잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	京客과 村夫
필자	朴達成
기사형태	문예기타

京客과 村夫
						朴達成
때   仲秋 어느날 밤
場所   시골農家의 舍廊房
人物   30歲 內外의 京客 尹斗燮과 農家의 主人 金星七外 村夫 1,2人

第1夜
主  「村이라 거처와 음식범절이 불편하tu서 엇더케 해요. 容恕 하십시지오. 村은 밤낫 이모양으로 산답니다. 더럽지만 褥나 좀 깔고 안즈시지오. (비로 방바닥을 쓸고 얼네질간 뻘건 무명 褥를 실엉에서 내려 깐다.)
京  「괜찬슴니다. 그만 두세요. 村 사정을 모르는 바도 안임니다.」 (피이든 권연불을 끄면서 가장 점잔케)
主  「시골 燒酒 맛이 엇더서요. 몹시 거북하지오. 서울 藥酒와 엇대요?」
京  「本來 原料가 나즈닛가 藥酒만이야 하겟소. 그러나 괜치안슴니다. 本來 酒通이닛가 하하.」
主  「서울니약이나 좀 들녀 주서요. 서울은 매우 좃타지오. 멧 萬戶나 되나요?」
京  「한 5만여호 되지오.」
主  「아구 꽤 만슴니다 그려. 그-만흔 戶數가 다-무엇을 해먹고 사러 가나요. 농사 짓는 집은 한 집도 업지오... ... . 서울사람은 다 놀고 먹는다지오.」
京  「서울사람이라고 다 놀고먹을 수 잇소. 千萬멧...」
主  「그럼 무엇을 해서 사러가나요. 그 5만여호가... 우리는 所見이 적어 그런지 農事 안이면 다 죽을 줄 아는데요.」
京  「사람의 먹고사는 職業이야 어듸 농사 뿐이겟소. 장사도 잇고 工業도 잇고 월급생활도 잇고 노동도 잇고 별에별＜50＞ 것이 다 잇지안소. 서울사람도 일은 시골사람보다 더 만히 한다오. 富者를 除한 外에는...」 (상투쟁이 村양반 한 분이 또 드러온다. 뒤밋쳐 20내외의 하이카라 머리한 청년도 드러온다.)
主  「 인사들 하시오. 이양반이 서울서 오신 尹主事시라오.」
村1 「네 그러심닛가. 안영히 오셧슴닛가. 저는 이 洞里에 사는 李學洙라는 사람이오.」 (허리를 굽혀 半절을 하면서)
京  「그러심닛가. 나는 尹斗燮이요.」 (좀 건방진 태도로 배를 내민채로)
村2 「저는 이 洞里에 사는 金龍珠올시다. 안령히 오셧슴닛가.」 (村사람하고는 좀 건방지게 보인다.)
京  「네. 안령하시오. 내 姓名은 아르섯겟소.」
主  「지금 서울니약이를 듯는 중임니다. 이런 시골구석에서 서울양반 모시기가 쉽겟소. 우리 서울니약이나 슬컷 드릅시다. 좀 困하시긴 하겟지만... ... .」
村1 「오섯단 말슴은 발서 드럿지만 촌사람이라 일도 밧브고 수집어서 이제야 차저 뵈옴니다. 서울니약이나 만히 들녀 주서요.」
京  「니약이가 뭐 別니약이가 잇겟소. 무엇이든지 무르시오. 아는데로 대답하지요.」
村1 「村뚝이 들이라 뭘 아러야 뭇지오. 아는대로 다 말슴하서요.」
京  「... ... .」 (무슨 니약이를 하노? 하고 담배만 퍽퍽 빠고 잇다.)
村1 「대관절 서울長安이 멧里나 되나요? 퍽 널지오.」
京  「널고말고요. 한 30리 두레 되지오.」
村1 「서울서는 뭐든지 안사는 것이 업다지오. 물까지 사서 쓴다지오.」
京  「그러쿠말구요. 물 뿐이겟소. 심지어 부듸깽이 걸네 한 쪼각까지도 다- 사서 쓴다오.」
村1 「아이구 저걸 다-엇케 사서 써... 우리는 하루도 못 살겟네. 서울 살랴면 돈이 만어야 살겟소 구려. 한 달에 얼마나 드러요?」
京  「글세요. 대중 업지오. 살님사리에 따라 각각 다르닛가 식구가 적으면 들 들고 식구가 만흐면 더 들고  그리고 하이카라 생활이 다르고 儉素한 생활도 잇스닛가... ... .」 (別것을 다 뭇는다는 듯. 촌사람이 뭇는 程度도 너저분하다는 듯, 좀 귀치안은 듯, 한층 壓視하는 태를 보인다.)
村1 「그러면 그 만흔 사람들이 무엇들을 해서 사라 가는지?」
主  「글세 나도 악가 무른 말입니다. 무엇을 해서 사라가는지? 우리 가태서는 하루도 못 사를 것 가튼데 다-귀신가튼 이들이야... ... .」
村2 「아젓씨도 참... 뭘 해먹어요. 다 시골사람의 것 빠라먹고 살지오. 서울손님 모시고 실례엣 말갓지만 서울사람이란 말금 시골놈의 등가죽을 볏겨 먹고산담니다.」 (얼굴이 빩애지며 떨니는 목소리로 强하게 한다.)＜51＞
主  「이 사람 그게 무슨 소린가. 서울 양반이라고 다들 두럿겟나. 이전 한참 세도때에 관찰군수가튼 벼슬하든 양반들은 그랫나보데.」 (서울손님을 처다보며 시골사람의 무례한 말을 용서하라는 듯)
京  「이 양반 말도 그럴 듯 하지오. 都會사람이란 대개가 농촌사람의 것을 먹게 되지오. 그 대신 도회에서 농촌으로 드러오는 것도 잇지오. 相半이지오. 需要供給이 一般임늰다. 이 양반은 서울사람과 틀닌 일이 잇나본데 하하.」
村2 「村놈이 뭐 서울과 인연이 잇서야 틀니고 말고 하지오. 생각컨대  그럴 듯하단 말이지오.」
村1 「이 사람 딴소리를 끄집어 내 가지고 이런다네 어서 딴 이약이나 듯세. (삿귀퉁이를 들고 침을 탁밧고 나서 서울손님을 처다보면서) 그런데요. 서울은 조밥은 업지오. 끼니때마다 고기반찬만 먹는다지오.」
京  「... ... .」 (別시기 쩝적한 것을 다뭇는다는 듯 얼굴을 찡그리며 담배만 죽여 댄다.)
촌1 「서울은 뒷집 사람이 압집 사람을 모르고 압집 사람이 뒷집 사람을 모른 답듸다 그려, 그럿슴닛가?」
村2 「아젓씨도 別 것을 다 뭇슴니다 그려. 그거야 손바닥만한 우리 읍내만 가도 그럿치오. 邑사람들이 어듸 다 알고 산답딋가? 세월형편 니약이나 듯습시다. (에헴하고 기침을 한 번 하고서)
그런데요 張作霖이가 大統領이 되엿나요. 내원 그 놈들은 엇더케 되는 판인지... ... .」
京  「신문을 보닛가 張作霖 大統領 니약이기 잇습듸다마는 아직 되지는 못한 모양입듸다.」
(此間10行削除)
主  「여보게 저 양반이 서울 떠나신지가 발서 한 달이나 지내섯다는데 그런 니약이를 무르면 아시겟나 우리와 맛찬가지지... ... .」
村2 「글세 널니 다니시닛가 우리보다야 낫지 안켓소. 하도 궁금해서요.」
京  「지금 이 고을서는 쌀 한 가마에 얼마나 하나요?」 (얼핏 화제를 고치인다)
村1 「먼젓 장날 上米 한 말에 4圓10錢 햇다나요. 쌀 갑이 좀 오르는 모양입듸다.」
京  「안이 가을이면 쌀 갑이 내리는 법인데 왜 올늘까요?」
村1 「아무때도 요때는 올늠늰다. 新穀이 아직 만히 나오지 못햇스닛가 좀 더 잇서야... ... .」
京  「나무 한 바리에는... ... .」
主  「나무 한 바리에 80錢하나 봅듸다. 여덜단 한 바리에... ... .」
京  「아구 싸기도 한데 나무ㅅ단이 얼마나 큰가요.」
村1 「뭐 큰 콩단만 하지오... 서울서는 눅다는 것을 싸다구 하지오.」
村2 「그럿탑듸다 그려. 눅은 것은 싸다고 하고 싼 것은 빗싸다구＜52＞ 하고 사러가는 것은 팔러 간다하고.. 내원 別놈들...」 (이 사람은 걸핏하면 욕을 내세운다.)
京  「엇잿든 한 바리에 80錢이면 쌉니다. 서울가트면 적어도 2,3圓할 터인데...」
村2 「악까도 뭇다 마럿슴니다만은 朴烈이가 慶尙道 어딋 사람인가요?」
京  「尙州라나요?」 (몹시도 귀찬은 듯 얼핏 갓스면 조켓다는 듯 疲困을 강잉히 表示하면서 하기실흔 대답으로)
村2 「그런데...」
京  「한 30里 거러 왓더니 꽤 疲困한데요 에헴.」 (거즛 하폄을 하며 어서들 가라는 기색이 뵈인다. 상투쟁이 村양반은 아직도 기색을 모르고 하이카라머리 청년은 기색은 알면서도 일부러 心術을 피인다. 그리자 맛츰 술상이 드러온다.)

第2夜
京  「서울살님을 해 보실내면 해 보지오. 所有는 대개 얼마나 되심닛가?」 (가장 친절한 말로)
主  「뭐 所有랄 것이 무엇잇나요 두루 다 해야 한 萬餘圓價値 되는걸요.」 (萬餘圓이란 말에 서울손님은 침이 밧작 動햇것다.)
京  「아구! 萬餘圓이면 相富한 所有임니다 그려! 그것 가젓스면 서울가시면 아무것 안하고 놀고도 잡숫겟슴니다. ... ... 내 周族 잘 해들일게 서울로 搬移를 하실내면 하시지오 OO團도 다니고... 이즈음 新聞보지 안엇소 (주인의 겻트로 밧삿닥어 안즈며 귀에다 대고 속살거린다. 그리고 한거름 물너 안즈며) 생각나신 바에 아조 결경해 버리시지오 사람이 한평생 이런 시골구석에만 살다가 늙어 죽는 것도 억울치 안어요 도회 맛도 보서야지오.」
主  「글세 제 생각도 그래서... 우리 식구에 서울살님을 한다면 한 달에 얼마나 들까요?」
京  「식구가 멧 분이신가요?」
主  「뭐 식구라야 두루 다해도 5,6人 되는걸요. 우리 慈親님하고 제 妻와 제 所生 셋하고 그뿐이지오.」
京  「그러시면 한 달에 50圓이면 족함니다. 10餘名 식구가 1,20圓으로 사는 사람도 잇는데...」
主  「그러니... 한 달에 50圓식 줄돈을 뽑아내고 엇더케 해요.」
京  「내원 저런 所見 업는이 (火가 나는 듯 거즛 성을 내면서)  줄돈은 왜 줄돈이야요 돈이 색기는 안치나요. 萬圓만 가지면 本錢은 그대로 두고 그저 놀고먹을 수 잇서요. 내 말대로만 해요.」
主  「엇더케 해요. 암만해도 시골뜩이라 그런지 서울가면 못살 것만 갓태요.」
京  「저러케 답답한 친구는 처음 보겟네. 돈 가지고 못 사은 바보가 어대 잇겟소. 내원 참 글세 내 말대로만 하세요.」
主  「엇더케요 말슴하서요.」
京  「萬圓所有는 된다지오. (딱밧투 안저서 가만가만이)＜53＞ 자-千圓쯤은 주택을 작만할 셈치고 移舍費用과 家具凡節을 작만할 셈치고 實돈 8千圓이면 그래 못 사러요. 一分변만 쳐도 한 달에 80圓안이요. 은행에나 금융조합에만 막겨두어도 한 달 生活費는 나오겟소. 貸金業을 한다든지 집장사를 한다든지 하다못해 반찬가개를 버린다한들 한 달에 百圓收入이야 못 식히겟소.」
主  「그거야 해봣서야지오.」
京  「저러케 답답스럽게 누구는 배 안에서 배워 가지고 나왓나요. 글세 내게 다 밀어 맛겨요. 내 엇더케든지 사시도록 해드릴게... ... .」
主  「... ... .」 (바람벽에 박퀴 기여가는 것만 처다보며 무엇을 생각하고 잇다.)
京  「서울이야말로 좃슴니다. 가서 사러 보시면 아시겟지만 ... 전차, 자동차, 인력차, 자행차-어듸 단닐내면 발에 흙 한졈 암 뭇치고요 電信, 電話, 電燈, 瓦斯等, 안저서 10리나 100리 밧게 말을 하고 밤이 낫보다 밝소 그러저런 기름불 등잔은 보고 죽을내야 업소 그러. 문압헤 쌀가개 나뭇장이 잇고 바로 이웃에 반찬가개 고기ㅅ관이 잇구러 해랑이나 똑똑한 것 하나 두면 사는 것이 신선갓자오. 잇다금 漢江鐵橋나 淸凉里가튼데 산보나 하고 혹시 가다가 誰也某也 친구불너 술잔이나 논우고... 그러케 한 세상 살앗스면 그만이지오. 뭐 바랄 것 또 잇습듸가 허허허...」 (침이 마르도록 서울자랑을 하야 주인의 마음을 충동 시킨다.)
主  (빙그레 우스면서) 「그러케 놀고먹을 팔자가 될까요 우리가튼 놈이...」
京  「아구 말 못할 친구로군... 그럼 그만두소 그러. 누가 억지로 권하오. 당신이 그런 뜻을 둔다닛가 그럿치 에잉.」 (한 번 툭 퇴긴다.)
主  「안이 글세요 촌살님만 하다가 좀! 어릿어릿할가봐 그러지오... 그럼 尹主事만 꼭 밋슴니다. 親兄님가티요.」
京  「내 뭐라고 합딋가 글세 나만 미드세요. 여간 주선뿐이겟소 평생을 가티 살게 될터인데.」 (成功한 듯 큰 고기를 잡아 구럭에 너은 듯 깃버서 조와라고)
主  「목마르신데 술이나 한  잔 잡수시오. ... ... 이 애 큰 애야!」 (京客은 담배를 피이고 주인은 門을 열고 나간다.)

第3夜
京  「자! 그러면 나는 來日 올나 가겟소. 그럼 爲先 千圓만 어더 보시오. 내 먼츰 가서 모든 주선을 해 볼게... ...」
主  「갑작이 천원이야 되겟소. 村에서 1,2백원밧게 둘눌 수 업서요. 그것도 빗을 내야지오.」
京  「한 5백원쯤도 못 될가요. 5백원 가량은 돼야 되겟는데...」
主  「5백원! 힘 드러요. 村에 어듸 돈이 잇슴닛가... 힘써보면 3백원쯤은 될 듯도 하나... ...」＜54＞
京  「그럼 되는대로 할 밧게 업지오. 3백원쯤은 내일로 될 수 잇지오. 내가 가지고 갈 수 잇지오.」
主  「글세올시다. 어듸 周族해 봅시다.」 (눈을 꺼벅꺼벅 하면서 이리저리 따져 본다.)
京  「한 50圓 더 변통할 수 업슬가요. 내가 좀! 급히 쓸 일이 잇는데... (말 내기가 퍽 거북한 듯이 목을 움추리면서) 올나 갈 차비도 해야겟고...」
主  「차비념려는 마세요. 별 말슴을 다 하심니다.」
京  「차비도 차비려니와 衣服을 한 벌 해야겟는데요. 객지가 하도 지리하닛가...」 (옷을 쓱쓱 쓰러보면서)
主  「참말 옷이 좀 더러웟슴니다. 邑에 가서서 한 벌 하시도록 하지오.」
京  「그럼 내일 나는 먼츰 邑內로 드러갈께 당신은 그것을 변통해 가지고 來日 저녁이나 모레 아적에 드러 오시구려. 내 먼츰 가서 옷준비나 하고서 서울로 편지나 멧군대 해 둘께...」
主  「글세요. 그러케 해 보도록 합시다. 촌에서는 한 百圓밧게 못 되겟는걸요. 남저지는 邑內에 가야 될 듯 함니다.」
京  「읍내에는 무슨 미들만한 處所가 잇나요?」
主  「하다못해 금융조합엘 가도 돈 1,2백원이야 못 엇겟소. 큰 돈은 모르지만...」
京  「그럼 내일 아적 나와 가티 갑시다 그려.」
主  「안이애요. 내일 누가 온다고 햇스닛가... 모레 아적 일즉 드러 가지오. 갑갑하시면 내일 아적 먼츰 드러가시구료.」
京  「그러케 합시다. 그럼 단 얼마라도 좀 주시지오. 手中에 돈이라고는 한 푼 업서서...」 (얼굴이 밝애지며 퍽 거북해 한다.)
主  「그럼 한 50원 가지고 가시게 할까요.」
京  「그러신다면...」
主  (족기ㅅ주머니에서 쇠사슬 달닌 돈지갑을 끄내여 뒤적거리드니 10원짜리 다섯장을 끄내 노면서) 「자-밧아 너으시오. 아적에 그러실 것 업시.」
京  (황공감사한 듯이 한무릅을 꿀면서) 「네 고맙슴니다. 그럼 아적 이즉이 나는 드러 가겟슴니다. 형님는 모레드러 오십시오.」 (돈을 바다 쥐더니만 당장 형님이라고 발나맛친다.)
主  「또 한 잔 해 보실까요.」
京  「글세요. 엇저녁 너머 먹엇더니...」
主  「안주가 잇서야지 닭이나 한 머리 잡을가?」
京  「아이구 아무거고 해서 한 잔 먹읍시다. 구찬케 언제 그것을 하겟소.」
主  「구찬키야 뭘 구찬어요 얼핏 되지오.」 (니러나 나아간다. 경객은 목침을 당기여 털석 두러 누어 天井을 처다보며 大成功이나 한 듯이 빙그레 웃느다.)

第4夜
(첫 날 저녁에 왓든 金龍珠라는 청년이 드러 왓다.)＜55＞
金  「아젓씨 게심닛가?」
主  (안방문을 열면서) 「응 족하씨-ㄴ가 거긔 안젓께. 밥 먹네.」
(조곰 잇다가 담뱃대를 들고 나온다.)
主  「저녁 먹엇나?」
金  「네. ... ... 오늘 어듸 갓대서요?」
主  「건너 말 李評議員宅에...」
金  「거긔는 왜요?」
主  「좀 볼일이 잇서서.」 (무슨 秘密이나 暴露되는 듯 얼굴빗치 변한다.)
金  「드르닛가 아젓씨 무슨 딴생각을 두신다구요.」
主  「딴생각이 뭐야 그게 무슨 소리인가?」
金  「안이 서울로 搬移하신다는 말이 잇든데요. 우리터에 긔휘할 께야 뭐 잇게소. 사실대로 말슴하십시오.」 (좀 강한 말씨로 주인의 얼굴을 뚜러지게 처다보면서)
主  「누게서 드럿나? 言無足而千里라고 말도 빠르기도 하네... 안인게 안이라 그런 생각을 둔 것이 사실일세.」
金  「아젓씨 그 서울 尹哥놈에게 홀녓구러. 큰 일 나실나고 그 놈이 천하에 유명한 浮浪子인줄 모르세요. 아젓씨 눈이 잇서도... 그 놈이 누군지 아시오. 邑內 金先達 아들도 그 놈이 드러먹고 楊貴面 閔宇植이도 그 놈에게 속아 萬兩이나 損害를 보앗다오. 천하에 알浮浪子를 모르고...」
主  (눈이 둥글해지며 흠츳 놀내이다가 그래도 그럿치 안타는 듯 고개를 흔들며) 「안이 그 사람이 그럴리가 잇다구 그 사람은 퍽 얌전한 사람이든데 족하씨가 잘못 아른게지...」
金  「내원 이런 말슴보아 내 말이 미덥지 안커든 邑內에 가서 金先達께 아러 보세요. 아젓씨도 참! 그러케 耳目이 어두어 엇더케 해요.」
主  (그래도 그럿치 안타는 듯 이맛살을 찝프리면서) 「그 사람이 그럴 수 잇다구 나는 얌전한 사람으로 꼭 미덧는데... 그 言語와 행동이 아무리 보아도 浮浪者갓든 안턴데. ... ...」
金  「언어행동이 그럴수록 浮浪者야요. 내원 저러케도 답답해서 엇잿든 내일 아적 나와가티 邑內로 가십시다. 그 녀석은 어듸로 간다 햇서요?」
主  「邑內로 갓섯지.」
金  「돈 좀 주어 보냇소.」
主  「50원 주엇지.」＜56＞
金  「저런 내원 참! 그 놈에게 단 한푼이니 돈을 왜 주어요. 밥 해 먹이고 술 바더 먹이고 아이구 분해.. 아젓씨는 나희 먹어도 헛나 먹엇슴늰다. 도적놈을 모르고 그 놈은 발서 萬里 밧그로 뺑손이를 첫겟소.」
主  (눈이 뚱글해 가지고) 「임자 분명히 아나 그래도 그런 사람이 안이든데...」
金  「글세 나하고 가티 邑內로 가요. 이 밤중이라도 당장 갑시다. 그 놈이 혹 邑內에 숨어 잇나해도. ... ...」
主  「... ... .」 (손길을 맛맷고 天井만 처다본다.)
金  「그사람이 설사 똑똑하고 얌전하다 합시다. 아젓씨 처지로 서울살님이 다-뭐요. 서울? 敗家亡身하기 꼭 알맛소. 서울이 다 뭐요. 서울? 아젓씨 그래 서울 가시면 무엇 해먹고 사실나오?」
主  「... ... .」
金  「아뭇 생각 마시고 農村에 꽉 눌너 안고 잇서요. 서울? 세상에 난다 긴다하는 놈들도 서울살님을 감히 못하는데 아젓씨 가티 용하고 착한 이가 서울이 다 뭐요. 집신에는 제 날이 제격이라구 村뚝이는 村이 제격이애요... 돈만 한 50圓 일허 버렷소.」
主  「... ... .」
金   「주무서요. 아적에 가티 가십시다. 분해서 못 견디겟네.」 (닐어나 나간다. 主人은 한숨을 후 내쉬며 담배대를 떤다.)＜57＞
＜50-57＞