잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	朝鮮키네마 第三回作品 『風雲兒』 全卷
기사형태	희곡·시나리오

『風雲兒』, 朝鮮키네마 第3回 作品
태생은 조선이엿으나 스물네살 되는 오늘날까지 만주에서 자라나서 로서아 의용병(義勇兵)으로 구주전쟁에 출전하엿다가 독일에 잡혀간 일도 잇섯스며 로서아에 도라와서 삼위로 상해로 도라와서 세탁점(洗濯店) 자급생활도 하엿고 그 나라 혁명후에는 해삼위로 상해로 도라다니다가 그적게 고국으로 도라왓스나 려비가 떠러저서 잇흘 동안식 굶어다니는 사나이 가 잇섯슴니다. 일흠은 박(朴)니코라이-羅雲奎扮-오래간만에 도라온 고국은 반가웟스나 또 섧엇슴니다. 서울은 그에게 한그릇의 밥도 주지를 안는 까닭입니다.
그래서 니코라이는 새벽의 종로를 방황하엿답니다. 멧칠후에 우연한 긔회로 엇던 친구 하나를 사괴고 그집에 머물느게 되엿스나 사괴인 그친구도 불행한 청년이엿슴니다. 돈에 팔닌애인을 따라 서울로 올나와서 고생을 격그면서 모든 리상을 실흘애인의 운명을 생각할때에 자긔의 너무나 무력함을 한탄하며 울잇슴니다.
불행한 그 사나이 김창호(金昌浩)-南宮 雲扮-어려＜58＞서부터 싀골의 마을 동무로 창호를 따르든 혜옥이는 나이가 먹어갈수록 창호가 엄스면 살 것 갓지 안엇스며 창호도 헤옥이와 더부러 장래의 온갖 꿈을 건설하면서 퍽도 깃버 햇슴니다만은 돈만아는 혜옥이의 부모는 이윽고 그들의 첫사랑의 존귀한 세계를 깨트려 버렷슴니다. 그래서 혜옥이는 끌녀오듯이 서울에를 동긔(童妓)로 팔녀와서 사오년을 지낸 오늘에는 마음에도 업는 妓生노릇을 하게 되엿슴니다.
기생 강혜옥(姜惠玉)-尹成實 孃扮-혜옥이를 조와하는 만흔 호류객중에 유난히도 추군할뿐외라 부자집 맛아들로소 돈잘쓰고 옷잘닙고 몸 조흔 청년이라고 기생들 입에 승강이 잣는 안재덕(安在德)-朱仁圭扮-이도 이미 애인을 가진 혜옥이의 눈에 들수가 업섯스며 혜옥이의 자긔에게 대한태도가 쌀쌀할스록 재덕이가 혜옥이를 못닛는 마음은 점점 놉하젓슬 뿐이엿스며 이와가튼 남편을 가진 재덕이의 안해 최영자(崔永子)-金靜淑扮-는 요새에 와서는 마츰내 히스테리가 되어서 비관과 자포에 흥분되는 그의 행동은 자못 험악하게 되여졋슴니다.
한참때의 최영자라면 녀류음악가로서 모든 남성의 총애를 혼자서 밧는듯 하드니 OO로-맨스가 한번 사회에 퍼지자 똑바른 눈을 가진 사내는 그를 차저 주지를 안케되자 돈을 보고＜59＞ 재덕이와 결혼을 하엿든 것입니다. 그러나 진실이 업는 사랑은 행복스럽지 못햇슴니다. 바람쟁이의 남편에게서 구박을 바든 영자는 남몰으게 진실한 이성을 구하든중 박니코라이를 알게되엿슴니다. 사내답게 텀텀하고 은근한 니코라이의 별다른 맛에 끌녀서 영자는 연애 비슷한 교제의 틈을 만들기를 즐겻스나 니코라이의 맘은 알 수 엄섯슴니다.
하로는 니코라이가 무심코 길을 거러 가느라닛가 자긔를 불느는 여자가 잇섯슴니다. 그것은 최영자 이엿슴니다. 몹시 권함을 거절치 못하고 영자가 이끄는 대로 끌녀서 영자의 집으로 드러가게 될 때 영자는 이믜 흥분되엿스며 니코라이의 무룹에 여자는 머리를 무드면서 애걸을 햇슴니다.
『저와 함께 가주셔요 어데든지 가십시다.』
니코라이는 영문을 몰낫스나 영자의 환경을 짐작하고 동정하는 마음으로 『가지요.』하고 위로 삼아 대답할 때에 영자의 남편 재덕이가 밧게서 들어왓슴니다. 안해가 수상한 사내와 마조 안졋슴을 볼 때 재덕이는 이것을 긔화로 영자에게 리혼선고를 하엿슴니다. 거긔에 풍파는 또 닐어 낫슴니다.＜60＞

창호와 친해진 니코라이는 밧부게 지내엿슴니다. 오륙명의 고학생을 혼자서 거느리게 되엿스니 함께 합숙하는 창호의 친구엿소이다. 니코라이 세탁소라는 간판을 부쳐노코 그들의 생활을 돌보와 주는 반면으로는 창호와 혜옥이의 애닯은 사이를 동경하며 그들의 행복을 위하야 별별괴롬을 겨거내려 오든중 창호와 혜옥이의 관계가 상스럽지 안은 눈치를 채인 혜옥이의 양모는 맛침내 이천원에 혜옥이의 몸을 안재덕이에게 팔게 되엿스니 이급보를 바든 창호의 락심을 보고 견듸다 못해서 중국에서 온 밀사(密使)를 차저간 박니코라이는 밀사의 모든 계획을 성취하여 주기로 약속하고 돈 이천원을 해왓스나 일은 이믜 해결된 때엿슴니다.
그 까닭으로 자포한우에 히스테리가 발각된 영자는 어제 남편인 재덕이의 목숨을 앗고 자긔도 거긔에 스스로 세상을 하직하고 말엇든 것임니다. 니코라이는 가지고 왓든 이천원을 양모의 뺨에 때려주고서 혜옥의 운명의 위긔를 구해주엇슴니다.

다시는 고국을 떠나지 안으려고 결심하고 도라온지 멧＜61＞달도 못되여서 박니코라이는 봉천행 렬차에 다시 몸을 언젓슴니다. 그러케도 그려하든 서울을 믁믁히 바라 보면서 자최를  감추엇스며 창호와 혜옥이의 겻헤는 니코라이의 은혜를 만히닙은 고학생의 무리가 사러지는 니코라이의 차를 추연히 바라보고 잇섯슬뿐이엿슴니다.＜끗＞ K生
原作-五奎女史
脚色,監督-春史
撮影-加藤泰平
同補佐-李創用
同補佐-李門雨
字幕-金尙鎭
裝置-李有珍
小道具-洪明善
總指揮-津守秀一
配役男
흘너나온사나이 朴니코라이-羅雲奎扮
부자집맛아들 安在德-朱仁圭扮
젊은사나이 金昌浩-南宮雲扮
私生兒 鄭求珍-朱三孫扮
別名急行列車 申道聖-鄭學鐘扮
配役男
나이어린 妓生 姜惠玉-尹成實扮
타락된 女學生자리 崔永子-金靜淑扮＜62＞
＜58-62＞