잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	京城名物女 斷髮娘 尾行記 아모리 숨기랴도 나터나는 裏面
필자	覆面子
기사형태	소식

斷髮娘 尾行記, 京城名物女 아모리 숨기랴도 나터나는 裏面
						覆面子
저녁을 먹고 동무 C와가티 산보를 나섯것다. K洞 K학교 문전을 당도하닛가 오른편 잇던 큰 집줄 행랑 가튼데도 서 엇던 新式女子 두 분이 손목을 마조잡고 나섯것다. 눈치빠른 C는 언제 보앗든지 내 녑구리를 뚜러지게 꾹 찌르며 「엑크 斷髮美人!」 하고 거름을 멈추면서 나더러 보라는 듯 은근히 청을 한다. 누가 방귀 한방만 꾸어도 잠잣고 잇지를 못하는 성미에 더구나 新式女子하고도 最新式의 斷髮美人을 보게 됨이랴 好奇心이 금시 곳 大發하야 「에크 斷髮美人!」 하고 그들이 드르리 만치 주고 밧고 하얏다 그들은 한번 슬적 처다보더니 좀 붓그러운 듯 고개를 숙이고 자기 비끼리 무어라고 속살거리며 딱 붓허서 줄기차게 내려 닷는다 「여보게 저들이 어대로 가나 우리 따라 가보세. 멀즛이 따라가며 그들의 言語 行動을 좀 살펴보세. 엇잿든 별물들이야.」 「그러세 그거 참 조흔 작란일세. 떠드지 마세 가만이 살작 뒤만 따르세.」 이와가티 약속을 하고 슬금슬금 미행을 하것다. 우리 뒤에 오든 사람들도 언제 보앗든지 발서 「斷髮孃! 斷髮美人!」＜69＞하고 서로 주고밧고 떠믄다. 압흐로 오든 사람들도 「꽁지 빠진 병아리 갓다.」 느니 「송락 쓴 女僧갓다.」 느니 별별 해괴한 수작이 다들니인다. 길거리에서 「오리야 이리야.」 작란치든 兒童輩들도 「야! 斷髮美人간다. 이거봐라!」 하고 떠드러 대고 가개머리에서 물건파든 사람들도 무슨 큰 구경거리 생긴 듯 멍하니 서서 그들의 가는 양을 유심히 본다. 엿잿든 만인의 이목을 끄는 焦點이엿다. 보는 사람마다 수근수근 是非論難이 만켓다. 우리 뒤에서 오든 엇던 청년 두 분은 이런말까지 한다.
「저들의 안중에야 禮義廉恥가 어대 잇는 줄 아나 在來의 풍속이니 도덕이니 모다 否認이라네.」
「여자의 유일의 미라는 머리까지 짤너 버린바에 말을 다해 무엇하라나 엇던 斷髮孃 한분은 선술집 출입도 기탄업시 한다데 설넝탕 집이나 청요리집 가튼데는 말도말고...」
「나도 드럿네 海參威에서 왓다든가 니콜니스크에서 왓다든가 엇잿든 朝鮮의 風俗習慣을 모르는 여자라데 선술집이고 설넝탕 집이고 맛찬가지 음식점인 바에 그야 창피 할 것은 업지.」
「하기야 우리 남자들이 머리를 깍고 술집에를 다니고 外入을 하고 하는바에 맛찬가지 사람으로서 여자라고 그런데 못다니랄 법잇나 맛찬가지야 習慣眼으로 보게 그럿치.」
이런 소리를 듯고 생각하니 안인게 안이라 나도 언제가 그들에게서 드른 소리이다. 로시아에서 처음 온 여자가 엇던 선술집에를 드러가 술 한잔에 안주를 열 개나 먹고나서 감이 싸니 빗사니 한참 시비를 하고 나왓다는 소리를 드른 일이 잇다. 그러나 이것이 무슨 창피이랴. 사람으로의 의례 할즛이 다하고 나는 尋常히 도치 置之하고 마럿섯다. C는 나의 귀에다 입을 대고 宏壯한 발견인 듯이 이러케 속살댄다.
「여보게 저가 누군지 아나 하나는 OOOO회의 C이고 하나는 해삼위에서 온 K라는 여자라네 자네 아나?」 하고 「응 그런가.」 하고 뒷태도를 자세히 보닛가 언제 한 번 인사를 햇든 생각도 난다. 흰 저고리 수목치마에 손 주머니 든 여자는 분명히 C갓고 洋裝에다가 손짓을 번가라하며 노상연설을 하는 여자는 K인 듯 십다. 우리는 여자의 斷髮이 可하니 否하니 懸賞詩論이나 하다 십히 뒤멀즛이 따라가며 기써 自家主見을 주장하것다. T敎堂 압흘 지내노라닛가 H병원 압헤서 그들은 엇던 남성 2,3인과 악수를 한다. 어듸가느냐 어듸갓다 오느냐 깔깔 우서가며 크게 법석을 친다. 지나가든 엇던 婦人네는 겻눈으로 흘깃 보더니 「아구! 망측도 해라. 세상이 망할 내닛가 별 꼬락산이를 다 보겟네. 남의 산애들 손을 막 잡아 흔드네. 대로상에서... ... 아구! 저 꼴좀봐요. 꽁지빠진 수탉갓구료 하하...」 하며 우수어 못 견대겟다는듯 자즈라지게 웃고 지내간다. 우리는 미행인 기색을 안 보이려고 얼픗 T교당 정문 안으로 드러섯것다. 한참만에 「이제는 그들이 갓겟지 얼풋 따라서야지.」 하고 문 밧그로 나서닛가 웬걸 무슨 니야기인지 아직도 깔깔 우서가며 무어라고＜70＞ 주고밧고 야단들이다. 감안이 보닛가 그 청년들은 社會運動者들이다. 다는 모르지만 한 사람은 분명히 OO회의 R군이엿다. 사구라 몽둥이 든 친구는 OO회의 K군인 듯하다.
우리는 도적질이나 하다 들킨 것 가티 흠츳 다시 드러섯다. 한참만에 다시 나아가보니 웬걸 어대로 인지 다라나고 마럿다. 「야-큰일 낫다. 속히 追擊을 해야겟다.」 하고 졍말 刑事隊가 중대 범인이나 追擊하듯이 씨근씨근 하며 주먹을 브르쥐고 따라나려 가것다. 한참가다가 유심히 내미러보니 종시종적을 발견할 수 업다. 웬일인가 분명히 내러왓슬 터인데 W동으로 나가지 안엇나? 測候所 골목으로 드럿는지도 모르지? 또는 그 올나가든 남성 동무들 하고 돌처서 위로 올나가지나 안엇나? 올치 그런 듯 십흐이 OO회로 몰켜간 듯 십흐이.」 이러케 범인을 놋친 형사가티 미행의 本物을 놋친 우리는 左顧右眄으로 그 斷髮娘의 행선을 찻기에 여간 苦心이 안이엿다. 그리자 맛츰 OO사의 H라는 친구가 막대기를 내저으며 까불까불 올나온다. 「올타 되엿다. 이놈에게 무러보자.」 하고 「어대 갓다오나 여보게 대관절 斷髮美人 지내가는 것 보앗나」 하고 급작스럽게 무럿다. 「그건 왜? 무슨 수가 잇나? 斷髮美人은 고사하고 有髮美人도 못 보앗네.」 하고 C는 무슨 기색이나 짐작한 듯 이해해 웃는다.
「여보게 본대로 사실대로＜71＞ 말하게 좀 급한 일이 잇서 그러네 어서...」 「그럼 한 턱 하겟나 아르켜 주면...」 「글세 턱은 잇다 할 셈치고 어서 한마듸만 하게나 그려.」 「어서 따라가 보게 발서 鍾路에는 갓겟네 내가 저 아레 P동 입구에서 보앗스닛가...」
우리는 「잇다 보세」하고 驅步하다 십히 줄행랑을 첫다. 공원 뒷문께까지 와서는 한참 또 더듬어 보앗다. 종적이 묘연하다 어대로 갓슬가 鐘路로 갓는지 仁寺洞 OOOO同盟으로 간겔세 虛行할 셈치고 가보세.」 이러케 작뎡하고 분주히 따라가겟다. 東亞婦人商會 마즌 便行廊 뒷골목으로 드러섯것다. 內外酒店 電光이 골목을 환하게 빗치것다. 압헤 4,5인의 발자국 소리가 나며 웅절웅절 짓거리는 소리가 난다. 「올타 저 派들이다. 분명히 저 派 들이다. 저 웃는 소리가 K다 K야 속히 따르세.」 하고 할너벌덕 거리며 갓가히 따라가 보니 안인게 안이라 분명 그 派 들이다. 大成功이나 한 듯이 막켯든 한숨을 내쉬이고 담배 한 대를 피어 물엇다. 그들은 OOOOO 同盟 압헤 모여서서 무어라고 한참 쑥덕거리더니 그리로는 드러가지 안코 다시 靑年會館께로 거름을 옴기인다. 「아마 저 派들이 靑年會館으로 가나보이 오늘 저녁 무슨 會가 잇나보이 올치 신문을 보닛가 무슨 討論會인가 講演會가 잇나보데 올치 생각나네 男女平等의 可否討論 인가보데 엇잿든 가보세.」
이러케 작정하고 따러가 보닛가 안인게 안이라 討論會 廣告가 나붓고 청년남녀가 드리밀닌다. 入場券도 잇는 모양이다. 入場券을 살가말가 OO사라고 넌즈시 말하고 그냥 드러가면 엇덜가 엇잿든 이런 때 안쓰고 비위는 두엇다 뭘하랴 하고 넌즈시 뚜벅뚜벅 비위좃케 드러갓섯다. 문직이가 유심히 보더니 入場券을 내라고 한다.
「네 OO사에서 왓소이다.」 하닛가 그는 다시 뭇지 안코 입장을 許한다. 장내는 발서 半滿員은 되엿다. 우리는 악가 그 斷髮派들을 찻기에 奔走苦心이엿다. 아모리 살펴도 아직 발견치를 못하겟다. 「안드러 오고 다른데로 뺑손이를 한게지.」 하고 전후좌우를 다시금 살피노닛가 조곰 잇더니만 문간이 터저라하고 한 派가 드리 밀니는데 목소리부터가 그 派들이 분명하다. 「이제 드러옵신다!」 하고 자서히 보닛가 드러서면서부터 「아! K동무 아! C동무!」 하고 악수가 한바탕 버러지는데 씩씩하고 활발한 것이 엇잿든 그들의 세상가태 보인다. 장내의 시선은 그들에게로 집중되겟다. 공기가 幻弄이 된다. 「엑크 斷髮美人!」 「엑크 主義者들!」 하고 모다 쓱덕거린다. 엇던 청년은 이런 말을 한다.
여보게 斷髮도 일시의 유행인가 보데 時勢가 발서 꺽겻나보데 한때는 누구도 斷髮 누구도 斷髮하고 斷髮이 꽤 유행인가 보더니 이제는 다 어대로 갓는지 그 수가 퍽 드물데 그려 엇던 斷髮娘은 뒤에다 딴 것을 붓치고 다니데 그러 甲辰乙未年 경에 斷髮한 친구들이 指目을 避키 위하야 치마다리로 假상투를 짜고 다니듯이 이야말로 머리칼 뭉치를 겻붓치＜72＞고 假트레 머리를 하고 단니데 그려 그럴바에 왜 깍것는지 세상의 指目은 그닥 업나 보는데 엇잿든 일정한 主義主張은 업고 일시의 虛榮인 것이 분명하여... 자- 저 여자 좀 보게 부치지 안엇나...」
「참말... 우슴이 나네 망한것들 꼴보기 실희.」
「여보게 욕은 말게 외를 까구로 먹어도 저 所見이지 깍거나 붓치거나 우리에게 상관잇나...」
「상관이 업나니. 그것이 다 서로 관련되는 문제일세.」
「여보게 떠드지 말게. 討論 시작되네. 斷髮娘 可否討論은 안일세.」
이러케 두 청년은 한참 是也非也를 찻다가 그 편을 바라보고 한번 킥 웃고나서 演壇을 처다본다. 그 斷髮派들도 뭐라고 쑥덕거리더니 司會의 기침소리를 따라 演壇을 처다본다. 우리는 그들 각가히 뒤에가 섯다. 否便이 나오면 不問曲直하고 야지를 하야 말을 못하게 하자고 단단히 약속을 하는 모양이다.
討論은 시작되얏다. 男女平等이 可하니 否하니 可否便이 각각나와 自家主見을 역설한다. 「안이다!」 「矛盾이다.」 「時代遲다!」 「집어치워라.」 소리가 연해 들닌다. 손벽을 치고 발을 구르고 장내는 꽤 긴장해진다. 演士들은 그래도 屈치 안코 주장을 힘써 표명한다. 엇던 演士는 心理上으로 生理上으로 陰陽의 원리로부터 모도가 평등이 안이다 하면서 암말 숫말 암탉 수탉의 예를 드러 動植物의 雌雄에 대한 强弱의 不同을 역설한다. 이런때마다 야지가 各處에서 닐어난다. 斷髮娘들은 주먹을 쥐엿다 폇다 발을 드럿다 노앗다 하며 잡아먹을 듯이 야단 법석이다. 그러나 엇재 그런지 우습지는 안타. 우슴만 나오것다.
討論은 끗낫다. 우루루 몰켜 나아간다. 우리는 역시 斷髮派의 뒤를 슬몃시 따럿다. 警察署 압흘 지나 鍾路 네거리로 해서 公平洞으로 드러섯다. 그들은 討論席上의 시비를 다시 연출한다. 엇던 연사는 엇덧코 엇던 연사는 이럿코 연사의 숭내를 비롯하야 야지의 成功 不成功까지 再討論 하면서 傍若無人히 올나간다. 한참 떠들고 나서는 입이 압푼지 잠간 침묵이 된다. 아마 虛氣症도 나는 모양이다. 엇던 남성의 입으로서 「누구 鰍湯이나 한 그릇 사지 배가 출출한걸 누가 돈잇나」 하고 좌우를 도라본다. 그러자 C라는 여성이 말을 가루채여 「R동무가 한턱 하시오. 할조건이 잇지안소.」 하고 톡톡히 붓친다. 그러자 「올치 R동무에게 조건이 잇지. 자- 한턱 하시오.」 소리가 連다라나온다. R이란 친구는 빙그레 우스면서 조건이 뭐냐고 容易히 승낙을 안한다. 하도 몹시 졸나대닛가 이번은 돈업는 핑계를 내세운다. 外上이라도 먹자고 졸느닛가 할 수 업는 듯이 外上을 만약 안 준다면 昌皮가 안이냐고 좀 약점을 뵈인다. C는 그만하면 승낙이 되얏다고 어서 가자고 R의 손목을 잡고 끄은다. 그러나 鰍湯집은 昌皮하야 못 가겟다고 淸國집으로 가자고 동의를 한다. 그게 좃타고 모다 再請을 한다. 一致可決이 되는 모양이다. 安洞 네＜73＞거리를 지나 別宮을 끼고 도라간다. 아마 OO樓로 가는 모양이다. 鰍湯이란 말에 動心이 된 우리인지라 미행이고 무어고 우리도 한잔 하자고 『좌로 갓』을 불넛다. 한참뒤에 그 압흘 지나노라닛가 들창 안에서 그들의 잔소라가 나온다.
긔왕이면 끗까지 볼일이다 하고 슬적 어둠컴컴한 집 모퉁이에 가서서 그들의 나오기만 기다리고 잇노라닛가 조금잇다 셋이서 나오는데 그들의 얼골은 전등 빗흐로 보아도 분명히 얼골이 벍-어케 되야가지고 나왓다. 그리고는 C와 K는 재동편으로 R은 네거리로 도라서 헤어진다.
『여보게 K가 올녀름에도 삼방가서 얼마간 잇다 왓다는데 그도 무슨 까닭이 잇다데 그려.』
『에이 그 사람 별소리도 다하네. 그야 까닭이 엇고 업고 상관이 무엇인가. 자긔네 주의주장이나 변치안코 철저히 분투하야 나가면 그만이지.』
『암 그야 그럿치. ... ...』
우리 일행 두 사람도 다각기 집이라고 향하야 도라갓스나 엇재 마음은 얼떨떨하야 공연히 세상을 한탄하는 생각만 간간히 니러낫다. -끗-＜74＞
＜69-74＞