잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	秘密한 이약이
기사형태	잡저

秘密한 이약이
시골손님 올러 왓는 데 별로 구경식일 것이 업다고 활동사진관에 안내하면 탈이다.
『하리께핫지는 모-다-사이굴을 잡아 타고 휘-립푸의 뒤를...』
귀에 닉은 사람은 손바닥이 터지라고 두둘기지만 변사의 흥잇는 설명이 어느 나라 말인지 한마듸도 알아 듯쥀€ 못 하야 10분도 못 되야서 『머리가 압흐다.』고 어서 나가자고 성화가 생기는 것이 의례다.
그럿치만 아모리 현대인이라고 뽑내는 서울신사끼리도 듯고도 몰를 조선 말이 잇다. 어느 뎐차 속에서 류행의 각테 안경을 쓴 근사한 양복신사 두 분이 맛나서 하는 말
『어데 갓다 오나.』
『흥 잠간 맛날 사람이 잇서서.』
『으음 거긔 갓는겔세 그려.』
『그 집에서 자네 말을 하데.』
『무어라고 역시 그 일이겟지.』
『그래 그게 무슨 짓이냐고 그럴 줄은 몰랏다고 그러데.』
『그러나 그 ... 잘 잇든가?』
『응 여전하지.』
『그 사람은 요새 온다던가?』
『응 갓금은 온다데.』
『그 사람음 그 사건을 엇더케 하는 모양이야.』
『그 사람 그 사건은 벌서 쓱-싹한지 오랫네.』
『엇더케 아조?』
『그 사건이야 뭇지 안어도 물론 그럿케 되고 말 것 아닌가 그 사람이 그게 처음인가! 그것 뿐인가- 벌서 또 새 문뎨가 생겻다네 자네나 그 사람이나 맛찬가지 아닌가?』
『그야 그럿치만 그래도 그것하고 그것하고는 조곰 달르지.』
『그러나 그 사람이 그러는대 새 사건은 아즉 누구보고 말내지 말라고 그러데.』
이 만큼 듯고도 내용이 짐작되는 듯하고 모르기도 하지 안느냐 말이야... . 엇재든 지금 젊은 사람들 마음은 야롯하게도 발뎐되는 모양이지 ... ... .＜114＞