잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	누구의 罪?
필자	英 로바드 마-길(원작), 北極星(번역)
기사형태	소설

누구의 罪?
						英 로바드 마-길(원작), 北極星(번역)
뜻안 맛는 어븟아들, 아들의 애인인 어엽븐 처녀, 빗갑흐러온 변호사 이 세 사람이 눈을 뜨고서 잇는 그 자리에서 돈 만흔 로인은 찔려 죽엇다. 눈깜작할 동안에 번개가티 생긴 살인사건이다. 그러나 세 사람의 공범도 아니요. 세 사람이 그 자리에 잇고도 범인을 모른다. 긔? 괴? 범인은 누구, 까닭은 무엇, 탐뎡은 천천히 입을 열엇다.
변호사 헨리-밧드는, 과부집 대돈변보다도 더빗싼 이집의 빗을 갑흐려고 돈을 가지고 담보물을 차즈려왓스나 긔한이 사흘지낫다는 핑계로, 늙은이는, 담보물을 그냥 삼켜 버릴 욕심이엿다.
여러번 졸라도 고개한번 끗덕이지안턴 주인로인은 책상우에 노힌 지전뭉치는 본테도＜115＞ 안하고 꾸짓듯이 중얼거렷다.
「흥, 담보를 도로내이라니 그런 잠ㅅ고대 가튼 소리를 하는 사람이 어대잇나」
변호사인만큼 별별협잠군과 별별사귀사건을 만히 보앗지만 이럿케 엄청나게 욕심을 부리는 빗장이는 처음보는 터이라, 넘어 어이가 업섯다.
「2,3일 느젓다고, 이럿케 연테리자까지 깍듯이 해왓는데 그건 넘어 무리한 말슴 아님닛가.」
「그따위 수작은 하지말어!!」 로인은, 무슨 큰 권세나 부리는 듯이 책상을 땅치면서 소리질넛다.
「긔한전에 가서왓드면 아무말안하고 담보물을 내여 주엇지... ... 2,3일 아니야 단 하루라도 긔한이 지낫스닛가 담보물은 아모리 갑만흔 것이라도 내 물건이 된 것아닌가. 그것을 그럿케 갑만흔 것이 내 물건이 되엿는데 그까짓 리자좀 더 밧고 도로 내여줄 듯 십은가?」
변호사는 그만 참지못할 듯키 얼골빗이 변하엿다. 그러나 간신히 마음을 가려안처가지고
「잘 알앗소이다」 하고 말을 끈엇다.
「알앗스면 고만이지.」 내여 던지듯이 미여운 소리를 하고는 빙그르 도라안저서 책상우에 잇는 컴파쓰(兩脚規)의 다리를 벌려가지고 무언지 둥근그림을 그리기 시작하엿다.
담보물을 찾기는 고사하고 도로혀 신사로 당할수 업는 모욕만 당한 변호사 헨리-는 닭쫏든 개 모양으로 벙벙히 서서 방안을 둘러보앗다.
방에는 아모장식도 업시 늙은이가 안저 잇는 머리우 텬정에 다섯 개 달린뎐긔등이 돈앗기느라고 단하개만 켜저 잇고 한편 구석 란로우에는 잇는 등도 로인의 인색한 경제관렴으로 켜본적이 업섯다.
한편 벽에 녯날시대의 진긔한 무긔- 긴칼 녯날 창가튼 것들-가 보물가티 장식으로 걸려 잇는 것을 보면 이집이 전에는 상당한 행세하는 이의 집이 엿든 것가튼데 방바닥에 깐 양탄자는 해여지고 헐어서 구멍이 펑펑 뚜러진 것을 보면 이집도 빗으로 빼아서 가지고 조흔 양탄자를 치우고 인색스럽게 뎐긔도 만히 안켜고 양탄자도 다해여진 것을 깔아 노코 잇는 것이 분명하엿다.
한동안 렬심으로 컴파쓰를 돌니여 둥근 금을 것고 그 치수를 재우고 잇던 로인은 얼굴을 들더니 컴파스를 접어서 족기 웃주머니에 만년필처럼 꼿고 벌덕 니러섯다. 그때에 방문이 열니고 어엽브게 생긴 처녀가 드러왓다.
「아젓씨 닐곱시 15분임니다. 저녁 진지 잡수세요」
「무어야?」 늙은이는 심술구진 눈으로 미운사람 가티 처녀를 흘겨보앗다. 쌀쌀스럽게 치운날 얇은 옷을 닙은 처녀는 겁나는 듯이 주츰주츰 벽란로 엽흐로 갓가히 갓다.
「에그 너 그 대가리에 꼬즌게 빤작빤작 하는게 그게 무어야 응?」＜116＞
어엽븐 처녀는 로인이 손님잇는 앞헤서 쌍스럽게 하는 소리에 얼골빗이 붉으락 푸르락하면서 머리에서 송굿가티 삐즉한 핀을 뽑아 들엇다. 그 핀의 대가리에는 보석이 물려 잇섯다.
「로날드 옵바가 제 생일날 선물로 사준거야요.」
「이년!!」하고 로인은 얼골을 찡기면서 골난 소리를 질넛다. 「그 은혜도 모르는 로날드란 놈이 사주엇서? 흥 그놈을 이리 불러오너라.」
이윽고 처녀에게 불리여 로인의 어붓아들 로날드가 드러왓다. 그는 키가 후리후리한 잘생긴 훌륭한 청년이엿다.
「아버지 왜 부르섯슴닛가.」
「음. 내가 어적게 너의들이 뒷마당에 가티 잇는 것을 보앗는데 너는 그때 이 애하고 입을 맛첫지.」
「네...」하고 청년은 침착하고도 씩씩하게 대답을 계속하엿다. 「저는 이 애를 사랑합니다. 저 애도 저를 사랑합니다. 언제던지 긔회만 잇스면 저의들 둘이 결혼을 하겟다고 엿주려고 햇슴니다」
「무어야? 이 녀석아 결혼?」하고 로인은 큰 일난 듯이 주먹으로 책상을 두들기며 소리첫다. 그 통에 붉은 잉크가 업질러저서 책상에 흘럿다.
「너는 내가 길러주는 은혜는 모르고 얼른 어른이 되어 가지고 내 재산을 횡령해 가즈려고 그러지.」
「은혜, 은혜하시지만 무슨 큰 은혜가 잇슴닛가 어붓아들이라고 원수 가티만 녀기면서 부려먹기만 하는 그 은혜 말슴임닛가?」 청년... 흥분되야 노한 소리로 드리대엿다. 「그러고 밤낫 재산 재산하시니 저승에까지 재산은 못가지고 가는 것임니다.」 로인은 고만 머리끗까지 노긔가 올랏다.
「올치 이녀석 아뭇소리라도 해라!! 나는 유언서를 다시 고쳐쓸터이다. 내가 죽은 후라도 너하고 이년에게는 피천한푼도 안 줄터이다.」
「마음대로 합시오 그려.」하고 청년은 코우숨치면서
「아이고 인제야 저의는 묵어운짐을 버슨 것 갓슴니다. 그러면 래일이라도 당장에 이 집에서 나가겟슴니다. 지금곳, 짐을 묵거놋치요, 가겟슴니다. 가서 짐을 묵겟슴니다.」하고 나아 가다가 다시 도라서 「앗차 그 찬칼 좀 빌려주십시오. 짐 묵는 줄을 끈케요.」하고 로인의 책상에 가서 삐-죽한 칼을 집어 들고 방문을 향하여 거러갓다.
의외에 시작된 이집안 싸움이 끗나기를 기다리노라고 변호사 헨리-는 심심한 때의 손ㅅ작란으로 그 벽에 걸닌 녯날 창(槍)끗을 주물으고 섯고 처녀는 벽란로 엽헤서 핀을 손에 든채로 얼골이 파래가지고 발발떨고 잇섯다.
「얘 이녀석아!!」하고 로인은 찬칼을 가지고 나가려는 로날드를 불러세웟다.＜117＞
「나는 유언서를 고처쓸터이닛가. 인제 4만폰드는 네돈이 못된다. 너는 내가 얼른 죽엇스면 죽엇스면 하고 잇지... 아니 너하나 뿐아니라 이놈 저놈이 모다 나 하나만 죽기를 바라고 잇는 줄을 나는 다 안다. 우선 내가 죽으면 저 변호사 헨리-도 조와 할테지 밥짓는 할멈도 시원해 할테지 내게 빗을 진놈은 모다 조와할테지 그럿치만 내가 죽을 줄 아늬? 내가 죽을 듯 십으냐?」
로인은 귀신 갓튼 소리로 깔깔우섯다. 그런데 그때 별안간 불이 휙 꺼젓다.
캄캄해진 방안에 벽란로의 숫불만이 벌-것케 보일 뿐이엿다. 바작 바작! 별안간에 누구인지 것는 발소리가 낫다. 그러자 쿵!하고 업더지는 소리, 날카롭게 부르짓는 소리-. 로날드 청년은 급히 뒤여가서 방문 갓갑게 잇는 뎐긔고 등을 틀엇다.
불이 환-하게 켜젓는데 보닛가 세사람은 여전히 앗가불꺼지기 전에 섯든 고자리에 고대로 서 잇다. 누가 업더젓고 누가 브르지젓슬가-로인은 어대갓나? 자세보닛가 ¡œ인은 얼골이 샛파래저서 책상다리밋헤 무릅을 끌코 두 손으로 가슴을 고이고 잇는데 그 두손 사이에서 샛빩안 피가 샘물갓티 흘러나오고 잇다.
세 사람이 눈이 둥글할 때 로인은 폭 업더지면서 낑-낑- 신음하엿다.
변호사와 청년이 뛰여가서 안어 니르키려 할 때는 벌서 아모 수도 업섯다. 단 수삼초(二三秒) 동안 어둡든 동안 고 동안에 무언지 날카로운 연장으로 가슴 심장(心藏)을 찔려서. ... ...

2
변호사 헨리-밧듸씨의 뎐화로 탐뎡코 볼드씨와 의사가 급히 달려왓다.
탐뎡은 변호사와 로날드 청년의 진술을 끗까치 차근차근히 듯고나서 방중을 수색하¸° 시작하엿다.
「흉긔를 엇잿슬고?」하고 탐뎡 코불드씨가 중얼거렷다. 참말 이 이상스럽고도 무서운 살인범죄에 씨엿슴즉한 흉긔가 보이지 안엇다.
「이상한 일이지 대톄 무얼로 죽엿슬고」
「상처는 3인니치나 되게 깁슴니다.」하고 의사가 설명을 시작하엿다. 「피가 쏘다진 분수로 추측하면 상처는 심장과 대동맥(大動脈)의 접속뎜을 날카로운 연장으로 찔닌 것이 분명합니다. 연장은 몹시 날카롭고 뾰죽한 것임니다.」
그때 로날드 청년의 눈에 처녀의 손에 들고 잇는 핀이 새삼스레 띄엿다.
「자살은 아니겟지.」 탐뎡이 갑갑한 듯이 중얼거렷다.
「상처의 성질로 보아 자살설(說)은 성립되지 안슴니다. 그러고 자살이면 흉긔가 이 자리에 잇슬것이 아님닛가.」고 의사가 부정하엿다.＜118＞
「대톄 이러케 여러사람이 한 방안에 섯섯는데 단 2, 3초 똑딱하는 동안에 번개갓티 죽일 수 잇섯다는 것은 암만해도 이상한 일인데?」
그때 로날드 청년이 두어거름 나섯다.
「더됴사 하실 필요는 업습니다. 내가 죽엿습니다」
「그대가?」 탐뎡과 의사는 물론 변호사까지 놀내여 물엇다.
「네- 내가 죽엿슴니다」 대답하는 그의 얼골에는 고민하는 빗이 나타낫다. 「아시는 바와 갓티 죽은 이는 나의 어붓 아버지임니다. 지금까지도 여긔서 서로 다투고 잇섯슴니다. 나를 미워하여 유언장을 고쳐쓰겟다고 한고로 나는 뎐긔가 꺼젓슬 때 압 뒤 생각업시 그냥 찔너 죽엿슴니다.」
여러 사람은 아모 말 못하고 눈만 둥글하엿슴니다. 탐뎡도 어이가 업서 입을 못열엇슴니다.
「흉긔는 이것임니다. 내가 짐을 묵는데 쓰려고 이 칼을 가지고 나가려 할 때에 뎐등이 꺼진고로 ...」하고 손에 들엇든 찬칼을 내노앗다. 자아 「이것 보십시오. 이럿케 칼끗에 피가지 무덧슴니다.」하는 그의 입설은 바르르 덜렷다. 그것을 보는 처녀의 얼골은 그냥 샛파랏케 질리여 당장 긔결할 것 갓탯다.
「정말임니다. 더됴사 할것업시 나를 묵그서요.」
탐뎡은 아모 말업시 로날드의 얼굴을 한참 이나 드려다 보더니 변호사와 처녀를 보고
「두분은 잠간 저 켠방으로 가서 계십시오. 이 청년에게 무러볼 말이 잇슴니다.」하야 엽방으로 보내노고 다시 로날드 청년에게 아조 친절한 말투로
「그대는 왜 그런 수상스런 자백을 하오?」
「수상한 자백이라니요.」 청년은 덜컥하엿다.
「첫재 그대는 거짓말 자백이야. 그 칼에 무덧다는 피를 먼저 됴사해 보면알지.」
의사는 즉시 그 찬칼에 무든 피를 조희에 뭇처서 드려다 보더니
「이것은 피가 아니고 붉은 잉크입니다」 하엿다.
「내 짐작이 마젓지.」하고 탐뎡은 싱긋 웃고나서
「그러고 로날드군은 찬칼을 가지고 나아가려고 하엿섯다니 방문 엽헤 잇섯슬 것 아닌가. 그러나 단 2, 3초 동안에 엇더케 책상 엽헤까지 가서 뎐긔 고등을 틀사이가 잇느냐 말이지 그럿치 안어?」
「아니야요. 방문엽헤서서 칼을 던젓서요」하고 로날드는 그래도 자긔의 죄인 것을 주장하엿다.
「그럼 인제는 아조 그짓말인 것이 드러낫지 그대의 아버지는 책상을 향하느라고 방문쪽으로 등을 향하고 잇섯는데 방문 쪽에서 던젓다는 찬칼이 무슨 재조로 억개위로 넘어서 다시 도라서서 가슴에 곳칠수가 잇나 말이야. ... ... 그대는 누구인지 정말 죄인을 숨기기 위해서 그런 ＜119＞ 그짓말로 자백을 한 것이 아닌가.」
로날드 청년은 그만 대답을 못하고 입설을 깨물고 얼골이 파래저서 푹 숙으러젓다.
「그대가 자긔 몸으로 희생하기까지 하야 숨겨주려고 하는 사람이 변호사가 아닐 것은 물론아닌가. 그럿다고 하면 그대의 련인(戀人)인 처녀가 분명하지. ... ... 자아 이 시톄는 웃층으로 옴겨다 두고 그러고 그 처녀에게 자세 뭇기로 하지. ... ...」

3
「그때 뎐등이 꺼젓슬 때 도라간 로인의 엽헤 뎨일 갓갑게 섯섯든 사람이 당신이라지요.」하고 탐뎡은 처녀에게 마서운 심문을 시작하엿다.
「그럼 내가 죽엿다고 하는 말슴임닛가?」하고 처녀는 발발떨엇다.
「나는 의심하는 것이 나의 직책이닛가 모든 사람에게 의심을 두어 보는 것임니다. 로인의 엽헤 단 한두거름 밧게 안떠러저 섯든 이가 당신이닛가. 뎐등이 꺼저서 캄캄해진 고 동안 단 1, 2초 동안에 로인의 가슴을 찔러노코 다시 제자리에 가서 섯슬 수 잇기는 당신 한아 뿐아님닛가?」
처녀는 그만 아모말도 못하고 얼골을 숙이고 울기 시작하엿다. 그때 그의 숙으린 머리에 꼿처잇는 핀이 탐뎡의 눈에 띄엿다.
「그 머리에 꼿친 핀을 좀 보여주시요.」 탐뎡의 말소리는 강하엿다. 처녀는 핀을 빼여 내노앗다.
「이걸로 찔너 죽일 수 잇슬까요?」 탐뎡의 말끗헤
「죽일 수 잇고 말고요. 넉넉히 죽임니다. 그런데 피가 무든 흔적이 업는 걸요.」 의사가 대답하얏다.
「그야 곳 씨섯겟지요. 현미경으로 보아보지요」
그때 처녀는 고만 긔절하야 쓰러질번한 몸을 간신히 우편손으로 벽란로의 웃턱을 집고 의지하엿다. 그러나 다행히 쓰러지지는 안엇스나 「에그머니」 소리를 치고 집헛든 바른손을 번쩍 들고 쩔쩔매엿다.
「왜 그러시요.」하고 의사가 눈이 둥글하야 무럿다.
「이 손목이 삔손목인데 지금 란로 턱을 집고 힘을 써서 부러지는 것 같티 압허서 그래요.」 참말 보닛가 그의 어엽븐 손목이 퉁퉁이 부어가지고 빗까지 푸르러저 잇섯다.
「엇저댜 삐엿나요.」 의사가 그 손목을 잡고 무럿다.
「어적게 저녁때 도라가신 아젓씨에게 꾸지람을 드를 때 어더마즈면서 벌컥 넘어질 때에 삐엿서요. 아젓씨는 갓금 저를 때리시닛가요.」
의사는 한참이나 그 손목을 드려다 보더니
「올ㅅ소 참말 오늘 삔 손은 아니요. 여보 코볼드씨 이 처녀도 무죄임니다. 이 처녀는 도라간 로인의 우편에 섯섯다닛가 이 이가 찔럿다면  바른 손에 힘이 잇서야 할 것인데 이럿케 바른손으로 흉긔를 쥘 수도 업섯스닛가요.」하고 크게 말하엿다.
「절대로 못쥘가?」 탐뎡은 다저 물엇다.
「절대로지요.」
「그럼 무죄임니다. 인제는 변호사만 남엇군요.」

4
「도라간 로인은 인색하여서 꽤 남에게 미움을 밧든 이라지요?」 탐뎡은 이 방으로 불려드려온 변호사 헨리-밧도씨에게 뭇기 시작하엿다.
「녜- 그럿슴니다.」
「그럼 당신도 퍽 미워하섯겟슴니다. 그려.」
「그 로인은 누구에게던지 미움을 밧슴니다. 원톄 늙은이가 더럽고 천박한 사람임니다. 첫재 인색하고도 욕심이 사나워서 흉악한 짓으로 빗노이를 하야 불상한 사람의 소유를 억지로 빼앗는 부정한 인물임니다.」 변호사는 연설하듯 하엿다.
「녜- 그럿켓슴니다.」하고 탐정은 계속하여 「그런데 뎐등이 꺼질때에 당신은 어대 섯섯슴닛가.」
변호사는 뚜벅뚜벅 걸어서 저편벽 옛날 창이 걸려 잇는 곳에 가서 웃둑섯다. 「여긔 섯섯소이다.」
「녜- 로인에게서 한 10보나 떠러저서 섯슴니다 그려.」하고 탐뎡은 눈을 번뜩이엿다. 「그럼 그 자리에서 한 거름도 움즉이지 안엇슴닛가?」
「물론임니다.」
「그러나 그 곳을 움즉이기 드래도 그 옛날 창을 끄내 들고 찔르면 거긔서서 로인의 가슴을 찔을 수 잇섯겟지요. 한발만 쑥 내여드듸고 드리찔르면 바로 가슴을 찔리지 안켓슴닛가?」
「에엣 그런 당치도 안흔 말을... 그런 그런.」
「아니요. 그 현장에 잇섯든 이는 세 사람뿐임니다. 그런데 먼저 취됴한 결과 두분은 혐의가 깻긋이 버서젓슴니다. 그런데 당신만은 그이를 죽일 동긔(動機)라고 할만한 것이 충분히 잇고 그우에 흉긔도 잇고, 또 그 잠깐 동안에 넉넉히 찔을 수도 잇섯스닛가요.」하고 탐뎡은 벌덕 니러나서 벽엽헤까지 가서 거긔 걸려잇는 옛날 창의 끗을 자세 드려다 보더니
「야 여긔 피가 뭇덧다!!」하고 소리첫다. 그리고 의사를 도라다 보고
「이것 좀 보아주십시오. 이 창끗에 뭇든 것이 분명히 사람의 피지요?」
「녜- 피는 피갓슴니다. 그러나 자세 됴사해 보지 안으면 모르겟스닛가 이 창을 떼여 내려 가지고 자세 보기로 합시다.」 의사의 말대로 탐뎡은 달겨들어 창을 고리에서 벗겨나리려 하엿다. 그러나 그 창은 굿게굿게 장식을 박어 벽에 박어 논 것이고 나사를 틀고 그 장식 못을 빼여낸 후가 아니면 끄낼 수 업섯다. 그리하야 변호사가 잠간동안에 그것을 빼여내여 쓰지 못하엿슬 것을 알앗다.＜121＞
「그럼 이 창끗에 무든 피는 엇전것일가.」 어이가 업서 입이 벙벙하든 탐뎡이 중얼거렷다.
병호사는 그때 자긔손을 내여밀어 피가 흐른 험집을 보이면서 「이 손에서 피가 무덧나보니다. 앗가 심심하여서 이 창끗을 주물너 보고 잇는데 별안간 뎡등이 꺼저서 캄캄해 진고로 그때 손으로 창끗을 몹시 숫처서 피가 난 것임니다.」고 설명하엿다.

5
「참말 이상한 사건인 걸요. 세 사람이 눈을 뻔하게 뜨고 엇는데 엇던 놈이 고 눈깜짝 할 동안에 그 범행을 하엿겟소잇가 귀신이 아니고야.」 방에서 나오면서 의사가 이러케 말하닛가 그제야 탐뎡은 처음 자긔의 의견을 말하엿다.
「이 방에 잇든 사람 세 사람에게 혐의가 모다 업다고 하면 이 살인사건의 진상을 알 사람은 죽은 늙은이 당자 밧게는 아모도 업다고 나는 생각함니다.」
탐뎡은 이층으로 올라가서 침대위에 뉘여 노흔 시톄를 다시 한 번 됴사하엿다.

「위대한 신령(神靈)의 정의(正義)의 칼이 그를 찔른것이라고 할까요.」 탐뎡은 이층에서 나려와서 모든 사람이 모여섯는 압해서 이럿케 말을 내엿다.
「도라간 로인의 가장 뛰여난 특질은 다만 인색한 것 그것뿐이엿슴니다. 그래 결국 그 인색 때문에 찔려 죽은 것임니다.」
「그 그래 누가 죽엿단 말임닛가.」고 모다 눈이 둥글해 섯는 중에서 변호사가 물엇다.
「천천히 내 이약이를 드러주십시오. 만일 그가 바닥 해여진 구두를 신지안엇드면. ... ... 그러고 그런 해여진 족기를 닙지 안엇드면. ... ... 그러고 그럿케 몹시 해여진 헌양탄자를 깔지 말고 새 양탄자를 깔고 잇섯던들 그는 아즉 죽지 안코 더 살앗슬 것임니다. 자세 드르십시오. 그는 족기주머니에 컴파쓰를 꼿고 잇섯슴니다.」
「녜 예 나도 보앗슴니다.」 변호사가 말하엿다.
「그것을 진작 알엇드면 여러분께 실례되는 심문을 안하고도 즉시 범인을 알엇슬 것을 ... 실상은 늙은이를 찔너 죽인 범인은 곳 다른 사람이 아니고 죽은 늙은이 그 자 엿슴니다. 무얼요 사건은 아조 간단함니다. 그가 콤파쓰를 족기 웃주머니에 꼬즐 때 족기 주머니속이 해여진 것인고로 콤파쓰의 한다리가 그 해여진 데 걸려서 두다리가  저절로 버러저 잇젓슴니다. 그런데 그 버러진 끗이 맛츰 로인의 가슴 심장우에쯤 잇섯는데 별안간에 뎐등이 꺼지닛가 원래 인색한 늙은이라 본능뎍으로 「엇던 놈이 이 돈뭉치를 가져 가면 엇저나 하고 책상우에 잇는 지젼뭉치를 집어 웅키려고 달겨드는데 해여진 구두바닥이 해여진 양탄자 험집에 걸려서 책상구텅이에 허리를 걸치고＜122＞ 폭 업드진고로 다리 버러진 콤파쓰의 한다리가 심장에 쿡 박힌것임니다. 그래 그는 가슴을 쥐고 꿀어업드린 것임니다.」
여러 사람은 그만 소생되야 얼골 빗이 밝아젓다.
「그럿슴니다. 꼭 그럿슴니다.」고 청년이 웨첫다.
「그런데 그가 아조 업드러저 뒹굴적에 그이 웃저고리와 족긔가 팽팽하게 켱겨지게 된고로 콤파쓰의 한다리는 저절로 심장에서 빠저나왓슴니다. 그러고 그 후에 작고 뒹굴때에 콤파쓰는 두다리가 한데 해여진 구멍으로 빠저서 족긔 거죽과 안 사이로 드러가 버린고로 처음 우리가 시톄를 됴사할 때에는 보지 못햇든 것임니다. 지금 다시 시톄를 됴사할 때에 내가 그 콤파쓰 끗에 찔려서 손끗을 걸켜민고로 비로소 콤파쓰를 발견한 것임니다.」하고 시원스럽게 우섯다.
그후 모든 문뎨가 모든 사람에게 깃겁게 해결되엇슬 것은 물론이다. -(끗)-＜123＞
＜115-123＞