잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	八面鏡
기사형태	잡저

八面鏡
현미경(顯微鏡)은 작은 것을 크게 보고 망원경(望遠鏡)은 먼곳을 갓가웁게 보는 것이다. 체경(體鏡)은 몸둥이를 전체로 보는 것이오. 면경(面鏡)은 다만 얼골만 보는 것이다. 그러면 여긔 나오는 팔면경(八面鏡)은 무엇을 보는 것인가?
일흠이 팔면경이닛가 모가 여덜 모진 거울! 여긔저긔 팔면으로 왼세상 사물을 빗처 볼 수 잇다는 말이다.
그러나 원래 거울이라는 것은 얄굿게 맵시내랴는 남자도 하로에 몃번씩 안드려다 보는 것은 아니지만 보통으로는 녀자와 인연이 깊흔 물건이닛가 여긔는 특별히 녀자 사회를 빗처보는 『팔면경』으로 할 수 밧게업다.
자아! 팔면경 설명은 그만하고 위선 한번씩! 빗처보자. 차차 갈사록 세상이 네견보다는 좀 밝어 가야 만 할터인데 정반대로 가재거름을 것는지 서울서도 둘째가라면 술다할 만큼 일흠잇는 O명 녀학교졸업생 한분의 하는 말이 자긔는 손꿈을 보닛가 妾되야 가야 팔자가 조켓다고 한다고 자랑삼어 이약이을 하고 잇다나, 나히는 어리다닛가 철모르고 한소리라면 오히려 용서할 점이잇슬넌지 모르지만 그런 제자를 가르처낸 선생님들의 얼골도 좀 처다 보아 주고 십다.
팔자 이약이가 나왓스니 말이지만 사람에게는 사실 팔자라는 것이 선천적으로 정해잇는 것인지. 세상에서 다 아는 바와가티 일엽 김원주(一葉金元周) 녀사는 한창 국긔렬(鞠琦烈)씨와 련근동(蓮建洞)에서 자미가 다락다락한 살님을 하신다기에 매우 반가운 소식이라 하엿더니 또 요세 드로 닛가 무슨 사정인지는 몰나도 다시 서로 헤여저서 김녀사는 수창동(壽昌洞) 한구석에가 홀로 쓸쓸한 시절을 보내게 되엿다고 한다. 아모리 팔자가 그럿타기로 이와가티 30평생에 파란이 만키도 또한 희한한 일이다. 랭소(冷笑)가 아니라 실로 동정의 마음이 간절.＜123＞