잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	하믈레트 (Hamlet)
필자	쉑스피아 (원작), 玄哲 (譯述) (Shakespeare (Original Author), Hyŏn Ch'ŏl (Translator/Adapter))
기사형태	희곡·시나리오 (Play/Scenario)

Hamlet
						Shakespeare (Original Author), Hyŏn Ch'ŏl (Translator/Adapter)
Characters
Claudius (King of Denmark)
Hamlet (Son of the late King, Nephew of the present King)
Fortinbras (Prince of Norway)
Polonius (Lord Chamberlain)
Horatio (Friend of Hamlet)
Laertes (Son of Polonius)
Voltimand
-e 

---------------------------


잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아 (원작), 玄哲 (譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아 (원작), 玄哲 (譯述)
등장인물
크로오데이야쓰 (덴마아크 國王)
하믈레트 (先王子, 現王의 姪)
포 틴풀라쓰 (놀웨이 王子)
뽀로오니야쓰 (侍從長)
호레에시오 (하믈레트 信友)
레에야 아리이쓰(뽀로오니야쓰의 子)
보을티만드 (廷臣)
고오네리야즈 (廷臣)
로오젠크란쓰 (廷臣)
킬덴스다안 (廷臣)
오스리크 (廷臣)
紳士 1人
僧侶 1人
마아세라쓰 (士官)
마아나아드어 (士官)
후란시쓰코오 (兵卒)
배우 약간인
레에날드어 (뽀로오니야쓰 部下)
役軍 2人 (葬役軍)
將校 1人
英國 使節 數名
카아쭐우드 (덴마아크 王妃, 하믈레트의 母)
오휘리아 (뽀로오니야쓰 女息)
기타, 公卿, 女官, 吏員, 兵士, 水夫, 使者, 從者 等
魂靈 (하믈레트 父王의 靈)＜137＞

場所
덴마아크 國都 엘시노오아

第 1幕
第 1場 엘시노오아
宮城前高臺
深夜
兵卒 「후란시쓰코오」 派守를 보고잇다.
거긔에 士官 「빠아나드어」 들어오더니
빠아. 거긔 잇는 것이 누구야?
후란. 아니. 거긔는 누구야? 내가 무를 말이다. 速히 姓名을 일러라.
빠아. 大元師陛下萬歲!
후란. 「빠아나아드어」氏의 行次십니까.
빠아. 으응. 내다.
후란. 一秒一刻의 어김이 업시 오셧습니다.
빠아. 時方이 꼭 열두시이지. 물러가 자게해라.
후란. 命令대로 하겟습니다. 至毒한 추위로 心臟이 얼 것 가틉니다.
빠아. 別로 異狀한 일은 업섯지!
후란. 아모일도 업섯습니다. 쥐새끼 하나 번뜻하지 아니하엿습니다.
빠아. 으응 물러가 자게. 가다가 나하고 가티 派守볼 「호레에시오」나 「마아세라쓰」를 맛나거던 速히 오다고 일르게.
후란. 어대서 이래! 발자최 소리가 들리니... 그게 누구냐 거긔 잇서... 누구야?
靑年學者 「호레에시오」와 將校「마아세라쓰」 들어온다.
호레. 이 나라의 어진 벗
마아. 한 가지 陛下의 赤子.
후란. 永遠히 서로.
마아. 오오 한 가지 서로. 누구와 交代야?
후란. 빠아나아드氏가 오셧습니다. 인제는 물러갑니다. (退場)
마아. 아하! 빠나드氏!
빠아. 아하!? 아하... 누구야 「호레에시오」요?
호레. 그런듯하오.
빠아. 잘 오셧소 「호레에시오」氏. 또 「마아세리쓰」氏도.＜138＞
마아. 오늘 저녁에도 또 그 怪物이 날른지요?
빠아. 아즉은 아모것도 보이지 아니하오.
마아. 「호레에시오」氏는 모든 것이 우리들의 精神眩恍에서 나온것이라 하여 우리들이 두 번이나 본 그 怪物을 참것인 줄 밋지 아니하니 어떠케. 그럼으로 오늘밤은 그 怪物을 볼랴고 한 가지 派守를 하자고 勸誘하야 온 것이지. 萬一 이 時刻에 그 怪物이 나오거던 첫재는 우리들의 눈이 바르다는 것을 証明할 것이요. 둘재는 말을 좀 무러 볼랴고 하는 것이지.
호레. 그러한 것이 나왓슬 理致가 잇나.
빠아. 그릴것이 아니요. 족음만 걸타 안저 계시오. 이틀밤이나 보고는 우리들의 이악이를 참으로 듯지 아니하는 疊疊이 城郭을 싼 그귀를 陷落해 봅시다.
호레. 그러면 우리들이 걸타 안저서 「빠아나아드어」氏의 이악이를 들어볼가요.
빠아. 때는 이미 定 밤中이나 되엇습니다. 北斗星이 西으로 기울어저 저긔... 저 별이 꼭 只今과 가티 저긔 머물어 燦爛한 光彩로 天空에 퍼질 때 「마아세라쓰」와 한가지 이 곳을 지키고 잇더니 멀리서 隱隱히 들리는 한 時를 報하는 쇠북소리...
마아. 씨이! 가만이 보시요. 저긔 나타난 것이! (先王 하믈레트의 亡靈이 出現)
빠아. 崩御하신 先王의 玉體 그대로.
마아. 「호레에시오」氏 당신은 學者시니 말을 좀 하여보시요.
빠아. 선왕과 족음도 다름이 업지요? 말을 좀 하여보시요.
호레. 꼭 가튼걸, 異怪도 하고 劫도 나서 몸에는 솔음이 나는걸.
빠아. 무슨 말을 할 것 가태 보이는데.
마아. 무슨 말이던지 무러보시요. 「호레에시오」氏
호레. 네가 原來 어떠한 것이건대 幽界를 떠나 이가튼 深夜에 橫行을 하느냐? 그 뿐만 아니라 崩御하신 「덴마아크」 先王陛下의 莊嚴한 軍服을 僭着하고 무슨일로 現出하엿나. 네게 命하노니 速히 말을 하라.
마아. 귀에 거슬리는 것 가튼데.
빠아. 漸漸 저쪽으로 가는 걸!＜139＞
호레. 거긔잇서! 가지말고 말을 해라 말을 해! 내 네게 命하노니 말을 해라.
(亡靈이 消盡)
마아. 업서젓는걸. 아마 對答하기를 조하하지 아니하는 모양이야.
빠아. 어떳십니까 「호레에시오」氏. 당신은 벌벌 떨고 얼굴빗까지 해쓱해진 것 갓습니다. 그래도 우리말을 밋지 아니하시고 精神 眩恍에서 나온 것이라고 하겟습니까, 대관절 어떠케 생각을 하십니까.
호레. 한울에 盟誓하고 이 肉眼의 正確한 証據가 업스면 미들 사람은 아마도 업겟지...
마아. 先王陛下와 갓지 아니한가요?
호레. 그대가 그대와 갓듯이. 그 甲胄야말로 傲慢한 「놀웨이」의 王과 싸홀적에 쓰시던 것과 꼭 가튼데. 그 뿐인가 성내신 그 얼굴은 일즉이 談判이 破裂되어 「뽀오란드」 氷판에서 썰매탄 敵兵을 두디려 붓으던 그 얼굴과 다름이 업는걸. 참 異狀스러워!...
마아. 이와가티 두 번재나 가튼 시각을 타서 深夜에 우리 둘이 派守를 보고 잇는 이 사이를 步調가 堂堂하게 지나갓습니다.
호레. 仔細히 그러하다고 斷定은 할 수 업스나 大體로 말을 하면 이것은 이 나라에 무슨 怪變이 일어날 兆朕이다.
마아. 그러면 거긔 좀 안지시요. 들어볼 말이 잇습니다. 近者에 알 수 업는 일은 온 國中을 들어 이가티 嚴重하게 밤에도 눈 코 뜰사이 업시 警戒를 하고 날마다 大砲를 맨들며 또 外國에서 한량업시 武器를 사들일 뿐만 아니라 그 우에 다 배 맨드는 大木을 모아서 쉴 날도 놀리지 아니하고 이가티 苛酷한 賦役을 시키니 어떠한 大事件으로 晝夜兼行에 火速準備를 하는지? 아시는대로 가르처 주셧스면.
호레. 그것은 내가 말하지. 何如턴 들은바는. 只今도 나타나 보이는 先王陛下 御世時에 여러분도 다 아시는 바와가티 전 「놀웨이」王 「포오틴풀라쓰」의 傲慢不遜한 말에 성이 나서써 一打戰을 試合한 바 이름과 가트신 勇猛無狀한 先王陛下의 손에 「포오틴풀라쓰」의 목숨은 그 자리에서 업서젓지. 그런데 일즉이 國法騎士道의 所定한 法條에 依하야 締結한＜140＞ 契約으로 보면 「포틴오풀라쓰」는 그 목숨과 가티 國土까지도 일키로 된 것인지. 이러한 條約에는 先王陛下께옵서도 相當한 領地를 걸고 萬一에 지는 날이면 그것을 「포오틴풀라쓰」에게 돌려보내기로 相約한 明文에 衣紙하여 敵의 領土를 빼앗기로 되엇지요. 그런 것을 그 하나아들, 가튼 이름을 가진 「프오틴풀라쓰」, 血氣에 못이기는 無謀한 젊은 者가 이번에 「놀웨이」의 邊境에서 일을 조하하고 먹을 것에 복을 매는, 生命도 모르는 無賴漢을 모아가지고 무슨 일을 計劃하는 模樣인데 이것이 아마 武力과 暴言으로써 그 아버지가 일허버린 舊領土를 回復하랴고 하는 것인줄, 우리나라 當局者들도 明白히 아는 事實이니까. 내 생각에는 아마 이것이 우리가 準備하고 잇는 動機이요. 警備의 原因인 듯 하오. 이러한 일이 國內上下를 騷擾케하는 것이지요.
빠아. 아마도 거긔 벗어나지 아니하겟지요. 그러면 그 怪物이 이번 싸움에는 因緣이 두터운 先王의 甲冑로 밤중에 나타난 것은 理致가 잇는 일입니다.
호레. 눈에든 티끌가티 이 족음아한 일이라도 마음의 눈을 괴롭게 하여서는 아니되지. 옛날 富貴榮華를 至極히 한 羅馬에서도 大 「시이샤」가 죽을 족음 前에는 墳墓가 모다 主人을 일코 襚衣를 입은 亡靈들이 羅馬의 街頭에서 어지러이 부르지즈며 별은 火焰의 꼬리를 끄을어 피의 이슬이 나리고 白日은 빗을 일허서, 「너프쭌」의 領土되는 큰 바다를 支配한다고 하는 月魂까지도 病들어 마즈막 날이 온 것 가티 사라젓다고 한 일이 잇지마는 그와 가튼 變事의 前兆. 運命에 먼저서는 不祥의 兆朕, 한 가지 天地의 變象이 우리 國內의 同胞에게 보이는 것이지. 아아! 가만이 잇서 저것보아?! 또 나왓다.
(亡靈이 다시 現出)
내가 막아보지. 罰을 當터래도... 거긔잇서, 怪異한 이 物件아. 萬一에 네가 소리를 질러 말을 할 수가 잇거던 내게 다 일러라. 萬一에 말은 하여서 네 마음을 便케하고 또 내게 恩惠될 일이 잇거던 내게 말을 하여라.＜141＞다행이 먼저 알아서 避할 수 잇는 國家의 運命을 알 수만 잇스면 사리지 말고 일러라. 그러치도 아니하면 모든 사람이 이르는 바와가티 네 生命이 잇슬때에 地中에 무틴 不義의 財寶가 世上에 나오지 못하여 魂帛이 된 것인가. 그 어찐 것을 말하라.
(鷄鳴)
거긔잇서 말을 하여!...
붓잡으시요. 「마아세라쓰」.
마아. 이 槍으로 찌를까요.
호레. 머물지 아니하거던 치시요.
빠아. 여긔다!
호레. 여긔다!
마아. 업서젓다.
(亡靈消滅)
그와 가티 氣禀이 잇는 것을 함부로 손을 대이랴고 하는 것이 잘못이지. 空氣와 가티 무슨 잡을 것도 업는 것을 함부로 친다는 것은 조치못한 작난에 不過하지요.
빠아. 말을 하랴고 하는 것을 닭이 울기 때문에...
레호. 무서운 呼出을 當한 罪人과 가티 劫내어 떠는 것 가탓다... 傳說에 들은바 새벽을 報하는 닭이라는 짐숭이 활개를 치고 목을 뽑아서 한 울음에 크게 日輪을 부르면 海中이나 火中이나 空中이나 또는 땅 밋으로 彷徨하는 精靈들이 두려워 숨는다더니 이제야 처음 証據를 보앗다.
마아. 果然 닭의 소리에 업서젓습니다. 救世主의 誕辰을 祝賀하는 時節이 되며는 거륵한 威德을 바다 새벽을 報하는 닭이란 짐숭이 발을 걸처서 쉬지 안키에 亡靈도 두려워 나오지 못하여 陰鬱한 밤중도 災殃이 업시 平穩無事히 지나며 星辰의 變化도 幻弄이 업시,妖物도 또한 힘을 못쓰고 魔女도 亦是 魅力을 일허 맑고도 美妙한 때(時)가 된다나요.
호레. 그것은 나도 들어서 알지만 居半은 나도 참인 줄 밋소. 그러나 저것을 멀리좀 보오. 아츰에 비치는 날이 곱고도 붉은 옷을 입고서 저편에 놉흔 언덕우에서 이슬을 디듸고 올라온다. 우리들의 派守도 쉴때가 되엇다. 그리고 나의 생각과 가티 오늘 저녁에 지낸일을 하믈레트殿下에게 아릠(奏)이 어떠할가. 우리들에게는 對答이 업는 亡靈도 王子를 보면 말을 할는지도 모른다. 아릐는 대는 同意를 할는지? 그것이 아마도 王子를 생각하는 우리의 眞情이요. 忠義일 듯 하다.
마아. 우리는 그것을 願하는 바입니다. 多幸이 오늘 아츰 王子를 拜謁할 便宜한 場所를 압니다.
(退場)
(第 1場 終)＜142＞
＜137-142＞