Magazine Title: 개벽 제55호
Publication Date: 1925년 01월 01일
Article Title: 불 (Fire)
Author: 憑虛 (P'yŏnghŏ)
Article Type: 소설 (Novel/Fiction)

Fire
						By P'yŏnghŏ

Having been married for just
-e 

---------------------------


잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	불
필자	憑虛
기사형태	소설

불
						憑虛
싀집온 지 한 달 남짓한, 금년에 열 다섯 살밧게 안된 순이는 잠이 어릿어릿한 가운대도 숨길이 갑갑해짐을 늣기엇다. 큰 바위로 나리 눌리는 듯이 가슴이 답답하다. 바위나 가트면 싸늘한 맛이나 잇스련마는, 순이의 비듥이 가튼 연약한 가슴에 언친 것은 마치 장마지는 녀름날과 가티 눅눅하고 축축하고 무더운 데다가 천근의 무게를 더한 것 갓다. 그는 복날의 개와 가티 헐덕이엇다. 그러자 허리와 엉치가 뻐개내는 듯, 쪼개내는 듯, 갈기갈기 찟는 것 가티, 산산히 바스는 것 가티 욱신거리고 쓸알이고 쑤시고 압하서 견딀 수 업섯다. 쇠막대가튼 것이 오장륙부를 한편으로 치우치며 가슴까지 치바쳐 올라, 콱콱 뻐질를 때엔, 순이는 입을 딱딱 벌이며 몸을 우흐로 치수린다... 이러틋 압흐니 적이하면 잠이 깨이련만 왼종일 물이기, 절구질하기, 물방애찟기, 논에 난간 일군들에게 밥 날으기에 더할 수 업시 지첫든 그는 잠을 깨랴 깰 수 업섯다. 그리타고 그가 혼수상태에 떨어진 것은 물론 아니니, 『이리다간 내가 죽겟구먼, 죽겟구먼! 어서 잠을 깨야지, 잠을 깨야지』하면서도 풀칠이나 한 듯이 조아붓는 눈을 뜰 수가 업섯다. 흙물가티 텁텁한 잠을 물리칠 수가 업섯다. 련해 입을 딱딱 벌이며 몸을 치수르다가, 나종에는 지긋지긋한 고통을 억지로 참는 사람 모양으로 이까지 빠드득빠드득 갈아 부티엇다... 얼마 만에야 무서운 꿈에 가위눌린 듯한 눈을 어럼푸시 뜰 수 잇섯다. 제 얼굴을 솟뚝겅 모양으로 덥흔 남편의 얼굴을 보앗다. 함지박만한 큰 상판의 검은 부분은 어두운 밤 빗만 어울어젓는데, 번쩍이는 눈갈의 힌자위, 침이 께 흐르는 입술, 그것이 뻐뚤어지게 열리며 들어난 누른 잇발만 무싀무싀하도록 뚜렷이 알아볼 수가 잇섯다. 그러자 갓득이나 큰 얼굴이 자꾸자꾸 부어 오르드니 쪼악볏으로 찌저노흔 남갈색의 엇개판도 딸하서 확대 되어서, 깍지동만하게 되고 집채만하게 된다.＜55＞ 순이는 배곱에서 쏫아 오르는 공포와 창자를 뒤트는 고통에, 몸을 떨엇다가 벌으적거렷다가 하면서, 렴치업는 잠에 뒤덜미를 집히기도 하고 무서운 현실에 눈을 뜨기도 하얏다.
그 고통으로부터 겨우 버서난 때엔 륙월의 단열밤이 벌서 새엿다. 산애의 어마어마한 륙곽이 방이 비잡도록 움즉이자 밧그로 나간다. 들에 새벽일 하러 나감이리라. 그제야 순이도 긴 한숨을 쉬며 잠을 깰 수 잇섯다. 지튼 먹칠이나 한듯 하든 들창이 재빗으로 변하며 가믈가믈한 가운대 노랏노랏이 삿자리의 눈이 들어난다. 웃목에 노힌 허술한 경대 우에 번들번들 하는 석경이라든지, 머리맛 벽에 걸려잇는 누럭ㅅ장이라든지 「원수읫 밤」이 분명하다. 더구나 제 등때기 미테는 요까지 깔려 잇다. 『이것은 어찌된 셈인구』 순이는 정신을 차리며 생각해 보앗다. 어제 밤에 그가 잔대는 여긔가 아닐 테다. 밤이 되면 의례히 당하는 이 몹실 노릇을 하루라도 면하랴고, 저녁설거지를 마치든 마테, 아모도 몰래 헛간으로 숨엇섯다. 단지 둘 밧게 아니 남은 벼섬을 의지삼아 빈섬꺼적을 깔고 두 다리를 쭉 뻐칠 사이도 업시 고만 고달픈 잠에 떨어지고 말앗섯다. 그런데 어찌 또 방으로 들어왓슬가. 그 원수의 놈이 육욕에 번쩍이는 눈알을 불알이며 사면팔방으로 찻다가, 마츰내 그를 발견하얏슴이리라. 억세인 팔로 어렵지안케 자는 그를 안아다가 또 「원수읫 방」에 갓다 노핫슴이리라. 그러고는 또 원수읫 그 노릇...
이런 생각을 끗도 맷기 전에 흐리터분한 잠이 다시금 그의 사개 물러난 몸을 음습하얏다...
집안이 떠나갈 듯한 싀어미의 소리가 닐어낫다. 『안닐어 낫늬! 어서 쇠죽을 끌혀야지!』 그 소리가 끗도나기 전에 순이는 빨닥 몸을 닐으킨다. 한 손으로 눈을 부비며 또한 손으로 남편의 볏겨 노흔 옷을 주섬주섬 총망히 주어 입는다. 그는 시방껏 자지 안핫든가? 그 거동을 보면 자긔는 새뤄 정신을 한껏 모으고 호령일하를 기다리든 군사나 질배 엇섯다. 그러리만큼 자든 잠결에도 싀어미의 호령은 무서웟슴이다.
총총히 마루로 나오니, 아직 날은 다 밝지 안핫다. 자욱한 안개를 격해서 광채를 일흔 힌 달이 죽은 사람의 눈갈 모양으로 히멁어케 서으로 기울고 잇다.
저녁에 안처 노흔 쇠죽솟에 가자 불을 살우엇다. 비록 녀름일 망정 새벽 공긔는 찻다. 더욱이 으스러 한기를＜56＞ 늣기든 순이는 번쩍하고 불 붓는 모양이 매우 조핫다. 새밝안 입술이 날름날름 집어주는 솔가비를 삼키는 꼴을 그는 흥미잇게 구경하고 잇섯다. 고된 하루 밤으로 말미암아 더욱 고된 순이의 하루는 또 시작되엇다.
쇠죽을 다 끌리자, 아츰밥 지을 물을 또 아니 여 올 수 업섯다. 물동이를 이고 두 팔을 치켜 그 귀를 잡으니 겨드랑이로 안개실린 공긔가 싸늘싸늘하게 긔어들엇다. 시내가에 나와서 물동이를 노코 한번 기지개를 켯다. 안개에 누틴 올망졸망한 산과 둥성이는 아직도 몽롱한 꿈길을 헤매는 듯. 엇그제 농부를 깃버 뛰게 한 큰비의 덕택으로 논이란 논엔 물이 질번질번한데 힌안개와 어울어지니 마치 수은이 엉킨 것 갓고, 벌서 옴겨 노흔 모들은 파릇파릇하게 졸음오는 눈을 비비고 잇다. 이런 가운대 저 혼자 깨엿다는 듯이 시내는 쫄쫄 소리를 치며 흘러간다. 과연 갓가히 안저서 데미다 보니 새맑은 그 얼굴은 잠 하나 업는 눈동자와 갓다. 순이는 퐁하며 박아지를 너헛다. 상책이 난 대를 메우랴는 듯이 사방에서 모여든 물이 박아지 들어갓든 자리를 둥글게 에워싸며 한동안 야료를 치다가, 그리 중상은 아니라고 안심한 것 가티, 널으게 널으케 둘레를 그리며 물러나갓다. 순이는 작꾸 물을 퍼내엇다.
한 동이를 여다노코 또 한 동이를 이려왓슬 제, 그가 벌서부터 잡으랴고 애쓰든 송사리 몃 마리가 겁업시 동실동실 떠단이는 걸 보앗다. 욜랑욜랑하는 그 모양이 퍽 얄미웟다. 숨소리를 죽이고 가만히 두 손을 너허서 움키랴 하얏건만, 고놈들은 용하게 빠저 달아나곤 한다. 몃 번을 헛애만 쓴 순이는 고만 화가 덜억 나서 이번에는 돌맹이를 주어다가 함부로 물 속의 고기를 따렷다. 제 얼굴에, 옷에, 물만 뛰엇지 고놈들은 도모지 맛지를 안핫다. 짜증이 나서 울고십다. 돌질로 성공을 못할 줄 안 그는, 다시금 손으로 움켜 보앗다. 그 중에 불행한 한 놈이 맛츰내 순이의 손아귀에 들고 말앗다. 손 새로 물이 빠저가자, 제 목숨도 자자가는 것에 독살이나 내인 듯이 파득파득하는 꼴이 순이에게는 재미잇섯다. 얼마 안돼서, 가련한 물짐승은 죽은 듯이 지친 몸을 손바닥에 부치고 잇슬 제, 잔인하게도 순이는 땅바닥에 태기를 첫다. 압흐다는 듯이 꼼지럭하자 고만 적은 목숨은 살아젓건만, 그래도 아니 죽엇거니 하고, 순이는 손가락으로 건듸려 보앗다. 그래서＜57＞ 일순간 전에는 파득파득하고 살앗든 그것이, 벌서 송장이 된 것을 깨닷자, 생명 하나를 업셋다는 공포심이 그의 귀덜미를 집헛다. 그 자리에서 곳 송사리의 원혼이 날 듯 십헛다. 질팡갈팡 물을 깃고 돌아서는 그는, 누가 뒤에서 머리칼을 잡아당기는 듯 하얏다.
눈코를 못뜨게 아츰을 치르자 말자, 그는 또 보리를 찌어야 한다. 절구질을 하노라니 허리가 부러지는 것 갓다. 무거운 절구에 끌려서 하마트면 대가리를 절구통 속에 찌을번도 하얏다. 팔이 떨어지는 것 갓다. 그래도 그는 깽깽하며 끗까지 절구질을 아니할 수 업섯다.
또 점심이다. 불야불야 밥을 다 지어서는, 모심기하는 일군 (거긔는 자긔 남편도 끼엇다.)에게 밥을 날라야 한다. 국이며 밥을 잔뜩 담은 목판이, 그의 정수리를 나려 눌르니 모가지가 자라의 그것가티 옴추려지는 것은 물론이려니와 키까지 졸아든 듯 하얏다. 이래가지고 떼여노키 어려운 발길을 옴기며 삽작밧글 나섯다.
새맑아케 개인 한울엔 구름 한점도 업고, 중천에 솟은 해님이 불가튼 볏을 나리 퍼붓고 잇섯다. 질펀한 들에는 「흙의 아들」이 하야케 허터저, 웅성 피듯 어머니의 기름진 젓가슴을 철벅거리며 모내기에 한창 밧부다. 그들의 굽혓다 폇다하는 서슬에 옷으로 다 여믜지 못한 허리는 새까마케 찌저노흔 듯 하다. 렴치업시 눈에까지 흘려드는 팟죽가튼 땀을 딱노라고 얼굴은 모두 흙투성이가 되엇다. 그래도 한시라도 속히, 한 포기라도 만히 옴기랴고 골돌한 그들은 뼈가 휘여도 괴로운 한숨 한번 쉬지 안는다. 돌이혀 그들은 노래를 부른다. 가장 자유로운 곡조로 가장 신나게 노래를 부른다.
땅은 흠신 져진 물을 끌는 햇발에 바래이고 잇다. 논두렁에 엉크러진 잡풀들은 사람의 발이 함부로 밟음에 맛기며, 발이 지나가기를 기다려, 고개를 쳐들고 부신 햇발에 푸른 웃음을 올리고 잇다. 거긔는 굿세게 힘잇게 사는 생명의 깃븜이 잇고 더욱더욱 삶을 층실히 하랴는 든든한 노력이 잇섯다. 간단히 말하면 건강이 넘치는 천지이엇다. 불건강한 물건의 존재를 허락지 안는 천지이엇다.
이 강렬한 광선의 바다 싱싱한 공긔를 마시기엔, 순이의 몸은 넘우나 불건강하얏섯다. 눈이 핑핑 내어둘리며＜58＞ 머리가 엇질엇질하다. 왼몸을 땀으로 미역감기면서도 웃쯕웃쯕 한긔가 들엇다. 빗물이 고인 대를 건너뛰랼 제, 물속에 잠긴 태양이 번쩍하자 그의 눈압흔 캄캄해젓다. 문득 이츰에 제가 죽인 송사리란 놈이 퍼드득하고 내달으며 방어만치나 어마어마하게 큰 몸둥아리로 그의 가는 길을 막앗다. 속으로 『악!』 외마듸 소리를 치며 몸을 빼처 달아나랴고 할 제, 그는 고만 무엇이 무엇인지 분간을 못하게 되엇다. 누가 저의 머리채를 잡아서 뺑송이를 돌리는 듯한 늣김이엇다. 그럴 사이에 그는 벼락치는 소리를 들은 채 정신을 일헛다...

한참 만에야 순이는 깨어낫건만, 본정신이 다 돌아오지는 안핫다. 어리둥절하게 눈만 멀둥 거리고 잇는 사이, 점심밥을 이고 나가든 일, 널은 들에서 눈을 부시게 하든 햇발, 길을 막든 송사리생각이 차레차레로 떠올랏다. 그러면 이고 가든 점심은 어떠케 되엇는가, 하면서 휘 사방을 둘러볼 결을도 업시 그는 외마듸소리를 치며 몸을 솟으라쳣다. 또다시 그 「원수읫 방」에 누엇슬 줄이야! 미친 듯이 마루로 뛰여나왓다. 그의 눈은 마치 귀신에게 흘린 사람 모양으로 두려움과 무서움에 호동글애젓다.
마당에 널어노흔 밀을 고밀개로 젓고 잇는 싀어미는 뛰어나오는 며누리에게 날카롭은 눈살을 던지엇다. 국과 밥을 모두 못 먹게 맨든 것은 고만두드래도, 몃 개 아니 남은 그릇을 깨두들긴 것이 한업시 미웟스되, 깜으러지기까지한 며누리를 닐어나든마테 나무레기는 어려웟슴이리라.
『인제 정신을 차렷느냐. 웨 더 누어서 조리를 하지. 방정을 떨고 나오늬. 어서 방으로 들어가서 누엇스럼으나.』 부들어운 목소리를 짓노라고 매우 애를 쓰는 모양이다.
그래도 순이는 비실비실하는 거름거리로 부득부득 마당으로 니려온다.
『방에 들어가서 조리를 하래도 그래.』 이번에는 어성이 족음 놉하진다.
『실혀요, 실혀요. 괜찬하요.』 순이는 방에 다시 들어가기가 죽기보담 실혓다.
『또 곱은곱은 이 말을 아니 듯고 악지를 부리는군.』하다가, 속에서 치바치는 미움을 것잡지 못하겟다는드키 ＜59＞ 고밀개자루늘 꺽그로 들 사이도 업시 싀어미는 며누리에게로 달겨들엇다. 『요 방정마진 년 가트니, 어쩌자고 그릇을 다 부스고, 아실랑아실랑 나오는 건 뭐냐. 요 얌치업는 년 가트니, 저번 장에 산 사발을 두 개나 산산조각을 맨들고...』하고 푸념을 석거가며 고밀개자루로 머리, 등, 다리 할 것 업시 함부로 뚜들기기 시작한다. 순이는 마저도 압흔 줄도 몰랏다. 어스러지는 듯이 찌뿌두두한 몸에 툭툭하고 떨어지는 매가 돌이어 괴상한 쾌감을 닐으켯다.
『요런 익지 센 년 좀 보아! 어쩌면 마저도 울지도 안코 요러케 서 잇담.』하고, 또 한참 매질을 하다가 스스로 지친 듯이 고밀개를 집어던지며 『요년 보기 실타. 어서 부엌에 가서 저녁이나 지어라.』
순이는 또 시키는 대로 부엌에 들어가서 밥을 안첫다. 그럭저럭 하루해는 저물어 간다. 으슥한 부엌은 벌서 저녁이나 된 듯이 어둑어둑해젓다. 무서운 밤, 지겨운 밤이 다시금 그를 향하야 싯꺼먼 아가리를 벌리랴 한다. 해질 때마다 늣기는 공포심이 또다시 그를 음습하얏다. 번번이 해도 번번이 실패하는 밤 피할 궁리로 하야, 그의 좁은 가슴은 쥐어 뜻기엇다. 그럴 사이에 그 궁리는 나서지 안코 제 신세가 어떠케 불상하고 가엽슨지 몰랏다. 수백리 밧게 부모를 두고 싀집을 온 일, 온 뒤로 밤마다 날마다 당하는 지긋지긋한 고생, 더구나 오늘 싀어머니한테 두들겨 마진 일이 한업시 설업고 슯허서 솟아오르는 눈물을 것 같을 수 업섯다. 주먹으로 씻다가 팔까지 저젓건만, 눈물은 끄치지 안핫다... 그때이엇다. 누가 뒤에서 그의 엇개를 흔들엇다. 순이는 무심쿠 돌아보자 말자 간이 오굴아 붓는 듯 하얏다. 낫일을 다하고 돌아 왓슴이리라. 그의 남편이 몸을 굽혀서 엇개넘으로 그를 데미러다 보고 잇지 안흔가. 그 볏에 그으른 험상구진 얼굴엔 어울리지 안케 보들아운 표정과 불샹해 하는 빗이 력력히 흘럿다. 그러나 솔개에 채인 병아리모양으로 숨 한번 올케 쉬지 못하는 순이는 그런 긔색을 알아볼 여유도 업섯다. 『웨, 울어. 울지 말아. 울지 말아.』하고 꺽세인 목을 떨어틀이여 위로를 하면서 그 솟뚝겅가튼 손으로 우는 순이의 눈을 씨서주고는 나가 버린다.
남편을 본 뒤로는 더욱 견딀 수 업섯다. 가슴을 지질러서 숨길을 막는 바위, 왼 몸을 바스려내는 쇠몽동이... ＜60＞ 시방껏 흘으는 눈물도 간대 업고, 다시금 이 지긋지긋한 밤 피할 궁리에 어린 머리를 짯다. 아니 밤탓이 아니다. 온전히 그 「원수읫 방」 때문이다. 만일 그 방만 아니면 남편이 또한 눈물만 씻어주고 나갈 따름이다. 그 방만 아니면 그런 고통을 즐랴야 줄 곳이 업슬 것이다. 그 원수읫 방! 그 방을 업세버릴 도리가 업슬가? 입 때 방을 피하랴다가 뜻을 이루지 못한 순이는 인제 그 방을 업새버릴 궁리를 하게 되엇다.
밥이 보그를 하고 넘엇다. 순이는 솟뚝겅을 열랴고 닐어섯슬 제, 부뚜막에 언치인 석냥이 그의 눈에 띄이엇다. 이상한 생각이 번개가티 그의 머리를 스처 지나간다. 그는 석냥을 쥐엇다. 석냥 쥔 그의 손은 가늘게 떨리엇다. 그리자 사면을 한번 돌아볼 결을도 업시 그 석냥을 품 속에 감추엇다. 이만하면 될 일을 웨 여태것 몰랏든가, 하면서 그는 생글애 우섯다.

그날 밤에 그 집에는 난대업는 불이 건너방 뒤겻춘혀로부터 닐어낫다. 풍세를 어든 불길이 삽시간에 왼 집웅에 번지며 훨훨 타오를 제, 그 뒤 집 담 모서리에서 순이는 근래에 업시 환한 얼굴로 깃버 못견듸겟다는 듯이 가슴을 두근거리며 모로 뛰고 세로 뛰엇다...
-(끗)-  12月 10日＜61＞
＜55-61＞