잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	內鮮一體의 倫理的 歸結
필자	鄭僑源
기사형태	논설

內鮮一體의 倫理的 歸結
						鄭僑源
白馬江은 悠久한 姿態로 흘려 내린다. 그 江 沿岸에 扶蘇山城趾를 據點해서 扶餘의 山河는 먼 옛날부터의 豐富한 史實을 잠秘하고 고요히, 平和롭게, 흐르고 있다. 그래서 지금 扶餘神宮御造營에 奉仕하는 勤勞隊의 聖鍬는 흘러내리는, 땀방울과 함께 尊貴하게 빛난다.
生을 皇國에서 받은 者라면 이 땅에 가서 누구든지 內鮮의 깊이 맺은 줄을 더 굳게 맺고저 함을 볼 것이다.
事變 進展에 따라 內鮮一體는 論議의 時代를 지나서 이윽고, 實踐 段階에 들어갔다. 農村의 純朴한 農民까지, 다투어 國防獻金을 한다. 出征軍人을 보낸 집의 田畓을 共同耕作을 한다. 眞心으로 出征兵士를 歡送迎하는 等 全혀 皇國臣民으로서의 自覺의 出現이라고 보겠다.

元來 內鮮關係에 대해서는 멫가지의 提唱이 있는데, 同根同祖的 事實은 그대로 嚴存해 있다. 다만 어떤 時代에＜74＞ 있는 事情으로서, 相當히 오랜 사이에, 疏隔있기 때문에 꼭 全然 다른 二元的 存在인 것 같이 보이는 點이 있으나, 그 源泉을 올리 캔다면 結局 元줄거리에 歸着할 것이다.
이것을 史實에 비최 보건대 먼 神代는 고만두드래도, 歷史時代以降으로 任那, 百濟, 高句麗, 新羅等과 日本과의 關係는 때로 一進一退가 있었는데, 지금의 內地가 아직 完全히 統一을 보지 않은 以前에 있어서 半島의 여러 나라에 대해서 일즉이 大和朝廷은 誘掖保護의 손을 폇으며 或은 物資를 준다든지 或은 駐屯식히든지 或은 官職을 設하고 또 때로는 膺懲을 加하며 文化의 交流를 計劃한 것 等 참으로 密接 不可分의 關係가 있는 것은 顯著한 事實이다. 이들 많은 事實 中에는 利害關係라든지 國際關係로서는 說明할 수 없는 倫理的 解釋이 적지 않다.
즉 當時의 大和朝廷이 半島에 대한 施設方針은 全혀 八紘一宇의 大精神의 發露라고 생각된다. 그 가운데도 百濟 末期에 있는 百濟救援의 事實 같은 것, 齊明 天皇이 67의 御高齡으로서, 그 우에 御女性의 御몸으로서 御손수 都邑으로부터 築紫까지 大*을 드시고 7個月 넘어 行在所에서 멀리 半島의 軍旅를 보시옵다가 그 땅에서 崩御하시기까지 御盡瘁하신 것과 天智天皇이 이런 大故에 遭遇되섰음에도 不拘하고 이어서 救援의 손을 머믈지 않고 百濟의 最後까지 徹底하게 援護하시옵신 것 그리고 當時 半島에 派遣된 日本軍의 將領들이 半島에서 도라갈 때, 일즉이 友軍이든 百濟 사람들의 身邊을 생각해서 唐羅에 服하지 않는 2천수백人의 사람들을 日本에 대려간 事實그 百濟 사람이 親戚故友와 墳墓를 버리기 참아 어려워서 悲痛한 말을 남기며 斷然 日本軍을 따라 內地에 移住한 것, 그들 移住者에 대해서 朝廷으로부터 여러가지 便利가 있고 또 제각기 土地 官職 等을 주고 곧 相互間의 婚姻이 行하게 되고 그 子孫이 內地에 있어서 漸次 繁榮하고 歷史上 有名한 人材를 輩出한 일 等 오히려 今日까지 記憶을 새롭게 한다.

이런 史實 이런 아름다운 例는 古今東西의 歷史에 아직 보지 못한 일로 이것은 內鮮關係의 倫理的 解釋에 依하여 비로소 諒解되는 일이라 생각한다. 또 高句麗의 僧 惠慈法師가 聖德太子께 佛典의 御敎授를 가르치다가 日本在留 20年後 늙어서 그 故鄕에 도라왔으나 7年後, 聖德太子 그 薨去를 듯고 御悲痛해 하시옵섰다고 듯자왔는 때 새삼스레 놀라게 된다. 要컨대 中古까지의 內鮮關係는 眞實로 一元이的요, 一體인 것은 全혀 숨길 수 없는 事實이다.

今日 南鮮人間의 氏名 等이 顯著하게 相違하므로 아주 血續的 交涉이 없는 것 같이 보이나, 中古以前을 본다면＜75＞ 兩者 거반 同一했다. 例를 든다면 蘇我馬子가 日本最初의 寺院으로서 세운, 法興社 工事 때문에 百濟에서 불른, 工匠, 卽太良, 末太, 文賈古子의 姓名 같은 것 또 瓦工의 麻奈父奴라든가 聖明王時代 日本에 使者로 간 紀臣奈率彌麻抄, 物部施德麻哿牟, 阿內部阿斯比多와 같은 또 百濟 滅亡 때 將電鬼室福信같은 어느 것이나 現在 朝鮮式의 姓多과는 모다 다른 오히려 日本的이라 할 것이다.
이렇게 源泉을 밟아 올라가면 內鮮關係는 元來 文化的 交流가 있을 뿐 아니라 人種이든 語系든 같고 漢字音譯方法도 같다. 다시 말하면 같은 책으로 된 것임으로 大體로 表音이 된다든지 같은 氏名이 된다든지 하는 것은 當然한 일이다. 지금같이 內鮮人 兩者의 氏名이 顯著하게 달르게 된 것은 그 後의 變化이다.
또 風俗, 習慣 乃至 生活樣式같은 것도 옛날엔 같았다. 例컨대 奈良帝室博物館陳列品을 보드
래도 거기엔 現在 朝鮮 家庭에 現在 使用하고 있는 眞銅의 「사발」 그밖에 類似한 品物들이 많이 陳列되여 있는 것을 볼 때 朝鮮에서 拜觀간 사람들은 놀날 것이다. 奈良時代까지는 器物까지 대개로 같았다. 또 小學校 敎科書 等에 나오는 菅原道眞의 衣冠東帶의 그림을 보드래도 冠으로부터 버선까지 거반 지금의 朝鮮 禮服 맵씨대로였다.
이렇게 元來는 같았는데 途中에서 길을 달리한 데 지나지 않는다. 이런 意味에서 內鮮一體는 옛날에의 復歸다.
잘못하면 지금 사람들은 內鮮一體라는 것을 時勢나 行政의 方便이라 말하지만 決코 그런 것이 아니다. 내가 밑는 바엔 內鮮一體는 朝鮮統治의 最高理想인 同時에 實로 內鮮 兩者의 倫理的 歸結이라 생각한다.
―끝― ＜76＞
＜74-76＞