잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	二重橋前感激謹記, 二千六百年式典參列諸員手紀
기사형태	회고·수기

二重橋前感激謹記, 二千六百年式典參列諸員手紀
李王職長官男爵 李恒九
每日新報社長 崔麟
東一銀行頭取 閔奎植
中樞院參議 張稷相
咸北鏡城郡守 李雲鶴
中樞院參議 金思演
全南道會議員 金哲鎭
咸北道會議員 柳鍾夏
慶南桂城面長 東原德光
咸北鏡城面長 李周燦
中樞院參議 朴鳳鎭

皇紀二千六百年式典に參列して
李王職長官男爵 李恒九

待ちに待ちたる、皇紀二千六百年も年の始めに來た。そして祝典は秋御擧行と聞いた。聞いた其の頃から、千戴一遇の皇恩に浴することが出來ると喜んで待つて居た各所でも各樣な催しが次から次へと催され國民全般をして一層意義を深め且つ感激に滿たしめた。
遂に十一月の十日十一日は目前に迫つた。私は此の又と逢ひ難い新體制下に於ける曠古の式典に對して心を落ち付けて、腹の底から皇恩の無窮と國運の隆昌とを專念し、皇恩の鴻大無邊とに感激しながら、式典に參列した。
九日の夜迄は一般に危なまれた天氣も十日の早朝からは一點の雲もなく、からりと晴れ渡り、式典は開始された。
天皇皇后兩陛下の行幸啓の下にイトも嚴かに擧行せられた。私は、兩陛下の程遠からぬ處に居て始終、天顔を拜し奉りつくぐ皇國臣民のありがたさに淚をこぼさずには居られなかつた。
翌十一日も前日同樣天氣晴朗、目のあたりに神靈の加護を如實に蒙りつゝあるありがたさを感じ此處にも神國＜78＞日本の神の國たることをつくぐ感じた。此の日の奉祝會は午後から擧行せられた。畏れ多くも前日同樣に、兩陛下の行幸啓を仰ぎ奉り、彌々、盛大に擧行され參列者五萬何千名に一々饌を戴いた。此の感激は到底言葉や筆ではよく盡し難いものがある。
兩日ともに不思議に、不思議ではないこれは全く神の御加護に相違ない天氣晴朗、緊張し切つた臣民の集ひの群、眞に大日本帝國にあらざれば見ることも想像も及ばぬ光景と思つた。そして又皇國日本を背負ふに充分余りある力の集ひだと今更ながら感じ、皇恩の鴻大無邊と此の聖代に皇國臣民として今日の大日本帝國に生れたることのありがたさをつくぐ感泣し只管、聖壽の無窮と國運の隆盛と國威の宣揚を祈念し、深くく感激致して居る次第であります。

五萬五千の臣草に列して
每日新報社長 崔麟

內地は勿論、朝鮮、臺灣、樺太より、將又、滿洲國と友邦支那より、民草五萬五千が、參列の榮を得たるその內の一人として、私が二重橋前に於て天顏に、咫尺し奉りあまつさへ、陛下より玉音朗々と、勅語を賜る御姿を邦し、誠に、感激を覺えました。
式典の兩日に亘り帝都六百萬市民の熱誠をこめた、祝賀振りは、又素張らしいものでありまして、私も夜、日比谷公園附近の街頭に立つて、市民と共に奉祝の萬歲を聲あらん限り叫びました。
思へば此の樣な盛大なる式典は肇國以來、二千六百年間始めて見る盛況でありまして、私の一生涯に再びとありませんでしよう。
奉祝の旅を終へ京城に歸つて來た今日も矢張り身は東京のあの二重橋前にある如く感激にふるへで居ります。

此の感激を永へに子孫へ
東一銀行頭取 閔奎植

全國津々浦々に擴まりました「ニユース」に依つて、半島內の諸氏も旣に御覽になつたでしよう通り、我等臣草五萬五千は二重橋前に集り謹んで、陛下へ奉祝申上げで參りました。＜79＞
當日は天氣淸朗、滿天に一片の雲覓だになく、晩秋のそよ風徐ろに袂を撫てで居ました、そして、奉祝場外には東京市民六百萬の奉祝があり、我等は陛下に咫尺し奉り聖壽萬歲を叫びました。この瞬間の感激は筆舌に盡せませぬ。
今や聖戰第五年を正に迎えんとする時、一億臣民一心となつてこの悠久たる、皇統二千六百年を御祝ひ申し上げたことは、實に帝國の前途、輝かしき限りと存じ、この感激を永へに子孫へ迄御傳致したいと思ひます。

蒙疆代表迄も全東洋人が
中樞院參議 張元稷相

二千六百年記念祝典に參列の榮に浴した、私の感激と喜びとは拙き私の筆舌を以て表現することは出來ないものがあります、其の內特に記したいことは左の點でありました。
一、一億同胞の誰しも念ふ赤誠をこめたる近衛總理大臣の壽詞に對し、天皇陛下の下し給はれたる御勅語…實にあの瞬時は莊嚴と云はんか、又嚴肅と唱へんか眞に生ける神さながらの御聲であり、其の淸がしさ其の力强さ、思はず落淚しました。
二、參列者五萬有餘の中には、蒙疆人、滿洲國人、北支中支、南支、其の東洋のあらゆる代表者を網羅し、名實俱に我が陛下が東亞の盟主にましませることを思はずにはゐられない狀景でした。

來る二千七百年盛典は世界的に
咸北鏡城郡守 豊永鵬宇

千載一遇の國家的の盛典に國民の一人として、參列の光榮に浴し二日間に亘る記念式典並奉祝式典に參列し畏くも、天皇皇后陛下の臨御あらせられ、天顔を側近に拜し兩日共に玉音朗朗として勒語を賜はりたるは生を受けて初めでの感激に打たれた次第にして全く感涙を覺ふるのみでありました。殊に五萬五千人の參列者が擧式中には咳一つなく全く無人の境の如き姿は、日本國民でなければ見られざる光景でありましだ。此の謹嚴と緊張振の氣分で進むなれば來るべき二千七百年を迎へたときは我＜80＞國の世界に於ける地位と其の發展振は凡そ想像ずることが出來ると思ふとき全く胸が躍るのであります。私は今後至誠奉公の赤心を獻げ以て皇恩の萬分の一に對へ奉る覺悟であります。

一死奉公の決意に燃ゆ
全南道會議員 金哲鎭

二千六百年祝賀式典に參列して、唯感激の二字に盡きる、聖代に生を亨けたる者のみ感ずる此喜び、此有難さは筆紙に盡ぐし得ない所である。一死奉公內鮮一體完成銃後の守りに邁進すベき念愈々固く自ら誓ふのみである觀念的に斯く書けるのみ。

邦家の爲め御奉公の念を
朝鮮麯子株式會社長 中樞院參議 金思演

紀元二千六百年祝賀式典に參列して、
千載一遇の御盛典に參列の榮を得、畏くも、御英姿を拜し奉り身に餘る光榮と存じます。
此の感激を終生胸に秘めて益々邦家の爲御奉公の誠を致し度いと念じて居ります。

重大時局にこの有難さ
咸北道會議員 柳川忠廣(舊名柳鍾夏)

悠久二千六百年。曠古の式典に私の如きが參列するの光榮に浴しました事はただぐ恐懼感激の極みであります。式典の二日間は全く日本晴で絕好の奉祝日和でした天皇、皇后兩陛下の龍顏を目の邊り拜することを得まして感淚にむやび、皇國享生の恩澤をしみじみと感じるのであります。
今や我が帝國は前古未曾有の重大時局に直面し東亞新秩序の建設と世界共榮圈の確立に邁進しつゝあるの時つれぐ臣民はひたすら聖旨を奉體し滅私奉公以て皇恩の萬分之一にても報ひ奉らんことを衷心より御誓ひ申上げる次第であります。

御英姿を拜し臣道實踐を
慶南昌寧郡桂城面長 東原德光

謹復 益々御多祥の段奉慶賀候陳者小生の今回東上感想＜81＞は左記の通りに付御承諒被下度御願申答候
記
千載一遇の光輝ある二千六百年紀元式典及奉祝式に參列し半島の草野一遇として御英姿を拜し奉りたることは唯感泣の外なく衷心皇恩に報わんと誓ひを堅くし一路還歸爾後益々覺悟を新にして臣道の實踐を爲すと共に專心職域に精勵し國恩の萬分之一でも報いたいと存じます。

近衞首相壽詞奏上のあの瞬時
咸北鏡城面長 木山周燦

悠久二千六百年天壤と共に窮みなき、日本帝國に生を亨け道內面長代表の一人として、曠古の式典に參列の光榮に浴し得ましたこと、ただ恐懼徹激の至りであります。君が代のらつぱの音が宮城二重橋の方より鳴り響くと間もなく、兩陛下は式場に着御遊ぱされ神々しき御尊姿を拜する一瞬誠に感激の極致でした。近衛首相及高松宮殿下の津々浦々に響けよと壽詞の奏上が終ると軈で聖上陛下には侍從長の捧げ奉る勅語を賜はり給ふ、首を垂れて玉音を拜聽する時、半島人たる本職のことさらただ感激の淚に瞼を濡らし聖慮宏遠詢に恐懼の次第でした。
此の無邊の聖恩に報らるため帝國兵站基地の使命達成に一層の覺悟と努力を以て職域奉公を誓ひ生を此の聖代に亨けたる喜びと帝國の彌榮に行く姿仲び行く民の姿を目繫して東亞新秩序の建設の偉業達成に目捷たと感じたのであります。

祝賀式府と痛恨事
中樞院參議 朴鳳鎭

拜啓貴社益々御隆盛の段奉賀候陳者今度輝しき二千六百年の祝賀式典へ參列の恩命に接し候へ共差支へ相生じ參列の榮を失したるは一生の痛恨事と思ひ居り候＜82＞
＜78-82＞