잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	志願兵일기, 그네의 生活 一日 記錄
필자	第1區隊 第3訓練班 重光國雄
기사형태	문예기타

志願兵일기, 그네의 生活 一日 記錄
						第1區隊 第3訓練班 重光國雄
나는 전라북도 촌에서 낳습니다. 소화 십삼년에 사범학교를 마치고 전라남도 화순 청풍 소학교에서 선생노릇을 하다가, 지난 팔월에 영광스러운 입소가 허가되었읍니다. 그러나 나는 선생노릇을 하다가 지원병이 된 것을 무슨 출세를 하려는 것은 아닙니다. 물은 얕은 데로 흘으며 자식은 부모에게 효도하는 것과 같이 일본남자인 우리들이 폐하의 군인이 되는 것은 의레이 할 일입니다. 그렇게 당연한 것을 칭찬한다든지 이상하게 생각들을 하는 것을 보면 내가 지원병이 늦게 된 것을 꾸지람하는 이가 없는 것을 섭섭하게 생각합니다. 이것은 반도동포의 부끄러운 일이라고 생각합니다. 나는 말하고 싶습니다. 내선일체가 되는데 가장 먼저 할 것은 지원병이 되는 것입니다.
사랑하는 반도 동포들이여! 참으로 황국신민이 될 생각이 있거든 그리고 내선일체를 실행하려고 생각하거든 이 훈련소로 오시요. 누구든지 좋습니다. 부자집 자제가 맨 먼첨 들어 오시요. 괴로움이나 의심이나 또한 나의 이 감격을 한가지로 난호지 않으시렵니까.
이렇게 좋은 기회를 잃어버리지 않기를 바랍니다.＜145＞