잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	志願兵일기, 그네의 生活 一日 記錄
필자	第1區 第1訓練班 大山正隆
기사형태	문예기타

志願兵일기, 그네의 生活 一日 記錄
						第1區 第1訓練班 大山正隆
우리들 일천명이나 되는 훈련생은 가이다소장을 아버지처럼 뫼시고 여러 교관선생을  어머니처럼 생각하고 서로 도읍고, 괴로움이나 즐거움을 한가지로 난호고 있는 모양은 꼭 락원과 같습니다. 우리들은 마음 속으로부터 일본민족인 것은 믿어야 합니다. 내지인과 반도인은 잠깐동안 서로 분가해서 산데 불과합니다. 그것이 지금 다시 합해진 것입니다. 그렇게 생각하면 군인이 되지 못하는 국민은 얼마나 섭섭한 일입니까. 존경하는 동포 여러분이여! 형제와 자제를 참으로 사랑하시거든 지원병으로 보내시요.
사랑하는 청년 여러분이여! 모든 어려운 것을 깨트리고 지원병이 됩시다. 나라를 위하야 남자다운 의기를 보입시다. 얼마 아니 되여서 우리들의 애쓴 결과가 잘 되여서 의무병의 제도가 실시되는 그때야말노 내선일체가 완성될 것이겠읍니다. 동아 전설에 참가할 영광 있는 책임을 명심하고 다 같이 이러날 때가 아닙니까.＜147＞