잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	國民訓練後援會의 最近活動全貌
필자	白岳山人
기사형태	소식

國民訓練後援會의 最近活動全貌
						白岳山人
野村弘遠(舊名 孫弘遠)씨를 會長으로 組織된 國民訓練後援會가 京城에 있다. 이 團體는 銃後國民의 精神作興과 아울러 心田을 開發시켜써 半島人으로 하여금 確乎한 國民된 自覺을 갖게 하며 銃後의 實을 거두게 하려함이 이 團體의 核心 思想이오 運動이다. 다시 말하면 半島人도 東亞新秩序建設의 一員으로 參與해서 가치 奮鬪하고 이로써 東亞의 民族이 함께 共存共榮함이 가장 有意義한 일인 同時에 朝鮮人의 幸福이라 함이다.
이렇게 興亞의 鬪士가 되기 위해선 먼저 朝鮮人은 첫째 國體觀念을 明徵할 일, 둘째 敬神崇祖의 思想 及 信仰心을 涵養할 일, 셋째 報恩, 感謝, 自立의 精神을 養成할 일, 이러한 必須 項目 밑에서 于先 國民된 訓練을 받아야 한다는 것이다. 이 訓練을 받기 위해선 아직 國語를 모르는 朝鮮人에게 國語를 배워주고 그와 同時에 勤勞奉仕의 精神을 實踐에 옮기도록 運動하는 것이 이 國民訓練後援會의 主要 活動의 內容이다.
이 外에도 野村氏는 木曜會라는 團體를 後援하여 朝鮮軍 報道部에 계신 蒲勳少佐의 懇篤한 指導아래 朝鮮內 各層 內鮮人을 會合시켜 相互 連絡提携하므로써 兄弟된 實効를 걷우고 따라서 이 木曜會 會員으로(156) 하여금 指導的 立場에 서게 하여 一般民衆에게 率先하여 模範을 보이려 하려함이다. 그러기 때문에 이 木曜會의 會員은 大體로 知識層인 文化人, 實業家, 敎育家 等으로 組織해 있다. 그리하여 이 兩團體의 足跡은 大端이 훌륭한 것이어서 關係 各當局은 無論, 社會 各層人의 聲援도 자못 높다. 이 점에 있어서 우리는 野村氏의 熱誠과 蒲少佐의 어버이와 같은 指導的 誠意에 滿腔의 敬意를 表하는 것이다. 이와 같이 全般的으로 朝鮮總督政治의 意圖를 體하여 國民訓練을 後援支持하고 民衆의 敎化에 盡瘁하려 함은 바야흐로 帝國의 國威가 四海에 떨치며 國運隆盛, 國家多事의 秋에 있어서 뜻 있는 事業이오 및 報國運動이라 하겠다. 이에 우리 文化人이나 또는 一般社會人은 率先하여써 *실*건한 國家意識을 把握하고 相互, 努力하여 이 有意義한 報國運動에 도음이 있어야 할 것이라 생각한다.
우리는 다시 이 國民訓練後援會의 事業種目을 個別的으로 보기로 하자.
一. 國語普及講習會
二. 勤勞少年團育成
三. 女子靑年團敎養
四. 靑年指導者養成 及 靑年團訓練
첫째로 國語普及講習會는 內鮮一體는 國語의 解釋에서부터라는 標語 아래 京城市內에 7個所의 講習所를 세우고 아직 學校에 通學해 보지 못한 婦女子에게 國語를 講習시키는데, 모두 今次, 支那事變 以來 建立한 것으로 이미 卒業者가 2,000數百名에 達한다고 하며 불붙는 國語에의 向學心은 婦女子들로 하여금 겨우 3個月의 講習期間에 平易한 國語通用者를 내도록 그 事積이 大端히 크다 한다.
앞으로도 이 事業을 더욱 擴張시켜 京城만이 아니라 地方進出計劃을 세우고 있다 한다. 이제 그 具體的인 計劃을 보건대, 每年, 學校의 放學이 되면 男女中等學校生徒와 專門大學의 學生까지 動員시켜 自己의 鄕里에 돌아가서 1人이 10名씩만 가르켜서 國語解得者를 내도록(157) 하자는 것이다. 이 國語運動은 한 妙案으로 當局에서도 絶對支持하리라 한다. 이리하여 10萬名의 學生이 動員하면 1年에 百萬名의 國語解得者를 내게 된다니 이 實로 놀라운 成績을 나타낼 것이 아닌가.
둘째로, 勤勞少年團育成은 우선 自立精神이 缺乏해 있는 朝鮮少年少女에게 自立精神을 涵養하자는 것이다.
그리고 平素, 日常生活에 있어서 自己의 일은 自己가 行하도록 習慣을 지어주자는 것이다. 이렇게 하기 위해선 勤勞自活을 强調實施하여써 依賴心을 버리게 하고 따라서 責任感을 갖게하여 自 自辨, 즉, 남이 命令하기를 기다리지 않고 自進해서 일에 臨하게 하자는 것이다. 그리고 自己의 힘에 自信을 갖고 斷行邁進하는 勇猛心을 길러주며 他人에 대한 感謝와 일에 대한 感謝의 念을 가지게 하자는 것이다.
이러한 精神涵養은 비단 少年團에 뿐만 아니라 男女靑年團에도 同一한 것이다.
이 少年團은 目下, 京城 三角町 一圓의 靑少年으로 結成되었으며 앞으로 擴張할 意圖를 가지고 있다.
셋째로 女子靑年團敎養과 넷째로 靑年指導者養成 及 靑年團訓練은 이미 全國에 2만7천餘의 靑年團이 있어서 6백만이라는 團員을 가지고 있으며 大日本聯合靑年團이라는 全國的 聯合組織이 結成되어 있는데 이것을 體한 것으로, 이 團體는 國家的으로나 社會的으로 매우 有力할 뿐 아니라 重大한 役割을 하고 있으며 日就月張의 進展을 示現하고 있다. 그래서 國民訓練後援會에서도 靑年團指導者練成의 立場에서 數回에 亙하여 座談會도 開催하고 여러 가지 事業에 관한 硏究를 하는 一方 특히 女子靑年團을 위해서는 指導者層에 있는 婦人 中堅階級을 中心하여 志願兵訓練所에 一日入所까지 試하는 등 여러 가지로 努力하고 있다.
다섯째로 木曜會는 前記한 바와 같이 內鮮人間 各層의 知識階級을 網羅하여 親睦을 圖謀하며 胸襟을 터쳐 和氣靄靄한 속에서 議論을 展開하여써 內鮮人 사이에 막힌 담을 헐고 彼此의 短處를 버려서 한 兄弟요 한 同胞로 共存共榮을 꾀하자는 것이다.
이 外에도 앞으로 計劃하는 것은 明年부터 皇道硏究會라는 것을 創設하고 朝鮮神宮안에 事務所를 두어 皇道精神涵養에 힘쓰려 한다.
우리는 이 뜻 깊은 國民訓練後援會의 事業의 發展과 繁榮을 빌며 이 一文을 끝맺는 것이다.(158)
＜156-158＞