잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	朝鮮五大女校長人物評
필자	覆面子
기사형태	소식

朝鮮五大女校長人物評
						覆面子
梨花女子專門學校校長 金活蘭女史篇
金活蘭氏라면 누구나 다 아는 朝鮮의 하나인 女流敎育家다. 첫번 만나는 사람이거나 늘 만나는 사람이거나 똑같이 情다움을 주는 좋은 분이다. 우리들이 아는 대개의 敎育家들은 딱딱행서 좀체 사람 맛이 없는 수가 있으나, 이 活蘭先生님만은 그렇지 않은 것 같다.
그것은 살색이 몹시 히시여, 몽골몽골한 살결이 한겹 옷 우에서도 그 부드러움을 느끼게 하는 까닭으로 해서 特히 이분에게 대한 우리들의 感情이 그런지는 모르나, 어쨌든 梨花女專을 거처 나온 學生들 치고, 이분의 情다움에 다시 말하자면, 人間味에 깊이 感激하지 않는 者 없다고 한다.
氏는 이렇게 情으로만 사람을 움즉일 뿐 아니라 理知的인 女子시다. 敎壇에서나 朝會時間에, 그 풍富한 知識으로 학생들을 가르시는데, 학생들은 이 活蘭先生의 敎示에 언제나 깊은 尊敬과 感激을 가진다고 한다.
年歲가 40을 넘으셨다 하나, 아직도 애기씨티가 잘잘 흘러서, 열七八歲 되는 少年까지래도 戀愛를 생각케 하기 쉬웁다.
故鄕을 仁川이신데, 어려서부터 家庭이, 퍽 貧困하여 공부를 어렵게 했다는 이얘기를 들었다. 그렇지만 남달리 총명하시고 또 非凡한 뜻을 가지니만큼, 서울 올라와서 梨花學堂을 거처, 거기서, 더 나가 米國에까지 가서셔, 공부를 하고 오셨다.
米國서 얻어오신 學位도 다른 사람들이 하지 않은 農學과 哲學이라 한다. 아무나 갈 수 없는 米國, 아무나 받을 수(166) 없는 學位를 가진 이, 우리는 이러한 분을 얼마든지 앳기고 尊敬해 맛당하다고 생각한다.
홀어머님을 모시며 그 孝誠도 지극하다고 들었다. 寄宿舍에 게셔야 하는 몸이나, 그 어머님으로 해서 애쓰시는 마음이 하늘에 達한다는 것이다.
본래, 시집 안가는 딸의 孝誠이란 것이 극진한 것이지만, 그 誠意와 情熱을 學校에 바치는 분이고 보매 이 또한 敬意를 가지지 않을 수 없다.
또 氏에게 우리로서 다시 더 존경과 敬意를, 가저야 할 점은, 寄宿舍 學生들은 牛乳를 먹는다 養分을 섭취한다, 하는 시선에도, 이 先生님은 김치에 밥이면, 다른 아무것도 생각지 않고 맛나게 잡수신다는 것이다. 그래서 그렇게 보드라운 살이 몽골몽골지신다는 것이다.

中央保育學校校長 任永信女史篇

任永信氏가 언젠가- 벌서 한 4, 5年 되나부다. 머리를 밧삭 깍가 올린 때가 게셧다. 웬일이였든지 그 時節에, 이렇게 연세가 높은 이들이 머리를 깍는 일이 많었는데, 이 任永信氏도 그 패에 한믁 끼이셨든 모양이다. 그렇지만 任永信氏만하면 남이 머리를 깍는다 해서 나두 깍가볼까 하고 깍지는 絶對로 않었을 것이다. 보기 좋으라고였든지 혹은 時間節約으로였든지, 어쨌든 무슨 緣由가 있어서 短髮을 했으리라고 나는 믿는다.
어느 하로였다. 中央保育 任校長께서 鍾路를 거르신 일이 있을 때, 어띤 老人 한분이, 그 아들이거나, 그렇지 않으면 손주벌이나 되는 靑年 한사람과 任校長 뒤를 걸다가, 앞에 거르시는 任校長을, 보며 하는 말슴이,
「저게 무슨 女子가 저렇게 클고」하고, 손까락질하는 것을 본 일이 있는데, 진실로 任校長은 큼직하신 女子분이시다. 그 ‡시기 때문에 短髮하신 것도 다른 사람보다, 더 눈에 드러나신 것이 아닌가 한다. 노인이 「저게 무슨 女子가 저렇게 클고」하며 驚異의 눈을 뜨게 된 것도 短髮을 하시기 때문이였든지도 모르겠다.
두말할 것 없이 任校長은 머리를 길르신 便이 훨신 났다고 나는 본다. 머리를 깍근 先生님은 그 본래 가지셨든 으젔하니, 점잔으신 品位를 傷失해 버릴번 했기 때문이다.
任永信氏는 南部朝鮮―全北 錦山 태生이란다. 全州女學校를 卒業하시고,(167) 廣島高等女學校를 卒業하시자, 敎員生活을 시작하시여, 公州永明女學校와 京城梨花學堂에서 3年間 敎鞭을 잡으신 일이 있었는데, 敎員生活에 실중이 나시였든지, 또는 아직도 알어여 할 것이 많다고 깨달으셨든지, 米國 들어가 工夫하시기를 決心하시고 米國 건너가시였다. 여기에 우리들에게 놀랠만한 에피소-드를 남기셨으니 그것은, 當時 아메리카에는 『로산젤스』와 『뉴-욕』에, 훌융히 富者로 사시는 옵빠 세분이 게심에도 不拘하고, 校長선생은 오직 自己의 힘으로서 苦學의 길을 選擇하시였다고 한다.
「自己의 일은 自己가 한다」라는 이 心念 밑에서 任校長은 때로는 米國사람의 下女가 되고, 때로는 접시 싯는 노릇을, 또 쿡으로 온갔 고생을 할 뿐 아니라, 나종엔 果實장사, 깨솔린장사까지 해가시며 끝내, 南加州大學을 優秀한 成績으로, MA와 MTH의 學位를 받으시고야 말었다. 이렇게 任氏는 세상에 드믄 意志의 분이시다.
恒常 생각하는 것은, 半島女性의 知識的 向上과 女性으로서의 地位를 世界的 水準까지 올리려는 것이다. 다시 渡米해서 3年間 活躍하신 것은 純全히 中央保育學校를 爲해서였든 것이다. 그래서 얼마쯤 經營困難에 빠진 中央保育을 훌융히 約 140만圓의 財團法人으로 만들어 놓았다 한다.

誠信女學校校長 李淑鍾女史篇

차돌같은 女子」
만나는 사람에게 이러한 인상을 주는 분이다. 天下가 문허지드래도 自己 비위에 거슬리는 일은 하지 않을 수 있는 분이 아닌가 한다.
언제나 머리매나, 옷맵씨가 한글 같다. 거리거리에 파마-넨트가 왕성하고 무슨 색갈의 저고리, 치마가 길어젔다 짦어지고 해도 氏에게든 何等의 상관이 없다.
美術學校를 마치신 까닭인지 流行런을 따르지 않는 代身, 獨特한 色彩의 옷을 입으시는 일이 종종 게시다. 요새는 때가 때라 그렇지도 않지만 數年前만 해도 옷의 色彩며 裁단이며가 普通사람하고 달른 것 같었다. 그래서 鍾路 한복판 第一 호사꾼들이 많은 사람 무리 속에서도 氏의 맵씨는 또렸이 빛나군 했다.
氏가 女子商業學校 敎諭로 게실 때였다. 李淑鍾先生은 寄宿舍 舍監職務까지 兼하시여, 黃金町에 金華(?)라(168) 이름한 집에서 100餘名의 女商生徒들과 지내신 일이 있었는데, 그때 나는 종종, 李先生을 찾은 일이 있었다.
역시 氏와 같이 깨끔한 房채림새로 벽에 부친 그림이라든가, 놓인 花甁이라든가, 이런 것들이 모두 古典的이였다. 그리고 氏의 차림새도 그 房과 아주 잘 調化되는 것이 愉快해서 나는 氏와 오래동안 이얘기하군 했다.
氏는 音聲도 몹시 맑고 또 쨍쨍하시다. 둘이만 조용히 이얘기할 때는, 정말 쟁반에 구슬 굴리는 듯한 곻은 소리지만, 數百名 生徒를 앞에 세우고 朝會하는 때, 訓示하는 音聲을 드러 보면,
「조렇게 적은 이가 어디서 저런 쨍쨍한 소리가 나올까」하게 된다.
본래,『작어두 고초』라는 말이 있고 작은 사람일수록 소리가 더 쨍쨍한 것이, 없는 일은 아니지만, 氏의 音聲은 쨍쨍하기만 한 것이 아니라, 부드럽고 맑고 쨍쨍해서 좋다.
現在 誠信女學校 校長으로 밤이고 낮이고 女子敎育에 온갔 情熱을 받치고 있는 한편, 新體制下의 婦人으로서, 敎育者로서 여러 가지로 活動을 하고 게시다.
「차돌 같은 女子」라 하지만, 누구보다도 그 속에 숨은 情熱이 많어서 氏의 하는 일의 成果는 매우 크리라 期待된다.

德成女學校長 宋今璇女史篇

宋今璇氏는 일즉이 淑明女高를 卒業하시고, 東京女子高等師範을 大正 14年에 나오셨는데 師範을 나오시면서 곳 母校인 淑明女高에서 敎鞭을 잡으셨다.
淑明에서 敎鞭을 잡으실 때의 宋氏는 지금같이 뚱뚱하시지 않고, 또 지금같이 아모 것이나 닥치는대로 입으시는 일도 없으셨다. 말하자면 매우 하이칼라를 좋와하시는 先生님이시였다. 학생들은 다른 先生님보다, 이 하이칼라를 좋와하시는 先生님을 무척 따랐다. 그런 것을 보면 女子란 곻은 것을 몹시 좋와하게 생겨먹은 동물인지도 모르겠다. 그 우에 宋先生은 또 상양하시고, 학생들에게 생전 미운 表情을 지어 보이신 일이 없었다. 잘못한 생도를 꾸짖을 때라도 그는 언제나 그 하이얀 얼굴에 微笑를 약간 띠워가시면서, 생글생글 웃어가시면서, 꾸짓든 일을 記憶한다. 宋先生은 가지각색의 색갈로 朝鮮옷도 잘 지여 입으셨지(169)만, 간간히 구름같이 하이얀 洋裝맵시 하시는 때도 있었고, 또 아주 샛깜안 洋服을 입으시는 때도 있었다. 女學生들은 宋先生의 이런 멋진 맵시에 황홀해서 國語와 手工時間은 어느 사이에 보내는 줄 몰랐다. 각금 窓으로 푸른 하늘과 푸른 나무를 내다보시며, 東京留學時代에 동무들과 함께 武藏野 넓은 벌을 散策하시든 이얘기를 하시면, 學生들은 宋先生의 꿈꾸는 듯한 視線에 自己自身을 全혀 잊는 일도 있었다. 학생들은 죄다 宋先生을 재미있는 先生이라 했다. 그때 그들이 로맨틱이란 言語를 배워 알었드면, 斷然 宋先生의 別名은 로맨틱先生이였을 것이리라.
그렇지만 宋先生은 또 무척 嚴格하고 무서운 데가 있었다. 학생들이 따르긴 하면서도 아주 무서워하고 어려워했다.
상양할 때는 「염생이」와 같으나, 무서울 때는 「호랭이」와 같었다. 또 욕심이 많으셨다. 욕심이라기보다 覇氣라는 便이 나을 것이다. 철철히 校內運動會가 있을 때면 自己가 擔任하는 班을 위해서 가장 猛烈한 應援을 하시는 분은 宋先生이였다. 자기가 擔任하는 班選手가 이겨야하지, 지는 일이 있게 되면 큰 낭패시다. 出戰選手보다 그 表情이 더 悽慘하시다. 多幸히 宋先生이 擔任하시는 班은 언제나 그 成績이 良好했기에 괜찮었지만, 그렇지 않었드면 무슨 變이 생겼을지도, 모르지. 「염생이」와 같다가도 「호랭이」와 같은 무서움을 주게되는 것도, 이 覇氣때문이 아니였든가 싶고, 또 오늘에 이르러, 여러 사람의 推仰을 받게 되는 것도 이 「호랭이」같이 무서운 데 있지 않었든가 싶다. 그런데 사람들이 宋今璇氏는 다른 女流敎育家들보다, 빡빡하지 않고 圓滿하다고 한다. 내가 생각하기에도 참 원滿스런 분인 것 같은데, 이렇게 圓滿한 印象을 남에게 주게 되는 것은 분명히 「호랭이」와 같은 무서운 一面에 「염생이」와 같이 순한 性格 ― 다시 말하면 로맨틱한 한面이 있기 때문이다.
氏는 同德女學校 先生으로, 梨專 專修科 課長으로, 라듸오 放送으로, 무수히 분주하시드니, 요새는 車美理士女史가 經營하시든 德成實業學校 校長職에서 게되시였다.

家政女塾校長 黃信德女史篇

黃信德氏라면 다 잘 아시는 분이다. 한 때 女子大學生으로, 東京留學生界에서(170) 花形 노릇하신 것은 勿論, 女子大學을 맡이고 錦衣還鄕한 뒤로도 말로, 글로, 늘 새로운 思想을 알려주시든 분이다. 體格도 둥글넙적, 얼굴도 둥글넙적, 또 성격도 둥글넙적, 어니모로 돌여놓고 보든지 둥글넙적한 印象을 주는 분이시다. 時代日報, 中外日報, 東亞日報 婦人記者로 十有餘年을 지낸 일도 있으나, 幼稚園 保姆로, 女學校 敎員으로 개신 적도 있었다.
本來는 平安道産이선 모양인데, 서울서 오래 사시였다. 그래도 아직 서울사람이라기보다 平安道 사람 티가 꽉 백여 있다. 말하자면 사람에게 그 둥글넙적한 인상을 주는 것이 西北태生으기 때문이 아닌가 한다.
글도 잘 쓰시긴 하겟지만, 氏는 말하는 재조를 더 많이 가지신 듯하다. 더 仔細히 말슴하면 政治家에 屬하시는 분이다. 女子가 代議士로 뽑히는 時代가 온다면 분명 氏는 한목 끼울 것이라 믿는다.
氏는 지금 敎育事業에 몸을 던지신 것은, 女子代議士가 못되는 때문에 시작하신 일인지도 모르지.
그래도 氏에게 家政女塾을 시작한 動機라든가 抱負를 말슴하라면,「代議士가 못돼서」라는 말슴은 드모지 없고 그 밖에 말을 相當한 긴 時間을 要해서 이얘기하신다.
이 땅에 雨露를 받어 생긴 몸이 사람과 神의 德澤으로 이때까지 살어 왓기 까닭에, 다만 얼마라도 報恩하는 마음에서, 비록 적은 일이 남아, 도읍고저 하는데서 家政女塾을 시작했다는 것과, 敎養있는 主婦를 養成해 보자는 것이 動機였다고 하며, 앞으로의 抱負도 훌융하시다.
主婦는 밥을 짓고 반찬을 맨들고, 빨래를 하고, 집을 치우고 하는 것 外에, 한 人間으로서, 必要한 人格的 修養을 싸하야 할 것과, 그러면서, 心身이 함께 建全히 살 수 있는 主婦를 養成하겠다는 것과, 그밖에 氏의 말슴을 빈다면, 衣食住는 어느 것이나 人間生活에 必要치 않은 것이 없으나, 食糧問題를 가장 重要하게 생각하며, 사람은 누구나 몬저 먹고 튼튼한 身體를 가진 연后에 비로소 다른 問題가 따라올 줄 아는데 朝鮮의 現狀은 너무나, 이 문제에 對한 硏究와 運動이 없는 것 같아서 이 方面에 완전히 門外漢인 自己가, 食養問題를 中心삼어 過去에 일허버렸든 朝鮮古典的 좋은 飮食을 찾어서 傳授하고, 새것을 硏究發表하고, 榮養的 常識을 普及하여, 人的 資源이 不足한 오늘 厚生의 途에 奉仕할 수 있는 主婦를 養成해보고저 한다는 것이다.
듯고 보니 다 적절한 말슴이요, 咸服되는 바 적지 않으나, 나는 아모래도 氏는 女子代議士든지 또 그 外에 그 비슷한 일을 못해서 그런 家政女塾이라는 것을 시작한 것같이만 생각되여 하는 수가 없다.(171)
＜166-171＞