잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	京城姉妹園
필자	梨花女子專門學校 敎授 高凰京
기사형태	회고·수기

京城姉妹園
						梨花女子專門學校 敎授 高凰京
새해가 되면 어린아이들은 나이 한살 더 먹은 것이 좀 더 자랐다는 것을 의미하는 것같어서 여간 흥미있게 생각하는 것이 아니다. 꼭 같은 그 새해 그 새날을 맞으면서도 노인네들에게는 한살 더 잡숫는다는 것이 그다지 기쁘고 흥미있는 것이 못 딀 뿐만 아니라 오히려 어떤 때는 한심하게도 생각될 것이다.
가을의 하루는 단풍과 락엽을 재촉하는 하루이지마는 봄의 하루는 성장의 하루인 것처럼 노인네의 새해와 어린 아이의 새해도 이만큼 다르다.
다섯여섯살된  아이들이 그치운 아침임에도 불구하고 울긋붉읏 새옷을 입고 희색이 만면해서 세배다니는 것을 보면 봄에 싹트는 것같이 참으로 희망에 넘쳐 보인다.
우리 姉妹園도 금년 다섯살갚이는 건강한 딸이다. 겨우 손목을 부뜰지 않어도 혼자 세배를 다니리만큼 커젔다. 제법 골목길도 잘 찾어단이며 리웃집에는 세배를 간다. 간 곳마다 몃살이냐고 묻는 말이 퍽도 반가웁다. 그전에는 네손꾸락만 꼽고 한손 남는 것이 빈약해 보이고 유감스럽드니 새해가 되자 다섯 손꾸락을 다―꼽고 보니 입이 공연히 버러진다. 나도 이만하면 큰아이다 하는 생각에 마음이 든든해지는 것갔다. 언제나 어룬 손에 안겨만 다니고 큰 언니들의 손목만 잡고 다니다가 이제는 다섯살이 되고 보니 혼자 반뜻이 서서 다닐 용기가 저절로(172) 생긴다. 또 한층 더 나아가서 내가 이만큼 컸으니까 나는 안어 주고 쓰다듬어주고 손목잡고 다닐 동생이 있었으면 얼마나 좋을가 하는 언니의 마음이 들어간다. 내가 가고 싶어도 미끄러워서 못 가고 높아서 못 갔던 곳에는 늘 손목잡고 다리고 올나가주시던 언니들의 고마웁던 것을 기억해서 나도 언니가 되어서 동생들을 그렇게 다정하게 부뜰고 단였으면 싶으다.
다섯살 먹은 씩씩한 아이의 머리 속에는 여러 가지 리상이 가득이 찼고 세배다니면서도 눈에 띠이는 모-든 것이 다―희망에 넘쳐 보인다.
이제는 퍽 커서 옷이 적어젔으니 큰 옷을 새로 준비해야겠다는 어머님 말슴이 한편으로 염여스럽게는 들이지만 그만큼 커젔다는 사실이 더 반가웠다. 나는 다섯해 전에 우리 집에 태어날 때에 우리 집에는 여러지로 대사를 격을 일이 너무 많어서 마음것 좋은 옷을 해줄수가 없었고 나만 쓰다듬어줄 여가가 없었다고 하신다. 그러나 집안이 어려운대도 불구하고 이만큼 좋은 음식과 몸에 맞는 옷을 애쓰고 해주신 것은 어머님의 넘치는 사랑에서 된 것이라고 생각이 되어 집안이 넉넉하고 순편할 때 낳든 것보다 오히려 사랑과 귀염을 더 받는 듯한 행복이 있다. 그동안 누구보다도 무럭무럭 잘 자라서 적은 옷을 놓고 근심하시는 어머님의 얼굴 죄송하게 생각은 되나 그동안 병이나 앓고 못 자랐드면 옷을 크게 안 지어도 될 것이니 아모리 옷을 새로 준비하기는 힘들지만 얼마나 반가운 일이냐는 듯한 기쁨의 얼굴을 뵈올 수 있었다. 나 역시 어머님께 잠시 근심을 끼쳐드리기는 하지만 이렇게 병없이 큰 것이 떳떳하였다. 어머니 나뿐 옷감이라도 좋으니 아조 크게 해서 얼는 자라드라도 못 입게되지 않게 해주셔요 했다. 어머님 역시 나는 그렇게 생각하고 있는 중어다 하는 얼굴표정을 보이신다. 이러구 저러구간에 어서 무럭무럭 자랐으면 얼마나 좋을가 하는 것이 어머니와 나와 함께 느끼는 바이다.
때는 昭和 15年 7月 21日이다. 일지사변이 발발한지 두 주일만에 자매원이란 애기가 東橋町(細橋里)이란 강보 우에 탄생하였다. 『一般婦女子를 爲하여 家庭生活 社會生活에 必要한 道德의 涵養 知識의 獲得 趣味의 向上을 圖謀하고 相助의 精神을 鍊磨함으로써 各自의 幸福과 社會의 福利를 增進시킨다』는 큰 使命을 가지고 세상에 나오기는 하였으나 왼일가 문중이 떠들고 위해주고 떠받으는 귀동자같이 호강스러운 몸은 못 되었다. ＜
이 사업은 비록 초생아으로 지금 미미하기는 하지만 우리 사회의 녀성에 괸한 문제라면 무엇을 물론하고 전부 취급할 부인을 위한 기관이다. 우리 녀성들은 다- 서로 남남끼리가 아니라 같은 어머니에게서 난 언니요 동생이다. 다정한 자매끼리다.(173) 그런 의미에서 이 기관의 이름을 자매원이라고 지었다.
언니가 부디친 문제이던지 동생이 갖인 근심이던지 네 것이요 내 것이 아니라 우리 자매의 근심이요 우리 자매의 문제인고로 우리 자매가 마음을 합하고 서로 손을 바드러 해결해야 할 문제이다. 그런고로 자매원은 철두철미 자매의 문제를 해결할 기관이다.
아직도 시작된 지 얼마되지 않어서 모-든 것이 미비한 것뿐이고 또 여러 가지에 제한을 많이 받는 까닭으로 극히 필요한 것을 인식하고 얼마나 하고저 애를 쓰지만 못하는 것이 너무 많어서 마음이 아프다. 그러나 꼭 하게 될 날이 있으려니 하는 희망 속에서 노력하는 중이다. 그와 동시에 가능성이 있는 것은 제일 급한 것이 아니더라도 시작한 것이 우리의 현상이다. 제일 요구가 많고 급한 것을 먼저 하는 것이 리상적이요 우리 자매들의 당한 어려움을 덜게 하는대 가장 효과가 있지마는 전력을 기우려도 아직 힘이 자라지 않는 것은 그 힘이 생길 때까지 보류할 수 밖에 없어서 그동안 가능성있는 것은 지체하지 않고 해오는 중이다.
자매원이 세교리(細橋里)라는 111戶 사는 동리를 택하여 부락사업으로 린보(隣保)사업을 멀저 시작한 것은 우리 자매원의 전부의 사업계획 중의 극소 일부분을 가능성 있는 것으로 먼저 실시함에 지나지 않는다.
문화에 뒤떨어지고 가정생활 사회생활에 대하여 각 방면의 지도가 필요한 그 동리를 위하여 출생즉후의 영아로부터 노인에 이르기까지 각각 적의한 상대를 하기로 하였다.
영아부(嬰兒部)를 설치해서 초생아부터 만 네살까지의 어린 아해를 위하여 건강상담을 하는대 한달에 한번씩 의사와 간호부가 출장해서 신체검사와 발육점검을 하고 육아의 지도를 한다. 이것은 한 어린 아이의 발육상태를 계속적으로 지도하려는 것이기 때문에 또 병들기 전에 증후를 찾어 내어 미리 방비하려는 것이고 그릇된 양육법을 고져주려는 것인고로 어린아이로서나 그 책임자에게 큰 도옴이 되는 것이다. 방금 그 영아부에 입적한 유아가 칠십여명이다. 한달에 한번 손꼽아 기다리다가 그날이 되면 아기어머니들이 아기를 안고 즐거웁게 모여든다.
이 영아부를 마친 애기들은 유치부로 들어온다. 이것은 다른 유치원과 같이 그 년녕에 필요한 유희 창가와 수공 등의 지도교육이 있다. 처음에 열간도 못 되는 기와집에서 시작하였으므로 도저이 유치원을 할 장소가 없었다. 그러나 장소가 조금만 넓어서 유치원교육을 했으면 얼마나 좋을가하는 자매원의 소원과 힘써 실현시키고저 하는 뜻에 그 동리에서 협력하여 자매원 시작한지 여덟달만에 그 집을 갑절을 중축해서 昭和 13年 4月에는 유치부(幼稚部)(174) 30名 원아를 수용케 되었다. 그 집에 놓기 아담한 적은 풍금 한대를 소아과 의사인 구영숙(具永淑)박사께서 기증해 주시고 정성으로 연조해주신 선물들로 필요품도 준비되어서 보육학교 졸업생을 선생님으로 맞어 본격적으로 유치원 면목을 갖후었다. 의자다운 의자 하나 없는 유치원이지마는 여러 곳에서 사랑을 많이 받고 최근에는 멀니 대판(大阪)으로부터 은물(恩物)과 그림종이같은 것이 기증이 되어 실로 다방면의 애호덕택에 잘 자라는 유치부이다.
유치부를 마친 아동 중에 여아마는 자매학원(姉妹學院)으로 입학할 수 있게 되었다. 학녕아동이 되었지만 학교에 갈 기회를 얻지 못한 빈아들을 위하여 소학교 사년 정도를 단축하고 략해서 속성으로 이년간에 맟을 학원(學院)을 설입하였다. 경성부 학무과에서 정식인가를 받은 것이 昭和 12年 7月 15日이다. 인가를 받고 대급속도로 준비를 한 후에 개원한 것이 7月 21日이었다. 이 학원 개원과 다른 사업과를 같은 날 시작하였다. 벌써 세월이 흘너 그 학원에는 만 2年의 수업년한을 마친 자로 벌써 第2회의 수업생을 내게 되었다.
적은 집속에 많은 사업을 버러 놓을 수 없는 형편이므로 그 장소를 최대한도(最大限度)로 리용하려고 시간을 달리하여 소녀부(少女部)라던가 모자회(母姉會) 경로회(敬老會)를 주간(週間) 월간(月間) 급년중 행사로 한다.
기타 무시로 하는 것이 건강상담 시료(施療)등이다. 극히 제한된 예산이므로 많은 요구에 응하지 못함이 항상 맘속 깊이 유감스럽고 쓰릴 때가 많다.
이상(以上)이 부락린보사업의 대략인대 아까도 말한 바와 같이 이것이 자매원사업으로 제일 먼저 시작한 것이지마는 일부분 가능성있는 것을 먼저 했기 때문에 먼저 있어야 될 본부사무소는 추후에야 된 것이다.
昭和 14年 10月 21日부터 京城 孔德町 175-212號에서 京城姉妹園 本部事務所를 열었다. 본부는 역시 앞으로 자매원에서 할 사업을 계획하고 준비하고 실시하기 위하여 여러 가지 사무를 취급하는 동시에 경성시내의 부여자를 상대로 가정상식을 보급시키고 향상을 위하여 진력하는 중이다.
본부건물이 생긴지 만 일년이 조금 지났을 뿐이다. 그동안에 많은 것을 못 하였으나 요리강습회 가계(家計)좌담회 부인강연회 등이 있었고 서적출판이 있었다. 이 본부를 사무소와 시내 자매들의 향상을 위하여 최대한도(最大限度)로 더욱더욱 많이 리용되기를 희망하고 열심 준비 중일 뿐만 아니라 더욱더욱 신체제에 입각하여 최저생활로 최고의 성과를 위하여 과거를 반성하고 미래의 광명을 찾는 참된 사회사업에 매진하기를 마음 깊이 결심하고 있다.(175)
적은 풀잎사귀라도 땅에서 나와 꽃이 된다는 것은 그 풀뿌리가 수분과 양분을 흡수하려고 애쓸 때에 그 땅이 애낌없이 주는 까닭이다. 과거 4年동안 뷘손으로 시작하여 애쓸 때에 아름다운 동정과 협력이 많이 림하였고 또한 후원하여주신 선배와 동배와 후배들의 극진한 장려와 후원의 은덕으로 현재가 건전하며 장래가 유망함을 감사하여 마지않는다. 속히 우리 녀성의 리상적 기관이 되려면 하루라도 속히 더 많은 여러분의 성원이 필요한 것을 삼가 알외는 바이다.
직업을 가지고 안전한 숙소(宿所)가 없어서 한달에도 몇번식 숙소를 옮기면서 심신에 타격을 받고 심지어 부도덕한 곳까지 이르게되는 일이 있는 수많은 직업여성을 위한 안전 명낭한 기숙사 꽃봉오리로 찬서리를 맞는 듯한 소녀범죄에 대한 예방과 대책의 시설)施設) 가정문제로 인한 아까운 희생자들의 상담구호기관 기아(棄兒)를 미연에 방지할 무료탁아기관을 위하여 뜻있는 분의 둣터운 공헌을 고대하여 맞이않는다. 여성계의 숙정과 여성계의 건전과 여성계의 향상을 간절히 원하고 따라서 우리사회의 형제자매가 병진(並進)하여 발전하기를 진심으로 기원(祈願)하는 분에게 삼가 애소(哀訴) 탄원(嘆願)을 드리는 바이다. (以上)(176)
＜172-176＞