잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	體育大祭典參觀과 朝鮮體育振興에의 展望
필자	孫基禎
기사형태	논설

體育大祭典參觀과 朝鮮體育振興에의 展望
						孫基禎
一. 第十一回 國民體育大會
皇紀 2,600年 奉祝 第11回 明治神宮國民體育大會는 지난 10月 27日 東京 明治神宮 外苑競技場에서 開會式을 거행하여 翌月 3日까지 8日間 開催되였는데, 나는 大會의 掉尾를 嚴肅하게 裝飾하는 聖火團의 招聘을 받아 이 榮譽의 壯途에 오르기는 10月 28日이여서 不得已 開會式엔 參列치 못했다.
今番 大會는 競技 種目이 24種目으로 되였었으며, 參加가 無慮 52,000餘名이였고, 따라서 佳年의 이날, 피끓는 젊은이의 意氣와 鬪志는 足히 興亞의 힘으로써 眞摯敢鬪의 實績을 빛나게 드러내여서 未曾有의 擧國的 體育大祭典의 幕을 닫게 된 것은 實로 感激을 不禁하는 바이다.
그리고 大會의 諸般 準備라든가, 또는 競技의 成績도 例年에 比하여 매우 좋았으며, 朝鮮遠征軍 中에서도 蹴球에 있어선 咸興틤이 6對 0으로 2年을 줄곧 連勝하게 되였고, 中學틤으로는 中東學校틤이 4對 0으로 勝戰하게 된 것은 우리의 기쁨이 아닐 수 없으며, 이렇게 好成績을 연달아 보여준 것은 全혀 指導者와 選手와의 團結과 紳士的인 行動에 있었고, 이것이 今番 一般에게 끼친 印象은 대단히 컸었다. 그리고 또 한가지는 東京에 있는 朝鮮同胞의 熱狂的 應援이 매우 큰 힘이 되였던 것이다.
그 밖에도 日本靑年舘에서 擧行된 重量擧에 있어서는 朝鮮軍이 獨舞臺로 82.5키로級에는 李英煥選手와 洪聖範選手가 日本新記錄을 樹立하였고, 67.5키로級에서는 朝鮮代表軍이 1, 2, 3位를 全部 차지하여 力道朝鮮을 높이 자랑하였다. 그리고 朝鮮神宮에서 新設種目 56키로級에(190) 優勝한 朴東昱選手의 記錄 270키로는 米國 시오리트選手가 지은 世界記錄 249.5키로를 突破한 世界新記錄으로 公認된 旨를 同月 28日 日本重量競技聯盟으로부터 發表되였던 것이다.
그러나 陸上競技에 있어서는, 朝鮮의 陸上陣이 일찌기 보지 못하던 不成績을 끼쳐서 매우 遺憾되였었으며, 이것은 전혀 出場選手 自身의 責任으로만 돌릴 것이 아니라, 現下 朝鮮陸上界의 指導者에 一考가 있어야 할 것이 根本問題가 아닐까 나는 痛感한다.
特히 女子百米競走에 있어서 梨花高女의 郭任順양이 4着이였고, 走高跳에 3等이였는데, 10年前에 玄金女選手가 出場하여 百米에 優勝한 以來 자조 好成績을 보여주던 것이 今次에 있어선 不振狀態에 이르렀고, 이것은 비단 女子陸上에 있어서만이 아니라 男子陸上에 있어서도 朝鮮軍이 繼續的인 優勝을 보여주지 못 하는 것은 매우 遺憾된 일이다.
이에, 나는 陸上朝鮮의 向上을 爲해 1, 2의 拙된 意思을 提示코저 한다.

二. 體育向上에 對한 提意
體育 向上에 있어서 첫째로 一般體育의 普及과, 指導者의 養成이 時急한 問題의 하나이다. 特히 指導者 養成에 있어선 體育大學의 創設을 무엇보다 喫緊히 要求한다.
나는 年前 歐羅巴에 갔을 때에도 伯林, 또는 其他 다른 곳에서 體育大學이라는 것을 보았다. 그러나 我國에 있어서만 아직까지 體育大學이라는 것이 없다는 것은 曠古의 超非常時에 있어서 人的資源과 함께 體育向上을 圖謀하는 이때에, 政策上 한개의 缺點이 아닐까 생각한다. 더욱이 厚生省까지 설치 되였음에랴. 이 點에 있어선 厚生省에 우리는 企侍하는 바가 크다. 다른 諸大學 中에 한大學을 없애는 恨이 있다 하드래도 「健全한 精神은 健全한 肉體에서」라는 못토 下에서 우리는 하루바삐 體育大學의 創建을 懇望하여 마지 않는다. 이것이 健實한 人的 資源을 排出함에 있어서 크나큰 動力이 될 줄 믿는다.
이리하여 體育大學이 創建된다면 우리는 매우 좋은 指導者를 가지리라 自身한다. 다시 좋은 指導者 밑에서는 좋은 選手가 排出될 것을 또한 自身한다.
둘째로는, 一般 種目을 區別하여 選手를 排出함에 있어서는 對抗戰이라는 것이 매우 必要하다고 본다. 한 都市안에 있어서는 各 會社, 떼파-트, 銀行, 工場의 對抗戰, 좀 더 넓은 意味로는 都市와 都市와의 對抗戰, 다시 나아가서는 道別對抗戰이라는(191) 것이 體力向上을 爲해서나, 또는 選手排出을 위해서 매우 좋은 手段이라고 본다.
이렇게 對抗戰을 獎勵함에는 한 都市 內에서는 1週日에 1次씩이라든가, 都市對抗戰이나 道別對抗戰일때에는 한달에 한번씩이라든가, 어쨋든 一定한 定期競技가 좋을 것이라 보며, 運動場같은 것도 自由로 使用할 수 있도록 되여지기를 希望한다.
歐米에서는 大都市마다 스타지암이 1, 2處에 있지 않고, 大體로 町마다 運動場이 하나씩 있다싶이 되여서 制限과 不便이 없이 언제나 마음대로 使用하고 따라서 運動場을 使用하는데 經費드는 것이 別로 없지만, 內地나 朝鮮은 그렇지 못한 것이 매우 遺憾이다. 그렇다고 運動場이 不足하냐 하면 그렇지도 않다. 萬一 各 學校에서 1週日에 1씩, 즉 日曜日마다 一般 市民에게나 또는 會社, 銀行, 百貨店, 工場 等의 對抗競技를 爲해서 無料로 提供해 준다면, 日曜日이면 으레히 그저 비여 두는 學校運動場이 有用하게 使用되여질 뿐만 아니라 國民體力向上을 爲해서 매우 큰 도음이 되리라 믿는다.
어쨋든, 이렇게 對抗戰의 獎勵로 因하여, 團體訓練이라는 것이 培養될 것이며, 따라서 個人精神이 團結精神으로 涵養될 것이라 믿는다. 이와 같은 訓練을 거친 選手는 個人戰에 出戰시켜도 失敗함이 極히 적을 것이다.
이러함에 있어서는 會社나, 銀行이나, 百貨店이나, 工場의 幹部側에서 爲先 理解가 있어서 經費와 時間을 주어야 할 것이다. 이에, 우리는 幹部級의 自覺과 反省을 促進하는 바이다.
셋째로 一般體育向上普及을 爲해서 각 會社, 工場 等에 運動指導者를 두어서 一定한 時間에 國民體操를 시키도록 해야 한다. 場所는 屋上도 좋고, 工場의 뜰도 좋다. 場所는 問題가 아닐 줄로 생각한다.
이 國民體操의 獎勵는 現在 內地에서는 盛히 實行되고 있으나 朝鮮에서는 그 數를 헤이기가 甚히 적다. 이것에 對해서는 厚生省에서나 또는 國民總力聯盟에서 强制的인 訓令이 있기를 要望한다.
以上에 말한 指導者養成이나 選手培養이나 一般國民 體力向上을 爲해서는 그 團體의 幹部級이 언제나 運動의 各部門에 있어서 各各 覇權을 잡고 있는 所謂 指導的立場에 있는 先輩나 選手와 緊密한 連絡을 取하여 그 理論과 體驗을 듣게함이 무엇보다 必要할 줄 안다. 蹴球면 蹴球, 力道면 力道, 마라손이면 마라손, 籠球면 籠球의 覇權을 잡고 있는 者들과 連絡을 取하여 그들로부터 體驗談과 競技의 秘法을(192) 들어써 指導를 받게 함이 또한 한가지의 捷徑이 아닐까 생각한다.
마지막으로 歐米의 選手는 學生中에서는 無論, 會社員이나 工場 중에서 많이 培出되지만 內地나 朝鮮은 그렇지를 못하다. 學校學生 中에서만 選手가 培出될 뿐이오, 會社員이나 其他 職業을 가진 社會人 中에서 選手가 培出되여지는 일은 全혀 없다고 해도 過言이 아닐 程度다. 이 原因은 첫째 會社나 工場의 理解가 적어서 社員이나 職工에게 運動을 獎勵시키지 않으며, 運動을 爲한 施設과 時間을 주지 않기 때문에 職業人 中에서는 選手가 培出됨이 全혀 없다싶이 되여 있다. 그 뿐만 아니라 學生時代에 훌륭한 選手이던 者도 校門을 나서서 職場에 들어가고 보면 自己의 技能을 繼續 練磨하고 發揮할 時間을 얻지 못하기 때문에 그만 파묻혀 버리고 말게 된다. 이 問題는 等閑視할 것이 아니고, 마땅히 社會의 再考와 함께 反省이 있어야 할 重且大한 問題라 본다. 웨 그런고 하니 사람은 적어도 40代까지는 自己의 技能을 繼續할 수 있고, 選手의 面目을 繼續할 수 있기 때문이다. 이것은 歐米의 選手가 職業人 中에서 많이 생기는 것이 證明해 주는 것이 아니냐.
그리고 또 한가지의 問題는, 女子選手 亦是 學生時代에만 그 이름이 드날릴 뿐이오 校門을 나서기가 바쁘게 그 存在는 숨겨져 버려서 언제 그러한 選手가 있었든가 싶게 모든 사람의 머리에서 사라져 버리게 되는 것은 매우 遺憾된 일이다. 비록 女子選手가 結婚을 한다손 치더라도 女學校와의 連絡을 취하게 하게 後繼選手培養에 힘쓰게 함이 좋을까 생각한다. 勿論, 理論으로는 女學校 體操敎員이 나을 터이나 實際 體驗에 있어서는 아무래도 昨日의 選手가 나을 터이며, 女子의 體質과 生理에 對해서는 아무래도 男子敎員보다 女子가 더 잘 알 것이매 옛날의 選手를 파묻어 버리지 말고 後繼選手養成을 爲해 學校와의 緊密한  連絡이 있기를 要望하는 바이다. 이 問題는 비단 女學校에 限해서만이 아니라, 男子學校에 있어서도 마찬가지로 理論的 敎授를 하는 一便, 實際經驗이 있는 選手들과 連絡을 取해서 그 體驗的인 敎授도 받게 함이 좋을까 생각한다.
다음으로 世界大會에 朝鮮人이 出征할 수 있는 運動種目은 그 數가 大端히 많다. 大體로 競技種目이 17種目인데, 헨싱이라든가, 혹케, 송구뽀드, 機械體操 等에는 出征할 수 없다 하드래도, 陸上(마라손, 百米競走, 走廣跳, 三段跳 等)과, 蹴球, 拳鬪, 馬術, 레스링, 力技(力道), 스켓트, 自轉車, 籠球 等은 가장 有望할 뿐만 아니라, 能히 覇權을 잡을 수 있는 運動들이다.(193) 나는 伯林올림픽大會 時에도 느낀 바지만, 4억만人口를 가진 支那에서는 한가지도 優勝하는 것을 못 보았으며, 51個國이 參加했는데, 한가지도 優勝 못하는 나라가 수두록하였다. 이런 것을 보면 2,300萬이라는 人口를 가진 朝鮮은 運動으로도 世界에 相當한 氣焰을 吐할 수 있다는 것을 잊어서는 안된다.

三. 히틀러·유겐트와 會見
今番 大會 時에, 마침 皇紀 2600年 祝典에 參席키 爲해 멀리 獨逸에서 온 히틀러·유겐트團과 會見하게 되였다. 獨逸靑少年團 極東部長인 하인리히·유르겐쓰(37歲)氏를 團長으로 한, 一行 6名은 모두 20前後의 씩씩한 靑少年으로 팔에는 하-겐·크로이스의 휘章을 달았으며, 그들은 伯林大會 時에 나를 보았노라 하나, 나는 모두 본 記憶이 없는 분들이었다.
그들의 말이, 伯林大會가 끝난지 2年까지는 每年 크리스마쓰날 밤에는 카페(이곳에서는 카페라 하면 桃色을 意味하는 酒場으로만 생각하지만 西洋의 카페는 飮食도 파는 점잖은 處所로 使用된다)마다 내 寫眞을 크게 擴大한 것을 壁에 걸어 놓고 그 곳 市民들이 건배를 들고 대단히 豪華롭게 祝賀會를 열어주더라는 말을 들었다.
그리고 團長 유르겐쓰氏는 나에게 獨逸의 運動指導者에 對한 滋味있는 이야기를 들려주었다. 유겐트의 體育賞을 네개 받은 選手에게 유겐트의 指導者가 되게 한다는 것인데 즉, 한種目에 優勝하게 되면 처음엔 鐵메달을 타게되며, 다음 그 選手가 또 다른 種目에 優勝하게 되면 銅메달을 타고, 또 다른 種目에 繼續해서 優勝하면 銀메달을 타고, 또 繼續해서 다른 種目에 優勝하면 金메달을 타게 된다고 한다. 이렇게 한 選手가 네개의 메달을 타게 돼야 비로소 유겐트의 運動指導者로서 待遇를 받게 되며 어떠한 運動團體에 가서든지 指導할 資格을 갖게 될 뿐 아니라, 指導받는 側에서도 그를 信用하고 指導받는다 한다.
이 制度는 매우 좋다고 나는 생각한다. 한 選手가 네가지의 種目의 記錄을 가졌다면 그의 體驗에 敎訓 받음이 가장 좋은 길이라 생각한다. 無論, 그들은 다 中等敎育을 거쳐, 或은 大學까지 나온 選手들이기 때문에 選手라고 해서 덮어 놓고 敎養이 없거나 理論的이오 體系的인 指導方針이 없을 것은 아니다.

四. 國學院大學에서의 演說
今次의 大會가 끝난 뒤, 나는 東京 各 方面의 人士와 會見하여 여러가지로(194) 朝鮮運動界의 發展을 爲해 進言할 機會를 얻은 것을 기뻐한다. 大日本少年團聯盟 健兒部長 宮本守雄氏, 文藝春秋社長 菊池寬氏와 日獨文化協會의 姜世馨氏, 小說家 富澤有爲男氏, 東京朝鮮中央協會의 幹部 그 밖에도 많은 人士를 만나서 意見을 交換하고 또 여러가지로 後援이 있기를 進言하였다.
그리고, 때마침, 閑院宮 殿下를 總長으로 모신 國學院大學에서 50週年記念式을 擧行함에 際하여 올림피아映畵 「民族의 祭典」을 校內에서 上映하게 되였다. 그래서 나는 國學院大學으로부터 招聘을 받고 上映直前에 敎授一同과 大學生一同이 모인 席上에서 演說하게 되였다. 그때의 演說要旨는, 「氏族의 祭典」을 보고, 日本서도 이만한 映畵를 만들도록 運動의 文化的 發達과, 指導者養成과, 文化의 技術者養成 等이었다.

五. 聖火團에 參列
紀元 2,600年 奉祝 第11回 明治神宮國民體育大會의 閉會式은 惶悚하옵게도 三笠宮 殿下의 臺臨을 仰奉하여 11月 3日 午後 4時 58分부터 明治神宮 外苑競技場에서 擧行되였는데, 빛나는 入賞者 3,000餘名을 先頭로 大會役員과 各府縣選手 1만5천餘名이 堂堂히 入場, 그리고 爆發하는 感激의 歡聲과 拍手는 蜿蜒히 入場되는 各部隊의 入場마다 일어 났었다. 그리고 脫帽總起立下에 嚴肅하게도 聖恩之旗가 入場되여 壇上에 奉迎된 후 最敬禮, 그리고 「君が代」齊唱, 宮城, 明治神宮, 橿原神宮 遙拜, 그 뒤에 明治神宮으로부터 捧持하여 온 聖火의 1團이 到着하였는데, 先頭에는 왕년의 마라손의 覇者 金栗四三選手, 副捧持者는 今回大會의 마라손 優勝者 竹中正一郞選O, 이를 다시 護衛하여 마라손 王日比野寬翁과 小生과 마라손 長距離 競走의 先輩들이었다.
一旦, 國旗揭揚臺 前에 停立하였던 聖火團은 滿場의 拍手聲裡에 場內로 달려내려가 中央을 거쳐 正面式壇을 中心으로 設置된 23個篝에 順次로 神火를 點火하였으며 이와 同時에 待機하고 있던 日本體育會體操學校 及 東京女子體操學校生徒 200名의 松明團이 一齊히 點火하여 選手團을 光芒속에 싸았었다. 이 속에서 東京市民 音樂院 合唱團의 體育大會歌를 齊唱하였으며, 뒤이어 金光厚相으로부터 各 競技入賞者代表 24名에 賞狀授與가 擧行되였다.(195)
＜190-195＞