잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	서울서 우는 獨逸 새閣氏, 全博士 未亡人의 哀愁記
필자	宵鳥
기사형태	소식

서울서 우는 獨逸 새閣氏, 全博士 未亡人의 哀愁記
						宵鳥
利駝는, 獨逸의 색씨, 아직 스믈여덟밖에 되지 않었다. 6年 前, 오직 한사람의 愛人을 따라 멫萬里 他國 朝鮮땅을 밟을 때는, 누가 오늘의 슬픈 그의 運命을 豫想했으랴.
利駝가 未亡人이 되여 울게 된지 여흘채 되든 날 나는 仁寺町 利駝가 왼 宇宙에 한사람 밖에 없다고 장담하는 故 全鎭極氏가 病院하든 집을 찾어갔다.
내가 門앞에서 명함을 디려 보내고, 옛 主人을 哀悼하는 花甁에 노-란菊花가 눈물이래도 흘릴 것 같은 것을 바라보고 있는데, 그 꽃과 뚝같이 곻은 그러나 그 꽃과 뚝같이 슬픈 表情을 지은 異國색씨가 나타났다. 그는, 修女와 같이, 검은 복색을 했다. 노란머리로부터 발끝까지 슬픔이 뭄결처름 서리워서 나는 그를 마조 앉어서도 무슨 말을 能히 해낼 수가 없었다.
그래서 나는 그의 앞에 나도 모르는 사이에 悽凉한 表情을 짓고야 말었다. 뜰 아래 香나무 구부러진다. 가지에 느진 가을빛이 가늘게 벛겨 있다. 한참 후였
「그분이 도라 가실 적에 무슨 말슴을 하십디까」
「병이 드시면서 곧 말을 못하시고 또 정신이 깜박 잃어저서 別로 말슴 못했어요, 정신이 도는 때마다 「리타」 「리타」 내 일름 부르면서, 내가 우는 것을 근심하여 울지 말어, 내 혼자 안죽을 것이오, 「리타」를 두고 혼자 죽을 순 없으니 안심하라고 했습니다. 그러다가도, 정신이 또 없어지면 딴소리 하군 하는데, 정말 그걸 생각하면 가슴이 터지고 목이 꽉 메여서 뭐라 말슴할 수 없어요」
利駝의 파-랗게, 곻은 눈에 눈뭄이 흠벅 괴인다. 나는 눈을 돌려서 마즌펀 벽 寫眞틀에 너어 걸어논 洋書가 씨운 卒書證書인 듯한 곳이 한데 부튼 全鎭極氏의 寫眞을 처다보았다. 바로 그 분은 얼마 전까지도 내 앞에 앉은 파란 눈의 엡분 색씨와 팔을 끼고 나란히 거리를 다니던 분이였다.
「정신이 없고 혀가 붙으셔서 도모지 무슨 소릴 하는지 잘 알어 드를 수 없긴 하지만, 「리타」 「리타」(196)하는 소리만 분명한데, 그 지경 되여두 「리타」만은 잊지 못하는 모양이드군요, 그리구 정신이 깝짝 들면, 나를 처다보며, 「리타」 저거 불상한 거, 잘 봐주시요. 난 아무래두 소생할 것 같잔쿠만. 내 죽거던 병원을랑 팔어서 「리타」를 주시요 하면서 눈물을 「리타」에게 안 보일려고 이를 악무는군요.」 내가 멍하니 앉어 있는데 구석 쪽 椅子에 걸터 앉은 中年男子가 全氏의 臨終時의 光景을 이렇게 내게 이얘기 해준다.
「독일엔 언제 가시겠습니까.」
「지금 아무 생각 없습니다. 오직 슬픈 생각뿐입니다. 하루종일 앉어서 박사(全鎭極氏) 하던 말, 웃던 얼굴, 온갓 모양만 생각할 뿐입니다. 생각지 말자구 해두 작구 눈 앞에 보여저서 견딜 수 없습니다.」
이것은 으레 故國에 도라 가리라 알고 물었던 내 무름에 대답한 利駝의 말이다.
「지금, 도라 갈 생각은 고사하구, 이 집을 팔아서 얼른 整理하자는데두 말 안 듯구 있으니까요, 그런건 도모지 생각지두 않어요, 돈두 생각지 않어요, 웨 집을 利駝에게 주랴하고 문제가 생기기도 했지만, 利駝(197)는 날마다 「상청」을 바라보거나 도라 가신 이의 사진을 바라보거나 하며 우는 外엔 다른 생각을 통 하지 않어요, 朝鮮은 커냥 全世界를 통터러 내두 그런 女子는 없을게올시다. 이 병원을 整理하면 2만餘圓 되는데...」
이것도 구석 쪽에 걸터 앉은 中年男子가 利駝의 가엽슴에 깊이, 진실로 깊이 同情해서 한 말이다.
「고향은 獨逸 어딘가요?」
「바루 伯林입니다.」
「父母兄弟 다 게심니까?」
「어머님 한 분 게시지요」
「兄弟는 여러 분이신가요?」
「저 혼자지오」
좀 서틀긴 하나, 내 묻는 말에 도모지 서틀지 않은 朝鮮말로 졸졸 대답한다. 나는, 그 의자에 걸터 앉은 中年男子가 紹介한 利駝를 안 까닭인지 모르지만, 利駝가 朝鮮말을 이렇게 잘 하게 됨에 또한 이상한 興분과, 感激을 가지게 되였다.
「어떻게 朝鮮말을 그렇게 잘하심니까?」
「말만 아는 줄 아심니까, 글두 썩 잘 안담니다. 언문뿐 아니라 天字文까지 배웠지요. 남의 글이 좀 어럽습니까, 그래두 틈 있는대루 박사에게서 배웠지요」
이것은 아주 어러운 朝鮮말인 경우엔 통역을 하자고 그와 나와 마조 앉은 어간에 서 있든 靑年이 한 말이다. 利駝는 이러한 自己칭찬에 자랑스런 表情을 지을 줄도 모르고, 도라간 愛人에게서, 언문과 天字文 배우던 즐거운 過去를 追憶하는 듯 虛空에 꿈속 같은 視線을 던지고 있다.
「독일 게실 적부터 조선글과 조선말, 배우기 시작하섰던가요?」
「안요. 조선 오면서 곧 시작했습니다.」
「처음 배우실 때 퍽 어럽지 않으섰어요?」
「別로 어려운 거 몰랐어요. 그이가 아는 거면, 무엇이나 다 알고 싶고, 무엇이나 그이 하는대로, 하고 싶었서요, 독일 있을 때는 몰랐는데, 조선 오면서부터 그이를 완전히 理解하고 완전히 사랑할랴면 조선말을 잘 알고 조선글을 잘 알고 조선풍속을 잘 알어야 하겠다고 느꼇습니다. 그러기 때문에, 조선 와서 얼마 안 되여 말을 하게 되고, 또 글을 배우기 시작해서 곧 글字를 알게 되였습니다. 本國 있을 땐 조선언문을 보면 거저 이상한 게, 저는 그런걸 몰라두 괜찮으리라고 생각했습니다.」
나는 무슨 烈女傳을 읽는 듯한 감격에 가슴이 꽉 찼다.
「조선 처음 내렸을 때의 조선 印象은 어떠했습니까?(198)」
「참 좋은 곳이였습니다. 山이나 들이나, 하늘이나 다, 뚝같이 즐거웠습니다. 그이가 난 땅이요, 그이가 자란 땅이요, 그이가 장차 살 땅이라 생각하니 처음 오는 땅같잖고 오-래 옛날부터 살던 내 故鄕 같았습니다. 도모지 서글프지 않고 따듯했습니다.」
利駝는 무척 긴장한 빛을 띠웠다. 그리고 말소리는 나즉하나 몹시 떨였다. 떨리는 목소리로 다시 말을 그는 나즉히 있는다.
「그래서 그런지 그이가 떠나갔어도 고향에 가구 싶은 생각 없습니다. 지금 큰아버지 두 분과 어머니의 동생 이렇 세사람이나 전쟁 나가서 도라가시고 어머니 혼자 슬프게 게실텐데... 못 가겠습니다.」
利駝는 수건으로 눈물을 훔처낸다.
「앞으룬 어쩔지 모르지만 지금은 그 마음이란 말로 형언할 수 없죠, 故人이 병석에 누워서 열흘만에 도라 갔는데, 그 동안을 꼽박 굶고, 밤에두 벼개에 머리를 부처 봤겠습니까, 본래 튼튼치 못한 몸이라, 밤낫으로 그러고 보니, 허리에 뭐 이상한 게 생기면서 움즉일 수 없으면서도, 하루에도 大小便을 10數次씩 받어 내는 것을 죄다 自己 혼자 했지요, 그러면서 작구만 울어요」
「그런 말슴하면 뭘 합니까, 그런 말해서 박사 사러 오겠습니까」
利駝는 自己의 칭찬을 熱心히 하고 있는 中年男子의 말을 이렇게 막어 버리는데 옛날 春香의 魂이 이 異國 색씨에게 再生되지 아었는가 하는 의심스런 마음에서 나는 利駝의 우는 얼굴을 조심스레 처다보았다.
「墓에 參拜가심니까?」
「네 감니다.」
「아츰 저녁으루 손수 「상청」 앞에 꿀앉어 상식을 디리는데, 그 슬퍼하는 모양  보는 사람이, 처참할 지경입니다. 반찬두 생존 때와 같이 손수 만드러서 디리지요, 꽃두 每日 가라 꼽구요, 미아리 共同墓地에 屍體를 모셨는데, 거기두 꽃나무들을 끔직이 많이 심어났어오, 來日 또 나가서 심은다나요」 이것은 간간히 통역을 해 주는 靑年이 한 말이다.
「어떤 꽃나무들을 심으섰습니까?」
「조선말루 꽃일름을 다 모르겠습니다. 사철나무루 심었습니다. 언제나 살어 있는 그 나무가  좋와서 심었습니다.」
利駝의, 눈에는 또 눈물이 한정이 없는 듯 했다. -끝- (199)
＜196-199＞