잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	1940년 大獨逸 美術展覽會
필자	伯林學人
기사형태	문예평론

1940년 大獨逸 美術展覽會
						伯林學人
獨逸은 國運을 건 大戰爭 中에서, 昨年 8月에도 第4回 大獨逸美術展覽會를 藝術의 都市 뮨헨 獨逸美術舘에서 開催했다.
이 官展은, 戰時下 獨逸의 藝術政策上 크나큰 意義를 가진 것은 말할 것도 없고, 前3回 官展에 比해서 나치쓰藝術의 原則이 무척 明瞭하게 나타난 點으로도, 新興 獨逸의 美術을 論하는데 주목할 것이라고 보다.

鑑賞態度
오직 獨逸美術에 接하는 데는, 나치쓰의 要求하는 鑑賞態度를 알 必要가 있다. 더욱히 獨逸人이 아닌 우리들까지, 반드시 이 나치쓰的 鑑賞態度를 取할 必要는 없으나, 적어도 나치쓰美術은 이런 態度를 前提로 해서, 製作되어 있다는 것은 알어야 할 것이다.
獨逸의 政府當局이 이런 態度를 明瞭하게 宣言한 것은 1936年 11月 17日이다. 이날 라이히 文化院, KPF, 獨逸勞働戰線의 3團體 聯合大會가 伯林의 픨하-모니이에서 開催된 것을 機會로, 게밸쓰 宣傳相은 美術의 取扱方法에 關해서 한개의 重要한 命令을 發한 것이다.

겟벨쓰는 이 命令 가운데, 이렇게 述했다.
藝術批評은 獨逸의 藝術生活의 新體制下에 있어서, 가장 切實한 그 우에 가장 困難한 問題의 하나다. 余는 나치쓰 政權 樹立以來 獨逸의 藝術批評이 民族社會主義理念에 依해서 다시 서게 하려고 4個年의 歲月을 주었다. 그 사이에 作家自身側에서도, 그 外 諸方面에서드 藝術批評에 對한 苦情이 높아옴으로, 余는 1年前 批評家會議를 召集했다. 이 會議에 있어서 余는 獨逸批評家諸君에게 對해서 獨逸美術界의 重鎭들과 美術批評의 問題에 對해서 隔意없이 意見을 交換하는 機會를 주고, 그리고 最後에 美術批評에 對한 余의 態度를 明白히 開陳했다.
余는 다시 所謂 陰批評을 嚴禁했다.
그럼에도 不拘하고 1936年이 되어도, 美術批評에는 滿足할 만한 改善이 보이지 않음으로 余는 今日로써 從來의 形式에 依한 美術批評의 續行을 絶對禁止한다.
美術의 유다야的, 過度의 異國化時代에 「批評」이라는 槪念을 全혀, 不正曲해서 美術의 審判者로 되어 버린 在來의 美術批評을 그만두고 이것을 代하는 今日 以后는, 美術報道로서 한다.
批評家 代身에 美術編輯者로서 한다.
美術報道란, 評價가 아니고 叙述이요(210) 同時에, 價値의 認識이다. 그것은 美術作品에 對한 公衆이 스스로, 批評하고, 自己自身의 自場을 感受함으로서 의견을 樹立하는데, 剌戟되는 힘을 주는 것이 아니면 안된다.
이런 斷呼한 處置를 當함에 있어서, 余는 다음과 같은 觀點을 基礎로 한다. 즉 批評하는데 該領域에 眞實한 理致를 가지는 者가 아니면 批評을 할 것이 아니다. 創造的 才能이 있는 者는 批評에 손대기보다 오히려, 獨自의 創作을 하려는 衝動에 불탈 것이다.
여기 對해서 想起할 것은 렛씽그, 크라이스트, 테이-크, 부렌타노, 폰타-느-, 그스타프, 푸라이타-크 等等 19世紀의 大批評家들이 批評보다 오히려, 偉大한 創作을 낳었다. 그들이 藝術批評 形式은 現代에 있어서도 오히려, 模範할 것이 있다.
前世紀의 大批評家들은 藝術品에 對해서, 오직 奉仕者가 되려고 했다. 그들은 남의 作品에 尊崇과 畏敬의 念을 가지고 對했다. 그러면서도 絶對 틀림이 없는 審判者라고 생각지는 않었다. 從來 藝術批評의 慣例인 이 形式이 쇠해 온 것은 하인리히, 하이네로부터 케트 이러한 유다야的 文學者였다.
將來의 美術報道는, 藝術制作과 創造的 業績에 對한 尊敬을 前提로 한다. 그것은, 藝術的 意欲에 對한 敎養과 常識과 高邁한 態度와 尊重의 念과를 要求한다. 今後, 藝術作品을 論評하는 者는 心性淸淨하고 民族社會主義의 志操를 가지고, 그 課題에 從事하는 編輯者에 限할 것이다. 따라서 當然 美術報道는 無署名으로 하질 않을 것이 要求된다.
그런 故로 余는 左의 命令을 發한다.
今後 藝術論評에는, 죄다 筆者의 姓名을 明記할 일. 藝術編輯者의 職務는 獨逸新聞雜誌職名表에 있어서 特別許可에 關聯함. 이 許可는, 當該 編輯者가 將來 活動하려는 藝術領域에 있어서 眞實로, 滿足할 만한 豫備敎養證明 如何에 依함.
藝術創作을 取扱하는데는 或은 程度의 生活體驗과 年齡을 要하는 것으로 藝術編輯者는 적어도 30歲에 達하지 않으면 獨逸新聞雜誌에 있어서 이 種類 活動部門에 關係할 수 없다.」
以上이 獨逸에 있는 藝術鑑賞의 基本方針이다. 따라서 우리들이 아는 獨逸美術界의 諸報告는 죄다 이 方針下에 씨우고 있다.

1940年度의 內容
지난 여름 大獨逸美術展覽會는 從來와 같이 繪畵, 彫刻, 그라퓌-크의 範圍에 亙하여 相當히 大作이 陳列되었다. 前年까지의 官展은 準備期의 報告라 할 程度의 것이였으나 지난 여름의 出陳은 이러한 準備時代를 얼마쯤 버서나, 歐州美術史上에 나치스藝術의 誕生을 豫想시키는 基礎를 提供했다고 할 수 있다.
거기에 政治經濟方面에서 樞軸에 依한 歐州圈의 建設이 보여지는 同時에 大陸文化圈의 新秩序라 하는 것은 獨逸美術에 있어서 今日의 가장 큰 課題가 되어 있다. 그러면 獨逸美術에는, 將來 이 大業을 敢行할 힘이 있는가. 今日의 이 時代의 큰 鼓動을 傳하려는 造形力이 果然있는가. 이런 點이 지난 여름 展覽會에서는 興味의 中心이 되었다.(211)
＜210-211＞