잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	無事히 도라왔습니다, 東京帝國호텔에서
필자	崔承喜
기사형태	문예기타

無事히 도라왔습니다, 東京帝國호텔에서
						崔承喜
帝國호텔로 보내신 貴社의 편지를 받고 곧 무엇이나 말슴하신대로 적어보내려 하였사오나, 위선 族裝을 帝國호텔에 대강 풀어 놓고 있는 形便이고, 또 찾어주시는 新聞雜誌記者며 親知들 接待에 참으로 바쁘게 지냅니다.
애기는 念慮해 주시는 德澤으로 그 동안 평안히 잘 자랐습니다. 3年 사이에 어떻게 크고 여러 가지로 달러젔는지 놀랐습니다. 말도, 썩 잘 하고 모든 行動이 어른같어 젔습니다. 오래 떠러저 있던 엄마를 조금도 서먹해 하지 않습니다. 오직 기뻐서 날뛸 뿐입니다.

太平洋을 航海하던 이 얘길 어떻게 하면 잘 해디릴까요. 마주 앉어서라면 참 재미있는 이얘기, 웃우운 이얘기가 많지만 편지로는, 다 못하겠습니다, 어쨋던 陸地旅行보다 바다旅行이란 늘 재미있고 로맨틱한 거라고 생각합니다. 3年동안 汽車, 汽船을, 실증나게 타 보았건만 이번 돌아오는 길은 퍽 愉快하였습니다. 故鄕에 돌아오는 기쁨이 컷기 때문이었던가 봐요. 날세가 별루 춥지 않어서 甲板에 나와 하루하루 故國의 땅이 한마일씩 가까워 지는 것을 기뻐하며 오-랜 旅路의 疲勞도 다 잊었습니다.
太平洋을 航海하던 때의 日記를 달라 말슴 하셨는데 이런 쓸데없는 이얘기만 해서 罪悚합니다. 하필 日記를 달라십니까. 그런 것을 달라실 줄 미리 알었더면 그날 그날 재미있던(212) 일들을 적어둘 것을 그랬습니다. 원악 오랜 旅行을 한 탓도 있겠지만 늘 緊張하고 있던 몸이라 아주 疲困하여서 그런 것 쓸 생각은 조금도 하지 못했습니다.
橫濱에 내리면 新聞雜誌記者들께 쪼들릴 줄 알고 일일이 말하는 건 힘이 들고, 또 말을 잘 할 줄도 몰으므로 그 이들 質問에 答할 材料만은 미리 써 가지고 왔습니다.

昭和 12년 12月에 日本을 떠나 第一 먼저 北米에 건너가서 公演을 하고 거기서 歐洲 巴里를 中心하여 公演을 계속하여 波蘭, 白耳義, 獨逸, 英國, 各國을 도라 다니며 公演하는 中에 이번 大戰을 만나서 혼이 단단이 났습니다. 그 혼나던 이얘기는 歐洲에서 여러번 고국에 보낸 書信中에, 씨여 있었기 때문에 다시 이 얘기하지 않겠습니다. 마는 참 혼이 단단이 났습니다.
그래서 昨年 9月에 다시 北米로 가지 않었습니까. 거기서 各 곳을 다 巡回한 뒤에, 第一 最後로 멕시코에서 公演을 하게 되었는데 우리 同胞들이 많이 가 살고 있는 곳이라 同胞들의 따뜻한 情을 무척 느꼈습니다.

이번 世界巡回公演에 好評을 받은 것만은 事實입니다. 劇場도 제일流였을 뿐 아니라 대개 어느 나라에서나 마네-저두 見識이 넓고 敎養있는 一流들이어서 氣分 傷하는 일이 없었습니다.
춤으로 評別이 좋은 것은 東洋的인 것들이었습니다.(213) 웬일인지 批評家들 中엔 純西洋춤 추는 것을 좋와하지 않고 東洋의 文化, 東洋의 色彩, 냄새를 딴 東洋춤을 췄으면 좋겠다고 注意시켜 주는 분도 있었습니다.

그러므로 레파-트리- 30個中 대개는 東洋的인 것이었습니다. 特히 朝鮮의 古典을 紹介하려고 애를 쓴 것들이었습니다. 그런 까닭에 本國 있을 때에 알지 못했던, 깨닫지 못했던 東洋情緖를 많이 發見한 것 같습니다. 대개 舞踊家들이 歐米公演을 하고 돌라오면 西洋춤을 輸入해 오는 것이 普通이인데 저는 아마 그 叉對가 되었나 봅니다. 東洋的 춤을 輸入해 왔으니까요. 어쨋던 이번 公演이 여러 가지로 제게 배워준 것이 많습니다.

다른 이얘긴 만나 뵈올 때 하기로 하고 위선 이것만 말슴디립니다. 아직 짐짝도 채 整理 못 하고 해서 마음이 安定되지 못 합니다. 朝鮮 돌아가기까지 제 代身 朝鮮 게신 여러분께 인사 傳해 주십시요.
12月 10日
東京帝國호텔에서
崔承喜
三千里社 貴中(214)
＜212-214＞