잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	俳優生活十年記
기사형태	회고·수기

俳優生活十年記
美術學校를 나와서, 「淑英娘子傳」에서 「집 없는 天使」에 이르기까지
朝鮮藝興社
金漢

한발 한발 나에게서 머러저 가는 내 靑春을 爲하여 나는 敢히 이 젹은 記錄을 갖는다. 그것은 또한 아즉도 남어있는 人生의 里程表 앞에서 일즉이 踏破한 나의 歲月에의 自己反省이기도 하다.
그러나 지금 곱고 것치른 回憶의 門앞에 瞑目하는 내 마음이란 역시 嗟嘆과, 더부러 젊은 날의 悔恨만이 망막을 크로즈·엎 하는 것은 웬일일가!
생각하면 自我에 充實치 못한  輕薄한 功利性을 告白해야 할는지도 몰은다.
사람에게 있어 열여덜이라면 自身의 將來 할 運命을 決定할 때인 同時에 多彩한 꿈을 갖을 수 있는 단 한번의 機會가 아니였든가!
俳優라는 것보다 當時 自然發生期를 넘지 못한 朝鮮映畵界의 末席에 籍을 갖은 것도 내가 열여덜 나든 해 가을부터이니 벌써 10年하고(222) 5年이라는 歲月을 헤이게 된다. 10年이면 江山도 變한다는대 한사람의 生涯에 있어 15年이라면 거이 半生을 意味하지 않을 수 없는 것이겠고 내가 갖었을 全靑春을 오로지 여기에 이바지한 것인가-하면 한편 寂寞한 感懷를 禁할 길 없다.
如何間 이 열여덜 나든 해는 分明히 나에게 있어 하나의 分水嶺 그대로였다. 當時의 社會風潮에 빛이여 中學生氣質이라고 할가? 一介의 中學生들까지가 政治·經濟·文化一般에 全存在로써 關心하고 干與하든 때인만치 4學年 2學期에 盟休를 하고 서둘든 남어지 退學處分을 免할 쑤 없었으니 내 딴은 靑雲의 志를 품고 軍官學校를 갈 양으로 萬般의 準備와 計劃을 세웠으나 그것마저 中止하지 않을 수 없게 되면서부터 나는 完全히 街頭의 少年이 되였었다.
이렇게 無爲徒食을 하든 中 지금은 泰國(前*羅에서) 英語敎師를 하고 있는 李慶孫氏와 알
게 된 것이 半生을 映畵界에 바친 契機가 될 줄은 진정 想像도 못한 일이였다.
當時 李慶孫氏는 「淑英娘子傳」을 製作 中이였는대 나는 裝置·宣傳·엑스트라는 勿論 카메라助手에다가 監督助手까지를 하였으니 그때 일을 生覺하면 정말 어린애들 솟꼽질 하든 것 같어서 우습기도 하지만 또 그러기 때문에 어머니 젓가슴 주무르든 어린 時節같이 그립기도 하다.
淑英娘子傳을 끝막을임시 羅雲奎氏는 「잘 있거라」를 製作 中이였고 李創用氏가 八峯原作의 「約婚」을 撮影하는 것을 보고 翌年 4月 映畵界와는 完全히 訣別을 決心하고 東京으로 건너가 日本美術學校에 入學하였다. 지금도 역시 그렇지만 當時 朝鮮社會에서 演劇이나 映畵俳優라면 그저 版에 찍은 듯이 不良輩取扱을 하였든만큼 집의 家親께서는 더 말할 나위 없고 親族들까지가 바로 보러들지도 알을 만큼 篾視하든 남어지 家親께서 차라리 藝術方面에 進出하랴거든(223) 美術工夫를 하라는 懇曲한 勸告가 있기에 못이기는 체 하고 가고 싶든 곳이기도 하고 나 自身도 方向을 바꾸어 볼 마음으로 渡東한 것이다.
그러나 여름방학에 돌아오니 李慶孫氏가 또 「방아打鈴」을 製作準備였든 만큼 집에도 알니지 않고 낮과 밤을 沈影, 朴齊行, 兩君과 새이다 싶이 하면서 돌아다녔으나 女俳優가 없어서 찰영 着手를 하지 못한 판이라 길에서나 어데서나 그저 容貌만 端正한 女子이면 尾行도 하고 사람을 넣어 알어도 보고 그야말고 不眠不休의 活動끝에 하늘이 無心치 않었든지 某處에 奉職中이든 金素英양을 發見한 우리들의 기쁨이란 정말 冲天 그대로였다. 그때 素英의 나이는 16, 7歲 가령인가 되였을 것이고 깜직할만큼 귀여운 태가 後日의 大成(!)을 믿게 하였다.
뒤이여 洪海星氏와 崔承一, 李白水, 沈影, 羅雲奎 諸君과 미나도劇場(現 第一劇場)에서 金子洋文 作 「荷事」 等의 傾向劇을 上演하다가 管轄署의 身體拘束을 보게 되자 다시 渡東하고 보니 學校工夫는 次置하고 舞臺美術에만 專念케 되어 吉田謙吉, 田邊達, 伊藤壽一君들과 新舞臺裝置硏究會를 組織하여 築地小劇場 舞臺일도 보게 되고 한편 舞踊도 배우러 다니고 하는 동안에 家運의 衰退는 學資의 融達을 不能케 하였고 親舊들의 身勢를 입게 하였다.
이러는 동안 어떻게 이럭저럭 지나다가 卒業하고 歸鄕한 것이 24歲때이다.
돌아와 보니 그나마도 朝鮮映畵界는 말할 쑤 없는 沈滯狀態에 있었다. 다만 洪海星氏를 中心으로 劇藝術硏究會가 創立되었고 創立公演으로 고-고리作의 「檢祭官」을 올니게 되어 舞臺裝置를 맡어 보았으나 所謂 海外文學派 사람들과의 對立으로 脫退하여 土月會 後身인 太陽劇場에 있든 徐月影, 朴齊行, 沈影 等과 中間劇을 標傍하고 春秋劇場이라는 것을 갖게 되었었다.
그 後 沈影君은 渡東하고 나는 朝鮮劇場 企劃部 責任을 보다가 支配人이라는 엉뚱한 椅子에까지 2年間이나 앉어 있었으나 내 딴은 다시 映畵界의 發展策을 苦心하든 남어지 李圭煥氏와 靑鳥映畵社에 加擔하여 「바다여 말하라」라는 作品을 맨들었다. 이때도 女俳優難으로 괴로웠으나 當時 樂園會舘에 있든 玄舜英孃을 負債 20員을 갚어주고 데려왔다. 勿論 月給이라든가 手當이라든가는 生覺할 쑤도 없을 程度였고 그리고도 撮影費가 不足하여 舍兄의 援助로 겨우 製作을 完了하게 되었다.
그 後 京城撮影所에서 이름도 잊은 映畵 5, 6本을 製作하는 동안도 出演하는 것만이 아니라 쎗트의(224) 못(釘)질까지 하는 身勢를 역시 免할 쑤 없었고 겨우 27歲되든 해 安鍾和氏 監督인 「銀河에 흘으는 情熱」 뒤의 朴基采 作品 「春風」을 製作하면서부터 多少 質的 向上의 兆候도 微弱하나마 보이여 왔다.
그러나 나는 「바다여 말하라」라는 作品製作時 부채의 責任上 直接 필림을 들고 地方興行의 길을 떠나지 않을 수 없었고 얼마 후에 돌아온 때는 旅費를 除하고 보니 負債는 負債대로 있고 필림만 뺐기게 될 때 그저 웃어버리는 外 別無道理였다.
그 즈음이 朝鮮에도 發聲映畵撮影이 始作될 무릅이다. 李弼雨君이 新興한 京城撮影所에서 發聲版 「春香傳」을 撮影하든 때인대, 거기다 더구나 同時錄音이니만치 웃지 못할 喜悲劇이 續出한 것은 演技者들이 臺詞를 웨이지 못하는 것보다도 臺詞의 內容을 理解치 못하고 얼토 당토 않은 臺詞를 하게 되어 N·G가 몇百尺식이나 날 지경이니 벌써 朝鮮映畵界는 이때부터 新人을 待望하는 소리는 높았든 것이고 演技者들의 敎養이 當面問題로써 問題된 것이였다.
그 後 京城撮影所도 閉門케 되어 나는 看板店 經營까지를 하였으나 生活難의 괴로운 時間이 約 2年間 繼續될 뿐이였다. 때마츰 上海에서 全昌根이 歸鄕하여 李創用 李明雨, 沈影, 諸氏와 「福地萬里」를 企劃케 되어 關係하였으나, 聖峯映畵園을 李圭煥氏와 故王平君과 同人制의 創立을 보아 손을 끊었다.
東寶와의 提携下에 徐光霽監督으로 「軍用列車」를 製作하고 議政府에 撮影所까지 갖게 되어 비로서 宿望의 映畵企業化까지 보게 될 제 崔南周君의 앞잡이였든 白瑩權의 등장으로 聖峯映畵園은 不得己 朝映에 賣身케 되었었다. 아마 이것이 朝鮮映畵界에 있어 大資本의 鐵蹄밑에 蹂躙된 最初의 記錄일 것이다.

이 外로 「돌쇠」, 「授業料」의 出演과 「안해의 倫理」, 「집없는 天使」에 出演 中이나.
要컨대 問題는 上記한 바와 같이 나의 10餘年間 俳優生活이란 演劇·映畵를 莫論하고 한 사람의 優秀한 演技者가 되기 前에 우리에게 賦與된 數多한 役務를 甘受하지 않을 수 없었든 朝鮮映畵界의 過渡期的 諸相은 一種의 開拓者的 使命을 無條件하고 强要하였었다는 點일 것이다.
하나의 矜恃를 許할 쑤 있다면 우리들 10餘年의 歲月을 映畵界에 바친 사람들은 역시 어느 程度의 企業化의 段階에까지 發展한 오늘의 朝鮮映畵界를 成育시킨 者일 것이고 그런 意味에서 우리는 앞으로 이 方面에 進出하려는 사람들과(225) 또는 朝鮮映畵界가 호화한 築成을 갖는대 있어 有用한 無名之石이 되리라는 것은 誇張이 아니여야 할 것이다.
이제 우리 앞에는 朝鮮映畵의 完全한 企業化와 함께 優秀한 作品製作이라는 課題만이 未來와 함께 기다리고 있고 또 거기에만 廣義의 文化人으로서의 使命이 있을 것이다.
附記=좀 더 年代를 따라 作品名과 關聯하여 監督者 及 出演者를 列記하면서 나의 10年記를 쓰려 하였으나, 方今 朝鮮藝術社 作品 「안해의 倫理」에 出演 中임으로 詳記치 못함을 遺憾히 生覺하오며 編輯者와 讀者에게 未安을 謝過함니다. -筆者-

明朗하고 情熱的인 것, 「방아타령」에서 「半島의 봄」에까지
金素英

이 表題에 對하여 쓰라시는 付託은 받었사오나 나의 俳優生活을 回顧하여 보건댄, 너무나 큰 問題이기 때문에, 무엇을 敢히 써야 하겠는지 도모지 갈피를 차릴 수가 없음니다.
햇수로 세여보면 10年에 채 몇 달이 차지 못하는 긴 時日이였습니다만은 이렇다 누구에게 자랑할만한 아무 것도 보여 주지 못한 나로써 무엇을 記錄한다는 것은 스사로 붓그러울 뿐 임니다. 따라 理念과 「쎈쓰」, 그리고 創作 이 等 아무 것도 갖지 못한 自己를 生覺할 때, 年代記錄에나 끗칠까 함니다. 내가 처음 아무 것도 모르고 남의 勸告에 못익이여 出演한 作品이 『방아타령』이였습니다. 때는 昭和 6年 가을이요, 監督은 只今 朝鮮樂劇團에 게신 金尙鎭氏이였으며, 製作은 「新興푸로덕슌」이였습니다. 藝術이란 무엇인지 아니 그보다 映畵란 무엇인지도 全혀 모르는 어린이로써, 남의 勸告라 할지라도 承諾한 것을 只今 生覺하면 全身에서 「진땀」이 나는 것을 이제 다시 깨닷습니다. 옛말에 하루강아지 범 무서운 줄 모른다는 것이 아마, 이런 事實을 두고 한 말같이 生覺이 됨니다. 役의 範圍로 말슴하드래두 어린 處女로 始作되여 늙은 사람이 되는 때까지였으니 只今일지래두 不可能할 것을 엇지나 하였는지 오직 監督하신 분에게 未安한 生覺이(226) 복바처 오를 뿐입니다. 그러하오나 내 自身이 이로 因綠하여 藝術慾을 갖게 되였고 俳優로써 나아가겠다는 살길을 發見하였으니, 이보다 더 큰 收穫은 없었다고 역이고 있습니다. 오늘까지에 멫 번이나 斷念할랴고 努力하여도 보았습니다만은, 좀더좀더 하며 이 길에 발을 끈치 못한 것도 그때에 얻은 膳物로 生覺하고 있습니다. 그러나 그때는 우리 社會에서 藝術을 理解하지 못하던 때이라 家庭에서 反對하고 社會에서 「신통」히 역이지 안는 俳優生活을 斷念하려고 家庭의 사람이 되여 數年은 집에 드러앉어 있었습니다만은 機會만 있으면 또 出馬하려고 마 음을 가다듬고 있었습니다. 맛참 機會가 도라와 劇團 新建設의 俳優로써 再活動할 機會를 갖게 되었으니 兪鎭午氏作 「박첨지」에 「立粉이」 役을 맛허 첫 舞臺를 밟게 되였습니다. 이것이 俳優生活로써는 두번째이나 舞臺로서는 처음 이였었습니다. 그 때 生覺은 前과 달나 自發的임으로 무엇이던지 演技에 對한 것은 닥처 오는대로 해 보겠다는 決心을 갖게 되였습니다. 爾來 數次 同劇團에서 各種의 役을 맛타 4, 5個月 出演하는 동안 演技에 妙美를 조곰식 알게 되였으며 따라 藝術이란 무엇인지도 어슴푸레 알게 되였다고 生覺함니다.
그러나 그 劇團마저 그後 卽時 解散하게 되였음으로 할 수 없이 또 休息狀態에 있다가 李圭煥氏 監督인 『무지개』에 暫間 出演하고 나서 劇團 「靑春座」에 몸을 옴기게 되였습니다. 그 後 다시 中央舞臺로 자리를 다시금 박구었으니, 이 事實을 보드래두 當時에 우리네 社會의 演劇人의 地位란 얼마나 悲慘하였는지 알 수 있을 것입니다. 남의 나라의 演劇界나 映畵界의 이야기를 듯던지 할 때에는 한층 더 슬픈 마음을 禁치 못하였으며, 우리들은 웨- 이렇게 되여야 하나 하고 再三 檢討도 하여 보았습니다. 中央舞臺에서 처음 「女優시나마루니스」라는(227) 西洋劇을 只今은 故人이신 延鶴年氏의 演出로 『시나마루니쓰』가 되여 出演하였습니다만은, 全혀 익지 못한 生活을 表現하기에 뭇척 힘드렸습니다. 맛침 이 中央舞臺와 前後하여 紀新洋行에서 『沈淸』을 撮影하게 되자 『沈淸』의 役을 맛허 『토-키-』로는 처음으로 出演하게 되였습니다. 監督은 安夕影氏이였었는데 이 映畵를 製作하는 동안 여러 가지로 社會와 演技를 아울너 알게 되였습니다.
그 後 이여 天一映畵社 製作 『國境』에 出演하였다가 좀 더 工夫하려고 東京에 가서 1年餘 있다가 今番에 撮影中인 明寶映畵社 製作 李炳逸氏 監督인 『半島의 봄』에 出演次로 나왔습니다.
以上이 나의 俳優生活의 重要한 記錄이라고 생각합니다. 누구나 다 이 以上의 苦痛과 記錄을 가젔으리라고 生覺할 때 너무나 붓그러운 일입니다만은 적은 事實이나마 그대로 적었습니다. 特히 東京에 가서 있는 동안은 各撮影所는 勿論이요, 音樂, 舞踊, 演劇을 듯고 보고 그리고 배웠으니 前보다 聞見도 높아젔을 것이요, 따라 앞으로의 『풀랜』두 세웠습니다. 東京에 있는 各方面의 藝術人들은 모두 어찌나 明郞하고 熱情的인지 우리들도 그 點을 模範하여 좀 더 씩씩한 사람이 되였으면 합니다.
우울을 물니치고 情熱과 沈着한 批判을 가저 서로의 短點을 미워말고 長點을 助長식혀 俳優로써 아니 人間으로써의 使命을 다- 하였으면 합니다.
11月 24日

藝術과 眞實性, 「劇硏座」에서 「中央舞臺」에 이르기까지
南宮仙

돌아보니 俳優란 名稱을 받게 된 것도 벌서 10年에 갓가운 世月이 흐르고 있다. 그러나 그 동안 나는 舞臺에 서게 된 時間만은 不過 3個年에 지내지 못했었다. 처음 劇藝術硏究會에서 한會 公演을 가젔고 그 다음 春秋劇場에서 3, 4個月 동안과 東洋劇場에서 滿1個年間, 또 中央舞臺에서 1年間이다. 그리고는 最近에 다시 舞臺에 서게 된 것이다. 이 舞臺에 서지 않게 된 空間만은(228) 純全히 俳優生活과 距離가 멀은 方向轉換 이였었다. 그것은 너무나 演劇生活을 함에 있어서 내 理想과 符合되지 않은 點이 컸었다. 只今까지도 이 生活에 매력을 얻지 못했다. 이 분위기 속에서 사는 人物은 映畵나 演劇이 가진 使命을 다 하려고 努力하는 返面, 綜合的 精神이나 向上된 材料를 取하는데 快乏했었다. 理論이나 宣傳보다도 實際에 있어서 그 發展이 뒤떠러졌다. 그것은 오직 實力問題, 技術問題, 資本問題가 倂合되지 못하는데 있으리라구 본다. 이럼으로 해서 技術者의 生活도 順灘한 가운데서 싻 터 나갈 수는 없을 것이며 탄식하는 바가 컸었다.
只今까지는 個人主義나 生活中心에 頃向이 딿었다. 映畵나 演劇 그 自體가 藝術性을 잃었다면 거기서 무엇을 찾으랴. 우리가 理想하는 바를 이루려는데는 根本精神에서부터 眞實性있고 부드러운 思想으로 着手하는데에 가장 갓가운 成功이 있을 것이다. 우리의 理想境은 世記云云할 것이 아니라구 본다. 우리에게 統一된 思想과 綜合的 精神이 있다면 生活은 潤澤해질 것이다. 作品問題, 技術問題 그러하다. 나는 俳優生活을 함에 있어서 권태를 늦겼고 幻滅을 늦기는 返面에 나 自信에 藝術性과 社會觀을 붓도드련다. 現在나 未來를 두고 내 精力을 다하야 이 使命에 한 구석이나마 責務를 지고 潤澤있는 演技를 비져내기 위하여 良心을 固守해 보자.(229)

人生과 藝術, 故人된 李景雪, 車紅女, 李白姬 諸孃을 생각하며
劇團豪華船 張陣

내가 演劇을 始作해서 10年歲月을 보냈다. 이르는 말에 10年이면 江山이 變한다드니 참으로 도리켜 생각하면 10年을 지내온 走馬燈같은 살님 속에 나는 너무도 변했다. 10年前 東京서 學窓을 떠나와서 처음으로 劇團에 발을 듸려놀 때의 나와 오늘의 나는 천양지판으로 변했다.
演劇의 재간도 변했거니와 生活樣式도 변했다. 演劇을 한다고 極力 반대를 해서 子息의 집과 인연을 끈케까지 하던 事情도 이제는 완화된지 오래이니 演劇을 平生에 天職으로 살어갈, 내게는 더할 나위 없는 기뿜의 변함일다.
先覺者의 말에 自家修身을 한 다음에 平天下하랬다. 내 집안 사람들에게 演劇을 理解식히지 못하고 남에게 먼저 理解를 바랐을 때는 정말 二重三重으로 困境을 當했다.
10年을 이렇게 지내오는 사이에 어든 것도 많거니와 또한 잃은 것도 많다.
뜻이 갖고 보는 관점이 마저서 힘있게 장래를 약속했던 演劇동무들이 서로 얼골 한번 붉키지 않고 시비곡절을 한번 가저본 적 없이 유아무야로 방향을 달리했고 자최를 감추웠으니 그 리유가 奈邊에 있음인지 알 듯 하면서도 모를 일이다.
假設포장 小道具궤짝 衣裳고리짝을 등에 지고 方方谷谷을 거러 다니면서까지 무진 애를 쓰시던 先輩어른들도 지난 10年동안에 不歸의 客이 되신 이가 많다.
泰山같은 苦生을 해허주신 德分에 뒤를 따르는 우리는 편히 다니고 힘 안들게 演劇을 劇場舞臺에 올릴 수 있게 된 것이 참으로 感謝不已하나 그분들이 더 좀 오래 사셔 오늘과 같이 모든 조건과 환경에 융화된 사정 밑에서 演劇을 가저 보지 못하고 고생에서 사시다 고생 그대로 假設劇場 舞臺에서나 旅舘방에서나 길거리에서 主人없는 死體로 변한 이도 한분 두분이 안이라 생각하면 할수록 억울하고 서글픈 일이다.
朝鮮에 婦女子의 안탁갑고 억울한 事情을 對身해서 무더니도 눈물을 짜아내 보는 사람에 心琴을 애조롭게 해주는 눈물에 女王 李景雪孃이(230) 朝鮮에 演劇舞臺를 떠나 黃天客이 된지도 10年안에 드는 事實어려니와 鐵原劇場 舞臺에서 演劇途中 피를 토하고 亦是 저 세상길을 발분 靑春座에 花形女俳優요 朝鮮演劇界의 戀慕의 的이 되였던 車紅女孃과 우리 劇團 豪華船에서 뚜렷한 存在요 觀劇大衆에 眼目을 日常 황홀케 하던 李白姬孃이 또한 우리와 永永살어서 다시 만날 수 없이 地下에 白骨노 化身한 것은 더할 나위 없고 비길데 없시 슬푼 事實이다.
恒常 女俳優難에 充分한 氣力을 發揮치 못하는 朝鮮의 演劇을 爲해서 좀 더 살어주었뜨면 그 얼마나 多幸이였으랴만은 造物主의 얄구진 處斷은 너무도 매정하고 가혹타 않을 수 없다.
때가 가을인 것이 분명해서 그런가 한없이 지낸 일과 사람들이 그리워진다.
旅舘房에 窓門박을 스치는 落葉聲과 이불속을 기여드는 찬기가 旅舘에 고달푼 잠을 미러 제치고 過去事에 골몰하게 하니 確實히 가을은 回想의 씨-즌이요, 그리움에 節期라 하겠다.
그러나 간 것은 사람이고 지낸 것은 歲月이다. 演劇만은 永遠히 이 宇宙에 歷史와 함께 存續하리니 내 一生을 百年으로 尺度한들 얻지 演劇일을 끗내고 죽으랴.
나도 永遠한 演劇塔을 쌓기에 不斷의 努力을 할 作定이나 人生은 짧고 藝術은 길다니 어떻게 될는지?(231)
＜222-231＞