잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	新體制下의 余의 文學活動方針
기사형태	논설

新體制下의 余의 文學活動方針
啓蒙, 銃後, 戰勝, 興亞의 文學
鄭寅燮

1. 生活行動 - 新體制에 適應한 生活態度를 取할 일. 文人이라고 해서 例外일 수는 없다.
2. 作品行動 -
甲. 內容
① 啓蒙文學 - 個人主義와 自由主義를 啓蒙할 내용
② 銃後文學 - 職域奉公의 美談을 描寫할 것
③ 戰勝文學 - 戰線記錄이 아닐지라도 戰勝的 素材로 可
④ 興亞文學 - 農村漁村의 開拓, 滿洲, 蒙古, 支那, 南洋에 發表하는 生活報告
乙. 形式
① 文體 - 簡明直截히 말하고 싶은 것을 率直히 表現할 일
② 手法 - 浪漫的 情趣를 加味할 일

國民의 마음 訓練過程을
李孝石

生活있은 뒤의 文學이기 때문에, 어떤 形態下에 있어서의 生活이 各層에 充分히 浸透한 뒤 참으로(246) 그 生活을 反映한 좋은 文學이 생기는 것이 아닐까. 新體制에 則하여 國民 各自의 마음의 訓練이 더욱 더 健全해져 가는 過程을 描寫하는 것도 現下의 文學의 한가지 任務가 아닐까 생각합니다. 그러한 方向에 則해서 이제로부터의 創作方針을 세워 볼 豫定입니다.

時代에 適應한 새 人間型의 創造를
李箕永

新體制下의 文學的 活動은 다른 部門보다도 至難할 줄 안다. 그것은 政治나 經濟와 같이 直接性이 아니고 人生의 內面生活의 世界를 藝術的으로 創造하기 때문이다.
그런데 作品上 實踐은 理論보다도 어려운 것이다. 그것은 理性과 感性을 統一해야 되기 때문이다. 作家는 먼저 理論을 消化해야 된다. 理論을 消化치 못한 作品은 所期의 効果를 바랄 수 없다.
그러므로 나는 먼저 新體制에 對한 理論을 工夫하고 싶다. 同時에 理論을 體得하는대로 이 時代에 適應할 수 있는 새 人間型을 具象的으로 創造하고 싶다.

自由主義를 淸掃
蔡萬植

文學, 그 中에서도 小說文學은 많이 自由主義的인 雰圍氣에서 자란만침, 作家에게는 저도 모르게 그러한 낡은 이데오로기-가 肉體의 구석구석에 아직도 남아 있는 모양인데, 이러한 自由主義的인 이데오로기-의 殘滓를 完全히 肅淸하고, 文學 亦是 新體制에 參與해야 할 것이니 나의 文學活動方針도 여기에 있는 것이다.

健全하고 明朗한 作品을
朴泰遠

健全하고, 明朗한 것을 써 보려 합니다.
只今 豫定에 있는 것은
長篇 南風, 續川邊風景
短篇 「自畵像」 第3話
第5話
其他(247)

新東亞建設의 作品을
方仁根

오는 1年동안에 短篇으로는 明朗하고 힘찬 것을 써 보려고 합니다. 長篇으로는 日滿支를 背景으로 하고 新東亞建設을 內容으로 해서 써 보려고 합니다. 그리고 時局認識을 强調하는 放送小說을 試驗해 보겠습니다.

國民文學에 領導
鄭仁澤

新文化體制 乃至 新文學體制란 말을 우리는 두가질 생각할 수 있습니다. 즉 하나는 文學의 新體制이요 하나는 新文學의 體制라는 것입니다. 그러나 結局에 있어서 새로운 文學이 없이는 새로운 體制가 세워질 수 없다는 點에서 다시 이 말은 歸一할른지도 모르지요. 國民文學이라 불리울 수 있는 그러한 새 方向을 向하여 그것이 새롭다는 것은 내 個人의 立場에서 일지도 모르나 내 文學을 領導하는 것이 結局 新體制에 則應하는 바가 되리라 믿고 있습니다.

일에 奔忙한 탓으로
林學洙

몸이 매여있고 일이 바뻐 무얼 어떻게 쓰겠다는 豫定을 도모지 세울 수 없습니다. 昨年 1年은 괜히 이것 저것 飜譯하느라고 아무것도 쓸 精神을 차리지 못하였으나 今年에는 될 수 있는대로 飜譯은 하지 않고 小暇를 얻으면 悠悠自適하며 感與이 돋으면 붓을 들 생각입니다.

新方針을 公開하기 前
金東里

新聞, 雜誌 等을 通하여 理解할 수 있는 新體制의 理論은 뭐라고 말할 수 없이 曖眛하나, 허나, 그 程度의 輪廓으로도 나에게 적지 않은 힘과 熱과 希望을 주지 않는 배도 아니나, 그렇지만 이 新體制下의 余의 文學活動方針을 公開하기 前, 내가 가장 切實히 切實히 願하는 바는 저 近衛公이나 南總督같은 이를 조용히 맞나 뵙고 新體制, 아니 그보다 東亞新秩序問題의 根本原理에 對한 나의 意見을 披瀝하고 싶은 것이다.(248)

新體制下의 藝術의 方向-文學과 映畵의 新出發-
李光洙

藝術이라는 말은 妙한 힘을 가지고 있으며, 妙한 權力을 가지고 있다. 한 作品을 놓고 이것은 藝術이 아니다 하는 斷案을 받게 되면 그 作品은 罪를 지은 것이라. 法律로 말하면 死罰이다. 이리하여 藝術論中에는 所謂 藝術至上主義이라는 것이 있다. 그러나 藝術로 因해서, 많은 사람이 罪를 犯하는 것을 우리는 너무나도 흔하게 目擊하게 한다.
藝術이라는 말은 元來 東洋에 없었던 말로 西洋말을 飜譯한 것이다. 西洋의 藝術이라는 말은 재주라는 말이다. 巧妙한 業이란 것을 意味한 말이다. 英國말로는 「아-트」, 獨逸말로는 「쿤스트」로, 巧妙한 재주, 巧妙한 業을 意味한다. 巧妙한 業이라면 東洋人이라고 못할 일은 없으나 그래도 藝術이라고 하면 神秘한 것을 느끼게 된다. 그러면 藝術이란 무엇이냐. 옛날로부터 여러 가지로 解釋되고 있는데, 最初 英國의 슨자-는 藝術은 「풀레이」, 즉 「즐거운 母乳」로부터 생겼다고 한다. 아이에게 어머니가 젖을 먹이고는 즐거이 놀기 爲해서 춤을 추게 되는 것을 가르침이다. 그렇다면 藝術은 한개의 즐거움이다. 즉 재미를 意味하는 것이다. 故로 재미가 藝術의 使命이다. 그러나 이 재미에는 여러 가지 階級이 있다. 品이 높은 것과 底劣한 것이 있다.
호올은, 藝術은 「感情의 말」이라고 定義했다. 즉 感情을 남에게 傳하는 것을 藝術이라 한다. 恐怖의 感情, 忿怒의 感情, 사랑의 感情, 슬픔의 感情, 미움의 感情, 이것은 心理學이 가르치는 基本感情이다. 그러나(250) 사랑의 感情 中에는 父母의 사랑, 師弟의 사랑, 異性의 사랑  等이 있으며, 미움이나, 슬픔이나, 기쁨도 亦是 各異한 것이 있는 것이다. 이러한 感情中에서 어떠한 感情을 어떠한 말로 民衆에게 던지려는가. 이 던지는 것에 所謂 藝術的 良心이라는 것이 일게 되는 것이다. 藝術이라고 해서 우리는 아무 作品이나 만들 수는 없다. 故로 文學이나 映畵를 通해 文化의 發達을 보기 위해선 이 新體制下에 있어서 어떠한 感情을 選擇하여 大衆에게 傳할까 하는 것이 한개의 問題인 줄 안다.
新體制下에 있어서 藝術의 各部門은 健全한 思想과 健全한 感情을 자극하는데 有意해야 할 것이다. 世上에서 映畵만치 가장 세력을 많이 가진 文化部門은 없다. 文學보다도 映畵는 더 많은 大衆을 獲得하고 있다. 基督敎나 佛敎의 信者의 數보다도 映畵信者가 몇 倍 以上으로, 그 세력은 世界一을 占하고 있다. 每日 映畵舘은 超滿員을 이루고 있다.
그런데 이렇게 많은 大衆을 獲得하고 있는 映畵가 底劣한 作品을 製作하여 大衆에게 惡影響을 준다면, 그것은 映畵가 人間의 魂을 殺害하는 殺人罪를 犯하게 되는 것이다. 이 點에 있어서는 文學도 마찬가지다.
우리 文化人의 敵은 무엇이냐. 文學과 映畵는 우리 文化人의 眞實한 伴侶가 될 수 있는 同時에 우리의 眞正한 敵이 될 수 있는 것이다. 映畵나 文學을 通해서 品이 높은 즐거움, 즉 健全한 思想과 健全한 感情을 자극시키지 못하고 國民으로 하여금 不健全한 思想과 不健全한 感情을 자극시키게 다면 그것은 우리 文化人에게 있어서 最大의 敵이 아닐 수 없다. 戰場에서 한 兵丁은 敵을 열사람 最高로 스무사람을 죽이게 되지만 나쁜 文學과 나쁜 映畵는 數百名, 數千名을 殺害할 뿐 아니라, 後代에까지 나려가며 많은 사람을 죽이게 되는 것이다. 그런데도 不拘하고 特히 映畵는 (다른 藝術部門에도 없는 바는 아니나) 一般大衆의 底劣한 感情을 사기 위해서, 즉 營利를 目的하는 作品이 왕왕 製作되는 때가 많다.
藝術의 各部門에 있어서 가장 슬픈 일은 그 藝術로 하여금 商品化시키는 일이다. 映畵를 製作할지라도 人生의 感情과 靈性을 美化시키기 爲해서나, 또는 人生의 感情을 높은데도 끌어 올리기 위해서가 아니고 營利를 目的하는 때가 많다. 이것은 資本主義의 한 弊害로, 今日의 말을 빈다면 利潤追求 즉 自己의 利益만을 目的하는 自由主義의 弊害인 것이다. 藝術은 利潤追求의 道具가 되여서는 안 된다. 이 資本主義, 自由主義, 商業主義는 明治維新때 歐米思想이 끌고 들어온 것이다.(251)
映畵는 藝術의 一部門이다. 내가 現在 職業하고 있는 文學도 無論 藝術의 一部門이다. 元來 文學藝術은 옛날로부터 매우 尊敬을 받아 왔었다. 그것은 옛날로부터 文學藝術家인 所謂 선비는 大體로 貧寒했었다. 그것은 그들은 돈에 自己의 志操를 팔지 않았고, 돈 때문에 글을 쓰지 않았으며, 비록 餓死할지라도 더러운 일로 얻어진 돈으로서는 목을 추기려 하지 않었다. 그랬기 때문에 藝術家는, 즉 선비는 人格者로 尊敬을 받아 왔었다. 그렇다면 新體制下의 文學과 映畵도 個人主義思想과 自由主義思想을 버리고 全體主義思想 밑에서 國家를 爲하고, 다시 한 걸음 더 나아가서 大亞細亞主義思想밑에서 東亞新秩序建設과 東亞共榮圈의 樹立을 根底로 한 文化活動을 繼續해야 할 것이다.
우리는 왕왕 藝術을 大端한 것으로 알고 높이 評價하는 일이 많다. 나도 藝術家의 한사람이지만 藝術은 높이 評價할 것이 못 된다. 그것은 自己가 藝術家일 境遇에 더욱 그러하다. 그렇다고 낮게 評價할 것도 아니다.
히코-아스의 말에 「藝術을 爲한 藝術」이라는 말이 있다. 이 말은 17, 8年前에 朝鮮에서도 相當히 부르짖은 所謂 藝術至上主義가 그것이다. 그러나 이사자-로의 말에는 「人生을 爲한 藝術」이라는 말이 있다. 이 말은 「藝術과 함께 藝術」이라는 말로 使用된 말인데, 人生을 爲한 藝術이 아니면 藝術이 아니라는 말이다. 藝術至上主義者 편에서 볼 때는 藝術은 藝術文化가 目的이오, 決코 人生을 爲해서 좋다던가 나쁘다던가, 그러한 法理的 黑白으로 부칠 것이 아니라는 것이 藝術至上主義者의 藝術論이다. 이러한 主義는 個人主義와, 自由主義를 藝術에 나타내는 것인데, 이러한 主義는 耽美主義일 수도 있다. 그러나 우리는 이 藝術至上主義를 淸算하는 것이 文學의 新體制요 映畵의 新體制, 즉 藝術의 新體制가 될 것이다.
그렇지만 人生을 爲한 藝術主義中에도 人生이라고 하는 말의 解釋如何에 따라 妙하게 된다. 즉 人生을 하늘보다도 높다고 본다던가, 國家보다도 크다고 보아서 國家도 나를 爲해 있는 것이오 내가 없으면 國家도 없다는 自己中心主義에 빠지게 되면 이 亦是 新體制下에 許容되지 못할 藝術論인 것이다.
나는 只今이 非常時라고 해서 이러한 말을 하는 것은 아니다. 그렇다면 人生이라는 것은 무엇이냐. 人生은 어데 있는냐. 人生은 없다. 이 말은 聖書에 있다. 人生이 없다면 「나」는 어데 있느냐. 「나」라는 것도 없다. 이것도 聖書에 記錄된 말이다. 人生이 여기 있다는 즉 「내」가 있다는 것부터가 벌써 個人主義를 意味하는 것이다. 그러므로 國民全體를 「나」로 認識해야(252) 하며, 眞正한 「나」는 나를 떠나서 있다. 이러한 意味에서 文學과 映畵 等 文化의 各 部門은 全體主義, 國家主義를 基調로 하는 新體制에 參加하여야 할 것이며, 朝鮮의 藝術群도 內鮮一體의 旗幟下에서 國家를 爲해 그 步調를 가치해야 할 것이다.
여기에 附言하는 것은 內鮮一體 問題에 있어서 朝鮮人은 大和族과 朝鮮人의 피가 다르다고 해서, 즉 혈통이 다른 民族이라고 해서 內心으로 歡迎하지 않는 分子가 있는 듯 싶다. 그러나 內鮮兩民族은 피를 함께 한 民族이다. 2,000年前에는 한 民族이였으며, 그 後에도 1,200年前頃에 百濟로부터 日本에 건너간 百濟의 子孫들이 內地 崎玉의 高麗村에서 日本人과 結婚하여 그 後孫은 混血한 完全한 日本人이 되였으며, 1,800萬人이나 算하게 된다. 그리고 더욱 惶悚한 말씀이나 皇室에도 2次나 朝鮮의 피가 석기셨던 것이다. 이 말은 總督府에서 해도 좋다해서 나는 기쁜 마음으로 謹記하는 바인데, 第1回는 역사에도 分明히 記錄되여져 있는 神公皇后께옵서는 新羅 天日槍의 後裔시다. 그때 처음으로 日本皇室에 新羅의 피가 석기셨고, 그 後, 桓武天皇께옵서 京都에 서울을 御定하옵신 *安朝初에 桓武天皇의 御母后께서는 百濟의 聖王의 曾孫女였었다. 이렇게 惶悚하옵게도 皇室을 비롯하여 臣民에 이르기까지 內地人과 朝鮮人의 피는 하나으로 되여 있으며, 이로써 우리는 天皇陛下의 臣民으로써 忠義를 다하는 者가 되여야 할 것이며 및 우리의 藝術도 그러해야 할 것이다.

文學과 全軆主義-우선 新軆制工夫를-
蔡萬植

지난간 10月 20日의 大阪朝日新聞에는 「日本紡績이 先鞭을 들어 스·푸製造의 技術을 公開한다」는 題目으로 다음과 같은 記事가 揭載되었었다.
「生産技術을 自由經濟的인 營利主義의 束縛으로부터 解放하여 그의 本然한 自主性을 回復시키고저 生産活動의 內部에 있어서 技術의 公開가 新經濟體制를 爲한 喫緊한 命題로써 各方面의 物議가 많은 中, 品質問題에 對해서 一般의 關心이 이윽고 높아가고 있는 스·푸製造部門에서 今番이 問題가 實現의 着手를 보게 되었다. 卽, 스·푸製造工組에서는 지난 9月 25日의 組合總會에서
1. (略)
2. 不良會社의 技術을 向上시키기 爲해서 優秀會社가 率先하여 技術을 公開, 指導를 하기로 한다는 決議를 했었으나(略) 第2條目의 技術公開에 對하여는 各社가 모두 內部的 反對, 其他의 事情으로 좀처럼 現實을 보도록은 이르지 못했었다. 그런데 지난 4日 帝國호텔에서 열 린 스·푸工組總會 席上에서 理事會社인 日東紡績이 從來, 嚴秘로 해오던 同社의 技術을 率先 公開하여 業界의 叅考에 도음을 삼겠다는 言約을 한 以後(略) 同社에서는 不遠間 (技術 公開) 細目에 對한 具體的 方法을 正式으로 스·푸 工組加盟의 各社에 通達을 하기로 되었다.(略) 特히 在來 各 스·푸會社들이 가장 密秘을 지켜오던 2浴工程 其他의 主要部門까지도 全部 公開를 한다는(254) 點에 있어서 스·푸 工組加盟 各社의 技術非公開主義에 對하여 커다란 波紋을 이르키게 되었다.
(略)이리하여 스·푸 製造部門의 高級技術의 普遍化와 技術水準이 向上되는 結果에 依한 스·푸 品質의 向上은 國民日常生活의 問題로서도 크게 期待를 가지게 된 것이다」(括弧內와 傍點은 筆者)

以上의 2段 題目짜리 조그만한 다찌끼라가 나에게는 皇軍이 佛印에 平和進駐를 했을 쩍의 뉴-스에 못지 않게 쇼크를 주는 報道였었다.
記事에는 한갖
「-스·푸 工組加盟 各社의 技術非公開主義에 對하여 커다란 波紋을 일으키게 되었다」
고 했지만 決코 그것은 1個 스·푸 生産의 部門이나 그의 技術非公開主義라는 것에 그치지를 않고 널리 在來의 營利主義的인 自由競爭에 依한 利潤本位 利潤至上의 生産態度에 對하여 나아가서는 그와 같은 生産態度의 個人主義的인 이데올로기-에 對하여 實로 絶大한 一石을 던젔음이라고 나는 보지 않을 수가 없었다.
秘方을 저 혼자만 알어 가지고 一切 남께 가르처 주지를 않고서 代代孫孫이 저 혼자만 해 먹는 걸 우리는 靑기와장사라고 불러 왔다. 封建時代의 手工業的인 生産態度의 技術秘密主義에서 울어난 말이다.
이 技術秘密主義는 그대루 現代의 自由主義的인 生産態度를 支配했다. 그러한 意味에서 오늘날의 所謂 내로라는 大工業會社들이(가령 上揭의 日本防績 等) 그 모두가 모던·靑기와장사이었음에 갈 데 없었다.
個人의 私益을 爲한 利潤本位의 璀Ÿ産態度는 現代 自由主義的인 産業에 있어서 한 至上善의 倫理이었었다. 國法은 그것을 保護하고 獎勵했었다.
世上은 아무도 그 누구거나가 製品을 만들어 팔어서 利를 남기는 것을 不可해 하지 않었다. 따라서 그것은 社會的인 善이었었다.
사람들은 그리하여 國法이 許하는 것 온갖 手段과 方法을 다해서 生産에 있어서 私益本位의 利潤의 擴大를 꾀했었다. 이 利潤의 擴大를 爲한 온갖 手段과 方法 가운대 가장 重要한 것의 하나가 優秀한 生産技術의 獨占과 그 秘密主義이었었다. 허되 그것은 現代産業이 自由主義的인 만침, 目的에 있어서는 私益本位의 利潤至上主義인 一方, 生理에 있어서는 運命的으로 自由競爭의 形態를 가추지 않지 못한다는 自體의 矛盾을 前提로 하지 않을 수가 없었다.
李가도 金가도 朴가도 제멋대루, 가령 紡織工場이면 紡織工場을 내고서 제 各其 꼭 같은 廣木을 짜내는 自由를 市民은 가젔었다. 그러나 그들은 이미 꼭 같은(255) 廣木을 너두 나두 여럿이서 짯는 以上, 다투어 同一한 勞力을 드려 가지고 남보다도 보담 헐한 製品을 만들어 내거나 或은 남보다도 보담 적은 勞力을 드려 가지고 남과 同一한 製品을 만들어 내거나 하지 않고서는 所志하는 利潤의 擴大 乃至 確報를 얻을 수가 없었다. 그리고 그리하기 爲하여는 高度의 合理的인 生産手段으로써 남보다도 보담 優秀한 科學的인 技術의 所有와 同時에 그 獨占的 秘密主義가 絶對 必要했던 것이다.
大工業會社가 제마다 大規模의 實驗室을 만들어 有能한 學者며 技術者를 안어들여 가지고 巨大한 經費를 써 가면서 硏究를 助成함은 將次에 그것이 發見되는 날에 自社의 獨占과 非公開를 前提로 優秀한 技術을 圖得하기 爲함이지 다른 게 아닌 것이다. 지금 國策的 見地에서 크게 推仰을 받는 高周波工業의 高周波製鐵法이랄지 또는 前揭 日東紡績이 不遠間 公開를 한다는 同社의 優秀技術 特히 二沐工程이 門外漢인 筆者로는 무엇인지 알 길이 없으나 다 가치 그러한 手段과 目的에 依했던 것임이 틀림없었을 것이다.
國法은 그리고 살뜰히 그러한 生産態度의 手段을 保護하였으나 專賣特許랄지 新案特許 등도 다아 그 類例에 屬하는 것일 것이다.」

優秀한 生産技術의 獨占的 秘密主義는 現代産業의 發展上 크나큰 功績을 남기었다.
누구나 優秀한 技術에 依하여 보다 좋은 製品을 生産하게 되면 그만침 個人의 私益的 利潤이 擴大되는 것이므로 사람들은 다투어 그 優秀한 技術을 發見하기에 努力을 했었다. 勿論, 그것이 大部分은 實驗室的인 學者들의 純粹한 學問的 硏究와 努力에 依한 것이야 하다지만 막상 生産의 實際에 그것을 應用하기는 亦是, 競爭을 이겨 利潤을 擴大시키기 爲한 私益本位의 生産態度가 決定을 했었다.
아무튼 그리하여 自由主義的인 生産態度에 있어서는 私益本位의 利潤擴大라는 條件이 個人의 創意를 不絶히 자극하여 優秀한 生産技術은 나날이 飛躍的으로 向上과 進步를 밟어 왔고 結果는 오늘날과 같이 各 部門에 뻗혀 高度의 大産業機能의 發達을 齊來하게 되었던 것이다.
生産技術의 그와 같은 獨占的 秘密主義는 現代産業發達上 그렇듯이 功績이 큰 反面, 그러나 새로운 이 世代에 臨하여선 自體를 否定하는 矛盾의 發展으로써의 審判을 받지 않을 수가 없이 되고야 마렀다. 卽 新秩序의 이데올로기-에 依하면 産業上, 優秀한 技術의 獨占的 秘密主義, 甲은 私益을 爲하여 間接的으로 乙로 하여금 生産能力을 浪費케 하므로써 無端한(256) 國力을 消粍시키는 責任을 直接 지지 않들 못한다.
시방 어떤 甲과 乙의 두 工場이 同一한 品質에 同一한 分量의 原料를 드려서 꼭 같이 100名씩의 職工을 每日 10時間씩 대가지고 生産에 從事를 하되 다만 甲은 A라는 技術에 依하는 것을 乙은 A보다 한等 떨어지는 B라는 技術에 依한다고 한다면 A와 B가 質的으로 優劣한 것이라면 甲의 製品이 質에 있어서 또 A와 B가 量的으로 優劣한 것이라면 甲의 製品이 量에 있어서 乙의 製品에 比하여 그만침 優秀할 것은 번연한 노릇이다.
그런데 이것을 萬一 在來 自由主義的 生産態度의 個人主義이데올로기-에 依하여 그 價値에 對한 社會的 判斷을 내린다고 하면 甲은 私益的 利潤을 많이 獲得하는 것이며 主觀的으로 于先 善인 동시에 시민에게 우수한 제품을 내놓을 것이며 객관적으로도 또한 善일 수가 있는 것이다.
乙은 그리고 私益的 利潤이 크들 못한 터이매 主觀的으로는 惡일 것이나, 그렇다고 劣等한 製品을 市民에게 내놓는대서 客觀的으로 善이 아니기야 하지만 同時에 惡일며리도 없는 것이다.
「내야 내 資本을 드려서 劣等한 製品을 生産하거나 말거나 밋지면 나 밋젔지 네게 상관이 무슨 상관이냐? 製品이 나뿌면 그 製品 사지 않는 것이 네 自由인 것과 마찬가지로 어떠한 製品을 만들건 亦是 내 自由가 아니냐?」
乙의 理由는 이렇게 堂堂하여 客觀的으로는 實로 善惡間 批判의 彼岸에 屬하는 것이라고까지 할 수가 있는 것이다.
個人主義 乃至 自由主義에 있어서는 이른바 自由니 「나」니 하는 것이 이렇듯 무섭게 汜濫·橫行을 하면서 慠慢할대루 慠慢했던 것이다.
그러나 그와 같은 自由며 그와 같은 「나」가 果然 眞理러운 自由요 참스런 姿態의 「나」일 수가 있을 것인가? 저 혼자만의 자유, 저 혼자만의 「나」가 과연 인류가 오래두록 동경추구해 오던 진리더운 자유요 참스런 「나」일 수가 있을 것인가? 到底히 아닐 것이다.
이윽고 우리가 가저야 할 새로운 自由며 새로운 「나」의 理念은 暫時 差置하고서 于先 在來日常的이요 普遍的인 槪念으로 하더래도 그와 같은 自由는 自由의 이름만을 빌린 其實 放縱이요 그와 같은 「나」는 「의」 이름만을 빌린 其實 固執不通에 지나지 못하는 것이다. 제 아무리 極端한 自由主義요 個人主義라고 하더래도 제가 屬한 바의 集團의 利益을 無視하고써 그것을 破壤하는 自由나 「나」는 決코 眞正한 自由, 眞正한 「나」일 수가 없을 것이기 때문이다. 前記 甲乙 두 工場의 例에서 쉽살이 그 事實이 發見이 된다.(257)
甲과 乙이 제 各其 드리는 바 原料와 勞働과 時間을 總合하여 N이라는 數量으로 表示를 한다. 甲과 乙은 그런데 生産技術에 있어서 A와 B라는 優劣의 差異가 있는만침 甲은 N+A=M이라는 生産을 얻는 反對로 乙은 N+B=M-L이라는 生産밖에는 얻지를 못한다.
萬一 그런데 이것을 甲이나 乙의 個人的인 問題로부터 한걸음 나아가 全體 卽, 國家的인 立場에서 본다면 甲과 乙이 다 같이 N이라는 社會的勞働에 依하면서도 乙은 甲의 A보다 劣等한 技術 B에 依하기 때문에 M-L이라는 生産밖에는 얻지 못하므로써 結局 國家는 L에 該當한 社會的 勞働=國力의 損失을 하게 되는 것이다. 理由는 甲이 優秀한 技術 A를 獨占하고 公開치 않으므로써 저만 호올로 M을 生産하고 乙로 하여금은 M-L밖에는 生産치 못하게 하기 때문이다. 허되 動機는 단지 한가지 私益的인 利潤의 擴大 乃至 確保를 爲함인 것이다.
個人主義的의 이 自由主義的인 生産態度에 있어서는 國力 乃至 國家的인 損失이라는 것을 전혀 고려치 않는다.
그들은 마치 甲은 定額燈을 켰대서 불을 끄고자나 켜 놓고 자나 매달 그 전등을 물기는 一般이래서 밤새도록 불을 켜 놓고 자고 乙은 定量燈을 켰대서 메돌이 올라가면 그만침 料金만 더 내면 그만이래서 불을 켜 놓고 자고 그리하여 國家로 하여금 不當한 電力의 消耗를 當하게 하는 行動과 *似한 態度를 항상 갖는다.
그리고서도 이름하여 그것을 自由니 「나」니 하고 부르던 것인데 그러한 自由며 「나」란 것이 人類와 共捿하여 永世不亡할 이치가 없는 것이다.
果然 人類는 바야흐로 새로운 歷史를 創造하려 偉大한 아침을 마지했다. 그리고 방금 沒落하고 있는 歐羅巴的인 資本主義와 더부러 誕生하여 더부러 成長하고 더부러 繁榮을 누려 오던 自由主義나 個人主義도 그와 더부러 沒落 또한 가치할 運命을 질머진 者이어서 지금에 그 終焉을 告하게 된 것이다.

새로운 歷史의 巨大한 行進과 발을 마추어 우리는 시방 東亞의 全域에서 世界新秩序의 一環인 新東亞新秩序 建設의 大業을 遂行하고 있는 中이다.
이러한 새로운 歷史의 推進力으로써 그리고 明日의 世代를 擔當한 態勢로써 우리는 內部的으로 新體制를 이미 가지게 되었다. 昭和維新이라는 歷史的인 國民運動이 外部의 그와 같은 客觀的 情勢와 互應하여 마침내 積極的인 實踐運動으로 發展을 했던 것이다.
昭和維新은 明治維新의 發展的 解消로 新體制에 있어서는(258) 그러므로 在來의 모든 個人主義나 自由主義的인 行動과 이데올로기-가 否定이 된다. 上揭한 日東紡績이 秘密主義를 取해 오던 優秀生産技術을 公開하는 것은 그 現實的인 動態의 一例일 것이다. 그러하되 그것은 大財閥이 드디어 私益的 利潤本位의 自由主義인 生産態度를 否定하는 첫소리인데에 特히 重大한 意義가 먹음겨 있는 것이다.
會社經理令 같은 것도 한갖 인폴레 防止의 法令인 以外에 私益的 利潤의 制限運動으로 보아도 좋을 것이다.
過去에 있어어서는 國民個人의 職業行爲는 生活料의 獲得이 目的이요 勤勞는 그 手段이였으나 新體制에 있어서는 正反對로 生活料의 獲得이 手段이고 勤勞가 目的이 된다.
國民은 勸勞에 依하여 國家로 通한 唯一한 길을 向해서 제 各其 제 職能껏 總力을 總發揚시킨다. 職工이 쇠마치를 두드리는 것이나 國務大臣이 決裁書類에 도장을 찍는 것이나 目的은 한가지로 國家를 爲함이다. 그리고 職工이 그날치로 받는 工錢이나 大臣의 年俸이 나는 亦是 한가지로 手段에 지나지 못 한다.
그렇게 해서 國家에로 總集中이 되는 國民의 總力을 맡어 가지고 國家는 國家大目的의 達成으로 그것을 引導한다. 國家大目的은 그러나 窮極에 가서는 總國民의 目的 卽, 國民全體의 幸福과 一致가 되는 것이어서 國家에 依한 個體의 否定은 絶對否定이 아니요 背定을 前提로 한 상대적 부정인 것이다. 마치 그것은 눈이 발견한 飮食物을 손이 運搬을 해다가 입이 咀嚼을 해서 一且胃로 들어보내가지고 胃에서 비로소 몸 公體에 配給시킨다는 寓話와 같다고 할 수가 있다.
(新體制를 그런데 個人主義와 自由主義의 否定이요 國民總力의 國家管理요 한대서 언뜻 共産主義를 聯想하는 사람이 或間 없잖어 있다고 한다. 그러나 近衛首相도 그것을 解明한 바가 있었지만 우리의 新體制는 決코 쏘베트·露西亞처럼 國民의 一部分인 푸로레타리아만으로 된, 集團體나 그의 機能과는 全然 달러 1億의 全國民이 무슨 主義나 利害, 그런 것으로가 아니라 皇道的으로 한데 맺혀진 一心國家다.
個人主義와 自由主義의 그 담에 올 氣味가 있는 共産主義를 內外로 처 물리치고 皇道日本의 本然한 國體를 萬全하며 빛내기 爲한 昭和維新의 方向이었던 것이다.)

文學이 新體制에 叅與혀여 할 것은 勿論이다. 그러나 文學 그 中에서도 小說文學은 많이 自由主義的인 雰圍氣에서 자란만침 作家에게는 저도 모를 그러한 낡은 이데올로기-가 肉體의 구석구석에 아직도 完全히 淸掃되지 않은 채 남어 있는 것이 없달 수는 없을 것이다.(259)
그러므로 우선 自由主義的인 이데올로기-의 殘滓의 完全한 肅淸이 더 契潔한 順序일 것이다.

며칠 前부터서야 나는 밤에 電燈을 끄고 잠을 자리고 했다. 불을 켜고 자던 것이 永年의 習慣이어서 벼란간 캄캄해 노니 가뜩이나 不眠症이 있는터라, 갑갑하기만 하고 곧잘 잠은 오지 않었다. 그리면서도 나는 20와트 1燈을 여섯時間만 덜 켜면 1年에 얼마치나 電力이 덜 消費되는고 하는 생각을 하면서 잠을 請하군 한다.
이를테면 나는 이러한 法式으로 日常生活에 있어서 新體制를 살을 가지고 배워가는 참이다. 이것의 撤底가 없이는 作品이 되어 나오지를 않는다고 믿기 때문이다.
나는 앞으로 이 努力을 꾸준히 繼續할 생각이다. -끝- (253)
＜248-259, 253＞