잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	天脈
필자	崔貞熙
기사형태	소설

天脈
						崔貞熙
1
연이(蓮伊)는 아츰 저녁으로 꼭 무릎을 꿀고 손을 마주 잡고 머리를 숙이고 눈을 감고 한참씩 앉어 있는다. 그는 이렇게 앉어있는 때가 가장 신(神)에 가까운 마음을 가지게 된다고 알었다. 자기의 신이 무엇인지 모르나- 하느님인지 부처님인지.
어떻게 되었든 연이 자기도 모르는 사이에 그에게는 비는 마음이 이처럼 생긴 것이다.
이렇게 비는 마음이란 누구에게나 있는게 아니고 또 어떻게 본다면 아직 연이로선 부자연한 일일지도 모르나 그가 아이 하나만을 대리고 아무 것도 생각지 않고 이 옥수정 보육원(玉水町保育院)에 온 유래(由來)를 안다면 그의 이 비는 자세(姿勢)앞에 누구나 그와 똑같은 자세를 지을 것이리라.- 그가 그의 신이 무엇인지 모르듯이＜282＞ 그들도 그들의 신이 무엇인지 모르면서라도.

2
연이는 별이 불꽃같은 밤에 두번째 시집을 갔다. 그 상대되는 남자- 즉 연이의 두번째 남편의 이름은 허진영이라 하고 직업은 의사(醫師), 전처는 죽었다 하였다.
웃입술에 제비같은 뫼추랙이 수염이 그의 왼 성격을 드려내 뵈게 하는 것은 그 이외에 다른 데는 전연, 털이라고 없고 얼굴 전체가 불구자에 가깝도록 매끌하게 생긴 것이 연이는 마음에 덜 들었다. 그래서 집주인 노파의 주선으로 그 노파방에서 허진영을 만난 뒤로 주인 노파가 여러번 그의 사람 됨됨이며 재산이며 이러한데 대해서 이얘기할 뿐 아니라, 젊은 한때를 아무 재미없이 보내고 늙으막에 괜스레 후회를 하지말라는 말과 함께 어느 번이고 좋은 것은 영감밖에 없느니라는 말을 빼놓지 않었으나 연이는 한번도 움즉이지 않었다.
노파는 스물일곱에 과부가 되었단다. 열일곱살부터 자식 냏기를 시작해서 스물일곱까지  오남매를 두었는데, 남편이 숨이 턱 지고 본즉 제일 우에 열살멕이로부터 젖멕이까지 올망졸망한 것들을 혼자 어찌 길러낼까 하는 생각에 기가 꽉 찔리워 울 수조차 없었으나 그것들이 자라는대로 보통학교, 중학교, 아들은 전문학교까지 보내고- 이러는 사이에 세월이 가서 노파는 늙고 아들과 딸들은 장가를 가고 시집을 가서 인천, 수원, 만주, 경주 혹은 대판, 이러한 땅에서들 각각 사는데 아들 딸 낳고 잘 사는 것 자식을 못나서 속이 쥐똥같이 마르는 것, 돈두 있고 자식두 있으나 남편이 밤낮 딴 여편네질을 해서 실성하다싶이 된 것 제일 남편이 살틀이 생각해준다든 막내딸은 시집가서 일년 반만에 해산을 하다가 아이와 함께 죽고, 카페여자와 좋와서 학생때부터 撞球場이니 빠-니하고 벌려 놓기만 하던 단 하나의 크게 믿든 아들은 약간 남어있던 돈과 집까지 저당을 재펴가지고 어디로 종적을 감춘지 사년째 되는데 어느 때 함께 빠-를 하던 여자의 이얘기를 들은즉 지나땅 중에도 아주 먼데를 갔다는 것이다. 노파는 오래간만에 듣는 아들 이야기가 끔찍이 반가웠으나 그 여자에게 자기 아들소식을 모르고 지난다는 것을 알리기 싫어 아들한태서 늘 소식이 있는 것처럼 말끝을 어물러버리고 말었다는 것을 노파는 어느 일요일 연이가 병원을 쉬는 날이어서 연이방에 나와 이런 이야기 저런 이야기하던 끝에 하고 나선 흐르는 눈물을 옷소매로, 주먹으로, 자꾸만 딱거냄으로 연이는 그 날 이 노파가 꼭 십년 전에 돌아가신 자기 어머니 같이 여겨지며 측은스러웠다.
그렇지 않어도 남편이 세상 떠난 후 곳 아현정 집에서 명윤정 이 노파의 집 문간방을 동무의 알선으로 이사하게 된 후 노파는 이태동안을 늘 한결같이 자기의 지난날을＜283＞ 생각함에선지 다른 뜰아래방이나 건너방에 있는 사람들보다 연이를 생각해 주었다. 방이 뵈좁다고  연이의 남편이 그런 그림들이며 또 그외의 별로 필요치는 않은 자리를 차지할 물건들을 노파는 자기방과 다락에 갔다두기도 하고, 또 연이가 끝내 XXX병원에 간호부로 나가게 되면서는 연이의 여섯살 난 아이를 꼭 자기의 손자처럼 보아주군 하는 것이었다. 연이가 집에 없은 뒤의 아이가 밖에 나가면 하로종일 들어 안오고 혹시 들어왔다간 서먹한 얼굴을 지으며 도로 나가버리고 하는 것을 노파는 연이보다 더 가엾어 하고 걱정을 하며 딸자식보다 사내자식 키우기가 힘이 드느니라고 버릇처럼 말하며 진실로 염려스러워했다.
어느날 밤 노파는 이런 말을 연이에게 했다. 그 밤은 달이 유난스레 밝었든 것을 연이는 기억한다.
「웬만침 마음에 없드래두 그런 자린 쉽사리 없을게니 생각을 돌려보래두 그래」
「... 」
「여자 돈버리란 몇해간 뿐이지 늘 못하는 거 아니오, 아이 소학교 공분 에미손으루 시킨다 치드래두 중학교부텀야 저거 하나래두 어렵대두 그래」
「... 」
「늘 하는 말이지만 저놈이 다른 애들과 영특스러워서 에미가 집에 없는 뒤루 아주 웃읍게 되드라니까 그래」
「... 」
「내가 내 조카래서 그러거니 생각을랑 말우, 암, 그야 조카댁이 얌전했으면 하는 마음이 없겠오마는 진호에미두 조카만 못하잖에 생각는대두 그래」
「... 」
「여자 나이 스믈 여듧이면 한시절은 지났는데, 게다가 아이가 달렸지 이제 어디 총각혼인이야 좀체 해낼 수 있겠오, 지금 내 조카가 상처라군 하지만 사십이 멀겠다, 자식 없겠다. 쉽사리 있을 자리가 아니래두 그래」
연이는 노파가 말할 때는 아무 대꾸없이 있었으나 노파가 들어 간 뒤에 오-래 생각해 보았다. 그리다가 이불을 얼굴까지 마구 뒤집어쓰고 울었다. 그것은 불을 껏는데 달이 너무 밝어서 남편의 초상(肖像)이 그의 독특한 쓴웃음 웃는 것이 그 저녁에는 무수히 자기를 비웃는 듯했기 때문이다. 연이는 이불 속에서 남편의 웃음이 그처럼 이상해 보이는 것은 자기의 마음이 전보다 많이 달러진 탓이라 해석하며 참 사람의 마음이란 알 수 없는 것이라고 스스로 자기를 의심해 보기까지 했다. 그러다가 다시 자기가 재혼하잔 마음을 먹눀” 것은 남편에게 향하던 마음이 갑자기 없어저서 그런 것이 아니고, 순전히 아이의 장래를 위해서 하는 짓이라고 스스로 변명도 해 보았다. 변명이 아니라 그 허진영이란 사람을 몇 번 만나야 여전히 제비같은 웃입술 수염이 얄밉고 가증하고 윤끼가 반들거리는 얼굴 전체에＜284＞ 정이 못 붓는 것을 보드래도 그 까닭이 아니냐고 이렇게 자위를 받었다. 그러고 본즉 자기가 재혼한다는 것은 죽은 남편을 위하는 일인 것 같기도 했다.
연이와 연이의 아이에겐 이러한 과거가 있었다. 연이와 죽은 남편 상수와 결혼할 때 그들은 법율과 도덕이 허락하는 결혼이 아니었다. 상수가 XXX병원에 병으로 입원했을 때, 연이는 그 병원의 간호부로 상수의 간호를 맡아하는 중 정이 들어 결혼을 했는데 결혼을 하자 곳 상수는 강화도(江華島)에 있는 자기 집에 가서 열다섯살에 같은 섬에서 자기보다 네살이나 더 먹은 말보다 더 큰 색씨를 말을 타고 가서 대려왔다는 그 색씨와 상수는 아들 둘까지 그 색씨와 함께 친정에 보내 버리고 그리고 연이를 세상이 인중하는 안해를 만들고 또 일년만에 난 그들의 아들 진호도 떠떳이 상수의 아들로 되어 있었으나, 친정에 가있는 줄 알었던 처음 색씨는 남편 몰래 시부모를 모시고 그 시부모집에서 얌전한 며느리 현숙한 아이들 어머니로서 지내다가 남편이 세상 떠나자 법율적으로야 어떻게 됐든 시부모는 그 며느리와 그 손자만이 며느리요 손자일 뿐으로 연이와 연이가 낳은 아이는 쓰레기 버리듯 버리는데 그 버리는 방법이 참 묘했다. 장례식날이며 그 안날 연이는 머리를 못 풀게 하고 상복도 입히지 않었다. 혹시 친척 중에 연이에게 그럴 수 있느냐고, 말하는 이가 있었으나 퍼러딩딩한 시어머니가 떡 벋티고 앉아서 딴소리 말라고 벼락같은 소리를 치면 쑤군쑤군하던 몇몇 사람들도 쥐구녕을 찾는 형편이었다. 그들 부모는 큰며느리를 위해서 아들 죽은 것을 되려 다행해 하는 것도 같었다. 이래서 연이는 남편의 시체를 따라 내려갈 때보다 슬픈 여자, 보잘 것 없는 여자가 되여 남편의 향리(鄕里)인 섬을 장예식이 지난 이튼날 떠나오고 말었다. 떠나 올 때도 시부모가 말이 없었지만 서울 와서 이태동안을 아무런 소식이 없었다.
연이는 그들이 그렇게 하는 것이 분하고 괘씸해서 어떤 때는 법율적으로 무슨 방법을 취해  볼까도 했으나 아무도 보아 줄 사람이 없음으로 생각만 하면서 그럭저럭 지내오던 중이었다. 극력하려면 변호사에게 의탁해서라도 못 할 것은 아니겠지만 연이는 자기의 일이면서도 그런 일은 자기가 할 일 같지 않게 늘 생각이 되군 했다. 그보다 위선 취직을 해서 당면 생활문제를 해결하는 일이 더 쉬웠다. 그래서 죽은 남편과 알게 되던 XXX병원, 원장을 찾어가 자기의 사정을 말하고 다시 다니게 된 것이나, 모든 것이 도모지 전과 같지 않었다. 전에 함께 있던 동무들과 의사들도 몇 사람 남지 않었고 동무들은 그 동안 시집을 간 사람도 여럿이 있지만 XXX병원이니 만큼, 북지전선(北支戰線)에 나간 동무들도 있고- 어쨌떤 남어있는 간호부로는 전에 딱정떼란 별명을 듣든 조선인 간호부 하나와 다루마라 부르던 뚱뚱보의 내지인 간호부외엔 다-들 연이와 낯서른 간호부들이었다. 간호부들 뿐 아니라,＜285＞ 의사들도 그러했다. 전에 있던 의사가 몇 사람 되기는 하나, 연이가 맡은 외래(外來)에는 한사람 빼놓군 전부 새로 들어온 의사들이었다. 의사는 별반 모르겠으나 간호부들 사이에 있어서는 아무래도 새사람들과는 잘 얼리지 않었다. 나이로 본다면 7, 8세밖에 차이가 없으나 무엇 때문에 그런지 늘, 그 사람들과 자기 사이에는 무엇이 가로맥힌 것 같은데 연이에게는 이런 것이 몹시 쓸쓸했다. 처음 몇 번은 딱정떼나 다루마라 부르던 옛날 동료를 틈 있는대로 찾어 보기도 했지만 그 사람들 역시 옛날 같지 않고 또 딴 과에 각각 근무하고 있는 까닭에 자조 찾을 수도 없었다. 그 우에 아이가 집에서 혼자 뭘 하고 있는지 우는지 노는지 이런 생각에  연이는 정신이 없었다. 일이 귀찮고 힘이 들었다. 날마다 하는 일이 수월하지 못하고 힘든다는 것은 분명히 우울하고 성가시었다.
연이는 힘든 일을 하면서 자기가 그처럼 우울한 것은 새 간호부들이나 새 의사들이나 혹은 딱정떼, 다루마에게나 자기에게 원인이 있는 것이 아니고 자기가 밟고 지나온 팔년이란 세월이 그렇게 만드러 놓은 것이라 생각하고 연이는 차라리 다른 병원에 취직을 구해 볼까 해보았으나 연이로서는 그것, 역시 수월할 수가 없었다.
그렇지 않었드면 연이는 주인 노파가 아무리 서든다치드래도 비위에 맞지않는 허진영이와 결혼할 의사가 없었을 것이다. 똑 따져서 말하면 연이는 정말 남자가 비위에 덜 맞드래도 남편이 좋와하든 긴치마에 행주치마를 둘러입고 안윽하니 들앉어 살림할 것이 좋았고 그러느라면 아이도 잘 길를 수 있을 뿐 아니라 위선 경제적으로 아이의 장래 교육문제가 염려 없을 것이고 그러느라면 아이는 남편의 본마느라가 낳은 아이들보다 훌융할 것 같으니까 별이 불꽃같은 밤에 결혼했든 것이다.

3
허진영의 집은- 집과 한테 통한 병원은 락원정 큰길께 번듯이 나 앉었다. 간판도 큼직하고 건물도 거대하고, 또 환자들이 많어서 잘못하면 의사가 파리만 날리고 앉었는 시대에도 이 병원은 흥성했다.
연이는 틀임없이 이 흥성한 병원 원장의 부인이요 또 그 안채에 달린, 허진영의 집 주부었다. 허씨의 친구들이나 친척들까지 그렇게 꽉 믿어버리는 것은 그들이 총각 색씨 결혼은 아니지만 허진영이로 말하면 인제 의사로는 물론, 사회의 한사람으로 손까락을 꼽힐 만하게 된터이라, 함부로 기생이나 카페여자 나브랙이나 이러한 여자를 주서 올리는 없을 것, 또 연이 쪽을 보드래도 허진영의 안해가 되기에 넉넉한 까닭이었다. 그래서 그들은 별이 불꽃같은 밤에 면사포 쓴 일없이 거져 연이가 아이를 대리고 허진영이와 주인 노파와 이렇게 넷이 자동차로 허진영의 집에 왔었으나, 누구나 당연하게 보았다. 친구들은＜286＞ 그들의 결혼을 축하하느라고 자기 집에 부부를 나란히 초대해 주었고 병원에 간호부 약제사 심부름하는 사람은 주인댁으로 어려히 알었고 밥짓는 사람은 주인아씨라 불렀고 연이 자신도 이것을 자쳐하고 있은 것이 분명한 것은 누가 주인아씨를 찾으면, 내느라하고 나섰고 또 허진영이는 친한 친구가 찾어오면 으레, 자기 안해를 소개했고, 명윤정 주인 노파는 조카집도 되려니와  살틀히 생각던 연이의 살림이라 가끔 와서 보아 주군, 언제나 입버릇같이 하는 말이 「좀 좋아 글쎄 남 살든 살림이지만 그만하면 빠질게 없구... 그렇게 채리구 있으니 안직두 새 각씬걸, 그 추운데 밥두 잘 못 먹구 허둥지둥 달려 다니든 생각하믄 쩌쩌쩌」
노파는 혀까지 차가며, 진정 연이가 행복해진 것을 다행해 했다. 그러나 날이 가고 달이 가는 사이에 연이는 조금도 행복하지 못한 것을 알았다. 늘 남의 집에 온 것처럼 서먹서먹하고, 허진영의 웃입술 제비같이 붙인 뫼추락이 수염은 아무 날도 맹숭거리기만 했다. 노파의 말을 빌지 않드래도 노파의 집 문깐방사리하던 때에 비하면 훨씬 편한 것은 사실이나 연이가 행복할 수 없어서 오히려 그 문깐방에 그대로 지낼 것을 하고 이렇게 생각는 것은 아무도 몰랐다. 연이 자신도 깜작 놀라는 때가 있었다. 그것은 문득 거울 속에 빛이는 자기 긴 치마의 아담스런 맵씨가 눈앞에 서는 때였다. 연이가 병원에 있을 때, 주사기에 주사약을 잘못 넣고 젊은 의사에게 몹시 욕된 말을 듣든 날 그는 집안에 들앉어 살림하는 여자가 부럽고 상수가 하든 말대로 부엌에 행주치마 입은 여자가 세상에 제일 에뿌고 아름다울 것 같고 어떤 미운 여자던지 그렇게만 입으면 그만이라 알었다. 그랬는데 거울 속에 빛이는 자기가 제일 행복하고, 제일 에뿌고 제일 아름다운 맵씨를 한 자기, 그 아름다운 맵씨 그 행복한 맵씨 속의 자기는 그 집을 빠져 나오기 전엔 어찌 할 수 없는 슬픔이 빙산처럼 가루 놓여 있음을 알었다.
그 슬픔의 원인은 매우 간단했다. 허가네(진영)족보와는 하등의 관계가 없는 연이가 대리고 온 이가(李哥)아이 하나 때문이였다. 연이는 이 다시없이 귀중한 아이가 자기에게 그처럼 크다란 비극을 갔다 줄줄은 조금도 몰랐다.
연이가 허진영에게 시집와서 일년이 훨씬 넘은- 연이의 아이가 소학교에 입학해 다닌지도 반년이 넘어 아이 학교에 학예회(學藝會)가 있던 날이다.
그렇지 않어도 연이는 아이가 학교에 들어서부터 늘 가보고 싶었다.
허진영에게 미움을 받고 몰림을 당하고 또 연이 자기도 그 까닭에 때리고 꾸짖고 하긴 하면서도 그렇게 됨으로 오히려 측은하고 가엾은 정과 변태에 가깝도록 아이에게 가는 마음이 날마다 심해가서 학예회가 아닌 보통 날에도 연이는 아이가 공부하는 학교에 언제나 가보고 싶었다. 마는 허진영은＜287＞ 연이가 그렇면 그럴스록 더 했다. 언젠가 아이가 학교에서 장질부사 예방주사를 맞은 것이 열이 올라 꼭 한번 대리고 갔다 왔드니 그날 허진영은 몹시 성이 나며 그 가느스름한 눈을 하루종일 샐죽이 내려 뜨고 통 말을 하지 않으므로 연이는 그 뒤로 다시는 아이 학교에 가지 못했든 것이나 학예회는 특별한 것이요, 또 아이의 말이 아버지나 어머니나 할머니나 누구 한사람은 꼭 오라는 것이므로 연이는 아침을 일즉이 서들어 지내고 옷을 가러 입으려한즉 벌써 허진영은 알어 채이고,
「그 잘난 앨 부끄럽지두 않어서... 」하며 혀를 쩔꺽쩔꺽 찼다. 그런데 그 얼굴이 어떻게 독이 올랐는지 가득이나 하얗든 얼굴이 백지 이상으로 푸르러지고 예의 수염꽁지쪽이 대깍 들리며 웃입술이 바르르 떠는 것이었다.
연이는 치마끈 매든 손이 딱 멈쳐젔다. 그는 장승같이 서 있었다. 엄마와 함께 갈 것을 기다리고 섰던 아이는 허진영이와 엄마의 눈치를 알어채고 문을 슬며시 열고 나가버렸다.
장승같이 선 연이의 눈에선 주먹마금씩한 눈물이 방바닥에까지 뚝뚝 떠러젔다. 허진영은 담배를 피워 물었다. 그리고나서 우는 연이에게
「이리와 앉어요」하고 자기 곁을 가르첬다. 연이는 그대로 눈물이 났다.
「안그래 거 추운데 뭐 볼게 있다구 가냐 말야?」
언제나 아이가 없은 뒤면 허진영은 연이에게 친절하고 유순해지기 쉬웠다. 마는 연이는 그러는 것이 더욱 싫었다. 자기에게 웬만침 하드래도 아이를 좀 살틀이 구러줬으면 좋을 것 같었다. 그와 결혼한 것이 순전히 아이를 위해서 한 일이고 보면 연이가 그 이상 바랄것이 무엇이랴.
「그 잘난 애라구 했다구 그래? 그럼, 잘났지 못난나, 못났다구 했드면 큰일 날번 했네, 그래」
허진영은 깔깔깔 소리를 내여 웃기까지 했다. 연이의 우는 얼굴이 에뻐 보이기 때문에 기분이 아주 달러진 모양이라고 연이는 생각했다. 하지만 연이는 그런 것은 둘재로 아이를 비웃는 그 태도 그 표정이 견딜 수 없었다.
「당신은 웨 밤낮 아일 비우서요 웨 자꾸만 그 잘난 애라구 모라 주세요.」
연이는 눈물을 옷고름으로 따꺼 내고 그리고 아주 빳빳이 선 채로 얼굴을 치겨들고 이렇게 대들었다. 그러나 연이는 여전히 흑흑 느끼우고 있어서 숨결이 평온하지 못했다.
「글써 이리와 앉아 이야기 합시다」
연이가 파랗게 되어 달러지자 허진영이 또한 정색을 하며 자세를 곤첬다. 그가 그렇게 정색 하는 때면 언제나 존칭어를 사용하는 것이 버릇이였다.
「전 서서 얘기하겠습니다.」
연이도 가장 존경하는 언사를 써서 말했다.＜288＞
「웨 어리 빡빡하십니까? 그래, 참 아이가 훌융한 걸 그랬군요.」
그는 다시 비웃는 우슴을 입가에 나타냈다. 연이는 왼몸이 부르르 떨렸다.
「걔가 볼래 그런 줄 아세요, 전엔 너무 똑똑해서 모두들 신동이라구 했다요, 돌전(生日前)부터 어떻게 맹낭한 짓 한 줄 아세요, 레코-드를 틀어 놓면 이러서지두 못하는 것이 엉거주춤하구 곡조에 마춰 춤을 췄다요. 곡조가 느리면 느리게 빠르면 빨르게...  저이 아버지 친구들이 어쨋는 줄 아세요...  연이는 넘첬든 눈물이 또 쭈르르 흘렀다.
「그럼 그 놈애가 못 되게 번진게 내 탓이던가, 아니, 내서 도적질하랬던가요 내서 못난이가 되랬던가요.」
허진영은 화가 바싹 났던 것이다. 대개 아이로 해서 싸우는 경우엔 다른 일일쩍보다 몹시 신경질이긴 했지만, 그래도 그처럼 성이 난 것은 처음 보았다. 웃입술이 떨리다 못해서 팔낙팔낙 날뛰였다. 다른 때의 하지 않든 아이 아버지 이야기가 몹시 거슬린 모양이었다. 그러나 연이는 그야 어떻게 됐던 알바가 아니라 했다. 아이 아버지- 즉 상수의 이야길 시작해 놓고 보니, 마음속에 싸이고 쌓였던 것들이 홍수처럼 터저 나오려 했다.
「저이 아부진 자기 모든 예술품 중에서 걔가 제일 완성품이라 했어요. 남의 귀한 자식을 웨 밤낮 못난이라구 하세요, 당신이 한번이나 걜 귀여워 해 본 쩍이 있어요, 한번 안아 본 쩍이 있어요. 아이가 조금만 어째두 더럽다 야단이구, 밥상에서 한번 갤 편안히 밥 먹게 한 때가 있어요, 아이가 조금만 떠들믄 시끄럽다 야단이구...  남 듣는데 밤낮 모라주구...  웨 당신 눈엔 걔 흉만 뵈세요, 웨 더러워만 뵈세요」
연이는 실성한 사람처럼 이런 말을 쭉- 한심에 내쏟았다. 그는 생전 처음으로 이렇게 말을 많이 하고 또 흥분했다. 본래 그는 말을 할 줄도 모르려니와 말이 필요한 시기(時期)가 그에겐 있은 쩍이 없었던 것이다.
허진영은 뭘 생각했던지 다시 담배를 부쳐 한목음 연기를 뽁- 빨아 후- 내뿜었다. 기분이 좀 유해진 모양이었다. 그가 성나면 웃입술과 수염에 변화가 생기듯이 또한 성이 풀리면 담배를 피우는 것이었다. 그렇기에 그가 담배를 피여 물었을 땐, 누가 한사람도 그의 눈이 샐죽하거나, 입술의 변화를 본 일이 없었다.
「이것 봐, 내가 갤 안 사랑하는 줄 알어...  인제부터 더 사랑할께 너무 흥분 말어요... .」
허진영은 연이가 함부로- 참 염치없을 만하게 터러 놓은 말에 자기를 반성한 셈인지 이렇게 말했으나 연이 귀에는 참으로 어색하게 들렸다. 꼭 거짓말을 꾸며대는 것같이 들였다. 아이를 미워하는 때의 태도와 표정보다 오히려 부자연하게 보혔다. 연이는 허진영의 이런 어색스런 표정을 보고 있으랴니까 전에 남편이 아무말 없이, 거져 무조건으로＜289＞ 아이를 사랑하던 얼굴이 문득 눈앞에 떠올랐다. 조용한 것을 즐겨서 자기 방에 시게조차 두게 못하면서도 아이가 떠들고 울고 장난질하는 것은 시끄럽다 말해 본 일이 없고 그림 그릴때나 평상시나 항상, 지저분하게 느러놓는 성질이긴 하나 그래도 위생에 게을리하지 않는 사람이 아이 손이 아무리 더러워도 자기의 뺨이며 입가에 닫는 것을 싫어하지 않었다. 싫어하긴 고사하고 때때로 아이의 그런 손을 자기 입에 넣는 일까지 있었다. 아이가 장난해서 손발이 더러워지고, 얼굴이 쥐고기처럼 되면 깨끝할 때보다 못 견디여 아이가 터지도록 더 꼭 껴안고 싶어 죽겠다 했다.
그는 임종하기 바루 전까지도 아이만 보면 신음소리를 끊이고 그것을 한참씩 바라보다가 결국 웃고 마는데, 그렇게 괴로우면서도 그는 얼굴 전체가 미여지는듯 터지듯 웃었다. 그 예(例)의 독특한 쓴우슴 웃는 버릇까지도 아이 앞에선 잊어버렸든 것이였다.
그리던 아이가, 그이에게 있어서는 그렇게 귀중하던 아이가, 그렇게 영리하던 아이가, 세상에 가장 완전하게 된 자랑할 예술품이라 하든 아이가 웨, 그 잘난 아이란 비우슴을 받는 것일까. 연이는 생각해 보았다. 아니 생각하기 전에 벌써 알고 있었다. 그것은 허진영에게 아이를 대리고 오든 밤부터 당장 안 일이었다. 그 밤, 아이는 밥짓는 사람하고 건너방에서 자게 했는데 아이는 엄마 곁에 자겠느라고 떼를 썼다. 허진영은 그러는 아이가 몹시 미운 모양이였고 연이는 진정 난처해했다. 그렇다고 연이는 아이 우는 것을 떼놀 수는 도저히 없었다.
이래서 별이 불꽃같은 그 밤부터 허진영과 연이와 아이와의 이렇게 세사람 사이엔 비극이 버러지게 되고야 말었던 것이다 이것은 이 세사람중, 아모의 죄도 책임도 아닌 것은 물론이였다. 거져 허진영은 자기 족보와 아무런 관계가 없는 연이의 아이를 사랑할 수 없는 것, 그렇게 사랑할 수 없음으로 연이가 쓸쓸하고 슬프고 원통하고 부화가 나고, 그러는 중 아이는 날마다 못쓰게 되는- 그것 뿐 이었다. 매우 간단한 일인 듯 한데 그들에겐 가장 큰 비극임에 틀림없었다.
더구나 연이에게 있어선 죽엄 이상으로 괴로웠다. 그래서 아이가 학교에서 도라 오는 것을 기다려, 어느날은,
「진호야 너 명윤정 할먼네집 가 있겠어?」하고 이렇게 물어 보았다.
허진영이와 결혼하려는 의사를 갖인 것이 아이 때문이요, 결혼에까지 이르게 된 것이 아이 때문이것만 아이가 말성이 되어 허구한날 자기가 속썩는 것은 둘재로 허진영까지 경황없이 해주는 것이 죄스럽고, 미안하고, 또 그보다 더 중대한 것은 아이와 서로 떠나 있으면 첫재 아이가 좀 나어지지 않을까 함에서였다. 그러나 아이는 엄마를 힐끔 쳐다보며＜290＞
「나 홈차?」하고 물었다.
「혼잠 어떤가?」
연이는 아이의 눈치를 살폈다.
「할머닌 싫어」
「웨?」
「더러워」
「그럼 넌 누가 좋니?」
「몰라」
「간호부 아즈머니 좋와?」
「아냐」
「그럼?」
「몰라」
「약제사, 아저씨?」
「아냐」
「엄마?」
「... 」아이는 말없이 엄마를 꼭 껴안었다.
「그럼 선생님(허진영)인가?」
「아냐 아냐, 그게 누가 조태 더러워, 더러워」
아이는 엄마 가슴에 두 손 뫃아 넣었던 것을 쑥 잡어 빼내면서 악을 악을 썼다. 그가 언제부터 그랬던지 모르나, 어쨋든 못쓰게 되여진 후로 버싹 이 「더러워」라는 말을 종종하는데 미워도 더럽다하고 싫어도 더럽다고 했다.
「그래 그래 알었어 알었어」
연이는 아이의 마음을 살펴서 아이을 잡아 꽉 끌안으며 말랬다. 아이는 엄마 품에 다시 안기여, 한-참 가만 있다가 한숨을 활- 내쉬었다. 밖은 눈이래도 올 듯 유리문에 찬기운이 풍겼다.
「진혼 뭘 생각하구 있는가?」
오-랜 뒤에 이렇게 연이가 물었다.
「엄만, 뭘 생각해?」
「엄마, 엄만 참, 뭘 생각했던가... 」
연이는 아이를 안은 채 아이 머리에 뺨을 대고 전후로 몸을 흔들며 있었다.
「엄마 나 웨 명윤정 할먼네 집에 홈차 가라구 그래?」
엄마가 흔드는대로 흔들리우던 아이는 또 한참만에 이런 말을 했다.
「인제 안 그럴께, 엄마가 잘못했어 엄마가 잘못했어」
연이는 흔들든 몸을 멈추고 아이를 또 더 꼭 껴안었다. 그는 진정 아이에게 잘못한 것 같었다. 처음부터 끝까지 왼통 잘못한 것 같었다. 연이는 견딜 수 없었다.
「진호! 엄마가 밉지?」
「... 」
「미워?」
「아냐, 그래두 엄마가 젤 좋와 젤 에뻐」 연이는 가슴이 터지는 듯 했다.
「엄만, 진호가 젤 좋구... 」＜291＞
「그럼 할먼네 집가서 나하구만 살어」
연이는 아이 이 말에 입이 딱 닫혀젔다. 눈물도 날 수 없었다. 연이 자기도 차라리 옛날대로 살어볼까 하는 생각을 안해 본 것은 아니지만, 그 생활을 그대로 계속 해왔드면 하는 생각까지는 있었으나 중지했던 그 생활에 다시 돌아가기는 힘이 들었다. 겁이 났다. 무서웠다.
「진호가 얼른 컸으면 좋겠어... 」
연이의 언제나 하는 생각이나 이 경우엔 도모지 필요치 않은 말이었다. 그러나 연이는 이런  말 외에 다른 할 말이 없었다.
「엄만 웨 선생님하구 웃구 그래? 더러워」
아이는 또 엄마 한 말과는 전연 딴 말을 했다. 늘 그가 아무데나 잘 쓰는 「더러워」라는 말 이라군 하지만 연이는 가슴이 뭉클해지며 어안이 벙벙해젔다.
그래서 그는 다시 몸을 전후로 흔들기 시작했다. 아무 말도 없이-.
별르든 날세가 어느새, 눈이 내려서 유리창을 히뜩히뜩, 지나갔다.
「참 좋지」 아이는 여전히 엄마 가슴에 업드린 채 말했다.
「뭐가? 눈이?」
「아냐」
「그럼 뭐야?」
연이는 아이가 좋다는게 무었인지 몰랐다.
「눈이 날러가는게 참 좋구나」
「그거 아냐 엄마하구 둘이만 있는거 말이야」
연이는 아이와 둘이만 있은 일이 없은 것은 아니다. 그렇지만 그는 속이 썩어서 대개는 아이를 꾸짖고 때리고 그러나 허진영이나 다른 사람들 몰래 가만 가만 낮은 소리로 했다. 그러느라고 연이는 더 힘이 들고 속이 폭폭 썩었다.)하는 쩍이 많었기 때문에 아이와 이처럼 다정하게, 오-래 이얘기해본 적이 없었다. 아이는 엄마가 한마디 꾸짖지 않고, 꼬집지도 때리지도 않는 것이 좋왔든 모양이었다.
「진호가 자꾸만 밖에 안 나가면 엄마하구 늘 이렇게 있지, 학교에 갔다두 얼른 얼른 오구 하면... 」
「엄마가 자꾸 때리구 선생님이 야단치니까 그러지 뭐」
「진호가 자꾸 나쁜 짓 할려니까 그렇지」
「나, 인제 안 그럴테야, 엄마, 인제 좋은 사람 될테야」
아이는 어룬 같이 엄마 앞에 맹세했다. 연이는 아이 말이 기뻤다. 그는 아이를 마구 더 바싹 껴안고 얼굴을 부비며 「정말이야 정말이야」 물었다. 물었다기보다 부르짖으며 아이 표정을 살폈다. 아이는 진정 기쁜 듯 마음놓고 웃었다. 그러면서 엄마를 쳐다보는데, 그 얼굴은 아이의 본래 얼굴이었다. 연이와 허진영게 몰리든 때의 얼굴이 아니고 그 본래 갖인 그대로였다. 전에 저이 아버지랑 살 적에 보아온 그 얼굴이었다. 순편치 못하던 이마쌀, 힐끔거리던 눈초리 모르는 사이에 변해가던 그 얼굴은 통 없었다.＜292＞
연이는 동작과 표정이 또 굳어젔다. 아이를 안은채 거져 자꾸만 아이 얼굴만 디레다 보았다. 아이는 갑자기 엄마가 웃지도, 말하지도 않고 이상한 눈으로 자기를 보기만 하는 것이 무서워저서 「엄마 웨 그래」하며, 엄마 팔을 약-간 아주 어려워하며 흔들어 보았다. 엄마는 그래도 말없이 아이를 보기만 했다. 아이뿐 아니라 이런 연이의 포정은 누가 보든지 이상하다고 알 것이리라.
「엄마 나 정말 나쁜 짓 안할테야. 돈두 안 훔치구 산에두 안가구 학교만 갈데야」
엄마의 얼굴이 점점 더 자기가 나쁜 짓을 했을 때처럼 되어가기 때문이었다. 아이는 비슬비슬 엄마 무릎에서 이러났다. 웃음을 끊지고 비슬비슬 이러나는 아이의 얼굴은 금방 달러졌다. 그 본래의 얼굴이 아니었다. 금방 보든 그 얼굴은 어디로 가벼렸다. 다시 아이는 힐끔거리는 눈초리를 지었다.
연이는 또 가슴이 터지는 듯 했다. 본래의 그 제 얼굴을 갖지 못한 아이 제 표정을 지니지 못한 아이가 그처럼 처참히 보아진 쩍은 한번도 없었다. 인제부터는 어떤 일이 있드래도 아이 앞에 웃는 얼굴을 짓고 아이를 때리지도 꾸짖지도 않겠다 마음먹었다. 그것이 옳을 것 같었다. 언제나 옳다고 생각해서 한 일이나 나종엔 늘 잘못되는 일이 많은 연이는 이렇게 잘못된 일을 후회하는 가운데 자기가 여러 가지를 알고 깨닫고 지헤를 배우게 되는 것이 아닌가고 생각도 했다. 확실히 연이는 남편이 죽고, 허진영이와 결혼하고 아이가 있고 한 것 떄문에 전에 알지 못했던 우수한 지식을 가출 수 있었든 것만은 사실이었다.
「진호 이리와」
멍청해 찌푸리고 서서 엄마만 보는 아이를 끌어다가 연이는 다시 안고 거짓말을 했다.
「엄마가 말이지 진호가 어쩌나 보느라구 그랬어」
「난 또 웨 그러나 했지」
아이는 그제사 안심한 듯, 또 한숨을 활- 내쉬었다.
「진혼 돈을 가지면 그걸루 뭘 하지?」
「그런 말하면 재미가 없어 기분이 나뻐」
아이는 이렇게 어룬같은 말을 또 했다.
「괜찮어 엄마가 좀 알구 싶어서 그래」
연이는 정말 아이가 돈을 훔쳐 가지고 나갔을 때 야단만 첬지 이런 것을 물어본 일은 한번 없었다.
「뭘 사먹어 호떡두 사먹구, 뎀뿌라두 사먹구, 우동두 사먹어」
「혼자 먹나?」
「쌈패애들두 줘,」
「걔들은 웨 주나?」
「안주믄, 때리는 걸 우동 사먹을 때만, 혼자 먹어 그담엔 산으루 가, 쌈패애들이 때리니까, 우동 혼자 먹었다구... 」
「웨, 집에 와서 밥먹구 놀면 안좋와?」＜293＞
「싫어, 집은 더러워」
「진혼 그 더럽단 말 말었으면. 그것 참 나쁜 말이야 하지 말어 응」
「더럽지 뭐야...  응 그래 안할께 엄마 응」
아이는 엄마가 무서워질까봐 하려던 말을 채 못하고 더럽단 말을 안하겠느라는 맹세를 했다.
「진혼 산에 가는게 웨 좋와?」
아이는 당황해 하며 엄마를 쳐다보았다.
「괜찮어, 인젠 엄마가 때리지두 않구 꾸지람두 않할테니 말해봐」
아이는 다시 안심하는 빛으로
「학교에 가기 싫으니까 그렇지 뭐」 이렇게 대답하고 씽긋 웃었다.
「학교에 웨 가기 싫어?」
「세이진시끼란 공부 잘하는 애가 있는데 걔가 막 때려 다른 애들두 때리구」
「웨 남한데 마져 바보같이」
「센세이(선생)두 때리는 걸」
「웨?」
아이는 찜을 거리기만 하지 대답이 없었다. 연이는 다시 물었다.
「센세인 웨 때리실까?」
「학교 잘 안 가구 공부 잘 못한다구 그러나봐」
「그러게 학교에 잘 다니라구 안해」
「모르겠는걸, 뭘 산쥬쯔두 몰르구 요미까다두... 」
「자꾸 가면 알어요」
연이는 이렇게 말은 하지만 속은 공기를 잔뜩 불어 넣은 고무풍선 같었다. 까딱하면 탁 터질 지경이었다. 아이가 별로 집에 부터있는 일이 없긴 하지만 그래도 틈틈이 저녁같은 때라도 공부하는 것을 보아 줄려면 못 줄 것이 아닌데 아이와 맞앉어 있으면 허진영은 언제나 싫어하는 때문에 연이는 늘 마음엔 있으면서도 실행을 못했던 것이다.
그러고 보면 아이를 위해서 사느라고 하는 자기의 소행이 아무것도 아닌 것 같어서 연이는 또 견딜 수 없었다.
「엄마가 모르는 걸 죄다 가르쳐 줄테니 인제부턴 잘 다녀요 응」
「그래, 정말 난 산에 가두, 재미 없다누」
또 연이의 가슴이 터질 말이었다. 하나, 아무렇지도 않은 체
「참, 진혼 산에가 뭘 하지?」하고 연이는 물었다.
「가만 앉어 있지 뭘 해」
「앉어서 뭘 생각해?」
「후렛도 얘길 생각해. 난두 그런 책을 사슴 좋겠어」
「뭔데?」
「내 동무한태 있는건데 참, 재미있다누」
「어떤 얘기야?」
「마차타구 세계일줄하구 바요링 켜구 하는거야, 난두＜294＞ 그래슴 좋겠어」
「세계일주가 먼지 진호가 알어?」
「아메리카랑 독일이랑 가는 거지 뭐야. 나두 가봤음 좋겠어」
아이는 침까지 삼켰다. 그리고 약간 신이나 했다. 연이는 오래간만에 아이의 이런 태도를 보았다.
「우리 진호두 공부 잘해서 착한 사람되믄 그렇게 하지」
「엄마 나 그 창가할데야. 바요링가지구 세계일줄할 때」
「무슨 창가?」
「언제나 꾸는 꿈은...  그거 웨 엄마 잘 하잖어」
「그래」
연이는 아이의 대꾸를 하긴 하나 금시 마음이 써늘해지며 그 노래를 배우든 즐겁든 시절이 생각에 떠올랐다. 그래서 연이의 시야엔 아무것도 들오는 것이 없고 오직 그 노래를 가르쳐 주던 상수의 노래 부르던 입과 꿈속같은 시선으로 자기를 바라보던 눈이 보이고 그 음성이 들릴 뿐이었다.
연이는 그에게 그 노래를 배우든 날부터 행복했던 것 같어다. 노래는 누가 지은 가사며 곡인지 모르나 무척 적막했다. 연이나 상수는 적막한 것을 좋와했던 탓이었든지 그들은 도모지 쓸쓸치 않었것만 그들은 똑같이
『언제나, 꾸는 꿈은 쓸쓸한 꿈
달 밝은 한밤중에 山우에 혼자』
이렇게 늘 불르군 했다.
상수도 가고, 세월도 가고 했건만, 연이는 노래는 잊지 않어서 그 적막한 노래를 종종 불렀다. 그러나 상수와 둘이서 부르던 때와 같이 크게는 한번도 못 불러 보았다. 적게 부르는 노래라서 그런지 노래는 언제나 한층 더 적막해서 연이의 눈에 눈물이 괴인 쩍도 있었다.
「엄마 웨 울어?」
지낸 날을 생각는 연이의 눈엔 눈물이 도랐던 모양 그러나 아이 말에 당황히 눈물을 닦고,
「아냐 울긴, 우리 진호가 훌융한 사람돼서 세계일줄하면 얼마나 졸까 하는 생각을 했어」라고 대답했다.
「그런데 웨 눈물이 있어, 이것 봐, 이가냐?」
아이는 제 손으로 엄마의 눈을 씨서내 보였다
「진호가 그렇게 되믄 엄마가 좀 좋겠어 그러니까 눈물이 나는거야」
나 정말 그럴테야. 존 사람 될테야」
아이는 엄마 앞에 또 맹세를 했다. 연이는 옛날도 현재도 무엇도 다 잊고, 오직 아이를 다시 꼭 껴안으며 또 기뻐했다.
그러나 아이는 엄마 앞에 맹세한 것을 전연 잊어버리고 여전히 학교에 가기 싫어하고 학교에 빠지는 날이 많고 산에 가고 돈을 훔쳐내고 집에 잘 들어오지 않고 쌈패라는 애들에게 마져대고 했다. 이렇게 된 것은 아이의 죄만이 아니었다. 아이가 엄마 앞에 맹세하고 연이가 아이 앞에 약속하던 날부터 연이는 아이를 위해서 꾸짖지 않고, 때리지 않고 공부를 가르치고 했다. 그래서 그 뒤로 며칠사이는＜295＞ 연이가 아이 앞에 무척 상양하고 아이와 둘이 있는 시간도 어지간이 많었고 또 아이는 엄마 앞에 지르뜨는 얼굴 힐끔거리는 눈 순편치 못한 이마쌀을 다 그만두고 이얘기책을 읽어 듣고 공부하고 습자를 쓰고 도화를 그리고 했다. 그런데 이렇게 되자니까 날카로워진 것은 허진영이었다. 그의 눈은 샐죽해젔다. 뫼초래기 수염꽁지쪽 웃입전이 바르르 떨였다. 아이에게 잔소리가 더 심해젔다. 실상 아이는 엄마의 잔소리와 꾸중과 때리는 것보다 허진영의 잔소리가 더 싫었다. 더 무서웠다. 아이가 잘 쓰는 말을 빈다면 더 더러웠다.
허진영은 생각하든 끝에 연이에게 병원 일을 보라고 말했다. 말인즉 「경제적으로구, 곤란하니 당신이 별루 할 일이 없으니까」라고 했으나 연이는 그의 눈치를 알어 채었다.
이래서 연이는 힌 간호복을 입었는데 입던 날부터 한층 더, 그와 멀어진 것을 느꼈다. 연이 자기 마음이 그러해서 그런지 모르나 병원식구들- 약제사며 간호부 심부름하는 사람들이 업심여기는 것같고 밥짓는 식모까지 곱신곱신치 못한 것 같었다. 하지만 연이는 간호복을 못 입겠다는 말을 하지 못했다. 연이는 허진영의 앞엔 무슨 말이나 하기 싫었다. 어려웠다. 그가 경제적으로 점점 군색스러워지는 형편이니, 50원주던 원간호부를 내보내고 연이를 대신하라고 할 때도 그러냐고 거져 그렇게만 말하고, 정말 경제적 공황에 빠졌는지 그것도 묻지 않었다. 전에 남편과 살림할 땐 남편이 무슨 말을 하기 전에 자기가 먼저 느낄 수 있고, 깨다를 수 있고 또 서로 아무 말이 없드래도 자기들은 서로 잘 알어서 티끌만한 군녕조차 찾을 수 없이 꽉 찼었는데 허진영이와는 그렇지 못했다. 그에게 대해서 아는 것이란 하나 없었다. 알려고 하지 않을 뿐더러 알고싶지가 않었다. 그가 혹 다른 여자와 좋와 지내는 일이 있드래도 연이는 질투는 못 느끼고 증오를 느끼고 경멸만 할 것 같었다.
병원 일을 연이가 보게 된 뒤로 아이를 보아 줄 틈은 조금도 없고 조용이 타일를 새도 없었다. 아이 학교 단님선생으로부터는 전화가 더 자조 오게 되는데 아이가 학교에 안 간다는 것과 공부가 너무 형편없어서 잘 보아 달라는 것이 대부분이드니 어느 날은 아이가 학교에 가긴 갔으나 체조시간엔가, 창가시간엔가, 반애들이 죄다, 없는 틈을 타 가지고 그날 마침 애국일이라 애들이 일전으로부터 이전까지 가져오게 한 돈을 책상마다 뒤져내었다는 전화가 단님선생으로부터 연이에게 왔었다. 연이는 그런 전화를 받은 뒤로 정말 절망적이었다. 선생을 볼 낯이 없어서 가지를 못하고 날마다 손곳방석에 올라앉은 듯 마음이 초조하고 불안해서 항상 다리가 후둘거렸다.
그렇게 해오던 겨울도 봄도 가고, 여름 구름이 몹시 좋든 어느날.
연이는 외과환자 치료를 하다가 간호복에 묻힌 피를 입은 채로＜296＞ 쥐어 빨고 있을 때 상수가- 여자는 행주치마 입은 맵씨가 제일 아름답다- 고 하던 말이 문득 또 그의 귓가에 들려왔다. 연이는 쥐어 잡었던 옷자락을 사릇이 놓고 그 자리에 멍하니 서서, 열린 창으로 하늘에 피어오르는 구름만 내다보고 있었다. 어느 높은 나무에는 매암이가 울었다. 그는 사지가 매시시 해지며 몸이 그 자리에 찰삭 내려앉는 것 같었다. 그래도 연이는 정신이 몽롱한 속에 기억만은 새로워 자기가 행주치마를 처음 입던 날 상수가 무척 기뻐하며 자기를 창까에 세워놓고 스켓취하려다가 아무래도 잘 되지 않음으로 스켓취뿍을 뿍- 뿍- 연필로 지우며
「본래 에뿐 사람은 잘 안되는 거래. 그러게 어떤 화가구 자기 사랑하는 사람 모델해서 대성해 본 일이 없대」하며 힘없이 앉었든 모양, 눈을 가늘게 뜨고- (이건 어떤 것을 그리는 경우에든 늘 그랬지만)- 바라보든 시선, 이런 것들이 총알같이 몰려와서 눈을 감고 앉었다가 이마의 땀을 씨서 올리며, 그는 허청허청 체경 앞으로 갔다. 힌 간호복 입은 체구가 유난스레, 명확히 빛이움은 창으로 들오는 광선까닭인지 어쨌든, 연이는 체경 속의 자기가 나타나게 되자 머리칼이 옷싹해지는 것을 깨달었다. 일즉이 본 일이 없던 맵씨었다. 도모지 얼리지 못하는 엉성한 매무새었다. 그 체경 속에서 처음 보는 자기가 아니었고 또 자기는 과거에도 번수로 두번, 해수로 4,5년, 그런 오랜 동안을 입어 본 복색이것만 연이는 참 이상하다고 생각했다. 연이는 다시 기억을 더듬어 자기가 그것과 똑같은 맵씨했던 때를 생각해 보았다. 상수와 알기 전부터 입었던 것, 그 담엔 상수가 없은 후에 입었던 것-. 상수와 알기 전 처녀때의 자기는 분명히 힌 간호복 맵씨가 여러 동료들 중에 가장 잘 어을리고 에쁘다고 들었고, 그리고 그 쩍의 얼굴은 히망과 꿈이 가득차서 무척, 명랑하고 늘 즐겁고 그래서 늘 아름다웠던 것 같었다. 그담 둘채번 상수가 없은 뒤의 입었을 때는 자기 얼굴이나 체구 전체가 체경 앞에 나타나서 실색해 본 일은 없은 것 같다. 그때의 직장이 즐겁지 못했지만 자기는 분명이 어떤 히망을 히망이라기보다 욕망을 가졌든 것이라 알었다. 꿈은 잃어서도 욕망을 가진 자기 얼굴은 자기에게 소름이 끼치도록 한일은 한번도 없었다. 연이는 체경 속에 나타난 자기, 힌, 간호복이 숭없도록 어을리지 못하는 자기, 그것은 히망도 꿈도 용망도 아무 겊�도, 갖지 않은 오직 절망을 갖인 자기인 까닭이라 생각했다.
연이는 힘없이 눈을 들어 체경 속에 자기를 다시 살피며,
「대체 넌 지금 그 복색을 누굴 위해 입구있는 거야」이렇게 중얼거렸다. 연이 자기 생각엔 처음 간호복 입었을 때는 상수를 만날 준비로 입은 것이라 자신했고, 두번채 입은 것은 아이와 자기, 다시 말하면 생활을 위해서 입은＜297＞ 것이라 자신했다. 그러면 이제 세번채 입은 그 조금도 어을리지 못하는 복색은 대체 무엇을 위해서 입은 것일까. 참으로 아무도 위하지 않은, 위하긴 고사하고 되려 아이와 자기 이렇게 두 생명을 파멸시키느라고 입은 것이라 그는 깨다렀다.
그렇다고 깨달은 연이는 동무와 함께 점심 먹으려 나간 허진영이가 도라오기를 기다려 자기는 간호복을 벗고 그곳을 떠날 것을 말했다. 그리고 그것은 자기만을 위하는 것도 아이를 위하는 것만도 아니고 허진영와 아이와 자기 세사람을 구원하기 위해서 라는 말과 일이 이렇게 될 줄 모르고 한 것을 뉘우친 다음, 사람의 감정이란 참 미묘한 것이여서 과학이라던지 이론이라던지 그러한 것으로 어찌 할 수 없는 것, 그러니까 세 사람이 다 착하게 되기 위해선 떠나지 않을 수 없다는 것을 그에게 말했다.
「그럼 인제 앞으룬 어쩔 작정인가요?」
허진영은 눈과 입과 수염에 아무런 변화도 없고 또 담배 붙혀 무는 일도 없이 이렇게 물었다. 성나는 것도 마음이 유순해진 것도 아닌가부다고 연이는 생각되어 부화가 왈칵 떠올랐다. 그가 도라오길 기다릴 때는 누가 뭐라든지 상수의 부모가 비웃든, 그 본마느라짜리가 코우슴을 치든 그런거야 어떻게 되든 간에 거저 그와 얼른 말을 하고 아이와 거기를 떠나기만 하면 그만이라 알었는데, 허진영이가 자기 떠날 것을 아무렇지도 않게 생각하는 듯한 표정엔 모욕을 당한 것 같아서 하는 수 없었다.
「나야 아무럼 상관 있나요. 당신이야 나같은게 있으나 없으나 마찬가지 안얘요. 세상엔 나 이외에 여자가 얼마던지 있는거니까요. 난 당신 여펜네루서 필요한게 아니라 당신 병원에 간호부루 필요한거죠」
연이는 허진영이가 자기에게 병원일을 보게 하는 것은 전연 그가 자기의 안해로 생각지 않는데서 생긴 일이라 여겨젔기 때문이었다.
「글세, 당신은 어떻게 생각는지 모르지만 그래두 이태 넘어를 가치 살던 사람 사이에...」
허진영은 파랗게 찔린 연이의 땀 흐르는 얼굴을 말끝을 채 못 마치고 건너다 보았다.
「...」
연이는 말없이 얼굴을 돌려 창 밖을 내다보았다. 매암이는 아직도 울었다.
「아무리 법 없이 만난 사람들이라지만, 앞으루 어떻게 하겠단 건 알려줘두 과이 나쁘잖음즉한데... 어떻게 할테요?」
연이는 갑재기 허진영이가 하는 이 말에 가슴이 꽉 찔리움을 깨달었다. 정말, 자기가 아무런 주저도 고민도 없이 그를 떠나자 마음먹은 것은 그의 말과 가마찬가지로, 「법」없이 아무렇게나 만난 사람들이기 때문인 것 같었다. 그를 사랑하지 않고 또 아이때문이라 하드래도, 법 있게 만난 사람, 다시 말하면 연이와 상수라든가, 또 허진영이와＜298＞ 그의 죽은 안해라든가, 이러한 사이였다면, 도저히 이렇게 못하리라 생각되였다.
「어쨌든 전 떠나야겠어요」
연이는 이것저것 생각지 말자고 마음먹었다. 자기가 한 지나간 일에, 눈을 딱 깔어벼리는 수밖에 없다고 알었기 때문이다.
「당신 결심이 그렇다면 하는 수 없오만... 그럼 앞으루 어떡 하겠단거나 알려주시오」
이렇게 말하는 허진영의 음성은 몹시 윤화하고 부드러웠다. 연이가 한번 듣지 못하든 것이였다.
이렇게 되자니까, 연이 자기 마음까지 한껏 부드러워저서, 연이는 며칠 전 신문에서 본, 옥수정 보육원(玉水町保育院)에 아이를 대리고 들어가 거기서 자기 아이와 뚝가치 불행한 아이들과, 일생을 지내기로 결심했단 말을 했다. 그랬드니 허진영은 눈에 눈물이 글성해질 뿐 말은 없이 담배를 붙혀 물었다. 그렇게 하는 얼굴표정도 연이가 그를 만난 뒤로 역시 처음 보는 것이었다. 슬픈 것인지 무서운 것인지 모르나 어쨌든 그의 본래 매끌매끌한 얼굴도 아니요 또 전연 딴 얼굴도 아니었다.
연이는 그를 만난 뒤로 한번도 느껴보지 못한 애정 비슷한 것을 잠깐 깨닫게 되었다. 그래서 그는 허진영이와 아주 밤늦게까지 정답게 이얘기하고 그의 옷들을 차근차근 정리해서 장농 속에 넣고, 이튼날 아침, 또한 전날 밤과 같은 마음으로 살림의 모든 것을 준비해 놓고 자기가 없든 뒤에 허진영의 식사와 내복 등을 부디 잘 보삺여 달라고 식모한태 부탁하고 허진영이가 봉투에 넣어주는 돈 삼백원을 받어들고 아이와 함께 그 집을 떠났다.(次回完) ＜282-299＞