잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	英雄主義와 파시즘, 李光洙氏의 蒙을 啓함 (Heroism and Fascism, Enlightening Mr. Yi Kwangsu's Ignorance)
필자	金明植
기사형태	논설 (Editorial/Argumentative Essay)

Heroism and Fascism, Enlightening Mr. Yi Kwangsu's Ignorance
						Kim Myŏngsik (金明植)
1.

Mr. Yi Kwangsu's (李光洙氏) obsessiveness seems quite intense. Spurred by this writer's critique of his "Leader Theory," Mr. Yi has unfolded a continuous stream of contemplation and activity, including "Refuting Mr. Kim Myŏngsik's Arguments," "On Figures in Extraordinary Times" (these two essays

---------------------------


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	英雄主義와 파시즘, 李光洙氏의 蒙을 啓함
필자	金明植
기사형태	논설

英雄主義와 파시즘, 李光洙氏의 蒙을 啓함
						金明植
1.

李光洙氏의 執着心은 매우 긴장한 모양이다. 자기의 「指導者論」에 대한 필자의 비판에서 發憤하야 李氏는 「金明植氏의 所論을 駁함』 『非常時代人物論』(이상 2論文은 출제예고만 잇엇다) 『힘의 再組織』, 『힘의 찬미』, 『힘의 再認識』, 『古今偉人에 대한 懇談會 組織』 등등의 連續不絶한 사색과 활동을 전개하고 잇다. 最善한 無抵抗의 抵抗은 抵抗의 의의를 가질 수 잇는 것이니 톨스토이를 버리고 간디를 가지는 것은 그만한 정도의 意味가 잇을 줄로 안다. 그러나 道에 이를려고 하면 魯에 머물지 말고 또 한번 변함이 필요하다. 그리고 朝鮮과 地理 및 氣候가 상이한 伊太利의 따눈치오는 文士요. 飛行士요 勇士다. 저는 파시즘의 先驅者요 파시스트의 猛將이다. 따라서 李氏의 英雄主義-指導者主義가 아니고 文士的 憧憬이 아니요, 勇士的 渴望이요, 실천이라 하면 朝鮮의 李氏와 伊太利의 따눈치오와는 무엇으로든지 좋은 대조가 될 것이다. 그러나 따눈치오로 변하는 것은 톨스토이에 머무는 것만 같지 못하다.

2

그런데 李氏의 말과 같이 물질은 不感이요. 力은 不滅이다. 그러나 그들은 不變이 아니다. 可變이다. 그리고 李氏의 말과 같이 人生은 힘이요. 社會는 힘이요. 宇宙는 힘이다. 힘이 없으면 만물은 無요 空이다. 또 自由는 힘이요. 平等은 힘이다. 자유가 없고 평등이 없음은 힘이 없음이다.
그러나 自由는 意識만 필요이요 힘은 正義다. 「헤겔」이야말로 自由가 필연과의 관계를 정당히 述한 최초의 人이다. 「헤겔」에 잇어서는 自由란 것은 필연을 洞察하는 일이다. 『必然이 理解되지 아니하는 한에서만 필연은 盲目的이다. 一般이 夢想함과 같이 自然法則으로부터의 獨立한다는 점에 自由가 잇는 것이 아니요. 이 法則의 認識에 또 이 법칙과 함께 정하야지고 잇는 이 법칙을 計劃的으로 일정한 목적을 위하야 작용케 하는 일의 가능성에 自由가 잇는 것이다. 이것은 外部的 自然의 法則에 대하야 말할 수 잇을 뿐만 아니라 인간자신의 肉體的 및 精神的 實在를 規律하는 法則-겨우 우리가 表象에 잇어서는 구별할 수 잇는 2개의 法則에 관하야서도 말할 수 잇는 것이다. 그러므로 意志의 自由란 것은 사실의 지식에 의하야 결정할 수 잇는 가능성에 지나지 안는다』(엥겔쓰)
힘! 그러타. 그러므로 反必然의 힘-反正義의 힘은 파괴요 죄악이다. 그들의 힘은 인류사회를 攪亂하고 人類文化를 壓殺한다. 人類의 自由를 박탈하고 平等을 蹂躪하고 모든 精神的 物質的 創造力을 파괴한다. 그리고 힘의 正義性은 시대가 부여하는 시대적 내용을 가진다. 封建社會에 대한 자본의 힘은 正義이엇다. 그나마 그것은 벌서 正義性이 소멸되어 인류의 발전을 意識的으로 迫害하는 가장 큰 反動力이 되엇다.
따라서 李氏의 『힘의 再組織』, 『힘의 찬미』, 『힘의 再認識』, 『英雄渴望』 등등의 反必然-反自由의 創意는 근본적으로 수정할 필요가＜62＞ 없지 아니하다. 그리고 社會力은 물론이요. 自然力도 일정한 공간의 어느 物-어느 힘은 그의 可變性에 의하야 발생하고 성장하고 死滅한다. 社會科學은 新發見이지마는 周易의 變革原理는 3,000년 이래의 古典이 아니냐.

3

그런대 19世紀 初葉 즉 封建社會가 붕괴하고 資本社會가 형성되는 과도기에 잇어서 絶對主義가 대두하얏섯다. 그것은 물론 새로 이러나는 부루주아 民主主義에 대한 반항이엇다. 그리고 당시의 絶對主義者는 영웅이 時代를 맨드느냐 時代가 英雄을 맨드느냐 하는 현대의 小學生의 토론문제를 처음으로 實際行動 및 사실과 결합하야 敬虔한 태도와 장중한 어조로 제출하얏섯다. 그러나 엄숙한 社會的 必然은 그들의 *語와 反抗을 돌아보지 않고 앞으로 앞으로 진출하얏섯다. 그리하야 絶對主義는 粉碎되고 부르주아 民主主義는 凱歌를 불럿섯다. 英雄主義는 살아지고 부르주아지의 市民主義가 건설되엇다. 그러고 현대에 이르러서 부르주아 民主主義의 요소가 政治的으로나 社會的으로나 철저히 소멸됨과 함께 새로 대두한 파시스트의 强權主義-英雄主義는 前世紀의 絶對主義와 본질상의 차이가 잇는 것이 아니다. 따라서 현대의 朝鮮에 잇어서 총명한 부르주아지의 敏感이 英雄主義를 발견한 것은 결코 우연한 일이 아니다. 물론 일죽부터 伊太利에 뭇소리니가 잇엇고 폴반드에 필쓰쓰키가 잇엇고 獨逸에 히트라가 잇엇으나 日本의 內田良平과 赤松克磨 등은 요사이야 이름을 나타내엇으니 후진 朝鮮에서 더욱이 政治的 刺戟에 대한 遲鈍한 感覺性을 가진 朝鮮人이 晩覺한 것은 이유가 없지 아니하다. 아마 李舜臣의 墓地問題는 더욱 朝鮮人의 英雄主義에 대한 感激을 도발한 듯 하다.

4

물론 壬辰亂 시대에 李舜臣이 없엇으면 水陸並進한 外敵의 馬蹄에 全朝鮮이 여지없이 蹂躪되엇을 것은 틀림없는 사실이다. 그러나 一下級萬戶이든 李舜臣이 水軍統制使가 된 당시의 朝鮮情勢를 먼저 고찰치 아니하면 아니 된다. 만일 당시의 李舜臣이 萬戶이엇드면 兵水使에 끄첫드면 그리고 元均의 失策이 없엇드면 李舜臣의 史實에 적지 아니한 변동이 잇엇을 것이다. 그리고 元均의 卑㤼과 猜忌와 耽溺은 元均 개인에 한한 생활현상이 아니요. 당시 支配階級의 공통한 生活哲學인 것을 잊어서는 아니 된다. 또 李舜臣의 『微臣不死 敵不敢侮我』云云은 결코 李舜臣의 觀念的 객기의 표시가 아니요. 그것은 地理에 대한 自信과 비록 戰船은 거이 전멸되엇다 할지라도 새로 제조하면 적의 그것보다 우수한 戰船을 제조할 수 잇는 技術上의 자신이다. 龜甲船의 공격에는 敵船이 당할 수 없엇다. 그것은 현대의 潛航艇의 공격에 의한 戰鬪艦 및 巡洋艦의 위협보다도 더 큰 것이엇다. 따라서 당시의 李舜臣의 지위와 李舜臣의 기술은 李舜臣의 史實을 맨들어 낸 거이 전부 條件인 것이다. 그리고 당시의 晉州 第二次 守城에 金時敏의 智略과 用兵은 여러 번 적의 總司令의 대군을 破하얏섯지마는 敵의 龜甲軍의 공격에는 견디지 못하얏섯다. 그것은 敵의 水軍이 李舜臣의 龜甲船에 견디지 못한 것과 다르지 아니 하얏섯다. 또 朝鮮의 陸軍이 敵에게 전멸된 것은 敵의 鳥銃과 敵의 七首 즉 日本刀에 당할 만한 武器가 없엇든 까닭이다. 당시의 朝鮮에는 유일한 武器가 활(弓)이엇으니 鳥銃이 생긴 뒤에 활은 遊戱의 무기요 戰爭의 武器가 아니다. 더구나 敵의 鳥銃 끝에 꽂힌 日本刀의 劒光은 얼마나 당시의 朝鮮軍의 心膽을 차게 하얏을가.
뿐만 아니라 豊臣秀吉의 精銳는 日本을 통일한 百戰練軍이요. 朝鮮軍은 烏合之衆이니 相敵할 수 없는 것은 固然한 理勢이엇다. 그리고 明軍의 苛誅와 無信無義는 朝鮮을 구원한 것보다 朝鮮을 屠戮한 것이 많은 시기도 없지 아니 하얏섯다. 그러나 水軍에 잇어서 敵의 鳥銃이 위력을 낼 수 없고 또 日本刀가 가치가 없게 되니 主敵의 형세가 陸軍에서 보든 바와 다른 것을 생각할 수 잇는 일이다. 그러고 당시에 李舜臣이 없엇고 또 그에 대신할 者도 없엇으면＜63＞ 朝鮮은 日明兩國이 혹은 開城을 혹은 平壤을 경계로 하야 분할하얏을 것은 물론인대 그리 되엇드라 하야도 그 후의 日本 및 明의 國內情勢로 보아서 朝鮮은 다시 朝鮮人의 朝鮮이 되엇을 것은 사실이요 또 당시의 朝鮮이 朝鮮人의 朝鮮이 되거나 滿洲人의 朝鮮人이 되거나 절대 다수의 被支配階級의 생활은 얼마나 다를 것이 없엇다.
그러고 朝鮮人으로서 李舜臣의 功績을 잊어버릴 수 없는 것은 사실이지마는 李舜臣의 功績을 기억함과 함께 李舜臣의 功績은 당시의 사회관계와 및 李舜臣의 技術 즉 龜甲船과 분리할 수 없는 것을 이해하여야 할 것이요. 그와 동시에 社會的 關係와 技術的 發明과의 실제 사실에서 떠나서 抽象的인 觀念的인 표면에 나타난 사실만으로써 선전하는 英雄偶像崇拜의 反動思想을 警戒하지 아니하면 아니 될 것이다.

5

물론 偉人의 役割-偉大한 個人의 특성 및 才能이 社會의 운명에 영향하는 것은 의심없는 사실이다. 그것은 어떠한 때에는 비상히 크기도 한다. 나폴레온의 史實과 레닌의 史實을 아는 者는 누구나 偉大한 個人에 대한 감격과 崇敬을 금치 못할 것이다. 레닌에 대하야 지노비에프는 『만일 革命時代에 잇어서 적어도 어느 個人의 이름이 화제에 오르는 일이 잇다하면 레닌이야 말로 그 사람이다. 10월 XX의 十分의 九는 레닌의 일이다. 그 뿐만 아니라 만일 懷疑하고 잇는 무리를 확신케 하는 사람이 잇다하면 헤매이고 잇는 무리를 결단케 하고 鬪爭에 나오게 할 수 잇는 사람이 잇다하면 그 사람은 레닌이다.』고 하얏고 트로츠키는 레닌이 카프라의 凶器에 중상한 때에 『우리는 레닌이 죽을는지도 알 수 없다고 생각할 때에는 우리의 全生涯는 無益한 것으로 생각되어 살고 싶지 아니하다』고 하얏다. 그 人格과 그 역할을 認識하고 崇敬하는 言語로서 古今史上에 이 두 사람의 레닌에 대한 말과 같이 간절한 것은 없을 것이다. 그러나 레닌이 레닌이 된 것은 露西亞의 또는 세계의 歷史的 및 社會的 關係와 분리할 수 없는 일이요. 또 레닌의 理解한 필연에 대한 前生活史는 저의 지위와 거의 역할을 성취케 한 전부 조건이다. 즉 世界的 레닌은 1917년 전에 잇어서 볼쉐비키의 歷史를 맨든 레닌이요 평지에서 돌출한 레닌이 아니다. 이것은 레닌에 잇어서만 그러한 것이 아니다. 孫文의 世界的 孫文도 그러하고 간디의 世界的 간디도 그러하다. 다못  그들의 방향의 다른 것 뿐이다.
풀레하노프는 偉人의 역할에 대하야 『... 이와 같은 영향의 可能性 그것도 그 정도와 마찬가지로 社會組織과 社會力의 相互關係와에 의하야 정하야지는 것이다. 個人의 性格은(또는 개인의 재능은-필자)社會的 關係에 의하야 그것이 許하는 時와 處와 정도와에 의하야서만 社會發達의 因素가 되는 것이다... 언제 어떠한 때에 잇어서도 才能有無의 개인에 分配된 지위로부터 齎來하는 역할은-따라서 그 社會的 意識은 그 조직에 의하야 정하야지는 것이다』고 정확히 論破하얏다.
그런대 이제 우리는 朝鮮內의 각 集團의 社會的 關係 및 社會的 역할을 그들 각각의 本質에 의하야 究明할 수 잇고 그와 동시에 이 각 집단의 소위 중심인물이란 者들의 役割을 주관적으로나 客觀的으로나 평가할 수 잇다.
그들이 크면 얼마나 크고 적으면 얼마나 적을가. 朝鮮은 伊太利도 中國도 印度도 아니요. 또 時代는 激變하얏으니 朝鮮의 世界的 무쏘리니도 世界的 孫文도 세계적 간디로 잇을 수 없는 것은 결코 英雄主義로서 부정할 수 잇는 일이 아니다. 그리고 中國과 印度의 三民主義와 수와라자는 벌서 終焉을 고하얏고 파시즘의 歷史的 運命은 伊太利에서부터 동요하고 잇다. 封建社會와 資本社會와의 중간기에 잇어서 絶對主義의 운명은 길지 못하얏다. 더욱이 현대 思潮는 昔日의 그것보다 超絶한 속력으로 急轉 直下하고 잇다. 過渡期的 中間現象에 대하야 感泣 雀躍하는 것은 自暴自棄의 自己慰安 이외에 하등의 歷史的 意義를 가질 수 없다.＜64＞
＜62-64＞