잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	권두언 : 識者諸位에게 嘆願함
기사형태	논설

권두언 : 識者諸位에게 嘆願함
누구나 귀를 가젓거던 들엇슬지요. 눈을 가젓거던 보앗슬지요. 情이 잇섯거던 느꼇슬 것이다. 우리 社會의 空氣는 이제야말로 緊張한 氣分을 일코 쏘고 노흔 활굴과 가디 無活氣 無感激한 속에서 애처로운 存在를 僅保할 뿐이다. 생각남아엔 줌억위를 쥐고 말끄테 괴를 무티던 昔日의 志士識者도 이제는 自己의 經綸 모이기를 꺼리고 平凡한 수레의 微塵을 딸아 怠惰한 一致를 求하기에 奔走하며 一般人衆은 얼마둥안의 疲弊에 元氣가 줄고 나날이 울리는 聲言에 感激이 식어 마디 陽氣바라고 섯는 언(凍)사람가디 當初 움즉어리기를 실혀하는 傾向이 업지 안토다. 열 스물의 눈을 한꺼번에 뜨고 기다리던 鑑察의 外人들은 『너이들도 그저 그러코나」하는 嘲笑을 함부로 안기며 直情無邪인 靑年들은 『所謂이 좀 識者라는 이의 지껄인다는 말이며 한다는 일은 떠들 수가 업다.』하야 怨嗟의 聲을 도처에 뿌리도다. 嗚呼라 朝鮮民族의 體面을 이제 어느 곳에 차즈며 늘 따수한 感激의 샘을 이제 어느 곳에서 기를(汲)가.
묵은 사람은 오히려 깨지 못하고 젊은 동무는 아즉 그루(株)가 서지 못하얏도다. 다 못 中間階級의 志士識者가 잇슬 뿐이다. 現下에 노힌 모든 施設의 發起者, 모든 聲言의 主動者, 모든 問題에 做出者인 中間階級의 志士識者, 그 사람이 잇슬뿐이다. 그 사람이 다시금 新空氣의 作成者 新感激의 源泉의 되는 것뿐이다. 한 번 뿌린 씨는 다시 뿌린 그 사람의 손으로 거두지 아니치 못할 것이라. 만일 그를 못한다 하면 即 한다 한다 떠들기는 自己가 하고 그 乃終이 없다는 最終의 汚辱은 朝鮮民族 全體에게 돌린다 하면 이 어찌 諸位의 忍爲할 바이랴. 勿論 그럴 理由가 업것지요.
여름이란 異常한 時候이라 쥐엇던 줌억위도 뚤리고 부텃던 뚤도 녹아지도다. 人衆의 마음은 더 한 층 解弛키 쉬울지요. 모로든 努力은 그 進展이 別로 어려울지도 모르나니 有志兒의 正히 勵氣一番하야 可할 時인가 하노라. 最後의 一言으로써 識者諸位에게만 歎願하노니
諸位여 諸位의 標語를 再思하라. 新文化의 建設, 그리하야 2千萬 兄弟의 幸福增進이란 것을.
諸位여 諸位의 地位를 再思하라. 모든 施設의 發起者, 모든 聲言의 主動者, 모든 問題의 做出者인 것을.＜1＞