잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	生活上으로 觀한 經濟觀念의 基礎
필자	李敦化
기사형태	논설

生活上으로 觀한 經濟觀念의 基礎
						李敦化
一, 慾望의 向上과 慾望의 改造
사람은 다못 「빵」뿐으로마는 살지 못한다함은 이 實로 사람을 가르처 慾望이 大한 動物이라 解釋하야도 또한 無妨하겟다. 사람은 慾望이 大한지라. 그럼으로 다못 「食」 一件事에 뿐 滿足치 아니하고 進하야는 宗敎 哲學的 生活, 文學 藝術的 趣味를 要求케 되나니 사람의 사람된 眞價는 實로 이에서 나타난다 하리라.
사람 性은 元來-他 動物에 比하야 慾望의 衝動이 巨大한 動物이라 하겟다. 지나간 慾望의 滿足을 잇고 새로운 慾望의 滿足을 求코저 汲汲하는 動物이며 過去 幸福의 希求를 達하고 나면 또 다시 未來 幸福의 境涯를 開拓코저 孜孜하는 動物이엇다. 安分知足이라 함은 사람의 本能과 全히 矛盾된 말이요. 小慾自樂이라 함은 사람의 本性을 潜越한 行爲라 할 수 잇다. 사람이 누-楊洲鶴을 실타하리요. 사람은 足함을 知하고 다시 新한 足를 求하며 樂을 知하고 다시 新한 樂을 要하는 곳에 사람의 偉力이 이에 나타나는 것이요. 사람의 價値가 이에 表顯되는 것이다. 사람이 다만 一知足과 一安樂에 自處하야 다시 그 以上에 知足과 安樂을 求하는 本能이 缺乏하엿다 하면 그야말로 禽獸와 무엇이 다를배 잇스며 木石과 무엇이 差支될 배잇스랴. 老子가 사람을 가르처 欲이 無하라 하며 孟軻가 사람을 가르처 人慾을 遏하라 함은 이 사람을 驅하야 사람의 本能되는 慾求를 全滅코저 함이 아니요 차라리 사람의 本能的 衝動을 보다 以上의 知足보다 以上의 幸福의 處에 引導코저 함이 아니겟느냐.
나는 일즉 어떤 停車場에서 定刻의 汽車가 20分間 晩着케 되엇슬 時에 乘客 中 一人이 汽車의 定刻 違됨을 憤慨하야 「交通의 機關이 如此하고야 어찌 文明의 生活을 圖得할 수 잇으랴」하고 怒號함에 對하야 他 一人이＜11＞ 「아니다. 우리 朝先時代에 幾百幾千 道程이라도 徒步하던 形便에 比하야 汽車가 아모리 機時間 或은 機日間 晩着한다 할지라도 또한 便利치 아니한가」하고 答함을 聞하고 나는 바로 前者의 言에 左袒함을 마지아니하엿다. 무슨일이던지 容恕라 하는 것은 한 例外에 不過한 것이다. 한 慰安方法에 不過한 것이다. 過去를 回하고 未來의 望이 無한 者는 退化의 惡魔에 不過한 것이다. 勿論 過去의 祖先時代에 比하야 今日 우리時代의 生活은 이보다 幾百步 退步한다 할지라도 오히려 諸般의 能率이 有餘할 것은 事實이다. 그러나 사람이 容恕에 容恕를 加하고 慰安에 慰安을 求한다 하야 過去의 安逸無爲로 退化한다하면 사람은 마츰내 木食巢穴의 狀態에 還元할 外에 他道가 업슬 것이엇다.
나는 屢屢恒言함과 가티 世界의 自己民族의 歷史가 가장 長久하다 자랑하는 國家가 果然 未來의 進步가 速할가 否할가 함을 疑問하는 바니 사람은 歷史가 長하면 長하니 마치 過去 因襲에 拘束됨은 是-避치 못할 事이라 이는 個人으로나 民族이 다가티 그러한 現象을 가지고 잇슴으로써라 個人에 在하야 老年이 靑年보다 進步의 力이 遲鈍한 所以는 老年 自己의 歷史가 靑年에 比하야 長久함으로 未來的 新慾望이 過去라 云하는 經驗에게 抹殺된 證據가 아니리요. 民族에 在하야도 亦然하나니 現在의 埃及 或은 中華 印度 土耳 其等 各 民族은 過去의 歷史가 長久하엿슴에 不過하고 돌이어 新進의 國家의 支配를 受케됨은 또한 此理에 不過한 것이라 할지라. 現在의 米國人이 가장 短한 歷史의 國家로 能히 世界의 覇權을 支配하는 所以는 이 靑年이 新進의 銳氣로써 慾望의 力이 增大함과 同一하다 看做하야도 또한 無妨하리라.
어찌햇던 사람은 向上으로 目的으로 삼는 것이며 向上은 精力의 盛旺을 要하는 것이며 精力은 慾望의 活氣를 기달이게 되는 것이엇다. 사람은 慾望의 活氣에 依하야써 그 個人이나 그 民族의 前途幸福을 占하나니 吾人은 삼가 慾望의 價値를 改造케하고 慾望의 範圍를 向上케 할 必要가 有하겟다.
吾人은 恒常-吾 朝鮮民族의 普遍的 缺點을 論據코저 할 際에 무엇보다도 먼저 一考치 아니치 못할바는 慾望이 極히 狹小함이니 朝鮮人은 自來로 山林的 處士生活로써 處世의 高尙主義라 하엿슴이 가장 우리의 缺點이며 不然이면 放任誤世로써 男子의 快事라 하엿슴이 우리의 不祥之兆이엇섯다. 巢父許由는 朝鮮人의 理想的 人物이며 竹林七賢은 朝鮮人의 崇拜的 好漢이엇다. ＜12＞ 그리하야 陋巷曲肱의 中에서 樂亦在其中이라한 顔回이야말로 朝鮮人의 가장 信仰的 人物이엇다. 士로 稱하면 一指不動하고 오즉 簞食瓢飮으로써 其樂을 삼은 然後에야 거의 人間 最後의 貞節을 守하엿다 함이다. 一言而蔽하면 安貧樂道는 朝鮮 士者의 唯一의 美德됨과 同時에 朝鮮人의 普遍的 弊害라 할 수 잇다. 勿論 士者된 者의 美德은 如何한 貧苦를 忍耐하야 가며서라도 自己의 德行을 修하며 自己의 硏究를 加할 것은 土者-本來의 天職이라 할지나 然이나 天下의 美德이 어찌 홀로 土者에 뿐 在하리요. 士者에는 士者의 美德이 잇다 할 것 가트면 農者에는 農者의 美德이 잇슬 것이요. 商者 工者에는 또한 商者 工者의 美德이 잇슬 것이다. 그러하야 그 所謂 美德은 그 各 專門에 對하야 各各의 美德이 特殊한 方式으로 表顯할 것이다. 만일 土者의 美德을 安貧樂道르 假定한다할 것 가트면 農者의 美德은 農業의 向上이 될 것이며 商者 工者의 美德은 商工의 向上이 되어야 하겟다 然함에 不拘하고 朝鮮人은 過去에서 오즉 士者의 安貧樂道의 美德뿐으로 天下의 美德을 삼맛는지라. 그럼으로 商者는 有하나 商의 美德이 업스며 農工이 有하나 農工의 美德은 업서왓다. 이 點에서 朝鮮人 全部 慾望은 一個 士者라 云하는 「安貧樂道」的 狹小한 慾望에 被拘한 배 되어써 今日에 至하엿다. 그럼으로 朝鮮人이 子弟를 學校에 通學케 하는 觀念은 그 父母된 者-子弟에게 知識을 열어 人格의 向上을 圖케하리라는 觀念보다 子弟로써 士者(官吏)가 되게하리라 慾望하는 觀念이 多하나니 이 實로 朝鮮人 多數의 慾望이 顚倒된 것이며 그리하야 且狹隘齷齪케된 所以라 할지라. 吾人이 方在 朝鮮人의 生活을 向上케 하고저 하면 반듯이 此 誤謬된 慾望을 改造케하며 向上케 할 必要가 有하나니 然하면 吾等朝鮮人의 慾望은 如何한 方面으로 改造하여 *向上케 하랴.

二, 生存과 生活의 *을 먼저 알라
以上에 術함과 가티 吾等 朝鮮人이 먼저 慾望의 改造와 慾望의 向上을 圖코저하면 吾人은 먼저 生存과 生活의 別을 알라 絶阧하나니 生存과 生活의 別을 不知하는 者는 是-禽獸이며 野蠻이니라. 生存이라 함은 다만 生命을 가진 動物이 겨우 生命을 維持함에 止하는 것을 意味함이요. 生活이라 함은 다만 生命을 維持함에 止치 아니하고 進하야는 모든 生活의 享樂을 增大케하는 方針을 이름이니 即 人이 다만 「빵」뿐으로만 生한다하면 이곳 生存의 意味에 不過한 것이로되 生活이라 함은 다시＜13＞ 「빵」以上의 高等의 慾望을 享受하는 意味이엇다. 植物과 禽獸는 어떤 意味에서 그 天賦의 生存權은 同一하다 할지라도 그 生活이라는 問題에 至하야는 兩者가 極히 隔遠한 差別이 잇스며 또 他 動物과 人類는 그 生存權은 同一타 할지라도 그 生活에 至하야는 人類의 生活과 禽獸의 生活이 霄壤의 懸殊가 有하겟다. 그리하야 人類와 人類間에 在하야도 如何히 生存하던지 그 生命을 維持하는 點에서 同一타 할지라도 人類의 慾望을 滿足케하는 點-即 生活의 問題에 至하야 人類 互相의 間에 至大한 差別이 生케되는 것이엇다. 野蠻人의 生活과 文明人의 生活이 그 根本에서 相異함이며 富國人의 生活과 貧國人의 生活이 그 程度에서 相異함이며 同一한 富國人, 同一한 貧國人일지라도 또 그 個人 個人의 生活이 相異케 됨은 人이 곳 生存과 生活의 區別이 有한 所以라 할지라. 吾人이 現在 米國人의 生活과 日本人의 生活 程度를 比較하야 보며 또 日本人의 生活과 朝鮮人의 生活은 比較하야 보면 何人이던지 這間에 幾十倍의 差違가 生함을 可知할 것이엇다. 米國人이나 日本人이나 朝鮮人이나 그 人된 點에서 同一하며 그 人된 生命을 維持하는 點 即 生存하는 點에서 同一하나 그러나 그 生活의 本位에 至하야는 實로 霄壤의 懸隔에 生케되나니 彼가 凌雲冲霄의 洋屋에서 起臥하는 代에 此는 廢棟頹屋의 裡에서 奄하며 彼가 學術文藝藝術 等 高等한 享樂을 受하는 代에 此는 一碗의 濁醪에 거의 그 肉體的 慰勞를 밧고잇는 形便이 아닌가. 大槪 사람의 慾望이라 하는 것은 늘이면 限定업시 늘일수 잇는 것이요. 줄이면 또한 限定업시 줄일 수 잇는 것이다 慾望이 高遠함에 조차는 飛行機의 生活도 오히러 滿足치 못하야 火星界의 交通을 求하며 月世界의 旅行도 敢行하게 되는 것이오. 慾望이 縮小함에 조차는 石磵草屋의 生活도 오히려 不能하야 마츰내 土窟을 求하며 木巢를 營케 되는 것이다. 即 慾望이 大하면 大할 수록 그 制限을 不知함과 가티 小하면 小함에 조차 또한 그 制限이 업게 되나니 이곳 慾望의 多少는 進化와 退化의 分岐點이라 볼 수 잇다. 吾 朝鮮人은 幾百年 以來-極端한 文弱에 退屈되어 慾望이 極히 縮小케 된 結果는 모든 生活의 方式이 漸次 退化를 始作하야 終에 今日의 狀態를 形成함에 至하였다. 知足이라하야 人으로 退屈에 處케 하엿고 安分이라 하야 民으로 惰眠을 貪케하엿스며 儉朴한다하야 居住衣食이 野卑에 退落케 되엇스며 質素한다하야 人心으로 鈍朴蠢動에 止케 하엿다. 그리하야 그 生活狀態가 즈러들이만치 즈러들고 말엇다.＜14＞
어찌햇던 朝鮮人은 그 生活程度를 늘여야 하겟다. 現在의 生活程度를 10倍나 或은 20倍를 늘여야하겟다. 現在 朝鮮人이 이 生活程度-이 모양대로 가지고 잇서서는 文化建設이고 文明向上이고 다 쓸대 업는 말이겟다. 밥이라는 것이 그 모양이고 옷이라는 것이 그 모양이고 居住라는 것이 그 모양이고 모든 生活이라는 것이 다 그 모양되고 나서야 어느 겨를에 高等한 文化的 事業을 建設할 수 잇스랴. 줄이고 차고 잇슬데 업고 나서야 무슨 景況에 다른 생각이 날 리가 잇슬가보냐. 古人이 일럿스되 衣食이 足한 後에 禮節을 知한다 하엿스니 衣食이 不足한 人民에게 何暇에 모든 建設을 說明할 景況이 생기리요. 그럼으로 現在의 朝鮮人으로써 가장 實地的 急務라 할 것은 무엇보다도 먼저 經濟的 觀念을 가저야 하겟다. 그리하야 生活의 向上을 圖하여야 하겟다. 現在 朝鮮人 1個人의 對한 1個月 平均生活費가 5圓에 지내지 못하는 것은 統計表上으로 넉넉히 證明할 수 잇다. 1個人이 1個月 平均 5圓의 物質的 價値를 가지고 어느 겨를에 文化를 말하고 文明을 圖할 여가가 잇스랴. 그 5圓이 少하야도 6, 7倍 10倍 以上에 達한 뒤에야 거의 써 朝鮮人의 血管에 生血이 循環된다 하리라.
우리가 만일 生存과 生活의 區別이 업시 못되면 못되는 대로 살고 업스면 업는대로 살다가 그리다가 정말 못되고 정말 업게 되면 한 가지로 손목을 맛잡고 바다에 나아가 빠저 죽기로 작정을 대면 아모 근심도 업고 아모 문제도 생기지 아니할 것이지마는 그러나 少하야도 우리 民族의 將來를 爲하야 光明이라는 것을 열어주고 幸福이라는 것은 準備하랴면 우리는 只今으로부터 猛然히 覺醒하야 安貧樂道하는 顔淵의 退屈主義를 버리고 觸手成金하는 陶朱公의 經濟手段을 배워야 하겟다. 現在의 朝鮮은 顔淵의 朝鮮이 되지말고 陶朱公의 朝鮮이 되여야 하겟다.

三, 經濟라는 것은 무엇인고
經濟라는 것은 무엇이뇨. 이곳 生活을 向上케 하는 手段과 方針에 不外한 것이다. 다만 生存이라하고 보면 비록 經濟의 手段을 要치 아니한다 할지라도 生活의 問題에 至하야는 一動一靜이 다가티 經濟的 意味를 包含치 아니한 者- 업겟다. 元來-經濟라는 것은 세가지 標準이 잇슬것이다. 한 가지는 輸出이 輸入보다 만흔것이니 그리고 보면 經濟狀況이 넉넉하야질 것이오. 한 가지는 輸出과 輸入이 平均한 것이니 이는 經濟上 調和를 어덧다 할 것이요. 한 가지는 輸出이 輸入보다 적어짐이니 ＜15＞ 如斯한 國民은 날로 經濟의 困難을 免치 못할 것이겟다.
그런데 우리는 吾 朝鮮에 在한 輸出과 輸入이 果然 平均을 엇게 될 것인가 否한가를 統計로써 알기 前에 우리는 먼저 自己의 一身과 自己 一人의 家庭生活을 돌아보면 爲先 우리의 經濟狀態 如何를 알 수 잇슬 것이다. 발에 「洋襪」을 신엇스며 손에 掌匣을 끼엿스며 몸에는 玉洋木을 둘럿스며 거테는 外套를 입엇스니 洋襪·掌匣·玉洋木·外套·時計·眼鏡·開化杖·목돌이·帽子·腰帶 그 모든 것이 다 누구의 손으로 나온 것인가 한 번 調査하야보라. 우리의 物件이라고는 다만 腸胃속에 파무텨 잇는 食物以外에는 아모 것도 업다. 우리의 몸에 잇는 諸具中에 1對 8, 9는 다- 外로부터 輸入한 것뿐이다. 그리고 家庭에 돌아와 보라 ·가마·남비·石炭·사발·燈油·寢具·行李·机子·交椅·蓆子 等이며 甚至於 壁의 塗褙까지도 우리의 物件이 하나이나 잇는가 그리고 建築物·機械·工匠 모든 것은 다시 말할 것도 업다. 우리는 조고마한 벽돌 하나를 싸흘지라도 外國 사람의 손을 빌지 안코는 到底히 餘望이 업시된다. 伊來 京城에서 敎會堂 或은 學校·官衙·會社 等-諸 建物을 建築 或은 修繕할 때에 日本人의 手이나 或은 支那人의 手를 經由치 아니하고는 하나도 되는 것이 업다. 이러한 形便에 다시 經濟狀態를 論할 勇氣가 잇스랴. 나는 우리 朝鮮人의 生活的 經濟狀況을 알고저 할 때에 決코 消極的 方法을 쓰라 할 勇氣가 나지 아니한다. 即 우리의 今日 現象이 이보다 더 먹지안코 더 입지안코 더 쓰지안코 이보다 더 儉朴하야 가지고 消極的 經濟 手段을 用하라 할 勇氣가 나지 아니한다. 아모리 못사는 살림살이라도 그만치는 먹고 그만치는 입고 그만치는 쓰고야 生活의 꼴이 될것이니까. 經濟야 되던지 안되던지 最下度로 그만한 形便은 維持하여야 하겟다. 그럼으로 나의 이른바 所謂 朝鮮 經濟라 할 것은 少하야도 積極의 方法을 取하야 自作自給의 道를 講究치 아니함이 不可타하며 그리하야 그 自作自給의 方法으로는 먼저

産業開發 의 途에 就치 아니함이 不可타한다. 1坪의 土地라도 開墾하고 1株의 木이라도 植樹하고 1品의 手工이라도 創造하야 스스로 作하고 스스로 給하는 道를 取하여야 하겟다.
方法이야 善하던지 否하던지 朝鮮은 農業國이니까 現在 及 將來에 就하야 朝鮮 唯一의 基本財産이 될 것은 오즉 農業이라 하야도 過言이 아니라 그럼으로 우리는＜16＞ 現在의 農業狀態를 더욱 向上케 하야 現在보다 幾部分의 收益을 得케하도록 힘써야하리라. 듯건대 朝鮮에는 現在의 畓 中-容易히 灌漑改善을 行키 得할 者- 40萬 町步이며 田의 地目을 變換하야 畓으로 할만한 者- 20萬 町步이며 草生地의 開墾 及 干潟地의 開拓을 施行할만한 者가 20萬 町步가 된다하며 그리하야 山林地의 總面積이 約 1千5百8十8萬 町步 中에 成林地가 겨우 3割이라 한다. 이로써 보면 朝鮮의 農業 前途는 可히 前途洋洋타 할지니 農業家 된 者- 一層 改良 向上의 策을 執하면 可히써 豐歲에 足을 樂할것이오. 凶年에 飢를 免할 것이다. 그러나 少하야도 1 民族의 살림살이가 다만 天惠의 恩澤인 農業 1件事에뿐 全賴한다하면 이는 半身不遂의 生活이 되고 말 것이다. 사람은 「밥」이 잇슴과 同時에 옷이 잇서야 하는 것이요 一般의 家具가 잇서야 하는 것이요 딸아서 生活을 豊富케하는 모든 輸出品이 잇서야 할 것이다. 거긔서 처음으로 工業의 必要를 感케 되는 것이요 商業의 發達을 要케 되는 것이엇다. 現世에서 내로라고 自誇하는 所謂 文明國이라는 것은 다가티 工業國과 商業國 됨을 보아도 工商에 얼마나 經濟上 中心이 되엇슴을 알 것이 아닌가. 要컨대 朝鮮 今後의 死活問題는 唯一의 經濟의 足 不足에 잇다할 것이며 그리하야 經濟의 足 不足은 오로지 産業啓發에 잇다 하리라. 約言하면 經濟라 함은 먼저 生活의 要求이엇다. 即 胃와 腑의 要求하는 問題이엇다. 사람은 비록 「빵」으로만 살지 못한다 할지라도 爲先 「빵」을 먹고 나서야 무엇을 更新하는 道를 求할 수 잇스리라. 그리하야 「빵」의 出處는 다만 生産의 如何에 잇는 것이며 生産의 如何는 國民全體의 相當한

計劃잇는生活 을 爲치 아님이 不可하겟다. 從來 吾 朝鮮民族은 生活에 對하야 十分의 要求를 가지지 못한 民族이라 하겟다. 從하야 生活에 對한 豫定計劃이 업는 民族이라 하겟다. 그날 그날 지나갓스면 人生生活이 이에 머츨뿐이라 생각할 뿐이요. 5年 10年 或은 20年 後에는 只今보다 優勝한 生活이 出來하리라 하는 豫定잇는 計劃 下에서 計劃잇는 準備를 가지지 못하엿다. 그럼으로 우리는 米價가 高騰하던지 物價가 昻上되어 生活을 支持키 難한 境遇를 當하면 極히 消極的 方法을 取하야 都會를 버리고 地方으로 入하며 野를 버리고 山에 入하야 消極에 極消極을 取하는 民族이엇다. 그는 朝鮮開放 以來로 幾十年間- 都會地에 漸次 朝鮮人 戶數가 減하야가고 外人의＜17＞ 戶數가 增加함을 보아도 可히 알겟다. 彼歐米의 人이 生存의 欲求가 熾盛하야 어떠한 生活의 渦卷中이라도 突入하야 奮鬪하는 勇氣를 가진 反對로 吾 朝鮮民族은 될 수 잇는대로 까지는 現代生活로 부터 脫離하야 돌이어 原始狀態로 退却코저하는 形便에 잇다. 이곳 外國人이 造富의 本能이 有한 代에 朝鮮人은 甘貧의 本能이 잇다 하리라 恬淡, 寡欲, 脫俗하는 處에 多少의 妙味가 업슴은 아니나 그러나 生存競爭이 激烈한 今日에 時勢와 共鳴하랴면 鞏固한 意思로써 奮鬪的 國民이 되지 아니함이 不可하며 더욱이 思慮周密하야 幾 十年 後에는 如何한 成功이 有하리라 하는 正當한 計劃을 立하야 着着 向上하는 民族이 되지 아니함이 不可하다. 思컨대 今後의 世界經濟는 더욱 激烈이 될 此秋를 當하야 吾人은 모름즉이 計劃잇는 經濟的 生活을 營치 아니함이 不可하리라. 元來 經濟的 生活이라함은 消極的으로 儉朴히 食하고 儉朴히 衣함을 意味할 뿐 아니요. 積極的으로 모든

勞働의 能率을 增進 케 함이 참된 經濟的 生活이라 할 지라. 然하면 勞働(精神的 及 肉體的)의 能率增進이라함은 무엇을 意味함이랴. 此에 對하야는 第1로 身體를 健康히 하지 아니함이 不可함은 다시 말할것도 업다. 體力이 弱한 處에는 다시 能率의 有無를 무를것이 업다. 故로 體力健康이 是- 能率을 高케하는 基礎條件의 1이며 次에도 사람은 四肢百體가 總히 適用的 되지 아님이 不可하다. 指·耳·目·手足의 活動이 될 수 잇는대로 適用的이 되며 그리하야 且 迅速히 事에 臨하는 活機械가 되지 아니함이 不可하며 또 그 精神的 要素로는 誠實하며 熱心이며 且 勤勉치 아니함이 不可하다. 卽 肉體的으로는 百體 百體가 도모지 有用한 事業에 活用되도록 發達되며 精神的으로는 堅忍誠實의 精力이 充湓치 아니함이 不可하겟다. 次에는 能率向上의 方法으로는 用意周密을 要케 되나니 例하면 文書係라하면 諸般의 整頓이 一擧手一投足에 適宜히 排置되도록 整列케하는 것이니 護模糊는 何處에 置함이 適宜하며 鋏은 何處, 郵便切手는 何處, 葉書는 何處, 電報用紙는 何處, 封套卷紙는 何處, 墨과 筆은 何處에 置함이 適當하랴하는 等의 準備를 整齊하야 便利 且 迅速하도록 用意함이 可하겟다. 此等은 비록 些少한 事에 屬한듯하나 그러나 萬事萬爲에 다가티 此와 如한 用意를 盡하면 這裏에 스스로 能率의 向上이 有케 되는 것이엇다. 次에는 또 事務로써 適當한 分類를 施하야 ＜18＞各各의 마틈을 均衡히 할 것이니 例하면 田에 用하는 鍬라 할지라도 넘우 크지도 안케하며 넘우 작지도 안케하야 손맛게 製造 使用함이 必要할 것은 勿論이엇다. 不便한 器具로써 數日을 働한 業務와 便利한 器具로써 數日을 働한 業務를 比較 對照하면 兩者의 間에는 顯著한 能率의 高下를 發見하리라. 어찌햇던 經濟生活과 共히 必要伴隨할 것은 能率의 向上이 되지 아니치 못할지니 能率의 向上을 度外로 視하고 經濟의 向上을 圖코저함은 是-金錢이 업시 旅行을 强制함과 다름이 업다하겟다. 終에 經濟生活과 分離치 못할 一事는

業務에 對한 快樂 을 感케 함이니 人人이 能히 自己所業에 對하야 服務적 快樂을 感함에서 처음으로 眞經濟的 趣味를 得하엿다 할 자이라.
抑 人生幸福의 兩敵은 苦痛과 退屈이엇다. 그리하야 苦痛을 脫코저하면 退屈이 生하고 退屈을 免코저 하면 苦痛이 되나니 人의 多數는 大槪 此 兩有의 間에 遊泳하겟다.
大槪 貧困은 苦痛을 生케하고 富裕는 退屈을 生케하나니 貧者-能히 그 生活에 苦痛이 업게되고 富者- 能히 退屈이 업게하야 兩者 共히 適當한 活動을 得케 하랴면 各人 共히 自己의 業務의 中에서 天然의 快樂을 發見하야 自己의 技能이 業務와 共히 融和하며 淳化케 함만 不하니 이곳 經濟生活에 업지 못할 神秘의 力이라 할지라.
元來-個人이나 民族을 勿論하고 그 個人이나 그 民族이 將來 偉大한 發達을 遂코저 하면 4大 原動力의 本源을 待치 아니하면 不可하나니 4大 原動力이라 함은 곳 體力, 富力, 智力, 德力의 4者일 것이다. 世間은 此 4大 原動力의 圓滿한 要素에 依하야 個人은 優者가 되며 國家는 偉大케 된다 하리라.
가만히 생각하면 吾 朝鮮人의 素質을 此 4大 原動力에 比較하고 보면 吾等 朝鮮人은 能히 體力이 有하며 能히 智力이 有하며 能히 德力이 有함은 他民族에 決코 讓頭치 아니하리라. 이 點은 上帝 鬼神이 保護를 加하고 잇다하야도 過言이 아니겟다. 그러나 經濟的 生活- 即 富力의 養成에 就하야 吾 朝鮮人은 根本的 缺陷이 此에 잇다하야도 過言이 아니리라. 朝鮮人은 實로 德力 智力에서 自古로 自信自賴할 點이 多하다. 富力에 至하야는 그를 輕蔑視하는 風化와 敎習이 잇서왓나니 이 實로 朝鮮人의 美德됨과 同時에 朝鮮人의 一大缺點이엇더니라. 朝鮮人은 猶太人과 正反對이며 中華人과 正矛盾이엇다. 朝鮮民族은 金錢이라하는 不潔의 物에 對하야 寸毫의 醜態가 업서왓나니 이것이 朝鮮人의 자랑거리며 同時에 朝鮮人으로 今日 以後- 或은 現在에서 生存의 貧弱을 致케 하엿스며 生活의 立場을 危케한 所以이엇나니 吾人은 特히 此點에 注意를 拂하야 經濟的 觀念을 奮起케 할지어다.＜19＞
＜11-19＞