잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	社會規範에 對한 義務觀念의 矛盾
필자	在北京 尹弼均
기사형태	논설

社會規範에 對한 義務觀念의 矛盾
						在北京 尹弼均
一
法律이라 하고 道德이라 하야 우리가 遵行코저하는 모든 規範은 그 社會 그 時代의 時間的 要求라하면 그 社會 그 時代의 要求가 變하고 또 변하는 그 要求가 切切할 때는 딸아 그 社會 그 時代의 모든 規定이 또한 變할 것은 無疑한 일이다. 그리하야 어느 社會 어느 時代에 새로운 要求가 잇서 새로운 規範이 생기랴하면 첫재 新規範을 建立할 努力이 잇서야 하겟스며 둘재 舊制度를 撲滅할 奮鬪가 잇서야 하겟고 또 犧牲이 잇서야 하겟다. 이미 만흔 努力을 消耗한 新規範이 다시 舊規範을 對抗하야 이에 奮鬪가 잇고 또 犧牲이 잇는 以上에는 그 裡面에 苦痛이 잇고 悲慘이 잇다. 이는 곳 個人의 意中에 얼음가티 서늘한 知가 잇고 太陽가티 뜨거운 情을 가젓슬 뿐 아니라 個人의 意 個人의 意가 同時에 發作치 못함으로 인한 必然的이요 免치 못할 事實이다. (社會全般으로 보면 物理에 慣性 가튼 것) 그러고 또 各個人의 內心에 知情의 衝突이 잇서 恒常 內的 整理에 焦憫할 뿐 아니라 外的으로 方面이 다르고 發作이 不一한 各個의 意를 一定한 模型에 잡아너켓다 하며 肯從할 수 업는 規範을 가저다가 肯定을 强要하는 거긔에서 우리는 큰 苦痛을 느끼며 不平을 일으킨다. 이에 對하야 「個人은 社會의 規範에 肯從할 義務가 잇다.」고 한다. 이는 곳 個性發展을 煩瑣하다하야 義務란 名義下에 無條件 肯從을 强求코저 하는 것이다. 果然 無數한 個性을 고로이 發展시켜 義務를 부를 때에 想像한 義務의 效果를 得하자면 決코 容易한 일이 아니다. 그러나 容易치 안타하야 個性을 無視하고 無條件 肯從을 要求하는 것이 庸愚에 甚한 바라 하겟도다.
아모리 그 社會 그 時代의 規範이 그 時代에 生存하는＜20＞ 個人 그 社會를 이룬 個人의 要求의 結晶이라 하겟지마는 個人의 意思는 마치 흐르는 물갓고 規範은 時間의 意味로 固定軆가 아닌가? 때를 딸이 多少의 改變은 잇다하지마는 (이는 그래도 民衆本位의 規範을 前提하고 한 말이나 저 옛날이나 現今에 民衆을 奴隷視한 有勢力者 本位의 規範은 더욱 말할것 업다.) 個性을 無視한 다함은 假令 「사람은 憫憐에 同情하여야한다.」하면 勿論 個人에도 그 責이 업슴은 아니로되 그 個人으로 하야곰 知情意 各 方面에 充分한 修養을 엇게하야 반듯이 外的의 勢力에 衝動을 밧지 아니하여도 줄인 者와 밥을 갈라먹을 줄 알게하고 눈 먼 者에게 집행이를 잡혀줄 줄 알게하야 擧世의 輿論이 能히 그의 知的 判斷을 돌이키지 못하게 하고 불가튼 情의 發動에는 白熱이 오히려 미치지 못하게 하며 儼然한 그이 意의 압헤는 모든 恐怖가 스스로 사라지게함을 이름이다. 이것이 참으로 個人의 社會에 對한 關係를 正確케 함이어늘 한갓 義務를 憑據하야 個人 肯從을 要求함은 마츰내 個性을 消滅시키겟다는 것과 다름업다. 나의 願치안는 바를 卽 나의 否認하는 바를 不得己라하야 盲從하는 것가티 矛盾함이 업스며 矛盾으로 오는 苦憫가티 苦痛의 甚함이 업다. 設使 그 條件업는 肯從의 要求가 一時間 成功한다 할지라도 그는 언제던지 個人의 良知가 눈을 뜰 때는 새삼스럽게 大變動이 일어날 極히 不安全한 것이다. 風雨가 大作하고 霹靂이 突擊하여도 만흔 犧牲을 바치고라도 多少의 時間이 걸리더라도 徹底하고 正確한 方法을 取하엿스면 取하엿지 一時의 小康에 安하야 이가티 不徹底하고 矛盾한 이 노릇은 할 수 업는 것이다. 우리는 義務라하야 肯定치 못할 社會의 規範을 肯定할 수 업다.

二
흔히 「少數는 多數를 딸아야 한다.」고 한다. 勿論 個性에 自由를 보지 못하고 共同 生活이란
뜻으로 생각하면 그것도 無怪한 말인 듯하다. 그러나 적어도 個性에 自由를 認하고 社會의 모든 規範이 各個性을 爲한 規範인 以上에는 이가티 矛盾한 말이 업스며 이가티 모진 소리가 업다. 生命에 무슨 差別이 잇스랴마는 저 개나 소 한 마리를 죽이는 대도 적이나 무엇한 사람은 情의 衝動을 못이겨 고개를 돌리며 보기실혀 하거던 16億의 3分 1만 하여도 5, 6億이나 되는 人衆의 기름을 짜겟다는 이 可懼한 소리를 듯고도 그것을 모르고 짬업시 딸아가니 臆塞하면 어찌 이우에 더 臆塞하랴. 사람의 自由는＜21＞ 機械의 기름, 아니 사람이 自由에 비롯오 산다할 만큼 尊重한 우리 世界에 太陽과 물과 同座할 이 自由를 大多數라하야 自己네에 犧牲하라하는 이도 넘우다 無情하거니와 까닭 모르고 딸아가는 그들이 더욱 可憐하다. 나는 나를 爲하야 살며 自由를 因하야 비롯오 生活의 發展을 엇는다. 나나나 ... 라 하는 數업는 나가 서로 살기 爲하야 知의 是認으로 慣用된 事事件件을 標準삼고 이 모든 標準을 社會의 規範이라하야 이 規範이 通用되는 範圍를 그 社會라 하얏다. 이가티 根本으로 個人을 爲한 社會, 또는 社會를 爲한 社會가 되엇스면 되엇지 社會를 爲한 個人이란 말은 千에 萬에 不當한 소리다. 사람은 社會的 動物이라 社會를 爲하야 個人을 犧牲하여야 한다고 어벌정하게 큰소리를 할 수 잇스나 萬古에 그럴理가 업다. (或 社會의 保全이 個人의 保全이 되는 點으로 斟酌할 餘地는 잇스나) 그러니 個人을 主한 社會가 어찌 個人의 福祉를 傷할 수 잇스며 또 남이 肯從한다하야 나도 딸아 肯從할 수 잇스랴. 이에 이른바 社會의 規範이 個人의 幸樂을 抵傷한다 함은 狹義로 解釋하야 各 個人의 品性이 各殊하야 一定한 規範으로 萬人에 滿足을 줄 수 업다 함이요. 廣義로 解釋하야는 各 個人의 品性이 秋毫 不差하야 一定한 規範으로도 能히 고로 滿足을 어들 수 잇다 하고라도 一切의 規範은 人類 獨特한 靈性에 神聖과 尊嚴을 害한다 함이다.

三
人性論에 우리의 罪惡은 宿命的이다. 意志에 自由가 업다. 或은 宿命的은 宿命的이나마 意志에 自由가 잇다. 前者는 아우그스틴쓰(Augustinus)』의 이른 바요. 後者는 『 안젦(Anselms)』의 이른바라 또는 『던쓰·스코트쓰(Duns scotus)』와 가티 意志에 絶對自由를 부른이도 잇다. 孟子의 性善, 荀子의 性惡, 實로 千古의 懸案이다. 그러나 이에 말코저하는 것은 性의 善惡을 말코저 함도 아니요. 先天後天을 말코저 함도 아니다. 한갓 性의 差別을 말코저 함이다. 性善 性惡을 不問하고 善이면 善에, 惡이면 惡에 程度에 差가 잇던지 色彩에 差가 잇던지 先天이던지 後天이던 무엇을 原因하엿던지 各各 差가 잇슴은 的實하다.
意志에 自由를 말코저 함도 아니요. 意志에 不自由를 말코저 함도 아니다. 한갓 性의 差別을 意志가 自由로서 惡에서 善을 잡던지 善에서 惡에 빠지던지 또는 意志가 不自由로서 善은 善대로 惡은 惡대로 잇더라도 亦是 그 程度나 色彩에 一毫의 差라도 差가 잇슬것은 的實하지＜22＞ 안흔가. 萬人에 同程度 同色彩의 더욱이 同時에 性을 바라기는 到底 不可能이라 할 수 밧게 업다. 萬一 意志에 自由가 잇다고 하면 理論上으로 後萬古限업는 時光이 헐 동안에 一瞬間에 同程度 同色彩의 性을 同時에 볼 수 잇스리라고 할 수 잇다. 그러나 人衆은 增加될는지 減少될는지 모르나 現在만 하여도 16億이 아닌가. 이 16億 個의 個性이 同時에 同程度 同色彩? 果然 바랄 수 업다. 한 번 더 가서 一瞬間이라도 이 現象이 잇다하더라도 우리는 이 瞬間의 幸樂을 爲하야 無窮한 時光에 無數한 人衆을 犧牲할 수 업다. 하물며 意志에 自由가 잇는지 업는지 모르며서 어찌 이것을 假想하고 무엇이라 말 할 수 잇스랴. 그 社會 그 時代의 規範은 一定한 模型을 가젓고 이에 容納될 個人의 品性은 바다에 물결갓고 山 넘어 여름 구룸 갓고나.

四
그 社會 그 時代의 規範이 그를 肯定하여 줄 個性에는 何等 發展의 길을 열어 주지 아니하고 오즉 肯從을 强要할 뿐이요. 또 그를 肯定하여줄 個性은 그 規範의 鞏固한 城郭에 가쳐 完全한 發展을 바라기 어려울 뿐 아니라 그 個人이나 社會가 그의 發展에 努力보다도 勇氣가 적다. 個性이 規範으로부터 當하는 肯從 强要에 反感이 잇고 個性이 스스로 發展코저 하는데 規範의 鐵壁이 가리우니 적지 안흔 不平이 잇다. 이것은 境遇를 딸아 潛勢力이 되고 顯勢力이 되어 사회의 裡面 或 表面에 間斷업시 活動한다. 이는 곳 우리의 處한 現代가 그 一部를 證明한다. 이제 一部分의 勢力이 나타남은 可喜할 現象이나 그러나 우리의 個性은 오래동안 道德을 아름답다 하야 道德을 지킴을 個人의 社會에 對한 義務라 하고 또 그 個性도 스스로 그가티 認定한 것이 個性의 要求가 훨신 달라진 오늘에 이르러 오히려 前날 그 때의 規範의 强要에 아즉도 숨을 쉬지 못하고 몹시도 憔悴한 色彩를 띠고잇다. 우리는 過去의 不祥한 歷史는 그만두고라도 現在에서 未來를 向하야 宣言하여야 하겟다. 現在의 要求를 充足시킬 수 업는 過去의 規範에 또는 甲個性에 適用될 엇더한 規範을 適用치 못할 乙個性에 와서 肯從을 要求할 때 우리는 이에 對하야 斷然한 拒否를 取하여야 하겟다. -우리의 個性을 自由로 發展시키기 爲하야 그리하야 規範을 解除하랴고 -아모리 한 威力을 使用하더라도 아모리 義務라하야 너를 瞞著하더라도 우리는 矛盾을 밟을 수 업슴을 생각하고 진실로 나의 善意識을 爲함인즉 犧牲을 覺悟하고라도＜23＞ 擧世狂奴로 排斥하더라도 斷然히 拒否하여야 하겟다. 그러하야 스스로 知를 統一하고 情을 修練하고 意를 鍛鍊하야 暗夜에 能히 白 光을 보게하며 물오른 버들가지의 皮質 層에 오르나리는 汁液을 내 가슴에 끌른 피로 생각케하며 魔窟에 오히려 屈치 아니하는 意를 가지게 하는 同時 社會로 하야곰 適用치 못할 空然한 規範보다도 個人의 個性 發展에 留意케 하거나 그러치 안흐면 千萬人의 意思를 能히 容納할 社會가 되게하여야 하겟다.

五
어버이가 子息을 나하 기른다. 비록 젓꼭지를 물어 뜻고 치마압헤 오좀 똥을 막 싸더라도 그 복슬복슬한 두 빰에 그 또렷또렷한 두 눈이 얼마나 사랑스럽건대 半平生을 길러 주고도 오히려 사랑을 노치 못하는고나 辱을 하고 따리기는 따리나 사랑은 그 사랑이다. 이것이 오래동안 내려와서 子息을 나하 길러 주는 것이 어버이의 義務라 하여 버렷다. 義務, 얼른 들으면 極히 神聖하고 嚴肅하여 보인다. 그러나 이가티 冷淡하고 참아 하지 못할 말은 업다. 勿論 어버이의 사랑이 사라지지 아니하걀  한갓 義務란 이름을 띠고 사랑을 느끼기나 義務란 이름을 벗고 그저 사랑을 느끼나 結果에야 一般이라 하겟지마는 내 子息을 내 사령에 내가 기르는데 義務라 하는 말이 들어오는 同時, 觀念이 또 들어와서 참사랑의 精華는 그만 이에 무티고 말며 딸아 사랑의 眞趣를 抹殺시킨다. 기르기 실흔 子息을 義務라 하야 기르는 것보다 압마루 미테 밤잠을 못자게 하는 강아지를 참아 버러지 못하야 먹던 밥을 말아 주는 것이 얼마나 더 神聖한가 이에 비롯오 生活의 꼿이 잇스며 宇宙도 이에 存在한다. 外來의 力 卽 社會에 要求를 입어 行動하는 것은 말할 것 업고 自我의 靈性이 發揚하는데 어느 무엇이 이에 抵觸만 하면 即 그를 傷하고 神聖과 尊嚴을 업샌다. 이런 意味로서 人事上 모든 規範을 拒否할 수 잇스나 第 一步로 가장 切迫한 이 義務의 觀念을 彈劾하랴고 이 雜駁한 글을 썻다.

六
結局 그 社會 그 時代의 規範이 肯從의 義務를 强要함이 現代로 보아 바이 不必要하다고 함은 아니나 前에 말한 것과 가티 一部 無識漢에 限할바요. 限하더라도 이는 極히 不安全한 것이요. 또 矛盾의 極함이다. 차라리 退하야 眞을 밟고 安全을 잡을지언정 進하야 矛盾을 밟고 不安全을 살 수는 업다. 社會를 向하야 肯從을 義務로서 强求치 아니하거나 그러치 아니하면 肯定을 못할 規範에 肯定치 안는 個人에 寬恕의 度를 가지기를 바라며 또 最後 만흔 個性을 爲하야 모든 規範을 解除하기를 兼해 기다리며 同胞에게 이런 意味의 互助를 빌고 마친다. -義務의 소리에 나의 善意識을 굽히지 마라.
(4月 10日 夜半에)＜24＞
＜20-24＞