잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	우리의 白衣問題와 今後半島의 染色工業을 論함
필자	劉斗燦
기사형태	논설

우리의 白衣問題와 今後半島의 染色工業을 論함
						劉斗燦
一, 三山博士의 白衣亡國論
吾人은 本題를 論하기 前에 爲先 우리의 頭腦를 刺激케 하고 우리 精神에 驚愕을 招來한 三山博士 白衣論의 一端을 紹介한다.
博士는 至今 50未滿의 壯年으로 多年間 外國에 留學하얏고 歸國하야는 곳 東京工業試驗所 應用化學科長으로 被命되엇다. 그는 今日 全世界에서 不足을 感하는 天然的 漆液을 人造的으로 製造하겟다는 決心을 품고 그 硏究에 全力을 傾注한 結果로 工學博士가 되엇섯다. 博士는 再昨年에 京城工業專門學校長과 中央試驗所長으로 被命되어 今日에 至하얏다. 그는 그 때 赴任 後 幾旬을 不過하야 某 雜誌에 半島 工業發展에 對하야 具體的으로 論評한 中에 特히 白衣亡國論을 絶呌하야 우리로 하야금 적지 아닌 驚異를 품게 하얏도다.
그의 絶呌한 바 白衣亡國論은 非但 過去만 意味한 것이 아니라. 將來를 遠慮하고 痛叫하얏나니 過去는 過去라 말 할 것도 업고 生活難이 日甚하야가고 生存競爭이 日激하야 가는 이 時代에 處하야 尙未覺醒하고 오히려 國家를 滅亡하얏다 할만한 白衣만 崇尙함이 可歎할 바라 하얏스며 또한 諸般産業上에 妨害되는 點을 列擧하얏도다. 吾人은 그의 論評이 자못 至當하다하며 一掬의 感謝를 不巳하는 바이다.

二, 自覺한 國民들의 經濟狀態
우리는 恒常 듯고 알기를 佛國 巴里라 하면 全世界에서＜58＞ 第一 華麗한 都會地이며 第一 奢侈 崇尙하는 대라하야 勿論 劇場 又는 郊外에 散步를 가더라도 同夫人이 아니면 못 갈 줄 알고 馬車 自動車가 아니면 못 갈 줄 안다함도 聞하얏스며 劇場 等에 구경을 가더라도 上席이 아니면 自己들의 坐席이 아닌 줄 안다 함도 들엇섯다. 然이나 近者에 巴里에서 온 某氏의 傳하는 바에 依하면 以上과 가티 奢侈를 自矜하고 華美를 崇尙하던 그들도 今日에 至하야서는 愛情이 津津한 同夫人은 寂寞 無滋味한 單身이 되고 迅速하기 살과 갓던 馬車 自動車는 天與된 兩脚으로 變하얏다 하며 그들의 坐席인 層層한 上席은 平平한 下席이 되고 第一로 甚한 것은 約 1錢5厘만 더 虛費하면 華麗한 坐席에서 便安하게 구경을 하는 것을 此를 要求하는 者가 百人 中에 1人의 比가 못된다 하는도다.
近者 獨逸에서는 價格이 洋服감 1襲에 2圓50錢에 不過하는 紙類衣服감으로서 그들의 要求에 滿足을 得한다 하나니 그들은 美麗한 衣服을 조하하지 안하는 것이 아니라 또는 生活難에 못견디어 그러함도 아니라. 將來를 생각하고 國家를 爲하야 그리함이 아닌가. 然이나 白衣亡國은 當한 白衣亡國論을 들은 우리 民族은 土價야 如何히 低落하던지 우리의 田與畓이 뉘 손으로 들어가던지 는 穀價는 如何이 暴落하던지 將來에는 먹을 것이 잇던지 업던지 此에 對하야는 秋毫만큼도 關念치 아니하고 다만 廣唐木 價格이 1分 2分式 低廉하야 가는 것만 奇貨로 여기며 日用雜貨의 低落하는 것만 神奇히 아는도다. 眞實로 可歎할 바가 안닌가.

三, 衣服改良은 焦眉의 問題
再昨年 以來로 우리 狹小한 半島 白衣社會에는 世界의 大勢에 應하고 風潮에 伴하야 改造論도 許多하얏스며 또한 熱烈한 新運動이 蜂起하얏나니 卽 諸氏의 絶呌한 바 生活改造니 女子解放이니 敎育이니 勞働이니 言論自由니 文化니 무엇이니하야 實로 枚擧키 難하도다. 然이 나 吾人은 此를 希望치 안하는 바가 아니라. 實現되기를 星夜로 苦待하고 熱望하는 바로다. 然而  吾人은 무엇을 改造함보다도 무엇을 希望함보다도 第一 우리에게 緊急한 것은 衣食住 改良이라하며 爲先 此 3者를 解決하는 것이 우리의 焦眉한 急務라 하노라. 女子解放이니 文化運動이니 무엇이니 하지마는 萬若 衣食住 3者 中에 其一이라도 우리에게 不足을 感하는 그 때에는 우리가 希望하고 期待하던 바 諸般일은 全혀 水泡로 歸할 것이 아닌가.
嚴冬雪寒에 衣不衣하면 어떠하며
嚴冬雪寒에 住不住하면 어떠하며＜59＞
1日이라도 食不食하면 어떠하리요.
此는 恒常 吾人의 疑訝를 未免하는 바라. 大抵 上古에 純全히 道德만 主唱하고 物慾에 等閒하던 聖人의 말슴에도 衣食이 足하여야 禮節을 안다 하얏거던 又况 生存競爭이 날로 甚하야가는 今日이리요. 이를 볼지라도 衣食住 3者가 우리 人類 日常 生活上에 如何한 關係가 有한 것을 可히 推察할지며 今世에 處한 우리는 硏究치 아니치 못할지니 本誌 新年號에 朴達成氏는 論하되 우리의 衣食住 改良은 우리의 平生을 保障함에 社會의 文野를 保障함에 民族의 體面을 保障함에는 此 3者를 解決함에서 더 緊急한 問題가 업다 하얏도다. 然이나 吾人의 希望하는 바는 平生이니 文野니 體面이니는 다 姑捨하고 實地的, 經濟的, 知易行易하게 改良하고자 함이니 即 우리가 무엇을 要求하고 무엇을 改造하랴면 爲先 衣食住 改良問題를 解決함에 더 緊急한 問題가 업다 함이라. 假令 우리 2千萬 民族이 全혀 文化만 崇尙하고 言論과 自由만 主唱하고 産業에 等閑한다 하면 우리의 將來가 如何하며 또는 無恒産한 1 家庭에서 家族 全體가 文化만 高唱하고 그 家事에 等閑하다하면 그 家庭은 將來 安樂한 生活을 할가 못할가 또한 和睦한 家庭이 될가 못될가? 함은 우리의 깁히 硏究하고 생각할 만한 問題이다. 假令 只今 어떠한 知識이 卓越하고 人格이 過人한 雄才가 잇다하자. 그런데 그가 不幸으로 衣食住의 自由를 엇지 못하얏다 하면 그가 果然 社會에 나아가 훌륭한 活動을 할가 못할가 또 各 社會에서는 그를 歡迎할가 아니할가? 그는 結局 虛榮에 꿈꾸고 煩悶에 우는 可憐兒가 될 것 뿐이리라. 이 뿐만 아니라 우리 2千萬 民族이 다가티 右와 가티 産業에 等閑한다하면 또한 그러한 境遇를 未免할지니 그때에 누가 우리의 存在를 認하며 存在를 不認하는 마당에 文化의 小試할 곳이 何處리요. 우리는 現今 茅屋한 間안에 閒居하야 孔曰 孟曰 하며 老論少論만 찻고 잇는 所謂 漢學者를 볼때에 그가 道德心이 만흐고 學問이 有餘하다 할지라도 그가 우리를 爲하야 큰 일을 하리라는 생각이 날가 안날가? 또한 우리가 그를 良心으로 信仰하는 마음이 나는가 안나는가? 이를 볼지라도 우리는 이제 將來에 對한 如何한 覺悟가 업지 못할 것이다. 現今 왼 社會에서 文化니 人道니 正義니 하고 宏壯히 떠들지 마는 그것은 全혀 一時的 標語에 不過할지며 結局은 亞米利加의 黃金萬能主義에 歸結될 것 가티 생각된다. 이 말이 確實히 適中될른지는 모르나 不中이나 不遠하리라.＜60＞

4, 衣食住改良에 대한 略見
吾人은 此 衣食住 3者 中에 第一로 緊急히 改良할 것은＜60＞ 衣服이라 하며 改良하기에 第一 容易한 것도 衣服이라하노니 此는 그 制度를 改良하고자 함이 아니라 白衣問題만 解決하자 함니다.
大抵 白衣를 廢하고자 함은 吾人은 單히 白衣를 打破코저하는 感情에서 나옴이 아니요. 將來에 濤山가티 밀어오는 生活上 苦痛과 悲哀를 豫防코자 함이니 이 重大한 問題에 對하야는 各 有志 諸氏의 高尙한 意見과 硏究가 有할지나 朴達成氏는 本誌 新年號에 主唱하얏스되 白色을 黑色으로 改하고 「단입」과 옷고름」은 「단추」制로 變함이 可合하다 하얏도다. 然而 吾人의 希望하는 바는 白色을 黑色으로 「단임」과 「옷고름」을 「단추」制로 變하여야 하겟다는 것이 아니라 「단임」은 「단임」대로 「옷고름」은 「옷고름 대로두고 다만 白衣만 우리의 性格에 合當한 色으로 變함이 可하다 한다. 即 簡單히 말하자면 衣服의 制度는 前과 가티하고 白色만 우리가 第一 조하하는 色으로 變하코자 함이니 무엇이 行하기에 難한 點이 有하리요. 吾人은 自信하노니 우리의 衣服制度는 어느 國邦 어느 社會에 내어 노턴지 秋毫도 欠點이 無할 줄 알며 또한 一般批評家의 말을 들을지라도 亦 然한 듯하다. 그러면 우리는 將次 如何한 色을 取하여야 可할가 함은 깁히 硏究하고 생각할 만한 問題이니 或은 黑色을 取할가 또는 黃色을 取할가 綠色을 取할가 或은 우리 民族에게도 元來 固有한 色이 有한가 無한가. 中國에는 靑藍色이 그 民族의 固有한 色이요. 日本에는 華紋色이 그 民族의 固有한 色이라 하나니 어찌 우리라고 固有한 色이 無하리요. 卽 中國의 靑藍色과 가티 우리는 紅 又는 綠色이 우리의 固有한 色이라 한다. 然이나 우리는 色을 取함에 對하야는 무슨 形式 問題에 拘泥할 것은 업다 하노니 色으로 말하면 이는 또 그 時代 사람의 情緖變遷을 딸아 不絶히 要求가 變하는 것인즉 반듯이 무엇을 標準하야 豫定할 것이 아니라. 吾人은 色이야 何如한 色으로 變하던지 (白色을 除外) 다만 平時에는 色衣만 입고 白衣는 禮服으로 定하야 名節 又는 祭日에만 입게함이 可하다 한다.
衣服을 改良하랴면 曰 何如한 方法에 依하야 實行함을 最可하다 할가. 이 點에 잇서서는 各 團體 其他 모든 機關의 力을 빌음도 그 一策이다. 그러나 吾人의 意見에는 宗敎의 힘을 빌어 行하는 것보다 더 速한 것은 無할 줄로 確信하노니 萬若 各 敎會에 各 敎人이 白衣를 廢하고 色衣만 입는다 할지면 우리의 期待하고 目的하는 바 衣服改良問題는 不知不覺에 達한다 할지니 現今 우리 半島에는 宗敎와 其他 團體가 多할뿐만 아니라 아모리 利益關係를 解釋치 못하는 우리라도 近墨者黑이란 格言과 가티 自然이 實行이 되어 갈 것은 定理이라 한다.＜61＞

5, 衣服改良問題로 起因하는 染色工業經營에 對하야
吾人은 衣服改良問題의 結論으로서 今後 染色工業의 經營에 對하야 愚見을 略述코자 한다. 우리가 衣服을 改良하자하면 第一 先決問題는 染色工業이라 할지니 卽 우리는 아모리 白衣를 廢하고 色衣만 取하고자 할지나 우리가 要求하는 바 目的物이 適合한 者가 無하면 事實上 不可能한 일이라. 그러면 이것을 從來와 가티 全혀 外國에 다만 依賴할 수도 업고 오즉 自作自給하는 外에 他道가 無할지라. 그러나 自作自給하는대는 經營과 資力과 技術의 3要素가 必要하나니 現今 우리의 形便을 觀察할진대 此 3要素 中에 무엇이 其一이라도 裕足하다하리요. 吾人은 此를 알에와 가티 생각하노니 卽 有志 諸氏의 努力으로 少하여도 5白萬圓 以上의 資金으로써 染色工業을 經營하되 一便으로는 爲先 우리 衣色에 適當할만한 織物을 製出하고 또 한편으로는 京城紡織 또는 朝鮮紡織會社와 連絡을 取하고 此 外에도 各 布木大商과 特約을 하야 日本 又는 中國으로서 輸入되는 布木을 全部 本工場에서 購入하야써 染色漂白 又는 加工까지라도 하야 玉洋木과 如히 우리가 衣服 次로 貿買하야다가 精練漂白 又는 染色 等의 手功을 들이지 안하야도 直接 衣服을 裁縫하도록 할 것이며 또한 販賣方法에 對하야는 各地의 布木大商들과 特約을 締結할 것은 勿論이요. 其他 各 團體 各 敎會와 交涉하야 爲先 各 敎人들의 衣服을 改良하야만 할 것이라 하노니 如何하얏던지 우리가 自覺하고 努力하기에 잇다 하노라(完)＜62＞
＜52-62＞