잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	人類學界의 泰斗 「스타」 博士의 朝鮮觀
기사형태	소식

人類學界의 泰斗 「스타」 博士의 朝鮮觀
1911年, 同13年, 同15年, 同17年의 前後 4次나 朝鮮을 來訪한 米國 人類學 博士 兼 哲學 博士이요 또 理學 博士인 市俄古大學 敎授 「푸레데리스타 氏」는 今年에도 朝鮮을 차자 4月19日 入京, 典洞旅館에 投宿하얏다. 22日 아츰 氏를 典洞旅館으로 訪한즉 氏는 아츰밥床을 막 물리고 9時50分 南大門 發列車로 開城을 向코저 旅具를 整頓하는 中이라. 이 때 記者는 簡單히 來意뿐을 告하고 23日 아츰 다시 氏를 同所로 차젓다. 氏는 이제 6旬에 가까운 高齡의 所有者임에 不拘하고 둥구스럼한 얼굴에는 和氣가 充溢하며 「예쓰예쓰」의 肯定의 辭를 連發할 時는 이 世上의 모든 것이 그의 한 마디 肯定미테 들고마는 듯 하엿다. 더욱더욱 은빗을 속이는 듯한 白髮이 눈보다도 힌 듯한 머리 밋살을 겨우 가리운 것은 마치 맑은 琉璃로써 무엇을 덥어 노흔듯 하야 世間의 萬相이 그를 通하야 들이 비추고 氏의 所有한 모든 자랑이 그를 通하야 發射될 것 가탓섯다. 氏는 「再昨日 貴 敎會와 貴 雜誌社를 訪하얏슬 時에 만흔 깃븜을 늣겻노라.」 하는 禮辭로써 始하야 이번 朝鮮을 본 所感을 말하야 曰
『나의 所感은 多端하나 爲先 몃가지를 말하면 第 1 「言論機關의 勃興이외다. 余-前者 朝鮮을 來訪할 時의 朝鮮言論機關이라고는 日本人 及 米國 宣敎師의 經營에 係한 新聞 數種이 有하얏슬 뿐이요. 朝鮮人 經營의 言論機關은 其一이 有함을 見치 못하얏습니다. 그 때는 言論에 對한 壓迫이 至甚하야 朝鮮人은 그러한 것을 如何히 經營코저 하야도 어찌할 수 업섯슴에 因함이엇겟지요. 그런데 이번에 와서 본 즉 言論機關의 旺盛은 實로 可驚할 만한 바 雜誌만 하야도 20餘 種을 算한다 합니다. 다 아시는 바와 가티 日本은 아즉 日本 自國內에서도 言論에 對한 自由가 充分치 못한즉 朝鮮內에 言論機關이 생겻다 할지라도 그의 가진 自由의 範圍가 얼마마큼 狹小할 것은 不問可推할 것이외다. 그러나 당신네와 가티 言論機關의 局에 當한 者는 그 範圍內에서＜66＞ 일지라도 할 수 잇는 最善을 盡하면 朝鮮사람의 압길은 그로써 나날이 열릴 것을 나는 衷心으로써 밋고 깃버하며 아울러 朝鮮 兄弟된 이는 그러한 機關의 주는 一切 利益을 온전히 밧겟다하는 用意가 잇기를 바라는 바입니다.』하며 말을 轉하야 『余-日前齋藤總督을 面會할 時에 天道敎 敎主되시는 孫氏끠서 몸이 不便하시다는 말을 들엇는데 그 患候가 如何합니까』하며 (記者의 對答은 略-원문)말을 이어『그럿습니까 다못 不便하시다 하기로 어떠한 狀態인가 하얏더니 그러틋 重患입니까 그러면 今次에는 訪問을 中止하겟습니다. 그런데 孫氏는 曾往某射亭에서 한 번 보인 일이 이섯습니다. 나는 朝鮮의 天道敎에 對하야 恒常 조흔 늑김을 가지고 잇지요. 그 理由는 同敎는 第一 偶像을 認할 餘地가 업스며 第 2, 宗旨가 純粹 且 合理的이며 第 3, 儀式이 極히 單純-即 淸水一器 이면 모든 儀式에 *代할 수 잇게 된 그러한 것이외다. 天道敎는 世界의』 어떠한 宗敎를 배운 것도 업시오. 즉 朝鮮 사람의 맑은 마음에서 이뤄진 티 업는 宗敎라 하며 또 同敎는 世界 어떠한 宗敎에 對比할지라도 小毫 遜色이 업슬 것이라 합니다. 그래서 余는 同敎의 歷史 及 敎理를 耽讀하얏스며 또 前回來鮮하얏슬 時 同敎元 中央總部에서 박힌 寫眞 (記念式의 光景)을 幼燈에 너허 우리 本國을 巡廻講演할 時에는 반듯이 同敎의 全容을 說明하얏습니다. 그리고 特히 波瀾曲折이 甚한 朝鮮에 잇서＜67＞ 同敎의 敎勢가 能히 浸浸然 進展을 致함과 如함은 무엇보다도 그 宗敎 안에 그리 될 무엇이 잇는 것을 엿볼 수 잇는 것이 아닙니까』 『余의 朝鮮의 衣食住는 그 長短이 어떠하냐고?』. 글세오 거긔에 對하야는 여러가지로 생각한 것이 잇는데 前日 約束한 論文으로 讓합시다. 그리고 其他 朝鮮兄弟를 對하는 때에 늑긴 것은 直覺的으로 다른 新聞記者의 來訪時에도 말함과 가티 中流以下의 사람들은 其態가 넘우 悠閒한 듯하야 滋味 업습디다. 더 좀 活氣에 차고 努力하는 듯한 氣分을 띠도록 하여야 합니다. 『人類學上으로 본 朝鮮民族은 어떠한가』함에 對하야도 다음 論文에 具體的으로 쓸가 합니다. (그런대 내가 只今 如何히 바쁠지라도 (그 날 아츰은 崔南善씨를 京城監獄으로 차즐 約束이 잇섯는 故) 이번 朝鮮을 본 늑김으로써 한 가지 말치 아니할 수 업는 것은
나는 朝鮮을 보기前에 먼저 우리 米國 사람으로서 朝鮮잇는 親友를 通해야 朝鮮사람은 남의 일에 忠心을 다하기까지 極히 溫順하여 中國사람이나 日本 사람에게 업는 우리 米國 사람과 가튼 무슨 點을 가젓스며 또 雄辯은 特히 朝鮮 사람의 天才이라는 말을 들어 아라섯습니다. 그러나 내가 自今 10年 前 實際로 朝鮮 사람을 對할 때에 내의 마음속에 甚히 섭섭케 생각한 것은 朝鮮 사람은 온순하며 中國사람이나 日本사람에게 업는 다른 點을 가젓스며 또는 天然的 能辯家인 素質을 가젓슴에 不拘하고 自己압헤 노힌 여러가지 使命을 達치 못할 것 가티 보이엇스며 저 사람들이 果然 過去의 거룩한 살림을 짓던 그 祖先의 後裔일가? 하는 생각을 가진 그것이엇습니다. 그러나 이 말을 誤解하지는 마십시오. 當時로 말하면 朝鮮 사람의 가즌 이롭지 못한 形便이 우리 外來者에게 그러한 觀察을 하게 된 것이엇겟지요. 그런데 이번에 와본 즉 오늘 朝鮮사람은 前日의 朝鮮 그 사람이 아니오. 모다 새로운 勢와 力에 充滿된 사람뿐인 바 그압헤 노힌 무슨 所任일지라도 能히 堪行할 氣勢를 보입니다. 이것은 무슨 政治上으로 하는 말이 아니오. 今日의 朝鮮사람은 압헤 닥치는 모든 期會를 다 붓잡아 自己의 압길을 能히 열어갈 힘을 가젓다함 뿐이웨다. 나는 이것을 甚히 깁버하며 朝鮮 사람의 玄齋와 將來에 幸福이 더욱 만키를 빕니다.』 云云
『附記』 氏는 京城에서 1週間을 留하며 多方面으로 朝鮮의 現狀을 視察하고 27日 京城發 歸國의 路에 登하얏는데 氏는 特히 本誌의 讀者를 爲하야 歸國後 今次 朝鮮에서 보고 늑긴 全部를 具體的으로 쓰어 京城에 잇는 氏의 知友를 通하야 本社에 寄稿하게 되은 바 우리는 讀者 여러분과 가티 氏의 厚誼를 感謝함니다.＜68＞
＜66-68＞