잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	讀者交情欄
기사형태	잡저

讀者交情欄
明川郡 下古面 楚基英君!- 무로신 出版法에 對하야는 答하겟습니다.
(1問) 出版法 第 3條에 『文書 圖畵을 出版한 時는 發行의 日로부터 到達할만한 日數를 除한 3日前에 製本 2部를 添付하야 內務省에 屆出할 事』라 하엿스니 此에 對하야는 별로히 原稿를 添付하야 許可를 要하는 等 手續이 無하고 但只 出版한 後 該 製本 2部만 添付하야 總督에게 屆出만 하는지요?
(答) 君의 무로신 바는 日本人에게 適用하는 出版法입니다. 日本人에게는 許可업시 出版을 하도록 하엿지마는 朝鮮人에게는 그러한 것을 使用치 못하게 하고 따로이 朝鮮人만 使用하는 出版法이 잇습니다.
朝鮮人만 適用하는 出版法 第 2條에 『文書 圖畫를 出版하랴고 할 時는 著作者 又는 그 相續者 及 發行者가 連印하고 稿本을 添附하여 地方長官 (漢城府에서는 警視總監으로 함)을 經由하야 內部大臣에게 許可를 申請할 事』라고 하엇스니 勿論 稿本을 添附하야 許可를 어더야 하는 것이올시다. 同 條文에 漢城은 京城이고 地方長官은 道長官이며 內部大臣은 總督으로 看做할 수가 잇습니다.
(2問) 出版法 第 5條 中 出版屆라는 것은 第 3條의 屆出을 謂한 것이온지요?
(答) 勿論 그런 것이올시다. 그러나 그것은 우리 朝鮮 사람에게는 使用치 아니하는 것이올시다.
(3問) 豫約出版法 第 2條 中 管轄 地方官廳이라는 것은 道廳으로 看做할 것이온지요.
(答) 그러합니다.
(4問) 豫約出版法 第 4條 中 保證金 納付書는 如何히 하며 豫約定價는 一部 代價에 限한 것이온지 出版物 總數 代價에 限한 것이온지요.
(答) 保證金 納付書式은 書式大全을 보시던지 거긔에 萬一 업거던 代書所에 問議하여 보서요. 또 豫約定價는 一部에 對한 定價로 看做하겟습니다.
(5問) 은 問意가 分明치 못하야 答치 못하나이다.
(6問) 豫約出版法에 對한 保證金의 還付請求書式은 如何하온지요?
(答) 그것은 所管 官廳에 問議하여 보시기 바랍니다. 常用하는 書式이 아닌 故로 아는 사람이 別로 업습니다.
▲浦項 金石斗君! 그저 文學이라고 하면 그 範圍가 퍽 넓습니다. 君이 우리 文壇에 누구의 글을 러으니까 第一 자미가 잇고 趣味가 府合 합디까? 그것부터 알아야 할 것입니다. 또 어떠한 文學을 取하랴고 하는지요. 그것도 알지 못하고는 答할 수가 어습니다. 如何間 本社에 도 文藝部가 잇스니 依賴할 것이 잇거던 文藝部長에게로 問議하여 보시요.

文林

寄開闢子 原州 柳年茂

軆子丑之開闢 日曳中天魑魅漸竄 光昭邊園 背負不少之責任
效乾坤之健順 春歸幽谷草木爭新 喚醒檀族 肩擔重大之機關
嘻
創立二年 出世已久 迅首瞻仰 勿留一二刻而普及 二十世紀新鮮之文明則含英吸收 網羅今古乘袓
登刊十號 邁域何遲 拱手視賀 必望千萬年而永存 四千歷史陳俯之慣習則除根持却 斟酌東西取可＜87＞
擇精 嚴正筆討奸怪喪魂 出沒迷海遇慈航
捨否 爛列文林蠢蒙開眼 彷徨昏衢得明燭

而問津 以言論思想界之電氣針治療呻吟之
而引路 以學術文藝部之霹靂椎擊破鼾睡之

病膓 暗思社會之文野 改造革新非子而誰
頑腦 全在吾子之盛衰 啓發指導惟君是依

奮發熱心 轉鵬翅而遠飛向上 全副精神誠
勤勉勞力 展驥足而快步進前 一貫目的固

實無已 敢陳衷丹 伏望
守勿遷 惠載餘白

아-님이시어 女史 金容光

留學가시는 님을 拜送하고 그 자리에서
아! 를 부른 것을을 님
萬里學海로 떠나시는 님이시어!
健康의 男兒, 月桂의 主人되소서
아! 돌아도 안보고 가시는 님 저의 가슴엔
無限갓뭄이 잇스리라
濶濶히 가시는 님의 거름 저 거름
압헤는 榮光의 빗이 비추리라.
아! 나도 男子나 되엇더면
저처럼 學山에 올낫슬걸
아! 西洋에나 낫셧더면 저처럼
學海에 떳슬걸?
아! 이 門 밧게는 學校가 만흐련만
모든 學校는 나를 苦待하련만
이 몸은 오즉 이 곳에서...
아! 님이시어! 불상히나, 녜겨주소서
退化되여 가는 이 몸을
설음의 慰安이나
되게
4254, 3月 28日 夜 나의 監房閨中에서

閨中嘆 女史 朱河淳

半身不遂의 우리 家庭
이 몸도 不具者의 하나로다.
活活히 뛰노는 이 世上에
우리 家庭을 장차 어찌할가?
아니 이 몸을 장차 어찌할가?
日日의 所得은 忘却뿐이니
무엇으로 장차 가르치랴
水態에 잇는 저 兒孩들을
小小한 이 雜役이 兒童 敎訓에 敎材되며
不具의 이 生活이 人生의 快樂일가?
兒童 敎訓의 조흔 敎材와
이 不具者의 良醫良藥은
님 게신 저 곳에 말흐련만!!
아! 이 몸은 오즉 이 자리에서
紅塵에 꿈꾸며
不具에 呻吟하노나!!
人間에 莫作婦人身하라
一生 苦樂을 依他人이라 한 것이
내게 두고 한 말이로다.
4,254, 3月 28日 새벽 한울 그윽한 밤에 나의 留置場이 閨中에서

近感 江陵 李麟鍾

『新生改良의 第 1着으로 朝鮮 衣食住를 擧하노라」고를 讀하고 雀躍아니치 못하는 同時에 井蛙의 宿志와 隻眼의 管見을 畧陳할 期會를 得함은 唯一의 快感으로 思함. (決코 本 記事를 詰難함은 아니니 前號를 參照하심이 可함)
讀者交情欄 記者의 注意에 依하야 單刀直入的으로 賤慮를 記述코자함

(甲) 衣服改良에 對한 點

(가) 男服은 全部를 灰 或 黑色으로 하되 襟 及 襪은 白色으로 함이 佳할 듯. 黑衣는 異口同聲으로 讚揚하지만 國産染料가 毫無하니. 竹葉에 저 灰色을 取하야 染料로 代用하면 一擧兩得일 듯? (但 禮服은 例外로)
五百年來로 僧侶 等을 蔑視하대 하엿지만 이미 陋習惡風인줄 覺悟한 以上에는 模倣함도 無妨할 듯. (賤漢은 非僧侶還俗者라.)＜88＞
(나) 筒袴는 外形上 美的의 缺點이 有할 듯하니 下筒을 從前보다 狹小케하고 單衽을 縫着하면 佳할 듯.
(다) 胴着(조세)을 全廢하고 代身으로 袴衣 前面上脚部에 物置*을 製作하면 佳할 듯.
(라) 2千萬 民衆의 頭上이 1年 中에 消費하는 金額이 巨額에 達함은 不廢의 事實이니 麥葉子, 中折帽 其他各樣 帽를 一切 絶禁하고 朝鮮笠을 一文字麥槀 帽形으로 製作하야 代冠하면 佳할 듯. 但吾輩製作島打帽는 例外로. (製帽業者硏究에 讓하고 省略함) 外來의 衣食住 制度를 盲目的으로 模倣함이 不可할 뿐 外라. 自國特色이 消滅되면 兼하야 漸漸 生活難의 困境에 陷함이 可痛하오.
(마) 女子의 衣服은 上白下灰(黑)이 最佳할 듯.
(乙) 假屋制度에 對하야
(가) 氏의 第2, 第4, 第8 建築改良案은 中産階級 以上을 標準함이요. 普遍的이 못 될 듯하오. 勿論 居處慾으로는 氣蜃樓도 不厭하지만...
(나) 窓戶를 稍廣할 일(農村改良에 限하야)
(다) 倉庫를 稍遠處에 建築하라함은?
(라) 廚房側에 廐舍를 毁廢하고 稍遠處에 建設할 일(農村改良에 限하야)
(마) 家屋을 從前보다 稍高케 建築할 일.
附. 食料品 及 家屋制度에 對한 朴達成氏의 意見이 그럴듯한 點도 殆多하지만 實際로 鄕谷 情況을 瞥察하면 現下 憫憐한 狀態에 陷落되어 이 世上을 悲觀으로 消遺하거던 無恒産의 貧民이 奚暇에 樂園을 作成하여 膏粱珍味를 嗜好치 아니할 자-누구리요. 食料品 記事中 飮食物이 複雜타 함은 當言이나 何不食肉米냐고 貴貧함은 反히 浮華奢侈를 助長케 함이 아닌지? 焦眉의 急務는 侈魔를 放逐하고 實方을 養成함이 緊要하니 粗衣蔬食을 甘食함은 不敢請이언정 固所願이라. (幾個年後에는 飽食暖衣할 前提로 이고생 저고생...)

愛人의 救援 日本東京 檀嚴

깜한 벌팔에(曠野)
살을(膚) 깍는(削)
모진(暴) 바람(風) 비(雨)
아- 저 속에
뛰노는(活躍) 나의 愛人은!
압헤도 뒤로도
가시(荊)덤불을(*) 또 굴협(坑)
沙漠이냐 水海냐
아- 저 우에
헤매는(彷徨) 나의 愛人은!

컴컴한(黯湛) 幕이
한 겹 두 겹
刻刻에 다 닥처(切迫) 오도다
손에는 아모 것도
가짐 업는 나의 愛人을!

쓸쓸한 검은 구석에 (隅)
피무든(染血) 혀(舌)를
半쯤 내 노흔 저 데빌
惡魔! 惡魔!
寃讎네가 나의 愛人을!

굴헝에도 개천에도
애처럽다! 굴른냥은
목은(喉) 터졋(裂)스리
숨에(呼吸) 막킬(塞) 것이
외오처(高聲)부르지즘(絶呌) 몃번이런가?!

언덕(阜)에도 바위(岩)에도＜89＞
숨을 것(隱身) 무엇잇나
愛人아! 엔젤아!
오즉 너의 압헤는
魔도 무엇도 다- 쓸어(摧倒)지리라

死가 아니라면
生- 뿐이리
愛人아! 너의 피ㅅ대(血管)속에
펄펄뛰는(沸躍) 한 덩이(塊)
아! 너의 生命 안일가보냐?!

가자 가자 曠野고
救援하러 愛人을...
아- 愛人아- 나도 가리라
가리라 救援하러
愛人과 함께 나도 하리라!

渡船에 登하야 伊川 李命浩

同志 4, 5人을 伴하야 散步의 餘에 臨津江의 上流인 星湖津 渡船에 登하엿다. 平坦한 水面은 狂風의 刺激함을 受하야 碧波도 되고 白浪도 되여 船體가 動搖할만치 突擊을 한다. 此 船上에 一身을 寄한 余는 只今부터 1個月 前에 此 江을 通過하던 事를 回想하고 天道의 循環이 有常함을 感歎치 아니치 못하엿다. 其時 水面의 全部에 亙巨한 結氷은 淸淨하기 琉璃와 如하나 人畜이 其上에 通行하여도 何等 危險의 慮가 頓無하야 鐵甕城과 가티 鞏固하엿섯다. 其後 12日을 經하야 再次 此 江을 通過케 되엿슬 시는 渡船場부터 約 1間假量이나 解氷되여 步行으로 겨우 通過는 하엿스나 馬畜의 通行은 絶對 不能이엇섯다. 今日 第 3次 來到에는 鞏固하든 結氷이 一切 溶解되어 一片의 殘在도 覓得하기 不能하고 滄波萬頃이 眼前에 浩蕩할 뿐이다. 1個月 前에 人畜이 通行하던 結氷의 鞏固함만 본 了解로서야 어찌 今日의 滄波萬頃에 渡船의 通行이 될 줄을 豫想하엿스리요. 그것은 載陽한 春日溫暖한 和風, 宇宙의 大自然, 化翁의 大神妙로써 結氷의 鞏固한 것을 能히 溶解하야 天然한 今日의 現狀을 形成하엿섯다. 아- 今日의 社會- 道德에 어그러진 制裁와 今日의 世界- 橫暴로 말미어 된 覇絆은 正義와 人道의 大勢下에서 溫和한 春日에 鞏固하던 結氷이 溶解됨과 가티 撲滅되고 解脫되어 光明한 天地가 出顯할 時期가 잇슬 줄을 想像하는 中에 船體는 벌서 渡船場에 到着하엿다.

새봄 上海 가람

ㄱ, 치운바람 거치고
따뜻한 볏 쪼여오니
얼음은 물되고
눈은 슬어지어
온 몬들 눈 비비며
가즌살을 비롯할 때
길넛던 『힘』 감취엇던 『뜻』
잇는대로 다 각각.
ㄴ, 먼 산에 아지랑이
숩사이로 아물아물
시내ㅅ가 버들입
초록단장 곱게할제
괭이 멘 農夫들
들밧으로 향하고
어여뿐 양의 무리
풀언덕에 뛰노누나.
ㄷ, 작디이며 냉이싹
파릇푸릇 퍼지고
염몰네며 말꼿들
울긋불긋 燦爛할제
보구니낀 少女들
둘씩 셋씩 짝지어
춤추는 나비와 한께
들판으로 헤매인다.
ㄹ, 골사이 흐르는 물
神秘를 아뤼우고
덤불 밋 지저귀는 새
天然을 노래하니
眞善美에 무르녹음
그림속에 거니는 듯
萬里他鄕 손의 몸이
몃동산 바라며시.

記者 曰 佳作이올시다. 抒情의 어린 情趣가 흐르는 것 갓습니다.

富는 天國의 門에 不入함 和順 朱在南

新約全書 馬太傳 第19章 第24節에 曰＜90＞
『다시 爾曹에게 말하노니 駱駝가 바늘구멍(針孔)으로 나가는 것이 富者가 天國의 門에 入하기보다 易하다.』 하엿스니 吾人은 此를 讀할때마다 拍掌快哉함을 不禁하도다. 『바늘구멍』이라함은 『예루살넴』에 잇는 小門의 名稱이니 짐을 실꼬 가는 駱駝는 이 『바늘구멍』이라하는 小門을 通過하기 不可能하도다. 富者가 天國에 入함은 駱駝가 『針孔』이란 小門을 通過하기보다 難하다 하엿스니 卽 富者는 天國에 入함을 不得한다는 意味로다.
吾人은 저-牧師의 口調를 用하야 天國을 說하며 神의 審判을 말코자 함은 아니올시다. 그러나 牧師의 所謂 天國이라 함은 地獄이나 黃泉에 잇는 것이 아니요. 곳 現世에 잇습니다. 人이 宗敎의 佀條를 奉軆하야 能히 博愛의 實를 擧할진대 그-周圍는 恒常 多幸多福한 天地로 될 것이올시다. 그래서 四顧暗慘한 중에 잇슬지라도 오히려 熙熙한 天日을 樂할지며 死는 愴然히 逼迫하야 慘憺한 黑影으로 我의 雙眼을 掩할지라도 오히려 安心平然할 것이올시다. 吾人은 이 天國說을 보며 宗敎의 信條를 볼때에 實로 言外의 眞理엇슴을 알겟습니다. 卽 吾人의 成功은 반듯이 幸福場裏에서 求得할지니 換言하면 成功의 桂冠은 卽 天國의 門에 入한 然後에야 비롯오 可得하게 됨을 無疑합니다.
西諺에 成功을 嘆美하야 曰 『永久히 善한 것은 即 成功이다.』하엿스니 吾人도 勿論 永久히 善치 아니한 成功은 渴望치 아니합니다. 그리면 永久히 善한 成功은 곳 道德을 堅守함에 在하니 西諺에 又日 『일즉 道德을 堅守치 안하고 偉大한 人物된 者업다』 하엇스며 又 曰『道德은 吾人의 偉大, 光榮, 幸福을 擔케 한다.』 하엿스니 道德의 힘 偉且大함을 確信할지로다. 그럼으로 有德君子라야 오즉 成功의 道理를 알 것이니 有德君子라함은 即 宗敎家의 所謂 天國의 門에 入할만한 資格을 가진 神의 赤字올시다. 그럼으로 成功의 桂冠은 天國의 門을 入한 後라야 비롯오 亨通할 것이올시다.
以上 所述은 實로 桌上의 空談이 아니올시다. 要컨대 天國의 門은 獨히 基督敎徒의 所有뿐 아니라 政治家나 軍人이나 學者나 實業家나 一齊히 通過할 수 잇는 人生의 關門이올시다. 그런데 馬太傳에 富者가 天國의 門에 入하기는 駱駝의 針孔에 通過하기보다 有難하다 하엿스니 그러면 卽 富者는 天國의 門에 入함을 不得한다는 斷案일가. 或은 富者는 成功의 月桂冠을 得할 수 업다는 論斷인가. 否*人生에 어찌 이러한 沒論理를 許하엿겟슴니까.
그러면 馬太傳에는 何를 謂하엿슬가. 曰 私利私慾의 權化, 自己의 財産을 爲하야는 他人의 生命까지라도 奪코자하는 現代의 富者 卽 慘忍酷薄한 人面獸心의 徒를 指함이요. 道念을 有한 富豪를 總稱함은 아니올시다. 그러나 人이 만일 黃金萬能을 信하야 一是致富로서 人生의 歸趣로하며 富를 得하기 爲하야는 火藥을 품고 장작불에라도 投身自入하는 徒輩들 어찌 天國의 門에 入할 수, 아니 門前에도 비처 볼 수 업슬 것이올시다.
그럼으로 富는 天國의 門에 入함을 不得한다함은 萬世 不可動할 眞理올시다. 그러나 現代에는 金力이 能히 社會의 繁榮과 個人의 幸福에 及하는 배 不尠라 하겟습니다. 萬若 富한 者가 能히 道念을 修養하야써 富를 善用할 道를 講究할진대 天國의 門楣는 如何히 堅鎖하엿슬지라도 無爲而化로 自開할진저 (完)

箕城 朴徹浩君! 무르신 最近發行의 重要한 雜誌의 頁數와 定價는 左와 如합니다.
題號  數號  版形 及 頁數  定價
開闢 4月號 菊版 147頁 金40錢
서울 1月號 仝 144頁 金60錢
我聲 1號 仝 108頁 金40錢
靑年 創刊號 仝 38頁 金10錢
學生界 6號 仝 158頁 金60錢
槿花 創刊號 46 36頁 金25錢
廢墟 2號 仝 152頁 金50錢
曙光 8號 菊版 80頁 金40錢
鷲山寶林 4號 46 74頁 金30錢
學之光 21號 菊版 84頁 金45錢
共濟 2號 仝 134頁 金50錢
新半島 1號 仝 117頁 金60錢
新女子 3號 仝 66頁 金30錢
修養 3號 仝 85頁 金30錢
女子時論 5號 仝 90頁 金35錢
麗光 2號 仝 67頁 金35錢
開拓 創刊號 菊倍 21頁 金35錢
新靑年 4號 菊倍 24頁 金20錢
啓明 創刊號 菊版 60頁 金30錢

이것이올시다. 이것을 보시면 무르신 大意는 아실 듯 합니다. 同業者의 갑싸고 비싼 것이야 말할 수 업스니 그 內容과 形狀의 比較는 自由로 하시기를 바랍니다.＜91＞
＜87-91＞