잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	권두언 : 識者諸位에게 嘆願함
기사형태	논설

권두언 : 識者諸位에게 嘆願함
누구나 귀를 가젓거던 들엇슬지요. 눈을 가젓거던 보앗슬지요. 情이 잇섯거던 느꼇슬 것이다. 우리 社會의 空氣는 이제야말로 緊張한 氣分을 일코 쏘고 노흔 활굴과 가디 無活氣 無感激한 속에서 애처로운 存在를 僅保할 뿐이다. 생각남아엔 줌억위를 쥐고 말끄테 괴를 무티던 昔日의 志士識者도 이제는 自己의 經綸 모이기를 꺼리고 平凡한 수레의 微塵을 딸아 怠惰한 一致를 求하기에 奔走하며 一般人衆은 얼마둥안의 疲弊에 元氣가 줄고 나날이 울리는 聲言에 感激이 식어 마디 陽氣바라고 섯는 언(凍)사람가디 當初 움즉어리기를 실혀하는 傾向이 업지 안토다. 열 스물의 눈을 한꺼번에 뜨고 기다리던 鑑察의 外人들은 『너이들도 그저 그러코나」하는 嘲笑을 함부로 안기며 直情無邪인 靑年들은 『所謂이 좀 識者라는 이의 지껄인다는 말이며 한다는 일은 떠들 수가 업다.』하야 怨嗟의 聲을 도처에 뿌리도다. 嗚呼라 朝鮮民族의 體面을 이제 어느 곳에 차즈며 늘 따수한 感激의 샘을 이제 어느 곳에서 기를(汲)가.
묵은 사람은 오히려 깨지 못하고 젊은 동무는 아즉 그루(株)가 서지 못하얏도다. 다 못 中間階級의 志士識者가 잇슬 뿐이다. 現下에 노힌 모든 施設의 發起者, 모든 聲言의 主動者, 모든 問題에 做出者인 中間階級의 志士識者, 그 사람이 잇슬뿐이다. 그 사람이 다시금 新空氣의 作成者 新感激의 源泉의 되는 것뿐이다. 한 번 뿌린 씨는 다시 뿌린 그 사람의 손으로 거두지 아니치 못할 것이라. 만일 그를 못한다 하면 即 한다 한다 떠들기는 自己가 하고 그 乃終이 없다는 最終의 汚辱은 朝鮮民族 全體에게 돌린다 하면 이 어찌 諸位의 忍爲할 바이랴. 勿論 그럴 理由가 업것지요.
여름이란 異常한 時候이라 쥐엇던 줌억위도 뚤리고 부텃던 뚤도 녹아지도다. 人衆의 마음은 더 한 층 解弛키 쉬울지요. 모로든 努力은 그 進展이 別로 어려울지도 모르나니 有志兒의 正히 勵氣一番하야 可할 時인가 하노라. 最後의 一言으로써 識者諸位에게만 歎願하노니
諸位여 諸位의 標語를 再思하라. 新文化의 建設, 그리하야 2千萬 兄弟의 幸福增進이란 것을.
諸位여 諸位의 地位를 再思하라. 모든 施設의 發起者, 모든 聲言의 主動者, 모든 問題의 做出者인 것을.＜1＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	社會의 實相과 밋 그의 推移에 着目하라
필자	金起瀍
기사형태	논설

社會의 實相과 밋 그의 推移에 着目하라
						金起瀍
當分間 이 世界는 不安한 空氣에 包圍되어 어찌하면 가까운 將來에 一層 惡化할지도 모른다. 만일 우리가 이 暗黑時代에 잇서 賢明한 行動을 取코저 하거던 만일 우리가 이제 올 破壞를 할 수 잇는대로 狹小한 範圍에 그치게 하면서 새로운 建設을 할 수 잇는대로 急速 且 堅實히 完成케하는 事業에 參加하기를 願하거던- 정말 그러하거던 우리는 이 現在에서 우리의 原氣를 阻喪케 하고저 하는 모든 事端과 또는 가까운 將來를 威脅하는 모든 危險을 正面으로부터 凝視할 必要가 잇도다, 딸아서 우리는 各種의 黨派的 標語에 眩惑치말고 또는 그릇된 希望으로부터 되는 대로의 解決을 꿈꾸며 自慰하고 잇는 모든 사람의 생각에 걸이 끼울 것도 업시 大膽히 時代의 徵候를 診斷함이 必要하다. 이러한 見地에서 우리는 무엇보다도 먼저 第一 우리가 할 일 또는 하지 아니하면 아니 될 일은 우리가 올타 생각하는 生活의 種類와 우리가 이 世界에 希望하는 變化의 種類 等을 各各自己의 心中에 明記치 아니할 수 업는 것이다.(뻐-추랜드,러쎌)

緖言
우리 사람으로 할 일은 大體 무엇이냐? 하고 뭇는 사람이 잇다하면 (다른 이는 어떠케 생각할른진 모르나) 우리는 곳 이러케 對答하고저 한다. 『即 사람으로서 할 일은 배우고 아는 일이며 探究하고 發見하는 일이며 그리하는 일이며 그리하야 보다 以上의 生을 날로 刱造하는 그것이라』고. 以外에 우리가 마시며 먹으며 잠잠과 가튼 生活은 一言으로 盡하면 附屬物에 不過한 것이니 이 點에서 우리의 生活은 野獸와 그 選을 달리하는 것이다. 우리가 만일 저의들 뛰노는 羊의 떼와 가티 다 못깨어는 먹고 먹고는 뛰며 뛰고는 누울 뿐으로서 그 以外에 더 배움도 알고 저함도, 探究도, 發見함도 업다하면-그러케 意味업시 꿈가티 지낼 뿐이라하면 果然 禽獸와 더불어 擇할 것은 무어이리요.＜2＞
그런데 우리가 배워 알 것은 또한 探究 發見할 것은 그 種類-實로 만흘지며 또한 各自의 方面에 依하야 그 選이 各各 다른 것이다. 딸아서 그 만흔 種類 中에는 講堂이나 書籍에 賴할 것도 잇슬지요. 實務나 瞑想에 依할 것도 잇슬지며 또 境遇에 依하야는 甲의 그리하는 것은 乙로서 그리 아니할 수도 잇스며 그리 못할 수도 잇슬것이다. 그러나 반듯이 或 方面사람에게 限할 것도 아니요. 누구나 다 가티 삷혀 알아야하고 거긔에서 무엇이던지 探究 發見하여야 될 것은 自己가 부터 잇는 「그 社會의 實相 及 其 推移의 如何」이다. 이것은 반듯이 講堂이나 書冊에 依할 것도 아니요. 實務나 瞑想에 賴할 것도 아니요. 오즉 不斷히 接觸되는 모든 事相을 좀 注視하면 될 것이다. 그러나 江湖에 잇스며 江湖를 잇는 것이 魚이요. 社會에 살며 社會의 實相을 意識치 못하는 것이 吾人이라. 우리는 이에 感함이 有하야 右題의 하에서 반듯이 그리하지 안흘수 업다는 몃 가지 理由를 列擧하야 意義잇는 生活을 짓고저 하는 兄弟의 一煩을 乞코저 하노라.

一, 우리가 참으로 살기 爲하야
우리가 술醉한 사람, 잠든 사람을 사람목수에 너치 아니하며 날이 가는지 오는지도 알지 못하는 老耄人을 산사람으로 會計치 아니함은 其意-那邊에 在한 가 모르거니와 그에게는 呼吸이 依存함에 不拘하고 社會 形便의 如何와 周圍 事情의 如何를 全혀 알지도 못하고 생각치도 못함으로써 일지라. 어찌 酒眠人 老耄人뿐이리요. 그 社會의 空氣 속에 살며 그 社會의 現像의 엇떠케 되는 것과 또 그 推移가 何方으로 向함을 알지 못한다하면 누구나 即 富者나 貴者나 靑年이나 少年이나-다 가티 산사람 會計에 들지 못할 것이다. 이러한 이를 文字로써 形容하면 「醉生夢死의 輩」라 하는 것이다. 이러한 輩가 우리社會에 잇다하면 잇는 그만큼은 우리 群團의 意識은 鈍하여지는 것이오. 만일 或 群團의 全員이 이따위 徒輩로 이뤄젓다하면 그 群團은 全然 生의 意識을 失하야 마치 組織的 生命力을 빼앗긴 魚肉과 가티 自己 以外 것의 饌需가 될 것 뿐이다. 嗚呼라 億千萬年-아니 無窮年月中에서 만치도 못한 겨우 한 百年間을 떼어 어든이 生을 참아 醉夢中에서 돌아가게 할 수 업는 것이요. 數 업는 自然淘汰의 輪廻에서 ＜3＞ 生存 競爭의 渦中에서 能히 꺽굴어지지 아니하고 今日에까지 推及한면 祖先으로부터 나에게까지 이 몸은 또 한 내게 와서 남의 利用꺼리나 魚肉이 될 수 업는 것 꺼아닌가. 우리는 이 意味에서 社會의 實相 及 推移의 如何를 不斷히 凝視하야 社會의 趨勢에 떨어지지도 말고 社會의 그늘진 空氣에 壓迫되거나 썩어지지도 말고 正히 多少 反對方面으로 움직이는 兩個의 力間에 생기는 中間力과 가티 또는 兩岸의 風光을 鑑賞할대로 하며 波山波谷을 漕流하는 輕舟와 가티 慧敏케 意義잇게 이 社會를 거러 나아가어야 할 것이다.
그 社會에 잇서 그 社會보다 더 큰것을 刱造하는 것이 우리의 生을 참으로 살리는 것이며 그 社會의 單位를 놉히는 것이다. 그런데 이것은 오즉 그 社會를 잘 凝視하는 者로서야 始能하는 것이다. 먼저 社會의 眞相에 通하라. 그리하야 社會의 弊害우에 超出하야 理想의 발판우에 서라. 그리고 社會의 부스럭이라도 버리지 말고 그것의 靈魂을 주어모흐라.

二, 改造의 大道를 顯現키 爲하야
或 社會를 改造한다함은 적어도 그 社會의 現像 及 其 推移를 凝視하고 어떠한 것은 그대로 두고 또 어떠한 것은 그대로 看過할 수 업다는 判斷을 어든 然後에 생기는 말이다. 故로 自己의 屬한 社會의 現像 及 其 推移의 如何를 判得치 못한 者는 처음부터 改造를 말 할 資格을 缺하얏다. 改造의 소리가 過去의 어떤 時代보다도 이 時代에 잇서 最高하며 이 時代에서도 未開보다 文明國에서, 文明國에서도 普通階級보다도 知識階級에서 最高한 것은 其 理-如許함으로 써이라 故로 一般人類의 社會에 對한 意識이 明瞭치 못하고 오즉 日出而作, 日入而食하던 것을 知하던 옛 時代에 잇서서는 참으로 改造하여야 할 것이 今日 보다 얼마큼만 하슬것임에 不拘하고 그때에는 돌이어 改造의 聲을 開치 못하얏도다.
우리 社會에도 數 年以來 改造의 聲이 盛傳하야 一時는 槿域全土가 改造의 氣分에 充滿된 感이 有하얏다. 그런데 今日의 實狀을 諦觀하면 遺憾이나 그 宏壯하던 改造의 聲은 얼마큼 微弱하야지고 그 反動으로는 改造를 바다야 하겟다던 낡은 勢力이 새로 머리를 든 感이 업지안타. 마치 혹을 떼려다가 새 혹을 부틴 셈이다. 이것이 모다 무슨＜4＞ 까닭이냐하면 第1은 처음 改造를 絶阧하는 便으로서 우리 社會의 實相을 精査하야 相當 成案을 得한 後에 手를 下하지 안코 오즉 一時的 衝動으로 其矢를 亂放하야 觸處에 反感을 사고 迂濶을 致한 故이며 第2는 此 改造의 絶阧에 響應하는 群衆이 社會 實相에 對한 豫備知識, 卽 根本的으로 自覺이 적고 오즉 迫來의 風聲에 雷同하야 그리하다가 外來의 風聲이 止하면 自己 亦 休止하고 마는 故에 因함이니 社會 全員이 그 社會의 現像 及 推移에 對한 組織的 判解가 업고 오즉 外力의 如何에 依하야 風下의 草 甘作하게 되면 그 民衆의 價値는 벌서 零인 同時에 더불어 意義잇는 改造를 謀할 수 업는 것이다. 우리가 이러케 말함은 人數가 16億이라하면 16億 各自가 다 가티 社會의 世上에 通하야 一世의 指導者가 돼라 함이 아니라. 都市이나 鄕村을 勿論하고 적어도 知識階級에 屬한 者도 무엇보다도 먼저 그 社會實像 及 其 推移를 審察하라 함이요. 一般 民衆도 될 수 잇는대로 社會 世上의 大體는 了得하야 乍南乍北의 醜態를 짓지말고 自家善知識의 命하는 바에 動하야 目下에 노힌 改造의 大道를 元氣잇게 거러 나아가자함 뿐이다.
記者-일즉 어떤 날 嶺南 儒生 한 분을 對하얏더니 卒然間 曰 『明年부터 京城에서 科擧를 보인다지요. 그러데 그 場所는 역시 景福宮내 春塘臺가 됩니까.』하는 말을 바닷다. 勿論 이 사람 한 분이 儒生 全部가 아닐지요. 또 儒生 全部가 우리가 아닌 以上에 이 한가지 例로써 우리 社會의 全豹를 窺할 수 업는 것은 事實이나 다시 생각컨대 勞働大會에나 들면 든 翌日부터는 富者의 金穀을 다 논흘것 가티 생각하며 公名譽職의 肩書만 하나 어드면 제 平生이 足한 것가티 信하는 者가 千에 一이라도 업지 못함을 우리는 섭섭하다 한다. 古昔 어느 때에는 억지로 黔首를 愚케하야 自己의 野心을 呈코저 한 事도 업지 못하다. 그러나 미욱으로 向한 것은 다시 그 미욱으로써 背할 日이 잇슬것이다. 더욱 金力官力이면 되지 안흘 일도 無難히 될 形便을 가진 今日 社會에 在하야는 特히 一般民衆에게 社會的 實相을 가장 明瞭히 解得케하야 自己의 *力으로써 向上의 압길에 나서게 하는 外에 他道가 無하리라 하노라.
알지 못하는 사람과는 더불어 끗끗내 참 일을 꾀할 수 업스며 올치 못한 일이 多大數의 後援을 엇는 것은 後援 그 者가 無學인 故이니라.＜5＞

三, 모든 誘惑에 빠지지안키 爲하야
萬物은 반듯이 우리 人類를 爲하야 지어진 것이 아니요. 社會는 반듯이 或 個人을 爲하야 베풀어진 것이 아닌 同時에 吾人은 自家生存의 目的을 達키 爲하야 自家航路의 安全을 取키 爲하야 取捨迎排함이 업슬 수 업다. 우리의 糧은 쌀이 되지요 모래가 될 수 업스며 우리의 동무는 사람이 될지요 개(犬)가 될 수 업는 것이라. 社會의 實相에 通하여야 할 必要-이에 尤切하도다.
同胞여 人類여 新生의 刱造를 準備하라는 외이침은 나날이 놉하감에 不拘하고 大地는 依然히 게으른 習慣과 無用의 屑物에 充滿되어 잇스며 特히 1千7百萬이 사는 우리 社會에는 新舊·眞假·老少·男女의 角逐이 어느 때에도 업던 盛演을 呈하야 實로 百鬼亂行의 感이 잇도다. 그래서 或은 公公然히 或은 暗暗裏에서 各各 聲勢를 張하며 서로 反噬을 極하야 비록 湜湜의 一沚-其間에 自流함이 不無하다 할지라도 渭濁의 亂流는 一般에게 涇水의 맑음을 차즐 餘地가 업게하는 바 千年 長夢에 이제 비롯오 눈을 뜨는 우리 民衆에게는 그 試驗이 넘우 高하도다.
그러면 우리는 어떠케 하야써 이 試驗을 完全히 치러 모래를 지고 쌀을 차즈며 이리(狼)를 물리치고 사람을 벗하야 誘惑의 그름자가 얼른 못하는 光明裏에서 生의 全的을 表現할 수 잇슬가. 오즉 現社會의 實相을 透察하야 무슨 것이 自己에 닥친다하면 그것의 表裏를 檢査하고 그것의 遠因近因을 精察하야써 以後의 推移될 것 까지를 理會하는 道를 取할 外에 無하다.
嗚呼라 柯를 執하고 柯를 伐하되 伐者는 眸睨而視하고 오히려 遠하다 하나니 表裏가 엄청나게 다른 이 社會에 處하야 그 飛鵠를 쏘아 나아감이 어찌 그 쉬울일이리요. 모르는 者에게는 모든 것이 誘惑의 탈을 가지고 臨하는 法이니 오즉 問題는 社會에 對한 各自의 常識의 程度를 끄어올니는 것뿐이다.

四, 機會란 機會를 모조리 잡기 爲하야
어찌 우리의 말을 기다려 생각할 일이랴마는 機會란 人類의 努力을 超越하는 것이다. 못될 것을 되게하는 것이＜6＞ 機會요(잡는 때) 될 것을 못되게하는 것도 機會이다.(놋는 때) 幾萬噸의 巨艦도 할 수 업시 닷을 감게 되는 難波에도 그 潮流만 乘하면 渺乎한 帆船이 能히 그를 航行함을 見하면 其思-過半하도다.
그런데 우리가 恒言함과 가티 機會라는 그 神은 압이마에는 누구라도 것잡을 만큼 된 긴 털이 소북하게 낫스나 뒤머리는 아조 벗어지고 말앗는 故로 압헤 닥칠 때 機敏하게 붓잡으면 곳 利用할 수 잇스나 그만 等閑視하야 그가 한 번 머리를 돌이키게되면 如何히 할 수가 업는 것이라. 그러면 이러케 까다롭게 생긴 機會를 어떠케 하야써 붓잡을 수 잇슬가. 是亦 社會의 實相 及 그 推移 如何를 손삿에 적어 쥐다십히 取得하는 以外에 他道가 업슬 것이다.
그윽히 생각하면 얼마동안 살아오는 동안의 우리에게는 잡은 機會도 업지 안커니와 노흔 機會가 더 만흐다. 些少千萬事는 이로 생각할 수 업다 할지라도 日本이 維新하는대 우리가 웨 維新치 못하얏슬가. 日本에 米艦의 警告가 잇섯다 하면 우리에게는 佛艦의 警告가 잇지 아니하얏는가 가튼 處地에 안저 一龍一猪의 結果를 지은 것은 全혀 機會를 잡고 못잡음에 잇섯슴이며 또 남의 잡는 것을 우리가 못한 것은 우리의 多大數가 그때 世代의 形便-當時 潮流의 推移를 凝視치 아니한 故이엇다. 往事는 說하야 益이 업고 이제부터의 우리는 特히 社會實相의 推移如何와 世界局面의 轉換如何를 張目靜視하야 個人으로나 民族으로나 한 가지 機會의 捉得에 注意하여야 하겟도다.
눈이 잇스면 볼지라. 世界의 列强諸國은 全力 智力 武力이 아울러 世界에 關하얏슴에 不拘하고 大小機會의 捉得에 努力하야 웃으운 일로써도 事端을 敢起하야 或은 其富를 倍增하고 或은 領土를 擴張하며 (例如 歐洲大戰)뿐만 아니라 自己의 擁有한 機械力(機會의 四寸이라고 할가)를 利用하야 自家의 努力을 減少코저 하거던 而况 모든 便으로나 가짐이 적은 우리로서 機會의 去來를 不注意하야써 努力의 節約을 圖치 안흘 수 잇스리요.
老子는 일럿스되 『天下의 難事는 반듯이 易에 作하고 天下의 大事는 반듯이 細에 作한다.』 하얏도다. 千丈의 堤도 螻蟻의 穴로써 물커칠 수 잇는 것이요. 百尺의 宮殿도 한갑이 석냥으로써 불살을 수 잇는 것이다. 쉽다하야 웃읍게 보지말며 적다하야 例外에 돌리지 말고 恒常 無聲에 聽하며 無形의 察하는 態로써 우리의 社會의 實相을 삷히고 나아가 世界大勢의 轉換을 엿보면 우리에게 機會-늘 잇슬것이며 잇슬때라도 利用 잘 하면＜7＞ 우리 努力에 經濟만 호리라.

五, 나를 더 좀 똑똑히 알기 爲하야
여러분 여러분은 여러분 各自의 「자아」를 똑똑히 잘 알으시오. 勿論 알이도 만켓거니와 모를이도 만흐리라. 記者의 말이 가늘의 짐을 웃지말라. 사람이란 恒常 自己를 보기 前에 남을 먼저 보는 것이며 自己것을 알기 前에 남의 것을 먼저 알게 되는 것이다. 그래서 每樣 自己에 踈迂하고 남에 醉惑하며 딸아 自己가 움직이고 생각하며서도 이것이 大體 무슨 空氣에 波動됨인지를 모르게 되는 것이다. 이 症이 甚하게 되면 그의 精神은 들뜨게 되고 그의 눈은 遠視가 되며 그의 팔은 들이 굽을 줄을 모르게 되어 그만 自己를 잇고 自己의 屬한 社會를 잇고 近處 處女 밋고 장가 못드는 總角꼴도 되며 이 풀뜻고 저 풀뜻는 미친개 꼴도 되는도다. 吾人은 우리社會에 이러한 病症이 업지안코 잇슴을 크게 섭섭하다한다. 故로 古今의 哲人은 이에 근심하야 여러가지 警戒를 들이엇나니 崔濟愚씨는 曰 먼대 求치말고 너를 닥그라 하얏스며 韓非子는 曰 知의 難은 人을 見함에 不在하고 스사로를 見함에 在하다 하얏다.
그런데 自己를 알며 自己를 見하는 唯一 方法은 即 自己의 屬한 社會의 實相을 了解함에 잇나니 容貌의 姘醜는 鏡面을 通하야 나타남과 如히 自我의 一切는 社會란 鏡面을 通하야 窺知케 되는 것이다. 故로 吾人은 社會의 實相을 注視함으로써 始로 自己의 全容을 正解할 수 잇으며 또 그 社會와의 關係의 深切를 늑기게 될지니 社會 奉貢의 念도 이에서 생기는 것이며 社會改造의 聲도 이에서 高하는 것이다.
가만히 보면 우리의 多數는 日本政界의 消息은 能히 알지라도 가까이 잇는 朝鮮 某 貴族의 暗中活躍은 생각치 못하며 英國 勞働者의 罷業紛擾는 잘 말할지라도 우리 勞働者 社會에 如何한 暗流가 흐르는 것은 注意치 아니하나니 이러고야 어찌 우리 社會의 참 改善을 論議할 수가 잇스리요. 吾人은 우리 朝鮮에 잇는- 特히 朝鮮人의 手에 잇는 言論機關에서 넘우 海外事情 或은 그날 그날 일의 報道에만 急하고 朝鮮人 側에 管한 것- 特히 이 社會의 裏面에 잠긴 事實에 對하야는 不知中 閑却하는 觀이 有함을 滋味업다고 하는 바이다.＜8＞

六, 그리하야 무엇을 어든 후는 어찌할가
우리가 이 社會의 實相 及 其 推移의 如何를 注視하야 어든 結果는 當然히 自己의 生을 참으로 完遂하는 者가 될지며 改造의 大道를 顯現케 될지며 모든 誘惑에 빠지지 안게 될지며 機會란 機會를 모조리 잡게 될지며 「自我」라는 것을 一層 分明히 알게 될 것인 바 이제 다시 贅言할 것이 업다. 다못 한 가지 말하여 두고저 하는 것은 現下와 우리 社會의 實相을 透視하면 깨끗한 것보다도 게저분한 꼴이 더 만흘지며 新興하는 것보다 萎殘하는 事實이 더 만흠을 볼 것이요. 그 中에는 우리 文化의 樹立을 沮戱하는-곳 우리의 進路의 敵對되는 事實이 얼마라도 잇슴을 發見할 것이라. 사람이란 조흔 일이던 글흔 일이던 아조 알지 못할 때는 돌이여 마음이 便하나 한번 實相을 알고 보면 비롯오 근심도 생기며 苦痛도 되는 것이다. 學生이 學窓에 잇슬 때는 理想도 훌륭하고 元氣-旺盛하나 한 번 實社會에 들어가 現實界의 幸竦과 接하게 되면 만히는 失望 煩悶으로 現實界를 咀呪하야 或은 平凡 墮落하며 或은 社會와 反旗를 擧하야 報復手段을 取하게 되나니 이 點은 社會의 實相을 注視하는 者로서 多少의 注意를 要할 處이라 여긔에 對하야 우리는 이러케 생각한다. 조흔 점에 對하야는 말할 것이 업고 만일 우리의 正路를 沮戱하는 무슨 事實이 이 社會에 潛在한 것을 發見하거던 곳. 一段의 勇氣를 鼓發하야 快히 宣戰을 布告할 것이다. 우리는 賢을 好하되 色을 好함과 가티 惡을 惡하되 蛇蝎과 가티하는 一面이 업지 못할지라 이 社會에 不正한 事實이 公行 或은 暗行하는 것은 그 事實自體가 强味를 有한 것이 아니요. 그 事實의 成長을 容與하는 社會의 輿論이 弱한 故이니 이 點에서 우리는 社會의 實相을 透視하야 不正事實의 存在를 發見하거던 곳 總攻擊을 行하야 그러한 것의 成長될 餘地를 不與하여야 할 것을 이 機會에 一言한다.

七, 그러면 그리할 方法이 如何오
그러면 우리 社會의 實相 及 其 推移 如何를 우리 一般이 了知하고저 하면 如何한 方法에 依할가. 新聞 雜誌를 購覽하며 公私集會에 多參함이 其一이요. 나아가 그러한 社交團體를 設하야 서로 接觸할 機會를 만케함이 最妙하다.＜9＞
**以來京城에서 每佳節日에 各階級 人士를 網羅한 懇親會를 開함과 如한 事 社會의 實相을 把得하는 好資가 되엇것다. 그리고 우리가 날카운 생각과 살가로운 눈을 가지고 不絶히 當하는 모든 境遇에서 그 實相을 抽出할 생각을 가지면 觸處에 新事相을 發見할 것이라 最終에 一言코저 하는 것은 우리 腦란 넘우 長年月間의 因習에 沈痼되어 무슨 새로운 事相이 보일 때라도 그저 그러케 되는 것이라 認하고 어찌하야 그리 되는가 하는 疑訝를 懷치 안는 故로 事相은 事相대로 展開되고 사람은 그대로 茫然하야 디듸어 社會의 實相과 멀어지게 되는 바 이것도 한 번 생각할 일이라 한다.

가만히 생각하니 今日 우리 中에 만일 아니 할 일을 하는 이가 잇다하면 알며서 그리하는 者도 잇스나 무엇이 어떠케 되는 셈인지 알지 못하고 그리하는 이가 더 만키 때문에 또한 할 일을 아니하는 이가 잇다면 알며서 아니하는 자도 잇거니와 몰라서 못하는 이가 더 만키 때문에 또는 모르는 이로 보면 알고저 하여도 알을 形便을 가지 못하야 그러한 이도 잇거니와 처음부터 알을 생각조차 못하는 이가 만흠을 보앗기 때문에 深切한 늑김으로써 이 글을 草한 것이다. 말이 甚히 까근까근하게 되엇스나 別項의 現社會의 實相과 及 其 推移란 것과 相須하야 多少의 새로운 늑김을 兄弟와 난호게 되면 幸甚이라... (끗)＜10＞
＜2-10＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	生活上으로 觀한 經濟觀念의 基礎
필자	李敦化
기사형태	논설

生活上으로 觀한 經濟觀念의 基礎
						李敦化
一, 慾望의 向上과 慾望의 改造
사람은 다못 「빵」뿐으로마는 살지 못한다함은 이 實로 사람을 가르처 慾望이 大한 動物이라 解釋하야도 또한 無妨하겟다. 사람은 慾望이 大한지라. 그럼으로 다못 「食」 一件事에 뿐 滿足치 아니하고 進하야는 宗敎 哲學的 生活, 文學 藝術的 趣味를 要求케 되나니 사람의 사람된 眞價는 實로 이에서 나타난다 하리라.
사람 性은 元來-他 動物에 比하야 慾望의 衝動이 巨大한 動物이라 하겟다. 지나간 慾望의 滿足을 잇고 새로운 慾望의 滿足을 求코저 汲汲하는 動物이며 過去 幸福의 希求를 達하고 나면 또 다시 未來 幸福의 境涯를 開拓코저 孜孜하는 動物이엇다. 安分知足이라 함은 사람의 本能과 全히 矛盾된 말이요. 小慾自樂이라 함은 사람의 本性을 潜越한 行爲라 할 수 잇다. 사람이 누-楊洲鶴을 실타하리요. 사람은 足함을 知하고 다시 新한 足를 求하며 樂을 知하고 다시 新한 樂을 要하는 곳에 사람의 偉力이 이에 나타나는 것이요. 사람의 價値가 이에 表顯되는 것이다. 사람이 다만 一知足과 一安樂에 自處하야 다시 그 以上에 知足과 安樂을 求하는 本能이 缺乏하엿다 하면 그야말로 禽獸와 무엇이 다를배 잇스며 木石과 무엇이 差支될 배잇스랴. 老子가 사람을 가르처 欲이 無하라 하며 孟軻가 사람을 가르처 人慾을 遏하라 함은 이 사람을 驅하야 사람의 本能되는 慾求를 全滅코저 함이 아니요 차라리 사람의 本能的 衝動을 보다 以上의 知足보다 以上의 幸福의 處에 引導코저 함이 아니겟느냐.
나는 일즉 어떤 停車場에서 定刻의 汽車가 20分間 晩着케 되엇슬 時에 乘客 中 一人이 汽車의 定刻 違됨을 憤慨하야 「交通의 機關이 如此하고야 어찌 文明의 生活을 圖得할 수 잇으랴」하고 怒號함에 對하야 他 一人이＜11＞ 「아니다. 우리 朝先時代에 幾百幾千 道程이라도 徒步하던 形便에 比하야 汽車가 아모리 機時間 或은 機日間 晩着한다 할지라도 또한 便利치 아니한가」하고 答함을 聞하고 나는 바로 前者의 言에 左袒함을 마지아니하엿다. 무슨일이던지 容恕라 하는 것은 한 例外에 不過한 것이다. 한 慰安方法에 不過한 것이다. 過去를 回하고 未來의 望이 無한 者는 退化의 惡魔에 不過한 것이다. 勿論 過去의 祖先時代에 比하야 今日 우리時代의 生活은 이보다 幾百步 退步한다 할지라도 오히려 諸般의 能率이 有餘할 것은 事實이다. 그러나 사람이 容恕에 容恕를 加하고 慰安에 慰安을 求한다 하야 過去의 安逸無爲로 退化한다하면 사람은 마츰내 木食巢穴의 狀態에 還元할 外에 他道가 업슬 것이엇다.
나는 屢屢恒言함과 가티 世界의 自己民族의 歷史가 가장 長久하다 자랑하는 國家가 果然 未來의 進步가 速할가 否할가 함을 疑問하는 바니 사람은 歷史가 長하면 長하니 마치 過去 因襲에 拘束됨은 是-避치 못할 事이라 이는 個人으로나 民族이 다가티 그러한 現象을 가지고 잇슴으로써라 個人에 在하야 老年이 靑年보다 進步의 力이 遲鈍한 所以는 老年 自己의 歷史가 靑年에 比하야 長久함으로 未來的 新慾望이 過去라 云하는 經驗에게 抹殺된 證據가 아니리요. 民族에 在하야도 亦然하나니 現在의 埃及 或은 中華 印度 土耳 其等 各 民族은 過去의 歷史가 長久하엿슴에 不過하고 돌이어 新進의 國家의 支配를 受케됨은 또한 此理에 不過한 것이라 할지라. 現在의 米國人이 가장 短한 歷史의 國家로 能히 世界의 覇權을 支配하는 所以는 이 靑年이 新進의 銳氣로써 慾望의 力이 增大함과 同一하다 看做하야도 또한 無妨하리라.
어찌햇던 사람은 向上으로 目的으로 삼는 것이며 向上은 精力의 盛旺을 要하는 것이며 精力은 慾望의 活氣를 기달이게 되는 것이엇다. 사람은 慾望의 活氣에 依하야써 그 個人이나 그 民族의 前途幸福을 占하나니 吾人은 삼가 慾望의 價値를 改造케하고 慾望의 範圍를 向上케 할 必要가 有하겟다.
吾人은 恒常-吾 朝鮮民族의 普遍的 缺點을 論據코저 할 際에 무엇보다도 먼저 一考치 아니치 못할바는 慾望이 極히 狹小함이니 朝鮮人은 自來로 山林的 處士生活로써 處世의 高尙主義라 하엿슴이 가장 우리의 缺點이며 不然이면 放任誤世로써 男子의 快事라 하엿슴이 우리의 不祥之兆이엇섯다. 巢父許由는 朝鮮人의 理想的 人物이며 竹林七賢은 朝鮮人의 崇拜的 好漢이엇다. ＜12＞ 그리하야 陋巷曲肱의 中에서 樂亦在其中이라한 顔回이야말로 朝鮮人의 가장 信仰的 人物이엇다. 士로 稱하면 一指不動하고 오즉 簞食瓢飮으로써 其樂을 삼은 然後에야 거의 人間 最後의 貞節을 守하엿다 함이다. 一言而蔽하면 安貧樂道는 朝鮮 士者의 唯一의 美德됨과 同時에 朝鮮人의 普遍的 弊害라 할 수 잇다. 勿論 士者된 者의 美德은 如何한 貧苦를 忍耐하야 가며서라도 自己의 德行을 修하며 自己의 硏究를 加할 것은 土者-本來의 天職이라 할지나 然이나 天下의 美德이 어찌 홀로 土者에 뿐 在하리요. 士者에는 士者의 美德이 잇다 할 것 가트면 農者에는 農者의 美德이 잇슬 것이요. 商者 工者에는 또한 商者 工者의 美德이 잇슬 것이다. 그러하야 그 所謂 美德은 그 各 專門에 對하야 各各의 美德이 特殊한 方式으로 表顯할 것이다. 만일 土者의 美德을 安貧樂道르 假定한다할 것 가트면 農者의 美德은 農業의 向上이 될 것이며 商者 工者의 美德은 商工의 向上이 되어야 하겟다 然함에 不拘하고 朝鮮人은 過去에서 오즉 士者의 安貧樂道의 美德뿐으로 天下의 美德을 삼맛는지라. 그럼으로 商者는 有하나 商의 美德이 업스며 農工이 有하나 農工의 美德은 업서왓다. 이 點에서 朝鮮人 全部 慾望은 一個 士者라 云하는 「安貧樂道」的 狹小한 慾望에 被拘한 배 되어써 今日에 至하엿다. 그럼으로 朝鮮人이 子弟를 學校에 通學케 하는 觀念은 그 父母된 者-子弟에게 知識을 열어 人格의 向上을 圖케하리라는 觀念보다 子弟로써 士者(官吏)가 되게하리라 慾望하는 觀念이 多하나니 이 實로 朝鮮人 多數의 慾望이 顚倒된 것이며 그리하야 且狹隘齷齪케된 所以라 할지라. 吾人이 方在 朝鮮人의 生活을 向上케 하고저 하면 반듯이 此 誤謬된 慾望을 改造케하며 向上케 할 必要가 有하나니 然하면 吾等朝鮮人의 慾望은 如何한 方面으로 改造하여 *向上케 하랴.

二, 生存과 生活의 *을 먼저 알라
以上에 術함과 가티 吾等 朝鮮人이 먼저 慾望의 改造와 慾望의 向上을 圖코저하면 吾人은 먼저 生存과 生活의 別을 알라 絶阧하나니 生存과 生活의 別을 不知하는 者는 是-禽獸이며 野蠻이니라. 生存이라 함은 다만 生命을 가진 動物이 겨우 生命을 維持함에 止하는 것을 意味함이요. 生活이라 함은 다만 生命을 維持함에 止치 아니하고 進하야는 모든 生活의 享樂을 增大케하는 方針을 이름이니 即 人이 다만 「빵」뿐으로만 生한다하면 이곳 生存의 意味에 不過한 것이로되 生活이라 함은 다시＜13＞ 「빵」以上의 高等의 慾望을 享受하는 意味이엇다. 植物과 禽獸는 어떤 意味에서 그 天賦의 生存權은 同一하다 할지라도 그 生活이라는 問題에 至하야는 兩者가 極히 隔遠한 差別이 잇스며 또 他 動物과 人類는 그 生存權은 同一타 할지라도 그 生活에 至하야는 人類의 生活과 禽獸의 生活이 霄壤의 懸殊가 有하겟다. 그리하야 人類와 人類間에 在하야도 如何히 生存하던지 그 生命을 維持하는 點에서 同一타 할지라도 人類의 慾望을 滿足케하는 點-即 生活의 問題에 至하야 人類 互相의 間에 至大한 差別이 生케되는 것이엇다. 野蠻人의 生活과 文明人의 生活이 그 根本에서 相異함이며 富國人의 生活과 貧國人의 生活이 그 程度에서 相異함이며 同一한 富國人, 同一한 貧國人일지라도 또 그 個人 個人의 生活이 相異케 됨은 人이 곳 生存과 生活의 區別이 有한 所以라 할지라. 吾人이 現在 米國人의 生活과 日本人의 生活 程度를 比較하야 보며 또 日本人의 生活과 朝鮮人의 生活은 比較하야 보면 何人이던지 這間에 幾十倍의 差違가 生함을 可知할 것이엇다. 米國人이나 日本人이나 朝鮮人이나 그 人된 點에서 同一하며 그 人된 生命을 維持하는 點 即 生存하는 點에서 同一하나 그러나 그 生活의 本位에 至하야는 實로 霄壤의 懸隔에 生케되나니 彼가 凌雲冲霄의 洋屋에서 起臥하는 代에 此는 廢棟頹屋의 裡에서 奄하며 彼가 學術文藝藝術 等 高等한 享樂을 受하는 代에 此는 一碗의 濁醪에 거의 그 肉體的 慰勞를 밧고잇는 形便이 아닌가. 大槪 사람의 慾望이라 하는 것은 늘이면 限定업시 늘일수 잇는 것이요. 줄이면 또한 限定업시 줄일 수 잇는 것이다 慾望이 高遠함에 조차는 飛行機의 生活도 오히러 滿足치 못하야 火星界의 交通을 求하며 月世界의 旅行도 敢行하게 되는 것이오. 慾望이 縮小함에 조차는 石磵草屋의 生活도 오히려 不能하야 마츰내 土窟을 求하며 木巢를 營케 되는 것이다. 即 慾望이 大하면 大할 수록 그 制限을 不知함과 가티 小하면 小함에 조차 또한 그 制限이 업게 되나니 이곳 慾望의 多少는 進化와 退化의 分岐點이라 볼 수 잇다. 吾 朝鮮人은 幾百年 以來-極端한 文弱에 退屈되어 慾望이 極히 縮小케 된 結果는 모든 生活의 方式이 漸次 退化를 始作하야 終에 今日의 狀態를 形成함에 至하였다. 知足이라하야 人으로 退屈에 處케 하엿고 安分이라 하야 民으로 惰眠을 貪케하엿스며 儉朴한다하야 居住衣食이 野卑에 退落케 되엇스며 質素한다하야 人心으로 鈍朴蠢動에 止케 하엿다. 그리하야 그 生活狀態가 즈러들이만치 즈러들고 말엇다.＜14＞
어찌햇던 朝鮮人은 그 生活程度를 늘여야 하겟다. 現在의 生活程度를 10倍나 或은 20倍를 늘여야하겟다. 現在 朝鮮人이 이 生活程度-이 모양대로 가지고 잇서서는 文化建設이고 文明向上이고 다 쓸대 업는 말이겟다. 밥이라는 것이 그 모양이고 옷이라는 것이 그 모양이고 居住라는 것이 그 모양이고 모든 生活이라는 것이 다 그 모양되고 나서야 어느 겨를에 高等한 文化的 事業을 建設할 수 잇스랴. 줄이고 차고 잇슬데 업고 나서야 무슨 景況에 다른 생각이 날 리가 잇슬가보냐. 古人이 일럿스되 衣食이 足한 後에 禮節을 知한다 하엿스니 衣食이 不足한 人民에게 何暇에 모든 建設을 說明할 景況이 생기리요. 그럼으로 現在의 朝鮮人으로써 가장 實地的 急務라 할 것은 무엇보다도 먼저 經濟的 觀念을 가저야 하겟다. 그리하야 生活의 向上을 圖하여야 하겟다. 現在 朝鮮人 1個人의 對한 1個月 平均生活費가 5圓에 지내지 못하는 것은 統計表上으로 넉넉히 證明할 수 잇다. 1個人이 1個月 平均 5圓의 物質的 價値를 가지고 어느 겨를에 文化를 말하고 文明을 圖할 여가가 잇스랴. 그 5圓이 少하야도 6, 7倍 10倍 以上에 達한 뒤에야 거의 써 朝鮮人의 血管에 生血이 循環된다 하리라.
우리가 만일 生存과 生活의 區別이 업시 못되면 못되는 대로 살고 업스면 업는대로 살다가 그리다가 정말 못되고 정말 업게 되면 한 가지로 손목을 맛잡고 바다에 나아가 빠저 죽기로 작정을 대면 아모 근심도 업고 아모 문제도 생기지 아니할 것이지마는 그러나 少하야도 우리 民族의 將來를 爲하야 光明이라는 것을 열어주고 幸福이라는 것은 準備하랴면 우리는 只今으로부터 猛然히 覺醒하야 安貧樂道하는 顔淵의 退屈主義를 버리고 觸手成金하는 陶朱公의 經濟手段을 배워야 하겟다. 現在의 朝鮮은 顔淵의 朝鮮이 되지말고 陶朱公의 朝鮮이 되여야 하겟다.

三, 經濟라는 것은 무엇인고
經濟라는 것은 무엇이뇨. 이곳 生活을 向上케 하는 手段과 方針에 不外한 것이다. 다만 生存이라하고 보면 비록 經濟의 手段을 要치 아니한다 할지라도 生活의 問題에 至하야는 一動一靜이 다가티 經濟的 意味를 包含치 아니한 者- 업겟다. 元來-經濟라는 것은 세가지 標準이 잇슬것이다. 한 가지는 輸出이 輸入보다 만흔것이니 그리고 보면 經濟狀況이 넉넉하야질 것이오. 한 가지는 輸出과 輸入이 平均한 것이니 이는 經濟上 調和를 어덧다 할 것이요. 한 가지는 輸出이 輸入보다 적어짐이니 ＜15＞ 如斯한 國民은 날로 經濟의 困難을 免치 못할 것이겟다.
그런데 우리는 吾 朝鮮에 在한 輸出과 輸入이 果然 平均을 엇게 될 것인가 否한가를 統計로써 알기 前에 우리는 먼저 自己의 一身과 自己 一人의 家庭生活을 돌아보면 爲先 우리의 經濟狀態 如何를 알 수 잇슬 것이다. 발에 「洋襪」을 신엇스며 손에 掌匣을 끼엿스며 몸에는 玉洋木을 둘럿스며 거테는 外套를 입엇스니 洋襪·掌匣·玉洋木·外套·時計·眼鏡·開化杖·목돌이·帽子·腰帶 그 모든 것이 다 누구의 손으로 나온 것인가 한 번 調査하야보라. 우리의 物件이라고는 다만 腸胃속에 파무텨 잇는 食物以外에는 아모 것도 업다. 우리의 몸에 잇는 諸具中에 1對 8, 9는 다- 外로부터 輸入한 것뿐이다. 그리고 家庭에 돌아와 보라 ·가마·남비·石炭·사발·燈油·寢具·行李·机子·交椅·蓆子 等이며 甚至於 壁의 塗褙까지도 우리의 物件이 하나이나 잇는가 그리고 建築物·機械·工匠 모든 것은 다시 말할 것도 업다. 우리는 조고마한 벽돌 하나를 싸흘지라도 外國 사람의 손을 빌지 안코는 到底히 餘望이 업시된다. 伊來 京城에서 敎會堂 或은 學校·官衙·會社 等-諸 建物을 建築 或은 修繕할 때에 日本人의 手이나 或은 支那人의 手를 經由치 아니하고는 하나도 되는 것이 업다. 이러한 形便에 다시 經濟狀態를 論할 勇氣가 잇스랴. 나는 우리 朝鮮人의 生活的 經濟狀況을 알고저 할 때에 決코 消極的 方法을 쓰라 할 勇氣가 나지 아니한다. 即 우리의 今日 現象이 이보다 더 먹지안코 더 입지안코 더 쓰지안코 이보다 더 儉朴하야 가지고 消極的 經濟 手段을 用하라 할 勇氣가 나지 아니한다. 아모리 못사는 살림살이라도 그만치는 먹고 그만치는 입고 그만치는 쓰고야 生活의 꼴이 될것이니까. 經濟야 되던지 안되던지 最下度로 그만한 形便은 維持하여야 하겟다. 그럼으로 나의 이른바 所謂 朝鮮 經濟라 할 것은 少하야도 積極의 方法을 取하야 自作自給의 道를 講究치 아니함이 不可타하며 그리하야 그 自作自給의 方法으로는 먼저

産業開發 의 途에 就치 아니함이 不可타한다. 1坪의 土地라도 開墾하고 1株의 木이라도 植樹하고 1品의 手工이라도 創造하야 스스로 作하고 스스로 給하는 道를 取하여야 하겟다.
方法이야 善하던지 否하던지 朝鮮은 農業國이니까 現在 及 將來에 就하야 朝鮮 唯一의 基本財産이 될 것은 오즉 農業이라 하야도 過言이 아니라 그럼으로 우리는＜16＞ 現在의 農業狀態를 더욱 向上케 하야 現在보다 幾部分의 收益을 得케하도록 힘써야하리라. 듯건대 朝鮮에는 現在의 畓 中-容易히 灌漑改善을 行키 得할 者- 40萬 町步이며 田의 地目을 變換하야 畓으로 할만한 者- 20萬 町步이며 草生地의 開墾 及 干潟地의 開拓을 施行할만한 者가 20萬 町步가 된다하며 그리하야 山林地의 總面積이 約 1千5百8十8萬 町步 中에 成林地가 겨우 3割이라 한다. 이로써 보면 朝鮮의 農業 前途는 可히 前途洋洋타 할지니 農業家 된 者- 一層 改良 向上의 策을 執하면 可히써 豐歲에 足을 樂할것이오. 凶年에 飢를 免할 것이다. 그러나 少하야도 1 民族의 살림살이가 다만 天惠의 恩澤인 農業 1件事에뿐 全賴한다하면 이는 半身不遂의 生活이 되고 말 것이다. 사람은 「밥」이 잇슴과 同時에 옷이 잇서야 하는 것이요 一般의 家具가 잇서야 하는 것이요 딸아서 生活을 豊富케하는 모든 輸出品이 잇서야 할 것이다. 거긔서 처음으로 工業의 必要를 感케 되는 것이요 商業의 發達을 要케 되는 것이엇다. 現世에서 내로라고 自誇하는 所謂 文明國이라는 것은 다가티 工業國과 商業國 됨을 보아도 工商에 얼마나 經濟上 中心이 되엇슴을 알 것이 아닌가. 要컨대 朝鮮 今後의 死活問題는 唯一의 經濟의 足 不足에 잇다할 것이며 그리하야 經濟의 足 不足은 오로지 産業啓發에 잇다 하리라. 約言하면 經濟라 함은 먼저 生活의 要求이엇다. 即 胃와 腑의 要求하는 問題이엇다. 사람은 비록 「빵」으로만 살지 못한다 할지라도 爲先 「빵」을 먹고 나서야 무엇을 更新하는 道를 求할 수 잇스리라. 그리하야 「빵」의 出處는 다만 生産의 如何에 잇는 것이며 生産의 如何는 國民全體의 相當한

計劃잇는生活 을 爲치 아님이 不可하겟다. 從來 吾 朝鮮民族은 生活에 對하야 十分의 要求를 가지지 못한 民族이라 하겟다. 從하야 生活에 對한 豫定計劃이 업는 民族이라 하겟다. 그날 그날 지나갓스면 人生生活이 이에 머츨뿐이라 생각할 뿐이요. 5年 10年 或은 20年 後에는 只今보다 優勝한 生活이 出來하리라 하는 豫定잇는 計劃 下에서 計劃잇는 準備를 가지지 못하엿다. 그럼으로 우리는 米價가 高騰하던지 物價가 昻上되어 生活을 支持키 難한 境遇를 當하면 極히 消極的 方法을 取하야 都會를 버리고 地方으로 入하며 野를 버리고 山에 入하야 消極에 極消極을 取하는 民族이엇다. 그는 朝鮮開放 以來로 幾十年間- 都會地에 漸次 朝鮮人 戶數가 減하야가고 外人의＜17＞ 戶數가 增加함을 보아도 可히 알겟다. 彼歐米의 人이 生存의 欲求가 熾盛하야 어떠한 生活의 渦卷中이라도 突入하야 奮鬪하는 勇氣를 가진 反對로 吾 朝鮮民族은 될 수 잇는대로 까지는 現代生活로 부터 脫離하야 돌이어 原始狀態로 退却코저하는 形便에 잇다. 이곳 外國人이 造富의 本能이 有한 代에 朝鮮人은 甘貧의 本能이 잇다 하리라 恬淡, 寡欲, 脫俗하는 處에 多少의 妙味가 업슴은 아니나 그러나 生存競爭이 激烈한 今日에 時勢와 共鳴하랴면 鞏固한 意思로써 奮鬪的 國民이 되지 아니함이 不可하며 더욱이 思慮周密하야 幾 十年 後에는 如何한 成功이 有하리라 하는 正當한 計劃을 立하야 着着 向上하는 民族이 되지 아니함이 不可하다. 思컨대 今後의 世界經濟는 더욱 激烈이 될 此秋를 當하야 吾人은 모름즉이 計劃잇는 經濟的 生活을 營치 아니함이 不可하리라. 元來 經濟的 生活이라함은 消極的으로 儉朴히 食하고 儉朴히 衣함을 意味할 뿐 아니요. 積極的으로 모든

勞働의 能率을 增進 케 함이 참된 經濟的 生活이라 할 지라. 然하면 勞働(精神的 及 肉體的)의 能率增進이라함은 무엇을 意味함이랴. 此에 對하야는 第1로 身體를 健康히 하지 아니함이 不可함은 다시 말할것도 업다. 體力이 弱한 處에는 다시 能率의 有無를 무를것이 업다. 故로 體力健康이 是- 能率을 高케하는 基礎條件의 1이며 次에도 사람은 四肢百體가 總히 適用的 되지 아님이 不可하다. 指·耳·目·手足의 活動이 될 수 잇는대로 適用的이 되며 그리하야 且 迅速히 事에 臨하는 活機械가 되지 아니함이 不可하며 또 그 精神的 要素로는 誠實하며 熱心이며 且 勤勉치 아니함이 不可하다. 卽 肉體的으로는 百體 百體가 도모지 有用한 事業에 活用되도록 發達되며 精神的으로는 堅忍誠實의 精力이 充湓치 아니함이 不可하겟다. 次에는 能率向上의 方法으로는 用意周密을 要케 되나니 例하면 文書係라하면 諸般의 整頓이 一擧手一投足에 適宜히 排置되도록 整列케하는 것이니 護模糊는 何處에 置함이 適宜하며 鋏은 何處, 郵便切手는 何處, 葉書는 何處, 電報用紙는 何處, 封套卷紙는 何處, 墨과 筆은 何處에 置함이 適當하랴하는 等의 準備를 整齊하야 便利 且 迅速하도록 用意함이 可하겟다. 此等은 비록 些少한 事에 屬한듯하나 그러나 萬事萬爲에 다가티 此와 如한 用意를 盡하면 這裏에 스스로 能率의 向上이 有케 되는 것이엇다. 次에는 또 事務로써 適當한 分類를 施하야 ＜18＞各各의 마틈을 均衡히 할 것이니 例하면 田에 用하는 鍬라 할지라도 넘우 크지도 안케하며 넘우 작지도 안케하야 손맛게 製造 使用함이 必要할 것은 勿論이엇다. 不便한 器具로써 數日을 働한 業務와 便利한 器具로써 數日을 働한 業務를 比較 對照하면 兩者의 間에는 顯著한 能率의 高下를 發見하리라. 어찌햇던 經濟生活과 共히 必要伴隨할 것은 能率의 向上이 되지 아니치 못할지니 能率의 向上을 度外로 視하고 經濟의 向上을 圖코저함은 是-金錢이 업시 旅行을 强制함과 다름이 업다하겟다. 終에 經濟生活과 分離치 못할 一事는

業務에 對한 快樂 을 感케 함이니 人人이 能히 自己所業에 對하야 服務적 快樂을 感함에서 처음으로 眞經濟的 趣味를 得하엿다 할 자이라.
抑 人生幸福의 兩敵은 苦痛과 退屈이엇다. 그리하야 苦痛을 脫코저하면 退屈이 生하고 退屈을 免코저 하면 苦痛이 되나니 人의 多數는 大槪 此 兩有의 間에 遊泳하겟다.
大槪 貧困은 苦痛을 生케하고 富裕는 退屈을 生케하나니 貧者-能히 그 生活에 苦痛이 업게되고 富者- 能히 退屈이 업게하야 兩者 共히 適當한 活動을 得케 하랴면 各人 共히 自己의 業務의 中에서 天然의 快樂을 發見하야 自己의 技能이 業務와 共히 融和하며 淳化케 함만 不하니 이곳 經濟生活에 업지 못할 神秘의 力이라 할지라.
元來-個人이나 民族을 勿論하고 그 個人이나 그 民族이 將來 偉大한 發達을 遂코저 하면 4大 原動力의 本源을 待치 아니하면 不可하나니 4大 原動力이라 함은 곳 體力, 富力, 智力, 德力의 4者일 것이다. 世間은 此 4大 原動力의 圓滿한 要素에 依하야 個人은 優者가 되며 國家는 偉大케 된다 하리라.
가만히 생각하면 吾 朝鮮人의 素質을 此 4大 原動力에 比較하고 보면 吾等 朝鮮人은 能히 體力이 有하며 能히 智力이 有하며 能히 德力이 有함은 他民族에 決코 讓頭치 아니하리라. 이 點은 上帝 鬼神이 保護를 加하고 잇다하야도 過言이 아니겟다. 그러나 經濟的 生活- 即 富力의 養成에 就하야 吾 朝鮮人은 根本的 缺陷이 此에 잇다하야도 過言이 아니리라. 朝鮮人은 實로 德力 智力에서 自古로 自信自賴할 點이 多하다. 富力에 至하야는 그를 輕蔑視하는 風化와 敎習이 잇서왓나니 이 實로 朝鮮人의 美德됨과 同時에 朝鮮人의 一大缺點이엇더니라. 朝鮮人은 猶太人과 正反對이며 中華人과 正矛盾이엇다. 朝鮮民族은 金錢이라하는 不潔의 物에 對하야 寸毫의 醜態가 업서왓나니 이것이 朝鮮人의 자랑거리며 同時에 朝鮮人으로 今日 以後- 或은 現在에서 生存의 貧弱을 致케 하엿스며 生活의 立場을 危케한 所以이엇나니 吾人은 特히 此點에 注意를 拂하야 經濟的 觀念을 奮起케 할지어다.＜19＞
＜11-19＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	社會規範에 對한 義務觀念의 矛盾
필자	在北京 尹弼均
기사형태	논설

社會規範에 對한 義務觀念의 矛盾
						在北京 尹弼均
一
法律이라 하고 道德이라 하야 우리가 遵行코저하는 모든 規範은 그 社會 그 時代의 時間的 要求라하면 그 社會 그 時代의 要求가 變하고 또 변하는 그 要求가 切切할 때는 딸아 그 社會 그 時代의 모든 規定이 또한 變할 것은 無疑한 일이다. 그리하야 어느 社會 어느 時代에 새로운 要求가 잇서 새로운 規範이 생기랴하면 첫재 新規範을 建立할 努力이 잇서야 하겟스며 둘재 舊制度를 撲滅할 奮鬪가 잇서야 하겟고 또 犧牲이 잇서야 하겟다. 이미 만흔 努力을 消耗한 新規範이 다시 舊規範을 對抗하야 이에 奮鬪가 잇고 또 犧牲이 잇는 以上에는 그 裡面에 苦痛이 잇고 悲慘이 잇다. 이는 곳 個人의 意中에 얼음가티 서늘한 知가 잇고 太陽가티 뜨거운 情을 가젓슬 뿐 아니라 個人의 意 個人의 意가 同時에 發作치 못함으로 인한 必然的이요 免치 못할 事實이다. (社會全般으로 보면 物理에 慣性 가튼 것) 그러고 또 各個人의 內心에 知情의 衝突이 잇서 恒常 內的 整理에 焦憫할 뿐 아니라 外的으로 方面이 다르고 發作이 不一한 各個의 意를 一定한 模型에 잡아너켓다 하며 肯從할 수 업는 規範을 가저다가 肯定을 强要하는 거긔에서 우리는 큰 苦痛을 느끼며 不平을 일으킨다. 이에 對하야 「個人은 社會의 規範에 肯從할 義務가 잇다.」고 한다. 이는 곳 個性發展을 煩瑣하다하야 義務란 名義下에 無條件 肯從을 强求코저 하는 것이다. 果然 無數한 個性을 고로이 發展시켜 義務를 부를 때에 想像한 義務의 效果를 得하자면 決코 容易한 일이 아니다. 그러나 容易치 안타하야 個性을 無視하고 無條件 肯從을 要求하는 것이 庸愚에 甚한 바라 하겟도다.
아모리 그 社會 그 時代의 規範이 그 時代에 生存하는＜20＞ 個人 그 社會를 이룬 個人의 要求의 結晶이라 하겟지마는 個人의 意思는 마치 흐르는 물갓고 規範은 時間의 意味로 固定軆가 아닌가? 때를 딸이 多少의 改變은 잇다하지마는 (이는 그래도 民衆本位의 規範을 前提하고 한 말이나 저 옛날이나 現今에 民衆을 奴隷視한 有勢力者 本位의 規範은 더욱 말할것 업다.) 個性을 無視한 다함은 假令 「사람은 憫憐에 同情하여야한다.」하면 勿論 個人에도 그 責이 업슴은 아니로되 그 個人으로 하야곰 知情意 各 方面에 充分한 修養을 엇게하야 반듯이 外的의 勢力에 衝動을 밧지 아니하여도 줄인 者와 밥을 갈라먹을 줄 알게하고 눈 먼 者에게 집행이를 잡혀줄 줄 알게하야 擧世의 輿論이 能히 그의 知的 判斷을 돌이키지 못하게 하고 불가튼 情의 發動에는 白熱이 오히려 미치지 못하게 하며 儼然한 그이 意의 압헤는 모든 恐怖가 스스로 사라지게함을 이름이다. 이것이 참으로 個人의 社會에 對한 關係를 正確케 함이어늘 한갓 義務를 憑據하야 個人 肯從을 要求함은 마츰내 個性을 消滅시키겟다는 것과 다름업다. 나의 願치안는 바를 卽 나의 否認하는 바를 不得己라하야 盲從하는 것가티 矛盾함이 업스며 矛盾으로 오는 苦憫가티 苦痛의 甚함이 업다. 設使 그 條件업는 肯從의 要求가 一時間 成功한다 할지라도 그는 언제던지 個人의 良知가 눈을 뜰 때는 새삼스럽게 大變動이 일어날 極히 不安全한 것이다. 風雨가 大作하고 霹靂이 突擊하여도 만흔 犧牲을 바치고라도 多少의 時間이 걸리더라도 徹底하고 正確한 方法을 取하엿스면 取하엿지 一時의 小康에 安하야 이가티 不徹底하고 矛盾한 이 노릇은 할 수 업는 것이다. 우리는 義務라하야 肯定치 못할 社會의 規範을 肯定할 수 업다.

二
흔히 「少數는 多數를 딸아야 한다.」고 한다. 勿論 個性에 自由를 보지 못하고 共同 生活이란
뜻으로 생각하면 그것도 無怪한 말인 듯하다. 그러나 적어도 個性에 自由를 認하고 社會의 모든 規範이 各個性을 爲한 規範인 以上에는 이가티 矛盾한 말이 업스며 이가티 모진 소리가 업다. 生命에 무슨 差別이 잇스랴마는 저 개나 소 한 마리를 죽이는 대도 적이나 무엇한 사람은 情의 衝動을 못이겨 고개를 돌리며 보기실혀 하거던 16億의 3分 1만 하여도 5, 6億이나 되는 人衆의 기름을 짜겟다는 이 可懼한 소리를 듯고도 그것을 모르고 짬업시 딸아가니 臆塞하면 어찌 이우에 더 臆塞하랴. 사람의 自由는＜21＞ 機械의 기름, 아니 사람이 自由에 비롯오 산다할 만큼 尊重한 우리 世界에 太陽과 물과 同座할 이 自由를 大多數라하야 自己네에 犧牲하라하는 이도 넘우다 無情하거니와 까닭 모르고 딸아가는 그들이 더욱 可憐하다. 나는 나를 爲하야 살며 自由를 因하야 비롯오 生活의 發展을 엇는다. 나나나 ... 라 하는 數업는 나가 서로 살기 爲하야 知의 是認으로 慣用된 事事件件을 標準삼고 이 모든 標準을 社會의 規範이라하야 이 規範이 通用되는 範圍를 그 社會라 하얏다. 이가티 根本으로 個人을 爲한 社會, 또는 社會를 爲한 社會가 되엇스면 되엇지 社會를 爲한 個人이란 말은 千에 萬에 不當한 소리다. 사람은 社會的 動物이라 社會를 爲하야 個人을 犧牲하여야 한다고 어벌정하게 큰소리를 할 수 잇스나 萬古에 그럴理가 업다. (或 社會의 保全이 個人의 保全이 되는 點으로 斟酌할 餘地는 잇스나) 그러니 個人을 主한 社會가 어찌 個人의 福祉를 傷할 수 잇스며 또 남이 肯從한다하야 나도 딸아 肯從할 수 잇스랴. 이에 이른바 社會의 規範이 個人의 幸樂을 抵傷한다 함은 狹義로 解釋하야 各 個人의 品性이 各殊하야 一定한 規範으로 萬人에 滿足을 줄 수 업다 함이요. 廣義로 解釋하야는 各 個人의 品性이 秋毫 不差하야 一定한 規範으로도 能히 고로 滿足을 어들 수 잇다 하고라도 一切의 規範은 人類 獨特한 靈性에 神聖과 尊嚴을 害한다 함이다.

三
人性論에 우리의 罪惡은 宿命的이다. 意志에 自由가 업다. 或은 宿命的은 宿命的이나마 意志에 自由가 잇다. 前者는 아우그스틴쓰(Augustinus)』의 이른 바요. 後者는 『 안젦(Anselms)』의 이른바라 또는 『던쓰·스코트쓰(Duns scotus)』와 가티 意志에 絶對自由를 부른이도 잇다. 孟子의 性善, 荀子의 性惡, 實로 千古의 懸案이다. 그러나 이에 말코저하는 것은 性의 善惡을 말코저 함도 아니요. 先天後天을 말코저 함도 아니다. 한갓 性의 差別을 말코저 함이다. 性善 性惡을 不問하고 善이면 善에, 惡이면 惡에 程度에 差가 잇던지 色彩에 差가 잇던지 先天이던지 後天이던 무엇을 原因하엿던지 各各 差가 잇슴은 的實하다.
意志에 自由를 말코저 함도 아니요. 意志에 不自由를 말코저 함도 아니다. 한갓 性의 差別을 意志가 自由로서 惡에서 善을 잡던지 善에서 惡에 빠지던지 또는 意志가 不自由로서 善은 善대로 惡은 惡대로 잇더라도 亦是 그 程度나 色彩에 一毫의 差라도 差가 잇슬것은 的實하지＜22＞ 안흔가. 萬人에 同程度 同色彩의 더욱이 同時에 性을 바라기는 到底 不可能이라 할 수 밧게 업다. 萬一 意志에 自由가 잇다고 하면 理論上으로 後萬古限업는 時光이 헐 동안에 一瞬間에 同程度 同色彩의 性을 同時에 볼 수 잇스리라고 할 수 잇다. 그러나 人衆은 增加될는지 減少될는지 모르나 現在만 하여도 16億이 아닌가. 이 16億 個의 個性이 同時에 同程度 同色彩? 果然 바랄 수 업다. 한 번 더 가서 一瞬間이라도 이 現象이 잇다하더라도 우리는 이 瞬間의 幸樂을 爲하야 無窮한 時光에 無數한 人衆을 犧牲할 수 업다. 하물며 意志에 自由가 잇는지 업는지 모르며서 어찌 이것을 假想하고 무엇이라 말 할 수 잇스랴. 그 社會 그 時代의 規範은 一定한 模型을 가젓고 이에 容納될 個人의 品性은 바다에 물결갓고 山 넘어 여름 구룸 갓고나.

四
그 社會 그 時代의 規範이 그를 肯定하여 줄 個性에는 何等 發展의 길을 열어 주지 아니하고 오즉 肯從을 强要할 뿐이요. 또 그를 肯定하여줄 個性은 그 規範의 鞏固한 城郭에 가쳐 完全한 發展을 바라기 어려울 뿐 아니라 그 個人이나 社會가 그의 發展에 努力보다도 勇氣가 적다. 個性이 規範으로부터 當하는 肯從 强要에 反感이 잇고 個性이 스스로 發展코저 하는데 規範의 鐵壁이 가리우니 적지 안흔 不平이 잇다. 이것은 境遇를 딸아 潛勢力이 되고 顯勢力이 되어 사회의 裡面 或 表面에 間斷업시 活動한다. 이는 곳 우리의 處한 現代가 그 一部를 證明한다. 이제 一部分의 勢力이 나타남은 可喜할 現象이나 그러나 우리의 個性은 오래동안 道德을 아름답다 하야 道德을 지킴을 個人의 社會에 對한 義務라 하고 또 그 個性도 스스로 그가티 認定한 것이 個性의 要求가 훨신 달라진 오늘에 이르러 오히려 前날 그 때의 規範의 强要에 아즉도 숨을 쉬지 못하고 몹시도 憔悴한 色彩를 띠고잇다. 우리는 過去의 不祥한 歷史는 그만두고라도 現在에서 未來를 向하야 宣言하여야 하겟다. 現在의 要求를 充足시킬 수 업는 過去의 規範에 또는 甲個性에 適用될 엇더한 規範을 適用치 못할 乙個性에 와서 肯從을 要求할 때 우리는 이에 對하야 斷然한 拒否를 取하여야 하겟다. -우리의 個性을 自由로 發展시키기 爲하야 그리하야 規範을 解除하랴고 -아모리 한 威力을 使用하더라도 아모리 義務라하야 너를 瞞著하더라도 우리는 矛盾을 밟을 수 업슴을 생각하고 진실로 나의 善意識을 爲함인즉 犧牲을 覺悟하고라도＜23＞ 擧世狂奴로 排斥하더라도 斷然히 拒否하여야 하겟다. 그러하야 스스로 知를 統一하고 情을 修練하고 意를 鍛鍊하야 暗夜에 能히 白 光을 보게하며 물오른 버들가지의 皮質 層에 오르나리는 汁液을 내 가슴에 끌른 피로 생각케하며 魔窟에 오히려 屈치 아니하는 意를 가지게 하는 同時 社會로 하야곰 適用치 못할 空然한 規範보다도 個人의 個性 發展에 留意케 하거나 그러치 안흐면 千萬人의 意思를 能히 容納할 社會가 되게하여야 하겟다.

五
어버이가 子息을 나하 기른다. 비록 젓꼭지를 물어 뜻고 치마압헤 오좀 똥을 막 싸더라도 그 복슬복슬한 두 빰에 그 또렷또렷한 두 눈이 얼마나 사랑스럽건대 半平生을 길러 주고도 오히려 사랑을 노치 못하는고나 辱을 하고 따리기는 따리나 사랑은 그 사랑이다. 이것이 오래동안 내려와서 子息을 나하 길러 주는 것이 어버이의 義務라 하여 버렷다. 義務, 얼른 들으면 極히 神聖하고 嚴肅하여 보인다. 그러나 이가티 冷淡하고 참아 하지 못할 말은 업다. 勿論 어버이의 사랑이 사라지지 아니하걀  한갓 義務란 이름을 띠고 사랑을 느끼기나 義務란 이름을 벗고 그저 사랑을 느끼나 結果에야 一般이라 하겟지마는 내 子息을 내 사령에 내가 기르는데 義務라 하는 말이 들어오는 同時, 觀念이 또 들어와서 참사랑의 精華는 그만 이에 무티고 말며 딸아 사랑의 眞趣를 抹殺시킨다. 기르기 실흔 子息을 義務라 하야 기르는 것보다 압마루 미테 밤잠을 못자게 하는 강아지를 참아 버러지 못하야 먹던 밥을 말아 주는 것이 얼마나 더 神聖한가 이에 비롯오 生活의 꼿이 잇스며 宇宙도 이에 存在한다. 外來의 力 卽 社會에 要求를 입어 行動하는 것은 말할 것 업고 自我의 靈性이 發揚하는데 어느 무엇이 이에 抵觸만 하면 即 그를 傷하고 神聖과 尊嚴을 업샌다. 이런 意味로서 人事上 모든 規範을 拒否할 수 잇스나 第 一步로 가장 切迫한 이 義務의 觀念을 彈劾하랴고 이 雜駁한 글을 썻다.

六
結局 그 社會 그 時代의 規範이 肯從의 義務를 强要함이 現代로 보아 바이 不必要하다고 함은 아니나 前에 말한 것과 가티 一部 無識漢에 限할바요. 限하더라도 이는 極히 不安全한 것이요. 또 矛盾의 極함이다. 차라리 退하야 眞을 밟고 安全을 잡을지언정 進하야 矛盾을 밟고 不安全을 살 수는 업다. 社會를 向하야 肯從을 義務로서 强求치 아니하거나 그러치 아니하면 肯定을 못할 規範에 肯定치 안는 個人에 寬恕의 度를 가지기를 바라며 또 最後 만흔 個性을 爲하야 모든 規範을 解除하기를 兼해 기다리며 同胞에게 이런 意味의 互助를 빌고 마친다. -義務의 소리에 나의 善意識을 굽히지 마라.
(4月 10日 夜半에)＜24＞
＜20-24＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	思想界의 巨星뻐-츄랜드·러쎌氏를 紹介함
필자	妙香山人記
기사형태	소식

思想界의 巨星뻐-츄랜드·러쎌氏를 紹介함
						妙香山人記
생각하면 記憶이 그대로 새롭도다. 지난 3月 28日 附의 內外 各 新聞은 在 北京 「뻐-츄랜드·러쎌」氏의 突然 逝去를 報하얏다. 그의 親知는 永別式을 行하고 各 新聞은 哀吊의 紀錄을 내엇다. 全世界는 爲하야 놀라고 생각잇는 사람사람은 웬 까닭인지 모르는 寂寞과 悲哀를 感하며 족음의 沒識을 새삼스럽게 呪咀하얏다.
아아 「뿐르」가 가고 「쩸쓰」가 잠들은 今日에 在하야는 한울이 德을 그에게 生하얏는가. 同時에 死의 暴力으로도 그에게는 如何할 수 업섯는가. 氏의 永眠을 傳한 內外의 報紙는 그 筆로써 다시 氏의 更生을 報하얏다. 아즉까지도 健康을 完回치는 못하얏스나 生命에는 關係가 업는 樣인즉 그는 早晩間 다시 硯를 洗하고 聲을 勵하야 奮戰의 陣頭에 立할지며 死의 큰 고개를 넘어온 氏의 今後 獅子吼는 一層 새로운 彩色을 띠일것이다. 記者는 이제 어제 저녁 西山을 넘은 太陽을 오늘 아츰 다시 東方에 맛는듯한 늑김으로써 兄弟에게 敢히 氏를 紹介한다.
이에 先하야 本社는 外 北京本社特約員을 通하야 氏의 論文의 寄稿를 交涉하던 中 氏의 病重으로 아즉 그러하고 잇다. 氏의 健康이 回復되면 그의 獨特한 思想의 光은 想必 本誌의 紙面에 나타날 것이다.

그는 어떠한 사람인가
그는 距今 48年 前 即 1872年 5月 18日 英國 貴族 故「아-바레」卿의 第 2子로 生하얏다. 그의 祖父 「로-또·쫀러쎌」은 英國 首相의 印綬를 2回式이나 帶한 큰 政治家이엇다. 그는 同 國劒橋大學에서 爲先 數學을 硏究하고 卒業後는 母校의 講師가 되고 그 後 倫敦 數學會 會長으로 推選되어 米佛 等 國에 講演을 行키도＜25＞ 하얏스며 1915年에는 米國 「콜름비야」 大學으로부터 學者로의 名譽 金牌를 바닷다. 그러나 그때까지의 그는 偉大한 數學者로 알려젓을 뿐이엇다. 그러할 뿐, 그가 世界的으로 알려지게 된 楔機는 前者의 歐洲大戰이엇다. 即 該戰亂의 範圍가 日益 擴大되며 破壞와 犧牲이 왼 世界의 驚愕을 惹起하게 되매 氏는 깁히 現代文明의 缺陷을 늣기고 그는 마츰내 「스피노자」的의 知的 理의 世界에서 뛰어나와 衝動的인 狂瀾의 물결 뛰노는 世界에 들어갓다. 여태까지 冷然하던 學徒는 문득 熱烈한 宣傳者가 되며 그는 第一로 非戰論을 絶呌하얏다. 그런데 此非戰論은 곳 英國政府의 忌憚을 바다 처음은 大學敎授인 그 職을 奪하고 다시 一定 區域을 定하야 그의 出入을 禁止하며 官憲의 許可 업시는 講演조차 못하게 하얏다. 그는 이러한 壓迫的인 政府의 處置에 對하야 불타는듯한 反抗心을 품고 今日의 이러한 모든 非道와 싸우는 것이 自己에게 맛겨진 最大 使命임을 自覺하게 되엇다. 그 自覺을 根基로 한 그의 모든 抗戰은 畢竟 政府의 怒를 受하야 1918年 8月에 디듸어 禁錮 6個月의 形을 受하얏나니 그의 名著 「自由道」는 此 入獄 前後의 作이엇다. 出獄 後 그는 더욱 自己의 所信을 敢守하야 不絶히 英政府의 眼釘이 되던 中 그 後 英國 勞働黨 代表의 一行에 參加하야 赤色 露西亞를 巡察하고 歸國하야는 詳細한 視察記를 分布하야 世人의 注意를 喚起하얏다. 그가 極東의 天地에 理想의 樂園을 建設코저 靑春의 中國에 足을 寓하기는 昨年 9月 13日 이엇다. 中國에 入한 後 그는 獨特한 그의 熱情的 語調와 論理的 証明으로 到處에 講演을 行하야 中國 靑年의 慕仰과 憧憬을 一身에 集하얏다. 그런中 意外의 急性 肺災에 罹하야 不幸을 傳하던 그도 그 後 病勢 漸快하야 다시 完人으로서 北京病院을 退할 日도 不遠한 樣히다. 名門出의 그는 英國 紳士의 美點을 遺漏업시 具有하얏스니 感情이 熱裂하다하야 그 便에 偏함이 업스며 爭論키 爲하야 空論을 唱함이 업고 主張을 세우기 爲하야 그 거름을 함부로 아니하며 嚴正하고도 寬闊하고 날카롭고도 人情이 만흐며 率直하고도 快活하다. 그리고 그의 글은 비록 一言 一句일지라도 色彩가 매우 潤澤코 暗示가 만흔 바 한 번 들면 通讀치 안코는 노흘 수가 업다. 그의 著書는 無數하나 其中 有名한 것은 「政治의 理想」 「社會改造의 原理」 「自由道」의 3著이다.

新實在論上에 立한 그의 哲學
그는 本來 數學者이엇다. 그런데 그의 數學은 普通 一般的＜26＞ 數學과 그 本質을 달리하얏나니 即 一般的으로 數는 本來 直館에 屬한 것이라 認하얏스나 그는 全然히 槩念의 型式으로써 數를 解釋 且 說明하는 方法을 取하얏다. 이와가티 論理的으로 數學을 攻究키 始한 結果는 스스로 數學을 論理學에 一致케 하얏스며 更進하야 哲學을 數學에 一致케 하얏다. 詳言하면 그는 「스피노사」와 가티 幾何學的 方法으로써 그 哲學論을 組織하고 更進하야 科學的 客觀的 態度로써 事物을 硏究하얏스며 그 硏究로써 社會問題를 說하얏다.
如斯히 數學硏究로부터 出發하야 論理學 또는 哲學에 至한 그는 從來의 觀念的 唯心*神秘的인 모든 哲學上 傾向을 排斥하고 어대까지 實在論을 主張하얏다. 그는 從來 哲學의 態度를 指하야 古典的 傳說에 屬한 것이라 하고 그 古典的 傳說은 스스로 觀念論 或은 唯心論에 歸着하게 되며 仍히 世界를 모다 自我의 關念에 歸納케 하는 空漠한 結論을 엇게 되는 바 이것은 抽象的이요 事實이 아니라 하얏다.
要컨대 그의 哲學은 數學論理學上에 立한 嚴正한 意味로의 科學的 哲學이라 嚴正한 意味의 科學的 哲學인 故로 從來의 科學的 哲學과는 其趣가 大異하니 從來의 科學的 哲學은 오즉 自然科學의 原理原則을 利用하야 哲學 一般 問題를 解釋함이 常例이엇다. 即 例를 擧하면 生物學의 原理로써 直히 世界觀 人生觀을 組織하고 或은 化學의 根本 假定으로써 곳 自然哲學을 組織하던 習慣이엇다. 그러나 是는 모다 그 一部分으로써 直히 全部에 推及코저 함인故로 그 結果는 自然哲學上의 獨斷主義에 陷하는 弊가 잇다. 그래서 「러쎌」 그는 그 科學的 哲學을 說함에 當하야 이 方面을 回避하고 「스펜사」의 勢力 不減說 及 進化論을 應用하야 그 哲學說을 組織한 것을 非難하얏다. 例하면 進化論者가 進化라는 것을 全然 自然科學的으로 說明하나 그러나 果然 進化라는 것이 文字와 如한 意味를 有한 것인가 換言하면 純粹한 自然主義的 立脚地로부터 何故로 單細胞 動物이 更히 複雜한 組織으로 移變함을 進化라 하는가. 此는 單細胞 動物 自身으로 보면 무엇이 進化한 것인가. 만일 如此한 生物關係를 稱하야 進化라 하면 是는 벌서 거긔에 價値의 判斷이 加入한 것인바 決코 此로써 客觀的 解釋 卽 科學的 解釋이라 할 수 업는것이라 하얏다.
그는 말하되 嚴正한 意味의 哲學的 命題는 爲先 2個의 條件을 具備치 안흘수 업다. (1) 哲學的 命題는 一般的이 되지 아니치 못할 것 (2) 先天的이 되지 아니치 못할 것이니 第一 一般的이 되어야한다 함은 哲學의 命題는＜27＞ 天地間에 存在한 事에 뿐 不限하고 存在한 物 또는 存在할 物의 全部에 關한다 함이니 從來의 哲學的 態度-特히 意味-는 一個의 統一한 宇宙를 認하고 그 全體의 性質을 假定한 것이엇스나 그는 此에 反하야 統一的인 宇宙를 不認하고 오즉 各個의 物이 各各으로 一般的 意味를 有하얏다 함이라. 即 統一的 實在를 全然히 不定하는 것이니 此는 哲學上 用語로 「絶對多元論」 또는 新實在論이라 할 수 잇는 것이다. 哲學的 命題는 如此히 一般的으로 들어맛는 論理的 性質을 帶하얏스나 科學의 命題는 各各 特殊方面, 例하면 物理的, 化學的이라 함과 如한 或 形에 限言되는 것이라 第 2로 哲學的 命題는 先天的이 되어야 한다함은 哲學의 命題 經驗上 證據에 依하야 論證될 것도 아니요. 反駁될 것도 아니라 함이다. 即 論理上 經驗에 不基한다는 意味이니 그의 思想은 大體 以上과 如한 哲學的 根據로부터 生한 것이다. 卽 古典的 哲學과 進化論的 哲學이 時代思想을 支配하는 現化에 立하야 敢然히 數學論理學 上에 嚴密한 科學的 哲學을 組織하고 宗敎的 論理的 動機를 排斥하야 哲學의 上에는 善이나 惡이나 同一하다는 것을 看取하야 人生을 高遠한 理想에 置하고 거긔에 最善美의 世界를 열고저 하얏도다.

그의 社會改造觀
그의 著인 社會改造의 原理 1冊은 그의 社會改造觀을 表明하얏나니 그 1篇은 「吾人의 生活을 支配하는 力은 意識改圖보다도 차라리 衝動에 在하다는 信念에 基한 政治哲學을 提示한 것이라. 그 序文에 보엿스니 曰
『衝動은 此를 大體로 區別하야 所由的 衝動과 創造的 衝動의 2種에 分할 수 잇다. 前者는 他人과 共有키 不能한 것을 獲得하며 或은 所持코저 하는 衝動이요. 後者는 相當價値를 有한 것이나 性質上 獨占키 不能한 것 例하면 知識 藝術, 善意等을 人生에 賦與코저하는 衝動이다. 그런데 創造的 衝動으로 지어어든 生活은 가장 착한 生活이요 專혀 所有慾으로써 지어어든 生活은 가장 惡한 生活이라 할 것인바 政治組織은 萬人의 心理上에 큰 影響을 주는 것인 故로 아모쪼록 所有慾을 棄하고 創造慾을 增進하도록 構成할 것이다. 곳 國家, 戰爭, 財産 等은 主로 所有的 衝動의 表現된 政治的 體形이요. 敎育, 結婚, 宗敎 等은 主로 創造的 衝動의 表現된 政治的 體形이라 할지니 政治 並 經濟의 改造原理는 此 創造慾의 解放에 全在한 것이라」하얏다.＜28＞
그는 생각하되 或 1個의 衝動은 不絶히 此를 壓迫하면 디듸어 死滅하는 것이다. 그런데 現代는 所有衝動뿐이 홀로 그 勢力을 恣張하고 創造衝動은 아조 壓迫을 當하나니 그 原因을 探究하면 그 罪는 現代의 社會制度에 잇다. 곳 資本主義(資本萬能)制度의 社會에서는 사람은 그만 物質的 條件의 牢獄中에 拘囚되고만다. 그래서 人生의 價値는 本末이 混同되며 다못 貨幣價値의 標準에 依하야 一切을 測定치 아니치 못하게 된다. 곳 사람은 爲先 살지아니치 못할것이며 살기 爲하야는 物質的 條件을 第一 問題로 삼지 아니치 못할 것이다. 今日의 社會制度 미테서 이 條件을 滿足코저하면 一切의 手段 努力을 그에 더지지 아니할 수 업는 바 創造的 生活은 말할 餘地가 初無하다. 現代文明의 根本缺陷은 正히 此點에 在하다 하얏다. 그러면 此 缺陷을 如何히 改善할가. 이에 비롯오 改造의 必要가 生한다. 그의 從하면 社會 改造의 唯一 方法은 創造的 生活을 가장 豐潤케 하고 所有의 生活을 가장 減縮케하는 新社會制度를 樹立함에 잇다. 이제 그의 著 「社會改造의 原理」中에서 1節을 摘示하면 『個人生活의 統一에 必要한 것은 무엇보다도 吾人의 所有한 모든 創造的 衝動을 具體化함에 잇슬것이다. 그리고 우리의 敎育은 此 創造的 衝動을 誘出하야 그 知와 心으로 더불어 가티 成長하도록 할 것이다. 更言하면 社會統一에 必要한 것은 社會全員이 個人의 滿足을 援助하야 주도록 된 社會일 것이다. 그리함이 반듯이 自覺的 行動은 못된다 할지라도 一般人의 臨時 衝動이 或 共通한 生活 或 共通한 目的을 向하야 움직이도록 되어야 할 것이다. 生命力으로부터 生하는 活動力의 多數는 2個의 部分으로써 成立하나니 其一은 剏造的이니 此는  自己自身의 生活 及 同種類의 衝動을 有한 他人의 生活을 助長하는 것이요. 又一은 所有的이니 此異種類의 衝動 又는 狀態를 有한 集團의 生活을 妨害하는 것이다. 그래서 自身의 生活에 가장 利益을 줄 行爲가 돌이어 自己生活에 反對하는 行爲가 된다. 例하면 17世紀의 淸敎主義가 일즉 英國에 行함과 如함이며 又는 國家主義가 現在 全 歐羅巴에 行함과 如한 것이니 그들의 生活力은 곳 鬪爭과 壓制로 轉成되어 生活力으로써 生活力을 殺하는 怪事를 惹起한다. 戰爭의 그 最初는 一國民의 生活을 統一하나 一面은 世界의 渾一融和를 妨하며 그 戰爭이 進하야 歐洲大戰과 如히 激烈하게 되면 그 國民도 또한 分裂치 아니치 못하게 된다. 今回의 戰爭(歐洲大戰)은 文明國間의 關係가 侵略과 猜忌로 支配되는 間은 1社會의 生活을 安全히 統一할 수 업는 것을 事實로 証明하얏다.＜29＞ 이 理由에 依하야 眞個 有力한 改革運動은 國際的이 되지 아니치 못할 것이다.』
『吾人의 衝動과 慾望은 항상 創造的의 것과 所有的의 것으로 2分할 수 잇다. 即 吾人의 活動力中 어떤 것은 아즉 存在치 아니한 것을 創出코저 하는 方面으로 向하며 또 어떤 活動은 일즉 存在한 것을 獲得 又는 維持코저 하는 方面으로 向하나니 創造의 代表的 衝動은 藝術家의 衝動이요. 所有의 代表的 衝動은 財産의 衝動이라. 그런데 創造의 衝動이 最大 部分을 占하고 所有의 衝動이 最小 部分을 占한 것이 最善良한 生活이다. 即 最可한 制度라는 것은 最大한 創造性과 最小한 所有性을 有한 制度이니 所有性은 侵略的이 되며 또 防禦的이라는 것이라. 刑法은 항상 防禦的이매 犯罪는 항상 侵略的이다. 그런데 防禦的 所有性은 侵略的 所有性이 存在한 限에는 스스로 업지 못할 것이다. 그러나 最純粹한 防禦的 所有性이라도 그 自身은 決코 賞讚할 것이 못되나니 그 所有性이 만일 强烈하게 되면 문득 創造的 衝動과 敵對하게 되는 故이라. 大槪 무엇보다도 第一로 사람이 自由 且 高尙한 生活을 妨하는 것은 『所有』라는 先入見이니 國家와 財産은 此 所有性의 偉大한 體現이라. 此等의 것이 正當한 生活과 거슬러 戰爭을 起케 하는 것은 正히 此 理由에 因한 것이다.』
『凡 所有는 무엇이나 조흔 것을 占有하고 或은 保持함을 意味함인 同時에 다시 他人이 그와 가튼 享樂을 밧는 것을 妨害하게 되는 것이다. 그러나 創造는 世界에 무슨 조흔것을 새로 加添하는 것으로서 그때까지는 何人도 그것을 享樂할 수 업던 것이다. 생각컨대 世界의 物質的 財貨는 스스로 사람사람사이에 分配치 아니할 수 업는 故로 善良한 社會에는 或 超個人的인 非常識的 原理에 從하야 制限하는 防禦的 所有가 업서서는 안될 것이다. 그러나 이것은 創造가 全然히 所有에 勝하고 또 分配上의 正義는 利害에 관계가 업게 된 後에 當然히 存在할 善良한 生活 或은 善良한 政治制度에 到達하는 手段에 不過한 것이요. 政治에나 個人 生活에나 通有할 最後의 原理는 「모든 創造的 衝動을 助長하고 모든 所有를 圍繞하고 잇은 衝動과 慾望을 減少케함에 잇는 것이다. 然而 現時國家의 大部分은 此 所有衝動의 體現이다.』
『敎育, 結婚, 宗敎는 本來 創造的이엇스나 그 歷史가 오래여 가는 동안에 所有的 動機가 加入하야 또한 所有로 轉한 嫌이 만타. 現在로써 보면 敎育은 寬大한 感情의 範圍와 精神的 冒險의 刺戟에 依하야 自由思想과 高尙한 前途를 創造함보다는 偏見을 注入하야 現狀을 維持코저하는＜30＞ 手段으로서 行한다. 또 本來 創造的인 結婚이나 戀愛는 所有的인 嫉妬의 鐵鎖에 억매임이 만흐며 宗敎는 靈魂의 創造的 慾望을 自由로 伸張치 안흐면 안될것이나 今日의 普通은 사람의 本能生活을 抑壓하고 思想의 縮少와 轉覆에 偏하얏다. 이리하야 어든 모든 不完한 所有로부터 生한 恐怖는 創造力에 依하야 鼓舞된 希望의 位置를 奪取하얏다. 他人의 것을 掠奪함은 理論上 惡됨이 分明하나 掠奪을 當하면 어찌할고 하는 恐怖도 또한 조치 못한 것이다. 그런데 此 2個의 動機가 政治生活과 個人生活의 大部分을 占하얏다.』

그의 눈에 비친 社會主義
右에도 示함과 가티 그는 現代의 社會制度- 特히 分配가 不公한 今日의 資本主義制度를 非難하얏다. 그러나 그의 理想은 財貨分配의 公平뿐을 期함에 不在하고 한 거름 나아가 創造的 衝動을 豊盛케 함에 잇섯다. 그래서 그는 오직 物質的 平均을 엇고저하는 今日 流行의 社會主義를 批判하얏나니 曰
『社會主義는 只今까지 多數 主張者에 依하야 主로 賃金取得階級(細民階級)의 福利 即 其物質的 福利를 增進하는 一手段으로 主張되어왓다. 이러고보면 그 目的이 物質的이 아닌 사람사람에게 對하야는 社會主義는 藝術 及 思想方面에 對한 一般的 文明의 進步에는 何等의 寄與가 업슬듯하다. 「칼막스」와 如한 이도 社會主義革命과 가티 黃金時代가 到來하야 人類는 그 以上의 進步를 必要치 안흘것과 가티 말하얏다. 그러나 우리는 그 理由의 如何를 不問하고 어느날의 靜止的인 完全狀態가 잇슬것을 信할 수가 업스며 同時에 吾人은 吾人 스스로 올타하는 社會制度라 할지라도 다시 이보다 以上의 善良에 向하야 進步할 刺戟과 機會를 그 自身中에 包有하기를 要求한다. 생각컨대 男女의 幸福은 決코 物質的 意味에 뿐 잇슬 것이 아니다. 볼지어다. 現在 有産階級의 多數는 物質上 各般의 機會를 有하얏슴에 不拘하고 世界人類의 生活에 價値잇는 何物도 寄與한 것이 업슴이 事實이 아닌가. 남에게 寄與키는 姑舍하고 自己 個人的 幸福까지도 참으로 엇지 못한다. 故로 如斯한 種類사람의 增加는 자못 價値 업는 成功이라 만일 社會主義가 現在 有産階級中 冷淡한 그네들이 營하는 그 種類의 生活을 겨우 萬人에 分與함에 止한다하면 社會主義는 畢竟 無意味한 것이다.』
『貧乏이 非常한 害惡되는 것은 事實인 同時에 이 世間의 現在常態로부터 爲先 貧乏을 除去하여야 하겟다는＜31＞ 社會主義의 主張도 一理가 自有한 것은 勿論이다. 그러나 物質的 繁榮도 그것 自身이 큰 善이라함은 決코 事實이 아니다. 만일 그것이 社會的으로 眞個 價値잇는 것이 됨애는 그것은 心性의 生活上 一層 高尙한 善의 進步에 對한 手段이 되어야 할 것이라. 그러나 心的 生活을 決코 單히 思想 及 知識뿐으로 成立될 것이 아니다. 卽 一般的 社會生活에 對한 本能的 接觸이 업시는 完全할 수 업는 것이다. 萬一 社會的 本能과 相離할 時는 思想은 藝術과 共히 煩瑣無感激한 것이 되기 쉬울 것이라. 故로 우리가 구하는 바는 人類에 對하야 本能的인 奉貢의 意義를 有한 것을 吸入함과 如한 思想 及 藝術이다.
『생각컨대 如斯한 思想 及 藝術뿐이 홀로 社會生活의 活力的인 一部分으로의 意味에 在한 心性의 生活을 建設하는 것이다. 그러면 如此한 意味로의 心力的 生活은 果然 今日의 社會主義로써 助長될 것인가. 이 問題를 論함에 當하야 吾人은 如次히 생각치 아니치 못할지니 即 吾人의 部分을 發揮케 못하는 社會制度는 다른 便으로 如何한 功績이 잇다 할지라도 斷然히 排斥하여야 할 것이라. 爲先 第 1로 알 것은 剏造的 精神, 活動力의 最善的의 發揮는 物質的 報酬의 如何한 制度로써도 決코 産出키 不能하야 오즉 精神的 零圍氣를 激勵 鼓舞할만한 機會와 刺戟이 잇스면 훌륭하다. 만약 如此한 機會의 刺戟이 無하면 物質的 報酬는 畢竟 用處가 업슬것이다. 例하면 金錢의 形式에 依한 功勞의 承認도 暮境에든 老科學者에 對하야 물러치지 안흘 快樂이 될는지 모르나 그 科學者의 처음부터 그 所爲에 忠實한 것은 먼 將來에 그러한 報酬가 來하리라한 希望에 在한 것이 아니오. 自己로 不可測할 무슨 衝動으로부터 그리한 것이다. 그런데 吾人이 가진 現制度에는 그러한 衝動 卽 刱造的 衝動을 助成하기에 넘우 缺陷이 만흐다. 그러면 社會主義의 天下가 되면 完全하겟는가. 이 問題에 對하야는 勿論 여러派의 社會主義를 分類하야 보지 안흐면 決定的으로 말할 수 업스나 單히 物의 獲得뿐을 目的하는 社會主義는 이 점에 잇서서 現在의 資本主義보다도 一層 破壞的이다. 그러나 組合(끼-또)社會主義와 如한 制度가 採用된다하면 今日 資本主義 制度下에 在함 보다 優할 것은 勿論이라. 要컨대 剏造上 自由가 完全히 承認되지 못하는 制度는 最善한 制度가 아니며 오즉 最善한 道는 언제던지 自由를 向하야 나아가는 道- 그것뿐이라.』하얏다.

그의 現下混沌狀態觀＜32＞

그는 얼마前에 「現下混沌狀態의 諸原因」이란 論文을 發布한 바 그로써 그의 現下 世界에 在한 混沌狀態觀의 如何를 窺할 수 잇다. 그 글의 要旨뿐을 摘示하면
『人間社會의 進行은 有史以來의 各 時代를 通觀하면 半은 循環的이며 半은 進步的이다. 卽 人間의 歷史에는 興亡盛衰와 破壞建設이 交錯的으로 反覆하나 그 反覆되는 各 時代의 文明을 取하야 그 以前時代의 文明과 比較할 時는 우리는 期間에 무슨 確實한 進步의 跡을 認할 수가 잇다. 即 第 1은 知識이 增進된 點에서 第 2는 諸般組織의 規模와 擴大된 點에서 進步한 것을 確認할 수 잇다. 이려한 생각으로써 世界를 大觀하면 現下의 混沌狀態로 結局 滿足한 解決에 到達하리라. 생각할 수 잇는 것이다. 그러나 아즉동안 이 世界는 不安한 空氣에 싸히어 가까운 將來에 一層 惡化될 氣勢가 보인다. 이 暗黑時代에 處하야 우리가 생각할 일은 如何히하면 아니오지 못할 破壞를 될 수 잇는대로 狹少한 範圍에 止케 하며 새로운 建設을 될 수 잇는대로 急速 且 堅實히 完成할가 함이다.
그러면 今後의 世界를 形成할 諸勢力 及 今後世界의 鬪爭을 釀成하는 諸勢力은 무엇일가. 그는 記錄하얏스되
『現今 世界에는 漸漸 增大하여가는 諸勢力과 漸漸 衰退하여가는 諸勢力(不合理的 權威上에 根據를 둔 모든 習慣과 制度와 敎理 等)이 잇스며 또 增大하여가는 勢力中에는 工業主義와 國民主義의 2者가 有하며 此 2者의 背後에는 本來가 政治的 性質을 帶한 것은 아니나 그러함에 不拘하고 全 政治的 事件을 支配하는 一大勢力 卽 科學이라는 것이 잇다.
工業主義 及 國民主義에는 各各 2個의 形式이 有하니 其一은 旣存한 勢力을 擁護키 爲하야 存在한 것 即 資本主義이요. 他의 一은 自己自身을 解放코저 애쓰는 便을 爲하야 存在한 것 卽 共産主義가 그것이며 且 帝國主義와 被抑壓諸民族을 爲하야 自有를 獲得코저하는 運動과는 國民主義의 2個 形式을 成하얏다. 그런데 被抑壓民族의 自由獲得運動은 「윌손」 全 米大統領이 民族自決主義란 名義 下에서 一般에 普及코저 努力하던 그것이라. 世界大戰의 戰勝國 政治家는 此 自決主義를 다못 聯合國側의 敵國에게 抑壓된 民族에게뿐 適用키로 決하고 聯合諸國의 抑壓下에 잇는 諸民族은 獨立할 權利가 업다 하얏다. 그런데 勞農露西亞政府는 自決主義를 그 敵國側에 占領된 모든 領土上에 適用코저 한 바 自決主義는 事實上 共産主義와 提携키에 至하얏다. 그러나＜33＞ 純國家民族主義인 自決主義와 純國際的主義인 共産主義와는 全然히 相違되는 種類의 思想感情에 支配된 것인 故로 此兩者의 結合은 表面에 不過하게 되엇다.
故로 在世界에는 工業主義에 屬한 資本主義 及 共産主義와 國民主義에 屬한 帝國主義 及 民族自決主義의 4大 政治的 勢力이 잇다. 그래서 現下의 混沌狀態는 此 等 4勢力에 起하는 衝突이란 形式으로 나타난다. 即 資本主義와 帝國主義가 此 一方이 되고 共産主義와 自決主義가 他 一方이 되는 셈이다. 먼저 工業主義에 就하야 말하면
工業主義라 함은 多量의 固定資本(여긔에 이른 資本이라함은 貨幣를 이름이 아니요. 機械나 鐵道나 船舶가튼 生産機關을 云함)을 必要하는 方法에 依하는 生産樣式 即 우리의 必要와 欲求를 直接으로 充足하는 바의 商品을 生産하는 그 機械를 生産키 爲하야 多大한 勞力의 消耗를 必然的으로 伴하게 되는 種類의 生産樣式을 이름이니 이는 即 器具(犁와 斧와 如한 等)를 使用하야 物品을 生産하던 原始的 習慣의 延長된 것이다. 다만 變한 것은 그 器具가 漸次 發達하야 近代式의 機械로 된것 뿐이다. 그런데 此 工業主義를 有效히 實行코저하면 第 (1) 多數의 勞動者를 自由로 得할 수 잇게 된 社會組織을 要하며 (2) 熟練한 職工을 要하며 (3) 各種의 機械的 發明을 遂行 又는 利用키 爲하야 科學的 知識을 具備한 人人의 集團을 要하며 (4) 現在 처음으로 工業化코저하는 社會에는 그 工業에 傾함으로 因하야 今日 直接으로 生活上에 需用되던 必需品이 減少 될 터인바 此 全社會의 勞動을 管理指導하는 사람은 將來에 今日 以上의 富를 得할 생각으로써  現在의 困難을 달게 바들 準備가 잇서야 할 것이며 (5) 이러함에는 相當 鞏固한 政府가 有하야 이러케 一時的 困難을 堪耐하면 後日은 반듯이 그 報償을 得한다는 것을 確實히 保證하여야 할 것 等의 幾多 條件을 要한다. 그런데 此 工業主義의 初期에 在하야는 他 先進國으로부터 多額의 借款을 行치 못하게 되면 民衆의 多大數는 甚히 貧困한 狀態에 陷하는 것이니 (例하면 勞農政府의 治下에 在한 露西亞) 이 困難을 堪耐하고 能히 工業發展의 以上을 達코저 하면 多大數인 民衆의 自覺을 기다릴 사이가 업시 爲先 强制力을 用하지 아니치 못하게 되나니 是 卽 工業發達의 初期에는 産業의 經濟的 組織의 管理가 寡頭的으로 卽 專制的으로 되는 故이다. 그런데 此 專制者는 中國·印度 等 國에 在하야는 資本家이요. 露西亞에 在하야는 勞農政府 自身이＜34＞ 그것이다. 그러나 此는 絶對的이 아니오. 勞動者 各自가 永年月日間의 習慣에 依하야 自己가 從事하는 各 工業의 性質을 理解하야 工業 그것을 自治的으로 管理할 能力을 스스로 充分히 具存하게 되면 다른 專制者의 管理를 待할 것 업시 스스로 管理할 수 잇슬지니 今日의 英米 兩國과 如한대는 共産制度가 實現된다 할지라도 中央集權인 官僚組織은 不要할 것이다. 以上의 考察로써 結論하면 今日 階級鬪爭을 中心으로하는 政治的 爭論이 如何히 高한다 할지라도 그 問題의 歸結은 機械의 發達如何, 技工의 熟練如何, 工業上 習慣 馴成의 如何에 一應할 것이며 이 原則에 超出하는 別現象은 생기지 못할 것이다. 다음 國民主義에 就하야 말하면
國民主義는 「羣의 本能」이 發展될 것이다. 卽 各人이 自己에 屬한 民族을 自己의 羣이라 看做하는 習慣을 指稱함이다. 우리는 누구나 人種이나 宗敎團體이나 職業組合이나 藝術家의 會나 科學者의 會라는 等 種類의 集團에 對하야 服屬關係를 感하게 되나니 此等 服屬關係를 感하는 集團이 地理的 區劃에 屬한 集團이면 此를 民族이라 呼하며 此境遇의 服屬關係로부터 生하는 感情은 此를 國民主義라 呼하는 것이다. 그런데 此 「羣의 本能」에 依하야 形成된 一羣團이 同一形式으로 成立된 他羣團에 對立하야 서로가 탁 優勝의 地位를 獲得코저하는 事實이 現代世上의 一을 構成하얏다. 그래서 自己群團의 모든 優越性을 主張하야 他羣團의 存在를 잇기까지 公正 不公正을 敢行하는것이 今日의 帝國主義이요. 일즉 他羣團의 陰影下에 들어간 自家羣團의 優越性을 새로히 主張함이 今日의 民族自決主義이다. 고로 帝國主義와 自決主義의 其差는 實로 些細한 것이니 一은 일즉 成功한 것이며 一은 方今 成功코저 하는 差가  有함에 不過하다. 그런데 此 國民主義는 今日과 如히 諸國民의 勢力間에 完全한 均衡을 維持키 不可能한 世界에 存在한 國民主義的 感情으로부터 生하는 不可避의 結果에 不外한 것인바 今日 文明世界의 人類의 多大數가 自己의 唯一한 社會的 義務가 自國에 對하야서뿐 存在한 것이라 感하는 間에는 또 各自가 自國의 進步를 爲하야는 如何한 程度의 損害를 他國民에 加하야도 그만이란 생각을 가지는 間은 如何한 外交上 施設과 如何한 政治上의 改革으로써  到底히 살기 조흔 世界를 지어볼 수는 업는 것이다. 나로써 말하라하면 今日에 坐하야 此國民主義의 害惡을 防止하는 唯一方法은 다못 國民主義 그것을 削減하는 一事이며 그리하야 사람사람의 精力과 感情을 國民的 競爭이라는 空踈한 事爲로부터 다른＜35＞ 有效한 事爲에 轉換케 하는 一事가 有함 뿐이다. 이것이 現今 文明世界가 다가티 着手할 것이며 이보다 以上의 經濟制度를 確立함보다 더 緊重한 일이다.
以上은 現代社會를 形成한 主力을 工業主義와 國民主義의 2者로 引見하고 雙方을 分離하야 別別이 考察하얏다. 그러나 此2者의 相互的 關係는 甚히 緊切하며 또 興味가 多하다. 곳 工業主義는 國民主義의 發達에 對하야 가지로 만흔 貢獻을 行하얏스나 他方으로 그는 歷史上 비롯오 超國家的 政府를 設置할 可能性을 示하얏스며 共産主義는 스스로 國際的임을 公言한 同時에 被抑壓諸民族의 救濟者임을 公言하얏스나 資本主義는 勞動者를 社會主義的 思想으로부티 다른 便에 轉換하는 一方法으로 國民主義를 庇護하얏다. 곳 勞動者가 外國人을 憎惡하는 風習을 有하면 自國內에 在한 資本家를 미워하는 感情은 그만큼 緩和될 것을 資本家는 看破한 故이다.
그리고 最後로 한 가지 생각할 것은 우리가 이러케 생각하고 잇는 間에도 過去로부터 傳來한 그대로의 復古的 諸 勢力이 腐朽에 瀕함에 不拘하고 漸次 頭를 擡코저하는 것이니 例하면 因襲的 宗敎라던가 思想上의 章典이며 習慣이라는 等이 近代 思想의 先驅者가 互相反目하야 其勢를 刺殺하는 間에 그 勢力(復古的)을 益增하는 것이 是라. 勿論 此가 最後의 勝利者 못될 것은 明하나 이제 相當한 對策을 不講하면 新世界의 建設上 此 亦 一分의 阻戱者될 것은 事實이다.

움직이지 못할 그의 信念
歐洲大戰以前까지의 그는 數學者에게 通有한 冷靜의 態를 持續하얏다. 冷靜한 것이 아니라 차라리 人間을 超越하얏섯다. 그러나 歐洲大戰이 勃發하며 現代文明의 缺陷이 赤裸裸히 들어난 것을 目睹한 以後의 그는 從來의 冷靜을 참아 保有할 수가 업섯다. 무엇보다도 現實의 世界에서 缺陷이란 큰 웅덩이를 메우지 아니하면 人生의 如何한 努力도 下等 意義가 無한 것을 切感하얏다. 그래서 그는 이 缺陷을 메우는 使徒의 一人이 됨이 自己의 最大 使命임을 切覺하며 여긔에서 不可動의 큰 信念을 어덧다. 그 信念에서 울어나오는 그의 말은 言言이 血이며 句句가 感激이니 數理的 確實性이 잇고 使徒的 熱情을 아울러 가진 그의 講演이나 論文은 實로 理想的 宣傳品이다. 그가 只今 中國에 잇슬제 그의 一言一動이 中國靑年의 어린피를 넘우 끌인다하야 中國政府로부터 顔外交總長을 英公使에게 派하야 그의 召還을 交涉한 一事로＜36＞ 보아도 그의 文言이 如何히 熱情的 信念的인가를 엿볼 수 잇다. 이제 그의 著「社會改造原理」中의 1節을 紹介하면
『우리가 目前之事뿐을 생각하는 限에는 우리는 아모것도 할 일이 업다. 戰爭을 終熄케 함도 又는 國家나 私有財産의 過度한 勸力을 破壞케 함도 敎育에 新生命을 가저오는 일도 도모지 하여볼 수가 업다. 우리는 全世界가 根底에서부터 틀린 精神에 依하야 支配되어잇는 것을 무엇보다도 먼저 알아야 할지라. 그러나 如斯한 精神은 決코 一朝一夕의 努力에 依하야 變할 것이 못되고 다못 우리는 우리의 勇氣와 忍耐가 잇는 한에서 何日이던지 반듯이 왼 人類가 此에 依하야 改造될 것을 確信할 수 잇는 것뿐이다. 이런 見地에서 우리는 먼저 우리가 할 일과 또한 하지 아니치 못할 일은 우리가 善이라 생각한 生活의 種類와 우리가 世界에 希望하는 變化의 種類를 自己의 心中에 明記하여 두어야 할지라. 今日에는 萬人이 共認하는 信仰의 自由도 昔時에 少數의 大膽한 哲學者의 孤獨한 思索뿐이엇스며 今日의 社會主義는 如何히 생각할지라도 그 勢力은 偉大하야 經濟生活과 政治生活은 此로 因하야 變化하는 中이라 그러한 그 社會主義도 其始는 極히 少數인 孤獨한 理論家로부터 其端을 發한 것이라. 其例를 擧하면 無限하나 一言으로 廢하면 思想의 力은 그 最後에 在하야는 그 以外의 如何한 力보다도 偉大한 것이라. 人生의 必要에 從하야 考究하는 想像力을 가진 사람은 그 目的하는 바 善을 設 或 그 生前에 達키는 不能한다 할지라도 반듯이 將來에 達成하는 것이다.＜37＞
그러나 思想의 力으로써 世界를 改造코저 하는 者는 現在에 잇서서도 世界의 援助를 失한다는 것을 覺悟치 아니치 못할것이다. 그런데 普通 사람은 그 當時에 流行하는 信仰이나 習慣을 그대로 收入하야 自己가 거긔에 反對치 아니하면 그 世上은 全혀 自己의 便인듯이 생각코 何等의 疑訝도 업시 人生을 空過한다.
한 번 世界의 改造에 뜻을 둔 者는 孤獨, 反對, 貧乏, 嘲罵에 늘 面接하여야 할지며 그래서 오즉 合理的인 希望으로써 항상 眞理와 愛를 벗으로 삼고 生活하여야 할 것이다. 다시 말하면 正直코 賢明하며 且 大膽하야써 늘 一貫한 그 目的에 依하야 指導되어야 할 것이다. 如斯한 靈威를 有한 男女의 團體는 第 1 個人生活의 複雜과 困難에 싸와 이겨야할지니 그리하면 비록 꽤 길은 時間은 걸린다 할지라도 반듯이 外部의 世界를 征服할 것이다. 어찌하엿던 知識과 希望은 世界에 必要한 것이라 철업는 世界는 비록 그와 거슬려 反抗함이 잇다할지라도 얼마 아니하야 다시 그를 尊敬하게 될 것이다. 「꼬」人이 羅馬를 침략한 時에 聖 『오-까스테인」은 『神의 都」를 著하야 저간 現實世界의 代에 心靈上의 希望을 現하야 自慰하얏다. 그런데 그 後 幾世紀間 『오-까스테인」의 希望은 存續하야 쓸쓸한 茅屋의 村落에서 외로히 살아가는 羅馬의 사람사람에게 新生命을 吹入함이 되엇다. 우리도 또한 새로은 希望을 創造하여 스스로 滅亡의 淵에 投하는 世界보다는 다시 善良한 世界를 우리의 思想대로 建設하여야 할 것이다. 그런데 오즉 思想과 心靈뿐의 光뿐이 우리의 바든 時代의 運命인 死滅로부터 將來의 時代를 救出할 수 잇는 것이다.』 그는 다시 筆을 現代 靑年에게로 옴켜 가르되
『靑年은 거의 希望에 산다. 아니 어떤 境遇에 잇서서는 아조 希望에뿐 산다. 그래서 靑年에게는 自己 스스로 假象하는 善의 幾部分이라도 世界에 實現할 수 잇는 創造的 活力이 잇다. 그런데 그들은 이 戰亂의 渦中에 들엇도다. 此에 所謂 戰亂은 歐洲大戰을 指함이나 世界의 混沌이 아즉 依然한 今日인즉 現下의 渦中을 指함이라. 보아도 틀릴것은 업겟다.= 記者)
嗚呼라 罪를 犯한 자는 老人이다. 老人輩가 언제부터 傳受한 自己의 惡感情, 精神的 死滅, 又는 血의 心, 靈의 生의 枯渴로부터 靑年을 戰塵의 巷에 보내지 아니치 못한 것이 되엇도다. 바라노니 老人을 그 死滅로부터 救하라 老人의 生活의 恐怖에 依하야 死한 者는 靑年 自身이 아니요. 차라리 老人 自己이라. 靑年의 幽靈이라도 오히려 老人보다는 만흔 生命을 가젓다. 그래서 그 幽靈은 將來 老人을 恥辱과 汚名으로서 葬하리라. 果然 타 靑年의 幽靈으로부터 新生命이 나오지 안흐면 안 될 것이다. 또는 現代의 여러가지 缺陷을 미워하는 極에 그 缺陷을 지기 爲한 광이를 가진 老人을 미워하얏다.＜38＞
＜25-38＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	東洋道學의 軆系如何(下之一)
필자	姜春山
기사형태	논설

東洋道學의 軆系如何
						姜春山
折衷派-鶡冠子-中代哲學-淮南子-董子-揚子-東晉(神仙論)-葛洪-張融-近世哲學(北宋)-周子-卲子- 張子

戊, 折衷派... (孔老의 中間)
鶡冠子 傳幷書) 鶡冠은 隱君子라 鶡鳥의 羽를 取하야 冠을 制함으로 時人이 號하야 鶡冠子라 名하니 楚人이라. 그 年代는 未詳하나 大略 莊孟 2子에 稍先하엿슴은 諸種 證據에 依하야 頗明하도다. 鶡冠子의 學은 古來로 稱하야 雜駁의 書라 하나니 其說이 老子에 近함과 同時에 儒家와 同한 者도 有하며 或은 法家의 言도 兵家의 言도 有하야 一見에 實로 雜駁不一하야 骨董飯과 如하나 그 主義의 要點은 卽 經世에 在한바 經世의 法은 儒와 老에 取하고 그 結果로써 法과 兵에 論及할 뿐이다. 그럼으로 一言으로 盡하며 鶡冠子는 折衷派이다.

哲學(宇宙論)
天地生成의 淵源을 究함에 먼저 萬殊歸一인 道가 有하니 是로부터 氣가 生하고 氣로 由하야 於是乎差別의 端이 有하니 此를 意라한다. 딸아서 宇宙間에 彌滿한 萬事-雜多하나 畢竟은 1되는 道에 不外하니라. 鶡冠子-其狀을 述하야 曰 『莫不發於氣 通於道 約於事 正於時離於名 成於法者也』라 하엿다. 故로 1의 道를 擧하면 天地도 亦 隨來하나니 曰 『一之法立 而萬物者 來屬』이라하니 以上은 左의 2要에 約할 者-라.
(1)萬物은 一貫할 事 (2)萬物은 其所를 得할 事 聖人이 天下를 治함은 亦 此에 則하엿나니 萬物이 其所를 得함은 自然의 趨勢로써 天命에 在한바니라. 聖人도 百姓으로 하여곰 各各 其所를 得케하고저함은 又 自然에 法치아님이 不可하도다. 故로 曰『天文也 地理也 月刑也 日德也 四時檢也 度數節也 陰陽氣也 五行業也 五政道也 五音調也 五聲故也 五味事也 賞罰約也 此皆有驗 其所以然者 隨而不見其後 迎而不見其道』라＜39＞ 하니 天에 日月이 有함 如히 賞罰을 行하고 4時가 有함과 如히 人民을 檢하고 5政이 有함과 如히 道를 行하는도다.

中代
淮南子(漢時代哲學) 淮南子의 姓은 劉요. 名은 安이라. 父는 淮南厲王長의 子니 長은 漢高祖의 子라. 淮南의 爲人이 讀書를 好하고 馳馬弓戈를 不喜하더니 時時厲王의 厄을 怨하야 叛逆을 謀하는 意狀이 具備하엿더니 天子-斧鋨로써 其罪를 問하매 自殺하니라. 其著한 바는 天下方士 等을 會集하야 討論編纂한 淮南全書가 有하니라.

學說一般 淮南子는 雜而不純하야 從前 傳來하던 一切學說을 取攝치 아님이 無하니 老를 不黜하며 孔에 不偏하며 莊을 容하고 韓을 取하니 天人感應이 有하며 非思論이 有하야 實로 圓見이라. 故로 曰『觀堯之道 乃知天下輕也 觀禹之志 乃知天下之細也 原壺子之論乃知死生之齊也 見子求之行 乃知變化之同也』의 言으로써 能히 그 雜駁의 思想을 窺하겟도다. 儒敎는 子思 以後에 性으로써 敎學의 中心을 삼고 老派則不然하야 虛無를 說하고 絶對를 說한 事-有하나 아즉 人性의 如何로 그 敎學의 中心을 說한 事-無하니라. 今 淮南子全體의 傾向은 彼-絶對를 論하고 道를 論함에 依하야 見하면 老派임은 明白함과 如하도다.

그의 哲學 1. 性은 道에 達하는 所以 淮南子는 道로써 一切萬物을 結한 바의 基礎라 하엿스니 曰 『道有經紀條貫 得一之道 連千枝萬葉』이라하고 又 性으로써  一切 行動의 標準이라하니라. 其言에 曰 『凡乘舟而惑者 不知東西 乃見斗極則窹矣 夫性, 亦人之斗極也 以有自見也 則不失物之情 無以自見 則動而惑營』이라하다 又 人性을 善하다 主張함과 同時에 慾을 全혀 排斥코저 아니하엿다. 一定의 慾은 人性에 固有한 바를 論한 바 다만 그 自然과 不自然의 別이 有하다. 自然이라함은 必用이며 不自然이라함은 貪慾이니 卽 『適性情則慾不過節』이라 하엿다. 그리고 此 性善의 根本思想으로부터 無爲의 善으로써 有爲의 不善이 된다 하엿나니 曰 『所謂爲善者 靜而無爲也 所謂爲不善者 躁而多欲』이라하다.
2.仁義는 僞니라 人性은 善하니 其性의 自然에 從하야 行動하면 惡할 事-都無하니라. 말미어 太古純樸의 時에는 人氣가 天과 同하니 此時에 當하얀 所謂 慶賀의 利와 刑罰의 威가 無하며 禮義廉恥를 不設하고 又는 毁譽褒貶이 世에 不立하며 相侵欺 相暴虐하는 事-업시 渾溟의 中에 在함과 如하더니 衰世에 及하야 人衆財寡에 力勞養不足이라 於是에 忿爭이 生한 結果로 仁을 貴라하며 詐諝를 設하고 機械巧故의 心을 壞하야 性을 失하니 於是에 義를 貴라 하며 男女-群居雜處하야 別이 無함으로 於是에 禮를 貴라하며 禮만 有하고 同하는 事-無하면＜40＞ 卽 不和할지니 於是에 樂을 貴라 하엿다. 故로 仁義禮樂으로써 차라리 敗를 求할지언정 通治의 至는 아니라 仁은 爭을 救하는 바요. 義는 失을 救하는 바요. 禮는 淫을 求하는 바요. 樂은 憂를 求하는 바니 即 人爲에서 出한 자라 換言하면 僞-니 仁義를 立하고 禮樂을 修하면 卽 德이 一遷하야 僞가 되는도다.

結論 以上 論한바에 由하야 見하면 性은 吾人行動云爲의 指針으로써 그 虛靜할 時는 卽 吾人의 道德이 되어 善도 此에 在하고 明도 此에 在하다. 그럼으로 如何한 人이라도 性이 虛한즉 道- 此에 舍치 아님이 無하다 한다. 然이나 修務篇에서는 『性엔 善이 有함과 共히 不善이 有한 바를 明言』하엿스 니 此는 卽 吾人은 學術로써 我性을 硏磨치 안흐면 不可한 바를 唱導하니라. 然則 淮南子는 老子를 引用함이 多하다. 謂치 아니지 못하겟도다.

董子(傳幷書) 董子의 性은 董이요 名은 仲舒니 漢武帝時에 仲舒-天人三策을 上하야 膠西相이 되엇더니 後에 公孫弘에게 嫉한 배되어 桂巖山에 隱하여 桂巖子라 自稱하니라.

哲學 天, 董子의 論은 哲學으로는 淺薄하다. 그 第1. 義는 儒敎와 如히 亦 徹頭徹尾히 天이라 董子의 言에 或은 天이라하며 或은 天地라 하나 畢竟은 動物이니 蒼蒼焉하야 大한 자- 卽時니라. 獨其形骸만 大할 뿐만 아니라 卽 天은 無量의 德으로써 一切萬物의 源이며 人物生成의 本이니 吾人의 生系를 踪蹤하면 即 父母를 經하야 祖父母에 至하고 祖父母를 經하야 曾祖父母에 到할지니 此로부터 一次一階式上을 向하야 溯究할 時는 畢竟 此를 天에 本할 外에 他道가 無하니 그럼으로 天은 人의 曾祖父母라 如斯히 天으로써 絶對의 偉大한 者라 함으로 左의 結果를 生함
(1)天은 人의 父니 尊敬치 아님이 不可하며 (2)天은 人의 父니 故로 天人相感치 아닐 理- 無하며 (3)天은 人의 父니 故로 天人이 相數치 아니치 못할지며 (4) 天은 人의 尊敬할 바인 故로 此에 則치 아님이 不可하니라.
更言하면
(1)人은 天의 子라 故로 身體情性은 모다 天과 類하나니 其意를 述하야 曰 『人身의 小節 366이 有하야 1年의 日數에 相當하고 大節 12分이 有하야 1年의 月數에 相當하고 內에 5臟이 有함은 5行의 數에 相當하며 外에 4肢가 有함은 4時의 數에 相當하며 乍視乍瞑함은 주야에 상당하며 乍剛乍柔는 冬夏에 상당하며 乍哀乍樂은 음양에 상당하며 심려 계산은 도수에 상당하며 품행륜리는 천지에 相當하다.』 하엿고 又 情性이 天地와 一貫한 旨를 說하야 曰『人이 生하야 化를 天地에 取하니 卽 喜는＜41＞ 春, 樂은 夏, 怒는 秋, 哀는 冬에서 取하엿다. 말미어 天이 4時를 移易치 아니함과 如히 人이 亦 4情을 其宜에 得치 못하다.』하엿도다.
(2)天人感應의 說은 古代로부터 流來하니라. 尙書에 『天으로 能動的 精靈的이며 又 人은 禍福司配라』하엿스니 이제 仲舒의 哲學價値 如何는 暫時此를 措하고 그 根本思想으로부터 天人感應이 必有함에 至한 바 人이 天과 如함은 前項에서 明하니라. 그런데 人에게 陰陽이 有함과 如히 天도 陰陽이 有하며 陰氣와 陰氣-相應하고 陽氣와 陽氣-相應하니라.
性, 性이라함은 人의 生한 本體를 指한 語니 抽象的이라 善惡으로써  名키 不可하다. 譬컨대 繭과 如하야 繭은 絲가 아니라 아즉 絲-아닌 時는 卽 繭으로써 職工의 巧拙을 딸아 或은 良絲를 得하며 或은 不良絲를 得한다. 그럼으로 人의 性도 厥初는 無善無惡의 狀態로 陶鑄한 後에야 或은 善하며 或은 不善하니 生한 本體대로 放任하면 卽 無善無惡하니라.

結論 董子는 天을 象한 者며 性則無善無惡의 論者-니 皆孔子의 意를 得하엿다 云할지로다.

場子 叙論(傳並書) 場子의 名은 雄이요 字는 子雲이니 郡成都人이라 少하야 學을 好함이으로써 博覽强記하야 自經치 안흔바-無하니라. 그 爲人이 口訥하야 劇談키 不能하며 貧賤에 安하고 富貴를 不干하니라. 王莽이 漢祚를 奪하매 雄이 此에 大夫가 되어 劇秦美談을 著하야 王莽의 德을 頌하니 後世에서 此로써 醜하다한다. 71歲에 沒하니라. 吾人이 揚雄의 哲學을 窺할만한 者는 오즉 『太玄經法言』이 有할 뿐이다.

學說 董仲舒의 時는 武帝-專히 儒敎를 尙하던 時이라 故로 仲舒의 哲學은 儒敎에 偏하고 其後에  儒敎는 漸漸 盛하야 老莊을 壓倒하는 勢一有하엿더니 後에 儒老을 調和코자한 者는 即 揚子가 其人에 相當하도다. 然하나 揚子의 論한 바 太玄으로쩌모면 儒老를 調和하엿다 云함보다 차라리 易哲學과 老派를 調和하엿다 云함이 可하도다.

哲學 揚子는 現象界의 本體와 現象界의 鎭程과를 闡明하야 現象界의 進程은 是-卽玄의 作用이며 玄은 宇宙의 本體라하엿다. 此는 全혀 老派思想으로 來한 者라 然이나 現象界의 活動進程을 摸捉함은 是-實로 易哲學의 本能이로다. 更言하면 이제 揚子의 所謂 玄은 自動的 萬能的의 本體로써 現 界를 司配하는 者니 此則老子道의 觀念으로써＜42＞ 此를 現象界의 法則觀念과 結合케 함은 揚子로써 其人이라 할지로다. 玄의 宇宙를 開發함에 足한 바의 原動力됨을 述하야 曰 『假哉天地, *亟啓化罔裕於玄』 玄의 精靈的 됨을 述하야 曰 『陽知陽而不知陰 陰知陰而不知陽 知陽知陰 知止知行 知晦知明 不惟其玄乎』玄의 一切를 司配한 바를 述하야 曰 『玄者, 而衡量者也 高者, 下之 卑者, 擧之, 饒者, 取之 罄者, 與之 明者 定之 疑者, 提之』玄의 至處住를 論하야 曰 『近玄者, 玄亦近之 遠玄者, 玄亦遠之 譬若天蒼蒼然 在於東面西面南面北面仰而無不在焉及其挽則不見也天何去人人自去之』然한데 天地人 三者는 各三의 數에 由하야 司配되니 天에 在하야는 始, 中, 終이 是라 曰 『天三據而乃成 故謂之始, 中, 終』이라하고 一事一變이 皆此三階程을 經하야 成한 者라 地에 在하야는 下, 中, 上이 是니 曰 『地三據而乃形故 謂之下, 中, 上』이라하고 一物도 此關係를 備치 아니한 者-無하니라. 人에 在하야는 『思, 禍, 福』이니 人爲는 此三者로써 成하니라. 此三進動 或은 三關係가 有하기 때문에 時間的으로 事變을 發現하고 空間的으로 形式을 形成하니 時間에 亙하야 人爲는 行하는 者니라. 말미어 此三되는 數의 起源을 尋究하면 其玄에 本치 아니치 못할지니 曰 『玄有一道 一以三起 一以三生이라』하엿다.
現象進動 前節에 論함과 如히 現象은 『始中終』의 三階程을 經하야 進行하되 此에만 止함이 아니요. 此事가 更히 始하야 中과 終과를 經하야 他事를 成하되 此事-亦 始가 되어 中과 終을 經하야 다시 他事를 成하니 此 以上은 다 同一進程을 經由치 아님이 아니라 然한데 事에 大小階級이 有하야 小階級의 事는 大階級 一事의 始, 中 或은 終에 該當한 者니라. 故로 小階級에 在하야도 始, 中, 終으로써 事가 相接하고 大階級에 對하야도 事가 相接하니 同一現象에 在하야 或은 此를 大로 見하고 或은 此를 小로 見할만 하니라. 何者 오 하면 大階의 一事는 小階의 三事- 終을 告하는 時에 처음으로 一變을 見함에 不外함으로 써라.
揚子가 現象의 進程에 關한 根本思想은 以上과 如하나 그의 81家를 論함은 頗히 具體的이다 써한 바 『一玄都가 有하야 3方을 覆하고 各方에 3州式 有하니 幷하야 9州라 各州에 3部가 有하니 幷하야 27部라 각부에 3家式 有하니 幷하야 81家』라 하며 그리하야 1家3變이 有할 時는 1部의 變을 起하고 1部3變이 有할 時는 卽 1州의 變을 起하고 1州3變이 有할 時는 卽 1方의 變을 起한다. 1方에 1變이 有할 時는 1州에 3變 1部에 9變 1家에 27變이 有하니 此-地理的으로 說明됨과＜43＞ 如하니라.

修身論 法言의 中 哲學에 取할만한 것은, 오즉 性이니 修身篇에 載在하다. 然한데 孟子는 性에 善의 分子뿐이라 하고 荀子는 此에 反하야 性에는 惡의 分子뿐이라하고 孔子는 習相遠이라 하엿다 마는 揚子는 人의 性에는 善惡 2分子가 有하야 其善의 因子를 治長케하면 善人이 되고 其惡의 因子를 治하야 養成하면 惡人이 된다 하니라.

結論 揚子는 卽 現象界의 思想에는 味하나 實用에는 不適하니 宇宙의 進動은 決코 如斯히 簡單한 者- 아니라 詳言하면 單히 『始, 中, 終』 3뿐이라 言하면 極히 抽象的 普遍的으로써 具體的에 應用하엿스나 其効를 不得하겟도다. 하여턴지 揚子는 實로 漢代의 第1 思想家라 云할만하도다.

己, 法家
東晉=神仙論=葛洪 漢이 滅하고 魏가 滅한 後, 晉室의 初에는 淸談이 流行하다가 그 中葉에 至하야는 胡奴-中原을 陸梁하야 神州의 正統은 江南一帶의 地에 逼在하니 當時 人心은 厭世에 厭世를 累하야 虛無放達의 論은 이미 彼 等을 慰籍함에 不足하고 究章世를 離하고 形을 脫하야 仙을 化코저 함에 在하니 此는 人心의 深底에 橫한 神仙의 念을 惹起한 바로써 起함은 正히 東晉當初에 在하니 即 『葛洪』(仙祖)은 其 代表者니라.
老子의 道는 本社會經濟의 學이니 虛無恬淡은 其道의 形容에 不外하고 淮南子- 三度養性說을 唱함으로부터 於是乎仙化의 端을 開하니라 그런데 老子로써 仙敎祖라 함은 仙敎의 眞理가 老子와 近似함으로써라』
葛洪의 思想은 是 等 兩者를 調和하엿다. 換言하면 深山中에 隱하야 天地의 淸氣를 呼吸하고 神을 養하며 丹을 煉하야써 不老不死의 藥을 作하고 神仙을 求하야 不老不死의 境에 入코저 함이라. 『抱朴二編』의 要는 此에 在하니 卽 仙藥調劑의 法을 論함과 同時에 他方으로는 服하야 達할만한 圓滿自在의 狀을 論하엿다. (中略-원본) 洪의 字는 稚川이니 丹陽句容의 人이라 以爲하되 『富貴利達은 卽 太虛의 浮雲이라 得함애 榮이 아니요. 失함애 不幸이 아니라 且吾性이 懶惰하고 才- 至短하니 名山에 入하야 性을 養하야 神仙의 跡을 逐함만 不如하다.』하고 於是乎深山에 登하야 此를 學術하엿다한다. 그의 神仙傳10卷 隱逸10卷 抱朴 2編 其他 雜著 100餘卷이 有하니 所謂 抱朴士라함은 卽 抱朴의 義로써 時人이 稱한 바라.

三敎一致論(張融 張融의 字는 思光이니 宋文帝元嘉21年에 吳郡吳에서 生하다. 年纔弱冠에 道士陸修靜이 白*의 羽와 鹿尾의 扇과를 融에게 遺하여 曰此-旣히 異物이니써 異人이 되리라하다. 融이 吏部尙書王僧虔에게 與한 書에 曰 『融天地之逸民也 進不辨貴 退不知賤 兀然造化 忽如草永』이라하다. 그리고 建式 4年에 卒하니 年이 54라 그 文章이 詭激하야 2人格과 相似하니라. 그 著書는 卽 通源論이 有할뿐이다.＜44＞
議論 融이 通源을 著하야 曰道와 佛과는 其極의 寂然不動한 點에 至한즉 一이니 寂然不動한 點은 道와 佛을 根本으로써 二者-同感應한 바니라 다만 二者의 異한 바는 時와 所에 依하야 그 發顯한 形式이 異할뿐이다. 例하면 『一鳥를 見하야 楚人은 凫라하고 越人은 乙이라함과 如하니 凫라하며 乙이라함은 다-誤解가 아니다. 단 見한 方面이 不同함으로써 其說이 異할뿐이다. 然則墨과 佛과 儒와 道-相鬪함은 此類와 一般이라』하엿다. 그의 寂然不動으로써 根本이라 한 語는 頗히 不明하니 單히 靜虛된다는 意인지 又는 他의 力學的 實在의 意인지 此에 對하야 周顆는 力學的 實在의 觀念을 提出하야써 融의 此語를 反駁하야 曰 『道德經 2編의 要는 單히 形式的 되는 虛無에 在하고 佛敎의 宗書되는 般若의 意는 力學的(實在的) 法性에 在하니 法性과 虛無와는 其靜됨은 一이나 形式的임과 力學的임은 大한 差異가 有하니 足下의 意는 道와 佛이 虛無에 對하야 一된다함인가? 抑亦法性이 一된다함인가? 此邊에 頗히 瞹眛하다』하엿도다.
右와 如함은 實로 三敎一致의 主義라 할지니라.(張融篇完)

近世哲學(北宋哲學)
周子(傳幷書) 周子의 名은 淳頤요 字는 茂叔이니 濂溪는 그 書齋의 號라. 先生이 晩年에 廬山의 麓에 家하니 西淸溪-蓮花峯下로 發하야 潔白玲瓏히 下溢江에 合流하거늘 先生이 濯纓而樂之하야 因寓之하고 濂溪로써 號하다. 年 57歲 卽 神宗熙寧6年 6月 7日에 卒하다.
著한 바 太極圖, 太極圖說 及 遺文 9篇이 有하니 太極圖와 太極圖說은 所謂 宋儒理學의 根源으로써 甚히 攻究한 價値가 有하니와 周子가 先人보다 卓越한 바는 卽 五性說을 哲學的으로 說明한 點에 在하다. 中古時代의 哲學으로는 董仲舒-曰 『天에 陰陽이 有하니 故로 人에도 邪正이 無치 아니하다.』하엿고 揚子-曰 『善惡이 混하엿다.』하고 白虎通에는 『人이 五性의 常을 含하엿다.』하고 其他 鄭玄 荀悅 邵子의 說이 其數-不一하다. 然이나 此等說은 皆天地와 人을 類似함을 云할 뿐이요. 그의 必然的 卽 共通的과 如함은 此를 明言치 아니하엿다. 또 太極圖說의 重要한 바는 古來 道學家 等은 天地를 無로부터 生하엿다 主張하고 儒家는 2氣 5行의 說을 主張한 바 此 2派의 謂和한 事-즉 是니라.

哲學(宇宙幷人性論) 周子는 「一」의 絶對를 假定하야 萬物의 源이라하니 此 卽 無差別平等으로써 名狀키 不可한 故로 디듸어 形容하야 無極而太極 이라하니 此는 動靜의 2能性을 有하야 動하얀 陽을 生하고 靜하얀 陰을 生하며 又 動이 終하면 靜이되고＜45＞ 靜이 極하면 動이 되어 一動一靜이 互相 根源이 되나니라. 此 渾沌한 太極으로 陰陽의 別을 生하니 此를 兩儀立이라 云한다. 그러나 此가 아즉 氣-아니라 今 陽이 變動하고 陰이 此와 合하야 於是乎 水·火·木·金·土를 生하니 此 卽 「五氣」라 此五氣가 宇宙에 順布하야 4時가 行하니라. 以上은 아즉 萬物이 生하기 前의 一渾元狀態이라 其中에서 2個의 原理를 生하니 『男性 女性』이 卽 是라. 此 2原理는 周子의 語에 從하야보면 『無極의 眞 25의 精』이 妙合한 者라. 此 2原理가 合感하야 萬物을 化生하니 卽 某人 某木의 個個物이 生하고 個個의 物이 生生하야 變化-無極하니라.
萬物이 生生할 際에 그의 材料가 된 者는 五氣 即 五行의 氣라 其中 純秀美麗한 바를 得한 者를 人이라고 粗雜한 바를 得한 者를 物이라하나니 人類는 此로써 最靈한 바 形이 旣成하면 智覺의 性이 有하고 且 5行의 性을 備하니 此五性이 感動하야 人世의 萬事-成하나니라.
五行은 一陰一陽에 不外하되 단 方面이 相異할 뿐이요. 一太極에 不外하되 단 動靜의 方面이 相異할 뿐이니 太極은 本 無極이라 故로 五性은 卽 太極에 本하니라.
以上은 周子의 『宇宙論, 人性論』이라하니 古來 太極圖說에 對하야 誤解된 者-3이 有하니 (1)周子의 太極으로써 理라는 說 此는 誤解라. 若 理면 何로써 五行을 生할가? 周子의 思想은 古來 道士 (仙敎)의 系統으로부터 來한 者라 其點으로 보면 彼- 所謂 萬物의 生長者됨이 無疑하나 또 彼의 時間的으로 天地의 生成에 對하야 論한 바로보면 그 太極은 時空을 超越하는 實在-됨이 明白하도다. (2)乾道成男坤道成女, 朱子以來로 皆有形의 男女라 하엿스니 若然하면 『二氣交感化生萬物』이라 云한 者-解키 不能하다. 이미 有形의 男女가 生하면 是는 萬物이 旣生함이니 2氣-交感이라 云할 必要-無하도다.(3)陰陽으로써 氣라 한 說, 朱子는 太極圖說을 解하야 陰陽으로써 『形而下卽氣』라 云하엿나니 此는 單獨 朱子의 說이오. 周子의 說은 아니라. 周子는 五氣라 云하엿스나 陰陽을 氣라 云치 아니하니라. 2氣交感의 2氣는 即 男女의 2氣니 周子에 在하야는 陰陽은 아즉 氣에까지 至치 안흔 說이 分明하다. 以上으로써 太極圖說은 思想의 何者됨을 可히 知할지로다.

道德及政治論 (1)道德의 根基는 性善說에 在하다, 道德의 論은 分하야 2가 有하니 (ㄱ)道德의 說明 吾人의 性은 仁義禮智의 性이니 그 外界에 接함에 由하야 善惡이 生하고 아즉＜46＞ 物에 接치 안흘時를 誠이라 云하나니 『誠은 五常의 本이며 百行의 源』이라 五常, 百行이 誠에 由지 안흐면 邪라 暗이라 塞이라 云하나니 故로 誠이 無하면 事-無하니라. 誠은 無爲이나 其動에 機하야 비롯 오 善惡이 有하나니 誠으로 『愛함을 曰 仁, 義함을 曰 義, 理함을 曰 禮, 通함을 曰 智, 守함을 曰 信』이라한다. (ㄴ)修身의 工夫 然하면 聖人의 域에 達하는 工夫는 如何한가? 『曰思曰募欲』이니 洪範에 『曰思曰睿 睿作聖』이라 하엿스니 思치 안흐면 微에 通키 不能하고 睿치 안흐면 通치안흠이 無키 不能하도다 通치 안흠이 無함은 微에 通함으로부터 生하고 微에 通함은 思에서 生하나니 故로 『思는 聖功의 本이며 吉凶의 機』니라.
(2)政治論 政治는 修身을 基底로 하니 曰 10室의 邑에서 提耳하야 敎하여도 且不及이 온 况天下의 廣과 兆民의 衆이랴 故로 純으로써 心함이 要라 하노라. 仁義禮智의 4端과 動靜言貌視聽의 不違을 純이라 謂하나니 心이 純하면 賢才-登輔하고 現在-登輔하면 卽 天下-治하나니라. 聖人은 天에 法하야 政으로써 萬民을 養하고 刑으로써 此를 肅케 하나니 民이 盛하얀 欲이 動하고 情이 勝하면 利害-相攻不止하며 賊滅無倫하리니 故로 刑을 得하야 此를 治하고 同時에 他方으로는 禮樂을 制하야 萬民을 化醇케하나니 曰 『古者聖王制禮法, 修敎化, 正三綱, 叙九疇, 百姓大化, 萬物咸順, 乃作樂, 宜人風之氣, 平天下之情』이라한다.

結論 宋 哲學으로부터 今日에 至하기까지 『東洋思想의 淵源』되는 者는 此를 太極圖說이라한다. 無極而太極의 一言은 思想을 整理함에 便함으로써 多數人의 信仰하는 바니다.

邵子(傳幷書) 邵雍의 字는 堯夫니 少時로부터 慷慨大志가 有하야 初에 百源에게 學할새 刻苦精神이 能히 人을 絶倒하다. 後에 吳에 走하여 楚에 適하고 齊魯을 過하며 梁晉에 客하다가 遺逸에 擧하야 將作薄主竪에게 受驗하엿다. 畢竟 又 潁川의 團鍊推官이 되엇다가 疾을 稱하야 此를 辭하고 隱하야 不起하다. 然하야 神宗熙寧 10年에 卒하니 哲宗元祐年 中에 謚을 賜하야 康節이라하다. 張橫渠, 程顥, 程頤의 徒-皆學으로써 相交하니 그 著書로는 皇極經世書 12篇이 有하니라. 先生은 宋의 他哲學家와 異하야 孔子의 徒로써 自任하엿스나 決코 老, 莊의 徒를 異視치 아니하니라.

哲學(宇宙論) 邵子는 以爲호되 自然界의 法則과 精神界의 法則과는 畢竟 同一하야 吾人이 必然的됨을 感하는 바라하야 此 意味에서 彼는 『先天的唯心論』에 及하니 『先天學心法也*****萬*萬事**心也』라＜47＞ 하고 *曰 『心爲太極』이라하엿다. 又 太極을 解하야 曰 『太極不動性也 發則神 神則數 數則器 器則變 復歸於神』이라하니 是로 由하야 觀하면 邵子-一切의 法則은 卽 我心으로부터 出한다 함은 歷歷히 見할만 하도다. 換言하면 宇宙의 法則은 卽 我心의 法則으로써 2者가 同一한 物됨을 知하겟도다. 然한데 一切의 法則을 約束하면 卽 此가 易의 『太極生兩儀 兩儀生四象 四象生八卦』의 說과 同一에 歸하도다. 此 法則은 絶對의 價値를 有함으르써 宇宙가 總 此 法則에 由하야 司配됨과 如히 各個物도 此 法則에 由하야 司配되지 안흠이 無하니 故 曰 『萬物各有太極, 兩儀, 四象, 八卦之次, 亦有古今之象』이라 하엿나니 此-倫理的으로 宇宙萬物을 觀破한 者라 更言하면 宇宙萬物의 眞底를 洞察하야 그 宇宙의 存立한 所以의 形格을 觀破한 者-로다.

陰陽論 陰陽은 差別임과 同時에 無差別이니 그 無差別의 方面으로 見하는 者- 此를 道라 云하나니 陰陽의 外에 道-別有치 안나니 換言하면 道는 本體의 方面으로 見하는 者요 陰陽은 發現의 方面으로 見하는 者로다 그 發現치 안흔 方面에서 (이하 1줄 판독불량)含陽也』라하고 그 發現의 方面에서는 陰과 陽과를 相別할 外, 他道가 無함으로 曰 『有象之後陽分陰也』라 하엿나니 陰陽은 卽 道임으로써 所謂 無極之前이라함은 此-無差別平等의 際를 意味함이로다.

現象論 (1)四數 陰陽은 2의 數에 由하야 司配되고 四象은 4의 數에 由하야 司配되엇나니 各 現象은 畢竟 陰陽으로써 陰陽現象과 不二하도다. 盖易은 2를 根本하고 揚雄關朗이 3의 數를 提出한 後에 邵子는 4의 數로써 根本이라하야 4의 數로써 具體的으로 事物의 應用함에 至한 바 其法에 3이 有하니 1은 直線上에 4의 數로 順次 進動케한 者니 即 春夏秋冬의 順次 持續함과 如함이 是요. 2는 累進的이니 會運世와 如한 者-是요. 3은 空間的으로 進象에 適用한 者니 天地萬物의 生成과 如함이 是로다. (2)天地의 過程 天地의 過程이라 함은 卽 廣漠한 宇宙變天의 過程을 測度한 者로써 時間에 關係한 者-니 時間의 單位를 辰이라하야 12辰은 日이 되고 30日은 月이되며 12月은 1年이 되나니 1年은 卽 萬物一新의 時니라. 딸아서 30年을 1世라 하고 12世를 1運이라하며＜48＞ 30運을 1會라하고 12會를 1元이라하니 1元은 卽 天地一新의 時니라. 天地-1變遷할 時에 萬物은 無數의 變化를 成하는 事-殆히 1年의 內에 月이 12圓을 回하고 日이 365回를 中天에 來함과 一般이로다. 然이나 天地의 過程은 此에 不止하고 終하얏다가 又 始하야 循環無極하도다. (3)萬物의 生成 萬物의 生成에도 亦是 4의 數를 應用하니 萬物을 生成하는 바는 天에 在하얀 日 陽太 月 太陰 星 少陽 辰 少陰이 是요. 地에 在하얀 水 太柔 火 太剛 土 少柔 石 少剛이 是니. 日月星辰의 交를 天體라 하며 水火土石의 交를 地體라한다. 그리고 天에는 日月星辰에 應하야 雨風雷露가 有하니 卽 天의 物을 變하는 原動力이며 地에는 水火土石에 應하야 寒暑晝夜가 有하니 卽 地의 物을 化하는 原動力이라. 此等 原動力에 由하야 變化되는 進動은 左와 如하다.
(가)暑는 變物性 寒은 變物情 晝는 變物形 夜는 變物體
(나)雨는 物의 走를 化하고 風은 物의 飛를 化하고 雷는 物의 草를 化하고 露는 物의 木을 化함
情, 性, 形, 體의 交를 動植의 感이라하고 走, 飛, 草, 木의 交를 應이라하나니 感과 應이 相合하야 萬物을 生成하나니라. 그런데 萬物의 中에 오즉 人만 暑, 寒, 晝, 夜에 皆變되며 딸아서 雨, 雷, 風, 露에 化치 아님이 無하며 走, 飛, 草, 木에 應치 아님이 無하고 其餘의 物은 皆其中의 一部를 受할 뿐이다. 故로 人의 目은 萬物의 色에 最善하고 耳는 萬物의 聲에 最善하고 鼻는 萬物의 氣에 最善하고 口는 萬物의 味에 最善함을 得하야 萬物의 靈長되는 바니 唯人은 天地萬物을 備한 者라 云할만 하도다. (4)經世論 邵子는 人世의 萬事-總히 4의 數로 行하는 바를 主張하니 以爲하되 善히 天下를 化하는 者는 道를 盡함에 止하고 善히 天下를 敎하는 者는 德을 盡함에 在하고 善히 天下를 勸하는 者는 功을 盡함에 在하고 善히 天下를 率하는 者는 力을 盡함에 止할 뿐이니 道德功力으로써 化하는 者를 皇이라 謂하고 道德功力으로써 敎하는 者를 帝라 謂하며 道德功力으로써 勸하는 者를 王이라 謂하고 道德功力으로써 率하는 者를 侯라 謂하며 化敎勸率로써 德을 삼는 者를 書라 謂하고 化敎勸率로써 勸하는 者를 詩라 謂하고 化敎勸率로써 力하는 者를 春秋라 謂하니라. 易, 詩, 春秋, 書는 聖人의 經이니 天이 時를 不差하면 歲功을 成하고 人이 聖經을 不差하면 君德을 成하나니 天에 常-時가 有함과 共히 人에 常-經이 有하다 此를 行하야 正할 時는 正하고 此를 行하야 邪할 時는 邪하나니 邪正은 人에 由하고 天에 不由하도다.＜49＞

結論 邵子의 形象論이 揚雄의 現象論과 그 思考形式이 同一하다. 故로 揚雄을 贊하야 曰 『揚雄作玄可見天地之心者也』라 하엿다. 邵子 哲學은 後來의 其人을 不得하고 다만 朱子가 其後에 邵子의 數學方面에 對하야 傳을 得하니라.

張子(傳並書) 張子의 名은 載요 字는 橫渠니 大梁人이라 年 18에 慨然히 功名으로써 自任하야 范文正公에게 謁한대 公이 一見하고 그의 遠器임을 知하야 因히 中庸을 勸讀케하니 此를 愛하엿스나 足히 여기지 안코 釋老의 書도 硏究하여 6經도 求하니라. 年 58에 卒하니 그 著書는 5蒙經學理窟語錄西錄東綠 等이 有하니라.

本體論 張子의 根本 主義는 太虛니 太虛는 即 氣라. 蒼蒼然 茫茫然함이 氣아님이 無하니 故로 太虛는 實在인 者-라. 然한데 太虛는 2方面으로 見할만하니 一은 自働의 方面이요. 一은 本性의 方面이라. 自働의 方面으로 見할 時는 內容的으로 活動의 性이 有하니 此를 太和라 謂한다. 又 本體의 方面으로 見할 時는 其德은 虛明하니라. 太虛가 凝集할 時는 物이 되나니 故로 萬物은 太虛의 變化한 形容에 不外하고 本體는 卽 太虛 그것뿐이다. 말미어 萬物이 散하면 卽 本體의 太虛에 復歸하나니 今玆太虛의 何者임을 詳記하랴면 (1)太虛는 即 氣로써 眞으로 存在한 者라. 是-先生의 最 熱心 主張하는 바니 老子는 有가 無로부터 生하엿다하나 決코 此 理가 無하다고 辨明하니라. (2)太虛는 即 萬物이니 萬物은 太虛의 凝集으로부터 成한 者라 譬하면 元素가 一物을 組成함과 如하야 決코 萬物이 太虛中에 懸在한 바-아니라 若 太虛와 萬物을 分하야 2라하면 佛氏의 『山河大地로써 見病』이라하는 弊에 入한다. (3)內容的으로 有한 理라함은 卽 陰陽屈伸相感의 性이니 此 理를 硏究함은 即 易이라. 故로 易은 本體論이 아니요. 法則을 論함에 止할 뿐이다. 然한데 萬物은 陰陽의 原則에 從하야 生함으로써 2物로 相異치 아니하니 一物에 亦陰陽左右가 有하니라. (4)橫渠는 鬼神을 解하야 2氣의 良能이라하엿나니 曰 『鬼神者二氣之良能也, 聖者至聖. 得太虛之謂, 神者太虛, 妙應之目, 凡天地法象 皆神化之糟粕爾』라 하다. (5)天地도 亦是 1個의 氣라. 地는 純陰의 中에 凝集한 者요. 天은 浮陽의 外에 運旋하는 者-니 此-天地의 常體라. 恒星은 天에 繫附하야 天과 共히 運旋無窮하고 日月 5星은 天에 迸行하야 地를 包行하고 地는 氣中에 在하야 天에 左旋하나 地에 係한 辰象이 天에 隨하야 稍稍遲遲하나니 故로 此는 天地共動의 說이니라. (6)＜50＞此 2氣로부터 萬物은 化成되니 陰의 性은 凝集하고 陽의 性은 發散한다. 風雨霜露-다 그의 結果-니 一言으로써 蔽하면 太虛는 自己의 能力으로써 先히 陰陽 兩者를 作하고 更히 陰陽 兩者로써 萬物을 生成하도다. 以上에 由하야 觀하면 宇宙는 全혀 太虛의 凝集披散에 不外하니 張子의 世界觀은 一元的이로다. 萬物은 互相 貫通치 아님이 無하니 此 點은 「하밀도만」氏의 『無意識界에서 萬物의 交通이 有한 事를 信』함과 如하다. 然이나 張子의 假定한 太虛 卽 本體는 決코 「하밀도만」의 無意識的 實在와 混同함이 不可하니 張子의 本體는 空間的으로 在한 者라 故로 一元的이라. 그 立脚地는 經驗的이나 「하밀도만」의 實在는 超經驗的이니라.

倫理論(附心理論) 性 張子는 一元的 世界觀을 立하야 그 根本主義로써 太虛라 하고 一切萬物은 그 客形에 不外하다 하엿나니 然하면 人도 亦 太虛의 凝集에 不外하다. 太虛의 性은 虛明함으로 人의 性도 亦 虛明함이 그 本然이라한다. 오즉 太虛凝集의 際에 淸濁의 區別이 有하니 是로써 人의 氣質도 亦 相同치 아니하리라. 然함으로 敎育의 要는 此 氣質을 變化함에 在하니 氣質의 別이 有함은 卽 我-有한 所以라. 氣質을 變却할 時는 卽 我가 無하나니 我가 無함은 即 天과 一됨으로써-라.
心 張子의 心에 關한 見解는 不明하니 曰 『合性與知覺有心之名』이라 하고 又 曰 『心統性情者也, 太虛者心之寔也』라 하고 其心으로써 知覺이 有하고 且 力學的이 된다함은 明하나 太虛를 立한 一元的 世界觀으로부터 如何히 心을 見할가함은 頗히 明치 못한바-라 다만 其人의 本無心因物爲心』의 語로써 見하면 物의 接觸知覺이 卽 心의 名이 有한 所以-된다 云함과 如하다. 然하나 그의 論한 바 見聞으로써 心이라 云함이 不可하니 若 見聞으로써 心이라할 時는 天下의 物을 一一이 見聞키 不能할지니 畢竟 心을 小케 하는 자라. 단 心으로 太虛에 合할만 할 뿐이다. 心이 旣虛할 時는 卽 公平하고 公平할 時는 是非-較然히 現前하나니라.
禮 以上은 倫理論의 大略이라. 其語-繁하나 其要는 此 範圍에 不脫할지라. 然한데 橫渠의 禮에 關한 見解를 言하면 一切 萬物의 生成함은 一定의 秩序-有하니 此 卽 禮라. 故로 禮는 卽 道니 道는 太虛 中에 內容的으로 含蓄된 者-라. 由是觀之하면 禮는 人에서 出한 者-아니요. 卽 天에 出한 者니 天에 出한 者-決코 變함이 不可하니라. 天에 在하야 天序 天秩이요. 人에 在하야 尊卑長幼니 此를 守함은 卽 禮를 守하는 바라. 然한데 太虛는 物의 性이라 말미어 禮를 守함은 性을 持하는 所以며 性을 持함은 卽 本에 反하는 所以라 아즉 性을 成치 못할 時는 禮로써 此를 持할지라.

結論 張子는 1根本主義를 立하야 此로써 宇宙一切의 現象을 解釋하고 禮를 演繹하야써 修身의 基礎를 立하니 其入學의 初門은 禮로써 定하고 終에 性의 虛明에 復하야써 天地의 太虛와 同一體되는 事를 期하니 그 思想이 明白하야 그 組織의 矛盾이 比較的 少하도다. 張子哲學에 가장 主義할만한 것은 『太虛 즉 氣니 氣의 本性은 虛而神하고 且 一切의 法則을 具備하엿다』 한 事-是로다... (張子篇完)＜51＞
＜39-51＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	美國의 富를 紹介하야 本國同胞의 覺醒을 促함
필자	在米國 朴魯英
기사형태	소식

美國의 富를 紹介하야 本國同胞의 覺醒을 促함
						在米國 朴魯英
過去 大戰에 大收穫을 어든 美國은 今日 世界에 經濟的 帝國이요. 世界産業의 資本主이요. 世界市場의 獨占者이다. 딸아서 世界는 그에 入質하다십히 되엇다. 或은 德澤도 입으며 或은 威赫도 밧는다. 大戰이 破裂됨으로부터 美國의 對外貿易은 專速力의 發達을 表顯하엿나니 即 1914年으로부터 1920年까지 約 170億萬弗의 輸出超過를 示하엿고 特히 食料品, 爆發物, 銅, 鐵, 眞鍮, 革皮, 化學品 等 同製品을 總合하야 1910年에 此等 輸出이 겨우 5億4千2百4十萬 弗이엇는데 1919年에 36億3千8百7十萬 弗의 增加를 보엿스며 對外貿易이 이와가티 增加되는 同時에 內로 大戰以來로 2萬6千餘名의 100萬長者를 生하고 外로 歐洲諸國에만 5百億萬弗의 負債를 지웟다. 이제 美國의 富高는 3千5百億萬弗을 超越하엿스니 可히 不可測의 富國이라하겟다. 左右間 世界에 第一 貧寒한 民族의 1人으로써 世界에 第一 富한 美國의 富를 紹介하게됨에 對하야 或 부럽기도 하고 或 悲觀도 하엿다. 그러나 이러한 富도 1人의 힘으로나 一朝의 幸運으로 된 것이 아니요. 萬人의 合力과 數十年의 勞力을 싸하서 된 것이니 우리도 이 사람들 가티 團結되고 이 사람들 가티 勞力하면 우리도 남의 錢庫를 넘어다보지 안할 날이 잇슬것이다. 果然 그들의 富를 開拓하는 機關이 어떠한가.

第一曰鑛産
三大鑛産=鋼鐵=石炭=石油
ㄱ, 鋼鐵 (每年 平均 産額 5千5百萬 噸이며 工場數가 千 餘個所
美國의 鋼鐵은 鋼鐵大王 「카네기」의 이름과 共히 世界에 廣布되엇다. 産地는 48洲 到處마다 업는 곳이 업다. 잇스되 無制限으로 잇다. 其中 世界에 第 1位를 占한 것은＜52＞ 「수페리오」湖 附近인데 「미네소다」 「미씨간」 위쓰」 「콘신」 3洲의 産額 純鐵 5割 1 2分을 含한 鐵材 6千萬 噸을 生産한다. 如此히 無盡藏의 鑛山은 近世 機械學의 發達과 相應하야 長足으로 進步한다. 現今 國內에 社會로써 組織된 鐵工場이 6百餘 個요 箇人的으로 經營하는 것이 4百5十餘 個라 其中에 가장 著名한 것은 「미씨간」湖 附近에 建設된 「께리」 鐵工場인데 年年이 洗鐵 2百5十萬 噸을 生産하며 以上 1,000餘 個 工場中에 300個 以上은 大戰 破裂된 以後로 建設된 것이라 한다. 1913年에 275萬 噸을 輸出하고 1917年에는 600萬 噸 以上을 輸出하였다. 아즉도 이 事業은 過去보다 一層 더 有望한 將來를 가젓다. 이제 「께리」氏를 歐洲 各國에 派遣하야 製造狀態를 視察하고 그들과 合同하야 世界的 大事業을 經營할 터이라하니 萬里가튼 그의 將來는 實로 測量키 難하다.
ㄴ, 石炭 今日 文明時代에는 世界各國 各港 이르는 곳마다 石炭 煙氣 냄새 나지 안는 곳이 업다. 이것만 보아도 石炭이란 것이 비록 검기는 하나 文明發達에 얼마나 重要한 지를 알겟다. 美國은 石炭의 富庫이다. 「펜실밴니야」 1洲의 産額만 1910年에 23,500萬 噸, 當時 價格 3億1千3百萬弗에 達하엿스며 戰 州 産額 1910年度에 501,596,378噸, 家格 668,600,000弗을 生産하엿스니 美國은 世界에 鋼鐵王일뿐 아니라 石炭王임을 알겟다.
ㄷ, 石油 (世界生産의 2分之 1) 왜 기름냄새 나는 石油 한 병, 두 병이 別로 그리 重要한 줄 모르겟다 그러나 石油가 업스면 戰爭도 할 수 업고 生産機關도 움직어릴수 업다. 언제부터 豫想하는 日美戰爭에도 石油가 日本側에 第一 問題이다. 이와가티 石油가 戰爭에 利器일뿐 아니라 文明進步에 莫大한 影響을 끼친다. 美國은 石油 富源이다. 世界生産의 2分之 1이 米麴에서 採掘된다. 鋼鐵大王 「카네기」가 잇슨 後에 石油大王 「록펠러」가 잇다. 現今 石油採掘經營者는 1萬6千餘 人에 達하나 大別하야 1은 「록펠러」氏의 管轄下에 屬한 「스탠다-드」會社이요. 其他는 獨立派에 屬한 것이다. 「스탠다-드」會社는 1919年에 每日 平均 484,679樽 以上을 生産하엿고 其外에 獨立派의 經營하는 것도 生産能率이 오히려 優勝하다한다. 歐洲 各國의 總消費額이 年年 10億萬 樽인데 美國의 消費만 1912年度에 713,428,000樽을 豫筭하니 美國의 各種機關이 얼마나 宏壯한 줄 알겟다. 이와가티 偉大한 勢力을 가지고 또 오히려 不滿足하야＜53＞ 米麴財産家 代表 「밴드릿푸」氏는 萬難을 무릅쓰고 露國勞農政府에 交涉하야 「캄차카」半島를 包含한 東北西伯利亞 面積 40餘萬 方里를 60年 年限하고 租借하엿스니 이 實로 所謂 東洋에 强國이란 日本人으로 하야금 肝膽이 서늘하게 하는 點이다.
ㄹ, 銀, 鉛, 亞鉛, 銅 「목키」山脈을 中心하고 採掘되는 銅, 鉛, 亞鉛 等의 生産도 不少하며 此에 副産物로써 採掘되는 銀만 하여도 1917年度에 105,270,000弗를 生産하엿다. 西部 諸洲를 中心하고 産出되는 金만 하여도 1919年에 價格 63,000,000弗을 生産하엿고 其外에도 鑛物치고 美州에 업는것이 거의업다.

二曰森林
美國의 森林은 實로 想像키 難하다. 東部 森林은 大西洋 沿岸으로부터 西部 森林과 連續하고 西部 森林은 다시 太平洋 沿岸을 延長하야 그 面積이 4億6千3百萬 에이커에 達한다. 此 中으로부터 伐木된 것이 벌서 8千萬餘 에이커에 達하엿는데 그 面積만 하야도 歐洲 各國 森林의 倂合한 것과 相當하다 한다. 木材는 平均 31,890,494,000 feet를 産하고 木材 以下 薪材 板材 等을 合하면 每年 消費만 746兆 立方 feet를 超越한다. 伐木 過度로 이제는 森林保護의 策이 討議되어 農作에 不適當한 土地 約 10億萬 「에이커를 政府의 保護下에서 土地를 開拓할 터이라 하니 文明國民의 森林重視의 精神을 알지라. 4山을 피가 나두록 긁어 먹은 우리 國民은 아즉도 森林培養의 覺悟가 업는가.

三曰農業
美國은 工業國이라 함보다 地理上으로 보아서 차라리 農業國이라함이 可하겟다. 一望無際한 미스십히의 大平原이 世界 食料品을 産出하는 黃金地다. 農民은 約 1400萬人이요 耕作地는 12億7千9百萬 에이커요 今日까지 農業에 對한 投資額이 1,000億萬弗을 超越하고 1個年 生産額이 270億萬弗 以上이다. 農作中에는 玉蜀黍가 最上이요. 棉花, 小麥, 燕麥 等이 其次인데 此等 種類는 다 10億弗 以上을 每年 生産하고 1919年 年度 總農産額 270億萬弗 中에 90億弗은 農産의 副産物로 産出되엇다. 곳 5億6千餘 羽의 鷄, 家鴨, 鵝鳥, 七面鳥 等이 包含되엇다. 肥沃한 土地와 適當한 氣候가 農業의 便利를 줄 뿐 아니라 機械工業의 發達과 自然깨쓰의 採掘이＜54＞ 少數의 勞働者로 하야금 廣闊한 土地를 容易히 耕作케 하며 廉價의 肥料를 買得케한다.

四曰牧場
東洋에는 白米가 主要食物 되는 것 가티 西洋에는 肉類가 가장 重要食物인 것은 一般이 아는 바이다. 美國은 農産物만 豊富할 뿐 아니라 肉類가 또한 豊富하다. 世界에 第一 有名한 시카고 屠牛場에서는 1919年度 統計表에 表하야 每週 屠殺이 牛가 平均 3萬8千3百 頭로부터 11萬4百 頭 豚이 6萬7千8百 頭로부터 30萬9千9百9十 頭에 達하엿스니 이와가티 屠殺하는 肉畜을 얼마나한 勞力으로 不絶히 養育하겟는가. 이러케 豊富한 肉類를 今番 戰爭에 잘 팔아 먹었다. 例하면 戰時 中 一社會에서만 聯合國 及 美軍 食用의 肉類로 1週間에 1萬2千噸을 輸出하엿스니 그 代金은 얼마나 될가.  먹고 알 먹는 세음으로 고기 잘 먹고 衣服 잘 입는다. 毛織物이 또한 豊富하다. 美國의 毛織物은 그리 有名하지 못하엿다. 이제로부터 百年 前 곳 1820年에 450萬 弗을 生産하고 1914年에 4億6千4百5十萬 弗 生産하고 1914年에 4億6千4百萬 弗을 生産하엿스며 製造工場 數도 1860年에는 3個 뿐이엇는데 1900年에는 186個가 되고 投資額도 初期에는 323萬 弗이던 것이 1914年에 2億8千2百萬 弗이 되엇다. 이와가티 高速度로 發展되는 毛織事業은 未久에 大洋洲의 羊毛를 부럽지 안케 되겟다.

五曰洋靴
美國이 大戰에 參加한 後로부터 1918年 12月까지 聯合國側 注文에 依하야 6千萬 足을 輸出하고도 國內 需要에 供給을 如一히 한 것은 世界 産業史에 一大壯觀이다. 이와가티 宏壯한 産出에 如何한 製造機關이 잇는가. 工場 數가 全美에 1,340餘 個요. 勞働者가 20萬5千餘 人 1月平均 製造高가 100萬足, 年額 約 5萬餘 萬弗을 生産한다. 참 美國사람은 洋靴장사만 하여도 굴머죽지는 안켓다.

六曰自働車
自働車 참 宏壯하게 만타. 現今 美國 自働車는 國民 平均 每 11人에 對하야 1臺式 比例가 된다. 우리 國民이 이 自働車에 2人式 타면 4百萬 人이 不足일 만큼 된다. 自今으로 20年 前에는 僅僅 每年 4千臺 卽 1899年에 3,700臺를 製造하고 1920年에는 270萬 臺를 製造하엿다. 1919年에 3億7千7百20萬 弗의 自働車를＜55＞ 輸出하고도 同年에 國內 自働車 總數가 客用이 6,808,850臺, 貨物用 75萬 餘 臺에 達하엿스니 1921年度에는 容易히 1千萬 臺의 統計에 達하리라 한다. 아- 우리나라에는 自働車 機臺나 우리 民族의 所有로 잇는가.

結論
우리는 남의 良好한 結果에만 醉할 것이 아니라 그 裏面에 어떠한 組織과 方法과 勞力이 잇슴을 硏究함이 必要할 듯하다.
1, 國民性과 富源 아모리 別에 別 手段과 方法을 가진 사람이라도 「아랍비야」와 蒙古 沙漠가튼 地方에서는 할 餘地가 업겟다. 그러나 自然의 大富源을 等에 지고 안저서도 1,500餘 萬이나 굴머 죽게 된 中國가튼 나라를 볼진대 自然의 富源으로만 富를 開拓못하는 것도 事實이다. 美國은 果然 無盡藏의 富源에 無限度의 國民勞力을 加하야 無窮無盡한 富를 開拓한다. 美國의 國民은 上下老少 貧富 男女를 勿論하고 全部 忠實한 誠實한 勤實한 勞働者이다. 學生이나 紳士나 비록 百萬長者라도 제 이마에 땀을 내어 먹고 사는 것이 美國 國民의 特徵이다. 그들은 果然 遊逸에 樂을 求한다. 그들은 果然 勞働이 神聖이라함에 지나서 勤實力은 偉大한 大陸性에 根據를 삼은 遠大한 希望에 包含되어 去去益濃으로 그칠줄을 모르고 나아간다. 이와가튼 富도 아즉 新成의 氣風을 進步의 途中에 잇다. 絶頂은 오히려 萬里長空 外에 잇다아! 果然 太平洋이 말랏스면 말랏지 得隴望蜀하는 美國 사람의 企業心은 다할 날이 업겟다. 이에 反하야 우리나라 富者들을 보라. 財産이라고 막 떨어야 美國 巨富의 한 끼 밥갑도 못될 것을 가지고도 제가 젠체하고 내가 내로라 하고 잔 돈냥이나 잇는 체 綾羅綢衣를 휘감고 放蕩 生涯에 自醉하니 이 어찌 遠大한 希望이 잇는 人生이라 하랴. 아- 이어찌 可笑로운 嘔吐나는 榮譽가 아니랴. 이러한 낫을 들고 어찌 白日下에 無廉히 散步하랴. 눈이 잇거던 귀가 잇거던 希望이 잇는 사람이거던 世界 사람의 하는 것을 보고 깨라. 움직여라. 원숭이처럼 숭내라도 내어보아라.
2, 團結 世界에 富의 帝國인 美國의 富도 1人의 힘이나 一時의 勞力으로 된 것 아니요. 1人 1人이 團結되고 社會 社會가 聯合하야 된 것이다. 今日 美國의 第1主義라 함도 別것이 아니요 오즉 團結에 잇다. 同業者는 同業者끼리 團結하며 團結하되 一致로 組織的으로 한다. 이러케 서로서로 團結이 되어서 團體團體끼리 勿論 競爭이 만타. 그러나 競爭 中에 相助하는 美風이 잇다. 今日 美國이 世界的＜56＞ 市場을 獨占케 되는 것도 다만 이 點에 잇다한다. 언제나 언제나 우리나라에서도 同業者끼리 團結되고 同種族끼리 如一히 團結되어 世界市場을 한 번 넘어다 보랴?
3, 美國은 돈 만흔 나라인가 일 만흔 나라인가
世上 사람은 흔히 美國이 돈 만흔 줄 알만 앗지. 일 만흔 줄은 모른다. 美國은 世界에 第一 돈 만흔 나라이다. 딸아서 世界에 第一 奔忙한 나라이다. 밤이나 낫이나 汽笛소리, 工場 모토 돌리는 소리가 끈힐 새 업다. 더욱 「뉴욕」市 가튼대는 空中으로 地面으로 地下로 3種의 通行機關이 晝夜업시 떨걱어리고 더욱 「뉴욕」 中央 鐵道線, 當市로부터 「일빠니」까지는 每時에 90里의 大速力으로 通行하엿스니 이것만 보아도 美國 사람의 얼마나 多事奔忙한 것은 알 것이다.
美國 財産家들은 서로서로 合力하야 無數한 實業機關을 멘든다. 即 그들의 事務는 일거리 맨드는 것이다. 이제 벌서 426餘 種의 職業을 맨들고 其中 製造工場 1種만 하여도 27萬6千餘 個에 達하엿스니 이만한 工場이 幾100萬의 勞働者를 要求하는가. 이와가티 일거리가 만흠으로 老人이나 靑年이나 男子나 女子나 노는 者가 업고 노는 者가 업시 勞働함으로 生産이 만코 生産이 만흠으로 金錢이 만흔것 아닌가.
보라 우리나라에는 幾種의 職業別이 잇스며 幾個의 工場이 잇스며 幾人의 勞働者가 잇는가. 田庄에 나가 耕作하는 農夫 外에 얼마나한 勞働者가 잇는가. 1人이 같아서 半分은 地主에게 주고 그 餘 半分으로써 10餘 家族을 먹여 살이니 생각건대 우리나라에 國民 10分之 1이 忠實한 勞働者이요. 10分之 9는 勞働者의 피를 빨아먹고 사는 寄生蟲이며 盜食의 賊이니 우리나라의 貧寒한 것이 어찌 當然한 結果가 아니리요. 衣食足而知禮節이어늘 國民의 經濟가 이러하고야 何暇에 精神의 理想을 爲하야 싸우리요. 흔히 우리나라에 勞働問題를 말하는 者- 程度이니 무엇이니 하지마는 世界에 勞働者치고야 別 사람이 잇스랴. 勞働者는 다만 自己네의 땀과 힘을 낼 뿐이요. 그들을 잘 引導하고 못함은 當 社會의 識者의 責任이 아니랴.
바라건대 우리나라의 志士들은 空論에 虛送歲月말고 財産家의 손을 끄을어 世界에 가장 貧寒한 우리 勞働者를 爲하야 일거리를 맨들기 바란다. 아- 우리나라의 志士여 財産家여 勞働者여 4千5百餘萬이 餓死케 된 것이 어찌 中國사람의 悲運뿐이랴. 一朝에 凶年이 들면 이러케 貧寒한 우리나라 國民은 무엇이 될가 생각하라.＜57＞
＜52-57＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	우리의 白衣問題와 今後半島의 染色工業을 論함
필자	劉斗燦
기사형태	논설

우리의 白衣問題와 今後半島의 染色工業을 論함
						劉斗燦
一, 三山博士의 白衣亡國論
吾人은 本題를 論하기 前에 爲先 우리의 頭腦를 刺激케 하고 우리 精神에 驚愕을 招來한 三山博士 白衣論의 一端을 紹介한다.
博士는 至今 50未滿의 壯年으로 多年間 外國에 留學하얏고 歸國하야는 곳 東京工業試驗所 應用化學科長으로 被命되엇다. 그는 今日 全世界에서 不足을 感하는 天然的 漆液을 人造的으로 製造하겟다는 決心을 품고 그 硏究에 全力을 傾注한 結果로 工學博士가 되엇섯다. 博士는 再昨年에 京城工業專門學校長과 中央試驗所長으로 被命되어 今日에 至하얏다. 그는 그 때 赴任 後 幾旬을 不過하야 某 雜誌에 半島 工業發展에 對하야 具體的으로 論評한 中에 特히 白衣亡國論을 絶呌하야 우리로 하야금 적지 아닌 驚異를 품게 하얏도다.
그의 絶呌한 바 白衣亡國論은 非但 過去만 意味한 것이 아니라. 將來를 遠慮하고 痛叫하얏나니 過去는 過去라 말 할 것도 업고 生活難이 日甚하야가고 生存競爭이 日激하야 가는 이 時代에 處하야 尙未覺醒하고 오히려 國家를 滅亡하얏다 할만한 白衣만 崇尙함이 可歎할 바라 하얏스며 또한 諸般産業上에 妨害되는 點을 列擧하얏도다. 吾人은 그의 論評이 자못 至當하다하며 一掬의 感謝를 不巳하는 바이다.

二, 自覺한 國民들의 經濟狀態
우리는 恒常 듯고 알기를 佛國 巴里라 하면 全世界에서＜58＞ 第一 華麗한 都會地이며 第一 奢侈 崇尙하는 대라하야 勿論 劇場 又는 郊外에 散步를 가더라도 同夫人이 아니면 못 갈 줄 알고 馬車 自動車가 아니면 못 갈 줄 안다함도 聞하얏스며 劇場 等에 구경을 가더라도 上席이 아니면 自己들의 坐席이 아닌 줄 안다 함도 들엇섯다. 然이나 近者에 巴里에서 온 某氏의 傳하는 바에 依하면 以上과 가티 奢侈를 自矜하고 華美를 崇尙하던 그들도 今日에 至하야서는 愛情이 津津한 同夫人은 寂寞 無滋味한 單身이 되고 迅速하기 살과 갓던 馬車 自動車는 天與된 兩脚으로 變하얏다 하며 그들의 坐席인 層層한 上席은 平平한 下席이 되고 第一로 甚한 것은 約 1錢5厘만 더 虛費하면 華麗한 坐席에서 便安하게 구경을 하는 것을 此를 要求하는 者가 百人 中에 1人의 比가 못된다 하는도다.
近者 獨逸에서는 價格이 洋服감 1襲에 2圓50錢에 不過하는 紙類衣服감으로서 그들의 要求에 滿足을 得한다 하나니 그들은 美麗한 衣服을 조하하지 안하는 것이 아니라 또는 生活難에 못견디어 그러함도 아니라. 將來를 생각하고 國家를 爲하야 그리함이 아닌가. 然이나 白衣亡國은 當한 白衣亡國論을 들은 우리 民族은 土價야 如何히 低落하던지 우리의 田與畓이 뉘 손으로 들어가던지 는 穀價는 如何이 暴落하던지 將來에는 먹을 것이 잇던지 업던지 此에 對하야는 秋毫만큼도 關念치 아니하고 다만 廣唐木 價格이 1分 2分式 低廉하야 가는 것만 奇貨로 여기며 日用雜貨의 低落하는 것만 神奇히 아는도다. 眞實로 可歎할 바가 안닌가.

三, 衣服改良은 焦眉의 問題
再昨年 以來로 우리 狹小한 半島 白衣社會에는 世界의 大勢에 應하고 風潮에 伴하야 改造論도 許多하얏스며 또한 熱烈한 新運動이 蜂起하얏나니 卽 諸氏의 絶呌한 바 生活改造니 女子解放이니 敎育이니 勞働이니 言論自由니 文化니 무엇이니하야 實로 枚擧키 難하도다. 然이 나 吾人은 此를 希望치 안하는 바가 아니라. 實現되기를 星夜로 苦待하고 熱望하는 바로다. 然而  吾人은 무엇을 改造함보다도 무엇을 希望함보다도 第一 우리에게 緊急한 것은 衣食住 改良이라하며 爲先 此 3者를 解決하는 것이 우리의 焦眉한 急務라 하노라. 女子解放이니 文化運動이니 무엇이니 하지마는 萬若 衣食住 3者 中에 其一이라도 우리에게 不足을 感하는 그 때에는 우리가 希望하고 期待하던 바 諸般일은 全혀 水泡로 歸할 것이 아닌가.
嚴冬雪寒에 衣不衣하면 어떠하며
嚴冬雪寒에 住不住하면 어떠하며＜59＞
1日이라도 食不食하면 어떠하리요.
此는 恒常 吾人의 疑訝를 未免하는 바라. 大抵 上古에 純全히 道德만 主唱하고 物慾에 等閒하던 聖人의 말슴에도 衣食이 足하여야 禮節을 안다 하얏거던 又况 生存競爭이 날로 甚하야가는 今日이리요. 이를 볼지라도 衣食住 3者가 우리 人類 日常 生活上에 如何한 關係가 有한 것을 可히 推察할지며 今世에 處한 우리는 硏究치 아니치 못할지니 本誌 新年號에 朴達成氏는 論하되 우리의 衣食住 改良은 우리의 平生을 保障함에 社會의 文野를 保障함에 民族의 體面을 保障함에는 此 3者를 解決함에서 더 緊急한 問題가 업다 하얏도다. 然이나 吾人의 希望하는 바는 平生이니 文野니 體面이니는 다 姑捨하고 實地的, 經濟的, 知易行易하게 改良하고자 함이니 即 우리가 무엇을 要求하고 무엇을 改造하랴면 爲先 衣食住 改良問題를 解決함에 더 緊急한 問題가 업다 함이라. 假令 우리 2千萬 民族이 全혀 文化만 崇尙하고 言論과 自由만 主唱하고 産業에 等閑한다 하면 우리의 將來가 如何하며 또는 無恒産한 1 家庭에서 家族 全體가 文化만 高唱하고 그 家事에 等閑하다하면 그 家庭은 將來 安樂한 生活을 할가 못할가 또한 和睦한 家庭이 될가 못될가? 함은 우리의 깁히 硏究하고 생각할 만한 問題이다. 假令 只今 어떠한 知識이 卓越하고 人格이 過人한 雄才가 잇다하자. 그런데 그가 不幸으로 衣食住의 自由를 엇지 못하얏다 하면 그가 果然 社會에 나아가 훌륭한 活動을 할가 못할가 또 各 社會에서는 그를 歡迎할가 아니할가? 그는 結局 虛榮에 꿈꾸고 煩悶에 우는 可憐兒가 될 것 뿐이리라. 이 뿐만 아니라 우리 2千萬 民族이 다가티 右와 가티 産業에 等閑한다하면 또한 그러한 境遇를 未免할지니 그때에 누가 우리의 存在를 認하며 存在를 不認하는 마당에 文化의 小試할 곳이 何處리요. 우리는 現今 茅屋한 間안에 閒居하야 孔曰 孟曰 하며 老論少論만 찻고 잇는 所謂 漢學者를 볼때에 그가 道德心이 만흐고 學問이 有餘하다 할지라도 그가 우리를 爲하야 큰 일을 하리라는 생각이 날가 안날가? 또한 우리가 그를 良心으로 信仰하는 마음이 나는가 안나는가? 이를 볼지라도 우리는 이제 將來에 對한 如何한 覺悟가 업지 못할 것이다. 現今 왼 社會에서 文化니 人道니 正義니 하고 宏壯히 떠들지 마는 그것은 全혀 一時的 標語에 不過할지며 結局은 亞米利加의 黃金萬能主義에 歸結될 것 가티 생각된다. 이 말이 確實히 適中될른지는 모르나 不中이나 不遠하리라.＜60＞

4, 衣食住改良에 대한 略見
吾人은 此 衣食住 3者 中에 第一로 緊急히 改良할 것은＜60＞ 衣服이라 하며 改良하기에 第一 容易한 것도 衣服이라하노니 此는 그 制度를 改良하고자 함이 아니라 白衣問題만 解決하자 함니다.
大抵 白衣를 廢하고자 함은 吾人은 單히 白衣를 打破코저하는 感情에서 나옴이 아니요. 將來에 濤山가티 밀어오는 生活上 苦痛과 悲哀를 豫防코자 함이니 이 重大한 問題에 對하야는 各 有志 諸氏의 高尙한 意見과 硏究가 有할지나 朴達成氏는 本誌 新年號에 主唱하얏스되 白色을 黑色으로 改하고 「단입」과 옷고름」은 「단추」制로 變함이 可合하다 하얏도다. 然而 吾人의 希望하는 바는 白色을 黑色으로 「단임」과 「옷고름」을 「단추」制로 變하여야 하겟다는 것이 아니라 「단임」은 「단임」대로 「옷고름」은 「옷고름 대로두고 다만 白衣만 우리의 性格에 合當한 色으로 變함이 可하다 한다. 即 簡單히 말하자면 衣服의 制度는 前과 가티하고 白色만 우리가 第一 조하하는 色으로 變하코자 함이니 무엇이 行하기에 難한 點이 有하리요. 吾人은 自信하노니 우리의 衣服制度는 어느 國邦 어느 社會에 내어 노턴지 秋毫도 欠點이 無할 줄 알며 또한 一般批評家의 말을 들을지라도 亦 然한 듯하다. 그러면 우리는 將次 如何한 色을 取하여야 可할가 함은 깁히 硏究하고 생각할 만한 問題이니 或은 黑色을 取할가 또는 黃色을 取할가 綠色을 取할가 或은 우리 民族에게도 元來 固有한 色이 有한가 無한가. 中國에는 靑藍色이 그 民族의 固有한 色이요. 日本에는 華紋色이 그 民族의 固有한 色이라 하나니 어찌 우리라고 固有한 色이 無하리요. 卽 中國의 靑藍色과 가티 우리는 紅 又는 綠色이 우리의 固有한 色이라 한다. 然이나 우리는 色을 取함에 對하야는 무슨 形式 問題에 拘泥할 것은 업다 하노니 色으로 말하면 이는 또 그 時代 사람의 情緖變遷을 딸아 不絶히 要求가 變하는 것인즉 반듯이 무엇을 標準하야 豫定할 것이 아니라. 吾人은 色이야 何如한 色으로 變하던지 (白色을 除外) 다만 平時에는 色衣만 입고 白衣는 禮服으로 定하야 名節 又는 祭日에만 입게함이 可하다 한다.
衣服을 改良하랴면 曰 何如한 方法에 依하야 實行함을 最可하다 할가. 이 點에 잇서서는 各 團體 其他 모든 機關의 力을 빌음도 그 一策이다. 그러나 吾人의 意見에는 宗敎의 힘을 빌어 行하는 것보다 더 速한 것은 無할 줄로 確信하노니 萬若 各 敎會에 各 敎人이 白衣를 廢하고 色衣만 입는다 할지면 우리의 期待하고 目的하는 바 衣服改良問題는 不知不覺에 達한다 할지니 現今 우리 半島에는 宗敎와 其他 團體가 多할뿐만 아니라 아모리 利益關係를 解釋치 못하는 우리라도 近墨者黑이란 格言과 가티 自然이 實行이 되어 갈 것은 定理이라 한다.＜61＞

5, 衣服改良問題로 起因하는 染色工業經營에 對하야
吾人은 衣服改良問題의 結論으로서 今後 染色工業의 經營에 對하야 愚見을 略述코자 한다. 우리가 衣服을 改良하자하면 第一 先決問題는 染色工業이라 할지니 卽 우리는 아모리 白衣를 廢하고 色衣만 取하고자 할지나 우리가 要求하는 바 目的物이 適合한 者가 無하면 事實上 不可能한 일이라. 그러면 이것을 從來와 가티 全혀 外國에 다만 依賴할 수도 업고 오즉 自作自給하는 外에 他道가 無할지라. 그러나 自作自給하는대는 經營과 資力과 技術의 3要素가 必要하나니 現今 우리의 形便을 觀察할진대 此 3要素 中에 무엇이 其一이라도 裕足하다하리요. 吾人은 此를 알에와 가티 생각하노니 卽 有志 諸氏의 努力으로 少하여도 5白萬圓 以上의 資金으로써 染色工業을 經營하되 一便으로는 爲先 우리 衣色에 適當할만한 織物을 製出하고 또 한편으로는 京城紡織 또는 朝鮮紡織會社와 連絡을 取하고 此 外에도 各 布木大商과 特約을 하야 日本 又는 中國으로서 輸入되는 布木을 全部 本工場에서 購入하야써 染色漂白 又는 加工까지라도 하야 玉洋木과 如히 우리가 衣服 次로 貿買하야다가 精練漂白 又는 染色 等의 手功을 들이지 안하야도 直接 衣服을 裁縫하도록 할 것이며 또한 販賣方法에 對하야는 各地의 布木大商들과 特約을 締結할 것은 勿論이요. 其他 各 團體 各 敎會와 交涉하야 爲先 各 敎人들의 衣服을 改良하야만 할 것이라 하노니 如何하얏던지 우리가 自覺하고 努力하기에 잇다 하노라(完)＜62＞
＜52-62＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	北靑地方의 都廳制度, 우리 鄕土의 美風良規=(其一)
필자	趙基栞
기사형태	소식

北靑地方의 都廳制度, 우리 鄕土의 美風良規=
						趙基栞
나는 이제 우리 朝鮮의 한 地方되는 北靑郡의 風俗을 우리 同胞에게 紹介코저 할 때에 이러한 感想이 생긴다. 나는 本來 넘우 어리석어서 美風良俗이나 其他 모든 조흔것은 專혀 英米法德 其他 文明諸國의 獨所有物인 줄로만 알앗더니 이제 정작 實地로 알아본 즉 그러한 모든 조흔 것이 우리 朝鮮에도 만히 잇슬 뿐 아니라 오히혀 그 보다 더 以上읫 것이 잇섯스며 特別히 다른 나라에 가서는 보랴야 볼 수 업는 美風良俗과 其他 여러가지가 만히 잇슴을 알앗다. 그럼으로 이제부터 나는 나의 父母를 먼저 사랑하고 십흐며 나의 子姪부터 좀 먼저 사랑하고 십흐며 나의 줌억위안에 잇는 돈을 먼저 좀 알고 십흐며 其他 우리에게 잇는 모든 것 부터 좀 먼저 알고 십흔 貌樣으로 우리 朝鮮 美風良俗부터 좀 먼저 알고십다. 이제 내가 北靑의 美風良俗을 紹介코저 함은 내가 그 地方에서 生하거나 長하거나 居함도 아니요. 다만 2, 3個月間 居留하는 機會가 有할 時에 特殊한 美風과 良俗을 만히 보고 느낌이 적지 아니한 故로 나 혼자만 알고 잇기는 넘우 未安하야 본대로 들은대로 感想된 바를 斷片的으로 順序업시 系統시 그대로 簡單히 記錄하오니 一覽하여 주시면 幸甚이외다.
1, 北靑사람의 性質 은 덤베 北靑 이라는 俗談과 가티 勿論 덤베는 것은 事實이다. 그러나 덤벤다는 말의 意味를 다른 사람은 어떠케 아는지 모르나 나는 생각하기를 活潑의 表現이며 勇猛의 形容이며 萬事 成就의 第 一步인 줄로 解釋된다. 萬一 덤벰이 업스면 活潑이 어대서 나오며 勇猛 奮鬪가 어대로부터 나오리요. 덤벤다 함은 한 번만 덤베고 만다 함이 아니라 늘 덤베는 故로 只今까지 덤베 北靑이라는＜63＞ 말이 繼續 傳來 함이 아니랴 咸鏡南北 道廳所在地 外에는 文化의 程度로던지 무엇으로던지 第 1位를 占하게 됨은 이 덤베는 性質에서 생겻슬 것이다. 또 그네들은 自立自活의 性과 天演的으로 經濟의 思想이 發達하야 依賴의 性質과 濫用濫費의 習이 無함으로 그다지 큰 富者는 업스나 딸아서 그러케 어찌 할 수 업는 貧者가 적으며 或間 他處에서 큰 富者가 들어간다 할지라도 其 富를 그 以上으로 增할 수 업스며 딸아서 自己의 富權을 行하거나 特別 待遇를 바들수는 도모지 업는 同時에 乞食인 가튼 것은 어더보려하야도 도모지 볼 수 업다.
2, 家屋制度는 邑內에 草家가 적고 瓦家가 만흠은 普通 例事어니와 내가 特別히 感心되는 바는 外村으로 나아가면 나아갈스록 더욱더욱 宏壯 華麗한 瓦家가 만히 잇슴을 본 것이다. 邑村 間에 間或 草家가 잇슬지라도 貌樣이 整齊하고 깨끗하야 果然 사람이 可히 살음즉하게 하고 살며 蓋瓦가튼 것도 各各 自製自用한다.
3, 그리고 北靑風俗 가운대도 第一 切甚하게 느낀 것은 都廳制度니 梅 洞里에 都廳이라는 公舍 (今日의 公會堂) 하나씩은 꼭꼭 잇는데 그 집은 彼此間의 競爭的 자랑거리로 그 洞里 中에는 祭日 크게 建築함이 通例이며 四時晝夜를 勿論하고 老幼나 其外라도 좀 틈만 잇는 사람이면 다- 이곳에 모이서 各各 房을 定하여 가지고 일할 사람은 일하게 된 그 房으로, 글을 읽을 사람은 글 읽을 그 房으로, 이악이 할 사람은 이악이하게 된 房으로, 담배 먹을 사람은 담배 먹게 된 그房으로, 各各 自己의 所願하는 房으로 들어가되 廳內事를 總主掌하는 廳長이 잇고 各房에는 房內事를 管理하는 房長이 잇서서 諸般事를 秩序잇게 統一 實踐하며 萬一 洞里人 中에 어떤 사람이던지 酒色雜技에 沈惑하야 都廳에 아니오는 傾向이 보이기만하면 여러사람이 强硬한 輿論을 일으켜서 廳長의 命令으로 呼出하야 叱責을 주고 그래도 아니들어오면 笞刑을 行하고 그래도 아니들어오면 言權, 信用, 交涉 等 諸 權限을 不許하는 嚴正한 規模가 有함으로 아모리 不良한 者라도 善良한 사람으로 化하며 左右間 조흔 일은 힘껏 奬勵하고 낫븐일은 未萌에 掃却하자는 참말 極히 조흔 制度이다. 아모쪼록 우리 朝鮮地方에 어대던지 다 -이러케 되엇스면 조켓습디다.
4, 學校는 公立普通 3 農學校 1 私立普通이 21個 所이며 其外에 學校 비슷 私塾 비슷한 것은 퍽 만흐며 其外에 書堂은 한 洞里에도 各 姓을 딸아서 1, 2 或 2, 3個所는 반듯이 잇스며 學校나 書堂의 建物은 自他間 競爭的 자랑的으로 모도다 雄壯한 建築物이니 이것을 보면 古來로＜64＞ 敎育奬勵에 얼마나 熱心이 잇서왓슴을 알겟더라. 그럼으로 그 地方 사람들은 글을 모르는 이는 별로이 업더라.
5, 朝鮮地方 各郡에서 京城이나 日本 其他 外地에 나아가서 留學하는 學生數를 郡別로 區分하면 過去나 現在를 勿論하고 北靑地方學生이 第一 多數에 居함은 우리 朝鮮에서는 共知하는 事實이라. 그러나 北靑地方 사람이라고 特別히 富者가 만하서 그런 것은 決코 아니라 다만 忍耐性과 熱誠의 힘으로 苦學하는 學生이 多數인데 京城이나 日本留學하는 苦學生 中에 北靑學生이 第一 多數에 居함을 보면 그 地方 사람의 忍耐性과 熱誠의 어떠한 것을 알겟더라.
6, 이 地方 사람의 言語는 無論 地方의 區別이 有함으로 芳吟과 사투리는 만흐나 語聲은 高하고 語調는 急하야 얼른 듯기에는 우수운 듯도 하고 無情한 듯도 하나 心性의 忠直無奸함과 眞實無巧함을 그대로 發表함인 故로 地方의 風俗과 사람의 心性을 硏究함에는 大端히 滋味스러우며 山水는 莊嚴하고도 秀麗하며 人物은 快活하고도 多情하다. 그 뿐 아니라 乞人이라고는 도모지 보랴 볼 수도 업스며 이 곳 사람들은 男女老少를 勿論하고 勤勉의 風과 貯蓄의 性이 特別히 다른 地方 사람보다 豊富하다.＜65＞
＜63-65＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

社告
地方分賣所에서는 本 雜誌送達에 對하야 郵稅를 仔細히 모르는 것 갓습니다. 우리 開闢은 朝鮮 內地는 勿論이고 日本이나 中國지도 一冊에 壹錢 郵稅이면 갈 수도 잇고 올 수도 잇습니다. 그것은 三種郵便物의 許可를 어든 닭이오니 或時 地方郵便所에서 事務員이 알지를 못하고 말을 하더라도 第三種郵種이라는 말을 알아듯도록 說明하여 주시오
第三種郵便物의 郵稅는 如左합니다
每月 一回 以上 刊行의 定期刊行物
重量 二十匁 又는 其端마다 金五厘
日支郵便은 十三匁마다 金五厘
(注意)第三種郵便物이라고 할 定期刊行物은 主務官署(一等 郵便局)의 認可를 得한 것에 限함.
이 重量에 依하야 郵票를 添付하시면 틀림업습니다.＜65＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	人類學界의 泰斗 「스타」 博士의 朝鮮觀
기사형태	소식

人類學界의 泰斗 「스타」 博士의 朝鮮觀
1911年, 同13年, 同15年, 同17年의 前後 4次나 朝鮮을 來訪한 米國 人類學 博士 兼 哲學 博士이요 또 理學 博士인 市俄古大學 敎授 「푸레데리스타 氏」는 今年에도 朝鮮을 차자 4月19日 入京, 典洞旅館에 投宿하얏다. 22日 아츰 氏를 典洞旅館으로 訪한즉 氏는 아츰밥床을 막 물리고 9時50分 南大門 發列車로 開城을 向코저 旅具를 整頓하는 中이라. 이 때 記者는 簡單히 來意뿐을 告하고 23日 아츰 다시 氏를 同所로 차젓다. 氏는 이제 6旬에 가까운 高齡의 所有者임에 不拘하고 둥구스럼한 얼굴에는 和氣가 充溢하며 「예쓰예쓰」의 肯定의 辭를 連發할 時는 이 世上의 모든 것이 그의 한 마디 肯定미테 들고마는 듯 하엿다. 더욱더욱 은빗을 속이는 듯한 白髮이 눈보다도 힌 듯한 머리 밋살을 겨우 가리운 것은 마치 맑은 琉璃로써 무엇을 덥어 노흔듯 하야 世間의 萬相이 그를 通하야 들이 비추고 氏의 所有한 모든 자랑이 그를 通하야 發射될 것 가탓섯다. 氏는 「再昨日 貴 敎會와 貴 雜誌社를 訪하얏슬 時에 만흔 깃븜을 늣겻노라.」 하는 禮辭로써 始하야 이번 朝鮮을 본 所感을 말하야 曰
『나의 所感은 多端하나 爲先 몃가지를 말하면 第 1 「言論機關의 勃興이외다. 余-前者 朝鮮을 來訪할 時의 朝鮮言論機關이라고는 日本人 及 米國 宣敎師의 經營에 係한 新聞 數種이 有하얏슬 뿐이요. 朝鮮人 經營의 言論機關은 其一이 有함을 見치 못하얏습니다. 그 때는 言論에 對한 壓迫이 至甚하야 朝鮮人은 그러한 것을 如何히 經營코저 하야도 어찌할 수 업섯슴에 因함이엇겟지요. 그런데 이번에 와서 본 즉 言論機關의 旺盛은 實로 可驚할 만한 바 雜誌만 하야도 20餘 種을 算한다 합니다. 다 아시는 바와 가티 日本은 아즉 日本 自國內에서도 言論에 對한 自由가 充分치 못한즉 朝鮮內에 言論機關이 생겻다 할지라도 그의 가진 自由의 範圍가 얼마마큼 狹小할 것은 不問可推할 것이외다. 그러나 당신네와 가티 言論機關의 局에 當한 者는 그 範圍內에서＜66＞ 일지라도 할 수 잇는 最善을 盡하면 朝鮮사람의 압길은 그로써 나날이 열릴 것을 나는 衷心으로써 밋고 깃버하며 아울러 朝鮮 兄弟된 이는 그러한 機關의 주는 一切 利益을 온전히 밧겟다하는 用意가 잇기를 바라는 바입니다.』하며 말을 轉하야 『余-日前齋藤總督을 面會할 時에 天道敎 敎主되시는 孫氏끠서 몸이 不便하시다는 말을 들엇는데 그 患候가 如何합니까』하며 (記者의 對答은 略-원문)말을 이어『그럿습니까 다못 不便하시다 하기로 어떠한 狀態인가 하얏더니 그러틋 重患입니까 그러면 今次에는 訪問을 中止하겟습니다. 그런데 孫氏는 曾往某射亭에서 한 번 보인 일이 이섯습니다. 나는 朝鮮의 天道敎에 對하야 恒常 조흔 늑김을 가지고 잇지요. 그 理由는 同敎는 第一 偶像을 認할 餘地가 업스며 第 2, 宗旨가 純粹 且 合理的이며 第 3, 儀式이 極히 單純-即 淸水一器 이면 모든 儀式에 *代할 수 잇게 된 그러한 것이외다. 天道敎는 世界의』 어떠한 宗敎를 배운 것도 업시오. 즉 朝鮮 사람의 맑은 마음에서 이뤄진 티 업는 宗敎라 하며 또 同敎는 世界 어떠한 宗敎에 對比할지라도 小毫 遜色이 업슬 것이라 합니다. 그래서 余는 同敎의 歷史 及 敎理를 耽讀하얏스며 또 前回來鮮하얏슬 時 同敎元 中央總部에서 박힌 寫眞 (記念式의 光景)을 幼燈에 너허 우리 本國을 巡廻講演할 時에는 반듯이 同敎의 全容을 說明하얏습니다. 그리고 特히 波瀾曲折이 甚한 朝鮮에 잇서＜67＞ 同敎의 敎勢가 能히 浸浸然 進展을 致함과 如함은 무엇보다도 그 宗敎 안에 그리 될 무엇이 잇는 것을 엿볼 수 잇는 것이 아닙니까』 『余의 朝鮮의 衣食住는 그 長短이 어떠하냐고?』. 글세오 거긔에 對하야는 여러가지로 생각한 것이 잇는데 前日 約束한 論文으로 讓합시다. 그리고 其他 朝鮮兄弟를 對하는 때에 늑긴 것은 直覺的으로 다른 新聞記者의 來訪時에도 말함과 가티 中流以下의 사람들은 其態가 넘우 悠閒한 듯하야 滋味 업습디다. 더 좀 活氣에 차고 努力하는 듯한 氣分을 띠도록 하여야 합니다. 『人類學上으로 본 朝鮮民族은 어떠한가』함에 對하야도 다음 論文에 具體的으로 쓸가 합니다. (그런대 내가 只今 如何히 바쁠지라도 (그 날 아츰은 崔南善씨를 京城監獄으로 차즐 約束이 잇섯는 故) 이번 朝鮮을 본 늑김으로써 한 가지 말치 아니할 수 업는 것은
나는 朝鮮을 보기前에 먼저 우리 米國 사람으로서 朝鮮잇는 親友를 通해야 朝鮮사람은 남의 일에 忠心을 다하기까지 極히 溫順하여 中國사람이나 日本 사람에게 업는 우리 米國 사람과 가튼 무슨 點을 가젓스며 또 雄辯은 特히 朝鮮 사람의 天才이라는 말을 들어 아라섯습니다. 그러나 내가 自今 10年 前 實際로 朝鮮 사람을 對할 때에 내의 마음속에 甚히 섭섭케 생각한 것은 朝鮮 사람은 온순하며 中國사람이나 日本사람에게 업는 다른 點을 가젓스며 또는 天然的 能辯家인 素質을 가젓슴에 不拘하고 自己압헤 노힌 여러가지 使命을 達치 못할 것 가티 보이엇스며 저 사람들이 果然 過去의 거룩한 살림을 짓던 그 祖先의 後裔일가? 하는 생각을 가진 그것이엇습니다. 그러나 이 말을 誤解하지는 마십시오. 當時로 말하면 朝鮮 사람의 가즌 이롭지 못한 形便이 우리 外來者에게 그러한 觀察을 하게 된 것이엇겟지요. 그런데 이번에 와본 즉 오늘 朝鮮사람은 前日의 朝鮮 그 사람이 아니오. 모다 새로운 勢와 力에 充滿된 사람뿐인 바 그압헤 노힌 무슨 所任일지라도 能히 堪行할 氣勢를 보입니다. 이것은 무슨 政治上으로 하는 말이 아니오. 今日의 朝鮮사람은 압헤 닥치는 모든 期會를 다 붓잡아 自己의 압길을 能히 열어갈 힘을 가젓다함 뿐이웨다. 나는 이것을 甚히 깁버하며 朝鮮 사람의 玄齋와 將來에 幸福이 더욱 만키를 빕니다.』 云云
『附記』 氏는 京城에서 1週間을 留하며 多方面으로 朝鮮의 現狀을 視察하고 27日 京城發 歸國의 路에 登하얏는데 氏는 特히 本誌의 讀者를 爲하야 歸國後 今次 朝鮮에서 보고 늑긴 全部를 具體的으로 쓰어 京城에 잇는 氏의 知友를 通하야 本社에 寄稿하게 되은 바 우리는 讀者 여러분과 가티 氏의 厚誼를 感謝함니다.＜68＞
＜66-68＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	우리 社會의 實相과 그 推移
기사형태	소식

우리 社會의 實相과 그 推移
問題를 『社會의 實相과 그 推移라』하얏스나 우리는 여긔에 적은 이것으로써 곳 今日 朝鮮社會의 實相의 그대로라 함이 아니다. 事實대로 말하면 우리의 處地에서 多幸히 적을 수 잇는 範圍內에서 또는 우리 생각의 미치는 限에서 斷片的으로 주어 모은 것 뿐이다. 그러니까 여긔에는 우리가 能히 생각하는 것일지라도 發表할 自由가 업서 못한 것도 잇고 또 우리의 생각이 미치지 못하야 쓰지 못한 것도 만흐다. 다시 말하면 現 社會 實相의 斷面의 一片뿐이다. 그러고 이러한 것을 구태여 보이는 것이 우리의 福利增進에 利가 될는지 害가 될는지 그도 모르겟도다. 다못 우리는 조커나 언찌안커나 우리의 것을 萬人의 압헤 赤裸裸히 들어 내노코 오즉 우리의 徹底한 覺悟미테서 各各의 努力의 最善을 다하자는 것 뿐이다. (이 原稿 中 『社會의 거울에 나타나난 姸醜』는 4月 20日 探問에 의한 것이요. 『最近의 이 事實은 무엇을  말함인가.』 한 것은 4月 1日 至仝 20日間에 起한 事實을 모은 것이다.

社會의 거울에 나타나는 姸醜
宗敎界로 보면 1, 各自의 信仰心이 前에 比하야 倍나 敦篤함
2, 各 敎의 競爭的 布敎熱은 實로 未曾有의 好況
3, 從來의 救靈的 信仰主義(基督敎 標準)는 漸次 宗敎의 眞理上으로 들어가 人生生活의 實地로 變하려 함
4, 從來의 信仰上 觀念은 客觀的이더니 只今은 主觀的임과 共히 爲先 團體에 對한 義務履行도 切實함
5, 새로운 靑年의 大部分은 人生生活의 百般要素가 모다 宗敎에 在함을 깨다른 듯 함.
=(中央基督敎靑年會 總務 申興雨씨 談)=
甲, 現今 朝鮮 內에 一般 宗敎界의 現狀을 觀할진대 迷와 正을 勿論하고 貞篤한 信仰이 各 敎門을 通하야 好現狀을＜69＞ 呈함에 對하야 深切히 歎服함이다. 然이나 今日에 그 信仰에 對하야 新 觀念 新 趣向이 蹶起함은 歷然한 事實이라. 此는 卽 彼岸 信仰을 떠나 自我 信仰에 歸코자 하는 現狀이라. 換言하면 儀式的 依賴的이던 信仰을 떠나 自己 神化的으로 大宇宙 大是에 歸宿코자 하는 一般心理인 줄로 信함.
乙, 天道敎의 信仰者가 日增함은 顯著한 事實(昨年에 比하야 10에 3割 增加)이며 또 現今 一般 衆心의 傾向이 本敎로 歸함이 多함도 亦 事實이라. 그 心理를 臆測하면 (1) 우리의 天賦的 道德性 社會性의 發動으로부터 生하는 自然한 趣向이라 할지니 朝鮮人도 世界的 新人이 되어야 한다는 自覺으로 舊로부터 新에 即 支離한 暗黑으로부터 光明에 就코자 함이며 또 社會 自體가 何時던지 道德이 아니면 和氣가 有한 結合을 得치 못하겟다는 것이며 (2) 天道敎의 敎義가 甚히 現代的인 同時에 創造와 感激의 歡喜에 充滿될 今後 文化의 建設은 人乃天主義의 信仰우에 서지 아니할 수 업다는 것일 줄로 思」함.
=(天道敎 大宗 司長 鄭廣朝氏 談)=

講演者로 보면 1, 從來 聽講者의 感情的이던 卽 衝動的이던 浮虛는 比較的 沈着하여지고 同時에 參考的 硏究的의 講演을 歡迎함
2, 傍聽者로는 前에 보지 못하던 상투잇는 사람 即 頑固流에 屬한 이와 中年 以上의 多數 來聽함을 보게됨
3, 已往에는 無料 聽講도 不肯하더니 現在에는 聽講料가 有함에도 不拘하고 倍前 會集함
4, 聽衆의 喝采 歡迎은 主로 階級打破, 聯合團結 等을 意味하는 말에 在함
=(培材高普學生監 姜邁氏 談)=

靑年團의 趨向은 1, 各 團體가 團結의 必要를 益益 自覺함과 共히 團結力이 益固함
2, 무엇이나 空論보다 實行에 着手코저 한다. 先者 聯合 總會時에 來叅한 各地 支會에서도 各其 建議案을 送致하야 各自의 計劃實行을 要求한 事가 有함.
3, 各 團體에서는 地方 巡廻 講演의 要求 即 鼓舞 開發의 必要를 切言한 事가 有함.
=(朝鮮 靑年會 聯合會 委員長 吳祥根氏＜70＞

女子界의 新現狀 1, 爲先 우리 敎育會로 보건대 例年은 4, 50名에 不過하던 것이 今春은 卒然 一百5, 60名의 入學者를 見함.
2, 從來의 안방아씨 即 貴婦人들이 比較的 多數 入學한다. 卽 前에는 入學者 中에 30歲 以上은 업더니 只今은 40歲 以上 乃至 50歲의 老人까지 有함.
3, 以前의 女子는 『쉬운 諺文片紙나 小說 等이나, 쓰고 보게 돠엇스면』하는 慾望을 가질 뿐 이러니 只今은 한 거름 나아가 우리의 家庭도 남과 가티 圓滿을 圖하여야 하겟다는 家庭改良의 思想을 가지게 됨
4, 花柳界의 女子들이 漸次 學海로 돌아오는 傾向이 顯著함
5, 前日까지도 入學手續을 男子에게 依賴하더니 只今은 婦人 自己 스스로가 入學手續까지 제법 하게 되엇소.
=(朝鮮女子敎育會 敎育部長 李銀孃의 談)=

訴訟界와 書籍 賣買 1, 近日 訴訟界에는 就中 詐欺便이 最多數인데 此는 아마 世上이 文明할스록 吾人의 꾀(手段)가 늘어가고 꾀가 늘스록 道義心이 薄弱한 까닭에 因함일지며 尙 又 各方面의 權利獲得 又 其 伸張에 關한 訴訟이 多함.
2, 近日 書籍의 賣買는 金融의 逼迫으로 흥정은 比前 減하엿스나 敎科書의 賣却은 反히 激增하엿고 地方 注文으로는 從來의 最多數이던 七書나 其他 舊書籍類는 아주 減하여지고 其代에 新刊하는 各 雜誌의 注文이 多數가 됨(各 該方面 사람의 말슴에 의함)

敎育界와 學生界 먼저 敎育界로 나타나는 것을 보면
가, 敎育界에 對한 世人의 同情이 輻湊함이니 著例를 擧하면 最近 普成 法律商業學校의 財團 成立과 韓圭卨氏의 敎育會에 充用할 家屋의 寄附와 各 地方에 學校 講習所의 新設과 如함이며 特히 地方人心은 別로 敎育의 振興에 傾한 바 누구나 創道만 하면 學校 하나쯤의 設立은 容易하다 함.
나, 다못 衝動的 好氣的으로 學校의 新設을 期함에 不止하고 進하야 學校制度의 改善과 內容의 充實을 硏究實行코저 하나니 同一한 敎育熱의 勃興이라 할지라도＜71＞ 舊 韓國 隆熙年間의 事와는 同日로 語치 못할만한 判異가 自有함.
다, 敎員의 不足은 今日 敎育界에 輕視치 못할 問題인 바 師範學校의 設立을 要하는 聲이 別로 高함

다음 學生界를 보면
1, 一般學生의 心理는 比前 沈着된 傾向이 有한 同時에 더욱 學業에 勵하며 操行을 尙함과 如함.
2, 中途의 休學者가 無함.
3, 1學年으로부터 2學年에 進級할 時에 落第生이 年年이 만하가는데 이는 普通學校를 卒業하고 곳 中學校에 入하는 바 普通學校 4年級 敎科書와 中學校 1學年의 敎科書는 其差가 甚大한 바 普校卒業生으로는 中等程度의 學課를 堪當할 수 업슴에 因함.
4, 苦學生의 數는 날로 늘어가는 同時에 社會의 그에 對한 同情도 去去益深하는 바 只今 苦學生 後援會가 組織됨과 如함은 그 一例 되기 足하며 그 苦學生 中에는 1, 2日의 食事를 闕하며서도 能히 修學을 繼續하는 人이 往往한데 是는 肉體上의 飢餓로 來하는 苦痛보다도 無學으로 來하는 精神上 苦痛이 尤甚함을 切覺함에 因함인듯함. (右는 朝鮮敎育會 專務理事 愈鎭泰氏와 徽文高普 校監 張膺震氏의 談에 依함)

電車와 昌慶苑에서 본 먼저 電車에 就見하면
1, 乘客의 心理는 昨年보다도 매우 向上되어 自制의 心이 富하며 男子는 女子에게, 靑年은 老幼에게 席을 讓하는 等 親切의 度가 比前 益濃함과 如함.
2, 乘客은 男子가 女子보다 多함.
3, 乘客 數의 增加는 昨年이 예적인 바 爲先 電氣會社의 收入을 불지라도 昨年 同期에 比하면 3分之 1以上의 增收를 見하야 1日中 最高의 收入이 6千8十圓의 巨額을 示한 事가 有함. (以上 電車課員의 談)

다음 昌慶苑에 就見하면
가, 普通時日에는 2千乃至 3千名, 日曜日에는 6千 乃至 7千의 觀覽者가 有함(近日 標準)
나, 觀覽者는 女子가 男子보다 多함.
다, 今日 觀客의 心理는 主로 古物 及 動物性을 硏究하기 爲하야 入場하는 者의 數가 半 以上을 超過하며 其外 無意味로 觀覽하는 人은 地方으로서 入京한 이와 其他 老幼가 大部를 占함.
라, 要컨대 觀覽者 數는 昨年 同期보다 多하며 觀覽하는＜72＞ 貌樣을 볼지라도 多大數는 甚히 探考硏究의 態를 보이는 等 各樣이 到底 前日과 比하야 말 할 수 업슴
=(以上은 昌慶苑 係員의 談에 依함)=

商界에 나타난 世態 1, 모든 필육의 販賣는 物價가 安定된 所以로 昨年보다 자못 好況을 呈함.
2, 地方注文도 昨年은 凶荒으로 甚히 不振하더니 今年은 比較的 成籍이 良好함.
3, 販賣의 主要物은 別로 綿織物이 多하고 高價의 綢緞 等 屬의 賣買는 比前 稍減되는 氣味가 有하오.
=(以上은 東洋物産 庶務主任의 談에 依함)=

가, 學生用品의 賣出은 前(昨年)보다 約 3割 以上, 化粧品의 賣出은 前보다 約 5割 以上, 洋傘 及 洋服 附屬品은 前보다 約 3割 以上이 增하는데 是는 季節의 關係가 그 主因인 듯함.
나, 前에는 日本品을 大槪로 歡迎하더니 今은 朝鮮品이나 中國, 歐洲品을 要求하는 傾向이라. (以上은 東亞婦人商會의 對答)

金銀界의 賣買는 前보다 約 5分之 4가 減하얏고 그 中에 多少 賣買되는 것은 銀品이며 그리고 한창 盛賣되던 金半指가튼 것은 그 賣買가 殆絶되고 此代에 銀半指의 要求가 間有한데 如何間 近日은 金을 離하야 銀을 愛하는 傾向이 有하오.(金銀商의 談)

甲, 料理의 注文은 昨年 同期의 半이 못되는 同時에 外上으로 注文하고 代金은 거의 全部로 支拂치 안는 것이 慣例가 되엇스며 그리고 或 注文者가 有하면 主로 實業界 其他 社會에 主한 人의 社交에 不過함.
乙, 曾前에는 浮浪靑年의 料理注文이 多하야 盛況을 呈하얏는데 只今은 그런 사람은 한 번도 볼 수가 업슴
(料理業者의 談)

新聞紙 第 3面의 說明 新聞이 其中에도 第 3面의 記事는 社會의 實狀을 가장 잘 말하는 것이다. 勿論 新聞記者된 그들의 觀察力 如何에 依하야 其 說明에 充分 不充分이 잇슬 것이나 이제 試하야 東亞日報紙의 3月中(31日間) 第 3面에 나타난 記事 件數를 洞觀하면 記事 全 件數 689件 中에
▲保安에 關한 것이 193件(其中에는 軍資金 事件 71, 其他 警戒取締事件 67, 일즉 檢擧된 것에 대한 公判事件이 48, 交戰回數가 7回) ▲學事 其他 文化 施設에 關한 것이 44件 ▲電車 自動車 其他 車馬의 脫線衝突에 關한 것이 28件 ▲火事가 32件 ▲詐斯가 26件 ▲窃盜가 24件 ,▲强盜가 19件 ,敎會에 關한 것이＜73＞ 11件 ▲日鮮人 軋轢에 關한 것이 5件 ▲個人 私鬪가 5건 ▲新舊思想의 衝突로 起한 것이 9件 ▲日本觀光이 6件 ▲其他 雜報가 287件이다.
이로써 爲先 今日 우리 社會 實相 輪廓을 잡을 수 잇다 하며 幾月後 本誌의 새로운 統計에 依하야 社會의 前後 現像을 比較함이 尤甚하겟다.

日本人의 눈에 비취운 朝鮮
朝鮮人의 思想 及 犯罪 朝鮮 在住 日本人 某의 近著中에 『珍奇한 訴訟 及 犯罪』란 題下에 略 이런 意味의 글을 썻다. 觀察의 正否는 別問題요. 우리로서는 如何間 한 번 參考할 것이라 한다, 朝鮮에는 異常한 訴訟이 퍽 만타. 多年 惡政의 結果로 土地制度가 混亂되어 土地에 關한 訴訟이 多하며 그 中에는 墳墓에 關한 것, 即 山訟이 更多하다. 是는 風水의 說을 信하야 所謂 明堂의 地를 擇하며 一家의 榮枯와 子孫의 禍福은 全혀 墓地의 善惡에 잇다는 迷信이 有하야 무엇보다 墳墓을 爲하는 대서 起하는 것이다. 人事에 關한 訴訟으로는 妻로서 夫에 對한 離婚訴訟이 不少한 바 東洋에서는 퍽 珍奇한 일이다. 이것은 近來 婦女子의 地位 自覺에도 因함일지나 (1) 從來 早婚의 弊로 夫婦間의 不和를 致한 것 (2) 昔者에는 一朝 離婚한 者는 終世토록 寡居 或은 妾이 될 外에 他道가 無하얏스나 近時는 再婚을 그러케 賤視치 아니하는 것 (3) 오즉 男子의 富를 依賴하는 朝鮮의 女子는 다시 他家로 嫁하야 自身의 豪閑을 得코저 하는 等이 그 原因인 듯하며 또 刑事에 關한 것은 寡婦의 强奪이니 此는 無産級에 屬한 鰥夫 及 總角은 定式 結婚을 行코저 하면 費用이 多하며 且 未婚男子는 社會의 侮蔑을 受하는 關係로써 그리함이며 또 自古로 再婚을 女子의 恥辱이라하는 習慣이 잇고 또 早婚의 弊로 年少寡婦도 不少한 故로 自然 掠奪이란 野蠻的 形式으로써 此 不自然한 人情의 滿足을 求코저 함에서 生함인 바 社會도 그를 그러케 惡事로 보지 안는 傾向이 잇다. 그리고 가장 웃으은  것은 文書僞造犯 中에 舊韓國皇帝의 勅書를 僞造하야 파는 것이며 또 殘酷한 犯罪로는 妻가 其 本夫를 殺害하는 것이니 此는 每年 數十件을 筭한다. 此는 早婚의 結果로 夫婦間의 圓滿을 傷하고 디듸어 姦通의 風을 助長하며 또 終世 離婚을 不許하는 法制下에서는 不可免의 現象이라. 朝鮮의 女子는 이러한 犯罪를 行하는 境遇에는 豫想外로 大膽하나니 盖社會의 惡習慣이 그러케 激成시킨 것 일지라.』＜74＞

朝鮮結社團體의 近況 4月 1日 附 大阪 每日新聞 西鮮版은 右記題下에 朝鮮의 諸 結社團體에 이러케 報하얏다. 『數年來 雨後竹筍가티 朝鮮의 結社團體는 이제 全鮮으로 2千餘에 上하얏다. 그런데 그러한 團體의 今日 現狀은 萎靡不振中에 잇다. (4, 5의 實例를 擧하고서) 그런데 그리되는 最大原因은 (1) 돈이 업는 故 (2) 主宰者의 無熱誠 無人格으로 內訌을 惹起하는 故 (3)當局의 干涉이 有한 故이라 할 수 잇다.』 云하엿다. 其 觀察의 正否는 姑捨할지라도 他山의 石은 될듯 하다.

朝鮮人의 一般的 思想 總督府 事務官 某氏는 『樂觀이 難한 朝鮮의 現狀』이라고 下와 如히 말하엿다. 「朝鮮의 現狀은 目下 靜穩한 듯하나 그러나 그것은 樂觀키 難한 것이니 曾前에 彼等이 爆彈을 投하고 人을 殺하며 假政府라는 것을 造設하야 본 結果가 거의 失敗에 歸하고 希望하던 目的을 達키 不能하얏슴으로써 鄭重히 時機의 到來를 期待하야 成事를 期하는 것이 爲好라 思悟할 뿐이며 決코 彼等의 腦首에 深刻된 獨立思想은 消滅된 것이 아니다. 그래서 그들은 더욱 文化를 吸收하고 經濟力을 蓄養하야 後機를 期待함에 不過하다. 故로 彼等의 現在의 靜穩狀態는 將來에 事를 擧코저 하는 前提的 潛在期라 云하겟다. 적어도 鮮人의 新思想을 司配할 만한 先覺者 階級은 이와가티 생각하고 잇다고 나는 생각하는 바이라. 朝鮮政務當局者의 생각도 朝鮮의 文化의 啓發産業의 發達을 計하는 點에는 余와 一致한 듯 하나 그러나 그 到達點에 至하야 差異가 生할 것은 勿論이다. 即 彼等의 實力涵養이 理想域에 到達하야 거의 獨立할 時代가 到來하면 彼等이 再次 獨立의 運動을 起하야 그 素志를 貫徹하기에 必死 極力할는지 或은 獨立보다도 一層 更大한 目的으로 人類의 大希望 大理想을 活現코저 그 涵養한 實力을 活用할는지 何를 選하리라는 問題에 對하야 余等 當局者는 極히 愼重히 考慮를 費하야 將來에 處할 覺悟를 切要한다.』 云云하엿다. 그의 觀察의 正否는 別 問題요. 다못 그네는 이러케 觀察한다는 것을 보임으로써 足하다하다.

最近에 起한 이 事實은 무엇을 말함인가?
5百萬圓의 工業會社 設立 朝鮮森林鐵道會社의 姉妹會社로 「필푸」工業을 昨年 森鐵 成立과 前後하야 計劃中이던 朝鮮工業株式會社는 財界動搖로 因하야 一時 中止하얏던 바 諸 器械 諸 材料를 爲始하야 地價 勞銀도＜75＞ 下落한 結果로 다시 設立하기로 되엇슴으로 森鐵專務長谷 川太郞吉氏가 入京하야 當局에 山林讓受件에 就하야 協議하얏는 바 同社는 當初 1千萬圓의 資本으로 開始할 터이엇스나 諸 物價가 暴落하얏슴으로 資本은 5百萬圓으로 減少하고 5月中에는 設立하야 6月에는 工事에 着手할 豫定.

朝鮮蠶業學敎刱立計劃 昨年來로 刱立準備中이던 朝鮮蠶業絲會는 其間進捗을 見하야 去 3月中에 會頭殖産銀行頭 取 有賀光豐씨, 副會頭에 韓昌洙, 富田儀作 兩氏가 就任하야 本年度의 事業計劃을 議하얏는데 同會 最初 事業으로 朝鮮蠶業學校를 創設하야 通信敎授의 方法으로써 敎授를 行하기로 目下 企劃中
朝鮮桑田面積 2萬3千180町步(大正7年 現在), 繭産額이 12萬2千3百50石(仝8年), 製絲産額 3萬5千57貫 (仝8年度)

在外鮮人事情硏究會 設立 外國에 잇는 朝鮮人의 事情을 硏究한다는 所謂 在外鮮人事情硏究會는 4月2日 京城에서 第 1回 會合을 行하얏는데 爲先 菊地謙讓씨의 開會人事 及 牛丸氏의 紹介가 有한 後 牛丸氏의 滿蒙西伯利 在住鮮人狀況에 就한 視察報告가 有하고 金丸, 渡邊, 李覺鍾, 鈴本東拓支店長 等 數氏 演說이 有하얏는데 日鮮人 30餘名이 會合하얏섯다.

在京日本人과 儒生과의 握手 近年來 京鄕儒生의 一部와 在京 日本人 有力家의 握手는 자못 社會의 注意를 惹起하는데 去月 5日 京城 「호텔」에서 鮎貝房之進, 菊地謙讓, 佐瀨態鐵, 大垣丈夫 4人의 主催로 儒生 懇談會를 하엿는데 大東斯文會, 儒敎振興會, 儒敎大成會, 儒敎大同會 等의 各 團體로부터 鄭萬朝, 魚允迪, 申冕休, 鄭鳳朝, 徐相勛, 沈鍾舜, 李海朝, 李承旭, 具瓚書, 趙秉揵, 宋之憲, 洪熹, 尹喜求, 朴彛陽, 李範喆, 朴學魯氏 等이 出席하얏고 鮎貝氏의 禮辭와 經典飜譯과 講演會를 開催 等에 關한 演說이 잇슨 後 開宴, 大垣氏의 希望演說에 對하야 最年長者인 申冕休氏의 答辭가 有한 後 6時 半 散會.

이번에는 敎育改善會가 組織됨 現在의 朝鮮에는 1千8百校의 學校와 1萬2千의 書堂이 有하나 그 收容學生은 21萬에 不過하는 바 此로 불가티 타오로는 2千萬 兄弟의 就學熱을 시킬 수 업는 것인 바 客春入學期의 各 學校는 入學志願者로 因하야 큰 난리를 當하고 志願의 約 9分을 落第케 하야 一時를 彌縫한지라. 이러한 切迫한 敎育問題를 硏究解決키 爲하야 民間으로는 先하야 敎育會가 잇섯고 이제 다시 靑年 有志의 發起로 4月＜76＞ 6日 敎育改選會를 組織하얏는데 그 目的은 (1) 敎育制度를 時代에 適應토록 改選할 것 (2) 敎育機關의 刷新 擴張이며 그것을 實行할 委員은 趙鍾九, 金相恒, 張德秀, 金明植, 金鍾範, 金思國, 吳祥根, 張仁煥, 梁址煥, 呂炳燮, 朴思稷

市民學術講演의 新試驗 일즉 學校 敎育을 밧지못한 多大數의 兄弟를 爲하야 또는 自己職務에 鞅掌하는 이를 爲하야 實際의 知識을 注入할 道는 公開講座의 制를 採하는 以外에 他道가 無한지라. 이제 그리할만한 便宜를 가진 京城中央基督靑年會에서는 同少年部의 主催로 4月8日 至 6月 3日의 其間으로 爲先 第 1次 市民學術講演을 試하는 中인데 成績이 매우 良好하다한다.

疑問의 各 褓負商 團合回 「陰影의 所有者라」는 이름이 놉흔 各 褓負商團 中 商務協會, 商務實業團, 商務硏究會의 3 團體는 4月10日에 合同 創立 總會를 開하고 合同의 形式을 行하얏는데 그 裏面 內容의 如何를 알 수 업스나 爲先 商務協會長 鄭民和氏의 말에 依하면 今回의 合同은 同種類의 團體는 一挾雜輩의 巢窟이라는 世間의 誤解를 풀기 爲함이라 한다. 同會內에는 6部 12課라는 宏壯한 組織(이름 뿐이라 할지라도)을 置하야 무슨 政府를 組織한 觀이 有하다. (6部는 總務部, 經理部, 商務部, 工務部, 敎育部, 通信部) 同團의 今後가 果 如何

國民共進會가 생겻다.
閔元植氏의 被殺과 共히 氣息 奄奄 中에 잇는 國民協會는 또 會長싸움으로 內訌이 생기어 한참 奔走하더니 同會의 重要幹部라 할 鄭炳朝, 金性洙 平壤氏 외 40餘名은 따로 國民共進會라는 것을 發起하야 國民協會와 分家하얏는데 무슨 主義의 衝突이 아니요. 名位 爭奪로 갈린 同會의 主義가 國民協會와 相同할 것은 勿論이다.

日本工政會의 新活動 工業關係者 及 技術者로 組織된 日本工政會 朝鮮支部에서는 4月 11日 午後에 東洋拓植會社의 樓上 同會事務所에서 評議員會를 開하고 河田直治氏 外 10餘 人이 出席하야 本年度 豫算, 會員資格內規, 5月 3日에 例會 開催 等 件을 協議하고 調査委員會를 設置하고 勞動問題 等을 調査하기로 決定하고 다시 總督府 産業 調査會와 連絡을 取할 事 等을 附議하얏는데 近年來 日本人 對 朝鮮産業方面의 白熱的 活動은 果然 웃읍다고＜77＞

漢文專門學校를 設한다는 말 成岐運男崔永年氏 等이 經營하는 朝鮮儒敎大同會에서는 京城에 漢文專門學校를 設立하기로 進議中인데 學年은 本科 3個年으로 하야 第 1回에 300名을 收容하고 다시 豫科 1個年을 置하야 100名을 收容할 計劃이라 한다. 그네들의 생각 딴은 옛날 그대로의 漢文을 奬勵하야 新文化의 樹立을 沮戱코저 함일지나 爲先 그 計劃을 實現할만한 組織的 能力의 有無가 疑問이라는 世評.

全鮮基督靑年會聯合 實現 昨年 以來 全鮮 各 基督敎內 所在 各 靑年團(勉勵, 엡웟, 共勵, 基督 等)은 今後 一層 組織的 活動을 行키 爲하야 聯合運動을 設하던 中 4月 21, 2 兩日間 鍾路 公平洞 中央 美 監理 敎會堂에 創立總會를 開하고 聯合會의 成立을 見하얏는데 同會의 目的은 智, 德, 體 3育의 奬勵 實行 外에 (1) 半島 그리스도敎會의 進興 (2) 上帝의 眞理를 理想的으로 宣傳하는 것이다. 現在 加入한 곳
▲孔德里 엡웟 ▲忠橋 엡웟 ▲東大門 엡웟 ▲貞洞엡웟 ▲沙里院 勉勵 ▲宣川 勉勵 ▲石橋 엡웟 ▲勝洞勉勵 ▲新昌 基督 ▲尙洞 엡웟 ▲蓮花峰 엡웟 ▲蓮花峰 여자 엡웟 ▲阿峴 엡웟 ▲仁川 엡웟 ▲長淵 勉勵 ▲宗橋 엡웟 ▲中央 엡웟 ▲中央 여자 엡웟 ▲鎭南浦 基督 ▲滄川 엡웟 ▲春川 웟엡

黃海 鳳山에 小作農會 鳳山郡 沙里院 康昌梧氏 以外 有志 諸氏는 月前에 本郡 小作農會를 組織한 바 그 內容은 地主 及 農監이 無條件으로 小作人의 小作을 異動시키지 못할 것과 農業奬勵 其他이라는 데 4月 15日에는 本郡 靈泉面 禾陽里에 小作人 100餘命을 集하고 農業에 必要한 大講演을 開하고 本會長 康昌梧, 西鮮殖 鐵取締役 劉壎燮
白南珪
金基英 本郡守 崔台鉉 諸氏의 講演도 有하얏는데 本會는 一步를 進하야 黃海 全道 小作農會가 되기까지 進行할 計劃이라한다.

安定兩郡의 農村 改良會 平南 安州郡 雲谷面 溫上里의 有志 金容範
李允洙 諸氏의 發起로 農村改良 親睦會를 組織하고 끈힘업는 活動을 繼續하야 40餘戶의 村民은 大部 會員이 되엇스며 爲先 現在에 하는 일은 每 土曜의 通俗講演과 新聞雜誌 共同 購覽이며 尙又 平北 定州郡 伊彦面에는 金公善氏 外 數十人의 發起로 農村 改善會를 組織하고 積極的 活動을 進行한다하는 等 平安南北道의 農村 改善運動은 刮目할 價値가 有하다 한다.

鄕土의 愛護神 閔泳直씨 慶南 山淸郡 今西面 一帶의 陶土는 分析한 結果 咸鏡道 高嶺土보다 品質이 優越한데 同面 東部 約 80萬 坪은 일즉 東京陶器會社의＜78＞ 占領에 歸하얏스나 그 陶土는 오히려 無盡藏임으로 同面 特里 閔泳直氏는 朝鮮에 改良陶磁器의 有望 且 緊切함을 깨닷고 距今 3年前에 約 4千圓을 들이어 試驗窯를 築하고 陶土의 分析, 試驗 陶磁器의 製造試驗에 苦心하야 滿足한 結果를 엇고 只今은 다시 營業窯를 築造中인데 同 道廳에서도 此를 奬勵키 爲하야 每年 1,000圓式 5個年間 補助하기로 決定되엇는데 閔氏는 全 所有를 傾하야 約 5個年間 獨力經營하야 外國品에 對하야 遜色이 無케되면 會社組織으로 變하야 朝鮮陶磁器業에 크게 貢獻코자 함이라는데 氏의 獻身的 努力은 實로 斯界의 先驅者이라 하겟도다.

4月中의 通貨 流通高 4月 中旬頃 朝鮮內의 通貨流通高를 聞한즉 總額 102,927,744圓인 바 硬貨가 8,403,522圓이며 少額紙幣가 2,334,105圓이며 朝鮮銀行券이 92,197,002圓인데 前年 同期에 比하면 合計 46,415,050圓의 減少를 示하얏다.＜79＞
＜69-79＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	雜誌 『曙光』을 읽고, 黃錫禹君에게
필자	洪陽靑年 무리
기사형태	논설

雜誌 『曙光』을 읽고, 黃錫禹君에게
						洪陽靑年 무리
敬啓者生 等이 雜誌 『曙光』을 讀하다가 黃錫禹君의 글이 我半島 同胞의 面目을 汚損함을 憤慨하야 鳩聚決議하고 別紙의 不言荒文을 搆呈하야 貴誌의 一欄을 汚코자 하오니 以此 下諒하신 後 善爲加除하와 期於登載하야 주심을 千萬切仰하오며 만약 貴社에서 探載치 아니하시면 生等은 다시 他雜誌나 新聞에 絶對的 責任과 廣告料를 負担하더라도 揭載하기로 決心이온즉 以此 諒燭하심을 仰望하옵고 誠祝.
貴誌之日益 發展하옵나이다.
辛酉3月3日
洪城郡 邑內 洪陽靑年會 314人 代表 27名
張元基 印 李鍾錫 印 姜永晧 印 張芝演 印 鄭泰復 印 張亨基 印 李相勳 印 金容玉 印 李寅馥 印 趙炳昶 印 李鍾鎭 印 兪鎭䎘 印 權重衡 印 朴周欽 印 鄭慶謨 印 金達善 印 李範喆 印 申世永 印 李亙世 印 金鍾淳 印 金寅熙 印 金錫球 印 鄭泰浩 印 韓有東 印 李殷楙 印 尹相九 印 林炳球 印

적어도 言論界의 公正을 標準한다는 機關으로써 前記함과 가튼 한 團體의 314人이나 되는 靑年會의 寄書를 밧고는 內容의 如何와 是非의 曲直은 莫論할지라도 登載 與否에 對하야 우리 編輯 責任者는 적지 아니한 深思와 熟慮를 要치 아니치 못할 것이다. 그 理由는 첫재 이 글을 揭載한 後에 當事者의 理解업는 感情을 끼치지 아니할가 하는 것이요. 둘재는 揭載치 아니하면 적어도 우리 社會에 한 團體를 無視함이 아닌가 하는 그러한 嫌疑도 업지 아니한 것이다. 그러함으로 이 글이 4月 3日에 來着하엿스니 4月號에는 登載할 것인데 이런 생각으로 今號까지 이른 것이다. 그러하나 本社에서는 決코 이 글을 關涉하야 一句의 加除함이 아니고 다만 이 3頁을 洪城靑年會에 빌린 데 不過한 것이요. 直接으로는 如何한 內容에 參加치 아니하겟기에 우리 愛讀諸位에게 一言으로써 미리 告하여 두는 바이올시다...(一記者)... ＜80＞

黃錫禹君= 君에게 一言을 與함에 臨하야 먼저 敬意를 表하고자 하오, 君은 半島 文壇의 一隅를 據한 君이니 우리의 所謂 靑年輩가 어찌 君에게 敬意를 表하지 아니하며 感謝함을 表하지 아니하리요, 또한 君은 우리 靑年의 前進上 燈臺이며 指導者이다. 아니 君은 우리 靑年의 前進上 燈臺이며 指導者 뿐만 아니라 半島의 社會 改造와 文化 宣傳에 熱心하는 君이다. 黃口幼兒의 程度를 免치 못한 우리 무리가 君에게 一言을 與한다 하면 世人이 모다 웃을 것이니 우리 무리는 한업시 부끄럽고 옷자락이 넓다고 생각한다. 주저 넘고 시퉁지다고도 생각한다. 그 뿐만 아니라 우리 무리의 一言을 君은 論駁이라하야 저짐께 雜誌 開闢 文藝部長 玄哲君에게 反駁하덧 『注文치 아니한 말을 하얏다.』고 反駁이나 아니하랴는가 하는 무서운 생각도 난다. 그러나 安心하기는 우리야말로 君에게 反駁을 『注文』하며서 一言을 與하는 것은 아니니까? 또한 그것도 알 수 업서 君의 主義는 一定치 못하니까? 君도 他人이 『注文』치 아니하는 말을 하는 것 가트니까?
黃錫禹君, 失禮이지마는 먼저 君의 國籍을, 아니 君의 出生國 即 君이 朝鮮人인가 或은 中華人이나 西洋人인가를 알고자 한다. 君의 말한 것을 본 즉 朝鮮人도 아니고 日本人도 아니고 或은 中華人도 아닌 것 가트니 分明히 歐米 文明國인 인게야. 그러나 姓名을 보면 朝鮮人 恰似하니까 하는 말이야? 萬一 君이 朝鮮人이나 日本人이나 中華人이 아니면 果然 우리가 말할 것 업슬는지. 그러나 君이 果然 朝鮮人일 것 가트면 君이 『注文』치 아니하얏스나 不可不 一言을 하여야 되겟다고 틀림업시 생각하얏소, 黃錫禹君=君이 雜誌 曙光 第 8號 「目下 우리 朝鮮人의 結婚 及 離婚問題에 對하야」라는 第 2問 「現下 朝鮮 男女의 離婚問題의 可否」에 對하야 「朝鮮人의 家庭에는 愛가 잇느냐. 平和가 잇느냐. 性交의 瞬間이 지내면 개나 원숭이가티 一日에도 몃번씩 다투어 으르렁거리는 소리가 들릴밧겐 무엇이 잇느냐. 또한 彼等에게 무슨 것의 理想이 잇느냐. 彼等은 男子는 女子를 針母나 차집이나 부억덕이나 自己의 「손」을 이어줄 機械로, 女子는 男子를 一日三度에 麵麭나 若干의 衣服이나 用錢分의 經濟的 手段으로서 性交를 夫婦의 第 1 義, 人生의 最高 享樂으로 아는 것 바겐 무엇이 잇느냐, 朝鮮人의 所謂 안해나 男便에게 對한 愛라는 것은 實은 自己의 性慾의 有無强弱을 가르침에 不過하다. 例컨대 自己며 안해를 猛熱히 사랑한다함은 곳 自己의 性慾이 猛熱하다 함일다.＜81＞
또한 朝鮮家庭에는 人格 觀念 곳 尊敬이란 것이 업다. 愛 업는 곳에 尊敬이 업슬 것은 當然한 形勢라 할 수 잇스나 朝鮮女子 처노코 自己의 所謂 男便을 깍정이니 배랑방이니 하지 안는 이가 업다. 男子도 8살이나 9살에 장가를 갓다하여도 自己보다 5歲나 乃至 6,7歲나 더 먹은 마누라님 벌이나 되는 안해에게 되짐 딱 질머지고 여보게 하며 또는 수 틀릴 때는 이년저년 아니하는 이가 업다」... 云云하지 아니하얏는가? 黃錫禹君=君의 말이 모다 不可하며 모다 事實이 업는 말이라고는 아니하오, 그러나 何如間 우리 무리는 君의 글을 읽고 初焉 腰絶하얏스며 次焉 憤怒하얏고 終焉 叱責하얏소? 아니 우리 무리 뿐만 아니라 朝鮮民族의 거의 全部는 憤怒하고 叱責하얏슬 것이다? 黃錫禹君=君이 萬一 朝鮮人일 것 가트면 何如間 우리 朝鮮民族에게 得罪人일세? 廣幅하고도 甚한 말이지마는 그 따위 事實이 均一치 못하고 若干의 事實이 잇다 하더래도 우리 民族의 全部로 하야금 自面에 唾하는 말을 하야 世人으로 하야금 加一層 野蠻視하게 하고 奴隷視하게 하며 唾罵하게 하는 군이니 우리 民族은 君을 歡迎치 아니하겟노라. 君도 良心이라는 것이 若干이라도 잇슬 것 가트면, 見聞이라는 것이 少許라도 잇슬 것 가트면 祖先을 辱하고 同胞를 無餘地하게 傷하는 그따위 말을 雜誌上에, 世人의 廣告板에 揭記할 리가 萬無하니 遺憾이지마는 君은 一時 一刻이라도 速히 高飛遠走하야 人間에 勿在하오? 아니 黃錫禹君, 從來에 言論이 不足하던 이 天地에 言論權을 相當히 附與하겟다는 當局의 宣言을 듯고 君도 言論界에 出脚하는 세음인가? 或은 朝鮮家庭을 爲하야, 朝鮮人의 社會를 爲하야 諷刺하는 세음인가. 우리 무리는 漢文이나 朝鮮文學의 相當한 修養이 업스니까 君의 글을 誤解하야 片觀이나 獨斷이 될지는 아지 못하나 如何間 우리는 그러타고 생각되오, 「朝鮮人의 家庭에는 愛가 업고 平和가 업시 性交의 瞬間이 지내면 개나 원숭이가티 一日도 몃번씩 다투어 으르렁거리는 소리가 들릴밧게 업다하니 君이 果然 사람의 夫婦의 다투는 소리를 듯고 하는 말인가? 참으로 개나 원숭이가 다투는 소리를 듯고 하는 말인가? 「朝鮮人의 家庭에는」이라하얏스니 몃 사람의 家庭을 指稱함인가? 「朝鮮 女子처노코」 自己 所謂 男便을 「깍정이니」 「배랑방이니」 「하지 아니하는 이가 업다.」 하얏스니 朝鮮女子의 몃 사람을 말함이며 또한 男子도 안해에게 뒤짐을 딱 질머지고 「여보게」하며 또는 수 틀릴때는 「이년 저년 아니하는 이가 업다.」하얏스니 男子 몃 사람을 들어 말함인가?＜82＞
黃錫禹君=君의 所謂 개나 원숭이라는 것은 狗나 猿이라는 말이 아닌가? 으르렁거린다는 말은 狗나 猿의 다투는 形容詞가 아닌가? 狗나 猿은 動物社會에 人類에 比하면 階級이 如何하기에 한 말인가? 으르렁거린다는 말은 人類에게도 쓰는 말이기에 한 말인가? 이 말은 人類社會에 有識無識間 人類의 頭腦와 五臟을 具備한 人類 처노코는 人類에게는 쓰지 못하는 말인 줄을 알 것이다. 「朝鮮人의 家庭에는」 「朝鮮女子 처노코」 「아니하는 이가 업다.」는 따위 말은 2千萬人의 家庭 全部, 朝鮮人 兄弟姉妹 全部(君은 勿論 初頭에 듬)를 云謂함이 아닌가? 그럴 것 가트면 君의 所謂 彼等이라는 語句는 無意味하지 아니한가? 아니 君과 君의 家庭은 此限에 不在하다는 表示이겟지? 黃錫禹君=君의 解釋가트면 朝鮮人의 家庭, 朝鮮民族의 兄弟姉妹를 批評, 아니 侮辱함이 將來까지는 모르나 적어도 過去와 現在에 在함이 아닌가? 또한 朝鮮家庭에는 人格觀念 곳 尊敬이란 것이 업는고로 女子는 男便을 辱하고 男子는 안해에게 辱한다 하얏스나 君이야말로 人의 家庭內의 個人的 缺點만 知하고 君의 百乞不容할 社會的, 아니 世界的 作孼을 不覺하는 君일새? 黃錫禹君=君이 果然 朝鮮人의 몃 家庭이나 訪問 又는 調査하고서 朝鮮同胞의 몃 兄弟姉妹의 實例를 見聞하고서 철부지의 말을 忌憚업시 朝鮮人의 全 家庭 全 兄弟姉妹를 들어 말하야써 우으로 朝鮮家庭과 社會의 嚴正한 面目을 破壞하고 알에로 朝鮮人 言論界의 正大한 語調를 汚損함인가? 우리 무리는 君을 叱責함보다 차라리 君의 見聞이 蔑如하며 理解力이 狹窄하고 常識이 空然함을 悲哀하노니 謹愼할지어다. 君이여. 硏究할지어다. 君이어.(남은 말은 機會 잇는대로)... (完)＜83＞
＜80-83＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	謹告
필자	黃錫禹 玄哲
기사형태	사고·편집후기

謹告
						黃錫禹 玄哲
本誌를 通하야 本人 等이 詩에 對하여 論爭한 것은 開闢 愛讀者 諸位가 이미 아시는 바이거니와 世人이 或은 그 眞意를 未知하고 黃玄兩人의 感情衝突이라고 誤解하는 이가 업지 아니하기로 이에 兩人은 握手 相議한 結果 그 文章句節에 感情的 言辭가 될만한 것은 取消하기로 하엿기 玆에 謹告합니다
黃錫禹
玄哲    白＜83＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	偉大投票/朝鮮民族의 發展에 對한 最大 貢獻者는 누구?
기사형태	사고·편집후기

偉大投票/ 朝鮮民族의 發展에 對한 最大 貢獻者는 누구?
우리의 사는 곳이라 하야 재여보니 其面이 겨우 一萬四千餘 方里 우리의 사랑하는 兄弟라하야 혜여보니 其數-不過 二千餘萬, 반듯이 크어야 하고 만허야 된다는 것도 아니지만 생각이 이에 이르면 뉘 能히 외로운듯한 늑김을 禁할 者이냐 속히지 말고 말하자 만일 只今의 우리에게 限업는 權能과 소사나는듯한 感激으로써 永遠에 도움을 줄 或 應援者가 잇다하면 그 慶幸이 果如何타 하리오 그러나 試하야 今日의 寰球를 도라보면 엇더한가 우리의 實際를 뒤저보고 거운 늑김을 가질 者-누구며 비록 一時로 가진다 할지라도 우리의 큰 生을 爲하야 自己의 所有를 犧牲키지 그 늑김을 事實로써 나타내여 줄 者가- 다시 말하면 事實로써 應援을 줄 者가 누구인가 吾人은 써하되 누구라도 다 아니라 하노라 그러면 우리는 永遠에 외로움을 免치 못할 것인가 참 意味의 應援者를 엇지 못할 것인가 嗚呼라 한 마리의 적은새(鳥)에도 오히려 그 이 잇거니 二千萬의 우리에게 엇지 그 벗이 업슬가보냐 잇도다 잇도다 確實히 잇도다 그 누구이냐? 四千年의 歷史가 그이며 그 歷史의 心血을 지은 幾多의 偉大傑士가 곳 그이다 모로거니와 그들의 靈은 只今 넘치는 듯한 愛憐과 决然의 意力을 가지고서 우리의 우를 휘돌을지니라 다못 섭섭한 것은 우리 各自가 木石然하야 그의 靈感에 接치 못함이며 그의 품속에 들지 못함이다 吾人은 이에 늑김이 잇서 이제 『偉人投要』라는 形式을 비러서 過去 四千年間에 朝鮮의 發展을 爲하야 最大貢獻을 行한 各方面의 偉人을 探求 紹介하야써 敢히 二千萬 兄弟의 참 意味로의 應援者를 짓게코저 하나니 동무여 당신도 吾人과 同感이거든 아니 朝鮮兄弟이거든 다토아 本社의 此擧에 貫成함이 잇슬지여다.
□投票하실 이에게
一, 思想, 政治, 軍事, 文學, 美術, 宗敎, 科學, 産業, 敎育, 社會改善의 열 가지 方面에 對하야 最大貢獻을 行하엿다 認하는 偉人 各 一人式(卽 思想에는 누구, 政治에는 누구 其他 무엇에는 누구누구라 記入할 것)을 選記하야 葉書로써 本社에 보내시요
一, 投票할 偉人은 朝鮮上下 四干年間의 歷史에 나타난 이로 하되 現在 生存한 이는 記入치마시요
一, 이 投票는 本誌의 讀者임과 讀者 아님을 뭇지 아니함니다
一, 投票葉書에는 其 表面에 必히 『開闢社 編輯部 偉入投票係』라 朱書함
一, 投票期間은 五月 一日로 六月 十日지로 하며 投票의 結果는 本誌 七月號 紙上에 發表함
一, 投票의 結果로 最大點을 엇은 各方面의 偉人 即 十人 本誌 八月號로 爲始하야 逐號로 其 一人式의 最詳細히 紹介함＜85＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	懸賞文 大募集
기사형태	사고·편집후기

懸賞文 大募集
흐르는 歲月이 덧업시 지나서 於焉間 우리 [開闢]雜誌가 世上에 出生한지 未久에 반가운 一週年을 맛게 됨니다 這間에 우리 文運과 한가지 微力이나마 步調를 가티하야 온 것은 愛讀者 여러분셔도 얼마큼 생각함이 계시려니와 우리 스스로 돌아볼지라도 그처럼 부럼이 업다고 自信함니다. 그러나 우리 開闢社 同員은 決코 이것으로 滿足히 생각하야 奮鬪와 努力을 回避치 아니할만 아니라 時時刻刻으로 改良進步로 最善의 方法을 使用하랴고 自盟하는 바이올시다. 弊社는 이 決心과 一週年紀念을 併祝하기 爲하야 來 七月號에는 增大發刊할 豫定이올시다. 그에 一大 異彩로 넓히 우리 半島의 隱逸한 論客과 文士를 世上에 紹介하기 爲하야 大懸賞文을 左記 條件에서 募集하려 하오니 滿天下 愛讀諸位는 爭先應募하시기를 懇切히 바라옵나이다.

問題
論文 二十三字 一行 三百行 以內(政治에 關치 아니한 社會問題)
小品文 二十三字 一行 五十行 以內(隨意 題)
新詩 短篇 二章 以內(隨意 題)
小說 二十三字 一行 五百行 以內(隨意 題)
賞金
論文 一等 八圓 二等 五圓 三等 開闢 六個月分
小品文 一等 五圓 二等 三圓 三等 開闢 三個月分
小說 一等 十圓 二等 六圓 三等 開闢 六個月分
新詩 一等 五圓 二等 三圓 三等 開闢 三個月分
但 各 問題에 對하야 一等 一人 二等 二人 三等 三人 以內로 選定함
其他 佳作品은 定員이 無限이고 그에게는 記載된 開闢 當月號를 進呈함
期限
來 六月 十日 以內로 本社에 到着하도록 하고 皮封에는 반듯이
懸賞原稿라고 明記하시압
評選員(가나다順)
論文 玄相允 詩 金石松
小品文 張膺震 小說 玄僖運＜86＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	讀者交情欄
기사형태	잡저

讀者交情欄
明川郡 下古面 楚基英君!- 무로신 出版法에 對하야는 答하겟습니다.
(1問) 出版法 第 3條에 『文書 圖畵을 出版한 時는 發行의 日로부터 到達할만한 日數를 除한 3日前에 製本 2部를 添付하야 內務省에 屆出할 事』라 하엿스니 此에 對하야는 별로히 原稿를 添付하야 許可를 要하는 等 手續이 無하고 但只 出版한 後 該 製本 2部만 添付하야 總督에게 屆出만 하는지요?
(答) 君의 무로신 바는 日本人에게 適用하는 出版法입니다. 日本人에게는 許可업시 出版을 하도록 하엿지마는 朝鮮人에게는 그러한 것을 使用치 못하게 하고 따로이 朝鮮人만 使用하는 出版法이 잇습니다.
朝鮮人만 適用하는 出版法 第 2條에 『文書 圖畫를 出版하랴고 할 時는 著作者 又는 그 相續者 及 發行者가 連印하고 稿本을 添附하여 地方長官 (漢城府에서는 警視總監으로 함)을 經由하야 內部大臣에게 許可를 申請할 事』라고 하엇스니 勿論 稿本을 添附하야 許可를 어더야 하는 것이올시다. 同 條文에 漢城은 京城이고 地方長官은 道長官이며 內部大臣은 總督으로 看做할 수가 잇습니다.
(2問) 出版法 第 5條 中 出版屆라는 것은 第 3條의 屆出을 謂한 것이온지요?
(答) 勿論 그런 것이올시다. 그러나 그것은 우리 朝鮮 사람에게는 使用치 아니하는 것이올시다.
(3問) 豫約出版法 第 2條 中 管轄 地方官廳이라는 것은 道廳으로 看做할 것이온지요.
(答) 그러합니다.
(4問) 豫約出版法 第 4條 中 保證金 納付書는 如何히 하며 豫約定價는 一部 代價에 限한 것이온지 出版物 總數 代價에 限한 것이온지요.
(答) 保證金 納付書式은 書式大全을 보시던지 거긔에 萬一 업거던 代書所에 問議하여 보서요. 또 豫約定價는 一部에 對한 定價로 看做하겟습니다.
(5問) 은 問意가 分明치 못하야 答치 못하나이다.
(6問) 豫約出版法에 對한 保證金의 還付請求書式은 如何하온지요?
(答) 그것은 所管 官廳에 問議하여 보시기 바랍니다. 常用하는 書式이 아닌 故로 아는 사람이 別로 업습니다.
▲浦項 金石斗君! 그저 文學이라고 하면 그 範圍가 퍽 넓습니다. 君이 우리 文壇에 누구의 글을 러으니까 第一 자미가 잇고 趣味가 府合 합디까? 그것부터 알아야 할 것입니다. 또 어떠한 文學을 取하랴고 하는지요. 그것도 알지 못하고는 答할 수가 어습니다. 如何間 本社에 도 文藝部가 잇스니 依賴할 것이 잇거던 文藝部長에게로 問議하여 보시요.

文林

寄開闢子 原州 柳年茂

軆子丑之開闢 日曳中天魑魅漸竄 光昭邊園 背負不少之責任
效乾坤之健順 春歸幽谷草木爭新 喚醒檀族 肩擔重大之機關
嘻
創立二年 出世已久 迅首瞻仰 勿留一二刻而普及 二十世紀新鮮之文明則含英吸收 網羅今古乘袓
登刊十號 邁域何遲 拱手視賀 必望千萬年而永存 四千歷史陳俯之慣習則除根持却 斟酌東西取可＜87＞
擇精 嚴正筆討奸怪喪魂 出沒迷海遇慈航
捨否 爛列文林蠢蒙開眼 彷徨昏衢得明燭

而問津 以言論思想界之電氣針治療呻吟之
而引路 以學術文藝部之霹靂椎擊破鼾睡之

病膓 暗思社會之文野 改造革新非子而誰
頑腦 全在吾子之盛衰 啓發指導惟君是依

奮發熱心 轉鵬翅而遠飛向上 全副精神誠
勤勉勞力 展驥足而快步進前 一貫目的固

實無已 敢陳衷丹 伏望
守勿遷 惠載餘白

아-님이시어 女史 金容光

留學가시는 님을 拜送하고 그 자리에서
아! 를 부른 것을을 님
萬里學海로 떠나시는 님이시어!
健康의 男兒, 月桂의 主人되소서
아! 돌아도 안보고 가시는 님 저의 가슴엔
無限갓뭄이 잇스리라
濶濶히 가시는 님의 거름 저 거름
압헤는 榮光의 빗이 비추리라.
아! 나도 男子나 되엇더면
저처럼 學山에 올낫슬걸
아! 西洋에나 낫셧더면 저처럼
學海에 떳슬걸?
아! 이 門 밧게는 學校가 만흐련만
모든 學校는 나를 苦待하련만
이 몸은 오즉 이 곳에서...
아! 님이시어! 불상히나, 녜겨주소서
退化되여 가는 이 몸을
설음의 慰安이나
되게
4254, 3月 28日 夜 나의 監房閨中에서

閨中嘆 女史 朱河淳

半身不遂의 우리 家庭
이 몸도 不具者의 하나로다.
活活히 뛰노는 이 世上에
우리 家庭을 장차 어찌할가?
아니 이 몸을 장차 어찌할가?
日日의 所得은 忘却뿐이니
무엇으로 장차 가르치랴
水態에 잇는 저 兒孩들을
小小한 이 雜役이 兒童 敎訓에 敎材되며
不具의 이 生活이 人生의 快樂일가?
兒童 敎訓의 조흔 敎材와
이 不具者의 良醫良藥은
님 게신 저 곳에 말흐련만!!
아! 이 몸은 오즉 이 자리에서
紅塵에 꿈꾸며
不具에 呻吟하노나!!
人間에 莫作婦人身하라
一生 苦樂을 依他人이라 한 것이
내게 두고 한 말이로다.
4,254, 3月 28日 새벽 한울 그윽한 밤에 나의 留置場이 閨中에서

近感 江陵 李麟鍾

『新生改良의 第 1着으로 朝鮮 衣食住를 擧하노라」고를 讀하고 雀躍아니치 못하는 同時에 井蛙의 宿志와 隻眼의 管見을 畧陳할 期會를 得함은 唯一의 快感으로 思함. (決코 本 記事를 詰難함은 아니니 前號를 參照하심이 可함)
讀者交情欄 記者의 注意에 依하야 單刀直入的으로 賤慮를 記述코자함

(甲) 衣服改良에 對한 點

(가) 男服은 全部를 灰 或 黑色으로 하되 襟 及 襪은 白色으로 함이 佳할 듯. 黑衣는 異口同聲으로 讚揚하지만 國産染料가 毫無하니. 竹葉에 저 灰色을 取하야 染料로 代用하면 一擧兩得일 듯? (但 禮服은 例外로)
五百年來로 僧侶 等을 蔑視하대 하엿지만 이미 陋習惡風인줄 覺悟한 以上에는 模倣함도 無妨할 듯. (賤漢은 非僧侶還俗者라.)＜88＞
(나) 筒袴는 外形上 美的의 缺點이 有할 듯하니 下筒을 從前보다 狹小케하고 單衽을 縫着하면 佳할 듯.
(다) 胴着(조세)을 全廢하고 代身으로 袴衣 前面上脚部에 物置*을 製作하면 佳할 듯.
(라) 2千萬 民衆의 頭上이 1年 中에 消費하는 金額이 巨額에 達함은 不廢의 事實이니 麥葉子, 中折帽 其他各樣 帽를 一切 絶禁하고 朝鮮笠을 一文字麥槀 帽形으로 製作하야 代冠하면 佳할 듯. 但吾輩製作島打帽는 例外로. (製帽業者硏究에 讓하고 省略함) 外來의 衣食住 制度를 盲目的으로 模倣함이 不可할 뿐 外라. 自國特色이 消滅되면 兼하야 漸漸 生活難의 困境에 陷함이 可痛하오.
(마) 女子의 衣服은 上白下灰(黑)이 最佳할 듯.
(乙) 假屋制度에 對하야
(가) 氏의 第2, 第4, 第8 建築改良案은 中産階級 以上을 標準함이요. 普遍的이 못 될 듯하오. 勿論 居處慾으로는 氣蜃樓도 不厭하지만...
(나) 窓戶를 稍廣할 일(農村改良에 限하야)
(다) 倉庫를 稍遠處에 建築하라함은?
(라) 廚房側에 廐舍를 毁廢하고 稍遠處에 建設할 일(農村改良에 限하야)
(마) 家屋을 從前보다 稍高케 建築할 일.
附. 食料品 及 家屋制度에 對한 朴達成氏의 意見이 그럴듯한 點도 殆多하지만 實際로 鄕谷 情況을 瞥察하면 現下 憫憐한 狀態에 陷落되어 이 世上을 悲觀으로 消遺하거던 無恒産의 貧民이 奚暇에 樂園을 作成하여 膏粱珍味를 嗜好치 아니할 자-누구리요. 食料品 記事中 飮食物이 複雜타 함은 當言이나 何不食肉米냐고 貴貧함은 反히 浮華奢侈를 助長케 함이 아닌지? 焦眉의 急務는 侈魔를 放逐하고 實方을 養成함이 緊要하니 粗衣蔬食을 甘食함은 不敢請이언정 固所願이라. (幾個年後에는 飽食暖衣할 前提로 이고생 저고생...)

愛人의 救援 日本東京 檀嚴

깜한 벌팔에(曠野)
살을(膚) 깍는(削)
모진(暴) 바람(風) 비(雨)
아- 저 속에
뛰노는(活躍) 나의 愛人은!
압헤도 뒤로도
가시(荊)덤불을(*) 또 굴협(坑)
沙漠이냐 水海냐
아- 저 우에
헤매는(彷徨) 나의 愛人은!

컴컴한(黯湛) 幕이
한 겹 두 겹
刻刻에 다 닥처(切迫) 오도다
손에는 아모 것도
가짐 업는 나의 愛人을!

쓸쓸한 검은 구석에 (隅)
피무든(染血) 혀(舌)를
半쯤 내 노흔 저 데빌
惡魔! 惡魔!
寃讎네가 나의 愛人을!

굴헝에도 개천에도
애처럽다! 굴른냥은
목은(喉) 터졋(裂)스리
숨에(呼吸) 막킬(塞) 것이
외오처(高聲)부르지즘(絶呌) 몃번이런가?!

언덕(阜)에도 바위(岩)에도＜89＞
숨을 것(隱身) 무엇잇나
愛人아! 엔젤아!
오즉 너의 압헤는
魔도 무엇도 다- 쓸어(摧倒)지리라

死가 아니라면
生- 뿐이리
愛人아! 너의 피ㅅ대(血管)속에
펄펄뛰는(沸躍) 한 덩이(塊)
아! 너의 生命 안일가보냐?!

가자 가자 曠野고
救援하러 愛人을...
아- 愛人아- 나도 가리라
가리라 救援하러
愛人과 함께 나도 하리라!

渡船에 登하야 伊川 李命浩

同志 4, 5人을 伴하야 散步의 餘에 臨津江의 上流인 星湖津 渡船에 登하엿다. 平坦한 水面은 狂風의 刺激함을 受하야 碧波도 되고 白浪도 되여 船體가 動搖할만치 突擊을 한다. 此 船上에 一身을 寄한 余는 只今부터 1個月 前에 此 江을 通過하던 事를 回想하고 天道의 循環이 有常함을 感歎치 아니치 못하엿다. 其時 水面의 全部에 亙巨한 結氷은 淸淨하기 琉璃와 如하나 人畜이 其上에 通行하여도 何等 危險의 慮가 頓無하야 鐵甕城과 가티 鞏固하엿섯다. 其後 12日을 經하야 再次 此 江을 通過케 되엿슬 시는 渡船場부터 約 1間假量이나 解氷되여 步行으로 겨우 通過는 하엿스나 馬畜의 通行은 絶對 不能이엇섯다. 今日 第 3次 來到에는 鞏固하든 結氷이 一切 溶解되어 一片의 殘在도 覓得하기 不能하고 滄波萬頃이 眼前에 浩蕩할 뿐이다. 1個月 前에 人畜이 通行하던 結氷의 鞏固함만 본 了解로서야 어찌 今日의 滄波萬頃에 渡船의 通行이 될 줄을 豫想하엿스리요. 그것은 載陽한 春日溫暖한 和風, 宇宙의 大自然, 化翁의 大神妙로써 結氷의 鞏固한 것을 能히 溶解하야 天然한 今日의 現狀을 形成하엿섯다. 아- 今日의 社會- 道德에 어그러진 制裁와 今日의 世界- 橫暴로 말미어 된 覇絆은 正義와 人道의 大勢下에서 溫和한 春日에 鞏固하던 結氷이 溶解됨과 가티 撲滅되고 解脫되어 光明한 天地가 出顯할 時期가 잇슬 줄을 想像하는 中에 船體는 벌서 渡船場에 到着하엿다.

새봄 上海 가람

ㄱ, 치운바람 거치고
따뜻한 볏 쪼여오니
얼음은 물되고
눈은 슬어지어
온 몬들 눈 비비며
가즌살을 비롯할 때
길넛던 『힘』 감취엇던 『뜻』
잇는대로 다 각각.
ㄴ, 먼 산에 아지랑이
숩사이로 아물아물
시내ㅅ가 버들입
초록단장 곱게할제
괭이 멘 農夫들
들밧으로 향하고
어여뿐 양의 무리
풀언덕에 뛰노누나.
ㄷ, 작디이며 냉이싹
파릇푸릇 퍼지고
염몰네며 말꼿들
울긋불긋 燦爛할제
보구니낀 少女들
둘씩 셋씩 짝지어
춤추는 나비와 한께
들판으로 헤매인다.
ㄹ, 골사이 흐르는 물
神秘를 아뤼우고
덤불 밋 지저귀는 새
天然을 노래하니
眞善美에 무르녹음
그림속에 거니는 듯
萬里他鄕 손의 몸이
몃동산 바라며시.

記者 曰 佳作이올시다. 抒情의 어린 情趣가 흐르는 것 갓습니다.

富는 天國의 門에 不入함 和順 朱在南

新約全書 馬太傳 第19章 第24節에 曰＜90＞
『다시 爾曹에게 말하노니 駱駝가 바늘구멍(針孔)으로 나가는 것이 富者가 天國의 門에 入하기보다 易하다.』 하엿스니 吾人은 此를 讀할때마다 拍掌快哉함을 不禁하도다. 『바늘구멍』이라함은 『예루살넴』에 잇는 小門의 名稱이니 짐을 실꼬 가는 駱駝는 이 『바늘구멍』이라하는 小門을 通過하기 不可能하도다. 富者가 天國에 入함은 駱駝가 『針孔』이란 小門을 通過하기보다 難하다 하엿스니 卽 富者는 天國에 入함을 不得한다는 意味로다.
吾人은 저-牧師의 口調를 用하야 天國을 說하며 神의 審判을 말코자 함은 아니올시다. 그러나 牧師의 所謂 天國이라 함은 地獄이나 黃泉에 잇는 것이 아니요. 곳 現世에 잇습니다. 人이 宗敎의 佀條를 奉軆하야 能히 博愛의 實를 擧할진대 그-周圍는 恒常 多幸多福한 天地로 될 것이올시다. 그래서 四顧暗慘한 중에 잇슬지라도 오히려 熙熙한 天日을 樂할지며 死는 愴然히 逼迫하야 慘憺한 黑影으로 我의 雙眼을 掩할지라도 오히려 安心平然할 것이올시다. 吾人은 이 天國說을 보며 宗敎의 信條를 볼때에 實로 言外의 眞理엇슴을 알겟습니다. 卽 吾人의 成功은 반듯이 幸福場裏에서 求得할지니 換言하면 成功의 桂冠은 卽 天國의 門에 入한 然後에야 비롯오 可得하게 됨을 無疑합니다.
西諺에 成功을 嘆美하야 曰 『永久히 善한 것은 即 成功이다.』하엿스니 吾人도 勿論 永久히 善치 아니한 成功은 渴望치 아니합니다. 그리면 永久히 善한 成功은 곳 道德을 堅守함에 在하니 西諺에 又日 『일즉 道德을 堅守치 안하고 偉大한 人物된 者업다』 하엇스며 又 曰『道德은 吾人의 偉大, 光榮, 幸福을 擔케 한다.』 하엿스니 道德의 힘 偉且大함을 確信할지로다. 그럼으로 有德君子라야 오즉 成功의 道理를 알 것이니 有德君子라함은 即 宗敎家의 所謂 天國의 門에 入할만한 資格을 가진 神의 赤字올시다. 그럼으로 成功의 桂冠은 天國의 門을 入한 後라야 비롯오 亨通할 것이올시다.
以上 所述은 實로 桌上의 空談이 아니올시다. 要컨대 天國의 門은 獨히 基督敎徒의 所有뿐 아니라 政治家나 軍人이나 學者나 實業家나 一齊히 通過할 수 잇는 人生의 關門이올시다. 그런데 馬太傳에 富者가 天國의 門에 入하기는 駱駝의 針孔에 通過하기보다 有難하다 하엿스니 그러면 卽 富者는 天國의 門에 入함을 不得한다는 斷案일가. 或은 富者는 成功의 月桂冠을 得할 수 업다는 論斷인가. 否*人生에 어찌 이러한 沒論理를 許하엿겟슴니까.
그러면 馬太傳에는 何를 謂하엿슬가. 曰 私利私慾의 權化, 自己의 財産을 爲하야는 他人의 生命까지라도 奪코자하는 現代의 富者 卽 慘忍酷薄한 人面獸心의 徒를 指함이요. 道念을 有한 富豪를 總稱함은 아니올시다. 그러나 人이 만일 黃金萬能을 信하야 一是致富로서 人生의 歸趣로하며 富를 得하기 爲하야는 火藥을 품고 장작불에라도 投身自入하는 徒輩들 어찌 天國의 門에 入할 수, 아니 門前에도 비처 볼 수 업슬 것이올시다.
그럼으로 富는 天國의 門에 入함을 不得한다함은 萬世 不可動할 眞理올시다. 그러나 現代에는 金力이 能히 社會의 繁榮과 個人의 幸福에 及하는 배 不尠라 하겟습니다. 萬若 富한 者가 能히 道念을 修養하야써 富를 善用할 道를 講究할진대 天國의 門楣는 如何히 堅鎖하엿슬지라도 無爲而化로 自開할진저 (完)

箕城 朴徹浩君! 무르신 最近發行의 重要한 雜誌의 頁數와 定價는 左와 如합니다.
題號  數號  版形 及 頁數  定價
開闢 4月號 菊版 147頁 金40錢
서울 1月號 仝 144頁 金60錢
我聲 1號 仝 108頁 金40錢
靑年 創刊號 仝 38頁 金10錢
學生界 6號 仝 158頁 金60錢
槿花 創刊號 46 36頁 金25錢
廢墟 2號 仝 152頁 金50錢
曙光 8號 菊版 80頁 金40錢
鷲山寶林 4號 46 74頁 金30錢
學之光 21號 菊版 84頁 金45錢
共濟 2號 仝 134頁 金50錢
新半島 1號 仝 117頁 金60錢
新女子 3號 仝 66頁 金30錢
修養 3號 仝 85頁 金30錢
女子時論 5號 仝 90頁 金35錢
麗光 2號 仝 67頁 金35錢
開拓 創刊號 菊倍 21頁 金35錢
新靑年 4號 菊倍 24頁 金20錢
啓明 創刊號 菊版 60頁 金30錢

이것이올시다. 이것을 보시면 무르신 大意는 아실 듯 합니다. 同業者의 갑싸고 비싼 것이야 말할 수 업스니 그 內容과 形狀의 比較는 自由로 하시기를 바랍니다.＜91＞
＜87-91＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	開拓生活
필자	金惟邦
기사형태	문예기타

開拓生活
						金惟邦
어떤 날 正午이엇다. 나는 나 사는 近處에서 밝아벗은 어린 兒孩가 몸에는 흙투성이를 하고 未熟한 거름거리로 長成한 兒孩들을 딸아단이며서 무엇인지 아지 못할 소리를 중엉거리며서도 『나도 너의 가운대에서는 업지 못할 동무의 하나이니라.』하고 잇는 듯한 족음도 두려움성을 가지지 안코 작난하는 兒孩를 보앗다. 나는 그 兒孩를 보는 그 瞬間에 문득 孵化된지 얼마 아니한 七面鳥의 雛子를 連想하엿다. 그러나 그 兒孩의 表情은 어대라고 할 수 업시 나의 記憶에서 낫설지 아니함을 깨달앗다.
나는 곳 그 兒孩가 나의 어떠한 親舊의 3男인 줄을 알앗다.
나는 그 兒孩가 出生할 때에 그 兒孩의 아버지되는 即- 나의 親舊와 더불어 한가지로 宿食을 하고 잇섯다.
때때로 그 兒孩의 아버지는 産褥에 싸혀 발버둥이를 치던 그 神奇하고도 不可解한 生命의 所有者를 도려다보고 겨우 形狀만 이뤄노흔- 작고도 빨간 얼굴우에 아지 못할 微笑를 주엇섯다.
그것은 不過 數年 前 일이엇다. 나는 이 아이를 볼때에 勿論 그때의 表情을 어렴풋이도 記憶치 못한다. 다못 只今 내 압헤서 몸에는 흙투성이를 하고- 나도 이 다른 아이들 中의 하나으로, 아니 全 人生 가운대 한 사람으로 이 宇宙 가운대에서 棲息할 權利가 잇노라 하는 듯한 족음도 不自然치 아니한 表情으로 모든 아이들과 가티 작난하고 잇는 이 어린아이를 볼때에 어대라 할 수 업시 그 表情이 自己의 아버지 卽 나의 親舊 그의 表情과 恰似한 것을 깨달앗슬 때에 나는 비롯오 七面鳥의 雛子로부터 數個年 前 産褥에서 울음 울던 그 때의 新人生을 連想하엿다.＜92＞
「오오 사람의 「삶」의 神秘여!」
나는 사람의 「삶」을 처음 經驗하는 것 가티 驚異의 눈으로서 그 아이가 작난하고 잇는 것을 注視하엿다.
『사람은 산다...』 그것이 무엇이냐? 나는 거긔에 어떠한 價値가 잇고 업는 것은 무르려 아니한다. 또한 그를 뭇는다 하여도 아모도 그에 對答할 사람이 업스리라는 것을 안다.
다못 나논 『사람이 산다...』 그것의 意義가 어떠한 것을 무르려한다. 그 絶大한 『삶』의 神秘는 반듯이 어떠한 意義를 가지지 아니하엿슬수 업겟다.
『사람이 산다...』함이 그 意義는 무엇이냐? 그 奇異한 神秘의 意義는 그 무엇을 意味한 것일가? 그는 모든 것이 『산다...』하는 卽 이 宇宙間에 棲息하는 모든 有機體가 다- 가진 所謂 그 『生命』과 다름이 업다할가 만일 그러타하면 그 모든 生命은 또한 그 어떠한 意義에서 『삶』을 持續하느냐? 그 神秘에 閉鎖된 帳幕속에는 반듯이 우리가 깨달아야할 또한 깨닷지 안흘 수 업는 그 무엇이 잇지 아니할가. 나는 그 산다하는 生命의 「빗」을 볼때에 그 表情에는 恒常 수임이 업는 『要求』의 부르지즘을 본다. 가장 그 色彩가 濃厚하고 가장 그 부르지즘의 그윽함을 모든 有機體가 가진 所謂 『生命』 그것보다 오즉 『사람이 산다...』하는 그 우에서 가장 深酷한 느낌을 엇는다.
自己自身의 存在를 否認할 뿐만 아니라 全 人類의 『삶』의 意欲을 阻碍하던 因襲的 道德의 墻壁은 『사람이 산다.』하는 그 「要求」의 絶大한 힘 압헤서 惡戰苦鬪를 거듭하다가 이미 抵抗의 힘은 自盡하야 蹂躪의 悲哀를 是認케 되엇다. 그러나 사람의 『삶』의 要求는 오즉 道德을 蹂躪하는대, 오즉 道德을 破壞하는대에 잇지 아니하겟다. 그러면 그 무엇에 잇겟느냐. 다못 흘러가는 『물』과 가티 새로운 곳에서 다시 새로운 곳으로 暫時일지라도 停滯가 업시 恒常 압흐로 나아가려하는 것이 오즉 『삶』의 부르짓는 要求가 아닐수 업겟다. 압흐로 進展함은 그 무엇인가. 向上일가. 또는 向下일가. 그는 아모도 알을 사람이 업겟다. 다만 아는 곳에서 모르는 곳으로 現在를 抛棄하고 未來의 압흐로 無窮히 建設과 破壞를 거듭하려함이 오즉 生命의 意慾이 아닐수 업겟다. 이는 다못 自己自身의 삶을 爲하야 「生」의 意欲을 爲하야 스스로 그 무엇을 開拓하려 하는 不可抗의 「힘」이겟다.
그러나 世上의 功利主義者들은 그를 가르켜 그릇된 利己主義라고 攻駁한다. 勿論 利己主義일 것은＜93＞ 事實이겟다. 그러나 그릇되지 아니한 것도 또한 事實이다. 이것을 全 人類의 眞實한 『삶』의 形式 及 內容 卽 肉的 또한 心的의 不可抵抗할 要求의 本意인 까닭이다.
世上에는 功利主義者가티 慘酷한 矛盾을 가진 僞善者는 달리는 보지 못한다. 眞實한 利己主義는 그릇된 功利主義를 撲滅하야 업시하는 同時에 完全한 公利는 비롯오 人類압헤 樹立될  것이겟다. 『모든 人生은 各各 自己自身의 『삶』의 要求에 依支하야 스스로 무엇을 開拓하여라.』함은 오즉 全 人類로 하여금 새로운 곳에서 또한 다시 새로운 곳으로 恒常 停滯업시 나아 가거라하는 向上이라면 向上, 發展이라면 發展, 超越이라면 超越, 하여간 한 곳에서 停滯치말고 그 어떠한 곳으로 進展하라는 生의 意欲을 標準한 어그러치지 못할 自然的이요. 또한 人性的임을 아지 못하는 功利主義者들은 다못 이를 客觀視 或은 部分視하여가지고 오즉 利己主義의 眞意義를 더럽히고저 한다.
그러나 그 見地를 달리한다는 所謂 功利主義者들은 恒常 그 傲慢됨이 特色이다. 그는 다못 어떠한 時代와 風氣와 民衆을 利用하여 가지고 오즉 어떠한 手段으로써 肉的 意欲을 滿足케 하랴하는 即 어떠한 勝利를  意味한 虛僞 或은 「생」의 意欲에 反目된 어떠한 地位로써 그 目的을 삼는 까닭이다. 고쳐 말하자면 어떠한 機會를 利用하여 가지고 그 手段으로만 무여 밧는 報酬의 地位 即 功利의 地位에서 滿足함으로써 自大한 傲慢은 發生한다. 滿足은 停滯라. 흘러가는 물이 停滯될 때에는 반듯이 그 물 우에는 곰팡이가 안는다. 내음새가 난다. 萍草가 깔린다. 이것은 功利主義者가 스스로 짓는 慘憺한 現象이 아닐수 업다.
그러나 眞實한 利己主義者는 恒常 謙遜하니라. 그는 恒常 自己自身 가운대서 어떠한 缺陷을 깨닷는 까닭이니라. 그는 恒常 긔 틀에 滿足치 아니하나니라. 압흐로 다시 압흐로 오즉 自己自身의 삶의 要求에 의지하야 그 무엇을 開拓하려고...
이것은 오즉 어그러치지 못할 自然의 規範이 아닐수 업겟다. 「삶」의 要求의 形式과 內容은 어떠한 곳에서던지 靜止하는 『點』이 아니겟다. 「삶」의 意義는 無限한 過程을 走馬燈과 가티 수임업시 지나가랴는 오즉 『線』을 意味한 것이 아닐수 업겟다. 만일 이것을 어그리치는 者-잇스면 어떠한 뻐 드에서 心的 開拓을 停滯하는 者- 잇으면 이는 오즉 生의 意欲을 無視한＜94＞ 自然의 反逆者가 아닐수 업겟다.
「삶」의 本意는 無限한 進展的 「線」을 意味 하엿다 할지면 그 「線」은 반듯이 過程을 意味한 心的 活動이겟다. 그 過程을 意味한 心的活動이라함은 卽 無窮한 開拓生活일 수 밧게 업겟다. 그러면 그 無窮한 開拓生活은 卽 사람사람의 自身의 「삶」의 要求를 爲함이 아닐 수 업겟다. 要求의 目的은 即 어떠한 價値가 아닐 수 업겟다. 哲學上으로 본 開拓生活은 卽 사람의 「삶」의 全價値가 아닐 수 업겟다. 그러나 哲學의 知識이 不足한 나로써는 評價的 識斷은 할 수가 업다. 그럼으로 나는 心的 開拓生活을 가르쳐 오즉 삶의 意欲이라한다. 이는 向上일른지 또한 向下일른지- 사람이 出生하면 반듯이 長成함과 가티 다못 압흐로 進展하는 自然的 規範이라한다.
「삶」의 要求는 반듯이 破壞와 建設의 兩 意味를 가지지 안흘수 업겟다. 그럼으로 이것은 無限한 進展이겟다. 無限한 進展은 無限한 開拓이 아닐수 업다.
새로운 곳에서 다시 새로운 곳으로 破壞에서 다시 새로운 建設로... 이것은 各個의 生의 要求인 同時에 이것을 利己主義가 아닐 수 업겟다. 또한 이것이 利己主義인 同時에 非部分的 利己主義인 即 人性主義(휴맨이즘)가 아닐 수 업다.
우리가 어떠한 것을 要求할 때 우리는 반듯이 그를 滿足히 엇지 못할 그 동안에 限하야 卽 무엇을 어드려하는 그 동안에만 그를 憧憬하는 觀念이 생기며 그를 思慕키도 하며 또한 우리의 全性能에 緊張도 잇슬 것이겟다. 그러나 우리가 要求하던 그 어떠한 것이 한 번 우리압헤 現實될 때에는 우리의 全性能에는 滿足이라는 그것밧게 남을 것이 업겟다. 滿足은 卽- 憧憬과 思慕와 緊張이 업서지는 心的 休息이겟다. 休息은 即 「죽음」을 意味하는 것이다. 사람의 「삶」은 決코 無限한 休息을 주려하지 아니할 것이겟다. 年年히 다달이 日日時時 分分刻刻이 사람의 삶의 要求는 決코 瞬間的 또한 刹那的 停滯라 할지라도 그를 許치 아니하고 압흐로 다시 압흘 向하려하는 生의 意欲, 이는 누구나 다- 容認치 안흘수 업는 일이겟다.
聖賢의 가르침을 깃거할 때는 또한 그를 思慕할 때는 오즉 그를 아지못하든 그 동안에만 그 價値가 存在할 것이겟다. 한 번 우리가 그 極을 追究한 同時에는 오즉 形式的 崇拜觀念의 貢物 한 덩어리 외에는 그에 代身할 아모 것도 가지지 아니할 것이겟다. 만일 사람으로써 이 崇拜觀念에 全性能이 停滯되어 다시 새로운＜95＞ 그 무엇을 開拓하려하지 아니하면 다음 瞬間에는 모든 것이 萎縮되어 다시 모르는 者를 지을 것이겟다. 그럼으로 어떠한 起點과 終點 사이를 間斷업시 反覆하다가 나종에는 오즉 倦怠의 悲哀밧게 남을 것이 업겟다.
過渡期의 우리를 보라. 그이들은 반듯이 어떤 時機안에서는 孔孟의 敎를 잘 理解하며 그 極을 追究하야 다시 餘地가 업섯겟다. 그러나 그이들은 한갓 崇拜라는 形式的 道德觀念에 全性能이 停滯가 되어 다시 새로운 生命의 開拓을 생각치 아니하고 오즉 滿足이라는 休息안에서 執着하고 잇던 까닭에 그 다음 瞬間에는 모든 것이 萎縮되어 오즉 가튼 起點과 또한 가튼 終點 사이를 往復타가 畢竟은 倦怠의 울음우는 오즉 白痴의 가까운 우리를 發生치 아니하엿는가. 崇拜는 업지 못할 것이겟다. 그는 開拓者의 지나간 過程의 無窮할 足跡이겟다. 그러나 執着은 말아라. 이는 반듯이 「삶」의 意欲을 反逆함이라.
滿足은 休息이다. 休息은 「죽음」이다. 憧憬과 思慕와 緊張 卽 心的 活動이 업는 이 滿足이라는 休息의 「죽음」의 執着함은 眞實로 人生이라는 生의 意義를 無視한 크게 두려운 일이 아닐 수 업겟다.
朝鮮의 基督敎가 아즉도 意氣鞏健하야 그 邁進의 極이 업슴은 다못 『한우님은 우리를 부르나니라. 우리는 死後에는 樂園을 찻느니라.』하는 이러한 混沌時代에 잇는 까닭에 아즉도 憧憬의 念은 充湓하고 思慕의 感은 더욱 굿세며 또한 全 性能에는 緊張이 充溢한 心的 活動이 잇는 까닭이다. 만일 『한우님은 모든 사람의 心靈안에 잇느니라.』 또한 『求하는 者에게 주리라.』한 것을 完全히 解釋하여 宗敎家는 自我로써 精神生活의 乾坤에 提供하야 스스로 神을 創造하며 天國을 現實界에 建設하야써 비롯오 그 理想을 達하리라는 聖書解釋의 極致가 된다하면 그이들은 반듯이 現在 基督敎를 破壞하고 다시 새로운 무엇을 建設커나 그러치 아니하고 그에 停滯가 되면 그이들은 반듯이 첫 번 起點에서 終點사이를 反覆하다가 畢竟은 오즉 萎縮된 倦怠에서 울음우지 아니할 수 업는 運命을 지을  것이겟다.
『마음이 비인者는 幸福이니라.』함은 『너이는 오즉 滿足치 못함으로써 「삶」의 意義를 가지느니라.』하는 解釋이 그릇되지 안타하여도 無妨하겟다. 그러면 그는 반듯이 『너이는 停滯치 말고 恒常 새로운 것을 開拓하여라.』 하는 意味에서 지나지 아니할 것이겟다. 이에＜96＞ 基督은 決코 虛僞를 主唱한 僞善者라고 解釋치 못할 것은 事實이다. 만일 基督이 말한 것을 삶의 意義를 標準하여 解釋할진대 『사람을 사랑하여라.』한 것은 반듯이 『그 다른 사람은 너를 사랑하리라.』하는 意味가 아닐 수 업겟다. 『審判은 가까워온다. 서로 사랑하는 者는 삶을 어드려니와 그러치 못한 자는 죽느니라.』 聖書로써 만일 이와가티 解釋이 될 수가 업다면 已어니와 이가튼 意味도 解釋이 될 수가 잇다면 그는 반듯이 『너는 네가 살기 爲하야 그 다른 사람을 사랑하여라.』하는 意味에서 지날 것이 또한 업겟다. 그럼으로 基督을 僞善者라고 攻駁하는 者는 亦是 그 主觀을 일흔 者라 하겟다. 이는 반듯이 人性을 標準으로 한 眞實한 利己主義로만 모인 博愛가 아닐 수 업겟다. 그러나 또한 그 主義로만 모여 自身을 犧牲한 그는 亦是 偉人이 아닐 수 업다. 그럼으로 基督의 開拓의 足跡은 永遠히 그 빗이 잇스리라.
眞實한 利己主義는 果然이러하다. 이는 『삶』의 意欲을 背反치 못하는 까닭이다. 이「삶」의 意欲이라하는 것을 前提로 하지 아니한다면 모르거니와 모든 것이 『사람이 산다.』하는 不可抗할 意欲이 그 根底라 할진대 어느 博愛主義者가 利己가 아님이 업고 어느 聖賢이 또한 어느 發明家가 또는 어느 大 哲學者, 어떤 大 藝術家가 모다 利己를 根底로 하지 아니한 者는 업슬것이겟다. 心的 開拓이라함은 오즉 自己生命에 북도다 주는 自然에 順應하는 큰 利己의 意味를 가젓겟다. 압흐로 自己自身의 「삶」의 意欲을 助長하야 恒常 그 무엇을 開拓하려함은 오즉 利己主義者의 特色이니라.
이러한 人性의 어그러치지 못한 큰 意味를 가지고 恒常 그 停滯가 업시 나아가랴는 利己主義를 한갓 그릇된 客觀視 或은 部分視를 하는 功利主義者들은 그 眞意의 解釋부터 못하고 다못 矛盾된 攻駁을 試驗한다. 이는 利己主義라는 그 主義를 攻駁함이 아니요. 그 名稱을 攻駁하는 이러한 不徹底한 意味를 가젓다. 만일 自己生命에 북돗는 者- 업스면 全 人類의 「삶」은 오즉 旱灰에 枯渴한 草木과 가티 한갓 枯渴하야 卑廢됨을 免치 못하겟다. 또한 自己自身의 存在만 無視할 뿐 아니라 全 人類의 生命의 意欲을 阻碍하던 그릇된 道德, 또한 矛盾된 功利主義는 어대까지 人類의 삶의 意欲의 血液을 吸收하야 그 潤澤을 엄시하고 오즉 「삶」으로 하야금 秋色의 서름을 주어왓다.
開拓生活은 決코 他滅主義가 아니다. 그러나 그 周圍에 잇는 모든 空虛된 因襲의 産物, 또한 邪惡한 猜忌心에서＜97＞ 發生된 그 모든 沈澱物은 스스로 그 自滅할 運命을 가젓다. 다못 永遠히 그 行路를 남길 것은 오즉 利己主義로만 모인 開拓生活의 過程밧게는 아모 것도 업다. 卽 그 過程은 「삶」의 意欲으로부터 나온 破壞와 建設의 足跡이겟다. 그것은 오즉 人類의 開拓을 記錄한 無窮한 「線」이 아닐 수 업다. 모든 聖賢, 모든 英雄, 大 哲學者, 大 發明家, 大 藝術家, 이 모든 사람은 반듯이 無窮한 이 過程의 「線」을 짓지 아니한 자-업섯다. 이는 모다 建設우에 破壞, 다시 그 破壞우에 建設을 거듭한 그이들의 開拓生活의 記錄이 아닐 수 업다. 그러나 이러한 記錄을 남기고 간 그 모든 者들의 大輪軌미테는 幾億萬의 邪惡, 幾億兆의 虛僞가 淋漓한 鮮血을 흘리고 無慘한 寃魂이 되지 안핫는가? 이는 다못 他人의 過程에서 停滯되어 滿胞肌腹하던 沈澱者뿐이엇다. 오즉 性能의 緊張이 업는 滿足에 休息된 骸骨이엇다. 自我를 尊重히 하라함은 이 沈澱에서 나를 求하라 하는 意味겟다. 決코 남을 滅하고 나를 그 우에 세우라하는 意味가 아니다. 「삶」의 意欲에 북도져서 새로운 곳에서 다시 새로운 곳으로 開拓에서 또한 開拓으로 永遠히 記錄될 「삶」의 過程을 지어라 하는 것이 即 利己主義에 本意가 아닐 수 업다.
사람은 無限한 憧憬, 無限한 思慕, 無限한 緊張 알에서 오즉 그 生命의 意義를 볼 수가 잇다. 이것은 即 心的 活動이다. 心的 活動은 반듯이 心的 開拓을 짓는다. 이것이 업는 者는 오즉 活肉을 가진 「죽음」이 아닐수 업다. 이는 반듯이 滿足이라는 心的 休息에서 發生하는 自然을 無視한 一大不幸이겟다.
그러나 世上에서는 往往 이를 그릇 解釋하는 者- 적지아니하다. 活動이라면 다못 東奔西走하는 肉的 活動의 意味로 아는 자가 만타. 肉的 活動이로되 오즉 心的 活動을 떠난 그것은 한갓 「삶」의 意欲이 停滯된 「죽음에서 지나지 못함을 모르는 者-만타. 이는 오즉 功利主義라는 心的 活動을 無視한 者의 誤錯된 行動이겟다. 이는 오즉 어떤 時代, 어떤 社會의 組織 或은 風氣를 利用하야써 自己自身으로 하야금 어떠한 地位에 處케 할 때에 滿足이라는 休息에 停滯될 것이겟다.
이는 功利主義者로써 否定할 수 업는 自己自身의 特色이 아닐 수 업겟다. 그럼으로 이는 스스로 滿足함에 비롯하야 모든 憧憬, 모든 思慕, 모든 緊張이 업서지고 남는 것은 다못 傲慢된 勝利의 觀念으로 모든 것을 睥睨할 뿐이겟다. 그러나 그는 自己自身의 心臟에서 이미 내음새 남을 못깨닷는다. 이리하야 이는 사람과＜98＞ 사람 사이에서 오즉 空虛된 地位의 爭鬪밧게는 일삼는 것이 업다. 이 爭鬪는 오즉 野卑된 猜忌心을 暴露할 뿐에서 지나지 아니한다. 이러한 爭鬪는 오즉 그 地位에서 뿐만 아니라. 全然히 關係가 업는 心的 生活者되는 藝術家에게까지 그 餘波를 끼친다. 即 「삶」의 活動을 肉的 活動으로만 그 意味를 解釋하는 功利主義者들은 心的 活動을 意味하는 藝術家의 存在를 否認하려한다. 그러나 이것은 아모런 利益이 업는 오히려 公利者와 公利者 間에서 그 地位를 다툼만 한 結果도 가지지 못한 오즉 空虛의 爭鬪를 일삼으려 한다. 웨그런고 하면 아모리 心的 活動으로써 그 生活의 本意로 하는 藝術家라 할지라도 다못 進展이 업는 即 心的 開拓이 업는 藝術家는 功利主義者의 攻駁이 업다 할지라도 그의 運命은 一點朝露에서 지나지 못할 것이겟다. 그에 反하야 心的 開拓을 意味하는 藝術家는 幾千萬의 功利主義者들이 總攻擊을 한다 할지라도 그의 過程은 永遠히 그 「빗」을 일치 아니할  것이겟다. 그럼으로 이 爭鬪는 오즉 功利主義와 功利主義者間에서 그 地位를 다투는 以上 더욱 空虛한 無意味한 爭鬪라 한다.
『오즉 너이는 너이 自身의 「삶」의 意欲우에 북도두어라. 또한 그 다른 者를 干涉치 말아라. 이것이 利己主義者의 絶對 斷言이겟다.
이를 各 個人이 主觀視할 때에는 이는 全 人類의 압흐로 推移하는 眞實한 意欲이 아닐 수 업다. 『너이는 너이가 살기 爲하야 남을 사랑하여라.』 『너이는 너이가 미움을 밧지 안키 爲하야 남을 미워하지 말아라.』『그리고 다못 너의 압헤 잇는 開拓으로써 다투어라.』 이것이 어찌 眞實한 부르지즘이 아닐 수 잇슬가.
産褥에 쌔워 첫 고함치던 어린아이는 決코 人爲的이 아닌 오즉 生의 意欲으로만 모인 要求에 依支하야 時時刻刻이 心的 開拓을 한다. 아지 못하던 곳에서 스스로 모든 것을 깨달아 온다. 그러나 한 번 所謂 成人이 되면 漸次 社會的 空氣의 壓迫에 부닷기어 痲痺된 恐怖心과 野卑한 名譽心, 其他 모든 野慾에 停滯가 되어 오즉 삶의 意義를 混沌한다. 이것이 우리의 實社會의 現象이 아닐수 잇슬가. 그럼으로 이에 混沌하여 停滯되는 者는 오즉 그 「삶」의 意欲에서 벗어난 活肉을 가진 죽은 者이며 이에서 아모런 混沌이 업시 自己自身을 爲하야 그 무엇을 開拓하는 者는 生의 意欲에 順應한 眞實한 「삶」의 過程을 남기는 者- 될 것이겟다. 나는 이로써 開拓生活의 끗을 맷는다.
(1921年 3月 日)＜99＞
＜92-99＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	藝術的 良心이 缺如한 우리 文壇
필자	李益相
기사형태	논설

藝術的 良心이 缺如한 우리 文壇
						李益相
1
願目을 이와 가티 定하고 稿를 起하랴고 붓을 들음에 當하여 이러한 記憶이 절로 나옵니다.
내가 우리나라에 잇슬때에 나의 벗 K는 自己의 嚴格한 家庭의 干涉과 制裁로 말미암아 自由로운 것이 하나도 업섯습니다. 嚴格하다는 것보다도 차라리 頑固라 하는 편이 더욱 適切한 말이라 하겟습니다. 그래서 K는 自己 父親의 넘우 頑瞑固陋한 것을 憫然히 여기는 同時에 우리 朝鮮 父老들에게 큰 反憾을 품고 잇섯습니다.
1日은 여러 親舊가 모여서 우리 靑年들이 어느 때에던지 말하는 바와 가티 現今 우리 社會의 모든 不平에 對하여 互相萬丈의 氣炎을 吐할때에 K는 말하기를
『우리 父老들의 頑固한 行動에 對하여는 所謂 言論機關이란 것들이 넘우 沈默을 지키고 無神經한 듯해요. 꼭 남의 일 보듯이 해요. 나는 한 번 新聞이나 雜誌의 紙面을 빌어서 우리 父老네의 頑瞑한 行動에 一大 痛棒을 주려 하엿더니 日前 某 新聞의 社說에 내가 말하랴는 바가튼 論調로 그것을 痛詈하엿습디다. 나는 참으로 痛快히 여겻습니다.」라 하엿습니다.
K가 自己의 느낀바를 能히 써서 新聞이나 雜誌에 言論다운 言論으로 發表할 만한 頭腦의 所有者인지 또는 父老들이 그 言論에 感銘되어 今後로는 行動을 고치어야 되겟다는 그 效果는 別問題로 하고 나는 K의 말에 한 鼻笑로 答을 代하엿슬 뿐이엇나이다.
그런데 그와 가튼 鼻笑가 나의 코에서 사라지기도 前에 나의 자신이 또 다른 사람에게 鼻笑바들것도 不顧하고 이 붓을 잡게 된 것은 무슨 因果에 關係가 업지나 아니한가 합니다.＜100＞
나는 우리 文壇(무슨 文壇이라고 크게 말할 것도 업지마는 무엇이라 이름할 수 업스니 그저 文壇이라 불러둡세다.)에서 活動하시는 文士들 雜誌 廣告에 花形文士니 一流 思想家니 天才詩人이니 하는 여러 文士들에게 우리 民族의 將來와 藝術의 歸趨를 爲하여 적지 안흔 不滿을 가젓섯습니다. 不滿하다는 것보다 憫然하고 可惜하다 할는지 어쩃던지 그대로 가서는 아니되겟다. 默過할 수 업다고 생각한 것은 事實입니다.
그래서 나의 벗 K가 新聞이나 雜誌의 一隅를 빌어가지고 우리 父老들에게 諫하랴던 것처럼 나는 文士 여러분께 意見을 들이고 그들의 藝術的 良心을 무러보랴고 하엿섯습니다.
그런데 今番 文藝雜誌 『創造』 新年號에서 우리 文壇에 오래동안 寂寂하던 春園군의 붓으로 쓴 바 『朝鮮文士와 修養」이란 論文을 읽고 K가 우리 父老들을 痛詈한 社說을 읽고 痛快히 생각한 것과 가티 나 亦是 『快哉』라는 부로지즘이 절로 나왓습니다. 平素에 不良한 行動을 忌憚업시 하던 사람이 또 不良한 行動을 맘대로 하랴다가 남에게 뺨을 어더마젓다는 것 가튼 말을 들을 때에 感動하던 바와 가튼 시원한 생각을 하게 되엇습니다.
春園君의 熱情이 뭉틴 그 글이 우리 文壇에 날뛰는 文士 여러분에게 參考가 되고 警醒이 됨에 足할 것은 내가 確實히 밋는 바외다. 그러면 누구시던지 나에게 『너는 우리 文壇에 對하여 어떠한 不滿을 품고 잇섯더냐』고 무르시면 나는 『春園君이 創造 新年號에 發表한 그것과 大同합니다. 나더러 至今 다시 말하라 하더래도 亦是 그러하겟습니다.』라고 對答할 수 밧게 업습니다. 나는 여긔에 이르러 먼저 말한 바 나의 벗 K가 하던 말과 내가 鼻笑하던 것을 생각하고 내가 하던 바 鼻笑와 가튼 鼻笑가 至今 이 글을 보시는 여러분에게서도 自然히 나오리라고 생각하매 그러면 구만둘가하는 생각도 업지 안치마는 朝鮮文壇에서 現今 活動하는 文士로 文士려니와 春園君의 손에서 그와 가튼 *子吼하고 諷刺하는 글이 써젓다함을 더욱 希怪한 現像이라 생각하는 故로 鼻笑는 鼻笑하는 여러분의 任意으로 하고 나의 未熟한 붓을 들게된 까닭이외다. 이것이 童謠를 맨들어 준 것이외다.
現今 우리나라에 文學熱이 澎湃하랴는 것은 事實이외다. 文學이라는 것보다도 文藝熱이라는 것이 더욱 適切할는지 알 수 업스나 何如턴지 『文』이란말이 靑年學生間에 큰 興味와 刺激을 주는 듯 하외다. 그러면 이와가튼＜101＞ 文藝의 熱이 高調에 達하랴는 것이 不好한 傾向은 勿論 아니외다. 차라리 크게 歡迎하고 指導할 만한 好傾向이라 할 수 잇습니다. 漢文以外에는 文이란 것이 다시 업는 줄로만 밋던 우리의 頑固한 老人네나 所謂 新風潮에 沐浴하고 新敎育을 바닷다며서도 軟文學派이니 硬文學派이니 文藝란 것은 一個 娛樂物이요. 消日거리라. 閑人無事者의 耽溺할 바라고 蔑視하는 時代錯誤의 思想을 가즌 似而非 新人들에게는 이것이 참으로 憂慮할 만한 傾向이라 할는지 알 수 업스나 족음이라도 藝術을 理解하고 그것이 人生과 어떠한 關係를 가즌 것을 아는 이는 돌이어 會心의 微笑를 禁치 못할 것이외다. 카펜타-의 『生活이 곳 藝術이라.』 말이 이것을 喝破함이 아닌가요. 우리가 참의로 人間性에 눈뜨고 眞의 感情에 살랴고 할 것 가트면 藝術에 살아야 합니다. 이러한 意味에서 우리나라 靑年들이 文藝를 愛好하게 된다함은 人間으로서 生活하자는 第 1聲인가 합니다. 이것은 우리 思想發達에 큰 原動力이 될 뿐아니라 結苟은 우리 全 生活을 支配하게 되어야 우리는 참生活을 할 것이외다.
彼 『러시아』의 少年으로 「또쓰떠예-쁘시키」의 作品을 聖書처럼 愛讀하던 靑年들이 長成한 今日에 그들이 우리 人類의 不合理한 生活을 爲하여 努力함이 어떠하며 犧牲을 바침이 어떠케 큰 것을 우리가 目睹하지 안습니까. 그러나 우리나라 靑年들의 今日에 勃起한 바 文藝의 趣味가 어떠한 方面으로 기울어질는지 기울어지며 잇는 것을 보건대 내가 以上에 말한 바와는 背馳하랴는 傾向이 업지 아니한가 합니다.
내가 文壇에 對한 要求가 春園군과 大東하다는 것을 提言하엿슴으로 다시 蛇足을 加할 必要도 업겟고 또한 藝術論이나 文學論을 들어서 우리 現今 文壇의 文士의 作品을 照準하고 그 價値를 批評할만한가 하는 것도 疑問에 지내지 못합니다. 이러한 批評을 바들만한 資格도 缺與한가 합니다. 이것은 마치 벼룩(蚤)가티 작은 動物을 解剖함에 소나 말의 解剖에 쓰는 『메-써-』를 使用할 수 업슴과 갓습니다.
藝術은 第 1義的으로 우리 眞人生의 참 感情의 流露가 아닌가요. 이럼으로 그 時代의 眞實한 感情의 表現이야말로 그 時代의 藝術이라 할 것이외다. 그런데 現今 우리 文士들의 作品에 表現된 바 感情이 그와 가튼 眞實한 時代苦나 人生의 煩惱를 表現하엿는지 나는 아즉 發見하지 못하엿습니다. 나의 가슴에 醇化될만한 感情이 潑剌한 作品에 接한 일이 업습니다. 나는 文士여러분의＜102＞ 가슴에 타오르는 人間苦가 잇는가 人間性에 하소연할 만한 感情의 有無를 疑心치 아니할 수 업습니다. 이것은 作家 여러분의 藝術的 良心에 무러보는 수 밧게 별수가 업습니다.

2
創造 新年號에 『朝鮮文士와 修養』이란 글의 筆者 春園君은 우리 文壇을 建設한 一員이요. 우리 文壇에서는 이즐 수 업는 有功한 이요. 또한 우리가 君에게 多大한 期待를 가즈고 잇습니다. 이러한 意味에서 나는 君에게서 더 切實한 告白이 나오기를 바랍니다. 君은 이와가티 말하엿다
『나는 10餘年 來로 或은 論文 或은 小說하고 分量으로는 3千餘 頁을 썻거니와 우리나라에 新聞體를 普及시키는데 一助가 된 外에 多少間 무슨 刺激이나 주엇슬가 只今 생각하면 10의 7, 8은 아니 썻더면 하는 것이요. 그 無知하고 淺薄한 文이 사랑하는 우리 靑年 兄弟姉妹에게 害毒을 끼첫스리라고 생각하면 이 붓대잡은 손을 끈허 바리고 십도록 罪悚하고 가슴이 쓰립니다.』
이 불꼿가티 타오르는 熱熱한 悔恨의 告白으로 보면 君의 우리 同胞를 사랑함이 어떠케 熱情的이요. 絶對的인 것을 누구나 알 수가 잇습니다. 果然 그러합니다. 今日 우리 文士들 中에는 春園군의 본 바와 가튼 傾向이 確實히 잇고 君이 끼친 바와 가튼 害毒을 끼치며 잇는 것도 事實이외다, 우리 民族은 여러 世紀 동안을 두고 舊倫理 舊道德 下에서 無限한 壓迫을 바닷고 또한 政治的으로도 自由로운 世界를 본 적이 少하엿습니다. 우리는 人間으로서의 生活을 해 본 일이 적엇습니다. 그러면 우리의 가슴에는 鬱奮한 것과 苦惱한 피의 덩어리가 뭉텨잇슬 것이요. 四肢에는 反抗的의 피潮水가 물결처야 할 것이외다. 이러한 것이 傳統的으로 잇서야 할 것이외다. 이러한 氣分과 情緖가 어느나라 國民보다도 民族보다도 强熱하게 잇슬 것은 누구나 思索的 頭腦의 所有者며는 認知할 수 잇슬 것이외다.
그러면 文藝는 感情의 表現이요. 苦憫의 象徵으로서 되엇다하면 우리 文壇에는 피가 끌는듯한 사람에게 感激한 氣分을 주지 안코는 말지 아니할 作品이 多産할 것이요. 바늘처럼 살을 찌를 듯한 人間性에 하소연하는 藝術이 勃興할 것이외다. 그런데 이와는 反對로 遊蕩的 氣分이 물결치는 傾向이 文士들에게 잇슴은 참으로＜103＞ 怪常한 現象이외다. 딸아서 우리네에게도 참으로 人間性이 잇는지 업는지 疑心 아니할 수 업습니다. 우리는 이러한 現像을 材料로 삼아 그러케 맨든 바와 되어온 마 原因을 探究할 必要가 잇습니다.
春園君의 말한 바와 가티 新聞體가 일어난 當時의 우리나라의 民度와 時勢를 말하여 봅시다. 甲午更張 이후에 文弱이란 標語가 우리 民族의 過去 歷史를 統括하여 말하엿습니다. 科文을 癈止하고 人才를 登用한다는 反面에는 不識文盲이라도 運數조흐면 一朝에 高官大爵이 되며 權謀術數로 出書하는 唯一의 鍵鑰을 삼으며 朝廷에는 賣官賣職하는 僞造忠臣이 만하엿고 地方에는 貪官汚吏가 依然히 跳梁하엿섯습니다. 그들은 結局은 自己들의 良心으로 이러한 것을 고치지 못하고 他民族이나 他國의 勢力에 눌려서 이러한 짓을 中止하고 말앗습니다. 그러한 結局에 自覺한 民衆의 反抗運動이 일어낫섯습니다. 自强會니 國民協會니 一進會니 大韓協會니 하는 團體들이 雨後竹筍처럼 일어낫습니다. 賣官賣職하던 大官의 退物과 貪官汚吏의 末流輩들이 何等의 自覺도 업고 深奧한 學識도 업시 羣衆의 暗昧한 것과 時代의 弱點을 利用하며 沽名釣譽하는 것으로 唯一한 目的을 삼앗섯습니다. 그래서 虛名志士와 僞造 愛國者가 輩出하엿섯습니다. (其中에는 眞情의 熱熱한 愛國者도 업지는 안흐나) 그들은 思慮업시 뻔뻔한 것으로 武器를 삼아 悲憤慷慨한 소리로 冊床을 두드리며 『여러분』 하는 말을 數次 繼續하면 그래도 志士나 名士가 되고 말앗나이다. 그들의 聲聞은 閭巷에 藉藉하게 되고 群愚는 울어보고 羡望에 타오르는 贊聲을 그들에게 들엿슴니다. 그들은 意氣가 揚揚하고 自己네의 人格이 참으로 高尙하고 識見이 越等하여 群衆에게 崇拜바들 資格이 確有한줄로 自慢하고 잇섯습니다. 이것이 時代의 罪인지 吾人이 自作함인지 알 수 업스나 우리 民族처럼 甚한 이는 업섯습니다. 그 皮相的의 名譽心이 우리 民族을 어떠케 害하엿는지 이것은 朝鮮의 現實이 證明하고 잇습니다. 問題가 넘우 脫線이나 하지 안햇는가 하지만 나는 現今 우리 文壇을 論하랴니까 이러한 것을 自然히 말지 아니할 수 업습니다. 이것이 넘우 過激한 말이요. 皮相의 觀察에 不過할는지 알수 업스나 所謂 名士들은 그 榮譽에 對한 憧憬이 우리 民族의 文化를 爲함보다 무엇보다도 强熱하엿던 것은 事實이외다. 國家나 民族이 無底의 奈落에 떨어지는 것보다도 自己의 名譽가 墜失할가 唯恐하던 名士나 有志들은 自己들의＜104＞ 地位와 名譽를 爲하여 互相 嫉妬하고 爭鬪하게 된 것도 勢의 自然이외다. 雄辯術을 獨習하고 名士를 追從하던 靑年들의 가슴에 充滿한 것도 自己의 榮譽心이엇습니다. 나는 以上에 呶呶히 말한 바와 가튼 傾向이 現今 우리 新興하랴는 文壇에도 不無한가 합니다. 榮譽心이라던지 功名心이라던지가 무슨 일을 勃興케 하고 創始하랴는 動機中에 하다가 되는 것은 否認할 수 업는 事實이나 그러나 이것을 그 全體로 볼 수도 업고 더욱이 最高한 目的으로는 생각도 할수 업습니다.
그런데 우리 朝鮮에 文藝를 愛讀하는 사람들은 老人도 아니요. 壯年도 아니요. 血氣가 未定한 中等程度 學校의 男女 學生이나 逆境에서 彷徨하는 靑年이외다. 新文學의 洗禮를 그들보다 먼저 受한 이들 近日 新聞이나 雜誌에 慌忙하게 붓을 휘두른 여러 文士들도 亦是 靑年들이외다. 우리들의 血管에는 過度한 功名과 榮譽欲이 傳統的으로 漲溢한 듯 하외다. 그래서 文藝의 本質인 創造 創作의 感情, 內部 生命力의 進展하랴는 自己의 表現이라던지의 眞實하고 焰*한 光輝를 發하랴는 自己의 藝術의 衝動보다도 그 淺薄하고 可憎한 榮譽나 功名을 要求함이 더욱 懇切치나 아니한가 합니다. 우리 現今의 處地를 한 번 삷혀 봅시다. 必死의 境에 瀕한 이의 呌呼와 가튼 熱熱히 生을 要求하는 文藝가 煩惱에 타오른 우리 머리에서 創造되어야 할 것이요. 鑑賞者에게도 우리가 느낀 바와 가튼 感激한 氣會를 그들의 가슴에 더저야 할 것이외다. 讀者도 그와 가튼 作品을 要求하여야 할것이외다. 그러나 이와는 反對로 享樂이나 遊戱의 氣分이 充溢한 作品, 吾人에게 下等의 感激을 주지 못하고 讀者의 好新信心이나 好奇心에 迎合하는 藝術的 價値가 乏한 抽象的 作品뿐이 잇다하면 이것은 藝術의 最高한 標準과는 遼遠한 距離에서 彷徨함이 아닌가 합니다. 直正한 生命의 奧底에서 울어나온 藝術이야말로 創作者나 또는 이것을 鑑賞하는 우리 讀者로 하여금 그 偏狹하고 低劣한 功名과 榮譽를 要望하는 小我를 妄却하고 廣大하고 高遠한 大我에 눈뜨는 것이외다. 그러면 너는 藝術을 『우리 社會의 改良에나 道德의 一個 手段으로 생각하느냐.』고 反問할 듯 하외다. 또한 藝術을 無視하고 理解치 못한 暴論으로만 認定할는지 알 수 업스나 나도 藝術은 藝術로의 獨特한 生命이 잇슬 것이요. 다만 우리 社會的 生活을 補助하는 一個 手段이라고는 決코 생각치 안습니다. 그러나 아모리 高尙한 藝術일지라도 우리 人生을 떠나고 社會를 떠나서는 그 光輝를 發한다는 것이 疑問이외다.＜105＞ 路傍에서 데글데글 굴으는 砂礫이나 車를 헐덕어리며 끌는 牛馬가 要求할 것이 아니요. 特殊한 生命力과 理性을 가즌 우리 人生社會에서만 光輝가 잇슬 것이요. 熱熱한 要求가 잇슬 것이외다. 우리 人生이 이 社會를 떠나서는 生存이란 것이 無意味한대서 마칠 것이요. 또한 엇지도 못할 것과 가티 藝術이란 것도 우리 人生과 떠나서는 그 價値가 열버질 것이요. 우리 人生과 빈틈업시 符合하는 대에서 비롯오 有意義한 것은 否認할 수 업습니다.
今日 우리 文壇의 傾向으로 보아서는 우리들의 血管에도 無限히 進展하랴는 生命力이 內在한가를 疑心하게 됩니다. 이것이 곳 文士들의 社會的 意識과 自己의 內部要求의 如何함을 具眼者이면 누구나 알 것이외다 봅시다. 文士然하고 大 藝術家然하는 그들이 內的 生命의 要求가 업시 好奇心이나 一時의 衝動으로 남도 하니 나도 하겟다는 것 가트면 決코 吾人의 要求하는 바의 藝術家나 文士가 되지 못할 것이외다. 換言하면 自己가 藝術家나 文士로 自認하는 것 보다도 먼저 自身이 藝術에 對한 要求가 如何한 것을 反省할 必要가 잇습니다. 自己의 生命의 奧底에서 타서 오랴는 要求와 그에 對한 懊惱가 어떠한 것을 한 번 探究하여볼 것이외다.

3
그런데 春園君은 우리 文士들을 日本製라고 말하엿다. 이것은 今日 實際가 그러합니다. 우리가 日本에서 배우고 일본에서 어든 것이 잇슨 以上에는 모든 制度와 思想의 歸趨가 自然히 우리의 보고 들은 바 그것을 模倣하게 되는 것은 어쪌수 업는 事實인 듯 하외다. 그럼으로 우리 文士들도 自國의 獨特한 文藝가 업는 以上에는 他國 文壇의 影響을 밧게 되는 것도 勢의 自然함이외다.
더구나 우리 民族에게 잇는 바 모든 것이 向上하랴는 過渡期임으로 諸 現像이 模倣과 追從에 自然히 흐르게 되는 것이외다. 이것이 東西나 古今을 不問하고 思想이나 文化의 流動하는 原則인가 합니다.
이와가티 春園君은 우리 文士를 사랑하고 民族을 걱정함으로 『10의 7, 8이나 아니썻더면』하는 생각을 하게 되엇고 『害毒끼친 것을 생각하면 붓대 잡엇던 이 손을 끈허 바일 생각이 나옵니다.』하고 그 虛僞업는 悔恨을 하게된 듯 함니다. 이와가티 懺悔하는 春園에게 『우리 文壇을 그러케 맨들어 노흔 張本人은 君이다.』하고＜106＞ 다시 責하랴는 것은 넘우나 無慈悲하지 안흔가 하나 나의 春園君에 對한 期待가 크고 또한 君을 생각함이 熱熱함으로 數言을 加코자 합니다.
나는 君의 作品을 다른사람에게 뒤지지 아니할 만큼 愛讀하여 왓섯고 至今도 愛讀하는 한 사람이외다. 나는 鄕村에서 新聞이나 雜誌로 娛樂을 삼아 時日을 보낼때에 春園君의 作品처럼 나를 깃브게 한 것은 업섯습니다. 至今 생각하여 보면 그때의 新聞이나 雜誌라 하면 總計 3, 4種에 不過하엿고 또한 그 內容의 貧弱함도 그 數爻에 가탓섯습니다. 그때 붓을 잡고 글을 쓴다는 이도 極히 小數이엇습니다. 그들은 大部分이 舊式人物로 그 內容이 傳統的이요  因襲의 典型을 거처나온 것으로 固陋하고 酸臭나는 것이만 하엿습니다. 其中에 이런한 反動으로 부르지즈기 始作한 것은 生氣가 潑剌한 春園君의 글월이라 합니다.
그는 新生活論을 써서 頑固間에 物議를 일으켯고 開拓者나 尹光浩와 가튼 小說을 써서 道德家와 宗敎家의 反憾을 삿섯고 無情을 쓸때에 朝鮮語와 日語의 半석기를 써서 愛國志士들에게 嚬蹙을 바닷섯습니다. 그러나 依然히 靑年과 男女 學生間에 欽慕하는 目標가 되고 尊敬을 밧게된 것은 偶然함이 아니라 합니다. 그때에 君의 『五道踏破記』란 記行文을 切拔하라고 學生間에 新聞爭奪이 流行한다는 것을 내가 鄕村에서 들엇습니다. 이러한 것으로만 보아도 當時 靑年들의 新文藝에 대한 憧憬이 如何한 것과 春園君의 새로 부르지즈는 一言 一句가 새것에 憧憬한 그들에게 影響을 줌이 어떠케 크고 깁흔 것을 우리가 能히 알 수 잇습니다. 그러나 至今 생각하여 보면 그때의 우리들에게 春園君이 붓대 잡어던 손을 끈흘 생각이 나도록 後悔할만한 影響을 준 것도 事實이외다.
나는 確實히 斷言합니다. 今日 우리 文壇에 活動하는 文士들이 春園君의 본 바와 가티 아모 素養도 업고 發達도 못된 一個 文士의 『씨』로 굴은다 하면 이것은 春園君에게도 辭避할 수 업는 責任의 問題가 잇슬 것이외다. 이 責任에 對하여는 여러 가지로 追窮코자 아니합니다. 그것은 君이 自己가 사랑하는 우리 靑年들에게 害毒을 주엇다 自白하엿고 自己가 밟은 바와 가튼 길을 밟을가 두려워서 後進을 警戒하엿슴으로
何如턴지 고요한 바다에 물결을 일으켯던 春園君이요. 今日 頹廢的 傾向을 誘起한 이도 그들 中에 一員인 春園이외다.
우리 民族을 사랑하고 將來를 念慮하는 春園君으로서＜107＞ 이러한 傾向을 고처 보랴고 그와가튼 抽象的 短評으로 文士들을 罵倒하다십히 하엿스나 萬一 自身에 何等의 悔恨이 업섯더면 이것은 一時의 구슬림에 不過하고 그 效力이 稀薄하겟지마는 그 後悔의 熱熱함이 人으로 하여금 感激을 일으킴에 足한줄로 나는 밋습니다.

4
나는 君의 文士의 써될 만한 文士들이 씨 그대로 文壇에 活動하게 되는 原因을 좀 말할가 합니다. 君의 恒常 그 結果를 論하여 理想에 突進하는 勇氣에는 勿論 首肯하나 우리는 必然的으로 이른바 現實도 말치 아니할수 업는가 하외다.
우리들은 時代의 刺激을 바다서 言論機關 其他 學術이나 文藝雜誌가 現今 發行하는 것이 幾 10種에 達하엿스나 그 經營자나 編輯者들의 말을 들으면 經濟上에도 勿論 困難이 多大하거니와 또한 極히 困難을 感하는 것은 原稿의 蒐集이라 합니다. 即 紙面에 붓을 잡을만한 사람이 적다함이외다. 月刊으로 發行한다는 것이 數個月 乃至 半年만에 發行하게 되는 것이요. 이것은 勿論 原稿뿐만의 關係는 아니지마는 雜誌다운 雜誌와 言論다운 言論을 選擇하여 內容의 充實을 圖하랴면 以上의 困難이 잇다 합니다. 그래서 定한 頁數를 顚充하랴고 粗製溢作한 惡文이라도 無意識이나 有意識으로 記載하게 된다 합니다. 그러면 철업는 少年文士들 即 春園君이 注意한 바와 가튼 美學이나 修辭學이나 論理學이나 社會學이나 其外 形而上이나 形而下의 科學을 좀 더 배우고 學校를 卒業하여야 할 文士들의 惡質의 文을 多量으로 搾出하게 되는 까닭이외 . 質의 良否를 顧慮하고 探究할 餘暇업시 活字로 變하여 世間에 나오게 되는 것이 아닌가 합니다. 또한 이러케 쓰랴면 나도 쓰겟다는 생각이 다른 短見이요. 淺慮인 文士씨들에게 功名이나 榮譽에 對한 衝動을 더욱 일으킴이 아닌가 합니다. 이것이 3文 文士들이 輩出하게된 까닭이라 합니다. 이러한 現象이 모든 文化發展期에 自然히 잇슬것이나 自己의 글이 活字로 變하여옴을 名譽로 알던 그들은 結局에 文士然하고 藝術家然하게 되는 것이 아닌가 합니다. 그 結果는 極히 低級이요. 淫蕩的인 것이 靑年男女의 弱點을 迎合하게 되는 것이외다.
所謂 批評的 態度를 가지고 思想問題들을 이악이한다 하여도 筆者自身에 獨特한 主義의 深奧한 見識이＜108＞ 적음으로 論議한 바 그것는 恰似히 緋緞쪽이나 布木쪽으로 어더맨들은 褓子와 가튼 보이고 그 內容이 貧弱하고 形式의 統一을 缺하게 되는 理由인 듯 하외다. 딸아서 讀者에게 何等의 感激한 氣分을 일으키지 못하고 五里霧中에서 彷徨하는 듯한 濛濃한 생각을 일으키게 하는 것이외다. 萬一 如斯한 低級하고 無條理하고 不徹底한 文이 우리들에게 感激한 氣分을 준다하면 이것은 반듯이 虛僞일 것이외다.
다시 우리 文壇의 收穫을 봅시다. 모다 어떠한 一種의 情話이외다. 小說을 創作하랴고 그 題材를 選擇할 때에 누구를 勿論하고 戀愛問題를 中心을 삼는 듯 하외다. 至今 우리 文士들의 作品을 손가락 꼽아 세더래도 內容이 擧皆 戀愛의 發展 아닌 것이 하나도 업습니다. 失戀者의 부르지즘이나 戀愛에 勝利한 이의 歡呼에 不外한 듯 하외다. 小說에 戀愛問題를 取扱하여 異性사이에 나오던 모든 葛藤과 苦惱와 悲哀와 矛盾과 嫉妬 等을 具象化하고 이에 對한 人生觀이라던지 作品에 表現된 個性들이 우리 人生의 奧底에 潛在한 모든 意識과 合하고 이것에 對하여 感激한 氣分을 어들때에는 이만한 것 가튼 材料가 업슬것이나 이러한 것을 缺如한 小說은 우리 血氣未定한 靑年讀者에게 주는 것이 害毒뿐인가 합니다. 淺薄한 性的 問題만을 低級한 讀者의 好奇心을 위하여서만 取擇한다하면 藝術을 汚辱함이 이에 더함이 업습니다. 나는 戀愛小說 中에서 『우리 文士의 손에서 된 것』 藝術的 價値가 잇는 것을 至今것 읽지 못한 것은 참으로 遺憾이외다. 이러한 作品이 流行할스록 作家나 鑑賞者를 勿論하고 遊蕩의 氣分으로 文藝를 娛樂하자는 傾向이 濃厚하여 갈 것이외다.
우리는 記憶하여야 할 것이요. 우리가 文藝品을 創作할 때에 반듯이 戀愛를 中心으로 한 題材를 取하여야만 雄篇傑作이 되는 理由가 업는 것을.
우리가 題材를 發見하기에 우리가 一生을 두고 쓰지 못할 만큼의 對像이 잇는 것이외다. 吾人 生活의 全 路程과 環境에 每日 幻滅하는 事像이 모다 題材되지 안흘것이 업습니다. 戀愛問題라야만 創作의 題材될 것이라는 理致가 어대 잇겟습니까.
나는 참으로 걱정합니다. 以上에 屢陳한 바와 가티 우리 民族의 부르지즈는 바 모든 소리는 數萬斤의 重으로 눌린 强壓하에서 苦痛을 이기지 못하는 悲鳴과 絶呌가 아니면 아니될 것이외다. 딸아서 時代思潮의 反影이오. 內部 生命力의 進展하랴는 苦悶의 象徵인 文藝에도＜109＞ 反抗的 色彩가 不知中에 表現되어 잇서야만 自然함이요. 眞이라 할 수 잇습니다. 革命前 『러시아』 文藝의 傾向이 어떠하엿습니까. 民情派와 『니체』의 强力을 理想化한 『꼬리키』의 作品이 生을 要求하는 靑年들의 가슴에서 물결치는 鬱寂한 血潮에 勇敢한 힘을 더진것도 偶然한 結果가 아닌가 합니다. 이러한 것을 보며 생각할 때에 손과 발을 매인 우리들이 今日 處地에서 戀愛를 謳歌하며 享樂에 陶醉하랴는 것을 참으로 可憎하고 寒心치 안타 할 수 업습니다. 딸아서 現代의 思潮가 우리 民族에게 反動을 주고 우리가 글로 苦惱한다는 것도 그만두고 自己의 살을 버이고 소곰을 너터라도 그 苦痛을 感覺할 만한 神經의 所有者인가를 나는 疑心합니다.
이와 가튼 말이 아즉 움나랴는 우리 文藝에 過重한 企待인지 알 수 업스나 또 한 편으로 보면 方今 움나랴고 하고 出發하랴는 機會임으로 더욱 懇切히 바라는 바이외다. 至今 方向을 定하기에 그 到着점이 딸아서 잇슬 것이외다. 우리는 決코 西洋思潮의 末流에서 헤엄치는 日本文壇을 그대로 본 뜰 것은 업습니다.
그러면 어떠한 이는 말하시겟지요. 『藝術은 決코 다른 사람을 爲하여서 엇는 것이 아니라 自己가 깃버하고 自身이 다른 사람이 想像치도 못할 無我의 境에서 깃버하면 그만이라고』 萬一 우리들에게 社會와는 아모 交涉도 업고 自身을 爲하야만의 藝術이 잇다하면 果然 그것이 社會意識이 發達한 今日에 成立될가요. 이것은 數世紀 前의 社會的 意識이 업는 頹敗派의 囈語에 不過하고 말것이외다. 우리들은 絶對의 自由를 어들 수 업는 것과 가티 우리 社會를 背景으로 삼고 우리 人生이나 其他 時時刻刻으로 幻滅하는 現像을 題材로 삼는 藝術도 우리 社會나 人生을 沒却하고 沒交涉하고는 成立치 못할 듯 합니다. 이것이 人間社會와 씨가 다른 神이나 幽靈의 社會, 禽獸의 社會의 創造가 아닌 以上에는 더욱 그러할 것이외다. 그럼으로 藝術은 藝術로의 獨特한 存在의 相對性은 容許할 수 잇스 우리 人生과 社會를 沒却하고 까지라도의 絶對性이 잇다하면 나는 그것을 肯定할 수 업습니다.

5
近日 흔히 主義를 말합니다. 藝術至上主義란 것도 絶對的의 意味로는 成立할 수 업는가 합니다. 또한 思潮라는 것은 決코 靜的이 아니요. 日常 流動하여 쉬지안는 動的이외다. 文學思潮 라던지 哲學思想이라던지＜110＞ 其他 一般 思潮가 社會와 時代를 딸아 變遷하는 것은 多言을 不待할 것이외다. 그럼으로 우리가 반듯이 어느 主義나 思潮를 盲目的으로 信奉하는 趨從者가 되어서는 아니될 것이외다. 우리는 우리의 生命에 內在한 獨特한 光輝를 發揮하여야 할 것이오. 남의 밟은 바 그 발자취만 딸아가랴고 하면 그것이 무슨 獨特한 가치가 잇다 하겟습니까. 追從하지 안흐랴도 인간의 內部生命에는 共通의 苦悶이라던지 時代苦가 잇서서 自然히 어떠한 主義나 流를 이루고 또는 符合하게 되는 것이외다. 처음부터 付隨하랴고 애쓰는 것처럼 애처로운 일은 다시 업겟습니다. 어린아이가 演劇을 求景하고 그것을 흉내내엇다 하면 그것도 藝術이라 하며 그 아이를 藝術家라 할 수 잇슬가요. 演劇을 흉내내인 그 아이를 藝術家라 이를 수 업는것 가티 다른 사람이나 다른 主義를 模倣만을 是務한다하면 그것도 藝術家나 藝術이라고 이를 수 업습니다. 남도 하니 나도 하겟다는 것은 淺薄한 思慮에서 나온 것은 勿論이어니와 나는 唯美主義이니 藝術至上主義이니 標榜을 먼저 하는 것도 藝術에 對한 根柢가 薄弱함인가 합니다. (우리 文士들 中에는 勿論 업겟지마는) 또한 批評家로 어떠한 作品을 批評할 때에 우리는 自然主義의 文學을 반듯이 거치어 간다는 뜻으로 評論한 것을 읽은 記憶이 잇습니다. 이것은 文藝나 一般 思潮의 進展하는 趣向에 그러케 되어온 바 來歷을 史的으로 說明함이요. 今後라도 新興하는 어느나라의 文學이라도 이러한 經路를 밟아야만 된다는 것은 아니외다. 前者 批評의 말이 이로보면 넘우 宿命論的 考察이 아닌가 합니다. 어떠한 文士가 처음에 創作할 때에는 반듯이 古典主義로부터 『로맨틔시즘』-自然主義- 新『로맨틔시즘』을 經由한다는 것은 넘우 웃으운 일이외다. 勿論 우리는 文學史로서의 硏究할 必要는 크게 잇게지오마는 우리 新興하랴는 文壇에도 그것을 반듯이 격거야 한다는 것은 아모리 생각하여도 難解의 點이 多하외다. 問題가 넘우 枝葉으로 나아가서 支離하게 되엇지마는 이것이 近日의 나의 우리 文壇에 對한 말하고저 하던 바의 하나이외다.

6
春園君은 말하기를 『나는 우리 文壇에 只今 文士가 되도록 工夫하면 될 듯한 天才가즌 文士의 씨를 보앗지마는 이미 長星한 文士를 보지 못합니다. 그러고 甚히 슯허하는 것은 이 文士의 씨되는 이들이 寸陰을＜111＞ 是競하여 刻苦하는 빗이 아니 보임이외다.』하엿다.
이것은 君의 主觀的 觀察일른지도 알 수 업스나 이밧게 速成한 文士가 잇다합시다. 이러한 文士의 씨와 急成文士(말이 좀 웃으우나 素養과 天品이 업시 어찌 어찌 하다가 뛰어 나온 文士)들에게만 우리의 新文化의 先驅요. 母되는 文藝를 맛기고 梅毒菌과 結核菌가튼 것을 無難히 散布함을 袖手傍觀하는 旣成文士가 잇다하면 그의 心事야말로 解釋할 수 업습니다. 이것은 철모르고 自己의 未熟한 藝術의 衝動이나 功名心에 빠져서 아모 意識업시 害毒을 주는 것보다도 그 罪惡이 千倍나 萬倍나 重하다 하겟습니다. 웨? 袖手傍觀하는가. 웨? 우리 民族의 文藝 鑑賞眼을 놉히도록 努力하지 안는가. 웨? 不純한 文士들을 한 편에서 치어버리지 안는가. 웨? 發行하는 雜誌의 紙面을 文士의 씨나 急成文士들에게 放任하는가. 어찌햇던지 보고만 안젓는 旣成文士네의 罪가 더 크다 할 수 잇습니다. 참으로 民族을 위한다하면 爲先 『꿰테』나 『쉑스피어』를 꿈꾸지 말고 自己의 힘자라는대로 우리 文壇을 引導하여야 할 것이외다. 梅毒菌이나 結核菌과 가튼 病毒에 感染되지 안흘만큼한 抗毒素가 우리의 體質에 發生하도록 하는 것이 旣成文士 諸氏의 使命이 아닌가 합니다.
白晝에는 螢光을 볼 수 업는 것과 가티 太陽의 압헤서는 羣星이 光을 일는것과 가티 偉大한 人格者의 압헤는 小人이 容納할 수 업는 것 가티 實力이 잇고 天品이 豊富한 文士의 作品압헤는 文士될 만한 씨나 急造文士들의 作品은 容忍을 바들 수 업슬 것이외다. 나는 先進文士 諸彦의 特히 努力奮起함을 熱望하는 同時에 文士될 만한 素質을 가즌 諸氏도 完全한 發育을 엇기를 바랍니다. 어서 우리 文壇에도 素養이 富豊한 天才의 文士가 輩出하여야 할 것이외다.
이러한 意味에서 우리 文士들께 熱熱한 忠告를 들인 春園君도 質이 良好한 作品을 多量으로 提供하기를 바랍니다. 이것이 千百番 不良한 文士를 罵倒하는 것보다 文壇을 革新함에는 그 效果가 偉大할 줄 밋습니다. ...(끗)
(1921年 3月 3日)＜112＞
＜100-112＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	曾祖母의 墓下에서(抄出)
필자	金石松
기사형태	시

曾祖母의 墓下에서
						金石松
墓地 1
墓地! 墓地-
그곳은 生命을 일흔
사람들의 住宅이다.

그곳엔
歡樂도 업고
悲痛도 업다
愛情도 嫉妬도...
아모것도 업다
봄바람 가을비에
우는 새 웃는 꼿이
오즉 그 空墟의 主人일다

그러나
墓地! 墓地는
우리집 門前이다.

墓地 2
墓地- 그 곳은
傳統의 아버지의
隱居한 村落이다.

그네는
自己의 愛子-傳統을
세상에 선물하고
가만히 墓地로 숨엇다

그네의 선물은
商品과 가티
世上이란 埠頭에＜113＞
가득히 싸히엇다

아! 人生아!
너의 이름은
「傳統의 連鎖」일다
限업시 길은


冬至
茶禮는 마치엇다
우리는 팟죽상을 바닷다
家族一同이...
입울속에서부터
팟죽 노래를 부르던
일곱 살 먹은 어린
누이동생까지

그러나 未久에
어린 누의동생은
수저를 노코
우두커니 안젓다-

한머니가 보시고
「아가 왜 안먹니?」
하고 무르시엇다

「한 그릇 다 먹으면
한 살 더 먹으니까...」
어린 동생은 이러케 부르지젓다

우리는 모다 크게 웃엇다
그리고 팟죽은
마츰내 不足햇다

오! 압서가는 者여!
오! 압서가는 者여!
너는 惡魔다!

너의 발이 -赤土 무든 두 발이
純白한- 聖潔한 -밟지 아니한-
白雪이 덥힌 大道우에
하나 둘 씩 노힐적에
온 길바닥은
피투성이가 된다

오! 압서가는 者여!
너는 惡魔다!

그러나
이러케 咀呪하는 나도
너와 全等한-
行爲를 하는 者다!＜114＞
＜113-114＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	憑虛君의 『貧妻』와 牧星君의 『그날밤』을 읽은 印像
필자	星海
기사형태	문예평론

憑虛君의 『貧妻』와 牧星君의 『그날밤』을 읽은 印像
						星海
1. 貧妻
開闢 新年號에 난 것인데 그 內容으로 말하면 어떠한 無名作家의 貧窮한 生活의 記錄이다.
主人公 K가 藝術的 衝動에 타오르는 熱情과 藝術의 동산에 憧憬을 두고 世間을 不知하고 時日을 보내엇다. 物質의 困難을 바다서 家庭에 小風波가 일어나는 것과 그 神經質인 性格의 所有者 K의 心的 變化가 일어나서 나종에는 衣服 什物까지 典當鋪에 집어너코 입을 것이 업게된 自己의 妻를 괴롭게 하엿고 깨처서는 天使와 가티 여기고 讚美하게 된 것이 此作의 梗槪이다. K가 自己의 妻에 對한 同情이던지 惻隱히 여기는 맘이 그와 가튼 貧窮한 生活의 過中에서 翻弄을 當하는 동안에는 自然히 잇슬것이 人情의 떠떳함이라 할 것이다. 表現한 바 事實이라던지 心理의 描寫에는 深刻한 맛이 確實히 잇다. 決코 遊蕩的인 것이 업다. 우리 가슴에서 울어 나오는 內的 生活의 苦憫과 모든 葛藤이 이러한 作品에서 어든 바 印象에 自然히 울리움이 된다.
그러나 이 作品은 缺點과 美點이 相伴하다 할 수 잇다. 內容을 仔細히 삷히건대 作品에 表現된 人物의 性格과 行爲가 互相 矛盾 되는 것이라던지 또한 『폼』도 一絲不亂한 統一을 缺한 듯 하다. 이것으로 보면 作者에게 表現에 熟練한 手腕이 아즉 업는 듯 하다. 나는 이＜115＞ 作家가 아즉 老鍊한 맛이 업고 生生한 기운이 뵈이는 것이 即 將來에 큰 囑望을 두게 하는 것이다.
K의 性格으로 말하면 自慢도 强하고 또한 德義心도 相當하게 잇는 듯 하다. 近者 藝術家로서의 突飛하고 偏奇한 個性은 그러케 뵈이지 안코 그 裡面에는 이 世間과 融合하랴는 微症이 보인다고 생각한다. 自己를 모르는 世間을 비웃으며 서로 世間에 反抗하지 못하고 追隨하는 듯하다. 일로보면 K는 藝術家로서는 넘우 本能을 抑壓하고 그 創造의 特性이 암만해도 不足치 아니한가 한다. 退嬰的인 人生觀 『빌어먹을 것- 되어가는 대로 되어라.』하는 중얼거림이라던지 自己의 四圍 사람들이 自己를 惡評한다고 그것에 不評과 不滿을 품는 것이던지 남이 認定해 주지 안는 것을 心苦로 여기는 것이던지 世間과 自己의 處地가 背馳되는 것을 알며서도 如何한 特殊의 覺悟가 업는 듯한 것은 모도 K의 性格의 弱點인가 한다. 이러한 性格의 所有者에 對한 作家의 同情이 넘우 濃厚한 듯 하다. 넘우 K의 行爲를 美化 시키랴고 하고 그것을 好意로 解釋하랴고 함이 過度하지 안흔가 한다.
K는 妻家德으로 生活을 하여왓고 那終에는 廉恥가 업서서 自家의 什物衣服 等을 典當鋪나 古物商에 맛기고 生活하게 된 結果 自己의 妻의 아끼던 毛本緞 저고리 한 벌까지 잡히게 되엇다.
여긔에 作者의 小主觀이 넘우 나타나지 아님인가 한다. 말하면 우리 朝鮮에는 家族끼리나 親戚끼리 相互 扶助하는 것을 自古로 美風으로 알앗섯다. 이러한 意味에서 K의 妻家에서 K의 生活을 保障하여 온 것이다. K는 自己의 藝術에 熱中함으로 世間을 모르고 먹으면 밥이요. 입으면 옷으로 알 줄도 表現되엇다. 그러나 이러케 生活하기를 數 3年 동안이나 되엇고 그 作品을 通하여는 自己의 妻家와는 이러한 동안에 何等의 葛藤이 난 것도 보이지 안코 朝夕을 걱정하게 되엇고 입을 衣服이 업서서 出入을 못하도록 된 것은 나의 妻의 潔白한 性格을 純化시키랴함이 아닌가 한다.
生日에 K 夫妻를 請한 것이며 K가 아모 안이꼽은 생각이라던지 昌披한 빗 업시 自己 妻와 同夫人해서 自己의 妻家에 간 것으로 말하면 K와 그의 妻家와는 아모 葛藤된 일도 업섯고 圭角난 것이 업는 것을 알 수가 잇다. 또한 自己 妻家의 大門에 들어갈 때에 아지 못하는 사람들이 만흔 것이라던지 『이 사람은 누구인가 아마 이 집 차인인가 보다.』하는 것이며 그들이 『輕侮를 아니히는가.』하고 疑心한 것과 其他 모든 것으로 보면＜116＞ K의 妻家는 얼마큼 饒富한 줄을 알 수가 잇다. 그런데 아모 相反되는 일도 업시 葛藤난 일도 업시 自己의 血肉인 딸의 單家 살림을 不顧하게 되어 입을 옷이 업게 되고 밥을 굶게 된 것도 몰랏다 하면 朝鮮의 現實社會에서 반듯이 잇슬 現像으로 觀察하면 그러할가 하는 생각이 少하다. 作者가 K에게 同情함이 넘우 깁흔 까닭에 그 高尙한 性格을 넘우 誇張함이 아닌가 한다. 차라리 至今까지 妻家의 救護를 바다왓스나 衣食의 外에는 다른 것을 請求할 수 업는 故로 世間什物과 衣服이 古物商에로나 典當局에로 漸漸 나아가고 말앗다고 하면 作品에 率直한 맛이 잇슬 듯 하다. 이것은 作者가 더 一層 올라가지 못한 것이라고 甚히 遺憾으로 생각하는 바이다.
潔白한 性格의 所有者가 自己의 妻家에 가서 잘 먹지도 못하는 술을 亂酌하고 前後를 不顧하고 酒酲한다는 것이며 人力車에 실려 自己의 집으로 온 것이며 丈母가 人力車삭 줄때에 그 돈을 나를 주엇스면 冊을 한 卷 사 보겟다고 醉中이라도 그와 가튼 卑劣한 생각을 한다는 것은 前에 表現된 바 純潔한 K의 性格과 서로 矛盾이 아닌가 한다.
普通人의 飮酒心理로 말하더래도 못먹는 술을 넉잔이나 마셧다 하지마는 劫懶한 K의 所爲로는 생각나지 못한다. 이것은 아마 作者가 飮酒에 對한 經驗이 업는가 한다. 아모리 不酒客이라도 死藥으로 알고 마시지 안흔 以上에는 失神하도록은 넘우 誇張이요. 抽象的인가 한다. 抵抗하고 堪耐할 수 업시 頹倒하기까지에는 明瞭한 意識이 반듯이 잇다는 것은 처음으로 술먹는 이들의 告白이다. 그러면 K가 못먹는 술을 넉잔이나 먹엇다고 손을 내젓는다던지 안돼요 안돼요 집에 가겟소』하고 自己의 丈母 압헤서 참으로 酒酲軍 놀읏을 한 것은 아모리 생각하여도 不自然함이 아닌가 한다.
또한 얼마큼 「쎈치멘탈」을 免할 수 업는 嫌이 잇다. 自妻의 늘- 『아! 나에게 慰安을 주는 天使여- 援助를 주는 天使여!』하고 讚美하는 것이던지 『후-』 한숨을 늘 쉬는 것이던지 『그렁그렁한 눈물이 물끌틋 넘쳐 흐른다.』하는 것은 다 그러하다. 自己가 그와가티 사랑하고 讚美하는 愛妻에게 맘에 족음만 틀리면 『계집이란 할 수 업다.』하는 것이며 『나를 菽麥으로 알우』하는 것이며 『막벌이군 한테나 시집을 갈것이지 누가 내게 시집을 오랫서 저 따위가 藝術家의 妻가 다 무엇이야.』하는 것은 어떠한 히쓰데릭한 女性이나 다름업다.＜117＞
K의 妻로 말하자. 그는 舊式家庭에서 자라난 女子인 듯 하다. 그가 그와 가튼 苟且한 살림에도 실증을 내지안코 自己 良人에게 順從하는 것은 참으로 良妻의 典型이라 할 수 잇다. 그러나 藝術家의 妻 노릇하랴고 독특한 決心을 하엿다 함에는 그 性格素行에 대하여 疑訝하지 안흘 수 업다. 舊式女子로서 藝術을 了解한 듯 한 것이며 藝術家라는 것이 어떠한 것을 諒解한다는 것도 不自然 함이 아닌가 한다. 내 생각에는 K의 妻는 차라리 現今 道德의 觀念으로 自己의 良人의 그 애쓰고 努力하는 대에 애처러운 생각을 하고 同情하며 焦憫히 여기고 自身의 苦勞를 妄却하게 되고 모든 것을 犧牲에 바친다는 것이 더욱 自然함이 아닌가 한다.
苦勞하는 男便에게 『당신도 살 도리를 하셔요.』하고 구박한다는 것은 그와 가티 窈窕한 K의 안해의 입으로 나왓다는 것은 意外의 感이 不無하다. 『웨? 맘을 조급히 하셔요? 저는 꼭 당신의 이름이 이 세상에 빗날 날이 잇슬줄 미더요. 우리가 이러케 苦生을 하는 것이 將來에 잘 될 將本이야요.』 이러한 奇特한 말을 하며서 다른 산 아이가 그의 妻에게 사다주는 洋傘 한 個의 刺激으로 말미암아 사랑하는 그의 男便에게 괴로운 생각을 주는 것은 다만 作者가 描寫하기 爲하여 描寫함이 아닌가 한다.
이 作品을 읽는 누구던지 主人公 K가 文藝에 特別한 趣味를 가즈고 잇는 것을 알 수 잇다. 作品中에 藝術家니 藝術家의 妻니 하는 名辭를 부티지 안터래도 그가 無報酬한 讀書와 創作으로 時日을 보낸다 하면 藝術家 되랴는 것은 알 수가 잇슬 것이다. 主人公이 藝術家이고 아닌 것은 讀者의 判定에 맛기는 것이 當然함이 아닌가 한다. 그러한 말을 濫用하여서 作에 對한 眞實하고 率直한 맛을 減하게 하는 것은 한 遺憾으로 생각하는 바이다.
그러나 이 작품의 全體로 말하면 首肯할만한 점도 만타. 글을 쓰는 그 調子가 沈潛하고 穩和한 것과 붓이 부들업게 나아간 것이며 題材가 今日 우리 文壇에서 볼 수 업는 우리 生活과 符合되는 것이며 딸아서 讀者로 하여금 深刻한 氣分을 일으키게 하는 것이 우리의 가슴을 그대로 두고는 말지 안햇다. 내 생각에는 以上의 나의 말한 바를 더 具像化 하엿더면 缺點이 少한 藝術品됨이 確實하엿슬 것이다. 모처럼 그 조흔 題材를 가즈고 그대로 거긔에 끄친 것은 참으로 遺憾으로 생각하는바이다.
作中에 감출수 업는 作者의 寓意는 近來 朝鮮靑年들이＜118＞ 新女子와 家庭을 짓는 것에 憧憬하고 自己의 現在 家庭生活을 破壞하랴는 것이 一大 運動이 되고 流行이 된 것을 諷刺하고 理想의 家庭은 반듯이 新女子만이 이루는 것이 아니라는 것을 알 수가 잇다. K가 外國에도 돌아단일 때에 所謂 新風潮에 띠어 까닭업시 舊式女子가 실혓다하는 文句에 『所謂』라던가 『띠어』라던가 『까닭업시』라던가를 보면 確實히 그러하다. 또한 『그러나 나ㅅ살이 들어갈스록 그러한 생각이 업서지고 집에 돌아와 안해를 격거보니 意外에 그에게 따뜻한 맛과 純潔한 맛을 發見하엿다.』함과 『그의 사랑은 利己的이 아니요. 獻身的 사랑이라.』함과 가튼 것은 自己가 表現시킨 바 作品의 全體를 一言으로 告白한 것에 不外한다. 모처럼 好題材를 가즈고 努力한 作品에 蛇足을 加하여 近代的 象徵의 맛이 잇슬 作品을 隱喩化시킨 嫌이 不無하다. 나는 이 作者에 對하여 큰 期待를 가즈고 잇다. 그러나 現今이 作家의 道義的 觀念과 舊式女子에 對한 同情이 何時까지 繼續할는지 이것은 한 疑問으로 두자.

그날밤
이것은 어떤 靑年 男女의 戀愛로 그들의 家庭에 風波가 일어나고 그들의 어린 가슴에는 肉과 靈의 衝突 글로 말미암아 煩惱·苦痛·嫉妬·失望·自殺 모든 人生의 暗黑面의의 事實을 그대로 끌어 집어내인 것이라.
英植이 貞淑과 서로 사모하고 사랑하는 새가 되엇고 그들은 自己네의 가슴에서 물결치는 本能을 抑壓하고 神聖한 靈的 사랑을 꿈꾸엇섯다. 그러나 肉的 衝突에는 靈의 純潔한 것도 微塵처럼 破碎되고 말앗다. 野合까지 하게 되엇다. 英植은 이것을 後悔하고 良心에 부끄려 하엿다. 그러나 이러한 悔恨은 一時的이요. 어떠한 氷坂을 달아가는 砂礫과 가티 表面을 지내어 가고 말앗다. 그러할스록 그는 本能的인 愛를 要求하여 말지 안핫다.
英植의 4圍의 形便이 自身이 要求하는 바와는 背馳되는 行動을 그에게 强要하엿다. 結果에 失戀 自殺까지에 이르럿다.
그러나 나는 英植이가 自己의 生命가튼 戀愛에 不忠實함을 알치 안흘수 업다. 또한 戀愛가 둘새에 成立된 動機가 넘우 衝動임으로 破裂이 곳 오지 안햇는가를 말하려한다. 그들은 웨? 自己의 父母네가 結婚을 强要할때에 猛烈히 反抗하는 態度를 取치 아니하엿는가. 今日 相當한 敎育과 新風潮에 저즌 靑年으로는＜119＞ 넘우 因循하고 屈從的인가 한다. 이것이 主人公의 弱味를 나타내는 同時에 作品에도 어떠한 瑕疵를 더지지 안햇는가 한다. 아모리 因循하고 心弱한 사람이라 할지라도 自身과 結合한 異性에 對한 愛가 眞實하다 할 것 가트면 當然히 反抗的 態度를 가즐 것이다. 그와 가티 消極的 手段을 取하여 小切手帖을 훔친 것이며 自己의 三寸의 典當鋪 鐵櫃를 엿보랴는 맘이 나오기 前에 적어도 한 번은 反抗함이 人情에 떠떳한 일인가 한다. 家庭이 아모리 嚴格하다기로 그만한 말도 못해본다는 것은 그들의 愛가 넘우 着實치 못함인가 한다. 自己家庭이 이러한 말하기에는 形便이 그러케 어렵지도 아니한 듯하다. 그는 이와가튼 不誠實한 愛에 失敗한 뒤에 모든 事物에 對하여 病的 思想을 품게 된 것이 어떠한 會心의 作이라고 할수 업다. 電車나 거리에서 女學生을 보면 반듯이 그들에게는 秘密이 잇는 것처럼 생각하고 人生이란 것은 모다 醜惡한 것으로 보앗다. 더욱 女子를 罪惡의 덩어리로 보앗다. 이 人生과 世間을 咀呪하고 憎惡한 結果 이 世界보다도 秘密도 업고 女子도 업는 天國을 求하여서 仁川海岸에서 몸을 더지게 된 듯하다. 그의 戀人이엇던 貞淑은 自己의 愛人을 버리고 米國 留學生이란 美名에 醉하여 結婚을 하고 말앗다. 그는 『나도 안가겟다. 실흐니 안가겟다』는 단단한 盟誓도 다 이저버리고 『이 世上을 떠날  때까지 貴下를 그리다가 죽겟다던지 암만해도 人間의 일이 操縱하는 運命의 실줄이 미리 매어서 잇는다던지 하는 斷念하기에 고흔 말을 들이고 그대로 다른 사람의 품에로 들어간 것은 어찌햇던지 둘 사이에는 誠實한 愛가 잇섯다구는 생각할 수 업다.
이러케 생각하여 보면 不忠實하고 不純粹한 愛에 愛着하고 未練을 두어 失望悶煩한다는 것이며 그 優柔不斷하던 英植이가 生命을 犧牲한다는 것은 아모리 생각하여도 不自然함이 아닌가 한다.
英植의 性格으로 보면 自殺을 決定하기까지에는 多數한 時日을 要하여야 할 것인데 電車에 貞淑을 맛나며 바로 죽을 場所를 차저 仁川까지 간 것은 넘우 「로맨틱」하다 할 수가 잇다. 仁川海岸의 그 惡魔가튼 波濤와 水平線에서 幻滅하는 모든 神秘的의 暗示가 그 弱하고 因循한 性格의 所有者 英植에게 아모 恐怖를 주지 안코 從容히 죽음에 나아가게 하엿슬는지도 疑問이다.
이 作을 一言으로 말하면 作者가 넘우 結末을 急히 하지 안햇는가 한다. 어찌햇던지 죽음에까지 일으기에는 좀 더 曲節이 잇고 波瀾이 잇서야 할 것이다. 作者가 心理描寫에는 相當한 手腕과 銳敏한 神經을 가젓스나 좀 더 冷靜한 態度를 가즈고 周到히 觀察하엿더면 이 作品에 深刻한 맛을 어덧슬 것인가 한다. 事實의 展開가 마치 活動寫眞 『필님』처럼 連하게 나온듯한 嫌이 不無하다. 또 한 가지 感動될 것은 作者의 語彙가 만흔 것이다. 우리들의 누구던지 困難으로 여기는 우리나라 말에 相當한 多數의 말을 適所에 適用하는 것은 作者의 큰 强味인가 한다. 딸아서 文章도 相當한 洗練을 바든 듯하다. 2月 20日＜120＞
＜115-120＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	로덴빠흐(Georges Robendach) (2)
필자	岸曙 (拔)
기사형태	문예평론

로덴빠흐
						岸曙 (拔)
3
「熾烈한 프란쓰와 端嚴한 께르마니아」의 中間에 介在한 神奇로운 伯耳我사람, 더욱 그 中에도 朴訥하야 남을 부끄러워하는 듯한 神秘的 色彩를 가진 프라만 사람의 더운 피를 밧은 로덴빠흐가 엇더한 눈으로 戀愛를 보앗는가 하는 問題는 적지 아니한 興味를 우리에게 提供한다. 只今 여긔에 말하랴고 하는 것은 그의 韻文 1幕劇 「面紗」와 또는 『流配의 藝術」 「死都쁘루주」라는 2篇 小說을 中心으로 잡고 그 大槪를 말하랴는 것임을 닛지 말아야하겟다.
그가 이 멧 作品안에 말한 것은 孤獨의 寂寞한 사랑이엇다. 그가 그의 作品에 表現한 戀愛는 모던 것이 다 神秘의 欺瞞에 잡힌 男性의 애닯고도 설은 幻滅의 哀史며 그 가튼 때에 心靈의 叛逆의 歷史엿다. 그것은 말할 것도 업시 神秘와 戀愛와를 가튼 女性우에서 發見하랴고 하는 夢想者의 世界破滅의 記錄이엇다. 肉體가 接觸하면 接觸할사록 그로 말미암아서 靈魂은 엇지 할 수 업시 서로 떠러저 가는 兩性의 悲慘과 空虛의 豫言이며 現示엿다. 이 浮世를 바리고 自己의 心靈世界에서만 살랴고 하는 사람이 孤獨이라는 무서운 物件 때문에 極히 적은 慰安을 엇으랴고하야 至純한 戀愛의 幻影을 自己의 幻想과 神秘가 夢想하고 잇든 空虛의 女性으로 因하야 破壞를 바든 痛恨과 悲慘의 挽歌엿다. 薄明의 世界에서 「孤獨」의 宿命的 判決을 밧은 사람이 엇더한 未知의 神秘的 衝動을 밧아 白日의 밝은 世界로 나아오랴고 하다가 도로혀 보다 더한 暗黑의 世界로 들어가는 悽慘하고 莊嚴한 큰 悲劇이엿다.
그가 말한 사랑은 한 사람의 사랑이엿다. 비록 그 場面에 男女 2人의 登場이 잇스나 그 곳에는 반듯시 엇던＜121＞ 便이던지 한 便만이 眞正한 動的生命을 가지엿슬 뿐이엇다. 웨그러냐하면 生命을 가진 두 사람의 사이에는 아모리 하여도 眞正한 戀愛가 생길수가 업는 까닭이엇다. 이리하야 그의 사랑은 두 사람의 靈魂의 사랑이 아니고 한 사람의 靈魂의 사랑이엇다. 다시 말하면 形狀업는 사랑이엇다. 그것은 當然히 한 사람의 가슴속에만 깁히 감추어두고 永久性을 줄 것이 못되엿다. 그것으로는 滿足할 수가 업는 心情 때문에 戀愛에게 形狀을 주어써 「한 사람의 사랑」을 두 사람의 世界로 가저오랴는데 딸아 나오는 避할 수 업는 무서운 破滅의 暗示엇다. 그가 말한 사랑은 「어듬」에 對한 「일흠」의 사랑이며 그것에 對한 痛恨이엇다.
이리하야 그가 말한 사랑은 肉體에 對한 靈魂의 사랑이며 形狀에 對한 質의 사랑이엇다. 그곳에 表現된 것은 靈魂과 靈魂과의 不可分離의 抱擁도 아니엇스며 渾然한 靈肉일치의 融合境도 아니엇다. 말을 밧꾸어 말하면 그는 靈肉不一致의 사랑의 悲劇을 우리에게 提供하여 주기는 하엿다만은 한 거름 나아가서 靈과 靈과의 사랑 또는 靈肉合致의 사랑의 可能과 幸福에 對하야는 조곰도 말을 하지 아니하엿다. 우리는 이에 對하야 그의 消極的 態度를 보지 아니할 수가 업다. 다만 그는 「死都쁘르주의 (Catastrophe)」에 對하야 主人公으로 하야금 亡妻의 精神도 되며 그 自身의 精神도 되는 遺愛의 辨髮로써 女主人公의 輕浮한 踊子를 絞殺하야써 肉에 對한 靈의 復仇, 다시 말하면 肉體에 對한 靈魂의 勝利를 暗示하엿다. 그러나 勝利를 엇은 靈魂의 늣긴바는 다시 한 층 더한 空虛와 寂寞에 지내지 못하엿다. 孤獨에 괴로아하던 靈魂이 애쓰며 엇은바 最後의 物件은 다른 것이 아니고 견데랴고 하여도 견데일 수 업는 「勝利의 悲哀」라는 그것밧게는 아모것도 업섯다.
그가 말한 바를 그대로 말하면 人類의 究竟은 아모것도 아니고 다만 한 「孤獨」이엇다. 모든 寂寞과 온갓 悲哀를 어데까지든지 참으며 다만 沈默과 孤獨의 世界속에 사는 사람이야말로 眞正한 法悅이 잇스며 眞正한 忘我의 仙境이 잇다. 그러하나 사람은 엇지하든지 사랑의 飢渴과 肉體的 空虛 때문에 또는 誘惑빗기 쉬운 寂寞 때문에 自己의 靈魂을 업시하랴고 하는 무서움 때문에 自己의 世界에서 逃亡하야 禁斷的 花園으로 들어가랴고 한다. 한데 그 花園속으로 한 번 들어가서 엇는 것은 무엇이냐 할 때에는 아모것도 意味할 수 업는 2重의 죽음 (Double mort) 밧게 더 업섯다. 사람은 孤獨 때문에 엇지 할 수 업시 사랑을 求한다마는＜122＞ 사랑은 求하엿기 때문에 다시 깁히 더 甚한 孤獨의 世界에 빠지지 아니할 수가 업게된다. 아아 이것이야말로 어떠케 애닯고 설은 宣言인가- 그 곳에는 虛僞가득한 人生에 對한 咀呪의 呼吸이 쓸쓸하게 떠돌며 아모리 하여도 避할 수 업는 宿命에 對한 쓰린 斷念이 흘너난다.
그러하기는 하나 그가 말한 戀愛의 深底에는 우리가 생각하는 바와 가티 深刻하고 莊嚴한 (Intellectual mysticism)의 永遠性이 아니고 皮相的 輕浮로 들어가기 쉬운 (Sentimental mysticism)의 無常性이 잇다. 이 말을 다시 吟味하면 로덴빠흐는 로맨틔씨즘의 深底에 自然主義를 發見하엿기 때문에 幻滅의 悲哀를 힘껏 맛보아 말하자면 近代的 夢想者의 마즈막 사람이라고 할 수가 잇다. 이 點으로 보면 마테르린크는 自然主義의 深底에 고요히 숨어잇는 神秘主義의 빗을 發見하엿기 때문에 그는 새 時代의 先驅者의 第一人이 되엿다고 할 수가 잇다. 한데 世上의 誤解를 避하기 爲하야 한 마듸 하여야 할 것은 로덴빠흐는 決코 지내간 로맨틔씨즘의 作家와 가티 淺薄과 盲昧의 속에 모든 것을 니즈랴고 하지 아니하엿다. 그는 似而非 神秘의 發光體인 「面紗」를 아름다운 修道女의 머리에서 벗겨노코 그 곳에 아모것도 업다하는 느낌을 가지고 修道女의 頭髮을 寂寞하게 내려다보는 가이업는 近代의 한 사람이엇다. 하고 그 頭髮에 무엇을 認定하고 醉한 사람도 아니엇다. 「戀愛는 神秘가 잇다.」(L'amour a besoin d'un secret)하는 것이 그의 戀愛觀이엇다. 그러나 그 場面에 버려잇는 모든 사랑의 悲慘한 破滅을 보고 또는 現世에서는 이 두 가지가 아모리 하여도 兩立하지 못할 것을 悲痛하게 생각하게하는 로덴빠흐에게는 다만 宿命的 동무라고 할만한 孤獨과 寂寞에서 逃亡하야 참끼 어러운 空虛을 呼訴하며 다사한 慈母의 품을 생각케 하는 唯一의 境地는 「꿈」과 「죽음」의 世界밧게는 아모것도 업섯다.
女性, 戀愛에 對하야 로덴빠흐와 가튼 눈으로 보지 아니할 수가 업는 사람에게는 避難處라고 생각하고 求한 「꿈의 世界」가 또한 悲痛한 것이 되지 아니할 수가 업다.
로덴빠흐에게는 人生이란 畢竟 (La vie est unjardin d'epines et d'eyees) (荊棘과 釰의 花園)이엇다. 하야 날 때부터 虛僞와 迷妄의 옷을 입고 생긴 것이라 하지 아닐수가 업섯다. 追憶의 쓴맛을 보며 戀愛의 괴로운 웃음을 밧은 그의 溫和한 心靈은 人生에게 對하야 또는 自己에게 對하야 만흔 憎惡과 倦怠를 가젓다.＜123＞ 마는 그러한 心靈이라도 꿈의 世界에서는 다시금 人生의 慰安을 엇을 길이 잇섯다. 이리하야 그는 노래하야-
나의 靈은 「現實」의 途上에서 괴로워하여라,
하는 哀歌를 하다가 문득 소리를 놉히하야,
꿈 하나마는 곱흔 素朴의 世界러라,
그곳으로 나의 無爲의 손이 들어갈 수 잇서라.
한 것으로 보면 安息의 佳境이 잇섯든 것은 分明하다.
다시 그것을 確信하기 위하야
우리의 靈은 잘 알고 잇서라 다만 꿈만을
사람이 죽음을 사랑하듯이 영세로 사랑할 것을.
아아 꿈이여- 꿈은 변치 안는 友愛러라,
물과 가티 永世로 빗이 빗나는
빗이 잠들고 잇는 寶玉이러라...
이리하야 새롭고 아름다운 寶玉을 내게 주어라.
하며 깃버하엿다. 그는 다시 한 거름을 나외여
「꿈」을 가르처 「自我의 脫却」 「新生의 創造」의 秘鑰이라하며 그 世界에서만 理想的 生活이 實現된다 確信하엿다. 꿈의 世界에는 모든 날이 다가티 安息日의 空氣에 웃으며 흰 緬紗의 옷을 입는 여러 만흔 꿈은 왓다갓다하는 人生에게 恍惚의 新衣를 입힌다. 이러한 理想的 生活의 本源인 꿈은 로덴빠흐의 唯一的 欣喜엇다.
이리하야 그는 소리놉히 祈禱하야
O seigneueur, donnez-moimon reve quotidien」...
(아 주여 날마다 내게 꿈을 주서이다.)

4
로덴빠흐의 圓滿한 「꿈」의 世界에도 오래지 아니하야 終結을 매즈야 할 날이 왓다. 애닯음 만흔 侍人에게는 「꿈」조차 오래동안의 慰安이 되지 못하엿다.
그가 꿈의 殿堂에 들어가서 그 祭司長이 되야 혼자 고요히 沈默의 香을 태우며 孤獨의 法悅에 잠겨잇을 동안에 어느덧 殿堂의 집웅에는 太陽은 瀕死의 苦痛 때문에 自己의 빗을 일흐게 되며 大地는 두 번 다시 暗黑의 속으로 그의 法悅境인 殿堂을 뒤집어 노흐랴고 하엿다. 이리하야 不安과 恐怖의 豫示는 幻滅의 曲調를 빗기우며 내려 퍼붓는 찬비를 開展한다.
때는 와서라 끈침조차 업시,
單調롭게 내 靈에 비가 내려라.
한 뒤에는＜124＞
아! 只今 사람에게는 깃븜은 업서지고 말앗서라.
하며 絶望의 歎息에 소리놉히 울엇다. 우리는 이 보다 더한 悲痛한 그의 心靈의 痛哭을 (Epilogue) (沈黙鄕」에서 들을 수가 잇다.
모든 것에게는 죽음이 어둡음을 가지고 올때가 왓다. 靑春의 죽음은 차자오며 永生의 唯一의 큰 希望을 가지고 잇던 努力과 勞作까지도 只今은 쓸데 업는 終末은 맷게 되엇다. 이리하야 모든 것은 한갓 쓸데업는 꿈에서 깨여 하누님의 이름조차 使徒의 입살에서는 슬어저 업서지고 다만 只今은 凋落의 비애 뿐이다. 血管을 돌아가든 더운 피조차 只今은 업서지고 말앗다. 이리하야 그의 「날」은 끗이 낫다. 남는 것은 아모것도 업고 다만 어둡고 찬 「죽음」뿐이엇다.
墳墓를 聯想하지 아니하고는 搖籃을 보지 못하며 腐肉의 惡嗅를 맛지 아니하고는 愛人의 가슴을 안을수가 업던 쁘도레르의 惡魔主義의 思潮는 로덴빠흐에게도 顯著한 潮流가 잇섯다. 그가 끈찌 아니하고 사랑하며 엇은 것은 黎明이 아니고 黃昏이엇스며 生活의 歡喜가 아니고 衰頹의 悲哀이엇다. 이리하엿기 때문에 그의 作品의 各 行의 속에는 敗殘의 빗이 적은 빗을 노핫으며 死滅의 내암새가 보드라운 바람에 떠도는 봄의 香氣와 갓탓다. 그가 洗禮를 밧고 죽은 어린아희를 보고-
아아 겨울은 봄을 차자와서라,
이리하야 죽음은 誕生하게 되어라.

새벽은 微笑와 눈물을 띄워스며,
하늘에는 소륵이와 비듥기가 떠돌아라,
프른 풀밧과 꼿의 아레에는
搖籃과 墳墓가 잇서라,

사람은 한동안 莊嚴한 祭典의
面紗로써 冷凉한 喪服을 지으며
空虛한 搖籃으로써
좁다란 너울(棺)을 만들어라.
하는 노래를 노래하엿다. 이것으로 보면 모든 사람은 鮮明하게 우는 鍾소리에 귀를 기울이며 즐거음만 가득한 未來의 꿈가튼 安息日을 생각할 동안에 그는 다만 죽음을 瞑想하고 잇섯는 듯하다. 그는 萬像의 속에서 한가지 잠을 이루고 잇는 죽음을 보앗으며 온갓 音響의 속에 셕겨 흘으는 죽음의 소리를 들엇다. 멋즐줄도 몰으고 單調한 行列을 지어 실을 뽑듯시 내려오는＜125＞ 비는-
죽어가는 사람의 소리업는 눈물과도 갓치,
슬어저가는 이의 감은 눈 속에서 떠러지는 눈물과도 갓치
悲哀의 안 巷路의 暗默과 空虛의 속으로
끈임도 업시 흘너내려라.
여러해동안 끈치 아니하고 내리는 비에 모든 것이 腐敗한 속에서 음직이며 그 안에 蛆虫이 떠드는 듯한 늣김이 업지 아니하다. 그가 죽음을 맛보랴고 하는 날카로운 思想은 極点에 達하야 「死都쁘루주」의 最後의 場面에는 다시 무엇이라고 말할수 업슬 만한 무서운 場面을 보여주엇다. 主人公이 自己가 죽인 女主人公의 죽은 얼골에서 사랑하던 自己의 안해의 얼골을 다시 보고 크게 그 蒼白한데 놀내는 것이 잇다. 이리하야 讀者의 가슴에는 무엇이라고 말할 수 업는 悲慘하고도 莊嚴한 壓迫을 늣기게 한다. 아마 이것은 로덴빠흐의 脉管은 쉬지 아니하고 흘으며 肉的 壓迫下에 懊惱의 心情을 참을수 업게하는 先天的 프란들 사람의 南國的 狂熱의 血潮의 暴發때문인 듯 하다. 일즉히 惡魔主의 洗禮를 밧은 것으로는 족음도 遺憾업는 進展의 極致라고 할 수가 잇다.
그러나 죽음은 그에게 恐怖의 늣김은 가지게하엿스나 戰慄케 하지는 못하엿다. 다시 말하면 죽음은 깃븐 죽음이며 깁히 잠드는 美女엿다. 그로 말미암아 妄却과 休息을 엇을수가 잇다. 죽음은 이러한 美女에 지내지 아니하엿다.
La mort, c'est toujours la bonue mort, l'endormeuse, la donneuse d'oubli et de repos! (모든 虛僞와 無益한 가운데 다만 죽음만은 眞實하다.)
죽음의 世界에 잇는 모든 것은 幸福과 欣喜에 醉하야 끈치 아니하고 讚美의 노래를 부르고잇다. 그곳에는 孤獨이라는 무섭음도 업고 다만 圓滿完全한 꿈이 黎明의 때를 몰으고 기리기리 깁흔 幸福에 웃게되는 까닭이다. 이리하야 그는 이 죽음의 雰圍氣에 숨어잇는 모든 것에 對하야는 죽음의 世界에 잇기 때문에 幸福됨을 讚美하며 딸아서 그는 永久한 安息에 對하야 그리워하엿다. 그는 낫다가 곳 죽은 어린아희를 보고 「生을 몰으는 幸福을 가진 幸福만흔 어린아희여」 하며 부르지젓다. 그러나 그는 죽음으로써 心靈生活의 結局이라고 하지 아니하엿다. 그는 靈魂의 不滅을 밋으며 永生을 疑心하지 아니하는 사람中에 한 사람이엿다. 이리하야 그는 自己의 그림자를 빗최고 잇는＜126＞ 죽은 運河의 水面에 人跡도 업는 黃昏의 室內에 精神업시 섯는 失明者와 가튼 明鏡속에서 오래된 낡은 슬어저간 사람들의 蒼白한 얼골을 엿보앗스며 그 同時에 굿게 담을고 잇는 입실에서 흘너나오는 無聲의 密語를 들엇다. 永久히 사랑할 수가 잇는 唯一의 「꿈」을 노래하는 瞬間에서도 그는 「죽음」을 사랑함과 가티」 하는 文句를 附加하지 아니하엿든가. 果然 죽음은 로덴빠흐에게는 最後에 到達하여야 할 理想鄕인 同時에 人生이라는 鬪爭裏에서 벗서나는 唯一의 逃避境이엇다.
이러한 憧憬을 가지고 잇든 詩人 로덴빠흐에게 마츰내 죽음은 차자왓다. 1898年의 크리쓰마쓰의 아츰에 그는 아즉 軟弱한 어린 愛子와 사랑스러운 아해를 뒤에 남기고 猛烈한 盲膓炎의 發作 때문에 갑작히 地上生活의 幕을 닷게 되엇다.

5
「溫和한 詩人이 죽엇다.』하며 (French portraits)의 著者는 이 고적한 詩人詳傳의 第1行에 이리 말하엿다. 그리하고 이 詩人의 外貌를 써 가르되 「키가 크고 파리한 빗은 蒼白하고 黃金色의 두발은 까불까불하엿다. 그리하고 衰弱한 筋肉, 꿈꾸는 듯한 그의 눈, 가늘은 그의 손, 이것만으로 보아도 로덴빠흐는 로맨틕크의 모양을 備具한 風流才士- 더욱 女子에게는 주목밧든 사람이엿다. 容貌만 하여도 雅優한데 當時 一般의 歡迎하는 倨傲한 點까지- 어데까지든 파리시엔 (巴里種)이엇다-가초아서 그야말로 사랑밧으며 그리워하는 古都와 가티 夢想的이며 神秘的이엇다, 그는 언제던지 北方에서- 안개 깁흔 겨울, 어두운 하눌, 灰色의 바다, 눈 깁히 싸인 低地의 地方-왓다하는 風貌를 가초고 잇섯다.
그의 길지도 못한 一生은 이리하야 終局을 마초앗다. 그는 只今 비롯오 「荊棘과 劒의 花園인 人生」에게 免避하야 全生에 欣求하며 憧憬하든 永久한 꿈의 世界, 沈黙鄕인 純白色의 죽음의 宮殿에 들어가서 完全한 生活을 누릴수 잇는 사람이 되엿다. 그의 死體까지 그를 나아주고 養育하여준 古都 쁘루주에서 고요한 잠을 이루게 되엇다. 一代를 風靡하든 奇才가 갑작히 돌아간데 對한 萬民의 맘은 哀悼가 가득하엿다. 마는 로덴빠흐 自身의 內的 開發은 아마 極致에 니르럿슬 것이다.
그의 詩名은 그때에 베르하렌 以上으로 獨, 佛의 詩*에서는＜127＞ 歡迎을 밧앗으며 交際場裏의 北斗星이엿다. 아마 이는 그 自身의 獨特한 人生觀과 無二의 技巧로 짜아내인 作品이매 當時 人心에는 다시 업는 偉大한 名聲을 주엇을 것이다. 그러나 內心의 孤獨에만 사랴고하는 詩人에게는 쓸데업는 賞讚이며 意味업는 尊敬이엇다. 理解업는 사람으로 因하야 밧은 바 聲名과 尊敬은 한갓 詩人 自身에게는 참을수 업는 浮世의 煩苦에 지내지 못하엿슬 것이다. 그가 居住하고 잇는 內部의 世界가 차차 좁아점에 딸아 그의 名聲은 놉하지며 그의 名聲이 놉하짐에 딸아 그의 內心에는 더 큰 空虛가 생기지 아니할 수가 업섯다. 이리하야 自己의 이름이 놉하짐에 딸아 그는 더욱 人生의 寂寞을 늣기게 되엿다. 그의 實生活을 돌아볼때에 우리는 그의 內心에 숨어잇는 陰陽 兩性의 極端的 反撥을 認定하지 아니할 수가 업다. 그는 어렷슬때에 鄕里를 뒤에두고 故國을 떠나 華美와 騷動의 本源인 巴里로 갓다. 그의 靈의 눈이 열니고 귀가 끈지 아니하고 向한바는 全生을 通하야 故國의 넓은 들에 고요히 누어잇는 死都밧게는 업섯다. 그의 外面上 生活과 內面上 生活의 懸隔은 樹木이 太陽의 빗을 조곰이라도 더 밧으랴고하야 한울로 솟아올으면 솟아올을사록 그 뿌리는 저즌 地中에서 더 깁히 暗黑을 求하지 아니하면 아니될 것과 가튼 矛盾의 運命의 어두운 暗示가 잇섯다. 이러하엿기 때문에 그는 넓고 큰 人生과 自然의 中間에 다만 혼자엣 몸으로 살지 아니할 수가 업섯다. 그가 비록 人生을 避하야 自然과 親하엿다 할지라도 赤裸的 自然의 품속에 안기지는 못하엿다. 그가 안고 함끠 꿈뀌든 自然은 그의 靈의 속에 적게 숨어잇는 自然애 지내지 못하엿다. 그 自然에는 빠지랴고 하여도 빠질수 업는 寂寞이 잇으며 말하랴고 하여도 말할수 업는 蒼白의 벙어리가튼 苦痛이 잇섯다. 孤獨과 沈默은 그의 겻을 떠나게 할 수 업는 그의 心靈의 糧食이엇다. 그는 自己自身을 위하야 自己의 詩를 「魂의 音樂」이라고 하엿다. 이리하야 그는 끈지 아니하고 自己의 永久不朽의 墓標를 세우고 그 우에 다시 千載不滅의 碑銘을 색이면서 生活하엿다. 그는 잠잠하고 잇는 프란들의 風物에게 소리를 주어 말하기를 가르치고 死都 쁘루주의 靈을 復活식혀서는 잠기여 잇는 過去의 秘密을 들으랴고 하엿다. 아아 것츨어진 風物과 死都는 이 寂寞한 詩人 때문에 永久히 잠을 깨엿으며 永久히 復活의 웃음을 가지게 되엿다. 로덴빠흐는 「Singer 0f Bruges」엿다. 그리하고 가튼때에 救世主이며 또한 殉敎者도 되엿다. 그는＜128＞ 쁘루주를 *우 사랑하엿으며 또한 넘우 오래하엿다. 로렌빠흐에게는 적어도 쁘루주를 사랑함은 그 自身의 世界의 悲哀에 숨어써 無限한 陶醉를 밧는 것이엿다. 쁘루주는 詩人을 나아준 가장 사랑깁흔 慈母이며 또한 詩人으로 하야금 全生涯를 다하야 全心을 다하게 한 唯一의 愛人이며 奇異하고도 설은 女性이엿다. 이에 對하야는 우리는 心靈의 抱擁을 늣기며 確信잇는 唯一 女性과 眞誠한 사랑을 매자 一生을 밧친 것이라고 한다. 이러한 아름다운 戀愛가 어데 잇으며 理解가 어데잇을가.
「로덴빠흐는」하며 (Huysmans)는 말하엿다. 現代에서는 가장 非凡한 名人의 한 사람이다. 그는 다른 사람은 생각좃차 하지 아니하는 性質의 物象에서 材料를 엇어 詩題를 삼고는 奇想天外的 比喩와 淸新한 隱喩를 가지고 微妙한 異調를 짜아내인다. 「街燈」이라는 詩題를 생각하여 보면 알 수 잇다. 누구나 이러한 題目을 가지고 詩를 쓰는 것은 조흔일이라 하지 아니하고 即席에 멧 行을 쓸 것이다. 만은 로덴빠흐는 조곰도 그럿케 생각하지 아니하고 街燈이라는 題目下에 7篇이나 쓰지 아니 하엿는가. 한대 그 7篇이 다 前人이 일즉 알지도 못하고 試驗도 하지 못하든 것을 가지고 밋기 어려우리만큼 魔力잇는 詩를 쓰지 아니하엿는가. 그는 街燈에게 生命을 주어 覺性잇는 生物을 만들어 노흔뒤에 그의 愁訴를 큰 설음을 가지고 表現하지 아니하엿는가 하는 것을 보면 物象에 對하야 貧乏한 態度가 잇다 하기는 하여도 그의 詩才의 豊富함과 天分의 엇더함에 對하야는 조곰도 疑心할 餘地가 업다.
그러나 그가 본 바 物象은 赤裸적 自然, 物象自身이 아니엿다. 그는 결코 物象을 그대로 보랴고 하지 아니하엿다. 恒常 흐리운 灰色의 눈으로 自然人生과 對하엿다. 그는 모든 物件우에 自己의 그림자를 던지고 그것을 바라보며 노래하엿다. 다시 말하면 萬象의 안에 自己 그림자를 차즈며 自己의 소리의 反響을 들으랴고 귀를 긔울이고 잇섯다. 그 안에 빗최이는 映像은 비록 明瞭하다고 하더라도 結局 「明鏡」속에 숨어 잇는 그림자 밧게 될 것이 업섯다. 아모리 그 그림자를 안으랴고 하여도 그 곳에는 안을수 업는 空虛와 歎息이 恒常잇다. 이 對象과 自己의 사이에 생기는 (Harmony)의 世界안에서만 生活할 수 잇는 로덴빠흐에게는 自己가 던진 陰影이 그 自信의 色彩와 빗을 가지고 빗나는 동안에는 幸福도 늣기엿스며 悅樂도 맛보앗다. 만은 그것이 업서지랴고 할 때에는 가장＜129＞ 큰 恐怖가 잇스며 無量의 苦痛이 잇섯슬 것이다. 이는 다른 것이 아니고 적어도 幻影의 消滅은 그의 幸福과 悅樂의 破滅을 意味함이며 同時에 世界의 破壞를 宣告함인 까닭이다. 이러한 危險한 地位에 잇서서 그의 「꿈」이라는 塔은 後世의 騷動때문에 넘어지랴고 하엿다. 自己의 「꿈」의 塔이 刻一刻으로 넘어가는 것을 볼때에는 그는 반듯시 꼿 微笑를 가지고 寂寞하게 바라보지 아니할 수가 업섯다. 그의 世界는 차차 좁아지며 四方에는 明鏡을 걸고 外界과는 關係를 끈허 한갓 自己 한 사람의 魂을 위하야 薄明의 室內에서 魂의 音樂을 타지 아니할 수가 업게 되엿다.
自己의 幻滅의 哀史를 만들어 過去에만 生活하랴고 하며 生存한면서 自己의 碑銘을 색이지 아니하면 아니될 그의 깁흔 悲哀의 內生에 우리는 얼마만한 同情과 理解를 가질가. 이에는 人生性의 偉大와 弱小에 큰 關係가 잇슬 것이다. 누구가 로덴빠흐를 가르처 그는 決코 偉大한 詩人이 아니다 하엿다. 그의 詩에는 뻬르렌과 가티 素朴과 眞實도 업섯고 메테르린크와 가티 叡智와 뻬르하렌과 가티 精進과 創造가 업섯다 한데. 뻬르렌에게는 全人的 陶醉가 잇기 때문에 刹那로써 永遠을 볼 수가 잇는 同時에 한우님의 무릅에 안젓다가 惡魔와 同行할 수가 잇섯다. 만은 로덴빠흐에 니르러서는 「沒我」가 不可能이엿기 때문에 空虛가 잇스며 技巧가 잇섯다. 더옥 로덴빠흐가 뻬르하렌과 同一한 軌道를 밟으면서도 하나는 絶望의 暗黑에서 未知의 暗黑으로 未來를 向하고 生命을 딸아가며 突進하엿다. 만은 로렌빠흐는 恒常 혼자 暗黑의 「過去」속에서 「追憶」과 自己의 그림자를 차잣기 때문에 自然히 未來의 生命을 向하고 나아가지 못하게 되엇다. 이리하야 그의 눈에는 過去가 보일 뿐이며 그의 손에는 死灰에 뭇처잇는 追憶의 斷片이 잡히엿슬 뿐이다.
로렌빠흐가 生의 創造와 飛躍을 말하며 偉大한 生命力을 노래할만한 詩人이 되지 못한 것도 이에 그 發足点이 잇섯다.
沈黙과 悲哀의 詩人, 黑色과 銀色의 옷을 입은 로덴빠흐는 우리의 어린 心靈의 薄明의 室內에 언제까지든지 삼가는 듯한 歎息을 부어들일 것이다.
쓰랴고 하면 더 잇스나 아즉 이만하고 붓을 씻스며 어찌하야 機會 잇스면 또 쓰랴고 한다.
岸曙＜130＞
＜121-130＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	小說 革命의 第 2年
필자	아나토올·후란쓰, 步月生 譯
기사형태	소설

小說 革命의 第 2年
						아나토올·후란쓰, 步月生 譯
監獄의 門直은 舊 制度의 伯爵夫人 파안니이, 따푸네에를 構內에다 몰아너코 다시 門을 잠갓다. 夫人은 犯人 名薄에 記錄한 것과 가티 治安政治犯으로 逮捕가 되엇다. 그 犯罪事實은 亡命한 貴族을 감춰둔 까닭으로 犯人 隱匿罪로 收監이 되엇다.
夫人은 建築한지 오래된 집 속으로 들어갓다. 이 집은 옛날 포올, 로와이얄의 隱士들이 한 가지 靜寂의 閑味를 取하던 곳이다. 그러나 只今은 革命 政府가 족음도 舊觀을 고치지 아니하고 그냥 그대로 監獄에 使用하여 잇섯다.
監獄의 書記가 夫人의 이름을 囚人 名薄에 記載할 동안에 夫人은 마루 끄테 잇는 交椅가튼 곳에 걸터안저서 이러케 생각을 하엿다.
「아아 한우님이여 웨 이러한 일이 일어낫습니까. 장차 어떠케 하실 모양입니까.」
열쇠 가진 看守는 사람이 惡毒하게 생겻다고 하는 것 보다도 퍽도 荒唐한 것 가타 보엿다. 그러나 그 딸은 얼굴도 어여뿌고 사랑스러웟다. 그 계집아이는 共和國의 徽章인 3色 리본과 가튼 빗으로 접어 부틴 略帽를 어여뿌게 쓰고 잇섯다.
이 열쇠 가진 看守가 伯爵夫人을 넓은 마당에 다리고 갓다. 그 마당 가운대는 큰 아까시야나무 한 株가 鬱蒼하게 茂盛하여 잇섯다. 그리고 열쇠가진 看守가 獄房에 테불과 寢臺를 整頓하여 줄때까지 이 마당가운대서 기다리고 잇섯다. 監獄이 가뜩찬 까닭에 여러 女囚가 한 房에 取容하게 되엇다. 이 監獄에 넘치게 된 罪囚를 날마다 날마다 革命政府의 法廷과 斷頭臺로 보내지마는 그래도 한시 빌 틈이 업시 가뜩 차게 되엇다. 그것은 여러 委員會에서＜131＞ 날마다 새로운 罪人을 護送하기 때문에 監獄이 넘치게 되엇다.
伯爵夫人은 마당 가운대에서 젊은 女囚들이 부지런히 아까시야 나무껍질에 頭字를 彫刻하고 잇는 것을 보앗다. 그리하여 夫人은 그 女子가 어릴 때 친구 안트와네트·더리이리야꾸인 줄을 알앗다.
「안트와네트氏 당신은 이곳에 잇섯습디까...」
「당신도 이곳에서... 파안니이氏 나 잇는 寢臺하고 당신 잇슬 寢臺를 한 곳에 맨들기로 합시다. 서로 이악이 할 일이 산데미 가티 만흐니까요...」
「나도 만히 잇스니까... 그런데 안트와네트氏, 더어리야크氏는 어떠케 되엇습니까...」
「우리집 영감 말이요. 벌서 이저버렷지요. 義理에는 버서나지마는. 그이는 내게 족음이라도 不足한 點은 업섯습니다... 只今, 어느 監獄에 들어 잇겟지요...」
「저긔서 무엇을 하고 잇습니까.」
「때가... 몃점이나 되엇습니까. 다섯 點만 되면 내가 내 이름과 그 사람의 이름을 이 나무껍질에 새겨 잇는 친구는 벌서 이 世上에는 잇지 아니하겟지요. 그이가 꼭 午正때나 되어 革命政府의 法廷에 갓섯스니까요. 그이는 체스란이라 하는 인데 北軍의 義勇兵이 되엇습니다. 나는 이 監獄에서 알앗습니다. 그이와 나는 이 나무 뿌리에서 질겁고 깃거운 時間을 보내고 잇섯습니다. 참으로 훌륭한 靑年입디다.... 그래도요 당신이 이러한 곳에 오셧더래도 편히 계실 수가 잇도록 하지 아니 하여서는 아니될 것이니까요.』
안트와네트는 伯爵夫人을 안고 自己의 寢臺가 노혀잇는 監房으로 다리고 들어갓다. 그리하여 그이는 열쇠 가진 看守에게 付托하여 自己네 두 사람이 서로 떠나서 잇지 아니하도록 許可를 어덧다.
두 女囚는 그 이튼날 아츰부터 監獄안에 깔린 돌 씻기를 約束하엿다.
愛國者의 갑싼 料理人이 牛肉짠 것으로 맨든 저녁밥을 가티 먹엇다. 囚人들은 各各 접시와 木製의 食器 (金屬製의 食器는 가지지 못하도록 嚴禁하엿다.)에다 豚肉과 白菜를 담어서 한 사람씩 밧게 되엇다. 伯爵夫人은 이 粗食을 먹으며서 燥悶이 지나는 女囚들을 보고 놀랏다.＜132＞
이 모든 女囚들은 더어리야크夫人과 가티 곱게 머리를 빗고 아름다운 옷을 입고 잇섯다. 女囚들은 죽을 지경에도 男子의 마음에 들고자 하는 希望을 保存하여 잇는 것을 보앗다. 그리하여 그이들의 말은 그이들의 身體와 가티 情답게 나왓다. 伯爵夫人은 이 陰鬱한 監獄가운대서 「死」인지 「戀」이지 하는 것을 琢磨하여 情事의 密計가 獄裏에 纏綿하여 잇는 것을 얼마 아니되어 알아내엇다. 그리하여 夫人은 생각하는 마음이 어질어워 自己의 손으로 다른 사람의 한짝 손을 꼭 쥐는 것 가튼 간절한 생각을 느꼇다.
夫人은 요사이 사랑은 하며서 肉體를 許諾치 아니한 愛人을 생각하엿다. 그리고 悔恨보다도 未盡한 情이 夫人의 애를 끈헛다. 그리며서 歡樂과 가튼 뜨거운 눈물이 두 뺨으로 흘럿다. 燈盞접시가 그림을 내며서 食卓을 비추어 잇섯다. 夫人은 그 빗을 通해서 女囚들의 눈이 愛欲의 興奮에 비추고 잇는 것을 건너다 보앗다. 그리하여 夫人은 아와 가티 생각을 하엿다.
「우리들이 가티 죽을 것도 얼마나 남지 아니하엿지. 이 女囚들에게는 「生」과 「死」가 些少한 일인데 내가 혼자 悲感이 들고 마음이 어질어운 일은 무슨 까닭인가.」
夫人은 粗雜한 寢臺우에서 밤이 다하도록 울고 밝혓다.

單調하고도 긴 20日이 어느덧 다 지나갓다. 囚人의 사랑하는 사람들이 沈默과 暗黑을 求하러 오던 이 庭園도 오늘 저녁에는 寂寂하여 사람의 그림자 하나 구경할 수 업섯다. 伯爵夫人은 마루 끄테서 무더운 空氣에 가슴이 답답하여 잔디 풀 造山우에 걸터 안젓다. 그 造山은 아까시야의 老樹를 에워싸고 잇섯다. 그 아까시야의 樹蔭이 獄庭을 덥고 잇섯다. 아까시야는 只今에 꼿이 한창 滿發하여 잇섯다. 맑은 바람이 나무에 지나갈 때마다 아름다운 香氣가 코 끄틀 지나쳣다. 夫人은 안트와네트가 이 나무껍질에 새겨둔 頭字우에 조히쪽에다 못을 주어 부텨 노흔 것을 보앗다. 夫人은 이부터 노흔 조히에다 夫人과 가티 監禁되어 잇는 詩人 빠이지에의 詩를 읽어 보앗다.＜133＞
順從하는 犧牲, 囚人의 마음은,
情이 가득한 나무의 가지에다,
罪와 嫌疑에서 벗어나 戀愛를 꿈꾸고 苦痛을 이젓다.
이남게다 囚人들은,
슯흠과 두려움을 漏泄하여라.
이 나무의 눈물에 적신 일이 몃번이나 되는지.
世上이 治平되거던 이 마당에 노는 사람들아,
이 情 만흔 남글 尊重하여 永遠히 지켜라.
이 나무는 苦痛을 慰勞하고 恐怖를 平安케 하엿다.
囚人은 이 樹蔭에서 幸福이엇섯다.
夫人은 이 詩를 읽고서 해연한 생각이 들엇다. 夫人은 自己의 結婚에 사랑이 업섯던 일과 부인의 性質이 音樂과 詩를 깃거하던 일이며 또 莊嚴한 和樂한 親交를 念頭에 두던 일을 생각해내며 典雅하고 靜和한 生活을 回想하엿다. 그리고 어떤 誠實한 華胄의 子弟와 서로 사랑하며 서로 그 사람의 所願을 듯지 아니한 일까지 생각을 하고서 只今 이 몸이 이 獄中에 매여잇는 것을 생각하니까 그 사람과 戀愛한 것이 구비구비 깃거움을 느껴진다. 그러나 夫人은 死刑이 가까옴을 또 생각하고서 悲嘆으로 歲月을 보내엇다. 苦悶의 땀이 이마에서 솟아낫다. 夫人은 悲痛에 싸히어 별이 가득이 비추어 잇는 한울에다 뜨거운 눈瞳子를 돌렷다. 그리하여 몸으로 조비빔을 내며서 이와가티 嘆息을 하엿다.
「한우님. 아모쪼록 希望을 둘려 보내주시요.」
이럴때에 가벼운 발자최 소리가 夫人에게 가까이 이르럿다. 그것은 열쇠를 가진 看守 딸 로오쓰가 다른 사람 몰래 夫人과 이악이 하러 온 것이다.
「여보서요. 來日 저녁에 당신의 情夫가 天文臺로 가는 길가에서 馬車를 가지고 기다린다고 하엿습니다. 이＜134＞ 褓子에 싼 것을 바드시요. 이 가운대는 내 옷과 가튼 옷이 들어 잇습니다. 저녁밥 때 獄房에서 이 옷을 바꾸어 입으시요. 당신은 나와 가튼 身長과 體格을 가젓고 머리도 나와 가튼 金髮이니까. 어두운 밤에는 당신이나 나를 잘 分揀치 못할는 지도 모릅니다. 나는 여긔 把守兵을 삿습니다. 이 把守兵이 당신의 獄房에 올라가서 내가 市場에 物件 사라가는 광주리를 들고 가시요. 그리거던 이 把守兵과 가티 層層臺를 내려오시요. 把守兵이 層層臺의 열쇠를 가젓습니다. 이 層層臺는 아버지 잇는 곳과 이어저 잇습니다. 이쪽 문에는 把守兵도 업고 잠겨 잇지도 아니합니다. 다만 아버지에게 들키지 아니하도록 하지 아니하면 아니됩니다. 나의 情夫는 房안 琉璃窓에다 등을 대이고 나하고 이악이하는 것 가티 하여 「또 맛납시다. 로오쓰 인제 그만 애를 먹이시요.」라고 말을 하겟습니다. 당신은 탄평히 이 길로 거러 나아가시요. 그럴 동안에 내가 通用門으로 나가서 우리 둘이 馬車 속에서 맛납시다. 그 馬車는 우리들을 멀리 다리고 갈 것이올시다.」
伯爵夫人은 이 말과 한 가지 自然의 靈氣와 봄의 空氣를 들어마셧다. 그리하여 夫人은 生活慾의 充滿한 가슴의 힘을 짜서 自由를 渴望하엿섯다.
夫人은 自己의 安全을 豫想하고 그 快樂을 맛보앗다. 그리하여 이 安全한 가운대는 戀愛의 觀念이 석겨잇는 故로 夫人은 自己의 幸福을 保全하기 爲하야 두 손을 心臟의 우에다 언젓다. 그러나 漸漸 夫人의 性質中에 굿센 理性의 感情을 支配하여왓다. 夫人은 열쇠가진 看守의 딸의 얼굴을 뻔히 치어다보며서 이러케 말을 하엿다.
「나를 알지 못하며서 이처럼 親切히 하는 것은 무슨 까닭입니까.」
「그것은 당신의 情夫가 당신을 逃亡만 시켜주면 만흔 돈을 준다고 하니까요... 그리면 나는 내 情夫 후로란단과 婚姻을 할 수가 잇스니까요. 그러치요? 夫人, 보시는 바와 가티 나는 來日을 爲하야 이러한 일을 합니다. 나는 다른 女囚보다 당신을 救해들이는 것이 조흘 줄로 생각하엿습니다.」라고 로오쓰는 親한 것 가티 夫人에게 말을 거리낌업시 다 하엿다.
「그것은 고맙습니다. 그러나 어찌하여 그럽니까.」
「그것은 당신이 퍽도 고흐니까요... 그 얼 뿐만 아니라 당신의 情夫는 당신과 떨어져 잇는 것이 應當 苦痛이＜135＞ 될 줄 아는 까닭이올시다. 그러치요. 그러케 하면 조켓지요.」
夫人은 오로쓰가 가지고 온 옷 보퉁이를 바드랴고 한 짝 손을 내밀엇다. 그리다가 돌오 거더 들여갓다.
「로오쓰氏, 萬一에 들키면 죽을 것을 알겟습니까.」
「죽어요... 威脅을 하겟지요. 아니 그런 일은 몰라요.」라고 그 계집아이는 부르지젓다.
그리다가 로오쓰는 벌서 安心하고 이러케 말을 하엿다.
「당신의 情夫가 당신을 잘 감추어 주겟지요.」
「巴里에는 한 집도 完全히 숨을 집이 업습니다. 당신의 親切한 것은 感謝하지마는. 그래도 로오쓰氏. 나는 그러케 할 수 업습니다.」
로오쓰는 漠然한 마음이 가슴에 가득찻다.
「당신은 斷頭臺에서 죽을 것이겟지요. 그리하고 나는 후로란단과 가티 살 수가 업겟지요.」
「念慮마시요. 나는 당신의 請하는 것을 拒絶하여도 당신을 爲하여 힘써들이지요.」
「아니요. 그것은 실혀요. 그것은 돈을 훔치는 것과 가튼 일이올시다.」
열쇠 가진 看守의 딸은 請햇다. 울엇다. 그리고 오래동안 哀願을 하엿다. 그 女子는 무릅을 꿀코 夫人의 옷자락을 잡앗다. 夫人은 한 짝 손으로 그 處女를 누르고 얼굴을 치어들엇다. 달빗이 이 靜和한 얼굴을 비추어 잇섯다.
맑은 밤이엇다. 고요한 바람은 불어 지나갓다. 囚人의 나무. 아까시야는 조흔 香氣를 띤 가지를 흔들어 꿀가튼 犧牲이 되는 伯爵夫人의 머리에 푸르고 힌 꼿을 떨어털이엇다...  (完)＜136＞
＜131-136＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아 (원작), 玄哲 (譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아 (원작), 玄哲 (譯述)
등장인물
크로오데이야쓰 (덴마아크 國王)
하믈레트 (先王子, 現王의 姪)
포 틴풀라쓰 (놀웨이 王子)
뽀로오니야쓰 (侍從長)
호레에시오 (하믈레트 信友)
레에야 아리이쓰(뽀로오니야쓰의 子)
보을티만드 (廷臣)
고오네리야즈 (廷臣)
로오젠크란쓰 (廷臣)
킬덴스다안 (廷臣)
오스리크 (廷臣)
紳士 1人
僧侶 1人
마아세라쓰 (士官)
마아나아드어 (士官)
후란시쓰코오 (兵卒)
배우 약간인
레에날드어 (뽀로오니야쓰 部下)
役軍 2人 (葬役軍)
將校 1人
英國 使節 數名
카아쭐우드 (덴마아크 王妃, 하믈레트의 母)
오휘리아 (뽀로오니야쓰 女息)
기타, 公卿, 女官, 吏員, 兵士, 水夫, 使者, 從者 等
魂靈 (하믈레트 父王의 靈)＜137＞

場所
덴마아크 國都 엘시노오아

第 1幕
第 1場 엘시노오아
宮城前高臺
深夜
兵卒 「후란시쓰코오」 派守를 보고잇다.
거긔에 士官 「빠아나드어」 들어오더니
빠아. 거긔 잇는 것이 누구야?
후란. 아니. 거긔는 누구야? 내가 무를 말이다. 速히 姓名을 일러라.
빠아. 大元師陛下萬歲!
후란. 「빠아나아드어」氏의 行次십니까.
빠아. 으응. 내다.
후란. 一秒一刻의 어김이 업시 오셧습니다.
빠아. 時方이 꼭 열두시이지. 물러가 자게해라.
후란. 命令대로 하겟습니다. 至毒한 추위로 心臟이 얼 것 가틉니다.
빠아. 別로 異狀한 일은 업섯지!
후란. 아모일도 업섯습니다. 쥐새끼 하나 번뜻하지 아니하엿습니다.
빠아. 으응 물러가 자게. 가다가 나하고 가티 派守볼 「호레에시오」나 「마아세라쓰」를 맛나거던 速히 오다고 일르게.
후란. 어대서 이래! 발자최 소리가 들리니... 그게 누구냐 거긔 잇서... 누구야?
靑年學者 「호레에시오」와 將校「마아세라쓰」 들어온다.
호레. 이 나라의 어진 벗
마아. 한 가지 陛下의 赤子.
후란. 永遠히 서로.
마아. 오오 한 가지 서로. 누구와 交代야?
후란. 빠아나아드氏가 오셧습니다. 인제는 물러갑니다. (退場)
마아. 아하! 빠나드氏!
빠아. 아하!? 아하... 누구야 「호레에시오」요?
호레. 그런듯하오.
빠아. 잘 오셧소 「호레에시오」氏. 또 「마아세리쓰」氏도.＜138＞
마아. 오늘 저녁에도 또 그 怪物이 날른지요?
빠아. 아즉은 아모것도 보이지 아니하오.
마아. 「호레에시오」氏는 모든 것이 우리들의 精神眩恍에서 나온것이라 하여 우리들이 두 번이나 본 그 怪物을 참것인 줄 밋지 아니하니 어떠케. 그럼으로 오늘밤은 그 怪物을 볼랴고 한 가지 派守를 하자고 勸誘하야 온 것이지. 萬一 이 時刻에 그 怪物이 나오거던 첫재는 우리들의 눈이 바르다는 것을 証明할 것이요. 둘재는 말을 좀 무러 볼랴고 하는 것이지.
호레. 그러한 것이 나왓슬 理致가 잇나.
빠아. 그릴것이 아니요. 족음만 걸타 안저 계시오. 이틀밤이나 보고는 우리들의 이악이를 참으로 듯지 아니하는 疊疊이 城郭을 싼 그귀를 陷落해 봅시다.
호레. 그러면 우리들이 걸타 안저서 「빠아나아드어」氏의 이악이를 들어볼가요.
빠아. 때는 이미 定 밤中이나 되엇습니다. 北斗星이 西으로 기울어저 저긔... 저 별이 꼭 只今과 가티 저긔 머물어 燦爛한 光彩로 天空에 퍼질 때 「마아세라쓰」와 한가지 이 곳을 지키고 잇더니 멀리서 隱隱히 들리는 한 時를 報하는 쇠북소리...
마아. 씨이! 가만이 보시요. 저긔 나타난 것이! (先王 하믈레트의 亡靈이 出現)
빠아. 崩御하신 先王의 玉體 그대로.
마아. 「호레에시오」氏 당신은 學者시니 말을 좀 하여보시요.
빠아. 선왕과 족음도 다름이 업지요? 말을 좀 하여보시요.
호레. 꼭 가튼걸, 異怪도 하고 劫도 나서 몸에는 솔음이 나는걸.
빠아. 무슨 말을 할 것 가태 보이는데.
마아. 무슨 말이던지 무러보시요. 「호레에시오」氏
호레. 네가 原來 어떠한 것이건대 幽界를 떠나 이가튼 深夜에 橫行을 하느냐? 그 뿐만 아니라 崩御하신 「덴마아크」 先王陛下의 莊嚴한 軍服을 僭着하고 무슨일로 現出하엿나. 네게 命하노니 速히 말을 하라.
마아. 귀에 거슬리는 것 가튼데.
빠아. 漸漸 저쪽으로 가는 걸!＜139＞
호레. 거긔잇서! 가지말고 말을 해라 말을 해! 내 네게 命하노니 말을 해라.
(亡靈이 消盡)
마아. 업서젓는걸. 아마 對答하기를 조하하지 아니하는 모양이야.
빠아. 어떳십니까 「호레에시오」氏. 당신은 벌벌 떨고 얼굴빗까지 해쓱해진 것 갓습니다. 그래도 우리말을 밋지 아니하시고 精神 眩恍에서 나온 것이라고 하겟습니까, 대관절 어떠케 생각을 하십니까.
호레. 한울에 盟誓하고 이 肉眼의 正確한 証據가 업스면 미들 사람은 아마도 업겟지...
마아. 先王陛下와 갓지 아니한가요?
호레. 그대가 그대와 갓듯이. 그 甲胄야말로 傲慢한 「놀웨이」의 王과 싸홀적에 쓰시던 것과 꼭 가튼데. 그 뿐인가 성내신 그 얼굴은 일즉이 談判이 破裂되어 「뽀오란드」 氷판에서 썰매탄 敵兵을 두디려 붓으던 그 얼굴과 다름이 업는걸. 참 異狀스러워!...
마아. 이와가티 두 번재나 가튼 시각을 타서 深夜에 우리 둘이 派守를 보고 잇는 이 사이를 步調가 堂堂하게 지나갓습니다.
호레. 仔細히 그러하다고 斷定은 할 수 업스나 大體로 말을 하면 이것은 이 나라에 무슨 怪變이 일어날 兆朕이다.
마아. 그러면 거긔 좀 안지시요. 들어볼 말이 잇습니다. 近者에 알 수 업는 일은 온 國中을 들어 이가티 嚴重하게 밤에도 눈 코 뜰사이 업시 警戒를 하고 날마다 大砲를 맨들며 또 外國에서 한량업시 武器를 사들일 뿐만 아니라 그 우에 다 배 맨드는 大木을 모아서 쉴 날도 놀리지 아니하고 이가티 苛酷한 賦役을 시키니 어떠한 大事件으로 晝夜兼行에 火速準備를 하는지? 아시는대로 가르처 주셧스면.
호레. 그것은 내가 말하지. 何如턴 들은바는. 只今도 나타나 보이는 先王陛下 御世時에 여러분도 다 아시는 바와가티 전 「놀웨이」王 「포오틴풀라쓰」의 傲慢不遜한 말에 성이 나서써 一打戰을 試合한 바 이름과 가트신 勇猛無狀한 先王陛下의 손에 「포오틴풀라쓰」의 목숨은 그 자리에서 업서젓지. 그런데 일즉이 國法騎士道의 所定한 法條에 依하야 締結한＜140＞ 契約으로 보면 「포틴오풀라쓰」는 그 목숨과 가티 國土까지도 일키로 된 것인지. 이러한 條約에는 先王陛下께옵서도 相當한 領地를 걸고 萬一에 지는 날이면 그것을 「포오틴풀라쓰」에게 돌려보내기로 相約한 明文에 衣紙하여 敵의 領土를 빼앗기로 되엇지요. 그런 것을 그 하나아들, 가튼 이름을 가진 「프오틴풀라쓰」, 血氣에 못이기는 無謀한 젊은 者가 이번에 「놀웨이」의 邊境에서 일을 조하하고 먹을 것에 복을 매는, 生命도 모르는 無賴漢을 모아가지고 무슨 일을 計劃하는 模樣인데 이것이 아마 武力과 暴言으로써 그 아버지가 일허버린 舊領土를 回復하랴고 하는 것인줄, 우리나라 當局者들도 明白히 아는 事實이니까. 내 생각에는 아마 이것이 우리가 準備하고 잇는 動機이요. 警備의 原因인 듯 하오. 이러한 일이 國內上下를 騷擾케하는 것이지요.
빠아. 아마도 거긔 벗어나지 아니하겟지요. 그러면 그 怪物이 이번 싸움에는 因緣이 두터운 先王의 甲冑로 밤중에 나타난 것은 理致가 잇는 일입니다.
호레. 눈에든 티끌가티 이 족음아한 일이라도 마음의 눈을 괴롭게 하여서는 아니되지. 옛날 富貴榮華를 至極히 한 羅馬에서도 大 「시이샤」가 죽을 족음 前에는 墳墓가 모다 主人을 일코 襚衣를 입은 亡靈들이 羅馬의 街頭에서 어지러이 부르지즈며 별은 火焰의 꼬리를 끄을어 피의 이슬이 나리고 白日은 빗을 일허서, 「너프쭌」의 領土되는 큰 바다를 支配한다고 하는 月魂까지도 病들어 마즈막 날이 온 것 가티 사라젓다고 한 일이 잇지마는 그와 가튼 變事의 前兆. 運命에 먼저서는 不祥의 兆朕, 한 가지 天地의 變象이 우리 國內의 同胞에게 보이는 것이지. 아아! 가만이 잇서 저것보아?! 또 나왓다.
(亡靈이 다시 現出)
내가 막아보지. 罰을 當터래도... 거긔잇서, 怪異한 이 物件아. 萬一에 네가 소리를 질러 말을 할 수가 잇거던 내게 다 일러라. 萬一에 말은 하여서 네 마음을 便케하고 또 내게 恩惠될 일이 잇거던 내게 말을 하여라.＜141＞다행이 먼저 알아서 避할 수 잇는 國家의 運命을 알 수만 잇스면 사리지 말고 일러라. 그러치도 아니하면 모든 사람이 이르는 바와가티 네 生命이 잇슬때에 地中에 무틴 不義의 財寶가 世上에 나오지 못하여 魂帛이 된 것인가. 그 어찐 것을 말하라.
(鷄鳴)
거긔잇서 말을 하여!...
붓잡으시요. 「마아세라쓰」.
마아. 이 槍으로 찌를까요.
호레. 머물지 아니하거던 치시요.
빠아. 여긔다!
호레. 여긔다!
마아. 업서젓다.
(亡靈消滅)
그와 가티 氣禀이 잇는 것을 함부로 손을 대이랴고 하는 것이 잘못이지. 空氣와 가티 무슨 잡을 것도 업는 것을 함부로 친다는 것은 조치못한 작난에 不過하지요.
빠아. 말을 하랴고 하는 것을 닭이 울기 때문에...
레호. 무서운 呼出을 當한 罪人과 가티 劫내어 떠는 것 가탓다... 傳說에 들은바 새벽을 報하는 닭이라는 짐숭이 활개를 치고 목을 뽑아서 한 울음에 크게 日輪을 부르면 海中이나 火中이나 空中이나 또는 땅 밋으로 彷徨하는 精靈들이 두려워 숨는다더니 이제야 처음 証據를 보앗다.
마아. 果然 닭의 소리에 업서젓습니다. 救世主의 誕辰을 祝賀하는 時節이 되며는 거륵한 威德을 바다 새벽을 報하는 닭이란 짐숭이 발을 걸처서 쉬지 안키에 亡靈도 두려워 나오지 못하여 陰鬱한 밤중도 災殃이 업시 平穩無事히 지나며 星辰의 變化도 幻弄이 업시,妖物도 또한 힘을 못쓰고 魔女도 亦是 魅力을 일허 맑고도 美妙한 때(時)가 된다나요.
호레. 그것은 나도 들어서 알지만 居半은 나도 참인 줄 밋소. 그러나 저것을 멀리좀 보오. 아츰에 비치는 날이 곱고도 붉은 옷을 입고서 저편에 놉흔 언덕우에서 이슬을 디듸고 올라온다. 우리들의 派守도 쉴때가 되엇다. 그리고 나의 생각과 가티 오늘 저녁에 지낸일을 하믈레트殿下에게 아릠(奏)이 어떠할가. 우리들에게는 對答이 업는 亡靈도 王子를 보면 말을 할는지도 모른다. 아릐는 대는 同意를 할는지? 그것이 아마도 王子를 생각하는 우리의 眞情이요. 忠義일 듯 하다.
마아. 우리는 그것을 願하는 바입니다. 多幸이 오늘 아츰 王子를 拜謁할 便宜한 場所를 압니다.
(退場)
(第 1場 終)＜142＞
＜137-142＞

