잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	日米전쟁이 이러난다면?
필자	松下芳男
기사형태	논설

日米전쟁이 이러난다면?
						松下芳男
평화는 만인의 희망하는 것이요 전쟁의 절멸은 인류에게 맥겨진 최대임무입니다. 널분 의미에 잇서서 전쟁은 인류의 발생가 함께 멧백만년동안 끈칠줄 모르고 오늘날까지 내려와 지금에 잇서선 전쟁의 큰 위협과 고통을 늣기지 안씁니까.
평화가 만인의 희망하는 것이라면 이 실현이 즉시로 될 것인데 세게의 현상은 용이하게 이실현이 되지 안는지 각국은 전쟁을 희망하는 것처럼 급급히 이 준비에 몰두하고 잇습니다. 금일의 국가조직이 거진완성되고 국내질서가 상당이 정비해 잇슴에도 불구하고 개인간의 쟁의가 보장되지 못하는데 비추워 국제조직과 국제질서가 불완전한 오늘 국제간의 분쟁이 잇다금 무력적 해결책에 의하는 것은 어쩔 수 업는 일이라고 하니 과연 전쟁의 절멸은 쓸대업는 공상이갰는지.
국제련맹이 이것 때문에 성립된 것이며 부전조약이 이것 때문에 체결된 것입니다. 그러나 군축회의가 열니며 거긔서 체결되는 것도 그실은 전쟁을 회피하는 정도의 것이요 전쟁을 절멸식히기는 어려울 것입니다.
현대 국제전쟁은 자본주의 긔제(機制)의 하나임으로 자본주의 철페이외에는 구하기 어렵다는 결논이 올타고 하드래도 사회주의 국각간에서 국제전쟁이 아니난다고 과연 누가 보증하겟습니가. 오날과 가튼 원인과 형식에서 전쟁이 생길는지도 몰을것입니다.
그러하면 전쟁은 절대로 절멸되지 안흘 것인지. 그러나 그러타고 만도 생각되지 아니합니다. 자본주의의 철패와 국제련맹의 발달로서 전쟁절멸의 희망을 가질 수 잇스며 세상의 불법압박과 부정족정이 업서지며 세게조직과 세게질서가 금일의 국가조직과 국내질서의 경역에 일너진다면 국제련맹은 종국이 되리라고 생각합니다. 그러나 이제 말하랴는 것은 이 전쟁절명의 정법외에 역법(逆法)이 잇다고 생각하는 것이니 그것은 병긔의 발달에 의지해서 일어나는 전쟁의 절멸이란 것입니다.

인지의 발달은 한이 업는 이상 살인과학의 진보도 한이 업슬 것입니다. 국제련쟁에서 특종벙긔사용을 중지하고 군축회의에서 군함의 톤수와 대포구먹을 제한하드래도 그 범위안에서 병긔의 위협성을 늑길 것은 명요한 사실입니다. 이 위협성의 커지는 것이 전쟁의 희생으로 커저서 나타날 것은 당연한 리치이니 전쟁이 가저오는 참혹한 재앙이 눈에 띄울 때엔 사람세상엔 전쟁이 끄틀 막을 것입니다.
죽엄이란 누구나 다 실혀하는 것입니다. 그러나 가다간 깃부게 죽엄을 취하는 일도 잇지만 그것은 죽엄이상의 달은 것이 존재할 아주 희귀한 경우에 한한 것이며 그외에 죽는다는 것은 살녀도 살수가 업스니가 부득이 죽는 경우일 것입니다. 그럼으로 해서 배를 갈으고도 수술을 해서 살녀고 애를 쓰며 망망대해의 풍낭을 맛나 표류의 고한을 격그면서도 삶을 발아지안씁니까. 죽엄 이것은 전쟁에 반듯이 딸녀온다면 각국의 여론을 기대릴 것도 업시 평화의 국가를 부르지 안켓습니가.
과거의 전쟁은 제일선부대와 제일선부대의 무력적 쟁투이며 또는 전쟁필시하는 것이 생환자가 대부분이엿슴니다. 그런대 현대의 전쟁은-더욱이 장내 전쟁-은 교전국민전원의 생명이 위험선상에서 헤매게 되며 국민에게 전멸적 참화를 아니 줄 수업슴니다. 아프론 더할 것이니 이 전멸적 참화의 사상. 이것이 곳 전쟁절멸의 역법입니다.
만일에 장내 일미전쟁이 일어난다는 가정미테서 이참화를 상상해보십시오.

소화OOO년 2월 11일 일미의 국교는 단절되고 선전포고가 되여서 일본해군은 즉시 예정의 작전<5> 게**** 대형순양함(一萬* 一時定十門裝備) 8척, 대형구축함(1700噸) 4척, 소형구축함(820톤) 4척과 2만7천돈의 항공모함 한 척으로 된 남진함대를 필리핀으로  보내여 카비테 군항에 잇는 미국함대격멸에 전력식히며 필리핀 점영군의 운송과 상륙을 보호케 할 것임니다.
과거전쟁에 잇서서는 어떤 정도까지 적군을 속혀서 함대의 행위를 취할 수가 잇섯습니다. 마치 일로전쟁 중에 일본 해외해전에 양군함대와 가튼 것으로 량군이 충돌될 날까지도 서로가 적의 소재를 몰낫든 것입니다. 그러나 장내 전쟁에 잇서서는 비행긔의 활약에 의지해서 이와가튼 경우는 절대로 업슬 것이며 일본함대가 죄세보를 떠나 적지 필리핀을 향하는 그날부터 45일 동안 미국비행긔의 정찰미테서 행동을 취하게 될 것입니다.
카비테군항에 잇는 현재 아세아함대는 경순양함 3척 포함3척 구축함20척 잠수모함 2척 항공모함 1척 잠수함12척이란 수에 잇서서 상당히 큰 함대지만 실세력은 구식함이 만허서 별로 신긔할 것은 업슬 것임니다. 그러나 장내 일미간에 위험이 잇다고 깨닷게 된다면 미국은 여긔에 다소 새롭은 함대를 상취해 둘 것이며 또한 비행긔뿐만은 그 긔령(機齡-비행긔나희)이 그럿치 안어서 꽤 새롭은 것이 다수히 비취되며 일미전은 맨 처음 비행긔의 활약으로 공중전이 첫막을 제칠것입니다.
금일의 해군공격긔는 1톤 내지 1톤 반의 폭탄 또는 어뢰(魚雷)를 가지고 약 300마일의 행동반경(行動半徑)을 가지고 잇지만 장내의 공격긔의 능력은 확실히 이것의 3배나 오배는 될 것입니다. 현재의 최장거리긔록이 4천60마일(浬)이며 불국군의 코리앗도가 6톤의 실는 힘을 가지고 잇는 것을 본다고 장내의 공격긔가 2천마일(浬)의 행동반경(行動半徑)을 가지고 3톤의 실는 힘(搭載力)을 가지겟다는 것은 그러케 틀인 것이 아닐것입니다.
또 갑판의 즉격의해서 선함을 격침식히는데는 현재 구축함에 대해서 百迀내지 二迀란 순양함에 대해서는 3백 迀란전함에 대해서는 5백내지 천迀(1톤은 천迀)란을 요하고 잇습니다. 그럼으로 한 대의 비행긔가 휴대할 수 잇는 탄량을 가지고 어떤 전함이든지 격침식힐수가 잇서서장내군함이 현재격침 탄량의 2배가 들어야된다 하드래도 비행긔 한 대의 휴대탄량을 가지고 격침식힐 수 잇다는 것은 변치 안흘 것입니다. 또다시 즉접유효탄(有效彈)의 맛치는 비율은 미국륙군병긔국원 심손소좌의 발표한데 의지하면 일전함에 대해서 九千呎의 노피에서 보통투탄수(投彈手)는 백의 23 비범투탄수는 백의 53이며 일본해군의 명중률은 백의 88인데 이것은 일본해군이 대정15년에 예예요색소도포대(藝豫要塞小島砲臺)와 밋 구축함미생(彌生)
에 대한 실험에 의지한 것임니다. 어쨋든 전시에 고각포(高角砲)로 방어하는 적함에 대한 탄폭이 과연 이상 말슴한 양호한 성적으로 마질는지는 다대한 의문이지만 또한 일방으로 기술은 학상되니까 장내전쟁의 명중률은 이정도에 일을는지도 몰을 것입니다.
과연 그러타면 마닐라 죄세보(佐世保) 간 1300리은 카비테에 근거지를 가진 미국비행긔의 행동반경 안에 잇슴으로 일본남견함대는 그 출항이래 비행긔의 습격을 바다서 4일간 항해중에 폭탄 혹은 어뢰(魚雷)를 바다서 적어도 반수의 함선은 서태평양에 침격되고 남어지 반수 함선도 만신파장으로 남하할 정도일 것이며 또는 적군도 역시 그럴것입니다. 일본항공모함으로 날너간 비행긔는 일부적긔와 공중전을 연출할 것이요 일부는 멀니 날너 카비테와 오톤가보-를 습격해서 혹은 어뢰로 폭탄으로 함대와 요색에 다대한 손해를 줄 것입니다. 장내전쟁은 대포의 아가리를 열기전에 대세를 결정하게 될 것입니다.
이와가티 병신이 된 일본남견함대는 역시 병신가튼 적함대와 루손북방에서 교전해서 10년연마의 적공된 전기(戰技)로서 간신히 승리를 엇다는 하드래도 적의 잠수함의 활동으로 다대한 손해를<6> 바더서 이러한 상태로는 압흐로 작전을 게속하기 곤난한 형편임으로 부득이 본처근거지로 도라오지 안흘 수 업슬 것입니다. 척수를 세여본다면 출발당시에 17척함대가 간신히 10척 소수로 그중 1척은 완전히 능력도을 일허버리고 1만에 가까운 장졸의 생명도 지금은 태반이나 태평양에 고기밥을 맨들어 주고 남은 사람도 함선도 다소의 상처를 바들 것은 물논입니다.

최소의 작전게획은 남견함대의 엄호아래서 륙군을 필리핀에 상륙식힐 예정이엿스나 사정이 이와가티 되어 그 임무를 행치 못하고 시간을 경과하는데 딸아서 적의 본국함대가 올 위험도 업지안흠으로 해군은 신속히 새롭은 경순양함(輕巡洋艦)4척을 기본으로 1함대를 편성해서 미리 죄세보에서 준비하고 기대리든 12만의 륙병을 만재한 백수십척의 운송선을 호휘케해서 일거에 필리핀을 격파식힐녀고 출발식힐 것입니다. 필리핀 점령 여하는 일본의 생명에 관게된 것으로 일본은 여하한 희생을 하드래도 이것을 공격할 터이니 이것은 마치 일로전쟁중에 려순을 함낙식히는 것과 마찬가지 중대한 관게가 잇는 것임니다.
일본의 제2남견함대의 도착될 사이까지에 카비테에 도주한 미국함대는 극력으로 수선에 노력함과 함께 남어지의 비행긔가 한 대라도 잇는 이상 일본의 운송선의 행동을 방임해 둘 까닭은 결코 업스며 결사의 비행긔는 용감하게 선행중의 운송선을 습격햇스나 결국은 신래의 일본비핵긔에 피격추락되며 운송선의 4,5척을 희생식힐 뿐입니다.
일본륙군은 이것을 2분해서 1군은 북방의 린가엔만 1군은 남방의 라몬만으로부터 상륙을 게획할 것이며 이적군압헤 강행상륙은 세상의 류가 업는 참극을 연출할 것입니다. 맨처음 1천명의 수병으로된 일본특별전대는 구축함대 엄호 아래서 용감무쌍하게 돌진해서 육탄(肉彈)으로 대적을 저항햇지만 적국 포병의 발사하는 맹렬한 유산탄과 독와사탄에 대해서는 어쩌는 수가 업서서 만두(灣頭)에는 송장이 산가티 싸이고 피빗이 바다를 적실 것입니다. 그래서 이 때 겨우 상륙의 목적을 도달하기는 수상(水上)탕크의 민활한 활동으로서 20대의 수상탕크가 상륙됨을 딸아 간신히 륙상공격의 한 근거점을 맨들 것입니다.
수상탕크는 수륙량용의 괴물로서 륙상에선 무한괴도로 보통탕크와 가티 가며 수상에 떠나서 추진긔(推進機)의 회전으로 말미아마 긔선과 가티 달아가는 것입니다. 이것은 불국에서 발명되여 현재 영미국에서 함께 제작중이나 아직 실용의 경역까지는 이르지 못햇슴니다. 그러나 장내 발달긔에 잇서서는 유용히 성공되여 적국항만(港灣)에 상륙하기에는 상당한 공효를 나타낼 것입니다.
이와가티 12만의 일본륙군은 루손의 남북 2점에 상륙하고 북군은 오른가보의 <7>배후에 남군은 카비테급 마닐라를 핍박해서 해군과 협동작전미테서 공격을 개시할 것이나 륙전도 역시 비참이상의 비참을 극할 것입니다.
미국륙군은 토인병)土人兵)1만을 합처도 4만이 못되고 훈련 역시 정숙되지 못햇지만 미국의 부력으로써 정비한 신식 병긔의 위력은 그미숙한 훈련의 결점을 넉넉히 보충할 것입니다.

일본12만 륙병은 만리이역에 원정해서 닥들여 오는 혹열한 더위와 험악한 천후와 싸오며 또는 괴악한 토질악역을 한편으로 막고 예리한 신식병긔에 대항하는 작전은 비장참절을 극할 것입니다. 세게전쟁당시까지에는 륙지전에 대왕은 대포이엿으며 장내륙전의 패왕도 역시 대포일 것은 물논이나 그것으로부터 발사하는 탄화의 종류는 단지 유탄 혹은 유산탄에만 끗칠 것이 아니라 자못 다종다양의 것으로 특히 가장 두려운 것은 독와사탄 병균탄도 잇슬 것입니다.
종내 포탄에 대해서는 지합(땅을 깁히 판것)이 어째든 안전지대이엿지만 독사와탄은 그 최후의 안전지대를 완전히 파괴햇습니다. 공긔의 가는 곳이라면 독사와도 갈 것이니 인간이 공긔를 절대 필요하게 역이는 이상 독사와의 참화를 면키는 어려울 것입니다. 그래서 독사와는 여러나라에서 극력 연구한 결과 그 독성은 점점 맹렬해질 것이며 금일 알너진 최강의 것은 루이스와사입니다. 이것은 미국화학자 루이스가 발명한 것인데 공긔보다 묵어운 무색투명체로 사람이 이것을 마시면 페가 파멸되여 죽는 것입니다. 피부의 어떤 부분이든 접촉만 되면 동물이건 식물이건 세포생물이면 전부 업서질 것입니다. 종내의 것은 중화제를 써서 어느정도까지 유효하게 되엇지만 루이스까스에 대해서는 방어효력이 업다고 하며 더욱이 미국에선 최근 이 루이스까스보다 멧 배 더한 독와사가 발명되엿다는데 이 가스를 가지고 수유탄마찬가지의 가스탄을 맨들어서 방산하면 사방 數枰의 사이에 가스가 산포되여 그 사이에 잇는 동물은 물논 식물까지도 전멸되며 이래 7년간엔 이 토지에 풀 하나 나무 하나 나지 못할 것이라고 합니다.
또 병균은 페스토균 혹은 호열자균 가튼 것일 것이며 그 전염력 맹열한 것은 여하한 위생대의 활동으로도 이것을 막지 못할 것입니다.
이와 가튼 독와사는 병균을 발사할 때 미미한 일 생물인 인간이 무슨 힘이 잇겟습니가. 일즉이는 육탄(肉彈)을 찬양햇지만 장내전쟁에는 그 육탄의 멧백 멧십을 다만 한발의 독와사탄으로 기탄업시 정복할 것이니 천만의 병졸도 쓸어질 것이며 백천의 용사도 희생될 것입니다.
또다시 육전에서 위염을 떨칠 것은 살인광선과 살인음파일 것입니다. 현재 살인광선의 발달정도는 그처럼 훌륭치는 못한 것으로 영국의 라지움연구가 구린델·아슈의 발명광선은 겨우百呎내외에서 화약을 폭발하며 쥐를 쥑이고 식물을 태우며 또미국 엘·포-맨은 불가시광선으로서 고압전류를 유도하는 데 성공하고 가튼 미국의 스코트박사는 반사경을 이용해서 전파를 보내여 화약을 폭발식히고 모타를 정지식히여 심장의 고동을 끗치게 한다지만 장내전쟁에는 효력을 발생식힐 것은 상상키 어려울 것이 업습니다. 또 살인음파는 미국의 우-도급투-이스 양 교수의 발명에 의한 것으로 금일에 잇서서는 소동물 예를 들면 금붕어가튼 것을 죽이는데 불과하지만 장내에는 역시 인간에까지 미칠 것은 당연한 과정일 것입니다.
필리핀의 륙전은 비절참장한 것으로 종내의 례류업는 참혹한 전쟁으로 은은한 대포소리와 굉장한 탕크의 찍기는 소리며 번쩍어리는 광선 몽롱한 포운 땅이 깨터지고 산이 깨저서 지구의 최후는<8> 지금이라고까지 생각되여 수천수만의 병사시체는 산을 일우고 피는 물들며 처참 황량 잔인 참담이야말로 악마의 굴로 생각만하여도 전율을 금치 못할 것입니다.
이와가튼 신식병긔는 미군만 가질뿐 아니라 일군도 이것을 구비해서 싸홀 적마다 량군의 사상은 말할 것도 업겟지만 일군뿐이 가진 비행긔의 위력으로 카비테 마닐라 오론가보 등 각 도시의 사상자로 제일선부대나 후방대나 비전투원을 물어볼 것 업슬 것입니다.
이와가티 교전 4일에 루손을 시작해서 필리핀제도는 확실히 일본에 귀유되고 잇대서 괌도(島)의 점령은 전혀 해군의 활동으로 성공될 것입니다. 그러나 적군은 항복하기 전에 해륙일체의 군사시설을 완전히 파괴할 것이니 근거지로 리용할 수도 업슬 것입니다.
이상의 것으로 필리핀 방면의 장전은 일단락을 마칠 터인데 륙군의 사상자는 실로 십만에 달해서 그럿케 큰 희생에 경탄치 안흘 수 업슬 것입니다. 그러나 적군의 손해도 역시 커서 4만의 장사 중 생존한 자는 겨우 2천이며 그 이천도 상처를 바더서 생명이 경각에 잇슬 것입니다.

제일긔 작전이 종려되면 일본해군은 주력함대를 횡수하(橫須賀)에 집결식혀 미국함대의 필리핀탈환내습을 기대리며 쾌속 순양함으로 소립원(小笠原) 급 남양제도에 일으는 선을 직히게 할 것이며 미국해군은 전함대를 하와이진주도에 전진식혀 필리핀탈환을 게획할 것입니다. 그러나 미해군의 동양진출은 용이히되지 못하며 일본해군도 하와이진출이 역시 골난하게 됨으로 량군의 주력함대는 태평양을 끼고 대치한 자세로 여긔에선 두편쪽의 잠수함의 활약이 개시될 것입니다.
론돈회의에 잇서서는 잠수함의 보유량 일·영·미 3국이 다 가티 52700噸 최대배수량 2천噸 비포 5吋이하 단 2800噸이하의 것 3척 (備砲六吋以下)까지 보유하는 것을 협정하고 잇습니다. 그래서 금일 2천噸급의 잠수함은 수중속력10節 수상속력17,8節 항속능력 1萬里에 미처서 임이 비상한 협위력을 가지고 잇지만 장내 해전에 활약하는 잠수함은 종내 문제로 되여 잇는 두 종류의 추진긔관을 합치는데 성공할 것으로 태평양 종횡의 활동은 잠수함이 독점할 것입니다.
또 론돈회의에 잇서서 잠수함사용에 관한 제안을 설정한 범위안에서 일미량군의 잠수함은 태평양급대서양 방면에서 상대국의 대외무역을 파괴할려고 게획할 것입니다. 「정선명영을 반항한다거나 또는 탐검수사에 적극적저항을 하는 외엔 군함은 수상함 잠수함을 뭇지말고 상선을 격침한다거나 또는<9> 항해를 못하게 할냐면은 위선 승객 선원 선박증서를 안전지대에 옴김을 요함」의 규정은 까딱하면 무시되여서 아니 「반항」급 「저항」의 오해를 바더 격침되는 일이 자저서 태평양급 대서양항해의 상선의 수효는 바짝 줄어서 세게경제는 일대타격을 밧게 될 것입니다.
이새에 일본의 대외관게 그 중에도 대지(對支)관게 즉 일본군수품의 자원문제 무역문제 군사문제에 대해서는 여긔서 말할 범위가 아니지만 일본의 경제적 난국은 군사적 난국에 비해서 한층 더 할 것입니다.

이와가튼 대세는 어느 때까지 게속될는지? 대미 6활의 세력밧게 갓치 안은 일본의 주력함대가 나가서 화와이를 공약키 어려울 것이며 또 그 작전게획 물너서 군함설게까지 편영을 뵈우는 공세방어의 방침을 지금다시 변경할 수는 업슬 것입니다. 그럼으로 미국함대의 필리핀 탈환작전이 나오지 안는 이상 주력함대의 대회전은 어느 때가서 행케 될는지 몰을 것입니다. 만약 이싸홈이 벌너진다면 서태평양에서 시작될 것이며 미국함대가 여긔까지 도달하기에는 일본해군의 비행긔급잠수함대의 대타격과 대손해를 입어 회전시에 피차의 세력은 대단한 차이가 생길는지도 몰으겟습니다만은 회전시의 일미의 세력은 거진가타 량주력함의 충돌이야말로 세게개벽이래의 첨되는 가장 장열, 참닐 비절한 대회전을 연출해서 량람대는 어느편이 질지 익일지 구별이 되지 못를만큼 대손해를 바더서 량군은 전멸에 가까운 상태에 빠질지도 몰은 것입니다.
그러나 이와가튼 대회전은 반듯이 상상될 것은 아니지만 필연적으로 일어날 것은 비행긔에 의해서 동경습격과 센프란씨쓰코의 습격일 것입니다.
이공격은 어느나라가 먼저 행케되는 야는 근본으로 추찰키 얼엽지만 일미량국의 비행긔는 백년동안 이것때문에 연마하며 연구를 싸을 것입니다. 현재까지는 태평양횡단의 비행이 용이치 안치만 장차론 그 실현이 그럿케 얼엽을 것은 아닐 것입니다. 그럼으로 장내전쟁엔 생환해 올 것을 발아지 안는다면 미군이 하와이를 근거지로 삼고 날너와서 동경을 습격한나거나 일군이 하포를 근거지를 삼고 날너가 센프란씨쓰코를 습격하는 것도 동시에 가능한 일것이니 더욱히 항공모함을 이용하는 데 잇서서는 그 습격하는 것이 밥한술 떠 먹는 거나 마찬가질것입니다.
관동대지진때에 동경시내의 출화개소는 120개소라고도 하고 또는 160개소라고도 하지만 150개라고 가정하고 소이탄(燒夷彈) 5발 중에서 한발이 유효한 장소에 명중되여 출화가 된다면 10*소이탄750발 즉 7噸반으로서 동일정도의 손해를 줄 수 잇는 게산임으로 겨우 7, 8 긔의 비행긔로써 동경 전시를 전멸식힐 수가 잇스며 100억원 이상의 손해를 줄 수가 잇습니다. 또 조종에 관해서는 세게대전 이후 미국의 일기사가 무선전신의 응용으로 비행긔를 지상으로부터 조종할 수 잇는 것을 발명햇다고 하니 여긔에 의지한다면 비행긔에는 조종자가 하나도 타지 안어도 조종됩니다. 무전을 이용해서 지상으로부터 일진일퇴를 마음대로 조종할 것이니 실을 수 잇는 극한까지는 폭탄과 독와서로 채울 것입니다, 만약에 공중사격의 훌륭한 명수가 잇다면 향도비행긔에 타고서 후방엔 이런 비행긔의 수십대를 잇끌고 전긔목적의 장소의 가서 손가락 하나만 움직이면 수백 수천폭탄과 독와사를 내던질 수가 잇스니 적국의 중요지점은 콩가루처럼 부서질 것입니다.

일미개전후 7개월째의 9월1일 새벽! 느진 여름의 새벽 음산한 기후에 싸여 제도백만이 꿈이 아직도 깨기전에 돌연XX년 전의 관동대진재보다 멧배 더한 대재해는 대지를 진동식히고 음습할 것입니다.
맑은 한울에 우뢰가 웬일이며 구름업는 번개가 웬일이입니까. 이것은 일즉이 게획하든 미국비행긔의 도시습격입니다. 보시요. 수백의 적비행긔는 일본방공대의 방어선을 돌파하고제도상공에 도달한 것입니다. 그러나 이보다 먼저 적비행긔가 일본해안에 나타나서 일본방공대는 수십긔의 탐조등으로 이것을 비치며 수백문의 고사포는 일제이 포구를 열어 이것을 마치며 일본비행대도 역시 출동해서 이것과 격전을 할 것입니다. 수백대의 비행긔가 동경만상에서 격열히 싸오는 것은 마치 가을날 쨍이떼들이 나르는 것 가테서 쫏고 쬑기여 떨어지며 부서지고 흑연과 백연을 토하고 가꾸로 떠려지는 비행긔 그 수룰 헤일 수가 업슬 것입니다. 그래서 그 난투의 덩어리는 점점 서쪽으로 옴겨서 지금은 제도의 상공에 달한 것입니다.
제도백만의 시민의 전율 공포 참담은 이로 말할 수 업서 맛치 관동대지진때 몃배를 더 할 것입니다.
별안간 내려오는 독사와탄의 안개 병균탄의 비 소이탄의 쌀애기 전시에 이러나는 수백처의 화재 사람은 독와사와 병균으로 쓸어지며 건물은 파괴되여 소방대의 활동과 방해대의 노력도 수포에 도라가고 말 것입니다.
이때에 방공대는 일본유일의 수단으로 일즉이 비행긔 방사광선을 연구해서 임이500米공중에 뜬 비행긔를 모조리 소각해 벌일 수가 잇섯지만 2천米 이상 공중에 잇는 비행긔에 대해서는 속수무책이엿습니다. 아... 2천 米의 유효광선! 지금는 비행긔를 가지고 겨우 방전하는 이상의 아모 꾀가 업습니다. 이 공중습격은 동경과 가튼 시각에 대판도 역시 이러한 공격을 바더 화재는 3주야나 게속되여 부흥의제도 상업도시의 대판이 한낫 불탄 벌판으로 화햇습니다. 이처럼 참혹하고 잔인한 정도는 大正12년에 멧배며 죽은 자의 수효는 량도시의 시민과 교외주민을 합처서 대략사백만은 될 것입니다. 아니 세일 수도 업시 량도시주민은 전멸되엿다고<10> 추정되겟습니다.
그리고 적의 비행대는 일본비행대와의 전투로 전멸해 벌일 것입니다.

인지의 진보와 과학의 발달이 무한한 이상 살인과학의 진보도 무한일 것이니 장내의 전쟁이 우리인류에게 전멸적 참화를 아니주겟다고 대체 누가 보증을 하겟습니까. 임이 말한 것과 가튼 참극이 일어나지 안는다고 누가 대체 단언해 말하겟습니까.
미국의 스인돌 소장은 말하기를
「내가 보는 바에 의지하면 인간전쟁의 최후무긔는 병균이라고 생각합니다. 인간의 최종 전쟁은 반듯이 이것을 가지고 싸와 결국 인간은 전멸해 버릴 것입니다. 세게에서 일어나는 전쟁을 절멸식힐 수가 근본적으로 업다면 인류는 결국 전쟁에 의해서 멸망할 것은 조곰도 의심할 여지가 업슬 것입니다.」
「전쟁에 지지 안흘냐면 준비를 하십시요. 지금이때에 준비를 하십시요. 우리는 될 수 잇는 한도의 정력 시간 금전을 드려서 아국의 발명가와 과학자를 장려해서 대장치로 인간을 죽이는 신전투방법을 연구할 것입니다. 재래방법과 가튼 소수사람을 죽이는 무긔는 절대로 만족할 수 업스며 이러한 방법은 벌서 시대에 뒤떨어진 허잘것 업는 것입니다.」
인류의 멸망을 무릅쓰고래도 각국은 전쟁을 할 용기가 잇겟습니까. 과연 무엇때문에? 어리석은 자여 너의 일홈 전쟁논자이다.(松下芳男)<11>
<5-11>