잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	돌만더지면 大佐가 어더맛는다.
기사형태	잡저

돌만더지면 大佐가 어더맛는다.
미국수부 워싱턴에서 돌을 던지면 대좌(大佐)가 어더맛는다 이런 소화가 잇다. 이만큼 미국에는 륙군대좌가 만타. 엇재서 그러케도 만흔가.
지금으로부터 약 200년전 혁명전쟁(革命戰爭)이 이러나자 륙군의 준비가 불충분하기 때에 응급장려수단으로 1중대(一中隊-59명)을 편성한 하람에게는 대위(大尉)를 임명하고 10중대를 편성한 사람에게는 일약 대좌(大佐)로 임명하엿다. 이것은 「마사주-세스」주에서 고안한 장려법인데 그 성적이 조키 때문에 즉시 이 제도가 전국으로 퍼지게 된 것이다. 그러든 것이 지금에 와서는 무엇이고 이상한 일만 하나 해노으면 담박에 륙군대좌로 승진식히는것이다.
이와가티 급조군(急造軍)을 편성하면서 독립전쟁을 게속하는 중 병졸들은 전쟁이 실허지고 혹은 1련대가 한꺼번에 도망질치려고 소집만기(召集滿期)의 이유로 전쟁중에 고만두고 도라와서 당국은 적잔은 고심으로 륙군을 보충하엿다. 이럼에도 불구하고 대좌의 수효는 우후죽순이상으로 느러서 결국 8년동안의 혁명전쟁을 통산하면 륙군병은 총수 약 40만인이 동원되엿는데 그 중에서 23만이상은 실로 륙군대좌가 거나리는 각주에서 모인 용모병이엇다.<11>