잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	큰일날 計量器
기사형태	잡저

큰일날 計量器
최근에 불란서에서는 큰일날 게량기가 발명되엿다. 그것은 두 내외간에 남편이면 안해 안해면남편이 얼마나 진실한가를 칙정하는 기게다. 이 기게를 몰래 침대미테 장치해두면-가령 남편이 이러케 해노코 어데를 나간다면 안해는 남편업는새 부정한 일을 못하게 된다는 것이다. 남편과 안해가 동시에 침대우에 잇슬경우면 그 중량이 남편+안해=이러케 될 것이나 안해혼자만 잇다면 둘의 중량에서 남편의 중량이 당연이 빠질 것이다. 그런줄도 모르고 안해가 딴 남자를 끄러드리는 때는 게량기에 지침이 사뭇 도라갈 것이다. 그뿐 아니라 더욱 정교한 것은 이 게량기 우에 지진게(地震計)와 가튼 것이 잇서서 침대의 진동을 표시하게까지 되여 잇다. 그러므로 움직이지 안는 물체를 침대우에 올려노을 때와 사람이 올러잇서서 부스럭거릴때와는 판이 다를 것이다. 그럼으로 안해든지 남편이든지 한편이 외출한 동안에 딴 사람을 끄러드릴수가 업슬 것이다.-이것이 이 게량기의 특색인 것이다. 코큰놈들의 하는 짓이란 이러케 쑥스럽다. 과연 이 기게로 남자나 안해의 부정을 정밀히 알 수 잇슬까?  <16>