잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	毛髮美의 秘訣에 對한 朴英道씨의 公開談
기사형태	잡저

毛髮美의 秘訣에 對한 朴英道씨의 公開談
記者: 당신의 빤작빤작하는 黑髮은 언제나 당신의 절문 것과 아름다움을 表徵하고잇스니 오늘은 꼭 全國팬을 위하야 당신이 每日實行하고 잇는 머리를 아름답게하는 秘訣을 말슴해 주십시요.
朴英道: 全國팬을 위하야서요-그런데 말슴 못들얼 것은 아니나 그러나 별로 秘訣이라고 할것이야 잇서야지요. 다만 저는 항상 毛髮에 영양을 주기 위하야 純植物性포마-드를 매일 바르기를 게을니 하지 안을 뿐이지요. 그러니까 누구든지 質 조흔 純植物性의 포마-드만 쓰신다면 언제든지 깜한 머리로 어떤 結髮을 하든지 조곰도 힘들이지 안코 곱게 마음대로 할 수가 잇스리라고 생각합니다.
記者: 그러면 당신의 고흔 머리는 每日 쓰시는 純植物性의 포마-드의 덕택입니다그려. 그러나 이즈음 純植物性이라고 하는 포마-드도 여러가지가 잇는데 당신은 무슨 포마-드를 쓰십니까.
朴英道: 저는 오래 전부터 メヌマポマトド 를 쓰고 잇지요. 메누마를 쓰기 전에는 여러 가지 포마-드를 써 보앗스나 메누마편이 단연 他品을 리-드한다고 생각하는걸요. 메누마포마-드는 순식물성의 포마-드로서 國産品의 元祖인 만큼 여러방면으로 연구를 햇슴으로 냄새와 품질이 조코 適度의 粘性이 잇고 씨처도 빠지기 잘함으로 우리들에게 잇서서는 전혀 毛髮의 마스콧트(守護神)인걸요.
記者: 누구든지 곳 실행하야 머리를 곱게 하는 방법은 업슬까요?
朴英道: 이즈음에는 洋머리하시는 이가 만음으로 대단히 머리를 無理히 가지고 잇는 듯합니다. 洋머리할 때에는 반드시 머리의 밋살과 毛髮에 메누마포마-드를 발너서 늘 毛髮에 榮養을 끈치지 안토록 하는 것이 제일이라고 생각합니다. 저는 이 방법을 실행하고 잇는 덕으로 비듬과 머리빠지는 것과 부스러지는 것 등으로 근심하는 일이 업습니다.<17>