잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	崔英淑地下訪問記, 冥府行列車를 追격하면서
필자	熊超
기사형태	문예기타

崔英淑地下訪問記, 冥府行列車를 追격하면서
						熊超
명부행(冥府行)특급렬차로 녀류경제학사 최영숙(崔英淑)녀사가 이 생의 국경을 탈출하기는 불과 32분전 일이엇다. 동대문부인병원에서 려행권수속울 해가지고 잠시 집에 들러보지도 못하고 오전 11시차로 출발한 것이다.
시속(時速)80마일 되는 렬차를 추격하랴면 적어도 미국서 주문해온 경주용 자동차 「꼴든 애로호」(金矢號)로 한시간이상 달려야 될 것이다. 기자는 식혀온 한 그릇의 설농탕을 두어 숫가락 뜨는 둥 마는 둥 선뜻 그것을 집어타고 렬차의 뒤를 속력 노아 따럿다.  평탄대로를 화살가티 달니며 요행이 중도에 아모 고장이나 업섯스면 하고 바랫다.
생사(生死)의 분수령(分水嶺)인 북망산맥의 대준령이 가로 노여 잇는 국경지방은 벌서부터 검은 구름이 자욱하고 주먹가튼 빗방울이 뚝뚝 떠러졋다. 자동차의 조명등을 발키고 면상에 빗방울을 마자가며 20분 후에는 국경에 도달하얏다. 오전 11시分 58, 분백주(白雪)이건만 지척을 분별할 수 업시 캄캄하엿다.
STOP-(정지-)를 부르는 세관리를 따라 초불이 희미하게 깜박깜박하는 사무소를 드러섯다. 포케트에서 패스포-트(려행권)을 내보이고 다시 기자의 명함을 내버이며 압헤간 렬차의 추격을 말하엿더니 온후한 세관리는
『한번 이국경을 넘어스면 다시 도라올 수 업는 길이니 아모리 직업이기 기자라 할지라도 이런 모험은 그만두는 것이 엇덜 ㅅ 가요』 한다.
『네 염녀마시오. 조건부 려행이요 상당한 준비가 잇스니까 문제가 업스리다.』
『그래도 그러치 안타니까』
나는 세관리의 걱정하는 말을 귀ㅅ결에 지나치고 자동차를 집어타고 국경선을 넘어섯다. 북망산에서 즉엄나라의 길은 급각도의 비탈길이엿다. 자동차는 원래의 속도+밋그러지는 힘으로 나는 듯이 달니엇다. 압헤 나타나는 시야(視野). 그것은 우리가 일즉이 듯도 보도 못한 형언헐 수 업는 독특한 정경으로 나타낫다. 나는 듯이 달니는 자동차엿지만 그 비탈길이 얼마나 길엇던지 끗나지 안엇다. 북망산의 원래의 놉히 이상을 내려갓는데도 비탈은 여전하엿다. 내려갈 사록 기압관게로 호흡이 곤란해지는 동시에 독한 담배나 피운 것 가티 정신이 앗질 앗질 해젓다.
얼마를 달니다가 문득 보니 서쪽으로부터 뻐더나온 차길이 보엿다. 그러고는 식껌언 전신주(電信柱)가 전선줄도 업시 웃둑웃득 서잇섯다. 아마 그것이 생사량국 사람이 서로 꿈속애 소식을 통하는 즉 한가지의 통신망인 것갓다.
철도길을 따라 달닌지 두시간십분, 예정보다 한시간이상 느저서 최씨가 탄 명부행 차의 레일라잇(맨뒤에 단 등불)의 파-란 린광(燐光)을 발견하엿다.(이생에서는 적색이지만)......
그때의 깁분이란 엇더하엿스리요. 불과 1분후에는 그 렬차를 완전히 추격하엿다. 자동차의 속력을 80마일로 내리고 맨뒤차 일등침대를 따르며 소리쳣다.
『최선생-최선생-』
창박게서 들니는 이상한 소리에 승객들은 일제히 벌덕 이러나서 창을 열고 내다보앗다. 모도들 렬차를 뒤쫏고 잇는 나의 행동이 퍽 이상한 모양이엿다. 그때 한 창문에서 최씨가 머리를 내밀더니 긔자를 보고
『이게 원일이십니까? 아니 엇재 이러케 쫏차오섯서요?』
천만 뜻박게 일이라 놀내는 것도 무리가 아니엿스리라.
『잠ㅅ간 엿주어 볼말이 잇서서...』
례사 기자체로 이러케 대답하니 최씨는
『호호호 참 쩌-널리스트란 헐 수 업군요. 여기가 어듸라고 쪼차오섯습니까』<24>
『명긔자 될야면 이만 일을 안해서 되겟습니까. 고단하실테니까 잠간만 이러케 실례하겟습니다. 뭇는대로 선듯선듯 대답해 주십시오. 자동차깨솔린이 다 업서젓다가는 오도가도 못하고 큰일날 것입니다.』
『그래 무슨 말예요. 호호호』
『녀자상업학교에 게신 림효정(林孝貞)씨화 가티 중국류학하신 것이 사실입니까?』
『그럿습니다. 리씨와 나와는 참 친한 사이니까요.』
『그후 엇더케 하섯습니까.』
『가치 고학이라고 하다가 할 수 업시 서로 갈리워서 림씨는 동경으로 가서 영문학을 연구하고 나는 남경(南京)서 회문녀자중학교(匯文女子中學校)에서 공부하엿습니다.』
『그후 선생은 바로 서전으로 건너가섯든가요-』
『네 그학교를 마치고 바로 서전(瑞典)으로 가서 그 나라 수부인 스톡호름에서 대학을 마첫는데 거기서 연구한 것이 경제학입니다.』
『네 그러면 세상에서 말하는 것과 틀림이 업습니다. 그런데 선생이 홀연히 이 길을 떠나신 후 세상에서 선생에 대한 별별 소문이 다만트군요. 가령 말하면 인도인과의 련애문제가튼 것으로... ...』
『호호호 말성만흔 세상이니까 그러키도 하겟지요. 대체 무어라구들 그래요-』
『날더러 무르실게 아니라 인도인과 운운하는 것은 사실입니까. 선생이 먼저 말슴해 주십시오. 아차차 저기 턴넬이 낫습니다. 바로 가십시오. 조곰 잇다 맛나겟습니다.』
나는 렬차를 떠나 방향을 박구어 산길을 넘어 잠시 후에 다시 맛낫다.
『꽤 긴 턴켈이겟습니다. 산이 이러케 커서는』
『꽤 긴데요』
『악가 무른말 대답하십시오.』
『페일언하고 자초지종을 말하자면 이럿습니다. 인도인이라는 그이는 아버지가 조선사람이요 어머니가 인도인입니다. 그런데 내가 서전서 학업을 마치고 고국으로 도라오는 길에 구라파 각국을 도라 다시 애급(埃及)으로 갓습니다. 돈한푼 업시 버러가며 하는 려행이라 고생이라니 그런 고생이 어데 잇겟습니까. 그런데 애급서 동양으로 향할 때는 더한층 그 고생이 절정에 달한 때엿습니다. 긴선에서도 제일하등 삼등보다 더못한 등급이 잇습니다. 거긔에 몸을 실고보니 밤이나 낫이나 화물고(貨物庫)가튼 그속에서 뭇사이들 틈에서 견듸여 날 수 잇습니까. 선원에게 애원하다십히하야 갑판우에서 담요하나 들고 밤낫을 거기에서 지나게 되엿습니다. 그러고보니 그 꼴이 엇더켓습니까. 한푼줍쇼 소리는 안하드래도 길거리에 주저안진 거지(乞人)와 가텃슬 것 아닙니까. 더구나 그때 과로하고 번민한 탓이겟지요 병까지 생겨서 말이 아니엿습니다. 그깨 갑판 우를 오락가락하는 사람들은 나를 가지고 별별 소리를 다 하엿습니다. 저 녀자가 어듸 녀자냐? 주일본녀자다. 하여간 동양녀자로 륜락의 길을 전전이 방랑하면서 육(肉)을 파는 녀자다. 별의별 소리를 다하지요. 그때에 그 인도인 기실은 조선사람입니다.! 그 사람은 가튼 동양인으로 서양놈들이 푼수업시 지절거리는 소리가 퍽 귀에 거슬리게 들엿든지 한번은 나에게 와서 무럿습니다. 그리하야 내가 조선사람인 것을 알고 따라서 그가 다시 한번 놀라 자기도 조선인의 피를 바다가지고 잇는 것을 말하고 퍽이나 나에게 대하야 호의와 동정을 가지게 되엿습니다. 그리하야 그이의 호의로 나는 등급을 고치여 일등선실로 몸을 옴겻습니다. 내가 인도에 이르럿슬 때 나는 또 병이 덧쳣습니다. 그러나 그 사람의 정성으로 나의 병은 전페햇습니다. 그리하다가 그가 나에게 여러 가지로 호의와 열정을 가졋다기보다 순직하고 씩씩한 것을 믿고 결혼하기까지에 이르럿습니다. 그때 그는 26세, 나는 25세 때 결혼 수속을 완전히 마쳣습니다. 그 사람의 성은 로(盧), 일흠은 로이(Roy)입니다. 즉 영어식으로 불려 로이, 로라고 하지요.』
『이생의 나라를 떠나실 때 임아아긔를 배섯다는데 사실입니까.』
『사실입니다. 그러기 때문에 내가 고국을 차저온 후에도 그에게서 편지가 왓습니다. 나는 불행히 조선말을 모르니 애기가 자라거든 영어공부를 만히 식히시오. 후일에 부자가 서로 맛날 때 언어가 통치 못하면 되겟소. 나도 될 수 잇는대로 모든 것을 정리하고 가리다 하엿습니다. ... 선생님 얘가 바로 우리 어린애입니다.』
차창밧게서 목을 느려 기웃이 드려다보니...과연 침대우에 생후 몃 시이간 못되는 갓난애가 고히 잠들고 잇섯다.
『아 잘생겻습니다. 산후조절을 잘하서야지요.』
『아무러치도 안어요. 평소와 조곰도 다름이 업는데요.』
『인도에 가서서 결혼하실 때 결혼 중명서가 잇다구요?』
『아이참 그러케까지 부르실 것이 무엇입니까? 나와 그이 사이에 관한 사실이며 결혼증명서 가튼 것은 모도 림씨에게 두고 왓습니다.』
『그건 그러타하고 모든 것을 포기하고 이 길을 떠나신다면 남편되시는 분이며 부모형제며 우리 일을 위하야 엇더케 하시겟습니까?』
『휴유-할 수 잇습니까 내가 가고 십흔 길을 떠나는 것도 아니겟고 그야말로 부득이한 사정으로 떠나게 된 것을 엇더케 합니까? 과학을 연구햇느니하는 냉정한 사람도 결국은 사람으로서의 감정은 가지고 잇습니다. 남편을 두고 세상일을 못하고 이 길을 떠나는<25> 사람의 마음이 엇지 례사 마음압흐고 눈물나는 데 비하겟습니까 만은 할 수 잇습니까. 내가 이길을 떠나고 십허 떠나는 것은 아닙니다. 엇절수업시 떠나지 안으면 안될 사정이 잇는 것입니다. 저나라 사람의 어느 누구를 물론하고 이 부득이한 사정을 잠시라도 물니칠 도리는 업슬 것입니다. 떠나기 실혀도 떠나지 안코 못백이는 것이 이 나라의 절대적 매력이라는 것보다 명령이겟지요. 이러한 명령을 왜 이 나라군주가 나가튼 젊은 몸에 나리섯습니까.』
최씨는 갑작이 손수건을 내들고 일장통곡을 하엿다.
『너모 과도히 그러케 상심마십시오. 그러면 도리혀 선생이 먼길 떠나시는 데 몸만 불편하실텐데... ...』
『그럿습니다. 나도 그것을 압니다. 생각하고 십지 안코 생각키우지도 안치만 선생님을 뵙고보니 갑작히 이런 생각이 나지요.』
잠시동안 우리는 묵묵한 가운데 잇섯다. 렬차의 강철박휘ㅅ소리 압헤서 끄는 기관차의 연기 뿜는 그리고 자동차의 폭음소리가 새삼스럽게 요란이 들리엇다.
렬차가 기적을 울린다.
『요다음이 무슨 정거장입니까?』
최씨는 겨우 고개를 들더니 생긋이 우스며
『네 지옥(地獄)정거장입니다. 이 특급차는 딴데가 말한 지옥, 련옥(煉獄), 천국(天國)이란 새 정거장에서박게 정거하지 안습니다.』
『그럼 선생께서는 아직도 가실 길이 멈니다 그려.』
『글새올시다. 그러나 정 괴로운 때는 중간에 잠간 내렷다가 몸조섬이나 하고 갈지 모릅니다. 정거장은 셋이라도 그 중간이 얼마나 멈니까!』
『이제 가시면 엘렌케이녀사를 맛나시겟습니가?』
『아마 맛나게될 것입니다. 내가 중국에서 서전으로 향햇슬때 실상은 녀사를 여간사숙(私叔)한게 아닙니다. 그러기 때문에 서전까지 갈 생각이 낫섯습니다만은 급기야 가 보니까 며칠전에 벌서 이 나라로 떠낫다드군요. 그러나 그의 사상을 좀더 연구한 후부터는 그의 사상을 나의 머리 가운데로부터 완전히 청산해 버렷습니다.』
『네 그럿습니까. 압흐로 경제에 관하애 전가티 연구를 게속하시겟습니까?』
『온 별말슴도 다 하십니다. 이런데서 무슨 경제연구얘요. 공연히 희롱을 하십니다 그려요 호호호... ...』
나는 따라우섯다.
『자-최선생 이만 실례하고 가겟습니다. 부대 안녕히 가십시오. 그리고 가시거든 먼저 가 게신 여러동포들에게 안부전해주십시오.』
『도라가시겟습니까. 아이참 섭섭합니다. 언제쯤 오시겟습니까.』
『글새올시다. 한번은 꼭 가겟습니다만 요새 가태서는 일이 밥버서 몃십년 더 잇서봐야 알겟습니다.』
나는 한손으로 모자를 버서 작별의 인사를 마치고 핸들을 돌니어 자동차의 머리를 정반대방향으로 돌엿다. 최씨가 흰 손수건을 휘두르며 『안령히 도라가십시요.』하는 소리에 고개를 도리켜 한번 다시 꿈벅하고 나는 오든 길을 쪼차 자동차의 속력을 잇는 대로 내여 달엿다. 헤들라잇이 비추어 주는 길을 따라 나는 휘파람을 불며 달렷다. 오후가 된 이 나라에서는 벌서부터 등잔불을 밝힌 모양이엇다. 파-란불이 이생의 나라에서 본 중천의 별과 가티 광막한 어둠의 벌판 여기저기에 깜박어리고 잇섯다.
내가 탄 꼴든 애로호는 최씨를 작별한 지 세 시간후에야 국경에 도달하얏다. 마즌편 이생나라는 그때 첫새벽모양으로 희미한 빗이 싸여 잇섯다. 아직도 해가 저물지 아는 것이 사실이다.<26>
국경선을 막 넘어스랴할 때 경비병이 총소리 한방을 탕-터트리고 나더러 STOP을 불럿다.
『왜 이길로 되드라와-』
『누구를 만나고 오는 길인데... ...』
『잔말말어. 저것을 못보니-』
경비병 녀석이 총대를 겨누어 엇더케 딱딱하게 구는지 정신이 업서진다. 한놈의 손고락질하는 곳을 쪼차 길엽헤 슨 패목을 바라보앗다.
『이생나라에서 국경을 넘은 자는 다시 이 국경을 절대로 넘지 못한다. 이 법규는 여하히 위대하고 세력잇는 자도 범치 못한다. 염마대왕.』
나는 패스포트를 내보이며 거기에 부터잇는 특별부전을 지시하엿다. 그 부전에는 오직 이 려행자에 한하야 국경을 넘되 한시간 이내에 한하야 국경을 되넘을 수 잇다 하엿고 끄테는 이생의 법왕의 싸인과 염마왕의 련서까지 잇섯다.
『자-이것을 보고 말하시요.』
경비병들은 패스포-트의 특별부전을 한참 드러다보고는 암만해도 이상하다는 듯이 서로 얼골을 마조 바라보며 중얼거렷다.
『이런일은 한번도 업섯는데』
『업스면 이게 어데서 난 것이란 말이요.』
『나는 됨데 한번 강경히 대드럿다. 그러다가 다시 슬적 농처가지고 이번일에 대한 리류를아라듯도록 말하니 그제야 대강 량해를 하는 모양이엿다. 나는 자동차를 다시모라 국경을 넘엇다. 북망산의 준령을 거이 넘엇슬 때 날이 차차 개여젓다. 나의 영예스러운 꼴든 애로-호가 종로거리를 달릴때는 그날 바로 오후 다섯시 느진 봄 밝고도 따뜻한 일광아래 늙고 젊은이들이 여전히 꿈속에서와 가티 헤매이고  잇섯다.

아이들 떠드는 중에 눈을 떠보니 일장춘몽-
『온 저런 놈들봣나 왜 저리 떠들어』<27>
<24-27>