잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	우슴의 에스페란토 人間 챠플린
필자	京化
기사형태	소식

우슴의 에스페란토 人間 챠플린
						京化
챠풀린이 온다 온다 온다하더니 이번에는 정말로 일본에 왓다. 중산모자 몽당수염 쿠렁쿠렁한 즈봉 커단 구두 참대스틱-이런 것으로 일우어진 희극배우 챠풀린을 누가 모르랴. 챠풀린이 일본에 오기어든 우리조선사람에게 무슨 상관이 잇슬까만은 그래도 이번기회에 일세긔간에 하나도 나기어려운 이 천재가 엇던 인물인가를 알아봄도 허사는 아닐 것이다.
챠풀린은 1889년 4월 16일 런던교외 어느가난한 집에 태여낫다. 부친은 챨스·챠풀린·세니올이라고 하고 도화역자요 어머니는 한나라고 하는 歌手로 챠풀린이 나자 뒤니어 부친은 저 세상사람이 되어 버리고 모친과 가치 류량해 다니며 병과 주림에 시달리며 기막힌 살림을 하얏다. 그는 어려서부터 배우의 숭내를 잘 내엿다한다. 그러다가 푸레드·타루노단의 일좌원이 되어 희극역을 마타하게 되엿다. 푸레드·카루노단이 아메리카 순업흥행차로 건너갓슬 때 키-스톤社에 초빙으로 비로소 영화게에 투신하게 되엿다. 1916년 뮤-치알과 게약이 되엿다가 이듬해에 퍼-스트내슌앨社와 게약을 하고 12년간 게속 한 후 그 다음으로 유나잇 테드·아-티스쓰社와 게약하야 필름 一本에 300만불을 밧게 되엿섯다. 그리되여  금일에 와서는 영화게에 왕으로 전세게에 일흠을 떨치고 잇다.
그는 사색에 잇서서 대철학자요 정서에 잇서서 훌륭한 시인이며 착상에 잇서서는 위대한 발명가요 예술에 잇서서 명배우다. 그는 어느 영화던지 자기자신이 쓰고 각색하고 자막까지 만들어 한 장면 한 장면마다 노력하고 고심한다.
그는 위대한 작가인 동시에 명감독이다. 이러케 제작된 그의 영화는 세게 어느인종을 물논하고 언어의 차별이 업시 풍속습관을 초월하야  늙은이 아이 아푸리카토인 문명인 할 것 업시 누구나 웃고 조와하며 그의 예술을 리해한다. 챠풀린의 영화야말로 침묵은 최대의 웅변이라는 진리를 가장 잘 설명한다.
그는 실로 아름다운 음성의 소유자이라고 한다. 그러나 아직 그는 한번도 토-키-를 만들지 아니하얏다.
챠풀린을 맛나 제일 인상이 깁피되는 것은 그의 음악적 미성이요 그다음이 특징잇는 미소요 그 다음이 머리칼이라한다. 그의 머리칼은 본시 은회색이나 촬영할 때는 검게 칠을 한다 한다. 그는 열심 잇는 독서가이다. 입센, 스트린드베리-, 꾸키-기타히곡소설 가튼 것을 거이다 통독한다. 600메돌의퓔름 一本을 만들랴면 2개월은 준비를 하고 적어도 2만메돌의 네가티브를 소비하고 엇던 장면을 만들던지 20번 이상 거듭허 시험하지 안코는 만족지 못해하는 성미다. 그만콤 그는 영화제작을 위하야 연구하고 연습하고 고심한다.
그는 딴스도 하고 노래도 하고 곡예도 하고 봐이올린 피아노 무에든지 잘한다고 한다. 작곡도 한다니 실로 그의 재조에는 놀랄만하다. 영화상기술에는 말할 것도 업다.
그는 가정적으로 대단히 불행하다. 1917년 밀드레드·하리스와 결혼하얏다가 다시 1924년 리타·그레이와 결혼하얏스나 두 번다 실패하얏다. 모도 그의 이상한<28> 성격탓이엇다. 그밧게도 여자와의 관게는 상당히 복잡한 모양이다. 지금 그는 대단히 호화로운 생활을 하지만은 사교하기를 실혀한다. 「써커-스」의 나타나는 최후의 장면 가업는 광야에 오직 홀로 떠러저 쓸쓸히 거러가는 모양 그것은 챠풀린의 진정한 양자다. 스크린 우에서는 명랑하고 쾌활한 피에로이나 인간으로서의 챠풀린은 고독하고 우울하고 사람을 실혀하는 성격이다. 그의 과거생활은 그의 성격을 우울하게 만드럿스며 그는 자기의 개성을 영화에 그대로 표현한다.
그는 언제던지 일개연약한 룸펜으로 나타나 주인업는 개 고아 등을 친구삼아 부자 순사 도적 등을 상대로 각종우슴거리를 연출하는 바 그 우수운 가운데는 항상 비애가 숨어잇스며 결국은 실패와 히생으로 쓸쓸히 막을 다친다.
그의 고독한 심경은 동양적 숙명론에 갓갑다. 그러면서도 그의 야심의 탑우에서 인생을 내려다보려고 한다. 이 두 모순된 감정이 한데 어우러저 표현되는 거기에 챠풀린의 예술이잇다. 그는 누구보다도 현세적이다. 그의인기 명성 사업이 언제 멸망할지도 모르지만은 그는 「현세를 지배하라 인생을 백퍼-센트의 공리적가치에까지 놉히라」고 말한다. 이 감정속에 그의 번뇌가 잇다. 자본주의 기구의 화근과 오륙을 인식하면서도 오히려 인테리낀차-적 하로이즘을 탈각지 못한다.
사람을 웃기는 비범이 잇슴니까하고 무르면 그는 이러케 말한다고 한다.
「나라고 특별히 사람을 웃기는 비술이 잇겟습니까. 다만 인간성자연의 폭로-우슴은 거기에서 나옵니다.」
일에 잇서서 그는 극단적으로 신경질이다. 그리고 가진 방법을 다 쓴다. 카메라 뒤에는 반드시 그의 친구가 서서 조타 낫부다 비평을 한다. 연구의 연구를 싸하 누구나 만족해할 것을 제작하는 것이 그의 방침이요 트릭크가튼 것은 거이업고 다만 그가 안출해낸 독특한 방법으로 한 장면을 옴겨간다고 한다.
그가 그의 독특한 양자를 생각해 내기는 어려서 런던잇슬떄 동리에 사는 주정뱅이 마부를 모델 삼은 것이라한다. 그의 처녀작 「런던·클럽의 一夜」에 그 모양으로 출현한 것이 그의 독특한 전매특허물이 되엿다.
그의 작품중 생각나는 것을 든다고 하면 「키드」「카르멘」「拳鬪選手챠풀린」「假牧師」「巴里의 女性」「黃金狂時代」「써커-스」「거리의 등불」등이다. 기타 수만흔 단편히곡이잇다. 그가 정말 세상에 유명해지기는 「巴里의 女性」이 효라고 하겟다.
그의 친구를 몃사람 말하자면 더글라스·풰어뺑스 외에 아메리카-스트만 영국작가 웰-스 불란서 작가 카맨 등과도 특별한 친교가 잇다. 그는 성질이 아조 천진스러우며 우정이 대단히 투철하다고 한다. 아메리카 사회에서는 그를 철학자로 대우하며 정치에도 리해가 깁허 정치가 사이에도 지우가 만타고 한다.
일본을 퍽 조와한다고 한다.챠풀린과 토-키 그의 장내가 엇더케 될 까에 대하야 못씀이 유감이나 이것으로 대강 챠풀린의 윤곽은 드러낫다고 생각한다. 이번길에 그는 역시 히극배우로 유명한 자기형 시드니-챠풀린과 동행이다.
끄트로 어서 「거리의 등불」을 보고십다.(끗)<29>
<28-29>