잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	精神病者의 路傍演說
필자	迫眞
기사형태	잡저

精神病者의 路傍演說
						迫眞
느즌봄 어느날 오후 다섯시쯤 해는 아직도 중텬에서 저물줄을 몰랏다. 鐘路도 한복판 것는 사람 탄사람 교통순사가 정신을 못차릴만치 복닥이치는 판에 이 大路를 유유히 거르며 교통순사의 소리치는 것도 드른체만체하고 대거리를 건너질러 百貨店『東亞』아프로 오는 사람이 하나 잇섯다. 모자도 업시 통저고리 바람으로 발은 벗고 그러나 단지 바지저고리뿐일망정 과히 더럽지는 아니하얏스나 얼골의 표정과 말업시 입을 다물럿스나 아모리 보아도 정신에 이상이 잇는 듯하얏다. 그러타면 얼골생김생김으로 보아 미칠 것 갓지는 안아보이고 이러케 신수가 조흔 사람이 미첫대서야 악가운 일이 아닌가. 나희는 30을 전후(前後)로 볼 수잇는 前途에 期待만흘 청년이엇다. 나는 가는 길을 멈추며 동시에 그 사람에게 저윽히 동정을 주며 한편 정신병자라는데 호긔심을 가지고 그의 하는 꼴이 보고십헛다. 그는 百貨店의 진열장을 드려다본다. 무엇을 보고 웃는지 한번 생긋웃고는 다시 도라슨다.
이러케 사람들의 거름이 밧버보히고 다사해보히는 이중에도 일업는 한가한 사람이 만흔듯십허 언제 어느틈에 모혓는지 이 절믄이의 주위에는 벌서 사람들이<28>가든 길을 멈추고 에워싸고 모엿다. 나도 이 볼일업는 친구들의 한 사람이 되어 구경삼아 거름을 멈추고 한공안보기로 하얏다. 이 절믄이는 더 가랴고도 안코 모혀든 사람들을 시비도 안코 태연히 서서 오고가는 전차 자동차 사람사람을 유심히 살펴보는 것이 마치 그중의 누구를 부를 듯 십헛다. 그는 별안간 소리를 꾁지르며 한바탕 우섯다. 모힌 사람들도 우섯다. 멀정한 놈들도 미친놈 따라 웃고 말앗다. 무엇 때문에 왜 웃는지도 모르고 그저 따라 우섯다. 이러고보니 모도 미친놈들 갓다. 드듸여 이 절믄 정신병자는 입을 때엿다. 모힌 사람들의 수군거리는말보다도 이 절믄이의 말이 듯고 십헛다.
「이놈아...하...미친놈가트니...하...이건다...하...적병이 처드러오는 줄도 모르니 저것저것...하...이년아 미칫서? 찌저죽일년」
이때 순사가 지나가다가 모힌사람을 호령해 쫏는다. 사람들은 해여젓다. 이 절믄이를 순사는 가라고 한다. 그러나 태연하게 서서
「어듸로 가요?」
「네집으로 가」
「집이 아모데도 업서요」
「잔말말고가」
순사는 호령을 하고 등을 민다.
X-편의상 이 절믄 정신병자를 X로 그의 일흠을 대신하자-는 할 일 업는 듯이 東쪽을 向하고 것는다. 보선도 신도 안신은 발에는 몬지가 몹시 안젓고 왼편 엄지발가락에서는 피가 난 듯하다. X는 거름을 천천히 하며 혼자 떠돈다. 나는 볼일이 급지 안키로 한번 따러 보기로 햇다. X「망할자식-이눔아-하...처라처라 아프로갓 저...하...적병이 처오는 줄도<29>모르고 이건다머야...망할년 이년아 네가 서방이 실혀서 ...하 ...날더러 미칫다고」
이때 마침 말쑥하게 차린 모던 녀성이 지나간다.
X「흥 이년봐라. 서방차저 가나 하하하」
X의 뒤를 딸른 사람이라고는 나와 어린친구들 몃분이 엿다. 그는 다시 청년회관 못미처서 거름을 멈추드니 종로편을 도라보며
X「가? 어딀가. 순사는 제일인가. 가! 나도 법학사야. 하하하 숟가락을 집엇다고 도적놈이래. 저이는 남의 정신을 다 빼스면서 가!-도적놈들 가트니...액액액」
그는 무슨 까닭인지 소리를 지른다. 지나든 사람들은 거름을 멈추며 구경군은 다시 모혓다.X「미친놈들 가- 너이 집에가. 개집이 기다려요. 망할년 다라나 하하하. 인력거만 타고 단이면 제일인가 망할자식...양반은 제가 양반이지 내가 무슨 양반이야. 제집도 뺏기고 양반이면 제일인가 밥이 업서 개밥이라도 먹지 저거저거 저놈의 집 씨러진다. 집만 크면 멀혀.」
무슨 집을 가르치는지 허공을 치여다보며 빼드는 그의 표정은 자못 가긍한 빗을 보힌다.
X「그리해서야 누가 장가를 가 서방이 버리못한다구 다라나고 하하하 학교만 단이면 장한가. 저것들 봐 망할년들」
마침 아프로 녀학생들이 지나간다. 까닥모를 욕을 먹는 것을 알엇는지 녀학생들은 저욱이 불쾌를 늣기며 지나간다.
X「발뒤꿈치에 피가 구든 놈이 성단에 올나가서 설교를 해...적병이 처드러와 이자식아 하하하 자동차에 기생만 태우고 네에미는 좀안태. 나처럼 맨발노 단여 나도 법학사야. 내가 변호사가 되면 다...무죄로 해줄걸- 그래 생피를부터서 자식을 다 죽여 그건안돼. 기생도 죽을지경이지 이년아 나하고나 살자. 왜들 싸와 별일을 다가지고 싸오지마러요. 그럴테면 왜 폭발탄을 던지지 아프로갓-하하하 왜들 이래」
그는 눈을 딱 감고 두팔을 처들고 휘휘 젓는다.
X「다가요. 다가요. 왜이래. 왜 이리 귀찬케 이래. 가거라 가 망할년 글쎄 왜 이래」
그는 다시 눈을 뜨고 사면을 도라본다.
X「이놈들아 인제 홍수가 터지면 다죽어 홍수는 홍수 너이끼리 잡어먹어라. 염통을 빼먹는 줄은 모르고 쌈만해... 미친년 중이 될냐나 다가리는 왜 깍거 서방질이나 해라. 밥좀 달내서 안주어 그래 숟가락을 집어 갓다고 도적놈이래. 너이들도 다 도적놈이다. 학교는 왜 단여 취직할 자리가 업대요. 그 중에도 연애를 한다고 배가 곱하도 연애만 하면 사나」
이때 또 지나든 순사가 사람들을 또 치며 X를 호령하야 쫏는다. 순사의 호령이 무서운 듯 십허 힐금힐금 치어다보며 다시 것는다. 더 따라가기가 실엇스나 마치 내가 갈길이 X의 건는 방향과 가트므로 슬슬 따라가며 생각하니 끗까지 동정심이 끄을니며 그의 두서업시 떠드는 말노는 그가 미치게 된 원인을 알 수가 업섯스나 마음에 퍽 측은하야 슬슬 말을 부처보앗다.
나「여보 당신댁이 어듸요」
X는 물그럼이 치여다보드니 대답할 필요가 업다는 듯 대답도 안는다. 나는 퍽 무색하얏스나 다시 한번 무럿다. X는 픽 웃드니 「양복만 입으면 신사인가. 제집은 뺏기고 그놈의 개노릇을 하고 어더만 먹는게 조와 자살을 하지 망할 자식들」
이말을 엇더케 해석해야 오를지 모르나 그대로『미친놈의 소리』로만 들니지 안엇다.
그는 가다가 다시 스드니 소리를 버럭 지르며
X「아프로갓! 이놈들아 이건 다 무어야. 당초에 장가를 들지 말나니까. 왜 그까짓학교느 무얼하는 게야 회사에 자리가 업대 구두코가 뾰죽하면 발이 압흐지 안아? 왜 땀을 흘니고 버러서는 멀해. 네일은 홍수가 터저」
그는 소리를 질너가며 목표업는 시선으로 동쪽을 향하야 섯는다. 나도 아모리 호긔심과 동정을 가젓다고는 해도 더 따러슬 여유는 업섯다. 그의 가는 뒷모양을 바라보며 거리상점 압헤서 모힌 사람들중의 한사람의 말을 드르니 그는 자긔동리에 사는데-그사람이 사는 동리가 어듼지 모르나-專門科까지 졸업하고 요몃달전부터 별안간 저러케 미처서 나도라단인다하며 고학을 하여서 학교를 졸업하고 취직을 하랴고 애썻스나 되지는 안코 그의 안해는 그가 미치기 전에 다라낫나한다. 이리하야 그 절믄 정신병자의 미친 원인을 흐미하나마 알게되엿다.<30>
<28-30>