잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	물오리 잡는 法
필자	梁在德
기사형태	잡저

물오리 잡는 法
						梁在德
여러분 물오리 만이 잡고 십거든 이 방법을 사용해 보시요. 엇던 마을이던지 큰 방죽이나 큰 못이 잇지 안합닛가. 그런 곳에는 반듯이 물오리가 날너와서 놉니다. 오리가 오기전에 박으로 맨든 큰 뎀박에다 끈을 다라 중앙에다 그러매둡니다. 그러면 오리가 처음에는 의심을 두고 갓가이 가지 안치만은 차차로 갓가이 가서 나종에는 그 뎀박을 타기도 하고 밀고 다니기도 하고 유희물이 되여서 자미잇시 놉니다. 그때는 옷을 벗고 물노 들어갑니다. 들어가면 오리가 전부 날너가겟지요. 그러면 뎀박을 쓰고서 몸은 물 속에 감추고 뎀박쓴 목아지만 내노코 안젓스면 그 오리떼가 또 날너와서 안저요. 역시 처음은 의심을 두고 오지 안하나 차차로 갓가이 와서 전과 가티 뎀박도 타고 밀기도 하며 자미잇시 놉니다. 그때에 잇지 말고 오리발목을 하나식 둘식 붓듭니다. 그야말노 열이면 아홉은 틀님업슬 뿐 아니라 오리산양은 총버덤도 이 방법이 제일입니다. 여러분 중에 만이 잡으시거든 혼자 잡숫지 마시고 이웃사람도 주시고 이 사람에게도 더러 보내주서요.<37>