잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	누구나 할 수 잇는 最新致富術, 富者될 新案
필자	五厘生
기사형태	잡저

누구나 할 수 잇는 最新致富術, 富者될 新案
						五厘生
어떠케하면 큰 돈을 한 번 잡아보나?
자나깨나 언제나 머리에 떠도는 생각이 이것이다. 될듯도 하고 안될듯도 한 여러가지 치부안(致富案)을 그리면서 조바심치며 안절부절을 못하는 것이 구차한 사람의 심정이다.
단간ㅅ방 구석에는 늙은 어버이 두 내외분이 허텃징이 날때마다 해소기침소리가 놉하지고 어린 자식들은 퇴ㅅ마루 끄테서(매마질까바) 1전 한푼 때문에 목을 노아 울다 못하야 나종에는 엄마 나 밥줘! 소리가 나온다. 녀펀네 속곳치마 잡혀 나깨죽으로 겨우 한 끼를 견듸엇스니 그 정상에 먹다남은 것이 잇슬 수 업다.
「가만 잇거라. 얼마 잇다 부자되거든 무엇이던지 실컷 먹여주마」
욱어지상판을 한 아버지의 얼골빗치 검다 못해서 이제는 때무든 황금빗치 되엿다. 광대뼈만 뾰쪽 소삿든 얼골이 부증(浮症)으로 퉁퉁하야서 유복스런 골상이 되여 머지 안은 장래에 부자될 운수가 왁 틔울 것가티 보여진다.
가엽슨 그대여 사지육신이 성한 그대를 무엇이 그러케 만드럿는고? 너머 과도한 치부술 연구로 인하야 머리속에 번개ㅅ불가티 지나치는 천만금의 돈을 웅켜잡으랴는 우매한 생각만 하다가는 과대망상광(誇大妄想狂)이란 선물이 차자올 박게 아모것도 업슬 것이다. 차라리 그 생각 그 노력으로 다음에 말하랴는 치부안을 연구함이 어떨까. 되기만 된다면(반드시 안 될일은 아니다) 일획천급은 떼여논 당상이다.

貧代藥致富術

빈대와 인간이 전생에 무슨 인연이 잇섯스리요. 허다한 버레 가운대 깜찍하게도 사람에게 드러덤벼드는 놈이 이 빈대다.
느진 봄부터 출몰하기 시작하야 녀름 한철이 전성시대요 초겨울이 돼야 겨우 퇴각하야 버린다. 여름철은 확실이 인간과(더욱이 서울가튼 도회지사람) 빈대의 아깃자깃한 투쟁기(鬪爭期)다. 사람의 피를 빠라먹지 안코 살 수 업는 빈대와 빈대를 물치치지 안코는 백여날 수 업는 인간 사이에 격렬한 전쟁이 밤마다 밤마다 게속된다.
무더운 녀름날 밤 더위와 일에 시달린 인간이 피로한 몸둥이를 쉬게하는 동안에 수천의 빈대군은 천병만마와 가티 뒤끄러나와 인간을 포위하고 육박하는 것이다. 체량(體量)과 힘을 비교하야 수억만배 되는 인간이나 빈대의 날카로운 창끗에는 견데나지 못하야 날뛰는 것이다. 오직 한 두 개의 적이라면 몰라도 수천의 적을 상대하야 공격은 커녕 방어하기에 엇저는 도리가 업다.
인간은 싸우다가 세불리하면 칼을 던지고 패주하는 수가 잇스나 빈대란 놈은 그러치 안타. 불빗에 놀라 다라나는 수가 잇서도 전우(戰友)가 엽헤서 인간의 무지한 손톱끄테 악착한 죽엄을 하여도 교묘한 방법으로 은둔 매복하엿다가 기어코 재거하고 만다.
빈대약을 뿌린다. 홈통으로 성을 들러싸고 빈대군의 진로(進路)를 가루막는 등 인지(人智) 극치의 전술을 다해도 약간의 희생자는 생긴다처도 벽과 천정에서 떠러지는 용감스런 빈대의 의용병을 막어낼 도리가 업다. 헐 수 업시 위대한 인간은 허둥지둥 밤새도록 날뛸 뿐이다. 빈대군의 총사령관이 잇다면 그 압헤 꾸러업듸여 정전(停戰)하기를 애걸복걸 하겟스나 그런다처도 빈대군은 그들의 식량문제를 해결할 절대적<38> 리유하에 정전에 응하지 안을 것만은 사실이다.
여기에서 우리 인간은 당여히 분기하야 빈대군에 대한 최후적 결정적 박멸책을 강구하지 안으면 안될 것이다. 즉 화학적 박멸법이나 기타 무슨 방법으로던지 빈대를 전멸할 방법을 발명하면 그 사람이야말로 큰 돈 못잡을리 만무하다.

近視眼矯正法

먼데ㅅ것 못보는 것. 즉 근시안 이것은 소위 문명병(文明病)이라 할까. 문화가 발달될수록 이 근시안이 만이 생긴다. 조선도 문화가 얼마나 발달되여저 그런지 모르나 젊은 남녀로서 깁흐나 나지나간에 도수안경 안쓴 사람이 별로 업다.
그런데 이 근시안을 의학자들은 팔다리 업는 병신과 가티 일종 불구(不具)에 가차운 것으로 말한다. 그러면서도 장래 의학발달에 희망을 두고 불치의 병이라고 아니하고 난치(難治)의 병이라고 하고 잇다.
과연 그들의 말과 가티 근시안을 치료할 방법이 압흐로도 전혀 업슬 것인가? 업다고 단언할 수 업다면 잇다고 단정할 박게 업다.
누구던지 이 근시안 교정법이나 치료법을 발명해 보지 안으려나? 전세게 수천만 명(?)의 근시환자들의 대은인이 되고도 큰 돈 잡으랴는 사람은 속히 연구해 볼일이다.

解酊藥

술 먹는 사람은 누구나 경험하는 바이지만 전날 밤에 대취하면 그 이튼날 속 쓰리고 속 뒤집히는 고통이란 여간한 것이 아니다. 머리 속이 띵-ㅇ한 것은 물론이요 온몸이 몽둥이 마진것 갓고 속이 쓰리고 뒤집히고 이루 형언할 수 업는 고통을 당하는 것이다. 그런 고통을 당할 줄 알면서 웨 술을 먹느냐 당장에 반문할 사람이 잇슬 것이나 거기에 대한 말은 여기에 빼자.
그러한 때 생강집을 내여 먹는다 얼큰한 국과 술 몃잔으로 속을 푼다. 별짓을 다해도 온 악심한 때는 그것도 먹을 수 업고 그저 자리에 누어 끙끙 알타가 제물에 속이 푸러질 때를 기다리지 안을 수 업다. 이런 경우에 배아푼 때 소화약 먹어서 불과 몃십분 이내에 아푼 것이 그치듯이 한 두 개만에 물어 삼키면 금방에 속쓰린 것이 운권청천이 되는 해정약이 잇다면 얼마나 조흘 것인가. 전세게는 고만 두고라도 조선 안에서 만이라도 수백만의 주당(酒黨)을 위하야 이러한 간펀한 회중약을 발명한다면 일획천금 쯤은 문제가 안되리라.

죽은깨根治藥

녀자고 남자고간에 면판에 죽은깨(一名 벼개속-ソバカス)가 잇스면 아모리 균형미(均衡美)가 잇는 얼골이라도 갑업시 되고 만다. 그러기 때문에 서양녀자들은 모르겟스나 조선녀인네들은 허구한 세월을 두고 체경 압헤서 남몰래 앙앙거리며 혼자 지지고 복고 하는 것이다. 세상에 허다한 화장액치고 여드름 죽은깨 업서진다고 아니한 것이 업스나 이것도 저것도 다 소용업다. 어느 병원에서 죽은깨를 감쪽가티 뺀다는 소문을 듯고 모도 몰려가는 모양이나 일시적이요 고흔 얼골의 살결만 거칠게 한다하니 죽은깨 근치약이 외국에도 업는지 수입을 못해서 그런지는 모르나 항간 조선안에 하나도 업는 것만 사실일 것이다.
여기에서 늣기는 바 조선녀인의 애타는 심정으로 보나 조선녀인의 미를 위하여서나 불가불 죽은깨 근치약이 발명되엿스면 한다. 발명만 되는 날에는 부인네들은 손에 낀 반지나 허다못해 단벌 옷이라도 잡히고 이 약을 살 것이니 일획천금은 문제업시 용이하게 해결될 것이다.<39>
<38-39>