잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	몽당鐵筆
기사형태	사고·편집후기

몽당鐵筆
봄이다 봄이다 하고 들끌터니 그 소리도 잠잠해젓다. 벌서 여름철이 닥친 모양이다.
「별건곤」을 가울철부터 10전으로 올리자든 것이 독자 제씨로부터 하로라도 더 속히 실현해 달라는 간절한 부탁이 빗발치듯 하야서 우리는 그 뜻을 밧들기 원하야 이달부터 단연히 시작하기로 하엿다. 본사에서 혜성이 「第一線」으로 개제되는 동시에 재래의 편즙체재를 전부 뜨더고치게 되엿고, 「新經濟」라는 새 잡지가 또 하나 생겨나게 되여 눈코뜰새 업시 복작어릴판에 갑작이 10전 단행의 준비를 하너라고 10전의 면목이 나섯는지 안나섯는지 독자 제씨는 조곰도 거침업시 의견과 펀달을 던저주기를 바란다.
먼저, 표지가 전과 달러 프로세스판이 되엿고 페이지가 곱시나 늘게 됨으로해서 광고가 너모 만어 눈에 거슬린다든 불평도 업서질만큼 되고 내용체재에 잇서서도 전보다는 너그럽게 된 것이 전과 다른 특색이다. 그리고 원래 「별건곤」으로 말하면 가튼 「46배판」이면서도 일반 46배판에 비하야 좀 면이 넓고 기사도 약 2, 3할 가량 더 실릴 수 잇다. 이것은 한 기사라도 더 만히 실리려는 의도에서 나온 것이니 이것도 별건곤의 한 가지 특색이다.
끗트로 사실에 잇서서 「별건곤」은 독자로부터 단 1리의 리익이라도 보자고 하는 것이 아니다. 이만한 책자로서 일금 10전에 1리의 리익이라도 잇겟는가? 그것은 현명한 독자 제씨가 빤히 알 일이다. 그러나 별건곤은 13도 방방곡곡의 수백만 독자의 지지를 바더가며 조선잡지게의 압잡이가 되여가지고 엇더한 게급과 지반이라도 뚤코 나가는 데서 이가튼 성과가 잇는 것이다. 독자의 지지가 늘면 늘수록 이 별건곤은 더 커진다. 수백만 독자의 환호성이 근래와 가치 더한층 굵어지는 이때 머지안은 압날에 10전 정가에 수백페이지의 책자가 될 것은 명확한 사실이다.
독자 제씨는 이 때에 잇서서 한칭 더 애호와 편달을 던저주기를 바란다.(金)<60>