잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	世界情勢, 四月中
기사형태	소식

世界情勢, 四月中
독일총선거의 결과

우리들이 누구나 다 아는 바와 가티 지내간 4월10일로 독일의 총선거가 끗치낫다. 그리고 우리들이 몬저 취측한 바에 억으러짐이 업시 대통령으로 흰델부룩원수가 피선이 된 것이다. 그러면 이제부터 독일의 정세는 엇떠케 전게되여 갈 것인가? 여긔서는 더 말할 것도 업시 승리당인 희델부룩당이 사회민주당이니만치 과거 그대로의 현상을 유지하는데 주로 노력하게 될 것이오 그 밧게 별로 특별한 변동이 업슬 것이다. 그러나 지금의 독일에 잇서 과연 그러한 미온적 정책을 가지고 일반의 치명적 위긔(危機)에 빠저 잇는 독일정게가 구제되겟는가하면 결코 불가능한 것이다. 그리고 또 한편우로 일반민중 그 중에도 하층노동민중들은 발서 이러한 미온적 행동에는 아무 흥미도 자극도 가지지 못할 뿐 아니라 조고마한 신임도 두지 아니하는 것이다. 지금의 독일의 민중에 잇서는 우편의 힛트러-당이다. 그러치 아니하면 좌편의 공산당이 잇슬 뿐이다. 거긔에서 히틀러-가 천사백여만표라는 거대한 투표수를 엇은 것과 그에 벅음하야 공산당이 역시 거대한 민중의 투표거리를 밧고 잇는 것이다.
그럼으로 여긔서 반듯이 생겨지는 결과는 이러한 사회사정 밋헤서 생겨지는 대적되는 정당세력(政黨勢力)에 대하야 지배당한 사회민주당의 무력적 지배와 제어라는 것이다. 그리고 그것은 사회민주당이 독일에 지배당으로 그의 수명을 연장식히려면 그러한 무력적 수단을 써가면서라도 그것을 제어해가는 필요가 생겨지는 것이다. 여긔서 그 소위 무력적 수단이라는 것은 이번에 총선거가 된 직후에 힌델부룩대통녕이 긴급칙령(緊急勅令)을 내리여 히틀러 당의 갈색대(褐色隊)를 해산식히며 그에 뒤이어서 공산당의 해산을 명한 것이다. 이러한 무력적 수단으로서 하는 것이 과연 진실로 공산당을 해산식힐 수 잇스며 또 히틀러-당의 세력을 억제하겟는가 하면 아마 불가능하다고 아니할 수 업스나 하여튼 힌델부룩의 이와 가튼 급한 정책이 금일 독일의 정게를 혼락식히고 잇는 것은 사실이다.

두가지 의견에 갈너진 군축회의

지금까지 얼마동안 휴회되여잇든 군축회의가 지내간 4월11일부터 다시 개회하여 첫재로 군축제욕제일조(軍縮條約第一條)에 관한 것을 토의하게 되엿는데 거긔에는 처음부터 점진적 미온적 의견과 로시아 밋 토이기를 중심한 급진적 군축안(軍縮案)과의 두가지 의견이 대립되여 잇다. 그리고 11일에 미국대표「깁손」씨가 공격적 무긔(攻擊的武器)를 페기하는 것은 군비축소뿐 아니라 안전보장확립에 대한 제일의 필수조건이라 밋는다고 결의안을 제출하엿다. 그리고 그러한 문제를 중심하여 륙대열강(六大列强)의 각기 재안이 제출되엿는데 그 중에는 전에 안전보장을 목표로 한 국제군대의 조직을 주장하든 불난서의 제의에 가담하는 의견과 또 하나는 미국대표가 제출한 의견 즉 공격무기를 페기할 것이라는 의견이 대립되여 잇게 되엿다. 그것을 국별로 논아보면 미국의 제의에 가담하여 잇는 것이 영국, 독일, 이태리-등이오 불국에 가담하고 잇는 것이 일본으로 되어 잇는 형편이다. 이러한 형세는 이번 불난서의 대통녕이 변갱되면서 여러 가지로 형세가 변갱이 될는지 모르나 영국 미국 독일 이태리-와 일본 불난서의 대립형편이 되어 잇다는 것을 알 수 잇다.

불로(佛露)관게의 험악화

요즘에 특수한 사회현상의 하나는 암살의 유행이다. 그 중에 하나는 이번 5월6일에 불국대통녕 즈메르씨가 로시아 청년 고이그롭에게 암살당한 것이다. 그리고 이번 암살사건은 지금까지 로시아와 불국사이에 싸여저 잇는 험악한 공기를 한층더 험악하게 만드럿다. 물론 지금에 잇서는 암살한 청년이 공산당원인지<2> 아닌지 분명치 못하나 무엇이라고 단정해서 말할 수는 업스나 이번 5월7일부로 불국경찰게에서는 고이그룹을 확연히 공산당원이라고 발표하여 다음과 가티 말하고 잇다.-고이그롭은 일시 로시아공산당 세포의 한 멤버-로 1927년에는 첵코슬로바키아에 도라와 동지에 1939년까지 잇섯스며 그동안 범로농민당(汎露農民黨)에 속하고 잇섯다-고.
여긔에 대하야 사벳트로서아측에서는 그것을 반대하여 로시아 독일 영국 로시아첵크 불국 이태리 편산잠(片山潛)의 서명으로 국제공산당의 성명서를 발표하얏는데 그것은 이번의 불대통녕암살사건이 제삼국제공산당의 한 것으로 고이그릅은 그의 팜프렛트로 보아도 확연히 반공산당주의자라는 것을 선언하고 잇다.
여긔서 우리들은 무엇이라고 확실히 판단을 내리울 수 없는 것은 사실이나 하여튼 이번 암살사건으로 인하야 양국사이의 공긔가 중대한 위기까지 나가지 아니할 것인가 우려되리만치 험악하게 되엿다는 것만은 알 수잇다.

련맹조사단과 만주신국가

만주신국가가 독립국가로서 형성된 사실은 우리들이 다가치 알고 잇는 바이다만 여긔서 남은 문제는 그 신국가가 정식으로 세게각국의 승인을 엇을 수 잇는가 업는가의 것이다.
국제년맹측에서도 만주가 렬강의 주목하는 지대이니 만치 이 사실에 대하야 심상치 아니한 주목을 두고 잇는 것이다. 그리고 이번 만주에 조사단을 파견하는 것은 직접으로 이 만주국가의 승인과 관련이 되어 잇는 것을 우리들은 알 수 잇다.
이번 조사단이 만주에 드러오는데는 여러 가지 문제로 그 중에도  고유균(顧維鈞)문제등을 중심하여 모든 것이 곤난한 사정이 잇섯스나 결국은 무엇이나 낙착이 되고 드듸여 만주에 드러와 모든 것을 구체적으로 조사하고 잇는 중이며 벌서 지난 오월일일주로 제일차중간보고서(中間報告書)를 작성하여 전보로 알니게 되엿다.
조사의 내용은 만주사변전후에 관한 모든 변동사실 그 중에도 제일 중요한 원인이 되어잇는 만찰병행선(滿鐵倂行線)문제에 관한 모든 조약(條約)과 의정서(議定書) 량해사항(諒解事項) 및 민국측 긔설선(旣設線)과 예정선(豫定線)등의 소위 동북철도(東北鐵道)문제에 대한 조사가 중요내용인 모양이다.
이러한 내용의 보고서가 연맹회의에 보고되면 그곳서는 이번 만주국가성립을 중심한 모든 것이 과거 1922년의 구개국조약과 밋 평화조약에 대조하여 보아서 저촉이 되겟는가 안이되겟는가가 문제될 것이다.
그리고 이번 만주사변 등이 만일 구개국조약 등에 저촉이 된 것이라면 물론 련맹에서는 여러 가지 조건아레서 간섭을 하게 될 것만은 사실이라고 생각된다. 그러나 그것이 즉시 만주국가의 존속문제까지 연장되겟는가 하면 우리 생각 갓헤서는 하등의 결정적 영향을 주지 못할 것이 아닌가 생각키운다. 외그러냐하면 만주국가성립될 때에도 결코 그것을 구개국조약 가튼데 저촉이 되는 것은 몰낫느냐하면 결코 그러한 것이 아니고 처음부터 모든 것을 각오하고 결심한 후에 생겨난 것인 까닭이다.

중국정게의 변동

만주사변과 상해사변이 잇는 관게도 잇는 거니와 지금까지 중국의 정게는 표면으로만이라도 통일되여잇슨 것만은 사실이다. 그러나 그것은 결코 영구한 것이 아니고 단순히 일시적이엿다는 것은 이번 일중사변의 조정이 낙착되자 뒤니어서 생겨진 사건으로 보아서라도 취측할 수 잇는 것이다. 즉 그것은 이번의 진제당(陳濟棠)씨의 중앙정부를 떠나서 광둥정부의 독립을 게획한 것이다.
진제당씨는 몬저 호한민(胡漢民)을 방문하야 여러 가지로 밀의를 하며 한편으로 광둥의 군부의 독립을 위하야 공군(空軍) 및 해군(海軍)의 직할(直轄)을 성명하야 그반중앙의 태도를 선명히 하얏다. 그러나 여긔서 해군만은 진제당의 명녕에 복종하지 아니하고 중산만(中山灣)등지로 탈주하여 진씨는 그것을 통제하기에 큰 노력을 하고 잇다. 그리고 또 한편으로 장게석 왕정위(汪精衛)씨는 그 해결책으로 현재 광동파의 손과씨를 항주(杭州)에 회견하는 등의 모든 정책을 쓰면서 이 진씨의 책동을 중지식히려고 노력하고 잇는 것이다.
여긔서 중국의 정게는 다시 남경과 광동의 두파에 갈너저 갈 것인가 아닌가는 심히 주목되는 바이다. 지금에 잇서서는 어떠케 될 것이라는 것을 확정해 말 할 수 업스나 우리들의 추측으로 그것을 판단하면 광동파의 내부적 분열과 호한민씨등의 소극적 행동 등으로 결국 진제당씨의 독립정책은 실패에 도라가지 안을 것인가 생각된다.

정게의 급전(急轉)

정객(政客)의 수난시대-이것은 아마 요즘가튼 시대를 가르쳐 이름일 것이다. 테로와 암살-그리고 구데타-이와가튼 것이 뒤를 니어서 일어나는 지금 것잡을 사이조차 업서 정게는 변동되여간다.
5월15일 오후5시 25분-에는 우리들이 다 아는 바와가티 돌연 동경은 공포지대로 변화되엿다. 견양(犬養)수상의 저격 수상관저와 정우회본부에 폭탄투척 그리고 일본은행(日本銀行) 삼통본부 등의 습격 등등의 공포적 사건은 꼬리를<3>물고 사방에 폭발되엿다. 그리고 이것은 물론 그러한 돌발적 사실 그것에 머저시는 것이 아니라 전체로 금일의 일본정게에 거대한 영향을 밋치게 되엿다는 것은 두 말할 것도 업는 일이다. 보라... 이번 사건으로 인하야 정우회는 발서 총사직을 하지아니하엿는가 물논 지금의 일본형세로 보아 정우회가 총사직을 단행하지 아니치 못하게 되엿다. 하여튼 이번 사건 등으로 인하야 일본의 긔성정당의 세력이 미약해지게 된 것만은 사실이다. 그리고 이것은 멀지아니한 장래에 일본에도 파시쓰트독재가 실현되리라는 것을 암시하는 것이다.<4>
<2-4>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	日米전쟁이 이러난다면?
필자	松下芳男
기사형태	논설

日米전쟁이 이러난다면?
						松下芳男
평화는 만인의 희망하는 것이요 전쟁의 절멸은 인류에게 맥겨진 최대임무입니다. 널분 의미에 잇서서 전쟁은 인류의 발생가 함께 멧백만년동안 끈칠줄 모르고 오늘날까지 내려와 지금에 잇서선 전쟁의 큰 위협과 고통을 늣기지 안씁니까.
평화가 만인의 희망하는 것이라면 이 실현이 즉시로 될 것인데 세게의 현상은 용이하게 이실현이 되지 안는지 각국은 전쟁을 희망하는 것처럼 급급히 이 준비에 몰두하고 잇습니다. 금일의 국가조직이 거진완성되고 국내질서가 상당이 정비해 잇슴에도 불구하고 개인간의 쟁의가 보장되지 못하는데 비추워 국제조직과 국제질서가 불완전한 오늘 국제간의 분쟁이 잇다금 무력적 해결책에 의하는 것은 어쩔 수 업는 일이라고 하니 과연 전쟁의 절멸은 쓸대업는 공상이갰는지.
국제련맹이 이것 때문에 성립된 것이며 부전조약이 이것 때문에 체결된 것입니다. 그러나 군축회의가 열니며 거긔서 체결되는 것도 그실은 전쟁을 회피하는 정도의 것이요 전쟁을 절멸식히기는 어려울 것입니다.
현대 국제전쟁은 자본주의 긔제(機制)의 하나임으로 자본주의 철페이외에는 구하기 어렵다는 결논이 올타고 하드래도 사회주의 국각간에서 국제전쟁이 아니난다고 과연 누가 보증하겟습니가. 오날과 가튼 원인과 형식에서 전쟁이 생길는지도 몰을것입니다.
그러하면 전쟁은 절대로 절멸되지 안흘 것인지. 그러나 그러타고 만도 생각되지 아니합니다. 자본주의의 철패와 국제련맹의 발달로서 전쟁절멸의 희망을 가질 수 잇스며 세상의 불법압박과 부정족정이 업서지며 세게조직과 세게질서가 금일의 국가조직과 국내질서의 경역에 일너진다면 국제련맹은 종국이 되리라고 생각합니다. 그러나 이제 말하랴는 것은 이 전쟁절명의 정법외에 역법(逆法)이 잇다고 생각하는 것이니 그것은 병긔의 발달에 의지해서 일어나는 전쟁의 절멸이란 것입니다.

인지의 발달은 한이 업는 이상 살인과학의 진보도 한이 업슬 것입니다. 국제련쟁에서 특종벙긔사용을 중지하고 군축회의에서 군함의 톤수와 대포구먹을 제한하드래도 그 범위안에서 병긔의 위협성을 늑길 것은 명요한 사실입니다. 이 위협성의 커지는 것이 전쟁의 희생으로 커저서 나타날 것은 당연한 리치이니 전쟁이 가저오는 참혹한 재앙이 눈에 띄울 때엔 사람세상엔 전쟁이 끄틀 막을 것입니다.
죽엄이란 누구나 다 실혀하는 것입니다. 그러나 가다간 깃부게 죽엄을 취하는 일도 잇지만 그것은 죽엄이상의 달은 것이 존재할 아주 희귀한 경우에 한한 것이며 그외에 죽는다는 것은 살녀도 살수가 업스니가 부득이 죽는 경우일 것입니다. 그럼으로 해서 배를 갈으고도 수술을 해서 살녀고 애를 쓰며 망망대해의 풍낭을 맛나 표류의 고한을 격그면서도 삶을 발아지안씁니까. 죽엄 이것은 전쟁에 반듯이 딸녀온다면 각국의 여론을 기대릴 것도 업시 평화의 국가를 부르지 안켓습니가.
과거의 전쟁은 제일선부대와 제일선부대의 무력적 쟁투이며 또는 전쟁필시하는 것이 생환자가 대부분이엿슴니다. 그런대 현대의 전쟁은-더욱이 장내 전쟁-은 교전국민전원의 생명이 위험선상에서 헤매게 되며 국민에게 전멸적 참화를 아니 줄 수업슴니다. 아프론 더할 것이니 이 전멸적 참화의 사상. 이것이 곳 전쟁절멸의 역법입니다.
만일에 장내 일미전쟁이 일어난다는 가정미테서 이참화를 상상해보십시오.

소화OOO년 2월 11일 일미의 국교는 단절되고 선전포고가 되여서 일본해군은 즉시 예정의 작전<5> 게**** 대형순양함(一萬* 一時定十門裝備) 8척, 대형구축함(1700噸) 4척, 소형구축함(820톤) 4척과 2만7천돈의 항공모함 한 척으로 된 남진함대를 필리핀으로  보내여 카비테 군항에 잇는 미국함대격멸에 전력식히며 필리핀 점영군의 운송과 상륙을 보호케 할 것임니다.
과거전쟁에 잇서서는 어떤 정도까지 적군을 속혀서 함대의 행위를 취할 수가 잇섯습니다. 마치 일로전쟁 중에 일본 해외해전에 양군함대와 가튼 것으로 량군이 충돌될 날까지도 서로가 적의 소재를 몰낫든 것입니다. 그러나 장내 전쟁에 잇서서는 비행긔의 활약에 의지해서 이와가튼 경우는 절대로 업슬 것이며 일본함대가 죄세보를 떠나 적지 필리핀을 향하는 그날부터 45일 동안 미국비행긔의 정찰미테서 행동을 취하게 될 것입니다.
카비테군항에 잇는 현재 아세아함대는 경순양함 3척 포함3척 구축함20척 잠수모함 2척 항공모함 1척 잠수함12척이란 수에 잇서서 상당히 큰 함대지만 실세력은 구식함이 만허서 별로 신긔할 것은 업슬 것임니다. 그러나 장내 일미간에 위험이 잇다고 깨닷게 된다면 미국은 여긔에 다소 새롭은 함대를 상취해 둘 것이며 또한 비행긔뿐만은 그 긔령(機齡-비행긔나희)이 그럿치 안어서 꽤 새롭은 것이 다수히 비취되며 일미전은 맨 처음 비행긔의 활약으로 공중전이 첫막을 제칠것입니다.
금일의 해군공격긔는 1톤 내지 1톤 반의 폭탄 또는 어뢰(魚雷)를 가지고 약 300마일의 행동반경(行動半徑)을 가지고 잇지만 장내의 공격긔의 능력은 확실히 이것의 3배나 오배는 될 것입니다. 현재의 최장거리긔록이 4천60마일(浬)이며 불국군의 코리앗도가 6톤의 실는 힘을 가지고 잇는 것을 본다고 장내의 공격긔가 2천마일(浬)의 행동반경(行動半徑)을 가지고 3톤의 실는 힘(搭載力)을 가지겟다는 것은 그러케 틀인 것이 아닐것입니다.
또 갑판의 즉격의해서 선함을 격침식히는데는 현재 구축함에 대해서 百迀내지 二迀란 순양함에 대해서는 3백 迀란전함에 대해서는 5백내지 천迀(1톤은 천迀)란을 요하고 잇습니다. 그럼으로 한 대의 비행긔가 휴대할 수 잇는 탄량을 가지고 어떤 전함이든지 격침식힐수가 잇서서장내군함이 현재격침 탄량의 2배가 들어야된다 하드래도 비행긔 한 대의 휴대탄량을 가지고 격침식힐 수 잇다는 것은 변치 안흘 것입니다. 또다시 즉접유효탄(有效彈)의 맛치는 비율은 미국륙군병긔국원 심손소좌의 발표한데 의지하면 일전함에 대해서 九千呎의 노피에서 보통투탄수(投彈手)는 백의 23 비범투탄수는 백의 53이며 일본해군의 명중률은 백의 88인데 이것은 일본해군이 대정15년에 예예요색소도포대(藝豫要塞小島砲臺)와 밋 구축함미생(彌生)
에 대한 실험에 의지한 것임니다. 어쨋든 전시에 고각포(高角砲)로 방어하는 적함에 대한 탄폭이 과연 이상 말슴한 양호한 성적으로 마질는지는 다대한 의문이지만 또한 일방으로 기술은 학상되니까 장내전쟁의 명중률은 이정도에 일을는지도 몰을 것입니다.
과연 그러타면 마닐라 죄세보(佐世保) 간 1300리은 카비테에 근거지를 가진 미국비행긔의 행동반경 안에 잇슴으로 일본남견함대는 그 출항이래 비행긔의 습격을 바다서 4일간 항해중에 폭탄 혹은 어뢰(魚雷)를 바다서 적어도 반수의 함선은 서태평양에 침격되고 남어지 반수 함선도 만신파장으로 남하할 정도일 것이며 또는 적군도 역시 그럴것입니다. 일본항공모함으로 날너간 비행긔는 일부적긔와 공중전을 연출할 것이요 일부는 멀니 날너 카비테와 오톤가보-를 습격해서 혹은 어뢰로 폭탄으로 함대와 요색에 다대한 손해를 줄 것입니다. 장내전쟁은 대포의 아가리를 열기전에 대세를 결정하게 될 것입니다.
이와가티 병신이 된 일본남견함대는 역시 병신가튼 적함대와 루손북방에서 교전해서 10년연마의 적공된 전기(戰技)로서 간신히 승리를 엇다는 하드래도 적의 잠수함의 활동으로 다대한 손해를<6> 바더서 이러한 상태로는 압흐로 작전을 게속하기 곤난한 형편임으로 부득이 본처근거지로 도라오지 안흘 수 업슬 것입니다. 척수를 세여본다면 출발당시에 17척함대가 간신히 10척 소수로 그중 1척은 완전히 능력도을 일허버리고 1만에 가까운 장졸의 생명도 지금은 태반이나 태평양에 고기밥을 맨들어 주고 남은 사람도 함선도 다소의 상처를 바들 것은 물논입니다.

최소의 작전게획은 남견함대의 엄호아래서 륙군을 필리핀에 상륙식힐 예정이엿스나 사정이 이와가티 되어 그 임무를 행치 못하고 시간을 경과하는데 딸아서 적의 본국함대가 올 위험도 업지안흠으로 해군은 신속히 새롭은 경순양함(輕巡洋艦)4척을 기본으로 1함대를 편성해서 미리 죄세보에서 준비하고 기대리든 12만의 륙병을 만재한 백수십척의 운송선을 호휘케해서 일거에 필리핀을 격파식힐녀고 출발식힐 것입니다. 필리핀 점령 여하는 일본의 생명에 관게된 것으로 일본은 여하한 희생을 하드래도 이것을 공격할 터이니 이것은 마치 일로전쟁중에 려순을 함낙식히는 것과 마찬가지 중대한 관게가 잇는 것임니다.
일본의 제2남견함대의 도착될 사이까지에 카비테에 도주한 미국함대는 극력으로 수선에 노력함과 함께 남어지의 비행긔가 한 대라도 잇는 이상 일본의 운송선의 행동을 방임해 둘 까닭은 결코 업스며 결사의 비행긔는 용감하게 선행중의 운송선을 습격햇스나 결국은 신래의 일본비핵긔에 피격추락되며 운송선의 4,5척을 희생식힐 뿐입니다.
일본륙군은 이것을 2분해서 1군은 북방의 린가엔만 1군은 남방의 라몬만으로부터 상륙을 게획할 것이며 이적군압헤 강행상륙은 세상의 류가 업는 참극을 연출할 것입니다. 맨처음 1천명의 수병으로된 일본특별전대는 구축함대 엄호 아래서 용감무쌍하게 돌진해서 육탄(肉彈)으로 대적을 저항햇지만 적국 포병의 발사하는 맹렬한 유산탄과 독와사탄에 대해서는 어쩌는 수가 업서서 만두(灣頭)에는 송장이 산가티 싸이고 피빗이 바다를 적실 것입니다. 그래서 이 때 겨우 상륙의 목적을 도달하기는 수상(水上)탕크의 민활한 활동으로서 20대의 수상탕크가 상륙됨을 딸아 간신히 륙상공격의 한 근거점을 맨들 것입니다.
수상탕크는 수륙량용의 괴물로서 륙상에선 무한괴도로 보통탕크와 가티 가며 수상에 떠나서 추진긔(推進機)의 회전으로 말미아마 긔선과 가티 달아가는 것입니다. 이것은 불국에서 발명되여 현재 영미국에서 함께 제작중이나 아직 실용의 경역까지는 이르지 못햇슴니다. 그러나 장내 발달긔에 잇서서는 유용히 성공되여 적국항만(港灣)에 상륙하기에는 상당한 공효를 나타낼 것입니다.
이와가티 12만의 일본륙군은 루손의 남북 2점에 상륙하고 북군은 오른가보의 <7>배후에 남군은 카비테급 마닐라를 핍박해서 해군과 협동작전미테서 공격을 개시할 것이나 륙전도 역시 비참이상의 비참을 극할 것입니다.
미국륙군은 토인병)土人兵)1만을 합처도 4만이 못되고 훈련 역시 정숙되지 못햇지만 미국의 부력으로써 정비한 신식 병긔의 위력은 그미숙한 훈련의 결점을 넉넉히 보충할 것입니다.

일본12만 륙병은 만리이역에 원정해서 닥들여 오는 혹열한 더위와 험악한 천후와 싸오며 또는 괴악한 토질악역을 한편으로 막고 예리한 신식병긔에 대항하는 작전은 비장참절을 극할 것입니다. 세게전쟁당시까지에는 륙지전에 대왕은 대포이엿으며 장내륙전의 패왕도 역시 대포일 것은 물논이나 그것으로부터 발사하는 탄화의 종류는 단지 유탄 혹은 유산탄에만 끗칠 것이 아니라 자못 다종다양의 것으로 특히 가장 두려운 것은 독와사탄 병균탄도 잇슬 것입니다.
종내 포탄에 대해서는 지합(땅을 깁히 판것)이 어째든 안전지대이엿지만 독사와탄은 그 최후의 안전지대를 완전히 파괴햇습니다. 공긔의 가는 곳이라면 독사와도 갈 것이니 인간이 공긔를 절대 필요하게 역이는 이상 독사와의 참화를 면키는 어려울 것입니다. 그래서 독사와는 여러나라에서 극력 연구한 결과 그 독성은 점점 맹렬해질 것이며 금일 알너진 최강의 것은 루이스와사입니다. 이것은 미국화학자 루이스가 발명한 것인데 공긔보다 묵어운 무색투명체로 사람이 이것을 마시면 페가 파멸되여 죽는 것입니다. 피부의 어떤 부분이든 접촉만 되면 동물이건 식물이건 세포생물이면 전부 업서질 것입니다. 종내의 것은 중화제를 써서 어느정도까지 유효하게 되엇지만 루이스까스에 대해서는 방어효력이 업다고 하며 더욱이 미국에선 최근 이 루이스까스보다 멧 배 더한 독와사가 발명되엿다는데 이 가스를 가지고 수유탄마찬가지의 가스탄을 맨들어서 방산하면 사방 數枰의 사이에 가스가 산포되여 그 사이에 잇는 동물은 물논 식물까지도 전멸되며 이래 7년간엔 이 토지에 풀 하나 나무 하나 나지 못할 것이라고 합니다.
또 병균은 페스토균 혹은 호열자균 가튼 것일 것이며 그 전염력 맹열한 것은 여하한 위생대의 활동으로도 이것을 막지 못할 것입니다.
이와 가튼 독와사는 병균을 발사할 때 미미한 일 생물인 인간이 무슨 힘이 잇겟습니가. 일즉이는 육탄(肉彈)을 찬양햇지만 장내전쟁에는 그 육탄의 멧백 멧십을 다만 한발의 독와사탄으로 기탄업시 정복할 것이니 천만의 병졸도 쓸어질 것이며 백천의 용사도 희생될 것입니다.
또다시 육전에서 위염을 떨칠 것은 살인광선과 살인음파일 것입니다. 현재 살인광선의 발달정도는 그처럼 훌륭치는 못한 것으로 영국의 라지움연구가 구린델·아슈의 발명광선은 겨우百呎내외에서 화약을 폭발하며 쥐를 쥑이고 식물을 태우며 또미국 엘·포-맨은 불가시광선으로서 고압전류를 유도하는 데 성공하고 가튼 미국의 스코트박사는 반사경을 이용해서 전파를 보내여 화약을 폭발식히고 모타를 정지식히여 심장의 고동을 끗치게 한다지만 장내전쟁에는 효력을 발생식힐 것은 상상키 어려울 것이 업습니다. 또 살인음파는 미국의 우-도급투-이스 양 교수의 발명에 의한 것으로 금일에 잇서서는 소동물 예를 들면 금붕어가튼 것을 죽이는데 불과하지만 장내에는 역시 인간에까지 미칠 것은 당연한 과정일 것입니다.
필리핀의 륙전은 비절참장한 것으로 종내의 례류업는 참혹한 전쟁으로 은은한 대포소리와 굉장한 탕크의 찍기는 소리며 번쩍어리는 광선 몽롱한 포운 땅이 깨터지고 산이 깨저서 지구의 최후는<8> 지금이라고까지 생각되여 수천수만의 병사시체는 산을 일우고 피는 물들며 처참 황량 잔인 참담이야말로 악마의 굴로 생각만하여도 전율을 금치 못할 것입니다.
이와가튼 신식병긔는 미군만 가질뿐 아니라 일군도 이것을 구비해서 싸홀 적마다 량군의 사상은 말할 것도 업겟지만 일군뿐이 가진 비행긔의 위력으로 카비테 마닐라 오론가보 등 각 도시의 사상자로 제일선부대나 후방대나 비전투원을 물어볼 것 업슬 것입니다.
이와가티 교전 4일에 루손을 시작해서 필리핀제도는 확실히 일본에 귀유되고 잇대서 괌도(島)의 점령은 전혀 해군의 활동으로 성공될 것입니다. 그러나 적군은 항복하기 전에 해륙일체의 군사시설을 완전히 파괴할 것이니 근거지로 리용할 수도 업슬 것입니다.
이상의 것으로 필리핀 방면의 장전은 일단락을 마칠 터인데 륙군의 사상자는 실로 십만에 달해서 그럿케 큰 희생에 경탄치 안흘 수 업슬 것입니다. 그러나 적군의 손해도 역시 커서 4만의 장사 중 생존한 자는 겨우 2천이며 그 이천도 상처를 바더서 생명이 경각에 잇슬 것입니다.

제일긔 작전이 종려되면 일본해군은 주력함대를 횡수하(橫須賀)에 집결식혀 미국함대의 필리핀탈환내습을 기대리며 쾌속 순양함으로 소립원(小笠原) 급 남양제도에 일으는 선을 직히게 할 것이며 미국해군은 전함대를 하와이진주도에 전진식혀 필리핀탈환을 게획할 것입니다. 그러나 미해군의 동양진출은 용이히되지 못하며 일본해군도 하와이진출이 역시 골난하게 됨으로 량군의 주력함대는 태평양을 끼고 대치한 자세로 여긔에선 두편쪽의 잠수함의 활약이 개시될 것입니다.
론돈회의에 잇서서는 잠수함의 보유량 일·영·미 3국이 다 가티 52700噸 최대배수량 2천噸 비포 5吋이하 단 2800噸이하의 것 3척 (備砲六吋以下)까지 보유하는 것을 협정하고 잇습니다. 그래서 금일 2천噸급의 잠수함은 수중속력10節 수상속력17,8節 항속능력 1萬里에 미처서 임이 비상한 협위력을 가지고 잇지만 장내 해전에 활약하는 잠수함은 종내 문제로 되여 잇는 두 종류의 추진긔관을 합치는데 성공할 것으로 태평양 종횡의 활동은 잠수함이 독점할 것입니다.
또 론돈회의에 잇서서 잠수함사용에 관한 제안을 설정한 범위안에서 일미량군의 잠수함은 태평양급대서양 방면에서 상대국의 대외무역을 파괴할려고 게획할 것입니다. 「정선명영을 반항한다거나 또는 탐검수사에 적극적저항을 하는 외엔 군함은 수상함 잠수함을 뭇지말고 상선을 격침한다거나 또는<9> 항해를 못하게 할냐면은 위선 승객 선원 선박증서를 안전지대에 옴김을 요함」의 규정은 까딱하면 무시되여서 아니 「반항」급 「저항」의 오해를 바더 격침되는 일이 자저서 태평양급 대서양항해의 상선의 수효는 바짝 줄어서 세게경제는 일대타격을 밧게 될 것입니다.
이새에 일본의 대외관게 그 중에도 대지(對支)관게 즉 일본군수품의 자원문제 무역문제 군사문제에 대해서는 여긔서 말할 범위가 아니지만 일본의 경제적 난국은 군사적 난국에 비해서 한층 더 할 것입니다.

이와가튼 대세는 어느 때까지 게속될는지? 대미 6활의 세력밧게 갓치 안은 일본의 주력함대가 나가서 화와이를 공약키 어려울 것이며 또 그 작전게획 물너서 군함설게까지 편영을 뵈우는 공세방어의 방침을 지금다시 변경할 수는 업슬 것입니다. 그럼으로 미국함대의 필리핀 탈환작전이 나오지 안는 이상 주력함대의 대회전은 어느 때가서 행케 될는지 몰을 것입니다. 만약 이싸홈이 벌너진다면 서태평양에서 시작될 것이며 미국함대가 여긔까지 도달하기에는 일본해군의 비행긔급잠수함대의 대타격과 대손해를 입어 회전시에 피차의 세력은 대단한 차이가 생길는지도 몰으겟습니다만은 회전시의 일미의 세력은 거진가타 량주력함의 충돌이야말로 세게개벽이래의 첨되는 가장 장열, 참닐 비절한 대회전을 연출해서 량람대는 어느편이 질지 익일지 구별이 되지 못를만큼 대손해를 바더서 량군은 전멸에 가까운 상태에 빠질지도 몰은 것입니다.
그러나 이와가튼 대회전은 반듯이 상상될 것은 아니지만 필연적으로 일어날 것은 비행긔에 의해서 동경습격과 센프란씨쓰코의 습격일 것입니다.
이공격은 어느나라가 먼저 행케되는 야는 근본으로 추찰키 얼엽지만 일미량국의 비행긔는 백년동안 이것때문에 연마하며 연구를 싸을 것입니다. 현재까지는 태평양횡단의 비행이 용이치 안치만 장차론 그 실현이 그럿케 얼엽을 것은 아닐 것입니다. 그럼으로 장내전쟁엔 생환해 올 것을 발아지 안는다면 미군이 하와이를 근거지로 삼고 날너와서 동경을 습격한나거나 일군이 하포를 근거지를 삼고 날너가 센프란씨쓰코를 습격하는 것도 동시에 가능한 일것이니 더욱히 항공모함을 이용하는 데 잇서서는 그 습격하는 것이 밥한술 떠 먹는 거나 마찬가질것입니다.
관동대지진때에 동경시내의 출화개소는 120개소라고도 하고 또는 160개소라고도 하지만 150개라고 가정하고 소이탄(燒夷彈) 5발 중에서 한발이 유효한 장소에 명중되여 출화가 된다면 10*소이탄750발 즉 7噸반으로서 동일정도의 손해를 줄 수 잇는 게산임으로 겨우 7, 8 긔의 비행긔로써 동경 전시를 전멸식힐 수가 잇스며 100억원 이상의 손해를 줄 수가 잇습니다. 또 조종에 관해서는 세게대전 이후 미국의 일기사가 무선전신의 응용으로 비행긔를 지상으로부터 조종할 수 잇는 것을 발명햇다고 하니 여긔에 의지한다면 비행긔에는 조종자가 하나도 타지 안어도 조종됩니다. 무전을 이용해서 지상으로부터 일진일퇴를 마음대로 조종할 것이니 실을 수 잇는 극한까지는 폭탄과 독와서로 채울 것입니다, 만약에 공중사격의 훌륭한 명수가 잇다면 향도비행긔에 타고서 후방엔 이런 비행긔의 수십대를 잇끌고 전긔목적의 장소의 가서 손가락 하나만 움직이면 수백 수천폭탄과 독와사를 내던질 수가 잇스니 적국의 중요지점은 콩가루처럼 부서질 것입니다.

일미개전후 7개월째의 9월1일 새벽! 느진 여름의 새벽 음산한 기후에 싸여 제도백만이 꿈이 아직도 깨기전에 돌연XX년 전의 관동대진재보다 멧배 더한 대재해는 대지를 진동식히고 음습할 것입니다.
맑은 한울에 우뢰가 웬일이며 구름업는 번개가 웬일이입니까. 이것은 일즉이 게획하든 미국비행긔의 도시습격입니다. 보시요. 수백의 적비행긔는 일본방공대의 방어선을 돌파하고제도상공에 도달한 것입니다. 그러나 이보다 먼저 적비행긔가 일본해안에 나타나서 일본방공대는 수십긔의 탐조등으로 이것을 비치며 수백문의 고사포는 일제이 포구를 열어 이것을 마치며 일본비행대도 역시 출동해서 이것과 격전을 할 것입니다. 수백대의 비행긔가 동경만상에서 격열히 싸오는 것은 마치 가을날 쨍이떼들이 나르는 것 가테서 쫏고 쬑기여 떨어지며 부서지고 흑연과 백연을 토하고 가꾸로 떠려지는 비행긔 그 수룰 헤일 수가 업슬 것입니다. 그래서 그 난투의 덩어리는 점점 서쪽으로 옴겨서 지금은 제도의 상공에 달한 것입니다.
제도백만의 시민의 전율 공포 참담은 이로 말할 수 업서 맛치 관동대지진때 몃배를 더 할 것입니다.
별안간 내려오는 독사와탄의 안개 병균탄의 비 소이탄의 쌀애기 전시에 이러나는 수백처의 화재 사람은 독와사와 병균으로 쓸어지며 건물은 파괴되여 소방대의 활동과 방해대의 노력도 수포에 도라가고 말 것입니다.
이때에 방공대는 일본유일의 수단으로 일즉이 비행긔 방사광선을 연구해서 임이500米공중에 뜬 비행긔를 모조리 소각해 벌일 수가 잇섯지만 2천米 이상 공중에 잇는 비행긔에 대해서는 속수무책이엿습니다. 아... 2천 米의 유효광선! 지금는 비행긔를 가지고 겨우 방전하는 이상의 아모 꾀가 업습니다. 이 공중습격은 동경과 가튼 시각에 대판도 역시 이러한 공격을 바더 화재는 3주야나 게속되여 부흥의제도 상업도시의 대판이 한낫 불탄 벌판으로 화햇습니다. 이처럼 참혹하고 잔인한 정도는 大正12년에 멧배며 죽은 자의 수효는 량도시의 시민과 교외주민을 합처서 대략사백만은 될 것입니다. 아니 세일 수도 업시 량도시주민은 전멸되엿다고<10> 추정되겟습니다.
그리고 적의 비행대는 일본비행대와의 전투로 전멸해 벌일 것입니다.

인지의 진보와 과학의 발달이 무한한 이상 살인과학의 진보도 무한일 것이니 장내의 전쟁이 우리인류에게 전멸적 참화를 아니주겟다고 대체 누가 보증을 하겟습니까. 임이 말한 것과 가튼 참극이 일어나지 안는다고 누가 대체 단언해 말하겟습니까.
미국의 스인돌 소장은 말하기를
「내가 보는 바에 의지하면 인간전쟁의 최후무긔는 병균이라고 생각합니다. 인간의 최종 전쟁은 반듯이 이것을 가지고 싸와 결국 인간은 전멸해 버릴 것입니다. 세게에서 일어나는 전쟁을 절멸식힐 수가 근본적으로 업다면 인류는 결국 전쟁에 의해서 멸망할 것은 조곰도 의심할 여지가 업슬 것입니다.」
「전쟁에 지지 안흘냐면 준비를 하십시요. 지금이때에 준비를 하십시요. 우리는 될 수 잇는 한도의 정력 시간 금전을 드려서 아국의 발명가와 과학자를 장려해서 대장치로 인간을 죽이는 신전투방법을 연구할 것입니다. 재래방법과 가튼 소수사람을 죽이는 무긔는 절대로 만족할 수 업스며 이러한 방법은 벌서 시대에 뒤떨어진 허잘것 업는 것입니다.」
인류의 멸망을 무릅쓰고래도 각국은 전쟁을 할 용기가 잇겟습니까. 과연 무엇때문에? 어리석은 자여 너의 일홈 전쟁논자이다.(松下芳男)<11>
<5-11>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	돌만더지면 大佐가 어더맛는다.
기사형태	잡저

돌만더지면 大佐가 어더맛는다.
미국수부 워싱턴에서 돌을 던지면 대좌(大佐)가 어더맛는다 이런 소화가 잇다. 이만큼 미국에는 륙군대좌가 만타. 엇재서 그러케도 만흔가.
지금으로부터 약 200년전 혁명전쟁(革命戰爭)이 이러나자 륙군의 준비가 불충분하기 때에 응급장려수단으로 1중대(一中隊-59명)을 편성한 하람에게는 대위(大尉)를 임명하고 10중대를 편성한 사람에게는 일약 대좌(大佐)로 임명하엿다. 이것은 「마사주-세스」주에서 고안한 장려법인데 그 성적이 조키 때문에 즉시 이 제도가 전국으로 퍼지게 된 것이다. 그러든 것이 지금에 와서는 무엇이고 이상한 일만 하나 해노으면 담박에 륙군대좌로 승진식히는것이다.
이와가티 급조군(急造軍)을 편성하면서 독립전쟁을 게속하는 중 병졸들은 전쟁이 실허지고 혹은 1련대가 한꺼번에 도망질치려고 소집만기(召集滿期)의 이유로 전쟁중에 고만두고 도라와서 당국은 적잔은 고심으로 륙군을 보충하엿다. 이럼에도 불구하고 대좌의 수효는 우후죽순이상으로 느러서 결국 8년동안의 혁명전쟁을 통산하면 륙군병은 총수 약 40만인이 동원되엿는데 그 중에서 23만이상은 실로 륙군대좌가 거나리는 각주에서 모인 용모병이엇다.<11>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	소박의 原因이 腹中의 大肉塊
기사형태	잡저

소박의 原因이 腹中의 大肉塊
사람의 몸이 기리로는 엿섯자 널피로는 두자 네치에 지나지 못하는 적은 몸동어리나마 조직이 복잡한이만큼 이루 세일수업는 수만흔 병이 잇는 것이다. 괴상하고도 끔직한 중량이 열두근반이나 되는 크다란 호박덩어리만한 혹을 배가온대에서 빼여내엿다함이 원산에서는 이약이거리가 되여 잇다. 그 비여낸 혹의 주인공은 영흥군 덕기면 인석리(永興郡 德岐面 仁石里)에 사는 녀자 강씨로 지금 나히는 설흔다섯살인데 처녀시대인 열다섯때부터 배가 점점 불너오기 시작하야 한때는 수상한 소문이 수군수군하엿스나 때마처 시집을 갓다가 그 병으로 말미암아 고만 남편에게 소박을 맛고 쓸쓸하고 외로움에다가 날날히 더하야 가는 병세로 이십여년이라는 기다란 세월을 눈물과 한숨으로 보내다가 그 혹은 배속에서 점점 커서 운신조차 마음대로 못할 지경에 일으러서 멀니 원산구세병원으로 차저와서 눈물석긴 하소연에 동병원장과 의사 서병수(徐秉守)씨가 불상이 역여서 입원식힌 후 진찰한 결과에 근육종(筋肉腫)으로 판평이 되여서 지난 일일에 복부수술을 하고 열두근 반이 되는 크다란 고기덩어리를 비여내엿다는데 의학게에서 일즉이 물어본 일이 업는 근육종의 대육괴(筋肉腫의 大肉塊)라고 한다.<11>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	勞働講座 企業·勞働과 小作人
필자	金東澈
기사형태	논설

勞働講座 企業·勞働과 小作人
						金東澈

소작인이 긔업가(企業家)냐 노동자(勞動者)냐?
먼저 긔업가와 노동자의 구별을 보자. 긔업가란 것은 얼마만치의 (만흐나 적으나) 자본을 가지고 어느만한 사업을 하는데 얼마나한 사람을 써서 얼마나한 리익을 낸 후 그리익의 얼마나한 부분을 자본의 리자로 제하고 얼마나한 부분의 순리익 즉 리윤(利潤)을 내게 할까하는 것을 수판을 노아가면서 사업을 경영하는 것이다.
이 긔업가 중에는
1. 남의 자본을 가지고 단순히 지식과 재조로써 무슨 사업을 경영하되 노동자를 부리는 긔업가와
2. 자긔자본을 가지고 그우에다 자긔지식과 자긔재조를 더하되 노동자를 부려서 사업을 경영하는 긔업가와
3. 자긔자본을 가지고 (적은 자본) 자긔지식과 자기재조를 더하되 자긔가 직접 노동하는 동시에 다른 노동자를 부리거나 또는 다른 노동자를 부리지 안는 긔업가가 잇슬 것이다.
세 가지 긔업가 중에 수공업(手工業)을 직접 경영하는 긔업가는 제3의 부류에 속할 것이요 자긔가 노동하지 아니하는 소규모(小規模)의 공장경영 가튼 것은 제2의 부류에 속할 것이요 큰 회사를 조직하야 큰 자본을 모혀 가지고 대규모의 사업경영을 하는 것은 제일의 부류에 속할 것이다.
그럼으로 긔업가 중에는 철도국장도 잇고 조선은행총재도 잇고 동양척식주식회사 총재도 잇고 가내공업(家內工業)의 주인도 잇다.
그런데 오늘날의 긔업가는 대개 제1과 제2의 부류에 속하는 것이 만코 제2보다도 제1의 부류가 더 만타. 그것은 대자본이 발달되여서 가내수공업(家內手工業)이 몰낙하여가는 까닭이니 그럼으로 오늘날의 긔업가는 자본가의 압자리요 충복(忠僕)이 되야 노동자의 힘을 X과먹는 것이다.

그리고 오늘날 노동자란 것은 첫재 생산수단(토지 공장 긔게 원료 연료등)즉 자본을 가지지 못한 것 둘재 자긔와 밋 가족의 생활을 유지하기 위하야 다시말하면 래일의 노동할 힘을 재생산(再生産)하기 위하야 자본가에게 품을 파는 갑으로 품싹 얼마씩을 밧는 것이다.
그럼으로 오늘날의 노동자는 일종 상품으로 되야 마치 자본가가 원료(原料)나 연료(燃料)나 긔타 생산에 필요한 상품을 사는 것과 가티 노동력을 사는 것이다.
노동자는 긔게에 매달녀서 물건을 만들어낸다. 그러나 그 물건은 노동자의 것이 아니요 자본가의 임의로 처분하는 것이다.
노동자는 임금(賃金)을 밧는다. 그러나 그것은 공장을 짓는데 필요한 것도 아니요 원료나 긔게를 사는 데 필요한 것도 아니요 다만 생활을 게속하기 위한 것이다.
노동자는 자긔가 일한 공장에서 자기들의 힘으로 만들어진 리익을 분배할 수가 업다. 부르조아 학자들은 말하기를 노동자가 임금을 밧는 것은 그 공장에서 압흐로 날 리익을 먼저 밧는 것이라고 한다. 그러나 임금은 노동갑시지 리익이 아니다. 아니 노동갑의 절반도 못되는 것이다. 즉 노동 열(10)을 하엿다면 품갑다섯(5)밧게 밧지 못하고 다섯(5)은 자본가가 먹는 것이다.

그러면 소작인은 엇더한가?
소작인은 지주에게서 토지를 빌어가지고 농사를 짓는다. 종자라든지 비료라든가 농구라든가
농량이라든가 긔타 필요한 비용을 모다 담당한다. 그리하야 겨울에는 명년농사지을 준비로
온갓것을 자긔손으로 만드러서 봄에 밧가는 것 씨뿌리는 것을 자긔 손으로 해서 여름에 지
심매고 물대여서 가을에 추수도 자긔손으로 한다.
추수해 노흔 곡식 중에서 위선 지주에게 줄 절반이상의 소작료를 내노코 수세를 내리고 세
금을 내노코 비료대금을 내노코 남은 것은 자긔노동갑의 십분지 일도 못된다. 아니-노동갑
은 커녕 도로혀 빗을 지게 되는 것이요 빗도 못지게 되면 결국 유리(流離)하는 수밧게 업게
되는 것이다.<12>
소작인은 농업경영을 자긔가 하느 긔업가라 할 것이다. 그러나 긔업에는 리윤을 전제하는 것이다. (리윤이 못날 때도 잇지만은 그러기에 리윤업는 기업을 자본가나 근대적 긔업가는 하지 안는 것이다) 소작인은 리익보다도 손해로써 일관한다.
또 노동자는 임금을 밧는다. 형식상으로는 최저생활비(最低生活費)를 밧는 것이다. 그러나 소작인은 최저생활보장이 업다.

소작인은 긔업가와 갓다. 그러나 긔업가가 아니다.
오늘날 일체의 생산을 분배하는 행정(行程)은 먼저 그 생산에 필요한 원료(原料)대와 노동임금과 기타일체의 필요한 비용을 그 생산중에서 감해낸다. 그 중에는 긔업가(企業家)의 보수도 포함된다. 이와 가티 모든 비용을 다-제하고 남는 것은 자본가에게 리윤으로 분배된다. 그럼으로 자본가가 그 리윤의 분배를 밧을 때는 모든 사용하는 사람의 생활비=즉월급 또 연봉=와 노동자의 생활을 지탕하는 임금 그것이 긔게의 기름ㅅ대 와 석탄ㅅ대와 가치 지불되는 것이다.
그런데 소작인은 일즉이 농업경영에 필요한 모든비용=농량 농구 비료 종자 품갑=을 제하고 리익을 게산해 본일이 한번이나 잇섯던가? 도로혀 소작료를 물고 세금을 물고 품갑을 몬저 지불하지만은 소작인은 꺽구로 품갑은 결손을 보게 되는 것이다. 될 수 잇는대로 수확을 만히 내려고 애쓰지만 만히나나 적게나나 결손은 일반인 것이다.

그럼으로 수확이 만히 낫다는 말은 노력을 더 만히 들엿다는 말이요 노력을 더 만히 들엿다는 말은 결국 지주의 배를 더 불닌 것 밧게 안될 것이다. 다른 긔업가들은 자긔보수만은 염녀업시 밧으면서도 자본가의 리익을 남겨주지만 소작인은 자긔의 X를 긁고 X를 뽑아서 지주를 주는 것이다.
긔업가는 장부를 뒤척이고 수판을 따저서 될 수 잇는대로 적은 비용을 가지고 될 수 잇는대로 만흔 생산능률(生産能率)을 내여서 될 수 잇는대로 자본가를 위하야 만흔 리익을 도모하게되면 그 대신 긔업자 자신의 보수도 더 만허지지만 우리 소작인은 농업경영에 다다라 언제한번이나 수판을 노코 과학적으로 생각해본적이 잇든가? 또 과학적으로 할 수도 업는 원시산업(原始産業)임에야 엇지하랴.

영국이나 미국가튼데서는 농업을 경영하되 과학적 긔게와 긔술을 가지고 대규모로 하는데 토지는 대지주로부터 지대(地代)라하야 일년수확의 륙, 칠분(6,7分)밧게 내지 안음으로 농업노동자(農業勞動者)처럼 경영할 수 잇슴으로 거긔에는 그야말로 명확한 귀업가와 노동자로 갈녀잇슴으로 농업노동자는 공장노동자와 가티 임금을 밧게 되는 것이다. 그러나 우리 소작인은 귀업이 아닌 긔업을 경영하면서 임금업는 아니 생활보장이 업는 노동을 하고 잇지 아니한가?
만일 오늘날의 소작인을 긔업가라 본다면 긔업자로서의 보수를 수확가운데서 분배바더야되고 노동자로서의 임금을 차지하여야 되고 영농자본의 리자로서의 분배를 바더야 할 것이나 그러러면 오늘날의 소작료는 영미국의 지대(地代)만치 내리우거나 그러치아니면 전면(全免)하는 수박세 업슬 것이다.

이와가티 생각하고보면 소작인이 긔업가가 될 수고 업고 노동자로서 생각하기도 곤란한 일이다, 그러나 임금밧지 못하는 노동자 상품화(商品化)되지 안은 노동자 농노(農奴)생활과 가트면서도 토지에서 해방할 수 잇는 노동자라할까?
그들은 노동자가 공장이나 긔게나 원료등 생산수단(生産手段)을 소유하고 또 마음대로 처분할 수 업는 것과 가티 토지를 소유하고 또 마음대로 처분할 수 업는 것이다. 노동자가 생활을 유지하기 위하야 노동하는 것과 가티 소작인도 생활을 유지하기 위하야 농사를 하게된다. 노동자의 품갑시 해마다 깍기우는 것과 가티 정리(整理)를 당하듯이 소작인이 지주에게서 토지를 빼앗기우는 것이다.
소작인이 토지에서 떠나게 되는 날 그들은 위험천만인 자긔목숨을 바처야되는 긔업아닌 귀업생활에서 버서저서 노동시가의 산업예비군(産業豫備軍)이 되는 것이다.<13>
<12-13>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	中央日報는 어데로 가나?
필자	黎曉生
기사형태	논설

中央日報는 어데로 가나?
						黎曉生
오래동안 휴간(休刊) 상태에 잇든 중외일보(中外日報)가 이번은 중앙일보라는 신면목을 가지고 다시 이 세상에 나타나게 되엿슬 때 조선의 언론게의 빈약을 한탄하는 사람들로서 그것을 진심으로 깃버하고 축하한 것은 어데 한두사람에 머저스랴! 조선의 민중은 누구나 쌍수를 들어서 그것의 탄생과 아울너 장내를 빌엇든 것이다. 하나 중앙일보가 그만한 조선민중들의 큰 긔대밋헤서 탄생햇슴에도 불구하고 근반년이 넘지 못한 오늘에 다시 휴간의 소식이 들녀오니 어떠한 점으로 보나 그것은 너무나 섭섭한 소식이 아니랴! 물론 거긔에는 우리들이 아는 범위에서 보아도 여러가지 내부적 곤란이 포함되여 잇는것을 알 수 잇스나 하여튼 어떠한 사정이 잇섯슴에도 불구하고 이번의 중앙일보의 휴간은 위선 유감되게 생각지 아늘수 업다. 하나 여긔서도 우리들은 될 수 잇는대로 여러가지 확실한 근거와 사실 밋헤서 그것을 말하기 위하야 몬저 중앙일보가 가저온 짧은 력사를 간단하게 살펴보기로 하자.
본래 중외일보가 휴간이 되엿슬때에 그것을 될 수 잇는대로 속각식히려고 여러가지로 노력하고 잇슨 인물이 김찬승(金燦성)씨 등이 엇다는 것은 우리들이 함께 아는 바이다. 그러나 모든관게 무엇보다도 경제조건이 여이치못하야 그대로 ... 휴간상태로 잇는 중에 작년 5월에 돌연히 이 중외일보의 속간을 위하야 무조건으로 삼만원을 제공한다고 나슨 출자자가 잇섯스나 그것은 두말할 것도 업시 지금의 중앙일보사장 노정일씨이엇든 것이다. 물론 당시에 잇서도 노정일씨라는 사람은 여러가지로 사회적 비난이 만은 사람으로 그러한 사람이 중심이되여 민중의 공긔인 신문긔관을 맛게 된다는 것은 일반민중에게 대하야도 면목업는 일이며 또 노정일씨 자신도 그것을 리해하는 바인 것 갓햇다. 왜그러냐하면 노정일씨의 처음의 선언은 결코 자신이 삼만원을 출자한다는 조건으로 사장(社長)이나 편집장발행인 되겟다는것이 아니고 (名譽社長)이라는 면목아래 김찬성씨가 편집장발행인 명목하에 일에 착수하게 되엿든 것이다.
모든 것이 이러케 착수된 것은 바로 작년 10월 중순이 엇든 것이다. 그러나 그것은 다시 그달 22일에 돌연히 지금까지의 프로그람이 변동되엿스니 그것은 다른게 아니라 지금까지 편집장겸 발행인이 김씨로 되여잇든 것이 표면은 굿게 사장과 편집겸 발행인을 사양하든 노정일씨게로 넘어가게 된 것이다. 듯는데 의하면 그것도 노정일 자신이 비밀리에 그러한 책동을 하엿다고 한다. 즉 김씨 등을 편집겸 발행인으로 식히는 것은 김씨의 과거경녁등으로 보아 가장 위험한 일이라는 것을 비밀한 결탁리에 노씨가 고백하엿다고 하는 것이다.
하여튼 그러한 사정이 잇섯든지 업섯든지 구구히 말성부릴 것 업스나 22일에 판권이 정식으로 노씨에게 넘어가게 된 것은 사실인 것이다. 그리고 그것은 일시적이나마 김씨등을 증심하고 내부의 공긔를 두파로 갈너지게 하엿다. 그러나 이것은 결국 될 수 잇는대로 중앙일보를 살녀가게한다는 노력밋헤서 공긔는 다시 평온해 젓섯든 것이다.
그와가티 그때까지에 발서 이러한 여러가지 상스럽지 못한 내부의 알늑은 잇섯스나 하여튼 10월 26일부터는 정식으로 중앙일보가 이 세상에 나오게 되엿든 것이다. 그리고 신문사의 각부서는 이상에서도 안 바와 가티 사장이<14>노정일씨고 영업국장이 김찬성씨로 되게 되엿스며 다시 일절의 회게등은 영업국장이 아니고 사장이 직접으로 감독하게 되엿든 것이다. 그리고 이와가튼 변태적 조직은 오늘날에 와서 중앙일보를 노정일씨 개인의 손으로 자우하게 한 큰 동긔를 키여주엇든 것만도 사실이다.
그러나 그러한 문제는 뒤로 미리운다고하고 그러한 그와가티 탄생한 중앙일보는 어떠케되여 오늘과 가튼 사정에 닥첫는가를 순서에 따라서 생각해 가기로 하자.
중앙일보의 경영곤란이 내외로 누전된 것은 발서 금년 3월부터이엇다. 그것은 즉 지나간 3월20일의 일이다.
노정일씨는 벼란간 사원일동을 모아노코 과거와 가티 인건비 그타를 지출하면서는 도저히 이 신문을 이이상 게속해 갈 수 업다는 것을 언명하는 것이엇다. 그 당석에서 편집부의 일동들은-물론 우리들이 이곳에 드러와 잇는 것은 생활조건이라는 것이 중대한 조건인 것은 물론이어니와 그러나 그것은 둘재 문제인 것이고 우리들은 봉급을 희생해 가면서라도 이 신문을 조선언론게를 위하야 게속한다고 언명하엿다고 한다.
그러나 이것은 결코 언제까지나 그대로 나가질 것이 아니엇다. 무엇보다 공장의 직공들의 그들의 직접생활로 인한 봉급의 요구는 과격해지는 것이 잇섯스며 4월 25일까지 두번이나 사장을 청해노코 임금을 지불해달나고 요구하엿다. 그 때에 노정일씨말은 너이들이 정말 조선언론게를 위하야 무슨 일을 한다고 하면 봉급은 무슨 봉급을 요구하느냐 밥을 굴므면서라도 참고 일하는 것이 당연치 아느냐하고 언명한 일이 잇서 사원은 대분개하여 공장의 직공들은 사장을 때린다고까지 흥분이 되엿스나 간신히 그것만은 정지되엿스며 결국 사원대회를 열고 전사원의 명목으로 요구한 결과 사월 5일에 얼마주고 15일에는 전액을 지불한다는 약속으로 그때는 무사하게 서로 헤여지게 된 것이다.
그것이 바로 4월3일- 맛치 영업국장이 외출한 때에 진주지국에서 보증금으로 돈 삼백원이 들어온 것을 노정일씨는 회게와 비밀히 련락을 취하야 그것을 자긔가 사사로히 횡령하고 말엇다. 그러나 그것은 언제까지나 비밀로 되여 잇슬 수도 만무하며 또 그것을 알게 된 일반사원들이 그대로 침묵을 직힐 수도 물론 업섯다.
이러한 사실에 흥분된 사원과 직공일동은 대회를 열고 노정일씨의 비서 권씨를 보내여 사장의 출석을 요구하엿다. 처음에는 자긔가 출석할 필요는 업고 대표를 보내라는 것이엇스나 일반의 공긔가 격분된데 익이지 못하야 필경 사장이 출석하엿다. 그곳서 사장이 언명한 것은 진실노 한 신문사장의 말로 생각함에는 너무나 엄청나게 유치한 것이엇섯다. -나의 생각은 결코 신문을 그만두려는 것이 아니다. 오늘 신문을 내일 돈이 잇스면 오늘 신문을 내이고 내일 신문을 내일 돈이 잇스면 내일 신문을 내여가려고 한다. 하나 오늘부터라도 조희 살 돈도 업스니 하는 수 잇느냐-그리고 그네들이 말하는 삼백원은 사내에 둬두는 것이 위험하여 내가 직접 보관해두려고 집으로 갓다가둔 것이오 결단코 횡령려고 한 것이 아니다...하고 아무 북그러운 빗도 업시 공연하게 이러케 말하엿다고 한다. 그리고 사장이 그 밧케도 자긔네 집에서잇든 자긔비서를 다리고 나는 이제는 신문이고 무어고 내자신이 좀 먹고 살아가야되겟스니 무슨 돈이나 드러오는대로 내가 써야 하겟스며 이번 13일 쯤에 동경서 오는 광고료를 밧고는 그 이튼날부터 신문의 휴간을 선언한다고 선명한 일까지 잇다고 한다. 이러한 것으로 보아서 노정일이라는 사람이 대체 어떠한 인격자인 것을 우리들에게 잘 알녀주는 사실이다.
그러나 이 날의 사원대회는 이러한 사장의 무책임한 언명으로 끗치난 것이 아니라 그러한 무식한 변명이 잇스면 잇슬사록 사원일동의 분개는 한층 더 놉허가는것이 잇섯스며 봉급지불의 요구는 극도로 강경해졋다. 여긔에 대하야 사장은 다시 언명하기를 -그데들이 정말 월급을 밧고 십흐면 지금 나에게는 한푼의 돈도 업스니 가질터면 가지라고까지 말을 하엿다고 한다. 이러한 언명이야말로 철모르는 어린애의 말이 아닌 이상 너무나<15> 유치한 말이 아니면 아니될 것이다.
그러나 나종에는 하는수 업섯든지 그러면 내가 직접 회게가 아닌 이상 누가 얼마인것을 도모지 아지 못하니 내가 전부를 게산하여 어느때까지 지불한다는 것을 말할 터이니 내가 몬저 집으로 간 후에 대표를 뽑아 집으로 보내달나는 것을 최후로 말하고 사장은 집으로 도라갓든 것이다.
여긔서 약속대로 김찬성 이하 네사람의 대표가 오후에 사장을 방문하엿든 것이다. 그러나 대표가 사장집 문을 들어서자말자 노정일씨가 요강뚜껑을 집어들고 뛰여나오면서-이놈들 무엇하려 우리집에 왓느냐-하고 고함을 지르며 방에서는 노씨부인이 벅수로 응원을 하엿다는 것이다. 이것을 신파의 한 희극장면으로 생각하면 밸이 끈어질 만치 희극적 장면이 되려니와 실제로 그것을 당한 대표 네사람들에게는 사실 의외의 봉변이엿섯다. 하는 수 업시 내 사람은 도라오고 곳처 열사람의 대표가 선택이 되여 다시 사장의 집을 방문하기로 하엿다. 하나 이번은 맛나기는 긔녕 두시간이 넘어가도록 문도 여러주지 아니하여서 부득불 그대로 도라오는 도중에 불의의 경관대에 포위되여 검속자까지 내이엿다고 한다. 여긔까지의 노정일씨의 모든 내막은 전부가 폭노되엿다고 볼 수 잇다. 그후 지금까지 노정일씨집은 의연히 경관대의 경비밋헤 잇다.
그리고 일방으로 그러한 사장의 태도에 대하야 사원들은 아사동맹도 하엿고 페문하고 직장을 사수(死守)하기도 하엿다한다. 그리고 다시 이달 9일에는 노사장일흠으로 김찬성 김남주씨등의 삼인에게 사직지령을 띄엿다는 것이다.
그뒤에도 여러가지 곤난한 사정이 중첩되여 가고 잇슬 뿐이오 조곰도 해결될 서광은 보이지 아니한다. 유력한 사원의 말에의하면 이제라도 노씨가 판권만 넘겨주면 사원들 자신이 그것을 게속하야 나갈 열성도 잇스며 또 그만한 경제적 준비도 잇스나 다만 문제는 노씨가 판권을 넘겨주지 아니한다는 것이다.
여긔에서 우리들은 조선의 언론게를 위하야 중앙일보가 다시 게속되여 나올 날이 가까운 장내에 잇기를 바라는 동시에 노정일씨에게 자신의 행동에 대하야 두번 생각함이 잇기를 바라는 바이다.
<14-16>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	갓갑고도 먼 거리
필자	金奎澤
기사형태	잡저

갓갑고도 먼 거리
						金奎澤
남자의 추근추근한 꼴만 당하든 모던 아가씨
「하필 남 안진 자리에 와서 밧작 부터안질게 뭐요. 참 우수워죽겟네.」
「천만의 말슴이요. 념녀 마십시오. 당신과 날과는 거리가 머외다.」<16>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	큰일날 計量器
기사형태	잡저

큰일날 計量器
최근에 불란서에서는 큰일날 게량기가 발명되엿다. 그것은 두 내외간에 남편이면 안해 안해면남편이 얼마나 진실한가를 칙정하는 기게다. 이 기게를 몰래 침대미테 장치해두면-가령 남편이 이러케 해노코 어데를 나간다면 안해는 남편업는새 부정한 일을 못하게 된다는 것이다. 남편과 안해가 동시에 침대우에 잇슬경우면 그 중량이 남편+안해=이러케 될 것이나 안해혼자만 잇다면 둘의 중량에서 남편의 중량이 당연이 빠질 것이다. 그런줄도 모르고 안해가 딴 남자를 끄러드리는 때는 게량기에 지침이 사뭇 도라갈 것이다. 그뿐 아니라 더욱 정교한 것은 이 게량기 우에 지진게(地震計)와 가튼 것이 잇서서 침대의 진동을 표시하게까지 되여 잇다. 그러므로 움직이지 안는 물체를 침대우에 올려노을 때와 사람이 올러잇서서 부스럭거릴때와는 판이 다를 것이다. 그럼으로 안해든지 남편이든지 한편이 외출한 동안에 딴 사람을 끄러드릴수가 업슬 것이다.-이것이 이 게량기의 특색인 것이다. 코큰놈들의 하는 짓이란 이러케 쑥스럽다. 과연 이 기게로 남자나 안해의 부정을 정밀히 알 수 잇슬까?  <16>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	新婦一人에 三新郞登場
기사형태	잡저

新婦一人에 三新郞登場
귀여운 자긔의 딸이 엇던 남자와 정이 드러 자기네끼리 약혼한 줄도 모르고 아버지는 딸의 장래를 생각하야 사위될 감을 고르고 어머니는 자기의 마음에 드는 사위를 고르고 햇다. 사위고르는 것쯤은 문제가 업겟지만 서로모르게 약혼을 덜컥해노앗스니 신랑이 셋이 될박게!
아버지가 정해준 신랑(14세)과 엇절 수 업시 결혼하게 되는 날 초래청에는 이로 말미암아 뜻도 아니한 분란이 생겻스니 즉 어머니가 정해노은 신랑 신부자신이 약혼해 노은 신랑 세 신랑이 신부하나를 가운데 노코
「내가 신랑인데 댁들은 웬놈들이냐」하고 서로들 야-단이엇다. 급기야 세 신랑은 어이가 업서 입맛만 쩍쩍 다시고 눈만 꿈벅꿈벅 이것이 영흥(永興)에서 생긴 일막의 넌쎈스극이다.<16>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	毛髮美의 秘訣에 對한 朴英道씨의 公開談
기사형태	잡저

毛髮美의 秘訣에 對한 朴英道씨의 公開談
記者: 당신의 빤작빤작하는 黑髮은 언제나 당신의 절문 것과 아름다움을 表徵하고잇스니 오늘은 꼭 全國팬을 위하야 당신이 每日實行하고 잇는 머리를 아름답게하는 秘訣을 말슴해 주십시요.
朴英道: 全國팬을 위하야서요-그런데 말슴 못들얼 것은 아니나 그러나 별로 秘訣이라고 할것이야 잇서야지요. 다만 저는 항상 毛髮에 영양을 주기 위하야 純植物性포마-드를 매일 바르기를 게을니 하지 안을 뿐이지요. 그러니까 누구든지 質 조흔 純植物性의 포마-드만 쓰신다면 언제든지 깜한 머리로 어떤 結髮을 하든지 조곰도 힘들이지 안코 곱게 마음대로 할 수가 잇스리라고 생각합니다.
記者: 그러면 당신의 고흔 머리는 每日 쓰시는 純植物性의 포마-드의 덕택입니다그려. 그러나 이즈음 純植物性이라고 하는 포마-드도 여러가지가 잇는데 당신은 무슨 포마-드를 쓰십니까.
朴英道: 저는 오래 전부터 メヌマポマトド 를 쓰고 잇지요. 메누마를 쓰기 전에는 여러 가지 포마-드를 써 보앗스나 메누마편이 단연 他品을 리-드한다고 생각하는걸요. 메누마포마-드는 순식물성의 포마-드로서 國産品의 元祖인 만큼 여러방면으로 연구를 햇슴으로 냄새와 품질이 조코 適度의 粘性이 잇고 씨처도 빠지기 잘함으로 우리들에게 잇서서는 전혀 毛髮의 마스콧트(守護神)인걸요.
記者: 누구든지 곳 실행하야 머리를 곱게 하는 방법은 업슬까요?
朴英道: 이즈음에는 洋머리하시는 이가 만음으로 대단히 머리를 無理히 가지고 잇는 듯합니다. 洋머리할 때에는 반드시 머리의 밋살과 毛髮에 메누마포마-드를 발너서 늘 毛髮에 榮養을 끈치지 안토록 하는 것이 제일이라고 생각합니다. 저는 이 방법을 실행하고 잇는 덕으로 비듬과 머리빠지는 것과 부스러지는 것 등으로 근심하는 일이 업습니다.<17>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	그가 新聞社長이 되기까지
기사형태	소식

그가 新聞社長이 되기까지
宋鎭禹氏가 東亞日報社長이 되기까지

송진우(宋鎭禹)씨가 동아일보의 사장이 된 경로는 노정일(盧正一)씨가 몃만원의 돈을 가지고 중앙일보(中央日報)를 경영하는 바람에 무중출의 돌출사장이 된 것이라던지 유진태(兪鎭
泰)씨가 조선일보에 몃만원의 대금(貸金)알선을 하야준 공덕을 가지고 조선일보의 불상사가 생기는 긔회를 타서 움안의 떡밧덧시한 사장의 경로와는 아주 천양의 판이 잇게 다르지만은 재벌가와 결탁을 하야 그 관게로 오늘날에 그 지위를 엇게 된 것은 사실의 사실이다.
물론 그의 인격이라던지 학식이 신문사장될만한 자격이 잇기 때문에 그 지위를 엇게 된 것이지만은 이 세상에는 인격이 잇고 학식이 상당하다고 해서 반듯시 그 지위를 엇는 것은 아니다. 그가 아모리 인격과 학식이 상당하더라도 김성수(金性洙)씨의 재벌배경이 업스면 도저히 오늘의 그만한 지위를 엇지 못하얏슬 것이오 김씨가 아모리 돈을 가지고 사회사업을 한다 할지라도 송진우씨가튼 이를 신임하지 안엇스면 그만한 사업을 완성하지 못하얏슬 것이다. 송진우씨가 동경에서 건너오며 교육에 주의하야 김씨와 손을 잡고 중앙학교를 인게 경영할 때도 돈은 김씨가 냇지만은 학교의 만반 경영은 송씨에게 막겨서 그가 학감도 되고 교장도 되엿다. 송진우씨가 신문사장이 되기는 그보다 훨신 이후의 일이지만은 배태되기는 벌서 그때부터라 할 수 잇다. 그때에는 물론 동아사가 생겨나지도 안엇지만은 김씨가 송씨를 신임하는 점으로 그러하다는 말이다. 그럼으로 동아사가 생겨난 후 허다경로를 밟어서 정식으로 주식회사가 되고 김씨의 재벌이 그 사의 전권을 잡게 될 때에 김씨는 누구보다도 먼저 송씨를 그 사장으로 추천한 것이엿다. 그때 송진우씨로 말하면 긔미년 사건으로 감옥에 드러갓다가 바로 나오던 길이라 경험으로 말하면 중앙학교에서 백묵생활을 하얏슬 뿐이요 신문에 대한 경험이라던지 지식으로 말하면 아주 백지장이엿다. 그것은 물론 그의 인물보다 김씨의 재벌배경이 잇섯던 까닭이다. 그때 그 사에는 백전로장의 당당한 명긔자들이 만엇지만은 그에 대하야 아모 이의도 업고 달게 부하노릇을 하게 된 것도 역시 재벌의 힘에 눌리는 까닭이엿다. 이것이 송진우씨의 제일회로 동아일보사장이 된 경로이다. 그 뒤에 송진우씨는 또 필화사건으로 감옥에 드러가게 되니 김씨가 자립위서초패왕(自立爲西楚覇王)으로 그 사의 사장이 되엿다가 그가 감옥에서 나온 뒤로는 김씨는 슬몃시 다시 물너안고 그 자리는 송진우씨가 차지를 하야 오늘까지 나려왓다. 총이언지하면 송진우씨가 동아일보의 사장이 된 것은 아주 순로로 된 것이다. 그러나 그가 그럿케 순로로 사장이 되엿지만은 모모인물이 돈 가지고 벼슬사덧시 일시에 신문사에 몃만원을 출자를 하야 사장도둑을 한 것과 혼동하야 생각하여서는 오해이다. 송진우씨도 물론 김성수씨의 재벌배경을 가지고 출신한 것은 사실이나 그의 인격이라던지 일에 대한 일관한 청정과 주의주장의 확립불요(確立不撓)하는 것은 보통의 신문경영자들이 따르지 못할 점이다. 이것이 그의 오늘날 지위를 엇게 된 것을 또한 이저서는 안될 것이다.

兪鎭泰氏가 朝鮮日報社長이 되기까지

수표정조선교육협의안에 십년고절을 지키고 잇든 백은 유진태씨가 벼란간 조선일보사장이 되고 그의 취임사를 지상에 발표하자 왼세상에 커다란 쇽크를 주엇다. 한편에서는 「유진태씨가 신문사장」하고 상당이 의아와 놀래기를 마지 아니한 사람들도 만헛스나 기실 내용을 잘 알고 잇는 사람들은 유사장이 조선일보사에 출마하게 된 것을 당연이상의 당연으로 아는 사람도 적지 아니하엿스리라. 신문사장이 반드시 신문경영에 대한 소양과 신문편즙에 관한 지식을 가저야만 그의 자격을 가추는 것은 아니겟지만 신문경영에 얼마만한 포부와 정략을 가지고 잇는지? 그것까지는 알수 업스나 신문편즙의 기술은 고사하고 신문줄을 올케 볼줄 아시지 못하는 문맹의 유씨로 일약 신문사장이 되엿다는 것은 저간에 그만한 지나온 길이 이리저리엇걸려 잇다는 것을 엿보아 알 수가 잇는가 한다.
첫재 조선일보가 창간이래 상당이 파란만코 변천이 자진 신문이다. 경영자가 자조 변하는 동시에 신문내용의 주의주장까지 몃번이나 변하엿스며 무엇보다도 경영상 재정난에 맛난 것이 여러번인 만큼 간부의 변동할 때마다 그 속에는 여러 가지 「가라꾸리」가 잇섯든 것이다. 신석우씨가 사장으로 잇는 동안 수만의 자본을 때려늣는 동안은 그럭저럭 몃해를 별로 큰 소리업시 지낫스나 신씨의 실력이 거의 다하고 이승복씨의 권술이 조선일보 안에 본색을 드러내자 신씨의 세력의 구축되며 리씨는 안팍그로 수완을 발휘하는 동안에 사람조흔 안재홍씨를 사장석에 추대하야노코 실력은 전부 자기가 장악하게 되야 리씨일개인의 전력시대를 이루고 마럿섯다. 그리는 동안에 이승복씨와 유진태씨는 본래부터 지긔가 되어 연령상으로 보면 노소의 차는 상당이 잇섯지만 그 교분은 결코 보통사이가 아니여서 실로 막약지간이 되엿섯다. 세상의 전하는 바로는 조선일보사의 재정곤란의 때에도 유씨의 힘을 입은 일도 적지 안타는 말도 잇섯스나 어쨋든 리씨가 유씨와 자별한 결탁을 하랴고 노력해 온 것만은 사실로서 유씨가 일즉 조선일보사의 고문으로 피선된 것도 그러한 리유이엇다 하며 따라서는 유씨를 사장의 지위에까지 올려세우려는 복안까지 잇서다고도 한다.
그리고 유씨로 말하면 재래 그만한 학식은 업다할지라도 중앙학회시대로부터 조선교육협회시대에 이르기까지에 사회에 대한 활동과 세상에 대한 지위가 상당이 지반을 잡은 데다가 그의 명예심과 영웅심은 다만 조선교육협회의 일개 간판을 지키는 것보다는 그 이상 더할 수가 잇다면 사양치는 아니할 성미이엿다.
그리든 것이 벼란간 조선일보사에는 지난번에 간부측의 불상사건이 세상에 발로되야 일시는 그리 큰 일이 업슬듯하다가 재차 문제가 되야 간부가 부득이 퇴직케되자 조선일보사측으로는 다시간부를 고처 조직치 아니할 수 업는 경우에 이르고 마럿다. 그리하야 원래부터 리승복씨의 유사장 추대안이 금번 긔회를 타서 이사회측으로부터 실현케 된것인바 사실 사회적으로 보아도 과히 평판이 낫블 것 업는 유씨를 추천하는 것이 무방하다는 견지에서 그의 실현을 보앗스리라한다.
엇잿든 유씨는 학식의 인물은 아니나 수완의 인물인 만큼 금번의 취임으로 하야금 헛된 지위에 도라가지 아니하고 그의 잇는바 수완을 다하야 과거 십여성상간에 문제와 파란이 만튼 조선일보로 하야금 공고한 지반위에 노혀지게 한다면 조선일보사를 위해서나 유씨 자신을 위해서나 그보다 더큰 다행이 업슬까한다.

盧正一氏가 中央日報社長이 되기까지

제목이 보이는 바와가티 盧正一씨가 中央日報社長이 되기까지의 이야기다.
그러나 거긔에는 공공연하게 공개를 할 자유를 가지지못한 내용도 잇겟슴으로 다만 표면에 나타난 바를 략긔하기로 한다.

공주(公州)의 백만장자인 鄭漢民과 사돈관게를 매즌 뒤에 전긔 鄭이 三萬圓의 출자를 하야 농업회사를 노와 한가지로 경영하려하엿다.
一방 거의  페간의 비운에 빠진 중외일보의<19> 사원중 한사람인 A씨가 公州를 내려가서 鄭에게 中外日報인게경영을 교섭하엿다.
氏의 교섭을 듯고 그 유리함을 알기는 하엿스나 부자사람의 통례로 그는 그것을 즉석에서 승낙치 아니하고 「내사돈 盧正一씨와 상의하라 그가 만일 응한다면 나도 조타」고 대답하엿다.
A씨는 다시 서울로 올나와서 盧씨와 교섭을 하엿다.
무엇으로나 다시 한번 회사에 두각을 비치어 볼 긔회를 기다리든 盧씨로는 천재일우의 조흔 찬스라 아니할 수 업는 일이엇다.
그리하야 A씨의 멧차레 교섭으로 盧씨는 드듸여 출마를 하게 되엿다. 또 달은 一방 中央日報의 사원 B씨는 大邱에 내려가 잇는 동社長安熙濟를 차저가서 판권이전의 교섭을 햇다.
조건은 판권은 적어도 盧씨의 명의로 하지 아니할 일과 中外日報의 사원을 반수 이상 채용한다는 것이라한다.
그리하야 A씨의 돈을 가진 盧씨를 끄러내는 일과 B씨의 판권인수가 끗치 나자 이만하면 신문을 게속하게 된 것이다.
그런데 盧씨의 애초의 말은 자긔는 자금만 말연해내일 뿐 배후에서 일할지언정 정면에 나서지는 아니하겟다는 것이 피차간의 언약이엇다한다.
그러나 모든 일이 구체화하여감에 盧씨는 전언과 달너 社長으로 나안질 눈(이하 한줄 판독불능)하면 당국의 방침이 잇는지라 판권도 盧씨의 명의로 옴기어질 것이 사실이엇섯다. 이리하여 신문이 밋처 나오기전 작년 11월 중에 내부에 만흔 알늑이 잇섯스나 필경 소위 반간부파 가운데 2,3인이 盧씨의 세력에 쫏기어나고 盧씨는 당당 中央日報社장이 된 것이다.
<18-20>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	팔다리 病身50명, 乞人團長의 成墓式擧行
기사형태	잡저

팔다리 病身50명, 乞人團長의 成墓式擧行
황해도 은률군 이도면 지내리(黃海道 殷栗郡 二道面 池內里) 공동묘지에는 지난 사월오일에 팔병신 다리병신 등 신체가 온전한 사람이 별로 업는 남녀노소의 걸인 오십여명이 모여들어 작년 겨울에 매장한 김모분묘에 때를 주며 추모제를 거행하엿다는데 그 분묘의 주인공되는 김모는 해서각군(海西各郡)에 널려 잇는 걸인들의 단장으로 일반걸인군에게 상당한 존경을 바다오든 중 작년 겨울에 그 지방에서 사망하야 그곳 공동묘지에 매장하엿든 것인데 동절이 되기 때문에 성묘가 완전치 못하엿든 것을 이번 청명절을 당하야 그와 가티 혹 때를 하며 추도제를 행한 것이라는 바 일반에게 잇서서 큰 화제(話題)꺼리가 되어잇다.<20>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	朝鮮木鐸의 大出身, 交響樂의 樂器로
기사형태	잡저

朝鮮木鐸의 大出身, 交響樂의 樂器로
속된 사바세게를 등지고 심산유곡(深山幽谷)에 첩첩히 닷친 승방(僧房)속에 안저 『나무아타불』의 불원을 외이며 치는 조선승례의 목탁(木鐸)을 저멀리 영국의 어떤 악긔점으로부터 조선총독부 동경출장소에 다량의 주문이 잇섯다한다. 그리하야 동출장소에서는 조선상공장려관으로 목탁의 생산상태를 조회하야왓다는데 이 목탁은 영국에서 교향악(交響)의 악긔의 하나로서 사용하게 되어서 이가티 주문하게 되엿다 한다. 서양사람들이 동양에 대한 흥미는 날도 놉하 일본에서는 『フジヤマ』『キモノ』『ヴキヱ』로써 서양인의 흥미를 끌거니와 조선은 과연 어떤 것이 그들의 흥미의 대상이 될 것인가?<20>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	郵票뒷등에 7045字를 써
기사형태	잡저

郵票뒷등에 7045字를 써
불란서 어떤 감옥죄수는 우표뒷등에다 7045자의 글ㅅ자를 썻다. 얼마나 적게 썻기에 그럴는지 확대경 아니면 좀처럼 못볼 것이다. 그런데 이것은 독일의 어떤 죄수가 역시 그만한 우표에 6천자를 쓴 일이 잇는데 경쟁적으로 한 것인데 이것이 아마 세게적긔록이 될 것이다. <20>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	巡査는 六尺身長
기사형태	잡저

巡査는 六尺身長
영국런던(倫敦)의 순사는 키크기로 유명한데 이번에는 다시 재래의 응모자격 5척 9촌이상을 개정하야 한치를 올려 6척으로 하기로 하엿다.<20>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	犯罪王에게 勳章?
기사형태	잡저

犯罪王에게 勳章?
미국 「쉬카고」의 범죄왕 알·카포네라면 누구나 다 아는 사실이지만 (전에 별건곤에도 긔재되엿다) 그가 감옥에서 콩밥을 먹는지도 얼마안되엿다. 그런데 카포네가 한번 붓들리게 되자 미국각지에 잇는 조고마한 폭력단·밀수입단들은 겁을 집어 먹고 부정수입(不正收入)가튼 것을 정직하게 신고하기 때문에 수세금(收稅金)이 막대하게 되어 불경기한 이때 갑작이 국고(國庫)의 수입이 격증하야 정부에서는 투옥 중의 범죄왕 알·카포네에 대하야 그 공(功)을 표창하는 의미에서 훈장을 증정하기로 목하협의중이라...세상에는 별놈의 일이 다잇다...<20>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	漫畵 아가야 우서라!
필자	熊超
기사형태	만화

漫畵 아가야 우서라!
						熊超
1. 정신에 이상이 생긴 것이 아니다. 사랑스러운 내 아기를 웃기랴고 체면을 불고하고  이가튼 노력을 다하는 것이다.
아가야 우서라! 찡 찡 찡 찌라 찡 찡 ...요놈 봐라 그래도 안웃네!
2. 아가야 우서라! 이-비 무섭지 호형이다.
아-흥-요놈봐라 그래도 안웃네!
3. 아가야 좀 우서보렴! 이것봐라 야-ㅇ 양 죽겟지? 그래도 안웃네
4. 아가야 좀 우서보렴 자-이것봐라 우습지? 이런재조 너하겟니?
5. 이놈이 웬일이야 고약한 놈이로군! 이놈이 어데를 가는 셈이냐
6. 야-이놈봐! 어미를 아라보는구나. 야-우섯다. 인제 우섯구나 아-하하하 인제 우섯다. 하하하...<21>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	科學講座 人間의 얼골은 魚類로부터, 그레고리 博士의 珍奇한 硏究
기사형태	논설

科學講座 人間의 얼골은 魚類로부터, 그레고리 博士의 珍奇한 硏究
학자들이 최근 연구발표한 학설에 의지하면 우리들이 살고잇는 이지구도 20억년 전 가령해서 달은 별이 태양(太陽)의 건처를 통과한 까닭으로 해서 태양으로부터 떨어저나와서 서서히 식어 엉켜진 덩어리입니다. 그래서 그때부터 10억년 가령 지내서 원처음(原始的) 물방울가운데 어떤 화학적 작용이 일어나서 극히 적은 생활체가 생겨난 것입니다. 말하자면 이것이 지구 위에서 맨처음으로 생겨난 생명의 수수꺽기로 학설상 한가설인 것은 물논입니다.
이것들이 점점 발달해서 세포의 덩어리가 되며 공긔를 호흡하는 물고기가 생기고 나종에 이러한 물고기 중에 그 중 용감한 것들이 육지로 기여올나와서 육지동물이 된 것입니다. 이것은 물논 수억년 전 녯일이지만 만물의 령이라고 껏떡대는 우리들 인간도 감안히 생각해본다면 그것과 가튼 혈통(血統)으로부터 나온 것입니다.
『아메리카』박물관에서 연구한 『그레고리-』Gregory)라는 세계적으로 유명한 과학자는 사람의 얼골은 「물고기의 얼골로부터 진화된 것이다」라는 학설을 자년 연구한 결과 거기에 관한 재미잇는 책자를 저술해냇는데 그 이야기는 참 정말 그럴 듯한 점이 잇고 또는 대단히 재미잇슴으로 그 학설의 중요한 점만을 여긔다 써 붙여는 것입니다.

사람의 얼골은 선천적으로 잘생기고 못생긴데 따라서 그 사람의 행 불행이 갈너지는 경우가 적지 아니합니다. 귀엽고 아름다운 얼골 때문에 만인의 총애를 한 몸에 실고 영화롭은 생활 속에서 춤추며 노래하는 사람도 잇스며 그와 반대론 실몃이 구덩이에 빠져서 눈물과 한숨으로 슬푼 생활을 하는 분이 게시지 안습니까. 이처럼 우리인간생활에 잇서서 중요한 관게를 가지고 잇는 얼골이 물고기얼골의 원형(原型)으로부터 되엿다고 하면 여러분은 실럽슨 말로 불수가 잇지 그만 집어치우라고  대게는 말슴을 하실는지 몰으지만 여긔에 잠간 고처 생각해서 대체 「얼골이란 무엇이냐?」하는 것을 논구해 보십시오.
학문적으로 말슴한다면 얼골이란 눈섭잇는 데를 가루것너서 귀위까지 근줄과 목색-甲狀軟骨-의 새까지의 부분이 얼골입니다.
우리들 사람가운데 얼골이 조코 언짠는 것이 사람의 운명을 좌우하는 일까지도 잇지만 보통달은 모든 동물이 잇서서는 그들의 얼골은 그 일체로 유리한 까닭에 얼골냥이 못생겻다고 해서 울며 눈물로 일생을 보내는 것은 하나토 업습니다.

그러타면 대체 얼골의 본래목적은 무엇이겟습니까. 첫재의 역할은 먹을 것을 취하는 도구이며 둘재의 역할은 얼골의 소유자로 하여금 식물을 취하기 쉬운 곳에 일으게 하며 또는 급박해오는 위협으로부터 피하게 하는데 필요한 눈, 귀, 코 등의 정밀한 긔구를 벌녀논 판댁이라고 하겟습니다.
그러치만 사람에게는 그이외의 새롭은 용도가 메치고  더 잇습니다. 배우자(配偶者)-내노코 말한다면 연애의 상대를 구하는 데 필요하단 것이니 이것은 달은 동물에선 볼수업는 특이한 얼골의 용도입니다.
그밧게 표정이란 말이 모든 것을 설명하다십히 하고 잇는거와 가티 이 인간관게는 사교(社交) 기타 경우에 잇서 얼골로 표현을 하지 아니합니까. 사실로 말이지 얼골이 나면서부터 못생긴 사람은 인생사회의 열패자(劣敗者)라고 해도 망말이 아니 될 것입니다.<22>
엇째뜬 얼골 그자체에 대한 이야기는 그 만큼 해두고 물고기로부터 인류까지의 도정(道程)을 이야기한다면 우리들이 진화하게 됨에 잇서서 우리와 제일 비슷한 류인원(類人猿)으로부터 갈너저 나온 것은 별서 올랜 천만년전 일입니다.
가까운데로부터 말슴을 시작한다면 인간의 얼골은 류인원(類人猿)의 얼골로부터 변화한 것이며 류인원은 원숭이로부터 원숭이는 『강가루』로 『강가루』는 도마뱀으로부터 도마뱀은 물고기로부터 얼골판을 가저온 것이니 그 중간의 모든 사닥대리를 치운다면 인간은 제일 놉흔 지위에 잇스면서 결국은 제일 하등인 생물위치에 처해 잇는 것입니다.

『그레고리-』박사의 학설에 의지하면 원숭이와 비숫한 생물로 천만년 내지 이천만년 전에 최근 원숭이는 이천만년 내지 오천만년 전에 살앗답니다. 『강가루』는 일억년전에 살앗스며 도마뱀은 일억년으로부터 삼억년전에 살앗스며 물고기는 사억년 내지 오억년 전에 살어 잇섯답니다. 이럿케 말슴하면 여러분은 황당무쌍한 상상의 소리나 아닌가 하시겟지만 이것은 결코 그런 것이 아니라 과학적 토대위에서 이 긔간의 길이를 가장 적확한 『라지움』시긔(라지움의 성질에 의지하서 추정하는 시간칙정법)로서 추정(推定)한 것입니다. 그래서 물고기의 얼골이 사람의 얼골의 본바탕이라는 것도 인간의 얼골에 제일 비슷한 얼골을 처음으로 지구상에서 소유한 생물은 물고기엿다는 점인 까닭입니다. 그리고 물고기 이전의 생물의 얼골은 벌어지의 얼골이엿슬 것이니 문제도 삼을 것이 업지만 인간의 얼골과 물고기의 얼골을 비겨본다면 얼골에 도구가 부터잇는 법이 꼭가튼 것이든가 그 벌녀잇는 순서가 흡사하지 안습니까. 다만 한가지 틀린다면 물고기에겐 인간이 가지고잇는 외이(外耳)가 업슬 것 뿐입니다.
이것은 외형적 이야기요 뼈의 구조라든다 군유(筋肉) 방면으로 조사해본다면 그 일치되는 것은 더욱히 알수가 잇습니다.

상어는 초긔 척추동물(脊椎動物)의 살아잇는 것들 중에서 가장 변화잇는 생물임으로 해서 생물학자들은 상어를 가르켜 「생화석」(生化石)이라고 하며 『강가루』역시 그럿습니다. 상어나 『강가루』는 멧억년 전이란 긴 동안에 일향진보되지 못한 동물입니다.
어류(魚類)에는 아감지(*)가 잇지만 인간태아(胎兒)의 사주간쯤 된 것은 새낭(**)과 새궁(**)을 가지고 잇습니다. 그리다가 성인이 되면 그 자취가 후두(喉頭) 갑장선-(甲狀腺)이 되여 잇습니다. 그리고 편도선(扁桃腺)이나 타선(唾線)가튼 것은 물고기의 아감지의 변형된 것으로 이것을 징명할 만한 학문적 재료도 『그레고리』박사가 충분히 가지고 잇습니다.

아름다운 처녀가 흰니를 내노코 상긋이 웃을 때 그것이 사나운 상어의 끼처준 산물이라고 생각하고 보면 이상한 흥미가 돕니다. 상어는 인간으로 말한다면 이지음 유행아니『시카고』시의 범죄왕 『알·카포네』와 가튼 살인강도를 상습으로 하는 악성을 가진 것입니다. 상어로써 자신을 방어할냐고 코끗으로부터 꼴뎅이까지 쭉니로채우고 잇습니다. 니라는 것도 원래피부의 변질로 생긴 것인데 이러고 본다면 새별가튼 눈동자에 백설가튼 흰니를 가젓다고 자랑하는 가려미인의 시가 이런 악성의 소유자인 상어의 끼처준 것이라면 이 얼마나 이상한 생각이 떠도십니까.

얼골의 일부분인 입술을 사용해도 소위「키스」를 한다는 것도 인간에게만 국한된 특권인지? 류인원(類人猿)가튼 동물도 「키스」를 하는지? 『그레고리-』박사도 여긔에 대답하기를 『진판지-』(類人猿 一種)의 어미들는 색기위에 더펴서 아랫입술로 건둘이지만 이것은 입술을 일종의 촉지기관(觸知機關)으로 사용하는 것이요 결코 우리들이 사탕처럼 애정표시하는 긔관으로서 사용하는 것이 아님으로 「키스」는 인간에게만 한한 특이한 것이라고 하겟습니다.
잘웃는 것은 사람뿐이라고 하지만 박사의 의하면 깔깔대고 웃기도 하며 니뿌리를 내노코 흐믈거리기도 하고 생긋이 웃기도 한답니다. 그러나 그들이 벙긋이 웃는 다는 것이 때로 성낸 표시도 된다합니다. 성낼때에도 빙긋이 웃고 물논 웃을때에도 생긋이 웃는다는 점이사람과 다른 점이니 고양이나 개가 웃는 다는 것은 만화가 아니고는 나타낼 수 업나 긔현상이라고 박사는 말합니다. <23>
<22-23>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	崔英淑地下訪問記, 冥府行列車를 追격하면서
필자	熊超
기사형태	문예기타

崔英淑地下訪問記, 冥府行列車를 追격하면서
						熊超
명부행(冥府行)특급렬차로 녀류경제학사 최영숙(崔英淑)녀사가 이 생의 국경을 탈출하기는 불과 32분전 일이엇다. 동대문부인병원에서 려행권수속울 해가지고 잠시 집에 들러보지도 못하고 오전 11시차로 출발한 것이다.
시속(時速)80마일 되는 렬차를 추격하랴면 적어도 미국서 주문해온 경주용 자동차 「꼴든 애로호」(金矢號)로 한시간이상 달려야 될 것이다. 기자는 식혀온 한 그릇의 설농탕을 두어 숫가락 뜨는 둥 마는 둥 선뜻 그것을 집어타고 렬차의 뒤를 속력 노아 따럿다.  평탄대로를 화살가티 달니며 요행이 중도에 아모 고장이나 업섯스면 하고 바랫다.
생사(生死)의 분수령(分水嶺)인 북망산맥의 대준령이 가로 노여 잇는 국경지방은 벌서부터 검은 구름이 자욱하고 주먹가튼 빗방울이 뚝뚝 떠러졋다. 자동차의 조명등을 발키고 면상에 빗방울을 마자가며 20분 후에는 국경에 도달하얏다. 오전 11시分 58, 분백주(白雪)이건만 지척을 분별할 수 업시 캄캄하엿다.
STOP-(정지-)를 부르는 세관리를 따라 초불이 희미하게 깜박깜박하는 사무소를 드러섯다. 포케트에서 패스포-트(려행권)을 내보이고 다시 기자의 명함을 내버이며 압헤간 렬차의 추격을 말하엿더니 온후한 세관리는
『한번 이국경을 넘어스면 다시 도라올 수 업는 길이니 아모리 직업이기 기자라 할지라도 이런 모험은 그만두는 것이 엇덜 ㅅ 가요』 한다.
『네 염녀마시오. 조건부 려행이요 상당한 준비가 잇스니까 문제가 업스리다.』
『그래도 그러치 안타니까』
나는 세관리의 걱정하는 말을 귀ㅅ결에 지나치고 자동차를 집어타고 국경선을 넘어섯다. 북망산에서 즉엄나라의 길은 급각도의 비탈길이엿다. 자동차는 원래의 속도+밋그러지는 힘으로 나는 듯이 달니엇다. 압헤 나타나는 시야(視野). 그것은 우리가 일즉이 듯도 보도 못한 형언헐 수 업는 독특한 정경으로 나타낫다. 나는 듯이 달니는 자동차엿지만 그 비탈길이 얼마나 길엇던지 끗나지 안엇다. 북망산의 원래의 놉히 이상을 내려갓는데도 비탈은 여전하엿다. 내려갈 사록 기압관게로 호흡이 곤란해지는 동시에 독한 담배나 피운 것 가티 정신이 앗질 앗질 해젓다.
얼마를 달니다가 문득 보니 서쪽으로부터 뻐더나온 차길이 보엿다. 그러고는 식껌언 전신주(電信柱)가 전선줄도 업시 웃둑웃득 서잇섯다. 아마 그것이 생사량국 사람이 서로 꿈속애 소식을 통하는 즉 한가지의 통신망인 것갓다.
철도길을 따라 달닌지 두시간십분, 예정보다 한시간이상 느저서 최씨가 탄 명부행 차의 레일라잇(맨뒤에 단 등불)의 파-란 린광(燐光)을 발견하엿다.(이생에서는 적색이지만)......
그때의 깁분이란 엇더하엿스리요. 불과 1분후에는 그 렬차를 완전히 추격하엿다. 자동차의 속력을 80마일로 내리고 맨뒤차 일등침대를 따르며 소리쳣다.
『최선생-최선생-』
창박게서 들니는 이상한 소리에 승객들은 일제히 벌덕 이러나서 창을 열고 내다보앗다. 모도들 렬차를 뒤쫏고 잇는 나의 행동이 퍽 이상한 모양이엿다. 그때 한 창문에서 최씨가 머리를 내밀더니 긔자를 보고
『이게 원일이십니까? 아니 엇재 이러케 쫏차오섯서요?』
천만 뜻박게 일이라 놀내는 것도 무리가 아니엿스리라.
『잠ㅅ간 엿주어 볼말이 잇서서...』
례사 기자체로 이러케 대답하니 최씨는
『호호호 참 쩌-널리스트란 헐 수 업군요. 여기가 어듸라고 쪼차오섯습니까』<24>
『명긔자 될야면 이만 일을 안해서 되겟습니까. 고단하실테니까 잠간만 이러케 실례하겟습니다. 뭇는대로 선듯선듯 대답해 주십시오. 자동차깨솔린이 다 업서젓다가는 오도가도 못하고 큰일날 것입니다.』
『그래 무슨 말예요. 호호호』
『녀자상업학교에 게신 림효정(林孝貞)씨화 가티 중국류학하신 것이 사실입니까?』
『그럿습니다. 리씨와 나와는 참 친한 사이니까요.』
『그후 엇더케 하섯습니까.』
『가치 고학이라고 하다가 할 수 업시 서로 갈리워서 림씨는 동경으로 가서 영문학을 연구하고 나는 남경(南京)서 회문녀자중학교(匯文女子中學校)에서 공부하엿습니다.』
『그후 선생은 바로 서전으로 건너가섯든가요-』
『네 그학교를 마치고 바로 서전(瑞典)으로 가서 그 나라 수부인 스톡호름에서 대학을 마첫는데 거기서 연구한 것이 경제학입니다.』
『네 그러면 세상에서 말하는 것과 틀림이 업습니다. 그런데 선생이 홀연히 이 길을 떠나신 후 세상에서 선생에 대한 별별 소문이 다만트군요. 가령 말하면 인도인과의 련애문제가튼 것으로... ...』
『호호호 말성만흔 세상이니까 그러키도 하겟지요. 대체 무어라구들 그래요-』
『날더러 무르실게 아니라 인도인과 운운하는 것은 사실입니까. 선생이 먼저 말슴해 주십시오. 아차차 저기 턴넬이 낫습니다. 바로 가십시오. 조곰 잇다 맛나겟습니다.』
나는 렬차를 떠나 방향을 박구어 산길을 넘어 잠시 후에 다시 맛낫다.
『꽤 긴 턴켈이겟습니다. 산이 이러케 커서는』
『꽤 긴데요』
『악가 무른말 대답하십시오.』
『페일언하고 자초지종을 말하자면 이럿습니다. 인도인이라는 그이는 아버지가 조선사람이요 어머니가 인도인입니다. 그런데 내가 서전서 학업을 마치고 고국으로 도라오는 길에 구라파 각국을 도라 다시 애급(埃及)으로 갓습니다. 돈한푼 업시 버러가며 하는 려행이라 고생이라니 그런 고생이 어데 잇겟습니까. 그런데 애급서 동양으로 향할 때는 더한층 그 고생이 절정에 달한 때엿습니다. 긴선에서도 제일하등 삼등보다 더못한 등급이 잇습니다. 거긔에 몸을 실고보니 밤이나 낫이나 화물고(貨物庫)가튼 그속에서 뭇사이들 틈에서 견듸여 날 수 잇습니까. 선원에게 애원하다십히하야 갑판우에서 담요하나 들고 밤낫을 거기에서 지나게 되엿습니다. 그러고보니 그 꼴이 엇더켓습니까. 한푼줍쇼 소리는 안하드래도 길거리에 주저안진 거지(乞人)와 가텃슬 것 아닙니까. 더구나 그때 과로하고 번민한 탓이겟지요 병까지 생겨서 말이 아니엿습니다. 그깨 갑판 우를 오락가락하는 사람들은 나를 가지고 별별 소리를 다 하엿습니다. 저 녀자가 어듸 녀자냐? 주일본녀자다. 하여간 동양녀자로 륜락의 길을 전전이 방랑하면서 육(肉)을 파는 녀자다. 별의별 소리를 다하지요. 그때에 그 인도인 기실은 조선사람입니다.! 그 사람은 가튼 동양인으로 서양놈들이 푼수업시 지절거리는 소리가 퍽 귀에 거슬리게 들엿든지 한번은 나에게 와서 무럿습니다. 그리하야 내가 조선사람인 것을 알고 따라서 그가 다시 한번 놀라 자기도 조선인의 피를 바다가지고 잇는 것을 말하고 퍽이나 나에게 대하야 호의와 동정을 가지게 되엿습니다. 그리하야 그이의 호의로 나는 등급을 고치여 일등선실로 몸을 옴겻습니다. 내가 인도에 이르럿슬 때 나는 또 병이 덧쳣습니다. 그러나 그 사람의 정성으로 나의 병은 전페햇습니다. 그리하다가 그가 나에게 여러 가지로 호의와 열정을 가졋다기보다 순직하고 씩씩한 것을 믿고 결혼하기까지에 이르럿습니다. 그때 그는 26세, 나는 25세 때 결혼 수속을 완전히 마쳣습니다. 그 사람의 성은 로(盧), 일흠은 로이(Roy)입니다. 즉 영어식으로 불려 로이, 로라고 하지요.』
『이생의 나라를 떠나실 때 임아아긔를 배섯다는데 사실입니까.』
『사실입니다. 그러기 때문에 내가 고국을 차저온 후에도 그에게서 편지가 왓습니다. 나는 불행히 조선말을 모르니 애기가 자라거든 영어공부를 만히 식히시오. 후일에 부자가 서로 맛날 때 언어가 통치 못하면 되겟소. 나도 될 수 잇는대로 모든 것을 정리하고 가리다 하엿습니다. ... 선생님 얘가 바로 우리 어린애입니다.』
차창밧게서 목을 느려 기웃이 드려다보니...과연 침대우에 생후 몃 시이간 못되는 갓난애가 고히 잠들고 잇섯다.
『아 잘생겻습니다. 산후조절을 잘하서야지요.』
『아무러치도 안어요. 평소와 조곰도 다름이 업는데요.』
『인도에 가서서 결혼하실 때 결혼 중명서가 잇다구요?』
『아이참 그러케까지 부르실 것이 무엇입니까? 나와 그이 사이에 관한 사실이며 결혼증명서 가튼 것은 모도 림씨에게 두고 왓습니다.』
『그건 그러타하고 모든 것을 포기하고 이 길을 떠나신다면 남편되시는 분이며 부모형제며 우리 일을 위하야 엇더케 하시겟습니까?』
『휴유-할 수 잇습니까 내가 가고 십흔 길을 떠나는 것도 아니겟고 그야말로 부득이한 사정으로 떠나게 된 것을 엇더케 합니까? 과학을 연구햇느니하는 냉정한 사람도 결국은 사람으로서의 감정은 가지고 잇습니다. 남편을 두고 세상일을 못하고 이 길을 떠나는<25> 사람의 마음이 엇지 례사 마음압흐고 눈물나는 데 비하겟습니까 만은 할 수 잇습니까. 내가 이길을 떠나고 십허 떠나는 것은 아닙니다. 엇절수업시 떠나지 안으면 안될 사정이 잇는 것입니다. 저나라 사람의 어느 누구를 물론하고 이 부득이한 사정을 잠시라도 물니칠 도리는 업슬 것입니다. 떠나기 실혀도 떠나지 안코 못백이는 것이 이 나라의 절대적 매력이라는 것보다 명령이겟지요. 이러한 명령을 왜 이 나라군주가 나가튼 젊은 몸에 나리섯습니까.』
최씨는 갑작이 손수건을 내들고 일장통곡을 하엿다.
『너모 과도히 그러케 상심마십시오. 그러면 도리혀 선생이 먼길 떠나시는 데 몸만 불편하실텐데... ...』
『그럿습니다. 나도 그것을 압니다. 생각하고 십지 안코 생각키우지도 안치만 선생님을 뵙고보니 갑작히 이런 생각이 나지요.』
잠시동안 우리는 묵묵한 가운데 잇섯다. 렬차의 강철박휘ㅅ소리 압헤서 끄는 기관차의 연기 뿜는 그리고 자동차의 폭음소리가 새삼스럽게 요란이 들리엇다.
렬차가 기적을 울린다.
『요다음이 무슨 정거장입니까?』
최씨는 겨우 고개를 들더니 생긋이 우스며
『네 지옥(地獄)정거장입니다. 이 특급차는 딴데가 말한 지옥, 련옥(煉獄), 천국(天國)이란 새 정거장에서박게 정거하지 안습니다.』
『그럼 선생께서는 아직도 가실 길이 멈니다 그려.』
『글새올시다. 그러나 정 괴로운 때는 중간에 잠간 내렷다가 몸조섬이나 하고 갈지 모릅니다. 정거장은 셋이라도 그 중간이 얼마나 멈니까!』
『이제 가시면 엘렌케이녀사를 맛나시겟습니가?』
『아마 맛나게될 것입니다. 내가 중국에서 서전으로 향햇슬때 실상은 녀사를 여간사숙(私叔)한게 아닙니다. 그러기 때문에 서전까지 갈 생각이 낫섯습니다만은 급기야 가 보니까 며칠전에 벌서 이 나라로 떠낫다드군요. 그러나 그의 사상을 좀더 연구한 후부터는 그의 사상을 나의 머리 가운데로부터 완전히 청산해 버렷습니다.』
『네 그럿습니까. 압흐로 경제에 관하애 전가티 연구를 게속하시겟습니까?』
『온 별말슴도 다 하십니다. 이런데서 무슨 경제연구얘요. 공연히 희롱을 하십니다 그려요 호호호... ...』
나는 따라우섯다.
『자-최선생 이만 실례하고 가겟습니다. 부대 안녕히 가십시오. 그리고 가시거든 먼저 가 게신 여러동포들에게 안부전해주십시오.』
『도라가시겟습니까. 아이참 섭섭합니다. 언제쯤 오시겟습니까.』
『글새올시다. 한번은 꼭 가겟습니다만 요새 가태서는 일이 밥버서 몃십년 더 잇서봐야 알겟습니다.』
나는 한손으로 모자를 버서 작별의 인사를 마치고 핸들을 돌니어 자동차의 머리를 정반대방향으로 돌엿다. 최씨가 흰 손수건을 휘두르며 『안령히 도라가십시요.』하는 소리에 고개를 도리켜 한번 다시 꿈벅하고 나는 오든 길을 쪼차 자동차의 속력을 잇는 대로 내여 달엿다. 헤들라잇이 비추어 주는 길을 따라 나는 휘파람을 불며 달렷다. 오후가 된 이 나라에서는 벌서부터 등잔불을 밝힌 모양이엇다. 파-란불이 이생의 나라에서 본 중천의 별과 가티 광막한 어둠의 벌판 여기저기에 깜박어리고 잇섯다.
내가 탄 꼴든 애로호는 최씨를 작별한 지 세 시간후에야 국경에 도달하얏다. 마즌편 이생나라는 그때 첫새벽모양으로 희미한 빗이 싸여 잇섯다. 아직도 해가 저물지 아는 것이 사실이다.<26>
국경선을 막 넘어스랴할 때 경비병이 총소리 한방을 탕-터트리고 나더러 STOP을 불럿다.
『왜 이길로 되드라와-』
『누구를 만나고 오는 길인데... ...』
『잔말말어. 저것을 못보니-』
경비병 녀석이 총대를 겨누어 엇더케 딱딱하게 구는지 정신이 업서진다. 한놈의 손고락질하는 곳을 쪼차 길엽헤 슨 패목을 바라보앗다.
『이생나라에서 국경을 넘은 자는 다시 이 국경을 절대로 넘지 못한다. 이 법규는 여하히 위대하고 세력잇는 자도 범치 못한다. 염마대왕.』
나는 패스포트를 내보이며 거기에 부터잇는 특별부전을 지시하엿다. 그 부전에는 오직 이 려행자에 한하야 국경을 넘되 한시간 이내에 한하야 국경을 되넘을 수 잇다 하엿고 끄테는 이생의 법왕의 싸인과 염마왕의 련서까지 잇섯다.
『자-이것을 보고 말하시요.』
경비병들은 패스포-트의 특별부전을 한참 드러다보고는 암만해도 이상하다는 듯이 서로 얼골을 마조 바라보며 중얼거렷다.
『이런일은 한번도 업섯는데』
『업스면 이게 어데서 난 것이란 말이요.』
『나는 됨데 한번 강경히 대드럿다. 그러다가 다시 슬적 농처가지고 이번일에 대한 리류를아라듯도록 말하니 그제야 대강 량해를 하는 모양이엿다. 나는 자동차를 다시모라 국경을 넘엇다. 북망산의 준령을 거이 넘엇슬 때 날이 차차 개여젓다. 나의 영예스러운 꼴든 애로-호가 종로거리를 달릴때는 그날 바로 오후 다섯시 느진 봄 밝고도 따뜻한 일광아래 늙고 젊은이들이 여전히 꿈속에서와 가티 헤매이고  잇섯다.

아이들 떠드는 중에 눈을 떠보니 일장춘몽-
『온 저런 놈들봣나 왜 저리 떠들어』<27>
<24-27>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	사공의 안해
필자	徐德龍
기사형태	시

사공의 안해
						徐德龍
물결조차 사나운 저바다가에
부서진 배쪼각 주서모으는
저안악내 풀랑에 남편을 일코
어제밤을 얼마나 울고나샛나

타신배는 부서저도 도라오건만
한번가신 그분은 올길업고나
오날도 바다가에 외로히서서
지나간날 생각에 울다가가네

속한 것은 세월이라 삼년이되니
어느사이 어린아해 키워가지고
바다가에 니르러 일러주는말
어서커서 바다와 싸워나다오
(1931.4.5日)<27>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	우슴의 에스페란토 人間 챠플린
필자	京化
기사형태	소식

우슴의 에스페란토 人間 챠플린
						京化
챠풀린이 온다 온다 온다하더니 이번에는 정말로 일본에 왓다. 중산모자 몽당수염 쿠렁쿠렁한 즈봉 커단 구두 참대스틱-이런 것으로 일우어진 희극배우 챠풀린을 누가 모르랴. 챠풀린이 일본에 오기어든 우리조선사람에게 무슨 상관이 잇슬까만은 그래도 이번기회에 일세긔간에 하나도 나기어려운 이 천재가 엇던 인물인가를 알아봄도 허사는 아닐 것이다.
챠풀린은 1889년 4월 16일 런던교외 어느가난한 집에 태여낫다. 부친은 챨스·챠풀린·세니올이라고 하고 도화역자요 어머니는 한나라고 하는 歌手로 챠풀린이 나자 뒤니어 부친은 저 세상사람이 되어 버리고 모친과 가치 류량해 다니며 병과 주림에 시달리며 기막힌 살림을 하얏다. 그는 어려서부터 배우의 숭내를 잘 내엿다한다. 그러다가 푸레드·타루노단의 일좌원이 되어 희극역을 마타하게 되엿다. 푸레드·카루노단이 아메리카 순업흥행차로 건너갓슬 때 키-스톤社에 초빙으로 비로소 영화게에 투신하게 되엿다. 1916년 뮤-치알과 게약이 되엿다가 이듬해에 퍼-스트내슌앨社와 게약을 하고 12년간 게속 한 후 그 다음으로 유나잇 테드·아-티스쓰社와 게약하야 필름 一本에 300만불을 밧게 되엿섯다. 그리되여  금일에 와서는 영화게에 왕으로 전세게에 일흠을 떨치고 잇다.
그는 사색에 잇서서 대철학자요 정서에 잇서서 훌륭한 시인이며 착상에 잇서서는 위대한 발명가요 예술에 잇서서 명배우다. 그는 어느 영화던지 자기자신이 쓰고 각색하고 자막까지 만들어 한 장면 한 장면마다 노력하고 고심한다.
그는 위대한 작가인 동시에 명감독이다. 이러케 제작된 그의 영화는 세게 어느인종을 물논하고 언어의 차별이 업시 풍속습관을 초월하야  늙은이 아이 아푸리카토인 문명인 할 것 업시 누구나 웃고 조와하며 그의 예술을 리해한다. 챠풀린의 영화야말로 침묵은 최대의 웅변이라는 진리를 가장 잘 설명한다.
그는 실로 아름다운 음성의 소유자이라고 한다. 그러나 아직 그는 한번도 토-키-를 만들지 아니하얏다.
챠풀린을 맛나 제일 인상이 깁피되는 것은 그의 음악적 미성이요 그다음이 특징잇는 미소요 그 다음이 머리칼이라한다. 그의 머리칼은 본시 은회색이나 촬영할 때는 검게 칠을 한다 한다. 그는 열심 잇는 독서가이다. 입센, 스트린드베리-, 꾸키-기타히곡소설 가튼 것을 거이다 통독한다. 600메돌의퓔름 一本을 만들랴면 2개월은 준비를 하고 적어도 2만메돌의 네가티브를 소비하고 엇던 장면을 만들던지 20번 이상 거듭허 시험하지 안코는 만족지 못해하는 성미다. 그만콤 그는 영화제작을 위하야 연구하고 연습하고 고심한다.
그는 딴스도 하고 노래도 하고 곡예도 하고 봐이올린 피아노 무에든지 잘한다고 한다. 작곡도 한다니 실로 그의 재조에는 놀랄만하다. 영화상기술에는 말할 것도 업다.
그는 가정적으로 대단히 불행하다. 1917년 밀드레드·하리스와 결혼하얏다가 다시 1924년 리타·그레이와 결혼하얏스나 두 번다 실패하얏다. 모도 그의 이상한<28> 성격탓이엇다. 그밧게도 여자와의 관게는 상당히 복잡한 모양이다. 지금 그는 대단히 호화로운 생활을 하지만은 사교하기를 실혀한다. 「써커-스」의 나타나는 최후의 장면 가업는 광야에 오직 홀로 떠러저 쓸쓸히 거러가는 모양 그것은 챠풀린의 진정한 양자다. 스크린 우에서는 명랑하고 쾌활한 피에로이나 인간으로서의 챠풀린은 고독하고 우울하고 사람을 실혀하는 성격이다. 그의 과거생활은 그의 성격을 우울하게 만드럿스며 그는 자기의 개성을 영화에 그대로 표현한다.
그는 언제던지 일개연약한 룸펜으로 나타나 주인업는 개 고아 등을 친구삼아 부자 순사 도적 등을 상대로 각종우슴거리를 연출하는 바 그 우수운 가운데는 항상 비애가 숨어잇스며 결국은 실패와 히생으로 쓸쓸히 막을 다친다.
그의 고독한 심경은 동양적 숙명론에 갓갑다. 그러면서도 그의 야심의 탑우에서 인생을 내려다보려고 한다. 이 두 모순된 감정이 한데 어우러저 표현되는 거기에 챠풀린의 예술이잇다. 그는 누구보다도 현세적이다. 그의인기 명성 사업이 언제 멸망할지도 모르지만은 그는 「현세를 지배하라 인생을 백퍼-센트의 공리적가치에까지 놉히라」고 말한다. 이 감정속에 그의 번뇌가 잇다. 자본주의 기구의 화근과 오륙을 인식하면서도 오히려 인테리낀차-적 하로이즘을 탈각지 못한다.
사람을 웃기는 비범이 잇슴니까하고 무르면 그는 이러케 말한다고 한다.
「나라고 특별히 사람을 웃기는 비술이 잇겟습니까. 다만 인간성자연의 폭로-우슴은 거기에서 나옵니다.」
일에 잇서서 그는 극단적으로 신경질이다. 그리고 가진 방법을 다 쓴다. 카메라 뒤에는 반드시 그의 친구가 서서 조타 낫부다 비평을 한다. 연구의 연구를 싸하 누구나 만족해할 것을 제작하는 것이 그의 방침이요 트릭크가튼 것은 거이업고 다만 그가 안출해낸 독특한 방법으로 한 장면을 옴겨간다고 한다.
그가 그의 독특한 양자를 생각해 내기는 어려서 런던잇슬떄 동리에 사는 주정뱅이 마부를 모델 삼은 것이라한다. 그의 처녀작 「런던·클럽의 一夜」에 그 모양으로 출현한 것이 그의 독특한 전매특허물이 되엿다.
그의 작품중 생각나는 것을 든다고 하면 「키드」「카르멘」「拳鬪選手챠풀린」「假牧師」「巴里의 女性」「黃金狂時代」「써커-스」「거리의 등불」등이다. 기타 수만흔 단편히곡이잇다. 그가 정말 세상에 유명해지기는 「巴里의 女性」이 효라고 하겟다.
그의 친구를 몃사람 말하자면 더글라스·풰어뺑스 외에 아메리카-스트만 영국작가 웰-스 불란서 작가 카맨 등과도 특별한 친교가 잇다. 그는 성질이 아조 천진스러우며 우정이 대단히 투철하다고 한다. 아메리카 사회에서는 그를 철학자로 대우하며 정치에도 리해가 깁허 정치가 사이에도 지우가 만타고 한다.
일본을 퍽 조와한다고 한다.챠풀린과 토-키 그의 장내가 엇더케 될 까에 대하야 못씀이 유감이나 이것으로 대강 챠풀린의 윤곽은 드러낫다고 생각한다. 이번길에 그는 역시 히극배우로 유명한 자기형 시드니-챠풀린과 동행이다.
끄트로 어서 「거리의 등불」을 보고십다.(끗)<29>
<28-29>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	精神病者의 路傍演說
필자	迫眞
기사형태	잡저

精神病者의 路傍演說
						迫眞
느즌봄 어느날 오후 다섯시쯤 해는 아직도 중텬에서 저물줄을 몰랏다. 鐘路도 한복판 것는 사람 탄사람 교통순사가 정신을 못차릴만치 복닥이치는 판에 이 大路를 유유히 거르며 교통순사의 소리치는 것도 드른체만체하고 대거리를 건너질러 百貨店『東亞』아프로 오는 사람이 하나 잇섯다. 모자도 업시 통저고리 바람으로 발은 벗고 그러나 단지 바지저고리뿐일망정 과히 더럽지는 아니하얏스나 얼골의 표정과 말업시 입을 다물럿스나 아모리 보아도 정신에 이상이 잇는 듯하얏다. 그러타면 얼골생김생김으로 보아 미칠 것 갓지는 안아보이고 이러케 신수가 조흔 사람이 미첫대서야 악가운 일이 아닌가. 나희는 30을 전후(前後)로 볼 수잇는 前途에 期待만흘 청년이엇다. 나는 가는 길을 멈추며 동시에 그 사람에게 저윽히 동정을 주며 한편 정신병자라는데 호긔심을 가지고 그의 하는 꼴이 보고십헛다. 그는 百貨店의 진열장을 드려다본다. 무엇을 보고 웃는지 한번 생긋웃고는 다시 도라슨다.
이러케 사람들의 거름이 밧버보히고 다사해보히는 이중에도 일업는 한가한 사람이 만흔듯십허 언제 어느틈에 모혓는지 이 절믄이의 주위에는 벌서 사람들이<28>가든 길을 멈추고 에워싸고 모엿다. 나도 이 볼일업는 친구들의 한 사람이 되어 구경삼아 거름을 멈추고 한공안보기로 하얏다. 이 절믄이는 더 가랴고도 안코 모혀든 사람들을 시비도 안코 태연히 서서 오고가는 전차 자동차 사람사람을 유심히 살펴보는 것이 마치 그중의 누구를 부를 듯 십헛다. 그는 별안간 소리를 꾁지르며 한바탕 우섯다. 모힌 사람들도 우섯다. 멀정한 놈들도 미친놈 따라 웃고 말앗다. 무엇 때문에 왜 웃는지도 모르고 그저 따라 우섯다. 이러고보니 모도 미친놈들 갓다. 드듸여 이 절믄 정신병자는 입을 때엿다. 모힌 사람들의 수군거리는말보다도 이 절믄이의 말이 듯고 십헛다.
「이놈아...하...미친놈가트니...하...이건다...하...적병이 처드러오는 줄도 모르니 저것저것...하...이년아 미칫서? 찌저죽일년」
이때 순사가 지나가다가 모힌사람을 호령해 쫏는다. 사람들은 해여젓다. 이 절믄이를 순사는 가라고 한다. 그러나 태연하게 서서
「어듸로 가요?」
「네집으로 가」
「집이 아모데도 업서요」
「잔말말고가」
순사는 호령을 하고 등을 민다.
X-편의상 이 절믄 정신병자를 X로 그의 일흠을 대신하자-는 할 일 업는 듯이 東쪽을 向하고 것는다. 보선도 신도 안신은 발에는 몬지가 몹시 안젓고 왼편 엄지발가락에서는 피가 난 듯하다. X는 거름을 천천히 하며 혼자 떠돈다. 나는 볼일이 급지 안키로 한번 따러 보기로 햇다. X「망할자식-이눔아-하...처라처라 아프로갓 저...하...적병이 처오는 줄도<29>모르고 이건다머야...망할년 이년아 네가 서방이 실혀서 ...하 ...날더러 미칫다고」
이때 마침 말쑥하게 차린 모던 녀성이 지나간다.
X「흥 이년봐라. 서방차저 가나 하하하」
X의 뒤를 딸른 사람이라고는 나와 어린친구들 몃분이 엿다. 그는 다시 청년회관 못미처서 거름을 멈추드니 종로편을 도라보며
X「가? 어딀가. 순사는 제일인가. 가! 나도 법학사야. 하하하 숟가락을 집엇다고 도적놈이래. 저이는 남의 정신을 다 빼스면서 가!-도적놈들 가트니...액액액」
그는 무슨 까닭인지 소리를 지른다. 지나든 사람들은 거름을 멈추며 구경군은 다시 모혓다.X「미친놈들 가- 너이 집에가. 개집이 기다려요. 망할년 다라나 하하하. 인력거만 타고 단이면 제일인가 망할자식...양반은 제가 양반이지 내가 무슨 양반이야. 제집도 뺏기고 양반이면 제일인가 밥이 업서 개밥이라도 먹지 저거저거 저놈의 집 씨러진다. 집만 크면 멀혀.」
무슨 집을 가르치는지 허공을 치여다보며 빼드는 그의 표정은 자못 가긍한 빗을 보힌다.
X「그리해서야 누가 장가를 가 서방이 버리못한다구 다라나고 하하하 학교만 단이면 장한가. 저것들 봐 망할년들」
마침 아프로 녀학생들이 지나간다. 까닥모를 욕을 먹는 것을 알엇는지 녀학생들은 저욱이 불쾌를 늣기며 지나간다.
X「발뒤꿈치에 피가 구든 놈이 성단에 올나가서 설교를 해...적병이 처드러와 이자식아 하하하 자동차에 기생만 태우고 네에미는 좀안태. 나처럼 맨발노 단여 나도 법학사야. 내가 변호사가 되면 다...무죄로 해줄걸- 그래 생피를부터서 자식을 다 죽여 그건안돼. 기생도 죽을지경이지 이년아 나하고나 살자. 왜들 싸와 별일을 다가지고 싸오지마러요. 그럴테면 왜 폭발탄을 던지지 아프로갓-하하하 왜들 이래」
그는 눈을 딱 감고 두팔을 처들고 휘휘 젓는다.
X「다가요. 다가요. 왜이래. 왜 이리 귀찬케 이래. 가거라 가 망할년 글쎄 왜 이래」
그는 다시 눈을 뜨고 사면을 도라본다.
X「이놈들아 인제 홍수가 터지면 다죽어 홍수는 홍수 너이끼리 잡어먹어라. 염통을 빼먹는 줄은 모르고 쌈만해... 미친년 중이 될냐나 다가리는 왜 깍거 서방질이나 해라. 밥좀 달내서 안주어 그래 숟가락을 집어 갓다고 도적놈이래. 너이들도 다 도적놈이다. 학교는 왜 단여 취직할 자리가 업대요. 그 중에도 연애를 한다고 배가 곱하도 연애만 하면 사나」
이때 또 지나든 순사가 사람들을 또 치며 X를 호령하야 쫏는다. 순사의 호령이 무서운 듯 십허 힐금힐금 치어다보며 다시 것는다. 더 따라가기가 실엇스나 마치 내가 갈길이 X의 건는 방향과 가트므로 슬슬 따라가며 생각하니 끗까지 동정심이 끄을니며 그의 두서업시 떠드는 말노는 그가 미치게 된 원인을 알 수가 업섯스나 마음에 퍽 측은하야 슬슬 말을 부처보앗다.
나「여보 당신댁이 어듸요」
X는 물그럼이 치여다보드니 대답할 필요가 업다는 듯 대답도 안는다. 나는 퍽 무색하얏스나 다시 한번 무럿다. X는 픽 웃드니 「양복만 입으면 신사인가. 제집은 뺏기고 그놈의 개노릇을 하고 어더만 먹는게 조와 자살을 하지 망할 자식들」
이말을 엇더케 해석해야 오를지 모르나 그대로『미친놈의 소리』로만 들니지 안엇다.
그는 가다가 다시 스드니 소리를 버럭 지르며
X「아프로갓! 이놈들아 이건 다 무어야. 당초에 장가를 들지 말나니까. 왜 그까짓학교느 무얼하는 게야 회사에 자리가 업대 구두코가 뾰죽하면 발이 압흐지 안아? 왜 땀을 흘니고 버러서는 멀해. 네일은 홍수가 터저」
그는 소리를 질너가며 목표업는 시선으로 동쪽을 향하야 섯는다. 나도 아모리 호긔심과 동정을 가젓다고는 해도 더 따러슬 여유는 업섯다. 그의 가는 뒷모양을 바라보며 거리상점 압헤서 모힌 사람들중의 한사람의 말을 드르니 그는 자긔동리에 사는데-그사람이 사는 동리가 어듼지 모르나-專門科까지 졸업하고 요몃달전부터 별안간 저러케 미처서 나도라단인다하며 고학을 하여서 학교를 졸업하고 취직을 하랴고 애썻스나 되지는 안코 그의 안해는 그가 미치기 전에 다라낫나한다. 이리하야 그 절믄 정신병자의 미친 원인을 흐미하나마 알게되엿다.<30>
<28-30>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	난붕색씨 언·파레이드
필자	OYES
기사형태	세태비평

난붕색씨 언·파레이드
						OYES
내가 본시 생김생김이 여자로써 미국에 태어낫스면 카-네-기의 맛며누리는 바더논 밥상이요 그러치 아니하더래도 조곰 드릿겨 세상가트면 절나감사(全羅監使)하나쯤은 쉽사리 지내먹을 만큼 관상재목으로 부대하지만 한가지 험이 잇다.
그것은 그와가티 풍더분한 체격에도 얼니지 아니하게 뽀족한 소리를 잘하는 것이다.
그 사람이 그러케 지겁게 미웁다거나 못쓸사람이 아닌 것을 번영히 알고잇스면서도 一단 붓을 들면 지금 쓰고 잇는 이 철필보다도 더 뽀족하고 장미가시(흥-)보다도 더 압흐게 찔으는 소리를 늘어놋쿤한다.
이러한 형을 알엇슴인지 이원고를 부탁하러온 개벽사의 긔자군이 엇잿건 열 번 스무번 골백번 더 부탁을 한다-제발 가시가튼「ヒニク」는 하지말고 둥굴하게 두루뭉실하게 솜몸둥이로 매맛는 것가티 근질근질하되 압흐지 아니하게-이러케 써달나고 부탁이다.
그 자리에서는 귀치안허서 그러마고 대답을 하엿지만 뭘내버릇 개주나...써봐야 알지...
하기야 한편 생각하면 나도 그만 회개를 해야할 것이 내나히 임이 30이 넘어 허리가 곱으라지고 가는귀를 먹게 된 이 때 더벅머리(?)총각으로 늙은 놈이 괘-니 남더러 뽀족한 소리만 하고-더구나 꼿가튼 색씨들에게-이러다가는 총각귀신을 면하기는 커녕 요지음 흔히 류행하는 적백(赤白)테로전술(戰術)에 의한 「에로테로」에 비명참사(非命慘死)를 하지 아니하리라고 어느 누가 보증하랴.
프롤로그는 이만해두고 이제 본론으로 들어가야 할 터인데 제목이 「난봉색씨 언·파레-드」다.
그러고보니 「난봉색씨」는 다 잡어내어 마네킹을 식혀야 할 판이다. 내가 아모리 회개를 하여 붓끗을 둥실둥실하게는 말고 총독부집웅처럼 넙즉하게 쓴다더래도 글제목 그것과 글의 성질 그것 때문에 욕은 박아지로 어더먹을 판이다. 에-라- 늙은 총각놈이 장가는 못가나마 색씨들한테 욕이라도 실컷 어더먹으면 그거나마 여한이 업겟지.

XXX에다 큼직한 항문병원(肛門病院)을 내인 P라는 색씨... ...
내력을 캐어보면 친정은 유명한 강약주(康藥酒)집. 이 강약주의 비방으로 돈을 상당히 모앗고 지금도 금고속에서 누-런 금땡이가 (아차 금수출재 금지로 사가에 금전은 업스니 은행과 예금통장과 토지문권이겟지만) 데굴데굴 굴고 잇다.
결혼을 하엿는데 이 남편 작자가 아주 알난봉에 부랑자에...그래 본업(本業)은 술먹기요 부업은 긔생 첩사업은 인분제조(人糞製造)
이만하면 팔자로는 상지상이다.
그러나 부인편으로 보면 적어도 쇠똥머리시절에XX녀학교를 졸업한 구식신녀성(지금은 신식신녀성이지만)이신지라 이꼴을 그대로 보고 잇슬 리가 업다.
그리하여 부인은 단번 리혼을 하고 서울서 다시 XX녀학교를 맛치고 또다시 동경으로 건너가서 어느 의학전문학교에 들어가 치질과(科)을 전공하엿다.
그리고는 고향에 도라와 XX병원에 부수(副手)로 잇다가 최근에 개업을 하엿다.
여긔까지 이야기를 하고나면 혹(惑)이 가로되
「남편이 방랑하여서 리혼을 하고 공부를 더해서 의사가 되어 독립한 인간으로 사회출신(!)을 하엿는데 무엇이 낫부며 엇재서 난봉색씨냐?!」고 호령호령할는지 모른다.
그러나 그것만으로는 결코 난봉이 아니다. 다만 그저간에 복사꼿가티 달콤한 염분이 얼기설기 비단실마리 허트러진 듯이 얼키어 들니니까 그것이 즉 난봉이란 말이지.
단지 난봉이라는 말을 독자 제군은 대단오해를 할지 모르나 난봉이건 들봉이건 거긔에 대한 주관적 도덕가치는 이 필자가 결코 부치지 아니한다는 것도 여러 남자가 난봉을 부릴바에야 녀자인들 난봉부리는 것이 그다지 낫분 것이 아니라고까지 생각하고 잇다는 것을 미리 까노코 말하여 둔다.
각설하고 그러면 네가 네눈으로 P씨가 난봉을 부리는 것을 보앗느냐고<32>따지는 이가 잇슬 것이다. 그러나 그것은 현명하다못해 도리어 어리석은 질문인 것이 어데 세상일을 제눈으로 보아야만 알고 또한 미드란 법이 잇나! 그러타면 긔록이라는 것은 전부 부인되야 할 것이니까-
미상불 난봉은 난봉이지만 색시가 참조케 생기기는 하엿다.
남만큼이나 봉성스럽고 또 각선미(脚線美)가 100%요 일본말이 유창하고(앗차 이것은 체격의 부류는 아니엇다) 눈이 다정다한하고 그리고 돈이 잇고 나희를 남은 설흔네살이나 먹은 고물이라고 하지만 스사로는 스물일곱(단이 이스물일곱은 작면에도 그러하거니와 명년에도 그러할터이다)
자-이러고보면 그 육체에 그 청춘 그 돈을 가지고 엇니 난봉을 조곰은 부려볼 생각이 업스리요.
「결혼하셧습니까?) 하고 물으면 선선하게
「네 독신이올시다」하고
「그대로 결혼을 하시고라도 독신이실수가 잇스니까」하면
「네(우물쭈물).....」하는 터이니 그것만도 난봉의 소질과 자격이 100%

때는 19XX년 X월
장소는 XXX 어느 미술가 K의 하숙집
K가 벌덕 들어누어 소설구상을 하는지 혹은 무슨 공상을 하는지 엇젯거나 멍하고 들어누어잇다.
그때에 문을 벌적 열고 튀여드러오는 것은 역시 직업(?)이 가튼 녀류미술가 S양(단 이양ㅅ 자는 만년양ㅅ자다)
툭 튀여들어오는 S양은 댓자곳자 배곱흔 하소연을 한다. 예술가가 조선에 태여나 배가 곱흐기는 그때나 지금이나 一반이니까-
「아이 난 배곱하죽겟소」
「왜 또 못자셧소?」
「또 못먹은 것이 아니라 여전히 못먹엇지요」
「하긴그래!」
「설넝탕이라도 한 그릇 사주우」
불행중 다해히 K의 포켓속에 눈먼 설넝탕갑시 들어잇섯든지(혹은 내일주마고 배ㅅ심을 부리려고 그랫는지 모르나) 하숙집 어멈을 불너 설넝탕 한 그릇을 식히엇다.
K가 도루 안즈니까 이 S양이 하는 것좀 보지. 척 요와 이불을 내려다 아랫묵에 피어노코 자고가겟다고 드러눕는단말-
평소부터 S양의 행신머리가 그런 바를 모른바는 아니지만 사내가 도리어 녀자에게 XXXXX지경이니 일이 아니버러질수 업다.
구소설의 서술법을 빌어말하면 S양의 난봉투가 대개 이러하더라.
지금은 중국에 가서 아주 신세가 누덱이가 다되엿다하니-

동경남양(南洋) 음악학교 북양(北洋)음악과를 맛치고 도라와서 경성동양(東洋)실업학교의 서양(西洋)음악과를 담임하고 잇는 부인... ...
양금채가 왓다가 울고갈만큼 간얇힌 얼골에 노-상 위조(僞造)의 적막한 표장을 지어가지고
「나는 サビシイ해  나는 サビシイ해!」
「어데 놀너갑시다. 좀 꿈여봐요」
하고 한때도 입을 제대로 두어보지 못하는 천성.
이 M부인의 내력을 한번 뒤저보자.
영감의 어느 부자ㅅ집 자제와 결혼을 하여가지고 동경 건너가서 우에 말한 남양음악학교에서 북양음악을 전공하엿다. 그런데 웬일인지 남편되는 양반과는 공방(!)이 들어 전연 별거를 하고 절대로 안해로서의 의무를 거절하엿다. 물론 매삭 70원씩의 학비는 남편의 집안인 시가에서 대어주엇고 남편되는 양반은 어느 학교에서 모데로놀로지-(考現學)을 연구하엿는데 부인되는 M한테 그와가티 내소박을 맛는 터이니 밤이나 나제나 술로 세월을 보내고 긔생외입으로 업을 삼엇다.
그리하다가 업을 각각 맛치고 조선에 도라와서는 리혼!
리혼을 하고난 부인은 자긔가 일상 말하는바와가티 サビシイ함을 견대지 못하여 그러한지 또는 그처럼 남편을 소박한 터이니 한 변태성을 가지어서 그러한지 아주 맹렬한 동성련애의 전문가가 되엇다 한다.
남편이 실혀서 리혼을 하고 동성련애를 하는 것이 무엇이 난봉이냐고 시펄해서 덤빌지도 모르나 그러기로 들면 동성련애도 성적방종의 일종으로 보는 나는 엇잿거나 그 부류에 집어넛치 아니치 못하게 된 것이 미안하다. (게속)<33>
<32-33>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	京城名人物 身體大檢査, 男女身邊秘密暴露(第一回發表)
필자	假醫師
기사형태	잡저

京城名人物 身體大檢査, 男女身邊秘密暴露(第一回發表)
						假醫師
하하하......가의사라도 의사노릇을 하댜닛가 별의별 주문이 다드러온다. 학교의 학생신체검사나 하야주엇스면 거마비라도 생기고 병영의 군대(兵營軍隊)신체 검사를 하야 주면 수당이라도 생기겟지만 말성만은 소위 명사들의 신체검사를 하게 되니 잘못하면 욕박게 생길 것이 업다.
그러나 돈 안밧고 검사를 하는 것이닛가 그다지 염치 업는 욕이야 아니하겟지-
나보다 학벌도 조코 훌륭하게 이름이 난 소위 진짜의사(眞醫師)※※들중에는 녀학교의 촉탁의사된 것을 긔화(奇貨)로 삼아 소위 건강진단을 하너니 신체검사를 하너니 하고 남의 집 처녀의 젓가슴에다 손을 함부로 대이고 (그러지 안어도 관게치 안을 경우에) 심지어 어떤 악덕의사는 남의 처녀의 병을 보와주는데 마취제를 써서 정신을 상실케하고 정조유린을 하는 일까지 잇는데 이 가의사는 비록 남자의 신체검사를 하야도 몸에 손 한번도 대지 안코 깨끗하게 검사를 하닛가 욕보다 도로혀 감사와 경의(感謝와 敬意)를 표함즉하다.- 자- 잔소리는 그만두고 순서업시 닥치는 대로 검사를 하야보자.

韓龍雲

목과 다리에 상처(傷處)만흔 것도 한 특증이어니와 목이 왼펀으로 빼ㅅ뚜러지고 체머리를 몹시 흔드는 것이 그의 큰 특증이다. 만일 엑스광선(X光線)으로 그의 몸을 검사하야본다면 그 군데군데 잇는 상처에는 반듯시 탄환(彈丸)이 한두개식 들어가 잇슬 것이다. 그것은 물론 그가 수십년전에 만주(滿洲)에 갓슬 때  뜻박게 오해를 바더 어떤 청년에게 권총세레를 바들때에 드러간 탄환이다.(그의 말에 의하면 지금도 탄환이 손에 더러 맨저진다고 한다.)

許憲

체격은 당당한 조흔 체격이지만은 오른편 견갑관절(肩胛關節)에 고장이 생겨서 오른손을 못쓰는 것이 큰 흠이다. 그가 왼손으로 밥을 자시게 된 것도 그탓이요 운동할때에 오른팔의 회전운동을 못하는 것도 또한 그 까닭이다.

李敦化

그는 몸이 매우 건강하지만 피부병이 잇는 까닭에 몸이 어룽어룽하야 맛치 룡체(龍體)와 갓다. 그의 호(號)를 야뢰(夜雷)라 지은 것도 룡의 문채가 잇는 그의 몸과 무슨 인연이 잇는지도 알수업다. 여름날 뢰성벽력을 하고 천동할때에 그가 만일 얼골을 가리고 라체로 뛰여나온다면 세상사람들이 모도 룡이 나온다고 놀랠지도 알 수 업다.

宋鎬禹

눈섭이 보통사람에 비하야 희소하고 수염이 또한 업는 까닭에 몃해전까지도 그는 비남비녀(非男非女)이란 의심을 밧게 되엿다. 그러나 그의 신체의 비밀한 곳까지 실지로 검사를 하야 세상사람의 의혹을 깨트린 사람은 동아보(東亞報) 창간당시에 그사에 잇던 류광렬(柳光烈)씨이다. 그도 평소에 다른 사람들과 맛찬가지로 송사장에 대하야 만흔 의심을 가젓다. 어느때에 송사장의 집에 가서 한이불속에서 잠을 자는데 그는 만흔 호긔심을 가지고 슬몃이 그의 비밀한 곳을 검사하니 세상사람이 전하는 말과는 아주 딴판이요 당당한 남자이더라고요 그리고 그뒤에 그가 또 유씨마마몸에 생산까지 하니 하하하...! 미안 천만

李光洙

그가 머리를 기르는 것은 남과 가티 하이칼라를 하랴고 하는 것이 아니라 그의 정백이에 잇는 박곱구멍을 감추기 위함인지도 알수업다. 그것은 엇지 되엿던 그의 머리에는 평안도 사람들의 의례로 잇는 뜸자리가 잇고 또 오른편손의 엄지손과 식지의 손톱이 반박게 업다. 선천적이랄가 후천적일가 그 원인은 다시 조사중.

韓基岳

왼몸이 그의 얼골과 가티 매우 곱다. 그러나 그는 치통-앗차차 실언하얏다. 상통하질이라고 치통이 아니라 치질이 잇는 것이 큰 고통일 것이다. 아모리 일이 밧버도 항문병원(肛門病院)에 잠간 신세를 끼치는 것이 조켓타.

金性洙

코끗헤 찌거맨 험이 잇다. 그러나 그것은 그가 본래에 빈대코모양으로 코가 납작한 것을 융비술(隆鼻術)시술을 하너라고 그럿케 찌거맨 것도 아니요 누구와 싸흠을 하다가 코를 닷치고 오비이낙(烏飛梨落)이란 충원을 하며 수술을 하야 찌커맨 것도 아니니 달리<34> 오해할 것은 업다. 그저 코에 험잇는 것만 검사하얏스면 그뿐일 것이다.

朴東完

그는 수족이나 얼골 긔타 여러 곳에 너무도 상처가 만코 또한 현재에 멀리 미주(米洲)에 가서 잇스니 나가튼 의사로는 속히 검사하기 어렵다. 미래 천국의 전문의사에게 촉탁하라고 그만두자.

柳光烈

그는 눈에는 안경쓴 것을 볼수업사도 볼기짝우에는 제물안경을 딱 썻다. 이럿케 말하면 무슨 소리인지 잘모르는 이가 잇슬 것이다. 로골로 말하면 볼기짝우에 뜸짜리가 안경모양으로 둘이 잇다는 말이다. 그리고 그 더러 한다리가 짜르다면 남의 집 서족(庶族)이거나 병신으로 오해하기 쉬우닛가 한다리가 긴 사람이라고 하는 것이 조타. 그가 거름을 거를 때에 기우뚱 기우뚱 하는 것도 다리의 장단이 맛지 안는 탓이다.

金美理士

그가 귀어둔 것은 세상이 다아는 일이닛가 더 검사할 것도 업지만 오른손무명지를 언제이나 남에게 잘뵈이지안는 것은 나의 검사가 아니면 잘모를 것이다. 그것은 다른 까닭이 아니라 그가 소시에 혼자 되실때에 그의 남폄을 위하야 단지를 한 까닭으로 그 손까락을 그럿케 남에게 뵈이지 안는 것이다.

洪璔植

얼골검사를 하면 수염도 그리업지만은 가슴검사를 하면 대삼림(大森林)가티 장모(長毛)가 상당히 만타. 이것이 그의 특증의 한가지라 할가.

李一

오른편 넙적다리에 손바닥만한 자흑색점(紫黑色)이 잇는 것은 비밀한 것이닛가 누구나 잘알지 못하지만은 여러사람이 잘보는 곳에  남모르는 특증이 잇스니 그것은 그의 왼편색기손까락이 욱우러진 것이다. 그는 어렷슬때에 혹렬한 화상(火傷)을 당하야 왼편손이 모도 옥으러젓다가 다행히 네손가락은 펴지고 한손가락은 그대로 옥으라진 것이다. 지금까지도 그의 왼편팔과 손은 맛치 화산터진 분화구(噴火口)모양으로 화상한 곳이 만타.

李晶燮

병적이라 할지 술조와하는 그가 술마시기에 편리할지 문치해방을 하얏다 할지 그는 년령에 비하야 압니(門齒)가 일즉이 빠젓다. 그러나 그가 파리(巴里)류학생인 까닭에 파리청년의 그러한 류행이 잇서서 고의로 니를 뺀 것으로 오해해서는 안된다. 류행조와하는 조선의 청년들이 그를 따러서 함부로 압니를 뽑는다면 큰 탈이닛가... ...

朴勝彬

신체가 퍽 건강하지만은 치은염(齒齦炎 닛몸의 렬)이 잇서서 각금 치과병원 출입을 한다.

閔大植

그도 치은염이라할가 방취성위장염(防臭性胃腸炎)이라할가 스투른 이 가의사로서는 병명좃차 잘알수업스나 그를 대할때이면 구취바람에 코를 외로 두르지 안을 수업다. 이것은 남의 험담을 하는 것이 아니라 그의 가족들도 항상 하는 말이다.

韓相龍

그는 은행회사의 중역(重役)자리를 차지하니만치 처신에 중역(重役-疫은 天然痘)자리가 만타. 요새와 가티 천연두(天然痘)가 크게 류행할 때에는 조선생명보험(朝鮮生命保險)보다도 조선천연두 보험회사(朝鮮天然痘會社)를 하나 설립하고 그 선전지(宣傳紙)에는 그의 얼골을 그대로 그리고 표어를 쓰되 우리회사에 아니드는 사람은 나를 담는다... ...라고 하얏스면 큰 효과가 잇슬 것이다.

趙南稷

(漢銀)하하하... ...그의 신변비밀은 그의 부인 리애인(李仁愛)씨가 아니면 잘 알수 업는 일이다. 그러나 이 의사는 벌서 검사를 하고 잇다. 그는 남이 잘못보는 궁덩이에 검은 점이 잇고 그점에는 맛치 삿태밧 뗏정 우에 나무가 나덧이 길다란 털이 만히 낫다. 실례의 말이지만 그가 만일 부부간에 싸홈이나서 화낌에 박그로 뛰여나아갈때에 그의 부인이 뒤로 슬그먼이 그털만 붓잡고 놋치 안는다면 목매인 송아지 모양으로 아모리 용긔를 내되 잘가지를 못할 것이다.

玄相允

다른 것은 아즉 자서한 검사를 하지 못하얏스나 머리우에는 평안도 사람의 혼이 잇는 뜸자국이 잇다. 학자님인 그에게는 그것도 학명(學名)을 지여말하자면 백두산분화구(白頭山噴火口)라고나할가.

李潤柱

엽구리에 수술자리가 잇는 것이 그의 특증의 하나이니 그것은 그가 년전에 륵막염으로 입원치료할때에 한 수술자리다.

朴達成

목에 험집이 잇는 것도 한 특증이어니와 다리에도 상처가 만히 잇다. 다리의 그것은 년전에 륙십만세(六十萬世)사건 때에 지방에 갓다가 오던 길에 애매한 혐의로 모서(某署)에 접혀가서 만흔 고문을 당한 탓이다.

金燦

공산당사건으로 요전에 예심종결을 한 김찬-그의 몸에는 머리로부터 억개가슴 그외 여러곳에 칼마진 상처가 만타. 그 것은 그가 동경에 잇슬 때에나 조선에 와서나 남과 즉접투쟁을 만히 한 까닭에 그러한 상처를 만히 바든 것이다.

鄭鐘鳴

녀자의 신변비밀은 남이 잘 알기에 어려운 것이다. 그러나 그가 평소에 남자나 녀자동무에게 자랑하는 말을 드르면 내가 얼골은 고석매가티 요럿케 빡빡 얼것서도 속살은 빙어(氷魚)보다 더 희고 깨끗하다고 하더란다.
오래동안 괴로운 철창생활에 그 빙어가튼 흰살이 얼마나 여위엿슬고(게속)<35>
<34-35>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	에로 百퍼-센트, 男子가 當한 强姦
필자	要人
기사형태	잡저

에로 百퍼-센트, 男子가 當한 强姦
						要人
남자가 녀자에게 강간을 당하다니 참 해괴한 일이다. 못나서 당하는지 잘나서 당하는지 장히 분간하기 어려운 일이나 예사 에로광(狂) 가트면 무조건 하고 한 번 당해봄즉한 일일 것이다. 아모리 이 시대가 밝다해도 남자의 정조와 녀자의 정조에 현격한 차이가 잇스니 즉 녀자는 정조를 직혀야만 되고 남자는 제맘대로 직히고 십흐면 직히고 말고 십흐면 마는 신축과 응용을 자유자재로 할 수 잇는 것이다. 그럼으로 다가튼 강간을 당한 경우에 녀자가 당한 때의 치욕 남자가 당한 치욕에 잇서서도 현저한 차이가 잇슬 것이다. 녀자는 그 치욕으로 인하야 죽어도 시원치 못할 괴로움이 잇는데 반하야 남자는 그 치욕으로 인해서 그다지 아모런 괴통도 업시 단지 불유쾌 햇다는 정도에서 껄껄 웃고 말 것이다(불초 필자는 다 불행간에 그런 경우를 못당해 봣스나 필연코 그럴것 갓다).
그러나 아모리 나종에 허허 웃고 말 그만쯤의 정조관렴을 가진 남자라 할지라도 강간을 당하는 마당에 잇서서는 다소의 공포와 불쾌를 늣기고 다소의 반항을 하지 아니치 못할 것이니 그때 그 피해자의 심정이란 엇더할 것인가 조용이 안자서 드러봄직한 화제이다. 그러나 그 화제는 여기에 빼고 본론으로 드러가서 몃몃 사람의 피해자와 피해미수자를 렬거하는 동시에 그 사실을 말하기로 하자. 피해니 가해니 하는 듯기에도 아름답지 못한 사건이니만치 그들의 씨명은 전부 가명(假名) 혹은 략자를 쓰기로 하자.

전날 안성(安城) 모신문지국을 경영하든 유효병이란 청년이 잇다. 얼골이 갸름하고 체격이 호리호리한데다가 목소리까지 앨터(녀자음성으로 나즌편)이여서 무여 녀형적 남자이다. 가튼 남성의 친고들로부터 적지안은 호이를 바든것은 괴이치 안은 일일 것이다. 그런데 이 청년이 일본류학을 마치고 도라온 때 몃몃 친고와 술집출입을 더러 하게 되엿는데 한번은 친구를 차자 그 술집으로 갓섯다. 온다는 친구도 안오고 밤도 깁허저 술붓는 게집과 이이야기 저이야기 하다가 막 이러스랴 하는데 그 녀자가 유군에게 매여다렷다. 뿌리치고 나가랴 하엿스나 어느틈에 문은 쟁기어 잇다. 그러자 녀자는 달려드러 옷을 벗기랴 유는 안볏기랴 한참 승강을 하엿스나 남자 체면에 소리는 지를 수 업고 그때까지 한 사람의 이성도 대해보지 못한 숫사나이인 유는 공포와 불안증에 드듸어 당하고 마럿다.

모교회에 잇는 K씨 평양에서 모신문지국에 잇슬 때 기생학교에 매주일마다 수신시간을 마타 가르키게 되엿섯다. 기생학교에서 수신을 가르킨다는 것도 좀 어색한 일이지만 가르키는 사람도 여간 오입쟁이가 아니면 못할 일일 것이다. 그러나 이 K씨로 말하면 그런 화류게와는 거리가 먼 사람으로 아조 마지메한 편이여서 보증은 못하겟스나 딴배포가 잇서서 기생들에게 그 과목을 마타 아리킨 것은 아니엇다.
한번은 K씨가 학교 당국자의 한 사람으로서 한 학생의 가정방문을 하엿다.<36> 선생님이라 하야 끔직한 접대를 바덧는대 거기까지는 괜찬엇스나 붓들고 노치를 안엇다. 그러다가 주위에 아모도 업는 것을 기회로 하고 닷자곳자로 K씨의 의복을 볏기고자 하엿다.
「허- 이런 시럽슨 짓은 그만 둡시다」
국도로 흥분한 그 녀자는 이러한 말이 귀에 들릴리가 업섯다. 섬섬약질의 K씨 황소처럼 날뛰는 기생어미에게 유도(柔道)식 오사에 꼬미를 당한채 꼼작업시 견듸고 마럿다.

녀류문예가로 련애대가로 한참동안 이름잇고 말만튼 K양(!)이 동경 잇슬때 그의 하숙에 놀러다니든 천년이 잇섯스니 일본화를 연구하는 것이엇다.
한번은 M대학에 다닌다는 친구 한 사람과 놀너갓다가 밤늣게까지 잇게 되엿는데 서로 헤여질 때가 되자 K양은 일흠은군을 향하야 뚯밧게
「이왕 느젓스니 주무시고 가서요」
한다.
「에 가야지요」
L은 친구와 함께 니러스랴 할 때 K양은 L의 멱살을 곽 붓들고 L의 친구를 향하야
「홍선생 미안합니다만 먼저 가시지요」 한다.
남의 노름에 뛰여들리가 잇스리요. 그 친구는 L양의 대담한 행동에 어이가 업섯다.
「L군 먼저 가네. 자고 오게」
「아니 아니 가치가세」
L군은 황망히 K를 뿌리치며 이러스랴 하엿다.
「왜이리 버둥거려요. 사내답지 못하게 자고가면 엇더탄 말야!」
「내가 왜 K선생의 애인입니까 뭡니까. 노으십시요. 혹시 남이 아나다나...」
「남들 알면 엇재요. 무슨 상관얘요」
그 친구가 도라가자마자 K는 L을 이불 속으로 끄러드렷다. 그러고는 그야말로 폭려으로써 일을 진행하랴 하엿스나 아모리 약질의 사나일지라 극력으로 반항하는데는 엇지할 도리가 업섯다. 애가 달타 못하야 그저 에로틱한 한막극만 연출하고 밤을 새웟다.
그 후로는 L군이 K양을 방문하는 일이 업섯다. 그러다가 한번은 우연히 로상에서 서로 맛나게 되자 K양은 선듯 먼저 인사를 걸고 껄껄우스며
「엇지면 사나이가 그러케 못낫소. 설사 그런 일이 잇섯기루서니 다시 놀러 못올게 뭐요」
그때의 L군은 무어라고 대답하엿스면 조와슬까 역시 빙글빙글 하고만 마랏다.
<36-37>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	물오리 잡는 法
필자	梁在德
기사형태	잡저

물오리 잡는 法
						梁在德
여러분 물오리 만이 잡고 십거든 이 방법을 사용해 보시요. 엇던 마을이던지 큰 방죽이나 큰 못이 잇지 안합닛가. 그런 곳에는 반듯이 물오리가 날너와서 놉니다. 오리가 오기전에 박으로 맨든 큰 뎀박에다 끈을 다라 중앙에다 그러매둡니다. 그러면 오리가 처음에는 의심을 두고 갓가이 가지 안치만은 차차로 갓가이 가서 나종에는 그 뎀박을 타기도 하고 밀고 다니기도 하고 유희물이 되여서 자미잇시 놉니다. 그때는 옷을 벗고 물노 들어갑니다. 들어가면 오리가 전부 날너가겟지요. 그러면 뎀박을 쓰고서 몸은 물 속에 감추고 뎀박쓴 목아지만 내노코 안젓스면 그 오리떼가 또 날너와서 안저요. 역시 처음은 의심을 두고 오지 안하나 차차로 갓가이 와서 전과 가티 뎀박도 타고 밀기도 하며 자미잇시 놉니다. 그때에 잇지 말고 오리발목을 하나식 둘식 붓듭니다. 그야말노 열이면 아홉은 틀님업슬 뿐 아니라 오리산양은 총버덤도 이 방법이 제일입니다. 여러분 중에 만이 잡으시거든 혼자 잡숫지 마시고 이웃사람도 주시고 이 사람에게도 더러 보내주서요.<37>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
속간 당시부터 말성만턴 중앙일보(中央日報)는 불과 몃달에 경영곤난으로 또다시 정간이 되엿다.

시대일보를 중외일보로 중외일보를 또다시 중앙일보로 몃번식 명의를 곳첫스나 경영곤난은 맛찬가지인즉 결국 문제는 명의란 그것보다 경영자의 인물문제 또는 재정문제인즉 이 압흐로는 누가 다시 경영하던지 제발 명의만은 그대로 두엇스면 조흘 것 갓다.

조선일보의 중요간부가 불상사로 감금이 되고 새간부가 조직되더니 새사장 유진태(兪鎭泰)씨는 취임한지 미구에 민병주(閔丙疇)사건으로 사긔횡령(詐欺橫領)의 고소를 당하얏다.

그 사건이 엇지 귀결될지 알 수는 업거니와 조선일보의 사장 자리도 그리 조흔 자리는 못되는 모양

조선일보 사장 말이 낫스니 말이지 전사장 신석우(申錫雨)씨는 한참동안 연명을 볼 수 업더니 요즘에는 너무 심심한 탓인지 그의 경영하는 경수자동차회사(京水自動車會社)로 각금 나온다고 한다.

푹신푹신한 우단방석의 신문사장 자리를 빼앗기고 딱딱한 장판바닥의 자동차회사 방구석 차지를 하게된 것은 섭섭한 일이지만은 오라이 스텁을 부르는 어엽분 뻐쓰껄들의 선생님 령감님 소리에 적이나 위안될 듯 하다.

신문계에 로장(老匠)인 우보 민태원(牛步 閔泰瑗)씨는 요전에 만주행(滿洲行)을<36> 하얏다더니 전하는 말을 드른즉 그의 만주행은 보통의 유람이 안이요 모신문의 발행할 계홱을 가지고 간 것인데 그 계홱이 착착 진전되야 미구에 실현하게 되리라 한다.

그런데 그 신문의 생기는 바람은 조선의 각 신문계에도 파동이 생겨서 매신에 몃사람의 인물변동이 생기고 그외 모모신문의 중요 긔자들도 발굼치를 들석들석 한다고 한다. 자서한 것은 다흠 호외에<37>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	누구나 할 수 잇는 最新致富術, 富者될 新案
필자	五厘生
기사형태	잡저

누구나 할 수 잇는 最新致富術, 富者될 新案
						五厘生
어떠케하면 큰 돈을 한 번 잡아보나?
자나깨나 언제나 머리에 떠도는 생각이 이것이다. 될듯도 하고 안될듯도 한 여러가지 치부안(致富案)을 그리면서 조바심치며 안절부절을 못하는 것이 구차한 사람의 심정이다.
단간ㅅ방 구석에는 늙은 어버이 두 내외분이 허텃징이 날때마다 해소기침소리가 놉하지고 어린 자식들은 퇴ㅅ마루 끄테서(매마질까바) 1전 한푼 때문에 목을 노아 울다 못하야 나종에는 엄마 나 밥줘! 소리가 나온다. 녀펀네 속곳치마 잡혀 나깨죽으로 겨우 한 끼를 견듸엇스니 그 정상에 먹다남은 것이 잇슬 수 업다.
「가만 잇거라. 얼마 잇다 부자되거든 무엇이던지 실컷 먹여주마」
욱어지상판을 한 아버지의 얼골빗치 검다 못해서 이제는 때무든 황금빗치 되엿다. 광대뼈만 뾰쪽 소삿든 얼골이 부증(浮症)으로 퉁퉁하야서 유복스런 골상이 되여 머지 안은 장래에 부자될 운수가 왁 틔울 것가티 보여진다.
가엽슨 그대여 사지육신이 성한 그대를 무엇이 그러케 만드럿는고? 너머 과도한 치부술 연구로 인하야 머리속에 번개ㅅ불가티 지나치는 천만금의 돈을 웅켜잡으랴는 우매한 생각만 하다가는 과대망상광(誇大妄想狂)이란 선물이 차자올 박게 아모것도 업슬 것이다. 차라리 그 생각 그 노력으로 다음에 말하랴는 치부안을 연구함이 어떨까. 되기만 된다면(반드시 안 될일은 아니다) 일획천급은 떼여논 당상이다.

貧代藥致富術

빈대와 인간이 전생에 무슨 인연이 잇섯스리요. 허다한 버레 가운대 깜찍하게도 사람에게 드러덤벼드는 놈이 이 빈대다.
느진 봄부터 출몰하기 시작하야 녀름 한철이 전성시대요 초겨울이 돼야 겨우 퇴각하야 버린다. 여름철은 확실이 인간과(더욱이 서울가튼 도회지사람) 빈대의 아깃자깃한 투쟁기(鬪爭期)다. 사람의 피를 빠라먹지 안코 살 수 업는 빈대와 빈대를 물치치지 안코는 백여날 수 업는 인간 사이에 격렬한 전쟁이 밤마다 밤마다 게속된다.
무더운 녀름날 밤 더위와 일에 시달린 인간이 피로한 몸둥이를 쉬게하는 동안에 수천의 빈대군은 천병만마와 가티 뒤끄러나와 인간을 포위하고 육박하는 것이다. 체량(體量)과 힘을 비교하야 수억만배 되는 인간이나 빈대의 날카로운 창끗에는 견데나지 못하야 날뛰는 것이다. 오직 한 두 개의 적이라면 몰라도 수천의 적을 상대하야 공격은 커녕 방어하기에 엇저는 도리가 업다.
인간은 싸우다가 세불리하면 칼을 던지고 패주하는 수가 잇스나 빈대란 놈은 그러치 안타. 불빗에 놀라 다라나는 수가 잇서도 전우(戰友)가 엽헤서 인간의 무지한 손톱끄테 악착한 죽엄을 하여도 교묘한 방법으로 은둔 매복하엿다가 기어코 재거하고 만다.
빈대약을 뿌린다. 홈통으로 성을 들러싸고 빈대군의 진로(進路)를 가루막는 등 인지(人智) 극치의 전술을 다해도 약간의 희생자는 생긴다처도 벽과 천정에서 떠러지는 용감스런 빈대의 의용병을 막어낼 도리가 업다. 헐 수 업시 위대한 인간은 허둥지둥 밤새도록 날뛸 뿐이다. 빈대군의 총사령관이 잇다면 그 압헤 꾸러업듸여 정전(停戰)하기를 애걸복걸 하겟스나 그런다처도 빈대군은 그들의 식량문제를 해결할 절대적<38> 리유하에 정전에 응하지 안을 것만은 사실이다.
여기에서 우리 인간은 당여히 분기하야 빈대군에 대한 최후적 결정적 박멸책을 강구하지 안으면 안될 것이다. 즉 화학적 박멸법이나 기타 무슨 방법으로던지 빈대를 전멸할 방법을 발명하면 그 사람이야말로 큰 돈 못잡을리 만무하다.

近視眼矯正法

먼데ㅅ것 못보는 것. 즉 근시안 이것은 소위 문명병(文明病)이라 할까. 문화가 발달될수록 이 근시안이 만이 생긴다. 조선도 문화가 얼마나 발달되여저 그런지 모르나 젊은 남녀로서 깁흐나 나지나간에 도수안경 안쓴 사람이 별로 업다.
그런데 이 근시안을 의학자들은 팔다리 업는 병신과 가티 일종 불구(不具)에 가차운 것으로 말한다. 그러면서도 장래 의학발달에 희망을 두고 불치의 병이라고 아니하고 난치(難治)의 병이라고 하고 잇다.
과연 그들의 말과 가티 근시안을 치료할 방법이 압흐로도 전혀 업슬 것인가? 업다고 단언할 수 업다면 잇다고 단정할 박게 업다.
누구던지 이 근시안 교정법이나 치료법을 발명해 보지 안으려나? 전세게 수천만 명(?)의 근시환자들의 대은인이 되고도 큰 돈 잡으랴는 사람은 속히 연구해 볼일이다.

解酊藥

술 먹는 사람은 누구나 경험하는 바이지만 전날 밤에 대취하면 그 이튼날 속 쓰리고 속 뒤집히는 고통이란 여간한 것이 아니다. 머리 속이 띵-ㅇ한 것은 물론이요 온몸이 몽둥이 마진것 갓고 속이 쓰리고 뒤집히고 이루 형언할 수 업는 고통을 당하는 것이다. 그런 고통을 당할 줄 알면서 웨 술을 먹느냐 당장에 반문할 사람이 잇슬 것이나 거기에 대한 말은 여기에 빼자.
그러한 때 생강집을 내여 먹는다 얼큰한 국과 술 몃잔으로 속을 푼다. 별짓을 다해도 온 악심한 때는 그것도 먹을 수 업고 그저 자리에 누어 끙끙 알타가 제물에 속이 푸러질 때를 기다리지 안을 수 업다. 이런 경우에 배아푼 때 소화약 먹어서 불과 몃십분 이내에 아푼 것이 그치듯이 한 두 개만에 물어 삼키면 금방에 속쓰린 것이 운권청천이 되는 해정약이 잇다면 얼마나 조흘 것인가. 전세게는 고만 두고라도 조선 안에서 만이라도 수백만의 주당(酒黨)을 위하야 이러한 간펀한 회중약을 발명한다면 일획천금 쯤은 문제가 안되리라.

죽은깨根治藥

녀자고 남자고간에 면판에 죽은깨(一名 벼개속-ソバカス)가 잇스면 아모리 균형미(均衡美)가 잇는 얼골이라도 갑업시 되고 만다. 그러기 때문에 서양녀자들은 모르겟스나 조선녀인네들은 허구한 세월을 두고 체경 압헤서 남몰래 앙앙거리며 혼자 지지고 복고 하는 것이다. 세상에 허다한 화장액치고 여드름 죽은깨 업서진다고 아니한 것이 업스나 이것도 저것도 다 소용업다. 어느 병원에서 죽은깨를 감쪽가티 뺀다는 소문을 듯고 모도 몰려가는 모양이나 일시적이요 고흔 얼골의 살결만 거칠게 한다하니 죽은깨 근치약이 외국에도 업는지 수입을 못해서 그런지는 모르나 항간 조선안에 하나도 업는 것만 사실일 것이다.
여기에서 늣기는 바 조선녀인의 애타는 심정으로 보나 조선녀인의 미를 위하여서나 불가불 죽은깨 근치약이 발명되엿스면 한다. 발명만 되는 날에는 부인네들은 손에 낀 반지나 허다못해 단벌 옷이라도 잡히고 이 약을 살 것이니 일획천금은 문제업시 용이하게 해결될 것이다.<39>
<38-39>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	미안한말슴
기사형태	사고·편집후기

미안한말슴
이번호에는 기사가넘치는 관게로 6호 話題新聞ㆍ實話放送局ㆍ讀者欄中에 실리지못하게 된것이잇습니다
내월호에는 반드시너켓습니다.

新經濟出來
一部 二錢
一年分 二十錢
創刊號에 限하야 讀者에게 無料로드리겟습니다 通知하십시오.＜39＞
＜39＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	處女地開拓
필자	金奎澤
기사형태	만화

處女地開拓
						金奎澤
사랑하는 남녀는 그들의 안전한 밀회(密會)를 위하야 언제던지 처녀지를 개척한다. 그곳에서 녀자는 다시 사랑하는 남자로 인하야 자기의 처녀지를 개척당하는 수도 잇다.<39>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	「호텔東洋」의 兩 美人 慘殺騷動事件
필자	劉道順
기사형태	회고·수기

「호텔東洋」의 兩 美人 慘殺騷動事件
						劉道順
하얀 이불을 쓰고 누은 두 녀자의 죽엄-나는 지금까지 이럿틋이 처참한 죽엄을 본 일이 업섯다.
작년 12월 21일 밤 경성역 마즌펀에 잇는 「호텔동양」에서는 두 녀자가 한 칼에 마저죽은 살인사건이 이러낫섯다.
내가 보도의 임무(任務)를 띄고 이 「호텔」을 차젓슬 때는 12시가 가갓가히 되엿섯다.
11호실-이 생각만 하여도 긔억은 지금에도 소름을 끼치게 한다.
내가 「호텔」 2층에 발을 드려 노앗슬 때에는 2층에 묵던 손님들은 전부 딴 려관으로 가버리여 2층 랑하에는 희미한 전등불만히 흘러 이 「호텔」은 정적(靜寂) 속에 쌔워 마(魔)의 집가티 보이엿다.
경관이 출동하야 11호실의 문을 열고 림검하는 때에 본 두 녀자의 모양은 실로 처참하엿다.
피무든 이불을 벳기엿슬 때 두 녀자의 몸에서는 아직도 더운 긔운이 식지안은 붉은 피가 흘으고 잇섯다.
고민을 하며 죽은지라 두 녀자의 시체우에 나타난 표정은 그대로 정시(正視)할 수 업스리만치 끔직하엿다.
사지는 비틀리고 이빨은 악물고 눈은 부르뜨고 가슴은 산산히 찔니여 누덕가티 되엿잇엇다.
이 두 녀자의 시체 우에는 누가 죽엿스며 무엇때무네 칼을 마젓는가 하는 수수꺽기가 뒤얼키엿다.

살인사건이 이러나든 날 오후 6시경에 신정유곽 망월루(望月樓)에는 나희 30세 갓가히 된 청년 한 명이 차저와 동루의 창긔 차임순(車任順)과 박명월(朴明月)의 몸갑 20원을 치루고 조선극장 구경간다고 밧그로 다리고 나왓다. 물건가티 팔니여 다니는 이 두 녀자는 파란 전등미테 인형가티 쪼구리고 안저 마음에 업는 우슴을 밤새도록 파러야 하는 것보다 한 사나희에게 팔니워 한 밤이라도 평안히 지내는 것이 두 녀자게에는 적지안은 깃거움이엇다.
운명의 희롱은 너머도 심하다. 멧시간 후에 죽음의 길을 거를 자긔의 가여운 목숨을 모르고 두 녀자는 청년의 뒤를 따라가며 자유스러운 밤을 즐기엿다.
청년은 「호텔동양」에서 저녁밥을 먹자고 두 녀자를 「호텔」 11호실에 다리고 와 자리를 잡엇다.
「테불」우에는 「위쓰키」와 「스기야끼」가 노혀 잇서 세 사람은 담서화락(談笑和樂)-술을 주거니 밧거니 주흥이 겨워오는 세 사람의 남녀는 말할 수 업는 유쾌를 늣기엿다.
두 녀자를 다리고 온 청년은 이 「호텔」의 려객명부에는 대구잇는 의사라고 적어노앗스나 실상은 한강통에 잇는 리발사 우봉현(禹奉鉉) 이엿다.
우봉현은 재작년 겨울부터 망월루에 드나들기 시작하야 차임순과 사랑하는 사이가 되엿다.
우봉현은 리발관에서 밧는 만치안은 월급에서 얼마간식을 분활하여서는 차임순과 사랑을 속삭이고 나종에는 부부가 될 언약까지 하엿다.
반년밧게 긔한이 남지 안은 차임순을 사랑하는 우봉현은 밤낫 반년 후를 즐겁게 꿈꾸엇다.
우봉현은 드듸여 차임순에게 사로잡히다 십히 차임순을 애모하게 되엿다. 이럿틋한 우봉현 압헤는 차임순의 사랑을 빼아서갈 사람 하나이 나타나 쓰린 세상을 맛게 되엿다.
우봉현은 차임순에게 압흔 가슴의 호소를 하엿다. 그러나 인간성이 거츠러지고 순정을 이러버린 창녀인 차임순은 돈업는 우봉현에게 마음을 돌칠리가 업섯다. 여러 차레 호소를 하여스나 돌가티 식어진 차임순의 가슴은 다시 더위지지 안엇다. 드듸여 우봉현은 죽음으로써 해결지을 결심을 하엿다.
이것이 이 살인사건을 비저낸 첫 동기이엿다.

「알콜」기운이 전신에 퍼지는 것을 늣기자 우봉현의 가슴에는 일흠못할 감정의 격동을 늣기엿다.
우봉현은 차임순에게 회심하기를 요구하엿다. 차임순은 이것을 어름가티 차게 거절하엿다. 죽음을 각오하엿던 우봉현은 전후사리를 분별할 리성의 힘을 일허버리고 품에<44> 품엇던 해부용 「메쓰」를 꺼집어 내여 차임순의 가슴을 찌르고 이어서 박명월도 찔럿다. 살대가티 내여뻣치는 피ㅅ줄-살기 위하야 허우적 거리는 두 녀자의 몸에는 련겁허 칼이 드러가 두 녀자는 10여 곳을 찔니우고 그냥 쓰러젓다.
상긔가 된 우봉현은 두 녀자의 숨이 끈어지는 것을 밋자 칼을 던지고 정신을 가다듬어 살인한 죄의 무서움이 전신을 싸늘케 하엿다. 우봉현은 준비하엿던 이불을 「트렁크」에서 내여 두 녀자의 시체 우에 덥허놋코 불을 끈 뒤 눈을 감고 잠시 머리맛헤 안저 새삼스러히 쏘다지는 눈물방울을 무릅우에 밧엇다.
이윽고 우봉현은 붓을 드러 차임순의 고혼을 위료하는 글을 적엇다.
『차임순에게 근심하는 것은 소용이 업다. 책임상 나도 가티 죽으려 한다. 그러나 가이업는 일이다」
이 글을 다 적은 우봉현의 마음에는 본능적으로 도망할 생각이 드러 그는 삼층문을 열고 내려 뛰엿다. 긔적적으로 몸에 부상을 아니한 우봉현은 다시 몸을 이르켜 가지고 정신업시 밤거리를 헤매여 동막(東幕)에 이르러 오막사리에서 그날 밤을 보냇다.
사람을 두 개식이나 죽인 우봉현-몸을 누이엿스나 엇지 잠을 잘 수 잇섯스랴.
그 이튼날 우봉현은 자살할 생각으로 그 집을 나아와 룡산(龍山)약방에서 극약을 사려다가 악운이 다 되엿던지 경관의 손에 포박을 당하엿다.

우에 적은 사실은 우봉현이가 범죄를 짓게된 동긔로부터 범죄를 하고 도주하야 체포되기 까지의 전말이다. 5월 19일에는 경성지방법원에서 공판이 열니여 우봉현은 사형을 밧엇거니와 두 녀자의 부상정도를 알기 위하야 해부한 사진이 긔록에 나타나 잔인하고 참혹한 정상이 더한층 나의 머리에 강렬한 이상을 주엇다.
두 녀자들은 우봉현의 칼을 막기 위하야 손으로 그 칼을 붓잡엇던지 두 손의 뼈까지 잘라서 동강이 낫고 가슴에는 10여 곳식이 찔니웟는데 페, 위장, 간 등이 모다 구멍이 뚜러젓다.
이 사진을 재판관이 우봉현에게 보이며 찌른 생각이 나지 안느냐고 무르매 우봉현은 정신이 몽롱한 태도로 긔억할 수 업다고 모호한 답변을 하엿다.
우봉현은 끗끗내 정사할 의사로써 녀자들이 제 손으로 제 목숨을 끈을 수 업스니 죽여달나고 하야 죽엿다고 주장하엿다.
칼에 두 녀자가 죽은 것은 사실이다. 우봉현이가 이 두 녀자를 죽인 것도 사실이다. 그러나 죽은 사람에게 입업스니 우봉현의 변명을 누가 할 것인가.
사랑을 일흔 사나희가 칼을 드럿다. 이 칼에 녀자가 무참히 죽는다. 이 엇지 인생의 크다란 비극이 아니랴.
흰 이불을 쓰고 누어잇는 두 녀자의 시체-나의 먹리 속에서는 이 광경이 언제나 사러지지 안코 색여진 인상(印象)으로 남어잇다.
(끗)
<44-45>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	말 잘쓰는 며누리
필자	開豐 玄錫夏
기사형태	잡저

말 잘쓰는 며누리
						開豐 玄錫夏
시어머니 「얘야 지금부터는 겻말을 쓰지 말어라」
며누리 「엽말이 겻말이요」
시어머니는 골이나서
「요년 것말 쓰지 말내도 또 겻말쓰냐?」
하고 이마를 딱 따렷습니다.
며누리 「차포오졸은 다 빼고 면상부터 치는구료」
시어머니 「... ...」<45>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	最近 發生한 世界三大暗殺事件
기사형태	회고·수기

最近 發生한 世界三大暗殺事件
上海新公園 尹奉吉事件

(前略) 윤봉길은 충남 례산군 덕산면 시량리(忠南禮山郡德山面柿梁里) 109번지 윤황(尹僙-42)의 장자로 본명은 윤우의(尹禹儀)라는데 11세에 본면 공립보통학교(本面公普校)에 2년간 통학후 그 다음부터는 한문을 3년간 수학하엿다 한다. 그리고는 월진회(月進會)에 가입하야 활약하엿스며 또 야학에서 동리 문맹인에게 글도 가르켯다 한다. 그러다가 소화 4년 음2월 7일에 신의주로 갓다가 청도(靑島)로 다시 가서 양복세탁소(洋服洗濯所)에서 1년 동안 잇다가 또다시 상해로 가서 잡품공작소(雜品工作所)에서 1개월 45원의 봉급을 밧고 잇섯다 한다. 그리고 조선OOOO 참가하야 중한민족동맹(中韓民族同盟)의 일원으로 동시에 중한재호항일동맹에 관게하고 이 항일동맹 중에는 모모의 일흠으로 참가하엿는데 맹약(盟約) 13개조가 잇다. 그리고 25일 동경(東京)에 정국신사대제(靖國神社大祭)에 자객으로 모 중대 음모를 수행하려다가 실패하엿는데 윤봉길은 그 중의 한 사람이라 한다.
그리고 그 가정에는 44세 된 모친 김씨(金氏)와 봉덕(奉德-23), 영석(永錫-16)의 두 동생이 잇고 15세 때에 결혼한 처 배씨(裵氏-26)와 그의 몸에서 나흔 모순(模淳-6), 담(淡-3) 두 아들이 잇다.
이 범인은 우에 말한 바와 가티 상해에 가서 모모인물과 련락하야 0000를 항상 게획하다가 그날에도 배후에 잇는 모모의 사촉을 바더 대담하게 그 범행을 하엿는데 그가 사용한 수류탄은 그 때 전문가의 조사에 의하면 그리 서투른 솜씨로 만든 것은 아니요 상당한 전문가의 제조한 것 갓다하고 출처도 혹은 중국 혹은 모국이란 여러 가지 말이 잇스나 정식 발표한 것이 아즉 업슴으로 자서치 안타. 그리고 범행을 할 때에는 교묘하게 한 개는 물병에 느코 또 한개는 「벤도」갑에 장치한 것으로써 휴대품가티 꿈엿기 때문에 경게하는 군병도 심상이 녁이고 그냥 통과를 식혓던 것이라 한다. 이 사건에 관하야는 내외국의 다수 련루자가 잇는 혐의가 잇서서 중로인(中露人)의 체포된 자도 수십여명이요 조선사람으로는 법조게(法租界)에 잇는 리유필(李裕弼) 안창호(安昌浩) 등 여러 사람이 체포되엿다. 그리고 당시 중상을 당한 인물들은 아래와 갓다(軍司令部 發表)
식전O단장(植田0團長) 오른발까락 세 개를 일허서 수술한 결과 발까락 전부를 절단하고
백천사령관(白川司令官)도 또한 피상발렬(發熱) 그 후에 절명
야촌사령장관(野村司令長官)은 올흔손 색기손까락을 절단하고 오른편 눈은 실명
천전민단장(川畑民團長) 오른편 가슴과 오른편 발에 중상을 당하야 30일에 절명(絶命)
중광공사(重光公使) 우전박(右前膊) 우족(右足) 우견, 하퇴골 폭상하야 수술하다가 다리를 자르고
촌정령사(村井領事) 우하퇴(右下腿) 중상<46>
우야민단서긔장(友野民團書記長) 왼편 이마 오른편 팔 두 다리를 중상
(其他 40行 略)

犬養首相 暗殺事件

경시청 습격

5월 15일 오후 5시 25분경 東京櫻田門밧 경시청 정면 좌편 현관에 자동차 한 대가 급히 정거를 하더니 안으로부터 XXXX 한 명, XXXX 3명이 내려슨다. 그 중 한 명이 세 명의게 명령한즉 세 명은 현관에서 삼층 총감실을 향하야 수류탄을 던젓다. 그러나 전용전화선에 걸려서 줄이 끈허젓슬 뿐이다. 다시 1탄을 던지니 전신주에 부드처 쾅- 하고 폭발하야 가로수의 가지를 흐텃다. 이에 4명은 도주하려고 하자 경시청 長坂서긔가 놀나서 창으로 내다보매 피스톨을 두 방 발사하야 부상식히고 다시 소동하는 청원에게 피스톨을 노면서 도주하얏다.
뒤니여서 同 30분경 재차 XXXX 2명을 태운 자동차 한 대와 XXXX을 태운 차 한 대 모도 두 대가 경시청을 습격하야 그 중 2명은 피스톨을 겨누고 청내를 亂入하니 막으려고 하자 피스톨을 발사하야 맛츰 거기 와 잇든 讀賣신문긔자 高橋씨를 부상식히고 다른 2명은 이층으로 달려 올라가더니 保安部 安寧係 압헤서 4발을 련사하고 유리창을 차부신 후 앗가 올라온 층게로 유유히 도주하얏다.

정우회 본부와 牧野伯邸습격

그와 가튼 시간에 麴町區 山下町 정우회 본부가 폭탄세레를 바닷다. XXXX제복을 입은 자가 자동차로 달려와 차를 멈추더니 그대로 나리지도 안코 수류탄 두 개를 던지니 1발은 커단 폭음과 함께 폭발되여 현관 일부를 파괴하얏다. 그와 전후하야 芝區 三田臺町 內大臣 牧野伸顯伯邸에도 XXXXXX 2명이 역시 자동차로 달려와 현관 압헤 수류탄 두 개를 던젓다. 그 중 일방은 폭발되고 請願순사는 피스톨을 마자 負傷하엿다.

日本銀行습격

그 날 오후 5시 55분경 日本橋 中樞 本兩替町에 잇는 일본은행에 가튼 제복을 입고 자동차로 달려온 자가 잇섯다. 그는 表面 馬車 돌니는데 부근에서 30척 넘어 더러진 中庭에 수류탄을 던저 폭파식혓다. 바로 그 압헤잇는 三越, 三井 등은 쇠문을 굿게 닷고 경게하얏다.

首相官邸습격

오후 5시 반경 관저 정문현관에 XXX 2인이 와서 면회를 청하는 중에 또 XXXX 4인이 와서 뒤 日本室 현관으로 올라가려고 함으로 경비하든 平山, 田中 두 순사가 막은즉 「빗켜라」하며 그 중 2명이 피스톨 한 방식을 노아 두 순사를 중상식히고 2명은 안으로 드러가 家人에게 막 「곳 피난해 주십시요」하는 말을 듯고 잇는 首相은 슬슬 일본실 입구로 나와 그 2인의게 말하얏다.
「몬저 이야기를 듯자 말을 하고서 쏠테면 쏴라」
그 말에 2인이 다소간 어름어름하는데 다른 2인이 「쏴라」하고 명령하니 곳 두 방 탄환이 련발하야 한 방은 수상의 전액부를 관통하고 한 방은 왼턱으로부터 오른 뺨에 드러가 박엿다. 4인의 범인은 山王臺정류장까지 도망해 와서 자동차로 자최를 감추고 현관에 잇든 2인은 일본실까지 갓가히 왓다가 일이 다 된것을 보고는 뒷문으로 도망하얏다.
이상 렬긔한 사건의 범인 17명은 현장과 또 다른 곳에 비라를 뿌리며 XXXXX으로 달려와 자수하엿다.

白系露人의 佛國大統領暗殺事件

물빗가튼 신록(新綠)이 꼿도시의 파리(巴里)을 파릇파릇하게 새로 단장한 5월 6일이엿다. 세게의 부호로 유명한 「로스차일드」남작(男爵)의<47> 건설한 「솔로몬 로스타일드」회관(會館)에는 구주대전 때에 출정하엿던 작가(作家)들의 문예전람회(文藝展覽會)가 처음으로 열리엿다. 불국대통령(佛國大統領) 폴-·쯔-메루씨는 그 전람회의 초청을 바더서 구경을 가게 되엿섯다. 대통령은 그 회장에서 불국 문단의 거장인 클로도 파렐씨를 만나서 서로 이야기를 하는 찰나동안에 제일전람실과 제이전람실 새- 약 삼 미돌 되는 거리에 일개 흉한이 권총으로 대통령을 향하야 발사하니 대통령은 그 자리에서 혼도하고 클로도 파렐씨도 또한 웃팔에 중상을 당하고 대통령을 호위한 경무부장도 부상하얏다. 그리고 그 장소에 잇는 국방대신 「피에트리」씨와 은급대신(恩給大臣) 도·리-푸씨는 그 순간에 생긴 일에 놀나서 대통령을 끌어 안엇섯다. 범인은 그 장소에서 체포되고 혼도한 즈-메루씨는 즉시 뽀-존병원으로 운반되야 외과대가(外科大家) 「코세」교수의 진단을 바더 응급수당을 하엿섯다. 중상한 개소는 오른편 관자노리밋과 오른편 갈비대밋 두 곳이엿스나 원래 년로한 탓으로 처음에 만흔 걱정들을 하엿더니 수술로 상박동맥(上膊動脈)의 끈어진 것을 결합한 효과로 출혈을 방지하고 다른 피를 수혈한 결과 대통령은 잠시 의식이 회복되야 머리맛헤 잇는 부인과 그의 가족을 알어보게 되야 몃 마듸의 말까지 하엿섯다. 그 급변을 접한 탈루듸유 수상(首相)도 겻헤까지 왓섯스나 그 뒤 용태가 급작히 악화되야 7일 오전 1시 반에 전연 위독에 빠지매 파리의 전시민들은 물끌듯시 격앙하야 통분 애석하는 중에 - 오전 4시 45분에 그만 절명을 하고 말엇다.
범인(犯人)은 폴- 보오루구루푸라하는 로서아사람인데 파리경시청에서 엄중한 취조를 바드며 태연자약한 태도로 호언하되
「나는 대로서아의 애국자이다. 나는 히트러와 뭇소린이의 숭배자이나 그들에게 절대로 돈을 바든 것은 아니다」라 하고 두 자루의 권총을 가지고 「불란서대통령을 죽인 바오루구루푸의 고백」이란 청색의 수첩을 가지고 잇섯다. 처음에는 그 사람을 누구나 일개 정신병자로 알엇스나 취조의 결과는 반듯시 그럿치도 안엇다. 그 게통은 백게의(白系露人) 로서아인인지 혹은 공산당원인지 아즉 그 본질이 분명치 안으나 범인은 대통령에 대하야 개인으로 하등의 원한을 품은 것은 아니요 다만 불란서와 로서아의 제휴를 방해하야 불란서로 하야금 과격파에 선전을 포고를 하도록 하랴는 음게인 듯 하다고 한다. 그리고 그 범죄에는 전연 공명자가 업고 자긔 한 사람의 행동이라고 호언하얏다. 그리고 그 사람은 포-루 푸레드란 문명을 가지고 전날의 출정군인으로 백게로서아사람(白系露人)의 민중파시스트당(黨)을 「모나코」에 설입한 것이라던지 또는 체크 스로바키아로부터 최근에 국외추방을 당한 경력이 잇는 것을 보면 어떠튼 보통인물은 아니요 일종 정치적 열광에 날뛰는 사람인 것 갓다고 한다. 그 인물이야 여하한 인물이던 불국정게의 원로이요 국민숭배의 인격자인 쯔-메루대통령을 살행한 것은 불국 국민의 큰 격앙을 이르키지 안을 수 없섯다. 범인을 경시청에 호송하랴고 할 대에 다수한 민중이 자동차를 에워싸고 아우성을 치며 범인을 끌어내여 사형을 하자 죽이자 한 것도 무리가 안일 것이다. 구주대전 때에 맛아들로부터 4형제씩이나 사랑하는 아들을 나라일에 희생식히고 여러해ㅅ동안 상원의장(上院議長)으로 잇던 로령덕망가 대통령에 대한 불란서 국민의 품은 열정과 범인에 대한 분개는 참으로 통절하엿섯다. 당시 구주의 각 신문들은 그 사건을 크게 중대하게 보아 전날 써비아(塞維耳)청년이 오지리 황태자(墺國太子)를 암살한 동긔로 세게대전이 이러난 것과 가티 이번 사건으로 말미암아 제이세게대전이 이러나게 될는지도 모르겟다고까지 론평하엿섯다. 최근에 어느 나라던지 암살사건이 만히 발생하는 것은 사실이나 이러케 남의 나라대통령을 암살하는 것 가튼 일은 그 례가 별로 업스니만치 누구나 크게 주목하는 바이다. 그 영향이 장차 어떠할 것은 아즉 하회를 기다려 보와야 알겟거니와 여긔에는 다시 쯔-메루씨의 략력을 잠간 소개하야 일반의 참고에 도리고자 한다.
포-루·쯔-메루대통령은 1857년 3월 22일 불국의 남방 고도(古都) 「오리얏ㅋ」의 빈한한 남의 집 고용사리하는 가정에서 태여낫섯다. 14세 때에 파리에 와서 고학을 하야 소루본대학을 맛치고 학교 교원, 신문긔자 등 생활을 하다가 1888년에 비로소 대의사(代議士)에 봅혀서 정치적 활약을 하게 되엿다. 1895년 부루조아내각의 장상(藏相)이 되고 1897년에는 인도지나총독(印度支那總督)이 되엿스며 그 뒤에는 라지칼(急進派)과 갈니여서 우당(右黨)으로 드러가고 1930년에는 하원의원(下院議長) 1912년에는 상원의장(上院議員)이 되고 대전 중에는 빤루베내각에 참례하고 27년에는 상원의장(上院議長)이 되고 31년 5월 13일 대통령선거전에 외상(外相) 뿌리앙씨를 압도하고 영예의 대통령의자를 차지하게 되엿다.
그는 금년 75세의 늙은이요 그 부인 프랜슈부인 몸에서 5남 3녀를 낫섯는데 구주대전 때에 아들 4형제가 모도 출정하엿다가 전사하엿스니 그의 저서(著書) 「아들에게 주는 글」이란 것은 그 전사한 아들을 추억하며 쓴 것이다.<48>
<46-48>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	探偵小說, 戀愛와 復讎
필자	流邦
기사형태	소설

探偵小說, 戀愛와 復讎
						流邦
눈보라는 휘날니고 바람은 맵다. 뿌리는 눈가루가 밤거리를 헤매이는 사람 사람의 입과 눈으로 쏘아든다. 아조 용감한 듯이 것든 젊은 남녀도 전차로 술집으로 목을 움추리고 기여드러가는 때엿다.
변호사요 법학사인 안관호는 종로 네거리에서 서대문쪽으로 향해 내려가다가 무심코 얼골을 돌이켯다. 그 때 안국동 방면으로 가는 바른편 골목 어구에서 눈을 흠신 뒤집어쓴 젊은 남녀가 무슨 일인지 서로 몹시 다투는 것이 보엿다. 얼마쯤 다토는 모양이드니 녀자가 문득 말을 끈코 남자를 홱 밀처버리고 관호한테로 달녀와서 덥석 안킬 듯이 부르짓는다.
「아 여보세요. 나를 좀 구해주세요. 저녀석은 불량자입니다」
녀자는 대단히 무서운 표정을 하며 떨니는 손으로 남자를 가리친다. 청년법률가는 거이 무의무식적으로 지갑을 손에 쥐자 그 남자의 압흐로 갓가히 거러간다. 채 마추서지 안어서 그 남자는 무슨 생각을 하엿슴인지 홱 도라서더니 번개ㅅ불가티 어둠 속으로 사라지고 마럿다.
두 사람은 어느 틔-우룸에 드러갓다. 훈훈한 란로의 방사열은 두 사람의 꽁꽁 얼은 몸과 마음을 느긋하게 녹여 주엇다. 방향놉흔 칵텔 몃 잔이 배속으로 숨여들어 관호의 정열은 상당히 흥분되엿다.
「실레올시다만은 엇더케 되여서 그런 사내를 알게 되엿습니까」
「네 그 사내는 박호상이라고 제가 전에 댕기든 회사의 사원인데 아조 측은하기가 짝이 업서요. 제가 회사를 그만두고 나온 뒤에도 작고 제가 잇는 아즈머님댁엘 차저와서는 결혼하자고 조른답니다. 어느때인가 아즈머님이 닥 잘나 거절을 하시면서 실타고 하니까 그 사람 참 별해요. 한참이나 고개를 숙이고 잇더니 별안간 머리를 두 손으로 웅켜잡고 방바닥에 그낭 콱 부딋겟지요. 그래 졸도를 하고 듸리 야단이 낫섯답니다. 호호호」
녀자는 눈나리는 창밧글 내다보고 나서 다시 이야기를 닛는다.
「그 뒤로부터는 더욱 기분이 조치 안앗섯는데 그만 앗가 거기서 뜻밧게 만나노아서 엇더케 놀낫는지 그만 머리가 팽팽 내둘니면서 잣바질번 햇답니다. 그래 저도 엇절줄을 몰라 하든차에 맛츰 선생님께서 지나가시는 걸 보고 그만 실례를 무릅쓰고 그 짓을 햇서요. 참 엇더케 미안한지 모르겟습니다」
샛별가티 빗나는 눈동자가 감사하다. 다시 평정한 기분이 회복되여 얼마쯤 준혹적으로까지 된 녀자-명숙은 관호의 시선과 충돌하자 볼이 발개지며 눈을 살짝 감는다. 관호는 보기조케 화장한 명숙의 얼골을 물끄럼히 드려다보며 아지 못하는 동안에 이상한 충동을 늣기며 가만히 한숨을 쉬엿다.
자정 넘은 거리의 밤은 고요히 짓허간다.

도회적 색채를 띄운 사건으로부터 출발한 그들의 교제가 일주간 쯤 지난 뒤에는 벌서 서린동 어느 세집 하나를 어더서 새살림을 시작하게 되엿다. 명숙은 다음과 가튼 동거조건을 드러 무조건적으로 관호의 승락을 바덧다.
1. 당분간 우리의 가정생활을 세상에 발표하지 말고 일정기간을 지나서 할 것
2. 관호는 사무소출근 퇴근시간을 정확히 직힐 것
몃칠 후에 명숙은 자긔 동생이 일간 상경한다는 말을 하얏다.
어느 날 관호는 사무를 필하고 집으로 도라오는 길에 개동 아버지댁에를 들렷다가 누이동생한테 이런 말을 들엇다.
「옵바 앗가 3시쯤 동무하구 어데 놀너가누라니까 언니가 웬 사내하고 가티 전차를 타겟지. 그래 나는 인사도 안하고 지냇다우」
「어듸서 가티 타든? 사내는 엇더케<49> 생겻든?」
「바루 정거장 압히애요. 사내는 키가 훨석 크고 양복을 입엇습듸다」
관호는 도라오는 길에 곰곰 생각해 보앗다. 대체 그 사내는 누굴까. 그러나 집에 와서 안해에게 무러본즉 아모데도 나간데가 업다고 한다. 그 증거로는 밧게 나갓섯다면 도저히 뜰 수 업슬 편물을 떠노은 것. 또 이웃집에 유하는 관호의 친구 소설가 한진식이도 증명해 주엇다.
이리하야 관호는 의심을 풀엇다. 그날 밤은 각별히 유쾌히 보내고 십헛다. 그들은 취하도록 마시고 목이 쉬도록 노래 불럿다. 이윽고 잠 잘 때가 되엿다. 푹신한 이불 우에 누은 명숙의 발달된 자태, 자긔 뿐만이 향락할 수 잇는 신선한 육체, 관호는 모노마니아가 비장의 진품을 발견하얏슬 때 이모저모로 뜨더보며 당장 집어삼키고 십흔 병적 충동을 밧는 모양으로 덤썩 명숙의 팔을 붓잡어 뺨에다 갓다 부볏다. 그 때 무에 선뜩함으로 본즉 팔뚝시게다. 관호는 공연히 이리틀고 저리틀며 작난을 하다가 다시 바늘을 제자리에 옴겨놋노라고 하얏스나 바늘은 10분을 압서가라치는 것을 몰낫다. 때는 2시 25분-

이튼날은 몸도 피곤하고 안해를 떠나기 실은 정에 끌려 오후 2시 쯤에야 사무소를 향하얏다. 닥근듯한 길로 줄기차게 다라나는 뻐스의 창밧글 내다보며 황금정에서 진고개로 갈너지는 길을 건느랴 할 때 관호는 불의에 못볼것을 보고 무척 놀낫섯다. 그것은 그럿케가지 알뜰히 외출을 부인하든 명숙이가 스마-트한 양복청년과 한가지로 아조 정답게 XX백화점으로 드러가는 것을 봄이엿다.
「앗 위태합니다」
녀차장의 말니는 것도 뿌리치고 관호는 그냥 닷자곳자로 훠뛰여나렷다. 뺨이 싸늘해지며 사지가 부르르 떨렷다. 명숙이는 날마다 저놈과 한가지로 외출을 하는구나 하고 생각하니 그는 절망과 울분이 치밀어 올라 눈이 뜨거워젓다.
그는 4시가 되려면 5분밧게 아니 남앗슬때 풀업시 집에 도라왓다. 홱하고 문을 열치자 그는 땅에서 도다난 사람가티 웃뚝서지 아늘 수 업섯다.
이것이 왼 일일까. 방안에는 머리끗헤서 발끗까지 신통히도 꼭 가튼 두 명숙이가 안저 잇지 안으냐. 두 명 명숙이도 동시에 놀나는 기색이 드니 이에 명숙이(인듯한)가 입을 열엇다.
「호호호. 오늘은 퍽 일즉 오섯네. 그런데 웨 그러케 이상한 얼골을 하세요. 오 얘가 언젠가 이야기한 동생이애요. 오늘 별안간 시골서 올라왓기에 퍽 놀나웟든 차랍니다. 전보도 놋치안코 혼자 올라왓겟지요」
「안령하섯세요. 제가 영숙임니다. 언니한테 말슴은 만히 드럿지요」
「네. 네. 그러시겟습니다」
관호는 어름어름 대답을 해 버렷다. 머리가 혼난하고 가슴이 뻐근하엿다. 자기는 무슨 큰 비밀이나 발견한 듯 햇섯는데 그럿타고 의문의 힌트를 잡어낼 수 업는 별한 감정에 얽혀 두 명숙이를 번가라 보고 보고 하엿다. 조곰 잇다가 영숙은 짐을 풀어야 겟다고 아즈머님댁으로 간다고 도라갓다.
관호는 자리에 누어 멍하니 천정을 바라 보앗다. 그러타 차라리 무러보지.<50> 앗가 그것이 자긔라고 명숙이가 대답한대도 불안과 의혹을 품고 번뇌하느니보다는 낫다고 생각한 그는 툭명스럽게 말을 끄냇다.
「여보. 당신 오늘 누구하고 어듸 갓섯소」
「네? 별말슴을 다하세요. 오늘은 꼭 집에 드러안젓섯습니다」
「나는 황금정서 백화점에 드러가는 걸 분명히 보앗는데. 아조 모던뽀이드군」
명숙은 그냥 냅다 웃는다.
「하하. 영숙이를 보신게로군. 내 이야기 하리다. 이전에 맛난든 그 불량자 말이애요. 그 녀석이 엇더케 알앗는지 우리 집을 알아가지군 두서너번이나 차저와서는 당신과 떠러지지 안켓스면 2천 원을 내노라고 위협을 해요. 그래 내가 도저히 말을 들을 수가 업다고 하니까 아조 무서운 상판을 하고 도라갓답니다. 그런데 앗가 말이얘요. 정거장에서 내려서 아즈머님댁을 차저가든 영숙이가 백화점 압흘 지나가랴니까 그 녀석이 나로 잘못알고 영숙이 팔을 꽉 붓잡더니 말할 것이 잇다고 끌고 드러가드래요. 그래 영숙이는 나는 당신이 누군지도 모른다고 홱 뿌리치고 다라나왓대요. 앗가도 그 이야기를 하면서 서로 우섯답니다. 한 선생한테도 무러보세요. 내가 집에 잇섯나 밧게 나간 일이 잇나-」
「글세 그럿타면 내가 잘못됏소. 잠시라도 당신을 의심해서 미안하오. 그 불량자인가 한 그 자식을 엇더케 처치를 해야 할텐데 돈을 좀 들이더래도」
「돈이야 쓸것 업겟지만 하여간 그 사람 아조 변태적 인물이애요」
명숙은 불량청년 박호상이가 자긔 집 담장 뒤를 왓다갓다 하면서 일종 연애데모를 행한 일이며, 박을 피해서 다른 시골 외가댁에 가 잇슬 때도 또 쫏차와서 비가오는 밤중에 철벅철벅 밤새도록 집박을 왓다갓다 함으로 무서워 한 잠도 못자고 새벽일즉이 또 도망해서 다른 데로 갓섯다는 이야기를 죽- 하얏다.
이튼날 관호는 10원짜리 50장을 명숙의 손에 쥐여주며 박을 조토록 처치하라고 일럿다.

삼사일 지나서다. 관호가 집에 도라와 본즉 명숙은 업섯다. 혹시 목욕을 갓나. 그러나 한 시간 두 시간이 지나도 도라오지 안는다. 그는 불안해젓다. 여기저기 감즉한 데를 차저 도라다녓스나 헛거름이엿다. 아즈머님댁에 갓나 하고 차저 보앗스나 그런 집은 도모지 업다고 한다. 명숙은 밤새도록 도라오지 안엇다.
「모든 것이 500원을 먹으려구한 연극이엿든가」
그는 화가 잔득나서 이튼날은 늣도록 술만 먹엇다. 집에 오니 명숙이가 보낸 속달우편이 와 잇섯다.
「후일 적당한 방법으로써 모든 사정을 말슴하기로 하고 저는 떠나갑니다. 그리고 요전번 불랑자 박에게 주라고 주신 돈 500원은 책상설합에 간직햇나이다. 안영히 게서요. 명숙」
그는 편지를 탁 부벼 팽게치고 곳 책상설합을 열어보앗스나 그 속에는 아모것도 업다. 그는 그만 가슴이 턱 내려안즈며 분한 생각이 잔뜩 뭉겨지는 것을 억제하기 어려워 두 손으로 머리칼을 웅켜잡고 벌떡 나가 잣바젓다.
쓸쓸한 생활이 한 열흘동안 게속되엿다. 어느날 그가 동대문행 전차를 올나탄즉 바로 마즌편 자리에 얼골이 검으스럼한 양복입은 장년 한 사람이 자긔를 유난스럽게 처다본다. 관호는 앗가 바더 너엇든 호외를 끄내여서 읽기를 시작햇다.
「평북 제일의 부호 전윤수씨의 살해사건-
장소는 인천-범인은 상금불명-
금일 새벽 5시경 인천서 은둔생활을 하든 평북 제일의 부호 전윤수씨가 엇던 자에게 단도로 살해되다. 소관 인천경찰에서는 총동원하야 현장을 검사하고- 검사출장-목하 엄중 탐사중이나 지금까지 아모런 단서를 엇지 못하엿다-」
관호는 이 호외를 읽자 차저가랴든 친구방문을 중지하고 중도에 내려 급히 집으로 도라왓다. 수상한 남자는 뒤를 따라온다. 집에 드러스자마자 그는 부리낫케 금고 압흐로 가서 암호를 맛초아 문을 열엇다. 그리고 그는 자긔가 염려하든 것이 그대로 잇슴을 보고 안심하얏다.
그는 자긔 아버지가 전윤수씨의 비서역으로 오늘의 성공을 하게된 관게로 변호사가 된 후로도 전씨의 경영하는 모든 회사의 고문변호사로 잇섯스며 2년 전에 전씨가 별안간 장사를 그만두고 은거를 하게되자 절대로 타인에게 주소를 알려주지 말 것을 부탁밧는 동시에 일체 비밀서류와 비밀주소의 략도를 보관해 달나는 의뢰를 밧앗섯든 터이다. 그 모든 것이 금고안에 안전히 드러 잇슴을 보고 겨우 안심을 하자 앗가 전차에서부터 따라온 이상한 남자가 문을 열고 드러온다.
「용서합시요. 안선생」
「당신은 누구십니까」
이상한 사람의 명함에는 「종로경찰서 형사 조태규」라고 씨여 잇섯다.
다만 선생께서 고문이 되여잇는 전윤수씨 살해사건에 대하야 참고될 말슴을 좀 들여주섯스면 합니다」
관호는 얼핏 명숙의 생각이 낫다. 그러나 명숙의 이야기는 끄집어 내고 십지 안음으로 꾹 참앗다.
「별로 드릴 말슴이 업습니다」

그날 밤중 호외는 다시 의외의 일을 보도하엿다. 그것은 전씨의 시체가 발견 되엿슬 때는 너무도 우연한 사정이 중첩되여 타살인 듯한 상태를 나타내엿스나 의사의 엄밀한 검시로 인하야 자살인 것이 판명되엿다는 것이다.<51>
그 후 2주간쯤 지나서 녀성잡지계의 첫재로 꼽히는 「녀성세게」 5월호에 「평북부호 전윤수씨 괴사사건의 진상 필자는 복수아(復讎兒) 리명숙」이라는 기괴한 기사가 발표되여 세상을 놀나게 하엿스니 인제 대강 그 줄거리를 기록하면 이러하다.
「안선생님-
이런 일을 지상에 발표하기는 여간 괴로웁지가 안사오나 엇절 수 업는 사정으로 발표 아니 할 수가 업나이다. 전의 자살사건에 대하야는 대체로 짐작이 게실 줄 압니다. 나의 부친은 평북지방에 상당한 사업가로 전과는 친구의 사이엿습니다. 그러나 사업가라고 하는 것은 동업자간이 되고보면 친구인 동시에 적이 됨니다. 그리하야 전은 부친에게 유리한 사업이 잇스니 출자를 하라고 권고해서 비렬한 수단으로 부친을 파산케 하고 부친을 리용하야 자긔는 금일의 재산과 지위를 어덧든 것입니다. 부친은 드듸여 전을 원망하며 아조 무참한 죽엄을 하시엿습니다. 나는 동생들(불량청년 박이라고 한 사람은 내 동생입니다)과 가티 복수할 게획을 세우고 전의 신변을 엿보든 중 그도 눈치를 채엿든지 비밀서류를 선생님께 보관해 달나고 의뢰를 한 후 자긔는 몸을 숨겻든 것입니다.
당신과 한가지로 동거하게 된 이후로 나는 당신이 맛기신 열쇠를 가지고 당신이 안게실 동안 금고를 열어보고 쉽사리 전의 은가를 알아내게 되엿스며 그때 우연히 전의 종래 죄악을 증명하는 만흔 비밀서류를 발견하자 게획의 일부를 변경하야 매일 속긔자 한테로 가지고 가서 고대로 복사를 하얏습니다. 나가는 시간은 오후 2시로 4시까지엿는데 혹시 당신이 일즉 도라와서 내가 외출한 것을 알게 될까하는 염려로 영숙으로 하여금 오후 2시 10분으로부터 3시 50분까지 집에 와서 편물도 하고 유성기도 듯게 하엿습니다. 20분이라는 시간은 영숙이와 내가동시에 집안에 잇지 아니하도록 하기 위하야 만든 것입니다. 그런데 이상하게도 당신이 내가 백화점에 드러가는 것을 보앗다고 하시든 날 나는 그런 일도 모르고 집에 도라온즉 10분 전에 도라갓서야 할 영숙이가 아직도 잇지 안켓습니까. 그래 여태 아니갓느냐고 하니깐 인제야 3시 50분이 되엿다고 하면서 팔뚝시게를 보이겟지요. 그런데 내 시게는 10분 압서 꼭 4시가 되여 잇섯습니다. 꼭 마처노앗든 두 시게가 엇지되여 틀렷나 하고 이상히 생각하는 차에 막 당신이 드러오섯습니다. 그 때 나는 참말 여간 놀나지 안엇습니다. 더구나 당신이 앗가 누구하고 어듸를 가섯지 하고 무르실 때는 그만 비밀행위가 드러난 줄 알고 어름어름 대답을 하면서도 식은땀이 다 흘으도록 혼이 낫섯습니다. 그 때에 당신도 꽤 취하시어 차근차근히 생각지를 못하신 탓이겟지만 처음 서울을 나온 영숙이가 왜 모르는 남자와 가티 백화점 가튼데를 드러갓슬리가 잇겟서요.
그러구러 문서복사도 끗이 낫슴으로 우리 3남매는 몰래 전의 은가에 침입하야 전의 압헤다 일절 비밀문서를 내던지면서 이것을 내일 검사국으로 가지고 가서 고소장과 가티 제출하겟다고 선고를 햇습니다. 그때의 전의 놀나고 창황해 하는 모양이란- 아버지께서 그 추태를 보앗드라면 얼마나 깃버하섯슬는지요. 우리가 그 집에서 나오자 탕! 하는 총소리가 낫습니다. 전의 자살을 본 우리는 즉시 상해로 떠낫습니다. 이 글을 쓰는 곳은 상해 X조게의 한 너즐한 집입니다. 우리들의 행동은 설사 재판에 붓친다 하드래도 아모 죄가 아니되겟지요. 그러나 우리는 다시는 조선으로 도라가고 십지는 안습니다.
안선생님
얼마나 나를 욕하섯습니까. 냉혹한 로봇트라고 원망하실 줄 압니다. 그러나 거기 대해서 나는 이러케 항의 하려합니다- 그것은 연애를 복수의 쾌감우에 둔 일종의 편견이다. 비밀문서를 그대로 훔처내지 안은 거기에서 내의 사랑을 차저주소서 라고-」
관호는 다 보고나서 잡지를 탁 내동댕이첫다.
「에익 고약한 년. 사기사」
그러나 만약 관호가 자긔집 행랑에 들엇든 김서방이 별안간 다른데로 이사해간 리유를 알엇다면 명숙을 욕할 아모런 필요도 권리도 업섯슬 것이다. (끗)(偛畵 金奎澤)<52>
<49-52>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	◇盲人의 安全通行
필자	金奎澤
기사형태	문예기타

◇盲人의 安全通行
						金奎澤
교통사고가 빈번한이 장님의 대로통의묘책
「여붑시오 무슨 구루마요 어데지가십니」
「우편차(郵便車)요」
「네 네그럿습니 내집이게동××번지니 기왕이면 좀 바라다주시겟습니!」

＜52＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	滄海力士(第六回)
필자	月明山人(述), 金奎澤(畵)
기사형태	문예기타

滄海力士(第六回)
						月明山人(述), 金奎澤(畵)
노약수가 집긔대장이 되니 강호상 용사가 모두 모히다.

노약수는 일개 생선장사로대 그 용력이 절인하야 남이 들지 못하든 긔를 들고 바람을 어거하며 좌우로 횡행하는지라 여원수-그것을 보고 크게 장이 여기어 약수더러 무러 가로대
「그대는 강호상 인물이라 강호에는 그대와 가튼 용사가 만흘 것인즉 아는 용사를 이 자리에 천거하야 나라일을 가치 구원하게 하라」
한대 약수- 그 말을 듯고
「만일 그러한 사람을 천거하엿다가 소인이 집긔대장의 자리를 빼앗기면 어찌하리까」
하거늘 원수-우수며 가로대
「그대는 일개 집긔대장으로 만족하게 아느냐 만일 용사를 만히 천거하면 그대로 하야금 선봉장을 삼을 것이니 어떠하뇨」
노약수- 그제야 말하야 가로대 「소장이 일즉이 천하용사를 모두 차저 맛나 보앗스되 소장의 동향친구 허비만한 용력을 보지 못하얏사오며 또 드른즉 명성따 사람 여민옹은 천하장사라 하더이다」
여원수-다시 무러가로대
「허비는 그대의 동향사람인즉 그의 용력을 자세이 알 수 잇거니와 여민옹의 옹력잇단 말은 어대서 드럿나뇨」
약수 대왈
「소장이 천하를 도라다니다가 오대산 근처 사람에게 드른즉 민옹이 산중에서 사냥하러 다니다가 예두동에서 의외에 서복의 무리를 맛나 몽둥이 한 개로 수백명을 대적한 일이 잇다 하기로 그를 사모하야 한 번 맛나보기를 원하얏스되 아직껏 맛나지 못하엿나이다」
원수-그 말을 드른즉 민옹은 자긔의 아들이 분명한지라 마음에 크게 놀래여 가로대
「장군은 과연 허망한 풍설을 미듬이로다. 여민옹은 나도 알거니와 그는 일개 백면서생이라. 본래 아모 용력이 업는 사람이요 방에 드러안저 글만 읽는 선비라 산중으로 사냥질 갓슬리도 만무하다」 하더라.
여원수-일일은 다시 군량관 업승을 근심하야 사람을 갈구하든 차에 다시 홍백록이란 사람의 명성을 듯고 사면으로 ****아러 보앗스나 업는지라 문든 전일에 군량을 운반하야온 홍말록의 이름이 그와 근사함을 깨닷고 우연이 홍말록을 불러 무러 가로대
「그대 형제중에 홍백록이라 하는 사람이 잇느냐」
말록이 대왈
「하관의 친형이로소이다」
하거늘 원수-대희하야 가로대
「그대의 백씨는 어찌하야 의용군을 모집하는데 응하지 아니하얏나뇨」
말록이 대활
「소관의 형제-한 집에 동거하옵든 바, 가형은 가사를 정리키 위하야 아직 응모치 못하얏사오나 미구에 대명할 것이로소이다」
하더니 말이 맛지 안하야 회주따 사람 홍천비라 하는 사람이 원수께 맛나기를 청하거늘 불러보니 홍천비는 곳 홍백록이라 즉시 백록으로 하야금 운량관을 삼고 홍말록으로는 군문교위를 삼다.

민옹이 친명으로 의병을 모집하니 허비 동해 두 장사 군문에 이르도다.

여민옹은 원수 여방의 아들이니 위인이 비범하고 여력이 절인한지라 일즉이 원수의 명을 바더 시골로 도라다니며 의용병을 모집하다가 두 장사를 맛나 가치 도라오거늘
원수-꾸지저 가로대<53>
「네가 나라를 위하야 의용병을 모집코저 박게 나간지 오래엿거늘 다만 두 사람을 더불고 도라옴은 무슨 까닭이뇨」
민옹이 대왈
「소자가 떠날 때에 살펴보온즉 군량이 부족하옵기로 군사가 만흐면 도리여 걱정이 될까. 생각하옵고 단칼 단창으로 능이 적진을 깨처부실만한 장사 두 사람을 마저 왓나이다」
하거늘 원수-두 장사의 성명을 무르니 하나는 허비요 또 하나는 노동해라.
원수-대희하야 가로대
「허장사의 성화는 이믜 양각신 노약수에게 드럿거니와 그 용맹이 과연 어떠하더뇨」
민옹이 대왈
「그 용맹은 실지로 시험치 못하얏사오나 그 곳 사람에게 드른즉 허비는 본래 사냥하는 포수로서 호랑이를 잡으되 그의 가죽에 상처가 날까하야 연장을 쓰지안코 언제든지 호랑이를 맛나면 그 꼬리를 붓잡고 파람가비가치 내돌리어 제절로 죽게하는 고로 별호를 호미장군이라 하더이다」
원수-곳 두 장사를 불러드리니 허비는 신장이 육척에 곰의 허리요, 잔나븨의 팔이며 거믄얼골에 수정가치 말근 눈동자가 과연 듯던바 용사요, 노동해는 신장 팔척에 풍신이 흔흔하고 위엄잇께 뻐친 삼각수는 배까지 내려와서 자못 선비의 긔상이 잇고 언사에 조백이 잇는지라 원수-그 내력을 무르니 그는 본래 육국 제ㅅ나라 사람으로 그 증조가 진나라의 육국을 호령하고 자칭 천자라 함을 분이여기어 동해를 발바 조선으로 나오랴다가 발해에서 세상을 버린 후 그의 자손이 유리하야 조선에 드러왓스나 생게가 심이 곤란하야 사냥포수질을 하얏다 하거늘.
원수-그 말을 듯고 놀래여 가로대
「그대의 증조부가 바로 노중련선생이 아니냐」
약수-척연이 대답하야 가로대
「과연 그러하오이다」
하거늘 원수-이러나 그 손을 붓들고 탄식하야 가로대
「중련선생의 증손으로 조선에 유락하야 일개 포수로 산촌에 무처잇슬 줄이야 누가 아럿스리요. 그대는 이 긔회를 일치 말고 큰 일을 성공하야 명조의 가성을 이룰지어다」
하니 그 때 노약수-허비의 왓단 말을 듯고 반가이 원문으로 드러오다가 원수-노동해의 손을 잡고 수작하는 말을 듯다가 불가튼 노긔가 일시에 폭발하야 주먹으로 땅을 치며 원수에게 소리질러 가로대
「원수께서 처음 노약수를 대할 때에는 심상이 대접하더니 동해를 한번 맛남애 손을 잡고 극히 우대함은 무슨 까닭일꼬. 만일 원수께서 그와 가티 중국사람을 사모하고 존대할진대 서복도 또한 중국사람인즉 서로 원수로 보는 것은 무슨 까닭인지 알 수 업도다. 나라를 위하야 사람을 취할진대 그 조상이나 문벌을 보아 대접을 달리하니 무슨 공 무슨 선생의 자손이 아닌 이 노약수가튼 놈은 무슨 턱으로 나라일을 할 수 잇스리요. 일개 생선장수의 천한 몸으로 집긔대장되기 부당하니 다시 생선이나 팔어 일생을 보내겟노라」
하고는 소매를 떨치고 이러서는지라. 원수-낫빗치 불거지며 황황이 이러나서 약수의 손을 잡고 사과하야 가로대
「여방이 과연 실체하엿스니 청컨대 장군은 용서하라」
하고 허비-또한 만류하니 약수 그제야 비로소 노긔를 풀더라.

여원수 군관을 파정한 후 격서를 서복에게 보내다.

여원수가 한번 국사를 위하야 의긔를 드르매 천하의 장사와 호걸이 모두 긔ㅅ발 아래로 모히는지라 이에 원수-각기 군관을 파정할 새원수는 스스로 복마대원수라 하고 홍천비로 평노장군을 삼어 군사와 운량관을 겸임하고 노약수는 탕미장이라 하야 선봉장을 삼고 허비는 척후장군이라 하야 돌격장을 삼고 노동해는 섭수장군이라 하야 좌익장을 삼고 송조는 타호장군이라 하야 우익장을 삼고 홍말록으로 찬획장 송곤으로 아문장을 삼고 그 아들 민옹에게는 아모 군직도 주지 아니하거늘 군사 홍천비 그 연고를 무른 대원수-가로대
「내- 노약수 말을 드르니 민옹이 예두동에서 서복의 무리를 살해하얏다 한즉 서복의 손애 십팔동천이 드러간 것은 모두 민옹의 실책이라. 맛당이 조정에 고하야 그 죄를 다스리게 할 것이어늘 함울며 군직을 줄 수 잇스리요」
홍천비 가로대
「그때는 그때요 오늘은 오늘이니 소년의 일시 혈긔지용을 기피 책할 수 업스며 또는 영낭의 용력이 아니면 적진을 소탕하기 과연 어려울까 하나이다」
하매 모든 장수-따라 청하는지라. 원수-마지 못하야 민옹으로 포원대장을 삼어 후악장이 되게하고 이와 가치 부서를 작정한 후 즉시 격서를 초하야 서복의 진에 보내어 10월 15일에 하막평벌판에서 싸우기를 청하고 군사를 조련할새 척주사람 피통이란 자가 군사 홍천비 보기를 청하거늘 천비-불러보니 용모가 심이 옹졸하고 언사가 또한 용렬한지라 그 온 뜻을 무르니 가로대
「대원수-인재를 구한다 함으로 자천코저 이곳에 왓노라」
하거늘 천비-다시 무러 가로대
「그대-우리 진중에 자천할진대 무슨 재조 잇스며 어느 직분에 적당하겟느뇨」
피통이 대왈<54>
「군사가 되고저 하노라」
천비-가로대
「군관이 임의 결정되엿고 또는 행군할 압날이 머지 아니하니 그대는 내막하에 유하고 잇스면 차차 원수에게 아뢰어 주리라」
하다.

양군이 군사를 조련하다가 필경 하마평에서 개전하다.

서복이 여방의 격서를 바든 후 대병을 거느리고 노회동에 진을 치고 병마를 크게 조련할새 표변을 불러 무러 가로대
「적장 여방이 군량을 엇지 못하야 그 군사가 주려죽을 줄 아럿더니 무슨 모책으로 군량을 능이 지급하는지 알 수 업도다」
표변이 대왈
「실로 또한 의심이온 바, 회주사람 홍말록이 적합포삼정청에 와서 인삼갑슬 달라 하기에 돈으로 주고저 한즉 말록이 청하기를 회주에는 흉년이 드러서 곡식이 절핍인즉 인삼갑을 곡식으로 박구어 달라 하기에 조 천 석과 감자 500석을 주엇더니 그 뒤에 드른즉 그 조와 감자가 여방의 진중으로 드러갓다」
하더이다. 서복이 그 말을 듯고 발을 구르며 원통이 여기니 표변이 또 다시 가로대
「적병이 만일에 삼정청 곡식을 약탁하면 우리 병졸의 먹을 것이 업서질 것이니 곳 삼정청으로 가서 도적을 방비하겟나이다」
하고 이러서며 서복에게 부탁하야 가로대
「10월 15일 개전할 때에 만일 눈이 오거든 개전치 마소서」
하니 서복이 그 말을 응락하더라.
이와 가치 양군이 대립하야 전쟁의 기분이 익어가다가 10월 15일이 되매 하마평벌판에 창금이 요란하고 긧발이 휘날리니 양군의 대전이 분명하더라.
서복이 진중에 나서 용봉일월긔를 세우고 태아검을 빗겨들고 오초마를 모라 진전에 나서니 과연 위풍이 늠늠하고 태자원일랑은 선봉장이 요원이랑은 좌익장이며 공주 후천자는 우익장이요 후강자는 군사가 되엿더라.
서복이 진두에서 소리질러 가로대
「산곡간에 어리석은 지아비 여방은 속히 나와 항복하라」
하니 창해선봉장 노약수-응성출마하야 가로대
「이 쥐색기 서복아 너는 창해대국의 양각신 노약수를 아느냐」
말이 맛지 못하야 서복의 좌익장 원이랑이 칼을 들고 달겨드니 노약수-철봉을 드러 한 번 두르매 원이랑의 발이 추풍낙엽과 가치 말에 떠러저 걱구러지는지라 그 처 후강자-그 남펀의 죽음을 보고 분긔 충천하야 연지가튼 입술을 독하게 다물고 여병 수백을 지휘하야 약수를 치니 여병의 손에는 낫낫치 비수라. 약수-좌우로 대적하야 형세가 자못 위태하거늘 제장이 소리를 질러 구원코저하나 약수 대로하야 갑옷과 투구와 옷을 버리고 소리를 질러 가로대
「대장부-어찌 아녀자의 비수를 두려워하리요」
하고 빨가버슨 몸으로 후강자를 대적하니 후강자-사생을 겨루고 목숨을 다투는지라. 노약수-문득 생각하되 아모리 전장이라 할지라도 일개 녀자를 대하야 옷을 버슨것은 예가 아니라 하고 다시 옷을 갓다가 입을새 후강자-그 긔회를 엿보아 두 개 비수를 던지니 약수의 두 귀가 일시에 일제이 더러지며 두 줄기 불근 피가 양 억개에 흐르는지라. 약수-대로하야 벽력가치 소리를 지르며 철봉을 드러 강자를 치니 가련한 미인장사는 말 알에 낙화가 되고 말더라.
이 때에 북풍이 자고 하눌이 나자지드니 의외에 백설이 분분이 쏘다저서 삽시간에 산천을 더퍼 길이 싸이는지라. 서복이 표변의 일즉이 부탁하든 말을 생각하고 쟁을 처서 군사를 거두고저 하다가 원이랑과 후강자의 죽음을 보고 원수를 갑기 위하야 시살을 게속하니 소복의 장수는 노픈 말을 탓스매 눈 위로 자유횡행할 수 잇스나 창해장수들의 탄 말은 원래 토산말로서 키가 심이 적어 눈이 배에 차니 자연이 용맹을 쓸 길이 업는지라 여원수-염녀하야 쟁을 울리며 군사를 물리치니 이때 노약수도 귀가 떠러저 아품을 익이지 못하야 말을 돌려 도라오랴 할새 타호장군 송조 약수를 보호하야 오다가 말이 눈구렁에 빠저 소사나지 못하더니 맛침 적장 원일랑이 후천자로 더부러 약수의 뒤를 쫏다가 원일랑의 말이 눈구렁위로 지나가는지라 송조-힘을 다하야 뒤여나오며 칼로써 원일랑의 말배를 찌르니 말이 걱구러지며 원일랑이 눈 속에 떠러지고 이어서 후천자의 말이 눈구렁에 바지거늘 송조-척후장군 노동해와 합력하야 일랑과 후천자를 사로잡아 원앙색기줄로 쌍쌍이 결박하야 군중으로 도라오다.
이때 서복이 기병을 모라 하마평을 습격하니 창해군사가 감이 대적치 못하고 노픈 언덕에 의지하야 눈을 피하더니 홀연이 설마 수십대가 창해진중으로부터 번개가치 모라 나오며 서복군을 충돌하매 창금과 시석이 빗발치듯 하야 적병이 대패하니 시체 누어 들에 가득하고 피흘러 내를 이룬지라. 서복이 패군을 거두어 노회동으로 도라와 사망자를 조사하니 원이랑과 후강자는 전사하고 원일랑과 후천자는 포로가 되고 사졸과 군마의 사상은 부지기수며 치중기게를 일흔 것이 또한 그 수를 헤일 수가 업더라. (그 다음 하회는 래월호를 보십시요)<55>
<53-55>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	朝鮮日報問題를 싸고도는 閔泳徽家 父子 破産과 兪鎭泰氏 被訴事件 公開
필자	秘聞生
기사형태	소식

朝鮮日報問題를 싸고도는 閔泳徽家 父子 破産과 兪鎭泰氏 被訴事件 公開
						秘聞生
구한국시대(舊韓國時代) 한참 당년에 조선의 삼철리 강산을 자긔의 낭중물(囊中物)과 가티 마음대로 주물너거리고 훈천부귀에 온갓 행낙을 다하얏스며 현재에도 조선에 잇서서 제일 갑부의 층호를 듯는 당당한 민영희(閔泳徽)씨의 사자 민형식씨(嗣子 閔衡稙)가 작년 중에 경성지방법원(京城地方法院)에서 파산의 선고(破産宣告)를 당하고 뒤를 이어 그의 장자 민병주(閔丙疇)씨와 병주씨의 부인 李吉男에까지 파산신청이 또한 경성지방법원에 걸리여서 방금 심리중에 잇는 것은 세상사람이 누구나 잘 아는 사실이요. 민씨 집에 잇서서는 수백년 이래에 처음 당하는 수치와 창피로 전가가 불안공황 중에 잇는 중 특히 민병주씨의 부인으로 말하면 아즉까지 당당한 조선귀족부호대가의 장손며누리로 삼엄한 규모를 직혀서 이때껏 문박출입도 잘 아니하던 규중부인(閨中夫人)으로 만인이 공시하는 재판소법정에 그의 자태를 낫타내지 아니치 못하게 된 것은 민씨일문 내에서 무엇보다도 크게 수치로 알고 걱정근심을 하는 것은 물론이오, 80이 넘어서 산 낙일에 긔식이 엄엄한 민영휘씨까지 침불안식하고 식불감미하게 지내는 데 잇서서는 민형식씨 부자로는 자손지도에 송황하기 짝이 업고 더구나 혹독한 쵀귀들이 아츰 저녁으로 성화가티 독촉을 심히 하고보니 그들의 고통과 번민은 이루 형언할 수 업섯다. 그런데 이에 관련하야 민병주씨는 지난 5월 중순에 돌연이 조선일보 새사장 유진태씨(朝鮮日報社長 兪鎭泰)를 걸어서 사긔행령죄(詐欺橫領罪)로 종로경찰서(鐘路警察署)에 고소를 제긔하얏스니 이 민씨집 파산사건과 유진태씨와는 과연 어떠한 관게가 잇섯던가. 그것은 세상사람이 누구나 궁금하게 녁이고 일이 또한 백만장자의 집과 조선일보 사장의 명의를 가진 인물간에 관게되는 사건이 때문에 크게 흥미를 가지고 주시하는 바이다.
이제 그 사건의 내용을 대강 말하면 이러하다.
재작년에 조선일보가 한참 경영이 곤난하야 사원의 급료도 몃달식 지불을 못하고 그외 여러 가지 지불을 못하야 위긔일발의 운명을 당하게 되엿슬 때에 당시 조선일보 경영에 중대한 책임을 지고 잇는 리승복(李昇馥)군은 평소부터 정의도 친밀하고 남의 돈을 끌어오는데 수단도 비슷하게 가튼 유진태씨를 차저보고 그 사의 곤난한 사정을 말하고 경영자금을 주선하야 달나고 요구하엿더니 과거부터 조선일보와 리씨에게 호의를 가진 유진태씨는 일언에 그 승낙을 하고 백방으로 그 자금주선에 렬중하엿섯다. 그러나 원래에 두 손이 붉은 그는 아모리 주선을 하야도 별 도리가 업서서 다만 긔회만 기다리고 잇섯더니 그 때 마츰 원산(元山)에 잇는 강긔덕(康基德)군이 수만 원의 대금을 가지고 역시 중외일보(中外日報)를 인게 경영하랴고 서울에 와서 활동한다는 말을 듯고 그것을 천재일우의 조흔 긔회로 생각하고 긔덕군과 친분이 잇는 리시완군(李時琓 現朝鮮日報記者)를 다리를 노아 강긔덕과 교섭을 하고 한펀으로는 자긔가 친한 민형식씨를 차저가서 또 교섭을 하게 되엿스니 그것은 민씨가 비록 아모 신용과 돈이 업지만은 허울조흔 개살구 모양으로 외면은 조선갑부의 사자이니까 사정 모르는 시골사람을 속여서 빗(債)을 주게 할 수 잇고 또 마음이 약하고 도선(徒善)한 민씨에게는 신문사업을 구제한다는 간판을 내세우고 꾀인다면 비록 고리대금의 빗을 어더서라도 자긔를 줄 수 잇는 것을 잘 간파한 까닭이엿다. 유씨의 그 능난한 수단과 교제는 다행이 마음대로 딱 드러마저서 제一하에 민씨로부터 일금 8,000원의 약속수형(約束手形)을 어더가지고 리시완 강긔덕을 통하야 전주 박홍수(朴鴻秀)란 사람에게 삼활금(三割金)을 제고 그것이 또한 부족하야 제이차로 하 다시 1만 원의 약속수형을 민씨게게 어더서 전긔 박홍수에게 주고 또 삼활금을 제한 5,000원을 어더 리승복군을 주엇다는 것이엿다. 사실이 이에 끗첫다면 유씨는 민씨의 수형으로 박홍수의 돈을 어더다가 조선일보에 주엇슬 뿐인즉 그의 다른 관게가 업슬 것이요. 민씨가 박홍수의 돈을 갑지 못하야 파산까지 당하얏다 하더라도 민씨의 아들 병주군의 부부까지 판산신청을 할 수는 업슬 것이며, 따라서 민병주군도 유씨를 고소할 리유도 업슬 것이다. 그러나 그 리면의 사실은 이와 아주 달너서 자못 복잡하다. 이제 민씨의 주장하는 대로 말한다면 제일차 8,000원 수형쵀금에 잇서서는 그 때 유씨가 3활을 전주 박홍수에게 주엇다고 하나 사실은 2활만 주고 1활은 유씨가 중간에서 횅령 몰식하고 제이차 1만 원 수형쵀금은 조선일보의 사업구제를 빙자하고 가저갓스나 조선일보에는 주지 안코 유씨가 소비하얏다 하며, 또 박홍수가 민병주군 부부까지 파산신청을 하게 된 것은 당초에 박홍주가 민형식씨 개인수형을 신용하고 그와 가티 큰 돈을 대려하얏스나 긔일이 수삼차 지내도 지불을 하지 안으니까<56> 박씨 생각에는 민형식씨의 수형만으로는 신용할 수 업슴으로 다시 유진태씨를 졸나서 민병주 주군 부부 련서(連署)의 수형을 밧고 전긔 민형식씨의 수형은 다시 돌여보내기로 하엿던 바, 박씨는 그 전 수형은 돌려보내지 안코 쵀권만 여전히 독촉하엿섯다. 보통사람 가트면 그 때에 민병주군이 당당이 박씨에 대하야 전 수형의 반환청구소송을 하던지 그러치 안으면 무슨 방법으로던지 그 수형의 무효를 주장할 방침을 취하얏슬 것이다.
그러나 돈보다 단지 일시의 체면과 신용 그의 장래의 다른 생각을 가진 민병주군은 도로혀 그러한 사실은 남이 알가 념녀하고 유씨를 차저가서 여러 가지의 박절한 사정을 말한 결과 유씨에게 교육협회의 집 잡힌 돈 4,000원 또 조선일보 사장 신석우(申錫雨)씨 돈(물론 조선일보 돈) 3,000원을 어더서 합게 7,000원으로 박씨의 돈을 갑허주엇섯다. (조선일보와 유씨가 이 7,000원을 내게 된 사실. 내용은 자못 복잡하야 여긔에 자서한 말을 하기 어려우나 대강 말한다면 원래 강긔덕군이 민씨에게 고리로 돈을 주엇스나 돈은 박홍수의 돈이나 강씨가 그 책임을 지고 대부한 돈을 저히 바더드릴 가망이 업슴으로 일시 정책으로 민병주와 조선일보 신석우 리승복군을 보고 전날 민씨의 쵀무만 청장을 하야주면 적어도 5만 원 자금은 다시 융통하야 조선일보에 출자할 수 잇다 하니까 조선일보 간부들은 그 말을 꼭 밋고 민병주를 충동하야 4,000원을 밧게 하고(유씨가 그 때 교육회 잡힌 사실을 알고 신석우군이 민씨를 충동하얏다. 또 그 사에서 3,000원을 낸 것이다. 신석우는 그 때에 또 모은행에서 출쵀한 때이다) 그러나 세상의 인심은 민씨와 아주 딴판으로 야박하야 전긔 박홍수는 민씨에게 7,000원을 바듬에도 불구하고 먼저번 수형쵀권을 가지고 작년 중에 민형식씨의 파산을 식히고 그 뒤를 이어서 야종번 민병주군 부부의 수형쵀권을 가지고 또 그의 부부까지 파산신청을 하게 되고 그에 관련하야 민병주군은 최후에 전긔 유진태씨가 제일회금 제이회 수형금의 일활과 제이회금액부를 횅령하얏다는 사실를 드러 고소를 제지하 된 것이엿다. 그러면 박봉수는 엇지하야 민씨의 부자와 자부 3인을 전부 파산을 식히랴고 하고 민영휘씨(閔泳徽)는 소위 백만장자로 자긔 집의 체면 여하도 불구하고 불과 몃만 원 돈에 자여손과 손부가 판산을 당하도록 그대로 두며, 민병주군은 당초 자긔 부자가 모도 호의로 수형을 빌녀주고는 다년간 친지의 유진태씨를 최후고소까지 하게 되엿슬가. 그것은 뭇지 안어도 물론 박홍수는 그러한 최후의 수단을 쓰면 민영휘씨라도 그 빗을 물어주랴니 하고 하는 것이요, 민영휘씨는 그까진 빗쯤이야 물론 갑허주기가 그다지 어려울 것이 아니나 파산신청가튼 것을 창피하게 녁여서 그 빗을 갑허준다면 민형식의 허다한 쵀권자들이 모도 그 수단을 써서 소위 진지구무이(秦之求無已)로 그 빗을 물어주기에 전재산이 탕패할 경우에 이를 것이니 그역할 수 업는 일이엿다. 그리하야 최후에는 그 사실이 모도 유진태씨로 하야 생기고 뿐만 아니라 유씨의 전후처사가 너무 불분명하니까 더욱 분개하야 작년부터 민병주군의 생각에는 유씨의 친분보다도 자긔 부친의 재판소 출입과 병신구실하는 것을 세상에 폭로하는 것이 창피하게 생각되야 이때까지 유예하고 잇섯던 바, 최근에 자긔 부부까지 파산신청을 당하게 되니 자긔도 더 유예할 수도 업고 민영휘씨의 노염은 더욱 극도에 달하야 민병주의 명의로 즉접 고소를 제긔한 것이엿다. 그리고 보니 고소인의 명의는 비록 민병주나 사실로 고소인은 민영휘씨엿다. 그런데 이 사건에 대하야 유진태씨는 어떠한 주장을 하는가. 원래에 활인(割引)가튼 것은 먹고 아니먹고 문제가 업는 것이요. 제일회금 소위 8,000원 수형조는 그 때에 이승복군에게 약속대로 문제업시 주엇스나 나종 만 원조로 말하면 그 때 조선일보에 주랴고 한 것이 사실이나 그 때 이승복군의 하는 행동을 보면 밤낫으로 료리집 출입과 첩노름 하기에 다수한 돈을 랑비하고 소위 신문사업은 제이사로 보는 것 가트니 악가운 돈을 거긔에 줄 필요가 업슬 것 가터서 다시 민형식씨를 차저보고 그 돈을 조선교육회에 주어서 저당중에 잇는 집이나 찻게 하야달나 하엿더니 민씨가 또한 승낙함으로 그 돈으로 교육협회 집을 물넛다가 그 뒤에 민병주군이 자긔부친의 사정이 곤난한 것을 말하기에 다시 그 집을 잡혀서 7,000원을 도로 갑헛슨즉 아모 관게가 업는 일이라고 한다.
이상에 긔록한 것은 대개 쌍방의 말을 종합하야 긔록한 것이요, 그리고 그 사건은 벌서 사법관의 손에 드러가서 방금 쌍방의 사람과 여러 증인들을 취조하는 중인즉 시비곡즉이 자연 판명되겟기 구태여 여긔에 숙시숙비를 론평치 안커니와 우에 말한 것과 가티 일이 적어도 조선의 갑부인 민씨집과 언론긔관인 조선일보사장간의 일이기 때문에 누구나 큰 흥미를 가지고 그 사건의 엇지 락착될 것을 주목하는 바이다.
附記-이 記事를 인쇄하는 중 조선일보 기타 여러 사람의 중재로 채권자는 민씨에게서 현금 4,500원을 밧고 일절 채권을 포기하는 동시에 민씨가에 대한 파산청구소송을 취하하엿스며 민씨도 유씨의 고소를 취하하야 그럭저력 무사히 락착되엿다 한다.<57>
<56-57>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	懸賞問題
기사형태	사고·편집후기

懸賞問題
선사습무조해니살람은 얼야겟!이것은 말하마듸를 뒤석거노흔것이니 바로차저노흐면 현상문제가 됩니다 그대답을 다섯자 이내로 써 보내시오

賞品
特等 一人 美術時計
特外九十九人 雜誌冊一

規定
◇엽서만한조회에다 대답을 쓰시되 그해자긔의 주소성명을 히 쓸 것.
◇이페-지귀통이에 잇는 독자증 반듯이(今月號의 것을) 오려부칠 것.
◇피봉에는 반듯이 京城開闢社別乾坤懸賞界라고 쓸 것.
◇피봉에는 原稿在中이라쓰고 봉투주둥이의한귀퉁이를 가위로비면 二전우표를 부처서 올수잇습니다.
◇되도록한봉투안에 여러사람의 것을 너어보내시면 피차간에 편리하고 우표갑을 절약할수잇습니다. 그러나 반듯이 한사람대답에하나씩 독자증을 오혀부쳐됩니다.

前月號懸賞發表

問題
현재에 사라잇는조선사람으로
내가 제一숭배하는 男性
내가 제一숭배하는 女性
이문제에 대하야 응모하신분이 七萬五千九十一인대 숭배하는분도 각인각색이엿습니다 그럼으로 미안하오나 발표치안키로 하엿습니다.

當選者氏名

特賞 南淳杰 慶北安東郡一直面光淵里
―普通賞―
權熙臺 堤川
李允福 朔州
金壽昌 木浦
李義伯 端興
金完根 尙州
金貴童 順天
申春江 並川
金鳳珏  龜城
康萬吉 安州
金南容 京城
宋昌福 間島
黃允燮 宣川
玄龜健 南海
許南舜 洪川
章雲溶 新義州
姜判鳳 咸陽
李興鍾 京城
金点龍 開城
裵昌奎 文川
李再柱 統營
張在先 淮陽
金興順 開城
方義煥 新義州
李亨濟 定平
吳禹鶴 益山
徐麟得 大邱
朴禹鉉 大邱
鄭和相 善山
申植均 長連
李君赫 寧邊
金應培 京城
林孝善 奉天
韓騎鶴 孟山
李鍾九 益山
金鳳儀 昌原
崔德根 楊平
李明珏 孟山
金長河 義州
李五龍 京城
羅仁圭 仁川
金鍾根 延安
姜達興 信川
李奉植 奉天
張得俊 遂安
李英實 釜山
金弘範 宣川
申白元 孟山
金祐禎 京城
朴尙京 統營
李炳模 順天
李麟鎬 安州
沈希哲 忠州
李泰植 端興
姜奉奇 羅州
池憲 大田
鄭英祚 統營
張錫瑗 龍岡
崔禾壽 東萊
洪鳳濟 中江鎭
金鳳雲 大同
李寅培 載寧
車雲五 龜城
李益憲 振威
全敦錫 元山
尹鍾殷 殷栗
李주먹 通川
黃今龍 仁川
李雲龍 安東
咸演洙 大邱
李最弘 龜城
金承河 安東縣
柳龍弼 高敞
許琓  高陽
池莫卿 中和
洪景杓 漣川
張興燁 寧邊
金昌鉉 大邱
河東燁 廣梁
康禹哲 延安
尹成學 義城
鄭東實 保寧
吳周亨 晉州
李德道 戴寧
辛興善 井邑
張同根 靑陽
徐鍾根 大邱
李鍾基 全州
李吳星 延安
趙炳淑 安城
崔根學 京城
李文永 金堤
羅愚隱 孟山
林錫信 松禾
柳重赫 載寧
康聖根 定州
金昌煥 信川
李榮憲 唐津
李重坤 安岳
金南植 忠州＜60＞
＜60＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	몽당鐵筆
기사형태	사고·편집후기

몽당鐵筆
봄이다 봄이다 하고 들끌터니 그 소리도 잠잠해젓다. 벌서 여름철이 닥친 모양이다.
「별건곤」을 가울철부터 10전으로 올리자든 것이 독자 제씨로부터 하로라도 더 속히 실현해 달라는 간절한 부탁이 빗발치듯 하야서 우리는 그 뜻을 밧들기 원하야 이달부터 단연히 시작하기로 하엿다. 본사에서 혜성이 「第一線」으로 개제되는 동시에 재래의 편즙체재를 전부 뜨더고치게 되엿고, 「新經濟」라는 새 잡지가 또 하나 생겨나게 되여 눈코뜰새 업시 복작어릴판에 갑작이 10전 단행의 준비를 하너라고 10전의 면목이 나섯는지 안나섯는지 독자 제씨는 조곰도 거침업시 의견과 펀달을 던저주기를 바란다.
먼저, 표지가 전과 달러 프로세스판이 되엿고 페이지가 곱시나 늘게 됨으로해서 광고가 너모 만어 눈에 거슬린다든 불평도 업서질만큼 되고 내용체재에 잇서서도 전보다는 너그럽게 된 것이 전과 다른 특색이다. 그리고 원래 「별건곤」으로 말하면 가튼 「46배판」이면서도 일반 46배판에 비하야 좀 면이 넓고 기사도 약 2, 3할 가량 더 실릴 수 잇다. 이것은 한 기사라도 더 만히 실리려는 의도에서 나온 것이니 이것도 별건곤의 한 가지 특색이다.
끗트로 사실에 잇서서 「별건곤」은 독자로부터 단 1리의 리익이라도 보자고 하는 것이 아니다. 이만한 책자로서 일금 10전에 1리의 리익이라도 잇겟는가? 그것은 현명한 독자 제씨가 빤히 알 일이다. 그러나 별건곤은 13도 방방곡곡의 수백만 독자의 지지를 바더가며 조선잡지게의 압잡이가 되여가지고 엇더한 게급과 지반이라도 뚤코 나가는 데서 이가튼 성과가 잇는 것이다. 독자의 지지가 늘면 늘수록 이 별건곤은 더 커진다. 수백만 독자의 환호성이 근래와 가치 더한층 굵어지는 이때 머지안은 압날에 10전 정가에 수백페이지의 책자가 될 것은 명확한 사실이다.
독자 제씨는 이 때에 잇서서 한칭 더 애호와 편달을 던저주기를 바란다.(金)<60>