잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	社會運動의 歷史的 觀察과 現代社會運動의 一大進展
필자	SWJ생
기사형태	논설

社會運動의 歷史的 觀察과 現代社會運動의 一大進展
						SWJ생
一. 思潮의 勢力
有史以來 人類社會에는 靜코저 하나 靜치 못하고 波瀾曲形으로 進行 不息하는 潮流가 有한데 그 進行 中에는 境遇와 形式에 依하야 間或 高低靜穩의 程度는 有하나 進行하기를 暫時도 定溜치 아니한다. 今에 人類發達의 歷史를 觀察할진대 우리의 先祖는 그 潮流의 波瀾 渦中에서 生하고 活하엿스며 動하고 靜한 形跡을 認識할 수 有하며 또 그 潮流 進行勢力을 誰가 能히 防禦치도 못한 것을 認識하겟도다. 그리고 그 潮流는 우리의 時代에 及하야 一層 高潮의 波動을 起한 듯 하도다. 그리나 우리는 그 渦中에서 浮沈되는대로 그 勢力의 所向을 쪼차 順應從伴할 뿐이요 무엇으로라도 그 勢力을 制하야 左右키는 어렵도다. 그러면 그 潮流는 所向의 目標가 有할 것이요 理想이 有할 것이다.

二. 社會運動의 目的
人類의 社會生活 幕中에는 社會的 淘汰作用에 伴하야 品位의 階級도 生하고 權威의 差異도 生하며 其他 知識, 技能, 職業, 名譽, 貧富, 貴賤 等 各種의 階級差別이 生하야 階級과 階級間, 部類와 部類間에는 恒常 各各 自己 階級의 勢力을 確立키 爲하야 互相 排他拮据하며 挑戰反目하야 異種他類의 階級的 私幕을 形成하얏슬 뿐만 아니라 同階級 同種類 中에서도 敎義의 解釋과 主義 理想의 衝突로 分裂 各立하야 同家에서 分派를 作出하는 事實도 적지 아니하니 그 例는 宗敎階級이나 學派에서 만히 實証할 수＜32＞잇다. 人類의 社會幕이 이와 가티 階級으로 形成하엿다 하면 各 階級의 社會的 地位와 幸福은 同一均等한가? 否라, 社會的 淘汰作用의 現像은 階級과 階級間 部類와 部類間에 地位의 差異, 權威의 差異를 漸漸 擴大케 할 뿐이다. 故로 그 現代社會 組織制度 下에 不利益한 境遇 地位에 處한 階級, 部類는 一階級 一個人의 獨有物이 아닌 社會全體에 對한 幸福 利益을 共享코저 하는 運動, 곳 말하면 그 現代社會에 高等한 文化에 共浴共享코저 하는 運動을 起코저 하야 마지아니한다. 利權, 勢力, 地位, 平等의 呌訴와 革命, 改造, 革新의 振起는 擧皆 此 運動의 聲이요 形式이다.

三. 中世의 社會運動
우리의 文化의 發達을 史學的으로 通觀할진댄 時代와 時代間에 가장 結晶되고 某時代에 獨特하다고 할만한 文化의 存在를 認識하겟도다. 中世의 宗敎文化라던지 近世의 政治文化라던지는 그 社會에 꼿이엇고 그 時代에 獨特한 高等文化라고 할만 하엿다. 그럼으로 그 時代의 社會生活은 宗敎와 政治를 中心으로 한 社會生活이엇고  社會運動은 만히 宗敎와 政治의 文化를 共享할 目的으로 發生하엿나니, 即 信仰의 自由, 宗敎改革, 人權平等, 分權自立, 封建打破, 民衆運動 等은 擧皆 그 時代에 社會運動의 形式인데 實로 15世紀 前半 獨逸의 宗敎改革者  루트-의 宗敎改革運動以後 中世封建諸國의 宗敎改革의 運動이 續生하엿고 17世紀 佛蘭西 政治改革 發生以後 近代諸國에 政治改革의 運動이 續生하야 中世社會運動은 宗敎運動으로 政治運動에 宗敎革命으로부터 政治革命에 連續하야 中世歷史는 實로 宗敎革命과 政治革命으로 그 全部를 成하얏고 또 그 社會運動은 慘憺한 血戰中에서 半分以上 或은 全部의 成功을 遂得하엿도다. 이와 가티 繼續된 社會運動은 最近 우리의 時代에 至하야 어떠한 質實과 어떠한 形式으로 變하얏는가?

四. 近代社會運動의 發因
時代의 進步로 因하야 文化의 中心은 恒常 變遷코저 한다. 中世宗敎文化는 近世政治文化에, 政治文化는 最近 産業文化에 中心이 移遷된 듯하다. 17世紀 過半以來 自然科學의 發達은 實로 20世紀에 至하야 獨特한 文化를 發生케 하엿다 云하겟도다. 即 1750年 英國人 프랑크링의 電氣의 發見이 有한 以後 1767年 英國人 하그리-프드의 紡織機의 發明, 1769年 英國人 와트의 蒸氣機關의 發明, 1807年 米國人 풀톤의 汽船 發明, 1809年 獨逸人  졤-,메링크의 電信機의 發明,＜33＞ 1814年 英國人 스지분손의 汽車 發明, 1876年 米國人 크람벨의 電話의 發明 等 18世紀 中頃以後 一紀間 繼續된 新發明 改良은 19世紀 中頃에 至하야 大歐 全域에 産業革命의 總花的 時代를 現形케 한 重要한 原因이 되어 英國에서 起發된 産業革命의 猛進的 勢力下에 大陸의 産業機關은 擧比키 難한 慘淡한 狀況으로 一大 革新을 見케 되엇다. 産業革命 過渡時代에는 歷史家나 社會學者는 産業革命의 未來를 過히 念慮치도 안핫고 人類社會는 此로 因하야 眞實한 幸福을 得하리라고 樂觀하였다. 그러나 家庭工業이 工場工業으로, 手工業이 機械工業으로 變化되고 新發明이 繼續되는 동안에 勞動者의 死活問題가 生하엿고 生産組織의 規模가 漸漸 擴張되는 結果, 資本主義의 漸生發達을 見케 되엇다. 이것이 産業革命의 特色이요 本質이며, 이것이 19世紀以來 社會發展의 全部이다.

五. 産業革命과 新社會運動
産業革命의 特質은 資本家와 勞働者를 階級的으로 分立케 하엿고 結果는 現代社會運動의 蹶起를 促成하엿다. 資本의 勢力으로 社會를 支配코저 하고 政權의 勢力으로 資本家를 擁護코저 하는 社會制度下에 在한 勞動者階級은 自己 生存上에 一大 危境을 當迫케 되엇다. 故로  勞働者 階級은 自己의 經濟上 地位를 保安키 爲하야 資本家에 對하야 挑戰코저 하엿스며 産業機關 組織制度에 對하야 自己의 社會上 利益을 擁護키 爲하야 政權獲得의 運動을 起코저 하엿다. 即 이로부터 新社會運動은 發生되엇나니 18世紀 獨逸의 碩學 칸트의 唯心論 哲學이 19世紀 社會主義의 先唱論者 칼막스의 惟物論을 加味하야 純正哲學理想主義로 變化되고 19世紀 佛蘭西 社會學者 레비의 法理的 社會主義 主唱이 生케 된 것은 이 新社會運動을 對物像으로 直照觀察하야 唱出한 바이다.

六. 挽近社會運動의 分類
挽近社會運動을 進行方式에 依하야 分類하면 (1) 그 現代社會 組織을 改良하되 根本的으로는 保持하자는 社會改良主義 (2) 그 現代社會 組織을 大改革하야 往古 黃金時代로 歸復하자는 社會復古主義 (3) 그 現代社會 組織을 根本的으로 改造하야 純然한 新社會를 組織코저 하는 社會革命主義 (4) 그 現代社會 組織을 現狀대로 維持코저 하는 現狀維持主義 (5) 그 現代社會 組織을 吾人의 力과 有意的 計劃으로 改良 或은 改造코저 하는 것이 돌이어 有害無益이 될 터이니 自然淘汰에 放任하는＜34＞것이 最善의 策이라는 社會放任主義로 區別할 수 有한데 挽近에 가장 勢力이 有한 社會運動은 社會改良主義와 社會革命主義로부터 發生되엇고 其他 復古主義,  現狀維持主義, 放任主義는 아즉도 舊殼을 脫치 못한 貴族 又는 舊敎의 勢力이 尙存한 特殊한 少數의 王權國 以外에는 形存을 見키 難하다.

七. 挽近二大社會運動의 發生
社會改良主義(或은 社會進步主義)는 그 現代社會 組織制度를 改良하되 根本을 維持하야 革命的 動搖의 災害를 避코저 하는 溫化的이며 進步的이요 此에 反하야 社會革命主義는(社會主義 或은 革命산지카리쯤) 社會組織制度를 全部 破壞하야 純全한 新組織을 目的하는 過激的이며 革命的인데 兩者 한가지로 獨逸에서 主唱 先導된 바이다. 19世紀 社會主義의 元祖 칼-막스의 「財貨의 價値는 總히  勞働에서 生하고 資本家가 收得하는 利益은  勞働者의 餘剩勞働으로부터 生한다는 餘剩價値說과 人類는 社會的 生活上 必要的으로 物質 生産力의 一定한 發達과 階級에 應達키 爲하야 必然的으로 生産機關에 立하얏스며 그리고 生産機關의 總軆가 經濟的 構造가 되엇고 그 構造를 基礎로 하야 法律的 形體 政治的 形體 其他 各種의 形體가 形性되어 此에 應하야 一定한 社會的 認識 形體가 發現되엇나니-即 人類의 社會活動은 全部 經濟的 活動이요 社會構造機關의 各體는 經濟를 基礎로 하야 形成되엇다는 唯物觀說」은 社會主義의 槪念이요 根本이다. 17世紀 以來 獨逸 社會思想界에 根柢가 遠하고 根據가 深하던 칸트哲學의 唯心主義와 浪漫主義는 當時 唯物論說이 世上에 唱導된 以來 거의 그 根據가 動搖케 되어 칼막스의 唯物主義가 獨步的으로 獨逸의 思想界를 風靡하엿다. 社會現像을 心理的으로 理解코저 하는 唯心主義와 物質的으로 理解코저 하는 唯物主義는 1820年代부터 同 70年代 半世紀間 相容對立키 어려운 衝突을 經하야 19世紀末 칸트의 純正學派의 調和로 唯心主義는 唯物主義를, 唯物主義는 唯心主義를 互相 加味하야 精神物質主義라 할만한 折衷主義가 發見되엇는데 社會改良主義는 此 折衷主義의 胎生物이다.

八. 二大社會運動의 發達과 밋 그 現狀
19世紀 獨逸의 思想界를 風靡한 唯物主義는 20世紀初葉 칼트의 唯心主義에서 進化된 純正學派의 批判 調和로＜35＞因하야 獨逸에서 發達 進步되어 社會改良主義로 化하는 同時에 佛蘭西 伊太利에서는 레비 等의 法理的 社會主義의 主唱이 有하야 唯物主義에 對하야 反抗的 運動이 無치 안핫스나 佛蘭西人의 理想의 發達과 精神上 感染의 銳敏은 唯物主義를 本質대로 輸入케 되엇다. 因하야 社會革命主義의 進化 發達은 佛蘭西 伊太利에서 見케 되엇도다. 佛蘭西에서  勞働運動이 率先的으로 動起되고 革命신지카리쯤의 發達을 曾見케 된 것도 此에 因함이요 世界의 革命思想家가 佛蘭西를 中心으로 하야 來往會集케 된 것도 此로 因함이다. 그러나 佛蘭西에서 總花的 實果를 成치 못하고 畢竟 露西亞에서 成果를 見케 된 것은 最近까지 佛蘭西의  勞働組合의 不完, 資本家의 勢力, 法理社會主義 等의 抵抗이 그 重要한 原因이 될 것이고, 露西亞 革命家 토로키크로바도긴 等의 막스 崇拜者가 佛蘭西로부터 歸露된 자 露西亞에서 實果를 成하며 漸次 世界에 熾蔓코저 하는 原因은 今回 戰爭에서 胎生된 듯하다.

問題는 크다라케 내어 노코 內容의 紀事가 此에 伴隨치 못함을 甚히 自愧합니다. 다못 奔忙所致로 爲先 이만한 것이오니 살이 붓지 아니하얏다 하야 뼈까지 내어버려주지 말기를 바랍니다.
...(記者로부터 讀者에게)... ＜36＞
＜32-36＞