잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	臺灣에서 生活하는 우리 兄弟의 狀況
필자	朴潤元
기사형태	소식

臺灣에서 生活하는 우리 兄弟의 狀況
						朴潤元
移住의 沿革과 現況
우리 兄弟가 臺灣에 往來를 始함은 何時부터인지 追徵할만한 資料가 無함으로써 知得키 難하나 그러나 或 富豪家의 中堂에 揭載된 뚜렷한 筆跡을 參考하며 或 島人의 傳說을 其然未然한 中에서 綜合하야 보건대 約 50年 前부터 開路되엇슴은 分明한 事實이다. 그리고 그들의 온 目的은 다 生活難에 支配를 바다 金錢이 豊富한대는 新金山(南洋諸島 밋 臺灣 等地)이라고 떠드는 바람에 三十六計의 마즈막 即 一攫千金의 慾으로 情다운 故國의 山川을 등지고 사랑 깁흔 家園의 親族을 떠나 客苦의 辛酸을 飴로 甘하며 道路의 跋涉을 樂으로 享하야 人蔘行商으로 同島에 徘徊한 것이 移住의 始作이엇다. 其中 어떤 이는 勤儉餘價로 手致千金하야 錦衣를 着하고 歸國의 途에 就한 者도 잇스며 或 島人의 女를 取하야 故國을 忘却하고 未歸의 魂을 作한 者도 不少하다. 또 一部分 가운대에는 白鷗同游의 趣로 書畵를 携帶하고 詩人才子와 高官豪富의 家를 訪問하야 自己一生을 漫游로 終한 이도 잇섯다. 何如튼지 우리 朝鮮의 開城에 産出하는 人蔘은 적지아니한 權威를 가젓다. 참 萬能이라 하여도 過言이 아니엇섯다. 그리하야 그 名譽의 압헤는 貧者로 하여금 富者도 만들엇스며 허울 벗은 이로 하여금 하이칼라도 만들엇다. 딸아서 一邊으로 花天酒地에서 光陰을 虛送하고 金錢을 浪費하는 無能兒도 産出하엿스며 또 數尺의 烟竹과 一盞의 明燈으로 一時의 快樂을 偸得키 爲하야 100年의 生活을 誤決하는 低腦輩도 생겨낫다. 그러나 그 當時에 온 그들은 大約 西鮮사람들이 中國을 經하야 南洋諸島를 둘러온 者이며 溫厚明決는 우리同胞의 特色이라 禮義를 尊重하며 信用을 克守하야 服色이 다르고 言語가 다른 異域에서라도 優越한＜75＞ 待遇와  따뜻한 同情까지 바닷스며 또 到處마다 好評이 藉藉하엿다. 그리고 自己네 間에도 서로 助力하며 서로 救護하야 不足을 補하며 不膽을 給하야 金錢上에 別로한 自他가 업섯스며 뿐만아니라 新來한 우리 兄弟의 住寓하는 곳을 들으면 經費의 多少와 路程의 遠近을 不計하고 期必코 訪問하야 비록 初對面의 人이라도 胸襟을  豁開하고 客苦의 辛酸을 慰勞하며 萬里他鄕에 逢故人의 句를 謳歌함이 그들의 遺風이엇섯다. 이러케 幾十年을 經하야 近頃 約 5,6年 前부터는 南鮮사람들이 日本을 經하야 臺灣에 渡來한 者가 多數엿섯다. 그런데 때의 古今이 다름을 딸아서 人情物態도 新舊의 感이 적지 아니하다. 道德은 掃地되고 人情은 刻薄하야 不美의 点이 진실로 1,2가 아니엿섯다. 仔細히 말하면 平和, 正直, 純厚, 慈善, 純實 等에서 살던 우리의 美風遺俗은 爭鬪, 詐僞, 葛藤, 到泊, 浮浪 等의 一大 修羅場을 作하엿다 하야도 過言이 아니엇섯다. 더구나 今日 財界恐慌의 途頭에 立한 吾人이랴. 生活上 困難을 當함도 自取한 것이며 一生의 運命를 誤함도 自作한 것이엇다. 이것을 目擊한 나는 筆를 執함에 慷慨의 淚를 禁키 難하도다. 그러나 내가 우리 故國에 잇슬 때에 그립던 바와 가티 故國에 계신 여러 兄弟는 우리와 가티 外地에서 生活하는 來歷談을 듯고저 함이 계실 듯합니다. 아- 近間에는 臺灣도 참 新金山이라지? 臺灣에 居住하는 우리 兄弟가 얼마나 되는지? 또 어느 地方사람이 多數를 占領하엿는지? 西鮮사람은 얼마며 中部사람은 얼마며 南鮮사람은 얼마나 되는지? 또 그들의 하는바 營業은 무엇무엇이며 또 收入과 支出은 어떠한지? 또 그들의 生活狀態와 思想方面이며 딸아서 人格은 어떠한지? 또 그 親睦與否와 其外 여러가지에 알고저 하심이 진실로 1,2가 아닐듯합니다. 이제 그 듯고저 하는 바를 大略으로 記錄하면 이와 갓습니다. 現在 來往하는 兄弟가 全臺 各地에 散在한 總數를 아즉 調査한 일도 업고 一一이 訪問한 일도 업스나 그러나 或 新報上 發表된 것을 參考하며 또 余의 所知所聞에 依하야 假量的으로 보면 約 100名에 不下하는 듯하다. 그리고 道別로 말하면 全鮮 各道의 사람이 업는 이가 업다.(아즉 江原의 同胞는 相逢한 이가 업슴) 그리고 多數는 慶尙이며 다음은 平安이요 또 全羅와 京畿의 同胞도 不少하다. 其中에 女子가 20人 以上이다. 그리고 그들의 事業은 大規模的으로 蔘行을 開한 이도 잇스며 其外에 私立醫院의 齒科醫로, 石炭會社의 販賣員으로, 水産會社의 船夫로, 石鹼會社의 職工으로, 防疫組合의 監督員으로, 鐵道部의 驛夫로, 料理屋의 뽀이로＜76＞ 雇用된 者도 잇고 또 賣酒業을 營하는 者와 鍜冶業에 從事하는 者도 잇스며 近頃에는 大連과 漢口 等處로부터 來渡하야 料理業을 經營하는 者도 잇다. 그밧게도 形形色色의 업는 것이 업다. 더구나 團合力이 적은 우리 兄弟로서는 一步를 更進하야 自身의 一時的 私慾을 圖하기 爲하야 公衆의 永久的 公益을 害하며 뿐만아니라 自尊心이 太高하야 낫노코 기윽字를 못쓸지라도 東京留學은 자기네가 마타하엿스며 世上 物理는 自己들이 先覺인 것처럼 自負한다. 그러나 朝花夕月을 伴하야 酒肆靑樓에 出入無常하야 臺灣新報의 餘白 補充에 汲汲하는 者도 不無하며 또 적지안흔 女子의 渡臺한 者는 全혀 다 賣笑의 娼婦다.(尙又 繼續的으로 올 者가 多數인 듯) 그리하야 中南北部에 업는 곳이 업다. 何如턴지 훌륭한 일이다. 數十年以來에 著名한 우리 人蔘史의 一段落을 終하고 花柳史의 一 페지를 쓰게 되엇도다. 아- 이 勢力이 진실로 擴張되면 賤待의 人事를 밧고 叱罵로 粧飾되리로다. 이것이 可驚할 바 아니며 可歎할 바 아니냐. 딸아서 그때 臺灣機關新報에 朝鮮妓生物語라고 題한 掌篇의 記事中에 눈으로 볼 수 업고 귀로 들을 수 업는 論評이 잇섯다. 이제 그 一節을 譯示하면 『妓의 尻를 追하야 朝鮮으로부터 大連, 大連으로부터 臺灣에 來한 그는 事實上으로 妓의 夫도 되며 或 客도 引導하는 亂倫無恥의 徒이엇스며 또 事業하기 爲하야 온 鮮人 中에 約 20名은 商品에서 8割의 利를 得하야 눅은 술과 게집에 消費한다. 이러케 萬華의 日女나 大稻埕의 島女를 買한다 할지라도 同鄕, 同風俗의 女가 無한 臺北에서는 그들의 生活이 寂寞할 것이다. 그리하야 大連으로부터 娼妓가 온다 妓生이 온다 하는 評論에 모처럼 基隆까지 出迎을 하엿다. 그리고 妓女의 一行이 臺北에 到着된 後에 그들은 蟻가 甘에 集하는 것처럼 日夜를 不分하고 集會함을 볼 때에 女子의 男子를 汲引하는 力이 如何히 强大함을 覗見하겟도다. 이것이 亡國民의 本性을 現하는 것이라...』 云云하엿다. 아아- 이것이 事實은 事實이다. 그러나 公正한 批評家의 大眼으로 結論을 그러케 씀은 넘우나 惡評的이오 島性的이라고 이르기에 躊躇치 안노라. 그리고 그 女子의 出生地를 略査하야보건대 平南에 1, 京畿에 2, 全羅에 若干을 除한 外에는 全혀 다 慶尙이다. 딸아서 女子의 父母된 者에게 一言을 告하노라. 古哲이 이르되 窮하야도 義를 失치말라 하엿도다. 願하노니 아무리 窮할지라도 義아닌 賣女謀食을 말으시며 或 不得已한 無能力의 問題로 돌리는 限이라도 外地까지＜77＞ 輸出은 말으실 지어다. 저 賤待 밧고 叱罵 밧는 그들이 分明한 우리의 姉妹가  아니던가요. 이것을 目擊한 나의 神經刺戟은 姑舍하고 이글을 오이실 讀者 여러 兄弟도 痛歎치 안흐실 이 업거던 하물며 그 親生의 父母랴. 이것이 진실로 窮이란 것이 英雄의 淚도 下케하는 바로다. 또 그 思想方面이야 말도 할 것업다. 一言으로 盡하면 蜃樓가 아니면 朝露이다. 그러나 外面의 注意에 무엇은 꽤 甚한 貌樣이다. 그리하야 우리 兄弟의 現況을 들어 말하면 生活은 困難, 事業은 衰退, 思想은 腐敗, 行爲는 卑劣 이러케 되고 말앗다. 그러나 鐵中에 錚錚처럼 우리에게 明星도 잇스며 여러가지 可觀의 價値도 적지 아니하다.

慈善家인 韓材龍氏
氏의 原籍地는 平北 義州다. 그는 일즉이 俗臼의 屣를 脫하고 南支 各地로 遨遊하다가 約 19年 前頃에 渡臺하야 所聚한 金錢도 實로 數萬이엇스나 그러나 公益心이 豊富한 그는 數萬의 財産을 散盡하야 同胞의 救濟에 全生命과 全一身을 供獻하얏다 하더라도 過言이 아니엇섯다. 그리하야 牛를 見하고 羊을 見치 못한 그는 故國에서 어렵게 生活하는 自己家族도 顧見할 暇隙이 無하엿다. 곳 仔細히 말하면 우리 兄弟間에 渡臺한 者가 携帶金이 豊富한 이는 一人도 無하다. 넉넉하다고 하는 이라야 몃 圓의 餘錢이 잇슬 뿐이요 그러치 안흐면 타고 온 人車費까지라도 支出한다. 이러케 困難을 當한 同胞를 爲하야 얼마만큼 自己의 衣食을 經濟하야 가면서 全力을 다하야 指導하며 衣食을 支配하고 商品을 供給하엿다. 그리하야 그의 營經하는 鮮興社라는 蔘莊은 無衣無食한 同胞兄弟의 收容所라 하야도 過言이 아니엇섯다.
아- 人을 爲하야 謀함에 自己의 事業을 忘却하고 忠誠을 다함이 그의 來歷이엇나니라. 渡臺한 우리 兄弟의 間에 그의 恩澤을 被치 안흔 者- 그 뉘리요. 그와 逢着한 者가 百이면 百이요 千이면 千이엇슬 것이다. 그러나 世上에 推測키 難한 것은 人心이다. 語殊俗異한 絶域에 依託할 곳업시 流離된 우리兄弟를 爲하야 隻手擎天으로 艱辛히 數百圓의 資本金(自己의 것도 아니고 他債를 取한 것)을 全當하야 商業에 充分히 着手하도록 指導하얏것마는 義理가 업고 道德이 업는 그들은 報恩의 萬一은 姑捨하고 反히 廉價歇格으로 秘密 大賣하야 外地로 逃走한 者가 十上五六이엇스며 甚한 者는 酒色에 或은 賭博에 貢獻하는 低腦輩도 多數일뿐더러 一步를 更進하야 自己의 生活을 擴張하며 自己의 田畓을 買置하면서도＜78＞ 自己에게 生命이 되엇던 즉 自己에게 福利를 준 資本主에게는 一分의 皂白이 無한 無義漢도 만타. 그러나 그는 初志를 貫徹하야 南洋으로 或은 故國으로 向하는 兄弟에게 船費의 下贍을 供給한다. 그리하야 支出額이 收入額에 倍蓰를 超越한다. 더구나 現代 財界困難의 境遇에 立한 韓氏를 爲하야 同情하는 者- 그 뉘뇨. 아 -同情은 姑捨하고 다 그의 手腕을 賴할 자 뿐이로다. 여하턴지 이 臺灣에 우리兄弟는 外面으로 行爲의 矯正을 주고 內面으로 思想의 統一을 與할 만한 機關이 업는 別天地의 生活이엇스며 修羅場의 風潮엿도다. 이러틋한 온갓을 支配하는 韓氏야 참말로 慈善家엇스며 公益家이엇도다. 그럼으로 在臺同胞를 爲하야 自己의 經營하는 蔘莊을 一層 더 擴張하고 同胞의 救濟方針을 永久히 繼續코저 한다. 그러나 財源의 不足으로 因하야 苦心中이다. 그리고 우리 內地에서 各地 靑年會가 雨後竹筍처럼 勃興 함을 新聞소개로 오일 때에 우리 臺灣의 多數한 兄弟가 무슨 會라 할만한 組織업슴이 큰 遺憾이엇스며 落伍이나마 同一한 步調를 整齊하야 文明域에 追進코저 함이 우리의 急務가 안일가. 그러나 1,2의 同志로는 百餘의 各志를 統一키 난하다. 이와가티 慨歎莫甚한 程度에서 價値업시 金玉가튼 光陰을 虛送컨만 當地當局의 對 朝鮮人 注意는 反히 그 實際를 超越하야 우리의 便便치 못한 事-不少한 惡影響을 及케 한다. 이제 그 例의 1,2를 示하면

거즛 爆彈과 거즛 拘囚
再昨年 以降으로 朝鮮人의 居住하는 곳치고 獨立運動의 소리 업슨 곳이 어대 잇섯스랴마는 臺灣에는 事實로 업섯다. 그런데 例外의 例外이라 할가. 昨年 11月頃 臺灣에도 난대업는 爆彈事件이 突發하엿다. 처음 생긴 일이라 新聞의 記事는 요란하엿스며 우리 兄弟 一般은 非常한 警戒網 中에 罹하야 行動이 極難하엿다. 그때  中南北의 各 機關報를 統一하야 보건대 大略 이와가티 記載되엇다. 『門司로부터 渡臺한 不逞鮮人은 5日 未明에 入港하는 亞美利加丸 3等客으로 來하엿다. 紺色詰襟의 服을 着하고 도랑크 等을 携行하야 一見에 支那商人의 風采를 帶하고 日語는 熟達치 못하나 英語와 馬來語는 熟達하며 또 恒常 黙然俯首하고 잇슬지라도 人을 對하야 會話함에 當하야는 眼光이 炯炯하고 때때로 眼球를 上轉하야 人을 睨視하는 癖이 잇서 隱險한 바도 有한 貌樣이나 穩靜히 柔和한 態度도 잇다. 그리고 出生은 京畿道 金浦郡이며 姓名은 沈顯澤이오. 目的은＜79＞ 朝鮮人蔘 行商으로 臺灣의 中南北 各地에서 取得한 利益으로 資本을 삼아 南洋方面으로 行한다고 語하나 某船員 談에 依하면 門司水上에서는 爆彈을 携行한다는 推測이 잇섯스며 또 門司刑事의 偵探에 依하면 臺北 孫某에게(鮮興社의 店員) 暗號의 電報가 잇다하나 그러나 基隆水上署의 取調에 의하면 如斯한 危險物은 發見치 못하고...(中略-원문) 또 그 手帳에는 「時勢가 英雄을 맨드는가. 아니다. 英雄이 時勢를 맨드나니 努力하면 天下를 掌中에 握한다」고 記入되엇다』 云云하엿섯다. 이와가튼 橫說竪說로 한동안을 꽤 떠들엇다. 그러나 事實은 虛無에 歸하야 적지 아니한 一場의 騷動도 神經過敏者의 一時的 잠꼬대에 不過하엿스며 沈君은 臺灣 各地에서 行商하다가 數旬前에 南洋으로 向하엿다. 그러나 이것은 一場風波에 不過하거니와 內地로부터 불어 날리는 餘焰에 臺灣在住 兄弟가 或 受苦하는 事가 不無하다.
亦是 昨年 7月頃이다. 나의 벗 崔兄은 나와 한가지 잇기 爲하야 멀리 義州로부터 渡臺한 一人이엇다. 그러나 온지 1週가 못되어서 우리 內地의 排日人 某와 容貌가 가튼 嫌疑로 뜻밧게 法網에 걸리어 願치 안는 집에 貰업시 生活하게 되며 달지안흔 밥을 功업시 먹게 되엇다. 看守의 모진 소리를 들으며 말 모르는 浮浪의 무리와 同伴하야 6月 炎天에 비지땀을 흘리면서 異域 拘留에 온갓 苦痛과 오갓 悲哀로 40日의 長歲月을 보낸일이 잇섯다. 그밧게도 이러한 일이 1,2가 아니다. 無理한 압박에 憤한 일도 잇고 兒戱가튼 質問에 웃으운 일도 잇다. 그러나 臺灣에 잇는 우리 兄弟의 思想은 그들의 注意하는 實際의 萬一에도 及치 못한다. 이것을 不幸이라 할는지 多幸이라 할는지 이것은 賢明하신 讀者의 自諒에 맛기고 臺灣의 말은 이만 그치고저 한다.
( 1921. 4. 20. 夜 臺灣에서) ＜80＞
＜75-80＞