잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	近代文藝, 自然主義, 新浪漫主義=附 表象派 詩歌와 詩人
필자	岸曙
기사형태	문예평론

近代文藝, 自然主義, 新浪漫主義=附 表象派 詩歌와 詩人
						岸曙
文藝에 對한 定義는 넘우도 만하서 무엇이라고 하기가 어렵습니다. 오로지 하루 밤을, 그 定義에 虛費한다해도 오히려 不足하겟스며, 그 結果, 完全한 定義를 엇기가 어렵습니다. 文學者 딸아서 저마다 定義를 달리하고 잇기 때문에 그것을  總括하야 무엇이라고 말할 수도 업습니다. 여려 文學者의 定義를 總括하야 그 解答을 어드려함은 거의 痴愚에 가까운 일입니다. 그것은 마치 우리가 人生이란 무엇이냐 하는 問題를 맛남과 갓습니다. 누구나 「사람」과 날마다 맛나며, 또한 여러가지 接觸이 잇기 때문에 대개 어떠한 것이 「사람」이라는 것은 알기는 합니다, 마는 한거름 들어가서 「사람」의 定義를 말하라고 하면 누구나 다가티 굿게 緘口하게 됩니다. 文藝의 定義에 對하야도 또한 이와가틈을 免치 못합니다. 대개 文藝의 얼마만한 定義는 各各 스스로 解得하고 잇기는 하나, 그것을 發表하라고 하면 대단히 땀나는 일입니다. 나는 只今 모든 煩勞를 避하기 위하야, 또는 나의 現在의 힘으로 到底히 그 定義를 무엇이라 斷言하기 어려움을 간절히 느낌니다. 이 問題는 아마 永久히 그 解答이 업슬 듯 합니다. 그것은 무엇보다도 「藝術은 藝術自身의 藝術」, 또는 「藝術은 人生을 위한 藝術」이라는 古來로 藝術上 가장 重大한 未決問題로 남아 잇는 이 問題가 解決되지 못하는 限에서는 亦是 文學이란 무엇이라는 定義도 明確한 解答을 엇기 어려울 것입니다. 딸아서 文藝와 人生에 對하야서도 어떠한 關係가 잇다하기가 어렵습니다. 이것에도 Art for art's sake와 Art for life's sake이라는 것이 解答을 許하지 아니합니다. Art for art's sake는 말할 것도 업시, 藝術至上主義입니다. 藝術을 相對的으로 보지 아니하고 絶對的 獨立性을＜109＞주는 것입니다. 藝術은 宗敎, 政治, 道德의 改善方針에 對한 手段도 아모것도 아니고, 한갓 藝術自身을 위하야 存在하는 것이라는 것이 藝術至上主義者의 主張입니다. 이리하야 그들은 모든 俗流와 또는 社會와 關係를 끈코 한갓 觀照的 世界에서 모든 것을 잇고 지내엇습니다. 所謂 世上에서 말하는 「象牙의 塔(Tourd'ivory)이라든가, 「藝術의 宮殿(Palace of art)」라는 것이 다 藝術至上主義者를 가르친 것입니다. 毋論 往昔에도 이러한 藝術至上主義者가 만핫습니다, 마는 近代에 와서도 이러한 主張下에 從事한 이가 만습니다. 佛國의 「까스타브.프로베르」가튼 사람은 自己의 愛人에게 便紙를 보내며, 自己를 사랑하지 말고 自己의 藝術을 사랑하라고 하엿습니다. 그의 意見에 依支하면 地上의 사랑은 相對的이며, 一時的 밧게 아니되고, 딸아서 큰 價値가 업다합니다, 마는 藝術 하나만은 唯一의 眞理로, 絶對的이며, 永久的 價値를 가젓다합니다. 相對的이며, 一時的 밧게 못되는 地上의 사랑이 어떠케 絶對的이며, 永久的 眞理와 比較될 수가 잇겟느냐 하는 것이 그의 主張입니다. 그리하고 藝術은 人生보다 高尙하다, 卽 Art is higher than life라는 標語가 恒常 「프로케르」의 가슴에서 떠나지 아니하엿습니다. 英國의 怪才 「오스카 와일드」 가튼 사람은 藝術至上主義의 極致를 보엿다하여도 過言이 아닐듯합니다. 「와일드」가 「意向」卽 Intentions라는 冊에 『審美는 倫理보다도 尙貴하다. 그것은 무엇보다도 靈的 世界와 가깝다. 美의 鑑識은 우리가 到達할 수 잇는 가장 놉흔 極微의 點이며, 色彩의 感賞가튼 것도 正邪의 思辨보다는 엄청나게 個性 發展上에 重大한 意義를 가젓다』한 말을 보아도 알것입니다. 結局 한마디로 그의 主張을  말하자면 道德이라든가, 宗敎라던가, 社會改良이라던가, 現代生活이라던가, 人生問題라던가, 그밧게 政治問題라던가 하는 것을 中心삼아 만든 作品은 藝術도 아모것도 아니다. 文字를 벌려 노흔 곳에 지내지 아니한다 하는 말입니다. 그들은 한갓 自己의 獨殊的 詩美의 宮典안에서 모든 것과 交涉을 絶斷하고 極端으로 自我와 個性을 主張하랴고 하는 사람들입니다. 俗象 即 英語의 Philistime이라던가, 佛語의 Bourgeois와는 한끠 生活하랴고 하지아니하고 恒常 社會的 法則, 軌道를 벗어나랴고 하엿습니다. 어떤 便으로 보면 所謂 社會的 法則이라던가, 軌道라는 것은 俗象을 위하야 만든 것이기 때문에 그를 所謂 天災인 그들에게는 맛지아니하엿슬는지 모르겟습니다.＜110＞ 어찌하엿스나 이러한 것이 藝術至上主義者, 또는 耽美主義者라고도 하는 것입니다. 그 다음에는 藝術은 人生을 위한 藝術, 말을 바꾸어 하자면 人生中心藝術主義라고 할는지, 또는 人生至上主義者라고 할는지, 이름을 짓기는 대단히 딱합니다, 마는 어찌하엿스나 人生을 떠나서는 藝術도 아모것도 잇슬 것이 업다하는 것이엇습니다. 現實人生의 當面問題를 떠나서 藝術의 價値가 어느 곳에 잇느냐하는 알기쉽게 말하면 社會上, 宗敎上, 政治上, 道德上, 生活上 問題를 直接으로 文學이라는 手段을 가지고 解決하지 아니하면 아니되겟다하는 것입니다. 藝術과 人生은 密接하야, 써 藝術은 人生의 모든 事爲의 手段이 되지아니하면 아니되겟다는 것이 그들의 主張입니다. 하야 象牙의 塔속에나, 藝術의 宮典안에나, 詩美의 孤獨한 世界에 文藝를 두지말고 그것을 끌어내어 一般에게 公開도 하며, 딸아서 使用品도 만드자는 것이엇습니다. 이러한 것은 「러시아」文學에 만히  보이는 바입니다. 「러시아」에는 여러가지의 事情으로 因하야, 어찌하엿던지, 作品이 現實世界의 어떤 問題를 中心하는 것이 아니면 비록 藝術的 價値는 高貴한 것이라하여도, 一般 公衆이 그 價値에 敬意를 表하지 아니하엿습니다. 「러시아」의 作家치고, 누구가 現實世界의 어떤 問題를 中心으로 하지아니한 作家가 잇습니까. 어찌하야 잇다하더라도 그것은 여러 作品中에 하나나 둘이나 잇슬가 말가합니다. 아마 人生至上主義의 藝術을 極端으로 主張한 사람은 故「톨쓰토이」伯이겟습니다. 그의 前半期의 作品에도 勿論 그러한 色彩와 筆致가 업섯든 바는 아니엇습니다, 마는 後半期의 作品은 自己의 意見을 發表하기에 藝術的 形式을 借用한데 不過합니다. 무엇보다도 「톨쓰토이」의 有名한 藝術論 What is art가 그의 意見을 明白히 하엿지마는, 그의 主張은 누구나 藝術을 理解하게 하며, 鑑賞하게 하는 作品이 아니어서는 아모 價値가 업다하엿습니다. 「톨쓰토이」는 自己 一流의 藝術觀- 다시 말하면 人生至上主義의 藝術的 見地로 藝術至上主義者에게 猛烈한 攻擊을 하엿던 것은 다 記憶하실 듯 합니다. 하고 아마 어찌 말하면 藝術은 一個人이나, 作家만이 翫賞한 것이 아니고, 一般 公衆에게도 翫賞시켜 一般의 共有物을 만드자 아니하면 아니되겟다는 것이 그들의 할 일이며, 딸아서 어떤 問題를 解決하는, 社會的 手段物이 되며 輿論도 되지 아니하면 안된다는 뜻인 듯 합니다. 어찌되엇거나, 이러한 것이 人生을 위한 藝術을 主張한 作家들의＜111＞ 標語입니다. 한데 적어도 只今까지오며, 이 두가지되는 藝術上 重大問題가 解決되지 못하엿습니다. 아마 이 重大한 問題는 永遠히 解決될 機會가 업슬듯합니다. 毋論 서로 讓步 하야 妥協될 수는 업습니다. 말하자면 하나이 敗滅을 맛나지 아니하고는 이 問題의 解決은 不可能입니다. 相對的 이 境遇에도 妥協은 어려운 일인데, 이것은 相對的도 아니고, 兩極面을 主張하는 絶對인 境遇에 對하야 어떠케 妥協이 될 수가 잇겟습니까. 이 問題에 對한 나의 意見은 말하랴고 하지안합니다. 구태여 무엇이라고 말할 必要도 업는 줄로 압니다. 이러한 말을 하여오던 차이니, 말을 한마디, 하여 두랴고 하는 것은 다른 것이 아니고, 只今 말하랴는 「近代文藝」에 對한 나의 態度는 毋論 批判的이 아니고, 다만 紹介에 滿足하랴고 합니다. 말하자면 平壤과 서울사이에 걸어잇는 電信줄에 지내지 아니하야 平壤서 말하는 것을 正直하게 서울로 옴기여주는 것으로 滿足할뿐이고, 平壤서 오는 말을 批判하거나, 서울서 듯는 이에게 말을 곤치어 傳하랴고 하거나, 또는 이러이러한 말은 어떠케 들어야한다던가 하는 態度-批判的 態度를 가지지아니하랴는 것이 나의 속임업는 本意인 것을 말하여둡니다. 그리하고 모든 批判的 態度에 니르러서는 一切 서울서 듯는이- 卽 只今 이 雜誌를 읽으시는 여러분에게 一任하고 말랴고 합니다. 다시 말합니다. 眞正한 紹介者, 電信줄이 되랴고 합니다. 이젠 다시 하던 말을 續後하여야 하겟습니다.
그러기 때문에 藝術 對 人生이라는 興味잇는 問題에 對하야는 무엇이라고, 또는 어떠하다고 말할 길이 업습니다. 藝術上의 2大 重要問題가 未決로 남아잇는 까닭입니다. 웃으운 말이지만, 日本의 夏目씨가 이러한 말을 「草枕」이라는 小說에 한듯합니다. 괴로운 世上을 얼마큼 寬厚하게 만들어 잠간동안의 世上에 잠간동안의 生命을 살기 便하기 위함에 天職이 잇다하엿습니다. 그것은 다른 것이 아니고 詩가 생기며, 그림이 생긴다 하엿습니다. 말하자면 四角난 것을 丸形으로 만드는 것이라 할 수가 잇겟습니다. 하야 얼마큼 平坦하게 하는 것이면 생각하야 그만일듯합니다. 本是 내가 말하랴는 것이 文藝의 定義가 아니고, 다만 近代의 文藝를 紹介함에 지내지 아니함으로 더 無用의 長說을 하랴고 하지아니합니다.
한데 文藝에는 各各 다른 點이 잇습니다. 말하자면 佛國文學에는 佛國的 獨特點이 잇고  英國文學에는 英國的 獨特點이 잇서, 서로 侵犯할 수가 업습니다. 이것이＜112＞ 古代 또는 中昔에는 썩 엄청나게 差異가 잇섯습니다. 그때에는 毋論 文化이라던가, 交通機關이 發達되지 못하엿기 때문에 서로 交通의 便이 업슴에 딸아 思想上, 宗敎上, 또는 經濟上 關聯이 적엇습니다. 하야 文學도 自然 어떠한 典型 속에서 各己의 獨特點을 發揮함이 만핫습니다. 이것은 곳 할수 업는 일인 줄로 생각합니다. 이러하던 것이 近世에 와서는 왼 世界를 通하야 얼마만한 相等되는 點을 發見하게 되엇습니다. 이것은 말할 것업시, 自然科學이 進步됨에 딸아, 交通機關이 發達하야, 지내간 往昔과 가티 關山難越의 詩 美的 悲愁도 업시, 雲山萬里의 異域이라도 不過 몃날에 往來가 되게됨으로 自然 國際上 親交가 가까워오며 思想上 交換이 날을 딸아 더 密接하여 왓습니다. 昨日 西洋의 한便 구석에서 일어난 일이 오늘 아츰에는 東洋 한便 구석에까지, 波動의 影響을 느끼게쯤 되엇습니다. 이려함으로 近代文學上의 傾向은 各國을 勿論하고 가튼 점이 만흡니다. 人情, 風土, 習慣, 境遇에 依하야 自然 어찌할수업시 다른 點은 잇습니다. 마는 그러나 大體로 보면 가튼 點이 잇는 것은 毋論입니다. 佛國에 自然主義가 流行하는 때에는 반듯이 露國에도 自然主義의 時代엿습니다. 말하자면 全體를 싸고 돌아가는 思潮의 傾向은 同一하엿습니다. 그러기에 近代文藝에는 어떤 나라의 近代라는 것을 말하지 아니하고, 다만 一般으로 떠돌아 가는 思潮의 傾向을 말하면 곳 歐洲全體의 文藝를 紹介함이 되는 바입니다. 한데 文學上에 重要한 地位를 占領하고 잇는 地方色 所謂 Local colour라는 것이 잇습니다. 이것은 그 地方사람이 아니고는 別로 興味를 느끼지 못하며, 또는 價値를 認定할수업는 것입니다. 여러 말할 것업시 朝鮮의 春香傳 가튼 것을 外國사람이 본다하면 무슨 興味가 잇겟습니까. 더욱 千字풀이가튼대 이르러서는 어떠한 言語를 가지고라도 飜譯할 수업는 것입니다, 하고 또 그것을 飜譯한다고 하여도 족음도 朝鮮사람이 朝鮮文으로 읽고 느끼는 것만한 興味가 업는 것은 重言을 要할 것이 업습니다. 이러한 것이 다 地方色이라는 것입니다. 이러한 것은 近代나 古昔을 毋論하고 如前히 잇습니다.
한데 내가 말하랴는 것은 歐洲 近代의 文藝-嚴密하게 말하자면 約 半世紀동안의 文藝思潮, 또는 文藝上의 主義傾向을 말하랴고 합니다. 毋論 仔細하게는 말할 수 업는 것이며, 또는 仔細하게 말할 수 잇는 可能은 나와가튼 淺學에게는 賦與되지 아니하엿습니다. 먼저＜113＞ 近代를 알랴고하면 무엇보다도 往昔을 살펴볼 必要가 잇습니다. 成長한 사람의 모든 것을 알아봄에는 무엇보다도 그 사람의 幼年時代, 또는 靑年時代를 알아볼 必要가 잇습니다. 사람으로 말하면 族譜를 調査하는 것과 갓습니다. 한데 단순히 族譜만 調査하여서는 또한 아니되고 어떠한 때에는 어떠한 곳에 잇서, 어떠한 일을 하엿다하는 것도 알아두지 아니하면 아니됩니다. 이것은 말할것도업시, 사람의 모든 것을 左右하는 것은 그가 맛난 境遇와 地位에 如何인 까닭입니다. 그러면 文藝에는 어떠한 것이 잇겟습니까. 文藝와 時代思想-이것이 가장 重要한 경우며, 또한 그것이 업고는 文藝의 作品이 생길수 업습니다. 文學은 時代의 反映이라는 말도 잇스며, 時代思想의 先驅者라는 말도 잇습니다. 어찌하엿스나 文化의 中心 됨은 누구나 다 아는 것이며, 또한 時代文化의 根本基礎는 文藝를 除하고는 업습니다, 그러기 때문에 그 時代의 活動의 中心 되는 同時에 그 時勢를 運轉시키는 根本的 精神이 됩니다. 그 時代의 모든 것을 形成하는 道德이라던가, 宗敎라던가, 또는 政治라던가 하는 것은 어떠한 것을 勿論하고 그 時代思想의 根本精神의 影響을 밧지아니하는 것이 업습니다. 文藝上 作品, 또는 文學의 背後에는 반듯이 時代精神이 깁히 根據를 잡고잇는 것은 다 말할 것이 업슬만 합니다.
한데 近代文藝의 背後에는 自然科學을 根底잡은 時代精神이라는 것이 잇습니다. 天文學, 物理學, 化學, 生理學, 地理學, 生物學 等의 여러 方面엣 大發見은 近代로 하야금 科學萬能時代를 만든 것가튼 光景이 잇섯습니다. 그리하야 國家의 盛衰, 宗敎의 興亡 모든 社會的 問題를 生物學的 見地-더욱 進化論的 見地로 說明까지 한 사람이 잇엇습니다. 哲學도 그 見地로 組織한 사람이 잇섯습니다. 그러나 얼마아니하야 自然科學 萬能主義는 깨어지지아니하면 아니되게 되엇습니다. 近代의 自然科學의 大發展에 對하야는 다시 말하겟기에 아즉 이만하고 다만 文藝의 背後에는 時代思想이라는 새빨간 눈이 恒常 잇는 것만 생각하면 그만입니다.
대단히 웃으운 말갓습니다, 마는 文學에는 文學의 文學이 잇서야 하겟습니다. 時代思想은 背景으로한 文學이나 地方色, 또는 國民性이라는 衣服을 입은 文學은 어떤 便으로 보면 文學의 文學되는 本質에서 좀 여러가지 形式을 밟은 것이라할 수가 잇습니다. 처음에 만일 한우님이 잇슴을 認定한다하면 文學이라는 것을＜114＞ 지을 때에는 반듯이 여러 가지의 形式이라는 것을 주지 아니하엿슬 것입니다. 마치 사람을 만들 때에는 빨가숭이의 사람을 지은 모양으로 文學도 그러하엿슬 것입니다. 文學의 文學을 어떠한 말로 表現하면 조흘지는 데단히 疑心나는 일입니다.
한데 本論으로 들어가기 전에 먼저 說明의 順序로 반듯이 한마디 하여야할 것이 잇습니다. 그것은 다른 것이 아니고, 古代의 文學은 어떠하던 것이 近代에 와서는 어떠케되엇다 하는 것을 말하기 위하야 멀리 「끄릭」, 「라틘」은 그만두고 文藝復興期 卽 歷史上 有名한 Dark age 暗黑時代에서부텨 發芽된바 Renaissance부텨는 반듯이 알아주어야 하겟습니다. 먼저 그때의 思潮는 어떠하엿던가 하면 暗黑時代라는 暗黑 두字가 무엇보다도 仔細한 說明을 말하지 아니합니까. 史家의 말을 듯건대 文藝復興이 始作되기는 東로마帝國이 滅亡한 뒤, 約 100年間의 自覺的 活動-그것입니다. 近代의 모든 思潮의 根本精神, 그 活動은 어찌되엇거나 文藝復興 卽 Renaissance에서 그 根源이 잇습니다. 慈悲도 同情도 아모것도 업는 壓迫알에서 한번 뛰어 自由의 몸이 된 날-왼 人類의 自由가 그때에 어더지어 젓습니다. 두말할 것 업시, 西曆 1450年前의 歐洲의 天地에는 自由도 正義도 아모것도 업고, 다만 唯一 絶對者의 基督舊敎가 잇서, 모든 것을 司配하며 壓迫하엿습니다.
그때의 모든 사람의 입에는 抑志읫 鐵鎖가 떠나지 아니하엿습니다. 그들은 어찌할수업시, 白色인 것을 알면서도 黑色이라고 하지아니할수업는 强力的 色眼鏡을 썻습니다. 그들의 個性은 鞭撻과 虐待의 苦痛알에에서 呼訴할수업는 永世的 悲哀를 다만 잠잠한 가운대 품고 잇섯습니다. 自由로 생각하며 自由로 活動하고 自由로 사는 것까지 許하지 아니하는 中世의 唯一 暴君, 곳 基督舊敎의 敎儀압헤는 사람만이 그러한 壓迫을 바든 것이 아니고, 모든 것이 다 盲從하지 아니하고는 別수가 업섯습니다. 만일 이에 對하야 反對하는 사람이 잇스면 「斯文亂賊」의 背叛者의 待遇를 밧게 되엇습니다. 적어도 사람에게 意識이라는 것이 잇는 以上에는 이러한 壓迫알에에 언제까지던지 잠잠하고 盲從할 수는 업는 것입니다. 抑志로 누르면 누를스록 그 度數를 딸아 反抗하랴는 맘이 더 커지는 것은 物理學的 法則만이 아니고, 恒常進步, 向上, 展開의 길을 잡으랴고 하는 生物에게는-더욱 意識잇는 生物에게는 反抗하랴는 맘이 더 만흘 것은 定한 말입니다. 5, 6歲에＜115＞입히던 옷을 10拾歲가 되어도 아즉 입히랴고하는 것은 愚痴라고 할 수 밧게 업습니다. 반듯이 분열되지 아니할 수가 업습니다. 쓸대업는 말입니다, 마는 현재 우리가 입고 잇는 도덕이라던가, 윤리가튼 것도 다 5, 6歲 때에 입던 衣服입니다. 우리는 그러기 때문에 늘 新舊의 衝突을 보는 것입니다.
한데 東로마帝國이 滅亡한 뒤에 學者들은 古代의 自由로알던 「로마」, 「끄레시아」의 文學을 품에 품고 伊太利로 逃亡하엿습니다. 그들은 抑志로 입히는 基督舊敎의 衣服에 견딜 수가 업섯는 까닭입니다. 하로라도 빨리 새 衣服을 만들어 입지 아니하면 큰일이 생기겟는 까닭이엇습니다. 새 衣服을 만들랴고하는 생각, 다시 말하면 覺醒이라는 것이 비롯오 그때에 생겻습니다. 이리하야 그때 學者들은 古代 「로마」, 「끄레시아」의 自由로운 學問을 맘대로 硏究도하며, 생각도 하여 보앗습니다. 이 結果로 그들은 自由로 모든 것을 하지아니하면 아니될 것을 깨달앗습니다. 한데 그때의 사람에게 宗敎는 이러케 가르첫습니다. 사람은 다만 한우님의 종이며 敎會의 奴僕이다, 그리하고 罪의 아들이다, 이 世上에는 赦罪를 밧기위하야 모든 괴로움과 모든 쓰린 것과 한께하지 아니하면 아니된다, 다만 죽은 뒤에 永生을 바랠 것 밧게 업다 하엿습니다. 그러기 때문에 그들에게는 이 世上처럼 괴로운 것은 업섯습니다. 어찌하던지 하루바삐 자기가 지고 잇는 무거운 罪ㅅ짐을 벗어버리고 天國으로 가서 來世의 幸福을 누리겟다 하는 것이 그들에게 許可된 唯一의 즐거움이며, 또한 自由의 꿈이엇습니다. 말하면 來世의 幸福을 夢想하지 아니하고는 못견딜만큼 그들의 世上은 괴로엇스며, 그들의 世上에는 自由도 希望도 喜悅도 아모것도 업섯습니다. 이러한 생각을 가지고 잇던 그들의 心胸에 그때 새 衣服을 만들랴고 하던 學者들은 어떠한 생각을 주엇겟습니까. 말할 것도업시, 來世가 다 무엇이냐, 그러한 것은 다 迷信이다, 來世의 幸福보다도 現世의 幸福이 第一이다 하는 생각을 불어너헛습니다. 그들의 人生觀이 變하게되자, 모든 것이 다 一變하엿습니다. 이에 큰 暴發이 생긴 것은 有名한 宗敎改革이엇습니다. 「위텐버르끄」寺門에서 「마르틘 루터르」의 큰소리가 얼마나 잠잠히 자고 잇던 歐洲의 맘을 놀라게 하엿겟습니까. 이 한소리는 오래동안 구든 鐵鎖에 얼키고 또 얼킨 人生의 魂으로 하야금 그 結縛을 풀고 自由의 天地를 엇게하엿습니다. 人生 覺悟의 첫거름-「루네싼쓰」는 이러한 것이엇습니다.＜116＞ 勿論 이것은 文藝復興의 意義라고 할만한 것입니다.
어찌하엿스나, 사람은 自由를 어더, 무엇이나 마음대로 할 수가 잇게 되엿습니다. 한데 이에 所謂 文學上 古典主義Classcifm이라는 것이 생겻습니다. 只今 대개 古典主義에 對하야 한마디 하랴고 합니다. 古典主義라는 것은 擬古며, 保守입니다. 所謂 獨創이라는 것이 업습니다. 在來의 形式, 在來의 習慣을 打破하지 못하고 그것을 그대로 採用하는 것입니다. 말하자면 사람으로의 眞正한 要求가 업는 것입니다. 우리 朝鮮에도 所謂 新文藝를 鑑賞한다는 人士 가운대도 擬古主義에 낡고 썩은 奴隷的 頭腦의 所有者가 적지 아니한 것은 대단히 文壇을 위하야 가까워하지 아니할 수 업습니다. 非先王之法服이어던 不敢服이라하는 것이 얼마나 지나간 朝鮮을 害毒하엿습니까. 이러한 말은 그만두고, 18世紀까지의 歐洲文藝는 「끄릭」, 「로마」의 模倣이엿습니다. 그때까지의 生活은 在來의 保守的 因習을 그대로 採用하엿습니다. 政治라던가, 道德이라던가, 宗敎라던가 하는 것이 얼마큼, 지나간 舊垢를 벗엇다고는 하나, 오히려, 過去에 採用되든 모든 것을 標準삼아 그것을 模倣하엿습니다. 한데 「끄릭」,「로마」의 文藝라고 하는 것보다 藝術은 간단히 말을 하자면 知巧的이며, 形式的이고 現實的이엇습니다. 이것을 가르처 古典主義의 特徵이라고 特筆하자면 特筆하지 못할 것은 아니나, 그것만으로 滿足할 수는 업습니다. 좀더, 깁흔 意味엣 무엇이 잇서야하겟습니다. 「끄릭」,「로마」사람은 形式的 整頓을 조하하야 知巧的으로 어대까지던지 藝術品을 製作하엿습니다. 그들의 눈은 무엇보다도 먼저 統一이라던가, 均一이라던가, 明晰이라던가, 規則이라던가 하는대 集注되엇습니다. 그러기 때문에 그들의 頭腦는 언제던지 冷靜하여야 되겟습니다. 말하자면 熱情을 쓰는대도 반듯이 均一이라던가, 規則이라던가 하는 것을 念頭에 늘 생각하며, 個性을 發揮함에도 어떤 拘束을 가지고 하엿습니다. 이러한 結果는 活氣도 힘도 아모것도 업는 죽은 冷靜한 模倣의 藝術品 밧게 더 될것이 업슬 것입니다. 均一이라던가 明晰이라던가, 統一이라던가, 規則이라던가, 하는 知巧的 條件은 어떤 物件의 表面에 나타나는 形像을 그대로 옴기랴고 하는 形式的 條件이 되고말앗습니다. 平易한 形式的 美의 墻壁을 넘어가지 못하고 다만 그것으로써 絶對美의 標準을 삼앗기 때문에 어찌할수업시, 現實的이 되지 아니할 수가 업섯습니다. 우에 말한 것을 總括하야＜117＞ 말하면 그들의 感情은 冷靜한 知巧로 因하야 그 自由를 일코 壓迫을 바닷스며, 그 作品의 內容은 괴롭고 까달스러운 形式的이라는 注文으로 因하야 가질만한 것을 가지지 못하고 虐待를 바닷고, 現實的이라하는 非獨創的으로 因하야 法則이라던가, 標準이라던가 하는 것과 相違되지 아니하랴고 努力한 結果로 그들의 모든 藝術은 쓸쓸한 價値업는 것이 되고말앗습니다. 이러한 缺點이 잇다고 반듯이 古典을 無視할 것은 아닌줄 압니다. 只今까지 말하여온 것은 古典 그 自身을 말한 것이 아니고 古典主義者의 擬古的 弊害를 말한 것입니다. 古典에는 두가지 意味가 잇서, 하나는 模範이 될만한 作品을 가르처 古典이라하는데 佛國의 「베르렌」 詩가튼 것은 「클라식」의 重寶라고 하지아니할 수가 업는 것이며, 「호메르의 일리야드」,「오딋세」가튼 것은 다 古典品입니다. 그리하고 다른 하나는 古典品을 模倣한다하는 擬古的 態度를 가르처 말합니다. 이것은 只今까지 말하여온 것입니다.
어떠한 사람이 말하엿슴과 가티, 古典의 藝術은 大理石像과 가티 아름답게 整頓은 되엇스나, 冷冷한 곳이 잇다함이 果然 意味깁흔 말인듯합니다. 古典主義가 그러케 된 것은 比하여 말하면 오래동안 남의 奴隷로 잇다가 解放을 바다 自由의 몸이 되기는 하엿스나, 아즉 녯 習慣을 벗어버리지 못하야 남을 섬기랴고 하는 排他的 傾向이 잇는 것과 別로 다른 것이 업슬듯합니다. 다시말하자면 文藝復興期에서 奴隷가 自由를 엇기는 하엿스나 곳 남을 崇拜하랴는 習慣 때문에 古典에 잡히어 擬古만 하게 되엇습니다.
只今은 한거름 말을 나리어 近代의 모든 것에 對하야 우뢰가튼 소리로 큰 破壞를 준 浪漫主義라고도 하고 傳奇主義라고도 하는 所謂 文學史上Romanticism이라는 것을 말하랴고 합니다. 이것은 적지아니한 興味를 우리에게 준 것입니다. ...(未完)..＜118＞
＜109-118＞