잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	小說 林相淳
필자	石蘭生
기사형태	소설

小說 林相淳
						石蘭生
一
밤은 깁허서 사람들이나 짐승들이나 새들이나 山이나 들이나 내물이나 나무나무나 空氣까지도 온통 잠들어 죽은 듯 고요하엿다.
그러치만 相淳은 아즉도 자지안코 壁을 기대어 두 다리를 힘업시 쭉 뻣고 왼팔을 冊床 우에 언저 손바닥으로 머리를 괴우고 힘업시 안저서 눈을 한참식 감엇다 떠엇다하며 무엇을 깁히 생각하고 잇섯다. 그 눈에는 알 수 업는 倦怠와 疲勞가 나타나 보이고 그러고 좀 길죽스름한 살빗 고흔 그의 얼굴은 말할 수 업시 해쓱하야 憂愁와 煩悶과 苦惱와 沈鬱한 氣色이 들어나 잇섯다.
그의 冊床 우에는 뿌란떼쓰의 「十九世紀의 文學主潮」라는 冊과 「하이네 詩集」이 왼편으로 포개어 노히고 잉크병, 海綿, 吸水紙, 펜과 鉛筆을 꼬즌 대나무 筆筒 等이 바른편으로 언치어 잇스며 그 가운대에는 램푸가 노히고 그 압흐로 若干의 原稿紙와 족으만 手帖이 언치어 잇다. 웃목 門 엽흐로는 舊式의 冊장이 잇고 그 우에는 「룻소 懺悔錄」, 「戰爭과 平和」, 「佛蘭西文學史」, 「藝術의 起源」等의 여러가지 名著가 불빗에 은은히 뼌적어리고 그 冊장 엽헤는 이날 온 新聞紙가 방바닥에 함부로 펼쳐 잇다. 그러고 웃목 壁에는 족으마한 8모진 時計가 걸리어 잇다. 그 時計의 똑딱똑딱하는 소리와 램푸의 기름달른 찌르르 하는 소리가 寂寂한 깁흔 밤 족으마한 방안에 작은 波動을-그러나 똑똑하게-間斷업시 일으킬 뿐이엇다.
相淳은 감앗던 눈을 다시 뜨고 깁흔 한숨을 길게 내어 쉬고는 무엇 보는 것도 업시 그저 먼하니 바라보다가 갑작히 몸을 일으키여 견딜 수 업시 답답한 듯이 얼굴을 찝흐리고 두 손으로 뒤로 빗기어 넘긴 긴머리를 득득 긁엇다.＜131＞ 그러고는 두 팔꿈치를 冊床에 대이고 두 손으로 얼굴을 가리우고 이어서 생각하엿다. 그러나 그는 自己가 무엇을 생각하는지 족음도 알 수 업섯다. 여러가지 생각은 한대 엉키어 精神은 뒤숭숭하고 그러고 휑하니 어질어질한 듯하고 머리는 띵하니 무거웁고 가슴은 터지는 듯 답답할 뿐이엇다.
그러케 그는 얼마동안을 꿉으리고 잇다가 퍽 괴로웁고 또 어쩔 줄을 모르는 것가티 이마를 찜흐리고 또 한번 머리를 긁엇다. 「그만 도망이나 할가보다」 이러케 생각하고 그는 또 다시 壁을 기대고 다리를 뻣고 눈을 어렴풋이 감앗다. 한즉 自己의 四方으로 放浪하는 光景이 눈앞헤 역역히 떠나오아 보이엇다. 언젠지 初冬에 한번 가보던 해묵은, 쓸쓸한, 늠늠한 鷄林이 보이고, 그러고 그 鷄林 속에는 無量한 感慨에 쩌눌리어 넉일코 우두머니 서잇던 自己도 보이엇다고 생각한즉 또 그는 가업는 曠野 논두렁길에 홀로 터벅터벅 걸어 보이기도 하고 눈싸힌 冬嶺에 발을 멈치고 四方의 雪景을 둘러보아 보이기도 하고 다 낡은 古刹에 달빗 비추인 窓을 바라보며 잠 못 일우어 보이기도 하엿다. 그의 눈압헤는 이러한 幻影이 아른아른 지나갓다.
뗑! 뗑!
웃목에 걸린 時計가 새로 두 時를 울엇다. 相淳은 매우 疲困한 눈빗으로 그 時計를 힐끗 치어다 보고는 자랴고도 생각지안코 또다시 눈을 부치엇다. 조곰 지나서 그는 깜아득한 펄과 굽을굽을 흘러가는 江을 對하고 서 잇섯다. 그것은 自己 집압헤 잇는 펄과 江에 恰似하엿다. 날은 저믈어 四圍는 온통 그늘지고 그러고 건너편 마을에는 저녁 烟氣가 자욱하여 보이엇다. 이러한 幻影을 보는 것조차 그의 마음은 極히 孤寂하고 말할 수 업시 悲悵하엿다.
이러케 생각하고 잇는 동안에 그의 머리 속은 또다시 뒤엉키어 아모 것도 分別할 수 업시 되엇다. 「아-자야겟다」하고 그는 벌덕 일어서서 冊床을 웃목으로 밀어노코 발치에 잇는 요와 입울을 펴고는 불을 확 꺼버리고 그러고 곳 입울을 푹 쓰고 들어누웟다. 그것은 모든 일을 통 이저버리고저 하는 생각이 난 까닭이엇다.

相淳은 지금 스물두살이다. 그러나 그는 8年前, 즉 열네살적에 장가를 들엇다.-아니 그가 들은 것이 아니라＜132＞ 그 亦是 從來의 結婚制度에 依하야 그의 父母가 들이어준 것이엇다. 萬一 지금쯤 그의 父母가 그를 장가들인다하면 그는 自己 父母에 反抗하고 그러고 이제까지의 그 結婚制度에도 굿게 反抗하엿겟지마는 그때의 그로서는 누구나 다 가티 아즉 아모 것도 모르는 어린 아해인 까닭으로 父母가 하는 대로 그대로 順從하는 수밧게 업섯다. 그래서 몃해동안은 아모 것도 모르고 그럭저럭 무사히 지나오앗스나 그가 中學을 마치고 그러고 여러가지 書籍을 읽고 여러가지 雜誌를 보아 知識이 붓고 思想이 늘어감을 딸아 그는 自己의 結婚生活을 차차로 否定하게 되엇다. 그는 마참내 自己의 結婚生活은 털끗만한 사랑도 업고 털끗만한 理解도 업는 죽은 肉軆의 結合에 지나지 못한다고 깨닷게 되엇다.
그뿐 아니라 相淳에게는 지금 英姬라 하는 꼿가튼 愛人이 잇다. 그는 지금 어느 學校의 先生이고 또 相淳도 그 學校에 1年동안 敎鞭을 잡은 일이 잇섯다. 두 사람은 그때에 서로 사랑하게된 것이다. 그 뒤로 相淳은 더 한層 自己의 家庭이 限업시 쓸쓸하고 自己의 結婚生活이 웃을만치 無意味하다고 느끼게 되엇다. 그러고 그는 사랑도 업고 理解도 업는 自己의 그 結婚生活을 繼續한다 함은 結局 自己의 生을 無意味하게 마치고 마는 것이라고 생각하엿다. 그래서 그는 斷然코 離婚하리라고 생각하엿다. 딸아서 그는 自然이 안ㅅ방을 실혀하고 멀리하게 되엇다.
相淳은 사이 떨어진 마을에 自己 父母와 各居하는 故로 이틀만에 한번씩은 꼭꼭 本家에 단이어 오앗스나 요새로는 사흘만에 한번 가기도 하고 닷세만에 한번 가기도 하야 대중할 수 업게 되엇다. 그의 집은 그가 月給生活을 하지 안터라도 生活하여 가기에는 넉넉하엿다. 그럼으로 相淳은 더 工夫하고저 하는 생각으로 지난 겨울에 學校를 내어 노앗다. 하나 그의 父親은 들어주지 아니하엿다. 事實上 東京가튼 대로 留學까지 보내기에는 좀 어려운 편이엇다. 그래서 相淳은 하는 수 업시 집에 꼭 들어 안자서 自習하기를 始作하엿다. 그의 보는 것은 거의 다 文學에 關한 것이다. 그러나 그의 父親은 그를 보기만 하면 「너는 밤낫업시 冊만 보면 먹을 것이 나오니? 나히 스뮬둘이니 무슨 철이 잇서야지 이놈아」하고 야단하는 것이엇다. 함으로 相淳은 本家에 갈 때마다 不快한 心事로 돌아오앗다. 이러한 때의 그의 마음은 따뜻한 慰安을 切實히 要求하지마는 그는 自己 집이라고 들어오기는＜133＞ 하나 따뜻은 그만두고 미지근한 慰安도 어들 길이 업섯다. 그는 傷하는 마음 타는 가슴을 어대다가 말할 곳이 업서서 마음이 미칠 듯 하다가 一種 쓸쓸한, 寂寂한 집안 空氣에 그의 마음은 限껏 孤寂하여지고 그러고 自然이 슯허짐을 막을 수 업섯다. 이럴 때에는 그는 반듯이 英姬를 생각하엿다. 「이런 때에 英姬나 오아서 나를 꼭 안아 주엇스면...」하는 생각도 나고 英姬를 힘껏 붓들고 실컷 울어보고 십흔 생각도 낫다. 그러고 依例히 自己 동무 文相을 聯想하엿다. 「그는 幸福이다!」하고 文相의 結婚生活을 부러웁게 여기는 것이엇다. 文相이라는 그의 벗은 昨年 가을에 지금 靑年들이 노래 삼다십히 하는 「戀愛를 基礎로 한 結婚」을 일운 것이엇다. 그의 안해가 때때로 文相의 原稿를 淸書도 하여주고 그러고 그에 對한 自己의 感想도 말하고 또 가끔 自己가 쓴 詩를 文相에게 보이기도 하고 남의 作品을 보고는 서로 評도 하고 한다는 말을 들을 때에 相淳은 그가 얼마나 幸福스럽게 보이고 얼마나 부러웁고 自己의 結婚生活이 얼마나 無意味하게 보이는지 말로 다할 수 업섯다. 그러고 그것은 相淳으로 하여곰 하로바삐 現在의 結婚生活을 破壞하고 自己도 樂잇는 意味잇는 새 結婚生活을 하야겟다는 것을 切切히 느끼게 하엿다.
그러나 그는 좀처럼 생각과 가티 斷行하지 못하엿다. 「그는 限死하고 反抗하겟지 그러고 우리집과 妻家에서도 極反對하겟지...子息까지 낫스니까」하고 생각하매 시끌럽게 일어날 一場風波가 실코 실혓다. 그러고 無知한 社會의 許多한 辱說과 許多한 非難이 잇슬 것을 생각하매 여러가지 소리가 今時로 귀에 들리는 것갓고 精神은 멍하니 가슴만 답답하야 어떠케 하리라는 생각이 나지 아니하엿다. 이런 때에는 흔히 「그만 도망이나 할가보다」하고 그는 생각하는 것이엇다.

二
相淳은 지난 밤에도 자지안코 생각하엿다. 밤이 새도록 또 날이 맛도록 생각한 後, 어잿던 現在의 自己의 結婚生活의 無意味한 것과 自己 夫婦는 眞正한 意味로서 夫婦가 아니라는 것과 離婚 안할 수 업다는 理由를 먼저 이악이하고 그러고 最後의 宣言을 하리라고 마음에 作定하엿다. 「그래서 그가 理解하면 조코 理解도 못하면 더군다나 할 수 업는 일이다」하고 그는 생각하엿다.＜134＞
그는 저녁밥을 먹은 뒤에 한참동안 말할 말을 생각하여 가지고 勇氣를 다하야 안방으로 들어갓다. 그러나 그는 아모 말도 하지 못하엿다. 그의 안해는 분홍저고리에 玉色치마를 입고 세 살된 어린애를 엽헤 누이고 램푸불 압헤 안저서 그 어린애의 저고리를 맨들고 잇섯다. 그가 門안에 들어설 때에 그는 平凡한 얼굴로 그를 슬적 바라보고는 그의 안즐 자리를 치우는 것가티 반지그릇을 압흐로 잡아당긔고 그러고 조곰 뒤로 물러 안저서 아모 말도 업시 다시 바늘을 놀리기 始作하엿다. 그러나 相淳은 자리에 안지 안코 웃목에 우두머니 서서 世上 모르고 누워 자는 天眞스러운 어린애와 無心한 氣色과 雜念 업는 沈着한 態度로 바느질만 하고 잇는 그를 번갈아 뜻잇시 바라보고 잇섯다. 相淳은 그가 近日의 自己의 顔色과 態度로 하야 무슨 짐작하는 것이 잇스리라고 생각은 하엿스나 그래도 그에게서는 아모 것도 發見치 못하엿다. 그러케 서 잇는 동안에 그의 멋처럼 내인 勇氣는 어대로 들어가 버리고 그러고 그는 무슨 말을 하랴고 들어 오앗던가 하는 것조차 생각에 남아 잇지 아니하엿다.
얼마동안은 뜻잇는 沈默이 繼續하엿다.
마츰내 그의 안해는 조곰도 愛相업는 平凡한, 그러나 좀 이상스러워 하는 듯한 表情의 얼골로 相淳을 치어다보며 방긋이 입을 열엇다.
「왜 그러케 스시엇서요?」
그는 아모 대답도 업시, 自己를 바라보는 그의 얼굴을 마조 보앗다. 하나 그는 그가 사랑스러운 생각도 미운 생각도 아모 생각도 업엇다. 그가 自己의 안해이거니 하는 생각조차 아조 업섯다. 그저 다만 自己와 아모 關係도 업는 그다지 親치도 못한 사람을 對함과 가탓다. 그러치만 그들을 물그럼이 나려다보면서 「저것들의 將來가...」하고 생각하매 自己의 마음을 모르고 잇는 그와 天眞스럽게 누워 자는 어린애가 퍽 불상하고 퍽 애처러워 보이엇다. 그러고 참아 할 수 업는 어떠타 할 수 업시 愛惜한 듯한 느낌에 쩌눌리엇다.
「불상한 게집! 불상한 私生兒!」 相淳은 이러케 속으로 불으짓고 물그럼이 自己 안해를 흘기어 보다가 섯던 자리에 쪼글이고 안자서 머리를 숙이고 무슨 생각을 시작하엿다. 두 사람 사이에는 또 다시 沈默이 繼續되엇다.＜135＞
무거운 沈默!
그는 어떠케하면 조흘지를 알지 못하여하다가 「어떠케 할가?」하고 머리를 들어 自己안해를 바라보앗다. 한즉 그는 限업시 슯흔 모양으로 눈물을 줄줄 흘리며, 그러케 머리를 숙이고 잇는 것가티 보이엇다. 그 瞬間, 相淳의 가슴은 찌르르하엿다. 그러고 突然히 마음이 슯허지고 呼吸이 가뿐 듯 하고 알 수 업는 눈물이 두 눈에 핑 돌아 곳 쏘다질 듯 하엿다. 그래서 相淳은 벌덕 일어나서 自己 방으로 나오앗다. 그는 前에도 한번 自己 안해에게 離婚치 안을 수 업다는 것을 說破하랴고 한 일이 잇섯스나 그때에도 말 한마디 하지 못하고 말앗다. 그의 입에서는 離婚이란 말이 참아 나오지 아니하엿다. 그것은 사랑이 깁허서 그런 것이 아니고 오즉 그 女子의 將來가 불상하다는 同情의 눈물이 잇는 까닭이엇다.
그는 自己방으로 나온 뒤에도 暫間동안은 까닭업시 마음이 슯흐고 그러고 아모 생각도 하지 못하엿스나 조곰 지난 뒤에는 여러가지를 생각하고 또 여러가지 幻影을 보고 하엿다.
「그는 죽어도 못하겟다고 하겟지...」하고 생각한즉 「나는 아모대도 갈대 업서요. 나는 언제던지 당신의 집사람이니까 죽어도 당신의 집에서 죽을 수 밧게 업서요」하는 떨리는 哀願하는 소리가 不時로 귀에 들리는 듯 하고 그러고 눈물을 뚝뚝 떨어털리는 그 모양이 눈앞헤 어른어른 보이엇다. 「암만 울더라도 어쩔 수 업는 일이다」하고 相淳은 이어서 생각하엿다. 「그것이 나의 生의 要求이다. 나는 아모리 하여도 나의 生을 죽일 수는 업다-. 그러니까 암만 해도 離婚 아니할 수 업다」
그러고 「또 엇지는 못하느냐고도 말하겟지...」하고 그는 곳 그것을 否定하엿다. 「到底히 될 수 업는 일이다!」하고 생각하엿다. 그는 夫婦의 참뜻은 一夫一妻에 잇고 그러고 賣春婦나 또는 그 따위의 種類가 아니고는 決코 안해 잇는 이에게 또 오는 女子는 업스리라고 생각하엿다. 「적어도 좀 쓰게 敎育을 바든 女子에는 斷然코 업슬 일이다」하고 그는 생각하엿다. 「爲先 英姬를 보아」하고 그에게서 5, 6日前에 온 편지의 「...그러나 당신은 夫人이 게시지 안습니까. 하니까 우리는 좀 쓰리드래도 서로 斷念하는 수 밧게는 업슬가 합니다...」(이것은 다섯번재 편지이엇다)하는 一節을 생각하엿다. 同時에 英姬의 볼그스름한 어여뿐 얼굴이 아련히 보이엇다. ＜136＞그러고 英姬와 따뜻한 樂잇는 家庭을 일울 것을 그가 妨害하는고나 하고 생각한즉 그는 今時로 自己 안해가 미웁고 원망스러운 생각이 낫다. 그는 속으로 불으지젓다. 「암만 해도 離婚할 수 밧게 업다!」
그는 알엣목에 잇는 입울을 기대고 비스듬히 누워서 눈을 감앗다. 그러고 「죽는다고나 하지 안흘가?」하고 또 생각하엿다. 한즉 「그러면 내가 죽으면 그만이지오. 아모 것도 거칠 것 업게」하는 소리가 귀가에 나는 듯하고 그러고 집압헤 흐르는 강물이 눈에 선연히 나타나 보이고 또 어둠침침한 밤에 그가 큰바위 우에서 그 江물로 풍덩 빠지는 光景이 언뜻 보이엇다. 이 瞬間 그의 온몸은 오싹하엿다. 마치 電氣을 通한 것가티 그러고 풍하는 물소리가 깁히 잠자는 萬物을 놀래 깨어 일으키는 듯이 들리는 것갓고 부서지는 힌 물방울은 온 宇宙에 쏘다지는 것가티 보이엇다. 가슴은 까닭업시 울렁울렁하고 呼吸이 가뿌고 그리고 精神은 다만 휑덩글하여젓다.
그러케 暫間은 그저 멍멍하니 잇섯스나 족음 지난즉 여러가지 생각이 뒤석기어 나오앗다. 「죽어? 그러치 죽음 外에는 갈 길이 업겟지...」하고 생각한즉 물에 떨어지는 光景이 또다시 보이엇다. 「하나 무엇 때문에 그는 죽는가?」하고 생각하매 죽는 그는 自己와 英姬를 限업시 원망하리라는 생각이 낫다. 또한 그의 父母와 自己 父母와 또 다른 모든 사람들은 自己를 못된 놈이니 무엇이니 하고 辱하고 떠들리라는 생각이 한대 뒤석기어 일어낫다. 그리고 그 모든 辱說과 惡評이 自己의 사랑하는 英姬에게까지 미치리라고 생각하매 그의 全身은 그들에 對한 憤怒와 憎惡로 가득 차게 되엇다.
그는 이제 곳 그들을 따려 죽일 것가티 힘을 다하야 두 줌억위를 붉근 쥐엇다. 그리고 속으로 부르지젓다. 「웨 우리를 辱해? 무슨 理由로 그것은 다 自己네들의 罪가 아닌가. 萬一 억지로라도 辱하고 원망할 터이면 自己네 自身을 辱하고 원망하거나 또는 時代를 辱하고 원망할 것이지 도야지! 無知한 도야지!」

三
相淳은 모든 일을 다 이저버릴 양으로 잠들고저 애를 썻스나 도모지 잘수 업섯다. 입울을 들써 쓴 고로 가슴만 더 답답할 뿐이엇다. 그는 갑갑함을 못이기어 입울 깃을 재치고 한숨을 길게 내어쉬이고 눈을 떳다.＜137＞
넘어가는 달빗은 門틈으로 흘러 들어오아 방안에 가늘은 銀線을 늘이고 그 뒤 門에는 포풀라의 어린 입그림자가 까뭇까뭇 먹으로 친 그림가티 비치어 잇섯다.
그는 그 그림자의 輪廓을 그리면서 部分 部分을 자세히 보고 잇섯다. 그러는 동안에 어느덧 英姬의 생각이 일어낫다. 그의 두 눈이 새깜아케 怜悧하게 따로 떨어저 보이기도 하고 두 볼이 볼그스름한 꼿송이가티 아름다웁게 따로 보이기도하고 그의 코와 조고만 입이 한 대 보이기도 하고 그의 호리호리한 態 조흔 全身이 온통 보이기도하고 하엿다. 이러케 그를 눈압헤 그리다가 어느덧 그는 어느 방안 電燈 밋 冊床 압헤 自己와 英姬가 머리를 마조하고 안저서 무엇을 쓴 원고지를 들이어다 보고 잇는 光景을 아련히 보면서 微笑하엿다.
이웃집에서 닭의 우는 소리가 들리엇다. 한즉 그 울음소리를 應하야 다른 데서도 울엇다. 그리고 어대인지 먼 곳에서도 닭의 우는 소리가 은은히 울리어 오앗다. 마츰내 그 울음소리는 한대 어울어저 녹아 合치는 듯하엿다. 이것은 두번재 우는 닭이엇다.
相淳은 눈을 땃 감고 닭 우는 소리를 듯고 잇다가 또 입울을 쓰고 족음도 分別할 수 업는 무슨 생각을 하기 始作하엿다. 그러다가 그는 어느덧 잠들어 버리엇다.
그러나 그는 英姬와 가티 이악이하고 잇는 것이엇다. -電燈이 환하게 켜진 學校 職員室 갓기도 하고 自己 방 갓기도 한 어느 방안에 그는 英姬와 마조하고 안젓다.
「英姬씨」 하고 그는 眞情으로 願하는 듯한 語調로 말하엿다. 「인제는 우리 夫婦가 됩시다. 나는 自由로운 한몸이 되엇스니까.」
「한몸이 되다니요?」하고 英姬는 똑똑히 相淳을 바라보앗다.
「네, 離婚을 斷行하엿습니다.」
「네?」하고 그는 놀라는 表情을 띠엇다. 그리고 족음 잇다가 머리를 돌니며 잇섯다. 「아이구... 저것을 어떠케 해요?」
相淳은 일부러 웃는 듯하는 얼굴로 말하엿다.＜138＞
「어떠케 하기는...그만이지요.」
「그래 어대로 갓서요?」
「그것은 알아 무엇합니까?」
「그런 積怨이 어대 잇서요」하고 英姬는 얼굴을 若干 찡그리엇다. 그 얼굴에는 무엇을 걱정하고 슯허하는 듯한 表情이 잇섯다.
「그러나 어쩔 수 업는 일이지요.」
「나는 이 世上에 敵을 사기가 실혀요.」
「敵이란이요?」
「나를 여간 원망하고 여간 미워하겟서요?」
「그것은 원망하는 사람이 잘못이지요」
「그리고 世上사람이 나를 얼마나 辱하겟습니까?」
相淳은 빙글에 웃으며 말하엿다.
「엇찌햇던 樂잇는 生만 누리엇스면 그만 아닙니까?」
「그래도...」하고 英姬는 답답함을 못이기는 듯이 冊床에 허리를 굽히엇다. 어쪌 줄을 몰라하는 거긔에는 무엇을 퍽 깃버하는 듯한 表情과 말할 수 업는 사랑스러운 곳이 잇서 보이엇다.
相淳은 미소를 띠우고 아모 말도 업시 그를 물그럼이 바라보고 잇섯다...
相淳은 슬적 눈을 떠엇다. 한즉 개짓는 소리가 요란하게 들리엇다. 그는 새 精神이 핑 돌고 그러고 무서운 생각이 왈칵 일어낫다. 그는 갑작히 입울을 저치고 얼굴을 내어 노앗다. 그러고 限껏 緊張한 마음으로 밧글 注意하엿다.
때마츰 압江에는 큰 돗 달은 배가 서로 엇갈리는-  그러나 잘 音調를 마추어 노래부르며 지나가고 잇섯다. 하나 그것은 개짓는 소리 때문에 들리지 아니하엿다.＜139＞
개짓는 소리는 좀 갈안젓다. 그는 비롯오 노질하는 소리를 들엇다. 그러고 겨우 마음을 노코 숨을 크게 쉬엇다. 그는 중얼거리엇다. 「배 지나가는 것을 보고 개가 그러케 지젓나」
「이어차차아-어-아, 에-야」
그 배젓는 노래는 점점 가늘게, 점점 멀리, 처량하게 울리어 오앗다.
그는 다시 입울을 쓰고 눈을 감엇다. 개는 깜짝 놀라는 것가티 가끔 컹하고 짓고 잇섯스나 얼마 안가서 아조 입을 다물엇다. 그러고 노질하는 노래도 어느덧 사라저 버리고 온누리는 또 다시 限껏 寂寥하여젓다. 그러나 방안의 時計만은 如前히 똑딱똑딱 작은 音波를 일으키고 달빗은 如前히 窓틈으로 엿보고 잇섯다.
그는 얼마동안 꿈꾸던 일을 생각하고 잇섯다. 그는 그 꿈을 다시 繼續하고 십헛다. 그는 그 꿈을 繼續하량으로 눈을 꼭 감고 생각하엿다. 이러케 꿈에 보든 것을 다시 생꿈으로 보고 잇는 동안에 그는 어느덧 깁히 잠들어 버리엇다.

四
이튼날 그는 열時쯤해서 일어낫다. 그는 아츰밥을 먹은 뒤에 冊床을 대하고 안저서 19世紀의 文學主潮를 읽기 始作하엿다.
그러나 그는 다음 줄을 이저버리기도 하고 읽은 줄이 되읽히기도 하고 모든 글자가 흐릿하게 한 대 뭉치어 보이기도 하야 한 페이지도 넘기지 못하엿다. 그러고 머리는 띵하니 무거웁고 精神은 어질어질하야 그 冊床과, 冊과, 글자글자가 멀리 깜아득하게 적어저 보이기도 하고 다시 번적 떠올라오아 가깝게 크게 보이기도 하엿다. 그래서 그는 冊을 덥허노코 文相에게 놀러 가려고 일어섯다. 그러나 그는 自己 집 門압헤서 文相과 마조첫다.
「야-」하고 그는 相淳의 손을 잡으며 물엇다. 「어대가나?」
「자네에게 가려고 나서는 길일세」하고 相淳은 그의 손을 잡아당기며 잇섯다. 「들어가세」
文相은 그의 잡아단이는 손을 되끌어 당긔며 놉흔 音聲으로 말하엿다.
「이 사람아 이러케 조흔 봄날에 방에는 들어가 무엇하나」＜140＞
「그러면 山으로 갈가?」
文相은 퍽 반가운 듯이 입빠르게 대답하엿다.
「그러세. 山으로 가세!」
그들은 서로 손을 잡고 相淳의 집 뒤에 잇는 족음안 동산으로 올라가서 어느 婦人이 끌러 내던진 듯한 굽을굽을 흘러가는 江을 向하야 잔디 우에 주저 안젓다.
해는 따뜻하게 나려 비추고 空氣는 溫和하고 뿌리가 아조 말르지 안한 풀은 다시 살아서 울밋이나 길가에나 논두렁에나 江언덕에나 到處의 잔디밧과 돌틈으로 포릇포릇 싹이 나오고 白楊나무, 포풀라나무, 느티나무, 벗나무들의 나무나무는 그 보들어운 香氣로운 어린 입새를 품어내고 그러고 강 언덕에 서잇는 3, 4株의 버드나무에는 담숙하게 싹이 터저 나오아 하뭉텅이로 보이엇다. 江을 건너 펄 저편에 둘리어 잇는 山들은 아즈랑이 속에 안겨 어렴풋이 조을고 잇는 것가티 보이고 마을 오른편에 잇는 해묵은 늙은 느티나무에는 두어머리 까치가 깍깍깍하며 오르락 나리락하고 곳 그 압헤 잇는 집에는 참새들이 울과 집웅 끗에서 쨱쨱짹하며 팔닥팔닥 뛰고 잇고 그 울밋에는 개나리꼿치 노라케 피어나 잇다. 그러고 江 언덕에는 나물 뜻는 족음안 두 少女가 雙으로 안저서 조촘조촘 자리를 옴기고 잇섯다. 이러케 萬物은 질거워 한다. 풀이나 나무나 새나 아이들이나.
그러치만 相淳은 이러한 아름다운 봄빗을 보면서도 족음도 질거웁지 아니하엿다. 봄빗을 對하매 그의 마음은 더 외로웁고 더 悲悵하엿다. 어쩌타 할 수 업시 마음을 것잡을 수 업고 그러고 들이나 山속 가튼 대로 限업시 자꾸자꾸 가고 십헛다. 「到處에 봄이 왓다. 하나 나의 마음-나의 마음은 如前히 겨울이다!」하는 것은 近日 그가 자조 發하는 歎詞이엇다.
「여보게」하고 文相은 손가락으로 가르치며 感嘆하는 듯이 말하엿다. 「저 버들 좀 보게! 조치 안흔가!」
相淳은 아모 말도 업시 그 담숙한 버드나무를 물그럼이 무엇을 생각하는 것가티 바라보다가 퍽 沈着한 語調로 말하엿다.
「흥, 자네는 참 幸福일세!」＜141＞
「어쨰서!」하고 그는 웃는 얼굴로 相淳을 똑똑히 바라 보앗다.
相淳은 그의 愉快스러운 얼굴을 마조보며 또박또박 말하엿다.
「사랑하는 안해가 잇고 봄을 질거웁게 보내고 어찌 幸福이 아닌가」
「그리고 또 자네는?」
「나는 족음도 봄이 즐거운 줄을 모르겟네. 아니 나에게는 봄이 오지 안햇네, 나의 마음은 如前히 쌀쌀한 겨울일세! 나는 그가튼 不幸兒란 말일세!」
「웨?」하고 文相은 音聲을 놉히어 걸걸한 語調로 「英姬가튼 愛人이 잇스니까 넘우 조하서」
「여보게」하고 相淳은 더 힘업는 소리로 眞情에서 울어나는 것가티 잇섯다. 「萬一 그가 업섯더면 이러케 괴로웁지는 안할 것일세」
「勿論 그러켓지. 하지만 그러케 속만 썩이면 무슨 소용인가?」
「누가 썩이랴서 썩이나」
「글세 썩이랴서 썩이는 것은 아니지마는 얼른 어떠케 귀정을 대고 말아야지, 그러케 煩悶만 하다가 죽고 말 터인가?」
「얼른 귀정을 어떠케 대나 이사람아!」
「그게야 自己 손에 달닌 것 아닌가?」하고 文相은 좀 놉흔 音聲으로 말하엿다. 「정 離婚하여야 겟스면 얼른 하던지, 안할 터이면 그대로 着心하고 지내던지」
「글세 하고 안는 것이 文題가 아닐세」
「그러면?」
「그 여러가지 風波와 許多한 辱說을 다 어떠케 하나」
「그런 것을 다 생각히다가는 一生을 煩悶만 하다 말것일세」
「글세...」하고 相淳은 무엇을 생각하는 것가티 머리를 숙이엇다.＜142＞
文相은 조끼 주머니에서 담배와 석냥을 끄내어 한 개 피어 물엇다.
暫間은 沈默이엇다.
「第一 불상한 생각이 나서 어찌할 수 업데」하고 相淳은 머리를 들고 또 힘업시 말하엿다. 「어제 저녁에도 相議的으로 한번 說破나 하랴고 안방에를 들어갓더니 들어가서 저것들이 將次 어떠케 될고? 하고 생각하니까 내 속은 알지 못하고 바느질만 하는 그와 天眞스럽게 누워자는 어린애가 어떠케 볼상하게 보이는지 모르겟데. 그래서 아모 말도 하지 못하고 말앗네」
「물론 그러켓지」하고 文相은 고개를 끗덕끗덕하다가 급작히 허튼 말소리로 音聲을 놉히어 「하지만 그것이 다 弱者의 소리니 할 터이면 딱 해버리고 그만둘 터이면 딱 그만두고 할 일이지 무얼...」
相淳은 아모 말 업시 압만 바라보다가 혼자말가티 말하엿다.
「참! 나가튼 弱者는 업서」
두 사람은 아모 말도 업시 먼하니 무엇을 생각하며 江만 바라보고 잇섯다.
「가세-그만」하고 文相은 다 탄 담배를 홱 내던지며 벌덕 일어섯다.
두 사람은 어깨를 마조하고 相淳의 집으로 나려 오앗다.

五
文相은 朝鮮文壇의 現狀과 여러가지 雜誌와 그에 發表되는 小說에 對하야 여러가지로 이악이하고 돌아갓다.
相淳은 文相을 보내고 혼자 안저서 여러가지로 順序업시 생각하다가 그가 「弱者」라 하던 말을 문득 생각하엿다. 「그라타-나는 참 弱者이다」하고 그는 속으로 부르지젓다. 「自己의 生을 開拓코자 하는 者에게 그런 것이 다 무슨 係關이 잇나. 얼른 斷行하지 안흔면 안되겟다!」
「편지바두!」하는 소리가 낫다.
相淳은 얼른 門을 열고 편지를 바닷다.-그것은 서울 어느 雜誌社에 잇는 自己 동무 李一善의 편지이엇다.＜143＞-이것은 1週日前에 相淳이가 自己의 苦悶을 써보낸 편지의 답장이엇다.-그는 것봉을 쭉 찟고 속을 끄내어 읽기 始作하엿다. 거긔에는 原稿用紙에 이러케 써 잇섯다.
日前 情書는 반갑게 보앗습니다. 自然 多事하와 即時 修候치 못하옴은 容恕하실줄 밋사오며 吾兄이 近日 만흔 苦悶과 만흔 傷心으로 날을 보내신다는 일에 對하야는 同情하는 마음이 업지 안사오나 이제 그 問題에 對하야 暫間 弟의 意見을 말슴코자 하오니 吾兄은 한번 깁히 생각하시기 바라나이다.
그것은 實로 우리 社會의 重大한 問題이외다. 하고 非但 吾兄뿐만 아니라 지금 靑年(未婚者를 除하고)의 거의 全部가 다 그것으로 하야 煩悶하는 모양이오나 그들이 果然 何如한 動機와 何如한 理由로 離婚코자 하는지 弟는 자못 疑訝치 안흘 수 업습니다. 좀 甚한 말갓사오나 그들은 洋머리나 말숙한 구두꿈치나 새뜩한 팟라솔리나 또는 香水냄내에 醉하야 집에 들어서면 無條件하고 罪업는 自己 안해를 실혀하고 미워하고 구박히고 마츰내 離婚이니 무엇이니 하는 따위가 아닌가 하고 弟는 생각합니다. 樂이 업느니 沒趣味하니 어쪄니 어쪄니 하는 것은 그들의 例套로 쓰는 말이지마는 그것은 自己네들이 잘못하야 그런 것이 아닐는지오? 또한 그것이 生의 衝動으로서 나오는 眞實한 要求이라 하더라도 社會를 爲하야 우리는 그 欲望을 犧牲할 수 밧게 업슬가 합니다. 萬一 그런 靑年이 다 離婚을 한다하면 離婚을 當하는 그 몃 十萬의 女子는 어떠케 되겟습니까? 萬一 그가튼 큰 慘劇을 無關視한다 하면 그것은 큰 破壞일 뿐 아니라 人道上의 罪人이라고 아니할 수 업슬가 합니다. 우리는 이왕 그러케된 우리이니까 우리의 그 欲望은 社會를 爲하야 犧牲하고 그리고 우리의 子女들이나 잘 가르치어서 그들로 하여곰 樂잇는 生을 누리게 하는 것이 올흘가 합니다. 그것이 우리의 뒤로 할 일이 아니겟습니까? 그리고 事實上 舊家庭에 잇서서는 絶對服從이라는 한 無文律이 잇기 때문에 언제던지 아모 衝突이 업시 家庭이 平和롭지마는 所謂 新家庭에 잇서서는 좀 안다는 所致로 족음만 무엇하면 異議나 세우고 말대답이나 하야 돌이어 家庭이 不和스러울 줄로 생각합니다. 兄이어 깁히 생각하소서!
1920, 4月 17日
一善 生 ＜144＞

相淳은 보기를 다하고 한참동안 그 편지를 뒤적뒤적하며 무엇을 생각하다가 間床을 對하야 줄친 조하를 끄내노코 펜을 들엇다.
「17日에 부치신 글월은 感謝하외이다」하고 그는 답장을 쓰기 始作하엿다.
그는 間間 펜을 멈추고 눈을 깜박깜박하면서 다음과 가티 나려썻다.
하나 나는 兄의 卓說에 肯定할 수 업습니다. 勿論 패라솔이나 香水냄새나 다만 그런 外貌만에 醉하야 까닭업시 離婚이니 무엇이니 하는 그따위는 들어 말할 것도 업스며 또 兄과 가티 그에 滿足하다던지 或은 多少 不滿이 잇더라도 그대로 지내겟다는 이에게는 족음도 問題가 아니외다. 그러나 여긔 아모리 하여도 그대로는 살 수 업다는 即 眞實한 熱烈한 愛와 充分한 理解가 아니고는 살 수 업다는 그러한 切實한 要求를 가진 사람이 잇다하면 그것은 어떠케 하겟습니까? 그것을 犧牲하라 하는 것은 絶對로 不可能한 말이외다. 그뿐 아니라 犧牲한다 하면 나는 그가티 無意味한 生은 업다고 합니다. 아니 그것은 곳 死이외다. 웨냐하면 거긔에는 自己의 참 生이 업는 까닭이외다. 사랑이 업는 結婚生活을 오래 繼續한다하면 結局 무슨 열매를 매즐까요? 自己의 一生을 無意味 無價値하게 마치엇다는 것밧게는 업슬 것이외다. 참으로 내게는 社會도 國家도 아모 것도 업습니다. 업는 것이 아니라 그것은 둘재이외다. 나는 自己의 充實한 生을 開拓하는 그것을 무엇보다도 第一義이라고 생각합니다.
「나와 가튼 苦悶을 가진 者들이어
너의 그 겨울의 地獄을 어서 붓어라!
너의 그 겨울의 地獄을 붓이기 前에는
봄은 너의게 永遠히 아니 오리라」
이러케 나는 부르짓고저 하는 者이외다. 아마 兄은 人道上의 罪人! 큰 破壞者! 하고 怒하시겟지오. 하나 누가 人道上의 罪人이 될는지는 問題의 뿌리를 잘 캐보아야 알 것이고 그리고 그 破壞는 곳 「봄의 建設」인줄 알아주시요. 올습니다. 나의 家庭은 퍽 平和스럽습니다. 終日토록 이악이 한마디 업고 종용하고 寂寂하고. 하나 그것은 참平和는 아니외다. 死이외다. 死의 沈默이외다. 「한우님 하로바삐 이 苦悶을 벗기어 주소서!」하고 나는 빌 뿐이외다. 그리고 나에게는 그때가 이제 곳 올 것을 나는 自身합니다.
1920, 4月 18日 錦江언덕에서
林相淳
李一善 仁兄
...(完)... 1921, 3月作 ...＜145＞
＜131-145＞