잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	希望論, 懸賞文發表 論文 選外
필자	京城 桂洞 鄭紀源
기사형태	논설

希望論, 懸賞文發表 論文 選外
						京城 桂洞 鄭紀源
宇宙의 間에 一種의 神秘한 精氣가 有하야 玄妙幽冥한 中에 運行하나니 그 形體됨이 甚히 渾渾**하야 見하되 形이 無하고 聽하되 聲이 無하고 嗅하되 臭가 無하고 擧하되 重이 無하야 吾人의 肉眼으로는 到底히 그 動作과 形體를 想像 描寫키 不能하도다. 然하나 그 範圍가 大하면 天地를 包圍하야 萬有를 網羅하고 小하면 幼蟲微翅의 一飛一走일지라도 此에 由치 아니함이 無하니 大抵 宇宙萬物의 含氣吸空의 類로는 此를 有치 아니한者-無하도다.
아- 雄하다. 此物이어 大하다. 此物이어! 此를 散布하야 擴大하면 宇宙에 瀰滿하야 大衆을 鼓舞하고 此를 收斂하야 卷縮하면 掌握에 盈치 못하야 形跡이 潛伏하나 然하나 그 運行의 道가 甚히 玄妙함으로써 隱顯이 自在요 伸縮이 無常이라 時를 隨하야 進退하고 機를 應하야 往來하나니 故로 누구를 勿論하고 此를 善히 治用하는 者는 衰한 者-能히 盛하며 絶한자-能히 繼하며 弱한 者-能히 强하며 廢한 者-能히 興하나니 아-神秘하다. 此物이어 偉大하다. 此物이어!!
天地가 此로써 成立되고 群生이 此로써 發育하고 星辰이 此로써 運轉하고 四時가 此로써 終始하고 風雨가 此로써 聚散하고 國家가 此로써 興亡하고 民族이 此로써 盛衰하고 社會가 此로써 進退하고 人文이 此로써 隆替하나니 아- 그대는 眞實로 天地의 經緯요 三光의 主人이요 宇宙萬有의 總司令官이로다 아- 雄大하다!! 아! 神秘하다!!＜9＞ 此는 何物이뇨 曰 希望이다. 大抵 生物들은 다 希望을 가지고 生存하나니라. 然則 希望이란 何이뇨? 即 生物들이 自己의 하고십고 되고십흔 事物을 未來에 假定하고 그 目的에 到達하기를 企圖하는 그 心理的 作用을 謂함이라. 誰何를 勿論하고 自己의 將來의 處地와 形便이 現狀보다 낫게 되기를 바라나니 누구던지 現時보담 못하게 되기를 願할 이는 無할 것이다. 貧한 者는 가멸옵게 되기를 바랄지며 賤한 者는 놉히 되기를 바랄지며 愚昧한 者는 賢明하게 되기를 바랄지며 疾病災厄 其他 不幸에 罹한 者는 此等의 조치못한 惡魔를 脫去하고 愉快한 生活을 하기를 바랄 것이니 아니 바랄뿐만 아니라 참으로 밋나니라. 萬一 各各 自己의 將來의 處地가 現時만 못하게 될 줄을 꼭 안다하면 나는 이 苦海에 無情한 生活을 아니할 이도 만흘 줄을 밋노라. 그러한 故로 財産이 넉넉한 者는 더 가멸옵게 되기를 바라고 官爵이 高貴한 者는 더 놉게 되기를 바라며 年齡이 富한 者는 하루라도 더 살기를, 學問이 優秀한 者는 原理하나라도 더 發明하기를 바라나니 아- 참으로 希望은 際限이 無할 것이다.
보라. 뜰 압헤 자라나는 草花一莖일지라도 그 凋翠開落이 自然이 아니요 논두렁에 기어단이는 蝸牛一匹일지라도 그 動止起伏이 決코 無心한 것이 아니어던 况宇宙의 造化를 支配하는 人類로서 希望이 無할소냐. 나는 此로부터 人生과 希望과의 關係를 陳述하야 우리의 生活에 何等의 影響이 有한가를 보라 하노라.
大抵 人類는 그 理性과 知識과 技能이 生物界의 覇王이 됨으로써 그의 希望과 要求가 亦是 他物을 凌駕함은 勿論이라. 故로 人類 起源 以來로 社會의 發展과 文明의 進步가 다 此 希望의 一線光明의 中에 孕育滋長하야써 今日에 至하얏나니 過去 千萬年 無量衆生도 此一線의 內에 生死하엿고 現在 眼前의 人類들도 此一線의 內에 奔走하고 未來 千萬年間 無量衆生도 亦是 此一線의 內에서 生死할지니 此로 由하야 見하면 希望은 實로 人生의 生命이요 人類의 糧食이다.
花가 有하면 實이 有하고 根이 有하면 葉이 有함과 如히 希望이 有한 곳에 事實이 實現되나니 故로 上帝의 希望으로 世界가 創造되고 民衆의 希望으로 國家가 成立되고 父祖의 希望으로 子孫이 産出하고 野蠻의 希望으로 文明이 誕生하고 頑固의 希望으로 革新이 생기고 殘弱의 希望으로 强盛을 有하나니. 아- 大하다. 希望이어 農夫의 千倉萬箱이 一土耟의 勇力이요 漁者의 五湖三江이 一魚網의 成功이요 人生의 百年事業이 一希望의 結果로다. 遠하면 蒼空의 日月星辰도 希望으로써 回轉하고 近하면 階前의 一草一蟲일지라도＜10＞ 希望으로써 生長하나니 故로 나는 提言하노라. 나는 宣言하노라. 吾人은 「麵麭나 牛肉은 不有하고는 살 수 잇스나, 우리는 希望을 不持하고는 살수 업다고」 希望이 無한 곳에는 思想이 無하고 思想이 無한 곳에는 進步가 無할지니 進步가 無한 社會에 吾人은 何를 求하며 何를 望할가. 고로 希望이 稀薄한 社會에 思想이 稀薄하고 思想이 稀薄한 곳에는 多大한 幸福을 享할 수 無하다. 健全한 思想을 품은 民族의 얼굴에는 健全한 元氣가 顯하고 腐敗한 慾望을 携帶한 國民의 머리에는 孱弱한 氣像이 徘徊하나니. 故로 社會의 進退를 國民의 思想으로 推測하기 能하고 民族의 盛衰를 個人의 希望으로써 斷定할 수 有하나니 要컨대 國家나 社會의 盛衰伸縮은 그 國家나 社會를 形成한 個人의 思想과 希望의 如何에 在하다 하야도 過言이 아니니라.
此를 有한 者는 衣服이 아모리 襤褸하고 生活이 아모리 困難하다 할지라도 그의 胸中에는 滿足이 出演하고 그의 顔色에는 和氣가 爛漫하다. 然하나 此가 乏한 者는 財産이 아모리 豊富하고 거처가 아모리 安樂할지라도 그의 心內에는 苦痛으로 充滿하고 煩悶으로 戰鬪하나니. 故로 希望의 알에는 苦痛이 敗走하고 希望의 背面에는 煩悶이 征服된다. 아- 바람이 잇는 곳에 何를 憂하며 何를 歎할가. 大抵 來頭의 幸福은 當場의 成敗에 不在하고 希望의 有無에 在하니 故로 麗朝의 桐藪가 羅王의 鮑魚보다 危하나 希望이 不墜한 故로 危亡의 患이 無하엿고 句踐의 稽山이 夫差의 甬東보다 慘酷하나 希望이 不乏한 故로 滅亡의 憂가 無하엿스며 猶太民族이 四海八方에 支離析居하야 亡國의 哀民이 되엇스나 堅固한 理想이 不絶한 故로 數千年 後 오늘날에 稀異한 消息이 가끔 新聞紙上에 揭載되지 아니하는가.
사람은 다 自己의 잘낫 맛에 살고 他人의 잘낫 맛에 살지 못하며 사람은 다 自己의 希望으로 살고 他人의 希望으로는 살지 못하나니 누구던지 一生의 幸福을 開拓하야 優美한 生活을 經營하랴 할진대 반듯이 먼저 自己의 希望에 全力을 傾注하야 此를 잘 擁護하며 實行하여야 할지니 希望이 有하고도 實行치 못하면 一個 屠龍의 歎을 不免할지라. 고로 우리가 우리의 固有한 希望을 잘 履行하야 最後의 彼岸에 到着하랴 할진대 우리는 어대까지던지 意志를 굿세게 가지며 新軆를 튼튼히 發育시켜어야 할지라. 意志가 아모리 굿세이다 할지라도 新軆가 健康치 못하면 實行과 成就에 妨害와 障碍를 遺함이 不少하니라.
大抵 사람의 個軆는 宇宙를 組織하는 一分子가 되는 同時에 人類社會의 一員이 되고 國家를 形成하는 一國民이＜11＞되는 同時에 各 小社會의 一員이 되나니 此와 如히 各其 團軆의 一員으로 그 團軆나 或은 社會를 爲하야 努力하려 할진대 먼저 新體가 健康하여야 할지니라.
萬一 身體가 健康치 못할진대 此等人의 眼前에는 世界가 다 悲觀이요 萬物이 다 冷情할지라. 此等의 人이 國家나 社會에 何等의 貢獻을 與하리요. 身軆가 萎弱하야 他人의 保護와 扶腋을 要할진대 제 아모리 高尙한 理想과 超越한 才智를 備하엿슬지라도 能히 此를 發現하야 實地에 履行키 不能할지니 此로 因하야 그 社會나 團軆는 退步와 衰廢는 招來할지언정 進步와 發達은 바라기 難할지라. 故로 自古로 偉大한 理想을 감추어 宇宙의 進化와 社會의 發展에 貢獻이 有한 人物들은 어대까지던지 身體가 健康하엿더니다.
希望의 中에는 正當하고 不正당한 것이 有하며 適當하고 不適當한 것이 有하니 正當한 者는 榮華를 迎入하되 不正當한 者는 恥辱을 招來하며 此를 適當한 곳에 用하면 功이 成하고 業이 興하고 家가 昌하고 社會가 繁盛하지마는 不適當한 곳에 用하면 反히 身을 辱하고 名을 墮하고 家를 亡하고 國家를 衰廢케 할지니 故로 此를 運用하야 表行함에는 반듯이 四圍의 事情과 世界의 大勢에 順應하고 適合하야 逆流倒行의 患이 無하여야 할지니라. 遠을 致하랴면 반듯이 近으로부터 始할지며 高에 陟할진대 반듯이 下로부터 由할지며 難을 望할진대 반듯이 易로부터 先하여야 할지니 萬一 哲學的 空想에 朦朧하야 實際의 事理에 順合치 못할진대 何等의 所得이 無하고 反히 無限한 苦惱만 遺할지라. 故로 小兒로 大人의 밥을 먹고 일을 하랴하면 반듯이 그만한 年齡과 그만한 實力과 그만한 經驗을 積하여야 할지며 野蠻으로 文明人의 幸福과 權利를 享하랴하면 반듯이 그만한 努力과 그만한 道德과 그만한 理想과 그만한 意志가 잇서야 할지니 徒然히 皮相的 虛榮에 耽惑하야 根本的 進路에 暗昧하면 그 社會나 團體는 車가 覆하고 轍이 折하야 噬臍의 悔를 不免하리로다.

希望의 性質
사람의 希望은 同一한 것이 아니라 人人의 얼굴이 서로 갓지 아니한 것과 如히 人人의 希望도 亦是 다 各各 相異한 것이니 故로 父子의 親으로도, 兄弟의 友로도, 夫婦의 愛로도, 朋友의 信으로도, 그 個人의 中心에 바라는 바는 다 다를 것이다. 어찌 個人과 個人과의 사이에만 如是하리요. 進하야 團體나 社會나 國家나 民族의 間일지라도 亦是 此와 如하니 故로 文明人은 文明人의 希望이 有하고 野蠻人은 野蠻人의 希望이 有하고 貴族은 貴族의, 平民은＜12＞ 平民의 希望이 有하고 科學家는 科學家의, 宗敎家는 宗敎家의 希望이 有할지니 貴族의 希望이 平民의 希望과 갓지 아니할 것이요 宗敎家의 希望이 政治家의 希望과 相異할 것이다. 大統領은 大統領의 希望이 有하고 副統領은 副統領의 希望이 有하고 資本家는 資本家의, 勞動者는 勞動者의 希望이 有하고 靑年은 靑年의, 老人은 老人의, 男子는 男子의, 女子는 女子의 希望이 有할지니 資本家의 希望이 勞動者의 希望과 相異하고 靑年의 希望이 老人의 希望과 不同하다. 一層 眼度를 高進하야 世界의 民族으로 論하면 英國人은 英國人의 希望이 有하고 米國人은 米國人의 希望이 有하고 獨逸人은 獨逸人의, 露國人은 露國人의 希望이 有하고 朝鮮人은 朝鮮人의 希望이 有하나니 米國人과 英國人과의 趨向이 서로 衝突되고 獨逸人과 露國人과 意趣가 서로 牴牾될 것은 自然의 定理이다. 故로 個人에는 個人의 固有한 思想이 有하고 國家에는 國家의 固有한 性格이 有하니라. 見하라. 産業을 壯麗하고 商權을 擴張하야 六洲를 凌駕하랴 함은 米國人의 希望이 아니며 未見한 島嶼를 發見하고 未開한 民族을 征服하야 앵글로쌕손민족으로 世界를 指揮코자함은 英國人의 希望이 아니며 社會的 思想을 鼓吹하야 大地 萬邦을 鞭撻코자함은 露國人의 希望이 아닌가. 然則 此에 至하야 나는 問하노라 나는 問하노라. 우리 朝鮮人의 希望을 問하노라. 우리의 希望은 무엇인가? 有한가? 無한가? 아- 土地가 有하고 民族이 有하고 言語가 有하고 歷史가 有하고 風俗이 有하고 文字이 有하고 思想이 有한 곳에 어찌 人生의 前路를 人道하는 希望이 無할소냐. 나는 此에 至하야 가슴이 恐怖로써 떨리며 눈물이 襟中에 滂沱함을 不覺하노라. 나는 잠간 우리 靑年兄弟에게 공손히 問하노니 그대들의 希望은 무엇인가?! 얼굴 여쁜 女子들과 握手同伴하는 것이 그대들의 希望인가. 華麗한 洋服에 金테眼鏡을 걸고 기트구쓰에 하꾸라이 短杖을 끌엇스면 그대들의 希望일가. 金時計 寶石반지로 맵시를 裝飾하고 晝에는 馬車 속에 夜에는 料理집에 一生을 보냇스면 그대들의 希望일가. 술이나 마시고 바독이나 두고 詩句나 짓고 노래나 부르면서 春風秋雨에 自然을 玩賞하엿스면 그대들의 希望일가. 나는 此를 誹謗함이 아니요 唾罵함도 아니라. 그대들의 希望의 全部가 다 此等의 中에 露出되지 아니함은 미들 수 잇다 하노라.
아! 漢江의 綠水는 洋洋하고 南山의 蒼松은 鬱鬱한데 北岳山 놉흔 재에 白雲만 오락가락. 아- 우리의 歷史와 우리의 前路를 누구로 더불어 語할지거나!
나는 此에 朝鮮人의 生活狀態를 論하야 우리 靑年들의 自覺을 喚起하랴 하노라. 今日 우리社會의 살림하는 꼴을 보면＜13＞ 居宅의 制度는 게딱지 가튼 오도막집에 네 귀에 석가래만 엉성하게 걸려 잇고 民衆의 顔色에는 營養이 不足하야 菜色이 나타나고 山을 쳐다보면 千里赤土에 岩石만 嵬嵬하고 野를 바라보면 農業이 幼穉하야 平原 曠野에 太半은 荒廢하고 耕作하는 田土들도 畎畝가 完固치 못하야 大雨가 一去하면 覆沙가 丘를 成하며 鑛石은 豊富하지마는 鑛業이 發達되지 못한 故로 外國人 手中에 利益이 壟斷되고 織業이 振興되지 못한 故로 國人의 衣服의 材料를 全部 他國의 工場에 命을 懸하엿스며 敎育이 普及되지 못하야 國民의 5分之1은 自己의 姓名 3字도 잘 쓰지 못하니 아-슯흐다 이리하고야 어찌 民族의 面目과 地位를 保全하리요.
思하라 思하라. 彼 三國時代를 思하라. 우리 先祖들의 生活하던 일을 생각하고 今日의 現狀을 삷혀보니 나는 다시 無心한 눈물을 禁치 못하노라. 우리 先祖 中에는 天才的 創造家도 有하얏고 發明家도 有하얏고 偉大한 政治家도 有하엿고 巧特한 外交家도 有하엿더니라.
思하라 思하라. 彼 三國時代의 山川은 다만 今日의 山川이며 三國時代의 風物은 다만 今日의 風物이며 三國時代의 民族은 다만 今日의 民族인則 우리 겨레들의 優秀한 性格과 超越한 獨創力이 亦是 우리의 血管 속에 遺傳되어 潛流하련마는 어쨰서 古今의 生活狀態와 文明程度는 此와 如히 懸隔한가. 此는 無他라. 即 希望의 程度가 不同일세니라. 萬一 우리로 하여곰 우리 先祖의 所望이 有하고 智能이 有하고 勇敢力이 有하다하면 우리들도 다 *髥崢嶸하던 高句麗 蓋蘇文도 될 수 잇고 獨眼炯炯하든 泰封王 弓裔도 될 수 잇고 洛陽의 紙價를 貴케 하던 崔致遠先生도 될 수 잇고 自然的 天才를 發揮하야 獨特한 美術을 빗나이던 新羅의 率居大師도 될 수 잇슬지니 希望이 一到하면 何事를 不成가.
나는 問하노라. 우리社會의 有志紳士中에 敎育에 열심하야 未來의 人物을 鑄造할 大敎育家가 幾人이나되며 優越한 知識과 高尙한 理想으로 全國의 民智를 啓發할만한 大操觚家가 幾人이나 되는가. 大哲學家가 有한가 大文學家가 有한가 大慈善家 大冒險家 大政治家가 有한가. 余는 此를 思할 時에 西天에 浮去하는 無心한 白雲만 長望하노라. 然하나 余는 決코 悲觀하지 아니하노라 落望하지 아니하노라 슯허하지 아니하노라. 나는 樂觀하노라 나는 춤추노라 나는 웃노라 나는 노래하노라. 産業이 發達되지 못한 故로 産業이 振興되기를 바라며 敎育이 普及되지 못한 故로 敎育이 普及되기를 바라며 科學이 進步되지 못한 故로 科學이 進步되기를 熱望하며 偉人烈士가 出願되지 못한＜14＞故로 하루바삐 偉人烈士가 誕生하기를 熱望하나니 아-希望이 잇는 社會에 吾人은 何를 憂하리요. 우리의 社會는 참으로 希望의 叢藪이며 暗潮의 舞臺이다. 殘城敗壘에 春草가 己濃하고 荒野蕪臺에 梅花가 正發하니 余는 大勇躍하며 大歡喜하며 大讚美하며 大舞蹈하노라.
숨이 떨어저서 코구먹에서 찬바람이 솔솔 나오는 7, 80冷尸의 겨테 안저서 아모리 뺨을 마조대고 終日 痛哭할지라도 다시 눈을 떠서 볼 리가 업고 아모리 人工呼吸을 잘 한다할지라도 다시 回生할 리 萬無하다. 然하나 今日 우리社會는 7, 80歲된 皓首落齒의 老人이 아니요 5, 6歲된 天眞爛漫한 小兒이며 9, 10月 霜寒에 쪼기어 다니는 老蜂이 아니요 2, 3月 陽春에 花香을 探問하는 美蝶이다. 아-우리의 튼튼한 腕力을 試할 大舞臺가 不遠에 在하니 快濶 世界에 九層雲皮를 脫去하고 大膽 活步로 勇躍 前進하야 知識을 世界에 廣求하고 學術을 古今에 周訪하야 世界萬民으로 더부러 均一한 幸福을 享有하기를 간절히 비노라.
大抵 苦痛은 希望의 慈母이요 奮鬪는 成功의 胚胎이다. 必要가 無한 處에 發明이 어찌 生하며 苦痛이 無한 社會에 希望이 어찌 來하리요. 故로 威嚇과 壓迫과 苦痛은 希望을 養育하는 大本營이다. 故로 奮鬪와 壓迫으로써 城郭을 作하고 誠勤과 勇力으로서 墻垣을 築한 後에 全力을 傾하야 勇往邁進하면 宇宙의 萬物들은 다 그의 압헤 屈伏하고야 말지니 볼지어다 저 蚯蚓의 步武가 비록 遲鈍하나 쉬지만 아니하면 泰山도 넘어갈 수 잇고 塵埃가 비록 纖微하나 日로 聚하고 月로 積하면 九鼎으로 더부러 重을 爭할 時가 有할지니 况 變化와 進退가 만흔 우리 人類社會이리요. 우리는 다만 勤이 無함을 患하고 幸福의 去來를 計하지 말지며 勇力이 無함을 責할지요 事業의 成敗는 問치 마를 지니라.
然하나 人間의 社會에는 恒常 幸福과 歡樂으로써 包圍되지 못하고 往往 希望과 背馳되는 殘酷한 物件 하나가 出現되어 우리의 生活 前進에 無限한 障碍를 試하나니 此는 何이뇨. 絶望이 即 此라. 우리 人生에 不幸福되는 事物이 마니 잇지마는 絶望보다 더 不幸한 일은 업나니라. 故로 希望이 謝去하고 絶望이 當前하면 黃金萬磅이 足히 그 肉體를 歡樂시키지 못하며 錦衣玉食과 好音美色이 足히 그 心身을 慰藉시키지 못할지니 故로 炭峴이 失險하야 舊都가 顚覆하면 君王 恩寵에 憂愁를 不知하던 百濟 王宮의 愛姬로도 落花岩 上에 香魂을 泣送하엿스며 弓裔가 虐을 肆하고 甄萱이 繼起하야 祖國의 恢復이 百爾無策하면 龍樓 左右에 儼然 侍立하야 將來의 富貴를 惟我의 所有라하는 新羅의 貴公子로도 智離山中에 僧髮을 自祝하엿스니 아-슯흐다. 絶望이어 애처롭다 絶望이어. 垓下城中에 楚歌가 四起하고＜15＞陰陵黑月에 騅馬가 不進하니 8年 風塵에 九州를 囊括하던 西楚覇王인들 吳江亭長의 忠告를 聽할수 잇섯스며 센트헤레나 寂寞한 孤島에 身勢가 出囚되니 當年 匹馬單騎로 歐洲에 橫行하던 英雄의 縱跡은 何處로 飛去하고 惡霧黑瘴만 白雲을 伴하야 半空에 往來하니 제 아모리 나폴레온인들 悲歌나 부르고 天運을 仰歎하지 아니치 못하엿스니 아!! 두렵도다 絶望이어. 그대는 참 人間 惡魔의 總大將이롤세. 大抵 此等의 偉人 烈士는 古今 人類에 間出한 人物이라 그 卓越한 才幹과 迢遞한 心志가 吾等에 拔出함이 어찌 年月로써 論하리요마는 英雄의 末路에는 往往 如此한 悲慘한 風景을 遺하나니 此는 無他라. 即 希望이 絶한 故이니라. 아-偉人 烈士로도 如此하거든 况 吾等과 如한 凡人이랴.
아-吾人은 思할지어다. 저 渺茫無窮한 蒼空에 놉히 달린 日月星辰은 萬古同在에 變動이 無하것마는 오즉 우리 人生은 形體가 出現된지 數十寒暑에 不過하야 頭髮이 晧白하고 筋肉이 衰縮하면 天國旅行에 前路를 재촉하나니 아-슯흐다. 우리의 一生은 참으로 恒河의 片沙이요 蒼海의 一粟이로다. 故로 古今의 哲人達士는 個人을 踰越하야 社會에 及하며 當時를 踰越하야 永遠에 及하며 肉軆를 踰越하야 靈魂에 及하며 歌舞의 世界에 娛樂의 奴隷가 되지 아니하고 宇宙의 眞理를 看破하야 無限한 快樂을 獨有하나니 萬一 人類의 最上의 希望이 彼 邈邈한 6尺에 止한다 하면 耶穌가 決코 肉軆를 犧牲하야 上帝께 受罪할 리-無하고 最美의 希望이 此 短短한 刹那에 止한다 하면 釋迦가 決코 玲瓏한 宮殿과 美麗한 庭園과 親父愛妻와 寶冠繡衣를 버리고 雪山으로 向하엿슬 리가 無하다. 此로 由하야 見하면 自古로 義人烈士의 身을 殺하야 國에 報하며 義에 殉하야 命을 致하는 者-어찌 그 肉軆와 生命의 貴重함을 知치 못함이리요. 그 以上의 滿足과 希望이 有함을 覺悟한 故라 아-希望아 너는 社會의 福音이요 民族의 活泉이다.
擧하면 重은 無하되 其力이 能히 九鼎과 拮抗하며 見하면 形은 無하나 其威가 能히 三軍을 籠絡하나니 故로 不義와 暴力으로써 此를 芟夷斬絶코자 할진대 비록 萬丈海底에 投할지라도 千尋鑊鼎에 烹할지라도 千駟萬斛으로 誘할지라도 個人의 希望은 剝奪키 不能하고 飛輪飛船으로 空中을 掃滌하고 雨砲霜刃으로 城市를 攻拔하고 利釰長戟으로 人民을 屠戮할지라도 民族의 希望은 征服키 不能하니 此는 無他라. 그 成立된 本質이 形體가 無한 故로 此를 斬斷키 不能하고 踪跡과 臭氣가 無한 故로 此를 追逐除防키 不能한 故이라 時機를 得하면 英을 發하고 香을 散하야 社會의 文化를 助長하고 否運을 逢하야 前途가 遮塞하면＜16＞忽然 收縮하야 困厄과 苦痛의 中에 그 根底를 盤固하고 枝葉을 擴張하며 無形 無聲 無色 無臭의 間에 그 勢力을 扶植하고 元氣를 恢復하야 世態를 觀望하다가 一朝에 風이 至하고 波가 興하면 一瀉千里하는 黃河의 勢로써 天地를 包圍하야 萬物을 統宰하나니 아-뉘 能히 그 神秘한 起運을 窺察하리요.
古今東西의 歷史를 觀察하니 國家의 興亡은 地球의 自轉과 如하고 社會의 變遷은 水輪의 循環과 如하야 爲하고 勤하고 務하는 者는 昌하고 興하며 棄하고 怠하고 驕하는 者는 廢하고 亡하나니 吾人은 맛당이 此에 觀하야 勉勵할 지어다.
噫라. 大洋의 表面은 平穩한데 波濤를 興湧하는 者는 風이요 民衆의 心理는 光明한데 前路를 引導하는 者는 오즉 希望이다. 希望이 有한 곳에 事實이 發顯되고 事實이 有한 곳에 結果가 出生하나니 故로 個人으로 此를 愛護하야 善히 活用하면 愚한 者 智하고 貧한 者 富하고 窮한 者 達하며 民族으로 此를 培養滋長하야 振興擴充하면 弱한 者 强하고 廢한者 存하고 亡한 者 興하고 絶한 者 續할지니 아-希望은 實로 一社會나 國家를 支配하는 原動力이로다. 어찌 人類社會에만 然하리요. 彼 蒼空에 高縣한 星辰으로부터 階前에 生長하는 一草一花와 一蟲一鳥일지라도 此로써 運轉하며 此로써 發動하며 此로써 飛走하나니 故로 나는 曰 希望은 宇宙萬物의 總司令官이라 하노라. 아-多望한 우리 靑年同胞들!!
(1921, 6月 5日 夕)
評 가튼 말을 넘우 重複한 것과 說明에 넘우 變化가 업는 것은 缺點인 듯하나 用力한 點으로는 贊賞할 價値가 잇는가 하오.＜17＞
＜9-17＞