잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	孤帆兄에게, 懸賞文發表 小品文 等外
필자	浪葉
기사형태	문예기타

孤帆兄에게, 懸賞文發表 小品文 等外
						浪葉
孤帆兄!! 빗갈업는 漢陽의 黃昏의 때, 愛煙한 그 汽笛소리로 그립은 벗님들과 凉寂한 驛頭에 애닯은 惜別에 눈물을 뿌린지가 이미 月餘로구려... .
寂寂한 房안에 홀로 초ㅅ불을 벗하여 맥업시 펜을 들고 잇는 나의 腦에는 지나간 옛일이 꿈길가티 니억니억 聯想되나이다. 兄아, 나는 只今도 오히려 그 달빗 새는 실버들 사이에서 애닯게 빗기는 물소리로 한끠 잡기 어려운 『셈딍』의 인스픠레슌을 자아내는 어슴푸레한 善竹橋 가에서 兄으로, 아득한 머-ㄴ날을 자미스럽게도 꿈꾸듯 하오이다.
작은 몸이 壹岐丸 甲板上에 홀로 힘업시 서서 海風에 옷깃을 날이며 無情한 모톨의 소리와 怒濤의 合奏로 10有餘年의 긴 사이를 웃고 울고 일고 눕던 戀戀한 故國을 떠나는 맘 압흔 첫거름을 내어 노키는 지난 5月 7日 東틀머리이엇습니다. 갓 피려는 듯한 薔薇빗은 東萊의 한울가를 곱게도 물들엇더이다. 아아, 모톨의 숨찬 소리가 하나, 둘, 度數를 더-할스록 悠悠한 雲霧는 애닯게도 압흘 가리워, 彩雲 서리운 故山은 烟氣인듯이 자취도 업시 차차 늘어지기를 비롯하는 애끈는 그-刹那!! 兄이어, 禁키 어려운 두어줄 눈물을, 들세는 海風에 날렷섯지요. 나는 구슯흔 노래를 목미게 불럿습니다.

엄마여, 엄마여, 老奴인 엄마여
江南의 제비는 옛집을 차저들고
꿈꾸는 나비는 꼿속에 품겻는데
아아, 따뜻한 너의 손에 즐겁게 길리운 나는
모든 사랑 가득한 너의 품을 눈물로 떠나도다.
異域의 찬 달알에 放浪한
漂流의 生涯를 지으려 함이여!
奴隷! 奴隷! 老奴인 엄마 너를 뜻함이로다.＜19＞
빗갈업는 너의 낫(面)을
저진 눈으로 애닯게 바라봄이어!
熱情과 憤慨의 불꼿이 어린 가슴을 태우도다.
孤帆兄!! 筑後丸이 2日 半만에 上海 埠頭에 고맙게도 실어다 주기는 同 11日 下午 3時頃이엇섯습니다.
上海! 上海! 배멀미에 疲勞한 나의 腦는 無意識하게, 別味의 刺戟을 바닷나이다.
翌日 正午에 目的地인 蘇州에 이르니, 꼿풀의 香氣를 품은 江南의 春風은 나를 맛는 듯하더이다, 一匹 나귀로 寒山寺를 차저들어 一望無際한 四面을 멀리 바라보니, 正히 모든 懷抱가 적은 가슴을 두드리더이다.
두어번 낡은 寺院의 古鐘을 울리미여,
楓橋夜泊의 옛詩景을 어느 곳에 차즐런가.

저녁 바람에 애닯은 笛聲이 나라옴이어,
異域의 黃昏에 한울은 더욱 호톳하여라.

暮霞에 잠긴 蘇城에 凄凉한 櫓聲이 빗김이어,
離鄕의 길손을 얼마나 빗갈업게 하엿나.
孤帆兄!! 只今은 29日 夕陽이외다. 昨夜, 바람은 초ㅅ불을 후리고, 睡魔는 나를 꼬혀 그만 쓰기를 다못햇습니다. 今日은 日曜日이라, 禮拜後 占心을 마치고 宿舍로 돌아오니 2層 宿室에는 바람소리가 휭할뿐이외다, 疲困함을 恢復코저 寢床에 오르니 漢陽! 松京! 黃州! 等의 白沙黃沙의 活畫 一幅이 活動寫眞가티 展開되더이다. 어느덧 一眠을 이루엇다 깨니 時針은 5時를 넘어 가르치고 건너房으로 넘어오는 한곡조 笛聲은 고요한 房안의 沈默을 깨치나이다. 明朝는 올림픽運動會 구경次로 世界 縮圖라는 上海를 가렴니다. 어떠한 것이 나에게 印像을 주려는지요? 兄이여 날은 몹시 흐려 으스름한데, 窓 밧게는 바람조차 나무가지가 부절업시 나비끼고 잇습니다. 한 마리 나비가 나래를 벌려 고히 춤을 추는데 紫色의 제비는 노래를 부르며 그 뒤를 딸옵니다. 이윽고 그들은 사라젓습니다. 나의 視線을 떠나... .
孤帆兄!! 그 나비의 運命-어찌나 되엇슬가요!
아아, 이 사회! 이 世界! 다-그 模樣이지요, 大者는 小者를, 强者는 弱子를 슬슬 속여먹지요. 그들은 平和! 自由! 그러한 美語로 看板을 부텻스나 그윽한 속에는 이리와 여호의 눈독이 가득찻습니다. 코큰 놈이나 귀작은 놈이나.... 果然 이 世界 이 社會엔 저 曇天가티 黯澹한 黑雲이 겹겹이 싸혓습니다.＜20＞
孤帆兄!! 무어라 말하기조차 어려운 슯흔 感慨는 나의 이 펜든 손을 떨게 합니다. 저-몹시 흐린 한울 우를 한 마리의 작은 새가 方今 깜아케도 떠서 갑니다.
兄이어, 나는 저-새처럼 定處업시 世界의 한 끗으로 흐르렴니다... .얼마나 不合理의 不道德의 삶을 繼續하나 보게요... .
孤帆兄아!! 외로운아 浪葉으로 저 洶洶한 바다 우를 떠나 멀리멀리 힘 잇는대로, 뜻 잇는대로, 자꾸자꾸 끗도 업는 저-바다 우를 그 힌 돗대를 날리며, 압흐로 압흐로, 참삶을 어드려! 실으려! 힘잇게 저어가서이다. 理想島를 어들 때까지... .
孤帆兄!! 凉寂한 黃昏의 바람은 나의 머리털억을 흔들고 行商의 鐘소리는 처량이도 마진편 垣墻에 부드침니다. 흘러가는 구름딸아 『娛樂한 곳 다-돌아도, 一間斗屋 내집밧기 업서라』의 노래를 소리업시 부르며, 차 한잔을 딸아 노코는 祖國故山을 끗업시 追募하나이다.
(1921年5月29日 黃昏, 蘇州잇는 浪葉弟) ＜21＞
＜19-21＞