잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	H敎師의 三日間, 懸賞文發表 단편소설 選外
필자	咸興 香月
기사형태	소설

H敎師의 三日間, 懸賞文發表 단편소설 選外
						咸興 香月
11月24日. 火. 晴.
오늘 아츰은 매우 늣게 일어낫다. 그것은 어제 저녁에 놀러왓던 學生들이 늣도록 잇슨 까닭인 듯하다. 學生들이 내 이악이를 자미잇게 들음으로, 나는 언제던 學生을 맛나면 時間가는 것도 모로고 이악이하게 된다. 일어나니 登校할 時間이 50分 밧게 업섯슴으로 얼른 洗手하고 밥 먹고 달음질하여 갓다.
오늘은 똑똑히 써둘 만한 事件 하나가 생겻다. 내가 셋재時間에 3年級 東洋史를 가르치고 敎務室 門을 열엇슬 때 다른 敎師들은 煖爐엽헤 늘어서서 무엇인지 議論하고 잇섯다. 『H先生은 또 느졋구려 時間된지 오랫는데』 體操敎師가 나를 보자마자 말햇다. 『歷史時間은 어찌할 수 업서요』 나는 실흔 對答을 하엿다. 내가 족음만 늣게 나오면 體操敎師는 늘 이러케 말햇스나 오늘은 내 귀에 異常하게 들렷다. 『이리 오시요 H先生』 英語敎師가 머리를 돌이키면서 말햇다. 『무슨 會가 잇나요』 나는 冊을 冊床에 던지면서 말햇다. 『네 담베에 對한 會議야요.』 나는 발을 옴겨 가까이 가서 다른 敎師들 겨테 섯섯다. 『H先生은 아즉 모르겟지요. 요사이 가만이 삷혀보면 學生들이 담베를 썩 만히 먹는데요. 只今 어찌하면 조켓는지 이악이 하는 것입니다. 어저께도 보니까 4年級 모통이에서 먹다가 내가 가니까 죄 달아나고 煙氣만 空中에 남아 잇습디다. 先生도 意見이 계시거던 말슴하시요』 걸상에 안젓던 學監이 내게 말해주엇다. 나는 그때에야 무슨 會議인지를 알앗다. 『學生들이 그러케만 먹어요』하면서 나는 日前 便所에서 담베 먹다가 나를 보고 달아나던 學生을 생각하엿다.
『그런데 어떠케 作定되엇습니까?』 나는 궁금하야 무럿다. 『아즉 作定은 아니하엿소. 只今 學生들이 담베 먹는다는 것을 말한 것뿐이요. 그러고 H先生이 나오시기를 기대리는 中이요』 學監의 말을 들으면 아즉 作定은 안한 모양이엇다. 『只今부터 한 분씩 意見을 提出하시요. 이것은 重大한 事件이니 意見을 서로 參考하여서 천천이 作定합시다』 學監은 말을 이엇다.
『나는 處罰하는 것이 第一 조흘 줄로 압니다. 調査하여서 相當히 處罰하면 될 줄 아오. 그 밧게는 아모것으로도＜45＞할 수 업는 줄로 나는 생각하오』 活潑한 體操敎師는 第一 먼저 處罰을 主張하엿다. 여긔서 그의 武人性質을 짐작할 수 잇다. 『그러케 함부로 處罰하는 것은 조치 못하지요』 나는 處罰을 反對하엿다. 實相 處罰은 滋味업는 것이다. 『그래도 좀 自由를 주어야지요 우리는 열두살부터 담베를 먹엇는데 中學校에서 處罰을 바닷지만 只今껏 못 끈헛서요. 處罰햇다고 끈는 法은 업스니까요』 젊은 唱歌敎師는 自己의 中學時代를 말하여 處罰을 反對하엿다.
『안되어요. 中學時代부터 담베를 먹어서 腦는 왼통 빠가를 맨들어 數學은 족음도 못하게요. 안됩니다. 處罰이라도 하여서 아모쪼록 못 먹게 해야지요. 우리도 中學時代에 담베를 안먹엇더면 腦도 이처럼 빠가가 안되엇슬 것이고 몸도 虛弱하지 안핫슬 것이요. 이 點에 잇서서는 예수敎人의 家庭에서 자란 사람은 매우 幸福일 것이요』 學監의 겨테 안즌 數學敎師가 말햇다. 그는 自己의 虛弱함을 담베 때문이라고만 하고 그의 얼굴에는 깁히 後悔하는 빗이 나타낫다. 『그러치요. 저 先生님도 담베만 아니엇더면 벌서 博士가 되엇슬 것이요』 體操敎師는 同志者인 數學敎師의 말에 贊成하는 뜻을 표하엿다. 두 사람은 마조보고 씩 웃엇다. 『그러치만 조흔 方法으로 안먹게 해야지요. 함부로 날뛰다가는 失手하기 쉬우니 잘 생각할 必要가 잇습니다』 이러한 學監의 말에는 修養 만흔 表가 나타낫다. 『그러치요. 잘 생각해서 處理해야지요. 함부로 處理하다가는 안되지요』 나는 學監의 말에 同情하엿다. 『여간 注意나 시키지요. 處罰한다고 아니 먹을 리가 업구... 』 唱歌敎師는 담베 먹는 것을 큰 일로 아니 여기는 모양이다. 그러고 自由를 주는 것이 올타고 하엿다. 『그러치만 그대로 내버려 두어서는 안되지요. 아모쪼록 안먹게 해야지요.』 物理敎師는 근심스러운 눈으로 말햇다.
『或 催眠術가튼 것으로 病도 고친다는데 그것으로 한 번 試驗해 보앗스면 어떨른지요』 저便에 섯던 어느 敎師가 말햇다. 『글세요 그것으로 萬一 할 수 잇다면 한 번 試驗해보는 것도 조치요』 나는 할 수 잇는 대로 合意的으로 하기를 바라는 사람이기 때문에 催眠術로 할 수 잇다면 한 번 試驗해 보는 것이 조흘듯하여 이러케 말하엿다.
敎師들의 얼굴에는 근심만 가득 찻고 意見을 말한 사람은 別로 업섯다. 唱歌敎師는 「自由」를 體操敎師와 數學敎師는 「處罰」을 또 한분은 「催眠術」을 主張하엿스며＜46＞學監과 나는 천천이 잘 생각하자고 하엿다. 그 밧게 다른 이들은 말하지 안핫다. 나는 천천이 作定하는 것이 조흘 듯 생각낫고 그 밧게는 생각한 바가 업섯스나 「自由」와 「處罰」은 두가지다-조치 못한 줄로 알앗다. 自由는 學生을 넘우 放蕩한 길로 引導할 듯 하엿고 處罰은 學校와 學生 兩便에 다-조치못할 줄로 알앗다. 그것은 그 效果가 조흘른지 모르는 까닭이다.
『後日에 다시 생각하는 것이 어떳습니까?』나는 學監에게 무럿다. 『그러케 오래 생각할 必要는 업는 것이 아닙니까? 그저 處罰하는 것이 第一입니다. 處罰이라면 아모리 毒한 놈이라도 벌벌 떠니까요. 處罰 以上이 업습니다』 體操敎師는 부르지젓다. 그의 一動一靜은 모다 武人的이다. 더구나 그는 카이젤 崇拜者이다. 그럼으로 一動一靜, 一擧手一投足까지라도 카이젤式을 쪼츠며 수염도 카이젤수염을 뻐쳣다. 近來에 어떤 이는 亡한 카이젤을 崇拜한다고 비웃으며 수염을 윌손式으로 變하라고 하엿다. 그러나 그는 언제던지 英雄에게는 이런 風波가 잇는 法이라 하며 또 카이젤은 和蘭에서 뛰어나와 다시 全世界를 征服할 날이 잇다고 말하엿다. 萬若 카이젤이 期會를 일허 뜻을 이루지 못하면 그 自身이 東洋 카이젤이 되어 그의 뜻을 이루겟노라고도 말하엿다. 이와 가튼 카이젤 崇拜者이며 훌륭한 未來의 英雄이다.
나는 그때에 하나 생각해내엇다. 그것은 「說諭」이다. 나는 學生을 罰하기는 참으로 가슴이 압핫다. 處罰은 說諭하여 안되면 最後에 쓸 것인 줄로 생각하엿다. 그러고 여러 敎師 압헤서 說諭을 主張하엿다. 學監과 英語敎師는 내 말에 贊成하엿다. 『그 者들이 說諭하면 될 줄 압니까? H先生-』 體操敎師는 反對하엿다.
그러나 하나도 可決되지 못하엿다. 『後日 다시 이악이 합시다. 重大한 事件이니 그러고 여러분 잘 생각들 해보시요』 學監은 말하엿다. 그이는 언제던지 前後을 잘 삷히어 일하는 修養 만흔 이다. 『重大하긴 무어... 處罰하지』 體操敎師는 떠오르는 不平을 말하엿다. 点心시간이엇슴으로 各各 제 冊床에 가서 벤또를 먹엇다.
午後에도 體操敎師는 處罰을 主張하엿스나 空談에 지나지 못하엿다.
저녁에는 停車場까지 散步 나갓다. 次次 겨을이 되노라고 그러는지 쌀쌀한 바람도 매우 뺨을 차게 얼렷다.

11月25日. 水. 晴·風.＜47＞
아츰 學生갈 때까지 내가 이 問題에 對하야 생각하여 낸 것은 亦是 說諭이엇다. 나는 說諭외에는 아모것으로도 할 수 업는 줄 알앗다. 學生들로 하여곰 恐怖의 心을 生케함보다 敬愛의 心을 生케함이 더 조흘줄로 알앗다. 處罰한다하면 學校에서는 안먹으려니와 집에 가서는 함부로 먹을 것이다. 그러치만 說諭하여서 담배의 害되는 理致를 알면 언제던지 어떤 곳에서던지 꼭 안 먹을 줄로 알앗다. 處罰은 一時的 勝利를 엇는다 할지라도 說諭는 永遠한 勝利를 어들줄로 알앗다. 이리하야 나는 說諭를 第一 조흔 줄로 생각하엿다. 몃 해동안 가르치던 사랑하는 學生들을 어찌 함부로 處罰하기를 깃버하랴.
우리는 點心時間에 이 問題을 討論할 機會를 또 어덧다. 나는 說諭를 主張하엿고 體操敎師는 處罰을 主張하엿다. 學監, 英語敎師, 唱歌敎師, 物理敎師는 說諭를 贊成하엿고 數學敎師는 處罰를 贊成하엿고 催眠을 主張하던 敎師와 다른 敎師들은 別로 말이 업섯다.
『안됩니다. 그 者들이 說諭듯고 담베를 끈타니 원 말이 돼야지요.』 體操敎師는 나의 說諭를 攻擊하기 始作햇다. 그는 말을 이어 『H先生은 學生들 압헤는 꿈쩍 못하는 모양이요. 그 者들이 그러케 무서워요? 處罰하다가 무슨 큰일이나 날줄 생각하는 모양입니다. H先生이 그 者들을 그러케 무서워함으로 그 者들은 先生을 「뻬비 선생」이라고 까지 부릅니다. 先生은 그것을 아시는지요. 그러고 저이들은 先生을 저이의 친구로 알고 先生을 늘 차저가지요. 그 者들이 담베의 害를 모르고 먹는줄로 압니까? 그 者들에게 禁煙에 對한 作文을 지으라고 하면 썩 훌륭하게 지을것이요-우리보담은 더 잘 짓지요. 그럼으로 說諭는 百年을 하여도 無效일줄로 생각합니다. 萬若 그 者들이 담베의 害됨을 모른다면 說諭하면 될른지 모르지만-그 者들은 담베의 該됨을 똑똑히 아니까요. H先生! 다시 좀 잘 생각하여 보시요.』그의 얼굴은 더 붉어젓고 그의 音聲은 더 놉하젓다.
『H先生이 그 者들을 그러케 무서워함으로...』를 들을 때 나는 日前 英語敎師로부터 忠告바든 일이 생각낫섯다. 『H先生은 아모것도 모릅니다. 그럼으로 學生들 압헤서는 말도 똑똑히 못하고 學生들의 人心을 엇기 爲하야 學生들에게 머리를 굽혀가면서 學生들을 사랑하는체 하지요. 萬若 學生들에게 허리를 굽히지 안흐면 學生들은 H先生은 아모것도 모른다하야 쪼차내려고 할터이니 잘못하면 月給 푼을 어더 먹지못하게＜48＞될 地境이니 그러는 것이요.』 내가 英語敎師로부터 들은 體操敎師의 말은 이러하엿다. 英語敎師는 日後부터는 좀 注意하라고 내게 말햇다.
勿論 나는 學生들을 친구처럼 對하고 사랑하엿다. 또 나는 學生들이 내가 가르치는 歷史地理에는 매우 滿足해하는 줄도 알앗다. 그러고보면 體操敎師의 말은 모다 거짓말일 수 밧게 업다. 이것에 對하야 길게 쓰지 안하도  일업슬 줄 안다.
「뻬비先生」에 對하야 좀 써두자. 學生들은 나를 뻬비先生이라고 부른다. 잇는 일은 잇다고 바로 말하는 내 性質인 故로 써둔다. 學生들이 나를 뻬비先生이라고 부르는 뜻이 잇는데 그이는 거긔에 또 거짓을 꾸몃다. 學生들이 나를 뻬비 先生이라고 부른 것은 뻬비와 가티 사랑스럽고 良順하다는 뜻이다. 예수敎 聖經에 어린아이의 마음과 갓지 안흐면 天堂에 들어갈 수 업다고 하엿다. 學生들은 내가 天堂에 들어갈 資格이 잇다고 생각하여서 「뻬비」라는 이름을 주엇고 내가 저이들의 先生임으로 先生을 부텨서 「뻬비 先生」이라고 부르는 것이다. 나는 이것을 어느 학생으로 언제인지(仔細히는 記憶 안되나 昨年 4月쯤 되리라)들엇다. 體操敎師의 말은 틀림업는 거짓말이다. 그는 이처럼 거짓말 잘하고 남의 흉을 잘 보는 사람이다. 그만하고 그 後에 된 일을 쓰자.
『H先生의 말슴은 空想에 지나지 못하오. 處罰만 하면 그者들은 다시는 담베를 안먹을 것이요. 退學, 停學이라면 아모리 毒한 놈이라도 벌벌 떠니까 그러케만 하면 쉽지요.』 그는 이처럼 熱辯을 吐하엿다. 그러나 한가지 遺憾되는 것은 이러한 熱辯에 學監의 贊成이 업섯슬뿐 아니라 돌이어 攻擊을 당한 일이다.
『體操敎師의 말은 空想에 지나지 못하오.』 다른 敎師들의 反對하는 말이 끈치자 修養 만흔 學監의 목소리가 들렷다. 다음에 學監이 그에게 말한 것은 내가 平素에 主張하던 말임으로 쓰지를 안는다. 亦是 可決된 것 업이 허여젓다. 體操敎師는 學監의 방맹이에 마젓지만 處罰이 成案되지 못함을 분히 여겻다. 또 무엇이라고 입속으로 不平을 말하엿다.
셋재時間은 내가 主任으로 잇는 3年級 東洋史엿는대 나는 說諭(담베에 對한)하기로 作定하고 3年級 門을 열엇다. 學生들은 冊을 펴노코 講義들을 準備를 하고 잇섯스나 나는 冊張을 뒤적어리며 아모말업시 한참 잇섯다. 『오늘은 373페이지지.』 내가 가만히 안젓슴을 보고 어떤 學生이 나즉히 말하엿다. 學生들은＜49＞ 서로 말업시 웃기도 하며 내 얼굴을 물구룸이 쳐다보기도 하엿다. 나는 얼굴에 웃음을 띠우고 學生들을 한참 보앗다.
『오늘은 오래간만에 이악이나 합시다.』 나는 말하엿다. 어떤 學生은 冊을 덥고 또 어떤 學生은 『무슨 이악입니까?』 뭇기도 하며 어떤 學生은 『네 자미잇는 이악이 하나 해주십시요』請求도 하엿다. 어떤 工夫하기 실혀하는 者는 남의 冊 펴 노흔 것을 보고 『이악이 한다는데 冊 덥허라』 남을 꾸짓기도 하엿다.
『이 房에서 누가 이악이 第一 잘하오? 第一 잘하는 이 이악이 하나 하시오.』 나는 倚子에서 일어나면서 말햇다. 『이악이 잘하는 사람 업습니다.』 對答하는 學生도 잇섯고 『先生님 하나 해주십시오.』하는 學生도 잇섯다. 『나는 이악이 할 줄은 모르오, 그러치만 듯기는 썩 잘듯소. 누구 하나 하시요.』 이러케 서로 말하다가 마지막에는 내가 하게 되엇다.
『홧 이쓰 잍?』 나는 아까 英語敎師로 어든 담베를 洋服주머니에서 끄내어 學生들에게 보이면서 말햇다. 『투바크-』 英語 잘하는 듯한 學生이 對答하엿다.
『두 유 락익 잍?』 『노 아이 또트』 다른 學生이 對答하엿다. 그는 매우 어린 學生이엇다. 다른 學生들은 암만 對答하라고 하여도 對答하지 안코 머리도 숙이며 웃기도 하엿다. 『이 房에는 담베먹는 이 업습니까?』 대답이 업섯다. 『나는 누구누구 담베먹는 것을 다- 아는데. 身體를 檢査해 보면 알겟지.』 이 말이 끗나자 冊床소리가 덜걱덜걱나며 담베를 감추는 모양이 보엿다. 『그러치만 安心하시요. 身體檢査는 안할테니. 그래도 한 번 큰일 날 때는 잇지요.』 이 말을 하면서 내가 웃으며 學生도 웃엇다.
『어저께 學監께서 담베먹는 學生을 어찌하면 조흐냐고 敎師들에게 무른 일이 잇섯소.』 이 말을 冒頭로 삼고 敎務室에서 된 일을 말하엿다. 그 다음에는 담베의 害를 말하야 담베끈키를 勸하엿다. 나는 이 說諭로 매우 滿足하엿다. 學生들은 머리숙이고 잘 들엇다. 그러나 外面만 보아서는 알 수 업섯다.
내가 午後에 1年級 地理를 가르치고 敎務室에 들어갈 때에 큰일이 잇섯다. 敎師들은 모다 窓에 기대어 運動場을 바라보기에 나도 유리窓 가까이 가서 運動場을 보앗다. 거긔에는 體操敎師가 4年級 學生을 身體檢査를 하고 잇섯는데 어떤 學生의 입과 주머니에는 모래를 쓸어 너흐며 天痴라고 욕하엿다. 나는 마음이 절여서 보지 못하고 내 冊床에 가 안젓다.＜50＞
『저러다가 病이 나면 어쩌나요?』 英語敎師가 가까이 오면서 말햇다. 『글세 누가 아나요. 대체 저것이 무슨 짓이야? 學生을 짐승처럼......』 『學監이 계섯더면 처음부터 못하게 할 것을 그랫지요. 사람두 참 異常하지......』우리는 더 말하지 안핫다.
족음잇다가 學生들의 허여지는 소리와 한께 體操敎師는 땀을 씻으면서 冊褓에 싼 무엇을 들고 敎務室에 들어왓다. 冊褓에 싼 것을 내 冊床 우에 노핫는데 그것은 담베엿다. 學生의 주머니에서 끄낸 것이라는데 꽤 만핫다. 그의 말을 듯건대 담베먹는 者 87名은 各各 停學과 또 操行点數를 減하얏다고 하엿다. 그는 나를 敵으로 알앗는지 나를 對하야 自己의 成績 良好함을 보고하듯이 말하엿다. 『매우 成績이 良好하오. 學監이 오시거던 報告하시요』 나는 짤은 對答을 하고는 다시 말하지 안핫다. 다른 敎師들은 잘못하엿다고 말이 만핫다. 處罰을 贊成하던 數學敎師도 모래먹인 것은 잘못이라고 하엿다. 여러 말이 만핫스나 나는 沈默을 지켯다.
나는 時標가 네時를 치자 舍館에 돌아왓다. 體操敎師가튼 사람은 처음 본다. 나는 그의 한 일에 對하야 쓰지 안켓다.
저녁에는 空然이 마음이 조치 안핫다. 體操敎師가 學生을 모래먹인 일을 내 記憶에서 업시하고 십헛다. 그러나 어찌할 수 업섯다.
자며는 이즐테니 자자. 벌서 時標는 열時를 친다.

11月 26日. 木. 晴.
上學時間 20分 前에 나는 學校에 갓다. 敎務室에 들어선 때, 나는 무슨 큰 일이나 난 줄로 짐작하엿다. 敎師들은 아모말 업시 서로 마조보고 안젓섯는데 더욱 異常한 것은 體操敎師의 모양이엇다. 그는 自己 冊床에 몸을 기대고 서서 마즌 便 壁에 걸린 時標의 圓盤만 精神업는 사람처럼 물구름이 보고 잇섯다. 나는 一同에게 인사하고 내 冊床에 가 안저 冊褓를 풀엇다. 敎師들의 얼굴에는 근심이 나돌앗다.
3分쯤 지난 뒤에 快活하고 말 조하하는 英語敎師는 내 겨트로 오면서 말을 始作하엿다. 『H先生 어저께는 웨 일즉 가셧서요?』 至極히 平凡한 말이지만 어떠케 대답할른지 몰랏다. 『네... 좀 볼이 잇서서... 』. 事實대로 말할가 또는 거짓말을 할가 생각하는 때에 내 입은 벌서 말햇다. 『오늘 아츰 學監을 맛낫습니까?』 그는 딴 말을 끄냇다. 『아니 못맛낫습니다. 나를 찻던가요?』 『그러면 그 일은 모르시겟구려』 『그 일이란 무슨 일입니까?』 『참말 모르셔요? 다른 이게서도＜51＞ 못들엇서요?』 나는 그 일이란 일을 알고 십헛다. 매우 궁금하엿다. 『몰라요. 말슴하시요. 대체 무엇이야요』.
『다른 것이 아니라, 4年級 一同이 同盟休學이야요』 듯고 보니 일은 큰일이다. 그는 이 말을 하면서 體操敎師를 흘끔 쳐다 보앗다. 나는 벌서 좀 짐작이 잇섯지만 『웨요? 무슨 까닭으로』 말하엿다. 『先生도 아시겟지요』 그는 다시 體操敎師를 쳐다 보앗다. 말하기 어려운 모양이엇다. 『어저께 事件 때문이지요』 저便에 안젓던 唱歌敎師가 일어서면서 말햇다. 『담베먹지 말랫다구야...』『담베먹지 말랫다구 同盟休學하면 그런 學生 가르처 무엇해요』
『대관절 그들의 要求條件이 무엇무엇이야요?』 『담베먹지 말랫다구 同盟休學? 그 者들이...』『아니 그것이 條件이 아니라 모래먹인 것이 條件이야요』『글세 그럴테지』
『오늘 아츰 校長에게 온 書面을 보니 要求條件은 네 가지고 24時間 內로 저의 事務所에 圓滿한 回答을 보내지 안흐면 同盟休學을 하겟다고 햇습디다. 또 學生들이 學校에 이 條件을 要求하는 理由를 썻습디다』 『무슨 까닭이라고 햇서요?』 나는 무럿다. 英語敎師는 體操敎師의 얼굴만 쳐다 보앗다. 『別것이 아니라 學生을 짐승처럼 待遇한다는 것이지요. 모래를 먹이느니 구두발로 무릅을 차느니 해서 그러지요』 唱歌敎師는 바뿐 듯이 말햇다. 『그럴테지요 남의 子弟를 모아노코 그런 짓을 하니까 가만이 잇겟소』 나는 學生들이 잘햇다고 말하엿다. 『그러치요. 學生들을 잘못하엿다고 할 수는 업는 일이요. 모래 먹고 가만이 잇다면 그야말로 天痴들이 아니고 무엇이겟소?』 唱歌敎師는 말하엿다. 이때에 體操敎師는 帽子를 눌러쓰고 人事도 업시 敎務室 門을 벼락가티 불이 나게 열고 나갓다. 그 前날 가트면 雄辯을 吐할 그지만, 오늘 가만이 잇섯슴을 보면 제가 잘못한 줄은 아는 모양이다. 『아마 성난 모양이야』 이 光景을 본 어느 敎師가 말햇다. 『제 잘못이지 다른 사람 탓인가!』 唱歌敎師는 말햇다. 『要求條件이 몃 가지야요?』 나는 다시 무럿다. 『그러케 人格을 無視한다느니 말을 한 뒤에 要求條件을 썻습니다』. 英語敎師의 말을 듯건대 그 條件은 첫재, 體操敎師를 免職시킬 일 둘재, 以後부터는 敎師는 學生을 溫順하게 對할 일-딸아서 學生에게 溫順한 習慣을 너허 줄일. 셋재 體操敎師의 處罰한 것은 個人으로 한 것이니 다시 敎員會에서 作定할 일 넷재, 現在 入院中인 두 사람과 그 밧게 學生의 治療費를 支拂하고 各 學生의 家庭에 謝罪狀을 ＜52＞ 보낼 일. 이것이 그들의 要求하는 것이다. 나는 學生의 治療費란 무엇인지 몰라서 英語敎師에게 무럿다. 『어저께 모래 먹은 學生이 잇지 안핫습니까?』 『담베먹는 學生은 다 먹엇슬테지요』 『그런데 그 모래 먹은 學生들 中에서 어린 學生 두 사람은 목病이 나서 只今 入院해 잇답니다. 그 밧게 學生들도 病院에서 藥을 가져다 먹는다는데 그 學生들은 벌서 두끼를 굶엇답니다. 목이 압하서요. 그 治療費 말이지요』. 『두끼를 굶엇서요? 안됏구려! 入院한 學生의 病은 어떠쿠요?』 『그러케 甚하지는 안태요. 學生들이 떠드는 것뿐이지요. 이것이야말로 針小棒大지요』 朝鮮語敎師의 말을 듯고 나는 좀 安心하엿다.
『그러면 學生들의 要求하는 것이 相當하구려-』
『아까도 말햇지만 勿論 相當하지요』 唱歌교사는 내 말을 贊成하엿다. 『그런데 校長은 어찌 하겟답니까?』 아즉 모르지요 只今 學監과 數學敎師가 校長댁에서 의론하는 中이니까요. 勿論 圓滿히 解決 것이지요』 朝鮮語敎師의 대답이다. 그때에 學監과 數學敎師는 敎務室에 업섯다. 『다른 것은 할 수 잇겟지만 첫재 條件이 어렵지요』 只今까지 『뒤짐지고 窓을 내다보던 物理敎師가 말햇다. 첫재 條件이란 다른 것이 아니라 責任者 免職問題. 『當者가 辭職해야지요, 무슨 面目으로 學生을 對하겟소. 부끄러워서라도 辭職하겟지요.』 『勿論 그가 敎師로 잇스면 4年級은 登校안할 터이지요.』 英語敎師는 말햇다. 『그러치요. 學生을 爲해서던지 自己의 名譽를 보아서던지... 』 『只今이더면 名譽가 잇섯서요. 人力車軍의 名譽만도 못한 것을 丁寧 辭職안으면 免職시키지요』 朝鮮語교사의 말이 끗나기 전에 唱歌敎師는 또 攻擊햇다. 一同은 한 번 웃엇다.
『體操敎師의 한 일은 學生을 爲함도 아니요 學校를 爲함도 아니고 또 自己를 爲한 것도 아니지요. 그러타고 惡意를 품은 것도 勿論 아니지요. 그저 함부로 날뛰다가 이 짓을 한것이지요』 나는 이처럼 그의 行爲를 批評하엿다. 『그럿습니다. 원체 그 사람은 軍人의 性質을 가젓슴으로 무슨 일이던지 이처럼 處理하는 것이요 軍人的 性質이 만흔 것이 그의 허물이지요』 本來부터 그를 同情하던 物理敎師가 말햇다. 『軍人이 모다 그러타면 戰爭할 때에 作戰計劃은 누가해요?』 唱歌敎師는 그를 이처럼 攻擊하엿다.
그때에 上學 鍾소리가 들렷슴으로 이악이를 끈코 各各 저 가르칠 講堂에 들어 갓는데, 나는 1年級 甲班에 朝鮮史를＜53＞가르치러 들어갓다. 學生들은 4年級 同盟休學에 對하야 이악이하려고 하엿스나 아직 解決되지 아는 問題이기 때문에 말하지 안핫다.
學監이 돌아온 뒤에  그의 말을 들은즉 校長도 體操敎師가 辭職하기를 勸하엿다 하며 또 體操敎師의 말도 學生들이 원치 안홈으로 自己의 한 일이 잘햇던 못햇던 그것은 둘재問題로 하고, 來日에는 定式 辭職願書를 提出하리라고 한다더라. 西洋 카이젤은 獨逸에서 쪼겨나 和蘭에 가서 잇지만 東洋 카이젤은 우리 中學에서 쪼겨나 어대가서 잇슬는지- 그는 이것이 英雄이 되는 첫거름이라고 할는지도 모른다. 온 世界를 征服하겟다는 그는 이가튼 족으만 中學에서 실패하엿다 생각하면 웃읍기도 하지만 그의 압길을 생각하면 슯허하지 안흘 수 업다.
네 時 下學한 뒤 舍舘에 돌아오니 異常한 便紙 한 張이 冊床 우에 노혓다. 失戀하여 苦痛밧던 靑年이 自己의 愛人이 보낸 便紙를 읽을 때 얼마나 깃브랴. 그러나 내가 이 便紙를 읽을 때의 깃븜(물론 性質은 좀 다르다 할지나)은 얼마나 하엿스랴! 그 便紙를 永遠히 紀念하기 爲하야 나는 여긔에 그 便紙의 句節句節을 뽑아서 쓰려고한다. 그 異常하다는 便紙의 內容은 果然 어떤 것이엇는가? 發信人은 住所도 姓名도 안쓰고 다만 『K生 올림』이라고만 썻슴으로 누구인지 알 수 업섯다. 그러나 日附印의 찍힌 것을 보면 市內에서 보낸 것이 分明하엿다. 이제는 異狀한  便紙의 內容을 쓰자. 첫 머리에 『H先生 座下』라 쓴 것은 便紙에 依例이 쓰는 套式이니 異狀할 것 업다. 그것을 보아도 10分의 7, 8은 學生이 보낸 것이라 짐작되지만 內容을 읽으면 學生의 보낸 것이 分明하다.
『H先生님! 내가 思慕하고 境涯하는 H先生님! 우리를 늘 사랑하시는 先生님! 우리들이 『뻬비 先生』이라고 부름을 밧는 先生님!』 이제 나는 先生님께 感謝의 말슴을 두어 마디 올리고저 하나이다. 先生님의 사랑에 나는 느낀 때가 만치만 이제야 感謝를 올리게 되엇나이다』. 그가 첫머리에 쓴 것은 이러하다. 여긔서 보아도 『뻬비 先生』의 뜻은 알 수 잇다. 그는 나의 人格을 여러가지로 解釋하엿다.
『先生님은 크리스찬은 아니지만 四海同胞 主義者이지요. 先生님은 늘 우리에게 사랑을 가르처 주셧지요. 學生을 對하야 눈 부릅뜬 일도 업지만 목소리를 놉혀 꾸지즌 때도 업지요. 先生님의 둥그스럼하고 살진 얼굴은 늘 웃음을 띠엇스며 先生님의 목소리는 늘 부들어웟지요.＜54＞ 數學先生은 代數 한 問題만 못풀어도 『이 天痴야! 쌀갑시 올라 어서 죽어!』 꾸짓지요. 體操先生은 帽子를 족음 숙여써도 『술 醉햇나! 바로 써 이 바보야!』 소리치지요. 物理先生은 化學符號 漢字를 잘못 외워도 『어서 共同墓地 試驗을 처봐!』 소리 치지요. 그럼으로 우리 學生은 數學先生은 늘 天痴소리만 함으로 그 입이 더럽다고 『개똥』이라 하며 體操先生은 늘 눈을 크게 부릅뜸으로 『왕눈』(巨眼)이라고 부르는 것입니다. 또 先生은 良順하고 溫柔함으로 『뻬비 先生이라고 부르나이다』 그는 이까지는 各 敎師들의 別名을 解釋하엿다. 내 이름의 뜻은 안지 오랫지만 다른 이의 이름의 뜻은 이때 처음으로 알앗다.
『先生님은 試驗할 때마다 말슴하셧지요. 『여러분! 學課試驗에 落第하더래도 良心試驗에 落第하지 마시요』하셧지요. 그러고 試驗은 學生의 良心을 麻痺케 하는 것이라고 해서 할 수 잇스면 업시하는 것이 조타고 말슴하셧지요. 또 試驗場에서는 新聞만 읽으셧지요. 數學先生 가튼 이는 先生님을 잘못한다고 말슴하셧지요. 先生님! 사람마다 先生님의 가지시는 너그럽고 사랑스런 마음을 웨 못가지는가요? 생각하면 가슴이 답답한 것뿐이외다』 그는 나의 試驗廢止論을 贊成하엿고 더 쓴 말은 잇스나 그것은 略한다.
『先生님은 또 歷史 가르칠 때마다 野心的 英雄을 본밧지 말라고 하셧지요. 그러고 學生의 短處를 말하여서는 고치기를 勸하엿고 長處를 말하여서는 매우 稱讚하셧고 여러가지 方面으로 우리를 가르치셧지요. 그러나 다른 先生들은 短處를 꾸짓기만 하고 長處를 稱讚하지 안핫스며 學課 以外에는 아모 것도 가르치지 안핫습니다. 이러케 하고야 學生이 어찌 先生의 말슴을 順從하며 敬愛하고 십흐리까? 이것을 보면 月給을 爲하야 가르치는 先生인 것이 分明하지 안습니까?』 그는 學生들이 나를 境涯하는 理致와 다른 先生을 敬愛하지 안는 理致를 밝히 說明하엿다. 들어보면 그의 말은 다-올타. K生이란 누군인지 모르지만 觀察도 銳敏하고 매우 똑똑한 學生이다. 이러한 學生의 告白을 듯기를 나는 깃버한다.
『先生님! 지나간 일은 이만침 쓰고 이제 이番에 된 일을 쓰고저 하나이다. 體操先生을 보십시요. 그는 平素에는 담베에 對하야 아모 말도 업다가 갑작히 身體를 檢査하여 담베가 잇다고 모래를 먹이고 處罰하니 이것은 學生에게 담베 끈키를 勸하는 것이 아니라 돌이어 더 먹으라고 가르치는 것입니다. 體操先生은 一時的 好奇心으로＜55＞ 이番에 그러케 함인 듯 합니다. 어쩃던 그는 失敗하엿습니다. 그러나 先生님의 說諭는 平凡하엿지요. 늘 하시던 말슴이지요』
『先生님! 이제 나는 담베 끈키로 作定하나이다. 先生님의 웃음석긴 말소리에 感動되어 안먹기로 作定하나이다. 說諭에 感動되엇다면 至極히 平凡하고 또 거짓말이라고 할 사람도 잇겟지만 나는 先生님께 眞心의 告白을 올리나이다. 이 世上에는 銃과 칼로 무슨 일을 하려는 者가 잇지만 結局은 失敗에 돌아갑니다. 오즉 사랑이 이 世上을 征服할 뿐이외다. 그럼으로 强制로 먹지 못하게 하랴던 4年級 一同은 同盟休學을 하엿고 先生님의 말슴에 나는 感動되어 只今부터 담배를 안먹기로 作定하나이다.
『先生님은 永遠히 사랑으로써 勝利를 어드소서. 사랑으로써 銃과 칼을 이기소서!』 그는 이처럼 나의 前途를 爲하야 꼿다운 祝福을 보겟다. 나는 그의 便紙 全文을 다-읽엇지만 「K生」이란 누구인지 알지 못하엿다. 그는 내 說諭에 깁히 感動된 모양이다. 이것은 K生의 眞心으로의 告白인줄로 안다. 글시는 빨리 쓴 모양이 똑똑히 보이고 솟아 나오는 뜨거운 생각을 참을 수 업서서 쓴 것이 分明하엿다. 마지막에는 年月日 『K生 올님』 『H先生 座下』를 썻다. K生이 누구인지 알고십다. 來日 學校에 가서 學生에게 이 일을 알려주겟다. 그러나 敎師들에게는 알릴 必要 업는 줄로 안다.
體操敎師는 失敗하엿다. 나는 사랑으로 勝利를 어덧다. 銃과 칼로 世上을 征服하겟다는 者들을 爲하야 눈물 흘리지 안흘 수 업다. 西洋 카이젤, 東洋 카이젤 두 사람 다-失敗함은 이름 탈인지 모르겟다. 나는 다만 體操敎師의 수염이 윌손式으로 變更되기를 바란다.
밤도 깁헛스니 자리에 들어가자. 便紙 한 張을 세네 時間 7, 8番 읽엇다. 자기 前에 북과 나발로 勝利를 祝賀하엿스면 조흐렷만 不幸히 두 가지 다-업슴으로 마음껏 소리처 萬歲나 불러보자. 그러고는 자자.
『사랑이 萬歲!』
『사랑이 萬歲!』
『사랑이 萬歲!』＜56＞
＜45-56＞