잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	紀念의 辭
기사형태	논설

紀念의 辭
1
開闢이 開闢한지 어언 1周年이 됨이어 今日로써 이 記念號를 發行함에 이르러 吾人은 스스로 滿腔의 慷慨를 禁치 못하겟도다.
無限의 壽命을 가진 雜誌의 事業으로써 1周年의 紀念이라 함이 무엇이 그리 榮光이 되리요마는, 그러나 우리의 處地와 境遇에 잇서는 短한 1周年의 奮鬪도 苦澁되며 間關함이 마치 峨嵋棧道를 넘어 온 洞庭歸客이 멀리 巴蜀의 險峻을 바라고 길이 太息을 發함과 如한 感想이 업지아니치 못하도다.
春花秋月이 조치 아님은 아니나 烈風寒雪이 또 업지아니함은 四季의 常事라 變遷無常한 世波, 崎嶇多艱한 人事, 더구나 孤子無賴한 弱質로써 1年의 途程을 하루가티 전진코저 할 때에 花朝月夕의 樂도 업지 아니하얏슬지나 風風雪雪의 苦行인덜 그 얼마나 重複하얏스랴.
그러나 우리는 恒常 喜悅의 王國에 들어잇섯슴을 自白하노니 譬컨대 恐怖에 쌔인 어린아이가 慈母의 따뜻한 얼굴을 바라보고 天眞의 웃음을 發함가티 우리의 境遇는 비록 難澁할지라도 우리의 背後에서 恒常 우리를 愛護하는 江湖上 諸先輩이며 滿天下 讀者諸賢의 厚誼를 憧憬할 때에 우리의 느낌은 實로 限이 업섯도다.
過去를 돌아보고 功過를 批評함은 現在의 모든 힘쓸 일을 一層 힘쓰며 將來의 모든 나아감을 더욱 나아가고저 함이니 우리는 誠과 敬, 信과 法으로 삼가 永遠의 將來를 爲하야 만흔 貢獻이 잇기를 스스로 盟誓하노라.
딸아서 江湖上 諸先輩의 愛護와 滿天下 讀者諸賢의 厚誼는 永遠히 開闢의 精神과 融合 貫通하야 꺼지지 아니하리라 自信하노니 其故는 우리의 新文化 建設이 時急함이며 民族의 繁榮을 圖함이 緊切함이며 時代에 順應함이 必然됨으로써니 이곳 開闢 1周年의 紀念이며 또한 永遠의 紀念이 되리라.＜1＞
＜1＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	混沌으로부터 統一에
필자	李敦化
기사형태	논설

混沌으로부터 統一에
						李敦化
一. 混沌, 朦朧, 彷徨
現在 우리 朝鮮사람이 아즉도 過渡期에 잇슴은 누구나 다-아는 일이다. 萬事-過渡하면서 나아가는 中이다. 經驗과 事實을 돌아볼 餘暇가 업시 目的과 手段을 가릴 理性이 업시 나아가기로 專力함이 이 過渡期의 特徵이며 勇氣이엇다. 恰然히 靑年事業家가 失敗와 成功을 酌量할 餘暇가 업시 活精의 衝動에 끌리어 無限히 前進함으로 快樂을 삼는 것과 한가지엇다. 그럼으로 過渡期에 在한 모든 活動은 失敗 반듯이 失敗 아니며 成功 또한 成功이 아니니 成功과 失敗가 交叉하야 過渡의 徑路를 形性하면서 自然으로 經을 삼고 本能으로 緯를 삼아 前에 前으로 나아가는 것이 過渡期의 行程이엇다. 這間에는 勿論 理性과 經驗의 干涉이 全無하다 함은 아니나 그러나 이미 過渡期라 하면 經驗의 力보다 衝動의 힘이 만흐며 理性의 酌量보다 本能의 支配가 多한 것은 避치못할 必然의 勢라 하리라.
그러기에 過渡期의 中路에 在하야 누구나 흔이 맛보는 일은 混沌, 朦朧, 彷徨이라 하는 것이겟다. 龍馬를 탄 靑年勇將이 敵軍을 딸아 生疎한 陣地를 限업시 突擊猪奔함과 가티 當處마다 混沌, 朦朧, 彷徨을 當하면서 理想이라 하는 一線의 生脉에 달려 無限히 前進할 뿐이엇다. 일즉 「哥倫布」가 新大陸을 發見코저 하야 처음으로 大西洋海岸에서＜2＞ 出帆할 際에 一般의 船人 等은 대개가 混沌朦朧한 意思로써 다만 哥倫布의 熱烈한 信舌에 依하야 經驗업고 注意업는 航海를 하엿슬 뿐이엇다. 그럼으로 그들은 終에 彷徨無定의 생각으로 强硬히 哥倫布를 對抗하엿던 것이다. 過渡期에 在한 一般의 民衆이라 하는 것은 哥倫布麾下의 船人과 가티 대개가 처음은 混沌朦朧의 거름으로 文化의 渦流中에 나서게 되는 것이요 다음은 彷徨으로써 그 文化의 眞僞를 疑心하게 되는 것이요 終에는 自覺으로써 그 文化의 實踐을 맛보게 되는 것이엇다. 이 點에서 우리 朝鮮人이 아즉도 過渡期라하는 道程에 잇다하면 누구나 아니 一般民衆은 아즉도 混沌, 朦朧, 彷徨의 氣分을 벗지 못하고 疑懼와 彷徨으로써 自覺이라 하는 圈外를 脫出코저 하는 努力中에 잇다하리라. 試하야 吾人으로 그 一例를 擧하면
現在 우리의 中에는 아즉도 陰陽曆이라 하는 二重의 換歲를 하고 잇나니 即 陽曆설을 지내고 나서는 陰曆설을 또한 섭섭히 지낼 수 업다하야 아울러 陰陽 두 설을 하나도 愉快히 지내지 못하고 陰과 陽 두 中間에서 彷徨하는 中에 지내온다. 우리는 이 한 事實로써 넉넉히 우리의 現在가 如何한 程度에 잇슴을 證明할 수 잇다. 卽 우리의 現在는 陰과 陽 두 설을 다-지여버리지 못함과 가티 新과 舊, 又 新의 新, 舊의 舊, 모든 思想의 矛盾撞着 그대로를 아울러 가지고 그 中間에서 우물우물하고 잇는 中이다. 새 것은 世界 大勢라 하야 이것에 쪼츨수밧게 업시되엇고 낡은 것은 旣 爲情든 것이니까 已往 버린 物件인 줄로 알면서도 猝然間 그를 떨어버릴 勇氣가 나지 못하엿다. 그래서 무엇이던지 아울러 가지고 首鼠兩端의 生活을 하고 잇다. 同一한 家庭, 同一한 團軆의 中에도 喪笠을 쓴 喪主가 잇슴과 同時에 喪票를 부친 喪人도 잇고 말과 가마를 타고 장가시집을 가는 사람이 잇슴과 가티 人力車와 自動車를 몰아 婚禮式을 擧行하는 사람도 잇스며 評議 叅議 等 새 官制가 잇슴과 가티 叅奉掌議等 舊慣例도 잇스며 巫黨卜數等 舊迷信이 잇는 同時에 白白道 훔치敎 等 새 迷信이 아울러 잇스며 網巾장사가 잇슴과 同時에 帽子장사도 잇스며 新小說이 流行하는 同時에 舊小說도 流行하며 學校가 잇슴과 가티 書堂도 잇는等 모든 것이 다-이와 가튼 矛盾撞着의 現象中에 進行하고 잇다. 우리는 이 現象을 가르처 混沌, 朦朧, 彷徨이라 한다. 勿論 混沌, 朦朧, 彷徨期라 하는 것은 過渡時代에 잇서 避치못할 일이요 또 그 過渡의 峻嶺을 넘지 안코는 統一의 時期를 엇지못할 것은 말할 바도 업는 일이지마는 그러나 이 混沌期가 오래동안 停滯되면  停滯될스록 되니만치 新文化의 建設이 遲滯될 것이니까＜3＞ 우리는 어떠한 方法으로던지 그 彷徨期를 短縮시키도록 힘써야 할 것이다. 그런데 只今 우리 朝鮮사람이 現在-過渡期에 잇다함은 그 뜻이 決코 過渡하려는 初期에 잇다함이 아니요 그 終期에 들어가는 길이라 함이니 卽 過渡期를 初中終 3期로 논하본다 하면 우리는 어느덧 初期, 中期를 지나 終期的 過渡時代에 들어가려고 努力하는 中에 잇다하리라.

二. 開化, 文明, 文化
대개 우리 朝鮮사람이 처음으로 過度的 混沌期에 들어서기는 歷史上 約 30餘年이 되엇다. 卽 朝鮮사람은 只今으로부터 約 30年을 標準하고 新舊混沌期에 入하면서 어느덧 三度의 깍지를 벗어왓다. 이 點에서 나는 우리 朝鮮에 在한 今日 以後의 活動을 過渡의 初期에 들어가는 路程이라 함을 말코저 한다. 우리가 처음으로 開化의 말을 듯고 開化라 함을 입으로 불러보기는 甲午年으로써 第1期를 삼지아니치 못할지니 屢百年間-惰眠에 무텨 因襲에 꿈꾸던 一般 民衆이 俗所謂 東學亂이라 稱하는 民衆的 改革黨의 活動에조차 一般社會는 처음으로 退屈의 窩穴로부터 惰眠을 들어 「이것이 웬일이냐」하는 뜻을 두게 되엇다. 딸아서 日淸戰爭이 일어남에 이르러 開化의 소리가 漸漸 民間에 놉하젓다. 勿論 甲午以前에 在하야도 一部 志士政客의 開化黨이 업슴은 아니나 그러나 그는 極히 一部 政治家의 新舊衝突에 지내지 아니한 것이요 온 民衆이 다 가티 思想的 童謠를 일으켯스며 變態的 心理를 가지게 된 것은 少하야도 甲午의 年代가 이에 이르게 함이라. 朦朧하나마 開化라 稱하는 用語가 民間에 流行하기를 始作하야 그를 贊同하는 사람도 생겻스며 그를 反對하는 사람도 잇게 되엇다. 意味를 알고 불럿던지 모르고 불럿던지 어쩃든 이 開化 開化라 하는 用語 한마디가 過渡期의 初期를 形成하엿슴은 避치못할 事實이엇다. 이와 가티 開化하는 말이 10年間 民衆的 新用語로 流行하는 間에 歲月은 어느던 甲辰이라 하는 第2期의 過渡期에 들게 되엇다. 日露의 風雲이 한번 東洋을 席捲함에 이르러 開化라는 비인 말로만써 10年間 모든 改革에 猶豫浚巡하던 民衆은 實地로 開化建設의 着手를 始作하엿다. 甲午에 東學의 名으로써 民衆的 改革運動을 開始하엿던 一般民衆은 어느덧 進步會라 稱하며 一進會라 稱하며 大韓協會라 稱하며 或은 西北學會, 畿湖學會 等의 모든 新名稱으로써 政治 或은 社會的 建設에＜4＞着手코저 하엿다. 吾人은 이를 稱하야 過渡中期에 入하는 길이라 하노라. 아즉도 상투를 자르면 목을 자름과 가티 알던 朝鮮사람으로 一朝에 20餘萬의 斷髮者를 보게 되엇스며 딸아서 新政治, 新敎育, 新交通 等 모든 設備가 實地로 나타낫다. 自動的이던지 被動的이던지 그 結果가 惡하던지 善하던지 어쩄든 朝鮮사람은 甲辰에 이르러 두번재 깍지를 벗고 새 舞臺에 오르게 되엇다. 鉎路를 타며 電車를 타며 新聞을 보며 雜誌를 읽으며 學校를 단이며 演說을 하며 洋屋을 세우며 洋屋을 입는 等-모든 것이 새 것을 標準하고 일어낫다. 그러하는 동안에 어느덧 開化라 하는 말이 變하야 文明이라 하는 新用語가 되엇다. 開化 文明 두 가지의 用語가 그러케 相差의 意味를 가진 것은 아니지마는 如何턴지 開化가 變하야 文明이라 하는 用語가 되기는 進步의 一階段이라고 볼 수 잇다. 다시 말하면 甲午의 程度를 代表로 한 開化라는 用語가 甲辰의 程度를 代表로 한 文明이라 하는 用語로 變하게 되어써 今日에 이르럿다. 甲辰으로부터 今日에 至하는 間十有八年間에 朝鮮의 現狀은 急激히 變하야 모든 것이 霄壤의 差異를 나게하엿다. 더구나 世界大戰이라 하는 空前의 大影響은 온 世界의 思潮를 變動케 함과 同時에 우리의 朝鮮사람도 終乃 第2期의 過渡를 지나 今日 第3期의 過渡期에 入하려 努力하는 中에 이르럿다. 別言하면 朝鮮人은 甲午에서 甲辰에 至하는 10年間 第1期의 깍지를 벗엇스며 甲辰으로부터 今日에 至하는 間十有餘年은 第2期의 깍지를 버엇스며 그리하야 今日로부터 以後는 第3期의 깍지를 벗고저 努力하는 中에 잇다하리라. 最近 兩3年以來-各種 團體의 蔚興이며 靑年의 向學熱이며 父兄의 敎育熱이며 新聞雜誌의 進步이며 女子解放의 運動 등 모든 覺醒의 길이 空前의 活氣를 가지고 進展하는 中에 잇다. 그리하야 이제껏 文明이라 稱하던 用語가 世界 大勢를 應하야 文化라 云하는 用語로 變하는 中에 잇슴은 特히 注意할만한 일이다. 그런데 開化 文明 文化 세가지의 用語는 本來부터 그 意味上에서 大差가 잇슴은 아니나 그러나 어떤 나라를 勿論하고 그 用語의 進步的 形跡을 追究하면 반듯이 開化라 하는 말이 먼저 생겻스며 둘재는 文明이라 하는 말이 代를 이엇고 그 다음에는 文化라는 말이 流行하게된 것은 實로 偶然치 아니한 일이라 하겟다. 대개 學者들이 이 3個 用語에 就하야 解釋하는 말을 들으면 曰 開化, 文明, 文化라 함에 本來 意義上 大한 差違가 잇는 것은 아니다. 그러나 그 用語의 發展한 形跡으로 보면 多少의 差異點이 업지안타 하나니 卽 開化는 未開하엿던 社會가 처음으로 形式上 或은 精神으로 눈을 열엇다 함이니 이를 1日의＜5＞過程으로 말하면 欲明未明한 曉頭라 하는 말과 恰似함이요 文明이라 하는 것은 精神이나 形式에 燦然한 文物이 展開하엿다는 意味일지나 그러나 大軆 文明이라 하면 這間에 精神으로보다 物質的이라 하는 便이 過重하여젓다 하는 意味이며 文化라 함은 그의 反動으로 精神的에 置重되는 말이라 함이 大槪 一般 普遍의 容認이라 하면 朝鮮에 在한 開化, 文明, 文化라 稱하는 3用語의 3過程도 또한 這個의 意味가 업지안타 云치 아니치 못할지라. 勿論 朝鮮은 物質上에 在하야는 開化라 하며 文明이라 하야 거긔에 區別을 부칠만한 發達이 過去에 잇섯던 것은 아니로되 그러나 大勢에 應함에 딸아 우리로 하야곰 不得己 用語나마 此3階段의 變遷를 엇게된 것으로써 볼지라도 甲午以來-近 40年의 歷史에 顯著히 3大 變遷이 잇섯슴은 明白한 事實이라 하겟다.
가만히 생각하면 이 世上에는 무엇보다도 사람의 思想과 가티 變遷無常하는 것은 업다하리라. 아니 사람의 思想으로부터 울어나오는 形式과 創造力이 날로 우리의 眼前에 나타남을 보면 곳 우리가 인제 30年을 前後로 하고 精神上으로나 形式上으로나 그 變遷한 差異點을 互相 比較 對照한다 하면 果然 놀날만한 일이 적지 아니하리라. 爲先 形式上에서 道袍를 입고 網巾을 걸고 큰 갓을 쓰고 긴대를 들고 갓신을 신고 食後 7步하던 사람에게 洋服을 입고 帽子를 쓰고 구두를 신고 卷烟을 피우고 運動步를 옴기는 사람에 比하면 前後가 꼭 가튼 한 사람이로되 恰然히 他國과 他國人이 相對한 感想이 업지 아니하며 더욱이 思想上에서 萬若 30年 以前의 山林學者의 思想과 今日 靑年의 新思想을 正面으로 對照한다 하면 그 얼마나 놀날만한 現象일가. 나는 近來에 所謂 新舊 思想의 衝突이라 하는 點에서 問題인 老小思想을 靜然히 看來하면 這間에 互相責任의 顚倒한 點을 發見하얏나니 中에 一例를 擧하면 以往에는 父兄이 子弟를 鞭撻하야 가면서 書堂敎育을 밧게하던 代에 只今은 子弟가 父兄에게 强請하야 學校 就學을 하고저 하는 것이며 以往에는 老壯이 靑少의 飮酒를 禁하던 것이 只今은 靑少가 돌이어 老壯의 酒癖을 惡習視하는 것이며 以往에는 父老가 子弟로 하야곰 宗敎(儒敎)行世를 하라 訓戒하던 것이 只今은 子弟가 父兄을 勸하야 宗敎(一般宗敎)의 信者됨을 希望하는 等-모든 것이 어떤 點에서 以往과 只今이 互相 顚倒한 形便에 잇다. 이것이 大槪 世事의 變遷을 말하는 것이며 딸아서 朝鮮人의 30年間 進步한 證跡을 歷歷히 알아볼 수 잇다.
대개 朝鮮人이 只今것 過渡의 終期에 잇서 아즉것 朦朧彷徨의 氣分을 벗어나지 못하엿다 함은 그의 主要原因이＜6＞多數할지나 그러나 그를 抽象的 槪括的으로써 一言하게 되면 30年以前 묵은 깍지를 쓰고 新時代에 들어온 老年의 思想과 今日의 今日思想을 가지고 新時代에선 靑年의 思想에 互相逕庭이 나게 됨이며 딸아 同一한 靑年의 思想이라 할지라도 新知識에 對한 아모 歷史的 指導가 업시 突然히 新思想에 接觸된 朝鮮 靑年임으로써 家庭으로 父兄의 訓諭를 信用視하지 못하게 되엇고 社會로 先輩의 指導를 鐵案視하지 못하게된 結果는 畢竟 今日의 朝鮮으로 아즉도 朦朧, 徨彷의 氣分을 떠날 覺悟가 업시 大勢의 動機에 應하야써 겨우 今日 文化라 稱하는 道程에 오르게 되엇나니 우리가 인제 過渡의 終期라 하는 이 峻嶺에 立하야 첫재로 覺悟치 아니치 못할 것은 우리가 될 수 잇는 限에는 이 三度脫殼의 好機會에 在하야 過去로부터 무더온 이 混沌, 朦朧, 彷徨이라 하는 三不祥을 解脫하고 깨끗이 新思想의 統一을 圖치 아니함이 不可하다. 우리로부터 이 三不祥을 脫하고 堅固한 意志로써 前途를 開拓한다 하면 우리의 今日은 恰然히 長途航海에서 疑懼彷徨하던 哥倫布의 船夫 等이 水草의 浮來를 發見하고 처음으로 新大陸이 將近하엿슴을 自覺함과 가티 特然한 自信이 누구의 活動上에나 事實로 나타나리라.

三. 依賴, 孤立, 自立
말하기는 쉬워도 行하기는 어려움이 大槪 世事의 普通이다. 朦朧을 버리고 彷徨을 버리고 特然한 信條로써 文化의 前途를 開拓하라 하면 듯기에는 大端이 쉬운 일 가트지마는 事實에 이르러는 難事의 一 됨에 奈何하리요. 그가 難事에 一되는 所以는 여러가지 原因이 잇슬지나 大槪는 우리의 思想中에 腐敗한 分子가 아즉 남아잇슴으로써라 누가 空器에 물을 너치 못한다하면 그를 고지 들을 사람이 잇스랴. 空器에 물이 들지 아니함은 아즉도 空器의 中에 남아 잇는 物件이 그대로 잇슴일세가 아니겟느냐. 우리가 누구나 特然한 信條로써 文化의 前途를 開拓한다 떠드나 그러나 그가 아즉 完成의 期가 遙遠하야 보임은 그 思想의 中에는 아무리 하야도 文化開拓事業과 反對되는 腐敗의 分子가 남아 잇슴으로써 일지라 우리로써 우리 朝鮮사람의 最近 2,3年間에 나타난 모든 活動을 보면 그 活動의 中에는 반듯이 可缺치못할 自立의 力이 튼튼치 못한 것을 發見하엿스며 그리하야 그 自立의 力이 튼튼치 못한 所以는 그 裏面에 隱然히 依賴와 孤立의 發動이 强한 所以임을 알앗다. 元來-依賴와 孤立이라함은 全然히 性質이 相異한＜7＞ 矛盾的 兩側面인데 우리 朝鮮人은 그 矛盾된 兩側面을 둘 다 아울러 가지고 잇게 되엇슴은 한 奇怪한 現象이라 하겟다. 元來 우리 朝鮮人의 依賴心이라 하는 것은 歷史上 不少한 原因을 가지고 잇서왓지마는 우리는 구타여 그를 張遑히 말할 必要가 업스며 또한 말하야 상서롭지 못한 일이니까 다만 一言으로써 우리 朝鮮사람은 依賴心이라는 것을 떼기 前에는 徹底한 自主力이 생기지 아니할 줄로 생각할 뿐이다. 朋友를 交함은 好하나 朋友에 依賴하야 自己의 利를 圖코저 함은 是不可하며 子弟를 敎育함은 조흐나 子弟에게 依賴하야 自己의 一生存亡을 此에 置코저함은 是不可하며 外人과 修交함은 好하나 外人을 依賴하야 自己의 事을 委任케 함은 是不可하며 四柱八字를 硏究함은 無妨하나 四柱八字에 迷惑하야 萬事를 此에 左右함은 是不可하며 宗敎를 信함은 好하나 異蹟에 沉溺하야 自助를 失함은 是不可하며 萬事-運命에 托함은 安分上 或 無妨하나 運命이라 하야 活動을 豫定함은 大히 不可하나니 成功과 依賴는 實로 無上의 大敵이라 吾人은 모름즉이 有形上 依賴이나 無形上 依賴임을 不問하고 總허 排斥하야 自助自爲의 精神을 가지지 아니함이 不可하다.
일즉 朱子-일럿스되 學者를 敎함이 醉人를 扶함과 如하야 一方으로 倒함을 扶한즉 다시 反對方面으로 倒하야 到底 自立을 得키 難하다 하엿나니 果然 至言이라 할지라. 우리의 中에는 依賴를 排斥한다 하면 문득 孤立을 取하야 萬事를 自己의 獨力으로 獨專하리라 誤信하고 甲을 排하며 乙을 斥하야 듸디어 協同調和의 力을 일코 事-敗함에 至하야는 문득 人을 怨하며 朋友를 尤하고 孑孑然히 山林處士를 作하는 者-皆然하나니 이 實로 孤立의 罪라 할지라. 이미 사람을 社會的 動物이라 認定한 以上은 어대까지던지 社會로 더불어 힘을 合하야 社會가 나에게 주는 惠澤과 내가 社會에게 주는 力量을 互相 調和協同치 아니함이 不可하거늘 事-此에 不出하고 或은 全혀 統一을 離하야 自己의 獨力으로써 力拔山氣盖世를 부르고저 하나니 이 어찌 大한 誤解가 아니리오. 過去에 在하야 吾等 朝鮮人이 甚히 孤立을 取한 原因은 其一은 階級의 觀念이며 其他는 地方的 觀念이엇나니  此 兩觀念의 餘毒은 아즉도 우리의 感想 中에 남아잇서 人으로써 人을 區別하며 地方으로써 地方을 區別하며 或은 同一團軆의 中에도 嫉妬嫌忌로써 統一을 圖치 못하는 等은 다 가티 孤立의 罪라 云치 아니치 못할지라. 未安한 말이지마는 우리의 思想的 罪惡은 實로 依賴와 孤立에 잇다함을 나는 遠慮업시 말고저 하노라. 依賴치 안흐면 孤立하고 孤立치 안흐면 依賴하나니＜8＞ 무슨 일이 衰敗하게 되면 互相 責任을 轉嫁하야써 其事를 더욱 衰敗케 하며 무슨 일이 盛旺할 때는 互相責任을 孤立케 하야 또 其事를 衰敗에 至케 함은 우리가 屢屢히 우리 社會에서 보는 일이라.
盖依賴와 孤立은 自立의 兩大 敵이라. 누구던지 自立心이 豊富한 者는 決코 依賴와 孤立을 取치 아니하나니 自立은 即 依賴도 아니며 孤立도 아닌 純粹協同과 專工의 兩調和性이라. 協同은 얼는 보면 是-依賴와 如하되 依賴가 아니며 專工은 誤解하면 是孤立과 如하되 孤立이 아니니 協同으로써 專工을 버리지 아니하며 專工으로써 協同은 毋視치 아니한 然後에야 거의 自立의 精神을 가진 者라 할지라. 然하면 自立이라 함은 或 一個人과 或 一團體가 他의 여러 個人과 他의 여러 團體의 中에 介在하야 各自 專工을 全心하면서 同時에 各他의 專工과 協同하야 自個의 完成을 期함과 가티 딸아서 自他 共히 生存繁榮을 圖하는 妙法이라 할지라. 譬컨대 吾人의 身軆가 四肢와 百軆로 構成하야 四肢百軆-各自의 專工의 力이 有함과 同時에 그 各自의 專工의 力은 全身軆라 하는 協同의 精神을 均受한 後에야 처음으로 健全한 身軆를 得함가티 一社會나 一民族의 事도 또한 如斯하야 그 一社會 그 一民族의 中에 各自 專工의 個人과 各自 專工의 團體가 各自 專工에 專心專力함과 同時에 그 一社會 그 一民族의 協同精神을 가지지 아니함이 不可하나니. 假令 現在 우리 朝鮮民族文化라 할지라도 그 朝鮮民族된 者의 各自 個人과 各自 團體가 서로 各自의 繁榮을 專圖함과 同時에 그 裏面에는 恒常 朝鮮民族이라 하는 精神的 理想로써 互相協同의 行爲를 가지지 아니하면 結局 各自 個人과 各自 團體는 依賴와 孤立이라 하는 便에 傾倒乃已할지라. 假令 우리 民族이 비록 少하다 할지라도 또한 써 學者도 有하며 官吏도 有하며 實業家도 有하며 宗敎家도 有하며 法律家도 有한지라. 그 學者, 官吏, 實業, 宗敎, 法律家 等이 互相의 專工에 依하야 互相의 繁榮을 圖함과 同時에 互相協同의 精神을 不失한 後에야 거의 自立의 力이 有하다 할지라. 然한데 協同의 精神이라 함은 一定의 理想軆의 衝動을 受치 아니하면 到底 其域에 達키 不能하나니. 故로 우리의 各個 專工이 그 專工으로 協同의 精神을 致코저 하면 먼저 朝鮮民族의 文化라 하는 理想軆를 一以貫之의 心으로 調和하며 融化하며 靈和하야 各自 自立의 精神으로 民族의 精神을 團結케 하야써 甲의 하는 業과 乙의 하는 業이 서로 그 業務는 다를지라도, 丙의 活動과 丁의 活動이 서로 그 方面은 다를지라도 結局 民族의 文化라 하는 點에 이르러는 한가지로 一致의 協同的 影響을 밋게한 然後에야 이를써 自立的 個人이라 할지며 이를써＜9＞ 自立的 民族이라 할지라. 此에 反하야 甲과 乙, 丙과 丁이 各其 統一의 理想이 업시 各自 孤立의 態로써 七零八落의 勢에 歸한다 하면 그 結果는 아무리 하야도 依賴에 落치 아니하면 孤立에 陷할 뿐이어니 何假에 文明을 論하며 文化를 說하리오.

四. 開拓, 整頓, 統一
이와 가티 우리가 自立의 精神을 樹立케한 然後, 다음은 開拓, 整頓, 統一의 順序를 가지지 아니함이 不可하니 譬컨대 一農夫가 荒蕪地를 開墾코저 할 時에는 먼저 開拓이 잇서야 하는 것이다. 樹를 伐하며 草를 除하며 土를 耕한 후, 다음은 土勢를 整頓케 하며 다음은 地勢를 統一하야 田과 畓의 聯絡을 保케 함이 可함과 如하다. 萬一 우리 朝鮮現像을 한 荒蕪地라고 假定한다 하면 우리는 우리 朝鮮에 먼저 開拓者가 만히 잇기를 바라는 바이다. 寸을 得함도 王의 寸이요 尺을 得함도 王의 尺이라 함과 가티 寸을 開拓함도 우리의 利益이요 尺을 開拓함도 우리의 利益이 될 것이엇다. 2千萬이 다-1寸式을 開拓한다 하면 2千萬寸를 어들 것이요 2千萬이 다-1尺式을 開拓한다 하면 2千萬의 尺을 어들 것이라. 그러나 2千萬이 어찌다 開拓者되기를 바라리요. 少하나마 우리 朝鮮에서 幾十人幾百人의 開拓者를 엇는다 하면 그로 因하야 生하는 朝鮮文化的 收益은 實로 적지아니할 것이다.
대개 開拓者라 하는 것은 그 範圍가 限定이 업는 것이엇다. 大하면 一世界의 開拓者도 잇스며 小하면 一村一鄕의 開拓者도 잇나니 그럼으로 宗敎家에는 宗敎의 開拓者, 文學家에는 文學의 開拓者, 思想家에 思想의 開拓者等이 잇슴과 同時에 어떤 境遇에 이르러는 各其 專門의 開拓者를 統一한 開拓者가 먼저 여러 群小의 開拓者를 造成케 하는 例도 업지아니하다.
대개 盛衰는 人間의 常例라. 盛이 極하면 衰-至하고 衰-極하면 盛이 復하나니. 그리하야 그 盛衰가 人間에 連綿하는 所以는 即 開拓者가 時를 隨하야 生하는 까닭이엇다. 이를 宗敎의 側面으로써 觀하면 キ國春秋의 當時에 諸子百家가 議論으로 空理를 空談하는 極端에 實踐大倫理家 孔子가 生한 것이며 印度의 婆羅門이 階級의 競爭이 極端의 衰頹를 致하얏슬時에 平等慈悲를 主張한 釋迦가 出함과 如함은 그의 一例라. 그리하야 그 當時에는 是等의＜10＞ 大開拓者에 由하야 衰運을 一轉하야 盛運에 復케 한 것이엇다. 어찌 孔子 釋迦 뿐이리요. 思想, 文學, 敎育, 實業에다 是等의 開拓者를 企待한 然後의 事이니 루소도 그의 一人이며 沙翁도 그의 一人이며 니체도 그의 一人이며 톨스토이도 그의 一人이라. 東西古今에 無數無量의 開拓者-다 가티 時에 應하며 機에 緣하야 起하야써 大하얀 一世界, 小하얀 一民族으로써 思想의 轉機를 엇게 하엿스며 精神의 改革을 圖케 한 것이엇다.
그럼으로 一民族의 思想이 오래동안 腐敗沉澱하야 痼疾에 痼疾을 成한 積堆는 決코 區區한 小開拓者의 手段으로 到底히 그를 破壞키 不能한 것이요 반듯이 這間에 龍顚虎倒的 大開拓者의 風力과 神斧를 待치 아니함이 不可하나니. 譬컨대 數十年間-堆積한 陳腐의 塵埃를 洗滌코저 함에는 區區한 一犁降雨의 力으로 能치 못하는 것이요 반듯이 怒濤激流의 洪水를 注入한 然後에 可能케 되나니 이는 東西의 文化史를 徵하야 可히써 이를 證明할만하다.
우리 朝鮮人은 由來-中國式의 沉澱한 思想은 이미 幾百年以來의 痼疾을 成함이 久한지라. 果然타하고 此幾百年의 痼疾을 洗滌코저하야 그에 相應한 大思想家를 기다릴 수 밧게 업는 일이라 하면 우리 朝鮮에는 그 痼疾을 洗滌할만한 大開拓者가 大槪 何人이 될가. 우리의 冷靜한 頭腦로써 이를 評한다 하면 우리는 人乃天主義의 首唱者 崔永雲으로 그의 一人이라 함을 마지아니하노니. 이러케 말하면 世人中 或은 그를 指稱하야 一東學의 元祖뿐이며 一天道敎의 敎祖뿐이요 全軆 朝鮮民族에게는 何等의 關聯이 업다 論하는 者-잇슬는지. 不知하거니와 吾人의 思考로써 말하면 崔水雲의 思想은 全朝鮮 民族의 思想開拓者이며 全世界 人類의 思想開拓者임을 斷言코저 하노니 何故이뇨. 全朝鮮은 或은 全世界는 直接間接으로 漸次 그의 思想과 接近하야 오며 融化하야 옴으로써라 어찌하얏던지 小하던지 大하던지 正이던지 邪이던지 今日에 坐하야 아즉도 崔水雲으로 朝鮮 新思想家의 開拓者라 함을 躊躇하는 者-잇다하면 그는 實로 事實에 盲目한 嫉妬家라 云치 아니치 못할지라. 그의 思想이 한번 일어나매 朝鮮의 思想界는 各種의 波動으로 激烈한 變化를 이르키게 된 것은 족음이나마 識見이 잇는人이면 누구나 此에 反對의 勇氣가 나지 못하리라. 그럼으로 吾人은 그를 가르처 純朝鮮人 開拓者라 함을 마지아니하며 다음은 基督敎의 收入이 朝鮮의 한 開拓의 路를 열엇다하리니 基督敎는 그 人으로는 開拓者가 朝鮮에 나지 못하엿스나 同敎가 本來 歐洲文明을 先驅로 한 點에서 敎會의 力으로써 能히 開拓者의 一位를 占得하엿다 할 것이라. 그리하야 個人으로＜11＞齊齊의 關拓者 即 文學 實業 敎育 等으로부터의 開拓者는 아즉 今日 以後의 事라 할지니 이 點에서 吾人은 朝鮮靑年 되엇슴이 前途洋洋한 幸福이 잇다할 것이며 그리하야 朝鮮靑年된 者-스스로 開拓者의 氣槪로써 모든 方面에 眞摯한 活動으로 나아감을 바라는 바이라.
如여斯히 各 方面에 開拓者가 鬱興함을 豫期함과 가티 딸아 必然으로 伴行할 者는 整頓事業이라 할지라. 以上에 述함과 가티 現在 朝鮮에 在하야 各種의 混沌, 朦朧, 彷徨의 氣分 中으로부터 新과 舊, 新의 新과 舊의 舊, 是等 複雜한 思想 中에서 一健全한 思想을 描出하야 이를 至急히 整頓할 必要가 잇다하노니 萬一 是等 思想의 整頓이 업시 前途를 盲目的으로 開拓한다 하면 進步澁滯의 弊-實로 大하다 할지라 然하면 是等의 思想 中으로부터 이를 整頓하는 方式은 何에 在하냐 하면 이는 勿論 徹底한 革新的 敎育의 力을 待치 아니함이 不可하나 然이나 敎育은 10年以後의 事이라. 急速히 이를 整頓한다 할 수 업는 일이요 또는 다만 敎育의 力뿐으로써 整頓을 完期한다할 수 업는 일이니까 社會가 이를 擔任하야 社會의 힘과 社會의 風氣로써 이를 鼓吹함이 目下의 急務일지라. 그러나 朝鮮에 在하야 社會의 整頓을 社會로써 期成한다 하면 吾人은 이를 敎會의 力이 아니면 到底 不能타 할지니 何故오. 朝鮮의 現象은 아즉 敎會의 力을 超越하야 그를 指導할만한 大思想家가 업스며 大文學家가 업슴으로써라. 故로 朝鮮文化의 整頓事業은 一則 敎會요 二則 敎會라 함을 宣言하노니 萬一 朝鮮의 現像도 이보다 더 進步하야 個人 各自의 自立의 精神이 完成되엇다 하면 其時에는 勿論 敎會의 力을 待치 아니하고도 萬事-整頓할 時日이 到來할는지 不知하나 今日에 在하야는 一事一業을 勿論하고 敎會의 力을 借치 아니하고는 到底히 成功을 見키 不能함은 何人이던지 目前에 歷歷히 看過함이 아니리요.
假令 玆에 족으마한 一改良條件이 잇다하라. 이를 一個人의 學者의 筆力이나 또는 口舌로는 到底히 朝鮮人의 全心理를 轉機키 不能하되 이를 敎會의 力으로써 期成한다하면 비록 少數의 一部分일지라도 即時 多少의 效果를 어들 것은 事實의 事實이다. 如斯히 하야 各 敎會와 敎會 各 團軆와 團軆가 모든 革新의 事業을 整頓하고 그 整頓한 者를 다시 統一케 하야 2千萬의 民衆이 同一한 理想軆 精神下에서 各自 專工을 힘써 나아가면 10年以後의 朝鮮은 吾人이 決코 目을 括하고 相對하리라 斷言하노라.＜12＞
＜2-12＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	盲從으로부터 妥協에 妥協으로부터 自主에
필자	金起瀍
기사형태	논설

盲從으로부터 妥協에 妥協으로부터 自主에
						金起瀍
世上에 可憐한 사람인덜 어찌 限이 잇스랴...마는 自己의 나아갈 길을 自己 스스로의 聰明으로써 判斷치 못하고 自己以外의 도움을 빌어써 비롯오 左右를 決하는 者처럼 더 可憐한 者는 업슬 것이며 世上에 못생긴 사람인덜 또한 限이 잇스랴...마는 自己의 主張하던 主張을 나종까지 지키지 못하고 本意 아닌 妥協에 白旗를 드는 者처럼 더 못생긴 者는 업슬 것이라. 이것은 우리가 어느 때에 보다도 길가에 막대를 뚜드리는 盲人을 對할 때에 가장 深切한 哀憐을 늑기며 體面 업시 쭈글어지는 和諧者의 一方을 對할 때에 가장 더러운 춤을 배앗고십흔 것으로 보아도 그 思-過半하도다. 그러나 가만히 實世間을 돌아보면 어떠한가. 自己의 燈火로써 自己의 압길을 비추우며 나아가는 者가 며치며 또한 自己의 主張으로써 自己의 生命을 擁護하며 살아가는 者가 며치냐? 시들은 因習에 피가 마르고 몹슬 暴風에 깃(羽)이 傷하야 한갓 時代의 破片을 짓고 마는 것이 우리 결레의 多大數가 아닌가.
우리 人間史의 說明에 依하면 人間社會의 그 始에는 今日과 如히 사람의 힘으로써 사람의 幸福을 더 늘리리 하는 文化的 人爲的 運動이 업섯고 다못 사람 사람은 自己의 性能 가진 그대로 살게 되엇섯다. 即 智로나 力으로나 아모 人工을 加치 아니한 先天的의 持分(本能)그대로써 行勢하엿섯다. 그래서 多幸히 先天的으로 바든 本質이 훌륭한 사람은 그 部落의 酋長이 되며 或은 그 民族의 推戴者가 되어 富貴榮光을 極하얏고 그러치못한 者는 그의 股肱이 되며 그의 臣民이 되며 或은 그의 奴隷가 되어 그의 榮光을 羨望함으로써 自足하얏스며 그의 地位를 築上하기에 奔忙하얏슬 뿐이엇다. 그런데 사람의＜13＞本質은 單純한 것이 아니오 여러가지 方面으로써 이뤄진 것인 同時에 先天的 智의 便으로 優越한 者는 思想家나 發明家가 되고 情의 便으로 優越한 者는 文學家나 美術家가 되고 勇力이 多한 者는 壯士가 되고 節儉力이 多한 者는 富豪가 되고 尙又 各 方面으로 다 가티 優越한 者는 다른 優秀者의 우에서는 英雄이나 聖人이 되엇다. 그래서 그 幾多의 優秀者들은 自己의 優秀를 그러치 못한 多衆에게 誇張하고 또 自己의 優秀로부터 생긴(勿論 多衆의 犧牲에서)鹵獲品을 現世 來世에까지 安全히 享有할 策으로써 그 中의 1人인 英雄 或은 聖人을 推하야 統治者라는 位號下에 最高權力을 附與하야 萬衆에게 그 位의 不可侵을 宣言하고 그 以外의 다른 優秀者들은 그 代價로써 自家位地의 保障을 要求하야 於是乎 그 階級은 相扶相擁하야 儼然히 民衆의 頭上에 臨하는 者가 되엇다. 그런데 3, 4歲의 幼兒의 取扱에는 倭사탕 몃알이면 그만이요 或 그로써 如意치 아니할 時는 꽥 소리 한마디이면 다시 問題가 업스나 가튼 아이일지라도 12 , 3歲만 되면 사탕알이나 「꽥」소리뿐으로써 그를 支配할 수가 업고 적어도 무슨 理論에 基한 敎訓이나 힘잇는 威嚇을 要함과 가티 人類의 生活도 그 生活年代가 漸久하며 一般民衆의 意識이 漸次 明瞭하게 됨과 共히 적게나마 從來의 生活樣式에 對하야 疑心-아니 多少의 反抗心을 품게 되엇다. 卽 倭사탕알이나 「꽥」소리가튼 례에는 低頭치 안케 되엇다. 누구보다도 먼저 하야 이를 본 優秀階級에서는 곳 此에 備할 對策을  立할새 散在四方의 民衆을 御함에는 무엇보다도 組織的 力의 扶植이 必要하다 하야 이에 思想家나 文學家는 自己의 잇는 智力 情力을 傾하야 倫理制度의 說定과 現在 組織의 賀頌에 當하얏스며 壯士와 富豪는 自己의 體力 金力을 出하야 軍隊의 養成과 警察制度의 組織에 當하얏다. 그래서 倫理道德으로써 民衆의 內部의 變動을 備하고 軍隊와 警察로써 民衆의 外部에 나타나는 反行을 罰하게 되엇다. 이와 가티 內外로써 民衆의 行路의 機先을 制하는 諸般 制度의 設置에는 相當한 苦心과 相當한 時日을 經하야 大軆의 遂成을 告하얏다. 새로운 世界의 曙光이 저 一方으로부터 비처 오는 今日에 坐하야 낡은 世界의 制度를...아니

그 制度의 樹立에 나타난 苦心의 跡

을 査究함과 如함은 甚히 興味 잇는 일인 同時에 또한 우리의 만흔 參考가 될 것이다. 여긔에 그 全班을 말할 수 업스나 抽象的으로라도 그 大槩를 말하면 이러하다. 第一 當時의＜14＞ 그네는 自己의 現在 地位를 自己 또는 自己 後代에까지 擁有케 하려면 自己가 아닌 一般民衆에게 먼저 現在의 神聖不可動을 敎함이 最要함을 看破하고 그 前提로써 먼저 이 宇宙는 그 自體가 一種 旣成品임을 宣言하얏다. 卽 먼 옛적에 全知全能의 造物主가 有하야 이 宇宙를 刱造하얏스며 그 刱造의 主人公인 天은 依然히 이 世間의 後幕에 隱하야 萬有萬事를 攝理하며 잇는 바 吾人은 오즉 그의 攝理를 바들 뿐이며 그의 지어노흔 現狀을 옹호할 뿐이요 우리의 私智私見으로써는 그를 如何히 할 수 업는 것이라 하얏다. 이뿐만 아니라 이에 對하야 萬一 異議를 揷하면 이는 冒瀆의 極이라 하얏다. 그런데 過去로부터 現在에 亙한 旣成의 모든 文物制度는 일즉 造物主의 啓示에 依하야 或은 造物主의 秘意를 밧아 世間에 나타난 天才의(先王 或은 聖賢)意思에 依하야 施設된 것인 바 今日에 在하야는 누구라도 如何히 할 수 업는 것이라 하얏다. 이와 가티 人生 處世의 第一義를 朦朧한 造物主의  秘意에 두고 第二義를 旣現한 天才(優秀階級)의 意思 또는 그 意思로써 이뤄진 規範에 두어써 一般 民衆의 行路를 御코저 한 것이 當時 指導階級의 策略이엇섯다. 第一意를 一層 徹底히 宣傳키 爲하야 帝王家에서는 그 王權은 人民의 付與로써 어든 것이 아니요 天帝의 命敎에 依하야 바든 것이라하야 王位에 就할 時는 人民에게 宣誓함과 如한 事가 無하고 社稷宗廟에 告하야써 神意의 綿綿을 感祝하얏스며 그 神意를 一層 王家에 가까히 부치기 爲하야 그 位號를 天子 或은 天王이라 하며 그의 글을 天詔 그의 顔을 天顔 其他를 모다 此에 準하얏다. 「最賢의 愚者」라는 稱이 有한 英國王 第一「쩸스」(1603年-625年)의 主張한 王權神授說은 正히 這邊의 意思를 具體化하얏나니 그의 箸 「君主政體의 新義」中 一節에 일럿스니 曰
「王者의 統治權은 神의 授與한 것이요 人民의 奉上한 것은 아니라. 世襲君主의 政治는 上帝의 好愛하는 것이요 長子繼乘의 法은 神命으로 規定된 것이라. 故로 正統인 君主의 權利는 人爲로써 奪치 못할 것이요 國王의 行爲를 非議함은 神의 行爲를 非議함인 바 是는 當然히 瀆神의 罪를 犯함이라」
하얏다. 何特 英國에 뿐이리요. 佛國의 「루이」14世는 「朕卽國家」의 宣言을 事實로써 나타내엇스며 우리 東洋의 歷代 帝王을 생각하면 모다가 다 그러한 셈이다. 試하야 中國 古代王家의 文獻이이라 할만한 書傳를 披하면 如許한 意味의 文句며 意思를 페지페지에서 發見할 수 잇슬 것이다. 그리고 이러한 意思를 哲理的으로 一般에게＜15＞徹底케 하기 爲하야는 思想家나 宗敎家를 引用하야써
「너의 個人에 在하야는 너의 몸 各自의 속에 天帝께서 일즉 賦與하신 天性이란 그것이 有하니 그것을 잘 닥그며 그것에 잘 率從하야 少毫相違함이 업게 하며 (所謂 天命之謂性率性之謂道)또 네 一生의 富貴貧賤은 미리부터 上帝의 금(線) 그어준 運命의 主宰에 係하얏스니 너이는 恭順히 그 命에 順安하야 貧賤할지라도 怨嗟함이 업스며 富貴할지라도 驕傲하지 아니하야써 삼가 現狀을 超越함이 업게하라」
하얏다. 卽 一般 人民에게는 自己의 運命을 占持한 神의 所在를 信하야 되어가는 대로의 經路에 自安할 것을 敎한 同時에 自家의 運命의 神을 護持하는 各自의 信念은 進하야 王家- 아니 優秀階級의 守護神을 護持하는 信念이 되게 하얏다. 更言하면 一般 民衆은 먼저 自己自身의 云爲가 全혀 神의 攝理에 係한 것을 信하얏슴으로써  王家나 其他 優秀階級의 所云爲도 또한 神의 攝理에 屬한 것을 認하얏스며 神의 섭리에 屬한 것이라 認하얏는 故로 거긔에 自安하고 다시 새로운 氣勢를 짓고저 아니하얏스며 그래서 驅迫과 苦痛이 如何히 極度에 達할지라도 다못 自己 八字의 奇薄을 哀嘆하거나 그러치 안흐면 「吁吁蒼天아 此何人斯」를 苦叫하고 스스로 쓸어지고 말 뿐이엇다. 이것은 自己의 잘살고 못사는 原因이 自己에게도 잇지 아니하고 남에게도 잇지 아니하고 오즉 얼굴도 업고 자최도 업고 아모 것도 업고 그저 까닭업시 훌륭한 神의 手에 잇섯다고 밋던 民衆으로서는 그리하는 수 밧게 卽-自己의 목이나 터처가며 울고 自己의 가슴이나 깨어지도록 뚜드리는 以外에 他道가 업섯슬 것이다.
여긔에 한 가지 생각되는 것은 저 神이란 이가 萬一 不幸하야 或 形軆를 가젓슬 것 가탓스면 그 形軆는 벌서 破滅되고 말앗슬 것이며 或 心情을 가젓다 하면 그 心情은 벌서 悶死되고 말앗슬 것이다. 何故오 하면 一般 民衆의 氣勢가 如何히 弱하다 할지라도 때로 沸騰하는 激忿의 極에는 그 形體를 그대로 둘 理가 업섯슬 것이오 上帝의 心情이 如何히 넓다할지라도 가끔 犧牲되는 寃魂의 叫號가 九天에 사모칠 때는 그 心情이 그대로 晏然하엿슬 수 업섯슴으로써이다. 試思하라. 1649年 革命民衆의 判決로 因하야 王權神授의 主張을 그대로 相續한 英帝 第一「카로로」가 王宮 前庭에서 死刑의 執行을 當할 그 現場에 그 王權-아니 그 暴力을 준 或 具形의 者가 잇섯다 하면 그가 神이란 理由로 因하야 머리가 성할 理 잇섯스며＜16＞ 또한 40萬 秦卒이 한거번에 長平에 무치고 2千萬의 壯丁이 肝腦를 들어 내일(先者歐洲大戰)때에 그가 不幸 心情을 가젓다 하면 神이란 理由로 因하야 그 心情이 完全하엿슬 리 잇슬까? 우리 사람 中에는 40萬, 2千萬의 生命은 그만두고 自己 一個 子女의 怨死를 보고도 피를 吐하며 或은 失性까지 하지 안는가. 가만히 생각하면 無形無色無跡-卽 似而非한 神이라는 一大 朦朧體를 迎聘하야 自己- 아니 一般의 背後에 숨겨 노코 無所不至의 權威를 恣行하다가 利益이면 自己가 享有하고 責任이면 그 朦朧軆에게 歸하야 天下의 눈으로도 天下의 입으로도 能히 그 如何를 말할 수 업게 한 當時 優秀階級의 考案은 實로 天下의 妙를 極하엿다 하겟다. 그러나 그들은 自己가 率先하야 그 傀儡의 奴隷가 되엇스며 나아가서는 天下의 人을 驅하야 責任 모르는 不具者를 만들고 말엇도다. 그리고 그들은 다시 第二義를 一般에게 徹底케 하기 爲하야 먼저 過去는 一體로 尊重할 것임을 宣言하엿다. 그의 根本意는 亦 朦朧體인 神에게 直屬케 하엿스니 爲先 特殊한 사람을 稱揚하야 天才 或은 天民이라 하며 또는 曰繼天立極, 曰天生德於余, 曰天生我才, 曰天縱之聖의 語句를 恒用하야 自己들은 一種 天의 選民인즉 可히 濫犯치 못할 것이란 意를 示하얏스며 旦 天自身이 旣成品이오 天이 造成한 宇宙의 萬有萬事가 亦 旣成의 規範 內에서 運用되는 것임을 말하는 同時에 過去에 일즉 나타난 偉人이나 또는 政治는 天定的인 旣成 範圍內의 最善을 完遂한 人이며 또는 政治인 것을 말하야 이제는 如何한 後進이 생긴다 할지라도 그 以上의 人이 되거나 그 以上의 政治를 行할 餘裕가 업스며 또 如何히 時代가 옴거나아간다 할지라도 일즉 지내온 過去以上의 新事實을 開展할 餘地가 업고 다못 同一한 現狀을 反覆함에 不過할 것이라 하엿다. 例를 들어 말하면 堯舜以後에 在하야는 堯舜으로써 政治의 最高 典範을 삼앗스며 孔子以後에 在하야는 孔子로써 聖人의 最後로 認하엿다. 그래서 一治一亂과 一盛一衰는 이 世上에서는 언제던지 反覆할 일이오 貧富貴賤은 運命의 所造인 이 사람으로서는 언제던지 免치못할 것이라 하엿다. 다못 우리 人生으로서 할 바 일은 過去의 轉輪을 諦視하야 그 輪後에 나타난 모든 天才를 憧憬하며 崇拜하며 그 天才의 남겨 노흔 事言行을 그대로 祖述하며 奉行하야써 安心立命을 策함에 잇다하엿다.
그리하야 過去의 全部(人 及 敎訓)를 絶對로 是認하며 딸아서 現在에 過去로 化하는 死者를, 그 다음 過去와 因緣이 最近한 老人을, 또 그 다음은 過去의 繼承으로 因하야＜17＞一般 사람 以上의 特權을 가진 사람, -卽 女子로서는 男子를, 幼年으로서는 長者를, 子弟로서는 父兄을, 臣民으로서는 君主를, 貧賤者로서는 富貴者를, 奴隷로서는 主人을 잘 爲하며 잘 尊敬하는데 人生의 意義가 잇스며 光榮이 잇다하엿다. 爲先 우리가 잘 아는 從來의 倫理로 보면 君爲臣綱, 父爲子綱, 夫爲妻綱이라는 3綱을 宣言하야 臣·子·妻로서는 君·父·夫에게 絶對로 係屬할 것을 命하엿스며 尙又 長幼有序를 말하야 幼者對 長者의 服從을 强하고 夫婦有別을 말하야 女子의 對外干涉을 斷絶한 等 因習의 主人公인

有權者를 除한 以外의 在下者階級

은 從屬的 生活을 營하는 以外에 別途가 無하도록 하엿스며 그리고 또 禮를 制하며 樂을 作한다 하야 모든 過去를 現社會에 그대로 運搬하엿스니 爲先 葬祭禮의 1로써 본다 할지라도 送死를 養生과 가티 重視하야 或人이 死去하면 그의 直系血屬은 勿論이오 親戚까지 두고 두고 哭하며 또 그 喪服을 着케 하며 一般 儀式을 宏大히 하야 될 수 잇는대로 多人衆으로 하여금 그의 死를 觀念케 하며 오히려 不足하야 幾代를 두고 그를 祭하게 하며 또 그 白骨을 爲하야 安地를 求하고 그 墳墓는 何人의 눈에라도 띄울이만큼 두두룩하게 하고 또 거긔에 碑를 立하야 代代의 後人으로 그의 死를 觀念케한 制를 取한 等 一人의 死로써 萬人의 腦에 死의 暗影을 印케 하엿스며 이러한 禮의 實行을 保障키 爲하야는 禮의 實踐을 人生處世의 第一義로 認하게 하야 曰 人而無禮면 禽獸와 何擇가 하며 又曰 先禮後學이라 하야 一般으로 하야금 그 禮道 以外의 一步 脫出을 不許하엿스며 그리고 樂(音樂)이란 그것도 亦 過去의 規範을 謳歌함이 그 主된 精神이엿다. 이와 가티 全世間을 擧하야 過去 禮拜의 寺院으로 化成하고 오히려 이에 對한 民衆의 脫出을 慮하야 先王의 法服이나 法言이나 法行이 아니어던 입지도 말고 말치도 말고 行치도 말라는 總括的의 不文法을 宣布하고 다시 法律로써 造言者를 刑하며 出版集會의 自由를 奪하고 一面으로 忠臣 孝子 節婦의 美名으로써 守舊에 充實하엿다는 表賞을 行하며 다시 學校를 設하야 旣成 文物의 聖神을 謳歌하고 因習 道德의 哲理를 辨解함과 如한 積極的 手段을 取한 等 생각하면 물샐 틈도 업는 條網을 設하야 나날이 誕生하는 億千萬의 新人으로 하여금 旣現한 天才의 意思 또는 그의 定한 規範뿐에 사는 可憐한 무리를 짓게 하엿다. 如何간 多數民衆을 過去에 痲醉케 充實케 하고 그 우에 떠밧치워 마음노코 自己의 地位를＜18＞ 維持하고 進하야 自己의 權威를 恣行함을 得한 一部 有權者의 劃策은 實로 그 要領을 得하엿다 하겟도다.
一括하야 말하면 過去 어느 때까지의 多數民衆은 정말가튼 거짓말인 神의 意思에 살앗고 일즉 나타난 天才의 意思와 또는 그의 制定한 文物에 살앗슬 뿐이오 自己의 精神과 自己의 思想에는 살지 못하엿스며 그리하야 그들의 平生에 活動이 잇섯다 하면 그 活動은 自己 自身을 爲하엿다 함보다 寧히 自己以外의 有權者(過去 及 當時)를 爲하엿다 함이 正當하게 되엇다. 勿論 如何히 自家에 對한 意識이 明瞭치 못한 古代의 民衆이라 할지라도 처음부터 그리되기를 肯樂한 것은 아니엇겟지마는 優秀階級으로부터 그러치 아니치 못하게 지여놋는 四圍의 形勢는 스스로 그러하게 되엇슬지며 다시 그것은 慣習이 되고 良心이 되어 乃終에는 民衆 各自가 그 制度를 謳歌하며 그 倫理를 擁護하게까지 된 것이다. 即 無條件으로 盲從하게 된 것이다.(右는 主로 東洋의 古代를 標準하야 말한 것이다) 그러나 事實대로 말하면 人生이란 그 本來가 남에게 盲從하게 된 것이 아니다. 各自의 가진 그 눈은 적어도 自己의 압헤 當하는 모든 것은 自己 스스로 보아 判斷하라는 뜻을 보인 것이다. 順序대로 말하면 우리가 介在한 이 宇宙는 옛사람이 생각함과 或은 主張함과 가티 어떤 造物主가 잇서 문득 刱造하여노흔 旣成品이 아니오 只今도 日復日成全中에 잇는 一大 未成品이다. 딸아 우리 사람이란 것도 이 큰 未成品中의 하나인 進化體이다. (이것은 記者의 臆斷이 아니오 天文學과 進化學의 最得意로 說明하는 것이 그러하다) 故로 造物主나 主宰神이 따로 잇슬 理가 업는 것이다. 다못 우리 一般이 認定하는 神이란 것은 右에 述함과 가티 優秀階級이 自己의 地位를 永遠에 擁護키 爲하는 術策으로써 臨時變通한 一種의 假造物이며 또는 小數의 賢明한 사람이 自己의 不完全을 煩悶하던 남아에 自己의 想像껏으로 뭉처노흔 完全의 象徵뿐이며 多數의 不明者가 自然界의 廣大 崇嚴을 驚愕하는 남아애 「오라!」하며 함부로 推定한 雅號뿐이라. 換言하면 造物主라 함은 實在가 아니라 象徵이며(甚한 者에게는 幻想까지 될 것이다)本體가 아니라 傳說의 權化뿐이라. 故로 우리가 造物主를 信한다하면 信하는 그만큼 古人의 術策에 빠젓다 함이며 그만큼 自己 生活이 徹底치 못하다 함을  告白할 뿐이라. 이와 가티 이 宇宙의 萬有는 一位主宰者의 意思로서 或한 旣成品이 아니오 熹微하거나 明瞭하거나 各各 自己의 意識의 法則에 依하야

進展하는 中에 잇는 未成品임으로써

이 宇內에는 絶對 不可動의 現狀이란 것이 업스며 다못＜19＞ 그때 그때의 現狀은 時間의 推移와 共히 新生命 新事實中에 包括됨이 잇슬 뿐이라. 이는 우리 사람에게 잇서도 亦然하니 仰望不可及의 英雄 聖人이 따로 잇는 것이 아니며 神聖不可犯의 倫理制度가 定해 잇는 것도 아니오 다 가티 進化途中에 잇는 애쓰는 한 무리며 모도 다 才幹닷는 대까지는 變作할 수 잇는 것뿐이라. 그런데 옛날의 優秀階級에서는 多幸히 惠得한 自己의 天才를 永遠에 자랑케 하며 無理로 鹵獲한 自己의 所有를 千秋萬代에까지 享有코저 하는 心思로써 强히 宇宙人生의 旣成品임을 宣言하야 人類進化의 前程을 切斷코저 하엿도다. 多幸히 그네의 처음 생각이 올케 되어 一般 民衆의 程度 向上이 即 自己 品位의 向上임을 認하고 安心立命의 代에 奮鬪努力을 敎하며 過去 追憶의 代에 未來像想을 行하게 하엿스면 今日 人文의 進步가 果如何하엿슬가. 처음부터는 말도 말고 中間에서 겨우 其度를 小弛한 歐米諸國은 今日가튼 文明을 致하얏고 一樣으로 그러치 못한 東洋文明은 現下의 萎靡를 致하지 아니하엿는가.
만일 이 宇宙나 人生으로써 일즉 生命을 일흔 死體로 認한다하면 모르거니와 적어도 潑剌한 生命의 一條를 가진 무엇이라 하면 스스로 定命에 편안할 수 업는 것이며 旣成에 滿足할 수 업는 것이라. 웨그러냐 하면 生이란 것은 그 自體가 衝動的이며 藝術的이며 그의 압흔 언제데지 未知數임으로써이라. 그래서 그는 恒常 過去와 現在와 其他의 一切尸體를 階段으로 디듸고 驀進하는 것이다. 換言하면 過去와 現在는 生의 成長으로부터서  剝落되는 一種의 비듬이며 殘甲뿐이라. 故로 生의 第一義는 過去를 過去로써 葬去하고 現在까지를 巧妙하게  殺戮하는대 잇는 것이다. 古來의 哲人은 일즉이 이를 主唱하얏스니 獨逸의 「니체」는 曰
「산다함은 무엇을 이름이냐? 죽은 것을(過去)또는 죽어가고저 하는 것(現在)을 不絶히 自己의 겨트로부터 떼여버리고저 하는 그것이며 내게 잇서서나 또는 남에게 잇서서나 弱하고 올치 못한 모든 것에 대하야 殘忍 且 無慈悲한 그것이며 死者, 哀憐者, 老者에 對한 不敬虔한 그것을 이름이니라」
하얏스며 英의 「카펜타」는 曰
「人生은 表現이다. 딸아 生命이라 함은 內部로부터 外面으로 向하는 運動이다. 即 一種의 展開이며 發展이다. 故로 自己의 趣味와 感情을 爲하야 自己의 在在와 人格을 爲하야 地位를 엇고 自由를 엇고 調和的 擴張을 엇고저 함은 卽 살고저 하는 일이오 다못 雷同하며 仍從하며 局限됨과 如함은 即 죽음에 나아가는 일이다.＜20＞ 要컨대 우리 사람은 自我를 外界에 刱造하야 刱造한 그것이 內部의 世界와 서로 呼應하기에 이르면 그것이 곳 偉大한 幸福이며 生命의 充實이니라」
하얏다. 이러한 생각 미테서 過去의 人生을 돌이켜 생각하면 어떠한가. 그들에게 果然 潑剌한 生이 잇섯는가. 熱烈한 情이 잇섯는가. 그들의 各 感官的 印象 속에 숨엇다는 사랑을 보면 언제부터 울려먹고 남은 太古의 愛의 一片, 그들의 머리 속에 들엇다는 知識을 보면 蒼白色 가득히 띠인 因習과 傳說과 其他의 幻想과 先入見, 그들의 자랑하던 情操란 것을 보면 自己의 威壓者에 對한 奴隷的 盡忠 또 그 남아지는 非理性과 無識과 恐怖, 一言으로 蔽하면 그들의 全生活은 過去 屍體의 擁護와 또는 過去에 뿌리박고 선 特殊階級의 擁護에 不過한 것 뿐이엇다. 그들에게서 만일 이 두 가지를 拔取한다 하면 그는 곳 零이다. 故로 그들의 살앗다 함은 嚴格한 意味에 잇서 겨우 存在한 것뿐이며 억지로 살앗다 하면 盲從的으로 살은 것이다.

그런데 幸가 不幸가 一般民衆은

이것을 깨닷는 때가 왓다. 卽 從來의 生活方式을 一切로 變革하지 안코는 살 수 업다는 尨大한 自覺이 一般의 머리 우에 떠오르는 때가 왓다. 그리된 原因은 (1)生活의 年齡이 오래여가며 一般의 셈수가 스스로 늘어가는 것 (2)優秀階級에서는 더 좀 自己의 使令에 足한 怜悧한 民衆을 짓기 爲하야 自己의 知識을 어느 程度까지 一般과 난후는 策으로 多少 普通的 敎育을 行한 것 (3)一部 先覺者의 煽傳運動 等이라 할지라. 그런데 이 自覺은 每樣 特殊階級의 組織的 勢力이 暫間 減殺되는 때이나 그러치 안흐면 世間에 큰 變動이 생기는 等의 時機를 乘하야 事實로써 出現되엇나니 이것이 저 西洋에 잇서서는 먼저 思想上으로 發端하야 가지고 일즉 15世紀에 文藝復興이란 形式으로 나타나 爲先 一般 民衆을 神의 奴隷로부터 救出하얏스며 다시 16世紀에는 宗敎改革으로 나타나 一般 民衆을 敎會의 奴隷로부터 救出하얏스며 18世紀에는 有名한 佛蘭西의 革命으로 나타나 一般 民衆을 거의 政治上의 奴隷로부터 救出하얏스며 20世紀의 今日에는 露西亞의 革命으로 나타나 一般 民衆을 經濟的 不均으로부터 救出한다 하는 中이다. 於是乎 一般 民衆은 從來의 盲從的 生活로부터 超出하야 妥協的 新生活에 들기를 始하얏도다. 卽 文藝復興으로 因하야 먼지 精神上으로 妥協을 行하얏스며 宗敎改革으로 因하야 비롯오 社會의 儀節과 妥協을 行하얏스며＜21＞ 佛蘭西革命으로 因하야 다시 政治上 妥協을 行하얏스며 露西亞革命으로 因하야 經濟賞 妥協을 行하고저 한다.(이 말은 勞農政府의 그 主義가 곳 經濟上 均等을 來한다 함보다 그 主義의 侵入을 慮하야 各 民族은 스스로 勞資의 調和를 行하는 今日이라 함이다) 이제 그 妥協의 如何를 보이기 爲 하야 佛蘭西革命 中에 制定된 新憲法(1790年 6月)中 數節을 記하면
1, 國會는 一院으로 하야 國家의 全權을 잡게 하고 國王은 다못 此會의 停止權을 有함(人民對 國王 妥協)
2, 僧侶와 貴族의 特權을 廢하며 門閥及 官職에 附屬한 權利를 停止하고 勳爵을 削除하며 僧侶나 官吏나 다 가티 公選에 의하야 就職케 함(平民階級 對 特殊階級 妥協)
3, 言論, 集會, 出版, 宗敎는 全然 自由로 함(人民 對 國家 妥協)
右는 다못 政治上의 妥協을 一例로 示한 것뿐이라. 要컨대 15世紀頃으로부터 今日에 至하는 間은 妥協萬能時代이라. 卽 過去와 現在가 妥協하며 國王과 人民이 妥協하며 富貴者와 貧賤者가 妥協하며 國家와 國家가 妥協하며 民族과 民族이 妥協하며 男子와 女子가 妥協하며 長者와 幼者가 妥協하며 다시 精神上으로는 靈과 肉이 妥協하며 神과 人이 妥協하며 現在와 未來가 妥協하는 今日이다. 그런데 그 中에 가장 問題되는 것은 思想上으로 現在와 未來의 妥協과 經濟上으로 富者와 貧者의 妥協이며 가장 可憐한 妥協은 妥協의 主人되는 一方의 不充實로 생기는 服從的 妥協이라. 그러면 如何히 하여야 服從的 妥協이 1日이라도 速히 對等的 妥協으로 昇級하며 또 現在 對 未來, 貧者 對 富者의 妥協을 完全히 成立케 할가 함은 누구나 다 가티 三思를 重할 바이라. 現下 思想界의 巨星이라는 「러썰」氏는 이에 對하야 曰
「...此의 對策으로는 우리의 考慮內에서 現代에서 求得할 수 잇는 最進步한 科學과 最賢明한 理想을 應用함이 第一 必要하며 또는 우리가 實現코저 하는 各種의 目的을 妨害키 爲하야 陣벌여노흔 一見 不可抗할 것 가티 보이는 諸勢力의 跳梁의 影子를 보고 驚悸의 餘에 勇氣를 沮喪함과 如한 事가 無하도록 十分 警戒함이 必要하며 다음이 目的의 到達을 爲하야는-政治的 또는 社會的 勢力이란 것은 與論의 後援을 不待하면 有力하게 되지 못하는 것과 大體 惡事가 與論의 後援을 엇는 것은 다못 民衆의 無學한 結果에 在한 것-等事를 銘記함이 緊要하다. 참말이지＜22＞ 우리의 新運動을 憎惡하는 反對의 諸勢力이 할 수 잇는 대로의 詭辯을 떠돌리는 今日에 잇서서는 眞理를 一般 民衆에게 普及시키며 感情에 依함이 아니오 實証에 依하야 意見을 立하는 習慣을 普及케 함과 如함은 꽤 困難한 일이다. 그러나 如何히 困難하다 할지라도 世界 將來의 希望은 全혀 이리하며 못함에 繫在한 것이라」하얏다.
그러면 妥協은 人生行爲로의 極致이겟는가. 妥協만 되면 그만이겟는가. 妥協은 如何히 對等 條件下에 생긴 것이라 할지라도 그것은 一種의 調停에 不過한 것이다. 그런데 調停은 일의 進行의 手段이오 目的이 아니다. 妥協은 第一로 平凡을 生하며 平凡은 墮落을 生하는 것인 同時에 妥協의 終은 世間의 墮落을 致하는 外에 無할 것이라. 故로 妥協은 다시 自主로 옴기지 아니치 못할지니 自主를 前段으로 삼지 아니한 妥協은 다시 一方의 盲從으로 돌아갈 危險이 잇스며 그 以上의 向進은 勿論 업슬 故이라. 아아 比類를 보고 다시 比類업는 것을 보며 均等을 엇고 다시 不均等을 産하야 比類가 無比類와 均等이 不均等과 妥協하는 곳에 그 法則을 不絶히 反覆하는 곳에 宇宙의 生命이 잇스며 人生의 生命이 잇도다. 「라스킨」의 有名한 驚句가 잇스니 曰
「우리는 무엇을 가질지라도 오히려 그 以上의 무엇을 가지고 십흐며 또 우리는 어대를 갈지라도 좀 더 別한 곳을 가보앗스면...하나니 이것이 人生의 目的이니라」
고. 最後로 一言을 發하노니

今日 우리 朝鮮 兄弟들의 하는 모든 것은 盲從이냐 妥協이냐 또한 自主이냐? 그리고 누구에게라도 迷惑되지  아니할만한 過去나 現在에 對한 徹底한 判斷을 가젓는가.＜23＞
＜13-23＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	中樞階級과 社會
필자	盧啞
기사형태	논설

中樞階級과 社會
						盧啞
古代社會와 中心人物
有機軆인 生物의 細胞에 核이 잇슴과 가티 社會의 形成에도 核이 잇습니다. 古代史를 보던지 現今 濠洲나 亞弗利加 等地의 蠻族의 狀態를 보더라도 社會의 單細胞라 할만한 部落이 形性됨에는 一個의 中心人物이 잇고 그를 中心으로 數十乃至 數百, 數千의 個人 或은 家族이 團聚됨음 要합니다. 이를 또 蜜蜂에 比할 수 잇스니 女王蜂이 잇서야 蜂群이 形成되고 잇는 동안만 유지되다가 一旦에 女王蜂이 업서지면 全蜂群이 離散합니다. 이를 史에 考하건댄 中國民族의 社會의 形成은 堯와 舜을 無視하고 說明할 수 업스며 朝鮮民族의 그것은 檀君이 업시 說明할 수 업습니다. 그 中에도 가장 適例라 할 것은 埃及에 流離하던 이스래엘 民族이니 그네는 모세라는 中心人物을 核으로 하고 一國을 成하야 猶太國의 基礎를 成한 것이외다.
社會의 形成 或은 發生에만 核될 中心人物이 必要한 것이 아니라 社會의 維持와 發展에도 中心人物이 必要하엿나니 이스라엘族에 삼우엘이며 따윗 솔로몬 가튼 이는 實로 그 社會를 維持하고 發展하여 가는데 中心이 된 人物이외다. 이 모양으로 適當한 中心人物이 繼繼承承하는 동안 그 社會는 잘 維持되고 繁昌되지마는 一旦에 이러한 中心人物을 失하면 그 社會는 解軆되고 民族은 流離하게 된 것입니다.
이 모양으로 社會의 形成에나 維持發展에 中心人物이 된 者를 歷史는 君이라 하고 尊長이라 하는 것이외다.＜24＞
그러나 이와 다른 例가 잇스니 即 希臘, 羅馬의 일이외다. 그네는 社會를 形成함에나 維持함에나 中心되는 個人에 依함보다 中心되는 階級에 依함이 만흐니 이것도 그 極을 究하면 畢竟은 中心되는 人物에 歸着한다 할지나 그 中心人物이 그 中心階級의 意思를 代表하고야 有力한 點으로 보아 揂太族과는 다르다 할 것이외다.

長成된 社會와 中樞階級
그러나 長成된 社會, 그 中에도 法國革命의 精神을 바다 民權이 發達된 社會에는 中心人物인 個人보다 中樞階級인 一階級이 그 社會의 形成과 維持의 核이 되고 力點이 되는 것이외다. 李朝의 朝鮮의 中樞階級은 兩半이엇고 明治前의 日本의 中樞階級은 武士엿습니다. 그러나 가장 分明히 中樞階級의 特色을 發揮한 것은 亞歷山大帝以後로 革命 前에 至하는 俄國의 인텔리겐치아(知識階級)외다. 階級은 지난 時代의 中心階級이던 帝室을 中心으로 한 貴族階級의 後를 繼하야 全俄國民族의 中心이 된 것이외다.
現代 文明한 諸國家도 그 運命이 全혀 그 核을 作한 中樞階級에 달렷습니다. 假令 現代 日本의 中樞階級이 이느 것이며 이에 屬한 人員이 몃며치냐 하고 무르면 日本의 軍隊란 어떠한 것이며 이에 屬한 軍人의 數爻는 몃며치다 할 것 가티 分明히는 答할 수 업다 하더라도(長成된 社會는 그 組織과 機能이 甚히 複雜하기 때문에) 누구나 熹微하게나마 日本 全民族의 生活의 方向을 指導하는 一階級의 儼存함을 首肯할 것이외다. 英이나 米나 法가튼 더욱 社會의 組織이 發達한 나라에는 더욱 分明히 이 中樞階級의 輪廓과 運動을 볼 수가 잇는 것이외다. 그럼으로 그 社會의 政治, 宗敎, 敎育, 嗜好, 習尙이 모다 그 階級의 意思에서 發하는 것이니 「輿論」이라 함이 이 階級의 共通한 意見을 指稱함이외다.
이러함으로 揂太를 例示함과 가티 個人인 中心人物에 依하는 社會는 그 個人으로 더불어 運命을 가티 하거니와 中樞階級인 一階級에 依하는 社會는 그 中樞階級으로 더불어 運命을 가티하는 것이외다. 兩班階級이 健全한 동안 朝鮮의 全民族은 健全하며 國運은 興隆하엿고, 그것이 墮落하매 全民族은 墮落하고 國運도 衰頹한 것입니다. 羅馬의 貴族이 健全한 동안 羅馬의 大帝國은 興隆하엿고 그것이 墮落하매＜25＞ 全羅馬의 國民은 墮落하고 國家는 解體된 것입니다.
「革命」이란 말은 中心人物이나 中樞階級을 變革한다는 뜻이니 專制君主國에서 君主를 革하야 新人이 位에 卽하는 것이나 貴族階級을 革하야 平民이 그 國家와 社會의 中心이 되는 것이나 最近에 至하야는 資本家階級을 代하야 勞働者가 中心이 되려하는 것이나 畢竟은 一社會의 中樞階級을 變革하야 新理想 新制度를 가진 新社會를 現出하려함 뿐이외다.

中樞階級의 造成
中心人物은 어떠케 생겻는가. 天稟(才藝, 膂力, 智識, 德行) 잇는 偉人이 絶大한 修養을 싸하 當時의 群衆의 頭上에 超出한 人格을 成한 後에 그 周圍의 人民의 要求를 滿足시킨 者니 그의 出生은 實로 偶然이라 할 것이외다. 聖人이라던지 英雄이란 者는 이러한 人物을 가르침이니 이스라엘 民族이 聖殿의 廢墟에 서서 미새야의 出現을 哀願함이 이 天來의 中心人物을 求함이외다.
그러나 中樞階級은 반듯이 그러케 天運에 依賴할 것이 아니라 人力으로 成할 수도 잇고 變할 수도 잇는 것이니 이 中樞階級 造成의 力은 넓은 意味의 敎育이외다.
푸르시아의 푸레데릭大王, 아라사의 표틀大帝의 一生의 事業은 實로 그 나라의 中樞階級의 造成에 在하엿나니 이 點으로 보아 그네가 過去의 英雄 即 秦始皇이나 忽必烈, 亞歷山大王 等의 事業과 差異한 點이외다.
오늘날 우리나라에서 흔히 말하는 文化運動이라는 것도 말을 고치면 中樞階級 造成運動이라고 할만 합니다.
大關節 中心人物이나 中樞階級의 必要가 웨 잇습니까. 將次 理想的 天國이 臨하면 已여니와 그러치 아니한 동안 一社會(그것이 國家여나, 宗敎社會여나, 其他 무슨 社會여나)의 全員이 다 그 社會의 理想을 理解하고 그 機關의 運轉에 參與할만한 人格을 具하기는 바라지 못할 것이외다. 그러고 본즉 그 社會의 全員을 代表하야, 又는 統率하고 指導하야 나아갈 者의 一團이 必要할 것이외다. 이는 다만 政治的으로 말함이 아니오 經濟生活, 宗敎生活, 藝術生活, 敎育, 科學 等 人類生活의 各 部門에 다 이를 代表하고 指導 統率하는 中樞階級이 必要하며 또 ＜26＞이 各 部門의 生活을 統括한 一民族의 生活 全體에도 그 中心이 될 階級이 잇서야 할 것이외다.
例컨대 지난 數世紀間 2千萬의 朝鮮民族의 政治的, 文化的 生活을 指導한 主人은 그 千分之 一이나 될락말락한 少數의 兩班階級이엇스며 古代 希臘의 諸種族을 統率하고 指導하야 여러가지로 文武의 大事業을 成就한 것은 實로 스팔타, 아덴, 테베 등의 少數 「市民」이외다.
現代諸國의 中樞階級을 造成한 者는 一言으로 말하면 識者階級, 有産階級이니 日도 然하고 英도 然하고 美도 然한 것이외다. 이 比較的 少數의 識者階級과 有産階級이(其實 넓은 意味로 보면 此 二者는 一致하거나 重疊할 것이지마는) 比較的 多數의 無識階級, 無産階級을 率하고 導하야써 日을 作하고 英을 作하고 美를 作한 것이외다.
그런데 現在의 朝鮮은 어떠한 狀態에 存한가. 兩班階級의 沒落以後로 아즉 此를 代할만한 階級이 出現되지 못하엿습니다. 그래서 2千萬이 거의 各各이 스스로 中心人物을 作하야 바람에 날리는 모래알과 갓다고 볼 수 잇습니다. 이른바 社會共同性(Social solidarit)이 업습니다.
毋論 朝鮮에는 耶蘇敎人이라는 3千萬이라 하는 一階級이 잇습니다. 天道敎人이라는 百萬의 一階級이 잇습니다. 其他 種種의 團合이 잇지마는 이것만으로 社會의 中心이 될 수는 업는 것이외다. 웨? 社會는 宗敎로만 成立된 것이 아니니까. 그러면 中心階級이란 어떠한 것일가.
朝鮮民族의 中樞階級이라 하랴면 적어도 全朝鮮의 民族的 生活에 對한 共通한 理想을 抱하고 이 生活의 組織을 能히 하며 그 組織의 모든 機關을 足히 分擔하야 運轉할만한 人格 (德과 知와 軆)을 備한 個人의 集合이라야 할 것입니다. 民族的 生活이라 하면 政治的, 經濟的, 宗敎的, 藝術的, 社交的 모든 部門을 이름이오 此에 對한 共通한 理想이라 함은 이 모든 部門의 生活의 基礎가 되고 魂이 되는 精神을 이름이니, 爲先 이 精神되는 理想이 確立한 然後에야 健全한 社會가 組織될 것이오 社會가 健全히 組織되어야 그 質이 良好하고 그 發育이 盛하며 또 그 壽命이 長할 것이외다. 그리하고 한번 社會가 組織된 後에는 그 모든 機關을 運轉할 人材가 잇서야 할지니 이 모양으로 新社會組織의 圖案인 理想을 抱하며, 此 理想을 딸아 組織의 大業에 從事하며, 組織한＜27＞後에 이를 完全이 運轉할 人格을 가진 人才의 一團을 가르쳐 社會의 中樞階級이라 하는 것이외다. 前에 말한 푸룻시아의 푸레데릭大王, 아라사의 표틀大帝의 事業이 곳 이러한 階級을 造出하는 事業이라 할 수 잇습니다.
그런데 오늘날 朝鮮에는 이 階級이 缺하엿다, 다시 말하면 今後의 民族的 生活의 圖案을 共通히 하는 階級, 能히 政治的 生活을 擔當할만한 人材의 質과 數, 學者, 工業家, 敎育家, 銀行家, 宗敎家, 藝術家, 電信技手, 汽車運轉手, 바다에 배를 부릴만한 者, 道路나 橋梁의 設計나 工程을 마틀 者가 모다 缺乏합니다. 이런 人材가 업시는 民族的 生活은 營爲치 못할 터인데. 이는 知的 方面으로 본 것이어니와 能히 安心하고 서로 밋고 일을 가티 하거나, 일을 맛길 만한 德行을 가진 者는 아마 知的 方面의 能力을 具한 者 보다도 적을 것이외다.
이 機會에 잇서서 한번 더 同胞에게 力說할 것은, 現代의 民族的 生活은 一個 或 數個의 中心될 偉人으로 되는 것이 아니오 社會組織의 各 機關을 分擔 運轉할만한 人格者의 充足함이 必要하다 함이외다. 今日에 잇서서 神人이나 또 全 民族을 救濟할 英雄의 出現을 禱求한다 하면 이는 實로 時代錯誤의 滑稽니 今日에 求하는 것은 多數의 한 사람 구실(社會의 機關의 一部를 擔任함)할만한 凡人이오 決코 1, 2의 偉人이 아니외다. 善良한 政治家, 善良한 官吏, 善良한 商工業者, 善良한 學者, 敎育者, 藝術家, 善良한 宗敎家, 이러한 人材의 一團이야말로 實로 民族의 生命이외다.
只今 우리 中에 足히 一國을 料理할만한 政治家가 누구누구오니까. 小, 中, 大學等 學校를 管理하며 거긔서 敎鞭을 잡을 者는 며치나 됩니까. 차라리 말하지 아니함이 나흘 것입니다.
그러면 이러한 民族的 生活의 中心이 될 中心階級을 어떠케 造成합니까.
지금 朝鮮 內에는 學校가 잇습니다. 여러가지 靑年團體가 잇습니다. 新聞과 雜誌와 其他 各種의 出版物이 잇고 各種의 交會가 잇서 傳道와 說敎가 休息함이 업습니다. 留學生이 가고 옵니다. 이것이 모다 中樞階級 造成運動입니다. 다만 이에 問題되는 것은 現在의 이것만으로 足할가 아니할가 함이외다. 果然 以上은 中樞戒急造成의 亙萬古而不變할 中樞戒急造成의 大經大法이외다. 諸文明國이 다 이＜28＞ 方法으로 살아가는 것이외다.
그러나 朝鮮은 現在 「非常한 境遇」에 잇습니다. 거의 民族的 生存의 死活이 關頭한 非常한 境遇에 잇나니 이러케 非常한 境遇에 잇는지라 非常한 方法을 使用하여야 할 것이외다. 實力의 唯一한 基礎인 中樞階級의 造成에 人이 一하면 己는 十하고 人이 百하면 己는 千하는 努力을 하여야 20年이나 30年 後에 人만한 生活을 하게될 것이외다. 진실로 살아나게 될 것이외다.

修養同盟과 修學同盟
非常한 方法이란 무엇입니까. 決코 무슨 神奇한 借力法가튼 方法이 잇는 것이 아니라 修養과 修學을 同盟함이외다.
昨年 7月에 北米合衆國에서는 憲法에 禁酒의 條를 加하게 되엇습니다. 이는 1億의 合衆國 人民 中에 5千萬 以上의 禁酒의 思想을 抱한 심이외다. 그러나 이 結果는 어떠케 하야 어든 것인가. 距今 約 70年前에 매튜라는 一牧師가 禁酒同盟을 始하엿습니다. 1人이 2人, 2人이 4人, 이 모양으로 漸漸 자라 70年의 歲月에 5千萬以上의 同盟員(그 동안에 死亡한 者를 累計하면 거의 그 倍나 될 것이외다)이 된 것입니다.
이밧게 基督敎會 內에는 聖經보기 同盟會, 祈禱하기 同盟 等이 잇서 다 偉大한 效力을 奏하는 것을 봅니다.
이러한 例를 보아 우리와 가티 人材가 缺乏한 社會에서는 人材되기 同盟을 始作할 것이니 人材라 함은
(1) 社會奉仕의 精神과 信用을 가진 者(德行)
(2) 常識을 가지고 兼하야 一種以上의 學術이나 技藝를 가저 社會의 一機關(政治, 經濟, 敎育, 宗敎, 藝術, 各種의 産業)에 參與할 知的能力을 가진 者
(3) 自己의 職務를 遂行하기에 足한 健康을 가진 者
(4) 自己와 밋 自己의 家族을 支持할만한 經濟的 能力 卽 財産을 가진 者
以上 4件을 具備한 人格者를 이름이니 이는 아모러한 사람이라도 -男이나 女나-不斷히 努力만 하면 어들 수 잇는 것이라, 各各 이를 엇기로 同盟하는 것이 이른바 修養同盟, 修學同盟이니 이것이 곳 非常한 時代에 處한 非常한 方法이외다. 듯고 보면＜29＞ 넘우 平凡한 듯하나 眞理는 平凡에 住하는 것이외다. 이리하야 1人 2人으로 100人, 1,000人, 2,000人의 同盟員을 어더 그 數가 1만에만 달하는 날이면 우리 社會는 사는 社會가 될 것이외다. 이 날이 업다하면 우리 社會는 살 날이 업슬 것이외다.
修養同盟, 修學同盟을 다시 말하면 民族改造運動이라 할 수 잇스니 各各 自己부터 改造하야 改造된 個人의 鞏固한 一團을 지어 그 一團으로 하여곰 全 民族의 中心階級이 되게 하야써 漸次로 全 民族을 改造하야 無力하던 民族으로 하여곰 有力한 民族을 이루게 하는 運動이외다.

現代社會와 中心人物
前에 말하기를 一社會가 全혀 中心 되는 一個人에 賴함으로 人和가 未開한 古代의 일이라 하엿지마는 現代에도 社會 卽 團體生活에는 亦是 中心人物이 必要한 것이외다. 다만 現代의 中心人物이 古代의 中心人物과 相異한 點은 古代에는 中心人物된 者가 專制的으로 法을 制하고 革하엿거니와 現代에는 그가 그 團體의 法에 依하야 中心이 됨이외다.
이에 이른바 中心人物이란 어떤 思想의, 或은 事業의 端을 啓한 者와 밋 그를 承하야 그 思想이나 事業의 發展의 中軸이 되는 者를 이름이니 2個以上의 協働하는 團體生活에는 반듯이 이러한 中心人物이 잇는 것이외다. 政黨에는 政黨의 發起者와 領袖가 잇고 敎會, 會社, 學校, 靑年團體, 運動俱樂部 等에 니르기까지 다 中心人物이 必要한 것이외다. 우리나라에서 흔히 조흔 目的과 規則과 會員을 가진 團體가 起하면서도 그것이 長壽發展하지 못하고 龍頭蛇尾로 從하는 것은 中心人物에 其人을 得지 못하기 때문이외다. 아모리 目的이 훌륭하고  그것을 遂行하기 爲한 規則이 整制하더라도 이를 運用하며 그 同志를 指導할 中心人物이 업스면 안되는 것이외다. 國家도 그러하니 憲法의 制定이 그리 要緊한 것이 아니라 그것을 運用하며 그 精神에 依하야 全 國民을 指導하야써 그 目的을 遂行케 할만한 中樞階級과 이 中樞階級의 中心이 될 中心人物이 絶對로 必要한 것이외다. 中華民國의 憲法은 最近에 된 것이기 때문에 아마 世界 列國의 憲法 中에 理論上 가장 完全한 것일지나 그것이 그 나라로 하여곰 完全한 國家가 되지 못하게 함은 實로 人이 업습니다. 그럼으로 社會의 生命은 法에 잇슬지나 法의 生命은 또한 人에 잇고, 그 中에도＜30＞人格과 識見이 한께 그 法의 體現이 되어 萬民의 儀表를 作할만한 中心人物에 잇다할 것이외다.
或은 말하기를 只今 自由平等의 世上에 中心人物은 무엇이며 그의 指導를 밧는 民衆은 무엇이뇨, 時代錯誤의 陳腐한 說을 말라 할는지 모르거니와 現今에 在하야 가장 自由平等의 理想을 實現하엿다 할만한 俄國에도 中樞階級이 잇고 그 階級의 中心人物인 「레닌」이 잇는 것이니 어떤 意味로 보면 「레닌」이 잇기에 쏘비엣이지 「레닌」이 업스면 쏘비엣도 업다할 수 잇는 것이외다.
朝鮮에는 幼穉한 自由論, 平等論이 盛行하야 社會의 發展을 沮害함이 자못 크니 대개 平等이란 人의 資格 又는 人權의 平等을 가르침이어늘 마치 이것을 人의 能力의 平等가티 認定하며 社會의 諸機關의 職務의 輕重大小의 差別까지 無視하야 命令하는 者와 服從하는 者의 區別조차 無視하려 하니 이러하고도 아모러한 團體生活도 營爲치 못할 것이외다. 大統領과 巡査가 憲法上의 市民權으로는 平等하다 하더라도 一은 大統領의 職務를, 一은 巡査의 職務를 띈 以上 巡査 된 者는 大統領의 命令을 服從해야 하고 大統領 된 者는 巡査를 命令해야 할 것이외다.
그럼으로 團體生活(一小社會나 國家나)에는 中心되는 階級이 必要함과 가티 中心되는 人物이 必要한 것이니 그 團體生活이나 事業을 創設한 者, 又는 生活이나 事業에 가장 重要한 人物을 다른 人員들이 尊敬하고 表彰하야써 中心人物의 威儀를 가추게 함은 甚히 重要한 道德이외다.
그런즉 將次 全朝鮮民族의 中心階級을 造成하려 할 때에 우리 民衆의 가장 要緊히, 가장 聰明히 할 일은 먼저 우리 民族의 前路의 圖案을 차즘이오, 이것을 찻는 길은 이 圖案을 胸中에 抱한 中心人物 될 者를 차즘이외다. 그리하야 遺傳의 驕慢과 猜忌와 排擠의 惡習을 버리고 誠意로 그를 服從하여 나감이외다.
社會에 處하매 一個人의 服從할 中心人物은 生活의 方面을 딸아 여러가지니 政治方面의 中心人物, 宗敎의 信仰을 가젓스면 敎會의 中心人物, 其他 各方面에 다 適當한 中心人物(指導者)을 擇함은 民衆의 가장 큰 聰明이니 이러할 줄을 모르는 民衆은 불상한 民衆이외다.

結論
나는 이 小論에서 한 民族은 그의 中心이 될 中樞階級을 가짐이 必要하고, 一階級이 生成함에는 中心人物이 必要함과 現今 朝鮮民族에는 中樞階級이 업스니 非常한 方法으로 此의 造成에 着手하여야 하겟고 그리함에는 適當한 中心人物을 차저 修養修學의 同盟을 함이 必要한 것을 말하엿습니다. 그러나 編輯期限이 切迫한 倉卒間이라, 十分 生角한 바를 開陳치 못하야 論旨에 模糊한 點이 不無하거니와 本誌의 厚誼를 得하는 대로 連하야 나의 所信을 말하려하니 아즉 一斑만 보고 誤解함이 업스시기를 바랍니다.＜31＞
＜24-31＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	社會運動의 歷史的 觀察과 現代社會運動의 一大進展
필자	SWJ생
기사형태	논설

社會運動의 歷史的 觀察과 現代社會運動의 一大進展
						SWJ생
一. 思潮의 勢力
有史以來 人類社會에는 靜코저 하나 靜치 못하고 波瀾曲形으로 進行 不息하는 潮流가 有한데 그 進行 中에는 境遇와 形式에 依하야 間或 高低靜穩의 程度는 有하나 進行하기를 暫時도 定溜치 아니한다. 今에 人類發達의 歷史를 觀察할진대 우리의 先祖는 그 潮流의 波瀾 渦中에서 生하고 活하엿스며 動하고 靜한 形跡을 認識할 수 有하며 또 그 潮流 進行勢力을 誰가 能히 防禦치도 못한 것을 認識하겟도다. 그리고 그 潮流는 우리의 時代에 及하야 一層 高潮의 波動을 起한 듯 하도다. 그리나 우리는 그 渦中에서 浮沈되는대로 그 勢力의 所向을 쪼차 順應從伴할 뿐이요 무엇으로라도 그 勢力을 制하야 左右키는 어렵도다. 그러면 그 潮流는 所向의 目標가 有할 것이요 理想이 有할 것이다.

二. 社會運動의 目的
人類의 社會生活 幕中에는 社會的 淘汰作用에 伴하야 品位의 階級도 生하고 權威의 差異도 生하며 其他 知識, 技能, 職業, 名譽, 貧富, 貴賤 等 各種의 階級差別이 生하야 階級과 階級間, 部類와 部類間에는 恒常 各各 自己 階級의 勢力을 確立키 爲하야 互相 排他拮据하며 挑戰反目하야 異種他類의 階級的 私幕을 形成하얏슬 뿐만 아니라 同階級 同種類 中에서도 敎義의 解釋과 主義 理想의 衝突로 分裂 各立하야 同家에서 分派를 作出하는 事實도 적지 아니하니 그 例는 宗敎階級이나 學派에서 만히 實証할 수＜32＞잇다. 人類의 社會幕이 이와 가티 階級으로 形成하엿다 하면 各 階級의 社會的 地位와 幸福은 同一均等한가? 否라, 社會的 淘汰作用의 現像은 階級과 階級間 部類와 部類間에 地位의 差異, 權威의 差異를 漸漸 擴大케 할 뿐이다. 故로 그 現代社會 組織制度 下에 不利益한 境遇 地位에 處한 階級, 部類는 一階級 一個人의 獨有物이 아닌 社會全體에 對한 幸福 利益을 共享코저 하는 運動, 곳 말하면 그 現代社會에 高等한 文化에 共浴共享코저 하는 運動을 起코저 하야 마지아니한다. 利權, 勢力, 地位, 平等의 呌訴와 革命, 改造, 革新의 振起는 擧皆 此 運動의 聲이요 形式이다.

三. 中世의 社會運動
우리의 文化의 發達을 史學的으로 通觀할진댄 時代와 時代間에 가장 結晶되고 某時代에 獨特하다고 할만한 文化의 存在를 認識하겟도다. 中世의 宗敎文化라던지 近世의 政治文化라던지는 그 社會에 꼿이엇고 그 時代에 獨特한 高等文化라고 할만 하엿다. 그럼으로 그 時代의 社會生活은 宗敎와 政治를 中心으로 한 社會生活이엇고  社會運動은 만히 宗敎와 政治의 文化를 共享할 目的으로 發生하엿나니, 即 信仰의 自由, 宗敎改革, 人權平等, 分權自立, 封建打破, 民衆運動 等은 擧皆 그 時代에 社會運動의 形式인데 實로 15世紀 前半 獨逸의 宗敎改革者  루트-의 宗敎改革運動以後 中世封建諸國의 宗敎改革의 運動이 續生하엿고 17世紀 佛蘭西 政治改革 發生以後 近代諸國에 政治改革의 運動이 續生하야 中世社會運動은 宗敎運動으로 政治運動에 宗敎革命으로부터 政治革命에 連續하야 中世歷史는 實로 宗敎革命과 政治革命으로 그 全部를 成하얏고 또 그 社會運動은 慘憺한 血戰中에서 半分以上 或은 全部의 成功을 遂得하엿도다. 이와 가티 繼續된 社會運動은 最近 우리의 時代에 至하야 어떠한 質實과 어떠한 形式으로 變하얏는가?

四. 近代社會運動의 發因
時代의 進步로 因하야 文化의 中心은 恒常 變遷코저 한다. 中世宗敎文化는 近世政治文化에, 政治文化는 最近 産業文化에 中心이 移遷된 듯하다. 17世紀 過半以來 自然科學의 發達은 實로 20世紀에 至하야 獨特한 文化를 發生케 하엿다 云하겟도다. 即 1750年 英國人 프랑크링의 電氣의 發見이 有한 以後 1767年 英國人 하그리-프드의 紡織機의 發明, 1769年 英國人 와트의 蒸氣機關의 發明, 1807年 米國人 풀톤의 汽船 發明, 1809年 獨逸人  졤-,메링크의 電信機의 發明,＜33＞ 1814年 英國人 스지분손의 汽車 發明, 1876年 米國人 크람벨의 電話의 發明 等 18世紀 中頃以後 一紀間 繼續된 新發明 改良은 19世紀 中頃에 至하야 大歐 全域에 産業革命의 總花的 時代를 現形케 한 重要한 原因이 되어 英國에서 起發된 産業革命의 猛進的 勢力下에 大陸의 産業機關은 擧比키 難한 慘淡한 狀況으로 一大 革新을 見케 되엇다. 産業革命 過渡時代에는 歷史家나 社會學者는 産業革命의 未來를 過히 念慮치도 안핫고 人類社會는 此로 因하야 眞實한 幸福을 得하리라고 樂觀하였다. 그러나 家庭工業이 工場工業으로, 手工業이 機械工業으로 變化되고 新發明이 繼續되는 동안에 勞動者의 死活問題가 生하엿고 生産組織의 規模가 漸漸 擴張되는 結果, 資本主義의 漸生發達을 見케 되엇다. 이것이 産業革命의 特色이요 本質이며, 이것이 19世紀以來 社會發展의 全部이다.

五. 産業革命과 新社會運動
産業革命의 特質은 資本家와 勞働者를 階級的으로 分立케 하엿고 結果는 現代社會運動의 蹶起를 促成하엿다. 資本의 勢力으로 社會를 支配코저 하고 政權의 勢力으로 資本家를 擁護코저 하는 社會制度下에 在한 勞動者階級은 自己 生存上에 一大 危境을 當迫케 되엇다. 故로  勞働者 階級은 自己의 經濟上 地位를 保安키 爲하야 資本家에 對하야 挑戰코저 하엿스며 産業機關 組織制度에 對하야 自己의 社會上 利益을 擁護키 爲하야 政權獲得의 運動을 起코저 하엿다. 即 이로부터 新社會運動은 發生되엇나니 18世紀 獨逸의 碩學 칸트의 唯心論 哲學이 19世紀 社會主義의 先唱論者 칼막스의 惟物論을 加味하야 純正哲學理想主義로 變化되고 19世紀 佛蘭西 社會學者 레비의 法理的 社會主義 主唱이 生케 된 것은 이 新社會運動을 對物像으로 直照觀察하야 唱出한 바이다.

六. 挽近社會運動의 分類
挽近社會運動을 進行方式에 依하야 分類하면 (1) 그 現代社會 組織을 改良하되 根本的으로는 保持하자는 社會改良主義 (2) 그 現代社會 組織을 大改革하야 往古 黃金時代로 歸復하자는 社會復古主義 (3) 그 現代社會 組織을 根本的으로 改造하야 純然한 新社會를 組織코저 하는 社會革命主義 (4) 그 現代社會 組織을 現狀대로 維持코저 하는 現狀維持主義 (5) 그 現代社會 組織을 吾人의 力과 有意的 計劃으로 改良 或은 改造코저 하는 것이 돌이어 有害無益이 될 터이니 自然淘汰에 放任하는＜34＞것이 最善의 策이라는 社會放任主義로 區別할 수 有한데 挽近에 가장 勢力이 有한 社會運動은 社會改良主義와 社會革命主義로부터 發生되엇고 其他 復古主義,  現狀維持主義, 放任主義는 아즉도 舊殼을 脫치 못한 貴族 又는 舊敎의 勢力이 尙存한 特殊한 少數의 王權國 以外에는 形存을 見키 難하다.

七. 挽近二大社會運動의 發生
社會改良主義(或은 社會進步主義)는 그 現代社會 組織制度를 改良하되 根本을 維持하야 革命的 動搖의 災害를 避코저 하는 溫化的이며 進步的이요 此에 反하야 社會革命主義는(社會主義 或은 革命산지카리쯤) 社會組織制度를 全部 破壞하야 純全한 新組織을 目的하는 過激的이며 革命的인데 兩者 한가지로 獨逸에서 主唱 先導된 바이다. 19世紀 社會主義의 元祖 칼-막스의 「財貨의 價値는 總히  勞働에서 生하고 資本家가 收得하는 利益은  勞働者의 餘剩勞働으로부터 生한다는 餘剩價値說과 人類는 社會的 生活上 必要的으로 物質 生産力의 一定한 發達과 階級에 應達키 爲하야 必然的으로 生産機關에 立하얏스며 그리고 生産機關의 總軆가 經濟的 構造가 되엇고 그 構造를 基礎로 하야 法律的 形體 政治的 形體 其他 各種의 形體가 形性되어 此에 應하야 一定한 社會的 認識 形體가 發現되엇나니-即 人類의 社會活動은 全部 經濟的 活動이요 社會構造機關의 各體는 經濟를 基礎로 하야 形成되엇다는 唯物觀說」은 社會主義의 槪念이요 根本이다. 17世紀 以來 獨逸 社會思想界에 根柢가 遠하고 根據가 深하던 칸트哲學의 唯心主義와 浪漫主義는 當時 唯物論說이 世上에 唱導된 以來 거의 그 根據가 動搖케 되어 칼막스의 唯物主義가 獨步的으로 獨逸의 思想界를 風靡하엿다. 社會現像을 心理的으로 理解코저 하는 唯心主義와 物質的으로 理解코저 하는 唯物主義는 1820年代부터 同 70年代 半世紀間 相容對立키 어려운 衝突을 經하야 19世紀末 칸트의 純正學派의 調和로 唯心主義는 唯物主義를, 唯物主義는 唯心主義를 互相 加味하야 精神物質主義라 할만한 折衷主義가 發見되엇는데 社會改良主義는 此 折衷主義의 胎生物이다.

八. 二大社會運動의 發達과 밋 그 現狀
19世紀 獨逸의 思想界를 風靡한 唯物主義는 20世紀初葉 칼트의 唯心主義에서 進化된 純正學派의 批判 調和로＜35＞因하야 獨逸에서 發達 進步되어 社會改良主義로 化하는 同時에 佛蘭西 伊太利에서는 레비 等의 法理的 社會主義의 主唱이 有하야 唯物主義에 對하야 反抗的 運動이 無치 안핫스나 佛蘭西人의 理想의 發達과 精神上 感染의 銳敏은 唯物主義를 本質대로 輸入케 되엇다. 因하야 社會革命主義의 進化 發達은 佛蘭西 伊太利에서 見케 되엇도다. 佛蘭西에서  勞働運動이 率先的으로 動起되고 革命신지카리쯤의 發達을 曾見케 된 것도 此에 因함이요 世界의 革命思想家가 佛蘭西를 中心으로 하야 來往會集케 된 것도 此로 因함이다. 그러나 佛蘭西에서 總花的 實果를 成치 못하고 畢竟 露西亞에서 成果를 見케 된 것은 最近까지 佛蘭西의  勞働組合의 不完, 資本家의 勢力, 法理社會主義 等의 抵抗이 그 重要한 原因이 될 것이고, 露西亞 革命家 토로키크로바도긴 等의 막스 崇拜者가 佛蘭西로부터 歸露된 자 露西亞에서 實果를 成하며 漸次 世界에 熾蔓코저 하는 原因은 今回 戰爭에서 胎生된 듯하다.

問題는 크다라케 내어 노코 內容의 紀事가 此에 伴隨치 못함을 甚히 自愧합니다. 다못 奔忙所致로 爲先 이만한 것이오니 살이 붓지 아니하얏다 하야 뼈까지 내어버려주지 말기를 바랍니다.
...(記者로부터 讀者에게)... ＜36＞
＜32-36＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	이런 거룩한 이도 잇도다
기사형태	잡저

이런 거룩한 이도 잇도다
古代 希臘 「스파타」의 隆盛이 專혀 王族 「리커꺼쓰」의 法則勵行에 基함인 것은 一般이 知하는 바이라. 그런데 傳에 依하면 「리커꺼쓰」는 方場實行코저 하는 그 法令을 頒布하며 國人을 召하야 說明하되 此法이 자못 苛嚴하야 行키 難할지나 余가 自今 諸國을 巡歷하야 諸國의 法制를 視察한 後 歸國하야 곳 改正할 것이니 어려운대로 余의 歸國하는 때까지만 此를 遵守勿犯하라 하고 그는 디듸어 身을 隱하야 다시 出現치 아니하얏다. 그의 생각에는 그 法則을 實行하면 國家는 반듯이 强盛할 터인데 或 行하기도 前에 人民이 反對할가 慮하야 此策을 用하고 自己는 혼자 山中에 入하야 餓死하얏다 한다. 果然 어떠케 거룩한 일인가.＜36＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	東洋道學의 軆系如何(下之二), 程朱의 學
필자	姜春山 記
기사형태	논설

東洋道學의 軆系如何
						姜春山 記
大程子
叙論(傳幷書)
程顥의 字는 伯淳이니 河南人이라. 父 程珦은 官이 太中太夫에 至하니라. 伯淳은 明道元年에 生하니 幼하야 能言치 못한 바 叔母-此를 抱하고 行하다가 釵을 不覺中에 見墜한지라 後數日에 此를 求한대 先生이 手로 指하거늘 指하는 所에 隨往하니 果然 釵-有하니라. 15歲時에 弟 伊川과 共히 周茂叔에게 就하야 學하고 此로부터 慨然히 科擧의 業을 厭하고 求道할 志를 두엇다 하니라. 元豐8年 6月 15日에 卒하니 年이 54라. 文彦博이 그 墓表에 題하야 明道라 하다. 그의 詩文 數十篇의 外에 其他는 別無하고 其說을 見할만한 者는 오즉 語錄이 有하니라.

그의 學統
孔子의 思想은 論語에 在한 바 그 思想의 中心點은 自己 人格을 完成함에 在하다. 卽 先王治國의 道를 實行할만한 人格을 養成함에 在하느니라. 孔子-沒하매 孟子-獨히 斯學을 繼述하다 宋代에 學術이 勃興함과 共히 邵子-有하며 周子-有하야 皆哲學家로써 有名하엿스나 皆孔子의 意를 得한 與否는 不明한 中 能히 孔子의 意를 得한 者는 程明道其人이라 할지로다. 伊川이 明道의 行狀을 作하야 曰 『先生이 生于千四百年之後得不傳之學於遺經』이라 云함이 適當하도다. 明道의 哲學은 純正哲學이 아니오 修身學에 在하다. 此는 倫理에 疎하고 實踐을 重히 함으로써라.

倫理論
(1) 仁은 卽 元氣  明道는 性善을 孔子와 調和키 爲하야 甚히 苦腦하얏나니 諸家를 歷問하야 此를 釋코저 하엿도다. 當時 그 思想이 아즉 未定하엿스나 『反求諸六經而得之』＜37＞라 稱하얏스니 六經이라 함은 즉 禮樂詩書易春秋-是니라. 孔子는 一個의 仁을 主張하니 仁의 德됨은 名狀키 不可하야 其大-無外하고 其小-無內라 易에  云한 바 『天地의 大德을 生이라』하니 故로 仁은 即 生이라. 此生은 一元의 氣에 由하야 成行되나니 易에 曰  『乾元된 者-資하야 始한다』하며 一元의 氣는 卽 仁되지 아님이 不可하니 仁 卽 善치 아님이 不可하다. 故로 易에 曰 『元者는 善之長이라. 人物이 皆此 一元의 氣를 受하야 生長하나니 故로 그 性이 善치 안흘리- 無하다』하엿도다. 明道-以爲하되 仁은 即 元氣임으로써 善하다 하엿스니 是 即 彼가 線의 基礎를 得하야 荀子를 凌駕하고 孔과 孟을 調和한 바라 하노라. 彼의 一世談說이 畢竟 此에 歸치 아님이 無하니라.
(2) 性은 即 元氣  此가 前諸子에 比하야 大히 異한 바 明道의 性說에 最히 主義할 價値가 有한 바니라. 曰 『生之謂性, 性卽氣, 氣卽性, 生之謂也』라 하니 性 即 氣의 一語는 前欸에 論述한 바의 元氣-是니라. 故로 性은 善하다 한다. 又曰 『人이 氣稟으로 生한 以上은 理에 善惡이 無키 不能하나 然하나 性中에 元初兩物이 相對하야 生함이 아니라 幼로부터 善함이 有하고 惡함이 有함은 有-氣稟의 自然일 것 뿐이오 善은 本來 是性이 됨과 同時에 惡도 亦 性이라 謂치 아님이 不可하다』하엿스니 然則明道는 性論이 不完全하도다.
(3) 性은 絶對  性은 이미 元氣니 元氣는 宇宙間에 充盈한 者라 그 絶對됨은 論을 不俟할지로다. 此觀念을 基底로 하고 所謂定性書 一篇을 稿하니라. 그 性의 絶對를 論함에 曰 『所謂定』이라 함은 動도 亦 定, 靜도 亦 定,  將迎도 無하고 內外도 無하니 苟外物로써 外라 하야 己를 産하야 此에 從할 時는 是己가 性으로 內外가 有타 함이로다.
(4) 仁은 絶對  仁은 元氣 即 性됨으로써 그 絶對됨은 再言을 不得함지라. 但 性은 元氣를 靜的으로 觀하고 仁은 元氣를 的으로 觀함에 不外하니 彼의 識仁篇은 此 觀念을 基底로 하고 論한 者라. 그 仁의 絶對를 論함에 曰 『仁은 渾然하야 物과 軆를 同包하니 義禮智信이 皆仁이라』하고 又 醫家의 比喩로써 說하야 曰 『醫書의  手足痿痺가 즉 不仁이라』하니 此言이 最히 善名이라 謂치 아니치 못하리로다. 仁者는 天地萬物로써 一軆가 되니 己-아님이 無하야 手足이 不仁할 時는 全身軆의 氣亦 貫通치 못하야 己에 屬치 아니하나니 故로 『博施濟衆은 聖人의 功用이라』한다. 然則 仁이 一貫的 宇宙의 絶對되는 意-此에서 見할지로다. 二程의 語仁을 說한 者-凡數10條에 1도 斯意-아님이 無하도다.＜38＞
(5) 心 宇宙乾元의 氣는 性이니 即 仁이라. 故로 形은 道되지 아니치 못할지라. 曰 『道卽性, 若道外尋性, 性外尋道, 便不是聖賢論天德』이라 하다. 然하면 彼의 心에 관한 見解는 如何한가 問하면 卽 人心, 道心의 別이 有한 者라 할지라. 道心은 그 本性으로 言卽天理라 天理는 卽 道니 唯人欲이 蔽할 時는 天德을 忘함에 至하는 故로 人欲을 除할 時는 心卽天理가 되나니 凡心은 活動的 物이라. 그 存在에서 力學的이 되지 아니치 못할지니 今明道所謂天理는 性으로 卽 元氣니 心도 亦 元氣로써 力學的 實在라 하나니라.
倫倫倫理論의 結言 天地의 生氣를 仁이라 하고 人에 在하얀 此를 性, 道, 道心이라 하니 故로 道心은 人으로써는 同치 아님이 無하고 聖人의 傳한 바 斯心에서 出처 아님이 無하니 此卽絶對로써 그 天眞을 發揮하는 바 法은 如左하다.

그의 工夫論
修爲의 工夫는 主一無適에 在함. 各人의 性은 本是 圓滿具足한 者니 孟子 所謂 『萬物皆備於我』의 言이 果然하다. 오즉 그 人欲이 過蔽함으로 그 本來의 善性이 自己의 光明을 發揮함을 不得하나니 故로 修爲의 工夫는 人慾을 去하고 홀로 公共의 道心만 存케 함에 在할뿐이다. 然卽 그 法은 오즉 敬으로써 心을 治함에 在하니라. 敬할 時는 天然의 妙質이 그대로 發現되나니 曰 『主一無適, 敬以直, 內便有浩然之氣, 浩然, 湏要實識, 得他剛大, 直不習, 無不利』라 하니라.
(1) 修爲의 道는 爲學에 在함.  生하야 知하는 者는 世에 其人이 少하다. 大抵 그 性을 蔽하는 人欲의 害를 防코저 하면 即 爲學의 必用이 是라. 爲學이라 함은 下로 人事를 學하고 上으로 天理에 到達함이니 한갓 空文浮言을 弄함은 아니라. 故로 曰 『學者湏學之, 知道者進德而已, 有德則不習, 無不利, 未有學養子而後嫁, 盖先得是道矣, 學文之功, 學得一事, 是一事, 二事, 是二事, 觸類, 至于百千, 至窮盡, 亦只是學』이라 하니 此로써 그 所謂 爲學의 何者됨을 可見하겟도다.
(2) 修爲의 工夫는 內外를 忘함에 在함.  性의 大-內外를 絶하니 故로 吾人은 心을 動치 勿하고 靜的으로 是非를 洞察하야 我로써 喜怒치 勿하고 物로써 喜怒할지니 此意는 定性書後半에 在하니라. 曰 『夫天地之常以其心普萬物而無心, 聖人之常, 以其情順萬事而無情, 故, 君子之學, 莫若廓然而大公, 物來而順應』이라 하고 易에 曰 『艮其背, 不獲其身, 行其庭, 不見其人』이라 하며 孟子 曰 『所惡於智者爲鑿也, 與其非外而是內, 不若內外之兩忘,＜39＞ 兩忘則澄然無事, 無事則定, 定則明, 明則尙何應物之爲累哉, 聖人之喜, 以物之當喜, 聖人之怒, 以物之當怒, 是, 聖人之喜怒, 不係於心而係於物』이라 하엿도다. 然則修爲의 工夫는 皆我의 主觀的 되는 情을 制하야 彼의 客觀的 되는 理에 隨由하는 所以니라.
(3) 修爲의 工夫는 仁을 識함에 在함. 此는 仁의 絶對되는 事를 知하고 後에 此를 軆認함을 謂함이라. 故로 曰  『學者須先識仁, 仁者揮然與物同軆, 義禮智, 皆統於仁識得此理, 以識敬存之而已, 不湏放檢, 不湏窮索, 若心懈則有防心, 苟不懈, 何防之有, 理有未得故, 湏窮索存久自明, 安待窮素, 此道與物無對, 其大, 不足以名之』로다.
(4) 工夫論의 終言 以上 四者는 工夫의 綱領뿐이니 前 二者는 去邪를 基하고 體認을 基하니라. 彼가 修爲法을  佛家에서 學得하야 反히 佛家와 相異함은 修爲에 在하야 下學과 上達을 必然的으로 同一케 하엿스나 佛家는 下學의 一條를 廢하고 但見性 成佛만 唱導하니 此點에서 佛家의 修爲는 社會에 無益하고 儒家의 修爲는 社會에 有益하니라.

結論
明道의 哲學은 工夫의 方面으로는 破綻을 見치 못하겟스나 理論의 方面으로는 決코 成功하엿다 謂키 不可하니 卽 性에 善惡이 有한 바 說이 明正精確함을 得치 못함으로써-라. 次에 明道哲學의 主要한 點을 擧하면 左와 如하니 (1)元氣는 卽 性이라 함이요 (2)道心은 卽性卽天理라 함이로다. 然한데 그 弱點을 補한 者는 明道의 弟 伊川이라 한다. 第一主點을 繼紹한 者는 楊龜山을 經하야 胡五峯에 至하고 第二主點을 繼紹한 者는 謝上蔡에 傳하야 陸象山에 至하엿나니라.

小程子(傳幷書)
程伊川의 名은 頣요 字는 正叔이니 河南人이라. 伊水上에 在한 故로 伊川이라 하다. 明道의 弟니 高識이 有하야 禮-아니면 動치 아니하고 18歲時에 闕下에 上書하야 仁宗으로 하여곰 王道의 重大함을 勸하니라. 大觀元年 9月에 卒하니 年이 75라. 嘉定 13年에 謚하야 正公이라 하며 其著한 바 易傳 4卷, 宋志 9卷, 時文 數十篇이 有하나 그의 哲學思想을 可見할만한 者는 但 語錄뿐이다. 二程學問이 相同한 者는 그 經歷이 同함에 歸한 者로되 伊川의 學源을 不可不明道에게 淵源하엿다고 假定치 아니치 못할지라. 故로 吾人은 浩澣한 二程全書中에 就하야 오즉 明道와 相異한 點만 論코저 하노라.

性과 氣＜40＞

明道는 性善을 說明함과 共히 그 惡의 由來를 說明코저 하다가 失敗한 바 曰 『人生氣禀, 理有善惡』이라 하엿나니 此에 伊川이 明言하야 曰 『人性은 皆善하나 但 氣에 淸과 濁이 有하니 淸氣를 禀한 者는 生하야 善人이 되고 濁氣를 禀한 者는 惡人이 되나니라. 性은 善理로써 善惡이 有함은 卽才라』하고 又曰 『性出於天, 才出於氣, 氣淸則才淸, 氣濁則才濁, 才則有善, 有不善, 性則無不善』이라 하다. 更히 性의 普遍的 善으로써 各人에 平等한 바를 說하야 曰 『性無不善而有不善者才也, 性卽理, 理則自堯舞, 至於途人一也, 才禀於氣, 氣有淸濁, 禀其淸者爲賢, 禀其濁者爲愚』라 하니라. 此에 至하야 性과 氣는 分明하야 性善論이 必定하엿다 할지로다.
(1) 性의 動  性은 卽 理니 抽象的, 形式的이 아니요 力學的이니라. 故로 性은 發動할만한 者니 發動할 時는 此를 情이라 한다. 性은 絶對 善하나 情은 그 宜를 得키 不能하니라. 然이나 此로써 情은 不善이라 云키 不可하다. 或 人이 性善情不善의 問에 對하야 『情者는 性動也, 要歸之正而已, 亦何得以不善名之』아 하엿스니 情으로써 性의 動이라 하면 그 不善이 無함은 明白하니라. 然則 情은 先天的 腦膸的으로 善치 아님이 不可하도다.
(2) 性卽心  伊川은 玆에 至하야 性卽心이라 道破하니 曰 『孟子曰 盡其心者, 知其性, 心卽性也』라 하얏다. 然則性과 心은 如何한 意味에서 相異한가? 함이 疑問이라 此에 對하야 曰 『在天爲命, 在義爲理, 在人爲性主於身爲心一也』라 하다. 然하면 命,理,性,心이 皆道의 異方面에 不外한 바 道는 即 活動的이라 萬物을 生成하는 바의 本體인 故로 心은 本體가 되지아님이 不可하도다.
(3) 心은 本體니라  心은 생성하는 바의 본체니 고로 曰 『心生道也, 有是心, 卽具是形以生, 惻隱之心, 人之生道也』라 하며 心은 絶對니라. 고로 又曰 『一人之心 卽 天地之心』이라 하니 此點에서 卽 明道·伊川이 一致하엿다 하겟도다. 心은 本體로써 萬理를 具備하니라. 此點에서 又 有名한 沖漠無朕說이 有하니 曰 『沖漠無朕, 萬象森然己具, 未應, 不是先, 已應不是後, 如百尺之木, 自根本, 至枝葉, 皆是一貫, 不合道上面一段事, 無形無兆却待人旋安排, 引入來, 敎入塗轍』이라 하니 盖理는 心에 備하얏스나 內가 아니라 踏하야 行할만 하고 又外가 아니라 沖漠하야 痕跡을 見할만한 者-無함으로써라. 即 日常彛倫의 道로써 洒, 掃, 應待로부터 忠孝一切의 道에 至하기까지 皆是니라.
(4) 知識  心은 理요 氣는 形而下니 大小限界가 有함을＜41＞不免할지라. 物의 生함은 氣의 凝集이요 物의 滅함은 氣의 披散이라. 故로 個別原理는 畢竟 氣에 在하니 曰 『物之名義與氣, 理通, 貫天地所以爲天, 本何爲栽 蒼蒼爲耳矣, 其所以名之曰天, 盖自然之理也, 名出於理, 音出於氣 宇宙由是而不可勝窮』이라하다. 又彼가 氣에 淸濁이 有함으로써 各物의 差別은 理가 아니요 氣에 在하다함은 最히 可觀할 點이니 此-朱子學의 濫觴이로다.
彼가 理와 氣를 區別하야 知識에도 亦聞見(學而知之)의 知와 德性(黙念而通)의 知가 有하다 하엿나니 所謂 聞見의 智는 氣에 屬하야 限이 有함을 不免하고 德性의 知는 理에 屬하야 大小 廣狹이 有한 事-無하니 曰 『聞見之智, 非德性之智, 物交物則知之非內也, 今之所謂博學多能者是也, 德性之智不假聞見』이라 하엿다. 所謂 勉치 안코 中하며 思치 안코 得하는 者는 此德性의 智가 有함으로써라.
(5) 性氣의 結言  伊川이 性卽理라 斷言하야 氣에 淸濁이 有하다 規定하고 性과 氣의 區別을 截然케 하야 氣로써 形而下라 하고 性으로써 形而上이라 하엿다. 然이나 力學的 實在가 된다 하야 此를 心과 同一케 함과 同時에 冲漠無朕說을 成하니라. 又 性卽心이며 本體라 하엿스나 그 發現은 旣存한 氣를 通하야 遂成됨으로써 그 哲學的 立脚地는 二元論이니 決코 唯一의 心이 發現하야써 宇宙萬物을 生成하엿다 함이 아니라 此가 明道와  異한 바-니 明道의 哲學은 性으로써 卽 元氣가 된다한 바의 一元論이니라.

工夫論
(1) 修爲는 氣를 養함에 在함.  伊川은 氣의 淸濁이 有하다한 故로 修爲의 目的은 그 濁한 者를 修治함에 在하니 曰 『氣에 淸濁이 有하고 性은 卽 不善이 無하다. 孟子의 養浩然之氣는 此를 養함이니 至極의 點에 達하면 淸明純全하야 昏塞한 바의 惡을 去한다』하다. 然하면 此를 養하는 바 法은 何에 在한가? 曰 『寡欲』이라 하니라.
(2) 修爲의 工夫는 窮理에 在함.  伊川이 以爲하되 『窮理를 積하면 然後에 脫然하야 了할 바-有하니 一個의 事에만 着目하야 窮理의 效를 終한다 함이 不可하다』하엿스니 伊川이 此意를 說한 바-凡數回에 그의 根本思想임을 可知하겟다. 窮理의 法을 分하야 3이라 하니 『一曰 書를 讀하야 義理를 講明함이요 二曰 古今人物을 論하야 그 是非를 別함이요 三曰 事物應接하야 其當에 處함』이라. 是明道의 趣旨와 異한 바-니 그 聞見이 知에 屬함으로써 象山이 極히 反對하니라.＜42＞
(3) 修爲의 工夫는 眞識에 在함.  耳目의 識은 行의 發함에 不足하니 眞히 心에 知了한 後에야 비롯오 行에 發함을 得할지로다. 一次虎에게 嚙牙의 害를 蒙한 人은 虎의 名을 聞하고도 顔色이 忽變하나 尙히 嚙牙의 痛傷을 感치안는 者는 傷者와 如히 神色이 忽然 激變치 아니하도다. 學者의 眞知도 亦斯와 如하야 大抵 勉强하야  道에 合코저 行動하는 者는 決코 -永續키 不能하니라. 人의 性이 本善하니 理에 循하야 行함이 順하니라.
(4) 修爲의 要는 坐禪入定에 在함  學者의 先務는 心志에 在하니 聞見知思를 幷出코저 하여도 3固不可하다. 오즉 思慮의 紛亂이 有할 時는 반듯이 坐禪入定할지니 我心의 明은 鑑과 如하야 萬物의 交感치 아님이 無하고  隨하야 此로써 思慮케 안할 事-不能하니 若此를 免코저 하면 唯心의 主를 要할 뿐이다. 所謂 主라 함은 敬이요 敬은 主一無適을 云함이니 人心은 二用키 不可하도다. 今主一無適을 習鍊하면 即 思慮紛亂의 患이 自然 消滅할지니 易에 所謂 『敬以直內, 義以方外』라 한 者-是니라. 直內는 主一의 義니 不期不慢하야 星漏不愧가 皆敬의 事니라. 但 此敬을 存하야 涵養할 時는 自然히 天理가 明한다 하니 此는 大程과 異한 事-無하니라.
(5) 工夫論의 結言  明道·伊川이 理論의 相異함에 從하야 修爲의 工夫도 自異하나니 明道는 一元論인 바 그 一元은 即 道心이니 此道心의 邪惡을 除排함은 修爲工夫의 目的이요 伊川은 二元論인 바 그 二元은 對等적인 性과 氣니라. 氣에 濁함이 有한 故로 窮理의 必要를 見하니라. 然한즉 明道는 悟脫的이요 伊川은 窮理的이라 할만 하도다.

結論
伊川은 明道철학을 繼하야 性氣의 二元을 建設하니 是則 朱子를 由하야 繼紹開發된 者니라. 修爲論에 一方으로는 窮理를 主張하야 象山哲學을 勃起케 한 一原因이라 하겟고 又一方으로는 知行合一論을 唱하야 王陽明哲學을  誘起케 하니라.

程學의 後繼
(1) 心學에 重을 措한 者-謝上蔡...(明道의 學風)
(2) 性字에 重을 措한 者-楊龜山...(伊川의 學風)

甲. 謝上蔡
謝上蔡의 名은 良佐요 字는 顯道니 壽春上蔡人이라 故로 上蔡先生이라＜43＞ 稱하다. 剛明誠實하야 明道가 頗히 其人됨을 讚하니라.
根本思想  上蔡의 學은 明道의 簡易學風을 受하야 心 一字로써 中心을 삼고 窮理에 由하야 此中心을 開發코저 하엿나니. 고로 其心을 論함에 曰 『心者何也 仁是己 仁者何也 活者爲仁 死者爲不仁』이라 하엿스니 此-明道의 仁으로써 元氣라 하고 性이라 하며 道心이라 함과 異치 아니한 바 更히 語를 繼하야 曰 『今人이 耳軆의 痲痺痛痒을 不知하면 此를 不仁이라 謂할지라. 桃杏의 核를 種하야 生할만한 者면 此를 桃仁, 杏仁이라 謂하나니 即 生의 意니 此를 推하야 仁을 見할만 하다』하엿도다. 此와 如히 心을 仁이라 하고 仁을 具體的으로 說한 結果는 自己의 尊大를 感知케 하엿다. 自己의 尊待를 弊한 者는 人欲이니 此를 去하는 工夫를 乃儒佛에 分하야 佛은 見性이라 云하야 性의 何者됨을 知함에 止하니라. 然하면 儒家의 人欲을 掃함은 如何한가. 曰 窮理에 在할 뿐이다. 理는 萬殊하나 畢竟 統一總腦한 바 有하니 故로 其大한 者를 究하면 自然히 貫通할 바 有할지라. 豈 一一이  此를 究하랴. 此-謝子가 明道에 距하야 佛門悟入에 近한 處니라. 然하나 佛家와 如히 全혀 下學의 工夫를 廢함이 아니오 그 所謂 窮理란 者는 眞知를 要할 뿐이라. 要컨대 上蔡는 具體的으로 仁을 解釋하야 心이라 하고 天이라 함으로써 心이 그 學의 中心이 되엇나니 그의 『佛之論性 如儒之論心』이라 言한 者로 보아도 如何히 彼가 心을 重大視 하엿슴을 可知할지로다. 如斯히 心을 重히 한 結果는 彼로 하여금 知行合一說에 到達케 하고 딸아 解脫을 尙하야 畢竟 聖門의 範圍 外에 超脫케 하엿다. 然則 此 學問의 思潮는 怡然히 陸學의 先驅로다.

乙. 楊龜山
龜山의 名은 時요 字는 中立이니 南劒將樂의 人이라. 其性이 極히 聰悟하고 溫容婉柔하야 伊川이 最愛하다. 紹興 5年에 卒하니 年 23이라. 謚曰 文靖이라 하다. 其著한 바는 三經義辨, 語錄, 龜山集 等이 有하니 龜山이 洛學의 始祖라 稱함은 歷史的 關係에 羅從源을 經하야 李延平에 至하야 디듸어 未子에 至하엿슴으로써-라.
(1) 敬과 義의 同一  敬으로써 內를 直할 時는 發하야 外에 表한 者-自然義니 敬義는 別物이 아니라 『敬必有義 有義必有敬』이니 但 內外의 別과 本末의 分이 有할 뿐이다.
(2) 龜山은 以爲하되 『聖人이 誠意正心으로부터 治國平天下에 至하기까지 其理-一이니 內外에 立키 不可하고 또 그 誠意正心을 見하면 天下-此에 由하야 平함을 見하겟다』하엿도다.
(3) 性善  楊子는 佛敎와 性善惡을 比하야 曰 佛敎에 性眞空이라 云한 者는 人을 離함이요 人을 離함은 所謂＜44＞ 頑空通이라. 第八庵摩羅識虛에 白淨無垢라 云하고 第九阿賴耶識은 善惡의 種子를 云하엿스니 白淨無垢는 即 孟子의 性善이 是로다. 然한데 楊龜山의 門人에 注意할만한 者는 唯 胡五峯, 羅豫章의 2人이로다.

一.  胡五峯
(傳幷書)
胡五峯의 名은 宏이오 字는 仁仲이니 學者-五峯先生이라 하니라. 그의 著書로는 知言, 詩文, 皇王大紀가 有하니라.

(가) 性과 心  胡子 曰 『聖人이 道의 軆를 指하야 性이라 云하고 其用을 指하야 心이라 云하니 性은 動치 안키 不能하야 動하면 即 心이 된다』하엿스니 胡子는 心으로써 活動的이라 하야 此를 性으로부터 分하고 오즉 性으로써 靜한 者라 하다.
(나) 性은 絶對의 善이니라.  明道의 說에 性은 所謂 元氣라 하엿다. 此에서 龜山은 性善으로써 庵摩羅에 比하고 善惡으로써 阿賴耶識에 比하니 即 性의 絶對의 善된 思想은 其中에 包含되엇다. 五峯이 亦 其說을 受하니 曰 『性天地鬼神之奧』라. 善으로써도 此를 言키 不足하거던 况惡이랴 하고 更히 그 先君子의 言을 聽하여 曰 『孟子-性善을 道함은 歎美의 辭-오 決코 惡과 對함이 아니라』하니 그 絶對善됨으로써니라. 性으로써 絶對善이라 한 바 意는 何者인가? 乃物로써 그 定分에 滿足케 함으로써-라. 其言에 曰 『至哉吾觀天地之神道,  其時無愆, 賦形萬物, 無大無細, 各足其分, 大和保合, 變化無窮也, 凡人之生, 粹然天地之心, 道義究具, 無適無莫, 不可以善惡辨, 不可以是非分, 無過也, 無不及也, 此中所以名也』라 하엿스니 此 一節로써 能히 그의 絶對性善의 說을 可히 見할 수가 足하도다.
(다) 心은 不死니라.  性의 發動을 司配하는 心이니 故로 節에 中치 안는다 함은 心에 在하니라. 然하면 心은 何에 標準하야 求하여야 可할고. 曰 此를 良心에 本할 뿐이다. 是-人類에 極히 機敏한 機關으로써 能히 是非邪正을 鑑別하는 者라. 故로 曰 『人皆有良心, 被之以桀紂之名, 雖匹夫라도 不受也』라 하니라. 然하면 胡子哲學의 中心은 即 心이니 胡子-此心을 尙함으로부터 曰 『心無死生』이라 하고 又以爲 『無以形觀心而以心觀心則知之矣』라 하니 更言하면 心은 生死가 無하고 形은 死生이 有하다 함에 不外하도다.
(나) 決論  此를 要컨대 心은 活動的 物로써 그 行爲에 發한 바-或善或惡하나니 良心에 從하면 善하고 放하면 惡하다 한다. 胡子의 哲學은 常識에 近한 嫌이 有하나 頗히＜45＞分析 明快한 點이 有하니라.

二. 李延平
李延平의 名은 伺요 字는 愿이니 南釰人이라. 年 24에 羅仲素-河洛의 學을 傳한다 함을 聞하고 遂往學하니 仲素의 爲人이 本來世에 名을 求치 아니한 者라. 先生이 獨히 此를 深契하고 退屛하야 世事를 謝絶한 事-40餘年에 簞瓢-屢空하되 怡然自適하야 操存이 頻固하고 涵養이 益熱하야 發而皆中節하니라. 隆興元年 10月에 卒하니 年이 71이라. 其著한 바 書는 延平問答及朱子語錄 等에 付하야 그 思想을 見할만 하니라.

가, 根本思想  延平學問의 第一義는 靜坐瞑目하고 天理를 體認하야 喜怒哀樂이 아즉 發치 안는 內에서 其中을 求함에 在하다. 其中을 求得한 然後에 此를 發用함을 涵養의 法에 第一이라 하니 曰 『問之道, 不在多言,  但黙坐澄心, 體認天理, 若是, 雖一毫私欲之發, 亦退聽矣, 久用力於此, 庶幾漸明, 講學始有力』이라 하니라. 朱子 亦曰 『延平先生이 人의 靜坐를 敎하엿다』하나니 此로써 그 學問의 方法이 禪에 近함을 能히 見하겟도다.
나, 朱子에 對한 影響  朱子-24歲의 時에 延平을 見하고 滔滔히 自家의 所學을 吐露한대 先生이 謂曰 『子-許多히 說하나 面前의 事를 不解한다』함에 對하야 朱子-忽然 反省하야 卽 自家의 所學이 不足타 함을 自覺하엿다 한다...(李延平 完)＜46＞
＜37-46＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

社告
特別히 各地 分賣所 當務者와 열어분 讀者에게
一, 本誌代金 及 郵稅를 先金(三個月分·六個月分·一個年分)으로 보내주시오 先金이 아니면 책을 보낼 수 업습니다
一, 各 敎區에서 送金하실 에는 振替口座 京城 八一○六 加入者 開闢社 名義로 直接 보내주시오 萬一 振替口座 京城 一三六三 加入者 盧憲容 名義로 間接 보내시면 受理할 時間에 受理치 못하야 相違되는 點도 업지 아니합니다
一, 振替로 送金하실 반듯이 振替用紙 裏面 通信欄에 送金하는 事由 即 一金 圓 錢은 開闢自 號至 號 幾冊代金 及 郵稅라고 昭詳히 記入하여 주시오 通信欄에 아모런 記事가 업스면 金錢 處理上에 대단이 困難합니다
一, 本社에 通信하실 에는 葉書와 封緘을 勿論하고 반듯이 發信人의 氏名과 住所 道 郡 面 里 番地를 正確히 記送하여 주시오 住所가 不分明하면 무르신 事件의 答書와 請求하신 物件의 送品을 할 道理가 업습니다
開闢社 經理部＜46＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	人生은 表現이니라, 에드와드·카펜타아를 紹介함
필자	朴思稷 抄
기사형태	논설

人生은 表現이니라, 에드와드·카펜타아를 紹介함
						朴思稷 抄
現代 온 世界의 各 學者와 各 思想家와 또는 各 文明批評家의 間에서 腦醬이 盡乾토록 舌端이 盡弊토록 硏究 議論하는 大問題가 잇나니 곳 社會改造가 이것이다. 그러면 무엇 무엇의 改造이뇨? 政治이뇨? 經濟이뇨? 藝術이뇨? 社會制度이뇨?
時代의 必然으로 全 社會의 各 方面에 對하야 改造치 아니치 못할 것은 저 先覺者들이 일즉 우리에게 新敎訓을 주엇나니 우리는 오즉 그들의 唱導하고 主張한 議論, 方法, 或은 施設에 依하야 充分히 聽取하야써 個人生活은 勿論이오 우리社會, 우리世界를 時代的으로 改造치 안흘 수 업다. 그런데 此에 附치 아니치 못할 條件이 잇나니 곳 社會改造에 關한 議論, 方法, 施設이라 하면 이것저것 할 것 업시 總히 善이라, 眞이라, 美-라 하야 우리는 盲從할 수는 업는 것이오. 우리는 먼저 그들의 議論, 方法, 施設을 仔細히 考究하야써 그것이 眞實로 우리 人類의 모든 生活을 저-高度에 致할만 하냐? 否하냐?를 우리가 十分 吟味한 然後에 그 正함을 選하야 始로 改造의 必要를 煽傳하며 進하야 改造의 街頭에 立치 아니하면 不可할지라.
現在 此 世間에서 萬口同聲하는 바 社會改造에 關한 意見을 聽取하건대 흔이들 넘우 經濟本位에 傾하며 物質主義에 偏하며, 姑息手段에 墮하고 已한다. 다시 말하면 今日의 社會改造에 關한 議論과 方法과 施設은 넘우 저- 物質로써 本位를 삼고 精神的 方面에는 致意치 안는 感이 잇다. 그러한 風潮도 勿論 업는 것보다는 勝할 것이다. 그러나 社會改造의 圓滿한 解決은 勿論 그것 뿐으로서는＜47＞ 得치 못할 줄로 생각하는 바이다.
어떠한 手段으로써 우리의 形體는 完全히 作出하엿다 할지라도 그 中에 完全한 心理의 作用이 無할 時에는 그 形體는 비록 잇스나 그 生命은 업슬 것이다. 참말로 生命이 잇서서 動作任意하는 어떤 形體에는 반듯이 生한 그 마음이 잇나니 그와 마치 한가지로 生한 生命이 잇는 改造論도 업지 못할 것이다.
우리의 生活에 就하야 우리의 精神을 尊重히 하야써 저 淸流에 葉舟를 노흐면서 社會改造의 唱導主張에 努力할 者 업지 못할지니 그는 곳 今에 筆者가 稱코저 하는 「에드와-드, 카펜타아」氏이다.

一. 氏의 出處와 畧歷
氏는 西紀 1844年에 저 -英國의 꽤 繁華한 一都會 「부라이톤」에서 生하야 그 敎育은 『켑푸리치』大學에서 受하엿다. 그의 22歲의 時, 아즉 學位를 得치 못한 그로서 어느덧 母校 校賓의 一人으로 選拔되엇다가 1869年 7月에는 副敎師의 位에 立케 되엇더니라.
그런데 그는 「후레데릭·데니슨·모-리쓰」의 下에 잇서서 宗敎事業에 携手케 되엇다. 그러나 1873年의 末頃에 至하야는 『켐푸리취』와 宗敎生活의 雰圍氣는 그로 하여금 堪耐키 難하게 되엇다. 그는 宗敎生活의 虛僞와 因襲을 憎惡하야서 그는 이와 가티 말을 發하엿다. 「나는 아니 갈 수가 업다(宗敎生活로부터) 만일 그리 못한다 하면 나는 窒息할 것 밧게 업노라」하엿다. 그리하야 그는 校賓을 辭免하고 學位에 斷念한 뒤에 爾來 數年間을 그 時間과 勞力을 大學 擴張運動에 捧하며 或은 天文學, 或은 物理學, 或은 音樂에 關한 講演을 各地에서 試하더니라.
그는 『켐푸리취』에 在할 時부터 어찌하엿던지 後日 大成한 詩集 「民主主義에」에 充分 明瞭히 表明된 그 思想과 그 情緖를 世人에게 傳하리라는 希望이 固有하엿다. 그 思想과 情緖는 무엇이뇨? 다른 것이 아니라 都會生活에 對한 自然生活의 讚美, 雜多 紛糾를 極하는 生活에 對한 單純生活의 憧憬, 貴族的 生活에 對한 平民的 生活에 歸코저 함 그것이다. 그는 米國의 平民詩人 「희트맨」의 「草의 葉」을 愛誦하엿다. 그는 또 「또로」의 「森林生活」을 깁히 愛讀하야써 다못 그 思想上에 共鳴될 뿐 아니라 그 思想의 實行者가 되엇다. 그리하야 日復日로 「民主主義에」의 思想과 情緖는 漸漸 圓熟하여 젓더니라. 1881年에 그는 디듸어 講演事業을 斷念하고＜48＞ 全然 作詩를 貪할 뿐이엇다. 그는 저- 「부랏트」의 一隅農庄에서 每日 長時의 快樂을 得하야 一種 田園式의 小屋을 自作하엿다. 그는 此 小屋의 中에 閑居하야써 自然대로 湧出하는 詩想을 족음도 假飾업시 족음도 矯正한 것 업시 自然대로 書하엿다. 그는 첨으로 眞實의 生活, 自有의 天地에 入한 歡喜를 느끼엇다.
이와 가티 快樂스러운 그의 生活은 1882年에 이르러 그의 父親이 死함에 因하야 一時 遮斷되엇더니라.
그는 家産 整理에 依하야 6千磅의 遺財를 讓受하고 그는 一方으로는 스스로  勞働에 從事하며 他方으로는 讀書와 著述에 耽하엿더니라. 翌年 卽 1883年에는 그가 저 -「흘무쓰후일드」의 「미-소-푸」平野에 7「에-카-」의 土地를 買하야 그곳에 田園生活의 基礎를 奠하엿다. 爾來에 그는 純樸한 一農夫엿섯고 一詩人이엇섯고 將次 一大思想家가 될만한 生活을 實現하면서 今日에까지 至하엿섯다.
그는 周圍의 모든 農夫와 족음도 틀림업시 野에 出하야  勞働하엿스며 또는 鄕村의 一般  勞働者로 더불어 서로 慰勞하며 和合하엿섯다. 그는 또한 當時의 漸漸 勢力을 占領하여 오는 社會主義 運動에 기픈 同情을 가지고 잇섯더니라.
그런데 그는 1883年 以後에는 或은 街頭에 立하야 演說도 하며 「세푸일트」와 其他 北部 英國 諸都市에서 講演도 하야써 그 宣傳에 注力하엿섯다. 1886年에는 「윌리암·모리쓰」와 倫敦社會主義者同盟에도 關係가 잇섯스며 「세푸일트」, 社會主義者와도 互相 會合하엿섯다. 이와가티 그 사상과 그 생활의 변화는 1887년 「英國의 理想」이라 하야 그 결과를 現出하엿다. 「생활의 단순화」 「희망하는 저택」 「흥미」等의 諸論文을 蒐集하엿섯고 이를 繼續하야 現한 것은 「文明, 그 原因 及 救治」가 잇스며 그 次에 「文明論」以外에 「近代의 科學」 「將來의 科學」 「習慣」 「따윈 進化論의 批評」等의 論文이 잇섯다.
그는 또 煩悶時代에는 自由詩人 「횟트맨」과 相會하고저 米國으로 行하엿더니라. 그가 1877年으로부터 1884秊까지에 再度의 米國行을 試하엿섯다. 그가 米國에 在할 時에는 「횟트맨」뿐이 아니오 其他 多數의 學者와 詩人과 相接하엿다. 그 事實은 「횟트맨」訪問記에 記載되어 잇스며 그는 또 1890年에는 東洋에 旅行함을 試하엿다. 今行은 即 印度 當時에 有名한 「나니」氏를 面接코저 함이더니라. 其時의 印象記에는 「아담·스피쿠」로부터 「에레환다」까지를 硏究知得하엿다.＜49＞
그담 2個年間에는 카펜타아의 名著인 「天使의 翼」 「戀愛成熟期」가 公眼에 掛케 되엇다. 前者는 그의 藝術論이엇고 後者는 그의 男女兩性論으로 見할 수 잇다. 以後에도 그가 著述한 바로써 廣히 知하는 中에 가장 主될만한 것을 列擧하면 「創造의 藝術」 「中性」 「愛와 死의 劇」 「國民의 治療」 「産業的 自由에」 잇다.
就中 「創造의 藝術」 「愛와 死의 劇」은 그의 人生觀이엇나니 即 哲學의 根本을 表明한 것이며 「産業的 自由에」에는 그가 社會改造의 根本的 精神과 밋 그 實現方法을 指示한 것이나 그의 著作한 中에 最上位에 置할만한 것이다. 그담에 最後 「異敎 及 基督敎의 信條」는 即 그의 宗敎觀을 具體的으로 表現한 것에 不過한 것이다.
카펜타아는 다못 民主主義的 運動, 卽 人道主義的 運動의 一面을 代表할 뿐만 아니라 그 運動의 全面을 遍照할 具現하는 惟一의 代表인 其人이다.
或은 土地國有論者, 或은 菜食主義者라 言함과 가튼 專門家 될만한 者는 他에 幾人이나 有하며 또는 合理主義를 奉하는 者, 宗敎를 信하는 者, 敎育的 乃至 政治的 改革에 튼튼한 信念을 가진 者는 決코 尠少치 안타. 그러나 그 全面을 蔽할 者에 至하야는 甚히 稀少하니라. 카펜타아와 如한 人은 그 稀少한 中에 오즉 一人이라 稱할만 하니라. 그는 모든 改革의 精神을 總히 包含한 其人이다.
카카펜타아에 在하야는 우리의 종족, 우리의 시대 중에도 가장 빼난 특색인 인격 구현자이다. 一시대에 가장  빼난 특색, 即 人間的 觀察의 擴大, 同情의 遍滿深透, 換言하면 다못 男女老少의 欲求에뿐 止할 것이 아니요 全部 動物의 欲求에 承認할만한 時代의 特色을 遺憾업시 發揮하엿다 하여도 過言이 아니다.
에드와드, 카펜타아는 科學者의 正確한 觀察能力과 哲學者의 深刻과 詩人의 直感 及 表現力을 兼具하엿다. 그의 論評範圍는 廣範하고도 深刻한 것은 何人을 勿論하고 共認하는 바이라. 그의 思想 속에는 「구토보도킨」도 살며 「라스킨」도 살며 「톨스토이」도 살며 「윌리암 모리쓰」도 살며 「세레」도 살며 「횟트맨」도 사나니라. 그의 思想은 闇黑한 煤烟의 毒으로부터 人生意義에, 市場開拓으로부터 靈의 不滅이다 말함에까지의 全部에  橫亙하엿다.
그는 社會改造運動에 喇叭士가 아니오 能히 全軍을 統御하는 指揮官이다. 그의 語音은 民衆各自의 靈으로부터 靈에 그 響을 波及한 것이다.＜50＞

二. 氏의 近代科學에 對한 達觀은 이것이다
가펜타아의 科學에 對한 論文은 「近代科學批評」 「將來의 科學思想」 及 「合理的人間的科學」의 3이 그 主要한 것인데 어느 것이던지 總히 「文明, 그 原因及救治」이라한 그 論評 中에 受容된 것이다.
그 3件의 論文에 依하건대 그는 近代科學의 方法 態度를 非難하며 將來科學의 樹立을 絶叫하엿다. 그러타고 近代科學이 古來의 傳習과 迷信을 一掃함에 努力한 그 貢獻을 不問에 付하엿거나 또는 今日까지 明白하고 健全하게 世界觀을 開拓하여온 그 效果를 無視한 것은 아니다.
그러함에 不拘하고 그는 생각하되 「科學은 우리世界를 참으로 理解함에 當하야는 下等의 積極的으로 貢獻한바가 업다 하얏스며 科學의 方法은 그 適用의 方面이 狹한 範圍에 限하엿다고 생각」하얏다. 그는 그쯤 科學의 缺陷을 느끼엇다. 그러면 어떠한 點이 그 缺陷이며 그 不充分이며 그 不滿足이뇨?
카펜타아는 近代科學의 缺陷을 兩個方面으르 說明하엿나니 即 其一은 近代科學은 感情生活을 度外視하고 다못 理智의 方面에서만 自然을 硏究하엿스며 問題에 包含된 他의 要素는 不問에 付하엿다 云할만한 點, 其二는 不可能한 事를 企圖하는 事, 곳 到底히 得치 못할, 不變且永遠, 또는 純智的의 宇宙表現을 發見하려는 點에 잇다 하엿다.
우리의 自然觀에는 幾多의 種類가 잇스나 그러나 다- 人類發達의 連續的 階級을 包含한 一時的 掩蔽에 不過한 것이다. 그러치마는 一時代의 道德的, 情緖的 階梯와 有機的의 關係가 잇슴으로써 어떤 意味에서는 그 時代의 表現인 듯도 하다. 딸아서 어떤 一時代의 永遠不變할 무엇이 잇다 思考함과 如함은 近理한 듯하나 其實은 無理하니라. 近代科學의 缺陷된 混沌 矛盾의 現況은 全然히 이와 가튼 企圖의 結果에 不外한 것이다.
카펜타아의 言에 依하건대 近代科學의 方法은 皮相的 知識에 依한 方法, 物을 制限한 方法, 或은 物에 對한 偏見을 基礎로 한 方法이다. 無限한 自然界로부터 存在한 一物을 取來하야서 이것을 다못 自己의 思想뿐으르 聚蒐하엿다고 云하는 그 方法이니 이것이 各 科學의 今日까지의 取來한 方法, 乃至 態度라고 말할 수 잇겟다. 更言하면 全體로부터 一部分을 拔取하야 此를 說明하는＜51＞ 것은 結局 우리의 探究할 問題를 假定한 것 뿐이다. 이와 가티 假定한 方法을 取하는 것은 돌이어 虛僞를 假定하는 것이다. 딸아서 그 結論의 誤謬됨은 말할 것도 업다. 이와 가튼 것으로써 事物에 關한 참知識을 우리에게 가르처줄 줄로 想像하고 잇는 科學은 實로 우리에게 誤謬된 知識을 주는 것이다. 이것이 即 近代科學에 對한 카펜타아의 攻擊하는 第一矢니라.
近代科學의 一大 特徵이라 할만한 槪念化는 이미 物의 全體를 보지 아니하고 그 一部分에 拘泥되어서 그 出發點으로부터 偏見인 것이다. 近代科學은 事實의 一部分 뿐을 觀察하고 此에 依하야 法則을 設行하나니 딸아서 다른 新事實이 發生될지라도 그 法則은 바로 意義와 價値를 失하고 乃己하엿다. 禮하면 天文學과 가티 가장 正確함을 極하엿다고 思하는 科學의 方法에 就하야 看할지라도 그 誤謬를 明知할 수 잇는 것이다.
月의 軌道는 楕圓形이라고 하엿다. 이것은 大端히 踈粗한 말이다. 硏究한 結果, 우리는 太陽에 依한 振動으로 因하야 月의 軌道가 楕圓形으로부터 非常한 距離가 생기는 줄을 알엇다. 다시 말할진대 月의 軌道가 一時는 楕圓形이엇스나 곳 特別의 楕圓形線을 劃하리라 말할 수 잇나니 그럼으로써 月의 軌道는 楕圓形가트되 不規則으로 된 彎曲線이리라고 定義할 수 잇는 것이다. 更히 硏究하여볼진대 月이 地球의 周圍를 回轉하는 同時에 地球도 또한 太陽의 周圍를 回轉함으로써 月의 軌道가 꼭- 楕圓形이라 決言키 不能할 것이다. 더구나 太陽도 恒星으로서 繼續하야 運行한다고 言하는 點으로 見하면 恒星도 또한 運行한다는 말이 업지 아니하다. 이것이 만약 事實이면 月의 軌道라는 말은 그 意味가 果然 曖昧한 것이다. 이 曖昧한 것은 何處로부터 來하뇨? 그것은 自然의 一部分을 우리의 知識이라고 말함에 限하는 一方面뿐을 觀察하는 結果라 云치 아니치 못할 것이다. 現象을 知識의 光에 照하야 此를 槩念化함에 依하야 그 現象의 實在를 說明할 수 잇슬 줄로 생각하나 그 事實은 決코 그러치 못할 것이다.
科學者는 말하되 現在의 科學法則이 不完全하나 그것은 步一步 眞理의 境으로 行進하는 것이다. 新事實이 생기는 境遇면 그때로서 곳 古法則을 修正하여가면 最終에는 正確의 局面에 到達하리라고 말한다. 만일 그러타하면 無數한 自然現象 中으로부터 겨우 2, 3을 拔出하야 硏究함에 不過한 것이오 또는 腦가 乾토록 硏究하다가 經驗의 增大에 伴하야 起하는 新法則은 古法則을 아주 破壞할 수도 잇는 것이다. 또 말하면 璧에 近付하는 것과＜52＞ 北極星에 近付하는 間에는 非常한 相違가 잇나니 一方은 곳 結論에 歸할 것이요 他 一方은 不定의 方向으로 자꾸자꾸 行進할 것이다.
近代科學은 또, 人間以下의 現象과 乃至 人間과 遠距離에 잇는 現象을 軟球하여왓고 根本的으로 人間生活의 問題에는 接近치도 아니하엿다. 近代科學의 硏究方法은 그 硏究의 步가 最低處로부터 最高處에 至하는 方法이엇섯다. 動物界 植物界로부터 化學과 物理의 世界에 漂泊하엿스며 다시 機械의 世界에 入하엿다고 云할만한 現象이 잇더니라. 彼等 科學者는 말하되 「最後에는 此 機械學 中에서 우리 人間性을 度外視하엿던 그 原理를 發見하리니 此 原理로 奇草삼아 再히 科學의 建設을 試하라. 그러면 人間性이 무엇인가 하던 問題는 딸아 解決되리라」하엿다. 그러나 카펜타아는 말하되 이것은 科學者의 夢想이라 하엿다. 低한 것에 關한 問題로서는 高한 것에 關한 問題를 解釋치 못할 것이다. 吾人과 直接關係가 업는 무엇을 알을지나 吾人과 直接關係가 잇는 重要問題는 無解決한 채로 잇슬 것이라 하엿다. 그러나 科學者는 말하되 「우리는 此一絶對의 知的 眞理를 推究한다」하나 그러나 그것으로써 實際的 眞理라 할수 잇겟느뇨. 此에 對하야 카펜타아의 答을 取하면 卽 그의 認識論이 잇다. 우리의 經驗이 感覺으로부터 成立된 것은 更히 心理學者의 說明을 俟할 것 업다. 그럼으로 近代의 科學者들은 그 實事를 忘하고 此에서 超越함은 아니다. 차라리 此를 無視하는 法則을 設하야 自然現象의 解釋을 試하려한다. 무릇 自然物로서 半以上은 感情을 伴치 아님이 아니다. 一事實에서 感情을 拔去하라. 그러고 人間味가 업는 感覺이 아닌 純知的 說明을 試함에는 事實에서 最重要한 意味는 取하여버린 貌樣이다. 假令 그 說明을 正確히 하고저 하면 無用且無意味한 說明에 終치 아니치 못할지라. 그러함에 不拘하고 科學은 理智와 論理와 思想뿐으로 永遠不變의 宇宙法則을 編出하고저한다. 그러나 人間性의 中心을 離하고 어느 때까지 그 外殼뿐을 探究하여보라. 그곳에서는 絶對 又는 普遍의 眞理를 發見키 不能하리라. 그럼으로써 우리는 最善으로 그 標準을 人間性의 中心에서 求치 아니치 못할 것을 카펜타아는 말하엿다.
그럼으로써 무엇보다도 가장 먼저 우리는 우리自身의 法則을 알지 아니하면 아니되겟다고 카펜타아는 말하엿다.
카펜타아는 우리 自身의 法則을 아는 方法은 라이푸에 依라고 하엿다. 即 重力과 活力의 關係는 實驗室에서＜53＞ 外的 實驗에 依함보다 차라리 長한 時間에 經驗한 바에 依하야 알미 더욱 마는 것이다. 味覺과 視覺이 곳 그 例니라. 舌의 一端으로 맛보아서 得한 味覺도 結局은 身體의 健康과 同一한 感覺에 歸着되는 것이다. 眼이 어떤 物質에 接觸될 時에 得한 感覺도 一種의 內的光輝, 或은 神聖한 理智가 되어서 身體 全部에 透徹하야 全部 物體의 境遇를 示하며 美한 感覺을 아울러 包含되는 것이다.
이와가티 感覺은 發達하야 次次 深한대로 行함으로부터 個人生活의 頂點에서 結合될 줄로 看做하는 것이 最宜하다고 말하엿다.

三. 氏의 藝術에 對한 觀察은 如何하얏는가
氏의 藝術觀을 知함에는 그가 著述한 「天使의 翼」을 讀할 수밧게 업다. 그 6章 「個人的 印象」의 中에 「톨스토이」의 藝術觀을 借來하야 次와 如히 말하엿다. 「톨스토이」는 『眞藝術이라는 것은 人類에게 新生하는 感情을 傳하여주는 藝術에 限하며 作品이 純眞하다는 것은 人間生活의 派流에 新感情을 注入함이 업서서는 안될 것이라』말하엿다. 이것은 多少 誇張에 失한 感이 잇다. 웨그러냐 하면 作品은 피라미트와 가티 古感情을 表現할 수도 잇는 것이며 또는 그 感情이 만약 藝術家의 胸中에서 出하는 純眞한대 잇섯스면 그 作品도 또한 純眞할 수 잇겟다. 그러나 恐컨대 作品으로 하여금 偉大하야써 不朽하게 함에는 恒常 新感情을 表現치 아니하면 아니된다는 말은 差異가 잇슬 뿐이라」
此에 依하면 카펜타아는 根本精神에서 「톨스토이」와 同一한 見解를 藝術에 對하야 가지고 잇섯다. 그런데 「톨스토이」는 普遍的 藝術이라 宗敎的 藝術이라 云한 바를 카펜타아는 民主主義的 藝術이라 말하엿다.
카펜타아의 藝術觀이 「톨스토이」와 相似함은 이미 述한 바에 依하야 알수 잇다. 그는 말하되 「톨스토이」流의 藝術의 目的은 思想의 傳達에는 아무 關係가 업다 하엿다.
그는 말하되 『劇에 보라. 繪畵에 보라. 詩에 보라. 單히 新思想 或은 新觀念의 報告를 齎할 뿐으로는 藝術될 수 업다. 藝術이라는 것은 情緖를 刺戟할만한 것이 업스면 藝術이 아니다』하엿다. 그리하야 此 情緖를 刺戟할만한 藝術에 關한 材料는 (1) 自然及實生活(人間生活과＜54＞ 歷史를 含한 것) (2) 人體에 對한 情緖의 生理的 基礎 (3) 周圍의 社會에 流行하는 因襲的 表象 及 聯想이라 하엿다.
카펜타아는 말하되 『人生은 表現이니라. 諸君이 만약 此를 充分히 想考하면 人生은 內로부터 外에 運動-展開 乃至 發達하는 事를 一層 잘 알게 되리라. 故로 諸君의 活動, 諸君의 趣味, 諸君의 人格, 諸君의 自我에게 惟一한 場所를 自由의 餘地를 調和的으로 擴張하는 곳에는 生이 잇는 것이오 四方으로 막히고 못을 박히고 한구석에 몰리고 生存을 拒하는 곳에 오즉 死가 有할 뿐이다』하엿다.
카펜타아의 말에 依할진대 第一義로 人生은 自我의 表現이라. 自我의 表現이라는 것은 自分內에 잇는 全部의 思想과 感情을 自由로 發露하야써 自然의 道에 進行케 하라힘에 不過한 말이다. 從하야 生活이 自我- 表現에 近할스록 近한 그만치 意義잇고 價値잇슬지나 그로부터 遠하여지면 遠한 그만치 人生의 目的을 失하는 것이다. 自己의 感情과 思想을 隱蔽하여가면서 하는 生活은 生이 업는 單히 生存한다 云하는대서 不過한 것이다. 그런데 今日 文明人이라는 우리의 生活이 果然 何程度까지 自然의 表現을 行하면서 잇는가? 우리는 流行과 傳統과 慣習에 依하야 不絶한 圍繞中에 居하엿다. 動하면 문득 妥協하고 그 因循姑息하는 手段에 出하야 거의 自我는 顧치 아니한다. 그리하야 無意味하고 卑劣하고 他動的이 되어서 表現을 行할 餘地가 업시되고 말앗다.
우리는 또한 長時間에 物質을 爲하야 自己의 表現을 阻害하여왓다. 物質한테 全 生存의 司配를 바다왓다. 決코 그럴 것이 아니겟다. 곳 物質 그것이 우리를 司配하려고 우리의 奉事를 바드려고 存在한 것은 아니다. 차라리 우리의 自我를 表現케 하는 材料가 되어 가지고 처음으로 그 存在의 意義를 有한 것이다. 우리는 무엇보다 먼저 物質을 司配하고 此로서 材料삼아서 自由로 一切의 自我를 表現치 아니하면 아니되겟다고 카펜타아는 말하엿다.
材料를 驅使하야다가 全的 自我의 表現에 提供하는 것- 이것이 참으로 意味잇는 民衆의 藝術이니라. 一株의 木이 有한데 그 木의 葉은 各各 다 獨立性을 具하엿다. 然한데 그 全體는 莖으로부터 枝에, 枝로부터 榦에도 通한 一個의 生命에 依하야 司配되어 잇는 것이다. 마치 한가지로 一個人의 心은 萬人의 心, 곳 民衆의 心이다. 딸아서 一自我의 全的 表現은 同時에 萬人의 心의 表現이며 또는 民衆의 心의 表現이다.＜55＞
무릇 藝術에는 반듯이 民衆的 要素를 含한 것은 아니나 特히 民衆藝術이 잇다고 말하면 그는 自我의 全的 表現이 업스면 안된 것이다. 自我의 根底에 들기 爲하야 解放한 藝術, 自我의 全部를 表現키 爲하야 解放한 藝術, 그것이 참으로 民衆藝術이다. 카펜타아의 藝術觀의 究極은 此에까지 進하엿다. 그리하야써 自我의 表現이라하는 一事를 提하야써 個人生活 乃至 社會生活의 革命이라는 要求에까지 參加코저 하얏다.
카펜타아는 勇敢스럽게 大膽스럽게 이와가튼 要求와 主張을 藝術에 求하엿다. 그가 自身이 무엇보다도 그 境地를 實現하려 하엿고 그 生活에 對하야 또한 實行을 試하엿다.

四. 氏의 現代文明에 對한 觀察은 如何하엿는가
누구던지 오즉 現代生活의 表面뿐을 觀하야 滿足한 常識家는 現代文明을 歷史上에 가장 榮光인줄로 생각한다. 果然 現代는 全方面에 對하야 進步하얏다. 科學力의 偉大, 知識의 深刻, 모든 表現이 잇는 現代의 우리 生活이 昔時生活과는 그 面目이 全異한 것은 更言할 것 업다. 그러나 現代生活의 眞相을 좀 깁히 徹底的으로 硏究 批判하면 그곳에서는 곳 여러가지 不自然, 卽 進步라 稱할 價値가 업는 文明이라 말할 수 업는 것이 伏在함을 發見하리라. 카펜타아와 가튼 人은 이 現代文明에 對하야 不滿要求로 提拱하는 참말 社會改造論者 中의 一人이다. 그러면 그의 不滿要求는 現代의 文明, 現代社會制度로 어떠하게 看破하엿는가를 그의 文明論에 依하야 좀 論述할진대
카펜타아의 有名한 語句에 『文明이라는 것은 小兒가 「마마」나 百日咳를 반듯이 過함과 가티 種種의 人族이 通過치 아니치 못하는 一種의 疾病이라』하엿다. 이것은 實로 眞理가 잇는 斷案이다. 文明은 疾病이라는 말에 就하야 우리가 한번 相考치 아니치 못할 것은 歷史가 多한 國民일스록 이 疾病에 襲擊되는 것이다. 아즉 이 療病으로부터 恢復되어 健全한 狀態에 入치 못한 國도 잇는 것이다.
우리는 所謂 文明病의 徵候와 밋 그에 對한 救濟法에 就하야 論키 前에 카펜타아의 所謂 文明이란 것은 如何한 것이라 함은 只今에 詳細히 說明하리라.
물론 우리는 文明이라 하면 우리가 向하면서 進行하는 將來의 文化狀態로 稱함인 同時에 다시 理想的인 意味로 時時使用하는 것임을 알 것이다. 即 山高帽와 電話의＜56＞ 長遠한 進路는 終에는 이 理想的 狀態로 우리에게 주리라고 함과 가튼 斷案을 下하고저 한다. 그러나 그 進路에서 다소 退步가 보이는 것은 이미 指摘한 바와 가티 一時的으로 偶然的으로 되는 事이다 云하엿다. 全體로 보면 文明하엿다는 말을 理想的으로 用하는 것보다는 種種의 國民이 通過하고 現에 우리가 通過하는 一定의 歷史的 階段이라 말하는 意味로 限한 便이 보다 安全하리라. 歷史的 進化의 時期의 初를 正確히 區別하기는 勿論 困難하나 該問題로 硏究함에 足한 時期를 차즐 수는 잇는 것이다. 財産의 發生, 그로부터서 流出하는 觀念 乃至 制度가 어느 時期에 잇서서 人間社會의 構成에 어떠한 變動을 주엇스며 딸아서 그로부터 생긴 新階段은 別個의 말로 하면 野蠻의 初期의 階段으로부터 今日에 至하엿다는 事實과 同意를 表한 것이다. 上述과 가티 富의 發生과 밋 그에 伴한 私有財産의 觀念은 社會生活의 一定한 新形式을 齎來하엿다. 그것은 種族上에 立하야 太古의 社會制度, 卽 血族關係로 基한 平等의 社會를 破壞하야 物質 所有의 差異에 基한 階級社會를 生함에 至하엿다. 그는 女性系統을 通하야 母權及相續의 古代制度를 破壞하야 女子는 男子의 財産으로 變化함에 至하엿다. 그와가티 土地私有를 齎하고 從하야 土地를 有치 못한 階級을 生하며 地代, 抵當, 利益 等의 모든 制度를 建하엿다. 그리하야 이러한 모든 權威를 堅固케 하기 爲하야 國家와 警官이 잇게 되엇다.
吾人의 共知하는 바 人種, 吾等의 所謂 文明開化하얏다는 人種들은 이와 가튼 變化를 通하야왓다. 從하야 文明을 우리는 一歷史的 階段이라 稱하고 그 財産, 階級, 敎治의 採用에 基하야 모든 階級의 分離가 生하엿다고 함이 正當한 생각이라 하겟다.
카펜타아는 疾病이라는 말을 人間進化의 階級에 關係하야 用함이 잇스나 그러나 어대까지 正當한가를 우리는 좀 吟味하리라. 그의 著書中에는 이러한 말이 잇다.
「먼저 그 生理方面에 關한 事에 就하야 見할진대 余는 「뮤-호-ㄹ」氏의 統計辭書 中에는 英國에서 免許狀을 가진 醫師軍醫 數가 2萬 3千 以上이라 記하엿다. 만약 國民의 疾病이 吾人에게 與한 것이 此 2萬 3千이라는 多數의 醫師를 必要로 하게 되엇다 하면 이것은 참말로 重大視할 일이다. 그러나 彼等은 우리를 救濟치 아니한다. 서울 시골 할 것 업시 到處에 우리는 今日에 不健康한 人을 見하겟스며 不健康으로 苦痛하는 소리를 듯겟스나, 그러나 健康한 사람은 하나도 볼 수 업다. 近代文明人의 狀態는 此點에서 咳嗽, 感氣, 冷症, 其他＜57＞ 모든 病氣에 對하야 恐怖뿐이오 信賴할만한 것은 업다. 그리하야 우리의 醫學上의 事物과 우리의 知識과 技術과 實際生活上의 設備가 種種으로 잇슴을 不拘하고 우리는 實際로 저- 動物에 比하야 自身을 保護하는 能力이 少한 것이 事實이다. 그런데 疾病이라는 말을 우리의 生理的 狀態에서 取함과 가티 우리 社會狀態에 就하야서도 適用할 수 잇다. 凡吾人의 肉體에 病이 生하는 것은 健康을 構成한 生理的 統一을 失하고 部分과 部分間의 爭鬪 乃至 不調和를 致하며 或은 個個의 器官에 異常한 發達을 致하며 或은 蠶食的인 胚種 又는 發生物에 依하야 組織이 消耗됨에 因함과 가티 우리의 近代生活도 또한 우리의 眞生命을 搆成한 統一을 失하고 그 代에 各 階級間 또는 各 個人間의 爭鬪와 他人을 損害케 하는 者가 過度 發達한 事와 又는 社會的 寄生蟲의 集團에 依하야 生하는 消耗가 만흐다. 或 이 疾病이라는 말이 何處에 適用되느냐 하면 余는 그 直接의 意味에서던지 應用의 意味에서던지 今日 文明社會에 適用하는 말이라고 躕躇치 안코 答하겟다. 「健康에 就하야 우리 近代人의 抱한 바 槪念은 純然한 消極的이다. 그것은 相對한 危險과 危險의 中性化된 것이다. 그것은 肺病이던지 膽汁病이던지 또는 頭痛, 齒痛, 胸痛, 其他 모든 病으로 因하야 肉體는 無限히 呻吟하면서도 惱苦한 줄을 不知하는 것이다. 다시 말하면 이와가튼 疾病은 實際로 잇는 것이다. 그러면서도 健康하노라 함은 다못 此等의 疾病에 罹치 안핫노라 하는 말에 不過한 것이다.
實際 우리는 治療者를 크게 必要로 생각한다. 今에 病氣의 徵候가 存在한 줄로 證明되엇스니 우리는 此에 對하야 그 治療法을 探究치 아니치 못하겟다. 그리하야 한번 깨다른 以上, 假令 그는 우리 個人生活, 社會生活의 改造를 必要로 생각함에 當하야서도 實際로 適用치 아니치 못할 것이다. 카펜타아는 此點에 關하야 우리에게 一大 覺醒을 주엇다.
人으로서 眞健康을 保함에는 單一치 안흐면 아니되겟다. 全體的이 아니면 아니되겟다. 곳 무엇보다 外的인, 무엇보다 瞬間的인 自我가, 무엇보다 普遍的인, 무엇보다 永續的인 部分에 對하야 分子로의 關係와 類似한 地位에 立치 안흐면 아니될 것이다. 從하야 肉體의 最外部的인 部分과 밋 그에 屬한 모든 것의 同化的 分泌作用과 其他의 働作을 勿論하고 心-스스로가 働作하야 어떤 思想 及 感情에 至하기까지 悉皆 그 所謂 *全, 곳 有限한 生物的 存在의 最後人, 그리고 絶對的인 或 透明體에 對하야 明白한 關係를 保치 아니치 못할 것이다. 그리하야＜58＞ 이와가티 各 生物에 잇는 此神性의 成長은 곳 그 生物의 救主며 醫治者로 생각할 수 잇다. 그는 肉體上 傷害의 治療者가 되는 同時에 心的 傷害의 治療者도 되는 것이다. 그는 人生 中의 「人生」이다. 此는 일즉 人類歷史가 잇슨 古時代에서도 詩人되던 것이며 다시 今日 우리에 依하야서 琉璃를 通하야 見함과 如히 朦朧하게 보이는 健康의 法則이며 神聖의 法則이다」
그럼으로써 우리는 統一과 調和가 얼마만치 社會生活에 잇서서 實現하는가를 硏究치 안치 못할 것이다. 그런데 먼저 어떠케 되여서 우리가 分離하엿는가를 알 必要도 잇다. 그런데 우리는 어찌하엿던지 分離의 原因을 財産發生에서 求치 아니치 못할지니 「人의 生産力의 增加에 依한 財産의 發生은 左記 3個 點에 잇서서 吾人에게 反響을 與한 것은 事實이다. 即 人을 (1) 自然으로부터 (2) 眞個의 自我로부터 (3) 同胞로부터 分離케 하엿다」 곳 우리 文明人이란 者는 自然美의 享樂을 日復日 妄却하여 간다. 그리하야 그 結果로서 美的 觀念은 업서지고 우리의 生活은 殺風景을 極함에 至하엿다. 또는 財産을 人生의 主要目的으로 認한 傾向은 人을 次第로 物質生活의 方面에 뿐 奔走케하고 精神生活의 滋味를 忘케 하며 因하야 尊重한 自我의 存在, 自我의 欲求와 遠距離의 生活을 送하엿스며 또 物質的 生活 뿐을 追求한 結果는 人과 人의 間에 同情寬大의 德이 薄하여지고 互相 嫉妬反感을 包含하엿고 利己的 行動으로써 他人을 損케 함을 敢行하되 不道德으로 思치 안핫스며 從하야 同胞는 互相 反目함에 至하엿다.
그러코야 우리 社會生活이 이제 順當하기를 바라며 存續하여 가기를 미들가보냐? 必然코 改造의 運에 就하야서, 보다 더 조흔 社會生活의 實現됨을 何人이던지 希望치 안치 못하게 되엇다. 카펜타아의 心에도 何時부터 이 社會改造의 생각이 發하엿나뇨? 저- 「文明論」을 書할 그때부터 改造의 精神은 그 根을 深히 그의 精神 속에 植入하엿스나 그러나 그 芽가 新出하기는 歐洲大戰 前後에 屬하엿다.

五. 氏의 社會改造에 對한 言論은 어떠한가
카펜타아의 「文明論」이 主로 現代文明 乃至 現代社會生活의 缺點弱小를 認하야 이로써 곳 救濟의 基本的 暗示를 提供하엿나니 그의 著한 바 「産業的 自由에」는 그 具體的 條件을 우리에게 提示한 것으로 見할 수 잇는 것이다. 從하야 前者는 理想的 暗示的이어섯고 後者는＜59＞ 具體的 實際的이엇다.
氏의 생각한 바에 醫하건대 歐洲戰爭은 그 以前에 잇서서 일즉 叅戰諸國을 侵襲한 社會的, 産業的 狀態의 虛僞, 即 互相侵食으로써 人生의 主要目的을 삼은 結果, 듸디어 同胞的 觀念을 失함에 至한 非民本的 社會의 虛僞, 婦人의 權利를 無視하는 所謂 社會的 秩序의 虛僞, 그리고 一般的 幸福을 생각치 아니하고 個人的 利益을 又는 有用한 生産物의 製造를 생각치 아니하고 利益을 爲하야는 勞働惡用을 眞目的으로 한 産業制度의 虛僞로부터 流出하엿다고 云하엿다. 딸아서 그는 今番의 戰爭은 此等 一切의 虛僞를 打破하고 眞實한 社會生活, 産業生活의 實을 擧하려고 當然히 起할 바에서 起하엿다고 解釋하엿다. 그러면 그 모든 虛僞의 上에 成立되엇던 社會生活, 産業生活이 破壞된 後에는 무엇이던지 此에 代할 것이 아닌가? 그는 말할 것도 업시 「文明論」에 示한 바와 가티 「統一」을 取하야 致한 文明, 健康함으로 體現하는 文明, 一言으로 하면 新精神에 基因한 社會生活, 産業生活이 업지 못할 것이다. 以下에 그 新精神의 如何함에 就하야 少히 論述한 바가 有하다.
카펜타아는 「藝術로서의 産業」이라 云한 1章의 初頭에 『뻐출랜드·러쎌은 그의 著한 「社會改造의 原理」 中에 人의 衝動은 此를 二大種類, 卽 所有衝動과 創造衝動으로 區分할 수 잇는 것을 力說하고 更히 西洋 諸國民은  現今 轉換期에 잇서서 豫備할 것이 잇스니 此 時期에 在하야는 所有本能이 過去와 가티 有力한 影響을 及치 못하겟슴으로 結局 創造本能에 그 席을 讓할 것을 暗示한 바 吾等은 이런 變化가 實際로 起함을 希望한 바이다. 所有慾은 러썰의 指摘한 바와 同樣으로 普通은 人人으로하여금 爭鬪를 惹起케 함에 不外하얏다. 다시 말하면 規模의 大小는 不問하고 어찌하엿던지 爭鬪만 일으켯다. 그러나 創造衝動은 全然히 此와 異하야 全體로 共働과 調和를 目的하고 步를 連하는 本能이라』言하엿다. 實際로 今日까지의 우리生活은 全然히 所有衝動에 依하야 살은 生活이다. 一般民衆은 資本主라는 無爲翁을 增하기 爲하야 苦痛하며 勞働하엿고 彼等에게는 何等의 幸福도 喜悅도 업섯다. 勞働에는 恒常 苦痛이 伴하엿다. 그런데 勞働은 本來 神聖한 것이며 快樂할 것이다. 이와가티 苦痛이 잇는 것은 今日에 在한 勞働條件이 잘못됨으로써니라. 그러면 作業하는 것을 快樂化할 眞條件은 어대 잇는가?
카펜타아는 말하되 『그는 非常히 單純하야 今日까지 注目치 못한 웃으운 곳에 잇다. 即 作業은 本來 自由로워서＜60＞ 創造가 잇는 境遇에는 快樂한 것이다. 그러나 이것은 그 問題의 全神秘에 잇다고 말치 안흘 수 업다. 如何한 人이던지 動物, 植物, 樹木과 同樣으로 그 自身 成長의 法則이 잇다. 만일 거긔에서 그 表現과 發露라는 것을 拔取하면 그에는 곳 喜悅이 업슬 것이다. 어떤 樹에는 密柑이 結하고 어떤 樹에는 薔薇의 花가 笑한다. 이와가티 健全한 樹에는 어떤 樹를 勿論하고 스스로의 作業하는 것을 깃버하는 것은 明瞭한 事實이다. 作業은 自由롭다는 條件에서뿐, 各自의 性質에 從하야 各各 特殊한 무엇을 生하는 것이다. 薔薇의 樹에 無理로 密柑이 結할지라도 그것은 一種 미친 즛이 될뿐이다. 自由로운 創造的 作業의 快樂은 非常히 大한 것이니 今에 無數의 職工이 工場에서 不活潑한 奴隷의 貌樣으로 勞働에 從事하다가 家에 歸하야서 各各 繪畵던가 彫刻이던가 或은 捆屨에 或 織席에 彼等은 얼마쯤 疲하지마는 오히려 自己를 表現하려는 欲望, 特히 自己가 어떤 物件을 創造하려는 欲望에 그 疲困을 覺치 못하는 것이다』
彼等은 이런 境遇에서 眞藝術家가 되며 創造의 喜를 가지고 作業하나니... 新社會의 福音은 確實히 此로부터 發生될 것이다. 賃金을 爲하야 自己가 欲치 안는 作業에 從事하면 그는 勞働의 死滅에 不外하리라.
『何人이던지 當然한 作業은 참으로 自己의 表現이며 自己 解放인 事를 感하야 藝術家가 되는 때에 始로 作業에서 快樂을 得할지니 其時에는 世界 全土에 喜悅이 充滿할 것이다』 如斯히 勞働者가 自由를 得하게 되면 作業은 오즉 喜悅뿐이 될지니 此에 對하야 카펜타아는 알에와 가티 說明하엿다. 『即 何業으로 말미어서 이루어지는 무엇무엇, 또는 市場과 商店에서 互相 買賣交換하는 物品은 喜와 滿足의 間에서 出來한 것이며 또는 그것을 作한 人의 精神이 그 속에부터 잇서서 貴하게 買하는 手에도 또한 貴하게 使用하는 人에게도 가튼 精神이 反射되리라. 곳 美의 精神, 喜의 精神이 反射하리라. 그러치만 今日의 商品은 如何한가? 오즉 賣키 爲하야뿐 作한 그 物品은 저- 만흔 勞働者로서 送하는 哀- 그대로 反射하는 외에는 무엇이 업다. 『美及美에 依하야 得한 靈感이 얼마만치 우리의 近代生活의 周圍에 缺하얏다 함은 「라스킨」이나 「모리쓰」가 벌서 말한 것인바 2, 3의 藝術家 及 社會主義者가 此點을 想考치 아님은 아니나 一般으로 多數의 人은 注意치 안코 지나 왓다. 美는 우리의 作業과 밋 現代로부터 壓搾乃已한 結果 畢竟에는 우리는 美觀을 失함에 至하엿다』고 말하야 카펜타아는 우리生活을 醇化하고 美化할만한 重大要素의 美가 업시 流來한 이 世間을 悲觀하엿다. 그리하야 「日常生活에 對한 美」의 一章을 說하야 美的 意識의 生活에 復歸하는 것이 可함을 說明하엿다.
카펜타아의 觀察에 從할진대 今日에는 工場에서던지 農場에서던지 꿈과 가튼 美의 姿態는 스러지고 말앗다. 그곳에는 다못 醜惡, 倦怠, 過勞, 病弱이 잇슬 뿐이다. 그러면 何處로부터서 美한 生活의 꼿이 열릴가? 一般民衆에게 美의 意識을 주라, 自由를 주라, 健康을 주라한 것이 그의 唯一 主張이엇다.＜61＞
＜47-61＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	나의 본 日本 서울
필자	晩松 成琯鎬
기사형태	논설

나의 본 日本 서울
						晩松 成琯鎬
나는 先者 約 20日間의 時日을 費하야 日本 東京을 구경한 일이 잇섯다. 歷路沿景에 對한 所感도 不無하나 此는 觀客의 套語에 不過한 바 文字는 一切로 略하고 다못 나의 눈에 비추운 東京을 그려보고저 한다.

나의 눈에 비추운 東京의 表面은 이러하얏다. 爲先 東京市의 道路는 都會 道路로는 華麗廣濶하다는 것보다도 차라리 狹窄不潔하다 하겟다. 勿論 이것은 地理 氣候上으로 陋濕한 平野이엇스며 風雨 頻作에 因함이라 하겟지마는 적어도 人智가 現狀以上으로 自然을 變更하는 能力이 不足함을 表現하는 것일 것이다. 左右에 羅列한 家屋은 1層보다도 2層以上이 全部이고 洋式보다도 和式이 大部分이다. 少數의 洋式家屋이 아모리 華麗 莊儼하다할지라도 그 顔色은 和式의 色彩 속에 무텨버리고 말앗다. 그런데 和式家屋의 歷史上 或은 地理上으로 變遷된 原因은 그만두고라도 爲先 軟弱하고 輕美한 것으로는 世界에 第一일 것이다. 軟弱한 것이 汚穢를 입기 容易하고 輕美한 것이 長久치 못한 것은 勿論이다. 우리 朝鮮式 家屋보다도 넘우 軟弱輕美한 것갓다. 그래서 新建築일지라도 바람에 불릴 것갓고 비에 쓸어질 것가트며 또 날로 더럽어 가는 白衣와 갓다. 同時에 全都會의 形色은 華麗 莊儼보다도 不潔浮輕의 氣分이 흐른다. 그래서 四處로 列羅된 店鋪에 燦爛 華麗한 貨物이 全市街를 粧飾하야 노흔 것은 마치 버래먹은 나무에 花가 開한 모양이엇섯다. 그리고 그 貨物을 벌인 各 店鋪는 그 前面을 全部 열븐 琉璃窓으로 꾸미엇슴으로 그의 店鋪의 內容은 밧게서 能히 다 볼 수 잇게 되엇다. 그래서 觀者로 하여금 深藏한 무엇이 잇는 것가티 보이지 아니하고 全部가 이것 뿐이요 하는 無餘를 廣告함인 것가탓다. 勿論 冠盖는 모다 洋式이나 그 着衣는 少數가 洋服이요 多大數는 廣袖衣의 和服이다. 廣袖衣라는 衣制는 原來 人身을 事實以上으로 體小한 것가티 보이게 하는 것이요 또 矮小한 것은 日本人의 特質인데 게다가 모다 廣袖衣를  着한 것은 軆小한 中에도 더욱 軆小한 것가티 보인다. 그러나 體小한 속에도 潑潑한 生氣가 充滿한 것갓다. 潑潑한 生氣 이것 하나이야말로 東洋에 覇權을 가지고 列强과 並肩하게된 骨髓-며 同時에 日本魂의 表顯일 것이다.
이와가튼 表面의 東京은 비록 初見者일지라도 別로 놀래일 것도＜62＞ 업고 華麗莊儼하다는 생각은 족음도 업다. 그러나 廣大하다는 點은 肯定 아니할 수 업스며 더욱 輕視치 못할 것은 全都會에 充滿한 潑潑한 生氣이다.
裡面의 東京을 보고자 하엿지마는 나에게는 그것을 보기에 充分한 時日도 업섯스며 兼하야 解得할 만한 眼目도 亦是 不足하다. 短促한 時間과 不足한 眼目으로도 見과 聞이 업는 것은 아니지마는 設或 잇다할지라도 正見正聞이 아닐 것이다. 正見과 不正見은 世評으로 讓하고 그나마 余의 所見을 쓰는 것이 本志임으로 幾許의 所感을 記하랴한다.
現行 道德上으로 본 日本은 平等道德보다도 階級道德이 優勢이고 團體的 道德보다도 個性的 道德이 社會를 支配하게 되엇다. 原來 洋의 東西를 不問하고 太初로부터 現今까지의 文化發展의 大是는 階級道德이 平等道德으로 進行되어 가는 것뿐이며 現今까지 뿐아니라 未來 永遠까지도 亦然할 것이다. 그럼으로 今日에 絶呌하는 所謂 平等道德이라는 것도 亦是 絶對의 平等이 아니요 압흐로 얼마던지 平等에 平等으로 進行될 餘地가 無窮한 것이다. 結局 平等이라는 것은 現在는 勿論 이 世間의 끗업는 未來까지를 아울러 通하야 最善 且 最公正한 것을 이름일 것이다. 日本도 亦是 昔日 封建時代의 純專制, 即 極端의 階級道德으로부터 維新時代에 入하며 一大의 斧銊을 自加하야 新道德을 建立하야써 今日에 미처온 것이다. 그 新道德이 今日까지 이르기에는 外來의 風潮가 多少의 變動을 주지 아니한 것은 아니겟지마는 新道德을 樹立하엿다는 것은 亦是 昔日의 酷毒한 階級道德 우에 外來의 新風潮로써 加味한 것뿐이요 根本으로 改造된 것은 아니다. 原來 社會 進步라는 自體가 그러한 것이라 人性의 本質로 因襲되어온 것을 全然 破壞하고 딴 것을 建立하지 못하는 것임으로 因하야 所謂 新道德이라는 自體도 階級道德의 骨子가 隱然히 무텨잇서 왓다. 그뿐아니라 維新이 벌서 半百의 年條를 가지게되엇슴으로 新道德이란 것도 이제는 또 舊殼을 쓰게 되엇다. 外來의 風潮가 업는 것은 아니겟지마는 그 舊殼을 新鮮케 하기에는 넘우 能力이 不足한 듯하다. 또한 그뿐아니라 四圍列國에서는 改造運動이 爭起하야 男女의 平等을 主張하고 勞働의 平等을 絶呌하야 急激의 勢로 新道德을 建立하게 되엇다. 그러나 日本은 舊殼을 依然히 뒤집어쓰고 全世界를 對하는 것가티 보인다. 如何間 今日의 日本은 現代的은 아니다. 平素에 생각하던 것과도 딴판 틀리는 日本國이다.
이러한지라 官民이 不平等이요 男女가 不平等이요 貧富가 不平等이다. 官吏는 人民을 下視하기 土芥가티 하고 人民은 官吏를 尊視하기 天帝가티 한다. 딸아서 官僚가 今日가티＜63＞그 職權을 濫用하는 것도 아마 이러한 官尊民卑에서 基因된 것이 아닌가 하엿다. 雜誌 新聞에 連續 記載되는 高官大爵의 瀆職事件이 모다 이것을 表現함일 것이다. 社會와 國家도 分業으로 組織된 것이다. 그러하다하면 官僚라는 것도 國家 生存에 對한 分業의 一役軍이다. 官僚뿐만아니라 鑛産의 鑛夫도 村間의 農氓도 海邊의 漁夫도 어느 것이던지 國家 生存에 社會組織에 一役軍되기는 一般일 것이다. 그러면 同一한 役軍으로 或 尊하며 或 卑하다는 것이 是認할만한 合理라하기 不能하다. 如何하던지 日本은 官尊民卑의 國이라 적어드 列國에 比하야 尤甚한 것갓다. 官民의 懸殊가 이러할 뿐아니라 男女間이 또한 不平等이다. 男은 女를 奴僕視하고 女는 男을 主人視하야 兩個 異性의 對等的 人格의 結合이 아니요 女는 男의 附屬品이다. 이것은 如干 朝鮮의 男女에 比할 것이 아니다.
黃金時代가 勞働時代로 變하랴고 搖動이 만흔 今日에 黃金萬能이라는 氣勢는 東京 全市街에 遍滿하여 보인다. 모든 事物은 黃金에서 産出되고 또 黃金알에서 全滅한다. 勿論 事物의 發生 消滅이 物質精神의 綜合體 아닌 것이 업는 것이다. 그러면 黃金도 亦是 事物組織에 一部分 되는 것은 누구나 肯定치 아니하는 것은 아니겟지마는 黃金萬能이라는 말은 黃金의 能力이 精神을 凌加한다는 意味일 것이다. 日本은 依然한 黃金時代의 日本이다. 弱者의 主義와 貧者의 意見은 아모리 公正하다 할지라도 强者와 富者의 前에는 머리를 숙이지 아니치 못하고 富者와 强者의 意見은 設或 不合理하다 할지라도 貧者의 머리 우에는 絶對의 壓力이 되고 만다. 그러하야 一個 富者의 意見은 萬人 弱者의 意見을 無視할 수 잇다. 政派의 主義爭鬪도 結局은 金力爭鬪가 되고 만다. 余는 東京에서 富貴者의 別庄 或은 居宅도 보앗스며 貧民 集住處도 보앗다. 貧民村을 보다가 富者의 別庄을 볼 때마다 可憎타 생각치 아닌 때가 업섯스며 富者의 別庄을 보다가 貧者의 居處를 볼 때마다 可憐타 생각치 아닌 때가 업섯다. 富者의 別庄은 建造의 洋和를 勿論하고 美麗宏壯을 極한 바 彫刻의 돌일지라도 기름氣가 흐르지 아니함 업스며 庭園에는 奇花佳卉가 滿栽되어 四時의 觀賞을 맛갓게 하고 그 廣濶한 것은 公設의 公園과 並肩할만한 것이 到處에 보엿다. 그러치마는 貧民들은 安息할만한 一定한 住宅이 업시 이리저리 風前蘆花가티 浮萍을 지을 뿐이다. 무엇으로 보던지 現今 日本은 黃金萬能이다.
日本의 宗敎는 佛敎가 他敎보다 首席을 占하엿다. 儒敎는 餘息을 保할 能力까지도 不足한 듯하고 耶蘇敎는 一般 國民性에 不合함으로 發展의 힘이 微少하다. 故로 佛敎의 道德이 一般을 支配하게 되엇다. 佛敎道德이 一般을 支配하는＜64＞ 것도 그 敎理의 眞實이 그들을 支配케 된 것이 아니요 敎理가 迷信으로 變하야 因襲的으로 그들의 낡은 머리를 붓잡고 잇는 것뿐인 듯하다. 그래서 그들은 敎理를 講究하야 自身이 敎理로써 사는 것보다도 老女老夫들은 佛像前 投金箱에 돈을 더지고 두손을 싹싹 부비며 福주기를 暗祝하는 것갓다. 老女老夫 뿐아니라 靑年紳士輩도 이러한 일이 許多하다. 勿論 自己 行身을 敎理에 合致되도록 힘을 쓰며서 祝福하는 것이야 當然한 것이라고도 하겟지마는 純虛飾的 因習的 또는 盲目的으로 實行하야 오는 편이 더 만흔 모양이다. 佛像前의 祝福이며 葬儀의 禮式이 모다 이러하다. 僧侶들은 傳布보다도 佛敎的 商人이 되어 버렷다. 即 佛敎는 形式으로의 生命은 살앗다 할지라도 敎理는 消滅된지 이미 오래인 것갓다.
이 뿐아니라 어떠한 便으로나 迷信이 許多하게 流行되는 것갓다. 門前에는 거의 符籍을 그리어 貼付하엿고 古木미테마다 投金箱을 設置하고 香火를 피는 일도 업지 아니하며 上野公園不忍池 엽헤는 石으로써 男女의 生殖器를 맨들어 노코 이것을 崇拜하는 일도 보앗다. 이것을 볼 때에 人智가 能히 이러한 野卑한 迷信을 除去하기에 不足한 것을 表現함이라고 나는 생각하엿다.
政治上으로 본 日本은 더구나 余로 하여곰 말할 經驗과 常識이 不足함으로 發言의 能力이 업다. 말하는 김이니 斷片的 所感의 一端을 並記코저 한다.
政治의 改善도 維新부터 벌서 半百年의 長歲月을 가젓슴으로 弊習이 된 것이 不無하다. 半百年間을 進行하는 동안에 勢力者는 勢力 增殖하기 容易한 一面으로 弱者는 더욱 더욱 萎縮케 되엇다. 故로 勢力者는 勢力에 勢力을 加하게 되고 弱者는 弱에 弱을 加하게되어 그동안 落後되어버린 것도 不少하고 至今껏 餘命을 保存되어 오는 것도 잇다. 改善初의 同國 各 政派는 國家를 爲하는 公正主義 下에서 行한 爭鬪엇슬 것이나 弊習이 漸漸 만하진 現今은 公正을 求하는 爭鬪보다도 私利의 爭鬪가 不少하고 政治道德의 實質보다도 法律形式을 維持하여올 뿐이다. 滿鐵事件의 不起訴도 政治勢力에 因함이요 各 新聞에 記事 禁止로 因하야 訴訟을 提起함도 무엇보다도 政治勢力의 惡化를 餘地업시 表現한 것이다.
다시 눈을 經濟方面으로 옴기어 農商工의 發展을 본다하면 農業은 거의 相當한 程度에 到達하엿다 할만하다. 水利의 整頓이 完備되어 灌漑가 充分함으로 旱水의 害가 不多하고 耕作의 整理가 精美할뿐 아니라 施肥의 精神이 一般農民에게 普及되어 收穫이 年年 增收된다하며 商業으로 말하면 지금것 進步되어온 것도 長足의 勢로 發展되엇지마는＜65＞ 一般의 心理가 商業으로 集中하는 것갓다. 그럼으로 商業의 將來는 有望하다. 日本은 商業의 日本으로 世界에 揚名하랴는 氣勢가 보인다. 街路에 櫛比한 會社나 組合은 모다 商業을 目的하고 經營하는 것이다. 國際商業으로는 初期의 步調라 하겟지마는 國內商業으로는 벌서 便利할만콤 進步된 것갓다. 工業에 이르러서는 아즉도 初期이다. 創造的 工業은 勿論하고 模倣的 工業도 아즉 相當하다기 어렵다. 鑛産的 工業은 모르겟지마는 農産的 工業으로 말하면 日本의 工業으로써 自國에 農産을 能히 飽溶할만하다. 적어도 原始工業線을 지나 機械工業線을 進行하는 中이다.
般社會의 經濟는 積極的이지마는 個人의 衣食에 關한 經濟 即 그의 消極인 節約主義는 참으로 可驚할 일이다. 그의 飮食은 참으로 簡單하다. 그 우에 더 簡單할 수 업다. 白飯은 勿論이고 副食物이라고는 所謂 「다구완」卽 무김치 몃쪽이면 足하고 그 外에 如干 魚類를 常食하고 肉類라는 것은 上等生活者의 食用이 될뿐이다. 衣服으로 말하면 木綿이나 綢絲를 勿論하고 洗濯을 퍽 드믈게 한다. 이것은 黑色인 까닭이다. 如何間 우리의 飮食과 衣服을 보다가 即 女子는 衣食의 供饋에 餘暇가 업슬만치 多食多衣하는 것을 보다가 그들의 節食約衣를 볼 때에 우리의 生活難의 一因은 衣食을 節約치 못함에도 잇다고 생각하엿다. 今番 世界 共通인 財界變動暴風에도 그들의 一般 經濟界에는 波及이 甚하엿슴에 不拘하고 個人으로는 朝鮮과 가티 그리 慘酷한 影響을 不蒙하얏슴은 그 因이 全혀 節約의 精神이 미리부터 助長됨에 在함인 듯하다. 日本의 國民性으로 말하면 勿論 島國性 特色인 短氣이다. 그러함으로 容物性이 不足하며 딸아 他人을 包容할 凌轢이 不足하다. 輒怒輒喜하되 怒할 時에는 불붓듯하며 풀어질 때에는 砂糖녹듯 한다. 生氣를 가진 때에는 뛰는 生魚갓다가도 한번 生氣를 일흔 때에는 그만 다시 餘力을 發揮할 餘地가 업서지고 만다. 그들의 떠드는 勞働運動이니 思想問題이니 하는 모든 것이 물우의 거품가티 문득 騷動하다가 문득 까라지고 마는 것은 모다 그들의 民族性으로 나오는 必然의 結果인 듯하다. 現代思潮는 靑年界와 老年界가 懸殊하다. 靑年界는 新思潮가 遍滿하고 老年界는 舊思想이 미트로부터 목까지 充滿하다. 靑年이라고 全部 新思潮일 것은 아니요 老年이라고 全部 守舊일 것은 아니지만 新思潮에는 靑年이 多部分이요 守舊에는 老年이 多部分이다. 어느時代 어느民族을 勿論하고 新舊가 업는 것은 아니겟지마는 新舊가 잇다할지라도 新은 舊의 産物되고 舊는 新의 原因이 되어 新은 理想的 未來를 想像하고 舊는 旣往의 經驗을 確信하는 것이다. ＜66＞ 그리하야 新舊가 相須하야 折衷的으로 調和됨으로 社會는 딸아서 順境으로 進步되는 것이다. 이러한 意味에서 新舊는 相反的이 아니오 變遷的이며 進步的이다. 그러나 日本의 新舊는 그러치 안타. 卽 舊라는 것은 벌서 半百年을 進行하여 온 동안에 弊習이 積聚된 그것이요 新이라는 것은 舊에서 産出된 것이 아니라 四圍風潮가 突然히 불어옴에서 생긴 그것이다. 이와가티 그의 新舊는 그것에서 그것이 나온 것이 아님으로 그 兩者는 甚히 相隔하야 折衷的으로 調和될 수가 업는 것이다. 舊는 新을 剛力으로 撲滅하려하고 新은 舊를 傀儡라 하야 破壞하려한다. 그리하야 階級道德을 破壞하고 平等道德을 樹立하랴한다. 官民을 平等으로 하고 貧富를 平等으로 하고 男女를 平等으로 하려한다. 櫻花의 爛漫도 貧民을 爲하야 된 것이 아니요 富貴者만 爲한 것이며 團團한 明月도 高樓巨閣에만 비추인다 하는 글은 무엇보다도 그들의 不平을 잘 說明한 것이다. 그리하야 暗中에서 新舊충돌이 激甚한 모양이다. 나의 본 바에 依하면 旣往의 日本維新以後로 約 40年間은 物質로나 精神으로나 다가티 進步되는 日本이요 現今의 日本은 精神上으로 腐敗에 瀕한 日本이다. 그 空氣를 轉換하야 人道의 感激에 充滿될 新文化를 建設하여야할 日本人의 責任도 果然 무겁다 하얏다. 그것을 못한다면 日本人의 前途도 寒心할 듯십다. 그런데 그들의 民族性의 短氣陜隘은 對外的으로는 여러가지의 反感을 買하는 害惡됨이 不無하나 對內的으로는 長點 되는 것이 不無하니 即 自國을 爲하는 모든 일에는 一時의 犧牲을 不顧하고 能히 共同一致 하는 것이다. 그러니까 그네가 모든 人類와 協同하야 世界的으로 나아갈만한 性과 德을 가지지 못한 것은 勿論이나 自國 自民族의 保護에는 能히 堪耐할 것이다. 그리고 第一 欽慕되는 것은 日本 靑年男女이다. 一般 靑年男女는 顔色에 生魚와 가티 活氣를 띠엇슬 뿐아니라 老衰者보다 體長이 稍大한 것갓다. 이것은 적어도 未來의 日本을 想像할 수 잇다.
最後에 眞心으로써 우리兄弟들에게 하소연코자하는 것은 因循姑息的으로 存在만 維持하는 것이 目的이 아니요 남과 가티 活生命을 發揮하야써 即 産業經濟나 宗敎道德으로나 其他 어떠한 方面으로나 勢에 力에 또 感激에 充滿된 新建設을 行하자 함이다. ＜67＞
＜62-67＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	正誤
필자	黃錫禹
기사형태	사고·편집후기

正誤
						黃錫禹
新年號에 生의 玄君에게 與한 글 가운대 113頁의 上段2行 「上田」은 井上 「矢部」는 矢田部라는 것의 誤書이기 玆에 正誤함.＜67＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	在間島 朝鮮人 社會의 過去와 現在와 將來
필자	局子街 朴埜
기사형태	소식

在間島 朝鮮人 社會의 過去와 現在와 將來
						局子街 朴埜
吾人은 間島와 間島의 朝鮮人社會를 世界에 紹介코저하야 劈頭一言으로 有史以來의 間島와 朝鮮人의 關係 及 其地理의 大綱으로 山脉의 幹支와 下流의 分派를 먼저 抄寫하고 다음에 우리 朝鮮人社會의 모든 過去의 事情 現在의 狀態 及 其將來의 如何를 畧畧히 敍述하노라.

一. 間島
大抵 間島는 倍達나라 예터의 一部分임과 同時 우리와는 퍽 깁흔 關係와 因緣이 잇는 地帶이엇다. 歷史上 속이지 못할 것임과 가티 地理上 自然으로 된 倍達 한배의 神造靈化는 白頭山을 中心으로하야 東方首出의 大國을 建設하얏슴은 지금 半萬載의 下에서 追想하는 우리로 하야곰 限업시 느낌을 自不能已케 한다.
아- 白頭山의 놉흐고 큼이야말로 大宇宙에 特立하야 萬山河를 指揮함이 아니랴. 이제 中國史를 考하건대 漢書에 單單大嶺이라 하고 唐書에 不咸山이라 하고 魏曰蓋馬大山 後魏曰太白山 又曰太皇山 亦曰徒太山이라도 하얏다. 그리고 白山이라 함은 金으로부터 始하얏스며 又曰 長白山이라도 하얏던 것이다. 自古로 此에 對한 諸說은 頗히 紛紜하야옴에 딸아서 그 高는 1萬尺 乃至 1萬 2千尺에 達한다하며 或은 2,600米突 即 9,360尺이라도 말한다. 그리하야 高3千尺至4千尺의 長嶺으로 700里를 延亙하야 南北滿洲의 高峰峻嶺과 平原廣野를 이루엇다. 稽古家의 言을 據하건대 白山은 倍達 或은 朴達의 轉譯이니 滿洲語에 天을 부어 或은 부가라 하고 또 高處를 達이라함에 딸아 倍라거나 朴이라 함은 곳 부어라거나 부가라 함의 縮譯임을 알 것이니 다시 말하면 即 天山이라 함임을 알 것이라 한다. 그리하야 山上의 大湖는 天池라고 하며 山下의 平原은 天坪이라고 함이라 한다. 倍達 한배의 子孫이 天山을 中心으로 하야 漸次 南北滿洲에 蕃衍하야 扶婁扶餘,＜68＞挹婁, 貊, 女眞, 靺鞨 等으로 稱한 者들도 다 天의 意義로 氏 혹 國名을 이룬 것이라 한다. 또 地質學者의 言을 聞하건대 天池는 火山이 熄하야 噴火口로 된 것이라 한다. 이제 或은 龍王潭이라도 하며 闥門潭이라도 한다. 中國人은 白山字上에 老一字를 加하야 老白山이라도 尊稱한다. 此 一例로 天이니 龍王이니 闥門이니 하는 等 異稱은 轉譯 又는 美名詞로서 尊함인 듯하다. 此에 准하야 漢唐魏金의 紛紜諸說도 다 一例임을 알 것이다. 天山의 四圍에서 百泉이 奔注하야 三江이 發源하니 西는 鴨綠이오 東은 豆滿이오 天池로부터 바로 倒瀉하야 北流함은 松花江이엇다. 飛濺瀑布는 長蛇가 天空에 走하듯한데 보이는 것 原始林이 鬱葱할 뿐이엇다. 林間의 麋鹿은 江山의 美麗를 享하는 듯하며 枝上의 禽鳥는 天地의 神秘를 樂하는 듯하다. 深山大澤에 龍蛇가 是生한다고 倍達 한배의 赤子인 往昔의 우리 주신(肅愼)人은 이곳에서 生하며 이곳에서 死하야 喜하면 歌하기도 하고 悲하면 哭하기도 하던 터이다. 그리하야 漸次 蕃衍됨을 딸아 扶婁, 靺鞨 等 무엇무엇으로 이름을 바꾸앗슴은 勿論이고 漢土를 進取하야 一隅에 獅吼하던 大金國이라거나 中原을 征服하고 四方을 虎視하던 大淸國이라거나 또는 恒常 中國人의 膽을 寒케하고 肉을 戰케하야 漢兒로 啼를 止케 하고 漢犬으로 吠를 息케 하던 渤海, 高句麗와 如함도 다-  天山을 中心으로 하고 其脚을 進하며 其手를 下하얏던 것이엇다. 그러나 終是 世間의 事는 末路의 刦運으로 滄桑의 翻覆이 不能無한 것이다. 그리하야 그 뒤 우리의 모든 建設은 漸次 墮落에 墮落을 加하야 다시 이에서 繼續되지 못함과 가티 天山의 下, 天坪의 上, 天民의 樂世界이던 倍達나라 예터에 이제 보이고 들이는 것 浮雲, 流水, 開花, 啼鳥, 自然의 美- 뿐이엇다.
아- 肅愼氏의 자취는 山河의 默默함과 가티 埋沒되고 高麗城의 이름은 土人의 云云함과 가티 遺傳된다는 天山은 우뚝이 솟아 自然을 느끼고 우리의 心理를 暗示하는 듯하고 天河는 덧업시 흘러 人意를 깨닷고 우리의 精神을 刺激하는 듯하다. 대저 無往不復은 天時人事의 當然의 順序이엇다. 그리하야 우리의 거름은 距今 約40餘年前으로부터 西으로 鴨綠을 渡하고 北으로 豆滿을 越하야 漸次로 滿洲 三省에 移住되어 子孫萬代의 永遠한 基址를 奠하고 福田을 開拓하며 活泉을 濬鑿하얏다. 이제 그 數는 槪括的으로 約 2萬을 算하나니 적어도 1百 5, 60萬은 훨신 남을 것이라 한다. 但 日中의 條約上으로 보건대 間島의 區域은 南으로 豆滿江을 限하야 北으로 哈爾巴嶺에 至하고 西으로 紅旗河를 始하야 東으로 嗄呀河岸에 達하얏는데 우리民族의 가장 多部分인 地帶이엇다. 白山東幹의 穆克德享山脉이＜69＞ 蜿蜒東走하야 秫楷垜, 哈爾巴嶺, 老爺嶺 等 諸嶺을 相續하야 2千里를 綿亙하야 延吉, 琿春北界의 屛障이 되고 南으로 豆滿江이 1,600餘里를 東流하야 海에 入하고 中部인 即 白山東麓의 一大陸으로 海蘭, 喝順, 嘎呀, 琿春四大河流域의 平原이 되니 山川이 險阻하고 溪谷이 幽邃하고 土壤이 膏腴하고 物産이 豊富함이야 實로 天府의 樂園이엇다. 그리하야 間島 一帶만으로도 吾族의 能히 自立的 生活을 維持하는 者- 約 80萬 人口로 算하게된 터인데 就中 中國人은 實로 最少數임에 딸아서 우리의 勢力이야말로 宏壯치 아니할 것인가. 더욱 近年以來로 吾族의 此土에 蕃衍함은 頗히 日增歲加하야 거의 滿洲 全省에 遍滿케 되엇슴은 事實이다. 그리하야 우리의 生活程度는 漸次 滋味잇게 되어가는 터이다. 모든 社會狀態도 秩序잇게 되어가는  터이다. 宗敎의 發展, 敎育의 擴張, 新文化의 輸入 밋 그 建設 等에 極히 努力하는 터이다. 이제 間島社會의 우리로 40年前 渡江上陸의 當年事를 回想하면 어찌 曠世의 感이 不無하리요. 荒凉한 山河에 草樹는 連天한데 土人의 稀少한 踵跡은 애오라지 10里 1人의 잇슴을 得見함에 不過하며 또 彼等은 水草를 逐하야 居하며 漁獵을 業하야 生함은 實로 原始的 野蠻部落 그대로의 生活을 하얏다 한다. 그리하야 江南으로부터 新來한 吾族의 生活도 또한 그를 模型하게 되엇다 한다. 如斯히 신산한 生活이나마 勞苦를 安樂으로 思하야 如何한 神秘의 啓示 下에서 偉大한 心理의 使命으로 橫으론 空間을 征服하며 縱으론 時間을 征服하야 스스로 能히 말지 아니하얏던 터이다.

二. 間島 移住의 原因
大抵 靑丘山河는 美하기로나 靈하기로는 「아시아」의 第一 됨을 誇張하는 터이다. 如斯한 樂山河의 舊居인 父母國을 去하고 荒蕪한 間島의 新生活을 營케 됨이야 어찌 그 스스로 말지 못할 原因이 업슬 것일가.
一. 生活難의 所驅이니 大約 2千萬으로 算하는 民族이 小한 것이 아니거늘 3千里의 疆域은 넘우도 褊小하다. 더구나 階級만은 朝鮮이엇다. 沃土良田과 廣居安宅은 다 富貴한 兩班의 所有로 되고 貧賤한 平民의 生活은 참으로 견딜 수 업시 되엇던 터이다. 그리하야 一般의 平民階級은 兩班인 者의 奴隷的 生活이엇슴은 事實이다. 臧獲과 如히 奉令하고 牛馬와 如히 服役하되 오히려 그의 生活은 凍하고 餓하야 時寒歲飢에 妻啼兒呼의 情狀을 不免하게 되엇던 터이다. 그리하야 그들은 樂土를 常思하고 桃園을 頻夢하야 生活의 運路를 世界外의 世界에 開拓코저 하얏다. 이른바 落葉은 歸根이라고 그들은 이리로 저리로 轉蓬가티＜70＞ 구을러서 父母國의 祖山인 老白山下로 集中되어 滋味잇는 新生活을 經營케 된 것이엇다.
一. 時勢의 所驅이니  君主專制는 어찌 그리 甚하며 官吏虐政은 어찌 그리 酷하던가. 指目이란 指目과 暴行이란 暴行은 하나도 끼치지 아니하고 모도 뭉치어 良民에게 더하던 터이다. 東學이니 西學이니 異端이니 邪道이니 또는 무슨 逆謀이니 하는 指目 下에서 걸핏하면 周牢亂杖으로 死刑을 暴行하얏다. 그리하야 그 사이에 好事者, 奸猾輩의 無限한 活劇을 演成하야 民不聊生이 塗炭에서 甚하게 되엇다. 非事實인 이름만으로라도 一犯 指目하면 無條件으로 死刑을 바들 外에 他道가 無하얏다. 그리하야 한번 걸리면 九族까지 夷滅된다. 三十六計走爲 上策으로 塗面變裝하고 姓名을 바꾸어 晝伏夜行하면서 멀리 白山을 바라고 컴컴한 滿洲뜰로 들어왓다. 又는 時勢變遷의 自覺 下에서 吾人 將來의 모든 建設을 目的하고 그의 便宜를 딸아서 家族을 擧하야 暫時 母國을 離하고 江을 渡하얏나니 그들은 무엇으로던지 大槪 吾人社會의 中流以上 階級에 잇던 분들이엇다. 그들의 思想은 퍽 深遠하고 그들의 經營은 퍽 偉大하야 구차로 이 衣食을 圖하거나 禍害를 避하려함이 아니엇다.
一. 迷信의 所驅이니  自來로 우리民族의 間에는 預言的 一種 迷信說이 流行되어 弓弓乙乙之地이니 松風蘿月之間이니 三豐이니 兩白이니하야 그를 찻노라고 퍽 덤비엇다. 或은 南海, 或은 北陸으로 眞人도 차저보고 吉地도 차저 보앗다. 畢竟은 吉地도 眞人도 하나도 맛나보지 못하고 海島를 차저가다가 破船이 되야 魚腹魂도 되고 山谷을 차저들다가 失路가 되어 虎倀鬼도 되엇다. 半島의 島字는 무엇이 不足하던지 何必 間島의 島字가 兩白이라고 훌륭하게 思하야 眞人도 吉地도 다 이에 잇다고 또는 白山 太白山 等으로도 兩白이라고 잘살아보겟다는 거록한 欲望 下에서 口로 間島 間島하며 心으로 白山 白山하야 三春의 雁北飛格으로 聯絡隊를 지어 이엄이엄 들어왓다. 그리하야 그들은 水의 回曲處를 보아도 弓乙로 思하야 居하고 山의 起伏處를 보아도 弓乙로 思하야 居하던 터이다. 그들은 荒蕪한 原濕, 崎嶇한 溪谷의 間에도 이와가티 趣味잇게 思하야 檉椐를 剝剔하고 阡陌을 大開하야 居를 奠하고 農을 務하얏다. 愛親氏의 一去後 300年동안의 寂寂하던 乾坤에 一朝에 人事가 複雜하게되고 鬱鬱하던 峯岡은 一朝에 形容이 濯兀하게 되엇다. 그리하야 間島는 우리社會의 新世界를 이루엇슴은 거의 事實이엇다.

三. 各 宗敎 밋 學校와의 發展＜71＞

아- 우리民族의 間島開拓이야말로 어찌 人力으로 能히 此에 至함이엇스리오. 上述과 如히 3大 原因의 所驅임은 事實인 바 不識不知의 間에 神의 暗示와 物의 刺激을 바닷슴은 關係 깁고 因緣만흔 地帶이엇슴으로 그러함 임을 足히 證明할 터이엇다. 이제 間島 吾族의 生活 程度를 槪言하건대 어느 點으로 보던지 各其 自立的 生活이엇다. 平均 5,6間의 家屋, 十數垧의 土地, 各 幾首의 牛馬, 五母鷄, 二母彘의 畜産, 足衣足食은 모르겟지만 凍하거나 餒하거나 하게는 되지아닐 터이다. 그리고 또는 먹고만 살지 아니한다. 子女弟姪間 工夫할만한 年齡이 되게 되면 舊書堂이나 新學校로나 꼭 보내어 學業을 힘쓰게 한다. 그리하야 十數年 前에는 村마다 書堂이더니 十數年 後로는 村마다 學校이엇다. 山谷 깁고 森林 만흔 孤寂한 村裏에서도 學生의 洋鼓 曲呼 소리 때떼로 悠揚하게 쟁쟁, 또또거린다. 그리하야 農産業과 敎育界에 힘 잘 씀은 間島人의 特性이오 또는 宗敎를 썩 잘 밋는  터이다. 倍達 한배의 예터이니까 神造靈化가 지금껏 남음이 잇서서 그러함인지 大倧敎-니 天主敎-니 孔子敎-니 耶蘇敎-니 天道敎-니 하야 아니 밋는 이가 따로 업시 된 터이다. 此外에 侍天敎, 靑林敎의 信徒들도 잇는 터이다. 그들은 各其 敎門을 擴張하랴고 퍽 힘을 쓰겟다. 下手方法의 第一着으로는 敎育을 急務로 하고 學校를 廣設하야 人材를 養成함에 努力하겟다. 大抵 間島人처노코는 무슨 敎라던지 아니 밋는 이가 업슨 즉 아모리  傳道라던지 布敎라던지 하랴고 한들 어찌할 수 잇스랴고 普通은 아마도 그리 推想할 터이지만 그는 果然 그러치 아니한 點이 잇는 터이다. 間島人 처노코는 孔子敎徒가 半數以上의 多部分인 바 그들은 大槪 舊思想의 束縛下에 頑固한 頭腦를 깨털이지 못하야 新文化의 建設上에 絶對한 障碍를 끼치게 됨으로 一般社會의 同情을 不得함과 가티 그의 面目은 漸漸 暗黑하야지고 그의 運命은 漸漸 悲慘하야 질 뿐이엇다. 溫故知新이라 함은 仲尼의 말슴이엇다. 그러나 그들은 仲尼는 仲尼대로만 崇拜하고 이러한 活主義는 誤解하니까 傾者覆之라 함은 子思의 말슴이엇다. 그러나 그들은 子思는 子思대로만 崇拜하고 이러한 大誡命은 妄却하니까 物競天擇의 公道眞理에 넘우 違反되고 進取向上의 世態人情에 넘우 拗過되어 畢竟은 吾人社會의 新舞臺 上에서 神聖한 孔子敎의 名義는 업서지고 말 것 뿐이엇다.
아- 나는 孔子敎와는 퍽 기픈 關係와 因緣이 잇는 터이다. 千年 前이나 百年 前부터 그러임은 勿論이고 爲先 나의 祖父도 孔子敎人이엇고 나의 아버지도 孔敎人이엇스니까 나도 또한 孔敎家中 副産物인 一少年이엇다. 아아 나뿐만 아니다.＜72＞ 우리民族 처노코는 그러치 아닌 분이 업슬 것이엇다. 그리하야 나는 間島의 孔子敎人을 爲하야서던지 全朝鮮民族의 孔子敎人을 爲하야서던지 버릇업슨 말로 呶呶함을 말지 아니하는 터이엇다.

四. 耶蘇敎의 全盛과 밋 그 社會와의 關係
上述함과 如히 各 宗敎의 信徒들은 自己의 信仰하는 바 敎門을 擴張하기 爲하야 努力에 努力을 加함은 勿論이다. 그러나 世界의 모든 事業은 알고 잘 하는 者의 것이엇다. 또는 金錢의 힘잇는 者의 것이엇다. 그리하야 間島 過去의 모든 事業은 全部로 耶蘇敎人의 것이라고 하야도 過言이 아니엇다. 그들은 남보다 먼저 時勢를 알앗스니까 알앗슬 뿐만아니라 時勢를 어더 잘 利用하얏스니까 또는 金錢의 힘이 잇서 時勢를 일치 아니하고 잘 支配하얏스니까 어느 點으로 보던지 우리의 習慣上, 倫理, 道德과 人心, 風俗에 잘 맛지 안는 敎理로도 오히려 他敎門을 超越하야 卓然한 氣勢로 嶄嶄하게 頭角을 起하야 吾人 社會의 全部를 支配 또는 命令하얏다. 大槪 社會로는 自治會-니 敎育會-니 墾民會-니하야 幾多의 風氣를 革新하얏슴도 그들의 主張하얏던 것이오. 學校로는 明東中學이니 正東中學이니 昌東中學이니 光成中學이니하야 幾多의 人材를 育成하얏슴도 그들이 創立하얏던 것이엇다. 그리하야 그들은 時勢라는 時勢는 모조리 붓잡아 가지고 자꾸 前進하얏는데 外他 各 敎徒는 比較的 保守에만 長하고 進取에는 不足하얏다. 天道敎徒와 如함은 間島社會의 先着鞭으로 韓明義塾을 設立하야 當時 吾人의 全然 未開하얏슴에 不拘하고 能히 獨創的으로 獅子吼를 放하야 同胞의 猛醒을 促하얏다. 各 社會와 밋 그 學校는 딸아서 蜂起的으로 四方에 作하야 繼續 延長하야 今日 現狀에 至케된 것이엇다. 그러나 그들은 最初 間島社會의 發起者로서 모든 建設과 밋 그 成績이 他社會에 落後되엇슴은 敎團의 全體를 爲하야 絶大의 羞耻로 思하는 터이다.

五. 間島社會의 現在와 밋 그 將來
아- 數年以來의 社會風潮야말로 全世界의 大波動인 一浩劫이 아니엇던가. 間島의 吾人社會도 그 波頭에서 大破壞를 當하얏다. 數十年동안 우리民族의 心血의 價와 勤勞의 功으로 이룬 바 모든 事業은 一朝에 간 곳 업시 된 터이다. 외로 안저 思하면 間島는 極히 肅條하리라. 또 그 社會는 極히 寂寥하리라고 할 것임은 勿論이엇다. 그러나 그에서는 大相反되어 各 宗敎社會와 밋 그 學校는 돌이어 雨後의 竹筍가티＜73＞ 떠들고 솟아나것다. 宗敎方面으론 傳道隊 講演隊의 活動은 吾人 社會의 大寂寞을 破하며 敎育方面으론 小學校, 中學校의 成立은 間島 山河의 新色彩를 呈하것다. 그리하야 各 社會는 手腕을 뽑내어 서로 압흘 다투것다. 將來社會의 主席은 누가 占할는지 또 누가 牛耳를 執하야 吾人社會의 全部를 支配 또는 命令할는지 預料할 수는 바이업다. 어찌하얏던지 間島社會의 將來는 잘되기로 말하면 잘될 터이다. 잘될 原因으로 말하면 以上에 述함과 如하다. 間島는 原來 우리와 퍽 깁흔 關係와 因緣이 잇슴도 上述과 如하고 天時人事의 當然의 順序로 우리民族이 다시 此土에 移住케 됨도 上述과 如한 것이엇다. 또는 우리民族이 此土에 移住한 以來 數十年동안에 生命을 犧牲하야 自然을 征服하고 비롯오 今日의 安土樂園을 이루엇슴은 事實이다. 그리하야 勤勞의 힘과 汗血의 갑스로 이제부터 極樂의 生을 잘 누릴 것임은 定理이다. 大抵 上述함과 가티 迷信으로 왓던지 時勢로 왓던지 糊口難으로 왓던지 間島에 건너온 것으로 말하면 썩 바르 온 것이엇다. 糊口策으로도 內地보다는 比較的 훨신 낫고 時勢는 時勢대로 마추어 學校도 잘 하얏고 迷信은 迷信으로 바꾸어 宗敎도 잘 하얏것다. 或은 前面의 障礙와 背後의 戱魔가 잇슬스록 우리社會는 잘 되어간다. 上述과 如히 數年以來의 우리社會야말로 風波 속에서 餘地업시 板蕩되얏슴은 事實이다. 아무리 大寒之後에 陽春이 來한다고 間島社會의 昨日狀態야 어찌 今日의 新曙光을 보리라고 思하얏스리오.
아-間島의 우리民族이야말로 나아가는 압길에 이제 비롯오 한고개를 넘엇도다. 宗敎界에서는 한 시험을 마치엇스며 各 社會에서는 한 깍지를 벗엇것다.
아아 間島여.
아아 間島의 朝鮮人이어. 吾人은 이제부터 새間島의 새사람임을 世界에 宣言하노라. ＜74＞
＜68-74＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	臺灣에서 生活하는 우리 兄弟의 狀況
필자	朴潤元
기사형태	소식

臺灣에서 生活하는 우리 兄弟의 狀況
						朴潤元
移住의 沿革과 現況
우리 兄弟가 臺灣에 往來를 始함은 何時부터인지 追徵할만한 資料가 無함으로써 知得키 難하나 그러나 或 富豪家의 中堂에 揭載된 뚜렷한 筆跡을 參考하며 或 島人의 傳說을 其然未然한 中에서 綜合하야 보건대 約 50年 前부터 開路되엇슴은 分明한 事實이다. 그리고 그들의 온 目的은 다 生活難에 支配를 바다 金錢이 豊富한대는 新金山(南洋諸島 밋 臺灣 等地)이라고 떠드는 바람에 三十六計의 마즈막 即 一攫千金의 慾으로 情다운 故國의 山川을 등지고 사랑 깁흔 家園의 親族을 떠나 客苦의 辛酸을 飴로 甘하며 道路의 跋涉을 樂으로 享하야 人蔘行商으로 同島에 徘徊한 것이 移住의 始作이엇다. 其中 어떤 이는 勤儉餘價로 手致千金하야 錦衣를 着하고 歸國의 途에 就한 者도 잇스며 或 島人의 女를 取하야 故國을 忘却하고 未歸의 魂을 作한 者도 不少하다. 또 一部分 가운대에는 白鷗同游의 趣로 書畵를 携帶하고 詩人才子와 高官豪富의 家를 訪問하야 自己一生을 漫游로 終한 이도 잇섯다. 何如튼지 우리 朝鮮의 開城에 産出하는 人蔘은 적지아니한 權威를 가젓다. 참 萬能이라 하여도 過言이 아니엇섯다. 그리하야 그 名譽의 압헤는 貧者로 하여금 富者도 만들엇스며 허울 벗은 이로 하여금 하이칼라도 만들엇다. 딸아서 一邊으로 花天酒地에서 光陰을 虛送하고 金錢을 浪費하는 無能兒도 産出하엿스며 또 數尺의 烟竹과 一盞의 明燈으로 一時의 快樂을 偸得키 爲하야 100年의 生活을 誤決하는 低腦輩도 생겨낫다. 그러나 그 當時에 온 그들은 大約 西鮮사람들이 中國을 經하야 南洋諸島를 둘러온 者이며 溫厚明決는 우리同胞의 特色이라 禮義를 尊重하며 信用을 克守하야 服色이 다르고 言語가 다른 異域에서라도 優越한＜75＞ 待遇와  따뜻한 同情까지 바닷스며 또 到處마다 好評이 藉藉하엿다. 그리고 自己네 間에도 서로 助力하며 서로 救護하야 不足을 補하며 不膽을 給하야 金錢上에 別로한 自他가 업섯스며 뿐만아니라 新來한 우리 兄弟의 住寓하는 곳을 들으면 經費의 多少와 路程의 遠近을 不計하고 期必코 訪問하야 비록 初對面의 人이라도 胸襟을  豁開하고 客苦의 辛酸을 慰勞하며 萬里他鄕에 逢故人의 句를 謳歌함이 그들의 遺風이엇섯다. 이러케 幾十年을 經하야 近頃 約 5,6年 前부터는 南鮮사람들이 日本을 經하야 臺灣에 渡來한 者가 多數엿섯다. 그런데 때의 古今이 다름을 딸아서 人情物態도 新舊의 感이 적지 아니하다. 道德은 掃地되고 人情은 刻薄하야 不美의 点이 진실로 1,2가 아니엿섯다. 仔細히 말하면 平和, 正直, 純厚, 慈善, 純實 等에서 살던 우리의 美風遺俗은 爭鬪, 詐僞, 葛藤, 到泊, 浮浪 等의 一大 修羅場을 作하엿다 하야도 過言이 아니엇섯다. 더구나 今日 財界恐慌의 途頭에 立한 吾人이랴. 生活上 困難을 當함도 自取한 것이며 一生의 運命를 誤함도 自作한 것이엇다. 이것을 目擊한 나는 筆를 執함에 慷慨의 淚를 禁키 難하도다. 그러나 내가 우리 故國에 잇슬 때에 그립던 바와 가티 故國에 계신 여러 兄弟는 우리와 가티 外地에서 生活하는 來歷談을 듯고저 함이 계실 듯합니다. 아- 近間에는 臺灣도 참 新金山이라지? 臺灣에 居住하는 우리 兄弟가 얼마나 되는지? 또 어느 地方사람이 多數를 占領하엿는지? 西鮮사람은 얼마며 中部사람은 얼마며 南鮮사람은 얼마나 되는지? 또 그들의 하는바 營業은 무엇무엇이며 또 收入과 支出은 어떠한지? 또 그들의 生活狀態와 思想方面이며 딸아서 人格은 어떠한지? 또 그 親睦與否와 其外 여러가지에 알고저 하심이 진실로 1,2가 아닐듯합니다. 이제 그 듯고저 하는 바를 大略으로 記錄하면 이와 갓습니다. 現在 來往하는 兄弟가 全臺 各地에 散在한 總數를 아즉 調査한 일도 업고 一一이 訪問한 일도 업스나 그러나 或 新報上 發表된 것을 參考하며 또 余의 所知所聞에 依하야 假量的으로 보면 約 100名에 不下하는 듯하다. 그리고 道別로 말하면 全鮮 各道의 사람이 업는 이가 업다.(아즉 江原의 同胞는 相逢한 이가 업슴) 그리고 多數는 慶尙이며 다음은 平安이요 또 全羅와 京畿의 同胞도 不少하다. 其中에 女子가 20人 以上이다. 그리고 그들의 事業은 大規模的으로 蔘行을 開한 이도 잇스며 其外에 私立醫院의 齒科醫로, 石炭會社의 販賣員으로, 水産會社의 船夫로, 石鹼會社의 職工으로, 防疫組合의 監督員으로, 鐵道部의 驛夫로, 料理屋의 뽀이로＜76＞ 雇用된 者도 잇고 또 賣酒業을 營하는 者와 鍜冶業에 從事하는 者도 잇스며 近頃에는 大連과 漢口 等處로부터 來渡하야 料理業을 經營하는 者도 잇다. 그밧게도 形形色色의 업는 것이 업다. 더구나 團合力이 적은 우리 兄弟로서는 一步를 更進하야 自身의 一時的 私慾을 圖하기 爲하야 公衆의 永久的 公益을 害하며 뿐만아니라 自尊心이 太高하야 낫노코 기윽字를 못쓸지라도 東京留學은 자기네가 마타하엿스며 世上 物理는 自己들이 先覺인 것처럼 自負한다. 그러나 朝花夕月을 伴하야 酒肆靑樓에 出入無常하야 臺灣新報의 餘白 補充에 汲汲하는 者도 不無하며 또 적지안흔 女子의 渡臺한 者는 全혀 다 賣笑의 娼婦다.(尙又 繼續的으로 올 者가 多數인 듯) 그리하야 中南北部에 업는 곳이 업다. 何如턴지 훌륭한 일이다. 數十年以來에 著名한 우리 人蔘史의 一段落을 終하고 花柳史의 一 페지를 쓰게 되엇도다. 아- 이 勢力이 진실로 擴張되면 賤待의 人事를 밧고 叱罵로 粧飾되리로다. 이것이 可驚할 바 아니며 可歎할 바 아니냐. 딸아서 그때 臺灣機關新報에 朝鮮妓生物語라고 題한 掌篇의 記事中에 눈으로 볼 수 업고 귀로 들을 수 업는 論評이 잇섯다. 이제 그 一節을 譯示하면 『妓의 尻를 追하야 朝鮮으로부터 大連, 大連으로부터 臺灣에 來한 그는 事實上으로 妓의 夫도 되며 或 客도 引導하는 亂倫無恥의 徒이엇스며 또 事業하기 爲하야 온 鮮人 中에 約 20名은 商品에서 8割의 利를 得하야 눅은 술과 게집에 消費한다. 이러케 萬華의 日女나 大稻埕의 島女를 買한다 할지라도 同鄕, 同風俗의 女가 無한 臺北에서는 그들의 生活이 寂寞할 것이다. 그리하야 大連으로부터 娼妓가 온다 妓生이 온다 하는 評論에 모처럼 基隆까지 出迎을 하엿다. 그리고 妓女의 一行이 臺北에 到着된 後에 그들은 蟻가 甘에 集하는 것처럼 日夜를 不分하고 集會함을 볼 때에 女子의 男子를 汲引하는 力이 如何히 强大함을 覗見하겟도다. 이것이 亡國民의 本性을 現하는 것이라...』 云云하엿다. 아아- 이것이 事實은 事實이다. 그러나 公正한 批評家의 大眼으로 結論을 그러케 씀은 넘우나 惡評的이오 島性的이라고 이르기에 躊躇치 안노라. 그리고 그 女子의 出生地를 略査하야보건대 平南에 1, 京畿에 2, 全羅에 若干을 除한 外에는 全혀 다 慶尙이다. 딸아서 女子의 父母된 者에게 一言을 告하노라. 古哲이 이르되 窮하야도 義를 失치말라 하엿도다. 願하노니 아무리 窮할지라도 義아닌 賣女謀食을 말으시며 或 不得已한 無能力의 問題로 돌리는 限이라도 外地까지＜77＞ 輸出은 말으실 지어다. 저 賤待 밧고 叱罵 밧는 그들이 分明한 우리의 姉妹가  아니던가요. 이것을 目擊한 나의 神經刺戟은 姑舍하고 이글을 오이실 讀者 여러 兄弟도 痛歎치 안흐실 이 업거던 하물며 그 親生의 父母랴. 이것이 진실로 窮이란 것이 英雄의 淚도 下케하는 바로다. 또 그 思想方面이야 말도 할 것업다. 一言으로 盡하면 蜃樓가 아니면 朝露이다. 그러나 外面의 注意에 무엇은 꽤 甚한 貌樣이다. 그리하야 우리 兄弟의 現況을 들어 말하면 生活은 困難, 事業은 衰退, 思想은 腐敗, 行爲는 卑劣 이러케 되고 말앗다. 그러나 鐵中에 錚錚처럼 우리에게 明星도 잇스며 여러가지 可觀의 價値도 적지 아니하다.

慈善家인 韓材龍氏
氏의 原籍地는 平北 義州다. 그는 일즉이 俗臼의 屣를 脫하고 南支 各地로 遨遊하다가 約 19年 前頃에 渡臺하야 所聚한 金錢도 實로 數萬이엇스나 그러나 公益心이 豊富한 그는 數萬의 財産을 散盡하야 同胞의 救濟에 全生命과 全一身을 供獻하얏다 하더라도 過言이 아니엇섯다. 그리하야 牛를 見하고 羊을 見치 못한 그는 故國에서 어렵게 生活하는 自己家族도 顧見할 暇隙이 無하엿다. 곳 仔細히 말하면 우리 兄弟間에 渡臺한 者가 携帶金이 豊富한 이는 一人도 無하다. 넉넉하다고 하는 이라야 몃 圓의 餘錢이 잇슬 뿐이요 그러치 안흐면 타고 온 人車費까지라도 支出한다. 이러케 困難을 當한 同胞를 爲하야 얼마만큼 自己의 衣食을 經濟하야 가면서 全力을 다하야 指導하며 衣食을 支配하고 商品을 供給하엿다. 그리하야 그의 營經하는 鮮興社라는 蔘莊은 無衣無食한 同胞兄弟의 收容所라 하야도 過言이 아니엇섯다.
아- 人을 爲하야 謀함에 自己의 事業을 忘却하고 忠誠을 다함이 그의 來歷이엇나니라. 渡臺한 우리 兄弟의 間에 그의 恩澤을 被치 안흔 者- 그 뉘리요. 그와 逢着한 者가 百이면 百이요 千이면 千이엇슬 것이다. 그러나 世上에 推測키 難한 것은 人心이다. 語殊俗異한 絶域에 依託할 곳업시 流離된 우리兄弟를 爲하야 隻手擎天으로 艱辛히 數百圓의 資本金(自己의 것도 아니고 他債를 取한 것)을 全當하야 商業에 充分히 着手하도록 指導하얏것마는 義理가 업고 道德이 업는 그들은 報恩의 萬一은 姑捨하고 反히 廉價歇格으로 秘密 大賣하야 外地로 逃走한 者가 十上五六이엇스며 甚한 者는 酒色에 或은 賭博에 貢獻하는 低腦輩도 多數일뿐더러 一步를 更進하야 自己의 生活을 擴張하며 自己의 田畓을 買置하면서도＜78＞ 自己에게 生命이 되엇던 즉 自己에게 福利를 준 資本主에게는 一分의 皂白이 無한 無義漢도 만타. 그러나 그는 初志를 貫徹하야 南洋으로 或은 故國으로 向하는 兄弟에게 船費의 下贍을 供給한다. 그리하야 支出額이 收入額에 倍蓰를 超越한다. 더구나 現代 財界困難의 境遇에 立한 韓氏를 爲하야 同情하는 者- 그 뉘뇨. 아 -同情은 姑捨하고 다 그의 手腕을 賴할 자 뿐이로다. 여하턴지 이 臺灣에 우리兄弟는 外面으로 行爲의 矯正을 주고 內面으로 思想의 統一을 與할 만한 機關이 업는 別天地의 生活이엇스며 修羅場의 風潮엿도다. 이러틋한 온갓을 支配하는 韓氏야 참말로 慈善家엇스며 公益家이엇도다. 그럼으로 在臺同胞를 爲하야 自己의 經營하는 蔘莊을 一層 더 擴張하고 同胞의 救濟方針을 永久히 繼續코저 한다. 그러나 財源의 不足으로 因하야 苦心中이다. 그리고 우리 內地에서 各地 靑年會가 雨後竹筍처럼 勃興 함을 新聞소개로 오일 때에 우리 臺灣의 多數한 兄弟가 무슨 會라 할만한 組織업슴이 큰 遺憾이엇스며 落伍이나마 同一한 步調를 整齊하야 文明域에 追進코저 함이 우리의 急務가 안일가. 그러나 1,2의 同志로는 百餘의 各志를 統一키 난하다. 이와가티 慨歎莫甚한 程度에서 價値업시 金玉가튼 光陰을 虛送컨만 當地當局의 對 朝鮮人 注意는 反히 그 實際를 超越하야 우리의 便便치 못한 事-不少한 惡影響을 及케 한다. 이제 그 例의 1,2를 示하면

거즛 爆彈과 거즛 拘囚
再昨年 以降으로 朝鮮人의 居住하는 곳치고 獨立運動의 소리 업슨 곳이 어대 잇섯스랴마는 臺灣에는 事實로 업섯다. 그런데 例外의 例外이라 할가. 昨年 11月頃 臺灣에도 난대업는 爆彈事件이 突發하엿다. 처음 생긴 일이라 新聞의 記事는 요란하엿스며 우리 兄弟 一般은 非常한 警戒網 中에 罹하야 行動이 極難하엿다. 그때  中南北의 各 機關報를 統一하야 보건대 大略 이와가티 記載되엇다. 『門司로부터 渡臺한 不逞鮮人은 5日 未明에 入港하는 亞美利加丸 3等客으로 來하엿다. 紺色詰襟의 服을 着하고 도랑크 等을 携行하야 一見에 支那商人의 風采를 帶하고 日語는 熟達치 못하나 英語와 馬來語는 熟達하며 또 恒常 黙然俯首하고 잇슬지라도 人을 對하야 會話함에 當하야는 眼光이 炯炯하고 때때로 眼球를 上轉하야 人을 睨視하는 癖이 잇서 隱險한 바도 有한 貌樣이나 穩靜히 柔和한 態度도 잇다. 그리고 出生은 京畿道 金浦郡이며 姓名은 沈顯澤이오. 目的은＜79＞ 朝鮮人蔘 行商으로 臺灣의 中南北 各地에서 取得한 利益으로 資本을 삼아 南洋方面으로 行한다고 語하나 某船員 談에 依하면 門司水上에서는 爆彈을 携行한다는 推測이 잇섯스며 또 門司刑事의 偵探에 依하면 臺北 孫某에게(鮮興社의 店員) 暗號의 電報가 잇다하나 그러나 基隆水上署의 取調에 의하면 如斯한 危險物은 發見치 못하고...(中略-원문) 또 그 手帳에는 「時勢가 英雄을 맨드는가. 아니다. 英雄이 時勢를 맨드나니 努力하면 天下를 掌中에 握한다」고 記入되엇다』 云云하엿섯다. 이와가튼 橫說竪說로 한동안을 꽤 떠들엇다. 그러나 事實은 虛無에 歸하야 적지 아니한 一場의 騷動도 神經過敏者의 一時的 잠꼬대에 不過하엿스며 沈君은 臺灣 各地에서 行商하다가 數旬前에 南洋으로 向하엿다. 그러나 이것은 一場風波에 不過하거니와 內地로부터 불어 날리는 餘焰에 臺灣在住 兄弟가 或 受苦하는 事가 不無하다.
亦是 昨年 7月頃이다. 나의 벗 崔兄은 나와 한가지 잇기 爲하야 멀리 義州로부터 渡臺한 一人이엇다. 그러나 온지 1週가 못되어서 우리 內地의 排日人 某와 容貌가 가튼 嫌疑로 뜻밧게 法網에 걸리어 願치 안는 집에 貰업시 生活하게 되며 달지안흔 밥을 功업시 먹게 되엇다. 看守의 모진 소리를 들으며 말 모르는 浮浪의 무리와 同伴하야 6月 炎天에 비지땀을 흘리면서 異域 拘留에 온갓 苦痛과 오갓 悲哀로 40日의 長歲月을 보낸일이 잇섯다. 그밧게도 이러한 일이 1,2가 아니다. 無理한 압박에 憤한 일도 잇고 兒戱가튼 質問에 웃으운 일도 잇다. 그러나 臺灣에 잇는 우리 兄弟의 思想은 그들의 注意하는 實際의 萬一에도 及치 못한다. 이것을 不幸이라 할는지 多幸이라 할는지 이것은 賢明하신 讀者의 自諒에 맛기고 臺灣의 말은 이만 그치고저 한다.
( 1921. 4. 20. 夜 臺灣에서) ＜80＞
＜75-80＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	美國學生의 自立性
필자	在米國 朴魯英
기사형태	회고·수기

美國學生의 自立性
						在米國 朴魯英
나의 敬愛하는 李兄! 나의 몸은 비록 水陸 數萬里에 떠나 잇스나 나의 마음은 잇다금 잇다금 먼먼 水月星天을 거침업시 날아 情든 故國江山에 사랑하는 우리 學友들과 서로 마조 안저 燦爛한 將來를 討論한 적이 1, 2次가 아니엇나이다. 아! 大地에 봄이 들어 萬物이 發生할 제 아득히 열린 人道 曠野에 正義의 勝戰鼓를 울릴 제 불이야 물이야 하고 어둔 밤 속에서 鐵窓을 깨털이고 自由의 曙光을 딸아 나아가는 우리 故國 兄弟들의 近況이 어떠하오니까. 李兄! 兄님의 말슴과 가티 現今 우리同胞는 男女老少를 勿論하고 求學熱이 狂風에 불꼿가티 熱烈한 貌樣이오. 딸아서 外國으로 留學가기를 切望하는 이도 不少한 모양이라. 이에 아우의 美國에서 들은 것과 본 것과 經驗한 바를 畧記하야 우리 一般 學友에게 萬一이라도 도음이 될가 하나이다.

一. 첫 번의 經驗
아우는 1919年 10月에 狂風에 날려서 南京 上海로 지나 大戰에 破滅된 歐羅巴를 둘러 昨年 7月에 大西洋을 건너 紐育港에 下陸하엿나이다. 實相으로 올 때에는 언제나 언제나 美國 美國하고 왓스나 下陸한 후부터는 어이할가 하는 것이 第一 難問題가 되엇나이다. 나는 本國에서 小學도 苦學으로 맛고 中學도 苦學으로 卒業하얏슴으로 困難이란 것은 남만큼 勘當하리라는 自信이 잇섯스나 아즉도 世上의 物情을 알지 못하엿고 더욱 美國學生 生活이란 어떠한 것인 줄을 알지 못하야 어찌할 줄을 알지 못하고 空然한 걱정만 만히 하엿나이다. 어이하면 조흘가, 어이하면 別 障碍업시 大學을 맛게 될가. 우리 本國 學友들은 밤낫으로 工夫만 하는데 나는 이럭저럭 하다가 돌이어 本國 學友에게 8,000里나 뒤떨어지면 무슨 面目으로 本國을 돌아갈가? 아! -우리나라에 有力한 宣敎師의 紹介나 하나 마타 왓더면! 남은 다 조흔 父母를 맛나 學費를 척척 갓다 쓰것만 나는 어이 이리 薄福하야＜81＞ 平生 苦學으로 늙어 죽으라는 八字인가 보다 하고 或은 落心도 되며 或은 絶望도 되더이다. 그러나 次次 알고 본즉 그리 念慮할 것이 업더이다. 그래 紐育部에 2個月동안이나 어름어름 하다가 瞥眼間 學期는 當到하고 어찌할 수 업서 아모 紹介도 업시 돈도 한푼 업시 雜誌에 廣告 난 것만 보고 學校란 것을 처음으로 차저가 校長을 訪問하고 無學費로 每日 4時間式 勞働하여 주고 工夫하기로 許諾을 마탓나이다. 어찌 村鷄 官廳에 간 것처럼 어릿어릿하야 말도 잘 못하고 敎室에서 맵시잇게 차린 계집애들과 白人아이들과 가티 안저 工夫를 하려고 하니 대관졀 마음이 퍽 수집어지고 더구나 나는 勞動 苦學生이니까 저것들이 나를 퍽 下視하렷다 생각할 제 一便으론 부끄럽고 一便으론 忿이 나서 못견디겟더이다. 그러나 次次 잇서 갈스록 그들은 나를 秋毫라도 下視를 아니할 뿐 아니라 오히려 愛護함을 發見하고 비롯오 安慰을 어덧나이다.

二. 美國學生은 全部 勞働 苦學生
北魚대가리처럼 말른 우리 社會에서도 種種 날과 가티 돈업시 다만 慹心과 勤勉으로써 學資를 삼고 奮鬪하는 學生이 업지 아니하지만 十中八九는 다 생각하기를 自己 父兄이 만일 學費를 대주지 못하면 工夫못할 줄을 밋나이다. 그러나 美國學生들은 自己의 奮鬪勞力이 아니면 工夫못할 줄 確信하나이다. 美國은 勿論 世界에 가장 富한 나라가 아니오니까. 그러나 財産階級이 幾萬에 不過할 뿐 아니라 아모리 萬石군 百萬石군의 子弟라도 우리나라의 所謂 富者집 子弟들과 가티 綾羅周衣나 휘감고 父母의 財産만 치어다 보고 논팽이 노릇을 하려는 學生은 아모리 博物館에 出品을 하려 하여도 求之不得이외다. 現今 國內 3,000萬의 學生 總數 中에서 小生을 빼고는 全部가 自營自力으로 工夫하는 學生들이외다. 흔이는 自己 父母네의 財産이 넉넉하지마는 그것만 밋고 잇지 안코 夏期休學동안에는 제각기 척척 벗어 부티고 勞働을 하야 學費를 準備하나이다. 힘대로 벌어도 不足한 것은 自己 父母네가 족음씩 補助하여 주나니 이러한 奮鬪勞働學生들을 우리말로 하려면 다 苦學이라할 것이외다. 우리 學校에서 勞働이 神聖하다는 것을 배운 우리學生들도 거리에 단이다가 똥통구루마군을 보면 잔득 自己는 上監이나 되는 것처럼 ＜82＞깔보지요? 人力車군 보면 헤이! 헤이 하고 自己네집 下人이나 料理집 Boy 보면 이녀석 저녀석 하지요. 이러한 것이 아즉 勞働을 賤視하는 것이요 勞働의 眞理를 理解치 못함인 줄 아나이다. 美國에서 만일 남의 집 下人이라고 輕率히 보아! 勞働者라고 賤待를 하여! 참한놈 목이 담박 날아갈 것이외다.

三. 經費
勿論 地方別과 學校의 設備를 딸아서 經資가 顯著히 다르외다. 美國에 所謂 第一 有名하다는 콜럽비야, 예일, 하-벗, 푸린스톤, 뿌라온 等 大學은 每年 學費만 300弗 400弗가량, 寄宿을 兼하면 700弗-800弗-900弗-(1弗은 우리돈으로 2圓2錢餘)까지 잇스나 大都市마다 州立大學이 잇서셔 私用만 4, 500弗이면 工夫할 수 잇스며 더욱 시골은 大學專門科 이르는 곳마다 만히 잇는데 大槪는 敎會學校라 設備는 그리 完全하다 할 수 업스나 學費는 比較的 눅어서 寄宿 兼하야 500, 400, 300弗까지 밧는 곳도 잇스니 現今 내가 잇는 이 學校는 每年 300弗, 私用雜費 100餘弗만 더하면 지날 수 잇스며 또 或 敎長에게 어대로 가던지 紹介만 잘하면 學費를 減少하고 敎內에 每日 한時間이나 半時間의 일을 어더 할 수가 잇스며 또 골골마다 苦學生을 爲하야 敎會의 捐補로 設立한 學校가 잇는데 學規에 어떠한 學生이라도 每日 2時間式 勞働하도록 하고 學費는 大槪 半分內外 間인데 南方「켄터키」州에 잇는 Berea Coblege란 學校는 그의 一種이라 學費가 寄宿 兼하야 春秋冬 3期에 140弗 個人雜費가 80餘弗, 總合하야 220餘弗이면 每日 2時間式 일하고 工夫할 수 잇스며 該學校는 學生이 1,000餘名인데 工夫는 매우 誠實히 잘한다 하나이다. 그러나 此種의 學校도 北方서는 꼭 學費가 西方에 2倍나 되나이다.

四. 朝鮮人 學生의 苦學狀態
以上에 말한 것과 가티 全國 學生이 大部分은 勞働學生이외다. 그러나 그들은 各各 生業의 長技가 잇스니까 夏期에 넉넉히 學費를 벌 수 잇지마는 우리 東洋學生들 가티 別 長技가 업는 사람은 別수 업시 막벌이가 제격이외다. 우리 朝鮮人 學生은 中學程度 以上이 本州에 略 100餘名 잇는데 大部分은 西方에 잇고 小部分이 東方에 잇나이다. 西便에 잇는 學生들은 夏期 3個月동안에 實果따기 農庄에 나가서 김매기를 하야＜83＞ 3, 400弗式 모우고 東便에 잇는 學生들은 그저 房닥기, 마루쓸기, 琉璃窓닥기, 그릇부스기, 床심부름하기, 모도 이러한 것을 하야 200餘弗式 普通 버나이다. 그러다가 秋期가 척 되면 모도 대개는 시골學校로 가서 敎內에 쉬운 일도 족음式 어더 하고 그럭저럭 明年夏期까지 工夫하나이다. 이러키만 하여도 左右間 工夫는 할 수가 잇스나 勞働에 넘우 時間을 만히 虛費하면 工夫에 障碍가 不少할 터이니까 나와 가티 아조 밋도 끗도 업는 사람은 無可奈어니와 그래도 自己 父兄네가 每年 2, 300弗式만 도아주게 되면 남에게 그러케 군색한 態度업시 그냥 堂堂한 留學生 가티 工夫할 수가 잇나이다. 만일 우리 本國 學生들이 내말을 들으면 가장 무서워 할 것이 勞働이란 것일 줄 아나이다. 그러나 勞働이 그리 어려운 것이 아니외다. 우리나라에서 勞働을 賤視하니까 그 몹쓸 원수가튼 觀念이 아즉도 남아 잇서서 工場에 들어가기를 죽기보다 슬혀하지 이 나라처럼 勞働을 生命으로 아는 대서야 놀기를 오히려 부끄러하나이다. 우리가 美國學生들에게 배워야 할 것은 高尙한 그들의 科學的 知識보다 아모 假飾업시 虛榮心업시 天眞爛漫하게 新興의 氣風을 띠고 오즉 勤勉精勵로써 奮鬪勞力하는 自尊自立的 精神을 배움이 가장 重要할 줄 아나이다. 美國으로 次次 留學生이 좀 만히 와야 할 모양인데 오는 者에 對하여서는 百折不屈의 精神이 第一이요. 적어도 中學은 本國서 卒業하고 와야 될 줄 알며 또 外國으로 가려하면 무엇보다 그 나라 말을 만히 工夫하여야 하겟나이다. 或者는 생각하기를 美國만 가면 배우지 아니하고도 英語가 自然히 되는 줄 알지만 美國 와서 10年을 잇서도 말 한마디를 할 줄 모르는 사람이 수두룩하외다. 어찌햇던 李兄!  外國으로 留學生을 좀 만히 가도록 鼓動을 더러 시키소서. 全美에 中國學生, 日本學生은 幾千인지 모르겟는데 우리 朝鮮人學生이 이(100餘名)것뿐이니 어찌 不足하지 안나이까.＜84＞
＜81-84＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	點句法
필자	在上海 金永昌
기사형태	논설

點句法
						在上海 金永昌
余의 蔑學淺見이 무엇을 아노라 敢히 『點句法』이니 하고 붓대를 들믄 一見 唐突한 듯하나 이는 讀者 여러분의 寬厚하신 마음으로 눌러 보시고 또 고처 주실 줄 밋삽고 비록 具備치 못하나마  알에와 가티 余의 所信한 바를 披瀝하나이다.

一. 點句法
點句法이란 吾人의 說話할 時間에 中間에 가끔가끔 停頓할 곳이 잇나니 만일 文字로써 吾人의 語言을 發表할진대 이러한 停頓의 所在엔 반듯이 記號로써 表示하야만 될 것이다. 吾人이 適當한 記號로써 이러한 頓挫를 表示함을 點句法이라 稱함.
商用的 記號는 如左함.
1. 『。』 圈     이는 停頓의 最長한 곳에 用함.
2. 『’』 逗點   이는 最短한 停頓을 표시함.
3. 『：』 支點   一句話를 幾部分에다 分作하고 一部의 後에 一個 支點을 둠.
4. 『；』 半支點 이는 支點보다 短하고 逗點보다 長한 停頓을 표시퓀¨.
5. 『?』 問號   疑問을 表示함.
6. 『!』 感歎號 感歎, 驚異한 語句에 用함.
7. 『『』』 引號   引用한 語句에 引號로써 包括함.
8. 『()』 括號  字句를 包括함에 그 字句가 句中 他部와 不相關한 곳에 用함.
9. 『-』 竪線   意義가 突然 中斷한 곳에 用함.
10. 『―』 連結線 이는 名詞를 表示키 爲하야 名詞 엽헤다 긋는 것임.
11. 『…』 虛點   無窮한 意思를 表示함.

二. 圈

圈은 一句話의 終了한 意思를 表示함이니-그 句話가 問語가 아니고 또 感歎語가 아님을 要함.
例컨대 나의 아들이 저긔서 글을 읽는다. 날마다 許多한 작은 새가, 나의 花園으로 날아와서, 조흔 曲調를 내게 들려준다.

三. 逗點

逗點이란 語句內에 字義緊接한 곳을 除하고는 무릇＜85＞ 極少한 頓挫가 有하면 고칠 것이다.
例컨대 오늘 만일 비가 오면, 學校에 못가겟다. 書籍의 作用은, 簡單히 말하면, 古人의 思想 行爲의 符號라 할만하다.
兩個 또는 兩個이상 同類인 字語가 한곳에 잇고 中間에 連接字(와, 과, 하고, 하며, 而, 和,...等字)로써 連接치 아니하면 逗點으로써 一一이 분리할지니
例컨대 瑞芝, 瑞蓮은 姊妹니라. 中國, 日本,  *羅는 모다 亞洲에 잇다. 農村生活은, 참으로 新鮮, 潔淨, 自由이다. 彼의 品性이 謙恭, 和愛, 誠實 또 勤勉하다.
一句話가 兩件事를 말하매 全혀 相反한 境遇이면 中間에다 逗點으로써 分離할지니
例컨대 너는 일을 하고, 彼는 말을 달린다. 世上에 聖賢이 적고, 亂臣賊子가 만하다.
成對的 字語에 連續히 몃가지 對話를 쓰는 境遇이면 每對下面에 항용 一個 逗點을 칠지니
例컨대 冷과 濕, 飢와 渴은, 사람의 참기 어려운 事情이다. 어떠한 사람이던지, 男子나 女子나, 늙은이나 젊은 이나, 有産者나 無産者나, 모다 여긔 오면, 同等의 幸福을 누릴 것이다.
이외에도 長句 裡面, 稱謂的 後面 及 引用語的 前面 等에 쓰는 일도 잇스나 別로이 必要가 업겟기에 이에 對한 說明을 略함.

四. 支點(略)

五. 半支點(略)

六. 問號

問號는 問句 終點에 칠지니
例컨대 當身 누구시요? 무엇하러 오셧소?

七. 感歎號

感歎號는 吾人이 說話함에 一種 『憤怒』『恐怖』『驚奇』『讚美』 或은 別種 極烈한 情感을 表示함.
例컨대 아-비도 만히 온다! 아-人生의 苦樂이어!

八. 引號

記記號內에 包在한 語句가 딴 곳에서 빌어옴을 表示함에 引號를 쓰나니 引用的 語句 前後에다 一對를 作할 것이라.
例컨대 古人이 말하되 『女子無才便是德,』이라 함은, 女子人格을 埋沒함이 적지 안토다. 우리가 맛당히 알아 둘 것은. 『理想爲事實之母,』라니, 恒常 一個 高尙한 理想을 心中에 ＜86＞품을 것이다.
引用語에 또 1, 2個字가 잇고 完全한 語句가 되지 못한 境遇이라도 引號는 依前히 쓰나니
例컨대 張君과 李君間 說話함에, 도모지 『親善』 2字는 입밧게 내지안코, 實際상 돌이어『反比例』가 된다.
引用語內에 거듭 引用語가 有하면 單線引號와 複線引號로써 區別할지니
例컨대 한 아이가 저의 母親을 對하야 말하되 『어머니, 아까 아버지가 나더러, 「來日은 나가지 말고 놀라고 공을 사다 준다,」하시니, 매우 깃버요.』

九. 括弧

括弧는 字, 仂語, 子句, 或 句를 包括함에 用하나니 包括한 字, 句가 그 엽헤 잇는 字, 句와는 아무 聚接한 關係가 無함.
例컨대 福童(即 나의 사랑하는 아이)의 손에 洋琴 一張을 들엇다. 나(記者自稱)는 『婦女解放』이란 問題에, 매우 贊成한다.
注意  括弧 쓸 곳에 有時乎竪線을 用함.(第10節 第4段을 參照하라)

十. 竪線

一句話의 意思 或 作法이 突然히 變換한 곳에 一個 竪線을 用함.
例컨대 當身 보시요―만一定코 업슬 것이요. 오늘 일이 업스면 올 터인데―아-내가 이젓군! 어제 張先生이 나를 오라하지 안핫섯는가?
躕躇하는 語氣를 表示함에도 竪線을 用함.
例컨대 저-ㄴ 한―한―賊漢이다. 一個乞兒가 十字街路로부터, 어떠한 좁은 골목으로 들어가며, 입 속으로 중얼중얼하되.. 『들어가서 먹어야지―먹기는 먹어야 할 터인데―하나 무엇을 먹을가?』
注意  語氣 躕躇한 곳엔 또한 虛點을 칠 수 잇나니(第12節 虛點을 參照하라)
例컨대 한길 일흔 어린아이가, 거긔서 躊躇하며, 彷彿히 하는 말이..『어대로 갈가... 어대로... 어대로 가어야 조흘가?』
復述 或은 重言으로 一層 明白히 하는 곳에도 竪線을 칠지니
例컨대 그가 그의 經歷을 내게 들려준다.――그가 美國에＜87＞ 留學하고, 또 畢業한 後 工場에서 實習한 經歷을,
一句話 또는 一個字句가 一句內에 揷入할 時는 그 揷入한 語句前後에 항용 竪線을 칠지니
例컨대 그 사람이 산 帽子―털로 맨든 것―갑이 매우 싸다. 舊家庭의 家長은, 집안에서는 君主와 彷彿하다,―그럼으로 君主라 한 것이다.―그의 氣焰은, 사람으로 하여곰 겁이 나게 할만 하다.

十一. 連結線

連結線은 幾個字를 連結함에 一個 名詞나 一個 專有名詞를 表示함.―國名, 山名, 河名, 人名, 時代, 歷史, 要事, 建築物, 書籍, 章, 篇, 科學, 會社, 主義, 星象, 節日, 學校, 商店, 工廠, 官職, 等 名稱에 多用함.
例컨대 日露戰役,(歷史要事) 關雎, 周南,(篇, 章名) 萬里長城, 金字培,(建築物) 元月元旦, 耶穌誕,(節日) 檀君, 箕子, 三韓,(時代) 떼모크라시,(主義) 物質不滅,(科學定義)...等이니라.
注意  連結線은 字의 傍邊에 竪하는 것이고 第10節에 말한 바 竪線과는 全혀 不同함.
書籍, 章, 篇, 科學, 主義, 等 名詞에, 有時乎-케도 하나, 이도 連結線의 一種에 不過하나니, 形式上으로 갓지 안흐나, 그 使用方法은 一般임.

十二. 虛點

虛點은 躕躇 或 斷續한 語氣에 有時乎 虛點을 치나니
例컨대 내가 이러케 하여야만... 조흘가, 저러테 하여야만 ...조흘가? 一個 可憐한 學生이 一個 殘忍한 敎師에게 哀乞하되.. 『내가 다시는 아니... 아니... 아니할 터이니, 살려... 살려... 살려 주셔오.』 이 말을 마치고도, 齒牙가 오히려 덜덜한다.
許多事物을 一時에 다 말할 수 업다던지 또 一一이 列擧할 수 잇스나 넘우 煩雜할 듯할 때에는 虛點으로써 不盡한 意思를 表示할지니
例컨대 萬物肖, 楡站寺, 萬瀑洞, ... 은 金剛山 名勝을 그려 내엇도다! 우리 民族의 精神 차린지가 至今 3年째이다. 나는 4年, 5年, 6年, ... 몃萬年이 가도록, 永永 世界에 對한 榮譽的 民族이 되기를 바란다.＜88＞
陳述 或 引用 一段事實이 넘우 張皇한 境遇이면 首尾 或 中間에 若干 字句를 略去하고 그 略去한 部分에 虛點으로써 表示할지니
例컨대 某君의 지은 바 敎育論에 말하엿스되..『...  朝鮮의 敎育은, 更改치 아니하면 不可하다...  』는 句語는, 족음도 틀리지 안는다. 『燕燕于飛...  泣涕如雨,』 這首詩는 莊姜의 心理를 잘 形容하엿도다.
하던 말을 채 마치지 못하고 忽然 中止하거나 或은 傍人의 말에 中斷한배 되면 虛點으로써 그의 마치지 못한 語氣를 表示할지니
例컨대 어린아이가 搖籃에서 잘 때에, 두눈이 몽농하며, 입속에 너흔 나즌 목소리로 『아재아재』하더니, 차차 聲音이 細微하야지며, 아조 잠이 들고 만다. 拿破崙이가 意太利를 치랴고 하루사이에 알프쓰山을 넘을 때, 軍士-모다 겁내는지라, 拿翁이 뭇되..『너의들이 저 산을 可히 넘겟느냐?』함에, 한 將官이 答하되..『넘겟나이다, 만...  』 拿翁은 그의 말을 들을 餘暇업시, 『前進』 號令을 부르며, 卽刻에 山上으로 進行하니라.＜89＞
＜85-89＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	開闢 創刊 一週年 紀念品
기사형태	사고·편집후기

●開闢 創刊 一週年 紀念品
本社는 一週年 紀念品으로 本誌 存案中(自 一月 至 六月)半個年分 中의 幾部를 割하야 美麗한 洋製로 一冊에 合編하야 特價로 希望하시는 讀者 諸位에게 提供코저하오니 有意하신 諸位는 이 機會를 일치 마시고 先金으로 곳 請求하시요
但 特價 每冊 二圓
(送料 及 洋製費는 本社負擔)
開闢社 經理部＜89＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	理想兒의 初步(一), 靑年 金重植의 行路
필자	春坡
기사형태	문예기타

理想兒의 初步
						春坡
나는 此 一篇으로써 讀者 諸君에게 提供하며 스스로 不滿의 感을 抱하면서도 諸君에게 對한 무슨 期待가 업지 아니합니다. 讀者-或 記者의 期待를 알으실른가.

一. 金重植과 故園의 一夜
오래 그리웟던 故國의 「고추장찌개』에 배를 불키고 情다운 親舊의 무릅에 손을 언고서 鄕園의 事情, 遠近知友의 安否, 自己의 經驗談, 現下의 海外事情을 두루두루 敍懷삼아 말해 가는 金重植은 水陸 半萬里를 2晝夜에 突破하노라. 身體의 健康을 傷함이엇던지 여윈 얼굴을 두세번 쓸어만지며 모든 親舊에게 支離의 感을 보인다. 그러나 自己로서는 어대까지 支離의 氣色을 아니 보이려 한다. 그러나 모든 親舊는 그의 支離할 것을 豫測하고 敍情이 未洽하나마 後期를 두고 일즉이 허여저 간다.
모든 親舊가 일즉이 허여저 감을 自己의 支離의 色이 露出될으로 自測한 金重植은 後悔를 거듭하면서 木枕을 당기어 자리에 눕는다. 그리고 「이제 故國에 들긴(入)들엇다마는... 」하면서 意味 깁흔 한숨을 길게 쉬인다. 그리고 自己의 前부터의 理想案 그것을 다시금 다시금 反復하면서 實行의 彼岸을 順序的으로 計較해 본다. 그리다가 成功이 보이는 듯이 或 웃기도 하며 失敗가 當하는 듯이 或 이마ㅅ살도 찝흐린다. 그러나 그는 多少 支障이 잇기로써는 自測하나 確實히 成功하리라고 自處한다. 그리고 그는 支障이 잇슴이 돌이어 有爲兒의 價値的 標準이라 하야 만흔 支障이 當到하기를 隱然히 期待하는 듯하다. 또 自己로서는 成功이던지 失敗이던지 그 理想을 그대로 實現치 아니치 못하겟다는 徹底한 自期가 學校時代로부터 이때까지엿다. 自己뿐 아니라 모든 동무 모든 同胞에게까지 또는 子孫代代에 至하기까지 그 理想을 集溱시키며 宣傳하며 또 事實化케 하려고 한다.
金重植의 理想이 무엇이며 그의 行路가 어대인지는 아즉 모르나 故國纔到의 夜 反復自期하는 그의 理想案은 刻一刻事實界로 表現이 되려 한다.＜91＞
따뜻한 溫突이 그에게 安眠을 주엇다. 아츰해를 가슴에 바드며 OO日報를 들고 안즌 金重植은 3面 記事「朝鮮의 新人物 金重植君」이라는 題를 두세번 暗讀하면서 빙글에-웃군 한다. 그 記事는 이러하다.
「이로부터 6, 7년전에 우리사회를 위하야 일군이 되겟다는 큰 뜻을 품고 멀리 바다를 건너 산달코 물설흔 일본 동경의 설창(雪窓)에서 쓰고 단 것을 만히 맛보던 김중식(28)군은 이번에 C대학 영문학과(C大學英文學科)를 우등으로 졸업하고 작일 하오 칠시 남대문착 렬차로 귀국하야 공평려관에 투숙하얏는데 군은 이 삼일간 경성에 두류하다가 곳 자긔 고향 OO로 내려간다더라」고.
金重植은 이 記事로써 自己에 對한 非分的 過贊이라고 돌이어 부끄러워 한다. 그러나 그의 가슴에는 남모르는 웃음이 오르락내리락 한다.

二. 金重植과 操弧者
洋服 입고 眼鏡 쓰고 키가 작달막하고 얼굴 걜죽하고 所謂 藝術家式 머리 한 靑年 하나이 重植에게로 차저 왓다. 뒤미처 洋木힌 周衣 입고 얼굴 둥글고 亦是 뒤쓸어 넘긴 머리로 좀 沈着해 보이는 靑年 하나이 왓다. 洋服者는 新聞記者라 하며 周衣者는 雜誌社員이라 한다. 重植은 그나마 日本風을 바든지라 5, 6次 고개를 굽슬굽슬하며 손을 4, 5番 내여 젓는다. 그리고 含情含笑 喜滿한 얼굴로 「모처럼 이러케 차저 주시니 感謝합니다」하면서  券烟을 내여 勸한다. 客으로부터는 「異域의 多年風霜에 얼마나 苦生이엇느냐」고 모든 慰辭를 보낸다. 兩便의 談話는 매우 順序的이요 또 熱情으로 열리엇다.
重植. 지금 우리나라 글로 하는 新聞이 두루 다하야 네種인가 되지요?
記者. 그럿습니다. 그나마 어대 完全합니까. 名色뿐 띄인 것이 만습니다.
重植. 그 不完全의 理由는 大槪 金錢問題이겟지요?
記者. 金錢問題도 問題려니와 첫재는 人物問題이지요. 金錢업고 人物업스니까 어찌할 수 잇습니까.
重植. 그러켓습니다. 言論의 範圍도 그저 그 모양이지요? 좀 너글어워젓는가요?
記者. 그저 그 모양입니다. 우리新聞 昨日치도 압수이엇습니다.
重植. 무슨 記事로요?
記者. 別 記事가 업섯습니다. 第4面의 어떤 寄書에 不穩의＜92＞句가 잇섯다던가요?
重植. 우리글로 맨드는 雜誌는 몃種이나 되는가요?
社員. 아마 23, 4種이지요. 各 敎會月報까지...
重植. 그나마 壯합니다. 2, 3年 前에 比해서는...
社員. 그亦 有名無實입니다. 大槪는 創刊號 나고는 그만입니다. 出版의 自由는 且置하고 經濟問題, 人物問題로 到底히 理想대로 할 수 업서요. 게다가 繼續 出版法에 依하니까 原稿檢閱 때문에 月刊이 或 節刊도 되고 或 年刊도 되게 됩니다. 그리고 或 廢刊도 잇구요.
重植. 그런데 讀者는 만흔가요? 貴雜誌는 몃部假量이나 팔립니까.
社員. 讀者가 만흘 수 잇소. 그도 亦 經濟問題인지는 모르나 讀者가 만치 못합니다. 그리고 知識欲이 아즉 덜난 모양이야요. 우리雜誌가 只今 形便으로는 第一 만히 나아간다는 것이 겨우 6千部입니다. 남의 나라 雜誌 出版數에 比하면 100分의 1, 50分의 1도 못되는 모양이지요. 우리나라 靑年界의 知識要求의 程度야말로 아즉이야요. 그나마 이즈음은 매우 進步된 모양이지요.
重植. 代金回收는 잘 됩니까.
社員. 잘될 리가 잇소. 대개는 외상이지요. 만히 밋집니다. 收支相殺라도 되엇스면 조켓는데 收支相殺는 且置하고 收入 100圓에 支出 200圓 比例가 됩니다.
重植. 그래서야 어대 雜誌고 무어고 할 수가 잇겟소.
社員. 그러니까 朝起暮消의 現像이지요.
重植. 참말 우리나라 操弧界야말로 말 안입니다. 그러나 압흐로 잘 되겟지요. 우리는 잘 되리라는 희망만 가지고 꾸준히 나아갑시다. 現在의 缺點非點은 그대로 默殺하고 오즉 最善의 方策만 講究하면서 不絶히 勞力만 싸하 봅시다.
社員. 그럿습니다. 우리社會도 이로부터는 深源한 물과가티 長足의 勢로 進步할 줄 압니다. 昨年이 再昨年과 다르고 今年이 또 昨年과 달습니다. 그런데 아까도 말슴햇지요마는 實로 人物問題입니다. 자꾸자꾸 實力的 人物이 만히 생기어야 될 터인데요.
重植. 果然이올시다. 現代가 要求하는 人物은 實力的 人物입니다. 또는 懋實力行하는 事實의 人物이어야 합니다. 그런데 우리네 측에 尙今도 浮虛한 空理空想者가 만흔 듯해요. 一攫千金을 한다거나＜93＞ 一超萬丈을 한다거나 하야 虛僞妄動을 하는 者-만흔 듯해요. 只今도 우리民族 中에 富貴를 꿈꾸다거나 名利를 엿보는 이가 만흔가요?
社員. 만타마다요. 다른 것은 말 말고 祔太廟時의 參奉運動 그갓만 보아도...  第一첫재 우리社會에는 벼슬慹이 그대로 잇서요. 所謂 社會의 名望家니 實業家니 識者階級이니 하는 者들- 고을 하나式은 다 해갓답니다. 그는 그만두고 面의 評議員이나 郡의 參事官이나 되면 天上에나 올라간 것처럼 아주 날뛰는 風이 그대로입니다. 대개는 口腹問題에 因함이겟지오마는 懋實力行自作自給을 主張하는 現代勞動本位의 時代에 그게 무슨 더러운 짓이겟소. 그리고 所謂 資産家라는 者들의 하는 꼴악신이가 더욱 可觀이지요. 就學兒童을 收容치 못하야 先生弟子가 熱淚를 쥐어 뿌리며 校舍建築의 美名下에 寄付나 贊助를 請한다 하면 自己 子孫萬代를 計하노라 地下室 秘密會議를 開하야 金庫란 他人의 눈에 보이지 아니하게 地中에 埋藏한다구요. 一部 先覺者 축에서는 그러치안치만요...
重植. 그는 그다지 問題가 아닌 줄 압니다. 그들을 非難할 것이 아닙니다. 오즉 春風이 和蕩하야 群生之物이 共存共榮할 것만 우리는 깃버하고 歡迎할 것이지 決코 山谷의 殘雪이나 溝壑의 片氷으로써 우리는 쓰다 괴롭다 할 것이 못됩니다. 그의 生命이 얼마나 支持되겟소. 돌이어 그들을 爲하야 哀弔할밧게 업지요.
잠간 停言이 된다. 客席으로서는 頭緖를 좀 變하려는 氣味가 보인다. 卷烟 한대式을 피어 문다.
記者. 失禮올시다마는 金公께서는 어떠한 方面으로 留意하십니까? 文學의 知識이 豊富하시니까? 毋論-그 方面이겟지요?
重植. 저의 就職말슴입니까.
記者. 네, 어떤 方面으로 事業을 하시겟습니까?
重植. 네, 저는 本是 在學時부터 留意한 것이 잇구요. 또 저의 性質上 即 本性이 가장 하고자 하는 것이 잇습니다. 即 말하자면 農村에 돌아갈 生意입니다.
記者. 農村에는요?
重植. 네, 우리社會에는 都會니 農村이니 할 것 업시 모두가 일거리지마는 내 생각에는 農村啓發이 더욱 緊急問題인줄 알아요. 農村에 돌아가서 모든 農民 卽 鄕土의 父老子姪과 더불어 가티 지내겟다는 ＜94＞말입니다. 産業問題라던지 敎育問題라던지 또는 風俗改良이라던지 生活의 向上等 모든 問題-이 農村으로써 基點을 아니잡을 수 업습니다.
記者. 네, 조흔 생각이올시다. 農村問題-實로 現下의 急問題올시다. 그러나 저의가 金公께 期待하던 바와는 矛盾이올시다. 저의가 金公께 期待하기는 金公께서 우리社會를 爲하야 眞正하게 가장 價値잇게 일군이 되시랴면 반듯이 健筆을 잡으셔서 爲先 著作界부터 向上시켜 달라함이외다. 知識의 源泉이요 文化向上의 主點인 文學界를 爲하야 貢獻하여 달라함이 우리社會가 期待하는 要求입니다. 學校에 敎科用書가 別로 업고 靑年에 修養書類가 업고 社會의 耳目을 열어 줄 무엇이 업스니까요. 그리고 爲先 普遍的 社會的으로 모든 眼目을 覺醒시키며 奐發시키기 爲하야 新聞이나 雜誌界를 爲하야 理想의 鐵案을 提하여 健筆을 잡아줄줄 우리가 期待하얏습니다. 農村問題도 그러켓습니다마는 爲先 우리社會에 普遍的 新生命을 주기 爲하야 都會의 몸이 되셔서 社會的 機關事業에 努力하심이 조흘 듯합니다. 말이 넘우 局部的이요 또 偏한 듯 합니다마는 爲先 저의 新聞社로 말할지라도 社員一同이 實로 金公을 期待함이 만핫습니다.
重植. 네. 그도 그러켓습니다. 毋論 여러분이 이 사람을 爲하야 그러케 期待하셧슬 줄도 압니다. 그러나 이사람은 出身은 所謂 文學이라합니다마는 其實은 文學的 素養이 업습니다. 이러케 말하면 或 謙讓이라구도 하시겟지만...  그리고 이 사람은 性質上 農村化가 아니될 수 업서요. 그리고 事業으로 말한대도 그다지 無價値, 또는 尋常的이 아니구요 .그리고 이사람은 步一步의 漸進主義者올시다. 다시 말하면 修身齊家治國 平天下主義를 그대로 實行하려 합니다. 爲先 나는 나 一身을 어떠케 生活시켜야 될지 모릅니다. 個身을 爲하야 確實한 主張이 업습니다. 또는 나의 家庭부터 아즉 改造하지 못하얏습니다. 모든 不合理 不完全이 그대로 잇습니다. 그리고 나 사는 村, 나 사는 面, 나 사는 고을-다-그럿습니다. 槪括的으로 말하면 이것이 다 우리社會의 普遍的 問題이겟지오마는...  그러니까 내 個身으로서 主義主張이 업고 家庭으로서 不合理 不完全이 그대로 잇고 村 面-으로 다! 그러하고＜95＞ 良心上 또는 形便上 到底히 盲目的으로 普遍線에 설 수가 업습니다. 그래서 나는 步一步主義라는 理想下에서 爲先 余自身을 爲하야 忠僕이 되고 家庭을 爲하야 公僕이 되고 다음은 村, 面, 郡, 國으로-理想대로 말하면 天下億兆에게 至하기까지 公僕이 되겟다함이외다. 故로써 나는 내 良心의 要求下에서 내 本性이 歡迎하는 下에서 내 技能이 容納하는 下에서 今後로부터는 農村의 公僕이 되려고 自期합니다. 그리하야 爲先 내 自身부터 公僕의 職을 盡하고 家庭도 그러케 하게 하고 村으로 面으로 同胞兄弟로 天下億兆에게까지 宣傳하려 합니다. 나는 이 宣傳方法을 붓이나 조희나 말로나 글로 하지 아니하고 오즉 이 肉體 그대로 動作하야 實際上 實行이라는 것으로써 하려 합니다. 그리해서 나의 理想이 事實化가 되면 나도 幸, 家庭도 幸, 社會萬般에 幸이요, 만약 못된다 해도 良心의 愧는 업슬 것이요 自我의 職은 盡하얏다 自認하는 下에 스스로 處世의 慰安이라도 될 줄 압니다.
나는 實로 이 主義입니다. 近日 所謂 떠드는 모든 問題-또는 그 問題에 盲動하는 모든 人士-自己自身부터 無主義 無主張하고 自己家庭부터 不合理不完全하고 따로 範圍밧게 橫馳하야 社會主義니 勞動問題니 無政府主義니 婦人問題니 하야 虛風을 떠는 이가 만습니다. 自己婦人도 解放 못하는 者-卽 自己 婦人으로서 外出을 하거나 人을 對할 때 반듯이 覆面을 하거나 內外를 하게 함을 是認하는 者로서 世界婦人解放談을 一手로 하며 自己로서 勞働하기를 厭避하면서 世界的 勞動問題를 一手로 말하며 自己子女부터 敎育 아니시키는 者로 남의 子弟는 敎育걱정이 무슨 所用이 잇겟습니까. 紙上空論 아니면 正面假心이지오. 故로써 나는 自我의 充實로써 모든 事業의 主點을 삼습니다.
記者. ...
社員. 實로 그럿습니다. 現下 우리社會가 要求하는 것이 그것이외다. 오늘 조흔 말슴 만히 들엇습니다. 社中에 일도 잇고 하야 그만 가야겟습니다.
記者와 社員은 重植에게 後約을 期하고 나아갓다. 客을 보내고 房안을 들어서는 金重植은 두 무릅꿀코 안저 무엇을 한참 생각하더니 洋服을 입는다. 어대인지 가려 한다. 그는 母校인 P學校를 向한다. 무엇인지 생각은 끈치지＜96＞안는 모양이다.

三. 金重植과 學校長
重植이가 學校 正門을 들어서는 때는 딱 正午이다. 休息時間인지라 모든 學生이 運動場에서 活潑히 날뛰고 잇다. 모다 5,6百名 假量은 되어 보인다. 重植은 感舊의 懷를 못이기어 事務室로 곳 들어가 先生들을 보이고 십흔 생각도 懇切하지만 運動場에서 한참 서서 學生들의 날뛰는 光景을 보앗다. 그리면서 모든 學生의 元氣조케 날뜀을 보고 「아- 나의 사랑하는 兄弟들-」하면서 어대 가던지 勝利者임을 歷歷히 許하면서 徐徐히 事務室로 들어 갓다. 모든 先生이 一齊히 일어나 그를 맛는다. 敎長이 빙글빙글 웃으며 마조 나오더니 손을 내밀어 그의 손을 잡으면서 「오늘 아적 新聞紙의 紹介로써 金君께서 무사히 또 榮光스럽게 歸國한 줄은 알앗습니다. 下學이나 되면 곳 訪問을 가려고 하얏더니 마츰 와 주셔서 대단히 반갑소. 그래 그동안 몸은 健康하얏고」하면서 情다운 人事를 한다. 重植은 一路無恙함을 告하고 여러 先生의 健康을 祝福하면서 說往說來, 積阻의 懷를 說吐한다. 上學鍾이 운다. 先生님들은 各各 講堂으로 들어 갓다. 校長과 重植이가 마조 안젓다.
重植. 學校가 以前보다 매우 向上이엇습니다.
校長. 前보다 좀 나아젓지만...  그러나 校舍가 陜窄하야 큰 걱정이요. 今年도 入學志願書 보아서는 限 5百名  뽑아 가지고 大大的으로 좀 해 보앗스면 조켓두구만요. 校舍問題로 그저 200名만 募集하얏소.
重植. 新聞上 또는 傳便으로도 들엇습니다마는 就學熱이 如干 아닌 모양이지요?
校長. 如干이라니- 놀랄만 하지요. 今年 우리學校로 말할지라도 200名 募集에서 志願者는 1,300餘名이엇답니다.
重植. 참 놀랄만한 現像입니다. 그래 入學치 못한 1,100名은 어떠케 되엇습니까...
校長. 어떠케 할 수 잇소. 그대로 還鄕한 사람도 잇고 講習所 가튼대 단이는 사람도 잇고 또는 虛送歲月 하는 者도 잇나 봅디다.
重植. 敎育熱은 그만하면 於之間한데 이제부터는 學校問題올시다 그려?
校長. 그럿습니다. 今年도 京城內로만 하야도 4,5學校가 興起하얏습니다. 차츰차츰 되겟지요. 敎育熱이 그만한데 學校업서서 工夫 못시키겟소. 如何間＜97＞ 今年의 現場으로는 딱하긴 딱합디다. 地方으로서 온 學生 中에 入學을 못하고 空手로 돌아가면서 熱淚를 뿌린 이가 얼마나 된 줄 아오. 우리學校 先生님들도 눈물 아니 흘린 先生이 업섯습니다. 배우겟다고 들어오는 者를 잘 가리켜 주지는 못하나마 들어오는 即時로 不問曲直하고 내어 쫓게 되니 가는 者도 가는 者러니와 보내는 者의 가슴이 어떠 하얏겟소.
重植. 그러한 눈물은 만히 흘릴스록 우리 社會의 빗이요 갑이 될 줄 압니다. 그 눈물이 힘업시 자취업시 空然히 마를理는 決斷코 업슬터이니까요.
校長은 한참동안 말이 업다. 무엇을 생각하는 듯하다. 얼마뒤에 重植에게 向하야 이러한 말로써 뭇는다.
校長. 이제 業을 마츠고 돌아왓스니 무슨 方面으로 活動하시려오.
重植. 글세올시다. 農村으로 돌아가서 農村을 爲하야 무엇이던지 하려고 합니다.
校長. 農村이요. 그도 좃습니다. 그러나 나는 나 스스로 뿐 아니라 學校一般이 다 金君을 만히 期待하얏는걸요.
重植. 저를 期待하셧서오. 무슨 일로요?
校長. 어떤 學校던지 大槪 그러치요마는 우리學校는 講師問題 때문에 큰 걱정이요. 如何間 學校일을 좀 보아 주셔야겟소. 다른 일은 못할지라도- 特히 母校를 사랑하는 마음으로.
重植. 이처럼 不資格者를 그처럼 말슴하시니까 感謝는 합니다마는 저는 이미 主義가 따로 잇스니까 그 말슴을 그대로 바들 수 업습니다.
校長과 重植의 사이에는 말이 만히 왓다갓다 한다. 學校일을 보라느니 못보겟다느니 農村으로 간다느니 못간다느니 主義가 넘우 固執이니 어떠니하야 立論的 談話가 만핫섯다. 校長의 그가튼 熱誠으로도 重植의 主義를 꺽거 돌리지 못하얏다.

四. 鄕園에 入하는 金重植
重植이가 서울서 留하기는 一週日間이엇다. 그동안에 社會各方面으로 여러가지 請을 만히 바닷고 또 難關도 만히 當하얏다. 甚之於 沒情漢이라는 評도 듯고 消極主義者라는 말도 만히 들엇다. 新聞社는 新聞社로 雜誌社는 雜誌社로 學校에서는 學校로 會社에서는 會社로 다 各基 重植으로써 重任을 막기려고 만히 애를 썻다. 그래서 宴會도 5, 6次이엇스며 懇談會도 몃번이엇다.＜98＞ 會談이 잇슬 적마다 難關을 면하노라. 無雙 애를 쓰군 하얏다. 重植은 千事情 萬事情 다 떨어버리고 本來의 뜻대로 鄕土를 向하야 떠낫섯다. 그러나 雜誌社의 任은 어찌할 수 업시 마타 가지고 갓다. 그는 雜誌社의 在外責任으로는 그다지 回避하지 안핫다. 隱然히 歡迎의 味가 잇섯다.

安州驛과 重植의 鄕里와는 50里의 相距이다. 山路의 險이 잇고 溝壑의 曲이 잇지마는 重植은 말도 人力車도 아니타고 그냥 徒步로 가게 되엇다. 本家로서 委送하얏던 人馬에게 行具를 실렷슬 뿐이다. 重植은 緊急不可避의 事情外에는 決코 人馬의 勞役에는 依賴치 아니하겟다는 決心이다. 산이고 물이고 千里고 萬里고 自己의 手足으로써 跋涉하려는 主義이다. 50里 路中을 徒行하는 그 這間의 金重植은 千思萬慮 생각이 만핫섯다.
爲先 그는 鄕里를 들어서서 모든 父老나 弟兄을 對할 때 極히 下心하야써 倨慢의 風을 아니 보이려고 다시금 注意한다. 그리고 外國의 味를 絶對로 現露치 안흐려 한다. 樵夫牧童을 對할 때 반듯이 절하려 하고 下人 使喚을 대할 때 반듯히 相禮하려 한다. 그리고 自己婦人을 보고 반듯히 敬語로써 하며 眞愛로써 하려고 하며 自己의 子姪을 對할 때 반듯히 辱說弄談을 아니하려 한다. 그리고 大小事間 남을 시키려 아니하고 몸소 實行하려 한다. 農村의 天眞兄弟에게 無條件으로 公僕이 되어 心身이 盡하는대까지 誠과 血을 부어 노흐려 한다. 그는 정성과 피, 또는 참과 사랑과 눈물로써 모든 兄弟에게 洗禮하며 鄕土로 하여금 光明화케 하려는 決心이다.
그는 家庭改善案을 또다시 反覆한다. 農村啓發案도 繼續하야 생각한다. 그리고 敎育會, 農會, 靑年會, 婦人會, 少年會 等 모든 農村啓發的 機關을 重復重考出한다 하되 時俗 靑年의 急進的 手段을 取치 아니한다. 서서히 自己부터 農村化가 되어 周圍의 事情을 洽足히 알은 뒤에 또 徐徐히 農民化가 되어 程度에 맛도록 農民의 觀心與否를 보아 가면서 한가지 두가지 곳 步一步로써 改善의 途를 開하되 老少의 衝突이 업도록 有無識의 階級이 隔在치 안토록 하야 眞實로 理想의 天國을 建設하겟다고 생각한다.
重植은 이러한 생각으로 故園의 門압흘 到達하게 되엇다. 左右山川이 그를 반겨주는 듯 隱然한 가운대 情도 먹음고 웃음도 띠웟다. 潤澤이 즈르르 흐르는 무르녹은 山水사이로 步一步 들어가 上下坪의 農夫님들과 따뜻한 人事를 밧고 주고 하면서 天眞爛漫한 自然의 鄕原에＜99＞담싹 안기엇다. 山鳥는 啼하야 綠陰에 出沒하며 黃犢은 嘶하야 靑坡에 縱橫하는데 雲雀이 上下하고 黃鶯이 喚友한다. 少女-나물캐고 老翁이 抱兒하엿다. 重植은 感激情極에 心身이 神化하야 『아-이것이 나의 鄕原이로구나! 아-이것이 自由의 樂園이로구나! 아-이것이 나의 배꼽그린 땅이요 또 죽을 땅이로구나! 永遠히 즐길 땅이요. 永遠히 버리지 못할 땅이로구나! 아-나의 情깁흔 自由의 樂園아. 네 永遠히 나를 품어다고. 내 永遠히 너를 사랑하리라』하면서 오래동안 그립고 그립던 故家의 門을 들어선다. (來號繼續)

未安합니다마는 來號까지 기다려 주십시오. 問題인 主人公 金重植의 理想은 來號라야 現出하겟슴니다. 그의 農村에 對한 理想案이 讀者諸氏의 理想과 對照하야 어떠신지-그다지 無味하지는 안흘는지.＜100＞
＜91-100＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	여쭐 말슴 잇습니다
기사형태	잡저

여쭐 말슴 잇습니다
本國계신 父老 여러분, 여러분께서 우리社會의 文化를 새로 建設하시기 爲하야 모든 方面으로 活動 만히 하심을 아나이다. 이 文化建設의 參考로써 外國文明을 만히 보시려는 생각이 간절하신 줄도 알앗나이다. 觀光團이 만히 오심을 보아서 알앗나이다. 그런데 간절히 여쭙나이다. 日本도 亦是 國外가 아닙니까. 國外의 손이 되면서 衣表가 어쪄면 그리 麤率할가요. 우리의 無氣力을 왜 그다지 外國人에게까지 表示할가요. 제발 상투 좀 잘라버리시고 갓 좀 벗어버리시고 世界式 現代式 普通式으로 하셧스면 조켓습니다. 日本 惟一의 銀座通이나 須田町에서 所謂 朝鮮의 貴客으로서 상투 틀고 網巾 쓰고 黑笠 쓰고 철아닌 白紵두루막 입고 便利靴 신고 아모 氣力업시 뒤짐 지고 어릿어릿하시는 景况-實로 보기에 未安스럽더이다. 朝鮮의 子弟로서 朝鮮의 父老를 對할 때 이와가티 不快하엿거던 況且 異國의 民族이야 如干 비웃엇겟나이까. 朝鮮人으로 朝鮮 固有의 衣表로써 萬國에 橫行함-毋論 조흔 것입니다. 그러나 넘우 貧弱의 態가 들어 납디다. 國外의 손이 되면서 몸에 10圓의  値가 업서 보이니... 제발 샹투 좀 베고 黑笠 좀 벗어 주셔요. 이 實로 간절히 願하는 바 올시다. 그리고 觀光하시고 觀光한대로 우리의 것을 만들지언정 決코 무서워 마시고 落心 마르시기 간절히 願합니다. 또 한가지 더 바라는 것은 外國의 風物을 보시려거든 될 수 잇는 대로 團體的 觀光에 參加치 마르십시요. 勿論 團體에 參加함이 便利한 點도 잇스나 不便한 것이 더 만습니다.
即 不自由하고 不完全합니다. 路費가 얼마 相關되지 안습니다. 아모쪼록 個人으로 오셔서 自由로 마음대로 充分히 細密히 보시도록 하십시요. 이곳에도 우리의 兄弟가 近 2,000名이나 잇스니까 故國의 父老께서 오시면 依例로 引導 잘 해들일 것이외다. 아모쪼록 團體的 觀光으로 個人的 觀光을 圖하시기 바라나이다.＜100＞
＜100＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	사회풍자 銀파리
필자	목성 記
기사형태	세태비평

社會諷刺 銀파리
						목성 記
아모리 거짓말로만 살아간대도 설음(悲哀) 뿐만은 거짓으로 못하는 것이다. 눈문 뿐만은 거짓으로 흘리지 못하는 것이다.
그러나 사람이란 놈들은 그것까지도 훌륭하게 거짓으로 꾸민다.
어느 집 老人이 돌아갓(死亡)다. 그 아들과 며느리들이 晝夜로 哭을 한다. 그 中에 第一 섧게 우는 이는 반듯이 소박마즌 婦人, 아니면 큰 동세에게 구박 밧는 작은 동세일다. 무얼 老人의 죽음이 섧어서만 우는 것이 아닐다. 그래도 그것은 덜하지 吊客이 오거나 朝夕때가 되면 曲調를 마처서 어-이, 어-이 울겟다. 그 中에도 웃으운 꼴은 喪家라 바뿌기는 하니까 女人네는 일을 하며서 우느니. 이애야 솟에 불집혀라. 아이고-아이고-이애야 床좀 얼른 보아라. 아이고-아이고, 이게 무슨 醜態냐. 眞情으로 그의 죽음을 슯허 하는 사람은 아모리해도 그런 소리가 나올 것 갓지 아니하다. 虛僞虛禮로만 몃 십 몃 百年을 살고 또 그 虛僞속에서 生長한 그네는 亦是 그러케 우는 것 까지도 거짓으로 아니하고는 못백이는 모양이다. 洞里집 애 어머니들이 모여 안저서 「에그 점례 어머니는 목청 調케 잘도 웁디다.」하는 것을 보면 아마도 그네 사람들은 울음에도 調가 잇고 잘잘못이 잇는가 보다. 正말 이러케 거짓말로만 되어갈 世上이면 音樂 演奏會마다 울음 名手가 出演하야 滿場의 大喝采를 博할날도 가까이 올 것 갓다.＜101＞
父母의 喪事를 當하야 眞情으로 뼈에 사모치게 섧고 애처로우면 -喪中에도 거죽만 발라 꾸미는 헛울음 헛된 禮만 찻지 안는 眞正한 孝子만이면 그 얼마나 悲哀롭고도 一切 禮式이 莊嚴하랴...마는 出嫁 해 온지 며칠이 못되어 부끄럼만 타는 새색시가 울음은 아니나오고 눈물은 안나고 남보기가 부끄러워서 침을 찍어다 눈가에 바른다는 腰折할 醜態를 보면 그네 사람들이 얼마나 虛僞虛禮로만 속혀 가는 줄을 알 것이다.
그래도 놈들은 그런 짓을 하며서도 그것이 禮節이라고 시침을 따고 안저서... 眞正으로 설음을 못이겨서 흙흙 느껴 울줄만 아는 사람을 쌍놈이라겟다.
날때부터 죽을때까지 속히고 속고 그리고만 사는 그것들이 속히다 속히다 못하야 죽어 돌아가는 사람까지 속히려는 것은 넘우도 심하지 아니하냐.
놈들에게는 그 外에도 또 한 가지 울음과 눈물이 잇다. 그것은 죽음 자칫하면 짤금 짤금 나는 눈물일다.  흐르기도 가장 용이하게 흐르고 마르기도 가장 容易하게 말라버린다. 卽 말하면 多情하고 마음이 어질고 착하다는 好評을 엇기 위하야 울고, 남에게 可憐하다는 소리를 듯기 爲하야 울고, 同情의 눈물을 구하지 爲하야 울고, 人非木石이란 恥辱을 避하기 爲하야 우는 눈물일다. 交際家의 눈물, 致富家의 눈물. 僞善者의 눈물, 칼날가튼 눈물, 爆彈가튼 눈물, 가장 可憎스러운 눈물, 참으로 사람이란 動物에게만 特有한 눈물이다.
그 꼴에 놈들은 自稱 曰 情的 動物이라 한다. 感情的 動物이라 한다. 따는 눈물을 짤금 짤금 잘 흘리니까 情的 動物인가 보기도 하다.
아. 참!! 놈들이 거짓업시 참으로 설은 눈물을 흘리고 우는 때가 꼭 하나 잇다.
男,女가 업시 活動寫眞이나 演劇을 보고는 잘들 운다. 情든 男女가 離別하는 것을 보고는 운다. 어린애가 父母일코 苦生하는 것을 보고는 운다. 貧하고 弱한 者가 强하고 富한 者에게 迫害를 밧는 것을 보고는 운다. 그것이 뻔히 그 자리의 實際事實이 아닌 줄 알며서도 그래도 운다. 婦人네는 手巾이 젓도록 운다. 눈이 붓도록 운다. 兩班 行勢 하느라고 劇場에 제법 아니가는 貴婦人은 小說冊을 읽고 운다.
이 눈물만은 속힘 업는 眞情으로 同情하는 눈물일 것일다. 確實히 分明히 그럴 것이다.
그러나 그것까지도 거짓 눈물일 줄이야. 넘우도 놀랍지 아니하냐.＜102＞
놈들이 劇이나 活動寫眞이나 小說의 主人公의 悲境에 흘리는 그 눈물이 果然 眞情한 同情의 눈물이라 하면... .
劇이나 小說을 읽고 흘리는 눈물이 眞情의 눈물이라하면... 自己 이웃집의 구차한 살림을 보고 웨 同情을 못하느냐. 다 가튼 사람으로 태워나서 아모 理由업시 아모 條件 업서 다만 貧寒한 父母를 가젓다는 탓으로 迫害와 侮辱 속에서만 生長하야 애쩍부터 牛馬가티 부림을 바다 살과 기름을 나날이 빼앗기고 그 所得까지 掠奪을 밧고 치위와 줄임에 떠는 慘劇을 보고도 웨 同情을 아니하느냐. 살아잇는 悲劇을 보고도 웨 울지를 안느냐. 活動寫眞에서 孤兒를 보고 우는 者가 길거리에서 헤매는 同胞의 孤兒를 보고 웨 우지 안느냐.
結局, 結局 사람이란 알 수 업는 動物일다. 自稱 情的 動物이라고... 그런 別난 情的 動物이 어대 또 잇겟느냐.
불상한 人生 中에도 가장 불상한 盲人을 혹시나 맛나면 面相을 찡기며서 「재수업다.」겟다. 압흘 못보고 밝은 빗을 보지 못하고 生我의 父母를 아지 못하고 사랑하는 妻子의 낫을 보지 못하는 可憐한 그가 길거리에서도 발 한 거름을 安心하고 내노치 못하거던 同情은 하지 못하나마 저에게 재수 업슬 것이 무엇이냐. 이것이 情的 動物의 의렛짓이냐. 그 盲人도 舞臺우에 올려 세우면 놈들은 手巾이 젓도록 울렷다.
돈 만흔 놈이 죽어 나가면 먼 洞里 婦人, 老人까지 紳士라는 會社員까지 뛰어나와 그 葬儀行列을 구경을 하되 貧寒한 사람이 족으만 喪輿에 담겨 나가면 길에서 혹시 맛나서라도 不正을 보앗다고 발을 세 번 구르고 침 네 번 뱃겟다. 하나는 거짓말을 잘해서 돈을 만히 모은 탓이요. 하나는 거짓말을 할 줄 몰라서 돈을 못 모은 탓이다. 죽어서 行人의 침 밧기 실혀서도 살앗슬 동안에 실컷 속여서 돈을 모아야만하게 놈들의 世上은 된 모양이다.
똑가튼 屍體가 아니냐. 먼대까지 쪼차와 보는 구경거리가 돈이 업서 致裝을 못햇다고 不正거리가 될 것이야 무엇 잇느냐.
그는 거짓말이라도 해서 돈 모을 줄은 모르고 다만 너의 먹을 맨을 멘들기 爲하야 田畓만 패엇다. 너의가 따뜻이 잘 집을 짓느라고 땅만 다젓다. 너의가 病만 나면 入院 하게 하기 爲하야 病院만 지엇다. 너의의 生活을 便利케 하기 위하야 놉다란 電柱 끄테 電線만 매엇다. 最後의 時刻까지 너의를 爲하야 일하다가 負傷하여 죽엇다. 그 功勞에 對한 報酬가 침뿐이냐, 不正 뿐이냐.＜103＞
아아, 뻔뻔한 놈은 사람들이다. 놈들은 그래도 自身이 족음만 不便하면 正義니 人道니 하고 들떠든다.

世上은 넓은 것이라 別別 怪物이 다-만타. 其中에도 웃으운 怪物은 몸동이(胴體)에서 제 各各 떨어저서 따로따로 노는 四肢일다. 사람의 世上에는 그런것들이 意氣揚揚하게 濶步하는 怪物이 만타. 胴軆를 떨어져 나온 四肢, 그런 意味 업는 價値 업는 生命 업는 조각들이 제법 濶步를 하니 怪常치 아느냐.
놈들은 누구나 다-自己自身의 立地를 튼튼히 하려고는 아니하고 덥허노코 남의 머리우에만 올라서려고 긔를 쓴다. 미텟놈이 실혀서 고개를 빼는 때 自身이 들오 땅에 떨어질 줄은 생각도 안코 그저 어찌갓던지 남의 머리우에 올라서려구만 한다.
그러는 동안에 彼此업시 머리만 터치는 줄을 놈들은 모른다. 그저 남의 머리우에만 서라. 그것이 놈들의 標準이고 目的일다.
어떤 會, 어떤 團體, 그 全體가 서기도 前에 우선 놈들은 모이면 올라서기 싸움을 始作한다.
艱辛히 한 놈이 올라서면 딴 놈이 또 덤비고 그 놈이 올라서면 떨어진 놈이 하다못해 따로 나선다.
이래서 두 패가 맛선다.
거기서 또 올라서 기싸움을 한다.
또 난 후인다.
2가 4로 되고 4가 8로 되고 8이 16이 되고 어느틈에 最初의 立會의 本意는 저 밧그로 다라나고 只今쯤은 다만 올라서기 爲해서만 努力한다. 이래서 最初에 自由로 行步하고 自由로 活動하는 한 사람이 되려던 最初의 目的, 本意는 사라지고 제각기 놀기 爲하야 胴軆를 떠나서 四肢가 제각기 濶步하며 怪常한 舞蹈를 한다.
南北도 이래서 갈리고 會派도 이래서 난후인다.
可憐한 最愚者여 무엇 때문에 올라만 서러는가. 한 번 가 본 길을 또 밟아 가려는 불상한 者여!!
「조선이라는 한 家庭을 爲하야서는 너의 一身이 重하지를 안하도 너의 一身의 生存을 爲하야서는 그 家庭이 가장 重要하다.」
最愚者여 이 수수꺽기를 잘 풀 수가 잇느냐 (끗)

지난번에는 수이고 이번에도 急해서 누구를 차저갈 겨를도 업시 횡설수설하여 스스로도 안되엇다. 다음번엘랑은 期必코 어느 名士의 집에를 갈란다. 자아 不逞 파리가 어대 누구에게 가서 어찌려는가, 기다리라.
파리의 全盛期는 왓도다. 푸른 수레 모라 타고!＜104＞
＜101-104＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	諸名士의 信條와 主張과 排斥
기사형태	설문

諸名士의 信條와 主張과 排斥
善이라 하자. 비록 惡이라 하자. 如何間 이 社會의 空氣는 有知識, 有實權者의 心思 如何에 依하야 써지어지는 것이다. 이 말이 참이라면 오늘날에 잇서 우리가 그 有知識, 有實權의 階級에 居在한 諸名士의 心思 如何를 叩見함과 如함은 決코 無益한 일이 아니다. 本社는 이에 늑김이 切하야
1. 平生의 信條 如何
2. 어대까지 主張하고 십흔 것
3. 어대까지 排斥하고 십흔 것
은 무엇이냐? 하는 세 가지 물음을 發하야 幾多名士의 對答을 煩한 바 그 一般을 左에 보이노니 비록 缺禮의 말이나 本社가 이것을 함으로 因하야 (1) 對答한 그네의 所云爲에 一層 氏가 들며 (2) 一般 兄弟의 所云爲에 다시 새로운 意義가부터 우리들의 깃들이는 社會가 더 좀 純摯한 社會가 되며 우리의 하는 모든 일이 더 좀 辛酸한 맛이 잇스며 더 좀 確實性이 잇게 되엇스면 우리의 所望은 達이라.

信條. 宇宙의 進化는 無窮하니라
主張. 敎育은 人生의 向上 發展을 助成하는 最上의 手段이니라.
排斥. 虛榮에 中毒된 僞善行爲
右 普成高普校長 鄭大鉉

信條. 남을 속이지도 말고 남에게 속지도 말 일
主張. 正義
排斥. 不公正
右 서울 主幹 張道斌

信條. 다만 誠心으로 할 뿐이로라.
主張. 正當한 自信을 굽히지 말 일
排斥. 他人을 怨咎하거나 猜忌하거나 或은 依賴하는 者
右 普成專門學校長 高元勳＜105＞

信條. 肉과 靈의 創造者 되는 天主를 미드라
主張. 女子 敎育의 急先務임과 女子로의 冕旒冠되는 情操의 擁護
排斥. 文化 向上에 反對되는 一切의 慣習
右 女子敎育會長 金美理 女史

信條. 果敢斷行
主張. 朝鮮人의 聯合
排斥. 人道 正義에 違反되는 모든 것
右 朝鮮靑年聯合會 委員長 吳祥根

信條. 誠은 力이니라.
主張. 情으로 團結하지 말고 志로 團結할 일
排斥. 階級主義로서 생기는 모든 團結
右 中東學校長 崔奎東

信條. 天은 能히 人類 以上의 人을 作치 못하나니라
主張. 眞正의 自由는 오즉 智德을 由하야 得하리라.
排斥. 假面의 平和, 假飾의 文明
右 普成高普校敎授 劉秉敏

信條. 人不知而不慍
主張. 朝鮮民族性의 發揮
排斥. 地方熱
右 東亞日報 記者 金東成

信條. 사랑
主張. 人道
排斥. 階級
右 東亞日報 記者 金明植

信條. 公明正大
主張. 平等
排斥. 暴力
右 鄭魯湜

信條. 힘을 다하야 한우님을 사랑하라.
主張. 人格의 擴張
排斥. 모든 不義
右 東亞日報 主幹 張德秀

信條. 조흔 凡人이 되어라
主張. 全人類의 平等인 生活權
排斥. 모든 때와 모든 境遇의 事大主義
右 東亞日報 編輯局長 李相協

信條. 正直
主張. 力行
排斥. 偏見
右 中央學校校主 金性洙

信條. 純潔
主張. 合理的 生活
排斥. 不自然
右 前 中央學校長 宋鎭禹

信條. 正理는 비록 如何한 支障에 遭遇한다 할지라도 究竟은 勝利니라.
主張과 排斥은 當然히 信條로 울어나오는 것이 될 터인 바 더 말할 것도 업소
右 中央基督敎靑年會 宗敎部 總務 李商在

信條. 正義의 最後勝利
主張. 建設的 事業
排斥. 破壞的 事業
右 中央基督敎靑年會 總務 申興雨

信條. 社會 及 文明은 道德的 人格의 發揮에 依하야 開化 發展함
主張. 各 個人의 人格을 充分 完全히 하도록 施設과 努力을 極盡하고 人格의 發揮를 妨害하는 因襲 及 制度의＜106＞ 改善
排斥. 目的으로 할 것을 手段으로 역이는 諸 思想 及 行爲
右 中央高普校長 崔斗善

信條. 萬事가 쉬운 것이 업스니 어려움을 可히 알겟도다. 오즉 끗까지 忍耐하야 기다리라.
主張. 健全한 社會는 健全한 個人이 組織하나니 徹頭徹尾한 個個人의 實力을 養할 것
排斥. 共公事爲에 分黨心을 석고저 하는 者
右 同德女學校長 趙東植

信條. 다못 誠心 그대로
主張. 敎育
排斥. 懶惰
右 德濟病院長 元悳常

信條. 爲爲則平生無不爲之事
主張. 敎育
排斥. 富豪
右 朝鮮敎育會 專務理事 兪鎭泰

信條. 自我를 信仰
主張. 社會의 公德
排斥. 吾人의 邪見
右 朝鮮佛敎靑年會 庶務幹事 金晶海

信條. 實心 實事 實行
主張. 正義
排斥. 階級 關念
右 江石 韓圭卨

信條. 至誠
主張. 極端
排斥. 中庸
右 侍天敎靑年會長 李樂永

信條. 盡力
主張. 自由
排斥. 專制
右 京城俱樂部總幹事 金昊性

信條. 勞力
主張. 平等
排斥. 虛僞
右 新靑年主幹 崔承一

信條. 信實
主張. 自由平等
排斥. 階級專制
右 學生界主幹 崔八鏞

信條. 誠心
主張. 修養
排斥. 卑怯
右 漢城圖書株式會社 取締役 李鍾駿

信條. 他信보다 自信
主張. 理論보다 實行
排斥. 誠意업는 行爲
右 偶丁林圭

信條. 天良의 本心
主張. 新舊의 調和
排斥. 邪僞와 陰險
右 天道敎 中央總部 玄機觀長 吳尙俊

信條. 義之與比
主張. 眞實
排斥. 虛僞
右 雲養 金允植

信條. 我心事天
主張. 人世를 一家로 化하리라
排斥. 人我의 墻壁을 두고 釰과 砲로써 相殺코저 하는 者
右 吳知泳

信條. 最善의 手段은 眞實
主張. 生存과 發展에 對한 機會의 均等
排斥. 表裏잇는 交際
右 中央學校學監 玄相允

信條. 正直
主張. 誠實
排斥. 私情
右 「儒道」編輯人 尹弼求

信條. 愛人如己
主張. 敎育과 産業의 振興
排斥. 하이칼라 靑年輩
右 宣川植林組合長 兼 道評議員 金熙綽＜107＞

信條. 언제던지 我의 心筭은 中할 日이 有하리라고
主張. 時代的 敎育
排斥. 宗敎上으로던지 社會上으로던지 朝鮮人에게 無益한 것
右 平北道評議員(義州) 李明煥

信條. 靈魂不滅
主張. 自作自給
排斥. 空論만 하는 者
右 咸興基督敎靑年會總務 李舜基

信條. 「一」
主張. 「腹」
排斥. 「目」
右 凰山 李鍾麟

信條. 合理면 한다, 하면 된다.
主張. 事人如天
排斥. 거즛
右 天道敎靑年會長 鄭道俊

信條. 信天愛人
主張. 徹底한 主義的 人物
排斥. 右에 反한 無主義한 人物
右 高羲駿

信條. 贖罪救靈
主張. 主 한우님을 誠心으로 미들 일
排斥. 毋論 某事하고 基督敎理의 範圍外에는.
右 義州長老敎牧師 金昌健

信條. 自心自拜
主張. 靈肉一致
排斥. 人爲的 差別
右 義州 天道敎區長 崔碩連

信條. 忍耐
主張. 生長發達
排斥. 生長發達을 妨害하는 모든 것
右 金鎭玉

信條. 宇宙自然의 公理
主張. 人生精神의 統一
排斥. 物質의 競爭
右 朴炳哲

信條. 自有로운 人格者의 것 드림 自由로운 社會, 相互扶助의 大精神에 基한 「徹底한 個人自治」의 社會의 建設을 主張함
主張. 極度의 理由를 가지고 極度까지 主張함
排斥. 自己의 理想에 反하는 社會, 制度, 人物, 道德, 習慣, 法律, 其他 一切를 또한 極度의 理由를 가지고 極度까지 排斥함
右 象牙塔 黃錫禹

信條. 爲與不爲在我爲, 人爲其日卽天時
主張. 身·家·國에 有利한 事業
排斥. 事業의 障碍物
右 高陽郡守 吳台煥

信條. 人間性 發揮
主張. 相互扶助
排斥. 不義悖德
右 朝鮮勞働共濟會委員長 朴珥圭

信條. 絶對勝利
主張. 實踐躬行
排斥. 異端空想
右 基督申報主幹 金弼秀

信條. 世評은 如何하던지 自顧하야 羞恥될 것이 업스면 곳 勇進할 것
主張. 義務敎育의 實施
排斥. 地方的 偏見
右 每日申報主幹 沈友燮

信條. 宇宙間 森羅萬象이 都是 宇宙眞理의 發現이라 然則 그 本源은 一也-니 이에 사랑이 잇스며 平等自由가 잇스며 힘이 잇는 故로 하나(一)를 알고저 하며 밋고저 하노라
主張. 善·誠·勤
排斥. 不爲
右 共濟醫院長 劉洪鍾＜108＞
＜105-108＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	近代文藝, 自然主義, 新浪漫主義=附 表象派 詩歌와 詩人
필자	岸曙
기사형태	문예평론

近代文藝, 自然主義, 新浪漫主義=附 表象派 詩歌와 詩人
						岸曙
文藝에 對한 定義는 넘우도 만하서 무엇이라고 하기가 어렵습니다. 오로지 하루 밤을, 그 定義에 虛費한다해도 오히려 不足하겟스며, 그 結果, 完全한 定義를 엇기가 어렵습니다. 文學者 딸아서 저마다 定義를 달리하고 잇기 때문에 그것을  總括하야 무엇이라고 말할 수도 업습니다. 여려 文學者의 定義를 總括하야 그 解答을 어드려함은 거의 痴愚에 가까운 일입니다. 그것은 마치 우리가 人生이란 무엇이냐 하는 問題를 맛남과 갓습니다. 누구나 「사람」과 날마다 맛나며, 또한 여러가지 接觸이 잇기 때문에 대개 어떠한 것이 「사람」이라는 것은 알기는 합니다, 마는 한거름 들어가서 「사람」의 定義를 말하라고 하면 누구나 다가티 굿게 緘口하게 됩니다. 文藝의 定義에 對하야도 또한 이와가틈을 免치 못합니다. 대개 文藝의 얼마만한 定義는 各各 스스로 解得하고 잇기는 하나, 그것을 發表하라고 하면 대단히 땀나는 일입니다. 나는 只今 모든 煩勞를 避하기 위하야, 또는 나의 現在의 힘으로 到底히 그 定義를 무엇이라 斷言하기 어려움을 간절히 느낌니다. 이 問題는 아마 永久히 그 解答이 업슬 듯 합니다. 그것은 무엇보다도 「藝術은 藝術自身의 藝術」, 또는 「藝術은 人生을 위한 藝術」이라는 古來로 藝術上 가장 重大한 未決問題로 남아 잇는 이 問題가 解決되지 못하는 限에서는 亦是 文學이란 무엇이라는 定義도 明確한 解答을 엇기 어려울 것입니다. 딸아서 文藝와 人生에 對하야서도 어떠한 關係가 잇다하기가 어렵습니다. 이것에도 Art for art's sake와 Art for life's sake이라는 것이 解答을 許하지 아니합니다. Art for art's sake는 말할 것도 업시, 藝術至上主義입니다. 藝術을 相對的으로 보지 아니하고 絶對的 獨立性을＜109＞주는 것입니다. 藝術은 宗敎, 政治, 道德의 改善方針에 對한 手段도 아모것도 아니고, 한갓 藝術自身을 위하야 存在하는 것이라는 것이 藝術至上主義者의 主張입니다. 이리하야 그들은 모든 俗流와 또는 社會와 關係를 끈코 한갓 觀照的 世界에서 모든 것을 잇고 지내엇습니다. 所謂 世上에서 말하는 「象牙의 塔(Tourd'ivory)이라든가, 「藝術의 宮殿(Palace of art)」라는 것이 다 藝術至上主義者를 가르친 것입니다. 毋論 往昔에도 이러한 藝術至上主義者가 만핫습니다, 마는 近代에 와서도 이러한 主張下에 從事한 이가 만습니다. 佛國의 「까스타브.프로베르」가튼 사람은 自己의 愛人에게 便紙를 보내며, 自己를 사랑하지 말고 自己의 藝術을 사랑하라고 하엿습니다. 그의 意見에 依支하면 地上의 사랑은 相對的이며, 一時的 밧게 아니되고, 딸아서 큰 價値가 업다합니다, 마는 藝術 하나만은 唯一의 眞理로, 絶對的이며, 永久的 價値를 가젓다합니다. 相對的이며, 一時的 밧게 못되는 地上의 사랑이 어떠케 絶對的이며, 永久的 眞理와 比較될 수가 잇겟느냐 하는 것이 그의 主張입니다. 그리하고 藝術은 人生보다 高尙하다, 卽 Art is higher than life라는 標語가 恒常 「프로케르」의 가슴에서 떠나지 아니하엿습니다. 英國의 怪才 「오스카 와일드」 가튼 사람은 藝術至上主義의 極致를 보엿다하여도 過言이 아닐듯합니다. 「와일드」가 「意向」卽 Intentions라는 冊에 『審美는 倫理보다도 尙貴하다. 그것은 무엇보다도 靈的 世界와 가깝다. 美의 鑑識은 우리가 到達할 수 잇는 가장 놉흔 極微의 點이며, 色彩의 感賞가튼 것도 正邪의 思辨보다는 엄청나게 個性 發展上에 重大한 意義를 가젓다』한 말을 보아도 알것입니다. 結局 한마디로 그의 主張을  말하자면 道德이라든가, 宗敎라던가, 社會改良이라던가, 現代生活이라던가, 人生問題라던가, 그밧게 政治問題라던가 하는 것을 中心삼아 만든 作品은 藝術도 아모것도 아니다. 文字를 벌려 노흔 곳에 지내지 아니한다 하는 말입니다. 그들은 한갓 自己의 獨殊的 詩美의 宮典안에서 모든 것과 交涉을 絶斷하고 極端으로 自我와 個性을 主張하랴고 하는 사람들입니다. 俗象 即 英語의 Philistime이라던가, 佛語의 Bourgeois와는 한끠 生活하랴고 하지아니하고 恒常 社會的 法則, 軌道를 벗어나랴고 하엿습니다. 어떤 便으로 보면 所謂 社會的 法則이라던가, 軌道라는 것은 俗象을 위하야 만든 것이기 때문에 그를 所謂 天災인 그들에게는 맛지아니하엿슬는지 모르겟습니다.＜110＞ 어찌하엿스나 이러한 것이 藝術至上主義者, 또는 耽美主義者라고도 하는 것입니다. 그 다음에는 藝術은 人生을 위한 藝術, 말을 바꾸어 하자면 人生中心藝術主義라고 할는지, 또는 人生至上主義者라고 할는지, 이름을 짓기는 대단히 딱합니다, 마는 어찌하엿스나 人生을 떠나서는 藝術도 아모것도 잇슬 것이 업다하는 것이엇습니다. 現實人生의 當面問題를 떠나서 藝術의 價値가 어느 곳에 잇느냐하는 알기쉽게 말하면 社會上, 宗敎上, 政治上, 道德上, 生活上 問題를 直接으로 文學이라는 手段을 가지고 解決하지 아니하면 아니되겟다하는 것입니다. 藝術과 人生은 密接하야, 써 藝術은 人生의 모든 事爲의 手段이 되지아니하면 아니되겟다는 것이 그들의 主張입니다. 하야 象牙의 塔속에나, 藝術의 宮典안에나, 詩美의 孤獨한 世界에 文藝를 두지말고 그것을 끌어내어 一般에게 公開도 하며, 딸아서 使用品도 만드자는 것이엇습니다. 이러한 것은 「러시아」文學에 만히  보이는 바입니다. 「러시아」에는 여러가지의 事情으로 因하야, 어찌하엿던지, 作品이 現實世界의 어떤 問題를 中心하는 것이 아니면 비록 藝術的 價値는 高貴한 것이라하여도, 一般 公衆이 그 價値에 敬意를 表하지 아니하엿습니다. 「러시아」의 作家치고, 누구가 現實世界의 어떤 問題를 中心으로 하지아니한 作家가 잇습니까. 어찌하야 잇다하더라도 그것은 여러 作品中에 하나나 둘이나 잇슬가 말가합니다. 아마 人生至上主義의 藝術을 極端으로 主張한 사람은 故「톨쓰토이」伯이겟습니다. 그의 前半期의 作品에도 勿論 그러한 色彩와 筆致가 업섯든 바는 아니엇습니다, 마는 後半期의 作品은 自己의 意見을 發表하기에 藝術的 形式을 借用한데 不過합니다. 무엇보다도 「톨쓰토이」의 有名한 藝術論 What is art가 그의 意見을 明白히 하엿지마는, 그의 主張은 누구나 藝術을 理解하게 하며, 鑑賞하게 하는 作品이 아니어서는 아모 價値가 업다하엿습니다. 「톨쓰토이」는 自己 一流의 藝術觀- 다시 말하면 人生至上主義의 藝術的 見地로 藝術至上主義者에게 猛烈한 攻擊을 하엿던 것은 다 記憶하실 듯 합니다. 하고 아마 어찌 말하면 藝術은 一個人이나, 作家만이 翫賞한 것이 아니고, 一般 公衆에게도 翫賞시켜 一般의 共有物을 만드자 아니하면 아니되겟다는 것이 그들의 할 일이며, 딸아서 어떤 問題를 解決하는, 社會的 手段物이 되며 輿論도 되지 아니하면 안된다는 뜻인 듯 합니다. 어찌되엇거나, 이러한 것이 人生을 위한 藝術을 主張한 作家들의＜111＞ 標語입니다. 한데 적어도 只今까지오며, 이 두가지되는 藝術上 重大問題가 解決되지 못하엿습니다. 아마 이 重大한 問題는 永遠히 解決될 機會가 업슬듯합니다. 毋論 서로 讓步 하야 妥協될 수는 업습니다. 말하자면 하나이 敗滅을 맛나지 아니하고는 이 問題의 解決은 不可能입니다. 相對的 이 境遇에도 妥協은 어려운 일인데, 이것은 相對的도 아니고, 兩極面을 主張하는 絶對인 境遇에 對하야 어떠케 妥協이 될 수가 잇겟습니까. 이 問題에 對한 나의 意見은 말하랴고 하지안합니다. 구태여 무엇이라고 말할 必要도 업는 줄로 압니다. 이러한 말을 하여오던 차이니, 말을 한마디, 하여 두랴고 하는 것은 다른 것이 아니고, 只今 말하랴는 「近代文藝」에 對한 나의 態度는 毋論 批判的이 아니고, 다만 紹介에 滿足하랴고 합니다. 말하자면 平壤과 서울사이에 걸어잇는 電信줄에 지내지 아니하야 平壤서 말하는 것을 正直하게 서울로 옴기여주는 것으로 滿足할뿐이고, 平壤서 오는 말을 批判하거나, 서울서 듯는 이에게 말을 곤치어 傳하랴고 하거나, 또는 이러이러한 말은 어떠케 들어야한다던가 하는 態度-批判的 態度를 가지지아니하랴는 것이 나의 속임업는 本意인 것을 말하여둡니다. 그리하고 모든 批判的 態度에 니르러서는 一切 서울서 듯는이- 卽 只今 이 雜誌를 읽으시는 여러분에게 一任하고 말랴고 합니다. 다시 말합니다. 眞正한 紹介者, 電信줄이 되랴고 합니다. 이젠 다시 하던 말을 續後하여야 하겟습니다.
그러기 때문에 藝術 對 人生이라는 興味잇는 問題에 對하야는 무엇이라고, 또는 어떠하다고 말할 길이 업습니다. 藝術上의 2大 重要問題가 未決로 남아잇는 까닭입니다. 웃으운 말이지만, 日本의 夏目씨가 이러한 말을 「草枕」이라는 小說에 한듯합니다. 괴로운 世上을 얼마큼 寬厚하게 만들어 잠간동안의 世上에 잠간동안의 生命을 살기 便하기 위함에 天職이 잇다하엿습니다. 그것은 다른 것이 아니고 詩가 생기며, 그림이 생긴다 하엿습니다. 말하자면 四角난 것을 丸形으로 만드는 것이라 할 수가 잇겟습니다. 하야 얼마큼 平坦하게 하는 것이면 생각하야 그만일듯합니다. 本是 내가 말하랴는 것이 文藝의 定義가 아니고, 다만 近代의 文藝를 紹介함에 지내지 아니함으로 더 無用의 長說을 하랴고 하지아니합니다.
한데 文藝에는 各各 다른 點이 잇습니다. 말하자면 佛國文學에는 佛國的 獨特點이 잇고  英國文學에는 英國的 獨特點이 잇서, 서로 侵犯할 수가 업습니다. 이것이＜112＞ 古代 또는 中昔에는 썩 엄청나게 差異가 잇섯습니다. 그때에는 毋論 文化이라던가, 交通機關이 發達되지 못하엿기 때문에 서로 交通의 便이 업슴에 딸아 思想上, 宗敎上, 또는 經濟上 關聯이 적엇습니다. 하야 文學도 自然 어떠한 典型 속에서 各己의 獨特點을 發揮함이 만핫습니다. 이것은 곳 할수 업는 일인 줄로 생각합니다. 이러하던 것이 近世에 와서는 왼 世界를 通하야 얼마만한 相等되는 點을 發見하게 되엇습니다. 이것은 말할 것업시, 自然科學이 進步됨에 딸아, 交通機關이 發達하야, 지내간 往昔과 가티 關山難越의 詩 美的 悲愁도 업시, 雲山萬里의 異域이라도 不過 몃날에 往來가 되게됨으로 自然 國際上 親交가 가까워오며 思想上 交換이 날을 딸아 더 密接하여 왓습니다. 昨日 西洋의 한便 구석에서 일어난 일이 오늘 아츰에는 東洋 한便 구석에까지, 波動의 影響을 느끼게쯤 되엇습니다. 이려함으로 近代文學上의 傾向은 各國을 勿論하고 가튼 점이 만흡니다. 人情, 風土, 習慣, 境遇에 依하야 自然 어찌할수업시 다른 點은 잇습니다. 마는 그러나 大體로 보면 가튼 點이 잇는 것은 毋論입니다. 佛國에 自然主義가 流行하는 때에는 반듯이 露國에도 自然主義의 時代엿습니다. 말하자면 全體를 싸고 돌아가는 思潮의 傾向은 同一하엿습니다. 그러기에 近代文藝에는 어떤 나라의 近代라는 것을 말하지 아니하고, 다만 一般으로 떠돌아 가는 思潮의 傾向을 말하면 곳 歐洲全體의 文藝를 紹介함이 되는 바입니다. 한데 文學上에 重要한 地位를 占領하고 잇는 地方色 所謂 Local colour라는 것이 잇습니다. 이것은 그 地方사람이 아니고는 別로 興味를 느끼지 못하며, 또는 價値를 認定할수업는 것입니다. 여러 말할 것업시 朝鮮의 春香傳 가튼 것을 外國사람이 본다하면 무슨 興味가 잇겟습니까. 더욱 千字풀이가튼대 이르러서는 어떠한 言語를 가지고라도 飜譯할 수업는 것입니다, 하고 또 그것을 飜譯한다고 하여도 족음도 朝鮮사람이 朝鮮文으로 읽고 느끼는 것만한 興味가 업는 것은 重言을 要할 것이 업습니다. 이러한 것이 다 地方色이라는 것입니다. 이러한 것은 近代나 古昔을 毋論하고 如前히 잇습니다.
한데 내가 말하랴는 것은 歐洲 近代의 文藝-嚴密하게 말하자면 約 半世紀동안의 文藝思潮, 또는 文藝上의 主義傾向을 말하랴고 합니다. 毋論 仔細하게는 말할 수 업는 것이며, 또는 仔細하게 말할 수 잇는 可能은 나와가튼 淺學에게는 賦與되지 아니하엿습니다. 먼저＜113＞ 近代를 알랴고하면 무엇보다도 往昔을 살펴볼 必要가 잇습니다. 成長한 사람의 모든 것을 알아봄에는 무엇보다도 그 사람의 幼年時代, 또는 靑年時代를 알아볼 必要가 잇습니다. 사람으로 말하면 族譜를 調査하는 것과 갓습니다. 한데 단순히 族譜만 調査하여서는 또한 아니되고 어떠한 때에는 어떠한 곳에 잇서, 어떠한 일을 하엿다하는 것도 알아두지 아니하면 아니됩니다. 이것은 말할것도업시, 사람의 모든 것을 左右하는 것은 그가 맛난 境遇와 地位에 如何인 까닭입니다. 그러면 文藝에는 어떠한 것이 잇겟습니까. 文藝와 時代思想-이것이 가장 重要한 경우며, 또한 그것이 업고는 文藝의 作品이 생길수 업습니다. 文學은 時代의 反映이라는 말도 잇스며, 時代思想의 先驅者라는 말도 잇습니다. 어찌하엿스나 文化의 中心 됨은 누구나 다 아는 것이며, 또한 時代文化의 根本基礎는 文藝를 除하고는 업습니다, 그러기 때문에 그 時代의 活動의 中心 되는 同時에 그 時勢를 運轉시키는 根本的 精神이 됩니다. 그 時代의 모든 것을 形成하는 道德이라던가, 宗敎라던가, 또는 政治라던가 하는 것은 어떠한 것을 勿論하고 그 時代思想의 根本精神의 影響을 밧지아니하는 것이 업습니다. 文藝上 作品, 또는 文學의 背後에는 반듯이 時代精神이 깁히 根據를 잡고잇는 것은 다 말할 것이 업슬만 합니다.
한데 近代文藝의 背後에는 自然科學을 根底잡은 時代精神이라는 것이 잇습니다. 天文學, 物理學, 化學, 生理學, 地理學, 生物學 等의 여러 方面엣 大發見은 近代로 하야금 科學萬能時代를 만든 것가튼 光景이 잇섯습니다. 그리하야 國家의 盛衰, 宗敎의 興亡 모든 社會的 問題를 生物學的 見地-더욱 進化論的 見地로 說明까지 한 사람이 잇엇습니다. 哲學도 그 見地로 組織한 사람이 잇섯습니다. 그러나 얼마아니하야 自然科學 萬能主義는 깨어지지아니하면 아니되게 되엇습니다. 近代의 自然科學의 大發展에 對하야는 다시 말하겟기에 아즉 이만하고 다만 文藝의 背後에는 時代思想이라는 새빨간 눈이 恒常 잇는 것만 생각하면 그만입니다.
대단히 웃으운 말갓습니다, 마는 文學에는 文學의 文學이 잇서야 하겟습니다. 時代思想은 背景으로한 文學이나 地方色, 또는 國民性이라는 衣服을 입은 文學은 어떤 便으로 보면 文學의 文學되는 本質에서 좀 여러가지 形式을 밟은 것이라할 수가 잇습니다. 처음에 만일 한우님이 잇슴을 認定한다하면 文學이라는 것을＜114＞ 지을 때에는 반듯이 여러 가지의 形式이라는 것을 주지 아니하엿슬 것입니다. 마치 사람을 만들 때에는 빨가숭이의 사람을 지은 모양으로 文學도 그러하엿슬 것입니다. 文學의 文學을 어떠한 말로 表現하면 조흘지는 데단히 疑心나는 일입니다.
한데 本論으로 들어가기 전에 먼저 說明의 順序로 반듯이 한마디 하여야할 것이 잇습니다. 그것은 다른 것이 아니고, 古代의 文學은 어떠하던 것이 近代에 와서는 어떠케되엇다 하는 것을 말하기 위하야 멀리 「끄릭」, 「라틘」은 그만두고 文藝復興期 卽 歷史上 有名한 Dark age 暗黑時代에서부텨 發芽된바 Renaissance부텨는 반듯이 알아주어야 하겟습니다. 먼저 그때의 思潮는 어떠하엿던가 하면 暗黑時代라는 暗黑 두字가 무엇보다도 仔細한 說明을 말하지 아니합니까. 史家의 말을 듯건대 文藝復興이 始作되기는 東로마帝國이 滅亡한 뒤, 約 100年間의 自覺的 活動-그것입니다. 近代의 모든 思潮의 根本精神, 그 活動은 어찌되엇거나 文藝復興 卽 Renaissance에서 그 根源이 잇습니다. 慈悲도 同情도 아모것도 업는 壓迫알에서 한번 뛰어 自由의 몸이 된 날-왼 人類의 自由가 그때에 어더지어 젓습니다. 두말할 것 업시, 西曆 1450年前의 歐洲의 天地에는 自由도 正義도 아모것도 업고, 다만 唯一 絶對者의 基督舊敎가 잇서, 모든 것을 司配하며 壓迫하엿습니다.
그때의 모든 사람의 입에는 抑志읫 鐵鎖가 떠나지 아니하엿습니다. 그들은 어찌할수업시, 白色인 것을 알면서도 黑色이라고 하지아니할수업는 强力的 色眼鏡을 썻습니다. 그들의 個性은 鞭撻과 虐待의 苦痛알에에서 呼訴할수업는 永世的 悲哀를 다만 잠잠한 가운대 품고 잇섯습니다. 自由로 생각하며 自由로 活動하고 自由로 사는 것까지 許하지 아니하는 中世의 唯一 暴君, 곳 基督舊敎의 敎儀압헤는 사람만이 그러한 壓迫을 바든 것이 아니고, 모든 것이 다 盲從하지 아니하고는 別수가 업섯습니다. 만일 이에 對하야 反對하는 사람이 잇스면 「斯文亂賊」의 背叛者의 待遇를 밧게 되엇습니다. 적어도 사람에게 意識이라는 것이 잇는 以上에는 이러한 壓迫알에에 언제까지던지 잠잠하고 盲從할 수는 업는 것입니다. 抑志로 누르면 누를스록 그 度數를 딸아 反抗하랴는 맘이 더 커지는 것은 物理學的 法則만이 아니고, 恒常進步, 向上, 展開의 길을 잡으랴고 하는 生物에게는-더욱 意識잇는 生物에게는 反抗하랴는 맘이 더 만흘 것은 定한 말입니다. 5, 6歲에＜115＞입히던 옷을 10拾歲가 되어도 아즉 입히랴고하는 것은 愚痴라고 할 수 밧게 업습니다. 반듯이 분열되지 아니할 수가 업습니다. 쓸대업는 말입니다, 마는 현재 우리가 입고 잇는 도덕이라던가, 윤리가튼 것도 다 5, 6歲 때에 입던 衣服입니다. 우리는 그러기 때문에 늘 新舊의 衝突을 보는 것입니다.
한데 東로마帝國이 滅亡한 뒤에 學者들은 古代의 自由로알던 「로마」, 「끄레시아」의 文學을 품에 품고 伊太利로 逃亡하엿습니다. 그들은 抑志로 입히는 基督舊敎의 衣服에 견딜 수가 업섯는 까닭입니다. 하로라도 빨리 새 衣服을 만들어 입지 아니하면 큰일이 생기겟는 까닭이엇습니다. 새 衣服을 만들랴고하는 생각, 다시 말하면 覺醒이라는 것이 비롯오 그때에 생겻습니다. 이리하야 그때 學者들은 古代 「로마」, 「끄레시아」의 自由로운 學問을 맘대로 硏究도하며, 생각도 하여 보앗습니다. 이 結果로 그들은 自由로 모든 것을 하지아니하면 아니될 것을 깨달앗습니다. 한데 그때의 사람에게 宗敎는 이러케 가르첫습니다. 사람은 다만 한우님의 종이며 敎會의 奴僕이다, 그리하고 罪의 아들이다, 이 世上에는 赦罪를 밧기위하야 모든 괴로움과 모든 쓰린 것과 한께하지 아니하면 아니된다, 다만 죽은 뒤에 永生을 바랠 것 밧게 업다 하엿습니다. 그러기 때문에 그들에게는 이 世上처럼 괴로운 것은 업섯습니다. 어찌하던지 하루바삐 자기가 지고 잇는 무거운 罪ㅅ짐을 벗어버리고 天國으로 가서 來世의 幸福을 누리겟다 하는 것이 그들에게 許可된 唯一의 즐거움이며, 또한 自由의 꿈이엇습니다. 말하면 來世의 幸福을 夢想하지 아니하고는 못견딜만큼 그들의 世上은 괴로엇스며, 그들의 世上에는 自由도 希望도 喜悅도 아모것도 업섯습니다. 이러한 생각을 가지고 잇던 그들의 心胸에 그때 새 衣服을 만들랴고 하던 學者들은 어떠한 생각을 주엇겟습니까. 말할 것도업시, 來世가 다 무엇이냐, 그러한 것은 다 迷信이다, 來世의 幸福보다도 現世의 幸福이 第一이다 하는 생각을 불어너헛습니다. 그들의 人生觀이 變하게되자, 모든 것이 다 一變하엿습니다. 이에 큰 暴發이 생긴 것은 有名한 宗敎改革이엇습니다. 「위텐버르끄」寺門에서 「마르틘 루터르」의 큰소리가 얼마나 잠잠히 자고 잇던 歐洲의 맘을 놀라게 하엿겟습니까. 이 한소리는 오래동안 구든 鐵鎖에 얼키고 또 얼킨 人生의 魂으로 하야금 그 結縛을 풀고 自由의 天地를 엇게하엿습니다. 人生 覺悟의 첫거름-「루네싼쓰」는 이러한 것이엇습니다.＜116＞ 勿論 이것은 文藝復興의 意義라고 할만한 것입니다.
어찌하엿스나, 사람은 自由를 어더, 무엇이나 마음대로 할 수가 잇게 되엿습니다. 한데 이에 所謂 文學上 古典主義Classcifm이라는 것이 생겻습니다. 只今 대개 古典主義에 對하야 한마디 하랴고 합니다. 古典主義라는 것은 擬古며, 保守입니다. 所謂 獨創이라는 것이 업습니다. 在來의 形式, 在來의 習慣을 打破하지 못하고 그것을 그대로 採用하는 것입니다. 말하자면 사람으로의 眞正한 要求가 업는 것입니다. 우리 朝鮮에도 所謂 新文藝를 鑑賞한다는 人士 가운대도 擬古主義에 낡고 썩은 奴隷的 頭腦의 所有者가 적지 아니한 것은 대단히 文壇을 위하야 가까워하지 아니할 수 업습니다. 非先王之法服이어던 不敢服이라하는 것이 얼마나 지나간 朝鮮을 害毒하엿습니까. 이러한 말은 그만두고, 18世紀까지의 歐洲文藝는 「끄릭」, 「로마」의 模倣이엿습니다. 그때까지의 生活은 在來의 保守的 因習을 그대로 採用하엿습니다. 政治라던가, 道德이라던가, 宗敎라던가 하는 것이 얼마큼, 지나간 舊垢를 벗엇다고는 하나, 오히려, 過去에 採用되든 모든 것을 標準삼아 그것을 模倣하엿습니다. 한데 「끄릭」,「로마」의 文藝라고 하는 것보다 藝術은 간단히 말을 하자면 知巧的이며, 形式的이고 現實的이엇습니다. 이것을 가르처 古典主義의 特徵이라고 特筆하자면 特筆하지 못할 것은 아니나, 그것만으로 滿足할 수는 업습니다. 좀더, 깁흔 意味엣 무엇이 잇서야하겟습니다. 「끄릭」,「로마」사람은 形式的 整頓을 조하하야 知巧的으로 어대까지던지 藝術品을 製作하엿습니다. 그들의 눈은 무엇보다도 먼저 統一이라던가, 均一이라던가, 明晰이라던가, 規則이라던가 하는대 集注되엇습니다. 그러기 때문에 그들의 頭腦는 언제던지 冷靜하여야 되겟습니다. 말하자면 熱情을 쓰는대도 반듯이 均一이라던가, 規則이라던가 하는 것을 念頭에 늘 생각하며, 個性을 發揮함에도 어떤 拘束을 가지고 하엿습니다. 이러한 結果는 活氣도 힘도 아모것도 업는 죽은 冷靜한 模倣의 藝術品 밧게 더 될것이 업슬 것입니다. 均一이라던가 明晰이라던가, 統一이라던가, 規則이라던가, 하는 知巧的 條件은 어떤 物件의 表面에 나타나는 形像을 그대로 옴기랴고 하는 形式的 條件이 되고말앗습니다. 平易한 形式的 美의 墻壁을 넘어가지 못하고 다만 그것으로써 絶對美의 標準을 삼앗기 때문에 어찌할수업시, 現實的이 되지 아니할 수가 업섯습니다. 우에 말한 것을 總括하야＜117＞ 말하면 그들의 感情은 冷靜한 知巧로 因하야 그 自由를 일코 壓迫을 바닷스며, 그 作品의 內容은 괴롭고 까달스러운 形式的이라는 注文으로 因하야 가질만한 것을 가지지 못하고 虐待를 바닷고, 現實的이라하는 非獨創的으로 因하야 法則이라던가, 標準이라던가 하는 것과 相違되지 아니하랴고 努力한 結果로 그들의 모든 藝術은 쓸쓸한 價値업는 것이 되고말앗습니다. 이러한 缺點이 잇다고 반듯이 古典을 無視할 것은 아닌줄 압니다. 只今까지 말하여온 것은 古典 그 自身을 말한 것이 아니고 古典主義者의 擬古的 弊害를 말한 것입니다. 古典에는 두가지 意味가 잇서, 하나는 模範이 될만한 作品을 가르처 古典이라하는데 佛國의 「베르렌」 詩가튼 것은 「클라식」의 重寶라고 하지아니할 수가 업는 것이며, 「호메르의 일리야드」,「오딋세」가튼 것은 다 古典品입니다. 그리하고 다른 하나는 古典品을 模倣한다하는 擬古的 態度를 가르처 말합니다. 이것은 只今까지 말하여온 것입니다.
어떠한 사람이 말하엿슴과 가티, 古典의 藝術은 大理石像과 가티 아름답게 整頓은 되엇스나, 冷冷한 곳이 잇다함이 果然 意味깁흔 말인듯합니다. 古典主義가 그러케 된 것은 比하여 말하면 오래동안 남의 奴隷로 잇다가 解放을 바다 自由의 몸이 되기는 하엿스나, 아즉 녯 習慣을 벗어버리지 못하야 남을 섬기랴고 하는 排他的 傾向이 잇는 것과 別로 다른 것이 업슬듯합니다. 다시말하자면 文藝復興期에서 奴隷가 自由를 엇기는 하엿스나 곳 남을 崇拜하랴는 習慣 때문에 古典에 잡히어 擬古만 하게 되엇습니다.
只今은 한거름 말을 나리어 近代의 모든 것에 對하야 우뢰가튼 소리로 큰 破壞를 준 浪漫主義라고도 하고 傳奇主義라고도 하는 所謂 文學史上Romanticism이라는 것을 말하랴고 합니다. 이것은 적지아니한 興味를 우리에게 준 것입니다. ...(未完)..＜118＞
＜109-118＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	無産者의 絶叫
필자	金石松
기사형태	시

無産者의 絶呌
						金石松
나는 無産者이다!
아모것도 갓지못한

그러나 나는
黃金도, 土地도, 住宅도,
地位도, 名譽도, 安逸도,
共産主義도,
社會主義도,
民主主義도,
아! 나는 願치안는다!

사랑도, 家族도,
社會도, 國家도,
現在의 아모것도,
아! 나는 咀呪한다!

그리고 오즉
未來의 合理한 生活을
아! 나는 要求한다

그리하야 나는
온世界의 女子를
내한몸에 맛긴대도,
온누리의 財産을
내손에 준다해도...
아! 나는 抛棄할 것이다!

나는 無産者이다!
아모것도 갓지못한

그러나 나는 다만
「人間」이란 財産만을
眞實한 意味의 「人間」을...
要求한다 絶呌한다!＜119＞

그리고 다음에
「人間」의 「權利」를
나의손에 잇게하라 고
나 스스로 나(人間)를
認識하고 處分할만한...＜120＞
＜120＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	아! 나는 본다
필자	金石松
기사형태	시

아! 나는 본다
						金石松
아! 나는본다!
허수아비의 한물이를

그들은 人形을 썻스나
고흔衣服을 입엇스나
男女老少를 勿論하고
뼈와살과피를 가추운
튼튼한肉身을 가젓스나
不完全한 智情意를 가젓스나
人間의 참靈魂을 갓지못한

아!나는본다!
허수아비의 한물이를

그들은 日常行爲는 勿論
生物의 最大事實인
「生」과「死」의 意識도업는
마치 틀과 가튼
허수아비의 물이다!＜120＞
＜120＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	傷者의 呻吟
필자	金石松
기사형태	시

傷者의 呻吟
						金石松
傷者의 呻吟!
그것은 人類의
永遠한 苦惱이다!

그-靈魂의 負傷者는
20世紀의 醫術로도
純眞한 愛의 抱擁으로도
도모지 도모지
治療할 수 업다!
아니 愛-그것이야말로
그의 傷處를 덧나게만 할 뿐이다

아! 傷者의 呻吟!
그것은 人類의
永遠한 苦惱이다!＜120＞
＜120＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	꿈에 본 사람
필자	金石松
기사형태	시

꿈에 본 사람
						金石松
꿈에 본 사람-
그러나 내가
눈을 뜨고 다리를 놀리어
都會로 거러 가면서

그의 머리는 줌억만 하고
그의 몸은 사람의
三倍나 되게 크다
그리고 그는 華麗한
비단옷을 입엇다

꿈에 본 사람-
그러나 내가
눈을 뜨고 다리를 놀리어
山村으로 거러 가면서

그의 머리는 큰박만 하고
그의 몸은 참흑하게
뼈만 앙상하다
그리고 그는 떨어진
베옷을 입엇다

아! 어찌한 對照!
아! 어찌한 幻覺!＜121＞
＜121＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	오! 棺짜는 木手야!
필자	金石松
기사형태	시

오! 棺짜는 木手야!
						金石松
오!棺짜는 木手야!
머리털이 히끗히끗한
마음씨고흔 늙은木手야!
네가짜는 棺속에는
사람의 屍體가 들어갈것이다!
(너는 이것을 밝히안다)

오-棺짜는 木手야!
그러나 너도
가까운將來에 叮嚀히
그따위棺이 必要하리라
네가 이제熱心으로 맨드는
그리고 네가들어갈 棺은
果然누구의 손을빌을지!
-(曾祖母의墓下)에서抄出-＜121＞
＜121＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	破睡漫草
필자	梁白華(拔)
기사형태	문예기타

破睡漫草
						梁白華(拔)
一. 金雲翹傳
風雨燕子樓를 洗하야 關盻盻의 古事를 吊할길 바이 업고 春草梨花院을 鎖하니 李師師의 面影을 今에 어대가 찻잔말가. 遮莫, 秦淮의 渡頭에 新柳는 如烟한데 軟風은 丁字簾을 吹하야 嬌喉는 玉을 轉하고 璧月은 亞字欄을 射하야 舞影이 婆娑하도다. 誠是豪華의 地로구나. 江南花發水 悠悠한데 人到秦淮盡解愁를 不管風烟家萬里하고 五更懷裡囀歌喉라(桃花扇傳奇). 嗚呼라 秦淮의 地가 果然 莫愁의 鄕일런가. 그러나 終乃 天下薄倖佳人의 都會場됨을 奈何오 酷評을 마소라. 移春檻裡에 蠢爾하는 物이 원래 妖魔로 生함이 아니요 色을 鬻하고 媚를 賣하는 者-본대 彼輩의 本意는 아니러니라. 運命과 境遇가 彼等으로 하야곰 歌吹海에 投치 아니치 못하게함이라. 余는 不淨濊土로써 莫愁의 鄕을 삼는 徒輩를 排하노라. 그러나 賣色輩의 境遇를 觀하고는 마츰내 一掬의 淚가 업지 못호라.
金雲翹傳 1篇은 靑心才人의 作한 배라 中國小說 中에 그다지 傑作이라 稱할 것은 못되도다. 그러나 純潔無垢한 少女가 周邊의 境遇에 끄들리어 마츰내 烟花風月地에 떨어져 널리 苦楚를 맛보고 가추 艱難을 격는 것을 叙한 것이 敵이 可觀할 것이 업지안토다. 다만 結末이 缺陷의 情天을 補하야 大團圓을 慶事로 打出한 것은 此等 小說의 常套 手段이라 저 現代의 小說을 看過한 眼으로 悲慘深刻한 것이 아니면써 心을 慰치 못하는 讀者에게 對하야는 아마 不滿足함이 甚하리로다. 否라 有함이 不可한 結末을 作한 것은 好文의 徒의 깁히 同情을 表할수업는 것이나 그 經歷의 曲折이 잇고 浮世義理의 無情한 것을 述來하야 步步大破裂에 近케 하는 手腕에 至하야는 또한 可觀할 것이 업다 못하리니 文辭의 綺麗를 尙하고 脚色의 何如를 不顧하는 中國에 在하야는 돌이어 卓絶한 것이 잇도다. 紅樓夢의 錯雜함, 金甁梅의 淫猥에 失함, 余는 차라리 金雲翹傳 一流의 短하고 脉脉一貫한 것을 取하야 水滸傳, 西遊記 以外에 中國小說을 玩賞코저하는 士에게 推讚코저 하노니 平山冷燕의 한갓 詩句로써 滿載함과 玉嬌梨의 平平하야 凡調임과 ＜122＞ 如한 것은 原來에 足히 取할 것이 못되도다. 况五色石이며 况今古奇觀이랴 雜事秘辛으로써 幽艶하다 稱하고 飛燕外傳으로써 奇絶하다 云하니 余는 中國文學을 爲하야 此를 悲치 아니치 못하노라.
情의 一字는 卽 此書의 大經이요 苦의 一字는 즉 此書의 大緯라. 然하나 情은 반듯이 境을 待하야 生하고 苦는 반듯이 遇하야 生한다 함은 第1回의 冒頭에 金聖歎이라 署名하고 評한 言이라.
一劉淡仙을 끄을어 내어 引子를 作하고 虛形淡影中으로부터 翠翹의 終身情苦의 境을 將하야 八九로 托出한 것이 이 第1回의 脚色이라 觀하라 如何히 說하얏는가.
王翠翹는 一個의 佳麗라 胡琴에 妙하고 詩文에 巧하니 卽 金雲翹傳의 主人公이라 一日淸明에 弟妹를 拉來하야 踏靑을 試할새 行行重行行하다가 一座의 孤塚을 見하다, 姊는 不知왜라 弟 告하되 名妓 劉淡仙의 墓로써 하니 生하야는 萬人의 妻가 되고 死하야는 無夫의 鬼가 되도다. 翠翹가 長太息함도 實로 偶然이 아니로다. 이에 一詩를 題하야 曰
色香何處也  憑吊痛心哉  明月冷鴛被  暗塵封鏡臺  玉雖黃土瘞   名未白雲埋  尙有如澠酒  無人奠一盃
翠翹! 佇立良久에 能히 去치 못하는데 忽然 一陣怪風이 잇서 滾滾히 翠翹의 身을 吹散하는 도다. 이는 卽 淡仙과 翠翹와의 因緣이 不淺함을 示함이니 讀者로 하야곰 孽債의 由來한 바를 知케 함이라. 저 108의 妖星이 伏魔殿으로부터 走出하는 것과 그 搆想이 相似하도다. 因果主義로써 經을 삽음은 中國小說에 不少한 터이라 淫書覺後禪과 如한 것도 오히려 此를 效顰하얏도다. 東方의 小說 作者에 至하야는 此主義를 株守하야 朝鮮文學上에 부질업슨 例를 끼쳐 其俑이 오래 우리 文壇에 傳來하얏도다. 그러나 因果主義는 所謂 勸懲的 小說에는 絶好한 것이니 婦女子 不學의 徒에게는 정말가티 밋게 할 수 잇슬 것이요 敎訓으로써 小說의 第一義라 稱하는 者에게는 勿論 金科玉條일지로다. 然하나 淫猥의 書까지 이를 配合하야써 醜를 掩코저 함에 至하야는 因果小說을 爲하야 또한 가여운 일이 아닌가.
茫然自失하는 際에 蹄音이 戞戞하고 一美少年이 騎馬하야 來하는 者-有하도다. 이는 同里의 書生 姓은 金, 名은 重, 翠翹의 弟王觀과 同窓의 友라 佳人才子가 相遇하야 玆에 後段의 楔子를 作하도다.
歸家 後에 翠翹-其妹翠雲에게 語하야 曰 「대저 女人의 身은 이를 重히 한즉 泰山이요 이를 輕히 한즉 鴻毛라 白璧의 靑蠅이 終身에 關係하나니 可히 愼치 아닐가 보냐」＜123＞ 庶幾乎天下婦人의 左右銘을 作할 수 잇슬가.
第2回는 또한 後段의 伏線이니 亦是 因果說이라. 因果說도 此에 至하야 極하도다. 翠翹 一生의 運命이 자못 此에 卜了하얏스니 翠翹 夢中에 一美人을 遇하얏도다. 淡粧素服에 杏臉桃顋로 娉娉婷婷하야 宛然히 仙妹와 가튼 娘子라 彼云호되 今日 斷腸會上에 在하다가 卿의 高才를 得聞하고 斷腸會主가 大喜하야 그 會中人될 줄을 알고 斷腸題目 10個로써 卿에게 送하야 題詠을 求하니 卿은 그 快題어다. 그 題目에 曰 惜多才, 惜薄命, 悲岐路 憶故人, 念奴嬌 哀靑春, 嗟蹇遇 苦零落, 哭相思-라. 翠翹-剪紅의 筆을 把하야 모다 題了하니 美人이 激賞하고 去코자 하거늘 翠翹-再會의 日을 問하니 答曰 錢塘江上에서 相遇함이 잇스리라. 風鈴錚錚, 南柯夢破하니 翠翹-오히려 臥床에 잇도다. 月明如晝한데 正是三更時分이라 嗚呼라 是夢耶아 翠翹의 一生을 爲하야 玆에 襯染을 作함이니 翠翹로 하야곰 因果라 斷念케 하야 運命의 簸弄에 任함도 亦此故로다. 이 어찌 人生의 隱微를 發現하고 人情의 琴線을 彈코자 하는 小說作家가 取코자 하는 好手段이리요. 然하나 古來로 夢에 托하야 將來의 經路를 감안이 說破한 者-不少하니 東洋의 小說 戱曲을 著하는 者-往住此手段을 用함은 今에 更言할 必要가 업도다.
彼騎馬少年은 今에 戀의 捕虜가 되엇도다. 마츰내 百方으로 策을 講하다가 王氏宅後의 一園을 覓하야 此에 住하며 意를 通하랴하니 기다리면 감도 떨어지는 것이라 住한지 月餘에 1日은 假山之上, 碧桃樹頭에 一股金釵가 懸함을 見호라. 嗚呼라 此가 戀의 烏鵲橋로다. 自此로 金重은 마츰내 翠翹에게 其意를 通함을 得하얏스니 其間의 經路는 반듯이 이에 細說할 것이 못되도다. 별로 奇想이 天來하는 結搆도 업고 作者의 技倆이 어떠하다고 誇張할 價値도 업지만 戀은 成就하얏도다. 그러나 그 成就는 朝露와 갓고 春夢과 가텃스니 無情하고 未洽하야 總是斷腸傷心的 事라.
第3回는 是兩個歡天喜地의 場이니 園隅幽僻의 地에 小孔을 覓하야 一條의 洞路를 作하고 兩個相會하야 心肝을 吐하니 眞所謂穴을 鑽하야 密會하는 者라 彼市井無賴의 野合과 何異하랴. 然하야는 此書-마츰내 些個의 價値업고 後段에 幾多의 慘話를 作來하야 讀者로 하야곰 同情의 淚를 濺케 하기 難하도다. 작자-於是乎別로 一活手段을 設하얏스니 이를 不可有의 事라 말을 마소라. 이로 因하야 後段의 事事物物이 모두 다 活現하나니 讀者-爲하야 泣하고 我亦 爲하야 嗟歎하노라. 翠翹가 金重의 同衾을 欲함을 拒하고 崔鶯을 嗟惜하며 自家滿腔의  所懷를 設함을 聽하라. ＜124＞願컨대 郞은 終身으로써 盟誓하고 妾은 正戒로써 自守하야 兩兩이 吹簫度曲하며 玩月聯詩하야 才子佳人의 情致를 極하며 淫婦奸夫의 惡流에 不墮한즉 我 2人은 便是萬古의 名敎風流, 風流의 榜柱를 作할지라 어찌 可傳可法할 盛事가 아니리요. 於是에 翠翹는 能히 處女의 純潔을 守할 수 잇섯스니 그 識見이 凡俗에 絶하도다. 彼等이 訂盟하고 作한 바의 所謂 盟誓라는 것을 一見하라.
盟에 曰 同心人金重王翠翹 某年某月某日某時生 謹以心香一炷, 水醴一*, 訂盟于高天厚地之靈, 窃聞夫婦尙義, 義在終身不移, 兒女多情, 情切死生無負前時, 翹願有家, 重願有室, 憐才慕色巳深結于同心, 今日, 重慮其始, 翹慮其終, 瀝胆傾心, 敢言盟于異日, 自盟之後, 男期九死無變, 女誓一節終身, 縱外來之盟, 或有不測, 而吾心之天, 斷乎一定, 苟渝此盟, 神天共鑒.
酒酣에 夜深이라 金生의 請에 應하야 翠翹가 胡琴을 彈하니 撥一撥에 忽緩하얀 踈風과 如하고 忽急하얀 驟雨와 如하야 怨하는 듯 泣하는 듯 訴하는 듯 金生으로 하야금 狂喜欲絶케 한 後에 嫣然嫵然히 胡琴을 將하야 金生에게 附與하는데 此時 翠翹의 그 態가 如何런고. 星眼은 朦朧하고 紅蕖-映瞼하야 烟이 芍藥에 籠하고 雨가 桃花를 霑함과 如한지라 金生이 情思를 不禁하고 慾火를 難遏하야 마츰내 翠翹를 把하야 懷中에 抱할 時에 翠翹-斷乎히 이를 拒하며 郞君은 又其着魔乎아 하야 一嘲하고는 女人이 身을 守함이 甁을 守함과 如하니 甁이 一破하면 復全키 不能하고 女-一玷하면 어찌 復潔을 得하리오 하고 滔滔히 排斥함에 至하야는 人이 金生이 아니라도 또한 氷冷케 하는도다. 翠翹-處女의 純潔을 守하야 正正히 華燭의 式을 擧하기 전에는 敢히 身으로써 그 愛人에게도 不許하는 氣槪가 有함에 至하야는 實로 稀世의 珍이로다. 彼가 身을 重히 하고 節을 守함이 如斯한즉 이에 이르러 翠翹의 意는 純潔하고 無垢하야 穴을 鑽하는 者와 全然히 類를 異히 하얏도다. 실레르가 曰호되 愛는 世界現象의 最貴한 것이라 하니 누가 純潔한 戀으로써 輕佻浮狂한 肉情과 同一視코자 하는고.
處女의 純潔은 天下의 極美라 花가 艶치 아님이 아니요 月이 美치 아님은 아니라. 그러나 저 處女의 純潔에는 及치 못하나니 天覆地載의 間에 其美를 鍾하고 其粹를 拔하야 이에 處女의 純潔을 作하니 아마 寶玉의 燦然함과 如하도다. 翠翹는 能히 그 尊함을 알앗도다. 此를 抱하고 마츰내 天下 婦人의 龜鑑을 作하랴고 所期하얏도다. 그러나 運命은 彼의 생각한 바와는 달랏도다. 彼를 驅하야 이를 溝壑에 陷하고 그 肉과 骨을 倂하야 泥로 化코자 하도다. 作者 彼가 處女의＜125＞ 純潔을 固守함을 示하고 마츰내 後段에 悲風慘雨의 境을 反寫하야 以來하니 於此에 讀者는 一滴同情의 淚를 可憐한 王翠翹에게 向하야 不濺함을 不得하도다.
歡樂極而哀情多라 花笑鳥歌의 朝가 黑風白雨의 夕으로 化去함을 如何히 할고. 第4回는 總是傷心痛恨의 筆이라 才子佳人은 마츰내 서로 分離를 告하고 翠翹 心中의 希望은 모두다 雲으로 散하야 後段의 深刻 慘憺한 發端을 作하니 金生은 叔父의 喪에 遼陽으로 奔하고 王氏의 家는 姨夫의 家에 累하야 災難이 突如而起하야 翠翹의 父와 弟를 倂하야 慘刑에 遭하얏도다. 嗚呼라 이에 要하는 바는 3百의 銀子요 이것이 無할진대 父와 弟는 마츰내 이를 免치 못할지라. 翠翹-원래 男子의 氣象이 잇는 터이라 彼가 尊崇하고 固守하던 處女의 純潔도 今에는 放擲아니할 수 업고 後의 平生의 抱負도 마츰내 家를 爲하고 父를 爲함에는 이를 犧牲에 供치 아니치 못할지라. 彼는 此意를 마츰내 父母에게 告하얏도다. 此處에 慘話가 實多하도다. 然하나 此는 天下에 多有한 狀景이요 古來의 稗史家의 常套手段이라. 翠翹는 其妹 翠雲에게 金生의 事를 語하고 後에 妹에 乞호되 代하야 其情을 金生에게 托할 事로써 하니 俯仰에 感慨를 不勝이라 그 金重에게 與하는 書에 云호되
翠翠  翹-薄命하야 禍가 蕭墻에 起하니 緹縈이 父를 代하야 寃을 鳴함을 不爲하고 겨우 李寄의 身을 賣함을 本하야 에오라지 家難을 蘇할탓다. 身을 賣함은 반듯이 君의 辱이요 愧요 恨일지라 回思컨대 燈下投梭의 拒는 마츰내 妾의 薄情의 案이 되니 郞의 두던 맘을 생각하면 어찌 怨望이 업스르 妾의 薄情함을 생각하면 自續할 수가 업노라. 삼가 舍妹로써 下陳에 充하노니 郞이 萬一 不棄하고 俯하야 此를 成할진대 庶幾思情을 滿溢에 少報하리로나 天涯海角으로 指日登程하니 月下의 盟이 이미 妄思를 成하얏도다. 胡琴一張, 怨曲一套, 遺香一封은 他日我妹와 焚香調琴하고 廖歌度曲하야 香烟이 繚繞하고 凄風이 淅瀝하야 來하면 妾의 魂이 在함이니 幸히 杯茗으로써 내 寃魂에 瀕한즉 其惠를 受함이 已多라. 生死의 別을 애오라지 이에 盡하니 言短情長하야 悉佈不能일새 오즉 바라노니 努力加餐하고 幸히 써 妾을 勿念하라. 千里金郞으로 盟下에 上할새 辱愛의 妹王 翠翠 翹는 歛衽而拜하노라.
媒婆는 來로다 臨淸의 客人이 美妾을 求함을 告하거늘 翠翹-눈물짓고 諾하니 이에 雲巾華服의 客人을 現하도다. 請에 應하야 翠翠翹-一句를 金扇에 題하고 또한 胡琴을 彈하니 曲은 무엇인고 紅顔怨이라 哀怨凄楚하야 聞者-다 流涕라.＜126＞
那人道, 果然絶技, 要多少財禮, 咸媒婆道, 他要救父, 非五百兩不濟事, 那人道, 財禮太多, 三百兩罷, 翠翠翹道, 賣身不能濟事, 賣之何用, 那人道, 就四百兩罷, 翠翠翹道, 非五百兩不可, 那人又增五十兩.
花와 如하고 玉과 如한 少女 王翠翠翹도 今에는 賣物이 되엇도다. 處女의 純潔을 堅守하고 愛人에게도 身을 不許하던 可憐 王翠翠翹도 歇價放賣物이 되엇도다. 300兩으로부터 400兩, 400兩으로부터 450兩이라 處女의 純潔도 이에 이르러는 一丸泥와 갓도다. 嗚呼라 貧이어 古往今來로 烈士를 泣케 하고 節女를 哭케 하야 그 節操나 그 德義나 富에게 蹂躪을 當하나니 孤燈半滅의 下에 淚眼이 朦朧한 者-어찌 一王翠翠翹뿐이리요. 往하야 社會의 裏面을 보소라. 彼狹斜烟花의 地가 모다이 鎖魂斷腸의 거리가 아님이 업스리로다.
그 夕에 翠翠翹-夢에 金生을 見호라. 金生이 300兩을 投하야 翠翠翹를 救하고 黃道吉日을 擇하야 此에 婚宴을 擧할새 笙鼓聲은 高한데 兩個-洞房에 入이라. 忽然 彼臨淸의 客의 一羣이 洞房에 打入하야 翠翠翹를 搶走커늘 翠翠翹-馬上에 扶掖되어 疾驅하다가 途中에서 金生을 待코자 하야 正히 下馬코자 하는데 一看하니 是何事오 不是平地요 乃是一個 極大的 火坑이라 烈焰은 騰騰히 光飛하고 萬丈의 火氣는 滾滾히 上來하야 一塊斗大的의 火球가 翠翠翹의 面上을 猛打커늘 呀我를 燒殺乎아 하고 驚覺하니 乃是 一場의 怪夢이라 翠翠翹-把筆挑燈하고 驚夢覺八咏을 題하고는 己畢에 다시 就枕치 못하고 오즉 啼泣할 뿐이로다. 不知케라 다시 何狀을 作하고자 하는고 再看下回分解라는 常套文句로써 이에 第4回를 終了하도다.
第5回 第6回는 所謂 愁嘆場이라 父母는 其兒를 他의 妾을 作함에 不忍하고 翠翠翹는 身으로써 家難에 代코자 하며 親子의 恩愛를 曲盡히 寫來하야 그 立婚書에 父가 花押을 不肯하는 것가튼 人生의 悲劇을 現出하야 餘蘊이 업도다. 그러하나 이는 古往今來로 東西의 稗史家流가 常用하는 筆法과 大差가 無하니 特特地로 여긔에 그 梗槪를 述할 것도 업도다. 그 所謂 聖歎外書에 曰 天下에 가장 人의 心曲을 亂하는 것은 情이라. 그리고 情의 人의 心曲을 亂하야 가장 佈擺키 難한 것은 至情이니 卽 겨우 一端이라도 이미 消受키 難하거늘 况金生의 恩情, 父母의 孝情, 兄弟姐妹의 手足情, 身을 賣하야 匪人에게 從하는 苦情, 家를 離하고 世를 去하는 別情, 賄를 行하야 寃을 解하는 世情이 一時雜踏하야 翠翠翹의 寸心을 攪擾하니 翠翠翹된 者-어찌 發付키 易하리요 하얏스니 然하도다. 翠翠翹는 百情이 錯出하는＜127＞ 間에 在하야 人世의 悲絶에 遇코자 하는도다. 當時의 社會는 可憐 翠翠翹를 把하야 널리 天下의 苦楚를 受케 하며 그 處女의 純潔을 破케 하야 이를 豺狼의 羣에 委하며 이를 泥塗의 裡에 墮하며 이를 化하야 烟花場裡의 媿魔를 作하고자 하도다. 嗚呼라 社會는 今도 古와 如하고 東도 西와 如하거늘 호을로 社會의 罪됨을 忘하고 社會의 犧牲을 目하야 痛罵冷嘲를 無不至하니 余-유고가 아니라도 또한 將次 絶呌하야 社會의 罪를 鳴코자 호라.
嗚呼라 彼蒼蒼者-天乎아 天은 何其無情가. 烈女로 하야곰 淤泥의 間에 駝酪 苦惱케 하고자 하는도다. 花-겨우 發코자 하거늘 狂風이 이를 裂하야 細紛紛을 맨들고 月이 겨우 圓코자 하거늘 浮雲이 이를 蔽하야 黑闇闇을 맨들도다. 第7回에 至하야는 讀하는 者-卷을 掩하고 喟然長嘆 안흘 수 업스니 人靜하야 翠翠翹-往을 思하고 來를 想하며 前日 定盟의 光景과 今日 賣身의 光景이며 後日 相思의 光景을 倂하야 一想하면 寸心이 거의 裂破하겟도다. 憂愁를 訴與誰아 相思를 只相知로다. 老天이 不管人憔悴하야 淚添九曲黃河溢하고 恨壓三峰華嶽低로다. 晩到西樓倚看하니 那夕陽 古道와 衰柳長堤로다.(西廂記) 翠翠翹의 心情은 오히려 當年 崔鶯鶯의 憂愁에 過하도다. 마츰내 血로써 一封을 裁할세 其妹의 驚醒하야 相語함에 及하야는 可憐한 女兒의 心中은 一時에 亂擾하야 그대로 地上에 昏到하도다. 「我의 情은 海와 如히 廣하고 我의 愛는 海와 如히 深하다」함은 沙翁의 어느 戱曲의 主人公이 그 愛人을 맛나 發한 言이라 翠翠翹-一夕의 歡을 作함도 아니로다. 然하나 一片의 情을 托함에는 彼의 心裡는 夢寐之間이라도 金生을 忘치 못하는도다. 그러나 浮世의 義理는 這個 可憐兒로 하야곰 그 愛를 他에게 向하야 轉치 안흘 수 업게 하니 痛恨이 徹骨하야 想來에 人事不省의 域에 入함이라. 父母昆弟가 齊來하야 이를 救하니 翠翠翹-蘇하야 마츰내 金生의 事를 說하기 一遍에 父母와 이를 듯는 者-다시 또 可忍치 못할 눈물을 흘리도다. 翌日에 彼客이 來하야 轎로써 娶를 구하니 翠翠翹-哭來하며 무엇이라 말하얏는고.
金生金生, 儞妻子今日與儞分離了, 今生不得偕連理, 願到來世續奮緣, 我王翠翠翹好薄命也, 風流佳婿不能受享而反去嫁狂且, 可憐一朶嬌花浪揷淤泥之上, 天天旣不付與我好命, 索性不愚着才人, 旣遇着才人怎生就不結了此才緣.
悲悲切切하고 哭哭啼啼로다. 그러나 奈何하리요. 可憐하도다. 一個 絶代의 佳人은 이 馬牛蠢物에게 伴하얏도다.
이 馬牛蠢物은 如何한 者런고. 姓을 馬라 呼하고 放蕩三昧에 紙衣의 境涯가 되어 臨淄에 落魄하다가 惡婆馬秀와 얼려맛는＜128＞ 夫婦가 되어 人을 買하기 爲하야 此에 來라. 可憐하도다 烈女 王翠翠翹는 그 掌中에 歸了하얏스니 造花가 精妙하야 巧하게도 欺하얏도다. 何等 痛恨事오 翠翠翹-彼의 舍에 來하야 慧眼으로 얼른 보고 疑訝를 不勝이라 此夜에 獨坐하야 痛憤을 難抑하야 마츰내 自殺코자 하니 危哉라 桌上의 刺刀에 손이 갓도다. 一刹那間이로구나. 彼는 操를 守하야 이에 絶命하리로다. 絶命할가 翠翠翹의 傳도 이에 畢하고 말 것이어늘 忽然 馬龜가 突如히 房으로 入來하는도다. 嗚呼라 余-此를 筆함을 不忍하노니 作者도 嘆息하얏도다. 可憐하도다. 嬌香嫩澁가 忽然 狂風妬雨를 被하니 遊蜂浪蝶이 어찌 惜玉憐香을 識하리요 하고 翠翠翹-夜에 『乃見狂且』의 歌九章을 作하야 憤慨라 送別의 日에 翠翠翹-그 所見을 語하얏도다. 그러하나 이미 意의 決함이 잇는지라 父母兄弟를 慰勞하니 父는 눈물에 가리어 서로 이에 分袂할새 마음에 실컨마는 翠翹는 萬里의 程에 上하얏도다.
運命과 境遇는 翠翠翹로 하야곰 處女의 純潔을 保케 못하고 烟花狹斜의 地에 墮落케 하는도다. 翠翠翹의 墮落의 光景을 作者-精緻한 筆로써 寫來하니 金聖歎의 外書라는 것에 曰 女子一身無主요 苦樂由人이라 하얏도다. 余-어찌 婦人을 위하야 痛憤感慨를 안할까보냐.
運命은 容赦가 업시 翠翠翹를 驅하야 이를 悲慘 深刻한 境域으로 轉코자 하는도다. 車는 臨淄의 某地에 着하니 只見컨대 年 約40以上의 肥胖長大의 婆가 翠翠翹를 見呼曰 翠翹兒는 下車來하라 隨往하니 이는 娼家供養의 淫祠라 世間을 不知하는 翠翠翹-어찌 이를 曉得하리요. 시키는대로 敬拜하니 婆는 千客萬來를 連呼祝禱하는도다. 아버지에게 보여라. 아버지라는 것은 누구인고. 翠翠翹가 良人으로 知하고 嫁한 彼OOO馬龜라 서방님을 아버지라는 무엇인고 하고 翠翠翹는 驚呀라. 婆는 怒하얏도다. 馬龜를 睨하며  業畜이라 罵詈一番에 餘波는 뛰어 翠翠翹의 髮을 把하야 打擲三昧라 翠翠翹-그 娼家임을 曉來하고는 前後不覺하고 剃刀를 잡어 我의 喉를 一刺하얏도다. 嗚呼라 純潔無垢한 處女는 고만 속아 魔窟에 陷하엿고너. 思來하니 翠翠翹-這個의 氣性이 有한즉 可히 忍치 못할지라. 惡婆도 乃困이라 傷療를 待하야 他에 嫁함을 約하고 凝碧樓上에 住케 하니 一厄은 或去함과 如하나 그러나 災厄은 接踵하야 可憐兒의 雙肩에 落來코자 하는도다.
凝碧樓上題時間에 忽聽하니 隔樓에 人이 잇서 吟하야 曰
樓外誰家靑髮娃 長吟聲隔碧桃花 愁侵筆底低疑咽 怨向風前叫苦嗟 遠接芳香嗔蝶粉 微通幽意喜窓紗＜129＞ 卿須憐我才多藻 我却憐卿未破瓜
隔隔樓書生이 잇스니 飄巾華服이로다. 此生의 吟詠이 비록 陽春白雪은 아닐지라도 또한 詩書一脉이라 我-火坑을 脫함에는 或은 便함이 잇슬런가. 비록 慧하나 婦人이라 緻密한 듯하고 大粗하니 一意로 魔界를 脫코자 하는 念은 돌이어 彼로 하야곰 더욱이 苦境에 빠지게 함을 아느냐 모르느냐. 翠翹의 *債가 深하고 또 重하도다. 此가 第8回의 脚色이라.
彼彼一揖, 此一萬福, 以心傳心으로 翠翠翹는 彼隔樓의 書生名은 楚卿과 知己가 되었도다. 翠翠翹-마츰내 一書를 裁하야 啞兒에게 托하야 此를 輸케 하니 翌에 一封이 來라. 開한즉 다만 昔越二字를 題하얏거늘 解得하야 21日 戌時에 越墻하야 來見한다는 意임을 知호라. 果然 彼는 來하얏도다. 相語하야 火坑을 脫케 한다는 約을 得호라. 그러나 彼-일즉이 情人에게도 身을 不許하던 것을 忽然 一奇遇에 *하야 前後의 分別을 作할 餘暇가 업시 輕輕히 彼에게 情을 與하도다. 일즉이 父를 爲하야 操를 破하던 것이 今에는 我를 爲하야 그 女德을 辱되게 하도다. 그러나 모다이 境遇가 然케 함이라 如何히 할고. 今에 彼의 可憐한 胸裡는 苦界를 脫하기에 切하야 深慮도안코 遠察도 업시 楚卿의 36計 走爲 上策이다는 口計에 떨어저 一夜深更時에 越窓하야 遁하도다. 그러나 마츰내 逃了치 못하고 忽然 잡힌 배 되어 美人은 赤裸裸가 되어 一氣被打 2, 3年이라 打一鞭, 轉一轉에 또 慘을 極하도다. 第9回는 此慘境을 叙하야 此禍此災가 翠翠翹 自家의 罪임을 示하도다.
烟花場裡에는 自然 備虞함이 잇나니 翠翹-幾死에 忽然 一粉頭馬嬌를 現出하야 翠翹의 苦慘을 救케 하도다. 次日에 楚卿이 來하니 彼는 원래 市井의 破落戶라 翠翹를 *弄하고 逃走의 罪를 一로 이를 他에게 歸하고 馬嬌를 瞞着하야 스스로 好兒를 作하도다. 翠翹-怒하야 罪를 責함에 至하야 拳子를 揮하야 翠翹의 面을 打하며 自家의 그 潔白을 示코자 擬하니 忽然 一齣의 修羅場을 演出이라. 衆人이 楚卿을 捕코자 하니 忘八烏龜의 鷹犬은 하는 수 업시 脫身逃去하도다. 馬媽- 翠翹를 訪하고 他에 賣할가 차라리 我를 從할가 함을 問하거늘 翠翹-遁去無由하야 마츰내 伴新不如舊新이라 함에 至하도다. 於是에 馬媽-慢慢히 烟花의 秘術을 授하니 此處는 妙文이요 또 妙術이라. 그 日用的 制度에는 七法이 잇나니 一은 哭, 二는 剪, 三은 刺, 四는 燒, 五는 嫁, 六은 走, 七은 死라. 皆是娼家賤婦의 工夫를 要하는 것이니 모도 다 客을 欺弄하는 術法에 不過하도다. 滔滔한 幾多의 有髥兒-이 秘術에 걸리어 그 手裏를 脫却치 못하니 可憐 又 可憫이로다. 第10回는 此法으로 하야곰 一讀케 하얏도다. ...(以下는 次號에)...＜130＞
＜122-130＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	小說 林相淳
필자	石蘭生
기사형태	소설

小說 林相淳
						石蘭生
一
밤은 깁허서 사람들이나 짐승들이나 새들이나 山이나 들이나 내물이나 나무나무나 空氣까지도 온통 잠들어 죽은 듯 고요하엿다.
그러치만 相淳은 아즉도 자지안코 壁을 기대어 두 다리를 힘업시 쭉 뻣고 왼팔을 冊床 우에 언저 손바닥으로 머리를 괴우고 힘업시 안저서 눈을 한참식 감엇다 떠엇다하며 무엇을 깁히 생각하고 잇섯다. 그 눈에는 알 수 업는 倦怠와 疲勞가 나타나 보이고 그러고 좀 길죽스름한 살빗 고흔 그의 얼굴은 말할 수 업시 해쓱하야 憂愁와 煩悶과 苦惱와 沈鬱한 氣色이 들어나 잇섯다.
그의 冊床 우에는 뿌란떼쓰의 「十九世紀의 文學主潮」라는 冊과 「하이네 詩集」이 왼편으로 포개어 노히고 잉크병, 海綿, 吸水紙, 펜과 鉛筆을 꼬즌 대나무 筆筒 等이 바른편으로 언치어 잇스며 그 가운대에는 램푸가 노히고 그 압흐로 若干의 原稿紙와 족으만 手帖이 언치어 잇다. 웃목 門 엽흐로는 舊式의 冊장이 잇고 그 우에는 「룻소 懺悔錄」, 「戰爭과 平和」, 「佛蘭西文學史」, 「藝術의 起源」等의 여러가지 名著가 불빗에 은은히 뼌적어리고 그 冊장 엽헤는 이날 온 新聞紙가 방바닥에 함부로 펼쳐 잇다. 그러고 웃목 壁에는 족으마한 8모진 時計가 걸리어 잇다. 그 時計의 똑딱똑딱하는 소리와 램푸의 기름달른 찌르르 하는 소리가 寂寂한 깁흔 밤 족으마한 방안에 작은 波動을-그러나 똑똑하게-間斷업시 일으킬 뿐이엇다.
相淳은 감앗던 눈을 다시 뜨고 깁흔 한숨을 길게 내어 쉬고는 무엇 보는 것도 업시 그저 먼하니 바라보다가 갑작히 몸을 일으키여 견딜 수 업시 답답한 듯이 얼굴을 찝흐리고 두 손으로 뒤로 빗기어 넘긴 긴머리를 득득 긁엇다.＜131＞ 그러고는 두 팔꿈치를 冊床에 대이고 두 손으로 얼굴을 가리우고 이어서 생각하엿다. 그러나 그는 自己가 무엇을 생각하는지 족음도 알 수 업섯다. 여러가지 생각은 한대 엉키어 精神은 뒤숭숭하고 그러고 휑하니 어질어질한 듯하고 머리는 띵하니 무거웁고 가슴은 터지는 듯 답답할 뿐이엇다.
그러케 그는 얼마동안을 꿉으리고 잇다가 퍽 괴로웁고 또 어쩔 줄을 모르는 것가티 이마를 찜흐리고 또 한번 머리를 긁엇다. 「그만 도망이나 할가보다」 이러케 생각하고 그는 또 다시 壁을 기대고 다리를 뻣고 눈을 어렴풋이 감앗다. 한즉 自己의 四方으로 放浪하는 光景이 눈앞헤 역역히 떠나오아 보이엇다. 언젠지 初冬에 한번 가보던 해묵은, 쓸쓸한, 늠늠한 鷄林이 보이고, 그러고 그 鷄林 속에는 無量한 感慨에 쩌눌리어 넉일코 우두머니 서잇던 自己도 보이엇다고 생각한즉 또 그는 가업는 曠野 논두렁길에 홀로 터벅터벅 걸어 보이기도 하고 눈싸힌 冬嶺에 발을 멈치고 四方의 雪景을 둘러보아 보이기도 하고 다 낡은 古刹에 달빗 비추인 窓을 바라보며 잠 못 일우어 보이기도 하엿다. 그의 눈압헤는 이러한 幻影이 아른아른 지나갓다.
뗑! 뗑!
웃목에 걸린 時計가 새로 두 時를 울엇다. 相淳은 매우 疲困한 눈빗으로 그 時計를 힐끗 치어다 보고는 자랴고도 생각지안코 또다시 눈을 부치엇다. 조곰 지나서 그는 깜아득한 펄과 굽을굽을 흘러가는 江을 對하고 서 잇섯다. 그것은 自己 집압헤 잇는 펄과 江에 恰似하엿다. 날은 저믈어 四圍는 온통 그늘지고 그러고 건너편 마을에는 저녁 烟氣가 자욱하여 보이엇다. 이러한 幻影을 보는 것조차 그의 마음은 極히 孤寂하고 말할 수 업시 悲悵하엿다.
이러케 생각하고 잇는 동안에 그의 머리 속은 또다시 뒤엉키어 아모 것도 分別할 수 업시 되엇다. 「아-자야겟다」하고 그는 벌덕 일어서서 冊床을 웃목으로 밀어노코 발치에 잇는 요와 입울을 펴고는 불을 확 꺼버리고 그러고 곳 입울을 푹 쓰고 들어누웟다. 그것은 모든 일을 통 이저버리고저 하는 생각이 난 까닭이엇다.

相淳은 지금 스물두살이다. 그러나 그는 8年前, 즉 열네살적에 장가를 들엇다.-아니 그가 들은 것이 아니라＜132＞ 그 亦是 從來의 結婚制度에 依하야 그의 父母가 들이어준 것이엇다. 萬一 지금쯤 그의 父母가 그를 장가들인다하면 그는 自己 父母에 反抗하고 그러고 이제까지의 그 結婚制度에도 굿게 反抗하엿겟지마는 그때의 그로서는 누구나 다 가티 아즉 아모 것도 모르는 어린 아해인 까닭으로 父母가 하는 대로 그대로 順從하는 수밧게 업섯다. 그래서 몃해동안은 아모 것도 모르고 그럭저럭 무사히 지나오앗스나 그가 中學을 마치고 그러고 여러가지 書籍을 읽고 여러가지 雜誌를 보아 知識이 붓고 思想이 늘어감을 딸아 그는 自己의 結婚生活을 차차로 否定하게 되엇다. 그는 마참내 自己의 結婚生活은 털끗만한 사랑도 업고 털끗만한 理解도 업는 죽은 肉軆의 結合에 지나지 못한다고 깨닷게 되엇다.
그뿐 아니라 相淳에게는 지금 英姬라 하는 꼿가튼 愛人이 잇다. 그는 지금 어느 學校의 先生이고 또 相淳도 그 學校에 1年동안 敎鞭을 잡은 일이 잇섯다. 두 사람은 그때에 서로 사랑하게된 것이다. 그 뒤로 相淳은 더 한層 自己의 家庭이 限업시 쓸쓸하고 自己의 結婚生活이 웃을만치 無意味하다고 느끼게 되엇다. 그러고 그는 사랑도 업고 理解도 업는 自己의 그 結婚生活을 繼續한다 함은 結局 自己의 生을 無意味하게 마치고 마는 것이라고 생각하엿다. 그래서 그는 斷然코 離婚하리라고 생각하엿다. 딸아서 그는 自然이 안ㅅ방을 실혀하고 멀리하게 되엇다.
相淳은 사이 떨어진 마을에 自己 父母와 各居하는 故로 이틀만에 한번씩은 꼭꼭 本家에 단이어 오앗스나 요새로는 사흘만에 한번 가기도 하고 닷세만에 한번 가기도 하야 대중할 수 업게 되엇다. 그의 집은 그가 月給生活을 하지 안터라도 生活하여 가기에는 넉넉하엿다. 그럼으로 相淳은 더 工夫하고저 하는 생각으로 지난 겨울에 學校를 내어 노앗다. 하나 그의 父親은 들어주지 아니하엿다. 事實上 東京가튼 대로 留學까지 보내기에는 좀 어려운 편이엇다. 그래서 相淳은 하는 수 업시 집에 꼭 들어 안자서 自習하기를 始作하엿다. 그의 보는 것은 거의 다 文學에 關한 것이다. 그러나 그의 父親은 그를 보기만 하면 「너는 밤낫업시 冊만 보면 먹을 것이 나오니? 나히 스뮬둘이니 무슨 철이 잇서야지 이놈아」하고 야단하는 것이엇다. 함으로 相淳은 本家에 갈 때마다 不快한 心事로 돌아오앗다. 이러한 때의 그의 마음은 따뜻한 慰安을 切實히 要求하지마는 그는 自己 집이라고 들어오기는＜133＞ 하나 따뜻은 그만두고 미지근한 慰安도 어들 길이 업섯다. 그는 傷하는 마음 타는 가슴을 어대다가 말할 곳이 업서서 마음이 미칠 듯 하다가 一種 쓸쓸한, 寂寂한 집안 空氣에 그의 마음은 限껏 孤寂하여지고 그러고 自然이 슯허짐을 막을 수 업섯다. 이럴 때에는 그는 반듯이 英姬를 생각하엿다. 「이런 때에 英姬나 오아서 나를 꼭 안아 주엇스면...」하는 생각도 나고 英姬를 힘껏 붓들고 실컷 울어보고 십흔 생각도 낫다. 그러고 依例히 自己 동무 文相을 聯想하엿다. 「그는 幸福이다!」하고 文相의 結婚生活을 부러웁게 여기는 것이엇다. 文相이라는 그의 벗은 昨年 가을에 지금 靑年들이 노래 삼다십히 하는 「戀愛를 基礎로 한 結婚」을 일운 것이엇다. 그의 안해가 때때로 文相의 原稿를 淸書도 하여주고 그러고 그에 對한 自己의 感想도 말하고 또 가끔 自己가 쓴 詩를 文相에게 보이기도 하고 남의 作品을 보고는 서로 評도 하고 한다는 말을 들을 때에 相淳은 그가 얼마나 幸福스럽게 보이고 얼마나 부러웁고 自己의 結婚生活이 얼마나 無意味하게 보이는지 말로 다할 수 업섯다. 그러고 그것은 相淳으로 하여곰 하로바삐 現在의 結婚生活을 破壞하고 自己도 樂잇는 意味잇는 새 結婚生活을 하야겟다는 것을 切切히 느끼게 하엿다.
그러나 그는 좀처럼 생각과 가티 斷行하지 못하엿다. 「그는 限死하고 反抗하겟지 그러고 우리집과 妻家에서도 極反對하겟지...子息까지 낫스니까」하고 생각하매 시끌럽게 일어날 一場風波가 실코 실혓다. 그러고 無知한 社會의 許多한 辱說과 許多한 非難이 잇슬 것을 생각하매 여러가지 소리가 今時로 귀에 들리는 것갓고 精神은 멍하니 가슴만 답답하야 어떠케 하리라는 생각이 나지 아니하엿다. 이런 때에는 흔히 「그만 도망이나 할가보다」하고 그는 생각하는 것이엇다.

二
相淳은 지난 밤에도 자지안코 생각하엿다. 밤이 새도록 또 날이 맛도록 생각한 後, 어잿던 現在의 自己의 結婚生活의 無意味한 것과 自己 夫婦는 眞正한 意味로서 夫婦가 아니라는 것과 離婚 안할 수 업다는 理由를 먼저 이악이하고 그러고 最後의 宣言을 하리라고 마음에 作定하엿다. 「그래서 그가 理解하면 조코 理解도 못하면 더군다나 할 수 업는 일이다」하고 그는 생각하엿다.＜134＞
그는 저녁밥을 먹은 뒤에 한참동안 말할 말을 생각하여 가지고 勇氣를 다하야 안방으로 들어갓다. 그러나 그는 아모 말도 하지 못하엿다. 그의 안해는 분홍저고리에 玉色치마를 입고 세 살된 어린애를 엽헤 누이고 램푸불 압헤 안저서 그 어린애의 저고리를 맨들고 잇섯다. 그가 門안에 들어설 때에 그는 平凡한 얼굴로 그를 슬적 바라보고는 그의 안즐 자리를 치우는 것가티 반지그릇을 압흐로 잡아당긔고 그러고 조곰 뒤로 물러 안저서 아모 말도 업시 다시 바늘을 놀리기 始作하엿다. 그러나 相淳은 자리에 안지 안코 웃목에 우두머니 서서 世上 모르고 누워 자는 天眞스러운 어린애와 無心한 氣色과 雜念 업는 沈着한 態度로 바느질만 하고 잇는 그를 번갈아 뜻잇시 바라보고 잇섯다. 相淳은 그가 近日의 自己의 顔色과 態度로 하야 무슨 짐작하는 것이 잇스리라고 생각은 하엿스나 그래도 그에게서는 아모 것도 發見치 못하엿다. 그러케 서 잇는 동안에 그의 멋처럼 내인 勇氣는 어대로 들어가 버리고 그러고 그는 무슨 말을 하랴고 들어 오앗던가 하는 것조차 생각에 남아 잇지 아니하엿다.
얼마동안은 뜻잇는 沈默이 繼續하엿다.
마츰내 그의 안해는 조곰도 愛相업는 平凡한, 그러나 좀 이상스러워 하는 듯한 表情의 얼골로 相淳을 치어다보며 방긋이 입을 열엇다.
「왜 그러케 스시엇서요?」
그는 아모 대답도 업시, 自己를 바라보는 그의 얼굴을 마조 보앗다. 하나 그는 그가 사랑스러운 생각도 미운 생각도 아모 생각도 업엇다. 그가 自己의 안해이거니 하는 생각조차 아조 업섯다. 그저 다만 自己와 아모 關係도 업는 그다지 親치도 못한 사람을 對함과 가탓다. 그러치만 그들을 물그럼이 나려다보면서 「저것들의 將來가...」하고 생각하매 自己의 마음을 모르고 잇는 그와 天眞스럽게 누워 자는 어린애가 퍽 불상하고 퍽 애처러워 보이엇다. 그러고 참아 할 수 업는 어떠타 할 수 업시 愛惜한 듯한 느낌에 쩌눌리엇다.
「불상한 게집! 불상한 私生兒!」 相淳은 이러케 속으로 불으짓고 물그럼이 自己 안해를 흘기어 보다가 섯던 자리에 쪼글이고 안자서 머리를 숙이고 무슨 생각을 시작하엿다. 두 사람 사이에는 또 다시 沈默이 繼續되엇다.＜135＞
무거운 沈默!
그는 어떠케하면 조흘지를 알지 못하여하다가 「어떠케 할가?」하고 머리를 들어 自己안해를 바라보앗다. 한즉 그는 限업시 슯흔 모양으로 눈물을 줄줄 흘리며, 그러케 머리를 숙이고 잇는 것가티 보이엇다. 그 瞬間, 相淳의 가슴은 찌르르하엿다. 그러고 突然히 마음이 슯허지고 呼吸이 가뿐 듯 하고 알 수 업는 눈물이 두 눈에 핑 돌아 곳 쏘다질 듯 하엿다. 그래서 相淳은 벌덕 일어나서 自己 방으로 나오앗다. 그는 前에도 한번 自己 안해에게 離婚치 안을 수 업다는 것을 說破하랴고 한 일이 잇섯스나 그때에도 말 한마디 하지 못하고 말앗다. 그의 입에서는 離婚이란 말이 참아 나오지 아니하엿다. 그것은 사랑이 깁허서 그런 것이 아니고 오즉 그 女子의 將來가 불상하다는 同情의 눈물이 잇는 까닭이엇다.
그는 自己방으로 나온 뒤에도 暫間동안은 까닭업시 마음이 슯흐고 그러고 아모 생각도 하지 못하엿스나 조곰 지난 뒤에는 여러가지를 생각하고 또 여러가지 幻影을 보고 하엿다.
「그는 죽어도 못하겟다고 하겟지...」하고 생각한즉 「나는 아모대도 갈대 업서요. 나는 언제던지 당신의 집사람이니까 죽어도 당신의 집에서 죽을 수 밧게 업서요」하는 떨리는 哀願하는 소리가 不時로 귀에 들리는 듯 하고 그러고 눈물을 뚝뚝 떨어털리는 그 모양이 눈앞헤 어른어른 보이엇다. 「암만 울더라도 어쩔 수 업는 일이다」하고 相淳은 이어서 생각하엿다. 「그것이 나의 生의 要求이다. 나는 아모리 하여도 나의 生을 죽일 수는 업다-. 그러니까 암만 해도 離婚 아니할 수 업다」
그러고 「또 엇지는 못하느냐고도 말하겟지...」하고 그는 곳 그것을 否定하엿다. 「到底히 될 수 업는 일이다!」하고 생각하엿다. 그는 夫婦의 참뜻은 一夫一妻에 잇고 그러고 賣春婦나 또는 그 따위의 種類가 아니고는 決코 안해 잇는 이에게 또 오는 女子는 업스리라고 생각하엿다. 「적어도 좀 쓰게 敎育을 바든 女子에는 斷然코 업슬 일이다」하고 그는 생각하엿다. 「爲先 英姬를 보아」하고 그에게서 5, 6日前에 온 편지의 「...그러나 당신은 夫人이 게시지 안습니까. 하니까 우리는 좀 쓰리드래도 서로 斷念하는 수 밧게는 업슬가 합니다...」(이것은 다섯번재 편지이엇다)하는 一節을 생각하엿다. 同時에 英姬의 볼그스름한 어여뿐 얼굴이 아련히 보이엇다. ＜136＞그러고 英姬와 따뜻한 樂잇는 家庭을 일울 것을 그가 妨害하는고나 하고 생각한즉 그는 今時로 自己 안해가 미웁고 원망스러운 생각이 낫다. 그는 속으로 불으지젓다. 「암만 해도 離婚할 수 밧게 업다!」
그는 알엣목에 잇는 입울을 기대고 비스듬히 누워서 눈을 감앗다. 그러고 「죽는다고나 하지 안흘가?」하고 또 생각하엿다. 한즉 「그러면 내가 죽으면 그만이지오. 아모 것도 거칠 것 업게」하는 소리가 귀가에 나는 듯하고 그러고 집압헤 흐르는 강물이 눈에 선연히 나타나 보이고 또 어둠침침한 밤에 그가 큰바위 우에서 그 江물로 풍덩 빠지는 光景이 언뜻 보이엇다. 이 瞬間 그의 온몸은 오싹하엿다. 마치 電氣을 通한 것가티 그러고 풍하는 물소리가 깁히 잠자는 萬物을 놀래 깨어 일으키는 듯이 들리는 것갓고 부서지는 힌 물방울은 온 宇宙에 쏘다지는 것가티 보이엇다. 가슴은 까닭업시 울렁울렁하고 呼吸이 가뿌고 그리고 精神은 다만 휑덩글하여젓다.
그러케 暫間은 그저 멍멍하니 잇섯스나 족음 지난즉 여러가지 생각이 뒤석기어 나오앗다. 「죽어? 그러치 죽음 外에는 갈 길이 업겟지...」하고 생각한즉 물에 떨어지는 光景이 또다시 보이엇다. 「하나 무엇 때문에 그는 죽는가?」하고 생각하매 죽는 그는 自己와 英姬를 限업시 원망하리라는 생각이 낫다. 또한 그의 父母와 自己 父母와 또 다른 모든 사람들은 自己를 못된 놈이니 무엇이니 하고 辱하고 떠들리라는 생각이 한대 뒤석기어 일어낫다. 그리고 그 모든 辱說과 惡評이 自己의 사랑하는 英姬에게까지 미치리라고 생각하매 그의 全身은 그들에 對한 憤怒와 憎惡로 가득 차게 되엇다.
그는 이제 곳 그들을 따려 죽일 것가티 힘을 다하야 두 줌억위를 붉근 쥐엇다. 그리고 속으로 부르지젓다. 「웨 우리를 辱해? 무슨 理由로 그것은 다 自己네들의 罪가 아닌가. 萬一 억지로라도 辱하고 원망할 터이면 自己네 自身을 辱하고 원망하거나 또는 時代를 辱하고 원망할 것이지 도야지! 無知한 도야지!」

三
相淳은 모든 일을 다 이저버릴 양으로 잠들고저 애를 썻스나 도모지 잘수 업섯다. 입울을 들써 쓴 고로 가슴만 더 답답할 뿐이엇다. 그는 갑갑함을 못이기어 입울 깃을 재치고 한숨을 길게 내어쉬이고 눈을 떳다.＜137＞
넘어가는 달빗은 門틈으로 흘러 들어오아 방안에 가늘은 銀線을 늘이고 그 뒤 門에는 포풀라의 어린 입그림자가 까뭇까뭇 먹으로 친 그림가티 비치어 잇섯다.
그는 그 그림자의 輪廓을 그리면서 部分 部分을 자세히 보고 잇섯다. 그러는 동안에 어느덧 英姬의 생각이 일어낫다. 그의 두 눈이 새깜아케 怜悧하게 따로 떨어저 보이기도 하고 두 볼이 볼그스름한 꼿송이가티 아름다웁게 따로 보이기도하고 그의 코와 조고만 입이 한 대 보이기도 하고 그의 호리호리한 態 조흔 全身이 온통 보이기도하고 하엿다. 이러케 그를 눈압헤 그리다가 어느덧 그는 어느 방안 電燈 밋 冊床 압헤 自己와 英姬가 머리를 마조하고 안저서 무엇을 쓴 원고지를 들이어다 보고 잇는 光景을 아련히 보면서 微笑하엿다.
이웃집에서 닭의 우는 소리가 들리엇다. 한즉 그 울음소리를 應하야 다른 데서도 울엇다. 그리고 어대인지 먼 곳에서도 닭의 우는 소리가 은은히 울리어 오앗다. 마츰내 그 울음소리는 한대 어울어저 녹아 合치는 듯하엿다. 이것은 두번재 우는 닭이엇다.
相淳은 눈을 땃 감고 닭 우는 소리를 듯고 잇다가 또 입울을 쓰고 족음도 分別할 수 업는 무슨 생각을 하기 始作하엿다. 그러다가 그는 어느덧 잠들어 버리엇다.
그러나 그는 英姬와 가티 이악이하고 잇는 것이엇다. -電燈이 환하게 켜진 學校 職員室 갓기도 하고 自己 방 갓기도 한 어느 방안에 그는 英姬와 마조하고 안젓다.
「英姬씨」 하고 그는 眞情으로 願하는 듯한 語調로 말하엿다. 「인제는 우리 夫婦가 됩시다. 나는 自由로운 한몸이 되엇스니까.」
「한몸이 되다니요?」하고 英姬는 똑똑히 相淳을 바라보앗다.
「네, 離婚을 斷行하엿습니다.」
「네?」하고 그는 놀라는 表情을 띠엇다. 그리고 족음 잇다가 머리를 돌니며 잇섯다. 「아이구... 저것을 어떠케 해요?」
相淳은 일부러 웃는 듯하는 얼굴로 말하엿다.＜138＞
「어떠케 하기는...그만이지요.」
「그래 어대로 갓서요?」
「그것은 알아 무엇합니까?」
「그런 積怨이 어대 잇서요」하고 英姬는 얼굴을 若干 찡그리엇다. 그 얼굴에는 무엇을 걱정하고 슯허하는 듯한 表情이 잇섯다.
「그러나 어쩔 수 업는 일이지요.」
「나는 이 世上에 敵을 사기가 실혀요.」
「敵이란이요?」
「나를 여간 원망하고 여간 미워하겟서요?」
「그것은 원망하는 사람이 잘못이지요」
「그리고 世上사람이 나를 얼마나 辱하겟습니까?」
相淳은 빙글에 웃으며 말하엿다.
「엇찌햇던 樂잇는 生만 누리엇스면 그만 아닙니까?」
「그래도...」하고 英姬는 답답함을 못이기는 듯이 冊床에 허리를 굽히엇다. 어쪌 줄을 몰라하는 거긔에는 무엇을 퍽 깃버하는 듯한 表情과 말할 수 업는 사랑스러운 곳이 잇서 보이엇다.
相淳은 미소를 띠우고 아모 말도 업시 그를 물그럼이 바라보고 잇섯다...
相淳은 슬적 눈을 떠엇다. 한즉 개짓는 소리가 요란하게 들리엇다. 그는 새 精神이 핑 돌고 그러고 무서운 생각이 왈칵 일어낫다. 그는 갑작히 입울을 저치고 얼굴을 내어 노앗다. 그러고 限껏 緊張한 마음으로 밧글 注意하엿다.
때마츰 압江에는 큰 돗 달은 배가 서로 엇갈리는-  그러나 잘 音調를 마추어 노래부르며 지나가고 잇섯다. 하나 그것은 개짓는 소리 때문에 들리지 아니하엿다.＜139＞
개짓는 소리는 좀 갈안젓다. 그는 비롯오 노질하는 소리를 들엇다. 그러고 겨우 마음을 노코 숨을 크게 쉬엇다. 그는 중얼거리엇다. 「배 지나가는 것을 보고 개가 그러케 지젓나」
「이어차차아-어-아, 에-야」
그 배젓는 노래는 점점 가늘게, 점점 멀리, 처량하게 울리어 오앗다.
그는 다시 입울을 쓰고 눈을 감엇다. 개는 깜짝 놀라는 것가티 가끔 컹하고 짓고 잇섯스나 얼마 안가서 아조 입을 다물엇다. 그러고 노질하는 노래도 어느덧 사라저 버리고 온누리는 또 다시 限껏 寂寥하여젓다. 그러나 방안의 時計만은 如前히 똑딱똑딱 작은 音波를 일으키고 달빗은 如前히 窓틈으로 엿보고 잇섯다.
그는 얼마동안 꿈꾸던 일을 생각하고 잇섯다. 그는 그 꿈을 다시 繼續하고 십헛다. 그는 그 꿈을 繼續하량으로 눈을 꼭 감고 생각하엿다. 이러케 꿈에 보든 것을 다시 생꿈으로 보고 잇는 동안에 그는 어느덧 깁히 잠들어 버리엇다.

四
이튼날 그는 열時쯤해서 일어낫다. 그는 아츰밥을 먹은 뒤에 冊床을 대하고 안저서 19世紀의 文學主潮를 읽기 始作하엿다.
그러나 그는 다음 줄을 이저버리기도 하고 읽은 줄이 되읽히기도 하고 모든 글자가 흐릿하게 한 대 뭉치어 보이기도 하야 한 페이지도 넘기지 못하엿다. 그러고 머리는 띵하니 무거웁고 精神은 어질어질하야 그 冊床과, 冊과, 글자글자가 멀리 깜아득하게 적어저 보이기도 하고 다시 번적 떠올라오아 가깝게 크게 보이기도 하엿다. 그래서 그는 冊을 덥허노코 文相에게 놀러 가려고 일어섯다. 그러나 그는 自己 집 門압헤서 文相과 마조첫다.
「야-」하고 그는 相淳의 손을 잡으며 물엇다. 「어대가나?」
「자네에게 가려고 나서는 길일세」하고 相淳은 그의 손을 잡아당기며 잇섯다. 「들어가세」
文相은 그의 잡아단이는 손을 되끌어 당긔며 놉흔 音聲으로 말하엿다.
「이 사람아 이러케 조흔 봄날에 방에는 들어가 무엇하나」＜140＞
「그러면 山으로 갈가?」
文相은 퍽 반가운 듯이 입빠르게 대답하엿다.
「그러세. 山으로 가세!」
그들은 서로 손을 잡고 相淳의 집 뒤에 잇는 족음안 동산으로 올라가서 어느 婦人이 끌러 내던진 듯한 굽을굽을 흘러가는 江을 向하야 잔디 우에 주저 안젓다.
해는 따뜻하게 나려 비추고 空氣는 溫和하고 뿌리가 아조 말르지 안한 풀은 다시 살아서 울밋이나 길가에나 논두렁에나 江언덕에나 到處의 잔디밧과 돌틈으로 포릇포릇 싹이 나오고 白楊나무, 포풀라나무, 느티나무, 벗나무들의 나무나무는 그 보들어운 香氣로운 어린 입새를 품어내고 그러고 강 언덕에 서잇는 3, 4株의 버드나무에는 담숙하게 싹이 터저 나오아 하뭉텅이로 보이엇다. 江을 건너 펄 저편에 둘리어 잇는 山들은 아즈랑이 속에 안겨 어렴풋이 조을고 잇는 것가티 보이고 마을 오른편에 잇는 해묵은 늙은 느티나무에는 두어머리 까치가 깍깍깍하며 오르락 나리락하고 곳 그 압헤 잇는 집에는 참새들이 울과 집웅 끗에서 쨱쨱짹하며 팔닥팔닥 뛰고 잇고 그 울밋에는 개나리꼿치 노라케 피어나 잇다. 그러고 江 언덕에는 나물 뜻는 족음안 두 少女가 雙으로 안저서 조촘조촘 자리를 옴기고 잇섯다. 이러케 萬物은 질거워 한다. 풀이나 나무나 새나 아이들이나.
그러치만 相淳은 이러한 아름다운 봄빗을 보면서도 족음도 질거웁지 아니하엿다. 봄빗을 對하매 그의 마음은 더 외로웁고 더 悲悵하엿다. 어쩌타 할 수 업시 마음을 것잡을 수 업고 그러고 들이나 山속 가튼 대로 限업시 자꾸자꾸 가고 십헛다. 「到處에 봄이 왓다. 하나 나의 마음-나의 마음은 如前히 겨울이다!」하는 것은 近日 그가 자조 發하는 歎詞이엇다.
「여보게」하고 文相은 손가락으로 가르치며 感嘆하는 듯이 말하엿다. 「저 버들 좀 보게! 조치 안흔가!」
相淳은 아모 말도 업시 그 담숙한 버드나무를 물그럼이 무엇을 생각하는 것가티 바라보다가 퍽 沈着한 語調로 말하엿다.
「흥, 자네는 참 幸福일세!」＜141＞
「어쨰서!」하고 그는 웃는 얼굴로 相淳을 똑똑히 바라 보앗다.
相淳은 그의 愉快스러운 얼굴을 마조보며 또박또박 말하엿다.
「사랑하는 안해가 잇고 봄을 질거웁게 보내고 어찌 幸福이 아닌가」
「그리고 또 자네는?」
「나는 족음도 봄이 즐거운 줄을 모르겟네. 아니 나에게는 봄이 오지 안햇네, 나의 마음은 如前히 쌀쌀한 겨울일세! 나는 그가튼 不幸兒란 말일세!」
「웨?」하고 文相은 音聲을 놉히어 걸걸한 語調로 「英姬가튼 愛人이 잇스니까 넘우 조하서」
「여보게」하고 相淳은 더 힘업는 소리로 眞情에서 울어나는 것가티 잇섯다. 「萬一 그가 업섯더면 이러케 괴로웁지는 안할 것일세」
「勿論 그러켓지. 하지만 그러케 속만 썩이면 무슨 소용인가?」
「누가 썩이랴서 썩이나」
「글세 썩이랴서 썩이는 것은 아니지마는 얼른 어떠케 귀정을 대고 말아야지, 그러케 煩悶만 하다가 죽고 말 터인가?」
「얼른 귀정을 어떠케 대나 이사람아!」
「그게야 自己 손에 달닌 것 아닌가?」하고 文相은 좀 놉흔 音聲으로 말하엿다. 「정 離婚하여야 겟스면 얼른 하던지, 안할 터이면 그대로 着心하고 지내던지」
「글세 하고 안는 것이 文題가 아닐세」
「그러면?」
「그 여러가지 風波와 許多한 辱說을 다 어떠케 하나」
「그런 것을 다 생각히다가는 一生을 煩悶만 하다 말것일세」
「글세...」하고 相淳은 무엇을 생각하는 것가티 머리를 숙이엇다.＜142＞
文相은 조끼 주머니에서 담배와 석냥을 끄내어 한 개 피어 물엇다.
暫間은 沈默이엇다.
「第一 불상한 생각이 나서 어찌할 수 업데」하고 相淳은 머리를 들고 또 힘업시 말하엿다. 「어제 저녁에도 相議的으로 한번 說破나 하랴고 안방에를 들어갓더니 들어가서 저것들이 將次 어떠케 될고? 하고 생각하니까 내 속은 알지 못하고 바느질만 하는 그와 天眞스럽게 누워자는 어린애가 어떠케 볼상하게 보이는지 모르겟데. 그래서 아모 말도 하지 못하고 말앗네」
「물론 그러켓지」하고 文相은 고개를 끗덕끗덕하다가 급작히 허튼 말소리로 音聲을 놉히어 「하지만 그것이 다 弱者의 소리니 할 터이면 딱 해버리고 그만둘 터이면 딱 그만두고 할 일이지 무얼...」
相淳은 아모 말 업시 압만 바라보다가 혼자말가티 말하엿다.
「참! 나가튼 弱者는 업서」
두 사람은 아모 말도 업시 먼하니 무엇을 생각하며 江만 바라보고 잇섯다.
「가세-그만」하고 文相은 다 탄 담배를 홱 내던지며 벌덕 일어섯다.
두 사람은 어깨를 마조하고 相淳의 집으로 나려 오앗다.

五
文相은 朝鮮文壇의 現狀과 여러가지 雜誌와 그에 發表되는 小說에 對하야 여러가지로 이악이하고 돌아갓다.
相淳은 文相을 보내고 혼자 안저서 여러가지로 順序업시 생각하다가 그가 「弱者」라 하던 말을 문득 생각하엿다. 「그라타-나는 참 弱者이다」하고 그는 속으로 부르지젓다. 「自己의 生을 開拓코자 하는 者에게 그런 것이 다 무슨 係關이 잇나. 얼른 斷行하지 안흔면 안되겟다!」
「편지바두!」하는 소리가 낫다.
相淳은 얼른 門을 열고 편지를 바닷다.-그것은 서울 어느 雜誌社에 잇는 自己 동무 李一善의 편지이엇다.＜143＞-이것은 1週日前에 相淳이가 自己의 苦悶을 써보낸 편지의 답장이엇다.-그는 것봉을 쭉 찟고 속을 끄내어 읽기 始作하엿다. 거긔에는 原稿用紙에 이러케 써 잇섯다.
日前 情書는 반갑게 보앗습니다. 自然 多事하와 即時 修候치 못하옴은 容恕하실줄 밋사오며 吾兄이 近日 만흔 苦悶과 만흔 傷心으로 날을 보내신다는 일에 對하야는 同情하는 마음이 업지 안사오나 이제 그 問題에 對하야 暫間 弟의 意見을 말슴코자 하오니 吾兄은 한번 깁히 생각하시기 바라나이다.
그것은 實로 우리 社會의 重大한 問題이외다. 하고 非但 吾兄뿐만 아니라 지금 靑年(未婚者를 除하고)의 거의 全部가 다 그것으로 하야 煩悶하는 모양이오나 그들이 果然 何如한 動機와 何如한 理由로 離婚코자 하는지 弟는 자못 疑訝치 안흘 수 업습니다. 좀 甚한 말갓사오나 그들은 洋머리나 말숙한 구두꿈치나 새뜩한 팟라솔리나 또는 香水냄내에 醉하야 집에 들어서면 無條件하고 罪업는 自己 안해를 실혀하고 미워하고 구박히고 마츰내 離婚이니 무엇이니 하는 따위가 아닌가 하고 弟는 생각합니다. 樂이 업느니 沒趣味하니 어쪄니 어쪄니 하는 것은 그들의 例套로 쓰는 말이지마는 그것은 自己네들이 잘못하야 그런 것이 아닐는지오? 또한 그것이 生의 衝動으로서 나오는 眞實한 要求이라 하더라도 社會를 爲하야 우리는 그 欲望을 犧牲할 수 밧게 업슬가 합니다. 萬一 그런 靑年이 다 離婚을 한다하면 離婚을 當하는 그 몃 十萬의 女子는 어떠케 되겟습니까? 萬一 그가튼 큰 慘劇을 無關視한다 하면 그것은 큰 破壞일 뿐 아니라 人道上의 罪人이라고 아니할 수 업슬가 합니다. 우리는 이왕 그러케된 우리이니까 우리의 그 欲望은 社會를 爲하야 犧牲하고 그리고 우리의 子女들이나 잘 가르치어서 그들로 하여곰 樂잇는 生을 누리게 하는 것이 올흘가 합니다. 그것이 우리의 뒤로 할 일이 아니겟습니까? 그리고 事實上 舊家庭에 잇서서는 絶對服從이라는 한 無文律이 잇기 때문에 언제던지 아모 衝突이 업시 家庭이 平和롭지마는 所謂 新家庭에 잇서서는 좀 안다는 所致로 족음만 무엇하면 異議나 세우고 말대답이나 하야 돌이어 家庭이 不和스러울 줄로 생각합니다. 兄이어 깁히 생각하소서!
1920, 4月 17日
一善 生 ＜144＞

相淳은 보기를 다하고 한참동안 그 편지를 뒤적뒤적하며 무엇을 생각하다가 間床을 對하야 줄친 조하를 끄내노코 펜을 들엇다.
「17日에 부치신 글월은 感謝하외이다」하고 그는 답장을 쓰기 始作하엿다.
그는 間間 펜을 멈추고 눈을 깜박깜박하면서 다음과 가티 나려썻다.
하나 나는 兄의 卓說에 肯定할 수 업습니다. 勿論 패라솔이나 香水냄새나 다만 그런 外貌만에 醉하야 까닭업시 離婚이니 무엇이니 하는 그따위는 들어 말할 것도 업스며 또 兄과 가티 그에 滿足하다던지 或은 多少 不滿이 잇더라도 그대로 지내겟다는 이에게는 족음도 問題가 아니외다. 그러나 여긔 아모리 하여도 그대로는 살 수 업다는 即 眞實한 熱烈한 愛와 充分한 理解가 아니고는 살 수 업다는 그러한 切實한 要求를 가진 사람이 잇다하면 그것은 어떠케 하겟습니까? 그것을 犧牲하라 하는 것은 絶對로 不可能한 말이외다. 그뿐 아니라 犧牲한다 하면 나는 그가티 無意味한 生은 업다고 합니다. 아니 그것은 곳 死이외다. 웨냐하면 거긔에는 自己의 참 生이 업는 까닭이외다. 사랑이 업는 結婚生活을 오래 繼續한다하면 結局 무슨 열매를 매즐까요? 自己의 一生을 無意味 無價値하게 마치엇다는 것밧게는 업슬 것이외다. 참으로 내게는 社會도 國家도 아모 것도 업습니다. 업는 것이 아니라 그것은 둘재이외다. 나는 自己의 充實한 生을 開拓하는 그것을 무엇보다도 第一義이라고 생각합니다.
「나와 가튼 苦悶을 가진 者들이어
너의 그 겨울의 地獄을 어서 붓어라!
너의 그 겨울의 地獄을 붓이기 前에는
봄은 너의게 永遠히 아니 오리라」
이러케 나는 부르짓고저 하는 者이외다. 아마 兄은 人道上의 罪人! 큰 破壞者! 하고 怒하시겟지오. 하나 누가 人道上의 罪人이 될는지는 問題의 뿌리를 잘 캐보아야 알 것이고 그리고 그 破壞는 곳 「봄의 建設」인줄 알아주시요. 올습니다. 나의 家庭은 퍽 平和스럽습니다. 終日토록 이악이 한마디 업고 종용하고 寂寂하고. 하나 그것은 참平和는 아니외다. 死이외다. 死의 沈默이외다. 「한우님 하로바삐 이 苦悶을 벗기어 주소서!」하고 나는 빌 뿐이외다. 그리고 나에게는 그때가 이제 곳 올 것을 나는 自身합니다.
1920, 4月 18日 錦江언덕에서
林相淳
李一善 仁兄
...(完)... 1921, 3月作 ...＜145＞
＜131-145＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	漢詩
필자	黙齋 崔誠愚
기사형태	시

漢詩
						黙齋 崔誠愚
開闢
似夢非醒困臥時 漫漫長夜太支離 金鷄唱曙猛驚起 頑闢癡開知有期

伴林偶丁圭徐正觀光前訪徐處士達于城北洞
夕陽聯袂訪山人 望裏雲霞黯入神 谷鳥多情啼閣閣 林花自馥送陳陳 淸談不覺溪移月 小醉猶詑甕貯春 却憶當年滿園雪 歲丁已有雪夜之飮 櫻桃今日喜紅均

題城北洞四可亭
四圍山色赴樓晴 門掩乘楊三五行 勝境悠然方卸慮 淸簫何事又關情 題詩劇愛碧蕉影 擧酒時聞黃鳥聲 衣滴林霏歸路晩 殷勤溪月送人明

開闢後一年

石溪
人情偏愛晩生兒 况是能言能步時 試看一年前進力 將來成就信無疑＜146＞

牛耳洞八景
三角山, 道詵寺, 濯碧廓, 杜鵑亭, 降仙樓, 道峯, 鳳凰閣, 牛溪, 皆是牛耳洞之環境而各有獨特之景色

三角落照
玲瓏雲氣畵難成 水影山陰忽復明 何必牛山齊景淚 今人不下古人情

道詵曉鐘
門掩重重曉起遲 有聲隱隱始難知 居人慣識僧家事 兒亦能言供佛時

濯碧聽流
潺湲流下石層層 谷谷添波聲勢增 若使人人來聽此 安知三伏酷炎蒸

杜鵑觀德
彎弓聯立一層臺 連發五矢次第回 落處縱云過不及 先觀其德後論才

牛溪飛瀑
急流觸石石生烟 噴沫廻籠十里川 洞邃還憐淸有響 殷雷不斷動晴天

降仙對局
樓上人如羽化仙 閒中日月不知年 丁丁落子輸嬴地 客亦爛柯忘世緣

道峯歸雲
峯頭有石石生雲 雨處重重風處分 高人知是居其下 瑞氣化爲五色文

鳳閣賞春
一閣獨占滿洞春 早花先落晩花新 人言牛耳今勝古 也是地靈必待人＜147＞
＜146-147＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	偉人投票發表
기사형태	설문

偉人投票發表
本誌 5月號에 發表한 偉人投票는 甚히 內外讀者의 興味를 惹起하야 豫想 以上의 成績을 博得하얏다. 이제 多點과 次點에 當한 偉人을 發表하면 如下(但 100点未滿의 次點은 此에 略함)

當選十大偉人
思 想……李滉
宗 敎……崔濟愚
政 治……李珥
科 學……徐敬德
軍 事……李舜臣
産 業……文益漸
文 學……崔致遠
敎 育……崔沖
美 術……率居
社會改善……兪吉濬 ＜148＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
第1幕
第2塲
同一한 「엘시노오아」王城. 城內의 큰 殿閣.
囉叭소리가 나며 國王「크로오데이야쓰」 먼저 섯고 뒤로 王妃「카아쭐우드」 딸아서 王子「하믈레트」 侍從長「뽀로오니야쓰」 그 아들「레에야티쓰」 廷臣「보을타만트」「고으네리야즈」 其他 公卿 侍者 多數 入來.

國王. 骨肉을 相分한 親兄 「하믈레트」王이 崩御하신지 아즉도 달을 가시지 못하얏스니 우리들은 깁히 悲歎에 저저 擧國이 한가지 愁眉를 펴지 아니하는 것이 事理에 當然한 것이나 大變은 이미 當한 일 空然히 悲哀로만 歲月을 보내는 것도 그처럼 어진 行動이라고 할 수 업슨즉 우리들은 事情으로써 抑制하여 人情과 다투어 깁히 故王을 슯허하면서도 또한 國主된 이 몸의 本分도 이즐 수 업는 것이다. 다시 말하면 참기 어려운 悲歎을 참고 悲喜哀歡을 서로 난후어 한눈으로는 눈물을 흘리고 또 한눈으로는 웃음을 먹음어 禮를 가추어 因山을 지나고 눈물을 비저 新婚의 式을 치른 것이다. 卿等도 아는 바와 가티 先皇의 皇后 卽 朕의 兄嫂인 「카아쭐우드」를 이제 다시 皇后로 定하여 이 「덴마아크의 主權을 난후게 된 것은 일즉이 聰明한 卿등과 가티 꾀하여 充分히 朝議를 밟은 것이 깁히 滿足함으로 생각하는 바이다...그러나 이제 다시 한마디 할 말은 卿等도 이미 알것니라. 年少輕薄者 「포오틴풀라쓰」 朕을 一個 庸主로 알고 그리는지 또는 兄皇의 崩御하심을 듯고 國內가＜149＞ 어지러운 줄 臆測하여 꿈가튼 일을 밋고서 구챤케 使者를 보내어 年前 其父 「포오틴풀라쓰」가 契約한 明文에 依支하야 우리 勇敢하신 兄皇에게 바친 領土를 回復하랴고 잠고대를 하는 모양이다. 그것은 그러하거니와...오늘 一同을 여긔 모이게 한 것은 이 「포오틴풀라쓰」의 叔父 「놀웨이」王이야말로 근년 老病이 沈重하여 자리에 일지 못함으로 이와가튼 陰謀가 잇는 줄은 알지 못할뿐 아니라 또한 이번 徵募에 應하여 賦役하는 물이들은 모다 그 部下인 까닭에 이를 막을 힘이 應當 업슬 것이다. 여긔에 그 理由를 記錄하여 둔 것이다...「고오네리야쓰」「볼올티만드」의 兩卿은 이번 이 일에 使者가 되어 老「놀웨이」에게 단여올지어다. 오즉 卿들에게 委任하는 바는 다만 이 글 가운대 記錄한 細目外에는 다른 權利를 맛기지아느니 아모쪼록 速히 復命하여 忠勤의 直心을 보일지어다.
고오. 如何한 嚴命일지라도 忠勤을 다할가 하옵니다.
보을.
國王. 朕도 또한 그것을 밋는 바이다. 아모쪼록 無事이.
「고오네리야쓰」「보올티만드」나간다.
그런데 「레에야아티이쓰」야 네가 하고자 하는 말은 무슨 말인가? 무슨 所願이 잇다지? 道理에 合當한 所願이면 이 「덴마아크」人君이 듯지 안흘 理致가 잇겟나? 「레에야아티이쓰」야 네가 請하는 일이면 請하기 前에 朕이 먼저 너의 願대로 할 것이다. 너 아비와 이 「덴마아크」王座와는 그 情分이 머리(頭)와 마음보다도 가깝고 손과 입보다 더 密接한 關係를 맷고 잇는 터이다. 「레에야티이쓰」야 너의 願하는 바이 무엇인가?
레에. 惶悚하오나 佛蘭西國에 다시 가는 勅許를 무르고자 하옵니다. 陛下의 卽位大典을 奉祝하기 爲하와 깃거움을 품고 돌아 왓사오나 인제는 盛典도 거침업시 지내옵삽고 小臣의 公務도 이미 마틈을 다하온 以上에는 이제 다시 佛蘭西國에 가고자하오니 臣의 이 衷情을 洞察하옵시기를 伏乞하옵니다.
國王. 그러면 卿의 父命은 바닷나? 「뽀로오니냐쓰」卿의 意向은?
뽀로. 惶恐하오나 子息놈의 懇切한 願望 여러가지로＜150＞問答을 마친 結果 하는 수 업시 다시 가기를 承諾하얏사오니 伏望 陛下는 제 所願대로 勅敎를 내리시게 하옵소서.
國王. 「레야아티이쓰」 그러면 吉日을 擇하여 떠나게 하라. 時日은 卿의 物件이다. 아모쪼록 滋味잇는 歲月을 보내게 하라...그런데 「하믈레트」야 姪王이라고 한 것은 前日에 불럿던 말. 只今은 나의 아들...
하믈. (엽흘 보며)外面으로 親戚 以上이지마는 內心으로는 親戚 以下이다.
國王. 마음에 不平이 잇는지 眉間에 근심구룸이 필날이 업시니 무슨 까닭인고?
하믈. 근신구룸은 커녕 넘우 볏이 들어 견디기 어려울 地境이옵니다.
王后. 아니 「하믈레트」야 네 眉間에 감춘 근심구룸을 거더버리고 多情하신 今上陛下를 精誠으로 섬겨라. 어느 때까지 冥府에 계신 父君만 思慕하면 쓸 때 잇는 일이냐. 삶이 잇스면 죽음이 잇는 것이 아닌가. 사람은 이 世上을 지나서 永劫의 未來로 가는 것이다. 이것이 浮世의 常事가 아닌가.
하믈. 그러켓지요 어머니. 그거시 常事이올시다.
王后. 그러면 무슨 일로 네 눈에 常事롭지 못한 氣色이 보이는가?
하믈. 氣色이 보인다고요? 어머니. 아니야요. 事實上 『그런것』이올시다. 그러케 『보인다』고 하시는 것은 알 수 업지요. 眞實로 이 몸이 마음 가운대 먹음고 잇는 것을 發表할 것은 이 잉크빗의 外套도 아니요 이 定例의 喪服도 아니며 일부러 품어내는 한숨도 아니고 샘(泉)가티 흘러내리는 눈물도 아니며 이마에 줄음을 짓고 눈귀를 첫더리며 입을 비쭉어리는 것, 아니 온 世上에 모든 愁嘆의 儀式, 禮節, 外容도 아입니다. 다만 그것은 보이는 것이요 또 누구라도 흉내낼 수 잇는 것이지마는 이 가슴 가운대는 눈에 보이지 아니하는 것이 잇습니다. 只今 이것은 오즉 悲哀의 形式과 衣服에 지나지 못하는 것입니다.
國王. 「하믈레트야」 그와 가티 돌아가신 父王을 생각하고 悲嘆하는 것은 孝子의 至極한 情理인줄 알겟스나 그러나 한번 事理를 생각해볼 것은 父王도 일즉이 그 父王을 일헛(失)고 그 父王도＜151＞ 또 그 父王을 일헛스니 다만 子息된 道理로 禮節을 가추어 哀悼를 表하는 것은 當然한 情義이지마는 그러타고 넘우 지나서 哀傷으로만 歲月을 보낸다면 이것은 첫재 神明에게 不敬한 것이요 둘재는 男子답지못한 愁嘆이며 한울에 對한 非禮이요 마음에 信心업는 証據니 短慮, 無智, 愚味한 表示라고 안흘 수 업는 것이다. 웨 그러냐 하면 죽음은 이 必然으로 돌아오는 일이요 또 五官으로서 깨달을만한 一般의 常事인줄 알면서도 무슨 까닭으로 마음을 거슬리고 가슴에 새겨서 이를 嘆息만 하는가. 가장 穩當치 못한 일이다. 이와가튼 일은 한울을 거스르는 것이고 죽은 사람을 배반하는 것이며 自然을 어기며 道理를 어그러지게 하는 것이다. 어버이가 먼저 죽는 것은 道理에 가장 普通의 일이요 또한 『이것이 必然의 事』이라고 부르짓는 것이다. 「하믈레트」야 내가 願하는 바이다. 아모쪼록 그러한 無益의 悲嘆은 모다 쓸어버리고 나를 참으로 나흔 아비로 알아라. 그것은 온 世界로 하여곰 네가 나의 가장 直接되는 王座의 繼續者이요 또 내가 慈父와 다르지 아니하는 恩愛로써 너를 撫育하는 줄 알아라. 그리고 그 「빅덴빠아크」의 大學에 다시 가랴고 하는 것은 나의 가장 깃거하지안는 바이다. 願컨대 近親으로나 重臣으로나 나의 사랑으로써 나의 面前에 머물기를 바란다.
王后. 「하믈레트」야 어미의 바라는 마음을 저버리지 말아라. 으응, 여긔 잇고 「빅덴빠아크」에는 가지를 말아라.
하믈. 抑制하여 말슴대로 하지요.
國王. 그것은 참 奇特한 對答이다. 그러면 이 「던마아크」에 머물러 우리들과 한가지 歲月을 보내자...王后 안으로 「하믈레트」의 柔順한 對答은 나의 마음으로 울어나오는 깃붐을 참지 못하겟다. 그 깃붐을 祝賀하기 爲하야 只今으로부터 祝賀하는 잔치를 열고 同時에 祝砲를 구룸에 向하면, 한울도 또한 王家의 萬歲를 깃버하여 地上의 霹靂과 서로 應하겟지. 자아 저리로...
「하믈레트」만 떨어지고 그 남아지 사람은 다 들어간다(이때에 또 喇叭소리가 난다)
하믈. 아아, 여물고 단단한 이 고기덩이가 녹고 풀어저서＜152＞ 이슬과 가티 되엇스면! 그러치 안커든 차라리 한우님이 自殺을 큰 罪라고 하지나 아니하엿스면! 아아! 한우님! 무슨 일로 모든 이 世上의 萬가지의 營造가 無聊하고도 空虛하며 平凡과 無益으로만 보이는지! 아아, 虛無한 일도 만타! 열매를 매지랴고 하는 毒한 풀이 茂盛한 거츤 뜰(荒庭)에 내음새 나고 더러운 물건이 가득 차 잇다. 이가티 될 줄은! 돌아가신지 오즉 두달...아니 두달도 다 못되어서. 그와 가티 類에 드믄 國君을! 거긔와 여긔를 比較하면 太陽의 神明과 獸羊의 怪物, 母后의 面上에 거츤 바람 한번 쏘이지 아니하랴고 하시던 父皇, 그가티 사랑하시던 父皇. 거긔서 天地가 變할가. 아아 생각지 아니하면 아니될 것가? 사랑하시면 사랑하실스록 사랑과 貞操로써 縋從하랴고 하던 母后가 무슨 일로 한달이 겨우 지날지 말지 하여...아아, 그런 일은 생각을 마라야지 생각을...弱한 물건아, 계집이라고 하는 것이 너의 별명이다. 겨우 한달...「니오베」와 가티  눈물을 흘리고 靈樞를 딸튼 그 신의 몬지도 털기 前에...母后가, 母后까지도...아아!...五倫을 모르는 禽獸일지라도 아즉동안은 슯헐 할 것인데...叔父되는 사람과 또 婚姻을 하다니...父皇의 親同氣하고...이 「하믈레트」가 「하아기유리이쯔」에 가튼 것만치도 갓지 아니한 아우와. 한달도 지나지 아니한 사이에? 거짓말 눈물이라도 눈시울에 시치어 붉은 자리가 업서지기도 前. 아아, 無慚! 非道! 姦邪하고 淫蕩한 자리에서 기다리고 잇섯던 것가티 그처럼 急히! 이것이 반듯이 조흔 兆朕은 아니다. 必然코 凶惡한 일의 前兆이다...아! 누가 오는 것갓다. 으응, 이 가슴이 터질대로!
「호레에시오」「마아세라쓰」「빠아나아드어」 들어온다
호레. 殿下의 康寧을 비옵나이다.
하믈. 그대도 無事한가. 맛나니 반가웨. 아마 「호레에시오」가튼데 或 내가 잘못보앗나.
호레. 틀님업시 臣 「호레에시오」이옵니다.
하믈. 아아 나의 兄아, 나는 그대의 불으는 이름을 바꾼다. 그런데 어떠케 「빅덴빠아크」에서 예까지는?...아아 「마아세라쓰」가!
마아. 殿下께옵서는...＜153＞
하믈. 잘왓다.(빠아나아드어에게 대하야) 아아 너도 또한...(호레에시오에게) 어찌한 일로 「빅덴빠아크」에서 멀리예까?
호레. 懶惰한 性質이 되어서 그러합니다.
하믈. 그러한 險談은 그대의 怨誰가 하더래도 고지 들리지 아니한다. 하물며 自身이 말하는 그것을 고지 들을 듯 한가. 그대가 어찌 계을느다고 하나. 그러나 이 「엘시노오아」에 온 일은? 잘못한다는 逗留할 동안에 暴飮을 배우기 쉬울걸.
호레. 實相은 先皇陛下의 因山에 參拜하랴고 왓읍니다.
하믈. 거짓말이지. 아마도 母后의 婚禮式을 보러온 것이지.
호레. 그러타고 하시면 이어서 큰 慶事.
하믈. 그것이! 經濟! 節險이라고 할는지! 靈前에 쓴던 구은 고기를 婚姻床에다 벌여놋는 冷淡한 饗應이다. 그러한 슯흔 날을 當하는 것 가트면 차라리 不共戴天之讎와 天國에서 맛나는 것이 낫겟다!...「호레에시오」? 先皇陛下가...아버지의 얼굴이 보이는 것갓다.
호레. 에에, 어대 계신가요?
하믈. 나의 마음 눈에.
호레. 臣도 일즉이 謁見한 일이 잇삽거니와 참으로 莊嚴하옵신 그 英姿.
하믈. 어떠한 곳에서 아모리 調査를 하여도 다시 볼 수 업는 그 氣質.
호레. 殿下? 어제밤에 先皇陛下를 謁見한 듯 합니다.
하믈. 謁見을 하다니 누구에게?
호레. 先父皇陛下께.
하믈. 父皇陛下께!
호레. 놀라지 마시고 마음을 姑定하셔서 들으시기를 바랍니다. 只今 말슴할야고 하는 것은 近來에 업는 不可思議의 한 條件 그 證人은 여긔 잇는 이 두 사람 이올시다.
하믈. 어대 좀 仔細히 들어보자.
호레. 이틀밤이나 連이어서 여긔 잇는 이 두 士官 「마아세라쓰」「빠아나아드어가」 守直을 하고 잇슬 그때 草木도 한가지 잠든 正밤中 世上에도 異狀한 容姿를 보앗습니다. 그 形軆가 머리끗으로부터 발톱끗까지 甲冑투구를 한 것이 족음도 틀림업시 先皇陛下의 玉軆로 나타나서 凜然한＜154＞步調로 戰戰兢兢하는 두 사람의 압으로 두서너자나 사이를 隔하여 徐徐이 지나가십디다. 두 士官은 놀란 남아지에 肝膽이 떨어저서 입을 다물고 선 채로 한마디 말도 못햇다고 벌벌 떨면서 그런 말을 합디다. 臣이 이 두 士官으로 더불어 第3日 밤에 守直을 해본즉 들은 바와 틀림업시 時刻과 形軆가 털끗마치도 어김이 업시 나타나는 怪異한 幻影, 先皇陛下의 玉軆와 갓기는 姑捨하고 두 손까지 갓지안흠이 업습디다.
하믈. 그래서 그곳은?
마아. 저이들 守直하고 잇는 高臺이옵니다.
하믈. 무슨 말을 못해보앗나?
호레. 말은 해 보앗지마는 답은 하지 안흐시고 그래도 한번은 머리를 드시고 무슨 말슴을 하시랴고 하실 지음에 때마츰 울어나는 닭의 소리에 소스러처 사라저 업습디다.
하믈. 참으로 怪異하군.
호레. 이 일이 한울로 盟誓하여 틀림이 업습니다. 잇는 그대로 본 그대로 奏達하는 것이 臣下의 本務인줄 아옵니다.
하믈. 그러타 뿐이겟나. 그러타 뿐이겟나. 마음에 꺼리끼는 異常한 일이다. 오늘 저녁에도 守直을 할 터인가?
마아. 하겟습니다.
빠아.
하믈. 甲冑투구를 하셧다지?
마아. 그리셧습니다.
빠아.
하믈. 머리끗에서 발톱끗까지?
마아. 틀림업시 머리로부터 발끗까지.
빠아.
하믈. 그러면 얼굴은 보이쟌햇겟지?
호레. 아니요, 얼굴이 보입디다. 遮面이 들려서잇습디다.
하믈. 성나신 얼굴이던가?
호레. 성나신 것 보담도 슯허하시는 얼굴입디다.
하믈. 얼굴이 해쓱하신던가 또는 붉으시던가?
호레. 丁寧코 해쓱한 얼굴로.
하믈. 그대들 흘겨보시더라고 햇지?
호레. 한참동안을.
하믈. 나도 그때 잇더면.
호레. 그랫스면 퍽 놀라셧겟지요.
하믈. 그랫슬터이지. 그랫슬터이지. 그래서 오래 멈으르시던가?＜155＞
호레. 相當한 間隔으로 100이나 헤아릴 동안.
마아. 아니요 아니요 그보담도 더 오랫동안.
빠아.
호레. 내가 볼 때에는 그밧게 되지 아니하엿다.
하믈. 鬚髥은 灰色이던가?... 그러치 아니하던가.
호레. 在世하옵셔 계실 때 뵈옵던 것과 가티 검은 가운대도 銀빗이 석겨 계십디다.
하믈. 나도 오늘 저녁에 가티 守直을 해보자. 아마 또 나타나시겟지.
호레. 아마 또 남시겟지요.
하믈. 父皇의 玉軆로 나타난 以上에는 비록 地獄의 길이 발바닥 미테 열려서 말을 말라고 禁止를 하더래도 나는 盟誓코 말을 해보겟다. 아니 그대들에게 付托할 것이 잇다. 오늘까지 난 이 일을 秘密로 무더둔 以上에는 此後에도 입을 다물고 오늘밤에 如何한 일이 생기던지 가슴 가운대만 두고 決코 입밧게 내지를 말아라. 그대들의 誠意에는 早晩間 갑흘 때가 잇을 것이니. 그러면 열한시나 열두시 사이에 守直하는 자리에서 맛낫날 터이니.
三人. 삼가 이 말슴대로 奉行하오리다.
하△. 서로들 誠意를 다하여. 잇다 맛나세.
「하믈레트」만 처저잇고 三人은 다 들어간다」
父皇의 魂靈이 甲冑투구로서! 不祥의 前兆다. 아마도 숨은 惡行이 잇는 게로군. 아아 오는 밤을 기다리기가 멀다!... 그때까지 鎭靜을 해다고 내 마음아, ... 惡行은 얼마 아니가 나타나겟지. 아모리 天地로써 사람의 눈을 가리랴고 하여도.
(「하믈레트 들어간다」)
-(幕)-
(第1幕 2場終...)＜156＞
＜149-156＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	우리 出版界의 一週年
기사형태	소식

우리 出版界의 一週年
本誌의 創刊 1周年을 紀念하며 가만히 우리 出版界의 1周年을 回顧하니 말할 수 업는 느낌이 나의 마음을 찌른다. 이말 저말을 다 그만두고 다못 昨年 6月 1日로부터 今年 5月 31日까지에 나타난 우리 雜誌界(朝鮮內地에서 發行된 것에 限하야)의 史實을 抄記하면

6月
1日 「曙光」 5號가 發行되다.
15日 「서울」 4號가 發行되다.
25日 「開闢」 創刊號가 發行되엇는대 當日로 發賣禁止의 處分을 밧다.
26日 「女子時論」 4號가 發行되다.
27日 25日 發賣禁止를 當한 「開闢」의 號外가 發行되엇스나 亦是 當局의 忌諱로 發賣禁止를 當하다.
仝日 「麗光」 1號가 發行되다.
30日 다시 「開闢」臨時號가 發行되다.

7月
1 日 「曙光」 6號가 發行되다.
仝日 「學生界」 1號가 發行되다.
25日 「創造」 7號가 發行되다.
仝日 「廢墟」 1號가 發行되다.
仝日 「開闢」 2號가 發行되다.

8月
15日 「서울」 5號가 發行되다.
17日 6月 30日 臨時號로써 나타난 「開闢」創刊號의 再版發行이 有하다. 雜誌로서 同月號의 再刊을 發行하기는 「開闢」이 其始이엇다.
25日 「開闢」3號가 發行되다.＜157＞

9月
1 日 「曙光」 7號가 發行되다.
2 日 「學生界」 2號가 發行되다.
10日 「共濟」 1號가 發行되다.
15日 「서울」 6號가 發行되다.
25日 「開闢」 4號가 發行되다.

10月
1 日 「學生界」 3號가 發行되다.
仝日 「新靑年」 3號가 發行되다.
10일 「共濟」 2號가 發行되다.
15일 「서울」 7號가 發行되다.
30일 「工友」 1號가 發行되다.
附記 「開闢」은 每月 25日 發行하던 것을 每月 1日에 發行키로 改定한 結果 10月 25日 發行號는 11月 1日 發行號로 되어 이달에는 同誌의 發行이 無하다.

11月
1 日 「學生界」 3號가 發行되다.
仝日 「新靑年」 3號가 發行되다.
仝日 「開闢」 5號가 發行되다.
23日 「새동무」 1號가 發行되다.
26日 「女子時論」 5號가 發行되다.

12月
1 日 「學生界」 5號가 發行되다.
仝日 「開闢」 6號가 發行되다.
15日 「서울」 8號(臨時號로써)가 發行되다.
29日 京城 東大門警察署로부터 「開闢」發行人 李斗星氏에게 50圓의 罰金을 言渡하얏는대 그 理由는 「開闢」 12月號에 許可項目以外의 記事를 揭載하얏다 함이라. 李氏는 此를 不服하고 京城地方法院에 正式裁判을 求하다.

1月
1 日 「學生界」 6號가 發行되다.
仝日 「新靑年」 4號가 發行되다.
仝日 「開闢」 7號가 發行되다.
18日 「曙光」 8號가 發行되다.
20日 「廢墟」 2號가 發行되다.
25日 「創造」 8號가 發行되다.＜158＞
25日 「새동무」 23號 合倂號가 發行되다.

2月
1 日 「新靑年」 5號가 發行되다.
仝日 「開闢」 8號가 發行되다.
24日 京城地方法院으로서 「開闢」 罰金事件에 對한 公判을 開하고 李發行人에 對한 事實審問과 李基燦, 朴勝彬, 李升雨, 金瓚泳 4氏의 同情辯護가 有하다.
28日 「儒道」 1號가 發行되다.
27日 京城地方法院으로부터 「開闢」發行人 李斗星씨에 對하야 罰金 50圓에 處한다는 判決言渡가 有하다.

3月
1 日 「開闢」 9號가 發賣禁止를 當하고 仝 5日로써 臨時號를 發行하다.
10日 「靑年」 1號가 發行되다.
15日 「我聲」 1號가 發行되다.
25日 「새동무」 4號가 發行되다.

4月
1 日 「開闢」 10號가 發行되다.
仝日 「學生界」 7號가 發行되다.
10日 「靑年」 2號가 發行되다.
18日 「共濟」 7號가 發行되다.

5月
1 日 「開闢」 11號가 發行되다.
仝日 「啓明」 1號가 發行되다.
10日 「靑年」 3號가 發行되다.
15日 「我聲」 2號가 發行되다.
20日 「學生界」 8號가 發行되다.
26日 「新民公論」 1號가 發行되다.
30日 「刱造」 9號가 發行되다.

右에 示한 記錄에는 비록 雜誌의 名義를 가젓다 할지라도 會報의 性質을 가진 것과 또는 敎會의 機關紙와 如한 것을 記入치 아니하엿습니다. 그런대 右로써 보면 過去 1年間에 每月中 새로 發行된 雜誌도 적지 아니하엿스나 休刊 或은 廢刊된 數도 그만하얏스며 더욱 雜誌의 大部 逐號 發行이 되지못한 것은 尋常치 안은 事實이라 우리 雜誌界가 이러케 되어가는 그 裏面에는 幾多의 原因이 伏在한 줄 암니다. 그 原因의 如何는 여러분의 推想에 讓하고 다시 그 事實을 左의 表로써 示하면＜159＞


備考 右表中 □內의 數字는 當月中 發行된 各誌의 號數요 □內의 ―는 當月中 發行이 無한 것을 示함＜160＞
＜157-160＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	靑年諸君에게 時間의 貴함을 告함, 懸賞文發表 論文 3等
필자	延禧專門學校 金永羲
기사형태	논설

靑年諸君에게 時間의 貴함을 告함, 懸賞文發表 論文 3等
						延禧專門學校 金永羲
朝鮮 靑年된 諸君, 諸君은 우리 社會制度가 그르다 한다, 敎育이 普及치 못하엿다 한다. 思想이 幼稚한 程度를 未免이라 하야 諸君의 理想과 計劃을 實現하기에는 넘우나 民衆의 程度가 未及한다 慨歎한다. 果然하다. 20世紀 活舞臺에 活動하는 東西諸國의 社會, 그 社會를 組織한 民衆, 그 民衆의 敎育程度와 밋 그 思想方面을 듯고 보는 耳目으로 古木이 新芽를 發함과 如한 우리 社會를 볼 때에 이가튼 慨歎을 禁치 못할 것은 言을 不俟할 것이다. 然이나 諸君은 單히 傍觀的 態度와 沒交涉的 態度를 取할가, 單히 批評的으로 論할 것 뿐일가, 不完全을 不完全대로, 幼稚를 幼稚 그대로 둘 것 뿐일가. 否라 諸君은 이에 心을 決하며 氣를 整하고 完全을 엇기 爲하야, 高尙하게 하기 爲하야, 千萬障礙를 허치고 勇往邁進할 것이 아닌가. 諸君의 地位와, 責任이 如何히 重大함을 諸君은 알 것이다. 然이나 다시 한번 深思할 必要가 잇다. 試問하노니 諸君은 무슨 責任을 兩肩에 젓는가, 또 젓다하면＜1＞ 그 責任은 얼마나 重하고 大한가, 諸君은 다른 責任이 有한 것이 아니라. 곳 2千萬의 乘客을 실흔 槿花丸 조흔배의 키(柁)를 쥐고 茫茫한 惡魔洋을 進行케 하는 사공이다. 2千萬의 生命은 諸君의 手中에 잇고 4千年 오래인 槿花丸의 運命도 또한 諸君의 掌中에 노혓다. 諸君의 活動이 敏活할 때는 槿花丸은 目的地인 樂園에 無事히 到着할 것이요. 諸君의 運用이 不敏할 時는 槿花丸 옛 歷史는 惡魔洋 깁흔 물에 葬死할지니 破沒된 後에야 어찌 다시 蘇生을 望할가보냐.
以上과 如한 重大한 責任, 朝鮮의 死活을 判斷할 諸君은 槿花丸의 沈沒을 勉케할 뿐 아니라, 積極的으로 數百里나 압선 瑞穗丸 빠른 배와 黃金丸 큰 배를 딸아가게 할 것이다. 이 實로 難中의 難事이요 普通의 努力으로는 넘우나 넘치는 것이것다. 何故인가. 時間은 同一하다. 距離上으론 數百里 뒤지엇다. 다른 배는 熟練한 사공으로 破竹之勢로 速進無已한다. 然則 이를 未鍊한 사공을 가진 槿花丸으로 조차감은 以牛追馬와 何異하리요.
그러면 이에 落心하고 말가. 또 다시 손 한번 들어보지 못하고 自棄할 뿐일가. 압헤 보이는 樂園을 보면서 죽어버릴가. 否라 諸君으로서 이 方法을 取하기에는 넘우나 責任이 重大하며, 넘우도 2千萬의 生命을 無視함이며, 槿花丸을 지은 先祖에게 넘우도 無面目일 것이 아닌가. 이에 둘재로 技術의 巧拙이 有하며, 距離의 先後가 有하고 時間까지라도 同一하다 할지라도 全心全力으로 同一한 時間에라도, 만흔 努力 만흔 奮鬪를 하야 漸次로 一步一步式이라도 남보다 速度를 增加시키도록 勉勵不巳할 것이엇다. 남은 한 張을 볼 사이에 諸君은 3, 4張 내지 10여張을 보아야 할 것이요, 남은 거르면 諸君은 날며, 남은 休息하여도 諸君은 勞動하리란 覺悟가 잇서야 할 것이다.
그러면 如何히 남보다, 더 만히 보며, 더 만히 쓰며, 더 만히 結果를 엇게 될가. 記者-敢히, 諸君이 寸寸分分의 時間을 남보다, 더 貴하게, 더 利롭게 씀에 잇다 斷案하기에 躊躇치 아니한다. 何故인가. 만약 諸君이 時間을 남보다, 더 貴하게, 더 利롭게, 쓰지안는다 하면, 이곳 諸君의 所欲하는 바 모든 것은 緣木求魚의 策이 될 것임으로써다.
그러함으로, 남과 가티 活動하리라 하며, 남과 가티 生活하리라 하며, 사람이 사람된 品性을 表現하리라 하는 諸君은, 第一 먼저 時間問題를 解決할 것이며, 이를 置之度外할진대, 이는 곳 다리를 건너지 안코 彼岸을 가려할과  如히 亦 不可能할 것이다.
「時間이란 업는 것이라」先哲은 말하엿다. 果然하다.＜2＞ 實로 時의 始가 어대 잇스며, 終이 어대 잇는가, 宇宙의 組成된 爾來 數億萬年이 되엇다 할지라도, 時間은 少毫도 減少치 안핫슬 것이며, 이 뒤 몃萬年을 繼續한다 하여도, 決코 終末에 至할 것이 아니다. 然이나 이는 時間自軆의 性質을 說明함에 不外하고, 時間과 사람과의 關係를 말함은 아니다. 時間과 사람과의 關係는 如何한가.
「人生의 生日은 死日의 始라」하엿다. 人生의 生涯를 無窮한 時間에 比할 時는 如斯한 말을 禁키 不能할 것이다. 有史以來로만 計算한다 하고, 4, 5千年이란 中에, 人類는 얼마나 變遷하엿스며, 時代는 얼마나 바꾸엿스며, 얼마나 만흔 사람이 낫다 죽엇슬 것인가. 또한 彼等은 얼마나 긴 時間을 占하엿섯슬가. 無窮한 時間이니까 無窮하게, 無限이니까 無限하게 가젓섯슬가. 否라 彼等은 「人生七十古來稀」라 歎하지 안핫는가. 그런즉 時의 無窮에 反하야 사람에게는 有限이며, 無制限에 反하야 有制限일 것이엇다.
사람이 된 以上에는 應否를 不拘하고, 70 或 80年의 時間뿐을 所持한다. 從하야 時間이 적다, 쉬 늙는다 할 必要가 업다. 何故오, 만약 사람이 意에 從하야 時間을 收縮 或은 延引할 能力이 有하다 하면, 80, 70은 짤으니 기니 할 能力이 有하겟지마는 一分一秒를 支配치 못하는 사람으로 長短을 論할 餘裕가 無함으로써다. 다만 一生涯를 잘 쓸 것이 問題이다. 5月에 植하야 9月에 收하는 벼(稻)를 보라. 彼의 生存期가 4個月에 不外한다. 사람의 眼目으로의 4個月은 一瞬間뿐이다. 그러나 벼는 4個月間에 結實된다. 彼自身으로의 4個月은 우리 人生 一生涯와 如하다. 同理로 無窮한 時間에 사람의 一生涯는 滄海의 一粟될 것 뿐이로되, 人生自身으론 事業을 이루기에 滿足한 時間이다. 宇宙萬物은 모다 生存期限이 相異하다. 或 長한 者도 有하고 或 短한 者도 有하다. 然이나 同一하게 一生涯를 所持함은 無疑의 事이다.
「宇宙萬物은 彼自身의 歷史를 그린다」고 『에머손』은 말하엿다. 記者는 宇宙萬物은 畜音機 「리코드」에 音樂을 그림갓다 한다. 「리코드」는 回轉한다. 音樂家는 이에 音波를 그린다. 「리코드」는 音樂家의 音樂에 對한 技術을 現出한다. 사람의 一生涯라 함도 亦 一個 「리코드」이다. 사람은 音樂家이다, 사람의 活動은 音波이다, 音樂家의 一音一調가 加減이 업시 「리코드」에 表現됨과 如히, 人生 一生涯의 一動一行도 少毫도 隱匿이 無히 表現될 것이다. 小人은 小人의 音波, 君子는 君子의 音波 그대로를 現出할 것이다. 그러나 音波는 「리코드」範圍 外에 그리는 것이 아니라, 그 範圍 內에 限할지며 同理로 人生의＜3＞ 「리코드」도 一生涯 外에 不在하며 그 範圍 內에 限할 것이다.
萬一 諸君이 不朽의 「리코드」를 그리려하면 諸君은 如何히 하여야할가, 靜坐하야 期待할가, 悠悠無爲하면서 될가. 否라 諸君은 速速히, 만흔 修養과 豊富한 知識을 啓發하기에 奮鬪하며, 努力할 것이다. 이는 諸君이 이미 稔知하는 것일 것이며, 如斯히 實行하는 中에도 잇슬 것이다. 그러나 現代靑年 中에 幾人의 精力家가 有하며, 硏究家가 有하며, 工夫家가 有한가. 勿論 幾許의 數가 잇슬 것은 認定치 아니치 못할 바이다. 然이나 其數란 며치나 되는지. 歷史上으로 보면 우리 民族은 그다지 鈍하지 안흔 것을 證할 수 잇슴에 不拘하고, 現今과 如한 狀態에 잇슴이 怪異치 아니한가. 이에 對하얀 人을 隨하야 觀察點이 異할 것이라. 그러나 記者는 時間에 對한 觀念이 그런 理由이며, 時間은 無盡藏인 것처럼 認定하는 點에 잇다고 斷言한다. 何故오. 만약 朝鮮民族이 時間이 얼마나 貴重한지 認定하엿더면, 우리의 잇던 文學 藝術 科學은 長足의 進步를 하엿슬 것임으로써다.
諸君아, 試問하노니 只今이 어느 때냐. 東天에 붉은 해가 오른다. 隣村의 鷄聲은 出野를 催促한다. 들에는 黃金가튼 벼가 익어 한편으로 기울어젓다. 발에 신들매 단단히 하고, 一年 農事의 第一 重要한 秋收를 하라. 우리 社會를 보라. 벼가 익어 누르럿서도 일군이 업다. 그래도 如前히 枕上에서 空中樓閣만 짓느냐. 해는 漸漸 올라온다. 볏은 쪼이기를 始作한다. 언제 거두려고 躊躇하는가. 速히 낫을 들고 다름질하여라. 隣家는 벌서 秋收가 畢하고 祝宴이 이곳저곳에 開催된다.
어떤 靑年은 「이럭저럭 살지」한다. 어떤 靑年은 「바람부는 대로 물결치는 대로 살지」한다. 어떤 靑年은 「무얼 그다지 念慮할 것 잇나. 되어가는 대로 하지」한다. 勿論, 우리 人力으로 不能한 일도 不可無일 것이다. 從하야 自然의 勢에 放任하지 아니치 못할 일도 不少하다. 然이나 모든 事件을 全數放任하여서야, 人生된 價値가 어대 잇스며, 社會를 어찌 維持하며, 靑年된 보람이 어대 잇슬가.
時間은 貴하다. 老年에게도 貴하고 少年에게도 亦 重하다. 然이나 靑年에게 最貴最重하다. 何故로 靑年에게 最貴重할가. 靑年은 成功의 基礎가 될 知識을 어드며 訓鍊과 修養을 하며, 高尙한 品性과 人格을 陶冶한 時代이며, 靑年時代는 一生涯의 活動을 支配할 길을 찻는 時代임으로써다.
또한 「時開은 成功의 原料라」하엿다. 果然하다, 이는＜4＞事實이다. 時間이 업시 成功은 期待치 못할 바라. 萬若 이것이 事實이라 하면, 時間을 濫用함은 原料를 濫用하는 것이겟다. 或 物을 所有한 所有者로서 그 所有物에 侵害나 或은 盜亂이 有하면 所有主는 此를 告訴하기에 急急하리라. 然이나 自己 스스로가 自己의 生命과 一生涯에 原料되는 時間을 「이럭저럭하고」,「되어가는 대로 하지」,「얼마나 살겟기에」-하면서 悠悠然無爲히 時間을 盜賊하며, 少毫도 不安함이 업시 泰然自若함은 무슨 理由인가. 他人의 罪는 알면서 自己의 罪는 不知하는가. 뿐만 아니라 時間을 浪費함이, 君子의 할 일과 如히 여김은 더욱 疑問스러운 일이다.
諸君의 말을 或 例로 符合케 하면 如斯할지니, 이에 한 사람이 잇서 金10圓을 所持하엿다 하라. 만약 其人이 「余-單히 10圓金을 所持하엿슬 뿐이니 如何한 方法으로 이를 浪費하여도 無關하다」하면, 諸君은 彼의 말을 肯定할가. 否라. 諸君은 躊躇치 안코 「汝-10圓金을 所持하엿슬 뿐이니, 더욱 用心節用할 것이 아닌가」라고 忠告할 것이다. 何故오. 만약 彼가 10圓金을 浪費한다 하면, 彼에게 生活上 大한 困難을 當하게 됨으로써다.
이와가티 말하는 諸君은 何由로 「짤으다」,「이럭저럭」하는가. 短한 時間일스록 잘 쓰려 努力하며, 春夢의 一生涯라도, 만흔 結果를 得하려 奮鬪할 것이 아닌가. 「짤으다」,「이럭저럭」-하면 諸君에게 滿足이 올가. 이로써 平安이 올가. 否라. 이것이 곳 悲哀와 憂愁와 落伍를 誘引하는 것이다.
그러함으로, 時間을 如何히 쓸가-하는 問題를 第一로 解決치 안흘 수 업다. 만약 時間이 取之無禁用之不竭한다 하면, 그 利用의 方法을 다시 再論할 餘地가 無하다. 然이나 時間은 有限, 有制이다. 故로 論치 안흘 수 업는 것이다.
記者, 敢히 이 問題를 解함에, 두어點을 擧하야 諸君의 參考에 供하려 하는 바이다.
1. 적은 時間을 利用할 것. 「時間이 잇서야 冊도 보고, 雜誌도 보지」 或은 「終日 事務에 汨沒한데 틈이 잇나」 或은 「그것은 다 그이가튼 無事客의 할 것이지」함을 靑年에게서 들음이 1, 2番이 아니며, 1, 2處가 아니다. 實로 諸君의 말과 가티 實務以外에 少毫도 餘裕를 不得할가, 深思熟度할 것이다.
果然 우리 社會의 勞動者나 事務者들의 눈뜰 틈도 업슴은 事實이다. 然이나 그러타고 時間이 업서 讀書가 不能하다고 함은 곳 怠慢을 表現할 뿐이다. 大海의 水도 涓滴의 水로 成한 것이며, 로마의 城도 1日의 建築한 것은 아니다.＜5＞ 如此히 每日每日 적은 時間 卽 間間 틈을 타서, 이를 誠心으로 利用하리라 決心하며, 또 그 利用方法을 案할진대, 豊富한 時間을 가진 者에게 必敵할 일도 함을 可得할 것이다. 記者-某學校의 敎鞭을 들어보앗다. 그 學校에 勞働生으로 半日은 工塲에서 勞働하고, 半日은 學科를 修鍊하야 2年만에 1學年을 修了하는 若干의 學生이 잇섯다. 半日 即 6時間 勞働에, 身軆는 疲困하고 精神은 昏迷하엿슬 것이다. 然이나 彼等은 全校 最優等生의 地位를 占함을 보앗다. 彼等은 恒常 敎科書를 手中에 가지고 잇는 故이엇다. 由此觀之하면 時間의 豊富가 必要한 것이 아니라 적은 時間이라도 잘 利用함에 有함을 可證하리라. 故로 豊富한 時間이 「링컨」이나 「하딩」等을 産出함이 아니요, 時間利用이 그가튼 큰 힘이 有한 것이다.
英國 某 政治家는 그 愛子에게 「네가 1分의 時間을 失한다 하면 이는 即 汝의 品性과 利益의 一部分을 失하는 것이다. 此와 反하야 汝-1分의 時間이라도 잘 利用한다 할진대, 이는 即 能한 手段으로 時間이란 元本을 投資함이니, 곳 多大한 利益을 어드리라」라고 敎訓한다고 이른다. 果然하다. 若此敎訓과 如히 分寸의 時라도 利用할 決心과 밋 그 方法을 案한다 하면, 1年內에도 그 享受할 利益은 金錢以上의 餘裕를 得하며, 一生涯를 通하야 繼續不絶하면, 一大 事業을 成하기도 不難할 것이다.
然則 諸君은 時間의 不足을 怨할 것이 아니며, 豊富한 時間이 有한 者를 羡할 것이 아니다. 何故오. 若 諸君이 적은 時間이라도 利用할 決心만 有하면, 비록 繁忙中에라도 만흔 餘裕를 有할 것임으로써다. 만일 이에 反할진대, 비록 豊富한 時間을 有할지라도 活用에 必要한 1, 2時도 不得할 것이다. 故로 적다고 稱托치 말고, 적은 時間이나마 利用치 못함을 愛惜히 여길 것이다.
2. 怠惰를 버릴 것. 鍾路鍾閣엽헤 서서, 暫時間 行人의 行動을 觀察하라. 그 中에 幾人이나 所要의 業務로 因하야 東西로 奔走할가. 記者는 詳細히 不知한다, 마는 4分之 1은 空然히 사람구경하랴 彷徨한다고 십다. 또한 진고개를 단이는 사람을 보라. 物品을 賣買하려는 이가 幾許나 될가. 公然히 閑散을 慰勞하려 無爲彷徨하는 者가 3分之 1以上인 듯 하다. 冊肆를 보면 前보다 만히 出入한다. 이는 우리 社會의 讀書力의 增함을 可觀이다. 然이나 冊을 사려는 이보다도 空然히 이冊 저冊 뒤적뒤적하면서 終日토록 奔走한 이가 大多數인 듯 하다. 勿論 新刊書籍을 보지 안코는 사지 못할 것은 當然하다. 그러나 사지도 안흐려면서 이리저리 彷徨하는 것보다는 단 一卷이라도＜6＞ 誠實히 熟讀함이 몃倍 나흘 것이 아닌가.
「熱烈한 感情은 사람의 行動을 支配한다」하엿다. 그러나 熱烈한 感情뿐인줄 알믄 誤謬이다. 卽 閑散한 怠惰도 亦 人生의 生活을 支配한다. 怠惰는 사람의 計劃하는 行事에 影響을 與하야 사람의 感情과 道德을 破滅하는 惡魔이다. 우리 社會는 이 惡魔에게 生擒되엇다. 歐米 各 新聞紙는 遊惰靑年의 增加를 悲歎한다. 然이나 他를 視치말고 自我를 보라. 어찌 이다지 遊民이 만흔가. 만약 世界中 遊民의 多數를 가진 社會로서 賞을 受한다하면 朝鮮은 1等賞 타기에 少毫도 不足이 無하리라.
그러면 우리 社會의 遊民의 內容을 詳細히 視察하야 그 狀態如何를 講究치 아니치 못할 것이다. 記者-우리 社會 遊民을 3階級으로 分하려한다.
가. 上等의 遊民. 所謂 양반들이다. 彼等은 細民의 血로 充腹하면서 彼等의 苦痛은 夢中에도 想像치도 안코 돈만 잇스면, 如何한 不道德行爲도 無關하다. 榮華便益을 自由로 可能爲라 하야 一枝의 花를 折키 不肯하는 者이다. 長竹의 菸烟이 彼等의 消日品이요 虛送歲月이 彼等의 事業이다.
나. 中等의 遊民. 所謂 하이카라輩이다. 敎育을 밧기는 바닷다. 그러나 不完全한 敎育을 바닷고 歐美의 文明을 輸入 實行한다. 然이나 惡한 風俗만 全數 吸收하기에 急急하다. 가장 高尙하다 하야 卑近의 業을 營함을 恥辱으로 認하는 者이다.
다. 下等의 遊民. 우리 社會에는 失職者가 多하다. 더욱 下等階級에 大緞 심하다. 然이나 此外에 道德도 無하고 法律도 업시 詐欺 賭博等 不正의 手段으로 無爲而得財 하는 者이다. 彼等의 眼目에는 勞動과 如한 愚事가 無하며 他人의 것을 奪取하려고 日日營營하는 것보다 優한 職業이 無하다.
우리 社會는 以上 3者로 充滿하엿다. 벌서 滿員된지 오래다. 이가튼 狀態로서 社會制度가 不完全할 것은 當然할 것이며, 社會가 貧弱할 것은 不可避다. 努力이 업슴에 前進이 업슬 것이 眞理라 하면 또한 怠惰가 有함에 衰退가 有할 것도 眞理일 것이다.
彼蜜蜂을 보라. 雌蜂은 怠惰한 雄蜂을 蜂房의 外로 驅逐한다. 如此히 人類 中에서도 怠惰한 者- 追逐을 當할 것은 當然하다.
他人은 汗을 流하면서 勞働하는데 綠陰 下에 坐하야 閑散한 자는 有福하다. 春夏秋冬 4時를 通하야 할 일은 甚多하다. 사람은 勞働하기 위하야 잇다. 成功의 妙策은 多忙에 잇고, 多忙은 怠惰를 治하는 靈藥이다. 世의 醜物은＜7＞ 多하다. 然이나 怠惰처럼 甚한 醜物은 無하다. 만약 怠惰로써 鏡에 對할진대 怠惰는 南陽諸島의 土蠻보다도 醜함을 不免하겟다. 此에 反하야 自己의 職務에 勤한 것처럼 有福함은 無하다. 一分一秒가 감을 愛惜히 여긴다. 他人의 幸福을 顧慮치 안코 單히 自己의 職務에 勉勵함으로써 惟一의 目的을 삼는다. 사람은 勞働에서 始作하야 勞働에서 終하는 것이다. 諸君은 綠陰에 안저 貴한 타임을 虛送하는 男女靑年을 思慕하지 말라. 차라리 고요한 곳을 當하거든 「하이네」나 「꿰테」의 詩라도 읽어 人生의 美를 맛봄이 몃十倍 閒散을 慰勞할 것이다.
3. 約定한 時間을 嚴守할 것. 近來에 集會熱이 大端하다. 무슨會 하면 開會하기 前 이미 滿場이 된다. 이는 前보다 一層 前進함을 可證함이다. 然이나 아즉것 改良되지 안흔 點이 잇다. 이는 무엇일가. 곳 約定한 時間을 不守함이다. 記者-日前 某 音樂會에 參席하엿섯다. 7時半에 開會라 함으로 이를 計하야 會場인 靑年會館에 간즉, 會席은 이미 滿員이 되엇섯다. 然이나 演奏는 7時半이 지나 8時가 지나도록 始作하지안코, 鼓膜이 압흘만콤 拍手聲만 자조 낫섯다. 겨우 8時半에야 始作되엇스니 7, 8百 되는 群衆에게 1時間式이면 8百時間 即 30餘日의 時間을 虛失케 하엿다. 勿論 諸般 準備가 未整하야 如斯한 結果를 生한 줄은 記者도 承認하는 바이다. 然이나 何故로 8時半에 演奏를 始하리라 하야 長久한 타임을 虛送치 안케 아니하엿는가 함이 記者의 疑問이다. 이 音樂會 뿐일가. 否라. 우리 社會의 모든 會는 時間을 守치안키로 有名하다.
記者-西大門內 西洋人 禮拜堂에 參席한 일이 잇다. 4時半 始作이라 함으로 記者-時를 計하야 同所의 祈禱室에 갓섯다. 然이나 의심스러히 堂內는 고요하고, 1人도 出席치 안핫다. 故로 當日 禮拜는 他處에서 集會하는줄 알고, 다시 「채풀」門을 나와 집으로 오다가 某西洋人을 路上에서 보고 當日禮拜는 何處에서 들이느냐 한즉 「피어선 聖經學堂」이다 한다. 다시 只今 同 「채풀」에 간즉 1人도 出席치 안하 歸家中임을 말한즉, 彼는 아즉 5, 6分 잇다 하면서 同行을 請하기에, 다시 「채풀」로 가서 着席한지 2, 3分에 123名의 信徒는 全部 出席되엇섯다. 果然 如何한가. 彼等의 時間을 如何히 嚴守하야 會衆으로 無爲而虛送케 아니하는가.
彼朝鮮敎會를 보라. 10時 開會라 하면 9時에 來하는 者, 10時半에 來하는 者, 11時에 來하는 者, 形形色色이다. 時間은 다만 形式으로 定하야 두고 自己의 願하는 時엔 온단 말인가.＜8＞
諸君아, 以上 數件은 記者의 淺見뿐이다. 然이나 何如間 이 問題가 重要한 것이다. 諸君은 적어도 朝鮮社會의 死活을 判斷할 柱石이다. 날로 奮鬪하며 努力하야 世界의 靑年으로 肩을 比하며, 우리 社會로 다른 社會에 幷進케 하리란 抱負가 有하다. 이 抱負의 成財가 何點에 在할가. 1로 적은 時間을 利用하며, 2로 怠惰치 말며, 3으로 約定時間을 嚴守하야 同一한 時間內에 남보다 만흔 努力, 만흔 進步를 하도록 勤勉不已함에 在하다고 斷案하는 바이다.
(1921, 5, 27)
評
叙述로는 別로 神通치 못하나 그러나 나는 무엇보다도 이 글에서 誠意와 眞摯의 充溢하는 點을 顯著하게 느꼇소.＜9＞
＜1-9＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	希望論, 懸賞文發表 論文 選外
필자	京城 桂洞 鄭紀源
기사형태	논설

希望論, 懸賞文發表 論文 選外
						京城 桂洞 鄭紀源
宇宙의 間에 一種의 神秘한 精氣가 有하야 玄妙幽冥한 中에 運行하나니 그 形體됨이 甚히 渾渾**하야 見하되 形이 無하고 聽하되 聲이 無하고 嗅하되 臭가 無하고 擧하되 重이 無하야 吾人의 肉眼으로는 到底히 그 動作과 形體를 想像 描寫키 不能하도다. 然하나 그 範圍가 大하면 天地를 包圍하야 萬有를 網羅하고 小하면 幼蟲微翅의 一飛一走일지라도 此에 由치 아니함이 無하니 大抵 宇宙萬物의 含氣吸空의 類로는 此를 有치 아니한者-無하도다.
아- 雄하다. 此物이어 大하다. 此物이어! 此를 散布하야 擴大하면 宇宙에 瀰滿하야 大衆을 鼓舞하고 此를 收斂하야 卷縮하면 掌握에 盈치 못하야 形跡이 潛伏하나 然하나 그 運行의 道가 甚히 玄妙함으로써 隱顯이 自在요 伸縮이 無常이라 時를 隨하야 進退하고 機를 應하야 往來하나니 故로 누구를 勿論하고 此를 善히 治用하는 者는 衰한 者-能히 盛하며 絶한자-能히 繼하며 弱한 者-能히 强하며 廢한 者-能히 興하나니 아-神秘하다. 此物이어 偉大하다. 此物이어!!
天地가 此로써 成立되고 群生이 此로써 發育하고 星辰이 此로써 運轉하고 四時가 此로써 終始하고 風雨가 此로써 聚散하고 國家가 此로써 興亡하고 民族이 此로써 盛衰하고 社會가 此로써 進退하고 人文이 此로써 隆替하나니 아- 그대는 眞實로 天地의 經緯요 三光의 主人이요 宇宙萬有의 總司令官이로다 아- 雄大하다!! 아! 神秘하다!!＜9＞ 此는 何物이뇨 曰 希望이다. 大抵 生物들은 다 希望을 가지고 生存하나니라. 然則 希望이란 何이뇨? 即 生物들이 自己의 하고십고 되고십흔 事物을 未來에 假定하고 그 目的에 到達하기를 企圖하는 그 心理的 作用을 謂함이라. 誰何를 勿論하고 自己의 將來의 處地와 形便이 現狀보다 낫게 되기를 바라나니 누구던지 現時보담 못하게 되기를 願할 이는 無할 것이다. 貧한 者는 가멸옵게 되기를 바랄지며 賤한 者는 놉히 되기를 바랄지며 愚昧한 者는 賢明하게 되기를 바랄지며 疾病災厄 其他 不幸에 罹한 者는 此等의 조치못한 惡魔를 脫去하고 愉快한 生活을 하기를 바랄 것이니 아니 바랄뿐만 아니라 참으로 밋나니라. 萬一 各各 自己의 將來의 處地가 現時만 못하게 될 줄을 꼭 안다하면 나는 이 苦海에 無情한 生活을 아니할 이도 만흘 줄을 밋노라. 그러한 故로 財産이 넉넉한 者는 더 가멸옵게 되기를 바라고 官爵이 高貴한 者는 더 놉게 되기를 바라며 年齡이 富한 者는 하루라도 더 살기를, 學問이 優秀한 者는 原理하나라도 더 發明하기를 바라나니 아- 참으로 希望은 際限이 無할 것이다.
보라. 뜰 압헤 자라나는 草花一莖일지라도 그 凋翠開落이 自然이 아니요 논두렁에 기어단이는 蝸牛一匹일지라도 그 動止起伏이 決코 無心한 것이 아니어던 况宇宙의 造化를 支配하는 人類로서 希望이 無할소냐. 나는 此로부터 人生과 希望과의 關係를 陳述하야 우리의 生活에 何等의 影響이 有한가를 보라 하노라.
大抵 人類는 그 理性과 知識과 技能이 生物界의 覇王이 됨으로써 그의 希望과 要求가 亦是 他物을 凌駕함은 勿論이라. 故로 人類 起源 以來로 社會의 發展과 文明의 進步가 다 此 希望의 一線光明의 中에 孕育滋長하야써 今日에 至하얏나니 過去 千萬年 無量衆生도 此一線의 內에 生死하엿고 現在 眼前의 人類들도 此一線의 內에 奔走하고 未來 千萬年間 無量衆生도 亦是 此一線의 內에서 生死할지니 此로 由하야 見하면 希望은 實로 人生의 生命이요 人類의 糧食이다.
花가 有하면 實이 有하고 根이 有하면 葉이 有함과 如히 希望이 有한 곳에 事實이 實現되나니 故로 上帝의 希望으로 世界가 創造되고 民衆의 希望으로 國家가 成立되고 父祖의 希望으로 子孫이 産出하고 野蠻의 希望으로 文明이 誕生하고 頑固의 希望으로 革新이 생기고 殘弱의 希望으로 强盛을 有하나니. 아- 大하다. 希望이어 農夫의 千倉萬箱이 一土耟의 勇力이요 漁者의 五湖三江이 一魚網의 成功이요 人生의 百年事業이 一希望의 結果로다. 遠하면 蒼空의 日月星辰도 希望으로써 回轉하고 近하면 階前의 一草一蟲일지라도＜10＞ 希望으로써 生長하나니 故로 나는 提言하노라. 나는 宣言하노라. 吾人은 「麵麭나 牛肉은 不有하고는 살 수 잇스나, 우리는 希望을 不持하고는 살수 업다고」 希望이 無한 곳에는 思想이 無하고 思想이 無한 곳에는 進步가 無할지니 進步가 無한 社會에 吾人은 何를 求하며 何를 望할가. 고로 希望이 稀薄한 社會에 思想이 稀薄하고 思想이 稀薄한 곳에는 多大한 幸福을 享할 수 無하다. 健全한 思想을 품은 民族의 얼굴에는 健全한 元氣가 顯하고 腐敗한 慾望을 携帶한 國民의 머리에는 孱弱한 氣像이 徘徊하나니. 故로 社會의 進退를 國民의 思想으로 推測하기 能하고 民族의 盛衰를 個人의 希望으로써 斷定할 수 有하나니 要컨대 國家나 社會의 盛衰伸縮은 그 國家나 社會를 形成한 個人의 思想과 希望의 如何에 在하다 하야도 過言이 아니니라.
此를 有한 者는 衣服이 아모리 襤褸하고 生活이 아모리 困難하다 할지라도 그의 胸中에는 滿足이 出演하고 그의 顔色에는 和氣가 爛漫하다. 然하나 此가 乏한 者는 財産이 아모리 豊富하고 거처가 아모리 安樂할지라도 그의 心內에는 苦痛으로 充滿하고 煩悶으로 戰鬪하나니. 故로 希望의 알에는 苦痛이 敗走하고 希望의 背面에는 煩悶이 征服된다. 아- 바람이 잇는 곳에 何를 憂하며 何를 歎할가. 大抵 來頭의 幸福은 當場의 成敗에 不在하고 希望의 有無에 在하니 故로 麗朝의 桐藪가 羅王의 鮑魚보다 危하나 希望이 不墜한 故로 危亡의 患이 無하엿고 句踐의 稽山이 夫差의 甬東보다 慘酷하나 希望이 不乏한 故로 滅亡의 憂가 無하엿스며 猶太民族이 四海八方에 支離析居하야 亡國의 哀民이 되엇스나 堅固한 理想이 不絶한 故로 數千年 後 오늘날에 稀異한 消息이 가끔 新聞紙上에 揭載되지 아니하는가.
사람은 다 自己의 잘낫 맛에 살고 他人의 잘낫 맛에 살지 못하며 사람은 다 自己의 希望으로 살고 他人의 希望으로는 살지 못하나니 누구던지 一生의 幸福을 開拓하야 優美한 生活을 經營하랴 할진대 반듯이 먼저 自己의 希望에 全力을 傾注하야 此를 잘 擁護하며 實行하여야 할지니 希望이 有하고도 實行치 못하면 一個 屠龍의 歎을 不免할지라. 고로 우리가 우리의 固有한 希望을 잘 履行하야 最後의 彼岸에 到着하랴 할진대 우리는 어대까지던지 意志를 굿세게 가지며 新軆를 튼튼히 發育시켜어야 할지라. 意志가 아모리 굿세이다 할지라도 新軆가 健康치 못하면 實行과 成就에 妨害와 障碍를 遺함이 不少하니라.
大抵 사람의 個軆는 宇宙를 組織하는 一分子가 되는 同時에 人類社會의 一員이 되고 國家를 形成하는 一國民이＜11＞되는 同時에 各 小社會의 一員이 되나니 此와 如히 各其 團軆의 一員으로 그 團軆나 或은 社會를 爲하야 努力하려 할진대 먼저 新體가 健康하여야 할지니라.
萬一 身體가 健康치 못할진대 此等人의 眼前에는 世界가 다 悲觀이요 萬物이 다 冷情할지라. 此等의 人이 國家나 社會에 何等의 貢獻을 與하리요. 身軆가 萎弱하야 他人의 保護와 扶腋을 要할진대 제 아모리 高尙한 理想과 超越한 才智를 備하엿슬지라도 能히 此를 發現하야 實地에 履行키 不能할지니 此로 因하야 그 社會나 團軆는 退步와 衰廢는 招來할지언정 進步와 發達은 바라기 難할지라. 故로 自古로 偉大한 理想을 감추어 宇宙의 進化와 社會의 發展에 貢獻이 有한 人物들은 어대까지던지 身體가 健康하엿더니다.
希望의 中에는 正當하고 不正당한 것이 有하며 適當하고 不適當한 것이 有하니 正當한 者는 榮華를 迎入하되 不正當한 者는 恥辱을 招來하며 此를 適當한 곳에 用하면 功이 成하고 業이 興하고 家가 昌하고 社會가 繁盛하지마는 不適當한 곳에 用하면 反히 身을 辱하고 名을 墮하고 家를 亡하고 國家를 衰廢케 할지니 故로 此를 運用하야 表行함에는 반듯이 四圍의 事情과 世界의 大勢에 順應하고 適合하야 逆流倒行의 患이 無하여야 할지니라. 遠을 致하랴면 반듯이 近으로부터 始할지며 高에 陟할진대 반듯이 下로부터 由할지며 難을 望할진대 반듯이 易로부터 先하여야 할지니 萬一 哲學的 空想에 朦朧하야 實際의 事理에 順合치 못할진대 何等의 所得이 無하고 反히 無限한 苦惱만 遺할지라. 故로 小兒로 大人의 밥을 먹고 일을 하랴하면 반듯이 그만한 年齡과 그만한 實力과 그만한 經驗을 積하여야 할지며 野蠻으로 文明人의 幸福과 權利를 享하랴하면 반듯이 그만한 努力과 그만한 道德과 그만한 理想과 그만한 意志가 잇서야 할지니 徒然히 皮相的 虛榮에 耽惑하야 根本的 進路에 暗昧하면 그 社會나 團體는 車가 覆하고 轍이 折하야 噬臍의 悔를 不免하리로다.

希望의 性質
사람의 希望은 同一한 것이 아니라 人人의 얼굴이 서로 갓지 아니한 것과 如히 人人의 希望도 亦是 다 各各 相異한 것이니 故로 父子의 親으로도, 兄弟의 友로도, 夫婦의 愛로도, 朋友의 信으로도, 그 個人의 中心에 바라는 바는 다 다를 것이다. 어찌 個人과 個人과의 사이에만 如是하리요. 進하야 團體나 社會나 國家나 民族의 間일지라도 亦是 此와 如하니 故로 文明人은 文明人의 希望이 有하고 野蠻人은 野蠻人의 希望이 有하고 貴族은 貴族의, 平民은＜12＞ 平民의 希望이 有하고 科學家는 科學家의, 宗敎家는 宗敎家의 希望이 有할지니 貴族의 希望이 平民의 希望과 갓지 아니할 것이요 宗敎家의 希望이 政治家의 希望과 相異할 것이다. 大統領은 大統領의 希望이 有하고 副統領은 副統領의 希望이 有하고 資本家는 資本家의, 勞動者는 勞動者의 希望이 有하고 靑年은 靑年의, 老人은 老人의, 男子는 男子의, 女子는 女子의 希望이 有할지니 資本家의 希望이 勞動者의 希望과 相異하고 靑年의 希望이 老人의 希望과 不同하다. 一層 眼度를 高進하야 世界의 民族으로 論하면 英國人은 英國人의 希望이 有하고 米國人은 米國人의 希望이 有하고 獨逸人은 獨逸人의, 露國人은 露國人의 希望이 有하고 朝鮮人은 朝鮮人의 希望이 有하나니 米國人과 英國人과의 趨向이 서로 衝突되고 獨逸人과 露國人과 意趣가 서로 牴牾될 것은 自然의 定理이다. 故로 個人에는 個人의 固有한 思想이 有하고 國家에는 國家의 固有한 性格이 有하니라. 見하라. 産業을 壯麗하고 商權을 擴張하야 六洲를 凌駕하랴 함은 米國人의 希望이 아니며 未見한 島嶼를 發見하고 未開한 民族을 征服하야 앵글로쌕손민족으로 世界를 指揮코자함은 英國人의 希望이 아니며 社會的 思想을 鼓吹하야 大地 萬邦을 鞭撻코자함은 露國人의 希望이 아닌가. 然則 此에 至하야 나는 問하노라 나는 問하노라. 우리 朝鮮人의 希望을 問하노라. 우리의 希望은 무엇인가? 有한가? 無한가? 아- 土地가 有하고 民族이 有하고 言語가 有하고 歷史가 有하고 風俗이 有하고 文字이 有하고 思想이 有한 곳에 어찌 人生의 前路를 人道하는 希望이 無할소냐. 나는 此에 至하야 가슴이 恐怖로써 떨리며 눈물이 襟中에 滂沱함을 不覺하노라. 나는 잠간 우리 靑年兄弟에게 공손히 問하노니 그대들의 希望은 무엇인가?! 얼굴 여쁜 女子들과 握手同伴하는 것이 그대들의 希望인가. 華麗한 洋服에 金테眼鏡을 걸고 기트구쓰에 하꾸라이 短杖을 끌엇스면 그대들의 希望일가. 金時計 寶石반지로 맵시를 裝飾하고 晝에는 馬車 속에 夜에는 料理집에 一生을 보냇스면 그대들의 希望일가. 술이나 마시고 바독이나 두고 詩句나 짓고 노래나 부르면서 春風秋雨에 自然을 玩賞하엿스면 그대들의 希望일가. 나는 此를 誹謗함이 아니요 唾罵함도 아니라. 그대들의 希望의 全部가 다 此等의 中에 露出되지 아니함은 미들 수 잇다 하노라.
아! 漢江의 綠水는 洋洋하고 南山의 蒼松은 鬱鬱한데 北岳山 놉흔 재에 白雲만 오락가락. 아- 우리의 歷史와 우리의 前路를 누구로 더불어 語할지거나!
나는 此에 朝鮮人의 生活狀態를 論하야 우리 靑年들의 自覺을 喚起하랴 하노라. 今日 우리社會의 살림하는 꼴을 보면＜13＞ 居宅의 制度는 게딱지 가튼 오도막집에 네 귀에 석가래만 엉성하게 걸려 잇고 民衆의 顔色에는 營養이 不足하야 菜色이 나타나고 山을 쳐다보면 千里赤土에 岩石만 嵬嵬하고 野를 바라보면 農業이 幼穉하야 平原 曠野에 太半은 荒廢하고 耕作하는 田土들도 畎畝가 完固치 못하야 大雨가 一去하면 覆沙가 丘를 成하며 鑛石은 豊富하지마는 鑛業이 發達되지 못한 故로 外國人 手中에 利益이 壟斷되고 織業이 振興되지 못한 故로 國人의 衣服의 材料를 全部 他國의 工場에 命을 懸하엿스며 敎育이 普及되지 못하야 國民의 5分之1은 自己의 姓名 3字도 잘 쓰지 못하니 아-슯흐다 이리하고야 어찌 民族의 面目과 地位를 保全하리요.
思하라 思하라. 彼 三國時代를 思하라. 우리 先祖들의 生活하던 일을 생각하고 今日의 現狀을 삷혀보니 나는 다시 無心한 눈물을 禁치 못하노라. 우리 先祖 中에는 天才的 創造家도 有하얏고 發明家도 有하얏고 偉大한 政治家도 有하엿고 巧特한 外交家도 有하엿더니라.
思하라 思하라. 彼 三國時代의 山川은 다만 今日의 山川이며 三國時代의 風物은 다만 今日의 風物이며 三國時代의 民族은 다만 今日의 民族인則 우리 겨레들의 優秀한 性格과 超越한 獨創力이 亦是 우리의 血管 속에 遺傳되어 潛流하련마는 어쨰서 古今의 生活狀態와 文明程度는 此와 如히 懸隔한가. 此는 無他라. 即 希望의 程度가 不同일세니라. 萬一 우리로 하여곰 우리 先祖의 所望이 有하고 智能이 有하고 勇敢力이 有하다하면 우리들도 다 *髥崢嶸하던 高句麗 蓋蘇文도 될 수 잇고 獨眼炯炯하든 泰封王 弓裔도 될 수 잇고 洛陽의 紙價를 貴케 하던 崔致遠先生도 될 수 잇고 自然的 天才를 發揮하야 獨特한 美術을 빗나이던 新羅의 率居大師도 될 수 잇슬지니 希望이 一到하면 何事를 不成가.
나는 問하노라. 우리社會의 有志紳士中에 敎育에 열심하야 未來의 人物을 鑄造할 大敎育家가 幾人이나되며 優越한 知識과 高尙한 理想으로 全國의 民智를 啓發할만한 大操觚家가 幾人이나 되는가. 大哲學家가 有한가 大文學家가 有한가 大慈善家 大冒險家 大政治家가 有한가. 余는 此를 思할 時에 西天에 浮去하는 無心한 白雲만 長望하노라. 然하나 余는 決코 悲觀하지 아니하노라 落望하지 아니하노라 슯허하지 아니하노라. 나는 樂觀하노라 나는 춤추노라 나는 웃노라 나는 노래하노라. 産業이 發達되지 못한 故로 産業이 振興되기를 바라며 敎育이 普及되지 못한 故로 敎育이 普及되기를 바라며 科學이 進步되지 못한 故로 科學이 進步되기를 熱望하며 偉人烈士가 出願되지 못한＜14＞故로 하루바삐 偉人烈士가 誕生하기를 熱望하나니 아-希望이 잇는 社會에 吾人은 何를 憂하리요. 우리의 社會는 참으로 希望의 叢藪이며 暗潮의 舞臺이다. 殘城敗壘에 春草가 己濃하고 荒野蕪臺에 梅花가 正發하니 余는 大勇躍하며 大歡喜하며 大讚美하며 大舞蹈하노라.
숨이 떨어저서 코구먹에서 찬바람이 솔솔 나오는 7, 80冷尸의 겨테 안저서 아모리 뺨을 마조대고 終日 痛哭할지라도 다시 눈을 떠서 볼 리가 업고 아모리 人工呼吸을 잘 한다할지라도 다시 回生할 리 萬無하다. 然하나 今日 우리社會는 7, 80歲된 皓首落齒의 老人이 아니요 5, 6歲된 天眞爛漫한 小兒이며 9, 10月 霜寒에 쪼기어 다니는 老蜂이 아니요 2, 3月 陽春에 花香을 探問하는 美蝶이다. 아-우리의 튼튼한 腕力을 試할 大舞臺가 不遠에 在하니 快濶 世界에 九層雲皮를 脫去하고 大膽 活步로 勇躍 前進하야 知識을 世界에 廣求하고 學術을 古今에 周訪하야 世界萬民으로 더부러 均一한 幸福을 享有하기를 간절히 비노라.
大抵 苦痛은 希望의 慈母이요 奮鬪는 成功의 胚胎이다. 必要가 無한 處에 發明이 어찌 生하며 苦痛이 無한 社會에 希望이 어찌 來하리요. 故로 威嚇과 壓迫과 苦痛은 希望을 養育하는 大本營이다. 故로 奮鬪와 壓迫으로써 城郭을 作하고 誠勤과 勇力으로서 墻垣을 築한 後에 全力을 傾하야 勇往邁進하면 宇宙의 萬物들은 다 그의 압헤 屈伏하고야 말지니 볼지어다 저 蚯蚓의 步武가 비록 遲鈍하나 쉬지만 아니하면 泰山도 넘어갈 수 잇고 塵埃가 비록 纖微하나 日로 聚하고 月로 積하면 九鼎으로 더부러 重을 爭할 時가 有할지니 况 變化와 進退가 만흔 우리 人類社會이리요. 우리는 다만 勤이 無함을 患하고 幸福의 去來를 計하지 말지며 勇力이 無함을 責할지요 事業의 成敗는 問치 마를 지니라.
然하나 人間의 社會에는 恒常 幸福과 歡樂으로써 包圍되지 못하고 往往 希望과 背馳되는 殘酷한 物件 하나가 出現되어 우리의 生活 前進에 無限한 障碍를 試하나니 此는 何이뇨. 絶望이 即 此라. 우리 人生에 不幸福되는 事物이 마니 잇지마는 絶望보다 더 不幸한 일은 업나니라. 故로 希望이 謝去하고 絶望이 當前하면 黃金萬磅이 足히 그 肉體를 歡樂시키지 못하며 錦衣玉食과 好音美色이 足히 그 心身을 慰藉시키지 못할지니 故로 炭峴이 失險하야 舊都가 顚覆하면 君王 恩寵에 憂愁를 不知하던 百濟 王宮의 愛姬로도 落花岩 上에 香魂을 泣送하엿스며 弓裔가 虐을 肆하고 甄萱이 繼起하야 祖國의 恢復이 百爾無策하면 龍樓 左右에 儼然 侍立하야 將來의 富貴를 惟我의 所有라하는 新羅의 貴公子로도 智離山中에 僧髮을 自祝하엿스니 아-슯흐다. 絶望이어 애처롭다 絶望이어. 垓下城中에 楚歌가 四起하고＜15＞陰陵黑月에 騅馬가 不進하니 8年 風塵에 九州를 囊括하던 西楚覇王인들 吳江亭長의 忠告를 聽할수 잇섯스며 센트헤레나 寂寞한 孤島에 身勢가 出囚되니 當年 匹馬單騎로 歐洲에 橫行하던 英雄의 縱跡은 何處로 飛去하고 惡霧黑瘴만 白雲을 伴하야 半空에 往來하니 제 아모리 나폴레온인들 悲歌나 부르고 天運을 仰歎하지 아니치 못하엿스니 아!! 두렵도다 絶望이어. 그대는 참 人間 惡魔의 總大將이롤세. 大抵 此等의 偉人 烈士는 古今 人類에 間出한 人物이라 그 卓越한 才幹과 迢遞한 心志가 吾等에 拔出함이 어찌 年月로써 論하리요마는 英雄의 末路에는 往往 如此한 悲慘한 風景을 遺하나니 此는 無他라. 即 希望이 絶한 故이니라. 아-偉人 烈士로도 如此하거든 况 吾等과 如한 凡人이랴.
아-吾人은 思할지어다. 저 渺茫無窮한 蒼空에 놉히 달린 日月星辰은 萬古同在에 變動이 無하것마는 오즉 우리 人生은 形體가 出現된지 數十寒暑에 不過하야 頭髮이 晧白하고 筋肉이 衰縮하면 天國旅行에 前路를 재촉하나니 아-슯흐다. 우리의 一生은 참으로 恒河의 片沙이요 蒼海의 一粟이로다. 故로 古今의 哲人達士는 個人을 踰越하야 社會에 及하며 當時를 踰越하야 永遠에 及하며 肉軆를 踰越하야 靈魂에 及하며 歌舞의 世界에 娛樂의 奴隷가 되지 아니하고 宇宙의 眞理를 看破하야 無限한 快樂을 獨有하나니 萬一 人類의 最上의 希望이 彼 邈邈한 6尺에 止한다 하면 耶穌가 決코 肉軆를 犧牲하야 上帝께 受罪할 리-無하고 最美의 希望이 此 短短한 刹那에 止한다 하면 釋迦가 決코 玲瓏한 宮殿과 美麗한 庭園과 親父愛妻와 寶冠繡衣를 버리고 雪山으로 向하엿슬 리가 無하다. 此로 由하야 見하면 自古로 義人烈士의 身을 殺하야 國에 報하며 義에 殉하야 命을 致하는 者-어찌 그 肉軆와 生命의 貴重함을 知치 못함이리요. 그 以上의 滿足과 希望이 有함을 覺悟한 故라 아-希望아 너는 社會의 福音이요 民族의 活泉이다.
擧하면 重은 無하되 其力이 能히 九鼎과 拮抗하며 見하면 形은 無하나 其威가 能히 三軍을 籠絡하나니 故로 不義와 暴力으로써 此를 芟夷斬絶코자 할진대 비록 萬丈海底에 投할지라도 千尋鑊鼎에 烹할지라도 千駟萬斛으로 誘할지라도 個人의 希望은 剝奪키 不能하고 飛輪飛船으로 空中을 掃滌하고 雨砲霜刃으로 城市를 攻拔하고 利釰長戟으로 人民을 屠戮할지라도 民族의 希望은 征服키 不能하니 此는 無他라. 그 成立된 本質이 形體가 無한 故로 此를 斬斷키 不能하고 踪跡과 臭氣가 無한 故로 此를 追逐除防키 不能한 故이라 時機를 得하면 英을 發하고 香을 散하야 社會의 文化를 助長하고 否運을 逢하야 前途가 遮塞하면＜16＞忽然 收縮하야 困厄과 苦痛의 中에 그 根底를 盤固하고 枝葉을 擴張하며 無形 無聲 無色 無臭의 間에 그 勢力을 扶植하고 元氣를 恢復하야 世態를 觀望하다가 一朝에 風이 至하고 波가 興하면 一瀉千里하는 黃河의 勢로써 天地를 包圍하야 萬物을 統宰하나니 아-뉘 能히 그 神秘한 起運을 窺察하리요.
古今東西의 歷史를 觀察하니 國家의 興亡은 地球의 自轉과 如하고 社會의 變遷은 水輪의 循環과 如하야 爲하고 勤하고 務하는 者는 昌하고 興하며 棄하고 怠하고 驕하는 者는 廢하고 亡하나니 吾人은 맛당이 此에 觀하야 勉勵할 지어다.
噫라. 大洋의 表面은 平穩한데 波濤를 興湧하는 者는 風이요 民衆의 心理는 光明한데 前路를 引導하는 者는 오즉 希望이다. 希望이 有한 곳에 事實이 發顯되고 事實이 有한 곳에 結果가 出生하나니 故로 個人으로 此를 愛護하야 善히 活用하면 愚한 者 智하고 貧한 者 富하고 窮한 者 達하며 民族으로 此를 培養滋長하야 振興擴充하면 弱한 者 强하고 廢한者 存하고 亡한 者 興하고 絶한 者 續할지니 아-希望은 實로 一社會나 國家를 支配하는 原動力이로다. 어찌 人類社會에만 然하리요. 彼 蒼空에 高縣한 星辰으로부터 階前에 生長하는 一草一花와 一蟲一鳥일지라도 此로써 運轉하며 此로써 發動하며 此로써 飛走하나니 故로 나는 曰 希望은 宇宙萬物의 總司令官이라 하노라. 아-多望한 우리 靑年同胞들!!
(1921, 6月 5日 夕)
評 가튼 말을 넘우 重複한 것과 說明에 넘우 變化가 업는 것은 缺點인 듯하나 用力한 點으로는 贊賞할 價値가 잇는가 하오.＜17＞
＜9-17＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	夕陽, 懸賞文發表 當選 小品文 3등
필자	定州郡 盧文熙
기사형태	문예기타

夕陽, 懸賞文發表 當選 小品文 3等
						定州郡 盧文熙
비는 개엇다, 조각구룸이 떠도는 西녁 한울로서는 맑은 바람이 가늘게 볼어온다, 西峯에 거의 걸린 여름해는 薄紅의 빗을 흘리어 메와 들을 곱게 비친다, 푸른 가지에 기름이 도는 듯한 夕陽수풀엔 꾀꼬리 소리만이 맑게도 동산을 울린다.＜17＞
天台山下 두 세집 漁村은 어느덧 재빗가튼 暮煙에 잠기어 저녁 밀물에 멀리 떠오는 고기배를 기다리는 듯, 半空에 놉히 뜬 갈먹이는 짝을 부르는 소리인가, 乾坤으로 한가지 한가함을 누리는 漁翁은 아즉도 溪邊綠蒲에서 머뭇거리며 소를 빗기탄 牧童들은 알수 업는 愁心歌만 주고 밧는다. 한가한 風物, 한가한 소리- 이 속에서 홀로 奔走하게 보이는 것은 오즉 鍤을 메인 農夫이다.
나는 바로 물고로서 돌아와 松庭 그늘에 외롭게 안젓다, 眼前의 風景은 끗이 업시 맑고 아름다와 한참 자라나는 가득찬 盛夏의 喜悅에 춤을 추는 듯, 좁은 가슴에 뒤숭숭하던 世上 생각은 今時에 봄눈 슬듯하고 문득 잠잠하던 心琴은 무슨 고흔 音調로 혼자 울리는 듯하다, 점점점 맑고 새로워 가는 나의 가슴 바닥은 무르녹고 무르녹아 볼스록 아름다워 가는 自然에 合하려 한다. 입으로 흐르는 것은 李謫仙의 長詩, 눈에는 造化의 畵幅이요 귀에는 天然의 音樂이라, 나는 나를 이저버리고 한참 이 光景에 醉하엿슬 때, 어린 아우는 어느덧 學校로서 돌아와 庭前에 徘徊하면서 저녁 이슬을 먹음은 세 네송이 芍藥을 어루만지며 새로 터지는 봉올과 흐르는 芳香에 醉하야 잇다금 꼿입헤 입술을 대이는 모양은 마치 天下一手 名畵가 天才爛漫한 붓을 그은 一幅의 그림인 듯, 아아 어린 가슴속에 가득한 天眞이야말로 피려는 薔薇 꼿봉올이로다. 문득
「언니 저것 보시요, 무지게. 한 끗은 黃鏡山 머리에 걸리고 다른 한 끗은 시내 우에, 마치 초생달 모양으로... 아- 곱기도 합니다, 저 시내에는 고흔 仙女가 沐浴을 하겟지요? 저 무지게를 타고 한울로 나려와서... 가서보면 조켓습니다. 언니?」하는 똑똑하고도 빠른 듯한 소리가 들린다. 그러고는 나 잇는 곳으로 달아온다, 나는 웃으면서 東南 한울을 보앗다, 果然 붉고 푸른 쌍줄무지게! 나는 아우의 손을 꼭 주이며
「무엇, 仙女! 웅한머님 옛말하시던 것이구나?... 」나는 말을 멈추고 웃기만 하엿다, 하도 궁굼해 하는 아우의 모양을 보고는 이악이 아닐 수 업고 무지게에 對하야 자세한 說明을 하엿다. 帽子를 쓴 머리를 까딱까딱하며 滋味로워하는 양은 더욱더욱 보인다. 얼마동안은 손목을 잡고 꼿동산에 거닐엇다.
暮烟이 차차 지터간다, 꾀꼬리 소리 또 흐른다, 무지게는 어느덧 薔薇빗 구름 속에 감추어 버렷다.
아아 醉해라 醉해라 醉해라. 玄妙와, 神秘.......온갓＜18＞ 所有의 自然에! 그저 깃븜과 自由만이 춤추고 잇는 自然!! ......(끗).....＜19＞
＜17-19＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	孤帆兄에게, 懸賞文發表 小品文 等外
필자	浪葉
기사형태	문예기타

孤帆兄에게, 懸賞文發表 小品文 等外
						浪葉
孤帆兄!! 빗갈업는 漢陽의 黃昏의 때, 愛煙한 그 汽笛소리로 그립은 벗님들과 凉寂한 驛頭에 애닯은 惜別에 눈물을 뿌린지가 이미 月餘로구려... .
寂寂한 房안에 홀로 초ㅅ불을 벗하여 맥업시 펜을 들고 잇는 나의 腦에는 지나간 옛일이 꿈길가티 니억니억 聯想되나이다. 兄아, 나는 只今도 오히려 그 달빗 새는 실버들 사이에서 애닯게 빗기는 물소리로 한끠 잡기 어려운 『셈딍』의 인스픠레슌을 자아내는 어슴푸레한 善竹橋 가에서 兄으로, 아득한 머-ㄴ날을 자미스럽게도 꿈꾸듯 하오이다.
작은 몸이 壹岐丸 甲板上에 홀로 힘업시 서서 海風에 옷깃을 날이며 無情한 모톨의 소리와 怒濤의 合奏로 10有餘年의 긴 사이를 웃고 울고 일고 눕던 戀戀한 故國을 떠나는 맘 압흔 첫거름을 내어 노키는 지난 5月 7日 東틀머리이엇습니다. 갓 피려는 듯한 薔薇빗은 東萊의 한울가를 곱게도 물들엇더이다. 아아, 모톨의 숨찬 소리가 하나, 둘, 度數를 더-할스록 悠悠한 雲霧는 애닯게도 압흘 가리워, 彩雲 서리운 故山은 烟氣인듯이 자취도 업시 차차 늘어지기를 비롯하는 애끈는 그-刹那!! 兄이어, 禁키 어려운 두어줄 눈물을, 들세는 海風에 날렷섯지요. 나는 구슯흔 노래를 목미게 불럿습니다.

엄마여, 엄마여, 老奴인 엄마여
江南의 제비는 옛집을 차저들고
꿈꾸는 나비는 꼿속에 품겻는데
아아, 따뜻한 너의 손에 즐겁게 길리운 나는
모든 사랑 가득한 너의 품을 눈물로 떠나도다.
異域의 찬 달알에 放浪한
漂流의 生涯를 지으려 함이여!
奴隷! 奴隷! 老奴인 엄마 너를 뜻함이로다.＜19＞
빗갈업는 너의 낫(面)을
저진 눈으로 애닯게 바라봄이어!
熱情과 憤慨의 불꼿이 어린 가슴을 태우도다.
孤帆兄!! 筑後丸이 2日 半만에 上海 埠頭에 고맙게도 실어다 주기는 同 11日 下午 3時頃이엇섯습니다.
上海! 上海! 배멀미에 疲勞한 나의 腦는 無意識하게, 別味의 刺戟을 바닷나이다.
翌日 正午에 目的地인 蘇州에 이르니, 꼿풀의 香氣를 품은 江南의 春風은 나를 맛는 듯하더이다, 一匹 나귀로 寒山寺를 차저들어 一望無際한 四面을 멀리 바라보니, 正히 모든 懷抱가 적은 가슴을 두드리더이다.
두어번 낡은 寺院의 古鐘을 울리미여,
楓橋夜泊의 옛詩景을 어느 곳에 차즐런가.

저녁 바람에 애닯은 笛聲이 나라옴이어,
異域의 黃昏에 한울은 더욱 호톳하여라.

暮霞에 잠긴 蘇城에 凄凉한 櫓聲이 빗김이어,
離鄕의 길손을 얼마나 빗갈업게 하엿나.
孤帆兄!! 只今은 29日 夕陽이외다. 昨夜, 바람은 초ㅅ불을 후리고, 睡魔는 나를 꼬혀 그만 쓰기를 다못햇습니다. 今日은 日曜日이라, 禮拜後 占心을 마치고 宿舍로 돌아오니 2層 宿室에는 바람소리가 휭할뿐이외다, 疲困함을 恢復코저 寢床에 오르니 漢陽! 松京! 黃州! 等의 白沙黃沙의 活畫 一幅이 活動寫眞가티 展開되더이다. 어느덧 一眠을 이루엇다 깨니 時針은 5時를 넘어 가르치고 건너房으로 넘어오는 한곡조 笛聲은 고요한 房안의 沈默을 깨치나이다. 明朝는 올림픽運動會 구경次로 世界 縮圖라는 上海를 가렴니다. 어떠한 것이 나에게 印像을 주려는지요? 兄이여 날은 몹시 흐려 으스름한데, 窓 밧게는 바람조차 나무가지가 부절업시 나비끼고 잇습니다. 한 마리 나비가 나래를 벌려 고히 춤을 추는데 紫色의 제비는 노래를 부르며 그 뒤를 딸옵니다. 이윽고 그들은 사라젓습니다. 나의 視線을 떠나... .
孤帆兄!! 그 나비의 運命-어찌나 되엇슬가요!
아아, 이 사회! 이 世界! 다-그 模樣이지요, 大者는 小者를, 强者는 弱子를 슬슬 속여먹지요. 그들은 平和! 自由! 그러한 美語로 看板을 부텻스나 그윽한 속에는 이리와 여호의 눈독이 가득찻습니다. 코큰 놈이나 귀작은 놈이나.... 果然 이 世界 이 社會엔 저 曇天가티 黯澹한 黑雲이 겹겹이 싸혓습니다.＜20＞
孤帆兄!! 무어라 말하기조차 어려운 슯흔 感慨는 나의 이 펜든 손을 떨게 합니다. 저-몹시 흐린 한울 우를 한 마리의 작은 새가 方今 깜아케도 떠서 갑니다.
兄이어, 나는 저-새처럼 定處업시 世界의 한 끗으로 흐르렴니다... .얼마나 不合理의 不道德의 삶을 繼續하나 보게요... .
孤帆兄아!! 외로운아 浪葉으로 저 洶洶한 바다 우를 떠나 멀리멀리 힘 잇는대로, 뜻 잇는대로, 자꾸자꾸 끗도 업는 저-바다 우를 그 힌 돗대를 날리며, 압흐로 압흐로, 참삶을 어드려! 실으려! 힘잇게 저어가서이다. 理想島를 어들 때까지... .
孤帆兄!! 凉寂한 黃昏의 바람은 나의 머리털억을 흔들고 行商의 鐘소리는 처량이도 마진편 垣墻에 부드침니다. 흘러가는 구름딸아 『娛樂한 곳 다-돌아도, 一間斗屋 내집밧기 업서라』의 노래를 소리업시 부르며, 차 한잔을 딸아 노코는 祖國故山을 끗업시 追募하나이다.
(1921年5月29日 黃昏, 蘇州잇는 浪葉弟) ＜21＞
＜19-21＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	넓은 뜰에 섯는 者, 懸賞文發表 新詩 2等
필자	谷山郡 曹定昊
기사형태	시

넓은 뜰에 섯는 者, 懸賞文發表 新詩 2等
						谷山郡 曹定昊
너 섯는 곳은 넓더라.
山은 멀리로 물러가고
굽읏한 한울만 限업시 놉더라.

너 섯는 곳은 넓더라.
하루에 한 번씩 지나가는 太陽도
支離하야 하는 듯 하고,
잇다금 불어가는 바람도
가고 돌아올줄 모르더라.
아! 그곳은 無限한 曠野일러라.

『섯는 者야 네가 누구냐?』
섯는 者 對答하되,
『나는 慈愛하신 父母도
안아 줄 情人도
同情하는 親舊도＜21＞
아모것도 업는
왼 世上이 쓸쓸한 孤兒이다!』(5, 15)

評 알아보기 쉬운 조흔 詩요, 다시 말하면 아무 꿈임도 업는 率直한 그 點이 가장 아름답소이다. 그러나 孤兒의 周圍가 좀더 緻密하게 表現이 되엇더면... 하는 感이 不無하오. 重疊되는 語句를 만히 削除한 것에 對하야는 作者의 諒解를 엇고자하오.＜22＞
＜21-22＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	孤獨, 懸賞文發表 新詩 3等
필자	한사배
기사형태	시

孤獨, 懸賞文發表 新詩 3等
						한사배
실실이 드린 버들가지에
비는 촉촉히 나려라.
蓮닙 미테 맹꽁이들
울어라 오스름한 달밤.

評 「孤獨」의 읍조림으로는 不足할지 모르나 題를 떼어노코 보면 훌륭한 敍景詩이다.＜22＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	옛날의 느낌, 懸賞文發表 新詩 3等
필자	별샘 韓晛相
기사형태	시

옛날의 느낌, 懸賞文發表 新詩 3等
						별샘 韓晛相
P야!
오! 나의 옛사랑아!
오! 무엇보다도 질기던 戀絲야!
오! 桑田碧海를 疑心하던 戀情아!
過去의 樂園에서 幸福이던 꿈아!
돌이어 그것이 斷腸의 씨가 되노나!

P야!
사탄의 毒瓦斯에 痲痺 되엿고나!
永遠히 오지 안흘 幸福의 追憶아!
오! 나의 胸部야?
現實의 廢墟인 애처롭음아!
天眞의 어린 靈의 첫 놀램아!
오! 이 傷處를 어찌할고!
世上은 모도 다 봄이다
그러나 내 몸엔 아즉도 겨을... .

評 失戀者의 哀傷을 그린 短章. 좀더 獨自性이 富하얏더면＜22＞ 조흘 듯 하얏소, 되도록 돌아단이는 文字를 만히 쓰지 안키를 工夫하시기 바라오.＜23＞
＜22-23＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	저녁, 懸賞文發表 新詩 等外
필자	靈巖 朴判宗
기사형태	시

저녁, 懸賞文發表 新詩 等外
						靈巖 朴判宗
가업시 넓은 푸른 밧
나는 그 한가온대에 서잇다
淡紅色의 西天엔
종달세 한 마리가 나불나불
보리 바테 이는 자저빗 물결
그 입사귀에 빗나는 嫩粉紅 해ㅅ발...
아! 只今은 저녁이다.

評 「저녁」이라는 느낌이 바로 날듯하오, 그러나 推敲가 넘우 부족한 것이 遺憾이오, 作者의 題目으로는 全軆의 意味가 죽게 되겟기로 넘우 獨斷的이지마는 不得已 題目을 고치엇스니 짐작하시오.＜23＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	달, 懸賞文發表 短篇小說 2等
필자	普傳校 KS生
기사형태	소설

달, 懸賞文發表 短篇小說 2等
						普傳校 KS生
나는 열두시 치는 소리를 듯고 펜을 노코 자리도 안깔고 그대로 쓸어젓다. 깜박깜박 졸리던 잠은 어대로 다라난는지 눈은 점점 말동말동 해진다. 어둡던 窓이 갑작이 밝아짐은 구룸에 가리엇던 달이 구룸을 벗고 솟아남인가. 나는 그 달이 보고십다. 은빗가티 히고 밝은 그 빗. 南山 푸른 소나무 우에 둥글어케 뜬 그 달을 어찌할 수 업시 보고 십헛다. 무거운 골머리를 가까스로 들고 일어나 미다지를 열엇다. 한 조각 검은 구룸이 어느 사이에 달을 집어먹고 南을 向하야 힘업시 떠나간다, 그 달은 잇는 힘을 다하야 빠저나오랴고 애를 쓰는 듯하다. 구룸은 겨우 벗어젓다. 그러나 그 압헤는 크다란 구룸이 다시 컴어케 뭉게뭉게 달을 에워싸 들어온다. 달은 다른 곳으로 피하랴고도 아니하고 물러나랴고도 아니하고 그대로 그 시컴언 구룸 속으로 들어가랴 한다,＜23＞나는 참아 그 달이 구룸 속으로 들어감을 보고 잇슬 수 업서서 미다지를 닷고 돌우 누웟다. 감안이 눈을 감고.
「밤은 차다. 달도 차다. 世上은 차다. 내 마음도 차다. 밤은 간다. 달은 기울어진다. 검은 산뒤로 떨어진다. 歲月은 간다. 사람은 늙는다. 자최업시 죽는다. 아- 달 아- 사람」.
나는 이러케 중얼거리며 눈을 떳다. 窓은 다시 밝앗다 곳 컴컴하여젓다. 이리 뒤척 저리 뒤척하며 窓이 다시 밝기를 기다리며 무엇을 생각한다. 저 달은 나의 知己다. 그 밝은 비테 冊도 보고 詩도 읇헛고 그 밝은 精神에 흐린 마음을 씻던 저 달이다. 내가 다 쓸어저 가는 오막살이 草家에 잇슬 때는 더욱 더 밝은 빗을 주엇고 千里異域에서 故鄕을 생각할 때는 말업시 위로해 주엇다. 내가 조흔 일이 잇서 웃고 볼 때에는 그도 나를 보고 웃는 듯 하얏고 내가 슯허할 때는 그도 가티 슯허하는 듯 하얏다. 생각하면 父母도 妻子도 親戚도 업는 나는 저 달을 父母 妻子, 親戚가티 밋고 이때것 살아온 세음이다. 어릴 때 가티 자라며 죽자사자 하던 동무들은 或은 죽고 或은 서로 떨어저서 맛날 긔약이 업것마는 그들과 가티 每日 밤마다 치어다보며 놀던 저 달은 내가 東으로 가면 東으로 딸아오고 西으로 가면 西으로 딸아단이며 희비를 가티하엿다. 이리저리 생각하다가 나는 문득 小說과 가튼 『로만쓰』1篇이 꿈결가티 나의 눈압으로 活動寫眞우이룸 모양으로 휙 지나간다.

내가 스무살 되던 해 여름이엇다. 그 때의 寓居하던 집은 三淸洞 개천가 외인편 길 엽힌데 압헤는 개천 건너 花開洞 草家가 질펀이 잇다. 내 집 들창과 그 바로 만즌편 집 들창과 꼭 마조 띄엇다. 나는 길가 뽀푸라나무에 가비엽게 부는 바람을 끌어들이노라고 낫이면 그 들창을 열어 놋는데 마즌편 집에서도 낫이 되어 더워지면 열어 노앗다가 저녁 해ㅅ발이 비칠 때에야 닷는다. 나는 그 들창으로 하루에 두엇번씩 나는 나는 아름다운 女子의 半身을 每日 好奇心을 가지고 마조 바라보는데 그 편에서도 내가 창압헤 오래 서 잇스면 20分 30分이나 別로 볼 것이 업는데 이 곳 저 곳 바라보고 서 잇섯다. 내가 밤에도 들창을 열고 맹현동산으로 솟아 오르는 달빗을 바라보며 詩 생각을 할 때에 그도 창을 열고 내가 달구경하는 것을 부러워 하난 듯하엿다.＜24＞
어느 날 이삼일 연하야 장마비가 내리다 그치고 개천물은 새로 맑앗다. 나는 낫을 씻으랴고 石階를 내려서 돌우에 안저 손을 씻으랴는데 무엇이 모래 속에서 반작반작 함으로 얼른 집어보니 보석박인 금반지 한 개라 無名指 손가락에 끼여 보앗스나 가운대 마디가 굵어서 들어가지 안는다. 건넌집 들창을 힐끈 치어다보니 그는 장안수 다리를 바라보다가 내 손바닥에 잇는 반지를 보고 놀라는 듯 뒤로 물러선다. 나는 세수를 다하고 반지를 보이며 「이것 보아라」하는 듯이 억지로 새끼손가락에 끼고 그를 돌아보며 싱글싱글 웃고 들어와서 手巾으로 낫을 씻으며 창으로 바라보니 다듬이 소리가 똑닥똑닥 자조 나다가 뚝뚝 더디 나는 것을 듯고 「네가 반지에 놀라서 정신을 일헛고나」하엿다.
그 뒤로 나는 그 창으로 보들어운 기츰소리가 날 때면 의례이 반지를 새끼손가락에 끼고 나서서 마조 바라보앗다. 그도 그 前에는 알에 우를 이곳저곳 바라보더니 그 뒤로는 別로 다른 곳을 바라보는 것 갓지안타. 밤에도 모기떼가 앵앵 날아들어 오건마는 달빗에 반작반작하는 그 光彩를 오래 보기 爲하야 그가 창을 다들 때까지 안젓다 섯다 하엿다.
그때 나는 科學보다 小說을 질기어 보고 붓대보다 담베 파이푸를 자조 들어 차차 工夫할 마음이 식어가는 때엿다. 길을 가다가도 머리꼬리 길게 늘인 少女를 보고는 精神업시 우둑허니 서서 그가 아니 보일 때까지 바라보던 때엿다. 나무에던지 돌에던지 依支할 곳을 찻는다. 父母 업슴을 가장 슯히 느낀 때도 그때엿도다.
그럼으로 들창 안에서 그가 나를 바라보고 웃는 듯 할 때에 나는 누이와 가티도 생각하엿고 깁흔 밤 창미테서  나 잇는 便 壁을 안고 혼자 누웟스리라 想像할 때에는 나의 그것과 가티 생각하엿다. 그러나 누이로 생각할 때는 比較的 적엇다. 그럭저럭 한 달이 지나매 차차 面熟하여저서 서로 눈을 마추고 까닭업시 웃기를 자조하엿다. 그가 웃을 때면 고개는 늘 숙으리고 다시 나를 쳐다볼 때에는 두 뺨이 붉어 눈이 가느스름 하더라. 내가 母指와 食指 끗에 그 반지를 들고 흔들면 그가 손길을 내밀어 달라는 뜻을 표하고 내가 반지를 안가지고 나서면 그가 自己의 오른편 손 無名指에 왼인편 손 母指와 食指로 環을 지어 반지끼는 형용을 하며 다시 오른손을 내밀어 달라한다. 나는 其後로는 반지를 감추어 가지고 바라보다가 그러한 動作이 잇슨 후에야 『요것 말이야』하는 듯이 보이고 곳 「조끠」주머니에＜25＞돌우 넛코 손을 내저엇다.
어느 날 主人 老婆가 들어와서 들창으로 그 곳을 내다보더니 日前에 그 집에를 갓더니 그가 나의 身分을 뭇더라 하며 疑心스러이 나를 보고 웃더라, 나도 웃엇다. 나도 무슨 機會만 잇스면 그 女子에게 편지라도 하고 십다 하엿스나 그다지 熱心하지 아니함은 그가 處女가 아님으로써라. 내가 每日 그를 보며 웃는 뜻도 別 것 아니라 한 희롱거리에 지나지 아니하엿다. 그가 시집온 지는 2年이나 되엇다 하나 男便과 意가 合치 못하엿섯는데 그 男便은 月前에 衛生人夫를 따리고 傷害罪로 2個月 拘留를 當하고 잇단 말도 누구에게 들엇다.
아즉도 記憶이 새로운 8月 보름날 저녁이엇다. 쓸쓸한 찬바람이 들창 압 포푸라나무 입새를 흔들어 한 조각 두 조각 풀풀 날리던 그날 밤 나는 每日 밤이나 낫이나 서로 보고 웃던 그를 날이 치워 窓을 닷고 하루에 겨우 한번이나 볼락말락하게 됨을 퍽 애석히 여길 뿐 아니라 그가 그러케 나를 보면 달라고 하던 반지도 고만 임자를 일흔 듯하야 돌우 개천에 던지고 십허서 참으랴 참을 수 업시 心事가 울적하엿다. 시름업시 일어나 마당으로 나아와 포푸라나무에 몸을 依支하고 섯스니 그가 나의 기침소리를 들엇는지 들창 여는 소리가 나며 가볍고 보들어운 침 배앗는 소리가 들린다. 나의 눈과 그의 눈은 서로 마주첫다. 그가 웃는다. 나도 웃엇다. 그 웃음은 前보다 더 반가운 웃음이라. 한참이나 서로 意味업시 바라보다가 나는 작난삼아 팔을 놉히 들어다가 내 발을 가르치고 거름것는 形容을 하고 다시 맹현동산을 가르치고 또 그 女子를 가르치고 뒤문으로 맹현동산을 가르치고 두 손길을 마조 잡고 흔들엇다. 그도 亦是 나와 가튼 손짓을 한다. 나는 거름것기를 始作하며 그를 돌아보니 그도 보이지 안는다. 돌다리를 건너 꼽을꼽을한 골목을 지나 福地우물 언덕에 올라섯다. 족음 잇다가 그는 果然 내 압헤 치마를 쓰고 나타나 거름을 멈췃다. 그가 무어라 말을 하랴할 때에 뒤ㅅ길로 어린 두 學生이 넘어옴으로 나는 이리 오라 손짓을 하고 이슬(露)이 방울방울 매친 잔듸 밧으로 거러 올라간다. 두 學生은 가지안코 오래동안 異常히 바라다보더니 『大同江邊 浮碧樓 散步하는 李守一과 沈順愛 兩人이로다』를 놉히 부르며 껑충껑충 내려 뛴다. 밝은 달속 푸르스름한 桂樹나무의 그림자를 안고 천천이 언덕을 넘어서서 컴컴한 松林사이에  落葉을 깔고 안즌 나와 그는 서로 두군거리는 가슴을 鎭靜하려고 한참동안은 아모 말도 업섯다. 그러다가 그가 먼저 고개를＜26＞ 숙이고 떨리는 목소리로 『오라버니 容恕해 주서요』한다. 나는 그가 오라버니라고 하는 말에 깜짝 놀래엿다. 무엇이라고 對答을 할는지 알 수가 업서서 우둑허니 안저 그 異常한 表情을 가진 얼굴을 자세이 들여다 볼 뿐인데 그는 한숨 한 번을 길게 쉬며 고개를 들고 松林사이로 비치는 달빗에 싸힌 내 얼굴을 치어다보더니 『오라버니께서 저를 오늘날 이 자리에서 제 죄(罪)를 容恕치 아니하시면 저는 이 世上을... 이곳에서 떠나고 말... 갯습니다... 』
그는 흙흙 느껴 운다. 울음소리는 점점 커진다. 나는 意外에 容恕하라는 注文을 두 번이나 밧고도 무엇을 容恕하라는지 알 수가 업다. 나는 오늘까지 그를 더러운 계집이라 하엿다. 그가 첫 번 容恕하라고 할 때까지도 더러운 년의 어리석은 수작으로 알고 내 마음 스스로 『잡년이란 별 수작을 다한다』하엿더니 두 번재 罪를 容恕해 달라고 흙흙 느껴 우는 것을 볼 때에는 갑작이 불상한 생각이 낫다. 무슨 울만한 일이 잇고 나더러 오라버니라고 할만한 까닭이 잇고 容恕할 罪가 잇슴을 깨다랏다. 平生에 오라버니 소리를 못들어 보고 누이소리를 못하여본 나는 한편으로 반가운 마음도 난다. 그리하야 한 손으로는 그의 얼굴에 눈물 씻는 손을 잡고 한 손으로는 수건을 끄내어 左右로 뚝뚝 떨어지는 눈물을 씻어주며 『그만 울고 무슨 말인지 자세히 하시요. 그다지 울 일이 무엇입니까』 나도 떨리는 목소리로 이러케 말하고 내 무릅에 업드린 그를 흔들엇다. 구름 속에 가리엇던 달은 구름을 허치고 밝은 빗을 다시 보인다. 그는 한참이나 내 무릅에 업디어 울다가 무엇이던지 容恕할 터이니 일어나 말을 하라고 하는 내 말이 2, 3次 反覆된 뒤에 겨우 일어나 눈물을 씻고 『제가 지나간 몃달동안 오라버니를 속이어 온 것은 죽어 맛당함니다. 그러나 저는 다만 지금껏 오라버니를 속인 것보다 더 큰 죄를 萬分一이라도 벗기 爲하야 罪惡에 罪惡을 젓습니다. 저는 오늘날 오라버니께서 크게 容恕하야 男妹의 誼를 메저 주시면 다시 餘恨이 업겟나이다』 이때껏 나는 이것에게 속앗는가 계집에게 속은 사나이 내가 무슨 사람인가 이곳까지 오게한 두 발을 도끼가 잇스면 찍고 십헛다. 그러고 한편으로는 부끄러운 마음이 차차 커짐은 내 良心이 솟아남이라 그가 남매의 誼를 매저 달라는 말에 깃거워서,
『누이 내가 잘못햇네 容恕하게 자네가 내게 罪를 젓다면 나도 자네에게 罪를 진 것이니 彼此 일반일세 容恕 말은 그만두고 나는 只今부터 누이로 알 터일세』 그 光景을＜27＞자세히 내러다 본 자는 오즉 저 달뿐이엇다.
『오라버니께서 그러케 말슴하시니 저는 이제부터 세상 사람이 다 알지 못하는 罪惡의 비밀을 오라버니에게 말슴해 들이겟습니다』
그는 가비업게 기침 한 번을 하고 다음과 가티 말한다.

『제가 열일곱살 되던 해 봄이올시다. 저는 OO女學校 高等科 2學年生이엇습니다. 學校에서 試驗 때면 1號나 2號는 남에게 아니 빼앗겻서요. 나히는 열일골살이라도 키는 只今이나 그때나 別로 더 큰 줄을 모르겟습니다. 남들이 나를 볼 때면 재조도 잇고 얼굴도 곱고 하다고 칭찬할뿐 아니라 제가 거울을 노코 보아도 그러케 못난 것 갓지는 아니해요』
그는 얼굴을 手巾으로 가리운다. 나는 그의 날카라워 보이는 妙한 코 左右로 통통히 밤볼이 진 그 얼굴을 보다가 눈을 감고 과연 여러 청년 남자의 속을 썩이엇스리라 하엿다. 그는 다시 말을 계속하야
『그러고 머리를 틀어 올리고 분을 바로고 나서면 길로 지나가는 사람들이 다 저만 보는 것 가탓서요. 양산을 폭 숙으려 쓰고 단이엇스나 아츰 저녁으로 오고 갈 적마다 迎秋門 압헤서 맛나는 XX敎 學生이 잇섯습니다.
그는 어느 시골 學生인데 얼굴도 男子답게 생기고 工夫도 잘하나 보아요. 처음 맛날 때에는 서로 보지 아니햇지만 몃 달이 넘으니까 그도 나를 자조 보고 저도 잇다금 그를 보기 始作하엿습니다. 눈이 한 두번 서로 마조치며 은근히 무엇이 서로 오고 가는 것 가탓서요. 그러케 한 半年 지난 뒤에 그는 내게 한 번 어대서 맛나자는 편지를 하엿습니다. 그러나 저도 한 번 맛나고 십기는 하지만 空然히 무서움부터 압서서 어찌하면 조흘지 모르고 진작 회답도 못해습니다. 그러다가 어느 날 달밤 내가 南大門驛에 누구 餞送을 하고 돌아오는 길에 太平通에서 그 學生을 맛나 이악이를 하며 迎秋門까지 와서는 또 맛나자 하고 서로 허여젓습니다.
그 後로 每日 맛나기도 하지만 一週日에 2, 3次式 편지가 오고가고 하엿는데 그 內容은 그것이나 저것이나 다 結婚하자는 뜻이엿습니다. 그러다가 그가 우리 아버지께 중매를 보냇섯더래요, 우리 아버지는 頑固이심으로 밋도 끗도 모르는 그에게 許諾할 리가 업습니다. 벽력가튼 號令 한 마디에 고만 다라나고 말앗슬 터이지요. 結婚에 絶望된 그는 最後 手段으로＜28＞ 밤중에 제 집 담을 넘어서 제가 자는 房에 들어온다는 것을 잘못되어 제 오라버니 자는 방문을 열다가 오라버니에게 붓잡혓습니다. 도적놈이라고 몹시 두드리니까 그가 매에 못견디어 事實을 自白함디다. 문지방에 힘업시 부터 그 光景을 감안이 보던 저는 당장에 목이라도 매달아 죽엇스면 조켓서요. 그 일을 아버지께서 알으시면 나는 별 수업시 죽엇다할 뿐이엇습니다.
몽치질 소리가 그친지 족음 잇다가 오라버니가 들어와서 입울 속에서 숨도 크게 쉬지 못하고 자는 체하는 저를 깨우는데 어둔 밤이라도 그 번적번적 怒氣가 가득한 眼光에 고만 精神을 일코 무서운 몽치가 잔등으로 나려지는 듯 조마조마해서 그가 뭇는 말에 『나는 몰라요 아모 關係 업서요 정말』 이러케 대답할 뿐이엇습니다. 그리고 그 뒤는 어찌 되엇는지 알 수 업고 다만 一時 謀免은 하얏스나 오라버니가 「네 요년 견디어 보아라」하고 남겨두고 나간 말이 어떠케 무서운지 한잠도 못자고 밝혓습니다』
나는 너도 퍽 어렷구나 그러케 怯이 만코 어떠케 편지는 하엿누 그 편지에는 반듯이 「죽어도 당신은 못잇겟습니다」란 句節이 잇스리라 생각하며 내 무릅 우에 올려노흔 그의 반쯤 쥔 주먹에서 따뜻한 무엇이 옴겨옴을 깨달앗다.
『그 날 앗츰에 아버지께 맹렬한 꾸중을 듯고 다시 문밧게 나지 말라는 宣告를 바닷습니다. 終日 집에서 누웟다 안젓다하며 刺繡도 하고 筆記帳도 드려다 보앗스나 아모것도 손에 맥이 업서서 되지 안하요. 여름 길고 긴 날을 가까스로 보내고 저녁이 되어 초생달 바퀴가 仁王山 우에 걸려 잇슬 때에 후원으로 散步를 나갓습니다. 내가 우리 언니와 가티 손에 흙을 더덕더덕 무치며 비오는 날 심은 꼿밧에 鳳仙花 대가 다 으끄러지고 대(竹)로 꼬즌 말둑에 피가 벍어케 무더 잇서요. 저는 그때야 이젓던 그 學生이 다시 생각나며 사정업시 치는 매에 오즉 압핫스랴. 오늘은 학교에도 못가고 어느 病院에 가서 呻吟하고 잇지 아니한가 하야 어찌 가엽슨지 눈물이 저절로 흐르더이다.
그 곳을 이리저리 돌라보며 시름업시 섯다가 菊花盆에 물이나 누가 주엇나 하고 안저서 花盆을 드려다 보는데 그 뒤에 동그스름한 돌가튼 것이 잇기에 들어보니 새파란 우단으로 맨든 반지갑인데＜29＞ 뚜께를 연즉 번적번적하는 金반지 한 개가 잇서요. 그것을 가지고 얼른 房으로 들어가 자세히 보니까 반지갑 안에(OOO OOO)그와 나의 姓名이 가즈런히 써잇슴을 보고 그가 어제 저녁에 그것을 주랴고 왓던 것임을 알앗습니다. 지금 오라버니가 가지신 반지가 그것이올시다.』
아- 알앗다. 그러한 사정으로 이때것 나를 꾀여온 것이로구나 하고 속으로 웃엇다. 나는 반지를 주머니에서 끄내랴한다.
『내가 죽던지 살던지 그와 가티 그 몽치에 매를 마즈면서라도 事實을 自白할 것을 내가 웨 내 良心을 속이어 모른다 關係업다 하얏는가 하고 제가 제 마음을 꾸짓고 뉘우첫습니다. 그러고 그 반지를 冊欌 속에 깁히 감춰두고 그날 밤도 한잠 못잣습니다.
그 후로는 집에 동무가 차자와도 아버지와 어머니가 실혀 하시니까 아무도 오는 사람이 업서요. 제 방에서 그저 움쭉못하고 석달을 지내며 그가 생각날 때면 반지를 끄내어 끼어도 보고 얼굴에 문질러도 보앗습니다. 或 편지를 하랴하야도 그가 그 뒤 어찌되엇는지 알 수 업스니 萬一 편지가 돌우 돌아오면 아버지나 오라버니가 뜨더 보시면 또 꾸중을 듯고 매를 마즐가 무서워서 못하고 말앗습니다. 어느 날 도배를 하랴고 오라버니가 주시는 新聞을 바다노코 볼만한 것은 두어두고 보랴고 장장이 뒤지는데 「不正學生의 家宅侵入」이라는 2號 活字로 크게 쓴 것이 눈에 번적 띠어요. 그래서 그것을 내노코 보니까 그것이 곳 그 學生이 우리 집에 들어왓다가 잡히엇는데 懲役 2個年 求刑을 하엿다는 記事이야요. 저는 그것을 보고 그 新聞장에 업드러저서 흠뻑 울엇습니다. 남의 꼿가튼 靑年學生을 2個年 懲役 보내게 한 내가 살아 무엇하랴 이 파리 목슴가튼 生命을 끈허 업시하갯다고까지 생각하엿습니다. 그러나 죽기는 살기보다 어렵다고 칼을 몃 번이나 들엇다가도 참아 죽지 못하고 이때껏 살아서 점점 더 큰 罪를 짓나이다.』
나는 거짓말이다. 女性을 餘地업시 發揮하는 빨간 거짓말이다. 죽으랴고 칼을 무얼 네가 들엇겟느냐 두말 말아라 하엿다. 그러나 눈을 반쯤 감고 긴 한숨을 쉬는 것을 보니 불상하기도 하다 하엿다.
『어느 날은 집안이 들성들성하고 수군거리는 것을 보니 벌서 눈치가 달라요 내가 남의 귀한 아들을 잡고 무슨 염치로 다른 곳으로 시집을 가겻습니까. 그러나 죽지도 못하고 아버지가 무서워서 아모 소리 못하고 納采를＜30＞밧고 머리를 내려 編髮을 하엿습니다. 지금 생각하면 그때 그 新聞을 보고 곳 죽지 못한 것만 恨이올시다.』
그는 후- 한숨을 쉬더니
그런 뒤 며칠을 지나 四人轎를 타고 지금 그 집으로 왓습니다. 男便인지 무엇인지는 본래 兩班이요 富者의 아들이엇스나 妓生집에 자조 단이며 財産도 다 업서지고 本妻는 離婚해버렷다. 그러나 나는 財産이 업거나 妓生집을 가거나 알 까닭이 업다하고 말도 잘 아니하엿습니다. 저는 그 學生을 자나깨나 잇지 못하야 그가 懲役을 마치고 나오기를 기다려 貞操를 지키려 하엿스나 무지한 그 腕力에 抵抗할 힘이 업서 이미 몸까지 더렵혓습니다 그러나 언제까지 아들 딸 나코 그대로 살 사람이 아닌 줄을 알고 죽기는 죽기로 決心한지도 벌서 일년이 어느때 지나갓습니다.
그의 눈에서 구슬가튼 눈물이 떨어지며 말소리는 떨려나온다.
『아마 그 學生이 2年 論告에 1年이나 1年 몃 달 判決이 되엇섯던가 보아요. 지나간 5月에 제가 들창으로 내어다보며 반지를 끄내서 그를 생각하며 드려다보고 오고가는 사람을 無心히 바라보는데 어떤 衛生人夫가 대패밥 모자를 쓰고 개천가으로 올라오더니 제 압헤서 모자를 벗고 洗手를 하랴할 때에 나는 그가 그 學生인줄 알고 깜작 놀랏서요. 어찌할 줄을 몰라 慌忙히 물러서랴다가 창벗틴 나무대를 근더려서 창이 다치는 바람에 손에 들엇던 반지가 떨어젓서요. 족음 잇다가 창을 연즉 그가 그 반지를 들고 나를 치어다보더니 갑작이 고개를 돌리며 그 반지를 힘껏 아모대나 던지고 개천을 딸아 빨리 올라갑디다. 나는 그대로 그 자리에 쓸어저 아모 精神업시 한참이나 울엇습니다.
울기를 멈추고 정신을 차리랴할 때 밧게서 떠드는 소리가 들리며 큰 싸움이 난 것 가타요. 감아니 듯노라니까 그 衛生人夫와 제 男便이라고 하는 者와 『반지 도적놈』이라거니 아니라거니 쩔석쩔석 따리는 소리가 들려요. 창구녁을 뚤코 내다보니 衛生人夫는 코피를 흘리며 모래 우에 누워 움쭉도 못해요.』
남편과 남편이 동서끼리 싸운다. 그 光景을 보는 너는 그 싸움을 말릴 힘이 업던가. 나는 그 가는 눈섭 우으로 평평한 이마에 찡그린 줄음살이 두서너줄 그려 잇슴을＜31＞본다.
『얼마 잇다가 派出所 巡査가 와서 뭇는 말에 그는 반지를 집기는 집엇스나 돌우 그곳에 노핫다고 主張하며 압뒤를 돌라보아요. 그러나 마츰내 찻지를 못하니까 巡査는 뺨을 따리고 거더차며 차저 노흐라고 號令하는 소리를 듯고 저는 참아 그 무서운 매를 맛는 것을 볼 수가 업서서 그 자리에 주저안젓섯는데 그 다음 들으니까 반지는 아조 일허버리고 그 사람은 縛繩을 지고 警察署로 가서 累犯으로 2個年 懲役을 매엇다하며 제 南便인가하는 者는 傷害罪로 2個月 拘留를 하는 中이라고 합디다.』
나는 반지를 그의 손에 노흐며
『이것 때문에 또 懲役이야! 아! 불상한 사람도 잇다.』
그는 반지를 바다들고 한 번 드려다 보더니 다시금 눈물을 흐리며 말을 이어
『나는 어떠케 하던지 그 반지를 차저서 그의 罪를 벗겨주랴고 每日 밤 새로 두시쯤 되면 남몰래 개천에 나가서 모래를 허쳐가며 차저보앗스나 찾지못하엿더니 한우님이 도으셧던지 오라버니께서 그를 어덧는가 보아요. 그래서 나는 어떠케하면 오라버니 가진 반지를 빼앗을가 萬가지로 생각해 보앗습니다. 그러나 오라버니의 性格이 어떠한지도 알 수 업고 반지의 긴 歷史를 말하지 아니하면 目的을 達치 못할줄 알고 먼저 오라버니의 性格을 알기에 한달이나 애를 썻습니다. 다행이 어질고 剛明하고 淳厚하신 줄은 알앗스나 어찌할 수 잇서야지요. 생각하다못해 男子를 끄는데는 누구던지 不正한 手段밧게 업다하엿습니다. 오라버니 容恕하여주옵소서.』
나는 그의 怨恨 만코 罪惡만흔 歷史談을 듯고 時代의 죄요 社會의 罪라고 하엿다. 女子解放 初期時代요 專制結婚 因襲의 社會에서 저와 가튼 慘憺한 犧牲者가 오즉 너뿐이랴. 百인지, 千인지, 또는 將來에 萬이 될는지 10萬이 될는지 알 수 업다. 아- 悲慘 悲慘...... 罪惡만흔 時代 凶禍만흔 社會. 이를 將次 어찌할고 길이 歎息함을 마지안핫다.
『오라버니 저는 이제는 살앗습니다. 죽어도 산 셈이야요. 저를 살리기는 오즉, 오... 라버니 올시다...』
그는 또 울기 始作한다. 달은 구름 속에서 잠잔다. 그는＜32＞내 무롭 우에서 죽은 듯이 업디어 잇다.

내가 이 世上에 난지 二十有五年間에 오라버니란 말을 듯기도 그때엿고 내가 누이라고 하기도 그때가 처음이엇다. 그러나 모처럼 暫間 만나던 그 누이는 其後 그 반지를 가지고 그의 罪를 벗기라 警察署에 갓다가 그가 벌서 監獄에서 病들어 죽어다하는 말을 듯고 침침한 달밤에 漢江 洶湧한 波濤를 안고 깁고 깁흔 龍宮으로 들어갓다.
그가 죽은지 3日 後에 나는 龍山서 江邊으로 麻布까지 내려가며 차저보앗스나 無心한 白鷗만 十里沙場에 날아들고 날아갈 뿐이엇다. 意識업는 魚鱉이 그의 살을 뜨들 때 어찌 그 怨恨에 罪惡에 싸힌 쓰디쓴 살인줄 알앗스리요 그의 父母兄弟도 그 秘密을 몰르되 그 가이업슨 身勢 애닯은 情地를 只今껏 記憶하는 者는 나와 밋 저 달뿐이다.
나는 其後 살 곳을 차지려고 方向업시 北滿과 露嶺으로 漂流하다가 며칠 前에 다시 서울로 돌아와 「맹현」동산을 넘어 三淸洞으로 둘러오며 보니 우리가 안젓던 그곳 松林은 한길이나 더 자랏고 三淸洞 개천물은 如前이 줄줄 흔르더라. 내가 서늘한 바람을 끄을어 들이던 포푸라나무는 팔둑만하던 밋둥이 다리통가티 굵어저서 무르녹은 그늘이 그 들창을 덥헛고 그가 나를 건너다보던 창구먹으로는 60可量 된 白髮 老婆가 담배대를 빗물고  먼 산을 無心히 바라보고 잇더라. 나는 이런 생각을 하며 몸을 돌이켜 누웟다.
달은 오래간만에 또 밝앗다. 나는 깔죽깔죽한 내 수염을 만저보고 나도 그간 나히 먹엇고나. 내가 억지로 그 반지를 끼던 새끼손가락은 마디가 굵어지고 빗이 컴해젓다. 달삣은 그대로 잇다.
아! 永遠... 暫有... 永遠헌 달이 어찌 그리 無心하며 暫有의 人生이 어찌 그리 슯흠뿐인가. 그러타. 宇宙萬物이 다 運命이 압헤 가로질림을 모른다. 저 달도 구룸을 避하는 수가 업고 사람도 意外에 禍敗를 免할 수 업는 것이다.
『밤은 차다. 달도 차다. 世上은 차다. 나의 마음도 차다. 밤은 간다. 달은 기울어진다. 검은 山 뒤으로 떨어진다. 歲月은 간다. 사람은 늙는다. 자취업시 죽는다. 이 모다 自然의 原則이다.
달이 구룸에 가리엇다. 사람이 罪惡의 그물을 쓰고 살려달라 부르짓는다. 이것은 自然의 例外다. 어찌할 수 업는 運命이다.」(끗)
1921, 5, 25日(아츰)＜33＞
＜23-33＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	矛盾, 懸賞文發表 단편소설 3등
필자	在東京 許永鎬
기사형태	소설

矛盾, 懸賞文發表 단편소설 3등
						在東京 許永鎬
서늘하고 아름다운
山그늘이 내려온다
풀을 먹고 물 마시고
山비알에 뛰며 노는
송아지를 몰러 가자
이러케 노래를 부르면서 16, 7歲 되어 보이는 男女 아이들이 깃겁게 洞里 뒤산으로 올라간다.
서늘한 여름 싼그늘은 香氣로운 바람을 안아다가 골(谷)사이에 들어안진 30餘戶나 되어 보이는 洞里에다 펴서준다. 맛기 조흔 저녁밥 烟氣는 返照에 서로 비추어서 紫色 藍色을 띠면서 푸른 한울로 올라간다. 鮮美한 빗이 豊富한 여름풀을 비어서 지개에 걸쳐지고 울리는 노래에 拍子 맞추어 내려온다.
떼를 지어 올라가던 아이들은 山허리에 흐터저 잇는 소들을 各各 찻는다. 山언덕을 넘으며 山골을 지나서 검은 바위 사이로 各各 自己 것을 먼저 차지랴고 고암처 무르면서 조차 단인다. 아이들의 맑은 목소리는 山골에 부드처서 맑은 저녁 空氣에 波紋을 일으키면서 洞里 우으로 흘러간다. 먼저 차진 아이들은 멀리 가지 말라고 잠에든 쇠바를 끌러 모다 圓形으로 사리며 男兒들은 自己 同侔들 것을 또 女兒들은 自己 同伴들 것을 차저줄 양으로 소나무 或은 돌에다가 自己들의 소를 묵거두고 同侔들의 이름을 부르면서 한께 차지러 올라간다.
서늘한 山그늘이 덥힌 여름 夕陽天에는 소를 찻는 아이들의 맑은 목소리로 山골사이의 空氣를 미칠 듯이 깃부게 뛰놀게 한다. 아즉 소를 부르는 소리는 끈치지 아니하엿다. 或 어떤 때에는 一同中에 소를 일허서 늣도록 못찻는 때가 더러 잇섯다. 그러할 때에는 自己집에 特別한 일이 업는 以上에는 모다 그들이 늘 안저노는 「솔정자」미테서 기다린다. 그래서 차지면 노래를 부르면서 내려온다. 그러나 自然이 그들은 흐터저 내려올 때가 만핫다. 이러케 한께 내려오지 아니할 때에는 나는 恒常 그 아이들의 얼굴로부터 무엇을 發見하지 아니할 수가 업섯다. 나는 먼저 내려오는 아이들이 늘 뒤로 돌아보는 그 눈 사이에는 알 수 업는 빗을 만히본다. 同侔의 뒤에 남아 잇는 것이 어린 가슴에 걱정이 되엇던 것이다.＜34＞
소찻는 소리에 紛擾하던 골 사이도 이제는 고요히 떨어지는 물소리가 맑을 뿐이요 香氣로운 저녁바람이 풀끗을 지나갈 때 人事하는 소리만 들릴 뿐이다. 愛人이 떠날 때 주는 最後의 입술을 밧는 것처럼 바람이 지나갈 때마다 풀들은 고개를 숙이고 美의 戰慄을 이룰 뿐이다. 鐵馬山 머리에 幾何學 線만치 해ㅅ살이 비쳣더니 그것도 뒤를 돌아볼 사이에 사라져 버리고 西天에는 鼠色구룸사이로 粉紅빗을 칠하여 노핫다.
틈틈에서 떨어지는 맑은 물을 손에 바다
얼굴 씻고 몸 씻고서 아름다운 꼿을 꺽거
머리에 꼿고 손에 들고.
흘러가는 바람결에 이 내 마음 실(乘)려 보내
골 넘고 물을 넘어 限업시 자꾸 가서
잔디밧 펼처진대 뛰어보며 웃어보자.
소를 차진 아이들은 이러케 노래 부르면서 暗綠色 풀을 밟으면서 내려온다.
나는 저녁을 일즉 먹고 昨年에 왓던 일을 回想하면서 문을 나왓다. 깁숙하고 神秘로운 어두운 빗은 山골을 덥헛고 들리는 쇠搖鈴 소리는 6月 밤 山村 情調를 날카롭게 말한다. 숩 사이를 호아(縫)서 흘러가는 바람은 가슴속에 妄却할 수 업는 香氣로운 賜物을 끼치고 간다.
나는 凹凸이 만흔 傾斜된 길을 더듬으면서 웃마을로 올라갓다. 말할 수 업는 무엇에 나는 마음이 깃벗다. 여름날 숩 그늘 미트로 흘러가는 서늘한 물우에 떨어진 입처럼 가슴속에는 愉快한 長閑한 舞蹈가 일어낫다.
나는 걸엇다. 쇠搖鈴 소리가 들리고 梁山道 부르는 소리가 맑은 夜氣에 波紋을 그린다. 나는 올 때마다 山村의 잇지못할 아름다운 記憶이 나를 깃겁게하고 恍惚케하던 것을 생각하얏다. 人情이 溫厚하고 風俗이 淳朴한 그네들의 幸福스러운 生活은 몬지 속에서 排擠와 猜忌와 嫉妬, 自利만 힘쓰는 都會生活에 자란 나로 하야곰 얼마나 큰 羨望에 煩悶케 하는지?-떨어지는 물소리나 거쳐가는 바람의 부들어운 소리나 별들이 빗나는 暗藍色의 밤한울이나 모든 것이 神秘와 靜寂으로 歡喜와 喜悅로서 눈에 코에 깃붐을 주지 안는 것이 업다. 生前 알지도 못한 사람이나-男子나 女子나 어룬이나 아이나-甚至於 牛馬犬鷄까지도 모다 親切하게 보이고 溫柔하게 보인다. 모다 沈着하게 愼重하게 보인다. 딸아서 되쟌흔 말에 성을 내고 싸움을 하고 남의 흉을 잘하고 自己의 名譽와 地位를 어대까지던지 稱揚해서 남을 迫害코자하는 都會人의 輕躁浮薄한 行動이 異常하게 생각되고 또 嫌忌와 憎惡가 일어난다.＜35＞
「그들은 웨 그러한가? 그러케 하지 안흐면 살지 못하는가?」하고 紛擾한 都會의 殺景-電車 自動車가 달아나고 남을 속이랴고 애를 쓰며 사람이 죽어 울며불며 成功을 하엿다고 祝賀가 잇스며 破産이 잇고 盜賊질을 하얏다고 監獄으로 들어가며 欺瞞 姦通 毆打 罵辱等을 聯想하얏다. 남을 속이고 또 自己가 남에게 속히며 남을 슯흐게 하고 그로 또 自己가 슯허하는 그들이 퍽 어리석게 보인다. 불상하게 생각된다. 「나도 이러케 지금까지 왓스며 아니 지금도 그러한 生活을 하고 잇스며 未來에 내 生命이 업서질 때까지 繼續할 것이지? 내가 하기 실터래도 남이 나를 이러케 시킬 것이며 내 입으로는 이런 말을 할지라도 내 生活은 그것을 脫却할 수 업슬 것이다. 나는 그것을 甘受하여야하고 默過하여야 한다. 내 生命을 持續하는 대는 그것이 가장 適宜한 手段이다」하고 고개를 들 때에 나는 다시 山村生活의 고요한 것과 아름다운 것은 意識할 수 업섯다. 마음은 울렁거리기를 始作하고 四方에서 내 生命을 奪取할 魔手가 모여드는 것가티 恐怖가 생긴다. 「그러나 그러케 하지 아니하면 먹을 수가 업고 입을 수가 업슬뿐만 아니라-내 生命만 慘殺 當할 뿐 아니라 그러하면 돌이어 그 속에서 生의 美를 느끼고 充溢을 느끼고 幸福을 느낀다. 그 속에서 世界는 進化되고 社會는 成立된다. 幸福과 歡喜의 强烈한 맛은 그 속에서 본다」고 생각하얏다. 스스로 奇怪하고 厭症이 생기는 斷案에 아무 생각도 하지 안켓다는 決心을 하고 또 서투른 걸음을 걸엇다. 개짓는 소리가 山골에 울려서 恰似히 깁흔 山中에 狩獵이나 간듯한 느낌이 든다.

二
나는 鵲掌(洞名)으로 넘어가는 東南洞口에 안젓다. 鵲掌洞里의 黃色 燈불이 대밧(竹林)을 통해서 보인다. 어쨰 그처럼 疲困해 보이고 고요한 불빗인지? 죽으랴는 사람의 運命가티 보인다. 이러케 안진 나는 무엇을 생각하지 아니할 수가 업다. 아니 自然히 생각된다.
나는 强烈한 感情을 가진 벗이 하나 잇섯다. 彼는 나와 한께 普通學校에 단엿고 또 한께 畢業을 하엿다. 學校成績은 別로 優良하지 아니하얏스나 나는 彼가 天才의 氣質을 가진 줄은 안다. 確實히 彼는 天才이다. 文學的 天才를 가젓다. 그의 詩는 現代 朝鮮文壇에 所謂 自稱 詩人이라 하는 輩流中에서는 어더 볼 수 업는 藝術的 氣味를 가지고 잇섯다. 卽興으로 나오는 그 韻調는 나를 恍惚케 하엿다.
普通學校를 畢業한 後에 自然히 生活方途를 딸아서＜36＞자조 맛나보지 못하얏다. 그러나 昨年에 나는 彼를 맛낫다. 10餘日 동안이나 한께 잇섯다.
그때의 榮錫(彼의이름)은 벌서 治療할 수 업는 病을 가지고 잇섯다. 어여뿌던 그 얼굴은 蒼色으로 變하고 顴骨은 뿔처럼 얼굴에 솟아 잇섯다. 그 눈에는 빗이라는 것을 發見한다하면 구룸이 끼인 한울 빗이엇슬 것이다. 마를줄 모르는 그 눈물은 平生 悲哀의 자체를 가저 잇섯고 化粧하기를 조하하던 彼이지마는 그때에는 얼굴도 씻지 아니한 것 가탓고 머리도 빗질한 날을 보지 못햇다. 작대를 끄을고 단이는 그 다리는 힘이라는 것을 볼 수가 업섯다.
나는 그러케 된 理由를 여러번 무럿다. 그러나 彼는 괴로운 强作의 微笑만 할 뿐이요 理由를 들을 수 업섯다. 나는 늘 걱정을 하고 혼자 別別 想像을 다 하엿스나 나는 듸디어 몰랏다. 웃음이 만턴 彼에게 웃음보기가 어려운 가운대에도 더 어려웟다. 저녁때면 아이들의 노래에 精神업시 듯기도 하고 고요한 山村이 매우 아름답다는 말을 나는 彼에게 들엇스나 그것이 彼의 感情을 속인 말인 것을 나는 判斷하기에 어렵지 아니하엿다. 내 말에 아무 對答업시 잇기가 未安해서 그런 말을 하는 줄 알앗다.
그러케 된 理由를 무를 때마다 슯흔 빗이 그 눈에 도는 것을 본 나는 瘦瘠해 들어가는 빗보기가 아처러윗스나  참지 아니할 수가 업섯다.
누가 榮錫이로 하야곰 저러케 맨들엇는가?
하루는 저녁을 먹고 日課처럼 나오는 散步로 나왓다. 初旬달은 洞里 복판 한울에 朦朧하게 비춰잇섯다. 나는 榮錫이를 맛낫다. 밤이엇스나 나는 彼의 얼굴에 눈물 마른 痕跡을 보앗다.
「榮錫이 웨 우느냐?」
「누가 우나?」
「보니 네가 울엇다?」
「나도 모른다. 내 눈에 눈물이 늘 잇는 것은. 눈물이 늘 이러케 나온다」하면서 내가 눈물 나온다는 것을 알이켯스나 씻지도 안코 길가에 안는다. 나도 그 겻헤 안젓다.
「너가 내게 늘 무럿지?」하고 그는 입술을 痙攣시킨다. 나는 그 말이 무슨 말인지를 몰랏다. 무엇을 의미하고 榮錫이가 이런 말을 하는지 나는 몰랏다.
「무슨 말?」하고 나는 무를 때에 비롯오 내 속에 榮錫이가 무엇을 의미하는지 알앗다.
「응 내가 무럿다. 웨 그러케 여위고 늘 슯흔 긔색을 띠고＜37＞잇느냐?」
「네가 정 듯고 십흐냐?」하고 긴 한숨을 쉬더니 가슴을 만진다.
「응 나는 꼭 듯고 십다. 榮錫아 말해라 웨 그랫느냐? 그 理由를 듯지 안코는 마음을 노흘 수 업다」 나는 어서 말하기를 재촉햇다. 또 한숨을 하더니 입을 연다.
「아무 理由는 업다... 이런 말을 하면 世上사람이 나를 미친놈이라 할는지 모르나 그것은 벌서 내가 相關하지 아니한다. 各各 自己의 經驗에 符合을 시켜보고 是非를 가르는 그들의 말은 벌서 내게 아무 關係가 업다. 또 내가 그들이 나를 侮辱하고 非難한다는 것을 실혀하면 네게까지도 이런 말을 내가 할 수 잇나?」 이러케 말하는 그 입슐은 두 뺨은 如前히 痙攣을 하고 피가 얼굴에 올라오는 것처럼 血色이 진다. 그래서 1時間이나 되도록 彼는 이악이를 하엿다.
나는 大略만 적겟다.(仔細한 것은 이젓음으로)榮錫이는 3年前에 釜山商業學校를 畢業하고 그 伯父를 딸아 京城 어떤 商店 書記로 雇用이 되어갓다. 그 伯父는 13年前에-榮錫이가 열살먹던 봄에 釜山을 떠나 朝鮮 各道로 돌아단엿다. 살림이 업서서 그러한 것도 아니엇고 장사하랴고 간 것도 아니엇다. 다만 가장 사랑해주고 웃어주던 안해가 病으로(病이름은 몰랏다)죽엇다. 그것이 그 가슴에 적쟌흔 洞穴과 悲哀를 주엇다. 父母도 남도 부끄러운줄 모르고 1週間이나 누워서 울엇다는 新聞이 나도록 그 안해의 죽음을 슯허하엿다. 이 結果로 山水구경이나 하여서 그 缺陷을 回復하랴는 생각으로 집을 떠낫던 것이다. 이러케 떠난 그는 3年동안이나 各處로 돌아단이다가 京城에서 어떤 얌전한 妓生과 한께 잇게 된 것이(그 妓生은 남의 돈만 먹으면 生前 보지 안이한 것처럼 돌아안는 그러한 種類는 아니엇고 사랑이라는 것을 가지고 잇섯다) 夫婦가 되고 살림살이가 되엇다. 眞實하고 勤勉함으로 同業者間에 信用을 엇고 또 相當한 地位를 어덧다. 榮錫이가 잇는 商店도 그 伯父와 어떤 다른 사람과 合資해서 經營하던 綢緞商店이엇다.
이러케 간 그때의 榮錫은 異性에 對한 사랑이라는 것이 한참 그 가슴을 타올랏던 때이다. 靑春의 血管을 돌아단이는 血液은 어여뿐 處女들의 얼굴을 無心히 볼 수 업섯다. 그 가슴에 담긴 사랑은 異性의 사랑과 抱擁을 하여야 滿足하랴고 하얏다. 그것이라야 비롯오 自己의 生活에 歡喜가 잇슬 것 가탓고 幸福이 돌아올 줄 느꼇다.
榮錫이는 어떤 女子에게 사랑을 가젓다. 그처럼 美人이라고는＜38＞ 할 수 업섯스나 流離구슬처럼 반작이는 검은 눈瞳子와, 男子를 보고 부끄러워해서 담어논 그 입슐의 輪廓이 榮錫이로 하야곰 그 女子에 對한 注意를 일으킬만 하엿던 것이다. 그 女子는 榮錫과 한께 잇는 商店書記의 누이동생이엇다. 그 女子를 보게 되고 알게 된 것은 榮錫이가 京城가던 그 해 가을이엇다. 어느 日曜日의 休暇를 어더서 榮錫이는 그 書記와 漢江에 船遊하기를 約束하얏다. 이 船遊가 榮錫과 그 書記 사이에 親密한 友情을 일으키게 한 動機가 되엇고 그로부터 그 書記는 往往 榮錫이를 그 伯父의 집에 訪問하얏고 榮錫이도 自然이 그의 정으로 그의 집을 자조 차저 가기가 되엇다.
이 거름이 榮錫이로 그 女子를 보게 하얏고 또 그 女子에 對한 自己의 義務를 깨닷게 하얏다.-사랑을 求하는 者의 條件이 어떠한 것을 깨달앗다. 自己가 하지 아니하면 안될 것가티 꼭 하여야한다는 强迫이 그 가슴에 왓던 것이다.
이後로 榮錫이는 意外의 奢侈生活을 하얏다. 업는 것이라도 잇는 것처럼 所謂 身分 不相應의 짓을(勿論 身分以上이다)하지 안코는 마음이 노히지 아니 하얏다. 多血質의 그는 姦邪하고 부끄러우며 自身의 狡猾한 것을 回顧한 餘力이 업섯다. 누구라도 다 이러한 것이지마는 肉體的으로나 精神的으로나 豪奢의 快味를 맛본 그는 마음대로 하고 십헛고 마음대로 하얏다.
한 달에 겨우 두 번 엇는 休日은 그 書記의 집을 차저가는 定期日이 되게 되엇다. 차저가지 아니하면 마음이 섭섭하고 無味乾燥한 시간을 보내지 아니하면 어찌할 수 업는 것을 어찌하느냐? 親友 訪問을 前提로 한 榮錫의 目的은 그 書記와 談話하는 것이 아니라 그 女子에게 잘 보이고 딸아 그 女子의 父母에게 잘 보이는 것보다 그 女子를 맛나게 되는 것이 主眼이엇다. 榮錫에게는 그 우에 더 幸福과 喜悅이 업슴일세다. 그러나 그때까지는 서로 말하고 웃는다는 것은 榮錫에것는 넘우 强烈한 것이엇다. 아니 榮錫에게 强烈한 것이 아니라 東洋倫理的 良心이 許하지 아니하얏다. 그 여자의 父母의 눈이 깃거하지 아니하엿던 것이다. 陋卑하다 無禮하다는 말을 榮錫이는 自身으로나 남으로부터 들을 줄 알앗다. 이것이 그 마음을 퍽 괴롭게 하엿던 것이다.
그러나 그의 사랑은 그에 그치지 아니하고 보기만 하고 滿足을 어든 그 性慾은 거긔 習慣이 들고 딸아 그것이 貧弱하얏다. 豪奢가 豪奢를 끄으는 것처럼 사랑은 사랑을 煽動하엿다. 享樂은 享樂을 誘引하얏다. 愛와 美의 血球가 그 血管을 굴러 단이는 그 손의 體溫을 感覺하게＜39＞될 때에 사랑에 적시어 나오는 그 숨김을 呼吸하게 될 때에 脈官을 통해 단이는 榮錫의 血液은 얼마나 그 魂을 歡樂의 宮殿으로 醉토록 引導하얏슬가? 榮錫이는 이를 눈에 걸리고 限이 업는 깃븜을 果然 몃번이나 느꼇슬가?
女子는 女子이다? 榮錫의 거름이 자주인 것을(그 理由를 仔細히 아는 이는 아무도 업섯지마는 내가 處女인 거을 絶對로 밋는 그 女子는 알앗다. 이것 아는 것이 女子의 本能이니까! 누구를 보던지) 紳士나 學生이나 商人이나 勞働者이나 어떠한 階級의 사람이던지 모다 自己를 사랑하게 맨들랴고 하는 것이 新女子 種類에 드는 處女의 希望이다. 彼女도 이러한 階級에 드는 하나이엇다-榮錫이는 내게 말할 때에 될 수 잇는 대로 그 女子를 讚美하고 崇高純潔한 것으로 하랴고 애를 쓰는 것을 보앗스나 나는 그 말속에서 이러한 女子이던 것을 알아내엇다.(店房 琉璃窓에 길을 가다가 自己의 얼굴을 비추고 어여뿌다는 自信을 하는 階級에 드는 女子이엇다. 이 女子만 그러한 것이 아니라 世上 女子라 이름하는 것은 다 이러하다. 모든 男子의 사랑을 밧는 것이 가장 幸福스럽고 名譽인 것으로 생각는 까닭이다. 女子에 適用하는 貞操-純潔한 貞操는 시집간 女子에게 限할 것이지 處女에게는 適用할 수 업는 것이다. 한 男子만 생각고 思慕하는 것이 貞操의 定義라 할 것 가트면 處女는 모다 罪人임일세다)
늘 快活해 보이고 웃음이 만흔 榮錫이를 본 彼女는 榮錫이를 自己의 것으로 맨들고저 하얏다-男女同權을 主張하는 것은 넘우 虛弱하니 男尊女卑의 舊思想을 어김업시 顚倒를 시켜서 女主男從論을 主張하는 階級에 參席하는 女子이엇다. 또 딸아서 永久히 一平生의 男便으로 하기는 실혓다. 그것은 彼女가 榮錫이가 高等敎育이 업는 것을 그 올아비에게 들어서 안다. 高等學問을 밧게 아니하면 海外에 留學가지 아니하면 到底히 社會에 나아가서 살아갈 수가 업고 그러할 뿐만 아니라 社會에 對한 地位라던지 名望이 업겟다는 것을 愛惜히 녀기는 것이라. 自己를 안해로 삼기는 아무래도 男尊女卑의 思想은 拔根되지 안햇다-資格이 업다는 것을 생각한 까닭이다. 榮錫이가 品位上으로나 知識上으로나 자기에게 나진 것으로 그 女子는 알앗던 것이다. 아니 依例히 그러타 하엿다. 그러나 情慾에 虛榮心에 가슴의 苦痛을 밧던 彼女는 사랑이 어떠한 것인가를 經驗하고자 하엿다. 얼마나 嫌忌하고 恐怖할만한 생각인가? 남모르게 사랑을 맛보다가 妓生들이 하는 것처럼 떠여버리면 自己의＜40＞몸은 純潔無垢한 몸이 될줄 알앗다. 靑年時代에 흔히 드는 생각으로 世上사람은 모다 盲目인줄을 알앗다.

三
어린 靑年 男女의 생각는 사랑은-純潔한 것이나 淫亂한 것이나 偏愛는 될 수 업는 것이다.
榮錫이는 그 가슴속에 사랑을 너허주고 또 그 사랑의 길을 맨들어준 사람에게 感謝하얏다. 感謝하지 안코는 넘우 高慢한 것 가탓고 背恩한 것가탓다. 彼女는 榮錫이로 듸디어 自己의 것으로 맨들게한 그 얼굴의 價値를 限업시 尊崇하엿고 保護하엿다. 何如間 그들은 아름답고 幸福스러운 世界를 이 땅우에서 發見하얏다. 그들의 魂은 白花가 깔린 길우로 서로 抱擁하며 美의 永遠과 愛의 無窮을 말하면서 걸음을 걸엇다. 新女子란 것도 人間性을 가진 사람이다.
「榮錫씨 來月에는 釜山으로 내려가신다지요?」 榮錫에게 좀더 强烈한 사랑의 말을 듯고 십허서 그의 얼굴을 쳐다보고 微笑하면서 彼女는 말햇다. 榮錫이는 意外의 質問에 對答을 어떠케 할지 몰랏다. 그러나 빈말이지마는 彼女가 누구에게 들은 줄을 아는 榮錫이는 헛예긔로 彼女를 슯흐게 할가하는 것을 속으로 먹으면서
「누가 그래 내가 간다고?」 反問하는 榮錫의 두 눈은 둥글해젓다. 彼女도 榮錫이가 놀라는 모양에 쓸대업는 말로서 놀라게 한 것이 後悔가 되엇다 다시 웃으면서
「거짓말이올시다. 내가 일부러 그랫서요. 참으로 내 말을 미덧습니까?」하고 몸을 榮錫의 팔에 기대면서 입을 막고 웃엇다.
「나도 그런줄 알앗다」 속앗지마는 아니 속은 것처럼 榮錫이도 웃엇다. 彼女는 일부러 作亂하기 爲헤서 그런 말을 내엇다가 榮錫이를 속이게 된 것이 마음에 걸리엇스나 이 말을 들은 彼女는 마음이 노혓다. 그러나 놀라던 榮錫의 눈이 아즉 머리에 남아 잇는 것을? 그 말을 거짓말로 알고 웃으면서 「응 來月에는 釜山으로 간다」 하엿스면 想必 彼女는 깃버하얏슬 것이다. 彼女만 그러할뿐아니라 榮錫이 自身도 하지 못하면 後悔할 만한 喜悅을 느꼇슬 것이다.
「榮錫氏 행여 가시거던 더리고 가주셔요? 혼자서는 살 수 업슬 것 가타요?」 하는 彼女의 눈에는 눈물이 돌앗다. 그러나 朦朧한 微笑는 榮錫의 가슴속에 廻轉光처럼 돌앗다.
「웨 그런 말은? 나도 아무리해도 여일 수 업다 너와 한께」 사랑 속에는 부끄럼이라는 物件은 업는 것이라?＜41＞
「나는 언제던지 너와 한께 잇겟다. 世上사람이 우리를 미워한다 하면 나는 너와 사람이 업는 먼 곳으로 가티 가겟다. 너를 여이고 내가 살 수 잇슬가? 나는 너와 한께 잇는 때가 가장 幸福스러운 때다」
「나도 그래요」 이 말은 榮錫에게 가장 親切하게 情답게 眞實하게 들리던 것이다. 西洋가탓스면 이때에 그들은  날이 저므는 줄도 모르는 긴 接吻과 抱擁이 잇섯슬 것이다. 그러나 質朴하고 純潔한 것으로 저들은 各各 愛人의 손을 잡기에 힘들기를 아끼지 아니하얏다.

四
幸福은 오래 繼續할 수는 업는 것이다.
榮錫이는 그 愛人을 위해서 眞誠으로 빌엇다. 그러나 病에든 그는 다시 錫榮이를 돌아보지 안코 죽어버렷다.
「榮錫氏 당신 얼굴을 한 번이나 더 보랴고 오라고 하엿습니다. 榮錫氏 머리를 좀 집허 주셔요. 榮錫氏!」
이 소리는 아즉 榮錫의 머리속에 날카라운 記憶이 되어 잇스나 彼女는 다시 이 世上으로부터 發見할 수가 업섯다. 그는 죽엇다. 父母를 떠나서 兄弟를 떠나서 가장 사랑하고 思慕하던 愛人까지 떠나서 가버렷다.
榮錫이는 나날이 그를 생각고 울엇다. 눈을 적시지 안코는 생각할 수 업섯다. 그래서 울엇다. 그 울음은 萬物을 悲哀라는 물감으로 칠해 버렷다. 太陽光線이라는 것이 그것을 모다 보게 하얏다. 이 世上을 캄캄한 暗黑으로 맨들어 버렷스면 榮錫에게는 돌이어 慰安이 되엇슬 것이다. 그래서 榮錫이는 太陽이라는 것을 보기 실혀서 終日 입울을 덥허쓰고 잇섯다. 움즉이고 돌아단이는 사람들이 보기 실혓다. 사람들은 自己와 그 女子의 노는 것이 보기 실혀서 彼女를 업새버린 것가티 생각되엇다. 無罪한 彼女는 幸福을 猜忌하는 저들 손에 죽은 줄 생각하얏다. 그래 그 惡魔들을 보지 아니할 양으로 문을 닫고 들어 잇섯다.
견디다 못견딘 榮錫이는 商店에서 나왓다. 그래서 榮錫은 그를 찻기 爲해서 南方으로 내려 나왓다. 그가 살던 京城을 떠나서 榮錫이 제가 살던 釜山으로 오면 그가 잇슬줄 알앗다. 그러케 느껴젓다. 汽車를 탄 榮錫이는 그가 釜山 停車場에 나와서 自己를 기다릴 줄을 알앗다-

여긔까지 말을 마친 榮錫은 全身을 戰慄하얏다. 눈에 눈물이 넘쳐서 그 蒼白色 두뺨을 타서 내려온다. 나는 무슨 말로써 慰藉하여야 조흘지 몰랏다.
「아! 그는 다시 볼 수 업슬 것이다＜42＞
내가 아무리 오래산다 하여도
그는 다시 볼 수 업슬 것이다
내가 아무리 돈이 만흘지라도
그는 다시 볼 수 업슬 것이다
꼿이 피는 그 微笑, 香氣로운 그 숨은
나는 다시 볼 수 업슬 것이다
棕櫚 숩 맑은 그늘의 熱帶地로나
雪原이 펼쳐진 北極의 우에나
그는 다시 차즐 수 업슬 것이다
鶴이 되어서 九天을 올라도
고기가 되어서 깁히깁히
바다 속까지 들어서 가도
그는 다시 볼 수 업슬 것이다
아! 그는... 그는... 」
그는 이러케 말을 맛자 뒤로 넘어진다. 푸른 달빗은 그의 얼굴을 비췃다. 쇠搖鈴 소리가 凄凉하게 들린다. 나는 놀라서 榮錫이를 일으켜 안치면서 「榮錫이」하고 여러번 불럿다. 그의 呼吸은 퍽 괴로웟다.
「榮錫아 精神차려라 榮錫아! 웨이래?」
나는 그의 팔을 주물르고 가슴을 만저주엇다.
「榮錫아 웨 이러느냐? 精神을 차려라!」
「나는 關係챤타 걱정말아라 나는 괜챤타」 그의 목소리는 얼마나 작으며 힘이 업고 弱한 것을!
「榮錫이! 世上에 그러한 일이 업슬 수 잇나? 喜悅을 맛보고 슯흠을 맛보는 것이 사람으로 避치못할 운명이 아닌가. 그러한 것을 우리 運命으로 아는 수 밧게 업다. 榮錫이! 精神을 차려라!」 나는 내가 생각하야도 알 수 업는 말을 說敎的으로 하얏다. 나는 일으켜 안치고 땀(汗)이 흐르는 그 이마를 씻어주엇다.
「어머님은 나를 이러한 곳에 보내면 病이나(病도 업지마는) 나흘줄 알고 울리는 물이나 불어오는 바람에 慰藉이나 어들줄 알앗지마는 나는 돌이어 고요한 속에서 슯흔 생각만 늘엇다. 하나도 나를 깃부게 하는 것은 업섯다. 아! 모든 것이 다 나를... 」하고 榮錫은 내 무릅에 이마를 대고 허리를 기댄다.
「일이야 그러하지마는 몸을 爲해서... 」나는 이런 말 外에 慰藉할 말 업섯다. 설사 慰藉하는 말을 하엿더래도 그는-榮錫이는 나를 姦邪한 자라 생각할 줄을 나는 알앗다.
「나도 업새랴고 하얏스나 업샐 수가 업섯다. 지금은 벌서 痼疾이 되엇다. 슯허하는 것이 一時로는 내게 큰 깃븜이다. 아!...＜43＞
그는 일어선다. 무엇을 생각하는지 알 수 업는 光彩-嫌忌症을 주는 光彩가 그 눈에 일어낫다. 頸動脈의 고동이 달밤에 明瞭하게 보인다.
「아! 그는 내게 幸福을 주엇다!
내게 歡喜를 주엇다!
그처럼 아름다운 生涯의 時間을
주던 그는 웨 나를 떠낫나?
世上 사람이 보기 실혀서 갓다
干涉하는 世上 사람을!
사람이 업는 고요한 곳으로
그 곳에서 살랴고 갓다
그 곳에서 그 곳에서!
아름다운 그 곳에서 아! 그 곳」
아무 말도 업시 걸어간다. 몸이 비틀거린다. 발 노히는 것이 速햇다. 나는 아무 말 업시 보앗다. 그는 如前히 돌아보지도 안코 自己 外家의 사는 웃마을로 向해서 간다. 걸음이 速하다. 燈불이 朦朧하게 보이는 집으로 돌아서 간다. 나는 부를 생각이 업섯다. 나는 그 外家에(榮錫이가 그때 잇던 집) 자러 가는 줄 생각한 까닭이다.
그 이튼날 나는 榮錫이가 죽엇다는 말을 들엇다. 나는 가서 보앗다. 洞里 南便 언덕 넘어 못(池)에 빠져죽은 것을 아이들이 풀 비다가 發見하엿다 한다. 榮錫이는 내게 이악이하고 가던 그 길이 죽으로 갓던 길이엇다.
그는 죽으랴고 내게 그 말을 하러온 것인 것을 비롯오 나는 알앗다. 고요한 山村의 夜景이 孤獨한 그에게 더욱 孤寂한 맛을 주엇던 것이다. 愛人을 찻는 그는 愛人을 차저갓던 것이다. 그들은 强烈한 抱擁과 歡喜 속에서 서로 맛낫슬 것이다.

五
나는 이것을 생각하면서 昨年 榮錫이와 한께 안저서 이악이하던 자리에 가서 안젓다. 나는 榮錫이가 이곳에 온 까닭에 죽지 아니하엿나 하얏다. 紛忙한 都會에 잇섯스면 榮錫이로 하야곰 깁히깁히 생각할 餘裕를 주지 아니하얏슬 것이다. 고요하고 아름답다는 것이 돌이어 榮錫이로 그 靈魂 우에 充塞할 수 업는 缺陷을 내엇던 것이다 하엿다.
「一로서 宇宙의 모든 것을 解釋하랴고 하고 그 一에 符合시키기 위해서 別別 奇說을 하는 者 밧게 더 어리석은 者는 업다. 宇宙라는 것은 決코 秩序整然한 것이 아니다」
榮錫의 하던 말을 聯想하고 그 煩悶 煩惱가 얼마나 컷던가? 나는 想像하얏다. 나는 그 속에서  眞理를 發見하랴 하얏다. 矛盾! 榮錫은 이를 내게 보여주엇다.
나는 죽은 榮錫의 靈을 위하야 노래를 하나 불럿다.
(6月2日 再寫) ＜44＞
＜34-44＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	H敎師의 三日間, 懸賞文發表 단편소설 選外
필자	咸興 香月
기사형태	소설

H敎師의 三日間, 懸賞文發表 단편소설 選外
						咸興 香月
11月24日. 火. 晴.
오늘 아츰은 매우 늣게 일어낫다. 그것은 어제 저녁에 놀러왓던 學生들이 늣도록 잇슨 까닭인 듯하다. 學生들이 내 이악이를 자미잇게 들음으로, 나는 언제던 學生을 맛나면 時間가는 것도 모로고 이악이하게 된다. 일어나니 登校할 時間이 50分 밧게 업섯슴으로 얼른 洗手하고 밥 먹고 달음질하여 갓다.
오늘은 똑똑히 써둘 만한 事件 하나가 생겻다. 내가 셋재時間에 3年級 東洋史를 가르치고 敎務室 門을 열엇슬 때 다른 敎師들은 煖爐엽헤 늘어서서 무엇인지 議論하고 잇섯다. 『H先生은 또 느졋구려 時間된지 오랫는데』 體操敎師가 나를 보자마자 말햇다. 『歷史時間은 어찌할 수 업서요』 나는 실흔 對答을 하엿다. 내가 족음만 늣게 나오면 體操敎師는 늘 이러케 말햇스나 오늘은 내 귀에 異常하게 들렷다. 『이리 오시요 H先生』 英語敎師가 머리를 돌이키면서 말햇다. 『무슨 會가 잇나요』 나는 冊을 冊床에 던지면서 말햇다. 『네 담베에 對한 會議야요.』 나는 발을 옴겨 가까이 가서 다른 敎師들 겨테 섯섯다. 『H先生은 아즉 모르겟지요. 요사이 가만이 삷혀보면 學生들이 담베를 썩 만히 먹는데요. 只今 어찌하면 조켓는지 이악이 하는 것입니다. 어저께도 보니까 4年級 모통이에서 먹다가 내가 가니까 죄 달아나고 煙氣만 空中에 남아 잇습디다. 先生도 意見이 계시거던 말슴하시요』 걸상에 안젓던 學監이 내게 말해주엇다. 나는 그때에야 무슨 會議인지를 알앗다. 『學生들이 그러케만 먹어요』하면서 나는 日前 便所에서 담베 먹다가 나를 보고 달아나던 學生을 생각하엿다.
『그런데 어떠케 作定되엇습니까?』 나는 궁금하야 무럿다. 『아즉 作定은 아니하엿소. 只今 學生들이 담베 먹는다는 것을 말한 것뿐이요. 그러고 H先生이 나오시기를 기대리는 中이요』 學監의 말을 들으면 아즉 作定은 안한 모양이엇다. 『只今부터 한 분씩 意見을 提出하시요. 이것은 重大한 事件이니 意見을 서로 參考하여서 천천이 作定합시다』 學監은 말을 이엇다.
『나는 處罰하는 것이 第一 조흘 줄로 압니다. 調査하여서 相當히 處罰하면 될 줄 아오. 그 밧게는 아모것으로도＜45＞할 수 업는 줄로 나는 생각하오』 活潑한 體操敎師는 第一 먼저 處罰을 主張하엿다. 여긔서 그의 武人性質을 짐작할 수 잇다. 『그러케 함부로 處罰하는 것은 조치 못하지요』 나는 處罰을 反對하엿다. 實相 處罰은 滋味업는 것이다. 『그래도 좀 自由를 주어야지요 우리는 열두살부터 담베를 먹엇는데 中學校에서 處罰을 바닷지만 只今껏 못 끈헛서요. 處罰햇다고 끈는 法은 업스니까요』 젊은 唱歌敎師는 自己의 中學時代를 말하여 處罰을 反對하엿다.
『안되어요. 中學時代부터 담베를 먹어서 腦는 왼통 빠가를 맨들어 數學은 족음도 못하게요. 안됩니다. 處罰이라도 하여서 아모쪼록 못 먹게 해야지요. 우리도 中學時代에 담베를 안먹엇더면 腦도 이처럼 빠가가 안되엇슬 것이고 몸도 虛弱하지 안핫슬 것이요. 이 點에 잇서서는 예수敎人의 家庭에서 자란 사람은 매우 幸福일 것이요』 學監의 겨테 안즌 數學敎師가 말햇다. 그는 自己의 虛弱함을 담베 때문이라고만 하고 그의 얼굴에는 깁히 後悔하는 빗이 나타낫다. 『그러치요. 저 先生님도 담베만 아니엇더면 벌서 博士가 되엇슬 것이요』 體操敎師는 同志者인 數學敎師의 말에 贊成하는 뜻을 표하엿다. 두 사람은 마조보고 씩 웃엇다. 『그러치만 조흔 方法으로 안먹게 해야지요. 함부로 날뛰다가는 失手하기 쉬우니 잘 생각할 必要가 잇습니다』 이러한 學監의 말에는 修養 만흔 表가 나타낫다. 『그러치요. 잘 생각해서 處理해야지요. 함부로 處理하다가는 안되지요』 나는 學監의 말에 同情하엿다. 『여간 注意나 시키지요. 處罰한다고 아니 먹을 리가 업구... 』 唱歌敎師는 담베 먹는 것을 큰 일로 아니 여기는 모양이다. 그러고 自由를 주는 것이 올타고 하엿다. 『그러치만 그대로 내버려 두어서는 안되지요. 아모쪼록 안먹게 해야지요.』 物理敎師는 근심스러운 눈으로 말햇다.
『或 催眠術가튼 것으로 病도 고친다는데 그것으로 한 번 試驗해 보앗스면 어떨른지요』 저便에 섯던 어느 敎師가 말햇다. 『글세요 그것으로 萬一 할 수 잇다면 한 번 試驗해보는 것도 조치요』 나는 할 수 잇는 대로 合意的으로 하기를 바라는 사람이기 때문에 催眠術로 할 수 잇다면 한 번 試驗해 보는 것이 조흘듯하여 이러케 말하엿다.
敎師들의 얼굴에는 근심만 가득 찻고 意見을 말한 사람은 別로 업섯다. 唱歌敎師는 「自由」를 體操敎師와 數學敎師는 「處罰」을 또 한분은 「催眠術」을 主張하엿스며＜46＞學監과 나는 천천이 잘 생각하자고 하엿다. 그 밧게 다른 이들은 말하지 안핫다. 나는 천천이 作定하는 것이 조흘 듯 생각낫고 그 밧게는 생각한 바가 업섯스나 「自由」와 「處罰」은 두가지다-조치 못한 줄로 알앗다. 自由는 學生을 넘우 放蕩한 길로 引導할 듯 하엿고 處罰은 學校와 學生 兩便에 다-조치못할 줄로 알앗다. 그것은 그 效果가 조흘른지 모르는 까닭이다.
『後日에 다시 생각하는 것이 어떳습니까?』나는 學監에게 무럿다. 『그러케 오래 생각할 必要는 업는 것이 아닙니까? 그저 處罰하는 것이 第一입니다. 處罰이라면 아모리 毒한 놈이라도 벌벌 떠니까요. 處罰 以上이 업습니다』 體操敎師는 부르지젓다. 그의 一動一靜은 모다 武人的이다. 더구나 그는 카이젤 崇拜者이다. 그럼으로 一動一靜, 一擧手一投足까지라도 카이젤式을 쪼츠며 수염도 카이젤수염을 뻐쳣다. 近來에 어떤 이는 亡한 카이젤을 崇拜한다고 비웃으며 수염을 윌손式으로 變하라고 하엿다. 그러나 그는 언제던지 英雄에게는 이런 風波가 잇는 法이라 하며 또 카이젤은 和蘭에서 뛰어나와 다시 全世界를 征服할 날이 잇다고 말하엿다. 萬若 카이젤이 期會를 일허 뜻을 이루지 못하면 그 自身이 東洋 카이젤이 되어 그의 뜻을 이루겟노라고도 말하엿다. 이와 가튼 카이젤 崇拜者이며 훌륭한 未來의 英雄이다.
나는 그때에 하나 생각해내엇다. 그것은 「說諭」이다. 나는 學生을 罰하기는 참으로 가슴이 압핫다. 處罰은 說諭하여 안되면 最後에 쓸 것인 줄로 생각하엿다. 그러고 여러 敎師 압헤서 說諭을 主張하엿다. 學監과 英語敎師는 내 말에 贊成하엿다. 『그 者들이 說諭하면 될 줄 압니까? H先生-』 體操敎師는 反對하엿다.
그러나 하나도 可決되지 못하엿다. 『後日 다시 이악이 합시다. 重大한 事件이니 그러고 여러분 잘 생각들 해보시요』 學監은 말하엿다. 그이는 언제던지 前後을 잘 삷히어 일하는 修養 만흔 이다. 『重大하긴 무어... 處罰하지』 體操敎師는 떠오르는 不平을 말하엿다. 点心시간이엇슴으로 各各 제 冊床에 가서 벤또를 먹엇다.
午後에도 體操敎師는 處罰을 主張하엿스나 空談에 지나지 못하엿다.
저녁에는 停車場까지 散步 나갓다. 次次 겨을이 되노라고 그러는지 쌀쌀한 바람도 매우 뺨을 차게 얼렷다.

11月25日. 水. 晴·風.＜47＞
아츰 學生갈 때까지 내가 이 問題에 對하야 생각하여 낸 것은 亦是 說諭이엇다. 나는 說諭외에는 아모것으로도 할 수 업는 줄 알앗다. 學生들로 하여곰 恐怖의 心을 生케함보다 敬愛의 心을 生케함이 더 조흘줄로 알앗다. 處罰한다하면 學校에서는 안먹으려니와 집에 가서는 함부로 먹을 것이다. 그러치만 說諭하여서 담배의 害되는 理致를 알면 언제던지 어떤 곳에서던지 꼭 안 먹을 줄로 알앗다. 處罰은 一時的 勝利를 엇는다 할지라도 說諭는 永遠한 勝利를 어들줄로 알앗다. 이리하야 나는 說諭를 第一 조흔 줄로 생각하엿다. 몃 해동안 가르치던 사랑하는 學生들을 어찌 함부로 處罰하기를 깃버하랴.
우리는 點心時間에 이 問題을 討論할 機會를 또 어덧다. 나는 說諭를 主張하엿고 體操敎師는 處罰을 主張하엿다. 學監, 英語敎師, 唱歌敎師, 物理敎師는 說諭를 贊成하엿고 數學敎師는 處罰를 贊成하엿고 催眠을 主張하던 敎師와 다른 敎師들은 別로 말이 업섯다.
『안됩니다. 그 者들이 說諭듯고 담베를 끈타니 원 말이 돼야지요.』 體操敎師는 나의 說諭를 攻擊하기 始作햇다. 그는 말을 이어 『H先生은 學生들 압헤는 꿈쩍 못하는 모양이요. 그 者들이 그러케 무서워요? 處罰하다가 무슨 큰일이나 날줄 생각하는 모양입니다. H先生이 그 者들을 그러케 무서워함으로 그 者들은 先生을 「뻬비 선생」이라고 까지 부릅니다. 先生은 그것을 아시는지요. 그러고 저이들은 先生을 저이의 친구로 알고 先生을 늘 차저가지요. 그 者들이 담베의 害를 모르고 먹는줄로 압니까? 그 者들에게 禁煙에 對한 作文을 지으라고 하면 썩 훌륭하게 지을것이요-우리보담은 더 잘 짓지요. 그럼으로 說諭는 百年을 하여도 無效일줄로 생각합니다. 萬若 그 者들이 담베의 害됨을 모른다면 說諭하면 될른지 모르지만-그 者들은 담베의 該됨을 똑똑히 아니까요. H先生! 다시 좀 잘 생각하여 보시요.』그의 얼굴은 더 붉어젓고 그의 音聲은 더 놉하젓다.
『H先生이 그 者들을 그러케 무서워함으로...』를 들을 때 나는 日前 英語敎師로부터 忠告바든 일이 생각낫섯다. 『H先生은 아모것도 모릅니다. 그럼으로 學生들 압헤서는 말도 똑똑히 못하고 學生들의 人心을 엇기 爲하야 學生들에게 머리를 굽혀가면서 學生들을 사랑하는체 하지요. 萬若 學生들에게 허리를 굽히지 안흐면 學生들은 H先生은 아모것도 모른다하야 쪼차내려고 할터이니 잘못하면 月給 푼을 어더 먹지못하게＜48＞될 地境이니 그러는 것이요.』 내가 英語敎師로부터 들은 體操敎師의 말은 이러하엿다. 英語敎師는 日後부터는 좀 注意하라고 내게 말햇다.
勿論 나는 學生들을 친구처럼 對하고 사랑하엿다. 또 나는 學生들이 내가 가르치는 歷史地理에는 매우 滿足해하는 줄도 알앗다. 그러고보면 體操敎師의 말은 모다 거짓말일 수 밧게 업다. 이것에 對하야 길게 쓰지 안하도  일업슬 줄 안다.
「뻬비先生」에 對하야 좀 써두자. 學生들은 나를 뻬비先生이라고 부른다. 잇는 일은 잇다고 바로 말하는 내 性質인 故로 써둔다. 學生들이 나를 뻬비先生이라고 부르는 뜻이 잇는데 그이는 거긔에 또 거짓을 꾸몃다. 學生들이 나를 뻬비 先生이라고 부른 것은 뻬비와 가티 사랑스럽고 良順하다는 뜻이다. 예수敎 聖經에 어린아이의 마음과 갓지 안흐면 天堂에 들어갈 수 업다고 하엿다. 學生들은 내가 天堂에 들어갈 資格이 잇다고 생각하여서 「뻬비」라는 이름을 주엇고 내가 저이들의 先生임으로 先生을 부텨서 「뻬비 先生」이라고 부르는 것이다. 나는 이것을 어느 학생으로 언제인지(仔細히는 記憶 안되나 昨年 4月쯤 되리라)들엇다. 體操敎師의 말은 틀림업는 거짓말이다. 그는 이처럼 거짓말 잘하고 남의 흉을 잘 보는 사람이다. 그만하고 그 後에 된 일을 쓰자.
『H先生의 말슴은 空想에 지나지 못하오. 處罰만 하면 그者들은 다시는 담베를 안먹을 것이요. 退學, 停學이라면 아모리 毒한 놈이라도 벌벌 떠니까 그러케만 하면 쉽지요.』 그는 이처럼 熱辯을 吐하엿다. 그러나 한가지 遺憾되는 것은 이러한 熱辯에 學監의 贊成이 업섯슬뿐 아니라 돌이어 攻擊을 당한 일이다.
『體操敎師의 말은 空想에 지나지 못하오.』 다른 敎師들의 反對하는 말이 끈치자 修養 만흔 學監의 목소리가 들렷다. 다음에 學監이 그에게 말한 것은 내가 平素에 主張하던 말임으로 쓰지를 안는다. 亦是 可決된 것 업이 허여젓다. 體操敎師는 學監의 방맹이에 마젓지만 處罰이 成案되지 못함을 분히 여겻다. 또 무엇이라고 입속으로 不平을 말하엿다.
셋재時間은 내가 主任으로 잇는 3年級 東洋史엿는대 나는 說諭(담베에 對한)하기로 作定하고 3年級 門을 열엇다. 學生들은 冊을 펴노코 講義들을 準備를 하고 잇섯스나 나는 冊張을 뒤적어리며 아모말업시 한참 잇섯다. 『오늘은 373페이지지.』 내가 가만히 안젓슴을 보고 어떤 學生이 나즉히 말하엿다. 學生들은＜49＞ 서로 말업시 웃기도 하며 내 얼굴을 물구룸이 쳐다보기도 하엿다. 나는 얼굴에 웃음을 띠우고 學生들을 한참 보앗다.
『오늘은 오래간만에 이악이나 합시다.』 나는 말하엿다. 어떤 學生은 冊을 덥고 또 어떤 學生은 『무슨 이악입니까?』 뭇기도 하며 어떤 學生은 『네 자미잇는 이악이 하나 해주십시요』請求도 하엿다. 어떤 工夫하기 실혀하는 者는 남의 冊 펴 노흔 것을 보고 『이악이 한다는데 冊 덥허라』 남을 꾸짓기도 하엿다.
『이 房에서 누가 이악이 第一 잘하오? 第一 잘하는 이 이악이 하나 하시오.』 나는 倚子에서 일어나면서 말햇다. 『이악이 잘하는 사람 업습니다.』 對答하는 學生도 잇섯고 『先生님 하나 해주십시오.』하는 學生도 잇섯다. 『나는 이악이 할 줄은 모르오, 그러치만 듯기는 썩 잘듯소. 누구 하나 하시요.』 이러케 서로 말하다가 마지막에는 내가 하게 되엇다.
『홧 이쓰 잍?』 나는 아까 英語敎師로 어든 담베를 洋服주머니에서 끄내어 學生들에게 보이면서 말햇다. 『투바크-』 英語 잘하는 듯한 學生이 對答하엿다.
『두 유 락익 잍?』 『노 아이 또트』 다른 學生이 對答하엿다. 그는 매우 어린 學生이엇다. 다른 學生들은 암만 對答하라고 하여도 對答하지 안코 머리도 숙이며 웃기도 하엿다. 『이 房에는 담베먹는 이 업습니까?』 대답이 업섯다. 『나는 누구누구 담베먹는 것을 다- 아는데. 身體를 檢査해 보면 알겟지.』 이 말이 끗나자 冊床소리가 덜걱덜걱나며 담베를 감추는 모양이 보엿다. 『그러치만 安心하시요. 身體檢査는 안할테니. 그래도 한 번 큰일 날 때는 잇지요.』 이 말을 하면서 내가 웃으며 學生도 웃엇다.
『어저께 學監께서 담베먹는 學生을 어찌하면 조흐냐고 敎師들에게 무른 일이 잇섯소.』 이 말을 冒頭로 삼고 敎務室에서 된 일을 말하엿다. 그 다음에는 담베의 害를 말하야 담베끈키를 勸하엿다. 나는 이 說諭로 매우 滿足하엿다. 學生들은 머리숙이고 잘 들엇다. 그러나 外面만 보아서는 알 수 업섯다.
내가 午後에 1年級 地理를 가르치고 敎務室에 들어갈 때에 큰일이 잇섯다. 敎師들은 모다 窓에 기대어 運動場을 바라보기에 나도 유리窓 가까이 가서 運動場을 보앗다. 거긔에는 體操敎師가 4年級 學生을 身體檢査를 하고 잇섯는데 어떤 學生의 입과 주머니에는 모래를 쓸어 너흐며 天痴라고 욕하엿다. 나는 마음이 절여서 보지 못하고 내 冊床에 가 안젓다.＜50＞
『저러다가 病이 나면 어쩌나요?』 英語敎師가 가까이 오면서 말햇다. 『글세 누가 아나요. 대체 저것이 무슨 짓이야? 學生을 짐승처럼......』 『學監이 계섯더면 처음부터 못하게 할 것을 그랫지요. 사람두 참 異常하지......』우리는 더 말하지 안핫다.
족음잇다가 學生들의 허여지는 소리와 한께 體操敎師는 땀을 씻으면서 冊褓에 싼 무엇을 들고 敎務室에 들어왓다. 冊褓에 싼 것을 내 冊床 우에 노핫는데 그것은 담베엿다. 學生의 주머니에서 끄낸 것이라는데 꽤 만핫다. 그의 말을 듯건대 담베먹는 者 87名은 各各 停學과 또 操行点數를 減하얏다고 하엿다. 그는 나를 敵으로 알앗는지 나를 對하야 自己의 成績 良好함을 보고하듯이 말하엿다. 『매우 成績이 良好하오. 學監이 오시거던 報告하시요』 나는 짤은 對答을 하고는 다시 말하지 안핫다. 다른 敎師들은 잘못하엿다고 말이 만핫다. 處罰을 贊成하던 數學敎師도 모래먹인 것은 잘못이라고 하엿다. 여러 말이 만핫스나 나는 沈默을 지켯다.
나는 時標가 네時를 치자 舍館에 돌아왓다. 體操敎師가튼 사람은 처음 본다. 나는 그의 한 일에 對하야 쓰지 안켓다.
저녁에는 空然이 마음이 조치 안핫다. 體操敎師가 學生을 모래먹인 일을 내 記憶에서 업시하고 십헛다. 그러나 어찌할 수 업섯다.
자며는 이즐테니 자자. 벌서 時標는 열時를 친다.

11月 26日. 木. 晴.
上學時間 20分 前에 나는 學校에 갓다. 敎務室에 들어선 때, 나는 무슨 큰 일이나 난 줄로 짐작하엿다. 敎師들은 아모말 업시 서로 마조보고 안젓섯는데 더욱 異常한 것은 體操敎師의 모양이엇다. 그는 自己 冊床에 몸을 기대고 서서 마즌 便 壁에 걸린 時標의 圓盤만 精神업는 사람처럼 물구름이 보고 잇섯다. 나는 一同에게 인사하고 내 冊床에 가 안저 冊褓를 풀엇다. 敎師들의 얼굴에는 근심이 나돌앗다.
3分쯤 지난 뒤에 快活하고 말 조하하는 英語敎師는 내 겨트로 오면서 말을 始作하엿다. 『H先生 어저께는 웨 일즉 가셧서요?』 至極히 平凡한 말이지만 어떠케 대답할른지 몰랏다. 『네... 좀 볼이 잇서서... 』. 事實대로 말할가 또는 거짓말을 할가 생각하는 때에 내 입은 벌서 말햇다. 『오늘 아츰 學監을 맛낫습니까?』 그는 딴 말을 끄냇다. 『아니 못맛낫습니다. 나를 찻던가요?』 『그러면 그 일은 모르시겟구려』 『그 일이란 무슨 일입니까?』 『참말 모르셔요? 다른 이게서도＜51＞ 못들엇서요?』 나는 그 일이란 일을 알고 십헛다. 매우 궁금하엿다. 『몰라요. 말슴하시요. 대체 무엇이야요』.
『다른 것이 아니라, 4年級 一同이 同盟休學이야요』 듯고 보니 일은 큰일이다. 그는 이 말을 하면서 體操敎師를 흘끔 쳐다 보앗다. 나는 벌서 좀 짐작이 잇섯지만 『웨요? 무슨 까닭으로』 말하엿다. 『先生도 아시겟지요』 그는 다시 體操敎師를 쳐다 보앗다. 말하기 어려운 모양이엇다. 『어저께 事件 때문이지요』 저便에 안젓던 唱歌敎師가 일어서면서 말햇다. 『담베먹지 말랫다구야...』『담베먹지 말랫다구 同盟休學하면 그런 學生 가르처 무엇해요』
『대관절 그들의 要求條件이 무엇무엇이야요?』 『담베먹지 말랫다구 同盟休學? 그 者들이...』『아니 그것이 條件이 아니라 모래먹인 것이 條件이야요』『글세 그럴테지』
『오늘 아츰 校長에게 온 書面을 보니 要求條件은 네 가지고 24時間 內로 저의 事務所에 圓滿한 回答을 보내지 안흐면 同盟休學을 하겟다고 햇습디다. 또 學生들이 學校에 이 條件을 要求하는 理由를 썻습디다』 『무슨 까닭이라고 햇서요?』 나는 무럿다. 英語敎師는 體操敎師의 얼굴만 쳐다 보앗다. 『別것이 아니라 學生을 짐승처럼 待遇한다는 것이지요. 모래를 먹이느니 구두발로 무릅을 차느니 해서 그러지요』 唱歌敎師는 바뿐 듯이 말햇다. 『그럴테지요 남의 子弟를 모아노코 그런 짓을 하니까 가만이 잇겟소』 나는 學生들이 잘햇다고 말하엿다. 『그러치요. 學生들을 잘못하엿다고 할 수는 업는 일이요. 모래 먹고 가만이 잇다면 그야말로 天痴들이 아니고 무엇이겟소?』 唱歌敎師는 말하엿다. 이때에 體操敎師는 帽子를 눌러쓰고 人事도 업시 敎務室 門을 벼락가티 불이 나게 열고 나갓다. 그 前날 가트면 雄辯을 吐할 그지만, 오늘 가만이 잇섯슴을 보면 제가 잘못한 줄은 아는 모양이다. 『아마 성난 모양이야』 이 光景을 본 어느 敎師가 말햇다. 『제 잘못이지 다른 사람 탓인가!』 唱歌敎師는 말햇다. 『要求條件이 몃 가지야요?』 나는 다시 무럿다. 『그러케 人格을 無視한다느니 말을 한 뒤에 要求條件을 썻습니다』. 英語敎師의 말을 듯건대 그 條件은 첫재, 體操敎師를 免職시킬 일 둘재, 以後부터는 敎師는 學生을 溫順하게 對할 일-딸아서 學生에게 溫順한 習慣을 너허 줄일. 셋재 體操敎師의 處罰한 것은 個人으로 한 것이니 다시 敎員會에서 作定할 일 넷재, 現在 入院中인 두 사람과 그 밧게 學生의 治療費를 支拂하고 各 學生의 家庭에 謝罪狀을 ＜52＞ 보낼 일. 이것이 그들의 要求하는 것이다. 나는 學生의 治療費란 무엇인지 몰라서 英語敎師에게 무럿다. 『어저께 모래 먹은 學生이 잇지 안핫습니까?』 『담베먹는 學生은 다 먹엇슬테지요』 『그런데 그 모래 먹은 學生들 中에서 어린 學生 두 사람은 목病이 나서 只今 入院해 잇답니다. 그 밧게 學生들도 病院에서 藥을 가져다 먹는다는데 그 學生들은 벌서 두끼를 굶엇답니다. 목이 압하서요. 그 治療費 말이지요』. 『두끼를 굶엇서요? 안됏구려! 入院한 學生의 病은 어떠쿠요?』 『그러케 甚하지는 안태요. 學生들이 떠드는 것뿐이지요. 이것이야말로 針小棒大지요』 朝鮮語敎師의 말을 듯고 나는 좀 安心하엿다.
『그러면 學生들의 要求하는 것이 相當하구려-』
『아까도 말햇지만 勿論 相當하지요』 唱歌교사는 내 말을 贊成하엿다. 『그런데 校長은 어찌 하겟답니까?』 아즉 모르지요 只今 學監과 數學敎師가 校長댁에서 의론하는 中이니까요. 勿論 圓滿히 解決 것이지요』 朝鮮語敎師의 대답이다. 그때에 學監과 數學敎師는 敎務室에 업섯다. 『다른 것은 할 수 잇겟지만 첫재 條件이 어렵지요』 只今까지 『뒤짐지고 窓을 내다보던 物理敎師가 말햇다. 첫재 條件이란 다른 것이 아니라 責任者 免職問題. 『當者가 辭職해야지요, 무슨 面目으로 學生을 對하겟소. 부끄러워서라도 辭職하겟지요.』 『勿論 그가 敎師로 잇스면 4年級은 登校안할 터이지요.』 英語敎師는 말햇다. 『그러치요. 學生을 爲해서던지 自己의 名譽를 보아서던지... 』 『只今이더면 名譽가 잇섯서요. 人力車軍의 名譽만도 못한 것을 丁寧 辭職안으면 免職시키지요』 朝鮮語교사의 말이 끗나기 전에 唱歌敎師는 또 攻擊햇다. 一同은 한 번 웃엇다.
『體操敎師의 한 일은 學生을 爲함도 아니요 學校를 爲함도 아니고 또 自己를 爲한 것도 아니지요. 그러타고 惡意를 품은 것도 勿論 아니지요. 그저 함부로 날뛰다가 이 짓을 한것이지요』 나는 이처럼 그의 行爲를 批評하엿다. 『그럿습니다. 원체 그 사람은 軍人의 性質을 가젓슴으로 무슨 일이던지 이처럼 處理하는 것이요 軍人的 性質이 만흔 것이 그의 허물이지요』 本來부터 그를 同情하던 物理敎師가 말햇다. 『軍人이 모다 그러타면 戰爭할 때에 作戰計劃은 누가해요?』 唱歌敎師는 그를 이처럼 攻擊하엿다.
그때에 上學 鍾소리가 들렷슴으로 이악이를 끈코 各各 저 가르칠 講堂에 들어 갓는데, 나는 1年級 甲班에 朝鮮史를＜53＞가르치러 들어갓다. 學生들은 4年級 同盟休學에 對하야 이악이하려고 하엿스나 아직 解決되지 아는 問題이기 때문에 말하지 안핫다.
學監이 돌아온 뒤에  그의 말을 들은즉 校長도 體操敎師가 辭職하기를 勸하엿다 하며 또 體操敎師의 말도 學生들이 원치 안홈으로 自己의 한 일이 잘햇던 못햇던 그것은 둘재問題로 하고, 來日에는 定式 辭職願書를 提出하리라고 한다더라. 西洋 카이젤은 獨逸에서 쪼겨나 和蘭에 가서 잇지만 東洋 카이젤은 우리 中學에서 쪼겨나 어대가서 잇슬는지- 그는 이것이 英雄이 되는 첫거름이라고 할는지도 모른다. 온 世界를 征服하겟다는 그는 이가튼 족으만 中學에서 실패하엿다 생각하면 웃읍기도 하지만 그의 압길을 생각하면 슯허하지 안흘 수 업다.
네 時 下學한 뒤 舍舘에 돌아오니 異常한 便紙 한 張이 冊床 우에 노혓다. 失戀하여 苦痛밧던 靑年이 自己의 愛人이 보낸 便紙를 읽을 때 얼마나 깃브랴. 그러나 내가 이 便紙를 읽을 때의 깃븜(물론 性質은 좀 다르다 할지나)은 얼마나 하엿스랴! 그 便紙를 永遠히 紀念하기 爲하야 나는 여긔에 그 便紙의 句節句節을 뽑아서 쓰려고한다. 그 異常하다는 便紙의 內容은 果然 어떤 것이엇는가? 發信人은 住所도 姓名도 안쓰고 다만 『K生 올림』이라고만 썻슴으로 누구인지 알 수 업섯다. 그러나 日附印의 찍힌 것을 보면 市內에서 보낸 것이 分明하엿다. 이제는 異狀한  便紙의 內容을 쓰자. 첫 머리에 『H先生 座下』라 쓴 것은 便紙에 依例이 쓰는 套式이니 異狀할 것 업다. 그것을 보아도 10分의 7, 8은 學生이 보낸 것이라 짐작되지만 內容을 읽으면 學生의 보낸 것이 分明하다.
『H先生님! 내가 思慕하고 境涯하는 H先生님! 우리를 늘 사랑하시는 先生님! 우리들이 『뻬비 先生』이라고 부름을 밧는 先生님!』 이제 나는 先生님께 感謝의 말슴을 두어 마디 올리고저 하나이다. 先生님의 사랑에 나는 느낀 때가 만치만 이제야 感謝를 올리게 되엇나이다』. 그가 첫머리에 쓴 것은 이러하다. 여긔서 보아도 『뻬비 先生』의 뜻은 알 수 잇다. 그는 나의 人格을 여러가지로 解釋하엿다.
『先生님은 크리스찬은 아니지만 四海同胞 主義者이지요. 先生님은 늘 우리에게 사랑을 가르처 주셧지요. 學生을 對하야 눈 부릅뜬 일도 업지만 목소리를 놉혀 꾸지즌 때도 업지요. 先生님의 둥그스럼하고 살진 얼굴은 늘 웃음을 띠엇스며 先生님의 목소리는 늘 부들어웟지요.＜54＞ 數學先生은 代數 한 問題만 못풀어도 『이 天痴야! 쌀갑시 올라 어서 죽어!』 꾸짓지요. 體操先生은 帽子를 족음 숙여써도 『술 醉햇나! 바로 써 이 바보야!』 소리치지요. 物理先生은 化學符號 漢字를 잘못 외워도 『어서 共同墓地 試驗을 처봐!』 소리 치지요. 그럼으로 우리 學生은 數學先生은 늘 天痴소리만 함으로 그 입이 더럽다고 『개똥』이라 하며 體操先生은 늘 눈을 크게 부릅뜸으로 『왕눈』(巨眼)이라고 부르는 것입니다. 또 先生은 良順하고 溫柔함으로 『뻬비 先生이라고 부르나이다』 그는 이까지는 各 敎師들의 別名을 解釋하엿다. 내 이름의 뜻은 안지 오랫지만 다른 이의 이름의 뜻은 이때 처음으로 알앗다.
『先生님은 試驗할 때마다 말슴하셧지요. 『여러분! 學課試驗에 落第하더래도 良心試驗에 落第하지 마시요』하셧지요. 그러고 試驗은 學生의 良心을 麻痺케 하는 것이라고 해서 할 수 잇스면 업시하는 것이 조타고 말슴하셧지요. 또 試驗場에서는 新聞만 읽으셧지요. 數學先生 가튼 이는 先生님을 잘못한다고 말슴하셧지요. 先生님! 사람마다 先生님의 가지시는 너그럽고 사랑스런 마음을 웨 못가지는가요? 생각하면 가슴이 답답한 것뿐이외다』 그는 나의 試驗廢止論을 贊成하엿고 더 쓴 말은 잇스나 그것은 略한다.
『先生님은 또 歷史 가르칠 때마다 野心的 英雄을 본밧지 말라고 하셧지요. 그러고 學生의 短處를 말하여서는 고치기를 勸하엿고 長處를 말하여서는 매우 稱讚하셧고 여러가지 方面으로 우리를 가르치셧지요. 그러나 다른 先生들은 短處를 꾸짓기만 하고 長處를 稱讚하지 안핫스며 學課 以外에는 아모 것도 가르치지 안핫습니다. 이러케 하고야 學生이 어찌 先生의 말슴을 順從하며 敬愛하고 십흐리까? 이것을 보면 月給을 爲하야 가르치는 先生인 것이 分明하지 안습니까?』 그는 學生들이 나를 境涯하는 理致와 다른 先生을 敬愛하지 안는 理致를 밝히 說明하엿다. 들어보면 그의 말은 다-올타. K生이란 누군인지 모르지만 觀察도 銳敏하고 매우 똑똑한 學生이다. 이러한 學生의 告白을 듯기를 나는 깃버한다.
『先生님! 지나간 일은 이만침 쓰고 이제 이番에 된 일을 쓰고저 하나이다. 體操先生을 보십시요. 그는 平素에는 담베에 對하야 아모 말도 업다가 갑작히 身體를 檢査하여 담베가 잇다고 모래를 먹이고 處罰하니 이것은 學生에게 담베 끈키를 勸하는 것이 아니라 돌이어 더 먹으라고 가르치는 것입니다. 體操先生은 一時的 好奇心으로＜55＞ 이番에 그러케 함인 듯 합니다. 어쩃던 그는 失敗하엿습니다. 그러나 先生님의 說諭는 平凡하엿지요. 늘 하시던 말슴이지요』
『先生님! 이제 나는 담베 끈키로 作定하나이다. 先生님의 웃음석긴 말소리에 感動되어 안먹기로 作定하나이다. 說諭에 感動되엇다면 至極히 平凡하고 또 거짓말이라고 할 사람도 잇겟지만 나는 先生님께 眞心의 告白을 올리나이다. 이 世上에는 銃과 칼로 무슨 일을 하려는 者가 잇지만 結局은 失敗에 돌아갑니다. 오즉 사랑이 이 世上을 征服할 뿐이외다. 그럼으로 强制로 먹지 못하게 하랴던 4年級 一同은 同盟休學을 하엿고 先生님의 말슴에 나는 感動되어 只今부터 담배를 안먹기로 作定하나이다.
『先生님은 永遠히 사랑으로써 勝利를 어드소서. 사랑으로써 銃과 칼을 이기소서!』 그는 이처럼 나의 前途를 爲하야 꼿다운 祝福을 보겟다. 나는 그의 便紙 全文을 다-읽엇지만 「K生」이란 누구인지 알지 못하엿다. 그는 내 說諭에 깁히 感動된 모양이다. 이것은 K生의 眞心으로의 告白인줄로 안다. 글시는 빨리 쓴 모양이 똑똑히 보이고 솟아 나오는 뜨거운 생각을 참을 수 업서서 쓴 것이 分明하엿다. 마지막에는 年月日 『K生 올님』 『H先生 座下』를 썻다. K生이 누구인지 알고십다. 來日 學校에 가서 學生에게 이 일을 알려주겟다. 그러나 敎師들에게는 알릴 必要 업는 줄로 안다.
體操敎師는 失敗하엿다. 나는 사랑으로 勝利를 어덧다. 銃과 칼로 世上을 征服하겟다는 者들을 爲하야 눈물 흘리지 안흘 수 업다. 西洋 카이젤, 東洋 카이젤 두 사람 다-失敗함은 이름 탈인지 모르겟다. 나는 다만 體操敎師의 수염이 윌손式으로 變更되기를 바란다.
밤도 깁헛스니 자리에 들어가자. 便紙 한 張을 세네 時間 7, 8番 읽엇다. 자기 前에 북과 나발로 勝利를 祝賀하엿스면 조흐렷만 不幸히 두 가지 다-업슴으로 마음껏 소리처 萬歲나 불러보자. 그러고는 자자.
『사랑이 萬歲!』
『사랑이 萬歲!』
『사랑이 萬歲!』＜56＞
＜45-56＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	考選餘感
기사형태	문예평론

考選餘感
論文選者 玄相允
첫재 나는 이번 여러분의 글을 볼 때에 매우 깃버하얏습니다. 이는 대개 여러분의 글을 通하야 우리 社會의 얼마큼 進步된 것을 보앗습이외다. 爲先 그 中의 하나 둘을 들어 말하자면 思想의 健全한 것과 文辭의 暢達한 것이 그것이외다. 이것을 지금부터 4, 5年前에 比하면 훨신 나아갓다 할 수 잇습니다.
그러나 여러분의 選擇하신 題目이라던가 結搆하신 思想을 보건대 아즉도 좀 어떠하지 안흔가 하는 생각이 잇섯습니다. 적어도 社會問題에 關한 論文으로 하여서는 아즉도 不足하다고 아니할 수 업는가 하얏나이다. 그럼으로 不得已하야 이번에는 選拔의 標準을 社會問題에 두지 못하고 普通 文藝的 論文에 두엇나이다. 勿論 그 中에는 훌륭하게 社會問題에 關한 論文이 不少하얏스나 그러나 그것은 問題가 넘우 朝鮮現下의 實際하는 因緣이 적은 것도 잇고 또는 그런 因緣은 잇다할지라도 그런 論文으로 하야서는 족음 結搆라던가 立法이 未洽한 듯한 故로 차라리 이번에는 勇斷하야 보는 標準을 單純한 文藝 卽 文章으로 옴겻나이다.
그 다음 여러분의 글을 볼 때에 생각나는 것은 여러분의 쓰시는 用語가 넘우 外語를 그대로 襲用한 것이라 하는 일이외다. 이것은 何必 여러분의 글뿐만이 아니외다. - 近來 朝鮮안에서 쓰는 文字가 모도 다 이런 缺點이 잇습니다. 툭하면 外語를 그대로 씁니다. 이것도 西洋말이나 가트면 或 그대로 쓰는 것이-아니 오히려 그대로 쓰는 것이 - 나흘는지 모르겟습니다. 그러나 이것은 漢字로 쓰이는 때문에 朝鮮사람의 생각으로나 純中國사람의 생각으로는 全然히 意味가 無한 것이-아니 자뭇 달라지는 것이-例事외다. 그럼으로 여러분이 이것은 이 압흐로라도 注意치 안흐시면 안될 것인가 합니다.
그 다음 또 한가지 여러분에게 注意할 것은 여러분이 文語와 口語를 分別치 못하시는 일이외다. 이것은 여러분이 글을 쓰시랴할 때에 무엇보다도 먼저 注意하실 것이외다. 웨 그러랴 하면 누구던지 글을 보아갈 때에 얼마동안은 『이리하외다. 이러케 하시오』하다가 또 瞥眼間에 『그러하도다. 이러하니라』하고 나오면 그 陳述이 爲先 態度를 보아 穩當치 못한＜57＞것을 感할 수 잇는 까닭이외다.
그밧게도 여러가지를 말슴들일 것이 만히 잇사오나 그러나 몸이 甚히 바빠서 아즉 이만 사르고 남아는 오즉 여러분의 寬恕와 容許를 비나이다.

小品文選者 張膺震
今番 小品文 縣賞募集에 對하야는 아즉 幼穉한 우리 新文壇에서 元來가 크게 期待한 바는 아니엇스나 募集의 結果가 內容이 넘우도 貧窮하야 一도 別로히 可觀할 것이 업슴은 우리의 新文壇을 爲하야 크게 遺憾되는 바이니 作者諸位의 奮發을 切望하야 마지안노라.

新詩選者 金石松
내가 이번에 開闢 1周年記念號의 特別附錄인 懸賞文藝品 中에 新詩의 考選을 맛게된 것은 分에 過한 榮光으로 생각하는 同時에 度에 極한 躊躇를 한 것이다. 그러나 꿩쓸대 닭이라도 쓰는 세음으로 編輯하는 여러 先生의 嚴命임으로 할 일업시 이번에는 그대로 하여 보게 되엇다.

⌈詩人이 詩를 作함을 快樂이라 하려니와 詩를 論함은 苦痛⌋이라 함은 謨 詩人의 말이어니와 ⌈詩人은 詩를 作하는 者요 詩를 評하는 者는 아니라⌋고. 나는 말하랴 한다. 딸아서 (내가 詩人으로 自處함이 아니라) 내가 이러한 일을 함은 아모리 하야도 나 自身에 對하야 無意味한 일일뿐 아니라 나의 敬愛하는 詩友들에게도 아모 有益이 업슬 듯하다.

理想은 理想대로 내바려두자. 어찌하얏던지 나는 이번에 應募하는 成績이 매우 조흘 줄로 미덧다. 그것은 數年來의 文藝熱?에 依하야. 더욱히 ⌈新詩⌋家?의 簇生에 依하야. 그러나 事實은 事實을 直言하야 나는 마츰내 失望치 아니치 못하얏다. 應募點數 30篇!. 이야말로 아모리 우리의 갓갓지 못한 文壇이라 할지라도 놀랄만한 貧弱을 表明하는 證據이엇다.

속비인 멍덕과 가튼 무엇이 數爻나 만흐면 무엇하리오. 30篇!이라는 만티못한 詩稿中에도 참시다운 詩-속임업는 人間의 絶叫-가 잇기만 하면 고만일 것이오＜58＞ 나의 滿足할 바는 勿論이려니와 本誌에서 此擧에 出한 本意에도 符合할 것이다. 그러나 두 번재 나로 하야금 놀라지 아니치 못하게 함에야 奈何리오. 奈何리오!.

그러나 나의 所謂 놀람은 應募한 詩가 論文도 아니고 散文도 아니고 小說의 一節도 아니고 함으로 詩도 아니고 오즉 朦朧한 作者 個個의 感想에 지나지 못한다 하는 點에만 잇는 것은 아니다. 決코 아니다. 이번에 應募한 나의 낫하지 못한 諸友의 詩中에는 참으로 偉大한 詩想을 가지고도 詩로 表現을 하지 못한 바가 多大數이다. 이러케 말하면 思想과 表現-內容과 形式을 區分하야 말하는 嫌이 不無하나 應募諸友의 이번 失敗는 實로 思想-內容에 잇는 것이 아니라 表現 -形式 그 點에 잇다.

⌈新詩⌋라 하는 名詞가 어느 때 누구의 손으로 쓰이어 젓는지도 不分明함과 가티 新詩라 하는 것은 方今 우리 靑年男女間에 ⌈戀愛⌋2字와 가티 一種의 ⌈스퓡쓰⌋와 가튼 감이 잇다. 너도 나도 하야 무엇을 쓰는지도 모르며 쓰기는 하나 쓰는 그 者에게도 아즉까지 一種의 魔術과 가튼 形容키 어려운 어떠한 空氣가 에둘니어 잇다. 그리하야 그들은 自己가 쓰고도 무엇을 어떠케 썻는지 도모지 모르는 者가 만타.

더욱이 무슨 主義이니 무슨 派이니 하야 一部의 詩人이 쓰는 象徵詩(그 詩人들은 勿論 相當한 自信으로 쓰는 것이다. 족음도 그네의 藝術上 態度를 非難하는 것은 아니다)는 어느 點까지는 未來에 우리 詩壇의 主人公이 될 初學者로 하야곰 公然히 ⌈表現⌋-⌈形式⌋의 길에 헤매이게 하야 그 純眞한 詩想까지 攪亂이 된 듯하다. 例를 들면 쓸대업는 形容詞의 濫用, 象徵用語의 無批判 襲用, 內容의 朦朧化 等이 顯著한 傾向이라 할 수밧게 업다.

그리하야 이번 應募된 30篇의 詩中에도 作者 自己의 意思를 그대로 率直하게 表現한 作品은 아모리 보랴 하야도 어더볼 수가 업섯다. 나는 몸이 바뿐 處地에 잇슴으로 오늘은 特別히 하루를 缺席까지하고 아츰부터 저녁까지 30篇의 詩를 大槪 3讀은 하얏다. 應募한 諸友의 全力을 傾注한 作品을 나 1人의 輕忽로써 잘못 본다 함은 나의 참아 못할 일이다. 그러나 그러나 아모리 차저보아도 눈에 뜨이는 作品은 업섯다. 모다 무슨 소리인지＜59＞ 마치 外國語 初學者가 原書를 노코 끙끙대이는 세음가티 果然 나의 智로는 알아 볼 수가 업는 詩가 만핫다.

이와 가튼 어려운 詩를 쓰노라고 30名의 나의 敬愛하는 詩友들이 얼마나 땀을 흘리엇스랴. 함을 생각하매 나의 이마에는 구슬가튼 땀방울이 금시에 變하야 소금적이 되고 등어리에는 어름대패질을 하는 듯하엿다. 그들은 배우랴하는 그들이오 알고자 하는 그들이오 하고자 하는 그들이어늘 배워주는 者 알리어주는 者 하게 하는 者가 일즉이 업섯다. 잇스랴하야도 잇슬 수도 업슨 것은 事實이지만.

그들은 詩를 쓰랴할 때에 생각나는대로 찔림, 느낌 그대로 小鳥와 가티 부르짓기에는 넘우 天眞性이 乏하엿다. 그리하야 간단히 써도 될 것을 일부러 길게 쓰고 길게 쓸 것을 함부로 주린 흔적이 감출 수 업시 보인다. 中에도 比較的 長篇을 만히 썻스나 이는 詩의 初學者에게는 禁物이다. 思想이 圓熟한 大詩人에게도 長篇詩라 하는 것은  失敗키가 쉬운 것이오 詩의 本質上으로 보아도 決코 無理한 長篇을 쓸 것은 아니어늘 應募 諸友는 거의 長篇을 쓰기에 努力을 만히 하얏다. 나는 諸友에게 特別히 忠告하는 바이다. ⌈詩의 生命은 무엇보다도 우리의 感情을 가장 率直히 가장 單純히 가장 直接으로 發表함에 잇다. 부대 헛꾸밈에 애를 쓰지 말라⌋고.

以上에 적은 것은 考選餘感이라고 하는 것보다 오히려 나 自身의 敵은 懺悔라 하고십다. 끗으로 應募 諸友의 만흔 努力을 謝禮하며 더욱더욱 우리 新詩를 爲하야 努力하기를 바란다. 그리고 다시 한말을 하고자하는 것은 적어도 初學의 地位를 免한 詩人들의 奮起를 바란다. 只今 우리의 新詩는 雜誌나 新聞의 ⌈비인터 채임⌋으로나 或은 裝飾으로나 맛맛으로나 그러치 아니하면 無意味하게 應用되는 同時에 詩를 써보겟다 하는 初學者들도 아모 意識이 업시 남이 쓰니까 써보자 하는 격으로 멋모르고 쓰는 形便이 만타. 諸君은 좀더 諸君의 藝術上 領域인 詩의 王國으로 하야금 現代的의 그것이 되게 하기를 切望한다. 그리하야 사람이 사는 터에 詩의 소리가 들리지 아니하면 그 터가 어떠한 터이던지 野蠻의 터 됨을 免치 못할 것을 밝히 알게하자. -(辛酉6月16夜)-  ＜60＞

小說選者 玄僖運
本誌에서 玄裳文을 募集한 後 그 應募된 數로 보면 매우 成績이 良好한 便이다. 其中 小說에 이르러서는 數로나 또는 量으로써도 자못 滿足함이 업다고 하지 안흘 수가 업다. 그러나 小說을 考選하는데 對하여서는 그 標準을 定하기에 자못 어려운 問題가 한둘이 아니엇섯다. 그 理由는 所謂 우리 文壇에서도 小說을 創作하는 文士가 며치나 되며 얼마나 創作小說을 發表하는지 그것부터 생각해볼 問題이다. 果然 우리는 남의 나라 文壇에 比하여 우리 文壇의 小說界를 보면 寒心함을 말지 안흘 수가 업다. 所謂 現出된 文壇도 이러하거던 거긔서 隱文士의 創作을 求하랴고 하고 또 거긔서 훌륭이라고 하는 것을 찻고자 함은 아마 夢幻이고 理想인 것갓다. 創作이 이가티 貧弱한 우리들도 西洋文壇의 作品이나 또는 日本文壇의 作品을 愛讀한 이나 愛讀하는 이는 만히 잇슬 줄 안다. 그러함으로 비록 現時事情으로는 創作力이 貧弱할지라도 鑑賞力은 반듯이 創作力과 竝行치 아니하고 만흔 差異가 잇슬 줄 안다. 다시 말하면 짓는데는 넉넉치 못하여도 보는데는 相當한 힘이 잇다는 말이다. 그러함으로 이 懸賞小說을 考選할 때에 그 標準을 純全한 短篇小說의 自體로만 定할는지 또는 現時 우리 文壇의 創作에 對한 能力을 標準할는지 그 標準을 定하기에 매우 힘이 들엇다. 그러나 選者는 이 두가지를 折衷하여 이 여러 小說을 考選하엿다. 그러함으로 嚴格한 短篇小說의 自體로만 보면 넘우 헐한 嫌疑가 업지 아니하고 또 우리 創作界로만 보면 넘우 苛酷한 便이 만흔줄 알기가 쉽겟다. 選者가 이러한 考選態度를 取한 줄로 愛讀者 諸位는 미리 斟酌하기 懇切히 바라는 바이다.
그러나 이가튼 標準 가운대서도 1等 當選이 업는 것은 자못 遺憾으로 생각한다. 그 中에 2等 當選의 普專校 KS生의 ⌈달⌋이라는 小說은 그 事件의 蒐集이 純全한 小說的이 아니고 一種의 哀話 或은 哀史의 資料로 된 것이 小說로써는 多少의 遺憾이 업지 아니하다. 그러치마는 그 文章의 連脈이나 事件의 進行이 自然性과 深曲味가 잇서 讀者를 끄으는 힘을 가젓다. 選者는 이 小說의 成分이 3分의 1은 小說味가 잇고 3分의 2는 로맨쓰味를 가젓다고 생각한다. 그러나 이번 懸賞小說에 이만한 것을 어든 것은 자못 愉快히 생각하는 同時에 KS生의 文人生活의 前途를 비는 바이다.
그 다음 3等 當選의 許永鎬君의 ⌈矛盾⌋은 事件蒐集이＜61＞ 자못 未熟하여 小說로써는 如何타 할 수 업스나 亦是 勞作의 힘은 보이고 또 얼마간 取할 點이 全혀 업다고 하지 못하겟기 當選은 하엿스나 或 어떤 讀者는 넘우 厚하다는 말이 업슬는지도 모르겟다.
그리고 그 다음 香月君의 ⌈H敎師의 三日間⌋은 選入할 수가 업고 또 佳作이라고도 할 수 업다. 그러나 다른 여러가지 應募된 小說에 比하면 그 努力上이라던지 또는 文章上이라던지 그 다음 形式上으로나 한가지로 沒却하기가 넘우도 섭섭하기 다만 選外라 하야 發表하기로 하엿다.
應募된 總數로 보면 가장 滿足한 뜻이 업지는 아니하나 그 內容으로 보면 넘우 貧弱하다고 하지 알흘 수 업다. 그 中에는 거의 小說이 어떠한 것인지도 모르는 것가튼 것도 잇다. 小說의 構成이 어떠한 것은 本誌 初號로부터 繼續하야 發表한 ⌈小說槪要⌋에 말하엿스니 이제 다시 飜覆할 必要는 업스나 萬一 小說을 創作하랴고 하거나 또는 小說을 感賞하랴고 하는 이는 參考로 잘 보는 것도 必要할 줄 아는 바이다.＜62＞
＜57-62＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	編輯部啓事
기사형태	사고·편집후기

編輯部啓事
本 編輯部에서 懸賞文 募集을 發表한 結果 그 量으로나 또 數로는 未曾有의 盛況을 呈하엿스니 本部에서는 寄稿諸位에게 무엇이라고 感謝를 表하엿스면 조흘는지요. 그러나 當任 諸氏의 熟考精選한 바에 依하면 論文에 1, 2等. 小品文에 1, 2等. 新詩에 1等. 小雪에 1等이 업는 것은 참 意外요 자못 遺憾이 만습니다. 그러나 우리는 俗談과 가티 첫술에 배부르기를 바라지 아니합니다. 諸位의 努力 如何에 딸아 前途가 洋洋한 줄 밋습니다. 그리고 縣賞募集 規定에만 衣하면 勿論 當選된 等에만 所定의 薄賞을 進呈하겟지마는 我社는 決코 經濟에 汲汲하는 것이 아니오 우리 民族의 文化를 爲하야 讀者를 本位로 하는 故로 論文에 所定한 1, 2等 賞金은 3等과 選外當選 兩氏에게로. 小品文의 1, 2等 賞金은 3等 選外 兩氏에게. 新詩의 1等 賞金은 2等 3等 選外 2人 合 四氏에게. 小說의 1等 賞金은 2等 3等 選外 三氏에게로 所定 本賞金 外에 平均하여 進呈하기로 하엿습니다. 이것이 本部에서는 受賞 諸位와 한가지 깃버하는 바이올시다.
開闢編輯部 ＜62＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	編輯餘言
기사형태	사고·편집후기

編輯餘言
이미 各 新聞紙를 通하야 謝告함과 가티 本誌 6月號는 不幸 當局의 忌諱에 觸하야 發行 卽日로 押收되고 다시 臨時號의 發行을 꾀하얏사오나 또한 如意치 못하와 겨우 오늘날로써 여러분을 對하게 되엇나이다. 잘되나 못되나 오즉 여러분을 爲하야 31日間을 헤매던 저이로서 여러분과 對할 길이 끈허짐을 볼 때에 저이들의 마음이 果然 어떠하엿나이까.

이번 記念號의 表紙는 美術上으로 보아 價値가 잇고 업는 與否는 저이가 모르나이다. 다못 그것은 昨年 6月25日 發行 創刊號 表紙에 그린 그림이엇사오나 當時 創刊號의 發賣禁止로 여러분의 前에 展開되지 못한 것이온 바 이번 號가 卽 創刊1周年 記念號임으로 當時의 表紙를 因用한 것뿐이오니 創刊號를 아울러 對하는 듯한 늑김으로써 보아주시기 願이외다.

偉人投票와 懸賞文 募集의 成績은 매우 良好하엿슴니다. 事實 그를 募集한 저이로서도 그와 가튼 成績을 想像치 못하얏나이다. 우리는 이제 여러분의 보여주신 好意에 依하야 이번에 發表된 10偉人은 來 8月號부터 順序대로 逐號 紹介하겟나이다. 그런데 그 紹介가 어느 정도까지 詳細且 正確히 出現될가 함은 여러분의 興味잇는 期待일줄 압니다. 그리고 懸賞文에 對하야는 考選者로부터 各各 所感을 記하온 바 따로 말슴코저 아니하옵고 여러분이 따수한 뜻으로 주신 것은 생각스록 感謝하외다.

本誌 記念號에 對하야 열어분이 同情으로 주신 祝辭와 祝賀廣告中 晩着된 것은 印刷의 時日關係로써 登載치 못하엿사오니 恕諒하여 주시기 바라나이다.＜63＞

