잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	民衆的 呌號의 第一聲인 甲午의 革新運動
필자	黃義敦
기사형태	소식

民衆的 呌號의 第一聲인 甲午의 革新運動
						黃義敦
1. 緖論

나는 衝突보다 調和를 謳歌한다. 爭鬪보다 平和를 渴仰한다. 急激한 革新보다 溫和한 改造를 要求한다. 마는 어떠한 境遇에는 「(이하6줄삭제-원문)」
革新이 아니면 改造가 업스리라. 進化가 업스리라. 보아라! 自然界에서도 四時가 交代하고 日月이 錯行하야 刹那刹那의 新陳大謝的 革新의 運動이 繼起치 아니하면 宇宙는 發展이 업고 進步가 업는 同時에 딸아서 그의 生命이 업스리라. 하물며 矛盾이 만코 缺陷이 만코 不完全한 未圓滿한 우리 人事界야 改造的 革新이 업시 어찌 進步를 바라며 幸福을 要求하랴? 宗敎이던지, 政治이던지, 學術이던지, 社會이던지, 온갓 精神界 또는 物質界를 勿論하고 그의 進化, 그의 創造, 그의 新生命, 그의 新 曙光이 모다 陳腐頑冥한 由來의 階級, 現在의 組織을 改善하고 新 開拓 新 建設을 要求하랴는 革新的 運動을 寅綠하야 되지 아니함이 업는 것이다.
아! 偉大하다 革新의 功績이어! 루터-의 宗敎革命이 아니엇더면 歐洲思想界는 至今껏 로마敎室의 蹂躪下에서 長夜昏夢의 暗黑世界가 되엇슬뿐으로서 燦爛한 近世文明의 美華가 업섯슬 것이오. 18世紀의 自由革命이 업섯던들 全世界의 民衆은 頑冥한 暴君 또는 貴族的 專制下에서 呻吟慘憺의 生活을 繼續하얏슬뿐으로서 自由幸福의 憲法的 權利를 누리지 못하얏슬 것이다. 歷史的 實例가 어찌 그뿐이랴? 크롬월의 政治的 革命은 뿌리텐國民의＜17＞ 繁榮的 生活의 源泉이 아니며 와싱톤의 正義的 奮鬪는 아메리카人의 幸福的 發展의 種子가 아니냐? 보아라! 歷史的 實例!를 『不義로부터 正義에, 專制로부터 自由, 差別로부터 平等에, 改造되랴는 境界線을 踰越함에는 偉大한 衝突, 爭鬪 또는 革命的 階段을 通過치 안코서는 成功이 업섯다. 곳 强迫이 업시 讓步가 잇스며 要求가 업시 許與가 잇슴은 過去的 前例가 업는 同時에 宇宙的 公理가 아니라 할만하다.』
마는 루터-의 宗敎革命은 루터- 一個人의 要求가 아니라 16世紀 全歐洲民衆의 要求이며 佛蘭西의 自由革命은 루소 一匹夫의 呌號가 아니라 18世紀 全世界民衆의 叫號이며 크롬월의 뒤에는 全英民의 呼應이 잇섯고 와싱톤의 아래엔 3百萬의 아메리카人이 잇섯다. 그래서 時代와 民衆의 呼應은 마츰내 그 時代 그 民衆의 代表的 偉人을 産出하는 同時에 一轉하야 「이하1줄 삭제-원문」 再轉하야 「이하1줄 삭제-원문」新 開拓, 新 建設의 成功을 收穫하얏섯다. 이가 어찌 吾人의 讚歎謳歌할 바가 아니며 歷史의 光榮的 美點이 아니랴?
마는 우리 東洋의 過去的 記錄을 回顧하면 吾人의 讚歎謳歌할만한 民衆的 革新의 運動이 적엇섯다. 다시 말하면 時代時代에 革新的 爭鬪가 업지 안하얏더래도 그는 다 1,2個의 野心的 英雄의 私慾的 爭奪戰뿐 정말 精神界로나 物質界로나 全民衆의 自由的 權利, 平等的 幸福을 要求키 爲하야 또는 그를 代表하야 呌號하고 奮鬪한 光榮의 記錄이 적엇섯다. 더구나 우리 朝鮮民族의 記錄은 아무리 四千餘年의 長時間에 뻐쳣다 하더래도 나의 가장 謳歌하고 讚歎하는 民衆的 要求의 爆發인 甲午革新運動을 노코서는 曉天의 星辰과 가티 落落할뿐. 때때로 革新的運動이 업지 안하얏더래도 그는 다 一時的 梟雄의 野心的 運動뿐이엇섯다. 羅末의 革新運動이 아무리 壯烈하얏다 하더래도 그는 오즉 弓裔, 甄萱, 王建輩의 野心的 呌號뿐이엇스며 麗末에 李太祖의 革新이 成功하얏더래도 그는 一部貴族階級에서 地位的 爭奪戰뿐이엇다. 李夢鶴, 李适, 金通精, 洪景來의 叛亂이 때때로 업지 안하얏더래도 그는 다 個人的 局部的 不平의 呌號聲뿐으로서 完全이 眞實로 全民族의 不平, 苦痛, 呻吟, 慘憺的 生涯의 反動으로「(이하3줄 삭제-원문)」民衆的 要求의 爆發은 오즉 甲午革新의 運動이엇슬뿐일다.
내 아무리 調和를 希望하고 衝突을 忌避하며 平和를 渴仰하고＜18＞ 爭鬪를 呪咀하며 奮慣을 尊重하고 革新을 排斥한다 한들 四千年來-우리 記錄上에 唯一無二한 民衆的 運動인 甲午革新의 運動. 그에 對하야서야 어찌 讚歎치 아니하며 謳歌치 아니하며 崇仰치 아니하며 表彰치 아니하랴?
그럼으로 나는 卽今-禿筆을 들어 그의 經過的 事實을 敍述코저한다. 그러나 그를 敍述하랴면 그의 原因과 動機를 먼저 敍述치 아니할 수가 업다. 곳 甲午革新以前에 우리民衆에 對한 政治的 社會的으로 慘絶悲絶한 貴族的 專橫과 强壓의 狀態를 먼저 敍述치 아니할 수 업다. 그럼으로 나는 卽今 그의 一班을 이에 敍述코저 한다.

2. 甲午以前의 社會狀態

過去 五千年의 歷史를 回顧하면 全世界가 거진 貴族的 專制史인 中에 더구나 東洋 또는 朝鮮에 잇서서는 天尊地卑的 嚴酷한 階級思想이 一般人의 頭腦를 支配하는 同時에 그가 곳 天定의 倫理로 알엇섯다. 그래서 支配者의 權利를 神聖視하는 同時에 被支配者의 服從을 義務視하얏섯다. 그러나 그의 反面에는 「民惟邦本本固邦寧」이라 하는 利害的 打算上 包含的 主義가 幾分間-支配者의 心理를 剌戟하는 同時에 그가 곳 그네의 專橫的 跋扈의 一部를 制止하얏섯다. 그래서 그네는 自進하야 所謂 德化이니 仁政이니 하는 若干의 慈愛的 手段의 施設도 잇섯다. 그가 아무리 그네의 利害的 打算上-利己主義의 中心으로서 우리民衆에 對한 一時的 欺瞞의 假手段일ㅅ지라도 그네의 心理에 德化主義 仁政主義 그가 가장 濃厚한 時代에 잇서서는 우리民衆의 苦痛도 딸아서 적엇섯다. 그래서 그네에게 瞞着이 된 우리民衆은 그를 謳歌하고 悅服한 때도 업지 안하얏섯다.
우리朝鮮史上에도 前記와 가튼 德化主義 仁政主義가 支配者의 精神上에 가장 濃厚케 됨을 딸아서 一般民衆의 謳歌悅服한 時代도 往往이 업지 안핫섯다. 그 中에도 李祖中葉以上-約 3百年間은 때때로 過激한 暴政이 업지 안햇더래도 大軆上으로는 德化主義 仁政主義의 色彩가 가장 濃厚한 時代엿섯다. 그래서 그 동안은 慈愛를 尊尙하고 殘虐을 排斥하며 正義를 謳歌하고 不義를 憎惡하며 廉恥를 尊重하고 貪暴를 鄙視하얏섯다. 그래서 그가 政網이 되고 風潮가 되엇섯다. 곳 東洋的 堯舜三王式인 牧民主義的 政治로는 極端의 美觀을 發揮하엿섯다.
마는 그는 곳 우리民衆의 自覺的 또는 自主的 生活이 아니요. 支配者인 貴族階級의 一時的 政策 또는 個人的 意思로부터 된 그의 德化政治 仁政主義는 「其人存則其政擧其人亡則其政亡」이라＜19＞ 하던 仲尼의 哲言과 가티 時代와 主人의 變遷함을 딸아 春雪가티 사리지고 말엇다. 그래서 李祖末葉 約-2百年間에는 德化政治가 空殼이 되고 仁政主義가 消滅이 되면서 支配者인 貴族階級의 橫暴, 專制, 殘虐, 剝奪的 行動이 나날이 甚하야 왓섯다. 그네의 權利的 爭鬪의 結果는 一轉하야 四色의 政黨이 分裂되고 再轉하야 老論黨이 專權하고 三轉하야 勢道的 權臣이 化現되면서 貴族의 貴族, 支配者의 支配者가 層級的으로 構成되엇다. 그래서 그네의 온갓 經營과 가진 方便은 오즉 우리民衆의 生命, 財産, 自由 온갓 權利를 剝奪하야 自家의 豪華 또는 放縱的 生活을 滿足케 하랴 함에 잇섯다. 나날이 甚하야 오는 그네의 暴虐的 程度는 最近 5,60年以來에 가장 極度에 到達하얏섯다. 그네의 階級的 黨派를 細別하면 官吏, 土豪, 儒生으로서 그네는 鞏固한 三角同盟을 締結하야 그의 合一的 權力으로 우리民衆에게 臨하얏섯다.
그래서 그네의 殘暴한 行爲 中에는 가장 戰慄할만한 條件이 한둘이 아니엇섯다. 마는 그 中에도 가장 重大한 事實 몃 條件뿐, 알에에 들고자 하노라.
(1)第一은 官吏任用權의 不許이니. 門地가 卑賤한 者는 아무리 管樂呂葛의 政治的 才能과 班馬李杜의 文學的 天才가 잇슬ㅅ지라도 官吏의 任用權을 絶對로 許諾치 안하얏섯다. 平民 또는 賤人은 且置하고 所謂 兩班 中에서도 世襲的 貴族의 子姪이 아니면 아무리 超凡의 天姿가 具備하더래도 高貴한 地位에는 登庸치 못하는 不文憲法이 鐵案가티 구덧섯다. 그래서 李朝中葉以上에서는 오즉 學問과 德行의 條件府로 任用하던 玉堂兩司官도 最近 百餘年間에는 一轉하야 8高祖의 世襲的 地位가 爀爀치 못하고는 그에 登庸됨을 希望도 못하게 되엇섯다. 그래서 「朝廷之上禽獸食祿廟堂之間木偶在位」라 하던 孔明의 治歎을 再發케 할뿐. 許生 柳馨遠輩의 才能과 龍骨大馬保大輩의 勇略과 李彦瑱鄭壽銅輩의 文學으로도 落拓不遇의 慷慨와 仰鬱憤恨의 悲歌 中에서 一生을 마치고 말엇섯다. 딸아서 政治的 權柄을 獨占한 少數의 貴族者流의 專橫 또는 跋扈的 行動을 制止하고 監視키 어러운 同時에 그네의 橫暴는 매우 自由엿섯고 殘虐은 더욱 甚하얏섯다.
(2)第二는 敎育의 不平等이니. 朝鮮의 公共的 敎育機關을 들자면 都城에는 成均舘과 四學이오 地方에는 鄕校와 書院이 잇슬뿐이엇섯다. 最近 幾十年間에는 그가 다 浮浪儒生의 巢窟로 化成하얏슬뿐으로서 實際的 敎育이 업섯지마는 本來는 朝鮮唯一의 敎育機關이엇섯다.＜20＞ 그러나 그도 貴族 또는 土豪, 儒生의 子姪이 아니면 入學을 拒絶하얏섯다. 곳 우리民衆의 姪子로는 그의 門戶에도 들어서지 못하얏섯다. (어느 地方에서 門地가 좀 微賤한 사람이 四面으로 請囑하야 艱辛이 書院에 들어갓다가 마츰내 逐出되고 그의 안젓던 자리도 더럽다 하야 깍거낸 일도 잇섯슴) 어찌 그뿐이엇스랴? 僻巷窮村에 三三五五의 學童이 모여 배우는 私塾에서도 門地가 卑賤한 사람의 子姪은 升堂入室을 許諾지 아니 하얏섯다. 또는 그 時代 그 社會에서는 學問을 배우는 唯一의 目的이 오즉 官吏登用에 잇섯다. 마는 微賤한 사람으로는 아무리 學問이 贍富할ㅅ지라도 그에 對한 希望이 업슴으로 딸아서 學問을 배우랴는 熱誠도 喚起되지 못하엿섯다. 그래서 우리 一般民衆은 文盲이 되고 말엇섯다.
(3)第三은 生命과 身軆에 對한 自由의 保障이 업슴이니. 이는 가장 戰慄할만한 中에 더욱 戰慄할만한 條件일다. 所謂 官吏의 法外 殘虐은 이루 말할 것도 업거니와 地方에서 專斷하는 土豪, 儒生輩도 任意로 死刑을 行使하야 一般民衆의 生命을 草芥와 가티 剝奪하고 身軆를 禽獸와 가티 拘束하얏섯다. 곳 百百無罪한 良民이더래도 自家의 慾望에 滿足할만한 奴隷的 服從 또는 掠奪的 要求에 應從이 不如意한 者이면 慘絶通絶한 가진 惡刑을 任意로 私用하얏섯다. 筆者도 幼少時에 往往이 目睹바로서 지금껏 眼前에 幻影이 되어잇다. 그네의 酷刑中에는 가진 方便과 名目이 具備하야 이루 枚擧키 어려운 바이지마는 나의 至今껏 記憶되는 바로도 棍杖, 周牢, 亂剌, 亂杖, 斗跪, 迴場, 倒懸, 私監囚, 馬尾懸 等의 各種惡刑은 참으로 痛心酸鼻의 慘毒的 行爲로서 皮肉이 打裂되고 鮮血이 淋漓함은 勿論이어니와 往往이 無辜의 生命이 剝奪됨도 잇섯다. 이 어찌 人道의 恣行할 바이며 吾人의 忍受할 바이랴? 一念이 이에 이르매 차라리 말이 업고 자 하노라.
(4)第四는 財産의 所有權이 安固치 못함이니. 門閥이 卑賤하고 勢力이 微弱한 者로는 아무리 勤勉과 節儉을 다하고 農工商에 盡力하야 若干의 錢穀을 貯蓄한다 하더래도 그는 畢竟-自家의 所有가 되지 못 할뿐 아니라. 돌이어 그로 因하야 禍殃이 되고 말뿐이다. 「匹夫何罪懷璧其罪」라 함은 정말 格言이 되엇섯다. 所謂 官吏, 土豪, 儒生輩의 晝夜로 探聞하고 經營하는 바는 오즉 掠奪할만한 財産所有와 그에 對한 掠奪의 方便이엇섯다. 그래서 그에 對하야 不忠不孝不敬不友等의 無辜의 罪名을 勒加하는 同時에 가진 惡刑을 다하야 그의 所有財産을 全部 掠奪하고야 말앗섯다. 곳 그네는 吾人의 生活上＜21＞ 必要 條件인 農工商 三者를 鄙視하야 全然이 回顧치 안는 同時에 四民 中 首位인 士類로 自處하면서 自家의 豪華的 生活의 資源을 오즉 掠奪에 根據하얏섯다.
그네는 곳 白晝大道에 公認한 强盜이엇섯다. 「假借衣冠俾販如來」라더니 그네는 곳 孔孟程朱를 販賣하고 仁義道德을 憑藉하면서 이러틋 惡極慘極한 强盜的 行爲를 顧忌업시 恣行하얏섯다. 곳 그를 勇敢히 機敏히 恣行하는 者를 第一類의 偉人으로 讚歎하게 되엇섯다. 그래서 實際的 勞働에 勤勤孜孜하는 우리民衆은 돌이어 禍殃과 飢寒 中에 빠져 無涯의 苦痛을 呌號케 되고 無爲徒坐에 怠惰安逸의 生活을 繼續하는 그네 貴族階級은 豪華와 溫飽 中에서 無上의 逸樂을 누리게 된 社會的 逆觀이 되고 말앗섯다.
(5)第五는 公正한 法律的 保障의 裁判權 업습이니. 李朝初年에 世宗 成宗 等 賢君의 盡力經營으로부터 編成된 法典은 專制國의 要素인 階級的 差別의 條文이 업지 안핫더래도 比較的 매우 公平하얏섯다. 그래서 아무리 微賤한 사람일지라도 公正한 裁判을 바들만한 權利가 업지 아니 하얏섯다. 그러나 李朝末年에 이르러 政治가 漸漸 腐敗케 되매 그의 法典은 오즉 公殼이 되엇슬뿐으로서 所謂 裁判官인 郡守觀察輩는 國家의 法典에 對하야서는 一章一條의 解釋的 素養도 업섯다. 곳 盲目的이엇섯다. 그러면서도 그네의 權能은 立法, 行政, 司法의 三大權을 總攬하얏섯다. 더 한層-자세히 말하면 그네는 곳 法律을 任意로 創造하고 自由로 裁斷하얏섯다. 그네의 感情이 곳 刑法이 되고 그네의 意思가 곳 民法이 되고 말앗다. 딸아서 그네의 뒤에는 貴族的 勢力과 資本的 金力이 唯一無二한 支配的 原動力으로서 그가 곳 그네의 意思를 左右하고 그네의 感情을 操縱하야 法律的 判決을 나리게 되엇섯다. 그래서 그의 結果는 勢力이 업고 金力이 薄弱한 우리民衆은 生命도 自由도 財産도 保護할만한 아무 權利도 信條도 업섯다.
어찌 그뿐이엇스랴? 當時에 執法者인 郡守, 觀察 그네는 다 貴族階級의 出身이엇다. 적어도 兩班, 儒生階級의 出身이 아니면 그의 地位를 엇지 못하얏섯다. 그럼으로 그네의 同情은 自家的 階級에 便傾하는 同時에 우리 平民階級에 對하야서는 가장 仇讎視하고 動物視하야 人權을 蹂躪하고 自由를 剝奪함이 能事엿섯다. 그래서 公平한 裁決은 且置하고 如何한 寃恨이 잇더래도 우리 平民階級으로는 貴族 또는 兩班階級을 相對하야 訴訟을 提起치 못함이 一定한 不文法으로서 만일 그를 犯하는 者가 잇스면 그는 곳 「同入訟庭罪」라는 珍奇한 罪名을 付하야＜22＞ 爲先-慘刑을 勒加하는 慣習法이 잇섯다. 그럼으로 우리民衆은 如何한 橫暴가 오더래도 呼訴할 곳이 업섯다.
아! 一念이 이에 이르매 蒼天을 우럴어 한번 痛歎할뿐 차라리 말이 업고자 하노라. 내-어찌 過去의 罪惡을 怨尤하며 歷史의 汚點을 公開함을 조하하는 바이랴? 마는 本論의 主題인 甲午革新運動의 原因을 敍述하랴면 그를 들지 아니할 수 업게 된 바로서 오즉 讀者諸氏의 恕諒하심을 바랄뿐이다.
그러나 이에 本節의 結論으로 一言을 더하고자 한다.「한울의 일과 兩班의 일은 預測키 어렵다」함이 가장 貴族階級인 그네의 恒言으로서 가장 그네의 任意的 橫暴의 形容辭이며 自尊的 傲慢의 代表辭이엇다. 그래서 나날이 더하야 가는 그네의 蹂躪下에서 前記와 가튼 온갓 虐待를 밧고 잇는 우리民衆의 苦痛은 實로 忍耐키 어려웟섯다. 그럼으로 그 暗昧하고 그 殘弱하고 그 善良하고 그 純實한 우리民衆으로도 때때로 自由를 呌號하고 平等을 要求키 爲하야 地方的 部分的 爆發이 업지 안하얏섯다. 마는 統一的 機關이 업고 指導的 人物이 缺乏한 그네는 貴重한 寶血을 속절업시 흘럿슬뿐. 番番이 失敗에 돌아가고 말앗섯다. 그래서 그 時代의 前提的 要求는 統一的 機關과 指導的 人物이엇섯다. 抑鬱忿恨, 慷慨悲憤的 空氣가 三千里 山河, 二千萬 頭腦에 瀰滿澎湃하야 「山雨欲來風滿樓」的 氣勢는 오즉 統一的 機關과 指導的 人物을  跂對하야 爆發하랴 하얏섯다.
皇天이 有意하사 마츰내 그의 統一的 機關으로 東學黨을 내이시고 指導的 人物로 全棒準을 나리사 우리民衆史上에 가장 光榮的 記錄인 甲午革新運動을 일으키게 하셧다. 그럼으로 내-이제 甲午以前에 東學黨의 起源 또는 發展的 歷史의 梗槪를 敍述코자 하노라.

3. 甲午革新運動의 主軆인 東學의 起源과 由來

「法久弊生」이라 함은 東洋在來의 格言이오 「窮則變變則通」이라 함은 周濂溪의 哲言이다. 그가 어찌 物質界뿐 그러하랴? 精神界에서도 變化가 업시 改革이 업시 長久한 歲月間을 一直線으로 支配케 되면 그는 곳 腐敗가 되고 流弊가 되고 마는 것이다. 딸아서 改革的 運動이 일어나지 아니할 수 업는 것이다. 그의 實例를 우리 朝鮮史上에서도 가장 우리의 精神的 生命을 支配하는 宗敎的 改革도 여러번이엇섯다. 三國中葉以後로 八百餘年間-우리祖宗의 精神을 支配하던 佛敎思想도 麗末에 이르러 極端의 腐敗가 되어 一般社會에 無上한 弊害를 끼침으로＜23＞ 畢竟은 그를 排斥하고 淸新한 儒敎思想을 輸入하얏섯다. 그래서 李朝五百年間은 儒敎의 全盛時代로서 一般社會的 思想이 全部 그의 支配를 바더왓섯다. 그러나 그도 또한 長歲月을 經過하는 동안에 變化가 업고 改新이 업는 그의 內容은 漸漸이 腐敗에 흐르고 弊瘼이 되어 根本的 改革을 要求치 아니할 수 업게 되엇섯다. 그럼으로 그의 改革的 要求의 結晶으로 또는 社會的 革新의 先驅로 東學의 新宗敎가 化現되엇섯다.
내-이로부터서는 本論의 主題인 甲午革新運動의 敍述上-準備로 東學 그의 起源과 由來의 梗槪的 事實을 說明치 아니할 수 업다. 딸아서 그의 敎祖인 崔水雲先生의 略歷을 들어 順序的으로 그의 開展的 事實을 說明코저 한다.
그러나 東學 또는 그의 開祖인 水雲先生의 歷史를 紹介함에는 먼저-나의 생각한 바의 一言을 讀者諸氏에게 謹告코자 하노라, 勿論-過去 몃十年間-一般社會的 心理에는 東學 그를 迷信妄念의 異端的 邪道로 崔水雲 그를 惑世誣民의 左道的 異人으로 알앗섯다. 곳 現今의 社會에서도 往往이 그러한 批評이 업지 안타. 마는 筆者는 그의 敎徒가 아닌 同時에 그의 敎理를 大膽이 解釋 또는 批評할 만한 自信이 업는 바 이더래도 그의 敎祖인 水雲先生에게 對하야서는 確實이 歷史的 批評上으로 그의 偉大한 價値를 認定코자 한다. 곳 그를 謳歌하고 讚歎코자 한다. 上下 3千年間-儒佛仙 三家의 支配的 思想下에 幽閉되엇던 東洋 또는 朝鮮社會에서 先生과 가튼 獨創的 偉人이 낫슴은 참으로 놀낼만한 新記錄이라 하지 아니할 수 업다. 곳 그의 思想이 根本的으로 儒佛仙 三家의 思想的 範圍를 超越하고 안 함은 딴 問題이더래도 적어도 그의 思想上 缺陷을 補充하고 歷史上 腐敗點을 改革하야 自家獨特의 新門戶 新旗幟를 樹立하고 迷路에 彷徨하는 衆生을 救濟코자 呌號한 偉人으로 東洋 또는 朝鮮史上에 나타난 이는 唯一無二한 그를 노코서는 求할 곳이 업다할 만하다. 딸아서 나는 그를 崇拜하고 그를 讚歎하고 십다. 그럼으로 이제 그에 대한 記錄도 滿腔의 同情을 다하야 쓰고 자 하는 바이다.
先生의 姓은 崔. 名은 濟愚, 號는 水雲, 貫은 慶州요 父는 鋈, 母는 崔氏로서 純祖24年 (距今 99年 甲申) 12月 28日로 慶州 柯亭里에서 呱呱의 聲을 들엇섯다. 그는 곳 生來의 聰明한 天才로서 當時에 文名이 적지안튼 嚴父의 薰陶下에서 朝鮮由來에 政治的 經路의 唯一한 出身의 方便인 功令學을 배웟섯다. 마는 將來에 萬人의 準的이 되고 百世에 師表가 되랴는 宗敎的 使命을＜24＞ 띄우고 誕生한 大偉人으로서 皇天이 어찌 苟苟한 塵俗的 經路에 埋沒이 되게 하고 말앗스랴?
「天將降大任於斯人也必先窮阨」이라 함은 先哲의 金言으로서 偉人의 初年은 往往이 煩悶苦痛的 窮阨 中에서 犧牲이 되는 同時에 그에 對한 非常의 感觸과 萬種의 苦楚는 그네의 反動的 勇氣를 鼓舞하야 非常的 成功의 收穫를 엇게 하는 바로서 先生의 運命도 또한 이러한 階級을 밟지 아니할 수 업게 되엇다. 그래서 그의 16歲時에 最良의 指導師로서 最愛의 保護主인 그의 嚴父를 永訣케 되엇섯다. 딸아서 그의 生活의 土臺인 家産도 蕩敗無餘케 되는 同時에 그는 겨우 二八의 妙齡少年으로서 벌서 自助自活의 苦痛的 生活의 몸이 되지 아니할 수 업게 되엇섯다. 그의 苦痛이 어찌 그뿐이엇스랴? 그는 곳 崔鋈氏의 側室子로서 當代의 社會的 慣習上으로 鄕黨親戚中에서도 普通 人類의 堪耐키 어려울만한 差別的 待遇를 바닷섯다. 그래서 그는 精神的 物質的 兩方面으로 無涯의 苦痛, 無盡의 煩悶中에서 彷徨하얏섯다. 곳 그의 結果는 或은 弓馬에 馳騁하고 商販에 托跡하야 「落日不逢人, 長歌白石澖」的 慷慨悲歌의 生活도 經營하얏섯다.
아-偉人의 初年은 往往이 이러하도다. 그리스도가 木手的 生涯의 後身이오 마호멧이 隊商的 浪人의 一部이며 孔仲尼가 「少也賤故多能鄙事」임을 自白하얏도다. 아-三界의 法主요 百世의 師匠으로 自處하랴는 先生의 初年生涯도 이러하얏도다. 마는 天姿가 沉靜하고 眞理를 愛好하는 그는 그러틋 奔忙의 塵俗的 生活 中에서도 玄奧幽秘한 眞理的 探究에 馳慮하기를 마지 안하얏섯다. 그래서 儒佛仙 三家의 記錄을 統覽하면서 때때로 名山遼刹을 歷訪하야 自然의 敎海中에서 眞珠를 캐고 金剛石을 주으랴 함도 한두번이 아니엇섯다. 곳 矛盾으로 채우고 苦痛으로 덥힌 現世的 生涯를 超越하고 極樂淨土의 安心立命的 新天地를 開拓하랴고 全力을 다하얏섯다. 그의 結果는 마츰내 32歲(乙卯2月)의 時에 이르러 能仁氏의 決心을 催促하던 閻浮樹下幻影人인 神詑와 가튼 神秘的 衝動으로부터 榮枯無常의 迷妄的 執着을 擺脫하고 淸淨無碍의 眞理的 寤境을 向하야 一向 精進하랴는 大決心을 喚起하얏섯다.
그래서 이로부터 或은 淸淨한 名山, 或은 寂寞한 自家에서 三昧入定的 苦行難業을 繼續하기 六個星霜의 長歲月間이엇섯다. 그래서 그의 記錄으로부터 보면 그의 37歲이던 庚申4月5日에 非常한 幻影的 覺寤가 잇섯다 하얏다. 그의 寤境의 淺深과 그의 敎理의 精粗에 對하야서 門外漢인 筆者의 알 바 아니더래도 그의 가장 主張하던＜25＞ 그 天人合一, 萬人平等的 主義를 이로부터 宣傳하기 始作하면서 그의 敎名을 東學, 그의 徒黨을 東學黨이라 世人이 指稱하게 되엇섯다. 이가 곳 東學의 起源이오 創設이다. 그래서 그는 곳 布德天下廣濟蒼生을 大膽이 부르지즈면서 그의 創新的 敎旨를 가장 忠實히 宣傳하고 在來的 思想을 매우 猛烈이 逆襲하얏섯다. 딸아서 牧者를 일코 迷路에 彷徨하는 平民階級에 對하야서는 唯一의 依歸的 焦點이 되는 同時에 그의 反面으로 政治的 利權 思想的 領分을 獨占專有하던 兩班儒生社會에서는 가장 憎惡呪咀의 準的이 되엇섯다. 그래서 마츰내 光武帝 元年 (甲子)3月10日에 大邱 監營에서 「左道亂正」의 罪名으로 死刑의 宣告를 바더 41歲를 一期로 마치는 同時에 自家의 精神的 主張을 爲하야 肉軆的 生命을 犧牲에 바치고 말앗다.
그러나 崔海月(時亨)以下 그의 門徒의 熱烈한 信仰心은 그로 因하야 少毫도 挫折되지 안하얏섯다. 돌이어 그네의 信心의 强固함과 宣傳의 猛烈함이 더욱더욱 甚하얏섯다. 그래서 30年의 長歲月間-하루도 間斷업시 秘密裏에서 努力하는 그네의 活動은 매우 壯烈하얏고 가장 機敏하얏섯다. 同時에 貴族的 橫暴와 政治的 壓迫下에서 呻吟하는 可憐無告의 民衆的 心理에 가장 同情과 慰安을 줄만한 天人合一, 萬人平等的 敎理를 主張하는 그네의 集團은 곳 迷路에 彷徨하는 우리民衆의 光明線이 되고 依歸所가 되엇섯다. 그래서 全國이 和應하고 萬人이 趨向하야 一大團結이 되엇섯다.
그가 곳 우리民衆의 自由的 要求의 革新運動을 喚起할만한 無二의 土臺가 되고 統一의 機關이 되엇섯다. 딸아서 그를 指揮하고 그를 統率할만한 偉人 全琫準君도 時期를 應하야 出現케 되엇섯다. 「將軍 나자-龍馬 난다」하는 諺言과 가티 上帝의 造化神工이 또한 巧妙하다 할만하도다. 만일 淸敎徒의 機關이 아니엇더면 크롬웰의 成功이 업섯슬 것이오. 크롬월의 指揮가 아니엇더면 뿌리첸의 革新이 업섯슬 것이다. 어찌 英吉利史뿐 그러하얏스랴. 東學敎의 機關이 아니엇더면 全琫準의 奮起가 업섯슬 것이오. 全琫準의 指揮가 아니엇더면 甲午革新運動의 光榮的 記錄이 우리朝鮮民衆史上에 나타나지 못하얏슬 것이다. 내-이로부터 全琫準君의 略歷을 記錄하는 同時에 本論에 들어가고자 하노라. (未完)＜26＞
＜17-26＞