잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	國民生活에 對한 思想의 勢力- (르.본 博士 著 「民族心理學」의 一節)
필자	(譯) 魯啞
기사형태	논설

國民生活에 對한 思想의 勢力- (르.본 博士 著 「民族心理學」의 一節)
						(譯) 魯啞
나는 우에 民族의 心理的 性格은 固定性을 가짐과 또 國民의 歷史는 이 性格에서 나오는 것임을 證明하고 또 一民族의 心理的 要素는 解剖的 要素와 가티 歲月의 지나감을 딸아 遲遲한 遺傳的 蓄積으로 變化한다 함을 證明하엿거니와 文明의 進步란 대개 이 變化에서 생기는 것입니다.
心理的 變化를 誘致하는 原因은 여러 가지니 要求 生存 競爭, 어떤 境遇의 影響, 科學 及 工業의 進步, 敎育, 信仰, 其他 여러 가지 原因이 잇서 各各 그 影響을 미치는 것이외다. 나는 이미 이러한 여러 가지 勢力을 硏究하기 爲하야 一書를 著하엿스니 여긔서 다시 反覆할 必要는 업고 다만 그 中에서 主要한 몃가지 要因을 들어 그 勢力을 미치는 方法만 硏究하면 그만일 것이라, 本章이하는 이것의 硏究에 바치려 합니다.
開闢以來로 連하야 일어난 各種의 文明을 硏究해보면 그것이 僅少한 根本思想에서 發展되어 나온 것이 分明합니다. 만일 一國民의 歷史를 思想의 歷史로 본다 하면 그 歷史는 決코 길지도 크지도 아니할 것이외다. 一國의 文明이 美術, 科學, 文學, 또는 哲學의 範圍에서 一世紀間에 指導的 根本思想을 2,3個만 지어내엇다하면 그 文明은 空前絶後의 光輝잇는 文明이라 할 것입니다.
어떤 思想이 民族魂에 實際로 影響을 미치기는 極히 遲遲한 醞釀의 結果로 늘 動搖한 思考域을 떠나 吾人의 行動의 動機를 發하는 固定的 感情에 들어간 뒤에야 되는 것이니, 대개 思想은 이때에 비롯오＜27＞ 性格의 要素가 되어 行爲에 影響을 미치는 것이외다. 性格이란 元來 一半은 無意識的 思想의 層疊으로 組織되는 것이외다.
思想이 이러한 遲遲한 醞熟을 經한 때에는 偉大한 勢力을 어더 理知를 조차 壓倒하는 것이니 어떤 思想을 確信하야 그 思想의 支配를 밧게 되는 날에는, 그것이 비록 宗敎的 思想이 아니라 하더라도, 어떠한 推理力도 이를 動搖치 못하는 것이외다. 그가 아모리 智慧로운 者라도 그러합니다. (이러케 된 뒤에는) 남이 아모리 내게 對하야 非難할 思想이라도 自己가 確信하는 觀念의 範疇에 집어너흐랴고 힘쓰게 됩니다. 或은 意識的으로, 大部分은 無意識的으로. 이러케 함에는 思考의 方便을 取하야 往往이 적지안케 그 形態를 變하는 수도 잇슬 것이외다. 思想이란 眞實로 意識界에서 無意識界에 徐徐히 나려간 뒤가 아니고는 作用이 生하지 못하는 것이니, 이것을 보아도 우리는 思想의 變化가 얼마나 遲緩한 것이며, 또 一大國의 文明의 指導的 思想이 어찌 그리 僅少하며 그 進化에 그러케 긴 歲月을 要하는 것임을 알 것이외다. 그러나 이것은 돌이어 多幸한 일이니 만일 이러치 아니 하면 文明에는 아모 固定性이 업슬 것이오. 新思想이 긴 歲月을 지나서 採用되는 것도 多幸한 일이니 만일 舊思想이 絶對로 不變한다하면 文明에는 아모 進步도 實現할 수 업슬 것이외다. 우리의 心的 變化가 遲緩하길내로 新思想을 扶植하는 데도 여러 世代의 만흔 사람이 잇서야 하고 이것을 消滅함에도 亦是 여러 世代의 만흔 사람이 잇서야 하는 것이니 가장 큰 文明의 域에 達한 國民이란 그 指導的 思想을 可變性과 固定性과의 同距離에 存續케 할 줄 아는 國民이외다. 古來로 이 平均을 持치 못하는 國民은 滅亡하얏나니 그 頹垣廢墟는 東西의 歷史에 充積합니다. 이럼으로 各國民의 歷史를 通讀할 때에 吾人이 가장 注目할 것은 그 國民의 思想이 富膽하고 嶄新한가 하는 點이 아니오 돌이어 그 思想이 極히 僅少한 것, 그 變化가 遲緩한 것, 또 그 思想의 勢力이 大한가 하는 點이외다. 文明이란 몃가지 根本的 思想의 結果니 이 思想이 變化하면 그 文明도 變化할 것이외다. 中古時代에는 오즉 二種의 根本思想에 依하야 生存하엿나니 곳 宗敎思想과 封建思想이외다. 當時의 美術이나 文學이나 또 그 一切의 人生觀은 다 이 二種의 思想에서 胚胎한 것이외다. 그러다가＜28＞ 文藝復興時代에 이르러 이 思想에 若干 變化가 오고 希臘羅旬의 舊世界의 理想이 다시 勃興하야 歐州全幅을 風靡하게 되매 그 人生觀을 머리로 하야 美術, 哲學, 文學할 것 업시 모다 變化하기를 始作하엿습니다. 그 後 漸次로 傳說의 憑據에 動搖가 生하고 科學的 眞理가 次次 天啓의 眞理를 代하게 되매 이에 다시 新文明이 組織된 것입니다. 今日 至하야는 昔日의 宗敎的 思想은 이미 太半이나 그 勢力을 決定的으로 일허 버렷고, 딸아서 그 思想을 基礎로한 社會의 모든 制度가 다 傾倒할 地境에 니르럿습니다. 무릇 思想의 發生, 全盛, 衰微, 變化 及 消滅 等의 歷史는 여러 가지 事例를 들어 證明하여야 할 것이어니와 萬一 仔細히 尋究할진대 文明의 各要素되는 哲學, 信仰, 美術, 文學 等은 極히 進化의 遲緩한 僅少의 指導的 思想에 從屬함을 證明하기 어렵지 아니 할 것이외다. 科學도 이 法則에 버서나는 것이 아니라 近世의 모든 物理學은 勢力不滅論의 思想에서 出한 것이오, 一切의 生理學은 進化論의 思想에서 出한 것이며 一切의 醫學은 無限小作用의 思想에서 出한 것이니 이러한 思想들의 歷史를 보건대 비록 無數한 天才가 輩出하엿다 하더라도 그 成立이 어떠케 遲緩하고 困難하엿는지를 알 것이외다. 모든 것이 長足으로 進化하는 現 世紀에도, 더욱이 利慾問題에 아모 干連이 업는 硏究界에서도, 한가지 根本的 科學思想을 成立케함에는 25年은 걸려야 한다 하며, 가장 分明하고, 가장 證明하기 쉽고, 또 異論이 닐어 날 餘地가 업는 思想이라도 그것이 成立됨에는 긴 歲月이 걸리는 것이니 저 血液循環論의 思想을 보아 알 것이외다.
科學的 思想이나, 藝術的 思想이나, 宗敎的 思想이나, 무릇 어떠한 思想이던지 그 傳播되는 方法은 同一한 것이니 첨에 少數의 宣傳者가 이를 採用하고, 다음에 이 宣傳者는 그 신앙의 勢力과 名聲의 權威로 一大 威信을 作하는 것이외다. 이런 境遇에 宣傳者는 論證보다도 돌이어 勸誘로써 만흔 感化를 及하는 것이니 勸誘法의 要訣은 論證의 效力에 잇는 것이 아니외다. 사람이란 自己의 思想을 鼓吹하매 或은 自己의 가진 威信으로써 或은 人의 物慾에 訴함으로써 하지마는 다만 理知만 가지고는 아모 影響도 미치지 못하는 것이니 論證으로 信服하는 것이 아니오 오즉 斷言으로만 信服하는 것이외다. 그런데 이 斷言의 權威는 全혀 이 斷言을 하는 者의＜29＞ 地位와 威信에 達린 것이외다.
宣傳者가 一小團軆의 隨信者를 得함에 成功하야써 新宣傳者를 養成한 때에 비롯오 新思想이 論議 域에 入하는 것이외다. 最初에 一般의 反對를 當함은 在來의 旣成思想과 衝突하기 때문이니 新思想을 擁護하는 宣傳者가 이 反對를 當하고 憤慨함도 自然한 일이어니와 이러한 反對가 잇는 것이 돌이어 그네가 다른 衆人 中에 卓然히 뛰어남을 自覺케 하는 것이외다. 그래서 그네가 强硬히 新思想을 擁護하는 것은 반듯이 그 思想이 眞理가 되어서 그런다기 보다-흔히 그네는 그것을 모르는 수가 잇습니다.-다만 그 思想을 採用하엿기 때문이외다. 이러하야 新思想에 대한 論評이 더욱 만케 됩니다. 그러나 실상은 或은 이를 大軆로 採用하는 者와 大軆로 이를 排斥하는 者가 잇서 다토아 斷定과 否定을 交換하지마는 論證을 交換하는 것은 甚히 드믄 일이외다. 大多數의 民衆便으로 보면 어떠한 思想을 採用하고 아니 하는 唯一의 理由는 오즉 感情이오 推理가튼 것은 그처럼 關係가 잇는 것이 아닙니다.
이러한 論爭이 더욱 激烈하여지는 結果로 思想은 徐徐히 浸潤하나니 新時代의 사람들은 그 論爭을 보면 다른 理由는 업더라도 다만 論爭되엇다는 것만으로 이를 歡迎하는 傾向이 잇습니다. 靑年은 恒常 獨立과 自由를 渴仰하는 者임으로 在來의 思想에 對하야 大軆로 反對되는 것이면 가장 接近하기 쉬운 것이외다.
이러케 思想이 그냥 發展하야 얼마 안되면 아모 支撑도 업시 서게 되나니 이리되면 思想은 傳染의 길을 通하야 單純한 模倣의 結果로 到處에 傳播하게 됩니다. 대개 모방의 能力은 萬人이 다 가진 것이니 近代의 科學이 人類의 先祖라 하는 人猿類와 다름이 업나니다.
傳染狀態에만 들어서면 思想은 成功하는 것이외다. 一步를 나아가 輿論이 이 思想을 採用하게 되면 이에 一種 滲透力을 어더 萬人의 頭腦에 浸入하며, 同時에 一種의 特別한 雰圍氣를 이루고 딸아서 一般의 思考法을 짓는 것이외다. 어떠한 곳에나 侵入하는 微細한 塵埃와 가티 그 思想은 當代 一切의 關念이나 作品에 透入하게 되나니 이러케 되면 그 思想과 그것의 結果는 遺傳의 家寶의 部類에 編入되어 敎育으로써 後代에 注入합니다. 思想이 勝利를 得하하야 感情의 範圍에 入하면 永遠히 이를 侵鹵할＜30＞ 者가 업게 됩니다.
一國民의 文明을 指導하는 이러한 各가지 思想 中에 어떤 思潮, 假令 藝術이나 哲學에 關한 思想은 高級 國民腦裏에 留存하고 其他의 思想, 特히 政治的, 宗敎的 觀念에 關한 思想은 民衆의 心底에 沈澱합니다. 沈澱하면 벌서 原形을 損하지마는 한 번 이 地境에 이르면 理論의 힘이 업는 素撲한 民心에 廣大無邊한 影響을 미치는 것이외다. 於是乎 思想은 一種의 不可 抗物이 되어 그 影響이 一瀉千里의 勢로 傳之又傳하야 어떠한 힘으로 이를 막을 수가 업게 됩니다. 어느 思想이 한 번 그 國民을 征服하는 날이면 그 國民 中에는 그 思想을 擁護하기 爲하야 목슴조차 앗기지 안는 者가 여러 十萬이나 뛰어 나오는 것은 흔히 보는 일이니 이때에 비롯오 革命의 大事變이 일어나 歷史를 攪亂하는 것이라, 이는 실로 오즉 民衆만 遂行할 수 잇는 일이외다. 世界를 支配하는 宗敎가 成立되는 것은 文士나 美術家나 哲學者의 손으로 되는 것이 아니오, 地球의 半이나 占領한 저 宏大한 帝國을 建設함도 그러하고 歐洲의 天地를 震蕩한 政治, 宗敎의 大革命도 그러합니다. 이런 것은 어느 것이나 다 어떤 思想의 支配를 바다 이를 傳播하기에는 水火를 가리지 안는 無識한 民衆의 손으로 된 것이외다. 亞剌比亞 曠野의 遊牧之民이 理論上으로 極히 平凡하면서도 實際上으로는 극히 强大한 學識을 具하야 希臘羅馬의 舊版圖의 一半을 征服하야 歷史上 가장 巨大한 一帝國을 建設한 것이나 民約議會의 勇敢한 兵士가 武裝의 歐洲에 抗戰하야 勝利를 制함도 또한 이러한 心的 學識-思想의 權勢-를 具한 까닭이 아닙니까.
무릇 구든 確信은 不可抗力을 가진 것이니 이것과 힘이 相等한 確信이 아니고는 對抗할 수 업는 것이외다. 信仰을 對敵할 者는 오즉 信仰뿐이니 굿센 感情과 信仰을 가지지 못한 物的 勢力과 信仰과 서로 爭鬪한다 하면 이길 者는 信仰이외다. 그러나 强弱이 가튼 信仰과 信仰이 서로 마조칠 때에는 極히 激烈한 戰爭을 現出하거니와 그 勝利는 附加의 事勢, 흔히 心理的 附加事情으로 決定되는 것이외다. 例컨댄 規律의 精神의 有無 編制의 良否가튼 것이외다. 吾人은 우에 引證한 아라비아人의 歷史를 仔細히 硏究하야 보건대 그네의 첫번 征服에는 (이러한 征服은 極히 困難하고도 極히 重要한 것이외다) 그네의 敵은 兵制는 대단히 精巧하엿지마는 精神的으로 甚히 弱하엿습니다. 아라비아人이 시리아에서 첫번＜31＞ 비산쓰軍과 接戰할 때에 비찬쓰軍은 傭兵이라 生命을 賭하고 싸울 覺悟가 업섯슴으로 强한 信仰을 가진 아라비아軍은 勇氣가 百倍하야 理想업는 敵軍을 容易하게 破滅하엿스며 엣날 希臘도 愛國心에 鼓吹되어 波斯王 크셀세스의 大軍을 擊退한 것이외다. 만일 이 아라비아人이 數百年 前의 로마軍과 싸왓다 하면 이러하지 못하엿슬 것이니 精神的 勢力이 相等할 때에는 編制의 優越한 便이 이길 것임이외다. 안디안人도 熱烈한 信仰과 堅固한 確信을 가젓거니와 國約議會의 兵士도 그만큼 强固한 確信을 가젓고 兼하야 그 兵制가 前者보다 優勝하엿슴으로 勝利는 마츰내 後者에게로 돌아가고 말앗습니다.
宗敎나 政治에도 成功은 確信者에게 돌아가는 것이지, 懷疑者에게는 아니 돌아갑니다. 社會主義의 原理는 不條理한 弊가 잇지마는 그 主義者가 모다 眞實한 確信을 가진 者들임으로 將來의 世界가 社會主義者의 손에 돌아갈 뜻이 보이는 것입니다. 現代의 有識階級은 萬事에 對하야 信仰을 일허 그네는 아모 것도 밋지를 못합니다. 四方으로 밀어 들어오는 野蠻人의 逆襲에 對하야 自衛할만한 自信조차 업습니다.
思想이란 探求時代, 改良時代, 變性時代, 論議時代, 宣傳時代를 經하기에 多少의 歲月을 費하고는 마츰내 決定的 形體를 得하야 民衆의 心裏에  入하게 되는 것이니 그리되면 이에 一種의 原理를 構成하야 다시 論議를 許치 아니하는 絶對的 眞理와 가티 되는 것이외다. 이에 國民存立의 基礎되는 一般의 信仰에 分野를 生하엿다가 듸디어 그 普遍的 特徵으로 優越한 勢力을 잡게 되는 것이외다. 歷史上의 盛大란 것은 (로마의) 아우구스트時代나 法國의 루이 14世 時代나 다 思想이 探求時代와 論議時代를 脫하야 固定性을 得하야 民衆의 思考를 支配하는 主權者가 되어진 時代외다. 이때에는 思想은 光明이 赫赫한 燈臺가 되어 무릇 그 빗에 비추어지는 萬事로 하여곰 光輝를 發케 하는 것이외다.
新思想이 한 번 勢力을 잡으면 細細한 모든 文物에도 그 印象을 아니 박는 것이 업지마는 이 思想에서 모든 結果가 生하기는 思想이 民衆에 心底에 깁히 浸透한 뒤읫 일이외다. 思想이 그 發生한 知識의 頂點으로부터 民衆의 心에 接近하기 쉬운 形體가 되어 最後의 勝利를 엇기까지에는 階一階 下降하야 끈힘업시 形을 變하고 質을 變하다가 마츰내＜32＞ 몃 마디 안되는 말에 凝結하여 버립니다. 或時 외마디 말에 凝結되는 수도 잇습니다. 그래서 이 一語는 有力한 幻影을 發하야 能히 사람을 眩惑하고 恐怖케함으로 恒常 人心에 印刻할 影象을 現出하는 것이외다. 中古時代의 天堂地獄의 語는 그 一例니 一言이 能히 萬事를 說明하야 愚夫愚婦게 對하여서도 能히 萬事를 解釋할 수 잇는 魔力을 가젓던 것이외다. 社會主義라는 말도 오늘날 勞働者에게는 人心을 支配하는 魔術的이오 綜合的인 公理외다. 思想이란 그 投影을 밧는 사람을 딸아 影象이 各異한 것이라, 비록 그 影象의 輪廓은 動搖不定하다 하더라도 影響하는 바는 甚히 큰 것이외다.
프랑쓰의 理論家는 社會主義라 하면 天堂의 모양을 想像합니다. 여긔서는 萬民이 平等이 되어 國家의 間斷업는 指導하에 一種의 理想的 幸福을 享有하리라고 생각합니다. 그러나 獨逸 勞働者에게 생각되는 것은 술 냄새 나는 술집인데 거긔는 순대와 배추나물이 산가티 싸히고 麥酒가 몃 億萬 甁인지 모릅니다. 그런데 이것은 政府가 無料로 누구나 맘대로 먹으라고 주리라고 생각합니다. 그러나 배추나 물을 夢想하는 者나 平等을 夢想하는 者는 그 分配物의 實際의 分量이라던지 分配를 밧는 者의 數라던지를 알랴고 힘쓰는 者는 업습니다. 이 모양으로 思想의 特性은 絶對로 强制的이어서 아모 論難도 許諾지 아니함에 잇는 것이외다.
思想이 한 번 感情으로 化하야 一種의 定理가 되고 보면 그 勢力은 퍽 오랜 것이라, 아모러한 理論으로도 이를 움즈기지 못하는 것이외다. 무론 아모리 新思想이라도 나종에는 그가 밀어낸 舊思想과 同一한 運命을 當하고야 마는 것이니 곳 新思想도 한 번은 낡아 썩어져 업서지고야 말 것이외다. 그러나 이것이 아주 업서지기까지에는 몃 번을 衰微하고 몃 번을 變形하야 여러 百年의 歲月을 要할 것이외다. 우리는 「先入見」이라야 하야 陳腐한 遺傳的 思想인 줄 알면서도 오래두고 이를 尊重하다가, 그러다가야 마츰내 아주 堙滅되고 마는 것이외다. 舊思想은 무엇이라고 分明히 말할 수도 업스면서도, 한 헛가비와 가티 보이면서도 一種의 魔力을 가저 우리를 征服하는 것이외다.
陳腐한 思想, 意見, 規約 等의 다 낡아빠진 遺産은 이 모양으로 持續되어 우리도 恭順히 거긔 服從하지마는 만일 족음이라도 이를 論議하랴고 만들면 우리의 一喝의 理論에도 能히 견딜만한 것이＜33＞ 업스리라. 그러치 마는 제 나라에 固有한 思想을 論議할 수 잇는 이가 며치나 됩니까. 또 족으마한 論議에라도 견딜만한 思想은 며치나 됩니까.
論議는 이러케 危險한 것이니까 애어 아니 하는 것이 조흘는지 모릅니다. 우리는 다행이 이런 危險한 일을 하는 일이 적읍니다. 批評의 能力은 稀有하게 優越한 者나 가진 것이지 多數의 凡人은 오즉 模倣의 能力을 가젓슬 뿐이외다. 世間 多大數의 人衆은 輿論이 하라는대로 敎育이 傳하는대로 旣成의 思想을 아모 論議도 업시 採用하는 것이외다.
이러케 遺傳, 敎育, 境遇, 傳染, 輿論 等으로 各 時代 各 種族의 各 個人들은 어떤 一定한 共通槪念을 가지며, 이러기 때문에 서로 매우 類似하며 그 類似함이 甚한지라 우리는 그들이 간지 數百年 後에도 그 美術的, 哲學的 及 文學的 作品을 모아 그네가 어느 時代에 生存하엿던가, 를 짐작할 수 잇는 것이외다. 아모렴 그네가 서로 模倣하엿다고만 볼 수는 업지마는 그네가 꼭 가튼 感情과 思考의 方式을 共有하엿기 때문에 自然 甚히 類似한 作品을 만들게 된 것이외다.
이러함은 돌이어 慶賀할 일이외다. 웨 그러냐 하면 어떤 國民의 魂을 組成하는 것은 진실로 이 共通的인 傳說, 思想, 感情, 信仰 及 思考方式의 網狀組織인 까닭이외다. 이 網狀組織이 强固할스록 그 國民의 魂도 더욱 强固할 것은 우리가 이미 證明한 바외다. 진실로 國民을 維持하는 것은 이 網狀組織이외다. 그럿습니다, 오즉 이 網狀組織이 잇슬뿐이외다. 이 網狀組織이 破綻되는 날은 곳 그 國民이 解體되는 날일 것이외다. 이 組織은 國民의 眞正한 勢力인 同時에 그 眞正한 主權者외다. 사람들의 말이 東洋君主들을 무엇이나 제 맘대로 하는 專制者가티 말하지마는 그 所謂 任意行之라는 것도 기 실은 돌이어 甚히 좁게 制限된 것이외다. 傳統의 網狀組織이 가장 强固한데는 東洋인데, 宗敎的 傳統도 우리 나라 (프랑쓰)에서는 만히 動搖되엇지마는 東洋서는 아즉도 그 全權을 보지하는데, 제 아모리 任意行之하는 專制者인들 이 傳統과 輿論에는 抵抗치 못할 것이외다. 웨? 이 두 가지는 저보다도 權威잇는 二大 君主인 줄을 아는 까닭이외다.
現代의 文明人은 稀有한 歷史的 恐慌期에 잇습니다. 新文明을 나하 노흔 舊思想은 이미 權勢를 일헛고, 新思想은 아즉 成立되지 못하엿스며 言論은 自由로＜34＞ 할 수 잇는 까닭이외다. 昔日에는 習慣과 輿論의 勢力이란 어떤 것이며 또 이 大勢力과 싸움에는 아모리 勇敢한 改革者라도 어떠케나 辛苦를 맛보앗는지, 는 녯날 文明의 世에 올라가든지 그러치 안흐면 적어도 2,3世紀 以前에 올라가지 안코는 알지 못할 것이외다. 無識한 修史家들은 希臘人을 아즉 自由로운 人民이던 것처럼 말하지마는 기실 그네는 輿論과 習慣의 멍에미테 말할 수 업시 눌려 살던 것이외다. 國民은 누구나 다 神聖不可侵의 信仰의 굴레에 얼키엇고 先入의 思想에 對하여서는 敢히 입을 버리랴는 이도 업고 아모 反對할 맘도 가저 보지 못하고 忍受한 것이외다. 希臘人은 信敎의 自由도 모르고 私生涯의 自由도 모르고 아모러한 自由도 몰랏습니다. 아덴의 法律은 市民의 群衆을 떠나서 生活하기를 許치 아니 하엿고 國際日을 敬虔한 맘으로 祝賀치 안키를 許치 아니하엿습니다. 이러케 그 壓迫은 完全하엿습니다. 當時의 社會는 一般 戰爭의 狀態에서 살앗스니 이러한 處地에 사는 社會의 個人들이 思考와 行動의 自由를 가진다하면 그 社會는 하로도 부지하지 못할 것이외다.
現代의 文明에서는 習慣과 輿論의 根底가 되엇던 舊思想은 이미 거의 다 깨어저서 이제는 人心에 對한 權威가 甚히 薄弱하여 젓습니다. 消滅의 變徵期에 들어 온 것이니 이 時期에는 舊思想이 (思想의 權威를 일코-譯者 補) 先入見의 狀態로 變합니다. 아즉 무슨 新思想이 들어서지 못하는 동안 精神界는 無政府 狀態에 잇습니다. 오늘날 모든 論議가 引用되는 것은 이 無政府 狀態이기 때문이니 이런 時期는 다시 엇기 어려울 것인 即 文士나 思想家나 哲學者된 이들은 모르미 이 時期를 享樂하야 잘 利用하여야할 것이외다. 아마 이것이 來世의 兆朕인지도 모르지마는 어잿든지 言論이 이러케 自由롭기는 世界史 上에 罕見한 바외다. 이 時期가 길지는 못하리라. 歐洲의 모든 國民은 現在의 文明 規準으로 言論도 自由도 引用치 아니 할 社會狀態를 向하고 進行하는 中이니 장차 나오랴는 新定理도 아마 실상은 아모 論議도 許하지 아니하고 前代의 定理와 가티 不認容主義라는 條件으로야만 成立되리라 합니다.
오늘날 사람들은 오는 社會의 基礎가 될 思想을 지금도 探究하는 中이지마는 危險은 참말 여긔 잇습니다. 一國民의 重要한 것, 또는 그 國民의 運命에 ＜35＞ 깁흔 影響을 미치는 것은 革命도 아니오, 戰爭도 아니오-이러한 慘禍는 얼는 업서지기나 쉬웁니다-根本的 思想의 變化외다. 이 變化는 그 나라의 文明의 모든 要素를 變改하고야 마는 것이니 一國民의 存立에 참으로 危險한 革命은 오즉 그 國民의 思想에 透徹하는 革命이 잇슬뿐이외다.
新思想을 採用하는 것이 어찌하야 그 國民에게 危險한고 하니 舊社會에 대신 할 新社會의 構造를 堅固히 할 基礎되는 思想을 차즈랴면 여러 가지 思想을 차레로 試驗해 보아야 하기 때문이니 이에서 더 큰 危險이 어대 잇습니까. 思想이 危險한 것은 그 思想이 잘못 된 것이어서 그런 것이 아니라-우리가 지금토록 가지고 온 宗敎思想처럼 잘못된 思想이 또 잇겟습니까-新思想이 과연 이를 採用하랴는 社會의 要求에 맛나, 아니 맛나, 를 알자면 여러 해를 두고두고 試驗을 해 보아야하기 때문이외다. 不幸히 어떤 思想의 有益의 程度는 經驗이 아니고는 民衆은 알지 못하는 것이외다. (中略-원문)
그러나 思想이 한 번 人心에 들어가고 보면 아무도 그 進行을 막을 수는 업습니다. 그 思想은 어대까지든지 進行을 끗내고야 말 것이외다.
그래서 흔히 첫 犧牲이 된 이들이 그 擁護者가 됩니다. 羊이 屠所에 끄는 이에게 順順히 끌려가는 모양으로 우리는 思想의 權勢 압헤는 고개를 숙으리지 안치 못합니다. 思想이 어떤 一定한 發展期에 達하면 그때에는 推理나 論證도 이를 抵抗하지 못합니다. 그럼으로 一國民이 어떤 思想의 멍에를 버서나랴면 오랜 歲月과 무서운 革命을 要하는데 어떤 때에 둘이 다 잇서야 하는 수도 잇습니다. 이리되면 벌서 思想을 자기가 지어 낸  환상으로는 볼 수 업습니다. 웨 그런고 하면 차차로 이를 爲한 犧牲이 생기기 때문이외다.＜36＞
＜30-36＞