잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	봄날의 雨露를 밟으면셔
필자	金起瀍
기사형태	논설

봄날의 雨露를 밟으면셔
						金起瀍
봄에 雨露-내리거든 君子! 밟고 반듯이 悽愴한 마음을 가진다는 녯말이 잇습니다. 나는 君子가 못되오나 때로 봄날의 雨露를 밟게 되오며 밟게 되면 반듯이 悽愴한 마음뿐 아니라-여러 가지 생각을 가지게 됩니다. 기록하야써 뜻 가튼 이의 一覽을 煩하고저 합니다.

不安, 動搖-地方農村의 危難

南鮮의 同胞 한 사람은 저를 委혀 차자 알에와 가튼 말을 하여 주엇습니다.
『南鮮地方에는 今春에 들며 큰일난 것 한 가지가 잇습니다. 農村의 貧民 壯丁이 모다 流離하야 日本의 工塲을 向往하는데 그들의 손을 비러 農事를 營하던 多數 中 農家의 狼狽는 勿論이오 그들의 自耕하던 小作 田畓도 만히는 荒廢에 돌아갈 地境이외다.
그 流離하는 사람 數가 얼마나 만흐랴고요? 이에 對한 統計를 가지지 못한 것은 遺憾이나 제가 試하야 어떤 날(3月中) 密陽停車場의 南行特急에 모르는 渡日 勞働者 數를 헤여 보앗는데 其計가 221人이엇습니다. 大邱以南의 停車場에서는 停車場마다 大槪 그와 가튼 貌樣이며 그 現像이 昨年 秋收 以後에 일어나 只今까지 繼續하는 中인 즉 그 流離하는 사람 수의 얼마나 만흔 것을 可히 想像할 것입니다.
그 原因은 무엇에 잇느냐고요? 一言으로 盡하면 地方 農村에 잇는 細民生活의 歷史的 皮幣에서 나온 것입니다. 歷代의 政治와 道德은 細民 一般에 對한 福利의 增進을 圖치 아니한 것은 勿論이오 그의 生命과 財産에 對한 保障을 與치 아니한 바 그들의 所有는 主로 幾個人의 土豪＜41＞ 其他 權家의 壟斷한 바 되고 他人의 土地에서 생기는 收入의 約 3分1로써 其生을 九死의 中에 延하다가 幸히 年前부터 西北間島라는 逃避所를 어더 一時의 急을 整하던 中 數年 以來로는 그 地帶의 危險으로써 不能하고 다시 日本의 各 工塲이라는 安全地帶를 어더 그리 되는 것이라 하고 십습니다. 이것은 大體로 말한 原因이거니와 다시 이를 具體的으로 觀察하면 地主의 過歛으로 因하야 農事의 業됨이 根本的으로 薄利인 바 農業 그것으로써 一家의 生活을 計할 수 업슴이 其1이오. 農業이 薄利임으로 因하야 雇人(머슴군)을 두어 作農하는 사람은 그 雇人을 優遇치 못함이 其2이오 日本의 各 工場主로부터는 賃銀의 低한 朝鮮의 勞働者를 歡迎하야 여러 가지 雇人의 方策을 圖함이 其3이오. 農村의 細民은 大部가 無識者인 바 自家의 計算잇는 判斷에 依함보다 中間에 立한 者의 煽動에 多乘함이 其4이오 農家의 副業이 오히려 普及되지 못하야 秋收의 後로부터 播種이 期에 至하기까지는 束手無爲로 잇는 바 노는 동안에 한 푼이라도 벌어보자 함이 其5이라 하겟습니다.
그  影響은 어떠 하겟느냐고요? 글세 그것은 제가 敢言할 바 못되오나 (1) 雇人(머슴군)을 主力으로 하야 作農하던 中農家의 經營이 狼狽됨을 딸아 農村의 基礎가 危殆하게 될 念慮가 잇는 同時에 (2) 딸아서 朝鮮産物의 主要品인 農産物의 收穫을 減少케 할 念慮가 잇스며 (3) 一般 流離된 勞働者는 비록 一時의 所得이 잇다할지라도 多數는 그를 浪費하며 그 性을 惡化하야 그 땅에서 流浪하고 마는 者가 되거나 或은 歸國한다 할지라도 社會의 秩序를 濁亂하는 導火線이 되기 쉬울 念慮가 잇습니다』
이 말을 들은 저는 實로 云爲할 바를 모르나이다. 우리의 主力을 成한 農村의 貌樣이 저와 가티 動搖, 疲弊의 中에 잇다하면 우리의 光明을 何處에 認하겟나이까. 슬프다. 한 닙의 풀에도 그 뿌리가 잇거늘 우리의 生活에는 그것이 업스며 한치의 엄(芽)에도 雨露가 내리거늘 우리의 細民에게는 그것이 업도소이다. 아아 細民의 우에 내릴 雨露=地主의 自覺이냐 工塲의 建設이냐 억우 民衆文化의 普及이냐 돈이 만흔 사람아. 知識이 만흔 사람아. 또 돈이 만코 知識이 아울러 만흔 사람아. 知識이 만코 또 實勢力을 아울러 가전 사람아. 당신의 발등에 떨어진 불이라 하고 생각함이 잇스소서.
=이 글을 別로 興農會友 여러 兄님에게 들이나이다＜42＞

우리 民族의 云爲에 秩序와 組織을 가리켜 줄 사람이 누구이겟습니까
=各 學敎를 나오는 畢業生 여러분에게

潢潦無根源 朝滿夕已除
이는 녯날의 韓退之先生이 自己의 子弟를 爲하야 쓴 詩의 一聯이외다. 웬 까닭인지 알 수 업사오나 저는 우리 民族의 云爲를 생각할 때에는 스스로 이러한 詩句가 聯想되나이다. 이는 勿論 제 1個人의 偏想에 지내지 못할 것이올시다.
今春의 4月을 期하야 各 學校를 나온 男女의 畢業生 여러분, 여러분 中에는 工夫를 繼續하는 분도 잇슬지며 또 하는 工夫 中에도 或은 實業 或은 政治 等 그 所學이 各各일지며 그 着手한 바 事爲에도 或은 商事 或은 文化 等 그 方面이 各各일 것이외다. 여긔에 對하야는 저의 關知할 바 못되나이다.
여러분에게 向하야 다 못 數言으로써 一考를 乞코저 하는 것은 (1) 여러분은 될 수 잇는 대로 學者가 되어 주시오 함이며. (2) 비록 境遇와 形便에 依하야 또는 일즉이 事爲에 着手하야 學者되기를 期할 수 업는 이라 할지라도 그 做學의 態度에 잇서 또는 做事의 手段에 잇서 學者와 가티 誠實하며 學者와 가티 組織的이 되어주시오 함이외다.
여러분께서는 더 잘 생각하신 바 이겟지오마는 오늘의 우리로서 가장 寒心한 것은 그 하는 생각에나 또 말에나 또 일에나 만히는 그 根底를 가지지 못한 그것이외다. 그래서 남들이 우리의 云爲를 그러케 信認치 아니하는 것은 勿論이오. 우리 自身이 우리의 思言行을 信認치 못하게 되는 그것이외다. 그 까닭이 都是 어대에 잇느냐 하면 아즉까지 우리에게는 學者가 缺如한 故이며 學者다운 誠實이 缺如한 故이외다. 만일 우리에게 數多의 學者가 잇서 모든 問題와 모든 現像의 由來와 結果를 明視하고 모든 運動의 意義와 價値를 辨覈하야 먼저 根底잇는 心誠을 지어주고 그 心誠의 發動으로써 一切을 云爲한다 하면 어찌 그 말이 크고 그 行이 적을 理-잇스며 그 手段이 黃하고 그 空氣가 淪薄할 이-잇스리오.
一은 급하나 우리 民族의 云爲에는 다시 새로운 秩序와 組織을 가르키지 아니할 수 업습니다. 그리하야 萬撓不拔의 根底를 지어 주어야 되겟습니다. 그러면 이 일을 마타 할 者가 누구이겟습니까. 해마다 學窓을 나서는 畢業生 여러분이라하며 여러분에도 學者되기를 强期하며 또 學者와 가티 純實하게 組織잇게 일하는 그 사람이라 합니다.

噫! 朝鮮女性의 破産

古語에 曰＜43＞
國亂思良相 家貧思賢妻
라 하얏습니다. 우리를 衣之食之하는 經濟의 實權이 外人의 手에 歸한 지 (全部는 아니나 그 大部가) 已久하엿스니 經濟的으로 우리의 家가 旣貧하엿스며 비록 한 집의 家族이라 할지라도 而新而舊 (或東或西)에 所思를 莫定하엿스니 精神的으로 우리 집이 旣貧하얏습니다. 이러한 오늘에 잇서 우리가 비록 賢妻를 생각치 안코저 하나 能하겟나이까.
良母賢妻主義는 벌서 時代에 뒤떨어진 思想으로서 新人의 取치 아니 할 바이라 합니다. 그러나 議論은 議論이오. 事實로는 家族制度가 維持되는 그날까지에는 스스로 良母賢妻를 要치 아니치 못하게 될 것이외다.
그러면 우리는 賢妻와 良母를 敎養하여야 할 것이오. 敎養하려면 먼저 우리의 風俗과 習性과 道德과 主義와 制度에 適應하는 敎育을 施하여야 할 것이라. 그런데 우리의 女子界에 對한 施設을 돌아보면 어떠한가. 大學科 (名實의 不相應은 且置하고) 高等普通學校, 普通學校 또는 이와 類似한 敎育機關이 업지 아니하나 宣敎의 手段 或은 其他의 政策으로써 經營하는 學校 以外에 眞正으로 朝鮮 固有의 女性을 保護하며 朝鮮 家庭의 主婦 되기에 適應한 敎育을 施하는 學校가 果然 몃 개이며 其間에 또, 우리 女子의 社會敎育을 目的하는 雜誌 其他의 結社가 업지 아니하엿스나 그것의 多部는 中途에 沈滯되고 現에 殘存한 者이라 할지라도 別般 稱道할만한 勢力을 가지지 못하엿나니. 女子界에 對한 施設이 如斯하고 어찌 우리 社會의 健全한 發達-特히 우리 家庭의 充實을 期할 수 잇스리오.
말하는 者 中에는 學校敎育을 受한 新女子를 責하되 外人 以外에 다시 自國人이 잇는 줄을 모르는 건방진 者이라 하며 家庭에 對한 經理를 모르고 親族에 對한 撫摩를 모르는 沒識의 者라하며 其他의 事事에서 우리 家庭의 主婦될 資格을 缺하엿다 하나니 評이 度에 過한 點이 잇는 것은 勿論이나 如許한 周圍에서 如許한 敎育을 受한 女子로서는 그러치 안키를 保障할 수 업는 것이외다.
朝鮮女性의 破産-이것은 果然 큰 問題이외다. 우리의 內的 生活을 永遠에 求하겟느냐 或은 永遠에 放葉하겟느냐 하는 큰 問題이외다. 이에 對한 救濟의 對策이 가히 업슬 수 업습니다. 더욱이 女子란 그 性됨이 男子보다도 일층 感染되기 쉬운 點에서 또는 우리의 未來 國民의 心性을 左右할 點에서 다른 어떠한 問題보다도 別로 緊急히 討議할 必要가 잇다 합니다.＜44＞

學生界를 爲하야 一言
아울러 學敎 當局者에게까지

나의 親愛하는 學生 여러분 여러분의 勇氣와 純潔을 萬人이면 萬人이 다가티 稱道하던 때가 어제와 가튼데 어찌하야 그 사람들이 그 입으로써 여러분의 不誠實과 無節制를 말하는 者가 업지 아니하게 되엇습니까.
日前에 어느 學校의 卒業式을 求景하엿더니 그 校長으로부터 그 卒業生에게 주는 訓辭가 約 10分을 끌엇는데 그 말의 全部가 모다 學生의 風紀를 警戒하는 말이엇스며 그 보다 며칠을 先하야 某學校의 責任者를 對하엿더니 그의 말의 全部가 또한 그러한 意味의 말이더이다. 뿐 아니라 나는 이러한 말을 新聞에서 보앗스며 其他 先輩의 입에서도 들엇습니다. 學生 여러분, 이것이 웬일입니까.
勿論 나는 世上의 傳하는 그것으로써 言實이 相副하기까지의 眞實이 아니라 하며 비록 그 中의 幾分이 事實이라 할지라도 그 責은 學生된 사람의 自身에 잇지 아니하고 그와 가튼 現像을 馴致할 便宜와 餘裕를 준 社會와 또는 學校 當局者에게 잇다 합니다. 그 原因을 探하면
1曰 羣衆의 無識과 假志士의 橫行이니. 群衆의 無識은 모든 것이 學習期에 잇는 學生의 文化的 扇傳을 要求하는 不得已에 至하얏스며 假志士의 橫行은 無邪氣한 學生의 心情을 激動케 하엿나니 이 두 가지의 事實은 學生의 小數를 몰아 「今日 朝鮮社會의 일은 우리가 발벗고 나서지 아니하면 아니 되겟다 하는 速斷」을 가지게한 同時에 誇大妄想의 病을 馴致케 하엿습니다.
2曰 音樂會와 講演會의 濫造이니 勿論 音樂과 講演의 自體는 神聖한 것이나 如此한 會合을 濫造하야 素養이 적은 者로서 準備업시 登壇하야 一時의 群衆을 瞞着할 目的으로써 주착업시 說去한 無意義, 無組織의 講演은 幾分 靑年 學生의 思想을 眩惑케 하엿고 또 音樂會를 中心으로한 男女 學生의 會合은 스스로 靑年의 心情을 煩惱케 하는 도움이 되엇스며 이러한 會合에 가끔 參與하는 사람은 스스로 社會의 人物 如何를 公評하고 世上事의 如何를 論議하며 自己가 한 번 演壇에 오르기만 하면 문득 志士나 或은 事役者가 됨과 가튼 感念을 가지게 되어 듸디어 學生다운 純實을 일허버리게 됩니다.
3曰 學校 當局者의 用意不周이니 近來에는 오히려 덜한 세음이나 昨年 再昨年 中의 學生盟休는 우리 社會現像 中의 最著 現像을 일우엇습니다. 그런데 原因은 勿論 여러 가지이엇습니다. 나의 觀察에 依하면＜45＞ 그 學校 當局者의 平素에 在한 薰陶와 用意가 不周하야 敎授者의 資格問題와 或은 學校의 設備問題가튼 것을 學生側의 論議를 俟하기까지에 至한 形便이 有하얏나니 이러한 欠端을 學生側에 許與한 結果는 곳 學生側의 紛撓를 釀하야 그들을 惡化하게까지한 事實이 不無하엿습니다.
一一이 그 例를 指摘할 수 업스나 右에 말한 것 以外에 尙又 學生 寄宿舍의 設置가 不備한 것과 新聞雜誌 (中에도 文藝書類)의 濫讀과 한 사람으로 한 會 以上에 參加한 等의 結果는 學生의 品性에 影響된 바가 만핫슬 것입니다.
學生 여러분 나는 여러분을 爲하야 이러케 말하고 십습니다. 먼저 배우는 사람에게는 무엇보다도 배우는 그 일이 第一 큰 것을 밋고 미리부터 世間事와 關聯코저 함은 決코 大成하는 도가 아닌 것을 認하시오. 그리고 一般 社會로서 主催하는 講演會와 가튼대에는 學術 講演이 아니면 갈 것이 업스며 學生 自身으로서 文化의 宣傳을 行함과 가튼 일은 될 수 잇는 대로 此를 節行하되 自己의 硏鑽하는 學術 以外에 다른 것을 말치 말지며 敎科 以外에 讀書에 對하야는 그 選擇을 善히 하되 한갓 鼓舞와 激勵를 일삼는 虛文과 淺薄한 文藝書 類는 멀리 함이 조켓스며 每樣 修養 第一主義를 標榜하야 明日 社會의 中堅이 되기를 期함이 可하겟습니다.

最後로 學校 當局者에게 對하야 一言을 呈하겟습니다. (右에 말한 몃 가지도 그 形式은 學生을 相對로 한 것이 되엇스나 實은 學生과 關係를 有한 者의 一考를 煩코저 함이 그 主意입니다) 學生 風紀에 關한 말은 누구에서보다도 學校 當局者 여러분에게서 가장 만히 듯게 됩니다. 이것은 學生과 直接關係를 맷고 잇는 形便上 스스로 그리됨이겟지오. 그러나 學校 當局者 여러분은 이것 한 가지는 생각하여 주셔야 하겟습니다. 即 學生은 學生인 故로써 다시 말하면 師長의 直接 敎導下에 立하야 모든 것을 學習하는 學生인 故로써 學生 自身이 獨立하야 무슨 問題의 主人이 될 수 업는 同時에 그 問題에 對한 全責任은 學生의 直接 敎導者되는 當局者 여러분이 當할 수 밧게 업습니다. 嚴格하게 말하면 學生에게 美點이 잇다하면 여러분의 所有한 美點이 學生 그들을 通하야 顯現된 것에 不過하다 함이오. 萬一 學生에게 不美한 點이 잇다하면 여러분의 所有한 不美가 學生 그들을 通하야 顯現된 된 것에 不過하다합이다. 設或 事實은 이에 反하는 例外가 잇다 할지라도 여러분으로서는 그와 가티 생각 아니하면 안될 것입니다. 賢明한 여러분에게 對하야 여러 말을 呶呶 할 것은 업겟습니다.＜46＞ 다 못 제가 생각하옵는 것은 (1) 學校에서는 智育과 가티 德育을 尊崇하야 一般 學生으로 하여금 「學校에서는 知識을 주는 以外에 品格을 주는 곳이라」는 觀念을 가지게 할 것입니다. (2) 學校 內에서 起할만한 모든 問題에 對하야는 平素의 觀念을 不怠하야 未然에 此를 解決할 것입니다. (3) 學生의 通御에 對하야 威로써 그들을 力服케 할 것이 아니라 誠으로써 그들을 悅服케 할 것입니다. 即 그들이 學校 當局者를 敬畏하게 됨보다 信愛하게 할 것입니다. (4) 이리하려면 當局者 여러분으로부터 먼저 眞實한 人格의 所有者되며 熱烈한 修養의 學徒가 될 것을 잇지 못할 것입니다.

朝鮮의 支柱인 農村兄弟에게

만흔 사람이 破壞를 말하고 建設을 議하며 文化를 이악이하고 政治를 公論하야 제各기 有志를 裝하고 存在를 表示할 때에 호올로 農村의 單調에 잠기어 머리 숙이고 호미 메이고 朝鮮의 衣粮을 장만하며 잇는 農村의 兄弟 여러분이어.
제各기 잘 살기를 찻는다고 西北으로 鴨綠江, 豆滿江, 東南으로 日本海, 太平洋을 건너어 散之四方流離할 때에 호올로 朝鮮의 故土를 지키어 끗까지 奮鬪할 氣勢를 보이며 잇는 農村의 兄弟 여러분이어. 官力, 金力, 智力이 總合勢하야 行勢하는 社會의 最低面에 潛居하야 그 아니꼽고 幸酸한 모든 것을 그대로 堅忍하며 오즉 할 바 일에 忠勤하는 農村의 兄弟 여러분이어.
내 당신들의 情景을 暗思하며 心志地를 仰欽할 때에 情이 激하고 感이 極하야 實로 云爲할 바를 모르나이다. 하물며 地方으로부터 傳來하는 사람 사람의 말은 如出一口로 農村의 不安과 疲廢를 傳하는 今日이리요.
그러나 당신들이어. 당신들은 다 『내 鄕土에 殉하리라』한 最初의 決心을 잇지 마시며 農村의 自活 即 朝鮮 今日 世界에서 떠들고 또 朝鮮에서 떠드는 曰 民衆文化, 曰 自由平等, 曰 産業, 曰 敎育 等의 叫號는 結局 당신네들 品位를 向上하고 福利를 增進코저 하는 運動에 不過함인 것을 確認하시오. 天下의 同情은 오로지 당신네의 門을 向하려 합니다. 참고 견대이며 늘 즐거운 心氣 中에서 自活 自立하기까지 努力하시오.
(詳細는 記者의 筆에 成한 本誌 第6號 中의 「農村改善의 緊急 動議」의 本誌 第7號 中의 「農村改善」에 關한 圖案의 兩題를 參考하시오)

全體로 엉키고 全體로 向上할 最後의 一道

여러 가지로 난워 볼 수 잇는 것은 別問題로 하고 나는 現下의 우리 兄弟들을 알에와 가티 난우어 보려합니다.
即 (1)知識이 잇고 돈이 잇는 사람과 知識이 업고 돈이＜47＞ 업는 사람과 (2) 知識은 잇스나 돈이 업는 사람과 돈은 잇스나 知識이 업는 사람과 (3) 知識이 잇고 돈이 업스나 그 知識이 能히 一家見을 成하야 그로써 自己의 生計를 立하는 者와 돈이 잇고 知識이 업스나 天稟의 性能 或은 經驗의 常識으로써 能히 自己의 存在를 表示하는 者의 3者가 잇다합니다. 그런데 民族의 存在를 表示하며 社會의 面目을 構成함과 如한 事는 主로 (1)의 第1項에 屬한 人과 (3)의 部類에 屬한 人에 依하며 冒險的 事爲를 敢行하며 過激 無謀한 煽傳을 敢行하며 狡猾한 較計를 做出하야 或은 群衆의 心情을 激動하며 或은 社會의 秩序를 攪亂하며 或은 無數의 智的 犯罪를 敢行함과 如한 事는 主로 (2)의 1項에 屬한 人에 依하야 成하며 少數者의 利用을 밧는 一面으로 때로는 少數者의 警畏의 的이 되는 者는 主로 (1)의 2項에 屬한 人과 (2)의 2項에 屬한 人이며 딸아서 爲政者는 (2)의 1項에 屬한 人을 處分하야 그 數를 減少케 하고저 하고 社會에서는 그들 警戒에 對하야 敬遠 或은 引用의 方을 取하고저 하며 다못 爲政者나 또는 一般 社會에서 直接으로 相對하고저 하는 人은 (1)의 1項에 屬한 人과 (3)의 部類에 屬한 人이며 其他의 多數人에 對하야는 아즉 不問에 付하고저 함과 如하며 그 中에 最可憎 最可畏한 것은 (1)의 1項에 屬한 人과 (2)의 2項에 屬한 人中의 分子가 (1)의 2項에 屬한 人과 (2)의 2項에 屬한 人을 暗誘 或은 衝動하야 自己의 野心을 遂行하며 民族의 正當한 進路를 沮 或은 傷敗케 하는 그것이외다.
今日에 잇서 우리가 一般으로 着目할 일은 한갓 말뿐을 크게 하거나 行뿐을 놉게 하지 말고 돈이 업고 知識이 업는 이와 돈이 잇고 知識이 업는 이와 더불어 手를 握하야 그들에게 産業을 주고 知識을 주며 다시 知識이 잇고 돈이 업는 이와 더불어 手를 握하야 그들에게 職業을 주고 技能을 주어써 兄弟의 數와 數가 全體로 엉키고 全體로 自活할 도를 講하는 그것  뿐이외다. 그런데 이리 하는 것은 主로 右에 말한 (1)의 1項에 屬한 人과 (3)의 部類에 屬한 人의 責務에 係하엿다 하겟습니다.

남이 모를 우리의 喜悅

雨露가 連하야 나리고 芳草가 날마다 머리를 내밀던 3月의 下旬인 今 23日에도 큰 눈이 문득 내려 그 高가 2尺에 近하엿나이다. 그러나 이 눈은 1週間을 不出하야 그 迹을 失할 것이오 내리던 雨露-그대로 내리며 꼿답던 花草-그대로 꼿다울 것이외다. 아모 근심이 업고 걱정이 업습니다. 우리의 民族에게도 아즉 남은 氷雪과 뜻 아니 한 風雨가 업지 아니하나 봄은 돌아 온 것이 確實합니다. 속 모르는 者는 우리를 아즉도 덥혀 잇는 묵은 거울과 남은 風雪을 보고 오히려 「멀다! 寒心스럽다!」하는 말을 내일는지 모르나 사람에 依하야는 그 묵은 거울미테 무섭게 도다나는 새암을 보고 呆然할 者도 잇스리이다. 나는 이제 陽春의 雨露를 밟으며 묵은 거울을 잡아 헤치는 듯한 가장 즐거운 心情으로써 두어마디의 거츠른 私見을 말하나이다.＜48＞
＜41-48＞