잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	嗚呼 地方農村의 衰頹 =(鄕里에 갓든 이약이)=
필자	朴春坡
기사형태	세태비평

嗚呼 地方農村의 衰頹 =(鄕里에 갓든 이약이)=
						朴春坡
=우리의 四隣에는 이러한 慘狀이 무터 잇도다=
=우리의 鄕民은 이러한 苦痛을 當하고 잇도다=
=兄弟여 위(上)를 보지 마시고 알에(下)를 보아줍소서=
=兄弟여 눈물이 잇거든 이런데 흘려주소서=

나의 鄕里行은 이러합니다

極端의 個人主義者가 아닌 以上 情의 一部를 次持하고 父母兄弟 民族 民族과 連結을 하야 다-가티 잘살기를 希望하며 다-가티 잘살기를 爲하야 努力하는 人間社會의 一員으로서 아무리 沒情하고 아무리 奔忙하단들 어찌 一時나마 思鄕心이 업겟습니까. 하물며 鄕土主義(民族主義)가 澎湃한 今日 우리 民族의 處地이겟습니까.
나는 實로 思鄕心이 만흔 놈이엇습니다. 代代나 두고두고 살아오든 그 곳 이 몸이 나고 자라고 입고 먹고 하든 그 곳 父母兄弟가 잇고 親戚 故友가 잇는 그 곳, 即 나의 故鄕! 어느 때 그립지 아니하며 어느 때 이즐 때가 잇겟습니까.
해 돗는 아츰에 고요히 房안에 안젓노라면 어머님의 굽은 허리 愁心만흔 얼굴로서 밥 지으며 물길으시는 情景이 歷歷히 보엿스며 달 밝은 저녁에 無聊히 西天을 바라보노라면 아버님의 부르튼 손 떨리시는 몸으로＜74＞ 새끼 꼬시며 집석이 삼으시는 實景이 그대로 보엿습니다. 밥을 對할 때 반듯이 그들의 食卓에 노힌 조(粟)밥과 된장(土醬)이 낫나치 보엿스며 事務床을 對할 때 반듯이 그들의 지게 지고 山에 오르며 나무-메고 집에 드시는 實情이 낫나치 보엿습니다. 다-들 安寧하신가 或-天災地變 死亡疾苦나 업스신가 一般의 思想은 얼마나 進步 되엇스며 一般의 生活은 얼마나 向上이 되엇섯는가? 이러케 이러케 두고두고 그립고 그립든 故鄕! 언제 한번 언제 한번 한 것이 此事 彼事 좀더-좀더-하다가 歲을 換하고 또 換하얏스며 此日 彼日 하루만 더-하루만 더- 하다가 보름을 지내고 또 보름을 지내엇습니다.
아-人間世上에는 齷齪한 일도 만습니다. 어느 日曜日 밤中인데 가장 愛經하는 金兄의 舍廊이엇습니다. 人間苦 生活痛을 說往說來하는 즘에 2枚의 急報가 趙兄의 手를 經하야 겹처 떨어집니다. 이가 곳 家親還元의 報입니다.
그러케 그립든 故鄕은 이제 아버님을 딴 世上으로 보내고야 겨우 들게 되엇습니다. 이- 齷齪스럽습니다. 人生으로의 普通事라고도 하겟지오.

나의 鄕里란 이러합니다

南大門서 車를 타고 한참 또 한참 가노라면 大同江을 건너게 됩니다. 大洞江을 건너서 또 한참 오노라면 淸川江을 건너게 됩니다. 淸川江을 건너서 족음 오노라면 大寧江을 건너게 됩니다. 大寧江을 건너자 곳 내리면 그가 곳 嶺美라는 곳이외다. 여긔서 北을 向하야 徒步로 山路60里(朝鮮里)를 들어오면 四方 山中에 닭의 둥지만큼 터진 골이 잇스니 이가 곳 나의 鄕里입니다. 戶口는 15,6戶에 不過하고, 人民은 全혀 農民인데 小作人뿐입니다. 山은 茄子峰이 그 中 족음 놉고 물은 院豊川이 돌돌 흐를뿐입니다. 田畓은 相半이고 樹林은 그런대로 火木이나 보탤만 합니다. 學校는 毋論 업고 한 고개 넘어 敎會堂 又는 私塾이 잇습니다. 大槪 이러합니다. 아조 糟粕한 農村입니다.

나의 自慰의 一端

나는 還元하신 그에 對해서는 別로 哀號하지도 안핫스며 別로 蒼黃하지도 안핫습니다. 人生으로서 누가 죽지를 아니 하며 人生으로서 누가 長生을 어들 수 잇겟는가. 그가 죽음과 가티 나도 죽을 것이며 그가 肉界에서 苦함과 가티 나도 肉界에서 苦할 것이며 그가＜75＞ 靈界에서 樂함과 가티 나도 靈界에서 樂할 것이다. 一律이어니 무엇을 悲하며 同歸일지니 무엇이 애닯으랴. 다만 今明의 差가 잇슬뿐이오. 다만 情의 厚薄이 잇슬뿐이다. 이것도 生-그 者의 獨斷이오. 死-그 者는 下等의 分別觀이 업슬 것이다. 나는 구타여 살겟다고도 아니하며 구타여 죽겟다고도 아니 한다. 即 宇宙의 自然律에 一任할 뿐이오. 나-스스로는 生死를 念頭에 두지 아니하나니 비록 我父인들 死에 何關이며 비록 我인들 死에 何關일는가.
나는 이러케 斷念하고 아조 冷然하엿습니다. 그러나 이것도 理智의 主張입니다. 情的 方面으로야 어대 그리됩니까. 가슴 가운대서 무엇이 움을거리기는 確實히 움을 거립니다. 이것을 制禦하기에 매우 困難을 當한 것은 事實입니다. 더구나 四圍로서 들어오는 悲風慘雨! 實로 몸이 으스스 떨립니다. 80 老祖母의 목맨 울움. 어린 동생들의 氣絶하는 情景. 아- 木石이 아니고 死灰가 아니 어니 어찌 함니까.
人生으로 누가 이 苦痛을 아니 當할 것인가. 이 苦痛을 免하겟다는 그 者야말로 人生을 理解치 못하는 愚者일 것이다. 이것은 人生으로의 常事이며 定則이다. 울 者-울고 絶할 者-絶하라. 나는 獨히 默默할 뿐이며 나는 오즉 自若할 뿐이다. 이에 胸海의 情結을 집어던지고 四圍의 事情을 끈허 던지고 此 身의 化하야 雲間의 孤月과 交하니 이제 비롯오 萬塵千劫을 버슨 一個無瑕의 玉이 된 듯하다.
이것이 나의 自慰策의 一端입니다. 이로부터 나의 動作은 平常을 回復하게 됩니다.

鄕里의 實況을 그대로 봄

그렁저렁 지내는 것이 10日이오. 또 5日이엿고 이제 離鄕前 5日을 期하야 鄕里의 實情을 살피게 되엇습니다. 人人을 歷訪하며 家家를 歷訪하게 되엇습니다. 나는 첫재로 나의 이웃집을 차젓습니다.
찌글어진 馬廊 넘어저 가는 싸리門을 들어서 土階를 넘어 안房을(舍廊이란 毋論업슴) 들어섯습니다. 戶主되는 이는 새끼 꼬고 안해는 버선 깁고 더벙머리 두 아이는 강낭(玉薥)떡을 들고 코를 훌적훌적 합니다. 북草는 房안에 넙너부러-하고 똥무든 걸네는 이 구석 저 구석에 그득한데 무슨 흐리터분하고 시시부러한 냄새가 코를 찌릅니다. 椽木가래가 비죽비죽 보이는 天井에는 거미줄(網)을 죽 늘엿고 우틀두틀한 土壁에는 빈대피로 매질을 한 듯 합니다. 자리는 다 떨어저 몬지가＜76＞ 뭉클뭉클 이러하며 石油箱子만한 衣床우에는 누덕이 夜具가 두어개 노엿습니다.
生活은 如何튼지 人情이야 다르켓습니까. 서울갓든 양반이 돌아온다고 一邊 반갑고 一邊 榮光스럽고 一邊 未安스럽고 一邊 惶恐한 듯이 웃으며 반가워하면서도 한숨을 겸한 語調로써 戶主는 새끼 꼬든 것을 中止하고 비(箒)로 房안을 휙휙 쓸면서 「사는 꼴이 이럿습네」하고 안즈라고 勸합니다. 안해 되는 이도 亦是 「적은 샌님은 이런 자리에 처음 안저 보겟소」하며 바느질하든 것을 멈추며 치마고름을 다시 맵니다. 아이들은 눈이 멀둥멀둥하야 나만 처다봅니다. 나는 안기에 先하야 「어르신네는 어대 계시냐고」뭇고 그의 對答에 依하야 곳 웃방으로 올라 안저 主人 老人의 病을 慰問합니다.
主人 令監은 年 70의 老人이신데 只今 老患 中에 잇습니다. 떨어지고 더럽고 산뜻한 찬자리에 때가 덕지덕지 뭇고 살이 비죽비죽 나오는 무명바지 저고리를 걸치고 病席에 누어서 목이 턱턱 메이고 이ㅅ(齒)몸이 버서질만한 거츠른 강낭떡을 들근들근 씹고 누엇습니다. 果然 불상한 늙은입니다. 藥 한 첩 醫師 한 번 못써보며 단 飮食 따뜻한 옷 한 벌을 못 입어 봅니다. 이러한 中에 呻吟합니다. 나는 抑制할 수 업시 눈물이 좍 흐르더이다.
「제가 누구인지 아르시겟습니까」하고 딱바투 들어 안저 물으니까 그는 朦朧한 中에도 얼픗이 알아보고 반가운 듯이 손을 허위며 「아-서울 갓든 조카(姪)로 구만... 나는 이제는 죽겟네」하며 그-마르고 마르고 氣脈이 업서 보이는 눈에 눈물이 엉킵니다. 나는 그 情景이 하도 딱하야 몃 마디로써 慰安을 들어고 곳 알엣方으로 내려 안저 젊은 主人과 談話를 열어 노핫습니다.
그의 말을 들을스록 가슴이 답답하야 무슨 慰安의 方은 아니 생기고 그저 입맛만 쩝쩝 다실뿐이엇습니다.
「여보게 이 모양하고 살으면 무엇하겟나」
「왜 어떳습니까」
「어떳타니 이 꼴악신이를 좀 보게. 사람사는 것 가튼가. 이 모양으로 살 바에야...」
「村살림이 大槪-다 그러치요. 무엇이 어떱니까」
「어떳타니 속이 傷해 못살겟네. 命이 부터 잇스니 사람이라고 하지...」
「그저 딴 말슴을 다-하십니다. 村살림이 다-그러치요」＜77＞
「다-그러타니 이러케 사는 사람이 어대 또 잇겟나. 보는바와 가티 아버님께서 病으로 계서도 藥한 첩 쌀밥 한 그릇을 못해 드럿네. 이러구야 살아 무엇하겟나」
그의 말은 뗠리기 始作하며 눈물이 핑그레-돌읍니다. 나도 멍멍하야 그저 한숨만 지을 뿐입니다. 나는 그 말의 繼續인 듯 하면서도 족음 다를가 하야 이러케 뭇습니다.
「그래 農糧은 어떳습니까. 過히 不足치는 안켓지요. 黍粟間에...」
「이 사람이 말을 들으면서도 그러는구만. 農糧이 不足치 안흐면 왜 病나신 아버님께 藥 한 첩을 못 지어들이겟나. 糧食 떨어진지가 벌서 두달채일세. 집석이 짝이나 삼어서 艱幸艱幸히 連命은 해가나 압흐로 어떠케 살지 茫然하여 누가 빗을 주나. 누가 쌀을 通用해 주나... 아-참!」
「農事하신 것은 다-어떠케 되엇습니까. 아무리 凶年이기로 半節糧食도 아니 되어요」
「가난한 놈에게는 凶豊도 업다네. 그까짓 山耕(火田)날가리나 며칠 가리부치면 무슨 數가 잇겟나. 그나마 남의 것... 아-말-말게. 어쨰든 이놈의 곳은 땅이 바르고 人心이 끗에 올라서 가난한 사람은 못 살 곳일세. 不得已 다른 곳으로 移徙할 밧게 업네」
「다른 곳은 나흘 줄 아오. 그곳도 이곳이지요. 別다른 곳 잇답듸까」
「그래도 北間島 西間島는 좀 낫다는데... 如何間 이만 못한 곳이야 어대 잇겟나」
「그저 사람 사는 곳은 다-그러탑니다. 이곳이 나흘가 저곳이 나흘가 해도 當하고 보면 다-마챤가지지오」
「어쩃든 이곳은 地方이 낫바 떠나야 되어」
나는 이 말에 다시 무어라고 對答이 아니 나오고 다만 가슴만 쓰렷습니다. 모든 허물이 斷斷然 地方탓이라 합니다. 가난해도 地方탓 못살아도 地方탓 그밧게 무엇무엇이 다-地方탓이라 합니다. 나는 머리가 압흐고 가슴이 뚝 막히어 무어라고 다시 말하지 안코 무슨 볼일이 잇다고 집으로 돌아오고 마럿습니다.

이튼날입니다. 나는 나의 竹馬友로서 月前에 作故한 金OO의 집을 차젓습니다. 生活하는 모양은 어제 갓든 집과 비슷하나마 좀 나흔 듯 합니다. 사랑하는 아들을 일흔 金의 母親은 나를 보고 自己의 아들이나 살어오는 듯이＜78＞ 꼭 붓잡고 설고도 반가운 울음을 한바탕 내어 놋습니다. 나는 千方百方으로 그를 위로하야 鎭靜을 시켜 노코 이런 이악이 저런 이악이 近 한時間이나마 談話를 하얏습니다.
「죽은 者는 죽엇스니 區區히 이저버리고 산사람이나 잘 살아 봅시다. 사람이 누가 아니 죽겟소」
「잘 살다니 任者는 내 境遇와는 다르니까... 이놈의 地方을 不得已 떠나야 되겟네. 地方이 이러케 生기고야 사람이 어쨰 아니 죽겟나. 가난하기론 또 이놈의 洞里뿐일세」
「地方이 무슨 罪입니까. 다-사람의 탓이지요」
「사람의 탓이라니 이게 무슨 소리람. 아니 내 아들 죽은 것도 사람의 탓이야... 一年이 隔하도록 알으니 똑똑한 醫師 한번을 불러 보겟나. 이곳저곳 靈하다는 데는 다-물어보아 祭祀라는 祭祀는 다-하야보고 防神이라 防神은 다-하야 보아도 結局은 죽고 말엇네... 이 常놈의 곳에서 왜 살엇겟나. 생각스록 忿하야 죽겟네. 어서 밧비 떠나야지...」
나는 또 멍멍하야 집니다. 아무리 그러치 안흔 理由를 말한 들 悲憤이 激하고 習慣이 痼病된 그에게 무슨 效力이 잇겟습니까. 나는 할일 업서 슬그먼히 나오고 말엇습니다. 金의 死는 肺病입니다. 그런데 巫黨 杖任에게 錢兩이나 톡톡히 가저다 바치고 사람 죽고 빗지고 結局 산사람도 못 살을 地境에 達하얏습니다. 그리고 最後의 怨은 地方에 돌려 보내며 曖昧한 山水는 모든 罪를 뒤집어씁니다.

兄弟여. 三千里의 구석구석을 낫나치 뒤져보라. 이러한 慘狀이 나의 곳 뿐인가를- 아-氣가 막히도다.

또 그 이튼날입니다. 亦是 鄕友의 1人 金某의 집을 차젓습니다. (生活狀態는 千家一樣)食口가 퍽 만흔 집이외다. 無慮 十餘人은 됩니다. 알에 웃방을 핑 살피건대 산애들은 어대로 갓는지 婦人네 兒孩들이 6, 7人 잇습니다. 그런데 한가지 奇怪罔測한 꼴은 웃방에 안저 콧물을 졸졸 흘리는 콩알만한 年 12, 3歲의 새악씨님이외다. 나는 하도 氣가막혀 빙그레 우슬뿐이엇습니다. 그리고 金의 母親께(나와는 姐戚上 無關함) 이러케 물엇습니다.
「저-집난이는요?」
「그 애가 確實이라는 애 아니요」
「오라요. 그 애가 언제 머리를 언젓서요」＜79＞
「지난가을에 언젓답니다」
「지금 몃살인데 벌서 머리를 언저 주엇서요」
그는 한숨을 후-쉬면서 아조 昌皮한 듯이
「지금 열두살이랍니다. 언즐 것을 언젓습니까. 할 수업서 그리되엇소」
「할 수업서 그리되다니요」
「빗은 만코 먹을 것은 업고 할 수업서 昨年 7月에 定州 李村에 팔아 먹엇다오」
「새서방은 몃살인데요」
「스물두살인데요」
「념우 仔細히 뭇는 것이 失禮입니다마는... 무슨 허물잇겟소. 우리間에... 그런데 얼마나 바드셧소」
「얼마라니 밧기나 얼마 바닷나요. 저애 아범이 술취하야 덤벙거리며 어떠케 하얏는지... 아마 800兩(80圓)이라든가」
「할 수업서 그리 되엇겟지만 子息을 팔다니요. 그런 못 할 짓이 어대 잇겟소. 게다가 새서방은 스물두살...」
「우리보다 나은 사람들도 그리 한답니다. 원체 地方이 그러니까... 罪야 罪되는 줄 모르오. 할 수 업서 그러치요. 고개 넘어 洪OO은 일곱살 먹은 것을 800兩에 살렷답니다. 그리고 저 건너 李OO은 1,500兩이나 주고 며누리를 마저 왓답니다. 남이라고 다-그러켓소. 이놈의 地方은 風俗이 그러니까」

나는 나의 집에 손님 오셧다는 寄別을 듯고 곳 나왓습니다. 자-이것 보시오. 子息 파라먹는 것도 地方탓이라 합니다. 毋論 地方탓이 아님은 아니겟지오. 내 地方일을 넘우 露骨로 말함은 鄕里人士를 爲하야 또는 自心에도 좀 未安합니다 마는 얼마나 애가 타고 痛切하야 이런 말을 公公然히 公開하겟소. 나는 나의 手段方法으로 어찌할 수 업서 널리 兄弟同胞에게 訴하야 輿論이라도 促하려 합니다.

내가 離鄕하기 바로 前날입니다. 집에 무슨 일이 잇서 隣里의 어룬들이 한집의 한 분式은 다-나의 집에 모엿습니다. 나는 이것을 機會로하야 여러 가지로 이악이를 하게 되엇습니다. 農事에 關한 이악이로 森林에 關한 이악이로 살림살이에 關한 이악이로 敎育에 關한 이악이로 宗敎에 關한 이악이로 冠婚祭禮에 關한 이악이로＜80＞ 風俗習慣 改良에 關한 이악이로 新聞雜誌에 關한 이악이로 外國의 例, 或은 都會의 例, 或은 他地方의 例를 間間이 너허서 아조 알아듯기 쉽게 정성것 말해 주엇습니다. 그들도 聽覺 視覺은 잇는지라 나의 말을 是認하기는 합니다. 그러나 結局은 如出一口로 이놈의 地方은 地方이 낫바서 到底히 할 수 업다 합니다. 가난한 것도 地方탓 死亡疾苦도 地方탓 風俗習慣도 地方탓 敎育不能도 地方탓 其他 무엇 무엇이 다-地方탓이라 합니다. 그리하야 다-떠난다고 합니다. 이때 나의 외로운 가슴 얼마나 아팟스리이까. 그러나 어대까지 辯明을 하얏습니다. 地方이악이를 또 한참 하얏습니다.
世界에는 氷山氷河만 잇서 아조 치워서 못 살 곳도 만흐며 四時長節 절절 끌타십히 아조 더워서 못 살 곳도 만흐며 눈이 山덤이 가티 싸히는 곳도 잇스며 비가 좍좍 늘 나리는 곳도 잇스며 해 못 보는 곳도 잇스며 별 못보는 곳도 잇스며 사람 잡아먹는 곳도 잇스며 짐승만 잡아먹고 사는 곳도 이스며 바람만 부는 곳도 잇스며 山만 잇는 곳도 잇스며 모래만 잇는 곳도 잇스며 猛獸毒蛇때문에 못사는 곳도 이스며 火山地震때문에 못사는 곳도 잇스며 甘藷만 먹고사는 곳도 잇스며 귀리만 먹고사는 곳도 잇서서 아조 異常孟浪한 곳이 만흔데 우리朝鮮은 그런 것이 다-업는 아조 山明水麗하고 氣溫風和하고 山野相半하고 土地肥沃하야 五穀이 俱全하고 三面環海하야 海産物도 넉넉하고 金銀銅鐵이 만하야 工業 其他 日用에 不足함이 업고 民心이 渟厚하며 風俗이 善良하야 사람살기로는 世界第一이라는 말을 침이 마르도록 하고 世界人이 朝鮮을 稱하야 世界的 樂園이라 한다는 말이며 또는 朝鮮의 江山을 錦繡江山이라는 말이며 結局 우리鄕里는 그 中에도 더욱 緊要之地임을 力說하얏습니다. 即 山은 고읍고 물은 맑으며 논이 만코 밧까지 만하서 무어나 不足함이 업는 중 天災地變이라든지 모든 다른 무엇의 被害란 하나도 업는 世界의 樂園 朝鮮에 朝鮮의 樂園은 우리鄕里라 하야 아조 興趣잇게 떠드럿습니다. 그리하야 모든 것이 다-사람의 탓임을 두번 세번 이악이를 하얏습니다. 그리고 外國人은 朝鮮에서 한번 살아보기를 퍽 願한다는 말이며 他地方人은 우리 地方에 한번 살아보기를 希望한다는 말로 우리네가 이곳이 낫브다 하야 다-떠나간 後 外國人 또 他地方人이 이곳에 와서 잘 살으면 그때 얼마나 後悔가 나겟느냐고 매우 힘들여 말햇습니다.
一般 鄕民들은 그럴 듯 하다는 듯이 다-黙黙할뿐인데 나의 5寸叔되는 이가 果然 조카님의 말이 그러타고＜81＞ 아조 힘잇게 宣明해 줍니다.

鄕里를 떠남

나는 이러케 지내는 것이 鄕里生活이란 겨우 20日間입니다. 17日未明으로써 鄕里를 떠나오매 섭섭하고도 애처러워서 敢히 발길이 아니 돌아섯습니다. 철 업는 어린 동생을 두고 감과 同時에 압흐로 어찌 될지 모르는 鄕里의 親戚故友들을 두고 가는 情景-더욱이 戀戀하야 彷徨하엿습니다. 無人絶島에 한갓 情든 님을 두고 가는 듯 하엿습니다. 그가 再生의 道가 잇슬는지 또는 永永 그곳에서 혼자 悲哀 눈물로써 彷徨하다가 그대로 넘어질는지 또는 그보다도 더-寂寞하고 險惡한 곳으로나 漂流하지 안흘는지 果然 期티 難한 이 作別이엇습니다. 古人은 일럿스되 丈夫-눈물이 업스리오마는 離別의 사이에는 뿌리지 아니 한다 하얏습니다. 그러나 나는 나의 鄕里를 떠나기에 一種 걱정스럽고 애닯은 눈물이 솩-흐름을 깨닷지 못하얏습니다.
아-兄弟여. 이것이 어찌 나의 鄕里뿐이라 하며 나의 親戚故友뿐이라 하겟습니다. 눈을 드러 우리 江山의 구석구석을 뜻 잇게 살펴보라. 方方이 그러하며 家家가 그러하며 人人이 그러합니다. 나는 여러地方을 實踏한 事-有 합니다. 到處가 그러합니다.

아-兄弟여 그들에게 어떠케 生을 주며 빗을 주며 우슴을 주며 幸福을 주겟는가. 天下에 뜻이 잇는 여러분아 한줄기 눈물을 흘려주소서.

山 밝고 물 맑은데 사람뿐 어둡고 흐리도다.
아-罪-어대잇는냐?!＜82＞
＜74-82＞