잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	學生論壇(上)
기사형태	논설

學生論壇(上)
朝鮮今日의 學生社會!? 그들은 果然 어떠한 思想과 어떠한 注意를 가젓스며 또 그들의 硏鑽하며 잇는 工夫는 그 究極이 何處에까지 及하엿슬가. 이는 누구라도 알고 십허하는 일이며 또 알어야 할 것이라. 우리는 이에 感한 바 잇서 이제 朝鮮內에 在한 各專門學校 學生의 論文 몃通을 揭載하야 大方諸氏의 參考에 供코저 한다. 딸아서 一言할 것은 本記事의 全部는 先者 學生大會의 主催로 本社의 後援에 係한 朝鮮專門學校 聯合學術講演會에서 講演한 그것을 各 講士의  筆로써 更히 精寫한 그것이며 紙面의 關係로 因하야 比를 次號에까지 延揭하는 것이니 關係者 諸氏는 比를 恕諒하라.

法律眼에 映한 公娼

京城專修學校 文泰善

吾人은 가장 死를 恐할지라. 如此히 死를 恐함은 吾人의 生命이 貴한 緣故이다. 生命은 唯一이다. 唯一한 生命인 故로 우리는 무엇보다도 그를 愛하는 도다.
生命이 貴하기는 女性이나 男性이나 同一할 것이다. 然이나 女子에게는 生命과 同一하게 貴한 것이 又 有하니 그는 卽 貞操로다. 「貞操는 女子의 生命이라」고 한 格言이 此를 言함이 아닌가. 否라. 女子가 貞操를 愛하며 貴히 녀기는 것이 古今을 勿論하고 東西를 通하야 女子가 그 潔白하고 ＜91＞ 아름답고 사랑스러운 貞操를 爲하야 生命을 棄한 實例가 許多하지 안흔가. 此를 見하면 貞操는 女子의 生命이라고 한 것은 貞操와 生命과 同一하다는 말이 아니라 女子는 貞操를 離하면 死함과 同一하다는 말이니 女子에게는 生命보다도 더 重한 것이 貞操라는 말임을 知하겟다. 記憶하라. 女子에게서 貞操를 奪함은 吾人이 生命을 奪取된 것과 同一함을.
이제 一惡漢이 此會場에 入來하야 拳銃이나 匕首를 손에 잡고 우리의 財産을 强奪하려는 者가 有하면 諸君은 반듯이 그 惡漢을 憎惡하며 叱責하며 勇氣가 有한 분은 달려들어 주먹으로라도 그의 頭上에 霹靂을 可하리라. 其時 그 惡漢이 倒하면 觀衆은 快哉를 連呼할 것이다. 人을 驅打함은 法律이 罰則으로 禁하얏스나 如此한 境遇에는 刑罰을 可치 안을 뿐 아니라 反히 正當한 權利를 行使한다고 正當防衛하는 名目下에서 驅打를 許하얏다. 米國人은 人道를 爲하야 黑奴의 解放을 부르지지고 南北戰爭을 辭讓치 아니 하얏도다.
財産에 對하야 如上한 態를 取하는 吾人은 女子의 生命 卽 貞操를 蹂躪하는데 對하야는 왼 社會가 至極히 冷淡함을 見할 時는 可惜한 생각을 不禁하는 도다. 財産을 保護하기 爲하야는 惡漢을 叱責하며 주먹으로 卽席에 거꿀어트리는 勇氣를 가진 吾人이 우리의 愛하는 同胞, 우리의 愛하는 姊妹의 生命이 蹂躪되는 것을 觀景하면서도 黙黙히 잇는 것은 怪異하도다. 娼妓라는 網에 羅하야 高潔하고 貴한 女子의 生命인 貞操가 蹂躪됨을 見하고 何等의 輿論이 無함은 實로 우리社會가 神經痲痺가 되엇거나 不然하면 社會가 그와 가티 한가지로 腐敗되지 아니 하얏는가 疑하얏도다.
余는 諸君의 理想이 至極히 高尙함을 知하는 同時에 諸君의 人格에 對하야 敬意를 表하는 도다. 그 同時에 吾人社會의 理想이 高遠하며 偉大한 人格者가 多함을 覺하노라. 吾人社會가 如斯이 理想이 高尙한 故로 腐敗하고 墮落하고 醜한 娼妓는 吾人社會以外의 現像으로 생각하고 그에 對하야는 생각치도 아니하며 생각하려고도 안흘 뿐 외라. 或이 그런 말을 聽하면 淨한 耳를 汚하는 者로 생각하는 故로 自己의 姊妹가 悲慘한 坑塹에 陷함을 不顧하는 바이지. 吾人社會가 神經이 痲痺됨도 아니고 그네들과 共히 腐敗하고 墮落함이 아니라고 생각하얏다.
然이나 更思하라. 그네도 人類이고 吾人의 姊妹이면 그네들도 吾人社會의 一分子가 될 것이다. 그네들이 腐敗하고 墮落하얏다 하면 吾人社會의 一部分이 腐敗하고 墮落한 것이다. 假令 娼妓社會를 別社會로 보더라도 娼妓가 存在함은＜92＞ 우리社會가 또한 그와가티 腐敗함을 證하는 것이다. 卽 娼妓는 우리社會에서 交通하는 者가 都無하면 一日이라도 存在를 保持치 못할 지라. 娼妓가 有함은 그와 交通하는 者가 有한 緣故이며 娼妓와 交通함은 卽 그와가티 腐敗한 것이니 吾人社會는 娼妓라는 一部分이 腐敗하고 一面에 그와 交通하는 一部分이 또 腐敗함을 知하겟도다. 이 模樣으로 지나면 畢竟은 現今 健全하던 部分도 딸아 가티 腐敗하고 墮落될 것이 明白하니 娼妓社會의 問題를 別社會의 問題로 見棄치 못할 것이다. 惡臭나는 物은 盖覆를 施할 것이 아니고 必히 惡臭를 除하는 施設을 爲함이 可하니 故로 娼妓問題도 醜하다 말고 適當히 對應策을 硏究할 必要가 有한 것으로 思한다.
又 法律의 前에는 人은 平等이라는 말은 다가티 人格이 有함을 論함이라. 法律上 人이 他動物과 殊異함은 人格이 有한 緣故로다. 어떤 사람이 人格을 剝奪되엇다 하면 그 人은 벌서 埋葬하고 牛나 犬과 如한 一種의 生物만 生存한다고 言할 수 밧게 無하다. 故로 그의 生命을 奪取하더라도 그는 殺人罪가 成立될 餘地가 업다. 牛馬를 殺害함과 同一할 것이다. 所以然으로 人은 生命이 貴한 同時에 人格이 重하도다. 人格이 有한 故로 人은 法律上 主體가 된다. 客體 卽 目的物이 되는 것이 아니다. 卽 人을 賣買하지도 못하며 贈與도 못하며 貸付도 못한다. 然이 本問題인 娼妓는 女子의 生命인 貞操를 賣買하는 것도 오히려 慘酷하거늘 人格을 無視하고 街路上 店頭에 羅列하니 他種商品과 何가 異할가. 人을 物件과 如히 取扱하니 是가 人道上 可히 容納할 事인가. 吾人社會에서는 女子의 生命을 賣買하며 人格者를 店頭에 廣告하기 爲하야 商品과 如히 羅列하야 人을 物件으로 待遇하니 吾人社會에 果然 正義가 有하다 云할가. 余는 商業의 經驗이 無한 故로 商人의 心理는 未知나 推想컨대 店頭에 陳列한 商品이 多日賣買가 無하면 그 主人은 或 塵芥가 附着할가 又는 破損될가 念慮하야 자조 닥기도 하며 重히 看守하야 模樣조케 陳列하기에 苦心할지로다. 그 物件을 傷치 안케 잘 保管하야 顧客을 待함이 自己의 利益이니 그 商品을 반듯이 愛하리라. 決코 賣買가 無함은 此 商品의 品質이 劣하다 하고 그 商品을 憎惡하며 足으로 밟아 부슬 사람은 無할 것이다. 然이 商品과 如히 取扱되는 娼妓는 若何오. 客이 無한 娼妓에 對하야는 不良한 主人은 客이 無함은 汝의 手段이 劣함이라 하고 或은 食時에 食을 不給하며 或은 加罰하는 事도 有하다 하니 買不買는 客의 意見에 一任할 것이지 商品이 客으로 하야금 기여히 買約케 할 수가 無함은 於理에 當然치 아니 한가.
生命의 貞操를 賣하며 人格을 無視하고 商品과 如히 待遇를＜93＞ 受함도 오히려 悲慘하거늘 人格이 有한 人을 物件보다도, 더, 虐待하니 이것이 무엇이라고 言할가. 人道도 滅하얏고 正義도 無하도다. 言語同斷이라는 말은 如此한 境遇를 指稱함인가.
吾人은 急務가 多함은 知하며 구태여 社會에서 醜하다고 생각하는 此 問題를 가지고 敢히 諸君의 前에 立함은 愛하는 우리의 姊妹와 社會를 爲하야 저 紅燈下에서 呻吟하는 可憐한 저네들 一人이나마 眞人의 社會로 引導함을 得하면... 하는 一個書生의 微誠으로 諸君과 共히 硏究코저 하는 것이다.
余는 賣笑婦라는 冊子 中에서 如此한 말을 見하얏다. 이 世上에는 淫賣라는 大川이 잇고 貧困이라는 支流가 各處에 잇다. 貧困이라는 支流邊에 立한 사랑스러운 少女들이 無我夢中에 (例外는 有하나) 水中에 빠져 漸漸 流下하야 畢竟에는 淫賣라는 大川에 入하야 賣치 못할 것을 賣하며 自己가 自己의 心身을 噬破하며 墮落하며 社會를 中毒한다고 하얏더라. 이 말은 實로 一面의 眞狀을 說破하얏다. 然이 그네들이 비록 그 可恐할 川中에 陷하얏스나 亦 人이다. 우리가 그네들 見할 時 저들은 形容은 사람가트나 그 心事는 惡魔와 如하며 가장 賤하며 醜하며 人間이 아니라고 蔑視하기 쉬우나 그들은 자기의 環境이 우리 普通社會와 殊異한이 만큼 그 比例로 眞人이 되고저 眞人을 맛나고저 하는 心事가 熱烈함을 見하겟다. 그들의 胸中은 氷雪과 如히 冷하고 外形은 사람가트나 實은 木石化 하얏다. 惡魔갓다. 若不然하면 그와가튼 生活을 片時나마 堪忍하겟느냐 라고 想像하기 易하나 事實은 反對로 그들은 逆境에 處한 反動으로 普通人보다 더 血은 끌으며 熱淚는 가슴에 차서 眞人이 되고저 眞人을 逢코저 眞人의 聲音을 聽코저 한다. 비록 不祥한 事나 近年內外를 通하야 各處 靑樓에서 情死問題가 多함은 그들이 眞人을 對하야 熱烈한 心願이 有함을 넉넉히 証明하리로다. 同時 그들의 生活이 얼마나 悲慘하며 缺陷이 얼마나 多함을 可知로다. 吾人이 가장 貴愛하는 一個의 生命을 塵芥가티 輕視하며 가장 恐怖하는 死를 自取하는 그들의 心情이야 오죽하랴. 비록 死하는 瞬間이나마 眞人이 되고저 그 逆境에 處하야 오히려 勇敢이 그와 如함을 見할 時 惻隱하며 愛惜하며 無限한 同情의 淚를 禁치 못하겟스며 余의 過去를 回顧하야 不義不正한 事에 對하야 그들과 如한 勇氣가 無하얏슴을 慚愧한다. 그네들도 眞人이 잇다. 娼妓의 情狀이 如此하니 吾人은 다시 娼妓가 方今 法律上 如何한 地位에 處한 가를 觀察코저 한다. 娼妓를 公認하는 可否에 對하야는 立法上 重大한 問題이나 此는 立法論이니 省畧한다. 朝鮮서는 現在 公認되엇다.＜94＞ 公娼이라 하면 반듯이 抱主가 有함은 아니다. 自己가 計算으로 營業하는 者도 或 有하다. 그러나 抱主의 營業으로 娼妓되는 者가 殆히 全部인 模樣이다.
本來 營業은 法律이 特別히 禁하는 外에는 國民의 自由인데 娼妓營業은 法律이 極히 狹小한 範圍內이나마 一定한 條件下에 公認한 것이니 그 條件下에서는 自由로다. 自己의 計算으로 營業하는데 對하야는 法律上 問題가 無함은 아니나 그는 時間이 不許하니 그만두고 抱主와 娼妓間에 娼妓營業을 目的으로 하는 契約의 性質 並 其 效果를 論코저 한다. 事實은 抱主가 一定한 期限을 作定하고 娼妓를 買하는 것이나 法律은 人身의 賣買를 不許하는 故로 娼妓에 對하야 金錢을 支出한 것은 金錢借用契約 (消費貸借)으로 하며 娼妓가 抱主의 指定한 處所에서 營業하는 것은 娼妓稼業契約이라고 하야 禁令의 人身賣買를 敢行하는 것이다. 此 所謂 法網을 潛하는 惡行爲로다. 娼妓營業契約의 內容을 解剖하면 娼妓는 遊客에 對하야 一定한 勞務를 提供하며 그 收入은 借金辨濟하기 爲하야 全部를 抱主의 所得으로 한다는 것이 主眼일 것이다.
契約은 法律上 特히 制限한 外에는 當事者의 自由로다. 此를 契約自由의 原則이라고 稱한다. 然이나 此 原則에 對하야는 各種의 制限이 有하다. 그 顯著한 것은 民法 第90條이다. 民法 第90條에는 「公의 秩序 又는 善良한 風俗에 反하는 事項을 目的으로 하는 法律行爲는 無效로 함」이라고 規定되엇다. 如何한 事가 公序良俗에 反하는 것인 지는 法律이 明定하지 아니 하얏스니 그는 吾人의 普通 社會觀念으로 判斷할 것이다. 故로 社會變遷을 從하야 思想이 亦易하는 것이니 今日에 公序良俗에 反하던 것이 後日에 反하지 안는다고 認할 者도 有하며 今日이라도 甲地에서는 正한 것이 乙地에서는 不正하다고 認할 것도 有함을 足히 想像하겟도다. 故로 吾人은 此 娼妓營業契約이 現今 我社會에서 法律上 有效이냐 無效이냐 若 無效라면 그 結果의 如何한가를 述코저 한다. 此點에 對하야는 積極說 消極說의 2種이 有하다.
(1) 積極說의 論旨는 娼妓稼業은 公認된 것이니 그 公認된 範圍內에서 營業하기를 當事者間에 契約하는 것은 民法 第90條 卽 公序良俗에 反하는 것을 目的으로 하는 契約이 아닌 故로 契約自由의 原則에 依하야 有效라고 한다.
(2) 消極說의 論據는 本來 國民은 營業의 自由가 有한데 娼妓營業은 그 自體가 公序良俗에 反하는 事인 故로 法律이 取締하며 嚴重한 條件下에 承認하얏스니 그는 이것이 公序良俗에 反치 안는 것을 認證하는 것이 아니다＜95＞. 卽 取締規則은 不法性을 消却하는 原因이 되지 못한다.  別例를 擧하면 法律이 一定한 年齡에 達한 男女間의 私通을 禁하는 規定이 無하나 (有夫女에 對하야는 禁하는 明文이 잇다) 此를 公序良俗에 反하지 안음을 認함이 아니고 不問에 附하고만 것이다. 實은 娼妓營業은 法律이 그 무엇을 賣買하는 事를 不許하는 故로 表面은 相思하는 男女가 法律이 指定하는 貸席業所에서 邂逅하는 形式下에 許함이니 娼妓營業行爲는 卽 私通과 同一하야 公序良俗에 反하는 도다. 然이 大審院判例도 法律이 私通을 禁치 아니 하얏스나 私通을 目的으로 하는 契約은 無效라고 하얏다. 又 自殺者를 處罰하는 規定이 法律에 無하나 그는 自殺行爲가 社會의 秩序를 破壞하는 것이 아니라고 認함이 아니고 處罰할 수가 업고 處罰하나 無意味하다고 認함이다. 自殺者 本人을 處罰하는 規定은 無하나 自殺幫助罪의 規定을 見하면 그 自殺行爲가 社會秩序를 害毒하는 것이라고 認定함이 明白하다. 如此히 娼妓營業도 自己自身이 行하는 것은 國家政策上 理由로 一定한 條件下에 許하나 이 取締法規가 有함은 娼妓營業이 公序良俗에 反하는 것이 아닌 卽 此를 契約의 目的으로 하야도 有效하다는 것을 立證함이 아니다. 그 取締함은 卽 公序良俗에 關係가 有함을 意味하야 此種契約이 無效됨을 反證하는 것이라고 主張한다.
右는 娼妓의 自由를 拘束치 안는 境遇를 論함이고 萬若 契約期限內에 自由廢業을 禁하거나 或은 違約過怠金을 約한 時에는 身軆의 自由를 拘束한 契約이 되어 當然이 無效된다. 此에 對하야는 有效說을 容納할 餘地가 업다. 積極說을 取하면 問題가 無하나 若消極說이 法理에 當然하다 하면 그 結果는 如次하리라.
(甲) 娼妓稼業契約이 無效이면 此 契約은 當初부터 何等의 契約이 無한 것과 同一하다. 故로 何等의 權利義務를 發生치 안흐니 娼妓는 絶對로 拘束을 受할 理가 無하다. 全然 自由로다.
(乙) 娼妓稼業契約이 無效이면 金錢借用契約은 如何오 하면 此 問題에도 積消 兩說이 잇다.
(A) 積極說의 趣旨는 娼妓稼業契約과 金錢貸借契約과는 各異하야 別個의 契約이다. 故로 前者가 無效로 될 지라도 後者 卽 金錢消費貸借契約은 有效라한다.
(B) 消極說은 金錢借與와 娼妓營業과는 互相 對峙關係에 立하야 二者가 相俟하야 一個의 契約을 組成하는 것이니 그 一方娼妓營業契約이 不法原因으로 無效가 되면 金錢消費貸借契約도 從此 不法原因으로＜96＞ 無效로 된다고 主張한다.
積極說을 取하면 그만이나 消極說을 採用하면 娼妓는 抱主에게서 바든 金錢을 還附치 아니하야도 民法 第708條 卽 不法한 原因으로 給付를 爲한 者는 그 給付한 것의 返還을 請求함을 不得한다는 規定으로 因하야 抱主는 全然 損害를 當하는 外 道理가 無할 것이다.
又 自初로 積極說을 取한다 假定하고 契約履行에 對하야 一言하리라. 娼妓가 自由意思에 依하야 契約의 趣旨를 履行함은 可하나 萬若 履行치 안는 時는 抱主는 義務不履行에 因한 損害賠償을 出訴할 것이며, 娼妓의 自由를 拘束하는 等 個人制裁를 加하면 法網에 抵觸된다. 然이 娼妓가 自由意思에 依하야 金錢債務를 抱主에게 辨濟하드래도 抱主가 期限까지 受取한 金額이 借用金額과 그 利息을 合함보다 少額인 境遇에는 債務의 免除가 되고 多額인 時는 贈與 等의 觀念은 入키 難하니 結局 利息制限令 問題가 된다. 故로 滿期日까지 抱主가 全收入을 受取한 時는 民法 第705條 所謂 非債辨濟가 되어 娼妓가 返還請求는 不能하나 期限前 中間에 卽 그 收入額이 借用金 及 其 利息과 同額에 達한 時에 利息制限令 第2條에 依하야 制限超過部分의 無效를 主張하고 그 爾後 收入은 娼妓가 自己의 所得으로 함을 得할지나 如此한 境遇에는 其間의 全收入額을 娼妓가 立證키 困難할 模樣이니 中途에 權利를 主張함은 最初부터 權利를 行使함보다 娼妓側이 比較的 不便한 不利한 點이 有하나 그 收入만 立證하면 所謂 獅子契約의 奴隷를 免할 것이다.
本問題와 密接한 關係가 有함으로 附言하노니 藝妓(妓生)營業契約은 娼妓營業契約과는 그 性質이 相異하나 此에 對하야도 前陳과 如히 藝妓의 身體의 自由를 拘束하는 約束을 附한 時는 亦 無效될 것이다. 然而 藝妓營業契約이 有效한 時 그 履行에 關하야는 前出娼妓營業契約을 有效로 假定하고 그 履行에 關하야 論述함과 同一하다.
最後 一言을 呈코저 함은 或者가 特定한 目的업시 單只 娼妓에게 對하야 娼妓營業契約의 無效를 主張할 事를 說하며 又는 此 契約이 有效라고 할지라도 吾人의 身體의 自由를 拘束치 못하는 것이니 何時던지 自由廢業함을 得할 事를 敎한 結果 娼妓가 契約期限滿了前에 借金을 辨償치 아니하고 自由廢業하면 抱主는 娼妓가 無資力함으로 因하야 損害를 當할 時 그 方法을 敎한 者가 誘拐罪 又는 其他 刑法上 又는 民法上 責任을 負하나냐 하면 余는 如此한 境遇에는 何等의 責任이 無하다고 信코저 한다. (終)＜97＞

우리農村의 改造

水原農林專門學校 金雄珏

一

更論할 바이 아니로되 隆盛한 國家의 特徵은 都會의 繁昌과 人口의 增加에 依하며 中에도 人口의 增加가 그 重要한 條件일다. 都會의 人口增加는 都會民 自身으로도 增加하지 마는 그 大部分은 地方으로부터 輸入되나니, 譬컨대 都會에 輸入되는 地方農村의 人士는 河川의 流水가 湖海로 流入하며 山岳의 土砂가 河川으로 流入함과 如하다. 此로써 觀하면 地方農村은 實로 都會繁榮의 根源이 되는 流源地이니 故로 地方이 堅實하며 農村이 健全하면 單히 農村의 幸福과 榮光이 될 뿐만 아니라 都會의 幸福이며 榮光이 될지니 於是에 國家의 意義잇는 隆盛과 國民의 健全한 發達을 볼지니라.
然이나 今日의 都會는 果然 人을 美化할 能力이 잇스며 善導할 施設이 잇스며 또 今日의 都會民은 果然 人을 同化케 할 感化力을 具備하얏스며 向上케 할 權威를 가젓는가? 遺憾이나 記者는 此를 否認치 아니할 수 업도다.
보라. 저-太平洋으로 注流하는 河水는 何時던지 淸澄하며 日本海로 流入하는 물도 亦 然하나 오즉 黃海로 注入하는 水는 그 流源의 淸濁을 不問하고 一般으로 黃濁하나니 이는 黃海 自身이 黃濁함에 有함인 것은 事實이나 黃海의 黃濁을 成한 最後의 原因은 그 黃濁의 策源되는 黃河의 流入이 有한 것을 認치 아니치 못할지로다. 故로 黃海의 淸澄을 期코저 하면 먼저 黃河의 汚濁을 除祛하고사 始期할 것임과 如히 都會의 正當한 發展을 致하고저 하면 먼저 農村의 健實을 思念치 아니치 못할 지라. 이 意味에서 農村의 開發과 農民의 向上은 다만 農村의 問題가 아니라 都會의 內容을 堅實히 하며 그 都會의 品格을 高尙케 함이다.
事業은 都會地에 生命이라고 言하리라. 政治, 經濟, 敎育 及 交通은 擧皆 그 中心은 都會에 注集하엿나니 都會는 譬컨대 人軆의 臟腑와 恰似하도다. 健全한 生命을 維持하랴면 臟腑의 充分한 消化를 要할 것이며 臟腑가 充實한 消化를 하고자 하면 飮食을 攝取하여야 하리로다. 故로 地方農村에서 物資를 供給치 아니하면 都會는 何物을 消化하며 隨하야 何로써 그 生命을 維持하리요. 一例를 擧하면 米價만 高騰하야도 都會民은 生活難의 怨聲을 高唱함을 볼지라도 明瞭한 事實이로다. 大抵 物資는 生産者가 업지 못할지니 是卽 地方農村의 存在를 認定케 하는 緣由이며 農民의 權威도 此에 存在하는 바이라... 眞實로＜98＞ 無로부터 有를 生함은 造物主이신 神 한 분 外에는 但只 農民이 잇슬 뿐이로다.

二

或이 問 曰 都會라 하며 農村이라 함은 何를 謂함이뇨? Sombart(솜발트)氏는 曰 「都會는 消費의 集中이니라」 (Konzentration des Konsums)하얏스며 Adam Smith(아담 쓰미스)氏는 曰 「都會는 地方에서 生産하는 糧食의 餘分으로 生活하는 者의 集團이니라」云하얏도다. 然則 農村은 都會에 糧食을 供給하는 村落일 것이다. 一般으로 말하면 面積에 比하야 人口가 稠密하고 商工業에 從事하는 곳을 都會라 하며 此에 反하야 人口가 稀少하고 또 農業에 從事는 곳을 農村이라 云할지며 또 行政制度에 依하야 區分하면 市制를 布한 곳은 都會이며 村, 町制를 布한 곳을 農村이라 云하리로다. 卽 2萬 5千以上의 人口를 有한 곳을 市라하고 그 以下의 人口를 有한 곳을 村, 町이라 稱하나니라.
現今 우리朝鮮內에는 2萬 5千以上의 人口를 占有한 都會라 稱할 者가 幾箇處일가? 悲哉라. 6個所에 不過하도다. 卽 京城府, 仁川府, 大邱府, 釜山府, 平壤府 及 元山府 等이니 其餘의 6個府 卽 羣山府, 木浦府, 馬山府, 鎭南浦府, 新義州府 及 淸津府 等과 28,280個 洞里는 擧皆 農村에 不過한다 하겟도다. 또 우리 民族 1,700萬 人口 中에 農事에 從事하는 同胞는 1,400萬이니 거의 10分之 9에 近하얏스며 우리 朝鮮의 總生産額 17億 8千餘萬圓의 5分之 4되는 14億 3千餘萬圓은 農産物이 占하고 또 總輸出額에 10分之 7은 農産物 及 其 加工品物이라 한다. 더욱 可驚할 事實은 小作農數이니 全農家戶數 267萬 6千戶 中에서 地主戶數는 僅히 8萬 1千戶이며 其餘 全部 259萬 5千戶는 小作農이니라.

三

全人類를 驚動케 한 世界大戰爭이 幕을 閉하자 自由平等의 聲이 四方에 喧傳하야 社會改造를 呌하는 中 特히 産業革命以來로 貧富의 懸隔이 極度에 達하야 富者는 益富하고 貧者는 益貧하야 全世界가 財貨와 文明의 惠澤은 少數의 有産階級의 獨占한 바 되고 全人類의 大部分을 成한 貧民階級은 實質上 有産階級의 奴隷로 化하야 一者는 高樓巨閣에 終日 閒臥하야도 膏粱에 飽하고 一者는 晝夜勤勞하야도 糟糠을 不厭하는 此 不條理한 經濟組織을 或은 根本的으로 或은 何程度까지 改善키 爲하야 於是乎 勞働運動이 何者보다도 가장 實際的으로 大勢力을 持하고 起하는 도다. 然而 勞働運動의 意義와 實質에 至하야는 世人이＜99＞ 言한 바 已多할뿐만 아니라 余의 論코자 하는 本旨가 아니오, 何等의 大工業도 無하고 大商業도 無하며 産業의 大本宗은 農業이오 農民의 大部分은 小作人인 우리朝鮮에는 彼歐米에서 勞働運動을 高唱함을 隨하야 未久에 小作爭議가 現出할 것을 豫想할지라. 此를 未然에 防禦코자 하는 一策은 此에 對한 吾人의 主張을 畧示코자 한다.
然이나 國家의 基礎가 되며 社會의 單位가 되는 彼 農村의 改造는 비단 地主小作人問題라. 敎育問題, 宗敎問題, 思想問題 及 婦人問題 等도 包含하얏지마는 그 解決은 經濟問題에 其因하얏다 云하야도 過言이 아닐지니라. 實로 經濟는 人生의 第一要件이오 社會의 基礎되는 同時에 文化生活의 出發點이 되는 것은 敢히 贅言할 必要가 無하도다. 然故로 假令 吾人이 權利를 要求하며 自由를 高唱하야 幸福을 追求할지라도 萬若 經濟的 條件에 不備한 點이 잇게되면 다-虛望에 歸할지로다. 故로 社會全般問題를 包含한 經濟問題를 解決코자 할진대 爲先 農村問題를 解決치 아니치 못할지며 또 農村問題를 解決코자 하면 今日 우리朝鮮社會에서 重要視하는 地主小作人問題가 根底的 解決될 때는 우리農村에 鮮麗한 꼿이 滿開할지며 그 香氣는 왼 社會에 瀰滿할지니라.

四

小作人과 賃銀勞働者를 窮究한 法律的 形成으로 見할 時는 兩者의 地位가 相異하나 經濟的 法則으로 此를 觀할 時는 兩者의 性質이 全혀 同一하도다. 卽 地主는 土地라 하는 資本을 出하고 小作人은 小作地 耕作管理라 하는 勞働을 提供하야 그 生産物을 資本主와 勞働者間에 分配되는 關係에 至하야는 互相區別치 못할지니라.
今日 우리農村에 中産地主의 生活狀態를 擧할진대 그 生産資本 約 1萬 5千圓의 價格을 得할 田庄 10石斗落을 所有하고 小作米 45石 假量을 收納하는 地主는 諸般公課稅金을 納付하고 남어지를 時價 1石 35圓으로 換算하면 年額 1,500圓의 純所得에 不過하나니 如此한 所得뿐으로는 2, 3男의 中學生을 留學케 할 學資도 不足하며 優秀한 才能을 가진 2, 3子女의 專門敎育을 修得케 할 餘裕를 不保得할지니 幾人의 兒를 擁한 者이면 非常한 努力으로 夫婦共稼할지라도 自己所有 3石落의 田庄을 耕作하야 米 50石을 收穫함은 容易한 事이 아니며 또 如此히 耕作하는 大自作農은 三南 一帶의 一部分을 除外하고는 稀少한 事이며 如斯한 自作農이 公課稅 及 肥料代 其他 農業資金을 支拂하며 尙後 殘額은 不過 七百餘圓의 收入이니 若此 小作農이면 何等의 收入이 有하리요. 그 生活의 悲慘함은 可論할 바이 아니로다.＜100＞
如斯히 農村의 生活難은 비단 小作農이라 自作農과 밋 農業地主도 亦 悲慘한 生活難에 遭遇하얏나니 萬若 自作農이나 中産地主가 生活難의 襲擊을 不遇한다 하면 自作農이 漸次 減少하고 小作人과 自作 兼 小作人이 漸增할 理致가 업슬지며 또는 名義만 農業地主가 되고 本籍만 農村에다 둔 저 都會資本家인 所謂 大地主되는 者만 漸增하고 眞實한 農民인 中産地主의 漸減할 理가 萬無하니라.
現今의 農民生活은 如斯히 一般的으로 悲慘에 轉入한 故로 今日에 잇서 다못 地主 小作人間에 分配問題를 云爲함과 如함은 그 互相間의 貧弱한 生存權을 爭議함에 不過하는 바 如此한 農業勞働爭議는 結局 共倒的 爭議인 事實임을 疑訝할 餘地가 無하도다.
如斯한 小作爭議는 地主小作人間의 協調에 依하야 此를 未然에 防禦하야 互相의 文化的 向上을 企圖하는 外에는 다시 何等의 方策이 無한 줄 思하노라. 農民生活의 不安은 小作人만이 生存權의 侵害를 受한 것이 아니오 地主나 自作農도 亦 悲慘한 生活에 遭遇하얏나니 卽 우리農民의 生産的 經濟狀態가 今日 社會一般에 到達한 經濟的 進化와 隨伴치 못한 緣由이니라. 不啻라. 今日까지 農村問題를 云爲하는 者 等을 거개 如斯한 農村의 根本問題를 度外視하고 다만 農村이라는 一局部의 分配問題에만 沒頭하야 議論하얏슬뿐이니라. 今日 農村의 實狀은 農業技術이 顯著히 進步하얏스며 農民의 自覺과 農村의 進步發達은 그나마 地方有産者階級의 盡力함이며 農村先覺者의 所爲임은 否認치 못할 事實이로다. 地方의 有産者階級은 勿論이오 그 先覺者는 殆히 皆 地主階級이니 若 此 地主가 無할 것 가트면 農村啓發은 夢想치도 못할 것이며 또는 自作農이라던지 小作農을 不問하고 此境에서 一層 더 苦境으로 沈淪하얏슬 것이로다.
於是에 農民의 對敵은 內에 不在하고 外에 在하나니 內部에서 階級鬪爭만 하고 잇슬 時代가 아니오 共同協力하야 外來의 壓迫에 對抗할 際이니 小作農階級은 忍從의 美德을 傳統할지며 地主階級은 先驅者요 指導者됨으로 小作農保護의 施設과 産業組合 其他의 組織에 依하야 經濟的으로 外部의 商工業者에게 對抗할지니라. 如斯히 協同하야 地主小作人 互相의 利得을 擴大히 할지며 農業의 利得이 大하야 農村一般이 富裕를 享有하며 文化的 生活의 向上을 企來함에 至하면 農村問題의 根源인 地主小作問題가 根底的 解決이 될 것이며 此 問題가 解決되는 同時에 經濟問題가 容易히 解決될 것이오 딸아 農村改造의 美果를 結할지니라. (1922,3月5日草)＜101＞
＜94-101＞