잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	惡現狀
기사형태	논설

惡現狀
大體 어떠케 되려는 세음인가, 目下의 우리에게는 이러한 現像이 업지 안하잇도다.
젊은이는 늙은이를 指目하되 老朽, 固陋의 輩라하야 더부러 對하기를 실혀하고, 늙은이는 젊은이를 貶論하되, 浮薄, 無範의 徙라하야 가티 論議하기를 不肯하며. 女子는 男子를 指目하되 厚言, 薄行의 者라하야 그의 不足信賴를 叱怨하고, 男子는 女子를 貶論하되 浮華, 無謀의 者라하야 그의 無足與爲을 責하며. 無産有識의 人은 有産無識의 人을 指目하되 「富의 橫領者」라 하야 그의 前途를 咀呪하고, 有産無識의 人은 無産有識의 人을 貶論하되 粗暴, 野卑의 輩라하야 그의 行動을 冷笑하며. 아즉 社會的 地盤을 엇지 못한 사람은 일즉이 地盤을 싸하 어든 사람을 指目하되 過渡의 時代가 나하 노흔 一種의 傀類에 지내지 못한다 하야 그의 云爲하는 全部를 否認하고저 하며, 일즉이 地盤을 싸하 어든 사람은 그러치 못한 사람을 指稱하되 時代思潮의 中毒者, 猜忌心의 所有者라 하야 그의 容喙를 不許하려 한다. 뿐 아니라 이와 類似한 現像은 雇主와 雇人, 學生과 社會의 間에도 잇고, 甚하야는 한 團軆의 間과 한 家庭의 內에도 잇스며. 그 結果는 서로 猜疑하며 서로 憎惡하야 自皮를 自剝치 아니하면 말지 아니 할 氣勢를 보이며 잇나니. 우리의 말로써 한갓 抽像의 觀察이라 생각하거든 試하야 各 新聞紙의 第三面을 注視하라. 우리는 이를 稱하야써 「惡現像」이라 한다.
後解 이와 가티 말함은 一般을 網羅하야 皆然타 함이 아니오 그러한 形便이 보인다 함이며 그 形便은 互相間에 在한 憎惡의 感情을 中心삼아 出現된다 함이다.

節制잇는 破壞와 組織잇는 建設! 이것은 우리들 多大數의 企願이리라, 이 企願을 實現하는 마당에서는 勿論 多少의 是非 衝突이 업기를 不保할지나 그 是非와 衝突은 어대까지 「朝鮮의 中興!」이라는 一事를 本位로 하는 最善의 好誼에서 나옴이 되지 아니치 못할 지니, 만일 여긔에 一步를 脫出하야 一毫의 私議를＜2＞ 其間에 容함이 잇다하면 卽 破壞의 建設, 或은 保持의 擁護의 美名下에서 從來의 歷史的 黨爭心, 或은 動物性 利己心을 復演코저 하거나 또 或은 平素의 憾情이나 一時的 敵愾心을 洩盡코저 하는 傾向이 잇다하면 이야말르 우리의 큰일을 決斷 來日 惡現像이라. 생각만 하여도 치가 떨리도다.
俗談에 「시어미역정에게 腹臟」이라는 말이 잇나니 大盖弱한 며느리가 强한 시어머니의 不義를 對抗치 못하야 그 忿푸리로써 廚房밧게 누어 잇는 弱犬의 腹臟을 亂蹴한다는 말이라. 近來의 우리(勿論 一部)가 저 弱婦의 行爲를 배움은 아닌지?. 다시 말하면 年復年來로 우리의 胸中에 集積된 憎惡, 敵愾의 心情을 달리 洩盡할 道理가 업서 그 精鋒을 自己社會(軍隊도 警察도 또 嚴正한 輿論도 업는)에 돌려 대이는 세음은 아닌지?.

一言으로 蔽하면 目下의 우리社會에는 老少, 男女, 貧富, 新舊의 間에 幾多의 扞格이 잇스며 그 扞格은 從來의 一切로 부터 脫出하야 새로운 무엇을 지으려 하는 中에서 일어나는 是非와 相違에 지내지 못하는 것인 바 實로 勢에 免치 못할 者이라 함이 맛당하나, 이에 對하야 다 못 우리가 一言으로써 一般의 注意를 促코저 하는 것은 비록 勢에 免치 못할 是非와 衝突이라 할지라도 그 動機에서는 至極히 純潔하고 그 行方에서는 至極히 節制가 잇스라 할 뿐이다. 다시 말하면 가튼 是非와 가튼 衝突이라 할지라도 敵對 或은 憎惡의 感念으로써 말고, 오즉 우리民族의 救濟를 爲하야는 이리이리 하지 아니 할 수 업다하는 憂慮와 赤心으로써 하되 그 手段에 잇서는 別로 節制와 組織이 잇스라 할 뿐이다.

꼿이 피려하면 風雨가 別로 만흐며 볏이 도타우면 그림자도 그만큼 두터운 法이라. 危難을 짝하지 아니 한 成功이 어대 잇스며 暗黑을 벗하지 아니 한 光明이 어대 잇스리요. 알고 나아가며, 나아가며 反省하면 거의 大過가 업슬진저.＜3＞
＜2-3＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	朝鮮人의 生活問題의 硏究 (其三)
필자	鮮于全
기사형태	논설

朝鮮人의 生活問題의 硏究 (其三)
						鮮于全
1. 生活의 標準을 論함에 際하야 社會的 思想을 一窺홈

社會의 根本的 改造를 目的하는 現代文化의 要求의 基調는 個人의 改造에 在하다는 事實이 漸次 理解케 되엇다. 그리고 個人의 改造는 各自가 人格을 尊重하고 天賦의 生活權을 自覺함으로써 始作될지니, 이와가튼 醒覺의 發生을 딸아, 生産의 基礎는 消質에 在하다는 基本的 觀察下에, 個人의 生活問題가 社會, 經濟問題의 中心點이 되게 되엇다. 此에 當케 되매, 從來와 如한 古來의 傳說과, 誤信의 習慣과, 不合理한 理論으로써 此-人權醒覺으로부터 生한 生活問題를 解釋코저 하며, 緩和코저 하는 것은 新時代 新生活 要呌의 根本意를 無視하는 것인 즉, 社會問題硏究者 吾人은, 日進月步의 科學을 經濟生活에 適用하야 生活의 內容을 充實케 하며, 그 能率을 向上케 하야, 人類全軆를 新時代 新生活에 引導치 아니 치 못할 境遇에 立하엿다. 卽 從來 社會 一部分을 占한 少數의 貴族 其他 特殊階級이 營하던 生活의 樣態를 分割하야 多數 國民에게 平等的으로 享케 하라는 것이 今日 社會運動의 第一聲이다. 그러나 新時代에 適應할 만한 生活, 卽 現代의 文化生活에도 그 範圍에 限이 有하겟고 標準이 有할지니, 그 範圍와 標準의 生活을 文化生活의 標準이라 稱하겟다. 吾人은 그 標準을 目標로 하야 國民全軆의 生活을 向上케 하고저 理想努力할 同時에, 적어도 國民團軆의 中樞가 되는 中流階級을 此 標準에 均入케 하야 社會的 活力의 中心을 維持케 할 必要가 生한다.
元來 生活標準은 各其 國民의 生活上 條件과, 富力의 相異를 因하야 同一치 못하니 卽 英國은 英國國民의 生活標準이＜4＞ 有하겟고 米國은 米國 國民의 生活標準이 有하겟고 日本은 日本國民의 生活標準이 有하겟고 朝鮮은 朝鮮民族의 生活標準이 有할 것이다. 그러나 國際的 關係가 今日과 如히 나날이 密接케 되고 世界文化가 同一한 標準에 接近케 됨을 딸아 各國民의 生活標準은 自然히 同一케 되는 氣運이 現하얏슬뿐만 아니라 人類全軆의 幸福을 期키 爲하야 그와가티 되기를 理想하고 努力치 아느면 不可하다.

2. 人類의 共有的 生活標準의 測定難 及 各 階級生活의 標準

人類社會가 進化됨을 딸아 自然히 階級의 區別이 生케 되는 것은 進化一面의 現像이다. 大軆 進化라는 것은 『物質의 完成 及 運動의 附隨的 消散의 現像이니 그 運動이 進化하는 中에 物質은 不定的이고 連絡이 無한 同質性으로부터 一定하고 連絡이 有한 異質性에 變하며 또 그 동안에 保置되엇던 運動도 同一한 變化를 受케 된다』 物質의 進化가 同質性으로부터 異質性에 變함과 如히 人間의 生活의 樣式도 此 進化 大原則의 適用을 受하야 社會가 進步됨을 伴하야 種種雜多의 變化를 受하야 異質性에 變케 되는 것은 當然한 合理的 事實이니 王侯의 華麗한 生活의 樣式과 勞働者의 艱苦한 生活의 樣式은 生活樣式變化의 一面이며 또 物質의 進化的 運動이 間斷업시 繼續되는 동안에 質의 異性은 生하나 傳統的 連絡이 不絶固持됨과 如히 社會進步를 從하야 人間의 生活樣式은 變할지나 그 生活의 內質的 一定不變의 何物이 潛在하얏나니 此 一定不變의 生活의 內質的 條件이 生活標準 測定의 基礎가 된다. 그 內質的 條件이라는 것은
(1)人類는 他動物과 異하야 그 身軆的 作用, 精神的 動作에 數多한 共通性, 類似點이 有하나니 그럼으로 人類各自의 生活의 枝葉的 部分에 在하야는 相異한 者 有할지나 그 根本에 至하야는 同種同樣의 生活樣式을 有하엿나니 此가 全人類의 生活의 標準을 測定키에 第一의 標準이 될 것이고.
(2)人類는 社會的 動物임으로 그 生活自軆가 自然히 社會的 關係를 生하며 人類가 進步함을 從하야 人類의 社會的 關係가 密接히 되는 同時에 生活의 社會的 關係도 複雜히 되어, 畢竟 人類社會는 一定한 秩序組織下에서 社會的 生活을 營케되어 一種 特殊의 生活標準을 生케 하나니 卽 無人島中에서 孤獨한＜5＞ 生活을 營하던 「로빈손그로소」의 生活의 樣式과 吾人의 生活의 樣式과의 兩者間에는 相異한 樣式이 存有하얏슴으로 그 標準이 亦是 相異할 것이다.
(3)人類의 本能이 되는 模擬性은 生理的 或은 精神的 所欲에 依하야 意識的 又는 無意識的으로 活動하야 畢竟 彼我共通의 一定한 生活의 要件을 作하나니 卽 他人의 食하는 바와 行하는 바를 自己도 食코저 하며 衣코저 하며 行코저 함은 此 模擬性의 一証이니 此로 因하야 發生되는 一定한 生活의 要件이 生活에 標準測定의 第三의 要件이 된다.
(4)經濟生活은 財産 及 所得의 消費에 依하야 經營됨으로 今日과 如한 經濟的 壓迫이 甚한 境遇에 在하야는 生活의 樣式도 各人의 所得 及 財産의 收入의 多寡에 依하야 顯著히 變化되지 아니치 못할지니 卽 各人의 所得과 收入의 多少는 生活標準測定에 最히 重要한 要件이 된다.
以上 4個의 要件은 一般人類의 生活의 標準을 測定하는 重要한 本素가 되는데, 그러나 現今 人類全軆는 數多階級에 區分되어 各 階級의 生活의 樣式이 相異할뿐만 아니라 一階級에 在하야서도 生活의 樣式이 部分的으로 相異함으로 人類全軆의 共通的 生活의 標準을 確定키 容易치 못하며 能히 測定한다 할지라도 事實階級의 區別이 存在한 限에 在하야는 此의 標準을 適用키 不能할지니 此에 至하야 生活의 標準을 各其 階級에 依하야 別別이 測定할 必要가 生한다.
人類의 社會的 階級은 各方面으로 觀察하야 如何히라도 區分할 수 有한 데 社會學專門學者의 硏究에 依하면 「위-ㄹ니-ㅅ크」氏는 人類社會를 三階級에 區分하야 (1)上流階級 (上流 又는 貴族的 資本家階級) (2)中流階級 (3)下級 又는 庶民階級에 分하얏고 「헤-ㄹ맨」氏는 亦是 三階級에 區別하되 社會政策의 立地로 貧民階級으로 始初하야
階級分類 (1) (1)下流階級 (Proletariat.)
(2)中流階級 (Mittelstand.)
(3)上流階級 (Bonrgeois oder Kapitalisten Klasse)＜6＞
에 分하얏고 1851年 白耳義의 「데규베데오」氏는 政府의 命令에 依하야 市民의 家計調査를 行할 時에 自營的 生活力을 標準하야
階級分類 (2) (1)社會의 救助를 受하야 僅히 生活하는 窮民
(2)生活을 僅히 維持하나 貯蓄의 餘裕가 無한 貧民
(3)現在生活을 能히 自營하며
老後의 將來를 爲하야 多少貯蓄을 行하는 中流의 三階級에 分類하되 貧民救濟를 目的한 點에 在하야 中流以上階級을 不加하엿스며 最近에 北米合衆國政府 勞働局의 硏究發布에 依하면
階級分類 (3) (1)窮民 (The pauper or poverty level) 此 階級 中에는 元來부터 赤貧者가 아니오. 家運의 不幸, 或은 家産의 被害를 依하야 巨大한 負債下에서 公共的 慈善의補助를 受치 안코는 一家의 生活을 維持키 難한 不幸者가 大部分이 包含되엇고
(2)貧民 (The Minimum of Subsistence level) 此 階級은 元來부터 資本的 生存競爭下에서 財의 社會的 分配의 最下級에 屬하야 다만 動物的 生存을 僅히 維持할뿐이오. 社會上 人類로서의 他의 必要에 對하야 何等의 準備가 無한 者 大部分이 包含되엇고
(3)中流 (The Minimum of health and comfort level) 此 階級은 前 第二階級以上에 在하야 食物, 住居, 衣服의 物質的 必要에 對하야 備足하며 何程度까지는 快樂的 慾望을 滿足할 餘力도 有한 者를 包含하엿나니 此 階級에 至하야 비로소 動物性에서 人類性에 向上하야 社會的 軆面을 維持하며 肉軆的 以外, 精神的 快樂을 求得키 能케 되엇다.
今日 生活問題硏究가 中流階級以上 各 階級을 相對로 하야 成行됨에 因하야 階級區別에 以上 例擧한 바와 如히 中流階級을 標準하야 以上 各 階級에 區別되는 것이 普通이다. 此等 階級을 標準하야 各其 生活의 標準이＜7＞ 測定될 터인데 社會政策的보다도 國民生活의 專門的 硏究에는 中流階級을 標準하야 生活의 標準을 定하고 此에 準하야 其下 各 階級의 生活標準을 定하는 것이 其亦 常例임으로 以下 朝鮮人 生活問題에 關한 生活의 標準도 朝鮮人의 中流階級을 標準하야 生活의 標準을 定코저 한다. 論旨가 此와 如하다하면 先着으로 必要되는 問題는 朝鮮人 社會에 在하야 如何한 資格이 有한 者로써 中流階級이라 稱함이 可할가 한 者인데 此에 대한 論答은 左와 如하다 함.

3. 朝鮮의 中流階級 밋 그의 生活의 標準

朝鮮人의 生活內容은 物質的 方面에 在하여서나 精神的 方面에 在하여서나 他의 文明諸國民의 生活內容에 比하야 現在에 在하야서는 優劣의 差異가 有하다 할지나 個人生活이 國際化되고 世界文明이 統一됨을 從하야 各國民의 生活의 程度가 自然히 同一한 標準下에 歸化되는 傾向이 有한 것은 事實이며 또 朝鮮民族이 國民的으로나 社會的으로 他의 文明諸民과 同步同進하야 同一한 文明線에 竝立하자면 現在의 生活態度를 改善하야 進步向上케 하지 안흐면 不可할 것이라. 此 意味로 觀察하야 朝鮮人의 生活標準이 將來 他國民과 同一한 標準下에 置케 될 것을 豫想치 아니치 못하겟스며 因하야 此에 論코저 하는 朝鮮人의 生活의 標準이 現在보다도 將來에 到達될 理想的 生活標準이 되지 아니치 못하겟고 此에 到及을 期코저 하는 것이 朝鮮人生活問題硏究의 本意요 論의 目的이라.
前述한 바와 如히 生活의 標準은 大槪 中流階級을 相對하야 此를 論하는 것이 普通인데 그러면 朝鮮人社會의 中流階級은 如何한 資格者로써 此를 認定할가? 獨逸「위-ㄹ니-ㅅ크」氏의 中流階級의 定義에 依하면
『中流階級은 多少 責任이 有한 地位, 業務, 敎育, 財産 或은 社會的 地位를 有한 者, 又는 國民的으로 重大한 責任을 有한 者가 生活樣式의 全部가 資本家 又는 富者階級에는 不及하고 勞動者階級에는 超立한 者라』
云하엿다. 換言하면 國家 又는 社會發展에 對하야 重大한 責任을 負하엿스며 社會全軆에 對하야 中樞的 地位에 立하야 彼等으로 하여금 所謂 文化生活의 滿足을 享得케 못하면 社會의 發達을 旣得키 難한 資本家, 勞働者階級＜8＞ 以外 國民의 最多數를 包含한 階級을 云함인데 此를 朝鮮人의 社會狀態를 標準할 時에는 所謂 新知識, 新技能으로써 그 生活을 維持할 能力이 有하며 有形無形間에 社會發達에 貢獻하는 바 有하야 多數人의 尊敬을 受할 資格이 有한 者로써 朝鮮人의 中流階級이라 稱함이 可하고 或者의 云하는 바와 如히 그 財産의 程度를 重視하야 中流階級을 區別하는 것은 朝鮮社會의 現像으로는 偏倚한 觀察이라 하지 아니치 못하겟다.
社會制度와 觀察 一國의 風俗習慣 等 如何에 依하야 中流階級에 屬할 資格이 有한 者 間에도 그 標準에 相合치 못한 點이 有하야 正確히 此를 中流階級者라 指定키 難한 것은 勿論이다. 社會問題 生活問題硏究에 著名한 森本博士는 此 階級의 標準을 專혀 經濟方面 生活方面으로 視察하야 中流階級에 屬할 者의 特徵을 左와 如히 擧하엿다.
中流階級의 標準 1, 安全한 生活을 營하는 者
2, 主로 資本 及 勞働의 結合에 中在하야 生計를 營하는 者
3, 所得 及 財産의 中補를 得하는 者
그러나 朝鮮에 在하야는 經濟的 所得과 財의 收入으로써 中流階級의 標準을 定키 難하니 何故 뇨하면, 朝鮮人은 經濟的으로는 總히 貧弱하야 그 地位와 收入이 相反되지 못할 뿐 아니라 社會의 中流階級의 待遇를 受치 못할 者가 巨大한 收入을 受하는 者 多함으로써라. 故로 朝鮮社會의 中流階級의 待遇를 受치 못할 者는 財産的 收入을 標準하느니 보다도 社會改造의 政策上 必要로 新知識과 新技能으로써 그 生活을 維持할 能力이 有하며 社會改造에 責任이 有하며 貢獻하는 바 有하야 社會의 尊敬을 受할 資格이 具有한 者로써 中流階級이라 稱함이 可하다 하노라. 그와 가튼 資格者가 朝鮮社會의 中流階級이라 하면 此 階級이 當然히 自有치 아니치 못할 生活의 標準은 如何한가?
元來 生活의 根本은 慾望인 故로 此를 基礎로 하여 分類하면 生活의 絶對的 標準과 生活의 相對的 標準 二者에 分할 수 有한데
(1)絶對的 標準이라는 것은 사람의 必要的 慾望만으로 滿足함에 不過한 標準인 故로 此의 標準下에서는 人類의＜9＞ 肉軆的 生活을 僅續키에 不過할 뿐이다. 貧民階級이 保有한 標準은 卽 此의 標準이니 主로 衣食住에 關한 必要的 慾望을 艱辛히 滿足할 뿐이오 그 以上 生活의 餘裕가 無한 故로 사람스러운 生活을 營한다 하느니 보다도 寧히 露命을 維持繼續한다 하는 것이 適切할 듯하다. 此의 標準은 其 自然的 關係 如何에 依하야 多少의 相異한 點이 有하다 할지나 一定한 時期와 場所에 限하야는 그 社會的 關係가 大略 同一함으로 此의 人類의 生活의 絶對的 標準은 大槪 固定되엇다 하겟다. 此의 標準이 基礎가 되어 相對的 標準이 測定되나니.
(2)相對的 標準은 必然的 慾望以外 身分的 快樂的 及 奢侈的 慾望滿足에 適應하는 生活을 測定하는 者를 云함이니 故로 다만 生活의 露命을 維持할 뿐 以外 社會의 一員으로 身分相當 又는 相當以上의 生活을 營하는 生活의 標準이 卽 此의 標準이 되겟다. 今日의 社會는 旣히 自然經濟時代를 脫過하얏슴으로 다만 原始的 生活로는 滿足치 못할 것이다. 如何한 方法으로서던지 必然的 慾望以上의 生活을 營케 하야 人類의 能率 及 價値를 向上케 하지 아느면 不可할지니 卽 換言하면 「라이얀」敎授가 說敎한 바와 如히 所謂 人類의 品位를 保存키에 不足이 업고 부끄럼이 업는 生活을 營케 하지 아느면 不可하다, 更히 詳言하면 現代經濟社會에서 必要的 慾望以外에 浪費, 侈奢에 流入지 안는 範圍程度에 在하야 身分的 慾望과 快樂的 慾望을 滿足할 生活을 營케 하지 안흐면 不可할지니 此 生活의 標準을 『國民의 生活의 標準』 又는 『中流階級의 生活의 標準』이라 稱하고 此의 生活을 營하는 階級을 『標準國民』 又는 『中流階級』이라 稱한다.
中流階級의 生活의 標準에 侈奢的 慾望을 加入하랴 아니 하랴함에 對하야는 論義가 다한 바인데 「빠로크」敎授는 侈奢의 意味를 快樂의 一部分으로 解釋하야 『中流階級의 生活의 표준은 習慣的으로 享樂지 아니치 못할 快樂 又는 侈奢의 分量으로써 成한다 하엿고』 「랏세-ㄹ」氏도 亦是 中流階級의 慾望을 自然的 身分的 侈奢的 三者에 區別하야 快樂的 慾望을 侈奢的 慾望의 一部로 解釋하야 侈奢는 卽 積極的 快樂을 意味한다 하엿다. 그러나 「빠로크」及 「랏세-ㄹ」時代의 所謂 侈奢와 現代時의 侈奢는 그 程度에 在하야 相異할뿐만 아니라 그 性質에 在하여서도 相變한 點이 無치 아니 하다. 快樂과 侈奢間에는 엇던 境遇에 至하야는 正確히 區別키 難한 것은 勿論이나 그러나 今日 所謂 快樂이라는 것은 精神的에 在하여서나 物質的에 在하여서나 그 結果가＜10＞ 能方을 增進할 때에 眞意味의 快樂이라 稱하겟고. 此에 反하야 今日의 一般的 意味의 侈奢는 此로 因하야 生하는 快樂의 形式과 分量如何보다도 그 結果가 浪費的 임에 不過하고 돌이여 能力增進에는 反對的 惡影響을 生케 하는 者를 云함인 즉 今日의 所謂 侈奢는 社會道德으로 見하야 禁避치 아니치 못하겟스며 從하야 中流階級의 生活標準에 加入키 不能하다.
上과 如히 中流階級을 測定하고 그 生活의 標準을 測定하엿스나 後者 卽 生活의 標準은 數多의 原因에 因하야 恒常 變化되나니 그 變化를 生케하는 原因의 重要한 者를 擧하면.
(1)文明進步의 程度. 文明의 進步에 伴하야 慾望은 其 質과 量이 共히 增大하게 된다. 卽 時代의 相異에 依하야 社會的 關係의 變化는 生活의 新樣式을 成備케 하나니 過去時代에 在하야는 上流의 生活의 樣式이라 하든 것이 今日에 至하야는 中流 或은 中流以下의 生活樣式에 不過케 된 것은. 文明進步에 依하야 生한 結果라 하겟다.
(2)地方別. 氣候, 風土 其他의 自然的 關係, 或은 種種한 社會關係가 地方的으로 相異不同함으로 生活의 樣式이 相異하며 變化되나니 卽 國土, 地方, 都市, 村落의 生活의 樣式이 相異變化하는 것은 地方的 相異에 因한 바라 하노라.
(3) 職業別. 職業의 相異로 因하야 生活의 樣式이 變化하는 實狀은 舊文明國 卽 階級制度가 아즉 流行되는 東洋諸國에 在하야 實見할 수 有하나 新聞化의 影響에 依하야 平等的 思想이 進步되며 職業的 區別이 破滅됨을 따라 此로 因하야 生하든 生活樣式의 差異는 漸漸 失形케 될 듯하다.
(4)個人別. 個人의 財産, 所得, 性質, 能力, 知識, 技術, 道德, 宗敎心 如何가 各其 個人의 生活의 樣式을 變化케 하나니 그 中에 가장 有力한 者는 財産과 所得이 될 것이다. 財의 所得이 生活의 標準을 決定하는 第一의 重要한 要素가 된다하는 理由-亦 此에 在하다.
如斯히 一種階級을 相對로 하야, 그의 各種 慾望의 範圍程度를 斟酌하야, 測定된 生活의 標準이 또한 爲 時代, 地方, 職業, 個人의 所得如何에 依하야 不斷히 變化된다하면 生活의 標準은 固定하야 變치 아니치 못할 것을 是認치＜11＞ 아니치 못하게 되는 同時에 따라 그 硏究의 目的을 徹底키 難하다. 此에 至하야 그 硏究上 便宜로 生活의 標準을 測定할 때에 一定한 時期와 一定한 場所를 限定치 아니치 못하게 된다. 卽 一定한 期限과 一定한 場所를 限定하야 그 期限과 그 範圍內에서 一階級의 生活의 標準을 測定할 必要가 生한다. 從하야 此에 論하는 바 朝鮮人 中流階級의 生活의 標準도 一定한 期間 一定한 場所 卽 現在로부터 將來 他의 文明國民과 同一한 線에 立하기까지의 그 期限 朝鮮民族으로 國土的 精神을 發揮키 能한 그 範圍에 限定하야 測定되는 標準인 것을 言置하노라. 그리고 그 標準이 將來 特別한 原因에 依하야 一層 向上케 或은 低下케 될는지도 지금에 在하야는 豫測키 難한 것은 勿論이다.

4, 朝鮮人 中流階級의 生活標準의 決定法

生活의 標準에는 絶對的 標準과 相對的 標準이 有하다는 것을 前示하엿다. 此等 標準의 內質을 보건대 前者는 固定的이오. 不變的임에 反하야 後者는 流動的이오 變化的이다. 論의 順序로 固定的인 絶對的 標準으로부터 硏究를 進할 새 此 標準의 가장 重要한 要素되는 食物의 硏究로 始進할 必要가 生한다.
近來 食物化學, 生理化學, 衛生學의 硏究가 進步된 結果, 人類의 肉軆的 生活에 絶對로 必要한 食物의 質. 量. 價格의 標準을 測知할 수 有하니 卽 人類가 肉軆的 生活에 攝取치 아니면 아니 될 所謂 安全食料 又는 標準食料 或은 保健食料는 科學의 硏究에 依하야 그 量質이 說明되엇고 그 價格의 質甲이 表示되엿다. 卽 生理化學의 硏究의 結果에 依하면 人類가 普通 輕度의 勞働에 從事하자면 그 氣力을 維持키에 必要한 養分을 要求하는 데 그 養分의 化學的 割合은 軆樣의 輕重에 依하야 相異하며 食物의 種類에 依하야 相異하다. 此 養分의 割合을 科學的으로 說明한 者는 「포이도」氏 及 「아도와다」氏인데 氏는 歐羅巴人의 丁年者 平均軆量을 17貫 20匁目로 定하고 1人 1日에 必要한 養分의 割合을
西洋人의 絶對必要의 營養分 1. 蛋白質 118瓦
2. 脂肪 55瓦
3. 炭水化物 500瓦 으로 발표하엿다.＜12＞
此 法則을 朝鮮人에 適用하되 朝鮮人의 平均軆量을 14貫이라 하면 歐羅巴人과 朝鮮人의 軆量의 比例는 17貫20匁目 對 14貫, 卽 (1=.8225)가 될지니 此의 軆量을 有한 者의 必要養分을 「아드와드」氏 法則에 依하야 算出하면 1人 1日分이
朝鮮人의 絶對必要營養分 1. 蛋白質 97瓦(,8225X118)
2. 脂肪 45瓦(,8225X55)
3. 炭水化物 411瓦(,8225X500)
此 營養分의 比例量은 肉食의 習慣이 有한 西洋人이 攝取하는 營養分의 比例量을 標準하야 算出한 者임으로 草食習慣性이 有한 國民에 對하는 生理學上 各其 比例의 量目을 增滅할 수 有한데 卽 肉食習慣性이 有한 國民에게는 脂肪의 攝取量이 多할 터임으로 炭水化物의 量을 適滅하여 足하고 草食習慣性이 有한 國民에게는 炭水化物의 攝取量이 多할 터임으로 脂肪의 分量을 適滅하여 可하다. 故로 草食習慣性이 多한 日本國民의 攝取하는 營養分의 比例量은 左와 如히 發布되엇다.
日本國民의 1人, 1日分 攝取營養分의 比例量
日本人의 標準食料營養分 1. 蛋白質 96瓦 (25,6匁)
2. 脂肪 20瓦 (5,3匁)
3. 炭水化物 450瓦 (120, 2匁)
(內務省 衛生試驗場 發表 標準的 保健食料 養分表에 依함)
右의 標準 比例量은 食物攝取習慣의 變化에 因하야 加滅이 能하고 固定된 者 아닌 故로 日本人의 食物攝取 習慣性이 肉食에 歸向할 時에는 脂肪과 炭水化物의 比例割合이 變化될 것은 勿論이다.
前과 如히 朝鮮人의 保健食料養分의 比例量을 西洋人의 그것을 標準하야 採出한 理由는 朝鮮人은 西洋人에 比하야 軆이 小함으로 食物의 攝取分量은 少할지나 食物習慣法은 西洋人과 如히 肉食習慣이 有함으로 西洋人의 保健食料의 攝取分量을 標準採取함이니 勿論 朝鮮人의 生理.衛生方面의 諸習慣의 料理調製의 方法이 西洋人과＜13＞ 同一치 안흔 點이 有함으로 前示養分의 量目의 比例로써 朝鮮人全軆의 固定한 國民的 標準保健料의 養分이라 稱키 難하나 그러나 遺憾인 바는 他의 國에 在하야는 國民의 身軆保健에 適切한 國民의 標準保健의 養分이 硏究發布되엇스나 朝鮮에 在하야는 아즉 此의 發布를 見치 못하엿고 朝鮮人側에 生理學, 衛生學, 醫學硏究者 有하다 聞하엿스나 國民全軆에 適採되기 能한 國民的 衛生, 國民的 標準保健食料品에 對하야 硏究하며 論硏하는 者 有하다는 것을 聞치 못하엿노라 此點에 關하야 今後 多數醫學者, 生理學者의 硏究가 有하기를 希望하야 마지아니하며 論의 必要로 不得已히 前示한 바와 如한 것으로 朝鮮人의 標準保健食料養分이라 假定하고 以下 此 標準에 依하야 朝鮮人의 中流階級의 生活의 標準을 決定코져 하노라.
人間의 生活의 要材는 經濟的 變動에 依하야 그 價格이 時時로 變動함으로 從하여 生活費가 變動치 아니치 못할지나 經濟的 變動 如何에 不拘하고 國民의 身軆의 保健를 維持키에 必要한 標準保健食料品은 比較的 廉價 又난 裕足히 供給되지 아느면 不可하다. 大戰以來 一般의 物價는 非常히 騰貴하야 此로 因하야 最大한 打擊을 受하는 者는 中流階級以下 下層階級의 人民이다. 前擧한 바 養分을 攝取키에 必要한 保健食料品의 一日分의 平均價格은 大正7年에 50錢, 大正8年에 65錢 大正9年에 83錢, 大正10年에 53錢 (平均物價指數, 各種食料品 各量目에 對한 單價는 畧함)인데 最高最低의 中間價格 卽 大正8年의 平均價格 65錢을 標準하야 一家族 全軆의 保健食料費를 計算하면 左와 如하다.
一家族의 食費를 測定하는데는 家族年齡別의 食物消費指數에 依하야 計算하는데 普通으로 採用되는 消費指定數는(이하 5줄 누락)＜14＞
家主 1人 1.0
家婦 1人 0.9
長男 1人 0.8
長女 1人 0.6
次男 1人 0.4
家族五人의 總食費指數 3.7
此 指數로써 成人 男子1일 食費를 前記와 如히 65錢이라하면 家族總員의 1日食費는 65X37=2405厘 1個月에 72圓15錢, 1個年에 865圓80錢이 된다. 此는 卽 現今科學이 明示한 標準的 理想的 食物에 要하는 費用이오. 中流階級의 標準食費인데 此 標準食物을 攝取키 能한 家族은 今日과 如히 物價 高貴한 時를 當하야 少數에 不過한 듯하다.
此 保健食料의 養分은 上流, 中流, 下流, 如何한 階級을 勿論하고 사람으로서의 身軆의 健康을 保存하자면 同一히 必要되는 絶對不變의 養分인 故로 食料品 種類에 在하야 差異는 生할지언뎡 그 養分量目에 對하야는 加減이 無할 것이다. 食料品化學의 專門的 硏究의 進步는 此 保健養分 幾部分을 比較的 低廉히 攝取케 하얏스나 그 總額에 對하야는 別로 大異가 無할 터임으로 此 保健食料品의 消費價額은 如何한 階級을 勿論하고 大凡 同一할 듯하다.
中流階級의 5人의 家族의 保健食料品에 對한 食費, 그 指數計算에 依하야 一個月 72圓15錢 (大正8年의 物價를 標準하야)을 要한다하면 其外 被服費, 住居費, 其他 此 階級이 必要하는 文化生活費는 果然 如何한 程度의 額을 要求하는가?
被服費 住居費난 各 階級을 通하야 絶對로 固定된 保健食料品에 關한 費用과 如히 絶對 不動的의 費用은 아니다. 各 階級을 通하야 變動이 有할 것은 勿論이고 中流階級의 生活標準의 特色되는 文化生活費가튼 것은 前者보다도 加減性이 有하다. 卽 被服費, 住居費는 前示한 바 生活標準의 絶對的 標準과 相對的 標準의 中間에＜15＞ 在한 者이오 文化生活費는 純然한 相對的 標準에 屬한 者이다.
前에 朝鮮人에 對한 保健食料品에 對하야 硏究調査가 無한 것을 嘆하얏거니와, 朝鮮人生活의 被服費, 住居費, 文化生活費에 對하야서도 朝鮮人의 生活의 狀態가 非科學的이오 無標準的 임으로 此를 統計的으로 知키에 不容易할뿐만 아니라 아즉 官民間側을 勿論하고 此를 調査硏究코저 하는 氣運도 無한 것은 極히 遺憾이다. 論者가 此를 知코저 苦心하는 點에 對하야는 讀者로부터 多大한 同情이 有하고 必要한 資料를 紹介하여 주기를 願하는 바이다. 論者가 此를 知키 爲하야  府廳, 總督府 各 內務課를 訪問한 事도 有하엿스나 此의 叅考될 資料를 求치 못하엿고 朝鮮人의 生活이 一般히 不規模的이오, 放浪的이며 中流以下階級에 至하야는 衣食以外에 對하야는 殆히 無念心, 無豫算的이다. 나는 朝鮮人 實情에 近似한 抽像的 說明을 聞하얏슬뿐이다. 因하야 此를 費用의 統計的 說明과 數理的 說明은 아즉 資料의 未備로 結果를 發表키에 至치 못하얏슴으로 朝鮮人의 被服費, 住居費에 對한 一般的 觀念과 諸種의 習慣을 斟酌하며 他의 國民의 一般的 生活標準을 相對 比準하야 左와 如히 論코저 하노라.＜16＞
......(以下는 次號에).....
＜4-16＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	民衆的 呌號의 第一聲인 甲午의 革新運動
필자	黃義敦
기사형태	소식

民衆的 呌號의 第一聲인 甲午의 革新運動
						黃義敦
1. 緖論

나는 衝突보다 調和를 謳歌한다. 爭鬪보다 平和를 渴仰한다. 急激한 革新보다 溫和한 改造를 要求한다. 마는 어떠한 境遇에는 「(이하6줄삭제-원문)」
革新이 아니면 改造가 업스리라. 進化가 업스리라. 보아라! 自然界에서도 四時가 交代하고 日月이 錯行하야 刹那刹那의 新陳大謝的 革新의 運動이 繼起치 아니하면 宇宙는 發展이 업고 進步가 업는 同時에 딸아서 그의 生命이 업스리라. 하물며 矛盾이 만코 缺陷이 만코 不完全한 未圓滿한 우리 人事界야 改造的 革新이 업시 어찌 進步를 바라며 幸福을 要求하랴? 宗敎이던지, 政治이던지, 學術이던지, 社會이던지, 온갓 精神界 또는 物質界를 勿論하고 그의 進化, 그의 創造, 그의 新生命, 그의 新 曙光이 모다 陳腐頑冥한 由來의 階級, 現在의 組織을 改善하고 新 開拓 新 建設을 要求하랴는 革新的 運動을 寅綠하야 되지 아니함이 업는 것이다.
아! 偉大하다 革新의 功績이어! 루터-의 宗敎革命이 아니엇더면 歐洲思想界는 至今껏 로마敎室의 蹂躪下에서 長夜昏夢의 暗黑世界가 되엇슬뿐으로서 燦爛한 近世文明의 美華가 업섯슬 것이오. 18世紀의 自由革命이 업섯던들 全世界의 民衆은 頑冥한 暴君 또는 貴族的 專制下에서 呻吟慘憺의 生活을 繼續하얏슬뿐으로서 自由幸福의 憲法的 權利를 누리지 못하얏슬 것이다. 歷史的 實例가 어찌 그뿐이랴? 크롬월의 政治的 革命은 뿌리텐國民의＜17＞ 繁榮的 生活의 源泉이 아니며 와싱톤의 正義的 奮鬪는 아메리카人의 幸福的 發展의 種子가 아니냐? 보아라! 歷史的 實例!를 『不義로부터 正義에, 專制로부터 自由, 差別로부터 平等에, 改造되랴는 境界線을 踰越함에는 偉大한 衝突, 爭鬪 또는 革命的 階段을 通過치 안코서는 成功이 업섯다. 곳 强迫이 업시 讓步가 잇스며 要求가 업시 許與가 잇슴은 過去的 前例가 업는 同時에 宇宙的 公理가 아니라 할만하다.』
마는 루터-의 宗敎革命은 루터- 一個人의 要求가 아니라 16世紀 全歐洲民衆의 要求이며 佛蘭西의 自由革命은 루소 一匹夫의 呌號가 아니라 18世紀 全世界民衆의 叫號이며 크롬월의 뒤에는 全英民의 呼應이 잇섯고 와싱톤의 아래엔 3百萬의 아메리카人이 잇섯다. 그래서 時代와 民衆의 呼應은 마츰내 그 時代 그 民衆의 代表的 偉人을 産出하는 同時에 一轉하야 「이하1줄 삭제-원문」 再轉하야 「이하1줄 삭제-원문」新 開拓, 新 建設의 成功을 收穫하얏섯다. 이가 어찌 吾人의 讚歎謳歌할 바가 아니며 歷史의 光榮的 美點이 아니랴?
마는 우리 東洋의 過去的 記錄을 回顧하면 吾人의 讚歎謳歌할만한 民衆的 革新의 運動이 적엇섯다. 다시 말하면 時代時代에 革新的 爭鬪가 업지 안하얏더래도 그는 다 1,2個의 野心的 英雄의 私慾的 爭奪戰뿐 정말 精神界로나 物質界로나 全民衆의 自由的 權利, 平等的 幸福을 要求키 爲하야 또는 그를 代表하야 呌號하고 奮鬪한 光榮의 記錄이 적엇섯다. 더구나 우리 朝鮮民族의 記錄은 아무리 四千餘年의 長時間에 뻐쳣다 하더래도 나의 가장 謳歌하고 讚歎하는 民衆的 要求의 爆發인 甲午革新運動을 노코서는 曉天의 星辰과 가티 落落할뿐. 때때로 革新的運動이 업지 안하얏더래도 그는 다 一時的 梟雄의 野心的 運動뿐이엇섯다. 羅末의 革新運動이 아무리 壯烈하얏다 하더래도 그는 오즉 弓裔, 甄萱, 王建輩의 野心的 呌號뿐이엇스며 麗末에 李太祖의 革新이 成功하얏더래도 그는 一部貴族階級에서 地位的 爭奪戰뿐이엇다. 李夢鶴, 李适, 金通精, 洪景來의 叛亂이 때때로 업지 안하얏더래도 그는 다 個人的 局部的 不平의 呌號聲뿐으로서 完全이 眞實로 全民族의 不平, 苦痛, 呻吟, 慘憺的 生涯의 反動으로「(이하3줄 삭제-원문)」民衆的 要求의 爆發은 오즉 甲午革新의 運動이엇슬뿐일다.
내 아무리 調和를 希望하고 衝突을 忌避하며 平和를 渴仰하고＜18＞ 爭鬪를 呪咀하며 奮慣을 尊重하고 革新을 排斥한다 한들 四千年來-우리 記錄上에 唯一無二한 民衆的 運動인 甲午革新의 運動. 그에 對하야서야 어찌 讚歎치 아니하며 謳歌치 아니하며 崇仰치 아니하며 表彰치 아니하랴?
그럼으로 나는 卽今-禿筆을 들어 그의 經過的 事實을 敍述코저한다. 그러나 그를 敍述하랴면 그의 原因과 動機를 먼저 敍述치 아니할 수가 업다. 곳 甲午革新以前에 우리民衆에 對한 政治的 社會的으로 慘絶悲絶한 貴族的 專橫과 强壓의 狀態를 먼저 敍述치 아니할 수 업다. 그럼으로 나는 卽今 그의 一班을 이에 敍述코저 한다.

2. 甲午以前의 社會狀態

過去 五千年의 歷史를 回顧하면 全世界가 거진 貴族的 專制史인 中에 더구나 東洋 또는 朝鮮에 잇서서는 天尊地卑的 嚴酷한 階級思想이 一般人의 頭腦를 支配하는 同時에 그가 곳 天定의 倫理로 알엇섯다. 그래서 支配者의 權利를 神聖視하는 同時에 被支配者의 服從을 義務視하얏섯다. 그러나 그의 反面에는 「民惟邦本本固邦寧」이라 하는 利害的 打算上 包含的 主義가 幾分間-支配者의 心理를 剌戟하는 同時에 그가 곳 그네의 專橫的 跋扈의 一部를 制止하얏섯다. 그래서 그네는 自進하야 所謂 德化이니 仁政이니 하는 若干의 慈愛的 手段의 施設도 잇섯다. 그가 아무리 그네의 利害的 打算上-利己主義의 中心으로서 우리民衆에 對한 一時的 欺瞞의 假手段일ㅅ지라도 그네의 心理에 德化主義 仁政主義 그가 가장 濃厚한 時代에 잇서서는 우리民衆의 苦痛도 딸아서 적엇섯다. 그래서 그네에게 瞞着이 된 우리民衆은 그를 謳歌하고 悅服한 때도 업지 안하얏섯다.
우리朝鮮史上에도 前記와 가튼 德化主義 仁政主義가 支配者의 精神上에 가장 濃厚케 됨을 딸아서 一般民衆의 謳歌悅服한 時代도 往往이 업지 안핫섯다. 그 中에도 李祖中葉以上-約 3百年間은 때때로 過激한 暴政이 업지 안햇더래도 大軆上으로는 德化主義 仁政主義의 色彩가 가장 濃厚한 時代엿섯다. 그래서 그 동안은 慈愛를 尊尙하고 殘虐을 排斥하며 正義를 謳歌하고 不義를 憎惡하며 廉恥를 尊重하고 貪暴를 鄙視하얏섯다. 그래서 그가 政網이 되고 風潮가 되엇섯다. 곳 東洋的 堯舜三王式인 牧民主義的 政治로는 極端의 美觀을 發揮하엿섯다.
마는 그는 곳 우리民衆의 自覺的 또는 自主的 生活이 아니요. 支配者인 貴族階級의 一時的 政策 또는 個人的 意思로부터 된 그의 德化政治 仁政主義는 「其人存則其政擧其人亡則其政亡」이라＜19＞ 하던 仲尼의 哲言과 가티 時代와 主人의 變遷함을 딸아 春雪가티 사리지고 말엇다. 그래서 李祖末葉 約-2百年間에는 德化政治가 空殼이 되고 仁政主義가 消滅이 되면서 支配者인 貴族階級의 橫暴, 專制, 殘虐, 剝奪的 行動이 나날이 甚하야 왓섯다. 그네의 權利的 爭鬪의 結果는 一轉하야 四色의 政黨이 分裂되고 再轉하야 老論黨이 專權하고 三轉하야 勢道的 權臣이 化現되면서 貴族의 貴族, 支配者의 支配者가 層級的으로 構成되엇다. 그래서 그네의 온갓 經營과 가진 方便은 오즉 우리民衆의 生命, 財産, 自由 온갓 權利를 剝奪하야 自家의 豪華 또는 放縱的 生活을 滿足케 하랴 함에 잇섯다. 나날이 甚하야 오는 그네의 暴虐的 程度는 最近 5,60年以來에 가장 極度에 到達하얏섯다. 그네의 階級的 黨派를 細別하면 官吏, 土豪, 儒生으로서 그네는 鞏固한 三角同盟을 締結하야 그의 合一的 權力으로 우리民衆에게 臨하얏섯다.
그래서 그네의 殘暴한 行爲 中에는 가장 戰慄할만한 條件이 한둘이 아니엇섯다. 마는 그 中에도 가장 重大한 事實 몃 條件뿐, 알에에 들고자 하노라.
(1)第一은 官吏任用權의 不許이니. 門地가 卑賤한 者는 아무리 管樂呂葛의 政治的 才能과 班馬李杜의 文學的 天才가 잇슬ㅅ지라도 官吏의 任用權을 絶對로 許諾치 안하얏섯다. 平民 또는 賤人은 且置하고 所謂 兩班 中에서도 世襲的 貴族의 子姪이 아니면 아무리 超凡의 天姿가 具備하더래도 高貴한 地位에는 登庸치 못하는 不文憲法이 鐵案가티 구덧섯다. 그래서 李朝中葉以上에서는 오즉 學問과 德行의 條件府로 任用하던 玉堂兩司官도 最近 百餘年間에는 一轉하야 8高祖의 世襲的 地位가 爀爀치 못하고는 그에 登庸됨을 希望도 못하게 되엇섯다. 그래서 「朝廷之上禽獸食祿廟堂之間木偶在位」라 하던 孔明의 治歎을 再發케 할뿐. 許生 柳馨遠輩의 才能과 龍骨大馬保大輩의 勇略과 李彦瑱鄭壽銅輩의 文學으로도 落拓不遇의 慷慨와 仰鬱憤恨의 悲歌 中에서 一生을 마치고 말엇섯다. 딸아서 政治的 權柄을 獨占한 少數의 貴族者流의 專橫 또는 跋扈的 行動을 制止하고 監視키 어러운 同時에 그네의 橫暴는 매우 自由엿섯고 殘虐은 더욱 甚하얏섯다.
(2)第二는 敎育의 不平等이니. 朝鮮의 公共的 敎育機關을 들자면 都城에는 成均舘과 四學이오 地方에는 鄕校와 書院이 잇슬뿐이엇섯다. 最近 幾十年間에는 그가 다 浮浪儒生의 巢窟로 化成하얏슬뿐으로서 實際的 敎育이 업섯지마는 本來는 朝鮮唯一의 敎育機關이엇섯다.＜20＞ 그러나 그도 貴族 또는 土豪, 儒生의 子姪이 아니면 入學을 拒絶하얏섯다. 곳 우리民衆의 姪子로는 그의 門戶에도 들어서지 못하얏섯다. (어느 地方에서 門地가 좀 微賤한 사람이 四面으로 請囑하야 艱辛이 書院에 들어갓다가 마츰내 逐出되고 그의 안젓던 자리도 더럽다 하야 깍거낸 일도 잇섯슴) 어찌 그뿐이엇스랴? 僻巷窮村에 三三五五의 學童이 모여 배우는 私塾에서도 門地가 卑賤한 사람의 子姪은 升堂入室을 許諾지 아니 하얏섯다. 또는 그 時代 그 社會에서는 學問을 배우는 唯一의 目的이 오즉 官吏登用에 잇섯다. 마는 微賤한 사람으로는 아무리 學問이 贍富할ㅅ지라도 그에 對한 希望이 업슴으로 딸아서 學問을 배우랴는 熱誠도 喚起되지 못하엿섯다. 그래서 우리 一般民衆은 文盲이 되고 말엇섯다.
(3)第三은 生命과 身軆에 對한 自由의 保障이 업슴이니. 이는 가장 戰慄할만한 中에 더욱 戰慄할만한 條件일다. 所謂 官吏의 法外 殘虐은 이루 말할 것도 업거니와 地方에서 專斷하는 土豪, 儒生輩도 任意로 死刑을 行使하야 一般民衆의 生命을 草芥와 가티 剝奪하고 身軆를 禽獸와 가티 拘束하얏섯다. 곳 百百無罪한 良民이더래도 自家의 慾望에 滿足할만한 奴隷的 服從 또는 掠奪的 要求에 應從이 不如意한 者이면 慘絶通絶한 가진 惡刑을 任意로 私用하얏섯다. 筆者도 幼少時에 往往이 目睹바로서 지금껏 眼前에 幻影이 되어잇다. 그네의 酷刑中에는 가진 方便과 名目이 具備하야 이루 枚擧키 어려운 바이지마는 나의 至今껏 記憶되는 바로도 棍杖, 周牢, 亂剌, 亂杖, 斗跪, 迴場, 倒懸, 私監囚, 馬尾懸 等의 各種惡刑은 참으로 痛心酸鼻의 慘毒的 行爲로서 皮肉이 打裂되고 鮮血이 淋漓함은 勿論이어니와 往往이 無辜의 生命이 剝奪됨도 잇섯다. 이 어찌 人道의 恣行할 바이며 吾人의 忍受할 바이랴? 一念이 이에 이르매 차라리 말이 업고 자 하노라.
(4)第四는 財産의 所有權이 安固치 못함이니. 門閥이 卑賤하고 勢力이 微弱한 者로는 아무리 勤勉과 節儉을 다하고 農工商에 盡力하야 若干의 錢穀을 貯蓄한다 하더래도 그는 畢竟-自家의 所有가 되지 못 할뿐 아니라. 돌이어 그로 因하야 禍殃이 되고 말뿐이다. 「匹夫何罪懷璧其罪」라 함은 정말 格言이 되엇섯다. 所謂 官吏, 土豪, 儒生輩의 晝夜로 探聞하고 經營하는 바는 오즉 掠奪할만한 財産所有와 그에 對한 掠奪의 方便이엇섯다. 그래서 그에 對하야 不忠不孝不敬不友等의 無辜의 罪名을 勒加하는 同時에 가진 惡刑을 다하야 그의 所有財産을 全部 掠奪하고야 말앗섯다. 곳 그네는 吾人의 生活上＜21＞ 必要 條件인 農工商 三者를 鄙視하야 全然이 回顧치 안는 同時에 四民 中 首位인 士類로 自處하면서 自家의 豪華的 生活의 資源을 오즉 掠奪에 根據하얏섯다.
그네는 곳 白晝大道에 公認한 强盜이엇섯다. 「假借衣冠俾販如來」라더니 그네는 곳 孔孟程朱를 販賣하고 仁義道德을 憑藉하면서 이러틋 惡極慘極한 强盜的 行爲를 顧忌업시 恣行하얏섯다. 곳 그를 勇敢히 機敏히 恣行하는 者를 第一類의 偉人으로 讚歎하게 되엇섯다. 그래서 實際的 勞働에 勤勤孜孜하는 우리民衆은 돌이어 禍殃과 飢寒 中에 빠져 無涯의 苦痛을 呌號케 되고 無爲徒坐에 怠惰安逸의 生活을 繼續하는 그네 貴族階級은 豪華와 溫飽 中에서 無上의 逸樂을 누리게 된 社會的 逆觀이 되고 말앗섯다.
(5)第五는 公正한 法律的 保障의 裁判權 업습이니. 李朝初年에 世宗 成宗 等 賢君의 盡力經營으로부터 編成된 法典은 專制國의 要素인 階級的 差別의 條文이 업지 안핫더래도 比較的 매우 公平하얏섯다. 그래서 아무리 微賤한 사람일지라도 公正한 裁判을 바들만한 權利가 업지 아니 하얏섯다. 그러나 李朝末年에 이르러 政治가 漸漸 腐敗케 되매 그의 法典은 오즉 公殼이 되엇슬뿐으로서 所謂 裁判官인 郡守觀察輩는 國家의 法典에 對하야서는 一章一條의 解釋的 素養도 업섯다. 곳 盲目的이엇섯다. 그러면서도 그네의 權能은 立法, 行政, 司法의 三大權을 總攬하얏섯다. 더 한層-자세히 말하면 그네는 곳 法律을 任意로 創造하고 自由로 裁斷하얏섯다. 그네의 感情이 곳 刑法이 되고 그네의 意思가 곳 民法이 되고 말앗다. 딸아서 그네의 뒤에는 貴族的 勢力과 資本的 金力이 唯一無二한 支配的 原動力으로서 그가 곳 그네의 意思를 左右하고 그네의 感情을 操縱하야 法律的 判決을 나리게 되엇섯다. 그래서 그의 結果는 勢力이 업고 金力이 薄弱한 우리民衆은 生命도 自由도 財産도 保護할만한 아무 權利도 信條도 업섯다.
어찌 그뿐이엇스랴? 當時에 執法者인 郡守, 觀察 그네는 다 貴族階級의 出身이엇다. 적어도 兩班, 儒生階級의 出身이 아니면 그의 地位를 엇지 못하얏섯다. 그럼으로 그네의 同情은 自家的 階級에 便傾하는 同時에 우리 平民階級에 對하야서는 가장 仇讎視하고 動物視하야 人權을 蹂躪하고 自由를 剝奪함이 能事엿섯다. 그래서 公平한 裁決은 且置하고 如何한 寃恨이 잇더래도 우리 平民階級으로는 貴族 또는 兩班階級을 相對하야 訴訟을 提起치 못함이 一定한 不文法으로서 만일 그를 犯하는 者가 잇스면 그는 곳 「同入訟庭罪」라는 珍奇한 罪名을 付하야＜22＞ 爲先-慘刑을 勒加하는 慣習法이 잇섯다. 그럼으로 우리民衆은 如何한 橫暴가 오더래도 呼訴할 곳이 업섯다.
아! 一念이 이에 이르매 蒼天을 우럴어 한번 痛歎할뿐 차라리 말이 업고자 하노라. 내-어찌 過去의 罪惡을 怨尤하며 歷史의 汚點을 公開함을 조하하는 바이랴? 마는 本論의 主題인 甲午革新運動의 原因을 敍述하랴면 그를 들지 아니할 수 업게 된 바로서 오즉 讀者諸氏의 恕諒하심을 바랄뿐이다.
그러나 이에 本節의 結論으로 一言을 더하고자 한다.「한울의 일과 兩班의 일은 預測키 어렵다」함이 가장 貴族階級인 그네의 恒言으로서 가장 그네의 任意的 橫暴의 形容辭이며 自尊的 傲慢의 代表辭이엇다. 그래서 나날이 더하야 가는 그네의 蹂躪下에서 前記와 가튼 온갓 虐待를 밧고 잇는 우리民衆의 苦痛은 實로 忍耐키 어려웟섯다. 그럼으로 그 暗昧하고 그 殘弱하고 그 善良하고 그 純實한 우리民衆으로도 때때로 自由를 呌號하고 平等을 要求키 爲하야 地方的 部分的 爆發이 업지 안하얏섯다. 마는 統一的 機關이 업고 指導的 人物이 缺乏한 그네는 貴重한 寶血을 속절업시 흘럿슬뿐. 番番이 失敗에 돌아가고 말앗섯다. 그래서 그 時代의 前提的 要求는 統一的 機關과 指導的 人物이엇섯다. 抑鬱忿恨, 慷慨悲憤的 空氣가 三千里 山河, 二千萬 頭腦에 瀰滿澎湃하야 「山雨欲來風滿樓」的 氣勢는 오즉 統一的 機關과 指導的 人物을  跂對하야 爆發하랴 하얏섯다.
皇天이 有意하사 마츰내 그의 統一的 機關으로 東學黨을 내이시고 指導的 人物로 全棒準을 나리사 우리民衆史上에 가장 光榮的 記錄인 甲午革新運動을 일으키게 하셧다. 그럼으로 내-이제 甲午以前에 東學黨의 起源 또는 發展的 歷史의 梗槪를 敍述코자 하노라.

3. 甲午革新運動의 主軆인 東學의 起源과 由來

「法久弊生」이라 함은 東洋在來의 格言이오 「窮則變變則通」이라 함은 周濂溪의 哲言이다. 그가 어찌 物質界뿐 그러하랴? 精神界에서도 變化가 업시 改革이 업시 長久한 歲月間을 一直線으로 支配케 되면 그는 곳 腐敗가 되고 流弊가 되고 마는 것이다. 딸아서 改革的 運動이 일어나지 아니할 수 업는 것이다. 그의 實例를 우리 朝鮮史上에서도 가장 우리의 精神的 生命을 支配하는 宗敎的 改革도 여러번이엇섯다. 三國中葉以後로 八百餘年間-우리祖宗의 精神을 支配하던 佛敎思想도 麗末에 이르러 極端의 腐敗가 되어 一般社會에 無上한 弊害를 끼침으로＜23＞ 畢竟은 그를 排斥하고 淸新한 儒敎思想을 輸入하얏섯다. 그래서 李朝五百年間은 儒敎의 全盛時代로서 一般社會的 思想이 全部 그의 支配를 바더왓섯다. 그러나 그도 또한 長歲月을 經過하는 동안에 變化가 업고 改新이 업는 그의 內容은 漸漸이 腐敗에 흐르고 弊瘼이 되어 根本的 改革을 要求치 아니할 수 업게 되엇섯다. 그럼으로 그의 改革的 要求의 結晶으로 또는 社會的 革新의 先驅로 東學의 新宗敎가 化現되엇섯다.
내-이로부터서는 本論의 主題인 甲午革新運動의 敍述上-準備로 東學 그의 起源과 由來의 梗槪的 事實을 說明치 아니할 수 업다. 딸아서 그의 敎祖인 崔水雲先生의 略歷을 들어 順序的으로 그의 開展的 事實을 說明코저 한다.
그러나 東學 또는 그의 開祖인 水雲先生의 歷史를 紹介함에는 먼저-나의 생각한 바의 一言을 讀者諸氏에게 謹告코자 하노라, 勿論-過去 몃十年間-一般社會的 心理에는 東學 그를 迷信妄念의 異端的 邪道로 崔水雲 그를 惑世誣民의 左道的 異人으로 알앗섯다. 곳 現今의 社會에서도 往往이 그러한 批評이 업지 안타. 마는 筆者는 그의 敎徒가 아닌 同時에 그의 敎理를 大膽이 解釋 또는 批評할 만한 自信이 업는 바 이더래도 그의 敎祖인 水雲先生에게 對하야서는 確實이 歷史的 批評上으로 그의 偉大한 價値를 認定코자 한다. 곳 그를 謳歌하고 讚歎코자 한다. 上下 3千年間-儒佛仙 三家의 支配的 思想下에 幽閉되엇던 東洋 또는 朝鮮社會에서 先生과 가튼 獨創的 偉人이 낫슴은 참으로 놀낼만한 新記錄이라 하지 아니할 수 업다. 곳 그의 思想이 根本的으로 儒佛仙 三家의 思想的 範圍를 超越하고 안 함은 딴 問題이더래도 적어도 그의 思想上 缺陷을 補充하고 歷史上 腐敗點을 改革하야 自家獨特의 新門戶 新旗幟를 樹立하고 迷路에 彷徨하는 衆生을 救濟코자 呌號한 偉人으로 東洋 또는 朝鮮史上에 나타난 이는 唯一無二한 그를 노코서는 求할 곳이 업다할 만하다. 딸아서 나는 그를 崇拜하고 그를 讚歎하고 십다. 그럼으로 이제 그에 대한 記錄도 滿腔의 同情을 다하야 쓰고 자 하는 바이다.
先生의 姓은 崔. 名은 濟愚, 號는 水雲, 貫은 慶州요 父는 鋈, 母는 崔氏로서 純祖24年 (距今 99年 甲申) 12月 28日로 慶州 柯亭里에서 呱呱의 聲을 들엇섯다. 그는 곳 生來의 聰明한 天才로서 當時에 文名이 적지안튼 嚴父의 薰陶下에서 朝鮮由來에 政治的 經路의 唯一한 出身의 方便인 功令學을 배웟섯다. 마는 將來에 萬人의 準的이 되고 百世에 師表가 되랴는 宗敎的 使命을＜24＞ 띄우고 誕生한 大偉人으로서 皇天이 어찌 苟苟한 塵俗的 經路에 埋沒이 되게 하고 말앗스랴?
「天將降大任於斯人也必先窮阨」이라 함은 先哲의 金言으로서 偉人의 初年은 往往이 煩悶苦痛的 窮阨 中에서 犧牲이 되는 同時에 그에 對한 非常의 感觸과 萬種의 苦楚는 그네의 反動的 勇氣를 鼓舞하야 非常的 成功의 收穫를 엇게 하는 바로서 先生의 運命도 또한 이러한 階級을 밟지 아니할 수 업게 되엇다. 그래서 그의 16歲時에 最良의 指導師로서 最愛의 保護主인 그의 嚴父를 永訣케 되엇섯다. 딸아서 그의 生活의 土臺인 家産도 蕩敗無餘케 되는 同時에 그는 겨우 二八의 妙齡少年으로서 벌서 自助自活의 苦痛的 生活의 몸이 되지 아니할 수 업게 되엇섯다. 그의 苦痛이 어찌 그뿐이엇스랴? 그는 곳 崔鋈氏의 側室子로서 當代의 社會的 慣習上으로 鄕黨親戚中에서도 普通 人類의 堪耐키 어려울만한 差別的 待遇를 바닷섯다. 그래서 그는 精神的 物質的 兩方面으로 無涯의 苦痛, 無盡의 煩悶中에서 彷徨하얏섯다. 곳 그의 結果는 或은 弓馬에 馳騁하고 商販에 托跡하야 「落日不逢人, 長歌白石澖」的 慷慨悲歌의 生活도 經營하얏섯다.
아-偉人의 初年은 往往이 이러하도다. 그리스도가 木手的 生涯의 後身이오 마호멧이 隊商的 浪人의 一部이며 孔仲尼가 「少也賤故多能鄙事」임을 自白하얏도다. 아-三界의 法主요 百世의 師匠으로 自處하랴는 先生의 初年生涯도 이러하얏도다. 마는 天姿가 沉靜하고 眞理를 愛好하는 그는 그러틋 奔忙의 塵俗的 生活 中에서도 玄奧幽秘한 眞理的 探究에 馳慮하기를 마지 안하얏섯다. 그래서 儒佛仙 三家의 記錄을 統覽하면서 때때로 名山遼刹을 歷訪하야 自然의 敎海中에서 眞珠를 캐고 金剛石을 주으랴 함도 한두번이 아니엇섯다. 곳 矛盾으로 채우고 苦痛으로 덥힌 現世的 生涯를 超越하고 極樂淨土의 安心立命的 新天地를 開拓하랴고 全力을 다하얏섯다. 그의 結果는 마츰내 32歲(乙卯2月)의 時에 이르러 能仁氏의 決心을 催促하던 閻浮樹下幻影人인 神詑와 가튼 神秘的 衝動으로부터 榮枯無常의 迷妄的 執着을 擺脫하고 淸淨無碍의 眞理的 寤境을 向하야 一向 精進하랴는 大決心을 喚起하얏섯다.
그래서 이로부터 或은 淸淨한 名山, 或은 寂寞한 自家에서 三昧入定的 苦行難業을 繼續하기 六個星霜의 長歲月間이엇섯다. 그래서 그의 記錄으로부터 보면 그의 37歲이던 庚申4月5日에 非常한 幻影的 覺寤가 잇섯다 하얏다. 그의 寤境의 淺深과 그의 敎理의 精粗에 對하야서 門外漢인 筆者의 알 바 아니더래도 그의 가장 主張하던＜25＞ 그 天人合一, 萬人平等的 主義를 이로부터 宣傳하기 始作하면서 그의 敎名을 東學, 그의 徒黨을 東學黨이라 世人이 指稱하게 되엇섯다. 이가 곳 東學의 起源이오 創設이다. 그래서 그는 곳 布德天下廣濟蒼生을 大膽이 부르지즈면서 그의 創新的 敎旨를 가장 忠實히 宣傳하고 在來的 思想을 매우 猛烈이 逆襲하얏섯다. 딸아서 牧者를 일코 迷路에 彷徨하는 平民階級에 對하야서는 唯一의 依歸的 焦點이 되는 同時에 그의 反面으로 政治的 利權 思想的 領分을 獨占專有하던 兩班儒生社會에서는 가장 憎惡呪咀의 準的이 되엇섯다. 그래서 마츰내 光武帝 元年 (甲子)3月10日에 大邱 監營에서 「左道亂正」의 罪名으로 死刑의 宣告를 바더 41歲를 一期로 마치는 同時에 自家의 精神的 主張을 爲하야 肉軆的 生命을 犧牲에 바치고 말앗다.
그러나 崔海月(時亨)以下 그의 門徒의 熱烈한 信仰心은 그로 因하야 少毫도 挫折되지 안하얏섯다. 돌이어 그네의 信心의 强固함과 宣傳의 猛烈함이 더욱더욱 甚하얏섯다. 그래서 30年의 長歲月間-하루도 間斷업시 秘密裏에서 努力하는 그네의 活動은 매우 壯烈하얏고 가장 機敏하얏섯다. 同時에 貴族的 橫暴와 政治的 壓迫下에서 呻吟하는 可憐無告의 民衆的 心理에 가장 同情과 慰安을 줄만한 天人合一, 萬人平等的 敎理를 主張하는 그네의 集團은 곳 迷路에 彷徨하는 우리民衆의 光明線이 되고 依歸所가 되엇섯다. 그래서 全國이 和應하고 萬人이 趨向하야 一大團結이 되엇섯다.
그가 곳 우리民衆의 自由的 要求의 革新運動을 喚起할만한 無二의 土臺가 되고 統一의 機關이 되엇섯다. 딸아서 그를 指揮하고 그를 統率할만한 偉人 全琫準君도 時期를 應하야 出現케 되엇섯다. 「將軍 나자-龍馬 난다」하는 諺言과 가티 上帝의 造化神工이 또한 巧妙하다 할만하도다. 만일 淸敎徒의 機關이 아니엇더면 크롬웰의 成功이 업섯슬 것이오. 크롬월의 指揮가 아니엇더면 뿌리첸의 革新이 업섯슬 것이다. 어찌 英吉利史뿐 그러하얏스랴. 東學敎의 機關이 아니엇더면 全琫準의 奮起가 업섯슬 것이오. 全琫準의 指揮가 아니엇더면 甲午革新運動의 光榮的 記錄이 우리朝鮮民衆史上에 나타나지 못하얏슬 것이다. 내-이로부터 全琫準君의 略歷을 記錄하는 同時에 本論에 들어가고자 하노라. (未完)＜26＞
＜17-26＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	國民生活에 對한 思想의 勢力- (르.본 博士 著 「民族心理學」의 一節)
필자	(譯) 魯啞
기사형태	논설

國民生活에 對한 思想의 勢力- (르.본 博士 著 「民族心理學」의 一節)
						(譯) 魯啞
나는 우에 民族의 心理的 性格은 固定性을 가짐과 또 國民의 歷史는 이 性格에서 나오는 것임을 證明하고 또 一民族의 心理的 要素는 解剖的 要素와 가티 歲月의 지나감을 딸아 遲遲한 遺傳的 蓄積으로 變化한다 함을 證明하엿거니와 文明의 進步란 대개 이 變化에서 생기는 것입니다.
心理的 變化를 誘致하는 原因은 여러 가지니 要求 生存 競爭, 어떤 境遇의 影響, 科學 及 工業의 進步, 敎育, 信仰, 其他 여러 가지 原因이 잇서 各各 그 影響을 미치는 것이외다. 나는 이미 이러한 여러 가지 勢力을 硏究하기 爲하야 一書를 著하엿스니 여긔서 다시 反覆할 必要는 업고 다만 그 中에서 主要한 몃가지 要因을 들어 그 勢力을 미치는 方法만 硏究하면 그만일 것이라, 本章이하는 이것의 硏究에 바치려 합니다.
開闢以來로 連하야 일어난 各種의 文明을 硏究해보면 그것이 僅少한 根本思想에서 發展되어 나온 것이 分明합니다. 만일 一國民의 歷史를 思想의 歷史로 본다 하면 그 歷史는 決코 길지도 크지도 아니할 것이외다. 一國의 文明이 美術, 科學, 文學, 또는 哲學의 範圍에서 一世紀間에 指導的 根本思想을 2,3個만 지어내엇다하면 그 文明은 空前絶後의 光輝잇는 文明이라 할 것입니다.
어떤 思想이 民族魂에 實際로 影響을 미치기는 極히 遲遲한 醞釀의 結果로 늘 動搖한 思考域을 떠나 吾人의 行動의 動機를 發하는 固定的 感情에 들어간 뒤에야 되는 것이니, 대개 思想은 이때에 비롯오＜27＞ 性格의 要素가 되어 行爲에 影響을 미치는 것이외다. 性格이란 元來 一半은 無意識的 思想의 層疊으로 組織되는 것이외다.
思想이 이러한 遲遲한 醞熟을 經한 때에는 偉大한 勢力을 어더 理知를 조차 壓倒하는 것이니 어떤 思想을 確信하야 그 思想의 支配를 밧게 되는 날에는, 그것이 비록 宗敎的 思想이 아니라 하더라도, 어떠한 推理力도 이를 動搖치 못하는 것이외다. 그가 아모리 智慧로운 者라도 그러합니다. (이러케 된 뒤에는) 남이 아모리 내게 對하야 非難할 思想이라도 自己가 確信하는 觀念의 範疇에 집어너흐랴고 힘쓰게 됩니다. 或은 意識的으로, 大部分은 無意識的으로. 이러케 함에는 思考의 方便을 取하야 往往이 적지안케 그 形態를 變하는 수도 잇슬 것이외다. 思想이란 眞實로 意識界에서 無意識界에 徐徐히 나려간 뒤가 아니고는 作用이 生하지 못하는 것이니, 이것을 보아도 우리는 思想의 變化가 얼마나 遲緩한 것이며, 또 一大國의 文明의 指導的 思想이 어찌 그리 僅少하며 그 進化에 그러케 긴 歲月을 要하는 것임을 알 것이외다. 그러나 이것은 돌이어 多幸한 일이니 만일 이러치 아니 하면 文明에는 아모 固定性이 업슬 것이오. 新思想이 긴 歲月을 지나서 採用되는 것도 多幸한 일이니 만일 舊思想이 絶對로 不變한다하면 文明에는 아모 進步도 實現할 수 업슬 것이외다. 우리의 心的 變化가 遲緩하길내로 新思想을 扶植하는 데도 여러 世代의 만흔 사람이 잇서야 하고 이것을 消滅함에도 亦是 여러 世代의 만흔 사람이 잇서야 하는 것이니 가장 큰 文明의 域에 達한 國民이란 그 指導的 思想을 可變性과 固定性과의 同距離에 存續케 할 줄 아는 國民이외다. 古來로 이 平均을 持치 못하는 國民은 滅亡하얏나니 그 頹垣廢墟는 東西의 歷史에 充積합니다. 이럼으로 各國民의 歷史를 通讀할 때에 吾人이 가장 注目할 것은 그 國民의 思想이 富膽하고 嶄新한가 하는 點이 아니오 돌이어 그 思想이 極히 僅少한 것, 그 變化가 遲緩한 것, 또 그 思想의 勢力이 大한가 하는 點이외다. 文明이란 몃가지 根本的 思想의 結果니 이 思想이 變化하면 그 文明도 變化할 것이외다. 中古時代에는 오즉 二種의 根本思想에 依하야 生存하엿나니 곳 宗敎思想과 封建思想이외다. 當時의 美術이나 文學이나 또 그 一切의 人生觀은 다 이 二種의 思想에서 胚胎한 것이외다. 그러다가＜28＞ 文藝復興時代에 이르러 이 思想에 若干 變化가 오고 希臘羅旬의 舊世界의 理想이 다시 勃興하야 歐州全幅을 風靡하게 되매 그 人生觀을 머리로 하야 美術, 哲學, 文學할 것 업시 모다 變化하기를 始作하엿습니다. 그 後 漸次로 傳說의 憑據에 動搖가 生하고 科學的 眞理가 次次 天啓의 眞理를 代하게 되매 이에 다시 新文明이 組織된 것입니다. 今日 至하야는 昔日의 宗敎的 思想은 이미 太半이나 그 勢力을 決定的으로 일허 버렷고, 딸아서 그 思想을 基礎로한 社會의 모든 制度가 다 傾倒할 地境에 니르럿습니다. 무릇 思想의 發生, 全盛, 衰微, 變化 及 消滅 等의 歷史는 여러 가지 事例를 들어 證明하여야 할 것이어니와 萬一 仔細히 尋究할진대 文明의 各要素되는 哲學, 信仰, 美術, 文學 等은 極히 進化의 遲緩한 僅少의 指導的 思想에 從屬함을 證明하기 어렵지 아니 할 것이외다. 科學도 이 法則에 버서나는 것이 아니라 近世의 모든 物理學은 勢力不滅論의 思想에서 出한 것이오, 一切의 生理學은 進化論의 思想에서 出한 것이며 一切의 醫學은 無限小作用의 思想에서 出한 것이니 이러한 思想들의 歷史를 보건대 비록 無數한 天才가 輩出하엿다 하더라도 그 成立이 어떠케 遲緩하고 困難하엿는지를 알 것이외다. 모든 것이 長足으로 進化하는 現 世紀에도, 더욱이 利慾問題에 아모 干連이 업는 硏究界에서도, 한가지 根本的 科學思想을 成立케함에는 25年은 걸려야 한다 하며, 가장 分明하고, 가장 證明하기 쉽고, 또 異論이 닐어 날 餘地가 업는 思想이라도 그것이 成立됨에는 긴 歲月이 걸리는 것이니 저 血液循環論의 思想을 보아 알 것이외다.
科學的 思想이나, 藝術的 思想이나, 宗敎的 思想이나, 무릇 어떠한 思想이던지 그 傳播되는 方法은 同一한 것이니 첨에 少數의 宣傳者가 이를 採用하고, 다음에 이 宣傳者는 그 신앙의 勢力과 名聲의 權威로 一大 威信을 作하는 것이외다. 이런 境遇에 宣傳者는 論證보다도 돌이어 勸誘로써 만흔 感化를 及하는 것이니 勸誘法의 要訣은 論證의 效力에 잇는 것이 아니외다. 사람이란 自己의 思想을 鼓吹하매 或은 自己의 가진 威信으로써 或은 人의 物慾에 訴함으로써 하지마는 다만 理知만 가지고는 아모 影響도 미치지 못하는 것이니 論證으로 信服하는 것이 아니오 오즉 斷言으로만 信服하는 것이외다. 그런데 이 斷言의 權威는 全혀 이 斷言을 하는 者의＜29＞ 地位와 威信에 達린 것이외다.
宣傳者가 一小團軆의 隨信者를 得함에 成功하야써 新宣傳者를 養成한 때에 비롯오 新思想이 論議 域에 入하는 것이외다. 最初에 一般의 反對를 當함은 在來의 旣成思想과 衝突하기 때문이니 新思想을 擁護하는 宣傳者가 이 反對를 當하고 憤慨함도 自然한 일이어니와 이러한 反對가 잇는 것이 돌이어 그네가 다른 衆人 中에 卓然히 뛰어남을 自覺케 하는 것이외다. 그래서 그네가 强硬히 新思想을 擁護하는 것은 반듯이 그 思想이 眞理가 되어서 그런다기 보다-흔히 그네는 그것을 모르는 수가 잇습니다.-다만 그 思想을 採用하엿기 때문이외다. 이러하야 新思想에 대한 論評이 더욱 만케 됩니다. 그러나 실상은 或은 이를 大軆로 採用하는 者와 大軆로 이를 排斥하는 者가 잇서 다토아 斷定과 否定을 交換하지마는 論證을 交換하는 것은 甚히 드믄 일이외다. 大多數의 民衆便으로 보면 어떠한 思想을 採用하고 아니 하는 唯一의 理由는 오즉 感情이오 推理가튼 것은 그처럼 關係가 잇는 것이 아닙니다.
이러한 論爭이 더욱 激烈하여지는 結果로 思想은 徐徐히 浸潤하나니 新時代의 사람들은 그 論爭을 보면 다른 理由는 업더라도 다만 論爭되엇다는 것만으로 이를 歡迎하는 傾向이 잇습니다. 靑年은 恒常 獨立과 自由를 渴仰하는 者임으로 在來의 思想에 對하야 大軆로 反對되는 것이면 가장 接近하기 쉬운 것이외다.
이러케 思想이 그냥 發展하야 얼마 안되면 아모 支撑도 업시 서게 되나니 이리되면 思想은 傳染의 길을 通하야 單純한 模倣의 結果로 到處에 傳播하게 됩니다. 대개 모방의 能力은 萬人이 다 가진 것이니 近代의 科學이 人類의 先祖라 하는 人猿類와 다름이 업나니다.
傳染狀態에만 들어서면 思想은 成功하는 것이외다. 一步를 나아가 輿論이 이 思想을 採用하게 되면 이에 一種 滲透力을 어더 萬人의 頭腦에 浸入하며, 同時에 一種의 特別한 雰圍氣를 이루고 딸아서 一般의 思考法을 짓는 것이외다. 어떠한 곳에나 侵入하는 微細한 塵埃와 가티 그 思想은 當代 一切의 關念이나 作品에 透入하게 되나니 이러케 되면 그 思想과 그것의 結果는 遺傳의 家寶의 部類에 編入되어 敎育으로써 後代에 注入합니다. 思想이 勝利를 得하하야 感情의 範圍에 入하면 永遠히 이를 侵鹵할＜30＞ 者가 업게 됩니다.
一國民의 文明을 指導하는 이러한 各가지 思想 中에 어떤 思潮, 假令 藝術이나 哲學에 關한 思想은 高級 國民腦裏에 留存하고 其他의 思想, 特히 政治的, 宗敎的 觀念에 關한 思想은 民衆의 心底에 沈澱합니다. 沈澱하면 벌서 原形을 損하지마는 한 번 이 地境에 이르면 理論의 힘이 업는 素撲한 民心에 廣大無邊한 影響을 미치는 것이외다. 於是乎 思想은 一種의 不可 抗物이 되어 그 影響이 一瀉千里의 勢로 傳之又傳하야 어떠한 힘으로 이를 막을 수가 업게 됩니다. 어느 思想이 한 번 그 國民을 征服하는 날이면 그 國民 中에는 그 思想을 擁護하기 爲하야 목슴조차 앗기지 안는 者가 여러 十萬이나 뛰어 나오는 것은 흔히 보는 일이니 이때에 비롯오 革命의 大事變이 일어나 歷史를 攪亂하는 것이라, 이는 실로 오즉 民衆만 遂行할 수 잇는 일이외다. 世界를 支配하는 宗敎가 成立되는 것은 文士나 美術家나 哲學者의 손으로 되는 것이 아니오, 地球의 半이나 占領한 저 宏大한 帝國을 建設함도 그러하고 歐洲의 天地를 震蕩한 政治, 宗敎의 大革命도 그러합니다. 이런 것은 어느 것이나 다 어떤 思想의 支配를 바다 이를 傳播하기에는 水火를 가리지 안는 無識한 民衆의 손으로 된 것이외다. 亞剌比亞 曠野의 遊牧之民이 理論上으로 極히 平凡하면서도 實際上으로는 극히 强大한 學識을 具하야 希臘羅馬의 舊版圖의 一半을 征服하야 歷史上 가장 巨大한 一帝國을 建設한 것이나 民約議會의 勇敢한 兵士가 武裝의 歐洲에 抗戰하야 勝利를 制함도 또한 이러한 心的 學識-思想의 權勢-를 具한 까닭이 아닙니까.
무릇 구든 確信은 不可抗力을 가진 것이니 이것과 힘이 相等한 確信이 아니고는 對抗할 수 업는 것이외다. 信仰을 對敵할 者는 오즉 信仰뿐이니 굿센 感情과 信仰을 가지지 못한 物的 勢力과 信仰과 서로 爭鬪한다 하면 이길 者는 信仰이외다. 그러나 强弱이 가튼 信仰과 信仰이 서로 마조칠 때에는 極히 激烈한 戰爭을 現出하거니와 그 勝利는 附加의 事勢, 흔히 心理的 附加事情으로 決定되는 것이외다. 例컨댄 規律의 精神의 有無 編制의 良否가튼 것이외다. 吾人은 우에 引證한 아라비아人의 歷史를 仔細히 硏究하야 보건대 그네의 첫번 征服에는 (이러한 征服은 極히 困難하고도 極히 重要한 것이외다) 그네의 敵은 兵制는 대단히 精巧하엿지마는 精神的으로 甚히 弱하엿습니다. 아라비아人이 시리아에서 첫번＜31＞ 비산쓰軍과 接戰할 때에 비찬쓰軍은 傭兵이라 生命을 賭하고 싸울 覺悟가 업섯슴으로 强한 信仰을 가진 아라비아軍은 勇氣가 百倍하야 理想업는 敵軍을 容易하게 破滅하엿스며 엣날 希臘도 愛國心에 鼓吹되어 波斯王 크셀세스의 大軍을 擊退한 것이외다. 만일 이 아라비아人이 數百年 前의 로마軍과 싸왓다 하면 이러하지 못하엿슬 것이니 精神的 勢力이 相等할 때에는 編制의 優越한 便이 이길 것임이외다. 안디안人도 熱烈한 信仰과 堅固한 確信을 가젓거니와 國約議會의 兵士도 그만큼 强固한 確信을 가젓고 兼하야 그 兵制가 前者보다 優勝하엿슴으로 勝利는 마츰내 後者에게로 돌아가고 말앗습니다.
宗敎나 政治에도 成功은 確信者에게 돌아가는 것이지, 懷疑者에게는 아니 돌아갑니다. 社會主義의 原理는 不條理한 弊가 잇지마는 그 主義者가 모다 眞實한 確信을 가진 者들임으로 將來의 世界가 社會主義者의 손에 돌아갈 뜻이 보이는 것입니다. 現代의 有識階級은 萬事에 對하야 信仰을 일허 그네는 아모 것도 밋지를 못합니다. 四方으로 밀어 들어오는 野蠻人의 逆襲에 對하야 自衛할만한 自信조차 업습니다.
思想이란 探求時代, 改良時代, 變性時代, 論議時代, 宣傳時代를 經하기에 多少의 歲月을 費하고는 마츰내 決定的 形體를 得하야 民衆의 心裏에  入하게 되는 것이니 그리되면 이에 一種의 原理를 構成하야 다시 論議를 許치 아니하는 絶對的 眞理와 가티 되는 것이외다. 이에 國民存立의 基礎되는 一般의 信仰에 分野를 生하엿다가 듸디어 그 普遍的 特徵으로 優越한 勢力을 잡게 되는 것이외다. 歷史上의 盛大란 것은 (로마의) 아우구스트時代나 法國의 루이 14世 時代나 다 思想이 探求時代와 論議時代를 脫하야 固定性을 得하야 民衆의 思考를 支配하는 主權者가 되어진 時代외다. 이때에는 思想은 光明이 赫赫한 燈臺가 되어 무릇 그 빗에 비추어지는 萬事로 하여곰 光輝를 發케 하는 것이외다.
新思想이 한 번 勢力을 잡으면 細細한 모든 文物에도 그 印象을 아니 박는 것이 업지마는 이 思想에서 모든 結果가 生하기는 思想이 民衆에 心底에 깁히 浸透한 뒤읫 일이외다. 思想이 그 發生한 知識의 頂點으로부터 民衆의 心에 接近하기 쉬운 形體가 되어 最後의 勝利를 엇기까지에는 階一階 下降하야 끈힘업시 形을 變하고 質을 變하다가 마츰내＜32＞ 몃 마디 안되는 말에 凝結하여 버립니다. 或時 외마디 말에 凝結되는 수도 잇습니다. 그래서 이 一語는 有力한 幻影을 發하야 能히 사람을 眩惑하고 恐怖케함으로 恒常 人心에 印刻할 影象을 現出하는 것이외다. 中古時代의 天堂地獄의 語는 그 一例니 一言이 能히 萬事를 說明하야 愚夫愚婦게 對하여서도 能히 萬事를 解釋할 수 잇는 魔力을 가젓던 것이외다. 社會主義라는 말도 오늘날 勞働者에게는 人心을 支配하는 魔術的이오 綜合的인 公理외다. 思想이란 그 投影을 밧는 사람을 딸아 影象이 各異한 것이라, 비록 그 影象의 輪廓은 動搖不定하다 하더라도 影響하는 바는 甚히 큰 것이외다.
프랑쓰의 理論家는 社會主義라 하면 天堂의 모양을 想像합니다. 여긔서는 萬民이 平等이 되어 國家의 間斷업는 指導하에 一種의 理想的 幸福을 享有하리라고 생각합니다. 그러나 獨逸 勞働者에게 생각되는 것은 술 냄새 나는 술집인데 거긔는 순대와 배추나물이 산가티 싸히고 麥酒가 몃 億萬 甁인지 모릅니다. 그런데 이것은 政府가 無料로 누구나 맘대로 먹으라고 주리라고 생각합니다. 그러나 배추나 물을 夢想하는 者나 平等을 夢想하는 者는 그 分配物의 實際의 分量이라던지 分配를 밧는 者의 數라던지를 알랴고 힘쓰는 者는 업습니다. 이 모양으로 思想의 特性은 絶對로 强制的이어서 아모 論難도 許諾지 아니함에 잇는 것이외다.
思想이 한 번 感情으로 化하야 一種의 定理가 되고 보면 그 勢力은 퍽 오랜 것이라, 아모러한 理論으로도 이를 움즈기지 못하는 것이외다. 무론 아모리 新思想이라도 나종에는 그가 밀어낸 舊思想과 同一한 運命을 當하고야 마는 것이니 곳 新思想도 한 번은 낡아 썩어져 업서지고야 말 것이외다. 그러나 이것이 아주 업서지기까지에는 몃 번을 衰微하고 몃 번을 變形하야 여러 百年의 歲月을 要할 것이외다. 우리는 「先入見」이라야 하야 陳腐한 遺傳的 思想인 줄 알면서도 오래두고 이를 尊重하다가, 그러다가야 마츰내 아주 堙滅되고 마는 것이외다. 舊思想은 무엇이라고 分明히 말할 수도 업스면서도, 한 헛가비와 가티 보이면서도 一種의 魔力을 가저 우리를 征服하는 것이외다.
陳腐한 思想, 意見, 規約 等의 다 낡아빠진 遺産은 이 모양으로 持續되어 우리도 恭順히 거긔 服從하지마는 만일 족음이라도 이를 論議하랴고 만들면 우리의 一喝의 理論에도 能히 견딜만한 것이＜33＞ 업스리라. 그러치 마는 제 나라에 固有한 思想을 論議할 수 잇는 이가 며치나 됩니까. 또 족으마한 論議에라도 견딜만한 思想은 며치나 됩니까.
論議는 이러케 危險한 것이니까 애어 아니 하는 것이 조흘는지 모릅니다. 우리는 다행이 이런 危險한 일을 하는 일이 적읍니다. 批評의 能力은 稀有하게 優越한 者나 가진 것이지 多數의 凡人은 오즉 模倣의 能力을 가젓슬 뿐이외다. 世間 多大數의 人衆은 輿論이 하라는대로 敎育이 傳하는대로 旣成의 思想을 아모 論議도 업시 採用하는 것이외다.
이러케 遺傳, 敎育, 境遇, 傳染, 輿論 等으로 各 時代 各 種族의 各 個人들은 어떤 一定한 共通槪念을 가지며, 이러기 때문에 서로 매우 類似하며 그 類似함이 甚한지라 우리는 그들이 간지 數百年 後에도 그 美術的, 哲學的 及 文學的 作品을 모아 그네가 어느 時代에 生存하엿던가, 를 짐작할 수 잇는 것이외다. 아모렴 그네가 서로 模倣하엿다고만 볼 수는 업지마는 그네가 꼭 가튼 感情과 思考의 方式을 共有하엿기 때문에 自然 甚히 類似한 作品을 만들게 된 것이외다.
이러함은 돌이어 慶賀할 일이외다. 웨 그러냐 하면 어떤 國民의 魂을 組成하는 것은 진실로 이 共通的인 傳說, 思想, 感情, 信仰 及 思考方式의 網狀組織인 까닭이외다. 이 網狀組織이 强固할스록 그 國民의 魂도 더욱 强固할 것은 우리가 이미 證明한 바외다. 진실로 國民을 維持하는 것은 이 網狀組織이외다. 그럿습니다, 오즉 이 網狀組織이 잇슬뿐이외다. 이 網狀組織이 破綻되는 날은 곳 그 國民이 解體되는 날일 것이외다. 이 組織은 國民의 眞正한 勢力인 同時에 그 眞正한 主權者외다. 사람들의 말이 東洋君主들을 무엇이나 제 맘대로 하는 專制者가티 말하지마는 그 所謂 任意行之라는 것도 기 실은 돌이어 甚히 좁게 制限된 것이외다. 傳統의 網狀組織이 가장 强固한데는 東洋인데, 宗敎的 傳統도 우리 나라 (프랑쓰)에서는 만히 動搖되엇지마는 東洋서는 아즉도 그 全權을 보지하는데, 제 아모리 任意行之하는 專制者인들 이 傳統과 輿論에는 抵抗치 못할 것이외다. 웨? 이 두 가지는 저보다도 權威잇는 二大 君主인 줄을 아는 까닭이외다.
現代의 文明人은 稀有한 歷史的 恐慌期에 잇습니다. 新文明을 나하 노흔 舊思想은 이미 權勢를 일헛고, 新思想은 아즉 成立되지 못하엿스며 言論은 自由로＜34＞ 할 수 잇는 까닭이외다. 昔日에는 習慣과 輿論의 勢力이란 어떤 것이며 또 이 大勢力과 싸움에는 아모리 勇敢한 改革者라도 어떠케나 辛苦를 맛보앗는지, 는 녯날 文明의 世에 올라가든지 그러치 안흐면 적어도 2,3世紀 以前에 올라가지 안코는 알지 못할 것이외다. 無識한 修史家들은 希臘人을 아즉 自由로운 人民이던 것처럼 말하지마는 기실 그네는 輿論과 習慣의 멍에미테 말할 수 업시 눌려 살던 것이외다. 國民은 누구나 다 神聖不可侵의 信仰의 굴레에 얼키엇고 先入의 思想에 對하여서는 敢히 입을 버리랴는 이도 업고 아모 反對할 맘도 가저 보지 못하고 忍受한 것이외다. 希臘人은 信敎의 自由도 모르고 私生涯의 自由도 모르고 아모러한 自由도 몰랏습니다. 아덴의 法律은 市民의 群衆을 떠나서 生活하기를 許치 아니 하엿고 國際日을 敬虔한 맘으로 祝賀치 안키를 許치 아니하엿습니다. 이러케 그 壓迫은 完全하엿습니다. 當時의 社會는 一般 戰爭의 狀態에서 살앗스니 이러한 處地에 사는 社會의 個人들이 思考와 行動의 自由를 가진다하면 그 社會는 하로도 부지하지 못할 것이외다.
現代의 文明에서는 習慣과 輿論의 根底가 되엇던 舊思想은 이미 거의 다 깨어저서 이제는 人心에 對한 權威가 甚히 薄弱하여 젓습니다. 消滅의 變徵期에 들어 온 것이니 이 時期에는 舊思想이 (思想의 權威를 일코-譯者 補) 先入見의 狀態로 變합니다. 아즉 무슨 新思想이 들어서지 못하는 동안 精神界는 無政府 狀態에 잇습니다. 오늘날 모든 論議가 引用되는 것은 이 無政府 狀態이기 때문이니 이런 時期는 다시 엇기 어려울 것인 即 文士나 思想家나 哲學者된 이들은 모르미 이 時期를 享樂하야 잘 利用하여야할 것이외다. 아마 이것이 來世의 兆朕인지도 모르지마는 어잿든지 言論이 이러케 自由롭기는 世界史 上에 罕見한 바외다. 이 時期가 길지는 못하리라. 歐洲의 모든 國民은 現在의 文明 規準으로 言論도 自由도 引用치 아니 할 社會狀態를 向하고 進行하는 中이니 장차 나오랴는 新定理도 아마 실상은 아모 論議도 許하지 아니하고 前代의 定理와 가티 不認容主義라는 條件으로야만 成立되리라 합니다.
오늘날 사람들은 오는 社會의 基礎가 될 思想을 지금도 探究하는 中이지마는 危險은 참말 여긔 잇습니다. 一國民의 重要한 것, 또는 그 國民의 運命에 ＜35＞ 깁흔 影響을 미치는 것은 革命도 아니오, 戰爭도 아니오-이러한 慘禍는 얼는 업서지기나 쉬웁니다-根本的 思想의 變化외다. 이 變化는 그 나라의 文明의 모든 要素를 變改하고야 마는 것이니 一國民의 存立에 참으로 危險한 革命은 오즉 그 國民의 思想에 透徹하는 革命이 잇슬뿐이외다.
新思想을 採用하는 것이 어찌하야 그 國民에게 危險한고 하니 舊社會에 대신 할 新社會의 構造를 堅固히 할 基礎되는 思想을 차즈랴면 여러 가지 思想을 차레로 試驗해 보아야 하기 때문이니 이에서 더 큰 危險이 어대 잇습니까. 思想이 危險한 것은 그 思想이 잘못 된 것이어서 그런 것이 아니라-우리가 지금토록 가지고 온 宗敎思想처럼 잘못된 思想이 또 잇겟습니까-新思想이 과연 이를 採用하랴는 社會의 要求에 맛나, 아니 맛나, 를 알자면 여러 해를 두고두고 試驗을 해 보아야하기 때문이외다. 不幸히 어떤 思想의 有益의 程度는 經驗이 아니고는 民衆은 알지 못하는 것이외다. (中略-원문)
그러나 思想이 한 번 人心에 들어가고 보면 아무도 그 進行을 막을 수는 업습니다. 그 思想은 어대까지든지 進行을 끗내고야 말 것이외다.
그래서 흔히 첫 犧牲이 된 이들이 그 擁護者가 됩니다. 羊이 屠所에 끄는 이에게 順順히 끌려가는 모양으로 우리는 思想의 權勢 압헤는 고개를 숙으리지 안치 못합니다. 思想이 어떤 一定한 發展期에 達하면 그때에는 推理나 論證도 이를 抵抗하지 못합니다. 그럼으로 一國民이 어떤 思想의 멍에를 버서나랴면 오랜 歲月과 무서운 革命을 要하는데 어떤 때에 둘이 다 잇서야 하는 수도 잇습니다. 이리되면 벌서 思想을 자기가 지어 낸  환상으로는 볼 수 업습니다. 웨 그런고 하면 차차로 이를 爲한 犧牲이 생기기 때문이외다.＜36＞
＜30-36＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	人格의 人
필자	李鍾麟
기사형태	논설

人格의 人
						李鍾麟
總論

天의 生物이 各各基 妙를 極하야 各各기 格을 成하얏도다. 見하라. 虛空에 充滿한 巨細洪纖森羅芸紛의 物이, 物이오 그 한 아인들 其格이 아닌 者 有하며, 格이오 그 한 아인들 其妙를 極치 아니한 者 有한가... 日月星辰은 日月星辰의 格이 有하고 江河山陵은 江河山陵의 格이 有하고 蟲魚鳥獸는 蟲魚鳥獸의 格이 有하고 草木金石은 草木金石의 格이 有하야 明者明 列者列 流者流 峙之峙 潛者潛 飛者飛 伏者伏 走者走 植者植 固者固, 그 整然한 方位와 秩然한 條理가 間不容髮의 嚴密한 制度로 組織되엇도다. 이에 日月이오. 其明을 失하면 日月이 아니며, 星辰이오. 其列을 失하면 星辰이 아니며, 江河요. 其流를 失하면 江河가 아니며, 山陵이요. 其峙를 失하면 山陵이 아니며, 蟲魚鳥獸요. 그 飛潛走伏을 失하면 蟲魚鳥獸가 아니며, 草木金石이오. 其植其固를 失하면 草木金石이 아니라 우리 사람도 形이 有하니 物은 物이라 物이어니 어찌 格의 構成을 免하리오.
宇宙의 衆妙를 虛空의 大臼에 搗出하야 簸하고 磨하고 篩하야서 그 가장 精明眞正한 것이란 性으로, 그 남아지 粗하고 濁하고 頑하고 硬한 것으란 肉으로 組織된 것은 우리 人格 다시 말하면 精하고 明하고 眞하고 正한 것은 天의 空明을 象하고 粗濁頑硬한 것은 地의 博厚를 體하야 內外合格을 가론 人이로다.

物의 偏格

物은 그 格이 偏함으로 地水火風의 磨盪을 經하고 陰陽寒暑의 更迭을 受하야도 局定不變하야 潛者는 潛할뿐 飛키 不能하며, 流者는 流할뿐 峙키 不能하며, 白者는 白할뿐 紅키 不能하며, 曲者는 曲할뿐 直키 不能하며,＜37＞ 方者는 方할뿐 圓키 不能하야 一格一能뿐이나.

人의 全格

人格은 內外合全인 故로 自然의 陶冶와 大氣의 衝動은 俟치 아니하고 能圓能方하며 能曲能直하며 能紅能白하며 能流能峙하며 能飛能潛의 萬格萬能 卽 全知全力이 本具自足하도다.

人格의 誤評

우리 人格에 對한 古今의 史評을 觀來하면 紅黃碧綠의 其見이 不一하나 大槪는 兩種으로 分類할 수 有하니 其一  大聖大賢은 本來 大聖大賢의 人格이 有하고 大奸大惡은 本來 大奸大惡의 人格이 有하다는 鐵案을 斷下하얏도다. 是는 全格의 人을 偏格의 物로 渾看하야 鱗者心潛羽者必飛와 如히 그 格인 때문에 그 人이됨이오 그 人인 때문에 그 格이 有한 것은 아니라는 意味. 換言하면 此人에게는 天이 特獨히 聖賢의 格을 與하얏스니 此人이 비록 聖賢이 되지 아니하랸들 어찐 그 能하랴. 此人에게는 天이 特獨히 奸惡의 格을 如何얏스니 此人이 아무리 奸惡이 되지 아니하랸들 어찌 그 能하랴 함이며
其二 苟或一時의 失과 一事의 敗를 因하야 그 人의 生平을 地獄에 鎖下하며 偶爾一藝의 能과 一技의 長을 擧하야 그 人의 全體를 天堂에 躋上하나니 中國의 大陸을 爭賭하던 劉項兩雄은 吾人의 熟知하는 바이라 이제 그네의 事를 擧하야 此를 證明코저 하노라. 劉는 豊西의 匹夫로 一劒을 杖하고 群雄을 征服하야 漢家의 400年 開基大祖가 되엇스니 그 事業이 實로 偉大하도다. 우리가 此人에게 英雄의 一椅를 許與치 아니치 못할지나 그의 人格上 性的 方面으로 觀하면 項에게 不啻千層의 下落이 有하도다. 그 父의 烹함을 聞하고 盃羹을 請하얏다 하니 此가 不幸히 劉의 事實이라 하면 劉를 躋上하는 輩는 必曰此固英雄의 事라 此時此擧는 敵의 故意的 威脅임을 逆知함으로 써라 할지나 아무리 故意의 事인들 人의 子가 되어서 其父의 烹함을 聞하고 또한 故意의 言인들 어찌 此를 可忍하리오. 萬一 敵으로 하야금 殘忍薄行의 不人格이 엿더면 紅騰騰의 父血이 其鼻를 觸하얏슬지라 帝舜은 其親에게 不順不悅이 有함으란 天子의 貴와 四海의 富를 草芥로 視하고 窮人과 가티 돌아 갈 바가 無하다 하얏거를 劉季는 富貴를 爲하야 其親을 草芥로 視하얏스니 父母는 本이오. 富貴는 末이라 其本이＜38＞ 已無하얏나니 其末의 善美가 幾千幾百이 有한 들 何等의 快壯이 有하랴. 그리하되 項籍은 과연 劉父를 捨하얏나니 項의 此擧는 또한 故意에 出함인지 眞心에 出함인지 此固疑問이나 如何튼지 그 慈悲한 人情과 寬大한 襟度는 참으로 大人格이라 아니치 못하리로다. 項을 鎖下하는 輩는 項의 此擧는 敵의 譎中에 墮하야 人의 可忍을 我此不忍하니 何事를 可忍하리오. 鳥江落日虞兮의 悲歌가 當然의 事라 하리로다. 그러한데 筆者는 天下로 더불어 項의 不忍을 拜하고저 하노니 項이 分羹의 不人的 彼言을 聞할 時 반듯이 劉父를 顧하면서 慨然히 歎하야 曰 彼我의 所爭은 天下의 事라 天下의 得失이 一翁의 殺活에 係在치 아니 하거니 徒然無益의 事로 人子로 하야금 徹天의 恨을 拘케 함은 또한 人子의 吾로서 可忍치 못할지며 또는 彼의 分羹의 言이 難則故意라 하더래도 그의 心底를 看透하면 富貴를 生命가티 重視하고 父母를 草芥가티 輕視하니 人으로 더불어 其重을 爭하야 寧或不得할지언정. 其輕을 爭하야 不忍不義를 行함은 大丈夫의 羞恥라 하고 이에 劒을 甲하얏스리로다. 是가 何等의 人情이며 또한 何等의 襟度이냐.
義帝는 賊을 討한다고 皜素의 兵으로 仗義南下하던 劉季는 其父의 血羹을 請하고 其帝를 弑한 項籍은 人父의 死를 捨하얏스니 本末의 倒置는 兩雄이 一般이나 그네의 良心을 鏡照하면 劉假項眞이 낫나치 鏡面에 나타나리로다.
筆者의 眼은 今日이여서 然함인지 富有四海貴爲天子인 劉를 拜치 아니하고 돌이어 無面渡江東의 敗項을 拜하고 십다 是誠何心이냐 其人의 事業은 不問하고 다만 其人의 人格 如何만 視하는 故일다. 嗟乎古今의 史評은 何獨成者에만 厚하고 敗者에는 그다지 偏薄함은 何故이냐.

余의 人格論

世間에 鐵처럼 有用하고 鐵처럼 用度가 廣大한 것은 無하도다. 이제 우리 人世에 如此한 燦爛의 文明을 形造함은 全然히 鐵의 功이라 하야도 過言이 아니로다. 그러한데 우리는 이가티 必要한 鐵를 그다지 貴重히 녀기지 아니하고 돌이어 價値만 高越하고 風度는 狹隘한 金을 貴重視함은 何故이냐. 鐵은 一度空氣에 觸하면 忽然히 錆을 生하야 腐蝕酸敗키 易하나 金은 許多의 變動을 受하야도 항상 燦然의 光을 放하야 永久히 自家의 本質을 存持하나니 이것이 곳 우리의 貴金賤鐵하는 所以로다.＜39＞
人生 生活에 가장 必要한 것은 技術과 智能이 是라 須臾라도 可缺치 못함은 天下가 首肯하는 바이나 眞正한 人格, 完全한 人格 即 渾金璞玉의 品性이 無한 注入的 技能과 智能은 鐵과 如하야 一觸을 置하면 便卽 腐蝕하며 一頓을 受하면 便卽 酸敗치 안는 者 未希하도다. 故로 余는 一時의 成敗와 一技의 長短으로 人格을 論斷치 안코저 하노라. 이에 列國의 採人方法을 聞하면
阿米利加에서는 먼저 此 人의 能力이 如何한가 問하고
獨逸에서는 먼저 此 人의 知識이 如何한가 問하고
佛蘭西에서는 먼저 此 人의 經驗이 如何한가 問하고
英吉利에서는 반듯이 此人의 品性이 如何한가 問한다 하니
生存 競爭의 急渦에 處한 우리로서 此의 健全한 能力이 아니면 어찌 能히 自立하며 此의 明達한 知識이 아니면 어찌 能히 順應하며 此의 老大한 經驗이 아니면 어찌 能히 前進하리오. 그러나 余는 호을로 英吉利에 贊同하노니 是는 그의 經驗이 如何히 老大하고 그의 知識이 如何히 明達하고 그의 能力이 如何히 健全타 할지라도 그것만으로는 人生의 眞價値를 支拂키에 躕躇함이로다. 이제 公眼을 擧하야 宇內를 環顧하라. 云云의 大倧敎, 大政治, 大法律, 大文章, 大經濟家라고 天下를 擧하야 景仰若仙하는 그네들 眞實로 絶倫의 能力 拔萃의 知識出類의 經驗 그 名下에 相當치 아니함은 아니나 이제 그네들의 紅粉을 括去하고 金錦을 脫下하야 靑天白日下에 赤條條히 내어 세우면 10의 7,8은 奇形怪獸格의獸面禽身이 아닌 者無하리라. 自己네로 하야금 自己네를 觀하더래도 其頭가 自垂하야 敢히 天日을 仰치 못하리로다. 丹靑이 照耀하는 紀念高閣에 長天秋色을 皺掬하는 荒烟迷月, 金碧이 輝煌한 功德碑頭에 空山夜響을 波動하는 悲風凄雨, 그 主人翁의 前生罪惡을 悔恨弔哭함이 아니냐.
凄凉한 身世와 險巇의 境遇에 處하야 一日을 度하면 一日의 幸으로, 一月을 度하면 一月의 福으로 認하는 우리들은 苟且이라도 무엇이던지 所成이 有하다면 精粗를 不拘하고 死力으로 進할지며 僥倖이라도 무엇이던지 所得이 有하다면 眞假를 勿論하고 生命으로 爭할지라 四圍의 事情이 이와가티 切迫한 우리로서 眞正 高尙한 人格을 論難할 餘暇가 有하리오마는 우리의 良心은 차라리 우리의 一生을 把하야 苦痛 呻吟의 中에 自盡케 할지언정 倫理를 破壞하며 風敎를 摧倒하는 即 人으로의 不正義 不道德을 敢行하야 四海의 富와 萬乘의 貴를 得함은 許치도 아니하며 願치도 아니하나니 이것이 곳 나의 夢想하는 人格이며 希望하는 人格이로다.
嗚呼 人生의 眞目的은 成功에뿐 限한 것이 아니며 人生의 眞價値는 事業에뿐 在한 것이 아니니라 우리는 本是 自足한 全人格 그래도 心을 盡하고 力을 竭하야 오즉 仰不愧天俯不怍人의 境을 向하야 나아갈뿐 그의 成敗利鈍은 我의 較計할 바 아니로다. 人格의 學하는 諸君이어 畵하다. 不成하야도 虎를 畵할지어다. 刻하다. 不成하야도 鵠을 刻할지어다.＜40＞
＜37-40＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	봄날의 雨露를 밟으면셔
필자	金起瀍
기사형태	논설

봄날의 雨露를 밟으면셔
						金起瀍
봄에 雨露-내리거든 君子! 밟고 반듯이 悽愴한 마음을 가진다는 녯말이 잇습니다. 나는 君子가 못되오나 때로 봄날의 雨露를 밟게 되오며 밟게 되면 반듯이 悽愴한 마음뿐 아니라-여러 가지 생각을 가지게 됩니다. 기록하야써 뜻 가튼 이의 一覽을 煩하고저 합니다.

不安, 動搖-地方農村의 危難

南鮮의 同胞 한 사람은 저를 委혀 차자 알에와 가튼 말을 하여 주엇습니다.
『南鮮地方에는 今春에 들며 큰일난 것 한 가지가 잇습니다. 農村의 貧民 壯丁이 모다 流離하야 日本의 工塲을 向往하는데 그들의 손을 비러 農事를 營하던 多數 中 農家의 狼狽는 勿論이오 그들의 自耕하던 小作 田畓도 만히는 荒廢에 돌아갈 地境이외다.
그 流離하는 사람 數가 얼마나 만흐랴고요? 이에 對한 統計를 가지지 못한 것은 遺憾이나 제가 試하야 어떤 날(3月中) 密陽停車場의 南行特急에 모르는 渡日 勞働者 數를 헤여 보앗는데 其計가 221人이엇습니다. 大邱以南의 停車場에서는 停車場마다 大槪 그와 가튼 貌樣이며 그 現像이 昨年 秋收 以後에 일어나 只今까지 繼續하는 中인 즉 그 流離하는 사람 수의 얼마나 만흔 것을 可히 想像할 것입니다.
그 原因은 무엇에 잇느냐고요? 一言으로 盡하면 地方 農村에 잇는 細民生活의 歷史的 皮幣에서 나온 것입니다. 歷代의 政治와 道德은 細民 一般에 對한 福利의 增進을 圖치 아니한 것은 勿論이오 그의 生命과 財産에 對한 保障을 與치 아니한 바 그들의 所有는 主로 幾個人의 土豪＜41＞ 其他 權家의 壟斷한 바 되고 他人의 土地에서 생기는 收入의 約 3分1로써 其生을 九死의 中에 延하다가 幸히 年前부터 西北間島라는 逃避所를 어더 一時의 急을 整하던 中 數年 以來로는 그 地帶의 危險으로써 不能하고 다시 日本의 各 工塲이라는 安全地帶를 어더 그리 되는 것이라 하고 십습니다. 이것은 大體로 말한 原因이거니와 다시 이를 具體的으로 觀察하면 地主의 過歛으로 因하야 農事의 業됨이 根本的으로 薄利인 바 農業 그것으로써 一家의 生活을 計할 수 업슴이 其1이오. 農業이 薄利임으로 因하야 雇人(머슴군)을 두어 作農하는 사람은 그 雇人을 優遇치 못함이 其2이오 日本의 各 工場主로부터는 賃銀의 低한 朝鮮의 勞働者를 歡迎하야 여러 가지 雇人의 方策을 圖함이 其3이오. 農村의 細民은 大部가 無識者인 바 自家의 計算잇는 判斷에 依함보다 中間에 立한 者의 煽動에 多乘함이 其4이오 農家의 副業이 오히려 普及되지 못하야 秋收의 後로부터 播種이 期에 至하기까지는 束手無爲로 잇는 바 노는 동안에 한 푼이라도 벌어보자 함이 其5이라 하겟습니다.
그  影響은 어떠 하겟느냐고요? 글세 그것은 제가 敢言할 바 못되오나 (1) 雇人(머슴군)을 主力으로 하야 作農하던 中農家의 經營이 狼狽됨을 딸아 農村의 基礎가 危殆하게 될 念慮가 잇는 同時에 (2) 딸아서 朝鮮産物의 主要品인 農産物의 收穫을 減少케 할 念慮가 잇스며 (3) 一般 流離된 勞働者는 비록 一時의 所得이 잇다할지라도 多數는 그를 浪費하며 그 性을 惡化하야 그 땅에서 流浪하고 마는 者가 되거나 或은 歸國한다 할지라도 社會의 秩序를 濁亂하는 導火線이 되기 쉬울 念慮가 잇습니다』
이 말을 들은 저는 實로 云爲할 바를 모르나이다. 우리의 主力을 成한 農村의 貌樣이 저와 가티 動搖, 疲弊의 中에 잇다하면 우리의 光明을 何處에 認하겟나이까. 슬프다. 한 닙의 풀에도 그 뿌리가 잇거늘 우리의 生活에는 그것이 업스며 한치의 엄(芽)에도 雨露가 내리거늘 우리의 細民에게는 그것이 업도소이다. 아아 細民의 우에 내릴 雨露=地主의 自覺이냐 工塲의 建設이냐 억우 民衆文化의 普及이냐 돈이 만흔 사람아. 知識이 만흔 사람아. 또 돈이 만코 知識이 아울러 만흔 사람아. 知識이 만코 또 實勢力을 아울러 가전 사람아. 당신의 발등에 떨어진 불이라 하고 생각함이 잇스소서.
=이 글을 別로 興農會友 여러 兄님에게 들이나이다＜42＞

우리 民族의 云爲에 秩序와 組織을 가리켜 줄 사람이 누구이겟습니까
=各 學敎를 나오는 畢業生 여러분에게

潢潦無根源 朝滿夕已除
이는 녯날의 韓退之先生이 自己의 子弟를 爲하야 쓴 詩의 一聯이외다. 웬 까닭인지 알 수 업사오나 저는 우리 民族의 云爲를 생각할 때에는 스스로 이러한 詩句가 聯想되나이다. 이는 勿論 제 1個人의 偏想에 지내지 못할 것이올시다.
今春의 4月을 期하야 各 學校를 나온 男女의 畢業生 여러분, 여러분 中에는 工夫를 繼續하는 분도 잇슬지며 또 하는 工夫 中에도 或은 實業 或은 政治 等 그 所學이 各各일지며 그 着手한 바 事爲에도 或은 商事 或은 文化 等 그 方面이 各各일 것이외다. 여긔에 對하야는 저의 關知할 바 못되나이다.
여러분에게 向하야 다 못 數言으로써 一考를 乞코저 하는 것은 (1) 여러분은 될 수 잇는 대로 學者가 되어 주시오 함이며. (2) 비록 境遇와 形便에 依하야 또는 일즉이 事爲에 着手하야 學者되기를 期할 수 업는 이라 할지라도 그 做學의 態度에 잇서 또는 做事의 手段에 잇서 學者와 가티 誠實하며 學者와 가티 組織的이 되어주시오 함이외다.
여러분께서는 더 잘 생각하신 바 이겟지오마는 오늘의 우리로서 가장 寒心한 것은 그 하는 생각에나 또 말에나 또 일에나 만히는 그 根底를 가지지 못한 그것이외다. 그래서 남들이 우리의 云爲를 그러케 信認치 아니하는 것은 勿論이오. 우리 自身이 우리의 思言行을 信認치 못하게 되는 그것이외다. 그 까닭이 都是 어대에 잇느냐 하면 아즉까지 우리에게는 學者가 缺如한 故이며 學者다운 誠實이 缺如한 故이외다. 만일 우리에게 數多의 學者가 잇서 모든 問題와 모든 現像의 由來와 結果를 明視하고 모든 運動의 意義와 價値를 辨覈하야 먼저 根底잇는 心誠을 지어주고 그 心誠의 發動으로써 一切을 云爲한다 하면 어찌 그 말이 크고 그 行이 적을 理-잇스며 그 手段이 黃하고 그 空氣가 淪薄할 이-잇스리오.
一은 급하나 우리 民族의 云爲에는 다시 새로운 秩序와 組織을 가르키지 아니할 수 업습니다. 그리하야 萬撓不拔의 根底를 지어 주어야 되겟습니다. 그러면 이 일을 마타 할 者가 누구이겟습니까. 해마다 學窓을 나서는 畢業生 여러분이라하며 여러분에도 學者되기를 强期하며 또 學者와 가티 純實하게 組織잇게 일하는 그 사람이라 합니다.

噫! 朝鮮女性의 破産

古語에 曰＜43＞
國亂思良相 家貧思賢妻
라 하얏습니다. 우리를 衣之食之하는 經濟의 實權이 外人의 手에 歸한 지 (全部는 아니나 그 大部가) 已久하엿스니 經濟的으로 우리의 家가 旣貧하엿스며 비록 한 집의 家族이라 할지라도 而新而舊 (或東或西)에 所思를 莫定하엿스니 精神的으로 우리 집이 旣貧하얏습니다. 이러한 오늘에 잇서 우리가 비록 賢妻를 생각치 안코저 하나 能하겟나이까.
良母賢妻主義는 벌서 時代에 뒤떨어진 思想으로서 新人의 取치 아니 할 바이라 합니다. 그러나 議論은 議論이오. 事實로는 家族制度가 維持되는 그날까지에는 스스로 良母賢妻를 要치 아니치 못하게 될 것이외다.
그러면 우리는 賢妻와 良母를 敎養하여야 할 것이오. 敎養하려면 먼저 우리의 風俗과 習性과 道德과 主義와 制度에 適應하는 敎育을 施하여야 할 것이라. 그런데 우리의 女子界에 對한 施設을 돌아보면 어떠한가. 大學科 (名實의 不相應은 且置하고) 高等普通學校, 普通學校 또는 이와 類似한 敎育機關이 업지 아니하나 宣敎의 手段 或은 其他의 政策으로써 經營하는 學校 以外에 眞正으로 朝鮮 固有의 女性을 保護하며 朝鮮 家庭의 主婦 되기에 適應한 敎育을 施하는 學校가 果然 몃 개이며 其間에 또, 우리 女子의 社會敎育을 目的하는 雜誌 其他의 結社가 업지 아니하엿스나 그것의 多部는 中途에 沈滯되고 現에 殘存한 者이라 할지라도 別般 稱道할만한 勢力을 가지지 못하엿나니. 女子界에 對한 施設이 如斯하고 어찌 우리 社會의 健全한 發達-特히 우리 家庭의 充實을 期할 수 잇스리오.
말하는 者 中에는 學校敎育을 受한 新女子를 責하되 外人 以外에 다시 自國人이 잇는 줄을 모르는 건방진 者이라 하며 家庭에 對한 經理를 모르고 親族에 對한 撫摩를 모르는 沒識의 者라하며 其他의 事事에서 우리 家庭의 主婦될 資格을 缺하엿다 하나니 評이 度에 過한 點이 잇는 것은 勿論이나 如許한 周圍에서 如許한 敎育을 受한 女子로서는 그러치 안키를 保障할 수 업는 것이외다.
朝鮮女性의 破産-이것은 果然 큰 問題이외다. 우리의 內的 生活을 永遠에 求하겟느냐 或은 永遠에 放葉하겟느냐 하는 큰 問題이외다. 이에 對한 救濟의 對策이 가히 업슬 수 업습니다. 더욱이 女子란 그 性됨이 男子보다도 일층 感染되기 쉬운 點에서 또는 우리의 未來 國民의 心性을 左右할 點에서 다른 어떠한 問題보다도 別로 緊急히 討議할 必要가 잇다 합니다.＜44＞

學生界를 爲하야 一言
아울러 學敎 當局者에게까지

나의 親愛하는 學生 여러분 여러분의 勇氣와 純潔을 萬人이면 萬人이 다가티 稱道하던 때가 어제와 가튼데 어찌하야 그 사람들이 그 입으로써 여러분의 不誠實과 無節制를 말하는 者가 업지 아니하게 되엇습니까.
日前에 어느 學校의 卒業式을 求景하엿더니 그 校長으로부터 그 卒業生에게 주는 訓辭가 約 10分을 끌엇는데 그 말의 全部가 모다 學生의 風紀를 警戒하는 말이엇스며 그 보다 며칠을 先하야 某學校의 責任者를 對하엿더니 그의 말의 全部가 또한 그러한 意味의 말이더이다. 뿐 아니라 나는 이러한 말을 新聞에서 보앗스며 其他 先輩의 입에서도 들엇습니다. 學生 여러분, 이것이 웬일입니까.
勿論 나는 世上의 傳하는 그것으로써 言實이 相副하기까지의 眞實이 아니라 하며 비록 그 中의 幾分이 事實이라 할지라도 그 責은 學生된 사람의 自身에 잇지 아니하고 그와 가튼 現像을 馴致할 便宜와 餘裕를 준 社會와 또는 學校 當局者에게 잇다 합니다. 그 原因을 探하면
1曰 羣衆의 無識과 假志士의 橫行이니. 群衆의 無識은 모든 것이 學習期에 잇는 學生의 文化的 扇傳을 要求하는 不得已에 至하얏스며 假志士의 橫行은 無邪氣한 學生의 心情을 激動케 하엿나니 이 두 가지의 事實은 學生의 小數를 몰아 「今日 朝鮮社會의 일은 우리가 발벗고 나서지 아니하면 아니 되겟다 하는 速斷」을 가지게한 同時에 誇大妄想의 病을 馴致케 하엿습니다.
2曰 音樂會와 講演會의 濫造이니 勿論 音樂과 講演의 自體는 神聖한 것이나 如此한 會合을 濫造하야 素養이 적은 者로서 準備업시 登壇하야 一時의 群衆을 瞞着할 目的으로써 주착업시 說去한 無意義, 無組織의 講演은 幾分 靑年 學生의 思想을 眩惑케 하엿고 또 音樂會를 中心으로한 男女 學生의 會合은 스스로 靑年의 心情을 煩惱케 하는 도움이 되엇스며 이러한 會合에 가끔 參與하는 사람은 스스로 社會의 人物 如何를 公評하고 世上事의 如何를 論議하며 自己가 한 번 演壇에 오르기만 하면 문득 志士나 或은 事役者가 됨과 가튼 感念을 가지게 되어 듸디어 學生다운 純實을 일허버리게 됩니다.
3曰 學校 當局者의 用意不周이니 近來에는 오히려 덜한 세음이나 昨年 再昨年 中의 學生盟休는 우리 社會現像 中의 最著 現像을 일우엇습니다. 그런데 原因은 勿論 여러 가지이엇습니다. 나의 觀察에 依하면＜45＞ 그 學校 當局者의 平素에 在한 薰陶와 用意가 不周하야 敎授者의 資格問題와 或은 學校의 設備問題가튼 것을 學生側의 論議를 俟하기까지에 至한 形便이 有하얏나니 이러한 欠端을 學生側에 許與한 結果는 곳 學生側의 紛撓를 釀하야 그들을 惡化하게까지한 事實이 不無하엿습니다.
一一이 그 例를 指摘할 수 업스나 右에 말한 것 以外에 尙又 學生 寄宿舍의 設置가 不備한 것과 新聞雜誌 (中에도 文藝書類)의 濫讀과 한 사람으로 한 會 以上에 參加한 等의 結果는 學生의 品性에 影響된 바가 만핫슬 것입니다.
學生 여러분 나는 여러분을 爲하야 이러케 말하고 십습니다. 먼저 배우는 사람에게는 무엇보다도 배우는 그 일이 第一 큰 것을 밋고 미리부터 世間事와 關聯코저 함은 決코 大成하는 도가 아닌 것을 認하시오. 그리고 一般 社會로서 主催하는 講演會와 가튼대에는 學術 講演이 아니면 갈 것이 업스며 學生 自身으로서 文化의 宣傳을 行함과 가튼 일은 될 수 잇는 대로 此를 節行하되 自己의 硏鑽하는 學術 以外에 다른 것을 말치 말지며 敎科 以外에 讀書에 對하야는 그 選擇을 善히 하되 한갓 鼓舞와 激勵를 일삼는 虛文과 淺薄한 文藝書 類는 멀리 함이 조켓스며 每樣 修養 第一主義를 標榜하야 明日 社會의 中堅이 되기를 期함이 可하겟습니다.

最後로 學校 當局者에게 對하야 一言을 呈하겟습니다. (右에 말한 몃 가지도 그 形式은 學生을 相對로 한 것이 되엇스나 實은 學生과 關係를 有한 者의 一考를 煩코저 함이 그 主意입니다) 學生 風紀에 關한 말은 누구에서보다도 學校 當局者 여러분에게서 가장 만히 듯게 됩니다. 이것은 學生과 直接關係를 맷고 잇는 形便上 스스로 그리됨이겟지오. 그러나 學校 當局者 여러분은 이것 한 가지는 생각하여 주셔야 하겟습니다. 即 學生은 學生인 故로써 다시 말하면 師長의 直接 敎導下에 立하야 모든 것을 學習하는 學生인 故로써 學生 自身이 獨立하야 무슨 問題의 主人이 될 수 업는 同時에 그 問題에 對한 全責任은 學生의 直接 敎導者되는 當局者 여러분이 當할 수 밧게 업습니다. 嚴格하게 말하면 學生에게 美點이 잇다하면 여러분의 所有한 美點이 學生 그들을 通하야 顯現된 것에 不過하다 함이오. 萬一 學生에게 不美한 點이 잇다하면 여러분의 所有한 不美가 學生 그들을 通하야 顯現된 된 것에 不過하다합이다. 設或 事實은 이에 反하는 例外가 잇다 할지라도 여러분으로서는 그와 가티 생각 아니하면 안될 것입니다. 賢明한 여러분에게 對하야 여러 말을 呶呶 할 것은 업겟습니다.＜46＞ 다 못 제가 생각하옵는 것은 (1) 學校에서는 智育과 가티 德育을 尊崇하야 一般 學生으로 하여금 「學校에서는 知識을 주는 以外에 品格을 주는 곳이라」는 觀念을 가지게 할 것입니다. (2) 學校 內에서 起할만한 모든 問題에 對하야는 平素의 觀念을 不怠하야 未然에 此를 解決할 것입니다. (3) 學生의 通御에 對하야 威로써 그들을 力服케 할 것이 아니라 誠으로써 그들을 悅服케 할 것입니다. 即 그들이 學校 當局者를 敬畏하게 됨보다 信愛하게 할 것입니다. (4) 이리하려면 當局者 여러분으로부터 먼저 眞實한 人格의 所有者되며 熱烈한 修養의 學徒가 될 것을 잇지 못할 것입니다.

朝鮮의 支柱인 農村兄弟에게

만흔 사람이 破壞를 말하고 建設을 議하며 文化를 이악이하고 政治를 公論하야 제各기 有志를 裝하고 存在를 表示할 때에 호올로 農村의 單調에 잠기어 머리 숙이고 호미 메이고 朝鮮의 衣粮을 장만하며 잇는 農村의 兄弟 여러분이어.
제各기 잘 살기를 찻는다고 西北으로 鴨綠江, 豆滿江, 東南으로 日本海, 太平洋을 건너어 散之四方流離할 때에 호올로 朝鮮의 故土를 지키어 끗까지 奮鬪할 氣勢를 보이며 잇는 農村의 兄弟 여러분이어. 官力, 金力, 智力이 總合勢하야 行勢하는 社會의 最低面에 潛居하야 그 아니꼽고 幸酸한 모든 것을 그대로 堅忍하며 오즉 할 바 일에 忠勤하는 農村의 兄弟 여러분이어.
내 당신들의 情景을 暗思하며 心志地를 仰欽할 때에 情이 激하고 感이 極하야 實로 云爲할 바를 모르나이다. 하물며 地方으로부터 傳來하는 사람 사람의 말은 如出一口로 農村의 不安과 疲廢를 傳하는 今日이리요.
그러나 당신들이어. 당신들은 다 『내 鄕土에 殉하리라』한 最初의 決心을 잇지 마시며 農村의 自活 即 朝鮮 今日 世界에서 떠들고 또 朝鮮에서 떠드는 曰 民衆文化, 曰 自由平等, 曰 産業, 曰 敎育 等의 叫號는 結局 당신네들 品位를 向上하고 福利를 增進코저 하는 運動에 不過함인 것을 確認하시오. 天下의 同情은 오로지 당신네의 門을 向하려 합니다. 참고 견대이며 늘 즐거운 心氣 中에서 自活 自立하기까지 努力하시오.
(詳細는 記者의 筆에 成한 本誌 第6號 中의 「農村改善의 緊急 動議」의 本誌 第7號 中의 「農村改善」에 關한 圖案의 兩題를 參考하시오)

全體로 엉키고 全體로 向上할 最後의 一道

여러 가지로 난워 볼 수 잇는 것은 別問題로 하고 나는 現下의 우리 兄弟들을 알에와 가티 난우어 보려합니다.
即 (1)知識이 잇고 돈이 잇는 사람과 知識이 업고 돈이＜47＞ 업는 사람과 (2) 知識은 잇스나 돈이 업는 사람과 돈은 잇스나 知識이 업는 사람과 (3) 知識이 잇고 돈이 업스나 그 知識이 能히 一家見을 成하야 그로써 自己의 生計를 立하는 者와 돈이 잇고 知識이 업스나 天稟의 性能 或은 經驗의 常識으로써 能히 自己의 存在를 表示하는 者의 3者가 잇다합니다. 그런데 民族의 存在를 表示하며 社會의 面目을 構成함과 如한 事는 主로 (1)의 第1項에 屬한 人과 (3)의 部類에 屬한 人에 依하며 冒險的 事爲를 敢行하며 過激 無謀한 煽傳을 敢行하며 狡猾한 較計를 做出하야 或은 群衆의 心情을 激動하며 或은 社會의 秩序를 攪亂하며 或은 無數의 智的 犯罪를 敢行함과 如한 事는 主로 (2)의 1項에 屬한 人에 依하야 成하며 少數者의 利用을 밧는 一面으로 때로는 少數者의 警畏의 的이 되는 者는 主로 (1)의 2項에 屬한 人과 (2)의 2項에 屬한 人이며 딸아서 爲政者는 (2)의 1項에 屬한 人을 處分하야 그 數를 減少케 하고저 하고 社會에서는 그들 警戒에 對하야 敬遠 或은 引用의 方을 取하고저 하며 다못 爲政者나 또는 一般 社會에서 直接으로 相對하고저 하는 人은 (1)의 1項에 屬한 人과 (3)의 部類에 屬한 人이며 其他의 多數人에 對하야는 아즉 不問에 付하고저 함과 如하며 그 中에 最可憎 最可畏한 것은 (1)의 1項에 屬한 人과 (2)의 2項에 屬한 人中의 分子가 (1)의 2項에 屬한 人과 (2)의 2項에 屬한 人을 暗誘 或은 衝動하야 自己의 野心을 遂行하며 民族의 正當한 進路를 沮 或은 傷敗케 하는 그것이외다.
今日에 잇서 우리가 一般으로 着目할 일은 한갓 말뿐을 크게 하거나 行뿐을 놉게 하지 말고 돈이 업고 知識이 업는 이와 돈이 잇고 知識이 업는 이와 더불어 手를 握하야 그들에게 産業을 주고 知識을 주며 다시 知識이 잇고 돈이 업는 이와 더불어 手를 握하야 그들에게 職業을 주고 技能을 주어써 兄弟의 數와 數가 全體로 엉키고 全體로 自活할 도를 講하는 그것  뿐이외다. 그런데 이리 하는 것은 主로 右에 말한 (1)의 1項에 屬한 人과 (3)의 部類에 屬한 人의 責務에 係하엿다 하겟습니다.

남이 모를 우리의 喜悅

雨露가 連하야 나리고 芳草가 날마다 머리를 내밀던 3月의 下旬인 今 23日에도 큰 눈이 문득 내려 그 高가 2尺에 近하엿나이다. 그러나 이 눈은 1週間을 不出하야 그 迹을 失할 것이오 내리던 雨露-그대로 내리며 꼿답던 花草-그대로 꼿다울 것이외다. 아모 근심이 업고 걱정이 업습니다. 우리의 民族에게도 아즉 남은 氷雪과 뜻 아니 한 風雨가 업지 아니하나 봄은 돌아 온 것이 確實합니다. 속 모르는 者는 우리를 아즉도 덥혀 잇는 묵은 거울과 남은 風雪을 보고 오히려 「멀다! 寒心스럽다!」하는 말을 내일는지 모르나 사람에 依하야는 그 묵은 거울미테 무섭게 도다나는 새암을 보고 呆然할 者도 잇스리이다. 나는 이제 陽春의 雨露를 밟으며 묵은 거울을 잡아 헤치는 듯한 가장 즐거운 心情으로써 두어마디의 거츠른 私見을 말하나이다.＜48＞
＜41-48＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	萬古의 精忠=李舜臣先生, 十大 偉人 紹介의 其九
필자	一記者
기사형태	논설

萬古의 精忠=李舜臣先生, 十大 偉人 紹介의 其九
						一記者
緖言

李朝 500年의 間에는 勿論 幾多의 外患이 有하엿슬지나 壬辰(距今 332年 前)의 倭亂과 丙子 (距今 288年 前)의 胡亂으로써 그 最著한 者라 할지며 中에도 壬辰의 亂과 如함은 그 蒙患區域이 거의 朝鮮全土에 及함과 그 時日이 7年의 長에 及함과 22萬의 外國軍 (明軍)을 請來한 點의 等에서 實로 上下 4,000年을 通하야 그 類例를 見키 難한 巨變이엇다.
그러나 如許한 巨變을 目前에 控한 當時의 朝鮮形便을 如何하엿는가. 李太祖 登極 以後 昇平 200에 民은 兵을 不識하고 官은 權을 是尙하야 上下가 懈惰하엿스며 宣祖 8年 乙亥 至하야는 外戚 沈義謙(西)과 儒臣 金孝元(東) 兩人이 些事로써 隙을 作하야 東西의 分黨을 始하매 滿朝의 士- 문득 東西의 指目 中에 入하야 비록 毫末만큼한 일일지라도 孝元의 輩와 關係를 有한 者는 곳 東이라 指하며 義謙의 輩와 關係를 有한 者는 곳 西이라 目하야 朝廷에 全人이 無하엿스며
그 結果는 서로 排擠하고 서로 疑懼하야 黨爭이 有함과 知하는 外에 國事가 有함을 不知하며 或 有志의 國士- 是에 超越하야 經綸을 論議하면 滿朝가 驅迫하야 그 投足을 不得케 하는 바 비록 李珥, 李恒福, 李德馨, 柳成龍,＜49＞白仁傑 等과 如한 良相名臣이 不無하엿스나 其志를 不宣하엿스며 拮据無爲의 中에 曠古의 巨變은 來하엿다.
宣祖 25年 壬辰 夏 4月이라 日本의 豐臣秀吉이 約 15萬의 大軍으로써 侵入하매 平素의 對備가 無하야 三京이 失守하고 列郡이 土崩하며 大駕-西幸하야 宗社의 危難이 實로 累卵과 如하얏다. 其後 義兵이 大起하고 明兵이 來援하야 鄕國을 荒蕪에 復하고 大厦를 旣倒에 扶하엿다.
그런데 情勢-이러탓 蒼黃한 間에 在하야 能히 大亂의 將期를 豫見하고 從容히 準備를 是務하다가 局面이 一展함에 及하야는 少毫의 狼狽가 無하고 百戰에 百勝을 占하야 敵의 主力을 南海의 中에 滅盡하고 王國의 權威를 九鼎의 右에 重케한 忠義熱烈, 名聲嶙峋의 偉人이 有하니 世人의 公論에 依하면 忠武公 李舜臣 先生이 即 其人이라.

壬辰以前의 先生

先生의 字는 汝諧요 貫은 德水며 舜臣은 其名이오 忠武는 其謚이니 距今 377年 前 明宗 元年 乙未 3月 8日 漢城의 乾川洞에 生하다. 그 曾祖父 「琚」는 成宗, 燕山의 兩朝에 仕하야 臺官으로써 彈劾이 嚴正하매 虎掌令의 稱을 得하얏스며 그 祖父 「百祿」과 父 「貞」도 當時의 儒臣으로써 其名이 額著하야 家系가 甚히 頗正하엿다.
先生은 兒時로부터 英爽不羈하야 羣兒와 더부러 遊戱할 時에는 每樣 戰陣의 狀을 作하야 스스로 元帥가 되엿스며 閭里에서 或 不快한 事를 發見하면 문득 陵挫하야 里人이 憚畏하엿스며 漸次로 成長함에 及하야는 折節恭謹하며 書를 讀하얀 일즉이 大義를 通하얏스나 此로써 足爲할 것이 無하다 하야 武事를 轉習하얏는데 騎射-絶倫하야 同類를 呆然케 하엿스며 비록 武人과 同遊하나 高簡靜黙하야 一語의  言을 不發하는 바 儕流-敬畏하엿스며 丙子春(33)에 登第(武科)하고 是年冬에 咸鏡道의 童仇非權管이 되엇다가 後 4年 己卯에 訓鍊院에 歸仕하엿스며 後 庚辰에 鉢浦萬戶가 되엇스나 常侃侃不屈하야 不久에 罷免되고 癸未 秋에 南兵使李戭의 軍官이 되고 是冬에 更히 乾原權管으로 轉命되어 胡賊鬱只乃를 生擒하야 藩胡를 討平한 功이 有함에 不拘하고＜50＞ 兵使金禹瑞가 先生의 獨力成功을 忌하야 反히 擅兵을 理由로 하야 其罪를 請하얏스나 不果하엿스며 是冬에 父喪을 丁하고 丙戍 春에 司僕射主簿로 다시 造山萬戶에 榮轉되고 丁亥 秋에는 鹿屯島의 屯田官을 兼하얏는데 先生은 本島의 孤遠且軍少를 慮하야 兵使 李鎰에게 添病을 屢請하엿스나 不從하던 바 是歲 8月에 賊이 果然 大擧 來侵함으로 先生은 此를 艱倖히 擊退하며 流失에 中하야 左肱을 傷하얏는데 兵使 李鎰은 先生을 殺하야 口를 滅하야써 己罪를 免하고저 先生을 引致하야 極刑에 處하려할 새 先生이 事實을 正論하고 聲色을 不動하매 鎰이 또한 如何키 不能하야 朝廷에 啓聞하야 白衣從軍의 罰에 處하고 乃已하엿스며 其後에 全羅軍官으로 更히 井邑縣監, 滿浦僉使, 珍島郡守, 加里浦僉使 等을 歷任하고 辛卯 2月에 全羅左道 水軍節度使를 拜하니 家國을 爲하야 先生의 心身을 盡瘁할 機는 是로써 來하얏다.

壬辰의 亂과 先生

先生은 赴任 翌日로부터 外患의 在迫을 是慮하야 날로 備禦를 修할 새 干戈를 鍜하며 鐵鎖를 鑄하야 먼저 鎭口와 海港을 斷絶하고 有名한 龜船을 創作하야 突擊의 用에 備하다.
壬辰 4月에 日兵이 大至하야 먼저 釜山과 東萊를 陷하고 嶺南을 由하야 京師를 向할 새 先生이 兵을 移하야 擊코저 하니 麾下諸將이 다 鎭을 移하야 他道에 赴함을 不肯하거늘 先生이 문득 軍律로써 諸將을 督勵하야 5月 初에 唐浦에 至하야 慶尙右水使 元均을 訪하니 是時에 均이 日兵에게 大敗하야 戰船 70餘隻을 失하고 先生의 來援을 請한 中이엿슴으로 곳 元均의 殘兵과 合勢하야 第一合으로 王浦에서 敵船 30餘隻을 破하고 同月 末에는 更히 敵을 泗川에 追하야 13隻을 燒破하얏는데 是日에는 先生이 또한 丸을 受하야 左肩을 傷하얏스나 終日토록 督戰하고 戰을 罷함에 及하야 軍中이 始知하엿스며 6月 初에는 敵을 唐浦에 遇하야 그 酋將을 射殺하고 後 5日에는 全羅右水使 李億祺와 合兵하야 32船을 撞破하고 그 將을 射殺하야 軍勢가 大振한 바 是功으로 資憲에 陞하엿스며 7月 初에 敵이 다시 梁山으로부터 湖南에 向한다는 所聞을 接하고 兵을 固城 見乃梁에 進하니 敵이 과연 30餘船을 先鋒으로하야 無數兵船이 海를 蔽하야 來하거늘 先生이 이에 佯退하야 敵을 閑山島의＜51＞ 前洋에 誘至하야 反擊 大波할 새 賊船 73隻을 盡破하고 將卒 近 萬人을 鏖戮하야 海水-盡赤하니 世人의 所謂 閑山大捷이라 함이 即 是이라. 是功으로써 正憲에 陞하다.
閑山戰의 直後에 다시 敵을 安骨浦에 迎戰하야 42船을 燒破하고 仝 9月에는 先生이 元均, 李億祺 等과 共히 釜山의 敵을 進擊하야 그 巢穴을 蕩覆하기로 하고 釜山에 出兵하엿스나 日兵이 其威를 畏하야 敢出치 못하고 오즉 登高放丸할뿐인 故로 空船 百餘隻을 燒盡하고 歸하다.
後 癸巳 7月에 本營을 閑山에 移하야 戰備를 益修하엿스며 同 8月에 朝廷이 先生으로써 特히 三道 (慶尙, 忠靑, 全羅) 水軍統制使를 拜하야 三道의 水軍을 統攝케 하니 盖先主의 偉名이 廟堂에 高한 故이라.

「欲忠於國而罪已至 欲報於親而親亦亡」

高木이 風을 受함은 是-理의 不免이라 할가. 先生이 또한 그 例에 脫出하지 못하엿다. 卽 慶尙水使 元均이 自己의 功不及을 不思하고 徒히 先生의 下에 立하게 된 것을 是忌하야 百方으로 先生을 猜疑하얏다. 先生이 그 情을 思하야 每日 優容하되 均의 性됨이 組暴無節하야 節制를 不遵하매 先生은 大事를 是할가 恐하야 事實로써 朝廷에 報한 즉 朝廷이 均을 忠情兵使로 遷한지라. 均이 이로부터 더욱 先生을 怨恨하야 朝貴와 締結하야 先生을 搆誣코저할 새 마츰 이때에 日將行長.淸正 等이 先生의 偉名을 忌하야 反問을 行하야써 그를 除하기로 하고 먼저 行長의 麾下 要時羅로 하여금 慶尙兵使 金應瑞의 陳에 來케 하야 거즛 和를 請한 즉 朝廷에서는 일즉이 俘虜가 된 王子를 脫還케 하기 爲하야 其事를 相議케 하얏는데 1日은 要時羅가 그윽히 金에게 告하되 今에 和親이 成치 못함은 專혀 淸正에게 由함인 바 余-甚히 그를 憎惡하는지라 그가 某日에 某海를 渡할지니 그 機를 乘하야 그를 除함이 如何오 하매 應瑞-此를 朝廷에 告한 즉 朝廷은 先生을 命하야 此에 當케하얏스나 先生은 敵의 巧言을 可信치 못할 것이라하고 드대여 不行한 바 元均의 意를 受한 政府의 臺諫들은 此機可乘이라 하야 書를 上하야 先生의＜52＞ 逗遛한 罪를 彈劾하엿스나 李元翼, 柳成龍이 그 不然을 力說함으로 王이 다시 侍臣을 遣하야 그 事實을 廉問한 즉 侍臣이 亦 均에게 黨與하야 事實을 誣告한 바 丁酉 2月에 드대여 先生을 京城에 拿鞠하야 其職을 遞하고 特히 容宥하야 白衣로 從軍케하다.
是에 先하야 先生이 令狀을 受하야 漢城을 向하는 途에 就할 時에는 一路의 軍民이 簇擁號泣하야 그 如何할 바를 不知하엿스며 同 4月에 白衣從軍의 處分을 受하고 仍히 母喪을 丁함에 及하야는 先生이 伏地慟哭하되 「竭忠於國而罪已至, 欲報於親而親亦亡」이라 하야 遠近이 嗟惜하엿스며 其後 元均이 先生을 對하야 未幾에 敗死하고 朝廷으로부터 更히 先生을 起用함에 及하야는 避亂士民이 各히 先生을 望見하고 皆曰而今後, 吾儕當不死라 하야 一境이 遂復하엿다.

將星晨落海雲中

丁酉 8月에 先生이 다시 統制가 되며 곳 順天府境에 馳入하야 兵船 10餘隻과 亡卒 數百을 收得하야 敵을 蘭島에 破하다. 이때에 朝廷으로부터 先生의 兵少勢弱을 慮하야 海를 捨하고 陸에 登하기를 權하엿스나 先生이 써하되 壬辰의 後로 敵이 敢히 南을 犯치 못함은 舟師가 其勢를 沮함에 因함인 바 이제 만일 舟師를 撤하면 敵이 반즛이 湖南을 由하야 漢城에 達할 것이라 하야 不從하고 同 9月에 겨우 10餘隻의 戰船으로써 330餘隻의 敵船을 珍島의 碧波亭下에 迎擊하야 其將을 斬하고 其船 30餘隻을 撞破하야 軍聲이 復進한 바 朝廷이 是功으로써 賞을 論코저 하엿스나 言者의 沮止로 不果하엿스며 戊戌 春에 本鎭을 康津古今島에 移하고 屯耕을 行하야 持久의 備를 行하엿스며 是年秋에 明將陳璘이 水兵 5,000을 領하고 先生과 來會하얏는데 陳의 性이 悍驁하며 또 天兵의 大將임을 自恃하야 驕傲-無比하엿스나 先生이 優遇로써 接하고 正言으로써 對하야 陳將軍은 勿論이오 그 部下의 將卒까지 小毫의 非行을 不敢하엿스며 陳은 特히 先生이 治軍制敵에 感한 바 有하야 陳에 臥할 時에는 一切의 君號指揮를 先生에게 讓하고 進하야 그 節制를 受하엿스며 先生을 稱할 時에는 必히 李爺라 하야 其名을 不呼하얏고 宣祖大王에게 上書할 時에는 先生을 讚하야 經天緯地의 才와 補天浴日의 功이 有하다 하얏스며 다시＜53＞ 明帝에게 奏聞하야 先生에게 都督印을 特賜케 하얏나니 盖先生의 器와 德에 心服한 故이라.

却說 壬辰의 年으로부터 戊戌의 歲에 至하기까지 凡 7年의 間이라 日兵이 그 始에는 到處에 勝利를 博하엿스나 그 後 義兵의 奮起와 明兵의 來援으로 因하야 10常 8,9의 慘敗를 當하야 其軍이 半滅하얏고 且 戊戌秋에 至하야는 關白 豐臣秀吉이 死하고 諸將이 爭立하매 是를 聞한 行長.義弘等의 諸將은 別로 歸心이 如矢하야 每樣 脫身入國을 企하엿스나 陸에 明將 劉綎의 大軍이 有하며 海에 李舜臣. 陳璘의 强兵이 有하야 其途를 不得하고 晝夜로 苦悶하던 中 畢竟 陸의 劉綎을 厚待하야 和를 乞하고 更히 海의 陳璘에게 刀貨와 猪酒를 厚送하야 歸途를 乞한 바 陳이 亦其賄에 中하야 和를 許코저 하거늘 先生이 其非를 力說하야 事-不果하엿는데 此를 知한 行長은 更히 先生에게 銃劍을 遣하야 和를 乞하얏스나 先生이 峻拒한바 到處에 峻絶을 當한 行長은 忿氣-撑中하야 泗川의 軍을 請來하야 最後의 勇을 鼓奮하기로 하니 泗川의 軍은 是薩州의 兵으로서 强勇無敵한 者이라. 戊戌 11月 18日 黃昏이라 行長.義弘의 兵이 南海로부터 嚴木浦와 驚梁에 來泊한 者-其數-甚多하며 戰船만으로 거의 五百을 算하얏다. 是夜 先生이 陳璘과 共히 兵을 出하야 鷺梁에서 賊을 遇하야 且戰且休할 새 敵勢-頗强하야 容易히 勝負를 決치 못하던 中 19日 拂曉에 入하며 明軍과 共히 火戰을 大行하야 軍聲이 大振하는 瞬間에 先生이 流丸을 中하야 船中에 倒하며 다 못『戰이 方急하엿스니 삼가 余의 死를 洩言치 말라』하는 一言을 遺하고 逝하니 (時年이 54) 長子 薈 兄子 莞이 遺意를 受하야 先生의 尸軆를 房中에 掩慝하고 令旗를 揮하기 前과 如히 하야 周圍의 敵을 大破하고 進하야 陳璘의 船을 求하야 其圍를 解하고 行長과 義弘이 脫身逃走하야 此役을 終하얏는데 戰이 破함에 及하야 陳璘이 船을 驅하야 先生의 船에 近하야 先生의 功을 謝하고저 한 即 先生의 命이 已休한지라 陳都督이 船上에 仆倒하기 3次에 及하며 大聲으로 呼哭하되 「이제로부터 다시 누구와 더부로 大事를 論議하리요」하야 軍中이 齊哭하고 明軍까지 一齊히 肉을 投하엿스며 靈柩가 古今島를 發하야 牙山으로 返할 새 一路의 老幼男女가 號哭하야 隨之하엿스며 朝廷으로서는 禮官을 遣하야 祭를 賜하고 右議政을 追贈하엿스며 當時의 諸大官은 輓歌와 祭文을 送하야 先生의 最後를 送하니 是日은 越明年 己亥 2月 11日이엿스며 牙山의 羅當山下北原에＜54＞  葬하다.
當時 又는 後世에 在하야 先生의 偉勳과 英風을 慕하야 祠를 建하고 碣을 立한 것이 其數-實多하니 曰忠烈祠 (一在南海縣露梁, 一在統制營洗兵舘之西), 曰顯忠祠 (在牙山郡東20里), 曰遺祠 (在康津古今島), 曰遺廟 (在巨濟城內), 曰忠愍祠 (在順天), 曰忠武祠 (在海南), 曰月山祠 (在咸平) 曰遺愛祠 (在井邑), 曰忠孝堂 (在溫陽), 曰草廟 (在巨濟之鑿梁)等은 그 大槪이며 後 甲辰에 朝廷에서 壬辰의 戰功을 論議할 새 先生으로써 第1을 삼고 効忠仗義, 迪毅協力, 宣武功臣의 號를 賜하엿다. 判書 李睟光과 領議政 柳成龍의 先生을 追慕한 挽詩數節을 示하야 이 項을 終決하리라.

輓李統制

李睟光

威名久懾犬羊羣, 蓋世奇功天下聞. 蠻祲夜收湖外月, 將星晨落海中雲. 波濤未洩英雄恨, 竹帛空垂戰伐勳. 今日男兒知幾個, 可憐忠義李將軍.

哀李統制

柳成

閒山島古今島, 大海之中數點碧. 當時百戰李將軍, 隻手親扶天半壁. 鯨兒戮盡血殷波, 烈火燒竭溤夷窟. 功高不免讒妬摳構, 性命鴻毛安足惜. 君不見峴山東頭一片石, 羊公去後人垂泣. 凄凉數間愍忠祠, 風雨年年(八字缺-원문)不修, 時有蜓戶呑聲哭.

半世落拓世莫能知

先生의 性됨이 剛直不屈하야 오즉 一定한 目的을 爲하야 忠誠을 盡함만 知하고 頭를 低하며 膝을 屈하야 不當의＜55＞ 譽를 干하거나 又는 計를 行하야 當來의 患을 免코저 함과 如한 苟且가 少無하얏스니 左에 示하는 바는 其例의 一이라.
柳西厓와 先生은 幼時로부터 相善한지라 兵判 李栗谷이 일즉 先生의 爲人을 聞하고 西厓를 通하야 一見코저 한즉 先生이 써하되 余는 栗谷과 同族이라. 義로는 맛당히 相厚할지나 全相의 時에는 往見할 수 업다 하야 마츰내 不往하얏스며 先生이 訓練院 末職에 잇슬 때에 兵判 金貴榮이 庶産女로써 先生의 妾을 作코저 하얏스나 先生이 써하되 仕路에 初出하면서 權門에 跡을 托함은 余의 志가 아니라 하야 媒人을 峻絶하얏스며 庚辰年間에 鉢鋪 萬戶되엇슬 時에는 先生의 上官되는 左水使 成鎛이 사람을 本浦에 派하야 客舍의 庭中에 在한 桐木을 斫하야 琴을 作코저 하거늘 公이 拒하야 曰「이는 官家의 公物이라. 栽할 時에 其意가 有하엿슬지니 伐할 時에 엇지 其意가 無하리요」하야 水使-大怒하엿스나 結局 取去치 못하엿스며 己丑年間에 曹大中이 逆事로 逮獄되엇는데 曹의 家物을 押收하는 中에 先生의 書簡이 亦此에 入한지라 知友-先生을 爲하야 그윽히 此를 拔取코저한대 先生이 止하야 曰 余야-다못 問安의 書를 交換하엿슬 뿐이라. 엇지 此를 拔取하야 私事를 行하리요 하매 知友-先生의 大凡을 嘆服하엿스며 當日 大丈夫-世에 生하야 用하면 死를 効하고 不用하면 野에 耕하면 足할지라 媚를 世間에 呈하야 一時의 榮을 窃함과 如함은 余의 恥하는 바라 하며 又 曰 亂世의 將臣이 되어 少毫이나마 激功의 心을 有한다 하면 是는 眞正한 忠誠이 아니라 敵이 退하는 日에 余가 死하엿스면 遺憾이 無하겟다 하더니 果然 其言을 如히 敵이 退하는 當日에 鷺梁에서 殉死하얏다. 그 心事의 熱烈함이 果如何한가.

鴻毛輕處死常榮

鴻毛輕處死常榮이라함은 李塏의 訣詩中 一句이어니와 先生의 難局에 處하는 道-恒常 如許하엿다.
鹿島의 役에 兵使 李鎰이 先生을 誣殺하려할 새 同類宣居怡-울며 公에게 勸하야 曰 酒를 飮하야 心을 鎭하라. 先生이 答 曰 死生이 有命하니 飮酒何爲오. 居怡 曰 酒雖不飮이나 水則可飮가 先生이 曰 余 今不渴이어니 何必飮水리요 하야 그대로 李鎰의 取拷에 應하엿스며 丁酉年中에 元均의 搆誣로써 京師에 拿引될 새 知友-從容히＜56＞ 告하여 曰 王怒-方極하며 朝論이 且重하야 大勢를 難測할지라 君의 意-如何오 先生이 但 曰「죽이면 죽을 것이라 하고 其罪를 鞠聞함에 及하야는 事의 首末을 整陳할 뿐이오. 다시 他를 傍引치 아니한 바 滿朝-嘆服하엿스며 鷺梁의 役을 起하기 直前에 明의 都督 陳璘이 敵의 賂賄를 受하고 行長의 歸路를 開與할 意로 强히 行長을 舍하고 南海의 敵을 功코저 하거늘 先生이 此를 否拒한 즉 陳璘이 亦不下하다가 드대여 劒을 按하며 曰 「皇上이 我에게 長劒을 與하얏다」한 즉 先生이  晏然하야 曰 一死는 足히 惜할 것이 업거니와 余가 大將이 되어는 決코 歸敵을 放還할 수 업다 하야 陳의 意를 挽回하얏나니 先生의 剛氣-盖如許하엿다.

持法秉正, 毫無假借

先生이 官에 居할 時에는 恒常 法을 持하고 正을 秉하야 號令嚴明, 秋毫도 假借한 바 無하얏다. 閒山의 陳에 잇서 明將 陣璘의 兵이 자못 掠奪을 恣行하야 良民을 困케 하는 지라 先生이 1日은 軍中에 令하야 大小의 幕舍를 撤毁케 하며 스스로 衣衾을 船中에 移送하얏다. 陳璘이 此를 見하고 怪疑하야 部下를 遣하야 探問한 즉 先生이 答하되 朝鮮의 軍民이 天軍을 仰하기 父母와 如하거늘 天兵이 此를 不諒하고 掠奪을 恣行하야 良民이 逃遁하니 余-朝鮮의 大將이 되어 호올로 留할 수 無한지라 이에 海에 浮하야 他에 移코저 함이라 한대 陳璘이 大驚馳來하야 先生의 手를 執하야써 止하고 自後로 明兵에 關한 監督을 先生에게 一任하야 秋毫의 非行을 不敢하엿스며 또 일즉 訓鍊院에 仕할 時에는 그 上官되는 兵部郎某가 有하야 某昵親人 某를 參軍에 越轉케 하려 하는지라 先生이 正言으로 制하되 卑者-越遷하면 高者-滯할지라 公事에 如許한 理法이 無하다 하야 兵部郎이 威로써 壓하얏스나 不屈하얏나니 그 威重이 槪如許하얏다.

非能用武, 亦長經理

先生은 用武에 能하엿슬뿐 아니라 또 事務의 處理와 事業의 經理에 長하얏다. 일즉 兼官으로 泰仁縣에 至하얏는데＜57＞ 그때의 泰仁은 오래동안 主宰를 缺하야 簿書-堆積하얏다. 先生이 그를 剖決하되 流함과 如하야 頃刻에 畢盡한 바 傍人이 驚服하엿스며 또 일즉 李元翼이 朝論을 受하야 都軆察로써 南下하엿슬 時에 水軍으로부터 呈狀한 것이 無數하되 진즉 此를 不決하고 軸을 作하야 晉州의 先生을 訪하야 此를 決케 하얏는데 先生이 卽席에서 此를 決盡하는지라 李公이 疑하야 此를 試閱한 即 다-其理에 當하얏는지라 다시금 驚嘆하되 「吾輩의 未能을 君이 어찌 獨能하는가」한 即 先生이 但云 「그것이 모다 舟師에 關한 것인 故로 耳目에 習하야 然함이라」하얏다. 그 事에 敏하고 人에 兼함이 盖如許하엿다.
그리고 每樣 事의 經理를 不忘하야 亂의 未起에 先하야는 龜船을 備하야 聯捷의 用을 得하얏스며 行軍 6年에 軍糧의 未給을 慮하야 遂-魚鹽을 大開하고 屯田을 廣設하야 利國補軍에 少毫의 遺漏가 無하얏스며 또 鍮를 民間에 募하야 火器를 鑄한 等 一策一事에 모다 凱切을 極하얏다.

鞠躬盡瘁, 死而後已

先生이 陣中에 在하기 凡 6年에 全혀 女色을 屛하고 夜에 衣帶를 不解하엿스며 每樣自奉이 薄하야 日數合米의 素食을 行하는 外에 他食이 無하고 必, 夜寐夙興하되 鷄가 嗚하면 곳 明燭起坐하야 或 文書를 閱하며 籌策을 講하야 形容이 常瘁한 바 宣祖大王으로부터 先生의 健康을 慮하야 時로 滋味를 下賜한 即 涕泣勉受하엿스며 甲午年 中에는 先生이 染病을 得하야 病勢-頗重하되 一日을 不臥하고 事를 視하기 如前하는 바 部下-或 先生의 萬一을 慮하야 休攝을 請한 即 先生이 써하되 「이제 敵으로 더부러 相對하야 勝敗가 呼吸에 決한지라 내가 死치 아니 하엿거니 어찌 安臥할 수가 有하리요」하야 12日間을 强病하엿스며 戊戌의 11月 18日 夜, 先生이 最後의 運命으로써 最後의 決戰을 行할 時에 當夜 3更에 先生이 船上에 登하야 天을 仰하고 盥手暗祝하되 「此 讎를 苦除하면 死卽無憾」이라 하야 一段의 心血을 盡注하엿스며 亂中에 在할 時에는 每日의 日記를 繼續하엿스며 「明燭獨坐, 念到國事, 不覺淚下」 「獨坐船上, 流淚雨下」等의 文字가 處處에 現하야 千秋의 後人으로도＜58＞ 스스로 卷을 掩하고 淚를 飮케 하며 先生의 筆에 成한 「讀宋史」 「閑山島吟」等의 文을 閱하면 憂國憂民의 情衷이 그대로 紙面에 躍動함을 見할지라 이제 그 文의 2,3을 示하면 如左

無題六韻

蕭蕭風雨夜 耿耿不寐時 懷痛如摧膽 傷心似割肌 山河猶帶慘 魚鳥亦吟悲 國有蒼黃勢 人無任轉危 恢復思諸葛 長驅慕子儀 經年防備策 今作聖君斯
閑山島夜吟
水國秋光暮 驚寒雁陣高 憂心輾轉夜 殘月照弓刀

閑山島歌

閑山島明月夜 上戌樓 撫大刀深愁時 何處一聲羌笛更添愁
按趙慶男亂中雜錄 有閑山吟咏二十韻云 而屢經兵燹 散佚不傳
劒銘
三尺誓天 山河動色
其二
手剸鯨鯢 氣帶山河
無題一聯
誓海漁龍動 盟山草木知＜59＞

讀宋史

嗚呼. 玆何等時. 而綱欲去耶. 去又何之耶. 夫人臣事君. 有死無貳. 當此時也. 宗社之危. 僅如一髮之引千鈞.玆正人臣損軀報國秋. 去之之言固不可萌諸心. 況取出諸口耶. 然則爲綱計奈何. 毁形泣血披肝瀝膽. 明言事勢. 至此無可和之理. 言旣不從. 繼之以死. 又不然姑從其計. 身豫其間. 爲之委曲彌縫. 死中求生. 萬一或有可濟之理. 綱計不出此. 而欲求去. 玆豈人臣委身事君義哉.

端嚴雅飭을 極한 先生은 他面으로 人을 仁愛함이 甚하야 恒常 己에 薄하고 人에 厚하고저 하얏다. 戰陣에 在할 時에는 每夜에 士를 休하고 반듯이 스스로 箭羽을 理하엿스며 船頭에 立하야는 스스로 弓矢를 持하고 或은 鼓를 打하야 親히 矢石의 前에 當하얏다. 部下-或 先生의 自重을 勸하면 但 曰 諸君이 矢石을 甘受하거니 내홀로 帷幄의 運籌로 自安할 수 有하리요 하야 聞者-戚然하엿스며 일즉 元均과 隙을 生하야 流言이 紛紛할 時에 先生이 그 子弟를 警戒하되 人이 或, 問하는 者-有하면 彼의 功이 有함을 言하고 삼가 其非를 勿言하라 하엿스며 戊戌의 7月에 陳璘의 兵과 先生의 兵이 力을 幷하야 出戰하다가 先生의 兵이 船 6隻과 首 69級을 獲함에 反하야 明兵은 何等의 所得이 無한지라 陳璘이 此를 忿하야 그 責任者를 强詰하려 하거늘 先生이 其意를 解하고 陳을 慰하되 老爺-明朝의 大將이 되어 我軍과 共히 海寇를 來討하매 我軍의 捷이 即 老爺의 捷이라 하고 이에 그 捕獲을 全혀 陳에게 歸하니 陳이 先生의 好誼에 感하야 從後로 더욱 先生을 敬愛하엿다하며 先生의 統制時에 部下의 或 人이 形을 當하게 되엇는데 子弟 中 1人이 先生에게 告하되 此 人을 罪가 重한 바 輕에 處할 수 업다 한 즉 先生이 가로되 刑은 그 律이 自存한 즉 人의 言으로 輕重을 變通할 수 업는 것이며 또 子弟된 道가 맛당히 生道로써 人을 救함은 可커니와 重刑으로써 請함은 不可하다 하야 子弟-赧然하엿스며 先生의 2兄이 先亡하고 그 遺孤-在側한 바 先生은 特히 此를 愛撫하야 手握重兵11年에 子女의 婚嫁를 一問한 事-無하되 그들에 對하야는 爲할 바를 皆爲하엿스며 尙又 그 士卒을 撫愛하되 己出과 如히 하야 上으로부터 或 下賜함이 有하면 반듯이 此를 軍中에 分하얏스며＜60＞ 都體察使 李元翼이 南下함에 及하야는 李公의 名으로써 스스로 軍을 餉하야 將卒을 激勵하엿으며 機會만 有하면 戰亡將卒을 祭하되 그 文을 自制하야 辭意-惻恒을 極하얏나니 副將 鄭運을 祭한 文은 그 中의 一이라 試하야 此를 示하면
嗚呼 人生必有死, 死生必有命, 爲人一死 固不足惜 君獨可傷者 國連不幸 島夷作孼 嶺南諸城 望風奔潰귀長驅卷席 所向無敵 都城一夕 兇醜成巢 千里關西 鑾輿播越 北望長痛 怒膽如裂 嗟我短拙 討殲無策 與軍論難 披雲見曜 計定揮劒 戰艘相連 決死掛席 冒刀先登 倭奴數百 一時流血 黑烟漲天 日東愁雲 四度報捷 是誰之功 恢復宗社 指日可期 豈意神天不佑 毒丸遽及 彼蒼者天 理宜難究 回船更突 誓欲報怨 日宜奄暮 風亦不順 未遂所願 平生之痛 豈過於此也 言念及此 痛若割肌 所恃者君 更將何爲 一陣諸將 痛惜無已 鶴髮在堂 己矣誰將 抱恨窮泉 曷時瞑目 嗚呼痛哉 嗚呼痛哉 才不展時 位不滿德 邦家不幸 軍民無福 如君忠義 古今罕聞 爲國忘身 有事猶生 長恨世間 誰識我心 含哀致誠 遙奠一酌 嗚呼痛哉

結言

先生은 李朝 200年 泰平의 餘에 出現하야 軒仰한 意氣와 熱烈한 忠義로써 其生을 終始하되 一毫이 苟且가 無하엿스며 特히 壬辰의 亂에 잇서 그 發揮한 誠과 勇과 또 智와 功은 그 量에서나 또는 質에서나 上下 4千年間의 歷史에 表現된 偉人 全部를 通見할지라도 先生의 우에 出할 者-無하며 오즉 漢의 諸葛이 그 忠誠에서 英의 「넬손」이 그 義勇에서 能히 先生의 儔가 될 것뿐이라. 오호라 先生은 手에 重兵을 執하기 11년에 오즉 家國의 부식을 위하야 그 心을 勞하고 그 形을 瘁하며 그 淚를 飮하다가 流丸을 中하기 凡三度에 그 血을 鷺梁의 海에 濺하고 乃已하얏도다. 300年 後의 木頑인 필자로도 그 傳을 考하며 그 跡을 探함에 熱淚-스스로 滂沱하도다. 이제 先生으로 하야금 우리의 東土에 復作한다하면 우리가 다-가티 先生을 爲하야 後鞭을 執한 덜 何恨이 有하리요.다 못 露梁의 파도가 잇서 호올노 空城을 打할뿐이며 竹帛의 短篇이 잇서 속절업시 戰勳을 乘할 뿐이로다.＜61＞
＜49-61＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	獨逸가는 길에(2)
필자	朴勝喆
기사형태	기행문

獨逸가는 길에(2)
						朴勝喆
彼南에서

新嘉波를 떠나서 彼南오기에 一晝夜는 西風이 불어서 比較的 서늘하엿나이다. 彼南은 그 中 더운 곳이라 하나이다. 上陸하는 길로 2人乘 人力車를 타고 一行은 日本旅館으로 가서 大畧 方針을 定하고 自働車를 몰아서 中國人의 極樂寺를 갓나이다. 途中에 自働車가 椰子樹의 十里長林을 지낼 적에는 더위를 이젓나이다. 그나 그 뿐 아니라 드문드문 雙頭牛車에, 얼골 검은 印度人이 보기 조코 먹기에 맛잇는 빠나나를 몃 車式 끌고 갈 적에는 그것이 그리 貴해 보이지도 안 터이다. 이곳은 빠나나뿐 아니라 이름 몰으는 熱帶 果實이 飽盡賤物이외다. 외(瓜)로 말슴해도 四철 잇지마는 외덩쿨이 5,6年이나 간다 하더이다. 그렁저렁 極樂寺에 왓나이다. 山門에서부터 돌층게를 모아서 山中턱에 뎔을 지엇더이다.
規模는 크지 못하나 丹靑한 것이라든가 構造가 우리 나라 寺刹과 別로 다름업더이다. 殿閣뒤에 露臺가 잇서서 사다리를 빙빙 돌아 올라가면 넓히가 10間이나 되더이다. 멀리는 印度洋이 내다보이고 椰子樹가 긋득 들어선 平野가 눈압헤 보이며 뒤山에는 亦 熱帶植物이 삑삑히 들어섯더이다. 이 곳에서 나는 暫時라도 俗界에 對한 생각을 잇고 무엇을 默想하엿나이다. 左便山언덕 밋에는 淸溪가 흐르고 그 엽헤는 丹靑을 눈이 부시게한 山亭이며 山亭압헤는 金잔듸가 깔리고 그 우에는 牛羊이 한가히 누엇잇는 것을 볼 적에는 우리와 가티 南船北車하는 사람으로 一時라도 그 樂을 取하고자 생각이 업지 안핫나이다. 모든 것이 東洋 固有의 色彩가 鮮明하더이다.
水道 水源池를 보앗나이다. 나는 彼南의 水源池가 理想的이라 하나이다. 香港, 新嘉波의 水源池를 보앗으나 彼南만은 못 하더이다. 이곳은 深山幽谷에서 떨어저 내려오는 瀑布물을 모아서 水源池를 맨들엇더이다. 그래서 水面은 淸淨하더이다. 前後左右는 熱帶植物이 鬱密히 들어섯고 나무와 나무 새에서는 白雲이 뭉긔뭉긔＜62＞ 올라가더이다. 나는 水源池엽헤 안저서 四面을 仔細히 보앗나이다. 뜰압헤는 靑黃赤白의 꼿들이 만발하엿고 古木 밋에는 웃통 버슨 印度인이 팔비고 자는 것은 泰平逸民가태 보이고 한便으로는 哀惜하더이다. 上天을 바라보매 희고 검은 구름은 뭉긔뭉긔 참으로 夏雲은 多奇峰이라 하겟더이다. 旅館에 돌아와서 一行은 椰子樹 그늘 밋에서 午餐을 가티 하고 長 뻼 한 뻼이 넘는 빠나나를 먹엇나이다. 아모리 시장할 때 먹어도 3,4個 外에는 더 못먹는다 하더이다.
이곳에도 街里에 무슨 學校이니 하는 門牌가 드문드문 잇더이다. 實은 우리가 意味하는 學校가 아니요. 꼭 우리 나라 書堂이더이다. 先生이 알엣목에 안젓고 兒童들은 左右로 늘어 안저서 冊床에다가 冊을 바처 노코 몸을 끗덕어리면서 소리를 놉혀서 朗讀하더이다.
夕陽을 등지고 배에 돌아와서 沐浴하고 나니 精神이 酒落해지며 멀리 東天을 向하야 故土를 생각하엿나이다. 가장 알어 보기 어려운 것은 印度人이외다. 얼골이 모도 검고 거의 똑가태서 어대를 가보던지 그 사람이 그 사람갓더이다. 나도 每日 얼골이 검어지나이다. 이대로 가면 不過 며칠에 印度人과 가티 되겟나이다. 배속에서는 每 日曜日마다 25年間이나 獻身的으로 日本서 傳道하든 英國人 宣敎師의 講道가 잇나이다. 나도 參與하엿지마는 最多數가  西洋人이며 日本人은 4,5人에 不過하나이다. 그러나 佛敎 講道가 잇슬 때에는 日本人이 多數히 오지마는 그 中에도 乘客 外에 船員까지 오나이다. 나는 이것을 볼 때에는 英國人 宣敎師 老夫婦를 無限한 意味로서 보나이다. 나는 本來가 小說을 耽讀해 본 일이 업나이다. 읽엇다 해도 몃 券 못되나이다. 東京 留學時代에도 亦 小說에는 興味가 업섯나이다. 그러나 이번 航海中 가티 比較的 短時日에 小說을 여러 券 읽고, 또 興味잇슨 때는 업나이다. 不撤晝夜이엿나이다. 이 압흐로도 나의 正科 외에 小說을 만히 읽으려 하거니와 이때것 읽은 中에는 左藤紅綠著 『微笑』가 가장 興味 잇고 共嗚된 點이 잇섯나이다. 甲板 우에 올라 藤交椅에 누어서 거울가티 平穩한 印度洋을 바라보면서 小說을 읽는 것은 唯一의 趣味이외다. 그 외에 飛魚가 2,3間式 날라 단이는 것은 點을 꾹꾹 찍는 것 갓더이다.
今夜는 27日 陰曆으로 除夕이요 明日이 新年이외다. 배속에서는 陰曆커녕 陽曆도 여간 注意하지 안으면 몰으나이다. 그러나 日前 彼南에 上陸하엿슬 때 알앗나이다. 本國서는 흰 떡치고 지짐질하며 아희들은 때때옷을 기대리고 今夜를 깃븜으로 지낼 줄 아나이다. 배속은＜63＞ 딴 世界이외다. 陸地의 일은 重大한 事件이라야 無線電信으로써 簡單히 알 뿐이외다. 一望無際한 大海中에서 어찌 陸地일을 仔細히 알 수 잇겟나이까. 陸地일은 그러타 하려니와 며칠에 한번 式이라도 다른 배를 맛나는것은 一同에게 對한 大端한 깃븜이며 落照가 무엇이라 形言할 수 업시 좃습니다. 繪畵에 어떠케 妙技가 잇다 하드래도 그 恍惚 燦爛한 것은 그리지 못할 줄 압니다. 배는 이제로부터 西便으로 西便으로 向하야 가나이다.
今日은 陰曆 元朝이외다. 모든 것이 다름업스나 昨夜부터 風浪이 잇더니 今朝부터는 風雨大作이외다. 乘客의 大部分이 배 멀미를 하고 야단이외다. 그러나 나와 少數의 乘客은 泰平이엇나이다. 모도가 부러워하더이다. 밤이 되더니 風雨뿐 아니라 번개와 天動이 지독하엿나이다. 번개가 번적할 때에는 바다가 白晝갓더이다. 나도 매우 조심하야 夕飯도 조곰 먹엇나이다. 夕飯 後에는 船員의 演藝會가 잇섯나이다. 會場에 들어가보니 出席者가 前番 音樂會에 比하야 大端 少數이더이다. 才談과 簡單한 演劇과 魔術이 잇섯나이다. 會場속에 들어 안젓스니 밧갓일은 캄캄이외다. 會衆이 拍手와 笑聲으로 歡喜를 말할 뿐이더이다. 11時나 되여서 밧갓에 나오니 風雨가 더욱 甚하야 風浪이 猛烈히 배ㅅ전에 와서 부듸치더이다. 新嘉波에서 탄 30餘名의 印度人은 비가 오니까 갑판 밋에 잇는 依支間에서 우줄우줄 서서 비끄치기만 기대리더이다. 郵船會社에서는 印度人에게 每名下 35圓式 밧고 新嘉波에서 古倫母까지 태우기로 하엿스나 船室에는 태우지 안코 甲板에다가 遮日을 치고 그곳에서 寒屯하게 하더이다. 그 이유는 印度人들은 他人이 맨든 음식은 잘 먹지 안을 뿐더러 肉食을 아니하고 別로 이 食料品을 携帶함으로 室內가 不精하다는 理由이외다. 그들은 飮食은 손으로 꾹꾹 쥐어 먹더이다. 船員의 말이 郵船會社에서는 30名에 對하야 千餘圓의 運送料를 밧고 다른 짐보담 人夫가 아니드는 輕便한 짐을 실엇다 하더이다.
1月 30日 밤에야 古倫母에 왓나이다 古倫母는 錫闌島에 在한 港口이외다. 到着前부터 칸듸를 가기로 定하얏나이다. 칸듸에는 釋迦牟尼佛의 齒牙를 奉安해 둔 寺刹이 잇다 하나이다. 그럼으로 古倫母에 와서 칸듸를 못 가보면 古倫母에 온 보람이 업나이다. 그러나 배가 밤에 到着되어 豫約人員이 줄엇나이다. 할 수 업시 6人이 上陸하기로 決定하고 小蒸氣船에 탓나이다. 1萬噋이나 되는 배에서 탓다가 小蒸汽에 옴겨타니 一葉扁舟갓더이다. 9時에 一行은 自働車 한 채에 타고 칸듸를 向하야 떠낫나이다. 칸듸는 古倫母서 75마일, 京城서 天安驛＜64＞ 가기만 하더이다. 夜深後에 信地에 다 올 것은 豫測하고 떠낫나이다. 컴컴한 밤中에 自動車는 坦坦大路로 몰아 가나이다. 四面이 보이지 안으나 間間이 印度人이 홰ㅅ불을 켜 가지고 지내는 것이며 그 外에 반디불이 반작거리고 여름밤에 흔히 듯는 버래소리가 어지러히 들릴뿐이외다.
壯山을 두 곳이나 넘어서 12時 半에 간산히 칸듸에 到着되니 夜光에 보나마 市街가 쾌 殷盛하더이다. 女王호텔에 들어서 一夜를 지내기로 하엿나이다.
翌朝는 일즉 일어낫나이다. 7時 20分에 호텔을 나서서 徒步로 釋迦佛의 齒牙를 奉安햇다는 절에 가 보앗나이다. 모든 것이 印度式이고 千年前에 彫刻한 石柱가 잇스며. 그외 기둥이 모도 彫刻이더이다. 僧侶들은 黃色과 紅色의 가사를 입엇더이다. 規模는 宏大치 못하나 純印度式이 가장 가치 잇는 것 갓더이다. 自働車를 돌려서 내려오는 길에 公園을 보앗나이다. 모도가 人造가 아니요 自然 그대로 잇더이다. 나무가지에 박쥐가 매여 달려 잇는 곳도 잇고 이름 모르는 奇形의 古木이 無數히 잇더이다. 昨夜는 밤이여서 몰랏더니, 낫에 보니 險路이요 左右가 層巖絶壁이 만으며 빠나나나무와 椰子나무가 긋득 들어섯나이다. 어제밤에 海拔 1,200英尺이나 되는 곳에 올라왓더이다. 途中에서 나무가지에 200餘個나 더덕더덕 달린 빠나나를 사서 車上에서 먹으면서 自動車를 몰아 오니 참으로 印度에 온 것 가트며 더욱 往往히 집채만한 코기리를 타고 지내가는 것을 맛날 적에는 더욱 興味가 잇섯나이다.
이곳은 1年에 秋收를 두 번씩 하는 곳이 되어 只今이 한창 밧분 秋收때이더이다. 午後에 本船에 돌아와서 彼西土를 向하야 出帆하나이다. 이곳이 꼭 水路로 절半이며 彼西土까지 12日間은 陸地를 보지 못하고 蘇士運河를 지내서 비로소 歐羅巴地境에 들어가나이다.
...(1月31日)...＜65＞
＜62-65＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	國際共通語에 對하야
필자	金億
기사형태	논설

國際共通語에 對하야
						金億
암만하여도 이 問題를 여러분의 압헤 提出하지 아니 할 수가 업게 되엇습니다. 더욱 最近의 世界 思潮는, 날을 딸아, 달을 딸아, 이 問題의 必然的 解決을 强徵시킵니다. 이 必然的 解決을 求하는 問題-國際共通語의 問題는 우리 朝鮮을 制限 以外에는, 유롭, 또는 南北아메리카, 갓갑게는 日本, 中國에서는 共嗚의 解決을 어더, 꽤 實行됨에 딸아서 日本에선 이番 議會에까지 提出되어 그 運動이, 一日 又 一日로 氣運차게 繼續되어집니다. 나는 이러한 世界的 運動이라고 할 만한 消息을 듯을 때마다, 우리 朝鮮에도 이 운동이 멀지 아니하야 생겨날 줄을 미덧습니다. 마는 不幸스럽게도 이 運動이 아즉 생겨나지 아니 하엿습니다. 내가 只今 이 問題에 對하야 먼저 一般 有識階級에게 한 번 생각하여 봅시사 하는 心情을 表白하랴고 합니다. 이 問題는 적어도 朝鮮의 文化, 또는 實業, 더 나아가서는 世界的 思潮의 順應에 큰 關係가 잇다고 합니다. 이러하기 때문에 이 問題를 그대로 等閑視할 수 업는 것이매 반듯이 깁흔 思考가 잇서야 할 것입니다. 이러한 모든 것은 나로 하야곰 「國際共通語에 對하야」에 對하야 붓을 잡게 한 바입니다.
여러분이 만일 이 國際共通語를 嘲笑와 輕蔑로 마즈며, 또는 實現되지 못할 유토피아라고 한다면, 나는 무엇보다도 먼저 그러한 自足읫 偏見을 버리고, 嚴正하게, 또는 批判的으로 생각하여 보기를 바랍니다. 우리는, -더욱 우리 朝鮮 사람은 只今 語學을 바드려합니다. 이에 對하야 어떠한 조흔 方針을 생각할 必要가 업겟습니까 하는 것이 먼저 누구에게나 잇슬 줄 압니다. 이에는 國際共通語가 잇섯스면 하는 느낌이 잇슬 것입니다. 더욱 그 共通語라는 것은 어떠한 사람을 勿論하고 無條件으로 採用될만한 것이엇스면 하는 것이＜66＞ 다 願일 줄로 압니다. 말하자면 世界의 共通的 財産이라고 할 語學이 잇섯스면 누구에게나 조흘 것이며 便利하겟습니다. 그러면 語學의 太重한 課稅에 破産되랴는 頭腦가 그 禍厄을 免할 수가 잇겟습니다. 생각하여 봅시다. 얼마나 만흔 時間과 勞力를 우리는 外國語를 배우기 위하야 浪費하엿습니까. 그러고 우리는 얼마나 外國語에 精通되엇습니까. 말할 것도 업시 그러케 오랜 時間과 만흔 努力을 徒費한 結果, 우리는 외국사람과 맛나서 外國語로 얼마만한 定道까지 議事交換을 할 수가 잇는 가하고 생각할 때에는 대단히 恨되며, 웃읍습니다. 그러고 얼마나 만흔 時間과 精力 또는 金錢을 外國文書籍을 飜譯하기 위하야 虛費하엿습니까. 그러고 우리는 얼마나 原文의 妙味를 譯文에서 맛보앗습니까. 여러 말 할 것도 업시, 譯文에서는 原文의 眞味를 맛볼 수가 업섯습니다. 譯文은 誤譯이 아니면, 眞味업는, 씹다남은 牛肉과 가튼 것이엇습니다. 이 點입니다. 國際共通語만 잇스면 우리는 모든 國民의 作品을 그대로 맛볼 수가 잇스며, 모든 國民의 思想과 意思를 족음도 틀림업시 交換할 수가 잇습니다. 모든 民族, 또는 國民의 사이에 깁히 싸여진 城壁을 문허터리고, 모든 民族, 또는 國民의 맘과 맘은 서로 充分한 理解의 往來가 잇슬 것입니다. 얼마나 만흔 疾視가 서로 心的 接觸이 업기 때문에 생기엇스며, 얼마나 만흔 誤解와 偏見이 서로의 心中에 잠겨잇서, 큰 爆發을 지으려 하엿습니까. 거듭 말합니다, 마는 民族과 民族, 國民과 國民을 分別시켜, 沒理解로 잇게한 것은 民族的 特性과 歷史的 因習도 잇겟습니다, 마는 무엇보다도 意思交換의 機關, 다시 말하면 言語가 通用되지 못한 것이 그 가장 큰 原因인 듯합니다. 그러고 文化의 程度-이 때문에 人種差別의 偏見까지 생기는 文化의 程度도 또한 異國異音이기때문인 줄 압니다. 더욱 近世에 와서는 應用科學의 進步에 딸아 交通이며 모든 것이 便利하게 되기 때문에 各自의 思想交換 또는 各自의 文化를 바꾸기에는 語學만이 痛切한 必要를 느끼게 합니다. 只今까지 오며, 넘을 수 업는 굿게 싸인 東, 西의 文化는 時時刻刻으로 城壁을 破壞하랴고 합니다, 마는 다만 言語라는 것 때문에 아즉 嚴然한 境界를 지키고 잇습니다. 目下의 世界的 大勢는 精神的 通信을 要求합니다. 오랜동안의 物質的 또는 機械的 文化는 只今한 거름을 나위여, 精神的 方面으로 들어가며, 서로 精神과 精神의 理解를 求합니다. 이리하야 世界 人心은 대단히 이 새 精神的 理解의 世代를＜67＞ 맛기에 분주하엿습니다. 지금 새 文化는 民族 單位를 버서나서 世界單位가 되랴고 합니다. 文化生活은 國際生活을 意味한 것입니다. 國際生活과 國家生活은 互相扶助하는 것입니다. 여긔에 무엇보다도 語學의 必然的 必要가 생깁니다. 더욱 東洋에 잇서는 物質的 精神的 文化가 저 西洋보다 떨어진 東洋사람에게는 語學을 될 수 잇는대로 만히 强徵시킬 必然이 생겻습니다. 봅시다, 英語를 배우며, 佛語를 배우며, 獨語를 배우며, 露語를 배우며, 다른 만흔 語學을 배웁니다. 이들 語學 하나만을 학습한다 하여도 우리의 一生은 오히려 時間이 不足하며 그 밧게 精力이 不足합니다. 모론 이러한 것을 다 學習할 수도 업는 것입니다. 돌이어 만흔 語學때문에, 마치 무리꿩에 매를 노흔 모양으로, 하나조차도 完全한 精通에 이르지 못하고 맙니다. 우리의 時間과 精力은 아모러한 뜻 잇는 結果를 맷지 못하야, 한갓 無爲로 돌아갓슴을 설어하게 될 뿐입니다. 이러하고도 오히려 아모러한 方針을 생각하지 아니 하겟다고 하겟습니까.
두 가지 語學-母國語와 밋 國際共通語, -이 必要하게 됩니다. 나는 言語起源에 對하야는 말하랴고 하지 아니 합니다, 마는 어찌하엿스나 母國語, 나면서부터 배운 말, 또는 사람의 自然的 情動으로 생겨난 말은 아모리 하여도 버릴 수가 업습니다. 이야말로 어떠한 民族을 물론하고 그 民族의 精神이며, 또한 그 民族을 살리는 것이기 때문에, 어떠한 强力的 課徵으로도 이것을 닛게 하거나, 또는 使用치 못하게 하거나 할 수는 絶對로 不可能한 일입니다. 이에 對하야는 우리가 얼마나 만히 歷史에서 그 事實을 보앗습니까.
母國語가 民族의 民族的 精神을 保持하기 때문에 植民策으로는 반듯이 征服者가 被征服者에게 母國語의 使用, 또는 忘却을 要求합니다. 그리하고 自己의(征服者) 言語를 强徵시킵니다. 그러나, 우리는 얼마나 그러한 植民政策이 成功하엿는가를 생각할 때에는 더욱 母國語의 偉大한 精神을 힘 잇게 느끼지 아니할 수가 업게됩니다. 이 點에서 國際共通語는 自己의 言語를 被征服者에게 强徵시켜, 써 그 固有의 精神을 빼앗는 것으로 唯一政策을 삼는 征服者에게 詛呪의 猛烈한 讚辭를 들인 것이라 하지 아니 할 수가 업습니다.
그러기에 自國人 對 自國人하야서는 自國語를 使用하여야 하겟습니다. 그러고 民族 對 民族, 또는 國民 對 國民하야서는 別달리 意思表白, 또는 思想交換의＜68＞ 機關이 잇서야 하겟다는 必要가 생기며 또한 이 우에 말함과 가튼 文化問題에 對하야 가장 重要한 事件이 생기는 바입니다. 그것도 그러하려니와, 各各 自己의 鄕土語를 尊敬하자하는, 말하자면 民族的 精神을 尊崇하자는 意味도 이에 잇습니다. 外國人에 對하야 外國語를 使用하는 것으로 대단히 自足하여하는 人士가 적지 아니 합니다, 마는 생각하면 웃으운 일입니다. 그야말로 自己를 自侮하는, 좀 더 크게 말하면 自己의 民族을 스스로 蔑視하는 것이 아닌가 하는 생각을 하지 아니하여야 하겟습니까. 拜外主義의 正面은 말할 것도 업시, 自侮의 結晶입니다. 이에서 다시 한번 有識階級의 밝은 思考를 바랍니다.
拜外熱은 根本으로 破壞하기 위하야는 어떤 民族 또는 어떤 國民을 毋論하고 無條件으로 採用, 또는 使用될 만한 國際共通語가 必要하여집니다. 이 國險共通語야말로 現在 使用되는 어떤 나라의 言語이어서는 아니 될 것입니다. 어대까지던지 嚴正한 中立性的 言語라야 할 것입니다. 그리하고 國語 特有의 慣用語法, 또는 學習하기 어려운 不平易한 言語, 明晰性이 업는 不分明性的 言語,-이러한 모든 條件이 잇서서는 中立性을 가진 國際共通語의 精神은 나타내인 것이라 할 수가 업습니다. 그러고, 넘우 人造語的 이어서도 아니 될 것입니다. 반듯이 여러 나라의 言語를 通하야 語源은 一致한 것이라 하겟습니다. 또는 넓히 모든 國語의 語源에서 빼여 오지 아니하면 아니 될 것입니다. 이러한 여러 가지 難關의 條件이 잇기 때문에 只今까지 오며 國際共通語로 百有餘種이 잇섯스나, 다 實現되지 못하고 만 것인가 합니다. 무엇보다도 語學인 以上에는 極히 細微하고 가장 周密한 心的 現象까지라도 表白할 수가 업서서는 무론 有若無에 지내지 못할 것입니다.
國際共通語는 이러한 精神과 이러한 條件을 가진 言語이기 때문에 그 使命은 대단히 큰 것입니다. 言語學的 理想을 實現시킬 수 잇는 言語學的 最上性, 말하면 發音이라든가, 合理的이라든가, 文法이라든가, 그 밧게 모든 것이 具備되지 아니하야서는 또한 아니 될 것입니다. 이러한 것을 다하야 가장 完全한 語學이 毋論 自然語에는 업슬 것입니다.
라틘語와 가튼 것은 明晰하기는 합니다, 마는 넘우도 어렵습니다. 動詞 하나의 活用만 하야도 百餘가지가 됩니다, 또한, 말의 排列도 自由입니다, 마는 무엇보다도 學習하기가 如干만 어렵지 안습니다. 英語의 5倍 以上이나 어렵습니다. 그러고 佛語도 꽤 明晰한＜69＞ 것이나, 學習이 어려우며, 딸아서 佛語 獨特의 慣用語法이 잇기 때문에 佛語를 學習한다 함은 佛語獨特의 慣用語法을, 또는 佛國 精神을 배우는데 지내지 안는다 하야도 過言이 아닙니다. 그러고 여러 가지의 條件이며, 또는 中立性的 精神이 업기 때문에 國際共通語될 만한 資格이 업슴은 말할 것도 업습니다. 英語나 獨語는 더욱 말할 것도 못될 만큼 자격이 업습니다.
그러면 새로이 이 우에 말한 모든 精神과 모든 條件을 가진 國際語를 創造하지 아니하면 아니 될 것입니다. 우에도 말함과 가티 創造된 國際語가 百有餘種이나 되엇습니다, 마는 以上의 中立性的 精神은 잇스나, 無條件的 採用이 못되거나, 그러치 아니하면 無條件的은 되나, 國際語的 精神이 업거나, 하야 하나도 採用되지 못하엿습니다.
여긔에 理想과 實現, 모든 條件, 또는 國際的 精神을 가진 語學이 只今부터 37年前 생기엇습니다. 그 語學의 이름은 에쓰페란토 (Esperanto)라고 합니다. 毋論 첨에는 極히 微弱하엿습니다, 마는 最近 20年동안의 運動에는 顯著한 長足 進步가 되어 今年까지 世界的 大會가 第13回재 되랴고 합니다. 나는 世界的 言語學者 막쓰.뮐레르(Max Muler)와 저 世界的 괴물인 레오.톨쓰토이(Leo Tolstoy)와 그 밧게 世界的 學者 여러 사람의 말을 빌어다가 말하면 「에쓰페란토는 온 人類의 精神을 交通시킬 수 잇는 驚異의 言語이다」하는 總和를 엇게 된다하는 한 마디를 말하고 십습니다. 그러고 毆米에서는 識者, 無識階級을 모론하고 넓히 通用되며 所謂 「平民의 라틘語」라는 別名까지 잇다 함을 말하고 십습니다. 그러하고 昨年 佛國 翰林院에서 世界的 學者가 모여서 自今 以後로는 科學의 著作은 에쓰페란토語를 採用하자는 決議까지 잇섯습니다.
나는 不幸히 文藝 以外의 다른 方面에 對하야 仔細한 報告를 하지 못하겟습니다. (이는 筆者가 文藝에 對하야 興味를 가진 까닭입니다.) 한데 世界的, 또는 國民的 古典品은 다 에쓰語 (에쓰페란토를 省略하야 이리 불읍니다.)로 反譯되엇습니다. 또한 지지 아니할 만큼 에쓰語의 創作 文藝品도 잇습니다. 나는 淺學이기 때문에 무엇이라고 말할 資格이 업슴으로 에쓰語 譯文이 어떠케 原文의 妙味와 가튼 것을 說明하기 위하야, 여러 大家의 말을 그대로 引用하랴고 합니다. 評論의 評論社의 前 社長 스테드氏가 英國 文藝의＜70＞ 古典品 햄레트에 對하야 말한 것이 자미잇습니다. 「只今까지 오며 쉑스피어의 有名한 햄레트를 世界 文壇에 眞正한 面目 그대로 紹介하지 못하엿슴을 英國人은 毋論이고 英語 使用者까지라도 遺憾하야 왓다, 한데 우리는 에쓰語 譯文 햄레트를 읽고서 비롯오 眞正한 햄레트를 世界 文壇에 紹介하게 되엇슴을 깃버한다.」하엿습니다. 그러고 희랍 詩聖 호메르의 일리야드는 말할 것도 업시 世界 萬人의 일리야드인 동시에 世界 文壇의 古典品입니다, 마는 只今까지 眞正한 原文의 妙味를 傳치 아니한 譯文이 잇섯는지는 모르겟습니다, 마는 이 일리야드의 에쓰語 譯文에 對하야 古典 硏究者이며 라틘界의 詩人 에드몬드.프리바氏는 「죽은 호메르의 面目이 只今에야 나타낫다」하며 歎賞하엿습니다. 이 밧게 이것저것을 말하랴고 하면 넘우도 만하, 말할 수가 업습니다.
에쓰語에는 여러 國語의 特有한 慣用語가 업기 때문에 족음도 譯表하기 어려운 것은 업습니다. 말하자면 自由自在며, 족음도 表現에 괴롭거나, 描寫에 不可能한 것은 업습니다. 더욱 聲樂에나 韻文에는 막큄감이라 합니다. 모든 國語의 特性을 가진 것으로, 모든 國語의 모든 可能性을 超越한, 驚異의 語學이라고 하고 십습니다.
에쓰語의 輪廓을 말하면 言語學上의 理想이라고 할만한 發音이 一字一音입니다. 딸아서 쓴대로 發音하고, 發音하는 대로 씁니다. 文法은 어대까지 規則的입니다. 그러기에 文法을 모르면 읽을 수도 쓸 수도 업습니다. 文法은 極히 簡單하야 一目 窈然합니다. 그러고 각 品詞에는 一定한 語尾가 잇서 任意로 맨들 수가 잇습니다. 結語法이 잇서, 한 字를 가지고, 接頭語, 接尾語의 排置로 意味 다른 文字를 얼마던지 맨들 수 잇습니다. 慣用語法은 毋論 업스며, 意思를 表白하는 單語의 排列까지라도 自由입니다. 意味는 明晰에 明晰을 더한 것으로, 學習하기가 大端히 쉽습니다. 文法上 條件, 다시 말하면 規則 몃 가지만 배워두면 그만입니다. 그러기에 西洋人들은 1週 語學이라고 합니다.
어찌하엿스나, 에쓰語라는 것은 이러한 學習하기 쉽고, 實用하기에 便宜한 것입니다. 目下 海外의 에쓰語 發展, 또는 運動에 對하야 말을 하랴고 하엿스나, 넘우도 紙面이 만하젓슴으로 여긔에는 말하지 아니하고, 다음에 또 機會를 어더 말하랴고 합니다.
말은 다시 근본으로 돌아가야 하겟습니다 저,＜71＞西洋사람들은, 比較的 言語의 組織이 가트며, 딸아서 語源이 가튼 點이 만흔 그네들도 外國語 學習難을 부르지즈며, 語學의 過課稅때문에 餘暇가 업다고 합니다. 이와는 反對되는, 即 言語의 組織이 다르고, 語源가튼 點은 차즈랴고 하여도 볼 수 업는 東洋사람, 그 中에도 文化의 程度가 背後된 朝鮮사람에게는 적어도 語學으로 2,3國語를 배워야만 비롯오 書籍이라도 볼 수가 잇스며, 文化라도 輸入시킬 수가 잇겟습니다. 2,3國語를 우리가 배울 수가 잇스며, 또는 배운다 하면 精通할 수가 잇슬 줄로 압니까. 前에도 말하엿습니다, 마는 時間과 精力은 一生을 다하야도 밋지 못할 것이며, 한갓 語學을 배우다가 自滅하고 말게 될 뿐입니다. 英語가튼 것을 가르처 世界共通語라고 妄想하는 이가 잇는 듯합니다, 마는 妄想에도 分數업는 妄想입니다. 英國人들은 그런 妄想에서 버서나서, 에쓰語 普及시키기에 바빠습니다. 英國서는 小學校에서 에쓰語를 必修科目으로 너흔 學校가 하나둘만이 아닙니다. 론논 商業會議所 會頭 매쇌氏는 벌서 오래엇습니다, 마는 歐洲戰亂이 白熱되는 때부터, 무엇보다도 世界商業公用語를 에쓰語로 하자는 檄文을 全世界에 돌리엇습니다. 只今은 商用語로 쓰게 되어 日本, 中國에도 에쓰語 사용하는 外國貿易商會, 會社가 하나둘만이 아닙니다. 그러고 英國에는 에쓰語 文藝會가 잇서 넓히 世界禮壇에 英國文學을 紹介하면서 잇습니다. 그들은 벌서 에쓰語에 對하야 큰 覺悟를 가지고 文藝, 商業, 또는 科學에 長足的 活躍을 하면서 잇습니다. 이러한데도 오히려 英語 萬能의 拜外熱을 꿈꾸고 잇겟습니까. 유롭, 南北아메리카 그 밧게 다른 모든 洲에서는 다가티 에쓰語 普及에 분주하야 하면서도 唯恐不及할가 하는 쓸대도 업는 念慮까지 잇는 듯 합니다. 朝鮮안에 英語라도 조리잇는 글을 쓰며, 理解시킬만한 會話를 할만한 이가 몃 사람이나 되엽즉합니까. 그러고 英語에 精通하기까지에는 얼마만한 時間과 精力을 들이엇겟습니까. 이것은 생각할 問題이며, 또한 朝鮮사람에게는 甚하면 死活에 가까운 重大事라고 할 듯 합니다. 또 每 週에 6時間식, 甚하면 7,8時間을 英語 위하야 中學校 5年 동안(新學制에는 5個年 限이기에) 平均 6時間 잡고 1560餘 時間을 虛費한 結果, 얼마만한 英語를 압니까. 쓰지도 읽지도 못하는 中不及的 語學밧게 더 되지 못하는 것을 우리는 잘 기억도 하며, 아는 바입니다. 中學 程度에 어학 課稅가 넘우 甚하기 때문에 돌이어＜72＞ 母國語인 朝鮮말까지 모르며, 씀쓰기에 嘲笑를 갑(値)하는 것이 잇지 안습니까. 有識者 階級, 또는 英語 心醉의 拜外熱 階級에게 말슴 들입니다. 아즉도 國際共通語의 不必要를 말하며, 嘲笑와 自足읫 偏見을 버리지 아니하랴고 합니까.
深遠한 思考와 嚴正한 批判의 洗禮를 준 뒤에 肯定되는 것이며 남은 어찌 하엿스나 반듯이 實現시키도록 힘 쓸 것입니다. 지금 에쓰語에 對하야 벌서 思考와 批判의 때, 다시 말하면 理想에 잇지 아니하고, 現實임을 생각하여야 할 것입니다. 朝鮮를 制限 外에는 다른 나라에서는 에쓰語의 實用이 오래된 까닭입니다. 모든 나라는 에쓰語로써 自國의 모든 것을 世界에 紹介하며, 文化의 輸入輸出에 벌서 福利를 누리고 잇습니다.
外國사람과 내가 주고밧는 에쓰語 通信에는 「朝鮮에는 에쓰語 普及이 어떳습니까. 대개 보면 아시아에서는 英語를 만히 배운다고 하니, 웨 어려운, 世界的도 아닌 語學을 만히 배우랴고 하는지 모르겟습니다. 朝鮮에도 英語 使用者가 만켓습니다」하는 글句가 잇습니다. 이런 말을 읽을 때에는 나는 大端히 딱하야 합니다. 이러한 때에는 에쓰語의 必要를 一般 識者階級, 또는 拜外 心醉者에게 말하고 십헛습니다, 마는 에쓰語의 素養도 적은 사람이 말하는 것보다, 좀더 素養도 만코 博學의 人士가 잇서, 반듯이 眞正한 心情을 表白하여 주기만 기다렷습니다.
그러나 只今까지 아모러한 消息이 國際共通語에 업슴으로, 이에 이 問題를 끄집어내어,써 먼저 有識階級의 思考와 批判을 바라며, 이만하고 붓을 써습니다.
OS에서
=(1922.2.19日)=＜73＞
＜66-73＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	嗚呼 地方農村의 衰頹 =(鄕里에 갓든 이약이)=
필자	朴春坡
기사형태	세태비평

嗚呼 地方農村의 衰頹 =(鄕里에 갓든 이약이)=
						朴春坡
=우리의 四隣에는 이러한 慘狀이 무터 잇도다=
=우리의 鄕民은 이러한 苦痛을 當하고 잇도다=
=兄弟여 위(上)를 보지 마시고 알에(下)를 보아줍소서=
=兄弟여 눈물이 잇거든 이런데 흘려주소서=

나의 鄕里行은 이러합니다

極端의 個人主義者가 아닌 以上 情의 一部를 次持하고 父母兄弟 民族 民族과 連結을 하야 다-가티 잘살기를 希望하며 다-가티 잘살기를 爲하야 努力하는 人間社會의 一員으로서 아무리 沒情하고 아무리 奔忙하단들 어찌 一時나마 思鄕心이 업겟습니까. 하물며 鄕土主義(民族主義)가 澎湃한 今日 우리 民族의 處地이겟습니까.
나는 實로 思鄕心이 만흔 놈이엇습니다. 代代나 두고두고 살아오든 그 곳 이 몸이 나고 자라고 입고 먹고 하든 그 곳 父母兄弟가 잇고 親戚 故友가 잇는 그 곳, 即 나의 故鄕! 어느 때 그립지 아니하며 어느 때 이즐 때가 잇겟습니까.
해 돗는 아츰에 고요히 房안에 안젓노라면 어머님의 굽은 허리 愁心만흔 얼굴로서 밥 지으며 물길으시는 情景이 歷歷히 보엿스며 달 밝은 저녁에 無聊히 西天을 바라보노라면 아버님의 부르튼 손 떨리시는 몸으로＜74＞ 새끼 꼬시며 집석이 삼으시는 實景이 그대로 보엿습니다. 밥을 對할 때 반듯이 그들의 食卓에 노힌 조(粟)밥과 된장(土醬)이 낫나치 보엿스며 事務床을 對할 때 반듯이 그들의 지게 지고 山에 오르며 나무-메고 집에 드시는 實情이 낫나치 보엿습니다. 다-들 安寧하신가 或-天災地變 死亡疾苦나 업스신가 一般의 思想은 얼마나 進步 되엇스며 一般의 生活은 얼마나 向上이 되엇섯는가? 이러케 이러케 두고두고 그립고 그립든 故鄕! 언제 한번 언제 한번 한 것이 此事 彼事 좀더-좀더-하다가 歲을 換하고 또 換하얏스며 此日 彼日 하루만 더-하루만 더- 하다가 보름을 지내고 또 보름을 지내엇습니다.
아-人間世上에는 齷齪한 일도 만습니다. 어느 日曜日 밤中인데 가장 愛經하는 金兄의 舍廊이엇습니다. 人間苦 生活痛을 說往說來하는 즘에 2枚의 急報가 趙兄의 手를 經하야 겹처 떨어집니다. 이가 곳 家親還元의 報입니다.
그러케 그립든 故鄕은 이제 아버님을 딴 世上으로 보내고야 겨우 들게 되엇습니다. 이- 齷齪스럽습니다. 人生으로의 普通事라고도 하겟지오.

나의 鄕里란 이러합니다

南大門서 車를 타고 한참 또 한참 가노라면 大同江을 건너게 됩니다. 大洞江을 건너서 또 한참 오노라면 淸川江을 건너게 됩니다. 淸川江을 건너서 족음 오노라면 大寧江을 건너게 됩니다. 大寧江을 건너자 곳 내리면 그가 곳 嶺美라는 곳이외다. 여긔서 北을 向하야 徒步로 山路60里(朝鮮里)를 들어오면 四方 山中에 닭의 둥지만큼 터진 골이 잇스니 이가 곳 나의 鄕里입니다. 戶口는 15,6戶에 不過하고, 人民은 全혀 農民인데 小作人뿐입니다. 山은 茄子峰이 그 中 족음 놉고 물은 院豊川이 돌돌 흐를뿐입니다. 田畓은 相半이고 樹林은 그런대로 火木이나 보탤만 합니다. 學校는 毋論 업고 한 고개 넘어 敎會堂 又는 私塾이 잇습니다. 大槪 이러합니다. 아조 糟粕한 農村입니다.

나의 自慰의 一端

나는 還元하신 그에 對해서는 別로 哀號하지도 안핫스며 別로 蒼黃하지도 안핫습니다. 人生으로서 누가 죽지를 아니 하며 人生으로서 누가 長生을 어들 수 잇겟는가. 그가 죽음과 가티 나도 죽을 것이며 그가 肉界에서 苦함과 가티 나도 肉界에서 苦할 것이며 그가＜75＞ 靈界에서 樂함과 가티 나도 靈界에서 樂할 것이다. 一律이어니 무엇을 悲하며 同歸일지니 무엇이 애닯으랴. 다만 今明의 差가 잇슬뿐이오. 다만 情의 厚薄이 잇슬뿐이다. 이것도 生-그 者의 獨斷이오. 死-그 者는 下等의 分別觀이 업슬 것이다. 나는 구타여 살겟다고도 아니하며 구타여 죽겟다고도 아니 한다. 即 宇宙의 自然律에 一任할 뿐이오. 나-스스로는 生死를 念頭에 두지 아니하나니 비록 我父인들 死에 何關이며 비록 我인들 死에 何關일는가.
나는 이러케 斷念하고 아조 冷然하엿습니다. 그러나 이것도 理智의 主張입니다. 情的 方面으로야 어대 그리됩니까. 가슴 가운대서 무엇이 움을거리기는 確實히 움을 거립니다. 이것을 制禦하기에 매우 困難을 當한 것은 事實입니다. 더구나 四圍로서 들어오는 悲風慘雨! 實로 몸이 으스스 떨립니다. 80 老祖母의 목맨 울움. 어린 동생들의 氣絶하는 情景. 아- 木石이 아니고 死灰가 아니 어니 어찌 함니까.
人生으로 누가 이 苦痛을 아니 當할 것인가. 이 苦痛을 免하겟다는 그 者야말로 人生을 理解치 못하는 愚者일 것이다. 이것은 人生으로의 常事이며 定則이다. 울 者-울고 絶할 者-絶하라. 나는 獨히 默默할 뿐이며 나는 오즉 自若할 뿐이다. 이에 胸海의 情結을 집어던지고 四圍의 事情을 끈허 던지고 此 身의 化하야 雲間의 孤月과 交하니 이제 비롯오 萬塵千劫을 버슨 一個無瑕의 玉이 된 듯하다.
이것이 나의 自慰策의 一端입니다. 이로부터 나의 動作은 平常을 回復하게 됩니다.

鄕里의 實況을 그대로 봄

그렁저렁 지내는 것이 10日이오. 또 5日이엿고 이제 離鄕前 5日을 期하야 鄕里의 實情을 살피게 되엇습니다. 人人을 歷訪하며 家家를 歷訪하게 되엇습니다. 나는 첫재로 나의 이웃집을 차젓습니다.
찌글어진 馬廊 넘어저 가는 싸리門을 들어서 土階를 넘어 안房을(舍廊이란 毋論업슴) 들어섯습니다. 戶主되는 이는 새끼 꼬고 안해는 버선 깁고 더벙머리 두 아이는 강낭(玉薥)떡을 들고 코를 훌적훌적 합니다. 북草는 房안에 넙너부러-하고 똥무든 걸네는 이 구석 저 구석에 그득한데 무슨 흐리터분하고 시시부러한 냄새가 코를 찌릅니다. 椽木가래가 비죽비죽 보이는 天井에는 거미줄(網)을 죽 늘엿고 우틀두틀한 土壁에는 빈대피로 매질을 한 듯 합니다. 자리는 다 떨어저 몬지가＜76＞ 뭉클뭉클 이러하며 石油箱子만한 衣床우에는 누덕이 夜具가 두어개 노엿습니다.
生活은 如何튼지 人情이야 다르켓습니까. 서울갓든 양반이 돌아온다고 一邊 반갑고 一邊 榮光스럽고 一邊 未安스럽고 一邊 惶恐한 듯이 웃으며 반가워하면서도 한숨을 겸한 語調로써 戶主는 새끼 꼬든 것을 中止하고 비(箒)로 房안을 휙휙 쓸면서 「사는 꼴이 이럿습네」하고 안즈라고 勸합니다. 안해 되는 이도 亦是 「적은 샌님은 이런 자리에 처음 안저 보겟소」하며 바느질하든 것을 멈추며 치마고름을 다시 맵니다. 아이들은 눈이 멀둥멀둥하야 나만 처다봅니다. 나는 안기에 先하야 「어르신네는 어대 계시냐고」뭇고 그의 對答에 依하야 곳 웃방으로 올라 안저 主人 老人의 病을 慰問합니다.
主人 令監은 年 70의 老人이신데 只今 老患 中에 잇습니다. 떨어지고 더럽고 산뜻한 찬자리에 때가 덕지덕지 뭇고 살이 비죽비죽 나오는 무명바지 저고리를 걸치고 病席에 누어서 목이 턱턱 메이고 이ㅅ(齒)몸이 버서질만한 거츠른 강낭떡을 들근들근 씹고 누엇습니다. 果然 불상한 늙은입니다. 藥 한 첩 醫師 한 번 못써보며 단 飮食 따뜻한 옷 한 벌을 못 입어 봅니다. 이러한 中에 呻吟합니다. 나는 抑制할 수 업시 눈물이 좍 흐르더이다.
「제가 누구인지 아르시겟습니까」하고 딱바투 들어 안저 물으니까 그는 朦朧한 中에도 얼픗이 알아보고 반가운 듯이 손을 허위며 「아-서울 갓든 조카(姪)로 구만... 나는 이제는 죽겟네」하며 그-마르고 마르고 氣脈이 업서 보이는 눈에 눈물이 엉킵니다. 나는 그 情景이 하도 딱하야 몃 마디로써 慰安을 들어고 곳 알엣方으로 내려 안저 젊은 主人과 談話를 열어 노핫습니다.
그의 말을 들을스록 가슴이 답답하야 무슨 慰安의 方은 아니 생기고 그저 입맛만 쩝쩝 다실뿐이엇습니다.
「여보게 이 모양하고 살으면 무엇하겟나」
「왜 어떳습니까」
「어떳타니 이 꼴악신이를 좀 보게. 사람사는 것 가튼가. 이 모양으로 살 바에야...」
「村살림이 大槪-다 그러치요. 무엇이 어떱니까」
「어떳타니 속이 傷해 못살겟네. 命이 부터 잇스니 사람이라고 하지...」
「그저 딴 말슴을 다-하십니다. 村살림이 다-그러치요」＜77＞
「다-그러타니 이러케 사는 사람이 어대 또 잇겟나. 보는바와 가티 아버님께서 病으로 계서도 藥한 첩 쌀밥 한 그릇을 못해 드럿네. 이러구야 살아 무엇하겟나」
그의 말은 뗠리기 始作하며 눈물이 핑그레-돌읍니다. 나도 멍멍하야 그저 한숨만 지을 뿐입니다. 나는 그 말의 繼續인 듯 하면서도 족음 다를가 하야 이러케 뭇습니다.
「그래 農糧은 어떳습니까. 過히 不足치는 안켓지요. 黍粟間에...」
「이 사람이 말을 들으면서도 그러는구만. 農糧이 不足치 안흐면 왜 病나신 아버님께 藥 한 첩을 못 지어들이겟나. 糧食 떨어진지가 벌서 두달채일세. 집석이 짝이나 삼어서 艱幸艱幸히 連命은 해가나 압흐로 어떠케 살지 茫然하여 누가 빗을 주나. 누가 쌀을 通用해 주나... 아-참!」
「農事하신 것은 다-어떠케 되엇습니까. 아무리 凶年이기로 半節糧食도 아니 되어요」
「가난한 놈에게는 凶豊도 업다네. 그까짓 山耕(火田)날가리나 며칠 가리부치면 무슨 數가 잇겟나. 그나마 남의 것... 아-말-말게. 어쨰든 이놈의 곳은 땅이 바르고 人心이 끗에 올라서 가난한 사람은 못 살 곳일세. 不得已 다른 곳으로 移徙할 밧게 업네」
「다른 곳은 나흘 줄 아오. 그곳도 이곳이지요. 別다른 곳 잇답듸까」
「그래도 北間島 西間島는 좀 낫다는데... 如何間 이만 못한 곳이야 어대 잇겟나」
「그저 사람 사는 곳은 다-그러탑니다. 이곳이 나흘가 저곳이 나흘가 해도 當하고 보면 다-마챤가지지오」
「어쩃든 이곳은 地方이 낫바 떠나야 되어」
나는 이 말에 다시 무어라고 對答이 아니 나오고 다만 가슴만 쓰렷습니다. 모든 허물이 斷斷然 地方탓이라 합니다. 가난해도 地方탓 못살아도 地方탓 그밧게 무엇무엇이 다-地方탓이라 합니다. 나는 머리가 압흐고 가슴이 뚝 막히어 무어라고 다시 말하지 안코 무슨 볼일이 잇다고 집으로 돌아오고 마럿습니다.

이튼날입니다. 나는 나의 竹馬友로서 月前에 作故한 金OO의 집을 차젓습니다. 生活하는 모양은 어제 갓든 집과 비슷하나마 좀 나흔 듯 합니다. 사랑하는 아들을 일흔 金의 母親은 나를 보고 自己의 아들이나 살어오는 듯이＜78＞ 꼭 붓잡고 설고도 반가운 울음을 한바탕 내어 놋습니다. 나는 千方百方으로 그를 위로하야 鎭靜을 시켜 노코 이런 이악이 저런 이악이 近 한時間이나마 談話를 하얏습니다.
「죽은 者는 죽엇스니 區區히 이저버리고 산사람이나 잘 살아 봅시다. 사람이 누가 아니 죽겟소」
「잘 살다니 任者는 내 境遇와는 다르니까... 이놈의 地方을 不得已 떠나야 되겟네. 地方이 이러케 生기고야 사람이 어쨰 아니 죽겟나. 가난하기론 또 이놈의 洞里뿐일세」
「地方이 무슨 罪입니까. 다-사람의 탓이지요」
「사람의 탓이라니 이게 무슨 소리람. 아니 내 아들 죽은 것도 사람의 탓이야... 一年이 隔하도록 알으니 똑똑한 醫師 한번을 불러 보겟나. 이곳저곳 靈하다는 데는 다-물어보아 祭祀라는 祭祀는 다-하야보고 防神이라 防神은 다-하야 보아도 結局은 죽고 말엇네... 이 常놈의 곳에서 왜 살엇겟나. 생각스록 忿하야 죽겟네. 어서 밧비 떠나야지...」
나는 또 멍멍하야 집니다. 아무리 그러치 안흔 理由를 말한 들 悲憤이 激하고 習慣이 痼病된 그에게 무슨 效力이 잇겟습니까. 나는 할일 업서 슬그먼히 나오고 말엇습니다. 金의 死는 肺病입니다. 그런데 巫黨 杖任에게 錢兩이나 톡톡히 가저다 바치고 사람 죽고 빗지고 結局 산사람도 못 살을 地境에 達하얏습니다. 그리고 最後의 怨은 地方에 돌려 보내며 曖昧한 山水는 모든 罪를 뒤집어씁니다.

兄弟여. 三千里의 구석구석을 낫나치 뒤져보라. 이러한 慘狀이 나의 곳 뿐인가를- 아-氣가 막히도다.

또 그 이튼날입니다. 亦是 鄕友의 1人 金某의 집을 차젓습니다. (生活狀態는 千家一樣)食口가 퍽 만흔 집이외다. 無慮 十餘人은 됩니다. 알에 웃방을 핑 살피건대 산애들은 어대로 갓는지 婦人네 兒孩들이 6, 7人 잇습니다. 그런데 한가지 奇怪罔測한 꼴은 웃방에 안저 콧물을 졸졸 흘리는 콩알만한 年 12, 3歲의 새악씨님이외다. 나는 하도 氣가막혀 빙그레 우슬뿐이엇습니다. 그리고 金의 母親께(나와는 姐戚上 無關함) 이러케 물엇습니다.
「저-집난이는요?」
「그 애가 確實이라는 애 아니요」
「오라요. 그 애가 언제 머리를 언젓서요」＜79＞
「지난가을에 언젓답니다」
「지금 몃살인데 벌서 머리를 언저 주엇서요」
그는 한숨을 후-쉬면서 아조 昌皮한 듯이
「지금 열두살이랍니다. 언즐 것을 언젓습니까. 할 수업서 그리되엇소」
「할 수업서 그리되다니요」
「빗은 만코 먹을 것은 업고 할 수업서 昨年 7月에 定州 李村에 팔아 먹엇다오」
「새서방은 몃살인데요」
「스물두살인데요」
「념우 仔細히 뭇는 것이 失禮입니다마는... 무슨 허물잇겟소. 우리間에... 그런데 얼마나 바드셧소」
「얼마라니 밧기나 얼마 바닷나요. 저애 아범이 술취하야 덤벙거리며 어떠케 하얏는지... 아마 800兩(80圓)이라든가」
「할 수업서 그리 되엇겟지만 子息을 팔다니요. 그런 못 할 짓이 어대 잇겟소. 게다가 새서방은 스물두살...」
「우리보다 나은 사람들도 그리 한답니다. 원체 地方이 그러니까... 罪야 罪되는 줄 모르오. 할 수 업서 그러치요. 고개 넘어 洪OO은 일곱살 먹은 것을 800兩에 살렷답니다. 그리고 저 건너 李OO은 1,500兩이나 주고 며누리를 마저 왓답니다. 남이라고 다-그러켓소. 이놈의 地方은 風俗이 그러니까」

나는 나의 집에 손님 오셧다는 寄別을 듯고 곳 나왓습니다. 자-이것 보시오. 子息 파라먹는 것도 地方탓이라 합니다. 毋論 地方탓이 아님은 아니겟지오. 내 地方일을 넘우 露骨로 말함은 鄕里人士를 爲하야 또는 自心에도 좀 未安합니다 마는 얼마나 애가 타고 痛切하야 이런 말을 公公然히 公開하겟소. 나는 나의 手段方法으로 어찌할 수 업서 널리 兄弟同胞에게 訴하야 輿論이라도 促하려 합니다.

내가 離鄕하기 바로 前날입니다. 집에 무슨 일이 잇서 隣里의 어룬들이 한집의 한 분式은 다-나의 집에 모엿습니다. 나는 이것을 機會로하야 여러 가지로 이악이를 하게 되엇습니다. 農事에 關한 이악이로 森林에 關한 이악이로 살림살이에 關한 이악이로 敎育에 關한 이악이로 宗敎에 關한 이악이로 冠婚祭禮에 關한 이악이로＜80＞ 風俗習慣 改良에 關한 이악이로 新聞雜誌에 關한 이악이로 外國의 例, 或은 都會의 例, 或은 他地方의 例를 間間이 너허서 아조 알아듯기 쉽게 정성것 말해 주엇습니다. 그들도 聽覺 視覺은 잇는지라 나의 말을 是認하기는 합니다. 그러나 結局은 如出一口로 이놈의 地方은 地方이 낫바서 到底히 할 수 업다 합니다. 가난한 것도 地方탓 死亡疾苦도 地方탓 風俗習慣도 地方탓 敎育不能도 地方탓 其他 무엇 무엇이 다-地方탓이라 합니다. 그리하야 다-떠난다고 합니다. 이때 나의 외로운 가슴 얼마나 아팟스리이까. 그러나 어대까지 辯明을 하얏습니다. 地方이악이를 또 한참 하얏습니다.
世界에는 氷山氷河만 잇서 아조 치워서 못 살 곳도 만흐며 四時長節 절절 끌타십히 아조 더워서 못 살 곳도 만흐며 눈이 山덤이 가티 싸히는 곳도 잇스며 비가 좍좍 늘 나리는 곳도 잇스며 해 못 보는 곳도 잇스며 별 못보는 곳도 잇스며 사람 잡아먹는 곳도 잇스며 짐승만 잡아먹고 사는 곳도 이스며 바람만 부는 곳도 잇스며 山만 잇는 곳도 잇스며 모래만 잇는 곳도 잇스며 猛獸毒蛇때문에 못사는 곳도 이스며 火山地震때문에 못사는 곳도 잇스며 甘藷만 먹고사는 곳도 잇스며 귀리만 먹고사는 곳도 잇서서 아조 異常孟浪한 곳이 만흔데 우리朝鮮은 그런 것이 다-업는 아조 山明水麗하고 氣溫風和하고 山野相半하고 土地肥沃하야 五穀이 俱全하고 三面環海하야 海産物도 넉넉하고 金銀銅鐵이 만하야 工業 其他 日用에 不足함이 업고 民心이 渟厚하며 風俗이 善良하야 사람살기로는 世界第一이라는 말을 침이 마르도록 하고 世界人이 朝鮮을 稱하야 世界的 樂園이라 한다는 말이며 또는 朝鮮의 江山을 錦繡江山이라는 말이며 結局 우리鄕里는 그 中에도 더욱 緊要之地임을 力說하얏습니다. 即 山은 고읍고 물은 맑으며 논이 만코 밧까지 만하서 무어나 不足함이 업는 중 天災地變이라든지 모든 다른 무엇의 被害란 하나도 업는 世界의 樂園 朝鮮에 朝鮮의 樂園은 우리鄕里라 하야 아조 興趣잇게 떠드럿습니다. 그리하야 모든 것이 다-사람의 탓임을 두번 세번 이악이를 하얏습니다. 그리고 外國人은 朝鮮에서 한번 살아보기를 퍽 願한다는 말이며 他地方人은 우리 地方에 한번 살아보기를 希望한다는 말로 우리네가 이곳이 낫브다 하야 다-떠나간 後 外國人 또 他地方人이 이곳에 와서 잘 살으면 그때 얼마나 後悔가 나겟느냐고 매우 힘들여 말햇습니다.
一般 鄕民들은 그럴 듯 하다는 듯이 다-黙黙할뿐인데 나의 5寸叔되는 이가 果然 조카님의 말이 그러타고＜81＞ 아조 힘잇게 宣明해 줍니다.

鄕里를 떠남

나는 이러케 지내는 것이 鄕里生活이란 겨우 20日間입니다. 17日未明으로써 鄕里를 떠나오매 섭섭하고도 애처러워서 敢히 발길이 아니 돌아섯습니다. 철 업는 어린 동생을 두고 감과 同時에 압흐로 어찌 될지 모르는 鄕里의 親戚故友들을 두고 가는 情景-더욱이 戀戀하야 彷徨하엿습니다. 無人絶島에 한갓 情든 님을 두고 가는 듯 하엿습니다. 그가 再生의 道가 잇슬는지 또는 永永 그곳에서 혼자 悲哀 눈물로써 彷徨하다가 그대로 넘어질는지 또는 그보다도 더-寂寞하고 險惡한 곳으로나 漂流하지 안흘는지 果然 期티 難한 이 作別이엇습니다. 古人은 일럿스되 丈夫-눈물이 업스리오마는 離別의 사이에는 뿌리지 아니 한다 하얏습니다. 그러나 나는 나의 鄕里를 떠나기에 一種 걱정스럽고 애닯은 눈물이 솩-흐름을 깨닷지 못하얏습니다.
아-兄弟여. 이것이 어찌 나의 鄕里뿐이라 하며 나의 親戚故友뿐이라 하겟습니다. 눈을 드러 우리 江山의 구석구석을 뜻 잇게 살펴보라. 方方이 그러하며 家家가 그러하며 人人이 그러합니다. 나는 여러地方을 實踏한 事-有 합니다. 到處가 그러합니다.

아-兄弟여 그들에게 어떠케 生을 주며 빗을 주며 우슴을 주며 幸福을 주겟는가. 天下에 뜻이 잇는 여러분아 한줄기 눈물을 흘려주소서.

山 밝고 물 맑은데 사람뿐 어둡고 흐리도다.
아-罪-어대잇는냐?!＜82＞
＜74-82＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	세계일주 山 넘고 물 건너(3)
필자	엠. 에(M, A), 一愚
기사형태	기행문

世界一周 山 넘고 물 건너(3)
						엠. 에(M, A), 一愚
第4節, 新環境에 新生兒의 理想하던 開拓生活

뗄나워아는 第19世 大統領 혀이씨氏의 出生地로서 2萬餘名 市民들의 자랑하는 小邑이오 웨슬레안敎徒들의 矯風主義에 實行村이다. 比較的 閒寂한 住宅村이지마는 公民生活에 缺하지 못할 機關들은 充分하게 設備되어 잇다. 이제 그 機關들을 略擧하면 左와 갓다.
公舍-市政廳, 裁判所, 郵便局, 在鄕軍營,
宗敎的 奉仕-敎堂, 市YMCA, 養老院, 孤兒院, 慈惠醫院, 感化院,
公民的 施設-公會堂, 商業會議所, 銀行 四, 市立病院, 電氣와 瓦斯會社, 스테손 二, 下水道, 冷水道, 湯水道
敎育機關-幼穉院 三, 小學校 五, 中學校 三, 大學校, 카氏圖書舘, 博物舘 「音樂學校, 美術學校」 大學付屬,
道樂的 施設-公民運動場, 遊戱場, 公園, 劇場, 其他에 類似心意를 딸아서 組織된 小團體와 俱樂部 等은 實로 枚擧키 未遑하다.
元來 美國의 道路라 하면 淸潔하고 奇麗할 것은 누구나＜83＞ 다 預想할 것이다. 桑港이나 其他 大都會는 勿論 그러할 것으로 斟酌하겟지마는 閒寂한 小邑에까지 그러틋이 安全하고 美麗하게 道路가 施設되엇슬 것은 夢想치도 못하엿던 事實이엇다. 左右側路야 勿論 세멘트로 하여 놀 것이나 車道까지 아스프랄트로 敷設한 우에 濃油로 塗固하여서 自働車와 馬車가 連走續至하더래도 行人에게 아모 不愉快를 感하게 아니 한다. 그뿐 아니라 매일 數次式 뽐뿌로 水道물을 引用하야 道路를 掃洗해서 그 淸潔하고 爽快한 것은 사람으로 하여금 朗然한 心氣를 가지게 한다. 그러한 市街와 道路下隅마다 花園도 設하엿스며 새파란 잔디 언덕 우에는 有功한 公民들의 銅像들도 羅立하엿다. 그 廣濶하고 華麗한 市街와 大道上에 雙雙이 짝을 지어 오고 가는 男女靑年學生들의 步調와 氣像은 實로 盖世의 英氣가 潑潑하다.
아! 나는 그러한 新環境에 投出되어서 新生兒의 運을 다시 經驗하게 되엇다. 自己를 스스로 改革하야 環境에 適當하게 調和해야 하겟스며 生活의 方法도 革新하야 新趣味와 新氣分을 가지고 新奮鬪를 始作해야 하게 되엇다. 아! 新生兒의 奮鬪生活의 進路가 果然 平坦하엿는가 險惡하엿는가?
大學채플의 尖塔을 치어다 보면서 애드미니스터레순 홀을 向하야 발자취를 옴기엇다. 옷깃도 바로하며 넥타이도 再三 만지면서 大學總長께 面會할 先後를 생각하면서 總長室 入門을 叩하엿다. 約 28歲쯤 되어 뵈이는 靑年女子가 門을 가볍게 방싯하게 열면서 「웰취博士를 차즈십니까? 누구십니까?」 나의 名啣을 請한다. 「에! 나는 코리아서 오는 로아무입니다」하고 名啣을 交付하엿다. 「暫間만 기다리십소」하고 그 女子는 半쯤 여럿던 門을 닷는다. 나는 가슴이 울렁울렁 하면서도 「그 女子의 態度가 참 점쟌키도 하다」하고서 그의 溫恭한 表情을 嘆賞하엿다. 門을 다시 열면서 「로정일씨 이리 들어 오십시요」 案內가 되엇다.
루스별트式의 風采를 가지신 總長께서는 椅子에서 이러서면서 握手를 請하야 禮辭를 「로君! 처음 맛나니 愉快합니다. 이리 안즈시오, 언제 오셧습니까? 不可不 君이 스스로 自己를 說明해야 하겟습니다」한다. 나는 通情하기가 매우 困難한 것을 이기랴고 애를 썻다. 잇다금 總長은 微笑를 띠우면서 「오! 그래 알아 듯습니다. 어서 말슴하시오」 同情의 和한 顔色을 뵈인다.＜84＞
總長이 다시 椅子에 몸을 바루 하면서 「내가 君이 스스로 說明하는 것을 들으니 깃븝니다. 그런데 어쪄면 조흘가!」 暫時 沈思하는 貌樣을 한 뒤에 엽헤 서서 우리의 會話를 傾聽하던 女子 書記를 시켜 大學YMCA 總務L君을 請來하라고 命한다. L君이 狹門을 열고 들어선다. 「아! L君인가!」 總長이 椅子의 向을 돌리면서 「무슨 말을 君이 들을 것 가트냐」고 一種의 弄談을 걸면서 나를 紹介한다. 自己들이 서로 約 30分間이나 무슨 말을 하는 지 나는 그 要領도 채지 못할 말을 한 뒤에 總長이 椅子에서 이러서면서 나의 손과 등을 어루만지면서 「우리가 極力해서 君에게 奮鬪할 機會를 열어 줄 터이요. 그것이 우리의 責任이 되는 것 만치 君이 可能한 全力을 盡해야 할 것도 亦是 君의 責任이니까. 男子스럽게 奮鬪하기를 바랍니다. 君이 그러한 決心을 가진 줄 밋습니다. 凡事를 L君이 指導하는대로 하면 念慮할 것이 업스니 그리 알고 또한 어느 때던지 나를 보아야 할 일이 잇거던 들어오시오. 歡迎입니다」 春風이 부는 듯한 言辭로서 秋霜가튼 듯한 注意를 하여 주엇다.
나는 L君을 딸아서 校庭에 나섯다. 男女靑年들이 各敎室 正門에서 들석들석 밀녀 나와서는 채플 正門으로 한 끗이니여서 밀려들어 간다. 나는 L君의 팔에 감기여서 물그럼이 그 活景을 注視하면서 無限한 慷慨와 欽慕의 感에 늣겻다. L君은 나의 팔을 이끌면서 「只今은 채플時間이 되엇스니 들어가서 參拜합시다」 案內를 하여준다.
채플 깰나리에 한 椅子를 占領하고 1,500餘名의 男女靑年이 가득하게 안즌 것을 나려다 보는 나는 15分동안 擧行하는 順序를 意味우에 새 意味를 부텨서 觀察한다.
正刻이 되자-채플 플내트 폶에는 150餘名의 敎授 어른들이 出席하자 宏壯한 파입 올간의 奏樂의 宏巨한 채플을 울녀서 雄壯하게 響應하며 채플똠 아레 걸녀 느러진 스탈쓰 앤드 스트라입쓰(米國의 國旗)는 펄펄 參拜하는 靑年들의 머리 우에 動한다. 奏樂을 마친 끗에 「하나님은 복의 근원」聖歌를 올간과 倂하야 온 會衆이 四音에 (自然히) 分和하야 讚頌을 드린다. 總長께서 正肅하고 雄嚴한 音調를 發하야 熱烈한 정성으로 祈禱를 引導한 뒤에 聖經을 流暢하고도 嚴肅하게 朗讀하고 連하야 簡單하나 뼈가 들고 피가 붉은 勸說을 한다. 校歌와 祝辭로 閉會된 後에 가득히 찻던 男女靑年들이 조곰도 雜遝한 貌樣업시＜85＞ 徐徐히 散會하는 光景을 目睹하는 나는 警駭보다도 美國人의 偉大를 嘆賞하엿다. 1,500餘의 靑年을 敎育하는 大學校가 美國에 在하야 웨슬네안 하나뿐만 勿論 아닐 터이요. 몃 百으로 헬 수 잇슬테라 美國 48州의 一인 오하요州에 在하야 57處의 大學校가 잇다 한다. 일로 밀우어서 美國의 文化를 엿볼 수 잇다.
나는 다시 L君의 指導를 딸아서 한 學生俱樂部를 訪問하엿다. 거긔서 여러 學生들을 알게 된 뒤에 午餐에까지 머물게 되엇다. 約 30名이 食卓에 就하야 서로 和樂을 즐기는 것을 볼 때 나는 마음에 스스로 깨다른 것이 잇섯다. 「아! 하! 이것이 生活이로구나. 떡으로만 사는 것이 참 生活이 아니엇고 歡樂으로 사는 것이 참 生活이엇지!」하고, 나는 食卓에 잇서서 L君에게 恒常 귀를 기우리고 잇섯다. 食卓에서야 말로 조흔 「說敎」를 듯게 되엇다. 그 說敎는 「罪를 悔改하고 地獄불을 免하라는」說敎는 아니엇다. 奮鬪는 自勞를 意味하고 自勞는 自立을 意味하며 自立은 人生의 最高道德이다는 說敎다. 그 說敎는 라직이나 오래토리의 法則을 使用치 아니하고 오즉 풍인트콘택트에 잇섯다. 食卓左右 엽헤서 奔走하는 웨터「상심버럼 하는 靑年」들을 네게 紹介한다. 「이 親奮은 지금 文科 4學年生이요. 이는 新人生으로서 只今 榮光스러운 罰을 쓰노라고 상심부름을 합니다. 朝鮮서도 그런 일을 조케 녀기오?」 L君은 나의 意見을 들어보랴고 한다. 「아니올시다! 朝鮮서는 그런 勞働 하면 賤한 사람으로 녀깁니다. 아니! 賤히 너기는 것보다도 賤한 사람만 그런 것을 합니다」. 「그러해요? 그런 것이 事實이면 참말 異常하게 재미스럽구려! 로君도 그러케 생각합니까?」 「아! 천만읫 말슴, 朝鮮의 風俗이라면 그러치마는 朝鮮 靑年이라고 하면 그런 것이나 저런 것이나 무슨 勞働이던지 義로운 動機와 目的에 잇스면 神聖한 줄 밋습니다! 누구던지 다 할 것으로 압니다」 「아! 하! 眞理요!」 L君은 食卓에서 일어서서 나와 自己사이에 談話한 것을 들어서 一場 테불 스피취(演說)을 한다. 拍手가 起한다.
俱樂部에서 떠나서 L君을 딸아 庭園 밧그로 슬몃슬몃 나아간다. L君은 손으로 여긔저긔 가르치면서 「이 풀밧도 깍거야 할 것이고 저 길도 쓸어야 하겟지! 어느 學生이 벌서 그 일을 어덧는지!?」 스스로 뭇고 對答한다. 「자! 로君! 爲先 宿食할 곳을 어더야 하지요?」 L君은 나의 얼골을 치어다 본다. 「에! 그러습니다.＜86＞ 只今이라도 그런 곳을 어더야 하겟습니다」 「올습니다. 只今 나와 가티 가 봅시다. 저긔 한 夫人이 수쿨 뽀이를 求하는 데 아마 될 듯해요」
한 80坪이나 덥허 세운 煉瓦邸宅에 庭園으로 말하면 적어도 1千坪이나 되고 테니쓰 콜녑헤는 菜園이 連하여 잇고 周圍에 둘려선 메풀투리의 서리 마즌 닙흔 庭園과 左右側路에 우술우술 떠러저 덥힌다. L君은 또얼뻴을 누를 때 나의 가슴에는 泰山이나 문허지는 듯 하게 울리엇다. 主夫人의 應接을 바다 썩 들어서니 王侯의 宮殿은 일즉 求景도 못해 보앗섯지마는 宮殿인들 어찌 그러케 華麗할까. 疑心하리만큼 感想이 되엇다. 主夫人의 第一條件은」 캔유스픽잉길니쉬?」의 一言이엇다. 「힘쓰면 잘할 줄 압니다」고 對答햇다. 「올치요. 참말 그럿습니다. 우리 主人께서는 恒常 旅行하시고 나 혼자 누이와 두 애를 더리고 잇는 때문에 家事에 잇다금 困難한 일이 잇서서 돌보아주 리가 잇스면 하고 適當한 學生을 求하던 中인데! 당신이 즐겁게 일할 覺悟를 가지겟는지요? 料理는 아마 해 보지 못햇셧스니까 料理는 내가 할 터이고 其外 凡事는 나를 도아서 하여주면 매우 조켓습니다」 「그러면 매일 몃時間이나 일하게 될는지요? 工夫를 하면서도 할 수 잇슬는지요?」 「勿論입니다. 每日 學校에 出席해야 하지요. 그는 時間을 보아서 일하다가 라도 學校時間에는 學校에 가게 하지요. 손을 보니까 일은 해보지 못햇스니까 얼마동안은 내가 어떠케 하는 것을 指示하지요. 내가 願하는 바대로 하면 房과 食事와 洗濯은 念慮할 것이 업겟습니다」고 「내가 可能한 勞力은 다 할 터이니까요. 더 깁흔 言約은 무어라고 더 할 수는 업습니다. 그러나 工夫할 時間만 내게 주면 滿足하겟습니다」고 W氏 夫人의 家雇이 되기로 作定이 되엇다.
아! 1914年 10月4日에 잇서서 生髮後 처음으로 他人의 家雇살이를 始作하게 되엇다. L君이 W氏 夫人에게 約 20分동안이나 무슨 이악이를 하는 貌樣이다. 반듯이 나를 爲한 付托인 것은 分明하엿다.
「보아야 有望한 靑年입니다. 아모쪼록 참고 努力해서 成功하시요. W氏도 學生時代에 旅館에서 料理하면서 工夫하엿습니다. 내가 언제 한번 東洋갓던 宣敎師의 말을 들은 일이 잇는데 그이가 말하기는 東洋서는 일하지 아니 하는 사람을 紳士라 한대두군요! 참말인지? 그것이 果然 참말이면 우리 나라와는＜87＞ 正反對입니다. 우리는 勞働을 尊重히 녀깁니다. 勞働하지 아니 하는 夫人이나 紳士가 잇다고 하면 그 社會는 墮落이니까. 社會의 地位를 가진 夫人일스록 더욱 家事를 自己가 하면서 自己 손이 미치지 못할 境遇에는 他人에게 依賴하는 것은 健全한 社會의 風紀라 할 수 잇습니다. 金錢을 爲함 보다도 「푸린시풀」을 爲해서 그래요. 당신은 只今 갓 온 사람이니까 整頓할 것도 만흘 터이고 學校에 入學하는데도 볼일이 만흘 터이니 2, 3日間은 나를 도아서 일하지 아니해도 조흐니까 그리 알고 凡事를 整頓하게 하시오」 夫人은 各方面으로 나의 마음를 安定하도록 하여 주며 自己집가튼 感想을 가지게 하랴고 한다. 그 點을 살펴 생각할 때 마음에 깁흔 敎訓을 만히 바닷다.
語學이 不足하고 時間도 넉넉치를 못하니까 大學에 正科生으로 入學하기는 萬無한 事情이엇다. 選科生의 名稱下에서 語學의 要求가 적은 佛語와 希臘語를 大學의 學科로 擇하고 英語는 個人敎授의 訓導下에서 工夫하게 되엇다. 每週間에 7時間式만 學校에 出席하고 家雇살림을 한다.
내가 居處하는 房으로 말하면 W氏의 住宅에 잇서서는 第一조흔 房은 못 될 것은 누구나 다 斟酌하겟다. 그러나 우리 서울서 每朔 50圓式 支拂하고 宿食하는 房에 比하면 實로 天壤의 差가 잇다. 쓸만한 椅子도 두셋이나 되고 寢臺로 말하더래도 「京城富豪님들이 그만한 寢臺를 使用하는지!?」 할만하게 滿足하게 여겻다. 夫人의 信用하여 주는 德으로 恒用 뽀이에게 許치 아니 하는 洗面臺, 便所, 沐浴室을 自由로 使用하게 되엇다. 또한 例外의 待遇로 내가 一生涯를 通하야 잇지 못하고 感恩의 念을 느낄 것은 무엇보다도 食事의 取扱이다. 아니-食事라 하면 떡을 意味하는 것이 아니요 紳士的 待遇의 意味가 適切하다. 恒用 家雇는 廚房에서 밥을 먹는 것이다. 또한 상심부름을 마친 뒤에 먹는 法이다. 그러나 夫人끠서 나를 自己家庭의 一人으로 認定한다고 食堂에서 가티 飮食하기를 請한다. 「아니올시다. 家雇는 家雇의 待遇를 바다야 하지요-돌이어 未安합니다고 拒絶도 하야 보앗다. 「올습니다. 그러나 正一이 일할 때는 일하는 사람인 것은 事實이나 내 집에 잇슬 때는 우리家族 中에 一人인것도 事實입니다. 우리(家族)中에 一人이라는 것이 우리의 親族이란 것을 지어서 意味하자는 것이 아니라 우리 家庭의 챕플닌(家庭牧師)이라고 합시다」, 그래서 나는 飮食을 食卓에 죄-다 設備해 노코는 내가 恒常 祝辭를 引導하게 되엇다.＜88＞
어떤 程度까지는 내가 東京留學時代에 西洋人 交際에 그들의 風俗과 食卓에서 하는 作法을 實地로 보고 배웟든 것을 三週間이나 大平洋上에서 實習하엿든 것이 有力한 効果가 잇게 되엇다. 夫人끠서는 잇다곰 놀내는 氣를 表한다. 「正一이가 우리飮食 먹는데 熟鍊하구려? 朝鮮서도 우리와 가티 飮食을 합니까?」 어쨋던 夫人의 待遇에 잇서서는 나의 感情을 傷케 한 일이 업다고 하여도 過言은 아니 될 줄 안다.
工夫할 것이 問題 中에도 一大 問題가 되엇다. 이제 내가 每日 해야하든 일의 種類를 列擧만 하겟다. 그 中에 痛切한 喜劇 悲劇이 가득하엿슬 것을 斟酌하여 주면 고맙겟다. 내가 小說家가 되엇든가 時間의 餘裕가 만흔 紳士가 되엇섯스면 喜劇 悲劇을 그대로 써들엿스면 將來에 美國留學을 夢想하시는 나와 가튼 貧寒한 書生에게 有益이 될 줄은 알지마는 이도 저도 못되니 할 일 업시 그 種類만 들어서 들이고저 한다.
1. 每日 午前 5時에 起寢하야 풀취와 싸이드웕을 掃除하고 廚房에 들어와서 夫人이 料理에 着手하기 前에 預備해 노하야 할 것이 만타. 例컨대,
a. 瓦斯스토브(料理爐)에 湯鑵을 노하 물을 끄려야 한다.
b. 實果를 벗겨야 한다.
c. 포테토를 갈가야 한다.
d. 카피를 맨들어야 한다.
e. 食堂 掃除를 해야 한다.
f. 食堂에 床을 채려 노하야 한다.
g. 말(馬)에게 물과 生料를 주어야 한다.
2. 早飯먹은 後에는
a. 床을 치워야 한다.
b. 쓴 器皿들을 類別하야 싸처 노하야 한다.
c. 學校에 上學한다. (9時)
3. 10時半쯤해서 돌아와서는!
a. 아츰에 싸하 노흔 器皿들을 씨처야 한다.
b. 말솔질을 해야 한다.
c. 싸이드웕과 포치에 몬지와 丹楓을 쓸어야 한다.
d. 점심預備에 助力해야 한다. 그 일은 早飯때에 2倍쯤이나 되게 奔走하다.
4. 午後 2時쯤해서 上學하엿다가 3時半쯤 되어서 돌아온다.
a. 廚房을 맑아케 닥가야 한다.＜89＞
b. 말을 먹여야 한다.
5. 午後 5時쯤해서는
a. 沐浴室을 닥가야 한다. (1週間에 2次式)
b. 저녁預備와 食事와 掃除하는 일은 點心때보다도 더-奔走하다.
c. 庭園 掃除는 1週에 2次式
1. 冬節에는 눈치우기.
2. 夏節에는 풀깍기.
3. 秋節에는 丹楓글기.
6. 每土曜日에는 家宅全部를 掃除하고 기름으로 닥가야 한다.
7. 主日에도 할 일은 다-해노코야 敎堂에 參拜할 수 잇다.
8. 時時로 馬車도 몰아야 하며, 菜園에 農夫도 되어야 하며 똘뻴이 울리면 應接도 해야 한다.
主人을 滿足하게 하랴면 몸도 困하게 되고 工夫도 할 餘暇가 업게 되며 工夫에만 맘을 두면 하여야 할 일을 等閒히 하게 된다. 어쩃던지 分時동안이라도 「油斷」하면 곳 그 結果가 들어나게 된다. 夫人은 恒常 나와 가티 일하니까 내가 할 것을 못하게 되면 夫人외에는 할 사람이 업는 形便에 움두젓두 못하게 내가 모든 것을 눈에 보이는 대로 해야 하게 되며 家事의 一般에 내가 곳 責任者가 되엇다.＜90＞

留德高麗學友會員一同

우리 朝鮮兄弟로서 獨逸에 留學하는 學友들은 1921年 元旦로써 留德高麗學友會를 組織하고 相扶相助를 目的하야써 今日에 至한 바 이제 同會幹事長 金甲洙氏와 庶務 尹建重氏로부터 本社에 그 寫眞을 送하얏기 此를 紹介
＜83-90＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	學生論壇(上)
기사형태	논설

學生論壇(上)
朝鮮今日의 學生社會!? 그들은 果然 어떠한 思想과 어떠한 注意를 가젓스며 또 그들의 硏鑽하며 잇는 工夫는 그 究極이 何處에까지 及하엿슬가. 이는 누구라도 알고 십허하는 일이며 또 알어야 할 것이라. 우리는 이에 感한 바 잇서 이제 朝鮮內에 在한 各專門學校 學生의 論文 몃通을 揭載하야 大方諸氏의 參考에 供코저 한다. 딸아서 一言할 것은 本記事의 全部는 先者 學生大會의 主催로 本社의 後援에 係한 朝鮮專門學校 聯合學術講演會에서 講演한 그것을 各 講士의  筆로써 更히 精寫한 그것이며 紙面의 關係로 因하야 比를 次號에까지 延揭하는 것이니 關係者 諸氏는 比를 恕諒하라.

法律眼에 映한 公娼

京城專修學校 文泰善

吾人은 가장 死를 恐할지라. 如此히 死를 恐함은 吾人의 生命이 貴한 緣故이다. 生命은 唯一이다. 唯一한 生命인 故로 우리는 무엇보다도 그를 愛하는 도다.
生命이 貴하기는 女性이나 男性이나 同一할 것이다. 然이나 女子에게는 生命과 同一하게 貴한 것이 又 有하니 그는 卽 貞操로다. 「貞操는 女子의 生命이라」고 한 格言이 此를 言함이 아닌가. 否라. 女子가 貞操를 愛하며 貴히 녀기는 것이 古今을 勿論하고 東西를 通하야 女子가 그 潔白하고 ＜91＞ 아름답고 사랑스러운 貞操를 爲하야 生命을 棄한 實例가 許多하지 안흔가. 此를 見하면 貞操는 女子의 生命이라고 한 것은 貞操와 生命과 同一하다는 말이 아니라 女子는 貞操를 離하면 死함과 同一하다는 말이니 女子에게는 生命보다도 더 重한 것이 貞操라는 말임을 知하겟다. 記憶하라. 女子에게서 貞操를 奪함은 吾人이 生命을 奪取된 것과 同一함을.
이제 一惡漢이 此會場에 入來하야 拳銃이나 匕首를 손에 잡고 우리의 財産을 强奪하려는 者가 有하면 諸君은 반듯이 그 惡漢을 憎惡하며 叱責하며 勇氣가 有한 분은 달려들어 주먹으로라도 그의 頭上에 霹靂을 可하리라. 其時 그 惡漢이 倒하면 觀衆은 快哉를 連呼할 것이다. 人을 驅打함은 法律이 罰則으로 禁하얏스나 如此한 境遇에는 刑罰을 可치 안을 뿐 아니라 反히 正當한 權利를 行使한다고 正當防衛하는 名目下에서 驅打를 許하얏다. 米國人은 人道를 爲하야 黑奴의 解放을 부르지지고 南北戰爭을 辭讓치 아니 하얏도다.
財産에 對하야 如上한 態를 取하는 吾人은 女子의 生命 卽 貞操를 蹂躪하는데 對하야는 왼 社會가 至極히 冷淡함을 見할 時는 可惜한 생각을 不禁하는 도다. 財産을 保護하기 爲하야는 惡漢을 叱責하며 주먹으로 卽席에 거꿀어트리는 勇氣를 가진 吾人이 우리의 愛하는 同胞, 우리의 愛하는 姊妹의 生命이 蹂躪되는 것을 觀景하면서도 黙黙히 잇는 것은 怪異하도다. 娼妓라는 網에 羅하야 高潔하고 貴한 女子의 生命인 貞操가 蹂躪됨을 見하고 何等의 輿論이 無함은 實로 우리社會가 神經痲痺가 되엇거나 不然하면 社會가 그와 가티 한가지로 腐敗되지 아니 하얏는가 疑하얏도다.
余는 諸君의 理想이 至極히 高尙함을 知하는 同時에 諸君의 人格에 對하야 敬意를 表하는 도다. 그 同時에 吾人社會의 理想이 高遠하며 偉大한 人格者가 多함을 覺하노라. 吾人社會가 如斯이 理想이 高尙한 故로 腐敗하고 墮落하고 醜한 娼妓는 吾人社會以外의 現像으로 생각하고 그에 對하야는 생각치도 아니하며 생각하려고도 안흘 뿐 외라. 或이 그런 말을 聽하면 淨한 耳를 汚하는 者로 생각하는 故로 自己의 姊妹가 悲慘한 坑塹에 陷함을 不顧하는 바이지. 吾人社會가 神經이 痲痺됨도 아니고 그네들과 共히 腐敗하고 墮落함이 아니라고 생각하얏다.
然이나 更思하라. 그네도 人類이고 吾人의 姊妹이면 그네들도 吾人社會의 一分子가 될 것이다. 그네들이 腐敗하고 墮落하얏다 하면 吾人社會의 一部分이 腐敗하고 墮落한 것이다. 假令 娼妓社會를 別社會로 보더라도 娼妓가 存在함은＜92＞ 우리社會가 또한 그와가티 腐敗함을 證하는 것이다. 卽 娼妓는 우리社會에서 交通하는 者가 都無하면 一日이라도 存在를 保持치 못할 지라. 娼妓가 有함은 그와 交通하는 者가 有한 緣故이며 娼妓와 交通함은 卽 그와가티 腐敗한 것이니 吾人社會는 娼妓라는 一部分이 腐敗하고 一面에 그와 交通하는 一部分이 또 腐敗함을 知하겟도다. 이 模樣으로 지나면 畢竟은 現今 健全하던 部分도 딸아 가티 腐敗하고 墮落될 것이 明白하니 娼妓社會의 問題를 別社會의 問題로 見棄치 못할 것이다. 惡臭나는 物은 盖覆를 施할 것이 아니고 必히 惡臭를 除하는 施設을 爲함이 可하니 故로 娼妓問題도 醜하다 말고 適當히 對應策을 硏究할 必要가 有한 것으로 思한다.
又 法律의 前에는 人은 平等이라는 말은 다가티 人格이 有함을 論함이라. 法律上 人이 他動物과 殊異함은 人格이 有한 緣故로다. 어떤 사람이 人格을 剝奪되엇다 하면 그 人은 벌서 埋葬하고 牛나 犬과 如한 一種의 生物만 生存한다고 言할 수 밧게 無하다. 故로 그의 生命을 奪取하더라도 그는 殺人罪가 成立될 餘地가 업다. 牛馬를 殺害함과 同一할 것이다. 所以然으로 人은 生命이 貴한 同時에 人格이 重하도다. 人格이 有한 故로 人은 法律上 主體가 된다. 客體 卽 目的物이 되는 것이 아니다. 卽 人을 賣買하지도 못하며 贈與도 못하며 貸付도 못한다. 然이 本問題인 娼妓는 女子의 生命인 貞操를 賣買하는 것도 오히려 慘酷하거늘 人格을 無視하고 街路上 店頭에 羅列하니 他種商品과 何가 異할가. 人을 物件과 如히 取扱하니 是가 人道上 可히 容納할 事인가. 吾人社會에서는 女子의 生命을 賣買하며 人格者를 店頭에 廣告하기 爲하야 商品과 如히 羅列하야 人을 物件으로 待遇하니 吾人社會에 果然 正義가 有하다 云할가. 余는 商業의 經驗이 無한 故로 商人의 心理는 未知나 推想컨대 店頭에 陳列한 商品이 多日賣買가 無하면 그 主人은 或 塵芥가 附着할가 又는 破損될가 念慮하야 자조 닥기도 하며 重히 看守하야 模樣조케 陳列하기에 苦心할지로다. 그 物件을 傷치 안케 잘 保管하야 顧客을 待함이 自己의 利益이니 그 商品을 반듯이 愛하리라. 決코 賣買가 無함은 此 商品의 品質이 劣하다 하고 그 商品을 憎惡하며 足으로 밟아 부슬 사람은 無할 것이다. 然이 商品과 如히 取扱되는 娼妓는 若何오. 客이 無한 娼妓에 對하야는 不良한 主人은 客이 無함은 汝의 手段이 劣함이라 하고 或은 食時에 食을 不給하며 或은 加罰하는 事도 有하다 하니 買不買는 客의 意見에 一任할 것이지 商品이 客으로 하야금 기여히 買約케 할 수가 無함은 於理에 當然치 아니 한가.
生命의 貞操를 賣하며 人格을 無視하고 商品과 如히 待遇를＜93＞ 受함도 오히려 悲慘하거늘 人格이 有한 人을 物件보다도, 더, 虐待하니 이것이 무엇이라고 言할가. 人道도 滅하얏고 正義도 無하도다. 言語同斷이라는 말은 如此한 境遇를 指稱함인가.
吾人은 急務가 多함은 知하며 구태여 社會에서 醜하다고 생각하는 此 問題를 가지고 敢히 諸君의 前에 立함은 愛하는 우리의 姊妹와 社會를 爲하야 저 紅燈下에서 呻吟하는 可憐한 저네들 一人이나마 眞人의 社會로 引導함을 得하면... 하는 一個書生의 微誠으로 諸君과 共히 硏究코저 하는 것이다.
余는 賣笑婦라는 冊子 中에서 如此한 말을 見하얏다. 이 世上에는 淫賣라는 大川이 잇고 貧困이라는 支流가 各處에 잇다. 貧困이라는 支流邊에 立한 사랑스러운 少女들이 無我夢中에 (例外는 有하나) 水中에 빠져 漸漸 流下하야 畢竟에는 淫賣라는 大川에 入하야 賣치 못할 것을 賣하며 自己가 自己의 心身을 噬破하며 墮落하며 社會를 中毒한다고 하얏더라. 이 말은 實로 一面의 眞狀을 說破하얏다. 然이 그네들이 비록 그 可恐할 川中에 陷하얏스나 亦 人이다. 우리가 그네들 見할 時 저들은 形容은 사람가트나 그 心事는 惡魔와 如하며 가장 賤하며 醜하며 人間이 아니라고 蔑視하기 쉬우나 그들은 자기의 環境이 우리 普通社會와 殊異한이 만큼 그 比例로 眞人이 되고저 眞人을 맛나고저 하는 心事가 熱烈함을 見하겟다. 그들의 胸中은 氷雪과 如히 冷하고 外形은 사람가트나 實은 木石化 하얏다. 惡魔갓다. 若不然하면 그와가튼 生活을 片時나마 堪忍하겟느냐 라고 想像하기 易하나 事實은 反對로 그들은 逆境에 處한 反動으로 普通人보다 더 血은 끌으며 熱淚는 가슴에 차서 眞人이 되고저 眞人을 逢코저 眞人의 聲音을 聽코저 한다. 비록 不祥한 事나 近年內外를 通하야 各處 靑樓에서 情死問題가 多함은 그들이 眞人을 對하야 熱烈한 心願이 有함을 넉넉히 証明하리로다. 同時 그들의 生活이 얼마나 悲慘하며 缺陷이 얼마나 多함을 可知로다. 吾人이 가장 貴愛하는 一個의 生命을 塵芥가티 輕視하며 가장 恐怖하는 死를 自取하는 그들의 心情이야 오죽하랴. 비록 死하는 瞬間이나마 眞人이 되고저 그 逆境에 處하야 오히려 勇敢이 그와 如함을 見할 時 惻隱하며 愛惜하며 無限한 同情의 淚를 禁치 못하겟스며 余의 過去를 回顧하야 不義不正한 事에 對하야 그들과 如한 勇氣가 無하얏슴을 慚愧한다. 그네들도 眞人이 잇다. 娼妓의 情狀이 如此하니 吾人은 다시 娼妓가 方今 法律上 如何한 地位에 處한 가를 觀察코저 한다. 娼妓를 公認하는 可否에 對하야는 立法上 重大한 問題이나 此는 立法論이니 省畧한다. 朝鮮서는 現在 公認되엇다.＜94＞ 公娼이라 하면 반듯이 抱主가 有함은 아니다. 自己가 計算으로 營業하는 者도 或 有하다. 그러나 抱主의 營業으로 娼妓되는 者가 殆히 全部인 模樣이다.
本來 營業은 法律이 特別히 禁하는 外에는 國民의 自由인데 娼妓營業은 法律이 極히 狹小한 範圍內이나마 一定한 條件下에 公認한 것이니 그 條件下에서는 自由로다. 自己의 計算으로 營業하는데 對하야는 法律上 問題가 無함은 아니나 그는 時間이 不許하니 그만두고 抱主와 娼妓間에 娼妓營業을 目的으로 하는 契約의 性質 並 其 效果를 論코저 한다. 事實은 抱主가 一定한 期限을 作定하고 娼妓를 買하는 것이나 法律은 人身의 賣買를 不許하는 故로 娼妓에 對하야 金錢을 支出한 것은 金錢借用契約 (消費貸借)으로 하며 娼妓가 抱主의 指定한 處所에서 營業하는 것은 娼妓稼業契約이라고 하야 禁令의 人身賣買를 敢行하는 것이다. 此 所謂 法網을 潛하는 惡行爲로다. 娼妓營業契約의 內容을 解剖하면 娼妓는 遊客에 對하야 一定한 勞務를 提供하며 그 收入은 借金辨濟하기 爲하야 全部를 抱主의 所得으로 한다는 것이 主眼일 것이다.
契約은 法律上 特히 制限한 外에는 當事者의 自由로다. 此를 契約自由의 原則이라고 稱한다. 然이나 此 原則에 對하야는 各種의 制限이 有하다. 그 顯著한 것은 民法 第90條이다. 民法 第90條에는 「公의 秩序 又는 善良한 風俗에 反하는 事項을 目的으로 하는 法律行爲는 無效로 함」이라고 規定되엇다. 如何한 事가 公序良俗에 反하는 것인 지는 法律이 明定하지 아니 하얏스니 그는 吾人의 普通 社會觀念으로 判斷할 것이다. 故로 社會變遷을 從하야 思想이 亦易하는 것이니 今日에 公序良俗에 反하던 것이 後日에 反하지 안는다고 認할 者도 有하며 今日이라도 甲地에서는 正한 것이 乙地에서는 不正하다고 認할 것도 有함을 足히 想像하겟도다. 故로 吾人은 此 娼妓營業契約이 現今 我社會에서 法律上 有效이냐 無效이냐 若 無效라면 그 結果의 如何한가를 述코저 한다. 此點에 對하야는 積極說 消極說의 2種이 有하다.
(1) 積極說의 論旨는 娼妓稼業은 公認된 것이니 그 公認된 範圍內에서 營業하기를 當事者間에 契約하는 것은 民法 第90條 卽 公序良俗에 反하는 것을 目的으로 하는 契約이 아닌 故로 契約自由의 原則에 依하야 有效라고 한다.
(2) 消極說의 論據는 本來 國民은 營業의 自由가 有한데 娼妓營業은 그 自體가 公序良俗에 反하는 事인 故로 法律이 取締하며 嚴重한 條件下에 承認하얏스니 그는 이것이 公序良俗에 反치 안는 것을 認證하는 것이 아니다＜95＞. 卽 取締規則은 不法性을 消却하는 原因이 되지 못한다.  別例를 擧하면 法律이 一定한 年齡에 達한 男女間의 私通을 禁하는 規定이 無하나 (有夫女에 對하야는 禁하는 明文이 잇다) 此를 公序良俗에 反하지 안음을 認함이 아니고 不問에 附하고만 것이다. 實은 娼妓營業은 法律이 그 무엇을 賣買하는 事를 不許하는 故로 表面은 相思하는 男女가 法律이 指定하는 貸席業所에서 邂逅하는 形式下에 許함이니 娼妓營業行爲는 卽 私通과 同一하야 公序良俗에 反하는 도다. 然이 大審院判例도 法律이 私通을 禁치 아니 하얏스나 私通을 目的으로 하는 契約은 無效라고 하얏다. 又 自殺者를 處罰하는 規定이 法律에 無하나 그는 自殺行爲가 社會의 秩序를 破壞하는 것이 아니라고 認함이 아니고 處罰할 수가 업고 處罰하나 無意味하다고 認함이다. 自殺者 本人을 處罰하는 規定은 無하나 自殺幫助罪의 規定을 見하면 그 自殺行爲가 社會秩序를 害毒하는 것이라고 認定함이 明白하다. 如此히 娼妓營業도 自己自身이 行하는 것은 國家政策上 理由로 一定한 條件下에 許하나 이 取締法規가 有함은 娼妓營業이 公序良俗에 反하는 것이 아닌 卽 此를 契約의 目的으로 하야도 有效하다는 것을 立證함이 아니다. 그 取締함은 卽 公序良俗에 關係가 有함을 意味하야 此種契約이 無效됨을 反證하는 것이라고 主張한다.
右는 娼妓의 自由를 拘束치 안는 境遇를 論함이고 萬若 契約期限內에 自由廢業을 禁하거나 或은 違約過怠金을 約한 時에는 身軆의 自由를 拘束한 契約이 되어 當然이 無效된다. 此에 對하야는 有效說을 容納할 餘地가 업다. 積極說을 取하면 問題가 無하나 若消極說이 法理에 當然하다 하면 그 結果는 如次하리라.
(甲) 娼妓稼業契約이 無效이면 此 契約은 當初부터 何等의 契約이 無한 것과 同一하다. 故로 何等의 權利義務를 發生치 안흐니 娼妓는 絶對로 拘束을 受할 理가 無하다. 全然 自由로다.
(乙) 娼妓稼業契約이 無效이면 金錢借用契約은 如何오 하면 此 問題에도 積消 兩說이 잇다.
(A) 積極說의 趣旨는 娼妓稼業契約과 金錢貸借契約과는 各異하야 別個의 契約이다. 故로 前者가 無效로 될 지라도 後者 卽 金錢消費貸借契約은 有效라한다.
(B) 消極說은 金錢借與와 娼妓營業과는 互相 對峙關係에 立하야 二者가 相俟하야 一個의 契約을 組成하는 것이니 그 一方娼妓營業契約이 不法原因으로 無效가 되면 金錢消費貸借契約도 從此 不法原因으로＜96＞ 無效로 된다고 主張한다.
積極說을 取하면 그만이나 消極說을 採用하면 娼妓는 抱主에게서 바든 金錢을 還附치 아니하야도 民法 第708條 卽 不法한 原因으로 給付를 爲한 者는 그 給付한 것의 返還을 請求함을 不得한다는 規定으로 因하야 抱主는 全然 損害를 當하는 外 道理가 無할 것이다.
又 自初로 積極說을 取한다 假定하고 契約履行에 對하야 一言하리라. 娼妓가 自由意思에 依하야 契約의 趣旨를 履行함은 可하나 萬若 履行치 안는 時는 抱主는 義務不履行에 因한 損害賠償을 出訴할 것이며, 娼妓의 自由를 拘束하는 等 個人制裁를 加하면 法網에 抵觸된다. 然이 娼妓가 自由意思에 依하야 金錢債務를 抱主에게 辨濟하드래도 抱主가 期限까지 受取한 金額이 借用金額과 그 利息을 合함보다 少額인 境遇에는 債務의 免除가 되고 多額인 時는 贈與 等의 觀念은 入키 難하니 結局 利息制限令 問題가 된다. 故로 滿期日까지 抱主가 全收入을 受取한 時는 民法 第705條 所謂 非債辨濟가 되어 娼妓가 返還請求는 不能하나 期限前 中間에 卽 그 收入額이 借用金 及 其 利息과 同額에 達한 時에 利息制限令 第2條에 依하야 制限超過部分의 無效를 主張하고 그 爾後 收入은 娼妓가 自己의 所得으로 함을 得할지나 如此한 境遇에는 其間의 全收入額을 娼妓가 立證키 困難할 模樣이니 中途에 權利를 主張함은 最初부터 權利를 行使함보다 娼妓側이 比較的 不便한 不利한 點이 有하나 그 收入만 立證하면 所謂 獅子契約의 奴隷를 免할 것이다.
本問題와 密接한 關係가 有함으로 附言하노니 藝妓(妓生)營業契約은 娼妓營業契約과는 그 性質이 相異하나 此에 對하야도 前陳과 如히 藝妓의 身體의 自由를 拘束하는 約束을 附한 時는 亦 無效될 것이다. 然而 藝妓營業契約이 有效한 時 그 履行에 關하야는 前出娼妓營業契約을 有效로 假定하고 그 履行에 關하야 論述함과 同一하다.
最後 一言을 呈코저 함은 或者가 特定한 目的업시 單只 娼妓에게 對하야 娼妓營業契約의 無效를 主張할 事를 說하며 又는 此 契約이 有效라고 할지라도 吾人의 身體의 自由를 拘束치 못하는 것이니 何時던지 自由廢業함을 得할 事를 敎한 結果 娼妓가 契約期限滿了前에 借金을 辨償치 아니하고 自由廢業하면 抱主는 娼妓가 無資力함으로 因하야 損害를 當할 時 그 方法을 敎한 者가 誘拐罪 又는 其他 刑法上 又는 民法上 責任을 負하나냐 하면 余는 如此한 境遇에는 何等의 責任이 無하다고 信코저 한다. (終)＜97＞

우리農村의 改造

水原農林專門學校 金雄珏

一

更論할 바이 아니로되 隆盛한 國家의 特徵은 都會의 繁昌과 人口의 增加에 依하며 中에도 人口의 增加가 그 重要한 條件일다. 都會의 人口增加는 都會民 自身으로도 增加하지 마는 그 大部分은 地方으로부터 輸入되나니, 譬컨대 都會에 輸入되는 地方農村의 人士는 河川의 流水가 湖海로 流入하며 山岳의 土砂가 河川으로 流入함과 如하다. 此로써 觀하면 地方農村은 實로 都會繁榮의 根源이 되는 流源地이니 故로 地方이 堅實하며 農村이 健全하면 單히 農村의 幸福과 榮光이 될 뿐만 아니라 都會의 幸福이며 榮光이 될지니 於是에 國家의 意義잇는 隆盛과 國民의 健全한 發達을 볼지니라.
然이나 今日의 都會는 果然 人을 美化할 能力이 잇스며 善導할 施設이 잇스며 또 今日의 都會民은 果然 人을 同化케 할 感化力을 具備하얏스며 向上케 할 權威를 가젓는가? 遺憾이나 記者는 此를 否認치 아니할 수 업도다.
보라. 저-太平洋으로 注流하는 河水는 何時던지 淸澄하며 日本海로 流入하는 물도 亦 然하나 오즉 黃海로 注入하는 水는 그 流源의 淸濁을 不問하고 一般으로 黃濁하나니 이는 黃海 自身이 黃濁함에 有함인 것은 事實이나 黃海의 黃濁을 成한 最後의 原因은 그 黃濁의 策源되는 黃河의 流入이 有한 것을 認치 아니치 못할지로다. 故로 黃海의 淸澄을 期코저 하면 먼저 黃河의 汚濁을 除祛하고사 始期할 것임과 如히 都會의 正當한 發展을 致하고저 하면 먼저 農村의 健實을 思念치 아니치 못할 지라. 이 意味에서 農村의 開發과 農民의 向上은 다만 農村의 問題가 아니라 都會의 內容을 堅實히 하며 그 都會의 品格을 高尙케 함이다.
事業은 都會地에 生命이라고 言하리라. 政治, 經濟, 敎育 及 交通은 擧皆 그 中心은 都會에 注集하엿나니 都會는 譬컨대 人軆의 臟腑와 恰似하도다. 健全한 生命을 維持하랴면 臟腑의 充分한 消化를 要할 것이며 臟腑가 充實한 消化를 하고자 하면 飮食을 攝取하여야 하리로다. 故로 地方農村에서 物資를 供給치 아니하면 都會는 何物을 消化하며 隨하야 何로써 그 生命을 維持하리요. 一例를 擧하면 米價만 高騰하야도 都會民은 生活難의 怨聲을 高唱함을 볼지라도 明瞭한 事實이로다. 大抵 物資는 生産者가 업지 못할지니 是卽 地方農村의 存在를 認定케 하는 緣由이며 農民의 權威도 此에 存在하는 바이라... 眞實로＜98＞ 無로부터 有를 生함은 造物主이신 神 한 분 外에는 但只 農民이 잇슬 뿐이로다.

二

或이 問 曰 都會라 하며 農村이라 함은 何를 謂함이뇨? Sombart(솜발트)氏는 曰 「都會는 消費의 集中이니라」 (Konzentration des Konsums)하얏스며 Adam Smith(아담 쓰미스)氏는 曰 「都會는 地方에서 生産하는 糧食의 餘分으로 生活하는 者의 集團이니라」云하얏도다. 然則 農村은 都會에 糧食을 供給하는 村落일 것이다. 一般으로 말하면 面積에 比하야 人口가 稠密하고 商工業에 從事하는 곳을 都會라 하며 此에 反하야 人口가 稀少하고 또 農業에 從事는 곳을 農村이라 云할지며 또 行政制度에 依하야 區分하면 市制를 布한 곳은 都會이며 村, 町制를 布한 곳을 農村이라 云하리로다. 卽 2萬 5千以上의 人口를 有한 곳을 市라하고 그 以下의 人口를 有한 곳을 村, 町이라 稱하나니라.
現今 우리朝鮮內에는 2萬 5千以上의 人口를 占有한 都會라 稱할 者가 幾箇處일가? 悲哉라. 6個所에 不過하도다. 卽 京城府, 仁川府, 大邱府, 釜山府, 平壤府 及 元山府 等이니 其餘의 6個府 卽 羣山府, 木浦府, 馬山府, 鎭南浦府, 新義州府 及 淸津府 等과 28,280個 洞里는 擧皆 農村에 不過한다 하겟도다. 또 우리 民族 1,700萬 人口 中에 農事에 從事하는 同胞는 1,400萬이니 거의 10分之 9에 近하얏스며 우리 朝鮮의 總生産額 17億 8千餘萬圓의 5分之 4되는 14億 3千餘萬圓은 農産物이 占하고 또 總輸出額에 10分之 7은 農産物 及 其 加工品物이라 한다. 더욱 可驚할 事實은 小作農數이니 全農家戶數 267萬 6千戶 中에서 地主戶數는 僅히 8萬 1千戶이며 其餘 全部 259萬 5千戶는 小作農이니라.

三

全人類를 驚動케 한 世界大戰爭이 幕을 閉하자 自由平等의 聲이 四方에 喧傳하야 社會改造를 呌하는 中 特히 産業革命以來로 貧富의 懸隔이 極度에 達하야 富者는 益富하고 貧者는 益貧하야 全世界가 財貨와 文明의 惠澤은 少數의 有産階級의 獨占한 바 되고 全人類의 大部分을 成한 貧民階級은 實質上 有産階級의 奴隷로 化하야 一者는 高樓巨閣에 終日 閒臥하야도 膏粱에 飽하고 一者는 晝夜勤勞하야도 糟糠을 不厭하는 此 不條理한 經濟組織을 或은 根本的으로 或은 何程度까지 改善키 爲하야 於是乎 勞働運動이 何者보다도 가장 實際的으로 大勢力을 持하고 起하는 도다. 然而 勞働運動의 意義와 實質에 至하야는 世人이＜99＞ 言한 바 已多할뿐만 아니라 余의 論코자 하는 本旨가 아니오, 何等의 大工業도 無하고 大商業도 無하며 産業의 大本宗은 農業이오 農民의 大部分은 小作人인 우리朝鮮에는 彼歐米에서 勞働運動을 高唱함을 隨하야 未久에 小作爭議가 現出할 것을 豫想할지라. 此를 未然에 防禦코자 하는 一策은 此에 對한 吾人의 主張을 畧示코자 한다.
然이나 國家의 基礎가 되며 社會의 單位가 되는 彼 農村의 改造는 비단 地主小作人問題라. 敎育問題, 宗敎問題, 思想問題 及 婦人問題 等도 包含하얏지마는 그 解決은 經濟問題에 其因하얏다 云하야도 過言이 아닐지니라. 實로 經濟는 人生의 第一要件이오 社會의 基礎되는 同時에 文化生活의 出發點이 되는 것은 敢히 贅言할 必要가 無하도다. 然故로 假令 吾人이 權利를 要求하며 自由를 高唱하야 幸福을 追求할지라도 萬若 經濟的 條件에 不備한 點이 잇게되면 다-虛望에 歸할지로다. 故로 社會全般問題를 包含한 經濟問題를 解決코자 할진대 爲先 農村問題를 解決치 아니치 못할지며 또 農村問題를 解決코자 하면 今日 우리朝鮮社會에서 重要視하는 地主小作人問題가 根底的 解決될 때는 우리農村에 鮮麗한 꼿이 滿開할지며 그 香氣는 왼 社會에 瀰滿할지니라.

四

小作人과 賃銀勞働者를 窮究한 法律的 形成으로 見할 時는 兩者의 地位가 相異하나 經濟的 法則으로 此를 觀할 時는 兩者의 性質이 全혀 同一하도다. 卽 地主는 土地라 하는 資本을 出하고 小作人은 小作地 耕作管理라 하는 勞働을 提供하야 그 生産物을 資本主와 勞働者間에 分配되는 關係에 至하야는 互相區別치 못할지니라.
今日 우리農村에 中産地主의 生活狀態를 擧할진대 그 生産資本 約 1萬 5千圓의 價格을 得할 田庄 10石斗落을 所有하고 小作米 45石 假量을 收納하는 地主는 諸般公課稅金을 納付하고 남어지를 時價 1石 35圓으로 換算하면 年額 1,500圓의 純所得에 不過하나니 如此한 所得뿐으로는 2, 3男의 中學生을 留學케 할 學資도 不足하며 優秀한 才能을 가진 2, 3子女의 專門敎育을 修得케 할 餘裕를 不保得할지니 幾人의 兒를 擁한 者이면 非常한 努力으로 夫婦共稼할지라도 自己所有 3石落의 田庄을 耕作하야 米 50石을 收穫함은 容易한 事이 아니며 또 如此히 耕作하는 大自作農은 三南 一帶의 一部分을 除外하고는 稀少한 事이며 如斯한 自作農이 公課稅 及 肥料代 其他 農業資金을 支拂하며 尙後 殘額은 不過 七百餘圓의 收入이니 若此 小作農이면 何等의 收入이 有하리요. 그 生活의 悲慘함은 可論할 바이 아니로다.＜100＞
如斯히 農村의 生活難은 비단 小作農이라 自作農과 밋 農業地主도 亦 悲慘한 生活難에 遭遇하얏나니 萬若 自作農이나 中産地主가 生活難의 襲擊을 不遇한다 하면 自作農이 漸次 減少하고 小作人과 自作 兼 小作人이 漸增할 理致가 업슬지며 또는 名義만 農業地主가 되고 本籍만 農村에다 둔 저 都會資本家인 所謂 大地主되는 者만 漸增하고 眞實한 農民인 中産地主의 漸減할 理가 萬無하니라.
現今의 農民生活은 如斯히 一般的으로 悲慘에 轉入한 故로 今日에 잇서 다못 地主 小作人間에 分配問題를 云爲함과 如함은 그 互相間의 貧弱한 生存權을 爭議함에 不過하는 바 如此한 農業勞働爭議는 結局 共倒的 爭議인 事實임을 疑訝할 餘地가 無하도다.
如斯한 小作爭議는 地主小作人間의 協調에 依하야 此를 未然에 防禦하야 互相의 文化的 向上을 企圖하는 外에는 다시 何等의 方策이 無한 줄 思하노라. 農民生活의 不安은 小作人만이 生存權의 侵害를 受한 것이 아니오 地主나 自作農도 亦 悲慘한 生活에 遭遇하얏나니 卽 우리農民의 生産的 經濟狀態가 今日 社會一般에 到達한 經濟的 進化와 隨伴치 못한 緣由이니라. 不啻라. 今日까지 農村問題를 云爲하는 者 等을 거개 如斯한 農村의 根本問題를 度外視하고 다만 農村이라는 一局部의 分配問題에만 沒頭하야 議論하얏슬뿐이니라. 今日 農村의 實狀은 農業技術이 顯著히 進步하얏스며 農民의 自覺과 農村의 進步發達은 그나마 地方有産者階級의 盡力함이며 農村先覺者의 所爲임은 否認치 못할 事實이로다. 地方의 有産者階級은 勿論이오 그 先覺者는 殆히 皆 地主階級이니 若 此 地主가 無할 것 가트면 農村啓發은 夢想치도 못할 것이며 또는 自作農이라던지 小作農을 不問하고 此境에서 一層 더 苦境으로 沈淪하얏슬 것이로다.
於是에 農民의 對敵은 內에 不在하고 外에 在하나니 內部에서 階級鬪爭만 하고 잇슬 時代가 아니오 共同協力하야 外來의 壓迫에 對抗할 際이니 小作農階級은 忍從의 美德을 傳統할지며 地主階級은 先驅者요 指導者됨으로 小作農保護의 施設과 産業組合 其他의 組織에 依하야 經濟的으로 外部의 商工業者에게 對抗할지니라. 如斯히 協同하야 地主小作人 互相의 利得을 擴大히 할지며 農業의 利得이 大하야 農村一般이 富裕를 享有하며 文化的 生活의 向上을 企來함에 至하면 農村問題의 根源인 地主小作問題가 根底的 解決이 될 것이며 此 問題가 解決되는 同時에 經濟問題가 容易히 解決될 것이오 딸아 農村改造의 美果를 結할지니라. (1922,3月5日草)＜101＞
＜94-101＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	十三萬圓의 債權을 放棄한 博川의 義商 故 邊龍珏氏
필자	一記者
기사형태	소식

十三萬圓의 債權을 放棄한 博川의 義商 故 邊龍珏氏
						一記者
平北 義州에는 博物君子의 稱을 가진 林郭山이 잇서 일즉이 中國과 商을 通하야 朝鮮貿易史上에 썩지 못할 偉名을 일운 일은 만흔 사람이 共認하는 바이다. 그런데 이 林氏와 對할 만한 睿智와 手腕을 가지고 西鮮의 要樞인 어떠한 地域에 안저 能히 交易하고 能히 慈惠하야 우리가 不問에 付치 못할 한 큰 義로운 豪商이 잇셧스니 本題의 主人公인 博川의 故 邊龍珏氏가 卽 그이다. 그는 甲戌 四月에 生하야 일즉이 漢學을 修하고 그로써 甲午의 試에 應하야 進士가 되엿스며 24歲된 丁酉로부터 物産客主의 業을 始하야 累萬의 富를 致하얏스며 丙午年에 私立博明學校의 設立員의 一人이 되어 誠으로 金으로 만흔 周旋을 行하얏스며 辛亥壬子年頃에 至하야는 事-만히 志에 違하고 特히 丙午年頃부터 始한 鑛業이 其計에 不入하야 家産의 大勢-利물지 못하게 되매 그는 自進하야 乾坤一擲의 義르운 淸算을 斷行하고 淸貧의 裏에서 남이지 日月을 送하다가 乙卬의 秋에 겨우 54歲를 1期로 하야 世를 棄하엿다.
外人이 왓다갓다 하고 汽車-드르럭 드르럭하는 今日의 朝鮮은 말할 것이 업고 그러치 아니 하얏던 녯날 朝鮮에서는 우리 나라의 有名한 交易地가 어대이엿는가 하면 (1) 江景 (2) 元山 (3) 博川이라 하야 이 三地點으로써 最著하다 하엿다. 그런데 그는 이 三地點의 一인 博川에 中介, 貿易의 業을 行하야 鮮內樞要地의 巨富와는 大槪로 그 去來를 通하엿스며 物産客主業에 通有한 魚藿 米穀의 類는 勿論이오 甲山의 銅과 黃海의 棉은 全部가 그의 手를 經하야 集散되엇다 하여도 過言이 아니엇섯다. 特히 그의 物에 對한 觀察과 人에 對한 信用은 與他自別하야 그의 말이 곳 돈이엇고 그의 손이 곳 저울이엿스며 그의 부르는 갑이 곳 定價이엇섯다.
邊龍珏

貸金의 不回收와 鑛業의 不如意로 뜻아니한 慘敗를 當하던 그해의 그의 帳簿를 考하면 債權이 131,541圓69錢이엇스며 債務가 36,730圓94錢이엇는 바 그 債權으로써 그 債務를 淸帳할 策을 取한다 하면 失敗가 되지 아니 할 것은 勿論이오 9萬 4千餘圓의 巨額을 殘하야 地方의 生活로는 오히려 浩浩蕩蕩히 餘生을 보내 일 것이라. 그러나 그는 그를 不爲하고 自己의 土地와 建物의 全部를 放賣하야 債務를 畢償하고 13萬餘圓의 債權을 그대로 燒却放棄하엿다. 그의 親友 中 或 그의 意를 不解하는 者- 그의 無謀를 責하면 旦 曰 「나는 左右間 失敗하는 사람이라. 내가 이제 그 債權의 全部를 請取코져하면 여러 사람에게 내가 當한 그것과 가튼 慘敗를 여러 사람 (130餘戶)에게 주지 아니하고는 不能할지니 나는 그와가튼 일을 참아 못한다」하엿슬뿐이다. 그 心地의 公廉無瑕함이 大槪 그러하엿다.
13萬餘圓의 金權을 放棄한 그는 自己의 居住할 집이 업섯스며 日用할 物資가 업섯다. 듯견대 그 後의 約 2年間은 퍽 困苦히 지내다가 긴 잠을 들엇다 한다. 生活難으로써 (다른 原因도 不無하엿스나 그 大部는 生活難이라 함) 또 한가지 可憐한 일은 그의 直子되는 風現君이 日前 新安州州에서 其生을 自斷한 그것이다. 嗚呼라. 주는 者에게 그 갑흠이 잇스며 義로운 者에게 그 돌아가는 榮光이 잇거늘 호을로 그에게 업섯도다. 내-邊氏의 義擧를 贊하는 同時에 그윽히 博川人士 中에도 直接間接으로 邊氏와 關係를 가젓든 사람의 一考가 잇기를 乞한다.＜102＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	社會日誌(3月)
필자	一記者
기사형태	소식

社會日誌(3月)
						一記者
(아즉 形便에 依하야 政治的 記事는 略함)
在外同胞慰問會. 東亞日報社에서는 滿洲露領 及 美國 等地에 在한 我同胞의 生活實狀을 內地同胞에게 紹介하며 또는 그들에게 相扶相助의 同情을 與하기 爲하야 在外同胞慰問會를 組織하고 全朝鮮巡廻幻燈會 及 講演會를 主催하야 5日로써 爲先 兩西地方을 向하야 出發하다.

新學制와 二重試驗. 朝鮮敎育令이 改正됨에 依하야 朝鮮의 各 中等學校는 新敎育令에 依한 卒業資格을 엇기 爲하야 進級試驗外에 다시 編入試驗을 行하기로 되다.

京龍間電話統一. 從來 市內電市外電으로 別立하얏든 京城龍山間 電話는 5日로써 統一이 되다.

世界協會發起. 權泰錫
呂運弘 外 數人의 發起로 世界協會를 發起하엿는데 그 目的으로는 外國文化輸入 及 朝鮮事情 外出 其他 內外客의 往來에 對한 案內이라 한다.

紡績工盟休. 釜山에 在한 紡績會社 職工 男女 500名은 賃金値上 問題로 因하야 1日부터 盟休하다.

新學期와 入學費. 新學期부터는 各 中等學校의 入學金 月謝金이 5割이 增加되며 受驗料까지 有한 外 書籍費도 3割이 增加되다.

三普校新設. 請願 中에 在하든 京城府 壽松洞 壽松公普 京城府 靑葉町 孝昌公普 高陽郡 崇仁面 鍾岩里의 崇仁公普는 10日로써 當局의 認可를 得하다.

普專校의 晝夜學問題. 財團法人 普成法律商業學校는 從來 夜學中에 在하든 바 今年부터 晝學문제가 學生側으로 發論이 되어 오래 未定 中에 在하더니 13日 晝學 主張 學生 80名은 同盟退學을 請願하다.

李鍾麟氏 記者大會入會. 天道敎會 月報社長 李鍾麟氏는 萬國記者大會로부터 入會된 通知를 14日로써 接하다.

穆德博士 來京. 米國에 在한 萬國基督敎靑年會 總幹事 穆德博士는 18日 夜 來京하다.

稀有 大風雪. 23日 曉로 同深夜까지 京城에 初見의 大風雪이 有하다.

各 學校와 卒業式. 善隣商業學校 第1部 卒業生 32名 第2部 34名 (式 8日), 徽文高普校 卒業生 61名 (式 17日), 普成高普校 卒業生 29名 (式 18日), 中央高普校 卒業生 17名 (式 18日), 京城 第一高普校 卒業生 本科 64名 師範科 14名 (式 20日), 專修學校  卒業生 40名 (式 20日), 女子高普校 卒業生 本科 37, 師範科 30, 臨時敎員 71名 (式 22日), 醫學專門學校 卒業生 本科 36, 特別科 19名 (式 22日), 培材高普校 及 培材學堂高普 卒業生 67, 學堂 27名 (式 22日), 靑年會學舘 卒業生 英語科 25, 工藝科 22, 速成科 150名 (式 22日), 淑明女子高普校 卒業生 本科 33, 補習科 9名 (式 23日), 世富蘭偲醫專 卒業生 8名 (式 23日), 儆信學校 卒業生 22名 (式 23日), 普成法學校 卒業生 法科 7, 商科 9名. 延禧專門校 卒業生 文科 3, 商科 7名 (式 24), 梨花女子高普校 卒業生 3名 (式 24日), 進明女子高普校 卒業生 本科 6名, 技藝科 11名 (式 24日,) 工業專門學校 卒業生 專門 24名, 傳習 20名 (式 25日), 同德女學校 卒業生 高等科 6名 (式 25日), 養正高普校 卒業生 29名 (式 25日), (多忙 中 漏落이 多함을 謹謝함.)

留獨高麗學友會. 朝鮮靑年으로 獨逸에 留學하는 이 漸次 增加함을 따라 在來 獨逸留學生 十餘名은 伯林留獨高麗學友會를 組織하다.

書畵協會展覽會. 現代 著名 書畵家로 組織된 書畵協會에서는 28日부터 30日까지 書畵展覽會를 普成高等學校에 開하다.＜103＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	個性과 藝術
필자	想涉
기사형태	논설

個性과 藝術
						想涉
一

藝術創作上으로 考察한 個性問題는, 그리 容易한 問題가 아님으로, 充分한 學的 硏究에 期待할 바이지만 나는 只今 一般的 常識問題로서, 爲先 自我의 覺醒을 略述하고, 此로 由한 個性의 發見과 그 意義를 論한 後에, 藝術的 創作上, 딸아서 그 價値評定上, 個性은 如何한 地位를 占하며 如何한 意義가 有한 가를, 極히 通俗的으로 一瞥하랴한다.

大抵 近代文明의 精神的 모든 收穫物 中, 가장 本質的이요, 重大한 意義를 가진 것은, 아마 自我의 覺醒, 或은 그 恢復이라 하겟다. 이에 對하야는 누구나 異議가 업슬 것이다. 實로 近代人의 特色이 이에 잇고, 價値가 이에 잇스며, 今日의 모든 文化的 成果가, 이에서 出發하얏다 하야도 決코 過言이 아닐 것이다. 勿論 뿌르타-쓰가, 씨-사를 弑殺한 그 거룩한 精神으로 보면, 當代의 羅馬民族은, 벌서 政治的으로만이라도 確實히 我를 自覺하고 我를 主張하리만치, 彼等은 人類의 先覺者라고 論斷할 수 잇슬지 모르겟다. 딸아서, 特히 文藝復興時代以後, 또는 宗敎改革이나 佛蘭西革命 以後에, 비롯오 自我를 發見하얏다 함과 가티 論함은, 돌이어 穩當치 못할 것 갓기도 하다. 그러나 中世紀의 所謂 暗黑時代라는, 敎權主義의 絶對的 威壓下에서 呻吟하야 오든, 自己沒却狀態의 夢幻的이면서도 暗澹하고 荒凉한 奴隷的 生活을 一蹴하고, 儼然히 自己의 尊貴를 主張하며,＜1＞ 人間의 本然性에 돌아왓다는 事實은, 아모리 하야도 人類的 新記錄이라고 아니 할 수 업슬 것이다. 敎權이라는 銕扉가 굿게 다치운, 그윽하고도 쓸쓸하며, 沈重하고도 졸음오는, 저-僧院의 死와 가티 神秘롭은 牢門을 排하고, 피 잇고 고기 잇스며, 눈물 잇는 動的 世界, 眞正한 人間답은 生命이 躍動하는 現實世界에 一大 飛躍을 斷行한 것이, 이 文藝復興의 運動이요, 自我恢復, 或은 發見의 偉業이엇다.
그러함으로 이와가티 敎權의 威壓으로부터 解放되고, 夢幻에 甘醉한 浪漫的 思想의 베일로부터 버서 나와 自己의 正軆를 明瞭히 凝視할만치, 깁고 오랜 꿈애서 깨여 나온 近代人은, 爲先 모든 것을 疑心하기 始作하얏다. 이 疑心이야말로 어떠한 時代에던지 모든 文化의 酵母다. 一生을 醉生夢死로 지내는 사람에게는 百般의 事物에 대한 疑問이나, 批評的 精神이 잇슬 理가 업지마는, 一旦 覺醒한 以上, 自己의 周圍를 疑心하고, 批評的 態度로 一切을 探究評價하랴할뿐 아니라, 自己自身에까지 疑惑의 眼光을 向하게 되는 것은 當然한 事라 하겟다. 그리하야 自覺한 彼等은, 第一에 爲先 모든 權威를 否定하고, 偶像을 打破하며, 超自然的 一切를 물리치고 나서, 現實世界를 現實 그대로 보랴고 努力하얏다. 또한 이러한 思想은, 自然之勢로 信仰의 動搖를 誘致한 同時에, 神聖이니, 偉大니, 絶對니, 崇拜이니 하는 等 用語에 對한 意義를 疑心하게 되엇다. 다시 말하면 只今까지는 모든 것이, 美麗한 것, 偉大한 것, 敬虔한 것으로 보인든 것이, 一旦 깨인 사람의 눈으로, 細密히 解剖하야 보고 檢討하야 보면, 醜惡하고 平凡하고 卑俗한 것으로 비추임을 깨다랏다는 意味이다. 마치 三角山은, 서울長安에서 바라보면, 淸秀한 雅致잇는 自然의 仙境갓지만, 實際로 올라가 보면, 枯木雜草에 덥힌 殺風景속에, 糞尿塵埃가 櫛比浪藉하야 변변히 少憩를 어들만한 곳이 업드라는 것과 가튼 心理狀態이다. 또 내가 年前에 廢墟 創刊號에 法衣라는 詩를 쓴 일이 잇섯다. 어떠한 女性을 相當한 距離를 隔하야 볼 때는 婉艶한 姿態가 欽慕할만 하게 보이나, 接近하야 본 卽 中年에 達한, 졸음만흔 얼굴에 죽은깨가 잇드라는 實感에 譬하야 信夫信婦의 法衣는 燦爛하나 그 法衣를 버슨 彼等을 볼 때는, 모든 敬虔을 빼아서 간다고 恨歎한 것이 그 內容이엇다. 이 亦是 自我覺醒의 初芽가 피어 온 近代人의 心理와 다를 것이 업는 것이다.
이러한 心理狀態를, 普通 이름하야, 現實暴露의 悲哀, 또는 幻滅의 悲哀라고 부르거니와, 이와가티＜2＞ 信仰을 일허버리고, 美醜의 價値가 顚倒하야 現實暴露의 悲哀를 感하며, 理想은 幻滅하야, 人心은 歸趨를 일허버리고, 思想은 中軸이 부러저서, 彷徨混沌하며, 暗澹孤獨에 울면서도, 自我覺醒의 눈만은 더욱더욱 크게 뜨게 되엇다. 或은 이러한 現象이, 돌이어 自我覺醒을 促進하는 그 直接原因이 된 것이라고도 할 수 잇다. 何如間 이러한 現象이 思想方面으로는 理想主義, 浪漫主義 時代를 經過하야, 自然科學의 發達과 共히, 自然主義 乃至 個人主義思想의 傾向을 誘致한 것은 事實이다.
世人은 往往이 自然主義를 指稱하야, 性慾至上의 官能主義라 하며, 個人主義를 駁하야, 淺薄한 利己主義라고 誤想하는 者가 잇는 모양이나 이것은 큰 誤解이다. 이에 對한 詳細한 考察은, 只今 나의 所論에 그리 必要치 안흠으로, 後日에 讓하거니와, 自然主義의 思想은, 結局 自我覺醒에 依한 權威의 否定, 偶像의 打破로 因하야 誘起된 幻滅의 悲哀를 愁訴함에, 그 大部分의 意義가 잇다. 함으로 世人의 이 主義의 作品에 對하야 非難攻擊의 目標로 삼는, 性慾描寫를 特히 題材로 擇함은, 情慾的 官能을 一層誇張하야, 讀者로 하야곰 劣情을 誘發케 하고 低級의 快感을 滿足시키랴는 것이 目的이 아니라, 現實暴露의 悲哀, 幻滅의 哀愁, 또는 人生의 暗黑醜惡한 一反面으로 如實히 描寫함으로써, 人生의 眞相은 이러하다는 것을 表現하기 爲하야, 理想主義 或은 浪漫派文學에 對한 反動的으로 일어난 手段에 不過하다.
例를 들어 말하면 佛國의 모-팟산의 作品 「女의 一生」과 가티, 未婚한 處女가 自己의 男便될 사람은 偉大한 人物이라고 想像하고, 結婚生活은 神聖하고 滋味스럽은, 男女의 結合이라고 생각하얏든 것이, 及其也 結婚하고 보니 平凡한 男子에 不過하고 男女의 關係는 結局 醜猥한 性慾的 結合에 不過함을 깨닷고 悲歎하는 것이, 自然主義作品의 骨子다. 以上은 已爲 自然主義에 言及하얏기로 若干 論旨의 歧路에 나온 듯하나. 一言의 辯解를 한 것이어니와, 何如間 所謂 自然主義 運動도 亦是 覺醒한 自我의 叫呼이며, 그 完成의 途程인 것만 理解하면 고만이다.
그 다음에, 近代人에게 個人主義 色彩가 濃厚함은 事實이나, 決코 利己主義와 混同할 바가 아니라, 이 亦 權威否認, 偶像打破의 自己覺醒에 出發點이 잇는 것이다. 在來의 思想으로는, 個體는 그 全體에 對하야 隷屬한＜3＞ 一部分에 不過하다고 생각하얏스나, 個人主義思想으로는 그 位置과 價値를 顚倒하야, 個體의 尊嚴을 主張함으로써 무엇보다 먼저 自己에게 忠實하라, 그리함이 自己의 含有한 全體에 對하야 忠實한 所以라는 것이 이 主義의 主張이다. 普通 近代의 文明은, 神을 人格化하고 人을 神格化하얏다함과 가티, 神도 自己업시는 存在할 수 업다고 主張한다. 그는 何如間 이 主義의 是非曲直을 莫論하고, 覺醒한 自我가 自己의 尊嚴을 굿게 主張함에 不外함은 贅言을 不要하는 바이다.

二

그러하면 自我의 覺醒이니, 自我의 尊嚴이니 하는 것은, 무엇을 意味함인가. 이를 略言하면, 곳 人間性의 覺醒, 또는 解放이며, 人間性의 偉大를 發見하얏다는 意味이다. 딸아서 一般的 意味를 떠나, 個人에 就하야 一層 深刻히 考察할 地境이면, 個性의 自覺, 個性의 尊嚴을 意味함이라고도 할 수 잇는 것이다. 다시 말하면, 近代人의 自我의 發見이라는 것은, 一般的 意味로는 人間性의 自覺인 同時에, 個個人에 就하야 考察하면, 個性의 發見이요, 高調요, 굿센 主張이며, 새롭은 價値賦與라 하겟다.
그러한데 以上에, 나는, 自我의 覺醒은, 靜으로부터 動에 血 잇고 肉 잇고 淚 잇는, 知情意의 活躍잇는 生命的 飛躍이라고 말하얏다. 함으로 近代人이 自我를 覺醒함으로써, 各個의 個性을 發見確立하고, 그 偉大와 尊嚴을 自覺하며 主張함도 또한 生命的 勇躍이 아니면 아닐 것이다. 그러하면, 所謂 個性이라는 것은 무엇인가. 個個人의 稟賦한 獨異的 生命이, 곳 그 各自의 個性이다. 함으로 그 거룩한 獨異的 生命의 流露가 곳 個性의 表現이다. 이것은 一見하면 甚히 難解한 듯하나, 百萬事物에 個性이 업슴이 업고 그 個性은 곳 그 事物自體의 生命임을, 容易히 了解할 수가 잇는 것이다. 只今 一例를 擧하야 譬喩할진대, 一般으로 紙類는 共通한 使命잇는 것이다. 卽 同一한 需用的 價値가 잇는 것이다. 更言하면 紙類로서의 共通한 生命이 잇다. 그러나 洋紙는 鐵筆로 씨우거나 塗壁에 適當하고, 朝鮮紙는 毛筆로 씨우거나 窓戶紙로 使用될 紙品을 享有한 것이다. 勿論 兩種 紙類의 用途를 絶對로 轉換하야서는 아니 된다 함은 아니나, 그 特性을 딸아서 適用하여야 充分한 効果를＜4＞ 어드리라 함이다. 함으로 鐵筆로 씨우거나 塗壁用으로 使用되는 데에, 洋紙의 個性이 잇고 딸아서 그 生命이 잇는 것이며, 朝鮮紙는 毛筆로 씨우며 窓戶紙에 需要되는 거긔에, 朝鮮紙된 特長 卽 個性이 表現되며, 生命이 流露되는 것이다.
함으로 以上에 내가, 一般的 人間性이라고 하고 獨異的 生命이라고 한 것도 亦是 이러한 意味에 不外한다. 人間性이니 個性이니 하얏지만, 都是 生命의 發現인 點은 一般이다. 함으로 自我의 覺醒이 一般的 人間性의 自覺인 同時에 獨異的 個性의 發見이라 함은, 結局 紙類는 共通한 使命과 同一한 需要價値 卽 共通한 生命이 잇는 同時에, 個的 特性이 잇다함과, 異曲同音이다. 이를 要컨대 個性의 表現은 生命의 流露이며, 個性이 업는 곳에 生命은 업다는 것만 깨다르면 될 것이다.
그러하면 所謂 生命이란 무엇인가.
只今 나는 哲學的으로 考察하야, 生命에 對한 定義를 나리우랴는 輕擧는, 勿論 避하고자 한다. 그러하나 이에서 이른바 生命이라 함은 生物的 蕃殖을 意味함이 아님은 勿論이다. 生物적 增殖을 意味하는 生命은, 다만 數나 量의 問題요 皮相的 物的 生命의 延長 卽 種族의 保持라는 意味밧게 아니 된다. 그러나 自我覺醒에 由한 人間性의 解放, 個性의 高調 또는 그 表現으로서 意味하는 生命은, 物的 意義로부터 超越한 深奧한 意味가 업스면 아니 될 것이다. 그러면 個性의 表現을 意味하는 바 生命이란 무엇을 意味함인가.
나는 이것을, 無限히 發展할 수 잇는 精神生活이라 하랴 한다. 物的 生命의 要求나, 또는 顯現은, 生物에 共通한 現象이며, 更히 一步를 進하야, 喜怒哀樂愛惡의 感情生活이며, 事業慾, 知識慾, 其他 自由를 要求하고, 人權을 主張하는 等으로 말할지라도, 亦是 精神生活의 一部의 表現이 아닌 것은 아니나, 이것도 一般的 人間性의 表現에 不過한 것이요, 아즉 崇高한 生命의 發露인 獨異的 個性의 領域은 아니다. 50平生에 눈물 한 방울 흘려 본 일이 업다는 特例가 업지 안흔 것은 아니나 父母가 죽으면 슯허하며, 威壓下에서는 自由를 希求하는 것은 普通人情이 아닌가, 그러나 거긔에는 스스로 深淺과 强弱의 差가 잇슬 것이다. 이 深淺强弱의 差異가 곳 一般的 人間性으로부터 獨異的 個性의 意義를 區分하는 點이다. 世上의 忠孝烈節이며 一世의 聖賢君子와＜5＞ 義憤家 改革家 等이 모다 各個의 個性으로부터 울려 나오지 안흠이 업다. 다시 말하면 孔子의 一生事業은 孔子의 個性의 發展이며 表現이엇고, 釋迦의 佛道는 釋迦의 性格의 現露이엇다는 意味이다. 이와가티 그 天賦한 個個의 天性을 自由로히 發揮하는 거긔에, 그의 精神生活의 全局을 窺知할 수 잇고, 그 精神生活이 곳 그 自身의 거룩하고 獨異한 生命의 發露라 할 것이다.
宗敎家가 普通 高調力說하는 바, 靈魂의 不滅이니 死後再生이니 하는 思想도, 結局은 個性의 自由롭은 發展과 表現인 精神生活의 永遠한 生活을 意味함이 아닌가 나는 생각한다. 偉大한 個性의 所有者는, 偉大한 生命이 不絶히 燃燒하는 者이며, 그 生命이 燃燒하는 焦點에서만, 偉大한 靈魂이, 불똥가티 번쩍이며 反撥躍動하는 것이다. 그리고 그 偉大한 靈魂이 躍動하는 거긔에, 비롯오 崇高한 精神生活이 向上發展되고, 高邁한 人格이 完成되는 것이다. 그리하야 모든 理想이 이로부터 成就되고, 모든 價値가 이로 因하야 創造되는 것이다. 更言하면 偉大한 個性의 表現만이, 모든 理想과 價値의 本軆 卽 眞, 善, 美로 表徵되는 바 偉大하고 永遠한 事業이 人類에게 向하야 成就케 하는 것이라 합니다.
함으로 靈魂의 不滅이라는 것은, 個性의 表現인 그의 偉業의 成果가, 死後 幾萬年에 亘하야, 子孫의 繁榮과 共存하고, 後世 子孫의 靈魂속에 恒常 새롭은 意義와 價値와 原動力이 되어, 再現하고 活動함을 이름이 아닌가, 나는 생각하는 바이다. 다시 말하면 그의 精神生活과 人格의 發露인 偉大한 事業에 內在한 그의 個性이 永遠히 빗남을, 가르처서 靈魂의 不滅이라하며 死後의 再生이라 이른다 합니다. 이러한 意味로 古今의 聖賢은 그 經典과 事業이, 人類社會를 支配할 때까지, 東西의 碩學과 天才는, 그 文獻과 作品의 生命이 存續될 때까지, 그의 靈魂은 永遠히 不滅할 것이다.
人生은 잛으고, 藝術은 悠久하다 함은 이를 이름이 아닌가 한다.

三

個性에 關한 考察은, 以上에 論述한 바로 大畧 그 輪廓만이라도 了解하얏스리라고 생각한다. 그러하면 ＜6＞藝術과 個性과는, 어떠한 關係가 잇는가. 別言하면, 一作品에 對하야 作者自身의 個性은, 如何한 活動을 하는가, 또는 藝術的 價値評定上 個性은, 如何한 地位를 占有하는 가를 考察하고자 한다.
以上에 나는, 個性의 表現은, 精神生活을 意味하는 生命의 流露라 하얏고, 또한 모든 理想과 價値의 本體 卽 眞, 善, 美는 個性의 産物이라 論하얏다. 그러하면, 藝術의 領地인 美와 個性間의 關係는 어떠한가를 더욱이 詳考하야 볼 必要가 잇다.
大抵 美라는 것은 무엇인가.
이에 對한 諸家의 哲學的 考察은 姑捨하고, 美는 快感을 주는 對象의 象徵이라고 普通 생각한다. 그러나 그러한 靜的 外面的 意味밧게 업는 것일가. 勿論 美는 우리에게 快感을 주지 안는 것은 아니다. 그러나 美는, 結局 藝術의 領分이오, 藝術의 內容이며, 生命인 以上, 그리고 藝術의 價値가 우리에게 오즉 價歇한 快感을 주는 것에 不過한 것이 아닌 以上, 美로써 快感의 對象이라고 만은 할 수 업슬 것이다. 萬一 이러한 解釋을 是認한다 할 地境이면, 五色이 玲瓏한 彩色畵는 墨畵보다, 우리에게 快感을 又一層 誘發하는 故로, 藝術的 價値가, 보다 더 만타 할 것이오, 美人이나 佳麗한 風景이나, 그 寫眞도 亦是 훌륭한 藝術品이라 하겟다. 그러나 아모리 色彩가 玲瓏하드래도, 그것은 生命이 움직이고 빗나는 藝術品이 아니라, 靜的 空虛만 一現象을 描寫함에 不過함은, 寫眞이 藝術品이 아닌 것과 다를 것이 업다. 또한 近來에, 日本의 柳宗悅氏가, 特히 高麗磁器를 비롯하야 各種 朝鮮의 美術品을 讚賞하고, 朝鮮民族美術館建設에 奔走한 모양이나, 萬一 氏의 이른바 高麗磁器나 其他 作品의 曲線美가, 快感을 주기 때문에 藝術的 價値가 잇는 것이라고 論斷할 지경이면 그것은 一顧의 價値도 업슴은 勿論이어니와, 近者에 盛行하는 高麗磁器模造業者도 훌륭한 藝術家이겟고, 그 製作品도 또한 藝術的 作品이라 하겟다. 그러나 다만 快感의 對象일 따름인 曲線美는, 아즉 藝術領內에 들어오지 못하며, 그 模作은 오즉 商品에 不過하야, 商人이나 鑑定者로 하야금 眞贋의 別을 析出케 하지 안는가. 그러면 眞正한 藝術的 內容이 될만한 藝術美와 快樂的 表現인 快美의 分岐點은 那邊에 在한가.
나는, 上述한 中에 生命이 燃燒하는 焦點에서 靈魂의 불똥이 뛴다고 말하얏다. 藝術美가 藝術美인 所以, 快美에 아즉 藝術美로서의 價値가 업는 所以가 實로 여긔에 잇지 안흔가, 나는 생각한다. 果然 불가튼 生命이, 不絶히 燃燒하는 焦點에서, 번쩍이며 뛰노는 靈魂 그 自身을 불어 너흔 것이 곳 藝術의 本質이어야 하겟고 우리는 거긔에서만, 眞正한 美를 覓出할 수 잇스며, 永遠한 生命이 間斷업시 躍動하고 流露함을 볼 수가 잇다.＜7＞ 그러면 燃燒하는 生命自軆가 무엇이며, 그 焦點에서 反撥하는 靈魂은 무엇인가. 두말할 것 업시 이것이 곳 個性의 活躍이며 表現이다.
함으로 이를 要約하야 말하면, 藝術美는, 作者의 個性, 다시 말하면, 作者의 獨異的 生命을 通하야 透視한 創造的 直觀의 世界요, 그것을 投影한 것이 藝術的 表現이라 하겟다. 그러함으로 個性의 表現 個性의 躍動에 美的 價値가 잇다 할 수 잇고, 同時에 藝術은 生命의 流露요, 生命의 活躍이라고 할 수 잇는 것이다. 이에 이르러 上述한 바 高麗磁器의 曲線美가 快美의 對象으로 볼 때에는 無意味한 것이지만, 그 內在的 生命의 流露를 볼 때에는 藝術的 價値를 認定할 수 잇스며, 또 그 模作品은 商品에 不過하다는 論據가 明確히 된 줄 안다. 果然, 柳氏는 朝鮮美術品을 通하야, 朝鮮民族性을 發見할 수 잇다한다. 이를 換言하면 朝鮮民族의 民族的 個性을 한줄기 線으로부터 發見하얏다 함이다. 4千餘年의 歷史的 背景, 風土, 境遇로부터 傳統하야 오며 發展하야 나가는 朝鮮民族에게 特有한 民族性이, 우리의 피에 사모쳐 無窮히 흐르는 거긔에, 우리의 朝鮮魂이 잇고, 民族的 生命의 리슴이 잇는 것이다. 다시 말하면, 여긔에 民族的 個性이 形成되는 것이다. 그리하야 이 尊嚴하고 崇高한 民族的 個性이, 纖細蜿蜓한 一條曲線에 托하야 表現 될 때에, 一個의 土塊에, 永遠한 藝術的 價値를 賦與하며, 創造的 生命의 永遠한 生長과 發展과, 活躍이 잇는 것이다. 그리고 同時에 神秘不可知한 感激이, 그에 무티엇고, 民族的 生命과 가티, 人類의 光榮이 그로 因하야 빗나는 것이다. 이를 要컨대, 그 曲線의 內部에는 作者自身의 個性이 表現된 同時에, 民族的 個性이 表現되고, 民族的으로 獨異한 生命이 潛流하고 活躍함으로써 藝術的 價値가 생긴 것이라 함이다. 이와가티 藝術은, 이미 個性의 獨創에, 生命이 잇는 것인 以上, 模造模寫에 藝術的 價値가 업슴은 名畵를 石版에 複寫한데에 藝術的 生命이 업슴과 다를 것이 업는 것이다. 一作品에 就하야, 그 作者와 同一한 材料 同一한 技巧 同一한 手法으로, 얼마나 巧妙히 製作한다 하드라도. 그것은 結局 機械요, 生命잇는 個性의 表現은 아니다. 또한 藝術은 模倣을 排하고 獨創을 要求하는 지라, 거긔에 何等의 範籌나 規約과 制限이 업슬 것은 勿論이다. 生命의 向上發展의 境地가 曠大無涯함과 가티, 藝術의 世界도 無邊際요, 藝術의 世界의 無邊無涯는, 個性의 發展과 表現의 自由를 意味하는 것이다. 이리하야 우리의 精神生活의 內容은, 더욱더욱 豊富하며 充實할 것이요, 靈魂은 나날히 빗나질 것이다.
擱筆하고 보니 不充分한 點이 許多하다. 그러나 日字가 促急하고, 奔忙하야, 日後에 더욱 明細히 論及할가 한다... (3月 16日)...＜8＞
＜1-8＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	未來를 爲하야
필자	金石松
기사형태	시

未來를 爲하야
						金石松
一

그들은 幸福이다
-肉軆와 精神-
두가지로써
世上을 말하는

그들은 맛당히
肉軆로-
精神으로-
永生을 어드리라

그리하야 그들의
至上의 幸福은-
最高의 理想은-
그우에 꼿이 피리라

二

우리들이 이때까지＜9＞
-賢人, 達士, 聖人-
이라고 불러온
純人造의 偶像이

道德, 倫理, 哲學...
모든 올개미로
우리의 목을얽은
眞理의 冒瀆犯이

黃金빗 안개속에서
향긔나는 꼿밧에서
검님의 무릅 우에서
勝利의 꿈을꾼다

三

그러나 친구

人類를 爲하야
眞理를 爲하야
未來를 爲하야
맨발로 걸어가는＜10＞
나히 어린 친구

약삭바른 者의
이리저리 뀌어매인
거미줄가튼 布帳이
몃날이나 지탕할지

끗업는 두려움과
짝업는 威脅이
우리를 울린다
나히 어린 우리를

四

未來를 爲하야
마음썩이는 친구
울어라 울어라
끗까지 울어라

傳統의 夕陽이
嚴肅한 光輝로
人類의 머리우에
빙그레 웃을때...＜11＞

모든것은 하나로
陰과陽이 合하야
靈과肉이 應하야
不死의 恒星은

새빗을 내이리라

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	복조오리 파는 사람
기사형태	시

복조오리 파는 사람

「복조오리사우... 복조리...」
캄캄한 섯달 그믐밤
골목골목 차저다니며
복조오리 파는사람아
너는 가장 達觀者이다
人類의 歷史가 잇슨後

그러타 그들은 福에줄이고
不幸에 짓밟힌 그들이다
너의 외우침은 마츰내
새해를 마즈랴는 그들의
眞情반가운 소리이다
-(了)-＜12＞
＜9-12＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	朝鮮美術의 史的考察=(第1回)=
필자	朴鍾鴻
기사형태	논설

朝鮮美術의 史的考察=(第1回)=
						朴鍾鴻
稿를 起하며 一言

吾人은 스스로 審美的 天性를 禀傳하며 美術的 기교를 本有하야 創造에 特長한 民族이라 自稱하도다. 스스로 美術國이라고 世界에 自誇함을 마지 아니 하도다.
猶太人은 神의 天國을 地上에 建設함으로써 그의 責任으로 信하얏고 希臘人은 文藝學術의 廣布로써 그의 本務를 作하얏스며 羅馬人은 天下의 帝王으로써 自任하얏나니 우리朝鮮은 如何한가?
有史以來 4千餘의 歲輪이 換轉할 새 그 燦爛하다는 美術의 造成으로써 吾人의 天職을 삼아 오도다.
天職이 在此한 吾人으로서 今日에 至하기까지 尙且 一部의 美術史를 不有함은 吾人의 無上한 差恥가 아닐가. 果然 痛嘆할 不堪하는 바-로다.
太古時代는 漠然하야 不可考라, 檀君以來 吾人의 文化가 全軆上으로 觀察하매 滔滔히 進行하야 왓슴은 事實이라, 그와 伴하야 三韓時代와 三國時代를 經하고 新羅統一時代로부터 高麗時代에 瓦하야, 建築, 彫刻, 繪畵 等 歷然한 그의 發達變遷의 經路를 有하도다.
推考하야써 그의 所出來를 究盡할지요, 高麗末期로부터 李朝以來-漸次 向上은 姑捨하고 頹廢를 極하야 今에 그 靈活하다던 神才까지도 沒覺함에 至하니 此를 敍述하야써 그의 墮落된 源을 探解할지라.
우리에게 何者를 莫論하고 組織的으로 系統을 隨하야, 硏究함이 稀少하얏도다. 容易한 心勞로써 成功될 者-아닐 새 그 著述의 不出함도 無理한 事는 아니어니와 政治, 宗敎 等은 各其 史乘에 不乏하도다. 美術國으로 自處까지＜13＞ 하는 吾人으로서 어찌 此에게만 如斯히 一篇의 略記도 無하고 可하랴. 實로 美術史의 編纂은 時下의 急務로다.
敢히 斯學의 碩學大家가 吾人을 救하기 爲하야 더욱 後進을 導하기 爲하야 奮然執筆함을 切望하는 바-니, 是擧가 半島의 民族復活을 爲함이 아니며 世界의 學術界에 貢獻함이 아니리오. 溫古로써 新을 知케 함이 此에 在하도다.
昨今에 비롯오 新進靑年志士의 그 自立自尊의 遠大한 抱負를 覺悟하매 此에 意를 留하는 者-亦 多한 現狀을 呈하야 옴은 欣辛을 不勝하는 바-어니와 이 또한 다시 還來한 우리民族의 曙光이 아니랴.
狹見淺識의 予로서 學牕의 餘暇를 不懈하야 平素 此의 觀察에 潛心치 아님은 아니나 一個人으로서 어찌 能히 東西古今을 歷涉할 바-리오, 然이나 不敢當이라고 棄放하야 一次 此를 不顧한다하면 尤混尤昧할뿐임에 奈何오.
是以로 아즉 考察이 少하고 硏鑽이 不完全한 予의 다만 알고자 하야 採集求得한 바-를 排列하여 보게 됨이라.
이 不完全한 小篇의 著筆이나 愚拙한 予에게로 그 責任이 歸함은 何故인고, 嗚呼 感을 同히 하는 學友가 在한가, 予는 이를 想起함에 深切한 嘆仰裡에서 湧出하는 熱血의 激動을 스스로 禁치 못하는 바-로다. 志를 同히 하는 靑年人士여, 此는 一個人의 可히 完成할 바-아니오, 一朝一夕으로 可히 完成될 者-아니라. 그 소중함을 隨하야 困難의 層度는 尤甚할뿐이라. 故로 다만 趣가 同하며 意가 合하는 者의 相會로써 卽 그의 編纂會를 組織하고 各其 所長을 隨하야 그 苦勞를 分한다 하면 庶乎大成을 期할 者-라 하노라.
次에 吾人의 慣習으로 美術品 中 考究에 値할만한 者는 過半이 富豪의 秘庫裡에 隱匿되어 잇슴을 公開하라 함이라.
美術品의 存在가 金錢에 依하야 左右됨이여, 美術이라는 者는 그 價値가 爾然한 者인가, 理想의 世는 此界를 辭한지 已久하도다. 實用物이 아닌 美術品이라, 그 本質上 此를 公開할지어다. 비록 一幅의 畵에도 一基의 彫刻에도 當時代 民族全軆의 情과 性의 結晶이 表現되엇슴을 思하라.
貴且重함으로 自賀宴席에나 展列하야 오즉 知人間의 稱揚을 求함인가, 實로 貴且重한 고로 蟲鼠의 難을 免토록＜14＞ 幽窟內에서 持出하야 萬人의 共樂을 圖할지어다.
萬若 不然타 하면 그는 美術의 敵이 될지오. 우리의 志士가 아닐지라. 民族을 爲하야 世界를 爲하야 重且貴한 그 寶庫를 公開할 지어다. 우리同志의 硏究의 資에 充토록 그 寶庫를 公開할지어다.
言이 비록 激한데 失한 듯하나 吾人의 現狀으로 오즉 其意의 存한 바-를 諒한다 하면 또한 幸일진뎌.

朝鮮美術의 史的 考察 =(朝鮮美術史-未定稿)=

第1章 總論

우리의 美術史를 論述함에는 먼저 그의 輪廓인 世界美術史上의 位置, 朝鮮美術의 特色과 成因, 硏究上의 困難을 一言치 아니치 못할지라.

第1節 世界美術史上의 位置

彼歐洲의 美術이 基督敎的 感化를 受하야 그의 深玄한 慈愛와 高遠한 畏敬에 歎服되여 感謝와 欽仰의 流露로써 形을 成하며 軆에 現하는 同時에 「아리얀」民族의 强大燦爛한 文化에 誘引되여 今日의 彼歐洲의 美術을 大成한 者와 如히 九憂의 穢士를 流離하며 三界의 苦腦를 濟하야 圓滿無邊의 大慈悲로써 一切 衆生을 度코저 하는 佛陀의 敎化, 言絶筆斷인 恍惚之間에 一脈의 靈氣가 相通하야 茫然之中에  做出成來한 東洋美術이 그의 發生地인 印度를 脫出하야 北으로 中央亞細亞에 蔓하고 東으로 中國에 延하야 漸次 趨進할 새 畢竟은 槿花半島의 靈活한 美術的 才源에 具收含蓄되매 玆에 그 精華를 結하게 된 것은 東西兩洋의 美術을 對比함에 適合할 者-라.
美術이 아즉 羈絆的임을 未免하고 그 拘束下에서 徘徊하던 前日에는 美術과 宗敎와는 不可離할 關係를 有한 者-니 「센트피타」寺院의 高大悠遠한 氣韻, 精妙秀雅한 風致 今에 其堂을 見하는 者로 하야곰 神感이 忽起하야 肅然히 襟을 正齊하며 恍然히 忘己無我의 境에 至케 하는 者-「神을 爲하야 心力을 盡함이니 어찌 世人의 報酬를 要하랴」하고 修造의 報酬를 一切 拒絶한 「미카엘알졜로」의 天帝에 對한 畏信과 敬虔의 軆現한 者가 아니고 何에＜15＞ 求할 바-리오.
宗敎는 또한 美術의 融和者이엇나니 吾人의 美術도 此例中의 1이라. 三國史記에 曰
高句麗 小獸林王 2年 夏6月 秦王苻堅遺使及浮屠順道送佛像經文, 王遺使廻謝以貢物
小獸林王 2年은 西紀 372年이라. 是에 비롯오 佛敎가 我에 傳來하얏도다. 同 4年에 沙門 阿度가 晉으로부터 還來하니 史記에 曰
5年 春2月 始創肖門寺以置順道又創伊弗蘭寺以置阿道此海東佛法之始.
創造的 特性에 長하야 宗敎로든지 美術로든지 非凡한 우리의 素質인지라. 莊嚴微妙한 敎理를 具備한 佛敎-豈可以傳播함을 躊躇하얏슬 者-리오, 國王이 寺刹을 大興하며, 佛像과 佛經을 盛造하고 順道 阿道의 二僧이 說法, 傳道에 盡心할 새 未幾에 江河를 決하는 氣勢로 全土에 瀰滿한지라,
於是乎 建築彫刻은 勿論이오, 繪畵, 鑄造 等 美術史上에 一大變革을 生한지라.
先是에 中國은 五胡라 稱하는 塞外의 蠻族이 有하얏스니 中國內地에 移住하야 一時 强盛하얏든 凶奴, 羯, 鮮卑, 氏, 羌의 五者를 云함이라, 此等 種族은 兩漢三國時代를 經하야 晉初에 至하매 尤益增加하니 晉의 衰頹함에 미처 亂음 起하야 西晉을 滅하고 江北一帶를 占領한지라. 晉의 一族은 南下하야 建康에 都하고 僅히 江南의 地를 保守함에 至하얏도다, 西晉末부터 五胡가 互相覇權을 掌握코저 相攻不息하기 百三十年間에 亙하니 其間 興亡한 列國이 十六이라. 우리 高句麗에 佛法을 傳한 晉國도 그 中의 一이니, 晉王 符堅이 五胡를 統一한 後 四隣의 諸邦으로 하야곰 貢을 納케 하며 天下를 經營코저 하는 威勢를 示現하든 當時라.
此 五胡時代의 佛敎는 所謂 北方佛敎라 稱하는 者-요, 北方佛敎의 流傳의 源頭는 멀리 北印度 「간다라」(Gandhara)에 在한지라, 然則 五胡는 勿論이오, 晉王 苻堅의 送來한 佛法도 「간다라」에서 傳來한 北方佛敎일 것이며 더욱 佛像도 佛經도 亦然할 것이로다.
玆에 更히 一步를 進하야 「간다라」地方의 佛法, 더욱 建築, 彫刻 等 美術의 如何를 穿考하야 우리 美術史上에 一大 段階를 지어줄 그의 本源을 明確히 함은 또한 不可缺할 者이기로 次에 論究코저 하는 所以로다.＜16＞
紀元前 327年 「마케도니아」王 亞歷山이 이미 希臘을 平定한 後 亞細亞의 諸邦을 降服밧고 東進하야 「인더스」河를 渡涉하야 將次 印度로 侵入코저 한지라, 然而 懸軍萬里, 將士가 擧皆歸國을 熱望하고 更進을 不欲할 새 歷山이 이에 宿志를 斷하고 水陸二軍으로 兩分하야 歸還하얏더라. 歷山은 이래 希臘의 言語, 文藝를 輸入하고 人種, 風俗, 宗敎 等을 融合하야써 東西兩洋에 跨한 大帝國의 基礎를 確立코저 하얏스나 아즉 實行의 運에 未知하고, 不幸히 熱病으로 「바비론」城中에 沒하니 其後 版圖가 分裂할새 印度의 諸領地는 「싀리아」王 「셀러코스니가톨」의 手에 入하얏다. 當時 印度의 摩喝陀王「챤드라구푸타」 其勢最强하니 「셀러코스」 可히 對敵키 難함을 想하야 그 印度의 領地를 「챤드라구푸타」에게 割讓하고 그의 女를 納하야 摩喝陀王의 妃를 삼아 兩國의 平和를 維持코저 하얏스나 不久에 「셀러코스」領地內에 새로이 一國을 建한 者가 有하얏슴이로다. 그 王을 「어크라티다스」라 云하고 其國을 希臘「바구도리아」王國이라 할새 「싀리아」를 略하고 轉하야 印度에 侵入하니 그의 領地는 果然 廣大하얏도다.
其後 「메난드로스」(Menandros)王에 至하야 그의 領土는 更히 東南으로 擴張하얏도다. 「메난드로스」王의 死後 希臘人間의 內訌은 「바구도리아」에 在한 希臘國으로 하야곰 그 勢力을 破壞케 하야 듸디어 紀元前 約 70年에 至하야는 印度「스키덴」(Indo-Skythen) 卽 月氏에게 滅하는 바-되엇도다.
希臘王國의 君主 中 印度에 在하야 東西文明의 媒介者로 有力한 것이 「메난드로스」王이라. 王은 佛敎徒의 所謂 「미린다」王이니 王 自身도 亦是 佛敎徒이엇도다. 如斯히 君主 中 가장 有力한 「메란드로스」王이고서 尙且 佛敎에 歸依하얏슨 卽 當時 「인더스」河 流域一帶의 印度地方에는 希臘文明과 印度文明과의 交涉이 一層 盛行하얏슬 것은 可히 想像함에 有餘할지도다. 又是 二大文明의 交涉이 다만 此「메난드로스」時代에 始初된 것은 아니니 紀元前 3世紀末 卽 「셀러코스니카톨」과, 摩喝陀王「챤드라구푸타」와의 交涉時代에 起源하얏슴을 想起하며 其後 300年間 「바구로리아」王國의 勃興에 依하야 印度와 希臘과의 關係가 一層 緊密을 加하얏슴을 推想할지오 此의 事實을 總考하면 紀元前 1世紀頃에 이미 兩國文明의 交涉이 甚히 親近하얏슴을 推察할지로다, 더욱 自國의 文明으로써 他邦의 感化함은 希臘人의 一大 特色이니 亞歷山王의 征服에는 到處에 「希臘化」라는 事實이＜17＞ 伴하얏슴은 史家의 夙認하는 바-라. 是 希臘의 一方便은 到處 그 邦土固有의 鬼神으로써 自國의 神에 比擬함에 在하도다. 佛陀를 「아포른」神에 擬하되 後者의 形象을 移하야 前者를 表現코저 함도 此故로써니 同時에 印度로부터 希臘에 及한 影響도 不少할지로다. 佛敎의 輪迴說이 後期의 希臘哲學을 做成케 하얏슴도 勿論이어니와 印度 固有의 譬喩談 等이 希臘에 入하얏슴도 그의 一例일지라.
當時 彼此의 交涉이 漸次 開展됨을 隨하야 幾多의 遠征家, 探險者를 出하니 互相間 그의 風俗文物의 新奇를 傳主하얏슴도 亦是 事實이라. 「바구도리아」의 希臘王國은 滅亡하얏스나, 希臘의 燦然한 文明은 尙且勝者인 「스키덴」人 卽 月氏로 因하야 持續되어 佛敎文化 中에서 發達하얏도다. 印度 「스키덴」王朝 中 最有力한 君主는 「카니싀카」(Kanishka)王이다. 王의 領域은 멀리 中央亞細亞의 「아랄」海로부터 印度의 西北部인 「더스」河 流域一帶의 地를 占하니 實로 廣大한 者이엇도다. 且「카니싀카」王은 摩喝陀의 阿育王과 共히 佛敎의 外護者로서 有名하니 其業의 主要한 者는 佛敎 各派의 僧侶를 招集하야 大會議를 開하고 異說爭論을 調和하야 佛敎經典의 第三結集을 行하얏슴이라, 此 結集의 結果 經典은 擧皆梵語로 編述되고 從來의 巴里語, 摩喝陀語는 廢棄함에 至하야 玆에 비롯오 佛敎의 南北 二大派를 生하게 되엇도다 結集을 標範으로한 者는 北方의 大乘佛敎니 中國, 朝鮮에 流傳한 者가 是也라, 然而 南方의 佛徒는 是「카니싀카」王의 大會議에도 不關하고 依然히 從來의 經典을 遵崇하얏나니 卽 今日 「비루마」 「샴」 「캄보댜」及 「세이론」島에 殘存한 南方佛敎가 其也라, 「카니싀카」王時는 印度의 佛敎 最盛時期의 一이라. 「바구도리아」의 希臘王國으로부터 傳襲된 希臘文明도 亦是 佛敎와 拘合發達하야온 事實은 今日 「간다라」地方에 在한 佛像, 佛寺의 遺物에 依하야 可히 상상할 바-로다. 此 地方에 在한 佛敎的 美術은 美術史家가 「간다라」美術이라 通稱하는 者-니 所謂 希臘佛敎式 (印度希臘式)의 가장 純粹한 標範이라. 其後 印度「스키덴」王國 卽 月氏는 紀元後 3世紀로부터 4世紀頃에 至하기까지 內亂이 續出하얏슴으로 듸디어 印度人에게 滅亡되엇스니 佛敎도 同時에 衰頹한 지라, 故로 印度希臘式도 그의 勢力이 感殺되엇다 할지나 尙且 南方印度에 在한 純然한 印度式과는 判然한 區別을 有하는 者-라. 以上은 希臘과 印度의 關係요. 次에 印度 더욱 北部印度와 中國과의 關係는 如何하얏는고.＜18＞
驚天撼地의 秦始皇으로 하야곰 萬里長城을 築造케 한 凶奴는 眞實로 漢家歷代의 또한 怪敵이엇도다. 武帝가 張騫을 印度月氏에 派遣하야써 凶奴의 夾擊을 同盟코저 하얏나니 비록 其志는 達치 못하얏스나 此가 歷史上 印度와 中國과의 交涉이 된 最初라. 此로 因하야 西域諸國의 風俗, 人情을 詳察하며 彼此 文物의 融合이 始開하얏도다. 또 後漢 明帝는 反亂한 凶奴를 平定한 後 西域에 都護府를 設하야 班超로 하야곰 親히 西域 諸地方을 統治케 하얏슴으로 그의 勢力이 멀리 塞外에 普及된지라. 羅馬皇帝 「마커스.오렐리아스」는 일즉 後漢國의 富强함을 傳聞하고 西紀 166年 海路使節을 發하야 後漢과 通한 以來로 東洋과 西洋의 交通이 始行하니 羅馬商人은 今의 「통킨」地方에 來하야 貿易을 盛行한지라 또 明帝時에 蔡愔을 月氏에 派有하야 佛法을 求하니 明帝永和 10年(西紀 6年, 佛陀成道 後 約 600)에는 此 佛敎가 듸디어 中國에도 傳來하고 寺院의 建立과 佛典의 飜譯과는 漸次 盛行함에 至하야스며 其後 約 350年을 經하야 高句麗에 傳來하얏도다. 是 等은 勿論 「간다라」地方의 美術을 輸入한 者이엇스며 其後 5世紀頃에 東晋 法顯이 長安을 發하야 甘肅으로 中央亞細亞에 入하고 印度半島로 南下하야 다시 印度東北部에서 海路로 歸來하니, 佛經, 佛像을 持할 새 此 亦 「간다라」美術로써 된 者일지라, 由是觀之컨대 五胡時代에 秦으로부터 輸入된 우리 朝鮮美術도 勿論 「간다라」樣式 卽 印度希臘式이엇슴도 無疑할지로다.
以上은 佛敎傳來의 歷史上 觀察이라. 是等 觀察의 正當함은 確證하는 者는 遺物의 比較硏究니 高句麗時代의 古墳이 그 一例라. 玄室天井의 構造, 羡道의 築造法은 純希臘式이라고까지 指稱하는 者-요. 그 壁畵 더욱 模樣은 그의 意匠과 手法을 傳한 者-라 云할지며 人物畵에 表現된 風俗과 그 衣裳의 幾許나 希臘式이 아님이 無하니 「간다라」의 印度希臘式의 我邦에 夙興하얏슴을 可知로다. 如斯히 우리 美術은 佛敎의 傳來와 同時에 印度와 希臘의 兩文明의 影響을 蒙하얏도다. 然則 南方은 如何하얏는가.
百濟枕流王元年, 胡僧摩羅難陀, 自晋至, 王迎致宮內敬禮, 至二年二月, 刱佛寺於漢山, 度僧十人, 此百濟釋敎之始也.
枕流王 元年(西紀 384)에 佛敎가 百濟에 始傳하니 高句麗보다 後하기 12年이오 是 亦 晋으로부터 渡來한＜19＞ 者인즉 漢山에 初刱한 佛寺도 「간다라」式의 系統을 取한 建築이엇슬지라, 新羅에는 訥祗王時 高句麗로부터 沙門正方이 至此하얏다가 遇害하고 其後
訥祗王時沙門墨胡子, 自高句麗至一善郡, 郡人毛禮, 於家中作窟室安置, 於時梁遺使衣著香物, 羣臣不知其香名與其所用, 遣人賞香徧問, 墨胡子見之, 稱其名目曰, 此焚之則香氣芬馥, 所以達誠於神聖, 所謂神聖未有過於三寶一曰佛陀, 二曰達磨, 三曰僧伽, 若燒此發願, 則必有靈應, 時王女病革, 王使胡子焚香表誓, 王女之病尋愈, 王甚喜餽贈尤厚,
高句麗로부터 傳來하니 統而言之하면 擧皆北方佛敎를 崇함이오, 隨하야 美術도 「간다라」의 美術이엇슬 것이라.
眞興王時에는
五年春二月興輪寺成, 三月許人出家爲僧尼奉佛.
佛法의 興盛을 可測할 바-어늘 又況
王幼年卽位, 一心奉佛, 至末年祝髮被僧衣, 自號法雲以終其身, 王妃亦効之爲尼, 住永興寺.
7歲의 幼少한 王으로서 一心으로 奉佛하고 末年에 至하야는 髮을 斷하며 僧衣를 被하야 僧侶의 生活을 自修함이리오, 眞實로 新羅의 佛法이 高句麗와 百濟보다 遲傳되엇스나 布敎廣通의 點에 在하야 2國을 遙勝함은 그 無綠함이 아닐진저, 當時, 晉, 梁, 隋, 唐의 文化의 影響을 多蒙하얏슬 것은 不論可想也며, 其中 求法한 多數 僧侶에 依하야 直接으로 天竺의 文物을 齎傳함이 盛行하얏도다. 有名한 西域記의 著者 玄奘三藏은 唐人이니 其時는 「간다라」地方의 佛敎가, 漸次 衰微하고 婆羅門敎의 異道가 雜居하든 時代이나, 陸往陸歸한 以上 唐의 佛敎美術도 亦是 「간다라」地方의 影響이 流布되엇슬 것이며 此 玄奘과 同伴하야 那蘭陀寺에 住하얏다든 阿離耶跋摩도 新羅人이거니와 「간다라」山茶寺에 留하던 惠輪과 西乾大覺寺에 住하던 玄覺, 玄照와 菩提寺에 居하던 惠業도 悉爲 新羅人이니 求法者의 來往으로 그의 文化를 傳歸한 者-로다, 眞興王時 俗離山 法住寺의 義信은, 天竺에 直往하야 白騾로 佛經佛像을 駄歸하얏다하니 陸路인 以上 中央亞細亞로 入하야 「간다라」의 美術品을 携來하얏슬지라, 此와 反히 天竺의 僧侶가 東來하야 法을 傳한 者도 亦 多하니 百濟律宗의 祖인 謙益과 伴來하야 律部72卷을＜20＞ 共譯한 倍達多三藏이며, 新羅 智異山 華嚴寺를 初創한 煙起三藏 等 其外에도 無數할 새 또한 代不乏人이엇도다.
文學, 美術, 音樂이 傳來하니, 建築, 繪畵, 彫刻, 鑄造 等은 勿論이오, 機織, 製革, 園藝까지도 皆是勃然히 蔚起할새 當時 이미 敵國도 亦畏하는 新羅의 三大國寶를 有한지라.
一曰, 眞興王의 皇龍寺丈六佛 (銅, 三萬五千七斤 黃金 一萬一百九十八分)
二曰, 眞平王의 玉帶 (長十圍)
三曰, 善德女王의 芬皇寺塔 (相輪, 四十二尺 塔身, 百八十三尺)
百濟와 高句麗를 滅한 後 新羅와 唐間의 交通이 漸次 斷絶됨을 隨하야 우리 半島 固有의 審美的 意匠에서 獨立한 美術作品이 建築으로 彫刻으로 種種 出來하얏도다. 神文王時에는 佛國, 栢林 等 諸寺가 興하고 哀莊王時에는 海印寺를 創하며 興德王時에는 梵魚寺가 起한지라, 兵燹이 相仍하고 荒頹가 年久하야 當代의 燦爛한 者는 難得이나 慶州 佛國寺 多寶塔, 釋迦塔은 世人의 旣稱하는 바-요. 智異山 華嚴寺, 舍利塔, 金堤 金山寺 六角多層塔 等 그 어찌 神妙를 傳하는 바가 아니리오, 其外에 彫刻으로 慶州 太宗武烈王碑, 佛國寺 石窟庵內 佛像 及 菩蕯像은 如何하며 鑄造로 平昌 上院寺와 慶州 奉德寺의 銅鍾 等 天賦인 美術的 天才가 그의 獨擅인 神意가 發하며 靈技가 動함을 隨하야는 神品傑作이 並出하니 豈可以 世界藝苑의 絶寶로서 오즉 稱揚하고 而已할 者-리오, 이미 希臘式의 傳說을 攝取하고 印度를 容하며 中國을 納하야 우리의 美術은 東洋의 眞을 本하고 希臘의 趣를 加하야 做出成來한 者-니 우리 半島의 美術은 實로 幾多의 派를 化하고 流를 合하야 生할 새 東洋美術의 精華가 是에 비롯오 發하얏도다. 此의 潑潑한 美術的 才源을 一搖하매 抵觸되는 곳마다 그의 靈韻이 活하니 어찌 半島內뿐에서 止한 바-리오. 一次 東으로 流하매 扶桑國의 四天王寺를 建하며 法隆寺를 起하얏고 彼의 美術史上 黃金時代의 造成者는 우리 倍達族이 잇슴일새로다. 佛法의 傳布로 尊崇되는 日本 聖德王子로서 高句麗 沙門慧慈의 五戒를 受하얏스며 以是로 一代間에 初創한 佛寺가 40餘를 數하게 된 것으로써 推想할지라도 不問而可知라. 扶桑美術의 標節이 되는 法隆寺 金堂壁畵가 高句麗 曇徵의 妙蹟이 아니고 무엇이며 聖德王子의 像이 百濟 阿佐의 餘墨이 아니고 무엇이리오, 尺童이라도 皆稱하는 奈良의 大佛은 그의 鑄工長인 中國連公麻呂가 百濟人의 後裔이며 平安朝 美術家의 元頭가 된 河成이 亦是 百濟人임이로다. 東南의 列島로부터 西北의 曠野를 地盤삼는 半島의 美術, 이에 東洋文華의 精英이 되니 其後 高麗時代를 通하야 今日에 至하기까지 世界美術史上 首位를 占한 美術이 또한 如斯히 非凡한 者이엇도다. =(未完)=＜21＞
＜13-21＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	첫비
필자	權德奎
기사형태	시

첫비
						權德奎
비가옴도 올사
어제오고 오늘오고
한방울에 눈이녹고
두방울에 얼음녹아
쌀쌀이도 앙당그렷든
눈과얼음 全혀업다

비가옴도 올사
어제오고 오늘오고
한줄기에 내뚤히고
두줄기에 땅이풀려
아무곳 아무골에고
막힘이란 全혀업다

비가옴도 올사
어제오고 오늘오고
한낫비에 버레살고
한밤비에 물이올라
겨으내 잠자든것
안깨난것 全혀업다

비도옴도 올사
어제오고 오늘오고
하루비에 겨을쫏고
읻흘비에 봄을맞어
온누리 아무것에고
새로움이 全혀이라

비도옴도 올사
어제오고 오늘오고
한방울 한줄기
밤낮하루읻흘에
생각고 磨鍊한것
못닐운것 全혀업다＜22＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	有意한 비
필자	權德奎
기사형태	시

有意한 비
						權德奎
비가온다
보시락 비가온다
한동안 低氣壓이
비가옴즉도 하드니만
이내 그것이
비가되고 말앗다

비가온다
주욱죽 비가온다
아즉도 겨을끌에＜22＞
얼면 눈이아니랴만
이내 그것이
비가 되고말앗다

비가온다
비가 連日온다
봄비가 온다하면
얼마되랴 하엿더니
이내 그것이
긴비가 되고 말앗다

비가온다
주루루룩 잘도온다
첨에는 그비란것이
무슨뜻 잇스럈더니
이내 그것이
그런비가 되고 말련다

비가온다
빗긴비가 온다
곱게쏘아지든 그것
次次次次 사나워져
이내 그것이
그런비가 되고말련다

비가온다
그비가 온다온다
암만생각하여도
그비가 무슨큰일을
내고야 말려고
그비가 온다온다

비가온다
그비가 비가
有意한듯 아닌듯한
그비가 처음부터
그런아닌듯한
그비가 아니엇다

비가온다
그비가온다
有情無情 모든것에
다무엇을 미치려는듯
그것이 이내
그비가 되고말앗다＜23＞
＜22-23＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	小說 墮落者 (前號續)
필자	憑虛生
기사형태	소설

小說 墮落者 (前號續)
						憑虛生
10

며칠동안, 발을 끈헛다. 그러나 알수 업는 무슨 힘이, 나를 끄을들 어찌 할 수 업섯다. 그 힘은 어대 얼마나 다라나나, 보자고, 그가, 나를 매어노흔 실과 가탯다. 다라나면, 다라나는 대로, 그 실은 풀리엇다 하되 잠간만 거름을 멈추면, 그 실은, 차츰차츰 감기어, 뒤로뒤로 이끌엇다. 어느때는, 머리올 가티, 가늘고 가늘게 되어, 이것이 터진다 이것이 터진다, 고만 이리 와요, 이리 와요, 살근살근 달래며, 마음이 간질간질하며, 잡아다리기도 하엿다. 어느 때는 쇠사슬모양으로, 굵고 튼튼하게 되어, 이리 안올터야, 이리 안올터야, 威脅하는 듯이, 쭉쭉 집어 채기도 하엿다. 이편에서 버틔는 힘이, 不足하면, 휙 딸아가는 수도 잇다. 하로날 그 집ㅅ 골목까지, 딸아간 일이 잇다. 그 집大門을 보자, 에 뜨거라, 하고, 나의 넉은 다름박질하엿다. 바른길로, 일업시 진고개를 올라갓다. 늘 하는 모양으로, 冊肆에서 冊肆로 돌아단이다가 저믈게야 水標橋로 빠져, 돌아오는 길이엇다.
大觀園에서, 어떤 젊은 紳士가, 妓生 하나를, 다리고 나온 것을 보앗다. 나의 마음은 다시금 動搖하엿나니, 그 妓生의 거름거리며, 뒤모양이 하릴 업는 春心이엇슴이라. 나는, 거름을 재게 하엿다. 느리게 하엿다하며, 요모조모 살피기를 마지 안핫다. 그 나부시 늘어진 귀밋머리조차, 天然 春心이엇다. 그럴지음에 그 妓生은, 뒤를 힐긋 돌아보앗다. 마치 내가 뒤따라옴을 아는 것처럼. 얼골이 가틀뿐만 아니라, 謝罪하는 듯한 뭇음조차, 건네는 듯도 하엿다. 나는 그 자리에 사라지는가, 疑心하엿다. 그러나 내가, 쏜살가티 그의 겨틀 스치며, 모든 것을 깨둘러 보랴는 一瞥로＜24＞ 그가 春心이 아님을, 看破하엿다. 온전이 나의 錯覺임을 깨달앗다.
나는, 이런 일을, 金房銀房압헤서, 電車停留場에서, 한두 번 격지 안핫다. 마치 나의 눈에, 春心이란 色眼鏡이 끼이어, 到處에 春心을 發見하는 것 가탯다. 호을로 視覺뿐만 아니다. 나의 官能이란 官能은, 모다 그러하엿다. 그 고소한 머리기름 냄새를, 안해의 머리에서 맛기도 하엿다. 그 야릇한 香氣를, 나의 소매에서 느끼기도 하엿다. 그의 소리, 살, 냄새는, 벌서 그의 專有物이 아니고, 낫나치 나의 속 깁히 잠겨 잇는 듯 하엿다. 이 모든 것들이, 還元作用으로, 본임자와 어우러지라고, 발버둥을 하고 잇거늘, 그래도, 끈을 떼엇거니 하고 잇섯다. 정말 떼어젓슬가? 보라! 어느 宴會에서 다시금 맛난 우리는, 어찌 되엇는가! 처음은 서로 눈인사만, 交換하엿다. 그리고, 彼此 모르는 사람모양으로, 시침을 따고 잇섯다.
하건만, 宴會가 끗나고, 料理店門밧글 나왓슬 제, 그의 손은 나의 손을, 힘잇게 쥐엇다.
『어쪄면, 그러케 昧情하심니까』 그는, 말을 끄어내엇다. 얼마든지 非難을 하라는 것처럼, 나는 빙글빙글 웃고만 잇섯다.
『돌아서신 줄은, 나도 알앗지만. 그러케 아니 오실 줄은 몰랏서요. ...그 이튼날 만또속에 돈 貳拾圓 든 것을 보고, 男子란 다 마챤가지다. 이걸로 情을 끈는고나 하엿지요... 』
『아니 무엇, 그런 것은 아니야. 저어...』
『남의 말을 좀 들어요...이것이 들어, 남의 조흔사이를 갈랏고나, 하고, 그 紙錢 두 장을 쪽쪽 찌저 바리고 심헛서요. 이다지도 남의 마음쓰는 것을 모르는가, 하니, 야숙해 견딜 수 업섯서요. 어찌면 내 마음을 알아줄가... 便紙로나 細細私情 그려볼가...別別 생각을 다 하다가, 에라 치워라 매몰스러운 사나이에게, 내 속을 웨 빼앗기리, 하고, 한발이나 되게 쓰든 편지를 갈갈이 찌저버렷지요』
하고는, 그때의 괴로운 한숨을, 모아 두엇다가, 인제 쉰다는 듯이, 기리기리 숨을 내여 쉬엇다.
『요사이 족음 바빠서...』라고 一種 프라이트를 느끼면서 나는 중얼거렷다.
『그런 말 말아요』 春心은, 성난 듯이 잡앗든 손을 뿌리치며, 『마음에 잇스면, 꿈에라도 보인다고, 아모리 바뿌기로니, 잠시잠간, 단이어 갈 틈이야, 업단 말입니까. 내가 미친년이지, 내가 미친년이야. 나가＜25＞ 것이 情이니 무엇이니 하는 게 개밥에 도토리지...』
『가고야 십지마는 어대 가겟든. 營業에 妨害만 될 뿐이니...』
『내가 장사를 합니까. 營業이 무슨 營業이란 말슴이요. 그런 이면치레를 하는 것부텀, 마음에 업서서 그리는 것이지오. 짜정 보고 십허 보시요. 그런 생각이, 나기나 하는가. 참 사나이라 다릅니다 그려. 나는 암만 이즈랴해도, 어대 이처집듸까. 웨 맛낫든고. 웨 親햇든고. 하루도 몃 번을 後悔를 하엿는지, 몰랏서요. 情이란 사람이 맨든 것이지만, 人力으로 못할 것은 情입디다.』
그의 손은, 다시금 나의 손을 쥐엇다. 문득 깨달으니, 나는 벌서 그의 집 마당에 서 잇섯다.

11

마음의 防築은, 고만 터지고 말엇다. 誘惑의 흐름은 거리낌업시, 밀리엇다. 이 물결 가운대는, 싸늘한 理智와 뜨거운 感情이, 서로 부딋고, 서로 첫건만 理智는, 흔이 쪌쪌 끌는 熱水에 너흔 얼음 조각 모양으로 사라젓다. 모든 것을 닛(忘)고, 나는 種種 春心을 訪問하엿다. 그 亦 언제든지 나를 歡迎하는 것 가탓다.
『웨 그처럼 아니 오셔요』 그는 中門間에서 마당으로, 삐죽이 나타나는 나를 보자, 방글에 웃으며, 이러케 부르지지는 것이 恒例이엇다.
『아까 웨 맛나지 안핫서』 어느 때는, 내가 이러케 對答할 境遇도 잇섯다.
『참 그래ㅅ지요. 나는 또 깜박 니젓지. 방금 보고도 금방 아니 본 것 가태요』하고 둘이 웃는 수도 잇섯다. 그리고는, 밧게야 해ㅅ발이 따뜻하든, 달비치 밝든, 밀쟝은 合門이 되엇다. 사랑은 樂園을 지을 수 잇다. 塵世의 아모런 景致와 아모런 風情도, 이에 미칠 것이 무엇이랴- 거울가티 마조만 안지면 그뿐이다! 말은 말끗을 좃고, 웃음은 웃음 뒤를 이엇다. 彼此의 處地를 說明하자 懊惱도 하고, 煩悶도 한다. 그러나 사랑으로 하려 하는 懊惱요, 煩悶이라. 딴 일로 말미암은 그 것보담 달랏다. 그것은 하고 십허하는 때문이다.
『그런 생각을 다 하면 무엇합니까. 한 時라도 滋味잇게 놀면 그뿐이지』
刹那主義자인 그는, 이러케 끗을 맷고, 伽倻琴을 뜻기도 하엿다.
이리다 돌아오는 날은, 滿足과 幸福을 느끼엇다. 물린＜26＞ 것이 아니지만, 며칠 아니 보아도 참을 수 잇섯다. 하지만, 어쨰 갓다가 못 맛나면, 하루도 두세 번을 가고 십헛다. 저나내나 무슨 故障이 생겨서, 곳 아니 헤여질 수 업게 된 때도 그러하엿다.
어머님이, 밤 열點半車로, 東萊에서 돌아오시든 날이엇다. 停車場 나가는 길에, 나는 春心이 집에 들럿다. 琴心이가 잇기 때문에, 키쓰한번, 抱擁한번 못하고, 나는 몸을 일으키는 수 밧게 업섯다.
『웨 벌서 가셔요.』 琴心은 나에게 매여 달리며, 帽子 집으랴는 팔을 막앗다.
『아니 집에 가보아야 될 일이 잇다』라고 對答하엿다. 웬일인지, 말소리가, 내 귀에도 허전허전하는 것 갓탓다. 어쨰 春心에게는, 가야만 될 事情을 말할 수 업는 것 가탓다.
『이애, 고만 두어라. 오긴 어려워도, 가긴 잘 가지. 만날첫날 간다간다』라고, 春心은, 새모록하게, 긁어 잡아 당긔엇다. 帽子는 썻건만, 그 音響이, 電氣가티 나에게 끼치어, 몸을 꼼작도 할 수 업섯다. 잠간 답답한 沈黙에, 왼房안 空氣가, 凝結되는 듯 십헛다. 琴心은 물끄럼이 나를 치어다 보고만 잇다. 春心은, 참아 가는 뒤 꼴을, 못 보겟다고 하는 듯이, 고개를 푹, 숙이고 잇다. 「敷島」의 卷烟을 빼여 입으로 그 담배를 불어 빼고, 흰조희를, 볼록볼록하게 맨들고 잇다. 차라리 가지 말라고 나의 소매를 잡아 다렷든들, 이러케 가기 어렵지 안흐련만!
『아이고, 좀 붓잡으셔요』 悶惘하엿든지, 琴心이가 마츰내 沈黙을 깨트렷다.
『고만 두어라. 楊柳가 千萬絲들, 가는 님 어이하리』라고, 春心은, 노래 불으는 語調로, 한숨을 내쉬엇다. 하건만 나를 처다본, 애끗는 情이 서린 秋波는 무에라고 形容할 수 업는 느낌을 주엇다. 다만 한時間이라도, 半時間이라도, 더 놀앗스면 하엿다. 그러나 汽車대일 定刻은, 이미 臨迫하엿다. 뒤마루까지, 나오는 수 밧게 업섯건만, 그와 作別치 안코는, 참아 나려설 수가 업다. 나는 다첫든 미다지를, 다시금 열엇다. 그는 如前히, 고개를 숙이고 잇다. 오즉 한번이라도, 나를 보아나 주엇스면!
『그냥 가랴니, 발이 떠러지지 안는 걸』 나는, 眞情을 弄談으로 엄벙하엿다. 그는 얼골을 들엇다. 하염업시 우스며, 『아모리 無情한 님인들, 作別이야 안 할 수 업지』하고, 일어서 나온다.
사람눈업는 어섬푸레한 마루에서 둘의 그림자는 ＜27＞하나이 되엇다.
『밤에 볼일이 무슨 볼일이요』 그는 물엇다. 그 소리는 성난 듯도 하고, 우는 듯도 하엿다.
『어머님이, 오늘밤에 오신대. 시방 停車場에 나가는 길이야』
『진작 그런 말슴을 하실게지, 그러면 어서 나가셔야 되겟구려』
하면서도, 나를 노치는 안핫다. 더욱더욱 그의 몸이 달라부틈을 느끼엇다. 나의 다리가, 마루끗을 나려서랼적마다, 무릅으로 막앗다. 입으로 가지 말라는 것보담, 그 몸짓의 말이, 더욱 雄辯이엇다.
이윽고, 나는 구쓰를 신엇다. 그도 나를 딸앗다. 中門과 大門어금에서, 우리의 그림자는, 또 한번 合하엿다.
『어서 가셔요』
『응』
『나는 어찌할고』
『일즉이 좀 자랴므나』
나는, 그가 綠酒紅燈에, 시달리며, 밤마다밤마다, 잘 잠을 못 자는 것을 생각하고, 이런 말을 하엿다.
『어대 잠이나 오나요. 어섬푸레하게, 달은 비치고...』
그날은 봄의 氣分이 벌서 뚜렷한 밤이엇다. 淡灰色구름은, 烟氣가티 흐르고 잇다. 그 속으로 輪廓조차 確實치 안은 달 그림자가, 熹微한 光線을 헛고잇다. 무에라고 말할 수 업는 봄 香氣에 채운, 이 空氣, 이 靜寂, 이 薄明, 더구나 베일에 감긴 處女의 裸體가튼 어스름 달-이 모든 것들에게는, 秘密의 情熱을 醱酵를 느낄 수 잇섯다. 봄 마음(春心)으로는, 잠도 아니 올 밤이다. 나도 한참 恍惚하엿다.
『참 가셔야지, 車時間 느질라』
하고, 그는 문득, 감앗든 팔을 풀엇다. 『자아 가십시다』하면서 그는 洋人이 하든, 내 팔을 얼사끼고 깨을 한 발자욱을 옴겻다. 그리면서 『이리고, 멀리멀리 갓스면』이라고, 꿈꾸는 듯이 말을 하엿다.
門間電燈미테서, 우리는 떠러젓다.
『어서 들어가』 나는 한마디를 던지고, 돌아섯다. 두어거름 가다가, 뒤를 돌아보니, 그는 그대로 서 잇다. 두 눈이 異常하게, 빗나는 것 갓다. 내 마음 탓인지 모르되, 分明히 눈물이 도는 듯 하엿다. 몃거름 가다가 또 돌아보앗다. 半만 大門안 어둠 속으로 사라진, 그의 悄然히 돌아선 꼴이, 눈에 띄이엇다. 그것이 아주 사라지자,＜28＞ 청승굿게 불으는 노래 한가락이, 나의 뒤를 딸아 왓다.
『欲忘而難忘이요, 不思而自思로다. 갈 거(去)字 설어마라, 보낼 송(送)字 나도 잇다』
이런 뒤로는, 情이, 더욱 깁허진 듯 하엿다.

12
어대에서, 술이 좀 醉한 나는, 열點 가까이 되어 웬걸 잇슬라고, 하면서도, 이말무지로 그의 잠긴 中門을 뚜다리며, 불러 본 일이 잇섯다.
『노름가고 업습니다』아니나 다를가, 굵다란 男子의 소리가, 이러케 對答하엿다. 하릴업시 발을 돌리랼 때이엇다.
『녜에!』 이번에는, 쇠된 女子의 목이, 들리엇다. 琴心의 소리리라. 짝짝 끄으는 신소리를, 들을 겨를도 업시, 中門은 열리엇다.
시난고난이, 들어누어 잇는 春心을 보앗다. 피ㅅ긔 하나 업는 샛느란 얼골에도, 나를 반기는 웃음은, 움즉이엇다. 그리고 呻吟하는 소리를, 떨엇다.
『아이고 오서요, 오서요...나는 어제부터 이러케 압하요...이럴 때 오셧스면, 오셧스면 하든차이여요』
나는 가엽서 못 견듸겟다는 表情으로, 그의 머리를 집흐며 『어대가 그러케 압흐담...나는, 업단 말을 듯고, 곳 가랴고 하엿지...』라고, 하엿다.
『아버지께서, 모르시고 그런 것이야요. 목소리가 당신갓길래, 琴心이 다려, 나가 보아라. 아마 OOO신가 보다, 하엿서요』 제 압흔 것은 둘재이고, 딴 것이 매우 마음에 키이는 것 가티, 辨明하엿다.
『나도, 그런 줄을 알앗서. 그런데 어데가 저러케 압허?』
『무얼, 몸살이 좀 낫는가 보아. 그것이야 어쨰든 요사이 웨 그리 안 왓습니까? 어대가 압흐면, 당신 생각이, 열꼽스무곱 더 나서, 짜정 견딀 수 업습니다. ...암만한들 제 마음을, 아시겟소...』
그의 말맛다나, 나는 며칠동안, 그를 멀리 하엿나니, 그것은, 비인손으로 오기가, 뻔뻔스럽고, 추근추근하다는 생각이엇슴이다. 나만 오면 딴이의 불으는 것을 따는 것이, 悶罔도 하엿슴이다. 더구나 홀대가 나를 기다리고 잇다는 苦痛을 아니 느끼고, 올 수 업섯슴이다. 그러나 어째 와서만 보면, 나의 豫想은, 노상 틀리엇다. 그의 一擧一動과 一嚬一笑 어느 것에 나를＜29＞ 非難하는 무엇을 찻기 어려웟다. 오늘 亦是 그러하엿다.
『고맙군, 고마워. 그러케 나를 생각해 주니...』
나는 참말 感謝 안흘 수 업섯다.
『늘 저리겟다...참말이다? 고마울게 무어이야요. 어대 나리가, 생각하라서, 생각합니까. 절로 생각해지니, 생각하는 게지...』
『이랫든 저랫든, 고마우이. 이것은 참, 참말이다』
『그래 참말이야요? 나리가 참말이라니, 나도 참말을 좀 하리까. 나는 花柳場에 노는 계집이올시다. 노는 계집이라, 이 손님하고도 놀고, 저 손님하고도 놉니다. 料理집에서, 料理집으로, 불리어 단입니다. 繁華하게 웃고 지냅니다. 그래도, 때때로 외로운 생각이 들어요. 곳 울고 십허요. 時軆말로 나지미가 만흐면 만흘스록, 어쨰 쓸쓸해서, 견딜 수 업서요. 요새 文字로, 꼭 한사람에게, 戀愛를 하엿스면, 하는 생각이, 하루도 열두 번이나, 나겟지요』
그는, 肺腑에서 짜낸다는 語調로, 이러케 늘어 노핫다. 왼통 虛僞는, 아닌 告白이리라. 참된 사랑을 할 수 업슴은, 우에 업는 心的 悲劇일 것이다. 歡樂의 맨 미테는, 悲哀가 가루 누어 잇슴도, 或 事實일 것이다. 술에 물커지고, 肉에 해여진, 百孔千瘡뚤린, 넉의 呻吟을, 나는 듯는 듯 십헛다. 春心은, 말을 이엇다.
『나리를 알게되자, 어쨰 前日에, 생각하는 대로 된 것 가태요...그런데 웬일인지, 더욱 애닯고 슬퍼서 어찌할 수 업섯습니다. 그전 슬픔은, 여긔에 대면 아모 것도 아니엇습니다. 나리를 보면, 웃음은 나오면서도, 가슴이 뮈여지는 듯 하여요. 고만 죽엇스면 하는 생각이 들어요. 나리를 아삭아삭, 물어 뜻고 십겟지요. 그러나, 물어 뜻기는건, 제 가슴이지요. 毒한 벌레에게, 쏘인 것처럼, 쓰리고 압핫서요. 이것이 무슨 까닭인지?...』
이 피를 뿜는 듯한 言言句句가, 단쇠 끗 모양으로, 나의 가슴에 들어 박히엇다. 따근따근한 苦痛은, 느끼면서, 辛辣한 快感을 맛보앗다. 나도 그를 지근지근 물어주고 십헛다. 물지는 못할망정, 나의 입슐은, 그의 입슐을 熱烈하게 빨고 잇섯다. 그 우에 피인 키쓰의 꼿을, 뿌리채 뽑아버리랴는 것처럼...이윽고, 떳떳한 무엇이 나의 얼굴에, 축축하게, 저짐을 느끼엇다. 나는 낫을 떼엇다. 그는 울고 잇다. 다이야몬드 알맹이가튼 눈물방울이, 번적이는 그의 속눈섭에, 송송 솟는 것을 보앗다. 나는, 다시금 그를 움켜 안앗다...＜30＞
『노하주셔요. 노하주셔요』하고, 얼굴을 돌리며, 눈물을 씻는다. 『힛부게도...웃지나 말아 주셔요. 속 업는 년이라고, 웃지나 말아 주셔요...얼업슨 사나이의 우는 꼴을 볼 때, 미첫다 울기는, 웨 울어, 하고 속으로 웃은 일이 잇습니다. 그 품아시로, 오늘은 내가 울고, 나리가 웃겟지요!』하고, 우름을 물어 멈추랴고, 한동안 애를 쓰다가, 암만해도 못 참겟다 하는 듯이 흑흑 느끼며 『나가티 못난 것, 생각 마르시고, 父母奉養이나, 잘 하셔요. 妻子나 잘 기르셔요. 아까운 靑春에 이런데 단이시지 마시고, 만사람이 우릴어 보게 잘 되십시요. 나는 眞情으로 나리께 바라는 것은 이것뿐입니다. 나도 이를 악물고 나리를 닛(忘)겟습니다...아아 우리가 웨 알게 되엇든가...다시 오시지 말아주셔요. 내 눈에 보이지 말아 주셔요. 나에게는 아버지가 잇습니다. 딸子息 하나만 바라는, 불상한 아버지가 잇습니다. 그의 老境을, 便安히 지날만한 거리를 아니 장만하고는, 내 몸이라도, 내 몸이 아닙니다. 어제도 딴 년처럼, 사나이 삿갓 못 씨운다고 야단을 맛낫습니다...내 한 몸만 가트면...』말끗은 嗚咽에 멈처지고 말앗다. 마츰 그 때이엇다.
中門흔드는 소리가, 擾亂히 들리엇다. 春心이 다리러, 또 人力車가 왓다. 엽房에 잇는 琴心은, 나갓다 들어왓다. 春心은, 눈물을 숨기엇다.
『저어...』 琴心은, 나를 보고, 매우 말하기, 어려운 듯이, 『저어...金承旨令監이, 食道園에서...』
『압하서, 못 간다 하렴으나』
琴心이가,  미처 對答하기 前에, 威脅하는 듯한 車夫의 소리가, 가루 질렷다.
『그리지 말고 가셔요. 金承旨令監이, 불으셔요. 또 올 걸 입시요』
『압흔데 어찌 간단 말인가』
『꼭 모시고 오래요. 괘니 남거름 시키지, 마시고』
『우연만하면, 가보게 그려』
나는 겨테서, 말 叅與를 하엿다.
이 金承旨란 者는, 나의 가장 危險한, 競爭者이엇다. 春心의 말에 依支하면, 厥者는, 一年前부터, 自己에게 마음을 두어, 家用도 대어주고, 세간도 장만해 주엇스되, 相關(?)은 업섯다. 厥은, 서울에서, 屈指하는 富豪의 長子이니, 財産은 有餘하지만, 그 人物에 이를어서는, 零이엇다. 그 검고 얽은 얼굴이란, 보기만 하여도, 지긋지긋하되, 돈 하나로 말미암아 괄시 할 수 업는＜31＞ 손님이엇다. 빗 6千圓 갑하주고, 5千圓짜리 집 사준다는 條件미테, 厥은 春心을 떼어드리랴고 하는 中이엇다. 金力으론 싸울 수 업다. 人格이나 사랑으로 對抗하랴는 나는, 厥이 불은 줄 알면, 避해주는 것이 恒例이엇고, 가기 실타는 것을, 가보라고 勸한 적도 잇섯다. 그러나, 厥者로 말미암아, 偶然의 吉運과, 超自然의 奇幸을, 밋게 되어, 襲得橫領을, 꿈꾼 것만, 여긔 自白해 두자. 春心은, 버틔고 가지 안핫다.
얼마 아니되어, 厥者가, 親히 왓다. 琴心이가 미다지를 여자, 春心은 일어 안지며, 人事하엿다.
『어대가 그리 압흐담』
『어쨰 몸도 압흐고, 머리도 압흐고...』
『에키, 몸살이 난게로군. 그런 줄 모르고, 나는 食道園에서, 料理를 시켜노코, 불럿지. 시킨 料理를 退할 수도 업고, 또 혼자야 먹을 수 잇나. 그래 이리 가저 오라 하엿지』
『아이고, 그럿습니까. 퍽도 未安합니다. 좀 올라오시지요』
『손님이 계신데...나 곳 갈터이야』
나의 피는, 血管에서, 불을 피우며, 미처 날뛰엇다. 어떠케 생긴 놈인지, 상판이라도, 보고 십헛다. 그리고 春心의 압헤서, 보기조케 侮辱해주고 십흔, 殘酷한 생각이 불가티 일어낫다. 그래서, 나의 寬大와 雅量을 보이는 듯이,
『아니, 關係업습니다. 들어오시지요』라고, 하엿다.
『네 고맙습니다. 곳 가겟습니다』
간다면서도, 가지 안핫다. 厥과 나는, 한참 버틔고 잇섯다. 그럴 사이에, 料理床온다는 것이, 나의 勇氣를 꺽것다. 그것 오기前에, 나는 이 자리를 아니 떠날 수 업섯다.
『더 노시다가 가시지요』 春心은 未安해 못 견듸는 듯이, 말을 하엿다.
『新陳代謝라니, 먼저 온 사람은, 가야지』라고, 점쟌히 말을 하고 나왓다. 마루에 걸어 안진, 이 競爭者를 害치고 십흔, 나는, 全身을 떨엇다.
『똑 내가 가야, 들어 가시겟습니까』하고, 나는 눈쌀로 厥者를 쏘며, 웃음 속에, 挑戰의 칼날을 빗내엇다.
『이것 안 되엇습니다. 매우 未安합니다』하고, 厥도 哄咲 하며, 눈읫 불을 흘리엇다. 厥의 얼굴은, 마치 이글이글 타는 숫불우에, 노치여 잇는 불고기덩이 가탓다.＜32＞ 모르면 모르되, 나의 얼굴빗도, 그러하엿스리라. 어찌하엿든, 나는 밀리어 나왓다. 敗北하고 말앗다. 憤해서 견딜 수 업다. 다시 들어가, 앗가는 내가 나갓스니, 인제는 老兄이 나가시요, 하고도 십헛다. 그럿보담, 딴 사람을 들여보내어, 들바 수는 것이 나흐리라, 하고, 나는, 미친 듯이, 다름박질 하엿다. C의 旅館門을 뚜다엿다. C는 업섯다. 나는, 밤이 깁허가는 줄을 모르고, 茶坊골 近處를 빙빙 돌며, 헛되이 報復手段을 講究하고 잇섯다.
그런 昌皮를 當햇스면, 다시는 그의 집에 아니 갈 것이련만, 나는, 마치 兇漢에게, 빼앗기엇든 愛人의 安否를 삷히랴는 것처럼, 그 이튼날로, 春心을 訪問하엿다. 이만치, 나는 春心에게, 精神을 일케 되엇다.

13

나는, 淋疾에 걸리고 말앗다. 공교하게, 그 못쓸 病은, 을맛슬 그때로, 낫하나지 안코, 이틀날 後에야, 症勢가 들어낫다. 거의 行步를 못하리만큼, 남몰래 압핫다. 春心으로 하여, 이런 苦痛을, 격건마는, 족음도, 그가 괘심치는 안핫다. 나의 머리는, 아주 理智的이엇다. 그야, 무슨 罪이랴. 짐승가튼 男子 하나이 그의 貞操를 蹂躪하고, 그의 肉體를 茶毒하엿다. 저도 모를 사이에, 그 毒菌은, 또 다른 男子에게로, 옴겨 갓다. 咀呪할 것은, 이 社會이고, 恨할 것은, 내 自身이라 하엿다. 그러나 그의 집에 가기는 실혓다. 한 사나흘 後이리라. 내가 社에서 돌아오니, 마당에 이불이 늘리고, 농짝이 들내여 잇섯다. 그날은 春期大淸潔이엇다.
어머님이, 나를 보고 웃으시면서,
『건너 房에 가 보아라. 春心의 訃告가 와 잇다』
라고, 하셧다. 어머님도, 勿論 그 일을 아셧다. 처음은 야단도 치셧지만, 업친 물을, 담을 수도 업고, 어머님 오기前, 안해가 거짓 遺言을 쓴 뒤로부터는, 春心의 집에 간대도, 왼 밤을 새운 일은 업슴으로, 그들은 모다, 나에게 알면서도 속고 잇섯다.
나는 가슴이 족음 뜨금하면서도, 웃으며,
『空然히, 거짓말 말으셔요. 訃告가 무슨 訃告야요』
『아니 가보아, 내가 거짓말인가』
나는, 異常하게 생각하면서도, 말슴대로 하엿다. 이것이 웬일인가! 前日에 어더온 春心의 寫眞이 갈기갈기 찟기어 잇다! 그의 慘酷히 죽은 屍軆나 본 것처럼, 肝膽이 서늘하엿다. 칼로 여의어내는 듯한 슬픔을＜33＞ 늣기엇다. 그리자 뒤미처, 불덩이가튼 義憤(?)이, 치바티어 올랏다. 뭇지 안하, 안해의 所爲인 줄, 알 겨를도 업시 알앗다. 지난날의 모든 賢淑으로 할지라도, 이 惡行을, 기울(補)수 업섯다. 아니라, 착하다고 미덧든 때문에, 더욱 容恕할 수 업섯다. 이 殘忍한 虐殺者(?)를 차자, 怨讐를 갑흐랴고, 나는 猛然히 문을 차고 나왓다. 犯罪者는, 머리에 흰 手巾을 쓰고, 마루에서 무엇을 치우고 잇섯다. 나는 그를 잡아먹을 듯이 노려보며, 毒毒하게 소리를 질럿다.
『그것이, 무슨 짓이야, 무슨 고약한 짓이야, 天下 못된 것 가트니...』
그는, 나를 어이업시, 치어다 보다가, 가티 성을 내며,
『무엇이요. 그까진 년의 寫眞 좀 뜨드면 엇대요. 야단칠 일도, 퍽도 업는가 보다』
그가, 이러케 들이대기는, 오늘이 처음이엇다. 憤怒는 沸騰하엿다. 나는, 성을 어찌할 줄 몰라, 침을 부글부글 흘리며, 더듬거렷다.
『무엇이 어쪄고 어쨰? 뜨드면 어떠냐?』
『어때요. 그런 개가튼 년...』
저 便도, 씩은씩은 거렷다. 포르족족 해진 입슐이 바르를 떨고 잇다.
허파가, 벌컥 뒤집히는 듯 하엿다. 숨이 칵 막힘을 느끼자, 문득 때아닌 눈물이, 핑글을 눈추리에 넘치엇다. 나는, 모든 것을 일흔 까닭이다! 이날 이때까지, 나의 사랑하는 안해가, 이런 계집일 줄이야, 꿈에도 생각치 못한 까닭이다. 아아 나는 어찌할 가?
『몰랏다, 몰랏다. 그런 계집인 줄은 참말 몰랏다. 웨 春心이가, 나가튼 년이야! 너보담 몃곱이 나흘지 모르지. 그의 寫眞을 웨 뜨더? 그 寫眞을 웨 뜨더? 둘도 업는 나의 愛人이다? 이 세상에서 참으로 나를 사랑하는 이는, 오즉 그 하나뿐이다! 참 착한 女子다! 어진 女子다! 말이 妓生이지, 참말 地上仙女일다. 웨 내가 그에게 아니 갓든고? 웨 아니 갓든고? 나는 가랸다. 나는 가랸다. 그에게로 나는 가랸다』
나는, 興奮에 겨워, 詩나 읇조리는 語調로, 눈물소리를 뗠엇다.
『가지, 누가 못 가게 하나. 아주 끌려 덥허젓구먼!』
안해는, 어대까지 冷冷하엿다.
나는, 집을 뛰어 나왓다. 미친 듯이 春心에게로 달앗다. 門間에서 琴心을 맛낫다. 그는 족음도 반기는 빗이 업섯다.＜34＞
『兄 잇니?』
『어제 살림 들어 갓서요』하고, 琴心은, 입을 삣죽하고 고만 안으로 사라젓다.
남겨 노흔 그 한마디 말은, 匕首가티, 나의 心臟을 질럿다. 이때야말로, 어간이 벙벙하엿다. 한동안 化石한듯이, 우두머니 서 잇섯다. 한울도 문허지고, 땅도 꺼지는 듯 하엿다. 눈압히 캄캄하엿다. 하건만
『흥 살림을 들어갓다』라고, 소근거리고, 돌아서는 수 밧게 업섯다.
집일흔 어린애나 가티, 속으로 울며불며, 거리로 거리로 彷徨하엿다. 그리다, 할 일업시 집으로 돌아왓건만, 집에서는, 또 얼마나 무서운 事實이, 나를 기다리고 잇섯는지!
안해는, 요강에 걸타안저, 왼 몸을 부들부들 떨고 잇다. 참아 볼 수업시, 샛발가케 얼굴을 찡그리고 잇다. 그 눈에서는, 苦惱를 못이기는 눈물이, 그렁그렁하엿다.
나는, 모든 것을 깨달앗다. 病毒은 벌서, 그의 純潔한 몸을, 犯한 것이다. 오늘 淸潔하노라고, 힘에 넘치는 劇烈한 일을 한 까닭에, 그 症勢가 突發한 것이다! 春心의 寫眞을 처음 볼 때에, 웃고만 잇든 그로써 그것을 찟게 된 辛酸한 心理야, 어떠하엿스랴!
그의 胎中에는, 지금 새로운 生命이 움즉이고 잇다. 이 結果가 어찌될가?!
싸늘한 戰慄에, 나는 全身을 떨엇다. 찡그린 두 얼굴은, 서로 뚜를 듯이, 마조 보고 잇섯다. 肉體를, 點點히 씹어 들어가는, 모진 毒菌의 去就를 삷히랴는 것처럼. 그리고, 나는 毒한 벌레에게, 뜨더 먹히면서, 몸부림을 치는, 어린 生命의 악착한 悲鳴을, 分明히 들은 듯 십헛다...
-(完結, 1922, 2月)-

끗을 맷고 보니 처음 생각한 바의 半도 쓰지 못하엿다. 그리고 人生의 醜惡한 一面을 忌憚업시 暴露식히랴든 것의 幾分間 成功도 疑問이다. 그것은 作者의 無才無能한 탓이리라. 有形으로 無形으로 이 幼稚한 붓끗이나마 맘대로 못 놀리게 하는 周圍의 까닭도 까닭이리라. 그런데 엇던 讀者로부터 이 醜惡한 方面을 그린 點에 잇서 만흔 非難을 들은 것은 作者로 甘受하는 同時에, 또 一種의 자랑을 늣기는 바이다. (作者)
어떤 날 開闢社 編輯局에 한 慝名書狀이 들어 왓다. 그 內容은 가장 淺薄하고 자못 幼稚하야 무엇이라고 答할만한 價値도 업는 것 가탓다. 그 書狀에는 여러 가지 말이 씨엇스나 도모지자 批評도 아니요 疑問도 아니고 好意도 아니며 따라서 惡意도 아닌 무엇이라고 할 수 업는 不愉快한 書狀이엿다. 나는 그 筆者가 누구신지를 알 수가 업고 또 어느 곳에서 왓는지를 알 수가 업스나 그 日附印과 到着한 날이 한날인 것과 또는 日附印에 光化門郵便局 하나만 찍힌 것을 보면 정녕코 市內에서＜35＞ 온 글이요. 또 市內라도 光化門局區內에서 온 것은 分明하다.
勿論 數萬의 愛讀者를 가진 우리 開闢으로써는 그 愛讀者 諸位 中에 各各 그 程度가 다르고 意見이 不一한 것은 事實이다. 讀者로써 무슨 疑問이 잇던지 또는 무슨 意見이 背馳되는 것이 잇스면 分明히 그 內容을 들어 正正當當하게 質問을 한다던지 또는 忠告를 한다던지 그러치 아니하면 自己의 意見을 明示하여 주는 것은 우리 編輯同人이나 또는 各部責任者로써 至極히 感謝하게 생각하는 同時에 서로 사랑하는 本意인줄 알 수가 잇다. 그러나 番地의 記錄도 업고 또는 署名도 업시 慝名으로써 그러니 저러니 하는 것은 사랑하는 本意로써는 매우 섭섭한 일이라고 하지 안을 수가 업다. 그 書狀의 內意로써는 다른 것이 아니라 우리 開闢에 連載해 온 憑虛生의 小說 『墮落者』가 作者의 誤入한 廣告라는 것과 또 編輯局 責任者의 無責任하다는 말로 꾸지젓다. 그리고 또 文藝部 責任者나 作者의 辨明까지 要求하엿다. 이것이 그이 한뿐만 그러케 생각하는 줄 알면 구테여 그러니 저러니 할 것도 업겟지만은 或은 우리 讀者 中에 또 그러한 이가 잇슬 가 念慮하여 暫間 지나는 말로 數字記錄에 끄치는 것이다. 어떠한 一部讀者 中에는 小說을 볼 때 곳 그 小說의 內容이 作者 自己의 自敍傳이나 傳記가티 생각하는 이가 잇스나 그것은 決코 그러치 아니할 뿐 아니라 그가티 誤解하여서는 매우 잘못된 일이다. 우리 人間社會에 잇는 醜美를 勿論하고 現狀 그대로 描寫하는 것이 어떠한 主義의 文學이라고도 할 수가 잇다. 그러면 그 잇는 그대로 描出하여 讀者의 鑑賞을 바라는 것이 文藝에는 업는 일이 아니다. 文藝의 作品이 修身敎科書가 아니고 倫理說明이 아닌 以上에는 우리 社會에 잇는 그대로 描寫하는 것도 過히 妄發이 아닌 줄 안다. 그리고 더구나 우리 開闢은 兒童雜誌나 幼年雜誌가 아니고 그래도 우리 나라에서는 가장 高級의 讀者와 常識잇는 讀者들이니까 이러한 小說이 반듯이 社會를 酖毒한다 할 수 업는 것이다. 文藝의 作品으로써는 어떠한 時代나 어떠한 나라를 勿論하고 倫理主義, 人道主義, 自然主義, 惡魔主義...其他 枚擧키 어려울 만치 여러 가지가 잇는 것이다. 그리고 世界的 文藝의 作品으로 보더래도 獨逸의 詩聖 께테의 『젊은 벗들의 설음』이 그 當時에 自殺者를 助長한다는 큰 非難을 바든 것과 露國의 쿠푸링의 作인 『魔窟』이 賣淫을 描寫하고 作者가 스스로 가로되 이 作品을 世人이 破廉恥의 作品이라고 하겟지만은 나는 이것을 만흔 女子를 둔 人士에게 一讀을 勸한다는 말과 英國의 오스카, 와일드의 『사로메』가튼 作品이며 더구나 佛國의 못파아산의 作品全部가 이『墮落』以上의 深曲한 描寫라고 할 수가 잇는 것이다. 그러나 이것을 어떠한 文藝國에 가지고 가더래도 非文藝品이라고 한 소리를 듯지 못하엿고 또 어떠한 사람이라도 이런 것을 傑作이 아니라는 理由를 發見치 못 하엿다. 나는 다맛 憑虛生의 이 作品이 더욱 그 深曲味와 回轉節이 未熟한 것만 遺憾으로 아는 同時에 이만한 作品이라도 우리 文壇에 잇는 것만 반가이 녀겨 揭載하기에는 조금도 躕躇하지 안어하엿다. 우리 讀者諸位는 開闢이 篇이 文藝篇으로만 알고 倫理講演-人造道德篇-이나 說敎篇으로나 알아주지 아니 하엿스면 그 우에 더 알 것이 업다. 께테의 말이 아니나 『遊泳을 몰으는 자가 물에 빠저 죽고 물을 怨望하는 것과 갓다』는 그 者되지 말기를 바란다. 나는 開闢學藝部責任者로써 이러한 質問이 잇는 以上에 적어도 어떠한 見地下에서 이 作品을 揭載하엿다는 責任上말로 두어 字 적는 것이다. 만일 우리 讀者 中 그 뜻에 거슬리는 이가 잇거든 만히 容恕하여 주기 바란다. 그리고 이런 疑惑을 서로 깨쳐가는 것은 至極히 조흔 일이나 慝名으로 誹謗함은 그처럼 穩當치 못한 줄 안다. 다만 지나는 말로 ...玄哲...＜36＞
＜24-36＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	버들동산 (W. B. Yeats)
필자	億生
기사형태	시

버들동산 (W. B. Yeats)
						億生
버드나무의 동산가에서
나는 내 님과 맛나엿노라,
내 님은 눈인 듯 하이한 적은 발로
버드나무동산을 지내 갓서라,
나무에 도다나는 닙과도가티
사랑은 슬어지기 쉽다고 내 님은 말하여라,
그러나, 나는 어리고 어리석엇노라,
이리하야 내 님의 말을 듯지 안핫노라.

江물가에 누엇는 벌판에
나는 내 님과 섯섯노라,
내 님은 눈인 듯 하이한 그 손을
나의 숙인 억개에 언젓서라,
언덕가에 자라는 풀과도가티
목슴은 슬어지기 쉽다고 내 님은 말하여라,
이리하야 只今 내 눈에는 追懷의 눈물이, 흘러라.＜37＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	除夜=(第三回 前號續)
필자	廉想涉
기사형태	소설

除夜=(第三回 前號續)
						廉想涉


고양이 맛난 쥐 모양으로 집에 붓들려 들어온 後, 次次 貞義에게 들으니까, 그날은 禮拜堂에서, K에게 비롯오, E氏와 關係잇는 것이며, 그의 집이 어대인 것을 배와 가지고, 그 後 4, 5日은, 門턱이 달토록 E氏집에를 갓더라 합니다. 이, K는 元來 나의 學校同侔로, 日本까지 갓다가 와서, 只今은 牧師의 夫人이 되엇습니다 마는, E氏의 말이라면, 어쪈셈인지 猜忌를 하고, 嘲弄을 햇다 勸告를 햇다하며, 異常스럽게 굴엇습니다. 그러나 나의 E氏와의 關係를 世上에 떠들고 단이지 안는 것은, 只今까지도 疑問이외다. 그러나, K의 德性을 信賴하지 안는 나는, 어느 때던지 E와의 關係를 K압에서는 일부러 떠들엇습니다.
「내게? 얘, 精神업는 소리 마라, 너의 兄님이, 요새 무엇에 밋첫는지 아니?...두말말고 E氏집에 가보렴으나?」
「...」
얼빠진 애! 이때 것 그것도 모른단 말이냐. 婚姻인지 무엇인지, 다-집어치라고 그래라...」
이런 소리를 들은 貞義는, 어린 마음에 깜작 놀라서, 집에 돌아오는 길로, 어머님께만 이악이를 하고, 왼終日 기대렷든 모양입니다. 그러나 燈불이 들어올 때까지 그림자도 뵈이지 아는 데에는, 多少 근심이 되어, 아버님께는 秘密히, 下人을 데리고 E氏집에를 차저 가본 즉, E氏도 업더라 합니다. 하는 수 업시, 저녁잡스러 들어오신 아버님께 綻露가 되어, 알에 우가 떠들석하게 야단을 하시고, 三支四方으로 사람을 내노하, 밤새도록＜38＞ 차젓다 합니다마는, 벌서 東萊 溫泉 沐浴湯속에 平安히 잠겨 안젓는 사람이, 서울長安에서 나올 까닭이 업지 안습니까. 搜索願을 提出하느니 新聞에 廣告를 내느니 하다가, 結局 婚姻 定한 處女를, 그러케하는 수도 업다 하야 中止하고, 그 이튼날이 밝기를 기대려서, 새벽가티 E氏집에도 차저 갓섯다 합니다. 그러나 E氏는 妾의 집에서 잣던지 업고 저녁때 갓슬 때에는 시골 간다고 나갓스나, 어대 갓는지는 모른다는 消息만 어더가지고 왓던 모양이엇나이다. 그 後부터는 E氏만 돌아오기를 기다리고, 每日 數次式 사람을 보내 보왓다 합니다. 그리하야 結局 E氏가 歸京하든 날, 마츰 붓들어 보앗스나, 亦是 알아내일 길이 업서서, 그 날밤으로 하는 수 업시 搜索願을 提出하얏다 합니다.
나의 一生을 가만히 回顧하야 보면, 毫厘之差에 千里之謬라는 平凡한 말이, 每事에 眞理갓습니다. 搜索願도 그 날밤만 참앗더면, 나의 運命이 또 앗더케 展開되엇슬는지는 果然 想像치 못할 것이엇나이다.
그리하야 何如間 집에 들어온 나는, 그대로 내 房에 들어가서, 終日 흠벅 울고, 그대로 잠이 들어 버렷습니다.
어머님은 여러 가지로 걱정을 하시고, 어떠케 된 일인지 仔細히 말만하면 所願대로 하야 주마고 달내시는 貌樣이엿스나, 나는 입을 꼭 封하고, E氏의 이악이는 한마듸도 開口를 아니 하얏습니다. E氏이 이악이를 하야 될 것 가트면 벌서 하얏슬 것이외다. E氏와의 關係가 잇다는 말쯤에, 婚事를 中止할 아버님이 아니 신 것은 明若觀火한 일일뿐만 아니라, 只今 와서는 가는 사람을, 붓들 수도 업고, 섯뿔니 말만 하얏다가는 東京으로 도망이라도 할 機會까지 엇지 못하리라고 생각한 까닭이외다.
나는 그 이튼날부터 아모 일업던 사람처럼, 泰然히 들어안저서, 婚姻일을 거두기도 하고, 드나드는 젊은이들이
「情든 이가 잇거던 똑바로 말을 해. 내 어떠케던지 해줏게. 저만 나히에 업슬 理가 잇나.」하며 놀릴 때에는
「그럼, 잇다마다, 좀 보여줄 가」하며, 冊床에 노힌 貴君의 寫眞을 집어던지며, 일부러 웃을 때도 잇섯습니다.＜39＞
果然 나의 態度는 집안에 疑心거리이엇나이다. 正말 工夫에 골독하야, 情夫가튼 것은 勿論 업스려니와, 婚姻하기를 실여하는지, 情夫는 잇스나, 結婚할 處地가 못되어 저리고 돌아단이는지, 그러치 안흐면 單純히 遊學을 繼續할 作定으로 東京에 가랴다가 붓들려 왓는지 疑問인 貌樣이엇습니다. 그러나 한번 속아본 뒤로는 警戒가 더욱 甚하얏습니다. 寄宿舍에 잇던 貞義를 불러내다가, 건넌房에 가티 잇게 하고, 잘 때에는 능구렁이가티 피둥피둥한 針母까지 부처 자게 할뿐 아니라, 父親께서도 그 後부터는 하로도 걸느지 안흐시고 꼭 안房에서 起居하시게 되엇습니다. 敎會는 勿論이려니와, 大門밧게도 혼자는 아니 내여 보내엇습니다.
그러나 貞義는, 如干한 일을 고자질할 兒孩는 아니엇습니다. 나히 열여덜살이나 되엇지만, 우리집안에는 아모도 담지 안은 상냥한 참 阿只가튼 純潔한 兒孩입니다. 마음의 平衡을 일치 안코 敬虔 信仰心으로, 安穩히 그날 그날을 보내는 것을 보면, 限업시 貴엽기도 하고 부럽기도 하얏습니다. 그 後 E氏에게 하는 書信往復도, 이 兒孩가 심부름을 하야 주엇습니다. 붓들려 들어오던 이튼날 月曜에는 郵便으로, 事情를 奇別하고, 良策을 求하얏스나 答狀이 올 理가 업슴으로, 그 다음 日曜에는 貞義를 시켜서 또 片紙를 보냇습니다. 그 答狀에는, 只今 當하야는 彼此에 어찌하는 수 업스니, 斷然코 家庭을 일우거나, 不得已하야, 다시 나올 터이면, 어느 때던지 旅費만은 準備하야 주마 하얏습니다. 斷然코...云云한 것을 보면, 벌서 미덥지 못한 것은 明確하나, 그래도 아즉 一縷의 希望이 부터 잇섯습니다.
「그러나 첫재 東京까지만이라도, 어떠케 旅行券을 마틀가. 設使 된다 하더래도 그 後 之事는 어떠케 될가. 獨逸까지 쪼차 가던지 歸朝하기까지 기대려야 할 모양이나, 닭쫏던 개 집웅치여다 보는 格으로, 기다린대야 사람의 마음은 알 수 업슬 것이다. 지금 形便으로는 어떠튼 獨逸까지 뛰여나서기 前에는 두수 업스나, 그 亦 꿈이다.」
이가티 생각할 때는 이것저것 다-이저버리고 結婚한 後에, 徐徐히 米國에라도 가도록 運動하야 보는 것이 上策이라고도 생각하야 보앗습니다. 事實 집안에서는, 準備가 거진거진 되어가는 一便에, E氏도 出發하기에 奔走하야 그러는지, 漸漸 冷淡하야 가는 것을 보면, 只今 또다시 뛰여 나설 勇氣도 업서 젓습니다. 더구나＜40＞ E氏가튼 自尊心이 强한 데다가, 多少 放縱한 生活을 하야 온 사람과, 一生을 가티 한다하여야, 나의 性格과 마즐 理도 업거니와, 結局을 和樂한 家庭을 이룰 수 잇슬가 하는, 疑問이 업지 안핫습니까. 거긔에 比하면, 失禮올시다마는, 貴君은 寫眞으로만 보아도, E氏와는 딴판일 것이라고 생각하얏습니다. 또 E氏의 뒤를 초차가지도 못하고, 結婚도 아니 한다면 이 性慾의 壓迫을 어떠케 할가 하는 생각도 업지 안핫습니다. 하고 보면 이 機會를 利用할 수밧게는 別方策이 업다고도 생각하야 보앗습니다. 그러나 이 생각 저 생각, 머리만 직근직근하고, 어떠케 하여야 조흘지 方向을 차릴 수가 업섯습니다. 그러는 中에도 날은 휙휙 다라나고 E氏는 船便關係로 一週日쯤 잇스면 出發하여야 한다 합니다. 그 말을 들은 나는, 每日 안절부절을 못하얏습니다.
그러나 어느 날 자리에, 가만히 들어 누엇스랴니까, 어떤 異常한 생각이 문득 머리에 번쩍하며 떠올랏습니다. 瞥眼間 가슴이 선득하야, 精神을 차리고 날字를 처보앗습니다, 그러나 오늘이 벌서 6月14日? 普通으로 말하면 벌서 끗이 낫슬 터인데 每달 보이는 것이, 아즉것 눈치도 보이지 안핫습니다. 하도 精神업시 지내느라고 몸이 疲勞하야 그런가, 하는 생각도 업지 안흐나 지난달에도 업섯던 모양이외다. 그러케 생각하고 보니 요사이 입맛이 좀 異常한 것 갓기도 하얏습니다. 그러나 그런 것에 經驗도 업고 求景도 못한 나는, 누구에게 무러 볼 수도 업고 참 어쪌 줄을 몰랏습니다. 「病인게지, 來月을 보면 알겟지.」-이러케 생각할 때는 多少 安心이 되다가도, 문득문득 생각이 나면 全身이 얼어 부튼 것가티 숨을 通할 수가 업슬 때도 잇섯습니다.
그와 가티 2,3日을 지내고 나니까, 머리는, 바눌方席으로  짓두들기는 것 가티 쑤시고, 恐怖는 極度에 올라 아모 생각도 더 繼續하야 갈 수가 업슬만치 疲勞하얏습니다. 그러나 이러한 일은 只今 境遇에, E氏에게밧게는 通情할 데도 업스려니와, 이 사픔에 自己가 어떠케던지 措處를 하야 주지 안흐면 아니 되겟다는 責任을 씨울 口實도 되겟다고 생각한 나는, E氏에게 片紙를 썻습니다. 이런한 때에라도 나는 計略이라는 것을 이저버리지 안핫습니다-
「...最後의 破滅의 日이 갓가와 오나 보외다. 萬一 只今 여긔, 한 生命의 엄이, 우리의 運命을 決定的으로 裁斷하랴 하면, 우리는 여긔에 服從할가요. 叛逆할가요. 요사이 가타서는 生死의 境界線이 明瞭히＜41＞ 보이는 것 갓습니다...길은 둘밧게 업습니다. 生에도 오즉 한길밧게는 업습니다. 설마 이 몸을 가지고 結婚의 花宴에 參例할 수야 잇겟습니까. 新郞房은 墓地와 다릅니다...모든 것을 決心하얏습니다. 어대로던지 데리고 가 주십시요. 카이사의 것은 祭壇에 올리지 못하지 안습니까. 貴君은 貴君의 것을 바드실 義務가 잇지 안습니까. 모든 것을 이저버리고, 모든 것을 犧牲하고라도 딸아가지요. 妾이란 汚名에도 滿足합니다. 崔氏집과는 벌서 絶緣이올시다. 오늘밤에라도 가겟습니다. 어대던지 가겟습니다. 永遠히, 永遠히 올시다...」
貞義가 學校 가는 길에 갓다 두고, 答狀은 點心時間에 마타 가지고 오라고 하얏더니, 答狀은 怱怱하야 못한다 하며, 요사이 매우 興奮하야 지내느냐고, 한마듸 무러보더라고 와서 回報할 뿐이엇습니다. 事實 興奮하야서 証據업는 不安과 恐怖에 못이기어, 써보낸 片紙지만, 一言半辭의 回答을 아니 하는 것은, 무슨 까닭인가. 片紙 한 張 쓸 時間이 업다는 것은, 번연히 핑게이겟지만, 갈날이 며칠 안 남앗다고 내대는 酬酌인지, 精神異狀이거나, 女子의 空然한 악찌라고 생각하고 대꾸도 아니 하랴는 뜻인지, 그러치 안흐면, 아모조록 나를 끌어내랴고 衝動이는 手段인지, 眞意를 알 수가 업섯습니다. 그러나 何如間 한번 맛나야 하겟다고 決心하얏습니다. 인제는 謹愼을 表하야 집안의 信用을 어들 必要도 업다고 악이 바처서, 한時바삐 붓들어 가지고, 歸定을 지으랴고 생각하얏습니다.
그날은 令監님이 일즉이 밤出入을 하시게 하느라고, 저녁을 어둡기 前에 해치우게 한 後, 至誠것 말리시는 어머님을 뿌리치고, 貞義와 가티 나섯습니다.
途中에서 貞義는, K집에나 自己同侔집으로 보내랴 하야도, 責任이 잇는 貞義는 생글생글 우스면서, 구지 E氏집까지 바래다주고, 그러면 K의 집에서 기다릴 터이니, 그리 오라고 하고 갓습니다.
不意에 나를 맛난 E氏는, 놀난 듯이 버섯던 洋服우통을 입고 鄭重히 마즈며,
「꽤, 갑갑하시지요.」하는, 人事句調부터 二週日前의 E氏갓지는 안흔 것 가타얏습니다. 彼의 얼굴에는 구치 안타는 빗이, 歷歷히 씨워잇섯습니다.＜42＞
「에-하도 갑갑하기에, K도 맛나보고, 떠나시기 前에 한번 뵙고 십허서...」
나는 自己도 알 수 업는 분이, 와락 치밀어 올랏스나, 泰然히 이가티 對答하얏습니다.
彼도 악가 答狀을 못 하야 未安하다는 辨明뿐이요, 다른 말은 一切 입을 버리지 안핫습니다.
「擇日이 어느 날이던가요?」
다른 때 가트면 半말처럼 하던 사람이, 깍듯이 尊對를 하는 것부터 얼굴이 보이는 것가타얏습니다. 내가 못 드른체 하고 잇스려니까, E氏는 訓戒비슷하게, 또 말을 끌어냇습니다.
「只今와서 하는 수 잇나요. 前後 形便이 到底히 日本 갈 旅行券조차 마틀 수 업고, 日本으로 一時 避한다야, 亦是 一般이 아닙니까. 그것보다도 하로바삐 成禮를 하시는 것이 得策이겟지요. C氏도 東京서 高等商業時代에, 暫間 맛나 보앗지만, 무던한 사람이지요. 오늘날 와서 내가 勸告비슷한 소리를 하는 것은 面目업는 일이지만, 머뭇머뭇 하다가는 참 正말, ... 어찌될지 사람의 일을 모르니까. 깁히 생각은, ...하셧겟만...」
E氏는, 무엇을 생각하는 사람처럼, 마즌便 書架를 바라보며, 듬은듬은 말을 맷고, 테불우에 노핫던 넥타이핀을 집어 꼿고 나서, 舌盒을 열고, 한카치-프箱子에서 새 手巾을 꺼내너며 이러서는 것을 보고, 나는,
「어대 가시나요. 바뿌시겟지요. 나도 나왓든 길에, 좀 갈 데가 잇스니까...」하며, 쪼차 이러섯습니다.
E氏는, 그리 급한 볼 일은 업다고 挽留하는 듯 하나, 나는 내일은 念慮말고  잘 가라고 人事를 하랴다가,
「악가 片紙한 것요, 그것은 空然한 劫이 나서 그런 것이야요. 악가, 진고개 醫員한테 診察하야 보니까 아니래요. 何如間 내일은 잘 되겟지요...그러면 아마 또다시 맛나 뵙지 못할 테니까, ... 停車場에는 여러 가지 意味로 고만두는게 조켓지요.」하고 손을 내밀엇습니다.
E氏는 귀가 번쩍 띄우는 듯이, 눈을 똑바로 뜨고 暫間 치어다 보다가, 손을 주며,
「그럴테지요. 나도 넘우 興奮해서 그러신 줄 알앗습니다.」하고 웃엇습니다. 얼골에는 確實히, 安心하얏다는 喜色이 살작 지나갓스나, 그 웃음은 一種의 嘲笑가타얏습니다.＜43＞
나는 가슴이 메여오는 미운 생각 忿한 마음을 못 이겨, 이를 악물고 압서 나왓습니다. 컴컴한 속을 거러나오며 몸이 부르를 떨렷스나, E氏 눈에는 떼우지 안흔 모양이엇습니다. 그 자리에 주저 안저서, 머리를 쥐어 뜨드며 보기조케, 한번 울엇스면 시원 하겟스나, 그것도 할 수 업는 일이엇습니다. 우리는 監營압까지 잠자코 거러 나왓습니다. 停留場압헤 와서, E氏는 瞥眼間 무슨 생각이 낫던지. K氏의 집에 가티 가서 貞義와 넷이 作別삼아 놀라 가자고 發論을 하얏스나, 나는 밧부다고 拒絶을 하고 車에 올라 버렷습니다. E氏는 南大門便으로 向하야, 暗黑 속에 그 長軀을 감추어 버렷습니다. 한 停車場 못미처 光化門通에서 나린 나는 方向업시 해태압흐로, 캄캄한 속을 헤매며 올라갓습니다. 눈이 확근거리고, 얼골은 버럭버럭 醉하야 오는 것 가트나 머리 속은 얼음장 가티 차고 맑엇습니다. 이때까지의 忿은 어느덧 슬어지고, 一生 中에 처음으로, 참 正말 무엇을 깨닷고, 어들 것을 어든 것 갓기도 하얏습니다. 또 한便으로는, 只今까지 제풀에 속아넘어간 것이, 忿한 생각보다도, 우습은 듯이, 혼자 컴컴한 속에서 히히 우서도 보앗습니다. 그러나 머리 속에는 歸國한 後 3個月동안의 生活이 活動寫眞 휠림가티 次例次例로 떠올랏습니다.
...講演會의 光景, 첫 人事할 때의 E氏의 態度, E氏의 書齋, 노래를 쓰다가 빼앗기든 날 어둑어둑 하야 가는 書齋의 無言劇, 溫泉, 龍山署의 刑事室, 악가 집에서 뛰어 나올 때의 決心, E氏의 擧動이며 對話, 컴컴한 속으로 밋그러저 가는 듯이 슬어져 버린 E氏의 뒤ㅅ모양, ...낫나치 눈압헤 보이는 듯 귀에 들리는 듯, 次例次例로 머리 속에 明瞭히 비추이어 나왓습니다. 그 다음에는, 自己의 일이 아니라, 마치 劇場에 안젓는 것가튼 생각이, 또 머리에 불숙 소사나서, 꿈속가티 劇場의 光景을, 그려보며, 精神업시 거러갓습니다.
...삥삥 돌던 舞臺가 딱 그치자, 觀客은 제각금 떠돌며 북적어리고 쏘다저 나가는 貌樣이 눈압헤 顯然히 보입니다.
「흥! 돈이 앗갑지!」하며, 눈을 흘기고 뛰어 다라나가는 사람도 잇고, 또 어떤 사람은, 「痛快하다! 참 滋味잇섯다.」고 부르지지며 깔깔 웃는 사람도 잇습니다...어느 것 幕은, 스르륵 다치엇습니다. 그제야 비롯오 精神을 차리고 四方을 돌려다 보니까, 나는 텅비인 觀客席을 등지고, 발끗까지 나리운 帷帳에 코를 박고＜44＞ 눈을 감은 채 아모도 업는 속에 혼자 섯는 것을 깨닷고, 帷帳을 들치랴니까, 電燈불이 확 꺼저버리고 千斤가티 묵업어 들리지 안는 帳幕 속에서는 멀리 들리는 웃음소리가, 졸음이 폭폭오는 내 귀미테서 속은 거리는 것가타얏습니다...
나는 이런 구석업는 幻影을 머리 속에서 쪼치며, 캄캄한 六曹압길을 如前히 거려가다가, 또 미친 사람처럼 혼자 빙긋 우서 보앗습니다. 그러나 빙그레 웃는 相을, 面鏡에 비치어 보앗드면 어떠 하얏슬가 하는 생각이, 문득 머리에 떠오르자, 自己의 全身이 구지레한 계집 동냥아치의 可憐한 탈을 쓰고, 눈압헤 얼진얼진하는 것가타얏습니다. 나는 無心쿠 압흘 내다보다가, 커-다케 한숨을 한번 쉬이고 웃둑 섯습니다. 어느 틈에 步兵隊압까지 왓습니다. 우중충하고 컴컴시그레한 營門압헤 선 派守兵丁은, 부연 電燈빗에 번쩍번쩍하는 槍을 銃끗에 박아 가로 들고 어정버정하다가, 나를 물그럼이 건너다보고 섯섯습니다. 나는 어색한 생각이 나서 다시 돌처 섯습니다.
「自殺?...이만한 일에 自殺이란 좀 빗사다. 어떠케 해서던지 成功을 해 보아야지! 죽기 前에는 獨逸에 한번 가게 되겟지!」
머리 속에서는 이러케 부르지지면서도, 시퍼런 槍끗으로 푹 지른뒤에서, 뻘건 선지피가 콸콸 쏘다지는 光景을 그려보고, 속이 시원하야 또 한번 깁흔 숨을 휘-쉬엇습니다.
이런 구석업는 생각을 하며 나려오다가, 「그러나 인젠 어떠케 하나!」하는 생각이 문득 나며, 無心中間에 알엣배를, 치마위로 살작 만져 보앗습니다. 가슴이 뜨끔하며, 생각은 또 터문이 업는 恐怖에 끌려 들어가다가 瞥眼間에 악가 E氏의 하든 말이 머리에 떠올낫습니다.
「흥! (머뭇머뭇하다가, 참 正말 어떠케 될지 사람의 일을 모르니까!)...흐흥 덩지가 커-다란 게, 하는 소리가...」
나는 머리 속에 F氏가 하든 말을 한번 뇌어 보고, 이가티 혼자 부르지젓스나, 憤하거나 미운 생각은, 벌서 슬어진 것을 깨다랏습니다. 그러나 머리 속 저-뒤에서는, 復讎! 復讎! 하는 소리가 들리엇습니다. 제 코를＜45＞ 제가 다치고 復讐한다 하얏습니다.
나는 黃土峴까지 와서, 집으로 바로 가랴다가, 貞義의 생각을 하고 K의 집으로 向하얏습니다.
안房에서 미다지를 열고 내다보든 K는 「滋味만엇소? 벌서 千里萬里 뛰엇슬 줄 알앗지.」하며, 비우섯습니다. 나는 貞義를 데리고 그대로 집에 돌아왓습니다.
그 이튼날부터는 比較的 安靜한 마음으로 지낼 수가 잇섯습니다. 何如튼 일이 끗장이 난 것이 시원하얏습니다. 只今 境遇에, 唯一의 救主로 생각한 E를 노처버린 以上, 인제는 全然히 自己의 獨力으로 前途를 開拓하야 나가지 안흐면 아니 되겟다고 覺悟하엿습니다.
그러나 父親의, 人格을 無視하는 極端의 强壓手段에 對하야서던지, 머뭇머뭇하다가 正말 大破綻에 이르면 어찌할 터이냐는 괘심한 E의 忠告에 對하야던지, 또는 K에게 羞恥 當할 것을 생각하던지, 어느 便으로 보던지, 當塲에 結婚하는 것은, 得策이 아니라고 생각하얏습니다. 그러나 또다시 생각하야보면, 그 두려운 事實이 漸漸 的確하야지는 날이면, 그야말로 머뭇거리지 말고 하로바삐 婚禮를 行하는 外에는 救急策이 업다고도 생각하얏습니다. 그 뿐만 아니라 E氏에게 對한 復讎手段으로라도, 爲先 速히 結婚을 하야가지고, 洋行이나 하도록 周旋하는 것이 上策일 것 갓기도 하얏습니다.
그러면서도 다툴 수 업는 事實만은, 나날이 正確히 그 자최를 보입니다. 그리 甚하지는 안핫스나, 口味를 아조 일흔 입 속에는, 무엇을 집어 너턴지 메슥메슥하고, 머리골이 띙하야, 한곳에 준좌를 하고 안젓슬 수가 업섯습니다. 밥을 먹다가 말고 自己房으로 뛰어 들어가서 仁丹가튼 것을 물고 가만히 안젓슬 때에는, 머리끗이 읏슥읏슥하고 몸이 땅으로 슴여 들어가는 것가틀 때도 만핫습니다.
「E氏를 못 맛나서 얼굴이 다-못되엇구려.」하며, K가 와서 보고 비웃으니만치, 내 얼굴은 뒤틀리고 꺼-칫하얏습니다.
「女子가는 大槪 이런 때에, 살아 더 곱아진다는데...」이런 생각까지 하야, 사실을 否認하야 보랴고도 하얏습니다 마는, 亦是 쓸데 업섯습니다.＜46＞
不知中 6月26日은 다다랏습니다.- E氏의 歐洲漫遊의 첫날이올시다. 나는 온終日 男子로 태어나지 못한 것을 恨歎하고 지냇습니다. 그러나 그믐은, 바락바락 치밀어 왓습니다. 오늘이나 뵈일 가, 내일이나 뵈일가 하며 一生을 거리던 「님 바라듯이 바랏스나, 이 달에도 亦是 업섯습니다.
나는 每日 貴君의 寫眞만 몰래 드려다 보며,
「이 사람은 나를 求하야 줄 가. 容赦하겟지. 안하야주면 어떠한 手段으로던지 해 보이지.」하며 失神한 사람처럼, 「容赦해 주겟지」를 뇌이고 안젓섯습니다.
「노라」는 男便을 살려노코, 奇蹟을 바랏지만, 나는 男便 될 사람의 要求를 滿足시켜 노코, 奇蹟이 나타나라고 祝數하고 안젓습니다.
...(未完)...＜47＞
＜38-47＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	바람의 불
필자	素月
기사형태	시

바람의 불
						素月
봄에 부는 바람, 바람부는 봄,
적은 가지 흔들리우는 부는 봄바람,
내 가슴 흔들리우는 바람부는 봄,
봄과 바람과 나는 함끠우노라.
바라보면 꼿과 술은 그대의 압헤,
그대를 위하야 나는 설어하노라.

물결이 變하야 뽕나무밧이 된다고.

붓잡기 어렵은 나의 이 설음,
저무는 봄저녁에 져가는 꼿닙,
져가는 꼿닙들은 나붓기여라.
녯사람의 닐너오는 말에도
물결이 變하야 뽕나무밧이 된다고.
그러하다. 꿈가티 아름답은 靑春의 때의
온갓 것은 눈에 설고 낫모르게 되나니,
보아라, 섧지 안흔가, 그대는
봄에도 三月의 저무는 날에
붉은 비가티도 흐터저 나리는
저기 저 꼿닙들을, 저기 저 꼿닙들을

燈불과 마조 안젓스랴면.

寂寂히
다만 밝은 燈불과 마조 안젓스랴면
아못 생각도 업시 그저 울고만 십습니다.
웨 그런지야 알 사람이 업겟습니다 만은.

어둡은 밤에 홀로이 누엇스랴면
아못 생각도 업시 그저 울고만 십습니다,
웨 그런지야 알 사람도 업겟습니다 만은,
탓을 하자면 무엇이라 말할 수는 잇겟습니다 만은.

봄밤

실버드나무의 검스렷한 머리ㅅ결의 낡은 가지에,
제비의 넓은 깃나래의 紺色치마에,
술집의 窓녑헤, 보아라, 봄이 안젓지안는가.

소리도 업시 바람은 불며, 한숨지여라,
아모런 줄도 업시 설고 그립은 새캄한 봄밤,
보드랍은 濕氣는 떠돌며 땅을 덥허라.＜48＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아(원작), 玄哲(譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아(원작), 玄哲(譯述)
第三幕

第二場(前月號) 繼續

하믈. 어머님의 마음에는 滋味가 잇습니까?
王妃. 劇妃의 말이 넘우 過치 아니한가 하네.
하믈. 한말은 지킵시다.
國王. 이 事然을 아는가? 무슨 拘碍는 업겟지.
하믈. 아니요 족음이라도. 한갓 作亂꺼리로. 戱諧로 毒殺한 것을 한 것입니다.
國王. 異狀도 한 表題이다.
하믈. 쥐 잡는 듯. 아니 比喩이다. 뻬엔나인 弑逆을 脚色한 것인데, 코싸코, 王妃는 빠푸티쯔다, 곳 아시겟지마는 무서운 凶計의 이약이...나...아무치도 아니한 것이야. 陛下이시나 또 다른 사람이나 마음이 潔白한 이는 關係가 업는 것이다.
무릅에 傷處잇는 말은 떼지마는 이 脊骨은...
(惡漢 류샤나쓰를 扮裝한 俳優 들어온다)
저것이 國王의 족하 루샤나쓰라는 者이다.
오휘. 殿下께서는 說明俳優가티 왼갓 것을 잘 아십니다.
하믈. 그러쿠말고. 거리에 서서 놀리는 산듸만 보아도 너와 너의 사랑하는 사람의 사이를 틀림업시＜49＞ 일러 듯기겟다.
오휘. 입도 넘우 빠르십니다.
하믈. 이 빠른 입을 鈍하게 하랴면 꿍꿍거리고 알치 안흐면 아니 될 것이다.
오휘. 조핫다가 글럿다가.
하믈. 그리고도 男便을 맛지 안흐면 아니 되겟지... 아니 사람 죽이는 놈, 始作해라, 곰보딱지의 醜한 얼굴은 그만 찡그리고 速히 始作해라, 『凶報를 모르는 까막까치도 怨讎를 갑흐라고 울고 잇다...』
(루샤). 마음도 검고 밤도 검으며. 藥도 毒하고 손도 굿세다. 때마츰 조흘시고 사람도 업네. 너이는 正밤중 어둠(暗)을 타서, 세 번이나 魔王의 呪咀에 쓸어저 三度毒氣에 적셔 낸 풀국. 두려울사 天然의 그 魔力으로 健全한 生命을 卽時에 뻬아사.
(잠든 王의 귀에 毒藥을 붓는다)
하믈. 저놈은 王位를 빼아스랴고 동산에 잠든 王을 毒殺하고 잇다. 王의 이름은 콘싸코라 하는 者인데 事實이 잇는 이약이다. 그것은 巧妙한 伊太利말로 記錄이 되엇다. 그리고 저 殺人者가 王妃를 꾀여 自己手中에 너흐랴고 한다.
오휘. 아아! 陛下께서 일어 납신다.
하믈. 무엇 거짓불(火)을 두려워 하셔서!
王妃. 어대가 거북하십니까?
뽀로. 演劇을 中止해라, 演劇을!
國王. 燭불 들어라... 저리로!
衆人. 燭불을 들어라! 燭불을! 燭불을!
(하믈레트와 호레시오를 두고 남아지는 다 들어간다)
하믈. 傷處잇는 사슴은 울고 잇서도,
흠짓업는 암사슴은 놀고만 잇다.
잠든 이와 잠 안든 이가 形形色色이,
이상타 이 人間浮世虛夢을.
어때, 호레시오. 이것으로 한줌의 깃(羽)으로 꿈인 것과 뿌로빤쓰의 薔薇의 두個나 입피면...나의 運命이 어떠케 되든지...俳優들과 한목 보겟지.
호레. 果然 半목 可量은.
하믈. 꼭 한목이야.
알지도 못커라 그대 데에몬요,
쪼오바神의 御位도
可憐타 只今은 主人을 밧구어,
나래치는 소리가, 슯흐다...孔雀.＜50＞
호레. 그러면 韻字를 부칩시요.
하믈. 오오 호레시오. 나는 亡靈의 말을 十千萬兩이라도 사겟다. 보앗나?
호레. 꼭 보앗습니다.
하믈. 毒殺이란 말이 날 때에?
호레. 正히 보앗습니다.
하믈. 아아, 무언가! 자아 音樂이다. 音樂이다! 저ㅅ대를 가저 와 저ㅅ대를...
人君이 演劇을 실혀하면,
아니! 그러켓지...실여함도 理由가 잇지. 자아. 자아. 音樂이다.
(로오젠크란쯔, 킬덴스다안 다시 들어온다.)
킬덴. 殿下, 한마디 아릴 말슴이 잇습니다.
하믈. 무어, 千萬言이라도 듯지.
킬덴. 陛下께옵서는...
하믈. 陛下께서는 무어라고?
킬덴. 內殿에 듭신 後 매우 不快愉하옵신 氣色으로 계십니다.
하믈. 술이 過하신 까닭인가?
킬덴. 아니, 怒氣를 띄신 까닭인가 합니다.
하믈. 그러면, 侍醫에게 通知를 하는 것이 當然한 일이겟지. 나가튼 서투른 軍의 配劑로는 들이어 怒氣가 增加할 뿐 이겟지.
킬덴. 殿下, 그러한 空然한 말슴은 마시고 當面의 公用만 들으시게 하십시요.
하믈. 그러면 順從만 하지 말이나 하게.
킬덴. 內殿, 御母后께서는 매우 憂慮하셔서 臣들을 派遣하셧습니다.
하믈. 그것 참 잘왓다.
킬덴. 그러한 弄談은 마시고. 정말로 回答을 하시면 內殿陛下의 吩付를 아뢰옵겟고 그러치 아니 하시면 그냥 돌아가겟습니다.
하믈. 그것은 안돼.
킬덴. 에에, 엇지 한 處分입니까?
하믈. 너이들에게 바른 對答을 하라고 하는 것이. 나의 마음이 健全치 아니 하니까 健全한 對答은 나오지 아니 하겟지. 그러나 내가 될만한 對答이면 그대들이 命令하는 대로 아니 母后께서 吩付하시는 대로 그런 말은 그만두고 要緊한 말만 해라. 그래 母后께서...
로오. 國母陛下께 오늘저녁 擧動에는 意外로 놀라시게 하셧습니다.＜51＞
하믈. 무어야 現在의 母后이신 어머니를 놀라게 하엿다? 그것 참 놀랄만한 子息이로군! 오즉 그 뿐인가? 그 놀라신 뒤ㅅ일은 업는가?
로오. 그래서 寢所에 듭시기 前에 秘密히 內談이 내리시랴는 吩付입니다.
하믈. 알앗다. 母后께서 몃十倍의 母后이시니까. 命令대로 쫏겟다고 아뢰게. 그 우에 또 무슨 말은 업나.
로오. 殿下. 殿下께서는 일즉이 저이들에게 知友라는 말슴을 하신 일이 잇습니다.
하믈. 只今이라도 안 그러치는 아니 하지. 든손에 겨누어서.
로오. 그러면 아뢰겟습니다 마는 무슨 까닭으로 일생 鬱懷를 품으십니까.
하믈. 出世를 못 하겟스니까다.
로오. 그럴 理가 잇겟습니까. 現時 陛下의 御聲名으로 이덴마아크의 皇位를 繼承하실 身分이 아닙니까?
하믈. 그것은 그러치만은 『풀이 자랄 때까지』 그러한 俚諺은 다 썩어버렷다.
(俳優들이 피리를 가지고 들어온다)
오오 저ㅅ대 이리 가저 와. (라고 킬덴스다안의 엽흐로 가더니) 무슨 일로 그대들은 나를 휘둘르나 그물에 쫏는 것가타.
킬덴. 아아! 殿下. 萬一 奉公이 意外의 짓이 잇거던 그것은 殿下께 赤誠을 다하는 넘침에 말미얌은 無禮의 짓이올시다.
하믈. 무슨 말인지 모르겟다. 이것을 아니 불겟나?
킬덴. 臣은 불지 못합니다.
하믈. 자아 한번만 불어보게.
킬덴. 到底히 臣은 불지 못합니다.
하믈. 나의 所願이 그러하니 한번만 불게.
킬덴. 그러치마는 全然이 불 줄 모릅니다.
하믈. 거짓말을 하는 것 보다 쉬운 일이다. 엄지손가락과 다른 손가락으로 이와가티 이 구녕을 막고 김을 이러케 너흐면 저절로 조흔 音色이 自由自在하게 나오는 것이다. 자아 이것이 부는데다.
킬덴. 그러키는 하오나 그것을 조흔 音色이 나오도록 다울 줄은 알지 못합니다. 부는 方法을 알지 못하니까요.
하믈. 그래서 어떤가? 그래 그대들이 나를 한줄기＜52＞ 저대만도 못한 痴者로 생각하나! 아니 現在에 나를 嘲弄하랴고 하엿지. 나의 노래구녕을 調査하고 나의 心中秘密까지 차자서 本뜻을 吐하라고 하는 것이 아닌가? 이 적은 한줄기 저ㅅ대에도 훌륭하고 아름다운 音樂이 잇다. 그것을 그대들은 能히 불지 못한다고 하엿지. 그러면 나를 저ㅅ대보다도 가지고 놀기 쉬운 줄 생각한 것인가? 그래서 나를 樂器로 다루는 것은 隨意이지마는 그러한 手段에는 하는 수 업시 音色은 나지 아니 하겟지....
(뽀로오니야스 들어온다)
아! 無事한가!
뽀로. 아뢰옵니다. 內殿陛下의 處分입니다. 지금 곳 御對面의 下命이 계십니다.
하믈. 아! 저 구름을 보아 어때 낙타갓쟌흔가?
뽀로. 참 果然 酪駝가티 보입니다.
하믈. 어쪈지 족제비가티 보이지?
뽀로. 등성이가 족제비가티 보입니다.
하믈. 아니 고래갓지 아니 한가?
뽀로. 果然 고래가티도 보입니다.
하믈. 그러면 조금 잇다가 內殿으로 가지. (엽흘보고) 참을 수 업슬만치 天痴로 다루지... 조금 잇다가 간다고 하게.
뽀로. 그러케 아뢰게습니다.
(뽀로오니야스 들어간다)
하믈. 입으로 조금 잇다가라고 하기는 쉬운 말이다...그대들도 물러가는 것이 조켓지.
(로오쩨크란쯔. 킬덴스다안 等들 가고, 하믈레트 혼자 남는다)
只今이야말로 夜半三更, 메(墓)는 입을 열고 地獄에서는 毒氣를 내뽐는다. 時方이면 熱血을 멈음어, 낫(晝)에 보면은 戰慄할 만한 일도 只今이면 할 수가 잇다. 그러나 暫間 잇서! 먼점 어머님께... 아아! 아음아! 너의 本性을 일치마라. 네로의 魂神을 決코 이 가슴에 너치마라. 殘忍한 子息이 될지언정. 不孝의 子息이 되지마라. 혀는 칼이 될지라도 손에는 칼을 쥐지 마라라.  말과 行動이 것과 속이라고 하지마는. 말로는 아모리 唾罵할지라도 손으로 形跡은 내보이지 마라라.
(하믈레트 들어간다)
-(第3幕 第2場 完結)-＜53＞
＜49-53＞

