잡지명	개벽 제30호
발행일	1922년 12월 01일
기사제목	入社의 感
필자	平南支社 李最煥
기사형태	회고·수기

入社의 感
						平南支社 李最煥
寒氣는 벌서 우리의 사는 곳곳마다 침입하엿습니다. 窓下에 孤燈을 대하야, 반도 문화계에 중추를 잡은 『開闢』을 유일한 벗으로 삼아, 그 戀戀함을 자연 금하기 어려워 할 때가 왔습니다. 이때를 당하야 閒讀에 열중하는 一分子밧게 안되던 내가 개벽사에 대한 평양의 일부 책임을 負하게 되엿슴은, 영광이라느니 보다도 먼저 그 무슨 무거온 그 무슨 큼직하다는 책임관념이 용소슴하기를 마지 안습니다.
일변으로 생각하면, 미미한 또 識見업는 나로서 적어도 우리 평양사회를 위하야 신중한 이 사명과 또한 충실한 이 종노릇을 어떠한 방면으로부터 실현할까 하는 掛念이 나의 이상의 한 모퉁이를 늘 차지하게 되엇다고 깨닷지마는
또 한편으로 생각하야 개벽이 도화선이 잇스며 여러분 독자 諸氏의 熱力이 포함되어 잇스니 그 중에서 나 역시 미미한 誠心精趣를 다 기우릴진대 여러분과 개벽과, 나와 연결체 氣力이 응당, 우리 사회에 무엇이나 뻣치고, 찌를 수 잇슬 것이라 합니다. 그리고 그러는 동시에는, 우리 평양에도, 무엇이나 미츰과 어듬이 적으나 크나 업지안흘까 하는, 憧憬이 자연을 향하야, 사회를 향하야 간절히 울어 담을 깨딸읍니다. 爲先 入社의 人事로 편집 諸先生과 아울러 독자 여러분의 건강을 비나이다.＜88＞