잡지명	개벽 제30호
발행일	1922년 12월 01일
기사제목	우리도 한 가지 일을 시작하엿습니다, 1922년 10월 12일 荷哇伊 호노놀루 港에서
필자	姜永韶
기사형태	소식

우리도 한 가지 일을 시작하엿습니다, 1922년 10월 12일 荷哇伊 호노놀루 港에서
						姜永韶
李敦化 足下 「開闢」은 우리 族屬의 정신이오 생명이외다. 弟 亦이 「開闢」을 닑어옴에 우리 반도의 형제자매를 위하야 무궁한 福을 빌엇습니다.
우리는 現下의 急務가 두 가지 잇사온 바 이는 「지식」과 「금전」인가 하옵니다. 이 두 가지 중에 무엇이나 缺如한다 하면 정말 진로를 차즐 수가 업슬가 하옵니다. 이곳의 20餘 友人이 오래두고 걱정하다가 모든 부족한 점을 不顧하고 우리도 우리의 처지와 범위 내에서 한 가지 일(지식수양의 기관)을 시작하자는 發起로 「金曜講義會」라는 모임을 설립하엿습니다. 아즉 이 一朔이 未滿에 이에 대한 동일한 자각을 가지고 從合하는 者- 不少하야 만흔 滋味가 잇고 만흔 희망이 보입니다. 這間 朗讀한 논문 중에는 足下의 名論인 「時代精神에 合一된 사람 性主義」와 「新朝鮮建設과 兒童問題」의 두편을 닑엇습니다.
이 「金曜講義會」에 대한 이곳 敎會日報의 기사가 잇사온 바 이를 同封하야 보내오니 새엄(芽)에 물을 주는 뜻으로 貴紙에 餘白 잇사오면 한번 소개해 주셔도 조켓습니다.

知識修養의 理想的 組織 (荷哇伊 敎會報에 기재된 사실)

本港에 잇는 有志人士의 오래두고 문제를 삼던 한 가지 필요한 일이 시작되엇스니 이는 즉 「金曜講義會」의 설립이라. 그네는 소리만 크게 내는 것도 원치 안코 天下萬事는 다- 사실에 마저야 올흔 결과를 본다는 이상 알에서 이 모임을 시작하엿나니 이를 「金曜講義會」라 이름함은 金曜日마다 모여 知識學得을 실천하자 함이라.
9월 15일 下午 8시에 本港 萬國女子靑年會舘에 모여 이 會를 조직한 바 당일 순서의 대강을 소개하면 먼저 姜永韶君의 취지설명, 黃思溶 牧師의 기도로써 비롯하야 朴寬斗, 鄭鳳觀君의 논의와 박죵수, 玄公春 등 諸君의 讚辭가 잇슨 후 滿場會員의 着名을 기다려 임원을 票選하니 회장에 姜永韶, 서기에 鄭鳳觀, 위원에 權道仁, 鄭웰나, 黃思溶, 金泓範, 朴寬斗 諸君이엇다. 그리고 이 會에는 별로 실행강요의 10개조가 잇스니 가르되
(1) 知識修養으로 主要를 作함. (2) 내외국 文字間 지식수양의 필요한 著述 熟讀하야 일반의 유익을 엇게 함. (3) 세계의 경제정치 등의 최중요한 소식을 때때로 알려줄 일. (4) 所在國의 교육, 實業, 宗敎, 법률 등에 관한 사정을 때때로 알려줄 일. (5) 우리 本國 풍속과 역사 등에 필요한 조건을 때로 알려줄 일. (6) 우리 각 개인의 處世訓을 힘써 주의할 일. (7) 海內海外의 동포의 공동한 소식을 때로 알려줄 일. (8) 무릇 본회의 회원으로는 자기게 돌아가는 담책을 履行하는 의무가 잇슴.
(이하 2條는 略함.-원문)＜89＞