잡지명	개벽 제30호
발행일	1922년 12월 01일
기사제목	月光(對話)
필자	林蘆月
기사형태	희곡·시나리오

月光
						林蘆月
(인물) 夢女
亡靈
骸骨

夢女. 모든 현실의 풍속을 덥허싸는 신비한 月光이여. 너는 장엄한 오-로과의 曉神과도 다르고 또는 하얀 極北山을 물리치는 碧海의 淸泡빗과도 다르다. 네가 비취인 그림자에는 高雅한 春情이 잇고 네 냄새에는 형용키 어려운 미묘한 정감이 잇고 네가 가는 囁語에는 데뷜의 哀然한 설음소리가 숨어잇다.
오랜 과거에나 또는 먼 장래에 누가 能히 너의 悽悲한 美를 알겟느냐. 그러나 나의 感官이 몹시 銳敏하고 觀念이 황홀하야 無限과 刹那새에 잇는 九曲九折의 길을 감쌀 때에 그래서 가장 了解키 어려운 變調的의 音響을 듯게 되며 아즉까지 업섯든 청색의 微細한 亂射光을 볼때에 나는 너를 이러트시 알엇다.
오 -짬자리눈 가튼 月光이여.
亡靈. 妖女여. 그대의 말은 한업시 고상한 세계의 內容과 形을 象徵한다. 그대의 눈은 마치 寞寞한 地平線을 빗날리는 黑麥과 갓지가 안는가.
骸骨. 오- 그대의 兩頰은 夜會服에 매여달린 紅眞珠와 갓고 手足은 가을 볏을 부닷는 薄花와 갓고 그대의 향기는 풋약초와 가티 고상하고나. 새벽 한울을 빗질하는 듯한 그대의 별눈이여 암만해도 그대를 人間世界에 두기는 애처럽다.＜50＞
夢女. 오! 그대가 生前에는 나와 戀人同志엿섯다. 그대를 이별하고 나는 얼마나 설은 날을 보냇는고. 그러나 이러케 깁흔 밤에과도 그대를 볼 것가트면... 象牙로 조각한 듯한 어엽뿐 그대의 얼굴을 볼것 가트면 넷날이나 지금이나 무엇이 다르겟느냐. ... 그리고 亡靈 아- 너는 生前에 나를 퍽 사랑하엿다. 그러나 나는 그대의 사랑을 갑지 못하여서... 그대는 나를 이별하고 어떠한 세계를 彷徨하엿는고?.
亡靈. 동무여- 어서 저 妖女를 우리의 魔術境으로 引導하자!
骸骨. 妖女여. 나는 그대가 말한 것보다! 일층 더- 이상한 세계를 보고 왓다. 그대를 이별한 나는 찬란한 燐光의 세계로 갓섯다. 腐肉의 향기로운 냄새가 官能的으로 나를 몹시도 蠱惑할 때에 伽噺과 가튼 무르녹는 空想이 燐光 속에서 전개가 되자. 不知不識間에 나는 不可抗的의 신비한 힘에 끌리어. 재릿재릿하게 녹아 쓸어지는 듯한 逸樂境으로 들어가게 되엇다. 이때에 본 광경을 다- 무엇이라 형용하면 조흘고. 저- 無限際涯에 피여나오는 槿花의 放逸한 꿈이라 하면 조흘가? 또는 강언덕을 장식하는 저- 四節花의 피고 또 피는 광경일가. 인간세계에서 집착하든 사랑이며. 慈善이며 희생이란 卑俗한 감정을 전혀 초월한 세계. 憎惡과 悲痛이 때때로 고귀한 감정에서 샘솟아 毒樂味의 아즐아즐한 쾌감을 주는 세계의 奇蹟을 다-무엇이라 형용할 수가 잇슬고. 그리고 모든 광선이 곡선이 되어 비치는 광경이며 또는 밤만되는 세상에... 여긔 사는 주민들의 얼굴이 다- 刺戟性의 魅力을 가지고 입살은 몹시 희고 顔色은 時時刻刻으로 변화하야 의사는 언어보다도 표정에 의하야 발표하고 행복은 양심의 구속을 전혀 떠나 自由自在의 대상을 選擇하는 세계의 내용을 일일히 무엇이라 설명할고. 오- 愛人이어 우리는 오늘 밤에 힘것 醉하여 가지고 感興이 식기전에 우리의 세계로 함께 가자!
夢女. 오- 갈닙히 바람에 우수수하는고나. 거이가(蟹) 갈꼿을 몰고 내 엽흘 어정어정 기여 간다. 그대여- 나는 여긔가 조타. 여긔서 매일밤 그대를 만나는 것이 한업시 기껍다.＜51＞
亡靈. 妖女여. 나는 그대를 이별하고 마치 精神病者의 언어를 解得하랴고 애쓰는 變態心理學者의 모양을 하고 어둑한 길에서 躊躇躊躇하엿다. 이때 나의 寂寞과 설움을 다- 무엇이라 말할가? 알 수 업는 주위의 사정과 똑똑치 안는 발거름에 朦朧한 대기속에서 갈팡질팡할 때에 어엽뿐 女데뷜이 내 엽흘 지나가면서 「오- 亡靈아- 네가 구하는 진리는 저- 幽玄境의 森林 속에 잇스니 나를 딸하 오너라.」하기에 가티 갓섯다.
그대여. 내가 보고온 魔界의 광경을 일일히 말하면 그대는 얼마나 경탄할고. 그러나 이것을 도저히 언어로써는 표현할 수가 업다. 超自然的의 秘密을 卑俗한 언어로써는 표현키가 어려워... 그러나 强이 이것을 말로 飜譯하여 볼진대... 第一 女惡魔의 기괴한 쾌락적 생활일다. 그이들의 마음은 언제든지 靑白한 冬月가티 설고 碧空을 수놋는 孔雀가티 矯激하고 9월의 暴風가티 자유스럽기 때문에 행복을 의미하는 것도 以往 우리와는 대단히 다르더라. 一例를 들면 고통에는 고통으로써 위안을 하고 비애에는 비애로써 위안을 삼더라. 한 동무가 설어하면 다른 이들은 와서 悲壯한 전설을 들려주며 어데까지든지 悲劇的으로 살랴는 경향이 만터라. 그리고 그이들에게는 一切 시간이나 공간의 관념이 업기 때문에 春夏秋冬이 一刹那를 통하야 가티 流動할 때도 잇더라. 그래서 그이들은 美醜에 대한 구별의 여유까지 업는 격심한 陶醉境에서 사는 것을 보앗다.
나는 그이들의 신비한 계통을 알랴고 오래동안이나 女惡魔의 姿勢를 熟視하엿다.
그러나 미에 대한 고찰이 旋風과 가튼 歡喜에 쌔여 저희들의 비밀을 찻는 것보다도. 내 자신에 샘솟는 電光과 가튼 행복의 啓示가 刹那에서 刹那의 印象을 結紐코저 애쓰든. 그럿틋한 絶頂의 비애가 내 魂의 평화를 어즈럽게 하엿다. 기필코 저희들의 신비한 魔術의 미세한 波動이 내 관념을 변형하엿다 생각하엿다. 아니 그적에는 이러한 反省的의 여유도 업섯슬 터이지... 나는 童話劇에서 보든 巡禮者 모양으로 곳곳마다 일헛던 신비를 찻지 안흘 수가 업섯다... 「일헛던 刹那를 다시 차저라. 그러치 안흐면.＜52＞ 장차 刹那를 꼭 붓들어라. 영원은 刹那의 繰返이요 무한은 찰나의 비극에서 비롯함을 확신하여라... 」
나는 이때 미에 대한 찰나의 優越性을 체험하기 위하야 용기를 가다듬어 魔女團에 돌진하엿다. 그리고 그중 第一 에뿐 女惡魔를 하나 붓들고 힘것 포옹하엿다. 그의 몸이 보들한 나체의 결과인지 그의 젓가슴이 내품안에 무티엿슬 때 나는 황홀하엿다. 그리다가 그의 눈과 입모스름이 점점 妖女- 네 얼굴과 갓해가는 것을 보고 ... 「내 생전의 욕망이 이와 가튼 不可解의 魔界에서 재현되는 것을. 그윽히 의식하게 될 때에」. 아- 내 품에 안기엿든 魔女는 스러저 간곳 업고 나는 고만 그 當場에서 기절하고 말엇다. 오- 愛人이여. 그대의 젓뚝겅은 비마진 백장미와 갓고나. 어서 나와 함께 魔界로 들어가자. 양구비꼿 그늘과 가튼 그대의 눈짜위와 人蔘의 향기 가튼 그대의 호흡을 일일히 다 형용할 수도 업다.
夢女. 오- 그대의 말은 넘우나 황당하다. ... 亡靈아- 갈닙헤 숨어잇는 哀然한 音色을 듯느냐? 靑光 속에 뽀-햔 갈꼿의 해득해득한 것을 보느냐. 오! 나는 여긔가 조타. 여긔서 매일밤 저- 月光과 한데 싯기는 것이 한업시 기껍다.
亡靈. 妖女여. 나는 그대를 사랑한다. 우리가 보고 온 세상은 自然的 價値 이상의 美가 잇다. 거긔에는 그대가 사랑하는 달이 겨우 百尺高되는 仙人掌 우에 잇다. 그래서 그것을 象牙의 활살(矢)노 쏘아 땅에 떨어칠 수도 잇다.
夢女. 亡靈아- 그대의 나라는 會話가 업지 아느냐?
亡靈. 그러나 음악은 잇다. 허다한 童女들이 노래를 부를 때에 흐르던 물과 다라나든 星霜이 황홀히 노래를 듯고 발거름을 돌이킬 때가 잇다. 그래서 그이들은 一切 늙는 것을 모르고 단지 無限한 청춘을 謳歌할 따름일다.
夢女. 그대의 나라는 衣服이 업지 아는가.
亡靈. 저고리와 치마가 무슨 필요가 잇는고. 그이들은 식물을 대단히 사랑하는 고로 花束과 가티 자기몸을 살핏한 꼿닙파리로 가리울 따름일다. 그리고 거긔에는 一切 동물이 업기 때문에 아모리 茂盛한 森林과 꼿밧을 싸단여도 징그러운 버레가 업다.＜53＞
夢女. 오! 나는 저- 갈꼿을 바라볼 적마다 凄凉한 생각이 난다. 그러나 박꼿 보다도 더- 희고 앵도꼿 보다도 더- 뽀-햔 것을 볼 때에 내 마음은 아득하다.
骸骨. 妖女여. 그대가 매일밤 우리와 맛나는 것도 필경은 우리가 영원한 美에 바치겟다는 신비한 힘에 感應이 된 까닭이다. 그대와 가티 人間的 價値 이상에 美를 가저떤가. 또는 心理上 異樣의 感化를 밧은 이는 맛당히 경탄할 생애를 보낼 특권이 잇다. 자- 그대 자신의 행복을 위하야 ... 이 魔酒를 마시고 우리를 딸하 오너라. ... 나는 그대를 참으로 사랑한다.
夢女. 魔酒를 마시면 어떠케 되는가.
骸骨. 신경은 몹시 아즐아즐하고 纖維는 녹아 쓸어진다.
夢女. 그대여! 나는 그래도 여긔가 조타. 바들바들 떠는 저- 갈닙의 欷歔를 들을 때는 내 마음이 어떠켓느냐.
骸骨. 오- 나의 세상은 여긔보다- 더- 황홀하고 더- 아름답다. 별은 쉴새 업시 動搖가 되고 光彩는 실실히 빗날린다. 그리고 靑色과 赤色의 키쓰며 黃色과 白色의 抱擁이며 桃色과 黑色의 囁語며 곡선과 직선의 交替를 바라볼 때에 나는 기이한 詩的 光輝에서 사는 것 가티 생각이 되엇다. 그러나 이 막연한 세계는 내가 정복할 세상이 아니고 내 마음을 빼아낄 곳인 것을 깨달엇다... 아모리 怪異한 생명의 授胎를 바든 세계요. 또는 생존의 권위가 逸藥과 華奢만을 貪한다 하자... 그러나 이럿트시 내 마음을 妖魔의 媚樂과 가티 아는 것은 대체 어떠한 매력이 이 燐光界에 숨어 잇는고.
... 「오- 우주의 일대 啓示者인 美여. 그대는 荒凉한 魔界에 아즉까지 업섯든 장엄한 꼿을 심엇다. 모든 생명은 다- 그대의 기적에 의하야 처음으로 비롯하엿다. 만일 그대가 업섯드면 우리의 존재는 얼마나 무의미하고 淺薄하엿슬고?」... 莊嚴과 驚異에 대한 熱狂한 나의 의식이 美의 至高한 광휘에 도달하랴 할때 나는 울엇다. 그대여 나는 이때 비애에 대한 의식의 無限法悅을 깨달럿다.
夢女. 나는 지금도 그대를 사랑한다.
骸骨. 그리면 어서 이 魔酒를 마시고 네 魂과 작별하여라.＜54＞ 그리고 우리를 딸하 오렴으나.
夢女. 오- 맛이 퍽 향기럽고나. 이 술은 정녕코 仙酒일다. 心臟은 몹시 가뷔여지고 형용키 어려운 初戀의 향기가 난다. 그리고 내 젓뚝겅은 재릿재릿하기가 한량이 업고나. 오- 그대여. 나를 꼭 한번만이라도 안어다오.
亡靈. 오- 그대여.
夢女. 내 눈은 그믐밤을 꿰뚤을 듯이 밝아진다. 오- 저긔 저- 별을 지나서 그우헤 또 별을 지나서 한업시 먼곳까지도 뵈이는 듯하다.

骸骨. 亡靈아- 저- 狂女의 妖艶한 屍骸를 좀 보렴으나. 그의 手足은 채송화닙 가티 똥똥하기도 해라.
亡靈. 그대여. 사랑은 靈의 飜弄物도 아니고 또는 감정의 奴隷도 아니어 다만 고요한 형태에 향하야 자기가 전에 隱惹하엿든 情熱의 율동을 感受하게 되면 그만일다. 사랑은 결코 靈的 交換도 아니고 또는 感情上 融通도 안일다. 이것들은 단지 商業的 貿易에 불과하다. 그럼으로 심각한 사랑에 느낄 때는 戀人의 赤唇이 自己苦惱에 대하여 벙어리가 되며. 저의 마음이 방황하는 우리 魂에게 門닷칠 때일다. 그는 사랑의 목적이 고통과 침묵을 享樂하는데 잇는 까닭이다.
骸骨. 오- 그대의 말은 진리일다. 그럼으로 한 어엽뿐 형태에서 不逞한 妄動이 잇든가? 또는 龜裂的의 감정이 주룸살이 뵈인다하면 이는 美의 破滅이라 할 수 잇다. 한업시 고요한 저-妖女의 屍骸를 보라. 거긔에는 靈가 감정을 脫化한 至高至上의 超自然的 生命이 흐를 따름일다. 이럼으로 屍骸는 特秀한 예술품일다.
亡靈. 한업시 고요히 잠든 妖女여. 그대의 침묵은 무엇 때문의 상징인고? 세상의 모든 미와 비애는 다- 그대의 것이 아닌가. 물결치고 흘러가든 音響속에 사라지는 허다한 星霜도 그대외에 또 다른 花嫁를 맛고저 하지 안는다. 모든 시대의 전설은 다- 그대의 신비한 美의 계통을 풀어보랴고 애쓸 것일다. 그러나 그대의 영원한 침묵은 시인의 열정에 의하야 다시 시키고 또 시키어 그래도＜55＞ 그대의 침묵이 詩人에게 한층 더한 不可解의 정열을 鼓吹할 때에 詩人의 夢想은 電光과 가튼 靈火의 眩暈하야 자기 혼자의 激情과 困惑에 그만 너머질 것일다. 그대는 이와 가티 후일의 세계를 創造하고 세월을 潤飾할 것일다. 오- 그대는 이러트시 인생을 지배할 것일다. 妖女에 나는 그대를 포옹한다. 그대 볼에 발린 紅粉이 떨리는 내 入脣에 무틴다. 나는 그것을 나뷔짓에 부티는 양구비꼿의 花粉인가한다. 나는 醉하엿다. 그러나 그대의 비밀은 아즉 기억하고 잇다. 사랑이여 영원히 새로워라.
骸骨. 사랑과 자유는 죽엄의 나라에서만 잇는 법일다. 나는 아모러한 저항과 阻隔이 업시 그대를 사랑할 수가 잇다. 妖女여. 나는 그대를 녯날의 일헛든 寶玉가티 생각한다. 그러나 나는 그것을 뵈이지도 안는 먼-나라에 던저 버렷다. 그대는 지금 이세상 사람이 아니어 나는 그대를 먼-나라에 잇는 美姬와 가티 생각한다. 그래서 밤이 가고 낫이 가고 달이 지나고 해가 오되 그대는 그냥 먼나라에서 살 것일다. 그러나 그대와 나는 「오늘밤」을 기억한다. 오- 「오늘 밤」만을 기억한다. 밤이 오고 낫이 가고 달이 지나고 해가 오되 「오늘 밤」의 행복은 잇슬 수가 업다. 그대는 「오늘 밤」만을 思慕하고 설어하여라. 그대는 「오늘 밤」 이외에는 더-늙지도 안흘 영원한 청춘일다.
몃세기를 경과하여 설혹 시인이...「님이이여. 나는 그대를 사랑합니다. 왜 대답이 업서요」... 하고 부르지질 적에 그대의 대답은 역시 「오늘 밤」... 하고 말 것이다.
여러 시인들은 그대에 대한 큰 神秘를 알고저 저희들의 상상은 미래에서 과거를 통하야 不斷히 動搖가 될 것일다. 그러나 모든 世紀를 다-차저 보아도 「오늘 밤」이란 특별한 때는 업슬 것일다.
저희들은 마츰내 자기혼자의 哀望과 情熱때문에 숨차서 너머질 것이다. 그대는 이와가티 後日의 세상을 정복하고 지배할 것일다.
오- 고귀하다. 壯重한 「때」는 영원히 不滅할지어다.
...(1922, 11월 作)...＜56＞
＜50-56＞