잡지명	개벽 제30호
발행일	1922년 12월 01일
기사제목	編輯餘言
기사형태	사고·편집후기

編輯餘言
이번호의 편집에는 編輯人되는 李君이 西鮮地方을 見學하는 노정에 올라 우리집일은 별로 奔忙하엿습니다. 딸하서 기사의 편집상 스스로 整齊되지 못한 것이 만습니다. 外國人의 經濟的 勢力을 기록한 諸問題의 중에 나타난 통계는 모다 總督府의 手로 발표된 그것에 의하엿습니다. 마음에 깨끗하지 못하나 갑작히 할 수가 업습니다. 이러한 조사의 방면에 향하야 우리는 세삼스럽게 노력하려 합니다. 그리고 이번에는 외국인의 세력을 할 수 잇는대로 각방면으로 표시코저 하엿스나 紙面의 관계로 爲先 몃 문제뿐을 기록하엿습니다. 詳細는 追後로 표시하겟습니다. 다못이 踈粗한 기록이나마 여러 형제의 신속한 사실을 作出하는데 대한 자극의 一助가 되엇스면 깃브겟습니다. 新年號는 한번 그럴듯하게 될 것 갓습니다. 다른 이유는 다 除止하고라도 朝鮮人의 手에 成한다는 雜誌界의 체면을 위하야 恪別努力하지 아니할 수 업습니다. 다시금 말하지 아니할 수 업는 것은 本社에 가끔 玉稿를 주는 여러분에게 대한 것이외다. 좀 더 노력한 자최가 잇는 글을 보내시며 실제와 실상에 의거한 씨가 들은 것을 보내시오. 그러치 아니한 것이면 처음부터 그만두는 것이 조켓습니다. 妄言多悚.＜69＞