잡지명	三千리 제10호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	獄中記 (Record of Prison Life)
필자	林元根
기사형태	회고·수기 (Memoir/Recollection)

獄中記
						林元根
危機一髮 落膽千萬(3) (A Close Call, Utter Despair (3))
One day, the autumn sunlight of mid-autumn, October, had already dyed the entire western sky gold and was panting its last breath of the day's journey. To stretch my bent knees, folded all day long, I stole glances at the guard while pacing back and forth within the confines of my solitary cell, a space of merely five or six steps, from this corner to that, and that corner to this. With my head bowed deeply forward as if contemplating some grand ambition, I supported my waist with both arms and just wandered back and forth like a dazed person.

From somewhere, suddenly, a strange "notice" (『노틔스』) drifted in. At that moment, I almost instinctively stopped walking and stood still. Then, I strained my ears towards that direction. It was definitely the chatter of humans. It was the voice of a beautiful Japanese woman. Interspersed within her Japanese speech, dripping into the ear like 『ね...あなた...ま』 (Hey... you... well...), was laughter that occasionally emitted a fragrant scent. My sexual nerves (性系神經), which had been quietly asleep, suddenly opened their eyes wide and jumped up as if crazed. 'Wow—what a strange thing. Well—what could this be? What is the voice of a Japanese woman doing in this place where women are forbidden? Anyway, let's take a look.' Without the slightest hesitation, I bravely climbed onto the chamber pot placed in one corner under the window. And then, without a second thought, without even checking the movement at the peephole of the front door, I stuck my head out and looked into the outer courtyard beyond the window.

Ah... there she was. There she was. Indeed, where I looked, there was the protagonist of the voice. A Japanese beauty I had imagined in my head was mixed in among the male guards. However, she was an old relic whose golden age as a human being had already passed. At first glance, she was clearly an old grandmother over 50. And seeing her wearing a shiny black uniform, it seemed she must hold a position equivalent to a female disciplinary head (女取締部長級) at some women's prison.

At the moment I discovered her through this route, the beautiful vision I had built around her completely shattered. My expectation of 'finally getting to see a great beauty by chance after several years' turned into a great disappointment within the narrow span of a single hair's breadth.

Outside the window where I was, there was a very small chrysanthemum nursery, and besides that, many other types of flowers and plants <27> were cultivated. So, being from a women's prison, she had come there for some consultation regarding "flowers and plants" (花草).

I suddenly became angry and deliberately jumped down from the chamber pot I had climbed onto, making a 'thump' sound. Fortunately, the guard's eyes had not yet discovered my rule-breaking act. 'Ah well—let's just wait for the next chance. If it's going to be someone, couldn't they send a young female disciplinary officer? Sheesh—really,' I muttered to myself and ended up chuckling.

A Satirical Play at Midnight
It was a deep night on a certain day in late December when the terrifying snow and cold seemed to bite into soft flesh. The electric light in Room 10, where I was staying, flickered for a moment and suddenly went black. In the neighboring Room 9, a Japanese man, who was said to have worked as a clerk at some township office (面役所), was serving time for fraud. However, he was already a convicted prisoner (旣決囚) wearing red clothes, while I was still an unconvicted defendant (未決 被告) with semi-freedom.

'Well—what to do? The light's out, so naturally, I need to inform the guard promptly to get a new bulb and relight it before sleeping... But who wants to get up again on this cold night and deal with that bothersome task? Ah well, it's not just my room's light; it's shared with Room 9, so I'll pretend not to know until that person says something.' Thinking this to myself, I lay there in the pitch-black room for several minutes, pretending not to know. Probably about 10 minutes passed. The Japanese guard on duty that night came with a new light bulb, shook my cell door, and called out to wake me. Even while hearing him call out once, twice repeatedly, I deliberately pretended not to know.

'Damn it— (『畜生-とうどおれのところにやつて來たな』 - Damn it, so you've come to my place after all, huh?) Wait, coming from the center, Room 9 is on the way, and that person is a convicted prisoner, while I am still a defendant. So, even considering the details of prison affairs, it would be right to wake that person up. Why? Why is that bastard calling me, deliberately passing Room 9?... Is this also a matter of discrimination between Koreans and Japanese? なるほと (Naruhodo - I see), that must be it. Well then, I have no choice but to be mischievous...' When I didn't get up after being called several times, the guard became furious, tapped sharply on the food slot (食器口), and shouted in a high voice, 『こらく-』 (Koraku - Hey you!).

As he instructed, I took out the chamber pot, climbed onto it, and tried to replace the light bulb. Even a kindergarten child could handle such an errand. Originally, it shouldn't have been a problem at all, but to execute my mischievous plan, I said, 'This bulb just won't go in properly; please go get a smaller one and exchange it,' and handed it back to the guard.

『おかしいな そんなことは ない筈たがねゐな同じたもの』 (Okashii na, sonna koto wa nai hazu daga ne... ina, onaji da mono - That's strange, that shouldn't happen... No, it's the same thing). He muttered this to himself and went back to the office. After a while, he threw another new one to me with a dismissive tone, muttering various complaints. I again made excuses, this and that, constantly causing trouble. 'Ah—hey there. This just won't go in at all. What's wrong? Could you please ask the person in the next room to try putting it in?' The Japanese prisoner in the next room also hesitated and said, 'I'm too short, so I definitely can't do it.' That couldn't be right. No matter how short he was, if he placed the chamber pot and stacked the inner and outer boxes on top, his hand would easily reach and then some. Hearing his excuse, I became even angrier, pretended to try screwing it in again, and then said, 『いや擔當槎樣何うしても駄目です すみませんが 貴君が一つやつてみて下さいね』 (Iya, tantō-sama, dōshitemo dame desu. Sumimasen ga, anata ga hitotsu yatte mite kudasai ne - No, officer in charge, it's absolutely impossible. Excuse me, but could you please try it yourself?).

The honorable guard's anger reached the top of his head. 『전く住樣がないおとこたね わけわからんちやないか お前は餘り頭がようすぎるからたらう』 (Mattaku shiyō ga nai otoko da ne. Wake wakaran ja nai ka. Omae wa amari atama ga yosugiru kara darō - You're a completely useless man, aren't you? Don't you understand? It's probably because you think you're too smart).

While this was happening, my body, which had been frozen stiff all day and had barely warmed up in the blankets, became cold again. My fingers and toes turned bright red like duck feet. The hardships of a special actor performing on a special stage are indeed this special.

After some time, a Korean head guard (部長) with a Kaiser mustache (카이제루수염) came with the key and opened the cell door. Finally, through their efforts, the inside of the room became bright again.

The Kaiser-mustached head guard slammed the heavy cell door shut firmly, as if saying, 'You bastard, die in there.'

Then, looking intently at my face, he asked, 'So, how did you turn the light bulb that it didn't go in... huh?' 'I turned it like this,' I replied, deliberately turning the bulb to the left, the opposite direction. 'Ah well, where are you from? Kaesŏng (開城)? よろしく (Yoroshiku - Alright then), hurry up and sleep... hurry up,' he said and returned to the office.

With such a scene, the curtain fell on the simple satirical play of the night. They probably laughed at me, calling me an idiot who couldn't even change a light bulb <28>. However, what shrewd gentlemen are those idiots who are fooled by an idiot? With this, I achieved a small measure of revenge (雪忿).

Deviant Sexuality and Prostitution Crackdown
Just as the majority of human life, consciously or unconsciously, involves sexual impulses, it is also an inevitable phenomenon that prisons, as special societies, are no exception. It is therefore a well-founded reason that deviant sexuality develops most vigorously within prisons where all freedoms are stripped away.

The prison laws of the Japanese state dictate that anyone, regardless of who they are, once they set foot inside the prison gate, must abandon their inherent name and use a number designation like "Number So-and-so" instead. Thus, whether sitting or standing, sleeping or waking, one's seat is designated and position shifted according to the order of that number. For this reason, while solitary confinement cells may be irrelevant, in communal cells (雜居房), that number becomes an extremely large obstacle, restricting each individual's actions. For example, even if A wants to go next to B, or C wants to go to D, if their assigned numbers are not sequentially adjacent, they cannot openly achieve their goal. If only the number order matches, one must sleep rubbing bodies even with someone whose sores ooze thick pus, and even a handsome youth (美少年) with rosy cheeks can share the spot right next to you.

From the prisoner's standpoint, such regulations become a huge demon, but for the prison authorities, there is no greater convenience than this. Above all, it exerts great effectiveness in cracking down on prostitution (私娼取締) and preventing sodomy. When A and B, residing in the same cell, try to engage in deviant sexual intercourse, it is often the case that their number order is not sequential. Therefore, each time, a third party like C or D, positioned between them, takes on the role of mediating between A and B. This third party, C, temporarily yields their sleeping spot to A or B, and


---------------------------


잡지명	삼천리 제10호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	獄中記
필자	林元根
기사형태	회고·수기

獄中記
						林元根
危機一髮 落膽千萬(3)
그 어느 하로날 仲秋 10月의 가을볏은 임이 西쪽 하날 全福을 黃金빗으로 물드려 노코 그날行程의 最後 呼吸을 헐덕이고 잇섯다. 나는 終日토록 접치고 안젓던 굽어진 무릅을 펴기 위하야 看守의 눈을 도적질하여 가면서 이 구석에셔보터 저 구석으로 저 구석으로부터 이 구석으로 불과 5,6步 內外의 獨房室 內를 逍遙하엿다. 무슨 큰 抱負나 생각하고 잇는 듯이 머리를 압흐로 푹 숙으리고는 두 팔로 左右쪽 허리를 버틔여 집고 얼빠진 사람 모양으로 그저 왓다갓다 하엿다.
어듸로부터인지 별안간에 珍奇한 『노틔스』가 들녀왓다. 그 瞬間에 나는 거의 本能的으로 발길을 멈추고 佇立하엿다. 그리고는 그곳을 向하야 두 귀를 긔우렷다. 그는 확실히 人間들의 짓거림이엿다. 아름다운 日本女人의 말소래이엿다 『ね...あなた...ま』하는 귀에 저진 그의 日本音聲 가운데는 때때로 香臭를 뿜어내는 우슴이 伴奏되엿다. 고요히 잠자든 나의 性系神經은 졸지에 두 눈을 부릅뜨고 밋친 듯이 뛰여 일어낫다. 『야-참 神奇한 일이다. 자-이게 웬일일가. 女子禁制의 이 나라에 日本女子의 말소래가 웬일이야. 何如間 어듸 한번 보자』나는 조금도 서슴치 안코 가장 勇敢스럽게 窓 밋 한편에 노여 잇는 便器 우에 선듯 올너섯다. 그리고는 두 말할 것 업시 압문 視察口의 動靜도 살피보지 안코 머리를 쑥 내미러 窓밧 外庭을 내다보앗다.
아...잇섯다. 잇섯다. 果然 내가 내가 본 그곳에는 말소래의 主人公이 잇섯다. 머리 속에 想像하엿던 日本美人 한 아이 男子看守 틈에 석겨 잇섯다. 그러나 그는 人生으로서 임이 黃金時代를 지나친 낡은 녯사람이엿다. 얼른 보기에 그는 分明히 50이 넘은 늙은 할머니엿다. 그리고 검은 빗나는 事務服을 닙고 잇는 것을 보면 그는 必然 어느 女監의 女取締部長級쯤에 처하야잇는 것가치 생각되엿다.
이가튼 經路로써 엇재던 그를 發見하던 瞬間에 그를 背景하엿던 나의 아름다운 븨죤은 完全히 깨여저 바리고 마랏다. 『이번 機會에야말로 몃해만에 偶然치 안케 큰 美人을 求景하리라』하던 나의 豫期는 事實上 머리털 한 個 넓히만한 좁은 동안에 큰 失望으로 化해바리고 마럿다.
내가 잇든 窓門밧게는 極히 적은 菊花의 苗圃가 잇섯고 그 外에도 여러 가지 종류의 花草가＜27＞만히 栽堷되여 잇섯다. 그래서 女監인 그는 그곳까지 『花草』에 대한 무슨 商議가 잇서서 온 것이엿다.
나는 고만 화가 더럭나서 일부러 『쾅』소래 내이면서 올나섯던 便器 우로부터 뛰여나렷다. 다행히 看守의 눈은 그때까지 나의 犯則行爲를 發見하지 못하엿다. 『에-라 이제는 다음 機會나 또 직혀보기로 하자. 갓흔 갑이면 젊은 女取締나 보낸단 말이지. 에-참』하고 혼자말로 중얼거리며 껄걸 웃고 마럿다.

三更 夜半의 一幕諷刺劇
12月下旬의 무서운 雪寒이 부드러운 살점을 어이고 드는 듯한 엇던 하로날 깁흔 밤이엿다. 내가 들어잇는 第 10房의 電燈불은 깜박하는 刹那에 별안간 깜아케 죽어버리고 마럿다. 이웃되는 9房에는 엇던 面役所에 書記노릇을 하고 잇섯다는 日本人이 詐欺罪로 드러와서 懲役사리를 하고 잇섯다. 그러나 그는 임이 몸에 붉은 옷을 입고 잇는 旣決囚이엿고 나는 아즉도 半自由를 가진 未決 被告이엿다.
『자-엇지 하나? 消燈이 되엿스니 물론 한時 밧비 이 事由를 看守에게 알니워야 새로운 電球를 갓다 다시 點燈을 하고 자겟는데... 그러나 이 치운 밤에 누가 또 다시 이러나서 귀치안은 그 시중을 하나. 에라 내 房에서만 커는 불도 아니요 9房과 얼너 使用하는 불이니 그 사람이 말할 때까지 모르는 체 하리라』 이가치 훈자 생각을 하고서 나는 그대로 모르는 체하고 캄캄한 房 안에 멧 分 동안이나 누어잇섯다. 아마 한 10分가량이나 지나첫다. 그날밤의 當直인 日本人 看守는 새로운 電球를 가지고 와서 내 房門을 흔들면서 나를 불너 일으켯다. 한번 두번 連呼하는 소래를 들으면서도 나는 故意로 모르는 체 하엿다.
『畜生-とうどおれのところにやつて來たな』 아니 中央에서 드러 오자면 9房이 路順되고 또 그사람은 旣決囚이고 나는 아즉 被告人인니까 監獄事情에 詳細한 點으로 보아도 맛당히 그사람을 불너 일으켜야 올흔 일일 터인데 왜? 저 자식이 나를 부르나 일부러 9房을 지나처 와서...이것도 朝鮮人과 日本人의 差別問題가 붓는세움인가? なるほと 그럴 일이야, 에라 그러면 나는 심술이나 부려 볼 수 밧게...』멧번 불너도 아니 일어나니까 看守는 禍를 더럭 내면서 食器口를 딸깍뚜다리며 『こらく-』하고 놉흔 소래를 질넛다.
나는 그의 식히는대로 便器를 내여다 노코 그 우에 올나서서 電球를 밧구어 끼려 하엿다. 幼稚園 어린 아해들도 可能한 이따위 심부름쯤이야. 本來 아모런 問題도 업는 것이지마는 나는 심술구진 내 計畫을 實行하기 僞하야 『도모지 이 電球는 잘 드러가지를 아니하니 다른 적은 것과 가서 밧구어오라』는 말을 하면서 도로 看守에게 그것을 내여주고 마럿다.
『おかしいな そんなことは ない筈たがねゐな同じたもの』그는 혼자말로 이러케 짓거리면서 그대로 事務室로 가버렷다. 얼마 후에 그는 집어던지는 語調로 여러 잔말하면서 새로운 다른 한 個를 나에게 너어 주엇다. 나는 또 이런 핑계 저런 핑계로 終是 말성을 부렷다. 『아-여보세요. 도모지 이것이 드러가지를 아니하니 이게 웬일이오. 어듸 未安하지만 엽헤 房사람에게 좀 끼여보라고 하시지요』 엽 房 日本人 懲役군도 어름어름하드니 『나는 키가 적어서 더구나 아니 된다』하엿다. 그럴 理가 업슬 것이다. 아모리 키가 적다 하여도 똥통을 갓다노코 속箱子와 것箱子를 二重으로 겹처노코 올나서면 넉넉히 손이 닷고도 남는 것이다. 그의 口實을 들은 나는 더욱 화가 나서 또 끼우는 체 하다가 나는 『いや擔當槎樣何うしても駄目です すみませんが 貴君が一つやつてみて下さいね』하엿다.
看守나으리는 禍가 머리끗까지 올낫다. 『전く住樣がないおとこたね わけわからんちやないか お前は餘り頭がようすぎるからたらう』
그러노라니 온終日 꽁 어럿다가 좀처럼 이불 속에서 녹혀젓던 몸이 또다시 얼엇다. 손과 발고락은 오리발가치 밝아케 되엿다. 特殊舞臺에 出演하는 特殊俳優의 艱難이란 如斯히 特殊한 것이다.
얼마 후에 카이제루수염을 뻐친 朝鮮人部長이 열쇠를 가저와서 監房門을 열엇다. 맛참내 그들의 努力으로 房內는 다시 밝게 되엿다.
카이제루部長은 『이놈 거긔서 죽어라』하는 듯이 묵어운 監房門을 쾅하고 굿게 닷치엿다.
그리고는 내 얼골을 留心히 바로보면서 『그래 電球를 엇더케 돌녓기에 아니 드러갓서...응』 『이러케 돌녓지요』하면서 나는 일부러 反對되는 왼편으로 電球를 돌니어 보엿다. 『에라 집이  어듸야. 開城? よろしく 어서 자...어서』하면서 그는 事務室로 도라갓다.
이갓흔 장면으로써 밤의 簡單한 諷刺劇은 카덴은 나리고 말럿다. 아마 그들은 나다려 電球＜28＞ 한아 밧구어끼지 못하는 멍텅구리라고 우섯슬 것이다. 그러나 멍텅구리에게 속는 멍텅구리는 그 얼마나 珨利한 兩班들이라 할가. 나는 이로써 조그마한 雪忿을 하엿다.

變態性慾과 私娼取締
人間生活의 대부분이 有無意識間에 性的 움직임이 되어 잇는 것만치 監獄이란 特殊社會에 잇서서도 그 例外를 일우지 안는 것이 또한 必然的 現象이라 할 것이니 모든 自由가 剝奪되여 잇는 監獄內에서 變態性慾이 가장 盛旺히 發達되는 것도 根據잇는 일리라 할 것이다.
日本國家의 監獄法律은 그 누구를 不問하고 한번 監獄門內에 발을 드러노케 된 以上은 그의 固有한 일홈을 저바리고 第 몃號라는 番號 稱呼를 代用하게 한다. 그리하야 안즐 때나 설 때나 잠잘 때나 깨일 때나 그 番號의 順序를 따라 自己의 坐席이 指定되는 것이며 位置가 動搖되는 것이다. 그런 까닭에 獨居房은 무관할지라도 雜居房에 잇서서는 그 番號라는 것이 極히 커다런 障碍物이 되야 各自의 行動을 制限하게 된다. 例컨대 甲이 乙의 엽흐로 가랴 하여도 丙이 丁에게로 가랴 하여도 맛침 自己네들의 稱號 番號가 서로서로 順序적으로 되여 잇지 안으면 그 目的을 公然하게 遂行치 못하게 된다. 萬一에 番號 차레만 서로 맛는다면 濃汁이 줄줄 흐르는 부스럼장이와도 서로 몸덩이를 맛부비며 자야 되고 두 빰이 붉은레한 美少年이라도 한 엽헤 자리를 가치할 수 잇다.
在監者의 立場으로 보아서는 이갓흔 規律이 지극히 큰 魔物이 되지마는 監獄當局者에게 한해서는 이갓흔 큰 方便物은 둘도 업는 것이다. 무엇보다도 그는 私娼取締와 소도미 防止에 대하야 偉大한 効力을 發生한다. 同室 內에서 居處하는 A와 B가 變態的으로 性交를 매즈려 할 때 반드시 그드릐 番號順은 次序的으로 되여 잇지 안는 것이 흔히 만흔 일이다. 그런 까닭에 그때마다 그 中間에 C나 D라는 第3者가 잇서 A와 B의 間旋役割을 맛하 보게 된다. C라는 第3者는 자긔가 누어 잇는 자리를 A나 B에게 臨時로 讓與하는 同時에 그 두 사람의 동모를 爲하야 視察口를 내다 보고 用意周到한 看守의 動靜을 偵探하여 준다. 그러나 그들의 이갓흔 소도미 戀愛는 事前 事後에 大槪 發覺되고야 만다. 그래서 세사람은 項鎖足鎖의 몸이 되여 各其 獨房拘禁이 되는 同時에 一, 金 3圓也의 過重한 罰金과 3日 乃至 4日間의 減食處分을 당하게 된다. 이갓은 懲罰處分을 당하고서 다시 工場出役을 하게 되면 關係者들은 모다 그날밤부터 東分西離로 轉房이 되어 바리고 그들의 頭上에는 뭇사람의 嘲弄이 비발치듯 한다.
그 어느해 일은 봄철이엇다. 놉다런 天空으로부터는 임이 종달새의 노래가 들니어 오고 南쪽언덕 밋헤서는 녯봄의 금잔듸가 새옷단장을 비롯하엿다. 나는 年來의 神經衰弱症으로 一時 病監收容을 당하고 잇섯다. 어느날 아참에 『八仙女 求景하라』는 속살거림이 이곳 저곳서 들녀왓다. 果然 紅顔의 美少年이 즈윽히 羞즙은 態度로 廊下를 거치어 通過하엿다. 그리자 그 뒤를 니어서 얼골이 식검은 수배놈 갓흔 次夫 한名이 지내갓다. 그는 八仙女의 男便이라는 작자이엿다. 한아는 八工場에서 일을 하고 또 한아는 炊所에서 밥을 짓고 잇섯는데 그가치 서로눈이 마저 가지고는 假病請託으로 体役의 되여서 病監 호텔로 와서 花燭의 盛典을 일웟던 것이다. 勞働하는 工場을 따라 宿舍가 다른 까닭에 病監이 아니고는 몃해를 간다 할지래도 서로만날 機會는 絶無한 까닭이다.
내가 잇던 監房에도 洋服工場에서 어린 少年이 한사람이 와섯는데 몃칠 後에는 看病夫 中 한사람에게로부터 그 少年에게 새밝언 들보『*』와 새적삼 한 개의 선물이 드러오고 밥먹을 때마다 국도 몃그릇식을 더 들여 왓섯다. 그리고는 工場으로 나려간다는 날은 그 少年의 洗手수건을 看病夫가 가저다가
醫師들이 使用하는 社會비누로 맑고 히게 빠라주엇다. 나도 그 德에 때무든 手巾을 히게 만들어 가젓다.
炊夫 中의 한 사람이 그갓흔 犯則을 하고 病監에 올나와 잇스니 밥덩이도 훨신 굵은 것이오 고기국이나 반찬갓흔 것도 그 分量이 平時보다는 매우 월등하엿다. 나는 雜居房에 잇는 동안에 소도미 실천 光景을 만히 目睹하엿다. 그러나 모르는 체 하엿다. 그 잇흔날이 와서도 조금도 그들을 **하지 안앗다.
衛生과 非衛生, 野蠻과 文明은 이갓흔 特殊地帶에서는 問題도 아니된다. 『必要는 모든 것을 强制하고 모든 障碍를 破毁한다』 모든 生物은 各其 그 生活環境에 대한 適應性을 가지고 잇다. 萬一에 뜨거운 피가 뛰노는 젊은 靑春으로서 在監 數年동안에 오즉 한차레의 手淫이라도 經驗하지 못하엿다면 그는 確實히 不具者의 일홈을 바들만한 者이다. 批判은 讀者 여러분에게 一任한다.＜29＞

絞首臺上絞首魂 此日此詩何處哭
나는 平壤잇슬 때에 偶然치 안케 死刑場 엽헤 노힌 織造工場에서 緱糸作業을 하게 되엿다. 本是 내가 出役하던 工場에서는 死刑場이라고는 그림자조차 아니 보엿지마는 새로 工場을 新築하느라고 臨時로 그 엽헤 空地 우에다 바락크式 工場을 옴켜노코 懲役자리를 식히게 된 것 이엿다.
死刑場! 世上사람들의 常情은 이런 일홈만 들어도 무시무시한 戰慄을 늣기게 된다. 열번 스무번 죽을 罪를 저질으고 마흔번 쉰번이라도 죽어야 맛당할 地位에 處하야 잇는 者라도 그가 最後의 悲鳴을 울니며 기름때가 흐르고 血㾗班點이 잇는 간열푼 노끈에 매달니어 三寸舌을 빼여물고 허둥거리는 光景을 머리 속으로 想像만 하여도 몸서리가 쪽쪽끼칠만하다.
내가 朝夕으로 바라보는 死刑場은 검은 松板으로 四面을 둘너막은 □字形의 적은 建物이엿다. 本是 그 內部構造의 엇던 것이야 알 길이 바이 업다. 그저 뜬소문으로 想像力으로 判斷하야 推知할 뿐이엿다.
첫 녀름의 구즌 비방울은 일은 아참부터 부슬부슬 덧기 시작하엿다. 우리들은 새밝안 알몸덩리 우에 선듯선듯한 비방울을 마저가면서 가장 整伍當然하게 例와 가치 二列 裸體行列을 지어가지고 宿舍로부터 作業場으로 引率되엿다.
아참밥을 마치고 나서는 前日과 가치 各其 所定한 課業에 就하엿다. 나도 한 便 엽헤 노혀잇는 繰糸機에 매달니엿다. 間斷업시 덧는 비는 더욱더욱 소래처가며 씩씩하게 퍼부엇다. 마즌편 死刑場 松板壁은 비에 마저 검은 빗이 더욱 潤澤하게 빗나 번지르르 하엿다. 空地 한복판에 노혀잇는 關契로 나려붓는 비를 마줄때로 마저서 그 어느 建物보다도 더욱 甚하게 물을 흘니고섯는 검푸른 死刑場의 그것은 맛치 數만흔 絞首魂의 斷腸의 눈물을 뿜어내는 것 갓치 생각되엿다.
오날 正午의 終業鐘소래는 低氣壓의 空間을 통하야 더욱 요란히 들녀왓다. 午後가 되여도 나려퍼붓는 비는 오히려 끄칠 줄을 몰낫다. 먹장가치 식검은 떼구름은 때때로 소낙비 한줄기씩을 선사하고야 흣터지고 마럿다.
死刑場을 面하고 잇는 窓門에 휘장을 치라는 擔當看守의 命令이 나리엇다. 一刻을 머무지 안코 그 命令은 곳 實行되고 말앗다. 눈치빠른 懲役軍들의 날카로운 視線은 서로서로 맛부닷치엿다. 이구석 저구석에서 수군거리는 소리가 들니우기 비롯하엿다. 全工場 안에는 不安한 雰圍氣가 가득히 찻다. 50餘名 作業囚들의 話題는 『死刑執行』云云의 共通된 몃마듸로 밧구어지고 말앗다.
비는 그대로 퍼부엇다. 바람에 날니는 모진 비방울은 死刑場 검은 松板壁을 가장 원망스럽게 힘것 두다려 부엿다. 나는 看守의 눈을 도적질하여 가면서 間斷업시 휘장을 들석거렷다.
문득 저편 拘置監으로부터 人影이 낫하낫다. 左右便 두 팔을 消毒服 닙은 두 사람 看守에게 붓들니우고 머리 우에 용수를 푹 숙여쓴 被告人 한 名이 우줄우줄 거러나왓다. 그는 무를 것도 업시 分明한 死刑囚이다. 그의 步調는 맛치 屠獸場에 드러가는 牛馬의 그것과 彷彿하엿다. 한사람의 看守長은 後方으로부터 그의 뒤을 밀고 갓다. 무서운 死刑場을 압헤 바라보며 얼빠진 거름을 내여드듸는 그는 本能的으로 압배를 내여밀고 뒤쪽으로 잡바저 거러것다. 不過 十分이 못되야 同一한 運命의 새로운 主人公은 또다시 낫하낫다. 늠늠한 體軀에 새로운 홋 唐木周衣를 닙은 그는 亦是 前人과 갓흔 千斤步調로 死刑場을 向하야 거름을 옴겨노앗다. 이갓흔 피냄새 나는 光景은 얼마동안 쉬일 새 업시 繼續되엿다. 마즈막 다섯재로는 푸른 官服을 닙은 키적은 女人이 갓흔 運命의 길을 거러갓다.
나는 이갓흔 殺人場面을 求景하는 瞬間에 길로진(斷頭臺)을 背景한 먼 녯날 엇든 時代의 터리불씨-ㄴ을 追想하엿다. 繰系機를 힘업시 돌니면서 絞首臺의 慘劇을 멀니 遠望하는 나의 境遇가 맛치 編物을 손에 들고 그것을 들너싸고 안진 XX城의 마켓트 우멘들과 갓하엿다. 그러나 그들과 나의 두사이에는 到底히 連絡할 수 업는 空間이 가로막혀 잇다. 그들과 나는 갓흔 사람이면서도 다른 人間이엿다. 30分이 지날듯 말듯 하는 동안에 前後 다섯名의 死刑執行은 無事히 完了되엿다. 다섯個 生物의 발떡이는 生命은 이 地上으로부터 永遠히 사라지고 마럿다. 그 中 세사람은 己未年 OO運動에 關聯된 政治犯人이요 두사람은 癡情關係의 好色男女이엿다.＜30＞

冥府가 머다더니
咫尺에 노혀잇고
冥府길이 險타더니
三間大路 훌륭하네.

人生 七十 다 살아도
죽는다면 슬프거늘
꼿봉오리 靑春몸이
絞首魂 되단말가.

雨蕭蕭 가을바람
구진 비 뿌리을 때
恨만흔 그대 넉을
그 누라서 慰安하며

雪寒風 모진바람
눈보라 휘날닐 때
갈 바 업는 그대 넉을
그 누라서 안아줄가.

죽어가는 그대 가삼
이 내몸이 아오나니
뒷일을낭 걱정말고
부대 安心 편히가소.

裸体行列과 肉体美
被告時代를 지나 卽決이 되야 服役을 하게 되면 그 누구를 勿論하고 各其 指定된 一定한 作業에 就하게 된다. 밤이 되면 自己 宿所 監房으로 도라오고 낫이면은 作業의 種類를 따라 여러곳 勞役場으로 흐터저 바린다. 一年 中 最長勞働으로 1日 11時間 作業을 하는 녀름 한철은 이른 아츰에 어둑어둑하여서 監房門을 나가게 되고 저녁때이면 電燈불이 드러오자 다시 도라오게된다. 最短 7時間 반을 일을 하는 겨울 中에 잇서도 午後 終業 때이면 머지 아니하야 곳 電氣가 드러온다.
作業場에는 洋服가치 만들어진 上下依의 作業服이 잇고 監房에는 日本服의 기다런 上衣가 잇다. 衣服 빗갈은 말할 것도 업시 모다 土色이다. 감방으로부터 工場까지에는 一定한 通路가 잇스며 그 道中에는 要所要所마다 看守가 配置되여 잇고 특히 宿所 入口附近에는 『檢身臺』라 하야 檢身容의 木製用具가 노혀잇다. 그래서 저녁때 일을 마치고 監房으로 드러올 때에는 一齊히 作業服을 버서서 整然하게 자긔 일자리에 묵거 노코 새밝안 알몸덩이가 되여 가지고 한 尺되는 木綿手巾으로 압흘 가리우고서 보기에도 珍奇한 裸體行列을지어서 檢身臺를 넘어 드듼다.
檢身臺까지 오는 道中에서 손에든 手巾 檢査는 임이 맛처바리고 檢身臺에 이르게 되면 소래를 크게 질너 입으로 자긔 番號를 웨치면서 두팔을 우흐로 번적 들고 徐徐히 다리를 쩍 버러서 홍둑개가치 깍가노흔 檢身臺을 넘어간다. 증역사리하는 전중이들은 이 노름을 가라처 『원숭이노름』이라고 부르나니 참말로 監獄世上이 아니고는 꿈에도 볼 수 업는 腰折할 行動이다. 아참에 監房으로부터 올 때에도 亦是 똑갓흔 課業은 復習된다. 그러나 그때에는 오즉 手巾 檢査에만 끄치고 臺를 넘는 手續만은 省略된다.
이갓흔 檢身制度는 勿論 여러가지 犯則行爲를 防止하려는 것이다. 作業하는 工場에는 그 作業性質의 如何를 따라 銳利한 칼날도 잇스며 톱(鋸)과 鉛筆 갓흔 것이 頗多하다. 그런 까닭에 萬一 그갓흔 物品을 監房으로 가지고 드러간다면 第一 두려운 破獄과 相互間 通信連絡의 憂慮가 잇다. 自己番號를 불르게 하는 것은 아래웃턱 버러지는 동안에 입 안을 드러다 보려는 것이요 두 팔을 우흐로 뻐치고 臺을 넘는 것은 各其 겨드랑과 다리사이를 살피자는 것이다.
그러나 노루 우에도 파리가 잇다는 格으로 이가치 周密한 檢査 속에서도 나는 엇던 작난군 전중이들이 鉛筆 토막과 바늘을 물고 들러가고 X알 밋헤 膏藥을 매달아 가지고 드러가는 것을 보앗다. 나 自身도 그 어느때인가 책장떠러진 곳이 잇서서 찹살풀 한덩이를 입에 물고 드러갓섯다. 萬一의 경우에는 그대로 생켜바리고 시침이를 뚝 떼려 하엿스나 다행히 無事하게 파쓰가되엿다. 엇던 視察日에 例와 가치 모다 監房 안에서 日本 모찌 두 個씩을 바닷는데 그 中 美男子 한사람이 자기 떡을 먹치안코 두엇다가 그 잇흔날 아참 出役時에 그 떡을 自己 두 겨드랑 밋헤다 꼭 끼여 가지고 나가서 한 工場에 잇는 自己 소도미 同志를 먹엿다는 말을 듯고 나는 그의 才智잇고 勇敢스런 行動에 對햐야 혀를 내여 몰넛다.
좀 未安스러운 말이지마는 이갓흔 裸體行列 속에도 드문드문 裸體美人이나 석겨 잇다면 그 눈부시는 曲線美와 魅力에 屈辱도 羞恥도 이즈련마는 나는 바로 말이지 하로 두차레씩 裸體行列을 지을 때면 禍가＜31＞ 치미러서 견딀 수가 업섯다. 고만 人生에 對한 말할 수 업는 憎惡와 倦怠를 늣기게 되엿다. 무엇보다도 第一로 시-금하고 퀴퀴한 냄새나는 그 몸덩이들이 보기 실혓다. 더구나 모루히네쟁이 침재죽과 옴쟁이 濃汁, 치질쟁이, 梅毒쟁이, 骨薰品갓흔 늙은이 몸덩이들이 尤甚히 嘔吐가 나섯다. 肋骨이 들쑥날쑥한 가삼에다 푸르둥둥한 볼기짝을 내두르며 거러가는 樣은 참아 볼 수 업섯다. 그러나 零下 14,5度나 되는 겨울 아참에 힉힉 늣기면서 강정거름을 거러가는 이 珍奇한 裸體行列의 流動體는 뜻깁흔 長歡聲과 속힘업는 눈물 아니고는 도저히 그 정체를 바라볼 수 업섯다.

헝거스트라이크와 사뽀타-지
우리 一行은 工場出役을 하면서도 普通犯과 區別을 하여서 特히 『共産당 監房』이라는 指名을 밧는 한편 구석房에 居處하게 되엿다. 그 當時 우리들이 出役하는 工場은 第一工場이엿고 作業의 種類로는 그믈뜨기와 莞草工作 두 가지이엿다. 우리 一行의 全員은 不過 30名 未滿이엿다. 그날 하로동안의 勞役을 마치고 監房에 도라간 우리들은 질겁기 짝이 업섯다. 大部分이 싀골 동모들이엿스나 그 中에는 늘 中央에서 朝夕相逢하던 동무들도 만히 잇섯다. 우리들은 或은 노래하며 或은 춤추며 웃고 질겻다. 때로는 天下를 掌中에 노코 뒤흔드는 커다런 政治問題도 討議되엿고 多端하던 우리들의 녯날 日記로 再論되엿다.
人物評, 美人評, 貞操論, 倫理觀, 哲學 宗敎, 藝術, 맑쓰, 바구닌, 크리스트, 윌손, 커이제루, 레닌, 看守, 웨드레스 看護婦, 交換手, 等等
한달이면 30日 어느날 어느밤이고 話題가 업서질 때는 업섯다. 이끗으로부터 저끗으로 넌쎈스의 실마리는 끗칠줄도 모르고 술술 풀니어 나갓다.
한번 就寢명령이 나린 뒤에도 亦是 規律을 犯해 가면서 雜談을 하엿다고 金若水와 나는 2日間을 減食懲罰處分을 밧게 되엿다. 우리 두사람은 물론 우리 全員들에게 對하야 이갓흔 沙汰는 實로 千萬意外이엿다.
그날 저녁에 일어난 일은 極히 些少한 것으로 擔當看守와 別로 말다툼도 업섯고 또한 特別한 注意도 업섯다. 『우리들 房이 너무 떠드러서 다른 監房에서 잠을 잘 수 업다』는 看守의 말에 對하야 『그런 거짓말을 하지 말라』는 우리들의 몃마듸 對答이 잇섯슬 뿐이엿다. 그러나 그갓흔 行動이 官吏에게 對한 反抗이라는 것이엿다. 우리들은 이갓흔 無理한 處分은 當할 수 업다는 理由로 一方 所長의 緊急面會를 要請하는 同時에 一方으로는 懲罰處分의 卽刻取消을 要求하고 一齊히 飢餓同盟을 斷行하엿다. 一部分 동모들은 즉시 獨房隔離가 되여 바리고 남아지 部分은 그래도 工場에 남아잇서 굶어가면서도 如前히 作業을 끈치지 아니하엿다.
滿 2日間의 斷食期間은 完全히 終了되엿다. 工場에 남아 잇스면서 일하던 동무들은 물 한목음아니 마시면서도 前日과 똑갓흔 作業能率을 發輝하엿다. 물론 運動도 如前히 하엿다. 우리들은 이갓흔 手段과 行爲로써 우리의 뿌리 깁흔 XXX을 충분히 發輝하엿다.
在監者에게 잇서 헝거스토라이크는 唯一한 武器이다. 그리고 그 다음으로는 사뽀타-지(怠業)다. 擔當看守에게 對하야 不平이 잇슬때이나 或은 受刑者 취급에 대한 一般的 不平이 잇슬 때 萬一에 溫健한 交涉이 最後로 決裂되는 때에는 어느 監獄에 잇서서나 흔이 이갓은 鬪爭方法은 되푸리된다. 그러나 이갓흔 抗爭術은 임이 陳腐된 遺物이다. 一般的으로 부루쥬아들이 玲利하여진 것만치 監獄當局者들도 그 取扱方法이 날로 巧妙하여 간다.

부르아쥬囚와 푸로레타리아囚
『여보 선생님! 이 監獄이야말로 XX이 아니야요. 무엇이나 똑가치 먹고 똑가치 입지 안습니가. XX이 된다면 이러치 안을가요』나는 工場出役을 몃달동안 하는 사이에 가치 일하는 普通囚들로부터 이러한 質問을 만히 바덧다. 事實上 在監者에게 限하야 被服이나 飮食이나 寢具나 其他의 모든 것은 모다 一律的으로 同一하다. 그런 까닭에 그저 槪念的으로 『XX이란 必是 이럴 것이라』는 疑問을 갓는 것도 無怪한 일이라 할 것이다.
그러나 萬一 裡面生活을 透視한다면 在監者層에게로 넉넉히 두 階級을 난호아 말할 수 잇다. 무슨 그러케 嚴格하게 부르니 푸로니＜32＞ 하기 보다도 차라리 特權이니 普通이니 하는 術語가 가장 妥當할 것 갓다. 第一로 受刑者 가운데는 左便에 기리가 約 3寸 가량되는 白色 布片을 부친 일은바 『賞票쟁이』 라는 것이 잇다. 그는 監獄當局者로 보아 가장 行狀이 아름다웁고 所謂 改過의 狀이 顯著하다는 者이다. 그리하야 그에게는 여러 가지 特典이 잇다. 面會, 發受信 갓흔 것이 普通囚와 달니 每月 一回씩 되고 每週 一回적 增菜라는 特別한 반찬을 먹고 또한 沐浴갓흔 것도 第一 먼저 깨긋한 물에 식혀준다. 갓흔 붉은 옷이라도 隨時로 新造衣를 박구어 입힌다. 또 갓흔 일을 하면서도 作業賞與金이라는 것이 만히 나온다. 第二로는 炊夫가 잇고 그 다음 看病夫, 洗濯夫, 理髮夫, 雜役, 構內運搬 等이 잇다. 炊夫라는 것은 炊所에서 밥짓는 증역군이다. 그를은 直接 自己 손으로 飮食을 恒常 만지고 잇스니 아모리 監視가 甚하다 할지라도 늘 조곰씩 훔처 먹을 수가 잇다. 그리고 또 여름 한철은 좀 더워도 겨을에는 조곰도 치위를 모르고 살아간다. 잇다금 물내 쌀밥을 지어 **나 국수 도적질을 해 먹다가 罰金을 몃 十萬씩 빼아기는 일이 頗多하다. 看病夫라는 것은 제법 인테리겐쟈的 勞役이다. 늘 病監에 잇서 患者의 뒤치개와 醫師의 輔助 等을 한다.
藥은 얼마던지 마암대로 훔처서 自己가 먹기도 하며 일저리 알심잇게 푸레센트도 한다. 겨을이라도 患者와 함께 6,70度 溫度나 듸는 뻬지까 피여논 監房에서 밤을 지낸다. 참말로 せしのい話た. 그러치만 잇다금 屍體치는 것이 좀 안니될 뿐이다. 理髮夫갓흔 것도 제법 社會理髮所가치 設備하여 노흔 곳에서 날마다 看守머리만 깍가주니 衣服도 늘 淸潔하게 밧구어 입히고 겨을에도 치운 줄을 모른다.
이 外에 所謂 兩班증역군이라는 우리 갓흔 인테리견쟈層의 政治犯들이 잇다. 이것도 말하자면 特權階級에 從屬된 증역군이라 하야도 無妨하다. 그것은 다른 까닭이 아니다. 갓흔 懲役을 살면서도 목도를 메이거나 땅을 파지도 안코 그러 함부로 看守들에게로부터 『이자식 저자식』소래를 드르면서 꽝꽝 어더맛지를 안는 연고이다. 그러나 골키는 은근히 혼자 골는다. 바로 體面을 차린다고 옷자락이나 밥덩이 갓흔 것이 좀 不足한 것이 차레에 올지래도 그대로 속가삼만 알코 잇서야 한다. 그리고 普通犯들이 와서 『先生님 先生님』하고 올녀바치는 바람에 웬만한 것은 모다 그들에게 讓步를 하여야 된다. 나는 獨房生活을 하고 잇는 동안에 配食하는 日本人 雜役에게 잔득 미움을 밧고 항상 국이라는 된장찌그럭이만 먹엇다. 每年 가을 고구마나 호박국 끄리는 날 저녁에는 依例히 소금국물만 먹게 되엿다. 저까락으로 휘둘너 보면 감자껍질이 잇섯고 호박씨가 하나 둘씩 잇섯다. 나는 혼자 우섯다. 『이놈들 보아라. 건지는 저히들이 다 건저 먹엇고나』하며 혼자 종얼거리는 때도 잇섯다. 더구나 獨房雜役들은 여간 고기부스럭이나 국수줄기 갓흔 것은 모조리 橫食을 하여 버리는 것이다. 그 남아지의 大部隊증역군들은 모다 힘것 일하여야 되고 힘것 욕먹고 힘것 어더X는 普通囚들이다. 푸로레타리아 囚人들이다. 그들의 大部分은 文盲에 屬한 大衆이다.

不斷의 鬪爭은 生命의 表現이다
내가 잇는 獨室監房은 極히 靜安한 곳이엿다. 모든 것은 動으로부터 靜이엿다. 한便 엽흐로부터 秩序잇게 노여잇는 便器와 洗面器 啖啞 等 그 어느것이나 모다 한번 노히면 노힌 그대로 죽엄가치 陣營을 직히고 잇섯다. 視察口를 바라보고 靜坐하고 잇는 나 自身도 亦是 그와 그다지 距離가 머지 안앗다. 事實上 獨室監房에는 죽엄갓흔 平和가 떠돌앗다. 그러나 그는 決코 墓地의 平和가 아니다. 그는 거치른 暴風을 前提한 그것이다.
生命은 뛴다. 것잡을 수 업시 滔滔히 흐르는 生命은 潮流는 때와 場所의 選擇이 업시 其於히 흐르고야 만다. 그의 압헤는 아모런 制限도 障碍도 업다.
나는 비(箒)를 가지고 天井으로부터 한 마리의 거미(*蛛)를 떠러트렷다. 그리고는 그 거미를 모라다가 房門上方 한 모통이에 居住制限을 식혀 노앗다. 거미는 이리저리 줄을 버려노코 고만 그곳에서 安住하엿다. 빈대(南京虫)만키로 有名한 西大門刑務所는 나의 監房에도 그 例外를 일우지 안앗다. 그래서 나는 날마다 빈대잡이를 한 日課로 삼고 잇섯다. 자리(蓆)밋만 들추면 大中小의 빈대떼가 數百을 算하게 되엿다. 그 中 잇던 놈은 너무 뜨더 먹어서 거름을 잘 것지 못하고 不動姿勢를 取하고 잇섯다. 孵化되지 안은 놈은 맛치 새밝안 眞珠가치 되여 잇섯다.
―(下略 完)―＜33＞
＜27-33＞