잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	東一銀行 裏面觀, -市川常務의 就任과 今後進路-
필자	申泰翊
기사형태	논설

東一銀行 裏面觀, -市川常務의 就任과 今後進路-
						申泰翊
東一銀行에는 市川이란 사람이 드러갓다. 이 사람은 今春에 囑託의 일홈으로 東銀에 드러간 뒤 臨時株主總會를 열어 取締役으로 被選되고 그 다음에는 閔頭取 成專務를 비롯한 各 重役의 推薦으로 常務取締役의 決定 等 順次를 밟어서 東銀重役室의 椅子를 차지하게 된 것이다. 이와 갓티 正當한 手續을 거처 가지고 東銀에 드러간 市川常務取締役인 만큼 그대지 驚異의 眼目으로 대할 갓이 업슬는지 모른다. 그러나 元來 東銀은 重役을 비롯하야 行員乃至 給仕 小使에 일흐기까지 그 全部가 조선사람만으로 되어 오든 銀行에 突然 市川重役의 말을 드를 때에는 아모리 正當한 手續을 거첫다고 하지만 무슨 까닭에 東銀으로서 이러케 안하면 안될 事情이 잇엇든가 하는 생각을 가지게 된다. 더구나 市川重役은 보통의 重役 즉 平取締役도 아니라 업는 자리를 새로히 맨드러서 常務取締役 한 거름 더 나아가서 常務取締役의 職責에 안끄치고 銀行의 實權을 잡게 된 要職에 잇게 된 点에 잇서서는 疑念의 맘을 안 가질 수가 업게 된다.

그런데 이곳에서 밝히지 안흘 수 업는 事情이 잇다. 이것은 달는 것이 아니라 市川重役을 決定함에 잇서 以上의 말과 가티 正當한 手續을 거첫다고 말하면 이에 대하야 東銀의 株主 또는 閔頭取, 成專務 以下의 各 重役이 異議가 업섯든 것인가 하는 点이라. 그러나 이에 대하야는 이미 新聞紙上 報道된 바이며 또는 銀行은 무엇보다도 信用을 生命으로 삼는 金融關인만큼 긴-말을 안하랴고 한다. 다만 簡單히 要点을 드는데 끄친다.
昨春에 總督府 理財課와 朝鮮銀行의 諒解 알에 東銀整理案이<100> 成立되엇다. 이 整理案이라고 함은 東銀이 朝鮮銀行으로부터 250萬圓의 限度까지 低利로 融通을 엇게 된 것이다. 이러케 整理案이 決定된 뒤 東銀에는 總督府 理財課, 朝鮮銀行으로부터 東銀에 향하야 새 重役의 入行을 하는 것이 어때하냐는 말이 잇기 始作되엇지만 何等의 落着을 보지 못하고 왓다. 그러나 整理案이 成立된 뒤 滿1年도 못되고 結局에는 總督府 理財課 朝鮮銀行으로부터의 內命에 東銀重役들을 應從하고 말엇다. 그래서 비로소 東銀에는 市川囑託의 入行을 보게 되고 그 뒤를 이어서 臨時株主總會까지 열여 가지고 이 總會에서 波瀾曲折이 잇섯지만 이미 기우런 大勢의 압헤는 뷘소리에 不過하고 株主總會에서 可決된 形式을 가추게 된 것이다. 이것으로써 東銀의 市川常務取締役을 可決함에 잇서 그 裡面의 事情이 어떠 하엿든 것을 足히 짐작할 수 잇다.

以上의 裡面事情은 世上사람들도 잘 알고 잇는 바로 생각한다. 그러나 東銀에서 市川重役을 마지한데 잇서는 裡面의 事情이 그처럼 簡單함에 끄치는 것이 아니다. 勿論 이에는 遠因 近因 또는 말못할 事情이 업듸러 잇슬 것이다. 그럿치만 이곳에서는 그 中 두 가지의 点을 밝히랴고 한다. 첫재는 이미 大勢가 기우러젓다고 하지만 局外者로 하여금 東銀의 陳容에 疑心을 갓게 하고 딸어서 이 結果는 市川重役을 빨이 마지게 한 裡面事情이 무엇인가 하는 点이라. 또 둘재로는 이러케 됨에 잇서 오늘의 東銀重役들은 責任을 저야 될 것인가 그럿치 안흔가 하는 点이다.
오늘에 잇서 東銀 市川重役의 入行은 이미 大勢가 기우러진만큼 東銀重役의 責任問題를 삼을 것이 업다고 말할 사람이 잇슬는지 모른다. 그러나 오늘의 東銀新重役問題에 대하야 單純히 大勢에만 모라처 버리고 東銀重役들은 아모의 責任이 업다고만 晏然히 생각할 것이 아니다. 이것은 왜-그러냐고 하면 무엇보다도 다음과 가튼 朝鮮銀行 某理事의 말로써 東銀을 經營하여 온 重役들의 功績을 잘 알 수가 잇다.<101>
「東銀重役間에는 對立의 傾向이 顯著하다. 그래서 이 두 곳에도 關係가 업는 市川重役이 入行케 된 것이다...」
이것만 가지고 생각하드래도 오늘 東銀의 市川重役問題에 잇서 다만 大勢만 말할 수 업는 것이 비로소 判明된다. 그런대 이 東銀重役間의 對立이라는 것은 무엇을 意味한 것일가 하는 点이 궁금할 일이다.

오늘의 東一銀行은 京城의 韓一銀行에 忠南 禮山에 잇든 湖西銀行을 合하야 새로운 名稱으로 고친 것이다. (이에 대한 事情은 이미 말한 일이 잇슴으로 말하지 안는다) 그래서 東銀重役에 잇서 前 韓一銀行 當時부터 重役으로 되여 오는 사람을 가리켜서는 韓銀派, 湖西銀行重役이든 사람은 湖西派이라고 世上에서는 불는다. 이것은 世上에서만 그처럼 보게 된 것이 아니라 銀行 內에 잇서도 이런 暗流가 흘느고 잇섯든 것이 事實인 듯하다. 그러면 다음에는 이 對立이란 것은 어떠한 內容을 가진 것이냐고 할 것이다. 이에 대하야 드른 바의 몃 가지를 말하면 다음과 갓다.
韓一銀行에 湖西銀行을 合倂할 때에 形式에 잇서는 吸收合倂이 잇스나 結果에 잇서는 湖西銀行便이 斷然 有利한 地位에 잇게 되엇다. 이것은 무슨 말인가 하면 取締役에 잇서 韓一은 두 名, 湖西에는 세 名이란 틀님이 생겻다. 그 뿐만 안이라 湖西派 重役은 모다 業務課長을 비롯한 要職에 안지고 韓一派는 閔頭取란 첫 看板만 안젓슬 뿐으로 그 以下는 閑職이 아니면 整理란 名稱알에 逐出를 當한 사람이 만엇다.
이러케 됨으로 重役間의 對立은 露骨化를 보게 되고 딸아서 重役間에는 每事를 議論하는 마당에 잇서 衝突이 생겻다. 그러고 이 衝突의 勝敗는 每樣 湖西派가 勝利하고 韓一派가 敗北을 當하고 만다. 이것은 무슨 까닭이냐고 말하면 湖西派는 結束이 相當하야 每事에 一致한 步調를 取한다. 그러나 韓一派에 잇서는 散兵的으로 意思가 달으게 되기 때운이다. (이 理由는 뒤로 밀운다)
이것은 銀行 內의 일에 끄친 것이 아니라 한 걸음 나아가서 監督官廳인 總督府 理財課와 朝鮮에 잇서 中央銀行인 朝鮮銀行을 향하야 두 派는 各己 自己를 有利케 하랴고 相對便에 대한 中傷, 呼訴 等 宣傳戰까지 보게 된 것이다.
그럼으로 市川重役의 入行을 理財課, 朝鮮銀行에서 內命을 한 것이라고 함은 結局 東銀重役에 대한 不信任의 意味를 包含된 것으로 보는 것이 그대지 甚한 생각이 아니다.

다음에는 東銀重役들의 責任問題이다. 이에 대하야 말하랴면 各重役을 한 사람씩 드러서 그 責任을 드러야 될 일이다. 그러나 이 곳에서는 일일히 말할 必要가 업슴으로 閔頭取 成專務의 兩巨頭만 가지고 責任所在를 뭇기로 한다. 그러고 오늘에 잇서는 東銀과 重役의 關係가 업지만<102> 아즉도 大株主이며 또는 東銀의 前身인 韓一銀行專務이든 金漢圭氏의 態度를 것들여서 말하랴고 한다.
閔頭取=먼저 이번 東銀重役의 責任問題를 말함에 잇서는 먼저 頭取 閔大植氏를 들게 된다. 閔頭取로 말하면 東銀을 위하는 誠意가 極盡할 줄로 생각한다. 父業을 繼承한 事業인만큼 매우 用意周到하엿슬 것으로 밋는다. 그러나 오늘에 잇서 東銀을 싸고도는 消息을 接할 때에는 以上의 밋는 바가 失望으로 變치 안흘 수가 업게 된다. 이것을 다시 말한다면 韓一에 湖西를 合倂한 것은 銀行을 위하야 하랴는 일이엇슬 것이 틀님업다. 그러나 結果에 잇서는 다만 韓一銀行의 金專務를 좃차내이랴는 手段과 方法에 지내지 못하엿든드시 생각할 수 박게 업다. 그 理由를 들면 이러하다.
父業을 繼承하야 頭取에 안저잇스나 金專務로 말하면 閔泳徽氏 頭取 當時로부터 잇서 온 만큼 自己가 頭取의 地位만 내세우고 獨斷的 處事를 함에는 그는 勇氣가 업섯든 것이다. 그래서 結局에는 頭取는 金專務에 대하야 不滿의 感을 갓게 되고 딸어서 金專務도 頭取와 좃치 못한 感情을 갓게 되고 말엇든 것이다. (金專務의 非妥協的 性質도 한 原因이 되지만) 이런 感情이 업섯다고 하면 合倂을 할 1個前月까지도 閔頭取가 金專務에게 合倂에 관한 말을 안할 것이 업지 안흔가 한다. 그 뿐만 아니라 湖西銀行을 韓一에 吸收合倂함에 잇서 무엇이 그대지 燥焦하엿든지 湖西便에서 말하는 대로 例를 들면 韓一보다 取締役이 한 사람이 더 하야도 좃타 銀行의 中樞機關인 業務課長도 湖西便에게로 보내마 하는 等 屈從하엿는가. 이 모든 것을 綜合하여 가지고 생각할 때에는 以上에서 말한 것과 가티 閔頭取의 눈에 가시인 金專務만 업새 버리면 自己의 맘대로 사람을 부리겟다는 생각에서 나온 것이라고 하여도 過치 안흘 것으로 생각한다. 그러나 結果는 어떠케 되엇는가? 오늘에 잇서 湖西派에게 期待의 背馳는 勿論 合倂當時에 合倂交涉에 叅加한<103> 韓一派의 某某까지도 頭取에 대한 不滿을 가지고 잇는 傾向이 잇다. 이것으로써 오늘의 閔頭取의 心境이 어떠할가를 黙想할 때에는 그는 만흔 苦痛이 잇지 안흘가 한다. 오랜 歷史가 잇고 더구나 父業이며 오늘에 잇서 조선사람의 唯一한 金融機關(海東銀行도 잇지만)을 自己의 손으로 失望의 結果를 매진다고 함에 잇서는 社會的은 勿論 家族的으로도 그 責任을 負치 안흘 수 업는 일이다. 지난 臨時株主總會에서 各 株主로부터 쏘다지는 攻擊의 화산을 바들 때에 閔頭取의 느낌은 想像하야 足하다. 그 席上에서 責任上 생각하는 바가 잇다고 하엿다니 그 생각이란 것은 무엇을 暗示한 것일가?

成專務=忠北 一隅의 地方銀行 專務取締役으로서 一躍하야 적어도 조선의 中央地인 京城에 本店을 둔 銀行의 專務締取役이란 重職을 가지게 된 点에 잇서 그의 手腕에 대하야 놀라지 안흘 수가 업다. 또는 綠故가 깁흔 金漢圭氏를 不足히 생각하는 閔頭取를 새로히 대함에 잇서 閔頭取로 하여금 다시 異議를 못하게 하는 그의 處世術이 能함을 잘 알 수가 잇다. 그러나 그의 銀行은 典當局과 가튼 性質의 것이 아니다. 또는 湖西銀行과 가티 地方的으로 거의 獨占的이 아니다. 普通銀行으로 競爭銀行의 잇는 것은 勿論 特殊銀行 支店銀行 信託 其他 都市 金融組合까지 相對하야 競爭치 안흘 수 업는 處地에 잇다. 이런 銀行을 操縱하여 감에는 以上에서 말한 成專務의 手腕과 處世術만 가지고는 不足한 感이 잇다. 그뿐만 아니라 오늘에 잇서 理財課, 中央銀行인 朝鮮銀行과 連絡關係가 잇는만큼 銀行의 重職을 띄인 專務는 時時以上의 두 곳과 接觸되지 안을 수 업게 된다. 그러나 成專務로 말하면 日本말을 함에 잇서 吳業務課長의 通譯이 꼭 붓게 된다. (그래서 吳常務課長은 成專務의 집팽이란 稱號를 듯는다) 이에 잇서 銀行專務는 반다시 日本말을 아러야 된다는 것은 아니지만 以上과 가티 오늘의 大勢가 日本말을 몰라 가지고는 當者는 勿論 相對方에 잇서도 不便을 늣끼는만큼 일이 支障이 생기는 것을 免치 못한다. 一面으로 銀行의 일을 處理함에 잇서 무슨 偏黨을 하여 가지고 對立함에 잇서 銀行當局者로서 責任을 負치 안을 수 업는 바가 相當히 大하다고 말할 것이다.

이미 大勢가 기우러진 以上 銀行當局者가 아모리 賢明한들 무슨 所用이 잇는가 할는지 모른나 그러나 오늘에 잇서 東銀의 市川常務取締役 就任을 보게한 原因으로는 銀行 外로부터 몰여드는 大勢라는 것보다도 銀行自身이 그 大勢가 몰러들도록 機會를 빨이 맨드럿다고 나는 생각한다. 이것은 무엇보다도 朝鮮에 잇서 中央銀行인 朝鮮銀行 某理事의 말로써 足히 證明된다.<104>
이번 東韓의 市川重役就任은 東銀重役間 서로 對峙되어 잇는 만큼 이때에 잇서 어느 便으로나 關係가 업는 사람을 入行케 하야만 될 事情이 잇는 때문이라고...
이로써 오늘의 東銀 市川常務取締役 就任에 대한 責任을 現銀行當局者가 맛당히 저야만 될 것이다.

그러면 이 責任을 現東銀當局者된 全部가 저야될 것인가 혹은 이러케까지 된 責任은 閔頭取와 가티 成專務도 當然히 負치 안을 수 업다. 그러고 合倂을 할 때에 湖西에서는 積立金을 난와 가지고 새로히 東銀要職으 各各 안치게 된 만큼 韓一이 東一로 名稱만 變한 韓一派로서는 不平不滿이 업지 못할 것이다. 이에 대하야는 成專務로서 한번 생각할 일이 아닌가 한다.

金漢奎氏=오늘에 잇서 東銀의 大株主에 끄치고 그 박게는 何等의 關係가 업게 된 사람을 空然히 끌허 내인다는 말을 할는지 모른다. 그러나 金氏에 대하야 말치 안을 수 업는 理由가 잇다. 즉 그것은 지난 臨時株主總會의 席上에서 그가 한 말바 그의 態度가 너무나 意外인 때문이다.
金氏로 말하면 韓一銀行 專務取締役이엇스나 實狀은 閔大植氏가 頭取로 되기까지는 金氏가 거이 獨裁的 經營을 하여 왓고 또는 韓一銀行과 한가지로 자라난 이라고 하여도 過言이 아닐 줄로 생각한다. 그럼으로 東銀內容如何는 곳 韓一銀行의 內容이 되고 딸아서 韓一銀行內容 如何는 곳 金氏의 責任으로 되고 만다. 이 点에 잇서 昨春 整理案까지 보게까지 일흐게 한 遠因은 東銀前身인 韓一銀行에 잇는 同時에 金氏도 間接的 責任 負치 안을 수가 업다. 그런대 지난 臨時株主總會에 出席하야 銀行重役을 攻駁한 말 中에는 다음과 가튼 句節이 잇다고 한다.
『내가 銀行에 잇슬 때는 朝鮮銀行으로부터 만흔 借金을 안하엿고 또 日本人重役의 交涉이 잇섯스나 斷然이 이것을 拒絶하엿다』고 그러고 끗헤는 市川取締役을 選擧함에 잇서 5名의 詮衡委員 中 한사람으로 되엇다고<105> 한다. 이 消息을 들를 때에 金氏의 態度에 놀나지 안을 수가 업다. 그는 自己를 『惡口の金樣』 『正直な金樣』이라고 사람늘이 말을 한다고 자랑비슴름이 말을 한다. 이런 이로서 東銀臨時株主總會에서 그처럼 말을 하엿다는 것은 참으로 疑心을 안 가질 수가 업다. 그래서 世上에서는 別別所聞이 다 돈다. 혹은 金氏가 다시 東銀에 要職의 重役으로 드러가게 된다는 말이 잇다. 그러나 이것은 아즉 미들 수 업단 말이다. 어떠튼지 金氏도 東銀에 대하야는 間接的 責任問題가 안 생길 수 업고 또는 金氏의 非妥協的 性格만 아니엇든늘 貴公子의 閔頭取를 어듸까지 손붓잡고 나아가 오늘의 事態에 안이을는지도 모른다. 이 点에 잇서 金氏는 閔頭取에 대한 不平을 갓는 것보다 閔泳徽의 思顧를 저버리고 오즉 感情에만 기울어진 허물의 늣낌이 잇서야만 人情일 것이 아닌가 생각한다.

끄트로 할 말은 將次 東銀의 市川常務取締役은 어느 모통이로부터 손을 대이기 始作하라는가 하는 点이다. 그러나 이것은 말할 수 업다. 아니 아러도 말못할 일이다. 다만 東銀의 將來가 어떠할가를 생각함에 잇서 世人의 記意에 아즉 안사러진 漢一의 일이 먼저 된푸리가 하여진다. 그러나 이 東銀을 漢銀과 가티 생각하여서는 안될 점이다. 漢銀은 韓相龍氏 當時에도 純然한 조선사람만으로 된 銀行은 아니엇다. 그러나 오늘의 東銀에는 처음으로 市川常務取締役의 한사람을 보게 된 만큼 漢銀 以上으로 東銀의 今後가 注目을 끄은다.
(寫眞은 東銀頭取閔大植氏)
1934年 5月 19日 <106><100-106>