잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	女歌姬自傳
필자	金仙草
기사형태	회고·수기

女歌姬自傳
						金仙草
해가 서으로 기우러지고 찬바람과 함께 바다 비린내가 나의 가삼에 부닷칠 때 나는 서울을 얼마나 그리워 하엿스며 이 쓸쓸한 원산(元山)을 은제나 떠나가보나!
그러한 생각만이 자나깨나 나의 가삼에 가득 찻섯다.
열여섯살 되는 해 봄 원산서 보통학교를 맛치고나니 나의 가삼은 더구나 터지는 것 갓햇다. 원악 완고한 가뎡이라 보통학교를 졸업하자마자 문 밧게는 조곰도 나아가지 못하게 하고 어머니께서 나를 아랫방 구석에 가두어 놋코 「게집애년이 보통학교나마라도 졸업이라고 하엿스면 그만 무던하지 무에 서울가서 공부를 더 허겟서... 그냥 주는 밥이나 처먹고 바누질이나 배우다가 싀집이나 가거라.」
원악 엄격하신 어머님의 말슴이라 눈물노 그냥 몃 칠을 지나다가 가만히 생각을 하니 처음붓터 서울노 보내달나다가는 아모것도 다 틀닐 것 갓해서 우선 집문 밧게라도 나갈 볼 생각으로 아버지를 졸나서 루씨녀고보에 단이게 되엿다.
그러나 나는 조곰도 공부는 하고 십지 안엇다. 웃더케 하면 서울로 올너가서 음악과 연극울 배워볼 수 잇슬가?
이러한 생각으로 남몰내 가슴을 뜻고 긴긴 겨울밤에 보따리도 여러 번 싸보앗건만 마음 약한 처녀의 가슴이라 그냥 이불 속에 드러파뭇처 눈물노 그 밤을<130> 깨우고 아츰이 되면 다시 책보를 들고 학교에를 가서는 정신 빠진 사람 모양으로 혓 공상에 머리를 알코만 잇섯다.
그리다가 그 이듬해 봄이 오자 우주의 대자연은 나를 불느는 거와도 가치 창문으로 빗치여 드러오는 달빗은 나를 보고 방굿이 웃스며 불너 내엿다.
이마에 흐른 땀을 씻고 갑분 숨을 한번 길게 내쉬엿슬 때에는 벌서 경성행 긔차를 타고 한편 구석에 보따리를 끼고 안젓슬 때이다.

그럿케 동경하든 서울! 이 서울은 나에게 무엇을 갓다 주엇슬가. 우리 가뎡에서 연극이나 활동사진이나 배우 가튼 거슬 광대 색기로 알엇든 것과도 갓고 조선의 사회에서는 또한 역시 천대시 하엿든 것이다. 나에게는 큰 락망을 주엇다. 그러나 이것은 조선이란 곳에서 나에게만 주는 서름이 안이겟지! 그럿케 생각하고 극단(劇團)생활을 하엿스나 거기서 생기는 허무와 남몰리 흐르는 서름은 남과 갓튼 처지에 잇지 안은 조선에서 연극은 수천년에 역사를 가즌 훌융한 예술가이다! 하는 이러한 예술가들이 가질만한 자존심을 나에게는 주지 못하엿다.
우후죽순갓치 생기는 극단 또한 봄 볏에 눈 녹아 업서지 듯 하는 조선의 극단에서 나의 한입이나마 먹어가고 잇슬 것인가. 동서양을 물론하고 엇더한 훌융한 예술가이든지 빈곤한 생활을 할 것은 사실이나 조선과 갓치 가뎡에서 버림을 밧고 사회에서 천대밧는 안이 천대시하는 그들이 어리석기 할량이 업는 인간들이지만 (물론 나의 부모도 말할 것도 업다) 과거의 훌융한 예술뎍 력사를 가진 조선에서 연극이나 활동사진을 비웃고 배우들을 비웃는 조선사회가 한심치 안으랴!
사십만이나 사는 조선의 대표뎍 도시에 우리의 손으로 극장 한아를 갓지를<131> 못하엿다는 것이 현대의 문화인으로써 수치가 안이고 무엇이랴. 배우들의 개인행동의 단점을 드러내는 것으로 일삼는 것보다 그들의 일터 한아라도 만드노아 노치 못한 우리 조선사회가 넘우 현대인으로써 우리를 울길만한 일이 안일가.
이러한 조선사회니만큼 주린 배를 웅켜 잡고 기한에 못 익이여 떨은 적도 여러 변이엿다. 죽고십흔 생각도 잇섯지만 그것은 오히려 두러누어서 나의 얼골에 침을 뱃는 것과도 갓햇다.
무엇보다도 가뎡이 원망스러웟다. 나의 무대생활 삼사년 동안에 우리 집과 나와는 모든 것이 절교상태이엿스며 어머니와 아버지는 나를 보지 안엇다.
양반의 집안에 광대가 낫다고... 이 소리를 듯고 코우슴을 처야 올을지 가슴을 뚜드리고 울어야 올을지 다만 무심코 나오는 한줄기의 긴 한숨밧게 업섯다.
아-시들픈 신세                 아-임자 업는 몸
북바치는 설음                  갈곳은 그 어대
눈물겨워 어이해                애달퍼서 어이해
북망산아                       먼아먼 곳
정든님 차저 하소연할가         누구를 위해 거러갈까
이 노래가 코럼비야 레코-드에 내가 너은 류행가의 「긴 한숨」이다마는 나의 좁은 가삼을 엇다 의지할 때 업슬 때는 이 노래를 불넛다.

당신은 성량(聲量)이 조흐니 동경 가서 음악공부를 잘하여 가지고 조흔 소프라너가 되서요!
이러한 말도 몃 변 드럿다마는 오히려 지금과 갓치 류행가수로 그냥 잇는 것이 나에게도 퍽 유리할 것이라고 생각하엿다.<132>
엇재 그러냐하면 조선사회라는 곳이 누구를 물론하고 남이 잘되는 것을 바라고 잇는 사회인가 그럿치 안으면 남의 단처만 드러내는 사회인가를 생각하여 볼 필요가 잇다.
이삼년을 두고 동경 가서 음악공부를 하고 조선에 나온댓자 빈궁한 조선의 문인(文人)들의 생활과도 갓치 나의 생활은 오늘의 현재 생활보다 더 저락되면 저락될 것이지 향상되지는 안을 것이다. 자선사업으로 음악회에 무보수로 그냥 나가 주지 안을진대는 조선사회에서 세게의 명곡을 부를진대 그 사람의 생활보장을 잘하여 줄 것인가. 돈 잇는 집사람의 일종의 취미로 혹은 일평생의 연구물로 물질적 조건은 생각지 안는다면 모르거니와 의식주가 인생과 떠러지지 못할진대 원대한 희망과 포부가 비누거픔에 지나지 안코 무엇일가.
그리하야 나는 늘 생각하엿다. 아모리 뜻이 맛는 연극인이 모혀 잇다하드라도 그들의 발둘 곳이 업는 이상 물업는 배와도 갓흘 것이다. 정말 조선사회에서 참다운 연극을 요구하며 참다운 모든 예술을 요구한다면 그리고 머지안어 길에서 헤매고 잇는 우리들에게 일터를 만드러 준다면 과도기의 우리들의 이 조고만한 희성은 아모 것도 안일 것이다.
삼년 동안이나 콜럼비야 레코-드 회사에 잇섯는대도 그냥 더 잇슬터이냐고 무는 사람도 만흐나 나는 이것을 한 자랑으로 알고 잇다. 외 그러냐하면 붓침성 업는 우리들의 살님이나마 너머 경동한 행동을 하지 안코 한 군대의 일자리가 잇슬진대 오래도록 발을 머므르고 잇는 것이 나는 맛당할 것이라고 생각을 한다. 요사이 레코-드회사에 소속되여 잇는 예술가들 자신들도 생각하여 볼 문제가 잇스며 레코-드회사의 문예부 자체도 넘우 천박한 행동에 떠러지지 안키를 바란다. 끗<133>
<130-133>