잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	녀름밤의 怪話
기사형태	문예기타

녀름밤의 怪話
養蠶室의 怪變

白浪星

K농업학교는 우리 고을서 조곰 떠러저 잇는 뒷동산 공자묘(孔子廟) 안에 잇다. 옛날에는 사방에서 구름가치 모아오든 선비들이 공자 맹자를 읽든 강실(講室)을 지금은 뜨더 고처서 유리창도 하여 박고 널마루도 노아서 제법 화양절충의 교실이 되엇다. 교실 엽헤 아마 녯날에는 춘츄제항(春秋祭亭) 지낼 때에 제긔(祭器)를 너튼 꼬간인 듯한 곳을 그 역시 개조하여 너르다란 공실을 만들고 거기를 양잠실(養蛋室)로 정하엿다.
그때 우리 학교 2년생이 모다 32명 서울서 멀니 떠러저 잇는 곳이라 농업학교도 중학교라고 10여 군에서 학생들이 몰려와서 타관 객지 사는 사람이 대부분이엇다. 그리고 년령도 모다 놉하서 스무살 이상이 보통이엿다. 그 중에는 이십오륙 삼십에 나는 학생도 몃치 잇섯다.

누에는 제삼민(第三眠)에 드러가기에 오라지 안어서 잠박(蠶箔)에 올녀야 할 때엿다. 하로 밤만 자고 이러나도 하-얀, 은가튼 누에가 쑥쑥 커 가는 것이 헌저하게 엿다.
학생들은 그날 모다 아츰부터 암갈색(暗渴式)의<155> 이웃 뽕밧(桑田)을 정리하느라고 바구미와 괭이를 들고 실습농원(實習農園)으로 나갓다.
우리들은 그날 늣게야 도로 열을 지어 긔숙사로 도라왓다. 모다 곤하엿다. 점심은 먹엇지만 시장하엿다. 우리들의 배는 식욕(食慾)으로 울엇다.
긔운 한푼업시 도라오니 마구 대문을 드러서서 공자묘 대성전(大成殿) 엽헤 잇는 양잠실(養蠶室)로 드러가려할 때에 압헤 섯든 S라는 학생이
「악! 저기 사람이 들어간다」하고 소리를 첫다. 양잠실은 우리들이 아츰에 뽕밧흐로 갈 때에 꼭꼭 잠그고 열대를 채이고 나갓다. 양잠실 문이 열일 까닭도 업고 양잠실에 사람이 들어갈 수도 업섯든 것이다.
그것이 팔월도 거지반 가는 녀름밤이엇스니 무덥든 더위에 더구나 그 소리를 듯는 우리들 몸에서는 진땀이 옷쑥 뱨젓다.
「어듸 어듸!」
「인재 바로 힌 옷 입는 사내가 저 문 속으로 쑥 드러가드라」
「올타 나도 보앗다. 분명이 사람이다!」
보앗다는 학생의 말에 의하면 키가 훨신 큰 사내가 아래위를 하얏케 입고 저 널마루를 거러 바로 저쪽 긔숙사 엽헤 잇는 문으로 드러가드라 한다.
그러치 안어도 요사히 학교 긔숙사를 싸고 이상한 괴담(怪談)이 도라 다닌다. 어느 학생은 일전 새벽에 변소로 가다가 대성정 귀둥 뉘로 힌 것이 웃둑 섯다가 하도 이상하여 소리를 질넛더니 사라지드라고도 한다.
또 엇든 학생의 말에 의하면 달 업는 침침칠야에 읍에 나려가서 활동사진 구경을 하고 도라오는대 강당(講堂) 지붕 우에 역시 힌 것이 웃둑 서서 잇더란 소문도 낫다.
모다 꿈과 괴이(怪異)를 조와하는 쳥춘들의 일이라 환상(幻像) 때문에 그러하다고 담임 사가다선생(坂田敎師)는 웃고 말엇다. 그리고는
「현대에는 유영(鬼神)라고 업는 것이요. 과학(科學)을 밋으시요」
하고 수선수선하는 학생들을 몰라노고 휸계하엿다.
그리든 까리에 오늘 또 양잠실에 힌 사람이 구름가치 사라지는 것을 보앗다고-그도 한 사람뽄 아니고 압섯 열에(前列) 섯든 학생 삼사명이 보앗다 함이다.
전반학생은 모다 알 수 업는 불길(不吉)과 공포에 떨엇다.
그 중에 나먹은 학생과 작난 조와하는 학생 삼사명은
「에이 뭇난 자식들!」
하고는 압장 서서 지금 들어가드란 그 문 잇는 데로 달려가서 문을 와락 당기어 보앗다.
그러나 문은 다친대로 잇서 열니지 안엇다. 그러자 사가다선생도 뒤미처 실습장으로부터 각  반친 채로 도라왓다.<156>
그 이약이를 듯더니 사가다선생은 또 냉소를 하면서 혼자 압장을 서서 열대를 가지고 잠근 문을 열엇다. 그리고 대담하게 쑥 들어가서 방방이 도라다니며 전등 시우치를 틀어노아 불이 환이 켜지엇다.
「자 다들 드러온. 누에 이외에 무에 하나 잇는가고」
하고 웃어 보엿다. 엇지 되는가 고양 잠실 마당에 빙-둘너 섯든 전반학생들은 그제야 서로 얼골을 보며 따라 웃엇다.

그러나 그날 밤에 괴이한 일이 양잠실에서 이러낫다. 초저녁부터 당번보든 학생은 밤 열두 시에 이르러 교대한다.
이 교대시간이 되어 학생 한떼는 긔숙사로 도라가고 한패는 긔숙사에서 양잠실로 갈 때가 되엇다.
새로 교대하는 속에 앗가 나재 그 「힌 사람」을 맨 처음 발견한 「京植」이란 과관서 온 학생도 끼엇다.
경식은 키도 크고 눈도 커서 겁이 좀 만타고 학생사이에 평판이 잇섯다.
교대한 당직 학생이 처음 뽕입을 줄 때이니 그것이 아마 새로 석 점쯤 되엇슬 뜻.
제오호실(第五號室)에서 가튼 당직들과 뽕을 주고 잇는 경식은 불시에
앗! 하고 그 큰 키를 방바닥에 가르노코 쓰러젓다.
「무에냐 무에냐!」
「저기 악가 그 사람 이섯섯다. 그 사람이」
손끄락으로 벽 한 모통이를 가르첫다.
다른 학생도 놀라 벽 잇는 데로 보앗스나 아모 것도 업섯다.
그러나 경식이는 황겁하게 쓰러젓다. 쓰러젓슬 뿐더러 입에서는 힌 거픔을 께즉께즉 배아트며 눈을 힌 자위만 둥그러케 보이게 흡뜨며 당장 죽는 사람가치 사지들 버둥버둥거린다.
그리고는 인사를 못 차린다.
마츰내 긔숙사 종은 야밤중에 처젓다. 잠자든 학생도 눈을 뚱그리고 몰려왓고 사까다선생도 「네마끼」입은 채로 달녀왓다.

사까다 선생도 이때마는 겁을 내엿다. 웃통을 버서 헤치고 경식의 배를 타고 올나 안저 인공호흡을 시작하엿다. 한편 학생을 시켜 움물에 가서 찬물을 「빠켓츠」에 퍼오라하여 그 물로 연해 얼골에 붐엇다.
그리고 모여선 학생은 모다 소리를 합처서
「경식아 경식아」
하고 웨첫다.
무인지경가튼 공자묘 빈터에서 우리들이 야밤 삼경에 가사상태「假犯狀態」에 빠진 동무를 가운테 두고 그 일홈을 부르든 일은 지금도 참으로 이처지지 안는다.
밧갓도 고요하다. 안도 고요하다. 사까다선생도 그제야 겁이 낫든지 얼골이<157> 팔헤지며 연해 인공호흡을 식히는 선생의 이마로서는 굴근 땀이 떠러젓다.
이럭저럭 30분이나 지나슬가 그재야 선잠 깨고 난 모양으로 경식이는 일어낫다.
우리는 그제야 한숨을 휘 쉬엇다.
경식이는 이러나 서서 마치 정신나간 사람가치 먼-하엿다.

이 일이 잇슨 뒤 경식이는 건강이 조치 못하여 한 보름 긔숙사 아래목에서 놉어 알타가 고향으로 갓다. 그날은 토요일 우리들은 읍에서 약 5리되는 D라는 조고마한 항구까지 가서 경식이를 천별하였다.
경식이는 정든 여러 학우들을 갈나지는 것이 섭섭한 듯이 갑판에 올나서서 연해 힌 수건을 드러 흔드럿다.

그 이튼날 우리는 슬푼 소문을 들엇다.
경식이는 고항 가든 길에 바다에 몸을 던저 자살하엿다고.
이것이 벌서 10년 전 녯날 내가 당한 여름밤의 괴사실이엇다.

落馬한 新郞
草仙

이것은 어느 해 여름밤에 이러난 비극이외다.

우리시골은 한 동리가 마치 한 집안갓치 화목하여 어느 누구 집에서든지 잔채가 잇다면 온-동리가 모다 몰려와서 떡처주고 감주(甘酒) 비저주고 하엿습니다.
그래서 잔채날만 당하면 온-마을에 화긔가 우슴이 돌앗습니다.
그것은 우리 동리 소동 중 한사람인 병남(丙南)이가 잔채하는 날이엇슴니다.
병남이는 그날 사모관대하고 말에 올나타고 수팔년꼿(壽八蓮)과 기럭이(木雁)을 압헤 세우고 권마성(勸馬聲) 소리 놉게 어-어- 치면서 동리를 떠나 신부집을 갓습니다. 우리도 동구 압까지 말뒤에 따라갓습니다. (우리 동리에서는 자동차가 업서 결혼례식은 아직도 구식으로 하엿스니까)
아래 동리도 신부 마지려 갓든 병남이는 마츰내 오후 3시 경 신부집에서 초례(醮禮)의 례식을 끗내고 가마에 태운 신부를 다리고서 우리 동리로<158> 다시 도라왓슴니다.
우리들은 앗가 모양으로 동구 밧까지 나가서 그를 마지하엿슴니다.
병남이는 인생 일대에 가장 깁분 날을 당하니 만치 입이 헤-버러지고 눈에는 우슴으로 갓득차 잇섯고 신부는 연지와 분을 잔득 발나 어느 것이 코이고 어느 것이 입인지도 잘 분간할 수 업섯다. 아래 웃동리에서는 소문난 미인이라 버들입가치 생긴 얼골이 어엿불 것 갓헛슴니다.
그때 우리축에서 가장 익살 잘 부리고 떠버리고 남을 잘 웃기고 게다가 싸홈군인 늙은 총각 하나가 잇섯슴니다. 이날도 여럿을 한바탕 웃길 작졍이엇는지 용감하게도 권마성치면서 신랑 뒤에 따라가는 신부탄 마 엽헤 볏석나서들* 가리운 헌겁을 번적들고 신부얼골을 쓱 드려다 보더니
「아즈머니 입붐네」
하엿다. 신부는 얼골이 빨개서 머리를 먹엿다. 여럿은 와-하고 웃엇다. 그 총각은 우리가 우서주니까 만족한 듯이 저도 하하하 웃더니 이번에는 신랑이 탄 말엽헤 밧닥 달여와서
「너 조켓구나. 소 한 마리 잡어라」
하고 웨치엇슴니다. 그럴 때 공교롭게도 말이 무슨 서슬엔가 와락 달이는 바람에 신랑이 그만 허공에 곤두박질하며 땅에 떠러젓슴니다.
우리와 가치 섯든 동리 존위는 이 광경을 보더니
「앗불사!」
하고 긴 한숨을 쉬엇슴니다.
장가가는 날 말께서 떠러지면 몹시 불길하다고.
하는 넷말이 우리 동리에는 지금까지 전해오는 까닭이외다.

그날 밤 신부방(新婦房)에 들어갓든 신랑이 새벽역에 어대에 간지 구름가치 사라저 버렷슴니다.
신부는 신랑이 변소로 갓거니하고 오래 기다렷스나 드러오지 안엇슴니다. 신랑의 어머니는 하도 이상하여 동리 친구들 집에 사람을 노아 차저 보앗슴니다. 작난 조와하는 동리 총각들이 신낭 다리를 어듸서 하고 잇는가고.
그러나 아모리 차저도 신랑은 업섯솜니다. 겻집에서 술먹고 떠들든 우리도 하도 이상하여 별곳을 다 차저 보앗스나 중적을 발견할 수가 업섯슴니다.
불안의 하로밤은 새엿슴니다.
그 이튼날도 그 사흔 날도 우리는 온 동리를 두 번 세 번 차저 보앗슴니다. 그러나 하늘로 사라젓는지 땅속에 잠겻는지 종시 신랑이 보이지 안엇슴니다.
그러자 마을에는 수상한 소문이 떠도랏슴니다. 신부가 필경 얼골이 어엽부니 만치 색시때에 정부가 잇섯느데 신혼 첫날밤에 그 정부를 불러 죽인 것이라고.
신랑집 부모도 처음에는 그 소문에 귀를 기우리 안타가 하도 답답하고 또 그럴 뜻도 하여 나종에 색시를 달고<159> 문초하엿슴니다. 색시는 그런 일이 업노라고 진실로 쳥쳥벽력 맛난드시 번명하엿슴니다. 그리고는 조석도 잘 안 먹으며 울고만 잇섯슴니다.
하도 오래 신랑이 나오지 안키에 나종에는 그곳 주재소에서 알고 신부를 다러다 류치식히고 취조를 하엿슴니다.
그러나 신부는 역시 자백이 업고 중거라고는 손틈만치도 업섯슴니다.
사건은 그야말로 오리무중에 잠겻슴니다.

소문도 한 달이라고 한 달이 지나자 이 소문도 마을에서 차츰 사러지기 시작하는 어느 날 신랑이 이외에도 옷은 찍기고 얼골은 깜에저서 어슬넝 어슬넝 뒤 산으로 헤헤 하고 내려왓슴니다. 그 동내리 사람이 놀남이야 오즉하엿스며 그 부모의 깃붐이야 엇더햇스리까.
그리고 그 사내는 애처롭게도 정신상실자(精神喪失者)되여 과거의 일은 한가지도 긔억할 줄 몰낫슴니다. 그날 저녁 엇재서 산으로 올낫고 산에 가선 엇더케 지내엇는가고 아모리 무러도 골을 헤헤 들느니 다시 산으로 가자는 것을 겨우 붓잡어 안첫슴니다.

정신을 일헛든 신랑은 3년만인 올 여름에 이르러 비로서 제정신에 갓슴니다.
이 사실을 어느 법의학자(法醫學者) 듯고 하는 말이
「장가라는 너무 조흔 일을 생각하고 잇다가 갑작히 낙마하엿기 일시 정신 상실한 것이라고」

深夜屍體室의 怪音
茶坊谷居士

내가 K병원에 잇슬 때이니 재작년 녀름인가 입원한 지 엿새만에 긔생 「연히」(姸姬)는 죽엇다.
그의 병은 페병이엇다. 키가 후리후리하고 얼골빗이 창백하기에 꼭 페병소질이 잇다하엿더니 아니나 다를가 선생이 보시고
「저는 감긔예요」
하는 말을 대번에 박어서
「감기라도 어려운 감긔올시다 그려」
「집에선 분주하고 도모지 차저 오는 손님이 만히 평안히 누울 수도 업스니 선생님 저를 휴양식히는 의미로 몃 칠 입원식혀 주서요」
한다. 그리고 뒤대어 하는 말이 한 삼사일 여기 잇다가 삼방 약수터로 한녀름<160> 가잇겟노라 한다.
구지 청하는 것을 사양할 수도 업서 잇스란 말도 아니 하고 가란 말도 안하고 내버려 두엇더니 하인을 식혀 이불를 가저온다. 잠옷과 세수대야를 가저오게 한다하야 저 혼자 도라다니며 입원을 하고 말엇다.
그날밤 청년 하나가 차저왓다. 이 연히에게 반하여 다니는 정부거니 하고 약국(藥局) 압흘 지나갈 재 나는 본둥만둥하엿다. 그 사내는 역시 기생모양으로 키가 실엉에 닷게 크지만 그 대신 살이 뚱뚱하게 젓다. 진남포라든가 해주라든가의 사람으로 서울와서 엇든 회사에 다닌다고 한다. 그 사내가 긔생방으로 드러가자 조곰 잇다가 아마 그 사내가 식힌 모양으로 「미스꼬시」(三越)점원이 빠나나 배 사과를 담은 과일상자룰 안고 온다.
방안에서는 놋게까지 화토치는 모양으로 송학이오 오동이요 하는 소리가 들녓다.
그 이튼날 아츰에 병 보러온 그 동리 긔생에게서 그 사내가 년전 엇든 은행에 단이다가 연히한테 반하여 음독자살하다가 미수난 소문한 사람임을 알고 나는 고소(苦笑)하엿다. 처음에는 연히의 배척으로 죽을 결심을 하고 약을 먹고 낫스나 요지간은 다시 정이 들어 죽자 사자하는 사이라고 하며 마즈막에 입을 빗죽한다. 못맛당하다는 표다.
그 사내는 밤마다 왓다. 엇든 때는 아이를 식혀 꼬리치고 노는 금붕어를 너흔 어항을 하인을 들려 오기도 하엿다. 정성이 지극한 모양이엇다.
이러케 둘은 곳잘 놀다가 나흘재되는 날인가 닷새재되는 날인가 불시에 제칠호병실(그 긔생은 칠호에 드러잇섯다)에서 비단을 재는 것가튼 날카로운 녀자의 부르짓는 소리가 나기에 뛰어들어가 보니 그 사내가 잔둑 노하여 어대서 낫는지 단도를 들고 녀자를 찔느려 한다. 그 녀자의 팔에선 피가 흘넛다. 벌서 한번은 찔니운 모양이엇다.
말하는 눈치로 보아서 긔생은 이 사내 외에 딴 정든 정부가 잇슨 것이 발각된 모양이엇다.
「전라도 논마지기 그러케 부렵더냐」
하는 것으로 보아 아마 서울로 「사꾸라」 구경온 엇든 전라도 부자집 아들을 붕(鳳)으로 문 모양이다. 그것이 편지질하다가 발각된 듯 또
「한번을 속여 부족하여 또 속이느냐」
하는 말을 들어 분명히 그럴 일이 분명하다. 모다 잠들엇든 겻헤방 환자와 간호부까지 나와서 싸홈은 간신이 말엿다. 사내는 눈에 핏긔가 가득하여 벌벌 떠다가 저 혼자 한참 융얼융얼거리더니 그만 가버린다.

이 일이 잇슨 뒤부터 그 긔생의 병세는 갑작히 낫밧다. 병이 몹시 덧친 것이다. 그날 밤 피를 토하고 혼수상태<161>되더니 그 이튼날 초저녁에 죽엇다.
원래 죽을 병인데 다만 그 사내가 단여간 뒤 와락 더친 것이엇다.
시체는 그날 밤 평풍을 둘너 병실에서 재우게 하엿다. 본가가 평양이라하야 전보젓스나 임종에 미처 오지 못하엿고 동무 긔생들도 노름 불녀가서 알닐 수도 업서 (알고도 밤중에 송장직혀주려 오는 살틀한 동무가 잇슬는지도 의문이지만) 그 한밤은 시체가 혼자 방에서 작다.
나는 경찰에 보고까지 다 마추고 숙직실에서 곤한 잠을 들엇다가 어대서 무슨 소리에 깜작놀라여 깨엇다. 새벽 두시나 되엿슬가.
가만히 긔를 엿들으니 고요히 늣겨 우는 소리인데 분명히 히미하게 울을 켜노은 긔생시체방에서 난다. 그 시체실에는 아모도 들어간 이가 업슬 터인데 웬일일고 하고 생각하니 소름이 옷속끼엇다.
나는 새이문을 가만이 열고 원장인 K선생 자는 것을 두다려 깨엇다. 선생도 눈을 부비며 이러나서 한참 듯더니 얼골이 팔해진다.
심심칠야 이 한밤중에 시체실에서 우는소리 귀신 유령 악마!
우리 머리우으론 이런 불길한 생각이 각고 지나갓다.
그러나 이 일을 크게 알닐 수는 업다. 엇재서 그런고하니 소리를 내여 남에게 알녓다가는 아모개 병원에선 귀신이 밤중에 운다! 하는 소문만 나면 병원문은 다치는 날이 된다.
마츰내 선생이 압헤 서고 내가 뒤에 서서 큰 결심을 품고 큰기침을 떼면서 시체실 압헤 가서 엿듯다가 문을 와락 열엇다. 그 순간
앗!
하고 압헤 섯든 의사는 잣바젓다.
거기에는 거기에는 싸우고 간 사내가 어느 틈에 드러왓는지 시체를 끼고 눕어서 울고 잇섯다.
(끗)<162>
<155-162>