잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	歌手의 哀話, (「포리톨」歌手 崔昌善孃)
필자	SK
기사형태	회고·수기

歌手의 哀話, (「포리톨」歌手 崔昌善孃)
						SK
『...어머니 우지 마세요. 내 아모케서라도 한 달에 오십원 버리는 할 테니 걱정 마세요...』하면서 창선(昌善)이는 외인 손으로 어린애를 아는 채 바른손으로 울고 안젓는 어머니를 흔드렷다.
『...으-으으으, 에-에 속이 상해서...』
어머니는 눈이 샛발개서 우름을 참을내야 참을 수 업섯다.

창선이가 어린애를 나은지는 벌서 스므날이 넘엇다. 그는 레년 봄이면 기생학교 졸업할텐데
오늘 저녁에 돌연히 갓치 단이는 채봉(彩鳳)이가 차저와서
『...언니 너 인전 학교에 오지 말내드라』
하는 말에 가슴이 뜩끔 하엿다.
어머니도 너무나 놀난 표정으로<163>

(이하 46줄 원문 없음-국편)

구차하다고는 할 수 업서도 하로를 지나고 이틀을 지나는 가온데 좀더 잘 살 수는 업슬가
창선이는 몃 번이나 이러케 생각하엿다. 저녁 일곱시가 되서야 공장에서 도라와서 밥을 지여 먹는 것이엿다. 창선이의 몸은 약하다. 하로 종일 공장에서 시달니고 집에 돌아와서 밥을  지어먹어야 한다.
그는 겨을날 모진 북풍이 부억문을 칠 때 입김으로 손을 녹여가며 쌀을 싯고 반찬을 만들고 하엿다. 또 퍼그나 먼 수도에서 물을 기러오는 것이엿다.
이러케 지내는 동안 날이 가고 달이 가서 31년 봄이 왓다.
그의 어머니와 의론한 결과 장래에 「기생」이 되기를 작정하고 기생학교에 드러갓다.
창선이의 나이 열여섯-

기생 학교에서도 재조 잇다고 칭찬을 바덧다.
소리, 검무, 사교, 모든 것이 발군(拔群)하엿다.<164> 선생들도 향상 칭찬해 주엇다. 등모들도 칭찬하엿다. 엇든 심술구진 동무는 싀긔를 두고 못 듯는 데서 욕을 하엿다. 그러나 창선이는 다만 배오는데만 열심이엿다. 무론 그는 사춘긔(思春期)의 소녀로서 이성(異性)에 대해서도 눈이 떳지만 조곰도 방홀한 마음은 안 먹고 다만 배오기만 열심이엿다.
그는 또 미모의 주인공이엿기 때문에 그를 싸고도는 남자가 엇지 하나 둘에만 끗처스랴?
꼿봉아리가 아직도 그 향긔를 채내기도 전에 벌서부터 나븨의 떼는 싸고도는 것이엿다. 아니 그러기 때문에 그는 가치가 이섯다.
「...최창선 이는 정말 엡브든걸」
「안아 이 사람 엡브다 뿐인가? 개가 학교서 제일 인재라네. 소리 잘하고 춤 잘 추고 말 잘하고」
이런 말은 평양서 자칭 「모던, 뽀이」라고 뽑내는 젊은 사람들 사이의 말이엿다.
그들은 각금 이런 녀자를 あさる해서 제것을 만드는 것이엿다. 그리고 잠간 여긔서 이젓지만 창선이는 언제부터인가 영화 상설관인 제일관(第一舘)에서 사이(間)에 나와서 독창을 하게 되엿다. 그러니만치 창선이의 일홈은 더 한충 놉파젓다.
최창선이의 독창-
이것은 결코 평양의 「모던, 뽀이」들 사이의 화데 뿐만이 안이라 적어도 몃 만의 영화팬들의 화제에서 일층 잍홈 눕픈 「최창선」이가 되엿다.

그가 삼학년 이학긔때다. (기생학교는 삼학년에 졸업이다)
아직도 가을이 안된 느진 녀름날 오후-
평양 구거리에는 하학하고 집으로 도라가는 동긔(童妓)들이 새로운 화제(話題)를 꺼냇다.
『...창선이 개가 아모래도 이상하지 안튼?...』
『글세 말이지 악가 춤출 때 남달리 배가 톡 볼구라지군 하두나...』
이때부터 최창선이는 애 뱃다드라 하는 말이 선생의 귀에까지 드러갓다.
그러나 선생은 창선이보고 이런 말을 뭇지도 안엇다. 그저 거둥만 가만 볼 따름이엿다. 그러구 보닛간 정말 배가 나날이 불너가는 것 가텃다.

『아니 이 밋친년아 웨? 글세 그런 알거랭이놈을 붓첫늬? 상판이나 멀끔하믄 멀 한다듸? 그런 알거랭이놈을 글세 왜 붓친단 말이냐?』
그의 어머니는 창선이를 잡어뜨드며 욕을 하엿다.
『이 게집애야 네가 엇덧케 한 달에 오십 원 버리를 한단 말이냐? 네년이 무슨 재조를 부려서 오십원 버리를 한단 말이냐? 겟다가<165> 색기까지 나노코...』
하며 목이 메서 말이 채 나오지 안엇다.
어린애는 사내엿으나 무슨 소용잇으랴?
그의 아버지되는 「모던, 뽀이」는 애난 줄 알고 발을 똑 끈첫다. 그 애가 분명히 제 자식인줄 알건만 아불관(我不關)이엿다.
창선이는 어머니도 동생도 모르게 삼경에 반짝이는 총총한 별들을 바라보며 얼마나 눈물을 뿌렷든가? 그러고 『애-애-』하고 우는 제 몸에서 나온 어린애의 우름은 얼마나 가슴을 아프게 하엿든고...
그러나 창선이는 엇더한 결심을 하엿든지 한 달에 오십원 버리를 하겟다는 것이엿다.
머지안어 쟁쟁 울니는 당대의 명긔(名妓)를 꿈꾸든 것도 수포로 도로가고 인제는 녀자로서 절대의 생명인 그의 정조까지 무참이도 유린당하고 말지 안엇는가?...
보다도 제 몸에서 나온 한 개의 생명-
그것은 정말 바야흐로 피려는 제 전도를 가로막는 커다란 암초(暗礁)가 안이고 무엇인가?
그러나 그는 한 달에 오십원 버리를 하겟다고 하니 안는가?...
버림바든 녀자의 몸으로서 지금 오십원 버리를 엇덧케 할가?
『창선이 개는 종래 애를 낫지 글세 보라우. 내가 뭬라고 하든?...』
갓치 단이든 동긔(童妓)들 가온데는 창선이를 앗가워하는 애 또는 씨윈해 하는 애 엇전지 섭섭해하는 애 아모러커나 창선이의 압길을 제삼자(第三者)가 볼 때 너무나 암암하엿다.

그러나 여러분은 낙심치 말나-사월 초순 어느날 여러분은 신문지상에서 「포리돌」 「레코-트」회사 가수(歌手)로 처녀 취입(吹込)을 하러 동경으로 건너간다는 최창선의 「뉴-스」를 보섯슴닛가? 그리고 최창선의 사진을 보섯슴닛가?
머지안어 그의 부른 「노래」는 「레코-드」로 우리들의 귀에 울녀줄 것임니다.
그는 처녀 취입에 잇서서 얼마큼 아름다운 「멜로듸」를 그러치 안으면 신생(新生)의 노래를 부를 것인가?
어린애 어머니 그러나 창선이는 전도 양양하다. 그 녀자는 「fp코-드」라는 이십세긔(20世紀)의 조혼 긔세로서 이 강산의 백성들의 심금을 얼마나 울녀 줄 것인가?
오오 그 녀자의 가는 길-
광명이 빗치라.         ...(끗)...
(필자는 최창선과 하등 친척관게 또는 알지도 못하나 신임할만한 사람한데 드른 것인즉 이상의 이야기는 대차가 업슬 것이다)
(1934. 4. 25. 平壤서)<166>
<163-166>