잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	古都의 絶代名妓, 主로 平壤妓生을 中心삼고
필자	金山月
기사형태	잡저

古都의 絶代名妓, 主로 平壤妓生을 中心삼고
						金山月
평양이라 하면 녯날 왕검(王儉)의 서울이란 것 이외에 유명한 것이 적지 안으나 그 중에도 『평양기생』이라고 하면 유명한 중에도 「센치」한 것이다. 이것은 오늘날 와서 유명해진 것이, 안이라 실노 녯날부터 유명한 것이다. 엇던 사람은 평양 기생을 가르쳐 『평양의 명물-』이라고 하나 『명물』이라고 하면 엇전가 듯기가 조치 못하다. 그 사람의 말이 『명물』이라고 해서 뭐 기생을 엇던 물건과 가티 보는 것은 안이라』고 변명하겟지만 하여튼 기생을 『평양의 명물이다』하고 말하면 듯기에 조흔 감정을 못 준다.
조흔 감정을 못 준다고 해서 『명물』이란 말을 못 쓸 리가 어듸 잇느냐?-고 할넌지 모르나 평양기생이 넷날부터 이모저모로 유명하엿든 것만은 부인할 수 업는 사실이다.
그들을 일일히 들지 안어도 가만히 생각해봄이 더욱 인상적일 것이다. 「스파이」역활을 한 OOO이가 잇섯고 절세의 「벰파여」가 잇섯고 그리고 당시의 문장들을 릉가(凌駕)하는 시인(詩人)이 잇섯다. 이들이 평양서 나서 평양서 자라지는 안엇다 할망정 좌운간 평양을 중심으로 한 당대의 유명한 기생들이엿다.<184>
봉건사회에서 자본주의 사회에로 변천해옴에 따러 모-든 것이, 천양지차(天壤之差)로 거의 밧김에도 불구하고 『평양의 기생-』하면 여전이 유명함은 무슨 까닭일가?...

엇재서 평양은 기생이 유명한가? 에 대하야 구명할 지식을 나는 못 가젓다. 그들은 소리라면 으레 수심가(愁心歌)를 부르는데-엇재서 평양은 (또는 평안도는) 수심가가 생겻느냐? 하는데 대해서는 김태준(金台俊)씨 가요론에서 읽은 지식밧게 업다. 즉 리조(李朝)의 파벌정책(派閥政策)에서 서도(西道)의 사람은 써주지 안어서 향상 수심이 생겨 수심가를 부르게 됏다고 한다.
맹호출림(猛虎出林) 기상(氣象)을 가진 평안도ㅅ 사람으로서 『...노자노자-』하니 수심가를 부르게 된 심정(心情)은 그 얼마나 아펏겟는가?
너무나 동정할 여지가 잇다. 듯건대 평안돗 사람은 맹호출림 기상을 가젓기 때문에 관직에 (무론 노픈 관직에) 써주지 안엇다고도 한다.
그 넷날 리태조(李太祖)가 『북도인은 물용(勿用)하라』 하섯다니 그는 북도인을 뭇척 두려워한 모양이다.
이러한 데서도 넷날 평양 (또는 평양부근-) 기생이 유명한 것도 우연이 안이라고도 할 수 잇겟다. (유명햇다는 것이 발군(拔群)의 미모(美貌)와 비범한 재질을 가젓다는 것을 의미하는 것이다)

그리고 오늘의 평양 기생을 살펴보면 엇더한가?
그들이 기생이 되겟다고 「스타-트」한 것부터 내 얼골은 어듸 가든지 빠지지 안켓다. 또는 나만치 령리햇으면 손님을 골릴 수 잇겟다 하는 자신을 가지고 나온 것일 것이다.
그러나 세상은 경쟁이다. 더구나 기생은 미모와 애교와 기외에 좀 「벰파여」의 요소가 필요하다.
만일 그 녀자가 이 요소(要素)가 남보다 결여(缺如)됏다고 하면 그 녀자는 벌서 기생으로서 낙오(落伍)될 것이다.
그러면 그 녀자는 비관할 것이다.
이제 여기에 그들의 경쟁을 수자로서 살펴보면 엇더한가?
현재 기성권번(箕城券番) 총인원(總人員)은 252명이다. 그 중에서 휴업이 19명. 림시휴업이 26명.
그러닛간 불니우는 기생은 결국 207명이다. 그러면 이 207명의 기생이 매일 밤 불니는가? 대답을 기다리지 안어도 무론 다 못 불니는 것이다. 그럼 얼마나 하로ㅅ 밤에 불니고 얼마나 못 불니는가? 그리고 하롯 밤에 두 번 또는 세 번 또는 그 이상 불니는 이가 얼마나 되는가?
하로ㅅ 밤에 한번 불니는 이가 66명 그리고 두 번 불니는 이가 47명<185> 세 번 이상 불니는 이가 21명 도모지 못 불니는 이가 앗갑게도 71명이나 된다. (이것은 昭和 8년12월(1937) 조사다)
이 71명-이란 못 불니는 기생은 공연히 곱게 화장(?)만하고 안젓다가 시름업시 독수공방에 홀노 자게된다. 아니 그것은 오해 그 중에는 불니우는 기생보다 오히려 더 자미를 보는 이가 잇다. 방싯-하니 문을 가만히 열고 차저 오는 호색객들이 과연 얼마나 될넌지?
『아이 얼마나 기다렷는지 모루겟다우...』
하며, 방긋이 웃는 그 녀자를 슬그머니 껴안는 그 남자-
『웅 기다렷겟지 그러기 내 선물 사 가지고 왓지 자-』
하면서 손바닥에서 번쩍 빗나는 것은 보석반지 그러나 이런 이가 과연 몃 명이나 될넌지?... 그리 만치는 못할 것이다.
그 반면의 대다수는 겨을 밤이면 하픔을 몃 십번 아니 몃 백번이나 하며 혹시나 인력거(人力車)가 아니오나? 하고 귀를 기우리군하는 것이다.
그러나 어이할가? 쓸쓸한 방안이 속절업시 기퍼감을...
한숨 저도 아지 못하게 새여 나오는 소름가튼 한숨. 그 소리는 너무나 날카롭게 제 귀에 울녀 줄 것이다. 아련이 떠오르는 언제인가 본듯한 호남자. 그러나 모다 공허다 지금쯤 XX관에는 새 장구소리 수심가, 배따라기, 우슴, 애교, 술 이것들이 어울녀서 번쩍 하겟거니- 하니 생각할 때 그것은 제 가슴의 아지 못할 증오의 불길을 키질해 주는 악착한 환상(幻像)에 지나지 못할 것이다.
즉 불니우는 136명이란 적지 안은 수짜 반면에 71명이란 한숨짓는 이들이 이슴을 아러야 한다.
『기생은 됏지만 불녀야 하지..』
이 말은 결코 「히니꾸」가 안이다. 어느 기생인가 삼년 만에 한번 불녓다가 그래도 인제부터 운수가 트겟지 하고 그날 그날을 지내다가 그만 기생을 하이교』(廢業) 해버럿다는 이야기도 잇지만 우리가 이 사실을 보고 웃기 전에 생각해 볼 것이 잇지 안을가?...

기생도 사람이다.
짤븐 저고리에 너무나 기-ㄴ치마을 끄는 그 녀자들을 볼 때 엇전지 우리는 아지 못할 장한(長閑)한 성서(情緖)가 그 가슴에서 흐름을 깨닭는다.
그러나 그들도 사람이다. 성별노 보면 녀자다.
나이로 본다면 청춘이다. 청춘을-방긋이 웃는 꼿을 자랑하려고 기생이 된 것이 안이라 그가 청춘이기에 기생이 될 자격을 어든 것이다.
그러나 기생으로서 서름.
이것은 인자 말한 불니지 못하는<186> 이들일 것이다. 불닌다고 반듯이 서름이 업는 것은 안이다.
나제는 잠자고 밤이면은 거의 새우다시피 목청을 내야되고 안나오는 우슴을 그래도 우서야 한다. 여긔에 서름이 잇다. 조름오는 눈을 억지로 뜨고 찬물노 세수하고 『...에헤-』하니 흥도  안나가는 소리를 해야한다. 그뿐인가 손님에게 어듸까지든지 조흔 감정을 주어야 한다.
『자-양산도해! 응...』
『양산도는 무슨 양산도 그까지 고만두고 성주피리나 륙자백이해! 그게 소리야. 아지도 못하면서..』
저마다들 이 소리해라 저 소리 해라하면 어느 량단에 춤을 추어야 될넌지 아득하다.
『호호 그럼 양산도하고 그 다음에 륙자백이 하지요』.
하니 간사스레 말해도 저마다들
『아냐! 륙자백이부터 먼저해』.
『자-어서 양산도해』.
하면서들 비틀씰 것이다.
(이 꼬락선이를 구역이 나서 엇덧케 본담...)
이러케 속으로 생각해야도 정말 그것은 쓸데업다. 자긔는 그 시간에 팔녀 온 작난깜이닛간...

아페 수자로서 말한 데서 19명은 휴업이고 26명은 림시휴업이라고 말햇다.
그러면 엇더케 해서 휴업 림시휴업이 생겻는가?
말할 것도 업시 경쟁의 낙오자(落伍者)들이다. 그 중에는 혹 의성과 관게하야 어린애를 나케된 이도 잇다. 또는 나치는 안엇지만 임신(姙娠) 몃 개월이란 행인지 불행인지의 그 녀자도 잇다.
좌우간 그 녀자가 기생으로 출발햇다가 휴업하게 된 것부터 낙오된 것이 아닐가?...
엇잿든 그럭저럭 나이 먹어 스믈 다섯쯤 되면 엇든 길을 밟는가? 열 여섯부터 불닌다 처도 스물 셋까지면 만 륙년. 그 동안에 그들은 이식주(衣食住)가 유족하리만콤 돈을 모ㅅ는가? 그리고는 무엇이 되는가? 부호의 귀부인은 못될 것이다. 안석영씨는 기생도 퇴물니도 귀부인이라고 (만화에서지만) 말햇지만 「퍼-스트」 귀부인은 백에 하나도 업슬 것이다. 그것도 부호의 「쎄컨드」가 된다면 행이지만 대개는 려관업 하는 음식점 하는 XX들의 그것이 되는 것이다.
그러케 된다 할지라도 그들은 그 전날 기생의 틔를 못 벗는 것이다. 아니 기생의 틔를 벗게된다면 벌서 「해쓰」한데 「포이콧트」를 당할넌지 모른다.

기생으로서 엇더케 돼야 출세(얼마쯤의 성공을 의미함) 햇다고 할 것인가?
돈. 그저 돈이다. 무조건 하고 돈만 잡으면 성공일 것이다. (무론 누구나 돈 만으면 성공햇다고 할 것이다).<187>
그러나 이 간단한 문제가 용이히 해결되지 못한다. 그러면 사람은 누구나 종극의 목적은 한가진가? 누군가 말한 바와 가티 진리는 오직 하나』인가?...
그러면 사람은 그 한 가지의 목적을 향하야 것는 길이 각각 다를 것이다. 포목상은 천을 파러서 월급쟁이는 긴축을 해서 투긔업자는 조흔 「찬쓰」을 엿보아서 금광업자는 광맥을 발견해서 로동자는 제 힘을 파러서 그리고 기생은 미모와 애교와 「밤프」적 수단을 가지고 돈을 잡으려 하니 이것이 사람마다 각각 길이 다른 것 안인가? 배따라기에 『...천생만민이 벌어먹는 직업이 각각 달나서...』라는 구절이 잇지만 사실 그러타.
살기 위해서 또는
좀더 잘살기 위해서...
이러한 심산(心算)으로 이런 길을 밟는 사람도 잇고 저런 길을 밟는 시람도 잇는 것다.
그리고 또는 저런 길에서 이런 길로 갑작이 전환하는 사람도 잇다.
요즘 평양의 거리를 것다가 불가 열 셋 열 넷의 천진란만한 소녀들이 얼골에 하-얀 분칠을 하고 가지 각색의 고흔 옷에 가는 몸을 싸고 밀녀가고 밀녀오는 것을 흔히 볼 수가 잇다.
이 현상은 수년 전보다 몃 배나 더 볼 수가 잇는 것이다.
좀더 잘 살길을 위하야 귀여운 손자ㅅ 딸을 기생학교에 넛는 것이다. 전날에는 기생이라고 하면 침을 배앗든 그 할머니도
그래도 기생이 제일 버리가 후하다 드라...하니 부러워하는 것이다.
그러나 그 반면에 기생을 불너 유흥하는 호남자들의 지갑도 몃 그람이나 가벼워젓음을 아러야 한다.
아버지 모르게 위탁소에 맛겨 둔 벼를 파러 가지고 평양으로 드러와서 기생의 허리춤을 불녀 주든 서방님들에게도 비상시(非常時)가 와서 그런지 종적을 감추다시피 되엿다. 그러나 기생들노서 여긔에 생각할 여지가 잇다.
엇더한 상대자를 구해야 될가?
민간에서 관리(官吏)에게로 전선(戰線)을 전환해서 버려 노앗다.
그러니 만치 판검사 기타 고등관들...들을 상대로 일본소리 일본 춤을 배웟다.
「...한잔 드르세요...』.
하든 것을
「... 사-입빠이 오아가리 나사이네-』.
하니 말도 달너젓다.
그러니 만치 관리들 사이에
『...누구는 『나니와 부시』 가움마이고 누구는 샤미셍도 꽤 한다고들 평판이 조케 되엿다.
그러기 이 해외 사람들 사이에 인긔자래야 전fp적 인긔자(人氣者)가 되는 것이다.<188>
말하기에 좀 거븍하나 조진실(曹眞實) 리일지화(李一枝花) 등이 그들 간에 인긔자다.
로련된 로은홍(盧銀紅) 이는 말할 것도 업거니와.
4,5년 전에 졍란홍(鄭蘭紅)이란 기생이 당시 평남 결찰부장 XX씨를 따러 (무론 「쎄컨드」로-) 그의 고행인 시고꾸까지 가섯든 일도 잇다.
일년인가? 잇서 도라왓다. 그가 시고꾸까지 가서 얼마나 돈을 이고 「현해탄을 건너 왓는지는 모르지만 좌우간 랑홍이도 깔깔한 검은 수염이 도는 사십대(40代)의 경찰부장한테 반해서 현해탄을 건느고 경치 조흔 「세도나이카이」를 건느지 안엇든 것만은 족히 상상할 수 잇다.
당시에 란홍이가 현해탄을 건느면서 그의 어머니에게 보낸 편지에
『...어머니 걱정 마세요. 제가 아주 가는 것은 안임니다. 나종에 제가 어머니를 잘 공대하기 위해서 가고 십지로 안은 이 머-ㄴ 길을 떠나 감니다. 그러나 어머니! 조곰도 제 몸에 대하야 걱정하실 것은 조곰도 업슴니다. ...』
한 것을 보드라도 우리가 족히 그의 심중을 엿볼 수 잇는 것이다.
그러나 우리는 그때 넷날의 OOO갓튼 역활을 하리라고는 기대하지 안엇다. (이것은 좀 히니꾸한 말이지만...)
그러면 그가 말한 바와 가티 지금은 그의 어머니를 잘 공대하고 자미잇는 세월을 보내고 잇는지?...

그리고 재작년까지 평양 아니 전 조선에 명기(名妓)로 일홈을 날니든 장련홍(張蓮紅) 박영도(朴英道) 둘이는 감작이 상해(上海)로 건너 가드니 박은 지난 겨을엔가 자살을 해버렷다고 한다.
그들이 상해로 간다고 우리는 그다지 큰 기대는 하지 안엇다. 무슨 기대할 것이 못된다는 것은 다시 두말할 필요도 업다. 그러나 박은 정말 갑업는 죽엄을 햇다. 듯건대 조선에서는 몃치 꼽을 수 업는 호남자(?) 정X택(鄭X鐸)한데 실연을 당하고 자살햇다고 한다.
하필 죽으려면 머-ㄴ 상해까지 안 가서 죽드라도 평양에도 죽을 장소는 얼마든지 잇을 것이다. 그야 무론 죽는 내명에 얼크러진 사정이 복잡하겟지만 하여간 칭찬할 행동은 못될 것이다. 그러나 거긔에 남어 잇는 장련홍은 무엇을 꿈꾸고 잇는지?...
재양(在壤) 당시 련홍은 애수(哀愁)의 미인(美人)이니 가올의 미인이니 「밤프」의 눈이니 하고 그의 독특한 미모의 칭찬을 한 몸에 모앗섯지만 상해에서의 소식은 자세치 못하다. 듯건대 그는 얼마 전에 무슨 사건으로 령사관에 붓들녀 갓다고 하나 그것이 XX 엇더한 사건인지 정체를 알리 업다. 그러면 이들은 기생으로서의 낙오(落伍)가 안이고 비약(飛躍)인지도 모른다. 결과에 잇서서, 박영도와 가튼 행동을<189> 취하지 말기를 바란다. 하여간 장이나 박은* 이삼년 전까지 기성권번에서 제일인자엿지만 제일선에서 섯다고 함이 정당할가? 기생생활에 권태(倦怠)를 늣긴 모양이다. 하기는 기성권번이 조합제(組合制)로서 주식제(株式制)로 되는 것을 나종껏 반대하다가 탈퇴해 버린 원인도 잇겟지만...

이까지 써놋코 보니 별노 신통한 것은 하나도 쓴 것이 업시 예정햇든 지수가 훨신 넘엇다. 그러나 할 수 업다. 이것은 필자의 재조업는 탓이닛간... 이왕 지수가 초과된 바에 필자의 감상이다. 한 토막 적어보자.-

봄바람을 마즌 대동강 물결은 하늘하들 비단결처럼 이리 저리로 주름 잡픤다. 엇지나 맑고 푸른 물인지 촌에서 평양 구경 드러 온 마누라 한 분이 치마ㅅ자락을 강물에 당거 보앗다고 한다. 풀은 물이 들가? 해서 당거 봄이엇다.
과연 프르고 풀은 물결-
여긔 저긔 느러저 싹트는 양각도(羊角島)-(필자는 외성(外城)잇기 때문에 양각도와 친하다).-의 수양버들은 그 물결 우에 느러저서 부러오는 헤풍(惠風)에 흔들니고 잇다. 그리고 이ㅅ다ㅅ금 나러가는 제비들. 아련이 떠오르는 먼-산의 아지랑이는 봄 태양까지 희미하게 만드는 대동강의 오후의 봄날이엿다.
그리고 그날은 일요일이엿다.
나는 레와 가티 양각도가 건너다 보이는 이편 강 언덕을 거닐고 잇섯다.
언덕 우를 바라보니 강몰결가튼 치마ㅅ자락을 나붓기며, 이편으로 오는 한 떼의 소녀들-
그들은 동긔(童妓)들이다. 열 셋 열 넷의 천진란만(天眞爛漫)한 성스러운 그 애들-
아아 그 옛날 이 땅이 번화로울 적에 이러한 광경이 얼마나 그림과 가티 전개됏을 것인가?...
몃 천년 전을 련상케 하는-한 폭의 그림이엿다.
춘풍추우(春風秋雨) 삼천 년에 이 강과 이 언덕은 그다지는 변함이 업건만 그들의 머리에는 동백 기름내가 안이고 금학향유(金鶴香油)냄새요 그들의 신은 신은 갓신이 안이요 하-얀 고무신이다. 그들의 치마는 명주가 안이요 메린스 하부다이다.
그리고 또 그들이 부르는 노래는 산유가(山遊歌) 메나리-가 안아요 『忘られぬ 花の香よ...다』. ...
아아 인사(人事)는 그러케도 변햇단 말가? ... 그러나 나는 그들에게서 억만년 가도 변하지 안을 귀중한 것을 발견한다.
그것은 무엇인가? 어린 소녀가 가진 천진(天眞) 그것이다. 그들은 내 아플 지나가면서 헬금하니 처다 보드니 저의끼리 억개 깍지를 하고 자미잇는 듯이 발거름을 맛추어 강 아레로 나려간다.<190>
나는 그들이 너무 귀여워서 우둑허니 서 바라보고 잇섯다.
조금잇다 그들 나이와 비둥한 소년이 로槽를 메고 뛰여 오드니 강가에 대여 잇는 조그마한 배에 오른다.
동기들도 따러 으른다. 힘을 드려서 배를 떼여 이럭저럭 강 가온데로 저어간다. 그들의 치마ㅅ자락은 더 한층 휘날녓다. 뭐-라고 가-는 노래가 바람결에 들녀온다. 잇다금 『얘-저거 봐라 얘』 하는 듯이 무엇을 손가락질하는 애도 잇다.
그 소년은 열심히 배를 젓는다.
그러나 그들이 자라면...
얼마 안해서
『...한잔 드세요. 네-』
하며, 부자연스러운 웃음을 얄밉게 띄울 것이다.
...그들이 그럼 그것을 희망해서 「스타-트」를 밟엇을가?...
그럼 그들은 웨?
(이상에 말한 것이 나에게는 만점(滿點)의 대답으로 밋는다).<191>
<184-191>