잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	三千里社主催 文學問題評論會
기사형태	대담·좌담

三千里社主催 文學問題評論會
1. 5月 15日 午後 6時에서 10時까지
1. 市內 鍾路白合園樓上에서
出席諸氏 (席不順)
朴英熙
朱耀翰
玄憑虛
梁白華
金東仁
金岸曙
李光洙, 金八峯, (西鮮方面旅行不叅)
廉想涉, 金石松, (有故未叅)
本社側 金東煥<204>

(1)海外文壇進出問題

出題의 要點=最近 作家 張赫宙氏가 「改造」을 첫 出發點으로 하고 文藝首都, 文藝春秋 行動 等 東京文壇에 盛히 進出하고 잇스며, 美國서는 姜鏞屹氏가 「草家집」을 爲始하야 數 篇의 創作을 英米文壇에 내어 노코 잇고 또 佛蘭西 巴里의 徐影海氏가 小說과 時調를 或은 創作 或은 飜譯하야 佛文壇에 내어 노앗스며, 더욱 莫斯科에서도 某氏가 露西亞文壇에 進出하고 잇고 그 박게 中國의 上海文壇 等, 世界의 各處文壇에 朝鮮사람 이제 나랏말 아닌 或은 英文, 或은 獨文, 或은 露文, 或은 中國 白話語 等을 가지고 盛히 進出하고 잇는데 이것은 朝鮮文學의 水準이 世界文學과 억개를 가치할 수 잇게 되엇다는 證左도 되고 朝鮮사람 作家의 力量이 이제는 世界的으로 雄飛할 階悌에 이른 것으로도 看做되야 大端히 깁분 現象이겟스나 한편 海外로 海外로! 하고 작고 박갓흐로만 다르려 하는데 따라서 故國의 文壇을 蔑視하고 故國의 文壇을 孤寂케 하는 서급흔 傾向이 따르지 안켓슴니까. 金東煥)
朱耀翰-몬저 張赫宙氏의 作品부터 이약이하겟슴니다. 改造에 當選된 「餓鬼道」의 한편 박게 나는 아직 보지 못하엿는데 要컨대 그것은 題材를 「朝鮮」에서 取한 點 卽 그 荒凉한 山河, 大陸的 民族의 性格, 特異한 生活 樣式 等을 土臺로 描寫하고 內容삼고 하엿기 때문에 그 사람들 보기에 매우 珍奇하니까 또 新鮮하니까 高價評價한 것인 줄 암니다. 가튼 改造 當選作이든 「印度」라는 것도 內容은 空虛하여 深刻한 社會問題나 人生問題에 接觸한 것이 아니엇스나 다만 殖民地 人民의 愛國情調를 强調하엿다는 点이 아마 神奇하고, 지금까지 東京文人들로 接하지 못햇든 世界이기 까닭에 當選作品이 되엇든 줄 암니다. 마천가지로 姜氏의 「草家집」도 已未 前后의 朝鮮社會를 그양 露出식힌 것이, 英米人생각에 大端히 神奇하여 보이니까 떠들게 된 것이 아닐가요. 나는 原作은 아직 못보고 英米 批評家의 批評만을 모조리 차저 읽엇는데 「草家집」 批評의 要點이 아마 거기 잇는 듯해요. 極東半島의 特異한 種族의 生活樣姿, 標準이 여기 잇섯든 듯 해요. 中國서도 魯迅의 「阿큐傳」이 中國人의 性格的 弱點과 醜*한 社會의 眞相을 너무도 赤裸裸하게 그리엇스니까 대번에 「로만·로-랑」가튼 큰 批評家도 激讚하여 마츰내 30餘 個 國語로 飜譯되어 魯迅文名이 天下를 떨치고 잇지 안어요. 이런 例를 들자면 얼마든지 잇지요. 킵푸링이 印度를 題材로, 랑돈이 米國의 「와일드」 한 것을 題材로 그 「에조틱」한 點이 그네의 感覺을 몹시<205> 건드린 까닭인 듯 함니다.
「草家집」도 評을 통하야 생각건대 30年 前 朝鮮을 본 눈으로 朝鮮의 醜惡面을 相當히 그린 듯합데다. 魯迅의 阿큐傳도 中國社會의 醜惡而만 暴露식혓다고 國恥小說이라하야 北京서 大學生들이 示威運動까지 하지 안엇서요. 外地文壇 이약이 말이 낫스니 말이지 年前 春園도 쓰고 白南도 쓰고 할 때에 改造社의 山本實彦氏로부터 내게도 「詩歌」를 써달나고 付托이 온 것을 나는 그네의 好奇의 對象이 되기 실혀서 拒絶한 일이 잇섯슴니다. 한마듸로 結論을 말하라면 現在 外地文壇에서 일홈을 날니는 이의 作品은 반드시 本土의 우리들 文壇것 보다 標準이 놉하서 그런 것은 아니고, 또 國內의 우리들은 될수록 英米文壇에 英米의 語學을 가지고 進出하는 것이 깁브고 歡迎할 現象으로는 보며 진실로 「노-벨」賞이 朝鮮을 차저 오자면 自然히 世界에 널니 알녀니지는 語學를 가지고 制作하는 것이, 조흘 줄 암니다.

玄憑虛-朱君이 張赫宙氏의 作을 神奇한 要素가 만흔데서 東京文壇의 好奇에 投한 바되야 成功하엿다 보나 나는 달니 봄니다. 張君의 作은 「追はれる人人」 「餓鬼道」 「갈보」 「權と云ふ男」 等 어느 것이나 題材가 우리가 보기에 十分 深刻味가 잇고 筆致에 잇서 菊池寬流의 直韯簡明한, 그리고 端的으로 讀者의 가슴에 肉迫하는 힘과 또 *想에 「マトマリ」가 잇서 무게 잇고 갑이 잇는 作品을 나코 잇는 줄 알어요. 朱君은 不幸히 「餓鬼道」박게 못보앗다 하니 「餓鬼道」로 말하면 끗이 만히 削除된 곳이 잇서 作에 「ユトリ」가 생기고 틈이 버러젓고 「マトマリ」가 가장 업는 作이엇기에 그런 印象을 밧는 모양이나 張君은 力量잇는 作家얘요. 橫光利 一流보다는 描寫의 力量에 잇서 휠신 優秀하고 林房雄流의 푸로作家의 水準에 比하야도 越等나서요. 그가 그린 東拓과 原住民 사이에 日常 이러나는 그 情景 等은 東京作家들로는 從來 꿈에도 接觸 못해오든 新境地겟지요. 張君은 只今 東半島의 社會全面을 透澈한 眼識과 情熱을 가지고 發堀하기 시작하는 줄 알어요.
나는 「草家집」이나 佛蘭西文壇에 進出하고 잇는 諸 作家의 作을 보지 못하엿스니 말할 수 업스나 그것도 모다 材料의 新奇性도 잇겟지만 아마 藝術的으로도 優秀하엿스니까 英米의 文藝 批評家들이 支持하고 推讚하여주는 것인 줄 암니다. 엇잿든 政治的, 社會的 여러 方面으로 우리는 비록 活潑할 수 업겟스나 文壇方面만으로만은 엇더케든지 우리네의 天禀을 기우려 크게 크게 소리치고 십슴니다. 그래서 世界的 文人으로 印度는 타골을 가지고 愛蘭은 이엣츠 그레·고리를 가지고 波蘭은 「씽그위치」를 가지드니 우리도 그러한 큰 作家를 가저야 하겟서요.
朴英熙-大體 朝鮮사람이 海外文壇에 最近에 盛히 進出하고 잇는 이 傾向은 두 가지 方面으로 首肯할 수 잇서요. 첫재는 發表의 自由性 둘재는 生活保障이겟지요. 草家집을<206> 飜譯하여 朝鮮서 내자면 檢閱에 通過되지 안을 것이야요. 또 張赫宙氏의 「餓鬼道」 「追はれる人人」도 朝鮮文으로 서울서 發表하자면 큰 難關이 잇슬 줄 알어요. 그러니 산골작 물이 自由로운 큰바다를 차즈려 하고 大鵬이 長空을 그립어 하는 心境에서 나온 일로 發表性이 自由로운 文壇을 차저 進出하는 것이겟지요. 또 하나는 假令 英語로 製作하면 世界의 權威인 英米文壇 批評家의 批評을 밧을 수 잇서 作家로서의 矜持도 늣겨지고 그에 따라 生活의 保障 (原稿料의 收入)과 社會的 地位도 놉하질 것이니까 엇잿든 이 問題는 原則的으로 말하야 朝鮮人 作家거든 모다 本國文壇에 朝鮮語로서 貢獻하면서 한편 外國文壇에 貢獻하엿스면 圓滿할 줄 알어요.
事實 只今 東京의 푸로文壇을 차저 봐도 張赫宙氏에 미치는 이가 몃치 안되여요. 「追はれる人人」가튼 것은 題材도 조코 描寫도 어느 程度로 成功이어요. 上海선가 北京선가 이것이 飜譯出版되어 만히 好評을 삿다 하며 「에스페란토」로도 되어 世界的으로 稱讚을 밧는다함이 當然한 일일줄 암니다. 「갈보」는 가장 最近것으로 그 技巧의 發達은 從來보다 훨신 뛰어나서 好個의 短篇이 되엇스나 다만 思想上으로 軟化한 자최가 보이더군요. 엇잿든 作品이란 것이 作家의 日常生活上 經驗이 藝術的으로 再生産되는 것이기 때문에 世界的으로 荒蕪地帶에 갓가운 朝鮮 人民層우리들의 體驗과 境遇와 內面生活을 藝術作品에 담어 내놋는다 하면 벌서 그것이 큰 驚異요 世界의 「센세이슌」거리가 될 줄 아러요.
金東仁-여기에 따러 다니는 問題는 그러면 조선사람이 「英文」으로써도 그것이 朝鮮文學일가 조선作家가 英米佛露獨 各國人에게 읽히기 위하야 英佛露獨 各國語로 作品을 發表한다면 그것이 그대로 우리 文學일가 이 規定이 先決問題인줄 알어요. 張赫宙氏의 文學이 朝鮮文學이요 姜鏞屹氏 文學이 또한 朝鮮文學일가요. 여기 대하야 春園은 朴趾源이 여러 文藝作品이 잇스나 그는 漢文으로 되엇기에 漢文學이지 朝鮮文學이 아니라고 卽 表現된 國語에 依하야 自國 他國의 文學이 區分된다고 하엿스나 나는 생각하기를 相對하는 讀者의 區分에 따라 決定될 줄 알어요. 姜이 비록 조선사람이고 朝鮮社會를 題材로하야 썻다하지만 그는 朝鮮人에게 읽히기 위하야 그 「草家집」을 쓴 것이 아니니까 「草家집」은 朝鮮文學이 아니지요. 그는 英語로 썻코 英米人에게 읽히기 위하야 썻스니 英文學일지언정 朝鮮文學은 아니겟지요. 張의 「追はれる人人」 「갈보」도 다 마천가지지요. 다만 朴趾源의 것은 朝鮮것이야요. 中世紀 時代의 朝鮮사람의 普遍的 使用文字는 漢字엿스니까 朴趾源이 「熱河日記」를 쓴 것은 要컨대 朝鮮사람에게 읽히기 위하야 當時 朝鮮人사이의 代表 文字이든 漢文을 빌어다가 表現한 것이니까 當然히 朝鮮文學이라야 올치요. 海外文壇 進出은 大端히<207> 조흐나 그것은 民族的 名譽를 海外에 떨치게 한다는 功利的 見地에선 조켓스나 朝鮮文學 自體 振興의 길이야 되잘 것 업겟지요.
金岸曙-앗가 「朝鮮文學의 定義 問題」가 낫는데 東仁君 말대로 하면 中西伊之助가 熱風을 朝鮮文으로 쓰고 「汝等의 背后에서」를 朝鮮에서 取材하여 썻스니까 그 亦 「朝鮮文學」이요 中西를 朝鮮人 作家라고 할가요. 이엣츠가 英文으로 倫敦서 詩歌와 戱曲을 發表하여도 그를 愛蘭文學이라 하엿고 波蘭의 레이몬트가 英語로 「農民」을 發表하여도 波蘭文學이라고 아니하엿든가요. 詩人 野口가 英文으로 倫敦서 詩歌를 發表하여도 그를 아모도 英國詩人이요 英吉利文學이라고 아니하드시 姜氏 張氏의 文學도 朝鮮作家요 朝鮮文學이라 하여야 올켓지요. 洋服 입엇다고 朝鮮人을 西洋人이라부를 수 업는 거나 마천가지로. 그러나 이 問題는 다른 닐 獨立한 文學 上 重大 問題로 取扱하겟다는 司會者의 注意가 잇기에 撤回하고 여기에 끗치오. 그리고 앗가 여러분이 말한 것가치 姜의 머리는 낡앗서요. 大英 百科辭典에 「鍾路」를 說明한 대목만치 古朝鮮을 그린 곳이 만허요. 나는 原文을 보는데 그 認識은 現在의 朝鮮이 아닙데다. 朱耀翰君과 가치 여기에는 우리가 얼골을 찝흐리지 안코는 讀過하기 어려운 恥辱面이 만허요. 正面으로 볼 수 업는-그리고 그것이 英語로 썻기에 新奇를 조와하는 英米人이 떠들게 되엇슬 뿐 그 程度의 作品이라면 우리 文壇에 수두룩한 줄 암니다. 魯迅의 阿毛正傳도 보앗는데 쉬언치 안어요.
엇재든 外國人은 神奇를 조와하는 것은 事實이에요. 내가 「에스패란토」로 「견우직녀」란 1篇의 作品을 發表하엿더니 佛蘭西 丁末 等地로부터 各國人의 便紙가 와서 퍽 자미잇스니 어서 더 發表하라고요.
그리고 이 機會에 한마듸 하고 지날 것은 이러케 外國語로 直接 表現치 말고라도 우리글로 된  것을 外國語로 飜譯하여 外國文壇에 보내는 것도 조흔 일이여요. 그런 생각에서 「憑虛」 「東仁」 兩君 作品을 에쓰語로 몃 篇 飜譯하기 시작하엿는데 憑虛君 것은 너무 朝鮮味가 잇서 마치 黑見돈이 너무 獨特한 作風이 되어 飜譯하기 어렵다드시 어려워서 中止하고 말엇서요. 春園의 「端宗哀史」와 「許生傳」을 天主敎堂 佛蘭西神夫가 英譯한다더니 그것은 엇더케 되엇는지 몰으나-
梁白華-그 말에 생각나는 것은 曙海의 「脫出記」를 「白也」라는 사람이 白話體로 飜譯하여 中國文壇에 내노아서 大好評을 밧어서요. 아마 「創造」 雜誌엇지요. 그것을 京城帝大 金台俊君이 原文對照하면서 帝大에서 講義하여 好評을 밧엇다고 하더구만요.

(2)歷史小說의 盛行問題<208>

出題의 要點=요지음 奇異한 現象은 歷史를 題材로한 小說이 文壇全面을 덥고 잇는 點이외다. 碧初의 「林巨正傳」 八峯의 金玉均을 題材로한 「深夜의 太陽」 東仁의 「雲峴宮의 봄」 春園의 「端宗哀史」 「李舜臣」 「麻衣太子」 等等 이와 가치 歷史로 歷史로 하고 作家의 注意가 歷史에 작고 몰니는데 따라서 讀者 亦 現實生活에서 遊離되어지는 惡影響을 밧지 안을가요. 또 作家가 現實取村에서 回避하는 結果 健全한 現實主義의 새 文學發展에 支障을 주고 잇지 안을가요. 이 點을 討議하여 주십시요. (金東煥)
梁白華-歷史小說은 從來에 나왓든 것은 獨創味가 업고 見解가 千遍一律이 되여 모다 失敗라고 보아요. 歷史에서 取材하는 그 일은 不可타할 수 업겟지만 作家의 獨創이 업시 그저 史實을 벗기어 놋는 程度면 반가울 것 업지요. 中國의 新進作家 郭洙若도 歷史物에 붓을 젓친 것이 잇는데 「卓文君」을 그랫스되 전혀 大憺하게도 史實을 번복하여 노앗고 文彩도 뛰어나게 藝術的 香氣가 놉흐게 하엿서요. 생각건대 딱한 것은 엇재 「端宗哀史」을 쓰라면 端宗께서 幼冲하신 임군이시니 作家 獨特한 見解로 그 임군을 새 場面에 活躍케 못하고 그저 歷史의 푸롯을 수서 興味잇게 역기에만 盡力하엿슬가요. 가장 好評인 「林巨正傳」은 그의 史實이 一般化되지 안은 獨特한 未知의 人物의 이약이기에 讀者는 모르는 것을 보여주는 데서 황홀하여 지내는 点이 잇는 듯하나 거기에도 搆想을 水滸誌에서 따온 듯한 대목도 잇드구만. 그리고 碧初의 歷史物은 그 描寫가 너무 仔細하여요. 鳳山서 臨津江 뱃나루까지 몃 里 몃 里式으로 너무 正確하기에 애썻든 것 갓해요. 그리고 某某 作家의 作品에는 일본 講談을 만히 「燒直シ」 한 것이 잇섯슴니다.
나는 바라기를 光海朝史實이나 野史로 잇는 御使 朴文秀이약이나  이 조흔 題材를 아주 獨創力하진 큰 作家의 손에 料理되어 歷史小說의 新 局面을 열어주게 하엿스면 조켓서요.
玄憑虛-歷史小說을 쓴다해서 現代生活을 떠난다고 볼 수는 업슬 줄 알어요. 大體 歷史小說에 臨하는 作家의 態度에는 두 가지가 잇는 줄 아는데 1은 歷史를 忠實하게 復寫하는 것 2는 發表의 不自然 때문에 作家가 歷史物의 그림자 속에 숨어 現代를 間接 取材하는 것이외다. 그런데 大槪 只今까지 나왓든 朝鮮의 歷史物은 前者에 屬하는 줄 아려요. 端宗哀史 李舜臣 等은 歷史를 通俗的으로 講義하는 復寫한 것이지요. 이래서야 講談이나 野談과 무에 다르리까. 우리가 바라는 歷史小說이란 完全히 後者엣것이어야 할 줄 암니다. 「꼬-바티스」를 보십시요. 또 일본 어느 作家가 講談史實를 作品化식혓는데 그것을 보니까 日本의 武士道는 사라 恥辱을 當하기보다 割腹自殺하는 것을 信條로 삼는데 武士만은 敵에게 잡혀가서 처음<209> 다리를 끈기고 그 다음 두 팔을 끈기고 그래도 살려만 달나고 그 生의 愛着의 本能을 실로 힘 굿세게 表現하엿더군요. 講談史實은 그 武士를 千古의 卑㥘漢이라고 「笑ひ物」로 되어 잇는 것을 이 作家는 「人間으로서 生에 대한 愛着 卽 人生의 鬪士라하야 그 點에 빗그러 매어 嚴肅하게 表現하엿서요. 歷史를 藝術品化식히는데는 무엔가 從來 歷史家가 보지 못하든 「人生問題 社會問題」를 發見하고 난 뒤 붓을 들 것이라 생각함니다. 다만 「林巨正傳」만은 特異한 境地가 잇습데다. 비록 다른 人物이 나오면 자미잇다가도 林巨正自身이 나오면 자미업서지는 点이 잇기는 하나, 엇잿든 群一1鶴이라할 것이,요. 白華의 말맛다나 歷史物의 地帶는 無限히 널너요. 「사도세자」를 取扱한다든지 洪木春이 손을 대엿든 「탕춘자」에 손을 대인다든지.
그리고 한가지 看過할 수 업는 것은 新聞讀者들은 歷史物을 조와하고 잇슴니다. 이 點에서 成功 (讀者에게 歡迎밧은 點) 한 것은 春園의 端宗哀史엇지요.
岸曙-作家로서 누구나 現代生活올 그리고 십겟지. 그러나 그리하지 못하고 100年 前 1,000年 前으로 原稿紙와 폔을 끄을고 올나가는 그 境遇를 우리는 理解하는 까닭에 歷史物이란 理由로 薄待할 것은 아닌 줄 암니다. 다만 좀더 새 境地를 開拓하여 주기를 求함니다. 즉 가튼 歷史라도 뒤집어 보아요. 極惡이라든 人物을 뒤집어 노코 觀照하여 보라함이여요.
金東仁-그 말이 올치요. 假令 端宗으로 말하면 그 어린 임군이 天下大勢를 엇지 보며 엇더케 政司를 하시랴. 그러니까 수양大君을 좀더 달느게 볼 餘地잇슬 것이리라 死六臣 生六臣의 價値標準도 뒤집을 수 잇슬지며 燕山朝 때 「仁祖反正」가튼 것도 얼마든지 뒤집어 쓸 수 잇슬 줄 암니다. 卽 作者가 좀더 史實의 制約 속에서 解放되야 自由의 搆想 (或은 空想)의 世界로 飛躍하여야 할 줄 암니다. 딴말이나 지금 것 중에는 「林巨正」은 템표가 느려요. 아직 「도적」들이 活躍하기 前이 되여 그런지 몰으지만은 率直하게 말하자면 그도 一 民俗的 文獻으로 貴重할 뿐이지요. 그러고 歷史小說이 오늘가치 작고 펴지는 것은 新聞社에서 要求하니까 그러케 된 것뿐이지 必然의 理由는 업다고 보아요.
朴英熙-그러치도 안어요. 歷史小說이 나오고 生長하여 감은 必然의 勢로 봄니다. 卽 우리들의 붓은 制限을 밧으니까 現代物의 取材에서 늣기는 不自由를 여기서는 얼마큼 免할 수 잇스니까. 歷史物的 現代小說이 卽 歷史의 옷을 입은 現代 人物들이 活躍하는 그런 小說이 流行하는 줄 암니다. 그러니까 歷史物을 取扱하느니만치 그 作家는 더 한층의 注意와 用力이 잇서야 할 줄 암니다. 歷史物이라고 排斥할 것은 맛당치 못하겟지요.
朱耀翰-그야 그러치요. 그러나 종래 것은 大槪 失敗엇다는 말뿐이지요. 春園것도 失敗지요. 林巨正傳은 엇지됏든<210> 말이 豐富하고 그 時代의 描寫가 緻密하여 文獻的 價値로 保存은 되겟고 白南것은 오직 一讀而已일 뿐이겟지요. 모다 강담일 뿐이지요. 다만 「레미제라뿔」이나 「復活」모양으로 인테리가 읽는 새 讀物의 境地를 開拓하여준 功勞는 잇겟지요.
그리고 歷史知識을 通俗化식혀 普及식히는 (非藝術的)方面의 努力도 버릴 일은 못되겟지요. 가령 西洋사람은 제나라 이약이 할 때에 반드시 歷史上 人物을 言言句句 引用하며 東京 大阪만하여도 그 곳 사람들로 48義士의 이약이를 「吾か武士道」 「吾か魂」라 하여 말끗마다 「織込せ」를 함니다. 이 傾向은 조와요. 「關ケ原」 「敵は本能寺」 等 그 術語의 由來를 모르는 이가 업서요. 이것이 모다 講談과 歷史小說이 普及되어 잇는 데서 밧는 利益이지요. 그네들은 벌서 小學校 中學校 때에 講談冊 100餘 卷式은 아니 본 學生이 업스리만치 모다 그 方面에 知識과 努力이 잇서요. 歷史上 人物을 우리도 작고 알니도록 함이 조와요. 그러나 거기에는 藝術的 價値가 붓지 안어서는 안된다 함이외다.
딴말이지만 前中島商相은 逆臣을 딴 解釋올 하여 波瀾까지 이르키지 안엇서요. 歷史物에 대한 見解란 藝術家에게 잇서서는 自由自在라야 할 줄 암니다.

(3)我觀 「東京文壇」

出題의 要點=英米露佛의 文壇에서 活躍하는 作家 나그네의 作品을 硏究發表한 일은 만헛스나 일즉 直接間接으로 影響을 만히 밧고 잇는 東京文壇의 作家에 대하여는 아직 標準을 세워보지 못하엿는데 그네의 사람된 품과 作品의 傾向 등을 簡單하게 지나는 말로 말슴하여 주서요.(金東煥)
菊池寬에 대하야-金東仁 「眞珠부인」을 읽엇는데 다시는 더 볼 생각 아니 나서 이 作家 作品을 아니 보앗슴니다. 「安いぽい通俗作家일뿐」
朱耀翰 나도 「接吻2重奏」를 보고 더 볼 勇氣업서 아니 보앗슴너다.
岸曙-短篇에도 어듸 조흔 것 잇든가.
憑虛-初期作에는 名作이 잇섯지만 돈을 알고 通俗化한 后는 水準이 훨신 떠러젓서요.
谷崎潤一郞에 대하야-
憑虛-大作家지요. 내가 조와도 하지요. 그의 藝術은 天衣無縫의 感이 잇서요. 明治文壇 以來의 第一星이어요.
岸曙-나도 무척 조와해요. 그의 作品을 만히 읽엇지요.
金東仁 谷崎은 通俗小說과 藝術小說을 連結식혀준 功勞者지요. 다만 오스카 와일드모양으로 壽命이 길는지 문제지만.
夏目漱石에 대하야
朴英熙 그의 作品은 比較的 만히 읽엇서요.
東仁-나도 조와 하엿서요.
石川ꟓ木에 대하야
朱요한-긔운 잇고 情熱과 自由로운 前術的 詩想이 조와요.<211>
里見淳에 대하야
憑虛-너무 江戶情調 古風趣味잇서 잘 모를 곳 만허요.
國木田獨步에 대하야
岸曙-우리 文壇에 만히 影響을 준 作家지요. 簡潔한 作風이 맘을 끌지요.
志賀直哉에 대하야
朱요한 「暗夜行路」가튼 作은 唐詩 맛이 나서 나와요.
佐藤春夫에 대하야
憑虛-東洋趣味가 잇고 멋이 *허 斜風細雨式이지요.
白華-그래요. 좀 高踏的이 되어 그러치 田園味라 할는지 山林學派라 할는지 古淡한 버리기 어려운 맛이 잇서요. 行文의 流려는 谷崎潤一郞과는 好一對지요.
德永直에 대하야
朱요한- 「太陽のない街」 가튼 것은 조왓스나 그 뒤로 모다 「マソトヲシイ」한 手遍一律에 억매이*군요.
小林多二에 대하야
朴英熙- 「型に欺まろ」 하기 전 것이 조왓서요. 그 사람에게는 社會惡을 檢討하고 그를 애써 表現하려는 情熱이 잇어 조와요.
林房雄에 대하야
朴英熙-재주는 만흐나 좀 엿터서
葉山嘉樹에 대하야
朴英熙-初期의 淫賣婦 等은 조왓지만 最近 것은 별수 업서요.
朱요한 그 사람의 것은 近來에 만히 떠러지는 듯하더구만.
島崎藤村에 대하야
玄憑虛- 「夜明ケ前」는 果然 大作이야요. 黎明期 卽 明治政府 前后 國家의 분위기가 此1卷에 모은 듯 하더군요.
朱요한-그 사람의 詩는 浪漫期 全盛하든 明治時代에 큰 熱狂을 밧엇지요.
金岸曙-그 사람의 詩歌가치 日本 全文壇에 影響울 준 니가 드물걸요. 그 한가지만 가지고라도 不朽의 作家지요.
西條八十, 堀口大學, 野口雨情, 北原白秋에 대하야
岸曙-西條 堀口 野口 北原이 다 初期의 作은 조앗스나 近來는 流行歌 맛에 너무 팔녀 佳作을 보여주지 안터구요.

()어느 作家 것을 愛讀하엿든가

金岸曙ー트루게네브, 오스까와일드, 다고아이옛츠, 漢詩임니다.<212>
朱耀翰ー上田敏의 「海潮音」을 통하야 여러 詩人의 作에 接하엿는데 그 중에 폴포, 프란시스, 좝, 타고아, 譯詩로는 앗가의 「海潮音」과 堀口大學의 「昨日の花」 與謝野寬의 「ヒラの花」 永井荷風의 「산호주」 그리고 小說은 싱클레아, 유-고, 트르케네브, 골키-, 文學評論으로는 「푸라지스」의 「露西亞思想」 크로포토킨의 「露西亞文學의 主潮」 等.
梁白華-나는 漢文을 읽는 餘暇에 偶然히 中國戱曲을 보고 興味를 늣기기 시작하야 中國戱曲 小說을 닥치는 데로 읽엇슴니다. 그래서 中國文學 硏究에 손을 대엿는데 現代의 作家로는 그 中 郭洙若 田漢氏의 作을 조와 함니다. 詩經 等도요.
金東仁-外國 作品에서 영항을 만히 밧기는 하엿겟는데 이것을 읽다가는 차버리고 저것을 읽다가는 차버리어 단골 作家는 업섯스나 作品涉獵의 經路을 보면 트루게네브 고-고리, 도스토엡스키 等等 그러나 가장 耽讀하기는 톨스토이의 著作이지오. 東京 것은 人道主義者의 有島武郞의 것 등.
憑虛-나는 만흔데 체홉은 조곰 보앗고 트르게네브, 톨스토이, 떠스떠엡스키-, 모팟상, 아나톨, 프랑스, 아란포-, 로만로랑, 안드레 지이드 作品으로는 「장그리스톱」 「코바-듸스」 谷崎潤一郞 佐藤春夫의 것 等.
朴英熙-맨 처음은 하이네, 보드레르의 詩歌 小說로는 체홉, 트르게네브, 프로벨, 其他 叙情詩로 人道主義로 포로文學으로 지금은 빨작을 보고 잇습니다. 『이밧게
5. 新聞 連載小說 評
6. 朝鮮文學과 外國文學의 影響關係
7. 新聞學藝欄에 대한 批評
8. 流行歌問題
의 4個 問題를 討議한 바 잇섯스나 紙面 關係와 其他 關係로 后 機會로 밀움니다.
(文責在記者)<213>
<204-213>