잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	藝術과 科學의 人間社會에 寄與하는 것은 무엇인가?
필자	朴英熙
기사형태	문예평론

藝術과 科學의 人間社會에 寄與하는 것은 무엇인가?
						朴英熙
『톨스토이人生觀의 藝術的 結論』에 관하야
「톨스토이」는 世界의 사람들의 情緖에서 오래 동안 떠나 나갓엇다. 지금도 도라오지는 안엇다. 그는, 사람들의 政治的 經濟的 關心이 漸漸 巨大하여가는 그 混亂한 戰野에서는 容納뇌지 못하엿다.
「톨스토이는 時代와 한가지 지내갓고 階級과 한가지 老衰하엿다. 그러나 그는 落葉과 갓치 업서지지는 안엇으며, 朝霧와 갓치 사라지지는 안엇다. 그는, 巨岩 틈에서 뚤코 나오는 松芽와 갓치 그의 巨大한 힘을 後世에 남기려는 것이다.
그럼으로 「톨스토이」의 人生觀은 再檢討하기를 躊躕하지 안엇으며, 「싸베트」 同盟의 藝術의 定義도 「톨스토이」에 依存된 것이 許多하다. 人道主義로서 그 宗敎的 信念을 把持한 藝術家가 또한 한두 사람이 아니엿스나 「톨스토이」는 그 中에 卓越한 사람이엿다. 現代의 批評家가 古典를 硏究함에 만흔 사람 가운데서 또한 「톨스토이」를 이저 버리지 안엇다. 現代의 藝術批評家가 藝術의 定義와 그 機能의 規定를 硏究함에 잇어서도, 또한 그의 藝術論을 만히 參考하게 된 것은, 그의 藝術과 人生에 대한 觀照가 確實하며, 그 社會를 위한 功利的 熱誠이 누구보다도 强烈한 까닭이엿다.<229>
이러한 意味에서 「톨스토이」를 다시 現代에 비치여 보자는 것이 現代人의 요구의 一部分이엿다. 그러나 이것은 「톨스토이」의 再生은 결코 아니엿다. 그는 宗敎的 偏見에서, 現實生活의 모든 不安을 解釋하려 하엿든 까닭에, 그만큼 現實生活의 發展과 解結은 遲遲하엿엇으니, 그것이 그의 罪過이엿다고 하나, 그 反面에 藝術과 科學이 人間社會를 위하야 功獻할 것을 力說하고 그 機能의 正當한 觀察은 右翼의 人이나, 左翼의 人을 勿論하고, 充分히 一考할 價値를 提拱하는 것이다.
나는 「톨스토이」의 藝術論을 녯날에나 지금에나 실노 여러 번 읽엇다. 不滿을 늣기면서도 亦是 愛讀하엿으며, 矛盾点을 指摘하면서도 읽엇으며, 어느 때는 打倒의 聲을 놉히 하면서도 읽엇다. 그 理由는 簡短하다. 그 著書 가운데는 무엇인가 참된 것이 내 마음을 誘引하엿든 것이며, 그 理論의 正當함이 나를 興味잇게 한 까닭이엿다.



『藝術은 무엇인가?』는 그의 力著인 藝術論이다. 그는 이 글을 쓰기 위하야 15年 동안 關心을 가젓엇다고 告白하엿다. 그러나 이곳에서 그의 藝術論을 全部 紹介를 한다든지 陳腐한 解釋을 나리려는 것은 아니다. 다만 簡短이 그의 結論의 1篇만을 論及코자 하는 바이다. 卽 「톨스토이」는 科學과 藝術를 무엇으로 解釋하며, 그 社會와의 關係를 엇더케 理解하며, 力說하엿는지를 이곳에서 論及코자 하는 바이다.
오랜 世紀 동안에 藝術은 그릇된 理論과 잘못된 方向으로 다러 낫엇다고 그는 指摘하며, 그럼으로 自己의 이 藝術論이 그 正當한 方向의 指示가 되기를 願하엿다. 藝術이 그릇된 길을 버리고 새로운 方向을 取하는데는 藝術은 恒常 科學과 親密해야 한다고 하엿다. 그럼으로 『科學과 藝術은 肺臟과 心臟의 關係와 갓치 緊密히 結合된 故로, 한펀쪽 機關이 毁損되면 다른 편쪽의 機關도 또한 正規로 活動할 수가 업다』는 것이다.
科學은 사람의 知覺의 領域 안에서 사람에게 重要한 知識과 眞理를 硏究하는 것이면, 藝術은 그 眞理를 感情의 領域에까지 傳送하며, 傳達하는 것이라고 하엿다. 이러한 意味에서 科學과 藝術은 참으로 密接할 것이다. 그럼으로 科學의 그릇된 眞理가 知識은 곳 藝術 領域에서 그릇된 잘못된 傳達을 하고 말 것이다.<230>
그러면 먼저 알고 십흔 것은 어느 것이, 그릇된 科學이며, 어느 것이, 正當한 科學이냐, 하는 것이며, 어느 것이, 그릇된 藝術이며, 어느 것이, 價値잇는 藝術일 것이랴? 「톨스토이」는 이 点에서 무엇을 力說하엿는가?
이 点에서 「톨스토이」는 누구보다도 계급성을 高調하엿다. 卽 그는 말하기를- 「現代의 科學者는 平等하게 모든 것을 硏究한다구는 公言하면서, 그 모든 것은 너무도 만허서 (事實 上 對象은 無數하다) 모든 것을 公平하게 硏究하는 것은 不可能한 까닭에, 그것은 理論에서만 하는 말이고 實際에 잇어서는 모든 것이 硏究되지 안는다. 말하자면 硏究는 公平이라는 데서 멀리 떠러저 잇다. 한편에서는 가쟝 必要한 것이 硏究되고 다른 편에서는 科學에 從事하고 잇는 사람들을 가쟝 만이 즐거웁게 하는 것이 硏究된다. 그래서 上流階級에 屬하야 가장 必要한 科學에 몸을 맛기고 잇는 사람들은 上流階級의 特權을 保持할 制度의 存續을 主張한다. 그래서 그들을 가장 만히 즐겁게 한다는 것은 쏠데업시 好奇心을 滿足케 하는 類뿐이고 커다런 心的 努力을 要하는 것도 아니며, 實際로 適用되는 것도 아니라』고 하엿다. 그리하야 그는 다만 現存制度을 위하야 採用된 神學, 哲學 또는 歷史, 政治, 經濟의 科學의 一面은 現存制度의 擁護이며, 그 反對의 것을 有害하게 罪過라고 證明하는데 努力하는 것이라고 하며, 따라서 實驗科學은 數學과 星學과 化學, 物理學, 植物 等의 自然科學은 一括해서 人間生活의 直接關係 업는 것이나, 그저 好奇心을 일으키고, 上流社會에 便利한 手段이 되는 데만 沒頭하엿다는 것을 力說하엿다.
「톨스토이」의 이와 갓흔 見解는 科學과 同一하게 藝術에 잇어서도 그러하엿으니, 卽 藝術은 遊戱가 아니며, 興味만이 아니라는 点이다. 이런한 意味에서 톨스토이」는 所謂 僞藝術과 眞藝術의 2種으로 分類하엿다.
그는 그 몃 변이나 富有階級의 藝術을 論하야 그 非를 痛擊하엿다. 『藝術이 全 民衆의 藝術이 아니고, 富有階級의 藝術이 된 同時에 그것은 職業으로 되엿다』고 웨치면서, 그림으로 이 職工들은 富有階級의 亨樂과 遊戱的 需要에 供給코자 그 形式의 虛裝에 努力함을 또 指摘하엿다. 이러한 藝術를, 그는 『主題에 잇어서는 漸漸 貧弱해지면서, 形式에 잇어서는 더욱더욱 不可解로 된 上流階級의 藝術』이라고 規定하엿으며,<231> 그러므로 이 上流階級의 藝術은 主材는 缺乏되며, 形式은 難解의 것로 되여가는 것이니 이러한 것을 「톨스토이」는 非藝術이라하엿으며, 또한 僞藝術이라고 하엿다. 이러한 意味에서 「톨스토이」는 「떼카당」의 藝術家를 狂人이라고까지 하엿다.



「톨스토이」는, 그러므로 「藝術를 위한 藝術」를 어디까지 排斥하는 同時에 「科學을 위한 科學」을 또한 非難하엿다. 일즉이 「뿌러하노푸」의 말과 갓치 土曜日은 土曜日을 위한 것이 아니고 人生을 위한 것」이라는 말과 갓치, 「톨스토이」의 科學과 藝術이 最高의 價値를 認定하기는, 人生을 위한 藝術과 科學이며, 科學이나 藝術를 위한 것은 아니라고 하엿다. 더 한거름 나아가서 「톨스토이」는 이 人生을 위한 科學과 藝術은 一階級, 一部分의 領有될 것이 아니며 萬人의 藝術이 되며, 萬人의 科學이 되여야만 한다고 하엿다.
그러나 이것만으로는 價値잇는 科學과 藝術의 前提가 될 수는 업다. 그러면 價値잇는 科學과 藝術은 무엇인가?
「톨스토이」는 『藝術이 一般으로 모든 種類의 感情을 傳送하기는 하나 그것에는 制限된 意味』가 잇다고 하엿다. 그것은 『우리가 重要하다고 생각하는 感情을 傳하는 데에 限하야서 藝術이라고부르는 것과 갓치, 科學도 一般으로는 모든 可能한 智識을 傳하는 것이나 이 말에도 制限이 잇으니 우리들이 重要하다고 생각하는 知識을 傳하는 것에 限해서 科學이라고 부른다』고 定義를 나리엿다.
그러하면 이 重要하다고 생각하는 것이나, 重要하다고 생각하는 知識은 무엇인가? 이것이, 「톨스토이」의 藝術論의 核心이며, 또한 그의 巨大한 理想이다. 이 「重要한 것을 말하기 前에 論題를 當然이, 價値잇는 科學과 藝術에 옴기여 보자.
科學이라는 것은 『우리들 周圍에 存在한 俗惡하고 虛僞의 諸事實를 正當化하고 不變의 것으로 만드는 데』 잇는 것이 아니라, 科學의 正當한 任務는 『사람은 人生에서 各自의 使命을 다하기 위하야 어떠케 살어 갈 것을 硏究함에』잇다고 하엿다. 그러므로 科學은 우리들의 亨樂과 興味를 위하야 硏究되는 것이 아니라<232> 『人間生活이 如何히 建設되지 안으면 아니 되는 데 관한 硏究』라고 그는 喝破하엿다. 그러나 科學은 種種 人間生活에 積極的 向上을 위한, 萬人의 實用物이 못되엿다. 이것을 「톨스토이」의 論에서, 1, 2의 例證을 引用하겟다.
「우리들은 科學이 瀑布를 利用하야, 이것을 工場에 活用하기도하며, 山을 파고 「턴넬」을 뚤는 것을 無上의 것으로 즐거워하고, 또한 자랑한다. 그리나 遺憾인 것은, 瀑布의 힘을 勞働者의 利益을 위해서 使用하지 안코, 奢侈品과 사람을 破壤하는 XX에 쓰는 X器를 製造해서 資本家를 富饒롭게 하는 데 使用한다』
『우리가 菌을 接種해서 「지후데리아」를 防止도 하며, X光線으로 體內의 바늘을 發見도 하고 佝僂를 곳치기도 하며, 梅毒을 治療도 하며, 驚嘆할 手術에 成功하엿다 하드랴도 (假令 議論이 아니라 事實上 決定되엿다고 하드라도), 眞正한 科學의 眞正한 目的을 充分이 了解하고 잇다면 이런 것의 어느 것이고 자랑할 것이 업다. 이러한 興味中心, 또는 實際的 應用의 對象에 現在 消費되고 잇는 全 努力의 다만 10分의 1도 조흐니, 만일 人間生活을 形成하는 眞正한 科學上에 消費된다고 하면, 現在 알코 잇는 者의 半數 以上은, 現在患者의 極小部만이 病院에서 治療되지 안흘, 그러한 病에 걸리지 안코도 될 것이다. 그러면 工場에서 生長한 貧血性의 發育不良한 아해도 업게 되며, 現狀과 갓치 아해에 50割의 死亡率을 보이지도 안을 터이며, 全 人類의 타락도, 賣淫도, 梅毒도, 數十萬의 사람을 죽이는 戰爭도 업서지며, 또는 現在의 科學이 人間生活의 必要條件이라고 생각하는, 無知와 恐怖도 업저질 것이다」.
「톨스토이」의 이에 관한 數만흔 例를 省畧-하고 簡短이 말하면 科學은 그 活用範圍를 全 人類에게 分配코자 하며, 그럼으로 그 營養에 잇어서나 或은 不幸히 잇어서나 一般으로 科學의 惠澤을 바들 수 잇으며, 따러서 人生의 生活 向上이 全體的으로 普及되기를 그의 理想으로 하는 것이다. 이럼으로 科學의 참된 任務는 萬人에게 衣食을 주며, 萬人에게 富의 分配를 平均히 하야 苦痛과 疾病, 不幸과 呪咀가 적어지며, 할 수 잇으면 全無케 하는 것에 限해서 그는 科學의 價値를 認定하엿다.
이것을 感情 領域에 傳達하는 藝術도, 그런 까닭에 이 科學의 提供한 根據 우에 서 잇음을 力說하엿다. 이러므로<233> 『藝術은 快樂과 慰籍과 娛樂은 아니다. 藝術은 大事業이다』라고 말한 것도 또한 上論한 理由로서다.
그는 사람의 感情을 통하야 傳達되는 것*, 人類의 幸福을 위하며, 人生生活의 向上을 위한 것에 限해서 그 藝術은 보다 더 조흔 藝術이며, 그것이 전혀 缺如되엿을 때는 그 藝術은 憎惡할만한 藝術이라고 하하엿다.
人道主義者, 博愛主義者인 「톨스토이」는, 社會와 生活의 福利와 平和를 위해야, 모든 것을 이것 뿐을 위하여서 創造되며, 實行되며, 宣傳되기를 心願하엿다. 그러므로 그는 예술을 그 유래에서 연구코자 하지 안코 주로 예술의 활동에 잇서서 연구코자 하였다. 그러므로 「藝術은 情緖의 表現에 成立한다는 經驗的 定義는, 사람은, 線條, 色彩, 音響, 言語 等으로서, 그 情緖를 表現할 수 잇으나 그러나 사람은 이러한 表現을 가지고 다른 사람에게 作用할 수가 업슬 것이다. 그런 故로 情緖의 表現은 藝術은 아니다』라고 하야, 그는 그 藝術의 活動에 주로 論及하엿든 것이다.
이 重要하다는 것은 그의 人生觀이다. 藝術은 藝術家의 經驗한 特殊한 感情을 다른 사람에게 傳하는 것이며 藝術家가 經驗한 感情을 가지고 다른 사람을 感動케 하는 것이며, 自己의 理想을 다른 사람에게 同一하게 傳達하는 것이라고 「톨스토이」는 定義를 나렷다. 그는 어느 때나 人生의 生活向上과 社會의 福利를 위해서 努力하기를 自身 스스로 決心하엿다. 『사람의 社會生活을 어떠케 建設해야하며, 어떠케 해서 建設되여서는 아니 되는가, 性的 關係는 어떠케 取扱할 것인가, 아해들은 어떠케 敎育해야 할 것인가, 他人을 迫害하지 안코 스스로 어떠케 收穫할 것인가, 動物를 어떠케 取扱할 것인가 等 人生에게 一層 重要한 것을 아는 것이다.』
말하면 「톨스토이」는 人類愛의 觀念으로서 不安恐怖, 苦痛, 鬪爭의 社會의 不合理를 改造하며, 變更하기를 提議하엿다. 그리아야 이것을 改造하며 變更하야 萬人의 幸福을 위한 愛의 活動을 하는 科學과 藝術를 그는 高貴한 것, 重要한 것의 전달로 규정하고, 그 모순불안의 현재 상태를 옹호하며 불변 고정의 사상을 가지고 잇는 과학과 예술를 무가치한 것, 凡俗한 것으로 評價하엿다.<234>
그러나 이곳에 「톨스토이」의 歸着点은 『宗敎』이며, 『神』이다. 그의 말과 갓치 眞實한 科學이라고 생각하는 眞實한 宗敎를 論하엿으며, 그럼으로 모든 迷信과 欺瞞, 搾取를 內面으로 敢行하는 宗敎을 打倒하엿다.
이것은 우리의 크게 關心할 바는 아니다. 宗敎를 가지고 社會改造와 人類生活의 幸福을 가저와야겟다는 것은 「톨스토이의 理想의 不過하다. 이것은 어느 때든지 한 個의 아름다운 理想일는지도 모른다. 그러므로 이곳에서 그 是非를 論코자 하지 아니한다.
다만 「톨스토이」의 科學과 藝術은 社會에 무엇을 寄與하여야만 하겟느냐는 点이다. 우에서도 論한 바 이지만 科學과 藝術의 人生을 위한 實用性의 力說은 어느 누구보다도 徹底하다고 할 수 잇으며 어느 푸로레타리아 藝術家보다도 强烈하엿다.
그는 社會의 同一한 不安과 苦痛을 正確히 보앗으나 그 解結의 歸依点이 「神에 잇을 뿐이다. 人生을 위한 藝術家 「톨스토이」는 解結의 出發点을 階級에서 찻지 아니하고 亦是 人類에서 發見하려고 하엿다. 그는 鬪爭에서 平和를 어들여는 것이 아니라, 愛에서 鬪爭을 鎭壓하려 하엿다. 말하자면 敵를 敵으로 返報하려는 것이 아니라 「사랑」으로 하려든데 잇섯다고 한다.
如何間 그는 이러한 그의 理想을 人生社會에 現實케하며, 그것을 傳達케 하기 위하야 科學과 藝術을 必要로 하엿으며, 따러서 科學과 藝術은 人生社會에 幸福과 向上을 寄與하기 위하야 그 存在價値를 가지고 잇는 것을 「톨스토이」는 再三再四 力說하엿다. 이러한 意味에서 現代의 科學者 藝術家가 「톨스토이」를 自己會席에 招待함은 妥當한 것이다.
社會에 積極的 理想과 眞理를 傳達하지 못하는 科學과 藝術은 亦是 社會에 寄與함이 업는 無價値의 것일 뿐이다. (끝)<235>
<229-235>