잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	文人과 墓地
필자	廉想涉
기사형태	문예기타

文人과 墓地
						廉想涉
東京잇을 때에 나는 間或 散步삼아 雜司谷墓地로 발길을 옴길 때가 멧 번 잇섯다. 東京의 墓地는 깨끗하고 산듯한 맛이 朝鮮의 그것에 比하야 大和的으로 別趣味가 잇고 너저분한 市街地보다는 마음에 들기 때문이다. 무덤이라든지 죽엄이라든지 하는 것이 구중중한 것 陰散한 것 두려운 것으로 聯想되지만은 閑靜하고 整然한 墓地사이를 이리저리 거닐면서 살음과 죽엄을 생각하야 보는 것은 興味라고까지 하는 것은 우수운 말이지만 何如間 나에게는 現實에서 떠나선 엇더한 「完全한 自由」의 瞬間을 엇는 機會를 주는 것이다. 躑躅이라든지 牧丹이 滿發하든지 新綠의 풀입김으로 사람을 끄으는 都會의 所謂 公園이라는 것보다도 사람의 발자최가 끈흰 墓地의 寂寥에서 적어도 沈靜한 때를 엇는 것이 그리고 무엇인지 人間의 속살거럼 自然의 그것이 아니라-을 듯는 듯한 것이 나의 마음을 끄는 듯 십다.

暮里에 잇슬 때도 上野公團에 놀러간다든지 帝國圖書舘에 갈 일이 잇슬 때면은 일부러 谷中墓地를 휘도라 가곤 하얏지만은 形形色色의 墓碑나 戒名갓튼 것은 구경하는 것도 자미잇는 일 갓다. 間或 東京社會의 知名의 人士나 그 中에도 藝術家學者의 墓를 볼제는 반가운 듯한 好奇心을 가지고 말업는 돌碑 압헤 서서 혼자 웃스며 點頭하고 나서는 自己의 얼업슴을 또 한번 웃고는 하얏다. 그러나 그 中에서도 나를 第一 반갑게 한 것은 夏目漱石의 墓이엇다.
어느날 이든가 亦是 雜司谷墓地속을 거닐다가 문득 여긔에 夏目漱石墓가 잇는 법하지(?)하는 생각을 하며 이리저리 휘 더듬어 보앗다. 그것은 그해 봄 엇더한 雜誌에서 漱石의 一弟子가 自己親舊에게 그의 墓에 길 指導하든 이야기를 短篇으로 쓴 것을 보앗기 때문이다. 길에서 마조 지나치는 靑年 두 사람이 島村抱月이와 松井須磨子의 墓이야기를 하는 것을 귀ㅅ결에 듯고는 그들의 墓도 눈에 뜨엇스면-하는 期待도 업지 안엇다. 그러다가 어데로 인지 휘휘 돌아서 이 墓地안의 本 道路로 빠저 나오느라니까 길모통이에 「文獻... 漱石居士」라고 쓴 커다란 훌륭한 石碑에 눈에 띄엇다.<246>
碑文에 무어라고 씨엇든지 只今 仔細히 생각아니나지만 나는 亦是 혼자 微笑를 띄우면서도 반가웟다. 무덤이라야 재가된 遺骨 한줌을 무든 데에 지나지 안켓지만은 이것이 日本의 明治文壇의 異彩요 巨匠이든 漱石의 남은 자최라고 생각할 제 좀 異常한 늣김이 업지 안엇다. 나는 鐵扉를 가만히 젓듸리고 안으로 들어서 보앗다. 碑의 압 뒤를 한바퀴 돌며 한참 바라보앗다. 그의 딸과 合葬을 하얏다면 우리나라 風俗으로는 우스운 일이겟지만은 碑面에 그의 딸 일흠이 잇는 것을 보면 아마 合葬한 모양이엇다. 도라 나오랴니까 銕扉밋헤 지나든 조츨한 男女가 멀니 서서 바라보다가 나를 보고 서로 웃는 듯 하엿다. 나도 좀 어색한 웃슴을 띄우며 얼는 문을 닷고 나와 벼렷다. 異國靑年이 日本사람이 나흔 近世的으로 第一 큰 文士의 남은 자최를 차젓다는 것을 그들이 웃지 안는지는 몰으지만 나는 한便으로 自嘲的 異常한 心懷를 禁치 못하얏다.

그리고 電車로 三宅坂을 지나다가 寺內 正毅伯의 乘馬한 銅像이 電車속에서 치어다 보는 나를 나려보는 것을 보고 와서 나는 엇던 親舊에게 이야기하엿더니 그 親舊는 우스면셔 一時는 憲兵이 把守를 보앗드라는 말을 하는 것을 듯고 나는 매우 興味를 늣겻섯다. 그것은 日本人中의 엇더한 方面사람들이 破壤하야 버리랴고 한일이 잇섯기 때문이라 한다. 事實이든지 아니든지 間에 寺內伯과 憲兵과는 끈흐랴 끈흘 수 업는 前生後世에 적지 안은 因緣이 잇섯드라는 것이 몹씨 滋味잇게 들니엇다. 伯은 只今 저승에서도 憲兵의 保護를 밧고 잇지 안는지는 몰으거니와 비록 多少의 敬意를 석근 好奇心으로라도 異國靑年에게까지 그 墓의 訪問을 밧는 漱石이 얼마나 幸福인가를 생각지 안을 수 업섯다.

나는 日本文壇 特히 明治文壇을 仔細히 몰으고 또 漱石의 作品도 極히 短篇的으로 밧게 接觸해보지 못하얏지만은 암만 하여도 漱石이 만큼한 人物도 업섯슬 것이다. 武者小路實篤도 사람다운 제 소리를 吐한 사람의 한사람으로 알엇지면 大和魂 속에서 近世的으로 産出한 中에 比較的 큰 人物이엇다고 아니 할 수 업다. 팟득거리는 조고만 才操로서는 能히 엄두도 못내일 地境은 암만 하여도 깁고 넓온 生靈에서 밧게 期待할 수 업는 것이다. 只今의 日本文壇만큼 群小作家의 輩出과 跋扈가 甚한 것은 업지만은 나는 그들을 다 모하 노흐면 一個 漱石이 될지 하는 생각도 난다. 넘어 過한 말일지도 몰은다 만은 그러나 朝鮮에도 아쉰대로 爲先 漱石만 한사람이 單하나만 이라도 잇섯으면 하는 생각을 하야보고는 한칭 더 얼골이 뜻뜻하고 日本文壇이니 群小作家니 하며 남의 집 이야기에 넉일흘 處地도 아닐 것 갓다. ...
루-텔은 34歲때에 宗敎改革하엿다. (天才의 全盛期에서)<247>
<246-247>