잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	作家印象記-「무지개」의 張赫宙氏
필자	朴明煥
기사형태	대담·좌담

作家印象記-「무지개」의 張赫宙氏
						朴明煥
이번 大邱로 갓다가 作家  張赫宙氏를 맛나고 도라 왓다.
張赫宙氏는 일즉이 雜誌 「改造」에 그의 出世作 「餓鬼道」를 發表한 以來 늘 繼續해서 東京文壇에 巨彈을 더지어 왓스며 그 뿐만 아니라 昨年부터는 東亞日報에 長篇 「무지개」를 連載하야 一世의 讚歎을 밧어 오든 터이며 내 또한 氏의 作品을 통하야 未知의 벗이지만 尊敬하고 그리워하여 오든 터이라 南遊의 이번 機會에 氏의 書齋를 찻기로 한 터이엇다.
張氏는 嚴格히 말하면 「무지개」 以前에는 朝鮮文壇과 疏遠하여 잇섯고 流離하여 잇섯다. 그는 조선글 以外의 語學을 가지고서 海外文壇에 첫 驥足을 펴든 이다.
그러나 일즉이 日本詩人 野口米次郞이 英國에 滯留할 때에 日本人임에도 不拘하고 『ヨネ 野口』로서 英吉利詩壇에 盛名을 날니어 現 日本詩壇에서 보다 훨신 더 그 名聲이 華麗하엿든 일이 잇섯다.
마치 張赫宙氏의 處地가 이 例와 類似하다. 그는 東京文壇에서는 至極히 重要한 또 무게잇는 地位에 處하여 잇스나 우리 文壇에는 그 보담 떠러저 잇는 늣김을 갓게 하나니 아마 이것은 氏의 作品이 흔히는 조선글로 우리들 機關에서 發表되지 안은데서 그 理由를 차즐 것이라 하겟다.

却說-지난 4月 中旬 京城을 떠날 臨時해서 張氏에 關한<252> 이약이가 筆者가 親近히 交際하는 사람사이에 각금 論議되엿다.
張氏에 대한 서울文壇의 評判은 區區하엿다. 그의 作品을 稱頌하느냐하면 一方에서는 惡評을 서슴치 안코하는 一群도 잇섯다. 이것은 어느 時代 어느 社會를 勿論하고 흔히 볼 수 잇는 現像이다. 特히 文壇에서 그것이 一層 尤甚함은 놀나지 안을 수 업는 事實이다.
그러나 이 批評과 世評의 對像이 될 人物에 대한 贊否는 一定한 基準이 슨 다음에 잇서야 올흘 일이다. 거기에는 漠然하게 흐르든 先入的 意見 惡意에서 또 親不親에서 오는 感情을 가지고 이약이한다면 삼가야 올흘 것이다.
우리가 흔히 볼 수 잇는 所謂 文學靑年 流의 毒舌 文壇에 野心을 불갓치 두고 타오르는 悶悶한 感情을 풀길이 업서 한갓 頭角을 낫타낸 文人의 出世를 흠望하는 남어지 嫉妬的 毒舌과 덥허 놋코의 辱說이라면 또한 同情할 餘地잇가슬 일이나 그러치 안코 余가 天下第一의 文人也라 하는 驕된 생각에서 나오는 일이라면 슬푸다 아니할 수 업다.
朝鮮의 藝術을 위하야 한사람의 才分잇는 이가 出現한다면 그를 鞭韃督勵하여 그를 우리의 꼿, 우리의 별노 萬人이 우러러보게 하여야 하지 안을가?
張赫宙氏는 大邱에서 出生하야 그곳에서 無名作家時代의 쓰라린 忍苦의 오랜 동안을 보낸 분이다.
다음에도 말하겟거니와 氏의 作品에는 鄕土味가 누구의 作보다도 豐富하고 흙과 흙 우에 사는 人間描寫에 가장 天分을 보임은 定評잇는 일이라 이것이 모다 嶺南一隅 大邱山川을 背景으로 하고 비지어 진 것 이엇다. 딴말이나 張氏는 서울에 䟽遠하다. 서울의 知己를 몃 사람가지지 못하엿다 한다. 그가 親히 아는 몃 사람 外는 大槪가 文章을 通해서거나 或은 書信往來로 親分을 맷고 잇다한다.
그를 앗기는 사람가운데 「書信派」로 懷月이 잇고 파인이 잇다.
나는 懷月의 傳言을 가지고 또 파인의 付托을 가지고 나의 大邱行을 期會 삼어서 그 곳 잇는 家妻의 慶州旅行을 張氏와 함께 기도한다는 소식을 밧고 張氏가 朝夕呼吸하는 그 鄕土味를 맛볼 겸 떠낫든 것이다.

4月 21日 大邱에 나린 翌日 아츰에 妻의 案內로 張氏를 訪問하엿다.
張氏의 住宅은 大邱에서 사흘에 한 번식 여는 市場附近 南山町에 잇다. 이 거리는 中産層의 居留區로 비가나리면 길이 진흙밧이 되는 곳이요 大路와 新作路사이 작은 언덕을 의지한 洞里인데 洞里 안에는 無數한 지럼길이<253> 交錯되여 잇섯다. 그리고 나의 宿所인 妻家와 距離가 隣接한 곳에 張氏집이 잇섯다.
普通집에 前面을 판장으로 連한 골목과 골목 모통이 집이엿다. 門 한편에는 氏의 名剌가 검게된 나무에 히게 붓허 잇섯스며 大門에는 어울니지 안을 만하게 큰 郵便受函의 쇠가 빗나고 잇섯다.
차짐에 應해서 主人公인 듯한 목소리가 나고 조금 잇다가 張氏가 門을 열고 나왓다.
나는 이 瞬間 그의 容貌와 體格이 미리 본 寫眞과 넘어 틀님에 놀낫다. 無論 寫眞과 實 人物이 틀니는 것은 흔히 經驗하는 事實이나 寫眞에 보히는 氏는 精力이 橫溢한 頑强한 男性美의 所有者임에 反하야 至極히 섬細한 體格을 가진 「世紀의 驕兒 蒼白한 인테리型」의 人物이엿다.
數 個月동안 病席에 누어 잇섯다는 氏는 얼골에 病色이 보혓다.
「야-지금 기다리고 잇섯슴니다. 어서 드러오십시요」하며 반가히 잡는 손은 몹시 부드럽고 땃듯하엿섯다. 나는 10年 古友를 맛난 것 갓흔 親愛를 늣겻다.
뒤를 따라 書齋 兼 寢室인 듯한 거는 房으로 드러갓다. 間半 넓히나 되는 房가운데 작으마한 圓卓을 격해놋코 主客 3人이 마조 대하고 안젓다. 東便들창을 등지고 안지 主人은 세루 朝鮮옷에 와이사쓰를 밧처입고 억죽억죽한 얼골에 蒼白한 빗을 띄우고 端正히 꿀코 안젓다. 나는 初面人事를 하는 둥 마는 둥하게 맛치고 室內周圍를 한번 살퍼 보앗다. 처음 가는 집의 生䟽한 室內風景을 살펴보는 것은 누구나 共通히 갓는 心理이겟지만 나의 興味를 한층 더 끌게 한 것은 年 一次 全國에 散在한 無名作家의 激烈한 競爭속에서 斷然 登場한 改造當選作家인 張氏의 文人書齋를 살피는데 잇다. 房 남쪽 벽을 의지해서 거의 꽉 채워진 書架의 書籍에 눈이 먼저 갓다.
지금 記憶되는 것은 社會思想講座, 社會問題에 관한 書籍을 爲始해서 맑스資本論, 新興文學全集 압튼·씽크레아의 小說集, 프로作家의 小說集 等이 第一 만히 눈에 띄이니 그가 作家로서 平日에 社會問題에 대한 關心이 큰 것을 짐작할 수 잇스며 作品 「權と云ふ男」以前의 傾向을 그것으로 얼마만큼 說明하엿슴에 새삼스럴 것이 업고 世界文學全集, 日本藝術派의 小說集과 몃 卷의 宗敎書籍이 異彩를 發하고 其他 漢書, 洋書 等外에 만흔 月刊雜誌가 잇섯는데 주로 改造, 文藝首都, 行動, 文藝 等이엿스며 書架 한구석 위에다 衾枕을 둥그랏케 올녀논 것이 微笑를 지우게 하엿다. 東北便구석에 테불을 놋코 그 우에 電燈스탠드와 筆硯과 잉크 原稿紙가 노혀잇고 一却의 椅子가 잇고 書架와 테불사이 天井 밋헤는<254> 風景畵가 걸녀 잇섯고 마루로 통한 北便門 엽벽에는 伊東深水의 石版原色畵가 붓터 잇섯스며 房 中央 검은 圓卓 우에는 「文藝」와 「行動」과 「改造」와 日刊新聞 東亞日報와 日文新聞 數種이 노혀 잇섯다.
室內는 三面으로 드러오는 照明으로 해서 퍽 밝엇다. 그리고 主人 張氏는 여윈 한편 팔을 각금 들엇다 노앗다 하면서 獨特한 慶尙道 악센트와 일본말을 석거 가면서 부드러운 微笑를 띄우고 조용조용히 이약이를 하고 안저 잇섯다. 얼마 잇다가 主人이 마루로 나가드니 곳 茶를 가지고 드러왓다. 洋式 茶器具에 日本番荼가 담겨 잇섯다.
그사이에 貴여운 4,5歲쯤 되는 男兒가 드러왓다.
「이 애가 子弟임니까.」
主人은 우스면서 그럿타고 한다. 나는 어린애를 무릅에 안첫는데 별노히 낫을 가리지 안코 안젓다가 나가버린다.
暫時 그이 家庭을 紹介하면 張氏은 今年에 年 30 벌서 女學校 단니는 딸을 爲始해서 3,4名의 男妹를 둔 家庭의 아버지요 위로는 年老한 兩親을 뫼시고 잇서 經濟的으로 一家를 統禦하는 中樞的 人物이다.
今日의 그가 多少 經濟的으로 潤澤하게 되기 以前에 만흔 家族을 包容하고 一私立小學校의 敎員으로서 넝넉지 못한 살림을 營爲하면서 一路文學에 精進하야 榮冠을 獲得하기까지에 苦心은 나로써 足히 想像하기에 어렵지 안케 하엿스나 다시 한번 처다 보지 안을 수 업게한 이 「勇士」의 過去는 흔히 보는 無名作家의 不安한 世界와 悶悶한 心情과 貧窮과의 苦鬪를 經驗햇슬 것임야 社會는 當然히 報酬가 잇서야 할 것이다-라는 것은 결코 나의 無定見한 誇張的 弄言만이 안일 것이다.
얼마 안 잇다가 나의 妻는 먼저 도라가고 主人과 함께 천천히 對話가 始作되엿다. 먼저 서울 出版界의 話題를 비롯해서 이약이는 文壇에 밋치고 文人들의 이약이로부터 作品을 말하게 되고 다시 이약이는 굴너 日本文壇에 밋치자 改造社를 비롯해서 만흔 文人의 交遊하든 이약이로 日本文學의 動態를 말하게 되고 프로文學으로 純粹文學의 再興으로부터 自己作品의 態度를 論하고 日本文人들의 生活狀態를 말하고 作家와 出版社와 同人雜誌를 말하고 이약이는 니여니여 文學으로 一貫하엿는대 실노 善論善談하얏다.
張氏의 印象은 하면 어듸인지 오래 동안 敎員生活을 한 活氣업고 無氣力한 風貌가 보이나 藝術家다운 情熱이 손을 떨니게 하고 여윈 얼골에 眼光이 빗나고 驕에 빠지지 안을 程度에 沈着性이 잇고 幸福스러워 뵈는 孤寂을 늣기는 듯한 表情이 보이는 中年의 端雅한 紳士갓치<255> 뵈는- 畿湖人타입 이엿고 生*한다.
여기에 그 對話를 全部記述하엿스면 하는 慾望도 잇스나 談話가 넘어 多岐多量임에 到底히 收錄하기 不可能한 일이다.
氏는 어느 作品을 執筆할 때 오래 동안 思索을 繼續하엿다. 如此할 境遇에 천천히 붓을 들어 하루에 3,4枚式 쓴다하며 時間은 일혼 아츰부터 午后 두 시까지라 한다. 여기에 나의 잠시 奇異心을 껀 것은 엇던 글쓰는데 從事하는 사람이든지 擧槪가 한 辟을 갓고 잇서 흔히는 밤에 쓰는 사람이 만흔 것이 共通인 듯한데 午前 中에 執筆한다는 것은 좀 흔치 안은 例일 것이다. 그리하야 原稿를 擱筆한 后에는 별노히 添削의 必要가 업게된다니 意圖에 힘 두는 것을 짐작할 수 잇다.
現在 自己가 執筆하고 잇는 雜誌는 「改造」를 爲始해서 「文藝」 「文藝首都」 「行動」 等을 주로 하는데 그때는 맛츰 「行動」에 執筆 中으로 마금날은 다 되엿는데 健康은 弱하고 時間은 促박하고 해서 퍽 焦燥한 듯 하엿다.
이약이 가운데 日本의 人氣作家인 橫光利一의 無趣味 工夫第一主義의 寡作과 林房雄의 超모던的 生活行動은 興味잇섯스며 갓흔 改造當選作家가 벌서 10餘名이나 되건만 現에 人氣作家로 活躍하고 잇는 사람은 4,5人에 不過하다하니 實力도 實力이어니와 日本쯤 만하여도 文壇生活이란 至極히 어려운 것을 窺知할 수 잇스며 改造 中央公論社 等 一流雜誌社에는 大家를 비롯해서 中堅, 新進作家 等의 原稿가 編輯室에 數 十篇 乃至 數 百篇式이나 貯藏되고 잇서 그 中에서 골나실게 된다하니 朝鮮과는 저윽이 境遇와 環境이 달으다.
이약이가 어느 만츰 倦怠를 늣길 때쯤 되여 나는 執筆妨害를 念慮하고 잇슬 때 맛츰 李甲基君이 차저왓다. 李氏는 그때 歸省해 잇든 즁 나를 차저왓다가 이곳으로 좃처왓든 것이다. 이 期會를 타서 夕陽에 再會를 約하고 李氏와 함께 나왓다. 조그만한 마당에 花草가 比較的 만헛든 것을 記憶한다.

夕陽에 張氏는 나의 宿所로 차저와서 麥酒甁을 놋코 다시 이약이를 폇섯는데 內容은 午前 中에 繼續에 不過하엿다.
氏는 담배는 피우지 안으나 麥酒는 한 甁쭘은 마신다.
食事를 잘못하는 그를 强勸해서 몃 술뜨고 映畵 「그랜드·호텔」 求景을 함께 떠낫다. 「그랜드 호텔」은 小說노 읽은 일이 잇서 퍽 興味를 늣겻드니 豫想에 反해 아무 興味를 못늣겻다.
小說을 映畵化 식인 것 치고 하나 시원 것이 업슴을 切切히 늣겻다.<256>
張氏는 하면 퍽 疲勞한 貌樣으로 각금 압헤 椅子에 머리를 대고 잇섯다.
「그랜드·호텔」이 끗나자 中途에서 나와 喫茶店에 가서 茶 한잔식 마시고 집으로 도라왓다.
作別에 臨해서 그는 나에게 疲困치 안으냐는 말과 퍽 愉快히 지낫다는 例의 多情스런 말솜씨로 하엿다. 그리고 25日 郊外로 案內할 터이니 約條해 달나고 하엿다. 나는 無論 感謝를 表하고 해여젓다.

23日 午前에 또 暫時만나고 될 수 잇스면 그의 執筆을 妨害치 안을녀고 잇다가 듸듸여 約束한 25日이 왓다. 午後 2時쯤 해서 張氏가 처저왓다.
日氣가 甚히 더웟스나 가느단 몸에 灰色周衣를 입고 例의 겨을 와이삿쓰를 밧처 입은 奇異한 風彩로 茶色 中折帽를 썻다느니 보다 살작 언고 短杖을 집흔 貌樣이 오래동안 지친 敎員갓햇고 端雅한 漢學者갓해 보엿다.
우리는 兵營行 뻐쓰를 기다리느라고 어느 길모퉁이에서 한참 기다리는 동안에 나는 執筆中에 原稿가 얼마나 進行되엿느냐는 것을 뭇고 健康狀態는 엇더냐는 것을 뭇고 그는 서울 未知의 親舊의 近况을 談하고 다시 文藝談이 始作되고 出版이약이가 낫다. 今番 自己의 처음 創作集이 改造社로부터 出版되는데 그것은 現 日本文壇의 人氣作家 20餘人을 網羅한 文藝復興叢書 中으로 發行된다한다.
創作集의 題目은 그의 力作 「權と云ふ男」로 되엿는데 「改造」에 發表되엿든 「쫏기는 사람들」과 「奮起者」 (文藝首都)는 檢閱關係로 收錄치 못하게 된다니 愛惜한 일이다.
이런 이약이 저런 이약이하는 동안에 뻐쓰가 간신히 와서 탓다. 훤한 큰길을 한참 지나서 兵營 압헤서 나려서 것기 始作햇다.
日氣는 漸漸 더워젓다. 이제부터는 達城郡으로 되는 市外인데 누구나 大邱旅行을 해본 사람은 다 짐작할 것이나 大邱는 南朝鮮의 有殊한 大都會이요 朝鮮의 2,3流로 屈指되는 都市이나 市內의 風景이라고는 실노 보잘 것 업는 淡泊한 곳이다.
이런 곳에서 몃 날 잇는 동안에 市外의 田園的 風景을 대하니 퍽 愉快하엿다. 밧헤는 버리가 두 어치쯤 푸르럿다. 「벗」 꼿은 임이 젓고 農家附近에 桃花가 붉읏붉읏하고 杏花 가히 붉은 것이 각금 눈에 띄웟다.
밧과 밧사이 길노 女學生一團이 遠足에서 도라오는 모양으로 喜喜樂樂하면서 짓거리며 몰녀왓다.
學生들 가운데서 「張先生님 張선생님」하면서 人事들을 한다.
張氏는 수접은 얼골노 녜전에 自己가 가르키든 弟子이라고<257> 하면서 우섯다.
얼마 지나서 큰 시내압헤 이르럿다. 이내는 新川이라는데 내에는 물이 한 모통이로 조금식 흘넛다. 냇가 堤防엽헤 큰 홰나무 枯木늘이 여기 저기 서잇섯다.
우리는 더웁고 다리도 쉴 겸해서 堤防언덕 밋 어느 淸潔한 酒店으로 드러갓다.
이 酒店은 그의 近作 「カ゛ルボウ」의 나오는 酒店갓흔 大邱地方에 흔한 酒店搆造를 한 「갈보」들이 잇는 곳이니 서울서 보는 「선술집」 代身의 酒店이엿다.
이 酒店 女主人은 반색을 하면서 쫏처 나와서 愛嬌를 뿌렷다.
그는 創作의 疲勞하면 각금 이 附近을 혼자서 散步한다고 한다.
房안 한 모통이에 작은 「字形의 카운터가 잇고 常設인 안주 2,3種이 잇는데 酒女는 女主人 外의 村티가 박힌 젊은 女子가 한 사람 잇섯다.
女主人인 24,5歲되엿다는 女子는 제법 能辯이고 愛嬌에 富한 女子이엿다.
우리는 麥酒를 뽑고 위선 말은 목을 축엿다.
나는 작구 「カ゛ルボウ」를 聯想하고 好奇心을 室內에서 늣겻다.
張氏는 普通때와는 딴판으로 女主人과 弄談을 주고 밧는데 조금도 어색한 氣가 업섯다.
張氏의 낫 간질런 弄談의 女主人은 愛嬌석거 應酬하는 것이 나에게는 創作을 現實化 식이는 錯覺을 각금 밧고 微笑를 짓고 잇섯스나 한 모통에 안진 「갈보」는 무엇을 웃는지 무엇을 보는지 알바 길이 업섯다.
얼마 잇다가 밧게서 만흔 말자최 소리가 요란하엿다.
내다보니 高普生徒들이 背襄을 지고 擔銃을 하고 脚胖을 치고 나팔수를 압두고 와-몰녀왓다.
休息의 命을 밧은 學生軍人은 와-쏠녀 이 酒店부억으로 몰녀와서 잠간동안에 큰 독에 물을 말니고 말엇다.
우리는 房門을 닷고 쓴 麥酒만 소리업시 몃 목음 켯다.
學生들이 다시 陣容을 整頓하고 나팔을 놉히 불고 步武堂堂하게 堤防위로 長蛇의 行列을 前進식엿다. 철모르는 촌아해들은 雀喜하면서 그 뒤를 좃첫다.
얼마잇다가 우리는 이 집을 나와서 山으로 올나서 냇가 어느 벼량벽 우에 안젓다.
新川이 구비처 돈데 양편으로 山이 屹然이 서잇고 님돗지안은 포프라가 웃득웃득 슨 것이 퍽 壯嚴味를 띄고 잇섯다.
냇속 한편으로 흐르는 물은 새파란데 작은 붕어 색기와 출아치들이 심히 빨은 速度로 히고 잇섯다. 각금 각금 고기비늘이 午后 太陽의 反射가 되여 銀色 光彩를<258> 發하엿다. 물가에는 고흔 물새가 안젓다 날넛다 하엿다. 멀니서 들니는 물네방아의 雄壯한 소리가 쿵쿵 들녓다.
나는 여기서 또 「カ゛ルボウ」의 끗場面을 聯想하고
「바로 面長이 잇든데 안이온니까」
하고 웃엇다.
「하하 글세 벌서 그런 말을 여러 번 듯슴니다.」
엇던 今世의 姜太公인지 낙기지 안는 낙시대를 가금 휙휙 둘으고 잇는 철일은 「맥고모」 쓴 親舊가 물 속에 서잇섯다.
風景이약이와 雜談을 하면서 발을 띄여 越便水利組合 貯水池로 내를 건너갓다.
貯水池는 퍽 넓엇다. 잔잔한 물이 깁다는데 水泳을 하며는 작구 가라 안는다 하며 보트를 타고 놀든 風流客의 여러 번 溺死를 해서 뽀트를 업샛다 한다.
水邊언덕에는 桃花가 무르닉엇다.
우리는 다시 新聞社 이약이로 新聞小說 이약이로 그의 新聞小說 쓰든 이약이로 日文으로 長編小說을 「書き下し」하여 出版하겟다는 이약이로 滔滔淸淸 究竟은 文學談으로 시원한 風景에 醉하면서 긋칠 줄을 몰낫다.
나는 서울이나 或은 東京갓흔데 좀 잇서보지 안느냐 물엇더니 間或 가기는 할지언정 가잇고 십지는 안켓다고 한다. 그리고 그것을 特色으로 하겟다한다.
그것은 그럴 것이다. 그의 作風의 大部分이 시골을 舞臺로 하고 鄕土味를 充分히 發揮식인데 한 異彩가 이섯다.
東으로는 東京의 文化를 洽收하고 西으로는 서울의 文化를 攝取하면서 고요히 大邱에 머물너 文學道에 精進한다면 이것이 한 異彩도 될 것이며 兼해서 創作하는데 퍽 조흘 것인 줄노 늣겨진다.
지금 執筆하고 잇는 原稿가 끗나면 그것을 가지고 東京旅行을 하고 와서는 市外로 住宅을 옴기겟다고 한다.
毒華와 煤煙으로 混沌된 文化의 都會地보다는 차라리 고요한 田園이 조흘 것이다. 그는 더욱이 健康이 좃치 못하니까.
健康하엿다든 그가 몹시 衰弱해진 것은 참된 藝術道가 有閑人의 餘技가 인니요. 실노 뼈와 살을 깍는 男兒一生의 한 큰 事業인 것을 알 수 잇는 것이다.
나는 못조록은 朝鮮文學을 위하야 力作을 速히 發表하여 주기 바란다는 希望을 再三 力說하엿다. 自己도 同感이란 것을 말하고 秋期쯤 期必 實行하기로 約束햇다.
楡城의 沃土를 지나 다시 밧과 밧사이를 지나 몹시 疲勞를 서로 늣기면서도 뻐쓰 停留場으로 나오는 길에서 新鮮한 風景을 앗기고 話題에 滋味를 부처 물님업시 주고 밧엇다.
뻐쓰를 타고 木町通에 나려서 茂英堂書店에를 들너 主人  李根茂氏를 맛나고 暫時 이약이한 后에 집으로 도라왓다.
나의 宿所 압헤 왓슬 때 彼此의 疲勞를 謝하고 出發하기 前에 틈잇스면 再會하자는 約條를 한 다음에 헤여진 채로 그를 다시 못 맛나고 그 翌日 밤에 나는 급히 서울노 도라왓다.
그 后에 書信往來가 一次式 잇섯다.     (끗)<259>
<252-259>