잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	文藝作品과 女性
필자	金億
기사형태	문예평론

文藝作品과 女性
						金億

가튼 물건이라도 교양(敎養)과 취미(趣味)에 딸아서 이럿케도 보이고 적럿케도 비최이니 새삼스러이 물건이란 볼탓이라는 말을 외올 것도 업는 일이지요. 그런지라 우리는 남이 조와한다고 반듯시 그것을 조와하지 아니하야서는 아니 될 의무(義務)도 업는 일이요 내가 실허한다다고 반듯시 남도 실허해 주기를 바랠 필요(必要)도 업는 것이외다. 더구나 사람이란 얼골이 모도 다 각각이요 맘이 모도 다 다르니 이것은 엇더한 힘으로도 할 수 업는 일이외다. 이미 맘이 모도 다 갓지 아니하고 보니 가튼 물건일 망정 엇더케 그 보는 법이 서로 다르지 아니 할 수가 잇겟읍닛가.
소설가가 여성을 엇더케 보고 엇더케 그렷든가 비록 그보고 그려 내인 법이 각각 다릇타 하더라도 이것은 대단이 흥미(興味)가 잇을뿐 아니라 또한 각각 다릇케 보고 다릇케 그려 노흔 것이 자미잇는 일일 것이외다. 그것은 마치 사람마다 얼골이 다르고 맘이 갓지 아니한지라 우리는 서로 얼골을 들어다 보면서 맘이 갓지 아니한데 놀내는 것이나 마찬가지이기 때문이외다.
더구나 소설이란 다른 것이 아니요 소설가가 보고 생각한 자긔의 맘의 세게를 조곰도 거줏하지 아니하고 그대로 그려 노흔 것이매 소설에 나타난 여성을 우리는 소설가의 여성관(女性觀)이라 하지 아니할 수가 업고 보니 이와 가치 흥미깁흔 일은 엇슬 것이외다.
그러면 소설가들은 여성을 엇더케 보앗든가. 아니 그것 보다도 소설 속에 나타난 여성이란 엇더한 것이든가. 우리는 이 문제를 붓들고 유명하다는 소설을<260> 들어다 봅시다.

아라사 소설가에 「이반-투르게네브」라는 분이 잇섯읍니다. 그의 소설은 상당이 만습니다. 사람 딸아서 보는 법이 다릇키 때문에 이것이 그의 소설에는 제一 입니다 하고 말하기는 어럽은 일이나 내가 본 바로 말하면 「어제밤」이라는 소설이 가장 잘 이 소설가의 여성에 대한 태도를 보인 것인 줄 압니다.
「어제밤」이라는 소설의 여주인공(女主人公)의 이름은 「엘레나」요 산애 주인공은 「인사롭」이라는 아라사 사람이 아니요 「부르가리아」라는 외국청년(外國靑年)이엇으니 사랑에는 국경(國境)이 업다는 것도 이것으로써 볼 수가 잇는 것이외다.
몬저 이 소설의 내용(內容)을 말하기 전에 한마듸 해두지 아니할 수 업는 것은 「투르게네브」의 소설이라는 소설에 나타나는 여성들은 모도 다 남성(男性)보다는 뜻이 굿고 맘이 세차다는 것이외다. 그러고 어듸까지든지 정열(情熱)의 뜨겁은 불에다 목슴을 들어 바치는 여성들이외다. 그러나 그러한 뜨겁고 맹열한 련애는 언제든지 그들의 양성(兩性)을 생명(生命)으로 인도한 것이 아니요 절망(絶望)이나 사멸(死滅)로 인도하고 말앗으니 이것은 이 소설가의 맘이 모든 것을 그럿케 보앗기 때문이외다. 또는 그만치 그의 맘은 회색(灰色)의 허무(虛無)에 잠기엿든 까닭이외다.
그러고 여성은 그럿케 뜻이 굿고 맘이 세차고 정열적(情熱的)이엿건만 남성은 모도 다 의지가 박약하야 말만 컷슬 뿐이요 실행은 업섯읍니다. 그리하야 여성이 참말로 반하야 달녀들 때에 남성은 예전 떠들든 말은 간다보아라도 슬슬 꽁문이를 빼고 말앗으니 이것은 말할 것도 업시 그 당시(當時) 아라사사람들의 맏이 그랫다는 일면(一面)을 나타내인데 지내지 아니 하는 것이거니와 이야말로 남성의 커다란 수치라 하지 아니할 수 업는 일이외다.
그런지라 「투르게네브」의 소철에 나타난 사랑이란 목슴의 길이 아니요 언제든지 파멸(破滅)로의 길이엇읍니다. 한껏 뜨겁을대로 뜨겁고 탈대로 탄 여성의 맘은 미덥지 못한 남성의 태도(態度)에 그만 긔운이 빠저서 나아갈 길을 잃어버리고 그대로 쓸어지든가 그러치 아니하면 락담을 하든가 하엿으니 이 소설가의 련애는 아모리 보아도 가이 업다하지 안을 수가 업습니다. 그것은 비참이엇읍니다. 가장 즐겁은 것이라야 할 련애는 언제든지 가장 설은 절망(絶望)의 노래엿읍니다.<261>
말한 것도 업시 「어제밤」에 나타난 「엘레나」도 이러한 소설가의 붓끗에서 사랑으로의 가장 설은 노래를 부르지 아니할 수 업는 여성의 하나이엇읍니다. 그는 외국사람인 「부르가리아」의 「인사롭」이라는 청년에게 맘을 허하게 되엿읍니다. 그는 몸이 아라사귀족의 집에 타여난 지라. 이세상의 쓴맛은 몰으고 고이 자라낫읍니다. 더구나 외딸로서 어머니의 따뜻한 자애 속에서 단맛을 보앗으니 이 녀성의 맘이 멀니멀니 공상(空想)으로의 하눌 끗을 돌앗을 것은 물론이외다. 그 녀성에게 사랑을 하소연한 아라사남성이 업섯든 것은 아니엿으니 하나는 철학자(哲學者)엿고 다른 하나는 화가(畵家)엿읍니다. 그러나 한번 이 여성의 맑은 맘에 「인사롭」이라는 그렴자가 떠들게 되야서는 맘우를 번가라 오가든 그들의 그림자는 그만 슬어지고 말앗읍니다.
「인사롭」의 굿굿하고 튼튼한 의지와 뜨겁은 정열에 「엘레나」는 몸을 닛고 세상도 돌아보지 못할만치 깁히 깁히 음직여지고 말앗읍니다. 그러나 한편 「인사롭」은 「엘레나」를 사랑하고 존경하면서도 그의 사랑을 무섭어 하엿으니 그것은 자긔의 몸은 이미 나라를 위하야 바친 것이매 「엘레나」라는 외국여자에게 바칠 것이 아니라 하엿을뿐 아니고 또한 언제든지 한번은 「엘레나」와 떠나지 아니할 수 업는 것을 생각하엿기 때문이외다. 그리하야 「인사롭」은 될 수 잇는데로 그윽이 아라사를 떠나 본국으로 돌아가랴는 것이엇읍니다.
그러나 「엘레나」는 어듸까지든지 「인사롭」을 노하 버리지 아니하고 딸아가랴고 단단히 결심을 하엿든 것이외다. 「엘레나」가 「인사롭」을 딸아가기에는 여러 가지 어럽음이 잇섯읍니다. 그것은 첫재에 부모네가 두 사람의 결혼을 승락지 아니할 것이니 아모리 남편을 딸아가고저 하더라도 여비「旅費」조차 문제이기 때문이엇읍니다. 이 여성은 모든 어럽은 것을 조곰도 어럽음으로 생각하지 아니하고 엇더케든지 딸아가기로 결심하엿읍니다. 엇더한 위험과 엇더한 어럽음이 닥처 오더라도 그는 반듯시 남편을 딸으기로 하엿으니 그 굿은 의지와 뜨겁은 정열은 대단하든 것이엇읍니다.
이 때외다. 마츰 「부르가리아」에 혁명이 니러나서 「인사롭」은 하로 밥비 본국으로 들아가지 아니할 수가 업게된 것이 바로 그 때엿읍니다. 이에 「엘레나」는 모든 것을 하나도 숨기지 아니하고 용감하게 부모네에게 말을 하고 자긔는 「인사롭」의 안헤인 즉 남편딸아 「부르가리아」로 가겟노라고 딱 잡아떼는<262> 바람에 부모네도 엇지할 수가 업시 그대로 승락을 하엿읍니다.
이리하야 절믄 부부는 「부르가리아」를 향하야 길을 떠낫읍니다. 그러나 「인사롭」의 몸은 병에 붓잡혀 나날이 예위여 가다가 강을 하나 사이에다 두고 그는 그만 고국의 혁명이 엇더케 되는 것도 볼 길이 업시 그대로 객사하고 말앗읍니다. 「엘레나」는 남편를 생전 항상 그립어하든 「부르가리아」땅에다 무더주고 자긔는 돌아간 남편의 뜻을 니여 그대로 혁명운동(革命運動)에 참가하야 전장(戰場)에서 눈부시게 활동을 하면서 아라사 잇는 자긔아버지에게 「어제 저는 남편을 고국 땅에다 무더주엇읍니다. 이 압흐로 체몸은 엇지 딀느지 몰으겟읍니다. 사랑하는 남편의 뜻을 니여 부르가리아의 독립을 위하야 이 목슴은 바첫읍니다. 이 뒤에라도 저의 종적가튼 것을 결코 차자주시지 말아 줍시요」하고 편지 한 장하엿을 뿐이요 그 뒤에는 엇지된지 아모도 몰은다는 것이 이 소설의 끗이외다.
련애라는 점으로 이 여성을 볼 때에 그것은 넘우도 가이 업다고 하지 아니할 수 업는 것이외다. 웨 그런고 하니 련애때문에 그는 목슴을 잃엇기 때문이외다. 그러나 그는 어듸까지든지 식식하고 굿굿한 의지를 가진 여성이엇읍니다. 조곰도 의지를 굴피지 아니하고 나아갈 곳까지 아모 의심업시 나아간 것을 볼 때에 우리는 이 여성에게 여장부(女丈夫)라는 이름을 주지 아니할 수가 업는 것이외다. 「엘레나」는 철석가튼 의지를 그대로 직혀 나아갓고 뜨겁은 정열을 식히니 아니하고 그대로 끌고 압흐로 압흐로 다름질하엿으니 이것이 「엘레나」의 위대한 점이외다.
여성이란 대개 맘과 뜻이 약한 것이외다. 그러나 이 여성을 볼 때에 우리는 저도 몰으게 머리를 숙이고 탄복지 아니할 수가 업스니 내가 「어제밤」을 끄집어다 놋코 여성으로의 「엘레나」를 이야기하는 것도 이 때문에 지내지 아니하는 것이외다.
작자(作者)는 별다른 생각으로 「엘레나」를 이럿케 그려노핫는지 이것은 읽은 사람의 보는바에 잇을 것이외다. 그러나 나도 보면 여명긔(黎明期)에 잇는 여성의 태도로는 대단이 칭하(稱賀)할 만한 것이 한번 남성의 사상(思想)과 주의주장(主義主張)에 공명된 이상 그것을 어듸까지든지 고대로 밟아 나아간 것이외다. 그는 결코 나아가는 길까에서 넘어지지 아니 하엿읍니다. 사랑하는 남편을 잃어버렷는지라 그의 맘은 더더 그 남편의 굿굿한 뜻을 니여 나아가지 아니하면 아니 될 것을 깨닷고 자긔의 목슴까지<263> 그 때문에 내여 던진 것이 아닙닛가. 사랑도 귀하지 안은 것은 아니외다. 그럿타고 해서 사랑을 사람의 전부(全部)라고 할 수는 업습니다. 그 보다도 자긔가 밟아 나아가지 아니하면 아니 될 길을 눈을 딱 감고 귀를 꽉 막아버리고 다름질 치는 곳에서 우리는 좀더 사람으로 뜻잇는 무엇을 발견할 것이 아닌가 합니다.
엇재든 여러 가지 점으로 나는 소설에 나타난 여성으로 또는 존경하는 여성의 하나로 「엘레나」를 언제나 맘속에 생각하는 한사람이외다.

우리는 사람인지라 어듸까지든지 사람답은 사람으로 지내가지 아니할 수가 업다고 주장한 사람에 「젠야」라는 여성이 잇는 것도 또한 흥미잇는 일이외다. 「젠야」는 「율리오 바기」의 소설 「사럼이어지다」에 나타나는 여성이니 그는 어듸까지든지 자긔의 감정을 거즛하지 아니하고 자긔의 감정에 순실하게 살아 가자면서 조곰도 자긔의 행동을 두러워하지 아니하엿읍니다.
그에게는 남편이 잇섯읍니다. 비록 멀니 구주대전(歐洲大戰)에 출정(出廷)을 가서 목슴이 오늘 슬어질지 내일 업서질지는 몰을망정 그에게는 분명이 남편이 잇섯읍니다. 그럼으로 그는 대담하게도 남편이 잇으면서도 다른 사나회를 더구나 자긔나라와는 적국(敵國)되는 나라사람을 사랑하면서 조곰도 그는 그것을 부끄럽이 생가지 아니하엿읍니다.
남편이 출정간지 사오년이 되여도 돌아오지 아니하엿읍니다. 간혹 철딸아 넓은 하늘을 떠도는 기럭이 모양으로 남편에게서 소식이라고 업는 것은 아니엇읍니다. 그러나 이 절믄 여성의 맘은 외롭고 쓸쓸하기가 적이 업섯읍니다. 그리하야 그는 몸과 맘에 여간만 괴롭음을 밧지 아니하엿읍니다. 이것은 생물의 본능(本能)이니 엇더한 힘으로든지 내려 눌으고 막하버릴 수는 업섯든 것이외다. 물론 내려 눌으고 막아버릴 수가 업는 것은 아니외다. 그러나 무슨 필요로 자긔가 자긔를 거즛하면서 또는 맘으로는 이미 범(犯)한 사실(事實)을 아니 범한 체하면서 자긔가 제 몸을 깨끗하다고 할 것인가. 그는 이럿케 하엿읍니다. 한마듸로 덥허버리면 「너희가 엇던 여자를 보고 너희 맘에 음난한 생각을 가지면 너는 발서 그 여자와 음행한 것이나 마찬가지다」고 한 「예수」의 말을 고대로 그는 직히면서 그런 생각을 아니라고 거즛하는 것이 도로혀 죄(罪)라고 밋읍니다.
「가보르」란 사람은 적국 포로병(敵國捕據兵)으로 「젠야」의 집에서 머슴사리를 하게 되엿읍니다. 「젠야」는<264> 이 「가보르」에게 대하야 이러한 범죄를 밤낫하여 왓습니다. 그러나 그는 항상 그런 빗을 보이지 아니하고 언제든지 그런 생각을 내려 눌으면서 거짓해 내려 왓습니다. 그러나 그것은 언제든지 「젠야」의 맘을 어둡게만 하엿을 뿐이요. 결코 깨끗하고 맑게는 하여주지 아니하엿읍니다. 이곳에서 깨달은 바가 잇섯으니 그것은 결코 사람으로서 자긔의 감정을 거즛할 것이 아니라 감정을 거즛하는 것은 죄이다. 사람은 언제든지 순실하게 잇는 그대로의 자긔로 살아가지 아니하면 아니 된다는 것이 잇읍니다.
그리하야 「젠야」는 하로는 머슴꾼이요 자긔를 보기만 하면 벌벌 떠는 「가보르」를 이럿케 대담한 말을 하엿습니다. 우리는 사람이라는 것을 잘 들어다 보고 용감하게 살아야 할 줄 압니다. 사람이 이 세상에 난 것은 결코 자긔를 희생해 버러자는 것이 아니지요. 그럿타면 살음의 즐겁음이란 업슬 것이 아닙닛가. 즐겁이 하기 위하야 살 것이요 즐겁음을 죽이거나 또는 자긔를 거즛하기 위하야 살 것은 아니외다. 도덕(道德)이란 우리의 청춘을 거즛해주는 것이요 우리 목슴에다 독약을 부어 넛는 것에 지내지 아니합니다. 세상에서는 도덕이라는 것으로써 장신구(飾身具)를 삼습니다. 그러나 그것은 사람으로의 순실한 것을 업새 버릴 뿐이지요. 또 법률이란 대단이 아름답이 보입니다. 그러나 그것은 우리의 뛰노는 감정을 채직질하는데 지내지 아니하지요. 사람으로서의 순실한 감정이 업는 곳에 무엇이 잇을 것입닛가. 송장밧게 될 것이 업습니다. 사람의 령(靈)이란 동물의 본능과 경향이로 된 것이 아니됩닛가. 우리의 순실한 감정이 하고저 하는 바를 거즛하는 것은 사람으로서 죄가 되는 줄 압니다」고 이러한 이야기를 하면서 「젠야」는 「가보르」에게 자긔의 심정을 쏘다 놋코 사랑한다고 하엿읍니다.
「가보르」는 넘우도 뜻 박길뿐 아니라 자긔에게는 안해가 잇고 자식이 잇으니 할 수 업노라고 대답하엿읍니다. 이때에 「젠야」는 이럿케 말을 하엿읍니다. 「당신으로 내에게 대하야 애정을 늣길 수가 업다」면 나는 결코 두말을 하지 아니하겟습니다만은 그러치 아니하다면 당신에게 안해가 잇고 자식이 잇다들 무슨 상관이 잇겟읍니가. 당신으로서 당신의 감정을 조곰이라도 거즛할 것은 업슬 일이외다. 잇는 그대로 솔직하게 우리는 우리의 맘과 감정으로 살아갈 것이지요」 하엿읍니다.
「가보르」의 맘은 괴롭엇읍니다. 엇더케 대답해야 조흘지 그는 잠잠코 잇섯슬 뿐이엇읍니다. 멧 날뒤에 「젠야」는<265> 또다시 「가보르」를 보고 「내 손을 만저 봅시요. 나는 결혼반지를 내여버렷읍니다. 나는 이 우에 더 내 몸과 이 세상을 거즛하고 십지 아니하엿기 때문이외다. 깨끗한 감정과 잇는 그대로의 맘으로 나는 정직하게 살고 십습니다. 그것이 사람답은 살님 인줄 압니다」하면서 대담하다 할 만치 사랑을 빌엇든 것이외다.
날은 지내고 달은 바꾸엿읍니다. 「젠야」와 「가보르」는 새살님에 부즈런이 생(生)을 도모하엿읍니다. 한해 뒤에는 그들의 사이에 어런애가 생겻읍니다. 평화롭은 살님이엇읍니다. 그러나 하늘이라고 언제든지 맑은 것이 아니요 가다가는 검은 구름이 덥힐 것이외다. 검은 구름이란 다를 것이 아니요 뜻박게 「젠야」의 남편이 전장에서 돌아왓기 때문이외다. 「젠야」는 「가보르」와 살님을 하게되엿을 때 자긔 남편에게 「나는 가보르란 사람과 결혼을 하엿으니 그리 알고 나와는 모든 관게를 끈허줍소서」하는 긔별을 하엿읍니다.
이때 「젠야」는 자긔의 전남편을 보고 「당신이 내가 당신의 법률상 안해라고 나를 법률로써 처치하실 생각이 게시면 그것은 얼마든지 맘대로 해줍시요. 그러나 드의 맘 하나만은 당신이 엇더한 힘으로든지 함수가 업습닌다. 그 뿐 아니라 당신은 이럿케 평화롭은 가정(家庭)의 생활을 반드시 깨트려 버려야 하겟습닛가. 당신은 가만이 가슴에다 손을 대고 당신의 하는 행동이 올흔가 생각해봅시요. 이 세상 도덕이니 법률이니 하는 것으로써 나의 해동은 용서할 수 업슬 것이외다. 그러나 도덕과 법률이라는 것을 떼여버리고 진정한 자긔의 맘을 들어다 본다하면 나의 행동은 조곰도 잘못이 아닐 줄 압니다. 나는 나의 감정과 깨끗한 맘을 그대로 속이지 아니하고 그것을 실향해 왓을 뿐이니까요. 잘 생각하서서 처리합시요. 또 모든 것은 다 집어치우고 당신으로서 만일 다른 이성(異性)과 접촉할 경우가 잇것다하면 당신은 나와가튼 행동을 하지 아니하엿슬가. 그것도 생각해 봅시요」 하엿읍니다.
본남편은 한동안 노하야 「젠야」를 꾸짓엇으나 역시 맘으로는 「젠야」의 행동을 나물낼 수 업슬뿐 아니라 또한 평화스럽은 가정을 깨처버린다는 것은 잘못이라하야 그들 두 사람의 압날을 축복해 주고서 그는 어둡은 밤에 아모도 몰으게 자긔의 길을 차자 떠낫읍니다. 그때의 그에게는 「그럿타. 만일 나로서 병영(兵營)에 잇지 아니하고 여성잇는 곳에 잇섯다하면 나는 과연 깨끗하게 내 맘을 가질 수가 잇섯든가.<266> 「젠야」의 말과 가치 감정과 맘을 거즛하지 아니할 수가 잇섯든가. 아니다. 아니다. 나는 분명이 범죄를 하고도 감정과 맘을 거즛하엿을 것이다」하는 생각이 꼬리를 물고 그의 머리에 떠돌엇다고 작자(作者)는 이럿케 이 소설의 끗을 매잣읍니다.
「젠야」의 취한 향동에 대하야는 여러 가지 말이 잇을 것이외다. 나는 다만 그가 어듸까지든지 깨끗하게 감정과 맘 그대로 자긔와 세상을 거즛하지 아니하고 살아가자는 것을 존경합니다. 이미 맘과 감정으로는 할 즛 못할 즛을 다한 이상 무어라고 그것을 아니한 체하면서 자긔를 거즛하며 괴롭아 할 필요가 무엇입닛가. 더구나 세상에는 감정과 맘을 곳에 딸아 때에 딸아 얼마든지 거즛하고도 시침이를 뚝 떼는 사람이 만흔 이때에 어듸까지든지 자긔를 거즛하지 아니하고 깨끗하고 맑케 살아가겟다는 것은 대단히 귀한 일이라 보지 아니할 수가 업는 일이외다.
잘잘못은 둘재 일이외다. 또 잘잘못이란 대제 무엇이겟읍닛가. 잘잘못의 표준은 때에 딸아서 얼마든지 다른 것을 우리는 보아 왓습니다. 또 그러고 그것은 결코 잘못인줄을 알고 일부러의 생각이 아니요. 어듸까지든지 올흔 길을 밟기 위하야의 생각인 것은 니즐 수는 업는 일이외다. 그러나 말이 이까지 니르고 보니 이 세상의 도덕이니 법률이니 하는 것을 무시한 감도 업지 아니하외다. 리상(理想)으로 보게되면 우리는 언제든지 자긔를 거즛하지 아니하고 살아갈 생각을 하지 아니하여서는 아니 될 것이외다. 「젠야」에게 내가 취하는 바는 그것이외다.

우리가 현실세상(現實世上)에서 여러 가지 종루의 여성을 보는 양으로 소설에서도 또한 여러 가지 여성을 구경하게 되니 그 가운데는 독부(毒婦)도 잇고 요부(妖婦)도 잇고 련애지상(戀愛至上)에서 지내는 이도 잇고 모성애(母性愛)에서 만족하는 여성도 잇을 것이외다.
그러나 여긔에서는 일일이 그것들을 잡아서 이야기하고저 아니하고 다만 여성해방(女性解放)이라 할는지 자각(自覺)이라 할는지 그러한 여성이 잇섯으니 이것은 누구나 다 아는 「노라」외다. 「헨리 입센」의 희곡(戱曲) 「인령의 집」에 나타난 여성이외다.
이 「노라」를 남편이 「종달새」라 불넛읍니다. 「노라」에게는 소생(所生)도 잇섯읍니다. 그러나 이 여성은 「종달새」라는 이름을 듯지 아니하기 위하야 또는 산애에 작난감을 면키 위하야 한 개에 사람노릇을 하기 위하야 여성답은 여성이 되기 위하야 남편과 자식들을 내여<267> 버리고 집을 떠나 나간 것이외다. 엇더케 하면 사람이 되고 여성답은 여성이 된다는 것에 대하야는 이 작자(作者) 「입센」이 자세이 말하지 아니하엿기 때문에 그 소식은 알 수가 업고 다만 망연하게 「노라」가 집을 떠나간 것은 한 개의 해방운동(解放運動)이거니 할 뿐이외다. 그러나 그때의 여성으로는 대단한 용단이엇지요.
엇던 편으로 보면 「노라」의 꿈가튼 해방운동은 발서 때가 지내엿읍니다. 그러나 조선에는 아직도 수마흔 「노라」가 잇으니 니르는 곳마다 새롭은 여성들이 망연하게 아못 자각은 업시 가정과 가족들을 내여 버리고 집을 떠나는 것이 그것이외다. 「입센」의 「노라」로 인하야 「엘렌 케이」가 생겻는지는 몰으거니와 조선의 「노라」들은 그러치도 못하고 해방운동을 「카페」나 술집에 하고 보니 딱한 일이외다. 그도 살아갈 길이 업서 놀아나는 「노라」가트면 오히려 눈물겨운 동정도 바들 것이외다. 그러치도 아니하고 망연하게 한 개의 허영으로 「카페」와 술집에도 날뛰는 「노라」늘이니 그들의 압길이야 눈을 감고라도 넉넉이 짐작할 수 잇는 것이외다. 그러나 그러나 「카페」와 술집을 벗어나서 그들은 어느 곳으로 갈 것입닛가. 아직도 동틀 때는 멀엇나 보외다. 사방이 새캄하외다. 소설에 나타난 여성들을 돌아다 보고나니 조선의 여성들은 아직도 기름진 잠 속에 무쳐 세상을 몰을읍니다. 이 잠이 언제나 깰지 나는 조미조미한 맘으로 다시금 문을 열고 행여나 동이 트지 아니하고 먼동을 바라보지 아니할 수가 업습니다.<268>
<260-268>