잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	어머니는 잠드섯다
필자	田榮澤
기사형태	소설

어머니는 잠드섯다
						田榮澤


나는 시골집에서 어머니가 알으신다는 편지를 밧고 그날 오후에 오라간만에 동대문박게 사는 누이동생 집엘 갓다.
동대문에서 뎐차를 밧고아 타고 갈 때에 차ㅅ간에 파리가 만코 탄 사람이 모도 촌사람인 것을 볼 때에 나는 벌서 긔차를 타고 특별히 신안주에서 경편차를 타고 령변으로 황급히 가는 듯한 생각이 낫다.
때아닌 봄눈이 덥혀서 왕십리까지 뻐친 동대문 밖 미나리벌판은 마치 북국에 광야와 같이 몹시도 넓고 쓸쓸해 보엿다. 그것은 꼭 안주서 령변을 가는 동안의 무연한 청천강변의 벌판같이 생각이 되엿다. 니어서 만세 부르든 해 삼월에 집에 가든 생각이 나고 렴려하시든 즈음에 끔직이도 반가워하시든 어머니의 얼골이 생각이 나고 「나는 요새 밤잠을 못 자고 네 걱정만 햇고나 그래 어떠케 이러케 왓니」하시든 음성이 생각난다.
뎐차는 안감내동리까지 와서 청량리쪽에서 오는 놈을 기다리노라고 한참이나 섯다. 몹시도 갑갑하다. 이왕에 평양서 새벽직행차를 노처서 완행차를 타고 가든 일이 생각난다. 그리고 신안주서 엇던 국수집에서 두 시간이나 기다리든 생각 경편 차가 소갓치 느리고 몹시 흔들녀서 괴롭든 생각이 나자 지금으로부터 십오년 전에 내가 아직 어렷슬 때에 자근 형님이 진남포서 묵은 살님을 헤치고 서울노<289> 올나가서 학생객주를 하다가 그것도 실패한 끝에 자긔는 북간도로 다라나고 나는 어머니를 모시고 큰 형님 게신 영변으로 가면서 긔차에서와 특별이 경편 차에서 몹시 멀미를 하여서 하도 괴로워 나는 역정을 내인 일이 생각나서 새삼스럽게 붓그럽기도 하고 퍽 후회도 낫다. 그리고 어머니의 함부로 흐터저 느러진 머리털과 종이ㅅ장처럼 하야진 얼골이 생각난다.
「오-너 잘 왓다. 나는 그저- 네가 보고시퍼서... 못 보고 죽을 줄 알앗더니...」
지난달 초 생에 가서 처음 어머니 방에 드러 갓슬 때에 어머니는 나를 바라보시고 이러케 하신 말슴과 몹시도 파리한 얼골과 팔이 생각낫다.



내 아버지는 내가 열여섯살 먹든 해 봄에 도라가시고- 이제는 그 뼈도 변변히 남아잇지 못할 것이다. 나의게는 나만흐신 어머니만 아직 살아 게섯다. 내 어머니는 우리동생 모도 구 남매를 나으시고 길르시노라고 그리고 절머서부터 여러 가지 잔병이 만흐서서 몸이 매우 약하시고 병환이 자즈서서 일상 자리에 누어게신 날이 만코 잇다만콤 몹시 알으서서 온 집안이 야단이 나고 우리 어린것들은 겁이 나서 벌벌 떨는 일은 지금도 이처지지 안는다. 그러닛가 더구나 나만흐신 뒤에는 환갑이 잣가운 사오년부터는 체ㅅ증과 기츰병(喘息)이 더하서서 자조자조 몹시 알으시기 때문에 늘 누어게시게 되고 몸이 끔직이 예위섯다. 그리고 귀가 어두어 지시고 눈이 어두어 지섯다. 지금으로부터 오년 전이다. 내가 공부를 마치고 오래간만에 본국에 도라와서 시골 가서 어머니를 뵈올적에 그 까마튼 머리털이 허엿케 세이신 것을 보고 얼골에 줄음살이 만어지신 것을 보고 「어머니가 그 동안에 저러케 늘그섯나」하고 깜짝 놀나고 내 눈에는 아지 못하는 사이에 눈물이 핑돌앗다. 그리고 그때부터 마음까지 퍽 약해지섯다. 그전에는 졸연이 우시는 일이 없으시든 어머니가 내가 겨우 한 주일동안을 묵어서 내가 일보기로 작덍된 학교의 개학일자가 급박해서 떠나올 때에는 썩 언ㅅ잔으서서 우시는 것을 보앗다. 그런 뒤에는 나는 「어머니도 이제는 늘그섯다. 오래지 안어서 도라가실ㅅ가 보다」 이런 생각을 가지게 되고 그리고 사실 시골서는 「늘 어머니는 편치 안으시다. 자조 편지나 해들여라」 이런 편지가 왓다. 그러치만 나는 오늘 내일 별느기만 하면서 자조 편지를 못해들엿다. 해야겟다. 해야겟다. 생각은 하면서 어떤 때는 몇 달식 니저버리고 무심이 지낫다. 그리다가 이럭저럭하야 환갑이 도라왓다. 환갑이 갓가올 때부터 웬일인지 어머니는 매우 강건하섯다.
어머니는 웬일인지 퍽 강건해지서서 김익두목사의 부흥회에 하로에도 한 차레도 빠지지 아니하시고 멀고 높은 산등생이에 잇는 회당에를 부지런이 다니신다는 소식을<290> 듯고 나는 어떠케 깃버햇는지 모른다. 나는 곳 가서 친히 뵙고 십헛다. 책보를 끼시고 레배당을 가시는 것을 보고 싶엇다. 그리다가 환갑때가 되여서 나는 내 안해와 어린것을 다리고 시골댁에를 갓더니 어머니는 신수가 매우 조와지시고 친히 나와서 당신의 환갑차리는 것을 도라 보시는 것을 볼 때에 나는 어떠케 깃분지 무심즁 눈물이 낫엇다. 그리고 환갑을 지내기 전과 환갑날과 환갑을 지내인 뒤까지 사오일을 그 분요하고 밧분 가온대 그 만흔 손님을 대접하시면서 깟닥도 아니하시고 별노 눕지도 아니하고 지나섯다. 그리고 우리가 떠나서 서울을 올 때에도 채렷든 음식을 우리 목이라고 깃분 마음으로 난와주시고 떠나는 시간에도 조곰도 언잔아 하시지도 안으섯다. 그래서 우리는 퍽 가든한 마음으로 서울을 올나오고 그 뒤에도 늘 마음을 놋코 지낫다. 그 다음해 봄에 어머니는 뜻박게 서울구경을 오섯다. 그전 같으면 원악 기운이 없으신 데다가 어지럼증과 차멀미로 오실렴도 못하실 어머니가 서울까지 오실 줄은 꿈에도 생각지 못하엿든 일이다. 더구나 그 멀고 지리한 길을 평안이 잘 오신 것은 참 뜻밖이엇다. 그리고 거진 날마다 나가서서 동물원이며 진고개 구경도 잘하시고 영도사 청량리까지 가보섯다. 그리시든 어머니가 다시 별안간 몸이 약해지시고 지난 정월부터 다시 알으시기를 시작하여 이러케 멀니잇는 나의게까지 알니게 된 것이다.



나는 룡머리에 내려서 누이동생을 만나보고 잠간 이야기를 하다가 내 마음도 밧브거니와 그 밧분 모양을 보고 진작 니러서 나왓다. 누이에게 온 편지에는 「량주부의 약효가 생겨서 차차 차도가 게시니 과이 념려마라. 행여 나올 생각은 마라. 그리고 어제 오늘은 퍽 깨꿋하시다」 한 것을 보고 얼마큼 안심은 하엿스나 사방이 몹시도 고요한 영도사 드러가는 길을 혼자서 터덜터덜 거러올 때에는 공연히 나는 마음이 비감해젓다. 더구나 누이는 별노 걱정하는 빗도 아니 보이면서 「나도 언제든지 이 기츰병으로 죽고 어머니도 기츰병으로 도라가서 아이 나는 어서 죽어야지」
이러케 경솔하게도 어머니 도라가실 이야기를 하든 말 생각이 나서 그 말이 엇재 이상스럽게 어머니 도라가실 것을 확실이 중거하는 것 같고. 일러주는 것 같엇다. 나는 머리를 숙이고 천천히 거러가면서 혼자 중얼거렷다.
「나는 이제 어머니 없는 사람이 된다」
그리고 내 몸을 도라다볼 때에 끔직이도 불상하고 가련해지고 넓은 텬지에 도라갈 곳이 업고 의지할 데가 없는 가이없는 신세처럼 생각이 딀 때에 나는 엉이엉이 소리를 내여 울고 싶엇다.
그리면서 동생이 「나도 어서 죽어야지」하고 제 몸 괴로운 생각만 하는 말이 생각나서 퍽 불쾌하엿다. 나는 또<291> 속으로 중얼거렷다.
「너는 그리지 안엇니?」
과연 나는 내 몸 생각만 하고 내 안해 생각만 하고 내 자식 생각만 하고 어머니 생각을 못하엿다. 안해나 자식의 절반은 고사하고 그 십분의 일, 백분의 일도 어머니 생각을 못하엿다.
나는 그 동안에 멫 해동안 여름방학마다 내 몸의 건강 안락을 위하야 만흔 돈을 허비하야 여름이면 해수욕도 가고 석왕사 절에도 가면서도 돈이 없다고 하야 그러케 나를 기다리는 어머니를 얼마 살아게시지 못할 어머니를 가 뵙고 위로할 생각을 아니하엿다.
내가 일보는데서 늣도록 잇다가 혹 어데 나갓다가도 안해와 아해들이 기다릴 생각을 해서 밧비 도라온 일이 잇고 졸르는 아해들을 깃부게 하랴고 과자나 실과 같은 것을 사가지고 드러왓스나, 나는 백 번에 한번 어머니를 위해서 이런 생각은 못하엿다. 나는 멫 일식 아니 멧 달식 어머니를 닞어버리지 아니하엿느냐 혹 생각을 한대도 그것을 실행해본 일이 잇느냐 이런 생각을 하매 얼골이 뜻뜻하고 안타가워서 지나가는 사람이 나를 듸려다 보는 것 같엇다.
청량리 쪽에서 문안으로 가는 뎐차가 온다. 나는 어머니 병환이 위중하시다는 뎐보나 와 잇지 안나하고 급히 전차를 집어 탓다. 전차를 타고서 숨을 태우고 어 잇노라니까 정말 시골서 온 전보가 「모친병환 위중」이란 여섯자가 쓰인 전보가 똑똑이 보이엿다. 나는 마음이 몹시 졸여서 전차의 느린 것만 원망하엿다. 나는 사실 요새는 전보가 올ㅅ가올ㅅ가하고 밤에는 열한시 혹은 열두 시까지 혼자 깨여 잇엇다.



나는 전기불이 켜진 후에야 집에 도라왓다. 집에 와서 즉시 전보가 왓나 아니왓나브터 물어 보앗으나 부억에 잇든 안해는 「아직 뎐보는 아니 왓서요」한다. 한해는 부억에 잇고 큰애는 놀너가고 자근애들은 잠들고 방안은 이상스럽게 고요하다. 나는 알 수 업는 실망과 안심을 늣기면서 혼자서 이런 생각 저런 생각을 하기도 하고 무심이 무엇을 멍하니 바라보기도 하엿다.
마즌담에 지난 가을 김장때에 안해가 거러노은 무우가 눈에 띄엿다. 파아란 장배기가 길게 나오고 보라빛 입분 꽃이 피엿든 것이 그동안 여러 가지 바쁘고 총망하게 지내서 물주기를 니저버려서 그랫든지 꽃과 입파리가 최들최들 마르고 그리고 꽃 달린 줄기도 꼭대기가 무참하게 부러저 느러젓다. 나는 엇전 일인지 그것과 어머니의 병환하고 무슨 인연이 잇는 것 같어서 퍽 보기가 실헛다. 그래서 안해가 드러올 때에 그것을 곳 내다 버리라고 햇다.
아홉시가 거진 되여서야 편지가 왓다. 어머니 병환은 좀 차도가 잇는 듯 하고 무어슬 좀 잡숫기도 하니 안심하고 아직<292> 올 생각은 하지 말라는 형님의 편지다.
안심하라고 햇스나 나는 안심할 수가 없엇다. 중간의 여간 차도는 더구나 로인의 병, 더구나 몹시 쇠약하신 어머니의 병이 여간 차도가 잇다고 해도 나는 밋을 수가 없섯다. 나는 자리에 누엇으나 잠을 일우지 못하엿다. 내가 지난 여름에 갓슬 때에 옷을 가라 입으시면서 하시든 말이 생각낫다.
「네 이것 봐라. 뼈만 남앗단다. 형지업서-」
팔ㅅ둑과 다리를 거더 보이시면서 하염없는 탄식처럼 하시는 말슴이 들리는 듯 생각낫다.
「나는 그저 강단으로 산단다. 몸은 말할 나위 업서. 이 강단은 멫 일가겟니?」 이런 말슴은 잇다금 하섯다. 과연 그러타. 어머니는 요새는 강단으로 사시고 마음으로 사신다. 요새 와서 좀 나으신 것은 나를 보실냐고 나를 기다리시느라고 강단으로 나으신 모양이다. 그러타. 그 강단이 멫 일가랴? 이번에는 분명 돌아가신다. 이러케 생각하고 나는 밝는 날 학교에 가서 수유를 맛하가지고 밤차로 떠나가기로 하고 잠을 겨우 들엇다.



나는 곳 떠나려고 결심은 하엿스나 마침 학교에서 제일 밧븐 학년말이라 그러케 쉽게 떠나지를 못하고 이럭저럭 멫 일을 지냇다.
나는 정신업시 학교에 가고 정신업시 시간을 보내고 정신업시 집에 내려오고 마치 무슨 긔게 모양으로 지냇다. 학고에서 덧신을 그냥 신고 큰길ㅅ까에까지 내려온 일도 잇섯고 어떤 요긴한 남의 전화를 받고 깜박 이저버린 일도 멧 번 잇섯고 길가다가 뎐선대에 부듸친 일도 잇섯다.
3月 10日 저녁에 맛참내 정말 「모친병위중즉래」라는 뎐보를 받앗다. 나는 초조하게 10시 50분 북행 차시간을 기다려서 황급하게 떠낫다. 뎐보를 받고 아모말도 아니 나왓다. 뎐보를 받은 후에 어떠케 행장을 차려 가지고 어떠케 차를 타고 떠낫는지 도모지 알 수 없엇다.
「신촌」까지도 정신없엇다. 수색을 지나고 남천을 지난 뒤에야 겨우 정신을 차렷다. 지난 여름 팔월에 이 차를 타고 집에 가든 생각이 낫다.
나는 여름방학이면 벌서 삼년재 집에 가지 아니하고 해수욕도 가도 금강산 구경도 갓다. 그리다가 지난 녀름에는 원산에서 일즉 도라와서도 (그것도 거긔서 재미를 보지 못하기 때문에) 다른 대를 댄겨서 팔월 그믐에야 령변 집으로 가서 한 대엿새 겨우 묵어왓다. 이때에 어머니는 몹시 반가워 하시고 깃버하섯다. 거진 십리나 되는 북문 밖까지 나오섯다. 그날 밤에 누어서 어머니는 고달픈 몸을 쉬이시면서
「녀름방학이 되면 서울아이가 와서 맛나보리라 하고 해마다 해마다 방학만 기다렷단다. 다른 학생들은 다 오는데 너는 아니오면 그만 락심이 되누나. 그럴적마다 너의 형들이 (기애가 체증이 잇서서 서광사 약물에 갓서요. 래년에나<293> 온대요) 그러면 오-잘햇다. 기애가 체증 때문에 그러케 고생을 하지. 서광사 약몰이 조흐니 그리고말지 (그래두 금년에야 오겟지 제가) 하고 날마다 공연이 기달엿구나. 방학이 다-지나고 개학 때가 되여 서울학도들은 벌서 올나가는데도 아니 오두구나. 아 어떠케 어떠케 보고 십흔지」
어머니는 어린애처럼 울먹울먹해지고 말을 못하고 눈물을 씨스신다.
그리고 지난달에 갓슬 때에 「잘왓다. 다시 못 보그 죽을 줄 알앗더니...」하시든 말슴이 귀에 똑똑이 들녓다. 긔차 유리창쪽으로 도라안즌 나의 두 뺨에는 더운 눈물이 술술 흘럿다.
「아아- 이번에는 나를 얼마나 찻으섯슬까. 나는 종내 어머니 림종을 보지 못할 운명이엇든가... 학교 일이 다 무어시냐. 시험과 졸업 때는 다 무엇이냐. 다시 오시지 못할 어머니를 위하야 학교 일을 한달쯤이나 쉬인들 엇더랴」 나는 이러케 생각하고 아모리 하여도 어머니 생전에는 다시 못 뵈올 생각을 하고 그만 흐득흐득 늣겨 울엇다.
실상 나는 그때에 그런 마음도 잇엇다. 교장의게 편지를 하고 아조 나으시거나 도라가시거나 하는 것을 보고 떠너랴고도 하엿다. 그러나 한편으로 학교 걱정이스럽고 게다가 형님이 엽에서 「어머니 병환이 그러케 쉬 나으시지도 안코 쉬 도라가시지도 안을 것이니 어서 올라 가 보아라」하고 올라오키를 재촉하는 바람에 나는 마음에 없는 길을 억지로 떠나왓든 것이다.
「아아-내 마음이 웨 그러케 약하고 내 정성이 웨 그러케 부족하엿든가」 나는 깁히 한탄하고 누이첫다. 녀름방학마다 해수욕에 갈 때에도 령변으로 갈 생각도 나서 망설거리다 그만 친구들의게 끌녀서 가고가고 하엿다. 작년 오월에 레배당에서 어머니 주일을 직힐 때에 어머니 은덕에 대한 설교를 듣고 학교에서는 내가 친히 그것으로 학생들에게 권고를 하엿다. 그러면서 나는 내 어머니에게 편지를 못햇다. 별느기만 하다가 닞어버렷다. 어머니에게는 늘 기츰병이 떠나지 아니하기 때문에 기츰날 때에 입노릇하실 것을 보내드릴 생각은 하면서도 별노 보내지 못하엿다. 특별이 음녁 정월에는 꼭꼭 무어시나 보낸다면서도 못 보냇다. 지난 겨울에 형님이 왓다 가시는 편에 호두 한 말을 보낸 것 밖에는 없다. 특별이 이번 정월에 (내가 좀 알키도 햇스나) 무엇을 못 보내드린 것은 가장 한이 되엿다.
「인제는 살아게신대도 아모것을 갓다 드려도 쓸데업고나. 아니 인제는 벌서 세상에는 아니게서서 내가 가지고 간 것을 보시지도 못하겟구나」하면서 채롱에 담긴 커다란 배를 원망스러운 듯이 드려다 보앗다.
옆에 안저잇는 사람들은 내 형편과 내 마음을 다 알고 불상이도 녁이고 비웃기도 하는 것 같엇다. 정신없이 하로밤을 지내서 밤이 밝앗다.<294>



차는 어느새 평양을 지나고 신안주를 지낫다. 여기서부터는 산에 눈이 횟득횟득 남아 잇고 강변에 어름 덩어리가 만히 남아 잇다. 나는 청천강을 건너서 여덜시쯤 맹중리라는 조고만 정거장에 내렷다. 옷깃으로 숨여드는 아침바람은 꽤 차다. 둥대하고 잇든 자동차를 집어 타고 곳 떠낫다.
그전에 그러케 빠르고 시언하던 자동차는 끔직이도 느리게 생각되엿다. 이상한 일이라. 평양사람인데 역시 나와 같이 그 어머니병이 위중하다는 전보를 받아보고 온다는 사람이 자동차에 같이 탓다. 그래서 두 사람이 같이 사정이야기를 하면서 운전수를 재촉하기에 갑갑한 줄도 모르고 발 실인 것도 닞어버리고 왓다.
잇다금 두 사람의 이야기가 끈어질 때에는 나는 정신없이 먼 산을 바라보다가 「어머니는 인제 저 산에 무치서서 무덤 한 개가 되고 말겟고나」하는 생각이 낫다. 산을 바라보기도 실여서 머리를 숙이고 자동차 가기만 재촉햇다.
자동차가 북문 안으로 동리 안에 드러갈 때에는 내 가슴은 몹시 설넷다. 무서운 곡소리가 들니는 것만 같엇다. 자동차는 다 와서 다앗다. 집에 올적마다 어머니께서 기다리시든 터이언마는 어머니는 자최도 그림자도 없다. 그리고 자근형님의 일 보시는 사무소의 사환애가 나왓다.
나는 그의 말을 드러보기 전에 벌서 다 알앗다.
우리집 대문깐에 드러서자 맛누이님이 곡을 하면서 뛰여 나온다. 아모말도 업시 나를 붓잡고 울기만 하신다. 나는 아모리 예긔햇든 일이지만 머리털이 하날을 향하야 니러서고 정신이 앗득해진다. 나는 바로 안방으로 다라드러갓다. 형님들은 말도 업시 바라본다.
「서울아들 옴니다」하고 누가 소리친다. 그리고 둘너첫든 병풍을 거더 놋는다. 나는 달녀들어서 관을 쓸어 안고 통곡을 하엿다. 얼마나 통곡을 하엿는지 모른다.
「자 어서 어머님 뵈읍게」 어떤 늙은이 목소리다. 그리고 관뚝껑이 열녓다. 나는 정신이 똑똑해지면서 달녀가서 「어머니 어머니」불넛다.
대리석갓치 고흔 어머니의 얼골은 꼭 잠든 얼골이오 천사의 얼골이다. 완연히 빙그레 웃는 빛을 띄엿다. 내가 듸려다 볼사록 얼골은 점점 환해지는 것 갓햇다. 나는 언제까지든지 드려다 보고 십헛다. 누가 뚝껑을 덥는다. 나는 항거하엿스나 억지로 붓들니어 물너 안젓다. 그리고 땅땅 못질을 하엿다. 맛형님이 손소 못질을 하엿다. 나도 하나를 박앗다.
다음날 S목사가 와서 엄숙한 레식은 끗나고 해나고 따뜻한 봄날 종용한 행상은 북문 밧그로 나갓다. 매부까지 남어 학생과 가족 수십 명과 친구들과 교인들이 만* *****다. 나도 그 가운데 석겨서 말업시 따라갓다.<295>
(第295頁에서 繼續)
「생시에는 못 가보신대를 조흔 날 산보하신다」
누구의 목소린지 들녓다.
「팔자 조흐시지. 조흔 때 도라가시고 조흔 날 무치시고」
누가 또 말햇다.
「팔자 조흐시고 말구. 이러케 여러 자손의 손에 뭇치시고」
또 누가 말햇다.
매장을 마치고 어슬어슬한 황혼이 되여 도라왓다. 쌀쌀한 저녁바람이 불어와서 온몸이 옷삭옷삭함을 깨다랏다. 머리는 헹뎅하고 정신이 업다. 나는 사랑방에 드러가서 혼자 드러누엇다.
「이제 누가 내 언 손을 녹여주랴. 내 몸이 앞을 때 나를 아루묵에 누이고 니불을 덥허주시든 어머니는 영 가섯고나」 나는 이러케 탄식하엿다.
언젠가 내가 중학교를 졸업하고 도라왓슬 때에 방안에는 물것이 만코 답답해서 잘 수가 업서서 밧갓 뜰에서 잘 때에 어머니는 밤새도록 들낙날낙하시면서 「감기들나 감기들나」하면서 니불을 덥허주고 무엇을 가려주고 줌으시지를 못하든 생각이 나서
「인제는 나는 어머니 업는 사람이로구나」하고 엉이엉이 울면서 도라누엇다.(끝)<299>
<289-295, 299>