잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	朝鮮과 大資本의 活躍
필자	洪性夏
기사형태	논설

朝鮮과 大資本의 活躍
						洪性夏
資本主義의 最後階段인 金融資本主義 時代에 잇어서는 그 發達을 爲하야 保護政策의 利益을 露骨的으로 利用한다 할지라도 充分한 滿足은 得할 수는 없다.  그 理由는 商品의 販路에 窮한 것, 原料, 燃料의 獲得이 困難한 것, 過剩資本의 輸出이 容易하지 못한 것 等이다.  換言하면 金融資本의 發達은 過速度로 商品의 數量을 增大케 하는데 그 增大된 分量의 商品의 販路는 不得已 國外市場에 구하지 않을 수 없는 것이다.  高度의 資本主義 國家에 잇어서는 輸出貿易이 焦眉의 大問題이다.  또 生産力의 增大는 國內의 原料燃料만으로는 不足을 痛切히 느끼게 된다.  이에 아직 充分히 利用되지 못하는 後進國의 天賦資源의 豊富한데서 求하지 않고는 生産力의 增大에 相應한 原料와 燃料를 得할 수 없다.  金融資本主義時代에 잇어서 過剩商品의 山積이 特徵인 同時에 過剩資本의 現象이 또한 特徵이다.  高度의 發達을 보게된 資本主義 國家에 잇어서는 國內의 小數의 資本閥이 所持하고 잇는 資本을 國內에서는 利用할 수가 없다.  이에 過剩資本의 輸出에 依하야 工場을 設置하고 鐵道를 敷設하며 其他 資本家的 企業을 建設하야 資本을 運轉하려한다.  그럼으로 資本家國家 間에는 投資市場의 獲得을 爲하야 鬪爭이 展開된다.  投下市場으로써는 旣히 工業의 發達을 보게된 國家에 比하야 未開貧窮의 國家가 投下資本의 利潤獲得率에 잇어서 有利하다.  그 理由는 後進國인것만큼 天賦의 資源을 스사로 利用하지 못하고 잇음으로 低廉한 原料의 供給을 받을 수 잇는 까닭도 잇거니와 값싸고 從順한 勞働力을 求하기에 容易한 까닭도 잇다.  그 뿐 아니라 從順한 勞働者인 同時에 勞働者로 써라든가 푸로레타리아로써 何等의 團體的 組織이 없는 것 만큼 資本에 對한 利潤을 獲得하는 率이 높다고 볼 수 잇다.

金融資本主義의 特徵은 大企業家의 獨占團體의 支配에 잇다.  此種 獨占은 一切의 資源을 掌中에 넣음으로서 鞏固하다.  資本主義가 發達하면 할사록 資本主義 國家 間의 鬪爭이 猛烈하야지는 것은 獨占을 爲하야 하는 不可避的 現象이다.  그럼으로 獨占을 爲하야는 ＜2＞ 植民地의 獲得이 唯一한 好方策이다.  植民地를 獲得하야 豊富한 資源을 獨占하게 되면 過剩資本을 獨占的으로 投下하야 充分한 利潤을 獲得할 수 잇는 것이다.

그러면 朝鮮은 果然 資本家國家가 欲心나게 되엇든가.  二千萬의 人口는 消費群으로 써 剩餘價値의 實現過程에 잇어서 큰 役割을 하게 되엇으며 三千里의 疆土는 天賦의 資源을 豊富히 包藏하야 東亞의 一寶庫로써 原料, 燃料의 供給을 많이 하게 되엇으며 天賦資源을 이 자리에서 곳 利用하며 低廉한 賃金으로 從順하게 勞働力을 제공하게 되는 것만큼 金融資本이 朝鮮을 獲得하려고 하엿든 것이다. (五行略-원문)
原料와 燃料의 寶庫인 同時에 低廉한 賃金, 從順한 勞働力의 提供者로써 資本主義의 發展을 爲하야 存在性이 잇엇다.  그러나 今后 그들이 밟고 나아가는 길만은 果然 어떠한 코-스를 取할는지 未知數이다.
(二行略-원문)史的 事實을 列擧하야 보자.  『朝鮮總督府施政年報』 所載의 朝鮮統治의 沿革에 依하야 記述하면 다음과 같다.
1876年 日本은 韓國과 修好通商條約을 締結하얏다.
1897年 日淸戰爭이 잇엇고 韓國과 臨時攻守同盟條約을 締結하얏다.  또 韓國으로 하야금 日本의 勸告에 順從하야 內政改革을 約定하게 하얏다.
日淸戰爭의 結果로 中國의 勢力을 韓國에서 驅逐하얏다.
1904年 日露戰爭에 依하야 露西亞의 脅威를 韓國에서 一掃하얏고 議定書交換에 依하야 韓國을 保護關係下에 置하게 되엇다. (二月).  同年 八月에는 日韓條約이 調印되어 韓國은 財政顧問, 外交顧問을 日本에서 傭聘하기로 되엇다.
1905年 11月 日韓新條約을 締結하야 새로히 韓國의 外交權을 獲得하는 同時에 統監을 駐剳케 되엇다.
1907年 7月 日韓協約이 再改定되어 日本人은 韓國官吏로 任命되게 되엇다.
1909年 7月 日本의 負擔에 잇어서 司法及獄監事務을 日本은 韓國에서 委托을 受하얏다.
1910年 6月 日本은 韓國政府로부터 警察事務를 受託繼承하얏다.
1910年 8月 22日 日韓合倂條約 (以下 三行略-원문)

長久한 時日을 두고 日本資本主義는 發展의 餘裕를 海外市場에 求하얏다.  卽 日淸, 日露의 二大戰爭을 거처서 植民地로 樺太, 臺灣, 朝鮮을 획득하얏으며 勢力範圍로 南滿 一帶를 獲得하얏든것이다.  이리하야 日本의 資本主義는 完全히 帝國主義의 階段에 入하얏다.  猪俣津南雄氏의 見解에 依하면 資本主義 日本은 日露戰爭에 依하야 近代的 帝國主義 國家로써의 自己를 決定的으로 立證하얏다.  換言하면 獨占的 地位를 競爭하는 資本主義 國家로써 帝國主義의 世界體系에 編入되게 되엇다.
英, 佛, 獨, 米가 波動의 中心으로 獨占과 金融資本의 支配의 波動은 到處에서 自己와 對立하는 者를 만들엇든 것이다.  이와 같이 日本은 資本主義國으로써 表面에 나타나게 되엇다.  資本主義 日本은 極東으로 進出하야오는 各國資本과 對抗하지 않으면 안되게 되엇다.  滿洲에 잇어서 또 南洋 其他地方에 잇어서 猛烈한 競爭이 開始되게 되엇다.  이러한 것만큼 日本의 資本은 그의 植民地인 朝鮮에의 投資에 잇어서 完全히 獨占하게 되엇다.

卽 朝鮮은 日本資本의 投下舞臺로써 獨占이 되엇다.  그러면 日本資本이 果然 얼마나 投下되엇으며 또 어떠한 産業部門에 投下되엇는가를 究明하기에는 너무나 나에게 잇는 材料는 薄弱하다.  그럼으로 이 問題를 解決하기에는 無雙한 困難을 느끼게 되엇다.  困難이라는 것보다는 不能하다고 告白하는수外 他途가 없다. ＜3＞  그러나 編輯하는 이의 졸리는데 못 이겨 無責任한 일인 줄을 알면서 雜誌社에 對한 不得已한 誼理로 讀者讀君에게는 未安한 일이지마는 日本資本이 朝鮮에 얼마나 들어와 잇는가를 簡略히 紹介하려 한다.  그러타고 이 紹介하는 바가 全然 無意義한 것이 아닌 것만은 부언하야 두는 바이다.

大資本에 關한 紹介를 하기 前에 爲先 一般的으로 日本資本主義가 朝鮮을 獨占한 后의 投資의 傾向을 數字的으로 보면 다음과 같다.(그런데 다음에 記載하는 數字는 共同投資中 會社組織體의 投資額에 限하얏다.  그는 全般的 數字를 算出할수 없는 까닭이다.  個人投資에 關하야는 調査不能인 까닭이다.)
左記數字는 拂込資本金

1931年 1月 1日 現在의 數字는 京城商工會議所 發行 『朝鮮會社表』에 依하야 計算한 바인데 內外人共同經營에 關한 數字를 算出할 수 없게 되엇음으로 다만 其代表者가 朝鮮人인 境遇에는 朝鮮人經營으로 看做하얏다.  그러나 其中 代表者를 朝鮮人으로 하얏을 뿐이요. 其實은 日本人의 實勢力下에 잇는 것이 多數이라는 것을 망각할 수 없다.  極히 簡單한것을 例示하면 金融機關으로 써 商業銀行, 漢城銀行, 慶一銀行으로 말하면 株數에 잇어서 발서 日本人의 經營에 못지 않다.  그 拂込資本 684萬圓에 達한다.

이와 같이 모든 企業에 잇어서 그의 實勢力下에 잇는 것을 控除한다면 純朝鮮人의 投資額은 僅少한 者이요 또 其他 外國人의 投下資本 亦 많지 못하다.  그러면 朝鮮에서 資本으로 行勢하는 것은 모다 日本의 過剩資本이라고 할 수 잇다.
上揭의 資本은 朝鮮 內에 本店을 둔 會社요 朝鮮 內에 支店을 두고 朝鮮의 資源 勞力을 利用하는 資本의 巨大한것을 吾人은 度外視할 수 없다.  其中에는 朝鮮을 爲하야 過酷한 性質을 帶한者도 不少할것이다.  左에 朝鮮에 支店을 두고 活躍하는 會社資本을 略記하여 보겟다.  그러나 그 會社資本 중 어느 程度가 朝鮮 內에서 活動하고 잇는가는 또한 明白히 할 수가 없다.  其中에는 거의 全額이 朝鮮을 舞臺로 設立된 會社도 잇겟고 또는 그 本店 所在地에서 全額을 利用할수 없는 까닭으로 朝鮮의 舞臺에 登場한 者도 잇을 것이다.  그러나 如何間 朝鮮을 투자시장으로 選擇한 것 만큼 힘 닷는데 까지는 그들 資本이 朝鮮의 天賦資源과 働力을 利用하야 利益을 獲得하고 잇는 者이다.
(英, 米兩國系의 會社로써 磅, 弗을 單位로 한 資本額은 便宜上 磅을 10圓, 弗을 2圓으로 換算하얏다)

外國에 本店을 둔 會社資本 亦 日韓合倂 后 逐年增加되어 1911년에 비하야 1925年에 잇어서는 社數가 四倍餘이며 資本으로 보면 公稱資本에 잇어서 30倍에 近하고 拂込資本에 잇어서 25倍餘에 達하얏다.  15年間에 얼마나 外來資本이 朝鮮을 舞臺로 하엿는가를 窺知할수가 잇다.  1925年에 比하야 1931年 1月 現在가 諸 數字에 잇어서 減退된 것은 資本主義 第3期 以來의＜4＞ 現象으로 오즉 朝鮮에 限한 바가 아니니 이로써 列國資本主義가 朝鮮舞臺에서 退場하는 것이 아니다.  이것을 明白히 證明하는 數字는 前揭한 朝鮮 內에 本店을 둔 朝鮮人會社의 社數 資本 等이 景氣如何에 依하야 多少간 上下를 보엿으나 結局 增加되어 잇는 것으로 보아 多言을 不要할것이다.

卽히 多少間 外來資本이 主로써 日本資本이라는 것을 말하엿지마는 朝鮮에 支社를 둔 會社資本으로 볼지라도 1931年 1月 1日 現在額 11億 5,400餘萬圓 中 8,600萬弗의 米國資本과 1萬磅의 英國資本 其外 日本 內에 本店을 둔 米, 英, 獨등의 資本이 1,100萬圓 內外이니 10億에 近한 日本資本이 朝鮮 內에서 活躍을 하고 잇다고 볼 수 잇다.  그러고 英, 米 兩國의 會社資本으로 써는 鑛山에 投資한 것이 本支店事業으로 1億圓 內外이요. 其他는 주로 石油 等 商業資本이니 商業資本은 조선을 消費軍으로 써 利用하고 資源과 勞力을 利用하야 利潤을 獲得하는者는 鑛産業뿐 일가 한다.  그러나 日本資本만은 방방곡곡으로 가지가지 産業을 통해서 完全히 獨占을 하고 잇다.  더욱이 關稅政策에 의하야 不得已한 商品 以外에는 外國商品에게 自由競爭의 機會를 빼앗고 完全히 獨占하고잇다.  卽 日本資本主義의 獨占下에 朝鮮은 完全히 提供되고 잇다고 보게 되엇다.  이것을 좀더 明白히 하려면 日本의 大資本閥로써 朝鮮을 舞臺로 活動하는 者를 구체적으로 列擧解說하여야 할 것이다.  그러나 紙面이 許諾지 안는 까닭으로 이 기회에는 이것으로 擱筆하려 한다.  그러나 다시 機會잇는대로 東光誌를 通해서 續論으로 朝鮮과 關係가 깊은 大會社, 大財閥을 解剖하야 讀者에게 드리겟다는 것을 말하야 두는 바이다.
- 1931年 11月 23日 - ＜5＞
＜2-5＞