잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	朝鮮史上十大戰爭
필자	文一平
기사형태	논설

朝鮮史上十大戰爭
						文一平
1
朝鮮史에 잇어 年代順으로 大戰爭을 꼽자면 가장 먼저 右渠의 王國과 劉徹의 漢帝國과의 衝突을 꼽지 않을 수 없다.
그 規模로든지 그 影響으로든지 大戰爭임에 어김없으나 다만 그것이 古朝鮮에 더부살이하든 燕人과 漢人사이에 싸움이니 만치 純粹한 朝鮮 對 外國과의 戰爭이 아님으로 十大戰爭의 머리로 삼고 싶지 않다. ＜17＞
그리고 三國 때에 이르러 句麗, 百濟, 新羅 相互의 사이에 일어난 近肖古王의 平壤進攻戰과 長壽王의 漢城屠戮戰과 聖王의 狗川敗亡戰과 같은 것은 어지간이 慘憺한 激戰이엇섯지마는 그러나 그것들을 바루 大戰爭이라 稱할수는 없음으로 여기는 아주 略한다.
지금 말하려는 十大戰爭은 첫째 朝鮮 對 外國의 戰爭이어야 하겟고 둘재 大戰爭이야 하겟다.
이 見解 下에서 朝鮮史上의 大戰爭을 추릴진대 三國 때에 넷이오 新羅統一 때에 하나이오 高麗 때에 셋이오 李朝 때에 둘이다.
그런데 이들 전쟁에 나타난 特徵은 언제나 우리가 나아가 남을 攻伐한것 보다 남이 와서 나를 侵犯한 것이 더 많다.
그럼으로 十大戰爭이라 하되 거의 그 七八은 外寇의 來侵이다.  어찌하야 戰爭도 흔히 受動的이엇섯는가 하고 따진다면 거기는 平和를 사랑하는 우리네 民族性이며 四面으로 敵을 받기 쉬운 地理的 關係이며 또는 그 時代 時代의 特殊한 事情이며 그 他 여러 가지 原因이 얽어잇어 간단히 말하기 어렵지만 어쨋든지 朝鮮사람이 受動的이나마 모든 敵을 잘 막으며 잘 물리치는 동안에는 能히 國家를 支持하야 온 것이니 이것만은 또한 歷史的 事實이다.

2
(1) 魏寇의 來侵
漢代經略이 朝鮮의 한복판을 뒤흔들 때 鴨綠江가에서 먼저 反旗를 들고일어난 高句麗는 自存上 그 周圍에 잇는 모든 敵에 對하야 끈임 없이 싸워 왓엇다.
그런데 高句麗 中期 처음에 잇어 가장 큰 戰爭은 東川王 20年(西紀 246)의 魏寇이다.
그때 漢土는 三國으로 나누여 北方의 曺魏가 가장 强大하야 마침내 高句麗에 來侵하게 된 것이니 高句麗 建國以來 大難이엇고 그 影響이 南韓은 勿論이오 멀리 바다건너 倭에가지 및엇다.
戰況으로 말하면 兩年을 두고 두 번이나 入寇한 魏軍에 對하야 高句麗가 멫번 勝捷을 하엿음에 不拘하고 敵을 가브여이 追擊하다가 窮鼠反喫심으로 쪼껴가는 魏寇의 逆襲을 當하야 도리여 慘敗를 보게된 高句麗는 그 서울 丸都를 잃고 님검이 멀리 咸鏡道方面에 奔竄하야 함아트면 高句麗가 亡할번 햇다.  紐由의 奇計로 겨우 免하게 된 것은 차라리 天幸이라 하겟다.
(2) 燕軍의 入寇
魏寇의役이 잇은지 90餘年을 지내여 故國原王 12年(西紀 342)에 또 燕軍의 入寇가 잇으니 이것이 역시 高句麗의 第二 國難으로서 大戰爭이다.
이때 漢土는 크게 어즈러워저 일은바 塞外族들이 跋扈할 새 遼西에 雄據한 慕容氏의 燕이 자못 强盛하야저 3次나 高句麗에 來犯하엿는데 最後에는 大擧入寇한 것이다.
南北二道로 처들어 오는 燕軍에 對하야 高句麗는 戰略을 그릇처 北道에서 麗軍이 비록 勝利를 얻엇으나 南道에서 그만 大敗하야 高句麗서울이 또다시 陷落되고 님검이 播遷하며 심지어 王陵이 發掘되고 王母가 俘虜되니 一次國難보다 二次國難이 한층 더 深刻한 바이잇엇다.

3
(3) 隋寇의 役
燕寇에게 戰敗된 高句麗는 또다시 南쪽으로 百濟에게 戰敗를 當하야 一時는 國步가 매우 艱難하엿섯다.
그러나 그 뒤 好太王, 長壽王같은 英主가 이어나서 大經略을 行한 結果 高句麗는 東方의 强大國을 이루어 大陸에서 새로 일어난 隋帝國과 覇權을 다투게 되니 史上에 이름 높은 麗隋의 大戰爭은 이리하야 생긴 것이다.
海陸으로 나란히 처들어오는 隋의 百萬大寇는 高句麗에 對하야 「泰山壓卵」의慨가 없는 것이 아니로되 軍國의 大計를 일즉부터 이미 定한 高句麗의 君臣은 從容히 軍略을 옴겨 敵을 깊이 天綱地羅 속에 ＜18＞ 誘入하야다가 그네 海軍을 浿江에서 깨트리고 陸軍을 蕯水에서 全滅하니 때는 嬰陽王 23年(西紀 612)이다.
(4) 唐寇의 役
隋寇의 役後 30餘年을 지내여 寶藏王 4年(西紀 645)에 唐寇의 役이 또다시 잇엇으니 高句麗의 對隋唐戰役은 量으로나 質로나 朝鮮史 뿐 아니라 東洋史上 大戰爭이다.
더욱 唐帝國은 漢土에 잇어 文化와 武力이 가장 强盛한 時代이요 또 그 님검 李世民이 秦皇 漢武以來 第一偉人으로서 百戰百勝의 精銳를 끌고 왓다가 고만 安市城에서 高句麗에게 見敗하고 갓으니 朝鮮人이 歷史的으로 자랑거리가 잇다면 이것이 곳 그 하나이 될 것이다.
隋唐의 入寇를 저 魏燕의 來侵에 견주어 본다면 後者는 이편에는 死活戰이 되나 저편에는 死活戰이 되지 않거니와 前者에 이르러는 彼此에 死活戰이 됨으럀œ 70年을 두고 서로 졋고틀고 하야 오다가 畢竟 隋의 敗滅과 高句麗의 難亡으로 結果를 짓고 말엇다.

4
(5) 羅唐戰役
高句麗가 망한 뒤에 新羅가 唐에 對峙하야 文武王 11年(西紀 671)에 新羅가 唐에 公然히 開戰함으로부터 爾後 6年을 두고 百濟의 故地에서 또는 高句麗의 舊土에서 여러 번 大小衝突이 일어낫다.
그러나 彼此에 勝負가 잇어 容易히 結局을 짓지 못하더니 마침내 新羅의 兵力은 唐의 勢力을 半島밖에 쫓아내고야 말엇다.  이것이 또한 當時의 大戰爭 됨을 일치 않을 것이다.
新羅統一때는 羅唐戰爭 外에 渤海와의 小波潤을 일으켯으나 대개는 國際間에 昇平하엿든 것이다.
그러나 新羅의 뒤를 이어 일어난 高麗는 國際的으로 交涉이 자못 많다.
그리하여 첨에는 契丹과 다음에는 女眞과 내종에는 蒙古와 大戰爭을 빌우집엇다.
(6) 契丹의 役
高麗成宗때부터 侵犯하기 비롯한 契丹은 漢蒙을 차지한 東方 强國이니만큼 27年을 두고 꾸준히 高麗에 來侵한 것이다.
그러치만 번번이 利를 보지 못하다가 顯宗10年(西紀1016)에 이르러는 大擧하야 入寇하든 그의全軍이 龜州戰에 거이 全滅되니 이로부터 契丹은 다시 高麗를 엿보지 못하엿다.
(7) 女眞의 出征
高麗가 契丹의 役 後에 西北進展을 斷念하고 얼마큼 抵抗力이 薄弱한 東北으로 進出하더니 咸興方面의 女眞人과 또 衝突이 생겨 睿宗 2年(西紀 1107)에 마침내 尹瓘의 北征을 보게 된 것이니 이것이 곳女眞의 役이란 것이다.
17萬을 5軍에 나누어 水陸으로 並進하는 高麗大軍은 連戰連勝한 威勢를 빌려 一擧에 女眞의 巢血을 묻지르고 그 땅에 北界九城을 두니 高麗彊域이 한때는 크게 開拓되엇다다.  이는 참오로 句麗 以來 첨보는 民族的 一大 飛躍이다.
(8) 蒙古의 役
高麗人의 武力的 活躍을 最高潮로 삼아 그로부터 漸漸 文弱的 비탈로 쏠리게 되엇다.
이럴 때에 또 滿蒙方面으로 大國難이 高麗에 襲來하게 되니 이는 말할 것도 없이 蒙古의 役이다.
高麗 高宗 18年(西紀 1231)에 侵犯하기 始作한 蒙寇는 30年동안에 여섯 번이나 高麗를 짓밟앗다.
이때 高麗는 서울을 江都로 옴기고 全國人民을 海島와 山城에 入居하게 하고 蒙古와 對抗할새 蒙古軍이 한번 지나가는 곧에는 죽이고 빼앗고 불질으고 하야 아주 赤地가 되고 말앗다.  高麗가 이 大暴力에 만만이 屈하지 않고 어대까지 拒戰하야 간 그의 抵抗力에 이르러는 驚歎하지 않을 수 없다.

5  ＜19＞

(9) 壬辰亂
高麗가 亡하고 李朝가 일어나자 興國的 氣分이 넘치어 南으로 倭를 친다 북으로 虜를 친다 하더니 不自然한 平和가 오래 繼續되매 政治的 腐敗를 誘致하야 士禍이니 黨論이니 하고 自己사이에 싸우는 틈을 타서 달려든 外寇가 곳 壬辰亂이다.
李朝의 壬辰亂은 高句麗의 隋唐役과 高麗의 蒙古役과 아울러 朝鮮史의 3大戰役으로서 大戰爭 중의 大戰爭이다.
壬辰은 隋唐役과 蒙古役과 달라서 勝負의 決定을 짓지 못하고 말엇다.  그러나 致命的 打擊을 입은 것은 前兩役에 比하야 오히려 甚할지언정 못하지는 않다.
壬辰亂이 일어나기는 李朝*立한지 꼭 200年인 宣祖 25年(西紀 1592)이다.
나라에 武備가 없고 사람이 文弱에 흘러난 朝鮮으로서는 到底히 범같은 日本武士를 결울 수  없엇다.  無人之境에 들어오듯 하는 日本軍은 20日도 되지 못하야 아주 京城을 차지하고 두 달도 되지 못하야 거의 八道를 짓밟게 되엇다.
이러케 陸上에서 全勝의 豪氣를 뽑내는 日本軍도 海上에서 全滅의 悲運을 보게되어 閑山戰과 鳴梁戰에 制海權을 아주 朝鮮軍에 돌리게 되엇음으로 海上의 連絡이 끊어진 陸上의 日本軍은 반편인 심으로 움즉일 수 없엇섯다.
더욱이 明國援兵과 朝鮮義旅가 괴롭게 굴엇고 그러자 秀吉이 죽으매 그만 撤歸하고 말앗다.
(10) 丙子亂
壬辰亂이 가저온 朝明 兩國의 疲弊는 意外로 滿洲人에게 많은 便利를 주어 그勃興의 機運을 돕게 되엇다.
中原에 님검 되려는 그네는 南下할 前提로서 두번이나 東侵한 것이니 丁卯亂과 丙子亂이 이것이다.
丁卯亂은 그리 큰國難이 아니나 丙子亂은 어지간이 큰 國難이다.
그러나 丙子亂이 政治的으로 볼 때 大國難이엇으나 軍事的으로 볼 때 大戰爭은 아니다.
그 目的이 다만 朝鮮에 對하야 明과 斷交를 시키는 同時에 淸과 結交케 함에 잇어서 朝鮮이 곳 屈從하엿음으로 大戰爭에 이르지 않엇다.  仁祖 14年(西紀 1636)에 淸太宗 홍타시가 十萬精兵을 몰고 부살같이 서울을 찔럿다.
諸道의 勤王兵이 모조리 敗하야 그 翌年에 江華가 失守되고 南漢이 또 下城하야 君臣이 三田渡에 잇는 敵主의 軍門앞에 무릅을 꿀우는 耻辱을 보게 되엇다.
이러한 耻辱을 當하고도 오히려 크게 感奮함과 警醒함이 없이 내려오든 朝鮮人은 二十世紀의 政治舞臺에서 아주 國家的 劣敗者가 되고 말엇다.
그러나 朝鮮人이 弱한듯 强한 歷史的 彈力性이 지금도 남아 잇는가?
우에 이미 말 한바와 같이 十大戰爭을 通하야 볼 때 朝鮮人이 남을 侵伐한 적이 적고 남에게 侵伐을 받은 적이 많다.  懸軍深入하야 敵으로 城下盟을 맺게한 壯烈하고 雄偉한 戰勳을 朝鮮史에서 거이 찾을 수 없고 기껏해야 처들어오는 强敵을 물리치는데 지내지 못한 것이니 멀리는 蕯水 安市의 大捷과 가까이는 閑山 鳴梁의 大捷이 이를 說明하지안느냐.
그러나 조선이 防禦戰이나마 잘하는 동안에는 自國을 支持하야 왓을 뿐 아니라 나아가 東洋平和의 防波堤的 任務를 遂行하엿섯다.
二千年 동안 漢土와 滿蒙에서 번갈아 侵入하는 强敵으로부터 東方諸國을 아지 못하게 防護하야 주엇고 近世에 와서 大陸에 向하야 進突하는 海島의 新興勢力을 꺾어 西隣大國의 傳統的 地位를 保障하야 준 것이다.
朝鮮이 文化上으로 東亞의 橋梁이 된 것같이 軍事上으로 東亞의 緩衝이 되엇다.  이것은 거이 地理的 約束이요 歷史的 使命인듯 하다.
朝鮮이 이 歷史的 高貴한 使命을 다하는 동안에만 存榮한 것이니 우리네는 이 點에 留意하는바 잇어야 하겟다. ＜20＞
＜17-20＞