잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	日英同盟에서 日英對立에, 英國極東政策의 經濟的 根據
필자	南京 申彦俊
기사형태	논설

日英同盟에서 日英對立에, 英國極東政策의 經濟的 根據
						南京 申彦俊
過去 數千年間에 亘한 英國極東政策의 골자인 日英同盟은 東洋政局에 거대한 변동을 이르켯다. 卽 極東方面에 猛進出을 試하든 露帝國의 세력을 朝鮮半島 及 滿洲로부터 구축하고 日本의 劃時期的 雄飛時代를 만들어 놓앗다.  이 과거의 사실을 보아 英國 極東政策의 전환은 將來할 東洋의 新局面에 지대한 관계를 가진 것이라 단언할 수 잇다.
過去의 英國極東政策이 日英同盟이엇슴에 반하야 現在의 英國極東政策의 특징은 日英對立이 尖銳化한 것이다.
재네바 方面에 잇어 英國代表는 日本에 향하야 屢次 幾多의 巨彈을 投하야 日本으로 하여금 비상한 곤경에 빠지게 한 것은 세상이 모다 한 가지로 보고 듣는 바다.  英國代表 세실氏의 國際調査團을 滿洲에 파견하자는 제의나 日本의 항의를 일축하고 美國옵서버(傍聽員)의 聯盟理事會參席을 제청한 것은 그만두고라도 十月 二十日 聯盟에서 十一月 十六日 期限附로 日本의 滿洲撤兵을 제의할 時에 세실氏의 日本詰責은 완전히 英國 對日態度의 변화를 증명하얏다.
中國方面에 잇어 英國公使 람프손氏의 飛躍은 일층 英國의 태도를 노골화하얏다.  람프손 公使는 滿洲事變 以來 每週數回나 北平南京 間을 왕래하면서 蔣介石氏의 下野 中止를 勸告하고 公使館員을 滿洲에 總出動케하야 滿洲事情을 探視하얏으며 蔣氏와는 非常한 親善態度로 「람」公使는 陵園(蔣氏官邸)出入을 自邸와 같이 하는 等 이런 적은 事實로 보아도 英國의 對中親善의 態度를 볼 수 잇다.  더욱 토번事件(英國少年의 被殺事件)의 不時에 無事解決하고 治外法權廢棄의 意思까지 표시하야 中英關係는 急速度로 친선에 친선을 加하게 되엇다.  그리하야 中英密約說까지 세상에 떠돌게 되어 南京上海의 日本記者團은 그 密約探知의 猛活動을 개시하야 國民政府 外交部側에서는 日本記者團의 會見 及 情報探問을 拒絶한 事件까지 잇엇다.
「經濟的 關係는 一切關係를 決定한다.」  國際政治의 行動이라고 超經濟的이 되지 못한다.  그럼으로 日英同盟이나 日英對立의 外交政策上 ＜26＞ 變化는 그 經濟的 關係의 考察로써 가장 正確한 堅實한 認識을 할 수 잇다.

日英同盟
1902年의 第一回 日英同盟이 成立된 以來로 1921年의 華盛頓會議까지 二十年동안이나 延長된 日英同盟의 目的을 分折하면 第一回 同盟에는 露國을 견제하는 것이 그 목적이엇다.  卽 英國은 印度 아푸카니스탄 等 植民地의 안전을 保障키 위하고 日本은 朝鮮을 얻기 위한 것이엇다.  第二回 同盟(1905) 즉 日英同盟의 修正의 日英의 共敵인 露國에 대하야 英國側 태도가 완화된 결과로 英國은 露國의 적의를 완화하야 自家의 안전을 策한 것이며 또 第三回의 日英同盟은 獨逸抑壓이 그 목적이엇다.
日露戰爭 以來로 日本은 英國의 응원을 얻어 極東에 在하야 廣大한 範圍에 亘하야 經濟的 覇權을 取得햇다.  그리하야 英國이 自家의 勢力圈으로 認定해 오든 長江 一帶에서까지 日本의 經濟勢力은 斷然 英國을 壓倒하게 되엇다.  特히 北伐軍의 長江占領以來 排英運動은 日本에 極好한 기회를 주어 猛發展을 하얏다.  이로부터 二十年間의 장구한 歷史를 가진 日英의 악수는 점차 대립의 형세를 보이게 된 것이다.
歐洲大戰 以前에 잇어서 英國의 對中貿易은 日本을 초과하얏으나 大戰 以後는 日本과 米國에 次하야 第三位로 내려 갓다.  五卅事件의 排英運動 以來로 英國 對中貿易은 나날이 감퇴되는 同時에 日本은 그와 反比例로 나날이 증가된 것은 日英 兩國의 貿易統計에서 볼 수 잇다.(兩國 對中輸出의 百分比)
日英 兩國의 對中貿易 내용을 해부해 보면 日本의 對中輸出總額의 百分之四十이 棉織物인데 英國對中輸出의 重要部分도 亦是 棉織物이다.  日英의 무역상 대립은 紡績工業이 중심이 되어 잇다.  日本은 그 지리상 우세를 이용하야 英國 棉織物의 中國輸出市場을 奪取하게 된 것이다.  1928年 英國 紡績專門家 일리거氏는 맨체스터誌上에 大戰以來 英國 紡績物의 對中輸出失敗를 論하야 「1913年에는 對中 棉織物 輸出總額의 百分之七十二를 점하든 것이 1925年에 이르어서는 日本이 百分之七十四로 증가되고 英國은 全然 慘敗되엇다」고 하얏다.
昨年에 랑캐샤 紡織業者의 援助 下에 英國 極東經濟調査團 一行은 中國各地를 遍踏하고 南北滿洲까지 實施로 踏査하고 돌아가서 보고한 가온대 아레와 같이 말이 잇엇다.
「日本市場은 英國貨物에 對하야 全然門戶를 닫고 잇다.  그러나 中國은 多量의 棉織物을 要하는 廣大한 시장이다.  다만 人民의 購買力이 弱하야 物品의 性質을 그러케 考慮하지 못한다.  日本의 棉織物과 競爭하는 武器는 廉價에 잇다」
以上의 數節로 보아도 紡織工業을 중심으로한 日英의 資本戰이 猛然하게 된 것을 알 수 잇다.
棉織物 다음에 日英間 競爭이 白熱化한 商品은 糖業이다.  香港의 英國製糖業은 南部로부터 滿洲에 까지 進出하야 日本糖과 競爭 中이다.
長江一帶 특히 上海를 중심으로하야 英國의 紡織工場은 大戰 前에는 日本을 完全 凌駕하고 잇엇스나 現在에는 日本은 英國에 比하야 六倍의 優劣에 잇다.  大戰後을 英日米紡績工場統計를 보면 如左하다.＜27＞
重工業方面에 잇어도 日英은 대립이 尖銳化되어 잇다.  日本의 山東淄博炭鑛과 英國의 河南焦作炭鑛이 對立되고 日本의 撫順炭과 英國의 開*炭이 猛烈한 競爭을 하고 잇다.
大戰以前에 잇어 日英의 악수는 서로 그 植民地를 보장하기 위한 것이엇든바 大戰 後에 이르러서는 市場競爭으로 대립되지 아니할 수 없게 된 것이다.  最近에 와서 英國의 經濟的 地位는 점차 低落되고 失業의 증가 米國側의 關稅障壁으로 英國 對外貿易의 길이 막힌 것, 海外 諸植民地에 工業化 等 여러 가지 원인은 英國 商品市場을 축소케 하얏다.  그리하야 英國貿易의 對中進出이 白熱化의 度를 加하얏다.  이 日英의 經濟的 대립은 政治的 外交的 對立의 形態를 現露하얏다.
以上의 經濟的 根據로 보아 英國의 極東政策은 두 가지 結論를 짓게 되엇다.  卽
一. 日本의 中國에 在한 經濟的 政治的 獨占의 打破
二. 中國의 好感獲得.
英國의 對中政策 反對滿蒙態度는 곳 以上의 根據로서 發展되는 것이라고 단언할 수 잇다.＜28＞
＜26-28＞