잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	新聞戰線總動員, 「大合同日報」의 幹部公選, 萬一 朝鮮文 3新聞이 다 解消하고 一大理想 新聞이 出現한다면...
기사형태	설문

新聞戰線總動員, 「大合同日報」의 幹部公選, 萬一 朝鮮文 3新聞이 다 解消하고 一大理想 新聞이 出現한다면...
朝鮮의 民間에서 發行하는 3新聞이 한날한시에 解消하고 大合同日報가 出現되엇다...하는 記事가 어느 날 나타난다고 하면 매우 滋味스러운 일이겟다. 자아 인제 그것이 事實이라고 假定하고 그 「大合同日報」의 新幹部는 一般民衆의 公薦投票로 決定한다하면 一層 더 興味를 添加할 것이 아닌가. 朝鮮 新聞界가 비록 歷史는 짧지마는 그래도 老將新進이 多士齊齊한 판이니 한번 新聞界 人物을 總動員하야 一大組織을 세워본다하면 그래도 그럴듯할 상싶다.
이제 우리는 이것을 實地로는 못해도 紙上으로나마 해보려한다. 紙上空論이라 하야 부질없는 짓이라고 하지 말라. 오늘의 紙上空論이 來日의 實際가 될는지 누가 아느냐.
우리는 이 假想的 總選擧를 左記方式下에서 行하여 보자.
1. 大合同日報니 만큼 理想的 組織을 가저야 하겟다. 그러나 이것을 決定하는데는 우선 거기 對한 技術者가 잇어 硏究해야 될 것이니까 幹部公薦의 뒤로 미는 것이 順序다. 그래서 우선 우리가 생각한대로 現在 各社 組織을 若干식 參酌하야 暫定的 組織을 作成햇다. 下記 發表를 보면 짐작하겟거니와 編輯部라는 것은 綜合編輯을 豫想하고 記事의 整理와 編輯을 도마타 보는 部다. 政治部가 없는 것은 朝鮮의 特殊事情이요 記事採集은 社會部(市內), 地方部(國內), 外報部(外國)의 地域別 3部와 經濟部, 學藝部의 種類別 2部를 두엇다.
2. 너무 詳細한 點까지 公薦하자면 繁雜의 弊가 잇겟논 故로 簡單히 하엿는 中 營業局에는 販賣와 廣告責任者만 公薦키로 햇다.
3. 投票하신 분은 全部 現在 各 新聞社 社員들에 限하엿다.
以上 方法에 依하야 投票用紙 百張을 띠웟는데 投票들어온 것이 44名이다. ＜62＞

投票者氏名(無順)
朝鮮日報社 洪鍾仁, 李健爀, 丁洪敎, 全武吉, 咸大勳, 姜燦格, 權龍相, 李源容, 李時琓, 梁在厦.
中央日報社 金南柱, 柳光烈, 金贊成.
東亞日報社 安承誨, 玄鎭健, 崔容煥, 咸尙勳, 金昌洙, 任鳳順, 徐椿, 趙宜淳, 李吉用, 金佑枰, 吳基永, 金枓白, 朴讚熙, 金章煥, 鄭禹澤, 朴錦.
每日申報社 朱潤, 李承萬, 鄭寅翼, 金乙漢, 黃萬喬, 劉道順, 李有根.
失名氏   8名.
合計 44人(此外에도 4-5名잇으나 期限經過되어 無效).

投票結果發表
注意 1. 投票人員이 小數로 制限된 關係上 得點數를 그대로 採記함이 無意味할 것이요 도리어 公平을 失할 念慮가 잇으므로 이에 高點者中으로 다음과 같이 新聞關係者와 非關係者의 兩部로 나누어 發表한다.
2. 本社에 直接關係가 잇는 李光洙, 朱耀翰 등 諸人에게 投票하신 이도 잇으나 事情上 이는 省略함.
3. 參考에 供하기 위하야 得點者 全部의 氏名을 添附함.
4. 本社所要以外의 職名을 添加投票하신 이 잇으나 少數임으로 省略함.

新聞人內閣
(現記者 及 前記者를 總括)

社長 尹致昊
宋鎭禹
安在鴻
主筆 張德秀
安在鴻
編輯局長 李相協
營業局長 李昇複 梁源模
論說部長 金明植
論說班 咸尙勳 裵成龍 李寬求 金良洙
編輯部長 金炯元 薛義植
社會部長 玄鎭健 鄭寅翼
經濟部長 徐椿
裵成龍
地方部長 柳光烈 朴讚熙

外報部長 金俊淵 ＜63＞ 金章煥
調査部長 洪命憙 李如星
學藝部長 洪命憙 廉尙燮

編輯部員 柳光烈
朴八陽
玄鎭健
金枓白 朴讚熙 鞠琦烈 鄭寅翼
社會部員 金東進
洪鍾仁
鄭寅翼
金乙漢 徐範錫 任鳳淳 劉道順 李瑞求 申敬淳 朴八陽 韓鴻霆
運動記者 李吉用
李源容
朴錫胤
婦人記者 崔恩喜
崔義順
金源珠
東京特派員 金俊淵
金東進 崔元淳 洪承耆 秦學文
中國特派員 申彦俊
歐米特派員 李灌鎔
李晶燮 張德秀
工場長   崔益進
趙宜淳
販賣部長 梁源模
金炳奭
廣告部長 金容采

外人內閣 (全혀 新聞에 關係안해 본 이)

社長 呂運亨
崔麟
安昌浩
主筆 崔麟
金若水
編輯局長 安光泉
營業局長 金䄵洙
論說部長 (缺員)
論說班 兪鎭午
編輯部長 (缺員)
社會部長 車相讚
經濟部長 李順鐸
白南雲
地方部長 馬鳴
外報部長 趙炳玉 ＜63＞
調査部長 申塋澈
學藝部長 金賢準
編輯部員 李允宰
梁建植 朴讚熙 鞠琦烈 鄭寅翼
社會部員 高永煥
車相讚
運動記者 金泰浩
申基俊
延鶴年
孫孝俊
金永逑
婦人記者 朴仁德
金活蘭
東京特派員 崔承萬
中國特派員 呂運亨
歐米特派員 申興雨
工場長   朴興植
販賣部長 姜達永
廣告部長 崔淳周 李康賢 李晟煥

候補氏名 全部 紹介
入選은 아니 되엇으나 1票 以上 點數를 獲得한 諸氏의 氏名을 紹介함도 興味잇는 일일 것이다(順序無順).
社長 金性洙, 崔南善, 金炳魯, 張德秀, 徐載弼, 鄭雲永, 兪鎭泰, 閔泰瑗.
主筆 姜邁.
編輯局長 閔泰瑗, 薛義植, 李益相, 韓基岳, 鞠琦烈, 張德秀, 安在鴻, 金俊淵, 洪命憙, 金炯元.
營業局長 宋鎭禹, 朴興植, 鞠琦烈, 朴錦, 金性洙, 朴讚熙, 李相協, 白寬洙, 李恒鍾, 梁在昶, 南廷植, 韓重銓, 金炯元.
論說部長 張德秀, 安在鴻, 金俊淵, 李基世, 兪鎭熙, 崔南善, 李晶燮, 李如星, 朱耀燮, 宋鎭禹.
論說部員 金明植, 玄相允, 崔南善, 金尙會, 洪承耆, 沈友燮, 朴錫胤, 閔泰瑗, 安在鴻, 李如星, 金俊淵, 辛日鎔, 安光泉, 李晶燮, 文一平, 柳光烈, 徐椿, 張德秀, 朱鍾健, 崔元淳, 洪起文.
編輯部長 張德秀, 玄鎭健, 李瑄根, 朴讚熙, 李相協, 韓基岳, 閔泰瑗, 韓偉健, 鞠琦烈, 金東煥, 鄭寅翼.
社會部長 李瑞求, 薛義植, 金東進, 韓基岳, 金炯元, 宋奉瑀, 金基鎭, 閔泰瑗, 金乙漢.
經濟部長 李寬求, 申泰翊.
外報部長 韓基岳, 李瑄根, 金佑枰, 鞠琦烈, 李灌鎔, 李晶燮, 李如星, 徐恒錫, 張德秀, 朱耀燮, 安在鴻.
地方部長 車相讚, 鞠琦烈, 朴錦, 金壽龍, 朴萬緖, 金枓白, 金東進, 徐承孝, 朴八陽, 薛義植, 韓基岳, 李時琓, 金炯元, 洪悳裕.
學藝部長 李益相, 金基鎭, 徐恒錫, 崔鶴松, 閔泰瑗, 許英肅, 崔獨鵑, 金東煥, ＜64＞ 朴英熙, 玄鎭健.
調査部長 金俊淵, 白寬洙, 柳光烈, 金炯元, 薛義植, 閔泰瑗, 高在旭, 申塋澈, 玄鎭健, 姜振九, 李晶燮, 金丹冶, 李象範, 徐恒錫, 金世鎔, 金基鎭, 咸尙勳, 朱耀燮, 李瑄根, 金佑枰, 韓基岳.
編輯部員 張志映, 文一平, 申敬淳, 高永翰, 金章煥, 金壽龍, 李有根, 鄭禹澤, 金善欽, 金炯元, 薛義植, 徐椿, 閔泰瑗, 李瑄根.
社會部員 金枓白, 吳基永, 林仁植, 朴錦, 崔容煥, 高永翰, 柳光烈, 薛義植, 金昌洙, 尹白南, 李基世, 玄鎭健, 趙崗熙, 金東煥, 沈薰, 梁在厦, 姜燦格, 金丹冶, 姜昊.
運動記者 金東進, 崔義順.
婦人記者 黃信德, 崔英淑, 丁七星, 羅蕙錫, 毛允淑, 崔英順, 宋柱月, 吳一葉, 尹聖相, 金麗順.
東京特派員 鞠琦烈, 李相協, 金井鎭, 洪命憙, 張德秀, 南相一, 崔麟, 金枓白, 沈友燮, 辛太獄, 林元根, 咸尙勳, 金學洙, 金흥헌, 方台榮, 申浩均.
中國特派員 徐範錫, 安昌浩, 徐恒錫, 閔弼鎬, 洪陽明, 高龍煥, 金奎植, 申國權, 呂運弘.
歐米特派員 金良洙, 趙炳玉, 金佑枰, 呂運弘, 朴鎭淳, 李熙卿.
工場長 李容九, 白南斗, 李煥晉, 李赤曉, 朴昌根, 方漢譚.
販賣部長 李상철, 李昇複, 朴錦, 朴興植, 白南斗, 金活蘭, 申泰翊, 南相一, 鮮于銓, 金鐵中, 李相協, 金敎英, 李有根.
廣告部長 梁源模, 趙用淳, 李能善, 金箕範, 朴錦, 白寬洙, 朴仁德, 申泰翊, 趙鍾憲, 崔성원, 李晟煥, 鄭雲海, 金廷國, 尹기범, 白熊, 金錫中, 金乙漢.

餘錄
以上 結果가 果然 理想的으로 되엇는가 아닌가는 讀者諸位의 自由判斷에 맡길 뿐이어니와 많은 投票中에 다음과 같은 것은 特殊한 意味의 것임으로 이에 發表하며 또 某社 某氏의 投票에는 紙上新聞社長으로 人造人間이 可라는 提案이 잇기로 이에 紹介해 둔다.
社長     鄭雲永     學藝部長   朴英熙

主筆     金若水     調査部長   金丹冶

編輯局長 安光泉     婦人記者   丁七星

營業局長 南廷植     運動記者   延鶴年

論說部長 兪鎭熙     東京特派員 林元根

編輯部長 韓偉健     中國特派員 洪陽明

社會部長 宋奉瑀     歐米特派員 朴鎭淳

經濟部長 裵成龍     工場長     李赤曉

外報部長 李如星     販賣部長   姜達永

地方部長 馬鳴       廣告部長   鄭雲海 ＜65＞

＜62-65＞