잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	新女性의 新年 新信號
기사형태	문예기타

新女性의 新年 新信號
앞날을 바라보는 부인 로동자
丁七星


신년에 신녀성의 신신호요. 참 어떠튼 신녀성이란 이름이 퍽 높이 알려진 모양인가봐요. 왜 신남성은 없고 하필 신녀성인가요. 좌우간 고마웁니다. 훌륭한 신(新)짜를 녀성에게만 부처주니요.
그런데 내가 보는 신녀성이나 신신호는 당신들(신녀성 신녀성하는 분들)이 보는 신녀성과 좀 다릅니다. 요사히 종로네거리에서 보면 류행화장 류행의복을 다토아 경쟁하는 신녀성분들, 이중에는 예수님 덕분으로 멀리 미국 유학한 분도 게시고 훌륭한 학교를 마치고 부자이면 첩도 좋다는 분도 잇으며 자본주의 말기의 대표적 표현인 카페와 여러 신녀성들, 이들 신녀성의 신년의 신신호는 거울을 대하야 정짜옥 삼월을 연상하야 가면서 연구중일 것입니다.
그런데 내가 보는 바 신년에 신호를 울리며 앞날의 거룩한 신생활의 힘찬 신호를 울릴 참말 신녀성은 오직 연초, 제사, 방직공장 등 흑탄연돌 속에서만 볼 수 잇는 것입니다. 그들의 생명을 재촉하는 새벽 다섯시 고동소리와 함께 피곤한 다리를 옴겨 놓는 그들! 여기에 그들의 거름이야말로 이 앞날 신생을 개척할 행군의 조련이며 그들의 눈물과 고역의 피와 땀은 앞날 약속을 신호하는 것입니다. 그밖에 로자, 코론타이, 그라라, 나이두 등 여러 훌륭한 혁명부인의 것는 거름을 것지 않으면 아니될 우리 조선부인들, 한발 자칫하면 멸망이 올 것이 보입니다. 우리는 이것을 목료로 신호를 올려야 될 줄 압니다. ＜70＞

大衆의 團結
崔英淑

近 10年만에 故國江山을 다시 찾어왓음에 가슴속에 소사오르는 感想과 希望이 實로 많습니다. 그 中에 한가지 꼭 새해에 잇어지기를 원하고 社會의 先進諸氏와 覺悟잇는 男女兄弟를 向하여 努力을 기대하는 것이 잇습니다. 大衆團結이 곳 그것입니다. 過般 近 1年間 歐洲 各國旅行中에서와 特히 印度에서 有志한 人士들을 많이 會見하는 同時에 朝鮮이란 것을 若干이나마 紹介할 機會를 얻게 되엇습니다. 그럴 때마다 朝鮮問題에 對하야 多少關心을 가진 이들이 무엇보다도 먼저 묻는 것이 이것입니다. 朝鮮에도 國民黨이 잇을 것이며 印度에 Congress같은 것이 잇을 터인데 그 領首가 누구냐?라는 것이엇습니다. 이 말을 들을 때마다 나는 얼굴이 확확 다는 듯한 것을 경험케 되는 同時에 아직까지도 이러한 아모 단체를 가지지 못함을 恨嘆하는 同時에 이 같은 단체가 하로 바삐 우리 朝鮮에도 잇어지기를 願합니다. 勿論 우리의 周圍와 환경이 如此한 것을 가지게 못하드라도 우리의 周圍環境이 許하는 그 限度內에서라도 또는 우리의 可能性이 보이는 그 限度內에서 이 民衆을 代表할만한 團體가 今年안에 탄생햇으면 합니다.

억매인 줄을 끊어버리고   記者 金源珠

가장 할 일 많은 사람에게 그 일을 못하리라고 수족을 동여 매엇다면 남 듣기에도 얼마나 안타까운 사실입니까. 그러나 매임을 당한 그 쀀¬람에게는 動하지 못하게 매인 사실을 안타까워하고 焦燥하느니보다 그 줄을 끊을만한 육신의 힘을 기르고 그 줄을 어떠케 풀어야 할 궁리를 하고 다시 여유를 얻어서 앞에 놓인 할 일을 생각해 봄이 自身에게는 有利하리라고 생각합니다. 우리는 몹시도 이미롭지 못하게 매인 사람이외다. 더욱이 여성은 좀 더 여러 겁을 매어진 사림이외다.
하필 새해에만 이 사실을 느끼련만은 永久히 흐르는 時間의 짧은 한 매듭을 넘는 이 자리에서 매인 이 몸은 삼가 입을 열어 창백한 얼골과 웅그러트린 가슴을 펴고 육신의 힘을 기르는 동시에 思索하며 計劃하여서 이 얼크러진 줄을 끊도록 하자고 같이 매어진 동무에게 信號합니다. ＜71＞

新興女性의 機關紙發行   三千里社 崔貞熙

「過去의 誤謬는 淸算하고 이해부터는 좀더 …」라고 부르짓을 때 조그만한 나의 주먹의 굳어짐이 全身에 散在한 神經線이 머리의 骸骨 안까지 傳達시켜 준다. 男性本位의 社會에서 自由平等을 맘으로만 웨치는 우리女性들을 爲하야 싸워 보겟다는 것이 主要任務라고 하겟다. 그 手段方法으로서는 이 몸이 記者인 만큼 直接關係하는 言論機關을 利用하야 本來의 동무를 增大시키고 힘잇는 데까지는 내가 淸算이 잇는 만큼 左右를 어느 程度까지, 할 수 잇는 機關까지도 淸算이 잇을 것을 勇敢(?)히 宣言하는 바이다.
朝鮮에서는 다른 나라와 같이 女性들이 目的意識을 가진 文人이 단 몇 사람이라도 잇어서 女人文藝家크럽을 結成하자는 것이다. 過去에 先聲라고 할 수 잇는 金明淳, 金一葉氏 等이 잇엇다고 할지라도 現今에 잇어서 客觀的으로 檢討해 보건대 ╴╴╴ 贊成할 수 없는 功績과 結果를 지엇음을 遺憾으로 생각한다.
이해부터 女流文人이 漸次的으로 進出하야 한 組織體밑에서 眞正한 女性을 爲한 機關紙라도 發行햇으면 한다.
今年에는 더 한층 우리들을 指導하는 「리더」들은 私的 親分을 抹殺시키고 嚴正한 客觀的 立場에서 보아 ╴╴╴ 認識不足의 誤謬 或은 不得已한 事情의 意識的 誤謬를 指適批判이 잇음을 期待한다.

新興學科을 工夫하고
安貞玉

結婚하기 前에는 여러 가지 하고 싶은 것도 많엇고 꼭 成功해 보려고 決心한 것도 잇엇습니다 마는 어쩌다가 서투른 家庭婦人이 되고 말엇으니 지금 다시 뛰어 나가서 제 趣味에 맞는 일에 從事할 수도 없는 形便입니다. 더구나 平素에 제가 하고싶고 熱烈히 希望하든 일은 지금 朝鮮의 實現로는 到底히 成功하기 어려운 映畵藝術입니다. 그러나 지금 와서는 事情도 事情이려니와 半分以上이나 斷念하고 잇습니다. 그러나 좋은 기회가 올 것을 漠然히 믿고 지내기는 합니다마는 ...

그러나 밥 짓고 빨래하고 男便의 잔심부름이나 하고 그날 그날을 보내다가 나종에는 무엇이 되나 하면 그 苦憫이 적지 아니합니다. 才操는 없지만 그래도 個性을 가진 사람은 무슨 長技나 特徵이 잇어야 사람의 값이 나갈 터인데 1個의 平凡한 살님살이 녀편네로 늙기는 싫음니다. 너무 일즉 學業을 廢한 것이 後悔가 납니다마는 이제 와서는 다시 冊褓를 끼고 나스기도 어렵습니다. 그러나 新年부터는 한 가지 課程을 定해 가지고 冊이나 ＜72＞ 體系를 세워 읽으려 합니다. 社會科學이 제일 緊切하고 좋겟스나 도모지 어려워서 읽을 수가 없습니다. 그러타고 「피아노」나 뚜드리고 「레코드」나 틀고 앉은 녀편네는 부럽지 안습니다.

革命은 부엌으로부터
李敬媛


結婚한지 이제 겨우 한 달이 될락 말락한데 日常行動에나 생각에 발서 한 사람의 그럴듯한 主婦가 되어 버린 것이 내 自身 우습기도 하고 한편 슲으기도 합니다. 이러다가는 平生 忠實한 「암닭」에 始終하게 되지나 않을가 생각하니 슲은 同時에 두렵습니다. 행주치마를 입은 채 廚房에서 近半日을 虛送하게 되니 그 縮少한 時間의 여유로 무슨 일을 잡을 수 잇겟습니까.

方今 세상은 여러 가지 뜻으로 한 큰 危機에 處하고 잇습니다. 資本主義 諸國의 經濟的 政治的 危機, 그 反面에 勃興하는 勤勞階級運動의 尖銳 且 熾烈化, 바야으로 多端多事하야지며 次次 어렵고 바뿐 時節이 닥처옵니다. 이러한 時節에 微微는 하나마 똑바른 意味로서의 도음이 잇어야 할 것이니, 第1線에서 나서 총뿌리를 잡지 못한다 하더라도 陰으로 陽으로 後衛로서의 誠意잇는 努力은 잇어야 할 것입니다. 그러랴면 먼저 우리는 眞正한 時期의 把握과 動向의 觀察과 力量의 準備가 잇어야 할 것입니다. 卽 理論과 전술을 더 많이 工夫하여야 할 것입니다.

廚房의 어멈이 되고 忠實한 「암닭」으로만 始終하야서야 何暇에 많은 工夫를 다 하겟습니까. 이러한 見地에서 婦女階級은 무엇보다도(以下 2行略).
「革命은 廚房으로부터」 ╴╴(以下 3行略).
廚房의 質朴化(가난한 廚房이라고 質朴化가 없을리 없습니다)와 生活의 單純化(가난한 生活이기 때문에 더욱 單純化가 必要할 것입니다)를 도모하야 많은 時間과 힘을 主로 工夫에 기우려써 力量의 準備에 汲汲하여야 할 것입니다.
刻刻으로 尖銳化하야가는 이 時間에 잇어서 이것이 가장 뾰족하고 새로운 信號는 못되더라도 바른 信號나 되엇으면 합니다.

惡制度의 撤廢   開關社 宋桂月

男子의 以上가도록 勞動을 하여서 힘껏 받는 賃金은 男子勞動者의 半. 그 우에 壓制와 搾取! 우리는 여기에 絶對로 反對하자는 것이다. 그리하야 이러한 곱지 못한 것으로 1貫한 不合理한 社會制度를 合理토록 고치기 위하야 싸워야 한다는 것이＜73＞ 우리 젊은 女性들 양어깨에 꽉 메워진 짐이다. 그러기 위하야는 不斷의 努力이 필요하다. 이 努力이 끈임없이 뒤를 맛물어 일어나는 것이 女性解放의 熱意를 표증하는 한 개 조건이다.

暗黑街에서 갈 길을 못찾어 이러 버둥 저리 버둥하는 아가씨와 공장 모퉁이에서 허리끈을 졸이는 그들을 未來의 光明의 길로 引導하는 것이 社會運動의 하나로서 達하여야 할 使命의 하나일 것이다. 그러나 나는 未來의 유토피아를 그리고 싶지 않다. 다만 實際的 見地에서 몬저 다음의 諸政策의 實現을 必要로 믿고 또한 이것의 實現에 向하여 鬪爭하자는 것이다.
1. 勞動婦人 또는 職業婦人에게 完全한 保護法을 制定(그 重要한 것은 男女同一한 賃金, 8時間 勞動制의 確立, 産前産後에는 特別한 休日).
2. 婦人參政權, 婦人結社의 確立.
3. 婦人에게 對한 敎育機關의 均等(부인 대중의 교양을 높이기 위하야 부인에게 대한 교육의 문호개방을 실행하지 않아서는 안될 것).
4. 人身賣買에 依한 娼婦制의 禁止.
(公娼이고 私娼이고 간에 人身賣買에 基因되는 娼婦制의 存存는 女性의 恥辱이며 苦痛인 까닭에 끝까지 싸울 것).
5. 婦人을 侮辱하는 封建的 諸法律의 廢止.
(지금 實行하고 잇는 相續法, 婚姻法, 離婚法의 封建的 諸法律은 婦人의 人格을 侮蔑하는 것이니 이러한 封建的 諸法律은 속히 廢止토록 싸울 것).

右의 諸 條件이 우리에게 實現하는 날까지 우리의 氣焰을 끄치지 않을 것이다.

女性解放은 經濟로부터   和信商會 女事務員 崔埼瑛
崔埼瑛孃

내가 學窓을 떠나 實社會味 第1步로 商界에 나와 初陣인 만큼 별 感想은 없습니다마는 우리 女性이 不平한 處地에서 버서 날랴면 爲先 經濟的 知識이 必要하다고 생각합니다.
남다른 悲慘한 우리社會에 태어나 白衣人 더욱이 因習的으로 社會에 二重苦痛을 當하는 우리 女性은 같은 人生으로 同等한 權利와 地位를 잡지 못하고 奴隷的 生活로 利롭지 못한 境遇를 當한 것은 第1 經濟的 知識이 없어 他人에게 依賴하여 온 原因입니다. 二重苦痛의 呻吟에서 벗서날랴면 經濟的 精神을 養成할 必要가 잇으며 經濟的 獨立的 思想을 가저야 합니다.
새해를 마지할 때에 나의 가슴에는 우리 一般女性이 받는 苦痛에서 버서나 自由로운 세상을 만들어 보겟다는 慾望과 아울러 勇氣가 북바처 오름을 느끼겟습니다. 同時에 一般女性들에게 「우리女性의 解放의 길은 오직 經濟的 獨立에 잇다. 먼저 男子에게 빌붓는 性質을 없이 하라」하고 웨치고 싶습니다. ＜74＞

나의 希望은 우리의 希望   府廳前 가소링보급소 朴於辰

신년을 당한다고 나의 희망이라고 별것이 없습니다. 나의 희망은 우리 부인로동자 전체의 희망이고 우리 부인노동자 전체의 희망은 여기서 길게 말할 필요가 없지 안습니까. 새로운 새해를 마지할 때에 오직 우리의 마음은 희망이라는 것보다도 신기염이라는 것보다도 우리 로동계급의 리익을 위하야 할 일을 힘잇게 하겟다고 각오를 새로이 할 따름입니다.
특별이 가소링 껄로서 별다른 신기염이 잇지 안습니다. 오라, 한 가지 잇습니다. 꼴사나운 것을 보기 싫다는 희망이 희망이라면 한 가지 잇습니다. 그것은 다른 것이 아니라 저기 보시는 바와 같이 여기서는 담배 피우지 말라고 써 부치지 않앗습니까. 가소링 잇는 부근에서 담배불이 위험하다는 것쯤은 보통학교 아이도 잘 알 것인데 점지않고 신사랍시구 하는 분네들이 술이 얼근이 취하면 지나가다가 담배를 사자고 야단입니다. 여기는 담배파는 데가 아닙니다라고 하면 그러면 성냥 좀 달라고 아니꼬운 눈을 흘김니다. 사람이 기가 맥혀서! 그러다가는 자기가 가지고 잇든 성냥을 꺼내가지고 담배 불을 부치고 「히야카시」를 하고 나하니 새해부터는 이런 사람이 없어지라고 축수합니다. 그런 냥반은 특히 우리는 우리가 일을 해서 먹구 사는 직업부인이라는 것을 배왓으면 합니다. (談) ＜75＞
＜70-75＞