잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	유모어 漫筆
기사형태	잡저

유모어 漫筆
서울구경온 노파 - 내가 묵는 려관이 어대요-
劉道順

머리가 하야케 세고 두뺌에 주룸살이 지고 허리가 굽은 륙십로파 한 분-
단풍 붉은 가을에 마즈막 길삼아 서울 구경을 왓섯다.
려관하인의 안내로 이런 것 저런 것 이름잇는 것은 대강 구경하엿다. 사흘채 되던 날 로파는 무심히 집을 혼자 나섯다.
보는 것 듣는 것 모든 것이 그저 놀라울 뿐인 서울을 본 로파는 한때라도 방안에 가만히 앉어 잇을 수가 없엇다.
-서울가서 깟딱 잘못하면 집을 잃는 답니다. 정신차려서 출입을 하세요-
집을 나선 로파의 머리에는 어느듯 일본가서 공부하고 온 둘재 아들이 주이시키던 말이 번개불같이 스쳐지내 간다.
로파는 집과 상점의 간판과 골목의 모양 등으로 안표(眼標)를 단단히 세우고 한거름 두거름 거리를 향하야 발을 옴겨 놓앗다.
-전차가 지내고 자동차가 달리고 이뿐 아가씨 양복입은 사나희-
로파는 한시간 동안이나 황홀한 가운대 방향없이 거름을 걸엇다.
한적한 골목에 이르러 로파의 정신은 구름이 개는 듯이 번쩍 뒤집혓다.
-집이 어댄가 내 혼자 찾을 수 잇을까.
-로파는 눈을 크게 뜨고 안표의 긔억(記憶)을 더듬어 집을 찾기 시작하엿다.
-서울은 대낮에 코떼어 가는 곳이랍디다. 남에게 함부로 묻고 따라 세다가는 큰 봉변을 당한 답디다.-
서울을 십년전에 구경하고 온 이웃집 간난이의 어머니 말이 생각낫다. 로파는 남에게 묻지도 않고 혼자 집을 찾으려고 헤매기 시작하엿다.
헤매이면 헤매일스록 안표는 희미하여 젓다. 시간이 늦어지면 늦어질사록 안표에 대한 자신(自信)은 희박하여 젓다.
로파는 늦은 아츰부터 저녁때까지 집을 찾기에 시간을 소비하엿다. 그러나 집은 종래 찾지 못하엿다.
시장긔가 나고 다리가 앞으고 로파는 그만 기진맥진할 형편이엇다.
나종에는 이날 밤을 넘기지 못하고 서울의 길바닥에서 고혼(孤魂)이 될 듯하야 서름까지 북바처 올라왓다.
-서울 순사는 귀신입디다. 어떠케 그 넓은데서 집을 아는지 번지만 대면 집을 묘하게 찾어 냅디다.-
언젠가 이웃집 참봉령감이 서울갓다가 집을 잃고 봉변당하던 이야기를 들은 긔억이 생각낫다.
-그때 그 령감은 순사의 덕을 입엇다더라-
로파는 순사잇는 곳을 찾기 시작하엿다. 뻘건 테두리의 모자에 검은 복장을 입은 사람만 찾어 내려고 애를 썻다. ＜108＞
로파는 소방수 배달부들을 보고서 순사가 아닌가 하고 가슴의 동요를 여러번이나 느꼇다.
한시간 두시간-로파는 어느 길가에 잇는 파출소를 발견하엿다.
순사를 그저 무서운 사람으로만 아는 이 로파는 긴 칼을 차고 위엄잇게 서 잇는 순사를 보매 용이히 말붙일 생각이 나지 않엇다.
얼마간 주저하다가 용긔를 내어 순사에게로 가까이 갓다.
-나리 내가 묵는 려관이 어대입니까.-
-로파는 떨리는 목소리로 이러케 물엇다. 순사는 무슨 의미의 말인지 몰라 다시 반문하엿다.
-내가 집을 잃엇는데 묵는 려관이 어데인지 찾어주세요.-
로파는 자긔의 말이 불분명(不分明)하야 못알어 듣는 줄을 알고 다시 말을 똑똑 떼어 알어듣기 쉽게 말하엿다.
순사는 어이가 없는 듯이 히죽히 웃으며
-어느 거리의 려관에 묵으섯소. 번지를 모릅니까.-
로파는 글을 모른다는 리유로 이를 변명한 후 집을 나올 때에 세운 안표를 들어 설명하엿다.
-붉은 벽돌집이 잇는 아레 적은 골목이 잇고 그 골목을 들어서면 전방옆에 빨간표가 붙어 잇어요.-
순사는 로파의 기다란 안표에 대한 설명을 들엇으나 조종을 잡을 수가 없엇다.
-자세히 알 수 없는데요.-
순사의 이 말에 로파는 최후의 믿음이 부서지는 듯하야 간절히 탄원하엿다.
-이 늙은 것을 집을 아니 찾어주면 어찌하우-
순사는 딱하다는 듯이 가부를 말하지 않고 주저거리엇다. 로파의 신렴(信念)에는 이 순사 이외에는 집을 찾어 줄 사람이 없는 것 같이 믿어워젓다. 로파는 목숨을 구하여 주는 줄 알고 집을 찾어 달라고 애걸하엿다.
순사는 드디어 이 로파의 간절한 요구에 응치 않을 수 없엇다.
나종에는 순사 자신도 모르는 동안에 자기가 집을 찾어 주지 않으면 이 로파는 가두에서 헤매일 듯이 생각이 들어 려관을 편답하야 집을 찾어 주엇다.
『적은 일에나 큰일에나 옳거나 끓거나 우리는 모든 일에 굳은 신렴을 가저야 하는 것이다.』 -(끝)-

男女戰爭
方仁根

1. 춤추는 老人 뻐쓰를 타랴고 10분을 기다렷다. 그래도 아니 온다. 電車를 타랴다가 기다린 功이 아까웁고 또 기어코 뻐쓰란 놈을 타야겟다는 反抗心으로 더 기다렷다. 15분을 기다렷다. 그래도 아니 온다. 인제는 會에 다녀갈 시간이 5분밖에 아니 남엇으니 電車를 타면 더 늦고 지금이라도 뻐쓰를 타면 시간을 대여갈 수가 있다. 5분은 또 지낫는데 아니 온다. 화가 벌컥낫다. 25분을 기다려서야 뻐쓰가 밉살스럽게 엉금엉금 기여온다.
滿員 이상의 滿滿員이나. 한 老人이 갓을 쓰고 앉어서 춤을 춘다. 뻐쓰는 춤을 잘 추는 선수다. 그보다 사람을 춤을 잘 치우는 재조가 잇다. 아모리 점잔은 양반이나 부인네라도 뻐쓰만 탄즉 앉으면 꼽사춤, 서면선춤을 아니 출 수가 없는 것이다. 갓을 쓴 노인은 종로에서 나리면서 뻐쓰껄에서 하는 말이
「여보 돈 5원내고 춤추고 나가오. 어떠케 흔들어 대는지 땀이 그만 쭉 흘럿소. ＜109＞
양반은 못탈 것이요. 겨을에 감기들면 땀빼랴고 타기나 할지 여보 늙으니가 너머 춤을 추어서 허리마디가 부러진 모양이요.」
하고 과연 그는 이마에 진 땀이 난 것을 수건으로 씻으며 나려갓다.

2. 男女戰爭
上古時代는 여자를 神과 같이 숭배하고 천사와 같이 밭들엇다. 그 후에는 그 女神과 사괴여 사랑하엿다. 귀여워하고 위하는 것이 정도에 지나 監禁하기 시작하엿다. 천겹 만겹의 迷宮에 다가 모서 두기도 하고 中國같은 데서는 女子의 발을 조리어 逃亡가지 못하도록 하엿다.
그 후에는 男子가 실증이 나서 女子를 가두워 놓고 나가서는 다른 女子와 관계를 하고 妾을 두고 放蕩하엿다. 그러다가는 女子를 虐待하고 미워하게 되엇다.
근대에 이르러서 여자들은 반기를 들고 宣戰布告를 하엿다. 男性對女性의 대격전이 이러낫다. 겹겹이 닫힌 문을 부시고 소리치며 나왓다.
남자야 당신이 머리를 깎으면 우리도 깎겟다. 네가 넥타이하고 단장 짚으면 우리도 할 수 잇다. 당신들이 말을 타면 수영을 하면 우리도 할 수 잇다. 당신네들이 비행기를 타면 우리도 탈 수 잇다. 이 挑戰的 態度에 남자들은 비웃고 없수히 역이엇다. 그러나 終乃는 이 전쟁은 여자의 승리로 돌아가고 男性은 白旗를 들고 降服하엿다. 결국은 平和條約이 체결되니 아레와 같다.
一. 이제부터는 남녀간 戰爭은 休戰을 宣告함.
一. 男性의 領土 일부분을 여자에게 割讓함.
一. 男女同業權을 인정함.
一. 남녀가 서로 손을 잡고 억개를 겨누고 평화스러운 樂園을 건설키로 함.(단 이것은 歐米各國에만 한함.)

3. 자다가 깰때라
우리집 리웃에 가난한 夫婦가 살엇다. 그들은 아들을 공부시키기에 全心全力을 들이엇다. 아버지는 막버리勞働하고 어머니는 바느질품을 팔엇다. 그러나 小學校때는 그럭저럭 지낫지만 中學校에 입학시킨 후부터는 힘이 부치엇다. 그들 夫婦는 아들몰래 굶기를 여러번 하면서라도 학비는 대엿다. 그러나 아들은 일수 活動寫眞館에 가고 모양을 내고 거들거리엇다. 그러나 夫婦는 이 아들을 하눌처럼 믿고 또 어서 工夫시켜 孝와 樂을 보려고 희망을 품고 울면서도 웃으며 지나갓다.
그래도 사정없는 經濟는 바위처람 그들을 눌럿다. 할 수 없이 조고만 밭을 팔고 오막사리 집을 팔고 그래도 모자라서 옷가지, 세간을 전당포에 넣어 아들의 학비를 계속하엿다. 4월 新學期가 되어 아들은 학교에서 돌아와서 그의 父母에게 싱글벙글하면서
「아버지 어머니 횡재하섯수. 이러케 불경기로 전황한 판에 돈 20여원이 생겻단 말이에요.」
하고 말하엿다.
「아니 웬 횡재냐? 20원이 생기다니?」하고 그들 늙은 내외는 의아하면서도 얼골엔 우슴석긴 화색이 돌앗다.
그 아들은 고개를 숙이고
「저 다른게 아니라요. 이번 새 학기에는 책을 다시 아니 사게 되엇서요. 책값이 20원이 넘는데 그것이 經濟가 되엿지요. 선생님이 저보고 그 전 잇든 반에 그대로 눌러잇으라고 하니까요.」
하고 어머니와 아버지를 실적 처다보앗다.
「그럼 落第를 햇단 말이냐?」

그들 늙은 夫婦는 아들이 나간 뒤에 방바닥을 두드리며 가슴을 치며 통곡하엿다.
朝鮮이란 땅덩어리를 典當잡히여 마지막으로 공부하는 男女學生諸君은 國際的 世界學校에서 落第를 아니 하도록 머리를 싸매고 최후의 분발을 하여 朝鮮의 어머니 아버지를 울리지 말지니 때는 곳 자다가 마땅히 깰때라. ＜110＞
＜108-110＞