잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	조선의 가을(KOREAN AUTUMN)
필자	BY JOAN S. GRIGSBY, 在米國 韓世光 譯抄
기사형태	시

조선의 가을
						BY JOAN S. GRIGSBY, 在米國 韓世光 譯抄
GRIGSBY女史는 스코틀랜드에서 生長한 여류시인으로 조선, 중국, 일본, 印度 等地로 遊覽하엿다.
일즉이,「LANTERNS BY THE LAKE」라는 詩集으로 조선과 일본에서 얻은 詩들을 출판하엿다. 지금 그는 西部 캐나다에서 여생을 보낸다.
여기에 번역한 것은 「ASIA」잡지 11호 제 72頁에 발표된 것이다. 조선농촌의 秋景과 山景 2幅의 木版畵도 揷入하엿다.
이 詩의 內容如何는 問題外로 하고 외국시인이 定期刊行誌에 조선에 대한 詩歌를 발표함이 稀少함으로 이 詩를 번역한 것이니 다못 외국시인의 朝鮮感을 듣자!       (譯者)

오늘밤의 뜰판은 캄캄도 하다!
멀리서 오는 구슲은 기러기소래
나는 혼자 듣노라
그러고, 저녁노을에 비낀 그의 날개
나는 혼자 바라 보노라.
날은 저믈어
히머-ㄹ건 하날은 낮어지도다.

하나식, 하나식, 힌자최(白衣人=譯者)는
길가로 살어지도다.
가만이, 가만이-
그러고, 女人들은
한날에 얻은 량식을 머리우에 이고
그러고 늙은이들은 구루마를 끌고.

해는 흙으로 지은 SHACKS가으로
실며시 잠기도다.
그러고, 또한 늙은이들은
검고, 높은 갓을 머리에 쓰고
두자기리 담뱃대 (二尺煙竹)에 불을 부치도다.

집안 청간속에는
누런 쥐들이 싸단긴다.
빨가숭이 애들은,
가지고 놀던 돌과 모래를 던지고,
길가에 섯는 어머니께로 달려 들도다.
그러고 배고픈 애들은
마당귀로 모여들도다. ＜117＞
낫가리 쌓아 놓은 건너편 뜰판우로
北風이 불어 오도다.

외로운 기러기는 날개를 치고
山우를 향하야 날아가도다.
지금, 山우에는 단풍이 붉게 들도다.
그러나, 아! 멀지않어
구슲은 기러기 소래와 같이
하얀 눈이 나리리로다.
-1931, 10-＜118＞
＜117-118＞