잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	1932年, 새해마지의 크나큰 정성으로 이 詩를 이 땅의 모든 젊은이들의 앞에 보낸다.
필자	金海剛
기사형태	시

1932年, 새해마지의 크나큰 정성으로 이 詩를 이 땅의 모든 젊은이들의 앞에 보낸다.
						金海剛
새로운 經綸아레 뜨거운 氣息으로
우리의 앞에 벌려질, 가장 무거웁고 두렵은 큰 일들을
千斤같은 주먹우에 올려놓고 약속하던 1931年은
또다시 분격에 찬 젊은 가슴들우에 더운 烙印을 찍어두고, 가버리는구나.

해마다 ×앗기는 이 땅의 젊은이들-
가장 용감스러운 동무를 가는 해에 또 몇이나 잃엇드냐?
그러나 슬퍼치는 말자. 氣息없는 탄식은 한낯 불타 버린 찬 재일뿐이다.
닥치는 非運! 그것까지도 우리는 하나 더-쌓아 올리는 섬돌로 알고 나가자.

世紀를 바로 잡으려는 굳세인 마음들-
꺾이고 꺾인들 자루 박힌 뜻이야 흔들릴 거냐?
1932年의 새해를 맞는 이 마음은
熔鐵같은 熱意에 다시금 가슴이 두군거리는 것을

이 땅의 모든 동무야 빛나는 밝음을  쌓아 올리기 위하야
萬里의 荒原을 휩쓰는 颱風에 채쭉을 높이 들고,
치닷든 强猛한 蒙古人의 騎馬隊처럼
鐵筒같은 意志는 모든 험악을 뭇질르고 나아가야 한다.

그리하야 우리는 폭탄같은 뜻을 묻고 햇살 같은 經綸으로
1932年의 새로운 武步를 움즈겨야 한다.
돌아가는 世紀의 굵은 자루를 억차게 붙들고,
하눌을 짜개고 솟는 巨壯한 힘으로 첫발을 움즉여야 한다. (1932-의 새벽 머리에서) ＜118＞