잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	발까락이 닮엇다
필자	金東仁
기사형태	소설

발까락이 닮엇다
						金東仁
노총각 M이 혼약을 하엿다.
우리들은 이 소식을 드를 때에 뜻하지 않고 서로 얼골을 마조 보앗습니다.
M은 설흔 두살이엇습니다. 세태가 갑작이 변하면서 혹은 경제문제 때문에 혹은 적당한 배우자가 발견되지 않기 때문에 혹은 단지 조혼(早婚)이라 하는데 대한 반항심 때문에 늦도록 총각으로 지나는 사람이 많아가기는 하지만 설흔 두살의 총각은 아모리 생각하여도 좀 너무 늦은 감이 없지 않엇습니다. 그래서 그의 친구들은 아직것 긔회가 잇을 때마다 그에게 채근 비슷이 결혼에 대한 주의를 하고 하엿습니다. 그러나 M은 언제던 그런 의론을 받을 때마다(속으로는 매우 흥미를 가진 것이 분명한데) 겉으로는 고소(苦笑)로서 친구들의 말을 거절하고 하엿습니다. 그러든 M이 우리의 모르는 틈에 어느덧 혼약을 한 것이외다.
M은 가난하엿습니다. 매우 불안정한 어떤 회사의 월급쟁이엇습니다. 이 뿌리약한 그의 경제상태가 그로 하여금 늙도록 총각으로 지내게 한 듯도 합니다. 그러고 이 때문에 친구들은 M의 총각생활을 애석히 생각하여 장가들기를 권하는 것이엇습니다.
그러나 나뿐은 M이 장가를 가지 안는데 대하여 다른 종류의 해석을 나리고 잇엇습니다. 의사라는 나의 직업이 발견한 M의 육체상의 결함-이것 때문에 M은 설흔이 넘도록 총각으로 지낸다 나는 이러케 믿고 잇엇습니다.
M은 학생시대부터 대단한 방탕생활을 하엿습니다. 방탕이래야 금전상의 여유가 부족한 그는 가장 하류에 속하는 방탕을 하엿습니다. 50전 혹은 1원만 생기면 즉시로 우동집이나 유곽으로 달려가는 그이엇습니다. 체질상 성욕이 강한 그는 그 불붓는 성욕을 끄기 위하여 눈앞에 닥치는 긔회는 한번도 놓지지 않엇습니다. 친구들을 만날지라도 음식을 한턱 하라기 보다 유곽을 한턱 하라는 그이엇습니다.
「질(質)로는 모르지만 양(量)으로는 세게의 누구에게던 그다지 지지 않을테다.」
자긔가 관게한 녀인의 수효에 대하여 이러케 방언하기를 주저치 않으리만치 그는 선택(選擇)이라는 도정을 밟지 않고 「집어셋」습니다. 스물서너살에 벌서 200명은 넘으리라는 것을 발표하엿습니다. 설흔살때는 벌서 괴승(怪僧)신돈이를 멀리 눈아레로 굽어 보앗을 것입니다. 그런지라 온갓 성병(性病)을 경험하여 보지 ＜120＞ 못한 것이 없엇습니다. 더구나 술이 억배요 그 우에 유달리 성욕이 강한 그는 성병에 걸린 동안도 결코 삼가지를 않엇습니다. 1년 360여일 그에게서 성병이 떠나 본 적이 없엇습니다. 늘 농이 흐르고 한달건너큼 고환염(睾丸炎)으로서 거름거리도 거북스러운 꼴을 하여 가지고 나한테 주사를 맞으려 오고 하엿습니다. 그러는 동안에도 50전, 혹은 1원만 생기면 또한 성행위를 합니다. 이런지라 무론 그는 벌서 생식능력이 없어진 사람이엇습니다.
이 일을 잘 아는 나는 M이 결혼을 안하는 리유를 여기다가 련결시켜 가지고 그의 의협심(?)에 동정까지 하고 잇엇습니다. 일생을 빈곤한 가운데서 보내고 늙은 뒤에는 슬하도 없이 쓸쓸하게 지낼 그 -더구나 자긔를 봉양할 슬하가 없기 때문에 백발이 되도록 제 손으로 이 고해를 헤엄치어 나갈 그는 과연 한 가련한 존재이겟습니다.
이러튼 M이 어느덧 우리의 모르는 틈에 우물쭈물 혼약을 한 것이외다.
하기는 며츨전에 이런 일이 잇엇습니다. 그날 저녁을 먹은 뒤에 혼자서 신간 치료보고서를 읽고 잇을 때에 M이 찾어왓습니다. 그러고 비교적 어두운 얼골로서 내가 묻는 이야기에도 그다지 시언치 않은 듯이 입술엣 대답을 억지로 하고 잇다가 이런 질문을 나에게 던젓습니다.-
「남자가 매독을 앓으면 생산을 못하나?」
「괜찬켓지」
「임질은?」
「글세. 고환을 오까사레루하지 않으면 괜찬어.」
「고환은-내 친구가운데 고환염을 앓은 사람이 잇는데 인제는 생산을 못하겟다고 비관이 여간이 아니야. 고환을 오까사레루하면 절대 불가능인가? 양쪽 다 앓앗대는데...」
「그것도 경하게 앓앗으면 영향없겟지」
「가령 그 경하다 치면-내가 앓은게 그게 경한 편일까. 중한 편일까?」
나는 뜻하지 않고 그의 얼굴을 보앗습니다. 중하기도 그만치 중하게 앓은 뒤에 지금 그게 경한게냐 중한게냐 묻는 것이 농담으로 밖에는 들리지 않엇습니다. M의 얼굴은 역시 무겁고 어두엇습니다. 무슨 중대한 선고를 기다리는 사람과 같이 눈을 푹 나려뜨고 나의 대답을 기다리고 잇엇습니다. 잠시 그의 얼굴을 바라본 뒤에 나는 어이가 없어서,
「아주 경한 편이지」
이러케 대답하여 버렷습니다.
「경한 편?」
「그럼.」
이리하여 작별을 하엿는데 지금에 이르러 생각하면 그 저녁의 그 문답이 오늘날의 그의 혼약을 이루게 하지 않엇는가 합니다.

M이 혼약을 하엿다는 긔보(奇報)를 가지고 온 것은 K라는 친구엿습니다. 그때는 마츰(다 M을 아는) 친구가 너덧사람 모여 잇을 때엇습니다.
「골동(骨董)-국보(國寶)하나 없어젓다.」
누가 이런 비평을 가하엿습니다. 나는 K에게 이러케 무럿습니다.-
「그래 연애로 혼약이 된 셈인가요?」
「연애? 연애가 다 무에요. 갈보 나까이 밖에는 녀자라는 걸 모르는 녀석이 어디서 연에의 대상을 구하겟소?」
「그럼 지참금(持參金)이라도 잇답디까?」
「지참금이란 뉘집애 이름이오?」
나는 여기서 이 혼약에 대하여 가장 불유쾌한 한면을 보앗습니다. 30이 넘도록 총각으로 지난 그로서 연애라 하는 긔묘한 정사때문에 그 절을 굽혓다 하면 그것은 오히려 축하할 일이지 ＜121＞ 책할 일이 아니외다. 지참금을 바래고 혼약을 하엿다 하여도 지금의 세상에 살아가는 우리로서는 더구나 그의 그새의 빈곤을 잘 아는 처진지라 그게 욕할 수가 없는 일이외다. 그러나 연애도 아니요 금전제도 아닌 이 혼약에서는 가장 불유쾌한 한가지의 결론밖에는 얻을 수가 없습니다.
「그럼-」
나는 가장 불유쾌한 어조로 이러케 말하엿습니다.-
「유곽에 다닐 비용을 경제하기 위해서 마누라를 얻는 셈이구료.」
이 혹평(酷評)에 대하여는 마땅치 않다는 듯이 나를 보앗습니다.
「그러케 혹언할 것도 아니겟지오. M도 벌서 설흔-두살이든가, 세살이든가. 좌우간 그만하면 차차 자식도 무릅에 안아보고 시플게고 그러타고 마땅한 마누라를 선택할 길이나 방법은 없고-」
「자식? 고환염을 그만치 심히 앓은 녀석에게 자식? 자식은-」
불유쾌하기 때문에 경솔히도 직업적 비밀을 입밖에 내인 나는 하든 말을 중도에 끊어 버리고 말엇습니다. 그러나 이미 한 말까지는 도로 삼킬 수가 없엇습니다.
「네? 그게 무슨 말슴이오?」
M의 생식능력에 대하여 사면에서 질문이 들어왓습니다. 이미 한 말에 대하여 책임을 지지 않을 수 없는 나는 그 말을 돌려 꿈이기에 한참 애를 썻습니다.-단언할 수는 없지만 혹은 M은 생식능력이 없을지도 모른다. 그러나 검사를 해본 바가 아니니깐 혹은 또한 생식능력이 잇을지도 모른다. M이 너무도 싱거운 혼약을 한데 대하여 불유쾌하여 그런 혹언은 하엿지만 그 말은 취소한다. 이러한 뜻으로서 꾸며대엿습니다. 그러고 그 좌석에 잇든 R이라는 스무살쯤 난 젊은이가
「외려 일생을 자식없이 지나면 편치 않어요?」
이러한 의견을 내이는데 대하여 「젊은이로서는 도저히 리해할 수 없는 혈숙의 애정」이라는 문제와 그 문제를 너무도 무시하는 이즘의 풍조에 대한 론평으로 말머리를 돌려 버리고 말엇습니다.
M은 몰래 결혼식까지 하엿습니다. 그의 친구들로서 M의 결혼식의 날짜를 미리 안 사람은 하나도 없엇습니다. 뿐만 아니라 지금 모도들 제각히 하는 소위 신식 혼례식을 하지 않고 제 집에서 구식으로 하엿습니다. 모 여고보 출신인 신부는 구식결혼식을 싫다고 하엿지만 M이 억지로 한 것이라 합니다.
이리하여 유곽에서는 한 부즈런한 손님을 잃어버렷습니다.
「독점이라 하는 건 참 유쾌한 일이거든.」
결혼한 뒤에 M은 어떤 친구에게 이런 말을 하엿다 합니다. 비록 연애로서 성립된 결혼은 아니지만 그다지 실패의 결혼은 아닌듯 하엿습니다. 50전, 혹은 1원의 돈을 내여던지고 순간적 성욕의 만족을 사든 이 노총각이 꿈에도 생각지 못할 「처녀」를 독점하엿으매 그의 긍지가 작지 않엇을 것이외다. 연애결혼은 아니엇지만 결혼한 뒤에 연애가 생긴 듯 하엿습니다. 언제던 음침한 긔분이 떠돌든 그의 얼굴이 그럴사해서 그런지 좀 밝아진 듯하엿습니다.
「복 받거라.」
우리들-더구나 나는 그들의 결혼을 심축하엿습니다. 처음에는 한낫 M의 성행의 긔구로서 M과 결합케 된 커다란 희생물인 그의 젊은 안해를 위하여 이것이 행복된 결혼이 되기를 축수하엿습니다. 동긔는 여하턴 결과에 잇어서 아름다운 열매를 맺어라. 너의 젊은 안해로서 한개 「희생물」이 되지 않게 하여라. 어머니로서의 즐거움을 맛볼 긔회가 없는 너의 안해에게 그대신 안해로서는 남에게 배되는 즐거움을 맛보게 해라. M의 일을 생각할 때마다 진심으로 이러케 축수하엿습니다.
신혼의 며츨이 지난 뒤부터는 M이 자긔의 젊은 안해를 학대한다는 ＜122＞ 소문이 조금식 들렷습니다. 완력을 사용한단 말까지 들렷습니다. 그러나 나는 이 문제는 그다지 크게 생각지 않엇습니다. 이런 소문이 귀에 들려올 때마다 나는 아라비안. 나이트의 마신(魔神)의 이야기를 머리속에서 되푸리하여 보고 하엿습니다.
어떤 어부가 그믈질을 하고 잇엇습니다. 그런데 한번 그믈을 끄을어 올리니깐 거기는 고기는 없고 그 대신 병(甁)이 하나 걸려잇엇습니다. 그 병은 마개가 막혀 잇고 그 우에 엄하게 봉감까지 되어 잇엇습니다. 어부는 잠시 주저한 뒤에 그 병의 봉감을 뜻고 마개를 뽑아 보앗습니다. 즉 그 병에서는 한줄기 검은 연긔가 하눌로 올라갓습니다. 그러고 하눌로 올라간 그 연긔는 차차 뭉처서 거기는 한개의 커다란 마신이 나타낫습니다.
「나를 이병속에 감금한 것은 선지자 솔로몬이다. 이 병속에 가쳐잇는 동안 나는 스스로 맹서햇다. 백년안으로 나를 이 병에서 구해주는 사람이 잇으면 나는 그 사람에게 사례로서 거대한 부(富)를 주겟다고. 그러고 백년을 기다렷지만 아모도 나를 구해주는 사람이 없엇다. 그래서 나는 다시 맹서햇다. 인제 다시 백년안으로 나를 구해주는 사람이 잇으면 나는 그 사람에게 이 세상에 잇는 보배를 죄주겟다고. 그러고 헛되히 백년을 더 기다린 뒤에 백년을 더 연긔해서 그 백년안에 나를 구해주는 사람이 잇으면 그 사람에게 이 세상에서 가장 큰 권세와 영화를 주겟다고. 그러나 그 백년이 다 지나도 역시 구해주는 사람은 없엇다. 그래서 나는 마즈막으로 다시 맹서햇다. 인제 누구던 나를 구해주는 놈이 잇거든 당장에 그 놈을 죽여서 그새 가처잇든 그 분푸리를 하겟다.」
이것이 병속에서 나온 마신의 이야기엇습니다. M이 자긔의 젊은 안해를 학대한다는 소문이 들릴 때에 나는 이 이야기를 생각지 않을 수가 없엇습니다. 30이 지나도록 총각으로 지낸 그 고통과 고적함에 대한 분푸리를 제 안해에게 하는 것이엇습니다. 그러고 싫것 학대해라. 싫것 학대해라. 더욱 축수햇습니다.

M이 결혼한지 1년이 거이 된 어떤날 저녁이엇습니다. 그와 나는 조용히 어떤 곳에서 저녁을 같이하고 잇엇습니다.
그의 얼굴은 이날 유난히 어둡고 무거웟습니다. 그는 음식에는 거이 손을 대이지 않고 술만 들여키고 잇엇습니다. 본시 말이 그다지 많지 않은 그가 이날은 더욱 입이 무거웟습니다.
몹시 취하여 더 슬을 먹지 못하리만치 되어서 그는 처음으로 자발적으로 입을 열엇습니다. 충혈이 된 그의 눈은 무시무시하게 번득엿습니다.
「여보게. 여보게. 쇡이지말구 진정으루 말해주게. 내게 생식능력이 잇겟나?」
「글세. 검사해 보야지.」
나는 이만치 하여 넘기려 하엿습니다.
「그럼 한번 검사해 봐 주게.」
「웨 갑작이-」
그는 곳 대답하려 하엿습니다. 그러나 나오려든 말을 삼켯습니다. 그러고 다시 술을 한잔 먹은 뒤에 눈을 푹 나려뜨며 말햇습니다.-
「아니. 다른게 아니라 내게 만약 생식능력이 없다면 저 사람(자긔의 안해)이 불상하지 안나. 그래서 없는게 판명되면 아직 젊엇을 적에 헤저서 저 사람이 제 운명을 다시 개척할 「때」를 줘야 하지 않겟나? 그래서 말일세.」
「검사해 보야지.」
「그럼 언제 검사해 보세.」
그 며츨 뒤에 나는 M의 안해가 임신햇다는 소문을 듣고 깜짝 놀랏습니다. 검사를 할 필요도 없습니다. M은 그 능력이 없을 것입니다. 그런데 M의 안해는 임신을 햇습니다.
그러고 며츨전에 M이 검사해 보겟다든 그 마음을 짐작하엿습니다. 그것은 결코 그날의 제 말맛다나 「안해의 장내를 위하여」＜123＞ 하려는 것이 아니고 안해에게 대한 의혹때문에 하여 보려는 것인 것이외다. 자긔도 온전히 모르는 배는 아니로서 십중팔구는 자긔는 생식긔불능자일텐데 자긔의 안해는 임신을 한 것이외다. 여기서 십중일이가 남어잇는 그 희망을 확실히 알아보려는 것이외다.
생각하면 재미잇는 연극이외다. 생식능력이 없는 M은 그런 긔색도 뵈지 않고 결혼을 하엿습니다. 그리하여 M에게로 시집을 온 새 안해는 임신을 하엿습니다. 제 남편이 생식긔불능잔줄을 모르는 안해는 뻐젓이 자긔의 가진 죄의 씨를 M에게 자랑•˜고 잇을 것이외다. 일즉이 자긔가 생식긔 불능잔지도 모르겟다는 점을 밝혀주지 못한 M은 지금 이 의혹의 구렁텅이에서도 제 안해를 책할 권리가 없을 것이외다. 그가 검사를 하겟다 하니 검사를 하여서 자긔가 불구잔 것이 판명된 뒤에는 어떤 수단을 취할넌지 짐작을 할 수가 없습니다. 안해의 음행을 책하자면 자긔의 사기적 행위를 폭로시키지 않을 수가 없을 것이외다. 그것을 감초자면 제 번민만 더욱 크게 할 것이외다.
어떤날 그는 검사를 하자고 왓습니다. 그때 마츰 환자가 몇사람 밀려잇든 관게상 나는 그를 내 사실(私室)에 가서 좀 기다리라 하고 환자 처리를 다 한 뒤에 나려갓습니다. 그랫더니 그는 나를 기다리지 않고 돌아가 버렷습니다.
이튼날 그는 다시 왓습니다. 그러나 어느틈에 그는 또 돌아가 버렷습니다.
나도 사실 어찌 하여야 할지 똑똑이 마음을 작정치 못햇든 것이외다. 검사한 뒤에 당연히 사멸해 잇을 정충을 살아 잇다고 하자니 이것은 나의 과학적 양심이 허락지 안는 배외다. 그러나 또한 정충이 사멸하엿다고 하자니 이것은 한사람의 일생을 망처버리는 무서운 선고에 다름없습니다. M이라 하는 정당한 남편을 두고도 불의의 쾌락을 취하는 M의 안해는 분명히 책받을 녀인이겟지오. 그러나 또한 다른 면으로 이 사건을 관찰할 때에 내가 한번 눈을 꺽 감고 그릇된 검안을 나린다하면 그로 인하여 (절대로 불가능하든) M이 슬하에 사랑스런 자식(?)을 두고 거기서 노후의 위한도 얻을 수 잇을 것이요. 만사가 원만히 해결될 것이외다.
내가 자유로 선택할 수 잇는 두 가지의 갈래길에 서서 나는 어느편 길을 취하여야 할지 판단을 주저하고 잇섯습니다.
이 문제가 사오일 뒤에 저절로 해결이 되엇습니다. 그날도 역시 침울한 얼굴로 찾어온 M에게 대하여 나는 의리상
「오늘 검사해 보자나?」
하니깐 그는 간단히 대답하엿습니다.-
「벌서 햇네.」
「응? 어디서?」
「K병원에서.」
「그래서 결과는?」
「살앗다데.」
「?」
나는 뜻하지 않고 그의 얼굴을 보앗습니다 그것은 의외의 대답을 들은 때문이라기 보다 오히려 「살앗다데」하는 그의 음성이 너무도 침통함으로...
「그럼 안심이겟네.」
이러케 대답하는 동안 나는 내가 하마트면 질뻔한 괴로운 임무에서 버서난 안심을 느끼는 동시에 K병원에서의 검안의 의외에 눈을 크게 뜨지 않을 수가 없엇습니다.
내 눈을 만난 M의 눈은 낭패한 듯이 이러 저리 돌아 다녓습니다. 그러고 나는 그 눈으로서 그가 인제 한 말이 거짓말이엇슴을 알엇습니다.
그럼 그는 웨 거짓말을 하엿나. 자긔의 안해의 명예를 보호하기 위하여? 세상과 및 제 마음까지 속여 가면서라도 자식을 슬하에 두어보기 위하여? 나는 그의 마음을 알 수가 없엇습니다. ＜124＞
그가 입을 열엇습니다. 무겁고 침울한 음성이엇습니다.-
「여보게. 자네 이런 キモチ 알겟나?」
「어떤?」
그는 잠시 쉬어서 말을 시작햇습니다.-
「월급쟁이가 월급을 받엇네. 받은 즉시로 나와서 먹고 쓰고 사고 싫것 마음대로 돈을 썻네. 막상 집으로 도라가는 길일세. 지갑속에 돈이 몇푼 안남어 잇을 것은 분명해. 그러치만 지갑을 못열어봐. 열어보기 전에는 혹은 아직은 꽤 많이 남어잇겟거니 하는 요행심도 붙일 수 잇겟지만 급기 열어보면 몇푼 안남은게 사실로 나타나지 않겟나? 그게 무서워서 아직 잇거니, 잇거니 스스로 쇡이네 그려. 쌀도 사야지. 나무도 사야지. 열어보면 그걸 살 돈이 없는게 사실로 나타날테란 말이지. 그래서 할 수 잇는 대로 지갑에서 손을 멀리하고 제 집으로 돌아오네. 그 キモチ 알겟나?」
나는 머리를 그덕엿습니다.
「알겟네」
그는 다시 입을 봉하엿습니다. 그러나 그 순간 나는 알엇습니다. M은 정액을 검사도 하여 보지 않은 것이외다. 그는 무서워 합니다. 검사를 피합니다. 자긔의 안해가 임신을 하엿습니다. 그것은 상식으로 판단하여 무론 남편의 아일것이외다. 거기 대하여 의심을 품을 자는 하나도 없을 것이외다. 의심을 품을 필요도 없는 것이외다. 웨? 안해가 남편을 맞으면 원측상 임신을 하는 것이 당연한 일이니깐.
이 의심할 필요가 없는 일을 의심하다가 향그럽지 못한 결과가 나타나면 이것은 자작지열로서 원망할 곳이 없을 것이외다. 벌의 둥지를 건드리는 것은 어리석은 짓이외다. 십중팔구는 향긔롭지 못한 결과가 나타날 「검사」를 M은 회피한 것이외다. 절망을 스스로 사지 않으려-그러고 번민가운데서도 끗끗내 일루의 희망을 부처두려 M은 온전히 「검사」라는 위험한 벌의 둥지를 건드리지 않기로 한 것이외다. 그러고 상식으로 판단할 수 잇는(제 안해의 뱃속에 잇는) 자식에게 대하여 억지로 애정을 가저보려 결심한 것이외다. 검사를 하여서 정충이 살아잇다면 다행한 일이지만 사멸하엿다면 시재 제 안해와의 새에 생길 비극과 분노와 절망은 둘재두고라도 일생을 슬하에 혈육이 없이 보내고 노후에 의탁할 곳을 가질 가능성쫓아 없다하는 절망의 지위에 빠지지 않을 수가 없을 것이외다. 이것은 무서운 일이외다. 상식으로 판단할 수 잇는 일을 거부(拒否)하고까지 이런 모험행위를 할 필요가 없을 것이외다.
이리하여 그는 검사는 단념하엿지만 마음에 잇는 의혹뿐은 온전히 끄지를 못한 모양이엇습니다. 그 뒤 어떤날 그는 이런 이야기 저런 이야기 하다가 이런 말을 햇습니다.
「자식은 꼭 제 아버지를 닮는다면 좋겟구먼...」
거기 대하여 나는 닮는 례를 여러 가지로 들어서 말하여 주엇습니다.
그는 한숨을 쉬엇습니다.
「녀인이 애를 배면 걱정일테야. 아버지나 진한 아버지를 닮으면 문제가 없겟지만 외편을 닮거나 그러치 않으면 아모도 닮지 않으면 걱정이 아니겟나. 거저 애비를 닮어야 제일이야.」
나는 대답하엿습니다.-
「글세 말이지. 내 전문이 아니니깐 이름은 긔억못하지만 독일 소설에 이런게 잇지 안나.」 「아버지」라나 하는 희곡말일세. 자식을 낳앗는데 제 자식인지 아닌지 몰라서 번민하는 그런 이야기가 잇지? 그것도 아버지만 닮으면 문제가 없겟지.」
「아-아. 다 구찬어」

M의 안해가 아들을 낳엇습니다.
그 아이가 반년쯤 자랏습니다.
어떤날 M은 그 아이를 몸소 안고 병을 뵈려 나한테 왓습니다. ＜125＞ 긔관지가 조금 상하엿습니다.
약을 받아 가지고도 그냥 좀 앉아잇든 M은 묻지도 안는 말을 이런 말을 하엿습니다.-
「이놈이 꼭 제 증조부님을 닮엇다거던.」
「그래?」
나는 그의 말에 적지 않은 흥미를 느끼면서 이러케 응햇습니다. 내 눈으로 보자면 그 어린애와 M과는 아모런 관련도 없는 새-ㄴ데 그애가 M의 한아버지를 닮엇다는 것은 긔이함으로서... 어린애의 진편과 외편의 근친(近親)에서 아모도 비슷한 사람을 찾어내지 못한 M의 친척은 할 일없이 예전에 죽은 조상을 들추어 내인 모양이엇습니다. 그러고 그 어린애에게 대하여 커다란 의혹과 그보다 더 커다란 희망(의혹이 오해엿든 것을 바래는)은 M으로 하여금 손쉽게 그 말을 신뢰케 한 모양이엇습니다. 적어도 신뢰하려고 마음먹게한 모양이엇습니다.
내가 자긔의 말에 흥미를 가지는 것을 본 M은 잠시 주저주저 하다가 그가 예비하엿든 둘잿말을 마츰내 끄내엇습니다.
「게다가 날 닮은데도 잇어.」
「어디?」
「이보게」
M은 어린애를 외인편팔로 가만히 옴겨서 부단으면서 오른손으로는 제 양말을 버섯습니다.-
「내 발까락보게. 내 발까락은 남의 발까락과 달라서 가운뎃 발까락이 그중 길어. 쉽쟎은 발까락이야. 한데-」
M은 강보를 들치고 어린애의 발을 가만히 내놓앗습니다.
「이놈의 발까락보게. 꼭 내발까락 아닌가. 닮앗거던...」
M은 찬성을 구하는 듯이 열심으로 내 얼굴을 바라보앗습니다. 얼마나 닮은 곳을 얻어 보앗기에 발까락 닮은 것을 찾어내엿겟습니까. 나는 그 M의 마음과 노력에 눈물겨워 젓습니다. 커다란 의혹가운데서 그 의혹을 어떠케 하여서던 쌕여 보려는 M의 노력은 인생의 가장 요절한 비극이엇습니다. M이 보라고 내여놓은 어린애의 발까락은 안보고 오히려 얼굴만 한참 들여다 보고 잇든 나는 마츰내 이러케 말하엿습니다.-
「발까락뿐 아니라 얼굴도 닮은데가 잇네.」
그러고 나의 얼굴로 날아오는 (의혹과 희망이 석긴) 그의 눈을 피하면서 돌아 앉엇습니다.＜126＞
＜120-126＞