잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	푸렐류드(2)
필자	李孝石
기사형태	소설

푸렐류드
						李孝石
3
호모도 그 자신의 탓이 아니요 전연 뜻하지 아니하얏든 아름다운 처녀와의 우연한 교섭으로 인하야 애무한 사흘 동안의 검속구류를 마친 주화는 나흘되는 날 늦은 오후 C서를 나왓다. 물론 사흘 동안의 취조에도 불구하고 그에게서 우러나는 것은 아무것도 없엇고 공연히 막연한 혐의에 사흘식이나 고생하게 된 것이 그에게는 매우 애무한 것이엇다. 그러나 그는 이 어굴한 첫경험을 그다지 분하게는 여기지 않엇다. 이 첫경험을 인도한 것은 아름다운 처녀엿고 그 아름다운 처녀의 자태는 그를 만난 첫순간부터 주화의 가삼 속에 빛나기 시작하얏으니까. 처녀의 옷독한 코와 어글어글한 눈방울이 어두운 사흘 동안 높은 향긔같이 그의 가삼 속에 흘럿고 지옥같이 어듭든 그의 마음 속을 우렷이 비치엇다. 실로 그의 앞에 나타난 그 돌연한 등불로 인하야 그는 한번 잃엇든 삶에 대한 미련을 회복하얏고 나흘 전의 무서운 악몽은 그의 마음 속에서 자최도 없이 사라젓든 것이다. 그럼으로 그는 억울한 사흘을 그다지 괴롭게 여기지는 않엇기에 서를 나오는 이제 그의 마음은 명랑히 개이고 그의 거름은 스스로 가벼웟다.
「뜻하지 아니하얏든 한점을 중심으로 하고 고요히 열린 재생의 날- 또한 아름답기도 하다!」
이러케 중얼거리고 그가 아참에 취조실에서 그를 빈중거리며 「알르날」의 갑을 감추어버리는 형사의 신융을 이제는 도리어 귀엽게 생각하며 서의 문을 나섯을 때에 쾌청한 가을 오후의 해ㅅ빛이 뜻하고서인지 그의 전신을 폭신히 둘러쌋다. 땃뜻한 젖에 목이 메여 느끼는 어린 아해와 같이 그는 땃뜻한 해ㅅ빛에 전신이 느껴젓다. 며츨전 차디찬 달빛 밑에서 즉엄의 지옥을 생각하든 그의 마음은 이에 이 따뜻한 해ㅅ빛 밑에서 재생의 기뿜에 타오르는 것이다. 이 끔직하고 신기한 마음의 변동에 그는 그 자신 놀라지 않을 수 없엇다. 그만큼 또 그는 그때의 그의 감정은 어떠한 것이엇든지간에 쉽게 자살을 작정한 경망한 그의 리론과 생각을 꾸짓지 않을 수 없엇다.＜127＞
그러나 어떠튼 이제는 재생의 해ㅅ빛이 그의 전신을 둘러쌋고 그의 마음은 기뿜에 뛰노는 것이다.
서의 앞을 떠나 거리를 걸어다든 주화의 눈에는 이제 거리의 모든 것이 일률로 신선하게 비추이고 그의 마음의 백지우에 새로운 뜻을 가지고 뛰놀앗다.
「이 기뿐 마음으로 속히 나의 마음의 등불- 그 처녀를 만낫으면-」
며츨전의 「니히리즘」을 쏘아 죽이고 이제 새로히 「삶」에 대한 취미를 발연히 이르키는 해ㅅ빛 및 「새로운」 거리거리를 걸어가는 그의 뛰노든 가삼 속에는 아름다운 처녀의 자태가 유연희 솟아올랏다.
그러나 그 처녀의 사는 곳을 당장에 찾을 길이 잆는 그는 위선 자기 숙소로 향할 수밖에는 없엇다.
어수선한 뒤ㅅ골목을 지나 주인집에 이르럿을 때 그는 끄스른 대문을 조용히 열고 들어섯다. -방세 밀린 주인을 행여나 만날가 두려워하야서 어둠침침한 방, 어지럽게 느려놓은 방 -방문을 연 순간 그는 정이 뚝 떠러지는 듯 하얏다. 명랑한 밖 일긔에 비하야 얼마나 음울한 분위긔인가. 이러한 어둡고 음우한 분위긔속에 들어박히고야 사실 죽엄 밖에는 생각할 것이 없으리라고 생각하매 그는 그가 나흘전 마즈막으로 죽엄을 작정한 것은 실로 그의 사는 방이 어둡고 침침한 까닭이라는 것을 깨달엇다. 어두운 방에 살게된 것은 그에게 일정한 생활의 보증이 없는 까닭이요. 일정한 생활의 보증이 없음은 그에게 일정한 직업이 없고 그러타고 부유한 게급에 속하지도 못하는 까닭이다. 결국 그가 결정적으로 자살을 꾀한 것은 그가 빈한한 게급에 속하고 그 우에 몸과 마음을 바쳐서 해나가는 일이 없는 까닭이엇다. 즉 그가 「삶」에 취미를 잃은 것은 풍족한 생활에 포화(飽和)된 탓이 아니요. 실로 모든 물질에 잇어서 극도로 빈궁한 까닭이엇다는 것을 그는 깨달엇다. -이 단순한 론리를 이제야 겨우 깨닷게 된 것이 그에게는 오히려 괴이한 일이엇다.
침침한 방에 들어서니 어수선한 발밑에는 조각조각 찢어진 맑쓰의 수염이 어지럽게 밟히웟다.
그는 몸을 굽혀 나흘전에 그의 손으로 쭉쭉 찢어버렷든 맑스의 초상화를 조각조각 공드려 줍엇다. 나흘전에 신경질적 격분에 떨리는 그의 손은 이에 스승에 대한 죄송한 참회의 념에 떨렷다. 떨리는 손으로 그가 초상화의 조각을 한조각 두조각 줍어가노라니 어지러운 수지 가운데에서 문득 그의 시선을 끄으는 한 장의 조희가 잇엇다.
날싸게 집어드니 한 장의 엽서엿다. 서신의 래왕조차 끊인지 이미 오래인 그에게 돌연히 어데서온 편지일까 하고 들여다보니 표면에는 발신인의 씨명이 없고 리면 본문 끝에 「주남죽」(朱南竹)이라는 녀자의 솜씨다운 가는 필적이 눈에 띄엿다. 낯모르는 초면의 여성에게서 온 편지! 호긔에 뛰노는 마음에 그의 시선은 서면의 글자를 한자한자 탐내 흘터나려갓다. 흘터나려가는 동안에 그 미지의 녀성의 정체가 료연히 그에게 짐작되엇다.-

전날밤 정동 고개에서는 초면에 돌연히 실례가 많엇습니다. 저 때문에 뜻하지 아니한 변을 당하시는 것을 담 옆에서 엿보고 잇으려니 미안한 생각을 금할 수 없엇습니다. 들어가세서 그다지 고생이나 안하셋는지요. 나오시는대로 한번 찾어와 주시기를 바랍니다. 그날밤 가신 뒤 행길바닥에서 선생의 명함을 줍엇고 그 속에서 선생의 주소를 발견하얏든 까닭에 이제 사례 겸 두어자 적어 올리는 터입니다.
XX동 89        주남죽

「그가 주남죽이엇든가. -주남죽!」
그는 너무도 기뿐 마음에 한참이나 엽서를 손에 든 채 다시 탐스럽게 한자한자 나려읽엇다. 그리고 몇번이나 「주남죽」을＜128＞ 부르며 속으로 그에게 감사하얏다.
「주남죽. - 고맙다.」
돌연히 솟아오르는 기뿜에 그는 자리를 뛰어 이러낫다.
「이 길로 곳 찾어가 볼 것이다.」
엽서를 주머니 속에 집어넣고 초상화의 조각을 어지러운 방 속에 그대로 버려둔 채 그는 방을 뛰어나갓다.

저므는 석양의 거리를 급한 거름으로 재촉하야 화동길을 올라간 그가 좀 복잡한 골목을 이리저리 빠저서 목표의 번지를 찾고보니 끄스른 대문의 낡은 집이엇다.
두군거리는 마음으로 대문을 열엇을 때에 바로 대문 옆 행랑 방에서 십오륙세의 단정한 소녀가 나와서 그를 맞엇다.
「주남죽씨 계십니까?」
「안 게십니다」
「밖에 나가셋나요?」
「공장에서 아직 안 돌아 오셋서요.」
「공장에서요?」
「네-. 요새 공장에 풍파가 생겨서 언니의 도라오시는 시간이 날마다 이러케 늦답니다.」
「바로 그분이 언니가 되시나요?」
「그럿습니다.」
그러타면 어쩐지 전날밤 달빛 밑에서 맞난 짧은 순간의 긔억이언만 그의 인상과 이 소녀의 용모와의 사이에는 코ㅅ날이며 눈방울이며 비슷한 점이 많음을 그는 쉽게 발견할 수 잇엇다.
소녀에게 대하야 돌연히 친밀한 느낌이 벗석 나서 그는 지나친 짓이라고는 생각하면서도 마참내 그들의 일신상에까지 말을 돌렷다.
「부모님도 이 댁에 같이 계신가요?」
「아니예요, - 고향은 시골인데 우리 두 형제 만이 올라와서 이 방을 빌려가지고 살어간답니다. 」
하며 소녀는 약간 주저되는 듯이 행랑방을 가르첫다. 그 태도가 몹시 귀엽게 생각되어서 주화는 미소를 띄우며 소녀의 신상을 물엇다.
「그래 학교에 다니시나?」
소녀는 부끄러운 듯이 고개를 숙이며
「아직 아무데도 다니는 곳은 없어요.」
「그럼 놀고 게시나?」
「-시골학교에서 동맹파업사건으로 출학을 당하얏지요. 그래서 집에서 놀고만 잇기도 멋적어서 언니를 따라 올라온 것이지 별로 학교를 목적한 것은 아니예요.」
「흠.- 그러고 보니 어린 투사이시군요.」
부끄러워서 다시 고개를 숙이는 소녀의 귀여운 용모 가운데에 사실 장래의 투사를 약속하는 듯한 굳세인 선이 흘려 잇음이 그에게는 반갑고 미덤직하게 생각되엇다.
소녀와의 몇마디의 문답으로 하야 주화는 그 두 자매의 래력과 위인을 대강 짐작하얏고 처녀의 처지와 방향을 한가달 두가달 알어가면 갈사록 그의 처녀에게 대한 애착과 희망은 더 하야 갈 따름이엇다.
그러나 처녀로 없는 동안에 대문ㅅ간에 오래동안 서서 소녀와 너무 장황하게 문답하는 것도 떳떳한 짓이 아닌 듯 하야 그는 명함 한 장을 내서 소녀에게 주고 부탁하얏다.
「언니가 도라오시거든 이것을 드리고 찾어왓섯다는 것을 말하야 주시오.」
말이 막 끝나자마자 그의 등 뒤에서 대문이 삐걱 열리며 단순한 색채가 가볍게 흘러 들어왓다.
「이제 오세요 언니.」
하고 반갑게 맞는 소녀의 목소래를 듣지 않엇을지라도 상반은 히고 하반은 검은 그 단순한 색채가 전날밤 정동 고개에서 만난＜129＞ 바로 그 색채임을 주화가 직각하지 못할리 없엇다. 그의 가삼 속은 다시 몽롱히 빛나며 약간 후둑이는 것을 또한 억제할 수 없엇다.
「손님이 찾어오셋서요.」
소녀가 이러케 고하기보다도 먼저 처녀는 발서 주화를 인식하얏든 것이다.
「주화씨예요!」
하며 반갑게 인사하는 처녀에게 주화도 고개를 숙이며 반갑게 답례하얏다.
「주신 편지 감사히 받엇습니다.」
그러는지음 다시 대문이 열리며 처녀와 같이 와서 대문 밖에서 기다리고섯는듯한 삼십ㅅ줄을 훨신 넘어보이는 어른 한 분이 들어왓다.
「방으로 들어오세요.」
한거름 먼저 방에 들어간 두 자매는 주화에게 들어오기를 청하얏다.
「서선생님도 들어오세요.」
처녀의 청에 응하야 중년의 어른은 서슴지 않고 방으로 들어가고 주화도 루차의 청을 거절하기 어려워서 마참 방으로 들어갓다.
두 사람의 손님을 맞어들이는 좁은 방은 빽빽하얏다. 그러나 주화는 그다지 협착한 느낌을 받니는 않고 도리어 넉넉하고 안온한 느낌을 받엇다.
두 손님에게 자리를 권하고 나종에 삽분히 자리에 앉는 처녀는 두 사람에게 미소를 등분으로 던지다가 나종에 「서선생님」을 바라보며 입을 열엇다.
「이 분이 바로 일전에 말슴한 그 분예요.」
별안간 소개를 닙은 주화는 어쩔 줄을 모르고 황급히 고개를 숙엿다
「하 그러신가. 이 자리에서 돌연히 만나게 되어 미안하외다.
이러케 겸손하게 답례한 「서선생」은 그의 성명을 통한 후
「일전에는 얼마나 수고하섯습니까」
하며 그의 손을 청하야 굳은 악수를 하야주엇다. 겸손한 서선생의 이 의외의 굳은 악수를 주화는 깊이 감사하지 않을 수 없엇다. 동시에 그는 서선생들의 엄숙한 령토 안에 이미 한거름 들여놓은 듯한 엄숙한 느낌을 받엇다.
「얼마나 고생하셋서요?」
처녀는 미소를 띄우고 그의 며츨 동안의 구류를 위로하얏다.
그러나 단 사흘의 고생을 가지고 이 아름답고 장한 처녀의 과한 치하에 대답하기에는 자못 겸연쩍어서 주화는 바른 대답을 발견치 못하얏든 것이다.-
이럭저럭 십분동안이나 이야기가 어우러진 뒤엿을까, 서선생은 시게를 내보드니 어조를 변하야 가지고 처녀에게 말하얏다.
「자 그럼 이만 가봅시다.」
「네-」
처녀는 대답하고 미안한 듯이 주화에게 량해를 빌엇다.
「요사이 공장에서 일이 터진 까닭에 동무직공들을 조종해 나가기에 매우 바쁘답니다.- 모처럼 오셋는데 미안하지만 또 와주세요. 저도 쉬이 한번 가 뵙겟습니다.」
뒤를 니어 서선생의 당부엿다.
「앞으로 자조 만날 긔회가 잇엇으면 좋겟소이다.」
이 처녀의 사죄와 서선생의 당부가 그에게는 과분한 듯이 생각되어서 주화는 또 바른 대답을 발견하지는 못하얏다.-
집을 같이 나와 뒤ㅅ골목에서 서선생과 처녀에게 작별하고 혼자 거리를 걸어나오려는 주화의 가삼 속에는 아름다운 처녀의 자태가 더 한층 빛나기 시작하얏고 그의 행동이 처음 만난 서선생의 인상과 아울러 그의 마음 속에 굳게 들어 붙엇든 것이다.
(이번 號에 끝마치지 못하고 남어지는 또 다음 號에 미나이다.(作者))＜130＞
＜129-130＞