잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	독일학생의 괴변
필자	狼林山人
기사형태	소설

독일학생의 괴변
						狼林山人
불란서 혁명이 폭풍같이 이러나든 시절에 하로는 비오고 바람부는 밤에 독일학생 하나이 「파리」의 낡은 거리를 지나 밤늦게 자기 집으로 돌아가댓습니다. 번개불은 번적어리고 높은 집아레 좁은 거리에는 우레소리가 터저나왓습니다. 먼저 이 독일 학생이 누군지 소개하야겟습니다.
「곳프리드·볼프강」군은 상당한 가정에서 난 청년입니다. 「괴팅겐」 지방에서 공부를 하다가 원래 성격이 공상이 많고 열정적이 되어서 그 때에 독일학생들의 가슴을 뒤흔들던 그 이상한 이론에 그만 솔깃하게 되엇습니다. 그의 고독한 생활, 공부에 열중하는 성격, 또는 그의 연구하는 학문의 괴상한 성질 등이 그의 몸과 맘을 크게 영향주엇습니다. 건강은 차차 줄어들고 생각도 괴벽한데로만 다라납니다. 세상에 없는 귀신을 가지고 이상한 연구를 게속 한 끝에 결국 철학자 「스웨든벅」과 같이 자기 생각 속에 딴 세상을 벌려놓게 되엇지오. 어디서 생겨난 생각인지 몰르지마는 이 독일 학생은 자기를 해하고 망치려는 악한 귀신이 쫓아다닌다고 스스로 작정을 하고 이 생각 때문에 그의 본시 침울한 성격이 아조 음산하게까지 되엇습니다. 눈이 쑥 들어가고 아조 얼빠진 사람이 되엇지오. 친구들이 이 꼴을 보고 이것은 정신상 병이니까 다른 지방으로 가서 정양하는 것밖에 고칠 도리가 없다고 하야 「파리」라고 하는 찬란하고 화려한 도회로 보내서 공부를 마치도록 주선한 것입니다.
「볼프강」군은 불란서혁명이 바로 터저 나올 임박에 파리에 도착햇습니다 오자마자 민중의 열광이 그의 성격에 전염이 되어 그 역시 당시의 정치적 철학적 신사상을 가지게 되엇습니다. 그러나 메츨 못되어 피가 흐르는 모든 광경을 볼 때에 그의 연한 성질은 그만 진저리가 나서 사회와 세상을 미워하고 전보다도 더 고독하게 되엇습니다. 그는 학생하숙 많은 「라랜」 거리에 잇는 외로운 셋방에 꼭 들어앉아서 「솔본」이란 절간에서 멀지 아는 침침한 거리를 내다보며 전부터 좋아하든 공상을 게속하게 되엇습니다. 혹 「파리」의 큰 도서관에 가서 여러 시간을 파무처서는 그의 불건강한 독서욕을 만족시키기 위하야 죽어없어진 옛날 저술가들의 먼지 앉고 낡아 빠진 책들을 뒤지는 것이엇습니다. 그는 다시 말하면 죽어 썩어진 문학을 파먹는 문학적 귀신이라고나 할 수가 잇엇습니다.
「볼프강」군은 비록 외롭고 숨어사는 성격이나 또 한편으로는 열정적인 성품도 잇엇습니다마는 아직까지는 그의 정열은 공상의 세게에서만 놀앗지 비록 그가 여성에게 대하야 매우 정열적인 숭배자이엇지마는 너무 수집고 세상을 몰라서 아직 적극적으로 여성을 대해본 일이 없엇습니다. 오직 혼자 방에 들어 앉아서 전에 본 얼골과 모습을 공상적으로 골돌이 생각할 때는 그의 머리 속에서 실상 잇는 사람보다 멧갑절이나 더 나은 상상적 인물이 보이는 것이엇습니다.＜131＞
이러케 그의 맘이 흥분되고 들뜬 때에는 꿈이 매우 깊은 인상을 주는 것이엇습니다. 그 꿈은 참으로 아름다운 여자의 얼골이엿습니다. 그 얼골이 얼마나 깊이 인상을 받앗든지 그 미인의 꿈을 여러 차레 꾸엇습니다. 낮에도 머리에서 떠나지를 않고 밤에도 눈 앞에 어른거림니다. 이리하야 마츰내 그는 이 꿈속의 미인을 맹렬히 사모하게 되엇습니다. 이 생각이 오래 게속되는 동안에 이것은 그와 같은 침울한 사람에게 흔한 골돌한 환상이 되어가지고 다른 사람이 보면 미친 사람이 아닌가 할 정도에 이르럿습니다.
이 사람 「곳프리드·볼프강」이 즉 우리가 보는 독일학생입니다. 그는 비오는 밤에 늦게 「파리」의 구시가인 「마레」가의 컴컴한 거리로 집을 가는 모양입니다. 우레소리는 높다란 건물과 좁은 골목에서 들들 굴러나갑니다. 그는 마츰내 사형집행하는 큰 마당인 「그레브」대광장까지 왓습니다. 번개물은 「오텔드빌」의 고대적 탑 끝에서 번득이면서 그 앞 너른 마당을 환하게 비쵭니다.「볼프강」군은 그 마당을 건너가다가 문 듯 죄인 죽이는 단두대가 바로 눈앞에 잇는 것을 보고 주춤 섯습니다. 당시로 말하면 공포정치의 절정에 달햇을 때이므로 이 무서운 살인기게는 쉬지 않고 돌아서 용감하고 훌륭한 백성의 피가 거기서 끊임없이 흘러나렷습니다. 바로 이 날도 사람을 여럿 잡아먹은 이 단두대는 어두운 밤에 잠자는 도회 한 가운데 우뚝서서 내일 새로 오는 희생을 기다리고 잇는 것입니다.
「볼프강」군은 가슴이 선듯하야 이 무서운 기게 앞에서 떨리는 발을 돌리려 하는데 마츰 그 단두대로 올라가는 층대 맨 밑에서 업드려 잇는 어떤 그림자를 문듯 보앗습니다. 번개불이 연해서 여러 번 번적거리면서 그 물건을 더 자세히 보여주엇습니다. 그것은 검은 옷을 입은 여자의 모양이엇습니다. 여자는 단두대 제알 하층 층대에 걸어 앉아서 머리를 무릅에 묻고 잇는데 머리채는 흐트러저서 땅에 다앗고 좍좍 나리는 비가 그리로 흘러 나립니다. 「볼프강」은 멈즛 섯습니다. 이 고독하고도 가련한 형상 속에서 또 사람을 감동시키는 무엇이 잇엇습니다. 여자는 보통 하등 게급여자가 아닌 듯 햇습니다. 이 당시는 평시가 아니라 난시인 고로 새털벼개 베고 자든 고은 머리도 하로 아츰 집이 업는 사람이 되는 수가 많앗습니다. 혹시 이 여자도 자기의 남편이 단두대에서 최후를 마치고 이 생활의 흐름에서 모든 사랑하는 것을 다 저나라로 이별하고 낙망과 서름으로 앉앗는 것이나 아닐까.
학생은 가까히 가서 동정하는 말로 그 여자를 불러 보앗습니다. 여자는 머리를 들고 그를 뚫어지게 봅니다. 번개불빛에 비치는 여자의 얼굴이 꿈에서 날마다 보든 그 얼굴과 조곰도 틀리지 안는 것을 볼때에 학생의 놀람은 얼마나 되엇겟습니까. 여자의 얼굴은 창백하고 괴론 빛이 나타나지마는 비교할 수 없이 아름다웟습니다.
진정할 수 없는 격렬한 감정에 떨리는 말씨로 「볼프강」은 한번 더 여자에게 말을 부칩니다. 아닌 밤중에 여자의 몸으로 어떠케 이 비를 맞으면서 잇느냐는 것과 친척 친구의 집이 가까우면 더려다 주겟노라고 말을 해보앗습니다. 여자는 손을 들어 단두대를 가르키면서
「나는 친구없는 사람이오」햇습니다.
「그러면 댁이 어디십니까」하고 「볼프강」군은 물엇습니다.
「무덤 속 밖에 없세요.」
학생의 마음은 측은한 생각으로 가득찻습니다.
「만일 처음 뵈옵고 이런 말슴 드리는 것을 용서하신다면 아모 오해 받을 다른 뜻 없이 내 집에 와서 친구로서의 호의를 저바리지 마시고 밤을 지나시지오. 나도 「파리」에서는 친구도 없고 또한 생소한 외국 사람이지마는 만일 내 목숨이 할 수 잇는 일이면 무엇이든지 당신을 위해 할 것이요 당신에게 위해 나 불명예가 간다면 이 생명으로 보호하겟습니다.」
이 청년의 말과 행동에는 미듬성이 잇는 정직함이 뵈엿습니다.
그의 외국 발음도 도움이 되엇습니다. 적어도 「파리」의 깍쟁이는 아니라는 것이 표시되엇습니다. 진정한 열심은 웅변을 낳는 것을 부인할 수＜132＞ 없습니다. 집 없는 여자는 이 학생의 보호에 온 몸을 마끼엇습니다.
학생은 비틀거리는 여자를 부축하야 「폰너브」다리를 지나고 또 옛날 「헨리」사세의 동상이 잇다가 지금은 집들이 들어선 곳을 지나갓습니다. 비바람은 고지낙해지고 번개도 멀리 가서 「파리」 시가는 고요하야 인류의 정열의 분화산인 이 도회도 이튿날의 폭발을 준비하기 위함인지 잠시 잠들어 잇엇습니다. 학생은 그의 보호하는 물건을 더리고 「라랜」가의 오랜 거리를 지나, 「솔본」절간의 음침한 벽을 지나 자기 사는 셋방으로 인도햇습니다. 문깐에 잇든 어멈은 항상 생각에만 골돌하는 「볼프강」군이 여자를 옆에 끼고 들어오는 것을 눈을 둥그러케 떳습니다.
방에 들어와보니까 자기 살림이 너무도 초라한데 학생은 얼굴이 붉어짐을 깨달앗습니다. 학생의 방은 구식으로 된 객실같은 것 하나 밖에 없엇습니다. 옛날에는 훌륭한 집이엇든 증거로 멧가지 가구가 남아잇고 또 조각을 많이 햇습니다. 이것은 옛날 귀족이 살던 「룩삼북」궁전 짜린 까닭임니다. 책과 조희와 그밖에 학생용 문구가 첩첩이 깨어잇고 한편 구석에 침대가 놓엿습니다.
불을 켠 뒤에 「볼프강」군은 여자의 모양을 더 자세히 보앗습니다. 그는 여자의 아름다움에 더할 나위 없이 취햇습니다. 여자의 얼굴은 창백하얏으나 눈부시게 아름다웟으며 더구나 숱많은 깜안 머리가 머리에서 흘러나린 것이 일층 미혹적이엇습니다. 눈은 크고 빛나며 맹랑하리만치 기이한 표정을 가젓습니다. 그의 검은 옷 속에 감추인 몸은 겉으로 볼수 잇는 한에는 자세가 극히 고로앗습니다. 그의 모양은 전체로 보아 비록 옷은 잘못 입엇으나 비범햇습니다. 오직 한가지 장식픔으로 몸에 둘른 것은 목에 검은 헌겁으로 만든 목도리를 하고 「다이야몬드」로 빈을 채운 것 뿐임니다.
인제 학생에게 문제되는 것은 자기 보호 밑에 들어온 이 여자를 어떠케 처치할까 하는 것입니다. 처음에는 자기 방을 여자에게주고 다른 데 가서 잘까 햇으나 여자의 아름다움에 잔뜩 혹한 그는 도저히 여자의 곁에서 자기 몸을 떼여갈 수가 없으리라는 일종의 마술에 걸린 것 같앗습니다. 여자의 행동도 이상하고 설명키 어려운 점이 잇습니다. 여자는 단두대도 다 잊어버렷는지 슬픈 기색도 없어지고 학생의 친절한 행동을 신임하고 또한 사모하는 것 같앗습니다. 여자도 역시 열정적 인물인 듯합니다. 두 열정적 인물은 순식간에 서로 이해가 성립되엇습니다.
「볼프강」은 순간에 일어나는 정열로 여자에게 자기 맘을 고백햇습니다. 그는 밤마다 꾸든 신비스런 꿈을 말하고 여자를 만나 보기도 전에 벌서 맘을 바첫든 것을 고백햇습니다.
학생의 말을 들은 여자는 이상하게 감동받앗습니다. 여자도 역시 알 수 없는 애착심을 그 학생에게 감한다고 대답햇습니다. 당시는 실로 상궤에 벗어난 행동과 학설이 유행하든 때입니다. 낡은 편견과 습관은 다 깨어지고 오직 「이성의 신」(理性의 神) 앞에 모든 것이 새로울 때입니다. 여러 가지 낡은 습관중에도 혼인에 관한 형식과 예절로 신시대에는 불필요한 것이라고 생각되든 때입니다. 사회적 게약이 유행이엇습니다. 「볼프강」군도 사상적 연구가 깊엇으매 응당 당시의 신학설을 모를리 없엇습니다. 「우리가 따로 잘 필요가 어디 잇겟소? 우리의 마음이 하나가 된 이상 이지와 명예에 비치워 우리는 한몸이 된 것이오. 고상한 영혼이 서로 합하는데 형식을 가출 필요가 무엇이겟소?」
남자의 말을 여자는 열심히 들엇습니다. 여자도 역시 같은 신사상의 물을 먹엇든 모양이지오.
「당신은 집도 없고 친척도 없으니 내가 곳 당신의 모든 것이 되지오. 아니 당신과 내가 서로의 모든 것이 되지오. 만일 형식이 필요하면 형식을 이러케 지킵시다. 자 내손을 잡으시오. 나는 이 손으로 영원히 당신에게 맹세합니다.」
여자는 엄숙하게 물엇습니다.
「영원히 맹세하세요?」
「물론 영원히」라고 남자는 대답햇습니다.
아지 못하는 여자는 그 손을 잡고 「그러면 나는 당신의 사람이오.」＜133＞ 하고 그의 가슴에 안기엇습니다. 이튼날 아츰 독일학생은 새로 맞은 안해를 침대에 두고 먼저 일직 일어나서 새가정을 일우기에 적당한 방을 얻기 위하야 거리에 나갓습니다. 나갓다가 돌아와서 보니까 여자는 머리를 침대 밖으로 느러떠리고 팔이 머리 우에 덥처 잇섯습니다. 학생은 여자를 불럿으나 아무대답이 없엇습니다. 그 부자연한 자세를 바로잡아 주랴고 가까히 가서 손을 만지니까 손이 사늘합니다. 맥이 벌서 없어지고 얼굴은 히고 산기운이 없습니다. 다시 말하면 여자는 죽엇습니다.
놀래고 겁나서 학생은 온집을 깨왓습니다. 집안이 법석 들엇다 놓고 순사를 불르게 되엇습니다. 경관이 방에 들어오더니 시체를 보고 눈이 휘둥그래 젓습니다.
「에그머니 이 여자가 여길 어떠케 왓나?」
「이 여자를 잘 아십니까.」학생이 물엇습니다.
잘 「아느냐? 어적게 단두대에서 목찍어 죽인 여자다」하고 경관은 소리를 냅다 질럿습니다.
경관은 한거름 나서서 여자의 목에 감은 목도리를 풀엇습니다. 여자에 머리가 방우에 출석 떨어젓습니다.
학생은 갑작이 튀기 시작햇습니다.
「귀신, 악마, 악마가 나를 잡아갈련다. 나는 죽는다」하고 소리를 질럿습니다.
사람들은 학생을 진정 시키려 햇으나 아무 보람이 없엇습니다. 그는 여자의 시체에 악마가 들어가서 자기를 해하랴 한다는 것을 머리에 꽉 믿고 날뛰다가 마츰내 미처서 정신병원에 들어가 죽엇습니다.

이것으로서 정신 이상한 늙은이의 이애기는 끝막엇습니다.
「그래 그것이 참사실이란 말이오?」하고 마주 앉앗든 사람이 물엇습니다. 「암 사실이고 말고. 나는 아조 확실한데서 그 이애기를 들엇럿는걸. 그 일을 당한 학생이 직접 내게 들려 주엇서. 파리 정신병원에서 내가 그 학생을 만나³´앗서.」(워싱튼, 어빙 原作)＜134＞
＜131-134＞