잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	謹告
기사형태	사고·편집후기

謹告
소란한 호외방울소리 속에 해가 기울고 새해가 왓습니다. 그러면 먼저 새해의 새힘을 축하옵니다.
과거 1년간의 족적을 돌아보면 자괴할 점이 적지안습니다마는 오늘같은 정세밑에서 꾸준히 매월 缺치 않고 나왓다는 것만이 스스로 위로할 점이라 합니다. 東光도 제위의 지원을 따라 점차 生長하야 이만큼 컷으니 감사할 따름입니다.
本月號는 보시는 바와 같이 大增頁로 되엇습니다마는 이러케 지면을 넓히고도 부족하여 此號로 할애한 기사가 많습니다. 그 중 중요한 것을 들자면 이럿습니다.
朝鮮租稅의 趨勢와 朝鮮人의 負擔   金佑枰
朝鮮의 市場制度   白南雲
朝鮮의 警察制度   金東進
朝鮮의 動物    趙福成
소설 넷中에 하나   金億 譯
滿洲事變과 中國革命   朴元一
분망하신데 모처럼 써준신 필자제씨에게 특히 사죄합니다.
去月號에 예고햇든 중에 世界人物畵報는 부득이 중지햇습니다. 인쇄술이 부족한 조선인 만큼 화보의 발행은 만족한 결과를 얻기가 어렵습니다. 그대신 지면을 늘리엇습니다.
漫畵募集은 실릴만한 걸작이 없으므로 이것도 발표를 못합니다. 응모하신 제위와 독자에게 미안천만입니다.
今月號에 실린 「文人百相」 「音樂家千態」의 인물만화는 夕影 安碩柱씨의 붓입니다. 특히 舊稿라는 것을 附記합니다. 표지의 그림과 扇畵도 氏의 筆입니다.
來月號부터 우리는 여러 가지 신계획을 세우렵니다. 例를 들면
一. 「隨想錄」이라는 欄에는 春園先生이 매호 집필하기로 되엇습니다. 독자와의 紙上交通도 잇기를 원하오니 무슨 말슴이든지 편지해 주시기를 바랍니다.
一. 「詩의 폐지」에는 朱耀翰君이 매호 집필할 예정입니다. 詩에 관한 토론과 질의 등을 보내주십시오.
一. 「文藝欄」을 될 수 잇는대로 확장하고 現代 及 古典 내외명작을 소개할 작정입니다.
一. 「至急電報」欄은 성질을 확장하야 독자제위가 누구에게든지 묻고저 하는 것, 부탁하는 것을 보내시면 본사에서 대신 물어드리겟습니다.
一. 「相議部」를 둡니다. 건강, 번민, 學事 기타 무엇이든지 애타는 문제를 보내시면 직접 회답해 드리겟습니다.(별지 상세규정을 보시고 보내시오)
이밖에도 더 많이 잇습니다마는 아직 天機를 누설치 않기로 합니다.
1932년 1월 1일
東光社 同人 白


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	朝鮮과 大資本의 活躍
필자	洪性夏
기사형태	논설

朝鮮과 大資本의 活躍
						洪性夏
資本主義의 最後階段인 金融資本主義 時代에 잇어서는 그 發達을 爲하야 保護政策의 利益을 露骨的으로 利用한다 할지라도 充分한 滿足은 得할 수는 없다.  그 理由는 商品의 販路에 窮한 것, 原料, 燃料의 獲得이 困難한 것, 過剩資本의 輸出이 容易하지 못한 것 等이다.  換言하면 金融資本의 發達은 過速度로 商品의 數量을 增大케 하는데 그 增大된 分量의 商品의 販路는 不得已 國外市場에 구하지 않을 수 없는 것이다.  高度의 資本主義 國家에 잇어서는 輸出貿易이 焦眉의 大問題이다.  또 生産力의 增大는 國內의 原料燃料만으로는 不足을 痛切히 느끼게 된다.  이에 아직 充分히 利用되지 못하는 後進國의 天賦資源의 豊富한데서 求하지 않고는 生産力의 增大에 相應한 原料와 燃料를 得할 수 없다.  金融資本主義時代에 잇어서 過剩商品의 山積이 特徵인 同時에 過剩資本의 現象이 또한 特徵이다.  高度의 發達을 보게된 資本主義 國家에 잇어서는 國內의 小數의 資本閥이 所持하고 잇는 資本을 國內에서는 利用할 수가 없다.  이에 過剩資本의 輸出에 依하야 工場을 設置하고 鐵道를 敷設하며 其他 資本家的 企業을 建設하야 資本을 運轉하려한다.  그럼으로 資本家國家 間에는 投資市場의 獲得을 爲하야 鬪爭이 展開된다.  投下市場으로써는 旣히 工業의 發達을 보게된 國家에 比하야 未開貧窮의 國家가 投下資本의 利潤獲得率에 잇어서 有利하다.  그 理由는 後進國인것만큼 天賦의 資源을 스사로 利用하지 못하고 잇음으로 低廉한 原料의 供給을 받을 수 잇는 까닭도 잇거니와 값싸고 從順한 勞働力을 求하기에 容易한 까닭도 잇다.  그 뿐 아니라 從順한 勞働者인 同時에 勞働者로 써라든가 푸로레타리아로써 何等의 團體的 組織이 없는 것 만큼 資本에 對한 利潤을 獲得하는 率이 높다고 볼 수 잇다.

金融資本主義의 特徵은 大企業家의 獨占團體의 支配에 잇다.  此種 獨占은 一切의 資源을 掌中에 넣음으로서 鞏固하다.  資本主義가 發達하면 할사록 資本主義 國家 間의 鬪爭이 猛烈하야지는 것은 獨占을 爲하야 하는 不可避的 現象이다.  그럼으로 獨占을 爲하야는 ＜2＞ 植民地의 獲得이 唯一한 好方策이다.  植民地를 獲得하야 豊富한 資源을 獨占하게 되면 過剩資本을 獨占的으로 投下하야 充分한 利潤을 獲得할 수 잇는 것이다.

그러면 朝鮮은 果然 資本家國家가 欲心나게 되엇든가.  二千萬의 人口는 消費群으로 써 剩餘價値의 實現過程에 잇어서 큰 役割을 하게 되엇으며 三千里의 疆土는 天賦의 資源을 豊富히 包藏하야 東亞의 一寶庫로써 原料, 燃料의 供給을 많이 하게 되엇으며 天賦資源을 이 자리에서 곳 利用하며 低廉한 賃金으로 從順하게 勞働力을 제공하게 되는 것만큼 金融資本이 朝鮮을 獲得하려고 하엿든 것이다. (五行略-원문)
原料와 燃料의 寶庫인 同時에 低廉한 賃金, 從順한 勞働力의 提供者로써 資本主義의 發展을 爲하야 存在性이 잇엇다.  그러나 今后 그들이 밟고 나아가는 길만은 果然 어떠한 코-스를 取할는지 未知數이다.
(二行略-원문)史的 事實을 列擧하야 보자.  『朝鮮總督府施政年報』 所載의 朝鮮統治의 沿革에 依하야 記述하면 다음과 같다.
1876年 日本은 韓國과 修好通商條約을 締結하얏다.
1897年 日淸戰爭이 잇엇고 韓國과 臨時攻守同盟條約을 締結하얏다.  또 韓國으로 하야금 日本의 勸告에 順從하야 內政改革을 約定하게 하얏다.
日淸戰爭의 結果로 中國의 勢力을 韓國에서 驅逐하얏다.
1904年 日露戰爭에 依하야 露西亞의 脅威를 韓國에서 一掃하얏고 議定書交換에 依하야 韓國을 保護關係下에 置하게 되엇다. (二月).  同年 八月에는 日韓條約이 調印되어 韓國은 財政顧問, 外交顧問을 日本에서 傭聘하기로 되엇다.
1905年 11月 日韓新條約을 締結하야 새로히 韓國의 外交權을 獲得하는 同時에 統監을 駐剳케 되엇다.
1907年 7月 日韓協約이 再改定되어 日本人은 韓國官吏로 任命되게 되엇다.
1909年 7月 日本의 負擔에 잇어서 司法及獄監事務을 日本은 韓國에서 委托을 受하얏다.
1910年 6月 日本은 韓國政府로부터 警察事務를 受託繼承하얏다.
1910年 8月 22日 日韓合倂條約 (以下 三行略-원문)

長久한 時日을 두고 日本資本主義는 發展의 餘裕를 海外市場에 求하얏다.  卽 日淸, 日露의 二大戰爭을 거처서 植民地로 樺太, 臺灣, 朝鮮을 획득하얏으며 勢力範圍로 南滿 一帶를 獲得하얏든것이다.  이리하야 日本의 資本主義는 完全히 帝國主義의 階段에 入하얏다.  猪俣津南雄氏의 見解에 依하면 資本主義 日本은 日露戰爭에 依하야 近代的 帝國主義 國家로써의 自己를 決定的으로 立證하얏다.  換言하면 獨占的 地位를 競爭하는 資本主義 國家로써 帝國主義의 世界體系에 編入되게 되엇다.
英, 佛, 獨, 米가 波動의 中心으로 獨占과 金融資本의 支配의 波動은 到處에서 自己와 對立하는 者를 만들엇든 것이다.  이와 같이 日本은 資本主義國으로써 表面에 나타나게 되엇다.  資本主義 日本은 極東으로 進出하야오는 各國資本과 對抗하지 않으면 안되게 되엇다.  滿洲에 잇어서 또 南洋 其他地方에 잇어서 猛烈한 競爭이 開始되게 되엇다.  이러한 것만큼 日本의 資本은 그의 植民地인 朝鮮에의 投資에 잇어서 完全히 獨占하게 되엇다.

卽 朝鮮은 日本資本의 投下舞臺로써 獨占이 되엇다.  그러면 日本資本이 果然 얼마나 投下되엇으며 또 어떠한 産業部門에 投下되엇는가를 究明하기에는 너무나 나에게 잇는 材料는 薄弱하다.  그럼으로 이 問題를 解決하기에는 無雙한 困難을 느끼게 되엇다.  困難이라는 것보다는 不能하다고 告白하는수外 他途가 없다. ＜3＞  그러나 編輯하는 이의 졸리는데 못 이겨 無責任한 일인 줄을 알면서 雜誌社에 對한 不得已한 誼理로 讀者讀君에게는 未安한 일이지마는 日本資本이 朝鮮에 얼마나 들어와 잇는가를 簡略히 紹介하려 한다.  그러타고 이 紹介하는 바가 全然 無意義한 것이 아닌 것만은 부언하야 두는 바이다.

大資本에 關한 紹介를 하기 前에 爲先 一般的으로 日本資本主義가 朝鮮을 獨占한 后의 投資의 傾向을 數字的으로 보면 다음과 같다.(그런데 다음에 記載하는 數字는 共同投資中 會社組織體의 投資額에 限하얏다.  그는 全般的 數字를 算出할수 없는 까닭이다.  個人投資에 關하야는 調査不能인 까닭이다.)
左記數字는 拂込資本金

1931年 1月 1日 現在의 數字는 京城商工會議所 發行 『朝鮮會社表』에 依하야 計算한 바인데 內外人共同經營에 關한 數字를 算出할 수 없게 되엇음으로 다만 其代表者가 朝鮮人인 境遇에는 朝鮮人經營으로 看做하얏다.  그러나 其中 代表者를 朝鮮人으로 하얏을 뿐이요. 其實은 日本人의 實勢力下에 잇는 것이 多數이라는 것을 망각할 수 없다.  極히 簡單한것을 例示하면 金融機關으로 써 商業銀行, 漢城銀行, 慶一銀行으로 말하면 株數에 잇어서 발서 日本人의 經營에 못지 않다.  그 拂込資本 684萬圓에 達한다.

이와 같이 모든 企業에 잇어서 그의 實勢力下에 잇는 것을 控除한다면 純朝鮮人의 投資額은 僅少한 者이요 또 其他 外國人의 投下資本 亦 많지 못하다.  그러면 朝鮮에서 資本으로 行勢하는 것은 모다 日本의 過剩資本이라고 할 수 잇다.
上揭의 資本은 朝鮮 內에 本店을 둔 會社요 朝鮮 內에 支店을 두고 朝鮮의 資源 勞力을 利用하는 資本의 巨大한것을 吾人은 度外視할 수 없다.  其中에는 朝鮮을 爲하야 過酷한 性質을 帶한者도 不少할것이다.  左에 朝鮮에 支店을 두고 活躍하는 會社資本을 略記하여 보겟다.  그러나 그 會社資本 중 어느 程度가 朝鮮 內에서 活動하고 잇는가는 또한 明白히 할 수가 없다.  其中에는 거의 全額이 朝鮮을 舞臺로 設立된 會社도 잇겟고 또는 그 本店 所在地에서 全額을 利用할수 없는 까닭으로 朝鮮의 舞臺에 登場한 者도 잇을 것이다.  그러나 如何間 朝鮮을 투자시장으로 選擇한 것 만큼 힘 닷는데 까지는 그들 資本이 朝鮮의 天賦資源과 働力을 利用하야 利益을 獲得하고 잇는 者이다.
(英, 米兩國系의 會社로써 磅, 弗을 單位로 한 資本額은 便宜上 磅을 10圓, 弗을 2圓으로 換算하얏다)

外國에 本店을 둔 會社資本 亦 日韓合倂 后 逐年增加되어 1911년에 비하야 1925年에 잇어서는 社數가 四倍餘이며 資本으로 보면 公稱資本에 잇어서 30倍에 近하고 拂込資本에 잇어서 25倍餘에 達하얏다.  15年間에 얼마나 外來資本이 朝鮮을 舞臺로 하엿는가를 窺知할수가 잇다.  1925年에 比하야 1931年 1月 現在가 諸 數字에 잇어서 減退된 것은 資本主義 第3期 以來의＜4＞ 現象으로 오즉 朝鮮에 限한 바가 아니니 이로써 列國資本主義가 朝鮮舞臺에서 退場하는 것이 아니다.  이것을 明白히 證明하는 數字는 前揭한 朝鮮 內에 本店을 둔 朝鮮人會社의 社數 資本 等이 景氣如何에 依하야 多少간 上下를 보엿으나 結局 增加되어 잇는 것으로 보아 多言을 不要할것이다.

卽히 多少間 外來資本이 主로써 日本資本이라는 것을 말하엿지마는 朝鮮에 支社를 둔 會社資本으로 볼지라도 1931年 1月 1日 現在額 11億 5,400餘萬圓 中 8,600萬弗의 米國資本과 1萬磅의 英國資本 其外 日本 內에 本店을 둔 米, 英, 獨등의 資本이 1,100萬圓 內外이니 10億에 近한 日本資本이 朝鮮 內에서 活躍을 하고 잇다고 볼 수 잇다.  그러고 英, 米 兩國의 會社資本으로 써는 鑛山에 投資한 것이 本支店事業으로 1億圓 內外이요. 其他는 주로 石油 等 商業資本이니 商業資本은 조선을 消費軍으로 써 利用하고 資源과 勞力을 利用하야 利潤을 獲得하는者는 鑛産業뿐 일가 한다.  그러나 日本資本만은 방방곡곡으로 가지가지 産業을 통해서 完全히 獨占을 하고 잇다.  더욱이 關稅政策에 의하야 不得已한 商品 以外에는 外國商品에게 自由競爭의 機會를 빼앗고 完全히 獨占하고잇다.  卽 日本資本主義의 獨占下에 朝鮮은 完全히 提供되고 잇다고 보게 되엇다.  이것을 좀더 明白히 하려면 日本의 大資本閥로써 朝鮮을 舞臺로 活動하는 者를 구체적으로 列擧解說하여야 할 것이다.  그러나 紙面이 許諾지 안는 까닭으로 이 기회에는 이것으로 擱筆하려 한다.  그러나 다시 機會잇는대로 東光誌를 通해서 續論으로 朝鮮과 關係가 깊은 大會社, 大財閥을 解剖하야 讀者에게 드리겟다는 것을 말하야 두는 바이다.
- 1931年 11月 23日 - ＜5＞
＜2-5＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	朝鮮農村問題解剖, 主로 農業政策에 對하야
필자	林炳哲
기사형태	논설

朝鮮農村問題解剖, 主로 農業政策에 對하야
						林炳哲
(一) 産米增産計劃
一. 土地改良事業
二. 農事改良事業
(二) 田作增殖計劃
(三) 自作農創定計劃
(四) 小作爭議調停法

極히 制限된 紙面에서 나는 朝鮮農村問題中 主로 農村政策에 對하야 簡單히 紹介하고 아울러 나와 및 一般社會의 見解를 論하고저 한다.

(一) 産米增産計劃
朝鮮의 農業政策 中 第一 根本이 되고 第一 問題가 되는 것은 産米增殖計劃이다.  이 計劃을 세우기는 下岡政務總監 等이 産業第一主義를 부르짖든 大正 9年이다.  最初에 이 計劃은 성적이 불량하야 大正 15年부터 産米增殖更新計劃을 세우게 되엇다.
이 計劃은 (一) 土地改良事業 (二) 農事改良事業이다.
(一) 土地改良事業이란 大正 15年 以降 12個年 (完成 14個年)에 35萬町步 (灌漑改善18萬5,000町步, 地目變換九萬町步, 開墾干拓7萬5,000町步)를 改良하는데 3億325萬圓을 政府의 補助 及 銀行에서 調達케 하는 것이요.
(二) 農事改良事業이란 旣成畓과 改良할 土地 合 74萬町步에 販賣肥料施用의 資金 3,700萬圓과 其他 綠肥堆肥의 增産 其他 農事改良資金 300萬圓을 쓰는 것이다.  그리하야 約 820萬石의 增收를 얻으려는 것이다.
이러한 大計劃이 그 豫定年數의 半期를 當하는 今日에 와서 變更하지 않으면 안 될 難境에 處하얏다.
大藏省으로부터 이 計劃을 變更하야 政府의 幹旋資金 800萬圓을 390萬圓으로 國庫補助金 400萬圓을 200萬圓으로 주리게 되엇다.  이 같이 政府의 幹旋資金과 同額이든 殖銀 及 東拓의 融資도 同樣으로 半減되게 되엇으니 이름높든 土地改良事業도 年經費를 半減하야 1,000萬圓으로 事業을 進行하게 되엇다.
그러면 어찌하야 이 같은 國家的 大計劃을 變更하지 않으면 안되게 되엇든가?  複雜한 理由는 그만두고라도 米의 所出이 過剩되어 米價暴落으로 農業恐慌을 이르키어 농촌은 貧血症에 걸리엇다.  그런데다가 負債는 늘어나고 水組費는 過重하야 農村은 마츰내 回復의 餘地없이 쓰러지게 되엇다.  立稻差押八千件, 農村負債 五億圓, 水組地主作權抛棄 等이 이를 證明하고잇다.  이러한 現狀임으로 强權을 ＜6＞ 가진 水組費이지 마는 그 五割밖에는 건지지 못하엿으니 어찌 事業을 進行할 수 잇으랴.
우리는 過去를 비치어보아 비록 土地改良資金을 半減하엿다고 事業의 完全을 企할수 없음을 알 수 잇다.  마땅이 그 根本的 缺陷을 고치지 않어서는 안될 줄 믿는다.
(1) 水組를 不必要로 하는 곳에 强制的 創立을 말 것.
(2) 設計計劃을 充分히 할 것.
(3) 工事第一主義를 버리고 農家經濟를 爲主로 할 것.
(4) 資金은 低利로 期限은 늘일 것.
(5) 組合人件費를 過大히 말 것.
(6) 畓(논)만을 爲主하지 말 것.
等이다.

農事改良에 對하야서도 以上에서 論하얏거니와 今年 (昭和 六年)에 配定된 低資는 1,083萬 7,270圓인데 이에 對한 貸付實績은 736萬150圓으로 配定額에 對한 比率은 겨우 六割 七分이다.
원체 그 配定이 全朝鮮農戶에 比하야 甚히 적은 것인데 그에다 配定額도 겨우 半을 넘엇다 하니 이 얼마나 甚한 縮小이냐.  그 나마도 貸付條件이 苛酷하야 地主나 中農以上의 階級이 利用할뿐으로 農事改良을 가장 必要로하는 貧農은 돈소리만 돗는 셈이니 이 얼마나 根本精神에 어그러지는 일인가.

(二) 田作增殖計劃
田作增殖計劃은 總經費 380萬圓을 들이어 昭和 6年부터 12個年 繼續事業으로 每年 雜穀 (麥, 豆類, 粟)1,060萬石, 價格1億1,500萬圓의 增收를 얻고저하는 計劃으로 注目을 끄을고 잇다.
이 計劃은 計劃初年이라 그 성적여하를 아직 논하기 어려우나 計劃만은 畓을 너무 爲主하는 朝鮮에 잇어서 適切한 것이라고 할 수밖에 없다.  그러나 米의 延長物인 麥, 豆類, 粟만을 하지 말고, 보다도 實用的補助食物이 될 감자, 고구마, 옥수수 같은 것이나 그外에 落花生, 기타 果樹같은 것이며, 또 한거름 나가서나 各種畜産을 積極的 獎勵할 必要를 느낀다.
즉 麥, 粟 等은 米의 增收나 別差가 없어서 農業恐慌의 一助力物에 不過할 것이요 移出米增加를 補助하는 計劃에서 지나지 안는다.
또한 計劃中에 田作栽培主要地帶 200郡島에 各郡1人을 두어 指導케하며 農事試驗場에는 技師1人, 技手2人 (1人當補助1,000圓, 俸給6,000圓, 旅費400圓) 雇用 4人이다. 1 이러한 人件費의 過大는 水組에서의 失敗와 마찬가지로 될 것이다.  차라리 名 目的을 떠나 實際益으로 實益이 잇는 作物의 種子, 家畜의 原種을 無代 或은 實費로 提供하는等 事業이 우리農村에 實益이 될 줄 믿는다.

(三) 自作農創定計劃
自作農의 多少로 써 그農村의 健實性과 破滅相을 알 수 잇다.  丁抹같은 나라는 9割 5分이 自作農이라 한다.  그런데 우리 朝鮮農村은 純自作農이 1割 8分이요 小作農이 全農家의 4割 5分이니 이로써 우리農村의 貧弱을 알 수 잇다.
수십년 以來로 自作農의 分解作用은 더욱 甚하다.  昭和 4年度 總督府調査에 依하면 大地主는 2萬1,326戶 中地主는 8萬3,179戶, 自作農은 50萬7,384戶, 自作兼小作은 88萬5,594戶, 小作農은 128萬3,471戶, 小作兼火田民은 9萬2,710戶, 純火田民은 3萬4,337戶이다.
이를 그 前年에 比하면 大地主 增599, 中地主 減654, 自作農 減3,599, 自作兼小作 減8,784戶이다.  이 數字에서 우리는 ＜7＞ 直覺的으로 自作農과 自作兼小作農을 合하야 1年間 1萬2,000餘戶가 沒落하야 小作 卽 極貧農化해 간다는 事實을 알 수 잇다.
이 같은 朝鮮의 現實에 잇어서 近日에야 겨우 自作農創定計劃을 總督府에서 發表하게 되엇다.  이제 이 計劃의 대요를 들면 다음과 같다.
(1) 每年 2,000戶의 自作農을 創定하야 10年間 約 2萬戶의 自作農을 創立한다.  (2) 그 方法은 每年 160萬圓 내지 200萬圓의 低利資金을 融通하야 每戶 800圓 乃至 1,000圓을 貸付한다.   (3) 每戶 平均 5段步의 土地를 所有케하고, (四) 每戶當 十五圓 乃至 二十圓 補給金을 주고, (五) 十五個年에 元利金을 年賦還償케 하리라는 것이다.
爲先 內容 如何를 둘재로 하고 自作農創定을 贊成할 수밖에 없다.  그러나 우에서 든 것과 같이 年年히 1萬2,000餘戶가 餘地없는 沒落의 過程을 밟고 잇는 今日에 잇어서 每年 2,000餘戶의 自作農創定은 洪水를 널쪼각으로 막으려는 셈에서 不過하다.
우리는 그 自作農創定計劃이 豫想과 같이 收支가 맞어 果然 그만한 數를 自作農으로 할 수  잇을가는 實蹟을 보지 않고 먼저 斷言하기를 避하거니와 무엇보다 그實施의 範圍 卽 어떠한 農民에게 具體的으로 말하면 民族別 如何와 어떤 程度의 貧農에게냐가 注目의 的이 된다.  이 問題는 明日의 問題이다.

(4) 小作爭議調停法
해를 거듭할사록 朝鮮의 小作爭議는 量的質的으로 增加의 趨勢를 보여 준다.  이는 농촌의 貧窮化와 正比例가 될 것이다.
昭和 5年中 小作爭議件數는 720件이요 參加人數는 1萬2,000餘人이다.  이것을 再昨年것에 比하면 件數 303件, 人數 7,100餘人의 增加를 보여 주고 잇다.  그리고 그 爭議의 原因은 作權移動이 489件, 作料高率임에 因한것이 67件이다.
小作權을 唯一의 武器로 하야 橫行하는 地主를 制御할만한 小作法이 아직까지 없음은 遺憾이다.
최근 法務局에서 小作爭議調停法을 마련한다고 한다.  아직 完全한 法律이 되기까지는 時日을 要 할 것이다.  이것이 制定되면 朝鮮農村에도 및을 影響이 잇을 줄 믿는다.
同法의 內容은 아직 알 수 없거니와 그 一部만을 들면 小作料는 一律로 5割로 할 것, 小作爭議의 訴訟費用을 적게하야 裁判所에 訟하야 小作人의 權利를 主張하도록 하는 것이다.
무엇보다도 地主들과 舍音들은 作權移動策으로 作料引上, 諸費用負擔, 課稅 等을 맘대로 한다.
이런 어떤 苛酷한 條件에도 服從치않을수 없는 小作人에게 作權에 關한 規定이 必要하다.  그리하야 적어도 10餘年의 限을 주어 永小作의 성질을 가지게 하야 農民들로 하야금 뿌리를 박고 安全한 生活을 할 수 잇도록 하여야 할 것이다.  生活安全을 保護치 않고 小作爭議만을 막으려는 어떠한 法은 洪水를 막으려는 널쪼각에서 지나지 못한다.
또한 作料에 잇어서도 5割은 舊習慣을 土豪한것이라 할지라도 이는 小作人의 生活을 持支할수없다.  보다 以下로 하는 同時에 地稅, 諸經費負擔等을 地主들의 負擔으로 하여야 할것等을 明確히 規定해야 할 것이다.
그리고 訴訟費用을 적게 한다는 것도 좋은 일이다.  肉體의 病을 無料로 보아주는 것 같이 作人들의 生活의 病을 無料로 보아주는 것도 좋은 일이다.  그러나 料金이 적다고 或은 없다고 病을 허술히 보아주는 것 같은 예를 우리는 두려워한다.

要컨대 農民에게 살길을 열어 주어라, 農土를 주워라, 우리는 이것을 主張할 뿐이다.
1931年 11月 28日 ＜8＞
＜6-8＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	조선말의 사투리
필자	李克魯
기사형태	논설

조선말의 사투리
						李克魯
一.  序言
二.  方言分布區域
三.  各方言의 特色
1. 語調
2. 音韻
3. 語法
4. 語彙
四. 結論

1. 序言
國語敎育이 發達된 나라에도 곧을 따라 사투리가 없지 아니 하다.  或은 地理的 環境을 따라 或은 政治勢力의 變動을 쫓아 或은 이웃 文化의 接觸으로 말미암아 方言의 發生과 存在는 自然의 理어니와 또 사람으로 個性發達의 特徵이 아니라 할 수 없다.
朝鮮은 그리 크지 아니한 地域으로서 方言이 相當히 다르고 또 많은 셈이다.  假令 敎育도 받지 못하고 出入도 넓지 못한 두 다른 方言地方 사람이 처음 맞난다면 通情이 잘 못된 것은 事實이다.  朝鮮말에 方言이 이러케 복잡한 것도 우에 말한 여러 가지 原因이 다 잇는 것이다.
山國의 朝鮮이니 交通不便도 한 原因이요 이웃의 關係로는 政治上이나 文化上으로 北에는 女眞(滿洲), 蒙古, 中國, 露西亞의 一南에는 日本의 影響을 받은 것이나 國內移民關係로는 高麗 睿宗 時에는 尹瓘의, 李朝 世宗 時에 金宗瑞의 北征으로 女眞族을 咸鏡道에서 滿洲로 물러치고 中南朝鮮人(特히 慶尙道人)을 그 땅에 移民시기어 直接 影響을 준 것이 다 한 原因이 된다.  그러나 朝鮮말의 方言은 古今語를 比較한바 大體로 時間的 變遷으로 생긴 것이 많다.

2. 方言分布區域
사투리를 細別하야 말하기는 퍽 複雜할뿐아니라 오래 동안 詳細한 調査를 하지 않고는 不可能한 일이다.  그러므로 朝鮮語를 五大方言으로 大別하야 말하려 한다.
(1) 關西方言 (平安道사투리, 高句麗方言)
(2) 湖南方言 (全羅道사투리, 百濟方言)
(3) 嶺南方言 (慶尙道사투리, 新羅方言)
(4) 關北方言 (咸鏡道사투리, 沃沮方言) ＜9＞
(5) 中部方言 (京畿道사투리, 混成方言)
이 다섯 가지 사투리의 地理歷史的 關係를 말하자면 關西方言은 高句麗 故地를 中心하얏으니 平安南北道와 黃海道一部에 普及되엇고 湖南方言은 百濟 故地를 中心하얏으니 全羅南北道와 忠淸南道에 普及되엇고 嶺南方言은 新羅 故地를 中心하얏으니 慶尙南北道와 江原道 一部와(注文律 以南) 全羅南道 海岸一帶에 普及되엇고 關北方言은 沃沮 故地로 女眞族 寓居地이엇섯고 其後에 中南朝鮮의 植民地인 咸鏡南北道에 普及되엇고 中部地方은 高句麗, 百濟, 新羅 三國交界地요 또 高麗朝와 李朝와의 서울을 두고 1,000年동안 政治中心地로 各 地方 사람의 交際場이된 京畿道와 또 그 隣近地인 忠淸北道와 江原道一部 (襄陽 以北)와 黃海道一部에 普及되엇다.

3. 各方言의 特色
어느 곧 사투리나 그 特色을 여러 가지 點으로 볼 수 잇다.  或은 語彙가 다르고 或은 語法이 다르며 或은 音韻이 다르고 或은 語調가 다르다.  그러나 그 中에 方言區別은 語調로써 定하게 되는 것이다.  音韻이나 語法이나 語彙는 한 方言안에서도 서로 다르고 또 다른 방언과도 서로 같은 것이 많다.

1. 語調.
朝鮮말의 語調를 西海岸平野語調와 東海岸山獄語調로 大別할수 잇다.  平野語調는 高低보다 長短을 重히 여기는 것으로 부드롭고 고운 것이 特色이다.  全羅道, 京畿道, 平安道 사투리들이 여기에 屬하는데 또 各各 特色을 말하자면 全羅道語調는 情緖의 미감이 잇고 京畿道語調는 社交의 美感이 잇고 平安道語調는 活潑의 美感이 잇다.  山獄語調는 長短보다 語低를 重히 여기는 것으로 억세고 뚝뚝한 것이 特色이다.  咸鏡道와 慶尙道 사투리들이 여기에 屬하는데 또 各各 그 다른 点을 말하면 咸鏡道語調는 剛毅의 美感이 잇고 慶尙道語調는 純直의 美感이 잇다.

2. 音韻.
各地方에 말의 소리가 다름은 퍽 複雜하다.  그러므로 重要한 몇 소리의 歷史的 變遷만을 方言의 實例로써 말하려 한다.
母音 「」音價에 對한 여러 學說이 잇으나 그것을 여기에 紹介할 必要가 없고 다만 古書에 그 소리를 썻던 말이 여러 가지 母音으로 變하는 가온대 ㅏ와 ㅗ음으로 변한 것만 말하려 한다.  大體로 全羅南道와 全羅北道一部와 慶尙南道大部와 咸鏡北道北部에서는 ㅗ音으로 변한 말이 其他 各 地方에서는 ㅏ音으로 변하엿다.  例를 들면
(臂)을 前者는 폴 後者는 팔
리(蠅)을 前者는 포리 후자는 파리
(馬)을 前者는 몰 後者는 말
자음 「ㅿ」音價는 英語의 z와 비슷한 것인데 이제 ㅇ(喉音 곧아야줄의 子音자리에 잇는 소리)와 ㅅ 두 소리로 變하엿다.  大體로 보아서 中部와 關西地方에서는 ㅇ로 變하엿고 湖南과 嶺南과 關北地方에서는 ㅅ으로 變하엿다.  例를 들면 가을(秋)을 가슬 겨을(冬)을 저슬
구유(槽)를 구수, 가위(剪刀)를 가새
자음「ㅸ」音價는 德語에 w音과 비슷한 것으로 이제 우와 ㅂ으로 變하엿는데 大體로 嶺南과 關北地方에서는 ㅂ으로 其他地方에서는 우로 變하엿다.  예를 들면
덥다  더버서  더븐    곱다  고바서  고븐
덥다  더워서  더운    곱다  고워서  고운
맵다  매버서  매븐
맵다  매워서  매운
댜뎌 줄과 탸텨 줄이 關西地方에만 單母音化하엿고 其他地方에서는 口蓋音化하엿다.  例를 들면
綴字      /  關西地方  /   其他地方

뎡거장(停車場) /    덩거당  /     정거장 ＜10＞

텬디(天地)  /       턴디    /     천지

텰로(鐵路)  /       털로    /     철로


3. 語法.
이것도 各 地方에서 獨特하게 쓰이는 토가 많이 잇으나 이제 몇 가지식 例만 들고저 한다.
(一) 關西方言.
(1) 願望과 要求의 뜻을 表하는 動詞밑에 쓰는 존경종결토 「라구요」
하시라구요 (爲), 잡수시라구요 (食), 오시라구요 (來)
(2) 名詞, 形容詞, 動詞밑에 다 쓰이는 尊敬疑問토 「나요」사람이나요 (人), 희나요 (白), 검으나요 (黑), 가나요 (去), 먹나요 (食)
(3) 名, 形, 動 各品詞밑에 쓰이는 平交 或 手下人에게 쓰는 疑問토 「슴마」 (母音下에 ㅁ마)
動 감마 (去) 現在 갓슴마 과거 가겟슴마 미래 詞 먹슴마( 食) 먹엇슴마 먹겟슴마
形容詞 높슴마 (高) 돗슴마 (好) 참마 (寒)
名詞 사람임마 (人) 솜마 (牛) 조흼마 (紙)
(4) 過去完了를 表하는 「엇섯」을 「엇댓」으로 씀.
갓댓소(去), 먹엇댓소(食), 주엇댓소(給)
(5) 主詞토 「가」를 「래或리」로 씀.
내래(내가) 임재래(당신이) 개~리(그 아이가)
(二) 湖南方言. (全羅道와 忠淸南道)
(1) 名, 形, 動 各品詞밑에 尊稱으로 問答語에 通用하는 토.  「는게라오」, 「ㄴ게라오」(「는 그라오」, 「는 거라오」, 「는 가라오」)
하는게 라오(爲) 現 햇는게 라오 過 하겟는게 라오 未 큰게 라오(大), 적은게 라오(小), 조흰게 라오(紙), 사람인게 라오(人)
(2) 動詞의 過去와未來의 問答語에 通用하는 尊稱토 「서라오」 샛서라오(爲) 過, 하겟서라오未 (3) 名, 形, 動 各 品詞의 問答語에 通用되는 尊稱 토.  「지라오」, 햇지라오(爲) 과, 하지라오, 하겟지라오 未, 히지라오(白), 검지라오(黑), 사람이지라오(人)
(三) 嶺南方言.
(1) 名, 形, 動 各品詞밑에 尊稱으로 쓰는 의문토.  「는 기오」, 「む´ 기오」(닁기오, 능개)
하는 기오(爲) 現, 햇는 기오 過, 하겟는 기오 未 힌기오(白), 검은 기오(黑), 사람인 기오(人), 갠 기오(犬)
(2) 將次 實行如何를 表示하는 뜻으로 原動詞에 助動詞 「하」를 連接시키는 말 「ㄹ락」(리라고의 略된 말) 할락하 닁기오(爲), 먹을락 하닁기오(食)
(3) 接續토 와, 과를 「캉」으로 쓰는 것
소캉 말캉(소와 말과), 나캉 너캉(나와 너와)
(四) 關北方言.
(1) 名, 形, 動 各 品詞밑에 尊稱으로 答하는대 쓰는 토.  「꼬마」 (꾸마, 구마)
하 꼬마(爲) 現在, 햇소 꼬마 過去, 하갯소 꼬마 未來 희우 꼬마(白), 검소 꼬마(黑), 개우 꼬마(犬), 사람이우 꼬마(人)
(2) 名, 形, 動 各品詞밑에 尊稱으로 問答語에 通用하는 토.  「ㅁ매」(ㅁ메)
함매(爲) 現, 햇슴매 過, 하겟슴매 未 흼매(白), 검음매(黑), 갬매(犬), 사람임매(人)
(3) 動詞밑에 尊稱으로 쓰는 疑問토 「ㅁ둥」(ㅁ두)
함둥(爲)現, 햇슴둥過, 하겟슴둥未 (4) 名, 形, 動 各 品詞밑에 尊稱으로 쓰는 不確實한 것을 보이는 答토.  「ㅂ찌비」
합찌비(爲)現, 햇습찌비過, 하갯씁찌비未 희웁찌비(白), 검으웁찌비(黑)개웁찌비(犬)사람이웁찌비(人)
(5) 目的格토 「을, 를」을 「으或우, 르或루」로 씀.
밥으 잡수오(食飯), 옷으 입는다(着衣), 술우 먹는다(飮酒), 괴기르 삶는다(烹魚)
(五) 中部方言(서울말).
(1) 名, 形, 動 各 品詞밑에 슨느 낮은 사람이 높은 사람에게 對答하는 토.  「사와요」, 「와요」
그러사와요(然), 먹엇사와요(食), 먹겟사와요, 먹사와요, 크와요(大) ＜11＞, 적사와요(小), 소이와요(牛), 사람이 와요(인)
(2) 까닭을 表示하는 토.  「니깐두루」
가니깐두루(去), 먹으니깐두루(食)

4. 語彙.
이것은 더욱 다른 點이 많으니 그 까닭은 무엇보다도 첫재 同一한 語原을 가진 말도 音韻의 變遷을 따라 形形色色으로 달라젓으며 或은 같은 말을 가지고 아조 딴 뜻으로 쓰며 或은 같은 事物에 딴 語原의 말을 쓰기도 한다.  그紊亂한 程度는 方言區域을 갈라서 말할 수가 없으므로 이제 몇마디 말을 에로 들어서 大槪 調査된 대로 各方言을 羅列하야 參考케 할 뿐이다.
(1) 할아버지(祖父)를 할아바지, 할아부지, 할아배, 할아반, 할배, 할부지, 할배씨, 할바씨, 할밤, 할뱀이, 하르방, 안아씨, 큰아바이, 아바이.
(2) 혀(舌)를 해, 헤, 셔, 세, 쎄, 새, 시, 씨, 쇠, 세바닥, 세까닥.
(3) 키(箕)를 치, 체, 칭이, 쳉이, 챙이, 푸는체.
(4) 참외(眞瓜)를 참위, 참웨, 참왜, 참우, 참에, 참이.
(5) 잠자리(蜻蛉)를 잼자리, 자마리, 잔자리, 불잔자리, 남자리, 남아리, 찰기, 철기, 철갱이, 철이, 초리, 첨니뱅이, 차랭이, 절갱이, 절냉이, 소곰쟁이, 까랭이, 어러리, 밤버리.
(6) 여호(狐)를 여히, 여수, 여시, 야시, 야수, 얘수, 예수, 앳기, 얏팡이, 얏갱이, 엿갱이, 앳갱, 영갱이, 영끼, 영우.

4. 結論
朝鮮語의 方言狀態는 上述한 바와 같이 紊亂하다.  그러나 우리는 그 方言이 많음을 근심할 바가 아니요 다만 標準語와 標準綴字가 서지 아니 한 것을 걱정할 뿐이다.
朝鮮語는 적어도 獨特한 제 文字로 적어온 제가 이미 半千年이 되엇으니 文獻도 적지 아니 하려니와 또 2,000餘萬人의 혀끝에 살아서 날로 움직이니 그 言語의 硏究材料는 山같이 쌓여잇다.  그러나 科學者의 開拓의 힘이 아직 넉넉이 미치지 못한 것을 恨嘆하는 바이다.
標準語를 세우는 科學的 方法은 여러 方言 中에 가장 勞力잇는 方言 하나를 가리어서 標準을 삼고 不足한 點과 잘못된 點은 文獻과 다른 方言으로써 補充하며 質正하는 것이다.  그래서 우리도 이제 標準朝鮮語를 세우는 대는 서울方言을 標準삼고 다른 地方의 方言과 또 옛 文獻으로써 그 못자람을 채우고 잘못 됨을 바로잡아서 國語의 科學的 基礎를 세우는 것이 마땅한 일이다.  標準語와 標準綴字의 成立은 마츰내 標準辭典이 完成되어야 될 것이다.(끝) ＜12＞
＜9-12＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	朝鮮歌謠의 數노름
필자	天台山人
기사형태	논설

朝鮮歌謠의 數노름
						天台山人
어느 地方에든지 數노름이 없는 곳은 없다.  1 2 3 4 5 6 7 8 9 10의 數字를 가지고 여러 가지와 才談, 奇談, Y談을 맨들어 내는 것이다.  이것은 童謠, 俗謠, 短歌의 여러 가지 形式으로 나타나며 또 이 노름의 用途가 各各 다르다.  첫째 淫談으로 된 數 노름을 들면
하나이 가면 용X질
둘이 가면 X질
서이 가면 싸움질
너이 가면 튀전질... ...
이것은 또
하나이 가면 담배질
둘이 가면 의론질
세이 가면 가레질
너이 가면 주먹질
주먹 끝에 고소질
고소 끝에 巡査질
巡査 끝에 박승질
이라고도 傳한다.  어느 날 일가山중이 人家에 나려와서 어느 寡婦를 희롱하는 말이
一가산중
二앞남산넘어
三千里江山 돌아 드러
四間집 婦人을 만나니 五寸치마 六寸치마야
七보장삼 둘러메고
八道江山 다 돌아들어
九하노니
十이로다.
寡婦 대답호되
「一마 二중높아
三佛부체 모시고
四률을 아는다. ＜13＞
五倫을 가리난다.
六항단을 둘러 짚고
七보장삼 둘러 메고
八道江山 다 돌으며
九하는게 겨우 十이란 말이냐」
라고 拒絶하고 實地行動에 들어가서는 그날 저녁 중이 이겻다든가?  조선 文學에 나타나는 僧侶의 「에로」야말로 100%남네.  忘釋중노리를 보든지 僧 一然의 지은 三國遺事를 보든지 「王이 玉莖이 몇 尺이라」는 露骨的 記事는 매우 많으며 조선의 惟一한 「에로文學書」인 宋世琳의 著 「禦眠楯」에 나타난 중도 모다 그 모양이다.  人間 本能을 모조리 참아가면서 童頭白髮로 百年이란 生涯를 山속에서 보내든 僧侶들이 당연히 잇엇을 일이라.  獨人 그루스(Groos)의 말한바 「性的 暗示로서 聽者의 感覺을 간즈럽게 하야 自然히 爆發하여 웃게 한다」는 作用을 缺如하엿지만 鄙陋한 猥褻이 반다시 나쁘다는 것은 아니며 에로學 大家로 有名한 獨人 훅스(Fuchs)는 私情, 性交, 支體까지도 色情類에 집어넣어 論하고 排泄만을 猥褻로 取扱한다.  非習慣的으로는 「性」을 말하는 것을 외설이라 하겟지만 조선과 같이 嚴密한 儒敎的 桎梏에 잇는 나라에는 「性」이라면 道德「性」理이라고 생각하는 만큼 「淫」 或은「猥褻」이란 文字使用의 範圍가 넓어진다.  그 때문에 나는 음담을 이 以上 말할 수 없다.

다음은 童謠와 俗謠의 形式으로 存在한 雜舌이 많으니
별하나 따서 구어서 불어서 망텡에 넣고
별들 따서 구어서 불어서 망텡에 넣고
(이것을 별열까지 反覆한다)
아희들은 흔이 이것을 한숨으로 내리헤기를 내기한다.
또 어린 아희들의 XX사람을 辱說한 노래에
一에XX놈의
二XXX이란 놈이
X千XXX 집어 삼키랴다가
四신에게 발각되어
五사할놈이
六혈포에 맞어서
七十도 못된놈이
八字가 긔박하야
九치 못하고
十字架에 걸텻다.
이는 XX의 某 重大臣이 朝鮮人에게 被殺된 뒤에 생긴 노래인 만큼 不過 數十年의 歷史를 가젓을 뿐이나 確然히 傑作이다.  또 嶺南地方에는 「하날 때, 두알 때 삼아정, 나알 때, 특냥, 게지, 팔대, 쟝군, 고두레, 핑」
嶺東 洪川地方에는 「하날 때 두알 때 삼아 너구리 십내 매부 조불통 고불통 쥐색기」
라는 童謠도 잇다.  이와 같은 種類는 日本에 더욱 많어서 사람의 一生을 年歲마다 論한 것도 잇고 또는 近年에 「ーつとや」라는 形式으로 모든 事物에 擬作하는 者도 잇고 조선에서도 이 본을 받어서
「하나이라면 한마음 잇지 말고 나아갑시다. 둘이라면... 셋이라면...」
이라고 짓는 이도 많어젓다.  琉球地方에는 數字넣은 달노래가 잇는데
「オ月サン イクツ
十三七ツ
マダ年ャ
ワカイネ」
이 노래는 매우 긴 노랜데 琉球에서는 十三夜의 달과 十七의 處女가 어여뿌다나.  그래서 十三과 七 卽 달과 사람의 아름다＜14＞ 數를 말한 것이다. (徐斗銖君의 數노름 參照)

또 娛樂機關에 附隨하야 반다시 「數노름」이 붙는다.  近年에 「펑(碰), 훌나(和了)」는 몰라도 화토에도
솔학, 매조, 사구라, 란초, 흑싸리, 목단, 홍싸리, 명월, 국화, 단풍, 오동
이것을 一月부터 十一月까지에 차레로 配定하는 줄은 코흘리는 어린애도 아는 것, 그리고 튀전불림만은 인제는 幽山深窟이 아니면 얻어 듯기 힘들지만 平安道 튀전군은
「一끝공단 시면끝 二수듕분 백로주
三和龍岡 金應瑞 사슬밭에 홰냥년
오수라트리고 담넘어 간다 (오구가구 單百里)
六지장지 別장지 七鶴山가마귀 당가마귀
八아케 깎엇다 돌중 놈 九月개새끼 좀개새끼
장할림 수플에 꿩이 운다」
壬辰亂의 殊勳이든 金應瑞가 얼마나 關西사람들 사이에 宜傳되엇는지 알 것이며 七鶴山은 平北 定州에 잇어서 洪景來의 革命亂을 일으키든 多福洞과도 過히 멀지 아니하며 많은 傳說이 附隨하는 곧이다.  이는 西鮮의 鄕土的 趣味를 特히 나타내엿으나 튀전은 예전에는 하도 몹시 崇尙하여 왓기로 十三道마다 各各 다른 「튀전불림」이 잇지 만은 일일히 煩擧하기를 避하고 인제는 極南으로 가서 전라도의 튀전불림을 들어보자!
「一三五관솔깽이 아삼새(二三四)풍깍쟁이
二七저七개대가리 똥칠하고 현갓쟁이 옷칠하고
三七八떡장사 三八八납수갑오
四六귀김남운(?)이 四五장 겹조고리
四七八영길장 구름속에 往來하고
장장귀一百九十里...」
「납수갑오」, 「김남운」이는 모다 全羅方言인 듯하야 地方色을 보이고 잇다.  元來 노래라는 속에도 數노름만은 이러한 娛樂遊戱에 附隨하기가 쉽다.  장타령軍의 노래에
「一字한 字 들고 보아 日月이 송송해송송
두 二字 들 고보아 二間長房에 木枕뎅이
석삼자 세서보아 三間...」
라고 하는 것도 튀전불림의 一種이 아닌가 한다.

이와 같은 것은 朝鮮 小說책 속에도 때때로 보는 일이며 그 中에도 著名한것은 春香傳에 春香이가 그의 愛人 李道令을 리별한 후 새로 新任한 南原府使 卞某가 貞操를 빼앗고저 할 적에 春香이 죽기를 盟誓하고 이를 拒絶하다가 笞刑을 當할세 한 개를 맞고 하는 말이
「一각로같은 우리도련님 一조리별 떠난 후에 一점고등 벗을 삼아 一寸간장 춘설 쓰듯 一別음용 량묘망이나 一片丹心 肺腑中하니 一心事君구든마음 一千年인들 변하릿가 一婦含寃에 五月飛霜이라 하오」
두개를 맞고 하는 말이
「二姓之合...二夫不更 죄를삼아 二次嚴刑하오신들 二心을 어찌 두오릿가 二更二更두견셩에 二妃... ...淚를」
이라고 하야 한 개로부터 열 개를 맞을 때까지 相當히 數字를 가지고 諧謔的 苦訴를 한 것은 讀者가 모다 알으실 줄로 믿는다.  그 여덜 개를 마즐 적에
「八字가 기박하야 賤妓가 되어 八中歸魂 오날을 당하와도 팔고 사지 못 할 것은 貞烈인 줄 압나니...」
이라는 句속에 「八中歸魂」만은 卜筮의 術에
「一상생긔, 二중천, 三아절채, 四中육혼, 五中황, 六中복덕, 七하절망 八中귀혼」
이라고 한데서 나온 것이다. ＜15＞

다음에는 年中行事와 時節에 附해서 많이 생기나니
「正月은 정치고 二月은 이(齒)앓고
三月은 삼시구 四月은 살앓고
五月은 오사하고 六月은 육씨(肉食)하고
七月은 치질하고 八月에 팔앓고
九月에 귀앓고 十月에 싀들부들 말나서
冬至섯달 똥똥떠서 죽는다네」
이것은 일본에서도
「一月ニイゴヲトリ 二月ニニゲテ
... ...(畧-원문) ... ...
九月ニ クビヲ トリ 十月ニ トウトウ シンテシマフ」
와 正히 吻合하아 어린이 口頭에 잘 기억되는 노래다.  이를 年中行事에 適用해서
「正月이라 보름날 쥐불쌈는 날
二月이라 寒食날 차레하는 날
三月이라 삼질날 제비오는 날
四月이라 初八日 灌燈켜는 날
五月이라 端午날 구네뛰는 날
六月이라 流頭날 콩까먹는 날
七月이라 七夕날 까치없는 날
八月이라 秋夕날 송편먹는 날
九月이라 九日날 기럭이오는 날
十月이라 時祭날
이와 같은 노래가 다시 「寡婦歌」에 編入되어
正月이라 望日날에 뉘와 같이 玩月하리.
二月이라 한식날에 뉘와 함께 看山하리.
三月이라 삼질날에 답청할 이 全혀 없다.
四月이라 八日날에 관등할 이 전혀 없고
五月이라 端午날에 씨름구경 뉠과 하리.
六月이라 流頭날에 류두노리 뉠과 하리.
七月이라 七夕날에 견우직녀 보려하고...(略-원문)...
八月이라 秋夕날에 어내郞君 제사하리
九月이라 九日날에 菊花구경 뉠과 할가.
이 달 금음 다 지나고 十月이 오는 도다.
나무까지 여위기는 닢떠러진 탓이건만
이내 몸 여의기는 郞君없는 탓이로다
오 동지달 긴긴 밤에 어이하면 잠을 들고?
넓으나 넓은房에 홀나 못자 원수로다...(以下略-원문)...
空閨를 지키는 亡夫人의 설음소리 저절로 流露된것임을 알 것이다.  이처럼 명절을 謳歌한 즐거운 노래는 坊間에 어지간이 流布한다.  新羅의 會蘇曲도 이러한 부류의 노래이엇을 것이다.

이와 같은 노름은 日本에도 매우 많어서 歌謠集 속에 많이 볼 수 잇지만은 中國에서도 「짱껨」모양으로 하는 遊戱에 滑拳이라는 것이 잇으니
一心敬, 兩相好, 三星照, 四季財, 五魁首, 六六順, 七巧七, 八駿馬, 九蓮燈, 十全福祿
이것을 조선의 튀전불림처럼 불으면 兩者가 주먹을 내대여 그 손가락의 合否로써 勝負를 決한다.  또는
「第一攏, 第二群, 第三小姑騎寶馬, 第四四金剛, 第五五大砲, 第六六姊妹, 第七七巧戱, 第八百子砲, 第九九龍玉, 第十十元寶」 或은 「一蘿麥, 二蘿麥, 三蘿開手打蕎麥...」
이 두 童謠는 아이들이 平常時에 쓰는 노래와 희롱이다.
「六合縣에 六十六歲陸老頭가 잇어 六十六間樓를 짓고 六十六蔞기름을 사서 六十六間樓에 넣어 두고 六十六株 쉬양버들을 길러 六十六頭牛를 쳐 六十六株 쉬양버들에 맷다가 一陣狂風일어 六十六間樓 문어지니 六十六蔞油 쏟아지고 六十六株柳넘어지고 六十六頭牛 치여 죽고 六合縣사는 六十六歲陸老頭도 치여 죽엇다」 ＜16＞
이에서 樓, 油, 柳, 牛, 陸가 모다 音이 近似함으로 이러한 노래가 생긴다.  중국의 童謠에는 이와 같은 것이 아즉도 五六種이 잇다.  더구나 時節을 노래한 것 數種 中에 하나를 쓰면
正月매화香又香  二月란초盆裏裝
三月桃花紅十里  四月쟝미靠短牆
五月석류紅似火  六月蓮花滿池塘
七月梔子頭上戴  八月丹桂滿枝黃
九月菊花初開放  十月芙蓉正上粧
十一月水仙, 供上案  十二月臘梅雪裏香
이는 「正月正, 麻雀飛去看龍燈」과 함께 중국에 有名한 時節노래이지 만은 中國에는 童謠 以外에 特別히 時節時刻과 數노름을 合하야 時調라는 章曲잇는 歌謠一種이 江南一帶에 크게 流轉하여 오나니 中國의 佛曲, 唱曲, 鼓詞, 彈詞等 唱本의 類와 童謠, 山歌의 中間을 것는 것같다.  이에는 四季調, 五更調, 十二個月調 等이 잇어서 名稱만은 朝鮮의 時調와 같으나 內容은 大不同하다.  例-
「正月梅花早逢春, 要唱忠孝小方卿, 家住河南開封府, 祥符縣監管太平村
「二月杏花白如銀, 方卿落難借花銀, 來到襄陽城一座, 陳御史慶壽正高廳...」
이것이 正月로 부터 十二月까지 一個 事實을 가지고 展開시킨 彈詞와 같은 格調이니 이것을 十二個月調라 하며 이것을 一更一点月初升... 二更二点月正淸... 三更三点月又暗... 四更四点月將開... 五更五点月西沉...」이라고 하야 一事實을 順時的으로 노래한 것이 五更調이다.  「太子五更轉」은 이에서 分化한 것이다.
(紙面關係로 結論은 略함-원문)  (完了) ＜17＞
＜13-17＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	朝鮮史上十大戰爭
필자	文一平
기사형태	논설

朝鮮史上十大戰爭
						文一平
1
朝鮮史에 잇어 年代順으로 大戰爭을 꼽자면 가장 먼저 右渠의 王國과 劉徹의 漢帝國과의 衝突을 꼽지 않을 수 없다.
그 規模로든지 그 影響으로든지 大戰爭임에 어김없으나 다만 그것이 古朝鮮에 더부살이하든 燕人과 漢人사이에 싸움이니 만치 純粹한 朝鮮 對 外國과의 戰爭이 아님으로 十大戰爭의 머리로 삼고 싶지 않다. ＜17＞
그리고 三國 때에 이르러 句麗, 百濟, 新羅 相互의 사이에 일어난 近肖古王의 平壤進攻戰과 長壽王의 漢城屠戮戰과 聖王의 狗川敗亡戰과 같은 것은 어지간이 慘憺한 激戰이엇섯지마는 그러나 그것들을 바루 大戰爭이라 稱할수는 없음으로 여기는 아주 略한다.
지금 말하려는 十大戰爭은 첫째 朝鮮 對 外國의 戰爭이어야 하겟고 둘재 大戰爭이야 하겟다.
이 見解 下에서 朝鮮史上의 大戰爭을 추릴진대 三國 때에 넷이오 新羅統一 때에 하나이오 高麗 때에 셋이오 李朝 때에 둘이다.
그런데 이들 전쟁에 나타난 特徵은 언제나 우리가 나아가 남을 攻伐한것 보다 남이 와서 나를 侵犯한 것이 더 많다.
그럼으로 十大戰爭이라 하되 거의 그 七八은 外寇의 來侵이다.  어찌하야 戰爭도 흔히 受動的이엇섯는가 하고 따진다면 거기는 平和를 사랑하는 우리네 民族性이며 四面으로 敵을 받기 쉬운 地理的 關係이며 또는 그 時代 時代의 特殊한 事情이며 그 他 여러 가지 原因이 얽어잇어 간단히 말하기 어렵지만 어쨋든지 朝鮮사람이 受動的이나마 모든 敵을 잘 막으며 잘 물리치는 동안에는 能히 國家를 支持하야 온 것이니 이것만은 또한 歷史的 事實이다.

2
(1) 魏寇의 來侵
漢代經略이 朝鮮의 한복판을 뒤흔들 때 鴨綠江가에서 먼저 反旗를 들고일어난 高句麗는 自存上 그 周圍에 잇는 모든 敵에 對하야 끈임 없이 싸워 왓엇다.
그런데 高句麗 中期 처음에 잇어 가장 큰 戰爭은 東川王 20年(西紀 246)의 魏寇이다.
그때 漢土는 三國으로 나누여 北方의 曺魏가 가장 强大하야 마침내 高句麗에 來侵하게 된 것이니 高句麗 建國以來 大難이엇고 그 影響이 南韓은 勿論이오 멀리 바다건너 倭에가지 및엇다.
戰況으로 말하면 兩年을 두고 두 번이나 入寇한 魏軍에 對하야 高句麗가 멫번 勝捷을 하엿음에 不拘하고 敵을 가브여이 追擊하다가 窮鼠反喫심으로 쪼껴가는 魏寇의 逆襲을 當하야 도리여 慘敗를 보게된 高句麗는 그 서울 丸都를 잃고 님검이 멀리 咸鏡道方面에 奔竄하야 함아트면 高句麗가 亡할번 햇다.  紐由의 奇計로 겨우 免하게 된 것은 차라리 天幸이라 하겟다.
(2) 燕軍의 入寇
魏寇의役이 잇은지 90餘年을 지내여 故國原王 12年(西紀 342)에 또 燕軍의 入寇가 잇으니 이것이 역시 高句麗의 第二 國難으로서 大戰爭이다.
이때 漢土는 크게 어즈러워저 일은바 塞外族들이 跋扈할 새 遼西에 雄據한 慕容氏의 燕이 자못 强盛하야저 3次나 高句麗에 來犯하엿는데 最後에는 大擧入寇한 것이다.
南北二道로 처들어 오는 燕軍에 對하야 高句麗는 戰略을 그릇처 北道에서 麗軍이 비록 勝利를 얻엇으나 南道에서 그만 大敗하야 高句麗서울이 또다시 陷落되고 님검이 播遷하며 심지어 王陵이 發掘되고 王母가 俘虜되니 一次國難보다 二次國難이 한층 더 深刻한 바이잇엇다.

3
(3) 隋寇의 役
燕寇에게 戰敗된 高句麗는 또다시 南쪽으로 百濟에게 戰敗를 當하야 一時는 國步가 매우 艱難하엿섯다.
그러나 그 뒤 好太王, 長壽王같은 英主가 이어나서 大經略을 行한 結果 高句麗는 東方의 强大國을 이루어 大陸에서 새로 일어난 隋帝國과 覇權을 다투게 되니 史上에 이름 높은 麗隋의 大戰爭은 이리하야 생긴 것이다.
海陸으로 나란히 처들어오는 隋의 百萬大寇는 高句麗에 對하야 「泰山壓卵」의慨가 없는 것이 아니로되 軍國의 大計를 일즉부터 이미 定한 高句麗의 君臣은 從容히 軍略을 옴겨 敵을 깊이 天綱地羅 속에 ＜18＞ 誘入하야다가 그네 海軍을 浿江에서 깨트리고 陸軍을 蕯水에서 全滅하니 때는 嬰陽王 23年(西紀 612)이다.
(4) 唐寇의 役
隋寇의 役後 30餘年을 지내여 寶藏王 4年(西紀 645)에 唐寇의 役이 또다시 잇엇으니 高句麗의 對隋唐戰役은 量으로나 質로나 朝鮮史 뿐 아니라 東洋史上 大戰爭이다.
더욱 唐帝國은 漢土에 잇어 文化와 武力이 가장 强盛한 時代이요 또 그 님검 李世民이 秦皇 漢武以來 第一偉人으로서 百戰百勝의 精銳를 끌고 왓다가 고만 安市城에서 高句麗에게 見敗하고 갓으니 朝鮮人이 歷史的으로 자랑거리가 잇다면 이것이 곳 그 하나이 될 것이다.
隋唐의 入寇를 저 魏燕의 來侵에 견주어 본다면 後者는 이편에는 死活戰이 되나 저편에는 死活戰이 되지 않거니와 前者에 이르러는 彼此에 死活戰이 됨으럀œ 70年을 두고 서로 졋고틀고 하야 오다가 畢竟 隋의 敗滅과 高句麗의 難亡으로 結果를 짓고 말엇다.

4
(5) 羅唐戰役
高句麗가 망한 뒤에 新羅가 唐에 對峙하야 文武王 11年(西紀 671)에 新羅가 唐에 公然히 開戰함으로부터 爾後 6年을 두고 百濟의 故地에서 또는 高句麗의 舊土에서 여러 번 大小衝突이 일어낫다.
그러나 彼此에 勝負가 잇어 容易히 結局을 짓지 못하더니 마침내 新羅의 兵力은 唐의 勢力을 半島밖에 쫓아내고야 말엇다.  이것이 또한 當時의 大戰爭 됨을 일치 않을 것이다.
新羅統一때는 羅唐戰爭 外에 渤海와의 小波潤을 일으켯으나 대개는 國際間에 昇平하엿든 것이다.
그러나 新羅의 뒤를 이어 일어난 高麗는 國際的으로 交涉이 자못 많다.
그리하여 첨에는 契丹과 다음에는 女眞과 내종에는 蒙古와 大戰爭을 빌우집엇다.
(6) 契丹의 役
高麗成宗때부터 侵犯하기 비롯한 契丹은 漢蒙을 차지한 東方 强國이니만큼 27年을 두고 꾸준히 高麗에 來侵한 것이다.
그러치만 번번이 利를 보지 못하다가 顯宗10年(西紀1016)에 이르러는 大擧하야 入寇하든 그의全軍이 龜州戰에 거이 全滅되니 이로부터 契丹은 다시 高麗를 엿보지 못하엿다.
(7) 女眞의 出征
高麗가 契丹의 役 後에 西北進展을 斷念하고 얼마큼 抵抗力이 薄弱한 東北으로 進出하더니 咸興方面의 女眞人과 또 衝突이 생겨 睿宗 2年(西紀 1107)에 마침내 尹瓘의 北征을 보게 된 것이니 이것이 곳女眞의 役이란 것이다.
17萬을 5軍에 나누어 水陸으로 並進하는 高麗大軍은 連戰連勝한 威勢를 빌려 一擧에 女眞의 巢血을 묻지르고 그 땅에 北界九城을 두니 高麗彊域이 한때는 크게 開拓되엇다다.  이는 참오로 句麗 以來 첨보는 民族的 一大 飛躍이다.
(8) 蒙古의 役
高麗人의 武力的 活躍을 最高潮로 삼아 그로부터 漸漸 文弱的 비탈로 쏠리게 되엇다.
이럴 때에 또 滿蒙方面으로 大國難이 高麗에 襲來하게 되니 이는 말할 것도 없이 蒙古의 役이다.
高麗 高宗 18年(西紀 1231)에 侵犯하기 始作한 蒙寇는 30年동안에 여섯 번이나 高麗를 짓밟앗다.
이때 高麗는 서울을 江都로 옴기고 全國人民을 海島와 山城에 入居하게 하고 蒙古와 對抗할새 蒙古軍이 한번 지나가는 곧에는 죽이고 빼앗고 불질으고 하야 아주 赤地가 되고 말앗다.  高麗가 이 大暴力에 만만이 屈하지 않고 어대까지 拒戰하야 간 그의 抵抗力에 이르러는 驚歎하지 않을 수 없다.

5  ＜19＞

(9) 壬辰亂
高麗가 亡하고 李朝가 일어나자 興國的 氣分이 넘치어 南으로 倭를 친다 북으로 虜를 친다 하더니 不自然한 平和가 오래 繼續되매 政治的 腐敗를 誘致하야 士禍이니 黨論이니 하고 自己사이에 싸우는 틈을 타서 달려든 外寇가 곳 壬辰亂이다.
李朝의 壬辰亂은 高句麗의 隋唐役과 高麗의 蒙古役과 아울러 朝鮮史의 3大戰役으로서 大戰爭 중의 大戰爭이다.
壬辰은 隋唐役과 蒙古役과 달라서 勝負의 決定을 짓지 못하고 말엇다.  그러나 致命的 打擊을 입은 것은 前兩役에 比하야 오히려 甚할지언정 못하지는 않다.
壬辰亂이 일어나기는 李朝*立한지 꼭 200年인 宣祖 25年(西紀 1592)이다.
나라에 武備가 없고 사람이 文弱에 흘러난 朝鮮으로서는 到底히 범같은 日本武士를 결울 수  없엇다.  無人之境에 들어오듯 하는 日本軍은 20日도 되지 못하야 아주 京城을 차지하고 두 달도 되지 못하야 거의 八道를 짓밟게 되엇다.
이러케 陸上에서 全勝의 豪氣를 뽑내는 日本軍도 海上에서 全滅의 悲運을 보게되어 閑山戰과 鳴梁戰에 制海權을 아주 朝鮮軍에 돌리게 되엇음으로 海上의 連絡이 끊어진 陸上의 日本軍은 반편인 심으로 움즉일 수 없엇섯다.
더욱이 明國援兵과 朝鮮義旅가 괴롭게 굴엇고 그러자 秀吉이 죽으매 그만 撤歸하고 말앗다.
(10) 丙子亂
壬辰亂이 가저온 朝明 兩國의 疲弊는 意外로 滿洲人에게 많은 便利를 주어 그勃興의 機運을 돕게 되엇다.
中原에 님검 되려는 그네는 南下할 前提로서 두번이나 東侵한 것이니 丁卯亂과 丙子亂이 이것이다.
丁卯亂은 그리 큰國難이 아니나 丙子亂은 어지간이 큰 國難이다.
그러나 丙子亂이 政治的으로 볼 때 大國難이엇으나 軍事的으로 볼 때 大戰爭은 아니다.
그 目的이 다만 朝鮮에 對하야 明과 斷交를 시키는 同時에 淸과 結交케 함에 잇어서 朝鮮이 곳 屈從하엿음으로 大戰爭에 이르지 않엇다.  仁祖 14年(西紀 1636)에 淸太宗 홍타시가 十萬精兵을 몰고 부살같이 서울을 찔럿다.
諸道의 勤王兵이 모조리 敗하야 그 翌年에 江華가 失守되고 南漢이 또 下城하야 君臣이 三田渡에 잇는 敵主의 軍門앞에 무릅을 꿀우는 耻辱을 보게 되엇다.
이러한 耻辱을 當하고도 오히려 크게 感奮함과 警醒함이 없이 내려오든 朝鮮人은 二十世紀의 政治舞臺에서 아주 國家的 劣敗者가 되고 말엇다.
그러나 朝鮮人이 弱한듯 强한 歷史的 彈力性이 지금도 남아 잇는가?
우에 이미 말 한바와 같이 十大戰爭을 通하야 볼 때 朝鮮人이 남을 侵伐한 적이 적고 남에게 侵伐을 받은 적이 많다.  懸軍深入하야 敵으로 城下盟을 맺게한 壯烈하고 雄偉한 戰勳을 朝鮮史에서 거이 찾을 수 없고 기껏해야 처들어오는 强敵을 물리치는데 지내지 못한 것이니 멀리는 蕯水 安市의 大捷과 가까이는 閑山 鳴梁의 大捷이 이를 說明하지안느냐.
그러나 조선이 防禦戰이나마 잘하는 동안에는 自國을 支持하야 왓을 뿐 아니라 나아가 東洋平和의 防波堤的 任務를 遂行하엿섯다.
二千年 동안 漢土와 滿蒙에서 번갈아 侵入하는 强敵으로부터 東方諸國을 아지 못하게 防護하야 주엇고 近世에 와서 大陸에 向하야 進突하는 海島의 新興勢力을 꺾어 西隣大國의 傳統的 地位를 保障하야 준 것이다.
朝鮮이 文化上으로 東亞의 橋梁이 된 것같이 軍事上으로 東亞의 緩衝이 되엇다.  이것은 거이 地理的 約束이요 歷史的 使命인듯 하다.
朝鮮이 이 歷史的 高貴한 使命을 다하는 동안에만 存榮한 것이니 우리네는 이 點에 留意하는바 잇어야 하겟다. ＜20＞
＜17-20＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	國家의 根本義와 民衆의 自由
필자	金炳魯
기사형태	논설

國家의 根本義와 民衆의 自由
						金炳魯
國家의 成立 存在의 總括的 基礎는 무엇일가요.  宗敎이겟습니까?  權力이겟습니까?  正義이겟습니까?  이것이 모다 國家存立에 關한 根本的 事實의 一部를 表徵함에 不過한 것이요 全的 根本觀念을 闡明할 수 없습니다.  그러므로 全的 眞理를 統一하야 어떠한 國家制度에 잇어서도 그 成立과 存在의 事實을 具象的으로 說明하랴면 民衆의 自由活動이라고 할 수밖에 없습니다.
무릇 社會現象은 個人의 心理에 基因하야 存在하는 것이므로 國家의 成立 存在 發達에 關한 基礎觀念이 모다 個人을 떠나서 究明할 수 없는 것입니다.  그러면 個人의 본질은 무엇일가요.  그 根本的 觀念을 論함에는 自由活動의 主體라고 말할 수밖에 없습니다.  이에 反한 如何한 理論이 잇더라도 何等의 價値를 認할수 없습니다.
所謂 自由活動이라 함은 自我의 自覺에 基因하야 自由스럽게 自我의 力量을 發揮하야 外界에 어떤 結果를 生케 함이니 이 活動의 自由는 自然의 인과법칙이나 人類의 定命理論에 拘碍됨이 없이 自然現象을 利用하야 自由로 活動의 意力을 惹起하는 것이니 이것이 곳 人類의 本質은 自我의 自由活動이라고 할 수밖에 없는 所以외다.
이 自由活動의 存在는 想像도 아니요 空想도 아니요 確實不動한 人類生活의 根源이 되는 第一段의 事實로서 누구던지 否定할수 없습니다.  그러므로 人類는 社會生活에 잇어서 어떠한 現實에나 어떠한 智識에 對하여서도 疑念을 아니 가질 수 없으나 自由活動의 基本事實은 그 누구에게나 疑念을 許치 아니한 배입니다.  이와 같이 人類의 自我인 自覺과 및 그 發動은 이것을 否定 又는 懷疑함을 不得함으로 政治의 意義에 잇어서나 社會의 意義에 잇어서나 國家가 그 硏究의 始點이 되는 同時에 이것이 國家의 成立, 存在, 發達에 最終理由를 決定하는 것이 되겟습니다.
個個의 人類가 自我의 自覺에 依하야 自由意思의 存在를 認하면서 그것을 發動케하는 結果가 自由活動이니 이 活動을 惹起하는 것은 社會의 現實性이나 自然의 因果律이 아니요. 純然한 自我의 自由입니다.  이에 基因한 自我의 自由스러운 感覺이 他我에 對한 責任觀念을 生케하는 것이나 勿論 이것도 何等外界의 支配를 受함이 아니요 自我의 自由의 結果뿐입니다.  自我가 自由로우므로 責任感이 生하고 責任感이 有하므로 責任事實이 生하고 그 責任을 肯定하므로 社會에 잇어서 自由스러운 活動을 振作하게 되는 것입니다.  그럼으로 人類가 自由活動의 主體됨을 自任할지라도 이에 伴한 責任感이 없고 따라서 그 責任에 當하기를 躊躇하면 自我의 自由活動도 自然히 阻止될 수밖에 없습니다.  要컨대 自由의 發達은 個我의 責任感을 發動케 하고 責任感의 發達은 自由의 活動力을 强大케 하는 所以외다.  어떠한 民族 어떠한 社會를 勿論하고 人類의 自由活動이 沮喪되고 따라서 個我의 責任感動이 無함에 至할진대 이것을 떠나서 國家의 成立, 存在 및 發達의 意義를 究明할 바이 없는 것입니다. ＜21＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	法律戰線에서의 우리의 最小 要求, 辯護士大會의 提案解說
필자	李仁
기사형태	논설

法律戰線에서의 우리의 最小 要求, 辯護士大會의 提案解說
						李仁
때의 趨移와 生活樣態가 變遷됨을 따라 生活關係를 規律한 法律도 이에 추수하여 改廢變更하여야 될 것이야 다시 말할 것 잇나.  法이란 字型을 보면 去 水 兩字로 搆結되어 卽 물이 가는 形態를 말함 같다.  물의 順流로 가란 것이니 勢, 時를 否逆치 말고 이것을 追從順便하라는 것이니 法은 사람의 生活과 歲時를 따라 臨機應變할 것이고 사람의 生活이나 勢流가 이것을 追從自來될 것이 아니다.  그러나 近來의 法律은 生活과 때가 틀리거나 말거나 一定不動하고 執法者는 頑逆墨固하여 化石의 評까지 듣게 된다.  따라서 社會는 不便 不自由로 들어 말고 우리의 生活은 不自然투성이가 되고 잇다.  홑으로 이것으로 말 것이 아니다.  社會는 進步와 發展의 길이 杜塞되어 彫殘荒廢하고 生活은 困疲衰退한 것이 아니다.  進步되는 社會나 活氣잇는 生活에는 法은 動하고 執法者는 때로 變하여야 할 것이다.
머리를 돌려 우리가 사는 곳을 보자.  때는 갈렷지만는 光武隆熙時代의 遺物인 法律이 드문드문 잇고 生活은 變하엿는데도 20年 30年前 法律이 搖之不動하고 잇어 우리의 생활을 얼마나 不自由 不自然하게 하나.  이런 말을 하면 朝鮮의 特殊性을 모르는 愚氓이라 할 것이나 現實에 부닥기는 우리는 하도 애답답아서 하는 소리다.  모든 것에 見解가 다른 나로서는 더 할 말 없다.
朝鮮에서 在野法曹인 辯護士 大會란 것이 開催된지 벌서 5回를 거듭하야 今年에는 大邱에서 또 모둠을 보게 되엇다.  나로서는 辯護士會合에 對한 見解가 다르기도 하므로 구태여 批判的 擧筆은 아니 하기로 하고 다만 그 會에 提出된 議案의 可決된 議項에 對하야 議案의 精神과 提案의 趣旨에 대한 간략한 해설을 試코저 한다.

1. 言論及集會의 自由에 關한 制度를 緩和할 것.
朝鮮에는 朝鮮人에게는 隆熙年中에 制定된 出版法 新聞紙法이잇고 日本人에게는 統監府制定의 出版規則 新聞紙規則이 잇어 兩兩相對로 倂立해잇고 朝鮮人에게는 集會取締令이 잇어 其取締와 取扱의 程度가 懸殊히 다르다.  朝鮮人에게는 許可制度 이고 日本人에게는 屈出制度인만큼 얼마나 差異가 잇으며 最近 兩三年來 朝鮮 ,＜22＞ 東亞, 中外 三新聞社와 其他 雜誌나 出版物에 對한 押收, 發賣禁止, 發行停止의 度數가 얼마나 頻繁햇음은 一般의 記憶이 새로운만큼 되엇고 朝鮮人 三四人 會食에 飮食店 主人이 屈出아니 햇다고 붙들려가서 야단만난 이애기, 요전 全朝鮮中學生雄辯大會 出演한 一中學生의 입으로 우리는 눈이 잇어도 못보고 입이 잇어도 말못하고 귀가 잇어도 듣지 못한다는 침통한 語辭로 우리의 悲鳴을 울리엇음을 볼때 그 얼마나 苛酷 過重한 것임을 알 것이다.  질서와 치안을 유지함에는 어느 정도의 取締가 잇기는 하여야 되겟지 마는 너무 過嚴逸度는 도리어 反撥的 氣分을 助力할 것이니 이것을 相當程度로 그 自由를 완화하라는 요구는 當然以上의 當然이고 우리는 이 提案의 決議를 絶對로 支持하고 싶다.

2. 保安法 及 保安規則을 撤廢할 것.
이 法律도 光武年間의 遺物이며 近日에 와서 一種의 惡法이라고까지의 評이 잇다.  結社와 集會의 解散, 政治에 관한 불온한 言語動作을 처벌하는 法令인데 保安法은 朝鮮人에 대한 韓國政府制定의 法律이고 保安規則은 日本人에 對한 統監府制定法令이다.  朝鮮에는 이 法令과 類似한 制令 第七號 政治에 關한 犯罪處罰의 法令이 잇고 또 治安維持法이 잇어 同一類似의 法令이 중복되어 一種 奇異의 感을 가지게 한다.  治安維持法이 잇는 以上 이 法令이 그대로 殘骸를 끌고 다닐 필요가 어데 잇나.  撤廢할 時機가 여간 늦은 것이 아니다.

3. 朝鮮人에 對하야 國籍法의 實施를 促進할 것.
光武年間에 制定된 法으로써 韓國人은 外國의 國籍을 取得하드래도 韓國의 國籍을 離脫치 아니한다는 法令이 잇엇다.  庚戌當年에 廢止될 法律이란 다 廢止되고 國籍에 關한 法令, 保安法 出版法, 新聞紙法, 集會에 關한 法만 唯獨 殘置되어 때의 흐름을 돌보지 않고 사람을 여간 괴롭게 하지 안는다.  光武時代에 어떤 못된 놈이 돈버리가 좋다고 속이고 南米의 어떤 移民會社로부터 多額의 金錢을 얻어먹고는 無知無辜한 朝鮮사람 몇 千名을 南米荒野의 農奴를 만든 것을 늦게 깨닷고 朝鮮사람 하나가 露西亞에 入籍하엿다가 歸國하여 漢陽城中을 橫外闊步하면서 露西亞의 一等國民이라고 藉勢하고 政客과 富豪 間에 적지 아니한 괴로움을 주며 現今 北米에서 恨만은 東天을 바라보는 어떤 분이 亞米利加에 入籍하고 歸國하여 某新聞社에서 執筆하면서 民衆과 與論을 指導하고 政府의 一大妨害物이 되엇음으로 神經이 鈍한 當局에서 갑작이 이와 같은 法令을 制定하여 外國에 入籍한 朝鮮人을 取締코자 한 것에 不過하다.  而今에 와서보면 朝鮮人은 아모리 外國國籍을 取得햇드라도 絶對로 本國을 離脫못하는데 日本人은 內務大臣의 許可만 잇으면 外國에 歸化할수 잇게 되어 잇다.
이 問題는 昨年夏間에 내가 某雜誌에 發表한 論文 中에 詳論하엿거니와 商租權이 確立되지 아니한 南北滿洲 在留同胞百餘萬의 生命에 關連케 되고 말앗다.  土地를 任意取得치 못한는 朝鮮人은 中國人 地主의 三四中以上의 搾取를 當하고 背景이 없는 朝鮮人은 官憲의 苛酷한 壓迫에 堪耐키 極難하며 或 中國의 國籍을 取得햇드라도 日本國籍이 離脫되지 아니 햇음으로 一個의 犯罪에 兩國에서 刑罰을 받게된다.  滿洲에 잇는 朝鮮人에게 國籍離脫을 許햇든들 昨年과 같은 慘禍가 없엇을 것이고 골머리를 앓지 아니햇을 것이며 百萬朝鮮人의 命脉은 維持되엇을 것이 아닌가.  그러타고 固有의 民族性, 歷史文化가 懸殊한 國民, 地理的 接近한 關係로 보아 百萬國民을 갑작이 喪失하는 것이 아니라 實質的으론 幾百幾千載 가도 朝鮮人됨을 變치 아니할 것이다.  百餘萬 生靈에게 개죽음을 줄가 歸化의 自由를 주어 그 生命을 救出할가 함에 잇다.  目下의 形勢趨移가 如何할것이냐 豫測할만큼 朝鮮에 國籍法 施行이 急中의 急務이다. ＜23＞

4. 朝鮮에 訴願法 及 行政裁判所法의 實施를 促進할 것.
民間相互의 私法的 係爭關係는 司法裁判所에서 解決할 方途가 잇기는 하나 民間 對 官公廳間의 係爭關係에 잇어서는 이것을 裁判이나 訴求할 길과 其 機關이 朝鮮에는 全然없는 만큼 朝鮮의 官廳은 萬能이고 官吏는 오직 全知全能하다.  비록 非違不法의 命令과 取扱이라고 울어가면서 달게 服從 아니할 수 없다.  官廳의 處分 又는 裁決에 對하야 行政裁判所에 不服을 理由한 訴訟을 提起할 수 잇겟하고 稅金, 營業, 水利土木, 地方警察에 關한 事項에 對하야 處分한 官廳인 上級官廳에 文書로써 訴願을 提起할 수 잇게 하여 官廳의 過誤 官吏의 不法橫暴를 匡正하자는 것이 本議案의 精神이다.  朝鮮같은 곳에는 진작 잇어야 할 것이 늦기도 퍽은 늦은 것이다.

6. 米穀法 第一條를 速히 朝鮮에 施行할 것.
政府는 米穀의 數量 又는 市價를 調節하기 爲하야 必要로 認할 時는 米穀의 買入, 賣渡, 交換, 加工 又는 貯藏함을 得함이란 것이 米穀法 第一條이다.
田畓만 드려다 보고 唯一의 命路는 穀類로 아는 朝鮮의 農村과 地主에게는 적지 아니한 관계가 잇다.  其 法文 自體만 보면 穀價의 騰落에 關心을 가진 者의 잘 理解할 것이다.

7. 刑事補償法을 朝鮮에 施行할 일.
朝鮮안에서 無辜의 良民이 寃罪에 울면서 鐵窓에 呻吟한 사람이 그 얼마됨은 日前 新聞紙上의 起訴率을 보드라도 알 것이며 각금 無罪나 免訴로 釋放되는 사람이 數 알 수 없게 많음은 新聞紙의 報道가 아니라도 넉넉히 알 수 잇는 일이다.  寃罪로 判明된, 卽 無罪 又는 免訴된 者의 苦痛과 損害야 말할 것 잇으랴.  그 萬一이라도 補償하기 爲하야 在監日數에 準하야 相當 金錢을 國家에서 賠償하고 名譽回復의 廣告 等의 方法을 取하자는 것이다.

8. 檢束 又는 更新의 名義로 長期間 身體拘束을 繼續 못할 것.
朝鮮의 警察에는 檢束 又 檢束으로 너무나 長期間의 身體拘束이 甚하고 裁判所의 豫審이나 公判에서 拘留更新의 名目으로 오래 동안 被告人의 苦痛을 주게 한다.  檢束은 二日間 判事의 拘留는三個月間이다.  被檢束者나 被告人의 苦痛과 損害를 적게 하자는 議案이다.

9. 留置 及 拘留 中의 被疑者 被告人 並 刑務所의 囚人 待遇를 改善할 것.
朝鮮의 刑務所 囚人과 警察署의 留置된 者나 監獄未決의 被疑者(檢事局關係), 被告人(裁判所關係)의 대우가 日本이나 他國에 比하여 遜色이 잇음은 不認못할 것인 줄 안다.  過寬華奢의 대우는 못할망정 사람으로써의 相當한 대우가 必要할 것이며 未決 中에 잇는 사람이야 有無罪를 判定하기 前에 苛酷한 冷遇는 避하여야 할 것이며 近日에 각금 監獄에서 대우문제로 絶食同盟이 잇는 것을 보아 이 決議가 時宜에 適切하다.

10. 犯罪搜査機關의 犯罪搜査에 關하야 人權蹂躪의 弊에 陷치 않도록 取締를 嚴重히 할 것.
特히 司法警察官吏의 被疑者 訊問은 조금이라도 拷問에 陷치 않도록 取締를 嚴重히 할 일.
萬一 人權蹂躪의 事實이 잇을 때는 各 辯護士會에서 協調해서 適當한 處置를 取할 것.
人權擁護와 法運用을 監視할 使命을 가진 在野法曹로선 當然한 要求이며 處置이고 朝鮮에서는 一層 其 必要를 느끼는 바이다.

11. 朝鮮刑事令 第十三條 及 十六條를 削除할 것.
日本에서는 司法警察官의 被疑者 留置를 二日間밖에 못하는데 朝鮮에서는 ＜24＞ 刑事令十三條에다 十日間의 留置期間을 賦與햇고 日本의 裁判所 被告人 拘留期間은 二個月인데 朝鮮엔 刑事令十六條에 三個月로 되엇다.  이 兩條文을 削除하여 被告人의 苦痛減少와 事件取調를 迅速히 하자는 것이다.

12. 利息制限令을 改正하고 其利率을 低下할 일.
普通民間의 契約利息이 利息制限令에 利率의 超過되면 超過된 部分은 無效로 하고 元金百圓未滿은 三割 百圓以上 千圓未滿은 年二割五分以下 千圓以上 年二割로 準케 되엇다.
이 利息制限令의 利率이 今日의 金融市場이나 民間取引의 利率보다 얼마나 高率이 됨은 前記 利割을 보면 可히 알 것이다.  이와 같이 約定利息을 制限하엿으나 오늘날의 借務者를 얼마나 搾取케 하며 債務者를 苦痛의 길로 빠지게 함을 생각하면 到底히 改正치 아니하여서는 안될 것이다.

13. 朝鮮에 裁判所搆成法을 實施하도록 促進할 것.
朝鮮의 司法裁判所는 總督이 監督統輯하고 日本과는 何等關係가 없다.  이 通轄權을 司法省에 移管하자는 것이다.  日本에는 裁判所搆成法으로 司法官의 地位를 保障하며 裁判의 公正을 期하엿건만 朝鮮에는 그 法律의 施行이 되지 않음으로 司法權 獨立과 裁判官의 地位保障이 期待키 難하다.  外他의 權力을 排除하고 裁判의 公正을 期함에는 이 法律의 施行이 必要하고 따라서 法令解釋準隨도 완전한 統一을 보게될 것이다.

14. 朝鮮에 辯護士法을 實施할 것.
朝鮮엔 辯護士規則이 잇고 日本엔 辯護士法이 잇다.  朝鮮에서 許可된 辯護士는 日本 가서 許可없이는 職務執行을 못하고 日本의 辯護士가 朝鮮와도 마찬가지며, 日本에서는 辯護士가 三年 以上 職務執行한 經驗이 잇으면 栽法官에 任命될 資格이 잇으나 朝鮮에는 그러치 못하며, 日本엔 辯護士를 司法大臣이 監督하고 朝鮮은 檢事正이 監督한다.  重要한 差異는 이것이라고 볼 수 잇다.  卽 辯護權行使의 統一을 期코저 함이다.

15. 朝鮮人의 親族相續에 關한 成文法을 速히 制定하고 特히 婿養子制度를 認定할 것.
朝鮮에서는 從來 親族과 相續에 對하야 一定의 法律이 없고 從來의 慣習에 從하여 裁斷하여 온 까닭으로 民間一般은 그 歸依準據할 法律이 極히 昏迷하엿을 뿐 아니라 慣習이 區區一定치 못함으로 어떤 때는 戶主媤父가 財産을 相續할 것이라고 햇다가 또 어떤 때는 長子婦가 相續할 것이라고 判決을 하여 우리의 가진 財産이 果然 自己所有인지 아닌지를 分別치 못하게 하며 財産取得保存의 危險이 激甚하다.  以上은 다만 一個의 例를 擧함에 不過하나 其 外에도 非一非再의 奇怪한 例가 많다.  좋던 안되엇던 速히 依據할 法을 作定하여야 할 것이다.  婿養子制度는 내가 이 問題를 某誌에 執筆하엿드니 뜻하지 않은 長竹輩에 觸怒를 시켜 全朝鮮을 波動시킨 문제이다.  養子싸움에 寧日이 없고 地主爭奪에 流血을 이루는 朝鮮인만큼 또 振怒나 아니할까.  그러나 婿養子를 하여야 하겟다는 것은 벌서 結論이 되엇다고 할 수 잇다.

16. 五十圓 以下의 訴訟物價格의 裁判에도 控訴하게 할 것.
日本에서는 何等制限이 없지마는 朝鮮에서는 濫訴의 弊를 防止하는 意味로 五十圓 以下 價格의 事件은 控訴못하도록 하엿다.  그러나 百圓이 財産이면 五十圓도 財産이다.  貧者의 一錢은 富者의 百金이나 千金에 該當할 만큼 重하게 여기는 것이다.  無産者의 寃鬱을 陳訴할 길을 防止할 것이 못됨은 말할 것 잇나.
其外의 決議案 幾條가 잇기는 하지마는 별로 중요치 못하고 稿의 冗長을 피하기 위하야 畧하고 마지막 決議案이 事實로 顯現함을 보고자 나는 批判的 擧筆을 避한 바다. 끝 ＜25＞ ＜22-25＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	日英同盟에서 日英對立에, 英國極東政策의 經濟的 根據
필자	南京 申彦俊
기사형태	논설

日英同盟에서 日英對立에, 英國極東政策의 經濟的 根據
						南京 申彦俊
過去 數千年間에 亘한 英國極東政策의 골자인 日英同盟은 東洋政局에 거대한 변동을 이르켯다. 卽 極東方面에 猛進出을 試하든 露帝國의 세력을 朝鮮半島 及 滿洲로부터 구축하고 日本의 劃時期的 雄飛時代를 만들어 놓앗다.  이 과거의 사실을 보아 英國 極東政策의 전환은 將來할 東洋의 新局面에 지대한 관계를 가진 것이라 단언할 수 잇다.
過去의 英國極東政策이 日英同盟이엇슴에 반하야 現在의 英國極東政策의 특징은 日英對立이 尖銳化한 것이다.
재네바 方面에 잇어 英國代表는 日本에 향하야 屢次 幾多의 巨彈을 投하야 日本으로 하여금 비상한 곤경에 빠지게 한 것은 세상이 모다 한 가지로 보고 듣는 바다.  英國代表 세실氏의 國際調査團을 滿洲에 파견하자는 제의나 日本의 항의를 일축하고 美國옵서버(傍聽員)의 聯盟理事會參席을 제청한 것은 그만두고라도 十月 二十日 聯盟에서 十一月 十六日 期限附로 日本의 滿洲撤兵을 제의할 時에 세실氏의 日本詰責은 완전히 英國 對日態度의 변화를 증명하얏다.
中國方面에 잇어 英國公使 람프손氏의 飛躍은 일층 英國의 태도를 노골화하얏다.  람프손 公使는 滿洲事變 以來 每週數回나 北平南京 間을 왕래하면서 蔣介石氏의 下野 中止를 勸告하고 公使館員을 滿洲에 總出動케하야 滿洲事情을 探視하얏으며 蔣氏와는 非常한 親善態度로 「람」公使는 陵園(蔣氏官邸)出入을 自邸와 같이 하는 等 이런 적은 事實로 보아도 英國의 對中親善의 態度를 볼 수 잇다.  더욱 토번事件(英國少年의 被殺事件)의 不時에 無事解決하고 治外法權廢棄의 意思까지 표시하야 中英關係는 急速度로 친선에 친선을 加하게 되엇다.  그리하야 中英密約說까지 세상에 떠돌게 되어 南京上海의 日本記者團은 그 密約探知의 猛活動을 개시하야 國民政府 外交部側에서는 日本記者團의 會見 及 情報探問을 拒絶한 事件까지 잇엇다.
「經濟的 關係는 一切關係를 決定한다.」  國際政治의 行動이라고 超經濟的이 되지 못한다.  그럼으로 日英同盟이나 日英對立의 外交政策上 ＜26＞ 變化는 그 經濟的 關係의 考察로써 가장 正確한 堅實한 認識을 할 수 잇다.

日英同盟
1902年의 第一回 日英同盟이 成立된 以來로 1921年의 華盛頓會議까지 二十年동안이나 延長된 日英同盟의 目的을 分折하면 第一回 同盟에는 露國을 견제하는 것이 그 목적이엇다.  卽 英國은 印度 아푸카니스탄 等 植民地의 안전을 保障키 위하고 日本은 朝鮮을 얻기 위한 것이엇다.  第二回 同盟(1905) 즉 日英同盟의 修正의 日英의 共敵인 露國에 대하야 英國側 태도가 완화된 결과로 英國은 露國의 적의를 완화하야 自家의 안전을 策한 것이며 또 第三回의 日英同盟은 獨逸抑壓이 그 목적이엇다.
日露戰爭 以來로 日本은 英國의 응원을 얻어 極東에 在하야 廣大한 範圍에 亘하야 經濟的 覇權을 取得햇다.  그리하야 英國이 自家의 勢力圈으로 認定해 오든 長江 一帶에서까지 日本의 經濟勢力은 斷然 英國을 壓倒하게 되엇다.  特히 北伐軍의 長江占領以來 排英運動은 日本에 極好한 기회를 주어 猛發展을 하얏다.  이로부터 二十年間의 장구한 歷史를 가진 日英의 악수는 점차 대립의 형세를 보이게 된 것이다.
歐洲大戰 以前에 잇어서 英國의 對中貿易은 日本을 초과하얏으나 大戰 以後는 日本과 米國에 次하야 第三位로 내려 갓다.  五卅事件의 排英運動 以來로 英國 對中貿易은 나날이 감퇴되는 同時에 日本은 그와 反比例로 나날이 증가된 것은 日英 兩國의 貿易統計에서 볼 수 잇다.(兩國 對中輸出의 百分比)
日英 兩國의 對中貿易 내용을 해부해 보면 日本의 對中輸出總額의 百分之四十이 棉織物인데 英國對中輸出의 重要部分도 亦是 棉織物이다.  日英의 무역상 대립은 紡績工業이 중심이 되어 잇다.  日本은 그 지리상 우세를 이용하야 英國 棉織物의 中國輸出市場을 奪取하게 된 것이다.  1928年 英國 紡績專門家 일리거氏는 맨체스터誌上에 大戰以來 英國 紡績物의 對中輸出失敗를 論하야 「1913年에는 對中 棉織物 輸出總額의 百分之七十二를 점하든 것이 1925年에 이르어서는 日本이 百分之七十四로 증가되고 英國은 全然 慘敗되엇다」고 하얏다.
昨年에 랑캐샤 紡織業者의 援助 下에 英國 極東經濟調査團 一行은 中國各地를 遍踏하고 南北滿洲까지 實施로 踏査하고 돌아가서 보고한 가온대 아레와 같이 말이 잇엇다.
「日本市場은 英國貨物에 對하야 全然門戶를 닫고 잇다.  그러나 中國은 多量의 棉織物을 要하는 廣大한 시장이다.  다만 人民의 購買力이 弱하야 物品의 性質을 그러케 考慮하지 못한다.  日本의 棉織物과 競爭하는 武器는 廉價에 잇다」
以上의 數節로 보아도 紡織工業을 중심으로한 日英의 資本戰이 猛然하게 된 것을 알 수 잇다.
棉織物 다음에 日英間 競爭이 白熱化한 商品은 糖業이다.  香港의 英國製糖業은 南部로부터 滿洲에 까지 進出하야 日本糖과 競爭 中이다.
長江一帶 특히 上海를 중심으로하야 英國의 紡織工場은 大戰 前에는 日本을 完全 凌駕하고 잇엇스나 現在에는 日本은 英國에 比하야 六倍의 優劣에 잇다.  大戰後을 英日米紡績工場統計를 보면 如左하다.＜27＞
重工業方面에 잇어도 日英은 대립이 尖銳化되어 잇다.  日本의 山東淄博炭鑛과 英國의 河南焦作炭鑛이 對立되고 日本의 撫順炭과 英國의 開*炭이 猛烈한 競爭을 하고 잇다.
大戰以前에 잇어 日英의 악수는 서로 그 植民地를 보장하기 위한 것이엇든바 大戰 後에 이르러서는 市場競爭으로 대립되지 아니할 수 없게 된 것이다.  最近에 와서 英國의 經濟的 地位는 점차 低落되고 失業의 증가 米國側의 關稅障壁으로 英國 對外貿易의 길이 막힌 것, 海外 諸植民地에 工業化 等 여러 가지 원인은 英國 商品市場을 축소케 하얏다.  그리하야 英國貿易의 對中進出이 白熱化의 度를 加하얏다.  이 日英의 經濟的 대립은 政治的 外交的 對立의 形態를 現露하얏다.
以上의 經濟的 根據로 보아 英國의 極東政策은 두 가지 結論를 짓게 되엇다.  卽
一. 日本의 中國에 在한 經濟的 政治的 獨占의 打破
二. 中國의 好感獲得.
英國의 對中政策 反對滿蒙態度는 곳 以上의 根據로서 發展되는 것이라고 단언할 수 잇다.＜28＞
＜26-28＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	賣淫制度論, 妓生制度撤廢 諸意見을 檢討함
필자	吳基永
기사형태	논설

賣淫制度論, 妓生制度撤廢 諸意見을 檢討함
						吳基永
一. 序言삼아서
나는 먼저 이 글을 쓰는 動機를 설명할 필요를 느낀다.  東光 前月號는 「性問題特輯」이란 廣告喇叭을 불면서 「問題討議其二」에 妓生制度撤廢에 대한 諸氏의 고견을 발표하엿다.  그리고 韓靑山氏의 「妓生撤廢論」은 「기생打倒萬歲!」로써 결론하엿다.  電車탄 時間을 이용하야 흥미삼아 이것을 읽어보든 筆者는 여유잇는 시간으로 再三精讀할 필요를 느끼엇으나 原來 누구의 의견을 반박해본 일이 없고 둘재로 이러한 문제에 평소 아모런 관심도 가저 본 일이 없든 筆者는 구타여 不服되는 멫 가지 점을 論할 흥미까지는 가지지 않엇다.  그러나 妓生制度 撤廢 見을 말슴한 十四人 中 敎育家가 四人 그 中 三人이, 또 女子 四人 中 三人이 문제의 正視를 회피한 것은 나에게 이 글을 抄할 흥미를 挑發하엿다.
왜냐하면 妓生과 同姓의 立場에 잇는 이들이 또 將來의 健全한 社會를 위하야 敎育者의 책임을 가진 이들의 그 四分之三 以上이 이 문제의 正視를 회피하고 徒然히 이들을 社會的 害毒物이라 ＜28＞ 하야 憎惡와 賤待로써만 대한다하면 이것은 적지 않은 문제이기 때문이다.  더구나 그 制度의 撤廢에 잇엇서는 十四人 全部가 贊成을 大呼하엿으나 그 本質을 究明하야 資本主義 經濟組織을 비판치 않고 이 社會組織 아레서도 妓生되는 그 自身과 妓生을 따르는 男姓의 良心에 呼訴함으로써 넉넉이 이 制度를 撤廢할 수 잇을 것처럼 의견을 발표한 이가 應答者 十四人 中 八人이나 된다는 것은 한심한 일이다.
특히 妓生撤廢의 具體的 方法論을 開陳한 韓靑山氏는 方法其二에 妓生不許可 (三)에 기생뽀이코트 (四)에 同婦人宴會獎勵를 力說하고 그 비슷한 妙案으로 男女交際俱樂部 社交딴쓰流行獎勵 大中小學男女共學制實施 等等을 擧하고 더욱 허리 못 펼 일은 「男女間夜間散步에 獨行을 警察法을 禁하고 午後 九時 以後 街上에 獨行하는 男女는 다 一週日 以上 拘留에 處할것이다」라는 것이다.
萬一 韓靑山氏 하로밤 꿈을 잘 뀌어 世界의 獨裁者가 된다면 地球上의 모든 男女學生은 「夜間獨行散步 自由權獲得」이란 슬로간을 걸고 斷然 同盟休學을 斷行할 것임에 틀림없다.  기생뽀이코트運動은 問題도 안되거니와 이제 한번 그럴 재주가 잇다할 적에 우리는 그 모든 失業醜婦(廣範圍의)을 一時에 生理치 못할진대 「밥을 달라!  그 代身 그대는 暫時 내 貞操를 戱弄하라」는 요구가 爆發할 現實問題에 貴見 如何!  또 하나는 男女交際의 具體的 方法에 잇어서 李一氏는 가로되 一間 以上 距離를 두고 對坐 對立 할 것 이라 하얏으니 이것도 筆者로서는 理解에 곤난한 高見이다.
韓氏나 李氏나 다 一種의 漫談이라네, 그것을 자네가 공연히 고지식하게 보려니깐 못쓰는거야!  그럴 듯하다.  그러나 이것은 안하야서도 이 社會組織의 缺陷을 暴露할 餘地를 가질지언정 이것을 弄談삼아 짓거리고 말 것은 못된다.
以上의 멧가지 點이 나로 하야금 평소의 관심을 가진 바 없는 賣淫制度를 論케하는 動機다.  내가 말성삼은 것은 例의 妓生制度撤廢의 意見이엇으나 구하여 옹색하게 그럴 것이 아닌상 싶어 賣淫制度 전체의 본질적 究明을 試코저 한다.

二. 賣淫의 本質的究明
A. 賣淫의 起源
賣淫의 歷史는 오래다.  멀리 紀元 500年前 파빌노니아의 모든 女子는 神殿앞에서 그 衣裳에 賽錢을 投하는 最初의 男子에게 貞操를 提供하엿다고 한다.  그리고 이것보다 훨신 古代에 樹下에서 神聖한 賣淫이 行하여 젓다고도 한다.  그리고 이것은 모다 性的 無智로 生殖力을 神秘롭게 알든 民族的 慣習 또는 一種의 迷信行爲인 宗敎的 賣淫이엇다.
「金錢的 報酬를 얻고저 無限定의 顧客(男姓)에게 一時的 性的 快樂을 주는 勤勞」인 今日의 賣淫과는 本質上 嚴然한 差異가 잇는 同時에 古代의 所謂 宗敎瘀„ 賣淫은 何等 經濟的 條件이 附隨치 안는 點에서 진정한 賣淫이 아니다.

B. 貞操의 商品化
賣淫制度가 今日의 形態를 가추우기에는 時間的으로는 文明의 發達, 空間的으로는 資本主義의 成長에 原因하엿다.  資本主義 經濟組織의 確立은 이 地球上에 捿息하는 人類를 有産 無産의 兩階級으로 대립케 하엿다.  前者는 貨幣의 소유자요. 後者는 勞働力의 소유자다.  그리고 商品生産으로 서 그 특징을 삼는 資本主義 經濟組織은 無産階級의 勞働力을 상품화하는 同時에 女子는 貨幣로 換算되고 그 貞操를 상품화하엿다.  賣淫婦에게 잇어서 그 貞操는 老人이거나 少年이거나 旣婚者거나 未婚者거나를 不問하고 값만 지불하면 그 貞操를 提供할 수 잇다.  여기에는 털억만한 羞耻心이라든가 愛情의 發露가 없다.  웨?  이것은 愛의 發作으로 그 相對이게 바치는 最後의 神聖한 膳物이 아니라 그 生存權을 유지하랴는 勤勞에 불과하기 때문에.

三. 賣淫制度發生의 必然性
A. 生活難과 貞操
産業革命 爾來로 發達되는 機械는 工場에서 ＜29＞ 남자를 모라내고 柔弱한 婦女와 幼年의 勞働을 强要한다.
資本階級은 機械의 發明 爾後로 安價의 婦女와 幼年의 勞働力을 구입함으로 써 더 많은 富를 축적할수 잇는 까닭이다.  家庭에는 「主男」이 들어 앉어 어린애 똥을 치고 工場에는 최악의 조건 下에 부녀가 노동한다.  이들은 于先, 解雇의 疑懼때문에 雇主 又는 그 走狗에게 貞操를 無料提供치 않으면 안 된다.  商人의 景品附大賣出과 이것을 比較하면 前者는 自發的으로 自身의 利益을 더하기 위한 적극적 행위이요 후자는 피동적(脅迫的)으로 損害(飢餓)를 방지키 위한 소극적 행위임에 差異가 잇을 뿐이다.  때로는 이것이 실업한 男便의 諒解 下에서 행하여 진다.  或은 이것이 극히 적은 部分의 例라 할는지 모르나 여기서 注意할 것은 飢餓에 직면하여 貞操觀念같은 것은 문제가 되지 안는 것을 볼 수 잇음이다.  男便의 比較的 高價(?)의 賃金으로서도 生活難에 쪼들리는 勞働者의 家庭에서 그 主婦가 失業한 男便에 代하야 安價의 賃金으로 就業할때 그 生活難의 深刻化는 차라리 당연하다.  安價의 勞働, 不愉快한 作業-이것을 도피하려 할 적에 그 女子에게 잇어서 貞操의 商品化가 收入 上 가장 효과적이다.  하물며 여기는 賤薄할 망정 一見에 美麗한 衣服과 安價일 망정 그 얼골을 장식하는 女子의 先天的으로 하고 난 美粧 대한 羨望을 達할 수 잇음에랴.  그리고 또 一方에 棄兒, 孤兒, 貧民窟의 少女 등이 잇다.  이들은 어려서부터 아모 敎養도 받지 못하고 가진 惡德 속에서 자라면서 思春期 前부터 男子와 접하게 된다.  이들은 자라서는 賣淫의 職業을 가질 것이 한 理想이다.

B. 貧窮과 賣淫
우리는 以上에서 貧民階級의 婦女에게 貞操觀念의 消滅을 强制 當하는 點을 보앗다.  여기서 이들은 한가지 지름길을 발견하엿다.  貧民된 者 딸을 가젓거든 곳 이것을 법률이 許하는 範圍에서(或은 그 以外로) 收入上 가장 효과적인 賣淫婦를 맨드는 것이다.
이것은 아모 技術과 學問도 要치 않고 아모 때나 그 肉體만 提供함으로써 工場 등의 勞働生活보다 多額의 수입을 얻을 수 잇다.  여기서 다소 미천이 잇는 者는 三,四年 「妓生學校」를 다니고 그 卒業狀을 들고 나와 高級賣淫者가 될 수 잇고 그러치 못한 者는 遊廓과 酒店에 팔리고 또는 密賣淫이 된다.  後章에 詳述할 기회 잇겟거니와 이들이라서 나면서부터 賣淫婦는 아니다.  이들도 富者의 家庭에 나서 高等敎育을 받고 上流家庭의 幸福된 主婦가 되는 者와 아모 다름이 없다.  오직 前者는 資本主義制度의 缺陷에 犧牲된 者요 後者는 資本主義의 矛盾된 惠澤을 받은 者일 뿐이다.

C. 貧窮과 結婚難
貞操가 상품화하엿으니 그 需要者가 잇을 것은 勿論이다.  이것은 두 가지로 나눌 것이니 먼저 賣淫婦가 되는 똑같은 經濟的 理由로 賣淫者가 잇게 됨을 考察하자.
産業革命 爾後 都會는 工業의 發達과 함께 靑少年이 集中하엿다.  이들은 勞働하기 위한 貧民이다.  이들의 大多數가 結婚할 資力이 없는 者와 妻子를 農村에 남겨둔 獨身者임은 勿論이다.  많지 못한 수입으로 或은 失業으로 생활을 지탕하지 못할 이들이 結婚은 꿈도 못 꿀 일이다.
資本主義 確立 後 結婚率이 年年이 저하하여 온 것은 早婚防止에 伴하야 晩婚의 盛行도 그 一因안됨이 아니나 中産階級 以下의 結婚率이 顯著히 低下하는 것은 확실히 生活難의 한 證左다.
이들 思春期 以後 十年 乃至 十五年을 경과하도록 따뜻한 家庭을 갖지 못한 者와 全然 그 希望을 抛棄치 않을 수 없는 이들이 그 無理한 禁慾生活의 强制를 甘受만 할 수는 없을 것이다.  一時的 적은 돈으로써 爆發할 듯한 性慾의 滿足을 求함은 당연한 일이다.

D. 有産階級의 性交遊戱
많은 獨身者가 結婚難으로 禁慾生活을 强制받고 一時的 賣淫行動에 依하야 겨우 滿足을 삼는 一面에는 貨幣의 偉力을 빌어 뿌르주아지의 變態性慾的 性交遊戱가 잇다.  그들은 그들의 精力이 許하는 範圍에서는 얼마든지 女子에게서 女子에게로 享樂을 求한다.  이들은 다만 蓄妾과 公然한 ＜30＞ 賣淫婦 에게만 滿足할 良心의 所有者가 아니다.  그들은 良家의 婦女를 姦通하고 學籍둔 女學生의 뱃속에 不倫의 種子를 뿌리며 手段이 자라는데 까지는 純潔한 女子의 誘引과 그 貞操蹂躪에 躊躇치 안는다.
新聞의 三面은 하로같이 貞操蹂躪, 慰藉料請求의 訴訟, 婦女誘引의 告訴 등등 그 一幅을 證明하지 안느냐.
이것은 이들의 毒手에 걸려 墮落하는 女子의 「部分的 發惡」에 불과한다.

四. 賣淫女의 環境
A. 娼婦과 娼婦型.
賣淫婦는 先天的으로 그 肉體와 精神에 賣淫婦될 原形的 特質을 하고 낫다고 一部의 病理學者는 말한다.  그러나 이것은 斷然 抑說이다.  或 百分之一 以下의 例가 不無할 것이다.  그러나 百分之九十九 以上은 娼婦生活의 결과로 後天的 退化作用을 이르킨 變態에 不外한다.  例하면 飮酒의 習癖, 安價의 化粧, 性病 등은 女子 本來의 美를 退化케하고 그 聲音은 男性과 같아지는 것 等이다.
先天的으로 娼婦型을 타고난다는 것을 通則化하랴는 것은 결국 이 資本主義制度의 중대한 缺陷의 한 表現을 粉칠 하랴는 것에 不外한다.

B. 賣淫婦가 되기까지.
우리는 以上에서 生活難을 逃避코저 密淫窟의 鐵條網을 뛰어넘는 大多數의 賣淫女를 보앗다.
1904年 瑞典 一都市에서 娼妓 2,300名을 조사한 결과에 의하면 그 八割 九分이 勞働者의 子息이 엇다고 한다.
大阪難波院에서 娼妓志願者 809名을 調査한 結果는 그 중 單四名이 本人의 希望이라 述하엿고 그 餘 九割 九分 以上의 805名은 本人意思에 反하야 前借, 家計困難, 失業 等에 原因하엿다고 한다.  時間關係로 調査치 못하야 朝鮮의 例를 擧치 못하나 原則上 差異 없을 것은 勿論이다.
모든 道德家, 宗敎家, 善男善女들의 賤待와 蔑視를 받는 이들 賣淫婦도 어미의 뱃속에서는 道德家, 宗敎家와 아모 差異가 없엇든 것이다.  나고 보매 세상은 고롭지 못하야 그는 貞操를 상품화하지 않으면 饑死와 自殺이 自由가 잇엇을 뿐이다.  이들이 家庭의 破壞者임은 勿論이다.  그래서 幸福된 主婦의 원망과 미움을 받을 뿐인가.  事實上 家庭에서 主婦는 性的 飢餓에 허덕이는 例도 적지 않다.  그러나 이 모든 것의 한가지도 娼婦 그 自身에게는 罪가 없다.
家庭의 主婦여!  그대는 그대의 남편을 빼앗는 賣淫婦를 仇敵視하지 말고 그대의 남편이 賣淫할 資力이 잇음과 資本主義의 假飾的 一夫一妻制 그리고 그 末期의 享樂思想을 미워하라. 그러나 幸福된 主婦님들은 暫時 이 원망과 미움과 悲哀를 保留하여야 한다.  웨? 그대는 資本主義의 矛盾된 惠澤을 받앗기 때문에 그대가 幸福된 主婦가 되는 裡面에는 많은 娼婦가 먹기 위하야 貞操放賣를 强制 당하고 잇지 안는가?

C. 孝行觀念의 誤謬
우리는 또 한가지 간과못할 사실이 잇다.  孝行觀念의 誤謬가 그것이다. 父母의 債務따문에 死에 직면한 父母의 藥價따문에 父母의 生活難따문에 이들은 다만 孝女라는 名譽에 醉하야 남의 子息된 것만 생각하고 남과 같은 사람인 것을 생각지 않아 그 人權을 抛棄하고 제 몸을 放賣한다.  一方에는 또 貧窮을 免하랴는 惡德父母에게 强制的으로 放賣을 당하는 羊이 잇다.  前者의 自發的 決意나 後者으 强制的 行爲나 父母를 위하야 몸을 팔아도 좋다는 점에는 일치한다.  여기 와서다.  賣淫制度로 槪嘆하는 道德家, 宗敎家도 一部分 책임을 지지 않으면 안 된다.  웨? 그들은 徒然히 「子息으로서」 孝行만을 강조하고 「사람으로서」 人權의 尊重을 無視하엿기 때문이다.  이것은 우리가 意識的 具體的으로 그러케 한 것이 아니라고 道德家 宗敎家는 항의할 것이다.  그러나 나는 그런 항의를 들어줄 慈悲를 갖지 않으려 한다.  이들이 가진 孝行觀念 그것이 獨創的이 아니라 ＜31＞ 傳統的 因襲的인 道德家 宗敎家의 方法을 限定치 않은(子息의 人權을 無視한) 孝行을 강조하엿기 때문이다.  龍宮이 없는 줄 아는 現代의 「沈淸」의 갈 길은 賣淫窟뿐이다.  그들을 안아줄 것은 蓮꽃이 아니라 그 貞操를 戱弄하랴는 性的 獵奇者와 性的 飢餓羣이다.

五. 結論
나는 以上에서 今日의 賣淫制度는 資本主義의 同伴者이므로 그리고 그 經濟的 組織의 결함이 필연적으로 賣淫者와 그 需要者나 나는 여기서 暫時 모든 道德家, 宗敎家, 그리고 家庭의 主婦 東光 前月號에 妓生制度撤廢를 斷然 주장하신 敎育家, 法律家 그리고 婦女 諸位의 그 撤廢의 主張을 비판하려 한다. 賣淫制度(妓生制度는 여기에 한 派生이다)가 家庭의 파괴자인것은 筆者도 인정한다.  그리고 그 撤廢를 雙手를 들어 贊成하는 者다.  그러나 要는 이 制度를 발생케 한 資本主義 經濟組織을 비판함이 없시 다만 賣淫婦 되는 者와 그를 따르는 賣淫者의 양심에 호소함으로써 이 經濟組織 아래서도 賣淫制度를 撲滅할 수 잇는 줄 아는 것은 그 無識을 暴露하는 것 뿐이다.
이들은 所謂 뿌르주아지의 變態性慾的 遊戱만을 보는데서 이런 誤謬를 犯하는 듯 싶다.  그러나 이것도 비판할 여지가 잇다.  第三期의 資本主義社會는 末梢神經을 흥분시키는 頹廢的 享樂思想 「에로」, 「그로」로써 一特徵을 삼는다.
우리는 先進資本主義 國家의 性的 亂舞와 後進資本主義 國家의 그 急速度的 輸入을 볼 적에 명료하다.  먹을 것이 잇고 쓸 것이 잇고 할 수 잇는 데까지의 모든 취미에 실증난 이들의 最後的 刺戟劑가 性的 遊戱다.  이들에게서 모든 재산을 없이 하기 전에는 道德家, 宗敎家의 慨嘆과 「입덕」은 一錢어치의 효과도 없이 이들은 더욱더 怪奇的 性的 遊戱를 목표로 다름질할 것이다.
그러나 結婚難으로 性의 飢餓群이 性的 遊戱群의 멫 十倍 多數인 것을 보앗거니와 비록 뿌루주아지의 性的 遊戱는 根絶된다 할지라도 반드시 한 男子는 한 女子를 안해로 삼을 수 잇는 세상이 오기 전까지는 이들 飢餓群을 위하야서 筆者는 賣淫制度의 存續을 주장할 수밖에 없다. 하물며 貞操를 放賣치 않고는 餓死와 自殺의 自由밖에 없는 이들을 평화한 家庭의 主婦여!  아직도 同情할 慈悲가 없는가.
要는 이 地球上에서 「偏僻된 富와 貧窮」을 天國으로 올려 쫓는 것 밖에는 他途가 없다.  資本主義制度가 붕괴되는 前夜까지는 이 賣淫制度의 撤廢는 보류치 않을 수 없다는 것이 이 글의 결론이다. ＜32＞
＜28-32＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	新詩의 添削을 원하시는 이에게
기사형태	사고·편집후기

新詩의 添削을 원하시는 이에게
新詩에 精進하시는 여러분을 위하야 左記의 規正으로 詩人 岸曙 金億先生이 詩의 通信個人敎授를 開始하게 되엇습니다. 많이 이용하시기 바랍니다.
규정 1. 詩의 원고를 添削批評하야 반송함.
1. 金億先生이 모든 책임을 가짐.
1. 皮封에는 京城府 西大門町 一ノ二 東光社交金億先生으로.
1. 원고반환료를 첨부할 것. 반환료 없는 것은 반환치 아니함. 郵稅不足되는 것은 받지 아니함.
1. 投稿數를 제한하기 위하야 50行따라 30錢식의 添削料를 要함.
1. 添削料는 郵票로도 無効함.
1. 우수한 작품은 東光誌上에 揭載함. 이상. ＜32＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	東西古今人物座談會
기사형태	대담·좌담

東西古今人物座談會
出席者
前新幹會委員長    金炳魯 氏
東亞日報社        朴讚熙 氏
開闢社主幹        車相讚 氏
歷史家            文一平 氏
中央日報社        柳光烈 氏
創作家            李光洙 氏
醫師              李容卨 氏
╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴╴
本社側            朱耀翰, 朴玄衰, 李鍾洙

朱.  오늘저녁 말슴들려 주실 問題는 東西古今人物에 關한 것입니다.  먼저 偉人崇拜, 英雄崇拜의 可否에 對하야 말슴해 주십시오.

一. 英雄崇拜의 古今
金.  거기 對해서는 먼저 무엇이 英雄인가를 作定하야 될 줄 압니다.  그 定義와 見地에 따라서 논점이 달라질 것입니다.  「英雄」을 現實社會에서 大衆을 爲하야 큰 事業을 建設하고 偉功을 세운 사람이라고 하면 그것을 저헤할 사람이 어디 잇슴니까?
朱.  그러나 요새는 그런 大事業은 民衆이 하는 것이 英雄이 하는 것이 아니라고 하지 안습니까?
金.  그것은 英雄의 獨力으로 한다는 것이 아니라 大衆이 한다는 말이겟지오.  그러나 大衆을 代表하고 統率하는 指導者가 없으면 到底히 大事業을 이룰 수 없습니다.
文.  그럼은요.  指導者없는 民衆은 흐터진 모래와 같지오.  이전부터 東洋에서 英雄이라고 하면 사람을 잘 죽이고 專制하기를 좋아해서 民衆側에서는 싫어햇지오.  專制하는 支配者를 싫어한 것임니다.
車.  英雄이라고 하면 過去의 英雄은 個人의 野心으로 무슨 일을 햇고 現在의 英雄은 一般民衆을 本位로 무슨 일을 한 것이 ＜33＞ 다르지 그밖에는 다른 것이 없을 줄로 압니다. 레닌 崇拜者도 과거에 英雄을 崇拜하는 사람의 태도나 다른 것이 없습니다. 自己民族이나 世界的으로...
李光.  秦始皇같이 옛날 英雄은 自己이름으로 무슨 일을 햇지마는 지금 영웅을 끌어가는 것으로 통일하는 것이지오.
金.  옛날 英雄은 獨力的으로 專制的으로 한 까닭에 民衆이 싫어햇지 假令 레닌은 어떤 社會, 어떤 民衆이고 그를 崇拜하지 안습니까.  獨裁로 말하면 쏘베트로서아에서는 形式上으로는 勞働階級을 本位로 하지 마는 「쏘베트」와 같이 獨裁가 甚한 데가 어디 잇습니까.  문제는 大衆을 本位로 하는 것인가 아닌가 하는데 잇는 줄 압니다.
朱.  그러면 民衆的 대사업에 영웅이 必要합니까.  거기 對해서 말슴하여 주십시오.
金.  以前時代에는 사람이 自然生長的이엇고 自然品性自體 그대로엿기 때문에 一般文化와 敎養程度가 低級하여지고 거기에 專制的 英雄이 생겻으나 지금은 知識程度와 活動力이 均等하게 되어서 根本的으로 예와 지금에 다른 點이 많습니다.  그 時代 그 時代에 그 大衆을 土豪로 大事業을 成就한 것이 英雄이라고 할 수 잇습니다.  그 時代에 그 現實 아레서 大事業을 이루는 것이 英雄이라고 하면 누구나 영웅되고 싶을 것이요, 그런 영웅이 잇으면 누구나 崇拜할 것입니다.
車.  英이라면 꽃이라는 뜻이고 雄은 「숳」이란 뜻이니 결국 다른 것보다 우수한 것이라는 뜻으로 압니다.  金炳魯氏 말슴과 같이 過去에는 人智가 暗澹하야 어떤 사람의 頭腦가 투철하면 自己마음대로 할 수 잇엇으나 지금은 제 마음대로는 못하지오.  그러나 지금도 天質이 뛰어나고 非常한 點이 잇으면 自然 中心人物로 모든 사람이 崇拜하게 되겟지오.
文.  그럼은요, 中心人物의 必要 問題가 되겟지오.
金.  지금 英雄崇拜를 싫어하는 것은 「英雄인 체」하는 그것을 憎惡하는 것인 줄 압니다.

二. 朝鮮과 指導者 問題
朱.  지금 朝鮮에는 사람이 없다.  或은 指導者가 必要하다 하는 問題에 對해서는 어떠케들 생각하십니까.

(1) 指導者의 選擇과 服從
李光.  朝鮮에는 特殊한 問題가 잇는데 靑年들은 自己以上이라는 것을 否認하는 傾向이 잇다고 봅니다.  더구나 外國人이라면 崇拜하지만 같은 朝鮮사람이라면 우섭게 생각하는 傾向이 잇지 않은가 합니다.
金.  누구나 勿論하고 偉大한 事業을 하면 崇拜하게 되고 또한 自己도 偉大한 事業을 하겟다는 마음이 잇을 것인데, 그런 마음이 없는지는 모르나, 다른 사람이 하는 것을 싫어하고 시기하는 것은 自滅하는 根本입니다.
文.  그렇습니다.  英國人은 人物을 만든다고 하는데 朝鮮사람은 民度가 거기 및이지 못하야 그런 것이지오.
金.  다른 사람이 잘하는 것을 시기하는 것을 못 쓸 생각이지오.  英雄을 個人으로 보지 말고 한 團體를 英雄으로 보아 가지고 그 團體의 中心人物을 推載할 것 같으면, 그러고 그 단체가 커지면 ＜34＞ 암만 排斥하는 者가 잇어도 相關없을 것입니다.
李光.  團體가 없는데는 指導者가 없습니다.
金.  朝鮮사람만이 다른 사람을 崇拜하는 마음이 박약한 것은 아닙니다.  아니나 特殊한 事情 下에 잇는 까닭에 民衆의 總力量을 집중할 수가 어렵습니다.  또한 偉大한 事業을 한 사람이 없으니 崇拜를 하지 안는 것입니다.
柳.  그럿습니다.  崇拜 안 한다는 것이 英雄이 없는 所謂입니다.
李容.  朝鮮사람은 一般으로 다른 사람을 崇拜하는 것을 싫어하는 傾向이 잇지 않은가 합니다.
朴.  英雄이란 것이 땅에서 소사 나오는 것이 아니요 또한 만들어 낸다는 것도 無意味한 말입니다.  決局은 鬪爭을 通해서 英雄이 나타나는 것이 아닌가합니다.  朝鮮에도 民衆을 위하야 큰 일을 한 사람이 잇으면 自然히 崇拜하게 될 것이지, 朝鮮사람이라고 우진 排斥하는 心理가 잇어 보이지는 안습니다.  英雄이라는 그 名目은 어떠케 되던지 그 사람의 行蹟과 일의 分量이 크면 자연 숭배하는 것입니다.  過去의 英雄은 頭腦가 明哲하고 그 사람이 自己의 뜻대로 民衆을 强制로 合致하게 하엿지 마는, 現在의 英雄은 大衆의 利益을 代表하야 則 말하자면 批判力을 가지고 大衆을 監視하며 指導하는 것이라고 볼 수 잇습니다.  그래서 過去의 英雄과 現在의 英雄이 그 內容은 다르지마는 頭腦가 明哲하고 批判力을 가지고 大衆의 輿論에 서면 一般의 推載를 받게 되리라고 생각합니다.
文.  獨斷우에 서는 것이 아니라 輿論우에 선단 말습입니까?
朴.  그럿습니다.  그래서 레닌 같은 사람은... ...
文.  말하기 탓이야(笑聲)
李光.  英雄될 사람이 잇으면 自然히 崇拜하게 되리라, 또는 朝鮮에는 崇拜받을 만한 사람이 없다하지마는 나는 오늘날에 잇어서는 一般 사람들이 選擧해서 指導者를 내는 時代라고 봅니다.  나는 「로스」의 社會心理學이라는 冊을 보앗는데 그 中에 이런 말이 잇엇습니다.  國民敎育에 두 가지 原則이 잇는데 하나는 指導者를 擇하는 聰明, 또 하나는 擇한 그 指導者에게 服從하는 것 이 두 가진데 이 두 가지를 하고 못하는데 나라가 興하고 亡하는 것이 決定된다 하는 것이 잇엇습니다.  그런데 朝鮮同胞로 보면 指導者가 없어도 살 수 잇다고 생각하지 안는가 합니다.  日本이나 歐羅巴에서는 指導者를 내이지마는 우리는 지도자를 擇할 생각도 없고 服從도 안합니다.  指導者의 必要까지 느끼지 안는 것 같습니다.  그런데 指導者는 團體가 잇고야지, 團體없이는 指導者는 없습니다.  朝鮮안에서 敎育的 事業을 한다하면 指導者를 選擇하는 것과 選擇한 指導者에게 服從하는 것을 배우게 하야 된다고 생각합니다.
李容.  우리는 崇拜할 사람이 없어서 崇拜만 한다는 것보다 一般靑年에게는 나보다 난 사람을 排斥하는 心理가 잇지 않은가 ＜35＞ 합니다.  또 하나는 民衆이 만들어 놓은 것은 한 사람이 獨占하는 것을 싫어하는 것도 原因이 되는 것 같습니다.

(2) 社會生活과 指導者
朱.  柳先生 말슴 좀 하시지오.
柳.  英雄이라면 語弊가 잇으니 大指導者라고 하는 것이 좋켓습니다.  그런데 朝鮮사람은 社會生活을 해본 일이 없어서 指導者를 選擇하는 聰明과 服從하는 마음도 없는 줄로 압니다.  그런 것은 다 社會生活을 하는 사이에서 알게 되는 것입니다.  共産主義者던지 無政府主義던지 그 머리 가운데 잇는 이데오로기는 一朝에 없어지는 것이 아니요 차차 변하여 나가는 것인데 그것과 같이 朝鮮사람의 偉人을 崇拜하는 이데오로기도 갑잭이 가지게 될 것은 아닙니다.
조선은 封建思想을 가지고 잇다가 甲午以後에는 資本主義에 자라나고 얼마 안되어서 共産主義 社會를 展望하고 잇는 狀態에 잇다고 볼 수 잇습니다.  아직 朝鮮사람은 封建的 이데오로기가 많이 남아 잇는데 굀¸ 封建的 이데오로기에 서면 眼局이 적어서 自己 혼자만 커뵈이고 自然히 自己中心으로만 하게 되는 까닭에 自己가 屬하는 구룹(Group)에 屬않는 것을 재미없게 생각하는 것입니다.  第一에 社會生活을 할 機會가 없는 것과 둘재로 封建的 이데오로기가 빠지지 안는 것, 셋재로 朝鮮은 事業을 하기에 非常히 어려운 狀態에 잇다는 것, 이 세가지가 原因 結果가 되어 뱅뱅돌아서 더욱 功績을 들어내기가 어렵게 된 까닭에 指導者라고 指目할 사람이 나서지 못하고, 따라서 一般 사람이 누구를 指導者라고 따라가야 좋을 것을 알지 못하는 境遇에 잇다는 것이 指導者를 選擇도 못하고 指導者에게 服從도 못하는 要素가 되는 줄 압니다.  朝鮮사람이 根本的으로 英雄을 崇拜하는 心理가 없다고 하는 말에 대해서는 나는 反對합니다.  도리어 朝鮮사람은 崇拜를 퍽 잘합니다.  假令 「레닌」이라던가 「뭇소리니」.  「뭇소리니」는 反動政治家라도 사람은 亦是 偉大하다고 칭찬하지 안습니까.  같은 朝鮮사람끼리는 그러치 않다고 하지마는 假令 某氏같은 이에 對해서는 外科醫 中에 日本人사람이라고 무어고, 할 것 없이 「某 博士가 第一이래」이러케 말하지 안습니까.  朝鮮사람도 社會生活을 자꼬 하여 가누라면 指導者의 選擇도 잘하게 되고 服從하는 것도 잘할 수 잇게 되리라고 생각합니다.  지금은 朝鮮사람은 偉人이라면 無條件으로 服從하는 弊端이 잇지 않은가 합니다.
車.  참 無條件으로 이러타 저러타 하기를 잘 합니다.  우리도 늘 經驗하는 일이지만 假令 누구가 「아무아무 雜誌에 자네 말이 써잇데」하면 그 內容이 무엇인지는 보지도 않고 고한 놈들 이러케 말하는 것이 普通입니다.
金.  (車相에게) 잡지쟁이니까 달라(笑聲) 李光洙氏 말슴같이 指導者를 選擇하는 聰明과 服從하는 것은 必要합니다.  그러나 그것은 絶對的 問題가 아니요, 比較的 問題입니다.  朝鮮에서도 現實로 보지 안습니까.  (손으로 제스추어를 하면서) 假令 學校가 잇는데 어떤 사람이 校長일 때는 잘 되어가고 어떤 사람이 校長이면 ＜36＞ 잘 안 된다. 이러케 어떤 團體를 勿論하고 어떤 사람이 指導하면 잘 되고 어떤 사람이 指導하면 잘 안 된다고 하는 것은 우리가 늘 봅니다.  英雄이라고 하는 것은 그 指導者 中의 大指導者를 말하는 것이라고 볼 수 잇으니 오늘에 잇어서는 여러 사람이 團體 中에서 大指導者를 選擇할 수 잇을 것입니다.
車.  그러치오.
金.  우리가 朝鮮에서 指導者라고 하면 朝鮮 現實에서 比較的으로 하는 말이지, 소베트하고 比較하는 것도 아니요 米國하고 比較해 하는 말도 아닙니다.  朝鮮안에서 지금 現實에서 比較的으로 하는 말입니다.  그러니까 사람이 없어서 選擇 못하는 것은 아닙니다.  選擇 后에는 服從이 必要하지마는 이것도 絶對的은 아닙니다.  原則的으로는 服從하야 되지마는 事情이 달라저서 한번 選擇한 사람이 指導하지 못하게 되는 때는 服從할 수 없지오.  그러나 無條件으로 反抗만 하는 것은 여기서 問題삼을 必要도 없고.  英雄이나 偉人이나 大事業家라고 하는 것도 世紀마다 다르니 「그 時代의 그 民衆」을 本位로 보지 않으면 안될 것입니다.  그러니까 우리가 英雄을 崇拜하는 것도 그 時代의 偉人입니다.  맑스를 崇拜한다 하면 그의 經濟理論을 알아야 할 것인데 그의 經濟理論이 옳다 굻다 하는 것은 封建時代의 經濟와 資本主義의 經濟, 假令 아담스미스의 富國論이나 經濟理論 等.  歷史的으로 보아 가지고야 알 수 잇습니다.  또는 政治的으로 본다 할 것 같으면 「쏘베트政治」가 우리 民衆에게 必要한가 안 한가 하는 것은 封建主義, 資本主義 政治를 歷史的으로 보아 가지고야 判斷을 내리을 수 잇습니다.  萬一 그러치 못하고 쏘베트政治만을 가지고 過去를 돌아다볼 생각을 하지 않으면 批判問題도 되지 않을 것입니다.  그러니까 나는 靑年이 知識의 圓滿을 얻으라고 하고 싶습니다.  그래서 現實에 무엇이 適當한가를 判斷하라고 합니다.
柳.  우리는 英雄 崇拜라는 것을 말하기 前에 이런 말을 할 수 없을까요.  우리의 英雄은 社會라고.  個人本位가 아니라 社會를 通해서만 그 意義를 發揮할 수 잇다고 생각합니다.  假令 배에 함장이 必要한 것은 배 全體를 爲해 잇는 것이요 學校면 學校全體, 社會면 社會全體의 共同利害를 가려서 말하야 될 줄 압니다.  그래서 무엇보다도 社會를 標準으로 하야 社會生活을 해야 指導者도 생길 수 잇지 社會生活이 없으면 指導者고 아모 것도 없습니다.  그래서 散步를 하는 모임이라던가 글을 읽는 會라던가 지꺼리는 會라도 해보아야 指導者의 選擇服從問題도 생길 줄 압니다.
車.  座談會에도 出席해 보고... (笑聲)

三.  世界의 偉人
朱.  現在에 가장 民衆의 興味를 끄는 사람은 어떤 사람일까요?
文.  分類를 해서 말슴입니까?
朱.  過去에 偉人이라면 政治家 아니면 軍人이니, 그것이 事實이겟습니까? ＜37＞
一同.  그러치오.
朱.  그러면 누가 第一 잘난 政治家일까요?
文.  알렉산더, 시저, 나폴레온을 치지오.  東洋에는 秦始皇이... ...
車.  秦始皇은 人氣를 끌지는 않지오.
朴.  現代에는 레닌... ...
車.  諸葛孔明이 人氣야 끌지.
柳.  政治家롭니까.
朱.  네.
文.  近代에야 「레닌」이 第一되겟지오.
柳.  「레닌」이 되겟지오.
朱.  「레닌」 담에는 누구가 될까요?
李容.  米國에서는 아무래도 「린컨」을 치지오.  「린컨」을 예수와 같이 崇拜하는 사람도 잇으니.
柳.  「레닌」 담에는 「스탈린」이지오.
文.  그 다음에는 「윌손」이지, 民族을 超越해서 일한 點으로 보아도.
一同.  社會主義者와 民族主義者를 對立시키는 셈이로구려.
朱.  現在 산 사람 中에는 누구가 第一일까요?
文.  職業을 떠난 政治家로는 깐디가 날걸요.
車.  깐디는 英國까지 물레를 둘러메고 갓는데 職業이... ...(笑聲)
朱.  뭇솔리니는 어떨까요?
金.  主義는 勿論하고 뭇솔리니는 伊太利와 같이 조금한 나라에 난 政治家이지마는 뭇솔리니라 하면 모르는 사람이 없지오.  깐디는 實際的 政治家라고 할 수 없고... ...
李容.  그럴 機會가 없으니... ...
車.  원제인가 어떤 신문기자가 金炳魯氏가 깐디같이 생졋다고 합디다(笑聲)
朱.  근대에 동양에서는 孫逸仙일까요?
一同.  그럼... ...그러치
朱.  日本에는 누구가 될까요?
金.  伊藤博文이나 大隈重信이겟지오.
朱.  西鄕이도 人氣잇는 모양입디다.  中國에는 現在 살아 잇는 사람으로 누구가 第一... ...
李容.  蔣介石일까요?
金.  蔣介石은 軍人이지 政治家로 까지는... ...
文.  그래도 다른 사람보다는 낫지오.
朱.  政治家는 그만하는 在來에는 英雄이라면 軍人을 첫으니 東西洋을 통틀어 누구가 第一일까요.
柳.  힌덴불그가 뛸걸요.
朱.  힌덴불그는 敗軍之將이지오.
朴.  그러치마는 戰術로야 그 사람만 할 사람이... ...
金.  善戰한 사람으로는 나폴레온이지오.  그러고 勇略으로는 東洋서 求하지 않으면 안될껄요. ＜38＞
文.  「데무진」이가 第一이지오.  世界的으로도 그보다 난 사람이 두물껄요.
金.  참으로 軍略家라고 하면 다른 사람이 하여 놓은 것을 가지고만 하지말고 自己가 創作한 사람이야지오.
車.  李忠武公이 나오겟군.
金.  黃帝軒轅氏가 훌륭하지오.  그 때에 針南석을 發見해 가지고 四方이 자욱하야 분변을 못할 때를... ...
李容.  東洋에서는 李舜臣을 내야지오.
文.  「데무진」은 土臺가 잇는데서 햇지만 李忠武公은 土臺가 없는데서 勝利를 얻은 것이 非凡하지오.
朱.  思想家로는 누구가 第一이겟습니까.
金.  맑스겟지오.
文.  다윈의 進化論 以上으로 맑스가 偉大하지오.
朱.  東洋에는 思想家로 누구가 잇습니까.
朴.  東洋에야 잇나요.
車.  宗敎家를 빼고야 思想家가 없지오.
朱.  그러면 宗敎家를 合하야.
柳.  老子, 孔子는 思想家로는 取扱할 수 없지오... ...
朱.  宗敎家로는 누구가 낫다고 할까요?
金.  제일 허망한 것을 치는 수밖에... ...
車.  그러면 普天敎지.
金.  아니오.  佛敎가 第一 허망합니다.  以前에 眞空論을 보앗는데 무어 有는 無也라 無는 有也라 有도 無도 다 空이라 자 이것을(웃으면서) 아는 수야 잇나.
車.  普天敎도 그러치오.  無極이 太極이오 太極이 無極이라... ...(笑聲)
朱.  新羅에는 많앗으나 이름 三字 남아서야지!
柳.  이전에 獨逸사람이 쓴 冊을 보앗는데 百濟에 「아좌」라는 사람이 日本가서 그린 그림이 世界的 名畵라고 하는 것을 보앗습니다.
車.  그거야 누가 아나요.  그 사람이 저 혼자 좋다고 하여야 누가 알아줘야지.  우리 座談會보다 못할껄요, 어떤 西洋人을 보고 이 집신은 千年 前에 우리 祖이 신뜬 것이라고 하니까 그 西洋사람이 한참 생각하는 것 같이 하다가, 千年은 못 되엇을 것이라고, 그러나 百年은 되엇을 것이라고 햇다는 것과 마찬가지로.(笑聲)
朱.  쎅쓰피어가 第一일까요?
車.  그것을 直接 읽어서 머리에 들어와야지... ...
朱.  漢文文章으로는 누구가 第一입니까.
車.  詩文으로 말입니까 種類가 하도 많으니. ＜39＞
朱.  모도 통드러 말입니다.
金.  辯說家로는 한사람 잇건만.
車.  孟子지오.
金.  그럼 누구 누구하야도 孟子가 第一이지오.
文.  文學家로는 누구가 될까?
車.  姓이 文氏니까 文一平氏가 第一되겟지오(笑聲, 弄談往復 文 - 꼴이 번번하니... ...笑聲)
柳.  文學家로 東洋에서는 아무래도 中國서 치야지오.
文.  그러면 莊子, 孟子, 韓子, 荀子를 치겟지오.  莊子의 글은 호탕하고 孟子의 글... ...
柳.  그들이야 예술家 입니까? 紅樓夢 진 사람이 훌륭합디다.

四.  朝鮮史上의 人物
朱.  자 극러면 그만하고 朝鮮 이애기를 해봅시다.  乙巴素는 어드릇습니까.
車.  그이야 나타난 것이 잇어야지오?
朱.  朝鮮에 政治家로는 누구를 칠까요.?
文.  蓋蘇文을 치겟지오.
金.  朝鮮에는 帝王을 내놓고야 政治家가 될 수 없지오.
朱.  韓末風雲에 第一 잘난 사람은 누구입니가.
朴.  죽은 金玉均이지오.
車.  洪英植이가 주때가 되어서 일을 햇지 마는 表面에 나타난 것이야 金玉均이지오.
文.  近代에는 大院君이지만 다만 不學無識하니 -  좀 語弊가 잇을 지 모르나 -
金.  語弊가 잇기는 무슨... ...
柳.  그때로는 不學無識도 아니엇지.
文.  그래도 英雄이야.  靑吾(車相의 別號)도 싸움하러 나가라면 나갓지 안 나갈 수 잇겟나.  그만츰 해도 英雄이야, 그때 日本사람이 얼마나 무서워 햇다고... ...
金.  日本은 처음에는 明治維新 以後로 朝鮮과 協力해 볼 마음도 잇엇지 마는 실쌍 와 보고 마음이 달라젓지.
文.  그러치, 차차 와 보고 없수이여기게 돼서.
朱.  五條約及七條約 前後로는 누구가 人物이엇습니까.
金.  閔忠正公이 잇지오.
車.  무엇이오, 죽엇다고 해서 그러치.
柳.  合倂 當時에는 누구 잇습니까? (여기서 高利貸金하는 李完用, 또는 宋秉畯, 그러고 朴泳孝氏의 才華, 金炳魯氏의 自信力 强한 金玉均씨의 逸話가 잇지마는 그러고 佛國 留學生으로 春香傳을 發行하엿다는 刺客 洪鐘宇도 私慾을 가진 것이 아니고 죽을 때에는 金玉均 죽인 것을 後悔햇다는 이야기가 交換되엇지마는 文一平氏의 合倂 當時의 人物는 쓰지 말기로 합시다 하는 것을 記錄함에 끄치고 全部 略하기로 한다.  그러고 이어서 天主敎 人物로 崔濟愚, 孫秉熙, 全琫準 等의 性格, 더욱이 全琫準의 혁명과 대원군이 관계가 잇엇다는 것, 朴泳孝가 全琫準을 감옥에 가서 만나 보앗다는 것이 疑問이라는 말 等이 잇엇으나 紙面關係로 一切 ＜40＞ 省略하기로 하는 것은 유감이다.)

5. 現代朝鮮과 人物
朱. 現代의 人物을 말슴하여 주십시오.
車. 困難한데.
文. 困難한데.
金. 그야 大衆이 할 것이지오.
朱. 海外사람은 내놓고 現在잇는 사람으로만 말하지오.
車. 發表되어도 욕먹을 말입니다.
文. 比較問題이니 할 수가 잇나.
朱. 假令 李商在氏 대신으로 누구가 됨즉하다고야 말할 수 잇지 안습니까?
朴. 現在의 여러 가지 環境으로나 力量으로는 崔麟씨 아닐까요?
金. 이 問題는 그만두고 그것보다도 어떤 組織을 해 본다면 그 組織에 어떠한 제도가 實施되겟는가. 그것은 모르나, 그것을 總覽할 사람은 우리가 생각도 안한 사람이 될 줄 압니다.
文. 지금엔 人物이 잇어도 모르겟서요. 사람이 나타나게 環境이 되어야지오.
車. 蔣介石이 頭角을 나타낸 것도 그 前에는 素質을 가지고 잇지 않어서요.
朱. 現在잇는 사람으로 5人 以上 10人을 뽑아보면 어떠켓습니까.
車. 그러케 하는 것보다 宗敎家, 宗敎家에도 基督敎, 佛敎, 天道敎 等으로 노누고 民族主義者, 社會主義者로 노나가지고 거기서 各 한 사람식 뽑아서 그 사람들을 合하야 座長을 選擧하는 것같이 하여 보는 것이 좋겟지오.
一同. 그러케 합시다.
朱. 天道敎에는 崔麟氏일까요?
車. 그러치오.
朱. 예수敎에는 尹致昊氏?
柳. 나오지 않을껄요.
一同. 나오겟지오.
朴. 그래 尹致昊氏일가.
朱. 儒林側에는?
一同. 儒林側에 누구가 …
朱. 佛敎側에는 韓龍雲氏일까요?
東. 佛敎側에서 말하는 것을 들으면 外部로는 韓龍雲氏지마는 內部에서 實力잇기는 姜大蓮氏라고 합디다.
金. 그러나 佛敎側에서 내놓라면 韓龍雲氏를 내 놓겟지오.
朱. 社會主義者로는 누굴까요?
朴. 北風會로는 金若水고 火曜會로 洪增植이 될까?
金. 內外사람을 勿論하고 系別할 것 없이 나는 素質로나 經驗으로나 呂運亨이가 第一이라고 보앗습니다.
一同. 그러나 …
柳. 金俊淵이가 날른지도 모를걸?
金. 呂運亨이 아니면 누구가 잇습니까?
朴. 中國에서는 햇는지 모르나 朝鮮서야 …
金. 그러면 治安維持法으로 監獄에서 오래 들어가잇는 사람을 처야지오.
車. 그러면 金綴洙이지요?
車. 監獄에 잇는 것 만으로야 볼 수 없지오.
朱. 朝鮮에 無産政黨이 생긴다하면 누구가 黨首가 될까요. ＜41＞
金. 그야 勞動者 農民을 領導할 수 잇는 사람이야지오.
文. 나타난 사람으로는 없지오.
朱. 朱鍾建씨는 어떳습니까?
朴. 理論家로 그러치마는.
車. 그러치오. 實際家로는 曹奉岩같은 이가 …
朱. 社會主義者에서 第一 늙은 사람으로는?
金. 火曜會에는 金翰이가 잇지오.
朴. 내가 보기까지에는 金思國과 金若水가 낫다고 봅니다.
車. 若水가 그럴까요?
柳. 꾀가 많지오.
金. 才氣가 잇고.
朱. 그만하고 問題를 돌립시다. 朝鮮에서 第一 人氣잇는 사람이 누굽니까?
車. 妓生일껄이요(笑聲).
朱. 姓名을 말슴하야지오.
柳. 참 구굴꼬?
朱. 崔承喜일까요?
柳車. 시집간 뒤로는 人氣가 떨어진 것 같은 걸.
朱. 그럼 運動家로.
柳. 그야 運動家에게나 興味를 많이 끌지 一般사람에게야 ...
朱. 人氣끌기야 女子가 아닐까요?
金. 博士가 되엇으니 金活蘭일가요? 英語도 잘 한답디다.
柳. 英語 잘하기로는 朴仁德이가 ...
朱. 俳優가운데는 누구가 第一 人氣를 끌까요?
朴. 羅雲圭이겟지오. 아리랑 노래야 모르는 사람이 잇습니까.
柳. 아리랑이야 먼저 아리랑노래가 잇을 것을 映畵化한 것이지오.
朱. 朝鮮에서 第一 돈 많은 사람이 누굽니까?
一同. 그것 누군지 모르지 ...
朱. 閔泳徽가 어떳습니까?
柳. 崔昌學氏가 어떳습니까.
朱. 그러면 收入稅金은 누구가 第一 많습니까?
車. 閔泳徽 稅金이 15만圓이라고 합디다.
金. 나 아는 것으로는 그러치 못하나 富者라면 閔泳徽를 치니 閔泳徽라 합시다.
車. 60만圓 借金은 어떠케 하고요?
金. 그게야 누구가 아나? 車相讚씨 같이 아는 사람이나 알지 …(笑聲).
李容. 朴榮喆이 4만石한다고 하지오.
韓. 3-4천석하는데 빗이 많다고 합디다.
車. 내가 第一 富者지오. 車天子니 富貴兼備하니 …(笑聲).
(마즈막이 가까운지 戱談이 석긴다).
朱. 外交人物으로는 누굴까요?
李容. 呂運亨이겟지오.
金. 나는 이러케 알아요. 監獄生活에서 그의 人格과 言語의 條理라던가 體格이라던가를 보고 呂運亨 以上은 보지 못 하엿다고.
車. 法庭에서는 할 수 없으니 누구나 버티는 수밖에 잇어요? 法庭에서만＜42＞ 보고야 압니까(웃으면서).
金. 다른 사람은 버티지도 못하니. 나 본 중에는 呂運亨하고 蔡그리고리가 제일 印象에 남앗습니다.
柳. 蔡그리고리야(웃으면서) 朝鮮말을 잘 모르니까 말을 안하고 버티지오.
朱. 大審院長을 고른다면 누구가 될까요?
柳. 여기 계신 金炳魯氏로 하지오.
金. 나는 된다해도 안하겟습니다.
車. 金炳魯氏는 안돼요. 理論만 할 터이니 될 수 잇습니까.(笑聲)
朱. 朝鮮에 實業家 中에 實地 일해 가는데 第一 實力 잇는 사람은 누구일까요?
金. 活動한다고 하는 사람밖에 그런 사람이 잇습니다. 算盤的으로 잘해 나가는 ...
車. 金炳魯氏 말하는 것은 鄭堪錄같나이다. 그저 다 없지만 잇다고.
金. 저 사람은 東學式이야.(笑聲)
車. 잇으면 잇다던지 없으면 없다던지 ...
金. 말을 할려면 미리 興味를 끌게 하고야 하는 것이지.
李鍾. 말슴하십시오.
金. 나는 金䄵洙氏를 第一로 봅니다.
朱. 閔大植은 어때요?
金. 욕심은 많은 것 같지만 ...
朱. 朴英喆은 어떳습니까?
車. 어데요?

6. 地方의 人物
朱. 마즈막으로 地方에 잇는 人物들을 말슴하여 주십시오. 咸鏡道 사람으로는 ...
車. 서울잇는 사람으로요?
朱. 서울이고 地方이고 어디 잇든지요.
金. 昨年에 咸鏡道지방으로 가보니 端川事件 以後로는 밑으로 指導者가 생겨나서 다 17歲부터 22-3歲 난 靑年들이 支配하고 잇습디다.
朱. 老人가운데는 相當한 이로 누구 없나요?
車. 李可順氏가 잇지오.
金. 그러치만 咸鏡道를 가도 許憲氏를 치지요.
朱. 平安道에는 曹晩植氏지오.
一同. 第一이지오.
金. 그의 主義로 보아서는 人氣가 없을는지 모르지만 第一이지오.
朱. 黃海道에는?
柳. 金鴻亮氏는 郡守問題때문에 ...
文. 江原道는 없지오.
林. 忠淸道도 없고.
朱. 慶尙道에는.
文. 慶南에는 安熙濟氏 ...
車. 信望잇기로는 馬山에 李瀅宰氏지오.
朱. 金海에 裴종철氏는 어떳습니까?
朴. 그 地方에서는 相當하지오.
朱. 全羅道에는 누구를 칩니까?
車. 人氣 많기는 宋滿甲氏가 第一이지오.
柳. 이제는 그러치 못할껄요.
車. 全羅道에 웬만한 사람은 東亞日報로 다 들어갓지오.
朴. 일하기야 長城 金時中氏가 많이 하지오. ＜43＞
朱. 宋鍾根氏하고 같이 일하는 사람말입니까?
金. 宋氏하고 같이 協同組合運動을 하지.
朴. 慶尙道는 金海가 思想의 中心이나 봅디다.
車. 過去에도 그러치오. 己未運動에도 金海가 相當하엿습니다.
朴. 金海는 料理집 妓生같은 것도 없습니다.
柳. 8道를 다 처 보아도 사람이 없는데요.
金. 京城에 와 잇는 사람 내놓고는 얼마 없는데요.
車. 다 뽑혀 왓으니.
金. 뽑혀 왓나. 제가 왓지.
朱. 朝鮮에 第一 나뿐놈은 누굽니까?
金. OOO이지.
文. 男生이지오.
朱. 왜요?
文. 큰 朝鮮을 작은 朝鮮으로 만든 놈이니까요.
文. OOO을 男生이 같은 놈이라고 하면 될 듯 합니다.
朱. 全 朝鮮的으로 人氣끄는 사람이 그러케 없습니까?
柳. 時代가 그러니까 그러치오.
車. 國民政府에서 人物이 잇다고 하지만 朝鮮사람과 막상 比較해보면 별것이 잇나요.
朴. 그럼이요. 그 자리에 시켜보시야 알지오.
朱. 그야 그러지요. 孫文이나 胡漢民이라야 보니까 별다릅디까?
柳. 學說이라는 三民主義가 벌서 보잘것이나.
朱. 그야 學說이나요. 常識에 不過한 것이지오.
車. 누가 英雄이니 무엇이 하는 것은 집에서 마누라다리 베고잇는 것 같애서 막상 일에 나봐야 아는 것이지오.
朱. 고맙습니다. 오늘은 이만하기로 합시다.
(李鍾洙速記. 文貴在記者) ＜44＞
＜33-44＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	文人百相
기사형태	만화

文人百相
李光洙

OOO

廉尙燮

崔鶴松

玄鎭健

崔南善

金永八

李箕永

金基鎭

金東仁


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	音樂家千態
기사형태	만화

音樂家千態
金永煥

洪永厚

安基永

崔虎永

玄濟明


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	各界 人士들의 멘탈테스트
기사형태	설문

各界 人士들의 멘탈테스트
이야말로 朝鮮 最初의 大試驗, 回答을 주신 여러 先生님에게 對해서는 多少 未安합니다마는 이것이 미리 豫告한 朝鮮 各界 名士의 멘탈테스트(智力測驗)입니다. 滿天下 讀者는 問題 그 自體의 解答보다도 그 問題를 取扱하는 이의 態度와 奇智, 妙案 名答에 注意하시기 바랍니다. 問題를 學者的 態度로 取扱하는가 政治家的 態度로 取扱하는가 또는 슬적 넘기는가 또는 對答하기 어려운 難局에 어떠한 妙案을 案出하는가 ╴ 그 같은 妙案에도 自己의 성격이 躍如하게 나타남을 볼 수 잇습니다. 이리하야 우리는 여러분의 性格에 直接 對하는 機會를 가지는 同時에 兼하야 멘탈테스트를 할 수 잇음을 滿天下 讀者와 같이 愉快히 생각합니다. 採點은 독자 제위 각자에게 마끼오며 解答을 주신 여러 先生님께 깊이 感謝를 올립니다.

問題
1. 世界的 錢況은 언제나 回復되겟습니까.
2. 中國의 完全統一은 어느 해에 되겟습니까.
3. 朝鮮사람은 멫 년후면 잘살게 되겟습니까.
4. 先生은 戀愛해 보신 일이 잇습니까. 相對는 누구?
5. 先生께서는 무슨 運動 或은 娛樂을 즐겨하십니까.
6. 先生은 漢藥을 믿습니까. 洋藥을 믿습니까.
7. 不得己하야 畧.
8. 先生께서는 어떤 遺言을 하시렵니까.
9. 先生의 秘密을 한 가지만 아르켜 주십시오.
10. 先生은 來生을 믿습니까. 因果應報를 믿습니까.

案實(順序無順)

東亞日報社社長 宋鎭禹
1. 世界的 錢慌 回復.
經濟狀況이 너무 混雜하니 推測할 수 없소. 回復되는 날 回復되겟지오.
2. 中國의 完全統一.
中國國民이 完全히 覺醒하고 民族的으로 決死的 態度를 가지는 날에.
3. 朝鮮사람 잘 살 날. ＜45＞
朝鮮이 完全히 自覺하는 날이겟지오.
4. 戀愛와 相對者.
別로 없습니다.
5. 運動과 娛樂.
運動은 別로 없소. 娛樂은 散步, 談話, 新聞, 雜誌.
6. 漢藥과 洋藥.
漢藥은 數千年 經驗方이니까 어느 程度까지 믿고 洋藥은 學理的으로 된 것이니까 勿論 믿습니다.
8. 나의 할 遺言.
생각해 본 일이 없습니다.
9. 秘密 한가지.
말하면 벌서 秘密이 아니겟으니 秘密을 어떠케 말하오?
10. 來生과 因果應報.
現世도 믿기 어려운데 어떠게 來世를 믿습니까. 그러나 現世에 잇어서 因果應報을 믿습니다.

朝鮮日報 社長 安在鴻
1. 世界的 錢慌 回復.
世界에 大事變이 나서 回轉되지 안는 限에 이 한동안 줄잡어 4-5年內에는 잘 回復되지 않을 것입니다.
2. 中國의 完全統一.
지금 보아서는 帝國主義 列國의 겻고 트는 속에서 百年河淸을 기다림 같습니다.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
잘살 것은 아직 保障치 못합니다. 한 14-5年後이면 한번 變動은 잇겟지오.
4. 戀愛와 相對者.
戀愛를 퍽 많이 하얏는데 指摘할 相對者는 없습니다. 假想으로 無意識中에 무엇인지 누구   인지 戀愛하고 왓습니다. 지금은 없어서 안되엇습니다.
5. 運動과 娛樂.
登山을 합니다. 娛樂이라고는 아직 着手를 못하엿습니다. 아이를 귀여워하는 것이 娛樂일까요?
6. 漢藥과 洋藥.
內科에는 漢藥을 믿습니다. 外科에는 洋醫를 찾지오.
8. 나의 할 遺言.
아직은 遺言거리를 생각하도록 생각이 간 때가 없습니다.
9. 秘密 한가지.
10里 海上에 뜨거돈 귓ㅅ속에 대이고 아르켜 들이지오.
10. 來生과 因果應報.
來生이 잇엇으면 좋겟지오. 잇기를 바랍니다. 잇다면 또 한번 朝鮮에 와야겟습니다.

天道敎大領 鄭廣朝
1. 世界的 錢慌 回復.
戰債 及 賠償의 消却과 失業根絶이 되는 때.
2. 中國의 完全統一.
完全한 統制人物이 잇을 때.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
自活的 覺醒과 實行이 兼行하는 때. ＜46＞
4. 戀愛와 相對者.
文字의 意義부터 잘 모릅니다.
5. 運動과 娛樂.
食前 散步. 擲柶와 圍碁입니다.
6. 漢藥과 洋藥.
두 가지 다 믿습니다.
8. 나의 할 遺言.
天道敎主義로 地上天國을 速히 實現하라 하겟습니다.
9. 秘密 한가지.
本來 秘密이 없으므로 말할 수 없습니다.
10. 來生과 因果應報.
因果應報뿐은 믿습니다.

辯護士 金用茂
1. 世界的 錢慌 回復.
自今 3年 後로 생각합니다.
2. 中國의 完全統一.
自今 10年後로 추측합니다.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
自今 10年內外로 잘 잘못이 判定될 줄로 생각합니다.
4. 戀愛와 相對者.
全無합니다.
5. 運動과 娛樂.
別로 즐긴다고 할 만한 것이 없습니다.
6. 漢藥과 洋藥.
內科에는 漢藥 外科에는 洋藥.
8. 나의 할 遺言.
斯界를 떠나는 以上은 斯界를 爲하야 무슨 遺言을 하겟습니다.
9. 秘密 한가지.
別로 秘密이라고 말슴할 것이 없습니다.
10. 來生과 因果應報.
來生이나 因果應報를 다 否認합니다.

黃愛德 女史
1. 世界的 錢慌 回復.
世界的으로 資本家의 주머니들이 다 해여저 터지는 때에 될 것인지오.
2. 中國의 完全統一.
中國民衆의 一般的 覺醒과 各 頭領들의 妥協과 握手가 完全이 되는 해지오.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
今年에라도 우리가 다 일제히 死地에서 뛰처 나오면 살게 되지오.
4. 戀愛와 相對者.
結婚을 하엿으니 戀愛도 햇다 할가요, 相對는 몰논 내 남편이고.
5. 運動과 娛樂.
나의 집이 山 꼭딱이에 잇는 것을 아시는 분론 필경 本人이 登山을 퍽이나 즐겨하는 줄 아   시겟습니다.
6. 漢藥과 洋藥. ＜47＞
약은 절대로 믿어야 효과를 많이 낸다논데 나는 아무 약도 그러케 믿어지지가 않어서 큰    병이여요. 그래도 말을 하라시면 「기술은 양의를, 약은 한약을 좀더 믿는다고」할지요.
8. 나의 할 遺言.
죽은 몸뚱이라도 利用할 수만 잇다면 그리 해 달라구나 할는지요.
9. 秘密 한가지.
아리켜 들일 秘密이 한 가지도 없으니 요런 딱한 노릇은 처음 봅니다 그려.
10. 來生과 因果應報.
精神的 來生을 믿습니다.

協和醫院 楊奉根
1. 世界的 錢慌 回復.
世界 資本主義 經濟組織이 破潰된 後가 아니면 안될 것입니다.
2. 中國의 完全統一.
割居하는 群雄이 다 沒落되고 지금 以上으로 强力의 國難이 닥치는 때이라고 생각합니다.   그 해가 어느 해가 될는지요?
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
참 거북한 問題입니다. 아마 全世界 大衆이 다 잘살게 되는 때라야 우리도 잘 살 것인데    어대 조곰만 더 世界的 推移를 보아서 對答하기로 합시다.
4. 戀愛와 相對者.
아직 해본 일이 없습니다.
5. 運動과 娛樂.
野球狂이라 할 만치 野球구경은 좋아하지요. 娛樂이라고는 別로 없습니다.
6. 漢藥과 洋藥.
漢藥은 어느 程度까지 믿어도 漢方醫는 믿지 안습니다. 洋藥은 말할 것도 없이 믿는 바입   니다.
8. 나의 할 遺言.
죽을 마당에 當해 보와야 알겟습니다.
9. 秘密 한가지.
알려드리면 秘密이 못되겟기에 알려드리지 못하겟습니다.
10. 來生과 因果應報.
아직 꼭 믿고 잇지 안습니다. 因果應報는 現實生活에서도 잇는 것인가 생각합니다.

評論家 金明植
1. 世界的 錢慌 回復.
錢慌없는 社會가 와야 完全히 解決됩니다.
2. 中國의 完全 統一.
國家主義로의 完全 統一은 絶望인 줄로 압니다.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
社會科學은 豫言術이 아닙니다.
4. 戀愛와 相對者.
언제나 弱者와 戀愛합니다.
5. 運動과 娛樂.
深呼吸運動하고 바둑을 질깁니다.
6. 漢藥과 洋藥.
洋藥을 믿습니다. ＜48＞
8. (畧).
9. 秘密 한가지.
나를 도아 줄 만한 사람을 求할 秘密이 하나 잇습니다.
10. 來生과 因果應報.
「따」윈의 進化論을 믿습니다.

評論家 OOO
1. 世界的 錢慌 回復.
錢慌이라는 말은 經濟的 生活의 가장 窮迫한 現象을 가르킨 것이라 解釋하고 대답합니다.   그것은 오늘의 貨幣經濟가 終止되고, 보다 高度의 다른 經濟制度가 樹立되고서야 비로소    完全히 回復될 것입니다.
2. 中國의 完全統一.
新舊軍閥이 完全히 沒落되는 해에라야 될 것입니다.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
이제부터 강력생활주의 아래 새로운 운동을 일으키기로 하고 약 20年쯤 지내면 잘살게 될   것입니다.
4. 戀愛와 相對者.
戶籍上 「妻」라는 사람밖에는 없습니다. 어떤 女性동무의 말을 들은직 나는 女性들로부터    戀愛死刑宣告를 받은지 이미 오래다 합니다. 戀愛死刑宣告란 戀愛할 資格이 없는 男性에게   나리는 그들의 專用術語라 합니다.
5. 運動과 娛樂.
나는 오늘의 스포츠같은 것은 有閒階級이 쓰지 않으면 탈이 날만치 蓄積된 그 本力 一勞動   力을 헛되이 發散하는 畸形的 發達로밖에 解釋하지 안습니다. 그럼으로 이러한 것은 一體   로 拒斥합니다. 따라 나는 가장 簡易한 蹴球나 庭球같은 것도 이때껏 그 方式을 알지 못함   으로 아모리 구경을 하여도 그에 何等의 趣味도 느끼지 못합니다. 그 대신 나는 讀書와 肉   體的 勞務(아즉 나는 完全한 勞動者가 되지 못하얏음으로 이러케 勞務라고 합니다)를 쉬임   없이 連鎖的으로 行하는 것을 가장 理想的 方法으로 생각하야 몸이 疲勞한 때에는 쉬이면   서 글을 읽고 머리가 疲勞한 때에는 이러나서 田園에 일을 합니다. 나는 논에 나갈 때에도   오래 일을 하게 되면 반드시 書籍을 携帶합니다.
6. 漢藥과 洋藥.
나는 勿藥主義者이요 非衛生家입니다. 그럼으¡œ 萬不得己한 境遇가 아니고는 좀처럼 藥을   쓰지 안습니다. 지금도 왼 家族이 이름도 모르는 皮膚病으로 고생하면서도 오직 그대로 두   고 긁기만 합니다. 그럼으로 洋漢藥의 어느 것이 믿음즉한 것인가 아닌가도 아즉 잘 모릅   니다.
8. 나의 할 遺言.
오늘의 朝鮮사람으로서 부즈런하고 검박하고 誠實하라는 말을 끼치고저 합니다.
9. 秘密 한 가지.
이것은 無理한 要求임으로 대답치 안습니다.
10. 來生과 因果應報.
이에 對하야 貴社에서는 宗敎 哲學的 意味로 물으섯지마는 純粹한 科學的 態度로써 돌려서   대답하겟습니다. 어떤 生物의 生殖細胞가 끊짐 없이 分裂生滅하는 속에서 그 生物의 子孫   이 存續한다 하면 그것이 곳 한 生物인 그 自體로서의 永遠한 生命╴╴╴╴來生을 가진 것이라   할 수 잇지 안습니까. 宗敎哲學上에서 말하는 來生이라는 것은 곳 죽어도 죽지 안는 永遠   한 生의 存在를 가르치는 것이니까 말입니다. 그리고 이 세상의 事物은 하나도＜49＞ 因果   律을 벗어난 것이 없으며 그럼으로 그것을 說明하는 科學도 오즉 이 原因과 結果를 體系的   으로 實證하여 줌에 지나지 안는 것입니다.

醫學搏士 尹治衡
1. 世界的 錢慌 回復.
經濟專門家가 아니니 不可知. 그러나 生産과 消費가 合理化하는 時期인 것은 勿論.
2. 中國의 完全 統一.
政治, 軍事에 暗蒙하야 時期測定키 難語. 더구나 中國事는 預測치 못함.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
義務敎育과 兵役과 自治가 實施된 後로 10年 後면 잘살게 되겟소.
4. 戀愛와 相對者.
잇습니다. 지금 나의 妻요.
5. 運動과 娛樂.
結核病 硏究가 學業인 同時에 娛樂입니다. 運動은 郊外散步나 或은 라디오體操를 합니다.
6. 漢藥과 洋藥.
漢藥洋藥이 別種이 아니고 同本인 것인대 漢藥은 草根木皮 及 原形대로 씀으로 原始的 또   有效成分이 變質됩니다. 洋藥은 有效成分만 抽出한 것임으로 效力이 一定하오. 그러고 漢藥   方用法과 洋藥局方用法이 殊異하오. 例하면 漢藥 麻黃은 漢方에서는 發汗劑로 쓰나(本草에   는 其外 散赤目腫痛이라고 正記되엇소) 洋醫는 喘息에 服用, 또는 注射하면 「아드레나린」   同碌迷走 神經張症을 弛緩케 하여서 喘息이 곳 낫게 됩니다. 漢藥은 良好하나 漢方은 不良   합니다. 良好한 漢藥을 新藥에 應用함은 洋醫의 努力할 것이고 또 責任이라고 自感하오. 그   럼으로 洋藥과 漢藥은 同根이나 方이 殊異하다는 것이요 藥과 方이 다 좋아야 되는 것입니   다.
8. 나의 할 遺言.
누구던지 本分을 嚴守하라는 것뿐입니다.
9. 秘密 한가지.
對人接物에 表裏가 없으므로 秘密은 絶對 없습니다. 그러므로 交際에 失敗하는 事가 많습   니다. 秘密가진 사람과는 相交치도 아니합니다.
10. 來生과 因果應報.
因果應報를 믿습니다. 來生은 物質不滅의 原理와 循環外에는 他事 無함.

東亞日報記者 咸尙勳
1. 世界的 錢慌 回復.
猝然히 恢復될가 싶지 않습이다.
2.  中國의 完全統一.
1936年.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
한 10年 後면 잘 살겟지오.
4. 戀愛와 相對者.
잇습니다. 相對는 ... ＜50＞
5. 運動과 娛樂.
散步를 좋아합니다.
6. 漢藥과 洋藥.
다 效驗을 못보앗습니다. 그래서 病만 나면 이 약 저 약 써봅니다.
8. 나의 할 遺言.
생각해 본 일이 없습니다.
9. 秘密 한가지.
中國 某銀行에 100萬圓 예금해 두엇습니다.
10. 來生과 因果應報.
다 믿지 안습니다.

小說家 金東仁
1. 世界的 錢慌 回復.
이것은 하나님의 分野외다.
2. 中國의 完全統一.
중국에 령리한 사람이 다 없어진 뒤에.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
못사는 사람 다 없어지면.
4. 戀愛와 相對者.
짝사랑을 屢次하여 보앗습니다.
5. 運動과 娛樂.
運動으로는 즐겨하는 것이 없고 娛樂으로는 싫어하는 것이 없습니다.
6. 漢藥과 洋藥.
6極的으로 兩者 다 믿습니다.
8. 나의 할 遺言.
末代까지 文을 業으로 삼지말라고 하겟습니다.
9. 秘密 한가지.
나는 秘密이 없는 사람이외다.
10. 來生과 因果應報.
믿고 싶지만 믿어지지 않어서 야단이외다.

評論家 李晶燮
1. 世界的 錢慌 回復.
獨逸經濟學者 「봐게만」씨의 統計에 依하면 過去에 잇어서 經濟的 停滯狀態가 한번 發生하   면 10年 乃至 30年을 繼續햇다는 것. 그런데 今回의 恐慌은 1920年에 始作되엇으니 錢慌은   아직도 5-6年은 繼續되지 않을지.
2. 中國의 完全統一.
全知全能한 하나님께 무릅시오.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
한 10年쯤 後에 두고 봅시다.
4. 戀愛와 相對者.
어려서 取妻한 까닭에 요새ㅅ 意味의 戀愛 잘 모르나 巴里學窓에 노닐 때 戀愛할 뻔 하다   만 일은 잇소이다.
5. 運動과 娛樂.
運動은 郊外散步 娛樂은 麻雀, 빌라드.
6. 漢藥과 洋藥.
洋藥은 勿論 漢藥도 믿습니다. ＜51＞
8. 나의 할 遺言.
朝鮮運動에 對한 遺言을 하고 싶습니다.
9. 秘密 한가지.
理髮所의 머리깍는 椅子에 올러 안기를 매우 싫어합니다.
10. 來生과 因果應報.
靈魂不滅設에 對해서 確實한 判斷을 내리지 못하고 잇으므로 來生이니 因果應報니 問題가   안됩니다.

東亞日報社 薛義植
1. 世界的 錢慌 回復.
經濟學者가 아니고 預言者가 아님으로 「朝鮮的」으로 알 수가 없습니다. 東問西答이외다마   는 回復이 된들 所用잇소? 物價나 오르고 昇給이 못되면 큰일이 나지오!
2. 中國의 完全統一.
「完全」이란 原來 頭腦속에서만 可能한 일입니다. 頭腦를 떠난 71萬方里가 完全히 統一될   때는 天體가 逆轉하야 堯舜時代로 돌아가던지 龍宮이 터저서 黃河가 맑아지는 바로 그때나   될가 합니다.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
天機라 漏설커 어렵습니다. 가만 게십시요. 不出數年에 잘살게 될 것이니 .... 「힘」이나 기릅   시다. 밋저야 得이니까.
4. 戀愛와 相對者.
잇구 말구요. 相對者의 姓은 絶代 이름은 佳人. 나희는 二八靑春. 胎生은 月宮인데 現在는   東半球 亞細亞洲 朝鮮 京城府 樂園洞.
5. 運動과 娛樂.
運動은 대개 좋아합니다마는 野球를 第一 즐겨합니다. 娛樂도 幼稚園程度로는 대개 맛을    보앗습니다마는 特別히 즐기는 것은 없습니다.
6. 漢藥과 洋藥.
두 가지를 모다 믿는 境遇도 잇고 안믿는 境遇도 잇습니다. 원악 잔病이 많으니까요....
8. 나의 할 遺言.
子孫들에게 말입니까? 新聞經營과 雜誌經營은 아예 하지 말라고 하겟습니다.
9. 秘密 한가지.
내가 東光과 永別을 하게 될 때에 東光의 販賣政策을 爲하야 天下의 人氣를 獨占할 만한    秘密 열 가지를 發表해 드리리다.
10. 來生과 因果應報.
來生을 믿고는 싶은데 믿어지지를 아니합니다. 通俗佛敎의 因果應報는 믿지 아니합니다,    마는 科學的으로 말하는 因果律은 믿습니다.

醫學搏士 白麟濟
1. 世界的 錢慌 回復.
3年後부터 漸次 回復됩니다.
2. 中國의 完全統一.
1936年에 됩니다.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
1940年 以後부터 次次 잘살게 됩니다. ＜52＞
4. 戀愛와 相對者.
해본 일 많습니다. 그러나 골짜연애는 단 한번이외다. 相對는 누구겟습니까?
5. 運動과 娛樂.
蹴球와 野球, 乘馬와 麻雀.
6. 漢藥과 洋藥.
漢藥엔 人蔘을 믿습니다. 그러나 그 洋藥같이 된 部分만을 믿습니다.
8. 나의 할 遺言.
나보다 더 잘 外科醫 노릇을 하라고 부탁 하럅니다.
9. 秘密 한가지.
寫眞 한 장 주엇든 것 도로 찾지 못해서 대단히 켕기는지 오랩니다.
10. 來生과 因果應報.
믿지 안습니다.

醫學搏士 朴昌薰
1. 世界的 錢慌 回復.
큰 突發的 變動이 없는 以上에는 長時日 後가 되겟습지오. 5年以內에만 좀 緩和된다면 幸中의 幸일가 하나이다.
2. 中國의 完全統一.
우리네 生前에 보기만 하면은 도리어 順調라 하겟습지오.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
한동안 더 어려워질가 보아 心慮 莫甚이외다. 問 1의 答과 大同小異하외다.
4. 戀愛와 相對者.
잇엇습니다. 相對者는 勿論 女性이지오.(呵呵大笑)
5. 運動과 娛樂.
運動으로는 「테니스」 選手이엇섯든 것만큼 즐겨합니다. 娛樂으로는 音樂과 觀劇이외다. 特   히 活動寫眞만은 각금 보지 아니하면은 밥맛(食慾)까지 없어지는 것 같습니다.
6. 漢藥과 洋藥.
西洋醫術을 工夫하니만큼 洋藥을 믿습니다. 그러하나 漢藥도 不信하지는 안습니다. 다만 方   文을 내는 漢方醫師의 醫術 如何에 따라서 効價가 左右됩니다.
8. 나의 할 遺言.
齊家以後에 治國平天下라는 말은 좀 時代錯誤가 될지 모릅니다마는 本人은 爲先 多額의 債   務者이니 만큼 萬若 死라는 것이 當到한다하면 어찌할가 하는 遺言이 잇겟습니다(現在에    恒常 用意하고 잇습니다). 왜 그러냐 하면 나의 債權者는 全部가 厚誼者인 同時에 搾取者   가   아니며 裏書나 擔保物提供者는 莫離의 親友이니만콤 그네들에게 死後까지라도 罹害를   주지   않겟다는 까닭이외다. 第2의 遺言이 子女에게 對하야 朝鮮사람의 精神을 넣어주는   것이외다.
9. 秘密 한가지.
本人은 性質이 陽이요 陰이 아닌 것만큼 또한 過去前 半生이 机上生活者이니만큼 큰 秘密   은 없습니다. 些少한 內的이나 外的이 秘密이 잇엇다 하면은 벌서 公開되고 잇습니다. 卽    나는 秘密을 지키라고 하는 天性도 없고 必要도 없습니다. 萬若 抑制로 지키는 것이 잇다   하면은 洋服 「즈본」 속에 「사르마다」를 입은 것이겟지오. 그 속에 들어 잇는 道具까지 公   開한다 하면은 風規問題가 되겟고 또한 科科 25錢也라 되겟으니깐요.
10. 來生과 因果應報.
來生은 믿지 안습니다. 그러하나 積善之家에 必有餘慶이라든가 惡者必亡이라는＜53＞ 等     敎訓은 實際에 잇어 믿지 않을 수 없습니다. 왜 그러냐 하면은 事實이 證明하는 까닭이외   다.

卞光昊 前名 榮晩
1. 世界的 錢慌 回復.
根本 改革이 잇기 前에는 永久不復일 것이지오.
2. 中國의 完全統一.
中國의 統一은 (4字略) 後이지오. 그러나 統一이라기 보다도 列國의 共同管理란 形式下에서   保全될 것입니다.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
正確히 自今 滿 10年以後부터.
4. 戀愛와 相對者.
今後부터나 하야보려 하오. 對方은 支那 或 俄國産.
5. 運動과 娛樂.
運動으론 登山. 娛樂으로는 讀書 後의 追憶.
6. 漢藥과 洋藥.
漢藥을 믿습니다.
8. 나의 할 遺言.
火葬치는 말아달라는 一件而已.
9. 秘密 한가지.
秘密이랄 것도 없이 나는 勿論 未來朝鮮의 政務를 主理할려고 準備 中이올시다.
10. 來生과 因果應報.
나는 心魂의 深奧로부터 來生의 存在함을 確信하오. 따라서 一絲不紊의 因果報應律까지를   믿습니다.

歷史家 文一平
1. 世界的 錢慌 回復.
아무래도 第2次 世界大戰을 치루지 않고는 어렵습지요.
2. 中國의 完全統一.
하도 변덕많은 中國革命家들의 일이라 完全統一이 되는 해라야 되나 보다 하지요.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
우리같이 못난이들이 全部 淸算되고 우리네 子孫이 우리年齡에 達할 時期 곳 말하면 5-60年 後에나 잘살게 될는지요.
4. 戀愛와 相對者.
戀愛도 제로 相對方도 勿論 제로.
5. 運動과 娛樂.
運動이라고는 學校에 出勤할 때 散步하는 것이, 娛樂은 이따금 親友 어울려 술 마시는 것   뿐.
6. 漢藥과 洋藥.
써보아 맞는 것이면 어떤 것이나 믿습니다.
8. 나의 할 遺言.
「無學 無功 및 無罪之人」이라고 銘旌에 써 달라고나 할까요.
9. 秘密 한가지.
일본 잇을 때 어떤 女學生에게 艶書를 보냇다가 退ㅅ자 맞고서.
10. 來生과 因果應報.
現實에 쓰라린 試鍊을 받는 나이니 來生을 어찌 믿겟소. 그러나 팟심으면 팟이 나고 콩   심으면 콩나는 法則만은 믿지 않을 수 없지요. ＜54＞

元世勳
1. 世界的 錢慌 回復.
錢慌의 回復이 錢豊을 意味한 것이라면 錢豊만은 不遠에 잇을 戰爭을 벗하여서 생길 것이   다. 그러나 만일 참된 의미의 經濟上 恐慌이 언제나 없어질 것인가?한 것이라면 軍艦, 大    砲, 飛機, 潛艇 等의 殺人機械 製造를 廢棄하고 거기에 浪費하던 人類社會의 力을 農工 等   等의 活人的 生産事業에 轉用하게 되는 經濟組織이 생긴 뒤에라야 비로소 現代의 所謂 恐   慌이라는 것이 없어질 것이다. 그리자면 줄잡어도 1950年을 바라보지 아니할 수 없다.
2. 中國의 完全統一.
밖으로 帝國主義 列强의 對中政策上 對立과 안으로 外力을 追隨變化하는 軍閥 政客類가 淸   算되기前에는 中國의 完全統一은 一種의 幻想이다. 그리자면 1940年을 바라보지 아니할 수   없다.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
잘 산다는 것은 程度問題다. 그러나 朝鮮사람은 사람답게 살어보자면 여기에는 여러 가지   말이 잇을 것이다. 다만 남과 같이 살어 보자는 것도 全世界 사람들과 運命을 한 가지로    하지 아니할 수 없는 點도 잇고 亞洲諸民族의 解放을 連鎖的으로 생각하여야 할 것이다.    其 時期를 今後 10年以內라 하더라도 그 동안에 民族的 生存維持가 他日의 잘 살자는 希望   보다도 問題인가 한다.
4. 戀愛와 相對者.
나도 女性에게 情도 주어 보앗고 장가도 들어 보앗소마는 現時에 高調되는 戀愛는 해보지   못하얏소.
5. 運動과 娛樂.
運動과 娛樂에도 特別히 즐겨하는 것은 없고 다만 無時로 登山하는 것과 汽船을 타고 海洋   旅行하는 것을 비교적 즐겨하는데 발서 4-5年來로는 이것도 잘하지 못하오.
6. 漢藥과 洋藥.
나는 一生에 多病하지만 나의 處地는 언제 洋藥 或은 漢藥을 제대로 써보지 못하얏고 兼하   야 醫學 或은 藥學의 素養이 無하니 알 수 없소. 마는 感氣에는 敗毒散, 刀傷에는 요도포름   이 그럴 듯 하다는 것을 믿소.
8. 나의 할 遺言.
나는 아직 죽을 때의 遺言을 準備하지 않엇소. 그것은 그 時間에 가서 나의 處地와 나의    遺言답게 尊重하여 줄 그 對象에 따라서 相殊할 것을 생각하는 까닭이오.
9. 秘密 한가지.
남의 秘密을 알으켜 달라는 것은 無理한 注文이다. 그러나 新年에 大衆으로 더부러 함게   우서 보자는 데서 한 가지를 말하여 보지오. 내가 前年에 上海에 잇을 때에 어떤 여름날   아츰에 故盧伯麟氏가 찾아와서 돈 멫 圓만 變通하여 가지고 黃浦江에 배노리를 가자고 조르는데 돈은 없고 할 수 없서 나의 親友 尹海氏에게 돈꾸러 갓더니 마츰 尹兄은 洗面하러 밖에 나아가고 그 房에 들어서 본 즉 寢臺머리에 돈지갑이 잇기에 열어본 즉＜55＞ 5圓紙幣 1枚와 1圓紙幣 2枚가 잇기에 고만 5圓자리를 내 포게트에 집어놓고 나니 尹兄이 房안으로 들어오면서 반가히 아츰인사를 한다. 나는 「돈이 잇으면 3-4圓만 꾸어달라」고 한 즉 尹兄은 웃으며 머리를 흔들며 돈이라고는 한푼도 없다고 한다. 나는 없으면 고만 두라하고 그 돈 5圓을 가지고 가서 그날 盧氏와 함께 하루를 避暑하면서 잘 놀앗는데 그 뒤에 메츨만에 尹兄을 만낫지만 尹兄도 시침을 뚝 떼고 돈 잃엇다는 말을 하지 아니하므로 나도 아조 시침떼고 말하지 아니하고 오늘까지 7-8年동안을 내려온 나의 窃盜한 秘密 한 가지를 公開하면서 죽은 벗과 살아잇는 벗의 생각이 새해에 새러워 진다는 말이오.
10. 來生과 因果應報.
今生의 生도 아즉까지 生답게 잘 살지 못하는 나로서는 來生의 生을 잇으리라 믿는다는 이보다 잇을가 怯이 나오. 因果應報라는 宗敎說보다 因果律適用의 學說은 是認하지오.

崇實專門學校 蔡弼近
1. 世界的 錢慌 回復.
1932年에는 얼마간이라도 恢復될 줄로 압니다.
2. 中國의 完全統1.
1950年에 되겟지오.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
1960年에 되겟지오.
4. 戀愛와 相對者.
廣義的 戀愛(敬慕)는 하여본 일이 잇습니다. 相對는 踞今 20年前에 金洛禧孃이엇습니다.
5. 運動과 娛樂.
運動은 登山을 좋아합니다. 娛樂은 즐겨하지 아니합니다.
6. 漢藥과 洋藥.
洋藥을 더 많이 使用합니다. 漢藥도 相當히 信用합니다.
8. 나의 할 遺言.
지금 생각은 遺言같은 것은 아니하랩니다.
9. 秘密 한가지.
나는 一部의 사람이 推測하는 대로는 아는 것이 없습니다.
10. 來生과 因果應報.
超時間 超空間的의 人格不滅과 善惡의 報償을 믿습니다.

小說家 尹白南
1. 世界的 錢慌 回復.
우선 朝鮮 「모껄」들의 덧버선이 없서저야 되고 「메이드 인 코레아」가 洋行을 하는 날이 와   야하지오. 그러나 眞正한 答案은 「산통」이 없어서 점처 보기 어렵습니다.
2. 中國의 完全統一.
春秋時代의 群雄割據와 營利的 軍事行動이 없어지는 헤.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
잘살게 되랴면 明年이라도 잘살게 되겟고 못살게 되랴면 100年이 가도 못살지오.
4. 戀愛와 相對者.
잇습니다. 14歲에 어느 雜誌의 揷畵(美人畵) 한 장을 얻어가지고 그것을 퍽 사랑햇습니다.   꿈에까지 맛나보앗습니다. 그런데＜56＞ 나종에 물어보니 그것은 南洋 「사모이」美人의 寫眞   이라던가요.
5. 運動과 娛樂.
野球, 庭球 이 두 가지는 狂에 가깝습니다. 娛樂은 古物商 뒤저 보기.
6. 漢藥과 洋藥.
內服劑로는 漢藥을 어지간히 믿습니다. 그러나 ... 이만해 두지오.
8. 나의 할 遺言.
代代孫孫이 文人이나 哲學者되지 말라고.
9. 秘密 한가지.
10. 來生과 因果應報.
어떠케 해서 살어왓으며 現在 어떠케 해서 살아가는 것인지 남다려 明確히 說明할 수 없는   不可思議의 재주. 이것이 나의 말못할 秘密이지오. 나는 現世쪼차 믿지 못하는 爲人이라서   더구나 來世까지야 敢不生心이지오. 因果應報. 그날그날 自己의 良心만이 意識할 수 잇게    반드시 오시오.

失名氏
1. 世界的 錢慌 回復.
世界大戰이 또 잇어야 이 世界的 錢慌이 사라질 것 갓습니다.
2. 中國의 完全統一.
中國을 舞臺로 한 世界的 大戰이 잇은 後라야 中國의 完全統一이 될 줄 믿습니다.
3. 朝鮮사람 잘 살 날.
우리도 다른 나라 사람과 같이 우리의 生에 對한 技能이 完全發揮되는 날부터 잘살게 되겟   지오.
4. 戀愛와 相對者.
잇습니다. 相對는 내 안해이오.
5. 運動과 娛樂.
空想함으로 唯一한 娛樂을 삼습니다
6. 漢藥과 洋藥.
必要에 依하야 이 두 가지 藥을 다 믿습니다.
8. 나의 할 遺言.
遺言을 한다면 「우리는 消極之心을 버리고 積極的 行動을 取하자.」
9. 秘密 한가지.
秘密이니 만치 秘密을 지키게습니다.
10. 來生과 因果應報.
此世의 問題가 크니만치 來世의 일은 그때 연구하여 보지오. ＜57＞
＜45-57＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	世界 10代人物 公薦
필자	諸氏
기사형태	설문

世界 10代人物 公薦
						諸氏
詩人 思想家를 勿論하고 世界的 偉人들은 우리에게 많은 意義를 주는 것이다. 果然 朝鮮에서 記者와 文士, 著作家, 辯護士 等 各界人士들은 어떠한 人物을 좋아하는가? 이것은 우리에게 많은 興味와 有益을 주는 것이라고 생각한다. 그리하야 左記의 設問을 내서 얻은 回答이 이것이다.
東西와 古今을 通틀어서 先生이 가장 崇拜하거나 或은 가장 좋아하는 人物들은 누구입니까.
1. 政治家 2. 軍人 3. 思想家 4. 詩人   5. 小說家
6. 音樂家 7. 俳優 8. 畵家   9. 科學者 10. 其他 (順序無順).

平壤 曹晩植
1. 政治家 비스맑.
2. 軍人 李舜臣.
3. 思想家 칼맑스.
4. 詩人 괴테.
5. 小說家 빅토아·유고.
7. 俳優 찰리·찹프링.
9. 科學者 따윈.

文藝月刊社 異河潤
1. 政治家 린컨.
2. 軍人 하니발, 나폴레옹.
3. 思想家 니췌, 크리스토, 맑스.
4. 詩人 괴테, 쉘리.
5. 小說家 유고, 프란스, 도스토에프스키.
6. 音樂家 베토벤, 슈벨트.
7. 俳 優 페이兄弟.＜
8. 畵 家 다빈치, 코호.
9. 科學者 튀Œ브르, 에디슨.
10. 其 他 씽그.

中央日報 裵成龍
1. 政治家.
2. 軍人.
3. 思想家.
4. 詩人 헤이네.
5. 小說家 꼬리키.
6. 音樂家 베토벤.
7. 俳優 차플린.
8. 畵家 率居.
9. 科學者 따윈.

東亞日報 朴瓚熙
1. 政治家.
2. 軍人 나폴레온.
3. 思想家 .
4. 詩人 하이네 .
5. 小說家 톨스토이.
6. 音樂家 베토벤.
7. 俳優 차플린.
8. 畵家 謙齊, 鄭歚.
9. 科學者 에디슨.

朝鮮日報  OOO
1. 政治家 레닌(가장 成功하엿고 徹底하엿든 點으로).
2. 軍人 크롬웰(不屈的인 軍人的 一面이 政治家的 面貌보다 좋음).
3. 思想家 맑스(科學的 體系를 세운 點에서).
4. 詩人 타고어(民族과 眞理를 사랑하는 點에서).
5. 小說家 톨쓰토이(思想的 共鳴보다도 作家的 雄建性을).
6. 音樂家 베토벤(不具者이면서 天才라는 데서).
7. 俳優 차플린(演技의 뛰여남과 그의 니힐리즘色彩).
8. 畵家 레오나드다빈치(思想보다도 勇進과 天才).
9. 科學者 에디슨(人類의 恩人로서).

以上에서 思想的으로 彼此에 上衝되는 人物들을 좋아하는 矛盾이 잇는 듯하나 그實 人間은 多角性을 가젓습니다.

柳瀅淑 女士
1. 政治家 글랏스톤.
2. 軍人 李舜臣.
3. 思想家 플라토.
4. 詩人 뿌라우닝.
5. 小說家 유고.
6. 音樂家 베토벤.
7. 俳優 릴리안·기쉬.
8. 畵家 라파엘.
9. 科學者 큐리夫人.＜59＞

OOO
1. 政治家 레닌.
2. 軍人 李忠武.
3. 思想家 예수, 티.
4. 詩人 타고어.
5. 小說家 톨쓰토.
6. 音樂家 와그너.
7. 俳優 男優 露 포스크인
女優 露 리리나
女優 佛 사라 베트날.
8. 畵家 미켈 안젤로.
9. 科學者 아인스타인.
10. 其他 1. 戱曲家 露 안톤, 체홉
獨 하웁트만
英 쉑스피어
佛 모리엘
伊 비란대토.
2. 演出家 露 수타니술랍스키
日.小山內薰.

普成專門 玉璇珍
1. 政治家 鄭夢周, 비스막, 글랏스톤.
2. 軍人 李舜臣, 日本47士.
3. 思想家 老子, 莊子, 톨스토이.
4. 詩人 蘇東坡, 괴테.
5. 小說家 톨스토이.
6. 音樂家 聲樂家들.
7. 俳優 東洋俳優들.
8. 畵家 밀레.
9. 科學者 에디슨 .

聲樂家 玄濟明
1. 政治家 업습니다.
2. 軍人 李舜臣.
3. 思想家 간디.
4. 詩人 테니슨.
5. 小說家 쉑스피어.
6. 音樂家 쓔벨트.
7. 俳優 째넛, 께이너.
8. 畵家 밀레.
9. 科學者 아인스타인.

三千里社 金東煥
1. 政治家 愛蘭 데발테나.
3. 思想家 獨逸哲學者 니체.
5. 小說家 「레,미제라불」을 지은 유고.
6. 音樂家 藤原義江과 伊太利외 카투소.
7. 俳優 에밀, 야닝쓰와자네트, 재이나.

中央日報 OOO
내가 좋아하는 各 方面人物들을 적어 보라 하시면 대개 이러타고 對答할까 합니다. ＜60＞
1. 政治家에는 黑奴解放을 爲하야 奮鬪한 「아부라함 링컨」같은 이.
2. 軍人으로는 壬辰亂에 救國功勳을 세운 李舜臣같은 이.
3. 思想家로는 煩中에 잇는 無邊衆生을 濟度코저 한석사모니같은 이.
4. 詩人으로는 神秘主義的 色彩가 濃厚한 「타고어」같은 이.
5. 小說家로는 敬虔한 人道主義 作家 「톨스토이」같은 이.
6. 音樂家로는 貧寒한 盲目의 一名女를 爲하야 有名한 月光曲을 탓다는 美談을 가진 『情의 사람』 「베토벤」같은 이.
7. 俳優로는 한 개의 忠實한 社會人으로서 어디까지든지 人生의 虛榮과 淺薄과 거즛을 슬프게 嘲笑하는 『눈물의 喜劇俳優』 「차플린」같은 이.
8. 畵家로는 敬虔한 態度로 즐겨 純朴한 農民과 및 그들의 生活을 많이 描寫한 「밀레」같은 이.
9. 科學者로는 近代科學  明史上 到底히 얻기 어려운 斯界의 恩人 「에디슨」같은 이.
10. 其他╴╴╴敵將을 껴안고 江물에 빠져 그 半生의 最后를 슬프게, 그러나 아름답게 裝飾한 壬辰當年의 義妓 「論介」같은 이. ＜61＞
＜58-61＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	新聞戰線總動員, 「大合同日報」의 幹部公選, 萬一 朝鮮文 3新聞이 다 解消하고 一大理想 新聞이 出現한다면...
기사형태	설문

新聞戰線總動員, 「大合同日報」의 幹部公選, 萬一 朝鮮文 3新聞이 다 解消하고 一大理想 新聞이 出現한다면...
朝鮮의 民間에서 發行하는 3新聞이 한날한시에 解消하고 大合同日報가 出現되엇다...하는 記事가 어느 날 나타난다고 하면 매우 滋味스러운 일이겟다. 자아 인제 그것이 事實이라고 假定하고 그 「大合同日報」의 新幹部는 一般民衆의 公薦投票로 決定한다하면 一層 더 興味를 添加할 것이 아닌가. 朝鮮 新聞界가 비록 歷史는 짧지마는 그래도 老將新進이 多士齊齊한 판이니 한번 新聞界 人物을 總動員하야 一大組織을 세워본다하면 그래도 그럴듯할 상싶다.
이제 우리는 이것을 實地로는 못해도 紙上으로나마 해보려한다. 紙上空論이라 하야 부질없는 짓이라고 하지 말라. 오늘의 紙上空論이 來日의 實際가 될는지 누가 아느냐.
우리는 이 假想的 總選擧를 左記方式下에서 行하여 보자.
1. 大合同日報니 만큼 理想的 組織을 가저야 하겟다. 그러나 이것을 決定하는데는 우선 거기 對한 技術者가 잇어 硏究해야 될 것이니까 幹部公薦의 뒤로 미는 것이 順序다. 그래서 우선 우리가 생각한대로 現在 各社 組織을 若干식 參酌하야 暫定的 組織을 作成햇다. 下記 發表를 보면 짐작하겟거니와 編輯部라는 것은 綜合編輯을 豫想하고 記事의 整理와 編輯을 도마타 보는 部다. 政治部가 없는 것은 朝鮮의 特殊事情이요 記事採集은 社會部(市內), 地方部(國內), 外報部(外國)의 地域別 3部와 經濟部, 學藝部의 種類別 2部를 두엇다.
2. 너무 詳細한 點까지 公薦하자면 繁雜의 弊가 잇겟논 故로 簡單히 하엿는 中 營業局에는 販賣와 廣告責任者만 公薦키로 햇다.
3. 投票하신 분은 全部 現在 各 新聞社 社員들에 限하엿다.
以上 方法에 依하야 投票用紙 百張을 띠웟는데 投票들어온 것이 44名이다. ＜62＞

投票者氏名(無順)
朝鮮日報社 洪鍾仁, 李健爀, 丁洪敎, 全武吉, 咸大勳, 姜燦格, 權龍相, 李源容, 李時琓, 梁在厦.
中央日報社 金南柱, 柳光烈, 金贊成.
東亞日報社 安承誨, 玄鎭健, 崔容煥, 咸尙勳, 金昌洙, 任鳳順, 徐椿, 趙宜淳, 李吉用, 金佑枰, 吳基永, 金枓白, 朴讚熙, 金章煥, 鄭禹澤, 朴錦.
每日申報社 朱潤, 李承萬, 鄭寅翼, 金乙漢, 黃萬喬, 劉道順, 李有根.
失名氏   8名.
合計 44人(此外에도 4-5名잇으나 期限經過되어 無效).

投票結果發表
注意 1. 投票人員이 小數로 制限된 關係上 得點數를 그대로 採記함이 無意味할 것이요 도리어 公平을 失할 念慮가 잇으므로 이에 高點者中으로 다음과 같이 新聞關係者와 非關係者의 兩部로 나누어 發表한다.
2. 本社에 直接關係가 잇는 李光洙, 朱耀翰 등 諸人에게 投票하신 이도 잇으나 事情上 이는 省略함.
3. 參考에 供하기 위하야 得點者 全部의 氏名을 添附함.
4. 本社所要以外의 職名을 添加投票하신 이 잇으나 少數임으로 省略함.

新聞人內閣
(現記者 及 前記者를 總括)

社長 尹致昊
宋鎭禹
安在鴻
主筆 張德秀
安在鴻
編輯局長 李相協
營業局長 李昇複 梁源模
論說部長 金明植
論說班 咸尙勳 裵成龍 李寬求 金良洙
編輯部長 金炯元 薛義植
社會部長 玄鎭健 鄭寅翼
經濟部長 徐椿
裵成龍
地方部長 柳光烈 朴讚熙

外報部長 金俊淵 ＜63＞ 金章煥
調査部長 洪命憙 李如星
學藝部長 洪命憙 廉尙燮

編輯部員 柳光烈
朴八陽
玄鎭健
金枓白 朴讚熙 鞠琦烈 鄭寅翼
社會部員 金東進
洪鍾仁
鄭寅翼
金乙漢 徐範錫 任鳳淳 劉道順 李瑞求 申敬淳 朴八陽 韓鴻霆
運動記者 李吉用
李源容
朴錫胤
婦人記者 崔恩喜
崔義順
金源珠
東京特派員 金俊淵
金東進 崔元淳 洪承耆 秦學文
中國特派員 申彦俊
歐米特派員 李灌鎔
李晶燮 張德秀
工場長   崔益進
趙宜淳
販賣部長 梁源模
金炳奭
廣告部長 金容采

外人內閣 (全혀 新聞에 關係안해 본 이)

社長 呂運亨
崔麟
安昌浩
主筆 崔麟
金若水
編輯局長 安光泉
營業局長 金䄵洙
論說部長 (缺員)
論說班 兪鎭午
編輯部長 (缺員)
社會部長 車相讚
經濟部長 李順鐸
白南雲
地方部長 馬鳴
外報部長 趙炳玉 ＜63＞
調査部長 申塋澈
學藝部長 金賢準
編輯部員 李允宰
梁建植 朴讚熙 鞠琦烈 鄭寅翼
社會部員 高永煥
車相讚
運動記者 金泰浩
申基俊
延鶴年
孫孝俊
金永逑
婦人記者 朴仁德
金活蘭
東京特派員 崔承萬
中國特派員 呂運亨
歐米特派員 申興雨
工場長   朴興植
販賣部長 姜達永
廣告部長 崔淳周 李康賢 李晟煥

候補氏名 全部 紹介
入選은 아니 되엇으나 1票 以上 點數를 獲得한 諸氏의 氏名을 紹介함도 興味잇는 일일 것이다(順序無順).
社長 金性洙, 崔南善, 金炳魯, 張德秀, 徐載弼, 鄭雲永, 兪鎭泰, 閔泰瑗.
主筆 姜邁.
編輯局長 閔泰瑗, 薛義植, 李益相, 韓基岳, 鞠琦烈, 張德秀, 安在鴻, 金俊淵, 洪命憙, 金炯元.
營業局長 宋鎭禹, 朴興植, 鞠琦烈, 朴錦, 金性洙, 朴讚熙, 李相協, 白寬洙, 李恒鍾, 梁在昶, 南廷植, 韓重銓, 金炯元.
論說部長 張德秀, 安在鴻, 金俊淵, 李基世, 兪鎭熙, 崔南善, 李晶燮, 李如星, 朱耀燮, 宋鎭禹.
論說部員 金明植, 玄相允, 崔南善, 金尙會, 洪承耆, 沈友燮, 朴錫胤, 閔泰瑗, 安在鴻, 李如星, 金俊淵, 辛日鎔, 安光泉, 李晶燮, 文一平, 柳光烈, 徐椿, 張德秀, 朱鍾健, 崔元淳, 洪起文.
編輯部長 張德秀, 玄鎭健, 李瑄根, 朴讚熙, 李相協, 韓基岳, 閔泰瑗, 韓偉健, 鞠琦烈, 金東煥, 鄭寅翼.
社會部長 李瑞求, 薛義植, 金東進, 韓基岳, 金炯元, 宋奉瑀, 金基鎭, 閔泰瑗, 金乙漢.
經濟部長 李寬求, 申泰翊.
外報部長 韓基岳, 李瑄根, 金佑枰, 鞠琦烈, 李灌鎔, 李晶燮, 李如星, 徐恒錫, 張德秀, 朱耀燮, 安在鴻.
地方部長 車相讚, 鞠琦烈, 朴錦, 金壽龍, 朴萬緖, 金枓白, 金東進, 徐承孝, 朴八陽, 薛義植, 韓基岳, 李時琓, 金炯元, 洪悳裕.
學藝部長 李益相, 金基鎭, 徐恒錫, 崔鶴松, 閔泰瑗, 許英肅, 崔獨鵑, 金東煥, ＜64＞ 朴英熙, 玄鎭健.
調査部長 金俊淵, 白寬洙, 柳光烈, 金炯元, 薛義植, 閔泰瑗, 高在旭, 申塋澈, 玄鎭健, 姜振九, 李晶燮, 金丹冶, 李象範, 徐恒錫, 金世鎔, 金基鎭, 咸尙勳, 朱耀燮, 李瑄根, 金佑枰, 韓基岳.
編輯部員 張志映, 文一平, 申敬淳, 高永翰, 金章煥, 金壽龍, 李有根, 鄭禹澤, 金善欽, 金炯元, 薛義植, 徐椿, 閔泰瑗, 李瑄根.
社會部員 金枓白, 吳基永, 林仁植, 朴錦, 崔容煥, 高永翰, 柳光烈, 薛義植, 金昌洙, 尹白南, 李基世, 玄鎭健, 趙崗熙, 金東煥, 沈薰, 梁在厦, 姜燦格, 金丹冶, 姜昊.
運動記者 金東進, 崔義順.
婦人記者 黃信德, 崔英淑, 丁七星, 羅蕙錫, 毛允淑, 崔英順, 宋柱月, 吳一葉, 尹聖相, 金麗順.
東京特派員 鞠琦烈, 李相協, 金井鎭, 洪命憙, 張德秀, 南相一, 崔麟, 金枓白, 沈友燮, 辛太獄, 林元根, 咸尙勳, 金學洙, 金흥헌, 方台榮, 申浩均.
中國特派員 徐範錫, 安昌浩, 徐恒錫, 閔弼鎬, 洪陽明, 高龍煥, 金奎植, 申國權, 呂運弘.
歐米特派員 金良洙, 趙炳玉, 金佑枰, 呂運弘, 朴鎭淳, 李熙卿.
工場長 李容九, 白南斗, 李煥晉, 李赤曉, 朴昌根, 方漢譚.
販賣部長 李상철, 李昇複, 朴錦, 朴興植, 白南斗, 金活蘭, 申泰翊, 南相一, 鮮于銓, 金鐵中, 李相協, 金敎英, 李有根.
廣告部長 梁源模, 趙用淳, 李能善, 金箕範, 朴錦, 白寬洙, 朴仁德, 申泰翊, 趙鍾憲, 崔성원, 李晟煥, 鄭雲海, 金廷國, 尹기범, 白熊, 金錫中, 金乙漢.

餘錄
以上 結果가 果然 理想的으로 되엇는가 아닌가는 讀者諸位의 自由判斷에 맡길 뿐이어니와 많은 投票中에 다음과 같은 것은 特殊한 意味의 것임으로 이에 發表하며 또 某社 某氏의 投票에는 紙上新聞社長으로 人造人間이 可라는 提案이 잇기로 이에 紹介해 둔다.
社長     鄭雲永     學藝部長   朴英熙

主筆     金若水     調査部長   金丹冶

編輯局長 安光泉     婦人記者   丁七星

營業局長 南廷植     運動記者   延鶴年

論說部長 兪鎭熙     東京特派員 林元根

編輯部長 韓偉健     中國特派員 洪陽明

社會部長 宋奉瑀     歐米特派員 朴鎭淳

經濟部長 裵成龍     工場長     李赤曉

外報部長 李如星     販賣部長   姜達永

地方部長 馬鳴       廣告部長   鄭雲海 ＜65＞

＜62-65＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	醫師評判記(其1)
필자	太虛
기사형태	소식

醫師評判記
						太虛
日本서 明治 41年 『世界的 偉人』인 로벨트 코호를 맞으면서 쓴 글에
『...先生은 近代의 大偉人이요 또는 人類의 大恩人이다. 先生의 生涯는 一貫하여 病原微生物과의 戰鬪에 바첫다. 先生은 細菌學의 創設者요 熱帶醫學의 大硏究者다. 輓近 日本의 醫學의 進步 公衆衛生 特히 傳染病 豫防法의 改善은 어느 것 하나 先生의 偉業의 餘澤 아닌 것이 없다.』
그가 죽은 後에 그의 죽엄을 嘆息하여 말하기를
『先生을 잃은 全世界의 學界는 달 없는 그믐밤 같고 先生의 죽엄은 實로 人類社會의 큰 損失이다.』
伯林醫師團이 그의 生前의 功績을 頌한 句節에
『君은 微生의 世界에서
君의 偉大를 成就하여
써 全世界를 略取하다.
全地球는 充滿된 感謝로써
君에게 시들지 안는
不死의 綠葉環을 드린다.』
筆者 이에 붓을 들어 朝鮮醫師의 評判을 쓸려 할 때에 筆者의 맘속에 어떠한 感想이 일어낫을 것은 讀者 스사로 像想하라.
우리 조선사람은 偉人 或은 世界的 偉人이라면 곳 政治家를 聯想한다. 더군다나 近日의 新思潮로 해서 偉人과 英雄의 意味를 混同해 가지고 民衆時代에 矛盾되는 것으로 여겨 偉人을 否定할려고 들려는 傾向까지도 보인다. 이러케 文化的으로 뒤떠러진 思想環境속에서 科學的 偉人╴╴╴그야말로 人類 永㤼에 幸福을 주는 偉人이 자라나긴 고사하고, 싹트기도 바라기가 힘든다고 보는 것이 當然하지 않을까.
그러므로 여기에는 偉人 或은 偉人 비슷한 무엇을 前提로 하지 않고 다만 恒茶飯的으로 凡人인 그네를 相對로 簡短히 評해 보려 할 뿐이다.
醫師를 그 專門에 따라서 分類를 한다면 外科醫니, 內科醫니 小兒科醫니, 産婦人科醫니, 皮膚科醫니 等으로 나눌 수 잇고, 또 그 所屬에 따라서 나눈다면 開業醫니, 臨床醫니, 基礎醫니 等으로 가를 수 잇다. 그러나 基礎醫는 別問題로 하고 開業醫나 臨床醫에도 ＜66＞ 各各 其 專門이 잇으므로 所屬別에 따라 통트러 하는 것이 좋을 뜻하다.

開業醫
洪錫厚君  鍾路네거리 古色蒼然한 巨大한 建物, 그것은 中央基督敎 靑年會館이다. 그 아래層 洋服店, 洋靴店, 書店, 藥店, 理髮所 等의 쇼-윈도가 죽 느러 잇는 中 建物과 第1 對照性 잇게 되어 잇는 女性的인 떼코레슌을 찾을 수 잇는 사람이면 洪君의 診察所를 물어볼 必要가 없다.
그러나 6尺 長身 그 우헤 놓여 잇는 쭐뻑쭐뻑 얽은 長面, 그것도 次置하고 입에다 메가폰을 대인 듯 우렁찬 音聲의 所有者가 곳 그 主人公이라면 놀래지 않을 사람이 누구랴!
巨大한 建物―微麗한 裝飾―巨大한 主人 이러케 3角形을 그리어 놓고 意外인데 놀래인 가슴을 鎭靜시키고 가만이 생각을 하면, 다시 말하면 巨大한 建物속에 앉어 잇는 巨大한 洪君을 그 微麗한 쇼-윈도우를 通해서 엿보면 洪君이 어떠한 사람인 것을 알상 싶지 않은가.
君은 明治 39年에 醫師가 되어 가지고 以來 近 30年을 「쎄부란쓰醫專」 及 附屬病院에 잇어 數많은 醫師를 養成하고 限없는 患者를 살리어 왓섯다. 「딱터 홍」하면 모를 사람이 없고 一種의 好感까지도 자아내지 않을 사람이 없는 것은 決코 遇然한 일이 아니다. 그는 朝鮮에 잇어서 特히 醫學界에 잇어서 待接을 받을만한, 稱讚을 들을만한 權利가 잇다. 그러나 世上 사람은 남의 長點만을 말하고 그만 두려고 하지는 안는 듯 하다.
그는 『쎄부란쓰」를 그만 두엇다. 學識과 技能이 바야흐로 圓熟해지고 患者에 對한 信念 門第에 對한 崇仰이 날로 깊어 갈 때에 그만두엇다는 것은 매우 섭섭하지만 하나 新進을 위하야 길을 사양하엿다면 그 속에 그의 1層 더 아름다운 人格을 볼 수 잇으니 一便 기쁘지도 않은가.
그러나 그의 그 所謂 「勇退」가 問題다. 아니 그의 그 「勇退」의 動機를 그의 그 「勇退」의 豫備行動을 通해서 觀察할 때에 그는 「쎄브란쓰」를 그만두기 벌서 前부터 學者的 良心에 비치어 人格에 對한 疑訝, 落望은 이미 濃厚하엿섯다는 것이다.
그가 敎壇에 서서 講義를 듣고 잇는 學生들의 얼골에 걸리어 잇는 『로이드 眼鏡』이 눈에 띄일적마다 自己의 쇼-윈도우의 떼코레슌을 생각햇을넌지 않햇을넌지, 外來에서 『쎄브란쓰』의 患者를 對할 때에 自己의 診察所에 올 患者를 생각햇을넌지 않햇을넌지는 洪君 自身이 아니면 알 수 없는 일이겟지?라고.

朴啓陽君  해가 西山에 기울어지고 萬戶長安이 不夜城을 이루는 때 校洞병문을 쑥 들어서면 東便에 붉은 빛 풀은 빛을 타고 짜즈빤드의 멜로디가 흘러나오는 크다란 洋屋을 볼 수 잇다. 그 집은 그 집 옆에 『漢陽醫院』이란 看板걸린 집의 附屬建物이요 이 醫院의 主人公은? 이 尖端風景을 끊임없이 放射하고 잇는 모던 建物을 附屬으로 한 漢陽醫院의 主人公은 말이다.
크다란 집이 하늘 空中에 웃득 솟을 적에 『에크 그동안 번 돈이 活働을 開始하노나!』하는 사람 『百尺幹頭에 進一步式으로 街頭에 한 거름 더 나와 活動을 하려나?』하는 사람 『滿都人士』의 注意의 焦點은 이리로 쏠리엇든 것이다?
自我生活의 社會的 反省을 할 수 잇는 사람이면 於心에 좀 창피스럽다고 생각할는지 모로거니와 또는 그래서 그러는지 모르거니와 『그 녀석들한테 貰주지 안는다고 「其筋」에서 强迫的 言辭 비슷한 말을 如干 한두번만 해야지오』 그의 말이다. 하기야 『金錢萬能時代』에 『호불 봐 멀하게 거름 잘 걸엇으면 그만이지.』 그도 얽은 点에 들어서는 共君에게 손색이 없을뿐더러 朴을 ＜67＞ 薄으로 稱해도 나무렵지 않을만 하지만 女子엿다면 반하리만치 愛嬌잇는 새침떼기오 그 우에 誠實하다. 그는 漢城醫師會의 會長이요 朝鮮醫師協會의 幹事長이다. 明治 40年에 醫師가 된 만치 年歲도 相當하고 의사로서의 名望도 거이 絶頂에 達하려하고 드는바에 多少 蓄財도 되엇다 하니 今後 衛生方面에 朝鮮社會를 爲하여 스루 스루 손을 내밀엇으면 하는 것이 筆者一人의 期待 뿐이 아니겟지. 어찌 『양반집에 갈 때는 행견을 치고 간다』는 에피소-드만을 唯一한 것으로 남기고 一生을 마추랴!

金容埰君  君의 허리를 굽게 한 것은 天井낮은 朝鮮家屋의 허물이 아닐 듯. 筆者는 不幸해서 君의 笑顔을 볼 機會는 다만 어떤 宴席에서 한번 뿐이엇다. 그것도 남은 印象은 雷聲 안들리는 번개질 같엇다는 뿐이다. 참말 君의 眉間에는 오를만한 골작이 늘 準備되어 잇으면서도 훤출한 이마에는 곬을 찾이 못한 血流가 東西南北으로 헤매고 잇는 것을 언제든지 볼 수가 잇다.
『寄附金은 2圓에 限함.』 이 君의 모또라 들엇거니와 그 모양으로 온갓 方面에 너무 自身을 壓縮시키는 것은 도리어 몸에 害롭지 않을는지. 아무러나 持病을 過히 근심하지 맡기를 바란다. 『內科에 對한 科學的 知識을 가진 醫師는 金君일걸.』 이것이 君에게 對한 評인 줄을 君은 아는지 모르는지?

沈浩燮君  君은 洪, 朴 兩君으로 더부러 『開業3大薄』의 1人으로 其 首位를 占하고 잇다.
君은 쎄브란쓰醫專의 敎授로 잇으면서 同 醫院의 內科를 보면서 博士가 되면서 夜間開業을 하면서 病院(夜間病院을 晝夜間病院으로의) 大擴張計劃을 하면서 往診을 단니면서 學生을 가르치면서 『쎄브란쓰』의 患者를 보면서 에넬기쉬한 點으로 보아 漢陽城中을 통틀어 醫師치고 君의 『右에 出할 者』 없을 것이다.
君은 博士가 되면서 곳 開業을 始作하엿다. 그러나 그것이 『세브란쓰』를 全然 그만두고 한 것이 아니라 『쎄브란쓰』에 잇으면서 한 것이엇다. 이것은 自己에게 對한 『人氣』를 떠보는 前哨戰이엇다. 勿論 이 前哨戰 如何에 따라서는 곳 主力戰이라도 開始할 意思가 잇엇든 것으로 推測되엇다. 이러한 戰略은 곳 沈君의 性格을 어느 程度까지 如實이 表하는 것으로 볼 수도 잇다.
君은 勿論 『博士』라는 것이 醫의 極致에 達한 것을 表示하는 稱號가 아닌 것을 잘 알 것이다. 그러타. 『博士라는』 것은 비로소 『學術의 殿堂』에 발을 들여놓을 資格을 가진다는 意味以上 아모 것도 아니다.
『쎄브란쓰』 沈君이 博士가 됨에는 君 自身의 努力이 많앗을 것은 말할 것도 없다. 그러나 『쎄브란쓰』의 犧牲도 決코 적은 것이 아니엇다고 생각한다. 筆者가 平素에 믿기는 『쎄브란쓰』야말로 조선사람으로서 相當한 生活保障下에 能히 一生이라도 學者的 生活을 보낼 수 잇을 수 잇는 곳이라는 것이엇다.
비로소 沈君은 『쎄브란쓰』의 敎授다온 敎授, 醫師다온 醫師가 되지 않엇는가? 또 沈君은 그러케도 生活이 窮乏하고 老衰期에 들엇는가? 그러치않으면 城大나 醫專에 잇는 조선사람 모양으로 『조선놈은 開業이나 해먹엇지!』하는 嘆息을 發할 境遇가 되엇는가?
돈! 돈! 君이 돈을 모아 가지고 장차 朝鮮에서 偉大한 事業을 한댓자 『쎄브란쓰』에 잇어서 많은 善良한 醫師를 養成하는 事業以上을 뛰어넘을 것이 될지 못될지!

鄭民澤君  『三乎醫院』. 이 『三』字에 問題는 많다. 天地人 三이라는 둥, 初不得三이라는 둥, 잇지니상이라는 둥. 鄭君 亦是 이 非通俗的인 命名法에서 自己性格의 過半을 들어내고 말엇다. 알콜 긔운이 몸에 퍼지기 시작할 대 자칫 君의 비위를 거스렷다는 어쩔 수 없이 君의 長廣舌을 듣고야 백인다. 君은 雄辯家이다. 君은 熱辯을 吐하기에 場所를＜68＞ 가리지 않는 듯하다. 그래서 가끔 『똥키호테』같이 뵈여 지지만 그의 말에 많은 傾聽할 句節이 많고 따라서 無心치 않은 사람이면 君의 胸中에는 말못할 鬱憤이 그득 차 잇는 것을 짐작할 수가 잇을 것이다.
君의 눈, 코, 입, 머리, 머리칼, 몸집, 거름거리 말소리 모다가 맺고 끊은 듯이 생겻다. 君은 文化的 空氣만을 呼吸하는 新時代의 寵兒같이도 뵌다. 그러컨만 가령 뉘집 宴會에를 간다고 하면 筆墨을 請해서 韻을 불으고 漢詩을 을프려고 든다. 君은 『醫師노릇 해서는 돈 못번다』고 말한다. 이 말은 옳은 말이다. 그러나 君은 다른 方法으로 돈을 벌려고 하는 모양이다. 이것은 自家撞着이다.
君의 硏究途中에 大學을 그만두지 않으면 안된 事情은 깊이 同情하고 義憤까지라도 感한다. 君은 筆者가 아는 사람 中 ╴╴╴ 醫師 非醫師를 勿論하고 ╴╴╴가장 聰明한 사람으로 안다. 禁酒의 決心을 느추지 말고 꾸준히 醫道로만 나간다면 반듯이 成功할 날이 잇을 것을 믿는다.

尹治衡君  朝鮮醫學界의 에*메이커요 朝鮮天地에 쎈세슌을 惹起시긴 君. 勿論 君이 처음이엇든 關係도 잇엇겟지만 今日의 博士報道의 貧弱한 것과 君이 博士되엇을 當時의 新聞紙의 그것의 破天荒的이엇든 것과를 比較하고 오늘날 君의 寬勳洞 一隅에 蟄居해서 거이 社會와 沒交涉하게 된 것을 생각한다면 이것을 오로지 『花無十日紅』에 붙이고 한갓 世道人心의 날로 강박해짐만을 恨嘆할 것인가?
君의 獨步獨立의 意氣에는 會往부터 敬服하는 바이지만 너무도 相依相存의 情緖에 缺乏하지 않은가고 疑心될 때에는 醫師界의 寂寞을 느끼지 않을 수 없고 君에게 對한 絶望 비슷한 것을 感하지 않을 수 없다.

朴昌薰君  電報! 밤 아홉時에 硏究室. 君은 學位請求論文을 提出하고도 어쩐 셈인지 某 敎室로 와서 2-3日채 무슨 다른 硏究를 準備하고 잇든 하로 밤 아홉時 論文通過의 電報가 날아들엇다. 雀躍 또 雀躍. 衣服을 주서 입고 밖으로 뛰처 나갓다. 아랫層에서 新聞社에 喜報를 알리는 電報소리가 硏究室 天井을 울리운 것을 最後로 그의 자최는 永永 硏究室에서 볼 수가 없엇다.
할 수 잇으면 學術的 方面으로 더 나가고 싶어하든 君의 其時의 心情을 오늘날 와서도 닞치를 안는다.  그러나 周圍의 事情이 그것을 허락하지 않엇든 것은 甚히 遺憾이엇든 만치 속으로 同情하기를 마지 안는다.
君은 참으로 才氣潑剌한 사람이다. 『甚한 사람』이다. 한번 맘이 돌아서면 그대로 나가는 사람이다. 『10年決心』을 하고 『돈을 뫃아보겟다』는 初志?는 그어히 貫徹되고야 말리라고 믿는다. 君의 카라 뒤집어 댄 것으로 본다든지 뚫어진 와이사쯔 입은 것으로 본다든지.
君은 親切한 사람이다. 筆者가 아는 醫師로는 아마 가장 親切한 사람일 것이다. 그러나 君의 그 貴한 흔히 가질 수 없는 親切行爲가 世上사람들의 誤解를 사는 것은 痛嘆할 노릇이다. 誤解라는 것은 다른 것이 아니다. 그 親切을 아첨으로 본다는 것이다. 이것은 確實히 誤解다. 그러나 親切을 아첨으로 誤解하는 것도 군의 事情形便을 아는 사람으로 볼 때에는 無理가 아닌가 한다. 왜 그런고 하니 君이 開業하기 前에 잇어서는 富者를 많이 사괴엇고 開業한 後에는 顧客인 患者들만을 相對하게 되는 까닭이 아닐가? 즉 君의 그 普通이 아닌 親切을 그밖에 다른 사람들이 맛볼 機會가 적은 까닭이 아닐까?
그러나 그것보다도 더 重要한 原因이 잇다고 본다면 무릇 醫師는 親切과 權威가 倂行하지 않으면 誤解를 사기가 쉬워서 즉 親切이 없는 權威는 검방진 것으로 權威가 없는 親切은 아첨으로 이러케 誤解되기가 쉬워서 너무도 無理한 注文일는지는 모르나 君의 親切은 親切이 權威에 勝한 탓이 아닐가 한다(次號繼續). ＜69＞
＜66-69＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	新女性의 新年 新信號
기사형태	문예기타

新女性의 新年 新信號
앞날을 바라보는 부인 로동자
丁七星


신년에 신녀성의 신신호요. 참 어떠튼 신녀성이란 이름이 퍽 높이 알려진 모양인가봐요. 왜 신남성은 없고 하필 신녀성인가요. 좌우간 고마웁니다. 훌륭한 신(新)짜를 녀성에게만 부처주니요.
그런데 내가 보는 신녀성이나 신신호는 당신들(신녀성 신녀성하는 분들)이 보는 신녀성과 좀 다릅니다. 요사히 종로네거리에서 보면 류행화장 류행의복을 다토아 경쟁하는 신녀성분들, 이중에는 예수님 덕분으로 멀리 미국 유학한 분도 게시고 훌륭한 학교를 마치고 부자이면 첩도 좋다는 분도 잇으며 자본주의 말기의 대표적 표현인 카페와 여러 신녀성들, 이들 신녀성의 신년의 신신호는 거울을 대하야 정짜옥 삼월을 연상하야 가면서 연구중일 것입니다.
그런데 내가 보는 바 신년에 신호를 울리며 앞날의 거룩한 신생활의 힘찬 신호를 울릴 참말 신녀성은 오직 연초, 제사, 방직공장 등 흑탄연돌 속에서만 볼 수 잇는 것입니다. 그들의 생명을 재촉하는 새벽 다섯시 고동소리와 함께 피곤한 다리를 옴겨 놓는 그들! 여기에 그들의 거름이야말로 이 앞날 신생을 개척할 행군의 조련이며 그들의 눈물과 고역의 피와 땀은 앞날 약속을 신호하는 것입니다. 그밖에 로자, 코론타이, 그라라, 나이두 등 여러 훌륭한 혁명부인의 것는 거름을 것지 않으면 아니될 우리 조선부인들, 한발 자칫하면 멸망이 올 것이 보입니다. 우리는 이것을 목료로 신호를 올려야 될 줄 압니다. ＜70＞

大衆의 團結
崔英淑

近 10年만에 故國江山을 다시 찾어왓음에 가슴속에 소사오르는 感想과 希望이 實로 많습니다. 그 中에 한가지 꼭 새해에 잇어지기를 원하고 社會의 先進諸氏와 覺悟잇는 男女兄弟를 向하여 努力을 기대하는 것이 잇습니다. 大衆團結이 곳 그것입니다. 過般 近 1年間 歐洲 各國旅行中에서와 特히 印度에서 有志한 人士들을 많이 會見하는 同時에 朝鮮이란 것을 若干이나마 紹介할 機會를 얻게 되엇습니다. 그럴 때마다 朝鮮問題에 對하야 多少關心을 가진 이들이 무엇보다도 먼저 묻는 것이 이것입니다. 朝鮮에도 國民黨이 잇을 것이며 印度에 Congress같은 것이 잇을 터인데 그 領首가 누구냐?라는 것이엇습니다. 이 말을 들을 때마다 나는 얼굴이 확확 다는 듯한 것을 경험케 되는 同時에 아직까지도 이러한 아모 단체를 가지지 못함을 恨嘆하는 同時에 이 같은 단체가 하로 바삐 우리 朝鮮에도 잇어지기를 願합니다. 勿論 우리의 周圍와 환경이 如此한 것을 가지게 못하드라도 우리의 周圍環境이 許하는 그 限度內에서라도 또는 우리의 可能性이 보이는 그 限度內에서 이 民衆을 代表할만한 團體가 今年안에 탄생햇으면 합니다.

억매인 줄을 끊어버리고   記者 金源珠

가장 할 일 많은 사람에게 그 일을 못하리라고 수족을 동여 매엇다면 남 듣기에도 얼마나 안타까운 사실입니까. 그러나 매임을 당한 그 쀀¬람에게는 動하지 못하게 매인 사실을 안타까워하고 焦燥하느니보다 그 줄을 끊을만한 육신의 힘을 기르고 그 줄을 어떠케 풀어야 할 궁리를 하고 다시 여유를 얻어서 앞에 놓인 할 일을 생각해 봄이 自身에게는 有利하리라고 생각합니다. 우리는 몹시도 이미롭지 못하게 매인 사람이외다. 더욱이 여성은 좀 더 여러 겁을 매어진 사림이외다.
하필 새해에만 이 사실을 느끼련만은 永久히 흐르는 時間의 짧은 한 매듭을 넘는 이 자리에서 매인 이 몸은 삼가 입을 열어 창백한 얼골과 웅그러트린 가슴을 펴고 육신의 힘을 기르는 동시에 思索하며 計劃하여서 이 얼크러진 줄을 끊도록 하자고 같이 매어진 동무에게 信號합니다. ＜71＞

新興女性의 機關紙發行   三千里社 崔貞熙

「過去의 誤謬는 淸算하고 이해부터는 좀더 …」라고 부르짓을 때 조그만한 나의 주먹의 굳어짐이 全身에 散在한 神經線이 머리의 骸骨 안까지 傳達시켜 준다. 男性本位의 社會에서 自由平等을 맘으로만 웨치는 우리女性들을 爲하야 싸워 보겟다는 것이 主要任務라고 하겟다. 그 手段方法으로서는 이 몸이 記者인 만큼 直接關係하는 言論機關을 利用하야 本來의 동무를 增大시키고 힘잇는 데까지는 내가 淸算이 잇는 만큼 左右를 어느 程度까지, 할 수 잇는 機關까지도 淸算이 잇을 것을 勇敢(?)히 宣言하는 바이다.
朝鮮에서는 다른 나라와 같이 女性들이 目的意識을 가진 文人이 단 몇 사람이라도 잇어서 女人文藝家크럽을 結成하자는 것이다. 過去에 先聲라고 할 수 잇는 金明淳, 金一葉氏 等이 잇엇다고 할지라도 現今에 잇어서 客觀的으로 檢討해 보건대 ╴╴╴ 贊成할 수 없는 功績과 結果를 지엇음을 遺憾으로 생각한다.
이해부터 女流文人이 漸次的으로 進出하야 한 組織體밑에서 眞正한 女性을 爲한 機關紙라도 發行햇으면 한다.
今年에는 더 한층 우리들을 指導하는 「리더」들은 私的 親分을 抹殺시키고 嚴正한 客觀的 立場에서 보아 ╴╴╴ 認識不足의 誤謬 或은 不得已한 事情의 意識的 誤謬를 指適批判이 잇음을 期待한다.

新興學科을 工夫하고
安貞玉

結婚하기 前에는 여러 가지 하고 싶은 것도 많엇고 꼭 成功해 보려고 決心한 것도 잇엇습니다 마는 어쩌다가 서투른 家庭婦人이 되고 말엇으니 지금 다시 뛰어 나가서 제 趣味에 맞는 일에 從事할 수도 없는 形便입니다. 더구나 平素에 제가 하고싶고 熱烈히 希望하든 일은 지금 朝鮮의 實現로는 到底히 成功하기 어려운 映畵藝術입니다. 그러나 지금 와서는 事情도 事情이려니와 半分以上이나 斷念하고 잇습니다. 그러나 좋은 기회가 올 것을 漠然히 믿고 지내기는 합니다마는 ...

그러나 밥 짓고 빨래하고 男便의 잔심부름이나 하고 그날 그날을 보내다가 나종에는 무엇이 되나 하면 그 苦憫이 적지 아니합니다. 才操는 없지만 그래도 個性을 가진 사람은 무슨 長技나 特徵이 잇어야 사람의 값이 나갈 터인데 1個의 平凡한 살님살이 녀편네로 늙기는 싫음니다. 너무 일즉 學業을 廢한 것이 後悔가 납니다마는 이제 와서는 다시 冊褓를 끼고 나스기도 어렵습니다. 그러나 新年부터는 한 가지 課程을 定해 가지고 冊이나 ＜72＞ 體系를 세워 읽으려 합니다. 社會科學이 제일 緊切하고 좋겟스나 도모지 어려워서 읽을 수가 없습니다. 그러타고 「피아노」나 뚜드리고 「레코드」나 틀고 앉은 녀편네는 부럽지 안습니다.

革命은 부엌으로부터
李敬媛


結婚한지 이제 겨우 한 달이 될락 말락한데 日常行動에나 생각에 발서 한 사람의 그럴듯한 主婦가 되어 버린 것이 내 自身 우습기도 하고 한편 슲으기도 합니다. 이러다가는 平生 忠實한 「암닭」에 始終하게 되지나 않을가 생각하니 슲은 同時에 두렵습니다. 행주치마를 입은 채 廚房에서 近半日을 虛送하게 되니 그 縮少한 時間의 여유로 무슨 일을 잡을 수 잇겟습니까.

方今 세상은 여러 가지 뜻으로 한 큰 危機에 處하고 잇습니다. 資本主義 諸國의 經濟的 政治的 危機, 그 反面에 勃興하는 勤勞階級運動의 尖銳 且 熾烈化, 바야으로 多端多事하야지며 次次 어렵고 바뿐 時節이 닥처옵니다. 이러한 時節에 微微는 하나마 똑바른 意味로서의 도음이 잇어야 할 것이니, 第1線에서 나서 총뿌리를 잡지 못한다 하더라도 陰으로 陽으로 後衛로서의 誠意잇는 努力은 잇어야 할 것입니다. 그러랴면 먼저 우리는 眞正한 時期의 把握과 動向의 觀察과 力量의 準備가 잇어야 할 것입니다. 卽 理論과 전술을 더 많이 工夫하여야 할 것입니다.

廚房의 어멈이 되고 忠實한 「암닭」으로만 始終하야서야 何暇에 많은 工夫를 다 하겟습니까. 이러한 見地에서 婦女階級은 무엇보다도(以下 2行略).
「革命은 廚房으로부터」 ╴╴(以下 3行略).
廚房의 質朴化(가난한 廚房이라고 質朴化가 없을리 없습니다)와 生活의 單純化(가난한 生活이기 때문에 더욱 單純化가 必要할 것입니다)를 도모하야 많은 時間과 힘을 主로 工夫에 기우려써 力量의 準備에 汲汲하여야 할 것입니다.
刻刻으로 尖銳化하야가는 이 時間에 잇어서 이것이 가장 뾰족하고 새로운 信號는 못되더라도 바른 信號나 되엇으면 합니다.

惡制度의 撤廢   開關社 宋桂月

男子의 以上가도록 勞動을 하여서 힘껏 받는 賃金은 男子勞動者의 半. 그 우에 壓制와 搾取! 우리는 여기에 絶對로 反對하자는 것이다. 그리하야 이러한 곱지 못한 것으로 1貫한 不合理한 社會制度를 合理토록 고치기 위하야 싸워야 한다는 것이＜73＞ 우리 젊은 女性들 양어깨에 꽉 메워진 짐이다. 그러기 위하야는 不斷의 努力이 필요하다. 이 努力이 끈임없이 뒤를 맛물어 일어나는 것이 女性解放의 熱意를 표증하는 한 개 조건이다.

暗黑街에서 갈 길을 못찾어 이러 버둥 저리 버둥하는 아가씨와 공장 모퉁이에서 허리끈을 졸이는 그들을 未來의 光明의 길로 引導하는 것이 社會運動의 하나로서 達하여야 할 使命의 하나일 것이다. 그러나 나는 未來의 유토피아를 그리고 싶지 않다. 다만 實際的 見地에서 몬저 다음의 諸政策의 實現을 必要로 믿고 또한 이것의 實現에 向하여 鬪爭하자는 것이다.
1. 勞動婦人 또는 職業婦人에게 完全한 保護法을 制定(그 重要한 것은 男女同一한 賃金, 8時間 勞動制의 確立, 産前産後에는 特別한 休日).
2. 婦人參政權, 婦人結社의 確立.
3. 婦人에게 對한 敎育機關의 均等(부인 대중의 교양을 높이기 위하야 부인에게 대한 교육의 문호개방을 실행하지 않아서는 안될 것).
4. 人身賣買에 依한 娼婦制의 禁止.
(公娼이고 私娼이고 간에 人身賣買에 基因되는 娼婦制의 存存는 女性의 恥辱이며 苦痛인 까닭에 끝까지 싸울 것).
5. 婦人을 侮辱하는 封建的 諸法律의 廢止.
(지금 實行하고 잇는 相續法, 婚姻法, 離婚法의 封建的 諸法律은 婦人의 人格을 侮蔑하는 것이니 이러한 封建的 諸法律은 속히 廢止토록 싸울 것).

右의 諸 條件이 우리에게 實現하는 날까지 우리의 氣焰을 끄치지 않을 것이다.

女性解放은 經濟로부터   和信商會 女事務員 崔埼瑛
崔埼瑛孃

내가 學窓을 떠나 實社會味 第1步로 商界에 나와 初陣인 만큼 별 感想은 없습니다마는 우리 女性이 不平한 處地에서 버서 날랴면 爲先 經濟的 知識이 必要하다고 생각합니다.
남다른 悲慘한 우리社會에 태어나 白衣人 더욱이 因習的으로 社會에 二重苦痛을 當하는 우리 女性은 같은 人生으로 同等한 權利와 地位를 잡지 못하고 奴隷的 生活로 利롭지 못한 境遇를 當한 것은 第1 經濟的 知識이 없어 他人에게 依賴하여 온 原因입니다. 二重苦痛의 呻吟에서 벗서날랴면 經濟的 精神을 養成할 必要가 잇으며 經濟的 獨立的 思想을 가저야 합니다.
새해를 마지할 때에 나의 가슴에는 우리 一般女性이 받는 苦痛에서 버서나 自由로운 세상을 만들어 보겟다는 慾望과 아울러 勇氣가 북바처 오름을 느끼겟습니다. 同時에 一般女性들에게 「우리女性의 解放의 길은 오직 經濟的 獨立에 잇다. 먼저 男子에게 빌붓는 性質을 없이 하라」하고 웨치고 싶습니다. ＜74＞

나의 希望은 우리의 希望   府廳前 가소링보급소 朴於辰

신년을 당한다고 나의 희망이라고 별것이 없습니다. 나의 희망은 우리 부인로동자 전체의 희망이고 우리 부인노동자 전체의 희망은 여기서 길게 말할 필요가 없지 안습니까. 새로운 새해를 마지할 때에 오직 우리의 마음은 희망이라는 것보다도 신기염이라는 것보다도 우리 로동계급의 리익을 위하야 할 일을 힘잇게 하겟다고 각오를 새로이 할 따름입니다.
특별이 가소링 껄로서 별다른 신기염이 잇지 안습니다. 오라, 한 가지 잇습니다. 꼴사나운 것을 보기 싫다는 희망이 희망이라면 한 가지 잇습니다. 그것은 다른 것이 아니라 저기 보시는 바와 같이 여기서는 담배 피우지 말라고 써 부치지 않앗습니까. 가소링 잇는 부근에서 담배불이 위험하다는 것쯤은 보통학교 아이도 잘 알 것인데 점지않고 신사랍시구 하는 분네들이 술이 얼근이 취하면 지나가다가 담배를 사자고 야단입니다. 여기는 담배파는 데가 아닙니다라고 하면 그러면 성냥 좀 달라고 아니꼬운 눈을 흘김니다. 사람이 기가 맥혀서! 그러다가는 자기가 가지고 잇든 성냥을 꺼내가지고 담배 불을 부치고 「히야카시」를 하고 나하니 새해부터는 이런 사람이 없어지라고 축수합니다. 그런 냥반은 특히 우리는 우리가 일을 해서 먹구 사는 직업부인이라는 것을 배왓으면 합니다. (談) ＜75＞
＜70-75＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	젊은이의 꿈, 學生諸君의 新年氣焰
기사형태	문예기타

젊은이의 꿈, 學生諸君의 新年氣焰
將來의 雜誌王   東星商業 金容萬

將來에 雜誌王이 되어서 朝鮮文藝 全盛時代를 現出시키겟습니다.
그 理由는 朝鮮에 참다운 文士가 너무 적습니다. 文學을 本業으로 하게 하야 할 것입니다. 새 社會의 建設도, 文學의 힘이 偉大한 까닭입니다.
方法은 (1) 참다운 文士의 글을 揭載하야 그 優劣에 따라 相當한 報酬를 할 것입니다.
(2) 巨大한 資本이 必要함으로 다섯名이 다음과 같은 約束을 하얏습니다. 卒業後
A. 3年間 結婚하지 말 것.
B. 3年間 上級學校 보낸 심대고 父母는 絶對 相關하지 말 것.
C. 3年間 月給生活을 하야 每月 10圓式 定期預金通帳에 貯金할 것.
D. 3年 熱心이 獨學할 것(各自 趣味方面).
E. 3年後 조그만 雜誌社를 創設하기로 하엿습니다.

이 땅을 爲하야   徽文高普校 李相敦

나는 將來에 農村事業에 힘을 쓰겟습니다. 우리 힌옷입은 무리가＜76＞ 살고 잇는 이 땅을 위하여서― 이 땅의 農民과 農村을 위하여서 일하겟습니다.
그 理由는 우리조선이 農業國일 것과 植殖民地라는 두 가지 特殊事情이 잇음으로 입니다. 그럼으로 해서 우리는 朝鮮이 農業國인 것과 피지배민족이라는 두 가지 特殊한 條件下에서 그에 適合한 바 事業과 運動을 展開하지 않으면 안될 것입니다.
現下 조선농민들의 心情을 살피어 보건대 모든 것이 利害打算的이 아닌 것은 없습니다. 그들이 生活上 何等의 安定을 얻을만한 條件은 具備치 못함에도 其 原因이 잇겟지만 如何間 그들은 目前에 살아나갈 것을 무엇보다도 큰 問題로 알고 잇습니다. 그럼으로 해서 그들을 動케 하랴면, 그들을 한 旗幟下에 대동단결을 시키라면 첫재로 그들의 文盲을 깨처 주어야 할 것이며, 둘재로 그들의 生活을 極小한 部分일 망정 지금보다 좀 낫게 하여 줄 條件下에서 한 團體를 組織할 것입니다. 그러면 그들은 其 運動을 積極的으로 援助하며 그 단체를 支持할 것입니다. 그런 後에 그들에게 現實조건이 어떠한 階段에 立脚하고 잇는가를 認識시켜 주는 同時에 그들에게 단체的 訓鍊을 주자는 것입니다. 如斯히 하랴함에는 무엇보다도 其 指導者가 農業에 關하야 專門敎育을 받음을 必要로 할 것입니다.

따뜻한 한 그릇 밥이나마   平壤崇實 金朝奎

새해를 맞으면서도 밥 한 그릇 배부르게 먹지 못하여 주림에 울고 잇고 헐벗어 치움에 떨고 잇는 이 땅의 生命들에게 폭은한 솜옷 한 벌 닙을 수 잇고 따뜻한 밥 한 그릇이나마 한 사람도 빠침없이 먹을 수 잇겟금 한다면은 그것이 나의 願이며 나의 抱負다. 여름 하날에 뭉게뭉게 오르는 구룸같이 쌓인 설음이 잇으면서도 마음 펴놓고 울 수도 없고 하날에 사모친 宿×이 잇으면서도 마음 펴놓고 高喊 한 번 못치는 이×의 生命들로 하여금 쌓인 서름움이 풀리도록 痛哭할 수 잇고 怨恨이 풀리도록 긔차게 高喊칠 수 잇도록 하겟다는 것이 나의 願이다. 勿論 그곳에는 險한 山, 깊은 골작이도 잇을 것이며 가다간 가시(荊)에 살이 찔리워 붉은 ×가 물들기도 할 것이다. 그러나 나는 險한 골작이가 앞에 가로 마켯다고 落心치 않겟으며 ×이 가시에 찔니워 ×가 흐른다고 決斷코 躊躇치 않겟다. 그곳엔 많은 사람의 ×가 흘러야 한다. 흘르는 붉은 ×물 속에 지금 내 ××에게 뛰고 잇는 한 방울의 ×도 서껴서 흘러야 된다.

色다른 文人   晉州農業 朴麟兒

나는 文人이 되고저 합니다. 그러나 色다른 文人이지요. 펜과 原稿紙를 들고 밥통을 찾어 허덕이며 「이쪽이나 저쪽이나」하고 쪼차 단니는 오날의 비린내나는 文人과는 質달은 ... 한 손에 「함마」를 들고 또 한 손에 펜을 든 文人이 되려고 합니다. 그리하야 일터에서 울어나는 노래와 싸움터에서 생기는 日記를 기름때 빼인 原稿紙에 피무든 펜으로 그려내고저 합니다.
그 理由는 장차 일꾼이 될 우리들이 부를 노래를 내 손으로 써내고 싸움터에서 體驗하는 × 모도 내 史蹟을 내 손으로 써내고 싶은 까닭입니다.
나의 生活뿐이 아니라 같은 터전에 잇는 동무의 生活과 行動을＜77＞ 힘잇게 나타내고 싶습니다.
그 方法과 覺悟는 確實한 意圖와 充實한 理論을 樹立키 위하야 많히 배울 것입니다. 배우기 위해서는 그것이 옳은 일이라면 여하한 苦痛이라도 두려워하지 않고 배우겟다고 하는 것이 나의 覺悟입니다.

將來의 小說家   大邱師範 林長壽

저는 將來에 小說家가 되어서 價値잇는 小說을 많이 쓰고 십습니다. 그것은 理由라기 보담도 저의 趣味가 그러니까요. 구태여 理由를 말하라면 아직 秘密입니다. 될 수만 잇으면 後日에 色다른 雜誌社를 하나 차리고 십습니다. 每日 세시간식 趣味잇는 것을 工夫하고 잇습니다. 科學 때문에 마음대로 되어야지오.

朝鮮少年을 爲하야   明新學校 OOO

나의 唯一한 將來 抱負는 朝鮮의 理想的 少年運動者가 되어 朝鮮少年 600萬을 아름답게 指導하여 좀더 뜻잇게 힘잇게 그야말로 理想的으로 키워내고 싶습니다.
그 理由로 말할 것 같으면 東西古今 어느 나라 民族을 莫論하고 그 國家民族의 將來라고 하는 疑問의 수수꺼끼는 그 國家自體의 將來 主人公이 될 少年發育 如何에 依하야 決定되는 것이기 때문이니 이것은 理論上으로나 歷史上으로 秋毫의 疑心이 없는 것입니다.
그러타면 거기에 對한 方法과 覺悟는? 두말할 것 없이 지금부터 少年問題에 留意한 書籍도 많이 硏究하는 일변 또는 나의 힘이 미치는 限度內에서 조고마한 少年事業이라도 하나 試營하여 이에 對한 修練을 쌓고저 합니다.

商業界에 突進   會寧商業 韓竹松

나는 將來 商業界에 進出하렵니다. 그리하야 三越도 구경왓다가 新規의 諸般裝置가 圓滿無缺함에 눈이 둥굴하여 도라 갈 宏大한 百貨店을 經營할 터입니다.
그 理由는 첫재로 淸貧속에 呻吟하는 一般民衆의 生活適用品을 主로 取扱하고 廉價로 提供하는 一種 消費組合式 百貨店 組織이 없는 것을 遺憾으로 생각하는 까닭에. 둘재로 貪利主義에 沒頭하여 一般 消費者에게 苦痛을 주는 橫暴無雙한 商人들에게 打擊과 覺醒을 주고 싶는 까닭에. 셋재로 얼마쯤 朝鮮産業發達에 助手가 될 만한 徹底한 理論記事와 統計 等을 主로 한 雜誌를 發刊하고 싶는 까닭에.
方法과 覺悟. 卒業 後 곳 實社會活舞臺에 進出하여 爲先 店員으로 많은 體驗을 쌓고 商品에 關한 知識 顧客의 誘引方法 販賣技術 等에 關하야 理論을 떠난 徹底한 實敎育을 받으며 長久한 時日을 두고 硏究를 거틉한 然後에 着手할 것이며 毋論 百貨店 組織은 株式制度를 따를 것입니다. ＜78＞
不朽의 誠心, 不斷的 努力과 百折不屈의 勇氣를 唯一한 武器로 삼고 成立되는 날까지 持久戰을 할 覺悟를 가지고 잇습니다.

나의 安樂을 휙 차버리고   龍井 永新中學 金正革

나라는 한 몸의 향락을 全혀 모르는 일꾼이 되어 中國에 쫏겨와서 배골아서 추워서 눌리워서 우는 우리사람들의 다시 살길을 찾으련다.
남들은 돈많은 富者라야 外國留學을 하건만 나는(우리들은) 짝없는 가난뱅이면서도 外國에 와서 工夫하게 된 불상하게 幸福된 特殊環境에 잇다.
죽엄의 마당에까지 正義의 眼鏡과 團結의 몽치를 놓을 줄 모르는 굳고 굳은 信義의 쇠사슬로서 얽어놓은 同志들과 누구를 바탈줄 모르는 붉은 마음! 붉은 두 주먹으로서 이 목적을 達하고저 한다.

들에 핀 국화   宣川 信聖中學 安大明

나의 抱負― 꽃 이름인 국화 중에도 여러 종류가 잇는 것이지요. 호화로운 정원 안에 놓여 잇는 화분에 두세송이 핀 크다란 꽃 떨기의 국화도 잇고, 들에 피는 들국화도 잇습니다. 그런데 저는 국화라고 치고 들국화처럼 들에 피고저 합니다.
정원의 국화― 그들은 호화로운 정원의 그늘에 숨어 혼자 점잔을 빼고 잇습니다. 물도 주고 가꾸어도 주는 安全地帶에서 혼자 점잔은 체 합니다. 즉 대중의 밑에 들어가지 못하는 指導者 아닌 指導者입니다. 그러나 들국화는 그러치 안습니다. 그들은 대중을 떠나 담을 쌓아놓은, 정원을 뚫고 나와 들에 여럿이 모이여 굳게 단결하야 핍니다. 그리하야 동무들과 손을 마조 잡고 가을의 찬 비바람과 싸우는 것입니다. 그러함으로써 이들은 모든 아름다음을 발휘할 수 잇엇습니다.
그래서 저는 들에 피는 들국화와 같은 것이 되고저 합니다.

正義의 勇士   中東學校 張洪九

正義의 勇士가 되어서 大衆을 爲한 鬪爭으로 犧牲的 生活을 事業으로 할라고 합니다.
理由. 저는 過去의 삶도 아니요 또한 未來의 삶도 아닙니다. 오즉 現在의 한 사람인 同時에 現實의 참다운 生活을 할랴고 합니다. 그러니까 世界的 改造期를 떠나 鬪爭期에 잇는 現下에 잇어 그러한 抱負를 가지는 것은 當然이 아닙니까? 第1着으로 農村事業을 하겟습니다. 文字普及으로 文盲을 打破하고 經濟的 智識을 涵養시킴으로 不安한 農村生活을 安定시켜야 할 것입니다. 그 다음에는 政治的으로 解決할 問題가 남을가요. 이 方針을 答하기에는 저의 修養이 너무나 不足함으로 宿題로 하여주시면 오는 날 다시 答하겟습니다.
굿세인 精神을 目標로 向하야 前提할 覺悟를 가지고 잇습니다.

謝告

젊은이의 꿈은 原稿가 많앗으나 紙面關係로 半도 揭載치 못해 原稿를 보낸 諸君에게 未安합니다. ＜79＞
＜76-79＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	朝鮮이 낳은 10大 運動家, 쏘콜欄
필자	諸氏公薦
기사형태	설문

朝鮮이 낳은 10大 運動家, 쏘콜欄
						諸氏公薦
强壯한 精神은 强壯한 身體로부터
華奢와 頹廢의 時代的 風潮에 抗하야 朝鮮의 靑年은 이때에 强堅質實하고 果敢勇猛한 氣風을 養成하지 아니하면 안될 것이다. 强壯한 精神은 强壯한 身體로, 일꾼의 몸 특튼부터 이러한 精神下에 우리는 이 쏘콜欄을 둔다. 쏘콜이라고 하는 것은 歐洲의 新興國家 체코슬로바키아의 國民的 體育運動의 이름을 잠깐 빌려온 것이다. 健康의 習慣을 養成하며 强壯한 身體를 鍛鍊하며 果敢의 氣象을 培養하는 이 運動에 對하야 紙面으로나마 貢獻이 잇기를 期하는 바이어니와 이에 刺戟됨이 잇서 그 實質的 運動도 크게 振興함이 잇기를 바라는 바다.

體育과 健康을 增進하기 위하야 本誌는 쏘콜欄을 新設하고 第1着으로 朝鮮이 낳은 10大運動家를 滿天下 讀者諸位의 投票로 選定하여 보겟다는 것은 이미 屢次 發表한 바와 같거니와 이제 그 投票를 도웁기 위하야 運動界에 權威로 게신 諸先生에게 「最近 朝鮮이 낳은 運動選手 中 男女를 통틀어서 가장 優秀하다고 생각되는 10人」을 選定하여 주시기를 請하야 左에 그대로 紹介하고 이에 公薦하는 바입니다.

運動界 權威 諸氏가 推薦한 明星들
投票해 주신 이가 合 14분인데 그 中에서 合算을 해본즉 다음과 같은 成績이 되엇다. 우선 그 統合成績을 發表하고 다음에 各位의 投票를 그대로 公開한다. ＜80＞
李榮敏 14         崔在殷  4

金恩培 13         張元珍  3

金福林 11         姜樂遠  2

黃乙秀 10         金潤根  2

劉約翰  9         李惠澤  2

玄今女  8         尹明善  2

咸龍華  6         嚴東源  2

盧承鉉  5         金明嫂  2

金元謙  5           下略


以下 各人投票 그대로
失名氏
1. 金恩培          6. 黃乙秀

2. 劉約翰          7. 李榮敏

3. 盧承鉉          8. 李寶貝女士

4. 申基俊          9. 金扶石孃

5. 徐廷權          10. 金福林孃


李東園
1. 姜樂遠          6. 金弼應

2. 成美慶          7. 孫禧俊

3. 李榮敏          8. 崔在殷

4. 咸龍華          9. 徐相天

5. 張元珍          10. 金善行


金東轍
1. 李榮敏(野球)       6. 張元珍(庭球)

2. 金恩培(마라손)     7. 玄金女(短走)

3. 黃乙秀(拳鬪)       8. 金福林(庭球)

4. 劉約翰(圓盤)       9. 池化龍(柔道)

5. 朴永哲(蹴球)       10. 盧承鉉(投槍)


朴元圭
1. 申基俊(蹴球)       6. 朴永哲(蹴球)

2. 姜樂遠(柔道)       7. 李榮敏(野球)

3. 李丙三(機械運動)   8. 玄金女(陸上)

4. 金恩培(陸上)       9. 金福林(庭球)

5. 黃乙秀(拳鬪)       10. 李弘正(庭球)


鄭聖釆
1. 李榮敏          6. 玄金女

2. 金恩培          7. 劉約翰

3. 金福林          8. 黃乙秀

4. 咸龍華

5. 黃明源


崔仁浩
1. 金恩培(陸上)       6. 黃乙秀(拳鬪)

2. 劉約翰(陸上)       7. 張元鎭(庭球)

3. 盧承鉉(陸上)       8. 李惠澤(籠球)

4. 李榮敏(野球)       9. 金福林(女庭球)

5. 咸龍華(野球)       10. 金元謙(蹴球) ＜81＞


金洪烈
1. 金潤根(씨름)       6. 黃乙秀(拳鬪)

2. 金恩培(陸上)       7. 崔在殷(氷上)

3. 韓公植(自轉車)     8. 金福林(庭球)

4. 嚴東源(럭비)       9. 玄金女(陸上)

5. 李榮敏(野球)       10. 金明嫂(陸上)


金守基
1. 金恩培(陸上)       6. 金貞植(野球)

2. 劉約翰(陸上)       7. 黃乙秀(拳鬪)

3. 盧承鉉(陸上)       8. 金守基(柔道)

4. 李榮敏(野球)       9. 金元謙(蹴球)

5. 咸龍華(野球)       10. 玄林女(庭球)


無名氏
1. 黃乙秀(拳鬪)       6. 元喜得(力技)

2. 李榮敏(野球及蹴球) 7. 金元謙(蹴球)

3. 金恩培(마라손)     8. 尹明善(럭비)

4. 金潤根(씨름)       9. 李元圭(器械體操)

5. 李道南(씨름)       10. 崔長春(滑氷)


金圭冕
1. 金恩培
2. 劉約翰
3. 玄金女
4. 朴誠實
5. 李榮敏

全永植
1. 金恩培(마라손)     6. 鄭士連(庭球)

2. 黃乙秀(拳鬪)       7. 申平玉(籠球)

3. 劉約翰(陸上)       8. 裵順凜(庭球)

4. 李榮敏(野球)       9. 玄金女(陸上競技)

5. 金振秀(籠球)       10. 金福林(庭球)


李吉用
1. 金恩培(陸上)       6. 金元謙(蹴球)

2. 李榮敏(野球)       7. 咸龍華(野球)

3. 劉約翰(陸上)       8. 崔在殷(氷上)

4. 金福林(女, 庭球)   9. 李惠澤(籠球)

5. 玄金女(金, 陸上)   10. 高鳳梧(氷上)


金源泰
1. 金恩培(陸上)       6. 金福林(庭球)

2. 黃乙秀(拳鬪)       7. 李榮敏(野球)

3. 李鍾碗(劍道)       8. 金元謙(蹴球)

4. 李相黙(柔道)       9. 崔在殷(氷上)

5. 嚴東源(씨름)       10. 尹明善(럭비)


李源容
1. 李榮敏(野球)       6. 金福林(庭球)

2. 咸龍華(野球)       7. 全有亮(陸上蹴球)

3. 金恩培(陸上)       8. 玄金女(陸上)

4. 劉約翰(陸上)       9. 金明嫂(陸上)

5. 盧承鉉(陸上)       10. 姜誠淑(陸上) ＜82＞

＜80-82＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	우선 健康, 일꾼의 몸튼튼부터, 나의 健康法
필자	諸氏
기사형태	설문

우선 健康, 일꾼의 몸튼튼부터, 나의 健康法
						諸氏
우리는 무슨 일을 하던지 健康이 絶對로 必要하다. 健康한 몸과 健全한 精神으로 야만 무슨 일이던지 힘잇게 할 수 잇다. 그러나 健康은 1日에 얻을 수 잇는 것이 아니니 日日의 不絶한 努力과 修鍊이 必要함은 勿論이다. 이제 新年을 當하야 各界諸氏의 獨特한 健康法을 公開할 수 잇는 것은 무엇보다 愉快한 일이다. 일꾼의 몸은 튼튼부터. 우리는 新年을 期하야 몸을 튼튼히 하도록 最大의 關心과 細密한 注意를 가지기로 하자.
(順序無順)

心神의 平和   協成實業校長 金麗植

1. 食事... 每日 3時(朝, 午, 夕)의 定量이 잇어 過食치 않기를 가장 注意하며 約 20年前부터는 名實相符의 禁酒斷煙의 實行을 繼續中이고 强度의 커피, 葉茶, 苦椒 等 刺戟이 甚한 食物을 可及的 忌避합니다.
2. 性行... 舊式 또한 早婚으로 成立된 1夫1婦制를 遵守하고 拙丈夫의 嘲笑를 들으면서도 아직까지 所謂 「男子의 貞操」를 保有하고 犧牲的 節制의 生活을 합니다.
3. 休息... 夜間 約 8時間의 睡眠을 慣性합니다.
4. 運動... 機會잇는 대로 新鮮한 空氣를 呼吸하고 每日 30分 以上의 行步를 勵行합니다.
5. 心神... 나는 先天的 稟質이 좀 弱합니다마는 過去 約 20年동안은 ＜83＞ 特別한 病苦를 느끼지 아니하엿으나 그러나 最近 3-4年來로는 公私에 關한 不可抗克의 不安과 煩憫이 나의 心神을 恒常 괴롭게 하는 가운데 나의 健康은 발서 損傷을 當하엿습니다. 그러므로 健康의 條件은 肉體上 攝操와 아울러 心神上 平和를 얻지못하면 아니 될 것을 더욱 覺悟하엿습니다.

자고싶은 때 자고   辯護士 李一

나는 先天的 健康한 體質을 가지고 낫으므로 여간 無理를 하야도 病이 아니 납니다. 그러나 억지로 病을 내여 보려고 無法한 試驗을 하야 보지 않앗사오며 나의 健康法을 말하자면
1. 자고 싶은 때에 자고,
2. 먹고 싶은 때에 먹고 煩悶을 잊어버리고 感激을 될 수 잇는 대로 避하야 木石과 같이 生活하기를 힘쓰기외다.

5分以上 軆操   東亞日報社 李光洙

生은 別로 健康法이라고 할만한 것을 가지지 못하엿습니다. 病後의 生活에서 健康法이라 할 것을 추린다면,
1. 9時間 以上 睡眠.
2. 夜間外出 아니하는 것.
3. 食事를 家庭에서 規則的으로 하는 것.
4. 酒草를 끊는 것.
5. 每日 5分 以上 體操하는 것.

마음을 愉快하게   漢城醫阮長 金鐸遠

1. 마음에 無理가 없이 恒常 愉快하게 가지는 것.
2. 業務에 趣味를 가지는 것.
3. 睡眠을 充分하게 하는 것.
4. 時時로 郊外散步하는 것.

잔 걱정을 안함   梨花專門 徐恩淑
1. 節期가 變하는 대로 衣食住에 對하야 特別한 注意.
2. 飮食을 될 수 잇는 대로 闕하지 않음.
3. 적은 疲勞라도 感覺되는 때 不得已한 事務를 除한 外에는 누어 쉼.
4. 些少한 心慮는 避하는 것. 또는 念頭에 두려고 아니함.
5. 새 것을 찾으려고 하고 뒤에 뒤송숭 햇든 것을 記憶지 않으려 함.
6. 快樂한 것을 찾음.
7. 病勢가 잇는 듯 할 때 醫師를 찾음.
8. 自然과 많이 接觸할 期會를 얻으려고 함.

精力의 節約   朝鮮日報社 安在鴻

1. 精力의 節約, 集中을 主義로 一定한 規模를 지킵니다. 不烟,＜84＞ 不酒, 不雜技를 原則으로 하고 長時日을 獨身者처럼 지냅니다.
2. 餘暇를 얻으면 登山 散策에 趣味를 붙이어 氣分을 轉換시킵니다. 京城에도 仁旺, 白岳, 金華, 終南 等 諸山은 여러 번 식이요 冠岳, 三角 等 山도 모다 올러단엿습니다.
3. 耶, 佛, 老, 莊 等 超脫的인 文章을 翫味하야 되도록 心神의 碍滯를 풀어 버리기로 留意합니다.

健全한 娛樂   信聖中學코취 朴元圭

1. 規則的 生活하는 것.
2. 居處를 淸潔히 하며 寢室에 空氣流通을 잘 시키는 것.
3. 每日 戶外運動에 게으르지 안는 것.
4. 飮食選擇에 注意하며 먹을 때 趣味로 먹는 것.
5. 興奮劑(특별히 술, 담배)를 使用치 안는 것.
6. 食事後에 15分間 쉬는 것.
7. 健全한 娛樂을 取하는 것.
8. 마음을 恒常 愉快히 가지는 것.
9. 身體에 害되는 것은 버리고 利로운 것을 取하는 것.

適當한 運動   梨花專門 金信實

1. 1年1回 醫師에게 健康診察 받는 것.
2. 每日 睡眠時間 一定한 것.
3. 飮食榮養素에 對한 注意.
4. 每日에 適當한 運動.
5. 節季따라 衣服에 對한 注意.

細鎖한 焦慮와 過色은 禁物   創作家 沈薰

身長 5尺 7寸3分, 體重 16貫 400匁. 한 呼吸半이면 風枕을 채우고도 남는 肺量을 가젓으니 凡人 以上의 健康體일 것입니다. 아마 우리父母가 30餘歲의 血氣가 方旺하실 때에 創作해 주신 德澤인가 합니다. 腫氣로 外科手術을 받은 적이 잇섯으나 잔病하고는 아직 交際가 없습니다. 때로 過飮을 하는 좋지못한 버릇이 잇엇으나 近來에는 應時小酌하되 不及亂의 修養을 하는 中이요 담배는 피워도 하로 한 匣이면 남습니다.
特別한 健康法은 없습니다. 여름에는 年年히 冷水浴을 始作햇다가는 날이 선선해지면 잊어버린 듯이 繼續하지 못하는 게름뱅입니다. 그러나 구태여 남에게 健康法을 무르신다면
1. 精神的으로는 細鎖한 일에 焦慮하지 않고 身邊에 私敵을 만들지 안는 일.
2. 肉體的으로는 性을 안 以後에 過色, 藍色, 貪色을 하지 않는 것. ＜85＞

愉快한 生活   女醫 吉覓石

1. 日常生活에 滿足을 느끼고 勤勉히 일할 것.
2. 適當한 運動과 適當한 攝生을 할 것.
3. 睡眠時間을 充分히 取할 것.

日光浴과 散步
玄相允

1. 冷水摩擦. 아츰이면 매일 자리에서 일어나는 대로 이것을 합니다. 室內에서 하는 까닭으로 쓰는 물은 사람을 시켜 일어나기 前에 가저다 놓도록 知委하여 둡니다.
2. 日光浴. 틈만 잇으면 帽子를 벗고 밖에 나가서 이것을 합니다. 그러나 옷저고리같은 것은 벗지 않고 다만 日光이 잘 吸收되도록 옷고름을 느즉이 매고 팔둑을 조금 걷어둡니다.
3. 散步. 每日 平均 2時間 假量은 散步를 합니다.
4. 睡眠과 休息. 될 수 잇는 대로 이 두 가지를 잘하도록 힘씁니다.
5. 營養食. 힘은 쓰나 經濟가 잘 許치 안습니다.

散步의 午後   信聖中學校長 張利郁
近來에 와서는 마음써서 實行하는 健康法이 없엇습니다. 이번 貴社의 무르신 말삼을 받고 左記 세 가지 일을 다시 作定하고 實行하려 합니다.
1. 可及的 10時 半에 就寢하고 6時 半 起寢.
2. 定食에 잇어 過食을 禁하고 間食을 적게 함.
3. 午後散步를 行함.

3段式 深呼吸   小說家 尹白南

1. 本人은 술을 먹지못하는 德인지는 모르나 前夜에 아무리 늦게 자드라도 아츰 6時이면 이러납니다. 그리고 自己 獨特의 3段式 深呼吸을 每日 2次式 합니다.
2. 飮食은 돈만 잇으면 浪費에 가까우니 만치 이것저것 꽤 먹습니다. 그러나 하로 한번 마늘을 常用하야 保胃上 相當한 効果를 얻습니다.

큰 우슴 두 번   崇實專門 코취 崔能鎭

一. 飮食.
1. 夏節에는 菜食.
2. 冬期에는 肉食을 하되 될 수 잇는 限에서는 낙화성, 밤, 참기름 등으로 肉을 대신함.
3. 몸의 해를 주는 飮食은 절대로 아니함.(술, 담배, 커피 등)
4. 물 많이 마실 것.
二. 잠 많이 잘 것.
1. 10時전에 就寢할 것.
2. 點心後 20分 未滿의 就寢.
三. 衣服은 덥게 입으되 皮膚를 傷케 할 것이나 空氣呼吸을 방해할＜86＞ 內衣不着.
四. 運動. 每日 땀 한번씩 흘릴 것.
五. 每日 큰 우슴 2-3次 웃도록 努力.
六. 每日 똥 한번은 반드시 눌 것.

冷水 한 곱부   每日申報社 金源珠

一. 아츰마다 冷水를 한 「곱부」식 마십니다.
二. 원래 運動을 좋아하기 때문에 겨울에는 「스켓」, 녀름에는 정구같은 운동을 틈잇는 대로 늘 합니다. 덕택으로 별로 感氣도 들리지 안는 健康한 몸이 되엇습니다.

1週日 半日 以上의 絶對安息   世專校頭 具永淑

나는 先天性으로 衰弱한 氣質을 가젓고 近年에 重病을 經過한 몸으로 요만한 健康이라도 保全하는 法은,
一. 酒草를 使用치 않는 것.
二. 저녁後에 일즉이 잠을 이루어 終日 시달린 腦를 편히 쉬인 것.
三. 아츰에 일즉이 일어나 東山에 올라 5分 以上 呼吸運動을 하는 것.
四. 過食에 注意하는 것.
五. 每日 30分 以上 散步하는 것.
六. 하루에 果實 하나式 먹는 것.
七. 1週日에 半日이나 或 하루를 絶對 安息하는 것.

「나의 健康法」은   세브란스醫專副校長 吳兢善

一. 夙興夜寢하고
二. 節食服藥합니다.

아츰마다 徒手軆操
朝鮮語辭典編纂會

一. 精神勞動이나 肉體勞動이나 늘 適當하게 하는 것.
二. 規則的 生活을 하되 特別히 일즉 자고 이러나는 것.
三. 아츰마다 徒手軆操나 或 散步를 하는 것.

飮食과 睡眠을 規則的으로   世專敎授 李容卨

一. 할 수 잇는 대로 規則的으로 飮食과 睡眠을 하도록 힘쓰는 것.
二. 담배와 술을 절대 금지.
三. 기회만 잇으면 타는 대신에 보행하는 것으로 운동을 삼음. ＜87＞

一週日 一回의 遠足   東亞日報 李波荷

一. 睡眠時間. 11寢 5起.
二. 食事. 時間 一定하게.
三. 1週日 1回 近距離 遠足.
四. 1個月 1回 長距離 旅行.
其他 時節에 適當한 運動.

愉快한 心神   運動家 李榮敏

一. 禁煙禁酒.
二. 趣味生活로 恒常 愉快한 精神的 狀態를 持續함.
三. 수면과 식사에 일반 위생법을 守함.
四. 正當한 方法과 規則下에 誠意잇는 練習으로 機能을 增進케 함. ＜88＞
＜83-88＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	朝鮮 10大運動家 人氣投票
기사형태	사고·편집후기

朝鮮 10大運動家 人氣投票
本號 第80頁를 보시면 朝鮮이 낳은 10大運動家를 各 專門家 諸位가 推薦한 것이 잇습니다. 이제 本社는 다시 一般讀者 諸氏의 公正한 投票를 기다려서 最後의 斷案을 삼고저 합니다. 그런 뒤에 10大明星의 人物과 活動을 紙上에 紹介하며 또 投票諸氏에게도 賞品을 드리기로 하엿습니다. 詳細한 投票規定은 下記와 같으니 熟讀한 後에 投票하기를 바랍니다. 一般投票는 勿論 여기 잇는 이름 外에라도 明星될 만한 資格이 잇으면 더욱 投票해도 좋습니다.

投票規定
1. 朝鮮이 낳은 各種 運動選手中에서 가장 人氣잇고 뛰어낫다고 認定하는 사람(男女莫論) 10名의 氏名을 葉書에 連書하시오.
2. 그리고 投票者가 裡面에 住所氏名을 쓰시고 반드시 捺印하야 보내시오(1人1票限).
3. 最高点으로 順次 10位까지를 當選者로 하고 紀念品을 進呈하고 誌上에 紹介합니다.
4. 그리고 當選 10名의 氏名을 똑바로 投票하신 분에게는 賞品을 드리겟습니다.
5. 投票期限은 2月 末日까지요 發表는 本誌 4月號입니다.
東光社 ＜88＞
＜88＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	新興 丁抹과 「닐스뿍」 體操法
필자	中央高普 朴昌夏
기사형태	소식

新興 丁抹과 「닐스뿍」 體操法
						中央高普 朴昌夏
丁抹體操創始者닐스·뿍氏

丁抹의 價値를 말하랴 할 때에 누구나 該 新興小國의 가장 자랑거리인 所謂 農産物, 音樂, 工業, 電話 及 라디오의 普及, 富의 平均, 人情, 消費組合 等 모든 條件을 列擧하지 않을 수 없을 것입니다. 그러나 筆者는 그것보다도 何故로 丁抹이 世界를 驚嘆시키엇나 하는 點에 잇어 먼저 該國民의 体育普及을 말하지 않을 수 없을 줄 믿습니다.
丁抹의 過去에 遡及하건대 昔日 獨逸의 暴逆에 蹂躪을 받아 狹小한 瓦礫地만 殘存하야 困苦의 極에 빠젓든 丁抹이 今日에 잇어 世界的 農産物 生産地化된 것은 무슨 까닭인가요. 該 原因과 努力도 不少하엿겟지만 大憎正 「그룬드웨-」의 敎育改革을 爲先 屈指하지 아니치 못할 것입이다. 氏의 宗敎, 体操, 音樂, 歷史의 4大 敎育課目을 一瞥하고 總括的으로 体操本位의 結果를 斷言하기는 難하나 적어도 모든 根據가 此에서 胚胎된 것만은 事實이엇습니다.
昔日의 希臘은 体操와 唱歌를 主要 敎育方法으로 하야 人格美의 完全을 追求하엿다하나 新奇한 文化의 異彩를 發揮하랴 하는 今日에 잇어 唯獨히 丁抹의 一小國이 古代 希臘의 精神에 돌아가 肉体와 精神의 調和를 得하야 体力과 意志力이 强한 理想的 人間을 만들고저 함에 巧巧 汲汲하든 努力이 今日 丁抹의 幸福의 母가 된 것이라 함을 敢言할 때에 다시 体操主義인 「닐스뿍」의 記憶이 새로워지게 됨을 免치 못하게 되는 것입니다. 氏는 体操로써 國民体質을 改良하야 國運을 旺盛케 하엿든 獨逸의 「얀」과 瑞典이 「링구」와 같이 非凡한 愛國士인지라 丁抹 國民의 精神과 体力을 아울러 鍜鍊하야 國運의 振興을 圖謀하고저 國民一般的 靈藥인 所謂 「닐스뿍」体操를 鼓舞獎勵하여 온 結果가 今日의 丁抹 幸福을 一層 크게 한 것이라고 볼 수 밖에 없습니다.
다시 우리들 個人的 幸福을 말할지라고 多種多樣으로 此를 類別할 수 잇을 것이나 무엇보다 健康을 其 主要條件으로 삼어야 되겟다함에는 조곰도 異議가 없을 것입니다. ＜89＞
優越한 健康의 保有者가 된다면 自身의 幸福은 勿論이요 다시 社會나 國家를 爲하야도 充分 貢獻할 수 잇는 것이며 따라서 價値잇는 人生의 社會는 形成될 것입니다.
이 點에 잇어 丁抹人은 『身体의 訓練은 恒常 精神의 向上과 幸福을 意味한다』고 말하는 것이 아닙니까. 昔日의 「구룬드웨」와 今日의 「닐스뿍」의 体操主義는 質實剛健한 國民의 氣象을 演出케 하야 結局 上記한 如한 彼國民의 標語를 出現케 한 것인 줄 믿습니다.
上古 羅馬國民의 一般的 標語가 『健全한 精神은 健全한 身体에 잇다』고 되어 잇엇든 彼等 國民은 은 埃及 希臘의 文明을 繼承하야 該國 國威를 四圍에 振揚케 하엿든 것도 體育史로 보아 該國民의 激烈한 体育의 鼓舞獎勵가 國威振揚의 導火線이 되엇다는 것을 躊躇치 않고 明言하는 것입니다. 此 亦是 体育主義의 偉大한 權威를 알이킨 것이 아니고 무엇일가요. 於是乎 彼等 丁抹의 最小國이 名과 實에 잇어 共히 世界的으로 된 것은 彼等 國民의 健全한 肉体와 純朴한 精神的 培養의 賜物이라 함을 다시 追求할 餘地없이 確實히 느끼지 않을 수 없게 되는 것입니다. 由此觀之할지라도 丁抹의 特異한 國民高等學校의 人格的 敎育과 体操根本主義가 甚大한 原因을 주엇다 하는 것을 우리는 一層 깨닫게 된 것입니다. 그러면 그 体操의 本位가 무엇입니까. 먼저 「닐스뿍」의 基本体操를 말하는 것이 順序일가 합니다. 此 「닐스뿍」의 基本体操가 出現되기까지의 뿍의 苦心은 難可形言일 것이나 爲先 氏는 現代의 社會經濟狀態를 体育的으로 보아 社會人士에 時間과 場所를 주지 못할 뿐 아니라 所謂 今日의 文明은 不健康者, 神經衰弱者를 續出케함에 鑑하야 決코 從來의 体操만으로 滿足할 수 없을 것을 自認하고 此에 留意하야 10餘年前 「닐스뿍」은 國民高等學校의 一敎師로 氏의 擔任한 生徒 中 姿勢, 態度, 習慣 等 甚한 惡癖이 잇는 靑年 或은 職業上으로 받은 習癖잇는 靑年 等을 特別 取扱하야 彼等 靑年에게 瑞典式 体操를 實施함으로써 該矯正에 沒頭한 結果 好成績을 얻게 된 後 一層 運動範圍 運動量을 增大케 하야 有機的으로 刺戟이 많은 体操의 實驗硏究를 繼續케 되어 1日에 10分 乃至 15分의 僅少時間을 利用하여서라도 珊�代生活의 狹小한 屋內 中 庭等에서도 實行할 수 잇는 体操의 必要를 痛感한 것입니다. 이 點에 잇어 各個人의 必要에 應하야 興味잇고 刺戟될 만한 各種의 動作을 基礎삼어 비로소 「닐스뿍」 基本体操의 實現을 보게 된 것입니다.
닐스·뿍氏 體操學校의 女子體操

此에 鑑하야 筆者는 爲先 左에 吾等의 生活態度에 適合하고 時間과 場所를 많이 要치 안는 가장＜90＞ 실시키 容易한 「닐스뿍」 基本体操의 14種을 圖解하야 이것이 우리들 保健敎程에 確實한 寶典이 될 것을 告하며 아울러 此에 對한 一般的 不斷實施를 囑望함으로써 끝까지 우리들도 남과 같이 살어 보자는 微衷을 表하고 玆에 擱筆하나이다.

A. 基本運動
(1)
準備. 直立하야 臂를 前方에 伸出함.
方法. 兩臂를 下方에 同時에 나리어 該動作을 止치 말고 卽時 側方으로 올리게 함. 同一한 經路를 通하야 元位置에 復케 함.
注意. 兩拳은 各其 輕快히 쥐어 前出한 兩臂는 肩高, 肩幅을 維持케 하고 動作은 落下된 兩手의 反動을 利用하야 輕捷케 할 일.

(2)
準備. 直立하야 臂를 前方에 伸出함.
方法. (a) 兩前臂를 肩高와 같이 屈하야 手를 胸部에 延接케 한 後 元位置에 復케 함.
(b) 兩臂를 側開하야 元位置에 復케 함.
注意. (a)(b) 共히 水平面上 反動的 動作을 할 일. 手掌은 下方에 向케 할 일.

(3)
準備. 普通 直立姿勢.
方法. (a) 兩臂는 肩幅을 維持케 하야 前方에 振上한 後 元位置에 復케 함.
(b) 兩臂를 前方으로부터 頭上에 活潑히 올리며 此를 交互 實施함.
注意. 此亦 反動을 利用하야 行케 하되 (a)는 自然的으로는 輕케 (b)는 充分히 頭上에 올리게 함. 此時에 重心이 前方에 有함으로 兩踵을 自然히 擧케 됨.

(4)
準備. 下腹前方에 兩手를 交叉 直立함. ＜91＞
方法. 兩臂를 斜上方에 振上하야 元位置에 復케한 後 此를 反復 實施함.
注意. 此亦 反動的 動作임으로 擧動에 中斷이 無케 하고 上擧한 兩手는 頭의 斜後方에서 合致할 만큼 强度로 振上함. 恰似히 鳥類가 上空에 飛上함과 如한 氣分으로써 實施함이 可함.
(5)
準備. 普通直立.
方法. 擧踵, 半膝屈, 膝伸, 着踵.
注意. 姿勢를 堅實케 하기 爲하야 練習上 兩手를 腰上 或은 大腿에 置케함이 可함.

B. 綜合調和運動
(6)
基本 (5)의 運動을 行하는 동안에 臂를 前方으로부터 上方에 振하야 基本 (3)의 運動을 行하고 兩臂를 側開함.
方法. (a) 擧踵, 兩手 前方振上, 半膝屈하며 兩臂를 振下함. 次에 兩膝을 伸展하면서 臂를 前方으로부터 頭上에 올림. 更히 着踵하면서 兩手를 下로 함.
(b) 擧踵, 兩臂 前方振出, 膝屈 兩臂 側開, 膝伸 兩臂 前方, 着踵, 兩臂 下方.
反動的으로 以上 動作을 連續 實施함.
注意. 神經과 筋肉의 綜合運動에 最適함으로 調和를 失치 말게 할 일. 8回 假量 連續 實施함이 可함.

(7) ＜92＞
基本 (5)의 運動을 行하는 동안에 基本 (1) 卽 兩臂를 前方과 下方으로부터 側方에 開하는 運動 及 後方으로 大廻轉하는 運動을 行함.
方法.
(a) 擧踵, 臂前, 膝屈臂下, 膝伸 臂側, 着踵 臂下.
(b) 擧踵, 膝屈, 伸, 着하는 동안에 兩臂를 前方으로 後方에 大廻轉케 함.
注意. 臂, 脚의 兩 動作이 調和하야 圓滑하게 行할 일.

(8)
此 運動은 基本 (5)와 4의 綜合練習이 됨.
方法. (a) 擧踵 兩臂斜側上方, 膝屈 兩手交叉.
(b) 膝伸 臂斜側上方, 着踵 兩手交叉.
注意. 此 運動은 1回의 脚의 動作(基本 5) 2回의 臂의 動作(基本 4)임으로 此 點에 留意할 일.

(9)
兩臂를 下方으로 後方에 大廻轉하야 胴体를 下屈하며 同一한 經路를 逆轉하야 身体를 起케하며 臂을 元位置에 復케 함.
準備. 臂를 前斜上에 伸하야 擧踵 直立함.
方法. (a) 準備姿勢에서 着踵하야 臂를 下方으로 後方에 大廻轉하면서 上体를 下屈함.
(b) 上体를 起케 하면서 臂를 逆廻轉하되 元經路를 通하야 最初의 姿勢에 復함. 此를 反復 實施할 일.

(10)
身体의 均衡과 大腿屈筋의 伸展을 行함. ＜93＞
準備. 普通直立.
方法. (a) 左足을 右手로 把持하고 左膝頭에 左手를 置하야 (b) 左脚를 充分히 伸展함. 此 時에 左手로 左膝頭를 押伸함이 可함. 右脚은 此와 反對로 行함.

(11)
上体의 側屈로 因하야 側腹 及 胸部를 伸展케 함.
準備. 二尺 乃尺 三尺의 開脚直立.
方法. (a) 左臂頭上輕屈 右手腋下의 姿勢로 右脚을 伸展하고 左脚은 膝屈하면서 上体를 右에 反動的으로 四回强屈함. (b) 左도 同一한 方法으로 四回實施함.
注意. 体側伸展에 留意할 일. 頭上의 手는 此를 援助하며 頸은 (a)時에는 右足尖.
(b)時에는 右足尖을 注目하도록 함.

(12)
準備. 片脚을 斜前에 一步出케 한 後 直立하야 兩臂를 頭上에 擧하면서 出脚의 方向에 体를 屈함.
方法. 出脚을 充分 伸展하면서 上体를 下屈하야 다시 上体를 半起함. 此를 四回 行한 後 出脚을 交替하야 同樣으로 反復 實施함.

(13)
体의 捻轉을 行함.
準備. 二尺 乃至 三尺 開脚 直立하고 片臂는 腰上에 片臂는 前方에 輕屈함.
方法. 右臂를 腰部에 두고 左臂를 屈할 時에는 左臂를 左側으로부터 後方에 振하야 左方에 上体捻轉運動을 行하고 左臂를 腰部에 두고 右臂를 屈할 時에는 此와 反對로 行함. 如斯히 雙方四回式 交互 實施함. ＜94＞

(14)
準備. 前과 如히 開脚直立하야 上体를 前倒함.
方法. 臂를 左手로 振하되 左手를 左側으로부터 上方에 振할 時에는 右手는 前方에 輕屈하며 右臂를 右側으로부터 上方에 振할 時에는 左手를 屈曲케 함. 如斯히 左右交代하야 体를 捻轉하면서 實施함.
注意. (11), (12), (13), (14)의 運動은 上体의 側屈, 前屈, 捻轉을 行케 됨으로 內臟器를 刺戟함이 不少함. 따라서 該 機能을 旺盛케 함으로 準備姿勢와 實施方法에 特히 留意함이 可함.
但 熟練될 時까지는 可及的 急激한 動作을 避하도록 함이 可함.
- 1931, 11, 30 - ＜95＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	生物學과 長生不老
필자	醫學博士 兪日濬
기사형태	논설

生物學과 長生不老
						醫學博士 兪日濬
1
有始有終과 有生有死는 宇宙自然의 한 法則일 것이다. 이 法則아래에 나고 이 要約안에 生活하는 가운데에 이 法則을 지키기 爲하야 죽지 않으면 아니 되는 것이 우리 人生의 밟어가는 唯一한 途程이다. 이와 같이 우리의 生活力에는 不可抗力의 時間的 制限이 잇으므로 因하야 우리의 生活에 對한 愛着心이 더욱 커지는 同時에 죽엄에 對한 恐怖를 本能的으로 느끼게 되는 것이다. 그러나 우리들의 生活力이 持續되는 期限에 對하야서나 또는 生活力이 停止되는 理由에 對한 追究는 그다지 熱中的이 아닌 것 같은 感想이 잇다. 이 問題를 平凡히 생각하면 極히 容易한 것 같으나 愼重히 살피어 볼 때에는 많은 難關이 潛伏한 가장 困難한 問題이다. 이 問題를 多少間이나마 鮮明케 할 수가 잇다면 우리들 實生活에 잇어서 많은 도음이 될 줄로 믿는 바이다. 昨秋 通俗醫學講演會가 天道敎紀念館內에 開催되엇을 때에 나는 이 問題에 관한 講述를 하게 되엇섯다. 그 當時에 東光社의 依囑을 받어서 그 講述內容을 本誌에 發表하기로 約束은 하얏으나 나의 큰 게으름으로 因하야 너무 오래 동안 끌게 된 點을 깊이 陳謝하는 바이다.

2
우리 人類의 生活能力이 持續되는 期限(壽命)은 先進의 이에 對한 硏究가 많이 잇음에 不拘하고 아즉 正確한 斷定을 얻지 못한 狀態에 잇다. 우리들의 日常生活 經驗에 依하면 人生70古來稀라는 古詩와 같이 우리의 壽命은 7, 80歲에 지나지 못하는 것이라고 볼 수가 잇다. 그러나 이와 같은 經驗的 考察로만은 正當한 見解를 얻기 어려울 것임으로 生物學的 方面과 歷史的 方面에서 取集한 材料를 基礎로 하야 생각하는 것이 가장 事實에 가까울 줄로 믿는 바이다.
生物學 方面으로 본 事實. 生物學的 方面에 잇어서 이 問題를 많이 硏究한 사람은 루뿌너, 프페란드, 뿌폰, 바이쓰만 等이 잇으나 實驗結果에 잇어서나 實驗方式에 잇어서 가장 趣味를 끄는 것은 ＜96＞ 루뿌너의 硏究結果일 것이다. 同氏는 一般動物의 生活期限을 判斷하기 爲하야 動物의 發育期와 全 壽命과의 關係를 比較硏究한 結果 發育期가 긴 動物은 그의 壽命이 길다는 事實을 얻게 되는 同時에 發育期限의 6倍 乃至 8倍가 壽命의 持續期限이라는 結論를 얻게 되엇다. 이 統計的 觀察로 얻는 바 結果를 是認하는 때에는 人類의 壽命은 그의 發育期인 25歲의 6倍 乃至 8倍로서 實로 150年 乃至 200年이 될 것이다. 이 數字는 푸페란드가 日常主唱하는 200年說과 서로 合致가 된다고 볼 수가 잇다. 루뿌너는 이 結論에 滿足지 않고 다시 一般 動物體內에서 消耗되는 에네르기의 分量을 測定하야 出生後로부터 發育期까지의 消耗되는 에네르기全量은 全生活期限內에 消費되는 分量의 4分之1이라는 統計를 얻게 되엇으나 이 硏究結果로써 人類의 壽命을 計算하면 75歲 乃至 80歲에 지나지 못함으로 前記한 結果와는 큰 差異가 나게 된다. 그럼으로 어떤 成績을 是認하여야 옳을지 모르는 狀態에 잇다.
이밖에 動物의 身體構造如何를 따라서 또는 生殖方式如何를 따라서 壽命을 判斷하랴는 硏究도 우리들에게 한 參考가 될 줄로 믿는 바이다. 例컨대 大腸이 길면 길스록 壽命이 짤다는 觀察이라든지 卵生動物에 잇어서는 産出된 卵子의 數가 많고 그 卵子가 母體에 比較하야 큰 種類의 動物은 壽命이 길다는 것과 같은 硏究가 이것이다.
그러나 이와 같은 各種 硏究結果만에 着眼할 때에는 더욱 더욱 이 問題를 解決할 餘望조차 가지지 못할 處地인 感想이 난다. 要컨대 人類壽命에 對한 生物學的 硏究는 아즉 完決되지 못한 것만은 事實일 것이다.

歷史的 方面으로 본 事實. 上述한 바와 같이 가장 正確할 줄로 생각되는 生物學的 觀察이 아즉 不定見함으로써 우리가 지금까지에 經驗한 事實을 歷史的으로 參考하야 보는 것이 이 問題를 取扱함에 한 도음이 될 줄로 믿는다.
예전 文獻을 參考하면 支那의 天皇氏나 地皇氏는 18,000歲를 살엇다 하얏고 舊約時代의 아담은 930歲를 살고 그의 子孫은 몇 代를 連하야 各各 7, 8百年式을 살앗다고 記載되어잇다. 이 記錄은 한 개의 傳說에 지나지 못함으로써 이 記錄을 信用할 수가 없는 것이다. 그러나 人類의 文化가 開發된 以後의 記錄을 보면 英國의 겐티간은 185歲를 살고 匈牙利의 페루란도 185歲를 살앗으며 日本의 志賀隨는 160歲를 살앗다한다. 支那山東省에 사는 李珍元은 昨年까지 235歲를 사는 동안에 32回나 喪妻를 하엿다는 事實로 보아서 아마 이 李氏의 壽命이 人類의 生活持續 期限의 代表的이 될 줄로 믿는다. 이와 같은 經驗的 事實을 볼 때에 비로소 루뿌너의 150 乃至 200年說이 生物學的 硏究에 잇어서의 가장 正確한 結論이라고 볼 수 잇을 줄 믿는다. 그러나 우리가 實地에 잇어서 살 수 잇는 年限은 6, 70年에 지나지 못할 뿐 아니라 早死者의 壽命을 合하야 平均할 때는 40內外로 短縮되고 마는 것이다. 그러므로 200年을 우리의 壽命으로 是認한다면 壽命의 損失은 실로 160年이라는 끔직한 數字를 내게 된다. 이와 같은 壽命의 短縮의 原因은 두 가지가 잇으니 한 가지는 老衰現象의 奇形的 促進이요 또 한 가지는 모든 疾病의 患難일 것이다. 疾病의 侵入을 未然에 豫防하고 老衰의 奇形的 促進을 除去하는 때에는 누구나 200年에 가까운 壽命을 누릴 수 잇다는 것이 우리 想像에 가까운 推測일 것이다. 이 理想을 實現시키자면 勿論 前記의 두 가지 原因의 對한 正確한 知識이 必要할 것이다.
여러 가지 疾病가운데에 壽命短縮의 唯一한 原因이 되는 種類는 各種 傳染性 疾病이다. 그러나 此種 疾病은 그 病原體인 여러 가지 細菌의 對한 仔細한 智識을 素養함으로써 能히 豫防할 수 잇는 것이다. 老衰現象의 奇形的 促進만은 今日 우리들의 가진 바 醫學的 ＜97＞ 智識이나 衛生的 施設로도 能히 除去키 어려운 것이다. 이 點에 잇어서 더욱 우리는 老衰의 原因이 무엇이며 이 現象의 促進이 무슨 原因으로 나타나는 것인가에 對한 根本的 硏究가 必要하다고 볼 수 잇다.

3
老衰의 原因. 이 問題에 對한 硏究는 그 範圍가 매우 廣汎할 뿐 아니라 硏究된 成績과 考案된 學說이 너무 錯亂하야 簡單히 몇 줄로써 다하기 極難한 것은 勿論이나 가장 信用할 만한 몇 가지의 學說을 記載하야 讀者 諸氏의 參考에 바치고자 한다.

1. 新陳代謝物의 中毒說. 우리들은 우리의 生命을 維持하기 爲하야 各種植物을 攝取하는 것이나 1次 攝取된 食物은 消化器로부터 吸收되는 때에 一定한 化學的 變化를 받어서 身體內의 消耗되는 部分을 補充하는 同時에 組織內에서 燃燒되어 一定量의 熱을 形成하야 身體生活의 原動力이 되는 것이다. 이와 같이 체내에 흡수된 영양소의 화학적 생리작용으로 인하야 신체조직의 生命을 維持하게 되는 同時에 營養素의 分解作用으로 因하야 産出된 各種 新陳代謝物은 組織細胞에 對하야 極히 有害하게 作用하는 것이다. 이 有害物은 身體의 奇妙한 生理的 作用으로 因하야 卽時 體外에 排泄되는 것이나 그러나 少量의 一部分은 恒常 體內에 殘餘되어 不知中에 組織細胞를 害롭게 함에 이르는 것이다. 이 有害作用을 받아서 細胞의 生理的 機能이 損傷되는 同時에 그 細胞의 外形에 반드시 一定한 變態를 띄게 되는 것이다. 이 變態의 出現을 우리는 老衰現象이라하며 毒性作用의 蓄積으로 因한 細胞의 生理的 機能의 停止를 所謂 生理的 죽엄이라고 認定하는 것이다. 그러므로 生物의 生活力의 賦與가 食物에 잇는 同時에 그 生物의 死滅의 原因이 亦是 食物에 잇다고 볼 수 잇다. 다시 말하면 살기 爲하야 먹고 먹음으로 因하야 죽지 아니하면 아니 되는 것이 一般生物의 全生活 途程이라고 볼 수가 잇는 것이다. 이와 같은 우리의 見解가 果然 틀림이 없는 事實인가. 아닌가를 實證함에는 몇 가지의 實驗例를 들 必要가 잇다고 생각한다.

實驗例1. 米國 「우돌프」라는 學者는 中毒說을 說明하기 爲하야 파라메지움原蟲을 培養하야 보앗다. 一個의 原蟲을 試驗管內의 넣고 每日 一次式 適合한 營養液을 줄 때에는 幾日을 지나지 않아서 原蟲의 旺盛한 發育을 볼 수가 잇으나 7日以上을 經過할 時는 드디어 그 原蟲은 死滅함에 이르는 事實을 보앗다 한다. 그러나 陳舊한 營養液을 全部 除去한 後에 새로운 營養液을 느어줄 때에는 幾個月, 幾個年을 經過하여도 그 生活力의 何等 變化를 보지 못하엿다 한다. 一個의 小原蟲은 身體構造가 簡單하야서 그 體內에 形成된 毒性物質을 完全히 體外로 排泄시킬 수 잇으므로써 試險管內의 排出된 毒物만을 除去할 뿐으로 能히 그 原蟲의 新陳代謝物로 因한 中毒作用을 避케 할 수 잇는 것이나 인체는 그 구조가 복잡한 만큼 체내의 형성된 독성물질을 完全히 體外로 排出시키지 못하는 点으로 因하야 原蟲에 對한 實驗과 같이 永遠한 生活力을 얻지 못하는 것이라고 한다. 이 点은 우리 人類로서도 一個 原蟲에 및이지 못하는 唯一한 缺点으로 볼 수가 잇다.

實驗例2. 近時 細菌學과 病理學의 發達에 極致에 이르러서 各種 病原體의 病的 作用과 人體細胞의 生理的 作用과의 關係를 硏究하는 한 方法으로 從來와 같이 人體內의 變化만에 注意치 않고 人體組織細胞를 떼어서 試驗管內에 넣고 그 組織을 人工的으로 살려가면서 各種 病原體의 病的 作用과의 相對的 關係를 硏究하게 되엇다. 이 方面의 새러운 發見은 이 中毒說을 實地로 ＜98＞ 證明하기에 큰 貢獻이 되엇다고 볼 수가 잇다. 身體細胞의 一部分을 切取하야 試驗管內에 넣고 一定한 營養液을 賦與하야 培養하야 보면 幾日後에는 그 細胞의 旺盛한 發育을 볼 수가 잇으나 陳舊한 營養液을 除去치 아니하는 境遇에는 비록 새로운 營養液을 加入하여도 드디어 死滅에 이르는 것이다. 그러나 만일 陳舊한 營養液을 完全히 除去하는 때에는 그 細胞의 生活力이 無限히 繼續되는 事實을 實驗할 수 잇는 것이다.
우리 인체와 같이 극도로 진화된 세포일지라도 영원히 그 生活力을 持續할 수 잇음을 確證함에 不拘하고 人體全體로서는 드디어 老衰에 빠지지 않으면 아니 되는 点은 中毒說을 是認케 하는 한 가지의 證據가 되는 것이라고 보고 싶다.

2. 메치니코프氏의 大腸菌中毒說. 널리 動物胃腸의 形體를 살피어 보면 動物의 種類에 따라서 大腸의 長短이 顯着이 差異가 난다. 生理的 作用으로 보아서 大腸은 그다지 必要가 없다는 것이 今日의 趨勢일뿐더러 大腸이 긴 動物은 일반적으로 壽命이 짧고 이와 反對로 大腸이 짧른 動物은 壽命이 긴 事實을 발견할 수가 잇는 것이다. 鳥類 中에는 地上에 捿息치 안는 種類가 大腸이 없고 膀胎이 없어서 空中生活을 營爲하기에 至極히 便利한 處地에 잇다. 그 뿐 아니라 地上에 捿息하는 鳥類는 大腸을 가젓을 뿐 아니라 그의 壽命이 空中捿息하는 種類보다 훨신 短命인 것도 事實이다. 메치니코프氏는 이 奇異한 現象에 着目한 後 먼저 各種 動物의 大腸內에 잇는 細菌을 檢査한 結果 身體에 有害한 毒素를 産出하는 大腸菌이 無數히 寄生함을 發見하엿다. 그와 同時에 鳥類中에서 가장 長壽하다는 蝙蝠은 大腸이 없으므로 1個의 大腸菌도 檢出치 못하엿다 한다.

同氏는 이 事實로 보아서 一般動物의 老衰를 促進하는 原因이 大腸菌에 잇다고 斷定하엿다. 불가리아人이 世界 人種 中에 가장 長壽하는 것은 요구르드라는 食物을 먹기 때문이라고 附言하엿다. 요구르드는 半乳에 乳酸菌을 넣어서 맨든 것임으로 이것을 먹을 때에는 無數한 乳酸菌이 大腸內에 들어가서 繁殖하야 大腸菌을 消滅시키는 까닭이라고 說明한 것은 實로 學究者의 融通性 없는 缺点을 나타나게 한 것이라고 볼 수 이다.

3. 內分泌線의 分泌物인 所謂 호로몬의 學說. 호로몬이 老衰와 關係가 깊은 것은 事實일 것이나 그의 理論이 아즉 正確치 못함으로 省略함은 좀 섭섭한 感이 잇다.

4
老衰의 奇形的 促進의 原因. 老衰의 原因을 檢討하야 볼진대 우리는 老衰作用이 出現되는 機轉이 新陳代謝物의 中毒作用인 內部的 原因으로만 滿足할 수가 없을 것이다. 그 뿐 아니라 이 內部的 原因을 完全히 除去함은 매우 困難한 일의 하나이다. 그러므로 우리의 實生活에 잇어서 필요한 部分은 外部的 原因에 잇다고 볼 수가 잇다.
그러나 讀者諸氏에게 支離한 이 글을 바치어서 無益한 疲勞를 드림도 筆者의 未安한 생각의 하나가 됨으로 다만 老衰現象을 完形的으로 促進하는 原因의 條目만을 記述하야 끝을 맺고자 한다. 空氣의 變化, 住宅과 衣服의 不適, 過度의 肉體的 勞働과 精神作用의 激動, 身體 臟器의 過度의 使用, 嗜好品과 興奮의 濫用, 分量의 均衡을 잃은 飮食物의 攝取나 不完全한 營養物의 攝取, 皮膚衛生의 不注意 等은 모다 우리의 理想的 壽命에 達치 못하는 큰 原因이 되는 것은 누구나 다 아는 바이다. 이와 같은 모든 点에 對한 科學的 具體案을 作成하야 우리의 實生活에 合理化시킬 學理와 實地的 施設의 完成은 吾人의 最大 希望일 줄로 믿는다. ＜99＞
＜96-99＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	第一回 中等學生作品誌上大會, 第一次發表繼續
기사형태	문예기타

第一回 中等學生作品誌上大會, 第一次發表繼續
(紀行文二等) 間島紀行의 一節
龍井村永新中學校 2年 金正革
어제까지가 四溫이엇으니 오늘부터는 三寒이라는 S君의 天氣무당도 그럴듯이 中秋로서는 너무 쌀쌀한 바람이 나무를 울리고 하늘에는 얄궂은 구름뎅이가 大洋에 떠도는 氷山처럼 당장 화를 끼칠 듯이 떠돌고 잇엇다. 그러나 일껏 고대하엿든 날을 연기한다는 것도 못마땅한 일이지만 더군다나 間島의 기후를 가린다는 것은 배떠러지기를 누어서 기다리는 셈이겟는 고로 우리 일행은 주저치 않고 風雲의 間島旅行의 길손으로 나섯다. 太陽이 금새뜨자 구름이 덮어 씨워서 터지는 듯이 옆으로 흘러나리는 어린 해빨을 바라보며 龍井을 뒤에 두고 東山에 오를 때는 멀리 製材所의 취업 싸이렌이 바람과 합주하여 들려왓다. 산마루에셔 쏘는 듯이 맹렬한 기세로 낙엽 한닢 덮이지 않은 흙뎅이를 마음대로 날려가지고 홱홱 덤비는 바람을 가리면셔 한참 오르다가 우리 일행은 오른편 골작이에 間島討伐 그때 총끝에 이슬이 되고 마럿다는 가즈린히 나열한 열하나의 墓에 발을 멈추엇다. 表木하나 볼 수 없는 거이 허무러지는 墓가 間島 10여년의 고초를 말하는 듯 하엿다.
예서부터는 龍井도 산에 가리워 보이지 안는 고로 못하든 말을 목이 터지게 고함도 지르며 또한 총에 맞아 어제 죽고 그제 죽은 사람들의 이야기를 이어대면셔 한참동안 추움을 잊고 걸엇섯다. 나무 한 대 없는 뿌-연 산골작이에 젊은이의 머리에 힌 머리깔처럼 혹시 開墾하다가 남겨둔 나무밭에 붉은 단풍이 든 것이 마치 지방우에 말리는 고추와도 같이 보엿으며 싱싱한 大地에 가을이라는 소식을 들려주는 듯도 하엿다. 골작이 골작이 마다 이름모를 胡人들 村을 지날 때 덤비는 호개를 쫓는 것도 異國을 거니는 旅人이란 情緖를 이어 주기는 충분하엿다. 바람은 여전히 두루옷을 (洋服을 입으면 銃殺? 檢東!) 찌즐듯이 쥐여 튼다. 누가 그러케 다녓는지 허트러진 실마리처럼 갈러지기만한 오솔길을 몇번이나 곱거름하여서 겨우 H村이라는 戶數 한 20戶되는 조용한 동포들 촌에 우리 일행이 들어선 때는 벌서 밤 黑幕이 덮이는 저녁때엇섯다. 「우리 촌으로서는 참! 영광된 일이 올시다」하며 친절히 맞어 주는 P氏의 인도로 「저의 집이 누추해도 가십시다!」하는 異城에 넘치는 동포들의 ＜102＞ 사랑을 안고 각기 집집마다 우리들은 내일 다시 맞날 것을 기약하고 갈러저섯다. 내가 자게된 집은 이 村에 단 한 戶뿐이란 中國사람집 바로 뒷집이엇는 고로 나는 主人과 中國사람이 이 村의 地主이냐고 물엇드니 地主이기는 하나 맛나는 때마다 「항궈링! 즁궈링! 퉁퉁 이거양!」이라고 하며 퍽 다정히 군다고 한다. 나는 農村中國地主의 성미가 듣기와는 다르다고 하엿드니 主人은 「마음이 좋은 것들이 그러치 거개가 惡한 놈들 뿐이오」하면셔 다음과 같은 엄청나게 원통한 사실을 들려주엇다.
「年前 甲山火田民통에 朴이란 사람이 수중에 한푼없이 이웃 동리에 와셔 中國地主의 뀌염半作(종자를 마자꾸여 준다는 半作) 이에부터서 첫해에는 여름동안 이미 먹은 食糧빗이나 그래도 벌엇섯으나 그 다음 해에는 우박 따문에 벌이는 고사하고 도리어 빗까지 저서 부득이 안해를 地主의 乳母로 주엇드니 끝내는 안해까치 뺏기고 일곱살난 자기애까지 제 손으로 죽이고 공산당에 따러갓다.」
고 한다. 그 다음 내가 도시의 정황을 안대로 이야기 하엿드니 이 村에서 당하는 부당한 稅金에 대한 이야기 또는 소위 陸軍들의 닭을 잡어 밭이라는 高等無錢取食과 근근히 지속하든 書整조차 閉鎖令이 나려셔 學齡兒童들을 그냥 버려둔다는 이야기를 들려 주면셔 도시는 그래도 天國인 셈이라고 한다.

이튼날 아침날새는 의외로 구름 한 점 찾을 수 없이 개인 天高馬肥의 하늘이엇는 고로 一行은 따뜻한 아침해빨을 오른편 억개에 지고 局子街로 떠낫다. 나는 고개까지 餞送을 나온 간 밤에 잔 집 주인과 「만약! 이제 구축령까지 마저 나리면 어떠케 하겟습니까?」하엿드니 「뭘 이제 우리들은 아모것도 믿을 곧이 없는 바에는 빈주먹이라도 들고 죽을 때까지는 겪어봐야지요」 하면서 비장한 뜻을 보엿다. 본국에서 가진 괴롬을 피치 못하여 산천과 人情風習이 다른 이 땅에 밀려와서 조차 이같이 말로 다 하지 못할 박해속에 그날그날을 보내는 동포들의 낱낱이 겪는 사실을 나로서 직접보고 들으니 여짓것 혹시 신문이 보도하는 글자만 읽고 「옹옹 그런 일이 생겻나봐」하고 돌여치든 생각을 하니 얼마나 철없는 그야말로 井底蛙의 순진한 환경속에서 자랏는지 모르겟다.
나는 앞으로 가진 박해에 시달릴 그들을 생각하면서 보이지 안는 塵風이 떠돌고 잇는 그 村을 산꼭대기에서 다시 내려다 보앗다. 그리고 머지 않은 새 날을 기약하고 그들의 안위를 빌엇다.

(詩二等) 가을새벽
晉州高普 4年 卓昌悳

가을서리 히게나리면
하라범힌수염 더 히여젓다네.
얼골의주름살 또 하나 생겻고
하라범어금니 또 하나 빠젓네.

붉은닢하나 떠러젓다네.
나무군 總角 슬금이 이웃집 處女흘기며 안본 체 지나네.
우리집 큰누위 시집간다고
비단짜는 베틀소리에
늙은할머님 공연히 우섯네.
새벽! 가을 새벽!

며누리보고
아들놈 욕하며 이웃집 朴첨지
差押標꽃인 벼닷섬 싸놓고
신세타령 할때 ＜103＞
뜰우에 참새떼 본체만체-
벼닷섬 다먹네.
「후여-」 그래도 朴첨지 때훗는다네.
가을! 그림자안되는 가을새벽!

(詩三等) 송아치개고리
晉州高普 5年 金燦文

못쓸놈의 시절은 오만쌍을찡크리고
이놈의 논임자는 졸우기도졸워
원수의昨年이야 죽을번안하얏든?
그래서 먹는것도 쌀낯구경못하고
붙들고붙들어서 겨우 남은
이 씻나락.

이 씻나락 뿌린즉슨
래일부터무엇먹고 살라는지 알수없지만
우리의가을이 돌아오지안는다면
어쩔수도 없는 것을
꾸중한 물논에서 올해의
도박을하고잇는게지.

구구초잎사귀 말려
복신풋는 저어머니
어린애 엉거붙는 말러빠진 젗꼭댁이
옷한벌 얻어못입은
아랫두리 시컴언 이아해들
아-그래도 收穫이나 되기만된다면.

요놈의 비러먹을
송아치 개고리
못자리 가온대를 써어리고다니며
우리의 아쉬운 못자리의씻나락을
한낯이면 바린다면
그대로 가만히 둘줄아느냐.

(詩四等) 장날이 오면
載寧明新中學校 3年   OOO

장날이 오면
나는 주린 놈
집잃은 아이가
엄마를 찾듯
사람많은 거리를
저므도록 헤맵니다.
피잇는 젊은이
내 동모 보고싶어!

장날이 오면
나는 밋친 놈
실섭한 여자가
사람을 찾듯
이 얼골 저 얼골
뚜러지도륵 봅니다.
피잇는 젊은이
내 동모 보고싶어!

장날이 오면
나는 웁니다.
지나치는 그들
젊은 동모 붓잡고
「좀 더 피잇는
젊은이 됩시다」
힌 옷을 부여잡고
잎술이 타도록- ＜104＞

(詩選外) 젊은이어
平壤崇實 3年 黃順元

쉴사이 없이 붉은 피가 전신을 순환하는 젊은이어!
그까짓 고통은 세상에 흔이 잇는 일이다.
어째서 눈물을 흘리는가? 한숨을 짓는가?
분하고 아깝지 않으냐?
그 열정의 눈물이-그 결정의 한숨이-.

형제여! 더욱이 그것은 마음 약한 사람의 즛이다.
슬퍼할 사람은 따로이 잇다.
젊은 우리는 굳세인 마음을 품고
몸과 뜻을 던저서 이 세긔와 싸워나갈
이 땅의 용사가 아니냐? 권아가 아니냐?

그러면 젊은이여!
우리는 먼츰 지금까지 부끄럼없이 쓰고 온
거즛의 탈을 애낌없이 벗어
타얀¤르는 불길에 태워버리고
뒷날의 썩어진 거문고는
쉬쓰는 쓰레기통에 집어 던지자!
그리고 누구앞에 서든지 쭐어들지 않을
「참」으로 된 군복 투구 신들매를 튼튼히 하고
앞날의 행복을 긔약할 수 잇는
정의의 장검을 억센 팔뚝에 들어보자!

그래도 아직 우리 젊은이의 마음이
허락지 않고 거즛만 따르거들냥
동지여! 우리는 참다운 젊은이답게
의를 위한 날카로운 그 칼끝으로
주지날고 우리의 앞가슴을 쿡쿡 찔러서
쉬인 피를 쏫고 살어뛰는 피만을 남겨두자!

(詩選外) 빨래
義州公農 3年 金應律

맑은 시내 옆에서는
띠끌없는 處女들이 망치소래 장단마춰
노래부르며 빨래를 하네.
晶玉같은 어여뿐 손이
더욱 어여뼈 보이네.

강언덕 금잔디에는
고히 고히 펼처놓은 하얀 옷감이
히게 보이네.
그 옷감 들이가 조와 니리니리다 어서
좁다란 맑은 시내 만들엇네.
만들엇네. ＜105＞

(書籍批評文二等) 民族改造論讀後感 - 李光洙 著 「朝鮮의 現在와 將來」를 읽고-
撫順中學校 4年 金景錫
朝鮮의 젊은이로서 朝鮮의 현상을 一觀할 때에는 가슴이 아프고 뼈가 쏘는 반면에 어떠케 해야 이 民族을 현재의 衰頹에서 건저 행복과 번영의 장래에 인도할가 하는 생각이 거름과 피를 끓게 하는 것이다.
그러나 오늘날 우리 朝鮮에는 무슨 XX主義로야 어떤 운동으로야 朝鮮이 흥하고 민중이 잘 산다는 사상과 계획이 하도 많기 때문에 어느 것을 목표하고 어느 길로 걸어나아가야 할까가 우리 젊은이를 고민의 黑暗한 함정속과 우려의 荒漠한 沙漠에서 헤매게 하는 것이다.
오직 이때에 우리 머리우에 광명한 曙光이 빛나고 우리의 발앞에 뚜럿한 나침반이 놓엿으니 곳 李光洙 先生의 「民族改造論」이 그것이다.
著者는 本論을 三篇을 分하야
上篇에서는 民族改造의 意義와 歷史上의 실례를 說하고
中篇에서는 朝鮮民族改造의 절대로 緊하고 急함과 改造의 가능함을 說하고 下篇에서는 그 理想과 方法을 說하엿다.
오늘날 우리 朝鮮民族의 -허위, 懶惰, 怯懦非社會的 利己心, 詐欺, 社會性의 缺乏-그 성질로 그 목적을 향하야 그 계획대로 나아간다면 얼마 못가서 아조 멸망하는 것밖에 없다는 비통한 판단을 얻는 경우에 改造의 필요를 아니 느낄 수 없으며 여기에서 乾坤 一擲의 大決心 大氣魄으로 聰明하게 새로운 進路, 새로운 目的과 계획을 정하야 民族生活의 針路를 전하도록 意識的으로 組織的으로 노력하는 것이 조선민족의 갱생하는 유일한 길인 것을 각오하는 동시에 先覺者 春園先生이 民族改造論을 제창한 것은 죽어가는 우리 民族의 고막을 울리는 불鐘소리요 오직 하나인 生路라고 讚評하는 바이다.
著者는 歷史上에 나타난 民族改造運動과 甲申 이래의 朝鮮의 改革運動의 實例 멫가지를 들어 民族改造라는 思想을 분명히 하는 동시에 그 운동이 실패로 도라간 원인을
(가) 同志될 인물과 사업의 자금이 될 금전이 乏한 것.
(나) 政治的 색채를 띄인 것.
(다) 團結의 鞏固치 못한 것.
(라) 改造함에는 道德的 改造, 精神的 改造가 가장 근본이 됨을 자각치 못한 것이라고 적평하엿다.
우리의 改造運動은 이 모든 것을 前鑑삼아 인격과 금전을 구비한 鞏固한 단결을 일우워야 하며 政治的 色彩를 벗어나 敎育에 근본을 두며 衰頹의 근본적 원인인 부패한 民族의 道德性을 개조하여야겟다고 論斷함이 가장 정당하다고 평할 뿐이요 毫毛의 모순됨을 발견할 수 없다.
朝鮮民族의 이처럼 쇠퇴한 眞因을 혹은 外强의 압박이라 하며 혹은 一二惡人의 소위라 하며 또는 莫非天運이라 하거니와 其 근본되는 원인은 진실로 道德性의 부패함에 잇다. 그럼으로 吾族을 개조함에는 이 民族性의 根底인 道德에서부터 始하여야 한다는 것을 저자도 주장한 바이나 吾人이 가장 힘차게 웻치는 바이다.
民族性의 改造! 이것이 가장 緊하고 급한 것이며 살아날 유일한 길임에 틀림없다.
그러면 民族性의 改造는 가능한가? 吾人은 著者가 인용한 르본박사의 설명과 저자가 論斷한 朝鮮民族의 根本性과 附屬性을 조곰도 그릇되지 않다고 평하는 동시에 朝鮮民族의 改造는 가능하다고 한 저자의 단언에 동의을 가지나, 가장 용이하다고 단언함은 너머도 경솔한 말이라고 생각한다. 웨 그러냐 하면 저자도 改造되는 경로를 10조목으로 순서대로 擧論한 바와 같이 각개인의 자각에서 始하야 10명, 100명, 천만명, 점차로 改造하야 장차 朝鮮民族으로 하여금 道德的으로나 知識的으로나 經濟的으로나 체격으로나 사회의 各事業으로나＜106＞ 가장 文明하고 가장 優秀한 民族을 만들어 안으로는 행복을 누리는 人民이 되게 하고 밖으로는 世界文化에 공헌하는 民族이 되게 함이 改造事實의 완성이라 할지니 그럼으로 이는 100년 200년의 永久한 사업이요 선각자의 뜨거운 정성과 끌논 땀과 우리의 피와 기름과 살로야 이룰 곤란한 사업임을 (반드시 성공은 하지만) 어찌 용이하다고 단언할 수 잇는가.
民族을 改造한다니 어떤 모양으로 改造한단 말인가 하는 改造思想의 내용을 저자는 여듧가지 항목을 실행케 하엿으니 곳 德, 知, 軆의 三育과 富의 蓄積 社會奉仕의 涵養이라 할 수 잇다. 吾人은 이 改造의 내용에 削除할 것은 없으나 체격의 改造로 위생과 운동을 힘쓴다는 것보다 근본적으로 새롭고 强壯하고 우수한 民族을 創造(優生學을 이용하야)하는 것이 긴요하다고 느끼는 터이며 改造主義의 내용에 너어 실행케 하지 않음이 유감이다.
그러면 어떠한 방법을 취하야 改造의 理想을 실현할 가에 대하야 저자는 「위선 나부터 개조하자」는 뜻잇는 자들이 일정한 主義로 改造하기를 동맹하여 一面各自의 개조를 완성하면서 일면 同盟員을 늘키는 것 즉 동맹단체가 공고하게 조직되어 거액의 금전과 다수의 인재로써 사업을 실행하자고 하엿다. 더구나 몇번을 반복하여 역설하기를 「民族改造는 오즉 同盟으로 하야만 된다. 그럼으로 이 동맹으로 생긴 단체는 가장 공고하야 永遠性을 가짐이 필요하다」고 함이 가장 철저한 방법이라고 찬평하기 마지 안는다.
그러나 이 방법에 가장 중요한 것이 빠젓다는 것은, 내용에서도 말한 바이나 優生學을 이용하야 우수한 민족을 창조하는 방법과 또 하나는 民族性 改造 道德性 改造니 만치 宗敎(특히 基督敎)의 정신과 주의를 전파하여 부패하고 墮落된 民族性을 改造하는 것이 유일한 방법임을 沒却하엿다는 것이다.
吾人은 이상에서 春園의 「民族改造論」을 비평하엿다니 보다 共鳴이라 함이 알맞을 것이다. 다시 여기서 말하는 것은 朝鮮人의 血統을 가지고 朝鮮語을 말하고 朝鮮民族이로라는 聲言을 하는 사람이면 더욱이 朝鮮을 구하고 민족을 살리겟다는 젊은이어든 누구를 막론하고 반드시 읽어야 하겟으며 이 思想을 가지고 이 計劃대로 노력하기를 바라는 바이다. -끝-

(論文二等) 夏期休暇
鏡城高普 2年 崔慶萬

我等學生이 손곱아 기다리든 夏期休暇는 지금에야 돌아왓다. 나의 생각에는 학생시대에 잇어 暑中休暇처름 심신을 수양시키고 鍜鍊하여 주는 時季는 없을 줄 안다. 그 학창의 복잡하든 곧을 떠나 이때를 이용하여서 綠陰이 우거진 山間으로나 혹은 江邊이며 海岸으로 새울며 물소리 파도소리 들리는 大自然을 찾어 가는 것은 실로 我等에게 큰 효과를 주는 자연의 운동일 것이다. 또는 못보던 산과 물 못듣던 傳說의 地를 드디여 보고 듣는 일시의 취미라는 그것만으로써 가치를 말할 것이 아니라... 그 모든 것이 宇宙간의 自然的 學問이니 修養의 길일 것이다. 그럼으로 夏期休暇를 넓은 의미로 가장 자유로운 自然的 鍜練時期인 줄 안다. 山岳으로 湖海로 史跡地로 傳說地로 발을 던저 자신의 수양을 위하야서나 학문과 그 모든 것을 위하여 다 좋을 것이며 滋味잇을 것이다. 산과 물은 사람을 씩씩하게 하고 또한 굳세게 한다. 紅塵에 쌓인 복잡한 도시의 생활 勞困한 학창생활을 떠나는 夏期休暇를 타서 신선하고도 자유롭고 자연스러운 생활을 하는 것에 잇어서 그 필요와 효과를 더 長論할 필요는 없다. 다만 진리를 요구하는 마음 自然과 친근하는 기회 건강을 증진시킬 때는 왓다는 것 뿐이다. 綠陰을 찾어서 산과 들로 나가며 시원한 물소리를 따라서 江과 바다로 心身修養과 鍜練하려 가자 학우들아! ＜107＞
＜102-107＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	유모어 漫筆
기사형태	잡저

유모어 漫筆
서울구경온 노파 - 내가 묵는 려관이 어대요-
劉道順

머리가 하야케 세고 두뺌에 주룸살이 지고 허리가 굽은 륙십로파 한 분-
단풍 붉은 가을에 마즈막 길삼아 서울 구경을 왓섯다.
려관하인의 안내로 이런 것 저런 것 이름잇는 것은 대강 구경하엿다. 사흘채 되던 날 로파는 무심히 집을 혼자 나섯다.
보는 것 듣는 것 모든 것이 그저 놀라울 뿐인 서울을 본 로파는 한때라도 방안에 가만히 앉어 잇을 수가 없엇다.
-서울가서 깟딱 잘못하면 집을 잃는 답니다. 정신차려서 출입을 하세요-
집을 나선 로파의 머리에는 어느듯 일본가서 공부하고 온 둘재 아들이 주이시키던 말이 번개불같이 스쳐지내 간다.
로파는 집과 상점의 간판과 골목의 모양 등으로 안표(眼標)를 단단히 세우고 한거름 두거름 거리를 향하야 발을 옴겨 놓앗다.
-전차가 지내고 자동차가 달리고 이뿐 아가씨 양복입은 사나희-
로파는 한시간 동안이나 황홀한 가운대 방향없이 거름을 걸엇다.
한적한 골목에 이르러 로파의 정신은 구름이 개는 듯이 번쩍 뒤집혓다.
-집이 어댄가 내 혼자 찾을 수 잇을까.
-로파는 눈을 크게 뜨고 안표의 긔억(記憶)을 더듬어 집을 찾기 시작하엿다.
-서울은 대낮에 코떼어 가는 곳이랍디다. 남에게 함부로 묻고 따라 세다가는 큰 봉변을 당한 답디다.-
서울을 십년전에 구경하고 온 이웃집 간난이의 어머니 말이 생각낫다. 로파는 남에게 묻지도 않고 혼자 집을 찾으려고 헤매기 시작하엿다.
헤매이면 헤매일스록 안표는 희미하여 젓다. 시간이 늦어지면 늦어질사록 안표에 대한 자신(自信)은 희박하여 젓다.
로파는 늦은 아츰부터 저녁때까지 집을 찾기에 시간을 소비하엿다. 그러나 집은 종래 찾지 못하엿다.
시장긔가 나고 다리가 앞으고 로파는 그만 기진맥진할 형편이엇다.
나종에는 이날 밤을 넘기지 못하고 서울의 길바닥에서 고혼(孤魂)이 될 듯하야 서름까지 북바처 올라왓다.
-서울 순사는 귀신입디다. 어떠케 그 넓은데서 집을 아는지 번지만 대면 집을 묘하게 찾어 냅디다.-
언젠가 이웃집 참봉령감이 서울갓다가 집을 잃고 봉변당하던 이야기를 들은 긔억이 생각낫다.
-그때 그 령감은 순사의 덕을 입엇다더라-
로파는 순사잇는 곳을 찾기 시작하엿다. 뻘건 테두리의 모자에 검은 복장을 입은 사람만 찾어 내려고 애를 썻다. ＜108＞
로파는 소방수 배달부들을 보고서 순사가 아닌가 하고 가슴의 동요를 여러번이나 느꼇다.
한시간 두시간-로파는 어느 길가에 잇는 파출소를 발견하엿다.
순사를 그저 무서운 사람으로만 아는 이 로파는 긴 칼을 차고 위엄잇게 서 잇는 순사를 보매 용이히 말붙일 생각이 나지 않엇다.
얼마간 주저하다가 용긔를 내어 순사에게로 가까이 갓다.
-나리 내가 묵는 려관이 어대입니까.-
-로파는 떨리는 목소리로 이러케 물엇다. 순사는 무슨 의미의 말인지 몰라 다시 반문하엿다.
-내가 집을 잃엇는데 묵는 려관이 어데인지 찾어주세요.-
로파는 자긔의 말이 불분명(不分明)하야 못알어 듣는 줄을 알고 다시 말을 똑똑 떼어 알어듣기 쉽게 말하엿다.
순사는 어이가 없는 듯이 히죽히 웃으며
-어느 거리의 려관에 묵으섯소. 번지를 모릅니까.-
로파는 글을 모른다는 리유로 이를 변명한 후 집을 나올 때에 세운 안표를 들어 설명하엿다.
-붉은 벽돌집이 잇는 아레 적은 골목이 잇고 그 골목을 들어서면 전방옆에 빨간표가 붙어 잇어요.-
순사는 로파의 기다란 안표에 대한 설명을 들엇으나 조종을 잡을 수가 없엇다.
-자세히 알 수 없는데요.-
순사의 이 말에 로파는 최후의 믿음이 부서지는 듯하야 간절히 탄원하엿다.
-이 늙은 것을 집을 아니 찾어주면 어찌하우-
순사는 딱하다는 듯이 가부를 말하지 않고 주저거리엇다. 로파의 신렴(信念)에는 이 순사 이외에는 집을 찾어 줄 사람이 없는 것 같이 믿어워젓다. 로파는 목숨을 구하여 주는 줄 알고 집을 찾어 달라고 애걸하엿다.
순사는 드디어 이 로파의 간절한 요구에 응치 않을 수 없엇다.
나종에는 순사 자신도 모르는 동안에 자기가 집을 찾어 주지 않으면 이 로파는 가두에서 헤매일 듯이 생각이 들어 려관을 편답하야 집을 찾어 주엇다.
『적은 일에나 큰일에나 옳거나 끓거나 우리는 모든 일에 굳은 신렴을 가저야 하는 것이다.』 -(끝)-

男女戰爭
方仁根

1. 춤추는 老人 뻐쓰를 타랴고 10분을 기다렷다. 그래도 아니 온다. 電車를 타랴다가 기다린 功이 아까웁고 또 기어코 뻐쓰란 놈을 타야겟다는 反抗心으로 더 기다렷다. 15분을 기다렷다. 그래도 아니 온다. 인제는 會에 다녀갈 시간이 5분밖에 아니 남엇으니 電車를 타면 더 늦고 지금이라도 뻐쓰를 타면 시간을 대여갈 수가 있다. 5분은 또 지낫는데 아니 온다. 화가 벌컥낫다. 25분을 기다려서야 뻐쓰가 밉살스럽게 엉금엉금 기여온다.
滿員 이상의 滿滿員이나. 한 老人이 갓을 쓰고 앉어서 춤을 춘다. 뻐쓰는 춤을 잘 추는 선수다. 그보다 사람을 춤을 잘 치우는 재조가 잇다. 아모리 점잔은 양반이나 부인네라도 뻐쓰만 탄즉 앉으면 꼽사춤, 서면선춤을 아니 출 수가 없는 것이다. 갓을 쓴 노인은 종로에서 나리면서 뻐쓰껄에서 하는 말이
「여보 돈 5원내고 춤추고 나가오. 어떠케 흔들어 대는지 땀이 그만 쭉 흘럿소. ＜109＞
양반은 못탈 것이요. 겨을에 감기들면 땀빼랴고 타기나 할지 여보 늙으니가 너머 춤을 추어서 허리마디가 부러진 모양이요.」
하고 과연 그는 이마에 진 땀이 난 것을 수건으로 씻으며 나려갓다.

2. 男女戰爭
上古時代는 여자를 神과 같이 숭배하고 천사와 같이 밭들엇다. 그 후에는 그 女神과 사괴여 사랑하엿다. 귀여워하고 위하는 것이 정도에 지나 監禁하기 시작하엿다. 천겹 만겹의 迷宮에 다가 모서 두기도 하고 中國같은 데서는 女子의 발을 조리어 逃亡가지 못하도록 하엿다.
그 후에는 男子가 실증이 나서 女子를 가두워 놓고 나가서는 다른 女子와 관계를 하고 妾을 두고 放蕩하엿다. 그러다가는 女子를 虐待하고 미워하게 되엇다.
근대에 이르러서 여자들은 반기를 들고 宣戰布告를 하엿다. 男性對女性의 대격전이 이러낫다. 겹겹이 닫힌 문을 부시고 소리치며 나왓다.
남자야 당신이 머리를 깎으면 우리도 깎겟다. 네가 넥타이하고 단장 짚으면 우리도 할 수 잇다. 당신들이 말을 타면 수영을 하면 우리도 할 수 잇다. 당신네들이 비행기를 타면 우리도 탈 수 잇다. 이 挑戰的 態度에 남자들은 비웃고 없수히 역이엇다. 그러나 終乃는 이 전쟁은 여자의 승리로 돌아가고 男性은 白旗를 들고 降服하엿다. 결국은 平和條約이 체결되니 아레와 같다.
一. 이제부터는 남녀간 戰爭은 休戰을 宣告함.
一. 男性의 領土 일부분을 여자에게 割讓함.
一. 男女同業權을 인정함.
一. 남녀가 서로 손을 잡고 억개를 겨누고 평화스러운 樂園을 건설키로 함.(단 이것은 歐米各國에만 한함.)

3. 자다가 깰때라
우리집 리웃에 가난한 夫婦가 살엇다. 그들은 아들을 공부시키기에 全心全力을 들이엇다. 아버지는 막버리勞働하고 어머니는 바느질품을 팔엇다. 그러나 小學校때는 그럭저럭 지낫지만 中學校에 입학시킨 후부터는 힘이 부치엇다. 그들 夫婦는 아들몰래 굶기를 여러번 하면서라도 학비는 대엿다. 그러나 아들은 일수 活動寫眞館에 가고 모양을 내고 거들거리엇다. 그러나 夫婦는 이 아들을 하눌처럼 믿고 또 어서 工夫시켜 孝와 樂을 보려고 희망을 품고 울면서도 웃으며 지나갓다.
그래도 사정없는 經濟는 바위처람 그들을 눌럿다. 할 수 없이 조고만 밭을 팔고 오막사리 집을 팔고 그래도 모자라서 옷가지, 세간을 전당포에 넣어 아들의 학비를 계속하엿다. 4월 新學期가 되어 아들은 학교에서 돌아와서 그의 父母에게 싱글벙글하면서
「아버지 어머니 횡재하섯수. 이러케 불경기로 전황한 판에 돈 20여원이 생겻단 말이에요.」
하고 말하엿다.
「아니 웬 횡재냐? 20원이 생기다니?」하고 그들 늙은 내외는 의아하면서도 얼골엔 우슴석긴 화색이 돌앗다.
그 아들은 고개를 숙이고
「저 다른게 아니라요. 이번 새 학기에는 책을 다시 아니 사게 되엇서요. 책값이 20원이 넘는데 그것이 經濟가 되엿지요. 선생님이 저보고 그 전 잇든 반에 그대로 눌러잇으라고 하니까요.」
하고 어머니와 아버지를 실적 처다보앗다.
「그럼 落第를 햇단 말이냐?」

그들 늙은 夫婦는 아들이 나간 뒤에 방바닥을 두드리며 가슴을 치며 통곡하엿다.
朝鮮이란 땅덩어리를 典當잡히여 마지막으로 공부하는 男女學生諸君은 國際的 世界學校에서 落第를 아니 하도록 머리를 싸매고 최후의 분발을 하여 朝鮮의 어머니 아버지를 울리지 말지니 때는 곳 자다가 마땅히 깰때라. ＜110＞
＜108-110＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	海外萬里에 故國老人, 甌江의 夜
필자	南京 楚民
기사형태	문예기타

海外萬里에 故國老人, 甌江의 夜
						南京 楚民
나는 署暇를 응용하야 鴈蕪 天臺山의 풍경을 구경하고 劉基(字는 伯溫이니 明太祖 朱元璋의 軍師로서 中國 古今 二大軍師에 前孔明 後伯溫이라 하야 신화 같은 野說이 不少한 이다.)의 故鄕인 靑田縣의 仙霞嶺山脉까지 踏破하리라 하야 위선 永嘉縣(溫州府)에 到하엿다.
故國山川遠 王孫春草恨
空門日月長 杜宇血淋浪
이 詩는 明初 建文帝가 遯國할 때 朱寧 등 291人이 棄官去世하야 혹은 雪菴和尙이라. 혹은 雪門僧이라 하야 江心寺에 題한 것이니 그네는 육신은 비록 沙門에 托鉢하야 세상을 떠나서도 마음은 娑婆世界를 떠나지 못하고 故君을 사모하든 詩句이엇다.
그 江心寺가 지금 이 溫州城東의 甌江江心에 丌立하엿으니 나는 위선 江心寺를 訪하자 하고 小舟에 실리어서 一里가량되는 江面을 저어 寺門前에 다이엇다. 동서에 7, 8丈이나 되는 古塔이 屹立하엿고 塔頂에는 무수한 학두룸이가 배회한다. 寺는 近年에 重修한 것이라 아직도 面目이 一新하고 古蹟으로는 다만 江心寺라는 3字밖에 남아잇지 않은 듯 하다. 石燈前에 앉인 것도 幾個의 破戒僧들이요 堂宇에 누운 것도 丘八(中國사람이 兵丁을 嘲弄한 말이니 兵字를 破字한 것임의 一群들이엇다.
寺의 동편에 잇는 信國公文文山의 祠와 寺의 서편에 잇는 卓毅公의 祠는 敗砌와 殘榭가 황량한 衰草에 묻히어서 往昔의 餘骸를 가지고 春風秋雨에 喘息을 僅存하엿으니 物換星移 混亂天地! 善男善女들이 祖先의 명복을 빌고 자손의 장래를 위하여서 慈悲佛前에는 一縷의 香火가 끊일 날이 없지마는 東食西宿하는 현대에서 節義 2자는 옥편으로부터 말살할 필요가 잇는 시대이라 그러한지 文山의 節, 卓公의 義, 지금 中國當路에는 不合하는 倫理인가? 半萬年의 역사에서 오직 하나로서 근근히 命脈을 유지하든 倫常을 무시하는 금일에는 節義가 없을 것이요 節義가 없으면 廉恥가 없을 것이니 廉恥를 잃으면 無所不爲 無惡不作할 것이니 나 같은 一袍靑衫이 어찌 多言을 容啄하랴!
寺前에 三袍나 넘는 老冬碧樹下에 반일을 嘯咏하다가 황혼에 강을 건너 旅舍에 들어 목욕하고 객창에 의지하니 밤 초경의 江心寺 鍾聲은 世態의 무상보담도 인심의 변천을 한심난 듯하다. 寒山寺 夜半鍾聲은 문자로 보지말고 직접 귀로서 들을제 이닷 怨恨味가 없엇으니 그는 閭閻에 近하야 寺前에 吳楚商船과 ＜111＞ 文人才子만 정박하엿고 이 江心寺에는 文天祥以後 建文帝 朱寧등의 不遇落魄들이 모이엇든 所致인가 한다.
翌日 早朝에 溫州를 떠나서 이마에 손언고 기다리는 이도 없는 鴈蕩山을 내 혼자 동경하고 내혼자 그리워서 峰峰曲曲을 헤매엿다. 그리하야 仙霞嶺山脉을 넘어 劉基의 독서대 그가 살든 舊址까지 구경하고 竹溪九龍山麓에 잇는 穎川陳氏의 世宅에서 사오일 체류하면서 10년이나 두고 그리우든 고향의 풍속대로 놀아아 보앗다. 石川에 그물질하기, 潺潺細流에 발싯고 목욕하기, 새우(蝦)잡이, 흘럼낙시질하기, 이 몇몇가지는 나의 夢裏에도 頻繁하든 오락이엇다. 其外에도 山醪에 半醉하고 石枕에 누우면 山月溪月이 眼前에 배회하고 松風晴嵐이 石榻에 謖謖하니 꿈이 아니면 仙境인가 하엿다.
竹溪에서 筏을 타고 10여리 나려와서 小舟를 換乘하엿다. 이는 平壤 大同江의 매생이와 유사한 형제간이다. 그 구조가 매생이와 다른 점은 舟의 前後兩端이 모다 尖細하게 되엇고 蘆席으로서 半月形의 蓋를 덮은 것이다. 이 小舟에서 만일 234人이 대좌하야 細鱗白酒에 詩축이나 페엇으면 黃濁한 赤壁에 東坡의 노리보담 훨신 淸新할 것같다. 더욱이 兩岸靑山은 岫岫峯峯이 迎接不暇의 勢를  가젓서 雄屹한 중에도 강남특유의 아담미를 가젓고 山色을 界破한 폭포는 이곳저곳에 걸려서 행인의 거름을 멈치게 하고 溪의 一灣一曲에는 蒼松과 山亭이 잇어 兩三野老가 對坐하엿으니 一幅南畵가 살아 잇고 石逕으로 오르나리는 人影은 訪友인지 歸村인지 죽림에 夕烟이 돌리고 柳陰에 水牛누엇으니 現實을 환상에 보는 듯하다. 小舟는 어느 듯 竹溪와 甌江合流에 다이엇다. 나는 이곳의 山水가 하도 좋기에 가는 길이야 아모 때 가면 못가랴하고 舟子에게 배를 매라하야 二三漁家가 잇는 石壁하에 정박하엿다.
오늘밤은 이 江上淸風과 山間明月을 벗하야 江流와 같이 그리운 고향이나 이야기하자 하고 舟子를 보내어서 沽酒하야 臨流痛飮하고 舷에 의지하야 禿然이 孤坐하니 萬籟는 靜息하고 群動은 潛形하야 우주가 적막한대 大空에 별들만 반작반작 소리없이 웃을 뿐이고 遠山眉月이 부끄러워하는 체 살그럼이 山頭에 숨어 잇고 山麓의 松影이 獨脚이 다리처럼 긴 그림자를 강변에 비취어 잇을 뿐이다. 나는 無何有의 鄕에 빠저서 半夜에 내가 나를 잃어 버렷다.
바람결에 어데서인지 短笛소리가 들리고 거문고 大絃이 울어 들린다. 이것이 무슨 소리인고, 정말 仙曲일가 하야 정신을 차리고 자세이 들어보니 확실한 短笛소리요 適確한 거문고 소리다. 오- 소리만이 아니다. 曲調도 中國天地에는 없을 曲調! 羽調본양산, 중어리 이것이 웬일인고. 이것이 웬 소리인고, 내가 술에 취하엿나? 내가 꿈이 아닌가 하야 좌우를 살펴보니 무심한 舟子는 입을 乾魚같이 버리고 코를 들들 구울면서 다잔. 나는 그 短笛소리 거문고 소리를 차자서 江岸에 나렷다. 石逕을 더듬어 數三茅屋이 잇는 한집앞에서 다시 자세이 그 소리를 들엇다.
나는 문을 치면서 「말슴 좀 무릅시다」... 「네... 무슨 말심이요?」 ＜112＞ 「나는 南京사는 사람인데 이 層 듬밑에 배를 다이고 잠을 자다가 이 宅에서 短笛소리가 나기에 찾아왓소.」 네 나의 작란한 소리지마는 당신은 모르실 것이요.」하면서 60內外나 되어 보이는 노인이 나오기에 나는 다시 묻기를 「이제 그 短笛을 확실이 당신이 불엇소」 「네 내가 불엇소」하면서 이상이 나를 보기에 나는 그제야 우리나라 말로써 「그러면 당신이 朝鮮사람이요?」 그 노인은 감짝 놀라면서 「네네 老兄도 우리 조선양반이시구려.」 「네 그럿습니다.」 「그러시면, 陋醜하지마는 들러오시오」하면서 자기의 방문을 열고 茶를 부으면서 등불을 도드고 부러진 의자에 몬지를 쓸면서 컹큼한 구석으로 들어오기를 권한다. 노인은 다시 「그래 이것이 어찐 일이오? 어찌 이 山谷에 왓섯소?」 「내 본래 성질이 방랑을 좋아함으로 遊山旅行을 다니다가 이 밑 江上에 누어서 주인의 笛聲을 들으니 아무리 들어도 楚歌奏曲이 아니고 故國의 曲譜이기에 그리운 생각에 夜半을 不顧하고 찾어왓으니 冒昧한 점을 용서하십시오. 그른데 보아하니 주인께서는 六旬內外의 老境이신대 어찌 이 窮鄕僻村에 게십니까?」 主 「네 나는 塵土에 묻히서 지나는 사람이 萍梗의 신세이라 우연이 이곳으로 오게 되엇습니다.」하면서 자기의 來歷을 잘 말하지 안는다. 물론 나를 초면에 보는 사람이요. 행장이 怪常하니 人參斤이나 메고 다니는 사람으로 아는 모양이다. 나는 이 노인의 酬酢, 顔貌, 行動, 言辭, 아모리 보아도 野老村叟는 아니다. 더욱이 방금 들은 短笛와 거문고 소리를 들으면 본국에서 閑良질이라도 단단이 한 사람이다. 그리하야 나는 이리 물어보고 저리 물 어보아도 老人은 來歷을 잘 吐舌치 않기에 나는 다시 나의 소개를 내가 하여 가면서 南京에 覇宦의 생활을 이야기 하고 海外에 잇는 우리네의 환경, 現下 우리의 생활 등등의 이야기를 한참하니 이 노인도 그제야 나를 어떤 사람이라 짐작하엿든지 한숨을 길게 쉬더니 첫제로 부탁이 자기의 성명을 묻지 말어 달라하고 자기 반생의 풍파를 이야기한다.
그가 17, 8歲의 때에는 漢城의 형세가 山雨欲來風滿樓의 모양에 잇어 일시는 金玉均선생도 사모하엿고 古阜地方으로 비밀여행도 하엿고 乙未年 8월 20일 國母事變으로 10월 9일에 훈련원에서 회합도 하여 보앗고 일시는 地方官으로도 다녓으나 光武 9년 乙巳 9월에 日俄講和條約이 됨에 그는 大厦將到에 一木難支를 覺하고 표연히 파란이 많은 고국을 떠나기로 결심하엿다. 당시 그는 20여세의 靑年高等官으로서 衣之食之가 충족하엿지마는 그의 가슴에 끌어 오르는 불꽃과 五腑에 쓰리녹는 悲哀를 혼자 안고서 관직도 부귀도 부모도 형제도 鄕山도 처자도 다 버서 버리고 指定없이 타국으로 길떠나려할 때 친척이 반대하고 故舊가 말리는 것을 不顧하엿다. 당시 官妓(지금 동거하는 부인) OO一人만이 극력으로 찬성하고 자기도 행장을 수습하야 이 주인을 따라 나섯다. 그가 大連에서 머리꼬리 달린 淸國 모자를 사 쓰고 靑島, 天津, 上海 등지를 1년이나 넘도록 流浪하다가 北京에 ＜113＞ 다닐 일는 수중에 7, 8천원의 금전이 잇으므로 北京西城 근처에서 오막사리 살림을 시작하고 淸語를 배우면서 淸國人情風俗을 연구하기 시작하엿다.
그가 몸이야 비록 타국에 표류의 신세가 되엇을 망정 마음은 살아 잇어서 후일 고국산천에 風雲이 바뀌는 때에는 淸國과의 交涉, 外交는 내가 한다. 그러면 이 시기에 淸國을 잘 연구하자 하면서 1년 2년! 해가 가고 날이 갈사록 그의 희망하엿든 風雲은 보이지 않고 동으로 들어오는 소식은 점점 험악하야 갈 뿐이엇다. 경술년 8월을 지나고 신해년을 지나니 朝鮮과 淸國에는 모다 一紀元을 바뀌게 되엇슴에 그도 一身上에 기원을 그엇다. 수중에는 이삼천원의 현금밖에 없고 그의 희망은 영원이 살아젓으므로 坐食山空으로 앉어 먹지 못할 줄을 切覺하고서 東西藥商을 시작하야 四川成都로 들어 갓섯다. 그가 四川으로 들어가면서 土匪에게 놀라기도 一二次가 아니엇섯고 軍警에게 심문도 수삼차이엇으며 巫山啼猿과 三峽江流에 鳴然하기도 한두번이 아니엇다.
그는 눈물어린 10년의 세월을 四川에서 지나면서 자식 남매를 낳엇고 藥商의 영업도 그날그날의 細烟은 끊치지 않엇으나 動亂, 討伐 등등의 軍閥의 拔扈로서 長久이 살지 못하고 사천을 떠나서 이 甌江의 중류 溫溪里라는 곳으로 오게 되엇다. 溫溪里에 오게 된 것도 그가 賣藥商으로 우연이 왓다가 江山이 그의 고향에 방불함으로 그는 고향 그리운 맛에 고향에 돌아오는 格으로 移居하기를 作定하고 四川에 잇든 소유재산 전부를 팔아서 3천원라는 現大洋을 가지고 이 溫溪里에 와서 數間茅屋外에 10餘畝의 水田을 가지고 지금 20세되는 아들과 같이 半農 半漁의 생활로서 餘年을 보낸다. 이 곳으로 온 지가 발서 10年이 넘는다.
주인은 부인을 인사시켜주고 아들따님까지 모다 인사시켜주며 山醪와 魚膾를 내여놓고 은근이 권하면서 추억, 鄕思, 怨恨, 눈물 웃음으로서 이야기하니 그 아들과 따님은 눈만 뛰굴뛰굴 돌리면서 자기네 부모와 나를 차리로 돌아볼 뿐이다. 나는 그의 자녀를 보고 우리나라 말을 알아듣느냐 하니 아들은 「잘 몰라」하고 따님은 「聽是聽的憧一点兒, 不能講」(듣기는 좀들어도 말은 못합니다)하면서 얼울을 수긴다. 그 아들 된 청년이 아모리 鄕村에 뭍여잇고 農軍이 되어 잇어도 鼻柱바로선 것과 눈알 맑은 것이 어디로 보아도 중국노동자와는 다르다. 어대인지 形容못할 朝鮮魂이 그의 면모에 들어난다. 그 따님은 둥근 얼울, 겸택에 明眸皓齒의 청춘이 新羅式 미인을 감초지 못한다. 나는 어는때든지 이러한 어룰의 타입을 볼 때는 항상 慶州 吐含山 石窟庵 石佛이 聯想된다.
주인의 말이 「아들 놈은 금년 20歲이외다. 小學은 高級小學까지 마첫으나 집안 形便이 더 공부시킬 수 없기로 집에서 監農이나 하지마는 어느때든지 조선을 한번 보내볼가하야 우리말을 가라처도 잘되지 안습니다. 딸년은 금년 18歲인대 이안 洞里에 사는 劉氏네 門中에서 定婚하자는데 지금 躊躇中입니다. 그 劉氏내든지＜114＞ 이 이웃에서 모다 우리를 四川사람인줄로만 압니다. 이 곳에서 딸을 어디로 出嫁시키겟소. 上海北京 등지에 잇는 우리 사람들과는 본래 아는 이도 없고 내가 본국을 떠난 후로 今日까지 故國사람을 만나 본 것이 老兄까지 네 분인데 두 분은 人蔘商으로 四川에 와서 困難이 지나는 것을 漢口까지 旅費를 보태여서 보냇고, 한 분은 軍官으로 成都에서 만나섯고 그리고 오늘 老兄을 만낫습니다... 나는 殘年이 未幾라 이 農村에서 烟沒하지마는 저 자식놈이 어찌하든지 고국이 어떤 것을 알리기 위하야 한번 보내겟습니다.」 나는 「따님도 무슨 까닭에 중국사람을 주시겟소?」 그는 한심을 쉬면서 「글세요... 그러므로 躊躇中입니다. 딸이란 것은 불상한 물건이야요.」... 主客間에 5分 10分 沈黙中에 잇다가 주인이 감짝놀란듯이 自己夫人을 돌아보면서 거문고를 내여오라하고 자기는 短笛을 내여들고 「우리나라 손님을 마지하야 우리나라 노래로 노는 것도 亦是 한 待接이야, 老兄도 此道中의 味를 아십니까?」 「俗 所謂 입벙어리 귀명창이라고 一能이 없습니다.」 그 夫人이 싱긋이 웃으면서 「겸샤마르시요. 此道中味가 없고야 海外에 나오시지 않으실 것이지요. 더구나 遊山다니시는 것을 보아도 알것 아닙니까.」 하면서 거문고를 안고 소용이(騷聳)이를 답색인다. 그 班白된 鬢毛에 從橫된 膾波는 어느때 靑春얊�어때 紅顔을 어느곳에 묻엇는지 아모리 찾어도 痕迹도 없다. 한때에는 大理石같이 얏실 十指가 鳥足같이 되어도 敏活은 남아잇어 七絃에 넘놀면서 혹은 狂風暴雨같이 散亂하고 혹은 簷雨點滴같이 隱隱하며 界面에 들어서 後庭花에 이르러서는 나는 울엇다. 樂天은 商婦의 琵琶에 울엇다. 同是 天涯淪落人! 淪落도 그내의 淪落과 우리의 淪落이 다르다. 우리는 三重四重의 淪落이다. 나는 이 老夫妻의 身勢에 먼첨 울엇고 彈琴의 거듭 눈물을 禁치 못하엿다.
이 夫人은 李靖을 만나지 못하고 遺老를 만난 紅拂妓이다. 이는 落花岩의 後身이다. 鬢髮三千丈 七尺男兒가 휘여 나오지 못하든 當年의 濁流를 北里紅粉에서 榮華와 富貴를 弊履같이 버리고 위처휘여나온 이 夫人! 遺老일망정 그 所天의 意志를 日夜로 鞭韃하야 주든 그 心事! 痛快의 極點에서 울어주자! 아-落魂의 靑春과 怨恨의 紅顔이 萬里異域 30春에 몇번이나 抱琴痛哭하엿으며-몇번이나 對景凄然하엿든고! 내 아모리 樂天의 才야 없을망정 司馬의 눈물이야 없으랴!
네서름 내서름 할 것없이 마음것 울어주자. 이런 空間 이런 時間이 한평생에 몇번잇으리. 심명것 울어주자! 주인 老夫妻도 울고 나도 울고 알아듣지도 못하는 주인의 자녀도 울엇으니 우리의 우름에 보조우름인가. 人間에 潛在한 意識의 우름인가?
그러자 밤이 새으므로 주인이 그 夫人을 재촉하야 아침을 지어왓섯다. 山肴野味이라도 여기는 人情美, 同族味가 가득이 실린 밥이다. 힘껏먹고서 시간의 關係로 나는 發程하게 되어서 그 주인 內外分의 所請으로 詩調를 拙作하여서 紀念으로 주엇다.
바람에 날린닢이 이곳서 뫼단말가.
風霜에 낡은身勢 다이니 愁聲일다.
東園에 새봄을제면 이서름 알여과저.
가는나 잡지말소 東窓이 밝앗고냐.
이 心事 쓰린어안 琴絃에 매엿으니
구진비 나리는 밤에 나린줄 만저보소.
그 老夫妻는 해벗한 새아침에 나를 보내려고 江頭에서 손잡고 離別할 때 後期를 못하리라 하면서 목멘소리로 「잘가시우」하엿다. 나의 眼力으로 보일뜻 말뜻 할때까지 그네는 그 곳에서 손흔드는 것을 나는 보앗다. 그네의 자녀 두 남매는 나를 보내려고 십여리나 同舟하고 나려와서 이름모를 어떤 灘頭에서 작별하엿다. 그 남매는 「老伯一路平安」하더니 나의 배가 떠나려할 때 그 청년은 와락 나의 배앞에 나서면서 「나...쵸션사-람...말몰라...」하면서 그는 운다. 그 남매가 모다 운다.
나도 그 청년의 一句조선말에 새솟는 눈물을 금치 못하엿다. 이것이 무슨 연유인지를 海外에 放浪치 않은 이들은 잘 모르리라.
乾坤이 슌환하야 新春이 돌아오면
꽃년은 웃음웃고 葉놈은 츔추나니
묵은념 석은 눈물이 아너냐 네졋인줄.
1931,7,20 於南海航海中 ＜115＞
＜111-115＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	겨울, 요한君에가Œ
필자	岸曙
기사형태	시

겨울, 요한君에가Œ
						岸曙
뼈만 남은 두팔을 높이 내들고
나무는 부들부들 떨면서 우네.
헐벗은 身勢만도 어굴타는데
바람조차 이다지 악착하다고.

떠는 나무 情狀을 섫어함인지,
폭운폭운 흰자리 깔아놓으며,
하늘은 얼만지며 잠들라하네.
눈은 오네 내리네, 고이 싸이네.

눈니불에 덮여서 나무는 자네.
明日의 새른 희망 안은 그대로
酷毒스런 겨울은 맘으로 울고.

世上은 고요하고 바람만 부네.
채직끝에 生命이 죽는다 말게.
새봄일제 그 生命 돋아나느니.＜116＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	斷章
필자	岸曙
기사형태	시

斷章
						岸曙
가난은 거름일세, 걱정을 말라.
거름 德에 열매는 자라는 것을.
채직끝엔 울음도 숨을 죽이나
그속에는 힘과 피 엄숙한 것을.
부다낀 나무라야 딴딴하다고
따려보게, 이사람, 鋼鐵인 것을.
모진 매에 피땀을 흘리긴해도
눈물속엔 反抗이 웨치는 것을.＜116＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	꼭두각시, 東仁이게
필자	岸曙
기사형태	시

꼭두각시, 東仁이게
						岸曙
우리는 꼭둑각시, 줄에 얽힌 몸.
줄을 채라, 님이어, 뛰며 춤추리.
춤추다가 그대로 쓸어질 이몸.
이 生을 무어랄까, 휘도는 거픔.

우리는 꼭둑각시, 님의 작난감.
호각불라 님이어, 작난을 하리.
이 生을 放浪이라 이르지 말게,
노래와 춤 잠시도 끊일날 없네.

우리는 꼭둑각시, 줄에 매인 몸.
줄을 채라, 님이어, 뛰며 놀으라.
짧고 길은 이 生은 끊임없는 쌈.
하로나 平安하리, 울부짖는 맘.

우리는 꼭둑각시, 님의 작난감.
호각불라, 님이어, 작난을 하리.
미처서 뛰고 놂도 모다 님의 힘,
님위해 태어나서 님위해 노네.

우리는 꼭뚝각시, 줄에 얽힌 몸. ＜116＞
줄을 채라, 님이어, 뛰며 춤추리.
두로두로 보아도 갈길은 없네.
바다엔 물뿐이요, 하늘엔 바람.

우리는 꼭둑각시, 님의 작난감.
호각불라, 님이어, 작난을 하리.
같은 노래 같은 춤 날마다 추네,
쉬는 날엔 이 生을 잃고 말거니.

우리는 꼭둑각시, 줄에 매인 몸.
줄을 채라, 님이어, 춤추며 놀리.
위태코나 날마다 고단한 이 춤.
넘어지면 그대로 밟히고 마네.
-La 23an, oktobro, 1931- ＜117＞
＜116-117＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	조선의 가을(KOREAN AUTUMN)
필자	BY JOAN S. GRIGSBY, 在米國 韓世光 譯抄
기사형태	시

조선의 가을
						BY JOAN S. GRIGSBY, 在米國 韓世光 譯抄
GRIGSBY女史는 스코틀랜드에서 生長한 여류시인으로 조선, 중국, 일본, 印度 等地로 遊覽하엿다.
일즉이,「LANTERNS BY THE LAKE」라는 詩集으로 조선과 일본에서 얻은 詩들을 출판하엿다. 지금 그는 西部 캐나다에서 여생을 보낸다.
여기에 번역한 것은 「ASIA」잡지 11호 제 72頁에 발표된 것이다. 조선농촌의 秋景과 山景 2幅의 木版畵도 揷入하엿다.
이 詩의 內容如何는 問題外로 하고 외국시인이 定期刊行誌에 조선에 대한 詩歌를 발표함이 稀少함으로 이 詩를 번역한 것이니 다못 외국시인의 朝鮮感을 듣자!       (譯者)

오늘밤의 뜰판은 캄캄도 하다!
멀리서 오는 구슲은 기러기소래
나는 혼자 듣노라
그러고, 저녁노을에 비낀 그의 날개
나는 혼자 바라 보노라.
날은 저믈어
히머-ㄹ건 하날은 낮어지도다.

하나식, 하나식, 힌자최(白衣人=譯者)는
길가로 살어지도다.
가만이, 가만이-
그러고, 女人들은
한날에 얻은 량식을 머리우에 이고
그러고 늙은이들은 구루마를 끌고.

해는 흙으로 지은 SHACKS가으로
실며시 잠기도다.
그러고, 또한 늙은이들은
검고, 높은 갓을 머리에 쓰고
두자기리 담뱃대 (二尺煙竹)에 불을 부치도다.

집안 청간속에는
누런 쥐들이 싸단긴다.
빨가숭이 애들은,
가지고 놀던 돌과 모래를 던지고,
길가에 섯는 어머니께로 달려 들도다.
그러고 배고픈 애들은
마당귀로 모여들도다. ＜117＞
낫가리 쌓아 놓은 건너편 뜰판우로
北風이 불어 오도다.

외로운 기러기는 날개를 치고
山우를 향하야 날아가도다.
지금, 山우에는 단풍이 붉게 들도다.
그러나, 아! 멀지않어
구슲은 기러기 소래와 같이
하얀 눈이 나리리로다.
-1931, 10-＜118＞
＜117-118＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	1932年, 새해마지의 크나큰 정성으로 이 詩를 이 땅의 모든 젊은이들의 앞에 보낸다.
필자	金海剛
기사형태	시

1932年, 새해마지의 크나큰 정성으로 이 詩를 이 땅의 모든 젊은이들의 앞에 보낸다.
						金海剛
새로운 經綸아레 뜨거운 氣息으로
우리의 앞에 벌려질, 가장 무거웁고 두렵은 큰 일들을
千斤같은 주먹우에 올려놓고 약속하던 1931年은
또다시 분격에 찬 젊은 가슴들우에 더운 烙印을 찍어두고, 가버리는구나.

해마다 ×앗기는 이 땅의 젊은이들-
가장 용감스러운 동무를 가는 해에 또 몇이나 잃엇드냐?
그러나 슬퍼치는 말자. 氣息없는 탄식은 한낯 불타 버린 찬 재일뿐이다.
닥치는 非運! 그것까지도 우리는 하나 더-쌓아 올리는 섬돌로 알고 나가자.

世紀를 바로 잡으려는 굳세인 마음들-
꺾이고 꺾인들 자루 박힌 뜻이야 흔들릴 거냐?
1932年의 새해를 맞는 이 마음은
熔鐵같은 熱意에 다시금 가슴이 두군거리는 것을

이 땅의 모든 동무야 빛나는 밝음을  쌓아 올리기 위하야
萬里의 荒原을 휩쓰는 颱風에 채쭉을 높이 들고,
치닷든 强猛한 蒙古人의 騎馬隊처럼
鐵筒같은 意志는 모든 험악을 뭇질르고 나아가야 한다.

그리하야 우리는 폭탄같은 뜻을 묻고 햇살 같은 經綸으로
1932年의 새로운 武步를 움즈겨야 한다.
돌아가는 世紀의 굵은 자루를 억차게 붙들고,
하눌을 짜개고 솟는 巨壯한 힘으로 첫발을 움즉여야 한다. (1932-의 새벽 머리에서) ＜118＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	연약한 사공아 어서 지나가거라.
필자	李揆元(詩), 全鳳濟(커트)
기사형태	시

연약한 사공아 어서 지나가거라.
						李揆元(詩), 全鳳濟(커트)
총맞은 병사같이 맥없는 갈밭을 거처
청상과부 혼백 싫은 듯한 힘없는 배가 흘러를 간다.
끊젓다 닞는 사공의 노래 웨 이리도 슬픈 곡존가
강변에 앉어 바라보는 마음 미칠듯이 곤두박질하는구나.

지나간 옛니아기속에 오랜 옛니아기속에
얼마나 보배롭든 꽃송이가 이 언덕에 피엇든가
피엇거든 웨 기리못피고 세월도 가지전에 시드럿나
새삼스럽게 몸서리치나니 신경을 끊어놓는 강변의 저므름이여.

청춘의 기운찬 노래 부르든 하라버지여, 아버지여.
당신의 바람많든 자식들은 슬픈 노래부르며 배를 젓습니다.
까아만 지난날의 우렁찬 물줄기 따럿으나
연약한 사공이 되어 힘없이 노저어 갑니다.

비웃지 마라 흘으는 물결아, 뛰노는 고기야.
그리고 썩지 않는 돌멩이야, 모래언덕아,
옛날의 지나가든 뱃길은 강한 사공으로 줄기찻거든
지금에 스처가는 배는 피식은 사공의 눈물겨운 길이로구나.

그러나 그러나 맥빠른 그날은 멀지 않어 오리니
우리들의 새아들이 용감한 노래부르며 이 강을 저어가리라.
문명의 병든 심장으로 혈관을 이으며 달려가는 물.
내 사랑하는 아들의 위엄잇는 뱃길이어늘-

흘러가라 흘러가라 혈색없는 갈밭을 거처
이 강 끝다은데가 어디냐 마즈막 포구까지 흘러가거라
용감한 뱃길 찾는 아들은 네 뒤에서 일어나리니
눈물실은 연약한 사공아 어서 지나가거라.
=大同江에서= ＜119＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	발까락이 닮엇다
필자	金東仁
기사형태	소설

발까락이 닮엇다
						金東仁
노총각 M이 혼약을 하엿다.
우리들은 이 소식을 드를 때에 뜻하지 않고 서로 얼골을 마조 보앗습니다.
M은 설흔 두살이엇습니다. 세태가 갑작이 변하면서 혹은 경제문제 때문에 혹은 적당한 배우자가 발견되지 않기 때문에 혹은 단지 조혼(早婚)이라 하는데 대한 반항심 때문에 늦도록 총각으로 지나는 사람이 많아가기는 하지만 설흔 두살의 총각은 아모리 생각하여도 좀 너무 늦은 감이 없지 않엇습니다. 그래서 그의 친구들은 아직것 긔회가 잇을 때마다 그에게 채근 비슷이 결혼에 대한 주의를 하고 하엿습니다. 그러나 M은 언제던 그런 의론을 받을 때마다(속으로는 매우 흥미를 가진 것이 분명한데) 겉으로는 고소(苦笑)로서 친구들의 말을 거절하고 하엿습니다. 그러든 M이 우리의 모르는 틈에 어느덧 혼약을 한 것이외다.
M은 가난하엿습니다. 매우 불안정한 어떤 회사의 월급쟁이엇습니다. 이 뿌리약한 그의 경제상태가 그로 하여금 늙도록 총각으로 지내게 한 듯도 합니다. 그러고 이 때문에 친구들은 M의 총각생활을 애석히 생각하여 장가들기를 권하는 것이엇습니다.
그러나 나뿐은 M이 장가를 가지 안는데 대하여 다른 종류의 해석을 나리고 잇엇습니다. 의사라는 나의 직업이 발견한 M의 육체상의 결함-이것 때문에 M은 설흔이 넘도록 총각으로 지낸다 나는 이러케 믿고 잇엇습니다.
M은 학생시대부터 대단한 방탕생활을 하엿습니다. 방탕이래야 금전상의 여유가 부족한 그는 가장 하류에 속하는 방탕을 하엿습니다. 50전 혹은 1원만 생기면 즉시로 우동집이나 유곽으로 달려가는 그이엇습니다. 체질상 성욕이 강한 그는 그 불붓는 성욕을 끄기 위하여 눈앞에 닥치는 긔회는 한번도 놓지지 않엇습니다. 친구들을 만날지라도 음식을 한턱 하라기 보다 유곽을 한턱 하라는 그이엇습니다.
「질(質)로는 모르지만 양(量)으로는 세게의 누구에게던 그다지 지지 않을테다.」
자긔가 관게한 녀인의 수효에 대하여 이러케 방언하기를 주저치 않으리만치 그는 선택(選擇)이라는 도정을 밟지 않고 「집어셋」습니다. 스물서너살에 벌서 200명은 넘으리라는 것을 발표하엿습니다. 설흔살때는 벌서 괴승(怪僧)신돈이를 멀리 눈아레로 굽어 보앗을 것입니다. 그런지라 온갓 성병(性病)을 경험하여 보지 ＜120＞ 못한 것이 없엇습니다. 더구나 술이 억배요 그 우에 유달리 성욕이 강한 그는 성병에 걸린 동안도 결코 삼가지를 않엇습니다. 1년 360여일 그에게서 성병이 떠나 본 적이 없엇습니다. 늘 농이 흐르고 한달건너큼 고환염(睾丸炎)으로서 거름거리도 거북스러운 꼴을 하여 가지고 나한테 주사를 맞으려 오고 하엿습니다. 그러는 동안에도 50전, 혹은 1원만 생기면 또한 성행위를 합니다. 이런지라 무론 그는 벌서 생식능력이 없어진 사람이엇습니다.
이 일을 잘 아는 나는 M이 결혼을 안하는 리유를 여기다가 련결시켜 가지고 그의 의협심(?)에 동정까지 하고 잇엇습니다. 일생을 빈곤한 가운데서 보내고 늙은 뒤에는 슬하도 없이 쓸쓸하게 지낼 그 -더구나 자긔를 봉양할 슬하가 없기 때문에 백발이 되도록 제 손으로 이 고해를 헤엄치어 나갈 그는 과연 한 가련한 존재이겟습니다.
이러튼 M이 어느덧 우리의 모르는 틈에 우물쭈물 혼약을 한 것이외다.
하기는 며츨전에 이런 일이 잇엇습니다. 그날 저녁을 먹은 뒤에 혼자서 신간 치료보고서를 읽고 잇을 때에 M이 찾어왓습니다. 그러고 비교적 어두운 얼골로서 내가 묻는 이야기에도 그다지 시언치 않은 듯이 입술엣 대답을 억지로 하고 잇다가 이런 질문을 나에게 던젓습니다.-
「남자가 매독을 앓으면 생산을 못하나?」
「괜찬켓지」
「임질은?」
「글세. 고환을 오까사레루하지 않으면 괜찬어.」
「고환은-내 친구가운데 고환염을 앓은 사람이 잇는데 인제는 생산을 못하겟다고 비관이 여간이 아니야. 고환을 오까사레루하면 절대 불가능인가? 양쪽 다 앓앗대는데...」
「그것도 경하게 앓앗으면 영향없겟지」
「가령 그 경하다 치면-내가 앓은게 그게 경한 편일까. 중한 편일까?」
나는 뜻하지 않고 그의 얼굴을 보앗습니다. 중하기도 그만치 중하게 앓은 뒤에 지금 그게 경한게냐 중한게냐 묻는 것이 농담으로 밖에는 들리지 않엇습니다. M의 얼굴은 역시 무겁고 어두엇습니다. 무슨 중대한 선고를 기다리는 사람과 같이 눈을 푹 나려뜨고 나의 대답을 기다리고 잇엇습니다. 잠시 그의 얼굴을 바라본 뒤에 나는 어이가 없어서,
「아주 경한 편이지」
이러케 대답하여 버렷습니다.
「경한 편?」
「그럼.」
이리하여 작별을 하엿는데 지금에 이르러 생각하면 그 저녁의 그 문답이 오늘날의 그의 혼약을 이루게 하지 않엇는가 합니다.

M이 혼약을 하엿다는 긔보(奇報)를 가지고 온 것은 K라는 친구엿습니다. 그때는 마츰(다 M을 아는) 친구가 너덧사람 모여 잇을 때엇습니다.
「골동(骨董)-국보(國寶)하나 없어젓다.」
누가 이런 비평을 가하엿습니다. 나는 K에게 이러케 무럿습니다.-
「그래 연애로 혼약이 된 셈인가요?」
「연애? 연애가 다 무에요. 갈보 나까이 밖에는 녀자라는 걸 모르는 녀석이 어디서 연에의 대상을 구하겟소?」
「그럼 지참금(持參金)이라도 잇답디까?」
「지참금이란 뉘집애 이름이오?」
나는 여기서 이 혼약에 대하여 가장 불유쾌한 한면을 보앗습니다. 30이 넘도록 총각으로 지난 그로서 연애라 하는 긔묘한 정사때문에 그 절을 굽혓다 하면 그것은 오히려 축하할 일이지 ＜121＞ 책할 일이 아니외다. 지참금을 바래고 혼약을 하엿다 하여도 지금의 세상에 살아가는 우리로서는 더구나 그의 그새의 빈곤을 잘 아는 처진지라 그게 욕할 수가 없는 일이외다. 그러나 연애도 아니요 금전제도 아닌 이 혼약에서는 가장 불유쾌한 한가지의 결론밖에는 얻을 수가 없습니다.
「그럼-」
나는 가장 불유쾌한 어조로 이러케 말하엿습니다.-
「유곽에 다닐 비용을 경제하기 위해서 마누라를 얻는 셈이구료.」
이 혹평(酷評)에 대하여는 마땅치 않다는 듯이 나를 보앗습니다.
「그러케 혹언할 것도 아니겟지오. M도 벌서 설흔-두살이든가, 세살이든가. 좌우간 그만하면 차차 자식도 무릅에 안아보고 시플게고 그러타고 마땅한 마누라를 선택할 길이나 방법은 없고-」
「자식? 고환염을 그만치 심히 앓은 녀석에게 자식? 자식은-」
불유쾌하기 때문에 경솔히도 직업적 비밀을 입밖에 내인 나는 하든 말을 중도에 끊어 버리고 말엇습니다. 그러나 이미 한 말까지는 도로 삼킬 수가 없엇습니다.
「네? 그게 무슨 말슴이오?」
M의 생식능력에 대하여 사면에서 질문이 들어왓습니다. 이미 한 말에 대하여 책임을 지지 않을 수 없는 나는 그 말을 돌려 꿈이기에 한참 애를 썻습니다.-단언할 수는 없지만 혹은 M은 생식능력이 없을지도 모른다. 그러나 검사를 해본 바가 아니니깐 혹은 또한 생식능력이 잇을지도 모른다. M이 너무도 싱거운 혼약을 한데 대하여 불유쾌하여 그런 혹언은 하엿지만 그 말은 취소한다. 이러한 뜻으로서 꾸며대엿습니다. 그러고 그 좌석에 잇든 R이라는 스무살쯤 난 젊은이가
「외려 일생을 자식없이 지나면 편치 않어요?」
이러한 의견을 내이는데 대하여 「젊은이로서는 도저히 리해할 수 없는 혈숙의 애정」이라는 문제와 그 문제를 너무도 무시하는 이즘의 풍조에 대한 론평으로 말머리를 돌려 버리고 말엇습니다.
M은 몰래 결혼식까지 하엿습니다. 그의 친구들로서 M의 결혼식의 날짜를 미리 안 사람은 하나도 없엇습니다. 뿐만 아니라 지금 모도들 제각히 하는 소위 신식 혼례식을 하지 않고 제 집에서 구식으로 하엿습니다. 모 여고보 출신인 신부는 구식결혼식을 싫다고 하엿지만 M이 억지로 한 것이라 합니다.
이리하여 유곽에서는 한 부즈런한 손님을 잃어버렷습니다.
「독점이라 하는 건 참 유쾌한 일이거든.」
결혼한 뒤에 M은 어떤 친구에게 이런 말을 하엿다 합니다. 비록 연애로서 성립된 결혼은 아니지만 그다지 실패의 결혼은 아닌듯 하엿습니다. 50전, 혹은 1원의 돈을 내여던지고 순간적 성욕의 만족을 사든 이 노총각이 꿈에도 생각지 못할 「처녀」를 독점하엿으매 그의 긍지가 작지 않엇을 것이외다. 연애결혼은 아니엇지만 결혼한 뒤에 연애가 생긴 듯 하엿습니다. 언제던 음침한 긔분이 떠돌든 그의 얼굴이 그럴사해서 그런지 좀 밝아진 듯하엿습니다.
「복 받거라.」
우리들-더구나 나는 그들의 결혼을 심축하엿습니다. 처음에는 한낫 M의 성행의 긔구로서 M과 결합케 된 커다란 희생물인 그의 젊은 안해를 위하여 이것이 행복된 결혼이 되기를 축수하엿습니다. 동긔는 여하턴 결과에 잇어서 아름다운 열매를 맺어라. 너의 젊은 안해로서 한개 「희생물」이 되지 않게 하여라. 어머니로서의 즐거움을 맛볼 긔회가 없는 너의 안해에게 그대신 안해로서는 남에게 배되는 즐거움을 맛보게 해라. M의 일을 생각할 때마다 진심으로 이러케 축수하엿습니다.
신혼의 며츨이 지난 뒤부터는 M이 자긔의 젊은 안해를 학대한다는 ＜122＞ 소문이 조금식 들렷습니다. 완력을 사용한단 말까지 들렷습니다. 그러나 나는 이 문제는 그다지 크게 생각지 않엇습니다. 이런 소문이 귀에 들려올 때마다 나는 아라비안. 나이트의 마신(魔神)의 이야기를 머리속에서 되푸리하여 보고 하엿습니다.
어떤 어부가 그믈질을 하고 잇엇습니다. 그런데 한번 그믈을 끄을어 올리니깐 거기는 고기는 없고 그 대신 병(甁)이 하나 걸려잇엇습니다. 그 병은 마개가 막혀 잇고 그 우에 엄하게 봉감까지 되어 잇엇습니다. 어부는 잠시 주저한 뒤에 그 병의 봉감을 뜻고 마개를 뽑아 보앗습니다. 즉 그 병에서는 한줄기 검은 연긔가 하눌로 올라갓습니다. 그러고 하눌로 올라간 그 연긔는 차차 뭉처서 거기는 한개의 커다란 마신이 나타낫습니다.
「나를 이병속에 감금한 것은 선지자 솔로몬이다. 이 병속에 가쳐잇는 동안 나는 스스로 맹서햇다. 백년안으로 나를 이 병에서 구해주는 사람이 잇으면 나는 그 사람에게 사례로서 거대한 부(富)를 주겟다고. 그러고 백년을 기다렷지만 아모도 나를 구해주는 사람이 없엇다. 그래서 나는 다시 맹서햇다. 인제 다시 백년안으로 나를 구해주는 사람이 잇으면 나는 그 사람에게 이 세상에 잇는 보배를 죄주겟다고. 그러고 헛되히 백년을 더 기다린 뒤에 백년을 더 연긔해서 그 백년안에 나를 구해주는 사람이 잇으면 그 사람에게 이 세상에서 가장 큰 권세와 영화를 주겟다고. 그러나 그 백년이 다 지나도 역시 구해주는 사람은 없엇다. 그래서 나는 마즈막으로 다시 맹서햇다. 인제 누구던 나를 구해주는 놈이 잇거든 당장에 그 놈을 죽여서 그새 가처잇든 그 분푸리를 하겟다.」
이것이 병속에서 나온 마신의 이야기엇습니다. M이 자긔의 젊은 안해를 학대한다는 소문이 들릴 때에 나는 이 이야기를 생각지 않을 수가 없엇습니다. 30이 지나도록 총각으로 지낸 그 고통과 고적함에 대한 분푸리를 제 안해에게 하는 것이엇습니다. 그러고 싫것 학대해라. 싫것 학대해라. 더욱 축수햇습니다.

M이 결혼한지 1년이 거이 된 어떤날 저녁이엇습니다. 그와 나는 조용히 어떤 곳에서 저녁을 같이하고 잇엇습니다.
그의 얼굴은 이날 유난히 어둡고 무거웟습니다. 그는 음식에는 거이 손을 대이지 않고 술만 들여키고 잇엇습니다. 본시 말이 그다지 많지 않은 그가 이날은 더욱 입이 무거웟습니다.
몹시 취하여 더 슬을 먹지 못하리만치 되어서 그는 처음으로 자발적으로 입을 열엇습니다. 충혈이 된 그의 눈은 무시무시하게 번득엿습니다.
「여보게. 여보게. 쇡이지말구 진정으루 말해주게. 내게 생식능력이 잇겟나?」
「글세. 검사해 보야지.」
나는 이만치 하여 넘기려 하엿습니다.
「그럼 한번 검사해 봐 주게.」
「웨 갑작이-」
그는 곳 대답하려 하엿습니다. 그러나 나오려든 말을 삼켯습니다. 그러고 다시 술을 한잔 먹은 뒤에 눈을 푹 나려뜨며 말햇습니다.-
「아니. 다른게 아니라 내게 만약 생식능력이 없다면 저 사람(자긔의 안해)이 불상하지 안나. 그래서 없는게 판명되면 아직 젊엇을 적에 헤저서 저 사람이 제 운명을 다시 개척할 「때」를 줘야 하지 않겟나? 그래서 말일세.」
「검사해 보야지.」
「그럼 언제 검사해 보세.」
그 며츨 뒤에 나는 M의 안해가 임신햇다는 소문을 듣고 깜짝 놀랏습니다. 검사를 할 필요도 없습니다. M은 그 능력이 없을 것입니다. 그런데 M의 안해는 임신을 햇습니다.
그러고 며츨전에 M이 검사해 보겟다든 그 마음을 짐작하엿습니다. 그것은 결코 그날의 제 말맛다나 「안해의 장내를 위하여」＜123＞ 하려는 것이 아니고 안해에게 대한 의혹때문에 하여 보려는 것인 것이외다. 자긔도 온전히 모르는 배는 아니로서 십중팔구는 자긔는 생식긔불능자일텐데 자긔의 안해는 임신을 한 것이외다. 여기서 십중일이가 남어잇는 그 희망을 확실히 알아보려는 것이외다.
생각하면 재미잇는 연극이외다. 생식능력이 없는 M은 그런 긔색도 뵈지 않고 결혼을 하엿습니다. 그리하여 M에게로 시집을 온 새 안해는 임신을 하엿습니다. 제 남편이 생식긔불능잔줄을 모르는 안해는 뻐젓이 자긔의 가진 죄의 씨를 M에게 자랑•˜고 잇을 것이외다. 일즉이 자긔가 생식긔 불능잔지도 모르겟다는 점을 밝혀주지 못한 M은 지금 이 의혹의 구렁텅이에서도 제 안해를 책할 권리가 없을 것이외다. 그가 검사를 하겟다 하니 검사를 하여서 자긔가 불구잔 것이 판명된 뒤에는 어떤 수단을 취할넌지 짐작을 할 수가 없습니다. 안해의 음행을 책하자면 자긔의 사기적 행위를 폭로시키지 않을 수가 없을 것이외다. 그것을 감초자면 제 번민만 더욱 크게 할 것이외다.
어떤날 그는 검사를 하자고 왓습니다. 그때 마츰 환자가 몇사람 밀려잇든 관게상 나는 그를 내 사실(私室)에 가서 좀 기다리라 하고 환자 처리를 다 한 뒤에 나려갓습니다. 그랫더니 그는 나를 기다리지 않고 돌아가 버렷습니다.
이튼날 그는 다시 왓습니다. 그러나 어느틈에 그는 또 돌아가 버렷습니다.
나도 사실 어찌 하여야 할지 똑똑이 마음을 작정치 못햇든 것이외다. 검사한 뒤에 당연히 사멸해 잇을 정충을 살아 잇다고 하자니 이것은 나의 과학적 양심이 허락지 안는 배외다. 그러나 또한 정충이 사멸하엿다고 하자니 이것은 한사람의 일생을 망처버리는 무서운 선고에 다름없습니다. M이라 하는 정당한 남편을 두고도 불의의 쾌락을 취하는 M의 안해는 분명히 책받을 녀인이겟지오. 그러나 또한 다른 면으로 이 사건을 관찰할 때에 내가 한번 눈을 꺽 감고 그릇된 검안을 나린다하면 그로 인하여 (절대로 불가능하든) M이 슬하에 사랑스런 자식(?)을 두고 거기서 노후의 위한도 얻을 수 잇을 것이요. 만사가 원만히 해결될 것이외다.
내가 자유로 선택할 수 잇는 두 가지의 갈래길에 서서 나는 어느편 길을 취하여야 할지 판단을 주저하고 잇섯습니다.
이 문제가 사오일 뒤에 저절로 해결이 되엇습니다. 그날도 역시 침울한 얼굴로 찾어온 M에게 대하여 나는 의리상
「오늘 검사해 보자나?」
하니깐 그는 간단히 대답하엿습니다.-
「벌서 햇네.」
「응? 어디서?」
「K병원에서.」
「그래서 결과는?」
「살앗다데.」
「?」
나는 뜻하지 않고 그의 얼굴을 보앗습니다 그것은 의외의 대답을 들은 때문이라기 보다 오히려 「살앗다데」하는 그의 음성이 너무도 침통함으로...
「그럼 안심이겟네.」
이러케 대답하는 동안 나는 내가 하마트면 질뻔한 괴로운 임무에서 버서난 안심을 느끼는 동시에 K병원에서의 검안의 의외에 눈을 크게 뜨지 않을 수가 없엇습니다.
내 눈을 만난 M의 눈은 낭패한 듯이 이러 저리 돌아 다녓습니다. 그러고 나는 그 눈으로서 그가 인제 한 말이 거짓말이엇슴을 알엇습니다.
그럼 그는 웨 거짓말을 하엿나. 자긔의 안해의 명예를 보호하기 위하여? 세상과 및 제 마음까지 속여 가면서라도 자식을 슬하에 두어보기 위하여? 나는 그의 마음을 알 수가 없엇습니다. ＜124＞
그가 입을 열엇습니다. 무겁고 침울한 음성이엇습니다.-
「여보게. 자네 이런 キモチ 알겟나?」
「어떤?」
그는 잠시 쉬어서 말을 시작햇습니다.-
「월급쟁이가 월급을 받엇네. 받은 즉시로 나와서 먹고 쓰고 사고 싫것 마음대로 돈을 썻네. 막상 집으로 도라가는 길일세. 지갑속에 돈이 몇푼 안남어 잇을 것은 분명해. 그러치만 지갑을 못열어봐. 열어보기 전에는 혹은 아직은 꽤 많이 남어잇겟거니 하는 요행심도 붙일 수 잇겟지만 급기 열어보면 몇푼 안남은게 사실로 나타나지 않겟나? 그게 무서워서 아직 잇거니, 잇거니 스스로 쇡이네 그려. 쌀도 사야지. 나무도 사야지. 열어보면 그걸 살 돈이 없는게 사실로 나타날테란 말이지. 그래서 할 수 잇는 대로 지갑에서 손을 멀리하고 제 집으로 돌아오네. 그 キモチ 알겟나?」
나는 머리를 그덕엿습니다.
「알겟네」
그는 다시 입을 봉하엿습니다. 그러나 그 순간 나는 알엇습니다. M은 정액을 검사도 하여 보지 않은 것이외다. 그는 무서워 합니다. 검사를 피합니다. 자긔의 안해가 임신을 하엿습니다. 그것은 상식으로 판단하여 무론 남편의 아일것이외다. 거기 대하여 의심을 품을 자는 하나도 없을 것이외다. 의심을 품을 필요도 없는 것이외다. 웨? 안해가 남편을 맞으면 원측상 임신을 하는 것이 당연한 일이니깐.
이 의심할 필요가 없는 일을 의심하다가 향그럽지 못한 결과가 나타나면 이것은 자작지열로서 원망할 곳이 없을 것이외다. 벌의 둥지를 건드리는 것은 어리석은 짓이외다. 십중팔구는 향긔롭지 못한 결과가 나타날 「검사」를 M은 회피한 것이외다. 절망을 스스로 사지 않으려-그러고 번민가운데서도 끗끗내 일루의 희망을 부처두려 M은 온전히 「검사」라는 위험한 벌의 둥지를 건드리지 않기로 한 것이외다. 그러고 상식으로 판단할 수 잇는(제 안해의 뱃속에 잇는) 자식에게 대하여 억지로 애정을 가저보려 결심한 것이외다. 검사를 하여서 정충이 살아잇다면 다행한 일이지만 사멸하엿다면 시재 제 안해와의 새에 생길 비극과 분노와 절망은 둘재두고라도 일생을 슬하에 혈육이 없이 보내고 노후에 의탁할 곳을 가질 가능성쫓아 없다하는 절망의 지위에 빠지지 않을 수가 없을 것이외다. 이것은 무서운 일이외다. 상식으로 판단할 수 잇는 일을 거부(拒否)하고까지 이런 모험행위를 할 필요가 없을 것이외다.
이리하여 그는 검사는 단념하엿지만 마음에 잇는 의혹뿐은 온전히 끄지를 못한 모양이엇습니다. 그 뒤 어떤날 그는 이런 이야기 저런 이야기 하다가 이런 말을 햇습니다.
「자식은 꼭 제 아버지를 닮는다면 좋겟구먼...」
거기 대하여 나는 닮는 례를 여러 가지로 들어서 말하여 주엇습니다.
그는 한숨을 쉬엇습니다.
「녀인이 애를 배면 걱정일테야. 아버지나 진한 아버지를 닮으면 문제가 없겟지만 외편을 닮거나 그러치 않으면 아모도 닮지 않으면 걱정이 아니겟나. 거저 애비를 닮어야 제일이야.」
나는 대답하엿습니다.-
「글세 말이지. 내 전문이 아니니깐 이름은 긔억못하지만 독일 소설에 이런게 잇지 안나.」 「아버지」라나 하는 희곡말일세. 자식을 낳앗는데 제 자식인지 아닌지 몰라서 번민하는 그런 이야기가 잇지? 그것도 아버지만 닮으면 문제가 없겟지.」
「아-아. 다 구찬어」

M의 안해가 아들을 낳엇습니다.
그 아이가 반년쯤 자랏습니다.
어떤날 M은 그 아이를 몸소 안고 병을 뵈려 나한테 왓습니다. ＜125＞ 긔관지가 조금 상하엿습니다.
약을 받아 가지고도 그냥 좀 앉아잇든 M은 묻지도 안는 말을 이런 말을 하엿습니다.-
「이놈이 꼭 제 증조부님을 닮엇다거던.」
「그래?」
나는 그의 말에 적지 않은 흥미를 느끼면서 이러케 응햇습니다. 내 눈으로 보자면 그 어린애와 M과는 아모런 관련도 없는 새-ㄴ데 그애가 M의 한아버지를 닮엇다는 것은 긔이함으로서... 어린애의 진편과 외편의 근친(近親)에서 아모도 비슷한 사람을 찾어내지 못한 M의 친척은 할 일없이 예전에 죽은 조상을 들추어 내인 모양이엇습니다. 그러고 그 어린애에게 대하여 커다란 의혹과 그보다 더 커다란 희망(의혹이 오해엿든 것을 바래는)은 M으로 하여금 손쉽게 그 말을 신뢰케 한 모양이엇습니다. 적어도 신뢰하려고 마음먹게한 모양이엇습니다.
내가 자긔의 말에 흥미를 가지는 것을 본 M은 잠시 주저주저 하다가 그가 예비하엿든 둘잿말을 마츰내 끄내엇습니다.
「게다가 날 닮은데도 잇어.」
「어디?」
「이보게」
M은 어린애를 외인편팔로 가만히 옴겨서 부단으면서 오른손으로는 제 양말을 버섯습니다.-
「내 발까락보게. 내 발까락은 남의 발까락과 달라서 가운뎃 발까락이 그중 길어. 쉽쟎은 발까락이야. 한데-」
M은 강보를 들치고 어린애의 발을 가만히 내놓앗습니다.
「이놈의 발까락보게. 꼭 내발까락 아닌가. 닮앗거던...」
M은 찬성을 구하는 듯이 열심으로 내 얼굴을 바라보앗습니다. 얼마나 닮은 곳을 얻어 보앗기에 발까락 닮은 것을 찾어내엿겟습니까. 나는 그 M의 마음과 노력에 눈물겨워 젓습니다. 커다란 의혹가운데서 그 의혹을 어떠케 하여서던 쌕여 보려는 M의 노력은 인생의 가장 요절한 비극이엇습니다. M이 보라고 내여놓은 어린애의 발까락은 안보고 오히려 얼굴만 한참 들여다 보고 잇든 나는 마츰내 이러케 말하엿습니다.-
「발까락뿐 아니라 얼굴도 닮은데가 잇네.」
그러고 나의 얼굴로 날아오는 (의혹과 희망이 석긴) 그의 눈을 피하면서 돌아 앉엇습니다.＜126＞
＜120-126＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	푸렐류드(2)
필자	李孝石
기사형태	소설

푸렐류드
						李孝石
3
호모도 그 자신의 탓이 아니요 전연 뜻하지 아니하얏든 아름다운 처녀와의 우연한 교섭으로 인하야 애무한 사흘 동안의 검속구류를 마친 주화는 나흘되는 날 늦은 오후 C서를 나왓다. 물론 사흘 동안의 취조에도 불구하고 그에게서 우러나는 것은 아무것도 없엇고 공연히 막연한 혐의에 사흘식이나 고생하게 된 것이 그에게는 매우 애무한 것이엇다. 그러나 그는 이 어굴한 첫경험을 그다지 분하게는 여기지 않엇다. 이 첫경험을 인도한 것은 아름다운 처녀엿고 그 아름다운 처녀의 자태는 그를 만난 첫순간부터 주화의 가삼 속에 빛나기 시작하얏으니까. 처녀의 옷독한 코와 어글어글한 눈방울이 어두운 사흘 동안 높은 향긔같이 그의 가삼 속에 흘럿고 지옥같이 어듭든 그의 마음 속을 우렷이 비치엇다. 실로 그의 앞에 나타난 그 돌연한 등불로 인하야 그는 한번 잃엇든 삶에 대한 미련을 회복하얏고 나흘 전의 무서운 악몽은 그의 마음 속에서 자최도 없이 사라젓든 것이다. 그럼으로 그는 억울한 사흘을 그다지 괴롭게 여기지는 않엇기에 서를 나오는 이제 그의 마음은 명랑히 개이고 그의 거름은 스스로 가벼웟다.
「뜻하지 아니하얏든 한점을 중심으로 하고 고요히 열린 재생의 날- 또한 아름답기도 하다!」
이러케 중얼거리고 그가 아참에 취조실에서 그를 빈중거리며 「알르날」의 갑을 감추어버리는 형사의 신융을 이제는 도리어 귀엽게 생각하며 서의 문을 나섯을 때에 쾌청한 가을 오후의 해ㅅ빛이 뜻하고서인지 그의 전신을 폭신히 둘러쌋다. 땃뜻한 젖에 목이 메여 느끼는 어린 아해와 같이 그는 땃뜻한 해ㅅ빛에 전신이 느껴젓다. 며츨전 차디찬 달빛 밑에서 즉엄의 지옥을 생각하든 그의 마음은 이에 이 따뜻한 해ㅅ빛 밑에서 재생의 기뿜에 타오르는 것이다. 이 끔직하고 신기한 마음의 변동에 그는 그 자신 놀라지 않을 수 없엇다. 그만큼 또 그는 그때의 그의 감정은 어떠한 것이엇든지간에 쉽게 자살을 작정한 경망한 그의 리론과 생각을 꾸짓지 않을 수 없엇다.＜127＞
그러나 어떠튼 이제는 재생의 해ㅅ빛이 그의 전신을 둘러쌋고 그의 마음은 기뿜에 뛰노는 것이다.
서의 앞을 떠나 거리를 걸어다든 주화의 눈에는 이제 거리의 모든 것이 일률로 신선하게 비추이고 그의 마음의 백지우에 새로운 뜻을 가지고 뛰놀앗다.
「이 기뿐 마음으로 속히 나의 마음의 등불- 그 처녀를 만낫으면-」
며츨전의 「니히리즘」을 쏘아 죽이고 이제 새로히 「삶」에 대한 취미를 발연히 이르키는 해ㅅ빛 및 「새로운」 거리거리를 걸어가는 그의 뛰노든 가삼 속에는 아름다운 처녀의 자태가 유연희 솟아올랏다.
그러나 그 처녀의 사는 곳을 당장에 찾을 길이 잆는 그는 위선 자기 숙소로 향할 수밖에는 없엇다.
어수선한 뒤ㅅ골목을 지나 주인집에 이르럿을 때 그는 끄스른 대문을 조용히 열고 들어섯다. -방세 밀린 주인을 행여나 만날가 두려워하야서 어둠침침한 방, 어지럽게 느려놓은 방 -방문을 연 순간 그는 정이 뚝 떠러지는 듯 하얏다. 명랑한 밖 일긔에 비하야 얼마나 음울한 분위긔인가. 이러한 어둡고 음우한 분위긔속에 들어박히고야 사실 죽엄 밖에는 생각할 것이 없으리라고 생각하매 그는 그가 나흘전 마즈막으로 죽엄을 작정한 것은 실로 그의 사는 방이 어둡고 침침한 까닭이라는 것을 깨달엇다. 어두운 방에 살게된 것은 그에게 일정한 생활의 보증이 없는 까닭이요. 일정한 생활의 보증이 없음은 그에게 일정한 직업이 없고 그러타고 부유한 게급에 속하지도 못하는 까닭이다. 결국 그가 결정적으로 자살을 꾀한 것은 그가 빈한한 게급에 속하고 그 우에 몸과 마음을 바쳐서 해나가는 일이 없는 까닭이엇다. 즉 그가 「삶」에 취미를 잃은 것은 풍족한 생활에 포화(飽和)된 탓이 아니요. 실로 모든 물질에 잇어서 극도로 빈궁한 까닭이엇다는 것을 그는 깨달엇다. -이 단순한 론리를 이제야 겨우 깨닷게 된 것이 그에게는 오히려 괴이한 일이엇다.
침침한 방에 들어서니 어수선한 발밑에는 조각조각 찢어진 맑쓰의 수염이 어지럽게 밟히웟다.
그는 몸을 굽혀 나흘전에 그의 손으로 쭉쭉 찢어버렷든 맑스의 초상화를 조각조각 공드려 줍엇다. 나흘전에 신경질적 격분에 떨리는 그의 손은 이에 스승에 대한 죄송한 참회의 념에 떨렷다. 떨리는 손으로 그가 초상화의 조각을 한조각 두조각 줍어가노라니 어지러운 수지 가운데에서 문득 그의 시선을 끄으는 한 장의 조희가 잇엇다.
날싸게 집어드니 한 장의 엽서엿다. 서신의 래왕조차 끊인지 이미 오래인 그에게 돌연히 어데서온 편지일까 하고 들여다보니 표면에는 발신인의 씨명이 없고 리면 본문 끝에 「주남죽」(朱南竹)이라는 녀자의 솜씨다운 가는 필적이 눈에 띄엿다. 낯모르는 초면의 여성에게서 온 편지! 호긔에 뛰노는 마음에 그의 시선은 서면의 글자를 한자한자 탐내 흘터나려갓다. 흘터나려가는 동안에 그 미지의 녀성의 정체가 료연히 그에게 짐작되엇다.-

전날밤 정동 고개에서는 초면에 돌연히 실례가 많엇습니다. 저 때문에 뜻하지 아니한 변을 당하시는 것을 담 옆에서 엿보고 잇으려니 미안한 생각을 금할 수 없엇습니다. 들어가세서 그다지 고생이나 안하셋는지요. 나오시는대로 한번 찾어와 주시기를 바랍니다. 그날밤 가신 뒤 행길바닥에서 선생의 명함을 줍엇고 그 속에서 선생의 주소를 발견하얏든 까닭에 이제 사례 겸 두어자 적어 올리는 터입니다.
XX동 89        주남죽

「그가 주남죽이엇든가. -주남죽!」
그는 너무도 기뿐 마음에 한참이나 엽서를 손에 든 채 다시 탐스럽게 한자한자 나려읽엇다. 그리고 몇번이나 「주남죽」을＜128＞ 부르며 속으로 그에게 감사하얏다.
「주남죽. - 고맙다.」
돌연히 솟아오르는 기뿜에 그는 자리를 뛰어 이러낫다.
「이 길로 곳 찾어가 볼 것이다.」
엽서를 주머니 속에 집어넣고 초상화의 조각을 어지러운 방 속에 그대로 버려둔 채 그는 방을 뛰어나갓다.

저므는 석양의 거리를 급한 거름으로 재촉하야 화동길을 올라간 그가 좀 복잡한 골목을 이리저리 빠저서 목표의 번지를 찾고보니 끄스른 대문의 낡은 집이엇다.
두군거리는 마음으로 대문을 열엇을 때에 바로 대문 옆 행랑 방에서 십오륙세의 단정한 소녀가 나와서 그를 맞엇다.
「주남죽씨 계십니까?」
「안 게십니다」
「밖에 나가셋나요?」
「공장에서 아직 안 돌아 오셋서요.」
「공장에서요?」
「네-. 요새 공장에 풍파가 생겨서 언니의 도라오시는 시간이 날마다 이러케 늦답니다.」
「바로 그분이 언니가 되시나요?」
「그럿습니다.」
그러타면 어쩐지 전날밤 달빛 밑에서 맞난 짧은 순간의 긔억이언만 그의 인상과 이 소녀의 용모와의 사이에는 코ㅅ날이며 눈방울이며 비슷한 점이 많음을 그는 쉽게 발견할 수 잇엇다.
소녀에게 대하야 돌연히 친밀한 느낌이 벗석 나서 그는 지나친 짓이라고는 생각하면서도 마참내 그들의 일신상에까지 말을 돌렷다.
「부모님도 이 댁에 같이 계신가요?」
「아니예요, - 고향은 시골인데 우리 두 형제 만이 올라와서 이 방을 빌려가지고 살어간답니다. 」
하며 소녀는 약간 주저되는 듯이 행랑방을 가르첫다. 그 태도가 몹시 귀엽게 생각되어서 주화는 미소를 띄우며 소녀의 신상을 물엇다.
「그래 학교에 다니시나?」
소녀는 부끄러운 듯이 고개를 숙이며
「아직 아무데도 다니는 곳은 없어요.」
「그럼 놀고 게시나?」
「-시골학교에서 동맹파업사건으로 출학을 당하얏지요. 그래서 집에서 놀고만 잇기도 멋적어서 언니를 따라 올라온 것이지 별로 학교를 목적한 것은 아니예요.」
「흠.- 그러고 보니 어린 투사이시군요.」
부끄러워서 다시 고개를 숙이는 소녀의 귀여운 용모 가운데에 사실 장래의 투사를 약속하는 듯한 굳세인 선이 흘려 잇음이 그에게는 반갑고 미덤직하게 생각되엇다.
소녀와의 몇마디의 문답으로 하야 주화는 그 두 자매의 래력과 위인을 대강 짐작하얏고 처녀의 처지와 방향을 한가달 두가달 알어가면 갈사록 그의 처녀에게 대한 애착과 희망은 더 하야 갈 따름이엇다.
그러나 처녀로 없는 동안에 대문ㅅ간에 오래동안 서서 소녀와 너무 장황하게 문답하는 것도 떳떳한 짓이 아닌 듯 하야 그는 명함 한 장을 내서 소녀에게 주고 부탁하얏다.
「언니가 도라오시거든 이것을 드리고 찾어왓섯다는 것을 말하야 주시오.」
말이 막 끝나자마자 그의 등 뒤에서 대문이 삐걱 열리며 단순한 색채가 가볍게 흘러 들어왓다.
「이제 오세요 언니.」
하고 반갑게 맞는 소녀의 목소래를 듣지 않엇을지라도 상반은 히고 하반은 검은 그 단순한 색채가 전날밤 정동 고개에서 만난＜129＞ 바로 그 색채임을 주화가 직각하지 못할리 없엇다. 그의 가삼 속은 다시 몽롱히 빛나며 약간 후둑이는 것을 또한 억제할 수 없엇다.
「손님이 찾어오셋서요.」
소녀가 이러케 고하기보다도 먼저 처녀는 발서 주화를 인식하얏든 것이다.
「주화씨예요!」
하며 반갑게 인사하는 처녀에게 주화도 고개를 숙이며 반갑게 답례하얏다.
「주신 편지 감사히 받엇습니다.」
그러는지음 다시 대문이 열리며 처녀와 같이 와서 대문 밖에서 기다리고섯는듯한 삼십ㅅ줄을 훨신 넘어보이는 어른 한 분이 들어왓다.
「방으로 들어오세요.」
한거름 먼저 방에 들어간 두 자매는 주화에게 들어오기를 청하얏다.
「서선생님도 들어오세요.」
처녀의 청에 응하야 중년의 어른은 서슴지 않고 방으로 들어가고 주화도 루차의 청을 거절하기 어려워서 마참 방으로 들어갓다.
두 사람의 손님을 맞어들이는 좁은 방은 빽빽하얏다. 그러나 주화는 그다지 협착한 느낌을 받니는 않고 도리어 넉넉하고 안온한 느낌을 받엇다.
두 손님에게 자리를 권하고 나종에 삽분히 자리에 앉는 처녀는 두 사람에게 미소를 등분으로 던지다가 나종에 「서선생님」을 바라보며 입을 열엇다.
「이 분이 바로 일전에 말슴한 그 분예요.」
별안간 소개를 닙은 주화는 어쩔 줄을 모르고 황급히 고개를 숙엿다
「하 그러신가. 이 자리에서 돌연히 만나게 되어 미안하외다.
이러케 겸손하게 답례한 「서선생」은 그의 성명을 통한 후
「일전에는 얼마나 수고하섯습니까」
하며 그의 손을 청하야 굳은 악수를 하야주엇다. 겸손한 서선생의 이 의외의 굳은 악수를 주화는 깊이 감사하지 않을 수 없엇다. 동시에 그는 서선생들의 엄숙한 령토 안에 이미 한거름 들여놓은 듯한 엄숙한 느낌을 받엇다.
「얼마나 고생하셋서요?」
처녀는 미소를 띄우고 그의 며츨 동안의 구류를 위로하얏다.
그러나 단 사흘의 고생을 가지고 이 아름답고 장한 처녀의 과한 치하에 대답하기에는 자못 겸연쩍어서 주화는 바른 대답을 발견치 못하얏든 것이다.-
이럭저럭 십분동안이나 이야기가 어우러진 뒤엿을까, 서선생은 시게를 내보드니 어조를 변하야 가지고 처녀에게 말하얏다.
「자 그럼 이만 가봅시다.」
「네-」
처녀는 대답하고 미안한 듯이 주화에게 량해를 빌엇다.
「요사이 공장에서 일이 터진 까닭에 동무직공들을 조종해 나가기에 매우 바쁘답니다.- 모처럼 오셋는데 미안하지만 또 와주세요. 저도 쉬이 한번 가 뵙겟습니다.」
뒤를 니어 서선생의 당부엿다.
「앞으로 자조 만날 긔회가 잇엇으면 좋겟소이다.」
이 처녀의 사죄와 서선생의 당부가 그에게는 과분한 듯이 생각되어서 주화는 또 바른 대답을 발견하지는 못하얏다.-
집을 같이 나와 뒤ㅅ골목에서 서선생과 처녀에게 작별하고 혼자 거리를 걸어나오려는 주화의 가삼 속에는 아름다운 처녀의 자태가 더 한층 빛나기 시작하얏고 그의 행동이 처음 만난 서선생의 인상과 아울러 그의 마음 속에 굳게 들어 붙엇든 것이다.
(이번 號에 끝마치지 못하고 남어지는 또 다음 號에 미나이다.(作者))＜130＞
＜129-130＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	독일학생의 괴변
필자	狼林山人
기사형태	소설

독일학생의 괴변
						狼林山人
불란서 혁명이 폭풍같이 이러나든 시절에 하로는 비오고 바람부는 밤에 독일학생 하나이 「파리」의 낡은 거리를 지나 밤늦게 자기 집으로 돌아가댓습니다. 번개불은 번적어리고 높은 집아레 좁은 거리에는 우레소리가 터저나왓습니다. 먼저 이 독일 학생이 누군지 소개하야겟습니다.
「곳프리드·볼프강」군은 상당한 가정에서 난 청년입니다. 「괴팅겐」 지방에서 공부를 하다가 원래 성격이 공상이 많고 열정적이 되어서 그 때에 독일학생들의 가슴을 뒤흔들던 그 이상한 이론에 그만 솔깃하게 되엇습니다. 그의 고독한 생활, 공부에 열중하는 성격, 또는 그의 연구하는 학문의 괴상한 성질 등이 그의 몸과 맘을 크게 영향주엇습니다. 건강은 차차 줄어들고 생각도 괴벽한데로만 다라납니다. 세상에 없는 귀신을 가지고 이상한 연구를 게속 한 끝에 결국 철학자 「스웨든벅」과 같이 자기 생각 속에 딴 세상을 벌려놓게 되엇지오. 어디서 생겨난 생각인지 몰르지마는 이 독일 학생은 자기를 해하고 망치려는 악한 귀신이 쫓아다닌다고 스스로 작정을 하고 이 생각 때문에 그의 본시 침울한 성격이 아조 음산하게까지 되엇습니다. 눈이 쑥 들어가고 아조 얼빠진 사람이 되엇지오. 친구들이 이 꼴을 보고 이것은 정신상 병이니까 다른 지방으로 가서 정양하는 것밖에 고칠 도리가 없다고 하야 「파리」라고 하는 찬란하고 화려한 도회로 보내서 공부를 마치도록 주선한 것입니다.
「볼프강」군은 불란서혁명이 바로 터저 나올 임박에 파리에 도착햇습니다 오자마자 민중의 열광이 그의 성격에 전염이 되어 그 역시 당시의 정치적 철학적 신사상을 가지게 되엇습니다. 그러나 메츨 못되어 피가 흐르는 모든 광경을 볼 때에 그의 연한 성질은 그만 진저리가 나서 사회와 세상을 미워하고 전보다도 더 고독하게 되엇습니다. 그는 학생하숙 많은 「라랜」 거리에 잇는 외로운 셋방에 꼭 들어앉아서 「솔본」이란 절간에서 멀지 아는 침침한 거리를 내다보며 전부터 좋아하든 공상을 게속하게 되엇습니다. 혹 「파리」의 큰 도서관에 가서 여러 시간을 파무처서는 그의 불건강한 독서욕을 만족시키기 위하야 죽어없어진 옛날 저술가들의 먼지 앉고 낡아 빠진 책들을 뒤지는 것이엇습니다. 그는 다시 말하면 죽어 썩어진 문학을 파먹는 문학적 귀신이라고나 할 수가 잇엇습니다.
「볼프강」군은 비록 외롭고 숨어사는 성격이나 또 한편으로는 열정적인 성품도 잇엇습니다마는 아직까지는 그의 정열은 공상의 세게에서만 놀앗지 비록 그가 여성에게 대하야 매우 정열적인 숭배자이엇지마는 너무 수집고 세상을 몰라서 아직 적극적으로 여성을 대해본 일이 없엇습니다. 오직 혼자 방에 들어 앉아서 전에 본 얼골과 모습을 공상적으로 골돌이 생각할 때는 그의 머리 속에서 실상 잇는 사람보다 멧갑절이나 더 나은 상상적 인물이 보이는 것이엇습니다.＜131＞
이러케 그의 맘이 흥분되고 들뜬 때에는 꿈이 매우 깊은 인상을 주는 것이엇습니다. 그 꿈은 참으로 아름다운 여자의 얼골이엿습니다. 그 얼골이 얼마나 깊이 인상을 받앗든지 그 미인의 꿈을 여러 차레 꾸엇습니다. 낮에도 머리에서 떠나지를 않고 밤에도 눈 앞에 어른거림니다. 이리하야 마츰내 그는 이 꿈속의 미인을 맹렬히 사모하게 되엇습니다. 이 생각이 오래 게속되는 동안에 이것은 그와 같은 침울한 사람에게 흔한 골돌한 환상이 되어가지고 다른 사람이 보면 미친 사람이 아닌가 할 정도에 이르럿습니다.
이 사람 「곳프리드·볼프강」이 즉 우리가 보는 독일학생입니다. 그는 비오는 밤에 늦게 「파리」의 구시가인 「마레」가의 컴컴한 거리로 집을 가는 모양입니다. 우레소리는 높다란 건물과 좁은 골목에서 들들 굴러나갑니다. 그는 마츰내 사형집행하는 큰 마당인 「그레브」대광장까지 왓습니다. 번개물은 「오텔드빌」의 고대적 탑 끝에서 번득이면서 그 앞 너른 마당을 환하게 비쵭니다.「볼프강」군은 그 마당을 건너가다가 문 듯 죄인 죽이는 단두대가 바로 눈앞에 잇는 것을 보고 주춤 섯습니다. 당시로 말하면 공포정치의 절정에 달햇을 때이므로 이 무서운 살인기게는 쉬지 않고 돌아서 용감하고 훌륭한 백성의 피가 거기서 끊임없이 흘러나렷습니다. 바로 이 날도 사람을 여럿 잡아먹은 이 단두대는 어두운 밤에 잠자는 도회 한 가운데 우뚝서서 내일 새로 오는 희생을 기다리고 잇는 것입니다.
「볼프강」군은 가슴이 선듯하야 이 무서운 기게 앞에서 떨리는 발을 돌리려 하는데 마츰 그 단두대로 올라가는 층대 맨 밑에서 업드려 잇는 어떤 그림자를 문듯 보앗습니다. 번개불이 연해서 여러 번 번적거리면서 그 물건을 더 자세히 보여주엇습니다. 그것은 검은 옷을 입은 여자의 모양이엇습니다. 여자는 단두대 제알 하층 층대에 걸어 앉아서 머리를 무릅에 묻고 잇는데 머리채는 흐트러저서 땅에 다앗고 좍좍 나리는 비가 그리로 흘러 나립니다. 「볼프강」은 멈즛 섯습니다. 이 고독하고도 가련한 형상 속에서 또 사람을 감동시키는 무엇이 잇엇습니다. 여자는 보통 하등 게급여자가 아닌 듯 햇습니다. 이 당시는 평시가 아니라 난시인 고로 새털벼개 베고 자든 고은 머리도 하로 아츰 집이 업는 사람이 되는 수가 많앗습니다. 혹시 이 여자도 자기의 남편이 단두대에서 최후를 마치고 이 생활의 흐름에서 모든 사랑하는 것을 다 저나라로 이별하고 낙망과 서름으로 앉앗는 것이나 아닐까.
학생은 가까히 가서 동정하는 말로 그 여자를 불러 보앗습니다. 여자는 머리를 들고 그를 뚫어지게 봅니다. 번개불빛에 비치는 여자의 얼굴이 꿈에서 날마다 보든 그 얼굴과 조곰도 틀리지 안는 것을 볼때에 학생의 놀람은 얼마나 되엇겟습니까. 여자의 얼굴은 창백하고 괴론 빛이 나타나지마는 비교할 수 없이 아름다웟습니다.
진정할 수 없는 격렬한 감정에 떨리는 말씨로 「볼프강」은 한번 더 여자에게 말을 부칩니다. 아닌 밤중에 여자의 몸으로 어떠케 이 비를 맞으면서 잇느냐는 것과 친척 친구의 집이 가까우면 더려다 주겟노라고 말을 해보앗습니다. 여자는 손을 들어 단두대를 가르키면서
「나는 친구없는 사람이오」햇습니다.
「그러면 댁이 어디십니까」하고 「볼프강」군은 물엇습니다.
「무덤 속 밖에 없세요.」
학생의 마음은 측은한 생각으로 가득찻습니다.
「만일 처음 뵈옵고 이런 말슴 드리는 것을 용서하신다면 아모 오해 받을 다른 뜻 없이 내 집에 와서 친구로서의 호의를 저바리지 마시고 밤을 지나시지오. 나도 「파리」에서는 친구도 없고 또한 생소한 외국 사람이지마는 만일 내 목숨이 할 수 잇는 일이면 무엇이든지 당신을 위해 할 것이요 당신에게 위해 나 불명예가 간다면 이 생명으로 보호하겟습니다.」
이 청년의 말과 행동에는 미듬성이 잇는 정직함이 뵈엿습니다.
그의 외국 발음도 도움이 되엇습니다. 적어도 「파리」의 깍쟁이는 아니라는 것이 표시되엇습니다. 진정한 열심은 웅변을 낳는 것을 부인할 수＜132＞ 없습니다. 집 없는 여자는 이 학생의 보호에 온 몸을 마끼엇습니다.
학생은 비틀거리는 여자를 부축하야 「폰너브」다리를 지나고 또 옛날 「헨리」사세의 동상이 잇다가 지금은 집들이 들어선 곳을 지나갓습니다. 비바람은 고지낙해지고 번개도 멀리 가서 「파리」 시가는 고요하야 인류의 정열의 분화산인 이 도회도 이튿날의 폭발을 준비하기 위함인지 잠시 잠들어 잇엇습니다. 학생은 그의 보호하는 물건을 더리고 「라랜」가의 오랜 거리를 지나, 「솔본」절간의 음침한 벽을 지나 자기 사는 셋방으로 인도햇습니다. 문깐에 잇든 어멈은 항상 생각에만 골돌하는 「볼프강」군이 여자를 옆에 끼고 들어오는 것을 눈을 둥그러케 떳습니다.
방에 들어와보니까 자기 살림이 너무도 초라한데 학생은 얼굴이 붉어짐을 깨달앗습니다. 학생의 방은 구식으로 된 객실같은 것 하나 밖에 없엇습니다. 옛날에는 훌륭한 집이엇든 증거로 멧가지 가구가 남아잇고 또 조각을 많이 햇습니다. 이것은 옛날 귀족이 살던 「룩삼북」궁전 짜린 까닭임니다. 책과 조희와 그밖에 학생용 문구가 첩첩이 깨어잇고 한편 구석에 침대가 놓엿습니다.
불을 켠 뒤에 「볼프강」군은 여자의 모양을 더 자세히 보앗습니다. 그는 여자의 아름다움에 더할 나위 없이 취햇습니다. 여자의 얼굴은 창백하얏으나 눈부시게 아름다웟으며 더구나 숱많은 깜안 머리가 머리에서 흘러나린 것이 일층 미혹적이엇습니다. 눈은 크고 빛나며 맹랑하리만치 기이한 표정을 가젓습니다. 그의 검은 옷 속에 감추인 몸은 겉으로 볼수 잇는 한에는 자세가 극히 고로앗습니다. 그의 모양은 전체로 보아 비록 옷은 잘못 입엇으나 비범햇습니다. 오직 한가지 장식픔으로 몸에 둘른 것은 목에 검은 헌겁으로 만든 목도리를 하고 「다이야몬드」로 빈을 채운 것 뿐임니다.
인제 학생에게 문제되는 것은 자기 보호 밑에 들어온 이 여자를 어떠케 처치할까 하는 것입니다. 처음에는 자기 방을 여자에게주고 다른 데 가서 잘까 햇으나 여자의 아름다움에 잔뜩 혹한 그는 도저히 여자의 곁에서 자기 몸을 떼여갈 수가 없으리라는 일종의 마술에 걸린 것 같앗습니다. 여자의 행동도 이상하고 설명키 어려운 점이 잇습니다. 여자는 단두대도 다 잊어버렷는지 슬픈 기색도 없어지고 학생의 친절한 행동을 신임하고 또한 사모하는 것 같앗습니다. 여자도 역시 열정적 인물인 듯합니다. 두 열정적 인물은 순식간에 서로 이해가 성립되엇습니다.
「볼프강」은 순간에 일어나는 정열로 여자에게 자기 맘을 고백햇습니다. 그는 밤마다 꾸든 신비스런 꿈을 말하고 여자를 만나 보기도 전에 벌서 맘을 바첫든 것을 고백햇습니다.
학생의 말을 들은 여자는 이상하게 감동받앗습니다. 여자도 역시 알 수 없는 애착심을 그 학생에게 감한다고 대답햇습니다. 당시는 실로 상궤에 벗어난 행동과 학설이 유행하든 때입니다. 낡은 편견과 습관은 다 깨어지고 오직 「이성의 신」(理性의 神) 앞에 모든 것이 새로울 때입니다. 여러 가지 낡은 습관중에도 혼인에 관한 형식과 예절로 신시대에는 불필요한 것이라고 생각되든 때입니다. 사회적 게약이 유행이엇습니다. 「볼프강」군도 사상적 연구가 깊엇으매 응당 당시의 신학설을 모를리 없엇습니다. 「우리가 따로 잘 필요가 어디 잇겟소? 우리의 마음이 하나가 된 이상 이지와 명예에 비치워 우리는 한몸이 된 것이오. 고상한 영혼이 서로 합하는데 형식을 가출 필요가 무엇이겟소?」
남자의 말을 여자는 열심히 들엇습니다. 여자도 역시 같은 신사상의 물을 먹엇든 모양이지오.
「당신은 집도 없고 친척도 없으니 내가 곳 당신의 모든 것이 되지오. 아니 당신과 내가 서로의 모든 것이 되지오. 만일 형식이 필요하면 형식을 이러케 지킵시다. 자 내손을 잡으시오. 나는 이 손으로 영원히 당신에게 맹세합니다.」
여자는 엄숙하게 물엇습니다.
「영원히 맹세하세요?」
「물론 영원히」라고 남자는 대답햇습니다.
아지 못하는 여자는 그 손을 잡고 「그러면 나는 당신의 사람이오.」＜133＞ 하고 그의 가슴에 안기엇습니다. 이튼날 아츰 독일학생은 새로 맞은 안해를 침대에 두고 먼저 일직 일어나서 새가정을 일우기에 적당한 방을 얻기 위하야 거리에 나갓습니다. 나갓다가 돌아와서 보니까 여자는 머리를 침대 밖으로 느러떠리고 팔이 머리 우에 덥처 잇섯습니다. 학생은 여자를 불럿으나 아무대답이 없엇습니다. 그 부자연한 자세를 바로잡아 주랴고 가까히 가서 손을 만지니까 손이 사늘합니다. 맥이 벌서 없어지고 얼굴은 히고 산기운이 없습니다. 다시 말하면 여자는 죽엇습니다.
놀래고 겁나서 학생은 온집을 깨왓습니다. 집안이 법석 들엇다 놓고 순사를 불르게 되엇습니다. 경관이 방에 들어오더니 시체를 보고 눈이 휘둥그래 젓습니다.
「에그머니 이 여자가 여길 어떠케 왓나?」
「이 여자를 잘 아십니까.」학생이 물엇습니다.
잘 「아느냐? 어적게 단두대에서 목찍어 죽인 여자다」하고 경관은 소리를 냅다 질럿습니다.
경관은 한거름 나서서 여자의 목에 감은 목도리를 풀엇습니다. 여자에 머리가 방우에 출석 떨어젓습니다.
학생은 갑작이 튀기 시작햇습니다.
「귀신, 악마, 악마가 나를 잡아갈련다. 나는 죽는다」하고 소리를 질럿습니다.
사람들은 학생을 진정 시키려 햇으나 아무 보람이 없엇습니다. 그는 여자의 시체에 악마가 들어가서 자기를 해하랴 한다는 것을 머리에 꽉 믿고 날뛰다가 마츰내 미처서 정신병원에 들어가 죽엇습니다.

이것으로서 정신 이상한 늙은이의 이애기는 끝막엇습니다.
「그래 그것이 참사실이란 말이오?」하고 마주 앉앗든 사람이 물엇습니다. 「암 사실이고 말고. 나는 아조 확실한데서 그 이애기를 들엇럿는걸. 그 일을 당한 학생이 직접 내게 들려 주엇서. 파리 정신병원에서 내가 그 학생을 만나³´앗서.」(워싱튼, 어빙 原作)＜134＞
＜131-134＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	東光圓卓會議
필자	徐相日
기사형태	문예기타

東光圓卓會議
						徐相日
生命의 躍動
徐相日

山雨欲來 風滿樓라. 제2 世界大戰을 전제한 東亞의 험악한 風雲은 壬申의 새해와 함께 多事多難한 인류사회에 장차 무슨 새로운 전망을 보이려 하는가? 1931년 10월호 貴東光誌上에 1. 太平洋會議를 어떠케 이용할까 2. 在滿同胞는 어떠케 하야 살까라는 說問이 잇엇다. 在滿同胞는 어떠케 하야 살까라는 제2설 문제에 대한 그 답안으로서의 각 名士의 의견이 소개되엇는데 學皆가 統制機關設立, 入籍, 문제해결, 自治權 獲得이라는데 歸一된 것을 보고 스스로 느낀 바 적지 아니하얏다. 왜 在滿同胞의 唯一無二한 살길은 통제기관이 잇드라도 그것을 파괴하여야 할것이 아니며 전통적 고귀한 朝鮮人士의 節義感에서 차라리 採薇餓死를 할지언정 入籍 云云이 문제가 될 것이며 일초에 直入 如來地格으로 飛躍的 해방을 꿈꾸지 아니하고 改良的 自治權 獲得이야 말이 될 것이냐? 그러나 그는 객관적 정세와 主體的 條件이 특수함과 역사적 現段階의 過程的 課務가 그러치 아니할 수 없다는 까닭에 서라 하는 것이다. 그러타하면 在滿同胞의 살길에 한하여서만 통제기관이 필요하고 入籍問題가 절실하며 자치권 획득이 아니면 안되는 것인지 自主權을 喪失한 他弱小民族의 동일한 경우거나 동일한 민족이 각 異한 주권의 통치 하에 잇는 다른 경우에는 적용할 수 없는 특수한 方略이라 할 수 잇을가? 만일 그러치 않다 할 것 같으면 中國의 통치 하에 잇는 在滿同胞의 살길이라는 법칙은 米國의 통치하에 잇는 在米同胞의 살길에도 적용될 수 잇는 동시에 露國의 통치 하에 잇는 在露同胞의 살길에도 適路가 아니라 할 수 없을 것이다. 이 논리에 큰 착오가 없다 하면 在滿, 在米, 在露同胞가 日本의 통치하에 잇는 在日在鮮同胞의 살길을 貴誌와 같슝� 說問이 잇다하면 그는 무어라고 답하는 것인가? 在滿同胞의 唯一無二한 살길은 하등의 통제를 필요치 아니하고도 支離滅裂한 散漫的 각 圖生에만 잇을 것이며 採薇餓死의 節義感과 관념적 영역의 左傾權에서만 그 위안을 만족하고 飛躍的 해방이 아니고는 그 時機가 올 때까지 자연추이에만 垂手坐得하는 길 밖에는 아모 다른 方略이 없을 것인가?
朝鮮의 지도자나 선배 諸氏여. 目下 極東의 風雲은 장차 山雨가 欲來하려는 이 때에 1932년을 또다시 새로이 맞지 아니하얏나. 이 때에 이해와 함께 「우리에게는 어떠케 하야 살까」라는 이 큰 문제의 해답을 요구하게 되어 잇다. 이 해답은 결코 千音萬論에도 잇지 않고 空念夢想에도 잇는 것이 아니다. 오직 실제적 행동을 통한 2천만 馬力의 결성 집중된 동력의 力에서만 잇는 것이다. 이 대중적 압력은 우리의 실제생활인 현실 朝鮮을 추진동력인 까닭에서다. 이 力의 獲得은 朝鮮의 지도자 諸君이 동일한 최후 목표를 향하야 遠大한 이상에서 구구한 小異를 버리고 대담한 용기와 透徹한 신념으로서 斷乎한 결의를 가지고 맹렬이 이러나서 우리의 생명권을 위한 自衛運動을 이르키지 아니하고는 아니될 긴급한 시기에 절박되어 잇지 아니한가 한다. 肅殺金風이 無樹不楓한 現下 정세에서 이 암담한 事線을 突破할 무슨 새로운 생명의 躍動이 새 봄과 함께 잇어지기를 나의 懇切한 祈願으로 하여둔다.＜135＞

問題는 社會制度 -韓靑山君의 妓生撤廢論을 읽고   元山 金輝

韓靑山의 妓生撤廢論(東光 12월)를 得見하엿다. 靑山君의 論文 끝에 「妓生打倒萬歲」라는 終論된 字는 필자로 보건댄 좀 웃으웟고 그 撤廢論 가운데 좀 자세한 妓生의 生活 及 사회의 害毒物, 또는 가련한 기생들의 생각도 안한 것은 아닌엇다. 그러나 그러한 諸條件 밑에서(東光12월호 56, 59頁 參照)그 기생의 생활을 생각지 않고 撤廢만 하면 그러한 社會害毒 또는 기타 撤廢 諸條件이 一朝에 해결되는 것은 절대로 아니다. 나는 그 論을 읽을 때에 과연 현 사회의 忠僕者의 論으로 알앗다. 靑山君도 기생들이 노예 賣買制의 遺物인 줄 아는 것이 참 용하다. 알면서 撤廢論을 쓴 것은 어느 편으로 출발되엇는지 잘 모를 일이다.
만일 기생이 잇는 사람의 令孃이거나 생활조건이 풍부하다면 入妓한 여자가 없다. 靑山君의 철폐이유 또는 梨花專門 內의 尹聖德 또는 李仁氏의 좋지 못한 비판 아울러 인간으로 評치 못할 賤한 이름 가진 그 해독물 기생을 같은 인생으로 하필 딴 직업도 많은 중에도 부득히 그 직업을 가진 이유은 단순하다. 노예시대로 지금의 사회가 아니고는 도저히 볼 수 없는 特産物이다.
이상 妓生撤廢論者들의 時機尙早의 잠꼬대와 같은 論, 지금 철폐하엿다고 하자. 朝鮮에도 수만의 기생 及 일반 花柳界 여성이 어떠케 먹고 살며, 지나가게나? 그러면 내일부터 각 新聞紙上에는 生活難, 家庭難으로 自殺 내지 病殺患者가 不知其數일 것이다. 예를 든다하면 諸撤廢論者들의 자식이나 누이의가 기생의 입장에 잇다면 사선까지라도 撤廢論者와 반대할 것이다. 靑山의 철폐이유의 멫가지를 들어보라. 「처재는 그것이 奴隷賣買制의 유물임으로써, 둘재는 가정의 破壞者임으로, 셋재는 國民元力의 消費者」이 세가지 조건 뿐이 아니다. 또 李仁氏論의 風紀, 衛生의 有毒物, 尹聖德孃論의 人格均等의 광명한 사회를 망친다는 조건 기타 諸條件(동광12월호 40, 41頁 참조) 靑山의 妓生撤廢方法에 법률상으로 그 제도를 부인 또는 反妓生同盟會를 조직하여 世人에게 聲明書를 공포한다는 등의 방법, 만일 성명서를 공포할랴거든 기생에게 가정과 經費와 生活費를 주도록 회의할 것이다. 그러치 않고 그 것이 공포된다면 諸妓生에게는 사형선고와 같다. 그러고 料理店에 가서 기생을 불러노는 사람는 누구이며, 기생은 새러 굶어 헤매이는 사람은 누구인가?
기생의 생산은 제도의 산물이다. 그러면 그 社會制度를 運轉하는 者는 누구인가? 기생한데 가는 사람? 못가는 사람! 數層으로 계급화된 사회의 지금 지배자는 資本家다. 그러면 撤廢論은 空論이니 女性撤廢論者는 여성해방운동에 출전하고 남자나 여자나 같이 운동을 하라. 그러면 자연히 기생은 소멸되는 것이다. 그 가련한 기생의 불평불만을 듣고 급속히 사회부터 타도함이 유리하고 近道政策이다. 나는 처음에 妓生撤廢運動은 절대적으로 반대한다. 처음에 꼭 잊지 말고 撤廢論者는 급속히 제도개선운동에 착수키로 개선하여라. 1931. 12. 4 ＜136＞

家庭悲劇批判文을 읽고    木浦 崔長潤

1931년 11월 本誌上에 시린 家庭悲劇이라는 중대문제에 관하야 有志諸賢의 흥미잇는 의견이 발표되자 과연 우리 사회에는 이 문제가 今日 우리에게 얼마큼 逼切하다는 것을 증언할 만한 정도로 反響의 소리는 크고 높앗다. 그리고 내가 家庭悲劇批判文을 보고 의외의 낙망을 금치 못한 것은 劉相奎氏의 「사생활에 시비가 웬일」이냐는 제목 아레 기록된 비판문이엇다. 나는 그 내용으로 보고 그것이 가장 불합리한 도저히 家庭悲劇의 해결성이 없는 危險論이라고 생각하엿다. 氏는 「姦通」이고 무엇이고 사회생활에 아무 관계없는 한두 사람의 사생활을 가지고 말할 필요도 없다」하고 거이 무책임한 어조로 시작하야 현재 그런 사람이 朝鮮에 많다는 것을 말하엿다. 그러고 또 개인의 사생활을 논의하는 것보다 먼저 그의 사회적 활동을 찬양할 것이라고 하며 무능한 남편이 방해가 되면 別居나 혹은 離婚도 무관하다고 결론하엿다. 나는 결코 氏의 所論을 공격코저 함이 아니나 단지 그 모순과 불합리한 점을 묻고저 한다. 이제 氏의 모순된 논점을 들자면
1. 姦通을 사생활이라고 輕視한 것.
2. 사회를 偏重한 것.
3. 無能者란 명칭이 막연한 것.
이 3點을 셀 수 잇고 또 氏의 론이 실제적으로 불합리하다고 생각된 점을 보건대
1. 想像的 정도를 부친 姦通觀
2. 離婚의 결과를 不顧한 것.
등이다.
모순성에 관하여 1. 姦通을 사생활이라고 경시한 것. 氏는 그 偏僻에 사로잡히어 사회의 앞이 개인은 無用하다는 듯이 주장한다. 그러나 개인의 생활이 없는 사회생활이 어디 잇으며 또 개인적으로는 惡일망정 사회적으로 무관하는 논리가 어디 잇으랴. 요컨대 개인의 생활이란 것은 如何한 방면으로 보던지 일반 社會人의 생활을 해치 안는 그것을 의미하고 사회생활은 보다더 그것을 善美化하려는 개인생활의 집합체일 것이다. 만일 그러타고 하면 완전한 사회생활은 완전한 개인의 집합에서만 가능할 것이요 또 完全無缺한 개인의 사생활은 모이어 순진하고 꺾을 수 없는 단체생활를 發芽할 것이다.
2. 사회를 偏重한 것. 전술과 같이 氏는 우리의 사생활의 의의를 불문하고 家庭의 존재를 도외시한 결과 인생생활의 가장 기초적이 되고 또 금일 가정비극의 원인의 대부분이 되어잇는 개인의 사생활(性生活)을 輕視하엿다.
3. 無能者란 명칭이 漠然한 것.
그뿐 아니라 사회적 생활만 하면 無事泰平이란 듯이 그 비극의 所有者인 가정적 사정여하도 불문하고 무능자란 如何한 성질의 것임도 莫論하고 사회적 생활을 위하여서는 無能者와 離婚도 可하고 심히 漠然한 주장을 하엿다. 그러나 今日우리 사회의 상태를 살필댄 無能者 아닌 無能者,  有能者 아닌 有能者가 現代相의 하나로서 여기저기에 넘침을 볼 수 잇다. 아 氏는 진실된 의미기로의 有能者자 잇음을 보앗든가. 이것 이氏의 남긴 最大不覺이며 모순이라 할 것이다.
실제적으로 불합리한 점에 관하야 1. 想像的 정도를 부친 姦通觀, 氏는 또 錯覺의 하나로서 사회생활에 무관한 姦通을 가상하여 간통에도 사회도덕 가치에 피해없는 별종의 것이 잇는 듯이 말하엿다. 그러나 나는 자고 이래로 사회생활에 無影響한 「한두 사람의 사생활인 간통을 見聞한 바 없고 또 간통사건을 「말할 필요 없다」하고 輕視然過하는 社會人을 보지 못하엿다. 그것이 한 총각과 한 처녀의 순진한 사랑의 그것 밖에는 모도가 논리 도덕상에 빛이이 공격거리가 되며 문제거리가 되어온 바다. 방금에도 매일 報道하는 신문지의 社會面은 이 「한두 사람의 사생활」로 生起한 종종의 기사가 일반 사회인에게 주의를 突起하며 그의 折年을 점하고 잇음을 볼 뿐이다.
2. 離婚의 장래를 不顧한 것. 대체 氏의 말과 같이 간통도 문제가 없고 또 무능한 남편을 임의로 離婚하게 된다하면 그 결과는 과연 어떠할꼬. 이난 마치 淫行을 장려한 바와 같아야 의외에 獸慾은 亂舞하여 人偏道德을 파괴하고 사회생활을 어즈럽게 하는 것이다. 그리고 또 자녀들이 많은 가정에서 離婚문제같은 것이 生起한다하면 그것은 곳 그 자녀들에게 대하야는 餓鬼의 운명이 될 것이니 생각하면 할사록 더욱 무서운 생각을 금할 수 없다. ＜137＞
＜135-137＞


잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
論理學槪論
韓稚振博士 著
아마 朝鮮文으로 된 論理學 敎科書의 嚆矢일까 생각된다. 敎科書이니 만큼 獨創的 學說을 제기함보다 在來의 학설을 總集成한 것이다. 더구나 論理學은 모든 學의 근원이요 그만큼 발달이 극도에 달햇으며 새삼스러이 독창력을 발휘한다는 것도 거이 불가능할 것이다.
朝鮮文으로 이러한 저서가 나타낫다고 하는 것은 今日 朝鮮의 글쓰는 사람과 글 읽는 사람들중에 너무도 非論理的 글을 쓰는 사람이 많은 것을 볼 때에 매우 時宜에 適한 출판인 것같다.
원래 논리는 일종의 「본능적」상식이다. 그러나 상식적 논리가 往往히 非論理에 떨어지는 것을 우리는 보나니 이런 의미에서 論理學의 學得은 교육받은 사람의 필수科目이라 하겟다. 우리는 일상에 잘못된 三段論法, 잘못된 因果關係에 의한 논리를 회화에나 연설에나 글에나 행동에서 보는 바다. 다못 통속의 無準備的 언행에서 볼 뿐만 아니라 책임잇게 해진 말, 책임잇게 쓴 글에서도 종종 본다. 물론 논리적으로 결점없는 논리를 한다는 것은 數學者라도 불가능한 바이지마는 할 수 잇는 정도까지 논리적이라야 된다는 데는 누구나 이의가 없을 것이다.
이런 의미에서 나는 보통 사람이 다 볼 수 잇는 이러한 저서가 생겻다는 것을 다행으로 생각한다. 저자도 말한 바와 같이 朝鮮에서는 「여러 가지 형편으로 學術硏究와 그 발표가 심히 곤난한 것이 사실이다. 이러한 중에서 저자는 이 책 뿐 아니라「新心理學槪論」이란 저서도 간행을 햇다.
氏의 학자적 노력에 감사하는 동시에 앞으로 이러한 學術的 노력을 장려할 길을 여는 開拓者가 된 것을 致賀하는 바다.
비록 이 책이 敎科用으로 된 것이나 일반 독자도 熱讀하면 얻음이 많을 것을 의심치 아는다.
(定價 1圓 京城冷洞 協成神學校內 哲學硏究社 振替京城4640番)

數字朝鮮硏究 第二輯
李如星
金世鎔 共著
李金 兩氏의 力作인 「數字朝鮮硏究」제 2집이 나왓다. 제 1집에서 계발됨이 많은 우리는 다시 제 2집에서 朝鮮人으로서 不可缺의 상식을 얻게 되엇다. 「朝鮮內 金融資本」「民族別資本總觀」「總督府財政解剖」「朝鮮勞動者現況」「朝鮮鐵道內幕」 등의 목차만 보아도 얼마나 중요한 재료가 수집되어 잇는가를 알 수 잇다.
이 著者는 著者가 명백히 표시한 말과 같이 단순한 數字의 나열은 아니다. 어느 정도까지의 일정한 觀察点이 잇고 엄격한 檢討 혹은 해설이 잇다. 그러나 그 해설과 그 立脚点이 물론 현재 우리의 현실에 잇어서 여러 가지로 제한되어 잇는 것이 사실이다.
일방 이 著者는 완전한 硏究論文은 아니다. 오직 統計를 집합해 놓은 것 뿐이다. 그것도 斷片的으로 손에 닥치는 대로 모와놓은 것이다. 그리고 그 통계는 대개 官廳과 會社 등의 그것을 끄으러 온 것이다. 著者 자신이 실지로 조사한 것은 아니다.
이 두가지 사실을 념두에 두고 이 著書를 볼 때에 비로소 똑바른 평가를 할 수가 잇다. 이것을 일종의 年鑑的 통계표로 보아도 안될 것이요 또 달리 계통잇는 통계학적 논문으로 보아도 안된다.
좌우간 20冊 이상의 參考書의 재료를 一冊에 계통잇게 모아 놓은 것만이라도 兩氏의 애씀을 多하다고 아니할 수 없다. 때로 數字上 誤植이 잇는 것은 이런 종류의 著書이니 만큼 크게 유감이다. 이것은 장차 校正될 것으로 믿는다.
卷末에 索引을 부친 것은 朝鮮서 처음되는 일이다. 西洋文에 索引이 거이 不可缺로 되엇는데 日本文 著書에도 社會科學部에는 드문 일이다. (定價 60錢 京城花洞42 世光社振替 京城9232番)

最近女子籠球規則(米國女子體育會 發行 朴元圭 譯) 朝鮮 각지방 女學校에서 여자교육을 장려하려는 이들에게 籠球는 가장 輕便한 길이 될 것이니 그들을 위하야 이 책의 출현은 매우 긴요한 需要를 만족하는 것이라 하겟다(非賣品 宜川保聖女子學敎 發行)＜138＞
＜138＞