잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	南海遊記
필자	滄海居士
기사형태	기행문

南海遊記
						滄海居士
1. 南海岸의 絶景
고대의 中國사람들이 흔히 長生不死의 方士術을 論할 때에 그의 理想的 人物을 가르처 神仙이라 하엿고 그리하야 이르되 長生不死의 術을 가진 神仙님네는 우리들의 사는 이 塵世界를 隔하야 멀리 蓬萊, 方丈, 瀛州間 白雲紅樹의 裡에 棲息한다 하엿스며 딸하서 蓬萊, 方丈, 瀛州라하는 3의 神仙은 東海上에 잇다 傳하야 왓나니 中國大陸으로써 보면 朝鮮은 正히 東方君子의 國이며 그리하야 그 江山의 秀麗함은 世界에서 別로이 어더 볼 수 업는 佳麗한 地이니 當時의 中國사람으로 朝鮮을 가르처 君子國이라 稱하니보다 神仙國이라 이름하기도 또한 그럴듯한 일이엇다.
내- 幼時로부터 放浪하기를 조하하야 15,6에 關西 關北의 絶勝을 踏破하엿스며 年이 20에 거의 3千里의 江山을 周遊하야 山으로써는 金剛, 妙香의 奇怪를 밟은지 이미 오랫스며 江으로써는 鴨綠, 大同의 壯流에 浮함이 만핫스며 海으로써는 西으로 黃海에 浮하야 齊 魯의 故地를 밟앗고 東으로 滄海에 流하야 멀리 鬱陵, 國島의 諸地에 遍遊하엿스나 不幸히 南海岸에 至하야는 아즉까지 足跡을 이에더진 일이 업서왓나니 이것이 나의 放浪記의 한 遺憾인지라. 그럼으로 由來- 神魂이 恒常 南天을 向하야 期望함을 마지아니 하엿더니 近日 事- 南海에 有하야 舟를 馬山港에 浮하고 帆을 鎭海灣에 한 後- 閑山島를 遠回하야 統營港을 周遊할 機會를 어덧다. 내- 이제 南海를 본 以後에는 天下의 江山이 東方에 勝할 者- 업슴을 알앗스며 그리하야 東方의 絶勝이 南海岸에 過할 者- 업슴을 알앗나니 中國人으로써 3神山의 絶勝을 東海上에서 찻게 되엇슴이＜52＞ 決코 우연한 일이 아니엇슴을 알앗다.

2. 蓬萊인가 瀛洲인가

때마츰 壬戌之秋 7月 望間이라 舟를 馬山港에 浮하니 4圍의 環境이 完然히 詩仙 蘇東坡의 赤壁고사를 聯想케 하엿다. 비록 洞簫를 善吹하는 2客이 업스며 내 또한 鬼神을 泣케하는 詩想이 업스나 그러나 兩岸絶景이 넉넉히 赤壁의 平凡을 壓頭하며 海上의 淸風과 山間의 明月은 古今이 一如하고 一葦의 가는 배를 縱하야 萬頃의 茫然을 凌함에 至하야는 그 壯하고 그 快함이 人間 至上의 樂者이며 塵世 一時의 仙客이라. 人이 비록 蘇仙이 아니며 賦가 비록 赤壁이 아니며 時가 비록 古今이 異하며 境遇가 비록 彼我 다를지라도 一心이 妙法에 合하며 萬興이 自然에 融化함에 이르러는 이 千秋古今의 同然한 佳趣가 아니겟나뇨.
馬山港은 實로 風致의 港이니 物産의 輸出入이 盛旺한 經濟的 港이라 이르나니보다 돌이어 逸士高人의 探景處라 함이 가하고 金馬玉堂의 避暑地라 함이 가장 適當할 듯하다. 馬山港은 海灣의 彎曲이 數 百里에 迂回하야 完然히 一大長江과 如하나니 馬山으로부터 鎭海를 經하야 統營에 至하는 水路 幾百里의 間에는 無數한 羣島가 叢在하야 그 綠岑碧巒이 高低叅差하야 海上 雲霧의 間에 靄靄隱隱한 景槪는 實로 世界 無比의 絶景이라 할지라. 그리하야 그 絶景은 統營港에 至하야 完成한 感이 잇게 되엇다.
統營을 中心으로 하고 南海의 諸島가 列立하엿슴이 恰然히 無數의 兵卒이 劒戟을 持하고 本營을 擁圍함과 如하니 舊時로부터 朝鮮에서 統營에 3道 統制使를 두어 水軍 都督을 此地에 置하엿스며 近時에는 日本이 鎭海灣에 軍港을 施設하엿슴이 또한 한가지의 軍略上 政見에서 出한 것이라 할지라. 統營은 北으로 固城郡에 接하고 鎭海灣을 隔하야 昌原郡과 相對하엿스며 東南은 大洋에 臨하야 島嶼로써 그 前을 遮하니 巨濟島, 欲知島, 蛇梁島, 閑山島, 彌勒島 等은 그 中에 最大한 者이며 其他 老大島, 蓮花島, 頭尾島, 龍草島, 北珍島, 國島, 煙臺島, 赤島, 加助島, 紙島 等의 無數의 大小島가 擁立하야 桃源의 迷宮을 이뤗스니 이 몸이 張子房이 되어 비록 赤松子를 차자 津을 問코저한들 可히 그 境涯를 窺치 못하리로다.

3. 南海岸과 李忠武公의 古事
統營을 中心으로 하고 南海의 絶景을 一瞥한 者는 누구나＜53＞ 一代英傑 李忠武公의 古事를 回顧치 아니할 수 업나니 試하야 統營 最高地인 碧芳山에 登하야 한번 宇宙를 俯仰하면 實로 慷慨無量의 感을 禁치 못하리라. 李忠武의 靈才神略을 水軍의 統制에서 發揮하엿스며 그리하야 公의 一代活動地는 統營을 中心으로 한 南海上 이곳 그곳이라. 그럼으로 尙今 것 南海 諸郡의 民이 비록 樵童菜婦라도 公의 奇蹟을 외우지 못하는 者- 업나니 當地의 人民이 公을 爲하야 忠烈祠를 建하엿슴이 實로 南海의 榮光이 아니겟느냐. 忠烈祠는 統營 西門外에 잇스니 壬辰役後 統制使- 李雲龍이 命을 承하야 此祠를 建한 것이며 그後 正宗朝에서 御製 祭文과 밋 忠武全書를 賜하엿스며 又 明의 水軍都督 陳璘이 公의 戰功을 皇帝에게 奏하야 「都督印」1, 「令牌」2, 「鬼刀」2, 「斬刀」2, 「督戰旗」1, 「紅小令旗」1, 「藍小令旗」1, 「曲喇叭」1 等의 品을 嘉賜한 者를 現今 同祠의 寶物로 秘藏하엿스며 制勝堂이라 하는 것은 閑山島 頭億洞에 잇스니 英宗 庚申에 統制使 趙儆이 建立한 바로 이는 閑山島의 戰에 公의 勝捷을 紀念키 爲함이라. 堂의 前面에 公의 親書 額面이 잇스니 曰
水國秋光暮 驚寒*陣高 憂心展轉夜 殘月照弓刀 (夜吟)
誓海魚龍動 盟山草木知 (無題)
閑山島月明夜 上戍樓撫大劍 深愁時 何處一聲羗笛更添愁
等 詩가 有하야 千古 後 今日에 吾人으로 오히려 心血을 鼓動케한다.
이제 南海遊記를 적음에 미처 參考로써 忠武公의 戰史 1節을 左에 紹介하나니 此文은 櫻井英一氏가 當地에 校長으로 잇슬 當時에 硏鑽記述한 者이라 하는 것인데 그의 大槪를 抄出하야써 讀者의 參考에 供코저 하는 바이다.
文祿元年 壬辰에 豐臣秀吉이 征明의 大軍을 起할 새 道를 朝鮮에 借하니 李朝 14世 宣祖- 此를 拒함으로써 日本은 먼저 征韓의 軍을 發하니라. 警報- 京城에 達하매 李舜臣은 當時 全羅道左水軍節度使로 擢拔하야 慶尙右水軍節度使 元均과 共히 日本水軍을 討伐하라는 大命을 拜하니라. 時에 日本水軍은 九鬼嘉隆 藤堂高虎 協坂安治 加藤嘉明 來島通之 菅遠長 등 7,000餘人이 500餘艘의 戰船으로 一歧 對島를 經하야 4月 22日에 陸軍을 踵하야 釜山에 着하야 慶尙道 南岸을 攻略하니라. 釜山, 熊川 間을 游弋하는 日軍은 3艦隊에 分하야 唐島, 欲知, 巨濟의＜54＞ 東方 多島海에 游弋하다가 5月 4日 唐浦의 戰에 韓軍을 敗케 하니라. 左水使 元均은 巨濟島 二運面 玉浦에 在하야 形勢 日非함을 보고 듸디어 陽灣에 退하야 援을 全羅左水使 李舜臣에게 求하니 舜臣이 直히 80餘 隻의 兵船을 率하고 玉浦에 來會하다. 5月 7日에 舜臣은 高虎의 兵을 一擧에 大敗하고 戰船 30餘 隻을 燒燬케하야 殆히 燼滅乃已하다.(下略)
「閑山島의 戰」 7月 7日(中略) 日軍이 見乃梁에 着하야 韓軍의 不意를 襲코저할 새 元均은 前日의 戰捷에 狃하야 此를 邀하야 接戰코저한대 舜臣이 此를 制하야 曰 見乃梁은 海口- 狹隘하고 隱嶼- 多하니 板船은 相觸하야 戰키 難하고 且 敵勢- 窮하면 岸에 依하야 陸에 上할지니 故로 이를 閑山島洋 中에 誘導하야 全捕의 計를 施함이 可하니 그 計는 먼저 板船 5,6 隻으로써 日軍의 先鋒을 逐하야 掩擊의 狀을 示하면 日軍이 一時에 帆을 懸하고 逐至할지니 此時에 我軍은 佯退하야 洋中에 出하야 鶴翼陣을 張하야 一時에 齊進하면 賊軍을 乃破하리라 하고 因하야 急히 號旗를 揮하야 退却을 命하다. 이에 全艦을 急漕하야 龍頭浦에 退却하니 日軍이 果然 追擊하야 舜臣의 術中에 陷하니라. 舜臣이 機를 見하고 打鼓一聲하니 戰兵이 문득 船舵를 轉하야 左右翼을 張하야 日船을 包圍 攻擊하니 喊聲은 天地를 震動하고 硝煙은 白日을 蔽하야 混戰 亂擊 海水- 爲하야 赤하니 日船 70餘 隻이 一時에 擊破되고 來島親康 以下 諸 名將이 皆 戰死하니라. 舜臣이 龜船으로 크게 功을 奏하고 日軍 殘餘 400餘名은 겨우 閑山에 逃하야 船을 棄하고 陸에 上하엿다 하니 此가 有名한 閑山島 前海의 海戰 戰况인데 實로 壬辰 7月 8日의 事이러라. 이에서 日本水軍은 陸軍과 合키 不能하고 舜臣은 元均과 共히 全羅慶尙 2道의 水師를 率하고 釜山을 回復코저하야 2回 加德島에 回航하니 於是에 鎭海 內外의 制海權은 全히 朝鮮水軍의 手에 歸하니라.(中略) 同年 9月에 日軍이 再征의 軍을 起하니 水軍은 前役의 辱을 雪코저하야 더욱 警備에 不怠하니라. 時에 朝鮮 及 明의 軍은 全羅에 來하고 元均은 閑山島에 在하엿스나 舜臣은 又 來合하야 守備를 嚴히 하니라 . 時에 元均이 意의 不合함으로써 舜臣을 朝廷에 彈劾하니 王이 大努하야 舜臣을 獄에 下케하고 元均으로써 水軍統制使에 任하니라. 然이나 元均이 日軍에게 屢破한 바 되어 終에 陸에 走하야 被殺되엇스며 部將 李億祺- 또한 水에 投하야 死하니 이에 慶尙全羅의 海上權은 다시 日軍의 手에 歸하니라.＜55＞ 9月 13日 高虎 嘉明 等은 屢屢 沿岸 諸津의 韓軍을 擊破하야 兵船의 太半은 日軍에게 燒棄한 바 되니 이에 朝廷은 다시 舜臣을 登用하야 3道 統制使를 삼다. 時에 舜臣을 渴望하든 沿岸의 諸民이 喜하야 來集하거늘 舜臣은 먼저 對馬 釜山의 海峽을 抄掠하야 日軍의 糧食을 奪코저 하니라.
日軍은 元均을 殺한 以來- 意氣- 衝天하야 全羅의 海面으로부터 忠淸道에 出하야 更히 京畿道를 突破코저 하니라. 9月 下旬 先鋒 菅正陰은 戰船 200餘 隻으로 進軍하야 全羅南道 珍島 海峽에서 戰하다가 舜臣에게 擊敗되어 戰死하니 日軍의 勢- 다시 不振乃已하니라.
以上은 大槪- 統營을 中心으로 한 南海岸의 壬辰役古戰史의 1節이니 南海에 遊하는 者- 公의 當時의 活戰史를 回顧한다 하면 뉘- 血이 躍하고 肉이 動치 아니하리요.

4. 南海岸의 列郡
나는 7月 15日 一馬山에서 快走船 慶南號를 乘하고 鎭海灣을 一周하야 沿岸의 風景을 觀賞하면서 閑山島 明月을 迎하야 統營港에 入하기는 當日 午後 10時頃 이엇는데 統營의 名所古蹟이라 하는 것은 大槪가 忠武公의 戰史로부터 나온 바 만흐며 그리하야 自然의 景趣의 豊富함은 實로 意外의 別天地라 할만하다. 統營은 人口로도 可히 都會地의 名稱을 得할만하니 現在 戶口 4,000餘 戶의 大邑으로써 慶南에 잇서는 釜山에 次하는 戶數를 가젓다 한다.
다음 統營人士의 覺醒은 近來- 刮目의 價値가 잇게되엇다 하나니 統營에는 現在 7個 團軆가 有하야 모든 일은 協同 調和의 裡에서 進行한다 함이라. 7月 17日은 當地 天道敎 靑年會로부터 講演을 要求함으로 그에 應하야 當地 協成學院 內에 晝夜 2回에 文化 講演이 잇섯든 바 主催者로는 7個 團軆가 聯合이 되엇고 聽衆은 모다 紳士淑女의 滿場의 景況은 慇懃히 나로 하야곰 喜悅의 情을 禁치 못하엿다.
近來 南海岸 諸郡의 文化 發展은 實로 氣勢衝天의 槪를 示하는 形便이니 나는 統營에서 滿足한 快感을 엇든 後로 다시 棹를 回하야 18日 夕에 馬山에 到着하얏다. 馬山에는 마츰 全鮮蹴球大會의 日임으로 勇士 快漢이 虎戰龍躍하는 光景에 馬山의 市街는 一種 新生의 氣가 나타나 보인다. 當日 下午 8時에 東亞日報支局 主催로 新朝鮮이라는 演題 下에 講演會가 열리게 되엇는데＜56＞ 終日토록 蹴球戰에 身軆를 疲困케한 市民으로써 다시 講演席의 滿員을 보게 되엇슴은 能히 當地의 文化發展 如何를 推測할 수 잇스며 더구나 나더러 天道敎의 敎理를 講談 中에 석거 말하여 달라는 人士가 적지 아니함을 보고는 當地 人士의 新思想의 要求가 얼마나 進步하엿슴을 알아볼 수 잇다.
7月 19日은 海岸을 등지고 自働車를 몰아 靈山이라 하는 山의 國을 到着하얏다. 靈山은 馬山港을 距함이 겨우 70里 되는 非山非野의 佳麗한 곳인데 또한 써 南海岸의 沿景의 一輔가 될 듯하다. 靈山에서 可히 자랑할만한 것은 靈鷲山의 秀麗한 그것과 硯池의 淸雅한 그것이라. 나는 靈山에 나는 길로 硯池에 舟를 浮하고 한번 快遊를 試하엿다. 硯池의 中에는 적은 섬이 4, 5個가 列在하엿스며 島의 中에는 連抱의 靑柳綠楊이 千萬의 長絲를 水中에 垂하엿는데 南風이 一下하면 蓮香이 鼻를 觸한다. 舟를 島中 杭眉亭에 係하고 大白을 一傾하니 酒味의 淸冽은 當地 古來 特産이어니와 硯池 鮒魚의 味는 實로 天下의 佳肴타 할만하다. 大槪 杭眉亭이라하는 名은 水原 西湖에 잇스며 靈山에도 또한 硯池의 亭으로 杭眉亭이라 한 것을 보고 나는 朝鮮人이 얼마나 慕華라 하는 卑陋의 思想이 잇슴을 唾罵하엿나니 大槪 杭眉亭의 名은 그 意를 中國에서 取來한 것임으로써라. 그러나 近來 靑年의 思想이야말로 可히 써 新 朝鮮의 曙光을 볼만하나니 靈山에도 靈山靑年會 天道敎靑年會의 團軆가 잇서 盛히 新文化를 宣傳하며 더욱이 嘉尙할 일은 天道敎靑年會의 微弱한 힘으로 500餘圓의 建物을 買得하야 當地 宣敎의 所로 하엿슴은 이곳 熱心의 所産이라 아니할 수 업다. 20日은 當地 普通學校에 講演會를 열엇는데 聽衆의 滿員은 이미 論할 바 업거니와 女子로 4,50名의 淑女가 講演을 熱心으로 傾聽함을 보고 나는 이상히 생각하야 그 原因을 問한즉 當地에는 이미 女子夜學이 잇서 女子의 覺醒이 적지 안케 되엇다함을 듯고는 慇懃히 靈山有志의 熱誠을 祝賀하엿다.
昌寧과 靈山은 1郡이니 昌寧은 故郡이요 靈山은 新附라 한다. 그럼으로 昌寧의 發展은 곳 靈山의 發展이엇다. 昌寧에는 古蹟이 多하다 稱하나 旅行 中 身軆가 疲困함으로써 一一이 探問치 못함은 大端한 遺憾이엇스나 山川의 佳麗함을 보기만 하야도 退隱의 情을 禁치 못하겟다. 昌寧에는 現在 外國 遊學生이 8人 이엇는데 大槪 外形을 보아도 泣鬼의 才를 가진 奇士들이다. 21日의 講演은 圓滿한 裡에서 마츠엇는데 나는 遊學生 中 1인으로부터 이러한 質問을 바든 일이 잇다. 「演士는 何故로＜57＞ 世界의 偉人이며 또한 世界의 大思潮인 레인氏 主義를 不贊成하는 語調를 發表하엿나냐」고 公衆의 中에서 質問함으로 나는 어느듯 그 靑年의 立志를 살피고 慇懃히 握手로써 그의 志를 慰하고 말엇다. 當時에 在傍하든 警官들은 그 靑年을 有心히 注意하야 보는 것을 보고 靑年을 爲하야 要視察의 괴로움이나 밧지 아니할가 하고 나는 호을로 슬어하엿다. 들은즉 그 靑年은 現在 東京에서 苦學으로 지내간다 하니 皇天아 삼가 그들의 뜻을 돌아보소서, 하고 祈禱함을 마지 아니하엿다.
22日 昌寧發 自働車로 金海를 向하게 되엇는데 路- 密陽을 經하는지라. 나는 嶺南樓의 高名을 들은지 이미 오랫슴으로 車를 停하고 樓에 登하야 4面을 一覽하엿다. 4圍의 景光이 恰然히 平壤 浮碧樓와 가티 되엇다. 南川江은 大同江과 갓고 嶺南樓는 浮碧樓와 갓고 密陽平野는 大同平野와 갓다. 마츰 自働車 中에서 同伴이 되엇든 年齡 20世 假量 되는 女訓導 한분이 잇서 나에게 嶺南樓의 由來를 一一이 들려준다. 그이의 말을 들은즉 自己는 元來가 平壤人으로서 去年 8月에 靈山普通學校의 敎員으로 被任되어 왓다한다. 때마츰 放學인지라 그 歸省 次로 平壤을 向하고 떠난 길이라 한다. 그는 已往부터 나의 姓名을 들은 지 오랫다 하며 더욱이 開闢社에서 經營하는 婦人 讀者의 한 사람이라 함을 듯고 나는 스스로 敬愛의 뜻을 表하기를 마지아니하엿다. 嶺南樓 欄干알에 족으마한 竹林이 잇고 竹林의 中에 尹娘子閣이라 하는 것이 잇슴을 보앗다. 이것이 嶺南樓에 대한 千古의 哀話이엇다. 그는 말하되 只今으로부터 約 100年 前인가 한데 密陽府使로 온 尹府使가 1女를 두엇스되 年方 28에 花容月態의 才色을 가젓다. 그런데 當時 廳內에 勤務하는 府使의 通引 某가 娘子의 才色을 欽慕하야 恒常 情慾을 禁치 못하든 중 마츰내 金錢으로써 그 乳母를 꾀여 하로는 乳母로 하야곰 娘子를 다리고 月色을 乘하야 嶺南樓에 登케 하엿는데 通引은 力으로써 娘子를 劫한即 娘子- 死로써 對抗하는지라. 通引은 大端히 狼狽하야 遂히 刀를 拔하야 命을 絶케 하야 그의 尸軆를 죽림의 중에 投하고 乳母로써 虎患이라 誣告하야 그 罪를 隱匿케 하엿다. 尹府使는 이로써 傷心하야 職을 辭하엿는데 後에 其郡에 任하는 府使는 3日 後이면 반듯이 猝死하는지라. 朝廷이 이로써 大憂하더니 南村에 一個 膽大한 寒上- 有하야 自願하고 密陽에 赴하야 尹娘子의 現夢을 得하고 그의 讎를 報한 후- 因而 죽림의 중에 그 閣을 建하엿다 하는 것이다. 나는 호을로 尹娘子의 천고의 애한을 吊하면서 女訓導에게 感謝의 意를 表하고＜58＞ 樓에 下하야 南行列車에 身을 載하고 龜浦에서 洛東江을 渡하야 金海에 到하다.
金海는 古駕洛國의 古都로 古蹟이 또한 적지 아니하리라 豫想하엿지마는 多日酷暑의 中에 身軆가 疲困하야 얼음얼음 지내친 것이 나의 이번 旅行의 한 遺憾이엇다. 그러나 大軆 한 山河의 影子는 거의 나의 印象 속에 永久히 꺼지지 아니하리만치 되엇다. 나로써 보면 金海는 朝鮮에 金陵이라 할만하다. 나는 金海邑 中에 鳳凰臺라 하는 名所가 잇슴을 보고 얼는 생각나는 것은 李太白의 詩 1律이엇다. 그 詩에 曰
鳳凰臺上鳳凰遊 鳳去臺空江自流 三山半落靑天外 二水中分白鷺洲 吳宮花草埋幽逕 晋代衣冠成古邱 摠爲浮雲能蔽日 長安不見使人愁
金海를 朝鮮의 金陵이라한 意味는 金海의 地形과 處地가 太白의 鳳凰臺 詩와 恰似함으로써 나온 말이다. 鳳凰臺 우에 鳳去臺空한 것도 그와 한가지요 洛東江이 夕陽에 걸려 無限히 흘름도 한가지요 駕洛國의 녯 宮殿이 이미 古邱를 일워 當時의 歌舞繁華 當時의 衣冠文物을 하나도 차즐 것이 업슴도 그와 恰似하고 더욱이 金海의 뒤에 三山이 잇스며 金海의 압헤 洛東江이 2分하야 白鷺洲를 일워 노흔 것도 偶然치 아니한 일이다. 駕洛國의 시조 金首露王의 陵墓는 아즉까지 陵叅奉의 임으로 奉祀를 한다는데 그의 叅奉될 資格은 다만 金씨 許氏 以外에는 되지 못한다 한다. 金氏는 金首露王의 子孫이 되는 까닭이요. 許氏는 곳 金首露王의 王后이엇든 緣分으로써이라. 이로써 往時 朝鮮이 家族制度가 얼마나 强大한 것을 알만하다. 金海는 天然의 農産物도 적지 아니하야 住民이 大槪 安樂한 生活을 하는 모양이다. 곳곳이 뉘의 別莊이라는 것이 잇슴을 보아도 可히써 生活程度 如何를 알아볼 수 잇다. 내가 金海에 到着하는 날은 偶然히 熱에 中毒이 되어 滿足한 講演을 하지 못하엿다. 이로써 나는 金海 人士에게 謝過할 뿐이다. 바뿐 中이라 金海의 모든 發展을 뭇고 오지 못하엿슴이 遺憾 中 더욱 한 遺憾이지마는 다만 나의 깃버한 것은 金海에는 近來- 崔水雲先生의 人乃天主義가 宣傳되어 天道敎會의 敎堂이 嶺南에서는 同 敎會 中 第一 큼을 보앗나니 이로써 推測하야보면 金海의 將來는 어떠할 것을 可히 알만하며 金海에 金海靑年會는 내가 가든 날 바로 靑年會 總會를 열엇다는데 萬事- 靑年의 奮鬪 中에서 解決될 것을 可知할 것이다.

原稿日字가 急한 까닭에 有望한 南鮮의 文化를 一一 紹介하지 못함은 境遇에 使然한 바어니와 다만 간 곳마다 바든 바 惠澤이 만흠을 一言으로써 이에 代身할 뿐이엇다.＜59＞
＜52-59＞