잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	三郡 一府를 訪하야 다섯번 크게 놀라인 事實談, 누가 能히 이 事實記에 着目하려는가
필자	朴春坡
기사형태	회고·수기

三郡 一府를 訪하야 다섯번 크게 놀라인 事實談, 누가 能히 이 事實記에 着目하려는가
						朴春坡
나는 日前에 마츰 機會 잇서 西鮮地方을 訪問한 일이 잇습니다. 비록 4, 5地方에 不過하고 또 4, 5日을 不費하얏슬지라도 實上 가슴 압흔 일은 한두 가지만 아니 當하얏습니다. 이제 그 訪問記를 그대로 쓰려 하면 넘우 支離한 感이 업지 못하기에 그- 살과 고기는 떼여 버리고 그- 뼈와 줄거리만 하나 하나씩 短篇으로 들어 여러분 讀者에게 내여 놋습니다.
나는 이 몃가지 實事를 讀者 諸氏에게 紹介하며 한가지 懇曲히 부텨 말하는 것이 잇습니다. 우리는 彼岸의 火는 보고 「아- 저 불!」하며 손벽치며 날뛰기는 행용하는 짓이되 自家의 뒷 簷下 밋에서 모닥불이 폴폴 일어남은 그닥지 대단하게 아니 녁임이 一大 痛恨입니다. 또 우리는 越江의 水는 보고 「아!-저 물!」하고 발을 거더들며 덤븨는 일은 例事 짓이지만 自家 부억 솟두막이 문어지는 줄은 몰르고 지냄이 이 또한 큰 걱정거리입니다.
아- 生을 要하는 資- 누가 나와 더불어 一驚이 업슬가 보냐. 讀者여 正말 뜻이 잇거든 이 몃가지 事實에 着目해 보라.＜65＞

빈 葡萄酒甁 二個를 들고 警察署에
이것은 開城에서 본 事實입니다. 얼핏 보면 한 滑稽적 웃음거리 가튼 일입니다. 그러나 여러가지 意味에서 우리 朝鮮 靑年에게 大警鍾이 아닐가 하야 公開합니다.
7月 9日 입니다. 當日은 開闢社 開城支社, 新生活社 開城支社 主催인 開城庭球大會 決勝日 입니다. 나는 그 支社의 請에 依하야 委往함 보다도 開城靑年界의 軆育熱이 넘우나 名高함에 그들을 祝福하기 爲하야 마츰 殷栗地方을 向하던 次 1日을 費하야 開城에 들럿습니다.
庭球大會는 壯快하게 圓滿하게 잘 經過하얏습니다. (庭球 記事는 別紙를 보시오)
大會가 끗나고 優勝旗 授與式도 끗난 뒤입니다. 優勝旗를 펄펄 날리는 松高軍을 태운 自働車가 開城市街를 通過하던 그때입니다. 나는 庭球大會 渭原의 1人 馬湘圭君의 引導로 西本町 어떤 中華料理店에 開催된 庭球會委員들 晩饌會의 1席을 次持하게 되엇습니다. 支社長 朴致玳君의 斡旋으로 會는 자미잇게 열럿습니다. 參席人은 17, 8人인데 飮食은 그닥 煩雜하지도 안코 그닥 簡單하지도 안케 꼭 알맛게 準備되엇습듸다. 麥酒가 여섯甁인가 여덜柄인가 되고 麥酒 못 먹는 이가 잇서서 日本 葡萄酒 두甁을 가저오나 봅듸다. 約 1時間으로써 宴會는 끗낫습니다. 料理代는 現金을 持來치 못하얏스니 支社로 와서 가저가라 하고 一同은 席에서 일어 店門 밧게 나와 「開闢 新生活 開城支社풀레이」를 3唱하고 或은 自家로 或 支社로 各 歸하얏습니다. 나는 朴君과 가티 支社로 갓섯습니다.
支社에 들런지 얼마가 아니되어 料理店으로부터 會計記를 가지고 와서 朴君의 압헤 내어 노핫습니다. 朴氏는 會計記를 仔細히 훌터 봅니다. 보더니만 얼굴에 핏발이 오르며 놀라이는 듯 講한 音聲으로 「이런 暴利!」하고 다시 한번 훌터 보더니 店主에게 質疑如何를 不問하고 自己 손으로 會計記를 다시 訂正합니다. 이제 그 當時 朴君의 實情을 그대로 그리면
「麥酒 한 甁에 80錢? 말이 되나 60錢 밧게 아니 줄 터이고」 하고는 麥酒 6甁代 4圓 80錢을 3圓 60錢으로 발달이를 해 놋습니다. 그리고 또 한참 훌터 보더니
「葡萄酒 한 甁에 1圓 50錢이야. 에익 이놈들 暴利도 分數가 잇지 에익 도적놈들- 이것은 70錢 밧게＜66＞ 아니 줄 터이야- 70錢도 過해. 事實은 50錢 밧게-」하고는 葡萄酒 2甁 代 3圓을 1圓 40錢으로 발달이를 해 놋습니다. 그리고 또 국수 한 그릇은 얼마 雜菜 한 그릇은 얼마를 낫나치 혜여보며 或은 該當하다하며 或은 過하다 하야 피가 나게 利害를 부텨 놋습니라.
이 光景을 보는 四圍의 모든 사람들은 一便 놀라기도 하며 一便 嘆服도 하며 或은 웃기도 하며 或은 制止도 하야 『朴君이야말로 經濟 속이라느니』 『朴君이야말로 넘우 細密하다느니』 『점쟌흔 사람이 그게 무어라느니』 『어서 주어 보내고 말나느니』 與論이 紛紛합니다. 심부름 온 華人은 눈이 멍하야 볼 뿐입니다.
이때 朴君은 事務床을 치며 일어나서 華人을 向하야 가장 조치 못한 얼굴로
『너- 이놈들 暴利도 分數가 잇지 이게 무어람 3倍 4倍를 남겨 먹어 朝鮮사람이란 그러케 물근 줄 아늬 40錢 아니면 45錢자리를 1圓 50錢을 바다 에익 盜賊놈들- 자- 麥酒 한 甁에는 60錢 밧게 아니 주고 葡萄酒 한 甁에는 70錢 밧게 아니 줄 텨이니 그리 알고 바다 갈테면 바다 가-』하고 斷然히 말을 끈습니다. 華人은 이 말을 듯고 亦是 不快한 낫으로 『우리 몰라 우리 심부름 와서 主人이 알어 어서 내여 무슨 일이 잇서 우리 늘 그러케 팔어서 빗싸지 안어 어서 내어 料理 먹고 왜 갑이 아니 내여』하며 혀꼬부랑 말을 합니다.
이리하야 一場 是非가 일어납니다. 去人 來人 하나 둘식 求景삼아 모여 듭니다. 『昌皮하니 어서 주어 보내라』는 소리 이 사람 저 사람의 입에서 나옵니다. 이 소리가 들릴 때마다 朴君은 忿과 熱이 왈칵나서 『昌皮하니 주어보내라』 이런 소리가 어대 잇소. 昌皮란 어떤 말이오 自己 個身이 亡하고 全朝鮮이 말 못되는 줄은 모르고- 이게 무슨 소리람 暴利도 이런 暴利를 보고 그대로 둔담 어대까지든지 나는 그대로 줄 수 업소. 甚하면 法에 訴할지라도- 그뿐 아니라 新聞이나 雜誌에나 그러치 안흐면 商人 大會를 일으키기까지 해서라도 이런 暴利의 무리는 다시 擧頭를 못하게 할 터이오. 이것을 그대로 두면 우리 開城뿐 아니라 全朝鮮에 莫大한 害가 잇는 것이오- 내가 돈 몃圓을 어낀다거나 무슨 不良한 마음이 잇서서 그런 것은 절대 아니요』하고 料理店에서 온 華人을 보고 『그대 마음대로 못할 터이면 主人에게 무러보고 다시 와서 바다 가라』합니다. 華人은 是非하다 못하야 할 수 업시 空手로 돌아가 店主에게 事實을 말하게 되엇습니다.＜67＞
店主에게 말하니 어대들을 理가 잇습니까. 卽刻 店의 會計대로 바다오라고 嚴命이 내린 듯합니다. 10分이 못되어 前에 왓든 그 華人은 헐덕어리며 開闢支社로 달려오드니만 아조 性내인 말로 『무슨 일이 잇서 어서 내요 남의 料理 먹고- 주인이 말이 아니 들어 어서 내 어서 어서』하고 險하게 날뜀니다. 朴은 그래도 꼼작 아니합니다. 사람들은 하나 둘식 더 모입니다. 무슨 큰일이나 난 듯합니다. 事實은 큰 싸움입니다. 兩國의 經濟戰은 이것이야말로 가장 밋이요 뿌리인가 합니다.
한참 論爭을 하다가 이번은 朴君이 親히 料理店으로 가 質正하기로 되엇습니다. 朴과 그 華人은 가티 料理店으로 갓습니다. 그 뒷 事實은 暫間 몰랏습니다.

支社員 林啓鎬君과 가티 南門巨里로 善竹橋로 東部市街로 두루 돌아 근 두 時間이나 지난 뒤 支社로 와섯는데 朴은 아즉 돌아오지 안핫습니다. 얼마 뛰에 朴은 왓습니다. 朴은 허허 웃으며 『失禮햇습니다. 어대 어대 求景하셧서요』하고 料理店에 갓든 이약이를 한바탕 痛說합니다.
『가니까 이놈들이 限 10餘名 모여서겟지요. 남의 料理를 먹고 왜 갑을 아니 내겟다고 是非를 하느냐 하며 自己네 會計대로 내라고 야단이겟지요. 그래서 그의 暴利를 一一이 說明하고 딸하서 너의 中國사람이 歐美人에게 排斥을 바듬도 이러한 點에 專在하얏거니와 너의가 우리 開城와서는 敢히 못한다고 야단을 첫지요. 그리고 相當히 輿論을 일으키어 開城에서 부지를 못하게 逐出이라도 할만한 自信과 權利가 잇다고 아조 무섭게 야단을 첫지요. 그러니까 그들은 비는 말로 『여보 朴장괘듸 왜 이러시오 왜 이러시오』하고 얼렁하면서 그냥 넘기려 합듸다. 그리고 開城市內 一般 料理店이 通用하는 定價이며 또 그만콤 아니바드면 店에 損害라는 等 別 駭怪한 말이 만습듸다. 그래서 할 수 업시 아까 사 먹고 남은 그 葡萄酒甁 두個를 내라하야 그것을 바다 가지고 日本 商店에를 가서 이런 甁에 너흔 葡萄酒 한 甁에 얼마냐고 물어 보앗습니다. 첫말은 50錢이라고 하더니 다시 最低價로 얼마면 파느냐 무르니까 47錢이면 판다고 합니다. 이 말을 들으니까 忿과 熱이 어떠케 오르는지 줄다름으로 料理店을 또 갓습니다. 不問曲直하고
자- 日本사람은 47錢에 판다고 한다. 너의는 몃＜68＞ 倍의 暴利를 먹느냐. 日本사람은 너의게 利 남겨 먹고 너의는 우리에게 이처럼 暴利를 取하고- 그래 朝鮮사람은 다- 말라 죽으랴는 心術이냐 자- 葡萄酒 한 甁에 1圓 以上을 남겨 먹으니 100甁이면 100圓以上 1,000甁이면 1,000圓 以上이니 1年 치고 한 집에서 最低로 1,000甁을 판다하면 開城에도 너의 料理店이 7,8個 되니 적어도 8,000圓은 純 暴利로 가저 가서 全朝鮮을 통틀어 約 200個 郡 所在地만 잡어도 1郡 平均 8個所는 될 터이니 1郡에서 8,000圓이면 200郡만 하야도 16萬圓이 아니냐- 그래 우리는 1年에 葡萄酒 代로만 너에게 16萬餘圓을 그대로 바치란 말이냐. 너의가 料理 營業을 그대로 하는가 못하는가를 내 눈으로 볼 것이니 그리 알라 하고 그래도 忿이 아니 식어 빈 葡萄酒 甁 두個를 兩手에 갈라 들고 警察署로 달려 갓습니다. 모든 巡査들은 浮浪者 아니면 醉漢으로 생각합니다. 픽픽 웃는 者도 잇습듸다. 그러나 나는 堂堂히 할 일이라고 自信하고 軆面보지 안코 前後 事實을 首席 警部에게 말하얏습니다. (마츰 署長은 不在) 자- 이 警部의 말하는 소리 좀 들어보오 『잔(盃) 술은 그러케도 파는 수 잇다』고 합니다. 그래 火가 벌컥나서 그래 그대는 甁과 杯의 分別도 모르느냐고 强硬히 야단을 첫습니다. 말에 不足이 되니까 할 수 업는 듯이 各 料理店에 注意를 시키겟다고 합듸다. 이리하야 署에서 近 30分이나 싸우고 다시 料理店에 들러 將來를 懲戒하고 代金은 自己네 처음 要求대로 다- 주고 왓습니다. 오려할 때 警察署로서 電話가 옵듸다. 모다 눈이 둥글해집듸다. 하하 別 滑稽가튼 일도 격것소』
朴君은 족음 沈默하고 잇더니 『어쩃던 우리 朝鮮靑年은 눈도 업고 귀도 업고 心臟도 업서요. 남이 팔을 떼여 가는지 다리를 떼여 가는지 내장을 글거 먹는지 도무지 몰나요. 싀골 서울 할 것 업시- 어쩃던 朝鮮靑年은 料理店이나 外人의 商店에 갈 때 自己 自身을 典當物로 認定하고 가니까요』하며 一大 嘆息을 發합니다.

이약이는 그만 쓰겟습니다. 開城人士가 영악하다는 것은 一般이다.- 알거니와 果然 開城사람이란 무섭소이다. 朴致玳君의 快擧에 贊함보다 開城人士를 贊할 밧게 업습니다. 朝鮮의 方方谷谷 어느 곳에 華人의 料理 華人의 商人이 업습니까. 그들의 暴利가 다- 此와 比等할 것이니 이것을 恬然히 모른다하면 그야말로 自盡할 밧게 他途가 업습니다. 자- 全朝鮮의 靑年兄弟여 別＜69＞ 方針이 업겟습니까. 나는 朴致玳君을 極히 딸으고 십습니다. 非買同盟은 險한 말이니까 아즉 그만두고 各自 스스로가 발길의 方向을 삷힘이 어떨가요?

又復 女子舘 閉門
이것은 殷栗에서 當한 事實입니다.
殷栗을 가기는 當地 人士의 請에 依하야 갓습니다. 當地 人士는 별르고 별르다가 이番 講演會를 主催하얏다 합니다. 郡內에 入하야 坐를 定하자마자 主催側으로서는 나의게 이러한 注意를 줍니다.
이곳은 講演 場所가 問題 中에 잇습니다. 靑年會館도 아즉 업고 무슨 公會堂도 업고 天道敎區는 잇스나 작고 다만 잇는 것이 耶蘇敎 所管 救世女子舘이 잇는데 그것을 交涉하야 講演會長으로 쓰게 되엇는데 條件附로 어덧습니다. 絶對로 耶蘇敎에 對한 이약이는 아니하기로 하고 어덧스니 特別히 主義하야 주시오. 昨年 夏期에 天道敎靑年東京留學生講演隊가 왓슬 때도 그 집을 빌엇는데 某氏의 宗敎에 對한 講演이 結局 耶蘇敎人의 反感을 사서 永永 그 집을 빌지 못하게 되엇습니다. 이번은 毋論 아니 빌린다는 것을 제발 빌고 2日間 쓰기로 빌엇습니다」고.
이 注意를 바드매 입맛이 씁쓰레 해집니다. 警官所 呼出이 뒤미처 옵니다. 할 수 업시 出頭하야 命令을 바덧습니다. 左右便 注意를 겹처 바다노니까 아모 勇氣가 아니 납니다. 그러나 주먹에 핏줄기 일어서며 가슴이 울렁거립니다.
講演 時間이 되엇다 합니다. 同行인 小波君은 來日하기로 하고 첫날(6月 10日)은 이 春波라는 爲人이 登壇하얏습니다. 問題는 『人生과 宗敎』이엇습니다.
먼저 注意를 바듬은 毋論이고 남의 敎會의 欠談이나 曲評은 絶對로 아니 하려는 本心이엇습니다. 宗敎의 惡은 업는 것이오 信敎하야 害는 업는 것이니 어떤 宗敎던지 다- 잘 미드라 함은 내가 標語삼아 늘- 하는 말입니다. 이날도 登壇 初로 下壇하기까지 一言半辭나마 그 宗敎의 宗旨, 眞理, 信條를 毁妨한 事는 업섯습니다(當然 輿論이 自在하얏슴). 처음에 人生의 始生을 비롯하야 人生 對 自然, 人生 對 宗敎의 過去 現在에 對한 進化 經驗을 말해오다가 釋氏의 天上天下 唯我獨尊을 擧하야 그의 人生觀을 証明하고 다시 大慈大悲의 趣旨를 擧하야 佛敎의 그- 高尙함과 人生의 可信可歸處를 말하고 다시 基督의 『余는 天父의 子』라는 句節을 擧하야 그의 最高 覺點을 말하고 聖經의 1節 『너의는 한울에 게신 神이＜70＞ 完全함과 가티 너의도 完全하라』는 말을 빌어 人生의 偉大性, 完全性이 固有함을 말하야 耶蘇敎의 可信可歸를 力說하고 다시 天道敎의 人乃天主義와 事人如天大旨를 말하야 그- 敎祖의 覺點이 하나이오 그- 敎의 博愛가 同一하다는 말을 하야 何敎를 不問하고 다- 信할 것이라 하얏습니다. 그리고 結局 時代를 말하고 人生은 時代와 竝行치 아니하면 滅亡한다고 斷言하야 「따윈」氏의 『適者生不適者死』를 例로 하야 人生은 時代에 適치 못하면 滅亡한다 하얏습니다. 그리고 宗敎談 中에 한울 이약이가 낫다가 人格的 上帝의 意識的 作用을 否認하고 結局 한울이란 名辭는 人生의 最高 理想軆임을 말한 事- 잇섯습니다. 이리하야 約 1時 30分으로 講演의 幕을 다첫습니다.
그런데 下壇한 지 未久에 消息이 傳하기를 明日은 집을 아니 빌린다 합니다. 그- 理由로는 演士의 말이 基督을 釋氏와 同列에 比함이 基督의 位를 損케한 것이며 人格的 上帝를 否認함은 基督敎의 信仰을 迫함이며 宗敎를 말하다가 時代를 말함은 天道敎 宣傳의 意味라는 理由입니다.
나는 웃엇슬 뿐이외다. 神經過敏이 넘우 流行되더니 殷栗의 耶蘇敎人이야말로 神經過敏이 넘우 甚하지 안흔가 할뿐이고 다시 무어라 介意도 아니 하얏습니다. 그러나 當地 人士에게는 크게 輿論거리가 되엇습니다. 分槪의 中心이 되엇습니다.
『그 사람들이 殷栗사람이냐 殷栗사람이면 殷栗의 軆面을 볼 것이 아니냐 그 사람들은 朝鮮사람이 아니다. 朝鮮사람이면 왜 兄弟의 情義도 모르느냐 그러한 偏僻 그러한 迷信 그러한 不信 그러한 沒諒解 沒寬大로 天은 信하야 무엇하며 耶蘇는 信하야 무엇하며 經은 외여 무엇하며 堂은 세워 무엇하느냐 무슨 뜻으로 堂에 入하며 經을 讀하며 天을 呼하며 그리스도를 贊하는가 博愛란 무슨 소리이며 兄님 누님이란 누구를 속이는 酬酌인가 同隣을 모르고 同兄弟를 모르는 者- 비록 100年 1,000年 信敎한들 何益이 有하랴 돌이어 基督의 罪人이 아니며 耶蘇敎의 害毒者가 아니겟느냐- 아! 駭怪罔測한 일도 만토다.
設使 主催者가 不注意하고 演士가 誤論을 하얏다 하자. 演士가 아조 重罪를 지엇다 하자 그래 어찌 하려는가 耶蘇氏主義에 良心으로 訴하야 보라. 排斥함이 그 뜻이냐 손을 당기여 一層 더- 親愛함이 그 뜻이냐 아- 沒常識者여 論할 餘地가 업다. 어쩃던 그 놈의 집이 우리의  핏땀으로 아니된 까닭이야 에익 來日은 私家＜71＞ 廣場에 遮日치고 하지』.
이것이 當時 當地 人士의 輿論이엇습니다. 耶蘇氏를 釋迦氏와 同列에 比한다는 條件 人格的 上帝 否認의 條件 時代에 適하자는 條件으로 누구 以上 酷處分을 밧닷습니다. 할 수 업시 翌日은 私家의 空地에서 天日을 바드면서 講演이 되엇습니다. 金益斗 뒤꽁문이를 따르는 者들은 高麗女子舘을 封鎖하얏다더니... 아- 얼마나 놀라운 일입니까. 兄弟 兄弟 사이에 이러한 至毒한 矛盾 不相容이 잇슬 줄이야 누가 알앗슬가요 亡兆냐 興兆냐.

길가다가도 中止
이것도 殷栗에서 當한 事實입니다.
이 말은 넘우 만히 接觸되는 말이니까 쓰기가 실습니다. 그러나 넘우나 놀라웁고 웃어워서 讀者에게 公開합니다. 아조 簡單히 말하겟습니다.
殷栗邑에 한 2里許에 新明學校가 잇습니다. 學校 當務者의 學校 振興上 一助의 意思에서 우리의 來殷을 期會하야 講演會를 主催하고 나를 請합니다. 固辭타 못하야 그들의 誠意에 感한 바 되어 11日로써 學校 職員 두 분과 함께 當地를 向합니다. 邑에서 行한지 10餘 町 未及에 巡査 1名이 自轉車로 追從합니다. 結局 꽉 붓듭니다. 「署長의 令으로 新明校 講演은 못한다』합니다. 하도 어이가 업서 닭 좃던 개 모양으로 南山만 쳐다 보다가 무러 必要 업지만 그래도 알고 십허 『어떤 理由냐』고 무럿습니다. 『理由는 알아 무엇하오 署長의 職權이니까요』합니다. 다시 反問할 餘地가 업습니다. 卽地에서 邑內로 回步하고 말엇습니다. 얼마 뒤에 駐在 所長에게 다시 무르니까 村은 講演이 必要 업다 하며 自古로 그 地方은 講演한 적이 업다 합니다. 어이 업서 고개만 두어 番 끄덕이엇습니다. 講演 前 演士 行路 中에 中止命令이란 아마 이번이 처음이오 殷栗이 처음이오 내가 처음일 듯 합니다. 이러한 中에서 그래도 하겟다고 땀을 뻘뻘 흘리는 우리 무리야말로 스스로 가슴만 쓰리도다. 압길이 어찌 되려는지.

長淵의 名所 花窟
이것은 長淵에서 본 것입니다.
天然의 窟 朝鮮의 大窟 余로서 처음 當하는 奇怪의 窟 이 花窟이 널리 世界에 紹介 못 되엇슴을 나는 크게 痛恨히 여깁니다.
長淵이야말로 山明水麗한 黃海道의 錦地이외다.＜72＞ 뒤로 磚石山 압흐로 佛佗山 中央으로 東大江 江 左右로 良田沃土 實로 누구나 한번 살아 보앗스면 하는 생각이 업지 못할 것이외다. 그런데 錦上添花格으로 이 名邑에 또 名所 하나가 잇스니 곳 花窟이외다.
花窟은 邑에서 西으로 約 20 町許 小山 下에 잇습니다. 四時長節 遊人 歌客이 不絶한다 합니다. 果然 當見하고 보니 天下의 名物입니다. 邑에서 나오면서 西으로 작은 고개를 바라보면 旗발이 펄펄 날립니다. 그 旗발을 보며 작은 고개를 넘어 石逕을 족음 돌아 내려가면 花石亭이라는 刷新한 亭子가 잇습니다. 亭子에는 술이며 안주며 새 長鼓까지 잇습니다. 亭子에서 南으로 數步許에 南大門通가티 환하게 탁터진 窟門이 보입니다. 미리 알고 보면 그닥 놀낼 것 업지만 無意識으로 갑작이 當하고 보면 비록 項羽 張飛 가튼 놈이라도 다- 잣빠지게 되엇습니다. 山과 바다를 다- 잡아 삼킬 듯 합니다. 冷氣가 확확 나오며 熱氣가 波濤가티 쫏겨 들어갑니다. 冬至 섯달가티 입김이 확확 나옵니다. 긴 장대기에 솜뭉치를 박아 담고 石油를 한 박아지 들고 불을 켜 들고 천천히 들어갑니다.
別世界 別世界하야 이야말로 別世界입니다. 갈스룩 골이오 갈스룩 물이며 갈스룩 캄캄하고 갈스룩 깁허집니다. 支窟을 지나면 또 支窟, 支窟을 넘으면 또 支窟, 支窟에 支窟이 어찌나 만흐며 또 曲直이 甚하며 高低가 多한지 盡日 가도 다 涉見할 수 업습니다. 콩팟바위 염통바위 等 物形바위도 만흔 中 나무신(木靴)沼란 其中에도 名所입니다. 이 沼의 口는 木鞄形인데 長 2尺 廣 1尺 5寸 假量이며 그 深은 不知 幾千尺 幾萬尺인데 그 源이 40里(鮮里) 外에 在한 阿郞浦海와 通하얏다 합니다. 그 証言은 옛적에 어떤 이가 나무신을 그 沼에 빠쳣는데 며츨 後 阿郞浦에서 차젓다 합니다. 沼에서 물이 3派로 分하야 1은 東으로 1은 書으로 流하는데 西流하는 1派도 海에 通한 것은 疑心 업습니다. 이 沼를 지나 또 한참 들어가면 東便으로 한울이 훤하게 보입니다. 사람 하나는 긔여 나아간다 합니다. 여긔까지가 窟의 終端인 듯합니다. 그러나 支窟의 深이 어떤지 亦是 모릅니다. 여긔서는 다시 回步할 밧게 업습니다.
步를 헤여보매 門通까지가 340步입니다. 時間으로 約 1時 10分이 걸렷습니다. 入口의 廣은 10步 남즛하고 高는 12, 3尺 假量이나 됩니다. 岩石은 水成岩이고 냄새는 아모 냄새도 아니 납니다. 어쩃던 風穴이 아니면 火穴인데 花窟이란 名을 보니까 꼿花자 花窟이 아니라 불火자 火窟이든 것이 分明합니다. 中間에 佳人才士의＜73＞ 遊興 끗에서 불火字가 꼿花字로 變하얏겟습니다. 어쩃든 長淵에는 이런 窟이 1, 2處 만이 아니라 합니다. 到處에 잇스며 이보다 더 큰 窟 小鍾 窟은 그- 深淺을 人皆 不知라 합니다. 이것을 보면 長淵地方은 古代 火山地帶로 判明됩니다. 굴이 넘우 크고 깁흠에서 비록 歷史의 무엇 人文의 무엇은 參考할 것이 업스되 모처럼 紹介하엿습니다.

35名 大地主에 朝鮮人은 몃名
이것은 平壤에서 들은 것임니다.
이야말로 驚事中의 大驚事입니다. 눈이 벌컥 뒤집힐 일입니다.
平壤와서 모 學校 先生을 訪하야 말말 끗에 平壤의 經濟 이약이가 낫습니다.
아- 거즛말 가튼 氣막힌 事實?! 平壤府에 日前 大地主 35名을 뽑앗는데 日本人이 32名이고 朝鮮人은 겨오 3名이라고 합니다.
兄弟여 말을 더할 勇氣가 업습니다. 죽엇소이다. 大同뜰 外城뜰 다- 朝鮮人의 것이 아니며 普通 뜰도 折半 以上은 外人의 것이라 합니다. 이것이 어대 平壤만 그러하겟습니까. 慶尙 全羅는 尤甚할 터이고 忠淸 京畿도 배나 될 터이니 피가 마르고 어찌 삼니까.
아- 우리는 어찌 그리 팔아먹기만 일삼을가요. 솟 한 개 부틸 곳이 업고 거름 한 자국 노일 곳이 업스니 어찌합니까.
아- 35名 地主에 朝鮮人은 겨오 3名!
아- 兄弟여 그 땅에서 말라 부틀지언정 제발 팔아먹지 마소서. 唯一의 生道는 爲先 아니 파는데 잇습니다. ... (끗)＜74＞
＜65-74＞