잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	「自由의 美人, 建國의 聖人」, 世界一週 「山 넘고 물 건너」의 其八
필자	一愚
기사형태	기행문

「自由의 美人, 建國의 聖人」, 世界一週 「山 넘고 물 건너」의 其八
						一愚
第四章 奮鬪舞臺의 第四幕
第四節 印象의 뉴욕 自由의 美人像 리벌티와 프리덤을 謳歌하는 양끼의 合衆國은 西方에는 東을 向하야 黃金門을 열엇고 東方에는 西를 向하야 自由의 象徵인 美人이 炬火를 들고 잇다. 東洋을 向하야 黃金門을 열엇스니 貧寒한 東洋을, 아니 金업는 朝鮮을 爲해서 롸키山의 金塊을 採掘하야 巨艦大舶에 가득가득 실어서 輸出하는 黃金門이란 말인가? 北雲山石金을 우덕우덕 깨물어 녹여 싸흔 金塊를 흠쳐 실은 商船과 軍艦이 밀물과 가티 무럭무럭 떠들어 온다는 黃金門인가? 그 解釋이 善義에 잇든지 正義에 잇든지 前者에 잇든지 後者에 잇든지 양끼國에 對하야서는 利害의 關係가 別無하다. 나는 그의 正當한 解釋을 求하든 지가 벌서 3有餘秋가 되엇다. 그러나 自由銅像美人끠 키쓰를 들일 때 나의 心臟에서는 感情이 뛰고 나의 頭腦에서는 理性이 깨엇다.
아하! 黃金門! 黃金을 주던지 黃金을 取하던지 그 德이나 그 勢力이 自由女神의 恩惠로구나! 個人에 잇서서도 自由에 깨고 自由에 살면 주는 德을 베풀 수도 잇고 取하는 勢力을 가질 수도 잇거든 하물며 一大 機能團軆로서야, 그 自由의 女神으로 政治와 宗敎의 精神의 象徵을 삼은 美國의 偉大함을 尊敬하는 것보다 그 精神의 象徵인 自由의 美人을 사랑하고 십고 尊敬하는 感情이 뛰엇다.

내 가슴에 愛情이 뛰게하고 나의 腦髓에 理性을 깨게한 美人의 歷史는 어떠한가! 大西洋의 茫茫無際한 물나라를＜75＞ 건너오는 大陸人이나 英人들이 뉴욕港에 들어올 때 帽子를 脫하고 美人끠 敬愛의 키쓰를 들이지 안흔 者 업슬테며 美國의 建國精神은 리벌티「自由」에 잇는 것을 痛切히 感치 아니할 者 업겟다. 此 銅像은 北美合衆國이 獨立을 宣言한 後 100年 紀念에 當하야 佛蘭西 政府가 寄贈한 것이라 한다. 오거스트·펄슨氏가 設計하야 리벌티島 即 獨立戰爭에 大捷을 得한 地頭에 建設햇다. 銅像의 高는 151尺이나 되고 重量은 225噸이나 된다고 하며 1886年에 落成하야 盛大한 建立式을 擧햇다 한다. 臺座로부터 銅像의 內側에 昇降하는 階段을 通하야 頂上에 登하야 美人의 眼孔으로 渺茫한 大平洋을 바라보며 他方에는 뉴육 大都市 及 附近을 環顧一望하니 天下를 眼下에 集置하는 快를 感한다. 暮色이 漸漸 濃厚해갈 때 美人의 右手에 놉히든 炬火가 萬射의 光을 發하는 輝煌한 光景은 實로 一愚로서도 一種의 詩人이 되는 듯한 神感에 느끼지 아닐 수 업섯다.
허드슨河의 夜景, 할틀리舘의 電氣燈은 500으로 반작어리는데 그 燈불 알에서 胡桃씨 속을 探檢하는 兒들은 어떤 感興을 가젓스며 어떤 將來를 꿈꾸고들 잇다! 學士院 出身으로 무슨 學術을 專攻한다하면 반듯이 거긔따른 무슨 꿈이 잇슬테라. 國會議員일가! 道總督일가! 外國公使일가! 國務卿일가! 大統領일가 樂家庭일가! 大文豪일가! 黃金王일가! 무슨 特殊한 꿈에 단맛을 즐길는가! 아! 나는! 이것저것을 夢想할 機會나 權利를 일허버린 듯한 悲運의 兒인듯! 단꿈의 깨칠 때에 荒漠하고도 險한 將來는 더욱더욱 치가 떨리게 感激된다. 코가 시고 가슴이 쓰리구나. 輝煌한 燈불은 孤獨의 情을 挑發시키며 床우에 노힌 웃든 꼿도 나로 더불어 눈물을 먹음는 듯! 열분 外套를 등에 둘어걸고 빗조차 슯허뵈는 灰色의 中折帽를 콱 눌러 쓰고 케인「短杖」을 팔에 걸고 門을 열면서 뒤를 돌이켜 房을 돌아보니 心中에 異常한 片雲이 떠돌아 오른다! 길게 누은 寢臺! 내가 다시 君의 품속에서 단꿈으로나 피눈물노 잠꼬대할는지! 床우에서 웃는 꼿아! 내가 돌아와서 君의 뜨거운 키쓰를 바다볼는지!
短杖을 질질 끌고 리벌싸이드, 뚜라이브 (大學庭園 엽흘 지나가는 大通路로 허드슨河畔의 公園 엽흘 끼고가는 散步處)로 휘적휘적 나간다. 콜넘비아콜놈네이드(大學亭子)에 到達하야 最後 兼 作別 兼 록글로몬드(蘇蘭의 戀人이 蘇蘭의 名所 록끌로몬드湖畔에서 愛人을 永別하면서 詠한 詩)를 暗誦! 獨唱햇다! 허드슨河上에는＜76＞ 娛樂宣들의 燦爛한 電燈裝飾이 溶溶한 河上을 둘러 비취면서 올르기도 하고 내리기도 하야 一種의 別世界를 이루엇다. 벤취에 依하야 그 活景을 望下할 때 軍樂이 멀리 울려오는 細風에 놀래어서 눈을 거듭 떠서 越便을 바라보니 數萬의 電燈으로 裝飾하야 天空의 별들인지 地上의 「夜光珠」인지 燦爛하게 輝煌하는 世界- 팔라세이드 娛樂公園이 거긔엿다. 大株主, 黃金王들은 自働車野遊와 河上船遊로 歡樂의 世上을 自處하는데 아츰부터 저녁까지 비지땀과 몬지 속에서 뻬를 갈고 피를 말리든 大衆은 1日의 苦를 니즈려고 終日의 痛을 慰安하랴고 公衆을 爲하야 營業的으로 施設한 娛樂公園이엇구나! 無産의 大衆을 慰安한다는 社會奉仕란 標榜 下에서 黃金王이 되랴는 娛樂公園의 株式會社의 心理를 엿볼 때 可憎하기가 짝이 업다! 空氣가 치밀하여질스록 軍樂 장단은 漸漸 가까히 들린다. 옷깃을 올려서 목을 싸며 귀도 가리면서 건너便 絶壁에 돌라부튼 小村(에지워털村)에 반짝, 반짝 잠들어 가는 燈불들은 溶溶한 허드슨河上에 反射하야 上下하는 娛樂船들의 背景을 그린다. 아하! 저 燈불 알에서 무슨 꿈들을 꾸나! 무슨 즐검을 이약이 하나! 무슨 悲哀에 설허하나! 무슨 病에 괴로워하나 무슨 成功을 깃버하나! 무슨 投機를 陰謀하나! 거긔서 되고! 나코! 자라고! 일하고! 웃고! 울고! 죽는 人間들인가! 떠들든 娛樂船들은 하나-둘씩 痕跡을 감추고 娛樂公園의 燈불들은 깜박 깜박 꺼저간다! 허드슨河上에서 船游하든 黃金客의 즐거움도 끄치잇고 팔라세드公園에서 熱狂的 娛樂을 自滿하든 大衆의 웃음도 끗이 잇고 에지워털 小村의 愚氓들의 悲哀도 끗이 잇다. 그첫지만 남아잇는 것은 그것들의 活景의 事實뿐이다. 그 活景의 事實은 永久히 事實로 살아잇다. 淺薄한 웃음! 非理의 娛樂! 不正의 成功! 아! 淺薄! 淺薄! 現實에서 웃고, 現實에서 울고! 現實에서 誇張! 아! 淺薄하고 또한 鄙陋하다. 苦痛과 悲哀! 現實을 超越하야 精神에서 흘리는 눈물은 眞珠보다 黃金보다 高貴하다! 永遠하다! 쓸쓸한 찬바람은 몸을 어루만져 흔든다! 아하! 눈을 뜨니 四圍는 고요하고 호을로 亭子에 留守番이엇구나!

第五節 와싱톤市 循禮 와싱톤市는 北美合衆國의 首府인데 美國人으로서 永遠히 잇지 못할 恩人 國祖 와싱톤氏의 名을 引하야 命名햇다. 歷代의 大統領은 白宮에 陣하고 政務를 總覽하는 곳이다. 또한 上下 兩院의 所在地요 各國 代理들의 駐箚한＜77＞ 곳이다. 뉴욕市와 如한 商業地에 反하야 純全한 政治의 都府다. 市의 全景은 美麗하야 詩人의 氣分을 가지게 하며 美術家의 天才를 挑發하는도다. 住民들도 亦是 紳士와 淑女의 姿態를 가진 社交의 氣分이 顯著하다.
國會議事堂. 띄마크래氏 政綱 下에 各州 選拔議員들이 國事를 縱橫議論하며 國法과 政策을 定하는 美國國會堂의 大圓塔은 高가 288呎에 近하야 天下의 大觀이다. 圓塔 下의 大廣間은 直徑 90呎이요 高가 180呎이라 한다. 4壁에는 壯重한 歷史的 繪畵로써 裝飾하엿고 其他 肖像 及 石像室에는 歷代의 偉人들이 「生佛」가티 羅立해잇다. 國會議事堂으로서는 누구든지 世界의 第一이라는 讚辭를 呈치 아닐 수 업다.
國會圖書舘, 國會議事堂에 隣하야 國會圖書舘을 施設해잇다. 레나잔쓰式의 莊麗하고 또 宏巨한 建築物인데 長이 170呎이요 廣이 340呎이나 되는 最大最美한 圖書舘이라 한다. 內部에 美麗한 設備 우에 莊嚴을 더한 名人 文士들의 肖像을 一見할 때 觀覽者로 하여금 意識업시 옷깃을 바로하게 한다. 館內에 藏한 4, 5萬의 書籍들과 各國의 著名한 月刊雜誌들을 閱覽할 때 누구나 人間의 古今과 世界의 現像을 一瞥할 수 잇겟다.
안링톤墓地는 와싱톤市 「띠쓰투릭토 오프·콜럼비아」와 接한 벌진이아州에 잇다. 距離는 約 6마일쓰나 되는대 電車를 타고 와싱톤市를 떠나 郊外를 向하야 約 20分동안 가면 벌진이아州에 到達한다. 境界線을 지나서는 白人車와 黑人車를 區別한 電車를 乘하게 된다. 이제 그 現象을 說明하기 爲하야 먼저 合衆國의 政治組織을 略言코저 한다. 合衆國(디, 유나이테드, 스테이츠)이라 함은 獨立 自治하는 48州가 聯合하야 中央政府를 戴한 國이라는 意味다. 그래서 各州는 그 形便과 民情을 딸하 法律이 다르다. 即 벌진이아州는 南方에 處하야 東北이나 西北 各州와 그 事情이 다르고 習慣과 遺傳이 다르다. 링컨氏가 奴隷解放에 成功하엿지마는 아즉까지 黑人들에 對한 南方人의 態度는 如前하야 白黑差別思想이 强烈한 때문에 凡百 社會機關에는 반듯이 社交上과 政治上 差別을 準畫한 것이다. 와싱톤市에서 白黑人이 그 手를 相携하야 電車에나 汽車에 同等히 待遇함을 밧지마는 約 20分間만 南을 向하야 가면 그와 가튼 非人道的 現象을 目睹하게된다.
그러한 슯흔 現象을 보면서 約 1里의 길을 가면 漸漸 地勢는 놉하지는데 거긔서 와싱톤 全市는 眼下에 들어온다. 한便에 건너보면 멀리 白色의 高塔錐의 尖이 靑空을 摩하는 偉觀을 賞嘆한다. 此 高塔은 佛國 巴里의＜78＞ 엡델塔과 並하야 世界의 2大 高塔 中에 1이라 하는 외싱토氏의 記念塔이다. 울창한 森林을 지나고 美麗한 綠原을 건너가서 웃둑 서 잇는 石門으로 들어가니 거긔가 안링톤墓地라 한다. 美國 建國以來 獨立戰爭, 南北戰爭, 北淸事變, 美獨戰爭 等을 經來하는 間에 死를 鴻毛에 比하야 祖國의 榮譽와 幸福을 爲하야 戰死한 勇士들의 墳墓地다. 崇嚴한 大理石에 彫刻한 將校들의 墓標로부터 縱橫並立한 兵卒들의 石標에 至하기까지 그 排置의 壯麗함은 實로 叅詣者로 하여곰 無限의 感慨와 愛國의 至誠을 興發케 한다. 墓地 中央에는 白色 大理石으로 建한 集會場(엡비티애터式)이 잇다. 거긔서 年年이 大統領의 講演과 慰魂祭를 擧한다.
와싱톤氏의 舊宅과 墓地, 안링톤에서 護國勇士들의 墓所를 叅詣하고서 建國의 聖人 와싱톤氏의 舊宅과 墳墓를 循例하엿다. 氏의 舊宅은 벌진이아州 마운트벌몬에 保存해 잇는데 氏는 天下의 大業을 樹立한 後 거긔서 晩年의 時日을 送하다가 듸디어 거긔서 別世하엿고 또한 거긔서 永遠히 쉬이는도다. 그런데 氏의 舊宅은 古風의 木造屋인데 포토악河岸에 建하여서 眺望의 絶景은 水色이오 奇花瑤草다. 家屋의 第1階 西端 1屋에서 永眠햇다 한다. 住宅과 河流間 傾斜地에 質朴한 赤煉瓦로 建한 「알취」속에 自由와 獨立과 博愛에서 살은 千古의 英傑이요 世界의 偉人이요 人間性을 가진 善人이요 建國의 聖人- 와싱톤氏의 夫妻가 石棺 中에 永藏되어 黙然히 누어서 靈魂은 自由와 獨立의 精神의 旗戟을 守護한다.
美國大統領의 官舍, 歷史 氣分에 醉하야 市街에 돌아와서 著名한 白宮을 訪問하랴 하엿다. 白宮은 美國 歷代 大統領의 官舍로써 世界가 共知하는 바다. 此 乾物은 元來 白色의 乾物인 고로 白宮 或 白堊舘이라 稱한다. 그 이름만 들을 때 堂堂한 大宮殿으로 想像되지만서두 實上은 甚히 粗雜하고 質朴한 建物이다. 그러나 周圍에 美麗한 庭園은 1國 大統領의 官舍로써 그러할만하게 認定된다. 遺憾이엇다. 내가 留宮時는 世界大戰爭의 最中이엇든 故로 白宮 觀覽을 絶對 拒絶인 때문에 白宮의 內容은 求景할 수 업섯다.
나의 와싱톤 홈. 와싱톤을 떠나기 前에 紙面의 1幅을 비러 나의 와싱톤 홈에 對한 記事로써 美國人 家庭의 一例에 供코저 한다. 나는 일즉 와슁톤에 親舊를 두엇섯다. 홈이 되엇다. 前後 5次나 訪問하고 閒養한 일이 잇다. J氏의 家政에 對하야 말하기 前에 J氏 夫婦의 略歷을 말하야 家庭記事에 背景을 삼고저 한다. J氏는 일즉 스카大學을＜79＞ 卒業하고 20年 間은 오하이요州 워털市 官立中學校校長으로 敎育에 全務하엿고 J夫人은 코낼(뉴욕州)大學을 卒業한 後 獨佛 外國語와 拉丁古語와 英文學 敎授로 10年間을 勤務하엿다. 그러고 J氏 夫婦는 일즉 獨逸과 佛蘭西에 留學하고 白耳義와 伊太利와 英國에서 多年間 硏究한 일이 잇섯다. 基督敎 信者로서 外國宣敎와 世界文化에 巨大한 趣味를 가젓슴으로 北京大學에 敎授의 年俸을 擔當하고 印度에 宣敎師를 派送하야 過去 15年間을 中國과 印度文明에 貢獻함과 硏究하여오는 趣味는 實로 深奧하고 切實하다. 1914年에 와슁톤市로 移住하야 J氏는 大藏省 會計局에 勤務하고 J夫人은 國會圖書舘에 獨佛伊西 4國 圖書部 部長으로 勤務한다. 財産家라든지 富豪라고는 못하는 1個 學者로서 50餘의 高齡인 氏의 夫婦는 每日 午前 6時에 起寢하야 住宅 掃除를 自手로 하고 早飯을 簡單히 畢한 後에 讀經하고 祈禱한 後에 朝刊新聞을 閑暇히 閱覽하고서는 8時 半頃에 刻刻 事務에 出勤한다. 終日 執務에 苦惱하다가 午後 4時頃에 還宅할 時에 저자에서 需用할 食料品을 사가지고 돌아와서는 義服을 갈아입고 約 1時間 休憩 後에 딘너를 豫備하야 夕餐을 饗應한다. 下午 7時頃에는 閑暇히 舍廊에서 畜音機 或은 피아노로 消寂하고 讀書로 沈默하기도 하다가 9時 半이 되면 讀經 祈禱을 지낸 後에 就寢한다. 每 週 1借式은 劇場에 가고 娛樂을 求하며 每 土曜日에는 반듯이 招待를 밧거나 親友를 招待하야 딘너를 饗應한다. 每 主日 아츰에는 主日學校 校監으로 出勤하고 主日 午後에는 訪問과 應接을 하며 1朔 1次式은 반듯이 貧民村에 夫婦 同往하야 奉仕를 한다. J氏는 베쓰音의 聲樂과 J夫人은 알토音의 聲樂의 素養이 豊富하야 每年 春秋冬 3期의 大音樂會에 1週間을 互하는 順序로 出演하는 것이 常例라 한다. 그와 가티 各方에 圓滿하게 幸樂과 奉仕를 兼營하야 1日가티 하피하고 滿足한 生活을 何如間다. 洗濯은 黑人에게 依賴하야 每 火曜에는 洗濯하게 하고 每 木曜에는 대림질을 하게 하고 그 外에는 全部 家事를 夫婦가 親手로 하여간다. 만일 파리 한 마리가 房안에 나라가면 夫婦가 크게 놀나서 征滅하는 光景은 나로 하여곰 개미허리가 될 만큼 웃게 하엿다. 그러고 보니 사람은 敎育 即 修養이 깁흘스록 生活을 美化할 수 잇는데 第1은 奔走하게 奉仕的 勞働에 勤務할 것이요. 第2에는 生活을 單純化할 것이요. 第3은 藝術美에 살아야할 것이요. 第4에는 世界同胞主義의 宗敎生活을 徹底히 하여야할 것이요. 第5에는 人間의 上中下 各 階級의 要求에 應할 수 잇는 奉使를 해야할 것이다. 그것이 氏의 家庭生活에 實現된 바이요 美國人의(標準的으로) 家庭生活의 一例라 하겟다.＜80＞
＜75-80＞