잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	淸凉劑
필자	夜雷
기사형태	논설

淸凉劑
						夜雷
炎熱 退治法
古來로 여름이라 하면 4節 中- 가장 지내기 어려운 時期라 하야 누구나 夏節의 돌아옴을 조하하는 사람은 하나도 업슬 듯 합니다. 曰 酷暑, 苦炎, 苦熱 혹은 窮夏, 苦夏라하는 等 苦, 窮, 酷으로 表象한 이 여름의 眞狀은 참으로 견디기 어려운 當節입니다. 萬國이 如在紅爐中이라하야 여름을 紅爐와 가티 무서워한 詩人도 잇스며 冬日은 可히 愛할만하되 夏日은 可畏한 것이라한 古人의 訓戒도 잇슴으로써 보면 여름의 生活이 그 얼마나 苦生된 것을 可히 알만합니다. 그러면 우리는 어떠한 方法으로 이 可恐할만한 苦炎을 退治하고 적어도 三伏炎蒸을 有無의 間에 지내게할 道理가 업슬가? 勿論 炎熱을 退治하는 方法에는 物質的으로는 여러가지가 잇슬 것입니다. 高樓巨閣의 우에서 旋風機를 노코 氷糖水를 마시면서 棋局으로 烏鷺를 爭하는 것도 그의 하나일지요 不然이면 金剛 妙香의 絶勝을 차차 避暑客이 되는 것도 그의 하나이며 漢江에 배를 띄우고 滄海에 돗를 노아 滄浪歌를 부르는 것도 또한 그의 하나일 것입니다. 그러나＜81＞ 이와가튼 物質的으로의 炎熱退治方은 다- 돈장이들의 할일이요 우리와 가튼 점잔흔 寒士이나 苟且한 民衆의 資格으로는 敢히 取할 배 아닙니다. 우리들의 寒士 貧者의 炎熱退治法은 저들의 富豪者보다 그 方法이 훨신 다르니 無金錢 高樓巨閣에 無金錢 旋風機에 無金錢 氷糖水를 먹는 方法을 배우지 아니하야서는 아니 됩니다. 저들이 物質로써 炎熱을 防禦하는 代身에 우리는 精神으로 能히 그를 防禦할 수 잇다하는 말슴이올시다.

여러분. 여러분의 日常 經驗에 일러온바와 가티 世上에 所謂 汗出沾背라 하는 말은 다만 紅爐와 가티 더운 夏日뿐 잇는 것이 아니요. 아모리 치운 冬의 日일지라도 마음이 齷齪하고 自屈과 自愧心이 만흐면 문득 惡汗이 背를 沾하는 것은 누구나 다- 經驗하는 일입니다. 더욱이 催眠術의 經驗으로 말하면 火를 氷이라 暗示하야도 氷이 되는 것이오. 氷을 火라하야도 또한 火가 되나니 이로써 보면 마음의 如何에 由하나 能히 炎熱을 左右할 수 잇는 것은 無理한 說法이 아닙니다. 試하야 이제 나의 炎夏消遣法인 두어가지 經驗을 말하면
첫재는 自然과의 融合이니 即 自然을 보고 炎熱을 除去하는 法이라는 말슴이올시다. 비록 紅塵萬丈의 都市안에 3間 草屋의 中에 누어 잇슬지라도 自然과의 接觸은 한 時도 업지 못할 것입니다. 漢城과 가튼 石의 都市에 紅爐와 가튼 熱氣가 蒸發할지라도 가만히 竹窓을 半開하고 蒼空을 멀리 보면 濃雲이 天變萬幻의 像으로 或 數千仞의 山岳이 되며 或 幾百尺의 怪巖이 되며 怒濤가 되며 狂瀾이 되며 衣와 如하여 狗와 如하야 自由 自在로 浮遊함을 볼 때에 나는 문득 塵世의 炎熱을 이저 버리고 赤松子와 한가지로 白雲에 실려 멀리 蓬萊島로 向하는 快感이 날 때이며 그러치 아니하면 庭前의 芭蕉- 綠을 滴할 듯한 淸趣로 時로 來하는 細風에 흐늑거려 理想的 淸凉의 기를 余의 心에 불어 보낼 때와 黃昏이 되거든 熹微한 夏夜의 月이 竹簾의 間에 返照하야 有情히 詩人을 訪問할 때와 池塘에 雨- 注하거든 書를 捲하고 杖에 依하야 田의 畔에 佇立하면 無數의 羣蛙- 萬斛의 氷聲을 吐하야 野笛을 和할 때와 又 不然이면 淸川에 足을 濯하고 釣를 淸江의 裡에 垂할 때에 이 몸은 스스로 淸凉의 氣에 들어잇나이다.
둘재는 讀書로써 能히 炎熱을 防禦하는 法이니 이것은＜82＞ 讀書의 趣味를 가진 精神的 幸福이 아니면 敢히 못되는 것이올시다. 俗諺에 玉樞經을 읽으면 惡鬼가 쫏겨 간다는 말이 잇나니 나는 이 말을 象徵的으로 美化하야 이르되 讀書의 趣味를 가진 者는 能히 熱鬼를 放逐하는 天然的 幸福者라 함을 마지아니 하나이다. 蝸室의 裡에 悠悠히 누어 手에 開闢雜誌 1卷을 들고 從容히 閱往閱來하면 5湖의 烟月이 寸裏에 돌아오고 千古의 英雄이 掌握에 들어오나니 炎熱이 아모리 酷毒한들 어찌 無我의 眞境을 侵犯할 수 잇스리요.
셋재는 主觀의 改造이니 即 純粹精神的 作用으로 炎熱을 退治하는 法이올시다. 古人의 말에 「滅却心頭火亦凉」이라 하는 詩句와 如함은 能히 這間의 消息을 徹底히 말한 것입니다. 元來- 世間萬事는 도모지가 自己의 主觀 如何에 말미어 그 影響이 크게 달라지는 法이라. 他人은써 悲觀하는 것도 나는써 樂觀할 수 잇스며 他人은 災禍로 보는 것도 나는써 幸福으로 볼 수 잇는 것입니다. 이러한 心理를 利用하야 더욱 應用方法을 擴充하면 世上에 잇서 넉넉히 幸福의 生活을 建築할 수 잇는 것입니다. 이 몸은 비록 紅爐熔鐵의 炎熱 中에 잇슬지라도 그 心은 可히써 白雲流水의 間에 逍遙케 함을 自得할 것이니 時로 自己가 旣往 經驗한 바 金剛萬瀑의 淸亮을 回顧하야 스스로 그를 冥想하며 滄海夜月의 凉을 追想하야 스스로 當時의 愉快를 反興케 하는 것이며 不然이면 精神을 멀리 南極 氷山의 絶頂에 보내여 萬古不滅의 水晶宮에 안저도 보며 又時로 月宮에 入하야 姮娥로 더불어 不死의 靈藥을 마서도 보며 赤壁江에 舟를 浮하야 蘇子로 더불어 物與我共無盡의 眞理를 探考도 하며 몸소 大鵬이 되어 9萬里 長天에 高飛하야 三千世界의 大氣를 一呼吸裡에 振盪하야 보는 것은 다가티 自己의 主觀的 心理를 任意로 變通함에 잇는 것입니다. 要컨대 「心不在焉이면 食而不知其味」라 한 말과 가티 炎熱을 退治하는 方法도 넉넉히 心理 如何에 依하야 그를 左右할 수 잇다 하나이다. 그리고 이 精神的 作用은 何人이든지 可히써 得達할 수 잇스며 又 何時何處에서라도 그를 應用할 수 잇나니 長夏의 苦炎에 心身을 疲勞하는 諸公은 試하야 이 方法을 活用하야 봄이 어떠하십니까.

大氷河時代의 襲來
이 苦炎의 時節에 잇서 氷河時代의 現象을 생각하는 것도 또한 炎熱 退治劑의 하나일가 하나이다. 이제 이른바 氷河時代라 하는 것은 地球軸의 傾斜的 關係로부터＜83＞ 生하는 地球上에 在한 寒熱의 大變化를 이름이니 이러한 큰 變化는 一定한 時期에 잇서 地球上에 餘地 업는 큰 變動을 주는 것이라 합니다. 그리하야 이제로부터 몃 萬年 後에는 우리 地球上에는 다시 可恐할 大氷河時代가 와서 物質開闢이 일어난다 하는 可驚可畏한 學說이 잇습니다. 學者들은 이르되
녯날 新生代(地球의 最新 變化한 時代 即 現代紀의 初期)의 初期의 間은 地球의 軌道가 자못 圓形으로 되엇던 것이 그것이 다른 天軆(星)의 引力의 關係로 그 形을 變하기 始作하야 後에는 次第로 楕圓形이 되게 되엇다 합니다. 그리하야 恒常 軌道面으로 기울어저 가는 地球의 地軸은 족음식 족음식 次第로 그 所斜가 더하게 되엇다 합니다.
萬一 海王星과 가튼 遠方의 遊星에 天文學者가 잇서 每年 每年 精細히 地球의 모양을 觀察한다 하면 그들 遠方에서 天文學者의 눈에는 地球의 이 變化가 實로 發見키 困難하리만치 些少한 變化이겟지마는 그러나 그 時期(即 中新世의 頃)에 直接 地球의 表面에 殘存하야 잇는 哺乳動物 自身에는 그가 實로 容易치 아니한 大事件이엇겟습니다.
次第次第로 冬의 寒度가 不知不識間- 더하야지면서 極히 족음식 人知로 測量하지 못하리만치 夏가 短하고 冬이 長하야젓슬 것입니다. 平均 春期가 돌아올지라도 降雪의 日이 以前에 比하야 次第次第로 만하젓슬 것입니다. 그리하야 北方 高山의 間에 잇는 氷河가 年 1年 2, 3寸式 늘기를 始作하야 畢竟은 그 勢力이 次第次第로 南方에 南方을 向하고 侵入되엇슬 것입니다.
岩石의 記錄은 學者의 안에 漸次 그 氣候의 寒冷의 度를 證明하게 되엇나니 最新世의 時代는 中間的 氣候이엇스나 溫暖을 愛하는 多數의 植物과 動物은 其頃에 이미 其跡이 絶滅되고 其後로는 氷河의 勢力은 急激히 더욱 南方을 攻擊하게 되엇든 것입니다.
最新世의 時代에는 麝香牛(만모쓰) 毛犀(레민꾸) 等 極地性의 動物이 蕃植이 되엇슬 것이며 그리하야 北米歐羅巴 及 亞細亞 等 廣한 地域은 거의 氷으로써 天幕을 치게 되엇슬 것입니다. 歐羅巴에는 빨치꾸海岸까지 英國에는 뎀스河邊까지 米國에는 「인꾸란트」地方까지 更히 南으로는 「오하이오」地方까지 長時間 氷河의 下에 무텨잇든 것입니다.
如斯히 氷河는 몃 千年이라는 長한 期間을 瓦하야 南方에 擴張하엿다가 그것이 다시 同一한 長期間을 가지고＜84＞ 北方에 退却을 하게되엇습니다. 即 氷河라 하는 物件이 地軸의 關係로 寒度의 變化가 生하면서 어떤 기간은 南方으로 왓다가 그가 다시 南方으로 退却하게 되엇나니 이러하기를 얼마간 繰返 又 繰返하엿다 합니다. 即 地球上에는 氷期時代가 이미 여러번 잇서왓다 하는 말슴이올시다.
우리 人類의 知識으로 推測한 것만으로도 이 地球上에는 어느듯 過去에 4回의 氷河時代가 잇슨 然後에 그것이 次第로 解放되어 現在의 人類가 이마만치 繁殖하되게엇다 합니다.

이와가티 雪과 氷이 地球의 表面에 一進一退로 繰返하는 間에 우리 人類 本統의 祖先이 其間에 나타나왓다 합니다. 그리하야 哺乳類의 時代는 此氷과 困厄과 人類의 發顯과를 1期로하고 最後의 幕을 닷게된다 합니다.
此 大氷河時代의 年代에 就하야는 確然한 計算은 못하지마는 「오쓰븐」氏의 槪算을 從하면 如左합니다.
第1 氷河時代 그의 頂點(今으로부터 約 50萬年)
第1 間氷河時代
第2 氷河時代 그의 頂點(約 40萬年 前)
第2 間氷河時代
第3 氷河時代 그의 頂點(約 15萬年 前)
第3 間氷河時代
第4 氷河時代 그의 頂點(約 5萬年 前)
現在 比較的 氣候 穩和한 時代
最後의 氷河氣候의 緩和는 只今으로부터 約 35,000年 前으로 始作한 것인데 一說에 依하면 此 大氷河時代는 다시 南極으로 始하야 50,000年 後이면 地球上 大恐怖의 時代가 온다하나니 苦炎을 厭忌하는 여러분은 그 時代의 來到를 想像하고 넘우 炎熱을 실타 말아 주시오.

太陽의 滅亡
炎熱退治의 方法으로 炎熱의 本源되는 太陽의 滅亡을 想像하는 것도 또한 淸凉劑의 한 原料가 될듯 합니다.
學者들은 말하되 宇宙의 間에 存在한 億萬의 物象은 하나도 靜止狀態로 잇는 것은 업습니다. 刻刻時時로 變化 無窮하야 나아가는 것이라 합니다. 이 理由下에서＜85＞ 우리의 生命의 源泉되는 저 太陽도 何時에든지 그 元體가 衰滅하고 만다하는 것이올시다.
우리가 보름이면 반듯이 보는 저 月球도 幾億萬年 前에는 太陽과 가튼 무서운 熱度를 가젓든 것이 그가 次次로 冷却하야지면서 只今은 다못 冷落한 山岳의 形體만 남아가지고 잇습니다. 그러고 보면 只今 무엇보다도 信用을 가지고 잇는 저 太陽의 熱度도 宇宙 無窮토록 그가 한時 한모양으로 잇슬 것이라고는 確信치 못할 것업니다. 月球와 가터 그 熱度가 冷却한다든지 또는 다른 星球와 衝突이 일러나 그 大한 熱體가 解散되고 만다든지 하는 時代가 반듯이 잇슬 것입니다. 其時에는 天地宇宙는 문득 冷酷한 陰府로 變하고 오즉 空間의 우에 無心히 반작이는 星의 光이 잇슬 뿐이겟습니다. 大宇宙는 荒凉凄慘한 大暗黑裡에서 過去 累億萬年間 지내온 生物의 靈魂이 暗中 飛躍으로 暗黑에서 暗黑에 옴기면서 끗업고 끗업는 旅行을 갈 것뿐입니다. 이러한 空想도 또한 炎熱 退治劑의 하나이 될 듯 합니다.

神秘의 活用
讀者 여러분. 나는 只今 洗手를 마츠고 朝飯을 먹고 書齋實에 돌아와 붓대를 잡고 原稿를 向하야 우둑허니 안젓습니다. 그 處地가 어제와 오늘이 족음도 다를 것이 업습니다. 어제하든 일을 오늘 繼續하고 오늘 하든 일을 來日 繼續할 뿐이겟습니다. 이와가티 同一한 일을 繰返 又 繰返하다가 光陰이 흘러 60, 70이라 하는 古稀의 嶺을 넘고 보면 그때 그만 뿐이겟습니다.
讀者 여러분. 내가 只今 하는 일이 神聖하다 할는지 卑劣하다 할는지 그것은 나와 다른 第3者가 批評할 일이오 다만 나로써 나의 지내온 일을 생각하야 본다하면 나에게는 아모 神聖도 업스며 卑劣도 업습니다. 나는 神聖도 모르고 卑劣도 모르고 어찌 어찌하야 되노라는 것이 畢竟 이 붓대를 잡게 된 것이오. 어찌 어찌하야 오느라는 것이 오늘 이때에 오게될 뿐이엇습니다. 그리하야 自己로서 무엇이라 말하고 쓰는 것도 이것이 世上에 나아가 利가 될는지 害가 될 것도 알 길이 업스며 또는 世上이 나를 毁謗할는지 讚誦할 것도 알배 아닙니다. 다만 自己 뿐은 이려한 말을 하고 십흔 故로 하는 것이오 쓰고 십흔 故로 쓰는 것이올시다. 要컨대 나의 生活 全體라 하는 것은 아모 理性의 判斷이 업시 一種 狂者의 行爲와 가티 先天的＜86＞ 衝動에 밀려 限업시 나아갈 뿐입니다.
讀者 여러분. 나는 理性의 指導라 하는 것이 그 무엇임을 알길이 업습니다. 生物의 모든 行動은 理性이 아니인 衝動일 것 갓습니다. 高尙하든지 卑劣하든지 아무것이나 理性의 指導로 된다하는 말은 一種 詭辯가티 들립니다.
讀者 여러분. 여러분이 이 世上에 나는 것이 決코 여러분의 任意가 아닐 것입니다. 여러분이 이 世上을 그리워서 이 世上에 나온 것이 아니오 어찌할 수 업는 天地 宇宙의 動機에 말미어 여러분의 今日이 잇게된 것입니다. 다시 말하면 여러분이 어떤 理性의 判斷으로써 이 世上에 나오기를 要求한 것이 아니오 녯날 金聖嘆의 말과 가티 이른바 「不可不」이라 하는 天地宇宙의 衝動이 우리로 하야곰 이 몸을 가지게 한 것입니다. 그리하야 나고 보니 이 몸이오 나고 보니 이 天地요 나고 보니 이 世界라. 旣往 낫스니 이 몸을 背反할 수 업는 것이오 이 天地를 미워할 수 업는 것이오 이 世界를 떼어 놀 수 업는지라 不可不 이 몸이 이 天地와 이 世界로 더불어 한가지로 지내게 된 것뿐입니다.
讀者 여러분. 여러분이 오늘날 가지고 잇는 地位와 身分과 밋 生活全體라 하는 것은 決코 여러분의 理性으로 솟아 나온 것이 아니오 所謂 不可不이라하는 여러분의 背後에 잇는 그 무엇이 여러분으로 하야곰 오늘날 處地를 엇게한 것입니다. 여러분이 貧코저하야 貧하야 젓스며 富코저하야 富하야진 것이 아니오 여러분의 胸中에 가지고 잇는 不可不이라하는 그 物件이 여러분으로 하야곰 그리되게 한 것입니다. 書中有女顔如玉하니 書를 讀한 者- 다 玉과 如한 夫人을 得하련마는 事實에 그러치 못함은 이 不可不이 잇는 所以이며 積善之家에 必有餘慶하니 善을 積한 자- 다 경화로온 福을 바드련마는 事實이 그러치 못함은 이 不可不이 잇는 所以입니다. 世上에는 勤勤孜孜하고도 飢寒을 免치 못함은 그 어찐 까닭이며 豪蕩放浪하고도 돌이어 한 平生을 잘 지내는 일이 잇슴은 그 무슨 까닭일가요. 이것이 도모지 不可不이라하는 惡魔가 人間社會의 間에 流行하는 까닭입니다. 이것을 일러 神秘라 하는 것이오 運命이라 하는 것입니다.
그러나 그러나 여러분은 속지 마시요. 世間萬事가 다- 神秘이며 運命이라하야 우리가 다가키 束手無策으로 잇슬지라도 自己의 運命에 當하니만치＜87＞ 그만치는 能히 먹고, 입고, 쓰고, 成功하고 失敗하리라 미더서는 아니 됩니다. 여러분이 아모리 束手無策으로 잇고저 할지라도 不可不은 여러분으로 하야곰 그러케 束手無策으로 잇게 하지아니 합니다. 누엇스면 안즐 생각이 나고 안젓스면 설 생각이 나는 法이올시다. 一定한 處所에 一定한 法則으로 一定한 생각을 가지고 잇지 못하게 됩니다. 世上에는 實用에 맛당치 안흔 游獵이라든가 演藝라든가 甚至於 賭博가튼 것이 생겨나게 된 것은 이 사람으로 하야곰 束手無策으로 잇지 못하게 하는 先天的 不可不의 衝動이 잇는 까닭입니다. 사람은 이미 이 不可不의 衝動이 잇는지라 그 衝動에 말미어는 어떠한 代價도 사양치 아니하고 함부로 날뛰고 덤비는 것이올시다. 어린 兒孩가 暫時도 거저잇지 못하고 울며 웃으며 달리며 안즈며 서며 누으하는 것이 이 全혀 生理的 衝動에 말미어 그러케 됨과 가티 長者에게 잇서도 暫時라도 精神的 或은 肉體的 發作이 쉬지 안는 것은 또한 이 不可思議의 衝動에 말미어 일어나는 것이올시다.
讀者 여러분. 사람은 이 不可不의 衝動으로 도모지 萬事를 解決케 된다하면- 아니 쉽게 말하면 生命이 잇는 動物로는 暫時라도 死體와 가티 運動의 發作이 업지 못할 것이라 하면 사람은 當然히 動하는 것이 그 本色일 것이오 旣爲 不可不動할 것이라 하면 아모쪼록 生活의 全體에 害롬이 업도록 動하야지는 것이 生의 愉快를 더하게 하는 것입니다.
釋迦가 일즉 萬乘의 宮殿에 誕生하야 甘旨와 美色으로써 一身에 豪華한 生活을 하든 身分으로 一朝- 生死問題의 衝動을 바든 後로는 人間의 榮華를 弊履와 가티 버리고 敢히 6年 苦行을 斷行하엿스며 이미 6年 苦年을 斷行하야 自己의 平生 所願인 生祠 問題를 解決하엿스면 그의 目的은 이에 그만일 것이로되 그는 그것 뿐으로는 自己의 生의 愉快를 終結한 것이 아니라는 衝動에 밀려 다시 3尺袈裟로 露宿風餐을 하면서도 進하야 自己의 所覺을 衆生에게 宣布하기를 努力함으로써 그의 愉快를 삼앗나니 이러한 것이 곳 生의 衝動의 不可不로 出할 것이며 그리하야 그 生의 衝動을 善히 美化케하야 畢竟 濟世安民으로써 그 目的을 삼음과 가틈은 이 곳 神秘를 善히＜88＞ 活用한 것입니다. 어찌 釋迦뿐이랴. 千古 歷史에 누구나 이름을 남긴 모든 偉人은 한가지로 이 한 不可不의 秘訣을 善히 利用한 것입니다.
讀者 여러분. 神이 萬物에게 준 바의 唯一의 資本은 다만 不可不 그것 분입니다. 오즉 不可不動으로써 資本을 하라 命令한 것입니다. 動이 잇는 곳에 너의게 먹을 것이 나고 입을 것이 나며 愉快가 나며 滋味가 난다 命令한 것입니다. 그러나 똑가튼 資本을 가지고 그를 美化하며 極樂化하는 것은 오즉 萬物 그 自體에 잇는 것이니 例하면 同一人類라도 어떤 사람은 動으로써 그를 幸福化하는 者도 잇스며 어떤 사람은 그를 惡化하는 것도 잇게 됨은 이 곳 不可不을 善히 活用하며 活用치 못하는 까닭입니다. 그럼으로 사람은 그의 一動一靜이 비록 生의 衝動을 바다 된다 할지라도 그 衝動을 善히 活用하고 活用치 못함에서 그에서 처음으로 禍福의 機가 생기는 것이니 學者가 이를 일러 理性이라 하는 것입니다. 그럼으로 衝動은 先天이며 理性은 後天的이니 모든 禍福은 다가티 이 後天的에 잇는 것이라 합니다.＜89＞
＜81-89＞