잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	公園情操, 夏夜의 各 公園
필자	잔물
기사형태	문예기타

公園情操, 夏夜의 各 公園
						잔물
塔洞 公園
해가 젓다!
이 소리는 찌는 듯한 苦熱과 썩은 蒸氣 속에서 왼終日 복기든 市民에게 얼마나 반갑고 氣運나는 消息이랴. 南山과 北岳山, 고사이 바닥에 노혀 잇는 서울 長安의 복판 우에서 견디어 보라고하는 듯이 불발을 나리 쏘든 해가 새門밧 金華山 머리를 넘으면 서울거리에는 사람들이 우적우적 나와서 行人의 數爻가 卒地에 만하진다.
그 무서운 해가 인제야 젓습니다 그려! 彼此에 이런 말을 하는 듯한 얼글로 서늘한 새모시 周衣를 닙고들 나서서 느럭느럭 천천한 거름으로 것는다.
그리면 『자아 들어오시요-』하고 綠陰의 집 塔洞公園의 둥근 電燈은 반짝 켜진다.
좁고 複雜하고 먼지만흔 훗흇한 속에서 삼는 듯한 더위에 苦로이 지내면서도 갓갑게 땀들일 곳조차 가지지 못한 京城市民에게 참말로 이 塔洞公園은 좁으나마 얼마나 貴엽고 서늘한 重寶로운 마당이랴.

K와 내가 夜市에서 果物을 사 가지고 公園으로 들어가기는 아홉時 가까운 꽤 어두운 때이엇다.
門을 들어서면서, 벌서 몸은 푸른 그늘에 들고 가벼운 상긋한 凉味가 마음에 솔솔 숨기기 始作하는데, 八角亭을 向한 中央의 고든 길로, 左右에서 쭉쭉버든 벗(櫻)나무 그늘 미트로 길에 가득한 나무닙 그림자를 밟으면서 것는 맛은 마치 서늘한 버들 밋의 못(池)물을 헤염치는 것갓다.＜96＞
물방울이 떨어질듯이 水氣에 저즌 닙헤 電氣불빗이 부듯드려서 燐火보다도 푸르게 빗나면서도 닙뒤 나무 그늘은 캄캄할대로 캄캄하야 그것만으로도 情趣가 깁고 凉味가 뚝뚝 덧는데 그 나무 그 닙희 그림자가 보드럽게 가볍게 불면 날라 갈듯이 땅 우에 어른어른 떠잇는 것을 보면 그냥 그곳에 안저서 놀고 십게 마음이 키인다. 밟으면 바서질 듯 십허 아차러운 거름으로 삽풋삽풋 거러가느라니까 어느 때 왓던지 벌서 歸路를 밟는 젊은 婦人 한분이 少女 한 사람을 다리고 八角亭 모통이에서 이리로 向하야 姿態조케 아장아장 거러나오는 淸楚한 흰옷 우에 그 보들어운 나무닙 그림자가 서늘하게 어른거리다가 때때로 하-얀 얼굴에까지 어린거리는 모양은 어떠케 形容할 수 업는 佳景이엇다.

밤이니 만큼 八角亭은 더 커보이고 더 古物가티 보이며 우중츙하게 白衣人 十餘人을 태우고 웃둑히 서잇고 그 둘레에 둘러깔닌 잔듸 우에는 電燈 불빗이 흘러서 질펀-하엿다. 젊은 中學生, 專門學生, 紳士, 갓쓴이, 洋服장이, 가지가지 욋사람이 短杖도 끌고 부채도 들고 橫笛도 들고 누구를 찻는 것처럼, 천천히 빙빙 돌고들 잇섯다. 아모때 와보아도 이 公園은 어느 邸宅의 庭園가티 생각되는 곳이다. 안즐 곳이 적고 갈곳이 업고 하야, 잔듸 밧가이나 나무 그늘로 오락가락 하는 사람들이 더욱 그 생각을 두텁게 한다. 이 公園 어느 구석에서 피아노 소리나 들려왓스면, 後園을 거니르는 氣分은 더 充分할 것이다.
우리는 八角亭 압헤서 西便으로 꺽기어 나무 그늘로 빠저서 연못 우에 노힌 다리를 지나 연못가 덩굴 밋 뺀취에 안젓다. 서울 學生들이 이 연못을 不忍池라 부르고 그 다리를 秋月色 小說 껍질에 잇는 觀月橋라고 부르는 것도 젊은 學生의 짓다워서 滋味로운 일이다. 그리고 그네는 恒用 오늘 저녁 몃時에 觀月橋로 맛나세 하고는 이리로 모여서 다시 出發을 한다는데 오늘도, 徽文의 校服을 닙은 學生 한 사람이 못가에서 金魚를 작란하고 잇섯다.
이곳에 暫間 안젓는 동안에, 몃 사람인지도 모르게 우리의 압흘 지나 느릿 느릿한 거름으로 뒷짐 진 손으로 短杖을 껄면서 다리를 지낫다.
언듯! 연못 져쪽 모통이 料理집 갓가운 구석 나무 그늘에 다 썩어진 소나무 토막에 틀에머리 검은 치마의 젊은 女子 한 사람과 洋服 닙은 키 큰 紳士 하나이 情답게＜97＞ 안젓는 것이 눈에 띄엇다. 그것으로 하야, 그곳 情景은 턱 어울린 感이 그윽하얏다. 그랫더니 왼일인지, 女子는 手巾으로 눈을 자조 씻는 貌樣이엇다. 왼일일가! 하는 疑心과 好奇心이 벌컥 우리에게는 일어낫스나 더는 아는 수가 업섯다. 안즌키로도 몹시 커 보이는 洋服紳士는 悶妄해 하면서 左右를 자조 둘러 보고 잇섯다. 女子는 그냥 고개를 숙이고 手巾으로 눈만 주무르고 잇섯다. 그곳이 연못가이니 만큼 興趣잇는 1場面이엇스나, 洋服紳士가 자조 우리를 보는 것이 未安하여서 우리는 그곳을 떠낫다.
연못 北便가의 2層 日本집은 『勝利』라는 洋料理집이다. 아이스크림, 얼름 챈 麥酒를 夏節 한철에는 파느라고 목아지에 粉칠한 日女가 琉璃窓으로 방긋방긋하지마는 빗싸기도 할 뿐外다. 집이 시원하게 탁테이지 못하고 어떠케, 깁고 갑갑한 듯 십허서 들어가는 이는 別로 업는 집이다. 우리는 그 모통이를 돌아 八角亭으로 훤-하게 通한 길로 나서려니까 거긔 널반지 걸상에 寫眞師 崔와 咸興의 金이 안저 잇다가 우리를 보고 야- 어대로서 오시요하고 일어난다. 우리는 넷이 合처서 널반지 걸상에 안저서 果物을 먹기 始作하엿다.
여긔는 料理집압, 족으만 소나무 한 株가 섯고 그 엽헤 이름 모를 닙잘고 키큰 나무 밋에 안저서 八角亭이 비슷이 보이는 곳이다. 압헤는 길가에 말뚝가튼 소나무 토막이 두個가 박혀잇고... .
여긔 안저서 八角亭을 바라보면 거긔 남모르는 그윽히 맛잇고 風情잇는 딴 世上을 發見할 수 잇는 것이다. 八角亭 속 天井에 오래된 古式의 燈이 달리어 잇고 오랫동안 掃除를 아니하고 두어서 거미줄이 엉키고 먼지가 긋득이 안고 묵을대로 케케묵은 古燈이 隱隱-하게 비취고 잇다. 그것이 이 勝利라는 料理집앙 소나무 엽 키큰 나무 밋 널조각 걸상에 안저서 보면 亭子 기둥(柱) 위에 가로 노힌 굵은 나무 위 裝飾欄干 틈으로 족음 보여서 컴컴한 속에 그 燈의 琉璃가 半分쯤 보이는 것이 마치 어느 山밋 외로운 草堂이나 어느 大家 後園에 따로 떨어진 草堂 미다지에 多情한 秋燈이 隱然히 비추이는 것가티 보인다. 보면 볼스록 그러케 보여서 어린때에 자조 듯던- 科擧 보러온 少年 才士가 서울 어느 大家의 後園에서 草堂에서 工夫하던 處女와 因緣을 맷는다던- 이약이가 생각나서 隱然히 보이는 그 燈이 꼭 草堂 미다지에 燈불이 환-하게 비친 것가티 보이고 그 房 속에 깨끗한 處女가 잇서서 글 읽는 琅琅한 소리가 들리는 듯 들리는 듯도 심고 또 어떠케 하면 그 房 미다지＜98＞ 압헤 男女의 신발 두켜레가 노혀 잇는 것 갓기도하야 거긔에는 따로운 情다운 詩가튼 이약이의 世上이 보인다. 崔는 물그름히 보다가 아아 시골집 생각이 난다! 하엿다. 여긔서 이러케 작고 보고 잇스면 벌서 落葉지는 感傷의 가을가튼 氣分이 가슴을 덥는다.

밤이 꽤 깁헛다.
열時가 지나면 이 公園에는 約束한 듯이 사람들이 더 만히 쏘다저 들어온다. 夜市를 한바퀴 돌아오거나 저녁일을 보아 노코 오는 사람이 만흔 까닭이다. 그 중에는 客을 낙구는 賣淫女나 갑싼 妓生도 이 時間쯤 되어 싸여 들어오는 것이다.
우리는 그곳을 떠나 石塔의 엽흘 지나 公園의 北門 압 西便 구석의 雜草 밧에 서잇는 쓸쓸하고 컴컴한 亭子를 엿보앗다. 여긔는 한 구석이고 쓸쓸하고 거츠른 까닭인지 낫이면 이 近處 勞働 役夫들이 모여 안저서 各處의 버리터 이약이와 經驗談 밧구는 곳으로 어느 틈엔지 저절로 된 곳이라. 이날도 보니까 여긔는 또 다른 世上으로 勞働者 어대 職工 苦學生 10餘人이 모여 안저서 이약이판을 차리고 어떤 洋服한, 그 中엔 조촐한 40歲 쯤 된 男子가 連해 자조 입을 놀리면서 米國으로 벌이갓던 이약이를 하고 잇고 다른 사람들은 熱心으로 謹聽하고 잇다. 天井에는 새캄안 電氣줄이 잇스면서도 電燈은 업시 허-연 것만 매달려 잇고 그 밋 座中에서는 때때로 『그래 거긔서는 무엇들을 먹고 사나요』 『하로에 얼마식이나 버나요』하고는 답답스런 問答을 熱心으로 반구고 잇는 것이 어쪈지 마음을 悽然케 한다. 八角亭, 洋食집, 족으만 公園의 속에서도 이 亭子에는 투철히 다른 世上을 열고 잇다.
우리는 거긔서 다시 東便으로 石塔 뒤를 돌아서 音樂堂 엽흐로 갓다. 서늘해 보이는 音樂堂과 電燈은 덩그런히 비어잇고 그 뒤에 藤덩굴 밋헤는 모시옷 닙은 이가 마히 안저 잇섯다. 藤덩굴의 한 部分을 차지하야 마당을 덥고도 시침을 떼고 잇는 勝利屋의 出張店은 그래도 족음 서늘하여 보엿다. 우리는 그 집의 압헤, 亦是 널조각 걸床에 안젓다. 보니까, 音樂堂 압, 勝利出張店 마즌 쪽에 노힌 널조각 걸床 우에 틀에머리 女學生과 洋服紳士가 多情히 안저 잇는데 洋服紳士의 키 큰 것을 보니까 아까 연못가에 안저서 눈물을 흘리던 패이다. 異常도 하지, 手巾으로 눈물을 씻던 女子가 紳士의 팔을 툭치더니 紳士는 얼른 卷煙을 꺼내여 女子에게 바치고 석냥까지 그어 바치이고 女子의 코끗에 煙氣가＜99＞ 모락모락 오른다. 무얼가? 하는 疑心이 금방 나다가 賣淫女이다 斷定하고 말엇다. 울기는 왜 울엇슬가. 그것은 알 까닭 업거니와 키 큰 紳士의 過히 상스럽지 안흔 얼굴이 퍽 딱해 보엿다. 지나가는 洋服쟁이 마다 이 두 男女를 有心히 보고들 지나갓다. 두 男女는 그런 것은 본테도 아니하엿다. 紳士는 기나긴 다리를 쭉버든 사이로 두 손으로 短杖을 집고 안저서 땅만 보고 잇고 어깨를 맛대고 안즌 女子는 쉴새 업시 속살속살하고 잇섯다.
무슨 소리를 저러케 하는가 십허 까닭업시 궁금하엿스나 알길 업시 안젓노라니까 캡을 쓴 周衣의 靑年 한 사람이 지나다가 그 꼴을 보더니 무슨 물을 말이 잇는 듯이 그 男女의 압흐로 3尺쯤 갓갑게 가서 氣着姿勢를 하고 딱서서 작고 들여다 보앗다. 그러니까 그 後로 지나던 學生이 또 그 뒤로 가 서서 보고 잇섯다. 不意의 侵襲者를 男女는 一時에 보앗다. 그러나 키 큰 紳士의 고개는 다시 숙고 女子만 눈을 말둥말둥 뜨고 마주 보앗다. 한참이나 서로 맛보다가 캡쓴 靑年이 그냥 가던 길로 가버렷다. 그러니까 那終에 온 學生도 슬그머니 가던 길로 가버렷다.
崔도 金도 픽픽 웃엇다.
텅빈 집 音樂堂의 電燈만이 無心히 빗나고 잇섯다.
『이 뒤로 해서 슬슬 돌아갑시다』하고 우리는 그곳을 또 떠낫다.
이 公園의 東便 담 밋은 어두 컴컴하고 움푹한 곳이라 때때로 이약이거리가 이곳에서 생긴다.
公園의 東門 附近으로부터 龜碑가 섯는 곳까지의 컴컴한 곳에는 電光이 艱辛히 새여 들어올 뿐이여서 凉影이 滿地하야 참으로 그늘의 天地라. 가지마다 周衣가 걸렷고 그늘마다 사람이 열리여 잇는 中에, 서늘하게 粉粧한 젊은 女人이 三三五五 떼를 지여 그늘 속에 자리를 잡고 모르는 男子에게 담베불을 請하야 酬酌을 거는 것도 이곳이라. 그래서 男子가 꼬이는지 남자가 꼬이니까 그것이 모여드는지 何如튼, 여드름 흐르는 洋服장이나 粉 바른 賣淫女는 들어만 서면 이便으로 쏠린다 한다.
바로 거긔서 正門으로 나올 것이나, 아즉도 이 公園 안의 情趣잇는 곳이 두 곳이나 남엇다.
正門과 八角亭 사이에 西便으로 뚤린 길이 둘이 잇는 中에 첫재 길은 花草溫室 압흘 지나 便所로 연못으로 가는 길이니 正門으로 들어오다 가나 나아가다 가나 이 길로 꺽기어 들어서면 이 公園에서 第一 밝고 第一 고요하고＜100＞ 안윽한 따로운 世上 하나를 發見할 수 잇다. 亭子도 아니고 그늘도 아니지마는 그 길을 꺽겨 들어서면 바로 거긔 바른손쪽(右便)으로 鐵柵 안에, 電燈 불빗이 몹시 燦爛하게 탐탁하게 비추는 풀밧이 잇스니 거긔는 키 큰 雜木에 에워 싸인 두 間쯤 되는 곳에 丹楓나무가 한 株 소나무 두어 株가 서잇고, 그 밋에는 數尺이나 자라서 喇叭 주둥이처럼 보기조케 느진 蘭草가 여러 폭이 안윽하게 조용히 잇는데 바로 그 엽헤 서 잇는 電燈 불빗이 다른 곳으로 새이지 안코 이곳에만 쏘이는 것 가타서 그 빗이 燦爛하기 짝이 업고 누구라 이 엽헤 모여 떠드는 이도 업서서 그윽히 조용하고 그윽히 안윽하야 이 複雜한 公園 안에 이곳만은 딴판으로 질거운 꿈나라에 포근-히 가라안는 것갓기도 하고 또는 이 福만흔 天地에 태여난 多福한 풀들이 고개와 고개를 맛대고 소근소근 하는 것 갓기도 하다. 그래서 한참이나 들여다 보고 잇스면 나로서는 그 多福한 속살거림에 叅例할 수 업는 特別한 그네의 世上의 고요한 속살거림을 자꾸 듯고 십게된다.
우리는 한참이나 여긔서 鐵柵을 붓잡고 서서 부러운 듯이 들여다 보고 잇다가 다시 발을 옴겨 그 길로 족음 더 가서, 花草溫室을 지나 그 길 右便에 잇는 亭子에 이르럿다. 이 亭子는 年前에 어느 말 잘하는 친구가 每日每夜 이곳에 와서 古談을 하여서 그 古談에 맛을 부틴 사람들이 每夜 무슨 事務時間 보듯이 모여들던 곳이라. 前年의 古談師는 警察의 取締를 밧고 그 後로 자최를 아니 뵈건마는 이 亭子에는 只今도 모든 사람이 모여서 周衣는 벗어서 턱턱 걸어노코 自己집 舍廊에 안젓는 格으로 모여 안저서 時事의 評論을 始作한다. 米價는 어떠코 어대서는 落雷가 되어 人畜이 傷하고 하는가 하면 今時에 米國선 禁酒를 하는데 그 可否를 論難하고 佛蘭西에는 寡婦가 만흔데 人物은 어대가 낫고 하야 話頭가 西洋으로 가는가 하면 今時에 또 團成社 寫眞은 어떠코 明治町의 曲馬團은 어떠코... 하야 話頭가 歸國을 하는 等 근심업는 無名客들의 허튼 이약이는 方向도 업시 이리저리 뛰여 다닌다. 그러면 또 그곳에 모인 사람들은 謹聽하는 態度로 銘心해 듯고 잇다. 이리다가 열두時쯤 되면 退仕 時間이나 된 것가티 옷을 다시 닙고 헤여들 진다. 이러케하야 좍 헤여저 가는 사람의 입으로 風說이나 소문이 市中에 좍- 퍼진다. 그리고 그 이튼날 밤이면 하나式 둘式 모여 들면서 安寧히 주므셧습니까? 인제 오십시요? 하고 언제 親햇든 듯이 인사를 바꾸고 또 이약이를 始作한다. 그리고＜101＞ 特別히 이곳에 모이는 中에는 50餘歲의 老人도 보이며 때로는 短簫나 四絃琴 타는 사람을 다리고 와서 淸凉한 1曲을 듯기도 한다. 여긔는 이러한 一種 異常한 情緖의 딴 世上이 每日 열리는 것이다.
이 亭子까지 訪問하고 다시 돌아 正門으로 우리가 나올 때는 꽤 느젓건 마는 그때도 손목을 맛잡고 들어가는 內外가튼 男女가 잇섯고 公園門 밧게 夜市에는 돌아갈 準備를 차리는 商人이 만핫다.

獎忠壇 公園
이 公園은 塔洞 公園에 比하야 자못 公園다웁다.
午后 여섯時쯤 하야 電車로 訓練院 마당 압헤서 나려서 밧과 밧 사이 길을 南으로 向하야 한참이나 들어가다가 派出所 압흘 지나서면 벌서 公園다운 淸涼한 氣運이 반기어 달겨든다.
公園으로 가는 길 엽흐로 적지 안흔 깨끗한 물이 흘러 나려오고 그 물가에서 婦人네 빨래하는 소리가 들어오는 것부터가 몹시 精神나고 서늘하게 한다.
꼿밧 가진 日人의 집 몃을 더 지나가면 벌서 色다른 公園의 어엽분 景致가 눈압헤 보이고 車馬通行을 禁止하는 말둑 박은 於口에 닥드리게 된다. 그 말둑 於口까지 채 가지 말고 綠色 칠한 다리로 올라서면 公園이 연못에서 개천으로 나려오는 물이 近 한길이나 되는 놉히에서 돌壁을 밋그러저 나려오느라고 희고 흰 국수발가티 갈태갈태 맑은 소리를 치며 나리는 것이 心神을 爽決케하야 全身에 소슨 땀이 一時에 거친다. 다리 中턱에 선채로 서서 눈을 물에서 옴기면 녀름을 모르는 수양버들의, 그늘 깁흔 숩새로서 凉風과 함깨 흘러 나오는 맑은 물이 潺潺한 연못을 니루어잇고 숩사이로 보이는 洋屋과 뻰취가 아울러 거울 낫가튼 못물에 걱구로 비치우는 것도 보기 드문 서늘한 景致라. 내몸까지 못 속에 잇는 것 가태서 해지는 것을 여긔시 니젓다.
한참이나 후에 다리 저便으로 돌아 연못가 뻰취에 가서 안젓다.
해는 젓스나 閑假히 뜬 저녁 구름은 餘紅에 비추어 어느틈에인지 보랏빗으로 變하야젓다.
壯武堂 녯집 압헤 늙은 古木은 晩年의 巨人 가티 저므는 한울에 웃둑히 서잇고 公園 於口에 외따로 선 버들은 다 늙은 妓生가티 풀업시 흥청거리고 잇섯다. 新町 고개로서 푸른줄 석긴 夏衣를 닙고 粉박을 쓴 日女가 3人式 4人式 作伴하야 손목을 잡고 나려오는 것은 分明히 遊廓의 娼妓일다.＜102＞
밤마다 밤마다 고기와 피를 無理로 팔리우는 苦로운 生活을 하면서도, 남에게는 吸血鬼라는 무섭고 慘憺한 指名을 밧는 그네도, 이러케 날마다 黃昏時마다 沐浴에 닥근 몸에 서늘한 化粧을 베풀고 고개를 넘어와서 물 맑은 연못가, 늘어진 버들 밋에 거를 때만은, 저윽이 淨化되는 것갓다.
分明히 그러타. 저러케, 저이의 世上外의 사람의 世上을 그리워와서 연못가 欄干을 집고 섯거나, 넓다란 잔듸밧 우를 逍遙하는 것을 보면 거긔에는 아모 고기의 苦로움도 피의 쓰림도 잇지 아니하다. 고개 저 넘어 生活의 어두운 그림자가 따르지를 아니 하엿다. 다만 女子일 뿐이다. 女子라는 人生일 뿐이다.
어두운 그늘이 버들숩 사이에서 족음식 족음식 기어나오는 듯하야 저므는 때의 情趣가 그윽한 公園 마당에 젊은 女子가 셋式 넷式 逍遙하고 잇는 것은 그야말로 1幅의 風景畵 가태서, 到底히 다른 公園에서는 求할 수 업는 이 公園의 特有한 情趣이다.
이윽고 新町 고개로부터 電燈이 켜지기 始作하야 그 불이 차츰차츰 들어와서 公園의 料理집에까지 켜젓다. 그러니까, 또 時間이 되엇다! 하는 듯이 遊女의 한떼는 夜業에 出勤해야겟서서 다시들 모여들어 넘어오든 고개로 풀업시 올라들 간다.
『좀더 이 公園에서 놀 수 잇섯스면!』 얼마나 불상한 그네는 心中에 이러케 생각하엿스랴.
公園은 투철히 어두어지기 始作하얏다.
이 公園의 東便 구셕 運動場 밋에 잇는 料理집 與志野(요시노)의 압뜰 花園을 지나 南을 向하면 南山山麓의 松林 속에서 굽으러 나온 新作路가 그 길이요, 그 길의 左右에는 벗(櫻)나무가 羅列해 섯는데 그 길의 東便에는 이 公園의 花壇이 잇고 西便에는 洋料理의 어여쁜 洋屋이 서잇다. 新作路이니 만큼, 벗나무가 드믄 드믄이 늘어섯는 이만큼, 이 길은 몹시 新鮮味를 가저서, 나는 몃番이나 이 길을 으락가락하엿다.
公園의 南便 山기슭은 족음 더 어두어젓다.
新作路로 南山을 向하고 족음 올라가느라면 길 右便에 쫄쫄 소리를 치면서 이리 굽을 저리 굽을 흘러나리는 물 우에 굽이굽이마다 2, 3人式의 젊은이가 벌거벗고 沐浴을 하고 잇는 것을 본다. 그 틈에 조용한 中間을 차저 洋襪을 벗고 발을 담그고 안젓스면 아모것 보다도 淸新한 强烈한 氣運이 발끗으로부터 머리끗까지 식혀 올러온다.
발을 담근 체로 싀원한 맛에 精神업시 안젓스면, 어두어 가는 山麓의 松林 속으로서, 길게 뽑는 노래 소리가, 사람＜103＞ 업는 空山에 울리어 그윽히 淸雅하고 幽閑히 들리어 마치 人家도 업는 深山蒼林 속에서 나무 찍는 樵夫의 노래를 듯는 것 갓다. 그 소리에 한 맛을 더어더 고개를 돌리어 松林을 바라보면 길게 울리던 노래는 漸漸 갓가이 들려오다가 이윽고 어두운 솔숩헤 실낫가티 사라진 길로서 어대 役夫인지 벤또를 늘어털여 들고 세 사람이 나아오면서 그 中의 한 사람이, 붉은 얼굴로 노래를 繼續하여 불면서 나아왓다. 그리더니 그 세사람도 물가로 달겨 들어 沐浴을 始作하엿다. 山과 松林을 울리던 노래는 그치고 다시 물소리만 조용히 들린다.
이것도, 이 公園 情緖의 갑잇는 한가지일 것이다. 날이 저윽히 어두엇다. 洋襪을 다시 거두어 신고 가든 길로 나려오기 始作하얏다. 벗나무 길 中間에 門을 열어노코 잇는 洋食집은, 날이 어두어 오니까 더 燦爛하고 더 서늘하여 보엿다. 水中의 魔宮가티 사람을 꼬여드리는 이 집에 期於코 나도 솔솔 꼬이어 들어갓다. 玉가튼 흰 돌로 된 食卓은, 손끗만 다하도 서늘하고 靑衣美人의 행주치마 입은 맵시는 상냥한 목소리와 어울려 저윽이 서늘하엿다.
注文한 고기 몃 그릇이 되기까지 부어 논 麥酒는 거품만 뿜고 잇섯다. 손이라고는 나外에 日人夫婦 한패 뿐이엇는데 그네는 食卓하나를 隔하고 저便 北窓 엽헤 자리를 잡고 잇섯다. 女子는 23, 4歲나 되엇슬가, 簡單한 束髮에 눈은 커서 어글어골하고 얼굴은 둥그런 新型이엇다. 男子는 總督府쭐네나 電車課의 事務員 가타 보이나 浴衣만 닙어서 分明히는 알 수 업섯다. 眼鏡을 쓰고 코밋에는 짤븐 8字 수염을 기른 것이 過히 얄밉지 안핫다. 픽 情답게 속살거리는 이약이는 이 집 門압 길 건너 이 公園 花壇의 꼿 이약이엇다. 따리아는 自己 집 것만큼 못되엇다는 것을 들으면 그네의 집에도 꼿을 기르는 것이고 內外가 퍽 花草에 趣味를 갓는 모앙 가탓다. 한참이나 滋味나케 듯다가 精神이 내게로 돌아와 니저 버렷던 듯이 얼른 麥酒를 집어 마시면서 생가하니까 어쪈지 나는 홀로 들어와 안젓는 것이 큰 羞恥인 것 가탓다.
들窓 밧게는 가느른 버들닙히 한들한들 흘들리고 잇고 天井에 輝煌하는 電燈 불빗은 食卓 우의 旱蓮 꼿닙흘 새여서 麥酒컵에 빗나고 잇섯다.
두 눈과 얼굴이 웬만치 붉어온 것 갓고 마음은 포근-하엿다. 異常한 異國 氣分이 도는 空氣 속에 내 魂은 떠돌앗다.

그 집을 나설 때는 밤이 몹시 깁허서 선뜻한 夜氣가＜104＞ 얼굴에 다핫고 사람들은 公園 마당의 불은 연못 속에서 바르르 떠는데, 이름도 모를 버레소리는 어대서인지 가을가티 울고 잇섯다.

漢陽公園
漢陽公園으로 올라가는 近路는 여러 곳이 잇스되 반듯이 南大門턱에서 城터를 밟아 가는데 別다른 趣味가 잇다.
帝都의 威嚴을 자랑하던 古城의 헐어진 터를 밟으면서 올라가면 몃군대 形軆만 남은 城壁의 머리를 끼고 엽헤 돌層階를 밟아가게 된다.
한 거름 한 거름 市街가 낫게 보이고 한 거름 한 거름 한울이 야타 보일제, 우리는 古城을 끼고 오르면셔 거륵하고 오래인 무슨 舊跡 聖地를 차저가는 때와 가튼 마음을 가지게 된다. 오르고 또 오르고 등에 땀이 젓도록, 呼吸이 苦롭게까지 허위허위 올라가다가 어떤, 平平한 마당에 나서면 날러갈뜻이 시원한 바람이 기다렷든 듯이 달겨든다. 마치, 이 爽快한 淸新한 바람과 眺望이 조흔 곳을 求하려면 반듯이 올라오기까지의 苦難을 지나야 된다는 修道者의 苦行 갓기도 하다. 그러나, 이 시원한 터에, 老松도 亭子도 벗나무도 모다 자최업시 사라지고 그대신 神宮建築의 工事가 벌어져서 흙車가 노히고 役夫의 合宿所인지 무언지 粗雜한 倉庫가튼 집이 셔고 이곳 저곳에는 다듬지 아니한 石材가 싸혀 잇서서 情緖도 興趣도 避難해 逃亡간지 오래엿다.
漢陽公園은, 公園으로의 生命은 죽은 後엿다.
올러왓든 길이니 暫間 땀이나 드려가자 하엿다. 바람 뿐만은 原來 시원하엿다. 가슴을 풀어허치고 안저 잇스면 몸의 疲困을 전혀 닛는다.
西大門 南大門 밧게서부터 東大門 東小門에 이르기까지의 京城 全市街의 數업는 電燈은 燦爛히 빤적이어 不夜城을 이루운 1幅이 발밋에 깔려잇고 검푸른 한울은 손만 들면 어루만질 듯이 갓가와 보여서 北斗의 꼬리가 이마에 다흔 것 갓다.
한울의 별 따우의 電光이 서로 빗을 다투는 듯한 中에 儼然히 서서보면 한울의 별은 한 입으로 불어 꺼질 것 갓고 따우의 電燈은 한 발로 휩쓸어 버릴 듯 십허 한울과 따에 내가 홀로 主人이라는 커다란 생각이 動한다. 그러나 市街의 불 中에 第一 큰 불이라서 얼른 눈에 뜨이는 불에 눈이 멈추면 다시 마음이 폭 가라안는다. 市街에서 第一 큰불 그것은 市街의 서북끗 西大門 監獄 마당의 불이다. 무엇을 생각는지 외따로 큰 그 불은 金鷄峰＜105＞ 컴컴한 그늘에 빤작빤작하고 잇다. 아아 世上은 꿈이다! 꿈이다! 하는 덧업는 생각이 가슴을 덥는다. 京城도 只今 꿈속에 잇다. 모든 虛僞, 모든 挾雜, 모든 爭鬪가 只今은 꿈속에 잠겨잇다. 꿈과 꿈의 連鎖! 그 사이에 人間은 떠든다! 보라, 어두운 속 깁흔 꿈은 무섭게도 컴컴한 北岳山 기슭에서부텨 나와서 長安을 덥고 잇다. 깜박깜박, 그것은 꿈결의 떨리는 것이다. 그리고 새문 밧 義州通 길의 電燈은 기나긴 꿈길을 지여 仁王山과 金鷄山 사이 어두운 곳으로 사라지고 말앗다. 오래두고 連鎖되는 꿈은, 어느 運命과 맛닥드려 오래인 꿈을 지어 仁王山 밋 金鷄山 밋으로 꿈길을 밟아간다.
아아 꿈이다. 京城은 只今 꿈속에 잇다. 아름다운 밤은, 모든 醜와 모든 惡을 덥고 싸주어서, 京城의 市街는 꿈속에 들어 잇다.

밤은 깁흘대로 깁헛다. 歸路에선 우리는 뒤를 돌아보앗다. 거긔도 鷺梁津 永登浦 무덕이 무덕이 꿈결의 불이 깜박깜박하고 잇섯다.

이런 느낌을 갓게되는 것도 이 公園의 別다른 情趣일다. 가슴은 헤친대로 두룩막이를 어깨에 걸고 진고개 나려가는 길로 휘적휘적거럿다.
놉고도 깁흔 松林의 사이로 坦坦大路는 허여케 깔려 잇는데, 그 길로 서늘하게 거르면서 솔과 솔 사이로 間間이 市街의 電燈을 엿보는 것도 興趣 잇거니와 길이 굽을 때마다, 달도 업것마는 市街의 電光에 비춰서 훤하게 이마를 비취고 잇는 이 山의 마루(宗)가 보이는 것은 몹시 滋味잇는 일이엇다.
一行 네 사람이 다가티 물을 求하면서도 엇지 못하고 가다가 日人의 處女 하나와 書生가튼 男子의 한패는 맛낫다. 殊常한 男女의 이약이에 물도 닛고 가다가 多幸히 山中턱에서 飮食집을 닥드렷다. 美人茶屋이란 이름이 日本古式이엇스나, 들어가 氷水 두 그릇式을 請하엿더니 밧게서 보던 2層집 뒤에 따로 떨어진 이야말로 1間 草堂에서 障子를 열고 젊은 女子가 행주치마로 입술을 씨스며 와서 얼음을 가는데 草堂에는 男子客의 나막신은 노혓스면서 障子에는 電燈만 비추고 기침 소리도 나지 안핫다.

씀쓸하고 큰 山 속에 소리도 업시 밤은 깁흘대로 깁허갓다.＜106＞
＜96-106＞