잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	民衆 藝術論
필자	佛國 로멘·로멘(作), 朝鮮 金億(譯)
기사형태	논설

民衆 藝術論
						佛國 로멘·로멘(作), 朝鮮 金億(譯)
平民과 劇
10年 以來로 異常한 일이 생겻습니다. 모든 藝術 中에도 가장 貴族的인 프란쓰 藝術이 平民의 存在를 認定하게 되엇습니다.
하기는 프란쓰 藝術일지라도 演說, 小說, 戱曲, 또는 繪畵가튼 것의 材料로는 「라틴語系의 詩를 짓기에는 가장 조흔 主題」라는 말을 하며, 平民을 잘 알아 주엇습니다, 마는 藝術은 이 平民을 산 物件으로 觀象으로 또는 審判者로는 알아주지 아니 하엿습니다. 方今 詩人 로덴빠흐는 「藝術은 平民을 위하야 맨든 것이 아니다. ... 藝術이 平民에게 理解를 바드랴면 그것을 平民의 水準까지 끌어내리지 아니하면 안되겟다고 하엿습니다.
그러나, 社會主義의 發達은 從來 政治家가 唯一의 代辯者, 다시 말하면 作者도 되고, 俳優도 된, 이 새롭은 主權者 우에 藝術家의 注意를 끌엇습니다. 이번에는 藝術이 平民을 發見하엿습니다. 족음도 忌憚업시 말하면 探險家가 未知의 土地를 發見하는 것과 비슷한 方法으로 다시 말하면 그 生産物이 잘 팔릴만한 平民을 發見하엿습니다. 作者는 그 作品을, 國家는 그 脚本과 俳優와, 職務者들을 그곳으로 輸入하랴고 하엿습니다. 마티 여러 사람이 하나식 마타가지고 춤추는 듯한 喜劇입니다. 마는 이 喜劇 속에는 아마 누구던지＜1＞ 아이러니(諷刺)의 題目을 發見하지 못할 것입니다. 웨 그런고 하니, 그곳에는 正말 아이러니를 免할 수 잇는 사람이 하나도 업는 때문입니다. 사람을 잇는 그대로 보아야 합니다. 그러나 또 一般의 利益이 特殊의 利益과 混同되는 것을 利用하는 以上, 特殊의 利益이 一般의 利益과 混同되랴는 것을, 또는 無意識으로 그것과 混同되는 것을 妨害하여서도 아니됩니다. 이러케 되기 때문에 나는 善과 惡과, 또는 公益과 私益과의 區別이 업슬 만큼, 대단한 形勢로 넓어저 가는 이 큰 運動에 對하야 다만 다음과 가튼 두 가지 事實만을 記錄하여 두랴고 합니다. 그 한가지는 平民이 藝術 속에 갑작히 勢力을 엇는 것입니다. 그러나 이에 對하야는 平民에게 勢力을 빌려 주엇다는 것이 穩當할지 모르겟습니다. 그 理由는 平民은 恒常 自己 혼자가 말을 아니하고 여러 사람이 平民을 위하야 말하는 까닭입니다. 그리고 다른 하나는 民衆藝術이라는 總名 알에 모여드는 여러 말이 各各 다른 것입니다.
目下에도 平民劇의 代表者라고 할만한 사람들 사이에 全혀 相反되는 2派가 잇습니다. 그 한派는 只今 잇는 劇 그대로 어떠한 劇을 毋論하고, 平民에게 주랴고 합니다. 다른 한派는 이 新勢力되는 平民에게서 藝術의 새形式, 다시 말하면 新劇을 지어내랴고 합니다. 하나는 劇을 미드며, 다른 하나는 平民에게 希望을 부팁니다. 그 사이에는 아모러한 共通點이 업습니다. 過去를 위하는 鬪士과 未來를 위하는 鬪士입니다.
國家가 이들 어느 派에 便이 되는가 하는 것은 말할 것도 업습니다. 國家는 그 性質上으로 보아도 언제던지 過去의 補便입니다. 國家는 그 代表되는 生活方式에 족음이라도 새롭은 것이 잇스면 그것을 放止하며 또는 그것을 凝結케 합니다. 누구나 自己의 生活을 固定케 하는 사람은 업습니다. 마는 國家의 任務는 그 부닥치는 모든 것을 化石시키며, 산 理想을 官僚的理想으로 맨들고 맙니다. 이에 對하야는 내가 이 文章을 쓴 以後, 時間이 우리의 이 不信任을 證據하여 줍니다. 平民劇의 計企에 대한 國家의 干涉은 그 必然의 結果로 언제던지 이 計企를 變性시켜 壓倒하고 맙니다.
이 官僚的 理想은 한동안 劇壇 30年會(L'oeuvre des Trente aus de theatre)로 말미암아 대표 되엇습니다.＜2＞ 首唱者인 聰明한 아드리엔·베르넨氏의 盡力으로 官營大劇場 俳優들이 만흔 古典劇을 파리 郊外에서 興行하엿습니다. 베르넨氏와 그이의 友人들은 「平民劇이 생겻다」하며 부르지즈며 돌아단이엇습니다. 참 조흔 發明입니다. 紳士劇에 平民劇이라는 이름을 부쳣습니다. 妖術입니다. 이것으로는 아모 變化가 잇슬 것이 못됩니다. 끈치 아니하고 移動하여가는 社會 속에서 藝術만이 움즉이지 안코 잇슬 수가 잇겟습니까. 그리고 우리들은 老衰한 理想과, 思想에나 쓰기에나 藝技에나 족음도 「生」의 빗이 업는 劇과, 俳優의 집의 墮落한 因襲을 永遠히 傳하여 가지 안흐면 아니되겟습니까.
劇壇 30年會의 事業에 對한 나의 생각은 뒤에 말하겟습니다. 나는 온갓 勇敢을 다한 試驗에 對하야는 當然한 尊敬을 가지고 이 事業을 批評하랴고 努力하겟습니다. 한데 이 事業은 一般으로는 今日의 文明을 그리하고 特殊로는 今日의 演劇을 善良한 것으로 밋습니다. 나는 그러케 생각하지 안습니다. 나는 이 妄想을 容赦치 안코 攻擊하겟습니다. 今日 選擇바든 大多數의 사람들은 이 妄想을 안고 잇습니다. 그리하고 이 일은 所謂 選擇바든 사람들은 그러케 信賴할 것이 못된다는, 우리가 以前부터 알던 바의 証據가 됩니다. 그들은 한갓 變化를 일으키랴고 無益한 努力을 합니다. 本源을 차즈면 그들은 保守主義者입니다. 過去의 사람입니다. 그들에게는 새롭은 社會와 藝術이 創作되지 못합니다. 얼마 아니하야 그들은 업서질 것입니다.
生은 死와 結合할 수 업습니다. 그럿습니다. 過去의 藝術은 4分의 3以上이 죽은 것입니다. 이것은 프란쓰의 예술에만 잇는 特殊한 事實이 아닙니다. 一般的 事實인 過去의 藝術은 生에는 아모 所用이 업는 것입니다. 돌이어 때때 生을 害할 念慮까지 잇습니다. 健全한 生의 必須 條件은 生이 새롭어짐에 딸하 끈치 안코 새롭어지는 藝術을 만드는 것입니다.
나는 새로히 勃興되는 社會가 그러한 藝術을 創造할가, 못할가에 對하야는 모릅니다. 다만 내가 아는 바는 이 藝術이 업스면 산 藝術이 업다는 것입니다. 過去의 木乃伊가 잠자고 잇는 一種 墓地와 가튼 博物館이 잇슬 뿐입니다. 우리는 追憶의 敎育 속에 養育바다 왓습니다. 딸하서 그 속에서 벗어 나오기가 어렵습니다. 詩的 想像이 追憶을 둘러싸고, 그것을 먼 地平線 가튼 엿게 풀어진 빗으로 채왓습니다. 마는 以前에는＜3＞ 가슴에 動悸가 뛰던 그 아름답은 姿態 속에서는 날마다 生이 떨어져 나옵니다. 只今도 오히려 떨어져 나옵니다. 다른 모든 傑作보다도 頑强한 어떤 傑作이 비록 今日까지 그 힘의 한 部分을 保存하여 왓다 하여도 그 힘이 오늘도 오히려 조흔 것이라고는 암만하여도 肯定치 못하겟습니다. 어떤 것이던지 다만 그 난 곳과 時代에만 조흔 것입니다. 善과 美가 絶對的으로 存在한다던가 또는 永遠的 觀念이라던가 하는 것은 미들 수 잇습니다, 마는 그 表現은 人心의 方式에 딸하 달습니다. 어떤 世紀에서는 魅力이 잇고 高貴하던 것도 다른 世紀에 가저가면 더럽고 奇怪한 것이 될지 모릅니다. 톨스토이가 말한 藝術의 危險의 하나는 아마 이 過去의 힘이 그 使用法을 그릇하야 適當치 아니한 環境 속에 異動되어 대단한 混亂을 일으키는데서 생기는 것입니다. 「子午線이 眞理를 決定하고」, 「江川이 境界를 決定한다」는 것은 道德에서만 그러한 것이 아님니다. 藝術에도 또한 그럿습니다. 몃 世紀 동안, 裸軆畫는 道德上으로만이 아니고, 美學上 無容赦라는 名目下에 禁制하엿습니다. 中世의 彫像家는 「衣服은 肉軆를 優雅하게 보이기에 必要한 것이다」하며 裸軆는 異常하게 보인다하며 排斥하엿습니다. 조토派의 畫家, 例하면 티엔니노·티엔니는 女子의 肉軆에는 「아모러한 完全한 整齊」를 發見하지 못하겟다고 하엿습니다. 고틱建築을 가장 잘 알던 17世紀의 사람들, 例하면 페네로는 今日, 우리로 하야금 이 建築을 사랑케 하는 것과 가튼 理性의 名下에 그것을 非難하엿습니다. 18世紀의 天才 그리유크는 쉑스피아와 比較되는 것을 侮辱이라 하며 憤慨하엿습니다. 이탈니의 큰 畫家 미켈란제로는 寶物倉 속의 프라만 繪畫를 「아이며 중(僧)과 信心家에게는 조흔 것이다」, 하는듯이 보앗습니다. 톨스토이의 作品에 잇는 러시아 農民은 루불 博物館에 잇는 베너쓰像을 憎惡의 눈으로 보앗습니다. 그러면 選擇바든 사람들에게 美되는 것도 群衆에게는 醜가 되며, 또 우리의 慾望과 가튼 正當한 權利를 가진 그 慾望에 應치 아니하기도 할 것입니다. 20世紀의 平民에게 過去의 貴族的 社會의 藝術과 思想을 아모러한 議論도 업시 强徵시킬 수 업습니다. 平民劇은 紳士劇의 遺物을 못는 것보다도 더 엄청나게 잘하지 아니하면 아니될 것입니다. 現在의 劇場의 觀客을 더 불키랴고 努力하지 안하도 좃습니다. 우리는 現在의 劇場을 위하야 活動하는 것이 아닙니다. 우리는 藝術의 善, 또는 平民의 善만을 생각하면 그만입니다.＜4＞ 이 藝術의 善, 또는 平民의 善이 今日 一般의 藝術的 敎養의 普及으로 因하야 利益을 엇게 되리라고 생각함은 高慢한 樂天觀입니다.
우리가 끈치안코 자랑하는 우리의 所謂 貴重한 藝術의 傲慢한 迷信을 打破하지 아니하면 안되겟습니다. 過去의 戱曲하에 果然 平民을 위한 무엇이 잇스며 업슴을 分明하게 調査하여 보아야 하겟습니다. 그리하고 만일 아모것도 업거던 다른 사람의 偏見가튼 것은 족음도 돌아보지 말고 아모것도 업다고 말하겟습니다.

第一編 過去의 劇
一. 古典喜劇.(모리엘)
먼저 나는 우리가 벌서부터 平民喜劇의 初步를 가젓다는데 同意합니다. 모리엘은 이 平民喜劇의 큰 黑柱입니다. 그는 잠간 보기에는 紳士便보다도 平民便되는 點이 만습니다. 우리 階級은 모리엘의 思想과 感情과는 족음도 調和되지 못합니다. 만일 우리가 率直일 것 가트면 각금 겨우 反感的읫 激烈한 衝動이 생겻슬 것입니다. 마는 그것은 모리엘이라는 偉名의 힘과, 남에게 못난이라는 웃음을 바들 念慮 때문에 곳 업서지며, 또는 업서지도록 숨깁니다. 이탈니의 王과 王妃를 위하야 오페라座에서 開催된 大演劇會의 「설닉은 紳士」가 失敗한 것은 그 證據라고 할만 합니다.
스카핀과 습쁘리가니와 가튼 不規則이 잇던가 棍棒으로 따리던가, 灌腸을 하던가 甚히 巫戱하던가 더욱 弱者와 强者를 毋論하야 老者, 病身의 人情의 弱點에 對하야 족음도 사양치 아니하는, 겨우 殘酷하다고 할만큼 猛烈한 奇想을 興味잇게 보기에는 우리 階級은 념우도 動物的 生活이 缺乏합니다. 루이 14世는 리우리가 土耳其의 중(僧)가튼 긴옷을 입고, 階段을 뛰여 오르며 手足으로 크러브센을 깨쳐버리는 것을 보고 抱腹하고 웃엇습니다. 또 센·시몬은 벨사유의 쁘르고니에 大公爵夫人의 周圍에 모이는 사람을 써서 宮廷의 蒙味롭은 野蠻性을 証據시키는 甚한 惡戱읫 이약이를 말하엿습니다. 모리엘의 喜劇은 이 時代式에＜5＞ 依하야 된 것입니다. 오늘와서는 平民이 우리보다도 깃버서 그것을 誤落하게 되엇습니다. 한데 러시아에서 「쪼지·딴든」의 民衆興行을 하던 때의 事情을 들으면 가튼 平民 속에도 區別을 하지 아니할 수가 업습니다. 이 戱曲은 農民을 怒하게 하엿습니다. 農民은 딴든과 한便이 되어 그 안해를 미워하엿습니다. 프란쓰에서는 그런 일이 업습니다. 「强制結婚」은 여러 곳 平民大學에서 큰 成功이엇습니다. 나도 주라르메르市에서 모리스·뽀투쉐씨의 監督下에 上演된 急醫師를 본 俳優는 演劇에는 無名氏의 村落 男女靑年이 하는 便이 내게는 프란쓰座에서 上演한 것보다도 좀더 조흔 줄로 생각하엿습니다. 思想協會(La cooperation des Idees)와 郊外의 모든 劇場에서 한 「설닉은 紳士」와 「사랑病」의 試演이 가티 成功하엿습니다. 이 脚本들은 그 줄기의 雄大한 것과, 그 頑强한 歡喜와, 라쁘레式의 領德詩 비슷한 곳이던 것이 어떤 것을 勿論하고 平民的 作品가티 생각되엇습니다.
그러나 平民에 對한 우리의 觀念을 가지고 곳 實際의 平民에 對하야 結論을 내리우랴고 덤비어서는 아니됩니다. 일즉 나는 劇壇 30年會의 民衆興行에서 「사랑病」을 본적이 잇습니다. 分明히 큰 成功이엇습니다. 또한 그때에 그날 밤에 뮤세의 感傷的 講談이 그 以上의 喝采를 밧기는 하엿습니다마는 이 狂言의 옷으움이 내게는 이러케 크게 보인 적이 업섯습니다. 그것은 어느 俳優가 本是부터 誇張된 웃으움을 다시 더 誇張하지 아니하면 안되겟다고 미든 때문이 아닙니다. 그 우스운 場面을 보고 잇스면 이 天才的 滑稽 속에 숨어 잇는 古典的 約束의 部分이 分明히 눈에 뜨입니다. 코메듸·프란세스座에서는 觀客들이 그런 것을 늘 보고 들엇기 때문에 족음도 異常하게 생각치 아니합니다. 마는 아모것도 모르는 平民은 깜박 놀라게 됩니다. 이리하야 나는 平民大學이 公衆 속에서 여러번 본 어떤 不便을, 다시 말하면 紳士들이 自己를 어린아이로 여기지 안는가, 自己들 가튼 水準에 두는 것을 시려하지나 안는가, 하는 걱정을 나의 隣席에 안젓던 사람은 여러번 느끼엇습니다. 그리하고 이 걱정은 모리엘을 反抗할 수 업는 웃으움에 對한 그들의 本心에서 나오는 興味를 損傷케 하엿습니다.
이것은 한마듸로 말하면, 만일 平民이 모리엘의 戱曲 속에 잇는 웃으움 밧게는 더 맛보지 못하엿다 하면＜6＞ 그것은 充分한 것이 못됩니다. 毋論 平民은 그 以外에도 極上의 言語를 맛보앗슬 것입니다, 마는 그 知力과 情感에는 그러케 利益 어든 것이 업습니다. 그리고 나는 이것이 오늘까지의 實際가 아닌가하며 혼자 두려워합니다. 平民은 모리엘의 古典的 모든 傑作에 對하야 꽤 冷淡합니다. 交際社會의 훌륭한 心理 解剖인 「人生憎惡」와 喜劇이 悲劇의 嚴格한 몸짓과 모양을 숭내는 「女學者」에는 平民이 分明히 厭症난 것을 나는 보앗습니다, 마는 나는 1902年 11月 빠타크란座에서 興行할 때에 「타르테프」의 대단한 成功을 압니다. 그러나 이 成功은 모리엘의 成功이 아니엇습니다.
콘포氏 또는 그 代辯者인 非憎侶派 新聞記者의 成功이엇습니다. 이 記者는 오르간의 不幸을 콤그레가시오 事件에 比기여, 「戰爭은 어찌하엿던지 繼續하지 아니하면 아니되겟다. 只今이 第一 必要하다고 하며, 타르테프를 永遠의 仇敵이라고 宣言하엿다. 어떤 批評家는 正直하게 말하엿는데, 그것은 쉬운 일이다. 프란쓰의 公衆은 惡人을 미워한다. 프란쓰에서는 惡人을 꾸짓고 미워하기를 족음도 귀치안케 생각치 안는다」. 이런 事情이 잇게되면 藝術問題는 둘재입니다. 나는 타르테프라는 自身이 그러케 平民的 아님을 미들만한 理由를 가젓습니다. 타르테프에게는 맛도 잇고 頑强안 勢力도 잇지마는 그 樣式이 넘우 不自由합니다. 時代의 내암새가 납니다. 긴말이 만습니다. 羣衆에게는 무엇인지 알 수 업는 信仰上 專門語가 잇습니다. 平民은 宗敎上 僞善을 미워합니다. 마는 나는 平民은 그런 僞善은 모르리라 합니다. 더욱 田園的(프로빈시앨)時代의 裝飾 알에서는 모를 것입니다.
그러나 나는 決코 모리엘에게 無理難題를 提供하는 것은 아닙니다. 모리엘의 辯理는 대단히 좃습니다. 그는 그 兩面의 喜劇이라는 假面을 쓰고 어떤 사람에게던지, 벌서 2世紀 以來로 國民의 모든 階級을 깃브게 하엿습니다. 그리하고 모든 階級읫 사람들은 여러번 1個 友愛的 歡喜 속에 너코맙니다. 이 큰 文豪의 後繼者에게는 비록 아모러한 才能이 잇서도 그와가티 相反되는 氣質의 豊富한 混沌을 차질 수가 업습니다. 모리엘에게는 얼마콤 故意的 諷刺의 精緻를 가지고 生活을 解剖하는 性質과, 그 生活을 대단히 興味잇게 즐겁어하는 性質의 두 가지가 잇습니다. 前者에게서는 觀察이 생기고, 後者에게서는 奇想어 생깁니다. 이 두가지가 相伴하지 아니하면 觀察은 贊成, 不贊成의 두派에 난후여 藝術은 萎縮하던가, 그러치 아니하면 墮落합니다. 아즉도 近代의 喜劇에 對하야 나의 생각을 말할 것이 잇습니다. 마는 이것은 또다시 말할 機會가 잇슬 것입니다.＜7＞
＜1-7＞