잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	中堅評論家의 大戰中, 英米는 合邦할가 印度는 獨立할가 蔣逆은 赤化할가 討議
기사형태	대담·좌담

中堅評論家의 大戰中, 英米는 合邦할가 印度는 獨立할가 蔣逆은 赤化할가 討議
歐羅巴大戰의 형세는 더욱 맹렬을 極하야 英獨伊의 쟁패전은 날로 그 度를 深히 하고 있슴니다. 이번 兩大國의 승패에 따라 세계 대세는 그 相貌를 훨신 變改할 것입니다. 이 흥미 있는 關頭에 서서 吾人은 중요한 諸문제를 토의하기 위하야 중견평론가 諸氏의 卓見을 아래와 같이 두드렸읍니다.

辯護士 辛泰嶽
辯護士 蘇完奎
前朝鮮日報編輯局長 咸尙勳
前每日新報編輯局長 金麟伊<28>

英米 兩國은 合邦할가

本社=9월 5일의 大阪 每日新聞 사설에 의하면 현재와 가치 英國이 獨逸에게 전투력적으로 작고 놀니워 나종에 아조 패전의 위기에 이르면, 현재의 군함, 잠수정, 비행기, 군항의 교환대여에 끗치지 안코 결국에는 兩國家가 한 나라로써 합방하여 바리지 않을가? 하고 스사로 설문에 답하여 의논한 바가 있습데다. 그밖게 최근에 伊太利을 위시하여 각국의 평론가 사이에 이 문제를 들고서, 논의가 거듭되어 가는 일이 만슴니다. 생각건대 巴里 함락 前에 英吉利는 佛蘭西에 향하여 英佛合邦를 제의한 일이 있섯느니만치 老獪無雙한 英吉利의 정치가들은 자국의 이해 앞헤 아무 것도 꺼리는 것이 없시 혹은 米國과 합방하려 할는지도 모를 일이외다. 었잿든 대전의 추이에 따라, 이 횡포, 老獪한 英國의 동향은 세인의 주목을 끄으는 바가 만키에 여기 이 설문을 제기하는 바임니다. 諸氏의 견해는 엇더하심니까.
辛泰嶽=아모리하야도 「英米合邦」까지에 도달하리라고는 생각되지 않슴니다. 그렇나 獨逸의 공세가 점차 高度에 向進하면 向進할 사록 英米 접근의 度도 증가될 것임니다. 그리하야 그 소위 「공동방위」의 필요가 그 운명과 형태를 결정할지니 英米의 연계가 정치적 조직체제에 나타나게 될 시기는 英國정부가 본토에서 쫏겨나서 加奈佗 방면에 전전하게 될 때라고 보임니다. 그러한 때라도 「英米合邦」이 실현될 것이 아니라 英米의 「정치적 연계」라고나 할 정도에까지 진전되고 말니라고 보임이다. 그것도 「앵글로·삭손族」의 공동적 이해로 보아, 米國이 英國에 대하야 전체적 합방(부분적 영토할양의 요구는 별문제이지마는)을 욕구하리라고는 생각되지 안는 까닭임니다.
咸尙勳=英米合邦의 가능성은 적습니다. 설사 英國이 패전하야 英본토를 放棄하고 加奈佗로 수도를 옮긴다 하드래도 英國이 米國에게 합방되기를 희망치 않을지오. 끝까지 米國의 협력 내지 군사동맹으로 獨伊에 대항하겠지오. 米國이 英國에 합방되기를 희망하면 모르지만 米國民은 자주독립이 강한 국민이니 英國을 본위로 합방할 리가 없지오.
金麟伊=歐洲大戰에 英國이 獨伊에게 완전히 敗北을 당하면 大英帝國은 와해되야 중요 각 식민지는 독립하거나<29> 獨伊가 분양 점유하게 될 것임니다. 따라서 英帝國은 본토를 상실하고 加奈佗에 올마가게 될 터인데 독립국의 형태는 취하겠지만 결국은 北米合衆國을 맹주로 한 米洲에서의 一小國으로 잔존하게 될 것으로 英米合倂까지 진전될 것 갔지는 안슴니다. 즉 英國은 米國의 세력범위 하의 一小國으로 전락할 것입니다.
蘇完奎=英米合邦은 되지 않으리라고 봅니다. 英獨戰爭은 이대로 끌타가 었던 기회에 英獨 타협이 되지 않을가요.

印度는 大戰中 獨立할가

本社=횡포한 英吉利의 覊絆 下에 있든 印度가, 今次 大戰을 계기로, 大東亞圈의 의식에 자각하야 독립하려는 기운이 농후함이다. 國民會議派의 활약은 더욱 맹렬한 바 있어 세계의 視聽을 모으고 있는 이때 이 大戰 중에 과연 印度는 목적을 달할 수 있을가요, 諸氏의 관측을 듯고 십습니다.
咸尙勳=현재의 저 무기력한 國民會議派의 힘으로는 印度는 독립할 능력이 없는 것가틈니다. 英國이 패전하야 회고할 여지가 업게 된다 하면 赤色 蘇聯이나 日本의 힘을 빌어 독립할 수 있을 것 같으나 英米가 합작하는 금일에는 英제국의 결정적 붕괴를 생각할 수 없읍니다.
蘇完奎=印度는 앗가 말한바와 같이 英獨, 타협이 성립된다면 종래보다 좀더 나은 정치체제가 되는 데에 불과하겠지요. 제 생각 같애서는 저 흉포한 백인들이 설사 英國의 패망을 본 뒤래도 어떤 형태로든지 印度의 독립을 허락치 안을 것 갔음니다. 물론 동양에서 다른 힘이 더 강력적으로 있다면 별문제이겠지요.<30>

蔣逆은 赤化하고 말가

本社=忠勇無雙한 皇軍의 40여차의 猛暴하에 重慶 全市는 灰儘化하고, 그 重慶정부는 또 奧地로 천도한다 하야 이제 蔣逆의 徒黨은 너른 4백여州에 그 一身을 둘 곳이 없이 되어 가는데, 이제 남은 문제는 그와 그의 일당은 英米의 세력에서도 떨어저 이제는 蘇聯과의 합작을 통하야 완전히 적화되고 말지 안으리까, 제씨의 소견을 듯고 십습니다.
辛泰嶽=蔣介石와 重慶정권이 완전히 赤化할 여부는 我日本의 태도 여하에 달닌줄 암니다. 그러나 그 본질로만 말하면, 차라리 赤化할 위험성보다도, 赤化치 안을 가능성이 만을 것임니다. 그러나 사람의 행동은 처지와 환경에 따라 혹시 그 본인이 뜻하지 안은 데까지 도달하는 수가 있으니, 우리가 었지 미리 蔣介石과 그 정권의 장래를 卜할 수 있으랴, 현단계에 있어서 蔣介石의 今後 행로를 명확히 지적하는 사람이 있다고 하면 그는 도로혀 장개석의 현재의 처지와, 그의 심경을 진정으로  진정으로 이해치 못하는 일이 아닐가 생각함니다. 아마 蔣介石 자신도 자기의 장래를 측량치 못할 것임니다.
咸尙勳=蔣介石와 重慶정권은 쫓기고 쫓기어 蘇領 중앙 아세아로까지 갈지 모르나 政治이데오로기가 다른 이상 완전 赤化하리라고는 보기 어렵습니다.
蘇完奎=重慶정권이 완전히 赤化될 위험성이 있지요, 그 시기는 南方援蔣 루트-가 완전히 봉쇄되여 英米의 원조가 무력하게 되는 때에는 重慶정권은 어차피 스타린의 비위를 마추지 안으면 안되겠지요.
金麟伊=蔣정권이 완전히 적화하지는 않으리라고 보고 있다. 결국 蔣정권은 내부 항전에 의하야 其中 일부 적색분자는 적군과 함께 奧地로 遁入하여 土匪化할 겻이고 기타는 和平派로 전향하거나 해외로 도망하는 등 분산 와해될 것임니다.<31>
<28-31>