잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	時局記事
기사형태	소식

時局記事
新體制綱領及 規則 常任理事會에 調整下命

新體制 組織 大綱試案은 9월 12일에 상임간사회에서 결정하여 同夜 近衛首相에게 제출하여서 그 內閱을 었으므로 同 大綱 試案은 드듸어 준비회에 제출하기로 되었는데 近衛首相은 右에 則하여 新體制 組織의 규칙은 물론 新組織은 정부와 일체적 관계에 있으나 단순한 행정보조기관이 아니고 국민에 대한 지도적 역할도 포함한 것이오, 따라서 新組織이 결성케 되면 즉시 국민에 호소하여 회원획득과 조직의 확대강화의 활발한 조직활동이 필요하게 되고 또 그를 위하여는 당연히 강령 제정의 필요도 통감케 됨으로 이도 포함시켜 준비회의 衆議에 자문하여 이를 統裁하고저 먼저 상임간사회에 대하여 강령과 규칙의 2시안을 입안 조정하도록 하명하였다. 따라서 상임위원회는 즉시 그의 입안에 착수했는데 강령에 있어서는 먼저 발표한 近衛 성명의 기본이념에 則하여
1, 고도 국방국가체제의 확립
1, 거국적 전체적 공적 大政翼贊체제의 확립
1, 공익 우선 국가봉사 제일주의의 國家國民經濟文化體制의 확립
의 3항목을 中核으로 新體制運動의 근본주의를 명시하려는 것이고 또 규칙은
1, 新組織총재의 총리대신전임의 확립.
1, 新組織은 超政黨 超精動의 日本的 단체로서 치안경찰법에 의한 정치결사가 아닐 것.
1, 따라서 新組織에 현역군인 관리가 참가할 수 있다.
1, 新組織에 참가하는 자격은 성년의 皇國臣民이면 되며 성별을 불문한다.
1, 皇國民의 新組織 참가는 개인의 자격으로 하고 단체대표의 자격에 依치 않을 것.
등을 비롯하여 新組織의 명칭 목적 중앙본부의 구성이 명기되고 있다.

新世界에 對處할 國民의 倫理觀 確立

신체제 확립에 관한 幹事輔佐會는 8월 31일 오후 6시부터 수상 관저에서 열리어 近衛수상의 신체제 성명에 基하여 種種 협의한 결과 장래 我國의 세계적 발전의 방향과 이에 卽應한 국민의 새로운 윤리관을 확립하여 이것의 철저를 圖하고저 『슬로-간』으로서 다음의 3항목을 결정하다.<32>
1, 世界觀의 확립
我國이 세기적 大變革期에 처하여 *국의 정신을 견지하고 세계 신질서 건설에 지도적 지위를 확보하기 위하여 국가 국민의 총력을 발휘하랴면 모든 서양 사상을 지양하고 新日本的 세계관을 확립할 것.
1, 國內觀의 확립
세계의 諸 關係가 공간적으로부터 시간적으로 되어 我國의 존립이 이와 관계 없시는 독립할 수 없는 이상 과거에 있어서의 고립적 國內觀을 揚棄하고 신세계 역사의 諸 關係에 대처할 新國內觀을 확립하여 歸一되는 국민의 방향을 명시할 것.
1, 日本 臣民道의 확립
明治 초년이래 맹목적으로 수입된 외국 諸사상에 의하여 日本臣民으로서의 본연의 자태를 일케된 所以에 鑑하여 萬民翼贊체제의 확립으로 時局 下 日本臣民으서의 자각에 호소하여 일관적 신국민 윤리관의 확립을 期하여 써 국민의 國家奉公 관념의 강화와 아울러 국민의 신생활태도를 결정한다.

蘭印特派小林使節團 全然 經濟的 問題. 領土的 野心 等은 毫無

蘭印特派使節 小林商相 일행 22명을 태운 日昌丸은 2일 오후 5시 門司를 떠나 지금 使節船은 一路 柳子수 무성한 『바타비야』를 향하여 쾌적한 항해를 하고 있다. 해상은 거울과 같이 평온한데 일행의 최연장자인 小林商相이 제일 원기가 조타. 商相은 『유까다』를 입고 국민으로부터의 격려의 투서를 일일히 본 다음 기자단과 初會見을 하고 左와 如히 말하였다.
『나는 비상히 배멀미를 하는데 최근에는 운이 조와서 한번도 폭풍우를 안 만났다. 오늘도 이렇케 天氣가 조치 않은가. 압날의 운수가 좋을 것 같다. 今回의 교섭은 전혀 경제적 문제뿐이고 日本측에 영토적 야심은 조금도 없다. 따라서 교섭이 잘 될는지 무엇보담도 상호간에 진의를 認識하고 못함에서 결정되는 것이다. <33>

北白川宮殿下御戰死

陸軍省 9월 5일 오후 일시발표=육군 포병대위 北白川宮永久王 전하께서는 일즉 軍참모로서 御출정 중이옵든 바 9월 4일 작전임무 御진행중 蒙疆OO에서 비행기 사고로 御전사하시였다.<33>
<32-33>