잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	獨逸結婚獎勵策
기사형태	잡저

獨逸結婚獎勵策
結婚費用貸付

결혼해서 한 살림을 꾸미려면 얼마큼의 큰 돈이 든다는 것은 어느 나라나 마찬가지다. 適齡期의 남녀가 이 경제적 이유만으로써 결혼 안하고 있다고 하면 여기엔 국가도 모른 체 할 수 없는 것이다.
독일에선 나치쓰 정책이 실시되면서부터 곧 결혼장려법이 되였다. 이 법률에 의하면 결혼자금이 없는 者에게는 1천 마-크를 한도로 해서 무이자의 대부금을 교부하게 되였다.
이 돈의 返償은 1파-센트씩, 안해가 직업을 가지고 있는 경우엔 3파-센트씩 갑는데 재미있는 것은 아이가 나면<44> 전액 중 25%가 면제된다. 이 결혼 대부금은 단 결혼을 장려하는 것이 목적이 아니고 여기에 따르는 産兒를 장려하는 의미가 많이 포함되여 있다.
물론 이것은 살어서 나오는 아이에게 限하는데 한 사람이 25파-센트, 네 사람이면 4파-센트로 많이 나면 날수로 返償할 금액이 적어진다. 또 아이가 나서 일년간은 신고만 한다면 返償金의 중단도 용서해 준다.
이 법률을 시행 후 4년 사이에 대부해서 결혼한 者가 80萬組餘 금액으론 5億마르크를 넘는데 그 중에 아이가 나서 대부금 면제 받은 것이 60건 이상이 되어 있다.

小兒扶助金

상술한 바와 같은 결혼장려법에 의해서 한번 대부해서 返償된 돈은 아이가 많은 집의 부조금이 되어 있다. 부조금은 일시적인 것 계속적인 것 두 가지가 있다.
일시적으로 주는 부조금은 아이들 많은 집에 행용 버려 두기 쉬운 주택설비와 속옷 등을 장만하는 자금이 된다. 다시 말하면 아이의 장래 成育 때문에 건전한 토대를<45> 만들려고 하는 목적이다. 이것은 16세 이하의 아이가 4인 이상 있는 집에 限하는데 아이가 한사람에 대해서 최고 백말크 일 가족으로서 천말크까지 규정되였다.
계속적으로 양육비를 받는 가정은 16세 이하의 아이가 5인 이상 가족의 연수입 천말크까지에 정하여 있다. 이밖에 아이가 많은 집 그리고 유망한 아이에겐 고등교육을 받게 하기 위해서 부조금제도가 있다.
이상과 같은 법률은 나치스정책이 多産가족을 장려하고 아이가 많은 때문에 그 생활이 곤란한 가정을 경제적으로 도아서 생계를 높이 하려는 마음에서 생긴 것이다.

어머니의 勳章

아이를 많이 나어 국책에 순응하는 어머니는 일종 나라의 공로자다. 전국민의 감사와 경의를 받어야 한다. 그래서 전쟁에서 功을 얻은 군인과 같이 훈장을 준다. 네 아이를 갖이면 銅, 5인에서 7인까지는 銀, 8인 이상은 金훈장-으로 그 공로는 3단에 난호여 있다. 히틀러 유-겐트단원이 만약 거리에서 훈장을 붙인 부인을 만나면 반드시 擧手의 禮를 하여 경의를 표하지 않으면 안된다.<46>
<44-46>