잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	陸軍士官學校訪問記, 本誌特別記事
기사형태	소식

陸軍士官學校訪問記, 本誌特別記事
南총독이 朝鮮 청년들이 東京있는 육군사관학교에 만히 드러가 공부하여 나종에 士官이 되라고 권하는 말을 근래에 盛히 하고 있다.
현재 사관학교에는 朝鮮人 학생도 십수명이 있기는 하나, 앞으로 여러 십명 여러 백명이 재학하게 되었으면 조켔다. 秀才들은 사관학교를 향하여 활발하게 거름을 옴길 때이리라. 그러면 東京의 사관학교는 엇더하며, 그 학생들의 생활은 엇떠한가, 이에 여기 抄하여 보면 東京사관학교는 이전은 市ケ谷에 있었으나 그 뒤 이전하여, 新宿서 電車 한 시간 걸니는 相模에 있다.
사관학교는 그 교육강령에 示한 바와 如히 有爲한 제국 육군장교를 양성하는 곳으로 나는 지금 교실에 단정히 앉은 생도들을 바라본다. 지금 바로 교수시간으로 그 과목은 전술, 병기학, 사격학, 築城學, 철도, 통신, 渡河 등에 관한 교통학, 항공학 등이 있다.
외국의 사관학교에는 步兵사관학교라거나 騎兵사관학교라 하는 兵種別이 되어 있으나 日本은 항공을 除한 지상부대는 모다 사관학교를 한아로 하여, 같은 전통, 같은 學窓에서 배우기로 되엇고 皇軍 전체의 일치단결의 力을 양성하는 기초가 되게 된 것이다.

校內見學

현관에 菊花御紋章이 빛나는 본관 2개의 응접실에서 다시 여러 가지 설명을<48> 들은 후 교내를 견학하기로 했다.
먼저 동쪽 高臺에 있는 雄健神社에 참배했다. 숲 사이에 島居가 서있고, 石水盤에 淸水가 소사 오르고 있다. 市ケ谷와 같은 神을 섬겨 武人의 신앙을 두텁게 하고 있었다. 神前에, 신념을 다한 생도의 誓書가 봉안되 있다.
거기서 가까운 遙拜所에는 크다란 자연석이 있고 동쪽 皇城, 明治神宮, 서쪽 皇大神宮, 桃山御陵, 橿原神宮의 방향을 示한 문자가 색여저 있는 외에 자기의 소속하는 軍旗가 있는 곳을 示한 주요한 지명이 記內되여 있다.
그 숲 사이 적은 길을 걸어 북쪽으로 조금 가면 좌측으로 質素한 건물이 잇다. 皇族舍인데 지금은 東久邇宮彰常王殿下, 賀陽宮邦壽王殿下, 御 두 분이 게시옵신다.
존귀하신 御몸으로, 여러 생도와 같이 한 여름 쩔쩔 끌른 볓에도 御學科에, 御術科에, 御熱心이시라고 듯자옵는 일이 황공하다. 뒤에 본 생도식당에도 「御用」이라 記入된 質素한 두 개의 테-블이 있었다. 다른 생도와 똑같이 거기서 御식사를 하시옵는 것이 拜察되였다.
宿舍, 자습실 내부는 市ケ谷豫科 그것과 별반 다름이 없다. 다만 기관총을 몇 정인가 두어 둔 장소가 있고, 中庭에 분해한 步兵砲 등이 놓여 있는 것이 한층 생생한 군대교련과 연결된 感을 주었다.
여기의 생활양식도 市ケ谷와, 별로 다른 것 같지 않었다. 오후의 학과, 오후의 術課를 지나, 저녁 후엔, 잠간 자유로운 시간이 있어 그 새에 혹은 교내를 산보하든지 詩吟을 하든지 酒保에 가든지 한다. 그러면 일곱 시가 되여, 2, 3시간의 자습시간이 있다. 최후 25분의 수양시간에는 각각 하로 동안의 행동을 회상하고, 반성하며, 또는 성현의 書를 읽어 수양을 計하든지, 御勅諭를 拜誦하든지, 혹은 謹書하는 것이다. 이리느라면 相模野를 울리는 消燈 나팔소리가 들려온다.
宿舍 하나에는 滿洲國軍에서 파견되여 온 者도 있었다. 그 파견생도 여기의 교관 지도 하에 우수한 성적을 올리고 있었다.

校庭所見

교정 한쪽에 靑靑한 풀-이 있다.
「거저 헤염치는 세상에 흔이 있는 그런 풀-이 아니다. 여기선 온갓 것 무었이나 죄다 實戰때를 생각해서 쓸모 있게 설비되여 있다. 이 풀-도, 그 예의 하나다」 라고 松崎大尉는 설명한다. 정말, 그 일면은 斜面이 되여 있고, 일면만 높은 것은 汽船의 船腹을 대게 했음에 틀림없다. 때로는 말(馬)을 헤염치게 한다고 한다. 敵前渡河의 연습에 必裝한 것이리라.
교정 한쪽에 분주한 軍馬, 砲車들이 群集하고, 무장을 한 생도들이 긴장한 표정으로 정렬하며 활동하고들 있었다.
「좋은 걸 본다. 곳 야영 연습에 출발할 砲生徒가 그 준비를 하고 있는 것이 없다.」
이 학교에선 학과는 공통으로 배우지만, 주로서 오후에 시행되는 교련실무 등의 術課를 兵種別로, 전문적으로 실시되여 있는 셈이다.
高射砲, 山砲, 自動車重砲 그 외에 여러 가지<49> 포병의 무기가 거기 있었다. 모든 軍曹의 襟章을 부친 생도들이 연습에 왔어선 병졸이 되고 지휘관이 되여 實戰同樣으로 烈熱하게 한다.
더욱히 교정에는 기관총의 조작을 하고 있는 隊, 步兵砲를 조종하는 隊, 한 생도가 완구같은 전차를 끌고 있는 것을 견우고 사격의 목표를 정하고 있는 隊 등, 어느 것이나 찌는 듯한 대륙의 직사광선을 생각게 하는 광장으로 죄다 자기들의 훈련에 바쁘다.
一方, 높은 飛越臺를 뛰는 隊, 높이 4米 20이라는 어지럼증 나는 臺에서 砂地에 뛰여 내리는 연습을 하고 있는 一隊도 있다. 步兵, 戰車兵, 騎兵, 野砲兵, 山砲兵, 野戰重砲兵, 高射砲兵, 重砲兵, 工兵, 鐵道隊, 電信隊, 輜重兵 등 각각의 兵種이 나뉘여서의 훈련이다.
검도 도장에서 팔둑을 단련하면 초단, 2단이 되고, 더 나가서 3단이 되는 者도 적지 않다고 한다.
이래서 약 2년의 在校기간에 장교로서의 훌융한 정신, 육체, 기능을 닥거서 졸업식에는 천황폐하의 行幸을 입는 광영을 浴하고, 그리운 原隊에 도라가게 된다.
그때, 砂塵을 이르키며 교정 저쪽에서 馬蹄가 들리며 砲車의 車輪이 울려오고, 몇 개의 부대가 연달어서 나타났다. 교정에 크다란 圓을 그리며 돈다. 먼저 본 포병대의 점검이 끝나면 발울림의 進行이 있다.
斜陽을 배경에 砂塵의 煤煙 속에 연달아 떠오는 듯한 기품 있는 馬上의 자태, 검은 砲車는 일순 戰陣을 돌파하며 입성하는 皇軍의 용감한 집단을 환상시킨다.
馬上에 단정히 앉은 그들의 가슴에 이러나는 생각은 무었일까. 오늘의 날을 곳 雙肩에 질머질 皇國의 보호를 위해서 정성을 다하고 충실을 다함은 자기를 단련하기에 적절한 마음이리라.
멀리 靑野에 푸른 연기가 올랐다.
「戰車입니다」
하는 松崎大尉의 말슴에 그쪽을 보니 정말 3, 4대의 戰車가 달려온다. 이 들에 하얗게 흐른 길 우에를 누른 戰車가 열을 지어 달리고 있다.
그런 풍경을 바라보고 있느라니, 이 연병장도 이제 砲火가 뒤끌른 大陸의 평야, 고원, 산악에 게속 될 무서운 道場이라는 감동도 굿게 마음 가운데 이러났다.<50>
<48-50>