잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	朝鮮 東亞 兩社長의 心境記
기사형태	대담·좌담

朝鮮 東亞 兩社長의 心境記
朝鮮日報 前社長 方應謨氏를 차저- 近日은 무엇하며 社의 其後事情은?-

20년이라는 짧지 않은 역사를 남겨놓고 지난 8월 10일 역사적 폐간을 하게된 朝鮮日報의 前사장 方應謨씨를 찾아 그후의 심경과 소식을 엿듣기로 하다.
記者-貴紙 朝鮮日報가 폐간된 그후의 소식과 선생의 심경을 좀 말슴해 주셨으면 고맙겠습니다.
方應謨-전 제 이름이 잡지에 오르내리거나, 또 어데 나서서 말하기를 싫여 합니다. 될 수 있으면 저와의 인터뷰-를 貴紙에 게재하는 것을 피해 주셨으면 좋겠습니다.
記者-건, 선생께서 겸손하신 의미에서 하시는 말슴이겠지요.
方應謨-겸손한 의미에서가 아니라, 양심대로 고백하면 나는 내 이름이 誌上에 오르내릴 자격도 없고, 연단에 나설 자격도 없음을 자신합니다.<58> 나만이 아니라 오늘날 누구누구 하는 소위 人士라는 사람이나 유지라는 사람들이 다 그렇다고 봅니다. 일약 출세하고 유명해진 것이 자격이 있어서가 아니라 돈이 많다거나, 또는 그러한 類의 조건때문에 유명해진 이도 많고, 그리고 다 낡아빠진 옛 사람들을 둘쳐내고 우려내는 것보다, 오늘의 사회를 걸머지고 씩씩히 일해 나가야 할 젊은 일꾼, 즉 신진 일꾼을 내세우고, 후원해 주고, 원조해 줌이 마땅한 처사라고 생각합니다.
記者-신문사를 그만 두시게 된 뒤로는 독서하실 시간도 전보다 많으실테지요? 근일은 어떠한 서책을 읽으십니까.
方應謨-그렇지 못합니다. 신문사가 없어진 뒤로는 시간이 많을 것같애도, 뒷일의 수습과, 또 앞으로 해 나가야 할 여러 가지 일로, 되려 전보다 시간이 더 없습니다.
記者-선생께서 즐기시는 漢詩를 요새도 지으시나요?
方應謨-그 亦 시간이 없어서 못 지어요.
記者-산책은 대개 어느 곳을 즐겨 다니십니까.
方應謨-머 별로 즐겨 다니는 곳은 없으나, 市外 議政府에 집이 있는 관계로 그리로 종종 나갑니다.
記者-前日, 폐간된 뒤 선생께서 사원들을 데리고 議政府에서 하루<59> 소요하셨다지요.
方應謨-네, 내가 관계하는 序中會 諸君들과 일전에 議政府에 놀라 나갔댔습니다.
記者-이 가을에 혹 선생께서 여행을 하실 예정은 없으십니까. 海內海外를 불문하고, 어데든지요.
方應謨-朝光社의 陳容을 更新하고 새로이 출발하기 때문에, 그리고 社의 뒷일을 정리하고, 앞으로 할 사업 때문에 올 가을에 여행은 못 할까 봅니다.
記者-社의 뒷 수습은 대개 누구누구가 하게 됩니까.
方應謨-이전에 본사 取締役으로 있다가 퇴임하였던 辛泰嶽변호사와 崔利福씨가 정리위원으로 맡아봅니다.
記者-朝光社의 陳容은 어떤 멤버-로 되여 있습니가.
方應謨-폐간 이후의 全사무 처리를 위해서 崔利福씨가 총무부장이 되어 있으며, 조사부장으로 있던 李甲燮군이 朝光社 편집부장, 비서로 있던 方鍾鉉군이 朝光社도서부장, 元澤淵군이 朝光社판매부장으로 취임했습니다. 그리고 「朝光」은 金起林군, 「女性」은 金奎澤군, 「少年」은 金永壽군이 맡아서 각각 일을 봅니다.
記者-앞으로, 후계사업으로서 무엇 무엇하실 예정이십니까.<60>
方應謨-朝鮮日報 종간호에도 발표했거니와, 금후 교육사업과 施療사업을 하려고 합니다. 교육사업을 위해서는 이미 재단법인 「東方文化學院」을 조직했으며, 장차로는 중학교를 창립 경영할 의도를 갖고 있습니다.
이렇게 대략 간단한 「인터뷰」를 끝마첬는데 듣건대 氏는 數日만큼 한번씩 太平通, 社에 가서 接客도 하고, 사무를 總轄하시기도 한다고 한다.

東亞日報 前社長 白寬洙氏를 차저-旅行, 散步, 讀書등 近況 起守

苑南町 私宅으로 氏를 방문했더니 氏는 반가운 얼굴로 기자를 맞아 주신다.
記者-요새는 매우 한가하신가 보군요.
白寬洙-네, 좀 한가하다구 할까요.
記者-독서 많이 하십니까.
白寬洙-별로 못합니다. 그저 즐기는 漢詩들이나 좀 읽으면서 그날 그날을 스스로 위무합니다.
記者-산책은 주로 어데로 하십니까.<61>
白寬洙-매일은 못하고 일요일이면 아이들을 데리고 문 밖으로 나갑니다. 牛耳洞에도 다녀오고, 혹은 北漢山麓에도 다녀옵니다.
記者-근자엔 대체로 누구 누구와 교우하시는지요? 그전 社에서 일보시던 편집국이나, 그 외 여러분과 자조 사괴게 됩니까.
白寬洙-누구 누구라고 꼭 지정해서 사괴는 것은 아니나 여러분과 자조 만나게도 되고, 또 아직 社의 뒷일이 채 정리 못됐기 때문에 社에 출근해서 일보는 사원들이 잇으므로 3, 4일만에 한번씩 社에 나가서 여러분을 대하기도 합니다.
記者-올 가을 어데 여행하실 예정은 없으신가요? 海外나 海內를 無論하고...
白寬洙-해외로 여행할 생각을 가진 일은 없으나 올 가을에 朝鮮의 古蹟名勝地를 찾아 좀 週遊할까 합니다.
記者-폐간 이후의 社의 뒷 수습은 누가 맡아서 보십니까.
白寬洙-宋鎭禹씨가 매일 社에 출근하시며, 代表 取締役으로는 宋鎭禹씨와 梁源謨씨, 金用茂씨와 저까지 네 사람이며, 監査役으로는 張德秀씨와 林正燁씨 두 분이 被選되여서 뒷 일을 정리해 나가고 있습니다.
記者-귀사는 전번 주주총회에서 해산하기로 됐다지요?
白寬洙-네, 그렇습니다.<62>
記者-앞으로 후계사업을 하실 예정은 없으십니까.
白寬洙-아직까지는 별로 생각한 것이 없습니다.
記者-선생 개인으로서는 앞으로 어떤 길을 걸으렵니까.
白寬洙-그 역시 별로 아직 생각한 바가 없습니다.
氏 亦 苑西町 자택에서 이와 같이 매일, 讀書, 散策, 등으로 지내시는데, 가끔 光化門通 옛 社로도 나와서 社友들과 맞나시군, 하신다.<63>
<58-63>