잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	建國 十年의 滿洲國과 朝鮮人 近況, 朝鮮內 資本의 進出과 人物의 集散 等
필자	金東進
기사형태	논설

建國 十年의 滿洲國과 朝鮮人 近況, 朝鮮內 資本의 進出과 人物의 集散 等
						金東進
滿洲國은 우리 日本의 道義的 新대륙정책의 거점이오 東亞 新질서건설의 기지로 滿洲國의 건전한 발전이 없이는 도저히 우리 日本의 국가적 생명의 유지될 수 없으며 따라서 東亞의 안정과 세계의 평화를 바랄 수 없습니다. 그러므로 滿洲國의 개발 배양은 우리 日本국민에 지워진 중대한 의무의 하나이라고 할 수 있음니다.
이 국가적 의무를 이행함에는 여러가지 방법이 있겠다. 혹은 국내에서 힘을 쓰는 이도 있겠고 혹은 국외에서 정성을 바치는 사람도 있겠지마는 무었보다도 滿洲國 내에서 직접 그 국가의 啓發 번영을 위하야 노력하는 사람에게 보다 더 큰 책임이 있을 것은 물론이니 이제부터 이러한 중요한 역할을 맡어 갖이고 있는 103만 在滿朝鮮同胞의 근황을 말슴하려는데 우선 순서로 古來의 鮮滿관계를 잠간 말슴하려고 합니다.
朝鮮과 滿洲는 지리적으로나 역사적으로나 또는 민족적으로 보아 극히 긴밀한 관계를 갖이고 있음은 여러분도 다 잘 아시는 바라 鴨綠江과 豆滿江이라는 두 江이 새에 막혀있을 뿐이라는 지리적 관계는 막론하고 민족적으로보다도 저 2천년 전에 건국된 高句麗며 百濟가 모두 滿洲에서 발흥한 扶餘의 족속인 것을 생각할 때 우리는 滿洲와 끈흘내야 끈흘 수 없는 피의 엉킴이 있음을 께닷지 않을 수 없읍니다. 역사가는 滿洲人, 蒙古人, 朝鮮人을 內地人과  더부러 「퉁구스」족의 계통, 즉 다시 말하면 亞細亞북방계통의 민족이라고 칭하는데 옛날 우리의 조상이든<64> 高句麗와 百濟가 滿洲族인 扶餘로부터 파생되였다는 것을 생각하며 오늘날에 있어 朝鮮사람이 滿洲에 대한 一種이 동경을 갖이고 滿洲를 朝鮮의 연장같이 생각하고 건너단니는 것이 결코 우연한 현상이 아니라 신의 계시가 안인고도 생각됩니다. 南總督께서 「鮮滿一如」를 부르지즌 것은 朝鮮人의 가슴속에 싹도든 감정의 일단을 표현하여준 것이 아닌가고도 생각됩니다.
이상과 같은 고대의 역사적 사실은 且置하고 근대를 도라 보더라도 淸朝의 초기에 벌서 西間島라고 하는 鴨綠江을 긴너가 南滿洲 각지에 이주하는 朝鮮농민이 점점 많어지기 때문에 두 나라에서는 江都會이라는 조약을 체결하고 각기, 其국경을 직히어 서로 건너단니지 못하게 하였으나 冒禁潛耕하는 농민이 끊이지를 않었읍니다. 그러나 이는 대개 朝耕暮歸, 또는 春耕秋歸라고 하야 오늘의 말하는 바 越境경작이라고 하는 불안정한 상태에 있었든 것이지마는 明治 初年, 朝鮮에 5년 흉년이 계속되매 엄중한 禁法을 무릅쓰고 비옥한 滿洲로 건너가는 사람이 격증하얐으니 이것이 아마 朝鮮人의 단체적 滿洲 移住의 *觸일가 합니다. 필경 이리하야 明治 13년 庚辰에는 鴨綠江 건너편 東邊道에 朝鮮의 四郡을 두고 朝鮮人의 자치제를 펴고 朝鮮人을 다스렸으며 이와 전후하여 北間島 즉 豆滿江 對岸에도 國禁을 犯하고 건너가는 사람이 부쩍 늘어 대지에 발을 붙이고 살게 되었습니다.
其後론 정치적 관계와 치안관계로 인하야 일시적 消長은 있섰으나 물이 나즌 데로 흘러가는 것과 맛찬가지로 척박한 땅에서 비옥한 땅으로 끌리워 가는 자연적 대세에는 사람의 힘으로 막어내는 수가 없었읍니다.
이와 같이 되야 朝鮮사람은 北間島와 東邊道지방을 제2 朝鮮으로하야 여게서 잠시 기력을 휴양한 후에는 다시 그곳을 근거지로 하야 東으로 志格嶺의 峻險을 건너 牧丹江을 건너 三江省지방까지 北으로는 黑龍江邊까지 西便으론 東蒙古 사막지대까지 진출하야 水田을 萍成하야 沃野萬里에 擊壤歌소리가 서로 들리게 되었지만는 그들의 걸어온 행로는 결코 탄탄한 大路가 아니었고 가시덤불을 헤치고 나가는 큰 모험이었으니 滿洲國 건국전의 朝鮮人의 참상에 대해서는 여게서 제가 다시 말하지 안터라도 여러분이 다 아실 것일아합니다.
그러든 것이 乾坤一擲, 昭和 6년 9월 18일에 滿洲事變이 발발한 것을 계기로 滿洲國이 성립되자 종래의 모든 暴惡은 부서저버리고 五族協和의 건국정신 밑에 在滿朝鮮人도 滿洲國 구성분자의 하나로 균등의 대우를 받게되야 그 생활이 점차 안정되였음으로 새로히 朝鮮으로부터 渡滿하는 사람이 갑자기 불어서 필경은 130만이라는 數字로 헤이게 되였읍니다.
滿洲國의 총면적은 130만 3천 平方粁로 朝鮮의 22만 760餘 平方粁보다 약 6배나 되는 넓이를 가지고 있으나<65> 인구는 3,950만명밖에 되지 않음니다. 이것을 민족별로 보면 漢人이 절대다수로 3,470만 명, 고 다음이 滿洲人으로 180만 명, 朝鮮人 130만 명, 蒙古人 102만 명, 內地人 65만 명, 白系露人 5만 명, 기타 외국인의 순서인데 조선인 130만 명은 數字로 결코 적은 것이 아니며 또 그 생활이 경제적으로 빈약하나마 그 기초가 대지에 곧게 立脚하에 있는 농업이니만치 確乎不拔의 지위를 갖이고 있다고 할 수 있읍니다.
在滿朝鮮人의 분포상태를 보면 間島省에 제일 만히 間島 총인구의 8할인 52만명, 그 다음이 奉天, 安東, 龍江, 牧丹江, 吉林 등의 순서인데 滿洲 14省 중 안사는 곳이 없이 들어가 사나 興安 東, 西, 北의 3省과 熱河省같은 곳은 천명 미만의 少數입니다. 在滿 朝鮮人의 생업이 농업인 만큼 도시인구보다도 농촌인구가 훨신 많음은 물론이나 농촌의 중심도시가 되는 牧丹江이며 奉天가튼 데는 각기 만명내외가 생활하고 安東驛이나 間島省 圖們같은 곳은 국경도시로, 또 延吉, 龍井같은 곳은 특수도시로 朝鮮동포가 많이 사는데 牡丹江같은 도시의 朝鮮人의 세력은 놀낼만한 것이니 이는 또 신흥 滿洲國에서의 朝鮮人의 성장을 보혀주는 縮國라고 볼 수 있을가 합니다.
在滿朝鮮人의 직업은 安定 농업이 大業으로 총호구의 8할이 농사를 짓읍니다. 농사를 짓는다 하더라도 자작농과 지주는 극히 적고 대개는 소작인으로 滿洲人의 토지를 소작하는 것이 많흐니 이는 滿洲동포의 대개가 赤手空拳으로 문자 그대로 男負女戴하고 건너간 것과 舊支那 東北政權이 절대로 朝鮮人을 압박한 때문으로 생활향상의 길을 얻이못한 까닭이었으나 건국 후에는 지주의 無道한 착취가 없어지고 치안이 恢復되고 정부가 보호함으로 현저이 생활이 안정되여 가는 중에 있는데 더욱 日滿 兩國정부의 國策的 기관으로 설립된 朝滿拓殖株式會社와 그 자매기관인 滿鮮拓殖會社에서는 정부의 방침대로 자작농 創定을 시작하고 또는 治外法槪徹廢前에 많이 있든 不正業者와 浮動농민을 농촌에 집결하고 또는 새로 朝鮮서 들어가는 농민들을 入植식히여 4町步 평균의 경지를 나누어주고 농자금은 貸與하야 영농케 함으로 장차로는 이전에 보든 바와 같은 소작인의 참상이 점차 해결될 것입니다.
朝鮮농민의 滿洲이주와 滿洲拓殖會社와의 관계는 唇運輔車와 같은 밀접한 관계를 가지고 있으며  더욱 자금없는 농민의 滿洲이주에는 없어서 안될 기관인데 昭和 12년 이래 금년 봄까지 이 회사의 손은 거처 渡滿한 농민이 14,430戶에 61,761人이며 또 滿洲國에 살든 浮動농가와 不正業者를 집결 안정시킨 것이 1,047戶에 3,600여 명이나 됨니다. 이 외에 회사의 손을 거치지 안코 단독 渡滿하는 소위 分散開拓民도 상당한 數字에 달할지나 이것은 분명한 통계가 없음으로 알 수 없읍니다. 대체로 집단집합 등 단체로 사회의 손을 거처 渡滿하는<66> 개척민에게는 朝鮮總督府로부터 여비 40원을 비롯하야 약 80여 원의 보조금을 주고 또 滿洲國에서도 이와 동액의 조성금을 내여주어 건전한 발전을 도모하고 있음으로 朝鮮개척민의 장래는 실로 양양한 바가 있다고 생각합니다.
이러한 국책기관 외에 민간경영의 개척민관계기관도 결코 적지 않으니 哈爾濱의 滿蒙産業 新京의 三拓企業을 위시하야 대규모로 개척민을 수용하는 농장이 많읍니다. 지금 滿洲國 내에 있은 可耕地 면적 3,200만町步 중 旣耕地는 절반도 못되는 1,400만町步에 불과하고 그 남어지 1,800만町步(朝鮮 경지 총면적490만町步의 약 4배에 해당)는 무연한 荒地로 남어있는데 滿洲國의 개발은 우선 개척부터 하여야되겠음으로 滿洲國정부에서도 3大國策의 하나로 개척정책을 수립하고 帝國정부에서도 이와 호응하야 昭和 12년 이래 20년 간에 內地人개척 100만戶 500만 명 朝鮮人개척민 매년 만戶 5만人을 入植시키어 개간하기로 되였읍니다. 滿洲國의 對朝鮮人 개척민정책은 昭和 11년 5월 30일부 關東軍지시와 昭和 12년 1월 移民事務處理委員會에서 결정한 바에 의하야 入植數者도 연 1만戶로 제한되고 入植지역도 통제되야 年年 朝鮮人이 많이 살든 間島省와 東邊道의 23縣으로 결정되고 旣住朝鮮개척민의 집결지역도 역시 朝鮮人이 많이 사는 鐵嶺開原 등 17縣에 불과하였으나 其後 在滿朝鮮人이 자중하고 또 支那事變을 기회로 朝鮮내외를 물론하고 애국의 열정이 점점 높하 皇國臣民된 자각이 깊어진 것이 關東軍과 滿洲國당국에 반영되야 昭和 13년 7월 27일 移民事務處理委員會의 심의로 제한지역을 철폐하야 원칙적으로 아무데나 들어가게 되였으며 또 금년부터 실시된 滿洲開拓政策基本要綱에 의햐야 朝鮮개척민도 內地人개척민에 준거하야 취급하게 되였는데 종래 內地人에만 한하였든 滿洲開拓少年義勇軍이 문호를 개방하야 벌서 60여 명의 소년이 朝鮮總督府 滿洲開拓志願者訓練所를 수료하고 內地內原훈련소에서 2개월의 훈련을 받고 장차 內地人과 같이 渡滿하야 渡滿개척청년의용대훈련소에 들어가 3년간 훈련을 맛친 후 內地人과 동등의 조건으로 滿洲개척에 봉사하게 된 것과 같은 것은 朝鮮人개척민취급개정의 일단이라고 할 수 있으며 또 종래 內地人開拓民事業을 맡어보기 위하야 설립된 滿洲拓植會社와 朝鮮人을 위하야 설립된 滿鮮拓植會社를 통합하게 된 것도 이 정신 밑에서 솟아나는 것입니다.
在滿朝鮮人의 농업 이외의 생업으로는 정미업, 토지경영, 특산물취인, 자동차교통운수업, 잡화소매상, 요리업, 광산, 삼림채벌, 官公吏 등이 있는데 奉天 蘇家屯에 건설 중에 있는 京城방직계통의 1천만원 자본의 南滿紡績 같은 기업이 생기는 중에 있으며 間島의 東興銀行을 비롯하야 朝鮮내 자본가의 투자가 많어 가는 것은 기뿐 현상이외다. 이 외에<67> 문화사업으론 滿洲國 유일한 신문인 新京의 滿鮮日報가 朝鮮人 啓蒙運動이 봉화를 들고 있으며 또 奉天엔 徐範錫씨 주간의 在滿朝鮮人通信이 월간으로 간행되야 朝鮮人 교화에 공헌하고 있읍니다.
官公吏방면으로도 상당한 지위를 차지하고있는 사람이 많으며 親任級인 滿洲國參議 李範益(前間島省長)씨를 비롯하야 勅任級에도 崔南善(建國大學교수) 朴錫胤(波蘭總領事) 劉鴻詢(間島省次長) 尹相弼(開拓總局參事官)씨 등이 있으며 과장급 이하 薦任官(겸임)에는 50여 명이 있으며 特殊會社常務理事에는 秦學文씨가 있읍니다. 그리고 치안방면에는 間島省의 朝鮮人國境警備隊의 忠勇은 세상이 다 아는 바이며 또 間島省 明月溝에 있는 朝鮮人의 間島特設部隊는 滿洲國軍의 귀감이외다.
비단 滿洲國 뿐만 아니라 在外朝鮮人이 공통적으로 근신하는 것은 자제의 교육문제인데 在滿동포의 小學 취학생은 약 15만 명으로 학령아동 취학률이 5할 이상으로 朝鮮보다 훨신 높은 현상이나 교육기관의 시설은 극히 빈약하야 朝鮮에 비길 바가 아니니 治外法權철폐와 동시에 滿鐵이 경영하든 14普通學校와 間島에 있는 咸北道立普校 2校를 제하고는 일률로 滿洲國에 이관되여 滿洲國 國民學校로 되었는데 滿洲國人의 교육정도가 朝鮮人의 그것보다 훨신 낮은데다 滿洲國정부의 재정상태가 빈곤하야 朝鮮人교육에만 우월한 시설을 할 수 없는 형세에 있음으로 朝鮮내에서는 의무교육을 실시하려는 금일에 있어 당연히 在滿朝鮮人교육시설도 향상케 하여야 되겠는데 이에는 在滿朝鮮人의 세력과 朝鮮總督府의 농후한 원조가 있어야 할 것이다. 近者 在滿朝鮮人敎育 陳情代表로 金應斗
黃義明씨 등이 서울에 와서 활동하는 것도 在滿朝鮮人의 總意를 관철하여 보려고 함이외다. 滿洲國의 정신인 民族協和와 朝鮮人관계는 朝鮮人이 滿洲人에 대하야 우월감을 갖인다는데 대해서 여러 가지 비난이 많읍니다. 이는 日本內地人이 5族구성의 핵심이 되여 지도적 입장에 있슴으로 같은 日本人인 朝鮮人도 日本人으로 자처하고저 함에서 이러나는 문제인데 滿洲國에 있는 內地人은 대체로 아직 朝鮮人으로 이해치 못하는 점과 과거 건국전의 在滿朝鮮人 일부의 去就가 반국가적 행동으로 다슬이일이 있었든 것과 또 滿洲人(漢人)들이 朝鮮人에 대한 감정 등이 서로 얼키어 在滿朝鮮人은 일시 위기에 까지지나 아니한가 하는 걱정이 없지 않었읍니다. 마는 其後 朝鮮人의 자중하야 民族協和의 정신을 체득하고 그 구성분자로서의 의무들 저버리지 않으려는 노력이 다른 민족에게 알려지게 되였으며 또한 內地人의 인식이 매우 깊어졌음으로 朝鮮人의 지위는 점차 개선 향상되여 가는 중에 있으니 百尺竿頭이 更進一步하야 더욱 자중, 帝國臣民으로서의 裕度를 높이 갖어야 할 것입니다.(50頁에 계속)<68>
(68頁에 계속)방금 朝鮮내의 인구증가율은 매년 약35만 명이니 35년 후에는 현재의 2,400만 명의 배가 될 터이다. 70년 후에는 1억에 가까운 인구가 될 터인데 이 과잉인구의 대다수는 현상으로 보아 滿洲에 내여 보낼 수밖게 없으며 滿洲로 내여 보내는 것은 긴박한 朝鮮내의 과잉인구문제를 解決寄함에 與할 뿐 아니라 우리제국의 생명선인 滿洲國개발에도 공한하는 바가 많을 터로 一石二鳥의 효과를 기대할 수 있을 것이니 在滿朝鮮人의 동향은 朝鮮人 전체의 장래를 좌우하는 데에 큰 영향이 있을뿐더러 帝國의 東亞신질서건설에 중대한 관련을 짖었다는 것을 깊이 명심하여야 될 것입니다.<50>
<64-68, 50>