잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	半島經濟에서 占하는 朝鮮人 企業의 現勢
필자	印貞植
기사형태	논설

半島經濟에서 占하는 朝鮮人 企業의 現勢
						印貞植
朝鮮經濟의 二重性格

자본주의가 朝鮮에 들어온 후, 벌써 30여 년이 경과되었다. 물론 이 자본주의의 도입이란 말에는 朝鮮과 같은 사회에서는 다양한 제한과 특징을 포함하고 있다. 그러나 어쨋든 舊來의 아세아的 구성을 가진 朝鮮의 중세사회가 지금부터 30여 년 전에 비로서 자본주의의 외래적 영향의 밑에서 분해되기 시작한 것만은 틀림없는 사실일 것이다.
堅忍한 아세아적 사회의 성벽이 문허지게 되었다. 따라서 사회관계에는 급격한 동요와 변혁이 일어나고, 朝鮮의 산업은 농업중심의 단일산업에서 근대적인 공업화에로의 경향을 취하지 않을 수 없었다.
이와 같은 산업구성의 변형을 후진농업사회가 자본주의의 외래적 영향을 받게될 때 매우 당연하게 야기되는 법이다. 그러나 朝鮮사회에서는 이러한 轉形과정이 직선적으로 진행된 것이 아니라. 몇 개의 뚜렸한 곡선을 그리면서 오늘에 이르러왔다.
30년 전의 우리들은 全州의 제지수공업 같은 데서 『대규모』(?)의 제조업을 경탄하였다. 그러나 30년 후의 우리들은 興南의 화학공장을 보며 鴨綠江의 水豊『땜』을 본다.
全州의 제지수공업공장에서 근대의 화학공장에 이르는 동안이 경우 30년 동안이었다. 그렇다면 우리는 약진이나 비약이니 하는 형용사를 써도 틀림없을 것이 아닌가. 舊朝鮮의 퇴폐 상에 비해서 新朝鮮의 근대적 偉觀을 찬양한들 과연 무엇이<70> 잘못이 있을까. 우리들은 너무도 귀에 익도록 근대朝鮮의 躍進相에 대한 가지가지의 壯麗한 찬사와 修辭를 들어왔다.
그러나 보담 본질적으로 본다면 과연, 朝鮮의 무엇이 그렇게 변했는가, 朝鮮사회는 과연 근대적 사회로 轉形되었다할 수 있을까.
첫째로, 朝鮮사회가 아직도 농업사회의 성격을 고도로 保持하고 있는 것은 명확한 일이다. 근년의 數字를 보드래도 농업의 생산액이 총생산액의 7割 이상을 점하며 농업인구가 朝鮮총인구의 7割8分를 차지하고 있다. 그러나 물론 농업이 수위산업이라 해서 반듯이 근대사회가 아닌 것은 안일 것이다. 문제는 아직도 이 농업이 생산양식과 또 생산 諸관계에 있어서 半봉건적인 성격을 농후하게 띄고 있다는데 있는 것이다. 다시 말하면 문제의 본질은 數와 量에 있는 것이 아니라 質과 形態에 있는 것이다. 朝鮮의 농민이 아직도 주요한 농구로 삼고있는 『호미』는 사실 우리가 慶州의 박물관에서 볼 수 있는 新羅쩍의 『호미』와 별반 틀림이 없다. 이만큼 朝鮮의 『아세아』적 사회는 오래 동안 정체되어 왔다. 이 정체성은 과연 이 躍進 朝鮮의 시대에 와서 해소, 지양되었는가, 아니다. 停滯는 농업에 관한 한, 의연히 지속되고 있다. 정체 극복의 계기는 물론 농업의 기계화에 있지만 이 기계화의 계기는 전혀 뵈이지 않는다.
농업이 이러하면 과연, 30년간에 무엇이 본질적으로 변했는가. 工業이 변했는가. 다시 말하면 공업이 舊來의 가내수공업에서 근대적 大工業에로 변화되었는가.
現今의 공업통계를 본다면 가내공업의 생산액이 공업 총생산액의 3割 이상을 점한다. 가내공업이 이와 같은 높은 비중을 가지고 공업의 全구성에 참여하여 있다는 것은 확실히 朝鮮공업기구의 중요한 특징이다. 이 중요한 특징은 무엇을 말하는가.
첫째로는 옛날의 가내공업이 舊態 그대로 보존되어 오는 한편, 근대의 大공업이 이식되었다는 것을 의미한다. 다시 말하면 舊來의 수공업이 지양되고 새로운 근대공업이 발전된 것이 아니라 舊來의 수공업의 광범한 基底의 우에 근대의 大공업이 이식되었다. 더욱 朝鮮노동력과 그의 저렴한 賃銀은 舊來의 수공업적 노동조건을 그대로 연장한데 불과하며 또 여기에 朝鮮 大공업의 경영상 유리한 특수조건이 있는 것이다.
가내공업이 이처럼 광범하게 보존된다는 것은 무엇보담도 노동조건이 舊態 그대로이라는데 주요한 원인이 있다. 그러나 다시 이러한 원인은 농업이 아직도 半봉건적인 階段에서 완전히 이탈치 못했다는 사실에 기인한다.<71>
요컨대 産業朝鮮에 있어서 30년 전에 비하여 변화된 것은 농업에 있어서나 공업에 있어서나 옛것이 지양되면서 새것이 생성되고 발전된 것이 아니라 옛것을 기초로 하고 새로운 것이 그 우에 이식 부여되었다는 것을 의미함에 불과하다. 본질적인 변환이 아니라, 新態와 舊態와의 결합 내지 병행이 결국 30년 간의 朝鮮의 걸어온 발자최가 아닐까. 그러므로 우리는 朝鮮의 어느 곳을 가드래도 새로운 것이 배후에는 옛것이 잠재하여 있으며 근대적인 것을 한겹 벗기면 옛날 것이 曝露됨을 본다. 결국 朝鮮은 二重의 성격을 가졌다. 死에서 生이 나온 것이 아니라 死者와 生者가 동시에 倂存하고 있는 것이 朝鮮사회의 오늘의 성격이다.

半島人 企業의 성격과 現勢

이와 같이 한편으로는 신흥산업이 急『템포』로 이식되면서도, 他方으로는 舊態的인 가내수공업이 광범한 기초를 일우고 보존되어 왔다는 것이 朝鮮의 현대산업 기구의 주요한 특색이다. 그럼으로 현대의 朝鮮산업은 移植와 보존, 즉, 舊態新態와의 양면을 가진다.
爲先, 移植된 산업, 다시 말하면, 신흥산업의 전모를 살펴보기로 하자.
朝鮮會社令이 폐지된 것은 大正 9년이었다. 이때부터 朝鮮내에서도 회사설립은 取引所와 같은 특수회사를 제한다면 자유설립이 될 수 있었다. 그러나 현실적으로 약진과정의 한 계단을 지은 것은 滿洲事變 이후의 일이다. 통계에 의하면, 昭和 13년 말 현재의 朝鮮本店會社는 社數가 5,414, 拂辻資本金 10억8,100만여 원인데, 이것을 明治 44년 말의 상태인 會社數 152社, 拂込濟資本金 1,590만여 원에 비해 본다면 社數로는 실로 33배의 증대이며 拂込濟資本金으로도 68배의 증가에 해당한다. 그리고 최근 3개년간을 본다면 연평균의 증가율은 271社 拂込濟資本金 1억8,474만여 원이라는 성황을 이루고 있다.
그러나 여기에 昭和 13년 말 현재에 있어서의 현재의 본점회사 數가 5,414社라는 데는 이상에 말한 바와 같은 이식된 大공업, 혹은 大수산, 광업 등의 회사와 舊來의 가내공업을 기업화한 회사와의 兩부류가 동시에 포함되어 있음을 잊어서는 안된다. 다시 말하면 이 總社數라는 것은 신흥산업의 회사만이 아니고 그 전래적인 소규모의 가내공업도 포함하고 있는 것이다.
그런데 이만한 본점회사 總數의 중에서 半島人지배하에 놓인 즉 半島人 경영의 회사는 얼마나한 數를 점하는가 京城商工會議所 편찬인 朝鮮의 회사표에 의하여 본다면 昭和 13년 말 현재에 있어서 半島人 경영의 것은 2,278社 公稱資本金<72> 2억1,382만원 拂込資本金 2,266만원에 달하는데 이를 다시 朝鮮의 총본점회사에 대한 비율에서 따져보면 회사수로는 4割2分1厘, 公稱資本金은 1割2分5厘, 拂込資本金은 1割1分3厘에 해당함을 알 수가 있다.
이처럼 회사數의 비율은 총회사數의 4割을 넘지만, 자본의 비례는 총자본의 1割을 조금 초과하는데 불과한다. 이것은 무엇을 의미하느냐 첫째로 명백한 것은 半島人경영의 기업이 일반적으로 규모에 있어서 왜소하다는 것이다. 1,2천원의 자본금을 가진 소기업이 대부분이고 100만원 내지 3,4백만원정도의 것이 최대규모의 것이지만 이것도 그 數가 극히 적다.
둘째로, 半島人경영의 기업도 근년에 있어서 약진적으로 증가한 젔은 명백한 사실이다. 大正 12년 6월말 현재에서 昭和 13년 말 현재에 이르는 동안 社數는 10.28배, 公稱資本金이 1.74배, 拂込資本金이 2.6배를 각각 증가하였다.
그러나 대부분이 소규모의 기업회사인 만큼 舊來의 가내산업이 연장 내지 기업화의 형태로써 보존, 재현된 것이 그 중의 대다수이다.
또 원래로 대규모의 경영형태를 전제로 하는 근대공업, 특히 중,화학공업의 각 부문에 이르러서는 소위 半島人경영의 회사는 殆無에 가깝다.
이제 朝鮮내의 본점회사, 총수의 중에서의 半島人경영의 것의 비중을 『크로-즈·엎』해본다면 다음 표와 같다.
즉, 어느 산업에 있어서나 일반적으로 社數에 비해서 자본액수가 過少하다는 것, 다시 말하면 1社평균의 경영규모가 극히 영세하다는 것이 중요한 특징으로 간과될 수 없다. 이것은 결국, 半島人경영의 기업의 대부분이 가내공업의 존속, 재현의 형태로써 移植된 근대적 대기업이 아니란 것을 반영하는 사실이다.
다음으로 다시 각 공업종류별에 따라 內, 鮮人경영의 공장을 분류해 본다면 다음과 같다.
이 표가 필자가 『朝鮮工場名簿』에 기준하야 집계 작성한 것인데 공장A는 5인 이상 50인 이하의 직공을 사용하던 小경영이며 B는 50인 이상 100인 이하, C는 100인 이상 200인 이하, D는 200인 이상의 직공을 각각 사용하고 있는 공장을 의미한다.<74>
첫째로 방직공업, 금속공업, 요업, 화학공업, 식료품공업 등의 각 부문을 통하여 공장數는 확실히 半島人경영의 것이 다수이다. 그러나 직공 100인 이상을 사용하던 C공장이나 200인 이상의 공장에 있어서는 半島人 경영의 것은 그 數가 극히 희소함을 알 수 있다.
둘째로 전기사업-이것은 근대산업의 동력을 공급하는 母源事業이다.-에 이르러는 半島人 경영의 것은 단 한 공장도 발견할 수가 없다.

結論

이와 같이 前代的이고 가내공업적인 것이 半島人기업의 전반적 상황이지만 그 중에서 移植資本에 본받어 근대적 형태를 띈 비교적 대규모의 것만을 추려본다면 다음의 몇 회사가 괄목된다.
은행 중에는 東一銀行, 慶尙合同銀行, 湖南銀行 등이 있고, 無盡業 중에는 慶北無盡會社, 보험업 중에 朝鮮生命保險會社, 상업 중에는 株式會社和信, 和信連鎖店, 大昌貿易會社, 株式會社又松農場, 永和興業會社 등이 있고, 공업회사 중에는 朝鮮製絲會社, 泰昌織物會社, 京城紡織會社, 朝鮮麯子會社, 七星釀造會社, 開城蔘業會社, 東海水産工業會社등, 농업 중에는 濟州島興業會社, 鮮一拓産會社, 東隱農場, 華星社, 鶴坡農場, 洪村合名會社, 三養社 등이며 광업회사 등에는 日鮮産金會社, 日鮮鑛業會社, 鳳鑛業會社, 輔仁鑛業會社, 大昌産業會社, 大同鑛業社, 合成鑛業會社, 石豊鑛山會社, 鮮滿鑛業會社 등이오 운수창고업 중에는 咸興택시會社, 共興株式會社등, 기타 雜業 중에 每日新報社, 朝鮮土地會社, 大同興業會社, 桂成株式會社, 天德興業會社, 木浦土地會社, 永保合名會社, 天香閣 등등이 있다.<75>
<70-75>