잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	世界知識
기사형태	잡저

世界知識
世界의 樂園

아이스랜드의 인구는 11만 8천인데, 이곳은 전혀 에덴東山이다. 실업자나 빈한한 자나 巡査가 없는 것은 물론, 형무소까지도 없는 곳이다.

文化施設이 없는 나라

英領 소말리랜드는 1884년來, 英國의 보호령이 되여 있는데, 면적은 6만8천平方哩, 인구는 35만이나 있으나 철도, 호텔, 은행, 병원 등 문화시설이 아직까지도 없다고 한다.

十萬弗의 著作料

대단히 많은 거액의 돈이 출판업자로부터 著作者에게 先拂된 일이 있는데, 그것은 1826년에 토-마스·마코-레이가 『英國史』를 쓸 약속하에 출판자로부터 10만弗을 수령한 것으로, 기록을 짓고 있다.

結婚福德房

아메리카合衆國에서는 매년 약 15만人의 남녀가 결혼광고, 公設結婚媒介所, 결혼구락부를 통하여 그 상대를 찾고 있다.

로마法皇

西曆 885년부터 1939년까지 로마法皇이 된 사람은 152명인데, 그 중에서 聖者(쎄인트)의 칭호를 받은 法皇은 네사람 뿐이다.

食糧庫인 湖水

스이스에서는 戰時의 식량부족을 염려하고, 매년 다량의 麥粉을 크다란 鐵製탕크에 밀폐하여 국내 각지의 湖水속에 넣어둔다.<77>