잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	京城改造案
기사형태	설문

京城改造案
東京 大阪이나 다른 외국 대도시에 비하여 우리 서울에 부족한 시설과 고첫스면 하고 생각되는 말슴 등.

評論家 印貞植

1. 방공호, 공습피난녹지, 등을 설치할 필요가 있다. 鮮銀前, 驛前, 惠化門정류장, 東大門근처 등에는 공습피난을 위한 지하설비가 요구된다.
1. 東大門에서 淸凉里로 통하는 지하철이 필요하다. 지하철은 방공피난의 用을 겸하도록-
1. 朝鮮 家屋의 「전세」, 『삭을세』 등 舊弊惡을 단연 取締할 事.
1. 小學校舍는 목조로 하되 건축비을 적게 하고 校舍數를 확장할 필요가 있다.
1. 新堂里 등에 빈민부락을 적당히 정리하여 山邊의 土幕民을 갱생케 하기 위한 사회정책이 요구된다.
1. 주택난을 시급히 완화하도록 힘쓰라.
1. 南大門 이전은 절대 반대다.

京城梨花女專敎授 高凰京

少年審判所
少女感化院
직업여성기숙사의 설치가 필요

朝鮮語學會
李克魯

1. 교육기관의 시설이 급합니다. 小學으로 붙어 大學까지 어떤 종류의 학교를 물론하고 학교수가 모자라 공부를 못하는 이가 있다는 것은 그 말붙어가 현대 문명국가의 체면에 좀 자미가 없습니다.
2. 學者 양성기관의 시설이 급합니다. 문화발전의 책임자인 학자가 날 곳이 없다면 그야말로 서운한 일입니다. 學者는 절로 되는 것이 아닙니다. 개인의 생활이 안정되고 書庫속에 앉어야 됩니다. 문명한 사회에는 국가의 시설로 된 학술연구기관도 많으려니와 이 밖에 재산가의 개인의 惠施로 된 기관도 많아서 學者가 곳곳이 안심하고 들어앉게 됩니다.

女流作家 李善熙

모든 시설을 다 제처노코 몬저 府에서 변소를 자조 처가고 쓰레기통을 철철 넘도록 두지 말었스면 얼마나 조겠습니까.
이번 여름 나는 한달 남은 장마에<94> 변소는 넘어나고 집안과 길에는 쉬파리가 까마케 덤빌 때 이렇게 탄식했습니다.
『내 머리ㅅ속에  문화는 伯林시민을 자처하나 나는 아직도 이처럼 더럽고 지저분한 집족에 사는 한 여성이로라.』

梨專敎授, 音樂家 桂貞植

①. 하수도의 완비.
②. 수세식 변소를 할 수 있는 설비.
③. 쓰레기통 소제의 敏速.
④. 전차의 혼잡을 피하기 위하여 臺數와 교통량을 증가식일 것.
⑤. 大京城으로써 거지의 散在를 그냥 두는 추태를 뵈이지 안을 것.
⑥. 실업자를 구제하고 취직시키히는 府營이나 官營의 기관이 있을 것. 獨逸의 알바이텔·암트와 같이.

高麗映畵社, 映畵監督 朴基采

욕망을 말하자면 한이 없습니다.
우선 영화제작에 대한 시설입니다.
朝鮮영화가 시장에 올 때마다 그 빈약을 탄식하는 孤高의 소리를 흔히 듯습니다. 그렇나 朝鮮영화의 빈약의 원인을 그 역량이나 기술이라기 보다도 몬저 그 제작에 대한 설비가 없다는 것을 아르서야 할 것입니다.
그렇나 었떤 개인의 權限에서가 아니라 민중의 기관으로서 좋은 영화를 제작할 수 있는 촬영소의 시설이 大都會의 체면을 위해서도 急先문제일 것입니다.

平壤大同工專敎授, 小說家 李孝石

1. 거리마다 수목들 만히 심어 綠化의 계획을 철저히 할 것. 아마도 세계의 優秀는 도시로 수목의 울창하지안는 곳은 없슬 것니다.
1. 문화시설을 민의를 기다리기 전에 당국이 솔선해서 시설해 할 것. 假營 음악관 가튼 것은 市당국의 설립으로 해서 시민을 위한  實費의 演을 盛히 해야 할 것일니다.

京城放送局, 作曲家 洪蘭坡

세계적 대도시는 고만두고라도 문명도시의 체면을 유지하려면 爲先 左記한 5개 조항만은 不可不急히 실행해야 되리라고 생각합니다.
1. 大小공원의 增設 及 兒童遊園의 신설.
2. 가로수의 증식과 밋 시민의 이에 대한 보호와 협력.
3. 一戶一木主義를 실시하야 신축은 물론이요 재래의 주택에 있서도 可及的 一戶에 최소한도로 庭木 一本式은 심도록 할 것.
4. 上下水道의 至急완비.
5. 塵芥와 不潔物을 路上에 축적치 말 것. 以上

小說家 蔡萬植<95>

糞尿馬車가 大鍾路 복판을 潤步하고, 음식집에서는 파리를 『百萬마리』씩 가축하고, 이러한 치부의 제거가, 새로운 시설보다도 더 솔직하지 않을까요?

葉書一片에 『京城에도 이러이러한 것을...』 시설해달라고 주장하는게 都是에 虛浪한 수작이니, 기왕 더 맹랑하게...
『날같이 늘 수면부족으로 곤란한 사람을 위하여 시간이나 30분동안에 4, 5일치의 잠을 재워주는 安眼病院을 좀 만들어 주시요!』

小說家 韓雪野

서울안에다가 무슨 시설을 더한다구요. 말하자면 계란 속에서 소 잡을 공론을 하잔말이죠.
그래 내가 만일 爲政者가 된다면 서울의 집을 3分之1은 헐어버릴 것이요. 그렇지 않으면 백만시민을 총동원 시겨서, 그야말로 근로봉사들 시겨서 北岳과 仁旺山을 날마다 조곰씩이라도 파헤쳐서 坦坦한 평야을 만들어버리고야 말겠습니다.
그것이 서울에 맨큰 시설일 것이오 또 百年大計일 것입니다. 지금의 서울에다가는 시설을 하면 할수록 너무 지대가 좁아저버리니까요.
서울에 사는 미련한 어른과 백성들은 남산이 있는줄만 알지 남산에서 서울바닥을 한번 시원히 내려다 볼줄 모르나보오 볼줄은 알아도 생각할줄을 모르나보오.

小說家 李箕永

1. 下水道의 完備.
2. 衛生的 設備.
3. 噴水公園 등-都市美의 均整.
이상 數3점을 우선 개량하였스면 조겠다고 생각함니다.

小說家 咸大勳

東京만 하드라도 電車뻐스가 連絡不絶해서 결코 승차에 불편을 늣기기지 않었는데 더구나 省線이 있이 교통망의 정비는 京城서는 몽상도 못할 것이리다. 京電의 노력은 있는 모양이나 도야지를 싯듯 막 처싯고 또 차장의 불손한 언동은 입이 있는 사람이면 싸홈하지 않을 수 없으니 무었보다, 京城은 이 뻐스, 電車문제를 해결해야 될 줄 압니다. 유원지의 확충 공동변소의 청결, 증가,는 물론 꼭 해야할 것입니다. 그리고 糞尿 及 汚物處理 등을 적어도 일주일에 한번은 처 가도록 할 것, 그리고 新京 奉天 등에서 볼 수 있는 馬車制度는 교통망 해결에 조흔 수단일가 합니다. 그리고 新京 등지에는 防空,  無騷音都市 시설도 되여 電車가 없고 運車와 뻐스, 자동차 있기 때문에 대단히 평화해 보이므로 이런 시설로 방공, 무소음도시를 만드러주섰으면 합니다.(75頁에 계속)<96>

文筆家 崔鳳則

近年來로 半島有産人士 중에서 數育機關에 거금을 턱 내놓고 나섬은 喜事다. 그렇나 社會施設事業에 유의치 아니함은 큰 遺憾인데 백만명을 바라보는 大京城 같은데 追年 증가하는 孤兒를 救濟敎養키 위하여 北京에 東宣堂(!)과 같은 시설을 위하여 한 百萬圓財團을 던졌으면 그야말로 고아의 천국이 지상에 臨할 것이다. 다음 學生自由寄宿에 弊端과 憂慮와 困難이 막심한데 그들에게 안심이 되고 敎導에 박차가 될 만큼 한 4, 50만의 시설을 요망인데 금번 폐간된 兩社의 사옥을 그리로 轉向해주섰으면 그도 좋은 일이 아닐가요.<75>
<75, 94-96>