잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	收穫의 가을과 詩想
기사형태	문예기타

收穫의 가을과 詩想
瞑想과 孤獨의 가을

金岸曙



시인마다 보는 바가 다른 거외다. 누런 이삭들이 바람을 못내 이겨 무거운듯이 넘노는 것을 無心이 아니보는 이도 있는 거요, 저 맑고 높은 하늘을 깜앟게 떠서 너훌거리는 새를 읍조리기도 하고 지는 해 夕陽볕을 딸아 드는 파리의 신세를 설어하는 분도 있고 입사귀가 支向없이 도는 것을 탄식하는 시인도 있으니, 詩心에 비최이는 모든 것으로 하나도 시 아니될 것이 없는 거외다. 그러나 그렇다고 그 노래하는 바가 다 같은 것은 아니요, 시인 그 개성을 딸아 어떤 이는 설게 어떤 분은 기쁘게 읍조리니, 이것 하나만은 어떠한 힘으로든지 어찌할 수  없는 것일 뿐 아니라, 이러한지라 우리는 여러 많은 시인들의 읊은 그렇게 많은 노래들을 이모저모로 즐기면서 기뻐하는 거외다.
어떠한 詩想을 가을에서 가졌든가,-나는 이것을 돌아보기 위하여 저 지내간 옛날의 깜한 기억을 더듬으면서 몇편의 노래를 들어 한때의 흥을 삼고저 합니다.
그 언제든가, 한 10년될가, 아니라면 한 20년될가, 여하간 지내간 어느 가을날 나는 鎭南浦서<106> 나의 親故가 경영하는 과수원을 찾았을 때외다. 과수원이라 들어서니 잎사귀는 노란 것이 다 떠러지고 가다가다 엉성한 가지 끝에 새빩안 눙금알이 땡글하게 외로이 하나 둘 붙어있을 뿐, 보기좇아 쓸쓸하였습니다. 아담타 할가 草家三間의 주위에는 커스머스가 하얗게 피어서 늦가을 찬바람에 넘놀면서 내일 목슴이 어찌될 것좇아 몰으는 양이 무어라 말하기 어려운 哀愁를 주었습니다. 무어라 말하기 어려운 애수를 자아 주는지라, 나로서는 하도 가련하여 그대로 둘 수가 없어 나도 몰으게 손을 꽃에다 살작 대었습니다. 견딜 수가 없노라는 듯이 꽃송이는 지고 줄기만 남았습니다. 무어라고 더 말할 수 없는 心思에 나는 이렇게 그것을 노래하였으니, 「커스머스」라는 短詩가 그것이외다.
하이한 커스머스 홀로 피어서
늦가을 찬바람에 시달리우네.
불서러운 그 경상 하도 애연해
손잡으니 가엾다 꽃지고마네.
이것이어니와, 이와 같은 것은 보는 사람의 심정에 딸아서 이리도 해석되고 저리도 해답되는 것이외다. 이리하여 나는 작자로서의 의도를 말하고저 아니하거니와, 이 作이 되고 아니된 것을 나는 몰으나마 여하간 작자인 나로서는 이 短詩를 읽을 때마다 그때의 광경이 아니도 니치우는 것은 사실이외다.



우수수 도는 바람에 잎사귀는 떠러집니다. 떠러저서는 갈 곳이 없노라는 듯이 넓다란 허공을 땡글하게 지향없이 휘돕니다. 허공에는 앉을 곳조차 없어 그저 바람 부는 그대로 이리저리 너훌너훌 돌고 돌뿐이외다.
그러다가 부든 바람이 죽은 듯이 숨을 걷으면 잎사귀는 아무데고 내려앉지 않을 수 없는 거외다. 말하자면 정신없이 돌든 몸이 안식을 얻은 심이외다. 뜨내기의 몸으로서 안식을 얻는다는 것처럼 기쁜 일은 없을 것이외다. 그러나 세상일이란 열이면 열이 모도 다 마음과 같이 되는 것이 아니외다.
웨? 큰길에는 마차와 자동차가 단이고 人道에는 사람의 발자최가 끈치지 아니하고 가고오고 하지 않습니까. 그러면 落葉으로써 잠간 쉬일 곳을 얻었노라고 기뻐하는 그 신세도 결코 안심되는 것이 아니외다. 난데없는 검은 발자욱이 잎사귀를 금시에라도 즈러밟지 않으리라고 누구라서 보증을 할 것입니까. 잎사귀의 운명이나 사람의 그것이나 조금도 다름이 없을 거외다.
잎사귀는 바람에 떠서 휘도네
하늘은 虛空이라 앉을 곳 없어<107>
돌다돌다 길까에 쉬이노라면
난데없는 진흙발 즈려밟노나.
이것은 잎사귀라 題한 短詩들 중의 하나이거니와, 이러한 광경에서도 우리는 詩想을 가질 수가 있는 거외다. 무슨 그렇다고 내가 이 시를 좋은 것이라고 하는 것은 아니요, 다만 어떠한 곳 어떠한 것에서든지 同情과 興味의 詩的 心眼을 가지면 언제든지 詩想은 가질 수가 있달 뿐이외다.



내 자신이 생각하여도 현재의 나의 詩作이 별로 지내간 그날의 그것보다 나하진 것 같지도 아니한 것은 대단이 부끄러운 일이거니와, 지금으로써 지내간 날의 詩作을 돌아볼 때 나는 이러한 시절도 있었거니 하며 혼자로써 미소를 못내 금할 뿐이외다. 다시 말하자면 지금의 나는 그만치 詩作에 대하여 깊은 흥미가 적어젔다는 것이외다. 결국 詩作은 그 기교나 표현으로 보아서 이런 점은 있을망정 정열이 甚한 시절에 詩想으로의 여러가지 相을 갖게 되는 것이오 낫살이 먹으면 그만치 기교나 표현에는 익은 점은 있을망정 좀처럼 시상이 떠올으지 않는가 생각됩니다.
또 어찌하여 詩想이 생긴다 하더라도 자기로서 쑥스러운 생각에 집필을 하고 싶지 아니하니, 연령과 詩歌와의 관계가 결코 우연이 아니외다.
아침저녁 도는 바람이 이상한 생각을 주는 것으로 보아 벌써 가을은 왔는가 보외다. 가을은 왔으나마 지내간 그날과 같이 나는 과연 어떠한 것에서든지 시적 감흥을 가질 수가 있는지, 혼자로써 바람에 나붓기는 뜰우의 입사귀를 바라보면서 어이없어 할 뿐이외다.
이렇게 되다못한 것으로나마 文債을 갚지 않을 수 없는 내 자신의 심정은 떠러저 도는 잎사귀 그것보다 못하지 아니하외다.

가을과 詩想

金珖燮

지난 여름 장마 속에서 나는 감정과 함께 진흙 속에 빠진 날이 많었다.
날만 들면 어느 포근한 산 속이나<108> 조용한 바닷가에 가서 고달픔을 풀고, 책도 읽고 또 쓰다 남은 시들도 좀 정돈해 보고저 하였다.
그러나 그러는 동안에 장마에 묻쳐서 그만 8월이 되었고, 8월이 되자 의외에 나의 머릿속과 마음속은 어두운 동굴같이 되여 버렸다.
겨우 요사이 와서는 비로소 하늘도 좀 푸르러 보이고 마음도 좀 맑어지는 것같어서 마치 悲哀의 고개를 허덕이고 올라서서 추근히 젖은 눈을 씻고 산도 바라보고 하늘도 쳐다보고 또 바람소리와 버레소리도 들어보는 것같다. 어찌보면 이것은 불안에의 觀照같은 생각도 난다.  사람이란 한때 몹시 괴롭거나 슬프거나 또는 불안하거나 하면 마치 초상당한 사람같이 일종 기형스러운 沈着과 안도에 달할 수 있는 것이니 지금 나는 이러한 心境이나 아닌가 하는 생각도 난다.
이것은 눈물다음에 세상을 태연히 바라보는 그 순간을 시간 우에 연장시켜 놓고 공간사이에 흩어 놓은 것과도 같다.
이 연장되고 흩어진 瞬間에서 空想들까지도 顚落하여 未盡한 悲劇이 되여지는 때가 있다.
이리하여 외출에 대한 경의까지도 표하지 못하였고 親愛한 사람이나 존경하는 사람까지도 찾어가는 법을 잊어버리게 되였다. 혹시 길에서 친한 사람을 맞나면 반갑기도 하면서 서먹서먹하기도 하여 어느듯 마음에 슬픈 빛갈이 띠워진다.
집안에서 되는대로 이책 저책 뒤지기도 하고 담배도 피여보고 거울도 들여다보고 마룻방에 왔다갔다하여도 보고 울안에 핀 몃포기 꽃도 나려다보고 혼자 들어 누어서 하늘을 쳐다보기도 하는 그 외로움이 밖앝 태양아래서 문득 褪色하여지는 듯한 정경으로 변하면 가을하늘은 그 외로움 우에 더 창창한 것같이 느껴진다.
그러면 그 높고 푸른 하늘에서 가을 광선들은 몹시 선명하고 섬세한 神經으로 아카시아와 포프라 잎사귀에서 각각 情을 달리하며 흘러나린다.
게다가 초가을 바람이 그으키 하느적거리면 이 가로수의 잎사귀들은 陽陽한 광채의 물결 우에서 파닥이면서 가벼운 파문을 일으키는 것도 같다.
이 순간 순간에 起伏되는 감각의 享受에 가을의 무한한 紋彩가 나붓겨지는 것 같다.
그러나 이 가로수의 거리에는 기괴한 달빛과 군중사이에서 「除夜의 어둠」을 쓰랴든 나의 詩想이 아직도 미완성한 채로 남어 있고 또<109> 저 멀니 지평선아래에 사는 이데아의 그림자가 그 詩想속에 방황하고 있으니 계절은 어느듯 변하여 그 우에 가을 바람이 산산히 분다.
그리하여 사람은 가고 사람은 오고 아는 사람도 인사하고 지나면 몰으는 사람같이 되여 가을바람은 변하기 쉬운 性情으로 더욱 無常하다.
이 바람과 이 그림자로 더부러 나는 이 가로수아래의 어느 한자리도 정을 들여 찾이할 수가 없다.
차라리 강가에 가서 가을 물빛을 보고 산에 가서 낙엽소리를 들어야 할 것이나, 이것은 혼자서는 더 외로운 일같다.
그러나 「구루-몬」은 이 낙엽을 사랑하여 「시몬」을 불렀고, 낙엽을 밟으며 그 소리를 들으려가자 하였다. 낙엽은 이 시인과  옛 애인 사이에서는 가을 생명의 燃燒였다.
그러나 나에게는 낙엽은 생명의 낙하였다. 여러해 전 나도 낙엽 위에 타원형의 얼굴을 그린 일이 있었다. 시몬같은 얼굴이었을지도 모르나 나는 그 詩를 영원히 잊여 버렸다.
이 낙엽과 한가지로 가을의 가장 아름다운 것으로 단풍이 있다. 먼 산골채기에서 아슬아슬 떨면서 익어 가는 단풍을 연상하면 이것은 사랑의 잎사귀요 詩의 잎사귀가 아닐 수 없다.
이 밖에 가을에는 가을 바람에 피는 무수한 꽃들이 있고 그 가을 꽃에는 봄꽃과 다른 가을의 향기와 빛갈과 아름다움이 따로 있으니 같은 장미꽃 가운데서도 10월에 피는 가을장미 한송이 갖다놓고 어느 시인이 거기서 젊은 미망인의 향기를 맡었다면 얼마나 매혹스러운 꽃일가.
「마라루메」의 어느 詩篇속에서는 늦인 가을 한 마리의 귀여운 고양이를 안고 죽은 애인을 생각하는 정경이 들어난다.
이 이상 가을을 더 생각하면 가을은 퇴폐해질지 모르겠다.
인제 나는 다만 모든 가을의 애호자와 같이 몃송이 포도와 몃개의 사과를 담은 한 개 접시를 사랑함에 끊지려 한다. 그러나 이것은 뷔-너스의 포도도 아니고, 이브의 사과도 아니다. 이제 가을이 더 깊어서 柑이 익어 떠러지면 족할 것이나 이것도 순백한 시굴색시의 것은 아닐거다. 이렇게 하여 가을밤이 늦어지면 여기저기서 등불은 하나하나 꺼지고 나는 생각에 잠겨서 붓을 들고 주위에서는 귀뜨람의 소리가 밤을 자지않고 천하의 秋情을 다시금 깨우친다.  -끝-<110>
<106-110>