잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	淸秋의 松花江畔, 舊露의 足跡과 北滿의 發展相
필자	洪陽明
기사형태	문예기타

淸秋의 松花江畔, 舊露의 足跡과 北滿의 發展相
						洪陽明
松花江畔에 서서

운동장을 무한히 길게 연속시켜 놓은 것과 같은 콩크리트의 大道와 輪奧의 美없는 커다란 건축물이 허젔하게 서로 근접하기를 겸양하는 듯이 이곧저곧에 서 있는 미완성 근대도시 新京의 單調에 비하여 哈爾濱의 도회지로서의 인상은 언제 보든지 다채다양하다. 極東침략의 야심만만하던 帝政 露西亞가 東支철도 건설의 거점으로서 이 도시를 零에서부터 최대한으로 경영하기 시작한 것이 44년전! 오늘날 我日滿 양국의 對蘇국방기지로서 산업5개년계획의 北滿 중추지로써 民族協和 실천의 제일선 중점지가 되기까지에 이 도시는 너무나 급속한 발전과 너무나 각도 다른 정치적 변모 속에서 生長하여 왔다. 雙鷲의 왕관의 旗의 시대로부터 망치와 낫의 赤旗의 壟斷의 시대를 지나 五色旗 靑天白日旗 이리하여 신흥 滿洲國의 기치하에 정착되기까지 30여 년동안의 복잡한 변화가 이 도시에 미묘한 縹緻를 주고 각색의 문화적 陰形을 덙어 분명히 滿洲國內의 一都市이면서도 어쩐지 이단자적인 다양성과 전통을 이 도시에 扶植하여 놓았다.<112>

변한다는 것은 슬픈 일이면서도 아름답기도 한 것이다. 큰 기쁨의 뒤에 뜨거운 눈물이 고이고 큰 환락의 뒤에 커다란 비애가 있다. 허허바다와 같은 광막한 南滿의 평야에서 깊이 沈淪된 변화없는 무한감과 단조로운 寥寂感에 비하여 산 있고 江河있는 東滿과 北滿의 이 부근은 滿洲國의 큰 매력이라고 아니할 수 없다. 더욱이 강물없는 國都 新京의  鐵과 力의 경질성 도회문화에 비하여 松花江의 팽배한 흐름이 있고 色 달고 말 다른 인종과 여러 민족을 포섭하여 뒤떠러진 감이 있으나 일종의 다원적인 문화와 생활전통이 있는 이 도회는 뜸뜸이 이 곧을 찾는 나에게 적지 않는 유연한 친밀감을 주는 것이다. 인구 약 50幾萬이라는 奉天에 다음가는 全滿 제2의 인구 밀집도시인 이 도회의 성격은 약 3만여명의 白露에 미그란트의 존재로 다분히 감상적이다. 자본의 힘과 상업의 譎計에 쟤빠른 유태인 등 기타 外商의 大買占행위가 我滿洲國의 특산물통제운영에 적지 않은 癌이 되고 있다는 이곧에 있어서도 사람 좋고 속없는 白系 露人의 대부분은 謀利界에서 超然하여 적은 월급에 만족하여 勤勤孜孜 救貧院에 신세지는 사람의 수도 점차 줄어가면서 있다. 점심때나 저녁때가 되면 『기따이스까야』로 日課와 같이 彼氏와 彼女 산보를 하여 울적한 心懷를 풀고 일요일이면 사원에서 옛신앙이며 또한 현재의 신앙인 希臘敎의 십자가의 권위에 귀의하여 옛조국의 광영을 추억하는 이들의 생활은 본능적인 듯 하면서도 경건한 점이 있다. 이들의 일부 분자들의 밤거리의 旅人들의 보케트만을 노려다 보는 듯한 저층생활의 일면은 白系 露人생활의 枝葉末節이다. 아무리 零落한 白系 露人이라도 그 거처하는 곧에는 일폭의 『예수그리스도』의 또는 『마리아데레사』의 또는 『한네레의 昇天』의 聖畵가 있고 그들의 불행한 최후의 로마노프家의 王者였든 니콜라이황제의<113> 사진이 고히 벽에 걸려 있는 것을 발견하리라. 십자가를 목에 걸고 옛 荒鷲의 왕관의 권위를 추모하는 이들의 생활에 동정과 이해를 주는 滿洲國은 白系露人의 세계에 在한 유일한 『카난福地』일 것이다. 따라서 세계에서 가장 白系 露人이 한곳에 많이 밀집되여 있는 哈爾濱은 전세계 白系 露人의 정신적 首府이기도 하다. 松花江畔에 서서 유유한 물 우에서 뛰고 노는 河童들의 悅樂을 쳐다보다가 對岸의 太陽島의 푸른 포프라, 白樺의 향기로운 나무 무성한 속에서 들려오는 『바라라라이까』의 오열하는 가-는 소리를 뒤로 하고 훌훌히 길을 거러 『기따이스까야』의 雜踏속으로 들어가다 이곧의 鮮系 약 8천의 주민을 위하여 희생 봉사하고 있는 黃義明
卓春峯氏를 찾어 경의를 표하고 哈爾濱 몃시간의 滯在를 마저 牡丹江으로 향하였다.

濱綏線 車中에서

블라듸보스톡(海蔘威)이란 지명은 露語로 東方을 지배한다는 의미, 하르빌(哈爾濱)이란 大墳墓라는 의미로써 보드레도 帝政 露西亞가 往時 極東에 집요하게 그 기반을 확립하려든 침략의 야망이 얼마나 컷든가는 족히 예감할 수가 있었다. 滿洲里로부터 哈爾濱을 거쳐 海蔘威에 달하는 歐亞連絡大幹線의 일부였든 현재의 國鐵濱綏에 처음으로 몸을 실음에 여러가지 감회가 적지 않다. 타고 있는 車體 그것의 北鐵에서 양도받은 것임을 볼 때 새삼스러히 昭和 10년말엔가 北鐵접수교섭 성립까지의 약 1년반 一進一退하여 不讓하던 日蘇교섭의 支離滅裂한 報鐵를 京城의 C報上에 연재하던 편집자로써의 나의 생활이 생각나서 感慨無量한 바 적지 않었다. 나는 그때 北鐵讓渡協定에 최후 조인하고 귀국하는 蘇聯外交人民委員會 極東部長 『가즈롭스키』일행이 京城을 통과할 때 기자단의 一人으로 車中회견을 할 때 『가즈롭스키』가 너머 헐값으로 양도하라니까 적당한 값으로 팔려고 延引된데 불과하다. 나는 덕분에 1년 이상 日本에 체재하여 日本語를 유연히 배울 기회를 얻었섰노라고 하던 슬라브人의 집요외교에 모다 혀를 내두르는 생각이 난다. 야간승차가 되야 沿線의 수려한 풍치로 이름높은 綏濱線의 풍경을 못본 것은 유감이였으나 牡丹江市가 가까움에 따러 早朝의 차창에서 내다보이는 東滿의 山河는 문자그대로 수려하였다. 一望無際 紺碧의 바다와 같은 푸른 雜草原이 풍경에 주린 나의 시야를 淸新하게 하여주는 사이에 이름 모를 꽃들이 핀 구비구비의 언덕진 구릉지대가 나오고 맑은 시냇물이 흐르는 골에 다다르고 무성한 穀野가 나오고 迂回曲折하여 변화 많은 沿線의 풍경은 三千里 화려한 강산이라고 朝鮮안만 동경하는 사람들에게 보혀주고 싶었다. 橫道河子를 지나 海林에 니르는 사이 곳곳의 沿線에 鮮系동포들이 경작하는<114> 水田에서 일하고 있는 朝鮮옷 입은 농부들의 하얀 옷이 紺碧一色의 靑野에 일층 또렷이 들어난다. 곳곳의 水田논두랑으로 바구니를 들고 동이같은 것을 머리에 이고 맨발로 힘없이 거러 가는 부인들의 초췌한 자태를 보매 눈가이 뜨거움을 금치 못하였다. 그래도 이곧에도 그들의 생활과 살려는 노력이 있는 듯하다. 색동저고리를 입은 朝鮮어린애들이 멀리서 다러나는 차를 손가락질하면서 무엇이라고 말하고 있다. 이러는 사이에 牡丹江驛에 다다렀다.

牡丹江 景氣

牡丹江市가 3만여의 鮮系국민을 흡수하고 총계 12만의 인구를 포옹하여 일약 好氣도시의 대명사와 같이 된 원인은 경제개발으로서 圖佳線에 개통되여 日本海湖水化의 大吸盤인 淸津 羅津 雄基에 직접 접속케 된 것과 작년 5월부터 개시된 예산총액 10억원으로 개시된 北邊진흥계획의 중점이 對蘇 제일선기지로써 牡丹江省을 중심으로 놓여진 것을 들 수 있다. 주지하는 바와 같이 東滿일대는 地味肥沃한 흑색지대와 千古斧鉞을 가하지 않는 大밀림지대를 배후로 하고 있으면서도 치안관계와 교통불편으로 무진장의 寶庫가 그대로 방임되다싶이 되었든 것인데 日滿군경에 의한 존귀한 肅正工作으로 치안이 완전히 확보되고 康德 元年度부터 착공한 圖佳線의 布設공사에 伴하여 寶庫東滿은 교통중심지인 牡丹江을 중심으로 하여 我滿洲國의 一大산업권으로써 등장케 된 것이다. 즉 濱綏線을 유일한 교통수단으로 할 때는 牡丹江市는 哈爾濱의 1위성도시에 불과하던 것인데 圖佳線개통으로 佳木斯-牡丹江-北鮮2港 루트의 중심이 되고 濱綏線의 一大교차점으로써 哈爾濱의 배후지였든 東北滿일대 배후지의 독점적 집산지가 된 것이다.

산업의 분야로 보면 배후지의 大밀림을 배경으로 하여 牡丹江木材工業株式會社 외 8개소의 大제재공장과 滿洲펄프工業株式會社 등 목재관계 등의 왕국을 이루었으며 一方 배후지일대로부터 산출되는 특산물의 牡丹江집중주의는 遂年 증대되여 東滿일대의 中心 取引시장을 이루고 있으며 그 가공공업으로서는 康德製粉工場을 위시하여 油房 釀造業 등 상당한 실적을 나타내고 있는데 금후 배후지일대의 개발에 일층 殷盛해질 추세에 있다. 그러나 이러한 生産部面보담도 牡丹江 경기의 추진력이 되고 있는 것은 東滿심장부로서의 牡丹江市 및 배후지일대의 도시계획개발 및 국경건설에 따른 토목건축 등의 超스피트적인 발전이다. 이 일련의 大건설사업에 따러서 투하된 방대한 자금이 자연 大消費經過를 형성하여 交互的으로 거품경기를 니르킨 것이다. 또한 牡丹江市는 배후지일대의 內地개척민의 大量入植에 伴한 각종 물자<115> 즉 농경기구, 의료기구, 衣料品 등의 배급시장이 되고 있는 관계상 경공업도 점차 발전될 조건하에 있다고 볼 수 있다.

牧市 朝鮮人의 職業上의 分布

그러면 이러한 건설경기의 물결에 타서 상당한 생활기초를 세우고 있는 이곧의 鮮系주민들은 어떠한 방면에 많이 주력하고 있는가. 기자의 전격적 조사에 의하면 牡丹江 경기의 주류를 이룬 土建業이나 材木業 등에 있어서는 鮮系는 자본과 관리의 기술의 부족이라고 할가. 이렇다고 제법 손을 내민 사람이 殆無한 듯하다. 물론 일반 商工방면에 있어 滿洲國 내의 어떠한 他處보담도 鮮系로서 상당한 활동을 하고 있는 것을 인정할 수는 있다. 토건업으로도 朝鮮建築社가 있고 荒山鐵工所가 있고 三和, 德陽, 松山, 合信, 信成, 天一 등의 정미소가 있고 인쇄소로 藝文堂이 있고 大五百貨店, 明東商店 등의 大商店이 있고 무역운수상사관계로 東興號, 東滿農事, 荷主運輸, 東亞殖産, 信成醬油, 東滿倉庫, 興亞商事 등이 있어 모다 5만원 내지 10만원을 자금을 운영하고 있다. 힘에 자라는 정도內에서 최대한의 노력을 하고 있는 것이다. 본격적 건설경기의 큰상 待接은 못받들아도 메인테-불에서 떠러지는 殘飯이나마 배곱흐지않게 잘 얻을 수가 있다면 이 또한 행운이라고 할가? 市조사에 나타난 바에 의하면 牡丹江市에 거주하는 鮮系 약4,500戶의 직업별은 大小상업자가 약 5할, 俵給생활자(官公吏 社會員 及 店員 職工 등)가 2할, 日傭人夫 약 2할, 無職 及 未詳 약 1할이라고 되어 있는데 실제상으로 보아 상공업과 봉급생활자를 일관하여 第一數에 있어서 많은 직업은 운수관계자이라고 한다. 즉 건설경기의 전령노릇을 하는 物荷자동차를 몃 臺式 놓고 장사하는 사람들은 대개 운전수로부터 점차 머리를 들고 나온 사람이 대부분이며 봉급생활자로써의 운전수가 新京이 例과 같이 鮮系 직업선상의 중요부분을 점유하고 있다.
東興號 기타 鮮系의 雜貨 綿布 등의 도매상 10여 분은 상당한 업적을 나타내고 있었는데 생활필수품회사가 도매를 一手로 하게 됨에 따러서 곤란한 처지에 있는 듯 하였다. 生必회사에서는 기존업자를 어느 시기까지 보호하기 위하여 卸賣업자가 많은 南蠻에서는 卸賣聯盟을 조직시켜 어느 시기까지 그 업무일부를 대행시킴으로써 現業을 확보시키고 卸賣업자가 적은 東北에 있어는 과도적 辨法으로 기존 卸賣商을 生必회사의 지정대리점으로 한다는 방침이라고 仄聞되므로 어느 시기까지는 그 업무는 유지이겠지마는 통제경제가 일층 강화될 狀勢下에 있는 현재 鮮系중 小商工業者는 세심 주의 견실한 새 方略을 구하여야 할 것이다. 6, 7개소의 鮮系정미소의 糧穀회사의 관계도 동일한 것이다.
(下略)<116>
<112-116>