잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	女性이 본 『男子의 一生』·男性이 본 『女性의 一生』
필자	卜惠淑, 崔永秀
기사형태	설문

女性이 본 『男子의 一生』·男性이 본 『女性의 一生』
						卜惠淑, 崔永秀
女性이 본 『男子의 一生』

대체 남자들은 얼마나한 행복과 자랑을 가지고 있는고. 같은 남성끼리는 잘 모르나 여
성이 보면 그럴듯하게 알려질 듯해서 여기 卜惠淑씨의 「我觀男子의 一生을」 보기로 하다.

거드레거려요

卜惠淑

사람이 孤孤之聲을 내고 이 세상에 출생하면 爲先 아들인가<150> 딸인가를 살펴봐서 아들이면 퍽으나 반가워하고 자랑하지만, 딸이라면 섭섭해하고 원통이 역입니다.
이리하여 남자는 이 사회에 落地할 때부터 벌써 숙명적으로 존중을 받는 모양입니다.
차차로 성장하여 여러 남매가 한데서 자라게 되어도 반다시 우선권은 아들에게 있어서 여자된 설음은 어려서부터 받게 됩다. 작난감을 사도 아들을 먼저 좋은 것으로 골라 주며, 옷감을 끈허도 값나가는 것을 아들에게, 먹을 것을 주어도 맛있는 것은 아들에게. 이와 같이 萬事가 아들만 위하는 남자본위입니다. 어른들이 그러하니까 사내애까지 덩다러 찡찡대지요.
게집애는 사람이 아닌지 가진 구박과 천대는 죄다 여자에게로 돌아옵니다.
『게집애가 아무것이나 먹지 무슨 음식 타박이야.』
『그까진 딸자식 아무리 잘 가르켜도 남의 집 줄걸 아무렇게나 일르지.』
이렇게들 알게 되니 억울합니다.
따는 그렇게 아들을 소중히 역이는 것도 무리는 아니겠지요. 아들 하나 나면 의례히 남의 집 딸 하나가 장차 제절로 생겨날 터이니까 한번에 두사람 목 버러논 셈이니까요.
결혼만 하여도 그렇지요. 男婚에는 메누리와 함께 家具,<151> 衾枕, 雜服이 생기어서 집안에 웃음이 넘치는데, 女婚에는 한밋천 작만하여 준 채 딸자식을 빼았기게 되니까 보내는 사람 가는 사람이 눈물로 며칠 지나게 됩니다.
가정을 일운 후에는 더욱 심각하지요.
남자들이 자기본위로 꾸며 논 사회니까
모든 것이 남자 제일주의 남자 지상주의입니다.
대문에 붙인 문패부터가 남자 名義지요.
舍廊이니 書齋니, 응접실이니 웬만치
깨끗하고 밝은 방은 죄다 남자가 차지하고, 안방부엌, 광, 헛간 등 지저분하고 컴컴한 방만이 여자차지올시다. 醜한 말이나 변소까지도 남자들은 대변소, 소변소 두 가지로 난호아 넓은 면적을 점령하고 있지 않습니까.
일상생활에 있어서도 권리란 권리는 남자가 다 독점하고 의무나 勞役은 여자게로 돌리어 보내어 일평생을 남자 뒤치닥거리로 보내게 합니다. 女必從夫하고 夫唱婦隨하는 것이 東洋도덕의 婦道라고(이것도 아마 남자들이 제정한 도덕관념인 것이 분명합니다) 古來로 일카라 내려와서 남자의 횡포과 放恣는 날로 조장되고, 여자의 학대와 유린은 더욱 심해 갑니다.
근래에 와서 남녀평등과 기회균등을 주창하는 여성동지가 있으나 남자들은 귀도 기우리지 아니아하고 이러한 운동을 박해할 뿐입니다. 그래서 가련한 여성은<152> 언제까지나 부엌 구석에서 부지갱이나 쑤시고, 빨래, 바느질로 일평생을 맛추고 맙니다.
남자들은 놀고 싶은 대로 나돌아 단이고 여자는 만년 안방귀신이 되어야 하니 억울하지 않습니까.
남녀차별은 徹頭徹尾까지 철저하여 죽엄에 있어서까지 닯아서 父在母喪에는 메누리를 하여 3년을 1년으로 할인하고, 母在父喪에는 보통과 같이 3년이올시다.
뿐만 아니라 여자에게는 생산육아라는 중대한 임무가 있습니다. 어찌 子孫번영의 책임을 여자에게만 편중하게 부과하였는지 조물주까지 원망스러웁습니다. 人爲를 초월한 자연의 配置가 벌써 如是하니 여자의 굴욕은 숙명적이라고 하겠습니다. 숙명이라고 깨닫고 단념한 다음에는 여자됨이 서러울 것도 없고 남자가 부러울 것도 없이 현실에 만족하여 살어 가는 수밖에 없을 줄 압니다.<153>

男性이 본 女性의 一生

어디가 앉어도 안기는 손님은 여성일네라. 그 치마꼬리 끝에 코키리도 맬 수 있지만 한다하는 有髥男兒도 매고 끌고 단이는 것이 여성의 매력이 아닐는고. 이제 유모아 漫文 漫畵家 崔永秀씨로부터 「女子의 一生」을 찾기로 하다.

우렁속같다

崔永秀

속담인지 俚諺인지 모르나 항용 들리는 말에 「여자의<150> 생애는 우렁속 같다」라는 말이 있다. 우렁을 잡아도 보았고 또 먹어도 보았지만 그 賢甲속의 조직형태를 알 길이 없는 것이 마치 허다한 여자의 생애와 동거하면서도 그 定義的인 진리를 포착치 못한 거와 같다.
「여자」와 「비밀」이 전생에 무슨 연분을 가지고 생겼는지 모르되 「여자와 비밀」하면 格의 格이 되리 망큼 우렁속 같은 朦膜속에 바야흐로 浮沈하고 명멸하는 「여자의 생애」란 果是 永劫의 不可思義일런지도 모르겠다.
그렇기 때문의 여자의 발달이란 곧 비밀의 과학화 조직화를 말하는 것일 게고 여자의 위대성이란 곧 비밀의 多寡에서 결정되는 것이라고 하여서 大過없음을 믿는다. 貘이란 묘한 짐성은 꿈을 먹고 사는데 대하여 비밀을 먹고 사는 여자란 묘한 사람이 있는 것이다.
그러므로 「여자의 일생」이 비극적인 餘韻으로서 우리의 耳膜에 울리는 것이나 또 그래서 느끼는 하나의 흥미를 곧 비밀의 특수한 매력에 起因하는 것임을 부정할 수 없는 동시에 때로 우리는 여자를 사랑하기 먼저 여자의 비밀을 사랑하는 때가 있는 것이다.
佛蘭西작가 「앙리·드·레이너」의 「半面의 眞理」를 보면 「여자들은 자기자신에 대하야 인식하는 모든 것을 비밀속에 싸아 두려든다」라고 했다. 이것은 적어도 여자의 이기주의적인 것을 말한 비밀론일지 모르나 또한 여자의 생애를 때로 窺視하려드는 우리들에게 새로운 경고가<151> 아닐 수 없는 것이다.
마치 네 것이 내 것이오 내 것이 내 것이라는 超이기주의를 적용한 것이 오늘의 여성이 자기앞에 비밀을 고백할 줄 모르는 남성을 경멸하면서 그 반면 자기의 비밀을 허수히 쏟지 않는 것으로 자랑삼는 것과 같은 것이다. 이것이 소위 현대여성의 생애속에서 하나의 지성을 표방한 그들의 시대성이 아닐 수 없는 것이다.
「여자의 비밀이란 폭약과 같다-정신적인」-라고 한 「근대의 결혼」속에 「슈테껠」의 말을 비러 보아도 얼마나 그 우렁속이 무시무시한가를 알 수가 있다.
요새같이 세계지도의 色갈이 춤을 추는 때에 폭약얘기를 하면 전율할 사람도 있을지 몰라 과연 여자의 비밀이란 폭약 그것임에 틀림이 없다. 自爆이냐 投擲이냐?... 어느 것이든 위험한 것만은 사실일게고 그것이 戀愛戰線이나 結婚戰線 내지는 그들의 생애하는 意識戰線에 있어 防備와 改搫의 體勢를 게을리 하지 않는 것만도 또한 사실인 것이다.
「여자의 일생」이 「남자의 일생」과 대조적으로 독립되는 하나의 개체라면 물론 이것은 誇大妄想일지도 모른다. 나의 여성관이 비열하고 흥분할 아가씨도 있을 것이나 대조적이 못되는 거기 여자의 別世界가 있고 그 別世界란 곧 여자가 비밀과 切緣하지 않는 한 비극적인 것을 벗어나지 못할 것이다.<152>
물론 여자가 동물원의 원숭이가 아닌 이상 나는 여자의 생애를 窺視하려 하지도 않거니와 비판하거나 玩賞하려 하지도 않는다.
여자도 유령이 아님으로 해서 그림자가 있는 것이오 물체가 아님으로 해서 동작이 있는 것이오 禽獸가 아님으로 해서 언어를 갖고 표정을 가진 것임에는 틀림없을지라도 비밀을 魔術하는 특기가 있음으로 해서 때로 유령도 되고 때로 禽獸의 탈을 쓴다고 한들 이것이 憶說로만 미룰게 아니다.
「여자의 생애는 우렁속 같다」라는 이 평범하고 비속한 말이 오늘의 여자의 생애를 一言으로 표현하는 金言이 아니고 무엇이랴는 이 啓理를 믿어보자-결국은 믿는 것이 죄가 아니다. 여자의 생애가 하나의 비밀을 焦點으로 하야 多枝多端으로 발족할 때 우리는 얼마나 많은 눈물의 史話를 그들에게 들어 왔는가.
呵呵-우렁은 눈물일런가!<153>
<150-153>