잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	즐거운 나의 家庭
기사형태	문예기타

즐거운 나의 家庭
幸福을 찾으면서

俳優 沈影氏 夫人 李明喜

화락한 가정이란 말은 남들이 불어워하고 저 자신도 언제 늙는지 몰으는 것이라야 할 것이 아닙니까. 그러기 때문에 이 제목은 제게 아초부터 당치 않읍니다. 배우를 직업으로 가진 이의 가정은 세상사람이 어느 한편 적지 않은 백안시를 하면서도 또 한편 그들은 세상사람과 아주 달은 살림을 하거니-하는 것 같읍니다. 대개 여인으로 태여난 이상 어느 사람이 행복하고 단락스러운 가정을 바라지 않겠습니까? 큰일이나 높은 명예를 위하야 그 가정 전부가 헤적하고 째우지 못한<154> 생활을 하느니보담 안해의 욕망이란 단순하다던가 유치하다 하드래도 아무 걱정 없는 가정을 탐스러워함이 숨김없는 욕망일겜니다. 그러나 항용 세상 가장(家長)되는 이는 안해되는 사람의 그런 욕심을 돌아 보아주지 않읍니다. 또 그래야 하리라고 생각도 하지요!
1년이면 열달 이상을 그이는 서울, 즉 가정을 비웁니다. 거기에는 조선연극 단체가 자기 극장을 변변히 갖지 못했다는데 원인이 있어서 함경도서부터 저-호남선을 10리 길이라 하고 지방공연을 돌아단입니다. 가령 남선 나가 있을 때 라디오가 그쪽은 비가 내린다고 하던가 바람이 심하다고 하면 그 밤샛끗 잠을 못 이룸니다. 어쩌다가 눈을 붙였다고 하드래도 극장에 손님이 통 들지 않는 꿈을 현실같이 봅니다. 그러기로 요즘엔 늙은 할머니까지도 나 이상으로 안타가워하시는 적이 있습니다. 그것도 그이는 벌써 두세군데의 극단과 슬픈 마지막 운명을 같이 하였으므로 이번에야말로 이번에야말로 하고 행여 또다시 극단이 해산이나 되지 않을가 입밖에 말은 못 내놓지만 속으로 혼자 썩이는 심사란 일구난언이랍니다. 이러한 생활 속에 무슨 단락인들 있겠습니까. 그렇건만 그이는 10여 년 이래의 연극생활속에서 제의 피로라던가 고통을 익여 가면서까지 조선신극운동에 몸을 바치려고 했습니다. 나는 배우인 그이보담도 이와 같이 이를 악물 듯 노력하는 그 인간성에 다시 감탄하는 적이 있고 그 성미를 사랑한다고 함을 고백하여 두겠습니다. 지금 고협극단은 최근에 와서 전혀 한학수씨의 후원으로 아무 걱정없이 커가고 있습니다만 그분이 언젠가 「자넨 이제 그만 연극을 그만두고 나와 같이 딴사업이라도 하면 어떤가?」하고 걱정하신 적이 있으시다고 합니다. 그때 그이는 「아모래도 나와 연극을 떼 놓고는 살 수 없습니다」하고 말씀했고 한씨도 진실로 그이의 이런 심정을 리해하시고 이래 일일히 이야기할 수 없는 원조를 하여 주십니다. 그러므로 그이는 언제든지 집안사람에게 거이 유언이라도 하다싶이 한씨에게 대한 말씀을 자랑삼아 하십니다. 이처럼 한없이 불안한 생활속에서 한씨와<155> 같으신 우리네 생활에 은인을 가질 수 있다는 것은 여간 즐거운 노릇이 아닙니다. 연극은 모든 사람에게 즐거움을 준다는 것이 본분인 것같읍니다만 아직 그같은 반영은 못받어봅니다. 가정에 대한 기쁨 즐거움을 쓰라고 하시는데 이같이 엄청난 딴 말씀을 쓰게 되어 미안하기 짝이 없습니다. 요행히 채려진 기회라 할 말인들 어찌 이뿐이라 하리까만.........

草家나마-질거운 우리집-

評論家 白鐵氏 夫人 韓始鳳

내가 어느 동안에 남의 안해가 되어서 이런 가정이야기를 쓰게 되었던가 생각하니 모두가 한묵금의 꿈과 같은 사실로 생각이 된다.
그러나 이것은 아직도 내마음의 한구석에 남은 소녀다운 감상때문일리라. 눈을 들어 주위를 살피면 나는 이미 어제의 소녀가 아니요 남편을 섬기고 가정을 가진 한 여자다. 말하면 내가 재작년까지도 女學校庭에서 無邪氣하게 뛰며 놀던 그 소녀생활과는 대단히 거리가 멀은 처지에 서있는 것이다. 그리고 현재 이 처지에 서서 자기의 입장을 생각하고 모든 사물를 판단해야 되는 것이다. 이런 생각을 하고 나니 지금 내 생각이 지나치게 엄숙해 보여서 퍽으나 우습다. 그러나 이런 가정이야기를 써서 딴사람들 앞에 내놓을 생각을 하니 새삼스럽게 자기처지에 대하여 다시 한번 옷깃을 여미고 반성해지는 것이다.
나의 가정 그리고 그 新가정의 생활에 대하여 행복하냐고 사람이 물을 때 행복되다고 그대로 대답하는 것은 경박하기도 하고 쑥쓰럽기도 해보인다. 그렇다고 해서 행복되지 않다고 이야기하는 것은 더욱이나 마당치 않은 말이다.
나는 요지음 얼마되지 않는 가정생활에서나마 인생의 조고만 교훈을 얻은 것 같다. 사람이 행복되다던가 혹은 행복되지 않다던가 하는 것은 그 몇 字의 글자가 표현을 하는 것 같이 단순하지 않다는 사실이다. 더구나 내가 여학교시절에 읽던 소녀소설과 같이 모두가 공상과 같이 되어 가는 것도 아니라는 사실이다. 거기에는 양지와 그늘이 있다. 결국 사람의 행복이라는 것은 그 그늘 속에 서 있을 때에도 그 그늘을 이기고 양지를 찾어나가는 곳에 있지 않을가?
애정의 문제도 그와 마찬가지라고 생각이 된다. 내가 白과 결혼할 때까지는 물론 물질문제 같은 것은 염두에도 두지 않었고 그 밖에 白의 과거에 대하여도 일체를 제외하고 오직 애정만 있으만 그만이라고 생각을 하였다. 물론 내가 가젔던 이 신념에 대하여<156> 조금이라도 후회를 하던가 의심을 한다는 말은 아니다. 다만 애정이면 그 애정이 싸고 있는 내용과 실제에 대하여 내가 결혼 전에 공상하던 것과 같이 단순하게 생각질 않는단 말이다. 그 애정이란 것은 일상생활과 관련해서만 생각이 되는 것이다. 그리고 그 일상생활이란 반듯이 행복되고 유쾌한 사실만이 아니다. 애정이란 낸물은 흘러가는 동안에 그런 바위와 같은 것에 막히워서 뜻하지 않은 물결이 생기고 이그러질 때도 있다.
그러나 나는 이렇게 생각한다. 결국 그 낸물은 바위와 장해물을 넘어서 자기의 갈 길대로 흘러가지 않느냐고! 애정도 그 일상적 사실을 이기고 나가서 자기를 완성하는 것같이 생각이 된다.
사실을 고백하면 白과 가정을 이룬 뒤에 얼마되지 않는 동안에도 반듯이 질겁고 유쾌한 사실만이 있은 것은 아니었다. 첫째로 어댄지 분위기가 생소한 이 절간 한구석에 草家집을 정한 것이 내 소녀 때 간혹 공상하던 그 문화주택과는 거리가 머렀던 때문에 처음에는 기가 막혔다. 결혼한 바로 뒤부터 白이 社로 나간 때에는 山間과 같은 이 집에 앉어서 고독을 禁하기 어려운 시각도 있었다. 그 밖에 일상생활 上에서도 뜻하지 않은 오해를 당한 일도 있고 또 내가 오해를 한 일도 있어 불쾌하게 괴롭게 終日을 지낸 적도 있었다.
그러나 생각하면 그런 소소한 일을 눈앞에 닥칠 때에는 미처 알지 못하여서도 언제나 우리에게는 우리를 지키는 굳은 애정이 낸물과 같이 흘러가고 있는 것을 깨닫는다. 그 곤란하고 괴로운 일이 생길 때마다 그 일을 참고 이기고 난 뒤에는 그 애정이 언제나 우리 생활을 행복되게 적서 주고 있는 것을 절실히 느끼는 것이다.
白은 결코 애교가 있는 사람도 아니요 명랑한 성격도 아니다. 어느편인가 하면 우울하고 말이 적고 무찍찍해서 붙을 점이 없어 보인다. 그래서 어떤 때는 그것도 불만이 아닌 것은 아니다. 그러나 지나는 동안에 차차 白의 참된 성격도 알려지고 그 명랑치 못하고 무찍찍한 성격에 도리혀 크다란 신뢰를 가지게 되었다. 또 白의 그 우울한 성격이 어데서부터 온 것인가를 알게 될 때에 그에게 느끼는 마음은 더욱 깊어짐을 생각한다.<157> 그는 가정적으로 극히 불행한 과거를 가진 모양이다. 빈약하나마 가정다운 가정을 가저보는 것도 이번이 처음인 모양이다. 그와 같이 불행한 과거가 성격이 약하고 선량한 白의 성격 우에 침울한 그늘을 치게 한 것이다. 그런 일을 이해할 때마다 미급한대로 그와의 반려자로서 그를 도읍고 그를 위하는 충실한 안해가 되기를 몇번이나 다시 마음속에 맹서하는 것이었다. 무엇보다도 白은 약속을 어기지 않는 것이 내게는 기뿌다. 그는 특별한 일이 없이는 한번도 늦도록 집에 돌아오지 않는 일이 없다. 저녁이면 함께 동무와 놀러 단일 일도 있을 것인데 일부러 물니치고 일직이 집으로 돌아오는 모양이다. 이것도 모두가 철모르고 나어린 내가 집에서 적적하게 지낼 것을 근심하여 하는 일이라고 생각하니 눈물이 날만치 행복된 것을 느낄 때가 있다. 결국 가정의 행복이란 이와 같이 서로 믿고 생각하고 의지하는 일 외에는 없는 것이라고 나는 굳게 생각한다. 그래서 나는 차차 소녀시절 허영으로 생각하던 행복이 아니고 겸손하고 참된 인생의 행복을 알게 된 것 같다. 그렇게 생각하니 빈약한 草家집이나마 지금 나의게는 무엇으로 밖울 수 없는 질거운 낙원으로 생각된다. 저녁에 白이 돌아오면 어머니와 셋이 앉어서 질겁게 웃을 때가 많다. 요지음은 義州 媤家에서 侄兒인 玉順이도 올러와서 제법 집안은 즐비하다. 처음은 山間과 같이 고적해 보이던 이 집도 지내고 나면 정이 깊어젔다.
어느듯 가을도 왔다. 이 교외의 草屋은 바야으로 좋은 시절을 만난 셈이다. 적은 집치고는 비교적 넓은 뜰, 그 뜰 한구석에 국화꽃이 피려고 한다. 마루에 앉어 어머니와 가치 바누질을 하다가 뜰에 핀 그 국화를 바라보는 취미도 질거운 일이다. 뜰에 내려가서 국화를 쓰다듬고 집을 돌아보면서 草家집에 淸間하게 사는 우리 가정의 생활을 행복되다고 생각한다.

나의 즐거운 家庭記

音樂家 朴景嬉

가정이란 누구에게도 따뜻한 위안처며 사회의 거치러운 물결을 막어내는 한 波止場인가 생각된다. 이 가운데 있는 동안 인생항로의 평화를 느끼며 안전감을 맛본다.
나도 예외없이 인생에게 준, 이 따뜻한 선물을 받은 한사람으로 이 평범한 현실 가운데서 무한한 기쁨을 느끼고 있다.
束縛과 桎梏가 가정의 대명사며 가정의 門이란 여성에게 한번 가면, 다시 못나오는 영원히 폐쇄된 문이라고<158> 하든 것은, 벌써 과거의 風俗記에 불과하다. 현대에 있어서는 가정생활과 사회생활은 결코 모순된 양면이 아니고, 통일된 한 面이라고 나는 믿는다. 가정은 사회에서 流離된 孤島가 아니며 건전한 사회생활의 기초가 된다.
나는 가정을 찬미하는 가운대서 음악적 탐구욕이 더 일층 치열하여짐을 느끼고 있다. 상호의 이해와 신뢰가 새 精進을 자극하는 까닭일까?

城東의 一角! 퇴역군인과 『사라리맨』이 옹기종기 뫃여있는 그 사이에 우리집 유리창문도 반짝이고 있다. 붉은 鍊瓦와 회색 콩쿠리-트로 외형만은 지엇지만은 其實은 노래 靑空에 나오는 작은 집이다. 발성연습을 하면 이웃집 꼬맹이들이 울타리 밑에서 처다볼 만큼 별로 넓은 정원도 가지지 않었다. 근처 사람은 아침 일곱시만 되면 두부장사의 喇叭소리와 함께 출근하는 『랏슈아와』의 근로인 뿐이다. 실내에는 이렇다할 만한 장식도 없으나, 내가 오래 치른 피아노와 東京日比谷公會堂에서 받은 첫 무대의 記念銀盃가 놓여 있다. 1개월만 지내면 첫돌이 되는 우리집 寶卿이가 삐삐! 하며 피아노를 뚜드리고 놀 때에 나는 반짝이는 태양이 가슴속에서 빛이는 것과 같다.
지난 겨울 媤家에 갔다오느라고, 너무 긴 여행을 하기 때문에, 다녀와서 백일해에 걸려서 문자 그대로 100일간 기침을 하는데는 사는 생각이 없었다. 몇일 밤을 안자고, 재우느라고 자장가를 불렀더니 電車에서나 학교에서 무시로 자장가가 저절로 입으로 나와서 혼이 났다. 습관이란 이상한 것인 줄 새삼스러히 깨닫게 되었다.
생후 7개월에 벌써 침입된 病魔와 격렬한 투쟁을 100일간이나 계속하여 고통을 느끼며 듣지 못하튼 病名을 의사가 작고 말할 때에, 처음 당하는 경험이라 기적을 바랄 뿐이었었다. 호흡이 점점 곤란하여지고 열이 심하여 水分만 작고 찾는 것을 볼 때, 다만 눈을 감고 기도를 계속하였다. 100일이 지나 어느듯 모진 겨울이 다 지나고 따뜻한 봄볕이 찾어올 때에 이웃집 부인들이 아이들을 업고 獎忠壇에 꽃구경하러 갈 때에 우리 寶卿이도 인생의 첫시련인 病을 격퇴시컷고 기어다니기 시작하였다. 나도 100일간의 긴장이 일시에 풀어지며 무슨 異蹟을 한 것과 같고 승리를 얻은 듯한 感이 났었다. 지금은 앉아서, 짝짜꿍 곤지곤지도 잘하고 외출할 때는 머리를 끄떡이며 『꿋빠이』도 한다.
과연 인생의 마음이란 깊은 광맥과 같이 파면 팔수록 보물이 나오듯이 1년, 2년 세월이 흘러갈수록 이전에 보히지 않고 느끼어지지 않튼 잠재된 감정과 애정이 솟아 나오며 생활의 기쁨을 느끼게 한다.
학교의 하루는 滋味는 있으나 대단 바쁘다. 더욱이 가르치는 과목이 성악이니까, 훨신 피로할 때도 많다.<159> 성악이란 배우기도 어렵지마는 가르치기도 대단히 어려운 것이다. 배우는 사람과 가르치는 사람의 신경작용이 일치되여야 함으로, 때로는 나 자신 고통을 느끼는 때도 있다. 그러나 우리 집에 찾아오는 연구생들은 다-소질이 풍부하기 때문에 부담이 가벼워지며 不知不識間에 진보되는 것을 보면 마음이 유쾌하여진다.
매일 습관적으로 바쁘기 때문에 음악회나 다른 구경도 좀처럼 가기가 어렵다. 더욱이 한가한 여행같은 것을 생각도 못한다. 5월 초순에 京都에 갔을 때 皇后陛下 御妹大谷智子御裏方께옵서 음악회를 들으시고 其翌日 御殿에 오라는 말슴이 계시어 상상하기 어려운 곳에서 朝鮮의상으로 나의 노래를 『토-키』化 할 때에도 늘 걱정되는 것은 『토-키』장면보다도 집에 있는 꼬맹이 생각으로 가득하였다.
결혼전의 이상은 異國의 뜬구름과 같아서 가벼운 불안과 힘없는 焦慮가 늘 따라 다녔으나, 결혼후 가정에 들어온 후의 희망은 건축과 같아서, 치밀하여지고 건전성을 띠어진 듯한 感이 난다.
白耳義 시인 벨한-의 처는 유명한 화가이었으나 결혼후 그림 그리기를 중지하였다는 유명한 이야기가 있지마는 미술가로서 시인 남편과 같이 병행하여 힘썼다면 더-이상적이였을줄 안다.
유명한 큐-리 부인의 이야기는 가정생활과 사회생활의 조화가 여하히 행복을 초래한다는 것을 모범할 필요가 있다.
나는 아즉 사회의 幼年兵도 못되나 그의 협력과 이해 아래에 좀더 自我향상에 노력하고저 한다.
그는 米國서 돌아온 후, 대학원에 籍을 두고 어학과 법률을 연구하고 있다.
이상의 기록이 家庭記로서는 적합하다고 할 수는 없으나 최근에 느낀 바를 그대로 적은 대 불과하다.<160>
<154-160>