잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	淸秋의 映畵
기사형태	문예평론

淸秋의 映畵
집없는 天使

高麗映畵協會作品
製作 李創用
企劃 金正革
脚色 西龜元貞
演出 崔寅奎
出演 文藝峰
金一海
金信哉
秦薰
尹逢春
卜惠淑
金漢
田澤二
朴昌赫
洪銀順
白蘭
金裕虎

外 香隣園 園兒 20여명

집없는 천사! 서울바닥만 따저도 1,000을 헤아리게되는 浮浪兒들은 진실로 집없는 천사의 떼다.
朝夕거리의 위협 앞에서 놀래고 세인의 눈총 밑에서 각까수로 자라나는 어린 무리들을 한사람이라서 따뜻한 동정의 손으로 어루만저준 일이 있었는가?
方方方方방방     洙源씨는 東京서 도라오는 길 驛頭에서 이들 부랑아의 눈물겨운 운명을 알아채리고 자기의 열정을 쏟아부을 곳을 찾어내인 독지가다. 눈에 띄이는 부랑아를 데려다 키워가며 잃었든 순정을 깨우처주었다. 온갔 곤란을 뚫고 나온 方씨에게 세인은 찬성과 후원을 아끼지 않으니 그들 집없는 천사들의 전도는 양양하다 할 것이다.

집없는 천사는 이러한 사실을 제재로한 휴-매니스틱한 작품이다.

(梗槪)
어지러운 불빛 수라장같은 아귀성 호화로히 채린 신사숙녀의 來往. 서울 장안에 한구석에는 이런 사실과는 동떠러진 환경에서 자라나는 부랑아들의 생활도 있다.
龍龍용吉이와 明子 역시 『다이쇼-』감시 밑에서 그러한 생활을 해나오는 남매였다. 龍吉의 과실을 트집잡아 『다이쇼-』는 明子를 술집에 팔어벼릴허랴고나 龍吉은 『다이쇼-』의 집을 뛰여나와 方洙源목사의 구원을 받는다.
方목사는<162> 무의미한 기도에 의혹을 품고 어린 부랑아의 선도를 천직으로 삼는 정열가였다. 方목사는 부인의 반대를 물리처가면서 처남되는 安仁圭의 漢江里 별장창고를 빌어 어린이를 데리고 떠났다. 여기서 그들의 새로운 생활이 벌려젔으나 장마철을 당한 方목사는 닥처오는 재정난으로 갈팡거렸다. 어린이들도 짹소리도 없는 산과 강, 나무 밑에서 새삼스러히 서울의 분주한 밤거리를 그리워하는 것이였다.
중에서도 대가리 큰 永八과 化三은 方선생이, 외출한 틈을 타서 탈출을 꾀했으나 龍吉이는 이를 구지 말린다 범람한 강물에 빠저서 빈사의 상태가 되였다.
方선생이 도라와서 서둘르고 安의사를 불르라 永八을 보냈다. 方선생은 永八을 믿었다. 永八인 安의사 집에 닿어보니 明子도 거게 있었다.
다같이 달겨와서 龍吉인 사러나고 그리운 누이와 맞났다.
永八이와 化三이도 자기 허물을 뉘우치고 달어났든 다른 아이들도 다시 돌아왔다.
方선생의 노력과 安仁圭의 후원 그리고 일반사회의 동정으로 재정난도 해결되고 아이들은 평화로운 분위기 속에서 행복하게 자라난다. 方선생은 말한다.
『부랑아의 문제는 사회적인 큰 문제이며 나의 힘은 미약하기 짝이 없으니 내가 이 문제를 완전히 해결할 수 없을 줄은 암니다. 허나 다만 나의 이 사업이 사회를 움직이여 보다 큰 사회적 시설의 동기가 될 수 있으면 이처럼 다행한 일이 없을 것입니다.

안해의 倫理

朝鮮藝興社 作品
製作 徐恒錫
씨나리오 全東民
臺詞 柳致眞
監督 金永華
撮影 黃雲祚
配役
朴進哲 羅雄
金英淑 池京順
李基澤 田澤二<163>
金東昊 金漢
메리- 白蘭
田光鎬 安福祿

-梗槪-
-역사의 세계란 무릇 인륜의 세계이다.
이 어둡고 슬픈 이야기도 역시 모랄의 혼돈과 윤리의 퇴폐가 告하야지는 소위 40년대의 현실을 그 시대적 배경으로 하고 다음으로 이어진다.
-회사원인 朴進哲은 안해인 英淑과 어린 協이가 있음으로써 행복될수 있었다.
그러나 행복이란 언제나 위태로웠음인지 어느날 사소한 일로 進哲이 회사를 그만두지 않을 수 없게 되는 날, 이들 세사람은 것치른 운명의 시련 앞에 스게된다.
進진진 진     진哲은 이 불행한 사태를 안해에게 숨기인 채 다른 곳의 취직을 위하야 모든 수단을 다 하였고 안해인 英淑은 남편의 실업을 꿈에도 생각치 못하는 가운대 進哲만의 괴롭고 슬픈 몇날이 세사람 우에 아무러한 변화도 없었는 듯이 박구어질 뿐이다.
英淑이 어느날 進哲의 親友인 金東昊에게서 남편의 실업을 알게된 몇날이 지난 후에는 설상가상이라 할가-두사람사이의 과거와 현재의 모든 기억의 형상인 어린 아들 協이까지가 병석에 눕게된다. 世情에 어두운 英淑은 協이의 치료를 위주하는 일념에서 빠-의 것츠른 분위기 가운대 일터를 갖게된다.
뭇사나히의 체취와 술과 담배연기와 째-스의 狂調가 釀出하는 빠-의 분위기란 언제나 강렬한 관능의 세계를 顯現하였으니 英淑도 鑛山家인 李基澤의 집요한 유혹 앞에 당황하지 않을 수 없었다. 어느날밤 英淑은 基澤과 메리-의 유혹으로 XX산장서 밤이 깊도록 술을 마시었고 충혈된 눈으로 머리칼을 흣트린채 집에 도라온 것은 첫닭이 운 다음이였다.
-進哲은 自嘲와 질투와 분노의 복잡한 감정에서 집을 나와버렸고 英淑과 協의 어둡고 적막한 생활이 거듭될 때 進哲은 東昊의 충고로서 안해와 화해할 양으로 집을 찾게된 날-짓구진 운명의 희롱은 基澤이가 英淑을 찾어온다.
進哲은 다시 안해를 단념하고 집을 나온다. 절망에 우는 英淑은 자신의 순결을 死로써 호소하지 않을 수 없었다. <164>

돌쇠

亞細亞映畵社製作
原作脚色 野村裕世
演出 李圭煥
撮影 梁世雄
(主要配役)
李化三
金漢
田澤二
獨銀麒
文藝峰

(梗槪)
天涯無托하게 고독한 신세로 정처없이 떠도라다니든 방랑아 돌쇠-지극히 순박하고 선량한 돌쇠-일즉이 따뜻하고 부드러운 인간애에 안겨보지 못하고 쓸쓸한 맛만 보아오든 돌쇠에게도 이성에 대한 사랑의 눈은 떠섯으나 이 또한 그에게는 짝사랑에 불과했든 것이다. 그렇지만 그에게는 굳세게 사라가자는 힘은 생기는 것이다.

新羅傳說 『無影塔』

5幕7場
「劇團 高協」 秋期公演
玄鎭健 原作, 咸世德 脚色

(梗槪)
지금으로부터 1200년전, 新羅 景德王 시절! 三韓을 통일하고 역대 임금이 불교의 보급을 政事의 근간으로 삼은 당시의 新羅는, 불교문화가 융성의 절정에 있었다.
그래서 佛國寺에 두 탑을 쌓고저 널리 천하의 名工을 구했다. 이때 百濟의 無名의 石手인 阿斯怛은 불타는 예술적 야망과 화려한 출세의 대망을 품고 미모의 젊은 안해를 남기고 扶餘에서 慶州로 떠났다.
그리하야 3년이 지나 阿斯怛은 당시 조각예술의 극치인 「多寶塔」을 완성했고, 釋迦塔마저 未久에 완성되여가는 4월 8일 佛誕祭날 , 왕비의 佛國寺행차에 딸아왔든 伊飱(당시 大臣) 唯宗의 딸 珠曼은 일견 阿斯怛의 예술품과 용모에 혹하고 마렀다.
한편 당시 唐朝의 세력을 방패로 唐學을 퍼트리랴하는 待中 金旨는 자기 아들 金城과 珠曼을 定婚코저 請婚을 한다.
그러나 新羅전통의 國仙道를 崇揚하는 國粹的 사상을 갖인 唯宗은 金旨와의 사상적 대립으로 청혼을 거절코 金敬信이라는 동지의 아우로 定婚을 했다.
그러나 珠曼은 날이 갈수록 阿斯怛에게 끓니는 정이 용소슴첬다. 그는 매일밤 불공을 드린다는 핑게로 佛國寺로 가서는 阿斯怛을 맞났다.
드드듸여 釋迦塔도 몇을 안있으면 끝이 난다는 그해의 8월 초순, 어느날 밤 阿斯怛과 珠曼은 그날밤도 역시 이루지 못하는 사랑을 안타까워하며 밤이 깊도록 떠러지기를 싫어할 때, 拒婚당한 金城은 徒黨을 지어 그들을 엄습했다.
이날 밤, 3년을 期하고 집을 떠난 남편을 돌아오기만 기다리든 阿斯怛의 안해<165>阿斯女는 기약한 3년이 지나도 소식조차 없어 온갓 고생을 견듸다 못해 멀니 扶餘에서 慶州를 찾아왔다.
듸듸리지안는 佛國寺를 몰내 들어와 한번만이라도 남편을 맞나보고저 했으나 무심한 중들은 그의 뜻을 이루지못하게 했다. 阿斯女는 탑을 부뜰고 울었다. 그때의 한 중의 말이 이곳서 한 10리가면 그림자 못이라는 못이 있어 그 못에는 세상에 어떤 그림자든지 다 빛이니, 당신 남편이 탑을 다 쌓면 그 못에 빛일테니 거기가 기다리다가, 그 탑 그림자가 빛이거든 남편을 맞나러 오라고했다. 그리하야 몇을 지난 8월 嘉俳節(秋夕)날, 珠曼은 阿斯怛과의 관계가 발각되여 頑固一徹인 아버지 唯宗은 珠曼을 磔臺에 올려 死刑했다.
이튼날 밤, 그림자못이라는 호수가에는 피로와 낙망과 비분한 阿斯女가 드듸여 자살을 꾀하고 물에 뛰여들었다. 한편 중의 인도로 안해를 찾어 달려온 阿斯怛은 동리 사람에게 구원을 받은 불상한 안해를 안을 수 있었다.
阿斯女는 끝없이 남편의 품에 안겨 느낀다. 이때 두탑의 완성을 왼 서랏벌에 알리는 종소리가 들려온다.(끝) <166>
<162-166>