잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	廣東大學生活
필자	(廣東) 朴天善
기사형태	회고·수기

廣東大學生活
						(廣東) 朴天善
嶺南大學에 입학하기전, 나는 沙面의 澁谷剛氏 경영의 廣東實業公司에 있었다. 당시 나는 18세, 慶應普通部에서 대학에는 못가고 支那에 가서 일면식도 없든 氏의 德을 입게 된 것이다. 그 엑조이틱한 沙面 가운데서 얼마동안은, 밤낮으로 普通部제복을 입고 있었다. 금단추에 학생복이면 호텔이나 엘레베-타-뽀이이로 아는 곳임으로 外人들은 기묘한 얼굴로, 나를 보든 것을 기억하고 있다. 그러고 있는데 澁谷씨가 支那服을 지여주었다. 그것을 입고 여러 사람들의 뽀-이도 해주고 심부름을 듣고, 밤이면 博愛會병원 가까운 Y·M·C·A에 통학했다.
支那人 선생이 쎅쓰피어 등을 가르처주었다. 英語를 통해서의 수자도 배웠다. Y·M·C·A엔 4개월 다니군 嶺南大學시험을 보았다. 지나치는 학생들이 죄다 나를 힘끔힐끔 보는 것 같은 눈치였다. 그때도 排日기분이 廣東전체에 펼처저 있었음으로-.
이력을 쓸 종이를 받었으나 쓸 생각이 없었다. 나는 慶普를 중도퇴학해 벼렀든 것이다. 그 우에 더구나, 「慶應中學」이라 하드래도 알지못하리라 생각하고 「東京」中央졸업이라고 함부루 막썼다. 그러나 그럭저럭 시험에 파쓰되였다. 그런데 이것은 제1차시험으로 제1차의 7월부터 8월까지 한달동안 대학기숙사에 기거하고, 매일 수업을 받으며 8월말에 제2의 시험을 받어 거기에 파쓰된 자가 本式으로 대학생이 되게 되여있다. 제2차 시험도 각가수로 파쓰되였다. 그래서 나는 처음으로 기숙사생활을 경험하게 되였다.

寄宿舍生活

대학에선, 생도, 선생, 남녀가 한데, 기숙사와 구내의 주택에 살게 되였다. 가족이 있는 선생들은 아메리카, 英吉利, 支那人을 물론하고 주택에 살게 하고 독신자는 생도들 기숙사에 있는 선생용의 방을 사용하게 했다.
현재 中國에 있어서 일홈 알려진 동창으론, 蘆規偉, 甘之光, 林柏生, 梁字岱, 湯澄波, 劉子元, 陳君慧등, 죄다 기숙사생활을 하고있었다. 그 중에 학교가 사방이 珠江으로 둘러쌔운 南河島속에 있었음으로, 지리적으로도, 자연 가정적 분위기가 농후했다.
어떤 友人이 요먼저 내게 말하기를 支那에 가보고싶지만, 그 불결한 것을 생각하면 몸써러친다고, 변소두 없지않으냐고 하는데, 나는 아직까지도 그렇게 생각하는 사람들이 있는데 놀나지 않을 수 없었다. 나는 수년간 廣東생활 중, 변소없는 집에 가본 일이 없고 길가에서 소변보는 자를 본 일이 없다. 廣東시내는 물론, 교외나 싀골에서도, 서서 소변보는 것을 보지 못했다.
내가 대학생활하기는 10수년도 전일이나, 그 당시에도 학교기숙사 변소는 전부 물통이 있었다. 이것은 우리 학교뿐 아니라, 아마 당시의 中等學校도 죄다 그러했을 것이다.
그런데 지금 생각해낸즉, 그들 支那학생의 세수하는 법이다. 우리 朝鮮사람은 얼굴을 기리로 씿으니, 그들은 타올을 가지고 좌우로 씿는다. 학생이외의 사람은 모르지만, 대개는 그렇게 씿는<176> 모양이었다. 나도 종종 그들처럼 해보긴 했는데 아모래도 잘되지 않었다.
「참 이상한데」하고 말하면 그들은 「너야말로 이상하게 씿는다」하면서 웃었다.
강당이나 도서관이나 교실은 電燈이였으나, 기숙사의 각실은 람포燈이였다. 전력은 廣東市에서 오지 않고 구내 적은 발전소에서 자급자족임으로 하는 수 없었다. 그 후엔, 기숙사에도 전등이 켜였으리라 믿는다.

農場

요먼저 신문에서 荔枝를 먹으면서 걷는 兵隊의 사진을 보았다. 또 芭蕉와 椰子를, 배경으로한 皇軍將士의 사진도 종종 보았는데 그런데, 나는 학교농장을 생각하는 것이다. 嶺南大學의 농과는 中國 全土를 통해서도 우수한 것으로 아메리카식의 상당한 대규모의 것이였다. 파인애풀의 수피 정신이 아찔해지도록 느러젔었다. 芭蕉밭, 딸기밭, 그리고 파파야밭, 파파야의 그 큰 유방처럼 풍만한 것, 楊貴妃로 하여금, 廣東에서 西安까지 옴기게했다는 그 설명할 수 없는 향긋한 美味, 그밖에, 망고-, 일름을 잊은 그 외의 여러 과실들.
구내에는 적은 조림통공장이 있어서 과실은 쨈과 조림을 해서 팔았다. 넓은 空地에는 茶亭이 있어서 여러가지 糖菓와 과실을 팔었다. 망고-와 파파이야를 넣은 아이스크림의 맛은 잊지못하겠다.

食堂

식당은 제5기숙사 지하실에 있었다. 그리고 또 식당만의 1棟이 따로 멀리 떠러저 있었다. 각각 떠러저있는 기숙사에서 제각금 가까운 식당에 가기로 되여 있었다. 定食은 아츰, 점심, 저녁이 다 10錢. 댐뿌라 비슷한 간단한 요리가 한접시 있다. 定食 외에 그날 메뉴-에 따라, 다른 요리를 주문할 수 있었으니 나는 가난하기 까닭에 10錢짜리 품으로 견대였다.<177>
<176-177>