잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	東亞, 朝鮮 兩新聞에 小說 連載하든 回想
필자	李光洙, 李泰俊, 韓雪野, 蔡萬植 등
기사형태	회고·수기

東亞, 朝鮮 兩新聞에 小說 連載하든 回想
						李光洙, 李泰俊, 韓雪野, 蔡萬植 등
「端宗哀史」와 「有情」, 이럭저럭 二十年間에 十餘篇을

내 처음 장편인 「無情」과 「開拓者」는 大正 34년경에 每日申報에 연재한 것이오, 東亞日報에 처음 소설을 실린 것은 「嘉實」이었다. 그 다음엔 「先導者」는 역시 東亞日報에 연재했었는데, 이 「先導者」는 그 뒤 사정이 있어 單行本으론 나오지 못했다.
그 뒤 「許生傳」 「一說春香傳」, 「再生」, 「麻衣太子」, 「金十字架」, 「端宗哀史」, 「흙」, 「李舜臣」등, 현대물과 역사물을 줄곳 계속해서 연재했었는데, 그동안 나는 독자로부터 과분한 격찬을 수없이 받기도 했지만 辱도 수없이 먹었었다. 제일 욕먹어보기는 「民族改造論」을 썼을 때와 「先導者」를 썼을 때인데, 그때 中樞院參議일동이 連名해서 『들은즉 李光洙란 놈이 어려서부터 아비없는 놈이여서 양반계급을<182>허는 글을 쓴다』고 總督府당국과 京城日報社 사장에게 今後 李光洙의 글을 실리지말라는 진정서와 經學院에선 반대 강연회, 東京에서도 李光洙埋葬 연설회가 있었으며, 京城官立學校의 呂圭亨선생은 학생들에게 李光洙의 글을 절대로 읽지말라고 선언까지 했다. 그러나, 학생들은 내글(思想)에 共鳴했기 때문에 도리여 학생들은 내게 連名해서 편지하기를, 「도무지 屈하지 말고 더욱 용기를 내서 많이 쓰라」고 격려했으며, 이러한 격려문은 東京에서까지 쓰러들었다.
그리고 東亞日報시대에 제일 많이 감사의 편지를 받은 소설로는 『흙』이었으며, 매우 고생하여 쓴 소설로는 「端宗哀史」였었다. 「端宗哀史」를 집필하던 때는 내가 病席에서 呻吟하던 때이기 때문에 누어서 원고지를 들고 연필로 썼으니 그때의 괴로움은 讀者諸彦도 可히 짐작하실 것이다.
역사소설에 유의하기는 퍽 오래전이었었다.
明治 43년에 六堂 崔南善군이랑 한자리에 뫃여 앉아서 朝鮮역사소설 5부작을 앞으로 완성하기로 의논했었는데, 5부작이라 하면, 제1부가 檀君을 주인공으로 하여 그 시대를 그리려한 것이오 제2부는 東明王과 그 시대, 제3부는 高麗末과 李朝初, 제4부가 李朝중엽, 제5부가 李朝말엽인데, 이러구 보면 檀君으로부터 시작해서 李朝末까지 朝鮮역사의 대부분을 소설화시키게 되는 것이다. 그러나 모든 것이 여의케되지 않아서 나는 제1부부터 시작 못하고 新羅末, 高麗初, 李朝중엽, 이렇게 순서없이 쓰기 시작했던<183> 것이다.
현대물 「再生」은 내가 釋王寺에서 「血書」를 쓴 뒤 계속해서 쓴 장편이며, 그 시절엔 내가 東亞日報社 편집국장의 자리에 있어서 社說, 小說, 심지어 橫說縱說까지, 말하자면 신문의 四說이 모두 내 손으로 되던 때었다.
내가 東亞日報社에서 朝鮮日報社로 넘어가면서 처음 朝鮮日報 紙上에 연재한 것이 「有情」이며, 최초 소설로 쓰려한 것이 아니고 기행문으로 쓰려한 것이다. 이전에도 西伯利亞 放浪시절에 한번 보기는 했지만, 그 후 재차 哈爾濱에서 齊齊哈爾을 거쳐 滿洲里로 갈 때 寶州線(滿滿西部線)의 그 一望無際한 넓은 벌을 석양에 지나가게 되는데, 붉은 落照의 세례를 받는 曠野의 특유한 풍경은 실로 한 장관을 呈하고 있어서 그것을 꼭 한번 기행문으로 쓰려고 마음먹고 東亞日報에 쓰려하다가 그만 朝鮮日報社로 자리를 옮기자 중지했으며, 그 후 이야기를 집어넣어서 소설화시키는 것도 매우 좋으리라 생각하고 「有情」에란 제목을 붙여 소설화시킨 것이다. 그 뒤로 朝鮮日報 紙上에 「그 女子의 一生」, 「異次頓의 死」, 「愛慾의 彼岸」, 「그의 自敍傳」등, 장편을 계속 연재했었다.
朝鮮日報社는 나온 후 全作장편으로 「사랑」, 「世祖大王」을 썼으며, 「사랑」은 내 장편중 독자로부터 가장 많은 편지를 받은 작품이었고, 「世祖大王」은 작년 5월에 시작해서 금년 5월에 끝낸 것으로, 참고서적을 보기도 무려 4, 5천頁을 읽기까지한 내 장편 중에서는 가장 고심한 작품이다.<184>

「靑春茂盛」과 「花冠」, 中斷되가 兩次였다

李泰俊

中央日報가 끝까지 있었다면 나는 東亞와 朝鮮에는 장편을 못실어 보았을런지도 모른다. 나의 첫 신문소설인 「第二의 運命」이 中央日報에 끝나기 전에 中央에 사원이 되었고, 「第二의 運命」이 끝나자 한 10여일을 쉬여서는 곧 「不滅의 喊聲」을 썼다. 그 뒤를 이어 「聖母」, 그리고는 同社의 客員으로 소설만 써대기로 하였다. 소설만 써대는 직분으로 「黃眞伊」를 쓰는데 거이 끝날 무렵에 中央日報가 停刊이 된 것이다. 그 停刊이 아주 폐간이 되자 그제야 나는 다른 신문들의 소설 주문에 응할 수가 있었다.
다른 신문에 처음 붓을 든 것이 朝鮮日報에 「花冠」이다.
「花冠」때 기분이 좀 새로웠던 것은 紙面과 삽화다. 그전 소설들은 삽화가 나뻣다는 것이 아니라 「第二의 運命」 「不滅의 喊聲」 「聖母」 줄곳 心汕한분 것뿐이다가 딴 그림과 섞여오는 맛이 좋았고, 신문 지면도 활자, 잉크, 편집, 다 朝鮮日報가 월등히 나었었다.
인제 다 옛날 이야기니 생각나는 대로 이야기하자. 사실 朝鮮에<185>「花冠」을 쓰기 전에 먼저 소설 주문을 받기는 東亞에서다. 徐恒錫씨와 李無影씨가 東亞에 있을 때다. 無影이 「다른 장편 하나가 있긴 허나 그건 나중으로 밀테니 빨리 하나 시작해 주시오」하였다. 나도 그러마 하였는데 바루 그 이튿날 朝鮮에서 달려와 사정이었다. 사정이란, 春園이 「恭愍王」을 쓰다가 收監이 된지 40여일인데 아직 나올 날이 막연하니 더 기다릴 수는 없고, 인제 갑재기 써내라고 조를 데가 달리 없으니 내일로 곧 「예고」를 달라는 것이다. 사정인즉 東亞에는 다른 장편이 하나 있고, 朝鮮에는 「恭愍王」이 첫머리에서 그렇게 됐으니 朝鮮이 더 딱하다. 또 내가 더 끌리기도 朝鮮에였다. 東亞에는 心汕이 입사했을 때다. 中央에서 세 장편을 내려 씨름을 한 心汕이 또 걸리는 것이다. (好仁心汕이여 大笑하라) 다른 삽화 맛에 朝鮮에 끌린 것도 사실이다. 그래 「恭愍王」사정을 東亞 徐恒錫씨에게로 편지를 띄고, 朝鮮日報에 「花冠」예고를 내인 것이다. 그랬더니 東亞에서는 동업자의 사정은 문제가 아니라 나를 不信한 者로 여겨 是是非非가 많았다한다. 신문사끼리 얼마쯤 대립, 경쟁은 나도 짐작하지만, 東亞와 朝鮮이 그처럼 혈안이었음은 나는 그제야 처음 놀랐다. 作黨偏派에 망했다고 밤낮 붓으로는  떠들던 그 지도자들이 다시 黨으로, 派로 몰려서 쏘근쏘근, 오글오글하던 것은, 차라리 지금 와선, 우리 자신을 깊이 반성하는 反動으로 씨원스럽기도 한 것이다.
재작년 겨울이다. 東亞의 사회부장 林炳哲씨가 찾아왔다. 「東亞에서<186>李兄에게 섭섭히 생각하는 것을 서로 풀어버리는 길은 장편을 하나 써주는 것밖에 없다」하였다. 나는 그때 「文章」社 초창기요, 「文章講話」를 쓰던 때라 도저히, 틈이 없었다. 그러나 서로 오해를 풀자는 데는 동의할 수밖에 없었다. 그래 할 수 없이 城北洞까지 朝夕으로 드나들면서는 더욱 시간이 없음으로 한 50회까지 나갈 때까지는 시내에 여관을 정하고 있었다. 그때 된 것이 「딸 삼형제」다.
金起林씨가 仙臺서 나와 朝鮮의 학예면 담당이 되며 첫인사가 장편 하나 준비해달라는 것이다. 명실공히 「長篇匠」이가 되었다. 「인제 신문소설은 안쓰겠소」하고 뻣대었으나 몇 달 쉬이면 또 붓이 근지러워지는 것도 사실이다. 이번에 신문은 끝났는데 소설은 끝나지 못하고 만게, 곧 「靑春茂盛」이다. 中央에서 「黃眞伊」때와 함께 두 번째다.
독자들은 「靑春茂盛」을 언제 책으로 내느냐, 은심이와 득주와 원치원이가 어떻게들 되느냐 궁금해서들 물으나 나역 답답한채 아직 붓을 내던진 채다. 날마다 써대일 때는 아츰에 일어나면 어떻게든 한회치씩은 얽어지든 것이, 요즘은 붓을 잡으면 이럭저럭 몇줄 써보던 것을 찢어버리기만 몇번하였다. 그러나 博文書舘에서 벌써 前半은 인쇄중이라 9월중에는 어떻든 먼저 써놓아야 책이 될 것이다.
東亞, 朝鮮, 인제는 다 없어졌다. 植字工들은 활자나 만지지 않는다. 붓과 종이를 그대로 만지는 우리는 문득 문득 원고 졸리던 생각이 아쉽게 나군한다.<187>

「靑春記」와 「黃昏」, 各 新聞에 每年 한 篇씩 실리려 햇더니

韓雪野

내가 處女장편 「黃昏」을 朝鮮日報 紙上에 연재하기 시작한 것은 昭和 12년 2월부터였다.
그러니까 그게 바루 全州에서 上京하던 직후의 일이다. 그때 2년만에 맞는 이누리의 태양이 무척 반가웠는데 인사-또 무심치 않었음인지 京城驛에 내리던 그날 아침, 서울서 崔貞熙씨 崔貞媛씨 두 자매분이 나와 주어서 또 더욱 반가웠으나 그러나 그때 내 행색이 몹씨 추레해서 창피하던 일이란, 그래서 서울에 내리자 곧 한다던 소설 연재교섭도 못하고 이틀인가 사흘동안 모자, 와이샤쓰 무엇한 것을, 까치 물어오듯 주어 모으노라고 행방불명?이 되었다가 비로소 朝鮮日報에 가서 당시 학예부장이던 洪起文兄에게 선참 꾸중을 듣고 다음으로
『그러나 저러나 자네 소설, 실리기로 됐네』
하는 반가운 소식, 무어라 대답할 말이 없어 묵묵히 앉어 있었을 뿐이다.
한데 洪兄은 또 말을 이어 『며칠전에 金復鎭군을 만났는데 中央日報에 자네 소설을 실었으면<188>하는 의견이 없으나 내 自意로 朝鮮日報에 실리도록 됐다구 말했더니』
한다.
이건 생 나를 기쁘고 반갑게만 해서 까무라치게 하자는 심사지, ...그래서 나는 더욱 말없이 兩兄의 厚誼에 감사했을 뿐이다.
金復鎭兄은 당시 中央日報 학예부장으로 있었는데 洪兄의 말을 듣자니까 우리가 나오기 전부터 우리들 일에 대해서 여러가지로 걱정하고 있었다는 것이다.
하나 이제 金復鎭兄도 영원히 가고 또 우리보다 훨씬 수명 장수하리라고 믿었던 긔관도 가고 보니 감회는 더욱 깊다.
金復鎭兄의 말이 났으니 간단히 몇마디 적는 것을 독자에게 빌고 싶거니와 천재형의 인간으로 金兄같이 인정이 깊은 사람은 다시 없을 것이다.
昭和 2년 봄, 黃金町 고물상을 뒤저서 藝盟집기를 살 때, 함께 나간 것도 그였었고, 그 뒤 내 신변을 걱정해서 가끔 昌成町 寓居로 밤늦게 찾아와서 가만히 들창을 두드리던 것도 그였었고, 그외에도 말못할 감사에 넘치는 몇가지의 이야기꺼리를 내 가슴에 박아주고 다시 풀어 이야기할 날을 주지 않고 먼저 가버린도 그다.
나의 處女장편 『黃昏』은 물론 보잘게없는 駄作이지만 이 作이 발표되기까지에는 실로 이상과 같은 畏友情友의 꽃다운 우정이 얼키여 있었던 것이다. 그러니까 말하자면 이 소설은 그들의 우정 우에 핀 한포기의 가난한 꽃인 것이다.
또 이 『黃昏』예고에 쓰던 사진도 내게 있어서는 잊을 수 없는 기념물이다.<189>
그때 나는 洪兄이 시키는대로 朝鮮日報 옥상에 올라가서 오래간만에 그리운 서울의 市街를 내려다보며 신문사 카메라 앞에 섰다.
그리해서 찍어낸 사진이란 것이 천생 중같기도 하고 罪囚같기도 하나 그 銅版이 그 뒤 가끔 신문에 나고 朝光에도 나고 하는데 그것을 볼적마다 그 어느 것보다 정다운 감회를 느낀다.
그 이듬해에 東亞日報에 제2의 장편 『靑春記』를 발표하였다.
이것은 첫째 당시의 同紙 학예부장이던 徐恒錫씨의 配念에 의한 것이오 또 학예부에서 敏腕을 뽑내던 李無影兄의 叱正도 큰 도음이 되었다.
그러나 이때는 나 자신이 인쇄소를 경영하던 때라 한가히 想을 빚고 붓을 다듬을 사이가 없어서 인쇄소 사무탁자 우에서 인쇄물의 교정을 보는 여가에 짬짬이 썼다.
하나 그리면서도 나는 일찍 한번도 원고기한을 넘겨서 신문사를 낭패시킨 일은 없다. 아무리 바빠도 신문사에 累가 가게는 하지 않으려 한 것이다.
이것은 물론 나의 소심한 성격 탓이라고도 하겠지만 또는 일생을 두고두고 지면을 빌어야할 신문에 대한 신의를 생각해서였던 것도 사실이다.
나는 될 수 있으면 일년에 한 신문에 한편씩이라도 연재소설을 발표했으면 하고 바랐다.
또 나만 노력하고 좋은 작품을 서낸다면 그것도 길이 실현되어갈 가능성이 있는 일이라고 생각하였다.
하나 생각하면 모든 것에 영원이라는<190> 것은 없는상 싶다.
가고 또 오고 변하고 죽고 나고... 이런 것이 세상인가보다.
그러니 生者必滅, 盛者必衰라는 승려의 諦念이라도 빌어서 감회의 一端에 대신하는 수밖에 더 없다.

「濁流」는 全作長篇, 全作長篇이니만치 回想이 만노라

蔡萬植

話題가 되염직한 回想꺼리라고 별반 그리 있는 것같지도 않다. 어떻게 생각하면 드리없이 많이 있을 수도 있기는 한 것이지만.

東亞日報에는 한번도 없었고 朝鮮日報에만 그럭저럭 세편이나 썼었다.
그중, 앞서치 두편은 그만두고 마지막 것이 『濁流』...
출판된 書尾에, 丁丑. 八. 二三이라고 쓰인걸 보면 그게 벌써 4년전. 어느듯 4년이라니, 지나간 세월을 푸뜩 돌이켜 보기란 더욱이나 허망한 노릇이다.
『濁流』는 신문소설로 요량은 했어도 소위 『書きおろし』하고, 발표 전에 全篇을 완결시킨 작품이다. 그때만 해도 지금보다는 더 각색이 없었거니와, 각색이 없는만침 작품을 써나 노아야, 자아 이런 것이 있으니 보아서 합의하거들랑, 좀 팔아 주시요 하고, 신문사에다가 말을 붙여볼 언덕거리가 생기던 것이다. 準 현상모집에 응모하는 세음이었었다.
그 전년인 丙子, 즉 昭和 10년 겨울부터 시작을 해가지고, 서서히 써가다가, 이듬해 그러니까 바루 丁丑 正 2월에 와짝 몰아처서 160여회로 일단 끝을 냈었다.
끝을 내놓았으나 스스로 매우 불만한 성과이었었다. 剛斷을 내어 처음부터 다시 뜯어곤쳐 가면서(아주 그때는 신문사 원고지에다가) 거진 改作을 하다싶이 했었다.
丙子 丁丑 그때가 나로서는 자못 중대한 시절... 오랫동안 나가서 방랑을 하다가 문학으로 還故鄕을 했더니, 남들은 저만침 10년이나<191> 앞을 가고 있었고, 이왕 다시 문학을 할 바이면 적어도 그 수준은 따라서야 하겠고 하여, 숨이 차두룩 두달음질을 치지않지 못하게 된 그 시절이었었다.
봄부터, 그 8월 23일까지 두철을, 삐대여 겨우 改作을 마치고 났드니 가뜩이나 야윈 몸이 아주 볼상없이 앙상하여, 약간 그 원고료를 죄다 보약을 먹어도 차지 않을 지경이었었다.
냉수에 축인 물수건을 등에 갈아 대여가면서 정성껏 앉어서 쓰던 기억이 시방도 가시지 않는데, 지금 같아서는 좀처럼 그짓투룩은 못할상 부루니, 그 무렵같이 문학이 늘어갈 턱도 없는게 아닌가 싶으다.

한짐 실히 되는 것을 꾸려 질머지고, 朝鮮日報로, 당시 편집국장이던 石松을 찾았다.
놓고 앉어서 졸랐으나, 끌끌내 이 양반이 응락은 않고서, 고려하겠으니 두어두고 내려가라는 것이었었다.
짐을 들고 올라올 때 보다도 어깨가 더 첮어가지고 開城으로 回程.
도저이 餘望이 있을상싶지 않었고, 더욱이 그렇게 수히 실리게 되리라고는 바라지도 못했는데, 10월초에 돌연 岱山에게서, 「作者의 말」과 사진을 보내라는 기별이 왔었다.
이상의 경위를 밟아, 나에게는 또 한번 萬人計가 빠졌던 것이다.
揭載해가다가 100회후부터는 또 한번 손을 댔었다. 한 것이 전부 198회나 되었고, 이듬해 5월경에 완료가 되었었다.
발표중, 石松께 두어번이나 단단이 꾸지람을 들었다. 米豆하는 장면인데, 신문기자가 XXX XXX하기를 바래고, 무엇은, 또 무엇이 어쩌기를 바래고 하듯이, 米豆쟁이는 金萬頃평야나 XX XX이 쏘가 되기를 바랜다고, 쓴 대문을 일일히 赤線을 그어 보내면서, 너는 그래 번연히 신문기자를 다녀 보구서도, 신문소설이면 소설이기보다 먼첨 신문기사이어야 하는 것을, 그래 그렇두룩 「險」하게 쓸법이 있더란 말이냐고, 아주아주 따가운 꾸지람이었었다.

독자의 투서는 한번밖에 받지 못했었다. 신문사로 직접 온 것이 있었는지 없었는지는 몰라도 내게로는 꼭 그 한 장이 있었을 뿐이다. 내용은, 칭찬이었는데, 그게 심히 엉뚱한 칭찬이어서 赤面을 했었다.<192>
<182-192>