잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	文士 諸氏와 女性 諸氏의 近況
기사형태	소식

文士 諸氏와 女性 諸氏의 近況
이달부터 京鄕각지의 文士諸氏와 女流作家 及 女性諸氏의 근황을 報하기로 하였습니다. 여러 人士께서도 今后 가시는 곳곳마다 近信을 던저주옵소서. (編輯者)

李孝石氏(小說家) 大同工專 교수로 계신 氏는 하기휴가를 이용하여 가족들과 동반하여 朱乙온천에서 한여름을 지나셨다고.
兪鎭午氏(小說家) 普成專門法科科長이신 氏는 滿洲帝國敎育會 주최인 滿洲文化建設工作講習會가 9월 2일부터 奉天醫科大學 기념관에서 열리는데 주최측의 초빙을 받아 10월 10일부터 문학강좌를 맡아 가르키게 된다고.
崔載瑞氏(評論家) 同上.
金復鎭氏(彫刻家) 조각계 耆宿으로<182>일찍 大正 13년인 東京美術校 재학시에 帝展에 初入選, 졸업후 培材女高의 교원, 中央日報 학예부장을 거친 氏는 지난 8월 18일 오후 11시 반에 京城 자택에에서 40세를 一期로 永眠하였다.
朝光社(雜誌社) 朝鮮日報가 폐간됨에 따라 朝光社내에도 인사이동이 있게 되였는데 「朝光」을 편집하던 咸大勳, 金來成 兩氏와 「女性」과 「少年」을 편집하던 李軒求, 桂鎔黙 兩氏와 단행본 출판을 맡아보던 盧子泳氏와 화가 崔根培등 諸氏가 모두 退社하고, 畵家 鄭玄雄氏 한분만 남아있게 되였으며, 朝鮮日報 조사부장으로 있던 李甲燮氏가 朝光社 주임으로 취임하고, 同社 학예부에 있던 金起林氏(詩人) 氏가 「朝光」을, 金奎澤(畵家)氏가 「女性」을, 同社 사회부에 있던 金永壽(小說家)氏가 「少年」을 맡아보게 되였다.
李泰俊氏(小說家) 朝鮮日報에 連載하던 장편 「靑春茂盛」이 同報 폐간으로 중단되였는데, 今般 완성해서 博文書舘에서<183>출판한다고 한다.
李箕永氏(小說家) 氏 역시 東亞日報에 연재하던 장편 「봄」이 同報 폐간으로 중단된 것을 잡지 「人文評論」에 계속 연재하게 된다고 한다.
趙容萬氏(文藝家) 每日新報社 학예부장의 職을 사임하였던 氏는 今番 다시 同社 발행인 「每新寫眞旬報」部에 입사하여 편집을 맡아보게 되였다.
西村眞太郞氏(前總督府通譯官) 氏는 30년간 總督府 통역관으로 圖書課 諺文檢閱을 맡아보았는데, 금번 東亞, 朝鮮 兩大 민간신문이 폐간되자 30년간의 職을 사임하고 中央放送局의 고문으로 入局한다는 說이 있다.
金正革氏(文筆家) 日前에 高麗映畵社 선전부장인 氏로부터 「갑재기 볼 일이 있어서 雄基를 들려 羅津에 왔노라」는 音信을 받은지 얼마 되지않어서 이번엔 全南 小鹿島에서 지금 南原 廣寒樓로 가는 길이라는 音信을 받았는데, 문자 그대로 東奔西走하는 氏는 요새 氏의 기획으로 「집없는 天使」를 高映에서 촬영을<184>개시했다하며 신년벽두에나 상영하게 되리라고.
金史良氏(小說家) 제2 張赫宙氏로서 東京문단에서 國文소설로 기염을 토하고 있는 신진인 氏는 지난 8월에 歸省하여 平壤에 갔다가 지난 8월 31일 江原道의 窮壁한 농촌을 題材로 씨나리오를 쓰기 위해 同씨나리오의 각색자 八木氏(內地人)와 같이 京城을 떠나 江原道로 향하였다.
林學洙氏(詩人) 漢城圖書會社의 「文藝街」편집을 맡아보던 氏는 金泉中學에 취직되여 갔다.
崔根培氏(畵家) 朝光社를 나온 氏도 金泉中學에 취직되여 갔다.
吉鎭燮氏(畵家) 氏는 京城에서 개인전을 열기 위해 東京에 건너가서 그림을 그리고 있는 중이라고.
崔明翊氏(小說家) 氏는 요새 아들이 病中에 있어서 도모지 소설 쓸 짬이 없어 야단이라고. 그런데 近者엔 나아가는 중이라 한다.
林和氏(詩人) 氏의 令夫人께서 身病으로 친정인 馬山에 가서 靜養중인데<185> 그 먼데도 불구하고 자조 갔다오는 氏는 正히 애처가의 표본인양 하다.
李光洙氏(小說家) 그동안 大作 「世祖大王」을 끗낸 氏는 요지음 다시 國文으로 モダン日本社의 朝鮮版소설을 써내었고 다시 또 거대한 장편 한가지를 집필하기 위하여 별로 市井으로 출입도 안하신다.
朱耀翰氏(詩人) 오래 끈었든 詩作의 붓을 최근에 다시 잡어 여러 편의 가작을 내어 문단을 매우 기쁘게 하다.

女流諸家 動靜

許英肅氏. 産院에 일이 매우 바쁘시여서 머리 빗는 시간까지도 단축하시고저 단발을 하시였다 한다.
李淑鍾氏. 국방색 치마에 힌 모시적삼을 입으시고 박람회 초대일에 참석하셨드라고-.
宋今璇氏. 방송으로, 梨花女專 선생노릇으로 몹시 분주하시든 氏, 이번에 또 車미리사女史가 맡어 하시든 德成女學校(前槿花)를<186> 손수 경영하시게 되셨다 한다.
兪珏卿氏. 녹색 벤베르크 긴 치마에 고무신을 신고 날마다 분주하시다. 이번에 따님 李鍾瑞양이 朝光 편집부에 부인기자로 취임하게 되시여 더욱 명랑하신 듯.
毛允淑氏. 친정어머니, 형님, 아즈머니, 모다 박람회 구경에 서울 구경에 올라 오셔서 그 안내하기에 다리가 뻑적찌근 하시단다.
吉貞姬氏. 夫君이 도라가신 후 서글픈 그날그날이나 아이들을 위해서 즐겁게 사시려 하신다고-.
趙敬姬氏. 朝鮮日報가 없어지자 실직이 되시였으나, 다시 직업을 가질 생각은 없어 날마다 아츰 일즉부터 저녁 느께까지 도서관에 다니시며 공부에 몰두.
李敬媛氏. 가정에서 좋은 안해 좋은<187>어머니로 골몰하시다가 이번 한여름은 夫君 李孝石씨와 朱乙온천에서 서늘히 나시였다 한다.
崔玉嬉氏. 앓고나시드니 더 건강해지신 것같은데, 여름 휴가에 金剛山 단여오신 덕택인지도 모르겠다고.
李善熙氏. 종종 긴치마에 고무신 맵씨로 거리에 나오신다. 집에 들어앉으면서는 짧은치마를 모조리 긴 치마로 맨드렀다나. 애기들의 재롱은 인제 그만침 보고 이 가을부터는 소설을 열심으로 쓰시겠다는 소문이다.
盧天命氏. 여름에 松田 다녀오신 흔적도 인제 얼굴에서 다 버서지고, 본래와 같은, 하이얀 얼굴로 원기왕성하시다.
張德祚氏. 여름내는 가끔 잘 아르시여서 소설 쓰시는데 많은 지장이 있었으나, 가을철이 들면서는 건강해지셨다 한다.<188>
張文卿氏. 늘 찿어드는 환자 때문에 남들이 다 쉬는 여름철에도 피서 한번 못가시고 병원 진찰실에서 땀만 철철 흘리시였다-.
林玉仁氏. 「文章」추천소설에 두 번 당선을 하신 氏, 名古屋에서 이번 9월 초순에 德島縣으로 이사를 가셨다는데 그리가서 짐을 정리해놓은 다음 朝鮮에 나오신다고-.
朴承浩氏. 東亞日報를 그만두신 후 가정에서 살림에 재미를 부치시였다 한다.
金活蘭氏. 학교 일이 매우 바쁘신 양으로, 한여름을 학교에만 꼭 백혀 게시였다 한다.
姜敬愛氏. 身病으로 서울, 三防 등지에서 휴양하시드니 인제는 쾌차하시단다.
金末峰氏. 애기들과 가정살림에 몰두하시느라고,<189>글쓰실 새를 얻지 못하신다는 소문.
朴花城氏. 夫君과 함께 上京하셨다가 다시 木浦로 내려가셨다는데 벌서 애기가 셋이 있드라고.
朴仁德氏. 야학을 하시느라, 시국 강연을 하시느라 매우 분주한 하로하로를 보내신다고-.
許河伯氏. 먼저 따님을 잃고 애통해 하시드니 이번엔 또 夫君 金復鎭씨가 별세하시게 되여, 비통중에 게시다.
李現郁氏. 身病으로 마산 親庭에서 靜養중이시든 바 가을바람이 서늘하자 병도 어지간히 나으서서 上京.
黃信德氏. 家庭女塾을 창설하시고 朝鮮여성에게 朝鮮음식 맛있게 맨드는 법을 가르치시기로 하신다고.<190>
<182-190>