잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	古典名作鑑賞, 薔花紅蓮傳
필자	李善熙
기사형태	문예평론

古典名作鑑賞, 薔花紅蓮傳
						李善熙
『좌수로 홍상을 거더잡고 우수로 월귀탄을 버서들고 눈물이 비오듯 오든 길을 향하야 실성통곡 왈 어엿불사 홍련아 빈 방에 홀노 앉저 밤인들 누를 의지하고 새리요. 참아 너를 바리고 죽난간장 구비구비 다 썩는다.』
울긋붉긋한 장소설의 겉뚜껑만 보아도 마음은 옛날노 돌아가 월명사창 깊은 밤에 어디서 신끄으는 소리라도 들이는 듯 오동나무 잎새 옥난간에 어룽질 때 잠못이루는 가인이 홍루를 뿌려 원앙침을 적씨는 듯 아기자기한 풍속이 눈앞에 보는 듯 그립다.
장화홍련전은 조선 고대소설 가운데서도 가장 금창을 미여지게 하는 애절한 이야기다. 지금도 아마 겨을밤 화로불 옆에 둘너앉어 할머니는 손녀들의게 이 장화홍련전을 이야기해줄 것이다.
장화홍련전의 이야기는 지금 장소설과 또 그냥 돌아다니는 것과 조금씩 다른 데가 있으나 계모가 전실자식을 학대하는 주제는 마찬가진데 그 이야기에 구성이 매우 지독하여 거이 잔인하다.<194>
이야기는 옛날에 장화와 홍련의 두 처녀가 달덩이같이 잘 자라는데 불행이 친모를 어려서 여희고 게모 허씨슬하에서 자라게 되었다.
하로는 게모가 장화다려 목화따러 목화밭으로 가자고 했다. 장화는 놀나 세상에 나서 이때까지 문밖을 아지못하거늘 이제 홀연 목화따러 가자함은 무슨 곡절일까-의아히 생각하나 할 수 없이 따라나섰드니 점심에 떡을 가지고 갔다가 먹으라고 하며 먹었드니 이상스럽게도 배가 점점 불너오게 되었다. 이 떡은 무당의게 물어서 모밀껍질노 만든 것인데 먹으면 배가 작구 불너온다는 것이다.
그 담엔 큰 쥐를 잡아 장화 자는 이불에 칠하고 낙태하였다고 부친께 고하여 드디여 장화를 실행한 죄로 큰 못속에 빠트려 죽이니 그 동생 홍련이 형을 그려 주야 애통하다가 또한 물에 빠저 죽었다.
이야기에 골자는 이러하나 옛사람의 勸善憎惡하는 외에 반드시 인생의 끝은 낙관으로 맺기를 즐겨하나니 그러므로 이 장화홍련전도 불상한 이 두형제가 그냥 물에 빠저죽은 것으로만 만족치 않고 다시 원혼이 되어 원수를 갚고 또 아부지 배좌수의게 미진한 인연을 다시 이여 딸노 태여나 온갓 부귀영화를 다 누리다가 자그만침 73세의 壽를 누리다가 죽었으니 이 아니 좋은가.
현대소설가는 惡德하여 부귀영화 누리는 것으로 끝을 막기를 피하나 고대소설가는 반드시 비극이 지난 뒤에는 그 보상으로 만종록을 누리다가 죽게 하나니 그만침 그들의 세계엔 여유가 있었든 까닭이리라.
前室자식과 繼母-이것은 西洋에선 몰나도 대가족제도의 東洋에선 가장 큰 비극에 하나다.
八字 기구한 처녀가 어찌다가 前室자식 있는 남의 後娶로 가게되면 남편과 祖父母가 위선 이 게모가 그 자식들을 잘구나 못구나를 열심히 감독하고 그 담엔 그 자식들을 끼고 이러니 저러니 后母를 시비하는 것이 보통이다.
남의 繼母된 사람은 제 속으로 낳은 어미자식 사이에 있는 그 강렬한 본능적인 애정은 아모리 인력을 다해도 만들어 낼 수 없는 노릇이다.
이러고 보면 남편이나 다른 가족들은 어미 죽은 前실자식을 불상하고 덮어놓고 싸고돌고 繼母는 도저히 되지않는 인조적 모성애를 지어내려니 죽을 힘이 들 수밖에 없다.
이 지경 되니 자연 게모는 前실자식이 미워지고 미운 남어지 차츰 악한 計巧도 꾸며내여 비극을 만드는 것이다.
보통 게모에게 보담 前室자식에 동정을 하는 것은 게모는 임이 독립한 인간이고 자식들은 아직도 보호를 요구하는 어린 사람들이기 때문이다.
그러나 남의 게모가 전실자식을 미워하는 것은 반드시 그 아히들 자체만이 아닌 경우가 더 많을 것이다.<195> 祖父母나 남편이 무조건하고 어미 죽은 자식들을 불상히 역이는 것도 당연하나 이런 것이 또 게모의게는 온갓 괴로움의 씨가 되는 것도 또한 當然之事다.
이 장화홍련전에만 보드라도 前室자식에 불상한 형상만 썼지 繼母된 者의 고민은 하나도 씨이지 않었다.
『부득이하여 허씨를 취함애 그 용무를 이를진대 양협은 한자이 넘고 눈은 퉁방울갓고 코는 질병같고 입은 미역이같고 머리털은 돗태솔같고 키는 장승만하고 소래는 시랑의 소래같고 허리는 두아름되고 그 중에 곰배팔이며 수중다리에 쌍언창이를 겸하였고 그 주동이는 썰면 열사발이나 되고 얽기는 멍석같으니...』
세상에 이처럼 못생긴 사람이 어대 있으리요. 이는 작자가 허씨 게모된 사람의 심정은 조곰도 생각지 않고 덮어놓고 미워만 한 것이다. 그러나 이 소설이 좀 더 인간성을 띠자면 허씨의 괴롬도 기록하여야할 것이다.

薔花紅蓮傳은 우리 가정에 참으로 큰 슬픔을 한 개 완전히 이야기해준 소설이다. 지금도 허다한 장화홍련이 있는 동시에 또한 허다한 허씨가 계교를 꾸미기 보담 인조 모성애의 불가능을 탄식하고 있을거니 답답한 노릇이다.
어쨌든 삼딴같은 검은 머리에 비단신 끄는 장화와 홍련의 연연한 모양이 규중심처에서 亡母를 생각하고 옥누를 흘니는 것과 또한 원한을 품고 산은 첩첩 천봉이요 물은 잔잔 백곡이라 초목이 무성하고 아송백이 자욱하여 인적이 묘막한데 창망야월에 두견소래난 일촌간장을 다 썩이는 듯한데 물속에 뛰여들어 죽는 정상이 눈에 보히는 듯 애절창절한 정을 금할 길 없음은 이 또한 이 소설의 덕분이 아닐 수 없다.
어떤 궁상마즌 선비가 히미한 촛불을 돋우고 밤 三更을 넘도록 이 소설책을 꾸몃든고. 그 작자의 일홈은 뉘시길내 이야기만 전하고 일홈은 전치 않는단 말일까. 내 이제 삼가 그 선비의 업적을 찬송하노라.(끝) <196>
<194-196>