잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	古典名作鑑賞, 女流의 殉情詩抄, 歷代 朝鮮 女流詩歌를 보며
필자	毛允淑
기사형태	문예평론

古典名作鑑賞, 女流의 殉情詩抄, 歷代 朝鮮 女流詩歌를 보며
						毛允淑
고독한 현대의 향수을 품은 채, 옛어머님의 조용한 음성을 동경하는 것도, 과도기를 것는 요새 여성들의 『홈-씩』현상의 하나다. 회장저고리<196>속에 숨긴 애끈는 적막, 오동나무 그늘로 고히 사라저가는 당헤신 소리, 기나긴 스린치마 끄테 삽사리 다리고 하늘도 땅도 모르게 눈물서낀 왼갓 하소 다하던 우리네 큰아씨들의 多感多恨한 그 세계-기기 옛 朝總여성들의 청춘이 아름다이 깃드려 희비의 교향곡이 가로 세로 곱게도 紋이 저있었다. 봉채비녀 라삼 단속곳 다-잃은 현대여성에겐 불행을 아름답게 소화할 비밀스런 관습이 히박해젔다. 황량한 解放이 아모 질서도 가르침 없이 닥처와 청춘도 生의 미덕도 깃드릴 곳 없는 시대에 봉착되었다. 현대여성은 집씨다. 이 집씨들의 아라드를 수 없는 『멜로듸』는 아모도 아직 해석을 모른다. 문득 깃거운 소식의 하나-
여성예술의 역대 꽃문의들! 찬란한 옛 정서를 담은 시집 한권이 우리를 맞이해 주었다. 같은 피, 같은 넉세서 돌아온 조선여성의 읍조림이니 더욱 아니 반가울 수 없다. 조선에 女시인이 없었단 말이 거짓말이라할만치 나는 이 책을 보고 놀랐다. 무수한 모순과 방탕한 도덕 소위 二從之道의 가시길을 밟으며 살어온 것이 조선여성의 生이였건만 어찌 이처럼 아름다운 情만은 수사로 살리여 고요하고 빛나게 찰찰 넘첬든가 싶어 그 교양의 세계를 한층 崇仰하지 않을 수 없었다. 억앞의 채찍과 분리 못할 제도의 운명 속으로도 그들의 새알같이 차고 맑은 정서는 생명 그대로 不死의 상징을 告하고 있다. 黃眞伊나 許蘭雪軒같으신 이는 이미 노래나 시조로 우리가 알고 있거니와 실로 이 외에도 李朝를 通하여 58餘人의 女시인이 숨어있는 것을 알 수가 있다. 이런
정열과 혼을 가진 여성들게 좀더 가정적으로나 사회적으로나 자유로운 인간적 대우가 있었다면 이들은 한층 더 빛나는 광범위의 人間詩를 창조했으리라 믿어진다.
오히려 아름다운 서정시는 된거 女시인의 예술 속에 파무처었지 않은가 생각한다. 英宗(1725-1777) 一代를 風靡한 桂月의 詩에
『大同江上 배를띄여 정든님 보내는데
천갈내 능수버들 가시는님 매지안네
눈물지며 바라보니 그눈 역눈문이오
애태우며 대해보니 그역 애태는 듯』
풍부하고 여유 있는 감정의 묘사로 그 비애를 상징한 아름다움은 오히려 현대시를 누르는 데가 있다. 다시 百花堂부인의 詩.
春怨에
『三從 그어느것 몸을 편케하랴
蒼天을 恨하나니 죽은 그를 怨望하지
슬퍼 마지 못해 百花亭에 섰노라니
鶯啼柳綠인데 봄도 다하랴네.』
이런 詩가 있다. 이는 남편을 섬기다<197> 남편을 잃고 미망인으로 있오며 평생 시부모로 섬겨야할 운명에서 읍조린 글이다. 나는 이 시를 읽으며 로예는 善하다. 로예는 아름답다. 라고 생각하였다.
績一代詩集
그 외에도 翠蓮이라는 長城(義州)기생이 있다. 字는 一朶紅이라 한다. 이 시인은 詩뿐 아니라 노래와 춤에도 대단히 능하여 徐命彬이 北評事들 하여 가지고 長城에 부임했을 때 처음으로 그의 詩材가 出象함을 알고 사랑하여 마지않었다.
徐明彬과 이별한 후에 敬呈詩와 같은 絶句만을 가지고도 그가 詩에 얼마나 能한 갓을 알 수 있다.
敬呈
金絲烏竹 玉英梅를
窓앞에 군데군데 심어놓았나니
그대 반드시 술을 취했질댄
말타고 오실 때 밤드러 오시기를

마즈막으로 令壽閤徐氏를 잊을 수 없다. 分壽閤은 監司 徐逈修이 딸이요 承旨 洪仁謀의 부인으로 문장으로 한때 燭舞臺을 차지하다싶이한 분이다. 이 분은 모도 36편의 巨作을 내여 놓았는데 현대시인으로서는 이분의 시를 톡톡히 연구해 봄도 무의미한 일은 아닐듯하다.
和杜初月
西*烏는 보금자릴 정하지못해
나무가지 한가지 쉬지를 못하네
숲사히 初生달 첨으로 빛이여네
가느다케 구름끝에 비끼여 걸니였네,
흐르는달빛이 소매속에 기여들제
때는 밤중이라 쌀쌀하기 짝이없네
遠客의 시름은 밤으로 더짙어시
앉어서 눈줘보니 솔그림자 둥글고나,
遣懷次右承一韻
秋天을 바라보니 한없이 넓이넓고
달뜨길기다려 밤들도록 앉었노라
脉脉히 小孤를 보내는 심정이여
悠悠히 우러러 그리는 마음이여
찬서리는 가진너출 빼빼시들니고
凉飇는疎林을 속속듸리 나부낀다
바라보니 기러기 寒方에 비끼였고
말을 것어치고 雲上岑을바라보다
老鶴은 잠드려시 첨으로 조용하고
昏鴉는 그옛집을 찾어도라가다
일만가지 시름끝에 새로운 詩많었고
맑은노래는 거문고와 화답하네
次李白
散亂한 찬소리는 樹間에서나는데
風林에서 우든새들 夕陽에 도라오네
淸霄에 홀노서서 우러러보는곳
빈뜰에시리차고 달빛은 山에가득
이외에도 리듬이 우렁찬 시인이 많으나 지면관게로 이번엔 이 몇분으로 끗을 맺으려 하거니와 어째든<198> 藝社에서 朝鮮文庫版을 만히 내여주었으나 그 중에서도 이 책 하나를 관심하여 이 가을에 내여주엇다는 것은 진실로 감사한 일이다. 재래 朝鮮여성의 悲衰로운 생애 안윽한 현실을 보여주는 것이 이 책이다. 우리 자신의 읍조림을 듯는 듯한 친밀감을 준다. 그들의 시를 읽으면 읽을사록 어머니의 눈물진 얼골이 보고 어엿비 생긴 兄들의 가혹한 시집사리 사정을 듯는 듯하다. 一片丹心, 절개 높은 숭고한 정조관과 의리와 도덕엔 반역없는 양심의 순수함이 또한 우리의 가슴學찌른다. 그들에게 선한 의리와 선한 도덕만 보여주면 그만이다.<199>
<196-199>