잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	古典名作鑑賞, 沈淸傳
필자	盧天命
기사형태	문예평론

古典名作鑑賞, 沈淸傳
						盧天命
梗槪..
황주 桃花洞이라는 村에 沈鶴圭라고 이르는 맹인이 있었다.
郭씨라는 마음이 어진 부인을 배필로 만나 비록 안해가 남의 집 품파리를 해다 먹고 사라갈망정 구순하고 자미있게 동네칭찬 받아가며 지내가든중 한이 있다면 자식 없는 것이 한이더니 甲子 4월 초8일에 郭씨부인 한 꿈을 꾸고 태기가 있어 선녀같이 아름다운 딸 沈淸이를 낳고 金야 玉야 질거워하든중 郭씨부인 産後病으로 진자리에서 이러보질 못하고 7일만에 맹인 남편에게 뒷일들을 알뜰살뜰이 눈물겹게 당부하며 세상을 떠나갔다.
沈봉사 간난아이를 품속에 안고 이집 저집 다니며 동냥으로 젓과 밥을 얻어 먹여 눈물로써 길러갈제 沈淸이 나이 열한살에 이르니 저 혼자 밥을 빌어다 맹인부친 봉양하는데 그 효도 지극하여 사람들이 효녀라고 칭송이 嘖嘖했다.
하로는 건너마을 武陵村에 사는 張丞相부인이 沈소저의 기특한 소문을 듣고 불러 수양딸을 삼으려할제 沈소저 말은 고맙고 눈먼 아버지의 곁을 떠날 수는 없고하여 사양하다 해가 저무니 늦도록 돌아오지 않는 걸 근심하여 沈봉사 동냥 나간 딸을 찾아 더듬더듬 나가다가 개천물에 가 빠저 옷과 몸을 적시우고 沈淸이를 부르고 있을 때 夢運寺 住持僧이 지내다 이것을 보고 구해주었다.
이에 심봉사 그 승에게 신세한탄을 하니 그 주지승 말이 供養米<199> 300石을 부처님께 시주로 올리면 눈을 뜰 수 있다고 하자 沈봉사는 전후 분별없이 勸善章에다 올리게 하였다.
其後 沈봉사 이것을 후회하여 은근히 새 걱정을 삼고 있을 새 현명한 沈소저 이를 아려채리고 마침 그때 臨堂水의 뱃길이 험해서 열다섯난 처녀를 산제사로 드려야만 무사히 지나간다는 미신에서 商賈들이 이런 처녀를 구하라 다닌다는 말을 듣고 沈소저 공양미 300석을 받기로 하고 商賈들에게 몸을 팔고 船人들의 북소리를 따라 임당수에 몸을 던지니 沈소저의 이 出天之孝에 귀신이 감동하여 이때 옥황상제가 四海龍王을 시켜 곱게 받아 玉蓮花속에 沈娘을 넣어 임당수 물우에 띠워 놨다. 이에 장사를 다하고 돌아가든 船人들이 이 연꽃을 꺾어다 잉금께 바치니 王은 곧 王后를 삼자 沈왕후는 전국 맹인잔치를 열어 가지고 아버지 沈봉사를 찾는다.
그때 沈봉사는 딸을 잃고 「뺑덕」어멈이란 괴악한 여편네를 만나 그 감언이설에 넘어가 돈이며 옷이며 다 빼았기고 고생고생하며 맹인잔치에 올라간다.
이때 연일 잔치에서 부친의 모습만 찾고있든 沈왕후 시녀들을 시켜 대궐 안에 들어스는 沈봉사를 불러드려다 「아버지!」하고 찾으니 죽은 줄로만 알았든 딸의 목소리에 沈봉사 깜짝 놀라 눈을 떴다.
이야기는 이런 것인데 어려서 나는 어머니의 沈淸傳 보시는 소리를 들으며 누어서 얼마나 우렀든지 몰은다.
그 중에도 沈소저가 동냥을 나간채 늦도록 아니오매 沈봉사 혼자 기다리다못해 더듬어 沈소저를 찾아 나오다가 개천물에가 빠저서 애를 쓰며 沈淸이를 찾는 대목에서는 느껴 울었든 일이 아직도 안이처진다.

槪評..
沈淸傳은 작자를 몰으는 소설로 春香傳과 함께 우리 고전물중 최고의 수준에 이르른 것으로 우리 가정에 가장 많이 읽혀지고 또 노래로 불리워저 가지고 있다. 어느 한 사람이 맨들어놨다는 것보다도 口傳되고 傳寫되는 동안 여러 사람의 손을 거처 혹은 削하고 혹은 더해서 오늘의 沈淸傳을 보게된 것이라 하겠다.
沈淸傳은 소설이라느니 보다도 이야기꾼의 說話體로 된 일종의 페어리 테일이다.
이야기가 몹시 비현실적이고 몽환적인 부분이 많다.
沈소저가 임당수에 몸을 던지자 四海龍王이 곱게 바다 연꽃속에다 너서 바다우에 다시 띠워놓니 돌아가는 길에 船人들이 기화라고 꺾어다가 임금께 바첬더니 하로는 그 玉蓮花속에서 絶世美人 沈소저가 나오고<200>王은 이를 왕후로 삼는 대목같은 것은 허릴없는 仙女의 이야기다.
임당수의 물이 怒할 때 열다섯 먹은 처녀를 수중에 던저 산제사를 지내면 水路가 무사해 진다는 商賈船人들의 원시적 유치한 공포적 종교심에서 그 시대의 문화수준을 엿볼 수 있으며 沈淸傳은 또 우리에게 조선말의 그 유창하고 풍부함을 잘 보여준다. 이를테면 郭씨부인을 잃고나서 沈봉사가 갓난 沈淸을 안고 푸념을 하는 데라든지 딸이 船人들을 따라 임당수로 향해 나슬제 부친과 작별하는 대목에서 보는 자유자재로운 능난한 말투들을 볼 수 있다.
沈淸傳의 당시 사상적 배경으로 말하면 고대 朝鮮 문화사상의 主潮가 儒佛 두 敎에다 그 뿌리를 네린거 마찬가지로 이 沈淸傳이 나올 때도 역시 안으론 佛敎가 사람들을 붇들고 표면에서는 또 儒敎가 지배했든 것으로 沈淸傳이 보여주는 사상이란 儒敎의 그 효도와 佛敎에서 가저온 因果理가 주로 되어 있음을 본다.
그래서 어린 소녀가 맹인 아버지를 위해서 몸을 팔아 달게 바다의 제물이 되고 그 지극한 효심과 덕행의 보복으로 죽음에서 다시 삶을 얻고 보잘 것 없든 貧家의 소저의 몸으로 능히 한나라의 國母의 부귀한 자리에 올으게 되고 또 평생의 원이 되든 盲父의 눈이 띠워진다는 輪廻說과 因果報應위 敎示를 보여주고 있다.
이 주제를 가장 잘 살리기 위해서 작자는 沈淸이로 하여금 稀世의 효녀라는 외에 絶世의 美人으로 한번 더 장식하고 거기에다 전혀 주책이 없는 沈봉사를 아버지로 모시게 하는 데서 沈淸의 가련함과 효성을 더 빛낸다.
그리고 沈소저가 공양미 300석에 몸을 팔았다는 것을 알고 張승상부인이 沈소저를 불러 그 값을 물어줄 것이니 破約을 하라고 권할 때 沈소저 침착하게
「그 말슴 황송하오나 한 몸이 爲親하여 정성을 다차하면 남의 무명색한 재물을 바라리까. 또 300석을 도루 내준단들 船人들도 임시 낭패 그도 또한 어렵삽고 사람이 남에게다 한 몸을 허락하여 값을 받고 팔렸다가 수삭이 지낸 후에 참아 어찌...」
하며 뜻을 변치 않고 떠나가는 대목에서 우리는 한 소녀의 강렬한 책임감과 자율성 굳센 理知에 다시 한번 感泣된다.
이리하여 沈淸傳은 이야기가 것는 소위 적당한 자미성과 알마진 써스펜쓰를 집어넣어 맨든 孝善美譚으로 이것을 읽는 良家 부녀자들에게 은연중 賢妻 孝女의 사상을 고취식켜 준다.
이야기책으로서의 沈淸傳은 종래의 고대소설과 현대소설의 다리를 노아준 중계적 문학사상
중요한 역할을 했다고 보겠다.<201>
<199-201>