잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	會計, 與受와 人間과
필자	金東里
기사형태	소설

會計, 與受와 人間과
						金東里
「여보게 거 히연 한봉만 인주게」
五淳은 동네앞 允洙네 가게 앞에 자루 긴 삽을 짚고선 채 允洙놈을 보고 이렇게 말했다.
「...」
允洙는 아무런 대답도 없이 이러나 담배 진렬장안의 히연 한봉을 내주었다.
「그런데 여보게, 담배 값은 외상야, 이번 장날 낼터니까, 응?」
그러자, 마침 그때 방문이 열리며, 允洙 아버지 德三이가 그 검붉은 얼굴을 쑥 내밀드니,
「어, 五淳이 자넨가? 난 또 누구라꼬? 아침 자섰는가?」<210>
굵다란 누렁테 안경을 콧등에 걸친채 아른 체를 하는 것이다.
「아, 녜 진지 잡쉈우?」
五淳도 이렇게 반색을 하지 안을 수 없었다.
「자네니까 외상 아니라 거저라도 갖어 가게마는, 아 어이된 놈의 세상인지, 원, 요새도 외상이 있는 줄 아나? 없네, 사고 팔고간 외상이라군 절대로 없다네. 그렇다고 자네한테까지야 외상 안주리, 갖어가게. 그리고 이번 장날 냄세」
「아, 녜. 그럼요」
「그런데 자네한테 한가지 청헐 게 있네. 다른 게 아니라, 저어 그 돈 말일세. 자네 저번 이월달에 쓴...」
「아, 녜. 녜.」
「그걸 요즘 꼭 내가 써야 되겠는데... 들어보게. 낼 모레는 또 담배를 받는 날일세. 게다가, 비료도 몇 가마니 구해야 되겠고. 머 이런것 저런것 여간 쪼들리잔는데... 허기야 자네같은 사람이 쓰고 있는 거야 나한테 둔 것보다 더 믿읍기야 하지만 요즘 내 형편이 그러니까 말일세」
德三은 누렁테 안경 넘어로 힌빛이 더 많은 노랑 눈동자를 굴리며 이렇게 말하는 것이다.
그러자, 문득, 五淳이도 저어 아랫마을 金順七 영감한테 꾸어준 자기의 돈도 얼른 받으리란 생각이 난다. 그래,
「녜, 나도, 저, 누구한테 좀 꾸어준 돈이 있는데... 그걸 받어다 들이죠」
「아-니 여보게 내 말은 그런게 아닐세. 자네 빚 받을 거 있는 줄야 누가 모르나? 허지만, 언제 될 거라고. 남한테 빌려준 돈 찾어다 날 달란게 아닐세. 난 좀 급허단 말일세」
허나 德三의 이 말은 五淳에게 그다지 좋은 감정을 주지 못했다.
그래, 그는,
「아-」니 그런게 아니라 나도 시방 마악 저어 아랫마을에 돈을 찾으러 가는 길유. 염려 마슈. 내 돈 받으면 영감돈 어려니 잘 갚게유?」
슬적 이렇게 둘러대어 노았다. 그는 실상 조금전 담배를 살 때까지는 이렇게 갑작스리 아랫마을 金順七한테 자기가 돈을 받으러 가리란 생각은 조금도 없었든 것이다.<211>
「아-니 글세. 나도 자네 빚 받을 거 있는 건 안대니까...」
「아랫마을에 거서 돈이 받어지면 올라올 때 바로 들러 회게하고 가리다. 염려마슈」
그러면서 五淳은 담뱃대에 히연 한 대를 피여 물고는 아랫마을로 향해 내려갖다.

머리 위엔 따거운 해볕이 내리쏘고, 먼-」 보리밭들로부터는 부드러운 바람이 불어왔다. 보리밭 사이길을 나오자 맑은 내물이 흘러가고, 그 내물 언덕 위엔 찔레꽃이 허여케 피어있다. 바른손편의 익어 가는 보리밭과 왼손편의 허연 찔레꽃 사이의 좁은 지름길로 내물을 따라 한마장이나 넘어 내려가자, 내물 건너쪽 산기슭아래 거기 金順七의 초가집이 보이었다.
「그렇지만 이 영감이 집에 있기나 한지 원...」
五淳은 내물을 건너 동네 앞으로 들어서며 혼자 이렇게 중얼거렸다.
「집에 있기만 하면, 돈은 제가 먼젓번 장날도 그만치 말했으니까, 보자. 내일이 장이라. 그럼 바로 내일쯤 낼 돈이면 오늘이라고 못낼 리 있나......」
五淳은 혼자서 또 이렇게도 중얼거리는 것이다.
그러나 모든 것은 그의 예측대로 順七은 집에 있질 않었다. 물네방아에 보리를 찌흐러 갔다는 것이다.
「조금 있음 오실게유. 게 좀 기대려 보시지유」
하는 것은 順七의 마누라인 듯 하였다.
五淳은 다시 히연 한 대를 피여 물고 거기서 기둘러 보기로 하였다. 그러나 그 히연 한 대가 다 타기도 전에 順七은 의외로 속히 보리쌀 가마를 지고 들어오는 것이었다.
「아아, 건너 오섰던가? 그간 댁낸 다 안녕하신가?」
順七은 지게를 바치고 이러나면서 곳 인사를 한다.
「보리를 찧러 가섯다고요? 어디 얼마나 많이 찧었든가유?」
「뭐, 얼마되도 안는 걸. 많이라니 될 말인가? 그런데 괘니 꽤 오래 기대리섰지?」
「천만요. 머, 그다지 오래 기둘지도 않었어유. 담배 한 대 필 동안인걸...」
그러면서, 五淳은 다 탄 담뱃재를 땅에다 대고 떨었다.<212>
「자아, 이리 잠간 올러 오시게. 머 아주 뉘추하지만...」
하면서, 順七은, 머슴방 겸 쓰는 사랑방 앞 툇마루 위의 짚단과 목침과 걸레들을 주셤주섬 한구석으로 치우는 일방, 또 안해를 보고는,
「주막에 가서 막껄리나 좀 갖어와... 북어랑 한 마리하구...어서.」
하는 것이다.
「아, 술은 뭣허러 갖어오라시유? 나 곳 갈테유」
「아, 그러지말구 게 좀 천천히 앉어 놀다 가세. 처소야 뉘추허지만... 자네가 내 집에 오시면 인제 몇번 더 오시겠나」
「...」
「자네가 이렇게 일부러 오시지 안어두, 나도 다 요량이 있네... 먼저 말슴하던 그 돈 때문 이렇게 일부러 찾어오신게지?」
「네, 마침 거기까지 나온 길에 잠간 들렀어유 뭐. 그다지 급헌 건 아니지만...」
「아무려나 잘 오섰네. 나도 어저께야 헐 수 없어 두어 가마니나 있던 보리를 내었는데... 그러찮어도... 잠간 있게...」
그러면서 順七은 이러나 안으로 들어가드니, 조끼를 들고 나온다.
「보린가, 머, 한가마니 가량 내었는데, 그러찮어도 오늘 저녁쯤이나 내가 자네한테로 나가려든 참일세...」
「천만 당차니, 아 일부러 오시잖어도, 낼 장에서 맞날텐데 무어 이 바쁠 철에 그것부러 오시다니유」
「허지만 어디 그렇든가. 다못 하루라도 일찌기 갚을 걸 갚어야 하루밤이라도 일찌기 발을 뻗고 잠이 들지... 더구나 이게 어느 철인고, 한창 우리 농촌에서 돈 귀할 때 아닌가... 어느건 빚진 죄인이라고 사실 말이지 남의 것 갚을 걸 못갚고야 어디 하루밤인들 마음놓고 자겠던가?」
順七은 조끼에서 주머니를 꺼내들고,
「보자, 그게 작년 동짓달이니까, 동지, 섯달, 정월, 이월, 삼월, 오늘이 사월 스무엿새라. 내가 어제밤에도 혼자서 가마니 누어 세어봤지만 꼭 다섯달 반이데...」
「...」
「그러니까 모도 얼마 되는가?... 어제 밤에도 내가 몇번이나<213>해봤지만 꼭 여쉰아홉량 닷돈이데... 어디 한번 자네도 놔보시게...」
「그까지꺼 뭐 놔볼꺼나 있슈? 다섯달 반이면 여쉰아홉량 닷돈 뻔!」 헌걸...헌데, 닷돈은 그만두고, 여쉰아홉량만 내슈」
「아, 애당최, 그건 천만 부당한 말슴일세. 그걸 그때 그렇게 생광스리 취해 쓰고 아 그게 벌서 다섯달이 넘도록 끌어왔으니 그러찮어도 자네 볼 낯이 없는데 그게 무슨 말슴인가? 그런 말슴 말고, 이 뒤라도 부디 날 괘심타고나 말어주게」
그러면서 일금 육원구십오전을  五淳이 앞에 세여 놓는 것이다.
順七이 마악 그의 앞에 돈을 세어놓자, 안에서는 술상을 내어왔다. 술상엔 명태-두드려서 찢은 것-와 초장이 놓여 있다.
「자아, 돈 세넣고, 얼른 한잔 드시게. ...뭐 변변한건 없네만」
「녜, 자아, 그럼 먼저 드시지요」
「아니 자네가 먼저 드시지 그래?」
하면서 順七은 먼저 술잔을 들어 마신다.
五淳은 아까부터 어쩐지 퍽 미안한 생각이 들었다. 가세로 보나 글방 이력으로 보나 이 順七이보다는 훨신 나은 형편에 있는 자기지만, 자기는 아즉 이런 경우에 이 順七이만치도 사람다운 노릇을 못했다는 생각이 들었다. 자기도 남의 돈 취해 쓴 일도 있고, 남에게 꾸어준 일도 있지만, 처음, 급해서 빌려 쓸 때만 채무자가 빌지, 한번 척 내빌려만 쓰고 나면 그 뒤부터는 의레 채권자가 되려 빌어야하는 판이요. 더구나, 그렇게 몇 달씩, 혹은 몇 해씩 빌어오다 겨우 인제 돈을 찾게쯤 되는 날에야 받은 쪽에서 영낙없이 절을 열번이나 하고 그밖에 또 술잔도 대접하게 되는 것이 보통이지, 이 順七영감처럼 이러는 사람은 참말이지 백에 하나도 어려운 일이다.
「자아 얼른 드시게」
順七은 자기가 들이키고 난 빈 잔에 술을 가득이 처서 五淳에게 권한다.
五淳도 그 잔을 받어 들이키고 나서, 역시, 이 順七영감이 어딘지 장하고 미안하게 생각되는 남어지,
「나도 오늘 이렇게 김생원 댁엘 찾어올려고는 당최 않았지유. 저어 允洙네 가게에서, 마참 담밸 한봉 외상<214>달래니까, 어, 그 允洙어른 德三이 있다 하는 말이, 외상은 주되, 먼저 취해 쓴 돈은 곳 오늘 안으로 갚어 달래나요. 그러길래, 나도 저기 어디 빚준 돈이 좀 있는데 그걸 받어다 갚겠다고 하면서, 마침 나온 길에 그만 여기까지 왔었지유 그러찮으면 뭐 여기까지 올 생각두 안했었지유」
이렇게 변명 비슷한 말을 하였다.
그러자 順七영감은 깜짝 놀라며,
「아아 그래?」
한다.
「그러믄요. 그렇잔구서야 이래 갑자기 오지두 안했었지유」
「아, 그럼, 이거 어쪄노. 나도 그 德三이한테 받을게 있는데!」
「아, 얼마나 되시나요?」
「이자(利子)까지 다아 치면 일백쉰량 가령이나 될 것일세. 본전만 해도 일백스무량이니까...」
「언제나 취해 주섰나요」
「그것이 벌서 재작년 세안인데 해수로 치면 삼년째나 되는구먼」
「그럼 한 일년 반 가령이나 되겠구먼유. 이자는 얼마씩이나 되나유?」
「두푼변이지, 두푼변!」
順七의 두눈엔 점점 광채가 나기 시작하였다.
「아, 그럼 그걸 웨 여태 안받었었나유?」
그러자, 문득 영감의 얼굴엔 어떤 절망적 빛이 떠돌며,
「받을 맘야 웨 없겠나? 안주니 못받는게지」
아주 풀이 죽어서 이러는 것이다.
허지만 살림 형세로 보나 또 무엇으로 보나-가령 德三은 진흥회회장이니까 동리에 있어서의 그 지위로 보나-順七의 돈을 德三이 쓰고 안갚는단 말은 도모지 당칠 안는 말이다.
그래,
「아-니, 돈이 어찌된 돈인데유?」
하고 물어본즉,
「아 어찌된 돈이 있는가? 소 팔아서 도지 사려든 돈일세?」
「...」
이 말엔 무어라고 할 말이 없다. 다만 順七과 함께 분하고<215>억울할 따름이다.
「그래 德三이 이즘도 안갚는 대나유?」
「웨 안 갚는달 리가 있나, 갚는 대지. 그러고 안 갚지」
「...」
五淳은 머리를 숙으리고 한참동안 생각하였다. 그러고는, 다시 고개를 들어,
「그럼 이럽시다. 내가 德三이한테 갚을 돈이 한 일백스무량 가령이나 되니까, 지금 김생원이 나하구 같이 저 德三이한테로 가서, 셋이 한자리에 앉어서 회겔 치러 버립시다」
「글세 말일세, 그렇게만 되면야」
順七의 두눈엔 다시 먼저와 같은 무딘 광채가 나기 시작하였다.
「그만 쉽게 이렇거지유. 김생원은 내 돈을 갚고, 난 德三이 돈을 갚고, 德三은 다시 김생원한테 갚고... 그럴 것 없이 내가 德三이한테 갚을 걸 바로 김생원한테 갚어 버리기로... 그러고 남고 모자라는 걸, 그다지 많잔으니까 따로 회겔 하도록 하고...」
그러자 順七은 아까의 그 절망의 빛은 그림자도 없어지고, 히색이 만연해서,
「제발 그러도록만 해주시게. 내 자네 공 하리, 그렇게만 되면 난 참말이지 춤이라도 추것네」
「공이야 무슨 공을 할게 있나유?」
「자네야 그리 생각하시지만 난 자네 은헤를 못잊거던! 공함세, 공해여! 부디 그래만 힘써 주시게」
「그럼, 우선 이 돈은 김생원이 넣시지유. 德三이한테 가서 회겔 다 치룬 뒤에, 현금은 그러고 나서 줄 건 주고 낼 건 내고 그러지유」
「그렇지만 이건 자네가 넣고 감세」
「아 괘니 그럴게 없다니께유」
그리면서 五淳은 기어히 그 돈을 順七의 무릎 위에 놓았다.

머리 위엔 따거운 해볕이 내리쏘고, 먼 보리밭 들로는 부드러운 바람이 불어온다. 왼손편의 익어가는 보리밭과, 바른손편의 허연 찔레꽃 사이의 좁은 지럼길로 내물을 끼고, 五淳과  順七 두사람은, 아까 五淳이 내려오든 그 길을 도로 올라가고 있는 것이다. 아까 五淳이<216> 내려올 때 그의 발등을 적시든 그 이슬은 이제 다 말러지고, 내물과, 찔레꽃과, 보리밭 우으론 제비들이 떼를 지어 가로 세로 나르며 지적일 뿐이다.
「저놈 보시게!」
문득, 이러면서 順七이 손꾸락질을 하기에 본즉, 그들이 걸어가고 있는 그 좁은 지럼길에 뜸북이 한 마리가 앉어 있다 놀란 듯이 후닥닥 뛰면서 날러간다.
五淳과 順七이 允洙네 가게에 들어갔을 때는, 德三은 혼자 방에 앉어서 신문지로 봉지를 붙지고 있었다.
「봉진 웬걸 그렇게 많이 만듯이유?」
五淳이 물은즉, 德三은
「능금나문가 하는 걸 열아문포기 심었더니, 아 그걸 모두 쌓얀다는구나!」
한다.
「벌서 열었는가?」
順七이 묻는다.
「아, 열긴, 작년부털세!」
그러고 나서, 德三은
「그런데 어째 이래 모다들 어울려 나왔어?」
한다.
「그런게 아니라, 德三이 자네와 우리 세사람이 이렇게 한자리에 앉어서 의논할게 있어 왔네」
「무슨 의논을?」
「그런게 아니라, 자넨 저 사람한테 받을게 있다면서...? 난 또 저 사람한테 갚을게 있네. 그러고 자넨 또 나한테 갚을게 있단 말일세!」
「무엇이 말인가?」
德三은 그양 봉지에 풀칠을 하면서 이렇게 퉁명스리 묻는다.
「돈 말일세」
順七은 한참동안 德三의 얼굴을 쳐다보고 있다. 짐즛 외면을 하면서 겨우 이렇게 대답한다.
「아, 또 돈 얘긴가? 이놈의 돈 얘긴 원체 자나깨나 돈 얘기들 뿐이니까 인제 그만 골치가 아퍼, 원!」
「...」
順七은 마치 어른에게 꾸지름 들은 아이들처럼 금시 울음이라도 터틀일듯한 낯으로 德三의 벍언 코등에 걸친 누렁테 안경만 바라보고 있다.
「다른게 아니라유」
이번엔, 五淳이 말을 받었다.<217>
「아까 회장(德三은 진흥회장이니까)이 나한테 돈 말을 하잔었우? 그래 그 길로 난 또 이 김생원한테 그 말을 했더니, 김생원이 돈을 치르면서 하는 말이, 자기 역시 회장한테 받을 돈이 있다기유, 그래 내 말이, 난 회장한테 돈을 갚고, 회장은 또 김생원한테 돈을 갚고, 김생원은 다시 나한테 갚고 그럴게 없이 김생원이 회장한테 받을게 한 백쉰량쯤 듸고 난 회장한테 갚을 돈이 한 백스무량 가령 되고, 김생원이 나한테 갚을 돈도 또한 칠십량이나 되고 하니, 이걸, 난 회장한테 갚고 회장은 김생원한테 갚고, 김생원은 다시 나한테 갚고 이렇게 쓸데없이 주고 받고, 받고 주고 하기보다 세사람이 한자리에 앉어서 아주 시언스리 회겔 치려 버리잔거유, 헌데...」
하는 말이 끝지기도 전에 德三은 고개를 치들며, 높은 목소리로,
「그럼 자넨 공산주일 헐레는 건가?」
한다. 허나, 이렇게 말하는 德三역시 이것이 「공산주의」될 리 없다는 것도 결코 모르는 바가 아니다. 다만 이 경우 그가 이렇게 말하여, 五淳의 기가 꺾이기만 하면 德三의 소원은 성취되기 때문이다.
「아-니 그런게 공산주의라는 게유?」
五淳은 좀 낯빛을 붉히며 이렇게 항의를 한다.  五淳 역시 그것이 「공산주의」될 리 만무함을 모르는 것이 아니다. 다만 알 수 없는 것은 德三의 심보다. 웨 이렇게도 떴떴하고 유쾌하고 경위지고 바른 일을 유쾌히 찬성하질 않고 「공산주의」니 무어니 하고, 되려 화를 내기 시작하느냐 말이다.
「공산주의지, 그럼!」
德三은 목소리를 살큼 낮후어, 다른 사람이 들어서는 안된다는 듯이, 상체를 좀 앞으로 숙이며 이렇게 말한다.
「아-니 남의 것 갚을 것 갚고 받을 것 받자는 것이 공산주의란 말유, 그래?」
이번엔  五淳이 쪽에서 목청을 돋구었다.
「공산주의지, 그럼」
德三은 먼저와 마찬가지 대답이다. 그러나 처음과 같이 그렇게 높은 목소리도 아니요, 두 번째와 같이 음성에 암시가 있는 것도 아니다.
「아-니 남의 것 갚을 것 갚고 받을 것 받자느게 잘못이란 말유?」<218>
五淳은 또 한번 이렇게 외쳤다.
「...」
德三은, 이번엔, 잠잫고 담배만 뼉뼉 빨고 있다.
「그래선 안되지」
이번엔 順七이 말을 받는다. 그는 지금까지 빨고있든 담뱃대를 재떠리에 타탁 떨고나서,
「언제던지 갚을건 갚고 받을건 받어야지 남의 걸 갚도않고 받도 안는대서는 안되지, 안되여! 난 나이 오십이 넘지만, 지금까지 다못 몇량이라도 남의 돈 갚을 걸 두고는 다리 뻗고 잠을 못자네! 못자!」
한즉, 德三도 이제 져 혼자서 고집을 세워봤자 수 없을 것을 깨다렀든지, 아까보다는 딴판으로, 부드러운 음성으로,
「아, 글세 누가 갚을걸 갚지 말고 받을걸 받지 말래나?」
한다.
「그럼 어쩌잔 말슴유?」
「그럼, 자넨, 받고 주고, 주고 받고 할 것 없이 그만 서로 서로 등등적으로 탕감해버리잔 말인가?」
「아, 말슴을 웨 곳장 그렇게 트집을 잡으세유? 누가 어디 그렇게 아주 탕감을 허자나요?...난 회장한테 갚을 것이 백스무량이고, 회장은 김생원한테 갚을 것이 여쉰량이고, 김생원은 나한테 갚을 것이 여쉰아홉량이고 하니, 이걸 이대로 회장은 나한테 받어서 김생원에게 갚고, 김생원은 회장한테 밧어서 나한테 갚고, 난 다시 또 회장한테 갚고 그럴거 없이, 회장은 나한테 받어서 설흔량 더 보태야 김생원걸 갚을 테니, 그 설흔량만 저 김생원에게 들이고 난 또 김생원한테 여쉰아홉량을 받어서 쉰한량을 더 보태야 회장 돈을 갚게되고 하니, 그 쉰한량을 저 김생원에게 들이고 하면 서로 서로 제 받을거 받는 게고, 갚을건 가벼워지니 오작 좋겠냐 말슴유」
「그럼 결국가서 어떻게 되는가?」
「어떻게 될 게 있나유? 받을 거보다 갚을게 더 많은 사람은, 더 많은 고만치만 갚게되고, 갚을 거보다 받을게 더 많은 사람은 더 많은 고만치만 받게 되지유」
그러나 五淳이 이렇게 몇차레나 되푸리하여 그 여수(與受)관게를 설명하고 한 것은 전혀 부질없은 일이었다. 웨그러냐하면 德三은 이 五淳의 간절한 설명을 듣지 앉트라도 그 회게의 내용은 이미 머리속에<219>훤-히 치러저 있었기 때문이다. 그는 다만 이렇게 세사람이 한자리에 앉어서 각자의 여수관게를 밝혀서 처리해 버리는 것이 싫었든 것이다. 어단지 그것은 서운한 일이었다. 그의 흉중을 뚫고 본다면, 오히려 五淳이 같은 사람에게는 언제던 돈백량쯤은 물려두고 싶었고, 그와 반대로 順七이 같은 사람의 돈, 돈백량쯤은 언제던 자기가 취해 쓰고 있구싶었든 것이 참말인지도 모른다. 설령 회게를 한다손 치들아도 자기가 받을 건 「정정당당」히 자기 손으로 받고, 자기가 갚을건 「정정당당」히 자기 손으로 갚을 일이지, 자기가 받을 돈을 順七이 받고, 자기가 갚을 돈을 五淳이 갚고 하는 것은 암만해도 자기들의 회게 방법으로서는 흐뭇하지를 못하였다. 그러나, 어디로 따저도 경위가 빤-한 일을 갖이고 五淳의 제의에 함부로 거절할 수도 없는 노릇이고 하여, 그저, 이 모양으로 슬그머니 딴전을 치고 있는 것이다.
그러나 이젠 됐다.
「아, 그럼 자넨 시방 이 자리에 앉어서 당장, 머, 얼마랬나, 쉰한량? 그럼 그 쉰한량을 저 김생원한테 치를 돈이, 현금으로 있는가? 자네가 그러겠다면 나도 이 자리에서 당장 설흔량을 치르겠네」
德三은 갑자기 득의양양해서 이렇게 외쳤다. 五淳이 시방 앉은 자리에 현금을 갖고있지 않음을 알기 때문이다. 그는 돈이 한창 궁하던 남어지에 이와 같이 히한한 꾀가 생각난 것이 아주 만족하였다.
「아, 꼭 현금으로 치러야만 되나요? 그렇게 회게만 따저놓면, 아, 오늘밤이라도 곳 치를텐데!」
「그것이 아즉 자네가 세상을 잘 모르는 소리거든! 들어보게. 이런 일일스록에 단결에 요정을 내어야 하지 자네 모양으로 우선 회게부터 따저놓고 돈은 나종 치루느니 하면 일은 벌서다 틀린걸세, 틀려! 아 낸들 머 자네 속을 몰을리 있나. 다 아네, 알어! 받어서 주고, 또 받어서 주고 그러느니보다 세사람이 앉어서 넘고 모자라는 것만 치루잔 말 아닌가? 글세 아네, 알어! 그렇거면 좋지 좋와! 그걸 싫달 사람이 누가 있나? 경위야 딱 맞는 말이지! 나도 찬성이야, 찬성! 허지만 세상사란 그렇게 간단하게만 되는 것이 아니거든!」
「그럼 회장은 어쩌잔 말슴유?」
「그러니 머 어쩔게 있는가? 오늘밤이라도 좋고, 내일 아침이라도 좋으니, 남직이 치를 돈과 차용증서(借用證書)만<220> 갖이고 모다 이리로 오게」
「그럼 오늘밤이라도 치르도록 허시유. 내 저녁먹고 나올 터니께유」
「아 그럼세, 그래!」
그러고, 順七이도 아주 만족하여
「난, 그럼 증서만 갖이구 나오면 되는구면」
하며, 히히히 웃었다.

그날밤 五淳과 順七은 약속대로 각기 차용증서와, 기타 준비를 하여 德三의 가게를 찾어왔다. 그러나 德三의 가개에는 德三이 대신 允洙가 혼자 있었다.
「너이 어르신 어디 가셨어?」
五淳이 물은즉, 允洙는
「큰집에 좀 단여 오신댔어유」
하였다.
그들은 담배를 피여 물고 德三이 단여나오기만 기두르고 있었다. 그러나, 한시간, 두시간, 암만 기둘러야 나오질 않었다.
「아, 이 영감이 어디가 죽었나-? 원!」
五淳이 혼자서 두덜거렸다.
그러나 順七은 의례 그럴게란 듯이,
「그럼 자넨 그 사람이 진정으로 그러는 줄 알았나?」
이렇게 되물었다. 허지만 이렇게 말하는 順七이 자신이라고 하들아도 낮의 德三의 말을 전혀 믿지않았다면 이와 같이 어두운 밤에 내를 건너 그 좁은 지럼길을 더드머 이 곧까지 나오지는 않았을 것이다.
이튼날 德三은 五淳을 만나,
「아, 자네 증설 갖이고 나올려구 문서궤을 암만 뒤저야 있나, 원!」
「...」
「뷘손으로 나와 그렇다는 인사라도 헐래니 그것도 괘니 자네들 화만 사겠고...」
「아, 그래 끝내 증서가 없었이유?」
허나, 五淳의 이 말엔 대답이 없이,
「암만 생각해 봐야 안 나오느니만 같지 못하거던... 그래 그만 에-라 이대로 실례할밖에 없다고 들어누어 버렸드니... 참 미안하게 됐단말여!」
그러나 그런지 한 달포 뒤, 그렁저렁 일은 다 틀려버리고, 五淳이 그의 돈을 치르러 갔을 때, 그의 증서는 德三의 문서궤 속에서, 가로 한번 접어진 채 버젓이<221>나오지 안는가? 허지만 德三은 한달 전에 한 말은 까맣게 잊어버린 듯, 이 증서에 대해서 그때 잃어버렸든 것을 다시 찾어 놓은게라는둥 하는 말은 한마디도 없이 잠자코 五淳이 앞에 내놓는 것이었다.
그때까지도, 세사람이 한자리에 뫃여 앉어서 갚고 받고를 한꺼번에 청산해버리자는 말은, 그래도 그 중에선 그 중 젊은 칙인 五淳에 입에서 몇번이고 되푸리되군 하였지만 처음의 몇번은 德三의 게책(計策)으로, 나종은 順七의 단념(斷念)으로 구경 허사에 돌아가고 말었든 것이다.
그리하여 五淳이 德三의 돈을 갚은지도 다시 한 달포나 지난 어느날 어스름때였다.
五淳은 논에 물을 둘러보고 돌아오는 길인데 마침 저쪽에서 소를 몰고 들어오는 順七을 만나, 그에게 자기가 돈 갚은 이야기를 한 다음,
「가서 김생원 돈도 받으으시유」
한즉, 順七의 주름 투성이된 얼굴엔 문득, 절망의 빛이 떠돌며,
「난 그만 잊어 버릴려네」
한다.
「잊어버리다께유?」
한즉
「아, 갚을게 없다네」
「갚을게 없다니유?」
「뭐, 내 당숙어른께서 德三이 저이 사돈한테 갚을게 있대나, 한 백량쯤 된다네」
「아-니, 작년에 돌아가신 그 어른께서유?」
「그렇다네」
하며, 문득 외면을 하는가하니, 먼 황혼 속에 쌓인 논들을 바라보며 그는 송아지를 부르는 것이다.
「워-임! 워-임!」
-(庚辰 8月末)- <222>
<210-222>