잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	風浪
필자	金永壽
기사형태	소설

風浪
						金永壽


사실 조금도 생각이 없는 숟가락을 잡은지라, 저녁상을 대하면서부터 그리 탐탁치는 않았지만 그래도 이왕 든 김이니 그렁저렁 몇술 뜨리라 생각하고 좀 끄적끄적 하다가 그대로 슬그머니 상을 물리니까 안해는
「왜, 찬이 없어 그러우?」
하고 턱 이런 소리를 하며, 약간 섭섭한 표정까지를 지으며 쳐다보는 것이었으나, 一洙는 역시
「아니.」
그저 이렇게 덤덤히 한마디를 하고<223>
「나 물좀...」
하고 얼른 딴청을 하였다. 그러니까 안해는 더 묻지도 않고 번쩍 상을 들고 밖으로 나가 버린다. 그래도 마루로 나가서 혹시 안해의 태도가 좀 불손해지거나 거칠어지지 않을가 하는 의아한 생각을 품고, 一洙는 마악 담배를 붙이려고 석냥을 그어대던 손을 멈추고 밖으로 열심히 고개를 기우려 보는 것이었으나 별로 그러한 눈치가 보이질 않는다.
(웨 저렇게 또 별안간 고분고분해젔나-)
아무래도, 저렇듯 유순해진 안해의 지금의 태도가, 대체 어찌된 그 속을 알 수 없어, 一洙는 다만 쩝쩝 두어번 입맛을 다시고, 드윽 석냥 불을 그으려는데
「자, 물 받으우. 숭늉이 다 식었어.」
하며 안해는 역시 조금도 안색을 달리하지 않고, 쪽창을 열고 물대접을 디미는 것이다. 짜장 숭늉이 냉수다. 벌컥 벌컥 소리가 나도록 한바탕 시원하게 드리키고 나서, 그는 대뜸
「여보.」
하고 소리를 질렀다. 단 두식구만이 사는 집안에서 한 사람이 여보하고 무턱대고 소리를 질러도, 그건 벌써 누구를 부르는 소리인지 듣는 사람이 더 잘 알 군호다. 과연 남편 一洙의 목소리가 나자 곧 뒤미쳐
「왜 그러우?」
하는 소리가 밖에서 났다. 물론 그것은 안해의 목소리다.
그러나 그야말로 허턱대고 불러놓기는 했지만, 정작 불러 가지고 어떻게 어디서부터 이야기를 꺼집어내겠노라 하는, 거기에 대한 무슨 조리 있는 생각이 채 서기 전이라 一洙는 잠깐 담배만 뻑뻑 빨고 있으려니까
「왜 불르우?」
하는 안해의 목소리가 한번 더 난다.
앗차, 괘니 벌써 불렀군. 있다가 천천히 얘기해두 될껄. 一洙는 순간 이렇게 생각을 달리하고
「아냐. 괘니 그랬어.」
이런 싱거운 대답을 하지않을 수 없게 되었다. 그러니까 아니나 달를까 안해는 벌써 쪽창 앞까지 어느 틈에 와 있었든지
「아이 승거워...」
한마디를 툭 던지고 다시 째액 째액 고무신 꺼는<224>소리를 내며, 저쪽으로 가버린다.
「승거운 사나이.」
一洙는 입속으로 공연히 이렇게 한번 중얼거려 보고 그리고 그냥 그 자리에 팔벼개를 하고 누어 버렸다.
다리 팔에 맧을 놓고, 허리를 쭈욱 펴고 누으니까 비로소 오늘 하루종일 社에서 삐친 피곤이 괴롭도록 느껴진다.
안해는 부엌에서 지금 한참 설거지에 바쁜 모양이다. 달그럭 달그럭 그릇 다루는 소리가 벽을 통해서 분명히 들려온다.
一洙는 잠시 눈을 꼬옥 감고 자는 시늉을 하여 보는 것이었으나, 눈을 이렇게 감고 머리를 좀 쉬려하면 할쑤록, 아까 낮에 社에서 자기가 계획하였던 생각이 자꾸 너무도 또렸이 머리에 떠올라 견디기가 어렵기만 하다.
물론 이혼이런 그렇게 말과 같이 단순하고 용이한 것이라곤 一洙 역시 생각지도 않고 또 지금껏 그렇게 꿈에도 한번 생각한 적은 없다.
그러나, 그렇다고 이대로 질 질 이러한 괴로운 생활을 앞으로 더 이끌어 나가겠다는 자신이 서지 않는데는 괴롭다기보다도 두려웠다.
(하옇든 말이나 해놓구 보자.)
一洙는 한번 더 마음에 채찍질을 하고, 무엇에 별안간 놀랜 사람같이 벌떡 일어나며 밖을 향해서
「여보.」
하고 소리를 질러 보았다. 분명 소리를 질렀는데, 여보 소리가 간신히 입에서 떠러젔다.



불렀는데 안해는 대답이 없다. 그새 어디 밖에나 나갔나 해서, 좀 동안을 두고 있으려니까 부엌에서는 여전히 달그럭 달그럭 소리가 난다. 있다. 아내는 부엌에 있는 것이 분명하다. 있으면서 왜 대답을 안했을가. 약간 불쾌한 생각이 치밀어 이번에는 아까보다 좀 힘을 내어 큰소리로
「여보.」
하니까
「가만 있어요. 곧 들어갈께-」
하는 안해의 목소리가 그제서야 난다. 그러나 이것은<225>확실히 불손하기 짝이 없는 대답이다. 아니 이것은 대답이 아니라 염체 앙탈이다. 이쪽에서 여보 하고 불렀으면 그저 네 하거나 그렇잖으면 닝큼 방으로 들어올께지, 가만 있으라는 건 다 무엇이며, 또, 내참 어쩌고 저쩌고 하고 군소리는 다 뉘 앞에서 하는 버르쟁머리란 말이냐. 一洙는 생각할쑤록 안해의 태도가 자못 비위에 거슬려 암만해도 더 참을 수가 없다.
덜컥 창문을 냅다 열어제치고 한번 큰소리로 엄포를 해볼까도 생각이 안든 것은 아니다. 그런다면 공연히 집안만 송구스러워질뿐 아니라, 애초에 계획하고 社에서 나오는 대로 일직암치 들어온 본의와도 어그러질 것 같어서 一洙는 그저 그 소리는 못들은체 마음을 자못 느긋하게 눙쳐가지고, 안해가 어서 빨리 설거지를 다 마치고 들어올 때까지 그대로 기다리고 있기로 하였다.
마루에 걸린 기둥시계가 느리게 여섯 점을 친다. 참 느리게도 친다. 단 여섯을 치는데 아주 한참이다. 온 저놈의 시계까지도 어느새 저렇게 게으름뱅이가 되었는지 모르겠다.
시계로 말하드래도 그렇다. 애당초에 저것을 살 쩍에도 一洙 자기는 조금 돈을 더 주고서라도 이왕이면 그 치는 소리도 듣기 좋은 빽국시계를 사자고 얼마를 안해 앞에서 우겼는지 모른다. 불과 3원 50전인가 얼마만 더 주면, 저 한량없이 느리고 소리도 듣기 싫은 그냥 기둥시계 말고, 칠 때마다 빽국 빽국 소리가 나는 아주 훌륭한 것을 사왔을 것을 안해는
「아 3원 50전이 어디요, 그건 돈 아뇨. 시계는 잘 맞기만 허면 그만이지 모양은 봐서 뭘 허우.」
이런 소리를 하며 부덕 부덕 고집을 부리어 종시 저따위 망칙한 것을 디려다 걸은 것이다. 그야 안해 말대로 저게 꼴은 저래도 여태 병 한변 난적 없고 단 5분이나 10분을 더 가거나 덜 간 적은 없다. 허나 대청마루 복판에다가 떡 걸어놓는 것인 만큼 그래도 허울이 좀 그럴듯하고 모양도 있어야 되지 않느냐 말이다.
뭐 시계만이 아니다. 모두가 그렇다. 괘니 쓸데없이 굳기만 했지, 제법 운치라든가 모양같은 건 애당초에 볼 생각도 안한다. 一洙는 방을 한바탕 휘- 둘러보다, 주춤하고 시선이 한곳에 멈추자 쩝쩝 하고 자못 못마땅하게 입맛을 다시고 머리를 쩔레쩔레 흔들기 *지 한다<226>
지금 一洙의 눈에 띤 것이란, 안해가 어디 밖에 나갈 때면, 걸핏하면 입고 나가는 검정 치마다. 가음 이름은 무엇인지 모른다. 허나 저놈의 검정 치마도 벌써부터 얼마를 말해왔는지 모른다. 온 검정빛도 철이 있는 게지, 그래 일년이면 열두달을 내내 저 시커먼 치마만 휘감고 다닌다니, 입는 사람도 입는 사람이지만 제일 이쪽에서 보기가 민망해 죽을 지경이다. 아, 요새같이 철따라 빛갈 좋은 옷감도 많이 나오고, 무늬 좋은 천이 쏘다저 나오는 때는 드믈 것이다. 그런데도 불구하고 저놈의 검정빚으로만 버티는 그 배포는 정말이지 알 수가 없는 노릇이 아니고 무엇이랴.
그것도 옷 해입으라고 돈을 통 안주면 또 모를 노릇이다. 한달에도 5원이고 10원이고, 심심하면 무어 나드리 옷 해입으라고 어엿하게 따루 예산을 쳐서 내놓지 않는가. 주면 넙쭉넙쭉 주는 대로 받기는 잘하드라만, 대체 받아서는 그것을 다 어디다 쓰는지 그 속을 전혀 알 수가 없다.
저번 달에도 월급을 타 가지고 들어와서, 이것은 뭣에 쓰고, 또 이것은 뭣에 쓰고 이렇게 딱 딱 몫을 나누다가 얼마쯤 여유 있게 떠러지길래, 따로 선선히 10원을 집어주고
「이건 당신 치마나 하나 해입구려.」
하며 신신당부까지 하지 않었런가. 그런데도 그 돈 10원은 온데 간데가 없고 여태 저놈의 검정치마가 벽에서 너펄거리다니. 그러니 이런 속을 모르는 사람들은 안해 옷 한가지 안해주드라고 남편 험구만 할 것이 아닌가. 생각할쑤록 열에 하나나 마음에 드는 것이 없다.
온, 여학교를 나와서 그래도 전문학교 물 좀 먹었으면, 이것저것 생각하는 게 좀 다른 데가 있을 께고, 남의 체면도 보아줄 줄 알께고, 남편의 취미라든가 뭐 그런 것도 좀 알만 할텐데, 안해는 누구 말마따나 말로만 학교를 다녔는지, 통 이런 감정과 취미와는 담을 쌓고 있다.
「쳇!」
一洙는 이렇게 한번 못마땅하게 혀를 차고, 그 보기 싫은 검정 치마에서 눈을 돌리자
「아, 뭘 그렇게 꿈지럭거리고 있는 거야, 있긴-」
하고 이번에는 좀 크게 버럭 노기를 품어 소리를<227>질렀다.
그래도 부엌의 안해는 태연하다.
「아, 치든건 마저 쳐야 들어가지 않으우. 내참...」
하며 안해는 여전히 덜그럭 덜그럭 소리만 내고 있다.



남편 一洙가 지금 한시가 바쁘게스리 안해를 찾는 건 물론 아까 낮에 社에서 이리 저리 궁리하고, 주저하고, 생각하다가, 드디어 굳게굳게 마음을 도슬라 먹고 들어온 이혼문제를 아조 생각난 김에 탁 털어놓고 이야기하자는 계획이 있는 때문이었다.
물론 지금 부엌에서 한참 설거지에 바쁜 안해는 남편의 이런 가슴에 품은 계획을 알 리가 없다.
더군다나 그들이 결혼해서, 바로 결혼하던 그 때가 이렇게 선들바람이 부는 초가을이었으니까, 이번 이 가을채 꼭 3년이 된다. 3년 안에 그들의 결혼생활에 있어서 그 어떠한 풍낭이 일어나리라고는 안해는 남편 一洙와 한가지로 여지껏 꿈에나마 한번도 생각한 적이라고는 없다.
단 3년. 단 3년을 살아오는 동안 안해는 언제나 남편 一洙와 한가지로 항상 지리하게 생각하던 것은, 그가 늘 입버릇같이 지금도 틈만 있으면 얘기하는
「우리는 언제나 어엿하게 우리 집을 쓰구 살아보우.」
이것이었다. 그리고 또 안해는
「그동안 우리가 집세만 낸 것을 따로 모았다면 굉장허껄-」
이런 소리도 덩달아 곳잘 하였다. 그러면 一洙는 그럴 때마다
「뭘-. 잠깐야, 그까짓거-.」
이렇게 저윽이 안해의 한탄이 대수롭지 않다는 듯이 말하는 것이었으나, 사실 속으로는
(참, 급헌게 집인데, 언제 집 하나를 작만허나-)
이것이 여간 걱정이 아니었다. 허나, 그렇게 걱정이 된다고 적어도 사내 대장부가 옹졸하게 그까짓 집 하나 때문에 일개 부녀자인 안해의 앞에서, 그와 무릎을 가즈런히 하고
「참 집이 있어야 헐텐데. 큰일났는걸.」
이렇듯 마음의 빈곤을 그냥 겉으로 누설할 수는 도저히<223> 없었다. 그래서 그저
「염려말어, 아무 염려말어.」
하고, 자못 집 때문에 안타까워 가는 한해를 슬슬 어루만저 온 것이다. 그렇게 살아오기를 벌써 3년이다. 이 3년동안 살아오는데 고렇게, 어떻게 해서든지 간에 그까짓 5, 6천원이면 느긋한 집 한 채를 작만할 수 없었으리만치, 一洙의 형세가 딱했느냐 하면 그건 그렇지 않다.
一洙가 좀 얼굴은 깎일지 모르나, 덮어놓고 시골 아버지에게로 가서 떼를 쓰면, 이만 것은 안될 리가 만무다. 허나 일가 문중에 사나이 자식으로서 체면이란 것도 보아야한다. 一洙는 그렇게 생각되었다.
一洙와 지금 안해가 서로 다 가치 이미 학교시대에 연애가 되어서, 一洙는 一洙네 집으로, 또 안해는 자기의 집으로 나려가, 각각 부모에게 둘의 결혼에 대하여 의견을 물었을 때, 안해편의 부모는 一洙를 어떻게 보았든지 쾌히 승락하여 주었던 것이나, 一洙네 부친만은 끝까지 반대였다.
반대하는 아버지의 이유란, 一洙가 생각하기에는 너무도 동이 닷지 않었고, 죄송만만한 말이지만 너무도 시대에 어둡고 유치한 것뿐이었다.
「글쎄 이 철없는 자식아, 아무리 세상이 이렇게 됐기로서니 그래도 뼉다귀는 봐야허지 안니. 또 그뿐이냐. 그, 여자로서 그렇게 공부를 많이 했다니 그게 어디 우리 집에 들어와서 살림이랍시고 판을 채리고 헐 것 같으냐.」
아버지는 끝끝내 이런 것만 이유로 내세워가며 반대였다. 아버지뿐만 아니라 나중에 가서는 왼 집안이 모두 들끓어 일어나 맹렬히 반대의 기빨을 들었다. 허나 一洙는 혼자 이것을 막아내려고 방패막이를 하였고, 고집을 부렸고, 반대의 반대를 하였고, 나중에 가서는 반항을 하였다. 반항 끝에 된 것이 이들의 결혼이었던 것이다.
아버지도 결국은 아들의 이같은 반항에 어쩌는 수없이 넘어가
「에잇 난 모르겠다. 결혼을 허든 뭘허든. 네까짓 자식 자식으로 알지 않으면 고만이지-」
이러한 막말로서 아들의 혼사에 대해서는 이상 더 반대할 의향을 보이지 않었다.
그래서 그때 一洙에게는 아버지의 이러한 선언이 얼마간<229>서운하게 들리지 않었던 것은 아니나, 괘니 지금은 화가 나시니까 저러시겠지, 설마 영영 어절을 허실라구, 이렇게 마음을 정하고 다시 신부의 집이 있는 서울로 도라와 부랴사랴 서둘러서 혼인이랍시고 했던 것이나 짜장 시골서는 어머님만 올라오시고 아버지는 나타나시질 않었다.
그러니까 말하자면 벌써 그때부터 一洙는 아버지와 어절을 하고 지금껏 나려오는 셈이다. 그 아버지에게 가서 머리를 궆이고, 아무리 핏줄을 이은 어버이라 하지만, 뻔뻔스럽게 집이 없으니 집 하나 작만해 달라고 그런 소리를 말할 용기가, 아니 용기보다도 우선 자존심이 허락지 않어, 여태 그냥저냥 나려온 것이다. 물론 안해도 이것은 잘 안다. 그래서 간혹 집 때문에 이쪽에서 걱정을 할 때마다 안해는 자못 부드러운 음성과 얼마던지 온화한 낯을 해가지고
「뭐 집없는 사람이 서울 장안에 우리뿐유. 맨인걸 차차 작만허면 되지.」
이런 소리를 하여, 근심하는 남편 앞에서 질거웁게 위로의 말을 늘어놓기도 하였다.
그러던 안해다. 그렇게 다정하고, 그렇게 상냥하고 고맙던 안해다. 그러한 안해에게 염체 비밀이 있다니- 一洙는 생각을 위로 더듬어 치켜 올라갈수록, 더욱 더 지금의 안해가 미웁고, 비겁하고 비열하게만 여겨져서 참을 수가 없는 것이다.
과거에 두 사람이 가지고 숨겨 나려오던 모든 비밀이란, 이미 둘이서 사랑을 언약하였을 때, 깨끗이 고백하고 각각 청산하기로 단단히 약속하였던 일까지 있다.
그때 一洙는 자기가 그전에 그야말로 첫사랑이라 해서 얼마쯤 서로 관계가 깊었던 K라는 여자의 이야기를 비롯해서 Y니 H니 하는 얼마간 서로 교제가 있던 여성의 이야기까지 모조리 고백하였고, 안해 역시 金 무어라고 이름까지 똑똑이 대며 그 당시 동경에 가서 어느 사립대학에 다닌다는 사나이와의 교제를, 무슨 소설 이야기나 하듯 어디서 어떻게 만나 알게되어 그후 어떻게 교제가 진전되었다는 것까지 자못 자세히 고백한 적이 있다.
그리고 나서 둘이는, 지나간 과거는 인제 깨끝이 아주 깨끗이 청산해버리고 앞으로 새 생활을 건설해 나가자는 굳은 맹세를 하였던 것이다.
글쎄, 그랬는데 그 金 무어라는 사나이가 아직도 우리들의<230> 이 생활 어느 한구석에서 숨을 쉬고 있다니-. 一洙는 생각하면 할쑤록 금방 눈앞이 흐미해지도록 분하고 부르르 왼몸이 떨렸다.
「이렇게 내가 증거를 가지고 있는데 설마 그렇잖다고 부인은 안하겠지.」
一洙는 이렇게 두 번 세 번 마음에 다짐을 두면, 벌써 어제부터 가지고 다니는 안해의 조그만 수첩을 주머니위로 다시 슬슬 더듬어 만지고 있으려는데
「왜 그렇게 찾으우. 어린애같이-」
하며 안해가 뛰어 들어왔다.
들어오더니 덤썩 남편의 도사린 무릎 우에 가서 올라앉으려고 한다. 一洙는 안해의 가는 허리를 와락 떠밀며
「이건 왜 이래. 흥.」
하고 흥소리에다 힘을 주어 배앝듯 한마디를 하고 주춤하고 자리를 비켰다.
「아-주.」
하며 아직도 생글생글 웃는 것을 보니 안해는 역시 남편의 속은 꿈에도 모르는 모양이다. 一洙는 역시 뿌루통해서 연해 담배만 피우고 있으려니까
「웨 그러우, 별안간.」
하고 안해는 이번엔 조금 어리둥절해 한다.
「별안간?」
一洙는 이렇게 한번 안해의 말을 되받아 보고, 자리를 고쳐 앉었다. 그제야 남편의 심상치 않은 얼굴을 보자, 안해는 벌써 그 새까만 눈부터 또량또량해 진다.



점점 기색이 달라져가는 안해의 얼굴을 바라보자, 一洙는 또 한번 저절로 수첩이 들어있는 오른편 양복바지 주머니로 손을 가져갔다. 그리고 겉으로 스을슬 어루만져 본다. 지금 이렇게 그는 수첩을 어루만지면서
(어떻걸까. 뭐 길게 이야기헐 것 없이 이것을 먼저 꺼내놀까. 그럼 저도 생각이 있겠지-)
이런 생각을 곰곰이 하는 것이다.
그러나, 그러면 이야기가 그 진상을 알기 전에 너무도 간단히 끝이 날 것 같고, 또 어떻게 생각하면 그러므로서 안해는 너무도 괴로워하거나 부끄러워하는<231> 일없이 단번에 제 갈 데로 갈 것만 같아서, 그역 선뜩 마음이 내키지 않었다.
(그렇지. 지금 꺼내놓으면 일은 쉽게 끝장이 나지. 허지만 이왕이면 좀 괴롭히구 내놀껄-)
드디어 남편 一洙의 생각은 이렇게 결정되어, 수첩은 아직 그의 오른편 바지 주머니에 들어 있는 채로 있게 되었다. 그러나 결국은 다 한가지다. 먼저 내놓나 나중에 내놓으나 하옇든 나오긴 나올 것이오, 이 수첩만 둘의 앞에 펄쳐지는 순간엔 벌써 두사람 사이의 지금까지의 모든 약속과, 거기 따르던 모든 아름다운 풍속과 자즐구레한 관습까지라도 당장에 파산선고를 받게 될 것은 뻐언한 노릇이다. 더군다나 항상 자기 스스로 결백을 자랑하고, 오로지 그가 이 어려운 가정이란 테두리 안에서 그래도  질거웁게 명낭하게 살아갈 수 있는 것이란 한갖 남편의 사랑을 믿기 때문이라고까지 말해오던 그라
「자 이 수첩에 적흰건 다 뭐야?」
하고 처억 수첩을 눈앞에 내어 보인다면, 필시 그는 파르르한 성미에 악 하고 까무러치거나 무슨 변동을 이르키고 말 것임에는 틀림없다. 그렇게 생각되었다.
그래서 그는 하옇든 조금 있다가 내놓기로 하고, 우선 그 전에 몇마디 간단한 말로서 안해의 속을 떠보리라 결심하였다.
그래서 여태 손바닥에 땀이 나도록 누르고 있던 오른편 바지 주머니에서 천천히 손을 떼고, 담배 하나를 부쳐 물려니까, 이런 복잡한 남편의 속은 조금도 모르는 듯, 여태 동그머니 앉아 있던 자리에서 조금 뒤로 물러나며
「아, 웨 그러시우?」
이런 소리를, 이번에는 한껏 의심을 품고 하는 것이다. 그리고 똑똑이는 못들었지만 아마도 쩟 쩟 쩟 하고 소리가 난 것을 보니, 말끝에 혀를 찬 것이 분명하다.
「아, 뉘 앞에서 혀를 차는 거야?」
버럭 소리를 지르며 一洙는 금방 안해의 뺨이라도 칠드키, 눈을 홉뜨고 이를 옥물고 자못 매서운 표정을 하고서 홱 고개를 도리켰다.
「아이그 깜짝야...」
안해는 정말 놀랜 듯, 눈을 크게 떠 보이고, 뒤로 주춤 주춤 물러나 앉는다.<232>
「깜짝 놀래지 않으랴면 행실을 잘 갖지?」
잇차 너무 말을 지나치게 했구나. 순간 이렇게 뉘우쳤으나, 그러나 이미 뱉아논 말은 다시 어쩌는 수가 없다.
「어...」
안해는 그저 어 하고 입을 벌린 채 한동안 어쩔 줄을 모른다. 一洙는 이왕 이렇게 말이 나온 바에야 이대로 버티리라 마음을 작정하고
「흥. 사람을 어떻게 아는 게야, 누군 바지저고리만 있는 등신인줄 알어?」
이렇게 한마디를 더 던졌다. 그래도 안해는 얼핏 무슨 항변할 언턱을 잡지 못하고 연해 어 어 소리만 치고 역시 입을 떠억 벌린 채로 그냥이다. 이러한 안해의 딱한 표정을 보자 一洙는 점점 더 의기가 양양해젔다.
「그만큼 교양이 있으면 교양 값을 좀 해.」
이런 말도 하고
「누 앞에서 비밀을 지키는 거야. 누군 눈두 없구 귀두 없는 줄 알어?」
이런 소리도 해서, 안해의 부애를 푹 푹 질러 주기에 一洙는 제법 기운이 솟구첬다.
그래도 안해는 안차게도 말이 없다. 그러면 그렇지 네가 할 말은 뭐 있겠니, 이렇게 생각하며 힐끗 안해의 얼굴을 눈껼에 처다보려니까, 어느 틈에 벌써 안해의 그 새까만 눈에는 눈물이 핑 돌았다. 우나 보다. 허나 그까짓 운다고 겁날 까닭이 없다. 아니 울든 어쩌든 인제 일이 이렇게 벌어진 바에야 도시 이쪽에서 그런 것에 마음을 쓸 까닭이 손톱만치도 없는 것이다. 남편은 자꾸 그렇게만 모질게 생각이 들어가 좀 순서를 따저가며 하리라 미리 미리 먹었던 이야기도 뒤둥 대둥 갈피를 가리지 않고 쏟아저 나오는 것을 그 역시 막을 도리가 없었다.
「뭐 길게 이야기헐 것 없이, 아주 딱 잘러 말이지만 서로 다 좋도록 헙시다.」
「...」
「한 3년동안 내가 속은 셈만 치면 그만이지.」
「...」
「지금 알게된 게 다행이지. 아, 왜 말이 없어. 벙어리가 됐어...」
그래도 안해는 여전히 입을 봉한 채 지리하게도 가만있기만<233>한다. 마침내 안해는 들먹들먹 어깨를 들먹거리다가 헉 소리를 치고 그냥 그 자리에 엎으러지며 어엉 엉 소리를 치며 울기 시작하였다. 암만 기다려도 좀체로 울음은 끄치지 않는다.
한참 이렇게 울고 나드니 천천히 안해는 얼굴을 들고, 한마디 두마디 그것도 띠엄띠엄 동안을 두어서 이닿지 않는 소리만 늘어놓기 시작한다.
「계집은 뭐 죽을 년인가. 무슨 소릴해두 괜찮은가 뭐.」
그러나 이런 푸넘은 별로, 지금 한껏 노여움에 불타고 있는 남편의 기세를 애초부터 누를 수 없는 것은 뻐언한 노릇이다.
「흥, 기껏 헌다는 소리가...」
一洙는 그 말에는 더 무어라고 대꾸를 하지않고 잠잫고 듣고만 있으려니까, 안해는 안해대로 또
「행실을 잘 가지래니, 그래 내 행실이 어쨋단 말유 응. 어쨋단 말야.」
이렇게 포달을 부리며, 이번에는 무릎을 곤두세우고 바락바락 대들기까지 한다. 그래서 一洙도 인젠 더 그냥 입을 봉하고 있을 수가 없어
「아니 이건 어디서 허던 버리쟁머리야. 그래 행실을 잘 가젔어? 잘 가저서 허는 소리야?」
하고, 말이 떠러지자 응 하고 괘니 한번 버럭 소리를 질렀다.
「흐흥...」
하더니 안해는 또 헉 엎으러지며, 앙까님을 써서 울기 시작한다. 바각 바각 소리가 나도록 손톱으로 장판 바닥을 긁기까지 한다.
一洙는 이대로 그냥 말만 가지고 주고받다가는, 아무래도 끝장이 얼핏 나지 않을 것만 같아서
「자 이걸 봐. 이걸 보구두 아니라고 고집을 부릴 테야.」
하고 얼핏 오른편 주머니에서 손바닥만한 수첩을 꺼내 놓았다. 철컥 소리를 하고 수첩이 떨어지는 바람에 안해는 잠깐 울던 것을 멈추고, 얼굴을 들어 방바닥으로 시선을 굴리어 갔다.
「자, 이건 누구야. 이건 누구 주소야?」
一洙는 미리 접어 두었던 곳을 와락 펴서 안해의 눈 앞에다 바싹 갖다대었다. 비로소 안해는 울음을 끄쳤다.<234>
(흥, 그러면 그렇지-)
이렇게 생각을 하며, 자못 의기 양양하게 一洙는 다시 담배를 피어 물려는데, 안해는 별안간
「아니 이게 어쨋단 말이얘요?」
하며 파르르 질려서 대든다. 一洙는 얼핏 물었든 담배를 도루 빼었다. 그리고 안해 쪽으로 얼굴을 홱 돌리며 한껏 무서운 눈을 하여 가지고
「아, 그래두 모르겠어?」
하고 또 한번 아까같이 버럭 사나웁게 소리를 질렀다.
「아니 이게 어쨋단 말얘요?」
「왜 이 자의 주소는 적어둔 거야.」
「적어두면 어때요?」
「어때?」
「적어둔 게 뭐 잘못이얘요?」
「...」
이번에는 一洙가 말이 막혔다. 허나 할 말이 없어 그런 것은 물론 아니다. 너무도 안해의 지금 이같은 태도가 어처구니없이 생각되었던 때문이다.
말없이 덤덤이 있는 남편의 얼굴을 한동안 물끄러미 처다보더니, 안해는 다시 엎드리어 두 팔 사이에다 머리를 파묻고 울기 시작하는 것이다. 그러면서도 토막토막 끊어서 이야기를 한다.
「수첩에 주소 적어둔 게 뭐이 그렇게 잘못이람. 그것두 뭐 적어두래서 적어 뒀나. 자기가 뭐 신경이나 대련이나 그쪽으루 가보겠으니, 어디 그쪽에 아는 사람이 없느냐, 아는 사람이 있으면 가서 좀 찾아보게, 수소문해 달라기에 그것두 간신히 동무들헌테 연줄연줄로 알아서 적어둔 게지. 그럼 애초에 왜 자기가 그쪽으루 가서 취직을 해보구 싶다구 말을 했담...」
안해의 말이 계속되자, 一洙는 과연 그 언젠가 밤자릿 속에서 전보다 훨씬 여웨진 안해의 허리께를 더듬으며, 그리고 지금 자기가 월급이랍시고 매월 타오는 돈이 너무도 초라한 것임을 새삼스럽게 부끄러이 여기며
「젠-장, 나두 신경이나 대련이나 어디 그쪽으로 가서 활동 좀 해봤으면. 그 쪽은 월급생활도 잘만 붙으면 괜찮다든데. 어디 그쪽에 아는 사람 없어?」
이런 소리를 한 기억이 났다.
「올치 그래서 제딴에는 그쪽에 있는 사람을 고른답시고<235> 고른게 그게구나.」
一洙는 비로소 그 주소가 적히게 된 안해의 비밀을 알고, 그리고 또 얼마던지 덤덤해지고 승거워젔다.
안해는 점점 더 기세를 올려가면 울뿐이다. 一洙는 무슨 더러운 거나 집듯, 안해의 머리맡에 펄쳐있는 깜정 표지를 한 수첩을 집어서 저쪽으로 밀어놓고, 그리고 가만히 일어나 방문을 열고 마루로 나왔다.
벌써 뉘엿뉘엿 마당에는 어둠이 고요히 기뜨려 가고 있다. 어디서 날아왔는지 커단 나무닢 하나가 휘익 담을 넘어와 마당 복판에서 딩굴 딩굴 한다.
시계가 느리게 일곱을 친다. 참 저 시계를 빽국시계로 바꿔다 달아야 할텐데, 남편은 이런 생각을 하다가, 문득 아직도 울음소리가 끄치지 않은 방을 향해서
「이거 봐. 인제 고만 저 시계 좀 내다 바꿔오지. 요즘 물건값이 싸저서 빽국시계두 얼마 안헐텐데...」
이런 소리를 하였다. 휘익 휙 휙 바람이 부는 대로 나무닢 하나가 재미나게 왼 마당을 휩쓸고 다니는게 마루 끝에 앉아서 보기에 그리 심심치가 않었다.
(庚辰 9月)<236>
<223-236>