잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	세계의 붕괴 세계의 재건, 폭풍우 직전의 흑색 伊太利의 독재정치 위기의 英吉利 帝國主義 國民社會主義의 獨逸 세계경제에 도전의 美國
기사형태	소식

세계의 붕괴 세계의 재건, 폭풍우 직전의 흑색 伊太利의 독재정치 위기의 英吉利 帝國主義 國民社會主義의 獨逸 세계경제에 도전의 美國
黑色 伊太利와 民衆의 不安

표면으로 보면 평안한 나라이나... 裏面으로 보면 공포에 싸이여 잇다. 密偵이 亂舞하는 신문... 뭇소리-니는 저격을 당하고...

스리·도적은 10년전의 話題이다
「伊太利에 가거든 첫재 스리·도적놈을 주의해야 해! 멀거니 잇다가는 벌거숭이가 될지 몰으네」
10년 전 어느 여름! 물론 아즉 뭇소리-니나 굉장한 위세를 가진 그들의 部下 파씨스트들이 출현하지 안을 때-땀을 씨서가면서 작별의 人事를 하러 다니는 나는 가는족족 선배나 친구들의 거진 다 이런 말을 하야 주엇다.
馬耳塞에서 郵船 XX丸을 탄나는 단지 혼자서 羅馬行 렬차에 몸을 실고 그 例의 스리 도적놈의 일이 끄침업시 내 머리에서 사라지지 안코 羅馬에 도착되기까지 거진 30시간 동안을 선반에 언친 츠랑크를 바라다보며 때때 상의와 하의의 포케스트를<20> 만지어 보면서 한잠도 자지못한 그 때의 불안하든 마음은 지금도 잇치지 안는다.
정말 그 때야말노 伊太利에는 스리와 도적놈이 만엇다. 충만되여 잇다고 하면 너무 誇張일지 모르나 엇젯든 만엇다는 것마는 사실이다. 그리고 아다십히 「마카로-니」와 갓치 당시 伊太利 명물에 틀님이 업섯다.

乞人과 街唱도 흔적이 업서젓다
스리와 도적뿐 아니라 乞人도 만히 잇섯다. 더구나 羅馬는 세계 舊敎의 大本山이다. 빠치캉의 소재지인만큼 市內 몃 백 곳의 寺院과 寺院 층계의 문 압헤는 乞人의 무리가 列을 지고 잇서서 괴로울만큼 參拜人이나 구경하는 사람에게 향하야 바른쪽이나 왼쪽나리님(물론 伊太利 말이다)하고 덤빈다.
스리나 乞人의 이야기는 이만큼하고 말이난 끗이니 「거리의 여자」 영어로 스트리트 껄에 대한 것을 말하면 이것 또 굉장하겟다. 경관의 取締 방법이 너무나 관대하얏섯는지 엇잿는지 북적거리는 길이나 허젓흔 페-부멘트 우에는 아침부터 白粉 軟朱에 귀신갓흔 魔性의 여자들이 지내가는 남자를 보고 쉴새업시 윙크를 던지며 「여보세요 여보세요」를 連發하얏든 것이다. 그래서 저역안개가 간열프게 내리는 황혼으로 밤이 쪼차들 때는 전혀 문자 그대로 그들의 천하가 되여 「卽興詩人」에 나오는 西班牙 광장 부근에는 한간 걸너 이따위 여자들이 서잇섯다.
그러나 10년 後 오늘 伊太利의서는! 스리나 도적도 絶無라고는 할 수 업스나 激減되엿스며 「거리의 여자」도 그 그림자를 감추어 너무나 속절업는 늑김을 갓게 한다.
그리하야 伊太利 명물도 하나식 둘식 살어지엇다.

팟쇼·羅馬를 표면으로 보면
엇더한 기차라도 시간에는 틀님업시 發着을 하며 소학교 중학교의 선생들의 스트라이기나 사뽀라주도 볼 수 업스며 노동자의 공장점령도 그들이 소리놉피어 부르든 勞動歌도 지금은 들을 수 업시 되엿다.
그리고 그 대신에 파씨쯤이라는 새로운 명물이 출현하야 舊觀을 更新식히고 整然이 된 街路위에는<21> 총두목 뭇소리니를 위하야 「메·네·푸레고-」 (水火라도 무섭지 안타)의 표어와 가치 身命을 앗기지 안는 黑內衣의 무리들이 우글우글하다.
데파-트우에는 크다란 광고球가 微風에 한가히 흔들니는 것도 변혁 途上의 伊太利의 일풍경이다.

공포에 싸힌 長靴半島
南歐의 하날은 어대까지나 코바루트하게 개이여 長靴形의 半島를 씨치는 지중해나 아도리아 틕의 물은 紺碧으로 흘는다.
그러나 한 점의 憂色을 참어가는 오늘의 伊太利인의 얼골에는 이전가치 潑潑한 氣風이 업다. 멋모르고 공포정치나 탄압정부의 말을 하거나 首相의 잘못을 말하다가는 곳 反파씨스드라고 미움을 밧어 死刑을 밧고 流島가 되며 혹 其外 여러 가지 迫害를 참지 못하야 국외로 逃走한 무리가 얼마나 되는지 모르겟다.

국내에 넘치는 스파이 網
오늘의 伊太利에는 놀날만한 數의 私服이 활약하고 잇다.
호델, 카페 빠-극장 그리고 電車 기차 汽船 속에 그러니간 조금도 맘을 놀 수 업다.
이것은 잠간이라도 伊太利에 가 본 사람은 十二分 경험하얏슬 것이다.
私服뿐 아니라 파씨스트 정부는 보통 경찰이나 헌병 외에는 열심히 파씨스트 國防義勇軍의 일부로써 철도 우편 電信 森林 港灣 도로 항공 갓흔데 관한 경찰사무를 수행하게 한다. 정치적 음모를 차저내기 위하야 內務省內에 「反파씨스트 운동억압대」라고 稱하는 특별의 조직이 잇다.
그리고 더구나 우편물이나 電信의 檢閱이 심하야 국외의 망명자로 국내의 동지에게 대한 연락통신 갓흔 것도 불가능에 가가웁다.

신문은 벙어리가 되고·뉴스는 절늠바리
우리들 눈에 비치는 파씨쯤 治下의 伊太利는 至極 평화하게 보이나 그것은 표면뿐이다. 신문은 가혹한 檢閱制度 밋헤 잇기때문에 파씨쯤의 조금이라도 시치면 一切 揭載 不能이다.
그리고 그 우에 의회에 한 사람의 반대파의 의원을 업게 하느라고 반대파 신문도 오늘 伊太利에는 하나도 존재하야 잇지안타.
流血의 慘事나 노동쟁의 乃至는 지방적 폭동갓흔것이 전연 絶無된 것은 아니다. 그러나 今日 伊太利 신문에 藥에 쓸여도 그런 것이 업다.
1,2년 전 아메리카 某신문기자가 정치 범인들이 流配된 리파리 群島에 가서 囚人들의 실생활을 조사한 일이 잇다.
그가 그 곳에서 보낸 통신중 巴里의 分은 엇지되엇는지 改竄의 難을 免하게 되여서 이윽코 鮮血이 離離한 囚人들의 赤裸裸한 생활이 그대로 記事가 되여 세상에 나왓다. 그러나 同一記事라도 아메리카에 보낸 分은 전부 고치여 괴물이 되여 버리엿다. 이와 갓흔 때 佛蘭西의 프치파리쥬안의 일기자도 미리 뭇소리니 首相의 허가를 어더서 파리에 갓스나 그때 그가 面會하고 일상 생활을 이야기한 囚人은 참 囚人이 아니라 감시인이 변장한 사이비囚人이다. 물론 그는 직업적이니만콤 그의 第六感으로 이토릿크를 간파하얏스나 그의 통신記事가 檢閱 불허가가 되고 其記事가 揭載되는 사히 同紙는 伊太利 수입금지가 되엿다.

人民은 떨고 잇다
반대 입장에 잇는 사회당과 공산당의 前 代議士나 정치가들이 몰여대는 것은 파씨쯤의 쪽에서 보면 당연 以上의 당연일 것이다. 그러나 대학의 교수나 유명한 학자들이 파씨스트 정부의 잘못을 비난하는 것 갓흔 강의나 연설 갓흔 것을 한탓으로 거침업시 解職 그러치아느면 폭행을 加하거나 망명한 사람도 적지 안음에 達하야 잇다. 그러나 이런 것 그러케 신문에 나지 안는다.
맛테옷치 암살사건이나. 아멘도라 사건갓흔 엇더케 손을 댈 수 업는 대사건이 아닌 한<22> 대부분의 伊太利人은 모른다.
이리하야 一面 詩의 나라 노래의 나라라고 밋고 잇든 伊太利의 사람들은 他面 무서운 공포정치에 떨며 탄압정치와 私服의 橫行에는 불불 떨다. 이것도 변혁 途上의 伊太利의 一面이다.

그래도 뭇소리니는 떤다
1926년 9월 11일 羅馬城壁 외의 노멘타-나 街에 잇는 宏壯한 도로-니어 邸을 나와서 보통때와 갓치 外務省을 향하야 다름질하든 뭇소리니 首相의 자동차가 포루타·피어라는 조고만 광장에 다다르니간 그 때까지 광장한편 짝에 서잇든 한 청년은 돌연히 飛鳥와 가치 자동차에 달녀들어 首相을 향하야 폭탄을 던지엇다.
一瞬 後 자동차와 가치 首相은 가루가 될 것이라고 생각한 것은 청년뿐이 아니엿스나 엇지된 것인지 그것은 불발되고 따라 청년이 던저 第二彈 이것은 폭발은 되엿스나 首相에게는 적중되지 안코 數人의 通行人을 傷한대 불과하다. 一方 범인은 逃走하얏스나 눈이 뻘것케 되엿다. 쪼차온 경관에 체포게 되엿다.
취조의 결과 그는 루추치라고 부르는 石工을 職으로 하고 잇는 伊太利 청년으로 수상 암살의 목적을 품고 數日 前 佛蘭西에서 드러온 것으로 판명되엿다. 그 이듬해 6월 羅馬 특별재판소에서 10個年 懲役에 處하얏다.

폭탄·피스톨·慘殺의 사회상
이 포르타피아 암살사건 後 首相의 안전을 도모하기 위하야 용의자에 대한 取締를 一層 엄중할 것이 필요하다는 여론이 일어나서 정부에서도 곳 政敵 撲滅을 하기 위하야 取締 법규제정에 착수하얏다.
그러나 이 법률이 아즉 되지안코 蕃議 중에 붓치고 잇슬 때 여기에 또 他 암살사건이 勃發하야 世人을 驚倒식히엿다. 그것은 同年 10월 30일 中部 伊太利 로니아 市에서 개최하는 파씨쯤의 기념제에 參列한 뭇소리니가 오후5시 반경 휘장업는 자동차로 停車場에 향하야가는 途中 돌연 군중 속에부터 그를 향하야 권총을 발사한 사람이 잇다.
이것은 一大事라고 야단이 이러낫다. 激怒한 군중은 서로들 그 저격인을 잡어서 밟고 따리고 차는 私刑 법식이 이러나 기어코 刀傷無慮 20個所 及 적지안은 타박상을 입어서 慘殺되여 버리엿다.
범인은 同市의 活版 職工으로 안데오산뽀-니라는 사람이다. 그러나 이 때도 산뽀-니가 발사한 탄환은 首相의 상의와 훈장의 표면시치여 餘勢를 가지고 同乘하고 잇든 市長의 右袖가 관통되는대 끄치고 뭇소리니는 擦傷밧게 안입엇다. 암살 권총 폭탄 이것도 또 독재정치 공포정치에 隨伴되는 변혁 途上의 伊太利의 他半面이라 할 것이다.<20-23>

國民社會主義 獨裁 前夜의 獨逸共和國

뿌류닝 內閣의 崩壞와 대통령의 태도... 財政의 궁핍화... 흿트라의 대중 索引力... 공산당의 强大한 前進... 국민사회주의는 과연 獨逸을 救出할 것인가?

파―펜 內閣성립의 기교
讀者 諸씨의 임이 아는 바와 가티 5월 30일은 세계 恐慌 打開하기 위하여 전희망을 背負한 로-잔누회의를 半月의 압헤 두고<23> 二ケ年間 獨逸의 독재자이엿든 뿌류닝 內閣이 總辭職을 決行하야 세계에 비상한 충격을 주엇다.
힌탤뿔크 대통령은 뿌류닝의 사표 受理를 하자 卽日 국회의장 레-베(사회민주당) 其外 사회민주당 領袖 불라잇트 샤이드·우일스를 會見하고 其後 힛트라게-링 국민사회주의당이 대통령 官邸를 방문하엿다.
대통령의 後繼 內閣 조직방침이 「전정당을 網羅한 獨逸」이엿슴은 명백하다. 이 위기에 臨하여 「힘과 행동의 정부」 부류닝 內閣의 후계자는 容易하게 조직안되리라는 일반의 기대를 배반하고 맛치 푸랜을 세워 노은 것 가티 6월 2일에는 독일 국권당을 추축 로한폰파-펜에 組閣 사업이 종료되엿다. 日本·薺藤 內閣이 성립까지가 10일간 佛蘭西에 리오 內閣의 4週間에 비교하여 퍽 신속한 편이엿다.

부류―닁―內閣의 總辭職 원인
대체 何故로 부류닝 內閣은 總辭職을 단연 決行하게까지 되엿는가.
5월 12일 이날은 부류닝 內閣의 不吉의 날이엿다. 뿌류닝 首相의 悲壯한 施政 연설이 잇슨 後에 국민사회주의당 독일 국권당 공산당으로부터 內閣 不信任案이 提案되엿지만은 다행히 삼십표의 差로 否決되엿다.
그러나 그와 동시에 他方에서는 國防相 굴로에-나-의 辭職이 전하게 되엿다. 의회에 잇서서 국민사회주의당 附屬武裝단체의 금지에 관하여서 연설 중 한·슈탈헬무라이히스반 나-에 행동에 접촉한 것이 部內에 불만을 사고 국방장관 러-다-는 部內에 신임을 아조굴로 에-나-를 떠낫다는 것을 告하여서 굴로 에-나-에 辭職을 강요하엿다 하는 것이 其 眞相이라고 이르키고 잇다.
이구로에-나 장군이 辭職한 後 뿌류-닝 內閣은 벌서 생명를 밧처서 싸우지 안으면 안되게 되엿다. 뿌류닝 內閣 붕괴의 최후의 一擊을 준 것은 9億막크 赤字塡補의 財源으로써 실업보험 就 中大戰의 희생자인 寡婦와 고아의 年金引下 그리고 실업구제책으로써 東에 루베 지방에로 移住를 계획하고 이 토지를 획득하는 일방법으로 負債銷却 不能 農地를 표준 地價의 50%(移住계획의 적당하게 東에 루베루 지방위원회와 노동자들이 地價를 결정한다) 그래서 강제 競賣를 식히는(代金 지불 기한은 10년)임을 포함한 긴급 令案 대통령의 승인을 엇지 못한 조건이다.

대통령은 웨 국민사회주의와 결합하엿는가
벌서 5월 12일 의회에 뿌류-닝 內閣은 287 對 257로서 其 政敵을 파괴식히지 안엇는가 5월 30일의 베루리-나타게푸럿트紙 社說의 류닝 內閣 倒壞는 「暗中무대 裏面에서 뛰노는 힘에 지배를 바더서 지금까지 뿌류닝과 가티 한 것은 이상한 길을 걸을려고 하는 것이 대통령의 행동의 달렷다고 씨여 잇다. 一ケ月半 전까지는 「질서의 파괴자」에 대하여서 한델불구를 擁護하고 잇든 뿌류닝을 버리고 대통령은 現今 그의 적이엿든 바 롯드쁠끄의 국수반대파의 하나인 獨逸國粹黨과 提携하엿다. 이 提携를 가능하게 한 것은 누구에게든지 명백한 무대 裏面의 힘―그것은 국민사회주의당이다.
如斯한 獨逸 政局의 근본적 右翼 전환의 第一步는 생각하면 자본주의 위기의 最頂點에선 獨逸로서 불합리한 일이 아니엿다.
뿌류닝의 「힘의 內閣」도 독일자본주의의 모순에 대하여서는 전혀 무능력을 폭로하고 결국 이러한 「자본주의적 정책의 무능력」에 대해서 反의 激成된 국민사회주의 운동의 의하여 壓倒식히게까지 되엿다.
작년도의 금융공황에 잇서서 독일자본주의 陣營의 일세력이엿든 國粹重工資本은 多大한 타격으로 부서지고 그것에 대립한 新興重工의 발달을 기초로 삼은 뿌류-닝 內閣은 지위를 강화식히고 獨逸 국민당 「國粹重工業資本」의 구르치우스 추방 後의 제2차 뿌류-닝 內閣의 조직 경제 諮問委員會 설치를 지나서 뿌류닝독재가 실현되엿다.
그러나 뿌류닝의 지배권은 기초적인<24> 경제적 모순에 逢着하엿다. 그것은 賠償 문제의 번뇌이엿다.
賠償 문제는 다만 獨逸 對 채권자간의 대립 뿐만이 아니라 채권자간의 英佛間 戰債를 중심으로한 佛米間의 대립에 의해서 해결이 극히 곤란하게 되엿다.
양그案 밋헤서 獨逸을 용호할냐는 뿌류-닝으로서 이것은 결정적 타격이엿다. 작년말의 빠셀위원회는 적극적 제안을 齊하지 안코 各國間의 대립을 예민하게 폭로하엿슬 뿐이다.
32年初의 뻬루리-의 短資据置 협정도 최종적 해결을 로-산누회의에 讓與하엿다.

극도에 達한 獨逸財政의 궁박화
자본주의 獨逸의 위기에 대한 뿌류-닝의 대책은 계속하는 긴급령으로서 독일 대중을 책임지는 것이엇다. 긴급령을 發할 때마다 이번에는 이 위기를 극복하면 혹은 이 최후의 노력에 의해서 獨逸 경제생활이 其 파탄에서 구출되는 것가티 주장되엿스나 이 결과는 항상 財政의 赤字는 항상 근로계급의 억게에 그리고 一切의 反抗은 독재 명령에 의한 강압에 꺽거지고 말엇다. 1931년 12월 대규모의 긴급령―가격(10%) 이자(2分) 賃料 (2%)의 底下 사회보험의 節減 賃銀俸給(10 乃至 15%)의 底下 각종 租稅의 增 其他 年末에 엄격한 치안유지의 강제규정을 포함함―
이러케 피할 수 업는 현재 獨逸의 공황상태는 자본주의 경제의 불가피적 운명이 아니고 외국 착취주의에 의한 착취 때문이라고 한 多數의 대중은 자본가적 공황대책과 그 자체에 대해서가 아니고 獨逸을 보호할려는 뿌류닝의 정책에 반대하엿다.

휫트라―는 웨 대중을 引率하엿나
외국자본을 驅逐하고 인푸레-손 自足經濟 노동의무의 3大 원칙상에 설 착취업는 第三國의 건설을 표방하는 힛트라 一派의 국민사회주의 운동이 실망한 대중을 끄으러듸린 것이 무리한 일이 안이엿다. 數次의 各地 선거결과는 국민사회주의 운동의 顯著한 진출을 말해준다. 그 중에도 가장 주목할만한 것은 本年度에 2회나 속행하게 된 大統領 선거에서 다시 푸로산회의의 선거는 국민사회주의 운동의 결정적 승리에 맛첫다.

대통령선거에 결과
제1회(3월 14일)            제2회(4월 10일)
투표수(백만표)    투표율(%)   투표수(백만표)    투표율(%)
유효총투표           37.89        86.3          36.49            83.2
힌덴글크             18.66        49.6          19.38            53.0
데유쓰라-밸그         2.56         6.8
횟트라                2.34         30.1         13.42            36.8
델만                  2.98         13.2          3.71            10.2

1930년 총선거에 잇서서 힛트라黨이 총득표 638萬에 갓가운 점수를 점령하고 의석 107을 획득하엿슴으로 約 1년반으로서 대통령선거(제2회)에는 一躍 134만표(36.8%)를 획득하엿다.
또 4월 24일 푸로이센 외국 州의 회의 선거가 行하게 되엿는데 푸로이센은 全獨逸선거區 35區중 23區를 유권자 數의 約 80%를 점령한 數로 그 선거결과는 참으로 중요시되엿섯다.

프로이센 의회선거의 결과(득표수 : 단위 만표, 의석)

1932    1928   1930   1928
정부여당        838     905    163   230
사회민주당      467     547     93   137
중앙당          337     274     68    71
국가당           53      84      2    23
좌익반대당     1087     798    303   174
국민사회주의당  800      54    162     9
독일국권당      152     328     31     71
독일국민당       33     184      7     40
공산당          282     234     57     48


공산당이 순조롭게 전진
일반이 예상한대로 국민사회주의당은 의석을 9로부터 一躍 162를 획득하엿다.<25> 다만 공산당만이 의석수를 증가한 유일의 정당임에 지나지 안는다. 與黨은 의석 163이라고 하는 小數에 顚落하엿스나 右翼 반대파도 의석 203으로는 과반수를 엇지못햇다.
오히려 국민사회주의당의 득표가 다른 小뿔조아 정당 득표를 희생한 일이 잇는 것이 認證되어 공산당에 이르러서는 엇더한 政變에도 경제적 變行에도 抱束되지안코 着着한 그 노력으로 확대식힐 것이 알리고 이제 공산당이 新議會에 잇서서 카스칭보-트를 잡게되엿다. 다른 4州(바이에룬 뷰류덴벨그 하이불그 안할트)의 선거 결과도 거진 同樣으로 右翼 반대파의 진출이 顯著하엿다.

과연 나치쓰·獨逸을 구할가
이러케 부류닝 內閣 붕괴전에 그 素地는 飛躍的으로 부류닝에 불리하게 발전하여 잇섯다. 5월의 독일의회책 제5차 긴급령는다못 붕괴의 일충격에 지나지 못햇다.
힌덴불크가 의식하던말던 數次의 선거 때마다 그 득표를 일코 凋落에 빠지는 국권당을 중심으로 하고 또한 중앙당의 支持를 信望을 엇지못하는 파-펜슈라이헬 內閣에 유일의 支持는 국민사회주의당을 措하지안엇다. 內外多難한 政局에 직접책임부담을 회피할려고 하는 以上 사회주의당은 또 新內閣을 支持함을 得策으로 하엿다.
후원의 교환조건으로 되여잇는 武裝團體 解禁과 國會解散은 각각 6월 17일에 실현되엿다.
6월 14일에 파펜閣에 의한 제1차 긴급령은 전부 경제 財政策에 관한 것이엇스나 政局 轉換이 新긴급령을 改變한것은 다만 前內閣案의 적극적 부분이 소멸된 부분에 限하엿다.
사회정책비 특히 실업수당 戰傷病者 及 遺族에 대한 年齡 등 節約新稅(就業稅·鹽稅 등) 新設取引稅의 免稅點 철폐 등 대중부담의 重한 책임에 틀림업섯다.
但 실업극복 등에는 착수제의 것을 딴것으로하고 거기에 付隨하는 割增金 付公債와 함께 중지되고 또 東엘베 대지주의 이익때문에는 東엘베 지방위원회를 폐지하고 그 사무를 學務省의 移民사무와 함께 농업자에 유리한 食糧省에 옴겻다.
以上에 의해서 우리들은 알 수 잇다. 獨逸政變은 전혀 재정경제 정책상의 문제에 존재하지 안엇다. 다만 부류닝 內閣 붕괴가 그 終局의 목적이엿슴을 무력의 정당을 기초로한 파-펜슈라이헬 內閣은 單 하나의 과도적이고 暫定的 해결에 지나지안코 그 背後에는 힛트라가 파시씀의 공개된 준비되엿섯다.
그러나 부류닝의 자최를 따를가 라인웨스트파리아 산업자본에 奉仕할 것인가하는 것 외에 힛트라의 제3帝國은 독일자본주의의 기초적 모순을 과연 止揚할 수 잇슬 것인가.<23-26>

危期에 선 英國帝國主義

英國 자본주의는 황폐하얏다. 국내 푸로레타리아의 반항은 혁명화되엿슴으로 거국 일치도 할 수 업다. 구세력 범위는 離叛하여 집으로 대영경제는 과연 어대로 갈 것인가?

大英帝國의 최근 경향
西班牙 葡萄牙나 佛蘭西의 뒤를 니어 해적적 행위와 침략적 무역적 행위에 의하야 중세말기에 多大한 식민지 획득과 원시적 蓄積과를 행한 英吉利는 그것을 기초로 하고 他國에 먼저 산업혁명을 실행하야 빗나는 자본주의로 스타트를 발벗다.
其後 英國의 자본주의적 발달은 他國의 追髓를 不許할만큼 警異的이엿다. 세계의<26> 생산과 금융의 중심은 英國의 手中으로써 완전히 파악하게 되엿다. 그러나 이러한 경향은 20세기에 드러와서 獨逸 米國 등 諸國의 강력한 擡頭와 其他 中小國의 자본주의화로 말미암아 변질되고 세계경제의 諸 방면에 잇서서 독점적 지위의 王座로부터 추방되는 운명이 되엿다.
이러한 動向은 世界大戰 後 일반적 위기의 增大 최근의 세계경제공황의 계속과 함께 一層 著增하야 今日에 이르러서는 老大國이 되여서 다른 新興國 뒤를 따르며 그 자본주의적 생산기구은 顯著하게 老衰化하엿다. 이제 그것을 약간의 통계에 의해서 설명하겟다.
싸호기 어려운 중요산업의 衰微 경제의 기초인 생산중에서 근대 공업생산력의 가장 조흔 표준인 바 석탄생산을 보면 1860년에는 8,540萬噸 1910년에는 228,80萬噸 13년에는 292,00萬噸 작년13년에는 247,70萬噸이다. 이것을 매년 증가액率로 곳처본 즉.
1860-1900 매년의 평균 증가율 4·1
1900-1913 同 2·1
1913-1930 同 마이나쓰 0·8
이 통계로부터 석탄의 생산이 점차 감소하여가는 경향을 볼 수 잇다.
다음에 석탄과 가티 중공업의 이대 요소인 銑鐵 생산은 엇더한가 이것은 1860년에 390萬噸 1900년에 910萬噸, 1913년에는 1,010萬噸 30년에는 603萬噸이다.
이제 이것으로 冬기간의 매년생산 평균 증가율을 지을려면 다음과 가티된다.
1860-1900 매년 평균증가률 3·3
1900-1913 同 1·0
1913-1930 同 마이나쓰 2·3
銑鐵도 역시 이러케 매년 증가률이 점차 감소하여 최근에는 증가보담도 그 반대로 戰前보다도 감소하여간다.
근대공업의 발전의 기초되여잇는 이 두 상품의 생산감소부터 그밧게 모-든 생산전체 쇠약의 경향이 예측되여진다.
이제 전생산 指數를 에코노미쓰트로부터 轉載하면 다음과 갓다.
(1924―100)
1927 106·8
1928 105·5
1930 103·1
여기 의해서 英國의 생산총액이 점점 감소하여가는 경향을 알 수 잇다.
무역으로부터 본 英國자본주의의 朽廢 다음에 무역에 잇서서는 엇더한가 수출입의 총액은 1860년에는 376,10萬磅 1900년은 877,50萬磅 1913년은 1,399,50萬磅 1931년은 1,255,80萬磅이엿다.
이것을 以上의 것과 가티 冬기간마다 매년 평균증가률을 계산하면 다음과 갓다.
1860-1900 매년 평균증가률 3·3
1900-1913 同 4·5
1913-1931 同 마이나쓰 0·6
여기 따라서 英國 대외무역은 1900년까지는 매년 3·3%만 증가하야 세계대전까지에는 매년 0·6% 뿐만으로 감소하여서 今日에 이르럿다는 것을 알게되엿다. 다시 수출입의 관계를 본 즉 1900년까지는 수입초과가 매년 1·3%식 매년 증가하엿스나 20세기 劈頭부터 세계대전까지는 수입초과의 률이 매년 1·5%만 감소하는 徵候를 보혓다. 그러나 세계대전로부터 今日까지는 두 번재 수출초과의 激增을 초래하고 그 매년 평균증가률은 14%라고하는 高率에 밋첫다. 本年 5개월의 수입은 작년 同期에 비하여 11.2의 증가로 수출은 10·6%의 증가를 보이고 잇는 고로 무역의 逆調은 다시 더 심하게 되여잇슬 것이다.

擧國일치 內閣 또 無能
이러한 하향적 과정에 잇는 英團資本主義는 29년말부터 이러나서 지금도 오히려 계속하여서 강화하고 잇는 세계경제공황의 압력밋헤 고뇌하는 것도 무리한 일은 아니다. 작년 6월 오-스토리아 獨逸 금융공황의 餘波는 론돈단자의 급격한 引取가 되여 그 결과가 금수출 재금지이 되여서 英吉利 자본주의의 존재를 협위하여왓다.
이 英帝國의 위기는 所謂 거국일치 內閣의<27> 성립에 이르러서 점점 일시적으로 떠나게 된 것이엿다.
그러나 그 뒤라고 하지만 위기는 결코 떠나지 안엇다. 생산은 의연하게 일시적 흥분을 除하고 쇠퇴의 경향에 잇고 무역도 急角度의 逆調를 계속하여잇고 폰드도 법정 比價보다 3割이나 低下하여잇다.
이제 英國이 현재 가지고 잇는 위기를 관찰하여 보자.

생활비는 폭등하고 실업자는 증가한다
작년 이후의 경제정세는 노동자들에게 엇더한 영향을 주엇는가 먼저 스노-덴의 作한 31―32년도의 예산은 맥주 煙草 등의 소비물의 課稅增徵와 실업보험료의 增徵와 실업보험료의 증가 실업수당의 減額 수당급여기간의 단축 수당수급자에 제한 등에 의해서 푸로레타리아 계급을 脅하고 다시 첸바렌의 11월 及 12월의 법률 及 本年 3월의 수입관세법에 의한 푸로레타리아 필수품의 과세 따라서 그들의 생계 필수품의 騰貴(빵 빠다 馬鈴薯 麥魚類 肉類)와 폰드 하락에 의한 물가 騰貴와의 協合으로하는 푸로레타리아 생계의 威壓은 恐慌의 푸로레타리아를 死地에 눌너 너을려고 한다. 실업자는 작년 6월에는 270萬이엿는데 그 후 증가하여서 本年 2월에는 290萬에 達하려고 하엿다. 그 중에도 그 數는 실업수당을 밧고 잇는 실업자 數로서 실제로는 더 만허젓다. 정부는 受給者를 減하는 법률 困窮考査法 등에 의해서 公表의 실업자를 적게 하려고 햇섯다. 현재의 실업 實數는 300 乃至 350萬으로 그 他에 오히려 수백만의 단축 노동자가 잇다는 것이엿다.

內閣푸로레타리아의 급격한 혁명화
이제 參考까지에 英吉利의 노동조합의 실업 백분율을 든다면 다음과 갓다.
1900년 2·5 1907년 3·7 1193년 2·1 1919년 2·4 1924·81 1926년 12·6 1929년 20·5 1930년 16·9 1930년 12월 19·7 1931년 20·1이엿다.
따라서 이 率을 擴廷하면 전노동자의 二割 以上 人中 20인이 완전 실업자인셈이엿다.
푸로레타리아의 협위는 여기에 끈치지 안는다. 경제불황으로 하는 賃銀値下 노동시간 廷長 노동 강도의 강화는 노동자를 虐殺하려고 하엿다. 이런 恐慌下에 영국경제의 노동자의 攻勢는 먼저 방적노동자 연하야 광산노동자에게 향하야 行하엿다.
이러케 死地에 쫏겨드러간 노동자가 점차 혁명적 반항에 향함은 필연이다. 1월 17일의 반-레-의 방적공 총파업, 최근의에 잇는 아-비이, 네스미스 부랏구-반베리 등의 大罷工의 勃發은 그것을 말해준다.
다시 5월 28일 29일 론돈에 잇서서 톰·만, 한닌돈에 끌리여서 전국으로 모흔 674人의 대표로된 노동자 及 실업자의 공동전선의회의 성립은 영국 푸로레타리아의 혁명화를 증명한다.
영국 자본주의 조직의 쇠약과 혁명적 푸로레타리아의 반항의 강대화 거기에 점점 迫到하야 사회정세 거리에 英國 現下의 일대 위기가 숨겨잇다.

식민지·자치령의 적극적 離叛
이제 하나의 위기는 영국식민지 자치령 세력 범위의 英國으로의 離叛과 老大國의 死力的 引留에 매치엿섯다. 애급은 임이 사실상 英國으로부터 떠러젓다. 그밧게 자치령과 식민지도 自地에 자본주의가 발달함에 따라서 두 방면으로부터 本國에 대립하는데 이른다.
그들 土地의 뿌르조아지와 本國의 뿌르조아지와의 이익의 대립 자본주의의 발달과 민족자결운동에 갓치하는 독립운동이 그 하나로 자본주의의 발달에 伴하는 푸로레타리아의 本國 제국주의의 투쟁이 그 二다.
이 둘은 만흔 경우에 하나가 되여서 英國 本國에 대항하려고 한다.
금년초에 印度서는 깐듸가 제2 원탁회의로부터 歸來 후 騷動이 이러나서 국민회의파도 점차 過化하야 背後의 혁명적 세력도<28> 增大하고 잇다.
6월에는 아일랜드의 데바레라 首相이 영국황제의 忠誓과 삼백만폰드 年金의 支拂를 거절하는 운동이 이러나고 그 背後에는 점차 유력하여 질려는 아일란드 인민연맹(공산당系)이다.

외국자본주의의 전면적 압박
또 他國 제국주의의 침략때문에 영국의 세력범위는 수축하여잇다. 가나다 南米 등의 아메리카 금융자본의 진출 일본자본주의에 의한 支那에 잇는 英國 세력의 驅逐는 그 例다. 스칸지나비야 諸國 발데익그의 沿岸諸國 한가리와 불가리아 기리샤 판잣푸토루페 루샤가시미야 지방 등의 英吉利 자본의 觸手와 쏘벳-트연방과의 충돌도 역시 英國의 死力的 압박에도 不抱하고 점차 英國으로부터 떠나려고 하엿다.
샤므의 혁명은 英國顧問 배척을 하나의 목적으로하고 잇다. 이리하야 多年 자치령 식민지세력 범위의 착취에 寄生하고 잇는 영국주의는 그들 本國으로부터의 離叛에 의해서 다시금 힘을 일치 안으러고 한다.
7월부터 가나다의 옷다와에 개최된 예정의 大英帝의 大英帝國 경제회의는 實로 이 老大國이 압박과 懷從에 의하야 자치령 식민지를 再조직하여서 特惠關稅에 의해서 대영경제 부롯크를 형성하고 너질러는 英國帝國主義를 곤치려고 하는 것이엇다.<26-29>

世界恐慌에 挑戰하려는 米國

아메리카는 貧乏 국민의 흉내를 조와하지 안는다. 思想까지 비지네쓰다. 또 光榮잇는 前途를

惡黨은 어대든지 잇다
誘引라든가 살인 홀-드앗프는 아메리카 건국 이래의 명물로 이 불경기가 急스럽게 그러한 것을 제조한 것이 안이다. 좀 더 생각해보면 엇던 나라든지 똑갓흔 범죄가 사회를 暗黑하게 하나 하는 방법이 다를 뿐으로 도덕이든지 법률 종교에 反한 생활이 업는 국가와 사회가 업는 것이다.
그럼으로 그런 범죄방법도 의연한 아메리카요 자본주의적 모-든 機構도 의연한 것이엿다. 다만 그들의 各 방면이 세계대전 후의 아메리카 진출시대보다도 살지고 크게 될 뿐이엿다.

실업자들도 긴장성이 업다
몃백만의 실업자가 잇다. 그들은 赤化하엿다. 日本 노동운동식갓치 行하고 잇는냐하면 그러치도 안타.
물론 여러 가지 지도자가 여기저기 잇서서 떠들고 잇스나 사회민주주의를 基調로 한 아메리카 자본주의적 사회는 의연하게 적화분자 嫌厭하고잇다.
아메리카는 세계 일의 黃金國 産業國이다. 貧乏 국민의 흉내를 내어서 안전한 사회를 轉覆하기보다 지금에 호경기가 올 것이니 그 시대까지 기다리자-라고 한다.
그럼으로 日本과 가치 사회상이 그럿케 험악하게 보이지 안는다. 실업자가 멍하니 공원 뻰취에 안저서 해벗츨 쪼이며 신문을 읽고 잇다.

어듸를 향해도 비지네쓰의 나라다
아메리카는 思想까지도 비지네쓰다. 그 비지네쓰가 세계적 불경기로 몰락되엿다.
어제까지 당당한 商人이엿서도 그리고 사회원이엿서도 마이나쓰가 되게되면 얼는 정리한다.
(下略-원문)<29>
<20-29>