잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	蔣介石이 指揮하는 中國 팟쇼團體 「藍衣社」 出現, 近衛兵을 잇글고서
기사형태	소식

蔣介石이 指揮하는 中國 팟쇼團體 「藍衣社」 出現, 近衛兵을 잇글고서
팟쇼운동이 유행하는 오늘에 잇서 中國에서도 이 운동이 이러나서 더군다나 蔣介石을 중심잡고 着着 결성 실행되어간다. 伊太利의 「검은샤쯔」 獨逸의 鳶色에 대해서 中國은 藍色을 일홈부처 「藍衣社」라고함은 이것이 즉 蔣介石씨가 근위병으로서 引率하러는 中國의 파쇼團이다.
다만 이 藍衣社의 성립은 蔣介石이 引率하는 국민당 자체중에도 크나큰 불안을 이르키고 黨內의 反蔣派로 보이는 사람들도 어느때 이 藍衣社의 쿠-데다에 때려업새어 지지안을가 근심하고 잇다는 것은 주목할 일이다.
지금 그 조직을 보건대 藍衣社의 기본 사원은 3,000명을 標準으로 하야서 蔣의 손으로 길는 黃捕軍官學校 出身者로 2천명 그외에 1천명으로써 編成하고 중앙 幹部에는 賀衷夫, 陳果夫 陳立夫, 陳夫張, 張道潘 등의 猛者들이다.
그리고 그 綱領은 다음과 갓다.
一. 建國운동―여기에 黃浦군관학교계의 단체원으로써 전국 군대내에 배치하고 점차로 隊內에 잇는 우세지위를 획득하게한다. 그리하야 그 사업으로서는
(1) 各 將領의 행동감시
(2) 將領의 軍權奪取
(3) 군대파쇼화 훈련
(4) 藍衣隊의 조직과, 各 隊幹部의 敎化 연락 등
二. 建黨운동―이것은 蔣介石이 국민당 內部에 가진 특무기관 「西西團」을 이용하야 部內의 反蔣雜系를 폭력으로 驅逐함
三. 建財운동―이것은 財政의 정리, 외국자본의 驅逐 실업장려과 국산보호를 위하야 노력하고 中國財政을 확립하여서 군인의 생활보장을 하고 따라서 軍政을 확립함.
(1) 토지분배의 평균의 일홈에 의하야 토지를 몰수하고 파쇼의 지배하에 둠
(2)國營 산업촉진을 名稱하야 外債을 이르키고<30> 파쇼군권의 경제적 기초를 작성함
以上의 細目은 宋子文의 계획에 委함.
宋子文을 책임자로서하고 以上 3개의 정책실행으로서
(1) 선전기관. 幹部에 程天放, 邵元冲, 陳布雷를 임명하야 자기의 기관지에 의해서 언론통일을 謨할 것
(2) 銀 대책. 宋子文을 책임 幹部로하야 上海에 잇는 一切의 買辯, 금융업자를 파쇼 治下에 가입식히기 위하야 노력할 것.
(8) 교육정책. 朱家元, 陳果夫를 各 책임 部幹로서 학교에 잇는 사회과학을 폐지하고 파쇼교육을 실시할 것이 內部에 改進 교육위원회를 두고 楊公達 河浩若을 위원으로 함
以上의 藍衣社의 三建運動이나 다시 藍衣社는 그 대외책으로서 다음과 가튼 방침을 가지고 잇다.
日本에 대해서는 滿洲의 현상을 黙認하야 사실상 일본 지위를 認證하나 그 代償으로서 파쇼에 의한 中國 통일의 사업을 실력적으로 援助되여잇다. 또한 獨逸 伊太利의 先進파쇼國에 대표를 보내어 파쇼의 국제적 提携를 謨함.
최후에 공산군에게 대한 정책이나 이 新興세력에는 굿세인 蔣介石이도 고심한 것이 보여 여기에 타협정책을 취하기로 되고
공산군과의 사이에 不可侵 조약을 매즐려고한다. 그래서 黃捕軍官學校出의 파쇼분자를 공산군 內部에 잠입식혀서 反動化를 촉진하고 국민정부의 제정 公布한 「공산당 自首法」에 의해서 自首하야온 공산당원은 무조건으로서 이것을 용서하고 이 중으로부터 암살단을 조직하여서 政敵에 대하야 「테로리씀」을 행한다, 이 血祭에 들닐만한 테로리쓰트들은
汪兆銘, 程立, 胡漢民, 蔡廷楷, 陳公博, 陳銘樞, 白崇禧, 馮玉祥, 李濟探 등.
벌서 南京三道 高井, 黃浦同學會내에 本據를 두고 鐵血 暗殺隊가 조직되고 7월 甘日 結黨과 동시에 실행 명령을 내리고 漢口에서 반동분자로 주목되는 何保華, 劉廣奏 외 50名이 체포되고 上海에서도 顧順章 지휘하에 외국 租界 잠입의 赤系 蔣介石系의 一齊 검거준비가 着着 진행되여잇다.<30>
<30-31>