잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	露西亞 亡命客村볼세비끼 정부에 반긔들고咸北朱乙의 六十名 集團村落光景
기사형태	기행문

露西亞 亡命客村볼세비끼 정부에 반긔들고咸北朱乙의 六十名 集團村落光景
노서아 사람이 약 륙십 명이나 볼세비키 혁명에 반대하고 녯날 로마노푸 왕조를 사모하는 나머에 본국을 탈출하여 西伯利亞를 거처 조선에 드러와서 자긔네끼리만 한 부락을 짓고 집단적 생활을 하고 잇는 세상에도 히한한 광경을 소개하겟슴니다.
여러분은 최근에 철도국과 시인 墨客의 입으로부터 盛히 선전되는 朱乙 온천을 기억하시겟슴니다. 朱乙 온천이란 아루까리 성분이 만허서 멀니 東萊 온천이나 溫陽 온천을 능가하며 요모조모 헤치고 드러가는 入路山水의 絶美로서 日本사람들은 日本의 別府 온천보다 낫다고 경탄하며 또 滿洲 등지에서 오는 英米國人들도 大運의 湯岡子 온천보다도 泉質이 조타고 격칭하는 유명한 온천이외다. 아마 이 온천 이 가튼 半島 山河에 떠러지는 雨露를 바더마시고사는 여러분의 귀에 다소 서투르게 들니는 까닭은 그 곳이<52> 서울서 약 1,300리 기차로 20여 시간을 걸니고야 갈 수 잇도록 머럿든 까닭과 또 地元주민인 咸北 鏡城의 인사들이 원래 성격이 중후 부동하야 제 자랑을 할 줄 몰나서 선전에 힘을 아니쓴 까닭에 그저 아는 사람이나 알고 모르는 사람은 모르게 지내온 듯 하외다.
이 朱乙온천은 露西亞의 海參威와는 약 1,000이의 相距가 됨니다. 처음 1914년에 露西亞에 결정적 볼세비끼 혁명이 이러나서 「게렌스끼!」 정부가 타도되고 레-닌의 혁명파 정부가 이러서자 제정파의 신민들은 反혁명파의 운명이 오직 한낫 단두대임을 깨닷고 야반에 남몰래 탈출하여 대부분이 西伯利亞로 몰렷고 또 그 때의 西伯利亞는 日本을 위시한 열국의 연합출병이 잇서 『옴스크』 정부가 제조되든 판이라 일시 생명 맛길 곳은 되섯다 함니다.
그러치만 역사는 흘너흘너 쏘비엣 露西亞는 국가로서 완성되자 이 모든 왕조파들은 갈 곳이 업섯다. 그래서 부득이 세계의 여러 자본주의 국가의 體內에 안식소를 구하려고 혹은 米國으로 가고 더러는 上海, 廣東 등지로도 흐터지엇슴니다.
이 때에 「양코스키-」씨를 수령으로한 白系의 一圍은 朝鮮에 드러와서 淸津港을 거처 朱乙에 약 5,000평의 基地를 잡고 純白系 露人村을 건설하여 벌서 7,8星霜을 지내어오는 중이외다.

山村의 露國村

나는 이 露西亞人村을 찻고저 삼복더위를 마시어 가면서 어느 날 저녁 서울을 떠나 20여시간만에 咸北 朱乙정차장에 내리엇슴니다. 그리로부터 자동차를 타고 푸른 산 구품치는 힌 시내를 끼고 仙境가튼 곳으로 약 30리 드러간 즉 거기에는 瑞西山岳에서 보는 듯한 빨간 기와 파란 긔와의 2층 3층의 端麗한 별장식 빌네지가 4,50채 잇고 그리고 집집마다 一滴千金이라할 泉水가 어름기둥 모양으로 지상 수척으로 올니솟고 잇는 신선한 小도시가 노여잇섯슴니다. 이것이 유명한 저 關北의 朱乙이엇슴니다.
그 온천에서 白頭山으로 향하여 오르는 큰 길이 山谷을 향하여 우불구불 버더저 잇는데 그 小路를 한참 패어 드러가노라면 帽冠山아래 맑은 물 흐르는 시내 川邊 암석 우에 꼬식끄식으로 지은 서양집이 여러 채 忽現忽隱하는 것이 보임니다. 이것이 露西亞人 집단村의 초입이더이다.
그리로부터 점점 드러가면 무 배추 심은 전원이 잇고 또 조곰 드러가면 사과와 배나무를 심은 너른 과수원이 잇고 그러고는 또 무슨 묘한 수채화에서 보는 듯한 여러 채색의 양옥이 서고 잇습데다. 호수로는 모다 10여 호 이지만 여기와 사는 露西亞人의 남녀 총수는 60명이 상주한다 하더이다.
나는 녯날 西伯利亞를 방랑할 때에 露中國境의 군사도시 煙秋나 또 포시엣드항이나 海參威 등지를 잘 본 기억이 잇서 露西亞 도시의 분위기를 짐작하거니와 여기야말로 조고마케 째인 小촌락이나마 露西亞人 특유의 인체의 臭氣와 건물의 모형을 가지고 잇더이다.
초입에서 드러다 보니 과수원에는 사과의 벌네를 잡는지요? 露西亞청년 수 3인이 광주리들고 오락가락하며 농원에는 분홍 스카-드에 힌 저고리 입은 열칠팔나는 눈이<53> 노랏고 금발한 나비가튼 처녀들이 이리저리 흐터저 참외와 빨간 홍당무를 캐고 잇더이다.
무에라고 짓거리는지 露西亞 말이라고는 日露전쟁 당시 우리 마을에 침입하엿든 고삭크 騎兵들에게서 배운 「걸도시까예시」(감자잇소) 말 밧게 모르는지라 喃喃喋語를 한 마듸도 알 길이 업서서 나는 오직 그 농원의 돌각담에 발을 기대고 그림가른 어엽분 자태를 바라다 볼 뿐이엇슴니다.
그리고 그 마을 압헤는 白頭山 밀림속으로 水源을 發하여 내려 내리는 하얀 시내ㅅ물이 깁흔 곳은 우리의 두 길 세 길되게 여트 곳은 어린 아해들의 허리나 되게 깍가 노은 암석 사이로 소리처 흐르는데 그 시내ㅅ물에 빨간 해수욕복을 입은 露西亞남녀들이 서로 싸홈하며 갸닥질하면서 목욕을 하고 잇섯슴니다.
여기는 깨끗한 시냇물 외에도 當溫 80도를 넘는 온천수가 분출함으로 溫浴湯의 설비가 잇는 것은 물론임니다.

화가와 곤충학자

이러케 마을사람은 농사도 짓고 또 엇든 사람은 水浴하려 밧각헤 나갓는데 오직 구리나루수염한 서양노인 한 분이 「칸바쓰」에 채색 붓을 분주히 날니고 잇섯슴니다. 나는 그리로 갓가히 가서 「캔유스픽크 잉글리쉬」하고 몬저 영어로 대화할 의사 잇는 것을 표시하엿더니 그는 빙그레 우스며 영어를 약간 아노라고 함니다.
나의 약간 아는 영어와 그의 약간 아는 영어는 우리들의 의사를 약간 통하기에 족하엿슴니다.
그의 설명을 듯건대 그는 화가엇슴니다. 처음에는 어느 학교교사로도 잇섯든 분인데 혁명 후에 滿洲를 거처 유랑의 생활을 하다가 이 마을에 이른 것으로 그가 안내하는 대로 그의 화실을 드러가보니 가마타고 시집가는 蒙古부근의 中國人 풍속을 그린 사생화도 잇고 「베데루부륵」의 冬宮풍경도 그린 것이 잇스며 또 조선 나와서도 이곳저곳 도라다니며 진기한 풍속을 사생한 것이 만터이다. 내가 보기에는 그의 작품은 여러 번 싸롱에 입선되엇든 듯 유명하엿슴니다.
여기에는 화가 외에 피아니스트로 유명한 舊樂師도 거주한다하며 더욱 놀나운 것은 무슨 대학의 교수를 지낸 곤충학자가 살고 잇슴니외다. 그는 각금 白頭山으로 올나서 기이한 高山식물에 따라 다니는 곤충를 채취하여서는 이것을 伯林대학으로 보내어 그 곳에서 고가의 연구비를 보수로 밧어 더욱 곤충연구에 정진한다 함니다. 그리고 그 부근의 朝鮮사람들이 범나비 한 마리만 날개나 날개에 무든 가루까지 완전한 것을 잡어오면 5원식 주고 산다고 함니다.
이 마을의 살님사리는 露西亞풍속 그대로임니다. 空日이면 처취에서 예배보고 그리고는 각금 一村이 남녀들이 모다 모여서 워듸까(露西亞술) 마시며 밤이 밝기까지 풍류 삽히면서 딴스로 밝힌다고 함니다.
부활祭나 크리쓰마스가 오면 본국서 지내든 풍속 고대로 여려가지 의식과 유희를 하면서 즐겁게 지냄은 물론이외다.
여려분은 상상하시기 괴롭거든 톨스토이의 가쭈샤 숙에 나오는 부활제날 밤 광경이나 트르게넵의 獵人일기 속에 나오는 전원의 풍광을 눈 압헤 그리시면 이 마을의 유쾌하고 청신한 생활과 색채을 아실 것이외다.
각금 「가쭈샤」 노래가 露西亞소녀의 입에서부터 아릿다웁게 흘너들니는 것을 듯는 이는 비단 나 뿐 아니라고 하옵데다.

村의 조직

그러면 이 마을이 촌장은 엇든 사람인고 그는 일홈을 「유-리 니하일로릿지 양크스키-키」하야 54세에 나는 中老이다. 祖先은 포-란드 귀족이엿다. 듯건대 양씨는 年前 海參威 西南便 90이되는 半島에 와서 그 섬을 양코스키 半島라 명명하고 영주의 地로 정하엿다. 이 半島는 3천 정보되는 삼림과 9천 정보되는 목장이 전부엇다. 그리고 鹿2千頭, 馬4百頭, 牛60頭를 목축하고 잇섯다. 그래서 年 수입 수십만원을 내이엿스며 또 기선도 수척을 가지어 어획에 종사하야 그 所産品을 上海, 哈爾賓 등지로 수출하느라고 고용인 5,6백명을 사용하엿다 함니다. 그리든 양코스키氏는 1916년<54> 10월 西伯利亞에 출병하엿든 日本軍의 철퇴하고 赤軍天下가 되는 바람에 영지이든 半島을 버리고 집시모양으로 군함에 태여 이 곳으로 망명하엿다. 듯건대 또 帝政 露西亞때에는 육군 무슨 將이라든가 지내엿고 엇재든 백만원 가진 부자라든 그로 유명한 사람으로 그는 망명할 때에 모든 것을 버리고 왓스나 지금은 다시 재정적으로도 부활하야 현재 이 朱乙村에 그의 소유로서 볼 것이 鹿5疋, 牛馬7頭, 양봉장, 과수원 5천평, 豹, 猪, 鹿, 獐狼 등의 수렵으로 이익이 잇스며 또 北鮮의 珍種인 곤충류을 채집하여 米國, 獨逸 각 대학에 판매하여 年 수천원의 정기수입이 잇다. 별장도 지어 외국인들에게 빌니기도 하는데 그런 까닭에 前記 露西亞人 외에 이 村에는 獨逸人 남2, 여1, 英人 남1, 여1, 불인 남1, 여3이 잇다. 더구나 그 중에 獨逸여자선교사도 잇고 北鮮 식물채집하는 佛人 윈나베스라바-(71)라는 노인도 잇고 露本國 어캐데미-에 입선당한 화가 키치킨(48)도 잇고 양씨 차녀 윅토라다유-리(26)는 閨秀작가로 잇서 詩文을 上海 등지의 잡지에 발표한다하며 양씨 동생되는 미하어롯치(42) 氏은 長崎에서 海星중학교을 맛치엿고 그 박게 이 속에는 제정시대의 육군중장하든 사람과 京城帝大豫科의 영어교수하든 사람도 잇다. 이러케 이 국제촌에는 과학자, 예술가, 어학자 등 모다 상당한 교양잇는 사람들로 충만하엿슴니다.
그네들은 서쪽나라 露西亞에 낫과 벼를 그린 쏘비엣 국기가 날니는 한 영원히 본국으로 도라갈 길이 업슬 운명의 망명자들일 것이외다. 아마 그네 墳墓의 地는 이 朱乙 온천의 一杯土가 될 것이외다.
벌서 3년 전에 수영하다가 죽은 여자을 마을 압 소나무 아래에 파뭇고 거기에다가 십자가를 세워노앗고 그 무덤 우 소나무에는 그 여자의 사진을 걸어 두엇더이다.
이제 이 가튼 墳墓가 점점 만허지겟지요.
드른 즉 吉會線의 개통과 동시에 불우한 水草의 생활을 하고 잇든 哈爾賓 등지의 白系망명 露人들이 만히 朱乙村으로 移來하여 살 듯 하다고 함니다.
그러면 反혁명군의 낙土가 이 朱乙 온천이 되려는고? 더구나 놀날 일은 그네들의 村 입구에는 아직도 帝政 露西亞의 3색 국기가 늘 걸니어 西風에 번득이고 잇는 것이외다.
(次號에 더 상세하게 續記揭載)<55>
<52-55>