잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	芳年 十八歲의 女流畵家 鄭用姬孃의 訪問記
기사형태	대담·좌담

芳年 十八歲의 女流畵家 鄭用姬孃의 訪問記
아스팔투 우에 옴겨지는 발이 진흙구뎅이를 것는 것 보다 더 무거워지든 더운 날이엿스나 기자가 唐珠洞 좁은 골목을 해매엿슴은 어린 소녀화가 鄭用姬孃을 맛나러 함이엿슴니다.
孃은 몹시 순진해보이고 또한 착해보헛슴니다, 키가 그리 크지안코 몸집이 키에 비해서는 좀 굽은 편이엿으나 오동통하게 살진 볼 깜악케 꼭 백인 눈 검은 머리를 길게 드리운 것이라든지 어느 것이나 귀염성스럽다는 인상을 남겨주엇슴니다.
치마는 길게 입고 보선을 곱게 기워 시는 발 이것도 또 아름다웟슴니다.
初대면인 기자에게 어떠게도 상양스럽게 대해주는지 미안한 늑김까지 가지게 되엿슴니다.
「더운데 그림공부 하시게 얼마나 골몰하심닛가?」
「안요. 뎌는 괜찬치만은 이럿케 더운 날에도」하고는 말을 맛치지 안코 눈우슴만 살잭이 우서버리겟지요.
「그림은 벌서 보앗서요. 엇저면 그럿케 잘 그리심닛가?」
「아직 잘 그란다고 할것이 잇슴닛가?」
「그런데 어데 태생이심닛가?」
「忠淸北道 陰城郡 三成面 龍城里이람니다」
「그럿슴닛가? 그러면 언제 이 곳에 왓슴닛가?」
「지난 봄 음역 2월 12일에 상경하엿지요」
「혼자 와 게심닛가?」
「안이요 뎌의 아버지와 함께 왓슴니다」
「실예지만 지금 몃 치심닛가?」
「뎌요 금년니 열여덜이올시다」
「퍽 어리심니다. 그런데 그림공부는 언제 하엿슴닛가?」
「별노 오라지 안치요 겨우 2,3년 박게 되지 안슴니다」
「처음 그림 그리게 된 동긔를 말슴해주십시요」 동긔말슴임닛가 뎨가 보통학교 3학년 적인가바요 아버지가 병풍의 그림을 보혀주시면서 네가 이것을 그릴 수 잇겟느냐고 하시겟지요. 그래서 대담하게도 그까짓 것을 못그리겟느냐고 장담한 후 그려보앗드니 별노 어럽지 안코 또 그린 것을 여러 사람들이 보고 천재라고 칭찬이 자자햇답니다. 그 후부터 종종 그림공부하느라고 햇지요.
「본래 그림에 소질이 잇섯스니까 아버님께서 그럿케 말슴하엿겟군요」
「글세올시다」
「그림을 공부하는데 엇던 선생안태서 뵈우섯슴닛가?」
「집에 잇슬 적엔 선생안태서 뵈우지 못하고<62> 보통학교졸업 후부터 海岡 金圭鎭선생의 「蘭竹譜」라는 화보를 보고서 공부햇슴니다,만은 화보만 보고서 공부하려니 엇더케도 답답하든지요 지금은 선생님안태서 직접 뵈우니 퍽 맘니 상쾌함니다」
「지금은 어느 선생안태서 뵈우심닛가?」
「역시 海岡선생안태서 뵈움니다. 그 선생님을 밋고 차저 왓으닛가요」
「네-날마당 뵈우는 중이겟슴니다」
「그런데 요새는 선생님이 피서지에 가서서 뵈우지 못함니다 인제 좀 더 잇다가는 李象範선생안태서 日本畵을 뵈우려고 함니다」
「지금 뵈우는데 학생들 만슴닛가?」
「남녀를 합하면 20명쯤 되는데 여자만은 여덜 박게 업슴니다」
「모다- 학교 졸업한 사람들일까요?」
「남자들은 잘 모르지만 여자들 중에 학교에 단여보지 못한 사람은 한아밧게 업은 모양이고 그 외엔 죄다 학교 공부한 분들이얘요」
「규중처녀로써 그림 뵈우는 것이 좃타고 생각함닛가?」
「글세요 제가 고등보통학교를 졸업하지 못한 것이 한이 되는 까닭인지는 모르나 그림도 다른 학식과 병진하엿으면 조흘 것 갓슴니다」
「다른 학과에 대해서는 취미를 가지지 못햇슴니까?」
「인제도 말슴한 바와 갓치 고등보통학교에 단이지 못햇스니까 아직은 미술에 대해서 박게 취미를 가지지 못햇슴니다」
「그러면 압으로 고등보통학교에 입학하실 작정이심닛가?」
「입학하고 십흔 생각은 만치요만은 나회도 만코 사정이 허락지안으니 그럿케는 될 것 갓지 못함니다」라고 하면서 우슴띤 얼골에 애처러운 표정을 약간 석거서 우서버림니다.
「압으로 미술에 대한 공부만 하실 작정이시겟슴니다」
「네-될 수만 잇으면 日本 미술학교까지 가 볼연는데요 그럿케 될는지요」
「뜻하는 대로 되겟지요 미술을 공부해 가지고 장차 무엇을 하실염닛가?」
「아모리 배우고 연구해도 끗치 업슬 것 갓해요 뎌는 힘이 약해저가는 동양화를 어듸까지든지 공부해보고 십슴니다」
「압으로 개인전람회 갓흔 것은 해보고 십흔 생각이 업슴닛가?」
「업는 것은 안이지요만은 여러 선생님들의 후원이 잇으면 해보고도 십슴니다」하는 그의 얼골엔 희망의 빗치 가득해 보헛슴니다.
「그림공부는 어듸서 하심닛가?」
「여기서도 하고요 또 冷洞서도 함니다」
「숙소는 어듼데요?」
「冷洞이 정말 잇는 집인데요 그 집은 너무 분주해서 그림 그리기에 불편하기 때문에 오후면 여기 잇슴니다. 혹 安國洞 동무집에 가서 그리는 때도 잇지만은」
「배우는 시간은 어느 때 임닛가?」
「아홉시반부터 오후 한 시까지 함니다」
「형제가 만으심닛가?」
「네-만슴니다. 모다 11남매인데 제가 제일 막낭딸이람니다」
「그러면 부모님께서 연세가 만흐시겟슴니다?」
「네 만슴니다. 아버님은 75才시고 어머님은 57才임니다」
「아버님께서 여기까지 함께 오신 것을 보면 用姬씨의 그림그리는 것을 퍽 찬성하시는 모양이시군요」
「네-뎌의 아버지는 어듸까지든지 저를 성공식힐여고 하심니다」
「인제 그만하서도 성공이지요 11남매중 다른 이도 특수한 재조를 가지신 이가 게심닛가?」
「안이 업슴니다. 모다 학교에 단이지 안코 漢房에서 한문배엿스니까요」
「宅에선 무엇을 하십닛가?」
「농사를 함니다」
「참 이젓슴니다. 나는 동양화에 대해서는 아모 것도 모르는 만큼 저-동양화중에 무엇이 제일 어럽지요?」
「四君子(梅蘭菊竹)중에 蘭竹이 제일 어럽슴니다」
「물어볼 말슴이 만흔 것 갓드니 너무나 더워하시는 것 갓허서 이만하겟슴니다」
「저는 대답만하닛깐요 별노 덥지 안슴니다」고 하는 孃은 여전하게 부채질 해주엇슴니다. 너무나 민망스러워슴으로 더 이약이 못하고 떠나왓슴니다. (婦人기자)<63>
<62-63>