잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	人生은 何歲가 가장 幸福할고?
기사형태	설문

人生은 何歲가 가장 幸福할고?
언제든지 행복

英國정치가 오·비나
나는 「제일 질거운」 시대라고 할 것은 업다고 대답하겟다.
조금 늙은 사람들은 대개 청년시대야말노 인생의 꼿이라」고 생각하는 듯 하다. 그러나 내 개인으로서는 이 說을 찬성할 수 업다. 또 이러한 의향을 가진 청년에게 봉착한 적이 업섯다해도 좃타.
청년시대에는 비상히 多大한 기대와 희망이 잇다. 그럼으로 따라서 그만치 실망이 잇는 것이다.
중년이 되여서 그 사람이 순조로운 때에는 대체 자기가 행복한지 불행한지을 생각할 여유가 업는 것이 당연한 일이다.

또 세상에서는 노후야말노 가장 인생의 질거운 때라고 생각하는 사람이 잇다. 그런 사람들은 노후에는 고뇌 우려에서 완전히 해방되는 줄 아는 것 때문이다.
그러나 나 一개인의 생각으로는 老境에 들어왓다고 그다지 남이 말하는 바와 가티 평화나 만족을 어들 수 잇다고 생각하지 안는다. 실제로는 나이가 먹을수록 이 세상은 번민이 만허지는 것 갓다.
이 세상에서는 대개 모다 행복된 줄를 밋는다.
즉 사람이 여러 가지 곤란을 버서나는 정당한 방법을 차저만 낸다면 사람은 쉴 새업시 행복하다.

八十살이 행복

아메리까 정치가 케록
인생으로서 제일 질거운 때는 70세과 80세 그 사히다. 젊은 사람이나 중년의 사람들이 나 가튼 노인은 세상의 질거운 맛을 보는 나이가 지내갓다고 생각하겟스나 그것은 착각이다.
나이가 먹을수록 그만콤 더 세상이 변해가는 모양을 흥미잇게 보는 것이다.<64>
내 자신은 예보다 지금은 더욱 행복하다.

남자는 30 여자는 26

英國의 유명한 탐검가, 저술가 포-푸스
나는 남자의 제일 질거운 때는 30세로부터 40세 여자는 26세로부터 36세까지라고 생각함니다. 이 때에는 남자도 여자도 제일 인생을 잘 아는 때임니다. 너무 젊으면 경험이 적고 그 경험을 싸어가는 道程임으로 남자도 여자도 더구나 여자들은 무엇인지 알 수 업는 번민을 늣김니다.
30서부터 40까지의 남자 26서부터 36까지의 여자는 벌서 조흔 일 낫분 일을 구별할 줄 알게 됨니다.
세상에서 가장 만흔 흥미를 차저내는 것도 이때이외다. 그리고 자기 자신에 깁흔 흥미가 일게 되는 때도 이때이외다.
세상 자미스럽게 보이는 때는 실노 그나 또 彼女가 행복하며 만족하는 때를 의미함니다.
세상에 흥미를 이즐 때는 벌서 그 사람은 불행하외다.

여자는 30, 남자는 40

英國의 저술가 밀쓰
여자에게 제일 질거운 시대는 30세 때다. 그 때에는 왼만흔 부인은 총명하야지는고로
대체 여자가 총명하야지는 수가 잇는가? 고 말하실 것임니다. 그것은 어느 의미로는 문제가 아닐 것임니다. 그러나 나에게 말하라면 만약 여자가 30세가 될때까지 어느 정도의 경험과 理智 외를 엇지 못할 것 가트면 그 이후에는 결코 총명하게 되지못할 것이다.
20년대 초에는 여자는 세상일을 마니 알며 경험과 지식을 풍부히 갓기에는 너무나 젋다.
40을 넘으면 가령 30台 여자에게 주는 것 가튼 질거움을 맛볼만한 하기에는 너무나 나이만타. 그럼으로 나는 여자 제일 질거운 때는 30이라고 말하고 십다.

남자는 또 다름니다. 여자와 달너 그 젋음과 젋은 마음을 오래동안 보존할 수 잇슴으로 내 생각에는 40세 때가 남자에게는 뻬스트 타임일 것임니다.
세상에는 자기의 苦勞의 성과를 알게 되는 때는 너무나 아이들이 먹은 다음에야 자기의 목표에 향하는 사람이 대단히 만슴니다.
그런 사람들은 어럿슬 때 노력의 자최를 도라보고 그 시대가 생애 중 제일 질거웁든 때라고 생각함니다.
남자에게 가장 행복한 것은 그가 상당한 일을 성취한 것을 인식하고 더욱 자기가 할 일이 충분이 남엇다고 할 때라고 봄니다.
그럼으로 그 시대는 내 생각에는 적어도<65> 40세가 갓가운 때라고 생각함니다.

청춘시절이다

아메리카 영화女優 쿠로-포-드
청춘임니다. 단연히 청춘임니다.
당신께서는 청년남녀가 아즉까지 나이 적다고 탄식하시는 것을 보섯스닛가 부라든지 지위라든지 권력이라돈지 한가라든지 늙은이들이 가질 것을 부러워하는 사람들을 나는 알고 잇슴니다. 그러나 노인이 하는 것과 가튼 나이를 섬기는 젋은이는 보지도 못하엿슴니다.
젋고 원기가 잇다는 것 그것만으로 충분함니다. 어느 사람이나 중년의 남녀는 그리운드시 청춘을 추상하지 안슴니까.
나이가 먹을수록 사람은 자기의 젋엇슬 때와 가튼 행복을 잇는 것을 잘 알고 잇슬 것임니다.

나는 청춘이야말노 인생의 꼿이라고 생각함니다. 모든 것이 눈아페 보이고 그리고 잘못이라든지 기회를 놋첫다든지 하는 것을 후회하지 안는 때임니다.
꿈이 잇고 희망이 잇고 기대와 양심이 잇는 때임니다.
더구나 청춘은 사랑의 시대임니다. 사랑이 업고야 무엇이 행복이겟슴니까.

남녀가 다 30까지

아메리까 영화女優 존, 길버-드
여자에게는 생애 중 가장 질거운 때는 물론 그가 제일 아름다운 때임니다.
내 생각으로 말하면 20세로 30세 사이일 것임니다.
그 때에는 만약 하고시프면 아양을 비이여도 그다지 우습지 안을 것임니다. 두 분 세 분쯤은 결혼 신청도 잇겟지요 더구나 독신이면 더욱 만은 신청도 밧을 것임니다.

보통남자로는 뻬스트 타임은 30세일 것임니다.
방탕도 부리엿스나 젋은 혈기의 무분별은 과거에 무더 버리고 중대한 결과를 남기지 안코 아즉 야심이 남어 잇다면 젋으니간요 세상일의 조흔 것을 충분히 질길 수 잇슴니다. 독신론자가 아니면 결혼하야서 가정에 꾹 바일 것임니다.

독신일 것 가트면 일에도 調子이 부틀 것이고 또 자기동무가 결혼하야 매우 시달리고 내스는 것을 볼 때는 자기가 독신이라는 것을 신 아페 감사한 뜻을 올리구도 시플 것임니다.<66>
<64-66>