잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	文壇雜話
기사형태	소식

文壇雜話
東京미술학교 出로 半島 유일의 조각가이든 金復鎭은 XX당 사건으로 4년 전에 入監 이래 항상 건강하여 독서와 그물뜨기에 분주하다더니 요지음 들니는 소식에 이제 멋 달 안니잇스면 滿期出獄 이 되여 나오리라하니 깁분 일이다.

극자가 金永八씨는 얼마 전에 京城방송국을 그만두고 滿洲로 갓다. 가서 무엇을 할는지 그것은 아직 두고 보아야 할 일이지만 가을의 준비에 분주하여야 할 半島의 극단은 氏를 일코 더욱 한산하여지지 안을가.

문인들로 이혼한 경험이 잇는 이에 李光洙, 金東仁, 沈薰, 金一葉, 金永八, 故崔曙海, 崔承一,의 諸氏가 잇다, 그 중에도 故 曙海는 이혼과 사별로 32년의 일생동안에 부인을 네 번 마지하엿다.

무용가 崔承喜여사가 20여일 간에 玉童女을 나엿다. 今年에는 玉童자녀 풍년모양으로<64> 예술에 관계한 이로 해산만 하면 玉童자녀이다. 曰 沈薰씨 曰 金幽影씨 모다가 玉童자녀로 滿悅.<65>
<64-65>