잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	慘憺한 奉天避難民의 現狀
필자	在奉天 崔致億
기사형태	소식

慘憺한 奉天避難民의 現狀
						在奉天 崔致億
去7월 이후로 今日까지 수용된 피난동포은 3천7,8백명의 놀나운 수자 중 의외에 설상가상으로 호렬자에 글이여 평균 매일에 사망자가 15인 이상되니 이것이야 참으로 目不人見이고 참 긔막히여 말못할 헌상이다. 그 간에 당국으로부터 예방주사도 주엇지만은 그도 역시 할 수 업는 시정이라구만 둔대도 오래두고 사망자는 연일 게속되는 중이다. 그들 피란민에 연명하는 현상은 좁살 두 홉식 1인에게 주고 즉 5일간식 삭정하여 一升式 주는대 채소는 5일간 金 10전식 주니 넉넉지 못하고 어느 결을에 자기 가족 병자 구호할 여가가 업난 것은 틀임업다. 그 외에도 말못할 현상은 마당에다가 삿틀막을 치고 잇고 그 외에는 혹은 집에 잠을 잔다 하지마는 삿도 업시 풀을 비여다가 삿을 삼고 자는 것을 볼때에 이것이야 참으로 우리 동족이 되엿다가 불갓흔 애정과 쓸푼 눌물노 금치못하겟나이다. 이 억울한 참상을 海內海外에 게신 3천만 동포 형데자매님게 전하나이다.<67>