잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	朝鮮婦人運動의 將來婦人의 참다운 동무는 누구냐?
필자	金銀姬
기사형태	논설

朝鮮婦人運動의 將來婦人의 참다운 동무는 누구냐?
						金銀姬
우리집 남편은 한달에 9원
그럼으로 나는 헐벗고 잇서...
이것은 엇던 日本지방에서 여자들이 부르는 노래의 1절이다. 만일에 남편인 노동자가 한집 식구를 넉넉히 살릴 수 잇스리만큼 한 수입이 잇다하면 그리고 자기의 사상하는 愛妻의게 헐벗기지 안으리만큼 三冬雪寒에 떨고 지내지 안으리만큼 입게 하여 주엇드랴면 여자들은 이와 갓흔 구슯흔 노래를 부르지 안엇슬 것이라고 누구나 다갓치 생각할 것이다.
가정에 잇는 부인들이 자기의 남편이나 혹은 그 자식들이 공장이나 기타 자기네의 일자리에서 밧어오는 賃金(삭전)의 다소는 그 一家 식구의 생명을 느리기도 하며 주리기도 한다는 것을 누가 모르리요만은 그것은 부인의 힘으로는 엇지할 수 업는 일이라는 다만 長太息하고 잇기만 하는 것이 보통가정에서 보는 바이다. 부모들이 죽도록 애쓰고 노동해도 그 의식이 항상 부족하게 되는 것이니 그 때에는 하는 수 업시 아들이나 딸을 공장에로 광산에로 또는 바다에로 들이나 산에로 노동할 자리를 구하야 가게 하는 것이다. 그리고 녯날에는 (지금 역시 그러하기는 하나) 여자는 가정이 자기의 천지라고 하던 것이 그 좁은 천지에서 버서 나와서 자기의 입에 풀칠하기 위하야 노동을 구하야 넓은 천지에 나오게 되는 것이다.
「여자는 약하고 일하는 것이 남자에 비하야 못하고 남자보담 견딜 性이 적다」는 것은 부인노동자를 부리고 잇는 자본가들의 공통적으로 말하는 것이다. 그리하야 부인노동자들의 賃金은 남자에 비하야 말못하리만큼 적은 것이 보통이다. 얼마나 만흔 차이가 잇는가 하는 것을 여기에 총독부 나리들이 조사한 것에 의하야 비교하여보자.
남녀별 임금표(제1표 소화원년 12월 평균)
정미업          일본인                         조선인
남      1.60                 남    1.15
여       .90                 여     .60
연초업          일본인                         조선인
남      2.38                 남     .92
여      1.21                 여     . 2
인쇄업          일본인                         조선인
남      2.35                 남     .68
여       .76                 여     .57
製絲업          일본인                         조선인
남      1.75                 남     .91
여       .95                 여     .75
燐寸제조업      일본인                         조선인
(석양공장)      남       2.50                 남    .86
여       .80                 여     .49
우에 잇는 표에서 독자 여러분은 부인노동자가 남자들의게 비하야 그 賃金(삭전)에 큰 差異(차의)가 잇는 것을 자세히 알 수 잇슬 것이다. 日本人 노동자와 朝鮮人 노동자의 賃金에도 큰 차이잇는 것을 여러분은 다른 표에서 자세히 보앗슬 것이다. 그것은<80> 여기에서 말할 바가 아니니 제외하고 朝鮮노동자에 한하여서만 보자. 남자노동자가 1원15전을 밧는 때도(정미소읫 것) 부인노동자는 겨우 60전을 밧을 뿐이니 부인노동자는 남자의게 약 반박게 못밧게 되는 것이다. 부인노동자라고 해서 결코 남자보담 노동시간이 짜르다거나 공장에서 특별한 무슨 다른 대우를 밧고 잇슴도 아니다. 혹시 엇던 이들은 여기에서 이런 의심도 가질 이가 잇슬런지도 모른다. 즉 精米業은 힘이 매우 드는 일이 잇가 부인노동자는 남자의게 비하야 갓흔 시간은 노동한다 하더라도 남자가 결국은 더 만흔 일을 하게 된다고. 그러나 그것은 한 걱정에 지내지 못한다. 왜 그러냐하면 노동은 힘이 아니라 기계가 하는 것인 까닭에 그러나 나는 다시 그 의심을 풀기 위하야 남자보담도 여자가 오히려 더 만흔 일을 速하게 할 수 잇는 그리고 힘이 들지안코 손끗으로만 활 수 잇는 製絲공장이나 煙草공장의 예를 들어보면 조흔 것이다. 역시 그 곳에서도 남자가 92전 밧는 때에 여자는 62전에 지나지 못하고 製糸공장에 잇서서도 남자가 91전 밧을 때에 여자는 75전 박게 밧지 못하고 잇는 것을 볼 수 잇스니 이것은 확실히 자본자들이 부인노동자와 남자노동자들의 지위가 차이(차의)잇다는 것을 이용하야―부인은 남자의게 예속되여 잇다는 사실로 인하여 그 賃金에까지 이런 차별을 두어서 부인을 더욱 慘酷(참혹)하게 2중 3중으로 搾取(착취)하는 것이다. 이와 가튼 부인노동자의 갑싼 賃金은 남자노동자에게 딸아서 全노동자 계급의 賃金을 低下(갑을 내리게 하는 것) 시키게 되는 것이며 남자노동자들은 모든 일터에서 쪼차버리는 것이니 실업노동자는 여기에서 그 數를 느려가게 되는 것이다. (실업자 생기는 그 근본원인은 자본주의 제도가 XX을 가지고 잇는 까닭이지만은)이러케 실업자가 생기고 남자노동자들의 賃金이 저렴하게 되는 것은 딸아서 全노동계급의 생활이 더 일층 비참하게 하는 것이다.
부인노동자 여러분이시여! 여러분은 과연 남자에게 비하여 힘이 약하며 남자에게 비하여 그 賃金이 적은 것 만치박게 노동을 하지 못하엿는가. 또 그러치 안으면 남자에게 비하여 노동시간을 짧으게하여본 일이 잇는가 또는 性的으로 여러 가지로 불편한 점이 만히 잇슴에도 不抱하고―여자는 월경도 잇스며 아해를 인산(孕産)하는 등―아무 특별 대우로 밧지못하지 안엇는가. 그러타. 부인노동자는 남자와 가튼 노동을 가튼 장소에서 가튼 시간을 결코 남자에게 지지안으리만치 하고도 오히려 여자라는 이유 미테서 여러가지 雜役(잡역 즉 여자는 때때로 공장이나 기구를 소제시킨다)까지도 시킨다. 그리면서도 남자에 비하여 3할이나 4할, 때로는 5,6할씩이나 더 심한 XX를 당하게 되는 것이니 이것은 결국 부인노동자에게 대한 차별 대우에만 멈치는 것이 아니라 남자와 밋 全노동자 계급의 XX化를 더 일층 심하게하는 자본가들에게 엉터리 업시 이용당하고 잇는 것이다. 그런 까닭에 이와 가튼 자본가들의 巧妙(고묘)한 속통을 알고 그런 수단에 속지 안코 싸우려고 하는 노동자들은 「동일한 노동에 대하여는 동일한 賃金을 支拂하라!」고 요구하며 또 그 요구를 절대적으로 지지하고 잇는 것은 그것이 다만 부인노동자들을 위하여 그럴 뿐만이 아니라 동시에 남자 자신을 위하여 하는 것이다. 그럼으로 이것은 全無産 계급적 요구가 되는 것이니 여기에서 부인은 자기들의 이익을 가장 充實(충실)히 지지하여주며 그 요구를 위하야 싸우는 가장 참다운 동무가 누구인 것을 알엇슬 것이다.
또 여기서 공장부인이 안인 노동자의 가정부인들은 자기가 공장에 잇지 안는다는 이유로 이상에 말한 것을 의심할 할런지도 모르나 그것은 더 길게 말할 필요도 업시 내가 이 章 맨처음에 쓴 日本지방의
우리집 남편은 한달에 9원
그럼으로 나는 헐벗고 잇서...
라는 노래를 생각하는 것으로써 만이라도 부인의 동무는 자기를 사랑하는 남자이며 따라서 부인을 위하야 가장 힘잇게 싸우는 노동자 계급이라는 것을 가히 알고도 남을 것이라고 밋는다. 인제 나는 붓을 돌려서 농촌부인을 위하야 말하여보자. 노동자 계급의 지도와 그들의<81> 승리업시는 농민의 해방은 절대로 생각할 수 업는 것이며 농촌부인의 해방은 농민의 해방업시는 절대로 되지 못하는 것이다. 이것을 알기 위하야서는 농민의 생활은 왜 이러케 窮乏(궁핍)하며 누구의 까닭에 그러케 고생스려운 생활을 하게 되엿는가 하는 것을 생각하면 곳 알 수 잇슬 것이니 위선 농민은 왜 그다지도 눈물겨운 즘생에도 비할 수 업는 생활을 하고 잇는가를 말하여보자.
엇던 농민들은 이런 노래를 부른다.
... 소작료 밧치고 세금을 주면
아들딸 파라도 모자란다...
아직 추운 이른 봄부터 눈을 헤처가면서 밧가리를 시작하고 씨를 뿌리고 거름을 주고 백도나 되는 5,6월 炎天에 살에서 기름 땀이 흐르고 皮膚(가죽)이 깜아하케 타서 버서지고 더위에 눈이 폭폭 감기여지는 때에 아츰은 아직 새벽달이 西山에 넘어가기도 전부터 저녁은 東天에 달이소사 거이 中天에 가까워 올 때까지 밧이나 논에서 15,6시간식이나 노동하지안으면 안되는 것이 농민이다. 그리고 가을에 황금갓흔 곡식 이삭이 머리를 숙이고 느러젓슬 때부터 長太息하고 금년 겨울 먹을 쌀이나 때일 나무를 근심하는 것도 농민이며 水利조합 물세는 거름은 세금 밧칠 돈은 하고 눈물 흘니면서 근심하고 잇는 것도 농민이다. 농민들이 피땀 흘리고―그러한 농민의 이 고-로움은 결코 농민자신 이외에는 아무도 무르는 사람으로서는 참을 수 업스리만치 고-로운 것이다.―일년동안을 애써 지여노은 쌀이나, 보리나, 콩이 과연 누구를 위해서 지은 것인가. 농민들은 이럿케 노래한다.
... 5,6월 炎天에 흘린 피땀
... 地主 위함은 아니련만...
농민들이 자기 자신이 왜 이런 窮乏(궁핍)한 생활을 하지안으면 안되는가 하는 것은 매일 그 생활속에서 충분히 아는 바이니 一分一刻도 쉴 새 업시 농사짓고도 자기의 손으로 지여노은 맛잇는 쌀을 자기로는 먹지도 못하고 半 이나 썩어서 악취(못된 냄새)나는 滿洲粟도 못먹고 주린배를 음처쥐고 세상을 한탄하며 원망하는 것이 필연이며 자기의 사랑하는 一家와 친척을 버리고 沃土良田을 떠나서 寒固이라 하는 쓸쓸한 滿洲벌판에로 또는 언어가 다르고 풍속이 다른 西伯利亞 추운 곳에로 혹은 노동시장을 따라서 日本이나 其他 의 머-ㄴ 곳으로 遊離하게 되는 것이니 이 고생스럽고 쓸아린 생활의 원인은 자본가나 지주가 소작농을 이럭케 만든 것이라는 것은 말하지 안어도 잘 아는 바다. 여기에 나는 이것을 확실히 알리기 위하야 우리들 자신이 조사한다는 것보다 관리들이 조사하엿다는 표를 차저 말하고저 한다.
소작농의 수입지출 조사표

이상의 표는 京畿道 農會에서 大正 13년 아직 세상은 과히 錢荒하지 안타고 하던 때에 조사하엿던 것이니 今日과 갓흔 농업  공황이 세계의 농민을 굶어죽(第86頁에)<82>(제82頁에서 續)게 만드는 때와는 큰 차이가 잇슬 것이다. 그러나 이 표를 본다하더라도 농민은 확실히 자기의 수입이 지출하는 돈에 비하야 부족되는 것이니 여기에서 농민의 생활이 얼마나 苦-로운가를 알 것이다. 세상은 점점 錢荒이 더욱 심하여가고 그 수입의 全部인 ꜘ價는 폭락(몹시 떠러지는 것)되고 일반 상품은 ꜘ價에 비하야 매우 빗사니 농민의 빈곤은 더욱 심하여질 수 박게 업는 일이다.
농촌부인의 빈곤은 농민의 생활이 우에 말한 것과 갓치 窮乏(궁핍)한 까닭이며 농민의 생활은 소작료가 빗싸고 水利조합비가 빗싸고 세금이 만코 일체 물가가 빗싼 一方에 농민의게는 하등의 수입다운 수입이 업는 까닭이니 부인들이여! 당신들은 과연 누가 그 동무이며 XX가 누구인 것을 자세히 알 수 잇슬 것이다. 그리고 도시노동자들은 항상 농민을 위하야 모든 히생을 무릅쓰고 가장 용감하게 가장 중요한 동맹군이니 따라서 부인들도 가장 진실한 동무를 그 중에 구할 수 잇다.<86>
<80-82,86>