잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	最近의 露西亞文壇
필자	海松學人
기사형태	문예평론

最近의 露西亞文壇
						海松學人
예술의 사회적 意義

(承前) 일반적으로 예술이 사회적으로 엇더한 의의를 가진 것인가? 하는 문제에 대하여서는 엇던 시대와 엇던 계급을 물론하고 항상 논쟁의 중심이 되여잇는 중대한 문제이니 이 논쟁이 현대 露西亞에 잇서서도 상당히 격렬함은 사회적 이유로 보아서 조곰도 이상한 일이 아니다.
예술의 사회적 의의에 대한 문제는 이와 갓치 現 소베-트 露西亞에 대하야 우에 말한 바와 갓치 연구의 방법으로나 그 형태로나 또는 이에 대한 黨의 정책으로나 신속히 해결하여야 할 선결문제이며 따라서 의론의 분쟁을 면치 못하엿스나 그러나 대체로 이 문제를 해결함에는 다만 사회의 현상을 내면적 논리의 당연성에 의하야 이해하는 방법에 의할 것이 아니오 논리적 당연과 한가지로 사회의 필연성을 발견함이 가장 정확하다고 생각한다.
즉 현대 露西亞에 잇서서 예술의 사회적 의의에 관한 문제에 대하야 논쟁이 발생함에는 그 배경인 사회내부에 이 문제를 現상태에 적합식히고저하는 사회적 요구가 잇는 것이니 이 사회적 요구의 진수를 파악치 아니하면 이 문제의 해결은 불가능이라 하여도 과언이 아닐 것이다.
露西亞의 봉건계급과 불죠아계급은 혁명에 의하야 그들의 지배적 향락을 닐코 그 존립의 근거이든 모든 지배적 예술도 一擧에 그 무대를 버리지 아니하면 아니됨에 닐을엇다. 도박장, 舞踏場, 매음굴, 교회당 갓흔 것은 혁명의 旗ㅅ발아래에서 여지업시 파멸을 밧는 동시에 예술의 분야적으로도 영화로운 장식적 예술과 遊樂의 消閑的 예술은 할 수 업시 멸망을 당하고 사회적으로 실질된 예술과 대중적으로 유익한 예술이 대중의 생활적 건설과 갓치 신흥 露西亞 舞臺에 진출되엿다.
이와 갓치 혁명 후 露西亞의 예술은 但히 푸로예술운동 뿐만 아니라 그 반대의 미래파와 구성파갓흔 小불죠아적 예술에 잇서서도 일반적으로 생활상 엇던 효과를 엇음으로 그 목표를 삼는 유익한 예술을 요구하게 된 것은 실로 주목할 가치가 잇는 것이다.
그러면 이 유익한 예술의 진출은 사회적으로 무엇을 의미한 것인가? 하면 즉 제1로 예술에는 예술로써 엇더한 영역을 가지고 잇는 것인 이상 예술은 그 예술의 본질에 반대되는 행동을 취할 수 업스며 제2로 예술의 작용은 全部가 일체적으로 균일하게 유익한 것이 아닌 이상 예술이 사회에 봉사함에 가장 유효한 기능은 무엇인가를 연구하는 경향이 일반 예술계의 목표가 된 것으로 보아 露西亞 각 계급의 예술관이 유익한 예술을 지지하는 방향으로 전환된 것은 그 사회내부의 변천된 것을 표시하는 것이다.
예술의 사회적 의의에 관한 논쟁은 現下 대개 두 潮流를 닐우어 잇스니 한나는 예술을 생활의 인식으로 해석하는 워론스키派이오 하나는 예술을 생활의 조직으로 해석하는 레레-위치 派이다.<87> 이 두 派는 만흔 비평가들을 그 산하에 모아가지고 盛히 논쟁을 試하엿스며 현재에는 多少 折衷한 모양이나 그러나 아즉까지 그 논쟁은 계속되고 잇는 현상이다.

워론스키派

워론스키派는 우에 말한 바와 갓치 예술의 중심을 생활의 인식에 두나니 그들에 의하면 예술은 다만 공상과 감정이나 혹은 放逸한 향락적 유희가 아니오. 또는 시인의 주관적 감각과 개성적 경험도 아니며 다시 독자에게 선량한 감정을 환기식힘으로써 그 목적을 삼는 것도 아니다.
예술은 과학과 한가지로 생활을 인식함에 그 목표를 두는 것이니 예술과 과학은 다갓치 현실의 생활을 동일의 대상으로 하는 것으로 다만 과학은 이 대상을 분석함으로 그 역할을 삼음에 대하야 예술은 종합으로써 그 역할을 삼으며 과학은 추상적으로 사람의 智腦에 의하야 개념의 힘으로써 생활을 인식함에 대하야 예술은 구체적으로 감성의 힘에 의하야 형상의 힘으로써 활*한 감정적 직각에 준하야 생활을 인식하는 것이라고 생각한다.
참으로 예술가는 항상 변화 가운데에서 예술적 안목을 가지고 보통사람이 인식치 못하는 것을 주목하고 폭풍치는 생활권 안에서 보통사람이 주의하지 못하는 인상을 파악치 아니하면 아니되나니 이와 갓치 예술가는 극히 細尖한 사건으로부터 위대한 생활을 창조하며 민중이 주목치 못하는 사실을 예술적 현미경으로 확대하야 민중압헤 공개치 아니하면 안될 것이라고 그는 생각하엿다.
예술의 작품은 항상 신선하고 흥미잇는 것을 일반 민중에게 공급하여야 할 것은 물론이며 또 예술가는 현재의 정실이 내부에 모순과 불합리를 품고 민중을 압제하는 階段에 잇서서는 끗까지 현재의 정세를 실사적으로 묘사함으로 스사로 만족치 말고 다시 一步를 진출하야 진보적 보조로써 대중이 희망하는 이상적 명백의 형태를 대중 압헤 표징하야써 대중을 刺戟치 아니하면 안될 것이다.
그러나 이것은 공상적으로 차후의 階段을 가상함이 아니오 역사적 원칙에 의하야 今日의 현실과 昨日의 과거새에 개재한 사회적 관련성을 발견하고 이 관련적 연쇄에 基하야 今日의 현실과 明日의 형태새의 관련성을 발견하는 것이며 결코 미래의 前徵과 개개의 속성을 가공적 환상으로써 억측하는 것이 아닐줄로 余는 자신한다.
워론스키는 예술을 생활의 인식이라고 정의한 후에 다시 예술가는 현실로부터 독립할 수가 잇다고 생각하엿다. 즉 현상의 자유성은 모든 사람에게 흥미 잇는 기분을 끼처주고 따라서 철학과 과학이 관념론에 적응함과 갓치 예술상에도 관념론이 생기나니 일로 인하야 예술가는 형상 대신에 상징을 사용하며 형상에 의한 사고 대신에 논증에 의한 사고를 사용하게 된 것이다. 이와 갓흔때에는 작품은 판단과 주장에 의하야 그 내용의 만족을 보는 것이며 외부의 형색은 그 예술가 자신의 의식에 의하야 그 형상을 정하게 되고 또 의식적 혹은 무의식적으로 엇던 경향적 기분아래에서 모형장면 사건갓흔 것을 묘출식히는 일이 잇다고 그는 생각하엿다. 이상에 말한 바와 갓치 그는 露西亞 예술의 과도기에 生長하니만치 그의 예술적 감정은 다소 관념론적 기분을 가지엿스며 미래에 대한 동경을 만히 가지엿스니 그가 생활의 인식을 예술의 대상으로 삼은 것은 엇던 정도까지 정당한 견해이라고 할 수 잇스나 그러나 그의 말로가 그의 말한 바 현실의 인식이라는 것과 반대되는 현상적 경향을 가지게 된 것은 완전한 小불죠아적 예술가의 입장이라고 볼 수 밧게 업는 것이며 역시 과도기의 예술가로서 露西亞의 정실이 그로 하여곰 이와 갓흔 미래를 동경하는 관념을 가지게 한 것도 頗히 흥미잇는 점이다.
이 流는 푸로레타리아 문학과는 모순되는 입장에서 露西亞사회의 변천을 따라 隨伴派的 색채를 가지고 가면으로써 新사회의 과도기에 생명을 유지하고저하는 비합리한 小불죠아적 예술관이다.

레레-위치派<88>

워론스키派의 예술관에 대하야 레레-위치派는 극히 반대적 입장을 가지고 잇스니 그들은 워론스키派의 예술관을 超계급적 예술로 보는 동시에 극히 불완전하고 애매한 小불죠아적 예술로 인정한다.
레레-위치派는 예술의 중심을 생활의 창조에 두는 동시에 워론스키派의 불완전한 예술적 공식을 타도하기 위하야 북하린의 공식을 인용하엿스니 북하린의 정의에 의하면 아래와 갓다.
「우리는 과학이 인류의 사상을 계통적으로 정리하고 청산하며 모순으로부터 해방하고 지식의 細小한 단편으로부터 과학의 學理와 체계의 全身을 연쇄함을 본다.
그러나 사회적으로 인류는 오즉 사상뿐 아니라 번뇌, 환락 욕망, 희열, 비애, 절망, 기타 모든 감정을 가지고 잇스며 또 감정은 무한히 복잡하고 섬세하야 정신작용에 의한 체험은 엇던 때에는 한 調音을 인식할 뿐이나 엇던 때에는 만흔 조음과 만흔 調子를 맛출 수가 잇다. 따라서 예술은 이 모든 情情을 예술적 형상 가운데서 혹은 언사에 의하야 혹은 음향에 의하야 혹은 운동에 의하야 혹은 기타 수단에 의하야 이것을 계통화하는 것이며 또 동일한 사실을 좀 차이하게 표현할 수 잇는 것이니 즉 예술은 이와 갓치 감정을 보편적으로 화하는 방법이며 톨스토이의 말한 바와 갓치 예술은 정서적 전염의 방법이라고도 말할 수 잇는 것이다」
이와 갓치 생활의 인식에 不合한 예술은 잇서도 정서적 전염에 모순되는 예술은 잇지 못하며 동시에 예술적 작품이 독자 혹은 관람자에게 전염하는 성질은 예술가의 심리와 의식형태의 계급적 본질에 의하야 결정되는 것이다.
따라서 예술은 현실을 관찰하고 현실을 예술적으로 표현함으로써 그 임무를 삼음은 물론이오 다시 예술가는 그 현실을 일정한 계급의 대표자인 입장에서 관찰하고 그 자신의 계급적 의식을 가장 철저하게 근본적으로 표현치 아니하면 안될 것이다.
레레-위치에 의하면 개개의 사건 인물 기분갓흔 것이 물론 예술적 작품의 재료가 될 수 잇스며 또 엇더한 예술이라도 자기의 창작성에 관계업시 엇던 사건 엇던 형상 엇던 기분을 객관적으로 정확히 표시할 수도 잇다. 그리고 만일 모든 예술적 작용이 분산적으로 개재한 현상과 형상의 등록이나 혹은 표시에 잇다하면 혹 작가의 예술 가운데에 객관적 진실을 求코저하는 워론시키君의 노력이 성공을 볼는지도 모르나 그러나 모든 현상을 일정한 전체적 통제가운데 관철하지 못하고 또 자연과 사회에 대한 일반적 견해와 합치하지 안는 개개적 분리의 사실로 표시하면 이것은 예술이 아니오 사진에 불과할 것이다. 따라서 개개의 예와 단편은 혹시 예술가에 의하야는 그 계급적 성질에는 관계업시 객관적으로 정확히 사실을 표시할 수도 잇스나 그러나 예술적 작품에 잇서서 언제든지 개개의 창조적 조직은 항상 계급적 계기에 의하야 결정되는 것이라고 인정한다.
그리고 사실을 조직화함에 당하야 예술가는 그 계급으로서의 가장 역사적으로 진보적 위치에 서서 객관적 정세에 가장 접근한 태도를 가지고 잇서야 할 것이니 이와 갓치 역사적으로 발흥하고 잇는 계급은 가장 더 객관적 현실에 접근케 될 것이며 이와 반대로 역사적으로 몰락의 길을 밟고 잇는 계급은 객관적 현실로부터 점점 머러질 것이다. 우에 말한 바와 갓치 레레-위치派는 워론스키派와 반대로 신흥 푸로문학의 입장을 가지고 잇는 것이니 이와 갓치 예술의 사회적 의의에 대한 문제를 중심으로 현하 소베-트 연방의 예술계는 두 가지의 潮流 즉 혁명 隨伴者의 예술관과 純푸로레타리아의 예술관으로 난위여 잇스며 동시에 신흥  푸로레타리아 계급의 사회적, 경제적, 건설에 의하야 隨伴派는 목하 대부분 청산을 당한 현상에 잇고 푸로계급의 전위적 예술이 예술계의 지배권을 가지게 되엿다.

에세―닌君의 자살

농민시인 에세-닌君의 死는 실로 小불죠아적 예술이 露西亞의 예술계로부터 몰락함을 의미함이니 그가 초기의 종교적 관념을<89> 버리고 1917년의 혁명을 따라리 알리스드(사실파)의 입장에서 지상의 로만티즘을 노래하게 된 것은 다만 에세-닌君 개인의 사상적 변환을 의미하는 것이 아니라 당시의 隨伴派와 상징파들이 귀족과 불죠아지들의 비인도적 예술관을 개인적으로 실혀함을 의미함이며 한편으로는 그들 지식계급분자들이 혁명성을 사랑함에 의함이다.
그런고로 그들은 혁명의 풍경을 음악적 환락의 기분으로써 맛고 지구의 진동을 우주의 진동으로 지상의 혁명을 천상의 혁명으로 화하리라고 자신하고 무비판적으로 망상 가운대에서 날뛰엿스나 그러나 혁명은 단순한 풍경이나 음악이 아니오 부단의 현실적 투쟁인 이상 혁명을 풍경의 영웅적 기분으로 마젓든 小불죠아분자들이 혁명의 화려한 영웅期가 지나가고 地味한 현실의 持久的 투쟁이 계속됨에 따라 그들이 환멸적 비애를 늣기게 될 것을 불가피할 것이니 1921년 이후 新경제정책이 실시되고 새로운 자본가들이 머리를 들게되자 참으로 혁명의 본질을 이해치 못하는 공상적 인텔리겐처들은 꼿갓흔 그들의 환영이 소실됨을 따라 필수적으로 낙망과 비애의 길을 것게 된 것은 질을 이해하지 못하는 露西亞 舊인테리 예술은 신흥 소베-트연방의 혁명적 진행과 근본적으로 서로 용납치 못할 것이며 이 최후적 전원시인 셀게이에세-닌君의 자살과 갓치 이 小불죠아지의 공상적 예술관은 徹尾的으로 몰락의 彼岸으 사라저버리엿다. 역사적으로 결정적 본질이라고 생각한다.
이 시대의 기분을 가장 만히 가진 者는 전원시인 에세-닌君이니 君은 露西亞 시인들 중에 제일 심각히 이 비애를 늣기엿다. 그는 그의 이상이든 지상과 천상의 혁명이 실현되지 안코 농촌의 電化가 그의 사랑하는 전원의 서정적 경치를 파괴하며 그 곳에 살풍경한 공장과 기계적 철도가 건설됨으로 인하야 점점 예술적 자연이 파괴됨을 보고 괴로운 탄식으로 슯히 노하엿스며 寺院의 십자가와 고대의 농촌조직이 폐지되고 사로운 사회주의적 발전과 청년남녀의 실질한 정치적 이론이 유행함을 보고는 녯날의 환영을 추억하면서 우울한 심회로써 홀로 몽상의 터를 밟게 되엿다.
이와 갓치 다만 자유스러운 露西亞의 평야와 자연적의 露西亞 전원만을 사랑하고 농촌의 평화스러운 사회주의적 건설의 本<90>
<87-90>