잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	『半島의 열대』를 쥐고서, 本誌創刊 四週年에 際하야
기사형태	사고·편집후기

『半島의 열대』를 쥐고서, 本誌創刊 四週年에 際하야
우리는 半島형제가 주는 열대를 마튼 사람이외다. 이 말이 무슨 말인고 하면 가령 倫敦이나 紐育시장갓흔 사람은 倫敦 혹은 紐育市의 열대를 마타 가지고 잇다가 다른 곳의 賓客이나 위대한 예술가가 내방하면 그 열대를 상륙 제1보에 내어 맛기는 것이 예이라함니다. 그 뜻은 이 열대를 가지고 당신이 우리 市의 어느 곳이든지 마음대로 열고 드려가 보십시요 하는 환영과 敬待하는 뜻을 표하는 것이라함니다.
이제 우리도 半島人士로부터 이 환영을 표시하는 열대를 밧어 쥐고 창간 이래 만 4주년동안에 13道 방방곡곡을 차저다니며 이 땅의 찬연한 문화의 발굴과 압날의 희망의 제시에 잇는 힘을 다하느라고 노력하엿슴니다.
실로 그동안 우리는 半島의 내외를 잘도 삿삿치 드비어 보앗슴니다. 이리하야 열대 마튼 소임을 다하느라고 犬馬의 誠을 다하면서 이제 창간 4주년의 今日에 至한 것이외다.
생각건대 우리의 길은 상당히 험하엿섯나이다. 半島의 잡지로 그 背面에 거대한 박크를 아니가진 것이 거지반 업슨 속에 본지 혼자 孤影蕭然한 單騎를 잇글고 가진 노력과 관문을 통과하기에 고심을 거듭하엿든 것이외다. 金力과도 싸웟고 地盤과도 싸워왓나이다.
그러나 이제 천하의 애호가 날로 두터워 社의 기초가 요지부동하야 반석 우에 서게 되옴애 이제부터는 實로 筆硯을 새로히 하야 更進一番하오리니 청컨대 여러분은 半島의 열대를 우리에게 길이길이 맛겨 두시고 압 날을 기대하여 주옵소서. (파인)＜5＞