잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	申興雨氏에게 米國가서 百萬圓 거더 오십시요, 半島의 文化事業에=쓸 資金으로
기사형태	문예기타

申興雨氏에게 米國가서 百萬圓 거더 오십시요, 半島의 文化事業에=쓸 資金으로
선생은 朝鮮사람 중 누구보다도 米國과 퍽으나 인연이 만흐니까 이제 다시 한 번 米國건너가서 돈 백만원쯤 기부금을 어더 가지고 도라나오십시요.

그래서 돈이 업서서 이루어지지 못하고 잇는 朝鮮內의 諸교육사업이나 산업운동 등을 활발하게 이르켜 同族의 장래를 위하여 주십시요.

내가 알기에는 선생은 아마 十數次나 渡米하엿던줄 압니다. 그 너른 무대와 그 조흔 기회을 가지고 더구나 渡米할 때마다 중요한 職名과 지위를 가지고서 출입하엿스니까 그만하면 米州의 큰 부호와 명사들을 만히 친교하여둔 줄 암니다. 선생이 모든 정성과 역량을 부어서 米洲의 돈을 어더오러고 결심하신다면 가능한 일일 것이니 어서 돈을 끄으려다가 朝鮮內의 사업에 던지어 주도록 힘써주기를 바람니다.

나는 듯건대 米國 큰 재벌의 자선적 돈은 東洋으로 말할지라도 각국 각처에 거액이 年年히 펴진다함니다. 약 5,6년 전만 하여도
東京에 米國 록펠라 재단으로부터 400만불의 기부가 잇섯지 안엇슴니가. 그 돈을 東京市에서 밧어서 큰 施療병원을 만들어 가난한 病傷者의 樂地를 만들엇지요. 카-네키나 록펠나가튼 屢億의 巨財를 가진 단체에서 1,2백만원쯤 한 민족의 문화사업을 위하야 내어준다함이 그다지 곤란에 속한 일이 아니라고 봄니다. 1,2백만원으로 一민족의 환심을 산다함이 엇더케나 저네들로도 유리하릿까.
中國만 하여도 침략적, 정치적, 의미를 뛰지안는 淨財가 엇더케나 亞米利加로부터 만히 드러와서 中國국가의 문화사업을 돕고 잇슴니까 한 사람의 王正廷, 한사람의 顚維均가튼 그 방면에＜7＞ 着目하고 활동하는 人士를 가젓기 까닭에 年 수백만불의 淨財가 모여지는 것이 아님니까. 선생의 이 점에 대한 深甚한 각오와 또 그에 대한 의향을 듯고 십슴니다.

申興雨氏 答
내 자신에게 엇지 그러한 열과 정성이 업섯스리까 그야 100만원은 아니고 數 백만원이라도 기부하여주는 淨財를 엇고 십허서 각 방면으로 애쓴 때도 한 두번이 아니엿슴니다.
民立대학때라든지 기타 경우에, 그러치만 우리는 특수한 처지에 노여 잇슴니다. 원악 정치적 뜻이 석기지 아닌 돈이란 잘 오지 안는 법이외다. 이제 이러케 말하면 엇더케 해석할는지 모르나 그동안 亞米利加의 종교단체에서나 사업가의 손으로부터 半島에 거대한 금액이 年年히 드러왓지요. 그 돈을 통하야 기독교에 근간을 둔 諸문화사업이 엇더케나 만히 진행되어가는 줄 암니까, 다만 여러 계통을 통하야 드러오는 돈이기에 그 금액 전체가 얼마나 된다고 내입으로 말할 수 업슴니다만은 엇지햇든 다수한 사원과 학교가 그 그늘 아래에서 자라가고 잇슴니다.
이제 날더러 사회적 문화사업에 쓰일 돈 100만원쯤 米國서 거두어 오라니 그 論이 조흐나 얼는 確言 하기 어럽지만 心中 에 늘 생각하고 실현하기에 노력하여 볼가함니다.＜7＞
＜7-8＞