잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	金性洙氏에게 民立大學를 만드서요, 一代의 最大事業으로
기사형태	문예기타

金性洙氏에게 民立大學를 만드서요, 一代의 最大事業으로
지금 多數의 사람들은 半島에 權威잇는 대학 하나가 출현되기를 기대하는 경향이 만슴니다.＜8＞ 그리고 그 기대를 達하여주는 큰 교육가와 사업가가 하로 급히 출현하기를 바라고 잇슴니다.
생각건대 선생은 10여년래로 中央학교을 위시하야 普成전문학교 등 큰 학원을 여러개 붓드시고 수십만의 巨財를 投하야 영재교육에 진력하시는 터이라 更進一步하야 다수한 사회인민이 기대하는 이 대학을 창설하시지 안으렴니까.
벌서 지난번 선생이 普成전문학교를 인수 경영하자 다수한 世人은 그를 대학창설의 첫 階段이라고 보고서 압날을 기대하는 경향이 잇섯슴니다. 듯건대 대학이 창설되자면 100만원의 巨財가 잇서야 하리라데 이만한 거금을 움지길 수 잇는 분으로는 선생도 유력한 그 중의 한분이 될 줄 암니다.
선생은 대학을 만드러 이 민족의 문화에 큰 광명을 던저 주시지 안으렴니까.

金性洙氏 答
나에게 그러케 과분한 기대를 가저주신다니 감사함니다. 2천만명이나 사는 큰 땅더리안에 官立대학이 겨우 한낫밧게 업다는 것은 前代의 찬란한 민족문화를 계승하고 잇는 우리니만치 더욱 붓그러운 일이외다.
年前 民立대학운동이 起할때 얼마나 그의 실현을 기대하엿든가 함은 방방곡곡의 數萬人士의 열성을 통하야 넉넉히 짐작할 수 잇는 일로 그동안에 비록 세월이 흘너지낫스데 대학창설을 기대하는 생각에는 조곰도 변함이 업섯다고 생각함니다.
그런데 대학에 대하여는 나는 아직 구체적으로 생각하여보지 못하엿슴니다. 그러나 單科대학 하나 만들재도 건물 基地에 20만원, 도서관 30만원, 정부에 바치는 보증금 50만원 그리고 年年 유지비의 재원으로 100만원 그려니 적어도 200만원을 쥐고야 실현이 됨니다, 그 거액의 돈이 잇서지리까? 그러기에 지금 무에라고 책임잇는 답변은 하기 어럽슴니다만은
나도 그의 출현을 열열히 희망하고 잇는 이 땅 사람중의 한아인줄만 아려주십시오.＜9＞
＜8-9＞