잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	人物短評 吳相淳
필자	黃錫禹
기사형태	소식

人物短評 吳相淳
						黃錫禹
吳相涥군은 사회주의의 사상인은 아니엿섯다. 君은 만흔 유물론의 선구청년의 유일의 敵對偶像이 되든 정신주의의 철학자 젊은 哲人이엿다. 吳군은 兪鎭熙군과 맛나기만하면 으르렁거리고 싸호는 好對手인물이엿섯다.
吳군은 정신주의의 사상인으로서는 學적 교양이 깁고 풍부한 사람이엿다. 그 교양에 잇서서는 유물론군의 진영에서도 상당한 경의를 밧치어 왓섯다.
성미겁겁하고 우월감이 굿센 兪군이 吳군더러 툭하면
「キサマタイナ幽影예찬ノ鐵脚者ガ」
엇저는 욕을 함부로 퍼부어 노코는 멧칠만 吳군을 못맛나면 「アノ 吳군 彼奴ニ逢 ヒタイナー, 彼奴ハ本當 ニ人ヨシダ」라 하든 것도 곳 吳군의 그 기픈 교양을 존경하기 땜은이엿든 듯 하다.
吳군이 그 당시에 무슨 저서상의 地盤이라도 갓고 잇섯드면 吳군은 지금은 문단에 잇서서 푸로문학청년의 공격 대상인이 되든 李光洙 등과 가튼 우상이 되엿슬 것이다. 吳군은 그 때의 사상계에 잇서서는 가장 큰 우상이엿섯다. 지금의 吳군은 아나의 元군과 가티 山間으로 山間에 방랑하고 잇다. 장차 오는 압 날의 사상문화를 세우기 위하여
吳군의 뒷날도 가히 기대할 것인가 한다. 오- 吳군이여! 그대는 장차 街頭로 나와 무엇을 부르짓는 哲人이 될 것인가? 오- 朝鮮의 모든 현실에 초연한 단 하나의 정신주의의 유유자적의 사상인인 吳군이여!
吳군은 사상인 뿐이 안이라 시인이다. 그 성격은 老慈母와 가티 은은하고 惻하고 다정스럽다.
君 역시 감상質의 사람 그는 종교인적 감상기질을 가진 사람이다. 그는 朝鮮의 졂은 高士의 1인일가한다.＜19＞