잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	獄中生活 로―맨스
기사형태	회고·수기

獄中生活 로―맨스
꼿다발 가지고 온 女子
金璟載

서대문 형무소에 가치어 사년동안을 철창미테서 솟는 해와 지난 달을 보고 지내는 사이에 나는 여러 번 슬퍼한 때도 잇섯고 깁버한 때도 잇섯다, 그 중에도 가장 감회가 깁든 일이 한가지 잇섯다, 나는 이제 그 로-만스를 적을란다,

사월이라 하여도 아직 감옥안은 선들선들 한 때엇다, 나는 南向한 독방에 안저 지나간 일을 回想도 하고 압흐로 닥처올 일을 되도록 로만틱하게 꾸미며 생각도 하고 잇섯다. 그리며 엇전지 寂寞을 참을 길이 업서 먼-히 天井을 처다보고 잇섯다, 이미 夕陽은 무아관 산머리로 누엇누엇
너머가기 시작하야 長安萬戶는 열분 저녁 구름에 덥히려 한 때다, 그리할 때에 밧갓헤서 돌연히 젊은 녀자의 아릿따운 창가소리가 은은히 들니엇다.
마치 「례,미제라뿔」에 코셋트를 안은 장팔찬이 자벨트에게 쫏기어 古城에 올나 왓슬 때 夜半에 修道女의 노래소리가 새벽 꿈을 흔들면서 고양이 거름으로 고요히 귀까를 스치드시―가장 부드럽고 가장 아름답고 기장 다정스러웁게 젊은 시악시의 가늘고도 哀然한 소리가 들니어 오는구나,
나는 정신이 번쩍 뜨이는 것 갓해서 얼는 뛰어 일어나 똥통 뚝겅에 올나 서서 담장 너머 한길을 바라보앗다. 거기 벽돌 담장너머 오솔길에 내가 상상하든 모양으로 엇든 얼골히고 머리깔이 까마 반즐한 젊은 여성이 꼿을(아마 철축꼿인 듯 빗이 붉엇다) 한아름 안고서 노래 부르고 잇섯다, 내 얼골이 살창가운데로 쑥 내닷자 그는 나 잇는 쪽으로 얼골을 돌니며 안엇든 꼿을 놉히 치어 두어번 내어 흔들면서 더욱 놉흐게 노래를 불넛다.
그 녀자의 뒤편는 압박골 물터로 가는 길이지만 그때는 夕陽때가 되어서 아모개도 보이지안코 그 녀자만이 서고 잇슨 것이 더욱 이미 깁흔 듯이 생각되엇다.
나는 간수가 보지안나하고 복도를 주의하여 가면서 발뒤굼치를 잔뜩 치켜 들고 여전히 그 녀자를 내다보앗다.
그러나 노래는 들려도 원체 거리가 머러서 아모리 눈을 부비고 보아도 그 얼골을 누군지 알 수가 업섯다.
조곰 잇다가 감옥 밧갓흘 순시하는 거문 간수의 그림자가 비최자 그 녀자는 마치 떠나가는 배를 향하야 부두에 선 사람이 인사하드시 손을 드러 두어번 너울너울 젓고는 이내 독립문 부근으로 자최를 감추고 만다.
나는 똥뚜겅에서 내려서면서
「그게 누굴고?」
하고 혼자 곰곰 생각하엿다. 저켠은 나를 아는 모양인데 끗끗내 나는 알 길이 업섯다.
그러치만 그날 밤 내 마음이 유쾌한 품은 어대에다 비할 길이 업섯다.

그 이튼날 그만한 시각에 또 밧갓흐로부터 그러한 노래소리가 들니엇다.
나는 얼는 뛰여 일어나 어적게 모양으로 밧갓흘 내다 보앗다. 여전히 빨간 철축꼿을 안고 이번에는 두녀자가 와서 노래 부른다.
나는 내 세상이 인제 다닥처 온드시 엇더케 깁분지 몰나서 오분간을 정말 유쾌하게 엔조이 하엿다.
간수의 순희에 그 녀자들이 총총히 사라진 뒤 나는 역시 그가 누구인줄 모르고 궁금한 하로밤을 또 지냇다.

사흘채 되는 날 저녁에도 역시 담장밧그로 아름다운 목소리가 은은히 들니기에 내다보니 이번에는 그 여자 혼자가 와서 꼿대신에 수건을 너울너울 저스며 여전히 아릿다운 목소리로 노래를 들려주고 잇섯다. 그러다가 그 녀자는 나종에 입엇든 검은＜39＞ 만도를 버서서길가 아까시아 나무에 건다.
그때 분홍저고리에 힌치마를 입은 그녀자,
나는 그 얼골을 분명히 볼 수 잇섯다, 그는 지금 감옥에 가 잇는
鄭鍾鳴!
그 뒤에 알고 보니 그때 갓치 와서 노래부르든 여성이 趙元淑씨라고 하더라
그 두사람은 우리들 XX사건 관게자들이 모다 X翼 압박골을 향하여 잇는 房에 가치어 잇다는 말을 듯고 삼춘가절이 되고 하니
위로하려 와 주엇든 것이다, 출옥하고 드르니 사흘 뒤에는 간수들이 안배가 되어 그 근방으로 가게 못하여 그만 두엇다고 한다,
나는 이 사흘동안의 일이 영원히 이처지지를 안는다.

보내주는 반가운 마음
禹鳳雲

나는 감옥에 드러가 본 경험이 업슴니다. 서울에서 사회운동이 한참 발흥하여 만흔 분들이 감옥으로 쓸니어 갈 그 시절에
나는 서백리아를 도라다니엇스며 그 뒤로도 경찰서 류치장으로는 여러번 출입하엿지만 감옥에 이 육신을 끄으러 너은 일은 업슴니다,
그러기에 「감옥 로-만쓰」를 말하라면 아모 거리도 업지만은 류치장 시대의 일을 말하라면 몃가지 회상되는 것이 잇슴니다.

종로경찰서 류치장에 잇슬 때 하로는 어느 한 분이 옷과 치분 치솔을 差入하여 주려고 가진 애를 쓰시는 것을 유치장 안에서 엇더케 엇더케 알고서 엇더게도 감사하엿는지 몰낫슴니다,
그런 곳으로 드려가면 공연히 쓸쓸함과 空虛를 늣겨지는데 이러케 깁분 소식을 드러질 때마다 참으로 깁분 마암을 금할 질이 업것슴니다,
그때 그 차입은 끗끗내 허락이 되지못하여 나는 수지 한 장 밧어 쓰지 못하엿지만, 그 마음에는 감사하여 마지 안엇슴니다.
이것이 지금도 이처지지안는 한 감상이로소이다.

月明夜에 一首詩
韓龍雲

벌서 10년이로구만,
우리들 삼십삼인이 긔미년사건으로 서대문 감옥에 갓치어 잇든 것이,
나는 그때 수년 옥중생활을 하는 사이에 정서적으로 衝動을 밧어 본적이 한 두번이 아니엇다.
그러나 모든 것이 맘대로 못되는 생활임으로 말하자면 이 情緖조차 쪼각쪼각 바서저 버리는 때가 엇더케 만엇는지 모른다.

그것은 가을날밤이엇다. 그때는 連日快晴 그야말로 好天一碧이라 할 新鮮하고도 명랑한 가을날 밤이엇다. 한가한 몸이라면 숩술사이를 거닐면서 漢武帝의 秋風辭나 그러치 안으면 蘇子膽의 赤壁賦나 외이고 십흔 때―
나는 철창밧갓으로 고요히 흘너 드러오는 달빗에 홀니어 똥통우로 머리를 올니어 하늘을 치어다 보앗다. 무어라 말할 수 업시 心神이 상쾌하여진다.
저 달을 벼혀 내마음 만들고저 하는 時調의 생각도 난다. 秋7월 旣望에 蘇子與酒客으로 하고 古詩도 생각난다.

나는 참을 길이 업서 달을 두고 詩 한 首 지엇다.
그리고는 그날 밤 늣게까지 달빗을 바라보면서 지냇다, 달이 야山에 들에 長安에 田家에 어느 곳에 明月이 업스랴만은 그때 그 철창밋헤서 바라보든 달 나는 영원히 그것을 잇지 못하노라.＜40＞
＜38-40＞