잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	文筆家協會의 意義와 任務, 反對論者의 口吻을 一蹴함
필자	朴日馨
기사형태	논설

文筆家協會의 意義와 任務, 反對論者의 口吻을 一蹴함
						朴日馨
一. 文筆家협회에 대한 世人의 毁譽
「著作權을 중심으로 한 一切의 權益을 擁護하자. 文筆家 상호간의 親睦을 圖謀하자」
이러한 「口號」를 내어 세우고 文筆家협회가 탄생되엿다.
「돈을 주지안커든 잡지사에 原稿를 써 주지 말자」고 「文筆家협회가 탄생되엿다. 잡지경영자들은 인쇄료는 중대한 것으로 알고 執筆者에 대한 稿料는 꿈에도 생각지 안을 뿐 아니라 原稿독촉은 可謂 債鬼以上이다. 甚히 橫暴한 일이다. 「文筆家협회」 近來의 快消息이다」 「批判 9월호 61頁)
이것은 文筆家협회에 대한 憎惡感과 적대심을 土臺로 하고 羅列된 一잡지업자의 揶揄的 讚辭의 一節이다. 文筆家협회가 원고료문제의 대상을 삼는 것은 잡지사만이 아니다. 잡지사, 신문사, 일반 圖書刊行業者 등의 출판업자는 물론, 연극, 영화, 방송 등의 各방면에 亙한 各樣의 기업가적 존재가 모조리 文筆家협회의 稿料문제의 대상이 되는 것이니 이것은 文筆家협회의 특별한 宣言을 기다릴 것업시 협회 그것의 조직상의 성질이 스사로 규정하는 상식적 결론이다.
그러함에도 不抱하고 前示한 「잡지업자」의 腦片에는 文筆家협회의 「화살」이 잡지사에게 향해지는 것으로 인식되엿다. 대체 이러한 인식의 내용에는 文筆家협회의 탄생에 周章狼狽한 그의 직업적 反撥심리가 허등거리고 잇슴을 명료하게 看取할 수 잇는 것이니 이것을 보고도 우리는 한바탕의 苦笑를 吝嗇해 할 수가 잇슬가!
「말도 올흔 말이다. 그러나 잡지 한권에 實消耗가 얼마나 되는가 하면...  ...  합계 13錢이 지방支社로 갈 뿐 아니라 單價 10錢以上의 인쇄료(?筆者)를 물고나니 每號 損害가 되는데 미안하나마 稿料까지는 力不及이다」 이 말도 잡지경영인의 공통된 이야기다. 菊版百頁誌代 20錢을 계산한 말이란다.」
「同上」
그는 다시 그의 잡지의 同一한 장소(東征西伐)에서 이러한 引用語的 방식으로서 몸을 「잡지경영인」이라는 일반적 名稱의＜44＞ 그늘속에 감추고 文筆家협회에 대하야 挑戰의 言辭를 보내면서 己主張의 「正當化」를 無條理한 「實費계산」의 幕뒤에서 陰謀한 것이다.
그러고 한거름을 나아가서 그는 大膽하게 文筆家협회의 조직요소를 檢討(!)하야 小뿌르文筆家들이 회원의 절대 多數를 占하고 잇다는 사실을 지적한 후(이것만은 어느 정도까지 사실이다. 그러나 量的 多數가 반듯시 質的 制勝을 의미하는 것이 아님을 알아야 한다) 다음과 갓치 말하엿다. 「우리는 이러한 종류―粗雜―의 조직은 절대로(!-筆者) 排擊한다. 우리는 우리끼리 彼等은 彼等끼리(傍點筆者) 해야 할 것이다. 百걸음 물너서서 彼等과 비록 「경제적으로만」 이라는 되지못한 口實下에 한 개의 조직체를 구성할 필요가 무엇이냐 말이다.』 (同上62頁)
이 얼마나 破廉恥한 謀害인가! 그런대 이것이 단순히 一部 잡지업자의 發惡的 데마에 그칠 때에 우리는 그것에 귀를 기우릴 이유가 업다. 그러나 불행하게도 일반 대중乃至는 一部의 同志들 사이에서까지 文筆家협회의 意義와 임무에 대한 인식의 不足이 원인으로 이와 비슷한 排擊의 소리가 상당히 喧傳되는 모양이니 이것이 筆者가 이제 협회회원의 한사람으로서 이 봇을 들게 되는 최대의 이유가 될 것이다.

二. 朝鮮출판계의 現狀과 趨勢
그러면 文筆家협회(以下 文協으로 略稱)는 엇재서 조직하엿는가? 이것을 말하기 전에 우리는 먼저 朝鮮출판계의 現狀과 밋 그 趨勢의 槪略을 一瞥하여야 할것이니 文協조직의 이론적 근거는 여긔에서부터 출발된다.
「萎縮과 退嬰」! 우리는 이 한 말로서 朝鮮출판계의 現況을 형용할 수 잇다. 그러고 그 가장 重大한 원인으로는 경제적 정치적 諸조건에 制約된 朝鮮의 문화적 後進性과 언론출판에 대한 극도의 자유제한의 두 가지를 들 수 잇슬 것이다.
나는 여긔서 이 문제에 관하야 이보담 더 구체적으로 分柝하기를 피하거니와 이와 갓치 窒息상태에 잇는 朝鮮의 출판계에서 비교적 繁昌한 활약을 하고 잇는 것으로 우리는 民間신문의 獨步(!)인 東亞일보와 내용이 參差不一한 수종의 월간잡지를 들 수 잇다. 그런데 東亞日報와 갓흔 것은 지금에 그 反動化를 말하는 것이 도로혀 새삼스러울 것이고 잡지들은 그래도 웬만큼 定期的으로 발행되는 것이면 최상급이 민족改良주의의 機關紙(혹은 準機關紙)이거나 八方美人格의 自稱 左翼출판물이고 다음으로는 頹廢한 쩌-낼리쯤의 骸骨에 에로 그로 넌센스의 衣裳을 입힌 것들이 대부분을 차지하엿스며 이밧게 單行本의 형식으로 출판되는 것으로는 封建的 髑髏의 亂舞인 族譜刊行이 第1位에 잇다고 하고 다음으로 「却說이때」式 소설이 第2位 그러고는 종교서적의 刊行이 多少活氣를 보이는 모양이니 이것을 정치적 乃至 문화적 見地에서 생각할 때에＜45＞ 그야말로 「反動의 極致」 그것이다.
그러고 多少라도 대중이 親할려고 하고 親해야 할만한 출판물이면 엇떠케 해서던지 窒息絶命의 운명下에 노이도록 되고야 마는 터이다.
이리하야 朝鮮의 출판계는 反動에서 反動으로의 一路를 滑走하면서 잇고 이런 중에서도 일반출판업자들은 그것이나마 進路가 杜絶될까 하야 戰戰克克 XXX의 氣色을 엿보기에 餘念이 업시 히덕인다.

三. 文筆家協會의 정치적 意義
그럼으로 朝鮮의 출판업자는 그들의 주관적 意圖如何를 관계하지안코 객관적으로는 거의 전부가 反動的 문화戰線에 動員되여 잇다. 그러고 여긔서 그들의 이러한 反動的 경향에 대한 우리들의 투쟁방침의 문제가 提起된다.
우리는 그들의 출판물에 나타나는 모든 경향과 아울러 그것의 구체적 내용을 嚴密하게 비판 分柝하야 그것이 푸로레타리아대중에게 얼마나 놀날 만한 害虫的 작용을 하는 것인가를 曝露하고 그리하야 그들의 출판물을 대중으로부터 隔離 독립시켜야 할 것이니 이것은 이 부분의 투쟁에 잇서서 우리들이 가저야 할 한 개의 원칙이다.
그러고 朝鮮출판업자의 모든 反動的 工作은 그것이 그들 출판업자의 단독행동의 所産이 아니고 현재 文筆家협회원의 대부분을 占領한 小뿐르조아 文筆家와의 공동협력을 기다리어서만 비로소 원활하게 運行되는 것이니 그럼으로 小뿌르조아 文筆家들의 文筆활동도 원칙상 일반출판업자의 그것과 함께 완전히 우리들의 투쟁 對像이 되는 것임을 이저서는 안된다.
그런데 우리들이 다른 모든 部門의 투쟁에 잇서서 그러함과 가티 일반출판업자와 밋 小뿌르조아 文筆家들을 상대로 하는 투쟁에 잇서서도 또한 언론출판의 자유에 대한 최대한의 필요를 느끼게 되는 것이니 이것이 제한될 때에 우리들의 모든 활동은 직접으로 그만한 상대적 영향을 밧게 되는 까닭이다. 이리하야 우리들은 언론 출판(集會, 結社) 자유획득 투쟁의 日程을 마지하게 되는 것이며 이 日程은 우리들의 모든 활동의 前提를 이루는 항상적 課題가 되지 안으면 안된다.
그러면 언론, 출판의 자유획득은 어떠한 방법으로 누구의 힘에 의하야 成就될 것인가? 이에 대한 구체적 토론은 여긔서는 省略하거니와 이것 역시 프로레타리아-트를 투쟁의 全擔者로 하는 限에서만 비로소 실현이 가능한 것이다. 그러고 농민과 도시 小시민층의 大部隊밋 極少數의 공업뿌르조아지-가 各各 同盟者 혹은 시간적 伴侶(乃至 中立者(로서 등장하게 되는 것이니 이리하야 本質上 反프로레타리아的인 小뿌프 文筆家는 이러한 경우에는 도로혀 그들의 反X요소를 프로레타리아-트의 陣營에 提供한다. 이제 그들의 계급적 관계를 분석하면＜46＞
一. 농민. 그들은 時時刻刻 饑餓線上에로 내려 몰리는 그들의 생활환경에서 가장 强大한 XX力을 薀蓄하고 그리하야 一切의 투쟁에 잇서서 최후까지 프로레라리아-트의 同盟者될 모든 조건을 具備하엿고
二. 도시 小시민층. 이들은 無定見한 動搖性이 그 계급적 특질임에도 不抱하고 이미 反動化한 土着뿌르조아지-로 더불어 緊密한 생활상의 結托을 이룬 上層部隊를 제외한 下層의 大部隊는 프로레타리아-트의 强大한 투쟁압력에 의하야 비교적 오랜시간동안, 그러고 그 중의 가장 進步的인 分子는 최후까지 푸로레타리아-트의 영향하에 戰取할 수 잇는 것이다.
三. 工業뿌르조아지-. 이들은 外來자본가의 통제하에 直屬한 國內工業의 세력에 絶大의 위협을 느끼면서, 外來자본의 발전에 自己의 이익을 從屬시키는 餘他의 상업자본가나 貸付자본가와는 多少 경향을 달리하야 外來세력에 微弱한 반항적 태도를 보이는 일이 잇다. 그럼으로 그들이 이러한 태도를 유지하는 限에서만 그들은 어느 부분에 잇서서 少量의 反X的  성과를 보일 수 잇는 것이다.(그러나 현재 朝鮮에 잇서서 이 類型에 屬하는 工業뿌르조아지-가 현실적으로 존재함을 指摘하기는 곤란하다.)
以上의 3者中 농민과 工業뿌르조아지-에 대하야는 서로 반대되는 이유에 의하야 그들과 文協과의 관계규정을 保留하기로 하고 다만 가장 문제의 중심이 되여 잇는 小뿌르層에 대해서만 나는 이아기를 계속할 것이다.
上層 小뿌르조아지-는 그들의 계층 전체로서 볼 때에도 그러하거니와 특히 그들중 文筆家의 部隊는 무엇보담도 경제상의 이해관계가 출판계의 盛衰에 직접적인 영향을 밧게 되는 점에서 언론, 출판자유 획득투쟁에의 참가의 가능성을 비교적 多量으로 가지엇다. 즉 그들의 경제적 이익을 위한 노력은 전반적인 정치적 조건의 해결을 기다리어서만 그 현실적인 성과를 收得할 수 잇는 것이니 그들이 그들의 경제적 이익을 隋落되지아니한 방법으로 追求히는 限에서 그들의 노력은 필연적으로 정치투쟁의 領域에까지 진출하게 되는 것이다.
이제 이것을 文筆家협회의 실제에 引用하야 그 이론적 근거를 좀 더 闡明히여 두자.
朝鮮의 文筆家는 그 계급의 어느 것임을 뭇지안코 想像不到의 虐待를 밧고 잇다. 이러한 그들로서 출판업자에 대하야 原稿料의 支拂을 요구하는 것은 지금이 오히려 때느젓다. 그들은 출판업자의 財政的 기초가 그리 有餘하지 못한 것을 알면서도 아니할 수 업시 출판업자와 抗爭하게 된다. 이리하야 文筆家와 출판업자와는 그 정도의 深淺은 如何間 서로 대립의 形勢를 보이게 된다.
그러나 그들이 個個의 구체적 경험을 통하야 文筆家의 이익을 蹂躪하는 것이 그들의 原稿를 착취하여가는 출판업자만이 아니고 보담 더 큰 정치적及 문화적 墻壁이 잇슴을 體得하게 될 때에 그들의 활동은 출판업자만을＜47＞ 상대로 하든 지금까지의 界線을 넘어서 출판계를 窒息상태에 빠지게 하는 모든 원인의 극복을 향하야 진출하게 되는 것이니 所謂 「著作權을 중심으로 한 一切의 權益擁護」를 前面에 내어 세우고 文協을 조직한 意義를 독자는 여긔서 찻게 될 것이다.
그리고 프로레타리아-트의 이니시아티-브에 의한 언론, 출판자유획득의 투쟁이 활발한 공격를 취하게 될 때에 지금까지 反動의 一路만을 걸음 것든 출판업자중의 一部隊도 그들의 경제적 乃至 정치적 이익에 좌우되어 역시 이 투쟁의 外廓에 참가하게 되는 것이니 이리하야 XX투쟁의 强大化는 이 部面에 잇서서도 한거름 한거름식 성취되여 가는 것이다.
그런내 여긔에 우리들이 一刻도 이저버려서는 안될 중심문제 한가지가 남아잇다. 원래 小뿌르조아지-에게는 독자적인 투쟁능력이 업고 다만 프로레타리아-트의 指導를 기다리어서만 그들의 가진 바  XX的 가능성을 발휘할 수 잇는 것이니 압흐로 文協의 反動化의 與否는 오로지 文協의 內外에 잇서서의 프로레타리아-트의 활동如何로서 좌우될 것임을 알아야 하고 또 그에 대한 이론적 及 실천적 준비를 든든히 하여야 할 것이다.

四. 결론
以上의 所論으로서 文筆家협회의 정치적 意義의 輪廓이 대체로 설명되엇다고 생각하거니와 조직투쟁상의 錯綜한 문제를 간단히 「우리는 우리끼리 彼等은 彼等끼리」라는 한 말로서 결론지으려 하는 비판社洪 빨치산流의 기계적 論法이 얼마나 거대한 害毒을 우리에게 끼처 주는가가 또한 동시에 闡明되엇다.
小뿌르조아 文筆家! 그들의 反푸로레타리아적 本質을 우리는 明白히 인식한다. 그러나 그 까닭으로 그들이 가진 바 시간적인 反X요소까지를 看過하는 사람이 잇다면 그것은 한 개의 관념론적 관찰에 不外한 것이다.
우리들은 個個의 경우 個個의 사물의 구체적 특수성을 가장 嚴密하게 파악하고 그리하야 그것의 一切의 가능성을―그것이 비록 적은 것이라고 할지라도―遺漏업시 利用하여야 할 것이니 이것을 忘却할 때에 우리들의 모든 행동은 심각한 幻滅을 느끼게 될 것이다. 「이리치」는 일즉이 우리에게 「戰術上의 투쟁규칙을 定型化하야 그것을 기계적으로 均一化식히는 일」의 위험함을 懇曲히 경계하지 안엇든가!
그리고 이러한 까닭으로 우리들은 또한 文筆家협회란 조직체의 恒久性을 否定한다. 첫재로 그것은 所與의 階段이 到來할 때에 보담 高度의 형태를 가지는 全面的 문화투쟁의 조직에로 解消할 것을―적어도 그 중의 一部隊를 이끌고 ―前提하여야 할 것이고 아즉 그러한 時期가 到來하기 전이라도 우리들은 이 조직이 變轉하는 주관적及 객관적 조건의 내용에 따라 그에 적응한 변화를 遷滯함이 업시 가지도록 하여야 할 것이다. 끄트로―그리 重大하지도 안흔 문제이나(下段에 續) 所謂 「文筆家 상호간의 親睦을 圖謀한다」는 規約 第2條의 내용에 대하야 多少의 疑義를 가지는 경향이 잇다.
물론 그들과 우리들이 진정한 의미의 親睦을 圖謀한다는 것은 불가능하고도 無의미한 일이다. 그러나 구태여 인간적으로까지 敵視해야 할 절대적 이유도 업다.
차라리 경우의 如何로서는 사정은 이와 반대되는 일이 잇게 될 것이다. 그러타고 지금에 잇서서 이러한 「親睦」만을 圖謀하겟다고 조직되는 집단이 잇다면 그것은 잘되여야 「넌센스」에 그칠 것이다. 다만 文協의 활동의 基本코-스는 이러한 1,2의 字句에 의하야 좌우되지 안는다는 것만 생각하면 그만이다.
急促한 시간에 쓰노라고 不備한 점이 만흐리라고 생각한다. 同志들의 嚴肅한 叱正과 판단이 잇기를 기다리며 그 때를 따라 다시 所信을 披瀝할 것을 약속하여 둔다.＜48＞
＜44-48＞