잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	鍾路네거리
기사형태	잡저

鍾路네거리
조선일보가 몬저 나오겟느냐 중앙일보가 몬저 나오겟느냐 하는 것은 閑暇한 인테리層의 늘 토론거리다. 과연 어느것이 몬저 나올는고＜45＞
中央일보는 現金15만원을 다 만들어 노키전에는 着手치 안는다고 돌다리라도 두다려 보고야 건너는 典實한 進路을 취하기로 되어 難産中에 잇스나 그만치 내용충실한 신문이 필연코 나오리라 기대된다는데 楚냐 將이냐 하고 울니는 이편 策士는 平壤에 曹晩植
金東元 서울에 趙炳玉씨 等이라고 關西를 地盤으로 하고 나오는 중앙일보가 되면 동아일보地盤에 多少 動搖가 생기리라고 함은 신문인의 추측

朝鮮일보는 林景來손을 버서저 舊幹部인 兪鎭泰
韓基缶씨 등의 손으로 나오리란 말이 잇는데 그 때문에 4만원인가 얼마의 財閥까지 섯다는 風說이 잇다. 엇지햇든 安在鴻
李昇馥 兩氏만은 표면에 나서지 아니하리라니 생각한 일이다.

羅雲奎씨의 「임자업는 나룻배」의 영화를 보고 새삼스럽게 羅씨의 예술에 驚歎하는 이가 만타. 實로 「임자업는 나룻배」는 近來의 傑作이다. 이 天才를 群小영화인들은 질투와 勝己者厭으로 죽이지 말지어다.

物産獎勵會는 鄭世權씨 派와 明濟世씨 派로 갈나저서 紛爭이 不絶 將奈何 將奈何＜46＞
＜45-46＞