잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	朝鮮民族은 南進乎, 北進乎,
기사형태	세태비평

朝鮮民族은 南進乎, 北進乎,
西伯利亞에 移農
韓龍雲

힌옷 입은 무리들은 장차 어데에 安住의 땅을 차즐는고, 南인가? 北인가? 南이라하면 米洲나 布眭나 東京大阪, 北海道일 것이요, 北이라하면 滿洲와 西伯利亞가 될 것이다. 그러면 녯땅에서 농사할 거리가 업고 입에 풀칠할 것 업시된 貧農들은 어데로 가려는고?
나는 한마듸로 웨치고 십다. 우리들은 이 땅을 떠나지말자고.
그러나 아마 이말은 사실에 즉 한말이 되지 못하리라, 총독부의 최근 통계에 의하면 海外에 흐터저 잇는 朝鮮人 數는 2百萬을 넘는다 하는데 이는 해마다 증가하여 가고 잇는 것을 통계는 말하고 잇다, 그러기에 故土를 떠나고 십던마던 貧農層은 衣食을 위하야 작고 밧갓으로 흘너가고 잇슴이 뚜렷한 사실이다,
이 趨勢를 막을 수 업는 현실을 우리들은 가젓다. 가진以上 이미 흘너간다면 어데로 가는 것이 조흘가 하는 그 방향의 檢討에 당연히 逢着하게 된다,
그런데 南方에 잇는 布哇나 米州가 念頭에 떠오르지 안음이 아니나 지금 移民法때문에 勞働할 목적으로서 그 곳으로 渡往하기는 불가능하게 되어 잇다.
그리고 東京, 大阪이나 北海道 等地로 간다면 그는 농사지으려 감이 아니라 공장 노동자로서 가는 것인 즉 그 數爻도 스사로 제한밧을 것이요, 또한 多數한 농민이 移住할 곳이 못된다.
於是乎갈 길은 北進이 남게 된다,
그러나 近日 滿洲移住를 말하는 이가 잇는데 그야 토지가 廣濶하고 隣接地인 점에서 누구나 갈 수 잇게 된 곳이지만 신문紙上으로 보아도 그 곳에는 아직도 騷亂하다, 馬賊 등의 피해로 同胞의 苦難이 자심한 바 잇다 한다,
그럼으로 나는 간다면 西伯利亞로 집단적 移住함이 유일의 길이 아닐가고 생각한다, 여기에는 정치적 先行조건이 붓는데 아무튼 어느 지역을 100年이고 50년의 無償拂下를 바더 거기에서 農作을 지어먹으며 生途를 開拓함이 올치 안을가, 그에 대한 여러 가지 생각이 잇스나 아직은 결론만 提示하고 말려 한다.

失業勞働者와 進路
林元根

대체로 이런 문제는 오직 皮相的 관찰下에 彌縫的 답변을 할 수 밧게 업는 것이니 그는 문제 自體가 아무런 永久한 해결성을 가저지＜51＞ 못한 까닭이다,
南은 必然 日本을 云謂함이오. 北은 南北中領의 滿洲나 西伯利亞들을 가라침일 것이다.
그러타면 이런 문제는 이제 새삼스럽게 우리들아페 가로노힌 그것이 아니요 임이 과거 몃10년동안에 亙한 長久한 역사적 體驗으로서 그의 보다 가능한 移住의 길을 취할 수 잇슬 것 가티 생각된다,
그러나 南에서 北에서의 移住同胞들의 생활현실은 어떠한가? 東京大阪에는 임이 40萬의 朝鮮人이 移住하게 되엿다. 물론 그 數字가 모다 朝鮮勞働市場에서 驅逐된 실업노동자라 할 수는 업는 것이나 그의 8割까지는 거의 鮮內에서 생활의 길을 일코 그곳까지 出稼한 것으로 볼 수 밧게 업는 것이다,
그러나 그들의 대부분은 오늘 依然히 그곳에 잇서도 실업群의 圈內를 버서나지 못하고 여러 가지 XX的 차별감정下에서 住宅難 취업난 등의 諸生活苦로써 커다란 受難을 당하고 잇는 것이다, 더구나 數年前부터는 임이 일반이 周知하는 바와 가티 朝鮮人의 日本渡航手續의 극히 곤란하게 되야 특히 朝鮮실업노동자의 南進에 대한 莫大한 支障을 이르키고 잇스니 日本의 산업이 또다시 振興되고 그의 國策이 새로워지기 전까지는 도모지 現狀打開가 곤란할 것이다.
그러타고 北에서는 또한 北으로서의 눈물겨운 情景이 전개되여 잇스니 南北滿洲에 移住하여잇는 2百萬의 多數 朝鮮人은 지금 그 어띄한 情景下에서 辛酸한 호흡을 마시고 잇는가? 그들의 現狀을 哀訴하기에는 임이 붓끗이 무듸엇고 神經에 녹이스럿다. 일즉이 荒凉한 바람이 부러오던 滿洲땅은 그들의 쉬지안는 노력과 귀중한 피땀으로 因하야 지금엔 기름진 沃土가 되고 자랑스럽은 穀倉이 되여 바렷다,
그러나 그들은 그로부터 쫏겨나고 그로부터 分散되여 바렷다. 까닭모를 驅逐 疾病 등등 모든 것만이 평소의 그들의 尊貴한 희생적 노동에 대한 유일한 報酬이다. 그들의 닥가노흔 新長路 坦坦大路는 그 어느 한 兩班의 발자최를 머물게 할 것인가.
南에서 北에서의 그들의 現狀은 如斯하다. 그러면 어찌할가. 집에서도 먹을 것이 업고 나가서도 먹을 것이 업는 그들은 그데로 坐而餓死를 甘受할 것인가 나는 도모지 南進北進의 그 어느 편의 가능을 말할 수 업다, 그럴 필요도 업다, 그저 되는 대로, 저 갈 대로, 아모대도 시원한 꼴이 업슬 것을. 그래도 北쪽으로 가는 것이 시원한 大陸바람이라도 마시는 편이 좀 나흘까.

移民法업스면 布哇로
呂運弘

나는 항상 米洲와 布哇 等地의 移住同胞가 비교적 생활안정을 엇고엇는 사실로 미루어 半島內의 貧農들이 갈 곳은 南方이라고 생각하는 때가 잇다. 南方으로만 가면 氣候도 더워서 농사도 1年에 두 번씩은 지을 수 잇겟고 그곳의 경제는 이곳보다 훨신 潤澤하야 收入과 勞債이 만코 또 그곳의 법률과 제도에 만흔 자유가 잇서 퍽으나 살아가기 편하리라고 .
그러치만 불행하게도 거기에는 移民禁止가 되어 잇슴니다, 농사나 노동을 하기 위할 목적으로 入國함을 금지하고 잇슴니다. 그러기에 이 방면의 정치적 새로운 條約이 잇서지라고 빌따름으로 아직은 遺憾이나 단념을 할 밧게 업슴니다.
그 다음에 東京, 大阪, 名古屋 等地를 헤이게 되는데 불경기가 심한 이즈음의 노동시장으로는 朝鮮人들이 着足하기가 매우 곤란하외다.
이러한 관계로 결국 갈 곳이 잇다면 北滿밧게 업게 됨니다. 北滿에 移住하는 조선농민들을 爲政者들이 특별히 보호하여 그 생명재산을 완전케 하여만 준다면 勤勞性이 富한 조선농민은 거기에서 비교적 定住의 地를 발견할 수 잇슬 것이라고 봄니다.＜52＞

異域에 流離는 不可
金璟載

南進이냐 北進이냐가 문제가 아니외다. 鄕土를 버리고 異地에 流浪케 됨은 생활의 根據를 일흔까닭이외다. 요컨대 南으로 간다는 것은 大阪이나 名古屋 東京 等地에 가서 공업노동자가 된다는 것이요 北으로 간다는 것은 滿洲에 가서 荒地를 開拓하야 농업으로 살 길을 찻는다는 것이겟슴니다.
오날의 朝鮮과 가튼 경우에 빠진 민족이 경제적으로 X되는 것은 임이 누구나 잘 아는 사실이나 그러타 해서 異域에 流離滅裂하는 것은 반가운 일이라고는 못할 것이외다. 莫不得已하야 異域에 流離케 되는 것 가트나 그 결과에 잇서서는 그 민족의 XX力의 減殺이라는 現象을 招致하는 것임니다.＜53＞
＜51-53＞