잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	映畵女優希望하는 新女性群, 「朝鮮映畵監督者의 立場으로써」
필자	金幽影
기사형태	문예평론

映畵女優希望하는 新女性群, 「朝鮮映畵監督者의 立場으로써」
						金幽影
(1) 朝鮮영화의 실패원인은 어듸 잇나?
영화가 스크린에까지 빗칠냐면 복잡한(조직적인) 과정을 밟지안으면 안됨니다. 원래 영화예술이란 그 自體가 다른 예술부문과 달너서 자본성을 가진 긔게적 예술이기＜68＞ 때문이올시다. 그렴으로 한 개의 영화를 제작하는데에 잇서서 극히 빈약한 조직체라도 4, 50명의 인원이 分業的 책임을 가지고 일하여야 한다는 것임니다. 이 4, 50명의 영화종업원이 各自로써 완전한 영화인(예술가)의 자격을 가저야 거기에서 나오는 작품에 실패가 업슬 것임니다.
그러나 朝鮮에 잇서서 영화제작소는 그러치 못함니다. 물론 근본적 원인은 朝鮮이란데는 식민지정책의 XX를 바더온지 임이 오랜지라 오늘날 영화계에까지 밋친 경제적 불리와 檢閱관계에 대한 고민 등은 어찌 타 말할 수 업는 경우임니다.
더욱히 최근에 와서는 第3期에 立脚한 자본주의 諸國家내에 꿈틀거리는 경제적 정치적 恐慌 불경기의 波紋이 目前에 다다럿슴니다.
이러하니 조선영화계에 대해서 기술적으로 아메리카 獨逸 등 영화에 비할 수 업스며 계급적 입장에서 보아 작품의 이데오르기를 쏘-베트로시아영화에 밋칠 수 업다는 것은 누구든지 共認하고 잇는 바임니다. 嚴正한 객관적 입장에서 朝鮮이란 특수성을 머리에 두고 본다면 영화뿐 안이라 일반적 문화발전이 뒤떠러저 잇기는 하지만 영화부문에 잇서서는 더한층 발전이 더됨니다.
그 까닭은 영화인들이 의식적으로 통일된 同志紏合이 못됨과 영화촬영시에 各개인의 기술의 優劣이 심하기 때문인데 그 중에도 더욱히 女俳優가 문제엿슴니다.
그러하고 감독이나 카메라멘 씨나리오라이터 男俳優들은 優秀한 기술과 이데오로기-를 가젓다는 것은 아님니다.

(2) 虛榮心에서 나온 朝鮮女俳優
다른 예술을 압도하는 영화예술은 全세계를 征服할 듯 십흔 늣김이 여러분도 잇슬 것임니다.
더욱히 최근에 와서는 눈으로서만 보든 영화를 귀로서 소리까지 드를 수 잇는 發聲영화가 발명된 후로는 종합예술이라고 하든 연극예술이 多大한 打擊을 밧고 잇슴니다.
그럼으로 영화인들은 다른 부문에 비교해서 활기가 잇서짐니다.(朝鮮은 例外로 하고요)
朝鮮의 나어린 여성들은 何等의 민족적으로나 계급적 意識이 업시 空想的 푸치뿌르 심리에서 스크린에 나타나는 美貌와 고흔 목소리에(俳優) 유혹이 되여 짐니다. 그리하야 그들은 俳優를 숭배하고 憧憬하게 되며 나종에 이르러서는 그 自身이 영화계에 발을 듸려노케 됨니다. 참된 영화예술을 위해서의 그들이 안이고 俳優를 숭배하고 憧憬하는데서 생겨지는 영화인이니 무삼 예술적 양심이＜69＞ 잇슬 것이며 어떠한 이데오로기-가 잇슬 것이겟슴니까? 다만 다른나라 女俳優들의 흉내나 내는 것처럼 하면 그만일 줄 알 뿐이람니다.
이러한 虛榮에서 나오는 女俳優들은 마저주지 마럿스면 조흐련만 거기엔 또 한가지 사정이 잇슴니다.
朝鮮에는 아직도 封建的 思想이 濃厚하야 영화에 대한 이해가 일반적으로 보급되지 못하엿슴으로 인테리-여성으로 영화예술에 진정한 이해를 가진 者는 환경에 억매여서 진출치 못하는 수가 잇슴니다.
우리는 과거에 잇서서 촬영할 제 女俳優가 맛당치 안어서 각본을 뜨더 곳친 때도 만헛슴니다. 그럼으로 現今까지 나온 작품중에 여성이 중심으로 된 영화는 업다고 해도 과언은 안임니다.

(3) 人形(女俳優)을 연출식히는 監督者의 苦心
女俳優도 촬영감독이나 脚色者 촬영자나 조곰도 다름이 업시 自己가 가진 기술이 잇서야 하고 예술적 양심과 사무적 능률이 잇서야 한다는 것은 임이 이론적으로 규정된 바이올시다. 카메라렌즈에서 버서지지 안는 것이 그들의 임무가 아니고 감독이 식히는 대로 로봇트 노릇하는 것으로써 책임을 遂行햇다고 깃버할 바가 아님니다.
영화가 스크린에 빗칠 때 제일 먼저 일반관객에게 直覺的으로 强大한 印象을 박어주는 것은 무엇보다도 俳優임니다. 실제에 잇서서 여러 가지의 아트리뿌트 例를 드러서 말하면 음악이나 해설 그리고 간단한 음향효과 감독자의 몬타쥬(但別寫)―토-키-라면 싱크로나이즈에서 나온 세리후(臺詞) 음향 음악가튼 것이 직접으로 관객의 感覺에 부대치게 함니다.
영화극장의 設備와 裝置도 어지간이 힘잇는 영화감상의 기분에 관계되며 군중심리에서 나오는 인간의 本性도 영향이 잇슴니다.
그러나 역시 영화의 얼골은 俳優인 것 가튼 印像을 주는 것이 현재의 조선영화뿐만 아니라 외국영화도 대부분인 것 갓슴니다. 이만큼 俳優의 존재가 위대함니다.
俳優를 전반적으로 運用해 나가는 사람은 물론 촬영감독임니다. 그런데 감독이 俳優를 연출식히는 수법이 두 가지인데 한가지는 그 장면의 내용만 이야기하고 俳優自身에게 표정 동작을 맛기는 것(이것은 익숙한 俳優에게만 限함)과 또 하나는 내용을 이야기하기보다 세밀한 동작까지 감독이 한번해서 뵈운 후에 俳優로 하여곰 하게 하는 것임니다. 그러데 딱한 것은 朝鮮의 女俳優임니다. 우에 말한 手法중 둘재번에 한 法式으로 해도＜70＞ 어지간한 흉내도 못내는 것이 常例임니다.
말하자면 조선 女俳優중에는 人形보다도 떠러지는 분이 만슴니다. 人形은 그래도 돌니는 대로 도라감니다만은! (抗議하실 분은 하십시오. 이론적으로 그리고 實例를 들어서 답변하겟슴니다)
外國촬영소처럼 자본이 넉넉해서 필님의 제한이나 업다면 모르거니와 朝鮮에서는 但 몃 尺이라도 엔에지를 내여서는 경제가 용서하지안슴니다. 女俳優 출연에 대한 감독자의 苦心을 일일히 列擧하면 무한정이니 그만두기로 하겟슴니다.

(4) 현재의 女俳優는 공부하고 진정한 미래 女俳優의 진출을 희망
끗흐로 조선女俳優에게 간절히 바라기는 합리적이 아닌 戀愛와 階段을 밟지 못한 결혼을 철페하기를 바라며 타락의 길을 거처서 카페-에 웨트래쓰가 되지말아 달나는 것임니다.(생활곤란도 잇겟지만) 그러타고 카페-웨트레쓰를 근본적으로 납부다는 것은 아님니다. 임이 영화계에 잇슬 때 시대의 潮流를 모르고 自我의 이데오로기-가 규정못되엿든 여성이 웨트레쓰란 그 自體를 진정으로 이해못할 것이 사실이기 때문임니다.
그대들은 被支配階級의 인간이오니 좀 더 푸로레타리아계급을 위하야 맑쓰주의思想을 가질 공부를 하는 동시에 過誤를 淸算하고 조선영화계를 위하야 참다운 일꾼이 되기를 바람니다.
또 한가지는 우리의 운동에 가장 유력하게 쓸 영화예술의 능력성과 대중성을 아는 조선녀성에게 부탁할 것은
封建的 쇠사슬에 억매여서 自己가 타고난 예술적 天分을 썩혀 버린다는 것은 어리석은 일인 줄 암니다. 좀 더 용기를 내서 貧弱한 朝鮮의 영화계를 위하야 하로 속히 진출하야 주기를 바라고 이만 끗치나이다. ―(끗)―＜71＞
＜68-71＞