잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	文壇雜話
기사형태	소식

文壇雜話
春園의 「無情」과 「開拓者」를 쓸 때가 24, 5의 청년시대엇다. 想涉의 「萬歲前」이나 「靑개고리 標本室」를 쓴 것도 25, 6 東仁이 「목숨」 憑虛의 「지새는 안개」 曙海의 「脫出記」 요한의 「아름다운 새벽」이 모다 23, 4 때에 된 작품이다. 이로 미루어보면 대개 23, 4에 하번 번적하엇다가 老後에 또 한번 번쩍하려는가. 엇재든 中年에는 傑作이 잘 생기지 안는 모양

詩人 韓龍雲씨는 時世를 慨嘆하되 「天才가 업다. 天才가 나오라」고 부르짓는다. 사실 氏의 말슴과 갓치 近來에는 가슴을 치는 소설 하나, 詩 한 篇 어더 볼 수 업다. 모다 잠고대갓흔 작품들이다. 내남이 업시- 이렷케 말하면 文人들은 생활難에 쪼들여서-라고 慨嘆할는지 모르지만 생활難에 쪼들니면 多量은 내일수야 업겟지만 質노야 웨 優秀한 것을 내어놋치 못하랴.
要는 天才가 업다. 天才가 업서서 이럿케＜93＞ 四面이 俱寂하구나!

春海 方仁根씨는 日前에 平壤으로 文藝講演을 단여왓다. 文人講演會! 엇더케 文壇이 簫條하든지 이말조차 오래간만에 들어본다.

春園의 東亞일보 「흙」은 끗낫는데 듯기는 말에 그 버금에는 方仁根씨의 중편소설이 실니니라하며 每申의 李益相씨 「그들의 무리」 버금에는 金東仁씨의 장편소설이 실니기로 되엿다 한다. 말이나든 김이니 每申의 원고료를 조사하면 소설은 每回에 3원, 월 90원이라고.

女流詩人으로 一代에 盛名을 날니든 梨專英門科 출신의 毛允淑孃은 그동안 間島에 드러가 女학교에 敎鞭을 잡고 잇다가 日前에 上京하엿다. 인제부터 서울에 머무리라니 簫條한 詩壇에 一朶花發.

文人들의 외국어에 대한 능력을 조사하여 보면 徐恒錫씨는 獨逸語에 能하고 梁柱東씨 佛蘭語에 能하고 에쓰페란토엔 金億씨요 英語에는春園, 요한, 樹州, 懷月씨 등이 第一指에 들 것이다.

벌서 10數年 前 일이다. 島村抱月과 松井順麿子가 예술협회의 出演을 할 때에 그때 東京서 중학교에 다니든 소년인 廉想涉씨는＜94＞ 順磨子의 가쥬-샤를 보고 몹시 울엇섯다고 지금도 각금 이약이한다.＜95＞
＜93-95＞