잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	새삼스럽게 吟味되는 朝鮮의 崔水雲主義
필자	中國 北京에서 李昌林
기사형태	논설

새삼스럽게 吟味되는 朝鮮의 崔水雲主義
						中國 北京에서 李昌林
1.
10월 28일은 天道敎 第1世 敎祖 崔水雲 선생의 탄생 백년기념일(천도교회에서는 明年의 시일로써 滿 100年이라 하야 明年에 기념식을 行한다 함)이다. 이 날을 當하야 自家에 대한 의식적 판단이 아즉 薄弱하며 또한 天道敎에 대하야 선생에게 대하야 朝鮮 전 민중의 이해가 오히려 깁지 못하다 할지라도 天道敎가 朝鮮 전 민중의 諸方面에 중대한 의의를 가젓잇슴을 부인할 수 업스며 선생이 朝鮮 민중뿐, 안이- 압흐로 전세계의 一偉人임은 過讚이 안이라 肯定할 수 잇는 동시에 선생이 가신 후 백년의 今日을 當하자 우리 朝鮮 전체 민중으로서의 상당한 祝賀를 들이지 안을 수 업스며 아울너 天道敎― 선생과 우리 朝鮮 민중과의 관계를 한번 깁히 考察치 안을 수 업슬 것이다.
己未運動 이전에는 더 말할 것도 업거니와 그 후로 다소간 皮相的 探究와 注視가 잇섯스나 그 동안 신문잡지 기타 출판물이 다수히 산출 되얏스며 언론과 사상의 발표가 만히 잇슨 중 아즉껏 天道敎에 대한 비판과 태도를 短片上에서도 보지 못하얏스며 去年 開闢誌上에서 洋東室主人奇의 一文을 보앗스나 그 외에는 족음도 어더 볼 수가 업다. 이에서 우리는 한번 깁히 생각해 볼 필요가 잇나니 天道敎의 그 眞理如何와 그 敎祖인 崔水雲선생의 人格如何와 創論如何는 姑舍하고도 그의 歷史가 임의 64年을 經하얏스며 그 동안 甲午甲辰의 風雲이 朝鮮 전 민중에 뿐 안이라 東洋 전 局面을 振動하야 大勢의 推移가 전혀 此에 在하얏다 하야도 과언이 안이며 60年間에 數千 數百萬의 민중이 此에 죽고 살고 하야 朝鮮민중의 伊來 半世紀史는 이로써 粧飾케 되얏스며 더구나＜11＞ 己未의 운동이 그 源을 주로 此에 發케 되얏슨 즉 朝鮮 민중과 天道敎의 관계는 더 무어라고 贅言할 필요도 업게 되얏다. 그러하거늘 天道敎가 한번 朝鮮에 출현되자 李朝의 그 시기에 잇서서는 더 말할 것도 업겟지만은 무릇 한 사회에 許多의 人이 相信하는 事軆에는 반드시 중대한 이유가 잇는 것이요 또한 사회의 중대한 문제가 되는 것임을 불구하고 아무 思考도 업시 다만 孔敎의 招牌를 들어 彼는 斯文亂賊이요 異邪의 敎라하야 反抗함에 도로혀 自敗를 招하얏스며 그 후로도 300萬의 대중이 此에 集合되야 그로부터 직접 사회의 교육 기타 諸方面에 공헌한 바가 儼히 朝鮮 전 민중의 중심적 支柱가 되얏스며 전 민중이 渴求하는 新生運動의 主源이 此에서 비롯케 되야 어느 정도까지 此에 懷疑하며 考察해 볼 성의를 가젓슬 것이어늘 지금껏 그러하지 못함은 何故이뇨.
우리 朝鮮 민중의 사물에 대한 비판과 考察의 정도가 未及함은 부인할 수 업는 사실이나 더욱히 數千年 동안을 中國 문화에 魔醉되야 自家의 그 무엇이라는 것은 純然히 돌보지 안이하야 말하자면 假中國人이라고는 할지언정 진정한 朝鮮人이라고는 할 수 업섯슴으로 自家에 대한 의식적 판단이 전혀 업섯다 하야도 과언이 안이며 더구나 數百年間 경쟁적 餘毒으로 인한 「남 하는 일 까닭 업시 排斥하며 남 잘 되는 것 까닭 업시 嫉妬하는」 병적 심리에서 巷論閭議로써 無理由 無條件하고 비난하얏스며 그 외에는 계급적 투쟁으로 인하야 新興階級의 奮起를 沮止함으로써 非難과 猜忌에 뿐이요 공격도 무슨 정당한 사실적 근거에 主論하지 못하얏다.
그러나 天道敎는 임이 朝鮮 민중의 정신과 실제적 생활의 根ꝶ에 그 관련이 기초적으로 되야 잇는지라 피할내야 피할 수 업시 나아가 誠懇의 태도와 敬虔의 念으로써 此를 깁히 考察하야 적당한 해결을 하지 안을 수 업도다. 딸하서 天道敎의 이 진리가 과연 우리 朝鮮人의 자랑할 가치가 잇는 崔水雲 선생이 우리 朝鮮人 중의 偉人인 여부를 決判하여야 할 것이다.

2.
玆에 天道敎의 畧史及 敎義를 暫說하야 그의 실제적 價値如何를 窺視하며 그의 實質 如何를 비판함에 供코자 하노니 그의 略史는 該敎의 敎書와 宣傳에 의하야 임의 世에 만히 播傳되얏는 지라 煩言할 필요가 업거니와 天道敎 출현당시의 사회적 환경이 실로 그러한 민중적 일대 福音이요 又는 민중적 新運動이 일어나게도 되얏슴은 필연의 사실이거니와 동시에 그 惡環境의 중에 그러한 일대 반항적 진리가 啓示되며 그러한 일대 新的 운동이 출현됨은 그 내용의 사실 如何는 姑舍하고도 먼저 그 위대함을 말하야 두지 안을 수 업다.
당시 사회적 환경의 一切 不自然 不合理함은 現時의 眼光으로써 苛評코자 하는 바는 안이나 이상에도 말한 바와 如히 數千年 동안을 中國 문화에 정복을 밧다십히 되야 自家에 대한 의식이 全然히 昩沒하얏다 할 수 잇스며, 더구나 班常의 계급이 懸隔하야 다수는 소수의 福利에 뿐 犧牲됨에 불과하얏고 그 뿐만 안이라 此에서 만일 무슨 新의 光明과 新의 운동이 일어나지 안는다하면 朝鮮 민중은 거긔에서 최후의 破産을 바들 것 밧게 업게 되얏다. 이 가튼 暗黑의 裏에서 崔水雲 선생이 毅然히 사회의 必然的 改造를 깁히 간파하고 天道의 진리를 啓示하야 사회의 一大反抗을 起하다.
선생이 距今 63年 前 庚申 4月 初 5日에 비로소 자아의 深切한 覺悟와 자아의 확실한 見地에서 과거 전 인류의 생활의 一切 기초적 主源이 되는 종교의 不合理함을 痛覺하고 현재의 민중적 생활의 諸般이 不自然함을 확인하며 아울너 東洋在來의 諸般 哲學及 思想文化의 散渙無條理함을 整修하고 於是乎一大確案 斷下하야, 新의 종교로 인류의 생활, 사상, 문화에 새 途程을 引導하며 새 진리를 啓示하야 인류의 新運動을 일으키랴 하얏다. 그리하야 이래 數千年 동안 인류의 역사가 잇슨 뒤 幾多의 종교가와 幾多의 文人哲士가 인생의 문제에 그 數論함이 참으로 그 書籍으론 汗牛充棟이라. 인류에게 문제가 잇다하면 이보다 더 막대한 것은 업슬 것이엇다. 그럼으로 자못 全般의 主力으로써 그의 해결에 汲汲하얏다. 그러나 그에 대한 완전이라는 것보다 가능의 발견도 업섯슴으로 지금껏 인류의 노력과 奮鬪가 잇섯다 하면 모도가 個中에 머믈어 잇섯다. 그런데 伊來 역사상에 千篇一律로 幾多의 宗敎哲學家가 다 一個 想像적 偶像의 物인 卽 天或神이라는 것을 두고 거긔에서 人은 그 神卽天의 명령 하에 지배되게 하얏다. 그리하야 人 이외에 天-神이 잇슴은 누구나 감히 업다고 하지 못할 만콤 金言玉條로 武斷하야 과거인류의 소위 引導者이니 先哲이니 하는 釋迦 耶蘇 孔子 老子 其他 諸人이다. 그의 武斷으로써 인류를 속이여 실로 인류의 발전을 沮止하얏스며 又는 人을 天-神의 奴隷를 作하기에 汲汲하얏다. 인류의 밟아온 과정의＜13＞ 역사를 보면 不知不識의 중에도 상당한 계급이 잇는지라 결코 엄쳥나게 超越할 수 업던 것이라. 과거 그때에는 물론 그 敎條와 그 理想에 지낼 수 업슬 것이나 인류의 역사는 如何間 그 인생문제의 완전한 해결을 엇지 안코는 언제든지 그 不自然 不合理한 釋迦 耶蘇(그 중에 좀 進展되얏지마는)의 訓義에 더 버서나지 못하얏다. 그럼으로 인류는 언제든지 그 문제의 해결에 세계와 인류는 한번 一大開闢을 이룰 것이다.
선생은 此에서 庚申 4月初 5日 이전으로써 인류의 일대 過渡期를 잡고 初5日 이후로써 後天開闢을 唱하야 인류의 新紀元을 잡아 「사람이 곳 한울이요」「한울이 곳 사람」임을 쾌히 斷案하야 사람 이외에 한울이 잇스며 神이 잇서 인류를 지배한다는 과거 數千年의 不可破의 진리를 痛斥하고 우주인생의 總根源부터 根本推飜하야 대혁명의 진리를 啓示하얏다. 이에서는 우주인생의 總根源이 根本推飜을 受케되는 동시에 그로 인한 소위 생활 사상, 문화, 제도는 次第로 완전한 改造를 바들 것이요. 사람이 한울인 동시에는 사람으로서의 상상키 가능할 만한 모든 神聖 모든 眞善美 圓滿과 모든 全知全能은 사람性의 無窮으로서의 가능할 수 잇슬 것이다. 그러면 이것이 우리 인류의 最想極致의 樂境이 아니고 무엇이뇨?
그 다음에 과거의 幾多 종교와 철학이 물론 원만을 缺하얏슴은 사실이나 확실히 一片眞理를 各有함은 부인할 수 업는 바이라. 그럼으로 선생이 東洋在來의 儒佛 仙三敎의 철학과 敎義를 合統整頓하야 儒의 正名主義的 哲理와 佛의 修性的 妙理와 仙의 초인간적 達觀主義的 達見을 合理하야 性心身 3端의 靈肉一致를 주장하야 동양의 철학을 계통적으로 融合改造를 완성하얏나니 3敎의 各說이 紛紛하야 우리 민중의 道程이 자못 迷暗한 중 그러한 快斷과 明見이 잇서 동양의 철학으로 하야곰 완성하야 동양의 신문화가 수립케 되는 동시에 우리의 사상과 문화에 그 榮譽가 얼마나 하뇨?
그 다음에 偏狹한 孔于의 正名主義的 문화에 구속을 바드며 그 뿐 안이라 사회의 腐敗, 混沌, 黑暗의 裏에서 다 썩어저 죽어가는 우리 朝鮮 민중에게 「새 세상은 다 잘살아보자」하는 한번 웨치는 고함소리로 階級鬪爭의 戰線에 먼저 나서 甲午 甲辰 己未의 大風雲을 일으키여 민중운동의 新道程을 발견하는 때에 민족적 의식을 비로소 朝鮮人에게 주엇다 하야도 결코 誇言이 안이며 나아가 민중이 민중자신의 意義를 一層 깁히 知覺하야 散沙가티＜14＞ 낫낫치 헤여지는 朝鮮 민중에게 비로소 단체생활의 如何를 알게 하며 해방의 新道程에 進展케 하얏나니 爲先 우리 朝鮮 민중에게 행복됨이 얼마나 하뇨?
그 다음에 선생은 인생문제의 根本革新으로부터 사상 문화 생활제도에다 명확한 判案을 下하야 사람은 한울이니 사람性은 無窮이라 적어도 한울만한 全知와 全能에 이르게까지 不斷의 進展을 완성하야 참으로 人的 생활을 이루어야 할 것이며 그 외에 사상과 문화는 또한 그 진리에 근본하야 사람性의 無窮을 發揮함에 基調하며 건설할 것이니 다시 말하면 과거의 天-神을 주관으로 하던 것을 人을 주관으로 하야 人的에 違背치 못할 것이요 其次의 생활과 제도도 물론 이상의 진리에 基되야 天으로써 人을 구속하는 又는 人으로써 人을 剝削하는 생활과 제도는 완전히 파괴하야  人衆의 공통의 福利를 줄만한 적당한 건설을 圖하여야 할지라. 그러면 반듯이 사람은 사람끼리 한갈가티 「한살림」을 이루어야할 것이다. 이만하면 우리의 憧憬하던 善美가 다하엿다 하지 안을 수 잇슬가. 이로써 세계는 새로운 理想鄕으로 우리 인류의 眼前에 전개된다 할 것이며 인류의 新紀元이 이에서 그어진다고 할 것이다. 이것이 우리 민중의 진리와 광명이 안이고 무엇이뇨.
이상에 略說한 바와 如히 선생이 대담히 新世의 開闢을 唱導하야 민중생활의 진리를 闡明하고 進하야 동양철학의 融合的 整理와 改造를 期成하야 朝鮮 민중에 뿐 , 안이 장차 세계민중에까지 新舊運動의 유일한 途程을 開拓하랴는 이러한 大膽의 주장이 事大主義에 汨沒하야 정신을 못차리며 縮小에 縮小를 加하야 마지막 터문이도 업시 되랴고하는 그 판에 더구나 무섭게도 狹隘한 소위 孔子의 그 무엇 이외에는 무엇이던지 生死變動이 업시 늘 거긔에만 말나부터서 마치 自殺하랴는 瞬間에 들어가는 것 가튼 그 당시 사회의 惡環境에서 慶州一隅에서 獅子吼가티 奮叫하얏슴이 尋常히 생각하야 볼지라도 何等 偉大하뇨. 이로부터 그 진리를 世에 啓示한지 2年 미만에 此에 歸依한 者- 數千數萬으로써 計할 수 잇섯다. 물론 時勢의 進運과 사회적 환경이 이러한 新의 진리가 世에 출현치 안코는 적어도 朝鮮의 민중은 확실히 암흑에 埋葬되얏슬 것이다. 그리하야 선생뿐 안이 선생의 高弟인 崔海月 孫義庵 兩先生이 相繼하야 그 진리에 殉하얏스며 우리 민중의 戰線에 가장 큰 희생으로 가시엿다.
然則 天道敎가 朝鮮에 출현된 후로 그 동안 朝鮮 전사회에 일어난 諸般 사실은 이상의 서술에 의하야 幾分 짐작할＜15＞ 수 잇스려니와 관련됨이 얼마나 복잡하며 또한 얼마나 重且大하뇨. 이에 그 사실로는 물론이련니와 그의 新世開闢의 위대한 진리와 崔선생의 崇高, 熱烈, 偉大한 인격은 깁히 깁히 우리 朝鮮 민중의 血管에 培養되야 冷酷, 暗黑, 死谷의 坑中에 구출되여야 할 것이며 또한 深切한 각오를 가지여 天道敎로 하야곰 최선생으로 하야곰 영원히 朝鮮민중의 갑잇는 자랑거리가 되게 할 것인 동시에 이로써 세계개조의 前線에 나설 용기도 가저야할 것이다.

3.
이상에 天道敎의 역사와 敎義를 大軆를 畧述하야 노은 바 此로써 시대적 進運의 思潮와 朝鮮사회와의 情形에 對照하야 보건댄 距今 60餘年 前 족으마한 朝鮮 또는 半開化의 정도에 잇는 朝鮮, 형용사를 붓치면 얼마라도 붓칠 수 잇는 암흑한 그 局面의 裏에서 그 당시에 들으면 瘋人의 狂語와 가튼 大膽한 後天開闢 즉 세계의 개조를 絶叫하며 종교라 하는 그 의식도 명료치 못한 때에 新의 종교를 創設하야 今後의 인류는 一軆로 다가티 이 진리에 同歸하리라함을 先言하고 과거 일체의 不自然 不合理함을 喝破하야 소위 聖賢 즉 孔孟의 言이라 하면 隻字半句에 감히 絲毫라도 懷疑와 반대를 가지지 못하는 그 당시에 毅然히 「此世는 堯舜 孔孟의 道로도 不足言이라」하고 東洋在來의 三派哲學을 融合整新하야 바릴 것은 바리고 쓸 것은 사용하야 儼히 동양 신문화의 수립을 주장하얏스며 그 次에 인류생활의 방식과 제도에 至하야 「오는 시절에는 常漢이 兩班되고 貧者가 富者된다」 하야 인류로서 인류를 剝削치 못할 것이요 인류로써 인류끼리 互助하며 인류로 인류끼리 협동생활 하여야한다는 기본적 도리를 說破하얏나니 세계의 開闢, 동양철학의 統合改造, 「한살림」제도적 생활방식 이상 3者가 처음으로 出世되는 당시의 朝鮮 사회에서는 물론 瘋人의 狂語에 돌리지 안는다 하면 한갓 大逆不道라 하야 공격 迫害하얏섯슬 것이다. 시대적 進運의 모든 사상문화가 날로 이의 진리에 접근되야 오는 금일에 잇서 한번 回顧하며 사색하야보면 우*의 감상이 과연 如何하뇨?
「人乃天」의 진리를 卽히 喝破하야 인류가 잇슨 후 屢千年 동안을 인류의 無上의 獨權者가 되야 인류가 此에 구속되며＜16＞ 此에 지배되야 잇던 소위 虛僞의 天-神을 一言으로 파괴하고 사람은 사람일 뿐이요 사람 이상 더 무엇이 존재치 안타. 그리하야 그 虛僞의 天-神을 惟一의 무기로 하야 인류 전생활의 摠支配가 되던 재래의 종교를 痛斥하고 종교는 다만 인류생활의 일종 工具이며 인류생활의 한 방식이거늘 이로서 인류의 생활과 문화에 한 장애물이 되며 또는 인류의 생활과 문화를 떠나, 한 神聖不可侵의 일종 異常의 物이 되야잇는 것은 전혀 矛盾이요 撞着임을 明言하야 종교라는 것은 다만 平易히 인류생활의 일종 工具이며 방식임을 本位로 하야 종교라 하는 그 물건이 인류의 생활을 떠나 무삼 특종물로 존재함을 不許하고 더욱이 各派 各門이 분립하야 인류의 생활, 사상문화에 도로혀 分裂을 致케 하는 것은 종교적 大毒害임을 痛觀하야 「天下億兆同歸一軆」를 주장하얏다.
그러고 무삼 神秘 무삼 虛僞를 假粧하야 인류의 進展 즉 과학의 발전을 저지한 것은 재래 각종교의 다 잇는 缺陷이라. 그럼으로 종교는 다만 인류생활의 일종 工具이며 방식임으로써 다만 사람性의 無窮을 發揮하야 인적 생활을 완성함에 在함이라. 다시 말하면 인생의 日用行事가 自我의 양심과 자연에서 되야가는 것이 곳 종교이라 할 수 잇다. 이가티 絶對解放 絶對平易에 종교적 眞義가 존재한 것이요 결코 至高難攀 神聖不侵이 종교의 본의가 안이다. 우주인생의 眞諦를 只히 「人乃天」 3字로써 道破하얏스되 참으로 거긔에 인류의 本面目과 인류의 眞意義가 이상 槪略한 설명에 의하야도 가히 確知할 수 잇스며 시대의 進展과 인류의 발달이 어지간하게된 今日에 잇서 현대의 인생관으로써 한번 對照하야보면 얼마나 偉大 驚異함을 늣기겟스며 인생관이 무엇인지 모르던 60年 前 朝鮮 사회에서 임이 이러한 진리가 啓示되얏던 것을 누가 夢想이나 하얏스며 또한 此를 현대세계 엇더한 高明哲人에게 質하야 누가 부인할 수 잇스며 인류가 이 지구에 생활하는 동안 億千亙萬古에 누가 다시 이 진리에 버서나랴. 다시 더 현대의 思潮와 기타 諸方面으로 대조 설명치 안는다 할지라도 충분히 了解할 수 잇스며 此는 임이 無論의 肯定으로 부인할 것이런이와 後天의 開闢-세계개조의 聲!! 歐洲大戰 이전에 잇서서 현대적 의미를 가진 개조의 聲을 이 세계에서 누가 드른 者이 잇는가.
선생은 임이 60年前에 哲眼으로써 預히 看破하고 「天運은 與世同歸하야 無爲而化」하나니 세계의 개조는 필연적으로도 되어야 할 것이련이와 또한 필연적으로 하지 안을 수 업슴으로 於是乎 「人乃天」의 근본진리로부터＜17＞ 우주인생은 한번 그 진리 下에 일대 혁명을 지내지 안을 수 업슴을 明若觀火로 본 故로 後天開闢을 預報하고 인류세계의 재생적 新紀元을 그으려 하얏다. 보라. 歐戰 후로 세계개조의 聲이 날로 물 끌틋 부듸치자 그 개조의 본의가 곳 人的 운동의 奮起가 안이면 무엇이며 과거의 不自然 不合理에 대한 반항이 안이면 무엇이뇨. 그러면 선생의 부르지진 그 後天開闢說과 어느 것이 부합되지 안음이 잇스며 시대의 進運은 일체로 同歸함이 안인가.
동양철학의 整頓과 개조- 此는 참으로 위대한 사업이다. 동양의 문화가 屢千年 동안을 지내온 중에 海門이 개통되지 못하며 서양이 杜絶되얏던 때에는 此로써 一世界的으로 自鳴하야 그 동안 幾多의 宗敎家 哲學家가 동양 각국에 배출하야 각히 一是와 一得이 不無라 할지나 동양철학  及 문화라 하면 마치 中國의 문화를 말함과 無異한 중에 自堯舜 至近世로 무슨 큰 變遷과 進步가 업섯고 그후 佛儒仙 三家가 鼎立의 勢를 이루워 역사적 全時間을 지배하얏스며 그 외에 百家諸子가 업지 안이하얏스나 楊朱와 墨氏를 除한 이외에 별로히 特見이 업섯스며 동양의 전역사가 지금껏 一貫히 專制政治로 支撑하야 왓슴으로 帝王家의 일시적 護身符와 固位策이 되는 孔子의 윤리적 철학이 各帝王의 淫威下에 橫行케 되기 때문에 偏狹한 그 儒學은 족음도 新思潮의 출현을 許치 안엇스며 족음만 自家와 다름이 잇스면 異端이니 邪說이니 하야 橫蠻的 태도로 문득 攻擊壓伏하야 日로 自家擁護와 異家排斥으로만 일을 삼고 孔丘도 堯舜을 祖述한다 하야 純然한 復古好古의 邪說로서 인류의 進展하는 기본적 원칙에 위배되는 怪論妖言이 橫行하얏다. 그리고 佛仙은 일부의 진리가 不無하나 넘우나 소극적이요 又는 역시 專制家의 이용물이 되야 佛家에서 부르지지던 博愛 平等 自由 등도 적극화치 못하게 되다. 그러고 본즉 儒佛仙 이외에 何等의 무엇의 출현은 날로 때로 沮止하는 동시에 감히 동양의 전철학, 사상, 문화를 融合整新할 일은 도저히 출현키 어렵엇다.
동양의 전역사는 消極이요 退化이요 好古지마는 數千年 동안 百家諸子의 說이 紛紛한 중에 此를 한번 系統的으로 整頓改造하며 此에 한번 일종 新의 意思로써 반항의 용기를 가진 자이 업슴은, 우리 동양인에게 부끄러움이 잇다하면 이에서 더한 者이 잇스랴. 이로써 보면 동양의 역사는 生의 역사가 안이며 진보의 역사가 안이엇다. 인류의 全生活을 지배하는 사상문화가 純然히 好古로부터 退化케 되는 때에 必至의 사실일 것이다. 그 동안에 中國에서＜18＞ 明淸間에 이르러 남방의 일부 학자간에 三敎合一論을 제기한 者이 잇섯스나 그 發軔도 못하야보고 말앗스며 我國에는 新羅時에 崔孤雲 선생이 한번 此論을 提出하얏스나 구체적 成案을 못이루고 말앗다. 그러고 그 외에는 감히 開口한 者도 無하얏고 在來의 철학과 문화에 개조의 운동이 잇섯다하면 이상의 그것 밧게 업슨즉 無常의 變遷과 幾多의 勞力奮鬪로 百煉해 노은 銅鐵의 結晶과 가튼 서양 哲學文化에 비하야 더 무어라 말하랴.
이이이이가튼 不可能이라 할만한 艱險과 동양의 哲學 及 문화가 최후의 破産을 밧게되는 그 千鈞一髮의 危際에 선생이 毅然히 동양재래의 諸子百家의 論과 그의 대표적이라 할만한 儒佛仙 3敎의 논의를 合統整新하야 折衷的으로 儒의 倫理 及 正名主義와 佛의 修性 及 悟眞의 妙理와 仙의 超人間的 及 達觀主義를 合致하야 靈肉一致의 원칙을 創論하얏나니 다시 말하면 情感과 지식의 雙全을 주장하야 新東學의 건설을 力圖하얏다. 此에서 동양의 신문화가 처음으로 재생하는 紀元을 잡지 안을 수 업다.
보라!! 동양의 兩文化가 各히 一短이 잇는 중 情感에 넘우나 주리며 理智에 넘우나 困疲한 歐戰 이후의 서양인의 자살적 사실과 행동이 날로 출현되는 것을 보며 「我歐洲人의 今後生路는 동양에 잇다」(獨逸 某 잡지에 據함)하는 부르지지는 소리가 각금 우리의 귀에 들리는 것을 보면 경제상으로는 물론이겟지마는 그의 일반적 思潮가 이상의 동양재래문화를 整頓改造한 신문화의 境에 접근되야 오는 것도 사실이요 현시 서양에서 동양의 書籍과 기타 古物을 만히 조와하는 것만 보아도 가히 알 것이다. 그러면 선생의 모든 주장과 사업이 世運의 進展으로 더불어 이가티 부합되야 가는 것은 참으로 無量의 늣김을 不堪하겟다.
此가 실로 誇張的 言辭가 안이다. 한 예를 들면 友人 某君은 종래로 佛家의 造詣가 다소 잇는 분인데 天道敎에 대하야 각금 무엇으로던지 위대함을 讚하면서도 朝鮮人의 것이 되야 그런지 엇던 때는 비우스며 비난도 하는 분인데 兩 3年 前 歐洲에 갓슬 때에 歐洲人이 뭇기를 『동양의 철학과 문화에 「헤겔」과 가튼 계통적 철학자가 업스며 又는 개조를 주장한 이가 업느냐고 물엇다』 한다. 그 때에 某君은 不得己 朝鮮의 崔濟愚 선생이 佛儒仙 3敎合一論을 주장하고 기타 百家諸子의 整頓融合의 공부에 노력해 보앗다고 답하얏스며 又는 社會黨大會의 席上에서 崔濟愚 선생의 創論을 소개하얏다고 年前 上海에 돌아와 나에게 말하얏다. 그때에 나는 가장 自誇의 言調로써＜19＞ 그는 물론이 안이냐고 한 후에 兄도 歐洲와 가튼 환경에 잇지 안이하얏다 하면 兄의 입으로 그런 말할 기회가 잇섯슬넌지도 모르겟다고 하얏다. 그러고 그 당시에 충분한 소개가 업섯지마는 만흔 사람들의 讚嘆을 바덧다한다. 이로써 볼지라도 自家의 寶를 타인의 驟問에 겨우 답하게 되고 자기 스스로의 소개와 선전이 업는 것이 엇지 이 懷*不售가 안이뇨?
「한살림」主義的 제도의 생활방식, 此에 至하야는 선생의 부르지짐이 원래 그것 이엇스며 선생이 또한 민중의 벗이요 민중적 위인이요 그 때나 지금이나 선생의 진리에 귀의하는 자는 다 無産의 대중이요 甲午 以後로 일어난 사실이 昭昭히 증명할 뿐더러 海月선생의 말슴에도 新世의 開闢은 「山이 검고 땅에 비단을 깔고 四海가 한집안이 된 후」에야만 된다 하얏스며 선생의 말슴에도 「오는 새 세상은 兩班이 常漢되며 富者가 貧者되야 그 반면에 兩班常漢도 업고 富者貧者도 업시 한갈가티 산다」고 하얏슨즉 이 數言으로써 그 全豹를 볼 수 잇지 아니한가. 이로 보면 新的 運動―민중운동이 그의 發揮을 遠히 距今 63年 前 朝鮮 민중으로부터 비롯하얏슴을 朝鮮人으로서 아즉 참되게 이해치 못하고 「칼마륵쓰」의 그것뿐이 위대한 줄 아는 것이 참으로 우리의 可憐한 事이 안인가. 「칼마륵쓰」도 曾히 예언하기를 歐羅巴 개조의 성공은 英國의 動搖에 在하며 세계적 개조의 완성은 東으로부터 비롯한다고 하얏고, 「칼마륵쓰」학에 가장 造詣가 깁흔 現 第二國際黨의 수령 「까오까오스키」는 역시 이상과 가티 말하야 금후 세계적 개조사업을 위하여 有心人은 매우 東亞의 現勢와 又는 과거에 그러한 무슨 동기와 사실이 存在한가하야 깁히 고찰하는 중이다. (中削) 朝鮮 민중의 운동은 물론이련니와 압흐로 東亞의 개조운동도 반듯이 그로부터 비롯할 것을 대담스럽게 말하야 두고십다. 사람은 사람일 뿐이요 사람 이상에 何等의 무엇이 존재치 안이한 동시에 인류로서는 인류로서의 剝削치 못할 것이요 반듯이 「한살림」임을 하여야할 것이다. 故로 이의 진리와 號令으로써 나아가는 뭉텅이의 힘이 엇지 그 위대치 안으며 此에 엇지 반항할 자 잇스랴.

4.
天道敎와 朝鮮人과의 관계와 아울너 東亞로부터 세계적 관계에까지 畧言하얏스며 天道敎의 敎義와 崔水雲 선생의＜20＞ 崇高하고 偉大한 인격 또는 熱烈하고 深厚한 情感에 대하야 무삼 깁흔 연구가 업는 나로써 충분히 敍述하얏다고는 할 수는 업스나 이상의 것으로도 가히 그 全豹를 窺知할 수 잇는 바 우리 朝鮮 민중 전체로의 공통한 노력과 奮鬪下에 그의 진리를 연구해 보며 그의 내용 如何를 비판하야 朝鮮 전민중운동의 途程을 이로써 개척함이 惟一의 策이라 할지니 此가 결코 天道敎를 미드며 天道敎를 찬양하는 者 뿐의 할 誇言이 안이다. 從來로 일부 소수계급의 오해하는 이유와 又는 天道敎의 敎義가 今後 세계개조의 진리이며 민중운동의 새 途程임을 다시 明言하고자 하노니 그 오해하는 이유는 (1) 一切 舊에 대한 一切의 반항임으로써 무조건하고 반대하는 것  (2) 어리석은 無産者의 집합이라 하야 그러케 눈 떠보지 안는 것 (3) 그 敎義에 대하야 아즉 상당한 이해가 업시 다만 神秘荒唐에 近한 전설만 듯고 문득 오해하는 것 (4) 己未 前에는 孫義庵 선생의 豪放에 대하야 非難 오해하던 것 (5) 天道敎의 발원을 원래로 잘 알지 못하고 별로히 神聖視치 안음으로 오해하는 것. 간단히 말하면 이상 5者가 일부 소수계급의 非難하며 반대하는 이유인데 個中에다 一切로 무리하게 非難 오해하는 것뿐이지 무슨 정당한 사실과 이유가 잇는 것은 업스며 그 소수계급은 自家에 대한 반항이기 때문에 물론 一時 反旗를 들것도 사실이다.
天道敎의 진리가 이상에 말해 노은 바와 如히 확실히 세계개조의 眞理想이며 민중운동의 新途徑인가 안인가 함에 至하야는 우주인생의 根柢로부터 일대 혁명을 일으키는 人乃天의 진리와 後天의 開闢說과 재래 동양철학의 整理 折衷으로 新동양문화의 건설론 인류의 「한살림」적 新생활론 그것이 現의 諸說에 徵하야 장래를 預度하야도 확실히 今後 세계개조의 眞理想이며 眞計劃임을 肯定치 안을 수 업다. 從來로 일부 少數級의 오해하는 이유가 이상의 論斷에 의하야 이유가 업스며 또는 天道敎의 敎義가 우리 민중의 진리라 할 수 잇는 동시에 우리 朝鮮민중도 新生을 圖하려 하면 이 道程을 내노코 다시 무엇을 탐구하랴?
그런즉 우리 朝鮮 민중은 自家의 裏面에 임이 新生의 진리가 啓明되야잇는 이상에 이 진리와 光明에 붓달어 天道敎로 하야곰 朝鮮 전체의 민중화케 하야 이로서 自我의 新生을 완성하고 進하야 세계개조의 前線에 나서 그의 진리를 啓示함이 우리 조선 민중의 얼마나한 榮譽이뇨. 내가 이러케 말하면 朝鮮 全민중으로 하야곰 일시에 다 天道敎인 되라고 하는 것 가트나 결코 그런 것이 안이다. 그의 진리에 肯定이 잇다하면 그를 연구하며 思索하야 自我의＜21＞ 新生에 一方便이 되게 하라 함이라. 그리고 天道敎의 가장 독특한 이상은 종교로서 과거의 종교와 如한 一切 惡弊에 초월하야 그의 究竟極致는 종교의 의식을 廢棄하는 境地에까지 이르랴는 것이니 다시 말하면 天道敎 밋는다고만 天道敎人뿐이 아니요 天道敎의 진리를 알아 그대로만 하는 者이면 곳 天道敎人이다. 그 외에 水雲선생의 말슴에 同歸一軆라 하얏슨 즉 전세계 인류가 그 진리적 실현에서 생활케 된다하면 天道敎의 名牌도 그 存在할 필요도 업슬 것이다. 그럼으로 孫義庵 선생이 말슴하기를 아즉 過渡期에 잇는 各종교는 물론이련니와 天道敎의 名牌도 떼여버릴 날이 잇스리라고 하얏다. 그런즉 이것이 참으로 얼마나한 위대한 말이뇨. 그와 가티 우리 朝鮮 민중은 共通히 먼저 이에 思索하며 연구하야 상당한 判案을 엇는 동시에 이로써 한번 세계개조의 前線이 되야보자. 그 뿐 안이라 우리 朝鮮 민중의 생활에는 임이 실제적으로 절대의 관련이 잇게 된바 而今에는 피할랴야 피할 수 업시 그의 好不好와 利不利를 姑論하고도 반듯이 한번 考察하며 비판하야 만일 확실히 害毒이 된다하면 이제부터라도 그의 파괴에 着手할 것이요. 不然하고 우리 朝鮮 민중에 뿐, 안이 今後 세계개조의 眞理想이요 新途程이라하면 이에서 우리 朝鮮 민중의 新生이 잇게되며 적더라도 멀지 안은 시간에 東亞局面의 整新도 그 진리의 실현과 그 민중의 위력으로 가능할 바이 안이랴?
그런즉 신생활과 신문화를 건설하며 아울너 세계개조의 일원이 되랴는 우리 朝鮮 민중은 멀리 구할 것 업시라. 自家의 裏面에 이러한 사실과 진리가 존재한 이상에 朝鮮 민중 전체로의 共通히 天道敎에 대한 考察과 비판에 노력하야보자. 그리하야 민족적 新生期에 선 우리 朝鮮 민중은 이로써 세계 全인류의 신생활 신문화의 건설에 새 기원을 세우기로 進展하여야 할 것이니 新生하랴는 민족의 이상이 이가튼 崇高遠大에 期的치 안을 수 업슬 것이다.
(崔水雲 선생의 百年記念을 際하야 감히 이 글을 써 일반사회의 一覽을 乞함)＜22＞
＜11-22＞