잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	썻던 탈을 버서나는 物産獎勵, 牛年間 歲月의 힘은 과연 크다-物産獎勵의 歸結
필자	L 生(寄)
기사형태	논설

썻던 탈을 버서나는 物産獎勵, 牛年間 歲月의 힘은 과연 크다-物産獎勵의 歸結
						L 生(寄)
「조선 사람은 조선 사람이 만든 물건만 쓰고 살자는 조선 물산장려운동」은 참으로 인인렬사의 부르지즘이오. 다수 민즁의 감응한 운동이엿다. 그리하야 왼 조선은 글로 말로 행렬로 온갓 짓으로 이 운동의 의의를 발표하얏다. 또 실행할 것을 표시하얏다. 근 일년이나 조선사회와 격리하엿던 나는 이 운동의 준비가 익어서 장차 구톄화 하고저 할 즈음에 즉 작년 음력 십이월에 이 웨침을 들엇다. 온갓 억측과 가진 공상으로 한갓 세월 가기만 고대하고 잇던 나로는 이 운동에 대해야 참으로 기이한 생각과 말지 못할 늣김을 가졋다.
「쳥국비단이나 서양비단을 입지 말자」 「일본의 광목을 입지 말자」 「영국에서 들어오는 옥양목을 입지 말자」 참으로 조흔 뜻이다. 조흔 마음이다. 그리고 「내가 조선의 아들이요 내가 조선의 딸이요 당신의 품에서 난 것을 먹고 자란 우리가 엇지하야 남의 음식과 남의 옷감에 취하엿든가. 이제부터는 우리도 조선의 강산을 위하야 조선에서 난 물건만 쓰고 조선의 자녀노릇을 하겟다」 우리는 이때까지 웨 아모 관계 업는, 혈족의 관게도 언어의 공통도 이복의류사도 졍치의 관게도 온갓 문물제도의 하등 관게 업는 외국의 물건 즉 「쳥국비단이나 서양비단」과 「일본의 광목」과 「영국에셔 들어오는 옥양목」으로 살어왓단 말이냐.
아- 알앗다. 우리는 흐르는 눈물과 압흔 가슴의 부르지즘과 쳘뎌한 셩의가 업섯든 까닭이다.
우리는 이제부터 일심단결하야 「조선 사람은 조선 사람이 만든 물건만 쓰고 살자」한다.＜53＞
그러고 이 운동의 발뎐함으로 말미암아 오직 우리 민족은 다시 살 것이다한다. 참으로 나는 깃버하엿다. 나는 그러케 되기를 갈망하엿다. 오랫동안 이 사회로부터 격리되엿던 나는 무에던지 대중의 움즉임에는 비판과 리해를 가질 사이가 업시 깃버하엿다. 그 오랫동안 젹막에 쌔엿던 까닭인지도 모르겟다. 좌우간 깃버하엿다.
그러나 나는 이러한 깃붐을 가지고 평양으로부터 경성으로 오고 경셩으로부터 시골로 가는 약 일주일 사이에 차츰 정신의 집중함을 따라서 이 운동에 더 한층 큰 희망을 붓첫다. 그것은 말로 글로만 하지말고 시위행렬로만 하지말고 일제히 비매동맹(非買同盟)으로 한거름 내밀고 외상방축(外商放逐)운동으로 두 거름 나아갓스면-하엿다. 또한 그럿케 하리라 하고 혼자 속으로 깃버하엿다.
이러한 희망 졀반 공상 졀반의 깃븜으로 시골에 가서 달이 넘도록 잇셧다.
신문지에셔 인편에셔 각처의 셩대한 운동을 드르며 보면서 차츰 이 운동에 대한 의의를 생각하게 되얏다.
더구나 나의 시골은 엇진 일인지 사람 모인 곳마다 「물산장려」 「토산장려」의 이약이는 잇섯스나 이 운동을 실디로 하지는 아니햐엿셧다. 그리하야 내가 놀너가는 데셔는 반듯이 나다려 「이 운동이 엇지하야 일어낫스며 또 이 운동이 효과가 잇슬까」하고 물엇다. 이 대답하기 위하야셔도 그 의의를 생각하야 보게 되얏다.
이에 제일 먼저 생각에 뜨는 것이 잇셧다. 그는 나의 시골셔는 그 젼에는 여름 옷감은 모다 각각 집에셔 만든 베(布)요 겨울 옷감은 삼남의 무명이엿다.
이 무명은 긔차와 륜션이 업셧던 때에 벌서 북방으로 들어오게 된 것이다. 그는 북방의 명산인 명태어(明太魚)가 목션에 의하야 삼남에 이출된 까닭이다. 가령 이 명태어가 업섯스면 겨을 옷감도 북방에셔 생산되얏슬 것인 고로 특이 이 말을 쓴 것이다. 물론 고대에는 그리하얏슬 것이다. 목화가 못되면 역시 베로 겨울을 지나더라도 자톄 내에서 생산하얏슬 것이다.＜54＞
그러던 것이 긔차나고 (나의 시골은 아직 긔차 불통이나) 륜션이 단이게 된 이후로는 점점 입는 옷이 달라젓다. 십 오륙년 전까지 나의 집에셔도 나의 어머니 나의 누이 나의 처가 겨을이면 삼(麻)을 삼고 녀름이면 그 삼으로 베(布)를 짯다. 그네들은 그 베 짜는 것을 가내 직업으로만 안 것이 아니라 한 큰 명예로도 알엇다. 벳 짤 준비로 실(絲)을 늘일 때에는 넓은 뜰잇는 집을 좃차 단이면서 의긔양양하야 맛치 오날날 여러 사람이 모인 곳에셔 연단에 올나 선 도래(周旋)보는 사람들 모양으로 콧등이 푸르게 돌아 단니엿다.
그러더니 지금도 아주 산골에셔는 상금 베짜는 집이 혹 잇스나 셩중에는 한 집도 업다 나의 집에도 낡은 베틀이 부지럽시 광 안에서 공간을 차지하고 잇다.
그리고는 나와 나의 집연들 밋 셩중 모든 집에셔는 「쳥국 비단이나 서양 비단」 「일본 광목」 「영국에셔 들어오는 옥양목」을 입는다. 그리하야 인인렬사들로 하야곰 눈물이 흐르고 가삼이 압흐도록 부르짓게 한다고 생각하면 참으로 낫분 년놈들이다. 그럿치만은 이 헌 틀을 다시 쓰게 하자는 이 운동이  낫스니까 옛날의 낫분 것을 회개하고 나의 집에셔 부터라도 실행하면 혹 용셔라도 하려니와 실행에 대하야는 우선 나의 집에서 브터도 아모 반응이 업셧다. 물론 나도. 「삼셩표 한자나 「한양목」한자 아니삿다. 참으로 성의가 업다고 스스로 책하면셔도 한 가지 리유를 붓치고 스스로 위로하얏다. 그것은 「응-즉금 당방 사라는 것이 아니라 새 것을 장만할 때에는 조선 사람이 만든 것을 사라는 것」이다 하얏다. 그후에 차츰 생각함을 따라셔 그 해셕이 올흔 줄을 알고 스스로 너무도 미욱하엿던 것을 꾸지졋다.
그리나 한 가지 큰 문뎨를 해결치 못하얏다. 나의 집과 나의 시골에셔 벌셔 옛날에 업셔젓던 (다른 데도 그리할) 베틀 부활이 가능할까 불능할까 하는 문데이다. 이것을 생각함에는 암만해도 지식이 필요하다.
불행히 그만한 지식이 나에게는 업셧다. 그리나 다만 여간 배운 력사로 보면 일본에셔 영국에셔 독일에셔 불난셔에셔 모다 수공업이나 가내공업은 근대의 대공업으로 진보한 것이 사실이고 또＜54＞ 어느 나라나 대공업을 누루던지 대공업과 병행하야 수공업이나 가내공업이 발달할 수는 도져히 업슬 것인즉 아모리 「조선 사람은 조션 사람이 만든 물건(이 경우에는 옷감)만 쓰고(입고) 살자」 하야도 조선 사람의 산품이 업스면 안될 것이다. 그리나 한쪽에 수요(需要)-조션 사람이 만든 것이라는 특졍한 슈요가 잇스면 이 특졍한 슈요에 대하야 특졍한 공급이 잇슬 것인즉 이는 곳 조선 사람의 공업-대규모의 긔게공업 일어날 것이다.
그리하야 나는 낫단에는 이리한 해결을 어덧다. 조션 사람이 모다 일치단결하야 조션 사람의 물건(이 경우에는 목면)만 쓰면 조션 자본가의 대규모 긔게공업이 일어난다는 대답이다. 이럿케 생각하야본즉 참으로 마음이 좀 좃치 못하얏다. 그것은 조션 자본가의 리익을 도모하는 것이다 하는데 잇져셔 셥셥한 것이 아니다. 그것은 내가 은근히 촉망하던 「비매동맹」과 「외상방축」의 운동이 졀망이 되는 까닭이다. 대톄 민중이라는 것은 일시의 군중심리로 일시에 떠들다가도 자기네들께 명확한 광명이 업는 때에는 곳 깔안는 것이다. 이 운동의 결과가 우에 말한 바와 가티 조선 자본가라야 능히 할 대규모공업을 쵹셩하는데 불과한즉 그네들이 내가 촉망한 거름까지 나아가지 못하고 깔안즐 것이 보이는 까닭이다. 비교뎍 가공업이 오히려 생멕을 보젼한 평안도 디방이 당시에 더욱 떠든 것을 보아도 알갯고 이제 이르러셔는 물산장려의 표어가 상업가의 광고용에 채용되고 당시에 눈물을 흘리고 가슴압흐게 부르짓든 이들의 「이 운동이 일어난지 달수로는 칠팔개월이 되고 이 운동을 위하야 조션 젼국은 물끌틋 하엿다. 그러나 그럿케 전국이 떠들든 열렬한 운동이 오직 륙칠개월 동안에 엇지하야 이럿케 적막하게 되엿는가」하는 장탄대식을 엿보아도 가히 알 것이다. 매우 동정은 하지만은 그러나 그때 즉 금년 음력 일월에는 참말 모든 사람은 이럿케 「적막」할 줄은 알지 못하얏다. 나도 반신반의로 잇섯스나 여러 동무나 기타 회처에셔 물음을 당할 때에는 우에 말한 바 만일 민중이 조선 사람의 만든 물건만 쓰면 (그것은 깃분 일인 것은 더 말할 것도 업거니와) 조선 자본가의 대공업이 일어날 것이라」고 하엿다. 그럭저렉하다가 음력 일월 금음에 경성에 왓다. 참으로 굉장하엿다. 수목모자＜55＞조선지(紙) 붕투주지 토목두루막이 수목초마 내 살림 내 것으로 참으로 굉장하엿다. 그러나 나는 그윽히 글섭하엿다. 「비매동맹」이나 「외상방축」할 기상이 보이지 안는 까닭이다. 「수목모자」 「토목두루막이」 「수목초마」가 모다 두루에나 공장에나 행낭방에나 그런데 잇는 사람에게는 보이지 안코 좀 돈량 푼푼히 출납하는 사람들께서만 보게된 까닭이다.
또 한편으로 물산장려에 대한 비판이 만히 낫다. 혹은 신문지로 혹은 모힘으로 또한 이에 대한 답변 반박 여러 가지로 말글다툼이 만히 잇섯다. 그래서 「싀긔하고 미워하든(는) 엇던 사랄들」과 「그 눈물이 흐르고 가슴이 압흐게 부르짓」든 이들 사이에는 만은 론전이 잇섯다. 전자는 「물산장려가 되지 못하고 만일 되야도 민중에는 하등 리익이 업다」하고 후자는 「물산장려가 된다 하고 따라서 농가의 가공업이 발달한다」고 한다. 이 두 주장이 정반대인대 후자는 「그러나 그것이 영원뎍은 못된다」고 부언한다. 그 리유는 쓸 리유를 가지지 못하거니와 뎨일 우수운 것이 하나가 잇다. 이 두 의론(論)이 정반대임에 불구하고 두 쪽 편에다- 사회주의자의 견디로 약하약하 사회주의 견디이니 킬맑스니 유물사관이니 게급투쟁이니 하야 각각 「전매특허」아닌 사회주의자라고 하는 이도 잇는 일이다.
이 때에 나도 여러 가지로 보고 듯고 생각하면서 불지불식간에 전자에 속하엿다. 그래서 「싀긔하고 미워하든(는) 엇던 사람들」중의 한 사람이 되엿다.
그러나 나는 글로나 연설로나 「싀긔하」나 「미워하」지 못하엿다. 그는 인인렬사의 「눈물」에 존경을 표하고 또한 나의 생각하는 바가 오히려 망상이 되고 말기를 바란 까닭이다.
그러나 나는 인인렬사인 멧 사람 친구에게 나의 솔직하게 엇든 「공연히 되지 못할 것이오 된다 하야도 조선자본가뎍 대공업이 발달할 것이니 공연한 민중을 일홈하야 인인렬사의 로력과 재력을 허비하지 말고 물너와 자본가의 기업을 도모하라」하엿다. 아모리 민족뎍이니 무어니 하야도 물건좃코 갑이 싸야된다. 물산장려니 토산장려니 하지 아니하야도 물건이 외국물건만치하고 갑이 그 갑만치 하면 잘 팔릴 것이다. 그럼으로 다수 사람이 물산장려하기 보담 소수 사람이 대회샤 창립긔성회를 조직하야 설립방법과 리익예산표를 만들어서 배부하는 것이 낫갯다고 하엿다. 만일 이 운동이 그양＜56＞ 나간다하면 그 일홈의 여하와 그 소위 목뎍의 여하와를 물론하고 역시 민족이라는 미명(탈)을 빌고잇는 자본가를 위한 대회사창립기생운동으로 볼 수 밧게 업게 생각하고 잇섯다. 그러고 그윽히 시간의 경과만 기다렷다. 오직 시간이라야 이것을 해결할 것인고로 시간의 힘은 위대하다. 그 동안 이 「오직 륙칠개월동안」이다. 오늘(9月 22日) 오후에 발간한 東亞日報 9月 23日 부록 일요호(附錄 日曜號) R생 (R生은 누구인지는 모로나 그 글을 보고 물산장려하는 한 분인 줄 밋는다)의 「物産獎勵半年間」 (물산장려 반년간)을 보고 차츰 쎳든 탈을 버서버리고 본색이 나타나는 것을 보앗다. 「그러면 우리가 이와 가티 조소를 듯게된 것은 무슨 까닭인가 물론 철저한 성의가 업는 것도 한 원인이겟지만은 우리가 그 운동을 할 만한 준비가 업는 것이 뎨일 큰 원인이다」 올타 그 준비란 무엇인가. 사람이 업나 사무소가 업나 선뎐신문이 업나 아니다 아니다. 「그 청국 비단이나 서양 비단가튼 것을 우리 나라에서 만드러내이」는 「그만한 광목(일본광목)을 조선 안에서 만드러내」는 「영국에서 나는 옥양목가튼 것을 우리 나라에서만」드는 공댱-준비, 참으로 이 「준비가 업는 것이 뎨일 큰 원인이다」.
아- 이 준비를 조선에서 한다면 누구가 할까? 농가에서? 네 집에서? 내 집에서?」 청국 비단이나 서양 비단 가튼 것」을 「일본 광목」가튼 것을 「영국에서 나는 옥양목 가튼」 것을.
「상뎜에 드러오면 먼저 「조선 물건으로 입을만한 것이 업느냐」고 뭇는다」
「외국물건과 비교하다가 할 수 업시 외국물건을 사가지고 섭섭히 도라」간다. 이것이 「조선 실업가의 죄가 아니냐」 실업가들아 자본가와 공모하야 실업을 경영하는 실업가들아 재산가들아 당신네는 엇지도 그리 죄만흔고? 상뎜 「주인이 조선 필육으로 조선 무명이나 명주를 내여 노흐면 그대로 (조흐나 구즈나 빗싸나 싸나) 그것을 사가는 사람도 잇」다. 먹으라는 떡을 아니먹는 죄만흔 실업가들아 속히 회사를 만드러라. 「아니- 조선에 열혈이 끌는 실업가가 업는 까닭이 아니냐」. 먹으라는 떡을 먹는데도 아모 실업가나 먹는 줄 아느냐. 「열혈이 끌는 실업가」라야 먹는다. 그러나 「열혈이 끌는 실업가가 업」다. 아니적다. 그 증거로는 「경성 방직회사에서 만든 광목이 시장에서 불가치 환영을 바다서 밋처 짤 새가 업시 번쩍번쩍 팔린다」는 열혈이 끌는 이 회사주주들이라야 오직 먹으라는 떡이라도＜57＞ 먹는다. 그러나 조건이 꼭 한아 붓는다. 「그 회사에서 짜는 광목은 일본서 짜는 당목보다(좃치는 못해도) 조곰도 못할 것이 업슬뿐 아니라 그 중 삼성표(三星票)가튼 것은 일본서 나오는 광목 중에 뎨일 조흔 광목 갓모표(보다 좃치는 못해도) 와 대항할 만」하여야 라는 조건이 붓는다.
「이런 광목 짜는 회사 (농가나 네 집이나 내 집은 아닌 회사의 공댱」가 조선에 열만 생기면 이백만명이 입게 될 것이요. 백만 생기면 이천만이다. 남에게 천대밧지 안코-(자본가의)-우리 손으로 -(민중 농가의)-우리 옷감을 짜 입게 될 것이다」.
이만콤 하면 내가 예긔한 것은 다- 썻다. 물산장려운동을 하는 이들의 목표가 어대잇는 것을 알 것이다. 그 목뎍 표어를 아모리 규률잇게 라렬하여도 대규모 회사창립 기성운동에 지나지 못하는 것을 알 것이다.
그리하야 수목모자, 전남백목, 한산모시, 학생양복감, 양복속 적삼감, 광목, 한양목 등의 수요 증가된 것을 들어서 물산장려의 효과라 한다. 참으로 큰 효과이다. 또 그 뿐만 아니라. 모든 사람의 검소하게된 것도 물산장려의 선물이라 한다. 참으로 큰 선물이다. 우리는 물산장려에  의하야 조흔 물질과 조흔 정신을 수득하엿다. 그리하야 우리의 생활이 향상되고 우리의 풍긔가 개선되엿다.
참으로 깃버 뛰며 춤출 일이다. 노래하고 한 잔 마실 일이다. 그런데 엇지하야 이다지 「적막하게 되엿는가」 「조선 실업가의 죄가 아니냐」 「조선에 열혈이 끌는 실업가가 업」네 하고 「우리의 물산장려가 적막하다고 락심말라. 오즉 금석이라도 녹일 듯한 뜨거운 정성으로 나가자!」 하며 한편으로 통탄하고 한편으로 위로함은 엇진 까닭인가. 실업가들아 자본가들아 우리는 당신네를 위하야 당신네가 만든 물건을 팔기 위하야 상뎜에 가서 「비교하여 만저 보고 또 만저 보다가 할 수 업시 외국물건을 사 가지고 섭섭히 도라」가나 「조선 무명이나 명주를 내여 노흐면 그대로 그것을 사 가지고 가는 사람도 잇」게 선뎐하야 노앗거늘 엇지하야 「대략 오천만원만 잇스면 넉넉」할 것을 「그 반만 잇서도 (즉 이천오백만원만 잇서도) 좀 구제할 도리가 잇」는 것을 아니하고 공수방관하는가. 우리는 당신네들의 회사공장을 만들어주기 위하야 소비자를 모아 노앗거늘 당신네들 웨 우리의 공을 수포에 도라가게 하는가 함이 아닌가.＜58＞
이 가온데서 나는 그 실은 물산장려가 잘 되지 못하는 것을 아니-잘 아니될 것을 엿보앗다. 물산장려가 잘 되야가면-그 녈거한대로 효과가 잇다하면 대공업이 필연히 일어날 것임에 불구하고 아니 일어나는 것을 보면 그 효과가 잇다하여도 그것은 물산장려의 효과가 아니요. 엇던 다른 원인이 아닌가를 의심한다. 또한 효과인지 아닌지도 모르갯다.
좌우간 이리하야 조선 사람은 물산장려운동에 대하야 세 가지 관념을 가진 사람들로 논우엇다.
첫재 「싀기하고 미워하」는 사람들이오. 둘재 민중의 리익을 도모한다는 탈을 썻다가 버서노은 대회사창립기성운동으로 나가는 분들 즉 물산장려운동의 본축이오. 셋재 잡수시라는 떡도 실타고 먼하고 잇는 실업가 재산가들이다.
이 세 가지 사람들은 영원히 합치할 수 업느냐 글로 말로 항상 다틀 것뿐인가. 이는 물산장려운동 본축되는 이들의 금후의 사업 여하에 의하야 합치할 수가 잇다. 적어도 글로 말로 다투는 것은 업서지겟다. 즉 그네들은 탈을 버서버리고 민족의 리익이니 대중의 리익이니 농가의 리익이니 하는 탈을 버서버리고 (될 수 잇스면 표면의 일흠까지도)순전히 방직회사나 제지회사나 모든 공업뎍 회사의 창립을 기도하여라. 그래서 「가을부터」 「난다」하는 「물산장려 잡지」에도 회사를 만들라고 「열혈」에나 「눈물」에만 호소하지 말고 기업방법과 리익게산서를 발표하며 「밋처 짤 새가 업시 번쩍번쩍 팔린다는」 경성방직회사의 결산보고와 리익배당표를 긔재하여라. 오직 이에 나타나는 수자로야만 실업가의 「열혈」을 「끌」케 하는 것이다. 그래서 가령 「열혈」이 「끌」으면 (나는 이 경우 이 사회에서 그네들 피가 끌을 재료를 공급하지 못한다고 단언하거니와) 당신네들의 큰 성공이다. 만일 끌케 못하야도 즉금처럼은 랭랭하지 아니할 것이다. 그것은 자긔들도 주야로 생각하는 것의 재료를 주는 까닭이다. 그래서 현재 공장가진 사람 재산가들은 더욱 더욱 합치되고 엇더한 일에던지 리익을 도모하는 실업가 재산가는 날로 갓갑게 교제하게 될 것이다.
그러면 따라서 「싀긔하」고 「미워하든」 사람들도 잠잣고 잇슬 것이다. 그것은 자긔들의 「싀긔하」고 「미워하든」 원인이 제거된 까닭이다. 이리하야 미봉책이나마 물산장려에 대한 론전의  한 단락을 지으면 텬하태평춘될까!＜59＞
＜52-59＞