잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	萬里長城 어구에서 (內蒙古 旅行記의 一節)
필자	梁明
기사형태	기행문

萬里長城 어구에서 (內蒙古 旅行記의 一節)
						梁明
벗이어-,
나는 지금 헐덕헐덕 달아나는 京義線 급행열차 한쪽 구석에서 창밧그로 보이는 萬里長城을 각금각금 내다보면서 이 글을 쓰나이다. 아츰 여들시 반 北京을 떠난 기차는 열時에 南口를 지나 지금 靑龍橋로 향하는 중이오며 우리가 탄 一等車간에는 四十餘歲되어 보이는 西人畵家 한 분이 무슨 寫生을 하노라고 연필을 紛走히 놀리고 잇는 외에 西國婦人 四五人이 무슨 滋味잇는 이약이를 하고는 우슴의 合唱을 하면서 잇나이다.
벗이어!
萬里長城과 西人유람객-. 이 巧妙한 대상은 나에게 여러 가지 깁흔 인상을 주오며 더구나 興敗의 원리에 대하얀 어느 哲家의 名著보다도 더- 심오한 妙理를 말하는 것 갓사외다.
秦始皇이 六國을 통일한 후의 萬里長城을 싸아서 山海關, 古北口, 獨石口, 張家口, 殺虎口, 喜峯口, 天井口, 散關, 蕭闢, 嘉谷關의 要塞를 만들고 阿房宮을 지은 후 童男, 童女 五百人을 蓬萊方丈 瀛洲山에 불사약 캩려 보낼 때에 그의 夢想은 졍말 크엇을 것이외다.
자기는 언재까지든지 죽지 아니하고 살아 저- 화려한 阿房宮에서 맘대로 놀고 지내면서 천하를 호령할 것이오. 「人命이 在天이라」 만일 불행히 죽게 된다드라도 「자기의 자손은 천지가 업어질 때까지 萬乘의 位를 보전하야 영원히 福樂을 누리리라」고 하엿을 것이외다.
그러나 그가 그러한 꿈을 꾼지 불과 멧 十年에 그의 아들 二世는 項羽와 沛公에게 대패하야 참혹한 죽음을 당하고 그처럼 굉장하든 阿房宮도 불과 멧십일에 전부 재가되고 말얏음니다.
자기가 힘껏, 정성껏 싸아둔 萬里長城이 지금 그가 꿈에도 생각치 아니하든- 코 크고 눈 노른-서양사람의 구경거리가 되는 것을 보고 그는 아마 지하에서라도 이를 같고 가슴을 뚜다리며＜94＞ 분해할 것이외다.
그러나 이러한 일이 어찌 萬里長城과 阿房宮뿐이며 이러한 후회가 어찌 秦始皇만 당하는 바이겟음니가? 세상만사는 다- 이러하고 古今人生은 다-이러한 셜음을 맛보는 것이외다.
장정이 어린아희를 대할 때에 「저- 아히는 백명 천명이라도 나 하나를 對敵하지 못할 것이고 또 언제든지 그러할 것이라」고 생각하지만 불과 二十年에 그는 작지가 아니면 것지 못하고 돗보기가 아니면 보지 못하는 반병신이 되고 말고 어린아이 튼튼하고 힘 잇는 장정이 되는 것이외다.
부자가 거어지를 대할 때에 「나는 언제까지든지 부자로... 거어지는 언제까지든지 거어리로 지낼 것이라」하야 내나 도야지처럼 虐待하지만 머지안은 장래에 그와 자손이 거어지자손의 門간에서 식은 밥을 구하는 날이 잇는 것이외다.
저- 소위 문명하엿다는 英人이나 法人이 印度人이나 埃及人을 대할 때에 자기네는 특별히 고상한 민족임으로 영원히 저- 야만한 민족과 같아질 날이 업울 것이니 天地開闢때 붓어 문명하야 천지가 업어질 때까지 문명한 민족으로 지낼 것 가티 생각하고 그네들을 無限虐待하지만 「그네들은 二千年前 印度와 埃民族에게서 이러한 虐待를 밧든 야만한 민족이엇고 또 장래에 이러한 시대가 돌아올리라」는 것을 그- 누구가 부인할가요?
더위가 지내면 치위가 오고 밤이 지내면 날이 오는 것처럼 盛이 지내면 衰가 오고 衰가 지내면 盛이 오는 것은 자연의 理致외다.
벗이어! 이리한 생각을 할 때마다 항상 속예서 북바치어 오르는 것은 우리동포의 현상이오니 千三百年前에 天文臺(慶州 瞻星台)를 싸우고 七百年前에 活字를 발명하든 우리의 祖先을 생각하고 現今의 우리사회를 돌아볼 때와 扶餘, 高句麗의 옛일과 우리의 현상을 비교하야 볼 때에 아- 그 누구라서 눈이 캄캄하고 四肢가 떨리는 그- 무슨 懷抱를 금할 수 잇겟삽나이가?
이 글을 쓸 때에 빠이론의 靈이 나를 노리어 보고 「자유의 후손인 奴隷의 OO人아」라고 꾸짓는 것 갓사오며 왼 車간에 잇는 모든 사람들이 나를＜95＞흘기어 보면서 그 시를 부르고 비웃는 것 갓하여서 낫이 확근확근 하고 사지가 떨림을 禁할 수 업나이다.
벗이어!
그러나 「낫과 밤이 서로 밧귀우는 것처럼 盛과 衰가 서로 순환하는 것은 천지의 정당한 이치니 우리가 이러케 된 것도 할 수 업는 일이라」하야 그저 단념하얏으면 우리의 설음은 업어질가요?
또 「게울이 칩움은 녀름이 덥어질 압장이고 낫이 밝음은 밤이 어두어질 장본이라」하야 우리의 현재 경우는 돌아보지 아니하고 그저 前途를 樂觀하엿으면 그만 될까요?
세계최고의 문명국이든 印度, 埃及, 中國의 현상을 생각하고 서방 유일의 專制國으로 佛國, 툴키, 항가리아 등의 국민운동에 항상 帝政派를 도우든 러시아의 현상을 돌아볼 때에 우리는 이- 순환의 法則을 충분히 볼 수 잇을 것이외다.
현재에 富하고 强하다고 自慢할 수도 업는 동시에 貧하고 弱하다고 낙심할 필요도 업음은 이 멧가지 만으로도 충분히 이해할 수 잇을가 하오나 이 외에 우리의 주의치 아니치 못할 문제가 하나 잇사오니 즉- 「이 원칙은 노력하는 자에게만 적용된다」는 것이외다.
우리는 動物學이며 植物學에서 전세계에 잇든 동식물로 지금 업어진 것을 만이 볼 수 잇고 人類學이며 考古學에서 전세계에 잇든 인류로 지금 업어진 種族을 到處에서 발견할 수 잇음니다.
그네들은 어찌하여 이 세상에서 영원히 업어지고 말앗는가요? 물론 동물이나 식물에 대하야는 기후, 풍토, 기타 여리 가지 방면으로 설명할 수 잇을가 하오나 인류에 대한 설명은 다만 「徹底한 自覺이 업엇댓고 노력이 부족하엿는 것이라」는 외에 별다른 이유가 업을 것 갓사외다.
만일 그네들이 徹底한 自覺을 가지고 노력하엿다면 결코 멸망되지 아니하엿을 뿐 아니라 이 세상의 강자로 무한한 福樂을 누릴 하로가 잇엇을 것이외다.
따라서 우리는 현재 弱하고 貧하드라도 결코 실망할 필요는 업는 동시에 徹底한 自覺으로 노력하여야 될 것을 알아야만 되겟음니다. 그리치＜96＞ 못하는 민족은 北海道의 아이누나 臺灣의 生番처럼 점점 적어지어 가다가 영원히 이 세상에서 쓸어지고 말 것이외다.
벗이어! 생각이 이에 이르매 나는 「우리에게 徹底한 민족적 自覺이 잇는가?」 「우리의 하는 노력이 우리의 모든 건설사업을 이룸에 부족됨이 업는가?」라고 反問하지 아니할 수 업엇사오며 이와 동시에 심한 공포로 전신이 떨림을 느끼엇나이다.
기차는 「나의 煩悶이 저에게 아모 상관도 업다는 듯이 여전하게 털그덕 털그덕 달아 나오며 車간은 여전히 고요하옵고 다만 西洋婦人의 우슴 소리가 간간히 침묵을 깨트릴 뿐이외다.
一九二二, 六, 二三, (京義車中)
現在한 長城이 秦始皇의 싸은 것이 아니라는 것은 최근 史學家의 공인하는 바이외다. 그러나 이 감상문은 古來의 전설 그대로를 사실로 假定하고 쓴 것이외다(作者附注).＜97＞
＜94-97＞