잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	北鮮來信
필자	國境生 投
기사형태	문예기타

北鮮來信
						國境生 投
西鮮에는 水災가 잇섯고 日本에는 震災가 잇섯다. 그러나 北鮮에는 풍년이 드럿다. 풍년하고도 無前大豊이다. 이제 결실만 잘 되면 미러잡고 平年의 두 곱 농사는 되겟다. 大幸大幸.

北鮮의 이즘 人心은 엇더한가. 다른 지방에 잇는 이들은 제일 이것이 알고 십흘 것이다. 반다시 北鮮지방의 人心뿐도 아니겟지만 이곳의 思想傾向은 현저하게도 社會主義의 편으로 기우러졋다. 청년들의 사상은 거의 極端으로 기우러지는 듯 십다. 이것이 전번에 서울에 열렷던 靑年黨大會에 출석하엿던 이를 중심삼아 지여지는 현상인 것을 생각하면 더욱 묘하다. 사람의 사상의 變轉이란 참으로 神速한 것이다. 거의 風馳電走의 격이다. 눈 깜쟉할 동안에 이리되고 져리도 되는 것이다. 이 經緯를 몰으는 사람은 큰 탈날 사람 可驚可驚.

누구나 아는 바와 가티 北鮮 특히 咸鏡北道는 다른 道와의 교통은 거의 뚝 끈허지다 십히 된 곳이다. 그러나 道內의 교통은 지극히 편리하다. 그것은 제일 淸津 會寧간의 철도가 잇고 기타 자동차의 利便이 잇는 故이다. 이러한지라 北鮮의 형제는 다른 지방의 사람과 연락을 취하려함보다 모든 것을 그 지방에 自辦해 버리려고 한다. 그 証據라고 할가. 咸北에는 咸北靑年團聯合會란 것이 잇서 그 도내의 靑年有志(李雲赫 李永順등 諸氏를 爲始하야) 서로서로 결속하고 잇다.

다른 지방의 형편과 독특하게 다른 것은 누구도 아는 바와 가티 그 곳에는 聯通制사건이라는 可驚할 사건이 잇셧는대 똑똑한 청년치고는 거의 그 사건에 연결되지 안은 이가 업셧다. 그 사건의 관계자중에는 아직도 감옥을 나오지 못한 사람도 잇스나 엇지하엿던 그 사건의 발생은 咸北靑年의 一大聯結을 促成하는 媒介가 되여셧다. 그들은 죽을 때까지 그 결속(물론 정신상으로만)이 풀리지 못할 것이다. 대개로 그들이 중심이 되야서 靑年團聯合會를 조직한 것인바 보통의 연합단체와는 스스로 다름이 잇다.

조곰 넷적 일이지만 이 청년단연합회의 主催로 금년녀름에  咸北留學生 大講演會를 鏡城에서 열엇는대 그 강연중에는 「新聞의 사명을 논하야 北鮮日日에」 題下에 朴庸淮군의 北鮮日日에 대한 彈劾연설이 잇란러다. 지방이 넓지안은 지방이라 이것이 한참동안 문제되야서＜100＞ 滋味가 잇셧다.

다른 지방에 잇는 이는 알지도 못할 일이지마는 北鮮에는 「北鮮日日」이라 하는 조고마한 지방신문이 잇다. 네 페지의 지면에 일면이 朝鮮文이오. 그 외에는 모다 日文이며 경영자는 朝鮮人 洪鍾華이나 실제의 主幹者는 日本人인바, 內容外樣할 것 업시 咸北道廳의 機關紙, 아니 咸北居留 日本民의 機關紙라 일커를 만큼 된 신문이다. 이것이 아조 日本사람의 경영이면 두말 할 것도 업겟지마는. 그 경영자가 朝鮮사람이기 때문에 朝鮮사람 民間側에서는 언제부터 이 신문에 대한 불만을 가져왓던 것이다. 그런대 朴君이 이것을 공공연하게 駁論하엿다. 우습지 아니하리요, 그 강연 지난 후의 엇던날 이 신문의 朝鮮文欄 일면은 朴君의 論駁에 대한 변명으로써 갓득 채우고 마럿다. 지방이란 이러한 신문의 이러한 편집법도 잇는 것인가. 可嘆可嘆.

亂臣賊子 何代無之리요 한 말과 가티 忠良臣民이란 어느 때  어느 곳에도 잇는 것인가 보다. 몬저番 崔翊龍一派가 淸津감옥을 탈출하야 혹은 총살, 혹은 체포될 당시에, 그 곳의 西輸羅靑年會員들은, 졋먹을 때부터의 忠勇을 다 하야써 그 탈주하는 囚人들을 용서업시 붓잡아 밧쳣다. 西輸羅靑年會는 그 당장에 功 一級을 進하야 「咸北模範靑年會」가 되엿다고. 그런대 노여워하지 마러라. 咸北에는 羅一靑年會라는 또 한 개의 모범청년회가 잇는 그것이다. 엇더케하면 日鮮의 融化를 促進할가. 이것은 羅一靑年會의 일대 임무라고. 木盃라도 어서 한 개식 褒賞하여라, 奇特奇特.

소년운동, 그 귀여운 소년운동, 이 운동은 금년 녀름부터 北鮮에도 波及되엿다. 第一着으로 鏡城에 輸城少年會가 조직되야 지난 녀름으로 각 처를 순회하며 소년문제의 선전을 盛行한 결과, 문득 여러곳에 少年會가 發起되엿스며 지금도 쟉구쟉구 조직되는 중이다. 그러나 소년운동에 철저한 理解覺悟를 가진 사람이 咸北사람중에 대개 몃 사람이나 되느냐. 이것은 아직까지 의문이다. 차차 하여가는 중에서 생기겟지. 爲先 可賀可賀.

咸北에는 道北院이라는 嶺南지방의 書院가튼 것이 잇서 지방 儒生의 껏덕거리는 곳이 되엿셧다. 그도 近年來에는 다- 업서지고 오즉 鏡城지방에 한 곳이 殘存하야 지방문화발전상의 큰 障碍이 되엿셧는대 얼마전에 그 곳의 龍城靑年會員이 蹶起하야, 一擧에 그 陰窟을 掃除하고 마럿다. 痛快痛快.

編者曰 國境生이여 고맙소이다. 다음 호에 또 記送해 주시오.＜101＞
＜100-101＞