잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	鐵原雜信 (東京留學生 學友會 講演團, 특히 鐵原오셧든 演士에게)
필자	鐵原에서 淵齋
기사형태	문예기타

鐵原雜信 (東京留學生 學友會 講演團, 특히 鐵原오셧든 演士에게)
						鐵原에서 淵齋
나는 本히 농촌에 뭇친 者로셔 아모런 識見이 업는 한 지방청년에 지나지 못하나 君 等의 *夜行動에 奮慨와 悲哀가 업지 못하야 되지못한 말이나마 一言으로 忠告코저 하여 붓을 드노니 언어에 先後 倒錯은 물론 君 等이 十分 諒解할 줄로 미드며 아울너 君 等에 행동한 것과 劣許라도 틀님이 잇거든 자세히 본 후에 응답하기를 바란다.

지나간 八月 열흘날이엿다, 즉 말하자면 貴會에서 鐵原靑年會舘에 강연회를 개최 한다는 날이다. 광고에 演題 及 演士 未定이라 하엿고, 定刻은 오후 九時라 하엿다. 지식에 목마르고 時代思潮에 어두운(전부는 아니지만 대개난) 청중은 다수이 會集하엿섯다. 회장을 돌아보니, 演士는 그림자도 업고 쇠잔한 燈火만 두어 개 달려 잇슬 뿐이다. 얼마나 답답하엿겟소, 刻一刻 가는 시간은 九時가 지나 十時에 近하매, 청중의 다대수는 一聲唾罵만 남겨두고 돌아가고, 其 外 七八十名은 그래도 幸혀라는 마음으로 演士의 登壇만 고대하엿다. 그런대 연사는 十時가 지나셔야 비로소 발길을 회장에 들여 노앗다. 나마잇든 청중은 얼마나 반가웟겟소. 이왕 발을 들여 노앗스면 말이 되엿던지 아니 되엿던지, 준비가 되엿던지, 아니 되엿던지, 진실로 성의가 잇섯다 하면, 무슨 말이나마 할 바를 다하고 閉會하는 것이 당연하거늘, 사회자로 더부러 말하기를, 이런 소수의 청중에게는 말하여 본 적이 업다고 하니, 君 等의 지식으로 말하면 배우는 시대에 지식이요, 君 等의 講演이라는 것도 역시 배우는 시대의 講演이거늘, 청중의 소수를 憑藉고 강연회을 해산하니, 사실 청중이 적어서 그러함인가, 아니 성의가 업서서 그리함인가. 如何튼지 당신들은 十時를 九時로 아는가, 九時前으로 아는가, 그러타하면 모르거니와 不然이면 君 等의 잘못이 아닌가. 생각하여 보라. 君 等으로 인하여 百餘名 近於 數百名이 單數 十分間 式이라도 空費됨을 모르는가. 君 等의 이러한 행동은 확실히 鐵原人士를 무시함이 아닌가.
당신들아, 민중은 오히려 깨지못하고, 우리의 압길은 여전히 참담한데 우리의 미들 바가 무엇이랴, 다 斷斷無他의 성심노력- 그 한가지가 아닐가. 그런대 당신들의 행동이 그 무슨 일이오. 우리는 울고 십흐다, 졍말로 그러하다. 감히 一言을 發하야 당신네의 再考를 乞한다.＜103＞