잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	嶺南의 巴蜀
기사형태	소식

嶺南의 巴蜀
英陽은 慶北의 北端에 僻在하야 一千二百四十八 米突되는 日月山의 高岳이 北境에 聳起하야 그 支脈이 東西南으로 혹은 중앙으로 逶迤蟠踞하고 다시 洛東江과 東海로 유입하는 小川細流가 그 중간으로 迂回屈折하야 별개의 多山國을 형성하얏다.
이 지방은 地味의 瘠薄함과 교통의 불편으로 하야 타군에 비하면 인문의 발달과 산업의 진전이 너무나 遲遲한 것갓다. 그리하야 남들은 이 지방을 가르처 경북 第二의 監獄이라고 惡稱한다. 그러나 退하면 避亂에 적당하고 다시 進한다면 撥亂에도 그럴듯한 天險은 마치 劉家의 顚蹶을 좌우하던 巴蜀에 境을 실지로 밟어보는 듯한 감이 잇더. 그리고도 풍부한 林産 기타 閭巷까지에 보편된 獎學機關 이러한 것은 오히려 이 지방주민으로 하야곰 남다른 자랑거리가 될만하다.

勤儉이 本位되는 주민의 생활

본군은 총면적 五十二方里 六面 七十三洞里에 분포된 인구가 四萬八千餘가 된다. 이것을 타군에 비하면 그러케 적지 안코 또한 주민은 古來로 投機業에 종사하는 자가 적고 哀慶相助하는 美俗이 尙存한데다가 따라서 의식주에 모다 質素한 것은 실로 嘉尙한 특징이라 하겟다.
그러나 四圍에 降起한 산악사이에 介在한 耕地란 것은 겨우 畓 二千餘町步 田 六千餘町步에 불과하다. 그나마 地味의 비옥치 못함과 기후의 조화가 적음으로 하야 每戶 一町步餘에 當한 七千二百戶의 농민은 아모리 하야도 개인생활의 독립력을 어더볼 수 업슬 뿐 아니라 더구나 교통의 불편은 四箇시장의 物資集散의 圓滑을 缺케 하고 다 恒年의 수입이 평균 二三割이 초과됨을 보면 이것이야 말시로 이 지방주민의 장래로 보아서 가장 적지안은 缺陷이라고 하지 아니치 못하겟다.

군내 主要産物의 생산액(客年末現在槪算)

米 1만 3천石, 栗 2만 6천石, 大豆 1만 3천石, 大麥 4만 1천여石, 小麥 약 1만石, 畜産(牛) 약 5천頭 2천여만원, 蠶* 약 3백여石 4만여원, 木材 만여원, 䂣霜鑛産額 수만원(全部 *本人所有) 工産額(烟草, 筵, 口入, *, 草鞋, 濁酒, 農具, 其他) 四萬八千餘圓, *草(五味子, 當歸, 茯笭, 木賊, 芍藥, 蒼尤, 南茖, 麥門冬, 枸杞子, 其他 五六千圓.

慶北 初有의 二面一校制

정치의 멸망을 光復하고 경제의 파괴를 救濟함에는 반다시＜108＞ 신교육이 아니면 다시 생존권의 剝奪을 免하랴면 아모리 하야도 신교육이라야 되겟다는 것이 現下 朝鮮人復活의 실제가 되얏다. 그리하야 방방곡곡 向學熱이 절정에 달하얏슴이 그냥 유행성 풍조로 看過할 바가 아니다. 만일 여긔에 要하는 물질의 부족은 맛츰내 爲事者의 愁眉를 전개치 못하게 됨에야 엇지하랴.
그러하야도 이 지방주민은 이러함도 불구하고 石田을 갈아 草食을 먹을망정 이 일이라면 發憤忘食하야 率先奉公한 결과는 英陽, 石保, 日月의 三面을 통하야 공립보통학교를 鼎足가티 列立하고 수용한 아동이 발서 五六百 이상에 달하얏다. 엇지 이뿐이랴. 朝鮮의 廢物이라고 지침을 바다 오는 소위 儒道振興會도 특히 英陽지부에 한하야는 폐물이용의 技倆을 가진 其人物을 어더 그러한지는 모르나 엇지 되얏던지 사회사업에 전력을 傾注하야 日月, 唐洞, 靑杞, 立岩, 首比 등 五箇所의 明倫學堂을 개설하고 三百餘의 就學者를 수용하얏슴은 喫驚千萬이다. 이로써 보면 이 지방이야말로 向陽花木의 反面을 말함보다 먼저 出自幽谷의 禮讚을 바다야 할 것이오. 오히려 부끄럽지 안타 하겟다.

殖産의 優先權을 가진 林野

本郡은 경작지의 면적이 狹窄한 반면에 69,147町步가 넘는 임야가 一郡 총면적의 八割五分 이상을 점유하야 도내 유일의 森林地帶를 형성하얏다. 북으로 日月山을 비롯하야  五百米突이상 千米突이하 되는 東境의 劒磨, 蔚蓮中央의 興霖, 羅方과 西境의 長葛嶺 등의 大山은 모다 鬱蒼한 樹林으로써 미관을 呈치 안은 데가 업다. 개중 首比 日月 양면의 대부분 되는 甲種要存林과 石保面 일부의 第一種不要存林 기타 各 面에 散在한 사유림의 면적은 一萬五千餘町步나 된다. 그리고 이 지방의 삼림은 대개 天惠를 蒙하는 混淆林임으로 하야 수종이 雜多하고 林相도 아조 不均하다. 그러나 林地가 비옥함으로 조금 더 人工을 가하야 保育補植에 힘쓰면 주민 四萬八千의 安定을 이로써 엇게될 줄로 밋는다만은 가장 대부분 되는 膏澤은 발서 野心이 勃勃하고 눈치가 예민한 外人의 수중으로 돌아가 버리엿다. 盈德 전부가 그러하고 다시 英陽의 富庫가 이리케 되고 말면 아아 彼蒼者天이여 我安適歸를 누구로 더부러 하소연할가?

郡內 주민의 一年間 생활비

(標準) 上流 十人家族 大人 六 幼兒 四, 中流 八人家族 大人 四 幼兒 四, 下流 六人家族 大人 三 幼兒 三＜109＞
費目＼계급      上流     中流      下流
식량료           700      500       300
피복비           500      300       120
공과금           200       50        10
기타            1,340      585       250
계              2,740     1,435       680

문제의 焦点되는 교통기관

무엇을 불문하고 一長이 잇는 동시에 一短이 잇슴은 大同의 然이다. 이 지방환경의 전부는 山重水曲한 중에 도로가 너무 險惡하야 一次 이 곳을 踏査하야 본 者 치고는 반다시 「에그 흉악한 산고을」이라고 비난치 안는 이가 업다 한다. 종래 運輸의 자유를 전혀 人肩이 아니면 馬背에 一任하는 외에 他道가 업슴은 물론 一朝豪雨를 당하면 渡涉杜絶의 상태 따라서 商取引의 圓滑을 缺하야 移入品의 가격이 高騰 심지어 대유행의 地方巡講隊 演藝團 가튼 流까지도 이곳에서는 影子를 보기가 어렵은 등 이러케 人文의 闡明 산업의 발달이 萎靡한 그대로 잇는 것은 그 결점이 어대 잇는가? 이제 이것을 근본적으로 개선한다하면 유일의 교통기관의 完備에 잇슬 뿐이 사실의 사실이다!
目下 英陽을 중심으로 하야 四隣으로 통하는 도로중에는 英陽 靑松간 三等路의 旣成된 一線을 이용하야 無定期의 자동차가 겨우 운행되는 중이오. 다시 改修중에 잇는 英陽, 奉化간 三等路의 一線을 除한 외에는 전부 等外 도로의 五箇線이 잇슬 뿐이다. 이것을 昔日의 牛羊草道에 비하면 조금이나마 새 면목이 뵈이는 듯하다만은 물자의 수입, 지식의 誘導 적어도 英陽 백년의 운명을 개척하자면 焦眉의 急이 되는 교통기관의 근본적 개선이 무엇보다의 以上이 안일가 한다.

古蹟보다 人物

이 지방의 명소와 舊蹟은 다만 縣洞(舊邑基)에 『漢五鳳元年建築』이라 전하는 古寺의 廢墟부근에 대립하야 잇는 半壞한 석탑, 토탑과 高麗 恭愍王의 피난처로 石築하야 두엇든 山城址와 蓮塘洞口에 謫客徐渻의 集勝亭의 遺址가 尙存한 石門 立岩의 屹碧한 氣像 潯陽江은 아니다 만은 白學士流의 신경을 예민케 하던 淸歌妙曲 모다 水泡에 도라가고 남은 琵琶潭 등 數箇所의 일홈을 전래할 뿐이다. 다시 一邑의 鎭山으로 名高한 日月山은 실로 신령한＜110＞ 것 갓다. 한번 山頂에 올나 滄海에 出沒하는 日月을 俯瞰하야 대자연의 풍미를 備嘗함도 남다르거니와 이보다 更一層 역사적으로 쾌활한 무엇을 늣김이 잇섯다.
李朝哲廟 壬子에 일시 반기를 들고 일어난 鄭子聲과 『山名은 劒磨라. 實劒을 可磨요. 地名은 首比라. 七首를 可用』이라 하야 太皇辛來에 一擧에 寧海를 함락한 李齊發가튼 장사들은 모다 이 山下 龍化洞에 雄據하얏섯다 하며 또한 지금까지 蓮塘洞池와 南怡浦상에 유령이 배회하는 阿龍子龍의 전설 이러한 것은 持久的이 안인 더구나 敗則逆賊의 일이라. 임의 可考할 길이 업서젓다만은 그 豪膽한 傑的 행동은 엇지 有鬚男兒로 하야금 壯快치 안이하랴. 때가 갓지 못하고 일의 經緯가 아조 다르나 十九星霜 累積하야오든 공든 탑이 一朝東風에 顚覆되자 아아 大事去矣라. 맛츰내 魚腹의 충혼이 되고 말은 上靑洞人의 節義는 해가 깁허 올사록 碧山의 키가 더욱 옷둑하야지는 것 갓고 沉船破釜甑이라. 從此逝矣의 한마듸로 一事를 決한 成眞의 悲壯은 다시 鴨谷의 春秋를 절감케 한다. 이로써 보면 이 지방은 인물의 産地라는 美名으로써 넉넉이 모든 不足을 보충할 만 하다고 함이 그리 과언이 안일 듯 하다.

是乃酒草鄕

往昔에도 嶺南에서는 英陽濁酒, 英陽葉草라 하면 타지방 所産에 비하야 그리 손색이 업는 줄로 알아왓섯다.
그러나 근래 수요공급의 激增은 품질의 개선, 가격의 안정을 斷行치 아니치 못하게 되얏다. 그리하야 大正五年 朝鮮酒稅令의 시행과 同七年 煙草稅令의 개정은 맛츰내 이 지방으로 하야금 酒造組合과 煙草耕作組合을 설치케 하고 생산제한, 공동판매 등을 실시하야 왓다 한다.
目下 煙草組合의 明春부터 三十餘坪의 경작지를 확장하랴는 설계와 다시 酒造組合의 朝鮮人소유 株權이 三分의 二가 日本人組合員에게 買收되얏다 한다함은 이것만 보아도 이 지방도 그들의 利權伸張熱이 얼마나 沸上하야 옴을 넉넉이 증명할 수 잇다. 이제 재작년말 조사의 一端을 摘記하면 이러하다.
종류    수량      價金      호수          판로
탁주   4,915      98,300     1,372     自家用 及 郡內
연초  39,976     159,900     2,490     郡內 及 各郡

朝鮮에도 이런 警官이 잇는가?

霜光이 閃閃하는 腰間偑刀의 소리는 그들의 용기를 鼓舞하고 아울너 지위를 놉히여 준다. 아모리 하야도 문화정치의＜111＞ 新공기를 호흡하는 그들로는 뵈이지 안는 바에야 지옥사자가 아니면 『딱금 나으리』의 존칭이 그리 남부럽지 안을 듯하다 하는 것이 그들에게 대한 朝鮮 現下의 세평이다. 그러나 그 중에도 노루방긔에 놀내여서 청년회의 謄寫版사용까지 嚴禁하야 어지간이 警察萬能을 발휘하던 英陽경찰서의 태도는 어느덧 一變한 것 갓다. 現 署長 福田君은 莅任 三日 첫 政事가 日鮮人 巡査 六七名을 斷不容貸로 馘首하고 署內의 大淸潔을 실시하고 다시 不正吏에게 설음을 밧던 細民과 접촉하야 치안유지에 애쓰는 중이라 한다. 이것이 엇지 된 세음이냐. 想必杉山署長도 사람이오. 福田署長도 사람일 것이다. 이러케 꼭 가튼 사람으로서 一方은 抑하고 一方은 揚함은 무슨 성행이냐. 그야말로 이것을 柔能勝强의 범이라 할가. 아니 抑强扶弱의 표본이라 할가. 엇더턴지 島中出生으로서는 제법 남다른 襟度를 가진 듯하다... 만은?

勞働振興會의 美擧

본군 石保面에는 勞動振興會라는 新단체가 當地 親睦會로부터 胎生되얏다. 원래 懋實力行으로 생명을 삼은 그네들은 天道敎會의 誠米制를 依倣하야 以來 저축하야온 白米가 발서 事千餘斗에 달하얏다. 그리고 다시 매년 一斗落에 대한 十錢金의 勸農貯金으로써 隋時 農具를 구입하야 회원에게 分給하는 일이며 一箇 十餘圓에 달하는 農旗를 作製하야 各洞里에 배부한 李鉉敏군의 열성과 負擔의 夥多함을 불구하고 新舊樂器를 구비하야 出入進退에 天眞爛熳한 歌舞로써 互相 慰勞하야 단체생활의 필요이며 농촌의 취미와 노동신성의 정신을 鼓勵함은 그야말로 인간사회의 新生味를 備嘗케 한다. 아아 실사회로 들어간 그네들! 이상향으로 화하랴는 石保의 동산!!
(六月 二十六日 古隱芍藥山下에서)