잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	행랑자식
필자	도향
기사형태	소설

행랑자식
						도향

엇더한 날 치웁고 바람 만히 부든 겨울밤이엇다. 朴校長의 집 행랑에서 글 읽는 소리가 나더니 꺼저가는 초불처럼 차츰차츰 소리가 가늘어 간다. 그러다가는 다시 업헤서 어린애입에 젓꼭지를 물니고서 조름석거 꽥 질으는 목소리로
『어서 일거!』
하는 어머니소리에 다시 글소리는 굴거진다.
나희는 열 두살. 보통학교 사년급에 다니는 鎭泰라는 아해이니 그 朴校長의 집 행랑아범의 아들이다.
왱왱 외우든 그 소리는 단 二分이 못되여 다시 살어젓다. 그리고는 동리집 시게가 열 한시를 치는 소리가 들니더니 사면은 고요하엿다.

잇튼 날 날이 밝은 뒤에 보닛가 온 마당 집웅 나무가지에 눈이 함박가치 쏘다젓다. 그런대 아즉까지도 눈이 다 끗나지 안코 보슬보슬 싸랙이눈이 내려온다.
鎭泰는 문 뒤에 세워노앗든 모지랑비를 들고 나섯다. 처음에는 새로 빠러 펼처노흔 하얀 요 우에 둥구는 것처럼 몸 가뱌웁고 마음 상쾌한 氣分으로 비짜루를 들엇스며 모지랑비와 약한 자기 팔노서 능히 그 만흔 눈을 처 바릴 줄 알엇스나 두어 삼태기를 갓가수로 퍼 바리고 나닛가 팔이 떨어지는 것 갓고 허리가 부러지는 듯 하엿다. 그러나 안이 칠 수는 업섯다. 날마다 아츰에 일어나서 마당을 쓰는＜113＞ 것이 자기의 직분이다.
어머니는 안으로 밥을 지으라 들어가고 아버지는 병문으로 인뎍거를 끄을너 나갓다.
한 두 삼태기를 개천에 부은 후에 다시 세 삼태기를 들고서 낑낑하면서 개천으로 간다. 두손 끗은 눈에 녹아서 닭튀해뜨들때 발 허물 벡겨내듯 빠지는 듯하고 발끗은 저려서 토막을 내는 듯하다.
그는 발을 억지로 옴겨노앗다. 눈들은 삼태기가 자기를 끄을고 가는 듯하다. 그러케 그가 길 중툭까지 갓슬 때 그의 팔의 힘은 차차 업서지고 다리에 맥이 홱 풀니엇다. 그래서 그는 손에 들엇든 눈 삼태기를 탁 놋치엇다. 그러자 누구인지
『이걸 좀 봐라』
하는 어룬의 호령소리가 바로 자기 머리우에서 들니자 고개를 처들고 보닛가 校長어른이 아츰 일즉이 어대를 다녀오시다가 발뜽에다가 눈을 한아 잔뜩 덥허 씨우시고 역정나신 얼골노 자기를 내려다보고 게시다. 鎭泰는 고만 얼골이 홧홧하여젓다. 그러고 아모 말도 못하고 그대로 멀거니 서잇섯다. 그는 무엇으로 그 미안한 것을 풀어야 조흘지 아지 못하엿다. 그러다가 하얀 새 버선에 검은흙이 석기인 눈이 무더잇는 것을 보고서 자기의 손으로 그것을 털어듸리면 얼마간 자기의 죄가 용서되리라 하고서 허리를 굽흐려 두 손으로 그 버선등을 털어듸리랴 하엿다. 그러나 校長은 한 발을 탁 구르시더니
『고만 두어라. 더 더럽는다』
하시고서
『엥』
하시며 안으로 들어가시엇다. 鎭泰는 무참하엿다. 손에는 어제 저녁에 습자 쓰다가 무든 먹이 꺼먹케 무더잇다. 떨어듸리면은 잘못을 용서하실 줄 알엇더니 더 더러워진다. 핀잔을 주시고 역정을 더 내시는 것 갓다. 그래서 그는 엇더케 해야 조흘지 아지 못하여 그대로 멀거니 서 잇섯다. 무참을＜114＞ 당하여 얼골도 홧홧하고 두 손에서는 불이난다.
그래서 그는 안으로 들어가지 못하고 행랑 자기방으로 들어가다가 안마루 끗헤서 주인 마님이
『아 그애녀석도 눈이 업든가? 왜 압흘 보지 못해?』
하는 소리를 듯고서는 쥐구녕으로라도 들어가 바리고 십도록 온몸이 옴치라젓다. 그러고는 자기 뒤로 따라나오며 주먹을 들고서 따리랴 덤비는 자기 어머니가
『이 망할 녀석 눈깔을 엇다 파라먹고 다니느냐?』
하고 덤비는 듯하여 즐겁을 하여 방안으로 들어갓다.
아니나 달을가 조곰 잇드니 보기 쉴흔 젓퉁이를 털넉털넉하면서 어머니가 쪼차나왓다.
『이 망할 년석 눈갈이 업니? 나리마냄 새 버선에다가 그것이 무엇이냐? 왜 그러케 질뚱바리냐 사람의 자식이.』
어머니는 그래도 말이 적엇다. 그러고는 그내 다시 안으로 들어갓다.
鎭泰는 간이 콩알만하게 무서운 것은 둘재 처노코 왼 일인지 분한 생각이 난다. 아모리 생각을 하여도 자기잘못 갓지는 안타. 자기가 눈 삼택이를 들고 가는데 校長어룬이 딴 생각을 하면서 오시다가 닥달닌 것이지 자기가 한 눈을 파다가 그리한 것은 안이다.
그래서 왼일인지 호소할 곳이 업서 그는 그대로 방바닥에 업듸러 젓다. 그리고는 고개를 두 팔노 얼싸안고 작고작고 울엇다. 그는 눈물이 방바닥에 떠러지는 것을 알엇다. 삿짜리 깐 그 밋흐로 흙내가 올너오는 것을 맛핫다. 그리고는 어머니도 걱정을 하고 아버지도 걱정을 할터요 더구나 아버지가 이것을 알면은 돌짝가튼 손에 으더마질 것을 생각하매 몸서리가 난다. 그는 신세 한탄할 문자를 몰으고 말도 몰은다. 엇터튼 억울하고 분하엿다. 그러타고 어대 가서 호소할 때도 업섯고 분푸리 할 꼿도 업섯다.
그는 방바닥에 한참 업듸려서 늑겨가면서 울고 잇슬 때 방문이 펄석 열니엇다. 그는 깜짝 놀냇스나＜115＞ 도라다보지도 안엇다. 그의 생각에는 그 문여는 사람이 어머니려니 하엿다. 그래서 약한 마음에 이러케 우는 것을 보면은 어머니는 나를 위로하여 주려니 하엿다. 그래서 어머니가 이러나라고 하기만 기달녓다.
그러나 한참 아무 소리가 업더니
『얘!』
하고 험상스러웁게 불으는 사람은 자기아버지다. 그는 위로를 밧기커녕 벼락이 나릴 것을 그 刹那에 豫感하엿다. 그는 눈물이 쏙 들어가고 온몸이 선듯하엿다.
이번에는 꽥 질으는 소리로
『얘 이러나거라 이것아』
하는 아바지의 성난 얼골이 업듸린속으로 보인다. 그는 그러나 벌떡 이러나지는 못하엿다. 자기 눈 가장자리에는 눈물이 무덧다. 그 눈물을 보면은 반듯이 그 우는 곡절을 무를 터이다. 그 대답을 하면은 결국은 벼락이 나릴 터이다. 그래서 일어나지도 못하고 그대로 잇지도 못하고 그의 가슴은 초조하엿다.
두 발이 성큼 방안으로 들어오는 듯 하더니 무쇠갈구리 가튼 손이 자기저고리 동정을 꾀뚤어 번쩍 처들엇다. 그는 쇠관에 매달닌 쇠고기모양으로 반짝 들니엇다.
『울기는 왜우니?』
하는 그의 아버지도 자식우는 것을 볼 때 엇더튼 그 눈물을 동정하는 慈情이 일어나는지 목소리가 조곰 야저지며 또는 우슴이 석기엇스니 그것은 그 눈물나는 마음을 위로하랴는 본능이다.
『왜 울어?』
대답이 업다.
『글세 왜 우니?』＜116＞
가슴은 타나 대답할 수는 업섯다.
『엄마가 때려주든?』
鎭泰는 고개를 내흔들며 늑겨 울엇다.
『그러면 왜 우니? 꾸지람을 들엇니?』
『안...요.』
鎭泰는 가시 고개도 흔들지 안엇다.
『그럼 왜 우러 말을 해.』
아버지는 화가 나는 것을 참엇다. 그리고는
『이 자식아! 말을 해라 왜 벙어리가 되엿니? 말이 업게!』
하고서는 무슨 생각을 하엿는지 여러 번 타일너 보다가
『왼일야!』
하고 혼자말을 하더니 밧갓흐로 나아간다. 그것은 근자에 볼 수 없는 느러진 성미엇다. 아마 어멈에게 무러볼 작정이엇든 것이다. 아범은 문밧그로 나아갓다. 그러더니 다시 들어오며
『삼택이 엇잿니? 응 삼택이?』
하며 안팍으로 들낙 날낙하는 서슬에 안 부억에서 어멈이 설거지를 하면서
『왜 앗가 鎭泰가 마당을 쓴다고 가지고 나갓는대』하고
『걔더러 무러보구려』
한다. 아범은 화가 나는 듯이
『그런대 쭉쭉 울고 잇스니 무엇이라고 그랫나?』 하며 어멈을 본다.
그러자 안마루에서 마냄이 무엇을 보다가 운다는 소리를 듯더니 미안한 생각이 낫든지＜117＞
『앗가 눈인가 무엇인가 친다고 나리마님 발등에다가 눈을 쏘다뜨렷다네. 그래서 어멈이 말 마대나 한 것인게지.』
아범의 눈은 실눅해젓다. 그러고는 잡어 먹을 즘승에게 덤비랴는 호랑이모양으로 고개가 쓱 내밀니더니 억개가 읏슥 올너간다. 그러고는 아모 말업시 밧갓 행랑으로 나아간다.
밧갓흐로 나온 아범은 닷자곳자로 방문을 열어 젓드렷다. 그의 생각에는 주인나리의 발뜽에 눈 업흔 것은 외레 둘재이다. 삼텍이 하나 일어바린 것이 자기자식을 처 죽이고 십두록 앗갑고 분하고 망할 자식이다.
『이 녀석.』
자기 아들을 움켜 잡엇다.
『이리 나오너라.』
鎭泰는 두 손 두 다리를 가슴에 다 모고서 발발 떨면서 자기 어바지만 치어다 본다.
『이 망할 자식. 울기는 애비를 잡어 먹엇니 에미를 잡어 먹엇니 식전 아츰부터 홀작홀작 울게』
하더니 돌떵이 가튼 주먹이 그의 등쭐기를 보기좃케 올니엇다.
『에그 아버지 에그 아버지』
하며 복가 치는 소리가 줄을 대여 나왓스나 그 뒤 말은 업섯다. 매를 맛는 鎭泰도 잘못햇슴니다를 條件업시 할 수는 업섯다.
『무엇야 아버지! 이년석 이 망할자식』
하고서는 사정업시 듸리팬다.
울고 호령하는 소리가 야단스럽게 나닛가 어멈이 안에서 뛰여나오며
『인제 고만두 고만둬요. 요란스럽소』
하고 말류를 하나＜118＞
『이게 왜이래 가만잇서 저리가요』
하고 팔꿈지로 뿌리치고는
『이놈아 그래 눈깔이 업서서 나리마님 버선에다가 눈은 듸리 부어노코 또 무엇에 마음이 팔녀서 삼택이는 박게다가 노아두어 일어바리게 햇니? 응 이 집안 망할 자식!』
아범의 손이 자기아들의 볼기짝 등어리 넙적따리할 것 업시 사정업시 때릴 때마다 어린 살에는 풀으게 멍이 들고 피가 맷친다.
그러할 때마다 아범의 목소리는 더 한층 놉하지고 떨니고 슬픔과 호소가 엉키엇다. 그는 자기 아들을 따릴 때마다 눈 압헤서 자기손에 매달녀 애걸하는 자기아들이 보이지 안코 안방 아루묵에 안저잇는 주인나리가 보인다. 그리고는 자기아들을 따리는 것갓지 안코 자기 주인나리를 욕하고 원망하고 주먹질하고 십헛다.
『인제 고만좀두』
하는 어멈은 자식을 가로찻다. 그래가지고는 다시 자기아들을 끼어 안엇다.

그날 해가 세시나 넘어 네시가 되엿다. 鎭泰는 學校에 다녀왓다. 압 대문을 드러오랴다가 보닛가 새로히 삼택이 하나를 사다 노앗다. 싸리나무로 얼근 늙고 붉은 삼택기를 볼 때 그의 매마진 자리가 다시 압흐고 얼얼하다.
퇴마루에 걸타 안지닛가 어머니는 상에다 밥을 차려가지고 방으로 드러오라고 불은다. 방안에는 모닥불이 재만 남엇는대 인두 하나가 꼬치어 잇고 또는 다 삭은 화적가락과 부삽하나가 꼿처잇다.
어머니는 누덕이 천에에다가 작년에 나흔 어린애를 안고서 젓을 먹인다. 어린애는 젓꼭지를 물고서 입을 옴울옴울하면서 한 손으로 달은 쪽 젓꼭지를 만진다.＜119＞
鎭泰는 그 동생을 볼 때 말업시 귀여웟다. 그래서 손구락으로 볼따구니도 건딀여보고 엇구엇구 혀바닥소리를 내여서 얼너보기도 하엿다.
어린애는 벙싯 우섯다. 그리고는 젓꼭지를 쑥 빼고서 鎭泰를 도라다 보앗다.
어머니는 침착한 얼골노 어린애의 손가락만 만지고 잇더니
『앳다』
하고 어린애를 내밀면서
『좀 업어주어라』
하고서 어린애를 곤두세운다. 그러자 鎭泰는
『밥도 안먹고?』
하고 밥을 얼는 먹고서 어린애를 업엇다. 그러나 鎭泰의 집에는 아즉 밥을 짓지 안엇다. 어머니는 안에 드러가 밥을 지으랴 하기는 해도 우리먹을 밥은 지으랴하지 안는다.
鎭泰는 어머니가 안으로 드러간 후 어린애를 업고서 방안으로 왓다갓다하면서 밥을 짓지 안으니 아마 쌀이 업나보다 하엿다. 그리고는 아버지가 얼는 도라와야 할 것이라 하엿다.
鎭泰는 뚜러진 창 틈으로 밧갓흘 내다보면서 아바지가 혼자 인력거를 꺼러서 쌀 팔 돈을 가지고 오지나 안나하고서 고대하엿다.
그래도 미심하여서 나는 쌀 느어두는 항아리를 듸려다 보앗다. 듸려다 보닛가 겨 무든 쌀박아지가 식껌은 항아리가 쾅부인데 들어잇슬 뿐이다. 鎭泰는 힘업시 뚝껑을 덥고서 섭섭한 마음으로 방안을 왓다갓다 하엿다. 어린애는 등에서 꼼지락 꼼지락하고서 두 발을 부빈다.
『오늘도 또 밥을 하지 못하는구나』
하고서 펄넉펄넉하는 문을 열고 쪽마루로 내려왓다.
내려와서는 냄비가 걸녀잇는 아궁지 밋흘 보앗다. 거기에는 타다 남은 푼거리장작이 두어개 재 속에＜120＞ 남어잇다.
그는 다시 장작갓다 노아두는 부억 구석을 보앗다. 거기에는 부스레기 나무도 업다.
바람이 불어서 쓸쓸스러운 행랑에 씨슨듯한 살님사리를 할고 지내가고 으슴츠름하게 어두어가는 저녁 날은 저녁 못 지을 것을 생각하고 섭섭한 감정을 먹음은 鎭泰의 어린 마음을 눈물나게 한다.
조곰 잇다가 어머니는 허둥지둥 나아왓다. 아마 부억에 불을 집히고 나온 모양이다. 鎭泰의 눈에는 아궁지에서 타 나오는 장작불을 한 발로 툭툭 차늣튼 어머니의 집셱이 발이 보인다.
어머니는 나오면서 등에 업힌 어린애를 보더니
『에그 추어! 저런 무엇을 좀 씨워주려무나?』
하고서
『남바위 엇잿니 손이 다 나왓구나』
하더니 방으로 들어가 鎭泰가 돌에 쓰든 것이닛가 십년이나 되는 남바위를 들고 나아온다. 털은 다 떠러지고 비단은 다 삭엇다.
그것을 어린애를 씨워주고 어머니는 다시 문밧글 내다보고 오분이나 서 잇섯다. 鎭泰도 그 서 잇는 의미를 짐작하엿다. 아버지 도라오기를 기다리는 것이라.
그러다가 어머니는 갑작이 덜미에서 누가 딱 하고 놀내는 것처럼 깜짝 놀내이며 다시 안으로 들어가랴고 돌아섯다. 그때 鎭泰는
『저녁 하지안우』
하고서 어머니 뒤를 따러 드러갓다. 어머니는 화가 나고 초조하든 판에
『밥도 쌀이 잇고 나무가 잇서야지』
하고 소러를 꽥 질은다. 鎭泰 잔등에 업혀잇든 어린애가 깜작 놀내며 와 운다.
鎭泰는 어린애를 주춤주춤 추슬너 달내면서 아모 말 못하고 섯섯다.＜121＞
어머니는 다시 안으로 들어갓다. 鎭泰도 따러 들어갓다. 그러고는 부억압헤 안저서 불을 늣코 안젓섯다.

날이 어두웁고 전기불이 켜지엇스나 밥을 하지 못하엿다.
그러고 아버지도 아즉 도러오지를 안는다. 鎭泰어머니는 상을 차려듸리고 밧갓흐로 나오랴고 하닛가 마님이
『어멈』
하고 불으신다.
『네』
하고서 어멈은 문을 열냐다가 다시 도라다 보앗다.
『오늘 저녁을 하엿나?』
어멈은 조곰 주저주저하다가
『먹을 것 잇서요』
하고서 붓그러운 우슴을 우섯다.
『아범 드러왓나?』
『아즉 안드러왓세요.』
『그럼 저녁도 짓지 못하엿겟네 그려.』
어멈은 아모 말도 업섯다. 마님은 발서 알어채고서
『그래서 되겟나? 어린것들이 치워서 견대겟나』
하고서
『자 이것이나』＜122＞
하고서 상끗헤 먹다 남은 밥을 이 그릇에서 저 그릇으로 모도아 노면서
『그 놈도 드러오라구 그래. 불도 안땐 모양이지!? 추어서들 견대겟나 어른은 괜찬겟지만은 어린애들이』
하고서
『어서 그 놈도 드러오라고 해』
하며 어멈을 치어다 본다. 어멈은 다행히 녁여 밧갓흐로 나아오며
『얘 鎭泰야!』
하며 鎭泰를 불은다.
『왜 그러세요.』
鎭泰는 문 밧게 섯다가 문안으로 들어오며 뭇는다.
『들어가자!』
『어대로?』
『안으로 말야.』
『마님이 밥 먹으러 드러오라신다.』
鎭泰의 얼골은 당장에 샛빨개지더니
『왜 아버지 들어오시거든 밥을 지어먹지.』
『어대 드러오시니.』
『언제든지 들어오시겟지.』
『들어가 불르시니.』
鎭泰는
『실허요』＜123＞
하고서 도라섯다. 鎭泰의 마음에는 앗가 아츰에 나리의 버선뜽을 더럽힌 것을 생각하매 다시 마님의 낫츨 뵈옵기도 붓그러웁거니와 아모 것도 잘못한 것이 업는데 아버지에게 매를 맛게 한 것이 분하기도 하엿다. 그런데다가 안방에는 자기와 동갑되는 校長의 딸이 자기와 갓흔 학교 녀자부에 다니는데 그 게집애 보기에 매마진 것이 붓그립다.
『얘 나종에는 별소리를 다듯겟네. 어서 들어가자.』
어머니는 재촉을 한다.
『어서 들어가.』
鎭泰는 심술굿게
『싈혀요. 나는 밥 으더먹으라 들어가기는 싈혀요』
하고 소리을 질넛다.
『비러먹을 녀석. 기달니셔 안에서.』
『기달기시거나 말거나 나는 안드러가요.』
어멈 마음에도 자기아들의 말하는 것이 잘못이 안이엇다. 그러고 꾸짓기는 고사하고 동정할 만한 일이엇스나 그래도 당장에 배곱하 할 것과 또는 자기도 밥을 먹어야지만은 어린애 젓을 먹일 것이다. 그래서 자기아들의 구든 의지를 어머니된 위력으로 꺽지 안을 수 업섯다.
『안드러갈 터이냐.』
그 말을 하고 부짓갱이를 찻는척 할 때 그는 왼일인지 하지 못할 짓을 하는 비애를 깨달엇다.
『실혀요.』
鎭泰는 우는소리로 거절하엿다.
『싈흐면 밥 굴믈터이냐?』
『굴머도 조화요』＜124＞
『어듸보자 어린애나 이리내라.』
어린애를 안고서 어머니는 안으로 밥을 어더 먹으러 들어갓다. 그러나 鎭泰는 방에 들어가 깜깜한 속에 들어누어 잇섯다.
그날 엇재 그러케도 설고 분하고 쓸쓸한지 몰으겟다. 엇재 이런가하는 생각이 난다. 그러고 아버지나 얼핏 드러왓스면 좃켓다하엿다.
십 분이 못되여 어머니는 다시 나왓다.
『얘』
하고 문을 열고 고개를 듸려밀며
『마냄이 들어오래신다. 어서 어서.』
鎭泰는 그대로 누은 채 다시 도라 누으며
『싈혀요. 안드러가요.』
『나리가 걱정하셔.』
『싈혀요. 글세.』
어멈은 다시 들어갓다. 그러고 오 분이 못되여 또 나오는 소리가 들녓다. 그러더니 이번에는 문을 열고서
『그럼 앳다!』
하고 무엇을 내민다.
鎭泰는 방바닥이 차듸차고 찬바람이 문틈으로 싓처들어오는 것을 막기 위하여 이불을 내리덥고 새우잠을 자다가 어머니소리를 듯고서
『무엇얘요』
하다가 얼는 속 소리를 잡어다녓다.＜125＞
『자 밥이다. 먹고 들어누어라. 이 치운데 저것이 무슨 청승이냐.』
鎭泰는 온 전신을 살을 뜻이 붓그러운 감정이 홱 흘느며
『글세 싈타닛가 안 먹어요. 먹기 싈혀요.』
어머니는 들어왓다. 鎭泰를 밀국수방맹이 밀듯이 흔들흔들 흔들면서 타일느고 간청하듯이
『이러나거라 응! 이러나.』
鎭泰는 더욱 담벼락으로 갓가히 가며
『싈혀요. 나는 배 곱흐지 안어요』
하고서 고개를 이불노 뒤여쓰고 아모 말이 업다.
『고만 두어라. 너 배곱흐지 나 배곱흐겟니?』
하고서 그대로 안으로 들어가랴 할 때
『에 추어!』
하고서 들어오는 사람은 자기 아버지다. 어멈과 아범은 막다닥뜰엿다.
『이건 눈깔이 빠젓나 엑구 시-』
하며 아범이 소리를 질넛다.
『어두어서 보이지를 안는구려』 하고서 녀성다웁게 미안한 어조로 어멈은 말을 한다. 이 한번 닥따린 것이 뷘손으로 들어오는 자기남편을 모라 싈만한 용기를 꺽거바리엇고 주머니속이 부여잇는 아범은 또한 큰 소리를 할만한 용기를 줄게 하엿다.
『엇더케 되엿쇼?』
『무엇이 엇더케돼 큰일낫서 큰일 버리가 잇서야지 저녁은 엇더케 햇나?』
『여보 그 정신나간 소리는 좀 두엇다 하우. 무엇으로 저녁을 해요.』
아범은 아모 소리 못하고 방안으로 들어갓다. 鎭泰는 이러나 안젓다. 그러고는 속으로 반가웁기는＜126＞ 고만두고 한카락의 희망까지 끈어저 바리엇다.
『그럼 엇더케 하나?』
아범은 불 켤것도 생각지 안코서 한탄을 한다.
『그래 한 푼도 업소?』
『압다 이 사람! 돈 잇스면 막걸니 먹엇게.』
막걸리라는 소리가 어멈의 성미를 거웟다.
『막걸리가 무어요? 어린 자식들은 치운방에서 배들이 곱하서 덜덜떠는데 그래도 막걸리요. 그러케 막걸리가 조커든 막걸리장사 마누라나 하나 데불고 살거나 막걸리독에 가서 걱구로 박히구려. 그저 막걸리 막걸리하니 언제든지 막걸리신세를 갑고야 말 터이야 저러다가는.』
『글세 그만둬요. 또 여호모양으로 톡톡어려. 엥 집에 드러오면 녀펴네 꼴 보기 싈혀서』
하고 입맛을 쩍쩍 다시인다.
鎭泰는 엽헤서 그 꼴만 보다가 불을 켜고 잇섯다.
『그럼 저녁을 먹어야지』
하고서 아범은 꽤 시장한 모양으로 업는 궁리를 하랴하나 아모 궁리도 업다.
『이것이나 먹구려』
하고 어멈은 鎭泰를 주랴고 국에다 말은 밥을 내노흐닛가
『그게 무엇야』
하고 숫가락으로 두어 번 떠먹어 보더니
『너 저녁 먹엇니?』
하고서 鎭泰를 도라다 본다. 鎭泰는 말을 할야 할 수도 업거니와 말하기도 전에 어멈이
『안 먹엇다우』＜127＞
하고 鎭泰를 책망도 하고 원망도 하는 듯이 흘겨보앗다.
『왜?』
하고 아범은 숫가락을 든 채로 그대로 잇다.
『누가 알우 먹기 싈타는 것을.』
『그럼 배곱흐겟구나』
하고서 밥그릇을 내노면서
『좀 먹으련?』
하닛가 鎭泰는
『싈혀요』
하고서 멀니 피해 안는다.
『왜 그러니.』
『먹을 마음이 업세요.』

삼십 분쯤 지내엿다. 문박게서 어멈이
『진태야! 진태야!』
하고 불은다. 진태는 그 부르는 어조가 넘어 은밀한 듯 함으로
『녜』
대답 한번에 밧갓흐로 나아갓다. 어머니는 대문간에 손에다가 무엇인지 가느다란 것을 쥐고 서잇다.
『저』
하고 어머니는 험겁에 싼 그것을 풀으더니＜128＞
『이것 가지고 전당국에 가서 七拾錢이나 八拾錢만 달내가지고 싸전에 가 쌀 닷굽만 팔고 나무 열냥앗치만 사 가지고 오너라』
한다. 鎭泰는 얼는 알어채엇다. 올치 은비녀로구나. 자기집안에 갑진 것이라고는 어머니 시집올 때 가지고 온 그 비녀하나하고 국다란 은가락지 뿐이다.
鎭泰는 그것을 바다 들엇다. 그러고는 典當局을 향하여 간다. 典當局이 雜貨商엽헤 잇는 것이 제일 갓가웁고 조곰 내려가면 리발소 웃집이 전당국이다. 그러나 첫재집은 가지를 못한다. 그것은 그 전당국주인의 아들이 자기하고 갓흔 학교를 다니닛가. 만일 들키면 창피할 것이요. 붓그러울 것이라. 그래서 그 집을 남겨노코 멀은 저 아랫전당국으로 가리라 하엿다. 그는 팔장을 끼고 옹숭구리고서 전당국으로 들어가랴 하닛가 엇재 누가 손구락질을 하는 것 갓고 구차함을 비웃는 듯 하다. 그러고 그 전당국주인까지도 자기의 구차한 것을 호령이나 할 뜻이 싈흘 것 갓다.
그러나 눈 딱 감고 드러가랴 하닛가 문간에다가 忌中이라 써 부치고 문을 다더 바렷다.
『忌中』
사람이 죽엇구나 하고서 생각하니 고 몃 분 동안에 자기마음이 긴장되엿든 것은 풀려진다.
그러면 이번에는 하는 수 업시 그 동모 아버지의 전당국으로 가야하겟다.
한 발자국이라도 더듸게 띄워노와 그 전당국으로 들어슬 때 가슴은 거북하고 머리에는 열이 올나와서 흐리멍덩하다.
기웃이 듸려다 보닛가 아모도 업다. 혹시 동모학동이나 맛나지 안을가 하엿더니 사무보는 어른이 한분 안저잇고 아모도 업서 아조 다행이다.
그는 정거장 표 파는 데처럼 철망으로 얼고 또 비둘기장 구녕처럼 뚜러 노흔 곳으로 은비녀를 데밀엇다. 신문을 보던 사무보는 어룬이 한번 흘겨보더니
『무엇이냐?』＜129＞
하고서 소리를 꽥 질은다.
『이거 잡으세요?』
하는 소리는 떨니고 가늘엇다. 사무보는 이는 아모 말 업시 그것을 바더 들더니 저울에다가 달어본다.
鎭泰는 속마음으로 만일 저것을 잡지 안으면 엇더케하나? 납분 것이라고 퇴짜를 하면은 엇더케하나 하고잇슬 때
『얼마나 쓰련?』
하고 돈을 뭇는다. 그는 겨우 안심을 하고서 돈 말 하랴다가 자기가 불으는 돈보다 적게주면 엇더케하나 하고서 도리혀 그이더러
『얼마나 나가요?』
하고 물엇다. 그는 한참 잇더니
『일원이다』
한다. 그러면 자기어머니가 어더오랴는 것보다는 三四十錢이 더하다. 그는 겨우 안심을 하고서
『七拾錢 주세요』
하엿다.
『네 일홈이 무엇이냐.』
전당표에 일홈이 씨는 것은 조치 못하나 하는 수 업시 일홈을 대엿다.
사무 보는 이가 전당표를 쓰는 동안에 鎭泰는 왓다갓다 하엿다. 그러고서 남에게는 전당잡으러 온 체하지 안으랴고 사면을 둘너보며 군소리를 하엿다.
鎭泰가 밧갓흘 내다볼 때 누구인지 덜미에서
『鎭泰냐?』＜130＞
하는 어린애소리가 들녓다. 그는 얼는 도라다 보닛가 거기에는 그 집주인의 아들이 반가워마지며
『엇재왓니?』
하며 나아온다. 鎭泰는 다라나고 십헛다. 그러고는 될 수만 잇스면 돈도 고만두고 피해가고 십헛다.
『내일 산술 숙제햇니?』
엇저면 그러케 다정하게 물으랴? 그러나 鎭泰는
『안이』
하고서 고개를 내저엇다. 그의 얼골은 진홍빗 갓치 붉어젓다.
『얘 큰일낫다. 나는 조곰두 할 수가 업서!』
그의 말소리는 鎭泰의 귀에 조곰도 안들닌다. 내일 숙제는 고만두고 내일 학교에 가면 반듯이 여러 동무들이 흉들을 볼 터이요. 또는 놀녀대임을 당할 것이다. 그러고 그의 압헤는 커다란 壽男이가 보이며 작난에 괴수요 핀잔 잘 주고 못살게 굴기 잘하는 그 불량한 학생이 보인다.
典當票와 돈을 바더 들엇다. 이제는 싸전으로 갈 차례다. 석되나 닷되니 한말 쌀을 파는 것은 오히려 자랑꺼리지만은 닷곱은 팔기가 참으로 붓그러웁다. 구차한 것이 죄악이 안이지만은 鎭泰에게는 죄지은 것처럼 붓그러웁다. 그는 싸전에 가서 조희봉지에 쌀 닷굽을 싸들엇다. 첫재 싸전쟁이에게
『왜 전대를 가지고 오지 안엇서?』
꽥 소리를 한번 질으더니 딴 사람의 쌀을 다 퍼주고야 조희봉지 한아가 갓가운 듯이 갓가수로 닷굽 한되를 퍼주엇다.
돈을 주고 나왓다. 쌀 들은 손은 얼어서 떨어지는 듯 하다. 한 손으로 귀를 녹히고 또 한 손으로는 번가러가며 쌀 봉지를 들엇다.＜131＞
이번에는 나무가가로 갈 차레다. 나무가가로 갓다. 二拾錢어치를 묵것다. 그것을 색기에다 질방을 지어서 둘너메고 쌀은 여전히 엽헤다 끼엇다. 행길노 고개를 수기고 가다가는 억개가 압흐고 손, 발, 귀가 쉴혀서 잠간 쉬다가 저쪽을 보닛가 자기집 드러가는 골목을 조곰 못 밋처서 학교선생님 한 분이 오신다.
鎭泰는 얼핏 일어낫다. 그러고 선생님이 골목까지 오시기전에 먼저 그 골목으로 들어가야 하겟다 하엿다. 그러고는 줄다름질 하엿다. 선생님은 아모 것도 둘너 메시엇슬 리가 업슴으로 거름이 속하시다. 자기는 힘에 닷지 안는 것을 둘너 미엇고 또는 거름이 더듸다. 거진 선생님과 막 다다르게 되엿다. 그래서 압도 보지안코 골목으로 뛰여 드러가다가 거기서 나오는 사람과 마주첫다.
『에쿠!』
하면서 손에 들엇든 쌀이 모다 헛터지고 나무는 억개에 민 채 나가 잡버젓다.
『이 망한 집 자식 눈깔이 업니?』
하고 되려다 보는 그이은 자기 아버지다. 鎭泰는 그래도 뒤를 도라다 보앗다. 발서 선생님은 본체만체 지내가 바리서엇다.
『이 망할 자식아 쌀을 이러케 헛트려서 엇더케 해?』
하며 아버지는 두 손으로 껌껌한데서 그것을 쓰러서 바지 압헤다 담는다.
鎭泰는 멍멍히 서 잇다가 아버지에게 끄을녀서 집으로 들어갓다.
집에 들어가닛가 어머니가 얼마나 밧엇스며 얼마나 썻스며 얼마나 남엇느냐? 고 뭇는다. 鎭泰는 그 소리를 듯고서 典當票를 주엇다.
그러고는 자세한 이야기를 하엿다.
그러나 어머니는 鎭泰의 잘잘못이 업섯다. 唯一한 보물을 전당을 잡혀서 파라온 살까지 땅에다 모다 업질너 바린 것을 생각하매 그대로 잇슬 수 업슬만치 앗가웁고 분하다. 그래셔＜132＞
『 이 망할 년석 먹으라는 밥을 먹지 안어서 밥이나 먹고 자라고 하잿드니...』
하고서 주먹을 들고 덥벼들며
『어듸 좀 마자보아라!』
하고서 또 다시 덤벼든다. 鎭泰는 아무 것도 변명하지 안엇다. 그러나 하루에 두 번씩 매를 맛게 되닛가
무엇이 원망스러웁고 또 무엇을 저주하고 십헛스나 그것이 무엇인지 아지 못하엿다. 그래서 그는 한창 으더맛고 혼자 울엇다. 그는 위로해주는 사람 하나 업고 쓰다듬어주는 사람하나 업섯다.
그는 방구석에 트러박혀서 한참 울다가 그대로 잠이 들엇다. 꿈에는 억울한 꿈을 꾸엇다. -(끗)-＜133＞
＜113-133＞