잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	지새는 안개(第 九回)
필자	憑虛
기사형태	소설

지새는 안개(第 九回)
						憑虛
第 六章


여러 사람의 시선은 이 새로운 기생에게로 몰리엿다. 그이는 미색 하부다이 저고리에 이 또한 하부다이의 일종인 듯한 띄염띄염 海花 비슷한 문의가 잇다. 진주빗 윤이 지르를 흐르는 치마를 입고 잇섯다. 한 팔을 집고 나서 살그머니 이러 선 그이는 지를 焦點으로 모이는 눈살을 부끄러워하는 듯이 고개를 다소곳하고 어대에 가 안줄가요 하는 것처럼 잠간 서성서성한다. 여긔저긔서 『이리오라』하는 소리가 일어낫다. 그 가운대 君秀의 목청이 가장 놉핫다. 그이는 저를 알은 톄 해추는 손님에게 감사해하는 듯키 상그레 우슴을 건네고 발길에 밟힐 듯한 치마를 한 손으로 거드어 울니여 맵시잇는 보얀 버선발을 재게 놀리어 君秀의 겨트로 다가온다. 君秀는 제가 무슨 勝利나 되는 듯이 벙글벙글 웃으며 『그러면 그러치 이리 오게＜149＞ 이리와!』하고 또 두어 번 청을 하얏건만 그이는 君秀의 겨티 아니라 제 동무 明玉의 겨테 안는다.
昌燮은 눈 한번 깜박이지 안코 숨 한번 쉬지 안코 저에게로 갓가이 오는 낫 익은 듯한 녀자를 바라보고 잇섯다. 미친 바람이 지나간 뒤의 바다모양으로 염퉁이 鼓動을 근처스리만큼 그는 정신을 모앗건만 기실 그의 머리는 더할 수 업시 錯亂하얏다. 반들하게 쪽지인 머리가 생대로 푸수수한 틀에 머리로도 보이고 치마 미테서 남실거리는 보햔 버선발이 까만 구두로도 보이엇다...
『여보게 자네는 무엇을 그러케 골돌히 보고잇나. 雪香을 보고 넉을 일흔 모양일세 그려』하며 君秀가 무릅을 툭 치는 바람에 昌燮은 깜작 놀내여 정신을 차리자 무안해짐으로 빙그레 웃엇다. 그 때에 明玉이와 무에라고 속은거리고 잇던 雪香이가 잠간 눈을 들어 昌燮을 보앗다. 족음 흐린 맛이 잇섯시되 映彩가 돌긴 하일 업는 昌燮의 눈이엇다. 昌燮은 이 눈을 보다 다시금 당황하얏다. 이것저것을 도모지 모르는 君秀는 앗가 明玉을 소개할 때와 똑가튼 어조로 雪香의 愁心歌 잘함과 안색의 어엿븜이 서울에 읏듬임을 일러주엇다. 그러고 昌燮이가 저와 한 社에 단이는 것 社中의 美男子이고 才操군임을 雪香에게 자랑하얏다. 그이는 『네 그러케 훌륭한 분이야요』하는 듯이 고개를 끄덕끄덕 하얏다.
昌燮은 새로히 雪香을 觀察하기 시작하얏다. 그러고 제가 처음에 晶愛로 속은 것이 웃으웟다. 따는 그 귀엄셩잇는 입 언저리와 기름하고도 동근 상판이 晶愛의 그것과 비슷도 하얏스되 족음 날카라온 듯한 코때와 가늘은 눈섭은 아주 별다른 것이엿다. 그 뿐만 아니라 분바른 보람도 업시 푸른 빗이 도는 얼굴빗이 晶愛와는 얼토당토 안흔 것이엇다.
그러나 그것만으로 記憶의 못 미테 간신히 갈아안젓든 晶愛의 꿈을 불러일으킴에는 충분하얏다. 그때껏 晶愛로부터는 一言半辭의 소식을 들을 수 업섯다. 永淑의 입에서도 도모지 晶愛의 말이 나오지 안핫다. 永淑은 학교를 마친 후로 어머님끠 붓들리어 바느질과 음식찌질를 배우노라고＜150＞ 좀처렴 대문 밧글 나가지 못하얏고 혹 나들이를 간대도 일가댁에나 갓지 동무들은 찻지 안는 모양이엇다. 학교를 나오자 그들의 사이로 자연히 멀어젓슬 이리라.
昌燮은 어째 晶愛에게 놀림감이 된 듯 십헛다. 제가 맛나자고까지 하야노코 무슨 일로 해서 한번 약속을 어겻다고 하기로니 그러케 끈 코 벤 듯이 발 그림자도 안흘 까닭은 업슬 듯 십헛다.
진정으로 저를 사랑한게 아니라 작난 삼아 그런 편지를 한 것이라고 해석하는 수밧게 다른 도리가 업섯다. 자기의 純實한 감정이 남에게 놀림을 바닷구나 하는 생각 만콤 애닯은 일은 업스리라, 분한 일은 업스리라. 昌燮은 晶愛을 괴심한 게집애라고까지 생각하얏다.
그런데 오늘밤에 晶愛와 비슷한 雪香을 맛나엿다. 그는 晶愛에게 늣기엇든 사랑이 그이에게로 살아남을 늣기엇다. 그러고 또 晶愛에게 늣긴 비슷한 미움도 그이에게 늣기엇다. 그는 晶愛에게서 채우지 못한 사랑의 욕심 晶愛에게 속은 분푸리를 애꾸지 만만한 雪香에게 하랴는 생각이 마음 어대인지 움즉이고 잇섯다.
昌燮의 雪香을 바라보는 눈은 거의 敵意를 품은 듯이 날카로왓건만 이 즐을 모르는 雪香은 『산애로 어쩌면 얼굴이 저러케 힐가』라고 속으로 讚美하면서 연해연방 好感잇는 시선을 昌燮에게 던지엇다. 그것은 병아리가 저를 덥치랴는 솔개의 조흔 나래를 처다보며 불어워하는 格이엇다.


여덜 점 반이나 되어 손들이 거의 다 모이고 아홉 점이나 해서 요리상이 들어왓다. 손들은 안젓든 자리에서 일어나아 요리상을 에둘으고 다시 자리를 잡는다. 昌燮이도 요리상 겨틀 가랴다가 문득 雪香이가 제 겨테 안저야 될 것을 생각하얏다. 그래서 눈으로 그를 차저보앗다. 눈치 빠른 세 기생은 어느 결엔지 상머리에 하나식 또 상 한편의 복판쯤 해서 술병을 들고 갈나서＜151＞ 잇것마는 昌燮의 찻는 이는 보이지 안핫다. 그는 엇지할 줄 모르는 듯이 서성서성하는 판에 君秀가 활발하게 기생 아니 선 편의 복판쯤 해서 자리를 잡으며 昌燮을 제 겨테 안즈라 하얏다. 남들이 다 안는데 제 혼자 서 잇기가 열쩍은 昌燮은 그의 말대로 하얏건만 무엇을 일흔 듯이 서운한 것을 어찌할 수 업섯다.
이러는 지음에 소피를 보랴 나갓든 듯한 雪香이가 들어온다. 그는 昌燮의 心中을 삷혓슴이런지 또는 직업적 敏感으로 제 위치를 알앗든지 바루 昌燮의 등뒤에 술병을 들고 선다. 昌燮의 등은 벌에게나 쏘인 듯이 욱신욱신하얏다. 이내 기생들은 제 갓가이 잇는 손님의 청을 딸하 나려안게 되엇다. 雪香이도 君秀의 안즈란 말에 치마에 바람을 품기며 사분 나려안는다. 제 마음 탓인지 모르겟스되 君秀에게 보담 昌燮에게 몸을 실러엇다. 그 보들보들한 치마자락이 슬젹 昌燮의 무릅을 시칠 제 핫 두루막과 핫바지를 隔햇건만 제 무릅이 근실근실해 짐을 엇지할 수 업섯다...
술잔은 도라간다... 昌燮은 무슨 술을 먹어야만 될 일이 잇는 것 가티 雪香의 따라주는 술을 족음도 사양치 안코 躕躇치 안코 자꾸자꾸 들이켯다. 雪香은 놀내인 듯이 昌燮을 바라보앗다. 昌燮이도 맛질너서 그 눈 속을 들여다 보앗다. 둘은 한동안 눈으로 말을 건네고 잇섯다.
『무슨 술을 그리컈 잡수서요』
『雪香이가 부어주는 술을 아니 먹을 수 잇나』
『그러면 내가 부어드리는 대로 잡수겟단 말슴이야요』
『암 얼마든지 먹고 말고』
『그리다가 취하면 어떠케 하서요』
『취하면 더욱 조치』...
이 눈으로 주고 밧는 말이 매우 재미스러운 듯이 雪香은 땍대글 우섯다. 『살작 입술이 량편으로 열리어 볼록하며 입가의 살을 모으자 보조개를 지으며 여러 가닭 실금을 그리고 눈이 감으러지는＜152＞ 아름다운 웃음이엇다. 오히려 웃음의 餘波를 눈추리에 띄우고 『또 부어들어요』라고 인제는 법대로 입으로 말을 하엿다. 그러고 기우러지는 제 몸을 버틔는 듯이 한 팔로 昌燮의 무릅을 집흐며 또 술을 붓는다.
昌燮은 이 뜻 아니한 웃음에 놀래기나 한 듯이 웃는 이의 얼굴을 뚜를 듯이 바라보다가 저도 싱그레 웃엇다. 그러고 부어준 술은 자랑스럽고 비우고는 잔을 탁 노핫다. 雪香은 또 웃으며 잔을 채웟다. 昌燮은 또 웃으며 잔을 발리엇다. 둘은 또 마조보고 웃엇다. 또 붓고 또 말리고... 昌燮의 은어지는 몸은 雪香의 억개로 쓸어지기 시작하얏다.
그들은 앗가 눈으로 한 말을 인제 입으로 뒤푸리하얏다.
『무슨 술을 그러케 잡수서요』
『雪香이가 부어주는 술을 아니 먹을가』
『그러면 내가 부어들이는 대로 잡숫겟단 말슴이야요』
『암 얼마든지 먹고 말고』
『그리시다가 취하시면 어떠케 하여요』
『취하면 더욱 조치』...
宴會는 한창이엇다. 얼건하게 술이 돈 여러 사람들은 제각기 떠들고 잇섯다. 論說 쓰는 漢學大家는 주흥이 흐르는 듯한 얼굴을 번적어리며 隋 煬帝의 風流盛事를 이약이하고, 三面主任은 침을 벅을거리며 帝國新聞 맨들든 추억담을 짓거리고, 술 잘 먹는 昌雲은 술잔을 입에 대인 채로 新聞編緝方法을 늘어놋는데 그와 마조 안진 君秀는 편육을 쩝쩝씹으며 제 일류의 新聞經營方針을 논란하고 잇다. 雲海는 저와 가튼 뚱뚱보 珊瑚珠를 한 팔로 엇비듯이 껴안고 무슨 실업슨 소리를 소근거리며 족으마한 世煥은 간크대도 저보담 갑절이나 큰 듯한 蓮紅을 붓들고 깐죽깐죽하게 놀리고 讚明은 소사스럽게 생글생글 웃어가며 明玉을 제 무릅에 올려안첫다 나려＜153＞ 안첫다 하고 잇다. 澤根은 『이 사람들을 내가 모두 부리고 잇구나. 이 사람들이 이러케 잘 노는 것은 온전히 나의 寬大한 덕택이로구나』 하는 듯키 저 웃사람이 아랫사람의 잘못을 용서할 때에 띄우는 미소를 띄우고 여러 부하를 나려보고 잇다...
이윽고 춤과 노래가 벌어지게 되엿다. 기생들은 한 자리로 모이게 되엿다. 그때껏 昌燮이와 붓허 안젓든 雪香이도 아니 일어날 수 업섯다.
昌燮은 참아 못 노케다듯이 손을 꼭 쥐엿다. 雪香이도 떼치기 어려운 듯이 옷 곤치는 모양을 하고 치마 고름을 만적만적하다가 마츰내 제 동무들 잇는 대로 가 버리엇다.
먹음먹이의 냄새가 떠도는 그 방의 공긔를 장고 소리가 흔들기 시작하얏다. 나히 어린 탓으로 明玉이와 雪香이가 먼저 愁心歌를 하게 되엿다. 그 노래에는 한 숨의 바람이 일고 눈물이 강이 흘넛다. 불 붓는 가슴 애조리는 마음 원수엣 님 그리운 님 야속한 님 못 미들 님 杜鵑이 우는 黃陵의 무덤 기럭이 날으 洞庭의 호수 한울에 것는 발 업는 달 나무를 흔드는 손 업는 바람 강풀만 푸르러도 님 업는 설음 비는 오건만 님 아니 오는 한탄... 청성맛게 구으는 목은 어두운 밤에 혼자 훌적이는 寡婦의 우름처럼 껄덕이고 죽어 가는 나뷔의 날애 모양으로 그윽히 떨리엇다...


뒤숭숭하게 이리저리 위치를 밧군 졉시에는 거의 다 뷔여가는 요리의 찍거기가 지저분하게 뒤 흔드러 젓스며 되는대로 집어던진 나무재가 여긔 하나 저긔 하나 어수선하게 떨어저 잇다. 보햣튼 상보는 흐려진 국물과 장물과 간스매의 홍합조각으로 하야 누른 斑點 검은 斑點이 그려저잇다. 졸아붓는 구자가 최후의 비명을 아뢰고 잇다.
반나마 가고 남은 손들도 더러는 술상을 떠나 불 가튼 숨을 헐떡어리며 담배를 피우고 더러는 비틀비틀하며 춤을 추고― 춤을 춘다는 이보담 활개를 펄럭어리며 다리를 지척어리고 잇다.＜154＞ 이 춤꾼의 압헤는 紅連이가 댱고를 메고 『얼사조타 으응』하면서 멋떠러지게 그 타구 가튼 악기를 뚜드린다. 그가 압흐로 나아갓다. 뒤거름을 첫다 함을 딸하 춤꾼들은 들어섯다 물너섯다 한다. 그 당구 머리에는 珊瑚珠가 미럭 가튼 몸을 흔들거리는데 그 질직한 팔이 구렁이나 무엇가티 구불렁거리자 왼 얼굴과 목을 뒤흔들어서 『에라만수』를 찻고 잇다.
그런데 술군의 한 패는 그래도 요리상 한 모서리를 떠나지 안핫다. 마시면 마실스록 취하면 취할스록 술을 들이라 들이라 하는 그 축은 연해연방 술잔을 기우리고 잇다.
곤드레만드레 하게 발서 屈伸의 자유를 일흔 고개를 雪香의 억개에 누인 듯이 기대이고 昌燮이도 그 축에 끼여잇섯다. 그는 물론 주객이 아니로되 거긔 안진 어느 뉘 보담도 술이 魔力을 절실하게 늣긴 사람은 그이일 것이다. 晶愛의 추억으로 말미암아 일어나는 슯흠 새맑아케 놉흔 가을 한을에 별을 치어다 볼 때처렴 가슴에 슴여흘으는 쓸쓸스럽고 하염업는 비애 그 별의 그림자가 야트막한 시내ㅅ물에 떨어진 것을 움켜쥐랴는 듯한 늣김을 雪香에게 맛보는 애닯은 적막 마름닙 가티 물얼굴에 뜬 그 그림자를 움켜쥠에도 물이 손에 무들가 하는 염려 겨테서 보는 이가 비웃고 흉 볼가 하는 恐怯이 모든 감정을 흐리게 하고 살우어버리는데 술의 힘이 필요할 듯 하얏다. 술에게 힘입는 수밧게 업슬 뜻 하얏다. 술이란 깃분 이에게도 동무일는거 모르겟스되 보담 더 슯흔 이의 친구이엇다. 그러나 술을 먹는다고 슯흠이 살어질리는 업섯다. 깃븜을 도도는 것과 맛찬가지로 슯흠도 도도엇다. 싸늘한 슯흠을 따스하게 녹여서 윤갈을 내고 기름을 흘으게 하는 법이다. 배배 마른 염통에 물이 올으자 꼿 아니 피인 한숨을 것잡을 길이 업섯다... 손에 물이 무든들 어떠하리 남이 비웃고 흉본들 어떠하리. 부어 잡자 부더 안자 어엿부고 안타가운 별의 그림자를...
昌燮은 한팔을 雪香의 허리로 들엇잇다. 단내 나는 코 안으로 지어드는 무에란 말할 수 업는 머리 사 香氣 깁옷의 보들야운 觸感 훅근거리는 내 손바닥에 올마오는 저 손바닥의 微妙한 溫味...＜155＞
昌燮은 취한 중에도 일부러 더 취한 듯이 감고 잇든 눈을 반만 뜨서
『雪香이-』
『네?』
『... 』
雪香은 고개를 갸웃이 하야 昌燮의 얼굴을 들여다보며 말을 기다렷건만 昌燮은 눈을 다시 감으며 아모 말이 업섯다. 얼마 잇다가
『雪香이?』
『네?』
『... 』
『웨 불으섯서요』
『雪香이?』
『네?』
『우리 가티 갈가』
『어대를요?』
『雪香의 집에』
『... 』
雪香은 빵그레 웃을 뿐이엿다.
『실혀』
『무엇이요』
『가티 가기가』
『... 』＜156＞
이윽고 雪香의 편에서 물엇다.
『참말이야요』
『그럼!』
『졍말?』
『그럼!』
雪香은 또 고개를 갸웃이 하야 昌燮을 들여다 보앗다. 昌燮은 두 손으로 움키는 듯이 雪香의 볼을 잡아 다리어 그 입을 제 입에 대엿다.


昌燮은 목에 불이 붓는 듯한 갈증을 늣기고 눈을 번쩍 떳다. 『물! 물!』하고 웨치랴다가 그는 의아한 듯이 사면을 둘너보앗다. 二間半이나 될 듯한 방 웃목에는 華麗한 세간이 까득이 노혓잇다. 쌍을 채운 화류삼층장 번적번적하는 유리문 달린 의걸이 그 안에서 누르게 푸르게 또는 분홍으로 초록으로 이불과 요가 내여다 보인다. 자개로 수노흔 문갑 우엔 양가에 자개물린 큼직한 톄경 하나이 언치엿는데 그것은 마치 해발이 비최인 가을물 모양으로 전등불을 바다 은으로 번쩍이고 그 엽헤 노힌 사긔 화분엔 밝으스름한 매화 두어 송이가 때아닌 웃음을 웃고 잇다.
昌燮은 여긔가 어대인가 하는 듯이 고개를 반쯤 일으켯다. 누가 두루막과 외투를 벗겻는지 동저고리 바람이고 제가 누엇든 자리는 모분단 보료우 이엇다. 그러고 누가 덥허 주엇든지 묵직하고도 포근포은한 모분단 이불이 자기의 하반부에 언치엇잇다. 그리자 저와 머지안케 잠든 雪香의 얼굴을 보앗다. 그는 번개가티 어제 밤의 지내인 일을 생각하얏다. 宴會는 끗장날 때와 갓다. 몃 아니 남은 손들도 허전거리는 손으로 모자를 쓰고 외투를 입엇다. 기생들도 어느 결엔지 그림자를 감추엇다. 남은 사람은 君秀와 昌燮이와 雪香이와 단지 세 사람이엇다.＜157＞
『인제 고만 가세요』 雪香은 저를 다시 노치 안흐랴듯이 붓들고 잇는 昌燮을 보며 민망할 듯이 이런 말을 하얏다.
『실혀. 나는 가기 실혀』 昌燮은 어린애 모양으로 응성을 부리엇다.
『딴 손님이 모두 가섯는데 안 가시고 어쨰요. 우리 가티 가서요』 雪香은 달래엿다.
『거짓말』
『웨 거짓말을 할 리가 잇서요. 우리 셋이 가티 가서요』하고 君秀를 보며 『나으리 이 나으리하고 가티 가세요. 네』
놀기에 戀戀한 君秀는 물론 快諾하얏다. 문깐에서 얼마 기다리지 안아 雪香이가 사무실에서 만도를 입고 나왓다. 그가 人力車를 타자 둘도 人力車를 탓다.
압서가는 수례를 딸하 뒤로서 두 수레가 조찻다. 살을 오려내는 듯한 매운 바람이엇건만 취한 이에게는 화창한 봄바람 모양으로 싀언하기 짝이 업섯다. 예까지는 생각할 수 잇섯지만 그 뒤엣 일은 도모지 알 수가 업섯다. 암아도 불 가티 타는 몸을 가볍게 흔들리우며 싀언한 밤 공긔를 마시면서 잠에 떠러젓슴이다. 수래가 그 문에 다흔 때에야 잠간 잠이 깨고 이 방에 들어 올 수가 잇섯스되 또 고만 슬어젓슴이리라...
雪香은 불을 등저서 昌燮의 편을 향하고 누어잇다. 슬적 그의 귀 미틀 스친 광선은 그의 얼굴을 밝은 그늘로 감추엇다. 히미한 곡선으로 그려진 그 輪廓엔 夢幻에 갓가운 아름다움이 떠돌앗다. 더운 듯이 한 팔로 가슴에 언치인 이불을 거듸첫는데 하부시 풀린 저고리 자락 속으로 보햐스럼한 젓가슴이 무리 에운 달처럼 내여다 보이엇다. 깨는 이의 얼굴은 자는 이의 얼굴에 갓가워갓다. 昌燮은 다시금 晶愛의 그림자를 보앗다. 그는 그림자를 부어잡는 듯이 雪香을 부딍켜안핫다. 자는 이는 괴로운 듯이 고개를 들이고 기지개를 켜더니 반눈을 떠서 산애를 보며 힘업시 웃엇다.＜158＞
『언제 깨섯서요』
『시방 깨여서』
산애는 슬몃이 게집을 노흐며 부끄러운 듯이 중얼거렷다.
『시방 몃 시나 되엇서요. 계집은 정신을 차리는 듯이 몃번 눈을 깜박거리며 물엇다.』
『몰나』
『몃 시나 되엇슬가 아직 날이 새지 안핫지요.』
계집은 이런 말을 하며 미다지를 바라보고 몸을 일으켜 제 팔목시계를 본다. 『아직 세시 밧게 아니 되엇구먼. 그런데 시장치 안으셔요.』
『싀장치는 안하도 물이 먹고 십허.』
계집은 장 미테 잇는 자리기를 내어주엇다. 산애는 살 듯이 물을 켜고 잇섯다. 그 동안에 계집은 보료를 것고 다시 요와 이불을 내려 깔앗다. 『무슨 술을 그러케 잡수서요.』 이런 말을 하고 잇섯다.
彼此에 한시밧비 눕기를 바라면서도 물끄럼이 마조보고 잇섯다. 달작그근한 沈黙이엇다. 웬일인지 양편의 가슴에서는 마추기나 한듯이 거의 한때에 휘하고 한 숨이 나왓다.
『웨 한숨을 쉬셔요?』
『雪香은?』
둘은 웃엇다. 전등불은 검동치마로 가리워젓다.＜159＞

삶아서 겁질을 벗겨노흔 계란가티 맷근한 살결의 보들보들한 솜의 늣김 말신말신한 고무의 탄력 손안에 가볍게 자릿자릿한 젓통의 무게... 맛서리는 두 숨길 붉어가는 두 입술 서로 빨아 당기는 뒤몸의 살아지는 듯한 接觸... 全存在를 뒤흔드는 앗질한 陶醉 둘이 하나로 녹은 恍惚이 洪爐...
밤이다. 어두운 밤이다. 공단 가튼 밤이다. 길이길이 새지 말과저 길이길이 깨지 말과저... 눈감고 속살거리는 달금한 말씨 서로 자랑하는 사람의 깁히 언제든지 새로운 感激을 자아내는 盟誓 게집의 눈물무든 팔자타령 산애의 한숨겨운 慰勞, 못밋겟다고 앵돌아지는 嬌態, 잔 싸홈을 푸는 헤일 수 업는 키쓰, 一分을 못 넘는 애틋한 졸음, 한갈 가티 거러가는 우단의 꿈길, 깜박 조을다가 깜박 깨여서 서로 차저단이는 따스한 팔뚝...
전등불은 꺼젓다. 밤은 새여간다. 무슨 단단한 결심이나 한 듯이 산애는 갑작이 벌덕 일어나서 옷을 주섬주섬 주어입기 시작하얏다.
『웨 벌서 가시랴고 하서요.』 다 늣게야 오는 잠에 조아붓는 눈을 부비며 계집은 물엇다.
『그럼 가야지.』 산애는 享樂의 뒤에 오는 寂寞한 語調로 대답하얏다.
『벌서 가신단 말이야요』 하고 계집은 눈을 크게 뜬다. 그러고 어름으로 혼꼿을 수노흔 窓鏡을 가르치며 밧겟 날이 저러케 치우니 해가 오르거든 가라 하얏다. 처음에는 몃번 고개를 흔들다가 산애는 다시금 이불 속으로 긔어들엇다.  -前編 終-
此號로 前編의 끗치 남과 한께 本誌의 連載는 고만두고 後編이 완성되기를 기다려 혹 單行本으로 發刊할가 한다. -作者附記- ＜160＞
＜149-160＞