잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	朝鮮民族性의 新建設
필자	李敦化
기사형태	논설

朝鮮民族性의 新建設
						李敦化
위대한 이상 하에서 엄정한 현실을 개척하자] 하는 말은 人間性을 다른 動物性과 區別하야 낸 抽象的 證明이다. 사람이 다른 동물과 갓지 안은 점은 여러 가지로 구체적 설명을 요할 수 잇으나 그 여러 가지 것을 종합하야 추상적으로 갈나본다면 종종의 이상을 가진 점과 그리하야 실제적 현실을 의식적으로 개척하는 점이라 할 것이다. 사람은 그 관념에서 초현실적 이상과 혹은 비현실적 공상을 생각하고 잇는 것과 현실적 實際界에 잇서도 본능적 衝動的 행위로부터 의식적 技術的 동작을 하는 점이 다른 동물과 구별되는 경계선이다. 이 경계선은 동물과 사람 뿐만이 안이오 사람과 사람之間에도 몽룡하고 극히 불분명하지만은 다소간의 구별을 가지고 잇다 볼 수 잇다. 이상적 상상력이 비료적 위대하고 현실적 실행력이 비교적＜2＞ 강대한 사람과 그와 반대되는 최저선에 잇는 사람 섀이에는 그의 동기여하와 그의 환경여하는 별문제로 하고 그의 경계선은 스사로 명백히 나타나는 것이다. 이러한 구별은 민족과 민족 새이에나 동일민족이라 할지라도 역사적 관계 즉 시대 진보상 階段에서 이 경계선의 차별을 차자낼 수 잇다. 여기서 미개민족 개화민족 야만민족 등 구별을 짓게 되고 가튼 민족으로도 열리지 못하엿든 시대의 민족과 열린 시대의 민족의 差 등을 말하게 되는 것이다.
긴 역사를 등에 지고 흘너오는 인류群은 각시대마다 일정한 특징을 나타내면서 각시대의 냄새를 후세에 유전하야 준 것은 인류진화상 대체적 形迹이니 이것이 인류성을 지여 노흔 대사실이며 그리하야 여기에 민족성이란 것도 각자의 풍토습관에 따라 각자의 특성을 나타내게 된 것이다.
각자의 민족성은 비교인류학상에 잇어서 호상의 장단을 가지고 잇으나 그러니 우리는 엇더한 민족을 물론하고 그 민족으로서의 장래에 큰 희망의 실현이 잇스리라 밋는 점을  두 가지 원리로 나눌 수 잇스니 무엇이냐 하면 그 민족에게 위대한 이상이 수립되야 잇느냐 하는 것과 그리하야 엄정한 현실을 개척할 만한 根氣가 잇느냐 하는 점이 그것이다. 즉 위대한 이상하에서 엄정한 현실을 개척할만한 민족성을 가졋느냐 하는 것이엇다.

위대한 이상이란 말은 곳 그 민족의 정신적 체계와 정신적 발전성을 이름이며 그리하야 그 이상으로서의 골자되는 점은 민족적 초인성과 민족적 초민족성이 그것이엇다.
초인이라하면 누구나 니체의 철학적 초인론을 연상할 수 잇다. 니체의 초인론은 철학적 대이상이니만치 그는 생물진화학상 고찰로부터 현재의 인류가 超猿으로부터 우주생물의 신계단을 지여 노앗슴과 가치 우리들의 현재의 인류 중에도 다시 현재의 人을 초월하야 신인간을 나아노흘 超人이 잇다한 것이다. 그리하야 그 소위 超人은 力萬能의 강자가 안이면 안된다는 것이다. 이 학설은 철학자의 이상이니만치 영원한 장래를 두고 하는 말이며 또 혹은 학자적 공상일는지도＜3＞ 알 수 업스나 이론적 체계로서는 진화를 永遠의 鐵則으로 보는 법칙에서 결코 虛*한 미신이 안이엿다.
니체의 초인론이 결국 공상일는지 허*일는지는 별문제로 하고 광의적 해석과 실제적 응용에 잇서서는 어느 시대 어느 역사에든지 초인의 사실을 차자 낼 수 잇다. 즉 초인이란 사실을 생물학적으로 해석하지 말고 인류의 역사적 진화과정으로 본다면 한 역사가 보다 이상의 큰 역사로 낫는 점에서 뒤의 역사는 항상 먼저 역사의 초인으로 볼 수 잇스며 뒤의 인류는 항상 먼저 인류의 초인으로 해석할 수 잇는 것이다.
초인이란 뜻을 이러케 현실적 역사적으로 해석하고 보면 우리는 여기서 초인적 정신을 실제적 행위로 응용할 수 잇스며 그리하야 인간으로서의 인간다운 한계의 희열과 무한의 강력을 彈出할 수 잇스며 모든 死氣와 정력 속으로부터 생기와 활력을 배출할 수 잇스리라 밋는다.
「사람은 항상-금일의 자아보다 보다 큰 자아가 잇는 것을 이저서는 안된다」한 타골의 말은 현실적 역사적 해석에서 니체의 초인론과 同曲異調임을 알 수 잇다. 사람은 금일의 자아에 이외에 더 큰 자아가 업스리라 단념될 때에 그 자아는 곳 사멸에 빠지는 것이며 타락에 드러가는 것이다. 이것이 개인이나 민족을 물론하고 다 가티 타락적 向下線을 밟고 내려가는 무리들이다. 그 實 사람은 금일의 자아보다 明日의 자아가 보다 이상 크리라 밋고 의식하는 점에서 모든 생기와 활력이 이러나지는 것이다. 그리하야 明日의 自我가 今日의 自我보다 커질 때에 처음으로 그는 초인적 원리를 응용하엿다 할 수 엇다. 웨-그러느냐하면 그는 정신상에 잇어 明日의 자아가 今日의 자아를 초월하엿슴으로써이다. 즉 明日의 人이 今日의 人을 초월한 것이다.
이와 가튼 초인적 진리는 개성의 발전에 잇어 거의 본능으로 되여진 것이니 생리의 성장 지식능률의 계발 즉 肉的 정신적으로 明日의 자아가 今日의 自我보다 커저야 하고 또한 커지는 원리를 가졋다 할 수 잇다. 그러나 여기에 말하는 초인은 다못 본능적 상태를 이름이 안이오 의식적으로 作之不變하는 修成的 행위를 가르처 하는 말이니 「不知老之將至」라한 孔子의＜4＞ 격언과 가티 사람은 의식으로서 항상 明日의 자아가 今日의 자아보다 커지는 원리를 각오하고 그리하야 그를 실천하는데서 인간의 가치는 그 존재가 선명하야 질 것이다.

개성으로서 초인은 학자적 혹 英傑적 修行을 이름이나 민족성으로서 초인은 이것을 일너 우리는 초민족성이라 이름하고 십다. 우리가 말하는 초민족성이란 것은 민족성을 무시하는 인류주의를 이름이안이라 엇든 민족이 현재에 가지고 잇는 민족성보다 보다 우월하고 보다 활력이 잇고 생기잇고 희망이 充溢하고 현실에 조화된 위대한 민족성을 건설하자는 데 잇는 것이다.
사람은 今日의 자아보다 明日의 큰 자아가 잇는 것을 잇지 말 때에 보다 큰 활력과 보다 큰 사업을 감행할 수 잇슴과 가티 一民族도 역시 그러하야 현재의 민족보다 明日의 큰 민족이 잇는 것을 잇지 말 때에 처음으로 그 민족의 장래를 점 칠 수 잇다. 그러한 민족이야말로 今日은 비록 약하나 明日은 강해질 수 잇고 그러치 못한 민족이야말로 今日은 강한 듯 하되 明日은 衰하야 지는 것이다. 우리 조선 사람은 민족성으로 보아 하로 밥비 초민족성을 가질 필요가 잇다. 즉 과거의 민족성을 초월하야 보다 자립성이 잇고 보다 단결성이 잇는 민족성을 건설할 필요가 잇다.
민족성이란 무엇이냐 하는 것은 여기에 말할 게제가 안임으로 畧하고 말거니와 우리 朝鮮 사람의 민족성은 현재의 사실로 보아 극히 유감되는 일이 만타. 사대성, 의타성, 당파성, 惰力性 등등은 다-가티 우리가 공인하는 欠点이다. 우리는 이러한 민족성을 초월하야 가지고 보다 위대한 새 민족성을 건설해야 한다
보다 위대한 민족성을 기르는 데는 위대한 이상이 전제되는 것이다. 이상이 업는 민족은 明日이 업는 민족이다 .이상은 곳 明日의 사실의 의미하는 말이니 사람은 항상 明日을 위하야 현재를 희생하는 데서 행복의 활로가 지여짐과 가치 민족도 역시 明日의 민족을 위하야 今日의 民族이 진력하는 곳에서 그 민족의 장래를 볼 수 잇다.＜5＞
우리들의 현재는 실로 보잘 것이 업다. 하나 우리는 明日의 민족을 위하야 일하는 祖先이되자 悲壯한 결심하에서 정성잇고 공경잇고 신용잇고 부지런하고 根氣잇는 마음으로 장래를 위하야 활동하지 안으면 안된다. 이것이 우리가 가질 위대한 이상이다. 위대한 이상을 가진 사람은 苦中에도 樂이 잇는 것을 잇지 말어야 한다.

다음은 엄정한 현실을 開闢하자? 우에 말한 위대한 이상이란 것은 정신문제에 속한 것이어니와 여기에 이른바 현실의 開闢이란 것은 실천적 행위에 속한 것이다. 현실이란 원래가 冷薄하고 頑强하고 무정한 것이다. 거기에는 비굴한 애원과 惰力的 不平과 가튼 것은 절대적 砒霜이다. 현실은 비굴한 애원과 惰力的 불평에 대하야는 여지업는 멸망을 주는 것이다. 그는 도리혀 완강한 저항 潑剌한 활기로써 대하지 안어서는 안된다.
에마손은 일즉 악운에 대하는 방법으로 이런 말을 하엿다 한다. 악운은 애원으로 대하면 대할사록 점점 그 마력을 발휘하는 것이다. 악운이 오는 때에는 또 오너라 싸와보자 하는 태도로 그 큰 저항하는 곳에 악운의 신은 스스로 물러간다 하엿다. 과연 일리가 잇는 말이다. 현실은 악운과 갓하야 심히 심술구즌 것이다. 그는 애원하면 애원할사록 악운을 낼이우는 것이다. 우리는 엄정한 현실을 대할 때에 악운을 대함과 가치 인내 잇고 강력 잇고 활기 잇고 정대한 실력으로써 그와 싸와야 한다. 그의게는 비굴한 애원은 절대로 금물이다. 해보자 싸와보자하는 대장부적 기개로 그를 개척하지 안으면 안된다.
우리의 현실은 불운의 현실이엇다. 經濟的 困難 문화의 低級 모든 이 현실을 무엇으로써 開闢할 것이가? 이것은 우리가 전에 가졋든 事大性 墮力性 黨派性 등 이러한 비굴한 애원으로서는 절대로 拯濟할 수가 업는 시대이다. 어대까지든지 自立 自誠 自敬 自信의 정신으로써 내 살림은 내가 한다는 기백으로 沈痛 果黙 隱行 自動 自力으로써 한쪽으로 경제력을 충실히 하는 동시에 한쪽으로 민족적 신문화을 건설하여야 한다. 「修人事待天命」 이것이 우리의 현실에 대한 태도이다.＜6＞
＜2-6＞