잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	迷路線上의 朝鮮米
필자	朝鮮日報 徐椿
기사형태	논설

迷路線上의 朝鮮米
						朝鮮日報 徐椿
一. 朝鮮米의 趨移

넓은 안목으로 보면 朝鮮米는 자유방임시대로부터 통제시대에 통제시대로부터 尊賣時代로 옮아갈 운명을 가지고 잇다고 볼 것이다.
이것을 지금까지의 경과에 빗치워 보면 昭和 3년 1월까지는 자유방임시대에 속하고 동년 2월 米穀法 第二條의 朝鮮實施로부터는 통제시대에 드러온 것으로 본 것이다. 그러고 지금은 통제가 이미 초기를 지나서 중기쯤에 달한 시대로 본 것이다.
米穀統制하는 것은 『米穀을 수량과 가격에 잇어서 국가가 희망하는 상태로 용이히 現出할 수 잇도록 제도를 만드러 놋는 것이다』 그럼으로 통제에는 첫재 표준이 잇다. 그런데 미곡통제의 경우에 잇서서의 목표는 무엇이냐하면 (1) 수량에 잇어서는 日本內의 미곡의 수요와 공급이 꼭 마저 떠러지게 하는데 잇으며 (간단히 말하면 생산량과 소비량과 사이에 過不足이 없이 하는데 잇으며) (2) 가격에 잇서서는 日本內 米價가 적어도 日本農民의 米穀生産費를 補足할 수 잇는 정도로 안정되여 잇게 하고저 하는데 잇다. 따라서 통제에는 둘재로 국가의 간섭이라는 것이 필요하다. 수량도 국가의 희망하는 수량만치 가격도 국가의 희망하는 가격만치 통제해가는데는 미곡사정을 자연의 趨移에 放任하는 것으로는 도저히 안 될 것이다. 반드시 거기는 그 목표에 마추도룩 국가의 간섭이 잇서야 될 것이다. 그럼으로 통제는 국가의 간섭을 전제로 하는 것이다.
그러면 미곡을 어떤 목표에 마추어 국가가 통제해 가는데는 멫 가지 수단방법이 잇겟느냐 하면 (1) 미곡의 輸移出入을 통제하는 것도 그 방법의 하나일 것이요 (2) 미곡의 생산을 통제하는 것도 그 방법의 하나일 것이오 (3) 미곡조사를 통제하는 것도 그 방법의 하나일 것이요 (4) 미곡의 貯藏及 貯藏米의 解除를 통제하는 것도 그 방법의 하니일 것이다. 이 멫 가지 방법의 무엇을 의미하는가는 後述을 보면 자연 알어질 것으로 생각한다.

二. 朝鮮米는 受動的＜12＞

미곡통제의 목표가 수량에 잇서서는 日本內 수급을 마추는데 잇고, 가격에 잇서서는 日本內의 米價를 過高過低의 폐해가 없이 하는데 잇다는 一事는 특히 유의할 점이다. 그러기 때문으로 朝鮮米의 입장은 어느 때든지 수동적임을 면치 못하는 것이다. 詳言하면 (1) 日本內의 미곡의 수급의 평형을 保하기 위하야는 朝鮮에서는 공급과잉이 생기여도 별 수가 없고, (2) 日本內의 米價를 유지하기 위해서는 朝鮮內의 米價는 低落되여도 별 수가 없는 경우가 잇게 되는 것이다.

三. 朝鮮米에 대한 旣存統制案

(甲) 外米朝輸入 制限
朝鮮米의 자유방임시대에 잇어서는 朝鮮은 그 생산한 미곡을 가능한 최대한도로 내지에 移出하는 그 대신 이로 인하야 生한 식량부족을 보충하기 위해서는 朝鮮에서는 『安南米』라는 稱을 듯는 外米(外國米)와 또는 滿洲粟을 수입하야 대용식량을 삼아 왓던 것이다.
그러던 것이 昭和2년의 日本及朝鮮을 통한 대농작으로 인하야 內地內의 미곡수급사정에 잇서서 공급과잉과 밋 米價폭락을 연출하자 정부는 그 대책으로 그 翌年인 昭和 3년 2월에 米穀法 第2條를 朝鮮에 實施하야 두 가지 방법으로 外米의 朝鮮內 輸入을 제한햇다.
米穀法 第2條 정부는 미곡의 수급을 조절하기 위하야 특히 필요잇다고 인하는 時는 勅令으로써 기간을 지정하아 미곡의 수입세를 增減 혹은 면제하며 又는 輸入 혹은 제한함을 得함.
右條文에 나타난 거와 가티 두 가지 방법이라는 것은 첫재는 수입세를 증감 혹은 면제하는 것이요, 둘재는 수입 혹은 수출에 대하야 許可制를 쓰는 것이다.
右舊米穀法의 第2條가 昭和 6년 3월의 改正米穀法에 잇서서는 第2條와 第3條와의 兩個條로 분리되엿다.
第2條 정부는 미곡의 수량 又는 市價를 조절하기 위하야 필요잇다고 인하는 時는 勅令으로써 기간을 지정하야 미곡의 수입세를 증감 又는 면제함을 得함. 第三條 미곡의 수입 又는 수출은 勅令에 別段의 규정이 잇는 경우를 제한 외에는 정부의 허가를 受하지 아니하면 이것을 위함을 不得함. 再轉하야 이것이 去年 11월 실시의 미곡통제법에 와서는 제3조가 제7조로 제2조가 제9조로 조문이 박구이엇스나 그 조문의 내용은 꼭 가트다.

(乙) 粟, 高粱, 黍의 수입제한.
이것은 처음에는 粟의 제한으로부터 시작하야 미곡통제법의 실시와 가치 高粱(수수) 黍(기장이)의 제한에까지 범위가 확대된 것이다.
昭和 7년 六一五事件의 후를 承하야 同年 8월말부터 9월초에 亙하야 農村非常時局匡救를 위하야 제63回 회의를 열어가지고 미곡법의 일부를 개정하야 昭和 7년＜13＞ 10월 4일부터 실시햇는데 이 개정미곡법의 부칙 제4항에 粟輸제한에 관한 조문이 처음으로 삽입되엇다. 즉, 『정부는 당분간 미곡의 수량 又는 市價를 조절하기 위햐야 필요잇다고 認하는 時는 勅令으로써 기간을 지정하야 粟의 수입세를 증감 又는 면제함을 得함』
이것이 昭和 8년 제64의회에 제안 통과되여, 同年11월 1일부터 실시된 미곡통제법에 와서는 범위가 高粱, 黍에까지 확대되는 동시에 此等 잡곡에 대하야 (1) 수입세의 증감면제규정외에, (2) 輸出入要許可制까지 채용하게 된 것이다.
미곡통제법 제8조=정부는 미곡의 통제를 圖하기 위하야 특히 필요잇다고 認하는 時는 기간을 지정하야 粟·高粱 又는 黍의 수입 제한함을 得함.
미곡통제법 제9조= 정부는 미곡의 통제를 圖하기 위하야 특히 필요잇다고 인하는 시는 칙령으로써 기간을 지정하야 米穀, 栗, 高粱 又는 黍의 수입세를 증감 又는 면제함을 得함.
미곡통제법에는 명문으로 밝힌 말은 없지마는 이 兩個條는 전혀 但 제9조의 미곡수입세는 日本에도 관계되지마는 朝鮮內에 수입되는 잡곡을 목표로 한 것은 물론이다.
이상 外米의 수입제한과 粟, 高粱, 黍의 수입제한은 『朝鮮內에 수입되는 外米 及 잡곡의 유입을 감축시키면 그만치 朝鮮內에서의 朝鮮米의 소비가 증가할 것이오, 米의 朝鮮內 소비가 증가하면 그 증가하니만치 반대로 朝鮮米의 내지이출량이 감소할 것이다. 라는 논리에 의한 대책인 것은 다시 경鰲言을 요할 바 아니다.

(丙) 朝鮮米의 季節調節買上
이것도 역시 昭和 7년 8, 9 양월의 제60의회에서 개정되며 同年 10월 4일에 실시된 개정미곡법의 부칙 제3항에서 그 萌芽를 발하야 昭和 8년에 미곡통제법을 실시와 동시에 확립된 제도다.
개정미곡법의 부칙 제5항=정부는 당분간 朝鮮 及 臺灣米의 內地移入수량을 월별 평균적이 되게 하기 위하야 朝鮮米 及 臺灣米의 매입 가공 又는 저장을 함을 得함. 이 경우의 매입 又는 매도가격을 시가에 준하야 이를 정함.
이 규정이 미곡통제법에 와서는 爲左히 변형되엿다. 미곡통제법 제4조=정부는 道府縣으로부터 該地域外에 又는 朝鮮 혹은 臺灣으로부터 내지에 移出되는 미곡의 수량을 월별 평균적이 되게 하기 위하야 勅令의 정하는 바에 의하야 出廻期에 잇어서 미곡의 매입을 하엿다가 出廻期 후에 잇서서 미곡의 매도를 위함을 得함. 前項에 매입 又는 가격은 시가에 준하야 이를 정함.

(丁) 正租의 長期貯藏獎勵策
저장에 대하야 설비 及, 운임 그 他의 諸失費의 일부를＜14＞ 보조하며 저장된 正租를 단보로 하야 자금을 융통하는 경우에 잇서서는 貸付價額을 만히 하며 금리를 보통보다 훨신 싸게 하는 대신에 그 교환조건으로 일단 저장된 正租는 내놀 기한까지는 저장의뢰자의 임의로 출고할 수 업도록 하는 제도가 즉 正租의 장기저장장려책이라는 것이다.
그러고 이 朝鮮米의 계절적 調節買上과 또 正租의 장기저장은 『朝鮮米를 正租 그대로 又는 玄米가 된 다음에는 이것을 朝鮮內에 가두어 노으면 그만치 日本으로 移出되는 수량에 적을 것이다』라는 논리에 의하야 案出된 대책인 것도 또한 鰲言을 不要하는 바이다.

(戊) 朝鮮穀物檢査會의 실시
이 법령은 昭和 7년 9월 24일 制令 제2호로 발표되여 동년 10월 1일부터 실시되엿는데 이것이 이 법령 실시와 동시에 廢止된 舊穀物檢査規則보다 嚴酷하기 때문으로 검사에 합격되여 수출 又는 移出할 수 잇는 쌀의 수량이 전에 비하야 적게 되엿다.

(巳) 産米增殖計劃의 中止
금년에 와서 朝鮮總督府가 이 계획의 중심을 선언하기 때문으로 적어도 당분간 朝鮮은 토지개량에 의한 미곡의 생산증가는 업도록 되엿다.

(庚) 臨時米穀移入調節法
이 법률은 去春에 제65의회를 통과햇스나 아직 실시되지 못하고 잇다. 그러나 不遠에 실현될 것은 이 법률의 성질상으로 보아도 자명의 일이다.
제1조 정부는 朝鮮 及 臺灣米의 內地移入數量을 조절하기 위하야 昭和 10년 3월 11일까지 朝鮮米 及 臺灣米의 매입을 행함을 得함.
제2조 전조의 현실에 의하야 매입하는 미곡의 가격은 칙령의 정하는 일정가격 이내에서 시가에 준거하야 이를 정함.
(제3조 이하는 此를 생략함. 全文五條)
그러고 이 臨時移入調節法에 의한 買上米 현행 미곡통제법 제4조에 의한 계절적 조절 매상과는 그 성질이 다른 것이니 이것을 주의할 점이다.
여기 잠간 양자에 相異点을 설명해보면 左記 二点에 잇서서 兩者을 相異하다.즉
(1) 미곡통제법 제4조에 의한 朝鮮米의 계절적 調節買上에 잇서서는 매입은 新穀出廻期(例하면 11월부터 翌年2월까지의 4개월간)에만 행할 수 잇는 것이나 임시미곡이입調節法에 의한 朝鮮米의 買上은 비단 新穀出廻期뿐만이 아니라 一米穀年度 11월부터 翌年 10월까지)를 통하야 어느 때나 행할 수가 잇다.
(2) 미곡통제법 제4조에 의한 買上米는 當該 미곡년도내에 도로 팔어야 되는데 반하야 임시미곡이입조절법에 의한 買上米는 이것을 매상한 미곡년도내에 팔지 안코 그 翌年으로 넘기어도 관게치 안타.＜15＞ 右를 언하면 임시미곡조절법에 잇어서는 필요만 잇으면 朝鮮米를 어느때나 매상할 수 잇고 또 그 매상미를 당년에 팔지안코 해를 넘기어도 관계치 안타는 것이 미곡통제법 제4조의 계절적 조절매상과 다른 점이다.
昭和 3년 2월 미곡법 제2조의 朝鮮實施로부터 爾來 7년간에 朝鮮米의 內地로의 移出을 통제하기 위하야 講究 실시한 제도와 시설은 대개 이상 일곱가지로 盡할 것이다.

四. 朝鮮米의 前途

前記 7개 항목에 亙한 朝鮮米 對策을 보면 자연히 알 일이어니와 朝鮮米移入에 대한 旣設對策은 이것을 內地內 농민측으로 보면 실로 隔靴搔痒의 憾이 없지 못할 것이다. 何故오하면, 如干
(1) 外米, 粟, 高粱, 黍등의 朝鮮內 수입을 防遏하여 (2) 현미 及 正租를 朝鮮에 가두어 두며 (3) 內鮮內에 産米增額計劃을 중심하는 등등의 微微한 수단을 가지고는 朝鮮米의 內地으로 향하야 滔滔한 유입의 勢는 이것을 방지할 도리가 없고 따라서 內地內米市場으로 말하면 朝鮮米 유입으로 인한 米價폭락의 勢를 막어낼 도리가 없겠기 때문이다.
그러면 內地側으로 보아 朝鮮米 대책으로 가장 유효적절한 대책은 무엇이겟느냐하면 그것은 말할 것도 없시 (1) 朝鮮米 移入에 대햐야 허가제를 쓰며 (2) 移入朝鮮米에 대하야 과세를 하는 것이다. 이 허가제와 과세제는 전술로 이에 소개한 바와 가티 外米, 粟, 高粱, 黍 등에 대해서는 이미 실시하고 잇는 것이다. 그럼으로 이 제도를 그냥 옴기어서 朝鮮米의 內地內로희 이입에 대하야 채용케 되면 內地側으로는 朝鮮米 對策은 거의 소기의 효과를 내일 수가 잇슬 것이다.
詳言하면 미곡통제법의 조문 가운데
1. 미곡의 移入 又는 移出은 정부의 허가를 受치 아니하고는 此를 爲함을 不得함. 이라고 하미나 또는
2. 정부는 미곡의 통제를 圖하기 위하야 필요잇다고 認하는 時는 칙령의 정하는 바에 의하야 기간을 지정하야 미곡의 이입을 제한함을 得함이라고 하야 조선미 及 대만미의 이입을 제한하는 규정을 設하고 동시에 이와 병행하야
3. 정부는 미곡의 통제를 圖하기 위하야 특히 필요잇다고 認하는 칙령으로써 기간을 지정하야 미곡의 이입세를 증액 又는 면제함을 得함.
이라하야 조선미 及 대만미에 대하야 과세하는 규정을 條文化 하야 미곡통제법내에 揷入하야 이것을 실시하게되면 內地側으로서는 朝鮮米 及 臺灣米의 이입으로 인하야 밧는 타격은 이것을 안밧을 수가 잇다.
따러서 期朝鮮 及 臺灣米의 이입에 대하야 제한제도를 채용하며 과세제를 쓰는 것은 이것을 內地側으로 보면＜16＞ 효과적 근본대책이라고 할 것이다.
그러기 때문으로 乃至側에서는 3, 4년 전부터 朝鮮米에 대한 이입제한제와 과세제와의 채용을 주장하는 이가 상당히 만타. 사실은 去春 제65의회에 제출될 뻔 하다가 말게된 農林府案 (期鮮米臺灣米對策에 관한) 외에도 이 색채를 다분으로 포함함 내용이 잇섯다. 그러나 아직까지는
1. 朝鮮米에 대하야 제한제와 과세제를 쓰게 되면 차별대우가 되니까 期鮮統治上, 滋味가 없다.
2. 또한 內地의 인구식량문제를 해결하기 위하야 朝鮮에 産米增殖 계획을 실시해 노코서 그 결과로 증가된 朝鮮米의 이입을 제한한다면 이것은 신의와 체면에도 관계된다.
의 두 가지 이유로 아직은 실시되지 못한고 잇다.
그러나 금후로 여전히 內地 朝鮮 臺灣의 三地를 통하야 흉작보다 풍작의 度數가 만코 過剩米가 여전히 산적하야 처분할 도리가 없고 또 米의 신용도가 개척되지 아니한다고 하면 不遠에 필경 朝鮮米는 이입제한제와 이입과세제의 실시를 보고야 말 경향이 농후하다고 볼 수 박게 없다.
詳言하면 아직까지는 제한제 又는 과세제의 법률적 제한은 없다. 따러서 前記 7개 항목의 朝鮮米對策이 잇슴에도 불구하고 법률상으로 보면 아직까지는 朝鮮米의 日本 유출은 자유다. 따라서 四面 비록 매상제가 잇다고 할지라도 그 買上에 응치 안코, 內地으로 이출할 수가 잇으며 비록 장기저장제가 잇다고 할지라도 그 저장에 응치 아니하고 內地으로 이출할 수가 잇다. 그러나 一旦 제한제가 법률화 하는 날이면 이출자유는 아조 없어지고 말 것이다.
전에도 暫術한 바어니와 去春 제65의회에 제출하려고 農林府案은 이입제한제를 내용으로 햇든 것이다. 그러나 이것은 전술한 정치적 이유에 의하야 의회에 제안도 안되고 말엇다. 그 대신에 의회에 제출하야 통과된 것이 즉 전술한 『임시미곡이입 조절법안』이엇다. 그러나 이것은 朝鮮米의 이출자유를 여전히 인정한 것인고로 內地農民側으로 보아서는 불만이 여간이 아니엇다. 그러기 때문으로 제65의회는 이것을 통과식키면서도 이러한 微微한 대책만으로는 안된다는 표로 한가저 附帶決意를 첨부하야 정부의 再考慮를 제의하엿다. 그 附帶決意는
『미곡의 수량 及 가격조절에 대한 현행제 及의 不備不徹底한 현상에 鑑하야 정부는 속히 內外地 전부에 통하야 적절한 통제계획을 수립하고 임시의회를 소집하야 이것을 제출하라.』
이러한 것이다. 결의 끗에는 『內外地를 통하야』하고 잇지마는 그 실은 朝鮮米 臺灣米만을 목표로 한 것이다. 또한 臨時 (-第二의 5頁로 續-)＜17＞ 議會云云의 말은 통상 의회의 개회기까지 기다릴 時間餘裕가 없스리만치 米穀사정이 급박하다는 뜻이다. 하여간 이 결의문의 내용을 보아는 不遼에 朝鮮米의 대하야 좀더 강도의 대책이 강구실시될것이 추측되거니와 전술 臨時米穀 移民調節法에 昭和10年3月31日까지의 잠정적 임시적 법률인 점으로 보아서도 朝鮮米에 대해서는 不遠에 좀더 강도의 대책이 現出하고야 말것이 추측된다.
이러케 보앗스면 朝鮮米는 三地를 통한 米穀事情에 급격한 무슨 변화가 없는 한까지는 금후반년이내에 느추잡어도 명년 3월이내에 利出自由를 일케되지 아니할가 念慮되는 바이다. 換言하면 이출에 대한 제한제와 課稅制외의 병행 採用에 逢着하거나 又는 그와 비슷한 *** 朝鮮米 管理制가 채용되거나 하는 결과로 朝鮮米는 금일과가치 자유로 이출 할 수 없게 되지 아니할까 염려되는 바이다.
그러고 현재의 제반**를 가지고 장래를 추측해 보면 조선미가 거러갈 마즈막 길은 조선미전매제가 아닐까고 추측된다.
-(1934年7月4日)-＜5＞
＜12-17＞