잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	淸黨以後의 히틀러
필자	張悰鍵
기사형태	소식

淸黨以後의 히틀러
						張悰鍵
一. 나치스의 武力淸黨

히틀러 수상을 수반으로 한 獨逸은 그 독재적 나치스 당수의 통제하에 國粹組合主義건설에 정진하든 중 의외에도 전독일황제 카이젤 폐하는 「금년 이내로 독일국내에는 反히 히틀러운동이 起하야 히틀러는 국외로 放逐을 당하고 최후의 강력독재정치가 실현하되 자기는 공인으로든지 사인으로든지 不遠間 獨逸에 歸還하게 된다.」는 一大豫言을 측근자에게 발표하야 一世의 이목을 聳動하더니 6월 30일에 이르러 히틀러는 돌연 국가경찰대를 총동원하야 伯林突擊隊本部와 同叅謀總長렘氏의 본부를 습격점령하는 동시에 렘氏와 國防軍創設의 公勞者로 元首相인 슈라이헬 장군 등 反나치스의 거두로 지목되는 우익계통의 수십인을 逮捕銃殺하는 일방 電光石火와 같이 獨逸전국에서 돌격대 간부 100명을 체포하야 그 중에서 70여 명을 사형에 처하야 武力淸黨의 종국을 고한바 그 즉후 나치스 정권 확립 1주년 이래에 오래동안 휴회중이든 7월 13일 獨逸국회에서 히틀러수상은 武力淸黨의 이유를 발표하얏스되「今次의 淸黨은 일종의 비극으로 독일국사상에 영원히 업서지지 안흘 것이다. 그러나 돌격대의 異分者 淸掃에 의하야 조국독일을 위기에서 구출하얏슬 뿐만 아니라 국가와 국민의 통일을 달성하엿다. 今回의 위기는 일부당원의 죄와 인간의 성격적 결함 기타 각반의 원인에 基하야 오래동안 방치하면 필경은 파국적 악결과를 초래할 것 뿐이매 余는 余自身의 生活安易를 고려함이 업시 독일국민의 현재 及 장래에 대하야 晝晝宵熱考한 결과 국제적 음모가 並 공산주의의 使從者등 계획적으로 조국 독일을 혼란하랴고 策謀하는 徒 등도 국가의 公敵으로 認하고 不得己 무력을 행사하야 此等 異分子를 청소한바 금후로도 나치스국가는 결국 국가를 해독하는 愚者痴人群을 근절할 것이다.」
라고 보고하얏는데 그 淸黨의 이면을 고찰하야 보면 아모리 나치스독재이하의 獨逸이라 하지만 내용으로는＜22＞
(1) 復辟운동이 근저 깁게 漸盛하고
(2) 공산주의운동의 潛行
(3) 돌격대 간부 중 렘氏 일파와 꾀벨스 宣傳相一派의 軋轢이 표면화 하는 등 여러 가지 錯雜한 내용이 잇는 중에 돌격대와 국방군간에 반목이 격화된 까닭이니 獨逸에서 국방군의 확장을 단행하야 종래 長期兵役으로 10만의 군대를 擁有하든 것을 短期兵役르으로 하야 그 수를 일약 30만으로 증원하게 되자 국방군측에서는 獨逸육군의 능률증진관계로 보아 정규의 훈련을 밧지 안은 돌격대원을 채용함에 반대한 결과 돌격대는 군대를 증가하는 이상 당연 삭감될 것이고 국방군 편입에 거부를 당하면 생계가 막연하게 되는 고로 極力하야 돌격대로 국방군에 편입하기를 주장하얏스나 부름벨그 國防相의 의견대로 히틀러수상이 돌격대 채용을 거부하얏슴으로 이에 격분한 돌격대원은 마츰내 제2혁명을 起하야 獨逸國을 봉괴식히랴고 음모하는 중이라 하야 히틀러수상이 先鞭을 가한 것이니 이는 물론 히틀러氏가 반대파의 책동을 진압하고 나치스정치를 加一增 强化하야 독재권을 강화확립코저 함이다.

二. 히틀러氏의 大統領兼攝

大戰以來 獨逸國家의 주석으로 전국민의 신망을 일신에 집중하는 獨逸大統領 힌데붉 元帥도 生老病死의 天則을 어기지 못하야 바야흐로 多事多端하야지는 歐洲政局에서 전국민의 의뢰를 아지 못하는 듯이 8월 2일에 드듸어 薧去하고 말엇다. 이는 전독일국민의 일대손실인 동시에 세계는 현대 위인 중 一大人格者를 상실한 것이다. 그러나 그 반면에 히틀러씨에게는 독재실현상 절대의 호기를 與한 것이니 힌大統領 逝去후 긴급문제의 결정에 의하야 히틀러씨는 수상으로서 대통령 兼攝繼承의 법령을 전국민의 일반투표로 결정하겟다고 공표하는 동시에 大統領兼攝에 대하야 히틀러씨는 전국민에게 훈사하되
『국가가 불행하야 대통령후임문제가 발생하얏는데 이 문제를 합법적으로 처리키 위해야 余는 이에 재통령과 수상의 지위를 합병하는 법령을 공포한다. 이 제도는 余가 연방재상으로서 벌서 閣議決定에의하야 대통령의 종래 직권을 兼攝하게 된 것이매 이 결정에 대하야 전국민은 승인하야 주기를 희망한다. 정부 일체의 직권은 국민이 부여하는 것이라고 확신하는 고로 余는 閣議決定 후에 곳 국민의 자유로운 신임투표에 附하기를 요청하는 것이다.」
하야 제국도 아니요 공화국도 아닌 제3제국을＜23＞ 몽상하는 히틀러씨는 칭호까지도 황제도 아니요 대통령도 아닌 대통령과 수상의 합체인 大統率者(라이히스휴라)로 지칭하라고 하얏다.
그런데 인민투표를 함에 際하야 反나치스파에 대한 탄압이 일층 심각하얏슬 것은 論을 不待할 것이어니와 투표예정일인 8월 19일 오전에 투표를 개시하얏는데 나치스의 극단인 선거운동이 奏効함인지 또 히틀러씨의 신망이 심후한 소치인지 8월 20일 오전 3시에 대통령선거사무국에서 개표한 결과 총유권자 45,202,667명 중 9할 5분 7리餘의 투표로서 히틀러수상의 大統領兼攝을 可하라는 者가 38,204,030표로 8할 8분 1리를 점하얏고 否라고 하는 者가 4,275,248표로 9분 9리라는 결과를 示하야 이에 히틀러씨는 독일공화국의 대통령과 수상의 합체인 大統率者 라이히스휴라의 지위를 점하는 동시에 미국대통령과 大畧 동일한 직권을 갓게 되고 대전 당시의 一個伍長이든 히틀러씨는 獨逸陸海空軍의 총사령이 되엿다.

三. 히틀러씨의 半生

그려면 전일의 일개 병사로 금일에는 독일의 大統率者로 其位가 極達한 히틀러씨의 과거 반생은 엇더한가. 그는 1889년 4월 20일에 오스추리아의 바이에룬 국경에 갓가운 부라우나에서 탄생하얏는데 그 소년시대에는 매우 불우하야 15歲時에 부모가 俱歿하자 일개 고아로서 維也納엇던 건축사의 使童이 되어 辛酸한 생활을 계속하다가 1912년 23세때에는 건축학을 연구코저 뮨헨으로 갓든 바 居未久에 歐洲大戰이 발발하자 그는 곳 幕兵에 應하야 4년간이나 전선생활을 하는 중에 1916년과 1918년에는 부상을 당하야 수차 야전병원에서 수용되엇든 일도 잇섯다. 그리다가 大戰이 종국을 고하며 戰線에서 귀환한 그는 이에 정치가로 출세하기를 결의하고 1919년 5월에 당시 당원이 겨우 6인에서 지나지 못하는 독일노동당에 입당하얏섯든바 同黨의 최초주장은 反맑스사회주의에 의한 獨逸노동자의 해방 곳 노동대중을 국민사회주의에 의하야 조국독일의 영세桎梏인 벨사이유의 굴욕조약에서 해방코저함이엇다. 그런데 그는 천부의 웅변을 발휘하야 입당한지 얼마되지 아니하야 同黨의 수령이 되자 同黨을 獨逸國民社會勞動黨으로 개명하고 계속활동한 결과 당원이 日日 증가하야 不出 수년 1921년 2일에는 일약 5,000을 算하게 되엇다. 그리다가 1923년 11월에는 例의 키푸폭동에 連座하야 금고형에 처하얏다가 1925년에 출옥하자 그의 활동은 倍加하야 1928년에는 10만의 당원 현재에는 40만의 당원을 擁有하얏는데 1933년 1월 30일에 이르러서 이 다수한 당원을 배경으로 하야 그는 年來의 宿望인 정권을 획득한 것이다.＜24＞
＜22-24＞