잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	岡田內閣縱橫觀
필자	呑山子
기사형태	소식

岡田內閣縱橫觀
						呑山子
齊藤內閣을 후계하야 해군대장 岡田啓介가 신내각의 수반으로 결정되자 일반은 저윽이 의외의 감을 갓게 되엿다. 그것은 齊藤內閣의 倒壤을 전후하야 후계내각의 수반으로 大命再降下說 宇坦說 淸浦說 平沼說 기타 각종각양의 陰躍明勤이 猛烈하엿든 만큼 그러하고 그 결과가 그 喧騷 중에 姓名조차 등장안튼 이에게로 결정된 거기에 또한 그러하엿다.
그러나 그것은 표면적 사정이요 기실에 가서는 各新聞紙에 內閣總辭職의 절박을 특호로 報하고 차기내각의 首班 推測이 구구하엿슬 그 때 元老重臣간에는 岡田大將이 거의 결정적으로 확정되엿든 것이다.
지난 6月말 月餘 동안이나 문제되여오든 大藏省疑獄事件에 대한 피의자 전부가 유죄라는 중대한 보고를 小山法相에게서 바든 齊藤수상은 그동안 사태진행의 靜觀態度를 포기하고 드듸어 總辭職의 결심을 굿게 하는 일방 三長老와도 최후적 타협을 마치어 노앗든 것이다. 그러나 齊藤수상은 후계내각을 생각할 때 輕輕한 태도를 취할 수가 업섯든 것이다. 시국의 중대성 더욱이 1935, 6년을 압헤 두고 日本이 중대난국에 遭遇하야 잇는 것을 생각할 때 그는 후계내각의 수반은 해군의 長老級人物이라야 한다는 필요를 늣기엿고 그것은 나아가 평소부터 意氣相合하야 상담역이 되든 岡田대장이 최적임자이라는 결의를 하게 하엿다. 그리하야 총사직의 결행과 함께 후계내각의 성립을 용이케 하랴는 공작으로 가장 신뢰하는 後藤農相을 招致하야 후계내각의 참모가 되여 최선의 원조노력을 하여 달라는 것을 懇望하고 또 林陸相 大角海相 廣田外相 등에게도 후계내각에 引繼留任하야 후계내각의 수반자를 원조하여 달라고 勸說하엿다.
그와 동시에 西園寺公의 비서 原田男을 통하야 자기의 의사를 西園公에게 披瀝하는 한편 木戶候를 통하야 宮內省 방면의 양해를 구하야 후계내각에 대한 공작을 완료하엿든 것이다. 그리고 나서 齊藤수상은 宮中에 參內하야 사표를 奉呈하엿고 즉일로 西園寺公은 御召를 바다 翌 7월 4일 朝에 上京 즉 時重臣會議가 궁중에 열리고 그 석상에서 齊藤수상은 총사직까지 하게 된 사정을 述하야 양해를 구함과 함께＜26＞ 후계내각의 수반으로서 岡田대장을 최적임자로 사료하는 뜻을 술하야 推擧하엿든 것이다. 여긔 대하야 먼저 贊意를 표한 이가 若槻民政堂總裁요 다른 중신도 근본으로 이의업시 찬성하엿는 고로 西園寺公은 회의의 의사를 존중하야 그 뜻을 上奏하엿다.
이런 동안에 박게서는 여러 가지說이 喧騷하야 再降下說을 비롯하야 淸浦 宇垣 平沼 내지는 山本達雄男 床次說까지 설포되엿고 활약이 잇섯으나 종내에는 비밀하게 공작을 진행식힌 齊藤수상의 岡田擁位이 성공하야 同 4일 同대장에게 大命降下가 되여 일반은 의외에 놀냇고 喧騷되든 首相後補者들은 낙망을 맛보게 되엿든 것이다.
齊藤내각의 倒壤는 網紀問題가 원인함이요 정책상 비난에 인함이 아닌만큼 후계내각은 그 정신에 잇서 齊藤內閣의 연장이라도 무관하다-가 아니라 연장되는 편을 元老重臣 방면에서는 欣然히 思念한다 하여도 과언이 아니다. 그 점에서 齊藤과 公私交情에 相和相合이라는 岡田의 기용이 필연적이엿고 또 한편 그 성격에까지 齊藤과 상통하는 슬로-自重居士인 만치 元老重臣의 의합을 보게 한 것이다.
그러나 그는 海軍部內의 軟弱分子라는 지칭을 밧든 하 사람이니 소위 런던條約派로 軍令部側强硬派에게는 신망이 엷고 다만 런던조약체결을 지지한 海軍省側 즉 軍政系統의 人士들에게 장로적 대접을 밧는 한 사람이다.
그러고 보면 明年 明後年으로 迫頭한 國際危局을 압헤 두고 强硬하지 못한 岡田大將을 수반으로 하는 신내각의 출현을 海軍部내의 弱硬派가 용납하겟느냐가 문제나-사실 그에게 大命降下가 되자 다소의 불만의 소리가 업든 바도 아니나 런던조약 당면의 책임자이돈 財部大將을 기용함이 아니요 또 岡田대장은 이미 軍政家로서 우수한 수완과 명쾌한 두뇌로 떨치는 터이요 部內 長老級 중의 健康人인 그요 또 런던조약체결 당시와 작금의 중대한 日本 정세와의 懸異함을 깨닷고 잇는 그인만큼 지금에 曰是曰非하는 것은 도로혀 국면을 紛糾식히는 것이라 部內에서도 그를 지지하야 당분 그의 하랴는 바를 보고 鞭撻하야 써 部內 人心의 동향을 歸一케 하고 「非常時海軍」을 국가적으로 끌고나갈 박게는 업슬 것으로 본다.
年少氣銳한 少壯武人側에서 본다면 이러한 위국에 稜稜한 기골을 가진 加藤寬治를 수상으로 하고 末次信正으로 海相을 삼는다면 가장 적당하다고 할 것이나 그것은 평온을 주장삼는 元老種臣이 불찬성이오 제일로 국내민심이 공연히 팟쇼화하여 탄력성을 일허버릴 염려가 잇슬 것이요 武將은 武將대로의 소임이 잇슬 것으로 본다. 원래 日本의 政體로 볼 때 정권은 武將의 잡을 바가 아니다. 齊藤實子든지 岡田啓介든지 해군대장이라는데 武將으로서의 胃가부터 잇으나 내각의 수반으로 슬 때에는 모든 계급을 포함한 대중의 정치요 國際日本에 입각한 정치가 아니면 안되는 정치를 설포하여야 할 것이다. 이 점에서 岡田은 數次의 해상의 經歷에서 그의 정치적＜27＞ 수완과 일반행정을 總*할 수 잇는 政治家을 認定바든터요 그 상식가임과 함께 관찰의 대국적임과 수자의 緻密한 이해와 習熟을 가진 것은 그로 수상의 자리를 차지하게 한 것으로 본다.
그러나 그가 大命을 밧고 後藤河田을 참모로 하고서 組閣에 착수하야 齊藤實子의 공작 그대로 大角 林 廣田 三相의 留任에 성공하고 가장 난관이든 藏相의 자리에 藤井次官을 拔擢하고 後藤을 內相倚子에 안치기까지는 垣垣順平하야 세인을 瞠目케 하엿스나 정당의 입각공작에 이르러 岡田수상의 정당 認議의 부족은 及其也 최초예정의 政友 二民政一 의자 배치를 변경하야 政友三 民政二로 訂正하는 등 失態를 연출하면서의 정당과의 절충으로 組閣工作은 遲遲하야 無人之境을 馳驅하는 듯하든 岡田대장의 파인풀레이는 후반에 이르러 세인의 하품을 연발케 하고 실망감(?)조차 갓게 하엿다. 多幸 民政의 적극원조와 床次氏의 黨議를 不關하고 자기주장을 고집한 결과로 政友會의 入閣拒絶과는 관계업시 政友會에서의 三名의 각료를 뽑아내여 정당에는 상당히 큰 이변을 남겨노코 組閣성립이 완료되고 그 최초의 사업 政務官詮考에 착수케 되엿다. 그러나 여긔도 난관이 하만아 정부는 추태를 폭로하엿고 詮考된 政務官에 대한 세인의 인기는 비참하게 된 것이엿다. 그리하야 일방에서는 岡田내각의 실력을 의심하는 자도 업지 안은 형편에 이르럿다.
純然히 岡田내각은 齊藤내각과 同型內閣으로 정당, 관료군부의 3위일체조직으로 되엿스나 內務와 大蔣양대신 자리를 정당의 손에서 관료의 손으로 옴긴 것과 정우회에서 床次氏외 2명을 입각케 히엿다고는 하나 그 入閣과 함께 정우회는 그 三氏를 제명한 때문에 결국 政友會와는 전혀 絶緣하는데 이르른 점에 잇서서 전내각보다도 더 일층 전혀 정당내각의 색채가 엷어지고 관료내각의 색채를 약하게 하엿다고 볼 수 잇다. 그런 한편 전 내각은 미약한 국회외에는 전혀 議會에 반대당을 갓지 안앗섯스나 岡田내각은 政友會를 反對黨으로 가저 의회에서 다시 정부당과 반대당과의 대립을 보게 되엿슴으로 이점에서 보면 전내각보다도 정당내각의 형태에 갓갑게 되엿다고 볼 수 잇다.
요컨대 岡田내각이 政友會를 반대당으로 만든 것은 組閣當初의 의도에서 보면 실패라고도 할 수 잇스나 결과로 볼 때에는 정당내각으로 복귀할 길을 열어준 것으로 岡田내각의 뒤를 니을 내각은 不慮의 변화가 업는 한 정당내각 또는 이에 갓가운 것이 될 것이요 岡田내각이 그 政綱의 하나로 특히 憲法정치의 확립을 강조하는 것도 그 의도가 여긔 잇는 것으로 본다.
岡田내각의 성립과 함께 床次와 민정당의 접근도 유의할 것으로 더욱 若槻民政黨總裁가 총재자리에 嫌氣를 가지고 잇다는 설이 전하는 때라 政友뿐만이 아니라 민정당에도 금후 상당한 이변이 잇슬 것으로 생각되여 불원간으로 아니 차후 상당한 이변이 잇슬 것으로 생각되여 불원간으로 아니 차기 의회의 해산(이것은 결정적으로 생각된다.) 과 함께 정당간에＜28＞ 一大改革이 잇지 안을가도 懸念된다.
그 다음 岡田내각의 정치상 실행력에 잇서서 云謂한다면 아직 그것을 판단할 아모 재료가 업스나 신내각은 渾然한 통일적 정치적 세력에 의한 것이 아니요 상술한 바와 가티 軍部 정당 관료의 혼합으로 성립되여 그 세력의 통일을 엇기 어려운 만큼 그 실행력에 잇서서도 疑點이 업는 배 아니다. 그러나 現下 日本의 시국은 국제국내를 물론하고 또 정치경제방면으로도 비상한 난국에 처하야 잇는 것만은 사실인즉 岡田내각의 사명은 상당히 중대한 것으로 본다.
첫재 국제적 위기로 제일 먼저 생각되는 것은 滿洲國문제로 日本이 滿洲事變 及 上海事變에 잇서 九個國條約과 不戰條約에 위반하엿다는 비난에 대하야 열국으로 하야금 그러치 안타는 변명을 납득케 하는 것으로 이것은 결단코 용이한 배 아니나. 滿洲國의 실력을 양성하야 주권을 확립케 되면 軍實의 힘은 법률상으로도 무시할 수 업슨 즉 滿洲國의 독립을 장구한 동안 열국이 무시하지 못할 것은 필연적이요 滿洲問題에 기인한 국제적 위기는 오히려 사변직후 日本의 연맹탈퇴 그 당시에 잇섯슬 것이며 南洋群島委任統治問題도 日本이 聯盟에 반환치 안을 만한 주장이 서 잇슨 즉 열국으로도 승인할 박게 업슬 것이다. 다만 明年으로 迫急한 海軍軍縮會議에 잇서서 이것이 원만해결되기는 상당히 곤란한 것으로 쌍방이 주장을 고집한다면 결렬될 위험이 만타고 생각한다. 현내각의 가장 중대한 사명이 이 회의의 원만해결에 잇다고 볼 수 잇스나 그러나 설사 破裂이 된다 하드라도 그 前條約成立 以前 상태로 돌아가는 것이니 그것으로 인하야 전쟁가튼 것이 유발되리라 생각되지는 안는다. 그러고 보면 압흐로의 위기는 만주국의 기초가 强固하여짐에 딸아 그 험악한 정도도 완화될 것이요 열국에서로 국내의 정치와 경제에 전력을 쓰고 외국과의 전쟁을 피하는 경향에 비취어 1935, 6년의 위기도 결국은 (15字 부득이 略) 그 위기를 돌파하는 것이 그러케 곤란한 것으로 생각되지 안는다.
그 다음 국내적으로 볼 때 정치 及 경제 각부문에 잇서 論及할배 만코 더욱이 현하 사회 각층의 綱紀案亂의 그 원인 내지는 현내각으로서 取할 방도 등에 대하야도 언급하려 하엿스나 이미 지정한 紙數를 넘치 엇슴으로 이로써 대강한 끗을 막음하려 한다.＜29＞
＜26-29＞