잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	그란촤코分爭의 眞相, 南米의 百年戰爭
필자	韓普容
기사형태	소식

그란촤코分爭의 眞相, 南米의 百年戰爭
						韓普容
度外視된 촤코問題

영문으로 학습하는 학생들의 單字記憶하는 방법이 보통 두 가지로 구별된다. 하나는 무슨 冊 한卷을 시작할 때에 첫 페-지에 나오는 모를 單字를 전부 기억하기 전에는 다른 페-지로 넘어가지 안는 즉 모를 字는 나오는 족족 차저 기억하고야 아프로 나가는 방법이오 다른 하나는 다소 모를 單字가 잇고 또 文意에 좀 不徹底한 점이 잇다하드래도 文意만 파악할 수 잇스면 그대로 나가다가 어떠한 單字가 2, 3次 내지 4, 5차 나와서 스펠닝도 눈에 익고 쓰는 경우도 대개 짐작하게 되엿스되 오히려 그 글자의 정확한 뜻을 아지 못할 때에 다시 말하자면 한 글자가 하도 여러번 나와서 성가시게 생각될 때에에 자전을 차저보는 방법이 곳 이것이다. 初學者에 잇서섯는 제일 방법에 의하지 안을 수 업지마는 어느 정도의 소양이 잇는 학생사이에는 單字記憶하는 방법이 자연 이상 두 가지로 논이워진다. 이것은 물론 그 학생의 성격 또는 공부하는 목적 여하에 의하야 달너질 것이지마는 여하튼 이 두 방법이 다가티 一長一短은 잇스되 제2방법-하도 여러 번 나와서 성가시리만큼 된 때에 자전 차저보는 방법-이 비교적 기억하기 쉽고 또 오랫동안 기억에 남어 잇게 되는 것만은 사실인가한다.
이러케 말하여 오고 보니 여기서 마치 영어강좌나 시작한 듯한 늣김을 독자 여러분끠 주게 된 것은 미안스럽기 짝이 업스나 소위 『그란촤코』 문제를 지금 여기서 討究하려함에 際하야 필자의 염두에서 먼저 이상 제2방법에 의한 英語單字記憶法을 응용하는 듯한 생각이 업지 안타.
촤코분쟁문제는 그 起源을 100여년 전에 逆及하게 되는 歷史 긴 분쟁문제로서 1928년 이래 현재에 이르기까지는 분쟁은 더욱이 악화하야 이 지방에는 거이 寧日이 업시 連日銃砲가 울리여왓고 특히 최근에 이르러서는 『南米有史以來의 激戰』을 示現하고 잇다 한다.＜30＞
그란촤코를 繞圍하고 이러난 이 역사 긴 보. 파 양국간의 분쟁을 해결하려고 그 사이 南米에서 가장 유력한 ABC(알젠티나 부라질, 치리) 열강의 중재를 위시하야 汎米會議, 國際聯盟과 가튼 큰 기관에서도 비상히 노력하여 왓지마는 모다 수포로 도라가고 마럿다.
촤코문제는 현재 南亞米利加에 잇서서는 가장 큰 국제문제임을 煩言을 요치 안는 바이지마는 이 문제가 우리 朝鮮 사람과는 그러케 밀접한 관계가 업는 南米奧地의 적은 두 나라 사이의 국경분쟁문제니 만치 그 진상이 일반에 잘 소개되지 안엇다. 딸아서 年前에 촤코지방에 대전이 이럿다는 외전을 접한 某社編輯者가 『촤코』룰 『촤코』로 알고 南米 촤코스로바키아에 대전이 이럿다고 보도하야 어느 중등학교 지리선생님이 年來得意의 敎材까지 제공한 일이 잇다. 그러나 촤코문제는 상술한 바와 가티 수세기에 亙한 분쟁문제요 특히 최근 6,7년간은 兵火가 거이 끄칠새 업시 계속되여 왓슬 뿐 안이라 현재 전세계를 통하야 오즉 이 지방에서만 공연히 전쟁을 계속하고 잇스니 만치 현대인으로서는 상식으로라도 촤코문제가 무엇인지 그 진상을 아러둘 필요가 잇는 줄 안다. 그리고 촤코가 어데 잇는지 촤코문제가 무엇인지도 아지 못하고 또 이런 문제에 흥미를 갓지 안은 분이라도 촤코문제가 근년 신문지상에 하도 여러 번 보도되엿슴으로 『촤코』라는 말만은 잘 기억할 듯이 짐작되여 동시에 작금 또 다시 촤코風雲의 험악을 전하는 이 때에 그 진상이 대체 어찌된 것인가? 하고 굼굼이 녁이는 분도 잇슬 듯 십다. 이러한 독자의 요구에 酬應할 목적으로 여게서 촤크문제의 정체를 좀 더 자세히 드러내려 한다.

分爭地의 史的由來

그러면 볼, 파 양국간에 진절이 나도록 싸우는 소위 그라촤코는 어떠한 땅이며 이 분쟁의 역사적 유래는 대체 어찌된 것인가?
현재 분쟁 중에 잇는 촤코 지방은 南米대륙의 중앙에 잇는 산간벽지로 지금까지도 이 지방을 완전히 답사한 사람은 하나도 업다한다. 좀 더 정확히 말하면 대륙을 남북으로 관통하는 안데쓰산맥과 대륙남부의 大水系인 라푸리타河의 지류 파라과이河 及 필코마요河와의 사이에 끼여 잇는 삼각지대로서 그 면적은 약 11만 5천 평방리에 亙하야 현재의 파라과이 총면적의 거즌 倍나 되는 광활한 지방이다. 이 지방은 목축에 적당하다 하며 산물로는 材木 이외에 석유가 다소 나는 모양이오 광물은―隣接 볼리비아 東國에 錫, 鉛, 金, 銀, 銅 등이 풍부히 산출됨에 비추어-상당히 매장되여 잇스리라고 추측되나 아즉 처녀지로 남어 잇스니만치 그 실상은 물론 알 수 업다.
촤코분쟁의 기원은 멀리 18세기의 옛날에 역급하게 된다함은 기술한 바와 갓다. 남미대륙이 현재에는 10여개의 독립공화국이 각각 분립하여 잇지마는 昔日에는 모다＜31＞ 西班牙王國의 식민지로서 西班牙王이 임명한 총독이 此를 통치하엿다. 그리고 현재의 볼리비아와 파라다이가 모다 此에 포함되엿섯슴은 물론이다. 총독은 당시 광활하나 남미대륙을 행정상 편리에 의하야 여러 개의 통치구로 난우엇섯는데 통치상의 구획이엿스니 만치 금일의 국제적 국경선과 가티 명확치 못하엿슬 것은 물론이다.
그 후 1810년대 이러러 남미우ㅏ 班牙식민지에는 일제히 독립운동이 발발하야 1811년에 파라과이가 먼저 독립하고 1825년에는 볼리비아도 독립하엿다. 그리하야 촤코를 繞圍한 볼 파 양국간의 국경분쟁문제는 이 때부터 그 端을 발하게 되엿다.
南米諸國의 국경은 그들이 西班牙로부터 分離하야 독립하던 그 당시의 경계가 표준이 될 것은 이의가 업다. 그런데 문제는 1810년 현재의 西班牙 총독의 지도에 의하면 촤코지방전부가 볼리비아 본국과 동일한 행정구역에 속하여 잇다. 이것이 지금까지 볼리비아가 촤코 領有에 주장하는 가장 힘 잇는 근거지마는 파라과이 측으로 보면 그 역시 촤코 領有를 주장할 만한 이유가 잇다. 그것은 즉 지도상으로는 그리되엿다하드래도 사실에 잇서서는 昔日에 총독부 파라과이 행정관이 금일의 파國首都 아선쵼 地圖叅照)에 駐在하면서 촤코전역을 통치하엿슴으로 촤코지방은 당연 파라과이에 속한다는 주장이다.
그리하야 볼, 파 양국은 서로 1810년 현재의 소위 Uti po*sidetis(領有地)를 是認하면서도 오히려 그 주장이 서로 다르다. 볼리비아에서는 Uti possidetia란 『너는 네가 가젓던 거기 잇서라』하는 말이라 함에 반하야 파라과이에서는 그것은 『너는 네가 잇던 거게 잇서라』하는 의미라고 주장한다. 다시 말하면 볼리비아는 de jure 즉 이론적 입장에서 주장하는 것이오 파라과이는 de'facto 즉 실증적 입자아에서 주장하는 것이다.

촤코紛爭의 眞原因

이와 가튼 델리게잇한 관계가 잇슴으로 볼, 파 양국이 다가티 만족할만한 해결을 발견하기는 至難하게 되엿다. 양국은 서로 기회 잇는대로 수단가진대로 촤코 領有를 꾀하여 보왓지마는 일이 뜻과 갓지 못함으로 볼, 파 양국정부간에는 1878년에 처음 촤코지방분할을 위한 會商이 잇섯다. 그러나 이 會商의 결과로 체결된 조약은 양국의 비준을 엇지 못하고 마럿다. 가튼 목적의 회상은 1887년에도 잇섯고 1894년에도 이섯다. 그러나 이 모든 會商은 전부 실패에 도라갓슬 뿐 안이라 會商이 잇스면 잇슬사록 문제는 더욱 난처하게 전개되여슬 뿐이다.
촤코분쟁에 대하야 필자는 우에서 볼리비아는 de jure를 주장하고 파라과이는 de facto를 주장한다 하엿다. 그리고 그것을 촤코분쟁의 원인으로 말하엿다. 물론 이것이 분쟁시초의 중요한 원인인 동시에 현재에 잇서서도 표면적＜32＞ 주장 이유가 됨은 의심할 여지가 업다. 그러나 이 문제가 지금 이러케까지 해결하기 곤란하게 된 眞원인은 볼, 파 양국의 국정이 그 후 크게 달너젓슴에 기인한다할 것이다.
혹자의 評에 『그란촤코를 繞圍한 볼, 파 양국의 싸홈은 아모 의미 업는 넌센쓰극이다』하엿지마는 당해 양국의 史的 유래 밋 현재의 정황을 보면 넌센쓰극이라고만 속단할 수도 업다. 詳言하면 문제발단의 초두에 잇서서는 양국이 모다. 촤코문제를 그러케까지는 중대시하지 안엇섯다. 그 당시에 잇서서는 다른 정책만 如意히 되면 촤코지방을 일는다 하드래도 그러케 큰 일은 안이엿다. 그러나 그 후 양국은 다 가티 불운하게도 타국과의 여러 번 싸움에 광활하고 비옥한 국토를 만히 빼앗기엿다. 그리하야 衰弱하여진 볼, 파 양국은 지금은 昔日에 그다지 중시치 안코 촤코지방을 똑가티 생명선처럼 녀기게 되엿다. 다시 말하면 양국의 현재 형편은 모다 촤코지방이 『절대필요』하다는 것이다. 그리고 『절대필요』한 곳에는 이유가 소용업는 법이다. 이것이 즉 촤코 岾爭을 이러케까지 심하게 전개식히는 근본적 원인이며 진정한 이유이다.

촤코지역 지도


그러면 양국의 현재 처지는 어찌 되여잇는가? 우선 볼리비아부터 보자.
볼리비아는 남미대륙의 중앙에 잇는 나라로 인구는 300萬 가량에 불과하나 면적은 50여만평방리로서 파라과이의 8배나 큰 나라이다. 그러나 치리-國과의 전쟁 즉 1879년부터 1881까지의 소위 『太平洋戰爭』『War of the Pacific)에 패배하고 太平洋沿岸의 라코나 及 아리카(TacnaArica)의 양지방을 치리-國에 할양치 안을 수 업게 된 이래 볼리비아는 남미 10여개국 중에 단하나인 바다(海)업는 나라가 되엿다. 그러므로 그 후의 볼리비아의 의도정책은 비교적 만만한 적은 나라 파라과이와 係爭 중에 잇는 촤코지방 전부를 완전히 점령하야 국토를 확장하는 동시에 항해할 수 잇는 라푸라타河의 지류 파라과이河를 통하야 太平洋으로 진출하려는 것이다. ＜33＞
他方 파라과이도 1870년경부터 약 5년간 부라질, 우르과이, 알젠티나 등 諸國과 成算 업는 전쟁을 하다가 결국 전승국에 국토를 割支하지 안을 수 업게 되엿다. 원래 얼마되지 안는 국토를 이가티 할양한 현재의 파라과이국은 인구 85만에 면적은 6만 평방리에 불과한 소약국이 되고 마럿다. 이가튼 불운을 당한 파라과이는 볼리비아가 太平洋方面으로 진출하려고 촤코지방을 등한시(하엿다기 보다도 힘이 밋치지 못)하는 기회에 이 지방 개척을 결심하고 이민에 노력하여슬 뿐안이라 國土領有를 입증하기 위하야 산간오지에 요새를 築設하고 파라과이 河流域에는 電信, 철도 기타 문화적 기관시설에 주력하야 실적을 어는 程까지 발현하엿다. 이러한 정세하에 잇는 파라과이가 地廣이 본국의 배나 되는 촤코지방을 사수하려 할 것은 물론이다.

볼파 兩國戰績一瞥

상술한 바와 가티 볼, 파 양국의 처지와 경우는 꼭 싸우게만 되여 잇다. 그러면 그 실제전적은 대략 어떠한가? 오래 전 일은 기록의 미비로 확실치 못함으로 玆에 약하기로 하고 최근의 전황만 간단히 살펴보기로 한다.
1928년 12월에 양국의 평화가 깨트러진 이래 1930년 5월까지 幾多의 小戰이 잇섯고 1931년 8월 초순부터 더욱이 험악화하야 동년 9월에는 양편에 적지 안은 사상자가 잇섯다. 1932년 4월 20에 알제티나國 E*Int**nsig*nte紙에 의하면 약 8,000의 볼리비아兵이 국경을 向進한다 하엿고 7월 8일에는 촤코지방에서 볼軍이 공세적 행동을 취한다는 이유로 전미제국연맹 華盛頓회의에 出席하엿든 파國代表가 소환되엿다.
본격적 전쟁은 1932년 9월 11일 파라과이가 이럿던 요새 Boqueron을 다시 점령하려gk던 그 때부텀이엿다. 당시 뽀쿠톤요새를 지키고 잇던 약 750명의 볼國兵丁은 선점적 유리조건을 이용하야 적군에 만흔 손해를 기첫다. 그러나 12,000의 파國大兵이 此를 포위하고 물(水)과 양식을 절단하엿슴으로 9월 29일에 할 수업시 요새를 인도하엿다. 뽀쿠론 점령에 파軍이 제일 곤란 당하나 것은 이 지방에는 물 나는 곳이 업서 陳後 26리 박게서 물을 기러다 먹게 된 일이엿다. 이 요새를 점령한 파라과이軍은 부근에서 유크라, 라라 등 4개의 적은 요새를 발견하고 此를 무난히 점령하엿다. 동시 10월 현재로 전선에 나선 파라과이軍은 약 2만에 달하엿는대 때마침 라파즈(볼國首都)에는 각료간의 의견충돌로 볼軍이 부진하는 기회에 파軍은 맹공격을 개시하야 Toledo, Corrales 등 중요 요새를 점령하엿슬 뿐 안이라 볼軍의 주력 전선을 돌파하여섯다. 그리하야 동년 9, 10 양월간에 파軍은 30개의 볼國요새를 점령하엿고 전쟁 전에 볼軍이 점하엿던 지역을 북으로 36리 서로 50리나 진출하야 약 5,000평방리의 신영토를 획득하엿다. ＜34＞
그러나 동년 12월부터 형세가 불리하야 파라과이軍은 가장 중요한 요새 중의 하나인 Saavedra를 볼軍에게 빼앗겻다. 이 때 볼國은 한 번 해임하엿던 獨逸人 軍事顧問으로 歐洲大戰에 명성이 놉흔 Kund*장군을 다시 초빙하여 총사령관으로 명하고 2만의 大兵을 與하야 싸버-드라 요새를 근거로 선전한 결과 連戰連勝으로 콜라레쓰요새 이외에 여러 중요지점을 점령하엿고 이 우세가 작년(1933) 여름까지도 계속한 것으로 볼 수 잇다. 1933년 7월 6일에 이르러 파라과이의 가장 중요한 요새 Nanawa 부근에 『悕有의激戰』이 보도되엿다. 이것은 컨트장군이 2만 대병으로 파國의 생명적 요새를 함락하려고 목적한 것이나 戰績은 볼軍에게 불리하엿다. 당시 파國측의 발표에 의하면 敵國戰死者 1,600이오 負傷者가 3,000 이상에 달하엿고 볼國측 발표에 의하면 파軍의 戰死者가 1,000에 달하엿다 한다. 7월 14일의 재보도에 의하면 파라과이軍은 볼國요새 Gondra 線을 돌파하야 敵軍에 死傷者 3,000포로 5,000의 수확의 잇섯다 하나 볼國측은 此를 부인하엿다.
이때부터 최근에 이르기까지 파軍은 계속적으로 우세하여 왓는데 去 12월 11일의 외전에 의하면 전투에 참가한 볼리비아軍 30개 연대 중 將校 1,500이 파軍에 투항하고 볼軍 戰死者는 600에 달하엿다한다. 이후 파軍은 破竹之勢로 금년 1월 12일에 카베존 요새를 3월 3일에 리나레쓰요새를 그리고 3월 5일에는 쎄노라요새를 점령하엿다. 이 모든 승리에 의하야 파軍은 연맹에서 제의한 중립지대의 西部線인 子午線卒度 以西까지 볼軍을 擊退하엿다.
3월 28일에 파國 육군성 발표에 의하면 파軍은 파리자방면에서 대승리를 奏하엿다 하며 금후의 파軍의 목표는 필코마요河의 上流에 잇는 Villa mont**(지도 참조) 점령에 잇다 한다. 빌라몬트쓰는 볼리비아軍의 全軍需品을 공급하는 중요지점으로서 파軍에게 점령된 타리자 요새를 동으로 隔하기 僅히 186리의 지점이다.
촤코전선의 사상자에 대한 발표는 軍畧적 선전요소가 다분히 포함되엿슴으로 信憑하기 어려우나 작면 7월 15일 알젠티나로부터의 전보에 의하면
死者                     病傷者
볼리비아               20,000                     35,000
파라과이                 800                      17,000
이라 하엿스나 라틴아메리카 문제를 전문적으로 연구하는 米國 쪼-지 와싱톤대학 도일교수의 조사에 의하면 (커렌트·히쓰토리誌 5월호) 불, 파 양국의 사상자가 약 75,000에 달하엿다한다.

停戰努力과 그 效果

볼, 파 양국의 근년 전황은 대개 如上하거니와 군수품을 수출하는 열국은 내심으로 전쟁계속을 환영하면서도 표면적으로는＜35＞ 이 뿌리깁흔 촤코문제를 해결하기 위하야 적지 안케 노력하엿다. 그러나 성의부족에 의함인지 영영해결 못 될 문제인 까닭인지 결국 모든 노력은 죄다 수포에 도라가고 마럿다.
1931년 여름부터 翌年 同期에 이르기까지 華盛頓에 열인 米, 伯, 亞, 智 등 19개 공화국 참가의 전米대륙 諸國聯盟은 신중한 태도로 停戰調停을 시험하되 내륙국인 볼, 파 양국에 경제봉쇄로써 강요하여스나 교전 양국은 그 제안을 一蹴하엿다. 그리고 양국은 모다 國際聯盟加入國인 관계로 1932년 8월에 볼國측이 공세적이던 때에 파國정부는 쥬네브에 연맹규약 제10조 及 11조를 볼리비아에 적용하기를 청원하엿다. 聯盟의 此에 대한 회답에 파國은 그 제의조건을 승인하여스나 볼파는 此를 거절하고 파國이 먼저 侵畧적 행동을 취하엿다는 것만 회답하엿다. 그러나 어쨋던 그 후 聯盟은 英, 佛, 伊, 西, 墨 등으으 委員一人式 選出하야 촤코분쟁에 대한 委員會를 조직하엿다.
聯盟調査委員團은 南米에 향하야 실지조사를 행한 후 촤코문제해결로서 이러한 제안을 하엿다.
1. 볼, 파 양국은 즉시 停戰하고 그 군대를 철회할 것.
2. 최종적 해결은 해군 국제재판소의 판결에 의할 것.
3. 볼, 파 양국의 육군은 5,000명으로 제한할 것.
4. 분쟁지의 중간에 중립지대를 설치할 것.
볼, 파 양국은 聯盟의 이 제안도 거절하엿다. 그리하야 滿洲事變으로 떠러진 聯盟의 威信은 촤코문제로 또다시 떠러지게 되엇다.
현재에 이르러는 聯盟이나 기타 열국은 소극적 수단으로 볼, 파 양국에의 무기수출금지로써 유일의 대책으로 아는 듯 십다.
武器禁輸問題는 聯盟의 調査委員會 보고서의 제5장에 근거한 것으로 『볼, 파 양국이 사용하는 모든 현대적 무기는 그 전부가 외국서 수입한 것이오 국내제조는 하나도 업다』는 것이다. 그리고 그 외국이란 米國 이외에는 전부 연맹가입국인즉 한 손으로 무기를 주며 한손으로 싸움을 말이려는 것은 너무도 큰 모순인 까닭이다.
작년 2월 15일 영국대표가 열국이 右兩國에 수출하는 무기조사를 연맹에 제의하자 무기를 가장 만히 수출하는 伊太利가 무기수출금지는 주권의 침해라는 이유로 극력가 반대하엿다. 그러나 이 문제는 최근에 와서 크게 진전되엿다.
지난 5월 17일에 영국대표이든 氏까 볼, 파 양국에 대한 武器禁輸案을 聯盟理事會에 제의하야 未久에 此案에 가결되엿고 이보다 먼저 去 2월에 米國上院에서 교전국에 대한 武器彈藥禁輸案이 통과되야 下院에 廻附되여 잇던바 5월 17일 全米 100餘 대학총장이 連名으로 同案의 법률화를 루大統領에게 陳請한 사실과 최근 聯盟에서 同案을 可決한 동시에 米國의 협조를 구한 관계로 5월 28일 루大統領도 此를 裁可하엿다.(여기서 한가지 添加＜36＞
＜30-36＞