잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	開闢評壇
기사형태	논설

開闢評壇
學問硏究의 自由性 -言論의 自由와 伸長

학문의 연구는 그가 진리의 탐구에 잇다. 그리고 진리의 탐구는 사회생활의 진화을 촉진함에 그 의의가 잇다. 그럼으로 무릇 한 민족 한 국가사회의 성쇠는 그가 그 민족 그 국가사회를 구성한 그들의 진리탐구의 노력여하에 잇다. 따라서 그의 노력이 크면 클사록 그 민족 그 국가사회는 번화하엿고 그에 대한 제한은 그의 반대의 결과를 招致햇다. 전제정치시대에 문화가 衰縮햇고 입헌자유시대에 문화가 발달되엿다는 것은 전자는 사상의 연구를 禁制하엿기 때문이엿고 후자는 어느 범위 내에서 사상의 자유로운 토의가 허락되여 잇섯기 때문이다.
사회생활의 진화는 그가 우리의 노력에 의하야 생성하는 문화적 변화이요 우리의 노력이 업시 그대로 출생하는 자연적 변화가 아님을 우리는 임이 알엇다. 그럼으로 사회생활의 진화를 목표로 한 우리의 노력은 그가 개개인의 고립적 행동으로는 아무런 효과를 가저오지 못할 뿐 아니라 그는 도리어 言論自由의 사회적 의의와 가치를 沒却하게된다. 여기에서 종합적 행동에 의한 종합적의 노력이 절대의 필수조건이 된다.
그러면 종합적의 노력이란 무엇에 의하야 求得할수 잇을 것인가. 그의 근본요소가 우리의 개개인의 사상의 교환에 잇는 것이다. 여기에서 한 민족, 한 국가사회를 구성한 그들 개개인은 무엇이 사회생활의 진화가 되며 그를 실현하기 위하야는 如何한 수단이 긴요하다는 것에 대하야 일정한 확신을 갓고 각자의 확신을 서로 교환할 필요가 잇는 것이다. 여기에 학문의 독립 연구의 자유가 잇고 따라서 사상발표의 자유가 용인되여야 하고 언론의 자유를 요구하는 이유가 된다. 국가가 법률로써 그의 자유를 보장하는 이유도 여기에 잇서야 할 것이다.
그러나 근래의 우리의 사회생활에는 그와 모순되는 현상이 업지 안타. 그리하야 개인은 正邪의 구별을 못하고 사회에는 여론이 업다. 이러한 상태의 사회에는 그가 진화를 기대하기 어렵다. 무릇 사상의 연구는 국가를 위하야 자유로워야 한다. 그리고 국가는 그 민족 사회를 위하여 법률로써 그의 자유를 보장하게된다. 여기에 사회적의 法益이 잇다.
우리는 언론의 자유에도 일정한 한계가 잇다는 것을 긍정한다. 법은 사상의 발표를 사회적의 法益으로 보호하는 반면에 법은 사상의 발표보다 한거름 더 중대한 法益을 보호하기 위하야는 사상의 발표를 제한하게 된다. 사회의 安寧秩序를 문란히 할 우려가 잇다거나 사회의 선량한 풍속을 해롭게 한다고 뵈여지는＜38＞ 때에는 그를 제한하게된다. 그는 당연한 規律이다. 그러나 그의 판단은 무엇을 기준으로 한 판단일 것이냐 하면 그가 또한 사회적 판단이여야 할지니 例하면 如何한 사실이 安寧秩序의 파괴 風俗紊亂이 되느냐 함에 잇서 그는 일반의 사회관념에 從하야 판단하게 되여야 할 것이다. 따라서 개인의 견해에 좌우될 것이 아니다.
이럿케 우리는 사상의 연구 발표 언론의 자유에도 스사로 그의 한계를 긍정하는 반면에 민족 사회를 위하야 그의 동력이 되고 지침이 되는 사상의 연구 발표의 정당성을 부루짓는 바이다.
오늘에 와서는 코페르닉스의 地動說을 邪說이라 하고 따원의 진화론을 이단이라 하는 자가 업지안은가.
진리는 아무런 힘으로도 매몰하지 못햇다. 그럼으로 학문의 연구와 언론은 언제의나 자유이여야 그 사회가 발전진화가 된다.

在滿同胞 (三字畧-원문)-(八字畧-원문)

滿洲는 엇더케 개발되엿는가. 日本의 자본과 中國人의 노동력이 합주하는 곳에 오날과 갓혼 개발이 잇게된 것이다.
日本의 對滿투자총액은 滿鐵투자를 합하야 그가 24億이 넘으니 그 투자의 성질과 원인이 那邊에 잇던지간에 滿洲 자체로서는 그 경제발전의 자금이 된 것만은 부인 못할 사실이엿고
세계경제와의 결합 이후의 中國경제사회는 자본주의적 사회기구와 제국주의와의 二重의 壓迫에 가하야 軍閥戰爭의 不斷의 게속, 土匪의 橫行, 自然發生的 災害 頻發 등등에 依한 농업경제의 붕괴 그리고 금세기 초엽 이래로 발흥하기 비롯한 도시근대공업에 의하야 전원의 수용이 불가능케 되니 여기에서 過잉인구는 滿洲에 이민으로 된다. 이것은 야지놉푸의 저서인 『中國農民의 北滿植民 그 前途』에서 拔萃한 일 구절이다. 그리하야 중국인은 1907년으로부터 1931년까지에 겨우 4반세기간에 천삼백만이 이주하야왓다. 그는 滿洲개발에 잇서 日本의 자본과 中國人의 노동력이 합주하야 이루워던다는 證左이다.
그러나 滿洲개발에 잇서 朝鮮人의 이주와 노력이 그의 柱礎가 되여 잇다.
昭和 5年末 현재인구가 646,676人이요. 그들의 직업별을 보면 그의 8할 이상이 농업에 종사하고 잇다. 그리고 115,000餘甁의 水稻는 그가 朝鮮人의 노력에 의하야 산출된다. (右의숫자는 만주경제연보에 의함) 더욱이 前 張學良정권시대에 잇서 朝鮮人은 日本제국의 前衛部隊가 되고 또 사실상으로 朝鮮人의 존재는 中國人의 滿洲이민과 상충을 면치 못한다고 하야 배척이 치열하엿든 것으로 보거나 또는 그때에 中國人 識者간에서는 만주의＜39＞ 개발이 朝鮮人의 노력에 의하엿음이 지대하엿던 것과 今後에도 不少한 貢猶이 기대된다고 하야 興論化하엿든 것 等等이 그가 만주에 잇서 朝鮮人의 존재의 중요성을 말하는 것이다. 우리는 滿洲개발의 초기에 잇서 토지개간에 從業하야 수백년래의 處女地로 하야금 옥토를 맨드럿고 인문이 미개한 오지의 개발은 그가 전혀 朝鮮人의 노력에 의하엿다. 그러되 그들에게는 그에 상응한 보수가 오지 아니하고 중국의 관헌과 토호들의 박해가 잇을 뿐이엿다.
그후 滿洲에는 張學良정권이 被倒되엿고 滿洲國이 출현하야 五族協和 공존공영의 간판을 걸고 임케되엿다. 이제부터 과거의 박해는 일소되고 그리하야 공존공영의 신세계가 일우워질 것으로 밋고 과거에 잇서 노력과 공헌에 넘우도 배치되는 생활에 辛酸한 경험을 갓고 잇는 그들은 滿洲國 탄생에 대한 幾多의 辛苦도 감내할 수 이섯다. 滿洲事變이래에 中國 관헌에게 死者 747인, 重輕傷 403인, 납치 80인, 행방불명 1,838인, 폭행, 구타, 감금, 凌辱, 강간, 輪回凌辱 등이 23건이고 피난민이 9,035인이니 그의 被禍 결코 적은 것이 아니엿다.(1932년 10월 현재의 數字)
이러한 감내와 새로운 기대도 그들에게는 하등의 효과를 가저오지 못햇다. 그리하야 구축 차별의 사실은 의연하야 잇다.
舊韓國시대의 극단의 쇄국주의에 의하야 국민의 滿洲이주를 엄금하얏으되 대기근은 그들로하야금 안저서 죽는 것보다도 국법을 범하고라도 활로를 차저서 국경을 넘어서 만주에 이거케 하얏으며 그후 여러 사정으로 경작지를 실한 그들은 화전민도 되고 혹은 滿洲에로 나가게 되여 그 수가 급격히 증가되엿다. 정치적의 특별보호도 업고 경제적 원조도 업시 그 우에 幾多의 박해를 참어가면서 60만 여의 다수에 이르럿고 그리하야 만주농업계발 공헌자가 되엿다는 것은 눈물업시는 듯지 못할 참담한 사실의 하나이다.(19行畧-원문)

自力更生運動과 우리農民의 現況

농촌의 자력갱생운동은 그가 宇垣總督의 역작품의 하나이다. 郡吏員 학교의 교원까지 동원식키여서 근검 저축과 자작자급의 정신함양의 직접지도에 당케 하고 色衣獎勵를 철저히 督勵하고 잇다. 그럼으로 농촌에서는 부녀 소아에게 이르기까지 전부가 긴장하야 갱생운동에 邁進하고 잇다. 그러나 여기에 문제는 실천이 아즉 뵈이지 안는 것이다.
朝鮮농촌의 피폐는 여기에서 통계 숫자를 제시치 안코 실증을 들지 안트라도 누구나 다-이는 넘우나 참담한 실상이다. 따라서 그의 구제는 일일이 조급한 일이나 우리는 현상의 포착에 그의 원인을 십분 검색치＜40＞ 안으면 현상에 대한 그의 대책도 십이분의 효과를 가져오지 못함을 안다.
挽近 30년래의 朝鮮의 농촌경제는 급템포의 피폐를 招致햇다. 그는 자본주의의 經濟組織을 아지못하고 잇든 朝鮮의 농촌은 통치의 변천과 共히 자본주의적 경제시설에 대항하는 길이 업섯다. 따라서 지금까지의 그들은 의식주 기타 일상필수품의 생산자적 지위에 잇섯스나 이제는 소비자화햇다. 식량도 농촌에서 생산햇고 의복감도 농촌에서 생산햇고 신발이나 모자 기타의 일용품 화장품에 이르기까지 그는 전부 농촌에서 생산하야 도시에 放賣하여 온 것이 지금까지의 朝鮮농촌의 우위적 정세이엿스나 새로운 통치와 함께 새로운 경제조직은 도시가 생산지가 되고 농촌은 소비지화 하엿스니 그럿케 지위전도를 당햇다.
煙草의 전매 釀酒法의 실시는 술, 담배까지도 도시생산을 사서 먹게 되엿고 교통기관의 정비는 더욱 도시의 현저한 발달을 보게 되여서 종래의 농촌이 갓고 잇든 驛站 주막 등도 자연 소멸을 보게 되엿다. 시장가치가 극히 저렴한 약간의 원료를 생산하야 고가의 상품을 사서드리게 되니 그 농촌이 피폐하는 것은 넘우도 당연한 순서이다.
이럿케 피폐한 朝鮮의 농촌은 종래로 전하야오든 날근 도덕, 윤리, 습속도 자연 포기를 하게되엿다고 새로운 도덕이나 윤리가 수립되기 전에 생활상의 위협에서 오는 패덕 악속이 그들을 점령하야 버렷다.
그리하야 현재의 朝鮮의 농촌은 경제적으로 피폐의 극에 이르럿고 정신적으로는 더욱 그가 일층 심하다.
이럿케 영양부족에서 오는 생리적의 懶惰와 탄력성을 일(失)흔 朝鮮의 농민이니 자력갱생운동도 당국자의 노력에 비하야 수확이 의외에 적다는 탄식을 부를 날이 오지 안을 가한다.
朝鮮의 농촌은 그가 朝鮮人의 8할 이상이 그에 종업하고 잇스니 따라서 농촌의 피폐는 朝鮮人 전체의 경제생활을 좌우하고 잇다.
생활의 파멸이 그 극에 달하야 영양부족에서 오는 생리적의 機構가 완전한 발달이 업고 탄력성을 일흔 그들에게 더욱이 그들의 일상의 필수품도 전부가 상품화하야 잇는 오날에 如何히 근검, 저축을 장려할 지라도 생산의 방도가 업스니 특별한 은혜를 입고 잇는 일반류의 사람을 제외하고는 갱생은 불가능의 일이다. 정신상의 타락은 그들로 하야금 정열과 희망을 빼아섯스니 패덕와 악속이 하로하로 증장하고 잇슬 뿐이다.
여기에서 우리는 부루짓는다. 자력갱생운동도 다음의 삼대요소와 병행하지 안으면 그는 효과를 가져오지 못한다고.
自作農創定의 具體的促進
普通敎育의 普及化
農村의 負擔輕減
自作農의 創定計劃이 잇다 하나 그의
(以下47字 不得己畧-원문)＜41＞
＜38-41＞