잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	朝鮮돌멘(Dolmen)考
필자	孫晋泰
기사형태	논설

朝鮮돌멘(Dolmen)考
						孫晋泰
一. 緖言
二. 朝鮮 「돌멘」을 紹介할 이들
三. 나의 본 平安道 各地의 「돌멘」
四. 「돌멘」의 名稱 及 이에 關한 傳說과 信仰
五. 巨石蓋墳
六. 朝鮮 「돌멘」을 建造한 目的·民族·時代 及 그 原型과 民俗學的 意味

一. 緖言

Dolmen이란 것은 Celt語의 초석이란 의미로 daul=table, men or maen=stone 卽 table stone이란 말이다. 그 형태이 테불과 흡사한 데서 나온 말일씨 물론이다. 朝鮮서는 이것을 고인돌 혹 괴앤돌이라 하고 漢字로는 支石 又는 撑石이라고 쓴다. 거대한 平蓋石 一枚를 二枚 이상의 支柱石이 고이여 잇는데서 나온 말이다.
「돌멘」은 支那 본토 及 南北米洲를 除한 세계 도처에서 발견되며 특히 歐羅巴 각지에 허다하고 우리 인근에서는 西伯利亞 滿洲 즉 印度 등지에 발견된다. 歐洲人의 전설에 의하면 이것은 太吉時節에 천사들이 내려와 연회를 하든 자리라 하나 이것은 공상적 전설에 불과하는 것이오. 학술적으로 과연 이것이 무엇인지는 아즉 반다시 해결되지 못한 문제인 모양이다. 그러고 또 이 巨石文化의 建造年代에 관해서는 나라들 따라 서로 차이가 잇서 일률로 말하기는 어렵다.
나는 朝鮮 「돌멘」에 就하야 東京서 발행하는 「民俗學」이란 잡지에 작년 5월 及 9월 兩虎에 愚論를 발표한 일이 잇섯다. 그러나 전문적 잡지인 까닭에 朝鮮讀者는 극히 드물 뿐 안이라 좀 더 통속적으로 이것은 朝鮮 일반에 소개하여 달나는 청이 잇슴으로 중복됨에 불구하고 여긔 그 大篇을 말하고저 하는 바이니 詳細는 「民俗學」에서 보아주기를 바란다.

二. 朝鮮 「돌멘」을 소개한 이들

서기 1885년 당시 英國 副領事로 京城에 잇섯든 W.R Garles氏가 ＜16＞ 서울서 元山으로 가는 도중 抱川都內에서 발견하야 그의 저서인 Life in Corea, London 1888, 중에 소개한 것이 아마 朝鮮 「돌멘」의 최초 소개일 것이다. 그는 그 돌멘이 平蓋石 一枚 小支石 二枚로 되고 南北이 막히고 東西가 뷘 것을 말한 다음에 其地方의 민간전설을 기록하야 壬辰亂時 日本人이 朝鮮의 地氣를 억압코저 그것을 건립한 것이라고 하엿다. 이 「카ㄹ쓰」氏와 그 때 동반하엿든 英國 領事館員 Allen氏는 抱川都內에서 4, 5개의 돌멘을 발견하여 그것을 英國外務省報에 발표한 모양이며 그 내용의 대체는 W.Cowland氏의 「朝鮮의 돌멘 及 數三古俗」이란 논문에서 짐작할 수 잇다. 「고ㄹ란드」氏는 日本考古學의 선구자로서 당시 유명하엿든 사람인데 朝鮮에 돌멘이 잇다는 보고를 보고 그것을 보고저 朝鮮으로 와서 英國總領事 W.G Aston氏와 동행하야 抱川松隅里外 3哩되는 지점에서 1개를 발견하야 세밀한 측정이며 주위의 형태를 기술하야 1895년 「大英人類學會誌」에 발표하얏는데 결론으로 日本人 所建 云云의 전설을 부인하고 이것은 現朝鮮民族의 先祖이 먼 옛날에 건립하엿슬 것이나 어느 때 무슨 소용으로 건립하엿는지는 알기 곤란하다고 가장 학자적인 겸손한 태도로 말하엿다.
그 뒤 유명한 Mrs.Bshop은 京城서 春川經由 金剛山으로 향하는 도중 金化에서 2개를 발견하야 1898년 倫敦서 출판한 「朝鮮과 그 近隣」이란 책에 발표하엿다. Emile Lenrdaret氏는 黃海道 鳳山邑 南10里許 地點에서 22개의 돌멘을 발견하엿다고 하며(En Coree, Paris, 1904) Homer B. Hulbert氏는 The Passing of Korean, London, 1906중에서 자기가 본 朝鮮돌멘 중에는 그 일부분이 흙으로 덥혀 잇는 것도 잇슴으로 그 원형은 돌멘上에 봉토를 加한 자일 것이며 돌멘은 원래 墳墓이나 그 속에 지금 인골을 발견할 수 업는 것은 朝鮮의 지질이 6, 700년으로서 완전히 해골을 分讓하여 버리는 까닭인지 알 수 업다고 하엿다. 이것이 아마 墳墓說의 처음일 것이다. 그 다음 H. G. Underwood氏는 특히 朝鮮 최대의 돌멘인 黃海道 殷栗의 돌멘을 소개하고 또 朝鮮돌멘은 地神祭壇이 안이엇든가 하는 說을 제창하엿다. (The Reiligion of Eastern Asia, New York, 1910) 최근에 와서 平壤神學校의 C. A. Clark氏는 Religion of Old Korea, New York, 1929 중에서 이에 언급하야 분묘인지 제단인지 알 수 업다고 하엿다.
서양학자들의 이러한 보고며 연구에 의하야 日本學者들 사이에도 이에 대한 주의가 환기되여 그에 관한 조사보고며 학설을 발표한 이가 결코 적지 안이하나 그 중에 全道的으로 이것을 조사하야 그 결과를 발표한 이는 鳥居龍藏博士이엇다. 氏는 咸北과 平北을 除한 朝鮮全道의 處處에서 돌멘을 발견하엿다고 하며 朝鮮돌멘에는 두 가지 형식이 잇서 全羅道와 慶尙道의 그것은 碁盤型이오 기타는 탁자형이라고 하엿다. 그러나 氏는 그 돌멘의 일일에 취하야 그 발견된 里名 지점이며 倒立與否 주위의 상태 及 측정 등 세세한 기술이 업슴으로 우리는 朝鮮 全道에 돌멘이 잇다는 것 박게 아모 것도 氏의 기록에 의하야 窺知할＜17＞ 수 업다.
(Riuzo Torii, Les Dolmens de Coree, Memoirs  of the Research Department of the Toyo Bunko. No 1, Tokyo, 192*)

三. 나의 본 平安道 各地의 「돌멘」

재작년 5월부터 7월 중순까지 나는 京畿 黃海 平安 諸道를 여행한 일이 잇섯다. 그러고 昨春에 또 잠시 平南을 여행하엿다. 그 동안 내가 平安道 각지에서 見聞한 돌멘을 열거하면 다음과 갓다.
江東郡 江東面 文興里 3개 (1完 1踤 1毁)
江東郡 晶湖面 花岡里 1개 (未見)
成川郡 大邱面 泉洞里 1개(完)
成川郡 大邱面 信長里 1개(倒毁)
成川郡 三德面 長上里 (未見)
成川郡 三德面 文源里 (未見)
成川郡 四佳面 支石里 1개 (完, 未見)
成川郡 通仙面 南田里 1개 (未見)
陽德郡 雙龍面 龍田里 9개 (三墜崖下, 6倒毁)
陽德郡 化村面 文興里 5개 (1完, 1傾, 3毁)
陽德郡 化村面 昌介里 8개 (悉毁)
孟山郡 元南面 達泉里 4개 (1殆完, 3倒毁)
孟山郡 孟山面 上倉里 30개 (悉毁)
孟山郡 孟山面 花里 1개 (1毁, 三流散川中)
孟山郡 孟山面 紅門里 1개 (半傾)
孟山郡 智德面 松岩里 1개 (殆完)
順川郡 舍人面 舍人里 數十許 自古墳中露出者三
順川郡 舍人面 君臣里 돌멘偏石 다수 산재
이 외에 나는 平北 江界郡 前川面 武坪市 內洞에서 고분 蓋石으로 쓴 片麻岩 巨偏石을 발견하고 成川郡 靈川面 柳洞里에서는 완전한 巨石蓋古墳을 발견하엿다. (附圖 第5)
이상 諸石에 대하야 일일히 그 측정한 바를 여긔 나열할 수 업슴으로 그 상태의 대강만을 기술코저 한다. 平安道의 돌멘은 그 전부가 편마암 偏石으로 되엿스며 蓋石 1枚와 支石 2枚 내지 3매로 건립되여 잇다. 그러고 그 보통형은 蓋石의 長이 8, 9척 至10척許 폭이 6, 7, 8척이오 支石의 長은 6, 7척 高는 4, 5척이엇다. 그 최대한 자의 측정을 여긔 좀 자세히 말하면 江東 大興里의 그것은(附圖 1) 蓋石長南北 12척 2촌 5분 (그 최장부은 14척 7촌 5분) 동서 폭 9척 7촌 5분이며 石厚가 6, 7촌 내지 1척 4촌 5분이오. 동측의 支石은 그 저부의 長이 남북 8척 5촌 5분 頂部의 長이 5척 1촌 5분 石厚 4촌이며, 서측의 支石은 저부의 長이 8척 4촌 頂部의 長이 6척 3촌 石厚 三三분이오. 석실은 高가 5척 6촌 長이 남북 8척 5촌 폭이 동서 4척 8촌으로 남북양면이 뷔고 동서양면이 막혀잇섯다. 내가 여긔 蓋石이라고 하는 것은 돌멘의 蓋인 大篇石을 이름이오. 支石이란 것은 그 巨蓋石을 고인 양면 혹은 삼면의 支柱가 되여 잇는 偏石을 이름이며 蓋石 支石은 모다 單石으로 되여 잇고 또 이 돌멘 재료인 편마암은 俗 소위 靑石이란 것으로 朝鮮 全道에 산출하는 모양이나 黃海道의 그것은 자고로 溫突用으로 유명하며 平壤으로부터 안으로 드러갈사록 이 돌로 지붕(屋蓋)＜18＞을 덥는 것을 만히 보앗다. 그러고 順川 舍人里의 산에서는 全山이 거이 이 靑石으로 되여 잇슴을 보앗다. 靑石은 層을 이루어 잇슴으로 정가튼 것으로 그것을 剝取하기 용이하고 그 剝取한 자에 거이 人工을 가치 안이하고 그대로 돌멘재료에 사용하엿든 모양이다.

四. 돌멘의 名稱 及 이에 關한 傳說과 信仰

돌멘의 朝鮮 명칭은 전술한 서양인들도 임의 말한 바와 如히 「고인돌」이다. 平安道에서는 혹 訛하야 괴앤돌이라 하고 문자상으로는 意譯하야 支石 又는 撑石이라 하며 이러한 里名을 가진 장소에는 지금도 대개 돌멘이 잇는 모양이다.
完立하여 잇는 돌멘을 「고인돌」이라고 함은 全道 공통의 일반적 명칭인 듯 하나 倒毁된 돌멘에 대하여는 平南 土民들은 결코 이것을 괴앤돌이라 하지 안코 「되무돔」 혹은 「도무듬」 又는 「떡바우」 등이라 하엿다. 倒毁는 되엿슬지라도 명백히 塚주위의 石 등을 지표상에 볼 수 잇는 것은 되무듬 혹은 도무듬이라 하고 支石이 지중에 매몰되고 蓋石만이 노출되여 잇는 것은 떡바우라고 하엿다. 전자는 胡塚 都塚 등 의미이오. 후자는 打餠石 즉 떡치는 板石과 흡사한 점에서 부르는 명칭이다. 한데 여긔 한 가지 주의할 것은 倒毁된 돌멘과 고구려의 累石都을 土民들이 항상 混同一視하는 점이다. 그들은 此 二者를 모다 되무듬 혹은 도무듬이라 하야 고인돌의 倒毁된 것이라고 생각치 안이하는 듯 하엿다.
다음에 平南에서 발견한 돌멘에 관한 俗信을 보면 부락적이나 혹은 공동적으로 土民들이 돌멘에 향하여 행하는 신앙이나 의식은 업고 오즉 개인들이 각자 布帛片이며 곡물음식물 등으로 주장기침 又는 小兒의 병을 위하야 기도를 한다. 그러고 거긔 기도하는 이유는 대개 두 가지로 구별할 수 잇스니 一은 돌멘이 倒毁되여 잇는 경우 그들은 이것을 下術한 바와 如히 將帥의 무듬이라고 생각함으로 그 장수의 偉勇性에 대한 崇敬의 念으로 행하는 바이오. 二는 돌멘이 完立하여 잇는 경우 그들은 이것을 麻姑할미집 혹은 장수의 맨든 不可思議의 건조물이라고 생각함으로 그 역사적 久遠性 及 巨石的 偉大性에 대한 崇敬의 念으로 행하는 것이엇다. 하필 돌멘 뿐 안이라 平安道에는 대체로 암석숭배의 관념이＜19＞ 지금도 현저하였다. 數例를 들면 그들은 山中에 향하야 祈子의 禱事를 행하며 그리하야 幸히 남자를 어드면 그 兒名을 방우라고 한다. 그러고 또 處處에 그들의 소위 「기침떼는 돌」이란 大石이 이 잇어 기침하는 兒孩들은 少許의 음식물 혹은 곡물을 접시에 담어 그것을 돌에 향하야 부더치면서 「기침 떼여 달나」고 외친다. 그 기침 떼는 돌멘이란 것은 반다시 이상한 암석이라거나 혹은 거대한 암석임을 필요치 안이하는 모양이나 일정한 암석임을 要하야 아모 암석이라도 기침을 뗄 수 잇다고는 생각지 안이하엿다. 내가 成川郡 別倉서 본 그 돌은 보통 그 지방에 허다히 볼 수 잇는 편마암으로 人家 門前에 잇는 자연석이엇다. 그러고 그 집주인에게 요란하다고 욕을 먹으면 더욱 효과가 잇다고 하엿다. 나는 完立한 돌멘에서 里民 祈禱의 흔적을 발견치 못하엿스나 半傾한 者 及 倒毁한 者 등에서는 허다히 그 흔적을 볼 수 잇섯다. 일례를 들면 陽德郡 龍田里의 그것 及 孟山郡 達泉里의 그것의 개석과 지석 사이며 실내에는 破碎된 陶器접시며 粟黍의 穀粒을 발견할 수 잇섯다.
돌멘에 관한 전설도 결코 數三뿐만 안이엇다. 平南 及 黃海에서 드른 바를 소개하면 이것도 完立한 자와 倒毁된 자에 의하야 그 전설이 판이하엿다. 완전한 돌멘에 관하야는 다음의 二說이 전하엿다.
1. 麻姑住家說=平安 黃海道를 통하야 가장 보편적인 전설이다. 즉 돌멘은 往昔 「麻姑할미집」이엇섯다고 하는 것이다. 그러나 그 전설적 윤색은 지방에 의하야 다소의 차이가 잇스나 江東 成川地方에서 드른 바에는 麻姑할미를 위하야 將帥가 지어 준 것이라고 하며 陽德 文興里에서 드른 바에는 麻姑할미 자신이 將帥와 如히 大力家이엇슴으로 大石을 옴겨다 自作하엿다고 하며 孟山邑에서 드른 바에는 麻姑할미는 무척 慈悲한 할미이엇슴으로 貧寒한 사람들에게 저고리를 주고 또 치마를 주고 바지를 주고 필경 줄 것이 업시 속곳까지 주어버렷슴으로 남붓거러워 단일 수 업서 고인돌 집을 짓고 그 속에 入踞하엿다고 하며 黃海道 鳳山지방의 전설은 麻姑할미가 넙적돌을 한 개는 니고 한 개는 지고 두 개는 양엽구리에 끼고(一戴負 兩挾) 이러케 하야 가지고 와서 집을 맨든 것이 고인돌이라고 한다.
2. 地理說=山川이 웅대한 즉 장수가 나서 역적이 생김으로 그 山川의 穴을 지르느라고 세운 것이 돌멘이라고 하며 혹자는 그 자리에 절(寺)를 세우지 말나고 그것을 건립한 것이라고도 하엿다. 이것은 江東 及 成川서 드른 바이다.
3. 胡塚說=完立한 돌멘을 무듬이라고 하는 설은 민간에 볼 수 업스나 倒毁된 자는 전술한 바와 如히 모다 되무듬이라고 하엿다. 그들이 되라는 것은 滿洲로부터 드러와 平安道 오지에 주거하엿든 滿洲族 蒙古族 漢族 등 外民族을 가르침이다. 高句麗의 累石塚과 倒毁된 돌멘 등은 그들의 現今 墳墓와 형식이 전연 다름으로 胡人 즉 外民族의 맨든 石塚이라고 생각하는 모양이엇다. 혹자는 胡將 즉 됫장수의 무듬이라고도 하엿다. 이것은 累石塚에서 종종 甲*기타의 武具가 발굴됨으로 인한 추상일 것이다.＜20＞
4. 都塚說=「되무듬」을 혹자는 「도무듬」의 訛音이라하야 倒毁된 돌멘 及 累石塚을 昔日 戰死將卒들의 合葬 즉 都葬處이라고 하엿다.
Carles氏의 소개한 日人建造說 鳥居博士의 소개한 中國人이 朝鮮의 地氣를 억압코저 建造하엿다는 說 及 天上將帥戴降說 등을 나는 아즉 듯지 못하엿다.

五. 巨石蓋墳墓

次項에서 將述코저 하는 돌멘의 變展의 설명상 필요로 나는 여긔서 巨石蓋古墳에 관하야 약술코저 한다. 우리가 소위 高句麗古墳이라고 하는 것은 무수한 大小板石으로 석관 혹은 목관을 덥고 그 우에 분토를 가한 자이나 그 板石 등은 결코 長廣 10許척이나 되는 巨石이 안이오 대개는 數3, 4, 5척許의 板石을 사용하여 잇다. 나의 여긔 소위 巨石蓋古墳이란 것도 想必 高句麗古墳의 一種型式일터이면서도 돌멘에 사용하는 長廣10許척의 巨板石을 墳上에 蓋覆하야 당당히 그 巨蓋石을 現露하야 잇슴을 이름이다. 나는 巨石蓋古墳을 작년 3월 31일 成川郡 靈泉面 柳洞里 田中(靈泉面Y波와 柳洞里間)에서 一坐發見하엿다. (附圖 第5) 里民의 말을 종합하면 再昨 春 某者가 실물을 엇고저 이것을 발굴하야 其中에서 혹은 大豆粒大의 金丸一個를 어덧다고 하기도 하며 또 혹은 아모 것도 엇지 못하엿다고도 하고 약 6척許 堀下한 處에서 다수의 인골을 발견하엿슴으로 그것이 개인 또는 夫妻合葬處가 안이오 都葬處 도무듬임을 알 수 잇섯다고 하며 또 내가 본 바 그 巨蓋石을 지탱하는 것은 화강석 편마암 등의 小石 등을 長方形으로 堆築한 것이오 墓中에는 석회를 사용하여 잇섯다. 매장에 석회를 사용하는 것은 高句麗古墳에 보통으로 볼 수 잇는 바이다. 玄室의 現高는 3척 5촌(발굴 후 다시 原土를 充塞하다가 중도에 罷한 까닭) 幅 동서 4척 長 남북 6척 여 이며 남면을 破壞 發掘하야 아즉 그 發口가 약간 뷔여 잇스며 蓋石은 남북 長 12척 2촌 동서 幅 7척 5촌 厚 4촌 내지 8촌의 楕圓味를 帶한 편마암의 편석이엇다. 墓는 蓋石 이하가 완전히 봉토로 덥혀 보통의 고분과 외형상 조곰도 차이가 업스며 墓大는 동서 廣 21척 남북 長 30척 高 6척 여 이엇다.
그러고 玄室내에서 나는 民婦 祈禱의 유물인 접시 파편 及 穀粒 등을 발견하엿다.
亦 작년 3월 30일 나는 順川郡 舍人面 舍人里(舍人場을 距한 西 약 4리許) 49개의 돌멘 及 巨石蓋古墳 등을 발견한 구역 중 가장 그 다수를 볼 수 잇는 大路 右傍 田中에서 巨石蓋古墳＜21＞ 20여를 발견하고 其中의 최대한 二者를 측정하엿는대 이 二者 중의 하나는 尙今 其 원형이 완전히 遺存하여 一見하야 그것이 고분임을 인지할 수 잇스며(附圖 第5) 他一은 거이 봉토가 훼손되여 잇섯다. 전자는 蓋石 長 동서10척許 남북 6척 5촌 厚3촌 내지 9촌의 似圓似方形의 편마암으로 되여 其上에 小石이 누적되여 잇섯스며 墓는 소위 土饅頭型으로 남북의 廣과 동서의 長이 공히 14, 5척 高 7척 許이엇스며 후자는 그 蓋石의 長이 남북 14척 廣이 동서 12척 厚는 그 四邊이 2, 3촌 내지 1척 중앙이 殆 3척許이엇고 似圓似方形의 편마암이엇다. 그러고 내가 舍人里 A지점에서 발견한 편마암 편석 1枚(其下不見支石)는 약간 圓味를 帶하고 長이 10척 6촌 廣이 9척 7촌 厚가 5촌 내지 7촌이엇다. 이 편석은 자연적으로 田中에 잇는 것이 안이오 其附近에 다수의 巨石蓋古墳이 존재하는 것으로 보아 분명히 고분에 蓋覆되엿든 것일 터임을 推察할 수 잇섯다.
여긔서 생각나는 것은 내가 재작년 6월 19일 江界郡 前川面 武坪市를 距한 南 약 3里許 속칭 안골(內洞)이라는 民家 數戶의 江邊 田中에서 발견한 편마암의 거편석이다. 似圓似方形으로 長廣이 공히 10척 내지 12척 厚 2, 3촌 내지 7, 8촌으로 其下에 支石을 볼 수 업섯다. 그러나 인력으로 剝取하고 또 약간 人工을 加한 듯한 이러한 偏石이 자연적으로 단독히 田中에 존재할 리는 업슴으로 원래는 고분의 蓋石이엇슬 것을 짐작할 수 잇슬 것이다. 그러고 江東 文興里 돌멘近傍에서 발견한 古墳蓋石은 거의 方形으로 남북 長12척 3촌 동서 廣8척 5촌 厚5, 6촌 내지 1척 4촌이엇스며 支石을 볼 수 업는 것은 물론 古墳 그것의 形跡外지도 맛치 江界 所見의 그것과 如히 전연 볼 수 업섯다.

六. 朝鮮돌멘을 建造한 民族·目的·時代 及 其原型과 民俗學的 意味

朝鮮의 dolmen을 어늬 때 엇던 民族이 무슨 목적으로 建造하엿느냐 하는 것은 실로 어려운 문제이다. Gowland氏는 오즉 무난히 現朝鮮人의 往昔祖先이 建造하엿슬 것이라고 하고 Holbert씨는 墳墓라고 하고 Underwood씨는 祭壇說에 傾하엿다. 鳥居博士는 通古斯族인 穢 貊의 祖先이 先史新石器 시대에 歐羅巴의 돌멘과 如히 冢墓로서 建造한 것이라고 하엿다. 그리고 關野貞博士는 「朝鮮古蹟圖譜」 제2책 末에 殷栗郡 北部面 雲化洞의 돌멘을 收載하야 高句麗時代 石棺의 노출된 자이라고 解題하엿다. 그러나 兩博士 공히 그 확실히 取信할 만한 證蹟을 열거치는 안이하엿다.
나는 아즉 朝鮮 고인돌을 全道에 亙하야 實地 조사치 못하엿슬 뿐 안이라 이 방면의 학문에 문외한임으로 여긔 대담한 臆設은 발표하기는 실노 주저하는 바이나 今日까지 발표된 諸家의 기술 及 나의 견문 등에 의하면 朝鮮의 돌멘은 數三의 특색을 가젓다. 첫재 一方 혹은 兩方이 공개되여 잇는 것이 全道 돌멘에 공통되는 현저한 특색이며 둘재 歐羅巴의 그것과 如히 石籬(stone circle)를 伴치도 안이하며 累石塚의 석관과 如히 其上에 累石 又는 封墳을 伴치도 안이하야 개개 독립한 돌멘(free standing dolmen)을 형식하엿스며＜22＞ 셋재 忠淸以北의 그것은 3枚 혹은 4枚의 板石으로 되여 數人 이상을 용납할만한 室을 가젓스며 넷재 이것은 山上에서 발견하기 드물고 대개 하류 부근에 小丘上 혹은 平原 중에 건립되여 잇는 점 등이다.
대체 동일한 又는 유사한 건조물이나 기타 品物일지라도 그것이 각 민족을 따라 그 목적 용도 及 作造時代에 차이가 잇슬 수 잇는 것은 물론 동일 민족에 잇서서라도 시대에 의하야 그 용도가 다르며 비록 동시에 잇서서라도 계급에 의하야 그 용도가 殊異하는 경우도 결코 적지 안이하다. 함으로 우리는 朝鮮의 돌멘에 취하야도 이것을 타민족의 그것과 분리하야 朝鮮 內의 자료만으로써 한 번 생각할 필요를 늣긴다. 타민족의 그것이 古墳 又는 石棺의 노출한 자이라는 이유만으로 朝鮮의 돌멘도 반다시 그러하리라고는 속단키 어려울씨 물론이다. 뿐 안이라 서양학자중에도 약간 이론이 업지 안이하여 歐洲 기타의 dolmen이 모다 古墳 又는 石棺의 노출된 것이라고 학설이 귀결된 바는 안이다. 그것은 고사하고 조선 돌멘을 노출석관이라고 단정할만한 確乎한 자료나 證跡을 寡聞한 나는 아즉 聞見치 못하엿다.
일체의 선입관념으로부터 떠나 朝鮮돌멘의 建造목적에 취하야 생각한다면 여긔 세 가지 想像이 용납된다. 第一은 종교적 숭배물 又는 제단 등으로서 第二는 일종의 住家로서 第三은 古冢 又는 石棺의 노출한 것으로서 한대 第一의 想像은 그것이 허다히 一處에 成群되여 잇는 점으로만 보아도 결코 이론이 성립되지 안는다. 第二의 상상은 그것이 前述한 바와 如허 一方 又는 兩方口의 開를 가진 점, 數人 이상을 용납할 수 잇는 점, 허다히 平原山丘上에 잇는 점 등으로 보아 약간의 가능성이 잇슬 것 갓다. 만일 墳墓이면 사방이 閉塞되여 잇슬법고 하고 또 山上에서도 만히 그것을 발견할 수 잇슴즉함에도 불구하고. 그러나 이것을 일종의 住家로서 보고저함에도 결코 難點이 업지 안이하니 첫째로 그 중에 屢屢히 다수의 인골을 발견할 수 잇는 點(후에 상술) 둘재 혹시로는 稀例이지만 四面閉塞되엿든 돌멘을 발견할 수 잇는 점 등이다. 例하면 前述 Gowland씨가 抱川 松隅里에서 발견한 고인돌은 일면의 支石이 破踤되엿스나 그 파편이 부근에 遺存하엿고 3면은 완전한 支石이 尙存하다고 하며 내가 본 江東 文興里의 他一石도 비록 破踤되엿스나 삼면 支石을 尙今 宛然 認知할 수 엇고 북면 支石도 그 底部 數 寸을 向存하야 원형은 四面閉塞되엿든 것을 推想케 하며 또 내가 江東郡廳員 某氏에게 드른 바가 사실이면 江東郡 晶湖面 花岡里의 고인돌은 지금도 사면이 閉塞되여 잇다고 한다. 하지만 花岡里의 그것은 내가 친히 보지 못하엿슴으로 遽然히 밋기 어렵고 松隅里의 그것은 좀 무리하지만 建造 당시부터 그러하엿스리라고 떼를 쓸 수도 잇고 文興里의 그것은 그 遺存이 겨우 底部 數寸에 불과함으로 此等 不正確한 소수 자료로 대다수의 돌멘 원형을 단정할 수도 업스며 또 村山智順氏는 그 著 「朝鮮의 風水」 425頁에서 朝鮮돌멘의 일면 혹 이면이 개방된 것을 설명하야 土民發堀所致이라고 간단히 처리하엿스나 역시 卒然히 밋기 어러운 말이다. 설사 支石의 一, 二枚를 發堀者가 倒壞하엿다 할지라도 그러한 巨石을 (溫突 屋蓋 등에 사용하기도＜23＞ 하지마는) 흔적도 남기지 안코 原所에서 멀니 반출할 필요가 업슬 것은 물론 비록 수척이라도 일부러 그것을 移運할 필요를 우리는 생각할 수 업슴으로 倒壤한 支石은 반다시 바로 그 原所에 遺存치 안이치 못할 것이다 함에도 불구하고 우리는 거이 모든 경우에 그 遺存을 발견할 수 업슴으로 우리는 朝鮮돌멘의 원형이 반다시 蓋石 1枚 支石 4枚로 되엿슬 것이라고 단언할 바 證跡을 아즉 가지지 못하엿다. 鳥居博士는 고인돌의 支石을 3枚 혹은 4枚라고 막연히 말하엿스나 그 何處의 것이 4枚의 支石으로 되엿는지를 명시치 안이하엿슴으로 이것도 밋기 어렵다.」 그러고 인골을 내는 것이 반다시 墳墓이라고도 말하기 어려움으로 (往昔 濊族은 死人의 생긴 住家를 放棄하엿다고 「三國志」는 전한다. 이것을 일종의 住家로 보기에도 일리는 업지 안이한 것 갓기도 하다.
그러나 나는 이 住家說에 致命傷을 줄만한 신자료를 昨春 3월말 順川 舍人里에서의 倒毁돌멘 及 巨石蓋古墳叢 중에서 2個를 발견하엿다. 그것은 돌멘이 半毁된 古墳 중에서 노출되여 잇는 것이엇다. 其一은 명백한 半毁古墳 중에서 1枚 蓋析과 3枚 支石으로 된 完立한 그 體를 발로하야 開口는 동향 石室 現 高 3척 3촌허 長 동서 7척 廣 남북 3척 3촌허이며 그 蓋石은 長 동서 10척 廣 남북 10척허의 似圓似方形으로 厚가 7촌 내지 1척허이오 그 支石 등은 半埋되여 잇섯다. 그러고 其二는 바로 大路傍에 잇서 명백히 土民 發堀한 半毁古墳 중에서 역시 3枚의 支石 及 1枚의 蓋石을 거이 완전히 露出 完立하엿 잇섯다. (附圖第4) 오즉 그 蓋石의 東端 일편은 破毁되여 수 척 距離에 流落半埋되여 잇고 서측의 支石도 破毁를 당하엿스나 蓋石의 대부분 及 남북 양측 支石은 完立하여 잇스며 開口는 동향이오 蓋石은 楕圓味를 帶하야 其長이 동서 15, 6(현존 12척이오 破落된 편이 약 3, 4척) 남북 最廣 13척 5촌 厚 7, 8촌 내지 1척 남측 지석은 長 12척 高地上 3척 5촌 厚 4촌 8분 북측 지석은 長10척 高地上 3척 4寸 厚 4寸 5분 석실은 現高 3척 5촌허(發堀후 원토를 亂塡한 形跡을 一見 명백히 알 수 잇섯다.) 長 동서 13척 廣 남북 7척으로 나의 발견한 돌멘 중의 최대한 者의 하나이엇다.
이 兩者 古墳 노출된 dolmen의 발견에 의하야 나는 朝鮮의 돌멘이 古墳石室(나는 여긔 石棺이란 稱을 避하코저 한다.)의 완전히 노출된 자일 것이라고 추정치 안이할 수 업다. (鳥居氏의 소위 碁盤型돌멘이란 것은 고사하고) 정말 그러하면 우리는 여긔서 돌멘 石室을 가진 古墳이 점차 그 支石을 廢하고 그 代로 小石을 長方形으로 堆積하야 나의 소위 巨石蓋墳墓로 變展되고 또 그 巨石蓋墳墓上의 개석이 폐지되자 소위 고구려장인 누석분묘만을 맨들게 된 것이 안인가 한다. 그러나 나는 여긔서 누석분묘가 巨石蓋墳墓에서 發源하엿다든지 또는 累石墳墓가 돌멘이나 巨石蓋墳墓보다 후세에 발생된 것이라고 推斷코저 하는 바는 안이다. 累石墳墓도 혹은 此二者에 不下한 長古한 역사를 가젓슬는지도 알 수 업는 까닭이다.＜24＞
다음 돌멘의 建造時代에 대한 Gowland氏 關野博士 鳥居博士 등 說은 임의 소개하엿스나 나는 三氏의 說에 모다 복종하기 곤란하고 有史以前으로부터 濊貊 及 高句麗初에 亙하야 建造되엿든 것이 안인가 하는 가설을 여긔 제출하여 두고저 한다. 그 所由는 돌멘 속에서 허다히 다수의 인골이 발견되여 그것이 殉葬의 行한 時代까지도 建造되지 안이하엿는가하는 感을 주는 까닭이다. 비록 내가 친히 發堀한 바는 업스나 倒毁된 돌멘을 都 모돔이라고 하는 俗說을 결코 되무듬의 轉訛가 안이오 그들이 그것을 發堀하여본 결과 그 중에서 數人分 以上의 多數의 인골이 발견되는 허다의 경험에서 추론한 바임으로 비록 속설이나 足히 取信할 바이다. 成川 柳洞里의 都무듬은 巨石蓋古墳임으로 여긔서 말할 바 업스나 孟山 達泉里에서 내가 친히 발굴한 자에게 드른 바에 의하며 그는 達泉里 對岸 陽德 昌介里의 돌멘 8개 중 數介를 발굴하여 보앗스나 每每 다수의 인골을 발견하엿슬 뿐이라고 말하엿다. 기타 都무듬 說者는 모다 同樣의 이유로 이것을 都무듬이라고 주장하엿다. 과연 그러면 돌멘은 殉葬을 행한 시대까지 잇섯든 것이 안일가 하며 또 과연 순장을 행한 시대까지 잇섯든 古墳일씨면 이것은 켤코 鳥居博士의 說과 如히 新石器時代에 濊貊族의 선조만이 建造한 것이 안이오 濊貊時代를 지나 高句麗初에 亙하야 노예제도를 가젓든 시대까지도 建造된 것이리라고 想定된다. 그러나 이 문제는 졸지에 해결될 바 안임으로 장래의 고고학적 연구에 그 판단을 기대릴 수 박게 업다. 그러고 關野博士의 高句麗時代 石棺說은 너머 갓가움에 失하야 그대로 信從키 어렵다. 高句麗時代에는 발서 巨石蓋古墳이 발생된 듯 하며 累錫墳墓가 일반적이엇슴으로써이다.
다음 朝鮮돌멘은 당시 어떤 계급의 建造한 바이며 또 원형은 과연 如何하엿스며 巨石을 사용한 이유는 奈邊에 在하며 그 一面 혹은 二面을 개방한 이유는 如何한지 이러한 여러 의문이 생긴다. 如斯한 거대한 건조물이 일반 민중의 普通墳墓에 사용되엿스리라고도 생각하기 어렵고 또 당시의 死體 처치 方法이 반다시 돌멘石室을 사용함에 한하엿스리라고도 생각할 수 업슴으로 돌멘은 특권계급의 건조물이며 따라서 거긔 往往 殉葬이 행하엿슴은 후세의 일이 안인가 臆測된다. 그러고 그 원형에 就하야는 지금 나의 생각으로서는 돌멘石室 內에 死體를 넛코 그 주위에 封墳을 맨들엇스며 오즉 그 蓋石만은 마치 지금 巨石蓋墳墓에 볼 수 잇는 것과 가치 封墳上에 現露되여 잇슨 것이 안일가 하고 또 支石은 最初로부터 2枚 3枚 혹은 4枚로 결코 其數가 일정하엿든 것은 안이엇슬 터이라고 생각된다. 그러고 또 巨蓋石을 現露케한＜25＞ 이유는 시체에 부터 잇는 死靈(Sprit)를 무서워하야 그것의 脫出을 억압코저 하는 器術的 意味에 잇는 것 갓치 생각된다. 그러나 만일 돌멘이 최초로부터 一方 혹은 二方의 開放面을 가젓든 것이엇드면 이 器術的 抑壓說은 根底로부터 顚覆될 것 갓기도 하다. 一面 혹 二面의 개방된 것이 원형이면 이것은 死靈을 두려워하지 안이하엿든 시대에 오즉 死者에게 훌늉한 死後住居를 맨들어 주는 의미의 산물이엇슬 것이라고도 알 수 잇는 까닭이다. 그러나 원시적 器術思想에 잇섯서는 一本一石이 능히 部落전체를 惡靈의 侵入으로부터 수호하는 證例도 허다하고 門扉上의 一瓢一繩이 능히 그 一家를 惡靈의 침입으로부터 수호하엿다. 그러함으로 지금 우리의 사상에 準하야 그 器術的 思想을 論議 할 수는 업다. 巨石 그것을 墳墓上에 盖覆하엿다는 것이 死靈脫出抑壓의 器術的 意味의 전부이오. 그 支石이 2枚거나 3枚거나 그것에는 單히 실용적 支柱의 의미 이외 그대지 중요한 종교적 又는 器術的 의미는 附隨되지 안이하엿스리라고 생각된다. 장래의 숙고를 약속하고 아즉 이만하여 두고저 한다.
끗트로 一言 特記하여 두고저 하는 것은 距今 930여 년 전 高麗의 李奎報가 이 돌멘에 관하야 기록을 냄겨둔 일이다. 비록 간단하나마 이것은 세계적으로 가장 오래된 dolmen의 문헌의 하나이 안일가 한다. 즉 「東國李相國集」 권23 「南行月日記」내에 明日將向金馬郡, 求所謂支石者觀之, 支石者, 俗傳古聖人所支, 果有奇迹之異常者」이라고 보이는 것이다. 이것은 高麗神宗3년(서기 1200년) 陰 11월의 事이며 李相國은 당시 32세의 청년으로 全州牧의 司錄兼(書記)의 職에 잇섯슬 때이엇다. 金馬郡은 지금 全州 及 益山 等 郡에 편입되여 잇고 지금의 益山郡에 金馬面이 잇다. 지금 相國의 본 돌멘이 遺存한지 못내 알고 십흔 일이다. 그는 여행과 산수를 사랑하엿으나 32세의 若年으로 몸이 俗吏의 처지에 잇섯슴에 불구하고 일부러 神秘를 차저 보고 그것을 기록에 냄겨둔 그 超人한 흥미며 탐구심에 우리는 돌멘 그것 以上의 奇蹟的 感興을 늣기지 안이할 수 업다. 有史以來 Carles氏에 이르기까지 그 동안에 朝鮮의 돌멘에 관하야 기록을 냄겨둔 이 李相國 이외 그 누구이뇨.＜26＞
＜16-26＞