잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	朝鮮三大宗敎功過論, 基督敎會의 功과 過
필자	李萬珪
기사형태	논설

朝鮮三大宗敎功過論, 基督敎會의 功과 過
						李萬珪
基督敎會는 朝鮮社會에 있어 큰 집단의 하나이다. 그 존재를 부인할 수 없음은 물론이요 그 단체로 말미암아 생긴 사실이 사회에 주는 衝動은 민간적으로 거위 覇權을 잡았다고 하여도 과언이 아니리만치 되어 있다. 그리하야 基督敎會는 自體對 사회간에 毁譽兩端이 늘 따러 단인다. 내가 이 功過를 말하는 목적은 두 가지가 있다. 하나는 일반사회가 基督敎會의 功을 詳細히 착안하여 보지 않고 공연히 비난을 나리는 것을 교정하자는 것이오 하나는 基督敎會 자체가 自體受護에 취하여 自過를 살필 줄 모르고 무엇에나 自是와 自矜을 가지는 것을 일깨우려 함이다.

一. 三大事業綱領으로 깣어 논 功

基督敎會는 사업의 三大綱領이 있나니 『1曰 예배당을 짓자. 이는 심령을 啓發하여 인생을 煩悶苦에서 구출하는 것이다. 2曰 학교를 세우자. 이는 지식을 주어 인생을 無識苦에서 구출하는 것이다. 3日 병원을 세우자. 이는 치료를 하여 인생을 질병고에서 구출하는 것이다』
이 三大綱領은 다 인생을 고뇌에서 구출할 목적이며 이것이 정의임을 믿어서 이 강령아래에서 사업을 하는 것이 基督敎會事業의 正體다. 基督敎가 朝鮮에 들어와서도 곧 이 三大綱領을 실행하였다. 오늘에 千으로 세는 예배당과 百으로 세는 교육기관과 十으로 세는 병원이 半島에 나열하여 민간사업에 유일한 시설을 가진 것을 우리가 볼 수 있다.
예배당을 볼 때에 보통 사람들이 『저 집은 감사감사하고 아멘 소리하는 집이라고』 嘲笑的 말을 던지는 이 無賴輩도 있다. 그러나 그렇게 단순히 보고 지날 것이 아닌 것을＜27＞ 우리기 한 번 알어야 한다. 基督敎가 朝鮮에 들어올 적에 朝鮮大衆의 형편이 어떠하였던가? 佛敎는 李朝政畧에 구축을 당하여 대중적 종교가 되지 못하였고 儒敎는 특수계급에 한한 철학이었고 따라서 계급사상을 조장하는 정치도구로 되여 대중은 그 은혜를 입지 못하였다. 朝鮮大衆에게는 종교나 철학이나 아무것도 없다고 볼만한 狀態였다. 그러나 보라! 사람 사는 사회에 종교나 혹은 어떤 철학이 없이 바든 인생관을 세운 사회가 있는가? 또 인생관이 없이 사람다운 생활을 할 수 있는가? 인생은 좋은 종교나 좋은 철학을 얻어 가지고 그 신앙 혹 그 이상밑에서 표적을 세워가는 것이다. 더욱이 지식이 없는 대중에게는 철학보다 종교가 더 速效를 얻는 것이다. 그런데 朝鮮末에는 대중에게 이것이 없었다. 꼭 이 때에 基督敎가 들어 왔다. 그리하여 대중은 물밀 듯이 이 基督敎를 향하고 들어왔다. 더욱 儒敎의 은택이나 불교의 자비나 그외에 아무것으로나 심령에 衝動을 얻을 기회를 갖지 못한 대중이 더 많이 들어왔다. 이는 基督敎로서 성공인 동시에 심령에 飢渴을 당한 대중에게 둘도 없는 功德을 베푼 것이다. 이 基督敎로 말미암아 佛敎나 儒敎나 기타 朝鮮에 고유한 철학에 다시 충동을 주어 그 장단을 스스로 알게 되고 그 결점을 개선할 각성도 주었다고 본다. 이것이 基督敎가 心靈啓發한 功德이 확실이 크다고 본다.
학교를 볼 때에 『저 學校는 예수 믿는 學校라고』 별명을 짓는 兒鼓的 말을 던지는 무리도 있다. 그러나 보라. 朝鮮에 사립학교를 처음 세운 단체가 基督敎다. 官立보다도 먼저 세웟다. 西洋文明 곧 신지식을 가르치는 첫소리가 基督敎에서 나왔다. 인쇄소도 基督敎에서 처음으로 세웟다.  서양문명 곧 신지식을 가르치는 첫소리가 기독교에서 나왔다. 인쇄소도 기독교에서 처음으로 세윗다.  게서 가르치는 학과는 정부규정한 고대루로 언제나 그 국민 그 민족 교육에 힘쓴 것이오. 더욱 인격적 훈련을 치중한 것이다. 그리하여 이제 100餘處 유치원과 數十處 보통학교와 40餘處 중등학교와 四處의 전문학교와 기타 강습관이 處處에 布列하여 있는 중에 남녀학교를 거위 同數로 하고 官公私間에 없는 여자전문학교도 基督敎가 세웟다. 이제 이 교육기관을 一朝에 걲어 버린다고 가정하면 조선내 사립학교는 거위 空虛의 感이 있을만치 나열하여 있다. 이제 민간사회에 학자나 일군이나 손곱아 세여 보라. 基督敎로서 發身한 이가 얼마나 많으며 더욱 女子界에 있어서는 基督敎로서 發身된 여자가 거위 覇權을 갖었다고 볼 수 있다. 이 敎育事業이 基督敎會의 위대한 공적 중에 하나이다.
병원사업을 생각하자 官公立 병원 이외에 다른 사설병원은 다 個人營뿐이다. 따라서 營利主義에 급급한 것이다. 그러나 基督敎病院은 營利主義가 아니다. 收支가 맞지 안는다. 밋저 가면서 오직 事業精神으로 하는 것이다. 어떤 시골에는 거의 지탱할 수 없을 만치 밋저서 할 수＜28＞ 없이 폐지한 데도 있다. 단순이 병원만이 아니라 海州의 요양원이며 全羅道의 癩病院은 정부로서도 아직 그다지 힘쓰지 못한 사업이다. 이 救療事業이 또한 基督敎의 큰 공적 중의 하나이다.

二. 階級을 打破시킨 功

基督敎會가 처음 들어 왔을 때에 교회를 반대하는 사람들의 대부분의 반대조건은 이러하였다. 『예배당에를 가면 양반, 상놈, 中人, 白丁, 상전, 종, 무랍이 없이 자리를 가치하고 심한 경우는 형님 동생하고 서로 부르게 되니 창피하여 못가겠다고』 이것이 곧 基督敎가 계급을 처음부터 타파한 증거다. 오늘까지도 이것을 조건으로 基督敎를 비난하는 인물이 있다. 그러나 50년전에 基督敎가 先驅하여 민간으로 이 사상을 보급시킨 그것은 오늘에 와서 확실이 先覺이 컷던 것을 누구나 부인할 수 없으나 基督敎會가 全般社會에 이 사상을 다 주지는 못하였으나 일부에라도 이 사상을 보급시킨 것은 社會向上에 큰 功績이라고 본다.

三. 朝鮮文을 普及시킨 功

基督敎는 朝鮮文을 보급시키는데 큰 貢獻이 있다. 貞洞다가 인쇄소를 두고 처음으로 純朝鮮文 책자를 발행한 것으로 비롯하여 지금 鍾路에 있는 大英聖書公會나 耶蘇敎書會에서 발행하여 全鮮과 해외까지 퍼치는 책자는 모두 朝鮮文이다. 그리하고 교회설립초부터 예배당이나 강습소에 문맹인 노동자, 농민, 여자, 아동에게 朝鮮文을 가르처서 문맹을 减하여 논 功이 크다. 그네들에게 성경을 읽을 수 있게 하기 위하여 그 가치 노력한 것이 그네들노 다른 글도 읽을 만한 정도에 이르게 한 것이다. 아마 이 功勞는 민간사업으로는 基督敎가 홀로 가저야 할 것이다.

四. 其他 여러가지 功

朝鮮在來의 사상과 및 現今 基督敎會 이외의 가정에 잠겨 있는 남녀불평등 관념을 비교적 改善시킨 것이라든지 基督敎會의 章程이 법적이오 의회적으로 된데서 단체집회에 대한 상식이 잇는 것이라든지 세계적 협동사업에 관념이 조장된 것이라든지 이런 것이 모두 基督敎會가 낓인 空中에 들어 말할 만한 것이다.

一. 思想의 沈衰(잘못)

基督敎會는 벌서 늙은 感이 있다. 처음 基督敎가 사회에 衝動을 주던 그 힘이 지금은 없다. 물론 시대환경이 달러진 것이 한 이유려니와 基督敎會 자체 내에 결함이 큰 원인이다. 基督敎會의 처음 일꾼들은 과연 전쟁에 나간 병사였었다. 그리하여 그네들은 재산을 생각지 아니하였고 지위도 생각지 아니하였고 몸을 애끼지 아니하였고 오직 일꾼의 사명이 있음을 안 것 뿐이오 민족적 새 衝動을 느끼었던 것이다. 이제 그들은 나이 많어서 늙었으니 그런 시퍼런 기운이 다 줄었다. 그런 중에 그들의＜29＞ 老衰境의 생활을 보장할 만한 안전을 주지 못하니 그들도 물질적 안전을 구하기에 사상이 기우러지지 안을 수 없이 되었다. 그리고 그네들의 뒤를 이어 나오는 새일군은 옛일군처럼 冒險思想이 적고 병사가 아니오 士官들이다. 土官은 병사의 일을 아니하러 드는 것이다. 그리하여 현금 상태는 旣成敎會에 가서 제 자리 하나의 안전을 요구하는 일군이 많어지고 황야를 개척하여 새교회 하나를 제 손으로 만들려는 일군이 보이지 안는다. 개괄하여 말하자면 사상이 名利에 기우러젔다. 땀을 흘리고 따를 파던 勞働的 교회에서 체면을 차리고 몸을 사리는 신사적 교회로 변하여젔다. 이리하여 일반사회로 基督敎會의 無爲無力을 느끼게 하는 것이다. 무엇이나 정체는 부패의 원인이오 시작이다. 이같이 되어 가는 단체는 대중에게 衝動을 주지 못하는 까닭으로 결국은 배격을 당하는 것이다. 基督敎會도 이 신사적으로 들어가고 만다면 확실이 실패할 것이다.

二. 都市中心主義

基督의 처음 정신이 都市에 있는 祭司長이나 書記官을 표준하고 전도하지 아이하였다. 당시에 있어 廢人이오 賤人이오 貧困한 者오 落伍한 者가 제일 큰 전도할 상대자이었다. 그리하여 농촌과 어촌과 曠野와 山路로 耶穌가 돌아단녓다. 그런데 朝鮮의 대중은 농민 그들인 것을 생각지 않고 都會地만 찾어서 모든 시설을 하고 敎役者들도 도시만 동경하고 의복음식을  도시생활로만 어울리고 심하면 서양식만 차리어 훌륭한 도시적 신사요 인파 중에 社交花가 피어 있다. 그러나 저 대중과는 交際할 거리가 너무 머러서 아무 관계없는 일군이 되어 있다. 심하면 여자가 양복을 입고 농촌여자의 벗이 되겠다고 농촌사업을 한다고 돌아단녓으니 농촌여자에게 感想부터 千萬層 懸隔한 느낌을 주는데 그런게 무슨 도음이 될 것인가? 이제 朝鮮都市는 전날과 형편이 달러젔다. 지식으로나 사상으로나 생활로나 활동으로나 基督敎會가 그 前功을 維持하기가 어려울만치 進步되였다.
더욱이 오늘날 새 思想의 경향은 노동문제오 농촌문제오 細民大衆의 문제이다. 이 때에 基督敎會의 都市主義로 기우러진 思想은 확실히 퇴보다. 신앙의 근원적 批判은 고만 두고라도 사업적 경향으로 보아 비판적 觀宗을 가진 어떤 부분에 배격을 받는 것도 일리가 있는 것이다.

三. 暗鬪와 紛爭

신문지상에서도 흔이 보는 基督敎會의 분쟁하는 醜態는 이제 일반 사회로서 基督敎會가 신성한 단체라는 것을 부인하게 되었다. 基督敎會를 도아 말하려면 『그네들도 사람이니 그런 일이 아주 없을 수가 있겠는가』하리라. 이런 논법으로 말을 하자면 『저도 사람이니 술을 마서 어떠랴. 한층 더 나가 저도 사람이니 性浴이 있는 이상 色에 범한들 어떠리』 이 같이 한다면 『敎人이 酒色을 범한들＜30＞ 어떠하리』요까지 이론이 서고 말 것이다. 보통 사람이 하는 것도 基督敎人으로서 안는 거기에 基督敎會의 威信과 價偵와 특색이 있는 것이다. 할 짓 다 하고 무엇이 신성한 단체며 그런 정신을 가진 단체로서 전도가 다 무엇일가!
과연 교회는 암투와 분쟁이 훨신 늘었다. 그러나마 그 분쟁이 제법 신학적 학리의 대립이라든지 사업계획의 意思相違라든지에 기인된 것이 되지 못하고 대개는 세력싸움 지위다툼을 핵심으로 하거나 敎派對立 老少對立 職員間 對立 地方的 對立 이 潛力이 되어 일어나는 것이다. 그리하여 이 潛力이 鮮明이 들어날 수 없는 때에 派爭의 물결을 暗動시켜 암투가 되고 어떤 때는 핵심이 차차 잘아나서 노골적 분쟁이 된다. 이 세력 지위 다툼으로부터 파쟁과 지방대립이 되는 것은 『朝鮮歷史의 産物이라고』 말하는 이가 있다. 그러나 이것이 과거의 不義한 産物일수록 神聖하다는 基督敎會가 솔선하여 청산하여야 한다. 이것이 基督敎會안에까지 및었다면 基督敎會는 과거의 不義를 계승하는 단체일 것이니 사회에 罪를 깣이는 것이오 만일 이 모든 不義의 일이 과거의 생활의 유물이 아니오 基督敎會 안에서 단독적으로 일어나는 것이라면 더욱이 基督敎會의 罪過가 크다. 그리고 敎派分立도 朝鮮이 좁은 곳인 것을 생각하여 他國에 없는 例를 지어 합동을 촉진하여햐 할 것이다. 큰 敎派가 서로 대립하는 것이 그 민족 그 사회의 단결정신에 얼마나 해독을 주는 것은 허다한 例를 우리가 들 수 있다. 더욱이 언제 어느 곳에나 이 파쟁과 암투의 分子들이 실권을 잡고 횡행하게 되기 쉬운 것이다. 基督敎會內에서도 이런 分子들이 실권을 잡고 횡행을 하게 된다면 이는 基督敎會 전체의 自瀆인 동시에 민중을 기만하는 罪過를 면할 수 없는 것이니 이런 分子들을 박멸할 만한 참된 정신과 능력을 基督敎會가 가젔는가 의문이다.

四. 迷信的 信條

基督敎는 歐羅巴문명에서 삐때고 시달리어 「갈닐네오」의 地動說에서 꿈을 깨고 따원의 進化論에서 정신을 차리어 발전된 과학과 부흥된 문예에 세례를 받아 퀴퀴하고 텁텁한 附屬雜說은 다 떠러 버리고 精粹한 진리만이 합리적으로 조장하여 온 것이다. 그리하여 세계적 종교의 가치가 서 있는 것이다. 그럼에도 불구하고 이따금 허무맹낭한 미신을 선전하는 敎牧이 있어 大都會 대중앞에서 눈알이 없는 소경을 보게 하고 수 십년 마른 않즌뱅이를 것게 한다고 떠드는 일이 있다. 이런 것을 용납할 생각을 가진 이가 基督敎會안에 多部分인 듯하다. 보라. 이런 노리는 무당도 하고 판수도 하고 저급의 종교일수록 더 많이 행하고 있는 것이다. 그런 소리가 무엇이 신통하기에 이것을 환영하며 무엇이 민중에게 유익을 주는 것이기에 이것을 선전하는가? 이런 미신적 또는 魔術的 행위는(第二의 42頁로 續)＜31＞ 민중을 어리석게 만드는 것이오 민중을 어리석은 것으로 히롱하는 것이니 그 죄가 사회적으로 크다. 무당도 병을 곳치는 일이 있고 판수도 병을 났게 하는 수가 있다. 이것이 사실이다. 이것이 일종 어리석은 심리작용이 미묘하게 이용되어 낫는 것임을 심리학상으로 증명할 수가 있다. 그렇다고 하여 과학적 치료로 민중을 인도하지 않고 이 어리석은 미신심리를 이용하는 것은 민중을 愚弄하는 일이기 때문에 무녀와 판수를 금하는 것이 옳다고 하는 것이 아닌가. 基督敎가 이와 같은 선전을 하는 사람을 초빙하여 이런 선전을 容許하는 집회를 허락하는 것은 분명히 사회적으로 苛誅할 만한 罪過라고 본다.

結論

이같이 검토하고 보니 基督敎는 朝鮮에 있어서 過失보다 공적이 더 크다. 功績은 뚜렷하고 전체적이오 過失은 灰色이오 全體的이 아니다. 思想沈衰도 일률로 다 그런 것이 아니라 개중에는 참된 전도인의 본질을 가진 이도 있으며 도시중심주의도 개인따라 반대의 길을 취하여 참되게 농촌에서 활력을 기르는 이도 있으며 派爭에 있어서도 이를 초월하여 개탄과 의분을 가지고 여론으로 혹은 개인으로 이를 억제하려는 순결한 지사도 있다. 더욱이 미신적 신앙에 대하여는 교회 내의 광명한 신앙파의 여론에 눌리어 近日에는 미신파의 머리가 움처들어 가지는 現象이다.＜42＞
＜27-31, 42＞