잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	丙申丙亂 關東民兵亂秘話
필자	壽春山人
기사형태	문예기타

丙申丙亂 關東民兵亂秘話
						壽春山人
丙申亂의 첫 發端

乙未年 섯달-建陽元年 1월- 江原道 春川에서 이러난 義兵란리는 近代朝鮮의 義兵란리 중에 제일 먼저 이러난 義兵란리로서 참 굉장하엿섯다. 그 때 나의 나희가 겨우 아홉살이엿지만은 엇지 인상이 깁히 백엿던지 지금까지 눈압헤 환이 보이는 것 갓다. 그 때 그 義兵의 장수로 말하면 나의 姉兄이 되는 當年 27세의 청년 鄭寅會엿섯는데 그는 본래 큰 뜻이 잇는 강개한 선비로 그 때의 나라의 일이 날로 글러감을 보고 항상 비분강개하던 차 乙未年 8월 20일에 閔妃(二字略-원문 사건이 돌발하매 그는 더욱이 분개하야 당시(3자략-원문)(8자략) 그 사건에 관게된 사람들을 聲罪討伐하랴고 결심하고 비밀히 동지와 결속하고 긔회만 기다리더니 그 해 섯달 마츰 斷髮令이 나려서 京鄕各地에 인심이 크게 소동되는 중 특히 春川觀察使 李某와 叅書官 鄭某는 그 때 인심이 엇더한 것은 조곰도 생각지 안코 정부의 명령대로 자기가 먼저 단발하고 또 일반 軍警과 기타 관리 인민은 모도 양력 1월 1일(建陽元年)을 期하야 삭발케 하되 만일 듯지 안으면 강제로 삭발을 한다고 訓令하니 인심이 크게 흉흉하엿다. 그 중에도 軍警이 더욱 불안하엿섯다. (그 때 春川의 군대는 舊式兵丁이 300명 砲手 400명 약 700명) 이 때에 鄭寅會는 그것을 제일 조흔 긔회로 생각하고 먼저 군인중 다소 신망이 잇는 成益煥과 결탁하야 군대를 연락하고 一方으로 儒林에 비밀 號通하야 (소위 사발통문) 儒生을 망라하며 또 상민 중 勇力과 膽畧이 잇기로 저명한 朴玄成과 氣脉을 통하야 市井의 사람들을 연결하얏다.

官廳占領哨官殺害

鄭은이와 갓치 각방면의 사람들과 비밀히 약속하얏다가 建陽 元年 1월 1일 즉 단발령 시행일을 爲期하야 첫새벽에 일제히 邑中에 모혀 義旗를 들고 군대를 선두로 하야 함성을＜71＞ 치며 먼저 觀察以下 所謂 開化黨에 속한 중요관리를 죽이랴고 觀察府와 軍衙를 습격하얏다. 그러나 뜻박게 그들은 엇지 알엇던지 그 전날 밤에 벌서 다 도망을 하고 다만 빈 官舍만 남엇슴으로 郡衙를 점령하야 의병의 本營을 삼고 哨官 朴某는 본래 군병에게 인심을 일엇슬 뿐 아니라 먼저 삭발을 한 까닭으로 즉시 軍前에 잡아 내다가 목을 베혀 紅門 우에 매달고 前留守 閔某는 재임시에 貪財虐民을 한 외에(7字略-원문) 國事를 그릇한 일이 만흠으로 읍내에 잇는 그의 소위 生祠堂을 불질너 버렷다. 그리고 「國母報讐 斷髮反對(4자략-원문)」 三大綱領의 檄文을 關東各郡과 京畿一帶에 傳布하고 또 方方谷谷에 告示를 붓처 민병을 크게 모집하니 불과 數 三日之間에 그 수가 5, 6천명에 달하얏다. 그 중에는 道袍儒巾에 六字步를 것는 유학자도 잇고 물무작댁이에 패랭이를 쓴 負商패도 잇고 노랑수건에 노망태를 질머진 山獵砲手 뽕나무활에 木槍을 가진 농민 등 各色人物이 다 잇섯다. 鄭氏는 이와 가치 일을 일으켯으나 여러 사람을 통솔하는데는 자기보다도 年高德高하고 境內 信望이 잇는 이를 마저다가 대장을 삼는 것이 좃켓다 생각하고 軍中에 상의한 후 당시 春川에서 유학자로 명망이 상당한 李紹應을 마저서 대장을 삼고 자기와 成朴 兩人은 참모가 되엿섯다. 그리고 春川의 鎭山인 鳳儀山에 제단을 모아 놋코 擧義誓天祭를 지내고 (三字略-원문)-(六字略-원문) 군량을 징발하야 양식을 산덤이 갓치 싸노흐며 軍庫를 해방하야 일반민병에게도 무기를 주고 주야훈련하얏섯다.
나는 그 때에 비록 나희가 어리엿스나 그 여러 사람들이 총을 메고 활기잇게 모혀 다니는 것이 엇지나 조왓던지 글 읽는 것을 全廢하다십히 하고 매일 邑中에 드러가서 그 구경을 하엿섯다. (우리 집에서 邑이 약 7리는 된다) 그 중에도 제일 인상이 깁흔 것은 우에 말한 哨官의 머리를 紅門우에 즘생의 목아지 모양으로 버혀 단 것과 (三字略-원문) 某生祀堂집을 불 질으고 군대들이 들어가서 亂刀로 그 집 세간을 산산이 깨트리고 또 수 십여 독 되는 김치독과 장항아리에다 똥과 오즘을 막우 누엇던 것이다. 그리고 평소에 柔羊과 가치 유순하고 말 한 마듸도 못하든 그들이 그때에는 엇지 그러케 용감스럽고 무섭든지 지금 생각하야도 흥미가 매우 잇다.

宣諭使 曺寅承 銃殺

이 소문이 京城에 올나오니 그 때 정부에서는 曺寅承으로 春川觀察使兼 宣諭使를 삼어 春川으로 보내게 되엿다. 그는 서울에서는 물론 自願하고 왓다고 하지만은 加平까지 와서 소문을 드르니 형세가 심히 위험함으로 春川境內에는 감히 드러서지 못하고 加平邑에서 몃 칠을 두류하며 형세를 관망하엿엇다. 그러나 그러한 소식을 먼저 안 의병은 一枝의 軍으로 加平을 습격하야 曺寅承이하 一般隨員과 그를 留宿식히던 加平豪吏 申某를 자루ㅅ속에 들은 쥐잡듯이 잡아 왓섯다. 그를 잡아 오던 날이야말로 참 장관이엿다. 무슨 큰＜72＞ 大勝捷의 凱旋하는 날과 가치 모든 군인들이 억개바람이 나서 喜氣滿滿하게 뛰놀고 도라다님은 물론아고 읍촌의 男女老少들은 역적놈을 잡아 오느니 開化黨을 잡아 오느니 하고 떠들며 人山人海가 되여 구경들을 갓섯다. 군인들은 그의 일행을 잡아다가 春川邑압 개못개(前日 斬刑場) 沙場에다 놋코는 에워싸고 잇더니 조금 잇다가 의병대장의 사형선고문을 가진 엇던 군관이 와서 曺氏의게 향하야 낭독하고 그의 印綬官服은 국가의 것이닛가 함부로 굴닐 수 업다 하고 군병을 식혀서 거두게 하고 일행십여인 중에 수행원과 下隷는 다 방송하고 曺氏와 申氏는 결박하야 안처 노흔 다음에 수십명의 군병을 호령하야 일시 사격하니 불과 1, 2방에 두사람의 형체는 화약연기에 싸혀서 뵈이지도 안코 火光만 번적번적 하엿섯다. 그리고는 군병들은 다시 읍으로 도라가고 그 시체는 거적을 덥허서 그냥 沙場에 버리엿섯다. 그 다음날에 나는 한 동리에 사는 병정과 가치 가다가 자서이 보니 그 시체는 形容도 업시 되고 의복은 모도 불에 타서 구멍이 뒤숭뒤숭 뚜러젓다. 그 때 생각에도 그것은 너무 잔학한 짓이오 또 사람을 죽일 터이면 한 두 방총으로도 될 터인데 저럿케 수십인이 몃 십번의 放銃을 하는 것은 무슨 까닭이며 ‘또 사람을 기왕 죽엿스면 사체나 수습을 하야 파무더 줄 것이지 이름이 의병이라면서 저런 일을 엇지 하나 하엿섯다. 그 생각을 하면 지금까지라도 머리끗이 쥐뻣하다.

五十里를 連亙하는 長蛇陳

그 뒤에 의병들은 형세가 더욱 커지매 일거에 京城을 습격하랴고 음력 2월 1일을 卜하야 京城을 향해 출발하얏다. 그 때의 광경이야말로 참으로 장관이엿다. 人數가 아모리 만치만은 원래 훈련이 업는 烏合之衆인 까닭에 行伍가 정돈되지 못한 것은 물론이고 복색도 형형색색이엿다. 各色大將은 峨冠博帶로 四人橋에 日傘을 밧고 압뒤에 병정과 포수가 옹호하고 가며 其外 장교는 대개 말과 노새 당나귀 등을 탓는데 그 중 당나귀가 제일 만어서 울 때이면 이 곳에서도 「꿍까꿍까」 저곳에서도 「꿍까꿍까」 하고 긔발은 맛치 서낭때 갓흔 긔에다 圖賊討伐, 國母報酬, 排洋(二字略-원문) 斷髮不服 등 奇奇文字를 써서 들엇고 압헤는 라팔, 북, 삼현 六角 등을 불고 뚜드리며 나아가니 소리가 천지를 진동하고 槍劍은 일월을 희롱하는 듯 하얏다. 군병을 위시하야 軍糧하는 馬䭾까지 엇지 수가 만엇던지 春川邑에서 7, 8人 내지 十數人식 일렬을 지은 것이 加平郡境까지 약 50리의 長蛇陣을 첫섯다. 그 때의 기세로 말하면 서울은 그만두고 천하라도 다 집어 칠 것 갓헛다. 그러나 웬걸이요. 加平邑에 거진 다다르자 벌서 서울에서 토벌대(소위 京軍인데 즉 정부에서 派送한 신식군대)가 나려와서 加平邑을 점거하고 잇다. 의병은 그 말을 듯고 그대로 進軍치 못하고 加平邑 前山-벌업山 우에 점거하고 서로 대항하엿섯다. 첫날에는 원래 의병의 勢가 강한 까닭에 京軍이 꼼작도 못하고 그저 放銃를 하며 示威防禦만 할 뿐이러니 그 잇흔 날은 마츰＜73＞ 일어 아니되랴고 큰 비가 왓섯다.
그 때만 하야도 의병들은 아즉까지 신식총이 업고 구식의 火繩銃만 가젓섯는데 이 火繩銃은 손이 여러번 가야 놋케 되는 중에도 비만 오면 화약에 불이 붓지 안어서 도저히 放銃을 못하는 터이라 京軍은 의병의 그 약점을 알고 비오는 긔회를 타서 벌업山 밋헤서부터 放銃을 하며 仰攻하니 훈련업고 무기 불완전한 의병이 엇지 당할 수 업스리오. 先鋒이 먼저 패하기 시작하니 全軍이 모다 望風逃走하엿다. 그러나 京兵은 원래 인수가 적어서 감히 추격을 못한 까닭에 다행이 死傷은 만치 안엇섯다. 그 때 春川에는 이러한 아리랑타령이 유행하얏섯다.
春川아 鳳儀山 너 잘 잇거가
新延江 배터가 하직일다
귀약통납 날개 양총을 메고
벌업山 接戰에 勝戰을 햇네
우리나 父母가 날 길을 제
成大將 주자고 날 길넛나
이것은 물론 당시 의병이 京軍에게 패하고 또 先鋒將 成氏의 무모한 것을 의미함이엿다. 그 뒤에 의병은 다시 春川에 留屯하얏다가 京兵의 夜襲으로 藥司院(春川邑前山) 뒤산에서 대패하고 鄭氏와 여러 의병들은 嶺東 及 忠淸道 방면으로 가서 각도의 의병들과 가치 한동안 소동을 이르켯섯다.＜74＞
＜71-74＞