잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	誇張과 實際-分岐線, 若干의 文藝雜感
필자	朴英熙
기사형태	문예평론

誇張과 實際-分岐線, 若干의 文藝雜感
						朴英熙
어떠한 사물를 관찰한다든지, 혹은 어느 學問에 일정한 정의를 나리는데 잇어서, 과장과 실제는 일견절대로 혼란되지 안흘듯도 하지만 기실 그와는 정반대의 결과를 가저오는 때가 잇스니 자연과학에서 보다도 문예에 잇어서 그러한 예를 왕왕 볼 수 잇다. 수자 한자가 틀림으로 수천 수만의 수가 다 틀려 버린다든가, 한 「센틔」가 틀려서 長遠한 거리의 측정이 全然이 소용업시 되는 그럭한 정확과 級密를 요하는 학문에 잇어서는 반드시 規準이 서야 되며, 일정한 한 개의 정의가 위대한 세력을 가지고 잇슬 수 잇겟으나, 열 개나 백 개의 정의가 제 각각 타당성을 주장하고, 그 실제성을 증명하려는 문예적 이론에 잇어서는 사실로 한 개의 규준도 거진 불가능할 때가 잇으니, 문예의 온갓 空想적 저작을 全然이 예외로 한다고 하고, 가장 현실적이며 사회적인 점이 동일한 2인의 평론가의 문예에 관한 기준이 동일치 안코 역시 상이하게 되는 수가 만타.
가령 그것은 現今에 잇어서 가장 기준이 되리라고 미드며, 또 그리되여야 할 예술사회학의 범위내에서도 한 개의 기준은 엇기 어려웁다. 그것은 아즉 모든 이론의 試金石이 될만큼 완성되지 못한데도 원인이 잇겟으나, 한편으로 생각하면 문예 혹은 큰 범위의 의미로＜98＞ 예술이라는 것이, 자연과학에서와 갓치 순객관적 진리를 발견한다든지, 그 객관적 사물에 관한 방법을 동일하게 하는 것이 아니라, 어듸까지든지 주관적 활동의 발전이 객관성의 영향을 가장 만히 바들지언정 결코 객관성이 독립된 기능을 할 수 업스니, 다만 그 밀접한 상호관계는 그 결과가 보다 더 주관적인 점에 잇으며, 이 주관적 결과의 발전은 다시 객관적 진리를 타당하게 한다.
다시 말하면 사람의 정서는 사회적 생활을 현실적으로 실제적으로 관찰하면 할수록 정서의 영역은 확대해지며 따라서 가장 현실적인 가치를 가지게 된다.
그러나 이럭케 간단하지는 안타. 이곳에서 주의할 것은 사람의 정서와 감정의 활동을 연구하는 것과, 이 소위 객관적인 사실(사회생활)을 얼마만한 정도까지 예술이라는 容器에 受入해야 하며, 그 결과로 사회에 미치는 효과는 얼마만 해야, 가장 예술적 본체를 손상함이업시, 상당하겟느냐는 문제에 이르러서는, 그 이론과 제한이 무수하게 된다. 이곳에서 과장과 실제는 혼란하게 되는 때가 왕왕 잇게 된다.
그것은 가장 실제적인 것을 確的이 증명하려는 이론에서 보다 더 만흔 과장을 차저낼 수 잇으며, 가장 현실적이라는 주장에서 보다 더 만흔 공상의 내포를 발견하게 되는 까닭이다. 이것은 과거의 세계의 문학적 努作에서 문학에 관한 무수한 정의를 말한데서 뿐이 아니라, 이것의 통일적 이론의 수립을 위하야 노력하는 현대의 정의에서도 매일과 갓치, 그 비통일적 各樣의 이론에 達着하게 된다. 터윽이 朝鮮의 평론가나 예술가들의 現今애 잇어서의 과장과 실제의 혼란은 적지 안타고 나는 보고 잇다.
이것에 관해서는 점차로 논코자 하나 爲先 말하자면 문예의 정의, 그 인간과 사회와의 관계 문예라는 一容器의 含蓄量의 면적, 그 사회적 효과의 제약에 관해서 여러 이론에서 생기는 혼란은, 그 원인이 이론의 과장과 실제를 정당이 분별치 못하는 데로부터 생기는 것이라고 나는 생각한다.
그러나 이 정당하다든지 적당한 관찰이라는 것은, 천칭을 가지고 계산하듯이 할 수는 업다. 가령 紛末 한 개가 곳 천칭의 平衝을 파괴하듯이, 문예이론의 파괴가 오는 것은 아니다. 그것은 불가능한 제안이다. 그러므로 문예적 문장에는 한 구에 형용사가 몃 개 명사가 몃 개 혹은 사회생활의 정당한 관찰이 몃 그람」이 잇어야 가치잇는 명작이라고 단언할 수는 업다.
우리는 그 작품의 초구가 難*하든, 美麗하든 그 전편을 읽지 안코는 평가할 수 업다. 동일한 논지에서 얼마이상이 과장이며 얼마 이하가 실제적 관찰이라는 斷案은 나릴 수 업스나 그러타고 해서 그 표준이 업다는 것은 아니다. 그 표준은 確的이 잇는 것이다.＜99＞
사람은 外界로부터 오는 「감염」이 2개의 길로 드럭 올 수 잇으니, 한아는 이론적 해설과 증명에서 오는 이해와 그 다른 한아는 감정과 정서에서 오는 『調和』가 그것이다. 가령 정치연설을 듯고 감격하든지, 경제학자의 사회불안의 통계를 듯고 비분하든지 下層社會의 가련한  생활상을 묘출한 문예적 작품을 읽고, 통곡하든지 혹은 정의의 使徒되기를 스스로 맹약할 만치, 그 효과가 동일하다고 가정하드라도 이 三者에는 각각 침범될 수 업는 명백한 경계선이 잇는 것이다. 그 사람에게 미치는 영향이 相似하다 하야 서로이 경계선의 표준이 업서진다면, 이곳에서는 거대한 혼란이 오게 되는 것이니, 이것은 다른 경계에 대한 자기경계(自體)의 과장이 되는 동시에 곳 자체에 관한 實際性에 動搖가 생기게 되는 것이다.
上論에서 보인 예증이 완전한 것이 되지 못하나 대개 이만한 것으로서 誇張과 實際의 표준을 세우는데 참고코자 한다.

때때로 문예평론가는 예술-(文藝)를 평론함에 잇어서 다른 것과 대조하든지 비교하는 수가 잇다. 예술은 무엇이냐고 누가 질문할 때 평론가는 예술은 무엇이라고 분명하는 대신에 예술은 무엇과 동일하다고 비유해서 말하려고 한다. 사회생활-(로동계급)을 대부분 주제로 하는 현대의 작가나 評家는, 『藝術은 「연장」이라』고 한다. 그런데 이와 동시에 「러스킨」은  忽然 藝術를 「황금」에 비교한 것은 또한 흥미잇는 일이다. 그러며 제3자의 說은 『藝術은 황금으로 만든 연장』과 동일하다고 할 수 잇을 것이다. 그러나 「러스킨」은 이 점에 커다란 이의를 가지고 잇는 것이다.
그는 황금의 용도에 관한 制限性을 역설하엿다. 그는 말하기를 황금을 가지고 「玉座나 금색의 누문」을 만드는데 적합하나, 만일 이것에 不服하고 다른 것을 만들 수 잇느냐 하면 그것도 불가능하다고 말하엿다. 가령 황금을 가지고 「小刀나 甲冑나 鐵道」 등을 만들 수 잇느냐고 하면 그것이 불가능하다고 함은, 황금인 점에서는 타당하며, 따라서 황금으로 기계를 만들 수 업다는 주장도 정당하다고 생각한다.
그러나 ** 制限性은 황금에만 잇는 것이 아니라 어떠한 물체에든지 잇을 수 잇다. 銅鐵은 능히 기계를 만들 수 잇으며, 鐵道를 만드는데 대단히 적합하나 그대신 연약한 細工에 부적함은 물론이다. 이와 갓치 각자의 長短이 잇으나 그 가치문제에 영향될 필요는 업다고 생각된다. 황금은 황금에 대한 용도에 최대의 가치를 가지고 잇으며 銅鐵은 銅鐵의 용도에 대하야 최대의 가치를 가지고 잇는 것이다.
만일, 정치도 아니며 경제도 아닌 예술이 銅鐵도 아니며 銅도 아닌 황금과 동일하게 비교할 수 잇다면 예술을＜100＞ 「연장」이라고 생각하는 것과 어떠한 관계를 가지고 잇슬 것인가! 銅鐵이라야 효과적인 무기를 제조할 수 잇다는 점에서 황금을 가지고는 銅鐵과 갓흔 무기를 만들 수가 업스며 만든대야 그 효과가 薄弱할 것이다. 그러타면 藝術鋼鐵論은 藝術黃金論에 대한 誇張이며 非實際적인 동시에 그 반대의 이론도 亦 동일하다.
銅鐵의 穿鑿과 파도의 洗磨가 岩穴을 만드는데 동일한 효과를 가저 온다고 파도가 銅鐵과 동일하다고 하면 이것은 또한 銅鐵에 대한 파도의 과장이며 자체에 대한 非實際다. 하나는 어듸까지 기계적 기구에 屬할 것이며, 하나는 非機械的이니 어디까지든지 자연적인 점에서 정서적일 수도 잇는 것이다.
그러므로 이 곳에서 문예에 관한 정당한 표준이라는 것은 어느 정도까지 세워질 수 잇는 것이니 이 표준는 道程表와는 상이하다 할지라도 誇張이 업는 작가나 評者에는 그 적당한 표준이 세워지는 것이다. 그것은 「쇄익스피어」의 작품에서나, 「톨스토이」나 「소라」나 「빨삭」이나 「떠스토이에푸스키」나, 」「골키」나 기타 허다한 유명한 작가들의 작품의 방법이 다르고, 그 관찰이 각각 독특하엿으나, 예술을 예술이라는 자기 영역에서 더 나가지게 아니하엿다. 이 점에서 그들은 그들의 시대에서 작품의 實際性을 충분이 발휘하엿다. 「톨스토이」는 人道主義者이엿으나, 그 작품은 宗敎的 聖傳을 기록한 것은 물론 아니며 「골키」는 노동게급의 생활에 대한 確乎한 이상을 가진 작가이엿으나 그의 작품이, 어느 勞動黨의 政綱의 복사는 물론 아니엿다. 황금을 유리하게 사용하기 위해서 銅을 혼합한다 할 것 갓흐면 소량의 銅이 加入될 때에는 오히여 황금의 본질을 상실치 안코도 그 기능을 遂行할 수 잇겟으나, 강한 것을 위주로 다량의 銅을 加入할 때에는 이것은 황금이 아니고 銅이 되고 마는 것이다. 황금은 그 본질을 상실하게 된다. 이것은 銅의 誇張이며, 황금의 非實際다. 어떠한 것이 유리한 효과가 잇다고 해서 그 본질과 경계를 무시하고 利用 第一主義로 나가는 것은 오즉 조잡한 「포리틔시안」들의 할 일인지는 모르나, 예술가 자신이 할 것은 못된다.

영웅이나 哲人, 文士 등의 傳記를 쓰는 사람들은 역시 誇張이 만타. 어느 때는 實際性이 업는 줄로 알면서도 긍정하는 誇張이 무수하다. 「괴데의 생활과 작품」이라는 괴테傳을 쓴 「리위스」는 「파우스트」를 論함에 잇어서, 『이것은 저자의 心中에서 30년 동안 성장하엿다.고 하엇다. 이 「誇우스트」의 이야기는 「괴데」의 유년시대에 자미잇게 생각하는 것이엇다는 것을 증명한다.
이것은 「괴데」가 「파우스트」를 30년 동안 썻다는 것은 아닐 것 갓다. 그러나 과거의 잇어서 거작을 쓴 것으로 長久한 세월을 허비한 것이 만타. 이것은 과거의 어떠한＜102＞ 문예가를 물론하고 작품을 그만치 신중하게 생각하고 창작생활을 평생의 사업으로 한 것이엇다. 그러나 현대인은 작품을 5년이나 10년에 한 편을 쓴다면 놀나고 말 것이다.
현대의 문예가들은 작품만을 독립시켜서 가치 잇게 하려는 의사가 물론 업는 것은 아니나, 현대의 문예가는 사회기구의 발달에 따러서 문예로 생활의 수단을 삼게 되는 것이다. 이것은 어느 정도까지 과거의 작가에게도 동일한 현상이엇으나 그 정도의 차이가 현저하다. 문예는 상품으로 化하며, 金利를 主眼에 둔 「쩌내리슴」은 문예를 예술품으로 요구하는 것보다도 상품으로서 요구한다.
생활은 사람에게 엄숙한 사실이니, 그 보수를 밧는 것이 당연한 것이나, 생활의 자료를 代價한다고 문예를 채색한 완구로까지 만들어 내는 것은 不可하다. 기괴한 호기심과 천박한 묘사로서 「쩌내리슴」에 영합되여서 商品 第一主義로 생각하는 것은 피차에 誇張이다. 더욱이 문예가는 예술의 본질을 손상함이 업시, 문예는 문예의 길노 가면서 다만 그 보수를 바드면 족할 것이다. 그 본질을 파괴해 가면서 상품화만 하려는 것은 확실이 예술을 상품으로의 誇張이며 非實際다. 더욱이 輪轉機에서 떠럭지는 인쇄물처럼 작품을 고속도로 제작하는 사람에게는, 5년이나 10년은 말할 것도 업고 1년에 한 편도 問題外일 것이다. 어느 의미로 보면 이것은 문예의 파산일는지도 모른다. 그러나 현대생활의 특질이라고도 할 만한 이 현대에서  문예가를 비난한다든지, 새삼스럽게 「쩌내리슴」을 論難하려는 것은 아니다. 다만 문예를 상품으로만 과장해서는 不可하다는 것이니, 어듸까지든지 문예의 실제성을 발휘해야 한다는 말이다.
이 박게 또 다른 방면에서 誇張이 잇으니, 예술은 정서를 감염케 하는 사회적 수단이라는 정의를 보다 더 과장해 가지고 政綱이 時時로 변할 때마다 문예의 방법이 變更되는 것도 역시 문예의 非實際다. 5년 동안에 작품 한 篇을 쓴다면, 그 동안의 政綱은 얼마나 만이 변하엇을 것인가. 그러치만 「유-고」의 「레·미서래뿔」은 지금도 오히려 읽은 사람의 마음을 뛰게 하지 안는가?
어떠한 작품이 그 수명이 장구하겟느냐고 하는 질문을 바덧을 때 나는 여러 가지고 생각하는 가운데 시일을 充分히 허비해야 한다고 생각하엿다. 모든 것은 정확이 생각하고 보는 데는 시일이 오래일수록 조타고 생각한다. 작품을 잘 쓰려면 30년이나 40년을 허비해야 한다는 것은, 너무나 그 尊貴性을 誇張하는 것이지만 또한 달달이 변하는 사회의 細少한 정세를 따러가는 무수한 駄作도 예술의 이용성을 너무도 誇張한 것이다.

문예계의 잇어서 비평이 필요한 것인가 불필요한 것인가, 필요하다면 어느 정도만치 필요하며, 불필요하다면 무엇＜103＞때문인가.
이 문제는 近年에 朝鮮에서도 白熱戰을 연출한 것이엿지만 그 역시 心中을 일허 버리고 攻擊第一主義로 辱說에 始終하고 말엇다. 실제적으로 그 한계와 임무를 밝히려는 사람이 적엇음은 유감이엿다. 자기 작품을 훼방하엿다는 宿感이 일시에 폭발한데 불과한 것 박게는 보이지 안는다. 또한 비평가는 어디까지든지 소소한 黨派心의 선입견 속에서 구구한 殘命을 보존코자 한 것 밧게는 더 생각되지 안엇다. 날노 발전하는 것은 群小의 派閥뿐인가!
이것은 과거나 현대의 歐米文壇의 비평에 관한 것을 보는 것도 자미잇을 듯해서 한 두사람의 예를 들어보려고 한다. 가령 「쩨임스·헌넥커」의 「批評論」에서 보면 「빨삭」과 「듸스라에리」는 대체 비평가라는 것은 무엇이냐 하고 물은데 대한 그들의 대답은 예술과 문학에 실패한 사람이라고 대단히 무조건으로 공격하엿다. 「아나톨·푸란스」는 비평이라는 것은 철학과 역사와 갓치 사려와 호기심을 사용함에 일종의 소설이라고 하며, 선량한 비평가라는 것은 名作 가운데서 자기정신의 모험을 말하는 사람이라고도 하엿다. 그리하야 어느 사람은 비평가를 여지업시 공격만 하고, 어느 사람은 비평가를 창작가나 동일한 존귀성에서 論하기도 하엿다. 비평가를 공격하는 사람들의 주장을 보면, 장구한 시일과 무한한 정력을 소비하고 창작한 자기의 귀중한 작품을 너무도 粗忽하게 취급할 뿐만이 아니라, 작가의 정신을 무시하고 작품을 일종의 폐물과 갓치 一蹴해 버리는데서 생기는 작가의 반감이다. 그러나 작품을 최후까지 연구하고 분석해서, 보통 작품에서 독자에게 感觸되는 이외의 심각한 정신을 탐색하야 일반에게 그 진가를 보이는 비평가는 창작가와 동일한 평가를 밧는 것이다.
만일 단순히 上論한 것만으로 그 是非를 가린다면 더 다시 말할 필요도 업겟으나 그 亦 그리 단순하지는 안타. 가령 도무지 무가치한 작품, 그 시대에서 아모러한 反響을 바들 수 업는 작품은 비평가의 嚴酷한 혹평을 바듬이 물론 당연하다. 만일 그럼에도 불구하고 비평가를 비난하는 작가는 자기 誇張뿐이다. 아모 실제가 업는 작가다. 그러나 가장 시대에 압슨  사상과 이상을 소유한 귀중한 창작가의 작품을, 가장 뒤떠러지고 老衰한 思想의 소유자인  評家가 그 작품을 비난하려 하며 侮辱하려 때 작가의 반항은 또한 당연하니, 이러한 때에 비평가는 老衰한 自己思想의 誇張일 뿐이며, 아모러한 實際性이 업슴은 물론이다. 그러나 우리는 보다 더 우수한 작가와 비평가를 본다. 그것은 어떠한 작가와 작품을 數十人의 批評家가 연구함으로써 작가의 감추어 잇든 진가를 발휘할 뿐만이 아니라 자기자신의 비평가로서의 진가를 발휘하는 것이다. 이러한 경우에는 이 두 위인을 稱頌하지 안을 수 업다. 이 실제성을 연구하지 안을 수 업다. ＜103＞ 그 작품은 남들의 연구에 소재가 될 만큼, 깁고, 넓고, 인물의 독특한 성격과, 그 인생관의 철저한 것... 등이 確乎한 진리의 野原이 펠처저서 잇는 것이다. 이것은 우리가 과거의 무수한 명작을 읽고, 또 그 비평에서 보다 더 심오한 진리를 감상할 수 잇는 것이다. 그럼으로 비평의 적극적 방면에서 보면 그 얼마든지 귀중한 사실을 발견할 수 잇으며 그 소극적 방면에서 보면 그 조악을 극한 것이 얼마든지 잇다. 그러나 이 소극적 방면만을 표준하고서 비평이란 것은 무용의 것으로 취급하려는 것은 이 얼마나 粗惡의 誇張이며, 非實際的이랴! 그러나 혹은 말하기를, 명작은 당대에서 진가를 발휘할 수는 업다. 그것은 후세의 비평가에게 맛길 것이라고 한다. 그러나 이곳에도 또한 誇張은 잇다. 선구적 예술이 당대의 老衰한 비평가에게 인정되지 못하고 是非를 일으킨 일이 잇엇지마는 명작이엿든 것이 결코 당대에 환영을 아니 바든 것은 아니다. 미래를 위해서만 예술이 창작되는 것을 타당하다고 보는 것은, 또한 예술의 초인적 誇張뿐이다. 당대에 명작이 역시 후세에도 명작이다. 당대에서 愚作, 拙作이 후세의 명작이 된다는 마술은 아즉 발견되지 안엇다. 더군다나 時代性을 밀접한 관계로 삼는 예술은 더욱 문제도 아니 될 말이다.
그런데 근자 朝鮮에서 問題紛紛하엿든 작가가 본 評者評 갓흔 것은, 모처럼의 好機會를 정당히 이해하고 이용하지 못하고 그 문제의 정곡을 못찻고 전일의 분푸리만을 하고만 感이 잇게 한 것은 또한 실노 유감이다. 批評이 辱뿐이엿다고, 그것은 正訂한다고 또한 辱으로 返報하는 것은 공허한 두뇌의 誇張뿐이다. 그리고 그 후에는 일체로 침묵상태에 빠저 잇다. 예술적 무생산의 상태는 평일과 다를 것이 업다.
한바탕 「쩌낼리슴」우에서 비평가에게 불평의 巨彈을 던지고는 다시 그들의 창작은 그 후에 흔치 못하엿다. 따러서 간간이 쓰는 작품평조차 이저버린 듯이 볼 수 업다. 그러면 최후로 한번 분푸리나 하고 한가지로 억개를 긔엿고 쓰러지고 말엇는가! 제2회의 논전을 위한 실력준비로 당분간 침묵하는 것인가! 실력을 양성하는 것이라면 무엇보다도 조흔 일이다. 사람이란 실력이 업는 때에 흔이 공허한 自己誇張이 생기는 것이다.
근일 文筆에 종사하는 어느 친구는 말하기를 「창작평을 쓰면 인제는 덤벼드는 통에 야단야」 할 때 나는 「평을 잘 못 쓰는게지」하니깐, 그는 「소설을 잘 써야 評을 잘하지」 나는 더 말하지 안엇다. 어느 편이 實際인지는 서서히 증명될 것이며 내가 斷案을 나릴 필요가 업지만, 여하간 모든 것을 고의로 왜곡하려는 비평가를 예외로 하고 또한 역량업는 작가를 예외로 하고는, 朝鮮에도 작가와 評家가 한가지로 재출발하기를 바라는 바이니, 이것은 문예의 진정한 발표를 위해서 중요한 것이다.＜104＞
흔이 볼 것 갓흐면 비평가는 비평가대로 창작가는 창작가대로 제다로 주장하야 그 상호관계를 등한히 하는 데로부터 무리가 생기고 嫉視가 생기는 것이다. 가령 우에서도 잠간 말하엿거니와 예술지상을 주장하는 비평가는 문예와 사회와의 관계를 주요한 골자로 생각하지 안코 탐미적 誇張에서 작품의 중요한 가치를 무시하게 되며, 정치의식을 표준점으로 생각하는 비평가는 작품의 수준을 최고이상의 거진 다른 경계로까지 인도하려는 일도 생기여서 흔이 문예의 實際性을 찻지 못하는 일이 잇어서, 작가에게 비난을 밧게 된다.
만일 이러한 주관적 誇張을 적당이 청산하고, 객관적 사물에 관한 그 특성을 연구하야 그것에 적당하게 주관적 표준이 세워지게 된다면 이것은 반드시 비평가와 작가가 서로 떠러질 수 업는 관계에 잇게 될 것은 물론이다. 이곳에 비평의 實智가 생기게 될 것이며 역량 잇는 작품의 광휘를 더욱 발휘시키게 될 것이다.
全然히 批評無用論을 주장함은 그리 정당한 주장이 될 수 업다. 주요점은 批評家無用을 주장하는데 잇는 것이 아니라 조흔 비평가가 나오기를 기다리며 아울러 조흔 작품이 나오기를 바랄뿐이다.

玄解灘을 건너 오는 和文雜誌에 어떠한 문제가 문학에 관해서 논의되면 곳 그 다음달 朝鮮雜誌나 신문에 가장 황당한 필법으로 소개된다. 어느 때는 소개에 끗치는 것이 아니라 자기의 주장처럼 역설하는 일도 때때로는 잇엇다.
이러한 것은 결코 전부가 조치 못한 일은 아니나, 가령 그것이 단순히 학설의 소개라든지 혹은 작품소개라면 두 말 할 것도 업시 조흔 일이겟지만, 그것이 정책이라든지, 혹은 자기발전의 道程에서 너무도 지내치게 모방하는 일이 잇어서, 때때로 자기생활형식에 특수성을 무시하는 일이 만타고 하야 근자에 보면 이 문제에 관한 논란이 좀 잇어 보인다. 더욱이 문학운동에서도 좌익적인데 그러하엿다.
문화의 후진한 민족은 대체로 선진문화의 영향을 대부분 밧게 된다. 말하자면 후진문화라는 것은 늘 선진문화의 모방에서 흔이 그 발달의 출발을 삼는 일이 잇다. 그러나 무엇이든지 모방만 하는 것이 아니라, 어떠한 것을 모방하는 동안에 자기의 독특한 창작이 잇어야 하는 것이다.
그러므로 근자에 보면 忽然히 이 模倣性을 타도하면서 역시 다른 사람의 의견이나 주장을 쫏차가는 것을 본다. 이것이 一見 模倣無用說을 주장하는 그들노서는 모순된 행동일 것이나, 이것은 확실이 모방과 독창의 구별을 하지 못하는 데서 나오는 모순이다. 가령 세계의 어느 선진국에서 문학상 어떠한 주장이나 주의가 유행되면 그것은 곳 후진제국에 전파된다. 또한 그것을 연구＜105＞함으로 새로운 지식을 엇게 되며 그것을 어듬으로 자기창작의 만흔 참고가 됨은 물론이다. 그러나 이것을 시시각각으로 변천하는 자기생활과 사회에 모방뿐으로 유도함은 물론 불가할 것이다. 다른 사람의 관한 것은 말할 것도 업쓰려니와 朝鮮에는 在來로 사회운동이나 문학운동에서 남의 것을 무비판적으로 모방에만 기우러저서 그릇된 일이 만헛다 하야 당사자들도 스스로 그 죄를 통탄하는 점도 잇엇으나, 근일 문학이론에 諸意見을 보면 역시 과거의 것이 모다 너무도 모방에만 잇엇든 것을 悟悔하는 듯하다. 그리하야 간혹 보면, 문예운동의 과거에 잇어서 약간의, 혹은 다분의 과오와 죄과가, 무비판적 모방에 원인한 줄을 알면서도 이를 용감히 개정코자 아니한다. 그것은 선진문화사회에서 임이 행하고 잇음으로 또다시는 모방에 빠지지 안켓다는 우수운 결심이다. 例하면 「캅푸」갓흔 것이 그것이다. 그 각자가 과거이 過誤 過誤하면서, 그 切罪를 분명히 구분하지 못하고, 만일 그것을 追及하면 외국의 모방을 하지 안으려고 한다고 한다. 이러한 무기력한 태도는 모방성을 내면으로는 역시 지지하면서 외면으로는 배척하는 듯한 기분만으로 자기의 罪過를 은닉코자 함이다. 가령 그들은 「길보틴」이 어떠니 무슨 사회적 사실주의가 어떠니 하야 정당히 선진문화를 추종하려고 하면서 자기네의 조직체의 선악을 말하며, 그 개정을 요구할 때에는 남을 모방치 안는다고 豪言함은, 그들의 공허한 생각의 과장은 진리의 통일성을 상실한 듯십다. 더욱이 문예운동의 1931년 派들의 지은 罪過는 一言半句 청산함이 업시 其以前의 필자의 所行을 追及하기에 奔忙한 그들, 그리고 필자를 가르처 「憎侶的 懺悔」라고 함은 그 당파적 과장이 실로 심하다.  말하면 이 「憎侶的 懺悔」란 말이 벌서 東京에서 빌녀 온 말이며, 모방이 아닌가? 「英雄的 懺悔」를 감히 못하는 그들은 참으로 모방과 독창의 구별를 못함은 유감이다. 말하자면 모방 아니할 것은 하고 모방해야 할 것은 一蹴하는 것만도 英雄的 行動이라고 봄이 당연할까? 「ナツブ」를 그냥 生硬한 譯筆로 복사할 때의 일을 회상해 보지 못하는가? 지금 역시 그러하지만 그들의 금후의 영웅적 참회업시는 독창의 힘이 생기기 어려울 것이다.
우리는 적당한 모방에서 자기 문화의 창조를 꾀하여야 할 것이다. 모방의 誇張에서 모방의 實際를 구출하야야겟다. 남의 것을 배오는 것은 내것을 만들기 위해서만 가치가 잇으며, 남의 정당한 진리를 추종함은, 자기 문화의 영역을 확대하게 함에 잇다. 誇張과 實際, 虛僞와 眞理! 우리의 문학계에서도 이 양자의 적당한 구분을 하며, 그럼으로 자기문화의 창조적 의의를 견고하게 하엿스면 한다.＜106＞
＜98ー106＞