잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	行路
필자	玄民
기사형태	소설

行路
						玄民
一.

내가 김종혁(宗赫)씨를 처음 안 것은 벌서 스무해 전이야요. 그때 우리 죽은 옵바가 공부를 잘못한다구 통신부를 가지고 올 때마다 도라가신 아버지께서
「엑기 자식. 너 종혁이 좀 봐라. 종혁이는 이번에도 일등이쟈.」
하면서 꾸지즈신 까닭에 나는 어린 맘에도 그 종혁인가 하는 애가 미여웁고 아버지 꾸지람에 아모 말 못하고 고개를 푹 수그리는 옵바가 가여웟세요.
그때 종혁이는 첫재 옵바는 둘재엇든가 보아요. 옵바는 목이 쌍둥 하게 가늘고 손가락이 앙상하고 얼골빛이 노란이엿서요. 일상 말도 별로 안하고 학교에서 오면 뒷동산에 올나가 혼자 돌을 갓다 모아 노코 풀을 캐다 심고 「금강산」을 꾸미고 놀앗세요. 그 옵빠-일상 나를 데리고 뒷동산에서 금상산을 맨들든 우리 옵바는 학교를 졸업하든 이듬해 봄 진달내 꽃이 왼산에 밝앗케 피엿슬 때 세상을 떠나 뒷산 하라버지 산소 밑에가 무치엇세요.＜33＞
종혁씨는 학교서 십리나 되는 산잿골이라는 동리에 집이 잇섯슴으로 학교 동모 집에 놀너단이는 일이 한번도 업섯세요. 내가 종혁씨를 처음 본 것은 그 대진학교(大進學校) 졸업식  날 이엇세요. 그 날 아버지께서는 새 옷을 가러 입으시고 어디를 가신다고 하시기에 나도 떼를 썻드니 가치 데리고 가시면서 웃으며 하시는 말슴이
「숙희야. 너 오늘 종혁이 잘 봐두어라. 너두 이 담에 자라면 그런 놈한테로 시집을 가야지.」
하시기에 나는 속으로 그 종혁인가 하는 녀식 때문에 옵바가 작고 걱정듯는 것만해도 속이 상한데 그 놈한테 시집을 가는 것은 다 무어야 햇세요.
아버지는 우리 동네서 일즉이 개화한 사람으로 벼슬을 고만두고 고향에 도라와서 농사를 보고 게시엇는데 대진학교는 거의 아버지의 노력으로 되다십흔 학교이엇세요. 그래서 학교의 교풍도 그때는 꽤 울근불근 하엿세요.
졸업생은 불과 한 이십명 되엇는데 온 손님은 꽤 만엇세요. 교장인 정참위네 아저씨가 뭐라뭐라하드니 학생들 중에서 옵바보다 훨신 크고 튼튼해 보이는 애가 하나 충충 걸어나오겟지요. 그것이 바로 종혁이엇세요. 종혁이가 좁업장을 받어들고 드러간 후 교장은 이번에는 종혁이 칭찬을 하는데 공부가 일등이라는 둥 십리박 산잿골에서 단이면서 4년 동안 하로도 결석이 업다는둥 가진 소리를 다 하겟지요. 그러드니 또 종혁이를 불너내니까 종혁이는 얼골이 샛밝애 거러나오는데 그때 자세히 보니까 눈이 되록되록 한 것이 정말 똑똑하게 생겻다고 어린 맘에도 생각햇세요. 그때 나는 아마 아홉 살이엇든가봐요.

二.

담담해 봄에 나는 서울 고모부집으로 올나왓세요. 대진학교에는 녀자반이 업기 때문에 서울로 공부하러 온 것이엇세요.
보통학교 4학년 되는 해 봄에 나는 S녀자고보에 입학하엿세요.
그때 서울의 거리거리에는 무슨 회 무슨 단의 간판이 늘비하게 붓고 사구라 몽둥이를 든 장발의 청년이 횡행하며 새로 나오기 시작한 동아일보의 영웅적 필진에 사람들은 가슴을 울넝거리엇세요. 그러나 그때의 우리들이야 그런 것을 알게 잇슴니까. 그저 학교나 단이고 잇섯지오.＜33＞
S녀고 3학년 되든 해 녀름이엇세요. 나는 별안간 그때 류행하든 동경류학생의 고국순회강연단 틈에서 김종혁씨의 일음을 발견햇세요. 그때까지 종혁씨의 소식을 들은 일도 업스며 그의 생각을 한 적도 업섯는데 그이 일음을 보자 웬일인지 옛날 대진학교 졸업식장의 긔억이 생생해지며 지금 다시 한 번 그를 보앗스면 하는 생각에 가슴까지 두근거려저요. 정신분석학으로 보면 이것을 무엇이라 설명할는지 엇잿든 나는 그 이튼날부터 일학긔 시험인데두 저녁을 뜨자마자 바로 연설회장인 청년회관으로 달녀갓세요.
청년회 문간을 드러가다가 나는 아차 이 김종혁이가 그 김종혁인가 아니면 엇저누 하고 비로소 생각햇세요. 그러나 이왕 온 길이니 에라 드러가 보자 하고 들어 가보니 연제 셋재줄에 「현하 세게 정국의 추세 김종혁」이라고 백로지에 굵은 획으로 쓴 것이 뚜렷이 보이겟지요.
개회사와 연설한 사람이 끝난 후 정작 김종혁이 차레가 되엿는데 나는 엇전지 손에 땀이 쥐어지고 가슴이 두근거리며 얼골이 확확 달엇세요. 급기야 연단에 올나 오는 것을 보니 회색 학생복에 대학 금댄추를 달고 긴 머리를 흐트러 트리고 내모테 안경을 쓰기는 햇스나 틀님 업시 녯날에 옵바를 걱정들니든 그 김종혁이겟지요. 나는 엇전지 죽은 옵바를 다시 맛난 것이나 가치 눈물이 핑 돌며 연단 우에 슨 그의 자태가 흐리하게 박게 안보엿서요. 그리자
「여러분!」
하는 그의 소리가 힘차게 귀에 울니든군요. 어느 틈에 그는 그러케 웅변가가 되엇는지 그의 열을 띈 말 구절이 떠러질 때마다 장내가 떠나갈듯한 박수이에요. 나는 뜻은 잘 몰나 드르나마 그의 힘차고 열잇는 웅변에 취해안저 잇섯세요. 그뿐이엿스면 그래도 나와 김종혁씨의 사이는 그대로 서로 헤어젓슬는지 몰으지요. 헌데 별안간 림석햇든 경관이 무엇이라고 호령을 하드니 이어 장내가 발끈 뒤집히고 말엇세요. 그 노호와 고함과 혼돈한 속에서 김종혁씨는 소리를 점점 도두어 그래도 무엇이라고 고함을 치드니 고만 그대로 그 자리에서 끌녀가고 말엇세요. 그때의 그 극적 장면은 지금도 내 눈에 선함니다.
이튼날 나는 암만해도 그대로 잇슬 수가 업서서 신문을 뒤저 순회강연단의 숙소를 아러가지고 종혁씨를 차저갓지오.＜34＞ 차저갈 때까지는 미처 생각을 못햇는데 막상 려관문을 들어서랴니까 아이구 이거 내가 엇저자구 남학생들 려관을 차저왓나 하고 도로 와버릴가 햇세요. 그러나 이왕 온 길이라 용긔를 내어 마침 마당에서 세수하고 잇든 학생에게 김종혁씨 게시냐구 물엇지요. 그 학생은 싱긋 웃으면서 내 모양을 흘낏 아래 우로 훌터보고는
「김군 김군 손님일세.」
하고 방으로 대고 불느드군요. 나는 고만 얼골이 샛밝애저 쥐구멍이라도 잇스면 드러가고 싶엇세요.
여러 젊은 사람들이 안저 떠들든 한편 방속에서 와이쌰쓰 소매를 훨신 거더올닌 김종혁씨가 이러나 나오는데 각가히 보니까 엇저녁 연단에서 볼 때보다도 더 건장하고 씩씩해 보이지요.
「내가 김종혁임니다.」
그는 굵은 소리로 이러케 말하며 내 앞으로 왓세요.
내가 머뭇머뭇하고 잇스니까
「무슨 말슴이심니까.」
하고 그는 잿처 물어요. 흘끗 보니 방안에 잇는 사람들이 일제히 고개를 내밀고 이 진귀한 우리의 회견을 구경하겟지요. 나는 고만 땀이 버적버적 나 이마에서 뺌으로 흘느고 모시적삼이 등에 붙은 것 가터서 못견데겟서요. 나는 잡담 제하고 나의 용건을 말하엿세요.
「별 말슴 아니라 엇저녁에 봉변하시는 것을 봣기에 무사한신가 해서-.」
「네 아모 일 업섯세요. 곳 도로 나왓슴니다.」
종혁씨는 이러케 말슴하며 압서서 문깐 편으로 거러가는데 그 태도가 일부러 차저온 나를 가라고 냉대하는 것 가터서 좀 불쾌하엿스나 하는 수 업시 나도 그리로 발을 떼어 노앗지오.
그는 고개를 돌이키며
「누구세요 당신은? 어디서 오섯세요?」하고 악가 보다는 훨신 소리를 유하게 물어요.＜35＞
「저 한정수씨가 우리 옵바에요.」
「한정수」하며 그는 잠간 생각하는 모양임으로 나는 약간 실망을 늑기며 설명을 부첫세요.
「그-전에 대진학교에 가치 단이시든-.」
「오 한정수 당신이 그-.」
하면서 그는 다시 고개를 돌녀 내 모양을 얼골로부터 발끝까지 자세자세 보면서
「네 그러세요. 옵바도 아버님도 잘 암니다. 한군은 그때 나하고 제일 친한 동모엿지요. 」
나는 비로소 마음이 가벼워젓세요. 그리자 그는 오늘은 여러 친구들이 함께 잇슴으로 방에들어 오라고 못한 것이라 그리 알어달나고 하며 내가 일부러 그의 안부를 념녀해 자처온 것을 감사하고 인제도 한 사날 서울 더 잇겟스니까 틈을 타 나를 차저오겟다고 내 주소를 뭇고 려관문깐에서 헤여젓세요.
지금 생각하면 그때 김종혁씨를 차저간 것부터 벌서 소녀다운 사랑의 표명이 아니엇든가 해요. 그가 우리 옵바의 동모이엇다해도 나와는 서로 몰으는 새이엇고 연설회장에서 끌녀갓다해도 내가 일부러 안부를 알너 차저갈 리유야 되지 안치오. 나는 이러케 생각해요. 어렷슬 때 아버지가 옵바를 꾸즈지실 때 내가 옵바 편을 들어 마음 속에 미워하든 김종혁이라는 사내 아이에게 한편으로는 본능적인 유혹을 늣기고 잇다가 대진학교 졸업식날의 그의 인상이 또 너무나 강하게 나의 머리에 박혀잇섯기 때문에 10년이 지난 후 그의 일홈을 신문에서 보앗슬 때 그 녯 긔억이 별안간 생생하게 새로워지며 동시에 18살의 소녀인 나에게는 그의 긔억이 어렷슬 때와는 달는 형태를 띄우고 나타난 것이 아니가든하 하고-. 그러니까 10년만에 눈 압헤 나타난 그의 자태가 나의 상상보다도 한층 더 훌늉하엿슬 때 나는 고만 전후를 판단할 여유가 업시 왼정신이 그에게 쏠니엇든 것이 아니엇든가 십허요.
나는 집에 도라오는 길고 아주머니에게 김종혁씨 이야기를 거짓말 석거 좃토록 해 노코 금시로 그가 차저 나오는 듯이 방을 치우고 꽃을 사다 꽂아 노코 햇세요. 시험 중인데도 공부도 손에 붓지 안어요. 이튼날 저녁때 불가치 더운 볏이 쨍쨍 쪼이고 잇는데 문박게서 누가 찻기에 나가 보니까 정말 김종혁씨가 왓세요. 하얀 린네루 양복에 맥고자를 쓰고 한 손에는 책을＜36＞ 들엇는데 땀이 엇지 몹시 낫는지 와이샤스가 아조 쪽 짜게 저젓세요. 들어오라니까 그는 구지 사양하며 예정보다도 하로를 빨니 내일 아츰에 평양으로 떠나게 되여서 인제 다시 맛나지는 못할 것 갓다고 해요.
그가 간다고 인사를 하고 돌아설 때 나는 얼뜻 우리 싀골 대진공립 보통학교를 생각하고서 (사립 대진학교는 그 동안에 공립보통학교가 되엿든 것임니다.) 지방순회강연이 언제나 끝나느냐고 물엇세요.
「글세요. 한 3주일 걸니겟슴니다.」
「순회강연 끝나고 싀골댁에 단이러 안오세요?」
「단이러 갈냐고는 함니다만 또 이것저것 일이 잇서 엇더케 될는지요.」
「싀골 오시거든 대진학교로 운동하러 오세요. 테니스 코-트가 훌늉한게 잇세요. 」
그는 빙긋이 웃으면서
「글세요. 싀골 가게 되면 가보지오. 좀 멀어서-.」
하고 가볍게 모자를 들어 인사를 하고 가버렷세요.
나는 그의 빙긋이 웃는데 마음이 조금 불쾌햇세요. 그의 미소는 확실히 나를 어린 아이로 대접하는 것으로 생각되엿기 때문이야요. 그러나 나는 힌수건을 꺼내 땀을 씻으며 골목을   꼬부라지든 그의 사내다운 뒤ㅅ모양을 정신업시 바라보고서 잇섯세요.

三.

방학이 되여 집에 도라가자 나는 곳 대진공립 보통학교 선생으로 잇는 리순희를 끌어내어 매일가치 대진학교 코-트에서 테니스 련습을 시작하엿세요. 녀자가 남자들과 석겨 테니스를 한다고 수근거리는 것을 들엇스나 나는 그래뵈어도 S녀자고보 테니스 선수이고 또 순희까지 끼어잇슴으로 뻐젓이 버틸 수 잇섯든 것이에요.
늙은 느틔나무가 선 하얀 운동장. 공립으로 변할 때에 학교집도 일본식으로 고처짓고 운동장도 넓혓지만 이 느틔나무만은 그대로 남겻든 것이어요. 우리는 차음차음 느틔나무그늘에서 쉬이며 매일가치 테니스를 첫세요. 헌 운동장과＜37＞ 힌 뽈 힌 네트와 힌헌 라켓트 힌 운동모자와 힌 운동복 탱탱하게 탄력을 띄인 뽈이 땅에서 길에 뛰어 올을 때 전신의 힘을 다 해 다시 네트 저편으로 처보내며 나는 그 뽈에서 펄펄 뛰는 우리의 젊은 힘의 약동을 늑겻세요.
순희와 내가 테니스를 하는 판에 동리의 내로라는 청년들은 제각기 라켓을 들고 모혀들엇세요. 그 중에도 제일 보기 실혓든 것은 동경 류학가 잇든 정석호라는 자이엇세요. 우리 집에서 멀지 안은 정참위 집 아들인데 서울가서 학교 단입네 하고 밤낫 낙제만 한다는 소식만 들니더니 어느 겨를에 동경 H대학 불란서문학과에 단입네 하고 뽑내는 꼴이란 정말 볼 수 업세요. 테니스도 잘 할 줄도 몰으면서 조흔 라켓을 사들고 와 안저서는 남의 비평만 하며 동경에 「하라다」라는 선수는 엇더케 친다는 둥 「구마가야」라는 선수는 폼이 엇덧타는둥 짓거리며 내가 껨셋을 당해 쉬이러 나가면 기다렷다는 듯이 눈을 이상스레 뜨고 노려보며 자긔 옆에다 손수건을 꺼내 펴노코 이리와 안지라고 권하여요. 일부러 그자와는 반대편으로 가 안지면 또 싱긋싱긋 웃으며 엽으로 와서 S녀고를 마치고는 엇더케 할테냐 동경으로 꼭 오도록 하라는둥 긴치안은 충고룰 퍼부어요.
나에게 대한 석호의 태도는 나날이 이상스러워 갓세요. 나만 보면 벌서 눈이 이상스레 타올나 나의 얼골 왼몸을 뚜러지게 노려보는데 차차 무서운 마음이 들기 시작햇세요. 무슨  분홍 껍데기 련애 시집을 라켓과 함께 들고와서 나더러 보라는 듯이 내어들고 안젓다가는 내가 각가히 가면 눈을 스르르 깔엇다 떳다하며 가장 무슨 감격에 찬체하다가 엇던 때는 별안간
「숙희씨 공 치는 스타일은 아조 만점인데.」
하며 허허허 하고 웃기도 해요. 그 책 속에 그런 소리를 써 노앗소? 하고 핀잔을 주고 십흔 것을 참고 잇스랴니까 이 자는 점점 더 조아라고 짓거려요.
하도 속이 상해서 몇일 나가지 안코 잇노라니까 하로는 낯 모르는 편지가 왓세요. 무심코 뜨드니까 꽃 그린 편지지에 아모런 만지장서를 썻는데 이를테면 「아 나의 꿈에도 잇치지 안는 마음의 천사여」 라는 둥 「이슬을 먹음은 한 떨기 백합가치 가여운 당신」이라는 둥 달빗으 프르고 물결은 잔잔한데 당신과 함께 영원의 인생을 속삭이고 십다는둥 하는 말이 횡설수설 씨어잇세요. 물론 석호에게서 온 것이지오. 그런 것이 불란서문학인지 몰으나 나는 그 편지를 밧고 엇지나 분하든지＜39＞ 당장에 어머니를 갓다 드리고 아버지께 말슴해 정참위에게 톡톡이 야단을 처 달나고 햇세요.
그랫드니 아버지께서는 도리혀 나를 책망하시며 그러기에 게집애가 벌누거리고 공을 치러단이는 것은 다 무엇이냐 네가 그리고 단이니끼 이런 일이 나는 것이 아니냐고 실컷 꾸지진 끝에 하지만 그건 그러타 하고 너도 인젠 나희 18이나 되엇스니 차차 싀집갈 생각도 해야 하지 안느냐. 사실 말하면 나도 네 혼처를 이리저리 생각해 보앗다만은 정참위 집이면 가문도 걸맛고 형세도 괜찬으며 석호로 말하면 인물도 똑똑하니 혼처로는 맛당하다고 도리혀 석호편을 들어 나에게 그리로 싀집 가기를 권하시는구먼요. 녯날에 대진학교를 세우고 하시든 그 아버지가 불과 10년에 엇저면 그러케도 변할까요. 하도 분해서 나는 방으로 도라와 문을 닷고 종일 울엇세요. 비록 잠간 맛낫슴에 지나지 안치만 종혁씨 가튼 이는 얼마나 사내다운 량반일까요. 거긔다 대면 셕호가튼 자는 비렬하기 짝이 업시 생각되어요. 지금 와 생각하면 그것도 다 소녀다운 독단이 아니든가 십슴니다만은.
그 날 오후이엇세요. 나는 분한 중에도 내 얼골이 엇더키에 석호 녀석이 그러나 하고 가만이 거울을 들여다 보앗세요. 그 거울 속에서 나는 처음으로 녀성으로서의 내 얼골을 발견하엿세요. 제 자랑이 되는 것 갓슴니다만은 지금야 이러케 다 늙엇지만 그때의 내 얼골은 퍽 고왓세요. 서글서글한 두 눈 도틈한 코 맵시 잇는 입술 나는 혼자서 방그레 웃어 보고 그 웃는 표정이 또한 고흔 것을 발견하고 이번에는 찡그려 보고 노해 보고 슲어해 보고 가진 즛을 혼자 다 해보앗세요. 옵바를 닮어 몸이 그리 튼튼치는 못하엿스나 테니스 빠스켓 단거리 경주 등으로 단련한 몸은 고흔 균형을 가진 것을 나는 믿게 되엿세요.

四.

그 후로도 나는 테니스 하러 가지 안코 집에 꼭 드러안저 잇섯세요. 그래도 행여나 무슨 긔회 잇서 이 곧에서 종혁씨를 뵈올 수 잇슬가 하는 그윽한 희망은 가지고 잇섯지오. 그러나 종혁씨는 오지 안코 석호의 편지만 작고 잣게 오고 하는 동안에 하로 지나고 이틀 지나 8월도 20일이나 지나갓세요. 종혁씨가 온다면 벌서 느저도 10일께는 왓슬 것인데 인제는 오지 안는 것이라고 가늘은 실망을 늑기고 잇는데 하로는 순희가 와서 하는 말이 김종혁이라는 동경 류학생이 자긔의 모교라고＜39＞ 대진학교를 차저와서 테니스를 하고 갓는데 그때 한숙희씨를 아느냐고 뭇드라고 하여요. 엇더케 귀가 번쩍 뜨이는지 나는
「언제 또 온대?」
하고 그의 말이 끝나기도 전에 재처 물엇서요. 순희는 내 얼골을 이상스레 드려다 보며 내일 또 온다고 하고 갓다고 그래요.
이튼 날은 일즉 일어나 새로 빤 운동복을 대리고 운동화에 약칠을 하고 라켓을 꺼내 방안에서 휙휙 둘너보며 시간가기를 고대햇세요. 10시 쯤 되엿슬 때 나는 종혁씨를 맛나는 기쁨에 가슴을 뛰이며 대진학교를 갓지오. 가는 길에 순희네를 들녓드니 순희는 나와 석호와의 관게를 아는지라 이거 오늘은 웬일야 하며 자긔도 오래간만에 유쾌하게 놀자고 나하고 가치 학교로 갓세요.
종혁씨는 그날 오후에 정말 왓세요. 양복 샤쓰 구두를 모다 하엿케 입고 케-스에 너은 라켓을 들르며 코-트로 오는데 엇더케 반갑든지 나는 서-브만 너어노코 뛰어 마조 나갓세요.
종혁씨는 요전 맛낫슬 때 보다도 훨신 얼골이 걸느고 야위엇스나 더 미듬직한 늑김을 주어요. 정말 사람이란 우순적으로 자긔가 호감을 갓는 사람이면 그 사람에게 관한 것은 무엇이든지 다 조케만 생각되고 악감을 갓는 사람이면 무엇이든지 다 낫부게만 생각되는 것인가봐요.
그날처럼 깃부게 테니스를 하고 논 날은 업섯세요. 종혁씨는 오래 테니스를 하지 안엇다고 하시나 중학 때 학교선수 노릇을 하엿다는 이만치 우리동네에서는 볼 수 업슬만치 능난햇세요. 틈틈이 나도 쉬이고 그도 쉬이게 되엇슬 때 그는 내가 테니스를 잘 한다고 칭찬하며 라켓을 훨신 더 팔을 유하게 펴고 둘으라는둥 뽈을 깍거치는 기미가 잇스니 더 늘신늘신 치라는둥 일너주어요. 엇재서 이러케 늦엇느냐고 물으니까 순회강연을 마치고 서울로 도라온 후 쓸데업는 일로 몇일 고생을 하엿다고 해요. 그는 대진학교를 마친 후 이곳에 오는 것이 이번이 처음이라고 하며 몹시도 변햇구면 이 느틔나무만이 그대로 잇구면 하면서 그의 어렷슬 때를 추억하기도 햇세요.
오후 6시가 되도록 우리는 테니스를 치고 놀앗세요. 그리고 나서 집으로 간다고 하는 종혁씨에게 이왕 온 길이니 우리집에＜40＞ 가서 아버지께 인사라도 하고 가셧스면 햇드니 그리라고 하시기에 내가 몬저 집으로 가서 시침을 떼고 잇스랴니까 얼마 안잇다가 사랑에서 아버지 하고 이야기하는 소리가 들니겟지오. 아버지는 도라간 옵바의 동모라 귀한 손님이라고 조하하시며 저녁을 먹고 가라고 진심으로 권하섯스나 종혁씨는 집이 멀다고 얼마 잇다가 바로 나갓세요. 나는 쪼차나가 인사도 할 수 업고 그대로 헤여지는 것도 악갑고 해서 몰내 집을 나와 지름길로 동구 밧 서낭당 근처에 가서 기다렷세요. 종혁씨는 우울한 얼골로 삼등 도로를 걸어오드니 나를 보고 반가워하며 웬일이냐고 물어요. 무엇이라고 대답할지 한참 당황하다가 군호리 동모집에 잠간 일이 잇서 가는 길이라고 꿈여댓세요. 그리고 내일도 또 공 치러 오겟다는 약속을 듯고 헤어젓지오.
그 이튼날도 하로 재미잇게 지냇세요. 나는 종혁씨도 나에게 큰 호의를 가지고 잇다고 믿게 되엇세요. 그댓드니 또 그 이튼날은 내가 또 나온다는 말을 들은 정석호가 얼골이 몹시 조치 안어 코-트에 와서 노리고 안젓는 판에 그만 흥이 깨지고 말엇세요. 그리자 그날 저녁에는 집에서 아버지께서 또 무슨 말을 들으섯는지
「너 그래두작구 공치러 단인다는구나. 또 무슨 일을 당하구십흐냐. 고약스러 낫도 몰으는 사내들 하고 공을 치고 노다니 아예 다시는 공치러 단기지 말어라.」
하고 꾸중을 하섯슴니다.
속이 상하나 하는 수 잇나요. 이튼날을 군호리 동모집에 갓다온다고 핑게를 하고 집을 나와서 대진학교를 가닛가 벌서 와서 공을 치고 잇든 종혁씨가 쉬일 차레에 엽으로 오면서 여러 가지 일이 잇슴으로 내일 모레는 떠나야 하겟다고 그래요. 그 말을 하는 종혁씨 자신도 퍽이나 섭섭해 하는 빛이 보여요. 그러나 엽헤 정석호는 또 여전히 와잇고 엇지 할 수 업서서 이랠가 저랠가 하다가 생각난 것이 군호리 동모집이여요. 그래 나는 오늘은 일이 잇서 테니스도 못하고 군호리 동모집을 차저가니 잇다 집에 도라가실 때 거기서 맛날 수 업슬까 하고 물엇더니 종혁씨는 반가워하며 할 말도 잇고 마침 잘 되엿다고 시간 약속을 하고 헤어젓세요.
군호리라면 동구박 산모퉁이를 도라 잠간 가다가 다시 또 조그만 모통이를 돌면 바로 강ㅅ가에 잇는 조그만 동네예요.＜41＞ 춘천 가평 등지에서 서울로 가는 쌀ㅅ배 나무ㅅ배가 간혹 여긔서 하로밤을 새우고 가는 조그만 나루터에요. 우리 동네서 종혁씨댁 잇는 삿잿꼴을 가랴면 이 군호리까지 나와서 여긔서부터 강변을 끼고 한 십리 상류로 올나가는 것이엇세요.
종혁씨와 약속한 시간이 각가워 나는 동무집을 나와 천천히 산잿꼴쪽으로 걸어갓드니 얼마안해 종혁씨가 뒤쪼차왓세요.
「어이 덥다.」
그는 모자를 벗고 땀을 씻치며
「여긔 이래고 잇지 말고 저긔 그늘로 갑시다.」
하며 수양버들 욱어진 강기슭으로 내려가 길내 나도 따러내려 갓지오.
나는 가슴이 두군거리며 별안간 무서운 생각이 홱 떠올낫세요. 젊은 남자와 이러케 아모도 안보는 곧에서 단 둘이 맛나는 것은 이것이 처음이엇세요. 그러나 그것이 종혁씨라면-나는 어린 마음에도 그러케 생각을 하며 강기슭으로 따러내려갓세요.
우리는 풀포기 우에 안젓세요. 달 둘이 되니까 종혁씨는 무섭게 입이 무거워지며 가슴 댄추를 헷치고 부채질을 하며 틈틈이 내 얼골을 날카롭게 훌터보고는 강 건너편 모래사장을 건너다 보아요. 그 날 우리는 수효 적은 대화를 종시 강건너편을 바라보며 햇세요. 우리 안즌 곳은 그늘이지만 강건너 모래밧은 타는 듯한 볕에 눈이 부시게 반사되어 고요한 강ㅅ가의 오후는 한업시 긴 것 가텃세요. 거울가치 맑은 북한강물은 바로 발미테서 출넝거리고 멀니 서북간으로는 천마산 줄거리의 봉오리 봉오리에 백금색 흰구름장이 뎅이뎅이 걸니어 잇섯세요.
종혁씨는 우리가 이러케 맛나게 된 것이 긔적가치 우연이라는 것 우리의 고향도 이러케 맑고 곱다는 것 등의 이야기를 감격된 어조로 뜨문뜨문 말슴햇세요. 또 화제를 돌니어 당신은 엇더케 생각하느냐 지금 세상에는 녀자도 집에만 잇서서는 안된다. 사회에 나서서 일을 해야된다. 하시기에 나는 솔직하게 그때 서울길거리에서 보든 녀성운동자에게대＜42＞
「사회에 나서서 일하는게 무언지 몰음니다만 아니 그 서울 길거리에서 머리를 송낙가치 깍고 사람을 사람으로 안녁이는 듯이 도라단이는 녀자들은 나는 제일 실혀요.」
그랫드니 종혁씨는 껄걸 웃으며 인제 차차 당신 생각도 달너지지오 하고 별로 대답지 안엇세요.
우리가 그 곳을 이러선 것은 등 뒤 산 그늘이 강건너 모래밭에 그림자를 던지기 시작한 때이엇세요. 종혁씨가 이러나며
「자 느지면 안될테니 인제 집으로 가시지오.」
할 때 비로소 나는 꿈깬 사람가치 현실로 도라왓세요. 이러서는 결을에 종혁씨는 내 손을 쥐고 가볍게 흔들엇세요. 나는 반사적으로 가볍게 뿌리치며
「모레 떠나시면 내일은 또 놀너오시지오?」
「오지오. 숙희씨도 오시지오?」
「글세 말이에요. 집에서 테니스는 인제 못하게 하니까.」
「그럼 내일 4시쯤 이리로 또 나오세요.」
아 그 순간이엇세요. 별안간 종혁씨는 그 굿센 팔안에 나를 꼭 안엇세요.
「노세요. 노세요.」
나는 힘을 듸려 그를 뿌리첫세요. 겨오 그의 팔을 버서난 나는 온 몸에 땀이 밧삭 흐르고 그 역시 흥분된 숨길을 길게 뿜으며 강건너를 건너다 보아요.
「노햇슴니까?」
한참 잇다가 나를 보고 물어요. 나는 잠잣고 섯섯지요.
「자 어서 가보세요. 내일은 오후 4시에 꼭 나와주세요.」
그는 나를 재촉해 그 곳을 나와 길우에서 곳 헤여젓세요. ＜43＞
종혁씨 종혁씨 종혁씨 폭풍갓튼 애정이 가슴에서 치밀어 온몸을 휩쓸고 불태웟세요.
나는 집에 도라와 종달새가치 떠들고 노래햇세요. 아 그러나 누가 알엇겟스리까. 그 이튼날의 나의 운명을.
이튼날 약속한 시간에 나는 볕에 걸는 얼골에 화장까지 하고 군호리 버들나무 밑으로 가지 안엇겟서요. 그러나 약속한 시간이 지나도 1시간 지나 2시간이 지나 강건너 모래밭에 산그늘이 들어도 종혁씨는 오지 안엇세요. 고요한 강물 천마산 봉우리에 어린 흰구름 그것은 언제나 조금도 달음이 업섯세요. 그러나 종혁씨는 오지 안엇세요. 나는 울나야 울도 못하고 황혼이 강건너로부터 각가워 올때서야 겨오 고개를 떠러트리고 그 곳을 떠낫세요.(계속)＜44＞＜32-44＞