잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	어둠
필자	李泰俊
기사형태	소설

어둠
						李泰俊
海石老人은 어렴풋이 의식이 들자 소스라쳐 눈을 떳다. 그리고 얼른 손부터 입으로 가저가려 했으나 맧업이 던지어 젓든 손은 시드른 호박입 같아서 그러케 날래게는 움즉여지지 않었다.
老人은 손에 보냈든 마음을 혀끝으로 옴기었다. 혀도 침이 말라서 녹쓰른 나사 같은 것을 억지로 이끌어다 비로소 아래웃 이틀을 스치어 보았다. 그리고 듬성듬성 반도 못되게 나마 남은 어금니들이 그냥 붙어 있다는 것을 인식하면서 함게 「꿈이었구나!」하는 인식도 얻었다.
『후!』
老人은 가쁘든 숨을 몰아내였다. 그래서 가슴은 약간의 시원함을 느낄수 있었으나 마음은 도리혀 그 숨소리에 눌린 듯 무거워젔다.
『이게 원 무슨 언짠은 중졸고?』
돌아누으며 창에 붙은 유리쪽을 바라보았으나 거기에도 아직 光明은 그림자도 일으지 않은 밤중대로다.
『기용이가 늦도록 보채는 소리가 났는데....』
老人은 귀를 밝히었다. 귀속에는 무슨 버러지가 드러간 듯 버석거리고 쑤근거리어서 다른 소리를 찾을 수가 없었다. 그래 고개를 길게 빼어들고도 한참만에야 밖에서는 아모 소리도 울여오는 것이 없는 것을＜45＞ 미들 수가 있었다.
『이 녀석이 좀 자는게로군! 에미두 좀 눈을 부쳐보겠군....』
하고 老人은 다행스러하였다.
그러나
『그런데 그게 무슨 요망스런 꿈이람!』
꿈을 다시 생각할 때 老人의 마음은 다시 무거워졌다.

老人은 꿈에 아래 웃니가 몽창 빠진 것이다. 웃니가 빠지면 웃어룬이 돌아가고 아랫니가 빠지면 아랫사람이 죽는다는 말이 있다. 그런데 분명히 웃니와 아랫니가 한꺼번에 빠지었다. 웃어룬은 돌아가랴야 돌아갈 웃어른이 없지만 아랫사람은 있다. 더구나 70이 불원한데 이제 겨우 젓떠러진 외아들 기용이가 장감으로 몸저 누운 끝이다. 아모래도 이 심상치 않은 꿈자리는 엾간은 기용의 운명에 무슨 예언을 주는 것으로는 지나치게 또렷한 것 같았다.
『허! 하필...원!』
老人은 머리맡을 더듬더듬하여 석냥갑부터 찾아갖이고 자리에서 일어났다. 남포 걸린대로 가서 불을 데려 놓고는 다시 자리고 와 囍煙을 한 대 꾹 꾹 눌러 담았다. 그리고 불을 붙이려 등피 꼭대기로 담배통을 가저가다가야 남포불이 뿌-연 무리가 서서 핑글핑글 도는 것을 처음 느끼였다.
老人은 두어번 눈을 부비었다. 다시금 눈을 껌적거려 보아도 남포불을 여전히 올뱀이 누깔처럼 붉고 누르고 푸른 무리가 핑글 핑글 돌았다.
『저건 또 무슨 증조람?』
老人은 자기의 낡은 시력의 착각임을 깨닷기 전에 먼저 불안스러운 신비감에 부드침이었다.
담배를 한참만에 붙히어 뻐끔뻐끔 서너 모금 빨다가 허리띄를 묵고 보선을 신고 저고리 소매를 끼이면서 일어선다.＜46＞
그리고 이따가 인에서 닐가바 미리 헛기침을 두어번 기치고 밖으로 나와 가만 가만 안마당으로 드러섰다.
『젠-장 남들은 메누리가 조심스러 해만 떠러져도 안출입이 어렵다는데....』
새삼스럽게 슬하가 쓸쓸함을 탄식하면서 건는방 미다지 앞으로 드러섰다. 그리고 숨을 죽이노라고 기운없는 턱이 흔덩거리면서 유리쪽으로 넌즛이 방안을 드려다보았다.
기용이 모자는 생각했든 것처럼 잠드러 있었다. 기용이는 어미의 팔과 벼개를 울러 베고 새빩앟게 닮은 입술을 붕어처럼 동그랗게 벌리고 가슴을 높이 들먹거리었다.
『내일은 김주부약을 그만 끊어버려? 양의를 믿어봐...?』
老人은 한참 생각하고 섰다가야 기용어미의 자는 양도 살펴보았다. 방에 외풍이 없이 하라고 일른 자기 말대로 불을 많이 때인 듯, 이불은 나려놓지도 않고 속곳바람으로 사지를 퍼드렸드리고 있다. 윗도리도 반이나 드러났으되, 또 이제 서른 넷 밖에 않난 젊은 小室이로되, 老人의 신경은 담담한 채로 움직임이 없었다. 느낀다면 약한 지겟군이 무거운 짐을 쳐다보듯 일종의 압력을 느낄 뿐이었다.
「저것두 불상한 것.....」
하면서 역시 이 방 남포불에서도 시퍼런 무리가 도는 것을 깨닷자 곳 사랑으로 나오고 말았다.

자식이 무엔지 이 海石老人은 기용이 母가 두 번재의 小室이었다. 처음엔 팔자에 없는걸 구지 되게 바라랴 하고 깨-끗이 두 늙은이끼리 偕老나 할 작정이었으나 쉰이 되든 해 겨울 어느날 밤인데 큰 마누라가 자진하여 웬 젊은 것 하나를 다려다가 사랑에 밀어넣었다.
그게 처음 본, 소위 小室이었으나 그 후 3년을 살아보되 역시 딸도 아들도 소생이 없으므로 대스럽게 받들지 않었드니 흐지부지 남의 사람이 되어버리고 말았고 그런 다음부터는 예서 제서 찾아드는 것이 많아 나종엔 말막음으로 하나 붓든 것이 이 기영의 모였다.
허허실수로 아들을 하나 얻은 海石老人은 한동안은 침침하든 눈까지 다시 밝아지는 듯 음식에까지 새 맛을 느끼었다.＜47＞
『사람이 죽는 날 죽드라도 이러케 사는가 싶은 날이 있어야지...』
하고 老人은 말년에 이르러 인간의 희열을 새로 한번 느끼었다.
그러나 이 한 가지의 밝은 喜悅은 여러 가지의 어둠의 그늘을 가지고 왔다.
큰마누라는 자진하여 젊은 것 하나를 사랑방에다 밀어넣어주든 때와는 딴 사람처럼 영감의 자리 옆을 떠나는데 관대하지 못하였다.
「그걸 글세 어느 세월에 길러가지구 자식이라구 후사를 맡겨보누...』
하고 기용이 存在를 헐기 시작하였다. 또
『조심해요. 괘-니... 젊은 것들이 늙은이 골는걸 돌본답딋가?』
하고 공연히 앙칼진 소리도 하였다.
달러진 것은 큰마누라 뿐도 아니었다. 기침 한번을 크게 못하든 기용의 母도 기용을 낳어놓고부터는 발을 굴르는 듯 대청이 울리게 가래를 돋우는 것이었다.
老人은 일종의 환멸을 느끼었다. 이들의 豹變하는 성미는 老人이 믿어온 婦德의 美를 허무스럽게 하였고 家風을 어즈럽히며 家長으로서의 자기의 치신까지 깎이는 것 같았다.
『...인제두 후년 봄에나 소학교, 소학교가 6년 중학교가 5년...그리구두 전문학교니 대학이니...』
생각할 때 아닌게 아니라 큰마누라의 말대로 기용에게 絶望이 안되기도 어려웠다. 더욱 작년 봄부터 현저하게 식욕이 감퇴되고 수족이 차지고 시력이 한층 더 침침해감을 돌볼 때 자기는 앞으로 고작 견디어야 기용의 소학교 졸업이나 볼지말지 하였다.
『그러니 그까짓게 겨우 이까짓 집이나 한 채 물려갖구 무얼 먹고 무얼 입구 무얼루 공부하구.....』
뿐만 아니라 자기가 죽은 뒤에 헐벗은 처자식이 남들에게 「저에 아모개 에편네요 아모개 아들이라」는 말을 드러 자기 이름이 가장 불명예스럽게 굴러다닐 것을 생각하니 문득
『공연한 걱정거리를 삿군!』
하는 후회까지도 났다.
『이 삼십에 얻어야 제 자식이지...』＜48＞
그러타고 기용이를 자식이 아니거니 돌릴 수도 없는 일이었다.

海石老人은 다시 보선을 뽑고 저고리를 벗고 여전히 올뱀이 눈처럼 시퍼렇고 싯누런 무리가 도는 남포불을 무슨 殺生이나 하듯 다섯 번 여섯 번 숨이 차게 불어서야 끄고 자리에 누어버렸다.
『풍전등화라구 해두 불도 끄려면 힘들어...』
혼자 이러케 중얼거리고 사람의 목슴도 저런 것이거니도 생각해보았다. 바람에 촛불 꺼지듯하는 목슴도 있겠쟈만 꺼질 듯 꺼질 듯 하면서도 한없이 질기에 끌어서 나종에 제진에 나가떠러지는 그런 떡심 같은 목슴도 있으려니 하였다. 그리고 행여 자기의 臨終이 그런 것일가봐 겁이 나기도 했다.
『주검!』
老人은 다시 잠에 들기가 힘들었다. 될 수 있는대로 안정하려 깔그러운 눈은 감았으나 귀에서 사뭇 징을 치는 소리같은 소란스럽고 무시무시한 소리가 일어나기 시작했다. 다시 눈을 떠 천정을 바라보았다. 천정은 끝이 없었다. 그냥 아모것도 아니 보히는 시커먼 어둠은 한이 없이 높은 것도 같고 한이 없이 깊은 것도 같았다. 그리고 주검이란 아모것도 안 보히는 저런 빛의 것이려니 생각하니 방안이 갑작이 깊고 깊은 산속이나 바다속처럼 견딜수 없이 쓸쓸스러웠다. 그리고 이 끝없이 깊은 어둠과 쓸쓸함이 이제부터는 자기가 큰마누라보다도 작은 마누라보다도 기용이보다도 어 가깝게 사귀여 나가야만 할 그것임을 깨다를 때 老人은 무서운 야수와 마조치는 듯 머리끝이 쯥볏 곤두솟았다.
『저 즘성! 어떠케 사귀누!』
시커멓게 생긴 무슨 그림자는 한거름 덥석 자기 앞으로 다거서는 것 같었다.
보숭보숭하든 이마에는 땀끼까지 촉촉히 끼치었다.
『후-...』
老人은 머리맡을 더듬었다. 석냥갑을 찾음이었다. 담배라도 한 대 붙여 물고 싶었거니와 그보다는 불이 한 점의 불틔라도 불빛이 그리워서였다.
-34年 6月 17日作-＜49＞
＜45-49＞