잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	張덕대
필자	金八峯
기사형태	소설

張덕대
						金八峯
1.

뜨거운 해ㅅ빛이 내려쪼이는 산골자구니안에 서쪽 접무산 큰밑에서 시작한 내ㅅ물이 한오래기의 실파람같이 쫄쫄쫄쫄 흘러서 동으로 내려가고 잇고, 이 내ㅅ물을 가운대 두고서 남북으로 떡버러저 잇는 전답이 질펀하니, 이곳이 녯날에 금점을 하든 곳이오, 지금 B골에서 손고락을 꼽는 큰 사금광 구역이다. 그리고 이곳을 중심으로 하고서 주위 일대는 손톱하나 꼬질틈 없이 전부 금광지대로 되여잇다.
장덕대가 나히 65세나 된 늙은 몸으로 이곳에 와서 사금을 캐는 광부들을 지휘하게 된 것은 벌서 사흘 전의 일이다. 이 구석 저 구석에서 조그만 자본을 갖인 사람들이 덤벼들어서 땅을 파고 잇는 구경을 하다가 참말로 우연히 얻어걸린 직업이엇다.
-내야 무얼알갓소. 18살부터 금점길로 나서서 거저 한 오십년 이 노릇에 종사햇을 만하지요.＜51＞
그가 이렇게 말하니까 광주라는 하이칼라 머리가 양복호주머니에서 「피지온」을 두 개 끄내서 한 개를 권하고, 한 개는 제가 피우면서,
-50년, 금점경력이면 굉장하오. 하여간 우리는 이 노릇이 처음이니 덕대일을 좀 보아주시오.
-그리하지오,
이리 해서 그는 그 자리에서 덕대되기를 승락하여 버렷든 것이다. 매일 60전식 게산해서 일을 쉬는 날이 잇거나, 없거나 한 달에 18원식 월급으로 주겟다는 하이칼라 머리의 성명을 듯고 장덕대는(-하루 밥갑 30전식 주고 사먹으면 9원리 빠저라 그리고 담배ㅅ갑 5전식을 제하면 1원 50전이 나간다. 그러면 남는 돈이 7원 50전... 이거 갖이고 옷 해 입고, 신발 사 신고 남겟지-) 이런 구구를 배ㅅ속으로 햇다. 마누라도 자식도 아무 것도 없는 그는 우선 이만큼 된 것이 전혀 행운(幸運)으로 생각하엿다. 오늘 저녁부터는 떳떳하게 내 돈 주고 밥 사 먹을 자격이 생겻다고 그는 기뻐하옛든 것이다.
『여보 장덕대, 여기가 구혈인 것 같은데 좀 와보.』
광부들이 열댓명이나 들어서서 벽채로 찍고, 삽으로 뜨고 해서 어렁이에 담은 흙을, 지게를 진 광부가 질동에 지다가 구덩이 밖으로 내다버리는 작업하는 광경을, 뚝 우에서 서서 내려다 보든 장덕대는, 소리나는 곳을 바라다 보앗다. 하이칼라 머리가 구덩이 안에 들어서서 단장을 집고, 시커먼 얼굴에 금테안경을 버틔어 쓰고서, 발밑을 가르치고 잇다.
장덕대는 가슴이 덜컥하엿다. 지금 하이칼라 머리가 서 잇는 발밑이 구혈인지, 혹은 아닌지, 그것을 자긔로는 알지 못하는 까닭이다.
『그 바닥이 구혈같단다 말슴인가요?』
장덕대는 곰방대를 들고, 긴 허리를 꾸부린 채, 어슬렁 어슬렁 광주가 서 잇는 곳으로 가까히 갓다. ＜51＞
『이게 구혈이오? 생바닥이오?』
금테안경 넘어로 광주의 눈동자가 부리부리 햇다. 구혈이라면 네전에 금을 캐먹은 자리다. 지금 생돈 들여서 다 파먹은 자리를 새삼스럽게 헤집어 볼 필요가 없지 않으냐? 광주의 눈이 이 같이 말한다.
『그러나 다-아 보아야 알아요. 금이 잇는 곳인지 없는 곳인지는 금점군도 모르는 일이라요. 거저 감이라는 것이 잇기만 하면 금이야 어데 가나요. 거 안에 들어 잇지요.』
장덕대는 합족한 입을 오물거리면서 이렇게 설명햇다.
『그러면 여기서도 감은 캘 것 같소?』
하이칼라는, 장덕대의 경험잇는 듯한 설명에, 의심을 다소간 풀은 모양이다.
『예-감이야 잇지요. 지금 거더내는 버럭을 마치면 감이 나오지오.』
광주가 다시는 더 긴말을 하지 아니하는 것을 보고 장덕대는 인저는 안심햇다. 그리고서 그는 광부 한 사람을 불러 갖이고 새로 할 일을 명령햇다.
『저-기 저 코승이에서 솟는 샘을 물똥을 다러서 이리고 돌려서 뽑으라니. 그래야 버럭 바닥에 물이 고히지 않고, 일이 쉽게 되는 거야.』
『예-』
그는 대추씨같이 말른 얼굴에, 쥐털같이 짧게 난 힌 수염을 한 손으로 내려쓸면서, 벽채를 갖이고 벽 믿으로 홈통 비슷하게 또랑을 맨드는 광부를 내려다 보고 잇엇다.

2.

12시 점심참이 되어서 광부들은 일손을 떼엇다.＜52＞
놋주발에 담은 조밥, 벤도 그릇에 담은 팟밥과, 구어갖이고 온 비웃토막을 제각금, 수건에서 끌러놓고서 숫가락을 들고 개천가에 앉어서 먹기 시작햇다. 아츰 7시부터 5시간을 땅을 판 그들은 잠간 동안에 밥한한릇을 게눈 감치듯 집어 세웟다.
『너-마니씹! 점심이라고 먹어도 배는 부르지 안으니 물이나 실컨 먹어볼가.』

인식이가 맨먼저 먹고 나서 개천으로 가서 얼굴을 물우에 대이고 흘르는 물을 뻘덕뻘덕 들여마셧다. 그는 이 광구 중에서 일 잘한다는 광부엿다.
『인식이 너, 이와 배곱 흘게면, 머사니, 팔통이나 주지, 왜 먹엇늬.』
농담 잘 하는 재곤이가 비웃 토막을 손에 쥐고서 입으로 물어 뜨드며 하는 말이다. 인식이는 개천물을 한목움 물고 이러나드니 재곤이게 찌-ㄱ 깔기고서,
『무슨 밥을 여태 먹늬.』
그러자 재곤이에게 떠러저야 할 물이 그 곁에 안즌 강로인의 얼굴과 팔에 떠럿젓다. 강로인은 이 산골촌에 사는 늙은이로 여러 광부들이 「영감 영감」하는 나히 많은 이다.
『이런 씹공에 난 색기들!』
물벼락을 마즌 영감은 화를 버럭 내고서 막대기를 들어 인식이에게 던진다는 것이 재곤이의 억개쭉지에 걸려서 더 나가지 아니하고, 인식이는 깔깔 웃으며 벌서 피해버렷다.
『왜, 날 따리오? 내가 무어라 햇슴나?』
재곤이는 억개를 만지며 투덜거렷다.
강로인은 씨-ㄱ 웃고 아무 말도 안햇다.＜53＞
『그런대 이 바닥에서 광주님이 금양이나 씻게 될가-?』
종이쪽지로 담배가루를 마러 가지고 피워 물면서 일룡이가, 팔룡이 보고 뭇는다. 두 사람은 접무봉산 넘어서 짝지어 가지고 온 젊은 사람이다.
『금이 잇으면 잡고 없으면 못잡지, 맘대로 하는 재간잇늬.』
『그-럼. 그야 사람이 할택시 아니지.』
곁에 잇든 만돌이라는 광부가 한푸념든다. 그러자 강로인이 힌감투를 머리에서 버서가지고 탁탁 털어서 다시 쓴 다음에,
『아모래도 금만 잇으며 금이 소리를 치는 법이지.-20년 전에 순천서 금점을 할 때, 그때야 점심법이 없엇지, 거저 떡장사한테서 떡 한 개 사먹고는 다시 일하고, 일하고 햇는데, 머사니, 그때 떡장사 마누라가 하루는 떡을 팔고 잇는데 비가 쏘다젓지. 그래서 금점동무들은 떡을 먹고서는 한데 안젓다가 갱막으로 모두 다라나고, 머사니 떡장사 마누라만 오좀이 마려서 감뎀이 앞에 안젓다가 게다 대고 오좀을 쫘-깔기니까-덩 이거야 조화아니오?-감이 씻겨지면서 그 속에서 손바닥만이나한 자박이 나왓단 말이지... 그래 그 마누래 광주리에다 그 금덩어리를 얼른 쥐어너 가지고 돌어가서 그 다음날 그거 팔어개고 밧사고, 논사고...지금은 큰부자가 됏지. -금이란 사람을 보기만하면 그렇게 고함을 친다는게야.』
이렇게 녯날 이야기를 한자루 햇다.
『그레기 은 금을 봐도 눈깔은 금을 못본다지.』
누구인지 큰 소리로 이같이 웃으운 소리를 하자 여러 광부들은 「하하하」 웃어버렷다. 이야기를 하고 잇든 강로인도 웃엇다.＜54＞
『그런데 금이 숫해 만허도 금이 귀하다할가?』
일룡이는 또 팔룡이를 보고 뭇는다.
『금이 숫해 만흐면 돈색여가메 금점하겟나! 금이 귀하니까 금점군이 생기지.』
『흥! 금점군이 생기면, 금점군이 언제 금개 가는 주인인가, 개가는 놈은 따로 잇지.』
『그야, 개가는 놈이 개가지. 금점군이라고 다- 개가는 놈이면 저 아즈바니는 부자됏지.』
팔룡이는 강로인을 가르치면서 이같이 말햇다.
『그런데 아즈반-.』
하고 그 동안 어데가서 오좀을 누고 오는지 괴침을 훔치적거리면서 인식이가 강로인의 곁으로 오면서 이같이 부른다.
『왜?』
『아즈반, 아들 잇소? 얼마나 낫소?』
『아-들? 아들은 커냥 아들의 에미 X이나 잇스면 조캇다.』
로인의 대답에 광부들은 또 웃엇다.
『그럼, 아들도 업고, 에미네도 업단 말이오?』
『에미나 하나 어덧든 것이 젊어서 죽고 아무 것도 업다.』
『그럼 집도 업소?』
로인이 대답을 하지 아니하고 잇슬 때, 누구인지
『똥집은 잇지.』＜55＞
하고, 또 한번 웃엇다.
『그럼 돈은 버러 무얼하오?』
『그래도 돈이 잇어야 먹고 살지. 돈 없으면 죽겟더라!』
로인은 악가 큰 목소리로 이야기하든 때와는 아조 딴판으로 힘없이 대답하엿다. 그 말을 들은 광부들은 모도 다 자긔들의 가슴 속에 잇는 진정의 말을 이 영감한테서 들엇다고 생각하는 듯이 잠시, 침묵하엿다. 모든 광부들의 얼굴에 금에 대한 욕망이 한결같이 서리워잇다.

3.

1시간 동안의 점심참이 지난 뒤에 광부들은 다시 구덩이를 파기 시작햇다.
밧을 개천 가상 자리로 약 20평 가량 네모반듯하게 파헤치고서 5자 가량이나 깁게 그 안의 흙은 들어내엇다. 10여 명의 광부가 사흘 동안 해 온 일이다.
곡식을 심든 검은 흙을 한겹 거더내고, 그 다음에 조악돌이 석긴 모래흙을 한겹 거더내고서 지금, 붉으데데한 왕모래흙을 파내는 중이다. 군대군대 땅 속에서 붉은 돌멩이가 나오고, 연두빛과 회색빛이 나는 진흙같은 모새흙이 거죽으로 빛이기 시작햇다.
『이거이 감이로다!』
별안간, 나이 어린 광부 하나가 그 이상스런 흙을 벽체 끝으로 콱 찍어 보면서 이같이 부르지젓다. 다른 광부들도 5, 6명 그 쪽으로 고개를 돌리고서 내려다 보앗다. 확실히는 알지 못하나, 금을 싸안고 잇다는 감이라는 흙의 모양과 흡사한 땅바닥이 그들의 눈 아래에 보엿다.
『감이로군.』＜56＞
『감이라니, 어느새 감이 날택이 잇나, 한길이나 파야 버럭을 마칠가 말가한 이 바닥인데.』
『그게 감 아니고 무에요?』
광부들은 제각기 떠들엇다.
하이칼라 머리의 광주가 그리로 뛰어내려왓다. 장덕대도 그 구덩이로 내려왓다.
『감이로군.』
광주는 제법 제가 아는 체 하고 이같이 말한다. 그러나 장덕대만은 판단하기가 곤란햇다. 감인 듯도 하나, 어끄제 자긔가 이 아래 개천바닥을 헤치면서 「갱」을 달어올러올 때 파내인 감과 그 지형(地形)을 가지고 비교하여 보면, 개천바닥보다 5자나 더 높은 이 밧 가운대에서 감이 소서 올럿을 리치가 만무하게 생각된다. 이것은 혹 어쩌면 녯날에 개천바닥이엇든 이 곳이 밧이 되어가지고 흙빛만이 변해서 이같은 탈을 썻는지도 알 수 없는 일이다.
(나는 덕대다. 광부에게 실수해서 감 아닌 것을 감이라고 햇다가는 우세한다.
그는 이렇게 생각하고서, 한 광부의 손으로부터 벽체를 빼서가지고, 그 감인듯한 흙을 한 번, 두 번 찍어 내엇다. 밋바닥이 어떻게 생겻는지 혹은 두터웁게 깔린 것인지, 얇게 깔린 것인지 그것을 보고서, 두터웁게 깔린 흙이면,
(이건 감이다)
이렇게 권위잇는 판단을 내려볼 작정이엇다. 그러나 의외로, 그 감인 듯한 흙은 몃 번 파내지 아니해서 그 밋바닥의 흙이 보통 흙덩이로 변해버렷다.
『이건 감이 아니야. 이런 걸 가지고 감이라고 공연히 떠들기들만 하고! 어서 일들이나 하란 말이야』
장덕대는 예정을 변경해서 이같이 고함을 첫다. 그는 벽채를 땅바닥에 던지고 구덩이에서 올러왓다.
『정말 감이 아니오?』＜57＞
하이칼라 머리가 장덕대의 시퍼런 서슬에 신임을 두는 것처럼 뭇는다.
『예-, 광주님, 내가 감을 모르고 버럭을 모르겟소, 공연히 광부들이 지꺼리느라고 이러쿵, 저러쿵 하지오. 한 50년 금점구경햇지오, 그만하면 알지오.』
그는 잠간 동안 무거운 벽채를 쥐고 땅을 팟기 때문에 숨이 갓버서 헐덕어렷다. 광주는 그에게 담배 한 개를 권햇다.
『어서들 버럭 일이나 날래하시오, 동무들. 해사 다 넘어 가겟되엇스니.』
장덕대는 담배불을 부처 물고서 나히만흔 광부들을 보고 빨리 일을 하기를 재촉하엿다.
『그러면 이따 우흙을 모조리 캐서 팽개치라오?』
『무엇을 말이야?』
『지금 파보든 흙 말이오.』
『그래. 내 무에랫나. 내 말을 못알아듯는단 말이?- 어서어서 이 버럭 덤이로 내다버리란박게.』
『... 그럼, 우리는 덕대님 하라는대로만 하오.-』
광부들은 다시 허리를 꿉으리고서 땅을 파기 시작햇다. 연두빛과 회색빛이 나는 흙덩이가 어렁이에서 질통으로 옴기어 와가지고 구덩이 박게 개천가로 와서 쏘더지고 쏘더지고 하엿다.
『오늘 일이나 잘 마치고 내일들 일즉이 나오. 나는 먼저 들어가서 좀 들어눕겟소』
하이칼라 머리의 광주는 이렇게 말하고서 먼저 들어갓다.

4.

이튼날 식전이엇다.
장덕대는 광주에게 끄을리어서 그의 사무소로 들어왓다. 사무소래야 광주가 류숙하고 잇는 촌집의 사랑방이엇다.＜58＞
방바닥에는 삿자리를 깔고, 한구석에 석유궤로 아무렇게나 맨든 조그만 책상과 잉크가 놓여잇을 뿐이다.
장덕대는 광주의 입이 떠러지기를 기다리지 않고서도 장차 무슨 말이 나올 것을 짐작하엿다. 뭇지 않고, 듯지 아니하여도 어제 저녁 때의 일에 관해서 인줄로 알엇다.
『그런데 영감이, 늙은이가 거짓말을 하고 다닐 리가 없으리라고 생각햇드니, 그렇지 않고 거짓말만 한 모양이오다 그려.』
광주는 먼저 이렇게 입을 열엇다.
『예, 내가 잘못햇지오.』
『50년 동안이나 금점덕대를 햇다는 사람이 감과 감 아닌 것을 분별하지 못한다니, 고지 듯기지 않는 소리 아니오? 과연 알고서도 부러 팽개첫소? 모르고 그랫소?』
장덕대는 대답할 말이 없엇다.
한찬 동안이나 하이칼라 머리는 안경 넘어로 장덕대를 바라본다.
『왜, 말이 없소?』
『예, 제가 갑지오...광주님 하라는래도 하지오.』
장덕대는 떠러지지 않는 입을 떼엇다.
『그렇게 하오, 오늘부터는 내가 덕대노릇 하겟소.』
광주는 더 긴 말을 주거니 밧거니 할 거 없다는 듯이, 벌덕 이러나서 벽우에 걸린 일력을 뒤적어리드니
『나흘 동안 일보앗소. 주마한 것은 올리는 것이 내 체면이니까...엇소. 하루에 60전식 나흘 동안 2원 40전 개가시오.-그러나 저러나 영감이 내 광에 더 잇엇드면 내 손해는 적지 않엇을 것이니까 다행이오. 만일 어제 저녁에 광부가, 영감이 팽개치라고 한 그 감뎀이에서 세수소래로 하나, 겨우 하나 떠가지고 인데서 잡은 금을 내게 개오지 안햇드면 오늘도＜59＞ 하로 종일 그 감을 파서 팽개칠번 하지 안햇소? - 보겟소? 어제 팽개친 감에서 잡은 금을? ...싸알이 굵고 좋소! 그래, 광부가 아는 감을 덕대가 모른대서야 되오!』
하고, 한끗 놀리고 조롱하엿다.
『예-. 이 사람이 금광을 햇서도, 만히 석점을 햇지요. 토금은 벼랑 해보지 않햇고, 또 금점을 할 때에 이 사람이 직접 나가서 벼랑해 본 일이 없고, 내 앞에 사람을 내세워 가지고 햇지오. 그러나 금점일을 모르는 것은 없시다.』
장덕대가, 돈, 2원 40전을 받어 가지고 호주머니에 너흐면서 이렇게 말하는 소리를 듯고 잇든 광주는 「허허...」 웃엇다.
『잘 논다! 감은 팽개처도 모르는 것 없고, 물판덕대 노릇을 50년이나 햇다드니, 이제 와서는 사람을 앞에 세우고 햇단다!』

장덕대는 광부들과 같이 나흘 동안 한방에서 궁글든 주인집에서 조그만 옷보퉁이를 찾어갖이고, 언젠가 10년 전에 서울 사람이 자긔 고향에 와서 금광을 하고 잇을 때 주고 간, 때가 케케로 안즌 모자를 아모렇게나 머리 우에 올려놓고서, 행길로 나왓다.
그 행길은 어제까지 자긔가 덕대로 잇으면서 일을 시키든 금광 앞으로 지나가는 길이다. 그는 길 우에 서서, 분주하게, 땀을 흘리며, 일을 하고 잇는 광부들을 바라보앗다.
(저 놈들 중에서 어느 놈이 팽개처버린 감에서 금을 잡어다가 광주를 주어서 나를 내쫏기게 햇을가-)
그는 이런 생각을 하다가, 일꾼들이 들어서서 일하는 구덩이 위에, 뚝 위로, 마차로, 여나무 마차나 될만큼 거들먹 하게 쌓어놓은 감뎀이를 보고서, 스스로 뉘우첫다. ＜60＞
(감을 몰러본 내가 실수지.)
그리고 그는 이렇게 중얼거렷다.
그러나 그것은 그의 실수가 아니고 당연한 일이엇다. 왜 그러냐 하면, 그는 한번도 직접, 토금을 개는 금점에서 물판 덕대 노릇을 해 본 경험이 없는 까닭이다.
사실로 그는, 그의 말과 같이 근 50년 동안 금광에 쫓어다녓다. 처음에, 땅이라고 한 열흘 가리잇든 것을 팔어갖이고 금이 쏘더진다는 사금광으로 찾어다니며, 덕대를 부리어 가면서 일을 하다가 전재산을 일허버린 뒤에, 그 동안 수십년간 다소 돈푼이나 잡어보기도 하긴햇지만 더 많은 돈을 욕심 내고서 게속해 한 금광 때문에 한 푼 못지니고 허터버리엇을 때는, 병든 마누라는 죽어버리고, 자식 형제는 내지로 돈버리하러 간다고 달어나고, 필경엔 집도 절도 없이 이렇게 떠돌아 다니는 신세가 되고야 만 것이다. 그래서 그는, 주먹만한 옷보퉁이를 달고서 이곳 저곳 금점판으로 다니면서 밥을 빌어먹는 가련한 형편이엇다.
그러다가 다행히 이곳에 왓을 때 광주라는 젊은 사람이 금점의 일을 모르는 눈치임으로 그는, 몃 마듸 아는 말을 짓거려 보앗든 것이다. 그랫든 것이 신통하게도 하이칼라 머리의 귀ㅅ속에 쏙 들어가서 장덕대 자신이 먼저 청하지도 아니햇건만, 물판덕대가 되어버리엇든 것이다...
(이제는 또 딴 곳으로 가볼밖게!)
그는, 지나간 일을 생각하다가 문득 정신을 채린 듯이 이같이 입안의 ㅅ말을 하고서, 하이칼라 머리의 광주와 금점군들과 또는 개천뚝 위에 놉드라케 쌓인 감뎀이들로부터 눈을 돌리고서, 앞을 향하고 발자국을 떼어놓앗다. 그때의 그는 별안간 뜻 박게, 두 눈에서 눈물이 한 방울식 솟는 것을 깨닷고서, 손고락으로 자긔의 두 눈꺼풀을 눌럿다.
고원지대의 골자구니를 쪼이는 첫녀름 해ㅅ빛은 이글이글한 불덩어리 같앳다. 무성한 수풀 속에서는 「뻐꾹뻐꾹」 새(제3의 44頁로 續)＜61＞ 우는 소리가 들리고, 산과 들에는 푸른 물감을 풀어놓은거 같이 무성한 초목이 긔운을 펴고 호흡을 하고 잇다. 이렇게 싱싱한 풍경가운대로, 비를 마진 늙은새의 후줄군한 쭉지같이 축처진 두 억개를 건드렁거리며 허리를 가누지 못하는 듯이 비슬비슬 거러가는 장덕대의 뒷모양이 점점 머러지고 잇는 것을, 다만 멫 일 동안일 망정 가치 잠자고 일하든 광부나, 또는 그를 부려먹은 광주나, 다가 같이 돌아보지 아니햇다.(下略) -끝- 5·30日＜44＞
＜50-61, 44＞