잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	赤貧
필자	白信愛
기사형태	소설

赤貧
						白信愛
그의 둘재 아들이 매촌(梅村)이라는 산골에 장가를 간 후로는 그를 부를 때 누구든지 「매촌댁 늙은이」라고 부른다. 「늙은이」라는 우에다 「매촌택」이라고 특히 「택」자를 붓처 부르는 것은 이 늙은이가 은진송씨(恩津宋氏)인 고로 송우암(宋尤奄) 선생의 후예라고 그 동리에서 제법 양반 행세를 해오든 집안이 친정으로 척당이 됨으로서의 부득이한 존층이다. 그러나 지금에 와서는 존층으로 「택」자를 붓처준다고는 아모도 생각지 안엇다. 아모라도 「매촌택 늙은이」하면 의레히 더럽고 불상하고 남의 일 해주는 걸어지보다 더 가난한 늙은이다. 하는 멸시의 대명사로 녁이는 것이엿다. 그 뿐 안이라 요즈음에 와서는 「매촌택 늙은이」라고 「택」자를 쑥 빼고 부르난 사람도 잇어젓다. 그래도 늙은이는 그것을 노엾게 생각할만한 양반에 대한 애착심이 낡어빠저서 아-모런 생각도 늣기지 안엇다.
몃 해전 그가 늘 허드래 일을 해주러 단이는 그 동리 면장의 집 아들이＜62＞ 장란말 끗헤
「늙은이의 일홈이 뭐요?」
하고 물엇다.
「히힝 내 말인가. 늙은이가 무슨 일홈이 잇어!」
「그래도 왜 업서요. 똥덕이엿소 개똥이엿섯소?」
하며 놀려대는 것이엿다. 그는 젊은 놈이 당돌하게 늙은이의 일홈을 뭇는다는 것이 와락 분해저서
「왜? 나도 예전에는 다- 귀하게 큰 사람이요 우리 할아버지는 송우암 선생의 자손이요 글이 문장이라오 내 일홈도 할아버지가 귀한 딸이라고 귀남이라고 지엇다오!」
하며 자긔도 옛 세월 갓헛으면 너희들은 감히 나의 집에도 만만히 못들어올 상놈들이다 하는 뜻을 암시하야 양반 자랑을 한 것도 지금 생각하면 다- 우수운 일이엿다.
「돈 업고 가난하면 지금 세상은 이런 것.」
이라 하는 것만은 날이 갈수록 더 똑똑하게 알니여질 뿐이엇다.
가난하다면 이 매촌댁 늙은이보다 더 가난할 수는 업는 것이다. 그의 맛아들은 오래 전에 죽어바린 자긔 남편과 마찬가지로 「도야지」라고 설명을 듯는 멍텅이엿다. 모든 일에는 도야지 갓치 둔하고 욕심 굿고 철닥선이 업고 소견 업는 멍텅이면서도 술 먹고 담배 피우는대는 일당백 이엿다. 그래서 남의 집에서 품파리라도 하면 돈이 손에 들어오기 밧부게 술집으로 좃차가는 것이엿음으로 몸에 입은 옷이라고는 자칫하면 감후는 물건이 벌눔 내다보일 지경이엿다. 그 동생은 스물 여덟에 남의 집에서 고용사리로 모앗든 몃 량 돈으로 매촌으로 장가를 들고 얼마 남은 것으로 형되는 「도야지」도 장가를 드려줄야고 햇으나 눈 빠진 사람이 안이고는 그에게 딸을 내여줄 사람이 업섯다. 그러나 이럿케 못난이 「도야지」라도＜63＞ 사위를 보려는 사람이 잇엇다. 그는 스무살이나 먹도록 싀집 못보내고 둔 벙어리 색시의 아버지다. 도야지는 벙어리라고 험으로 생각할 인물이 못되여 「게집 엇는다」는 것만이 조화서 싱글벙글하며 넓적한 코구멍을 벌눔거리며 장가를 들엇다.
늙은이는 아들 둘을 다 장가 보내고 나니 이재는 걱정할 것이 업다고 생각햇으나 장가를 보내고 나니 걱정은 더 만허 젓엇다. 「도야지」는 한날 한시로 술만 차저단이고 벙어리는 매촌의 안해와 갓치 잇는 늙은이에게 와서 배곱흐다고 우는 것이엿다.
매촌이는 장가든 후에도 고용사리를 하는 고로 그의 안해는 늙은이와 날만 새이면 남의 집으로 돌아단이며 일 해주고 밥 어더먹고 하야 살어옴으로 고용사리로 밧은 돈은 그대로 남겨두게 되엿다. 남겨둔다드라도 1년에 10원 내외이나 늙은이는 백만 재산갓치 귀중히 녁여 몸에 걸칠 옷 한가지 밧구어 입을 것이 업는 것은 생각할 줄도 몰낫다. 아주 옷이 업서지면 산골로 돌어단이며 무명베 짜는대 품파리를 한다. 산곡에서는 예전과 갓치 아즉까지도 제 손으로 옷감을 짜는 것이다. 한 필을 짜면 무명베 몃 척식을 삭으로 바더가지고 며누리와 한 가지 자긔 한 가지식 옷을 해입는 것이엿다.
품싹이나 밧는 것 갓치 그들 셋은 뼈가 부서지도록 일을 해주고 돌어단엿으나 그래도 별 걱정은 업섯다.
「어서 몃 백양 모이게 되면 그것으로 남의 「논」이나 「밧」을 대지(貸地)로 어더서 제 농사를 해보리라.」
하는 것만이 매촌의 부부와 늙은이의 유일한 희망이엿다.
매촌이가 장가든 지 4년만에 이럭저럭 뼈를 깍거 모은 돈이 2원 모자라는 60원이나 되엿다. 매촌은 그 돈 중에서 15원을 띄여 일간 토옥 다 허물어저가는 것을 싸가지고 생전 첨으로 자긔의 집이라는 것을 가지게 되엿다. 늙은이도 깃버햇든 것이다. 그랫드니 남은 돈 43원으로 대지를 하기 전에 흘낙 날너보내고 말엇다. 동리에서도 뚝뚝하고＜64＞ 잘하는 신용잇는 매촌이엿으나 한거번에 만흔 돈을 쥐고 보니 갓득이나 마음이 벙벙한데다가 돈냄새를 맛고 달려든 동리 알부랑 노름꾼들에게 속아 넘어서 하로밤에 휘ㅅ닥 날려보내고 만 것이엿다. 매촌은 두 눈에 불이 켜지고 뼈가 녹은 것 갗이 스라리게 앗가워서 죄 업는 담배대만 힘것 두들겨 부수엇다. 손에 쥐인 것 갗이 밋고 밋엇든 농사한다는 그들의 꿈은 그대로 애처럽게 물거품으로 돌어가고 말게 되엿음으로 늙은이는 왼밤이 새도록 아들을 졸느며 죽는다고 목을 놋코 우는 것이엿다.
「죽일 놈들 도적놈들 내 돈 43원을 그대로는 못먹을 것이다.」
매촌은 딱버틔고 안저 니를 갈엇다. 그러나 한번 낙기운 돈이 아모리 간장을 녹인들 도로 제 손안에 들어올 리가 업는 것이엿으나 그래도 매촌은 제 돈 차지러 매일갓치 노름판에 드나들엇다. 그러는 중에 그는 제 자신도 몰은 사이에 어느듯 동리 알탕 노름꾼으로 변하고 말엇다. 단순한 매촌이엿엇는 만큼 그의 변화는 쉽고 빨은 것이엿다.
늙은이와 며누리는 태산갓치 미덧든 매촌이가 그 모양이 되고 오직 하나 희망이엿든 제 농사 짓는다는 것도 꿈으로 돌어간 후 죽지도 살지도 못할 판에 끼이워 한결갓치 남의 집에 단이며 입만은 살어갓다. 1년 12달 남의 솟헤 익혀 낸 밥만 어더먹는 그들이라 비록 일은 해주고 먹는 것이라 해도 동리 사람들은 공밥을 먹이는 것 갓치 그들을 천대하는 것이엿다. 늙은이에게서 「매촌택」의 「택」자를 숙 빼고 「매촌택 늙은이」로 불니우게 된 것도 이때부터이다.
큰 아들 도야지나마 이제는 심을 채일 나이도 된 지 오래엿건마는 그는 술 한 잔이면 제 목이라도 비여줄 작자엿음으로 죽도록 일을 해주고도 술만 어더먹고 그대로 오는 것이엿고 벙어리는 또 제대로 밥만 어더먹고는 죽을동 살동 일을 해 주는 것이엿엇다. 그러나 이중에 또 불행이 하나 더 덥처 도야지는 그 마을에서 쫏겨나게 되엿다. 그것은 몃날 술을 먹지 못하야 못살 지경에 이른 도야지가 한 꾀를 생각해 가지고 술집에 가서 「술 한 잔 주면 나무 한 짐 해다주겟다. 는 약속으로 먼저 술 한 잔을 어더먹엇다. 그리고는 갓다줄 나무가 업서 나무버히기를 엄검하는 사방공사(沙防工事)해 노은대＜65＞ 갓치 한짐 잔득 버혀지고 내려 오다가 일꾼 패장에게 들키워 나무짐은 나무짐대로 다- 빼앗기우고 죽도록 어더맛고 술집 마누라까지 무한 욕을 먹고 한 까닭에 그는 그 동리에서 쫏겨난 것이엿다. 그 길로 매촌에게 왓으나 매촌이 역시 알부랑 노름쟁이라 하는 수가 업엇다. 그래서 그는 하는 수 업시 오리(五里)가량 떠러진 동리에 가서 남의 집 겻방사리로 들어갓다. 방세는 내지 안트라도 그 집의 밧분 일은 거들어 주겟다는 약속이엿다. 그러나 당장에 입에 너을 것이 업섯음으로 벙어리를 두들기며 밥 어더 오라고 하는 것이엿으나 벙어리는 임이 당삭이 된 크다란 배를 가르키며 설업다는 듯이 우는 것이엿다. 그래도 도야지는 엇더케든지 해서 량식을 어더올 궁리는 하지 못하고 벙어리를 졸느다가 지치면 그의 어머니인 늙은이가 무엇이나 가저다 주지나 안나! 하는 턱 업는 꿈을 꾸며 딍글딍글 구울기만 하는 것이엿다.
잇다금 담배 생각이 나면 들에 나가서 「씬랭이」의 꼿을 따다가 대에 너어가지고 쥐색기 소리를 내며 빠러대는 것이엿다.
벙어리는 자긔 배 속에서 꿈틀 꿈틀 하며 태아(胎兒)가 놀면 몸서리를 치며 무서워햇다.
「비러먹을 년 어린애가 그리지 안나 겁은 왜 내여?」
하고 벼락갓치 소리를 질으나 알아듯지 못하고 끙긍...하는 소리로 울며 자긔 배를 쿡 쥐여질으는 것이엿다. 하로 한끼도 어더먹지 못하는 그들이라 벙어리의 크다란 두 눈은 쇠눈깔갓치 험악하엿다.
늙은이는 어는 날 밤에 큰 호랑이 두 마리가 꿈에 보이드라고 하며 그 잇흔 날 아침에 매촌의 안해를 보고 꿈이약이를 하는 것이엿다.
「아마도 오늘 래일 간에 너이 둘이다 아들을 나을랴는가 보드라...」
하며 신긔하다는 듯이 며누리를 바라보는 것이엿다. 매촌의 안해도 벙어리와 갗이 당삭이엿든 것이다.
「한꺼번에 둘이다-해산을 한다면 이 일을 엇절가. 적은 며누리는 그래도 해산 후에 먹을 것이나 준비해 두엇지마는 저 벙어리를 엇더케...」＜66＞
나 한도가 적엇든 까닭이다. 그의 신경은 모조리 감격에 차고 이 여러 가지에 대한 감사를 일일이 다- 늣기기에는 그의 신경이 모자랏든 것이다.
늙은이는 채머리만 쩔내쩔내 흔들며 연방 헤끗으로 코물을 잡아뜻드시 닥것다. 아-모 고맙다는 인사도 업시 그는 여러 가지를 바구니 속에 너어 가지고 머리에 엿다.
그 집을 나와 한참 도야지 잇는 마을을 향해 걸어가다가 그는 힐금 한 번 뒤를 돌어보고는 얼는 바구니에서 명태를 끄집어 내여 품 속에 감추엇다.
「이것은 적은 며누리 해산하그든 주지.」
그는 벙어리만 중하게 생각하는 것 가태서 명태는 감추엇다가 적은 며누리를 주려는 것이엿다.
도야지가 잇는 방 지게문을 덜컥 열어재치니 방안에서는 더운 짐과 퀴퀴한 냄새가 물신 소삿다. 도야지는 혼자 방에 누엇다가 부시직 이러나 안젓다.
「그것 뭐요. 배곱혀라!」
하며 힐금 아래서부터 녑흐로 늙은이를 치어다 보는 것이엿다. 그 모양이 정말 도야지 갓허서 늙은이는 속으로 쓴우슴을 첫다. 방안 모양도 도야지 우리 갓헛거니와 그의 느린 동작과 조곰안 눈이 실그먼히 흘겨보는 상은 병들은 도야지 그대로엿다. 다-만 한 가지 참도야지처럼 살이 툭툭 찌지 안은 것만이 다를 뿐이엿다.
늙은이는 지긋지긋하게도 못나고 망란이인 두 아들을 원망이나 미워하는 것도 이재는 그만 지처서 그대로 잠잣코 방으로 들어갓다.
「그것 뭐요!」
입가장자리가 보야케 침이 타 붓흔 것을 손등으로 슬적 닥그며 배곱허 못견대겟다는 듯이 재처 뭇는 것이엿다.＜67＞
늙은이는 혼자 중얼거리며 연방 채머리를 쩔내쩔내 흔드는 것이엿다. 적은 며누리는 해산하면 먹는다고 쌀 다섯 되 보리 한 말을 준배해 두기라도 햇거니와 벙어리는 지금 당장에 굼고 잇는 판이니 그 일이 난감하엿다.
혼자 생각다못해 노린 것 흰 것 검은 것이 한 대 석기인 몃가락 안되는 머리를 손가락으로 감어서 꽁처매고 누덕누덕 집은 적삼에 걸내 갓흔 몽당치마를 입고 빨니 집을 나섯다. 그는 그 길노 바로 단골노 단이며 일해주는 집들을 돌어단이며 사정 이약이를 하고 얼마만치만 뀌여주면 나종에 그만치 일을 해주리라고 애원을 해도 한 집도 시원케 대답하지 안엇다.
「모다 그 늙은이는 참 그런 이들을 자식이라고 걱정을 해. 먹을 것도 업슬 줄 알며 어린애는 왜 만들엇서?」
하고 비웃고 핀잔주고 놀여주고 할 뿐이엿다. 늙은이는 이즈러지고 뿌리만 남은 몃 개 남지 안은 니빨을 들어내며
「히 에-.」
하고 고양이 갗이 웃어보이는 것이엿다. 웃으면 고러 배틀어진 우붕뿌리 갓흔 그 얼굴에 누비질한 것 갓치 잘게 깁게 잡힌 주름살이 피이며 주름 사이에서 해빗흘 보지 못한 살이 밧고지운 것 갗이 여긔 저긔 들어나는 것이엿다.
「그러기에 말이지 자식놈들이 몹슬 놈이지 그저 벙어리가 불상해서 그리는 거요...」
하고는 다시 한 번 「히에-」 우서 보이고 돌서 나오는 것이엿다.
그는 행여나! 하는 생각으로 마즈막으로 또 한 집에 들넛다. 오래동안 천대밧고 학대밧어온 늙은이라 남들의 랭정한 것을 슬푸게나 원망스럽게 늣길 줄을 몰낫다. 그리고 락심할 줄도 몰낫다. 마즈막 들른 집에서는 쉽사히 동정을 하는 것이엿다.
「에구 불상해라. 아희는 하필 저런대 가서 잘 태이거던...」
하며 쌀 한 되 보리 두 되 장한 그럭 미역 한 쪽 명태 한 마리를 별 말 업시 내여 주는 것이엿다. 밥 한 그럭에 왼정신이 녹도록 고맙다고 생각하는 이 늙은이라 이럿케 과분한 적선에는 도로혀 고마운줄 몰낫다. 그의 고마음을 늣기는 신경은 너머＜68＞
「무엇이야 아무 것도 안이지 젊은 것이 해산을 하면 무엇을 먹일야고 밤잣 이러고만 잇어.」
늙은이는 목에 말너 붓흔 것 갓흔 적은 소리로 로하지도 안코 곱게 타일느는 것이엿다.
「일하러 갈내두 배곱허서...」
「그럿타고 누엇으면 하날에서 밥이 떠러지나 젊은 것은 어대 갓어?」
「뒷산에 나물캐러 갓는가...」
늙은이는 네 손가락으로 뒤통수를 덕덕 글그며 답답해 못견대겟다는 듯이 벌덕 이러섯다.
「이것은 해산하면 먹일약(藥)이다 손도 대니지 말어라!」
하고는 가지고 온 바구니를 웃묵에 밀어놋코 박게 나와 집을 한줌 쥐여다가 그 우에 눌너 덥헛다.
「정말 이것은 손을 대이지 말어라. 아해를 나으면 먹일 약이다.」
늙은이는 열 번 스므 번 당부를 하는 것이엿다.
「음- 그래 왼잔소리는...」
하고 도야지는 왼몸동이의 껍질만 남겨두고 모-든 정신이 그 바구니 속에 솔니여 늙은이의 말은 지나가는 바람소리로만 녁이는 것이엿다. 늙은이는 도야지의 속심판을 잘 드러다 볼 수 잇엇다. 아모리 당부해도 그 말을 실행할 도야지가 안인 것도 잘 알엇으나 조곰이라도 악겨 먹도록 하라는 뜻으로 자긔도 몃 번이나 부탁만은 하는 것이엿다. 그러나 아모리 지해업는 「축신이」도야지라 할지라도 사십에 갓가운 사나희에게 량식을 약이라고 말하는 자긔가 서글푸기도 하엿거니와 그들에게 잇엇서는 량식이라는 것은 생명줄을 이어주는 귀하고 중한 약이 안이고 무엇이냐. 밥을 약과 갗이 먹어야 하는 너이들이 안이냐 하는 생각도 낫음으로 늙은이는 다시 더 입을 띄지 안코 그 방을 나섯다. 집으로 들어오는 길에도 행혀나 벙어리와 마조 칠가해서 명태 한 마리는 품에 숨긴 채 왼편으로 그 우를 눌느고 빨니 돌어왓다. 적은 며누리는＜69＞ 일하러 나가고 업섯슴으로 부엌 한 엽헤 구덩을 파고 너허둔 쌀 항아리 뚝겅을 열고 명태는 쌀 속에 파무더 두엇다. 그리고 자긔도 어대 가서 좀 일을 해주고 점심을 때우리라는 생각으로 그대로 집을 나왓다.
그는 그 길로 면장의 집으로 갓다.
「늙은이 어서 오소. 이 애가 왼일이요!」
하며 면장의 마누라는 세 살 먹은 게집에를 안고 마루에서 엇절줄 몰나하는 판이엿다.
「왜? 어대가 압흔가?」
늙은이는 얼는 마루로 올너가서 익숙한 솜씨로 어린애의 이마와 가슴을 만저보앗다.
「지금까지 뜰에서 놀든 것이 갑작이 이 모양이야!」
어린애는 정말 열이 나고 괴로운 우름을 우는 것이엿다.
「별일 업서요. 어대 봅시다.』
늙은이는 어린애를 바더 안고 옴으러진 입술을 더 오무려 가지고 가만가만히 가슴과 배를 만지는 것이엿다. 평생에 하도 만히 남의 집 에를 들어단인 늙은이라 남의 알는 것도 만히 보앗거니와 곳치는 것도 만히 보고 듯고 해 온 것이라 지금에 와서는 왼만한 병은 자긔의 생각나는대로 조약도 가르켜 주고 「겍귀」도 물여주고 채정도 내려 주고 하야 신출낵이 의원보다 동리에서 더 밋는 것이엿다. 그럼으로 면장의 마누라도 늙은이에게 안심하고 아해를 멕기는 것이엿다.
과연 어린애는 이윽고 소화되지 안은 음식을 토하기 시작하드니 한참만에 그대로 잠이 들엇다. 늙은이는 후- 한숨을 하고 툇마루로 나와 안즈며
「한쉼 폭은이 자고 나거든 노글노글한 조당수나 끌여 멕이고 저녁도 멕이지 말고 그대로 재우면 별닐 업슬 것이요.」하엿다. 마누라도 안심한 듯이 늙은이에게 줄 밥을 챙견하엿다. 늙은이는 밥과 반찬 찌걱을 어더가지고 툇마루 한＜70＞ 녑해서 씹지도 안코 묵턱묵턱 삼키기 시작햇다.
「에구 늙은이 천천히 좀 먹으면 엇던가. 그럿케 막 삼켯다가 걸려 죽으면 엇재...」
마누라는 늙은이의 밥 먹는 양을 바라보다가 주의를 식히는 것이엿다.
「히엥-」
늙은이는 애교잇는 우슴을 웃고 간청어 꼬리를 뼈채로 모조리 묵턱 비여 우물우물하드니 입이 움숙하며 꿀컥 소리를 내고 삼키는 것이엿다.
「에그먼이 뼈를 막 먹내.」
「히엥- 걱정하지 마소. 죽어도 먹다가 죽는 것은 복이 안이요?」
그는 그의 버릇인 「히엥」하는 고양이 우슴갓흔 소리로 한 번 더 웃어보이고 연방 주먹 만큼한 밥숫갈이 오로내렷다.
「저 늙은이의 창자는 무쇠로 된 것이야!」
마누라는 자긔도 침을 삼키며 찬장에서 먹든 김치찌걱을 더내여 주엇다. 늙은이는 지금까지 먹으라고 주는 것을 사양해본 적이 업는 판이라 주는 김치도 넙적바더 국물부터 후루룩 삼켜 보는 것이엿다. 그의 몸둥이는 골어 배틀어 젓서도 오직 그의 창자만은 무쇠갗이 억새고 든든하엿든 것이엿다. 지금까지 배아리를 해본 적이 업는 그이엿다.
「그 날은 이것 저것 거들너 주고 저녁까지 어더먹고 돌어나올 때 마누라는 늙은이의 치마자락에 보리 두어 되를 부어주엇다.
「에구 이것은 왜?」
하면서도 사양하지 안코 그대로 집으로 들어왓다. 그는 그 보리를 가저다가 헌누덕이 쪼각에 싸가지고 며누리 몰내 부엌 나무단 밋해 감추엇다. 벙어리의 양식이 업서지면 가저다 주려고...＜71＞
그런지 몃 날만에 벙어리가 해산긔미로 누엇다는 통긔를 듯고 불이야 불이야 달녀간 때는 오정이 훨신 지나서이다.
방문을 덜컥 여러재치니 벙어리는 죽겟다고 머리를 방구석에 트러박고 꿍꿍하며 손으로 벽을 쥐여 뜻고 잇고 도야지는 조급한 듯이 연긔도 나지 안는 담배대만 쪽쪽 빨며 쥐색기 소리를 내고 안저잇엇다.
「언재부터 저러나?」
늙은이는 방에 들어가 안즈며 아들에게 뭇는 것이엿다.
「몰나요. 어재 밤부터 아즉까지 물도 한 목음 마시지 안내요!」
늙은이는 벙어리의 고통을 잘 아럿다. 아-모 것도 먹지 못해 긔운이 업서 속히 어린애를 낫치 못하는 것이다. 하는 생각이 들자
「접대 가저다준 것 어듸 잇서?」
하고 물엇다.
「뭐요? 그것 다- 먹엇지.」
「무어 엇재?」
늙은이는 긔가 막혓다. 그까짓 쌀 한 되 보리 두 되를 먹는다니 입에 붓칠 것이나 잇엇으리요 마는 미역까지 다 먹엇다는 말에 와락 속이 상햇다.
「비러먹을 놈 그것을 죄다 먹다니...」
긔운이 업서 아해를 속히 낫치 못하고 끙끙하는 벙어리를 압헤 두고 늙은이의 가삼은 어리둥절 하엿다. 위선 조곰 남어 잇는 장으로 속해 찬물 한 박아치를 붓고 물을 끄려 벙어리에게 두어 숫갈 먹엿드니
「아버바-.」＜72＞
하는 고함 소리와 함게 방바닥에 씻밝안 고기 덩어리가 떠러지며 「으아-」하고 힘 잇는 첫소리를 첫다. 늙은이는 탯줄을 끈흘야 해도 가위도 아무 것도 업서 생각하는 판에 도야지가 달여들어 입으로 탯줄을 석컥 비엿다. 방바닥이라 해도 문압해 다- 떨어진 사리자리가 손바닥만치 깔려 잇을 뿐이엿음으로 어린애는 맨흙 우에 그대로 누어 샛밝안 팔과 다리를 고물낙 그리며 입설이 오물낙 거리고 잇섯다. 늙은이와 도야지는 얼는 어린애의 다리 사이를 햇치고 보앗다. 조곰안 무엇이 달니워 사나희라는 것을 뚜렷이 증명하고 잇엇다. 늙은이는 갑작이 두 팔을 덜덜 떨며 두리벅 두리벅 살피다가 하는 수 업시 손 빠르게 자긔의 치마를 버서 어린애를 싸가지고 자리 우에 눕혓다. 벙어리는 죽은 것 갗이 느러저 누워 잇엇다. 도야지는 뜻도 업는 말소리를 혼자 분주히 중얼거리며 담배대를 쥐엿다 노엇다 벙어리를 만저 보앗다 하는 것이엿다. 늙은이는 잠시 감안히 안저 여순 셋에 처음으로 보는 손자라 그런지 그의 가삼은 감격에 꽉 차가지고 왼일인지 눈물이 줄- 흘너내렷다.
련해서 안태(胎)를 낫차 그만흔 피를 감당할 수 업서 떠러진 「가마니」쪽에다가 태를 움켜 담어 도야지를 식혀 뜰 한 녑해 가서 불살느라고 식혓다.
「저것을 무엇을 먹일가!」
늙은이는 자긔 집 나무 밋해 감추어둔 보리 두 되가 생각낫으나 지금 그것을 가지러 걸니하니 몸을 빼서 나갈 수 업고 도야지를 식히려니 적은 며누리에게 들키울가 걱정이 되어 자긔 팔이라도 배히고 습헛다. 그럴 때 집주인 마누라가 이 모양을 알어 체고 쌀 한 그럭을 주는 것이엿다.
늙은이는 그것으로 밥을 지어 벙어리에게 크게 한그럭 먹이고 남는 것은 박아치에 글거 담엇다.
「그 년 어린애 낫코 압흐지도 안나배. 밥이야 억세게 먹어덴다. 나도 배곱허 죽겟는대 재-기.」
도야지는 뜰에서 대를 태우며 버럭 소리를 질느는 것이엿다. 늙은이는＜73＞
「비러먹을 놈 「축신이」갗이」
하며 박아치의 밥을 덜어서 도야지를 주고 자긔는 손가락에 뭇은 밥알만 뜨더먹엇다. 어린애도 만지고 벙어리 몸도 단속하는 사이에 해는 저물어 갓다. 그는 남은 밥을 벙어리에게 먹여 놋코 참아 어린 것을 덥허준 치마를 벗기지 못해 떠러진 속옷 바람으로 어둡기를 기달여 자긔 집으로 보리를 가질러 가는 것이엿다.
적은 며누리가 알면
「보리는 뉘 것이요. 왜 숨기엇다가 가저가오.」
하고 마음을 상할가 하야 그는 감안히 자긔 집으로 들어갓다. 매촌이는 또 노름방으로 갓는지 며누리 혼자서 까무락 그리는 호롱불을 켜고 옷끈을 끌너놋코 「벼룩」 잡는다고 부시직 그리고 잇엇다. 늙은이는 자취끼 업시 부억으로 들어가 나무 밋헤 손을 너어 살그만히 보리꾸루미를 끌어내엿다. 진작 도로 나오려다가 조곰 멈츳하고 생각한 후 재조잇는 「쓰리」와 갓흔 손짓으로 쌀항아리 속에 손을 너엇다. 전날은 쌀 밋해 감추어 두엇든 「명태」가 쌀 우에 숙 빠저나와 잇엇다.
「아이구 며누리가 보앗구나.」
하는 생각이 들자 그는 얼는 항아리에서 손을 빼여 집을 빠저나왓다.
보리뭉치만을 녑해 끼고 번개갗이 달여가서 도야지에게 갓다주고
「이것으로 죽을 쑤어 너는 조곰식만 먹고 어린애 어미만 먹여라!」
고 몃 번이나 당부하고 자긔는 다시 집으로 돌어오는 것이엿다.
탱- 비인 배가죽은 등에 가 붓고 입안과 목안은 송정으로 붓친 것 갗치 입맛을 다시면 찌여지는 것 갓치 따가웟다. 저까짓 보리 두 되로 몃 날을 지탕식힐가」하는 생각이 들자 그의 누다리는 가리가리 힘이 뿌지고 도야니와 매촌이의 못난 것이 새삼스러게 얄미웟다. 그러나 눈(제3의 44頁으로 續)＜74＞ 압해는 조곰 안은 어린애와 사나희라는 표적만이 얼럿 얼럿 낫하낫다 살어젓다하는 것이엿다.
「원수는 외나무 다리에서 만난다고 적은 며누리 마저 오날밤에 해산을 하는 판이면...」
하는 생각이 나자 그는 두 눈이 아물 아물 어더워지며 금방 압흐로 꼬구러질 것 갓헛다. 연방 흘터저 내리는 속옷을 한 손으로 움켜잡고 떠러진 속옷 사이로 코끼리의 껍질 갓흔 몸둥이를 벌눔 거리며 그대로 줄다름 질을 치는 것이엿다.
-「끗」- ＜44＞
＜62-74, 44＞