잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	長篇 無絃琴(第一回)
필자	廉想涉
기사형태	소설

長篇 無絃琴(第一回)
						廉想涉
눈온 이튼 날 날이 번쩍 들고 해ㅅ발이 땃듯 하기에 좀 풀리는 줄 알앗더니 온종일 훈훈한 사무실 속에만 잇다가 나와서 그런지 목덜미로 슴여드는 해ㅅ머리 바람이 어이는 듯 모질다.
찬수는 외투깃을 펴올려서 압흘 염이고 장갑을 끼면서 엽골로 드러서다가 하마트면 밋그러질 번 하얏다. 아츰 출근할 때에는 발목이 쎅지든 눈이 당저가며 것만 녹다가 저녁 때 바람에 드윽 어러부터 버렷스니 고무덧신은 끼엇건마는 깟닥 잘못하다가는 엉덩방아도 찔 것 갓다.
5시 20분- 아츰 7시가 훨신 넘어도 해ㅅ발이 퍼지지 안는 이 심동에도 8시에 출근을 해서 담배 한 목음 못먹고 쉬일 시간이라고는 점심시간 30분 밧게 업시 오후 5시까지 매달려 잇는 회사원들은 5시 치는 뗑 소리만 들리면 「불야」소리나 들은 듯 십히 다섯 번째 종소리가 날 때에는 벌서 너나할 것 업시 문밧게 나와서 댬배갑을 끄내드는 것이＜75＞ 이 회사원들의 날마다 한결가티 하는 버릇인데 찬수는 20분이나 느저서 인제야 혼자 나온 것이다. 아모리 느저도 래일까지는 30원 돈이 잇서야 피일터인데 감정이 조치 못한 서양사람 총무가 들을까 십지 안허서 이틀재 나두고 파해나 올제마다 뒤처저서 총무실을 기웃거리기만 하다가 오늘은 춍무압헤서 비서처럼 심부름하는 안진달이를 불러내서 간접으로 교섭을 해 보고 나오는 터이다. 지난 달에 사소한 일로 총무의 축출령이 나려서 하마트면 쫏겨날번 햇든 일도 잇섯든 끗친데 월급의 반 이상을 선대해 달라면 핀둥이 밧게 마질 일이 업서서 총무에게 즉접 말하기도 실커니와 안진달이는 이 일이라도 자긔를 거처서 청하는 것을 조화하는 위인이기에 그 사람을 불러내서 청해 본 것이다.
「자네, 요세 웨 나갈제면 혼자 빙빙 도나하얏더니 그것 때문인가」
찬수의 시급하다는 사정을 다-듯지도 안코 안진달이가 이러케 핀잔을 주는 바람에 찬수는 긔가 줄엇다. 그 때문이 아니면 또 무슨 때문이 잇는 줄 알앗다는 말인지? 총무실에 잇는 미인 「타이피스트」와 눈이라도 마출랴는 때문으로 기웃거리든 것으로나 알앗다는 말눈치 가타야 불쾌도 하다. 그러나 사실인즉 그 미인 「타이피스트」가 지지난 달 처음 드러왓슬 당시에 총무실을 기웃거리다가 혼이 난 축이 업든 것도 아니엇다.
「긔회를 타서 말을 부처보자고 벨럿스나 그적게는 총무가 눈에 안띄우고 어제는 자네도 밥븐 눈치기에 말을 못하고 말앗는데 날자는 급하고 오늘은 꼭 가지고 나가야만 랑패가 안될테니 자네를 성이 가시게 해서 미안하나 힘 써주게 그려」
그 동안 기웃거리든 변명겸 이러케 간청을 한 것이다. 그러나 물론 시원한 대답은 못들엇다. 제 돈을 제 권리로 나주는 듯 십히 주짜와 것생색을 뒤석근 잔소리만 한참 느러노코 나서는 지금 당장은 어려우니 래일이나 보자는 것이다.
한편으로 생각하면 반달 후에 쓸 것을 닥아쓰자는데 지나지 안흐니 차라리 30원에 대한 반달 변리를 물라고 하얏스면＜76＞ 떳떳한 일이나 비럭질이나 하듯이 가진 간구한 사정을 느러노하가며 간청간청을 한 것이 나종에 생각하면 자존심을 일시에 보째 빠트려 버린 것 가티 불쾌하고 저절로 손이 머리로 올러가서 북북 긁을 지경이나 그래도 래일 될 듯한 눈치를 보고 찬수는 긔운이 낫다.
찬수는 인제야 생각난 듯이 담배를 한 개 끄내서 물고 장갑 낀 손으로 성냥을 포케트 속에서 더듬어 차저가지고 주춤하며 그어대엇다. 한 목음 마악 달게 빨랴할제 별안간 뒤에서
「에그머니! 용서하서요」하고 녀자의 목소리가 나며 업흐러지랴는 긔척에 찬수는 꺼진 성냥갑이를 든채 깜짝 놀라서 뒤를 돌려다 보앗다. 금방 나올제 총무실에서 외투를 입고 잇는 것을 본 「타이피스트」양이다. 밋근둥 하며 압흐로 업흐러지랴는 것을 겨우 간우며 얼굴이 발개서 웃어 보인다.
「땅이 여간 미끄러워야죠. 하마트면 선생님을 떼밀번 햇서요」하고 그래도 명랑하게 긴긴 대소를 한다.
「그럼 엇대요... 나두 문간에 나스자 넘어질번 하얏세요」하고 찬수는 마조 웃으며 담배를 다시 부첫다.
그러나 선 듯 머리에 떠올으는 것은 조금 전에 안진달이가 무슨 때문에 총무실을 기웃거리는가? 하엿다든 그 말이 다 이 녀자야 말로 그 동안 이삼일을 두고 총무실을 기웃거리든 것을 자긔 때문인줄 알고 뒤쪼차 나온 것이나 아닌가? 찬수가 안진달이와 헤어저 나올제 류리창으로 비처보니까 이 녀자가 외투를 떼어 입고 모자를 만적어리며 곳 나올 눈치 이든 것은 사실이나 자긔가 이 골목으로 드러서는 것을 보고 뒤를 쪼차 온 듯 십허서 웬일일구? 하며 의아한 생각도 드는 것이다.
이 녀자와 이야기를 해 본적은 업서도 회사 속에서 마조치면 은근히 인사를 하고 미소를 먹음어도 보이고 한번은 쫏겨날번 해서 총무실에 불려드러 갓슬 때도 넉슬 일코 안저서 가엽고 민망한 듯이 자긔를 바라보든 일도 잇기는 잇섯다. 그러나 그것은 녀자의 인사성일 것이요 그것을 무슨 특별한 호의로 볼 것은 아니라고 생각하얏고 지금도 아모 의미업시＜77＞ 혼자 가기 실흐니 동무 삼아 가티 가자고 따라오는 것일지도 몰을 것이다. 하여간 이 녀자를 원광으로만 보다가 이러케 제 풀에 자청하야 와서 동행이 되고 수작을 건네는 것은 의외의 일이요 신긔한 일 갓기도 하다.
「댁을 이리로 가서요?」하고 찬수가 먼저 말을 부첫다.
「안요. 선생님 댁은 이리 가요?」
「아-ㄴ요. 그런데 선생님은 무슨 선생님입니까」
영업판의 화사원끼리 선생님이란 경어를 쓰는 일도 업지만 그것이 설혹 리발소나 구두방이나 양복점이나 또는 녀자로 말하면 카페-껄이 예전에 「주사」라고 하는 대신으로 쓰는 것이라 할지라고 찬수에게는 귀에 서툴으고 더구나 그련 의미가 아니라면 그대로 듯기에 부끄럽기도 하얏다.
「아무러면 엇덧습니까, 선생님이라고 엿줄만 하기에 선생님이라는 거지요」
찬수는 고개를 기웃하며 더 탄하지는 안헛다.
좁은 골목을 휘둘다가 문희는 굽 놉흔 구두가 삣긋하며 또 한 번 넘어질번 한 것을 찬수가 얼는 붓드러 주엇다.
「내가 오늘 웨이러케 허둥대누? 이런 골작우니게 망정이지 큰 길에서 엉덩방아를 찌엇든들 엇절번 햇세요」하며 문희는 무색한 듯이 웃는다.
「시민(市民)의 위안이 되엇지요」
찬수의 말은 좀 「히니구」로 들렷다.
「녜?...」하고 문희는 눈웃음을 치며 흘겨보다가
「아닌게 아니라 큰길바닥에 네 활개를 치고 나동그라질 때 고때 마츰 신문사 사진반이 지나다가 딸각 백여다가 내엇스면 볼만하기도 한걸요!... 웨 비 오는 날 우산바든 모던껄을 압흐로 백이고 덜미로 백이고 꼭지로 백이고＜78＞ 해서 신문에 내지안하요. 그것처럼 아홉시간 벽돌집에 갓첫다가 풀려나온 가련한 「타이피스트」의 로상스켓팅(路上滑氷)이라고 제목을 부처서 냇스면...하하하 그러나 벽돌집에 가첫다 나왓대서야 우울하군! 위안도 아모것도 안되죠?」하고 소녀다운 공상이 떠올러왓든지 혼자 잿거리고는 웃는다.
언제 친햇든 사람처럼 거침업시 수작을 부치는 것이 좀 의외이기는 하나 명랑하고 유쾌하얏다.
「신문에 나는게 그러케 조흐세요? 그럴 지경이면... 미국에서 엇던 문학청년이 시를 지어가지고 대신문의 주필을 차저가보고 내얼달라고 졸으니까 주필 말이 정 내고 십거든 이 시(詩)를 품에 품고 철도 자살을 하우. 그럼 내어주리라고 하얏다는 세음으로 요새는 한강물이 어러부텃지만 래년 봄까지 참앗다가... 하하하」
찬수는 무슨 객적은 실업슨 말를 함부로 하는가 하는 반성을 하자 웃어버리고 말앗다.
「그것두 혼자 죽으면 개죽엄이라해서 그런지 조고마케 내드군요. 이왕이면 정사를 해야죠」
「그건 맘대로 하시구...」
잠간 말이 끈첫다가 문희는 새삼스럽게
「참 그런데 어딀 가시게 매일 이리 가세요?」하고 뭇는다.
「그건 어떠케 아서요?」
「우칭에서 내려다보면 꼭 이리 가시드군요」
그 말을 들으니 오늘도 우칭에서 내려다보고 부리나케 쪼차온 모양이다.
「그래서 이 길이 어듸가는 길인가-하고 궁굼해서 쪼차와 보섯습니까?」하고 찬수는 또 다시 실업시 웃어 보이니까
「그러치 안어두 그래요! 천당 가는 길인지? 지옥 가는 길인지? 궁금해서 이러케 업흐러지며 곡그라지며 따라오는거랍니다」하고 문희도 시럽시 웃는다.＜79＞
회사의 바로 엽 골목으로 들어서면 찬수는 늘 다녀야 이때것 이름도 모르는 꼬불꼬불한 골목이지마는 이리로 빠지면 찬수가 다니는 도서관이 되는 것이다. 찬수는 파해 나와서 신문도 보고 시간 잇스면 책도 볼겸 거의 날마다 갓가운 이 길로 해서 도서관에를 들르는 것이다.
골목을 빠저나와서 찬수가 길을 건너니까 문희도 따라오다가 찬수가 도서관에를 드러간다는 말을 듯자
「지금 도서관에를 가서요?」하고 놀란다.
「웨요?...」
「이런 치운 날 어서 댁에 가서서 뜻뜻이 잡숫고 아씨님과 애기 재롱이나 보시며 드러안지서야 하지안습니까」
나희도 이십은 넘엇슬 것이요 리지적으로 생겻스니만치 잠잔해도 보이지만 문희는 이런 소리를 하는 것이엇다.
찬수는 웃어만 보이고 헤어지랴 하니까
「저기까지 동행 안해주시겟서요? 땅은 미끄러운데 좀 보호해주서야지...」
헤어지기를 섭섭해 하는 눈치나 언제 친한 사람이라고 그러는지 처녀로서는 죰 대담하다.
「어듸를 가시기에?...」
찬수 역시 뿌리치고 드러가 버리기가 어려웟다. 인사성도 그러치만
「대관절 이 녀자가 엇전 생각인구?」하는 호긔심이 벗적 낫다.
「래일 모레가 족하놈의 돌시래서 무얼 좀 사다줄까 하고 미쓰고시에를 가는데 춘데다 늣게 도서관에를 드러가시면 얼마나 보시겟습니까. 가티 가서서 차나 잡숫고 이야기나 하세요」
실상 찬수는 젊은 녀성과 놀라다닐만큼 마음이 한가롭거나 유쾌한 것은 아니나 해로울 일은 업다는 생각도 들어서 잠잣고 따라섯다.＜80＞
「도서관엔 매일 가세요?」
「매일 가지요」
「무슨 책을 보서요?」
「웬 책 볼 새가 잇나요 신문이나 보러 가는거죠』
「신문? 신문은 댁에서 못보서서?」하고 문희는 공연한 말이라는 듯이 코웃음을 친다.
「나가튼 형세에 신문인들 볼 수 잇나요. 볼 새두 업지만」
사실 매삭 1원씩 신문갑 물기가 어렵다고 부친이 신문을 떼어버리기도 하얏지마는 보자면 일본신문도 한 가지는 보고 십흔데 50원 바다서 10원 한아를 제 용돈으로 제처 가지고 한 달 담배ㅅ용 양말갑 긔타 잔용을 꾸려가는 주제에 신문인들 볼 형편이  못되는 것이요. 새벽가티 나와서 어두어 드러가면 엇던 때는 고단해서 신문 한 장도 변변히 못 보는 것이다. 그래서 매일 집에 가는 길에 도서관 신문 열람실에 들러서 대강 훌터 보는 것이나 그 중에도 련재 소설(連載小說)을 일본 것알라 세 가지나 대노코 보는 데에 맛을 들인 것이요 또 그것이 유일한 취미요 동시에 공부도 되는 것이다. 시장치만 안흐면 그대로 우칭에 올러가서 잡지권이라도 뒤지고 벤도갑과 함께 싸가지고 다니는 자긔 책을 펴노키도 하나 성실히 공부가 되지는 못하는 것이다.
문희는 「미쓰고시」에 찬수를 끌고 드러가서 돌잡이의 양복과 속옷이며 골무가튼 양말 등 속을 사기에 한참 거례를 하고 나더니
「선생님 애기 멧 살얘요?」하고 댓자곳자 뭇는다.
「인제 나면 1살 되겟죠」
장가도 안간 찬수는 속으로 웃엇다.＜81＞
「그럼 나으서건 알려주세요. 삼칠일에 청하서요」하고 자청을 해서 마춘다.
어린애 물건을 사는 길에 무엇을 한아 사서 선사를 하랴는 생각이엇든 모양이나 찬수는 「그러쵸」하고 대답만 해두엇다 물건을 다-사가지고 식당으로 끌고가서 안더니 별안간 무슨 생각이 낫든지
「선생님 시(詩) 쓰시죠?」하고 뭇는다.
「철공장에 고공사리하는 놈이 시를 쓴다면 시가 울게요」하고 찬수는 랭소를 하얏다. 사실 동료끼리 찬수를 시인 시인하고 놀리기는 한다. 찬수가 문학서적을 벤도 그릇과 함께 싸가지고 다니는 것을 보고 그러는 것이지마는 찬수가 간혹 어림 업는 수작을 하거나 몹시 우울한 긔색으로 남들과 어울려 껄껄대고 놀지 안는 것을 보고는 조롱으로 시인이라는 것이다.
「그야 무얼하시든지 상관잇서요. 아무턴지 공부 만히 하신대죠」
「누가 그래요?」
「누가 그런 것은 요다음 이야기 하죠」하고 문희는 생글 웃는다.
찬수는 의아한 낫빗으로 문희를 치어다만 본다.
「아무 것두 몰으지만 쓰신 것 언제 좀 뵈여 주세요」
「하하하...」
찬수는 긔가 막히다는 듯이 커다케 웃기만 하얏스나 이 녀자가 문학소녀인가 보다-하는 짐작을 하니 문학을 동경(憧憬)하는 청년의 순정으로 반가운 생각도 들고 이 녀자 역시 자긔에게 갓가히 하랴는 동긔가 그러한데 잇고나 하는 짐작도 비롯오 낫다. 전에 은근히 인사를 하든 것이라든지 오늘 일부러 쪼차와서 멧 해 친하든 사이처럼 수작을 하는 것이라든지 모두가 다만 피차에 문학을 사랑한다는 점으로 자긔딴은 반갑고 신뢰하는 마음이 잇서 그러는 모양이기는＜82＞ 하나 누구에게 자긔 말을 들은듯한 그 말 눈치가 의아한 것이다. 하여간에 자긔를 제법 한목가는 작가(作家)나 되는 듯 십히 아는 양이 도리어 부끄럽기도 한 것이다.
문희는 향긋한 차ㅅ잔에서 촉촉히 축여진 발간 입술을 떼이며 김이 모락모락 피어 올으는 것을 방그레 -웃는 낫흐로 무심히 바라보고 안젓다.
「가 한 번 맛나 뵙고 이야기할까 하는 생각은 벌서부터 햇섯습니다만 오늘 참 정말 유쾌해요?」
이런 말을 끄내며 남자를 살작 치어다 본다.
「과분한 말슴입니다. 나 가튼 사람을 그러케까지 생각하시니...」
찬수는 입으로는 좀 실 업슨 듯한 어조로 대꾸를 하얏스나 녀자의 그 유쾌한 긔분에 끌려드러가지 안흘 수 업섯다.
「선생님을 언제 뵈엇다구 해서 그런게 아니얘요. 사실 난 퍽 고독해요. 집에를 드러가나 회사에를 오나 말동무 한아 업죠. 동무들이라야 모두 시집들 가구 뿔뿔히 헤저서 그나마 멧 해 안차저 다니다가 맛나야 자연 설면설면 하구...」
이 말에도 찬수는 동감이엇다. 집에를 드러가나 회사에를 오나 쓸쓸하다는 그것이 엇저면 자긔와 가튼가 이 녀자도 모친이 업나하는 생각도 하야보고 예전 학교 동무라야 길이 갈리고 취미가 달라지면 자연 멀어가는 것도 자긔가 당해본 일이엇다. 하여간 피차 그런 형편에 두 사람이 맛난 것은 한칭 더 급속도로 우정(友情)을 독구어 주는 듯 십헛다.
그러나 찬수는 자긔 가튼 사람은 유쾌한 동무도 될 수 업고 유익한 동무도 될 자격이 업다는 말을 표시하기 어려워서 잠잣고 말앗다.
문희는 또 차를 마시며 가만히 안젓다가
「날마다 뵙긴 하지만 심심하실 때 집에 좀 놀라오서요. 락원동 XX 번지얘요. 래일 모래 돌떡 잡스러 오서요.』
「글세요...」＜83＞
「댁에두 가 뵙고 조흔 책이나 좀 빌려다 보고 십지만 아씨가 엇더케 생각하실지? 가튼 동무라도 시집간 아이한테는 가기가 거북해요」
「집에는 엇더케 생각할 아씨도 업고 보실만한 책도 업습니다마는 원체 오실데가 못되어요」
사실 찬수는 이 녀자가 차저왓다가 부친의 눈에나 띄인다면 당장 야단이 날 것이요 그러치 안키로 구살머리 적은 살림꼴을 보이기도 실흔 것이다.
「웨요?... 아씨는 해산하랴 가섯나요?」하고 또 아씨 말을 끄낸다. 찬수가 웃어만 보이고 짐짓고 말으니까 문희는 인제야 알앗다는 듯이 처녀의 본능으로 얼굴이 살작 발개지며 가벼히 점두를 한다.
찬수는 이 녀자의 속을 알 수가 업다. 단순히 문학취미를 가젓다는 점으로 교제를 하자는 거면 문제는 간단하다. 그러나 처자가 잇고 업는 것을 떠보랴는 눈치가튼 것을 보면 그 이외의 것을 구하는 듯도 십다. 그러나 보통 사랑을 구하는 처녀의 태도나 수작으로서는 넘우나 개방적이다.
「아즉 독신이신게로군요?」
마츰내 로골적 질문이 나왓다. 현대의 처녀는 이러한가도 십흐나 아모래도 처녀의 입에서 나올 말 갓지는 안타.
결혼 생활을 하는 녀자거나 결혼에 실패한 녀자일 것 갓다.
「그러기에 나가튼 사람더러는 놀라오라고도 마서요」하고 찬수는 실업시 웃어보인다.
「웨요? 총각이기에 처녀를 차저가고 처녀기에 총각을 차저가지 안습니까. 그러치 안흐면 되레 위험하게요. 남보기에라도 이상하지요. 남편 잇는 녀자가 총각을 차저봅쇼. 처녀가 처자 잇는 남자를 차저봅쇼. 물론 순실한 친구교제로서는 상관 업겟지마는 그래도 순전한 총각처녀끼리의 교제보다도 위험성이 더 만치 안하요? 요새 신문에 나는 음독자살이니 뭐니 하는 것을 보십쇼. 그 원인이 어듸 잇나」＜84＞
찬수는 그 대담한 말에 또 한 번 놀랏다. 만일 이 녀자가 녀고보를 졸업하고 동경 가서 영어나 영문학을 공부한 녀자가 아니라면 이만 낫세에 이런 말을 긔탄 업시 하는 것을 듯고는 누구나 온전한 녀자라고 생각지 안흘지 몰은다. 그러나 가만히 생각하면 일리가 업는 말도 아니다.
「그럴 지경이면 아까까지도 내게 처자가 잇다고 생각하시면서 웨 놀라오라고 하섯나요?」
찬수는 이러케 오금을 박아 보앗다.
「그건 달라요. 나는 결혼이니 련애니 하는데서 초월햇스니까 적어도 내게는 그런 위험성이 업거든요. 선생님이 독신이거나 아니거나 나하고 교제하는 데는 상관 업거든요. 두고 보세요. 하하하」
문희의 웃음은 명랑하얏다.
그러타면 놀러 가지요 마음 노코 놀라가지요.
찬수도 웃으며 대거리를 하얏스나 이 녀자에게 한 손 넘어 간 것 가타야 얼덜하다.
「놀라오세요. 하지만 웨 마음 못노코 오실건 뭐얘요?
「그러치 안흐면 내가 딴 생각으로나 자조 차저가는 줄 아실까 보아 안가랴 햇단말이죠」
「하하하... 그것은 선생님이 자존심이 강한 표시도 되고 결벽(潔癖)이 심한 탓이나 한편으로 생각하면 넘우나 패긔(覇氣)가 업는 까닭이기도 하지요. 녀자를 정복하고-아니 정복이란 말이 안되엇다하면 녀자의 사랑=마음과 몸을 내 것을 맨드러 보겟다는 열정과 패긔가 업다는 의미이겟지요. 녀자가 엇더케 생각할까를 일일히 헤아려서 오라는 것도 안가봐요. 그러고서는 평생가야 련애에는 실패자일 것입니다. 련애의 실패자는 달은 사업에도 실패자일 것이지오. 련애에도 열정과 패긔가 업는 바에 사업에는 더구나 그럴게 아닙니까」
찬수는 련애의 설법을 듯는 세음이엇다.＜85＞
「하지만 련애와 사업을 혼동을 해서는 안되죠」
「누가 혼동을 햇나요. 패긔와 열정을 가지고 한 말슴이지 그러기에 사업가는 련애를 안하겟다하면 안할 따름이지 하면 성공할 것이란 말이죠」
문희는 자긔의 변설에 유쾌를 늣긴 듯이 상긔가 되면서 차를 맛잇게 마시다가 말소리를 고처서 은근히
「엇잿든 이 때것 결혼 아니하섯다는 것은 다행합니다」고 또 수수꺽기 가튼 말을 한다.
「웨요?...」
「여러 가지 의미로 그러치요. 요담 이야기 하지요...」
조고만 어엽분 발간 입술에서 나오는 말은 여전히 수수꺽기엇다.
(어듸 혼처를 지시하겟다는 뜻인가? 자긔와의 교제를 오래하자는 의미로일까?...)
엇잿든 독신으로 잇는 것이 다행하다는 말이 수수꺽기다. 더구나 처녀의 입에서 나온 말이니 비록 처녀가 아니라도 가튼 독신인 녀자의 말이니 그대로 흘려듯기가 어렵다. 그러나 또 어떠케 생각하면 숨박꼭질하는 수작갓기도 하다. 자긔는 련애니 결혼이니 하는 것을 초월하얏다면서 한편으로는 웨 녀자를 정복하랴는 패긔나 열정이 업느냐 충동 이는 듯한 그 말은 마치 연해 다라나면서 날 잡어라 날 잡어라- 하는 거나 마찬가지의 수작이다.
(대개의 남자는 이러한 데에 것몸이 달코 사람이 늙는 것인지도 모를 것이다...)
찬수는 이러한 생각을 하면서도 자긔 자신부터 녀자의 진의를 알 수 업서 것몸이 다는 것을 깨닷는다.
(정혼하얏다는 말을 할까 말까?...)
가만 내버려 두고 무슨 말이 나오나 기다려보아가지고 그 때 가서 이야기를 해도 늣지는 안흘 것 가트나 속인 것 가티 되어도 실 업슨 사람이 될 것이요 녀자의 롱락을 바다가며 허덕이다가 나가잡바지는 경우를 생각하면 모든 것을 토파해버리고＜86＞ 애저녁에 물러서는 것이 령리한 일이라고도 생각하얏다.
「실상은 벌서...」
찬수는 이러케 말을 끄내노코는 녀자의 얼굴을 치어다 보랴니까 문희는 눈을 깜작깜작하고 마조 보다가
「웨?... 벌서 약혼하신 데가 잇단 말슴얘요?」하고 생긋 웃어보인다. 놀라거나. 서운해 할 줄 알앗든 찬수는 제 속을 숨기는지는 모르겟스나 아모 긔색 업시 생긋 웃는 문희의 표정을 보고 도리어 김이 빠저서 밍밍히 웃어버렷다.
「누구얘요?... 어듸 출신얘요?」
「출신 여부 잇나요」
「물론 련애 결혼이시겟죠?」
「글세- 두고봐야 알죠」
찬수는 말대답하기가 실혀서 이러케 웃어버린다.
「결혼은 투긔「投機」라고들 하지만 선생님두 아모 영문도 모르고 전장을 팔아 중매점에 데미는 상투쟁이 촌서방님처럼 일생을 투긔에 바치시렵니다 그려?」하고 문희는 랭소를 한다.
「흥!...」하고 찬수는 식탁 우에 두 팔굼치로 턱을 괴고 안젓다가
「그럼 엇접니까. 련애니 시니 문학이니 하는 것은 아마 다시 태어나서나 이야기가 될까...」
하고 뒤로 잡바지며 억개를 벌려 보앗다가 바로 안는다.
「우울한데요. 웨 그리 풀 업는 말슴만 하서요」
문희는 남자가 가엽슨 생각이 낫다. 마치 실련한 남자의 뭉친 마음이 풀리지도 못하고 자긔 뜻대로 문학에 정진해서 소위 출세할 가망도 업서서 모든 것을 내던지고-자기 몸과 마음까지를 내던지고 되어가는대로 사라 보리라는 듯한＜87＞ 그 실의 실실 심한 모양에 동정을 하는 것이다.
「그럴 바에야 웨 약혼하셧서요 공부나 더 하시지」
잠간 마조 안젓다가 문희가 말을 다시 끄낸다.
「공부는 빈주먹 가지고 합니까. 그럴 생각이 업는 것은 아니지만 집안 사정이 살림군이 시급하고 맛아들 노릇을 해야 한다니 피할 수 잇습니까. 결국 우리네의 결혼이란 일생의 밥을 보장한다는 단순한 조건으로 영년로역부(永年勞役婦)를 걸리는 대로 한아 어더오는 세음이나 그 밥이란 거나마 일생에 보장할지 낸들 미들 수 잇는 것인가요. 속아 사는 세상이라고는 하지마는 그야말로 속이고 속고 해서 부부라는 굴레를 씨워노흐면 웨 사는지는 몰으되 먹고 입어야 살고 그러자면 끄리고 꾸매고 자식 나코 길러야는 하겟는대 첫재 공전이 싸거든요. 허허허... 그런 것이 사는 것이라니 그런가 보다하고 그날 그날을 살아가는 것이지요」
「실상 생각하면 결혼생활이란 결국에 가선 그런 결과에 밧게 떠러지지 안는 것도 갓지만 그래도 꼿도 잇고 시도 잇고 꿈도 잇서야 할 것이 아니얘요. 리상도 잇서야 할게요」
「잇서야 할 것이라는 것은 리론이지요? 그야말로 꿈이지요?...아까 무어라고 하셧습니까? 벽돌집에 9시간 갓첫다가 풀려나오셧다 하셧지요? 그 벽돌집에 꼿이 잇서요? 시가 잇서요? 꿈이 잇서요? 집에를 들어가서 구들장을 지면 몸은 널치가 되엇서도 뒤숭숭 산란한 꿈은 뀌드군요 하하하...」
찬수는 자긔의 울적한 마음을 쏘들 데가 업스니가 일부러 구둘장을 지느니 하는 그 따위 무지스런 상말을 써가며 랭소를 해 버리는 것이다.
「그런 골스로만 생각하시면 세상이 신푸녕스럽고 살 자미가 업지만 좀 명랑하게 고처 생각을 해보서요. 생활을 화려하게 만드러보세요」＜88＞
「저 타고난 성격 나름도 잇겟지마는 안되는 일을 꿈여 하자면 남의 장단에 사는 수 밧게업스니 그건 또 엇덕하나요」
「이러케 이야기 해보기는 처음입니마는 선생님은 마음이지레 늙으섯서 게다가 장가 가시고 아이나 나시고 하면 더 말 아니지...」
문희는 시드는 청춘이 앗갑다는 말인지 사람이 그대로 자즈러질까보아 걱정을 하는 것인지 이런 소리를 한다.
「그래두 말슴은 그러케 하시지만 장가 가신다니까 깃브시기두 하시지?」
문희는 말을 돌려서 로총각을 놀려본다.
「깃브다뿐이겟습니까. 넘우 조하 잠이 안와요」하고 찬수는 또 랭소를 하야 버린다.
사실은 돈걱정에 잠도 못자기는 하는 것이엇다.
「엇잿든 섭섭해요!」
「웨요?」
「웨든지요」
「남 결혼하다는데 치하는 안하시고...」
「치하는 치하요...」
문희는 그 수수꺽기가튼 웃음을 생글해 보인다.
찬수는 잠잣고 이러서 버렷다.
미쓰고시에서 나와서 헤어질제 문희는 모래 돌떡 먹으라 오라고 또 한 번 똥기엇다. 차에 올을 때 문희는 다시 한 번
「섭섭해요...」하고 귀에다 속삭엿다. 찬수는 웃고만 말앗스나 역시 섭섭하얏다.＜89＞



차에서 나린 찬수는 모화관 바람을 안차고 현저동 자긔 집으로 나가며 머리 속이 띙한 것 가트면서도 긔분은 조핫다. 마치 조흔 향긔로운 술에 몽롱히 취하얏다가 찬 바람에 깨어가는 듯 십히 혼곤한 중에도 유쾌한 것이나 한편으로는 그건 분이 식어가는 것이 앗갑기도하얏다. 5년 전 첫사랑 시대가 다시 돌아온 것 갓고 오래 동안 잠자든 청춘이 깨어난 것도 갓다. 그러나 5년 전 일은 오히려 솟곱작난가탓든 생각도 든다. 그 때 일을 생각하고 지금 문희를 맛나본 인상이나 감동을 비교해 보면 인제야 바야흐로 녀자란 것을 알게 된 듯 십기도 하다.
그러나 녀자는 결코 사랑한다고 아니하얏다. 오히려 롱락하는 긔미도 보여서 불쾌한 점도 업지 안타. 자긔 역기 사랑하리라고 생각지 안는다. 그러면서도 그 영롱한 눈 속과 명랑한 말소리만 생각해도 오래ㅅ동안 을쓴연스러운 그늘 속에 쭉치고 업대엇다가 비롯오 대지로 나와 봄바람을 쏘인 듯 하고 봄한울을 바라보는 듯 십다.
(웨 그러케 지성것 오라는 것인구? 요담 이야기 하죠-하든 그 이야기를 하겟다는 말인가? 무슨 말일구?)
찬수는 모래를 기다리기가 밥벗다. 그러나 결국은 그 녀자에게 무엇인지는 몰라도 속아넘어갈 것 가튼 불안도 생긴다.
(그러나 만일 약혼만 아니하얏드라면?...)
섭섭하다는 녀자의 말에 힘을 어더서 이러한 가정을 하고 나니 공상은 날개가 도처서 문희의 말맛다나 명랑하고 화려한 꼿과 시와 꿈의 세게가 한정업시 번져나가는 것이엇다. 그러케 생각할스록 웨 죰 일즉이 맛나지를 못하얏든가 한탄이요 분하얏다. 그러나 일즉 못맛나느니 보다도 엽헤다 두고 날마다 맛나면서 일즉 긔회가 업섯다는 것은 인연이 아니엇드니라고 단념해 버리는 것이 올흘듯도 십다. 또 그보다도 실제 문제를 돌려다 보면 그런 사람이 이 집에 드러와서 살림을 해 줄 것도 아니요 해 준대야 될 것도 아니니 차라리 잘 되엇다는 생각도 하는 것이엇다.＜90＞
사실 집문전에 딱 당도 해서 문을 밀칠 때 삐-걱 하는 문소리와 함께 아름다운 꿈은 스러젓다.
모친이 업는 집안은 어제 오늘 일이 아니건마는 언제나 쓸쓸하얏다.
누이 동생은 부리나케 나와서 밥상을 차려다노코 나간다.
「아버니 드러오섯다. 나가셧니?」
「아즉 안드러 오셧세요」
인사로 뭇는 말이요. 그 밧게는 더 할 말도 업섯다. 고생사리에 찌들은 누이 동생은 시집도 가기 전에 피어보지 못한 채로 찌들고 쓸쓸스런 표정이다. 작년에 게모가 도라간 뒤로는 이 누이 동생이 살림을 마튼 것이다. 게모만 안도라갓드면 올에는 아모래도 치우는 것을 차레가 잘 되엇다느니 보다도 예정을 밧고아서 찬수가 먼저 살림꾼을 ***노코야 누이를 치울 순서가 된 것이다.
(이 집에를 장문희더러 와서 살래!)
아까의 흥분이 아즉 식지 안흔 찬수는 밥을 먹으면서 또 무슨 공상을 하다가 혼자 속으로 이러케 생각하얏다. 누가 오겟다는 것은 아니지마는 결국에 그런 공상이라도 하는 자긔를 남으래는 것이다.
안방에서는 누이동생이 아우들을 데리고 안저 바누질을 하는지 찍소리도 업다. 사남매에서 끄트로 남매가 이복인 것이다. 이복동복을 가리는 것은 아니나 찬수가 집에 드러오면 아이들은 쥐구녕들을 찻는 것이다. 찬수는 속으로는 동생들을 불상히도 생각하고 귀여워하는지 몰라도 꿀먹은 벙어리처럼 입을 봉하고 잇스니 자연 아이들이 꿀치를 안는 것이다. 망내 동생의 독본 읽는 소리까지 뚝 끄치니 찬수의 수저소리외에는 자는 듯이 집안이 괴괴하다.
자긔만 명랑하고 쾌활히 구러서 라듸오 가튼 것을 맨다든지 유성기를 틀고 논다든지 하면 어머니 업는 아이들이 깊이 빠저 보이지도 안코 집안이 조금은 환해지련마는 엇전지 찬수는 그럴 기분이 안되는 것이다. 아홉 살에 어머니를 여인＜91＞ 찬수는 게모가 아모리 무던은 하얏다 하야도 쓸쓸히 자라낫다. 부친이 게모에게 빠지기야 하얏스련마는 아버지 사랑도 별로 모르고 자랏든 것이다. 그리고 소시부터 상게에서 늙은 부친은 성근과 규모로 사라온 이이니만치 깔끔하고 엄격한대다가 로래에 살림은 더 어려워지고 재취까지 압세우고 나니 근자는 한칭 더 성미가 날카로워저서 도저히 부자간 땃듯한 정리라든지 리해라는 것은 바랄 수 업는 터이다. 찬수의 우울증이 이러한 여러 가지 원인에서 마치 물에 풀은 재(灰)가 앙금 가라안 듯이 마음 속에 묵업게 처진 것일 것이다.
밥상을 물리고 나니까 부친이 드러왓다. 찬수는 부친의 상머리에 드러가 섯다.
「거기 안저라. 그래 돈 됏니?」
「래일 될겁니다. 래일되면 모래 보내죠」
이 말 할 때에도 찬수의 머리에는 문희 생각이 떠올럿다.
「래일 되면 모래 보낸단 말야! 그러나 점으도록 래일 래일하고 조흔 일진 다 노처버리고 무슨 일을 그러케 꾸물꾸물하고 청처짐하게해 엇저잔 말이냐」
「래일은 꼭 될 겁니다」
「넘우 느지면 저편에 창피스럽겟거니와 그런데 얘 오늘두 사람이 왓는데 저편에서는 아주 허는 수 업스니 싸가는 일체로 솜까지 보내라는구나. 150원 예산을 치고 잇다만 너 100원한아는 되겟니? 이번 년말 상여금이 얼마나되니?」
「주는 걸 봐야 알겟죠마는 웬 상여금이랄게야 됨니까. 단 멧 십원될지오」
「허- 그거 큰 일 낫구나」
게모의 해상을 기다려 예산 여부 업시 부친이 시급히 서둘러 정해 노코 하는 것이기 때문에 부친도 잣단 돈냥은 수중에＜92＞ 업는 것이 아니나 돈 걱정에 로심을 하는 것이다. 구차한 사람끼리의 혼인에는 납채를 선채라 하야 혼수를 당하여야 하니 업는 신랑은 더 고생이다.
「그런데 혼인한다면 그 집에서 부조ㅅ냥이나 모아주겟구나. 대략 얼마나 나올 듯 십흐냐?」
부친은 이런것까지 벌서부터 예산치고 안젓는 것이다.
이러한 의론을 한참하고 자긔방에 돌아온 찬수는 몸을 메다붓듯이 책상 압헤 펄석 주저안젓다.
이런 구구스런 혼인을 무엇하자고 허는 것인가? 하는 생각에 자긔 마음대로 하면 당장 빠그러트려 버리고 어듸로 훨훨 다라나 버리고 십흔 것이다. 그러나 부친의 하는 일에 반대를 하얏다가는 큰 소리만 날 것이요 사정이 반대를 하랴야 할만한 형편이 못되고 보니 이때 것 다수긋이 되는대로 끌려오든 차에 오늘 문희를 맛낫다는 것을 찬수의 마음에 물결을 출렁거려 노흔 것이 사실이다.
(만일 이 혼인을 안한달 지경가트면?...)
찬수는 이번에는 이런 가정을 하야보앗다. 그러나 이리 대보고 저리 대보고 하여야 집안일을 생각한달 지경이면 모 피할 도리는 조금도 업섯다. 그래도 구지 피하랴면 집을 버리고 나가는 것 밧게 도리가 업다. 마치 혼인전날 도망가는 신부처럼 그러나 누구 때문에? 무엇 때문에? 비록 공부할 방도가 별안간 생겻다기로 장가 들어 늙은 아버니 모시게 하고 어린 동생 길으게 하야 후고의 렴려가 업게 하고서 못할 공부가 잇슬 리 업다.
(또 그러나 만일 문희가자긔에게 오겟다면?...)하고 다시 한 번 이런 가정을 하야 보앗다. 그 때 가서는 집을 뛰어나온대도 리유가 잇고 신세 부득이 할 것 가티 생각이 든다. 그러나 그것은 꿈 가튼 공상이엇다.
(몰으겟다! 몰라!...)하고 찬수는 두 팔로 머리를 얼싸고 방바닥에 나동그라저 버렷다.
그러나 이튼 날 출근 시간에 집을 나올 제는 간밤에 밤새도록 공산과 번민에 지친 머리가 묵어우면서도 기지가 낫다.＜93＞ 회사에 발를 들여노흘제 언제나 뒤ㅅ공장에서 강철 두드리는 소리에 눈살이 저절로 찝흐려지든 것도 오늘에 한해서는 귀에 들리지 안는 듯이 귀분이 조타. 총무실 압흘 지날 때 겻눈질로 드려다보니 문희가 생긋하고 알은체를 해보인다. 보는 사람만 업스면 이편에서도 대꾸를 하겟스나 그대로 지나첫다.
오정때 점심시간에 안진달이를 맛낫기에 어제 부탁한 것을 채근해보니까
「응? 무엇?...」하고 금시초문이란 듯이 딴청을 하다가 잇다가 갈제 맛나자 하고 다라나 버린다.
남의 일이기로 그러케 무심하거이 불쾌하얏스나 하여간 하회를 기다리라고 조금 밀린 일도 정리할겸 오늘도 또 뒤처지기로 하얏다. 혹시 오늘도 문희가 동행이 될까하는 은근한 긔대도 업지는 안핫다.
남들은 련해련방 시게를 치어다 봐가며 책상 우에 빌려노핫든 서류를 설합에 휩쓰려 너코 다섯 시의 종소리가 나기만 기다리고 안젓는 판에 찬수 혼자서는 유산 태평으로 안저서 철필을 잉크병에 너코 또 너코 하는 것을 보고 마조 안즌 동료가
「김군 요새 웬일인가? 하지만 그래야 별 수 업네. 아모래도 한 푼 우수리 업는 50원밧게」하며 비웃는다. 찬수는 고개를 숙인채 코웃음을 처보엿스나 사실 남들은 손을 탁탁 탈고 일분 이분 시간 가기만 기다리고 안젓는데 혼자만 일을 하기가 좀 열적기도 하얏다.
「이 사람 크리쓰마쓰가 한 보름 남지 안핫나」하고 엽사람이 또 웃는다.
여긔서는 이때것 년말 상여라는 것도 업시 다만 크리쓰마쓰 미처에 가서 이달만은 금음 날에 줄 월급을 닥아서 주고 그 길에 돈 10원씩이나 언저주고 쓱싹하는 것이다.
이 회사는 각종 공업용의 긔계를 독일과 미국에서 즉 수입하야 여긔서 꾸며서 내주는 고로 뒤에는 꽤 큼직한 구미다데공장(紐立工場)도 잇고 또 한엽흐로는 로서아 석유와 비행긔 자동차용의 까솔린의 도매업도 경영하기 때문에 석유와 가솔린 창고도 가지고 잇는 터이다. 엇잿든 이만치도 크게 영업을 하는데 정말 아즉도 수지(收支)가 맛지를 안혀서＜94＞ 상여금이라는 것이 업는 것인지 조선 사람들이란 단 이삼원 짜리에라도 머리를 싸매고 덤비는 터이니까 그만 정도로 입만 씻기면 별 불평은 업스리라고 넘보고 그러는 것인지는 모르겟스나 엇잿든 크리쓰마쓰에 주는 잣단돈량을 한푼이라도 더 어더걸릴까 해서 안나오는 정성을 별안간 부를는 줄로 아는 말눈치에 찬수는 입을 실룩하얏다.
「하지만 김군은 준(准) 방울은 되니까 저러케까지 안해도 우리보다는 튼튼할걸세」
방울이란 찬수가 돈부탁한 안질달이의 별명이다. 총무의 심복으로 뀌어하고 다닐 지경이라해서 입담 조흔 친구가 지어내인 별명이 통용이 되어 버린 것이지마는 키가 작으마하고 오동통한데 보글보글 하고 혈색 조흔 하얀 투상이 미남자인 것도 방울이란 별명에 어울리지만 바지랑대 가튼 총무와 마조서서 아양스럽게 수작을 한다거나 나란히 것는 것을 보면 한편은 매여달려 바리는 것 갓고 한편은 뀌어찬 것 갓타야 더욱히 방울이란 어수히 마처낸 별명이라고 누구나 생각하는 것이다. 그러나 어느 사회에서나 그러틋이 웃사람에게 긴한 사람은 동료간에 평판이 그리 조치 못한 모양이어서 안진달이도 싹싹은 하면서도 그리 선선치 못한 탓인지 방울이란 별명외에 또 한 가지 안진달이란 일홈에서 진자를 쑥 빼버리고 「안달」이라고 불러보앗다가는 또 엇먹어서 「선달」이라고도 부르는 것이다. 안진달-선달-안달-방울... 저이끼리 뒤ㅅ구멍으로만 부르는게 아니라 실업슨 축은 당자를 맛대서 불를 때도 이러케 부르는 것이다.
「준(准)방울이라니 뻣건방울이 엇던가? 하지만 그러케 치고보니 안닌게 아니라 우리 중에서 미남자를 꼽자면 방울 다음에는 김군 일걸세. 얼굴로 모자라는 것은 풍신으로 보태면 될걸세」
「이 사람 딴소리말게. 미남자를 표준으로 수석방울 차석방울을 정한다면 어듸로 보든지 내가 방울 중에도 금방울이 돼야할껄세」하고 키가 짝달막하고 얼굴이 까마잡잡한 친구가 타내랴니까.
「요빤빤아! 다람쥐는 나올막이 아니야. 답치고 드러가」하고 나서 김찬수를 준(准)방울이라고 한 사람이 방울의 자격심사를 한다.＜95＞
「위선 방울이 되자면 미남자여야고 체소해야 할 것 녀태(女態)여야 할 것 떵키-를 딸아서 단연을 해야할 것...」
「됏서-」
누구인지 장단을 마춘다. 떵키-라는 것는은 총무의 별명이다.
「그런데 우리 김군으로 말하면 체소하지 안흐나 미남자 축에 끼이긴 할 것이요. 녀태는 아니라도 시인이라 단아하시고 담배는 요새는 등선각에를 출장 아니시는 것을 보니 단연 단연(斷然, 斷煙)을 하신 모양인데 또 저러케 희생적 정신을 발휘하셔서 시간외에 근무를 무보수로 하시기에 근념하시는 걸 보면 어듸로 보든지 떵키-의 눈에 듭시리라는 말일세.
남은 5분 동안을 이런 객설로 약약한 듯이 보내고 안젓다가죵소리가 나자 어듸나 처나가는 듯 십히 왓작 니러나서 압흘 다토아 제각긔 외투 모자를 떼어 입고 물려나간다. 이들의 무엇보다도 급한 정사가 담배인 것이다.
이 회사에서 금연을 식히는 것은 바로 엽헤 석유와 까솔린 창고도 잇고 공장 속에서도 늘 까솔린을 쓰기 때문에 화재가 무섭다 햐야 그러는 것이지마는 의연만 하면 끽연실 한아쯤은 멀직 안이라도 설비를 해노흘 것이로되 그것조차 업는 것은 물론 총무란 사람이 애연가(愛煙家)가 아니니만치 제고집으로 그러는 것일 것이다. 아까 실업슨 말끄테 찬수가 요새는 등선각(登仙閣)에 출장을 안한다는 등선각이란 달은게 아니라 넓지도 못한 뒤ㅅ간 말이다. 뒤를 보랴 간 길에 한목음 빠는 것인지 한목음 맛이 신통해서 그 구린 것도 참아가며 안나오는 것도 짜고 안젓는 것인지는 모르겟지마는 한동안 들고나고 나고들고 한 뒤에 자욱한 그 속에를 드러간대면 요망스런 사람은 소방대라도 불러대라고 서둘 것이다. 그러나 이 집이 이러케 성하게부터 잇는 것을 보면 아즉까지 그런 실수는 업든 것이 물론이다.(게속)＜96＞
＜75-96＞