잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	世界에 向하야, 朝鮮에 큰 科學者가 나서 世界的으로 進出하자
필자	民世 安在鴻
기사형태	논설

世界에 向하야, 朝鮮에 큰 科學者가 나서 世界的으로 進出하자
						民世 安在鴻
어느 점으로 보든지 조선은 세계의 선진제국과는 문화적 교섭이 적은 곳이니 세계에 향하야  요구하고 십흔 일이 만터라도 실현가능성이 적은 데 잇서서 말할 흥미가 적습니다. 혹은 경제적 진출이 급급한 국민에게 조선에 와서 기업에 착수하여서 거액의 투자를 함으로써 조선이 경제적으로 활기잇게 되기를 희망한다 할 지라도 문호가 거의 닷친 조선에는 그도 용이한 일은 아닐 것입니다. 그러나 그것은 얼마큼 가능한 일이라 하고 구주선진국가의 과학자 기술자들을 조선에 진출케 하야 조선의 자연개척이나 기타 사회생활상의 능률증진 등에 관한 진언과 제안을 들어 보는 것 가튼 것도 생각할 수 잇는 바이나 줄잡어서 그들을 초빙할만한 준비가 잇는 기관부터 업서가지고는 일편의 희망으로는 어찌하엿든 실현할 계획으로서는 어려울 것입니다. 산이 나에게 오지 아니하니 내가 산에 가겟다는 서양속담처럼 세계가 우리를 돌아보지 아니하면 차라리 우리가 세계에 진출할 길을 생각하여야 할 것입니다. 일을테면 조선인으로서 자연과학에나 사회과학 방면에 유수한 세계적 학자가 나서 세계적으로 그 권위와 名價를 들어 내일 수 잇다하면 조선인의 세계적 權威名價가 그만큼 올러가는 것이오 딸어서 민족적 자부심도 그만큼 승진되어서 조선인의 생존운동에도 적지 안흔 힘이 될 것입니다. 물론 세계적 학자가 생장되는 데는 경제의 토대 우에 잇는 부유한 문화적 기회를 등지고서 딀 수 잇는 것이니 조선인에게 그것이 용이치 안을 일이지만 빈약한 조선인의 사회이나 개인의 自費로서도 그만큼 진출될 편의를 가진 사람이 전혀 업는 것은 아닌 줄 압니다. 일개의 『아인스타인을 가질 수 잇다면 더 할말 업겟지만 『타고르』가  잇슴으로 인도인의 밧는 세계적 聲價도 경미한 바가 아닙니다. 『타고르』의 문예상의 가치가 現代批評眼으로 보아 얼마쯤의 역량를 가진다는 것은 별문제이지만 하여간 『타고르』로 인하야 인도인의 민족적 권위가 올러가고 그만큼 세계인의 고려를 끄을게 된 것은 무시할 수 업는 바 일 것입니다. 그럼으로 조선인 사이에도 세계적 학자 되기 위하야 자기의 가진 사회적 행운을 스스로 자신을 통하야 조선인 전체에 제공하는 奉仕적 이기심이라도 발휘하는 이가 잇스면 조흘 것입니다 (삭제=세계에 향하야..宋鎭禹-원문) ＜5＞
＜5＞