잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	사형수의 최후
필자	K판사
기사형태	잡저

사형수의 최후
						K판사
사형집행장에 끄을니어 나온 그 사형수는 屈强한 근육을 가진 청년이엇스나 안색은 창백하여 젓고 눈도 시력이 업시 그냥 먼-히 뜨고만 잇섯슬 뿐이다. 그러나 다른 때의 사형수와가치 울며 불며 뛰는 일이 업시 도로혀 이상하도록 침착을 보이고 잇섯다. 係官은
「담이 상당히 큰데」
라고 속살거렷다.
「사형수가 울며 불며 반항하면 도로혀 집행하기 쉬우나 저러틋 침착하면 엇전지 주저 됨니다.」
사형집행이 전달되어 敎戒師가 내세를 말하여 천국으로 잘가라고 권하는 사이에 그는 눈을 꼭감고 고요히 마음 속에 무엇울 삭이고 잇는 드시 잠잠하고 잇섯다. 係官은
「무엇이나 하고 십흔 말이 업느냐? 무에나 욕심나는 것이 업느냐?」
라고 최후의 결심을 催促하엿다. 청년은 한참만에 눈을 번드시 뜨더니
「아모 말도 할 것이 업스나 빵「麵麭」를 조곰 먹고 십허」
라고 하엿다. 어느 정도까지의 소망에는 죽어 가는 자에 대한 조고마한 餞別로 허락하여 주는 법이 엇슴으로 즉시 빵은 주게 되엇다. 그는 그것을 바더 잠시 입에 너코 오물오물 씹고 잇스나 마치 모래알을 먹는드시 조곰도 긔운이라고 업서 보엿다.
겨우 그것을 다 먹은 사형수는 이번에는 또
「담바를 먹고 십다」
라고 하엿다. 그것도 주엇다. 그는 고개를 숙이고 조곰식 조곰식 담바를 빨고 잇스나 제가 담바를 먹는 줄도 이젓는지 긔운업시 널빤지쪽의 틈만 물끄럼히 처다보고 잇섯다. 한참 만에 그것을 다먹고 나더니 이번에는 또 한 개의 빵만 더 달라고 하엿다. 또 빵을 주니 그는 앗가보다도 더 맛이 업는드시 씹고 잇섯다.
그 빵의 최후의 한쪼각을 입에 녓허니 사형수는 다시 한목음의 담배를 빨고 십다고 요구하엿다. 그러나 係官은
「이제는 안된다」
라고 거절하엿다. 그래도 졸낫스나 여전히 거절을 당하얏다. 그 때 가린한드시 係官의 한사람이 사형수에게
「엇더냐 맛이 잇더냐」
라고 물엇다. 그 말에 사형수는 긔운업는 소리로 자기 자신을 조소나 하는 모양으로 말을 던젓다. 「빵이나 담배나 조끔도 맛은 업섯소. 그러나 빵을 다 먹고 나면 죽겟거니 생각하면 무에나 먹지 안코는 견듸지 못하겟소.」
최후에 또 한개의 빵을 주엇스나 한참 그것을 먼히 치어다 보고 잇더니 점점 그의 눈빗은 빗을 띄어 왓다. 불시에 적에게나 하는 드시 와직끈 씹어 그것을 얼는 삼켜 버리더니 그리고는 눈을 감더니 무엇을 배앗는드시 부르지젓다. 「빨니 하여주오 빨니빨니...」 (끗) ＜15＞
＜15＞