잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	千古悲劇의 主人公 百濟 義慈王의 最後, 落花岩上의 로-맨쓰
필자	文一平
기사형태	잡저

千古悲劇의 主人公 百濟 義慈王의 最後, 落花岩上의 로-맨쓰
						文一平
一, 大敵의 압박
唐寇가 왓다! 唐寇가 왓다! 13만의 唐寇가 바다를 건너서 발서 서쪽 德物島에 상륙하엿다.
신라군이 온단다! 신라군이 온단다! 5만의 신라군이 또 동쪽으로 온단다.
그리하야 동서양쪽으로 羅唐軍에게 夾攻되여 닐은 바 背腹으로 적을 밧게 되는 危境에 빠진 백제는 왼 나라이 驚動하야 물끌 틋 한다. 이 때 의자왕은 급히 군신을 불너 御前會議를 열고 적의 대책을 물엇스나 蒼黃의 際인이 만치 의논이 百出하야 거의 歸一 할 바를 아지 못하엿다.
혹은 唐寇를 먼저 치자 혹은 신라군을 먼저 꾀하자 또 혹은 수륙의 요소를 굿게 직히자 여기 반대하는 이는 차라리 적을 좁고 험한 곳에 몰아녓코 그물에 싸인 생선잡듯이 一擧에  격파함이 용이할 것이라 하매 의자왕까지도 이 말을 도리어 그럴 뜻하게 녁혓다.
그러나 이것이나 저것이나 손 쓸 새도 업시 壓境한 大敵은 急潮의 勢로써 최후 방어선에 드리밀리게 되여 唐寇는 이미 白江을 지내엿고 신라군도 또한 炭峴을 넘어왓다. 膽勇이 과인한 의자왕으로도 이 때만은 그 膽勇을 나타내일 사이 업섯스리 만큼 羅唐 군사적 행동이 電光石火처럼 신속하엿슴으로 백제는 그 與國인 고구려에게 授助를 청해보지도 못하엿고 고구려도 백제의 覆滅이  脣亡齒寒의 관계가 잇는 줄을 번연히 짐작하면서도 원조에 밋치지 못하엿다. 이가티 백제는 국방상 뿐만 아니라 외교상에도 주도한 용의를 缺하게 되엿스니 아무리 英傑이라도 이 二大遺策이 잇는 이상에야 참패를 면하기 얼어울 것이 아니냐.
그러나 당시 동방대세로 보면 고구려를 꾀하는 당이 그 측면에 잇는 백제를 먼저 꾀하지 안흘 수 업슴으로 백제는 早晩 俎上의 肉이 될 운명을 가젓다. 그럼으로 百濟覆亡의 禍가 반듯이 의자왕 遊讌 에 원인한 것도 아니오 白江炭峴 가튼 요소의 실수에 원인한 것도 아니오 그 실은 당의 고구려 經略에 원인한 것임을 알어야 하겟다.

二,黃山原의 혈전
의자왕은 장군 堦伯 에게 명하야 신라군을 방어케 하엿다. 堦伯으로 말하면 전국적 무인의 기골을 가진 이로서 의자왕 조정에 잇서 達率이란 고관이 되엇더니 이 때 출정의 명을 밧자오매 悲憤慷慨하야 스스로 생각하되 백제 一國의 군을 가지고 나당의 수십만병을 적으로 싸우게 되는 금일에 勝敗存亡을 반듯이 예기하기 얼어우니 처자를 그대로 두고 가면 後顧의 慮가 잇슬 뿐더러 적에게 포로가 되는 일이 잇슬진대 살아서 욕을 당함보다 차라리 깨긋히죽는 편이 快하리라 하야 한칼로 그 처자를 모다 죽인 뒤에 용사 5천을 더리고 출정하게 되엇다. 그리하야 백제 서울로부터 겨우 사오십리 되는 黃山(連山)들에서 三路로 처들어 오는 金廋信의 신라군 5만을 7월 9일에 迎擊할 새 堦伯에게 격려된 백제군은 각자가 즉기로 결심한이 만치 一人으로서 거의 신라군 千人을 대적하게 奮擊한 결과 一日 四戰에 백제가 네 번 다 대승을 점하엿다. 최후 일인이 남을 때까지 혈전을 계속 하엿스되 필경 衆寡不適으로 堦伯의 戰亡과 함께 결국 백제군은 패하고 말앗다.
그러나 黃山戰은 百濟終幕을 장식한 일대 참극으로서 千載下에 역사 읽는 이로 하여금 오히려 눈물을 자어 내이는 바 잇게 하거니와 堦伯이 이처럼 국가위급의 際에 잇서 일가를 희생하야서 公事에 殉함과 가튼 그 轟轟烈烈한 행동에 닐으러는 당시 백제사회의 풍기가 얼마나 절의와 忠勇을 숭상하엿는지 그을 통하야 엿볼 수 잇다.

三, 낙화암의 비극
黃山을 지내온 신라군은 白江을 지내온 唐寇와 서로 연합하야 수륙양로로 백제군을 격파하고＜16＞ 승승장구하야 수도 사비성(부여)을 에워싸게 된 것이 7월 12일이니 즉 堦伯의 戰亡한 지 겨우 3일 뒤의 일이다.
重圍에 빠진 사비성은 그 익일 밤에 의자왕이 態津(공주)으로 도망하고 궁정에는 여러 왕자가 留守하고 잇슬새 그네들 사이에도 의견의 衝突이 생기여 적의 軍門에 나아가 항복하려고 하엿다. 이런 위기일발의 際에 잇서 사비성 중의 주민들은 황망하게도 이 순간에 함락이되냐? 저 순간에 함락이 되냐? 하고 몹시 興奮된 신경으로 적에게  屠戮될 것을 생각하고서는 스스로 戰慓하게쯤 되엇든 형편이다. 그 중에도 궁정에 잇는 꼿가튼 妃嬪姬妾은 오늘날까지의 영화가 맑은 꿈으로 살아지고 컴컴하고도 차듸찬 망국의 慘禍를 목전에 두고서 살려하면 다만 치욕뿐이다.
이에 불꼿가티 타올으는 내재적 요구는 瓦全보담 차라리 玉碎를 취하리라하야 격분한 김에 大王浦岩石 우에서 강물에 던저 죽으니 이것이 닐은 바 낙화암 비극으로서 멸망하는 백제를 프른 한으로써 처량하게 물듸린 것이다. 아아- 낙화암의 비극은 黃山原의 격전으로 더부러 사비왕성의 함락史上에 잇서 艶麗明媚한 南國山河를 무대의 배경으로 삼아 연출된 二大史劇이다.

四, 꼿서울의 灰燼化
의자왕이 적의 軍門에 항복함은 同王이 熊津으로 도망한지 실로 5일 뒤지만 사비왕성의 함락으로 말하면 의자왕의 항복보다도 퍽 일너슴을 보면 그 동안 형세가 얼마나 急轉直下 한 것을 짐작할 수 잇거니와 당시 三國 수도 중에 잇서 건축의 美로 꼿서울의 칭이 잇든 사비왕성은 聖王南遷이래 백 십 수년 동안에 백제문명의 정수를 集注하야 노흔 關이 잇섯다. 아무리 교전상태에 잇다 하야도 이가티 典雅優美한 서울을 파괴함과 가튼 만행은 戰愼하야 할 바어늘 저 頑惡無道한 唐寇는 사비왕성을 점령하자마자 縱兵放火하야 왕궁 불찰과 관아 민가 할 것 업시 전부가 烏有에 돌아가고 말앗슴으로 당시 동양에 잇서 거의 독보하든 그 건축술을 다시 볼 수 업게 되엇슴은 어찌 흘로 백제문명을 위하야서만 痛心할 바이랴.
오늘날 저 사비왕성의 舊墟에 노는 이로 하야금 왕왕 그 타다 남은 유물을 발견하고 오히려 백제 멸망 당시의 참상을 推想하야 歔欷하는 바 잇게 한다. 아아! - 사비왕성의 陷落哀史는 참으로 千古에 비장한 것이다.＜17＞
＜16-17＞