잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	文壇行進曲
기사형태	소식

文壇行進曲
문인들의 모임으로는 朝鮮文藝家協會와 푸로藝術同盟과 歌謠協會의 세 개가 잇다. 文藝家協會는 소설 한 장에 15錢, 시 편 장에 3圓식 원고료를 밧자는 것이 동기되어 文士 40餘氏가 단합결성한 단체엇스나 朝鮮文壇 東光 現代評論 등이 꺽구러지는 통에 지금은 다소 적막하게 되엇고 푸로藝術同盟은 안에서는 무슨 일을 하는지 바갓헤 나타나는 일로는 별로 눈에 뜨이는 일이 업고 歌謠協會도 선소리만 굉장하여 3신문사의 사설까지 밧더니 아직 寂寂無聞하다. 어부는 고기를 낙고 문인은 글을 쓰고 단체는 부절히 일을 하여야 그 일홈이 서거든 웨이리 한산할고?

얼마 전에 조선일보사 주최로 東小門밧 어느 암자에서 문인좌담회를 열엇는데 그 석상에는 星海 曙海 懷月 一葉 八峯 獨鵑 承一 殷相 赤駒 多影 等 巨星이 그야말로 구름가치 모앗섯스나 모다 입이 점잔치 못하여서 기념촬영을 할 때에 「어서 박어요!」「어서 시언히 박아버리서요!」하고 사진장이더러 못견디게 졸라떼고는 서로 얼골을 처다보며 하하하 웃엇다. 너무 여러 번을 웃고 졸느는 통에 그 뜻을 알엇슴인가 萬錄叢 중 紅一点으로 가운데 섯든 一葉女史의 얼골은 불시에 구십월 단풍입가치 빨개젓다. 죄만흔 남성들이어.

문인가운데 누가 제일 원고료를 만히 밧엇술가 하면 아모래도 年祖와 독자가 만흔 春園이 첫손가락에 꼽히겟고 그 다음이 想涉 獨鵑 星海 曙海... 그러케 돠리라고. 그러나 만타는 春園이 萬圓을 넘엇슬가?

문단웅변가를 꼽자면 요한을 처음에 들겟고 선동적 능변가로 李亮氏를 그 다음에 칠 것이다. 八峯의 연설은 무게잇스나 流鴨치 못하고 懷月은 몸집하나 깟닥아니하는 학자식으로 하며 春園은 웅변은 못되나 능변으로 許하고 想涉은 남성적 성량에 거구에 아울러 演壇에서 팔도 능청능청 다리도 능청능청하여 豪活한 패기로 청중을 끄느는 것이 유명하고 星海는 굴곡이 업스나 말이 막히지 안는 것에 능하고 麗水는 고요하나 조리정연으로 일홈잇고 岸曙도 平壤愁心歌調讀詩가 유명하고... 그 밧게 분은 아직 들어보지를 못하여서 더 쓸 수 업다.

「洛東江」 1편으로 푸로문단을 위압하든 포석은 북으로 북으로 가드니 이내 소식이 업고 열여덜의 색시때에 「疑問의 少女」 1편을 靑春에 발표하야 그 일홈이 놉흐든 金明渟女史 亦 소식이 업다. 어데에 잇든지 붓대를 통하야 꾸준한 「전진」을 하고 잇다면 조흐련만은.

10년 전엔 우리의 자랑거리더니 10년 후의 오늘엔 이미 우리의 치욕거리가 되어버린 某氏가 지은 모학교의 교가는 요지음에 와서 그 학교 학생들이 일제히 아니부르기로 결정하엿다나. 그러타고 부르랄 수도 업고 아니 부르랄 수도 업서서 안지고 못하고 서지도 못하 잇는 분은 그를 舍伯으로 가진 그 학교의 某氏라니 놀나운 舍伯이로군.＜29＞
＜29＞