잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	名探偵秘話, 殺人事件과 指紋
필자	N警部 口述
기사형태	회고·수기

名探偵秘話, 殺人事件과 指紋
						N警部 口述
순사가 칼에 마저 죽엇다! 하는 D경찰서의 놀라온 경비전화를 밧고 나는 불이야불이야 집에서 뛰어 나와 東大門안의 현장으로 달려갓슴니다. 가면서도 내 머리속에서는 엇재서 순사를 죽엿슬가 돈이 업는 순사를 죽일 때에는 단순한 강도갓지도 안코 그러면 무엇일가?... 여러 가지로 의문이 작고 꼬리를 물고 이러나서 가슴이 답답하엿슴니다.
이제 이 이약이를 하여 나가자면 몬저 살인사건의 그 정톄부터 말하여 두어야 하겟슴니다. 재작년 9월 9일 음력으로는 추석명절을 하로 압헤 둔 바로 8월 열나흔날 밤 9시경에 생긴 일이외다. 그날은 식전부터 저녁후까지 장안거리에 사람이 엇더케나 만히 나오고 더구나 布木廛 가른 데는 옷감끗는 손님들로 북적하엿슬 것은 더 말하지 아니하여도 잘 알것임니다.
東大門 안 仁義洞 큰 길거리에 포목전을 내고 잇는 文壽慶(57)의 상뎜에도 손님이 련해 들낙날낙하다가 9시쯤하여야 비로소 손님들의 발이 즈묵하여짐으로 주인은 잠간 재든 자를 멈추고 하늘에 뜬 째듯한 중추명월을 바라보고 잇슬 때에 엇든 30전후 되어 보이는 조선옷 입은 청년 2명이 드러오더니 태연하게 광묵 열자만 팔나고 하기에 주인은 아모 의심업시 자를 끄내어서 다섯자까지 재고 잇슬 때에 불시에 압헤 섯든 그 청년이 두루막이 속을 뒤지더니 속으로 길이 한자 셋치 가량되는 칼긋이 서릿발가치 빗나는 단도 한자루를 빼어들고
「이놈아 꿈적마라! 몸을 움지기면 죽일테야 하고 협박하는 사이에 다른 청년 하나가 나는 새가치 방우에 뛰어올라 돈궤짝을 들고 도망하려 하엿슴니다.

强盜와 格鬪
주인은 너무도 놀라서 겁결에 그만 집안으로 뛰어들어 갓슴니다. 마츰 추석준비에 분주하든 그의 안해가 남편의 죽은 사람가튼 그 얼골빗을 보고 즉시 무엇을 아려채이엇는지 문을 와락 여러제치며
「도적이야! 도적이야!」
하고 웨첫슴니다. 이 소리를 마츰 그 부근을 순라하고 잇든 鍾路 四丁目派出所 巡査 金龍星(23)이가 듯고 분주히 전방으로 뛰어 들어간 즉 범인 두 명은 순사를 보고 무섭든지 몸을 날려 그 엽 골목인 순라꼴(巡羅谷)로 종적을 감추고 말엇슴니다.
순사도 그 뒤를 따라 가튼 골목에 드러간 것은 물론임니다. 그런데 공교롭게 그 골목으로 말하면 막다른 골목이 되어 얼마 아니가서 범인들은 進退維谷이 되게 되엇는데 더구나 밝은 달빗아래 피차의 행동이 분명하게 보여짐애 강도들은 무슨 각오를 하엿는지 그곳 嚴榮華 집의 대문깐 압헤서 몸을 홱날니며 경사에게 도로 대어들엇슴니다. 그래서 마츰내 그 자리에서 강도 두 명과 순사 한 명은 그야말로 사생결단하는 일대결투를 시작되엇답니다.
그리다가 한참만에 강도의 단도에 그는 외인편 가슴과 외인편 륵골(肋骨)을 찔니어 선지피가 폭포가치 처참하게 흘너 날리는 속에서 순사는 그만 正服佩劒한 채로 그 자리에 쓰러지고 말고 강도들은 바람인듯 비인듯 어대인지 깜쪽가치 종적을 감추고 말엇슴니다그려. 순사는 즉시 총독부의원에 입원되어 응급치료를 밧엇스나 한시간도 채 되기 전에 절명하고 말엇슴니다. 그러니 추석명절을 하로 압헤 두고 서울판 안에 살인한 흉기가진 강도가 잠복하고 잇는 일이 되니 장안 안이 벌컥 뒤집힐 것은 뎡한 일이 아니겟슴니까.＜30＞

證據는 맥고모자 뿐
내가 달려갓슬 때는 검사국으로부터도 W검사가 자동차를 타고 달려왓습데다. 그런데 증거될 만한 것으로는 범인이 현장에 내어버리고 간 낡듸 낡은 맥고모자 한 개와 이리저리 찢기고 피무든 광목 두루막이 하나박게는 업섯슴니다. 이것을 가지고 진범인을 30만이나 사는 서울거리 속에서 붓잡어 내어야할 터이니 여간한 일입니까.
그 때 피해당한 布木廛 주인에게 물어보아도 너무 겁을 집어먹엇든 관계로 부들부들 떨면서 범인의 인상조차 분명히 대이지 못합데다그려. 원래 대인다 하여도 그런 경우의 인상은 키 작은 사람도 키 크게 보이고 어린 사람도 나히 먹은 사람으로 보이며 얼골이 긴 사람도 짜르게 보이는 것이 항용 잇는 일임으로 별로 밋을 것도 못되지만은.
좌우간 全市街에는 비상선을 느리고 일제히 물 한방울이 샐 틈업는 대수색을 하엿슴니다. 그러나 이러케 엄중한 수사를 하여도 아모 효험이 업시 이튼날 아참까지 신통한 성적 하나 보지 못하고 너머 갓슴니다. 이러케되면 그야말로 사건은 미궁에 들어가고마는 것인가 함애 가슴이 초조하여 지엿슴니다.
그리할 때 아참 11시쯤은 되엇슬가 수사본부에는 고등공업학교에서 東崇洞 가는 惠化다리 아래에서 선지피에 저진 범인의 바지 하나를 발견하엿다 하여 가저왓습데다. 그러고는 의연히 또 종적이 업섯스니 대체 범인이 시골사람인지 서울사람인지도 알지 못하고 하로하로 덧업시 지내여 갓슬 뿐이엇슴니다. 의문의 사건이야 내가 이 직업에 종사한 뒤 수업시 격거보앗스나 이번 일가치 막연한 때가 드물엇슴니다.

칼에 무든 指紋
그런데 나는 한편으로 딴 수사방침을 가지고 잇섯스니 격투당시에 金순사가 차고 잇든 칼자루에 무든 지문을 근거삼고서 범인을 찻기에 애썻슴니다. 물론 서로 따리고 차고 땅에 딩글고 한 것일 뿐더러 컬자루를 만진 사람이 千인지 百인지도 모르게 만홈으로 거기 무든 지문이라는 것도 하나 완전한 것이 업섯스나 거기에는 전문으로 여러 해 하여온 경험이 잇서서 故心慘憺의 끗헤 數萬枚의 전과자의 지문명부와 대조하여 가는 사이에 마참내 그것은 틀림업시 전과6범으로 얼마전에 형무소를 나온 金元植인 줄로 판명되엇슴니다.  범인의 소성만 알면 검거하기야 쉽지안슴니가. 이에 그의 고향과 친척과 지기들의 집집에 수배를 노아서 은근히 수색을 게속하여 오든 끗헤 과연 범행 후 한달이나 지낫슬가 할 때에 L郡 엇든 촌의 자긔 먼 친척의 집에 숨기고 잇는 것을 알고 捕繩를 둘러왓지요. 그와 전후하여 공범도 붓잡엇슴니다. 실로 지문이 아니엇더면 그 사건은 더 깁흔 미궁으로 흘러가 버리고 말엇슬런지 누가 아나뇨.
그런데 근래에 犯罪搜査하는 근거는 지문에 의하는 점이 만슴니다. 아모 증거가 업시 잡어온대야 容易히 자백도 아니함으로 이러케 과학적 수사를 하여 나갈 수 박게 더 조흔 도리가 어듸 잇슴니까.＜31＞
＜30-31＞