잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	裸軆모델과 畵家의 感觸
기사형태	설문

裸軆모델과 畵家의 感觸
靜物을 對한 것가치 性的 亢奮이 업섯다.

夕影  安碩柱

나는 東京에서 洋畵硏究所를 다닐 때나 서울에서 書畵家協會를 다닐 때에 裸體女子를 모델로 삼고 그림을 만히 制作하여 본적이 잇는데 정작 당하여 보기 전에는 실 한요래기 아니 걸친 全裸體의 妙齡女性을 엇데케 보나? 더구나 肉體가 조흔 것을 골느자면 處女時代의 女性이 조흘터인데 그것을 異常한 感觸이 업시 엇데케 보나 하고 얄구진 생각도 하여 보앗지만은 實際로 「칸바스」을 隔하여 모델을 對하고 안즈니 林檎이나 술병을 보는 靜物과 가치 아모 怪常한 늣김을 밧지 못하엿다. 그야 처음에 옷을 버슬 때라든지 乳房과 下半身이 보일 때에는 말할 수 엄게 가슴이 뜨금하엿지만으 彩筆을 들고 線과 点과 色彩를 그리기 시작하니까 아무러치도 안엇다. 나는 언제인가 스무살된 벙어리 處女를 모델로 삼고 그림을 그려 본 적이 잇는데 그녀자가 옷을 벗으라고 하니까 불시에 눈물이 핑돌며 작고 울더라. 나는 그 녀자가 그때에 商品으로 온 것을 슬퍼서 그리 하는구나 하고 생각힘애 엇더케 안 되엇는지 몰랏다 이러케 눈물까지 밧어 가면서 그린 나의 그림도 필경은 돈이고 時間이 남어서 걱정되는 이느 계급 사람들의 享樂的 裝飾物이 되겟거니 하면 그냥 彩筆을 꺽거밀„리고 다라나고 십헛다. 모델갑은 반나절에 95錢을 주엇다. 여렷이 모다 내엇스니까 95錢씩이라도 얼마야 되엇겟지.
그런데 모델 女子로는 日本女子는 꿀어 안저 버릇하고 또 발를 벗고 다니는 관계로 上半身은 정말 조흐나 下半身은 허리가 굵고 다리가 모질어서 자미가 업고 그러타고 조선녀자는 또 젓이 너무 처지고 영양이 브족하며 살결조차 푸르고 검어서 덜 조터라. 西洋女子를 못 보앗스니 모르나 아마 그네들이 조흘 것 갓기도 생각된다.

愛人을 모델로 하면 名畵가 아니 생긴다.

李承萬

나는 鍾路나 진고개를 지날 때에 「저 女子를 꼭 한번 모델로 쓰고 십구나」하고 얼골 잘 생기고 肉體美가 잇는 女性을 갓금 맛나 봄니다만은 아직 實際로 그러케 마음에 洽足한 모델을 써 보지는 못하엿슴니다.
日本에 잇슬 때에 洋畵硏究所에서 日本女子들을 각끔 써 보앗스나 그네들은 의레히 옷을 활활 벗고 젓가슴이나 가장 비밀한 부분까지 악김엄시 도러내 노코서 모델 臺에 올라서는 것이 엇전지 가을 바람을 만난 것 °€치 情熱이 식어지고 아모란 性的 亢奮도 늣길 수 업습데다. 그것은 무슨 崇高한 藝術的 感觸으로 그러하다기보다 그가 누구의 압헤서나 직업적으로 (以下第31頁續)＜44＞
(제44頁으로부터)
옷갓 표정과 자세를 짓겟거니 하면 이쪽도 그만 직업심리밧게 더 나오지 아니함으로 그런다고 할까요.
그러고 항상 생각할 때에는 체격 조코 明齒皓眸의 절세미인을 맛나면 그 그림은 아조 잘 될상십게 생각되지만은 웬걸 정작 그런 미인을 대하여 보면 그만 눈이 이상하게 어두어지고 또 너무 잘 그리고 십흔 생각에 그림이 자연스럽게 못 되고 맘니다. 또 한 가지는 지긔의 사랑하는 애인을 모델로 써 본다면 훌용한 이상적 그림이 되어질 것 갓흐나 애인이면 아모조록 거룩하고 아름답게 만들고 십흔 열망 때문에 도로혀 彩筆이 엉성하게 되어저서 명화폭이 나오기는 벌서 틀너짐니다.
모델로는 아모래도 아직 사내를 모르는 처녀가 조켓지요. 아해를 나흔 여자는 배가죽이 축 느러저서 도모지 육체미라고 求之不得이엇슴니다. 육체만 조흔 다음에야 우리나라 녀자나 일본 녀자나 상관이 잇슴니까.＜31＞
＜44, 31＞