잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	文學上 著名地巡禮(1) 春園의 無情篇, 朴映彩 金善馨이가 音樂演奏하든 三浪津
필자	草公
기사형태	기행문

文學上 著名地巡禮
						草公
나는 김장로의 따님 善馨이와 約婚하여 가지고 아메리카로 유학을 가는 李享植이도 아니것만은 京釜線을 서울서 집어 타고 釜山을 향하엿고 또 嶺南에 큰물이 저서 긔차가 멈춘 것도 아니것만은 三浪津 停車장에서 슴겁게도 혼자 내렷다.
더구나 어엽분 영채, 선형, 병욱의 세 처녀를 다린 李享植이가 「이랏샤이-」하는 하녀의 소리를 드러가며 일본려관으로 드러가드라는데 나는 指鹿謂馬格으로 派出所 뒤 草幕에 드러 안저 소내포로 끄린 장국물을 혼자 마시고 잇섯다.
마이면서도 형식이가 드러잇섯스리란 그 려관을 두루 살펴보니 바로 뎡거장 엽헤 滿開한 櫻花나무가 두서너 그루 서고 그와 맛다이어 有名한 三浪津배를 대광주리에 너허 파는 商店 한편에 손님을 치는 森田이란 看板부친 二層木製旅館 한 개가 잇섯다.
널판지가 썩은 것으로 보아 이미 家齡이 2,30年에 미치어 10여 년 전 그 小說 속 洪水를 첫슬것 갓기도 하고 또 享植이가 우비도 업시 려관을 차젓든 뎜으로 보아 뎡거장과 갓가운 이 려관이 그 旅館 갓기도 하엿다. 이러케 생각하고 나는 불연듯 이러나 그 집 압흐로 가니 마츰 다리가 투실투실 익은 일본하녀 하나가 배광주리를 들고 나오다가 빙그레 우스며 과일을 션물로 사 가라고 권한다. 이제 산다면 배 사고 情 사고 그러고 無情의 넷 記億을 살 판이라 나는 즉시 20錢을 내주고 주먹만한 큰 배 여섯 개를 바더 들엇다.

그 때 여러 날 비 끗헤 열에 열골 물이 한데 合水하여 집깐과 곡식을 마구 밀어 나가더란 큰물줄기는 三浪津의 地勢로 살퍼본다면 結局 털도 길뚝을 뚤고 洛東江으로 흘너 갓슬 밧게는 별 도리가 업겟다. 아직 물에 패인 홈이 잇는 저 산 밋을 보니 거기에는 어느 새에 함석집웅의 보통학교가 섯고 너른 校庭에는 개아미 대가리가튼 학생들이 옥실옥실 허트러저 잇섯다. 人家도 不過 4, 50戶 될가. 그래도 부채모양의 連山이 新婦방 屛風가치 빈틈 업시 들너친데다가 멀니 東萊, 釜山 가는 너른 平野가 툭 터진 곳이 사럼죽한 곳이다.
享植一行이 배를 기대고 물구경을 하엿다든 논두덕의 鐵條網이나 老娑가 臨産의 며누리를 끼어 안고 우드라는 특히 描寫가 잘된 그 길가나 「제가 때일게요!」하고 不共戴天의 두 처녀가 서로 다투어 부엌으로 내려가드란 그 초가집깐이 어대인지 老娑가 感激하여 壽富多男子하고 잘 사시오 하며 念佛가치 외우드란 말소리는 들니는 듯 하것만은 집깐은 알 수 업다. 알 수 업는 것이 오히려 無情을 살니는 것이 아니될가? (第22頁에) ＜45＞
(第45頁으로부터)
다른 곳 뎡거장은 대개 좁고 텬정이 나저 탐탐하것만은 이 곳 뎡거장은 훨신 길고 넓고 놉흐게 되어 倚子를 주루루 이어 노흐면 금시에 백 명쯤은 收容할 수 잇는 音樂演奏會장이 될 수 잇게 되엇다.
이 속에서 아릿따운 묵소리로 긔생이든 박영채가
어린 아기 보챕니다.
젓 업서서 보챕니다.
따뜻한 국 한 그릇
마라서 드립시다.
엇저고 하면서 노래를 부르고 이 小說 中에서 가장 進取的 人物이고  性格이 잘 나타난 東京音樂學校의 말괄냥 병욱이가 빠요링을 탓다면 水災로 심심하든 손님이 아니라도 恍惚하엿슬 것이다. 萬一 그 자리에 「끼리샤」의 「삽포-」가치 情熱的 女性이든 平壞 綾羅島에서 自殺한 桂月香이까지 끼엇든들 여북 장면이 緊張되엇슬가.
나는 倚子에 기대 안저 여러 愛慾에 울든 그 女性들을 생각하며 귀를 기우리니 금시에 영채나 선형이나 병욱이 보이는 것 갓고 그네의 목소리조차 들니는 것 갓다. 마즈막에는 觀客의 박수소리와 慈善音樂會의 收入을 바더 들고 세 처녀에게 敬禮하든 경찰서장과 대파밥 모자를 헤헤둘느며 아스며 드러오는 脫俗한 新聞記者 申友善까지 보이는 듯하다.

10여 년 전에 한번 본 無情의 記憶이라 심히 어름풋한 터이나 요행 三浪津에서 慶南線을 가라 타느라고 2,30分 지체하는 機會를 어더 車에서 내리니 無情 생각이 저절로 나서 이러케 頭緖업시 雜感을 적어본 것이다. 無情은 描寫가 잘된 点에서 또 朝鮮黎明期의 靑年男女의 一群을 보여준 데서 이즐 수 업는 作品이요 그 作品의 클라이막쓰를 차지한 데서 이 三浪津은 더욱 이즐 수 업는 곳이어니와 그보다 三浪津이란 일홈이 사람의 愛着을 이르칸다. 三浪津이라거니 沙里院이라거나 하는 일홈은 배를 먹는 드시 입 속에서 그냥 녹아들뭇 십게 香氣가 잇고 發音이 조흔 것이 아니냐. ＜26＞
＜45, 26＞