잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	黑暗中의 紅光(中國現代劇) (Red Light in the Darkness (A Modern Chinese Play))
필자	向培良(作), 丁來東(譯)
기사형태	희곡·시나리오 (Play/Scenario)

Red Light in the Darkness
						By Xiang Peiliang (向培良), Translated by Ding Laidong (丁來東)

About the Author and the Work
Xiang Peiliang first emerged in the literary world with the publication of a short story collection titled "A Vague Dream" (渺茫的夢). Originally a member of the "Wild Wind Society" (狂飇社), he has dedicated much effort over the past 5-6 years as a playwright. His works on drama include "Critique of Chinese Theater" (中國戱劇批評), the first of its kind since the founding of modern Chinese drama, and collections such as "Plays of Light" (光明의 戱劇集) and several others. Additionally, he has published collections of short stories and essays. This play, "Red Light in the Darkness" (黑暗中의 紅光), was first published in "Fiction Monthly" (小說月報) and later included in the "Plays of Light" collection. Peiliang opposes the sentimental and sensational works of writers like Guo Moruo (郭沫若), Tian Han (田漢), Ms. Bai Wei (白薇女士), and Ding Xilin (丁西林) on one hand, and rejects the nationalist school of Fuo Weixi (態佛西), Yu Shangyuan (余上沅), and Zhao Taimou (趙太牟) on the other, establishing a unique faction in the Chinese modern drama scene. He is said to be an avid reader of Bernard Shaw and Andreyev. "Red Light in the Darkness" is considered to fully display his ideology and style. Its theme, taken from the devastation of rural villages by the Chinese army, pioneers a new aspect previously unseen in Chinese modern drama.

Characters
Grandmother
So-ni
Mun Taegŏ (So-ni's Father)
Mun Tŏk-cha (So-ni's older brother)
Yi Tae-han
No Kye-saeng
Hŭkhuja (Black Beard)
Old Man Yu
Middle-aged Farmer 1
Young Farmers 2
Military Officer 1
Soldiers 5

The incident occurs in the house of Mun Taegŏ in a northern village ravaged by soldier-bandits (兵匪). <67>
It is a cold winter night. A small, dark room stands irregularly. On the right, a protruding wall occupies part of the space. On the right wall and the rear wall, there is one door each. Between the two doors stands an old table. On the left is a heated earthen floor (土坑, Chinese ondol), upon which unidentifiable objects are piled high. The cracks in the paper window behind the earthen floor are tightly stuffed with rice straw and paper scraps. A white brazier sits to the right of the earthen floor, and not far from it, Grandmother is spinning cotton (紡紗). A smoky oil lamp (油燈) illuminates her. She is quite old. Her bent shadow flickers in the darkness, looking anxious and impatient. She often pauses her work to listen intently, seeming like someone excessively ill seeking rest, or perhaps waiting for someone. A strong wind occasionally rattles the doors and windows.

The rear door opens slowly and hesitantly, as if not opened by human hands. Grandmother immediately notices and stares blankly. So-ni peeks out from inside, looks around once, and continues to push the door gradually. She is a small nine-year-old girl, thin


---------------------------


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	黑暗中의 紅光(中國現代劇)
필자	向培良(作), 丁來東(譯)
기사형태	희곡·시나리오

黑暗中의 紅光
						向培良(作), 丁來東(譯)
저자와 작품에 대하야
向培良은 처음에 「渺茫的夢」이란 단편소설집을 내고 문단에 出世하엿섯다. 본래 「狂飇社」의 동인으로 근 5, 6년간은 극작가로서 많은 노력을 하얏으며 극에 관한 저서로는 중국신극창립이래로 初有한 著 「中國戱劇批評」이 잇고 작품으로 「光明의 戱劇集」 及 기타 數種이 잇고 기타에 단편소설집, 논문집 등이 잇다. 이 「黑暗中의 紅光」은 처음에 「小說月報」에 실렷섯고 그 후에 「光明의 戱劇」집에 編入된 것이다. 培良은 一方으로 郭沫若, 田漢, 白薇女士, 丁西林 등의 감상적 及 감각적 작품을 반박하고 또 一方으로는 態佛西, 余上沅, 趙太牟 등의 국가주의파를 배척하며 중국 신극단에 독특한 일파를 세우고 잇다. 그는 뻐나드 . 쇼, 안더렙호 등의 작품을 애독한다 한다. 이 「黑暗中의 紅光」은 그의 사상과 작풍을 가장 완전히 발휘하엿다고 할 것이다. 題材는 중국의 군대가 농촌을 蹂躪하는 데서 취한 만큼 그의 取材 방면도 과거 중국신극에는 없든 일면을 개척하엿다고 할 것이다.

인물
祖母
小妮
文大哥 (小妮의 父親)
文德子 (小妮의 형)
李大漢
魯桂生
黑鬍子
柳老爹
中年農夫 1人
靑年農夫 2人
軍官 1人
兵士 5人

사건은 兵匪의 유린을 받은 북방 향촌 중 文大哥의 집 안에서 발생하엿다.＜67＞
어느 치운 冬夜다. 흑암의 小室이 불규칙하게 서 잇다. 右便은 凸入한 벽이 일부분을 차지하고 右便의 별과 후면의 벽에는 각각 문이 한 개식 달리고 두 문 중간에 묵은 「테블」이 한 개 잇다. 左便은 土坑(중국 온돌)인데 土坑 우에는 무엇인지 알지 못 할 물건이 답북 쌔여 잇고 土坑 후면의 봉창 틈은 벼ㅅ집과 종이 조각으로 꽉꽉 막아 놓앗다. 한 개 흰 화로가 土坑 右便에 놓여 잇고 화로에서 멀지 않은 곳에 祖母가 베를 날고(紡紗) 잇는데 연기가 자욱한 등잔(油燈)이 그네를 비치고 잇다. 그네는 퍽이나 늙엇다. 구부러진 그림자는 흑암 중에 동요하고 잇는데 불안하고 조급하여 뵈인다. 그네는 각금 쉬여서 가만이 듣고 잇는 것이 과도히 病困한 때 휴식을 찾는 것 같기도 하고 또한 누구를 기두리는 것도 같다. 큰 바람이 때때로 門窓을 친다.
후문이 살망이 더디게 열리는 것이 흡사히 사람이 여는 것 같지 않다. 그러나 祖母는 즉시 발견하고 머뭇하며 바라보고 잇다. 小妮가 안에서 낯을 내놓고 한 번 훌터보고 계속하야 문을 차차 민다. 그 애는 아홉 살 먹은 적은 처녀인데 밧삭 마르고 창백하고 또 겁을 내고 잇다. 그애 머리는 불조화하게 큰데 그 머리 우에는 그 보다 크고 검고 움씩 들어간 눈이 뻔적거린다. 그 애의 거동은 輕怯緩慢하야 흡사 그림자와 같다. 행동상으로는 쇠약하나 그러나 지혜는 오히려 조숙한 셈이다. 이 때 그 애는 벌서 잣는데 또 다시 깨엇섯다.

祖母   小妮, 일어낫고나!
小妮   할머니!(그 애는 천천히 걸어 나온다)
祖母   너 왜 일어 낫느냐? 어쨋니?
小妮   할머니 난 잘 수가 없어.(그 애는 祖母 잇는 곳으로 와서 천천히 벽 밑으로 달려 붙는다)
祖母   이러케 치운데 무엇 하러 일어나? 말 안 듣는 애 같으니! (그 애는 대답도 하지 않고 祖母에게 벡인다. 바람은 문창을 두들겨 친다) 바람도 퍽이나! 보아라 손이 얼어서 이러케 차고 옷도 매지 않고 얼면 어쩔테냐?
小妮   난 잘 수가 없어요. 난 무서워.
祖母   웨 잘 수가 없단 말이냐?
小妮   부엉이가 울어요, 난 무서워. 할머니 난 부엉이가 우는 것을 들엇수.
祖母   어디서 온 부엉이란 말이냐. 난 들리지 안는데.
小妮   그래도 난 들례요. 할머니 난 혼자 잘 수가 없어요. 머리 밖을 이불 속에서 잘내면 부엉이 우는 것이 들려요-할머니 부엉이가 우는 것을 들으면 사람이 죽는대요, 그러치 안우? (小妮는 얼골을 祖母의 얼굴에 댄다)
祖母   (그네는 놀래엇으나 곳 이 일을 소멸하려고 하면서) 별 소리 마라, 그럴 리가 어디 잇니. 밖앗이 치우니까 도로 가 자거라.
小妮   (알아 듣지 못하고 그대로 계속하야 말한다) 할머니가 말하지 않엇수, 부엉이 우는 것을 들으면 사람이 죽는다고?
祖母   (근심한다) 무단히 이런 이야기 말어라, 그런 일이 어디 잇겟니! 어여뿐 아가 네 가서 자는 게 좋지 않겟냐? 밖앗이 치우니까.
小妮   (고집을 쓰며) 난 안 가요, 할머니 오늘 밤은 웨 자지 안하시우? 나 혼자는 안 가 잘테요.
祖母   아가 네가 먼저 가거라, 내 곳 가마. 나는 아직 일을 다 하지 안 하엿으니까.
小妮   난 싫어요, 할머니 무슨 일이 잇수?
祖母   나는 너를 위해서 솜을 타 가지고 네 새 옷을 만들어 주마. 넌 가서 잘 자거라. 그러면 나는 솜을 타마, 솜을 다 타면 새 옷을 입게 되지 안니. 넌 새 옷이 입고 싶지 안니?
小妮   난 싫어요.
祖母   왜 새 옷이 다 싫단 말이냐?
小妮   (할머니의 목을 끌어안고) 할머니도 새 옷이 없고, 아빠도 새 옷이 없고 읍바도 새 옷이 없는데 나도 싫어요.＜68＞
祖母   내가 네 것도 만들고 옵바 것도 만들고 아빠 것도 만들고 내해도 만들면 좋지 않니?
小妮   부엉이가 우는 것이 들려요. 우루 우루 우루... 할머니 난 새 옷이 입고 십지 안해요. (바람은 격렬하게 문창을 친다) 할머니 저 들어 보시우!
(祖母는 미처 대답도 못하고 小妮를 밀처내고 급히 가서 문을 연다. 센 바람이 불어 들어 와서 그네를 흔들리게 하고 등은 바람에 꺼진다.
祖母   (급작이) 돌아 왓느냐, 小妮의 아빠 돌아 왓느냐? (회답이 없고 바람소리만 들린다. 靜黙)
小妮   (小妮는 黑暗 중의 恐慌을 느끼고) 할머니!
祖母   무서마라 내가 왓다. 내가 등불을 케마.
(그네는 등불을 켜고 본래 자리로 와서 안는다. 小妮는 그네가 말하기만 기다리는데 그네는 말을 하지 안는다. 靜黙)
小妮   (불안해서) 할머니 아빠가 돌아 왓소? (祖母는 회답을 하지 않고 小妮를 보드마서 무릅 우에 앉힌다) 아빠가 돌아 왓소? (조모는 대답이 없다) 아빠가 아니 돌아 왓소? 아빠는 웨 돌아오지 안해요?
祖母   (위로하듯이) 아빠가 곳 돌아 올거다.
小妮   인재 곳 문을 연 것은 아빠가 아니여요?
祖母   아니다. 어찌 바람이 세게 문에 불어 오든지 할머니가 잘못 들엇다.
小妮   (祖母의 얼골을 바라보며) 아빠가 나간지가 여러 잘 되지 안햇수?
祖母   오늘 저녁 오늘 저녁에 아빠가 꼭 돌아 올 것이다.
小妮   아빠는 왜 나가셋수? 왜 이러케 오래 나가 게서요?
祖母   아빠는 일이 잇다. 많은 일이 잇어 퍽 많은 긴여한 일이 잇단다.
小妮   집안에도 일이 잇지 안해요. 할머니도 기두리고 小妮도 기두리는 데요.
祖母   아빠는 여러 사람의 일이 잇단다. 여러 사람의 일로 나갓단다.
小妮   오늘 저녁에 꼭 돌아온다고 할머니가 말하지 안햇수?
祖母   (달래며) 그러치 좀 잇으면 꼭 돌아 올 것이다.(靜黙)
小妮   왜 아즉 오지 아니 할까요?
祖母   너 가서 좀 자거라. 네가 막 자면 아빠가 돌아올 것이다.
小妮   싫어요. 난 잘 수가 없어요. (靜黙. 祖母는 小妮를 겨테다 나려놓고 다시 일을 시작하려 하나 마음의 기대(企待)가 일을 게속하지 못하게 한다) 할머니 들어봐요. 저 들어봐요. 사람이 길을 가지 안수?
祖母   아니다. 바람이 분다.(靜黙)
小妮   아빠가 돌아 온가봐요. 할머니 개가 지저요.
祖母   아니다. (그네는 또 한 번 일을 하려고 하나 두어 오백이가 가려고 나서는 다시 쉰다)
小妮   아빠는 왜 이러케 느께 돌아올까요?
祖母   병정들이 밤이면 계엄(계엄)을 하니까 그러치.
小妮   계엄? 그러면 그 사람들은 아빠를 지내가게 할까요. 아빠를 돌아오게 할까요?
祖母   돌아오고 말고, 왜 돌아오지 안해! 小妮가 이러케 말을 잘 듣는데 小妮의 아빠가 안 돌아와 만약 벵정이 아빠를 못가게 하면 아빠는 벵정다러 「나리 나를 가게 해 주시요. 小妮가 집에서 나를 기다리고 잇습니다.」 하고 말하면 벵정은 아빠를 붓잡지 안하지 않겟니. 그러면 아빠는 곳 돌아 오지-(小妮는 곤하야서 머리를 떠러트린다) 봐라. 곤햇고나. 가서 자거라.
小妮  (눈을 뜨고 머리를 처 든다) 안여요, 난 자지 안 할테요.
祖母   들어가서 자거라, 밖앗이 차다. 네 아빠가 돌아와서 네가 이러케 어름장같이 찬 것을 보면 아빠 속이 상하지 않겟니.＜69＞ (그네가 小妮를 데리고 들어가려 한다)
밖에서의 소리. 문 여오! (祖母는 바삐 가서 문을 연다)

(右便 문이 열린다. 16, 7세 되는 소년 농부 한 사람이 들어온다. 그는 强壯하고 민첩하나 퍽이나 疲倦하엿고 그 우에 얼엇다. 그는 바로 화로갓으로 가서 손과 몸을 전부 불 우에다 댄다. 그러나 謹愼하고 輕悄한 것을 잇지 안한 것으로 보면 오래 동안 계엄 중에 잇엇는 것을 알 수가 잇다. 그는 小妮의 오빠 小德子라고 한 청년이다)
小德子   네기헐 얼어 죽겟네. 오라질 날이 어찌 이리 치워! (손으로 다리를 문질은다)
祖母   (가까히 가서) 너 어디로 오니? (小妮 오빠 곁으로 다가선다)
小德子   네기헐, 깔 때 속에서 왼 세 시간이나 기여단엿네.
祖母   (가련히 여겨서) 왜 그렛단 말이냐? 그러고야 얼어 죽지 않겟니?
小妮   옵바의 손이 얼어서 어름 같애요 할머니.
小德子   (굿세게 묻는다) 아부지는 아즉 안 돌아 왓소?
祖母   안 왓다.
小德子   오늘 저녁에 꼭 온다고 하지 안 햇소?
祖母   오늘 저녁에 오겟다고 햇지.
小德子   아마 곳 오겟지요?
祖母   곳 올 때가 되엇다.
小德子   어이 (그는 이 때야 따수어진 것을 알앗다. 小妮를 보듬아 올리며) 너 왜 아직까지 자지 안니?
祖母   벌서 자고 또 기여나왓단다. 잠이 오지 안는다고 아빠 돌아오는 것을 어서 기다리겟단다. 小德子 아 이만때 이레히 자야한다. 아빠는 곳 돌아올 텐데 가서 자지 않겟니?
小妮   아빠는 꼭 돌아 오실까?
小德子   돌아오시고 말고, 내가 보다마다 주랴?
祖母   내가 보드마다 주지 너는 불을 쪼어라.
小妮   보듬을 것 없어 나 혼자 가 가. (小妮와 祖母가 나간다)
(小德子는 黙然히 불을 쪼이고 잇다. 바람이 문을 치니까 놀래 일어나서 사방을 휘 한 번 둘러 보고 도로 앉는다)
小德子   (혼자말로) 내가 꼭 가야 한다. -지금은 꼭 내 차레다. 할머니!
祖母   (나오면서) 왜?
小德子   뒤에 무엇하러 불을 쓰오? 그 사람들이 오늘 저녁에 다 옵니까?
祖母   그들이 다 올 것이다. 와서 네 아부지 소식을 듣는다고 햇지. 그들이 등불 쓰는 것으로 암호(記號)를 하겟다고 햇다.
小德子   암호하는 것인가? 내 보기에는 이 등잔이 너무나 눈에 띄인 걸.
祖母   무서운 것은 군인이 와서 검사하는 것 아니냐. 등을 쓰면 그들이 곳 오고 만약 무슨 변동이 잇어서 등을 꺼 버리면 그들은 안 올 것이다.
小德子   그러면 오늘 저녁에 꼭-
祖母   누가 알 수 잇니? 네 아부지가 돌아 와 봐야지 네 아부지가 돌아오면 어쩔지 알 수가 잇나, 나는 퍽이나 근심된다. 지금쯤 네 아부지가 곳 돌아 올 것이다.
小德子   할머니!
祖母   (놀래며) 먼 일이냐?
小德子   아부지가 아레 갈 때 권총 한 자루를 두고 안 가지고 가지 안햇소? 나 보기에는 한 자루밖에 안 가지고 간 것 같은데.
祖母   어쩌란 말이냐?
小德子   날 주시요.＜70＞
祖母   이야! 그것은 무엇 하려고?
小德子   (祖母 앞에 가서 서며) 내가 아부지 마중을 가겟소.
祖母   네가 네 아부지 마중을 갈테야?
小德子   그래요.
祖母   네가 꼭 가겟느냐?
小德子   (결연히) 내가 꼭 가려우.
祖母   (힘없이 의자에 앉으며 혼자말 같이) 가거라. 가거라. 하나, 둘, 셋, 하나 하나식 다 가려고, 하나 하나식 다 가려고-- (그네는 夢中에서 깨내난 것 같이) 너는 가지 마라. 네 나히 아직 어리지 안니. 네 나히 아직 너무 어리니까, 군인들과 대적할 것이 없다.
小德子   내 차레가 되엇소.
祖母   네 한 사람 뿐인데 벌서 네 한 사람밖에 없나. 그들은 다 갓다. 하나 하나식 다 갓다. 네 나히 아직 어리니까 군인들과 대적할 것이 없다. 네 아부지가 하고 잇는데 그래도 부족하냐? 너는 내 곁에 잇어서 못 쓰겟냐? 너는 할머니 곁에 잇어서 못 쓰겟냐?
小德子   이런 때 나는 아부지를 맞으러 가야 하겟소.
祖母   (반이나 혼자말로) 그럭게 네 형이 역시 이만한 나세에 나보고 권총을 한 자루 달래가지고 나가서 다시 돌아오지 안햇지, 그 뒤에 네 하라버지가 그 놈들에게 총살을 당해서 앞에 절문악케 얽여 매엿섯지, 네 아부지가 또 그 놈들과 대적하야서 그 놈들을 쫓어 내려고 하지, 지금 네가 또 가려고 하냐? 하나 하나식 다 가겟느냐? 네 나히 아직 너무 어리다!
小德子   이것은 우리의 책임이니까요.
祖母   나에게는 하나도 남기지 않을 터인가?
小德子   갓다가 주시요, 때가 벌서 되엇소.
祖母   그래라. 내 갓다 주마. (그네는 이러나 검부럭이 쌔인데로 가서 찾으며) 나는 알앗다. 하나식 하나식 다 갈 것이다. 나는 다 못 가련한 로파일 따름이다. 너이들 일은 난 모르겟다. (그네는 한 자루 권총과 두 뭉치 탄환을 끄내어 낸다) 다 여기 잇다. 아야 네가 꼭 갈테냐? (그는 대답을 않고 권총의 기관을 조심스럽게 열어 가지고 속에 탄환을 본 후에 다시 집어 넣는다. 그는 권총과 탄환을 잘 넣고 祖母는 근심스럽게 그를 바라보며) 너 왜 네 아부지를 맞으러 갈려고 하냐네? 네가 맞으러 가야 할 건덕이나 잇나? 그는 혼자 오는 것이 더 낫지 않게니?
小德子   관(關)에서 아부지를 못 가게 할 것이요. 나는 오늘 저녁에 구령(口令=군인의 암호)을 몰라 들엇소. 깔 때 속으로 게어 초병(哨兵) 곁으로 가서 세 시간이나 기면서 그들이 묻는 것을 들어 가지고 알아 들엇소-할머니 그러케 조급하실 것 없어요. 나는 곳 아부지와 돌아 올 것인데요. 이만 때 아부지는 관을 기어날 계획을 하시고 잇을 것이요. (小德子는 나갓다. 祖母는 문을 잘 닫고 베틀에 돌아와 앉으나 기력이 없어 손을 대지 못한다. 바람이 문을 친다)
祖母   그 애는 갓다. 하나 하나식 다 갓다! (靜黙. 바람이 문을 친다. 그네는 놀래 일어나서 바래고 잇다. 그 후는 무한한 靜黙이 계속된다. 그네는 불안하게 걸어다닌다) 밤에 그 애는 나다려 권총을 달래가지고 나다려 권총을 달래가지고 나갓다-. 그러고는 다시 돌아오지 안 하엿다. (그네는 꿈고대 같이 이런 말을 하고 그 후에는 무한한 靜黙이다. 그네는 테불가에 가 서서 수구리고 머리를 떠러트린다. 살망이 문을 두다리는 소리가 난다. 그네는 일어나서 문을 여니 두 농부가 들어오는데 李大漢과 魯桂生이다. 그들은 살망사망 근신한 태도로 걸어온다. 李大漢은 묵묵히 깐불가에 와 앉으며 두 손을 테불 우에다 얹어 놓는다. 눈을 나려깐 것이 심중에 침중한 일을 생각한 것 같고 동시에 그 일을 輕蔑히 녀기는 것 같다. 魯桂生은＜71＞ 20여 세 된 청년인데 때때로 불안하게 각처를 바라본다)
魯桂生   (화로를 향하야 가면서) 文大哥는 아직 돌아오지 안 햇소?
祖母   아직 안 왓다.
魯桂生   곳 돌아 오겟지요?
祖母   곳 돌아 올 것 같은데 (그네는 비껴서 土坑 한 편에 가 앉는다)
魯桂生   네기헐 퍽이나 칩네!
李大漢   (홀연히 머리를 들고 그를 바라보며) 조금 잇으면 치운지를 모를 것이다.
魯桂生   글세요. (聲音을 변하여 가지고) 우리는 기다려야 할 것이요?
李大漢   (꾸짓는 말씨로) 별소리 마라! (그는 무의식 중에 도로 沈思하여 진다. 魯桂生은 무안해서 휙휙 불을 뒤직인다. 靜黙 가비업게 문 치는 소리가 들린다. 그는 가서 문을 연다. 黑鬍子란 중년의 壯健한 농부가 들어온다. 같이 조심하고 근신하나 퍽 驚慌해 뵈인다. 그는 화로가으로 걸어 간다)
黑鬍子   오지 안 햇는가?
李大漢   안 왓서, 보소 안 오지 안 햇는가.
黑鬍子   柳영감도 아직 오지 안 햇는가?
魯桂生   그이는 일이 좀 잇어서 곳 올 곳이요.
黑鬍子   (손을 비비면서 마음이 편한드시) 네기할. 방금 조금만 어쨋으면 닥칠번 햇네, 다행히 속히 피해서 흥!
魯桂生   어쩐 일이요?
黑鬍子   내가 저기를 오면서 곳 구비를 돌려니까 발거름 소리가 들리겟지, 네기할, 그래 곳 업져서 갈 때 속으로 들어가서 안 햇나, 야행하는 병정 다섯이 그 곳을 지내겟지, 부디처 놓앗으면 네기할 될 수가 잇나.
魯桂生   아야 부디치기만 햇든들 일은 다 된 것인데.
黑鬍子   부디체만 봐! 먼저 영(營)으로 데리고 가서 하루밤 가두워 놓고 래일은 잡아내서 한바탕 뚜도리면 이런 것은 그래도 좋은 편이지. 그러치 않으면 네기헐 흥!
魯桂生   (홀연히 불안을 느끼면서) 黑鬍子. 우리는 대체 어찌할 작정이요?
李大漢   (돌연히) 어쩌다니? 해야지! (다른 사람은 그를 바라보고 조금 잇다가)
魯桂生   (역시 불안하게) 할 수가 잇을가요?
李大漢   (역시 같은 口調로) 무엇이 할 수 잇고 할 수 없어. 여러시 하면 그만이지!
黑鬍子   그러치 일이 이러케 되엇는데 네기할 또 무슨 변통이 잇겟는가? 요지음에 안 해도 죽고, 해도 역시 죽을 뿐인데 네기할 한바탕 하고 보지.
魯桂生   (맞장구를 치며) 네기할 한바탕 하지. (靜黙. 바람이 문을 친다. 그는 놀래서 일어난다) 저 들어봐, 밤 순행군이 여기서 멀지 안해.
李大漢   (냉냉하게) 아무 것도 없다. (魯桂生을 보고) 탄환은 다 쟁엿나?
魯桂生   다 쟁엿소. (李大漢은 또 머리를 수기고 무엇을 생각한다. 魯桂生은 불안하게 잠깐 물어 보고 일어나서 왓다갓다 걸어단닌다)
黑鬍子   네기할, 천하에 망할 것 같으니!
魯桂生   (머물러 서서) 어쨋소?
黑鬍子   장서방네 적은 메누리는 죽엇는가?
魯桂生   어떠케 살 수가 잇소.
祖母   (坑 한 편에서 놀래며) 죽어. 누가 죽엇서?
黑鬍子   장서방네 새 메누리 말이요.
祖母   어떠케 죽어? 아야 가엽서라, 그제까지 암시탓토 안 하지 안 해섯는가?
黑鬍子   오늘 아츰때까지도 암시탓토 안 햇는데요.
祖母   그러면 왜 죽엇단 말이여?
魯桂生   물로 뛰어들어가서 건져 놓앗더니 발서 죽엇서요.
黑鬍子   벵정나리! (祖母는 한 번 탄식하고 아무 소리도 안는다. 靜黙)＜72＞
魯桂生   (그는 이 靜黙한 공기 중에서 불안을 느끼며 무슨 이야기 거리를 생각하고 잇다) 할머니 어찌 小德子를 볼 수가 없오, 자는가요?
祖母   그 애가 나다려 권총을 한 자루 달래가지고 제 부친을 맞으러 갓다.
黑鬍子   자기 아부지를 맞으러 갓어요? 그 녀석 어쩔려고 그래.
魯桂生   당신이 그것을 주엇소, 할머니?
祖母   내가 왜 줄려고 햇겟나? 그러나 주지 않고 별 수가 잇어야지, 주는 수밖에. 나는 한 로파로서 그 애들 일을 관게할 수가 잇느냐? 나는 역양도 없으려니와 또 사리를 모르니까 그 애가 가겟다면 가라고 할 수 밖에 더 잇나.
黑鬍子   할머니 그 애를 보내지 말 것인데 그랫소, 이 일을 하는데에는 많은 사람이 쓸데 없는데요. 사람만 많으면 도리어 떠들기만 햇지요, 文大哥가 그 같이 총명하고 굿세니까 우리는 아무도 가지 안 햇는데 小德子가 무엇하러 가요?
祖母   내가 그 애를 못 가게 하고 되겟는가?
李大漢   (랭정하게) 다 같이 가기는 가야 할 것이다.
祖母   하나식 다 가 버렷다. 로파 나 하나만 남겨 놓고! 그 애 가는 것을 보니 내 마음이 얼마나 아픈지 올에 인자사 열 일곱 살인데 그래도 군인과 대적을 하겟다고 갓지. 그 애 하라버지도 그 애 아부지도 또 그 애 형도! 역시 꼭 그 애 만한 낫세에 어느 날 저녁도 나다려 권총을 달래가지고 가서는 그 후에 다시 돌아오지 안햇지.
黑鬍子   네기를 할!
祖母   小德子야. 그 애가 그러케 얼여가지고 나보고 말하기를 갈때 밭에서 세 시간을 기어 단니며 오늘 저녁 구령을 알아 들엇다고 하더니.
魯桂生   참으로 좋은 여석이어!
祖母   小德子 형은 자기 아부지 권총을 가지고 가서 군인을 치고 다시 돌아오지 안 하엿다. 들으매 복수를 하느라고 군인을 다섯을 처 죽엿다고 한다. 그 뒤에 그 하라버니가 또 군인에게 잡혀 가서 절 문 앞에다 묵거 놓고 총살을 하고 군인이 부역을 못 하게 하느라고 머리박을 절반이나 깨트렷다고 한다! 그 하라버지는 60이 넘어가지고 이러케 끝을 맺고 세상에 좋은 사람이 되고 말앗다!-그 때 나도 권하기를 「영감 당신도 나히 이러케 되엇으니 이 방에서 몇 해 더 쉬지 나가실 것 없오」 하엿더니 영감이 대답하기를 「할멈. 자네는 모르는 말일세. 자기 집안 일을 내가 나서서 하지 않으면 누가 나와서 하겟는가?」 하더니 요 이태 동안에 小德子의 아범이 또 일을 저즐어서 낯을 못 내놓고 몇 번을 군인이 잡으려고 하며 안분을 못한다고 하지 리서방 말해보소. 小德子 아범이 안분한 사람이 아닌가 긴가? 지금 小德子도 같이 열 일곱 살인데 군인과 싸우려고!
李大漢   하지 않고 어쩐단 말이요? 민국 21년의 지세(地稅) 분배전(派錢) 특별세, 부역(夫役), 사람잡기, 볼기짝치기, 총살, 또 간음(姦淫) 뢰락질 그들이 어느 것 한 가지 하지 않은 것이 잇으며 어느 것 한 가지 악독하지 않은 것이 잇는가! 강도보다도 토비보다도 무엇보다도 더 심하지!
黑鬍子   네기할 참 가증스러서!
魯桂生   우리들이 그 놈들을 쫓아낼가?
李大漢   그 놈들을 쫓아내 어디 이러케 쉬운 일이 잇어? 한 목슴으로 한 목슴을 당하고, 피 한 방울은 피 한 방울로 갚아야지! (靜黙. 바람이 문을 친다)
魯桂生   사람이 길에 걸어간 것 같소.
李大漢   (경멸한 구조로) 아무 것도 없다.
小妮   (안에서) 할머니 할머니!＜73＞
祖母   왜 그러니-? 아 - 小妮가 또 깨엇고나. 이 애가 왜 그럴까. 오늘 저녁에는 어찌 통 잠을 자려고 하지 안할까.
魯桂生   (또 불안하여지며) 왜 文大哥가 아직 돌아오지 안 할까?
李大漢   이 녀석 넌 무엇을 그리 해내니?
魯桂生   (불안) 난 무서워서-
黑鬍子   무엇이 무서운 것이 잇니?
魯桂生   (불안하게 말한다) 만약 그가 길에서 -만약 그가 돌아 오지 않으면-만약 야행하는 군인이 여기를 오면-
李大漢   (暴怒하면서) 아무 것도 없다, 겁쟁이 같으니 (魯桂生는 부끄러워서 黑鬍子 곁으로 빨리 간다)
魯桂生   (살무시 묻는다) 오늘 저녁에 꼭.
黑鬍子   아직 알 수가 잇나.
魯桂生   文大哥가 돌아오는가 돌아오지 안 한가를 보앗서요?
黑鬍子   미런둥이 같으니, 文大哥가 왜 돌아 오지 않겟니? 별 소리 마라.
魯桂生   그러면 무엇을 봐서 해요?
黑鬍子   저 방면에서 어떠케 상의하고 어느 때를 정하는 것을 보는 것이다. 내 생각에는 오늘 저녁에 꼭 할 것 같다.
魯桂生   오늘 저녁에요? 왜 꼭 오늘 저녁에 해요?
黑鬍子   무엇이 어째?
魯桂生  (무서무서 하면서 말한다) 오늘 저녁은 그리 좋지 못할 것 같애요? 부엉이가 우는 소리가 들리는데요.
李大漢   암스랏토 않다. 부엉이가 우는 것이 무엇이 무섭냐! 나는 쉬훈이 넘도록 살앗어도 어느 해치고 부엉이 안 우는 것은 못 들엇다. 부엉이가 우는 것을 들으면 사람이 죽는다고 하지만 흥 그러면 어떠탄 말이냐? (문 두다리는 소리를 듣고 가서 문을 열면서) 柳영감님이 오셋고나. (문을 여니 60 여 세 된 키 적은 늙은이가 들어 온다. 허리는 굽엇으나 그래도 강건하고 精悍하다. 그는 조용히 테불가에 가 안는다. 李大漢 역시 안고 魯桂生과 黑鬍子는 그의 곁으로 간다)
魯桂生   柳영감님!
柳老爹   오 누구가 몬저 왓냐. 文大哥는 아직 오지 안 햇니?
魯桂生   안 왓어요. 小德子가 마중을 갓대요.
柳老爹   小德子가 마중 갈 것까지나 잇는 일이냐?
魯桂生   그 애가 오늘 저녁 구령을 돌라 들엇다고 해요.
柳老爹   아 아직 조용하니?
黑鬍子   아직까지 조용해요. 그러나 야초(夜哨)가 보통 때보다 많을 뿐이여요, 내가 인재 곳 저 갈때밭 속에서-
柳老爹   그래 나 보기에도 대개 그런 것 같애- 桂生아 가 문을 열고 누가 왓는가 봐라. (魯桂生이 문을 여니 農夫 3人이 들어 온다. 둘은 청년이고 하나는 중년이다. 그들도 다른 사람과 같이 조용하고 근심스럽게 것는다. 들어온 후에 각각 자리를 찾어 안고 다 靜黙하고 소리가 없다) 되엇다. 지금 사람들은 다 오고 인전 文大哥만 기다리면 되겟고나.
魯桂生   (불안하게) 영감님 왜 文大哥가 아직 오지 안 할까요?
李大漢   (그를 禁止하면서) 겁쟁이 같으니!
柳老爹   (사람을 일일히 관찰한 후에) 다 준비를 하엿는가?
李大漢   그러고 말고요, 지금 징소리 나기만 기다리는데요.
中年農夫   우리들은 다 잘해 놓앗습니다.
柳老爹   자네들은 다들 하고 싶은가?
少年農夫   (뛰여나오며) 네기를 붙을, 누구던지 하지 안한 놈은 곳 생피 붙을 놈이다!
다른 少年農夫   우리 단총이 잇는 사람은 한 자로 紅纓子槍을 가지고, 없는 사람은 두 자루를 가지세. 우리 댁네도 역시 한 자룰세. 네기할, 한 번 닥체 보세! 살면 다 살고 죽으면 모다 한껍에 죽세.
黑鬍子   저 사람댁네도 紅纓子槍을 쓰지 안는가?
다른 少年農夫   그 댁네 말이요 우리보다 낫는데요.＜74＞
少年農夫   미친 놈 같으니!
魯桂生   (恐慌해서) 영감님 들어보시요, 누가 온 것 같애요! (柳老爹 손으로 막는다)
李大漢   아무 것도 없어 겁쟁이!
柳老爹   지금 모든 것을 다 준비하엿지. 다못 文大哥가 돌아오는 것을 기다려서 어느 시간으로 작정한 것만 알면 우리는 곳 시작하지. 그러치 안는가?
李大漢   아직까지 않고 언제까지나 기달여요, 우리가 다 몰살을 당할 때까지 기다려요?
黑鬍子   네기할, 분이 나 죽겟서. 張서방네 집 적은 메누리가 죽고야 말앗서.
柳老爹   그러치 걱정할 것 없어, 이후에 그 놈들에게 맛을 뵈이지. (靜黙)
魯桂生   (불안해진다) 영감님!
李大漢   곳 된다. 말 마라! (魯桂生은 불안하게 걸어다니다가 나중에 紡車 곁에 가 안는다)
少年農夫   (黑鬍子를 붙들고 속삭인다) 張서방네 집 적은 메누리가 어떠케 죽엇서요? 이때껏 바뻐서 언제 알아 볼 틈도 없엇소.
黑鬍子   다리 밑으로 뛰어 떠러저서 빠저 죽엇대.
少年農夫   어떠케 된 일인데요?
黑鬍子   역시 군인이지, 네기할, 군인 세 명이 그네를 다리 우에다 막아 놓으니까 급해서 다리 밑을 바라보고 뛸 수밖에는 더 잇겟는가.
少年農夫   네기할 (그는 성을 내가지고 몸을 돌려 걸어간다. 靜黙)
(총 소리가 들리니 그들은 다 놀래 일어난다. 柳老爹가 손을 저어 그들을 안게 하고 자기가 문 가에로 가 따에 업제서 문에 딱 붙어 듣는다. 죽은 듯이 靜黙하다)
魯桂生   (살무시) 영감님! (李大漢이 威嚇하게 그를 禁止한다)
(한참 靜黙한 후 柳老爹가 돌연히 일어나 문을 여니 文大哥가 따라 들어온다. 그는 침착하고 엄숙하고 힘이 잇어 뵈인 중년의 사람이나 극도로 피곤하엿다. 그가 들어오자 거지 잡바 라질 것 같다. 柳老爹가 그를 붓들어 앉히니 여러 사람이 에워싼다. 그는 손을 저어 그들을 좀 비끼게 한다)
柳老爹   좀 쉬게 두어라. 桂生아 뒷방에 가 등불을 꺼 버려라. (魯桂生이 간다. 잠간 동안 靜黙) 어대?
文大哥   (그는 벌서 피곤하야 거위 말도 할 수가 없으나 억지로 참으면서) 다 잘 준비하얏소!
柳老爹   어느 때로?
文大哥   (큰 소리로) 오늘 저녁으로! (그들은 억지로 억제하는 騷擾를 이르키엇다. 李大漢은 뛰여 일어나 각 사람을 주시한다. 한 소년농부가 다른 소년농부의 손을 붓잡고 힘써 흔든다. 魯桂生은 막 나오자마자 듣고서 즉시 버버리 모양으로 문가에 가서 잇다. 다못 柳老爹만이 보통 때와 같이 鎭靜하고 잇는 것이 이 모든 것을 미리 생각하여 둔 것과 흡사하다) 오늘 저녁 곳 오늘 저녁이다. (잠시 대답한 사람이 없다. 그는 중복하야 물은데 그 소리는 퍽이나 약하다) 어쩐가?
柳老爹   (鎭靜하고 쌀쌀하게) 一切을 다 잘 준비하엿네.
文大哥   (그는 억지로 일어나서 비틀비틀 하며 자빠질 것 같다. 그러나 초인류의 역량으로써 그 피로한 것을 제지한다) 일절을 다 준비하엿서! 그러타 인제 우리의 때가 돌아왓다! 우리가 일절 참으며 받은 것은 摧殘, 剝奪, 壓迫, 殘酷, 暴虐, 그리고 우리의 흘린 피다. 우리는 칼과 불로써 이 모든 것을 갑자! 우리는 다시 참고 받을 수가 없다. 오늘 저녁은 곳 우리의 때다! 곳 오늘 저녁에 우리는 일어나서 우리의 흘린 피를 되갚자! 피로서만 피는 갚을 수가 잇다! 우리는 방화와 살육으로써 우리를 압박하고 우리를 고통스럽게 한 놈들을 다 쥑여버리자.
柳老爹   (일어나서) 지금 우리는 나누워서 돌아가 잇다가 어디서＜75＞ 경치는 소리만 들리면 각 곳에서 징을 치자. 징소리만 들리면 각각 다 나와서 권총이고 紅纓子槍이고 잇는 물건은 다 가지고 나오자. 홰에는 잇는 대로 불을 부치자. 동변하(東邊河)의 사람들은 관(關)을 치고 서변하(西邊河)의 사람들은 영(營房)을 치자. 일각이라도 지체해서는 안된다. 다들 알앗지? (일제히 가비업게 대답하고 나갈 준비를 한다. 마치 이 때 祖母가 나온다. 그네는 고든 살로 자기 아들에게로 달려갓엇으나 2척 거리 되는 곳에 가서 머물러 서서 의혹을 하고 잇다)
祖母   小德子는? 아무도 小德子 돌아오지 안한 것을 주의한 사람이 없다가 이 때야 생각이 나서 다 文大哥를 바라보나 그는 아무 대답도 안는다. 祖母는 전기에 感觸된 것 같이 오그라들어 갓으나 조금 잇다가 다시 용기를 내서 묻는다) 小德子는?
文大哥   (기운 없이 머리를 떠러트리며) 그 애는 맞어 죽엇서요! (일종 긴장하고 처참한 공기가 그들을 에워싼다. 아무도 이 靜黙을 타파할 용기가 나지 안하엿다. 후에 祖母가 참다 못하야 거위 소리를 내서 울엇다. 이 때에 文大哥는 일어나 그네의 곁으로 가서 침통하게 말한다) 어머니 이러실 게 없오. 지금 이럴 때가 아니요!
祖母   (그네는 극력으로 참으면서) 그러타, 안 그러마 (그러나 그네는 바로 서지를 못하고 뒤로 잡바라진다. 李大漢은 그네를 뭇들어 이자 우에 안친다. 잠시 동안-靜黙)
祖母   (앉어서) 야 이리 오너라. (文大哥 그네 앞으로 간다. 그네는 文大哥의 두 손을 붓잡고 천천히 억지로 일어난다. 그네는 기이하게 아들의 얼골을 주시하다가 한 손으로 아들의 얼골을 만진다. 모든 사람이 다 그들 두 사람을 바라보나 한 사람도 소리를 내거나 움직이는 사람은 없고 죽은 것 같이 침묵하다. 그네는 한숨을 쉬고 다시 아들의 두 손을 붙잡고 안는다. 그래서 그네는 업디어 얼골을 두 손에다 파뭇고 앞 이마를 무릅에까지 삐친다)
文大哥   나와 小德子가 관을 넘어선 뒤에 초병이 홀연히 총을 놓아서 小德子는 피하지를 못해서 한 개 탄환이 머리를 뚫고 가서 대가리가 반이 깨여젓다. 그 애가 아니드면 내가 어느 때 관을 넘엇을는지도 모르지.
李大漢   좋은 여석 같으니!
柳老爹   지금 우리는 가자.
少年農夫   가자. 더 지체 말고. (그들은 갓다. 柳老爹는 뒤에 갓으나 文大哥가 자기 뒤를 따라선 것을 발견하엿다)
柳老爹   자네는 무엇 하러?
文大哥   나도 가지요.
柳老爹   자네는 너무 피곤하엿으니 조금 동안 쉬게.
文大哥   아니요. 나는 벌서 암시랏토 안해요. (이 때에 祖母가 일어나 그네 아들 뒤에 가 따라 섯다. 그네는 감히 막지를 못하고 다못 한없이 비통한 눈으로 그를 주시하고 잇다)
柳老爹   이럴 때 자네 소용이 없네. 우리는 아직 좀 기두러야 하네. 자네는 좀 누엇다가 무엇을 좀 먹고 징소리가 날 때 다시 나오는 것이 좋지 안는가? -자네 어머니를 보소!
文大哥   (그는 祖母를 바라보고 感服하엿다) 그러지요. (柳老爹는 가고 祖母가 가서 문을 닫는다) 어머니 우실 게 없오. 우리는 끝장을 내고야 말 것이요. 곳 오늘 저녁은 우리의 때요. 지금 그러실 것 없어요.
祖母   (억지로 꾸지람을 듣는 아히 모양으로) 그래. (두 사람은 낯을 대하고 서서 잠시 침묵. 祖母는 홀연히 곳 생각이 난 듯이 말한다) 너 가서 조금 두러 누엇거라. 내가 추펠을(楸片兒) 만들어서 너 먹게 할 테니까.
文大哥   그럴 것 없어요.
祖母   넌 가거라. 가서 좀 두러 누웟거라. (그는 들어가고 祖母는 불을 뒤직이고 국수(麵)를 만들기 시작한다. 바람이 밖에서 소리친다. 靜黙)＜76＞
(문 치는 소리가 들리니 祖母가 놀랜다. 그네가 문을 여니 군관 한 사람과 군인 두 명이 들어온다. 군관은 테불 옆에 가 안고 군인은 侍立하고 섯다. 祖母는 일종 주의하지 안는 모양으로 후문으로 가서 크게 말한다) 당신들 이런 때에 무엇하러 왓소? 내 방에 이 궁한 로파 밖에 없는데.
軍官   들으니까 네 아들이 돌아왓다지. 나는 그 사람을 보러 왓서.
祖母   (여전히 큰 소리로) 내 무슨 아들 말이요?
軍官   文大哥 말이야.
祖母   돌아오지 안 햇소.
軍官   (그는 祖母의 국수 만드는 것을 보앗다) 그러면 이 늦인 때에 누구를 멕이려 국수를 만들어, 나는 文大哥가 먼 길을 걸어서 주린 것을 아는데.
祖母   우리 小妮가 병이 들어서 무엇을 멕이려고 떠드는데요.
軍官   나는 文大哥가 한 판 청할지 아는데. 자네들 안으로 들어가 보게. (두 군인이 걸어간다. 祖母는 막으려 하다가 그 즉시 효력이 나지 안 할 줄을 알고 비께준다)
祖母   당신들 우리 小妮를 놀래게 해서는 안되!오
軍官   그럴 리가 잇서. 저 사람들은 퍽이나 겸손하는데.
兵士   (그들이 나온다) 우리들이 다 보앗으나 사람은 없오.
祖母   그러치요. 우리 아들이 돌아오지 안 하엿다고 내가 말하지 안하우.
軍官   조금 잇으면 알 것이니까 조급할 것 없어. (문이 열리자 세 군인이 文大哥를 잡어 가지고 나온다. 그는 발서 뭉끼엇다)
한 兵士   연장(連長)께 보고합니다. 우리는 밭서 이 사람을 잡앗습니다.
軍官   文大哥. 우리 두리는 오늘 저녁에 맛나고야 말앗네 그려.
다른 兵士   文大哥는 참으로 그럴 듯하오. 우리 다섯 사람이 저 한 사람을 잡엇지마는 하마트면 놓질 번 햇지요.
軍官   文大哥. 저 사람들이 당신 물건을 보도록 하소. (兵士가 文大哥 신변을 수색하더니 권총 탄환과 다른 물건을 끌어낸다. 그들이 권총을 군관에게 준다) 이것은 독일식인데 참으로 좋은 걸. 文大哥 내가 쓰게 빌려 주소. (文大哥는 아무 소리도 안는다. 祖母는 한편으로 물러가서 머리를 숙이고 손으로 낯을 가리운다) 자네들 나가게. (병사들이 나간다) 文大哥 안게- 지금 우리들이 낯을 대하고 이야기를 해 보세. 자네가 요새 안분(安分)을 하지 않고 무슨 일을 저지른 것 같애. 그러지만 내가 여기 잇을 동안은 아무 것도 성공할 수가 없을 걸. 알아 들엇서? (일종 온화한 口音으로 고치며) 그러나 나는 이러케 하지 안할 수가 없어. 文大哥 그러치 안해? 내가 여기 잇는 이상이야 질서를 유지하지 안 할 수가 없고 이러케 하지 안할 수가 없지 안해. 자네는 다른 사람들과 달라서 좋은 사람이고 경중을 아는지를 내가 잘 알아. 나도 자네들의 정형을 알아가지고 짐작해서 처리하고 싶은데 文大哥 만약 나에게 조금만 말해주면 자네를 내가 놓아 줄 터이지. (그는 대답이 없다) 내가 자네를 놓아줄 수도 잇고 또 능히 -이런 것은 다 자네한테 달렷서. 자네는 사리를 아는 사람이니까 더 말할 것도 없지. (그는 대답이 없다) 내 뜻은 자네도 알겟지. 자연히 사람을 처리하려는 것이 아니라 이 일을 끝맺이려 한 것이니까 내 말은 말마다 다 그대로 실행하니까 다못 자네만 원한다면 내가 곳 놓아 줌세. (그는 여전히 대답이 없다) 군관은 격노하야서 뛰여 일어서서 권총으로 그의 머리를 게누나 그가 침착한 것을 보고 다시 안는다. 그래서 여전히 앉어서 다시 온화한 구조로 고친다) 文大哥 이러케 어리석게 할 것이 무엇잇서. 자네 어머니를 보게. (그는 祖母를 힐끗 보고 다시 그 막연하고 침착한 태도로 돌아간다) 대체 어찌할 터이여 말을 해 보게.
文大哥   이후에 당신이 알게 될 것이요.＜77＞
軍官   이후에사 자연히 우리가 알게 되겟지. 그러나 자네 자신은 어떠케 할 터이란 말이여? 아마 자네 자신은 미처 알게 되지 못할걸?
文大哥   내 자신은 아무 관게도 없으니까요.
軍官   (성을 낸다) 좋다. 내가 무슨 방법으로 자네에게 뵈이고만 말 것이다. 오너라! (두 군인이 들어온다) 데리고 나가거라. (병사는 그대로 한다. 그는 祖母 곁으로 가서 안는다) 로파 너 보앗지? 너는 네 아들을 총살하는 것을 원치 안켓지?-그가 무엇을 하엿는지 너는 알겟지. 너는 꼭 알 것이다? (나찬 소리로) 에 - 내가 너의 아들을 놀 수가 잇다. 네가 그들이 하는 일을 나 보고 말만 하면 내가 너의 아들을 놓아 주마.
祖母   그 사람들 일을 내가 어떠케 알 수가 잇단 말이요.
軍官   네가 어찌 모르겟는가? 네가 생각해 보아라. (그네는 대답이 없이 머리를 숙인다) 네 아들을 놓아주마! (그네는 여전히 대답이 없다. 군관은 일어나 힘을 써 가지고 그네를 흔드나 그의 말은 역시 퍽 나차웟다) 미련한 로파같으니! 네가 어찌 이러케 미련한가? 네가 미련하게 남을 위해서 무슨 일을 하여 주는가? 네가 살작이 그저 멫 사람이란 것만 말하고 멫 사람의 이름만 말하면 그만이다. 말을 해! 네가 조용히 나보고 말하면 다른 사람이야 알 수가 잇는가. 네가 말만 하면 내가 네 아들을 즉시 놓아줄 터이다. 로파 방금 국수를 만들어서 네 아들을 메기려고 하지 안하엿서? 그 사람이 오래 길을 걸어 주려서 무엇이 먹고자웟지. 지금 네가 말만 한 마디 하면그 사람이 곳 와서 국수를 먹을 수가 잇다. (祖母는 일어나서 夢中에 遊行하는 것 같이 거러가 楸片兒를 냄비 속에다 넣는다. 군관은 그네를 기다리고 잇다) 네가 말을 할테냐 하지 안 할테냐?
祖母   (그네는 돌연히 놀래서) 할 수 없어!
軍官   (성을 낸다) 너는 네 아들 생명이 소용없냐?
祖母   (질역하야 감추며 혼자말 같이 한다) 「어머니로서 지금 할 수 없다」-
軍官   내가 곳 네 아들을 총살할 터이다!
祖母   (혼자말 같이) 「우리는 끝장을 낼 것이 잇으니까」
軍官   끝장을 낼 것이 잇다고. 이것 또 좋은 일이 생기엿고나. 너희들 모도를 똑같이 죽이지 않으면 안 되겟다. (그는 밖으로 나가서 큰 소리로 말한다) 그 놈을 데리고 관으로 가서 즉시로 총살을 해라. (조모는 꿈같이 군관을 따라 멫 거름 간다. 군관이 그것을 알고 머뭇서니까 그네도 선다) 어쩔테여? 나에게 말을 할 작정이여? (祖母는 머리를 숙이고 잠시 靜黙)
祖母   하나님이 우에 게신데!
軍官   하늘! 나와 무슨 상관이 잇는가? 나는 군법에 따라 일을 하면 그만이지. 좋다. 그러면 이대로 하자. 자네들 데리고 가소. (그는 걸어 나간다. 祖母는 석상 모양으로 꿋꿋하게 서 잇다. 그러다가 그네는 멫 거름 걸어가다가 문에 이르러 거기에 기댄다. 그네는 완전히 힘이 없어 후늘흐늘 해진다. 靜黙)
(小妮가 울며 나온다. 祖母는 놀래서 속히 일어난다. 그네는 外衣를 풀어 재치고 아해를 그 속에다 싼다. 그네는 아해를 보듬고 방안을 왓다갓다 한다)
祖母   아빠가 곳 돌아온다. 아빠가 곳 돌아온다. 아빠가 곳 돌아온다. 아빠가 곳 돌아온다. ...
(그네는 아해를 보듬고 거러다니며 흔들고 쓰다듬고 唱歌를 한다. 아해는 점점 잠이 든다. 그네는 흡사 방금 일을 완전히 이긴 것 같다. 그러나 그네는 걸어가다가 돌연히 停頓하야 僵直한 것과 不聯屬 한 것을 나타낸다. 靜黙. 기이한 夢魔와 같이 靜然히 징소리가 난다. 처음에는 미약하고 稀少하더니 즉시 각 지방에서 징소리가 폭풍우같이 일어나 대지에 충만하야 한판이＜78＞ 되어 분다. 祖母의 *繼마다 다 뛰어 난다. 그러나 여전히 盡力해서 감추고 계속하야 아해를 어루만진다. 그네는 더 걸어 갈 수가 없어 테불에 기대고 아해는 잠이 들고 등은 꺼저서 완전히 黑暗 中이다)
(총소리가 들리고 喊殺과 불타는 소리가 들린다. 祖母는 살몃이 아해를 놓고 놀래지 않게 한다. 그러고 그네는 돌연히 風狂난 것 같이 온돌 우로 뛰여 올라가 힘을 다 드려서 창에 막앗든 것을 뜨더내니 즉시로 큰 火光이 쏘아 들어온다. 祖母는 극히 凶悍한 태도로 이러케 한 것이 흡사 그네 일체의 우수, 고통, 忍受, 仇怨을 다 토해낸 것 같다. 火光은 조수같이 湧進하고 피와 같이 沸騰하고 도약하며 또한 환희한다. 총소리는 더욱 더 심하여지고 喊殺과 불타는 소리는 더욱 더 커저서 첨예하고 고양하고 鋒銳한 윤곽을 형성한다. 그 소리들은 연합하야 공기중에 응결하야서 공기를 鉛과 같이 침중하게 한다. 祖母의 두발 의복은 다 헤처 풀어버리고 火光의 흘러 들어오는 중에서 석상같이 서서 꼭 백여 잇는 것이 흡사 그네의 생명은 발서 火光과 총성 중으로 간 것 같다. 靜黙)
(祖母는 손을 뼈처서 무엇을 구걸하는 것 같이 그의 몸을 旋轉한다. 그네의 얼굴은 무섭고 扭縮한 홍색의 물건같이 되어서 왼통 피투성을 하여 놓은 것 같다)
祖母   (그네는 손을 펴 企待하면서) 小德子야! 우리 小德子야!
(그네는 잡바저서 火光 중에 녹아 버린 것 같다. 小妮는 테불 우에서 자는데 머리는 떠러트리고 눈을 절반이나 떠서 창백하고 가련하고 渺少하여 뵈인다) 幕＜79＞
＜67-79＞