


---------------------------


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	英國의 協同組合(續), 協同都賣組合과 協同聯合會
필자	뉴욕 韓昇寅
기사형태	논설

英國의 協同組合
						뉴욕 韓昇寅
英國의 協同都賣組合
英國協同組合運動의 큰 위력은 실로 협동도매조합을 중심으로 하고 발휘되나니 그 사업의 壯大와 및 사회적 공헌은 세계에서 그 類를 보기가 드물다고 하여도 큰 과장이 아닐까 생각한다. 英國에서 협동조합운동의 엄이 소사오른지 數三星霜을 지나게 되고 사방에서 일어난 조합들이 점점 생장함에 따라서 각 조합들을 總轄하는 어떤 중앙기관의 필요를 가지게 되엇다. 이제 그 필요한 점 몇 가지를 들자면

(1) 私營實業機關의 질투와 경쟁을 대항하기 위하야. 협동조합의 사업판도가 넓어지고 따라서 私營商人의 고객까지 끌어들이게 되면 私營商人들은 질투심을 이르킬 뿐만 아니라 여러 가지 모양으로 방해하기를 꾀하게 된다. 그들이 가장 많이 이용하는 수단은 협동조합에게 상품을 공급하는 도매업자 혹은 제조업자에 향하야 반항하게 되고 심하면 그들에게 非買同盟까지 하게 되는 경우가 많이 잇다. 그러한 경우에 도매업자나 제조업자들은 이것을 두러워하야 협동조합과 거래하기를 즐겨하지 아니하며 때로는 그 거래를 끊게 되는 예가 不少하다. 그런 고로 협동조합에서는 이러한 非常事를 면하기 위하야 自衛策을 강구하지 않을 수 없는 것이다. 그 自衛策은 다른 데 잇지 아니하고 그들이 협동하여 가지고 한 중앙기관을 세운 후에 그 중앙기관에서 각 조합에게 도매하게 하며 또는 그 도매하는 상품을 스사로 제조하게 하는 외에 他途가 無한 것이다.

(2) 협동조합끼리 경쟁하게 되는 弊害를 방지하기 위하야. 近隣에 相在하는 조합들이 흔히 한 도매업자 혹은 제조업자에게 가서 상품을 사오는 경우가 잇다. 이러한 때에는 조합끼리 경쟁을 이르키고 따라서 물가를 騰貴하게 만드는 불리를 보게 된다. 그러므로＜14＞ 상품의 구입이라든지 제조를 한 중앙기관에서 하게 하는 것이 퍽 유리하다.

(3) 各 協同組合에는 전문가가 적은 것. 지방에 흐터저 잇는 협동조합에는 경제와 실업에 관한 전문지식, 기술 및 경험이 적고 흔히 기분과 감정에 끌려가지고 협동조합을 시작하는 예가 不少하다. 協同組合史를 통하야 본다면 그러한 조합은 대개 실패에 도라간 것을 볼 수가 잇다. 그 이유는 단순하고 명확하다. 경제와 실업에 대한 전문적 지식과 경험이 없으면 불량한 상품을 고가로 사오는 수도 잇고 상품을 제조할 때에 시장에서 소비될 가능성을 관찰하지 못하고 잘 팔리지도 아니하는 물품을 만드는 등 오류를 야기하게 되는 까닭이다.

(4) 대규모적 경영의 이익을 얻기 위하야. 각 조합에서 저마다 사고 만들랴고 하면 공연히 경비만 더 들고 좋은 결과를 보기가 極難하다. 그러므로 각 조합들이 資力, 智力, 기술 및 경험을 한 곳에 집중하여 가지고 대규모적으로 제조하고 매매하는 것이 가장 유리할 것이다.

(5) 협동조합운동의 발전을 期함에는 선전이 필요하다.
(6) 협동조합운동의 발전을 期함에는 此에 대한 교육이 필요하다.
(7) 협동조합의 발전을 期함에는 정치적으로 활동하야 협동조합에 유리한 법률을 시행하게 함이 필요하다.

이상에 열거한 몇 가지 필요조건을 실현하기 위하야 英國에서는 두 中央機關을 설립하엿나니 (1), (2), (3) 및 (4)를 위하야는 協同都賣組合을 세웟고 (5), (6) 및 (7)에 잇는 職能을 하기 위하야는 協同聯合會를 세운 것이다.

協同都賣組合의 發展
지금 잇는 協同都賣組合이 그 업무를 개시하기는 1864년에 하엿으나 그 설립을 위한 활동이 시작되기는 그 10여년 전부터라고 할 수가 잇다. 1850년 란카솰에서 中央協同所라고 하는 것을 設施하고 도매의 사업을 경영하여 보앗으나 각 조합의 성의가 부족한 탓으로 開門한지 불과 2년에 그만 실패에 도라가게 되엇고 그 후 1852년에는 로취데일조합에서 同組合 內에 都賣部라고 하는 것을 特設하고 란카솰과 욕솰에 잇는 여러 조합에게 도매로써 상품을 공급하다가＜15＞ 역시 각 조합의 誠意未及으로 3년만에 그만 閉門하게 되엇다.
1860년에 올담 부근에 잇는 잠보라고농장에서 그 주인 찌오지·뿌드氏가 하로는 로취데일, 올담, 및 렛쓰 等地에서 저명한 協同組合 運動者 몇 사람을 초대하고 茶菓會를 개최한 일이 잇엇나니 그때에 마츰 都賣組合에 대한 화제를 제출하여 가지고 밤이 깊도록 토의한 일이 잇엇다. 그 기회가 한 도화선이 되어가지고 그 후부터는 때때로 그러한 會合을 거듭하게 되엇다. 그러한지 2년 곳 1862년에 英國議會에서는 푸로비덴쓰 쏘싸이에티案이라고 하는 都賣組合에 적용할 수 잇는 법률이 통과되엇고 이어서 그 익년에 北英協同都賣組合이란 것이 창설되엇으며 1864년에 이것을 다시 英國協同都賣組合이라고 改名한 후에 곳 사업에 착수하엿다. 이것이 곳 오늘날 세계에서 유명한 3대영자 C, W, S(Cooperative Wholesale Society의 略)로써 대표하는 英國協同組合의 한 중앙기관이다.

英國協同都賣組合
이 協同都賣組合은 全英國에 잇는 各協同組合으로써 성립된 기관이니 그 자금은 각 조합에서 그 조합원 수에 비례하야 갹출한 것이라 한다. 그리고 그들의 최후 목적은 상품을 제조하고 또는 매입하야 가장 우량한 상품을 가장 저렴하게 각 조합에 공급함은 물론이고 그밖에 일상 경제생활에 필요한 온갓 실업활동을 그 중앙기관에서 계획 또는 실행하자는데 잇는 것이다.

이 모양으로 설립된 協同都賣組合이 처음 몇 해 동안은 자금이 부족하고 기술이 미숙하며 또는 경험이 不完한 탓으로 여러 가지 난관을 많이 당하게 되엇다. 그러나 常時의 인도자들이 비상한 誠力과 수완을 아끼지 아니 한 결과 마츰내 그 기반이 튼튼하여지게 된 것이다. 그래서 처음에는 사탕, 白米, 비누, 燭, 茶 珈琲, 고추까루 등 몇 가지 식료품을 취급함에 지나지 못하든 그 기관이 오늘날은 英國에서 가장 큰 실업기관 중의 하나라고 하는 榮位에 임하게 된 것이다. 이제 이 協同都賣組合의 발전을 측면으로나마 고찰하여 본다면
(1) 1864년에 사업을 개시하고 처음 10년 동안은 식료품을 도매하엿다.
(2) 1866년부터는 사업이 번영하야 잉여저축을 얻게 되엇다.
(3) 1871년에는 처음으로 뉴캐쓸앤타인이라고 하는 곳에 지점을 설치하엿다.
(4) 同年에 銀行部를 설치하엿다.
(5) 1873년부터는 제조를 시작하엿다.
(6) 1874년에는 倫敦에 지점을 설치하엿다.
(7) 1876년에는 汽船 풀로버를 매수하다.
(8) 1896년에는 「휫시프」라고 하는 월간잡지를 창간하엿다.
(9) 1913년에는 亞弗利加에 數千 町의 토지를 買得하고 원료공급지를 삼엇다.

이는 오즉 그 발전사 중의 몇 가지만 열거한데 불과하거니와 이 도매조합은 오늘날 英國의 산업계에서 屈指를 받는 기관 중의 하나로써 원료를 스사로 맨들고 제조한 상품을 자기 소유의 기선으로써 운반하는 소위 縱線合同式(Vertical combination)의 大實業體라고 할 수 잇는 것이다. 그러므로 그 都賣組合의 영업종목을 一瞥하면 각종 상품의 제조, 은행업, 보험업, 건축업, 출판업, 농업, 광업, 어업 등 그 세력을 뻐치지 아니한 곳이 적으며 교육, 오락, 휴양 및 병원 등 사회적＜16＞ 사업을 또한 많이 하는 것을 볼 수가 잇다. 이제 英國協同都賣組合의 최근 발전을 알어 보기 위하야 左와 如한 총계를 列記한다.
(금액의 단위는 1,000磅)

협동도매조합을 논함에 잇어서 간과하지 못할 것은 스코트랜드에 잇는 협동도배조합이니 이것이 역시 잉글랜드 도매조합의 본을 따라 설립한 것이므로 그 사업과 목적에 잇어서 후자와 大同小異하며 전자는 다만 스코트랜드를 중심으로 하고 활동하는 것이 다를 따름이다. 그래서 사람들이 흔히 此 兩者를 가르처 姉妹組合이라고 칭한다. 此 兩者가 그 사업과 목적에 잇어서만 相似할 뿐 아니라 或時는 서로 공동제휴하여 가지고 사업을 경영하는 때도 잇나니 例하면 루톤에 잇는 코코아공장이나 倫敦市에 잇는 茶倉庫이라든지 또는 쎄론에 잇는 茶 재배지 같은 것을 공동으로 소유하고 잇는 것이다.
이미 누차 말한 바와 같이 협동도매조합은 각지에 흐터저 잇는 여러 협동조합으로써 성립된 중앙기관이므로 거기에서 행하는 주요정책이라든지 재정에 대한 관리 같은 것은 전혀 각 조합에서 선출하여 보낸 대표로써 조직한 이사회에서 집행하는 것이다. 그리고 해마다 전국 대회를 뫃여가지고 과거의 경과 성적을 보고하며 장래의 계획을 수립하는 것이 상례이다. 그러케 하므로써 협동조합의 대원칙 중의 하나인 평등주의를 보존할 수 잇는 것이다.

協同聯合會

협동조합의 충분한 발전을 期함에는 도매와 제조라든지 금융조달 같은 것을 할 수 잇는 中央機關이 필요한 동시에 협동조합을 선전하며 교육시키는 기관이 또한 필요할 것이 사실이다. 英國에서 협동조합운동이＜17＞ 생긴 이래에 각처에서 일어난 조합 중에 상당한 성공을 이루운 것도 많지마는 어떤 조합은 所期의 목적을 달하지 못하고 중도에 실패한 것도 또한 不少하다. 그 원인은 물론 일반민중의 협동조합에 대하야 무식한 것과 조합원의 무성의에서 기인하는 것도 잇고 조합 안에서 일을 보는 간부들이 그 관리방법 특별히 재정정리를 잘 알지 못하는 것이라든지 또는 상품을 매입하는 사람이 그 방면에 대한 지식과 경험이 없어서 불량한 상품을 고가로 매입하는데서 생기는 것도 잇다. 그러므로 당시의 철학자들이 반드시 선전과 교육으로써 조합원 또는 일반민중에게 협동조합에 대한 지식을 보급하는 것이 필요한 것을 알게 되엇고 그들이 협동연합회를 조직한 동기도 실로 거기에 잇는 것이다.
1869년에 倫敦에서 당시 협동조합운동의 지도자들이 全英國에 잇는 각 조합의 대표자들을 초청하고 전국대표회를 개최한 후에 한 중앙기관을 설립한 일이 잇나니 此가 곳 지금에 잇는 협동연합회가 된 것이다. 이 연합회도 역시 도매조합 모양으로 전국에 잇는 각 협동조합들이 합동하여 가지고 조직한 것이다.
이제 그 조직체를 해부하여 보면 全英國을 몇몇 구역으로 분할하고 各區에는 區會를 설치하야 그 구역 내의 일반사무를 가급적 자치적으로 집행하게 한다. 各區에서 하는 일을 總合하면 대개 左와 如하다.＜18＞
(1) 그 구역 내에 잇는 각 조합간에 친목을 도모하게 함.
(2) 가끔 강연회를 개최하야 협동사상을 고취함.
(3) 새 협동조합이 설립될 때에 여러 가지로 응원하여 줌.
(4) 때때로 夏期講習 또는 短期學校를 열고 조합원과 간부에게 협동조합 경영에 관한 일반학술을 가르침.
(5) 그 지방의 어떤 조합에 소송사건 같은 것이 생기면 변호사를 파견하야 그 사건을 유리하게 처리하여 줌.
(6) 각 조합에서 무슨 일에든지 문의하는 일이 잇으면 此에 응함.
그러고 협동연합회에는 중앙이사회라는 것이 잇나니 此는 各區에서 선출하여 보낸 대표자로써 성립된 최고간부다. 그 중앙이사회에는 다시 교육, 선전 및 법률에 대한 위원회를 두엇나니 각 위원회에는 각각 그 방면에 대한 전문가로써 그 職任을 맡게 한다.
그러케 하므로써 各區會에서는 감히 행하지 못할 협동조합 전체에 대한 중요정책이라든지 방법을 중앙이사회에서 考案 또는 채용하여 가지고 各區會로 하여금 실시하게 할 수 잇는 것이다.
近者에 英國協同組合會에서는 정치적 활동을 맹렬히 하고 잇나니 1917년에 시작된 協同黨과 련락하여 가지고 장차 英國政界를 흘들어 보랴고 하는 야심이 또한 滿滿하다. (次號 게속)＜19＞
＜14-19＞