잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	極東 戰雲과 列强軍備
필자	李瑄根, 金章煥
기사형태	논설

極東 戰雲과 列强軍備
						李瑄根, 金章煥
極東에 잇서 日米의 勢力
李瑄根

머릿말 소위 제 3期의 고민을 면할 길이업서 헐덕이는 刻下의 세계 정국은 조곰도 회복되는 기색이 보이지 안코 갈사록 위기에 기우는 것이 사실이다. 그 중에도 獨, 佛 양국이 겻고 트는 「라인」강 연안의 風雲이라든가 日, 英, 米의 세력이 錯雜하게 뿌리 박켜 잇는 中國에서의 정세는 세계의 그 어느곳 보다도 말성 생기기 쉬운 위험부인 것이니 만일 세계대전이 또다시 폭발된다면 이 두 곳 중의 하나이리라는 것은 누구나 말하는 바가 안이랴? 딸어서 동양에 잇서(주로 중국에 잇서) 日, 米의 우열을 논하는 것은 곳 세계 제 2 차 대전의 원인이 될 조건을 미리 해부 해보는 것이나 다름 업는 것으로 결코 수월한 일은 안이다. 각국의 일류 전문가들이 논란 예언한 배도 만은지라 필자 가튼 문외한이 붓을 잡을 바 못되나 보고 드른대로 몃 마듸 써볼가 한다.

1. 東洋에 잇서 日米의 歷史的 關係
근세 日, 米관계를 자세히 논하자면 米使『펠리』가 1854년에 日本을 방문하야 처음으로 和親條約을 체결한 때부터 시작지 안을 수 업다.＜4＞ 그러나 이것은 日本의 開化史 쯤을 쓰게 될 때로 미루고 우선 신흥 자본주의 국가로서의 日本이 滿洲를 주로 한 中國에 진출케된 경위를 말함이 조홀가 한다.
도릿켜 보건대 明治維新 이후 日本이 대륙진출을 꾀할 때 최초로 충돌케 된 것은 大淸帝國이엿고 그 다음은 帝政露西亞이엇다. 淸國과 충돌 되기는 주로 조선에 잇서 세력을 다툰 바 이엿고 露國과 싸호게 된 것은 무엇보다 滿蒙의 권익문제이엿다. 前者 때문에는 명치 27, 8년의 日淸戰役이란 것이 그다지 큰 희생도 내이지 안코 손쉽게 日本측의 승리로 되여 조선에서의 日本세력을 확립케 되엿고 後者 때문에는 명치 37, 8년의 日露戰役이란 것이 多大한 희생을 내엿다 하지만 滿蒙에서의 日本세력을 움즉일 수 업슬만치 뿌리 박어 노앗다. 그리하여 이 두 戰役을 치른 후 신흥제국 日本도 歐米의 선진 자본주의 국가와 엇개를 견울만치 된 것이니 滿蒙에서의 이권 때문에 그네는 이처럼 적지 안은 희생을 하얏든 것이요 그러한 희생을 하얏스면 한이만치 이것은 그네 자체를 살니우는데 절대적인 寶庫로 된 것이다. 그러나 露國을 꺽근 후에도 日本과 대립하려는 세력은 사러지지 안엇스니 歐羅巴에 잇서 英國과 마조서 세계적 패권을 다토려고 하는 大戰前의 신흥 자본주의국 獨逸이 그리 날카로운 뿌다귀를 靑島라는 곳으로 내미러 日本의 마음을 조게 하얏든 것이요 大戰통 거리에 이것을 또 다시 걱구러치기는 하얏지만 10년이 못 지나 또 다시 억세인 경쟁자를 찻게 되엿스니 그것은 米國의 자본주의이엿다.
도릿켜 보건대 歐洲大戰 이전의 日本과 米國은 맛찬가지로 歐洲의 英佛獨 등에 비해 어느점으로나 그다지 우세는 못 가젓든 것인바 대전을 통해 戰禍를 직접 밧지 안코 식량 군용품기타의 수출로 갑작이 致富케 된 이래로는 전후의 형세가 아조 밧귀여 경제적으로 군사적으로 日, 米가 세계문제의 牛耳를 잡게 되엿다. 大英帝國이 日, 米와 억개를 겻는다 하지만 항상 米國의 견제를 밧는 배 안이랴?
이갓치 中國의 상품시장을 중심으로도 戰前에 잇서서는 米國보다 日, 英이 주로 地盤을 다투엇스니 이제 歐洲大戰 전 中國에 대한 日, 英, 米 3국의 수출액을 살피건대
一, 英國의 수출액은 同國 각 관계 식민지의 總輸入高에 비하야 16, 5퍼-센트(1913年 통계)이엿고 二, 日本의 수출액은 同國 각 관계 식민지의 總輸入高에 此하야 20, 4퍼-센트(1913年 통계)이엿스며 三, 米國의 수출액은 同國 각 관계 식민지의 總輸入高에 此하야 6, 퍼-센트(1913年 통계)에 불과하얏다.
그러나 한 번 世界大戰을 치르고 나서는 上論한 바와 갓치 日, 英, 米의 세력이 中國이 잇서서도 서로 밧귀게 되엿스니 英國이 타격을 바든데 비하야 日, 米는 무역상 大進出을 보이게 되엿다. 이제 前述한 「퍼-센테-지」의 전후 숫자를 살피건대.
日本, 29.4퍼-센트(1926年-27年 통계)
米國, 16.4퍼-센트(同上)
英國, 10.2퍼-센트(同上)
로 戰前과 하比면 米國은 약 3억에 갓차운 대진출을 보이게 되엿고 日本도 3할 이상의 증대를 보인데 비하야 영국만은 「6.2」퍼-센트란 숫자의 격감을 보이엿다. 딸어서 大戰 이후 中國에서의 경제적 갈등이 이상 3국간에 심해젓슬 것은 물론이오 그 중에도 새로 침투해 드러온 米國 자본에 대하야 日, 英의 대립관계가 날카라워젓슬 것은 사실이다.

2. 中國에 잇서 日米國의 現實利害關係
中國에 잇서 日本의 이해관계는 거의 절대적인 감이 잇고 米國의 이해관계는 그다지 급박한 문제로는 되여 잇지 안으니 이제 먼저 日本의 대외 무역관계를 살피건대 다음 표와 갓다.
輸出(1924年 統計)
米國 41%
中國 23%
英領印度 7
佛國 5
香港 4
輸入(1924年 統計)
米國 27%
中國 17%
英領印度 16
英國 13
獨逸 6
으로＜5＞ 되여 그의 대외무역은 中國을 제 2 위로 하게 된다. 그런데 日本의 對米무역은 주로 공업품의 거래가 만은 터이오 對中무역은 원료와 상품의 거래가 主이니 실질적 이해관계는 결코 對米무역에 못지 안타. 안이, 한 발거름 더 나아가 滿蒙문제의 내실을 들추어본다면 中國과의 무역관계는 日本 자본가의 死活문제의 하나라고 보아도 과언이 안이다.
이상에 反하야 米國의 對中관계는 엇더한가? 그의 각 관계 식민지와의 비례를 따지면 거의 문제도 안 될만하니 대외무역 총액의 불과 3%라는 숫자가 米國의 對中무역 관계라 한다. 따라서 米國 자본가로 보면 그네의 對中무역은 현재에 잇서 加奈陀, 南米, 印度 등지와의 관계에 비하야 거의 문제도 안 될만하다.
다음 공업원료의 수입관계로 보드래도 米國은 中國에 대하야 바라는 것이 거의 업다십히 한데 日本은 전공업원료의 24, 5퍼-센트(1926-27년 통계)를 中國에 바래지 안을 수 업게 되엿다.
그 우에 中國의 대외국채통계를 비러 日米양국의 투자관계를 살피드래도 (단 借款에 한하야서만) 左와 如한 차이로 보인다.
中國外債總額(單位 千圓) 2,056,555 100%
其中 日本 511,824 25%
米國 127,260 6%
英國 461,505 23%
이상 日本은 25%를 차제하야 제 1위를 점령하고 잇는 바 그 중에도 日本의 투자는 주로 공광업 투자가 만타고 한다. 따라서 이곳저곳 광산의 경영문제는 산업적으로나 군사적으로나 此種 원료에 부족한 日本에게는 英, 米의 그것보다 훨신 중요성을 띄이고 잇다.
上記한 諸種의 숫자관계가 조밀하지는 못하지만 대체에 잇서 中國을 중심한 동양에서의 이해관계가 현실에 잇서 米國보다 日本이 몃 배 더 緊切하다는 것을 짐작할 수 잇다. 그러면 문제는 어듸서 생기는가?
米國으로 보면 對中무역 관계가 目前의 死活문제는 안이나 그의 다른 식민지 혹은 반식민지에서의 무역이 이미 어느 정도 발전될 대로 발전되여 현재 이상 더 진출할 수 업는데 비하야 中國만은 아즉도 餘地가 만은 시장으로 그의 자본주의적 口味를 끄는 때문이다. 日, 英의 세력을 뻐기고 中國시장에 한 다리 뻐더 보자는데 米國의 야심이 잇고 이 野心發露 때문에 日本의 자본가들이 米國을 저주하게 되는 것이다. 그리하야 정치, 군사, 외교 3방면으로 日, 米양국은 태평양상에서 겻고 틀게 되는 터이다.

3. 外交 軍事上으로 보 日, 米의 競爭
태평양 연안에 벌녀진 상품시장을 중심으로 日, 米양국은 가진 수단을 다 쓰고 잇다. 日本은 종래의 역사적 地盤을 직히려는 의미에서＜6＞ 방어적 지위에 잇고 米國은 절대적인 黃金의 위력을 등지고 외교, 군사 양방면에 잇서 공격적 地立를 취하고 잇다. 그리하야 例의 交府會議도 그 실제 내막은 米國의 태평양 진출에 가장 거리끼는 日, 英의 공동戰役을 깨치는 동시 소위 해군의 5, 5, 3 비율을 규정하야 英國의 해상세력을 끄러내리고 日本의 그것을 견제하는 외교상 一幕劇에 불과한 것이엇다. 그리하여 대체로 보면 日本의 外華政策이 묵은 군국주의적 색채를 띄여 실패를 거듭하는데 비하야 米國은 日本의 등덜미를 처서 적어도 침략이라는 것을 표면에 내세우지 안코 상대방의 이익을 상당히 옹호한다고 표방하며 相當차한 이권을 눈치 빠르게 하야 日本의 세력을 내몰고 自體의 신용을 놉히고 잇다. 南京의 國民政府를 상대로 하는 日, 米의 외교전은 무엇보다도 그 好適例이다.
다음 군사적 경쟁은 엇더한가? 1898년의 米, 西전쟁 이래 米國은 「큐-바」島를 차지하고 다시 比律賓의 諸島를 점령하야 巴奈馬의 관문과 아울러 太平洋上의 중요 군사적 지대로 하엿스며 다시 布哇의 諸島를 차지한 이후는 이곳에 미국의 太平洋上策全根據를 세우게 되엿다. 거액의 군사비를 드리여 宏大한 항공기와 잠수함, 大船渠를 건설하얏고 여러 차레의 해군 대연습이 이곳에서 전개되엿다. 1916년의 米國 군사비만 보드래도 6억8천5백만원의 거액이다. 그리하야 현재로 보면 역시 無盡藏한 金力을 가지고 英國과 세계 해상권을 다투는 판이다. 딸어서 太平洋의 군사적 실력도 얼른 보기는 日本보다 우세인 감이 잇다. 그러나 실전을 압두고 생각한다면 日本의 전략적 지위가 米國보다 훨신 우세이여서 좀처럼 米國이 승산이 업다고 한다. 전문가의 말을 드르면 米國의 比律賓이나 布哇는 米國의 해군 근거지로부터 너무나 遠隔하야 實戰에 닥들니게 되면 그다지 큰 역할을 할 수 업는 동시 日本으로 보면 開戰을 상상케 되는 경우 比律賓 布哇 등의 점령이 아조 손쉽게 되여 太平洋상의 군사적 要害地를 먼저 차지할 수 잇스리라 한다.(英國이 米國 편을 드러 新嘉坡 軍港을 米國에 제공한다면 몰나도 그 이전은 어렵다고)
따라서 東洋에 잇서 日米의 우열을 간단히 논하자면 정신적으로는 日本의 이해관계가 거의 절대적인 만큼 만일의 경우를 생각할 때 米國측 보다 투지가 강렬할 것이오, 정치외교방면으로는 日本측의 정책이 잇다금 拙劣을 면치 못하야 도저히 米國처럼 中國을 필두로 한 제 식민지 민족의 심리를 조종키 어려울 것이며 열강의 錯雜한 관계를 이용키 어려울 것이다. 군사방면에 잇서서는 長久한 時日을 생각한다면 경제력이 풍부한 米國에 유리할 것이요 , 단기일에 팍팍 닥들녀 부서내는 데는 日本측에 强味가 잇슬 것이 안인가? 그러나 모-든 것은 사실에 직면해 보아야 알 것이오, 미리 단정할 수는 업슬가 한다. 더욱이 兩國에 관계되는 식민지 민족들의 민족운동까지 고려케 되면 좀처럼 가벼운 말을 나릴 수 업는 것이다. (끗)
註, 시간관계상 日, 米의 육, 해, 공군 밋 과학방면의 역량을 자세히 소개치 못하는 것은 필자 스사로 무책임한 글이라는 늣김을 금치 못한다.＜7＞

日本과 中國의 軍事力 比較
金章煥

1. 日本의 對中政策
日本의 對中정책은 中國의 정국변천을 따라 변하여 왓다. 淸朝를 倒壞함에 의하야 中國의 형세를 日本에 유리하게 유도하려든 계획이 袁世凱에 의하야 防遏된 이래 외무와 군부에서는 주로 中國의 군벌과 結하야 그들의 嫉視軋轢을 이용하야서 中國시국을 日本에 유리하게 만들려 하고 他方 在野의 몟몟 유력자들은 제 1혁명 이래의 정신에 집착하야 國民黨을 원조하야 국민통일의 實을 대행하도록 노력하얏다. 이에 잇서서 日本朝野의 對中정책에 不統一을 초래하고 中國의 정국도 오래 남북대립의 형세를 지속 하얏스나 歐洲大戰 후 膨湃한 民族 自決主義 사상은 中國民을 크게 자극하야 5.4運動을 비롯한 排日運動을 궐기하얏다. 더욱이 이 사상은 國民黨의 북벌성공 全中統一로 고조되야 영사재판권취소, 불평등조약개정등을 通告하게 되고 최근에 와서는 朝鮮事件으로 인하야 대대적 反日運動까지 起하게 되얏다.
이런 사태의 변화로 日本의 中國 북방군벌원조정책은 포기되고 幣原外相은 내정불간섭주의를 선포하야 國民政府에 호의를 示하게 되얏는데 이 소위 幣原外交는 一時 日本朝野에 多大한 지지를 得하얏다. 그러나 中國의 통일완성은 日本 경제적 발전상 반드시 日本에 유리치 아니할 사실이 실증되고 一種 夢想에 불과하얏든 것을 깨닷게 되야 최후의 양보로 中國과의 治外法權撤廢교섭에 잇서서 滿洲의 기득권익만 확보된다면 他는 희생하야도 무방하다고까지 하얏다. 그러나 아주 양보하는 것도 아니매 中國측에서는 만족히 생각치 안고 滿蒙鐵道交涉 등은 遷延될 뿐이며 萬寶山事件, 朝鮮사건 등이 起하야 대대적 排日運動이 실행되고 이런 사실에 정비례 하야 幣原外交는 軟弱外交라고 군부 貴族院, 政友會 기타 언론계에서 喧喧囂囂 강경처치을 절규하고 其間 廣東정부 외교부장 陳友仁과 北方 石友三의 反蔣戰이 잇섯는데 上海反日會에서는 日本의 廣東정부와 石友三 援助를 指摘하야 對日經濟絶交의 이유로 大聲叱呼 하얏스며 蔣氏도 이에 대한 연설을 하얏다고 重光公使는 兩次나 國民政府에 항의하엿다. 그러한 중 18일 夜부터 奉天사건이 발발 하얏스니 (이하 12枚 不得己한 사정으로 생략-원문)＜8＞
＜4-8＞