잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	三千里 壁新聞
필자	三千里社
기사형태	소식

三千里 壁新聞
						三千里社
三千里 壁新聞(제 1호)
博士論文
李承晩氏는 1911년에 米國 프린스톤대학으로부터 「북미합중국의 중립성에 대한 영향」이란 논문으로 철학박사의 학위를 엇고

鄭漢景氏는 1921년에 아메리칸대학에서 「조선사건」이란 논문으로 철학박사의 학위를 엇고

金麗植씨는 1924년에 아메리칸대학에서 「조선과 북미합중국과의 초기 국제관계」로 철학박사의 학위를 엇고

李勳求氏는 「조선 토지법 及 정책사」로 위스칸산 대학에서 1929년에 철학박사 학위를 엇엇다 한다.＜6＞

三千里 壁新聞(제2호)
日本이 滿洲에 투자한 금액은 약 15억만원이요, 조선에는 8억만원, 臺灣에는 3억만원이라 한다.

최근에 新築落成된 서울 「빠고다」공원 후편의 物産獎勵會의 朝鮮物産 진열관은 벽돌 삼층인데 건축비 1만 5천원이엇다.
서울 종로, 화신백화점 겻헤 새로 신축되는 4층 콩그리드 양옥은 閔奎植계의 출자로 건축비 대략 30만원이라 한다, 「삘딩」을 위하야 이러케 거액의 투자를 한 이는 전에 부자 李容汶의 黃金町 건물이 잇섯고 今에 閔奎植계이 종로삘딩이 잇다.＜7＞

三千里 壁新聞(제3호)
開城 10富者
부자 만키로 유명한 開城에는 2 ,3년 전까지 인삼시세 조홀 때는 30만원 이상의 부자가 10人 이상이나 잇서 十大부호라 하엿다.
金元培
崔善益
高漢承
等諸氏가 모다 당시 큰 부자들 중 1人이엇다 그리든 것이 인삼시세가 탁 떠러지면서 인제는 30만원 이상의 開成富者가 다소 줄어들엇다 한다.＜8＞
＜6-8＞