잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	舊宮哀詞
필자	李鍾麟, 李允宰
기사형태	문예기타

舊宮哀詞
						李鍾麟, 李允宰
昌德宮 遺詞
李鍾麟
삼천리를 울니우고 삼천리를 웃키우는 잡지 『三千里』는 同誌의 3주년 기념을 期會로 하야 5백년간 삼천리를 울니고 웃키는 3宮 「景福宮, 德壽宮, 昌德宮」의 遺詞를 蒐輯한다고 한다. 이 계획이 애우라지 과거의 삼천리를 울니는 것이냐 다시금 미래의 삼천리를 웃키랴는 것이냐 울음의 반면에 웃음이 오고 웃음의 반면에 울음이 오는 것은 한갓 막연한 운명이라는 것보다 차랄히 정연한 緣法이라고 할 것이다.
이제 3宮 중 하필 마지막으로 삼천리를 울니우든 가장 多感多恨의 昌德宮 遺詞를 가장 多感多恨한 나다러 쓰라고 하는 것이 또한 무슨 緣法이냐. 滿山草樹一天露風 더구나 감회가 깁흔 鳳皇閣 녯 亭子 蟋蟀의 밤에 눈물겨운 이 붓을 들어 오즉 本宮의 沿革을 抄하고 이어서 笑哭無常한 今昔의 歌曲을 반복할 뿐이다.

1. 本宮의 沿革
本宮은 赫赫한 國光을 자랑하든 太祖의 離宮으로서 壬辰 兵火에 불의의 灰燼이 되엿섯다. 其後 光海主가 이 터에다가 萬年의 기초로 세웟든 仁政殿이 스스로 瓦家宮滿見野*의 古墟가 되엿슴으로 純組 4년에 이르러서 다시 仁政殿을 이리키고 이어서 역대 君主이 式御式移하야오다가 高宗 5년에 景福宮이 重建된 후 40여 년 蛛絲鸞糞의 荒落한 궁전이 되엿다가 隆熙 元年에 純宗께서 卽御하신 후 3년만에. (中略-원문)

2. 今昔의 歌曲
鎭國名山 萬丈峰은, 五江水가 둘녀쌋다. 巨壁은 屹立하니, 此主三角이오. 奇巖은 拜起하니 南案은 蠶頭로다. 左龍駱山右虎仁王. 瑞色은 半空凝三宮이오. 淑氣峰嶸出人傑이라. 美哉라 我東邦山河之國여. 聖太平衣冠文物萬之金湯이로다.
이것은 녯날 漢陽을 자랑하든 歡喜壯快한 歌曲이엿다.

人傑이 뉘라드냐, 金湯이면 무엇하리.
景福宮 뭇지마라. 大漢門 웨 다쳣노.
至今에 恨만흔 仁政殿 혼자서 녯 漢陽에.

이것은 오날 3宮을 추억하는 悲憤慷慨한 詩詞이다.
『聖代太平衣冠文物萬萬世之金湯』의 제 깃분 노래가 몹시도 변하엿다 할가(하략-원문)＜33＞

가을의 德壽宮
李允宰
德壽宮 高宗의 賓天하신 후 주인 일흔 이 대궐은 深深閉鎖되어 어느덧 春風秋雨 13년을 지나 왓도다.
돌아보건대 이 대궐은 본대 조선 제 9世 成宗大王의 형 月山大君 李婷(世祖의 孫, 德宗의 子)의 邸宅인데 月山大君이 王位에 오르지 못한 대신으로 만흔 재산을 타고 이 宮집을 엇어서 여러 代로 여기에 살은 것이다. 이것이 지금으로부터 460년 전의 일. 그 때에서 한 100여년을 지나 壬辰亂 때에 서울 안 궁궐이란 죄다 燒燼되엇으되 오직 이 집만은 그냥 남아 잇엇다. 서울에 주둔하엿든 日軍이 철퇴하고 宣祖大王이 龍灣(義州)으로부터 回鑾하여 여기에 臨御하엿으므로 그때 時御所라는 명칭이 잇게 된 것이다. 이것이 대궐된 것의 비롯으로 곳 238년 전(西紀 1593년)의 일이엇다.
그 뒤 제 16世 光海君은 그 父君 宣祖大率의 后 仁穆王后(金悌男의 女)를 여기에 幽閉하야 西宮이라 일컬엿으며 光海君이 폐위되고 제 16世 中宗大王이 이 宮의 卽祚堂에서 즉위식을 행하고 明禮宮이라 命名하엿다.
지금으로부터 35년 전 己未事變(8월 20일에 亂兵이 景福宮에 들어와 明成皇后를 弑한 事)이 잇으므로 하야 (翌年 建陽 元年) 2월에 高宗이 太子를 더불어 俄館(露國 公使館)에 播遷하야 1년 남아 거기에 게시다 그 翌年 2월 20일에 여기에 移御하시니 이는 그 전 대궐 景福宮이란 대는 往事를 생각하면 너무나 끔직하야 자연 마음이 편할 수가 업섯음이다. 다시 慶運宮이라 命名하고 그 해 여름에 역사를 시작하야 규모를 더욱 크게 하고 永住의 計를 삼으니 이로부터 11년간은 一國의 政令이 다 여기로부터 나왓으며 波瀾重疊한 韓末風雲을 捲起케 하는 大活悲劇의 무대가 되엇섯다.
이 대궐 안에는 正殿인 中和殿과 寢殿인 咸寧殿과 觀明殿, 卽祚堂, 壽仁堂, 靜觀軒 景孝殿이 다 중요한 건물이며 中和殿은 光武 8년에 소실된 것을 重建하엿으며 咸寧殿 西에 잇는 石造殿은 英國人 데비슨씨의 설계로 건축된 것인데 이것이 純루네산스式(文藝復興)의 대표적 건축이다. 西北에 잇는 九成軒, 敦德殿도 다 洋式의 건축이다. 대궐의 정문은 처음에 敦禮門이라 하더니 뒤에 大安門으로 고치엇다가 安字된 것이 冠머리 아래 女字를 쓴 것이니 이것은 여자가 남자와 가튼 權利를 가지게 된다는 의미인 즉 매우 재미업는 것이라 하야 남성의 字인 漢字로 변경하야 大漢門이라 한 것이다.
光武 11년 7월 18일에 高宗이 讓位하고 純宗이 踐祚하야 昌德宮으로 移御하게 되매 慶運은 다시 德壽宮으로 고치엇다. 高宗은 흘노 이 대궐을 지키어 12년 동안 쓰리고 쓰린 생애를 보내엇다. 우리가 이제 이 대궐을 볼 때에는 미상불 눈물겨운 추억과 威慨가 그지업다.＜34＞

景福宮
文一平
팔하케 쾌청한 하늘 맑아케 투명한 냇물 나무닙 사이로 속삭이는 바람소리 이슬 우에 빗나는 달빗 이들은 가을의 맑은 氣分을 상징하는 것이다. 가을은 꿈이 아니오 현실이다. 맑고 놉흔 그의 字는 大悟徹底한 哲人의 풍격을 仿彿히 생각케 한다. 그러나 가을은 얼마큼 孤寂한 것이다. 古都의 가을은 더욱 그러하다. 落花巖의 가을과 善竹橋의 가을은 상상만 하야도 처량한 생각이 소사나는 것이 아니냐. 구태여 멀니 扶餘나 開城에 갈 것 업시 情趣만흔 漢陽의 가을을 감상할 때에 우리는 얼마나 감회를 자어내게 되는가.
한양은 현대적으로 발전되는 市府이니 만치 扶餘와 開城과는 다르지만 역사적으론 벌서 古都의 부류의 속한다. 문허진 城壁 븨인 궁전과 가튼 것은 古蹟으로서의 보존을 기다리게 되엇거니와 景福宮의 가을은 孤寂하다는 것보다도 哀愁的 기분이 떠도는 것이다. 지금은 업서젓스나 한 십수년전만 하야도 光化門을 들어가 勤政殿을 지내서 康寧殿, 交泰殿을 돌아가면 乾淸宮이 잇섯스며 그 중 玉壺樓는 明成皇后의 비참하게 구끼신 곳으로 黃金床頭에 뿌린 淋漓한 碧血이 차저보면 응당 그 자취가 남아 잇스련만 부질 업시 느진 빗을 자랑하는 듯이 울긋불긋 피인 「코쓰모쓰」 껌껌한 遺址를 繡노앗슬 뿐이다.
北岳은 依然히 프른 것을 띄엿스되 景福宮은 前의 面目을 고치엿다. 北岳에 올라 景福宮을 바러 볼 때마다. 大院王의 한 當年 프른 서슬의 覇圖를 머리속에 그려 보앗다. 10년 동안 그의 執政은 內治와 외교의 양방면을 통하야 확실히 氣魄의 비범함을 나타내엿스나 다만 천하대세를 洞察하는 眼光이 부족하기 때문에 마츰내 실패를 招致하고 말엇지만 만일 그로 하야금 근대적 지식을 具有하야 措施가 得宜 하얏든들 엇지 今日이 잇스랴.
舅婦 사이에 軋轢은 朝臣 사이의 黨爭과 아울러 끼울려저 가는 國命을 한층 더 촉진한 것으로서 劇的 色彩가 띄튼 漢陽朝史에 景福宮을 무대로 연출된 幾多의 近世政變처럼 劇的 색채가 끼튼 것은 업슬 것이며 그 중에도 乙未 8월 20일에 닐어난 玉壺樓畔의 비극은 가장 대표적이엇다. 甲申政變이 日淸 두 勢의 軋轢에서 생겨난 것이라 하면 乙未政變은 日露 두 세력의 충돌에서 생겨난 것이라 하겟다. 이와 갓튼 국제적 희생을 내인 것은 당시 조선에 잇서 국제적 경쟁이 얼마나 격렬하얏던 것을 설명하는 것이다.
光陰은 덧업시 흘러 乙未政變도 벌서 35년 전의 遺跡이 되어 버렷다. 오늘날도 가을이오 밝은 달은 玉壺樓의 폐허를 찌듯이 비최주며 선을한 바람은 乾淸宮의 遺扯를 산들산들 불어준다. 한양의 가을을 상징하는 景福宮의 가을은 언제든지 古都의 가을을 찻는 이의 興傷的 源泉의 되어잇다.―(사진은 慶福宮慶會樓)―＜35＞
＜33-35＞