잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	李堈殿下 國境出走秘史, 全協 鄭雲復 羅昌憲들과 손을 맛잡고
기사형태	회고·수기

李堈殿下 國境出走秘史, 全協 鄭雲復 羅昌憲들과 손을 맛잡고
때는 己未年 11월 9일 밤이다. 李堈 殿下는 황망히 自邸 후문으로부터 出走하야 어두운 밤에 사라지고 마럿다.
이 해에 반도산하는 부글부글 끌엇고, 10월 상순에 귀족 金嘉鎭이 其子 金義漢과 함께 탈출하야 上海로 가 버린지도 얼마 안되든 때이다. 뒤를 이어 李堈 殿下는 어대로 향하엿는고? 이 모든 奇計妙策의 출처는 全協을 圍長으로 金嘉鎭을 총재로 한 大同團의 所爲이엇다.
大同團은 3월 1일에 이러나 4월 말까지 전조선을 휩쓸든 OO운동을 계속 진행하려든 비밀결사이다. 비밀출판물을 배포하고 시위운동을 隨時 慫慂 하려던 것이다. 李堈 殿下가 이 단체의 術中에 빠졋는지 또는 殿下가 同단체와 얼마나한 黙契가 잇섯는지 虛虛實實의 幾多 책략은 사건의 깁흔 장막 뒤에 숨어 千古의 비밀로 남을 것이니 필자 어찌 질기어 이 玄機를 漏하려는 者리요.
却說=11월 11일 夜 가을도 正히 깁흔 밤이라 악마구리 끌틋하는 夜市의 싸구려 외치는 소리 모시옷 입은 雪白의 白夜人은 街路 좌우로 열을 지어 걸어간다. 전차도 여전히 지나가고 자동차도 여전히 지나간다. 이 평화하고 번화한 밤=아모러치도 안은 밤이엇만=自邸를 나오신 李堈 殿下는 황황히 仁寺洞 別宅에 들러 人力車夫 金三福을 불러 몃 마듸의 말을 소군소군 뭇더니 즉시 인력거를 타고 公平洞 어느 집으로 그 인력거는 사라지고 말엇다.
이 일이 잇기 몃 시간 전에 現 警務局高等探偵으로 유명한 鄭雲復이 고요히 三角町 自己의 집에서 나와서 역시 어대로인지 사라젓다.
鄭雲復은 이전 大韓每日申報 기자요 排日派의 거두로 筆舌이 俱說하던 名流이다. 『소위 단호한 처치』라는 애매한 一句로 致誤된 이래 時不利兮騅不逝를 부르짓고 烏江亭長도 못 맛던지 警務總監部의 식객으로 잇스며＜52＞ 그 辛竦한 手腕을 놀리엇다.
公平洞 어느 집에서는
現   王   宗     李堈 殿下
現警務局囑託     鄭雲復
秘社大同團長     全協
大同團員      羅昌憲, 韓基東, 董昌律, 李在浩, 金中玉이 一席에 모히어 밝은 전등 알에 一盃酒를 나누며 천하를 絶論하엿다. 밤은 11시가 지낫다. 방안에서는 목소리는 적으나 힘잇는 어조로 이약이 하는데 문 밧게는 몃몃 청년이 권총을 들고 派守를 본다.
밤이 깁흔 후에야 大同團長 全協과 李堈 殿下는 인력거로 彰義門 밧그로 나가고 뒤를 니어 鄭南用, 韓基東, 李在浩, 羅昌憲 등은 鄭雲復과 함께 金三福을 다리고 역시 彰義門 밧그로 나간다.
이 兩 대의 인력거는 彰義門 外 山中 小家屋으로 들어갓다. 無人中夜의 溪聲만 은은하고 四面은 죽은 듯이 적적하엿다.
李堈 殿下는 그 이튿날 10일 夜에 싀골사람 가치 탕건을 쓰고 갓을 쓰고 조선 두루막이에 집신을 신으니 완연한 田夫野人과 가탓다. 밤에 걸어서 水色驛까지 나가서 거긔서 3등 객실에 오르니 幽閑한 小驛이라 누구든지 이 小驛에서 李堈 殿下가 농부로 올를 줄은 꿈도 안 꾸엇슬 것이다. 同車한 이는 鄭南用, 李二奎, 宋世浩 등 몃 사람이엇다.
기차는 一路 無恙히 安東縣에 다앗는데 安東驛에서 하차 하엿다가 警戒하는 경관에게 발각되어 李堈 殿下도 도로 도라 오시게 되고 鄭南用은 붓들리고 李乙奎는 도주하엿다. 이리하야 李堈 殿下의 擁走는 실패에 돌아갓다.
당시 관헌에게 진술된 공문서에는 李堈家 漁場을 韓基東이가 3만원에 예약하고자 鄭雲復을 소개하야 모아노코 별안간 권총으로 위협하야 殿下는 따라 가시게 되엇다고 한다. 그러나 이것은 前記 사실의 自初至終을 읽은 독자가 스사로 판단할 것이다. 비밀단체 일사록 그 정체는 모르게 된다.＜53＞
지금 생각하면 우수운 일이지만 大同團長 全協은 봉건주의의 殊滓가 머리에 가득한 인물이다. 李堈 殿下를 옹립하야 천하를 호령하면 민심이 만히 따라오리라 하는 것은 3日天下의 金玉均이 仁川 日本軍艦으로 高宗帝를 播遷 식히려든 故智를 답습한 것이다. 『이 임금만 봇들고 잇스면 수가 난다. 挾王子以令諸侯』를 한다는 것이 그들의 의도이다.
鄭雲復은 前記 어장사건에 수수료 150원을 먹으려고 소개하엿다가 위협으로 인력거에 태어 재갈을 물리고 수족이 결박되어 잡혀 갓다고 기술되엇스나 수백원의 급료를 먹는 鄭이 150원에 李堈 殿下를 誘出하는 대모험을 하다가 무서워서 彰義門 外까지 따라 나갓다는 것도 압 뒤 등이 닷지 안는 1 의문이다.
李堈 殿下 사건 후 경찰은 대소동이엇다. 필자는 그때 鍾路署에를 가니 지금에 대사건 검거로 유명한 三輪씨도 아즉 係員으로 잇섯고 高等係主任은 岡本某라고 하엿섯다. 岡本씨를 請하야 물어보니.
『그 사건에 대하야서 책임상 한 마듸도 말할 수 업습니다』 하고 침묵한다.
어떤 조선인 형사에게
『鄭雲復씨가 불리엇다지요?』
하니 그 형사는 무심히 엽헤 안진 朝鮮服의 寬原長者를 가르치며
『저이가 鄭雲復이외다』 한다.
필자는
『당신이 鄭雲復씨라지요』
『네!』
『彰義門 밧게는 웨 나가섯소』
『누가? 미친 놈들에게 ― 속아서 ―』
어물어물하고 긴 長竹에 담베만 펄석펄석 피인다.
그 사건이 잇슨지 몃 해 지나서 종로서장으로 잇던 森六治君을 보고
『당신이 李岡 殿下를 모시어 왓다니 어떠케 하엿소』 하고 물으니
『무슨 말을 할 수가 잇서야지요. 그저 전하 압페 가서 작고 울엇지요』 하고 웃는다.
세월이 흘러서 全協씨도 죽고 鄭雲復씨도 죽고 그때 그 사건을 검거하던 岡本森씨도 경찰계에서 물러낫다.＜52＞
＜52-54＞