잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	懸賞實話, 三角戀愛에 對한 나의 解決策
기사형태	회고·수기

懸賞實話, 三角戀愛에 對한 나의 解決策
佳作
·웃는 주-핏트----平北寧邊 金基元
·幸福者의 설음----濟州島 崔一順
·妖性의 그 女子----上海 吳可雲

C언니는 나의 恩人이외다(賞)
平南 朴恩愛

지금으로부터 3년 전 느진 가을이엿슴니다. 나는 주먹으로 가삼을 두다려 상처를 만들머 머리를 죄 뜻고 입술을 깨물어서 먹장 갓흔 피를 내면서도 압흔 줄도 모른 넉 일흔 인간이엿슴니다.
가을 하늘은 곱고 맑엇스며 바람은 시원하엿슴니다. 나무입흔 실바람에 실녀서 나뷔 춤추는 양으로 이곳저곳에 흣허젓슴니다. 외-ㄴ 우주는 몹시도 시원스럽게 넓어진 것 갓햇슴니다. 그래서 그 가을의 세선은 만흔 사람을 유혹해서 돈 잇는 사람은 뜨라이브!로-돈 업는 사람은 워킹으로―제각긔 조흔 곳을 실음 업시 차자 다니게 하엿슴니다. 이리하여서 텅-비인 것 갓흔 서울 장안은 더 한층 쓸쓸해서 나의게는 흣터진 성터의 녯 자최를 차즈러 단이는 것 갓흔 늣김을 던저 주는 것 갓햇슴니다. 그래 나는 더욱 안타가웟슴니다. 지나간 날의 녯 꿈이 끗업시 그리워 젓슴니다.

거긔서 나는 또 한번 펜을 잡아 P에게 아래와 갓흔 편지를 쓰게 되엿슴니다.
『P씨! 넉일은 이 몸은 당신을 그래도 못니저서 이 펜을 또 잡엇슴니다. 치근치근한 계집애라고 욕하시겟지요. 내 자신도 그것은 잘 알고 잇슴니다. 몃 번이나 편지해도 한 번 회답도 업는 당신임으로!!
그러나 나는 이 펜을 잡지 안코는 못견대겟스니 엇지하오릿가. 나는 지난날의 모-든 것을 회상하고 밋친 사람 모양으로 울어도 보고 웃어도 보며 별별짓을 다-해서 내몸을 나로서 상처를 만드럿 놋슴니다. P씨! 긔억되심닛까? 머-ㄴ 산에 아지랑이가 곱게 잠들고 산과 들에는 새풀이 파릇파릇 움돗는 지난 봄 씨-슨 이엿지요.
우리들은 도다오는 금잔듸 우에 네 발을 쪽 펴고 안저서 우리 압날의 이약이를 속삭엿지요.＜90＞
그리고 당신은 이러케 말삼하섯지요.
「당신은 내 그림자요. 나는 당신의 그림자입니다」 라고.
나는 당신 말삼에 몃 번이나 질문하엿지요? 그것은 엇더한 의미에서 하신 말삼인가고...
당신은 또 이러케 대답하섯지요.
「당신 가는 곳에 내가 가고 내가 가는 곳에 당신이 간다는 의미임니다.」 라고.
P씨! 얼마나 뜻잇는 말삼이엿슴니까? 우리들은 힘잇는 포옹 속에서 몃 분 동안 아모 말 업시 침묵을 직혓지요. P씨! 나는 길-게 쓰려고 하지 안슴니다. 쓸사록 가삼이 꼭 맥힌 것 갓해서 더 쓸 수가 업슴니다. 녯날의 추억의 주머니가 터저 나올사록 더 괴로울 뿐임니다. 오늘은 이만하겟슴니다.』
당신의 회서를 기다리는 B올림

그 사흔 날 밤 여덜 시 쯤해서 P로부터의 회답이 왓담니다. 득자 여러분이여! P의 편지를 손에 바다든 나의 맘이 엇더하엿을가요. 공포심! 호긔심! 하여간 내 몸덩어리 전부가 떨니엿든 것은 사실임니다.
그러면서도 나는 그의 편지를 엇더한 긔대를 가지고 떼엇담니다. 그러나그러나 내가 긔대한 것과는 너무도 틀엿슴니다.
아아! 상상도 하지 안엇든 의외의 사건―꿈인가 생시인가―분별하기 어려워서 내손으로 살점을 꼬집어도 보앗슴니다. 꿈이면 조흐련만―그것은 도 아닌 생시의 사실이엿슴니다. 「그가 과연 다른 사람하고 결혼해.」 「아니다...」
그래도 나는 그것이 사실은 안이리라고 밤도 깁헛는데 P의 숙소로 달여가서 대문을 두다렷지요.
P의 방은 문간에 들어서면 마조 보이는 건너방이엿슴니다. 내가 몹시도 단니든 그 방은 녯이나 지금이나 조금도 다름 업는 것 갓햇슴니다. 낫익은 그 방―눈물이 먼저 압흘 가리워서 무엇이 무엇인지 분별할 수 업섯슴니다만은 P방 문 압헤 그의 구두와 가즈런히 노힌 굽 놉흔 노랑구두가 뎐기불에 비치여서 눈물 고인 내에 눈까지도 잘 보혓슴니다.
「설마」 하는 생각으로 뛰여갓든 내 맘이 엇더하엿겟슴닛가. 문을 열어볼 용긔 좃차 업서서 도라서 나올여고 하는데 바로 그때 내가 제일 존경하는 C언니의 목소리가 안으로부터 들엿슴니다. 힘업든 전신의 활기가 돌앗스며 문 열어볼 용기 좃차 업든 나는 반가운 김에 두말 업시 「언니-」하고 문을 열엇담니다.
과연 C언니가 안저 잇섯슴니다만은 그들은 도적질하다가 들킨 사람 모양으로 어이가 업시 안고 잇슴니다.
그리고 또 놀날 것은 C언니의 태도임니다. 전 갓흐면 얼마나 반갑게 마저주엇을까요. 그는 얼골이 빨갓케 되어 아모말 업시 안저 잇쓸 뿐이고 나의게 「왓느냐」는 인사 한 마듸 좃차 업섯드람니다.
문박게서 C언니의 목소리를 들을 때는 무쌍한 긔대를 가지고 반가워서 문을 열어보앗든 것이 오히려 열어 보지 말고 그대로 도라갓드면 얼마나 조핫을가 하는 후회가 막심하엿슴니다.

이저지지도 안은 3년 전 정월 보름날 저녁이엿슴니다. 한강에 달구경 간다고 어머님과 동생들과 함께 대문 밧게 나서자 저쪽편으로 C언니가 달여오면서 어듸들 가느냐고―나는 한강에 가기는 가면서도 C언니한태 가고 십허 하든 차에 C언니를 맛낫스니 얼마나 깃벗겟슴니까.(쟈미스럽든 녀학교 시대에 동성연애 해 보신 분들은 대개 취측하실 것임니다.)
한강 가는 것도 그만두고 C언니와 대문간에 발을 듸레노을야고 할 즘에 저편에서 사각모자 쓴 전문학교 학생이 이편으로 걸어오면서 싱글벙글 웃는담니다. 「싱거운 사내도 잇다」 속으로 안이꼽게 생각하는데 C언니가 그 학생에게 말을 걸겟지요. 그래서 그이가 C언니와 함께 온 사람인 줄 알엇슴니다.
우리들은 마루에 안저서 달구경 하다가 C언니의 춥다는 아우성에 안방으로 드러갓슴니다.
C언니는 이런 이약이 저런 이약이하는 끗헤―
「이 옵바가 너를 참 엡부다고―너하고 응-」
C언니의 팔촌 옵바―전문햑교 학생은 C언니의 입을 막으면서 말을 끈허버릴여고 하겟지요.(제81頁에서 계속)＜91＞
그러나 C언니는 또 말을 게속햇슴니다.
「이 옵바가 참 좃타. 너야 이런 것이 알겟니만 내가 좃타면 조흔 줄만 알어라」 하며 「호...」 우서버럿슴니다. C언니가 날더러 남자와 연애하라고 권하는 것을 드를 때 몹시도 불쾌한 생각을 가젓슴니다. 나는 세상에 누구보담 C언니를 사랑햇기 때문에 다른 사람을 사랑하겟다는 생각좃차 업섯슴니다.
그 후에도 C언니는 몃 번이나 그 남자―자긔의 팔촌 옵바와 나의 맛날 긔회를 만드러 줄녀고 애썻슴니다. 그래서 우리들은 (C언니의 팔촌 옵바―P) 자조 맛나서 이약이 하게되엿스며―닛저지지 못할 사이가 되여젓담니다. 우리들 사이를 극력 옹호해 주든 C언니가―녯날의 나의 은인이든 C언니가―나를 이럭케도 구덩이 속에 집어 너을 줄이야 누군들 상상햇스릿가. 나는 내가 사랑하든 P―또 내가 제일 밋엇든 C언니에게 「더러운 년놈들」이라는 한 마듸의 말만 남겨 놋코 그 방문 압흘 떠나왓슴니다.

삼년 전 녯날에 나의게 다시 업슬 상처를 만드러준 C언니를―나는 원망하고 십지도 안슴니다.
안니!! 원망보담―오히려 그를 「은인」이라고 불으고 십슴니다. ―C언니는
그 후 몃 달 지나지 못해서 어린 자식 한아를 등에 업고 늙은 자긔 어머님을 차저갓다는 소문이 들립니다. 불상한 C언니. 내가 이 길로 나오게 된 것은 전혀 언니의 덕 임니다.
나는 끗흐로 C언니에게 부탁하고 십슴니다. 언니도 모-든 것을 다-청산해 버리고 우리들 푸로레타리아-트를 위해서 힘써 싸와주는 동지가 되여주기를 바라는 바임니다.
1931년 9월 18일 밤＜81＞
＜90-91, 81＞