잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	薔薇
필자	트르계 넵(원작), 李永哲(번역)
기사형태	시

薔薇
						트르계 넵(원작), 李永哲(번역)
8월도 마즈막... 벌서 가을이 닥처오도다.
태양은 바야흐로 서산에 기울 제...천둥 번개와 함께 소낙비를 모라가네.
보이는 환경이 저녁 노을에 붉으레 한데-
그 여자는 객실 의자에 비스듬이 안저 깁픈 생각에 잠기는 듯 반쯤 열닌 유리창으로 멀거니 뜰 압플 바라다보네.
나는 그 여자가 무슨 생각에 잠기는지 잘 아노라.
격렬한 고민 순간이나마 억제할 수 업는 이상한 감정에 사로 잡힌 바 됨을-
그 여자는 살몃이 니러나 뜰노 나가더니 살아저 바렷노라
한 시간... 또 한 시간... 돌아오지 안커니.
나는 박그로 나와 그 여자가 거러간 길을 거닐엇도다.
임이 주위는 어둠으로 캄캄한 밤! 비에 저진 자각돌 길 우에 나는 검읏한 것을-어두엇으나 확실히 불그레한 듯한-을 보고 허리를 굽혀 집어보니 생생한 장미화! 두 시간전 그 여자의 가슴에서 보든 것이엿만
나는 다시 객실로 도라와 그 여자의 책상에 그 장미를 살작 노핫나니.
삽븐삽븐 거러오는 그 여자의 발자최 얼골은 더 햇슥하고 파랏컷만 비교적 가느스름한 그의 실눈은 깃븐 듯.
장미를 발견한 그 여자 간얄핀 손에 불녀 놋코 진흙 무든 화변을 털면서 유심히 나를 바라다 보네.
찰나! 그 여자의 눈은 비애에 잠긴 듯 눈물이 핑그르르 도나니.
「왜 우시우.」 하고 나는 그 여자에게 물엇노라.
「장미화를 보서요. 고만 진흙이 무더 이럿케 숭해젓스니.」
나는 의미 잇게
「그대 눈물이 진흙을 다 씻츠리니.」
하고 말하매
「눈물노 씻기우릿가? 태워바릴 듯!」
필경 그 여자는 장미를 꺼저가는 화로불에 던지며
「불은 눈물보다 더 잘 태우리니!」
그 여자의 사랑스러운 눈은 여전히 눈물에 잠겨 잇으면서 살작 우섯도다.
나는 깨달엇노라. 그 여자도 역시 불 속에 잇섯다는 것을.＜101＞