잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	交叉點
기사형태	잡저

交叉點
누구시든지 어느 분에게 뭇고 십흔 말슴이 잇거든 本欄에 投稿하여 주십시요. 본사 旗手가 수신할 분에게 그 편지를 分傳하여 회답을 바더다가 本欄에 발표함니다.
1. 용지는 엽서에
2. 의미가 간결하게
3. 내용이 사회 공중에 관계되는 일

普通學校數
교차점 기수에게...
지난 번 新文化建設計劃을 보앗슴니다. 그런데 현재 조선에는 보통학교가 몃 군데나 잇슴니까... 그 생도수는? 또 그 교원수는?
大阪 崔仁燮

일쳔 칠백개
우리 피차에 이런 이야기는 가만가만히 하십시다. 그러다가 행혀 남들이 들으면 이런 수치가 어데 잇겟슴니까. 글세 제 땅에 잇는 보통학교 수효도 모르신다니-.
귀를 밧삭 대이고 얼는 드르십시오.
1,700개의 학교에 44만명의 학생이얘요.(公立)
三千里社 草兵丁拜

安在鴻 先生에게

安선생님 소생은 오는 冬閑期를 이용하야＜94＞ 농민야학을 개시코자 하오나 제게 알마진 교과서가 업사와 茲에 問함니다. 「朝社」 한글 원본을 이용한다면 엇덜까요. 그러하면 보내줄 수는 잇는지요. 자세히 아르켜 주섯스면 함니다.
全南智島 洪淳長

그야 보내드리지요. 원래 郵稅만은 自擔하라는 규정임니다.
安在鴻 拜

崔潤錫 商店은
서울 鍾路大街에서 크게 점포를 버리고 잇는 조선인 경영의 여러 상점들은 대체 얼마나한 자본들을 가지고 하여 나감니까? 위선 포목상하는 崔潤錫 商店가튼 것은요?
平壤 安時極

우리 조선사람들의 상점이 근래에 그 경영방법이라든지 외관이 대단히 당당하여지는 것은 깁분 일임니다. 무르신 바 崔씨 상점은 백만원의 주식회사로 年前에 25만원을 拂込하얏고 50년간 존립할 목적이라 함니다. 엇재든 소자본으로 작고 몰락의 길만을 취하지 말고 소자본이 뭉치고 뭉처 그네들 상업에 지지 말어야 할 것이겟슴니다.
三千里社 石兵丁答

李光洙씨에게

선생의 작품을 보면 양으로 보아서 부수가 상당히 만은데 이 全集 洪水 시대에 엇지 선생의 ＜95＞개인전집을 내실 의향이 업슴니까.
慶北開寧 文成煥

별로 자신 잇는 작품도 업슴으로 전집을 내일 생각이 업슴니다. 압흐로 쓰는 것이나 모아서 내이게 될는지 그것도 의문임니다. 아무러나 남이 내어나 주면 몰나도 내손으로 내 전집이라고 내일 배ㅅ심은 업슴니다.
李光洙拜

貴社 創立資本과 社員은
귀사가 何時 창립이며 총자본은 얼마며 현재 사원이 몃 분과 누구누구 임닛까.
大邱春陽 幽堂

「三千里」 江山 속에 사시면서 「三千里社」의 내용을 모르신다니 좀 섭섭함니다. 창립은 3년 전이고 총자본은 화폐와 智力이 모다 압흐로 약 100년간은 넉넉히 유지되여 나갈만 하며 사원은 草兵丁 石兵丁 木兵丁 등 다수람니다.
三千里社 石兵丁答

禹鳳雲씨에게

槿友會全國大會는 연기하엿다더니 다시 개최하지 안슴니까. 언제쯤으로 결정되엿는지 알고 십슴니다.
開城 崔一成

연기한 이래 아즉 기일은 결정치 못하엿슴니다.
槿友會 禹鳳雲 拜＜96＞

李光洙씨의게
지금 선생의 자녀는 무슨 일을 하심니까?
咸北章興 金仁甲

큰 아이(17)는 平壤崇仁商業學校 1학년에 다니고 둘재 아이(5)와 셋재 아이(3)는 중병으로 알코 잇슴니다. 딸은 업슴니다.
春園

交叉點 投稿
當面한 우리들의 환경에서 자각하야 취할 길 교차점 기수의 의견은 如何?
安州 北村兒

뭉치고 나아가고
환경이란 저만 잘나면 움지겨지는 법이람니다. 잘낫다는 뜻은 자기에 힘이 잇다는 말이니 그러자면 첫재 한데 뭉치고 뭉처서 훈련을 엇고 훈련을 어더서 한거름이라도 작고 나아가야 하겟지요.
三千里社 草兵丁答＜97＞
＜94-97＞