잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	最近의 名作 1
기사형태	잡저

最近의 名作 1
뺏, 껄 - 방금 아메리카 사상계를 떠들게기는
아메리카 「뉴-욕」에 사는 엇던 어엽분 색시-이 색시는 직업부인데-가 아일란드 태생인 젊은 청년과 사랑하는 사이가 되엇다.
엇든 비오는 날 밤 둘은 거리의 한모통이에서 서로 맛나기로 약속하고 색시는 몬저 와서 기들는다. 그러나 「라듸오」를 곤치려 다니는 것이 직업인 그 사나히는 좀처럼 오지 안엇다. 색시는 비에 마지면서도 오랫동안 사내가 오기를 기다리고 잇섯다. 그러치만 색시는 그 사나히가 와줄 줄 정영 밋고 잇섯다.
한참만에 「라듸오」 수선을 다 마친 그 사나히가 나타낫다. 색시는 처음은 성이 나서 특명스럽게 대하다가 그래도 사랑하는 사나히라 둘은 곳 이가 조와진다.
비는 몹시 쏘다진다.
그날밤 색시는 밤도 깁고 비도 너무 오고＜99＞ 하는데 참아 집에 도라갈 수 업서 청년이 권하는대로 사내의 집에 가서 자기로 하엿다.
그 날밤이다! 청년시대를 좌우하는 밤이다! 두 젊은이는 나종에 리성(理性)을 일코 유적관계를 매저버리엇다.
그러나 리성에 다시 도라간 이튼날 아츰에 그 색시는 전날 밤에 지난 일에 불안을 눗긴다. 그러치만 그 청년이 결혼하여 줄 것을 맹서하엿슴으로 안심하엿다.
이 일이 그 어며니와 옵바에게 알닌 바 되어 이 색시는 끗끗내 집을 쪼기어 나갓다.
집을 쫏긴 이 색시는 그 청년 잇든 곳을 차저 갓더니 엇더케 된 까닭인지 청년은 종적이 업다. 거리거리로 슬푼 가슴을 안고 도라다닐 때에 마츰 그 청년이 따러왓다. 그래서 둘의 결혼은 착착 진행된다.
색시는 어느 사이여 아히를 가젓다. 색시는 사내들이 실혀하는 일이리라 하여 얼마동안을 임신한 것을 감추어왓다. 그러나 그것은 처음 3,4개월 동안이고 정작 어린애가 나면 귀여운 것이다.
그러나 그도 잠간 사이로 두 젊은 부부는 어린애의 양육문제 때문에 싸홈한다.
대체 젊은 색시가 제 마음대로 사내를 가리어 그래서 육적관계를 매저버린다. 그래서 아해까지 낫는다.-그것이 그러면 「뺏트, 껄」(낫분 녀자)이냐?
스물다섯살 밧게 아니나는 젊은 색시인 이 소설의 작자 「데루마」양은 이 소설의 중심을 여기에다 두고 크나큰 사상 한 개를 현사회에 내던지엇다.＜100＞
성년긔에 이른 녀자가 자긔의 자유의사에 의하여 사내를 골느고 그 골는 사내와 육적관계를 맷는 것을 세상에서는 불량소녀라 하지만은 과연 그러할가.
이 소설은 벌서 「활동사진」에까지 각색되어 방금 아메리카 사상계에 큰 움지김을 죽고 잇다.＜101＞
＜99-101＞