잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	嫉妬와 밥
필자	廉想涉
기사형태	소설

嫉妬와 밥
						廉想涉
막 밝자 S가 달겨드럿다.
아츰잠이 다시 들랴든 나는 마루 압까지 와서 섯는 S를 기다리게 하고 옷을 주섬주섬 입고 마루로 나왓다.
「미안할세. 잠간 나가세.」
S는 내 아우나 안해가 들으면 창피하니까 끌고 나가려는 것이다.
무슨 일인줄 짐작한 나는 다소 호긔심도 업지는 안흐나 귀치 안흔 것을 아츰 바람도 쏘일겸 산으로 따라 나갓다.
「간밤엔 한잠 못잣네. 어제밤에 달겨드럿네 그려.」
일대 사건이나 돌발한 듯이 자긔의 흥분된 감정을 그대로 쏘다 놋는다.
「흥! 그러기에 발이 편하려만 버선을 크게 해 신고 몸이 편하려면 한 계집 데리고 살라지 안나!」
아츰잠 못잔 것이 분한 것은 아니나 얼뜨게 한 집으로 모라 노토록 넘우나 수단 업는 것이 도로어 미웟다.
「인력거를 타고 밤중에 쪼차온 것을 엇덕하나.」
「인력거에 올려 안처주지 안흔 것만 다행하이!」
「그럼 엇덕하나. 번지를 안 가르처주면 멧칠이고 내가 감금을 당할 형편이니. 양복 저고리를 빼앗고 내노하야지.」
「바지는 안 빼앗겻든가?」
「바지야 설마 빼앗겻겟나.」
「다행하이-」하고 나는 실소를 하얏다.
큰마누라 편을 처서 말하는 자긔가 도리(道理)로는 잘못일지 모르지만 큰마누라고 도리고 간에 위선 먹어야―살아야 하지 안는가―하는 생각을 하얏다.

어제 아츰에 S의 동생이 내게 차저와서 형의 집을 가르처 달라고 졸을 때 S의 본댁이 올러온 줄은 알엇다.
「난 모르겟는데. 이 근처인 줄은 아나 내게까지 속이는 걸 엇저나.」
속으로는 가르처주고 십지만 S가 그러케 겁을 벌벌 내면서 신신당부를 한 것을 무엇하자고 실신하랴 십허서 요긔라는 손짓이 나올듯 나올듯한 것을 참아버리고 말앗섯다. 큰댁네가 올라와서 살림을 다시 할 것가트면 나종에 S에게나 S 작은집에게 청원을 듯는 한이 잇드라도 가르처 주엇슬지 모른다.
아츰 저녁으로 굴둑에서 나오는 연긔는 말할 것도 업고 두 코구멍에서 내뿜는 연긔까지도 작은집의 처분만 바라고 지내는 지금의 S를 본댁네 아니라 본댁네 할미가 왓다기로 대어주면 무얼하랴 십헛든 것이다.
「엇덕할까요? 엇덕하든지 붓드러서 아즈먼네를 대어줄까요?」 아우가 이러케 의론을 할 때도 나는 말렷다.
「안될 말일세. 형수씨를 위하거든 그대로 내려가시게 하게. 지금 쌈질이 이러나면 형님 내외분은 정이 영영 버스러지는 것일세. 큰마누라의 투긔란 의례 잇는 것이지만 그게 약지 못해서 그러는 것일세. 나종에는 안고 잡바지는 걸세. 요새 세상에 돈 잇고 똑똑한 계집이 서방 멕여가며 살겟나. 오래 갈 것도 아니니 가만＜105＞ 내버려 두시라 하게. 언제든지 헤어지면 미우나 고흐나 본마누라에게로 달겨들 것 아닌가. 돈이 잇스니 또 다른 계집을 어들까봐 걱정인가 아무 염려 업스실 것일세.」
「인제는 마음을 잡앗댓는데 그 녀자 때문에 또 저러니까 더 안탁가와 하는 거지요.」
「의례 그럴거지. 나이 사십이나 되어서 인제 겨오 남편의 정을 알게 되다가 또 그나마 노치게 되니까 더 감질이 나겟지만 그런다고 되는 것이 아니야. 내 말대로만 하시라게. 허허...」 하고 나는 자긔말이 웃으웟다.
「하지만 갈데가 잇나요.」
「시골집에나 친정이 부자라니 친정에나 어듸든지 몸 부칠데야 업슬라구.」
「누가 와 잇스라나요.」
「나이 사십에 친정사리도 창피할 것이요 패가 하고 집 파라가지고 올러온지 잇해가 못 되어서, 밥 어더 먹으려 싀아재비 집으로 드러가면 반가월 할 사람도 업겟지만 그럴 것을 웨 살림을 헤치자는 대로 헤처 버리드란 말인가. 지금 와서는 실혀도 하는 수 업지. 첩이 넉넉하기로 본마누라 식구까지 멕이지는 안흘께지. 그러타고 형님은 두 손길 맛붓잡고 안젓스니 꼼작 수 업지 안흔가. 남편이나 형님이 미워서 너 혼자만 편히 지내란? 하고 희살만 노흐면 쾌할건 무에 잇나.」
「누가 압니까. 아즈먼네 성미에 만나지 안코는 안나려 갈거니까요.」 「그러지 말고 자네가 어서 장가를 들어서 형수씨를 모시고 살게 그려. 자네 목슨 제대로 잇게지?」
「내거요? 베룩의 피 만한 거나마 형이 홀딱 집어센지도 벌서 옛날입니다.」
형에게 조금도 동정이 업는 큰 리유가 여긔에 잇는 것을 알앗다. S의 아오는 내 아오와 한 학교는 아니나 마장 동모라는 말은 들엇지만 저히끼리 형의 이약기가 나면 형님이라고 안 부르고 그대로 성명을 부르드라 한다. 내게 와서 「형」이라 부르는 것은 그래뵈도 체면 차리는 것이엇다.
아우가 간 뒤 얼마만에 S가 황황히 오더니 (벌서 짐작한 일이지만) 집을 가르처 주엇느냐고 원망 비슷이 뭇기에 「가르처 주면 엇던가? 자네 혼자만 약속이지 내야 비밀히 하마 한 대답한 일이 잇든가?」 하고 웃어버렷다.
「파멸일세. 파멸야.」 하고 S는 점점 더 노발대발이다.
나종에 들으니 아우는 허턱대고 이 근방을 싸매며 문패 안 부튼 집이면 기웃거리다가 마츰 마루 끄테 안젓든 형을 붓드럿다 한다. 그래노코 보니 나는 형제에게 다-칭원을 듯게 되엇다. 물론 제 형수에게 가서도 내가 안 가르처 주드라고 할 것이니 원망이고 악담이고 조히 할 것이다. 귀는 가렵지 안핫지만 리해상관 업는데 그런 곱장사는 업는 일이다.
「이게 무슨 짝인가. 생기는 일 업시 나만 안팟 꼽사둥이가 되니!」 하고 나는 도리어 원망을 하얏스나 긔실은 원망보다도 변명이 더 급하얏든 것이다. 까닭업는 칭원 들으랴 변명하랴 요새 드러 안저서 하는 일이 그것 뿐이다.
S는 당장 마음을 돌렷는지
「그 엇덕하면 조흔가?」 하고 다시 겸연적은 듯이 의론이다.
「자네 알아 하게 그려. 누가 더 입브고 더 정이 들엇는지 아모리 내 속으로 난 자식이기로 엇더케 아드란 말인가. 원체 큰메누리가 무던은 한 줄 알지만...」
나는 롱당으로 들려 버렷다.
「제 삼자로 랭정히 보면 엇더케 하는게 올켓느냐는 말일세.」
「조강지처는 불하당이라는데 내 버리면 죄밧네.」
그러나 애를 써 일러주는 말은 귀에 안 드러갓다.
「로자나 만드러서 소리 업시 배송을 내고 젊고 입브고 돈 잇는 제이부인과 수부귀다 남자하고 가€은 머리가 파뿌리 되도록 잘 살라고 축복도 하고 십흐나 자네 사주에 그러케는 안 씨인 모양이요 또 그래서는 넘우 한 편으로만 치우치니까 살 수 잇는 날까지 몸은 고되두 좌우방마님에 거드러 거리고 살아보게 그려.」
나는 롱담 밧게 할 것이 업섯다.
생각하나마나 새살림 하고 십허서 한 살림은 집어치엇스니 인제는 욕을 먹어가면서도 작은집을 붓들고 늘어지는 수 밧게 업는 일인데 그 뻔한 일이 S에게는 뻔하지 안흔 모양이니 답답하고 딱하다.＜106＞
전일부터 하는 말이 작은집이 돈천이나 가지고 와서 집을 덜컥 사고 남편을 드려 안치고 먹자는 대로 입자는 대로 잘 공괴를 할 줄 알앗더니 생각과 틀려서 돈은 멧백원 안 가지고 와서 십전 한푼이 나오랴도 쭐기고 눈깔을 아드득 짭흐리고 하니까 압스는 것은 아니꼬운 생각뿐이다.
「다시 내려가라 할테야. 이럴줄 알앗드면 큰집 살림을 그대로 두는 것을 잘못햇서!」 하고 후회를 하나 그럴 때마다 나는 S의 어림업는 생각을 결코 웃거나 밉게 본다느니 보다 딱하게 녁엿다. 결벽이 잇는 말은 하나 그 결벽이 실상은 아무 것도 아닌 것에 자긔반성이 업섯다.
「만일 자네가 내 처지에 노혓다면 엇더케 할텐가?」
「나는 「다게바야시, 무소-안」이 아니니까 좀 상상부도처인데...」
S는 작은집하고 살림을 시작하면서부터 자긔를 『다게바야시, 무소-안』이라고 자소(自笑)하기 때문에 한 말이다.(다게바야시, 무소-안은 현재 파리에서 안해의 버는 돈으로 처시하에 살기 때문에 하는 말이다.)
「망한 자식!」
그의 입버릇으로 이런 소리를 하고 헤어저갓다. 그 길로 큰집네를 차저가는 것은 나도 알앗다. 그 후 오늘 개동에 처음 맛나는 것이다.

S는 나하고 자긔 집으로 건너가자는 것이나 이런 일에 남이 아랑곳이나 잇느냐고 거절을 하얏다. 뭇지 안는 이야기를 하니까 드러나 주고 간혹 충고나 조언은 할 지언정 시앗 싸홈에 뛰어들 경계도 안 되거니와 미천도 못건질 얼뜬 짓은 또 하고 십지 안핫다.
「지금 당장 떠난다는데 좀 가서 말려주게. 아무래도 듯지 안는데 지금 이판에 노치면 엇더케 하나. 나두 한강으로 가든지.」
S의 잠이 부족한 두 눈은 글성하야젓다.
「열녀가 아니라 열부일세 그려.」
이러케 롱담은 부쳣스나 롱담만 하고 잇슬 것 갓지도 안키는 하다. 그러면 무슨 뾰죽한 수가 잇는가? 칼부림을 한다든지 당장 살인이 날 지경 가트면야 가서 말리겟지만 남의 내정 일이다. 그래도 한편은 물정을 아는 신녀성이요 통 내외하지만 한편은 구식녀자요 눈알에 코 부텃스려니 하는 짐작 밧게는 아무 것도 몰은다. 말눈치를 들어보면 어제ㅅ밤에 S가 떠러저오자 뒤미처서 인력거로 달겨들어서 「여긔가 S의 집이냐―최정옥이 집이냐―」하고 마당 한가운데 가 뒤찜을 짓고서서 올러오래도 올러오지를 안코 한참 비양거리고 실랭이를 하다가 작은집에서 인력거 삭까지 물리고 올러와 안저서 세 식구가 잠 한잠 못자고 꼬박히 밝히면서 악다구니를 햇다니, 의레 그럴 일이라면 그럴 것갓기도하나 꽤 긔승도스럽고 고집도 세인 모양이다. 거긔에나 가튼 위인이 섯불리 덤볏다가 「너는 웬놈이냐」하고 뺨사다귀나 어더 마지면 어대가서 미천을 건지게!
「나는 빠질 차렐세.」
「여보게! 미안은 할세만은 당장 짐을 싸는 것을 보고 나왓는데 엇덕하나?」
체면이고 자존심이고 다-집어치우고 애걸복걸하는 품이 물에 뜬 색괘기라도 봇들냐는 모양이다. 이 집 드든 전날 우리집에서 돈셈 때문에 말다틈을 하고 쾌쾌히 나려 가라고 야단을 치고 나가서는 나를 불러내 가지고 당장 요정을 낼 듯이 서둘으든 때와는 아조 딴판이다.
생각다 못하야 집의 할멈을 보내서 「오늘 떠나신다기에 섭섭해서 아츰 준비를 하니 잠간 놀라 오시랍니다」고 내자의 전갈을 해 보내 보앗다. 엇잿든 안방 식구와 건넌방 식구를 떼어 노코 안방은 안방대로 달래고 건넌방은 건넌방대로 삶어야지 한 집 속에 너노코는 시원스럽게 이야기도 안되고 쌈집만 버르집어 낼 것이기 때문이다.
작은집은 오지 안핫다. 하는 수 업시 이편에서 출장하고야 말앗다.
어린애 포대기만 남기고 짐을 큰고리짝에 죄다 휘모라 너허서 방 한가운데에 웃득히 노핫다.
「이거 웬일이슈? 도망군이 보ㅅ다리로는 좀 크고...친환＜107＞ 급보를 바드섯소? 집동틔가 낫나요?」
녀자의 옥죄인 마음을 느추어 노흐랴면 실업슨 소리나 할 밧게 업섯다.
「인전 정말 살림할 사람이 왓스니까 나는 빠저 나가야지요.」 하고 웃으면서 작은집은 남편더러 웨 아츰부터 떠들고 다니느냐고 핀잔은 주엇스나 노한 긔색은 아니다.
밥 짓는 로파더러 돈 20전을 내주고 고기를 사오라면서
「큰손님이 드섯스니까 범연히 대접할 수 잇나요.」
하고 생글 웃는다. 떠난다니까 한 턱 쓰는 셈인 모양이요. 비꼬아가면서라도 큰마누라 대접 한다고 반찬 분별하는 것을 보고 속이 좁거나 뒤둥그러진 사람은 아니라고 생각하얏다.
「그럴거 업시 한집에서 위선 지내보시구려. 그러노라면 또 무슨 도리도 나스겟지! 이러케 주인이 쑥 빠저 나가면 까치집 솔개미가 채가지고 안 듯이 여긔 드러 안저서 살림할 사람은 누군가요. 또 만일 어차페 못하는 살림이면 내손으로 만드러 노흔 것이니 내 손으로 집어치우고 끗장을 내고 가서야 할게 아니요.」
S의 청대로 위선 붓들랴는 것이다.
「무어 잇나요. 이까진 것 살림이라고 내버리고 가드라도 앗가울 것은 조금도 업슴니다. 그리고 아이를 위해서 가랴든 것니까 어서 가야해요.」
애초에 아이가 알아서 피접 겸 올러 왓든 것인데 려관에 잇즘 동안은 충실해 가더니 이 집 들어서 또다시 호되게 알으느라고 근 이주일을 애어머니는 날마다 천야를 하다십히 하다가 요새 좀 돌려서 정신을 겨우 차리랴니까 또 이번 풍파가 생긴 것이다. 격장에 잇서서 거진 날마다 맛나다 십히 하고 이런 사정을 뻔히 아느니만큼 먼데 와서 돈만 쓰고 고생만 하다가 이대로 간다면 엽헤서 보기에도 가엽기가 짝이 업다.
「아이나 충실해지거든 가시지요. 또 집 탓은 아닐 것이고 공연히 아이 핑계를 하고 누가 덜미를 집듯이 나슬 맛이야 잇나요.」
모성애의 절대―엇던 때는 맹목적이라 할만한 모성애를 나는 이 녀자에게 비틋오 목도하고 감격하기도 하얏고 그런 남의 첩으로 나도라 다니는 신녀성이 아니라고 고맙게도 마음으로 생각하얏다. 물론 미신은 미신이지만 고향에서 못구리를 해보니까 남쪽이 조타하야 불야불야 올러온 것이요. 여긔서 또 병이 나니까 한번에 5,6원 2,3원씩 드려서 웅담이니 우황청심환이니 하는 것을 사먹이고도 그래도 애가 말라서 틈틈히 영험하다는 못구리쟁이를 차저 다니는 눈치기에 집탓은 아닐 것이라고 실업시 한 말이다. 엇젯든 애아버지는 남들이 다 사서 쓴 맥고자 한아를 못사써야 6,70전 내주고 가서 사쓰란 말은 안해도 그 자식의 약갑세는 5,6원 아니라 5,60원이라도 의사가 조타면 앗가운줄 모르는 모양이다.
「당신과는 헤여집시다. 그러나 아이는 안내노하요.」
전날 저녁에 S에게 이런 선언을 하얏다 한다. 내노키로 마틀 것도 아니거니와 자긔 몸 한아도 주체를 못하는데 마틀 형편도 못되엇다.

(자살이라도 할 것 가트이. 좀 와주게. 아까 문안다녀 온다고 나갓는데 긔에 떠나나보이. 이러케도 애착이 잇슬 줄은 몰랏네...)
작은집이 아츰 먹고 내게로 온다기에 기다리고 잇섯더니 오정 때 그집 로파의 아들놈이 이런 편지를 가지고 왓다. 떠나나보이를 떠낫나보이로 잘못 보고 나도 다소 놀낫다. 작은 녀편네가 나갓스니까 큰여편네를 권유해 달라고 오라는 것인가? 하는 생각을 하얏스나 구살머리 적어서 멈웃거리고 잇스려니까 또 아이가 왓다. 련해 S, O, S(무선전신의 구조신호)를 방송하는 것이다.
가보니 내외 싸홈이 막 끗나고 감간 휴전상태엇다. 안방에 한식구 건넌방에 한식구, 마루에 한식구―마루의 한식구는 세 살 먹은 큰이의 아들 놈이다. 어린놈은 어른들의 사랑쌈 먹는 쌈 때문에 그 존재가 완전히 무시된 것 가티 가엽서 보엿다. 나는 돈 5전을 내주고 과자를 사다가 먹엿다. S는 양복 저고리와 와이사쓰를 또 건넌방에 빼앗겨서 나올 수도 업고 입을 것도 업다고 퉁퉁한 겨울샤쓰를 입고 한증을 하고 안젓다. 안방집네와 약속을 하고 둘이 다―피신을 해버릴까 보아 감급을 식히는 수단이엇다.＜108＞ 남의 속은 모르고 안방집네가 제 고향으로 나려간다는 것은 그짓말이요. 서울 안에서 어대로 돌라 안즈면 남편도 그리 빠저 나갈까 보아 혓애 쓰는 모양이라 한다. 하기 때문에 작은집도 못 간다는 것이 큰집의 억지다. 한집에서 살자고 떼를 쓴다. 안방 모자를 내보내면 남편도 노칠 것이요 자긔 모자가 딴살림을 하면 남편이 첩의 집에만 드러 박여서 자긔에게는 변변히 자라 오지도 안흘테니까 한집에서 살자는 것이다. 작은집은 실제문제 생활문제 타산문제로 알튼 니 빠진 듯이 시원스럿게 빠저 다라나랴는데 큰집은 「에로틕」한 문제 애정문제로 따지랴 한다. 한편은 돈과 젊음과 지식과 성생활의 자유가 잇고 한편은 그 아무것도 업는 대신에 사십이라는 중년녀성의 고민이 잇는 것이다. 두편이 다 무리치 안타고 생각하얏다.
S를 위안해주고 나오랴니까 대문간에 작은이가 맷기고 나간 아이를 업고 섯든 밥 짓는 로파가 나를 붓들고 큰집네 흉하적이다. 「아이가 또 한아 나코 십흔지 오밤중에 안방으로 뛰어가서 자는 사람 이불을 휘잡아 적기고...」하며 깔깔 웃는다.
「그래 엇저든란 말요?」
나도 소리를 죽여 웃엇다.
「이애 어머니는 어서 가치 가서 자라고 하지만 애 아바지가 듯나요. 그 모양으로 밤을 꼬박 밝혓스니 자긔네들은 호강으로 그러는지 자미로 그러는지 몰라도 나는 덩다라 한잠 못잣세요.」
「웨? 당신도 령갑 생각이 납듸까?」
「령감인지 곡감인지 나도 남자로 태나서 그런 호강 좀 해 보고 십습듸다.」
「내말이 그말요.」
집에 와서 아츰에 못잔 잠을 보충하느라고 누엇스려니까 S가 또 따라왓다.
「혼자 잇스니까 끈아불이고 면도칼이고 눈에 띄어서 위험성을 혼자 늣기고 제 풀에 겁이 붓적 나네그려.」 하며 S는 쓸쓸히 웃는다.
혼자서는 자살의 유혹을 바든니까 누가 엽헤 잇서 주든지 누구를 차저가서 그 유혹을 이저버리랴는 모양이다. S는 작은집과 맛나든 경로와 맛난 후에 꿀가튼(?) 련애 생활사를 한시간이나 들려주는 바람에 잠은 다-잣다. 무료로 듯기가 미안해서 그 갑스로 술 10전어치를 사다가 대접을 해 보냇다.
나는 또 다시 잠을 청하면서 누엇스려니까 한시간  지나서 S가 또 문을 삑걱하고 드러오며 「미안할세」를 련발한다. 작은집이 안오니까 조바심이 나서 이리로 바로 왓는가 하고 보랴왓다 한다.
「그럼 밋네. 떠나고 안 떠나는 것은 자네게 달렷네.」
또 부탁을 다지고 갓다.
「아주 몸이 달앗군요! 가엽기도 하지만 남자로서 넘우 죄변성이 업서.」
집에서 들은 이런 소리를 하고 웃엇다.
「단꿀은 혼자 빨고 뒤ㅅ설거지는 나더러 하란 말인가.」 하고 나도 웃엇다.
작은집이 아이를 업고 왓다. 집에 들러서 로파더러는 밥을 지라고 쌀을 내주고 아이를 바다가지고 온 것이다.
「그래 가실텐가요.」
「그럼 가지요. 무엇하랴 그 꼴을 보고 잇서요. 저의끼리 짜고서 나를 빠라먹으랴 하다가 안된니까 살림이라고 차려 노케 하고서 슬쩍 불러올려 온 것이지요.」
아모리 녀자기로 생각이 웨저러케 드나 십헛다.
「S군이 그럴 사람은 아니지요. 분하니까 그런 오해도 하시겟지요. 그는 하여간에 저 아이를 생각하서야지요.」
무릅 우에 안고 재는 아이를 가르첫다.
「그거 무슨 상관 잇서요. 귀ㅅ머리 맛푼 사람도 자식을 멧멧씩 두고 헤어지랴면 헤어지는 세상인데...」
결심이 단단하다. 살림을 한달 제부터도 위태위태는 하엿고 오래 갈 것같지는 안핫다. 집 살돈이 부족도 하엿지만 나는 S에게 들려서 팔자에 업는 거간노릇을 하느라고 날마다 집을 보랴다녀서 이집 저집 구해 노흐면 무슨 트집이든지 해서 어그럿드리고 사랴는 열심보다도 나중에 팔걱정부터 하는 것이엇다.
S에게는 어머니가 올라오시면 늘려 갈 작정이니까 그리하라고 S도 고지듯는 모양이나 나보기에는 그러치 안핫다. 돈이 부스터 ＜109＞ 결심이 단단하다. 살림을 한 달제부터도 위태위태는 하얏고 오래갈 것 갓지는 안핫다. 집살 돈이 부족도 하얏지만 나는 S에게 졸려서 팔자에 업는 거간 노릇을 하느라고 날마다 집을 보랴 다녀서 이집저집 구해 노흐면 무슨 트집이든지 해서 어그럿드리고 사랴는 열심 보다도 나종에 팔 걱정부터 하는 것이엇다.
S에게는 어머니가 올라오시면 늘려갈 작정이니까 그리라하고 S도 고지 듯는 모양이나 나보기에는 그러치 안핫다. 돈이 부스러지는＜109＞ 것이 아깝고 겁이 나서 조고만 것을 사노코는 십흐나 삿다가 불시에 헤어진다든지 하면 팔기가 어려울 것을 염려하는 것 가타얏다.
하여간에 헤여진들 엇더냐고 막가는 마당에야 다시 말을 부치기가 어려웟다.
「헤질 때 헤어지드라도 조흔 낫으로 못헤저요. S군은 지금 마음을 잡지 못하고 저 모양인데 인정이 엇더케 휙 뿌리치고 가십니까. 마음이나 가라 안처노코 가서야지...」
살살 달래며 아까 내게 보낸 S의 편지를 읽어 들려주고서 저러케 내버려두면 정말 자살이라도 할 것 갓다고 허풍을 치니까 입으로는
「정이 잇서 그러나요. 당장 아쉬니까 그리는 거지요.」 하고 빗죽 하면서도 눈물이 글성글성 하야젓다. 차차 달래면 위선 붓들 수 잇겟다는 자신이 생기니까 나는 용돈을 내주며 대접할 반찬거리를 사오라고 하얏다. 그걸 보고도 간다고 이러스지 안는 눈치가 여긔서 저녁도 먹고 놀랴는 긔색이엇다.
「엇재든 메츨이라도 연긔로 해서 천천히 압일을 생각해 가지고 걸단을 해야 후회를 안하게 되는 법이지. 감정나는 대로하면 나종에 넘어 지나치게 햇고나 하고 뉘우치는 법입니다.」
잠잣고 듯는 양이 내말을 솔깃이 듯는 듯 십헛다. 그러자 S가 쓱 드리슨다. 이야기는 자연 동이 떠리젓다. 내외는 외면을 하고 싸우든 닭 가치 안젓다.
「이야기 다-되엇다?」
S는 불숙 이런 소리를 하며 나를 치어다 보기에 나는 눈살을 찝흐려 보이며 어서 가라는 눈치를 보엿다. S와 짯고서 내가 지금 설복을 하는 것 가치 보여서는 내말의 효과가 오분도 아니 날 것이다. 엇재든 그동안을 못참아서 따라오는 S의 심리를 알 수가 업다. 작은집을 전연히 내게 맷겨두는 것에 불안을 안 늣기면야 그 당장에 와서 직히고 잇슬 일이 안니다. 아모리 급해도 하회야 뒤ㅅ구멍으로 내게 와서 무러보면 알 일이다. 남에게 속아만 보아서 의심이 만흔 줄은 알엇다. 집 흥정을 할 때도 내가 안면 잇는 사람의 집을 소개해 주면 그 사람과 무슨 결탁이 잇는줄 알고 의심을 붓적 내는 S엿다. 불쾌해서 손을 띄엇다가도 가만히 보고 잇기가 딱해서 또 아른체를 하곤 하얏다.
「무슨 이야기 말얘요?」
안해가 핀잔을 주엇다. S는 멋슥해지다가 남자의 위신에 관계된다고 생각하얏든지
「갈테건 가! 누가 가지 말래나!」 하고 밝근해서 큰소리를 하얏다.
「흥- 누가 안간다는데!」
작은집은 당장 얼굴이 발개지며 니러나서 아이를 떠들처 업고 나려가 버린다. 우리 부부가 아모리 붓드러야 듯지 안코 나간다.
「그웨 벌서오나. 누가 뜨더 먹는다든가?」
일건 마음을 돌리게 해 노혼 것을 또 다시 뒤집어 노혼 것이 분하얏다.
「내가 공연한 소리를 햇나요? 정말 노해 갓슬까요?」
S는 번연히 가치 보고도 정말 노해갓는지 녀자 심리상 감정을 해달라는 듯이 내자에게 뭇는다.
「그럼은요. 갓득이나 부화가 나는 사람더러 가라고 불쾌히 말슴을 하시니까 역심이 안 나겟서요.」
「자네가 음포로 그리듯이 저편도 무슨 수단으로 그럴 듯 십지만 내려가기를 실혀할세야 가짜로 노해도 보는 것이지.」
나도 엽헤서 한마대 하얏다.
「그럼 다시 좀 불러서 말슴을 해주세요.」
내게는 다시 말을 부치기가 겸연적으니까 이번에는 내자에게 청이다.
「그럼 가 계서요. 사람을 보내든 내가 가서 가치 오시게 하든 할께요.」
S가 간 뒤에 로파를 보내 보앗스나 안 왓다. 저녁은 해 노코 대접도 못하는 것이 안 되어서 내가 또 건너갓다. 창피도 스럽고 머리쌀 압허서 인제는 손을 떼고 십흐나 남의 일을 크나 적으나 보아주는 다음에는 깡그릿드려야 하겟다고 생각한 것이다.
「퍽 도고하시군요. 삼청자 사청자에 나까지 와야 하나요?」＜110＞
이 한마대에 자긔 황송하든지 두 말 업시 니려나 따라왓다. 자긔도 저긔압이 도는 집안에 드러 안젓기가 실흔 모양이다.
「S군이 입으로는 큰 소리를 해야 그래도 속은 달앗스니까 그러지 마시고 마음을 돌리수. 그리고 큰이는 세ㅅ방이라도 어더가면 아무일 업든 것 갓치 그대로 지낼거 아니겟나요. 지금 가신다면 누가 보든지 가랴고 결심을 햇다가 언턱거리가 생기니까 조타고나 하고 빠저 다라나는 것으로 밧게 생각되지 안는데요?」
「아무래도 살진 못해요. 지금 들어 잇는 집만한 집을 어더주어야 나가겟다고 하지요. 또 그건 고사하고 무슨 수단으로 두집 살림을 합니까. 자식들 학비 대야지요 아들놈은 주의자가 되엇다나요. 하로 걸너큼 돈 달라고 졸으고 다니면서 아버지만 이러케 팔자 조케 사는 법이 잇느냐고 이 십도 못된 놈이 애비를 행랑 아범 남으래듯 하는데 그 등살에 살겟서요. 뜨그건 열둘재요. 시량을 잘 대준대도 하로이틀 가지만 안으면 날마다라도 쪼차와서 들부을테니 그 성화를 누가 밧고 지냅니까. 열에 한아 피일 도리가 잇서야지요...딱하지요. 그이 사정이 참 그런 줄은 몰랏서요.」
「지금 세상에 S군 가튼 사람이 한 두 사람이 이겟슴니까. 부모 첼 량으로 양복개나 해입어 햇드리고 긔생집에나 멧번 가면―S군이 기생집 가든 것은 구경도 못햇소이다만―엇잿든 그럭저럭 하고 나면 쌀나는 나무도 임자를 섬탁하는 거 아니고 자연 그러케 되는 것이지요. 그러치만 사람이 죽으라는 법은 업스니까 엇더케든지 길이 뚤리겟지요. 어차피에 큰집 살림은 못할 것이니까 다시 그이도 나려가고 직업이라도 붓들고 하면 사라가는 것이지요.」
이러케 밧게 할 말이 업섯다.
「먹고 입어야도 살지만 정 들엇스면 엇더케든지 사는 것이지요. 6,7년간 지낸 생각을 가만히 해보서요. 압길만 내다보거나 리해타산만 마시고...」
이런 말도 하야 보앗스나 열에 한아 백에 한아라도 이편에 유리한 점이 잇서야 힘잇게 말이 나올텐데 그러치 못하고 보니 권고를 하다가 되레 내가 설복을 당할 지경이다.
「이번에 나더러 올러오라 하고 큰집 살림을 떠업허 버린 것도 뻔한 일이지요. 내거나 빠라 먹자고 하는 일이지만 나종에 가치 쓸 때 쓰드라도 누가 그러케 멕히나요.」
그말도 변명무로다. 이편이 아주 할 수 업서서 그런 것이요 악의를 가지고 빠라 먹자는 것은 아니나 그러케 생각하는 것이 보통이요 책할 것은 못된다. S가 돈푼 잇슬제 시원스럽게 쓰고 아모조록 공을 드려 노핫스면 조핫슬 것을 불관한 사람에게 눈 뜨고 속기는 하야도 어려운 친구에게 단돈 일원도 돌려 주거나 관계한 계집이나 나 노혼 자식에게 옷 한가지 안해줄 만치 인색하지 안흘 때 인색하다가 내가 아쉬면 얼렁거리랴 하니 누구는 조타 할까.
「지금은 아조 업서서 그러타 하야도 예전에 그러케 어럽지 안흘 때도 단돈 십원이라도 내돈 쓰지 안흔 일 잇나요.」
그때는 조핫스니까, 그런 것이 험이 아니엇지만 지금 와서는 따지는 것이다. 녀자고 남자고 돈을 먹자거나 덕을 보자면 이편에서 무슨 짓을 해서든지 멕일 만큼 먹이고 쓸만큼 서서 성의를 보여야 하는 것인데 S는 올개미도 업시 개를 잡을랴기 때문에 실패라고 나는 생각하얏다.
저녁을 가치 먹고 놀다가 작은집은 건너갓다. 사람이란 적막할 때 이야기 동모만 되어주어도 퍽 위안이 되는 것이다. 신긔도 조하저서 메츨 더 잇서 보기로 우리 부부와 약속을 하고 헤어젓다.
우리 부부는 안심은 되엇스나 오늘 저녁엘랑에는 고단도 할테니 동리가 창피하게 떠들지들 말고 구순히 잣스면 조타다고 이야기를 하얏다.
「하지만 여긔서는 그랫서도 가서는 곳 떠난다고 서둘을 테 엿다. 슬몃이 주저 안즈면 쓱스럽기도 하고 연극이 안되니까 떠난다고 음포를 하면 S는 벌벌 떨여 지성것 말일 것이요. 건너방 집네는 오늘 여기서 모셔다가 대접을 한 것부터 심사 틀일 것이니까 잠잣고 잇지는 안흘 것이니 세 뿔이 제가긔 뻐처 가지고 잠간은 떠들석하렷다.」
「구경 좀 갓스면! 큰녀편네가 엇더케 생겻는지 좀 보앗스면」 하고 내자가 웃으니까 집의 노파는 큰집의 형용을 그려 바치며 웃고들 법석이다.
「그건 고사하고 S가 또 그 성미에 「남자의 체면」을 위하야 아까처럼＜111＞ 가라고 객긔나 부리지 안흘가.」
「가라면 가지오. 얼마나 아쉰가 좀 당해 보래지. 그리고서는 금시로 눈물을 찔금찔금 흘니면서 쩔쩔거리고 다니는 것은 남자의 체면이 되엇나. 남자란 공연한 불뚝 심지만 잇서서 그런거야.」
안해는 나더러 드러 보라고 녀자의 공동전선을 치는 것이엇다.
「가면 가라지만 우리는 기껏 공 드려 노혼 것이 앗갑지 안흔가.」
이런 소리를 하고 안젓스려니까 S집 로파가 창황히 달겨든다. 손가락이 부리젓는데 무슨 약이든지 달라면서 나더러 또 건너오라는 것이다. 큰집이 선손을 거러서 작은집의 머리채를 휘둘러 쥐어다 박는 바람에 손가락이 부려젓다 한다. 모든 것이 우리가 지금 막 이야기 하고 난 대로 프로그램이 진행된 모양이다.
녀편네들은 작은집의 응원을 가랴는지 「예구 가엽서라. 좀 가봐야겟군.」 하고 니러스랴는 것을 소리를 질러서 말렷다.
「무슨 일로 또 싸왓단 말요?」
「오늘 아츰에는 밥을 먹으면서 작은집더러 가지 말고 가치 살자고 되게 달래드니 또 무슨 변덕이 낫는지 오늘 저녁에 웨 안 떠나느냐고 시비를 걸겟지요. 그러니까 이편에서도 가만 잇겟서요. 내집 가지고 내가 엇저든지 무슨 상관이냐고 대거리를 하며 네 남편 데리고 너나 나가 달라고 해서 서로 머리채를 휘둘으고...한바탕 장관이엇지요. 애아버지는 엇더케 된 이가 웨 그 모양이얘요. 중간에서 쩔쩔 매기만 하고 약한 작은이가 그 억낀 힘에 당하겟서요.」
로파는 신이 나서 그린 듯이 본대로 들은대로 떠드러 놋는다. 로파는 작은이의 절대 옹호파다. 큰아우라는 아이 날 때가 되어서 양반도 다-집어친 것 갓고 남편은 밥이나 치울 사람이요 아이 어머니만 얍전하고 싹싹하고 인정 잇고 경우 밝다고 입의 침이 업시 칭찬이다.
하속배란 돈 쓰는 사람에게 붓는 법이지만 큰댁이란 이도 좀 점잔케 햇스면 남편의 낫이 까기지나 안치! 하는 생각을 하며 옥도정긔병을 집어주고 「세 분의 일은 세 분이 사의것 의론해서 결정할 일이지 나는 소용도 업는 사람이니까 안 감니다.」고 전갈을 해 보냇다.
생각해보니 작은집이 당장 돈을 쓰니까 가치 살자고 해보앗다가 남편이 작은집 한테만 매달려 잇고 비밀한 말은 일본말로만 수작을 하고 하는 것이 눈꼴 틀려서 남편의 단벌 양북을 압수하야 꼼짝도 못하게 하고서는 작은집더러 떠나가라는 계책이엇든 모양이다.
이튼날 오정이 되도록 감감하기에 출입하는 길에 스르를 가 보니 폭풍우가 일과한 뒤 처럼 매우 평온하다. 작은집은 개구리 킨 뱀 가튼 손가락을 만적어리며 인제는 미천을 만드러서 장사를 하든가 학교에 취직자리를 구하든지 해서 서울서 살 작정이라는 말을 큰집도 듯게 커다케 이약이 한다. 나는 조켓다고 건성 대답을 해주면서 어제 싸움의 복수로 큰마누라를 내쫏고야 나려갈 작정이로구나!고 생각하얏다. 싸우면 싸울스록 큰마누라에게만 해로웁건만 세상의 큰마누라란 모다 그러케 미욱한지 알 수가 업다. 그러케 요량이 부족하고 불뚝 심지만 가지고 무지령이기 때문에 소박을 밧는 것이겟지만.
나오랴니까 S가 문간까지 쪼차 나온다.
또 「엇더케 햇스면 조켓나?」를 끄내랴는 눈치다.
「그 웨들 효상만 사납게 그러나?」
압질러서 어제 이약이를 식히려 하얏다.
「어제 자네게 갓다 오더니 당장 떠난다고 내가 푸러 논 짐을 다시 묵그랴 하고 법석이기에 내가 간신히 붓드러 노니까 큰 것은 웨 붓드냐고 시비를 거네그려.」
별로 신긔한 보고는 아니나 S는 「내가 간신히 붓드럿다」는 「내가」에 어세(語勢)를 도드면서 무슨 까닭인지 즘 들 조하하는 긔색을 보인다. 네가 붓드러서 안간 것이 아니라 내가 붓드러서 안 갓 것이라는 뜻을 아모조록 표시하고 심허하는 말눈치다.
(그럼 떠난다고 조금 전까지 싸운 사람이 제출물에 주저 안겟다. 붓들고 말리고 하는 형식상 수속을 밟어야지...)―이러케 핀잔을 주랴다가 무슨 공치사나 하는 듯 십겟기에 고만두어 버럿다. 어제 새벽부터 자는 사람을 들쑤셔 깨어가지고 가너라 오너라 하며 온종일 성이 가시게 한 것은 작은집 한아를 마음을 돌리게 하고 붓드러 안처 달라는 것이엇스면야 설혹 자긔가 붓드럿기로＜112＞ 「어제는 넘우 애를 써서 미안하얏네」 한만듸 쯤은 하는 것이 당연할 것이다. 목구멍만 넘어스면 뜨거운 줄 모르는 것이다.
작은집만해도 자긔의 마음이 도라스니까 주저 안진 것이지 내말이 무서워서 안 떠난 것은 물론 아니겟지만 그 마음을 돌린데는 내가 권고한 힘이 얼마쯤 잇섯슬 것이요 또 안 떠나랴고 결심을 햇기에 우리 부부에게 그런 약속을 하고 갓슬 것이지 어듸까지든지 떠나랴면야 우리가 무에 무서워서 속이고 갓스랴. S의 얼굴이 다시 치어다 보인다.
「그래 큰댁네도 내가 붓드럿나?」
나는 슬적 비꼬아 보앗스나 내 말눈치도 통치를 못한 모양이다.
「붓들고 말고가 잇나. 인제는 작은 것을 내 쪼치랴고 애를 쓰는데.」
「염체는 조흐이. 이 세상 살랴면 그만큼 뱃심이 잇서야 하는 거야. 자네도 그만 못하지는안치만...」
S는 분연히 나를 바라보다가
「어제 좀 와 달라는데 그러케 매정스럽게 끈허버린단 말인가.」하고 귀에 거슬리는 소리를 들은 분푸리로 하는지 이런 책망을 한다. 엇더케 된 사람이 이 모양인가? 하고 나는 멀금히 S의 얼굴을 치어다 보기만 하얏다. 「무슨 쟁이 제 욕심채기」라는 속담이 잇지만 모든 사람이 자긔일만 보아주고 자긔 말대로만 움즉이고 자긔만 위로해 주엇스면 조흘 모양이다. 그리고서 내 일만 페이면 언제 그런일이 잇섯드냐는 듯이 입을 쓱 씻고 휙 도라스는 수작이다.
「그러지를 말고 이 훌랑은 우리 집 마당에 와서 싸우게. 싸울 때마다 약에 감초 끼듯이 내가 끼어야 한다 하고 이 늙은 놈이 오밤중까지 논두렁 밧두렁을 천방지축하고 자식놈의 사랑쌈 메누리의 시앗 쌈을 말리랴 다닐 수는 참 정말 업지 안흐냐.」
나는 자식 남으래듯이 실업슨 소리로 대거리를 하고 떠러저 오랴니까 「여보게 여보게」 하고 쪼차 나온다.
밧 가운데서 나는 또 붓들렷다.
「자-그러니 인젠 엇더케 햇스면 조켓나?」
「내가 판수니 점을 칠 줄 아나! 무당이니 굿을 할 줄 아나! 내가 명의 가트면 자네 양긔를 뽑아 노흘 록용이나 독삼탕 가튼 것을 대려 먹이겟지만...허허허―」
「인삼록용이 양긔를 빼노튼가? 하...」
「이왕 못 뽑을 지경이면 안방 건넌방에서 끽 소리도 못하게 자네 한아만 보재를 먹여서 좀 똑똑하게 만들겟다는 말일세. 웨 귀에 솔깃하지? 허허...」
「자-식은! 밤낫 실업슨 소리만 하고...남의 사정을 좀 보아주게 그려.」
또 꾸지람이요 또 부탁이다.
「낸들 엇더케 하나? 그러케 주체를 할 수 업거든 큰마누라 작은마누라 다- 내게로 양도를 하게 그려. 척척 처리를 할테니.」
나는 훌적 도라서 오랴다가 그래도 넘우 롱담만 한 것이 안되엇기에
「그러지 말고 무슨 짓을 해서든지 돈 10원만 드러가지고 다시 담판을 하게. 나려가시게 하든지 세ㅅ방 한아를 엇든지 량단간 도리는 그밧게 업고 또 그 돈까지 작은이더러 내노라면 내노켓나.」
―이러케 권고를 하얏다.
「돈을 어대 가서 만든단 말인가―」 하며
S는 머리를 긁는다.
「돈 나올 구멍까지 일러주고는 십지만...」
「무어?」
긴한 일에는 귀가 반짝하는 모양이다.
「글세 일러주고는 십지만 내가 징역을 갈테니까 못 일러준다는 말일세.」
「무언데 무언데?」
「생각해 보게 그려. 별 수가 잇나! 사주전을 만들거나 담구덩을 뚤거나...」
「망한 자식!」
망한 자식소리를 들어가며 객담을 실실 하고 다니는 자긔가 딱하얏다.

이튼날 저녁 때 S가 양복 저고리를 벗어 놋코 단장을 휘둘으며 긔세 조케 드러온다.
「웨 그러케 보기가 듬은듬은 한가?」
「돈을 좀 만들랴 다니랴고...50원이 되엇는데 20원은 그＜113＞ 자리에서 빗쟁이를 맛나서 하는 수 업시 당장 빼앗겻지. 30원 가지고 세ㅅ°© 어더주고 시량 좀 작만해 주고 아이 학비 주고」
엇저고 엇저고 주판질을 입으로 한다.
「이판에 빗은 무슨 빗인가. 갑기 커녕 뺨치고 빼앗기라도 하겟네.」
돈에는 그러케 어슬푸지도 안흔 사람이건만 빼앗겻다니 빼앗겻나보다 생각하며
「아무턴지 다행하이. 그래 큰댁네는 떠나섯나?」
「떠낫네. 인젠 한 시름 이젓네.」
알튼 니 빠지듯이 시원한 모양이다. 그러나 한시름 잇도록 작은집이 다시 살랴할지 속으로는 의문이다.
「그래 작인이은 무어라든가?」
「무얼 무어래...?」 하며 도리어 내 눈치를 보랴 한다. 한 자리에서 자는애 작은집 소식을 내게서 어더 드르랴는 S가 딱하다.
「간다면 또 「내가 붓들면」 되겟지만...」 하고 웃으려니까 S는 펄쩍 놀라며
「내가 붓들다니? 자네는 그러케 신용하는 줄 아나? 웬일인지 오해를 하나보데.」
「무엇 때문에 내게 오해를 한단 말인가? 감언리설로 때여서 붓드러 노코 손가락이 부러지게 햇다고 그러든가?」
나는 좀 불쾌햇다. 그러나 무러야 대답할리도 업는 일이다.
「혹은 자네 사정만 보아주고 자낀¤와 부동이 되어서 돈만 쓰게 한다고 그러는 걸세 그려?」
「누가 아나. 분명히는 말을 아니 하니까.」
나는 잠잣고 말앗다. 작은집과 나와 친해질까 보아 방어선(防禦線)으로 그러는 수작인지 정말 누가 중상을 햇는지 아무러면 엇더랴 하고 깁히 생각지도 안햇다.
「그런데 자네 그 돈 50원 되엇다는 말은 작은 집에게 말햇지.」
「웨? 햇는데!」
뭇지 안해도 하얏슬 것이다. 고지식해서 그러타느니 보다도 50원 돈이라도 급하면 순환할 재조와 능력이 잇다는 자랑 삼아서라도 풍을 처노핫슬 것이다.
「그러나 자네 사정은 몰으고 작은집이 실혀하지 안켓나. 자긔와 살림 차리는데는 단돈 한푼 변통해 오지 안코 담배갑까지 씨우다가 큰댁네가 오니까 50원 탁이 금시로 주선해다가 쓴다고 실혀할 걸세. 게다가 살림에는 한푼 보태지 안흐면 누구는 조화하겟나.」
「응?」 하고 S는 놀라는 소리를 하다가
「오해하라면 하라지. 나는 조금도 악의가 업는 다음에야...」 하고 멋슥해진다.
「그는 그러치만 정도론(正道論)은 정도론이요 실제 사는데 잣단 감정 문제가 귀치 안치 안흔가. 녀편네의 편성이 아니라도 누구나 그런 경우에 야속하게 생각지 안나.」
S는 돈푼 남은 것으로 한턱 낸다고 자긔게로 가자는 것을 거절해 버렷다.
저녁밥 후에 작은집이 놀라왓다.
「인제는 집안이 조용해젓겟슴니다 그려?」
「조용만 해요. 동리가 다 쓸쓸해진 것 갓태요.」
녀편네끼리 이런 수작을 한다.
「그래도 재주가 조세요. 우리집에서는 월급도 멧멧달을 못 타고 고작 된다하야 10원 아니면 5원인데 50원씩 휙휙 돌리시구」
집사람이 칭찬을 하니까 작은집은 입을 빗즉하며
「큰마누라니까 다르지요. 내가 올러온지 달포가 되어야 단 일전을 내서 쓰는 일이 잇서요.」 하고 속에 숨겻든 노긔가 눈에 발려 나온다.
나는 그러치 안타는 변명을 무수히 하야 주엇스나 고개를 내둘은다.
그런지 일주일 후에 작은집은 떠낫다. 그 일주일도 부러젓다는 손가락이 좀 나키를 기다리는 것이엇다. 나려갈 때 S에게는 돈을 백원을 변통해서 부처주마고 하얏다 한다. 나는 속으로 웃엇다. S는 정거장에 다녀 드러와서 눈물을 흘리며 편지를 뒤미처 써 부첫다. 그동안 지낸 추억담을 한 시간 이상이나 들어주는 동안에는 내가 그 큰 쌈이 이러나든 날 저녁에 안 가준 것을 야속하다고 또 원망이엇다. 핀잔을 주고 십헛스나 우는 것이 가엽서서 듯고만 넘겻다.
나려간 사람은 그야말로 우리 부부에게 무슨 오해가 잇는지 잘 갓다는 엽서 한 장 업섯다. 무엇에 단단히 토라젓나보다고 우리 부부가 가끔 이야기를 하든 것도 한달 두달 지나니까 요새는 이저버렷다.(끗-원문)＜114＞
＜105-114＞