잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	박첨지의 죽음
필자	김동인
기사형태	소설

박첨지의 죽음
						김동인
박첨지의 늙은 내외가 공동묘지를 떠나서 제 집―제 움막으로 향한 것은 거이 황혼이 되여섯슴니다.
그들은 오늘 자긔네의 외아들 만득이를 이 공동묘지에 무덧슴니다. 마흔 다섯에 나서 나흔 아들, 그러고 25년간을 기른 아들, 지금은 그들의 보호 아레서 떠나서 오히려 그들을 부양하고 보호하여 주는 장년의 외아들 만득이를 땅ㅅ속에 무덧슴니다. 그러고 지금 도라가는 길이외다.
그들은 말업시 거럿슴니다. 한번도 뒤를 도라본 일도 업섯슴니다. 박첨지는 압서고, 그의 늙은 안해는 서너 거름 쯤 뒤서서 머리를 푹 숙으린 채 아프로 아프로 거럿슴니다. 사면을 살펴보지 조차 안엇슴니다. 한마듸의 말도 사괴이지 안엇슴니다.
10리 쯤 와서 다만 한 번, 늙은 안해가 제 늙은 그 지아비에게 향하여 좀 쉬어서 가기를 제의하엿슴니다. 그말에도 박첨지는 발을 멈추지도 안엇슴니다.
「쉬기는. 발목이 썩어젓나!」
이러케 호령할 뿐, 뒤를 도라 보려도 아니하고 모르는 듯이 그냥 갓슴니다. 안해도 두 말을 하지 안코 조용히 따랏슴니다. 그리고 이 한마듸의 말이 묘지에서 시내까지 30리를 거를 동안에 그들 내외가 사괴인 다만 한마듸의 말이엇습니다.
그들이 자긔네의 움막까지 니른 때는 날은 벌서 깜깜히 어두운 때엇습니다. 움막 아페까지 먼저 니른 박첨지는 팔을 것고 먼쯧 섯슴니다. 뒤를 따라오든 안해도 섯슴니다. 자긔의 뒤를 따라서 가치 서는 안해에게 박첨지는 손을 들어서 움막의 문을 가르켯슴니다.
「먼저 드러가!」
안해는 힐끗 남편을 처더보앗슴니다. 그런 뒤에 모른체 하고 그냥 서 잇섯슴니다.
「냉큼 못드러 갈테야?」
박첨지의 호령은 뒤를 니어서 나렷슴니다.
안해는 다시 한번 제 늙은 그 지아비를 처다보앗슴니다. 그러고는 말업시 움막 문으로 갓슴니다. 그러나 움막의 문ㅅ걸쇠에 손을 대인 안해는 다시 제 그 지아비를 도라보앗슴니다.
박첨지의 세 번째 호령이 하마터면 또 나올번 하엿슴니다. 그러나 세 번째 이 호령이 나오기 전에 안해가 문을 벌석 열엇슴니다. 그러고 잠시 주저한 뒤에 어두운 방안으로 사라젓슴니다.
자긔의 안해가 드러간 뒤에 잠시 더 길에 버치고 서 잇는 박첨지는 안해의 뒤를 따라서 묵어운 거름으로 방안으로 드러갓슴니다.
그것은 쓸쓸한 방안이엇슴니다. 어제 저녁까지도(죽어가는 아들이나마) 아들이 아렉목에 누어 잇섯슴니다. 그 아들이 벌서 이 세상에서 존재를 일코는 늙은 내외 단둘이 어둡고 좁은 이 방안에 마조 안저 잇는 것은 여간 쓸쓸한 일이 안이엇슴니다.＜115＞
내외는 불을 켜려고도 안이하엿슴니다. 어두은 방안에 죽은 듯이 마조 안젓슴니다.
이윽고 늙은 안해의 입에서 먼저 훌쩍 늣기는 소리가 낫슴니다.
「영감!」
안해는 마츰내 쓰러젓슴니다.
그것을 보는 순간 박첨지는 성가신 듯이 코를 한 번 울기고 곳 외면을 하엿슴니다.
「웨 이 꼴이야.」
커다란 호령이 그의 입에서 나왓슴니다.
안해는 남편의 호통에 한순간 우름을 끈엇슴니다. 그러나 끈엇든 울음은 그 다음ㅅ 순간에 더욱 큰 통곡으로 변하엿슴니다.
「누구를 바라고 살우.」
이런 외누다리를 석거가면서 안해는 마츰내 통곡을 하기 시작하엿슴니다.
박첨지는 련하여 코를 울렷슴니다. 「제기」 「방정맛게」 「구찬케」 혼자ㅅ말 가치 연방 이런 말을 하면서 코를 울리여 잇섯슴니다. 그러나 이러케 안해의 우름을 저즉하는 그의 늙은 눈에서도 눈물이 하욤업시 홀럿슴니다.

박첨지의 내외는 동갑이엇슴니다. 그들은 열 여들 살 때 서로 만낫슴니다. 열 아홉 살에 그들은 첫아들을 나핫슴니다. 그러나 그 첫 아이는 세상에 나오지 한달만에 다시 다른 세상으로 가버렷슴니다.
그러나 젊은 박첨지의 내외는 그것을 그다지 탄하지 안엇슴니다. 장내에 만흔 자식을 나흘 그 가운데서 하나를 일헛다 하는 것은 그들의 검정에 아모런 영향을 주지를 못하엿슴니다.
스무 살 때 딸을 나핫슴니다. 스물 두 살에 또 딸을 나핫슴니다. 스물 네 살에 아들을 나핫슴니다. 스물 여섯 살에 또 아들을 나핫슴니다. 이리하여 스물 여섯 살 때는 박첨지의 내외는 벌서 2남 2녀의 어버이가 되엿슴니다.
닐곱 살을 선두로 네 사람의 자녀를 두엇다 하는 것은 「젊음」이라는 것 박게는 다른 아모 미천도 업는 박첨지의 내외에게는 좀 과한 짐이엇슴니다. 지게 하나를 미천삼아 가지고 박첨지는 소와 가치 일을 하엿슴니다. 새벽 아직 어두워서 지개를 억개에 걸치고 거리에 나가서는 밤이 드러서야 제 집을 차저 도라오고 하엿슴니다. 술과 담배는 먹을 줄을 모르는 박첨지엇슴니다. 그러나 그날 버는 돈은 그날로 업서젓지 조곰이라도 모흘 수는 업섯슴니다. 닐곱 살 난 맛딸은 벌서 어른에게 지지 안케 만히 먹엇슴니다. 다섯 살 난 둘쨋딸의 식량도 어른에게 그다지 지지 안엇슴니다. 세 살 난 애도 벌서 밥을 먹기 시작하엿슴니다. 살 한 말이 사흘을 가지를 안엇슴니다. 게다가 이러케 자식의 수효가 늘어가다가는 장내에는 몃10명이 될지 예측은 할 수 업섯슴니다. 몸이 건장한 박첨지는 지게꾼으로는 비교적 돈을 잘 버는 축에 들 것이로되 여섯 식구의 입을 당하여 나아가기는 좀 급하엿슴니다.
스물 여덜 살에 또 아들이 하나 생겻슴니다.
설흔 살에 딸을 하나 나헛슴니다.
식구가 벌서 여들이 되엿슴니다. 그 가운데 젓먹이 하나를 남기고는 전부가 밥을 먹는 식구엇슴니다. 한 사람이 버는 돈으로서 이 만흔 식구를 먹이고 입히기는 과연 힘드럿슴니다. 어늬 누가 자식에게 대한 애정이 업는 사람이 잇스랴만 이 과도한 생산에는 박첨지의 내외는 때때로 혀를 채고 하엿슴니다. 게집아이는 몃개 죽어도 조켓다고 이런 이약이도 때때로 내외의 입에 올랏슴니다.
염병이 돌앗슴니다. 염병은 박첨지의 집안에도 드러왓슴니다. 그러고 열 한 살을 위로 한 살난 젓먹이까지 도합 여섯 아이를 한꺼번에 다 잡아 갓슴니다.
박첨지의 집안은 변하여 젓슴니다. 언제던 아이들의 우름ㅅ소리와 우슴ㅅ소리가 끄칠 날이 업든 박첨지의 집안은 갑작이 고요하여 젓슴니다. 아모리 구찬엇서도 자긔의 자식―＜116＞그 여섯 남녀를 한거번에 일흔 어머니는 몃츨을 식음을 전페하고 자리에 누어 잇섯슴니다. 박첨지도 입이 써서 며츨을 온갓 일에 성만 내엿슴니다.
그러나 그들은 젊엇슴니다. 젊음에 부수되는 용긔를 가지고 잇섯슴니다.
「다시 만들면 그뿐이다.」
이런 단렴이 차차 그들의 마음을 나려 안케 하엿슴니다. 동시에 이 좀 조용한 긔회를 타서 힘껏 돈을 모어서 살님사리 장내를 준비하여 보겟다는 생각도 낫슴니다.
그들은 먹지를 안엇슴니다. 입지를 안엇슴니다. 그러고 돈 모흐기에 전력을 다 하엿슴니다.
「아이가 생기기 전에 집 한 간이라도―」
이런 목표로서 절단보단하여 둘은 돈을 모핫슴니다.
1년이 지낫슴니다. 2년이 지낫슴니다. 돈을 조금 모하젓슴니다. 게다가 2년ㅅ 동안에 안해에게는 태긔가 보이지를 안엇슴니다.
3년이 지낫슴니다. 4년이 지낫슴니다. 작으마한 오막사리가 하나 생겻슴니다. 안해에게는 역시 태긔가 보이지 안엇슴니다.
5년이 지나고 6년이 지나서 돈 몃백량이 압서게 까지 되엿지만 웬일인지 안해에게서는 태긔가 보이지를 안엇슴니다.
처음 1, 2년은 무심히 지냇슴니다. 그 뒤 1, 2년은 이것을 오히려 다행으로 녁이고 지냇슴니다. 그러나 산을 끈은지 5, 6년이 지나도록 다시 태긔가 보이지 안을 때에 그들 내외는 겨우 걱정하기 시작하엿슴니다. 더구나 그때는 그들의 나히가 35, 6살, 젊음의 용긔가 차차 줄어지고 인생의 항로의 험하고 고적함을 겨우 늣기기 시작할 나히-ㄴ지라 무릅 우에 자식을 안아보고 시픈 욕구가 차차 강렬히 생기기 시작하엿슴니다.
매달 긔한을 억이지 안코 몸을 할 때마다 박첨지는 역정을 내이고 하엿슴니다. 다리를 찌저 버리겻다고 저주까지 하고 하엿슴니다. 그러고 이전에 한꺼번에 죽은 여섯 자식ㅅ 가운데서 그 중 못난 놈 한놈이라도 그저 남아 잇섯드면 조켓다는 한탄을 늘 하고 하엿슴니다.
동시에 돈ㅅ버리에 대한 열성이 급격하게 줄기 시작하엿슴니다. 이전에 그러케 흥이 나서 밝기 전에 나가서 어두워서야 드러오든 그가 차차 지금은 핑게만 잇스면 하로 종일 집안에 누어잇기를 질겨 하엿슴니다.
40고개도 어느덧 넘어섯슴니다. 자식이 업는 중년 내외의 살림은 불안과 불평 뿐이엇슴니다. 남편은 밧갓일에 역정을 내엿슴니다. 더구나 장내라는 것을 생각할 때는 박첨지는 끗업는 불안을 늣기고 하는 것이엇슴니다. 커다란 암흑―자긔의 장내에 대하여 그는 이것 박게는 아모것도 발견하지를 못하엿슴니다. 엇던 암흑이 어떠케 잇는지는 알 수가 업스되 막연하나마 그의 아페 걸려 잇는 것은 끗업는 암흑 뿐이엇슴니다.
차듸 찬 가정―그 가운데서 적이(敵意)와 동정을 아울러 품은 중년의 내외는 고적한 그날 그날을 보내고 잇섯슴니다.
그들이 마흔 네 살 나는 해에 어떤날 안해는 월경을 건넛슴니다. 처음에는 안해는 그것을 다만 단신의 징조로 알엇슴니다. 벌서부터 생산에 대하여는 단념을 하엿든 그엇섯지만 이 절망적 현상에 안해는 다시금 가슴을 죄엇슴니다. 이 일은 남편에게는 말하지 안엇슴니다.
그랫더니 한 두달 지나면서부터 그의 입맛이 현저히 달라젓슴니다. 석달이 지난 뒤에는 잉태한 것이 분명하여 젓슴니다. 이리하여 세상에 나온 것이 만득이엇슴니다.(차호계-원문)＜117＞
＜115-117＞