잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	正當한 스파이
필자	崔貞熙
기사형태	소설

正當한 스파이
						崔貞熙
지금부터 일년 전에 니러난 나의 한폭의 력사를 공개하려고 함니다.
잡음의 「심포니」가 사람의 머리를 어지럽게 하는 도시―서울의 밤은 깁허 젓슴니다.
검은 고양이에 「야-홍」하는 울음소래가 흐릿한 적막을 깨트리는 이때에 젊은 녀자의 몸으로서―더욱히 그들과 싸화가는 엄숙한 「맑키쓰트」 FE라는 상대자를 가지고 잇는 나로서 이밤의 이러한 거름을 것는 것은 매우 어려운 일이 안일가 하는 생각도 가젓슴니다.
그러나 나의 마음에는 FE등이 계획하는 일에 권태라고 할가요. 하여튼 시원치 못한 늣김이 이섯슴니다.
그래서 두 사람 밧게 몰으는 행동이 시작되엿스니 그것은 남몰내 X형사와 그날밤 열두시에 천주교당 뒤ㅅ골목 으슥한 곳에서 맛나자는 약속을 하엿든 것임니다. 여러분이 욕하실는지 알 수 업스나 나의 움즉이는 맘이야 누구나 막을 사람은 업슬 것임니다.
내가 약속한 장소에 니르럿슬 때 X형사는 물논 먼저 와서 기다리고 이섯슴니다. 때는 벌서 으슥한 골목집에서 열두시를 치는 시계소리가 내 귀의 고막을 흔드는 쩍이엿슴니다.
X형사는 내가 온 것을 발견하고 밋친 사람 모양으로 반가워 달여오며 두 손을 꼭 쥐엿슴니다.
이때 나도 「안이 왓스면 엇절가?」 하고 조바심을 치는 중 먼저 와서 기다리는 그를 보니 퍽으나 반가웟(?)슴니다. 그러나 한편으로는 갑작이 두려운 생각이 전신을 흔들엇슴니다.
얼마 후―그는 나에게 말을 던지기 시작하엿고 나는 그의 말을 밧지 안을 수 업섯슴니다.
「FE는 여기 오시는 것을 물론 몰으겟지요?」
「네―」
「나는 당신이 그러한 생각을 가지고 잇슬 줄은 꿈에도 생각지 못햇슴니다.」
「무슨 생각이요.」
「멀-아시겟지요. 당신과나의 관게는 차차 말할 일이고―저」
「네 FE와 가티 XXX의 일을 하는 YC 말슴이지요.」
「네. 네」
「물론 말 해 드리겟슴니다. 나는 정말 그 사람들의 하는 일은 될 것 갓지도 안코 언제든지 실증이 난담니다. 그런데 내가 당신을 밋을 수가 잇서야지요.」
「원. 천만에 말을 하심니다. 전번에도 여러번 말을 하엿거니와 지금부터 당신은 호이호식도 할 수 잇스며 우리들은 어데까지든지 당신을 싸돌고 잇스면 마음이 편할 것이 안임닛가?」
「글세요.」
「어-이거 못 밋으시는 모양이로군요.」
하며 X형사는 포켓트에서는 굶주린 사람의 눈을 번적 뜨게 하는 「지화뭉치」가 나왓슴니다. 나는 의아한 눈초리로 X형사를 쏘아보며 「저 사람이 엇절여는 생각인지 알 수 업서」 하는 생각에서＜118＞ 길게 나오든 숨결이 짧어젓슴니다.
그는 그 돈을 서슴지 안코 나의 손에다가 쥐여 주엇슴니다. 그때에 나는 떨니는 가삼을 억제하고 무엇을 한참 생각하다가 입술을 두 서너번 깨물은 후에 천년스럽은 태도로 그에게 말을 시작햇슴니다.
「FE는 YC를 제일 신임함니다. YC는 아마 그곳에서는 리-더인 것 갓해요...」
이래서 나오는 실마리가 FE의 이약이 보담 YC의 이약이를 전부 푸러 노흐니 X형사는 임이 알고 잇스면서도 반가워 하엿슴니다.

이때에 하품을 길게 하며 저편 구석에서 나오는 순회 경관이 이섯슴니다. 이것을 본 나는 놀내며 피하려고 할 때에 X형사는 능청맛게―
「웨 그러심닛가? 내가 경관인데...」
이말을 듯고 나는 맘으로 「응 경관이지. 너이들은 이 사희에서 별다른 장해가 업슬 것은 정리다.」
하는 생각으로 양손을 서로 마조대며 담 엽헤 몸을 기대엿슴니다.
정복한 순회 경관은 X형사에게 경례를 깍듯시 하고 지나가랴 할 때에 X형사는 그에게 말을 거니엿슴니다.
「오늘밤에―-별일은 업소?」
「네―별일은 엄슴니다만은 지금 바로 두 분이 이약이하신 것을 엿드른 듯 하나 머-드럿슬리치야―」
「머? 지금 엇던 사람?」
「네-검은 옷을 입은 젊은 사람인데 나히는 한 30 세 가량이나 될가요. 하여튼 별반 의심할 사람은 안인 것 갓긔에 근양 보냇슴니다. 첫재 술이 취한 모양이더군요.」
X형사는 이 말을 듯고 안심하는 듯―
「응―-술잔이나 먹고 닷처 잇는 카페-문을 두다리는 「술주정뱅이겟지.」
이 말을 들은 나는 여러 가지 조리 업는 생각이 머리를 어지럽게 햇슴니다. 「FE나 안일까. YC 도적놈? 주정뱅이? 글세?」 등의 여러 가지 중에 엇던 것이 맛는다고는 결정하지 못하엿슴니다.
순회 경관은 제 가는 데로 가고 X형사는 나를 위로한 후에 크다-란 눈으로 사방을 휘-돌여 보앗슴니다. 그리고는 나의 귀에다가 자긔에 입을 갓다대며 다음 갓흔 말을 속삭이엿슴니다.
「여보세요. 나는 당신을 꼭 밋슴니다.」
「웨 새삼스럽게 또 그런 말삼을 하심닛가?」
「저-YC 역시 나의 부하임니다. 지금까지 당신들의 비밀을 나에게 그대로 전하여 주엇슴니다.」
나는 YC에 대하야서 어느 정도까지 그러한 예상은 가지고 이섯스나 넘우도 놀나운 일이엿슴니다. 그러나 놀나는 긔색을 안 보히려고 애쓰는 나의게 X형사는 키-쓰를 요구햇슴니다.
지금까지 내가 나를 생각해도 용감하고 대담한 계집이엿슴은 사실임니다.
이때에 나는 한층 더- X형사에게 눈우슴을 치지 안으면 안 되엿슴니다. YC의 사실을 더 알고십기 때문에요...
「YC가 당신의 부하라는 것은 거짓말이지요 머-.」
「어허-나를 이러케도 못 밋는다는 말이요.」
「밋을 조건이 잇서야지요.」
「그도 그러실 것임니다. 그러면 조건을 단단히 보혀드릴 터이니 래일 오후 4시쯤 BR카페로 오십시요―.
소위 경관을 피해서 단닌다는 YC와 나의 사이를 보혀 드리겟슴니다.
나는 X형사와 두 번재 약속을 하고 집으로 향하게 되엿습니다. YC에게 대한 내 추측이 꼭드러맛는데는 깃부지 안을 수 업섯스며 오래동안 목적하든 것을 니룬 겨 갓해서 전신은 몹시도 가벼웟(?)슴니다. 그러나 내가 어대를 간 줄 몰으로 기다리고 잇는 FE를 생각할 때는 미안한 생각도 이섯슴니다. 집 문 압까지 와서도 그를 대하기를 주저하엿슴니다만은 드러 안 갈 수 업슴으로 방문을 열고 바라다 보니 FE의 얼골은 몹시도 무서웟슴니다. 굶주린 사자에 눈동자 모양으로 날카롭고 무섭게 번적이였스며 FE의 격분의 숨소리는 고요한 밤공긔를 흔드러 노앗슴니다. 그는 무서운 눈으로 한참 노려보다가 불불 떨면 이러 서서 나의 빰을 몹시도 때리며 「예 이 더러운 년-」＜119＞
「이것을 (우리들의 비서) 놈들의 아가리에다가 죄다-처-너어 주어라...」
「네가 참 스파인 줄은 몰낫다.」
정신을 차릴 수 업는 나는 이 말을 듯고 FE가 오늘 밤 일을 몰으면 「스파이」 「독부」라고 소리칠 일은 업겟는데 웬 영문인지 몰낫슴니다.
이때 FE는 너무도 기가 막히는 뜻이 벌덕 니러나서 문 맛그로 나갈여고 할 때 나는 힘을 다-해서 그의 나가는 것을 말엿스나 그는 발길노 무지스럽게도 차던지고 캄캄한 밤 뒤-ㅅ골목으로 사라저 바렷슴니다.
나를 리해 못해주는 FE가 끗업시 밉기도 하고 안타갑기도 햇스나 아모것도 몰으는 그가 오해하기 쉬운 일이라고 짐작하엿슴니다. 그래서 그가 다시 도라오면 모-든 것을 다-이약이 할여고 하엿슴니다만은 밤이 지나고 잇튼날 아참이 되여도 그의 형적은 보이지를 안엇슴니다. 만 언제라도 드러올 줄 밋고 나는 전후 사실을 길게 써서 그의 책상 우에 놋코 골방에 숨어 잇섯슴니다. 얼마 안 되여서 FE가 들어오는 양 아직도 어제 저녁분이 안 업써진 양으로―
자긔 혼자 아래와 갓흔 말을 중얼거리고 잇섯슴니다.
「아- 몹쓸 계집이다.」 「그 까닭에 우리들의 일은 놈들이 몬저 알고 잇섯구나.」 「그리고 만흔 희생자는 감방에서 고생을 한다.」 「그런데 나의 유일한 동지 YC는 오늘 어대를 갓는지 의론해 볼여고 해도 볼 수가 업구나」 등의 혼자말을 중얼거릴대로 중얼거리고 잇섯슴니다. 나는 FE가 「나의 유일의 친구 YC...」라는 말에는 참을 수가 업슴으로 골방에서 뛰여나와 그의 압헤 가서 「여보세요. 책상 우에 노힌 편지를 보아주세요. 누가 스파인가를 잘 알 수가 잇슬 것임니다. 그리고 나를 밋지 못하겟거든 오후 4시에 BR카페의 가서 보아 주십시요.」
FE는 그래도 나를 못 밋엇는지 아모말도 업시 한숨만 휘-쉬고 잇섯슴니다. 나 역시 그가 나를 리해하기까지 아모 이약이도 하지 안을여고 햇슴니다.
얼마 후에 FE가 BR카페에서 도라오기는 오후 5시쯤 되엿슴니다. 그는 나의 손을 꼭 붓잡고 「나의 용감한 디바릿쉬여! 당신은 세상의 누구보담 강한 녀성임니다. 나는 당신을 오해하엿슴니다. 당신은 스파이가 안이엿슴니다. 안이 정당한 스파이엿슴니다.」 그 후부텀 나의 별명은 정당한 스파이엿슴니다.(끗-원문)＜120＞
＜118-120＞