잡지명	삼천리 제3권 제10호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	無題錄
필자	盧子泳
기사형태	문예기타

無題錄
						盧子泳
落花流水
5년이란―긴 세월을 일홈조차 지을 수 업는 감옥에서 지내여섯다.
(4間 4行削-원문)
눈에도 뵈지 안는 적은 균의게 슴격을 밧아 5년이란 긴 세월을 감옥에서 지내엿다면 이 얼마나 못난 일이냐? 그러나 마음에는 炬火 가튼 용기가 일러나지마는 이 적은 벌네의게 5尺 單身이 여지 업시 傷하엿슴을 엇지하랴. 5년이란 세월을 병상에 누어 잇스랴니까 꼿 떠러지고 물 흘너가고 오든 이가 가고 알튼 이가 죽고 「타임」이란 수레는 그 모든 희비극을 싯고 잘 다라가는 것이다.
흘너 오는 잔물ㅅ결―
버들입 입마추고
그 후엔 모든 것 이저버린 듯이
저 혼자 노래하며 흘너가나니
이 누구의 詩를 다시금 생각힌다. 그럿타. 「알에본」山 우에 피는 꼿이 아름답다고 하지마는 그 꼿인들 엇지 영원히 떠러지지 안을 것이냐? 보다 더 큰 엇든 위력 아레―사람이란 모다 잡혀가는 것이다.

秋空一碧
뜰감나무 붉고 산국화 힌 가을날―놉고 또 놉흔 하날 우에는 힌구름이 巨人의 발자욱 가티 건일고 5月花 보고 붉은 단풍 가지에는 은방울 가튼 미풍이 때업시 흘너 온다. 밤에 잠을 깨여 밧갓을 보느라면 벌서 北國 가는 기럭이가 달빗어린 하날 우에 한줄기 哀曲을 남기고 가고 그 哀曲 아레는 祭壇 압헤 선 聖女의 흑발 가튼 노송 입사귀가 솨솨하고 그 무삼 소식을 말하고 잇다.
天衣無縫의 대자연의 멜로듸는 사람의 추악한 마음 자리를 아름답게 싯처주고 다시 그들의게 悠久와 무한의 세계를 알니워 주는 것이다.

靑鳥
어느날 서재에서 책을 읽고 잇느라니까 청조 한 마리가 우연히 방으로 날아드러 왓다. 아름다운 「썩세인코」엿다. 나는 분주히 그 새를 잡아 鳥籠에 너흐엇다. 아름다운 새가 房 드리온 것은 무삼 행복의 전조 안인가 하여 나는 깃버하기를 마지 아니하엿다. 정성끗 물을 주고 뫼이를 주엇다. 내 집을 차저온 젹은 「자연의 處女」의게 나는 歡待하기를 마지 안엇다. 멧날 후에 그 새는 아조 어엽분 파랑 날개를 치면서 울기를 시작하엿다.
나는 그 새 울음을 듯을 때 5년 전 「津輕海浹」의 달밤을 생각하엿다. 日本 본토의 끗인 靑森에서 배를 타고 北海道로 건너갈 때―하날이 바다인지 바다가 하날인지 白*색 달빗이 그 우에 가득히 나려 바다에는 金波가 조각조각 흘너가고 하날에는 半玉의 연기가 겹겹히 고흔 줄기를 느리고 잇섯다. 바다와 달과 밤―그 우에 흘으는 하얀 장미꼿 꿈빗―나는 그때 半生의 처음되는 한업는 愉悅를 늣겻든 것이다. 그래서 나는 東京驛에서 「이번 여행에 가장 즐거운 일이 잇거든 이 상자를 열어보시오.」 하고 杉浦라는 친구에서 밧은 선물의 상자를 열엇든 것이다.
그 상자를 열고 보니 그 속에는 어엽분 파랑새 한 마리가 이섯다. 그 새는 大空이 그리워라고＜124＞ 그만 푸두둥 날아가 버럿다.
나는 무삼 보물이나 일흔 듯이 실신한 사람 모양으로 그 새의 가는 곳을 바라 보앗다. 그 새는 바다를 멧바줘 돌고는 그만 갈 곳이 업섯든지 다시 나의 탄 배 돗대로 와서 나와 함께 津輕海浹을 무사히 건너 北海道의 육지가 뵈자마자 그만 어데로 날아가 버린 것이다.
청조를 떠나 보낸 나는 나 혼자 北海道로 가서 雪月에 빗나는 北國의 땅을 잘 보고 왓섯다. 청조와 나―그리고 행복... 그러나 행복이란 것은 무엇인가? 하날에서 별이 떠러지기를 바라는 자의게는 행복이 오지 안을 것이다. 행복이란 땀과 피에서 오는 것이 안일는지―나는 「메란케스」의 「행복이란 눈물의 뒤를 쪼차 다이는 그림자라.」 하는 말과 「멜본」의 「행복을 딴 곳에서 구하지 말나. 네 마음의 한편 구석을 자세히 뒤저 보라. 반다시 행복의 열쇠가 잇스리라.」 하는 말을 다시금 생각한다.

天紅花
새빨간 꼿―바로 심장에서 소사나오는 피빗 보다도 더 빨간 꼿―洞里 집에 가 가저온 천홍화... 별로 깃분 일이 업시 그날 그날을 보든내 나는 새삼스럽게 그 꼿을 보고 어린애처름 깃버하엿섯다. 줄기와 입사귀는 하날빗 보다도 더 세련된 고흔 초록빗―그 우에 피빗 가튼 봉아리가 잡담스러히 웃고 잇는 모양―엇던 平和主義의 설교를 듯는 이 보다 또는 만흔 愛의 傳道를 듯는 이보다 이 청초한 꼿 한포기를 보는 것이 더 힘 잇지 안을까 하엿다. 나는 그 眞紅의 꼿을 보고 잇스면 어느 듯 나의 마음은 그 꼿 가티 붉어지고 젊어지고 향기러워지고 淸淡해지는 것 가트다. 하날에는 별 땅에는 꼿-그럿타. 「로-단」 가튼 것이도 「꼿을 항상 사랑하는 사람은 그 마음에 근심이 업다.」 하지 안엇는가?

松葉을 먹는 「룸펜」群
내가 사는 村―그 중에도 가장 끗인 한쪽 그게는 하로에 두 번식 입에 풀칠하기가 극난한 룸펜 群이 만타. 그들의 송엽을 따먹고 송엽으로 불을 때고 송엽을 글거다 팔아먹고―그들의 생활의 재료는 오직 이 송엽 뿐인 것이다. 그들은 하로에 10전 혹 15전 이것으로 세네식구가 비지를 한 덩이식 사다 먹거나 그러치 안으면 좁쌀로 멀거케 죽을 쑤어 그날 그날을 지내는 것이다.
그네들의 말을 들어보면 20년 전만 하여도 생활의 걱정이란 都是 업섯다 한다. 메투리나 집신을 삼우면 하로에 1원버리는 넉넉하엿다. 그만한 수입을 가지면 코노래 불으고 잘 지내엿다 한다. 그러나 기차 소리가 南大門에서 들니기 시작하고 鍾路 네거리에 전차가 단이기 시작하고 다시 「푸로페라」 소리가 京城의 하날을 울니기 시작하야―소위 조타는 문명이 드러온 때 부터 구두가 생기고 고무신이 생기자 그들들의 수입을 여지 업시 빼아서 갓다 한다.
「소위 조타는 문명이 우리의게는 웨 이다지 원수가 되겟소?」
이것은 그들들의 눈물겨운 한탄이엇다. 엇지 그네 뿐이라. 2천만 힌옷 입은 만흔 사람들이 모다 이 문명이란 일홈 조흔 괴물의게 한 업는 殺戮을 당하고 잇는 것이 안이냐? 사회는 날마다 보다 더 자본화 기계화하여 가서 사람은 그야말로 「로보트」가 되고 마는 것이다. 黑人 마란도는
「문명아 너는 네의 왕국을 시체 우에 세우고저 하느냐.」
하고 소위 문명을 저주하엿다. 그럿타. 이 무서운 괴물. 우리 白衣의 무리야! 너는 너의 피와 살과 뼈를 영원히 이 괴물의게 밧치고 말냐느냐.」

黃昏의 北岳
靑銅의 九輪 아레 紫金의 夕照가 퍼지고 허터지고 갈나질 때―하날 저쪽에는 久遠으로부터 久遠에... 間斷 업시 흘으는 파랑별들이 한 개 두 개 나타난다. 그리고 멀고 멀고 놉고 또 노픈 그 하날 우에 외로히 떠도는 내마음의 리쯤―우리는 우리의 손으로 이 세계를 개조하고 그 우에 행복의 사회를 세운다 하여도 우리는 오히려 우리의 마음에 채우기 어려운 洞谷이 잇지 안을까?
나는 날마다 저녁을 먹고 뜰에 나서서 하날을 바라보고 그 아레 서잇는 北岳을 바라본다. 億萬里나 連한 그 노픈 하날―그 하늘 아레 멧만년 동안이나 아모 말 업시 서고 잇는 北岳! 오! 北岳아 너는 하나의 거인이로다. 너는 말 좀 하렴. 네의 마음에는 얼마 큰 철학과 이상을 담고 잇는가? 그리고 녯날의 힘 잇든 조선사람. 또는 오날의 못난 조선사람을 보고 너는 무삼 교훈을 주고 가고 십흔가.＜125＞

무당과 法學士
우리집 이웃에 녀편네 무당이 잇다. 그는 6년 전만 하여도 생활이 극히 곤란하여 하로에 죽 두끼를 먹기가 매우 어려워섯다. 그러나 그는 무삼 생각을 하여섯든지 갑작이 무당이 되엿다고 온 동리에 공포한 후 신령님을 뫼섯느니 대왕님을 뫼섯느니 하고 떠들기 시작하엿다. 묵구리나 굿이라면 원래 밥을 싸가지고 쪼차단이는 조선녀편네들이라 나두나두 하고 그집으로 모혀들기 시작하엿스니 이것이 벌서 4년 전―첫 새벽부터 밤중까지 묵구리 하라 오는 녀편네가 어느날을 물론하고 20명 이상을 버서나지 아니한다. 집에는 밥거리가 업서도 반다시 전당이라도 잡혀가지고 오는 녀편네가 문이메 두룩 서서 자기순번을 기다리는 형편이라 이 불경기한 때에 그 성황이란 가히 놀날만 한 것이다. 이리하여 한 사람 압헤 1원 혹 2원식이라. 하로에 적어도 15원 이상이 빠지는 날이 업다고 한다. 하로에 15원이라도 한달이면 450원―이 얼마한 수입인가? 諺文 한 자 몰우고 또는 자기가 崇仁面 城北里에 사는 것 조차 몰으는 무지한 녀편네로서 이만한 수입이 잇다는 것은 우숩고도 놀나운 일이 아니냐? 돈만 잇스면 만능의 세상이라 여자는 이 동리에서 여왕 가치 행세를 하고 그 압헤는 고개를 숙이지 안는 사람이 업는 형편이다. 그러나 그 집과 얼마나 멀지 아니한 이웃에 法學士 한 분이 게시니 그는 사람도 조커니와 東京에서 여러 가지 파란을 격거 가면서 10년 積功를 하여 작년에 東大 法科를 마치고 나온 분이다. 그는 조선에 나온 후 그야말로 혈안이 되도록 사회각방면으로 취직운동을 하엿스나 원래 해볼 것이 업는 조선이라. 그는 아모것 하나 잡지 못하고 그날 그날을 무정히 보내고 잇는 것이다. 하는 일 업스니 수입이 업고 수입이 업스니 생활이 곤란할 것은 정한 이치다. 그는 하로에 밥 두 번 먹기가 어려운 모양이다. 무지한 녀편네 무당은 월수입이 500원이고 당당한 法學士는 수입이 제로다. 동리 사람들은 무당을 보면 마님마님 하고 허리를 구피고 法學士를 보면 못난이라고 손고락질을 하고 지나간다. 아 이 얼마나한 모순의 세상이냐? 맙시사 무정한 蒼天이여... .

强者
이 세상은 강자의 세상이다. 모든 물건은 강자의 전유물이다. 우리는 따윈의 自然洶汰論을 기다릴 것도 업이 이 세상은 강자의 마음대로 되는 것이다. 강자의게는 죄도 업고 人道도 업고 도덕도 업는 것이다. 법이니 죄이니 인도니 도덕이니 하는 것은 강자가 약자의게 강제하는 일종의 구물이 안일가 한다. 동서삼만리. 상하오천년―그간의 모든 역사와 모든 기록은 모다 강자의 기록이오 모다 강자의 역사가 안이냐? 절대의 강자는 약자의 무리를 모다 죽여도 관계가 업고 약자의 물건을 모다 빼아서도 죄가 업는 것 가트다. 우리는「떠스터-예푸스키-」의 「죄와 벌」의 이약기를 듯지 아니하엿는가? 우리가 만약 사람 하나를 죽이면 그는 살인자라 하여 반다시 교수대에 올을 것이다. 그러나 「나풀레온」 가튼 이는 한 두 사람은 고사하고 수만명. 수십만명을 죽이지 안엇는가? 이러한 살인자의게 살인자라는 말은 고사하고 모든 역사가는 붓을 가추어 그를 만고영웅이라고 찬양하고 또는 오고오는 기백억의 사람들이 그를 대영웅이라고 숭배하지 아니하는가? 절대의 강자 압헤는 모든 것이 선이 되고 숭배가 되고 예찬이 되는 것이다. 우리는 인도니, 덕의니 하여가지고 강자 압헤 호소하고 애소하는 못난이가 되지 말자. 우리는 강하자. 주먹 하나라도 강한 사람이 되자. 뜻을 합하고 뜻을 합하여 보다 더 큰 강자가 되자. 이 세상은 강자의 마음대로만 되는 세상인 것이다.(끗)＜126＞
＜124-126＞