잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	愛國者 消息
기사형태	소식

愛國者 消息
伊太利 독립운동의 공로자로써 그의 성명이 燦然히 伊太利 史上에 빗나는 赤샷스黨 首領 쥬젯페 가리빨디 장군이 死歿한지 금년이 꼭 50년임으로 伊利太에서는 전국적으로 이 애국적 영웅의 50주년 기념제를 거행하는 동시에 남편인 가리빨디 장군의 말을 빈다면 「무릇 인류에게 알니어진 가장 완성된 개체의 소유자」인 장군의 愛妻 아니다의 遺骸도 또한 제노아 이장지로부터 당초에 옴기어 장군과 갓치 전국민의 熱誠인 감사이 念이 념치엿다.
이번 埋葬된 장소는 빠디간 市를 나려다보는 쟈니그람 丘에 소사잇는 자신의 동상아래이요 더욱 가리빨디 장군이 그 手兵을 인솔하야 佛蘭西軍 及 法軍과 交戰하든 古戰場에서 멀지아는 유서깁흔 곳으로 伊太利史에 유명한 여성의 永久한 휴식소로 가장 적당한 곳이다. 아니다의 遺骸는 그의 손자 예치오 가리빨디 장군 夫妻 及 세계대전에 從軍하야 勇名을 낫하내든 「가리빨디 군단」의 용사들에게 호위된 특별열차에 탑승되여 제노아로부터 로마에 옴기엿다. 아니다는 本是 부라질사람으로 伊太利에 잇서서는 전혀 외국인이나 伊太利 史上에 잇서서는 如何한 他여성보다도 만흔 존경을 바덧다. 아니다는 그 미모와 곱다란 맘세 뿐만이 아니다. 자유의 싸홈을 위하야 踈棘의 길을 걸어온 勇장군의 妻로써 붓그럽지안을 만콤 砲火속에서도 不屈하든 여장부이다.
남편 가리빨디 장군을 따러 피에 적는 무서운 戰場에 馳驅한 일이 數度 드듸여 羅馬로부터 浪却하는 가리빨디 軍이 추적중 敵大軍때문에 苦戰하는 중 엇든 농가에서 그 多端하든 생애를 맛치엿다.
가리빨디 장군은 陳馬倥偲중에서도 그 遺骸를 니스에 무덧섯든 것을 제노아로 이번은 최후적으로 羅馬에 뭇게 된 것이다.＜25＞