잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	演說雜觀
기사형태	잡저

演說雜觀
金燦
震災나기 전 아마 2,3년 전 일인 줄 기억한다. 東京 神田에 잇는 朝鮮靑年會舘에서 하로 저녁은 유학생 7,8백명이 모여 성대한 연설회를 개최한 일이 잇섯다. 그 때 세 번채인가 네 번채만에 金燦이 나와서 연설하엿다. 이것이 그가 近20년간 海內海外로 屈曲만흔 생애를 보내는 동안에 마음것 심신을 가라안처 가지고 聲量대로 하여 본 최초 최후의 연설이엇스리라 正私服警官 수십명이 林立한 그 속에서 그는 悠然히 壇下를 睨脾하면서 縣河의 論陣을 장시간 폇든 것이다.
演題는 이젓스나 말 내용은 그 때 官費生을 收容하는 유학생 督學部라는 것이 鞠町區에 잇섯는데 하로 저녁은 다혈질의 학생 一派가 그를 XX하엿다. 이 문제를 비판하는 그의 舌端에서는 그야말로 불이 吐하여젓다. 그전에 듯기에 金燦은 방청석에＜38＞ 안젓다가도 제 마음에 맛지안는 연설을 하는 者 잇스면 품엇던 칼을 빼어가지고 演壇에 뛰어올나 肉迫한다는 말을 들엇거니와 과연 肉迫이라도 하리만치 그의 몸가짐이 날새고 강하고 매웟다. 松下의 병아리를 노리는 수리개 相이라 할가 금시에 論敵을 蹴殺할드시 殺氣가 그 분위기를 지엇다.
말은 천천한 편이요 그 적은 몸이 뒷짐을 딱집고 壇上에서 搖之不動하며 多分의 煽動的 말을 吐할 때 대개는 그 氣慨에 눌니워 버리고 마는 듯 하엿다.
그러나 그의 언변은 논리를 채리는 것은 아니엇다. 그저 단편 단편 불꼿을 토할 뿐 요컨대 大聲叱呼式이엇다. 그는 아지에 능하지 說服에 능한 분은 못되엇다.
그 뒤 나는 지금은 亦 감옥에 가치어 잇는 李雲赫과 가치 日 比谷공원 안에 잇는 正陽軒이란 레스토란에 드러가서 맥주를 함께 마신 일이 잇섯는데 金燦은 정이 격하면 그러한 數三人이 모인 좌석에서도 大聲叱呼하는 性癖이 잇섯슴을 발견하엿다.

金炳魯氏
「新幹會」 解消라는 空前絶后의 大史的 무대가 열닌 재작년 가을 일이다. 그 때 金炳魯씨는 許憲씨의 后를 繼하야 중앙집행위원장의 重任에 잇섯슴으로 당일 鍾路청년회관에서 열닌 제3회 전체대회의 사회자로써 개회臂頭에 壇上에 올낫섯다.
그 때는 대개의 識者는 아직도 모다 기억하고＜39＞ 잇슬 일로 실로 4萬의 회원 3백 여의 支會를 가진 민족단일당이라 표방하든 大 「新幹會」가 붕괴의 직전에 처하게 되여 그야말로 山雨將來 風樓滿格으로 비상히 긴장된 공기가 장내 장외를 휩싸고 돌앗섯다.
金炳魯씨는 非解消派의 지도자 중 一人으로 오늘 운명적의 자리에 直立하엿다. 나는 그 때 壇上人으로서의 氏를 처음 凝視할 수 잇엇다.
그의 몸집은 富大하기보다 오히려 靑竹갓치 말느고 여위엇스며 또 그 안면도 泰山가치 巍巍然하다기보다 草堂에서 黃鶴樓의 詩賦나 웨이는 상양한 선비가튼 仙風道骨에 갓가우나 그러나 일반 壇上人만 되면 緊肉의 긴장 眼光의 炯炯 부르쥐는 주먹 거품에 싸이는 口角 등 모든 기능이 일제히 飛躍을 개시하야 그 意氣에 원만한 사람은 두 세 거름 물너서게 한다.  聲量도 멀니 울니우는 편이다.
그 뒤 東亞일보사의 좌담회에 함께 맛낫슬 때에도 金씨는 좌담인으로도 演壇人때의 金씨의 全풍모를 축소하엿다 하리만치 熱의 化身이 되는 것을 보앗다.
그러치만 金炳魯씨의 연설객으로서의 본격적 풍모는 법정에서 아마 眞髓를 발견할 수 잇스리라 법정인으로써의 그의 변론은 퍽으나 듯고 십흔 일이나 나는 아직 그를 경험하지 못하엿슴으로 金炳魯씨의 演客으로서의＜40＞ 풍모를 엿보지 못하엿다 할 것이다.

徐椿
徐椿 一人을 못 가시엇던들 동아일보가 저러틋 商工層에 환영을 밧지 못하엿스리라 하리만치 경제학자로서 徐椿씨의 權威는 크다. 혹 世人들이 이러케 말한다. 洪性夏씨나 裴成龍씨를 푸로레타리아 경제학계의 권위라 할진대 徐椿씨는 이미 자기의 경제학상 코-쓰를 完定하고나 안즌 뿔조아 경제학계의 제1인자라고, 이 말의 適否는 氏의 數多한 논문을 讀破하면 누구나 판단을 엇을 것이다.
엇잿든 現下의 실제 문제를 論解하는데 잇서 그 以上의 분을 발견하기 어려우리라 함이 定評이라 이 점에서 大阪朝日에 六灘子잇고 동아일보에 徐椿씨가 잇다 하여도 누구나 과언이 아니라 할 것이다.
氏의 문장은 平易한 것이 特長인 것 만치 氏의 말도 누구나 아라듯기 쉬운 것이 特長이다. 나는 아직 氏가 수백 수천 인의 人群압헤서 辯을 토하는 것을 보지 못하엿스나 約3,4년 전에 水標橋 朝鮮敎育協會 주최로 4,5日을 학술강연하는 것을 들엇다. 그 때 氏의 말은 다른 論客에 비하여 一異彩를 발휘하엿스리만치 알기 쉽고 條理가 一系不亂하엿다. 더구나 邊輻을 不飾하게 수수하게 차린 풍채라든지 거밋거밋한 낫빗이라든지＜41＞ 모든 것이 「체」하는 점이 털끗만치도 업는 것이 몹시 유쾌하엿다. 진실과 진리만 밋는 과학자의 態가 청중을 끄럿다.
아마 남의 이론를 교정하며 說服하는 辯才에 잇서선 氏는 가장 뛰어난 한 분이리라.(木兵丁記)＜42＞
＜38-42＞