잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	따리겟다
기사형태	잡저

따리겟다
따리겟다
玉姬  「제 아모리 세게에서 뽐내는 나파륜도 그 사람 압헤서는 엇절 수 업시 모자를 버섯단 말이야」
彩順  「그거 참 나파륜이 모자를 버서 그러면 그 사람은 퍽으나 굉장한 사람이구만 대체 누구냐?」
玉姬  「흥 리발쟁이야」

그러키 때문에
牧師―술이란 것은 당신의 적, 아니 全세계인류의 적이오.
醉漢―무엇이 엇재 聖經에 잇지 안소. 너의의 적을 사랑하라고.＜42＞

요것 妙하구료
妻  「당신 어저께 잠고대 하시드군요」
夫  「그래 무엇이라고」
妻  「크다란 소리로 정녕 竹姬씨! 竹姬씨하고 두어번―어이 난 몰라 당신 慶姬씨란 그것 비밀이조」＜42＞
夫  「어이 너무 새부렁 그리는군 그것말야 우수운 말이지만 나의 친구집 암강아지의 일홈이 竹姬야」
2,3일 후 회사에서 도라온 남편 「누가 안차저섯소」
妻 「저 아무도 안오셋서요. 그러나 저번에 말슴하시는 친구댁 암강아지가 전화를 거럿드군요」

그럴걸
算術시간에, 선생 「자-들어-아버지가 어머니에게 10원을 들인 다음에 그 속에서 8원 50전을 돌오 차저오면 엇지 될가 三得아」 잠깐 생각하드니 벌덕 일어나며
三得 「엄마는 틀님업시 압바를 집어 팡게치죠」＜43＞
＜42-43＞