잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	異域 同胞近況
필자	於龍井 L·C·H, 奉天 崔致億, 大阪 金字光
기사형태	소식

異域 同胞近況
						於龍井 L·C·H, 奉天 崔致億, 大阪 金字光
憂慮되는 間島同胞
於龍井 L·C·H

요사이 故土에 게신 知友로부터 이곳 소식과 동포의 情狀을 알니라는 書信 수십 통을 밧고 그냥 무심히 지내기는 넘우 미안하야 이 기회에 우리 『三千里』 誌의 一面을 割讓하야 넓이 故國형제에게 間島 동포의 소식 一端을 略述하려 한다. 이곳 동포 目下의 情狀은 엇더한가?

원래 間島 동포가 越江移來하게 된 동기는 故土 강산이 살기에 염증나서 越境한 것도 아니오 또한 領士的 야심으로 뛰여든 것도 아니라 오로지 먹을 것, 입을 것 卽 衣食住의 窮貧으로 부득이 男負女戴하야 달낭달낭 바가지만 차고 드러온 것이 多部分 아-니 全部라 하여도 과언이 아니다.
間島에 와서도 人煙 듬은(稀) 한적한 奧地로 水草를 따라 中國人의 소작농으로 피와 땀으로 땅을 파가며 僅히 連命하는 데다가 二重三重의 정치적 압박과 경제적으로 극도의 착취! 온갓 학대에 忍從하면서 保命하여 오던 차에 今番사변 발생이후로 각 地에는 連日 連夜 武裝團이 수십 명식 혹은 수백 명 내지 수천 명이 집단하야 部落 市街를 습격하고 금품 탈취, 살인, 人質拉去, 婦女强X 등 눈뜨고 보지 못할 재변을 당하고 잇다.
현재 각地 촌락에서는 생업에 安堵하기 不能한 상태에 陷하엿다. 時局이 다소 안정되는 其時를 대하야 농경 시작하려든 一縷의 희망도 이제는 절망이 되고 일일 전하여 오는 馬賊, 大刀會, 紅槍隊, 土匪, 兵匪, 曰, 救國團, 決死隊, 便衣隊 등등의 습격설에 주민은 극도의 恐怖에 싸여 최근에는 여간 남아 잇는 家産 등屬을 放棄하고 空拳으로 原住地를 떠나 도시로 潮水같이 피난하는 동포가 日增月加하여 現今 당장에 구조를 바다아 延命할 형제가 5, 6천명을 算하게 되엿다. 間島內 都市에 피난하는 동포 외에 間島를 전연 단념하고 평소에 그리워하든 故國山川을 향하야 빈손에 발벗은 그대로 어린 자녀를 둥에 실고 竹杖을 밋천 삼고 其前 어느 때에 눈물로 작별한 豆滿江을 다시 건너가는 동포도 激多하얏다.
間島에서 방황하는 白衣동포의 身上에는 걱정 근심이 날이 갈사록 刻一 刻酷 심하여 가니 其身勢야 가련하며 其前途야 암담하다.

오날은 6월도 마즈막 가버리려는 26일 일요일이다. 석양부터 구진비는 시름없이 나리는데 즐펀한 路上에셔 방황하는 떼지은 피난 동포를 보게 된다. 其中에 임신 만삭된 一婦人이 피난도 중에서 해산하얏다는 영아를 가족이 광주리(筐)에 담아 머리 우에 이고 산모는 남편의 잔등에 업히여 故土를 차저간다는 其 姿態는 눈물 안이고는 볼 수 업는 처참한 광경이엿다. 어찌 이 뿐이랴 지면관계로 기록치 안흐나 別別 喜비극이 만히 上演되여 잇다.

근래 識者간에 間島문제를 논술한 글이 발표된 것을 신문지 혹은 잡지를 통하야 누누히 보게 된다. 然이나 역사적으로 보와 間島가 옛날에 우리의 영토이엿던들 今日에 이것이 무슨 역할을 演하며 주민 인구의 절대 다수가 우리 민족인들 엇전단 말인가! 論者들의 연구한 노력에는 경의를 표하나 아모 힘(力)도 못되니 결국 유한 인테리의 유희 이외에 아모 것도 안이라고 할가?

目前에 절박한 피난 동포의 구제책에 대하야는 아직도 何等의 구체적 成案을 보지 못하고 구제기관이라고는 間島, 琿春 數個所 朝鮮인민회를 통하야 外務省에서 大人 一人에게 一日 6전식 당분간 지출하리라 한다. 이것으로 都會생활하기는 물론 어렵고 이것도 제한된 예산임애 장기간 계속될 가망이 없이 보인다. 품파리할내야 일할 곳 없는 현상이요.
山野에 綠林은 나날이 욱어지며 강량(高粱)의 繁茂期는 갓가워오니 武裝團은 이것을 절호의 기회라하야 자유자재로 出沒할터이다. 間島 동포의 살 곳은 어대란 말인가?＜52＞
현재 40여만 동포의 9割 以上은 농민이매 촌락에 散在하니 故國에 게신 동포의 근심걱정이 엇지 일시 인들 閑却되랴.

눈물겨운 奧地 遭難 同胞에 生路
奉天 崔致億

그들은 무엇을 하려고 정든 고국을 떠나 이 만줏가지 거칠은 벌판을 차자왓든가. 그들은 무엇보다도 대개가 빵문제 해결하기 위하여 몃 해 전에 산설고 물설고 언어조차 다른 곳을 차자와서 땅을 파고 호미 쥐고 기음 매여 대개가 안온한 생활을 게속하여 오든 중 작년 사변이후로 놀낸 가슴을 움켜쥐고 평화스럽기보다도 장래에 희망을 가지고 남달은 생활로 게속하여 볼가하고 잇든 중 설상가상으로 無知한 中國 大刀會 바람에 집과 량식과 其 외에도 錢兩간 잇섯든 것 죄다 내여버리고 적수 단신으로 남부녀대하고 瀋海沿線으로 물밀 듯 몰려들어. 그들 구제책이 奔忙이다. 奉天에는 현재 3천여명에 달하여 在奉 각 사회단체와 연락하여 그들 구제책에 대하여 분주하오며 따라서 在奉 基督少年會 주최로 후원 東亞일보 奉川支局이며 本敎會 內 婦人전도회 후원 下에서 특별히 수건으로 행상하여 피난민 구제하는 등을 볼 때에 이것이 아 참으로 現下의 다 가튼 처지에 잇스면서도 동족애에 열렬한 성의를 그들 피난민들은 찬성을 마지 아니 한다더라.

大阪 移住同胞 生活狀况
大阪 金字光

날로 달로 더욱 심각화하여 가는 생활선에 放逐되는 다수의 朝鮮人 군중은 필연적으로 그의 生地한 故土을 등지고 해외 異域으로 流浪의 발길을 옴겨 노케 되는 것이다. 그리하야 그들은 혹은 눈보라치는 滿洲曠野로 혹은 쏘베트 黑海의 沿岸으로 혹은 玄海灘 건너 日本땅으로 男負女戴의 가련한 流離부대를 편성하는 것이다. 내가 이제 적어보랴는 것은 日本땅에의 移住群 그 중에서도 大阪 在住의 10만 朝鮮人의 생활상황을 될 수 잇는 범위 안에서 그려볼가 하는 것이다.
어느 때부터 그들이 玄海灘을 건너기 시작하엿는지는 이제 새삼스러운 문제거리가 아니된다. 우리는 오즉 그들이 朝鮮 현실에서 먹고 살수 업슴으로 인하야 그와 갓치 10만이나 세우는 다수의 朝鮮人이 남의 건설조직 밋헤서 극히 부자유스럽은 赤貧의 생활을 지속하여 나가고 잇다는 사실말 알면 족하다. 또 그리고 한거름 더 나가서 왜? 무엇 때문에? 그들이 朝鮮 내에서 그가치 생활난에 放逐되는가를 탐구하는 것은 이 시간에 잇서 필자에게 부과된 의무가 아닐 뿐 外라 객관적 조건이 그 적라라한 폭로를 그다지 쉽게 허락치 아니한다.

大阪에 在住하는 朝鮮人의 전부 수효는 그 說이 자못 區區히 하야 혹은 12만 혹은 10만을 通稱한다. 그러나 大阪府 社會課의 的確한 內調에 의한다면 10만이라는 數字가 가장 그의 타당성을 말하는 것 갓다. 그리고 그 20萬의 8割까지는 모다 全南 濟州島人이라는 것이니 그 까닭의 하나는 그와의 지리적 관계가 鮮內의 어느 곳 보다도 가장 접근되여 잇는 것이며 또 하나는 濟州島人의 다른 나라 島人族의 그것과 갓치 일즉히부터 航海의 昌險性과 아울너 天性으로서의 해외 發展性을 가진데 幾分 영향되는 것이라 할 것이다. 그러나 그들의 대다수가 자기들 보다 문화정도가 놉고 생활형태가 밧구어진 이민족 사이에 그 가튼 생활의 뿌리를 박으려는 것은 그의 능동적 발전성을 云謂하는 것보다 朝鮮내의 다른 지방의 그것과 갓치 이미 평화스러운 그 어촌의 원시적 생활이 근대적 자본주의 물질문명에 根底로부터 동요된 것을 가장 커다란 원인의 하나로 看做할 것이다.

그러면 10만이 내세우는 그들 大阪 在住의 朝鮮人들은 대관절 무엇을 생업삼아 엇더한 종류의 사회층을 일우고 잇는가?
한말로 汎稱한다면 그들은 대부분 動勞계급에 종속되에 잇다. 一部群은 그날 그날의 자유 노동자로서 그 남아지는 혹은 공장직공 혹은 점원＜53＞ 등으로 분류할 수 잇다. 그러나 최근에 이르러는 각 처에서 瀕發하는 노동쟁의 관계로 또는 그들의 생활환경이 초래하는 그들의 思想적 경향으로 인하야 점차로 종전부터 취업하고 잇든 공장으로부터도 배제를 당하고 그가 朝鮮人으로서의 새로운 취직은 매우 곤란한 경향을 보히고 잇다.
지금 大阪의 현실로서는 10만 다수중에 失業群이 거의 6割 以上을 算할 수 잇스며 그대로 業을 가지고 잇는 노동자들도 그의 大部는 일정한 직장을 떠나 혹은 토목공사, 혹은 撒水夫, 혹은 塵芥掃除夫 등 市 衛生局에 直屬된 使役에 자유노동자로서의 糊口之策을 세워갈 뿐이다.
그리고 공장이란 것은 대부분 硝子제조공장과 약간의 방적, 피혁 등이 잇스나 日本 鐘紡가튼 대규모의 방적회사에서는 절대로 朝鮮人 여공을 채용하지 안으며 硝子공장 가튼 것은 규모가 극소하야 僅僅 수백을 수용할 수밧게 업는 형편이나 그것도 최근에 이르러는 全세계를 渦卷하는 불경기와 爭議 등 諸요소로 인하야 공장폐쇄의 悲運을 당하는 者 不少하며 그리하야 종전의 종업원들은 필연적으로 실업자의 일홈으로 노동시장에 범람하는 현상이다.
대략 상술한 것을 기초삼아 그들의 생산과정을 종별하여 본다면
1. 공장노동자
2. 자유노동자
3. 藥種商―한약방
4. 布木商―朝鮮 여자의복 次
5. 요리업(藝技業)
6. 소규모 제화업
7. 상점원
8. 위생인부
9. 屑拾행상
10. 米店, 荒物 其他 雜種商
등 10개 종목으로 槪別할 수 잇스나 그의 的確한 比例數字에 잇서는 유감이나마 그것을 이제 가지지 못하엿다. 그러나 그 어느 것에 잇서나 그다지 特筆할만한 것이 업스며 한약방이나 요리점 가튼 것은 그 數로 보아 실로 몃 백을 세일 수 잇스나 그 내용에 드러는 빈약하기 짝이 업다. 그리고 이제 한가지 附記할 것은 大阪産界에 잇서 朝鮮人 경영의 오즉 하나 인쇄소 夫南熙씨의 丸夫 인쇄소를 커다란 것의 하나로 말할 수 잇스며 그리고는 崔性岩씨의 荒物商을 가장 큰 성공의 하나이라고 크게 소개할 수 잇다. 崔씨의 그것은 이미 累萬의 대자본으로 大阪시내에서도 상당히 유력한 고객과 다수한 점원을 가지고 잇스며 夫씨의 그것은 合名회사의 형식으로 그 亦 莫大한 자본으로 해마다 발전의 거름을 것고 잇다.

다음으로 소개할 것은 그들의 조고마한 사회적 시설이니 그들은 비록 해외에 流浪하면서도 赤貧한 생활을 일워가면서도 늘 자기를 이저 바리지 안고 자기네의 생활의식을 저바리지 안앗다. 그리하야 그들은 『東明학원』 『共明학원』 등등의 초등교육기관을 가젓고 數個의 소비조합을 가젓고 全鮮的으로 이미 알니워진 『東亞通航조합』을 소유하엿다. 그리고 또 朝鮮人 무산자 진료를 가젓다.
그 중에도 東亞通組라는 것은 가장 큰 힘을 가지고 잇는 협동조합류의 사회단체로서 이미 2만여의 조합원을 포옹하고 잇스며 현재 사업으로는 『伏木丸』이라는 數千噸의 汽船까지 구입하야 濟州 大阪間의 渡航사업을 실행하고 잇다. 그리하야 그의 경쟁 通航업자 『朝郵』 『鹿郵』 『尼郵』 등의 日本人 3大郵船회사의 資本閥과 쉬지안는 XX을 거듭하며 朝鮮人 通航노동자의 當面 이익을 支持하고 잇다.
그리고 소비조합에 잇서는 『大同消費組合』을 손곱아 세울 것이니 그는 이미 3년 以上의 장구한 역사를 가지고 잇스며 50여 종의 영업종목이 잇고 月數 만원의 取引高를 세우고 잇다. 뿐만 아니라 그의 附屬 사업으로 夜學部까지 兼營하고 잇스며 婦人部 청년부 등이 잇서 수시로 강좌가튼 좌담회를 개최하고 경제 급 時事지식의 보급을 企圖하야 言實相伴한 협동조합운동의 전개를 촉진식히고 잇다.
그러나 思想단체가튼 것은 족히 열거할만한 아모런 표현의 것이 업스니 이 까닭은 在 日本 朝鮮勞總이나 新幹會, 其他 청년단체 등이 一작년 日本 표현운동의 산업별 再조직시에 이르러 그의 운동 형태를 밧구어 가지고 새로운 정책아래에서 各其 그의 부문을 따라 일절 표현단체의 해소를 단행한 때문이다.

이 외에 그들의 移住 생활기를 가장 적라라하게 스켓치할 것이 만히 잇다. 그러나 그것을 그들의 우리들의 비참한 장면 그대로를 활자로 보존식히기에는 너무도 필자는 無勇하다. 襤褸한 저고리 치마를 몸에 걸칠 朝鮮여자가 왜 부대조각을 들너메고 이집 저집 문화 주택의 쓰러기통을 뒤지는 광경이나 상투짯코 곰방대 물고 大阪城 한복판에서 흙구루마 끄는 장면이나 (끗)＜54＞
＜52-54＞