잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	東亞·和信 兩 百貨店 合同內幕, ―그 내용과 今後 觀望
필자	申泰翊
기사형태	소식

東亞·和信 兩 百貨店 合同內幕, ―그 내용과 今後 觀望
						申泰翊
朝鮮사람의 손으로 경영되는 백화점이라고 하면 한쌍가튼 東亞백화점과 和信상회를 말할 것이다. 아니 이박게는 업다. (지방에는 이런 것도 업거니와) 그러타고 해서 京城에 백화점이 이 둘 밧게 업다는 것이 아니다. 이 두 곳보다도 규모가 큰 백화점 즉 三越, 丁字, 平田, 三中井 등이 벌여 잇다. 이러케 대규모의 백화점들 틀에 끼어서 한쌍의 백화점은 자리를 알에 위로 잡고 겻고 틀면서 南村의 백화점으로 몰려가는 朝鮮사람의 손님으로 하여금 발길을 돌이키게 함에 매우도 애를 써서 왓다.
참으로 各色의 선전으로 이 두 백화점은 손님을 모라 드리기에 초조하엿다. 그래서 어느 때는 탈선의 선전도 업지 아니하엿다. 그러나 힘 적은 그들로써 하는 일이며 또 대자본의 압박을 밧고 잇는 터임으로 그들의 잘못을 더퍼 두고 이 두 곳의 생장이 잘되고 길기만 빌고 잇섯슬 뿐이다.
이러케 朝鮮사람으로서 만흔 기대와 큰 주목을 끌허오든 東亞백화점과 和信상회는 한덩어리를 만들기로 하엿다고한다. 이 말을 드를 때에 나의 머리에는 형용하기 어려운 어지러운 실마리의 생각이 엉크러젓다. 물론 이 합동이란 것이 朝鮮사람의 경영인 兩 백화점의 일인만큼 단순한 그들로서의 한덩어리가 된다는 소리를 드를 때에는 큰 염려를 할 것이 아니라 백지 한장도 맛들면 가버엽다는 말과 가치 대규모의 경쟁자를 대항함에는 적은 힘들이 단합하는 곳에 버틔는 힘이 배양될 것이라는 점을 가지고 생각하야 東亞, 和信이 한덩어리가 된다는 말이 그대지 불길한 말이 아닐＜57＞ 것이다. 그러나 세상의 일은 단순한 것이 아니다. 참으로 복잡한 것은 세상일이다. 표면에 나타난 것만 가지고 裡面도 표면과 갓트다고 꼭 말할 수 업는 것은 너무 명백한 사례로써 증명할 수 잇다. 그러면 東亞 和信의 합동이란 것은 과연 어떠한 부류에 속하는 것으로 볼 것인가 이에 대하야 나는 생각할 때에 먼저 압서는 것은 「알 수 업는 일이야」하는 말이 입에서 나온다. 그리고 나는 만흔 疑念이 압흘 가린다.
아니 합동이란 것이 불순한 무엇이 잇다는 것을 아러서 그러는 것이 아니라 자랑이라고 할는지 체면 보전이라고 할는지 어터튼지 京城에 日本사람의 백화점은 네 곳이 잇는데 朝鮮사람 경영의 백화점 둘쯤이라도 北村 상가에 잇다는 것은 얼마큼 밋는 맘을 가지게 하며 딸어서 이를 너무 돌아봄에서 충정이 생기는 까닭이다. 이미 兩 백화점은 한덩어리가 되기로 결정하엿슨 즉 이 합동의 내용을 들어 볼 필요가 잇다. 그래가지고 나는 드른 바와 당시에 생각하여 오든 바를 결합하야 과연 이 합동의 정체가 어듸잇는가 그 一端이라도 엿보고 또 이 합동이 장차 어떠한 길을 밟어서 갈는지 한번 생각하는 것도 閑客의 짓이 아니라고 생각한다.

이 합동의 이유는
東亞백화점과 和信상회에 대하여는 세상에서도 잘 알고 잇슬 뿐 아니라 내가 이 삼천리 紙上에 2次이나 쓴 일이 잇슴으로 東亞란 것은 어떠한 것이며 和信은 어떠한 것이라는 설명은 그만두기로 한다. 그런데 이 兩 백화점의 합동이라고 하면 두 곳의 경영자가 공동 경영을 하게 된 것으로 생각이 들 것이다. 그러나 이 합동은 그런 것이 아니다.
東亞백화점의 경영자가 東亞백화점을 和信상회 경영자에게로 팔어버렷다는 것이다. 그럼으로 兩백화점의 합동이라고 말하는 것보다도 和信상회가 東亞백화점을 사듸렷다는 것이 적당한 말이다.
이러케 兩 백화점은 오늘까지 이웃에서 아프를 다토아 가면서 경쟁하든 것이 한덩어리로 하게된 이유는 무엇인가. 이에 대하야 兩 백화점의 當局者는 이러케 말한다.
時代潮流에 딸허서 백화점을 경영한 것이나 때가 불경기이며 더구나 대자본을 가지고 한 기세로 나아가는 三越, 丁字屋 등을 상대할 수 업슬 뿐아니라 東亞 和信의 兩 백화점이 억개를 나란히 하여 가지고 손님 끌기에 정도 지내치는 경쟁을 한 까닭에 營利라는 것 보다도 만흔 損을 봄으로 東亞경영자 崔楠씨가 和信경영자 朴興植씨에게로 자기 백화점을 넘기고 이래서 양편의 損을 막기로 하는 정신에서 大勇斷을 내며 이 합동의 결정을 보게 된 것이라고 한다.
참으로 귀담어 드를 말이며 만흔 同情이 잇슬 일이다. 그러나 나로서 본다면 以上의 합동 이유를 전연 沒却할 수는 업지만 이 표면 이유의 뒤에 숨은 이유도 모른체 할 수 업는 점이 잇다. 이에 대하여는 次項으로 밀우기로 하고 이와 가치 합동이 되엇슨 즉 이 합동의 내용은 어떠한가 한번 드러보아야 될 일이다. 이 역시 兩 백화점 當局者 측의 말에 의하면
兩 백화점이 경쟁의 격렬을 막기 위하야 7월 13일 朴씨와 崔楠씨가 만나서 처음으로 합동에 관한 의견을 말하엿다. 그다음 7월 14일 朝鮮 「호텔」에서 정식으로 양방이 會合하야 兩 백화점의 대립을 不許하는 사정에 대한 의견 교환이 잇슨 뒤 翌日인 14일 南山莊에서 徹夜하여 가지고 비로소 東亞백화점을 和信상회에 넘기기로 계약이 체결된 것이라고 한다.＜58＞ 그러고 이 계약의 내용요점은 이러한 것이다.
O이계약을 有効케하기 위하야 1만원을 계약금으로 朴興植씨가 崔楠씨에 지불할 일.
O8월 1일로부터 東亞백화점의 상품을 조사하야 이 원가에 대한 7割의 시세로 代金을 지불할 일.
O딸아서 東亞의 商號와 外上代金, 負債 등 一切를 朴興植씨가 引受하는 동시에 崔楠씨는 一年 이내에 同性質의 영업을 안하기로 된 일
O東亞의 점원을 和信에게 그대로 계속 사용할 일
이상의 조항이 결정됨을 따라서 東亞가 和信으로 완전히 너며가 버렷다. 이에 대하여도 나로서 본 바 잇지만 다음의 여백이 남으면 말하기로 이 곳에서 이 정도로 하랴고 한다.

東亞는 왜 팔니어갓나
이와 가치 兩 백화점의 합동에 대한 當局者의 설명으로 大體의 경로는 알 수가 잇게 되엇다. 그러면 이 합동의 표면 이유말고 그 등뒤에 숨은 달은 이유가 업섯슬가. 나는 알고 시푼 생각이 난다. 이에 대하야 나로서 듯고 본 바를 가지고 말한다면 이러한 까닭에 專在하엿슬 것으로 밋는다.
東亞백화점主 崔楠씨가 어떠케 하야서 잡화상을 하게 되엿스며 또 백화점은 어떠한 배경을 가지고 하엿는가 함을 간단히 이 三千里 誌上을 통하야 말한 일이 잇슴으로 이에 대한 重言을 피한다. 그러나 이 점만 밝힐 필요가 잇다. 원래 崔씨는 돈업는 사람으로 상업에 만흔 희망을 가지고 잇섯든 까닭에 돈잇는 사람을 달내 가지고 그 돈으로써 商界에 投身한 것이다. 아니 돈잇는 사람이 업섯드면 큰 희망을 가제슬지라도 오늘의 東亞백화점 主까지는 어려웟슬 것이다. 그러면 崔씨의 배후에 누가 잇섯든가를 한번 보자.
德元상점으로부터 東亞婦人 상회의 경영에 일으기까지 모다 權某의 힘으로 버틔여 왓든 것이다. 이 뒤 閔씨가 鍾路에다가 큰 집을 建築하는 것을 보고 東亞백화점의 계획을 생각하엿다. 그러나 자기로서는 남의 돈을 가지고 하는 노릇인만큼 완전한 백화점의 경영이 不能함을 깨닷고 이 때에 京城商界의 유력자 즉 布木店에 OOO상점, 시계점에 OO당, 양복점에 OOO양복점, 금은상에 OO상회의 주인을 차저보고 閔씨의 建築物을 빌어 가지고 연쇄적 大백화점을 朝鮮사람의 손으로 경영하기를 力說하엿든 것이다.
이것이 처음에는 될 듯 하든 것이 終局에는 잘 성립되지 못함을 보고 崔씨는 憤然히 자기의 錢主인 權과 OO약방 조OO, 배우개 金OO 등의 富者를 網羅하여 가지고 자기 단독으로 경영하기 시작한 것이엇다.
이에 잇서 한마듸 더 해둘 말은 崔씨가 東亞婦人상회 때까지 權이 정면에 나서지안코 잇섯든 것이 東亞백화점을 경영한 때로부터 權도 당당히 정면에 나타나서 崔씨와 책상을 나란히 하야 일을 보게 되엇다. 이 뿐만아니다. 東亞백화점의 금전출납은 權의 직속사람이 전부 가지고 잇섯든 것이다. 權의 세력은 이 정도에 안 끄첫다. 京城府議 金思演씨를 지배인이란 일홈 아래 자기의 사람을 만들엇다. 權도 崔씨를 이처럼 감시케 된 것은 무슨 까닭이엇슬가 이 곳에는 이런 이유가 잇섯슬 줄로 생각한다. 東亞婦人상회 때까지＜59＞ 그 규모가 크지 못하엿스나 東亞백화점을 경영하는데는 大규모이며 딸허서 만흔 자금을 투자케 된 까닭에 前과 가치 崔 한사람에게 맷길 수 업다는 생각으로 以上과 가치 權의 세력의 하나 둘 느러갓든 것이다.
이러케 해 가지고라도 東亞백화의 收支가 마젓드면 몰으겟스나 崔의 수완만 밋고 만흔 돈을 집어 너헛는데 경영한지 1年이 될가말가한 이 때에 만흔 損(누구 말에 의하면 그동안 7만원 損을 보앗다고 한다)를 보게 됨에 權과 다른 錢主는 驚愕失色하엿다. 그래서 어떠케 하면 듸려논 자본을 회수할 수 잇슬가 하는 생각을 갓게 되엇다. 그러면 崔楠씨는 이 때에 어떠한 생각을 가젓든가 아마도 이러하엿슬 것으로 생각이 든다. 자기로서는 百策을 다 써라도 이 東亞백화점 하나만은 보전하랴는 맘이 가득 하엿슬 것이다. 그러나 崔는 돈업는 사람임으로 錢主의 의향을 안 딸하갈 수 업섯든 것이라고 생각한다. 그래서 東亞백화점主 崔楠씨는 격렬히 경쟁하여 오든 和信상회에다가 경영한지 1年만에 東亞백화점의 큰 간판을 바치게 된 것이다. 이에 대하야 더 말 안 할지라도 以上의 경로로 보아서 東亞가 왜-팔게 되엿든가를 짐작할 수가 잇다.

和信은 얼마만한 힘이 잇는가
東亞백화점의 편에 대하야는 以上으로 끗을 내이고 이번에는 東亞를 합하게 된 和信상회는 무슨 힘이 그러케 만허서 兩 백화점을 한덩어리로 맨들게 되엿는가? 和信을 말하랴니 자연히 和信의 대표자인 朴興植씨를 말 안할 수가 업시된다. 이 朴씨에 대하야도 崔楠씨와 가티 이미 三千里 紙上을 통하야 어떠한 사람이라는 것을 말한 일이 잇다. 朴씨는 平北 龍江사람으로 僥幸의 길을 밟어서 오늘과 가튼 큰 활약을 보게 된 것 갓다. 이에 대하야는 자세한 바를 피하라고 하며 다만 朴씨가 오늘에 잇서 左衝右突의 格으로 무슨 사업이든지 자기에게 多少라도 관계가 잇게 되면 그것을 그대로 내바려 두지 안코 모다 자기의 뜻대로 만들기에 힘쓰는 사람과 가티 생각이 든다. 어떠튼지 閥字를 부처도 朝鮮에서는 과히 망발 안될것과 가티 朴씨는 하는 사업이 상당히 만흔 터이다. 鮮一紙物, 鮮光인쇄, 끗흐로는 和信상회의 경영까지 겻드렷다. 이러케 여러 가지의 사업을 경영하는 朴씨의 資力은 얼만한 정도에 達하는가 이에 대하야는 남의 신용관계가 되는 일임으로 알지도 못하거니와 가령 안다고 하드래도 말할 수 업는 일이다. 다만 朴씨의 등뒤에는 OO은행이 잇다는 것만은 말해둔다. 또 朴씨는 은행을 이용하느데 남유달은 長技를 가지고 잇서 생각지 못한 정도의 활약을 보게 되는 것이다. 東亞백화점과 가티 和信상회도 利를 못보앗스나 朴씨는 어듸까지 손을 내여 밀어서 확장의 길을 열야고 하얏다. 그래서 그 이웃에 잇는 OO무역회사와 합병을 하여가지고 大백화점을 經綸하랴든 일이 잇섯다는 말이 잇다. 이와 가티 朴씨는 乃終에는 어떠케되든지 벌여 놋는데 열심이다. 이런 때에 경쟁의 적인 東亞백화점을 사가라는 말을 듯게 됨에 朴씨는 곳긴 대답하고 얼는 바더듸린 것이다.
그러면 아프로는 어떠케 될가.
어떠튼지 東亞와 和信이 한덩어리가 되고 말엇다.
이와 가티 합병이 된 以上에 그들이 말하는 이유로만 성립이 되엿든지 혹은 달은 이유로 되엿든지 길-게 말하야 소용업는 일이다. 이미 합체된 以上 朝鮮사람의 경영으로서 盤石과 가튼 기초를 닥가 조선에서 오즉 하나인 大 백화점의 雄姿를 날이기를 비는 맘이 朝鮮사람으로서 가질 바이라 그럼으로 兩 백화점이 한덩어리가 된 이 백화화점의 생장이 잘 되기를 나는 큰 눈뜨고 바라다 보랴고 한다. 그러나 이 兩 백화의 합병에 대하야 세상에는 區區不一한 전설이 잇다. 물론 근거업는 조작의 虛說이 만흘 것이라고＜60＞ 나는 밋는다. 이런 전설은 귀담어 듯고 십지안타. 인제로부터는 독신된 이 백화점이 北村南街의 활기를 도드는 前衛隊가 되여서 나아가게 될 것을 나는 굿세 굿게 밋는다. 이런 생각을 가지고 나는 이 합병의 백화점을 경영하여 나가게 된 朴興植씨에게 몃 마듸의 부탁을 하랴고 한다. 이런 말이 아모 反響업는 말이 될지 모르나 나로서는 朝鮮사람의 南街가 너무 적막함을 생각하고 시들어가는 것을 보고 그냥 잇슬 수 업다. 쉬인 목소리라도 朝鮮사람 경영의 백화점 하나라도 支持하자는 맘에서 울어저 나오는 것이란 것만 아러 주기를 바란다.
朴씨! 그대는 참으로 용기가 잇는 사람이다. 이러케 말하면 추어서 하는 말가트나 그런 말이 아니라 朝鮮人 商界에서 그대와 가티 별여논 사람이 업지 안흔가 東亞백화점이 처음으로 생길 때에 나는 何等 관계가 업스나 속으로 매우 깁엇다. 그래서 나는 이 東亞백화점의 탄생을 이 三千里 紙上을 통하야 慶賀하고 그의 壽命이 길기를 만히도 빌엇다. 그러나 나는 어느 親友인 某상점 주인에게 이러케 말한 일이잇다.
東亞백화점이 생길것만은 조키는 좃타만 崔楠의 힘으로 되는 것이 아닌 즉 그 계속이 의문이며 돌이혀 朝鮮사람이 백화점을 경영한다니 말이 되나 하는 말이 내 생각에도 되여 갓스면 하엿다.
이러케 말한지 겨우 1年만에야 내가 염려하든 바 그대로의 결과를 나타냇다고 그 親友가
말한다.
朴씨! 물론 그대는 崔씨와 가티 중도에 내여바릴 사람으로 나는 밋지안는다. 그대의 나희가 젊고 또 그대를 후원하는 큰 힘이 잇는 以上에 조곰도 변함이 업시 잘 생장케 할줄로 밋는다. 아니 朝鮮사람 경영의 백화점이 단 하나로 되엿다는 점을 생각하야 그대는 一層의 분투활약을 안하면 안된다. 압흐로 그대의 책임은 매우 무겁다. 그대로 잘 알 줄로 생각한다. OO일보 주최의 중소상공업자 구제대책 좌담회에서 그대가 이러케 말하엿다고 기억된다.
『朝鮮人 중소상업자의 窮境은 약간이 아니다. 참으로 위기에 직면하여잇다. 이대로 一年을 간다면 朝鮮人 중소상업자는 모다 파멸의 길밧게 업다』
과연이다. 그대는 잘 보앗다. 朝鮮상인은 위기일발에 당면한 것이 사실이다. 이러케 잘 알고잇는 그대에게 屢屢히 부탁할 것은 업지만 일이 重且大함에는 거듭 주의를 족케 되는 것이다.
朴씨! 나로서 드른 바가 만다. 그 드른 바를 말하고 십지안타. 그런대 전하는 말 중에도 나로서 가장 危懼로 갓게 하는 말이 잇스나 냉정히 생각하여 불 때에는 그대의 수완을 밋고 나는 얼만큼 위안이 된다. 그대가 처음에 和信과 우연한 금전의 OO과 관계를 매진 그대의 생각과 가티 맘을 써서는 안된다. 그대가 이 백화점의 경영을 한번 잘못하는 경우는 그 파문이 어듸까지 갈 것인가 함을 생각하야 신중을 거듭할 것이다.
朴씨! 그대가 龍江이란 지방을 출발점으로 一躍하야 京城에 진출을 보게되기까지 그대 활약이 그대의 수완도 잇거니와 나는 僥倖이 만엇든 것을 생각하고 그대의 압길을 헤침에는 重言復言의 부탁을 안하고는 잇을 수가 업다.
朴씨! 귀가 아플는지 모르겟스나 끄트로 간절히 바라건대 이 백화점을 에워싸고 도는 風說이 과연 風說로 사러지게 하고 堅固不拔의 작전으로 猛進하고 길이길이 생명을 갓기를 ...
1932, 7, 26, 病席에서＜61＞
＜57-61＞