잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	萬國健兒를 擊破하고 大勝할 白衣三選手 (萬國올림픽 大會에서)
필자	李吉用
기사형태	소식

萬國健兒를 擊破하고 大勝할 白衣三選手
						李吉用
우리의 자랑, 우리의 용사, 「마라손」의 權泰夏, 金恩培 兩君에 권투 「라이트」급의 麒麟兒  黃乙秀君―三君은 지금 태평양 저쪽 언덕의 「로스·앤젤리스」에서 待機중에 잇다. 이 잡지가 여러분 손에 쥐어질 때는 아마 以上의 우리 三勇士는 각國의 諸强 적들과 더부러 혹은 「라손·코-스」에서 혹은 실내의 권투 「링」에서 炎의 暴陽알에 故土의 榮譽를 의하야 필사를 바처가며 분투 활약할 직전의 지음일 것 갓다.
統과 劒을 가지지 안코서 全세계의 覇를 다투는 참으로 평화의 국제적 전쟁이 즉 이 세계올림픽 경기대회이니 이 어찌 全세계 청춘남녀의 최고의 희망봉이 아니랴.
이제 올림픽대회도 회수를 거듭하기 近代에 이르러 제10회 째이니 本誌를 통하야 이 10회까지의 간략한 역사부터 소개하야써 紙面이 許하는대로 우리의 三勇士 소개에 이르려한다.

올림픽(Olympic)경기회는 그 조직 내용에 잇서서 가장 큰 또 충실한 국제적의 것으로서 今年의 제10회 대회는 7월 30일부터 8월 14일까지 16일간 米國 「로스·앤젤리스」市에 열리게 되엇스며 또 이보다 먼저 同 경기대회의 일부인 제3회 冬季경기대회는 이미 2월 중에 그 나라 「레익·플라씨드」湖에서 열엇다. 원래 이 「올림픽」의 기원은 고대 희랍에서부터 생긴 것이니＜75＞ 그 年代에 잇서서는 史家의 말이 한결갓지안코 또 그 以上 더 먼일은 모른다 할지라도 距今 2708년 前인 西曆 紀元前 776년 이전부터 創始된 것에는 틀림업는 장구한 역사를 가지고 잇다. 고대 희랍에서 「쥬-스」(Zeus)神을 祭지내는 행사로서 그 나라「에리스」의 小原「올림피아」(Olympia)에서 4년에 한번씩 행한 체육과 문예에 관한 경기회에서부터 싹이트기 시작한 것이다. 그래서 아까말한 西曆 紀元前 776년에 고대올림픽의 제1회 대회를 열엇는데 이 께임은 다만 「스파르타」라든가 「아덴」이라든가의 희랍의 2,3 도시에만 限한 것이아니오 국민 전체의것이 되엇다. 당시는 대회를 5일간 거행한 바 이때가 되고 보면 全土의 백성은 「올림피아」에 모이어 「쥬-스」神에 예배를 하야 각자의 향토에서 선출하야 올라온 선수들이 우승하기를 기도한다. 선수는 비상히 엄격한 제도로서 뽑는다.
그 방법의 一例로는 兩親이 반드시 「헤라스」 혈통의 者로서 경기當者가 정치적 또는 도덕적으로 아무 결점이 업는 者 또 10개월 이전부터 연습을 한 者가 아니면 선수라고해서 神前에 나아가 叅拜를 올리지 못하는 동시에 대회에도 나오지 못한다. 박구어 말하면 산전에 나아가 나는 以上에 말한 모-든 조건에 부정한 일이 업다고 서약을 하고라야 출전을 하게된다.
이러케 어려운 제도에 뽑힌 선수가 5일동안에서 우승을 하면 「올림피아」의 森林에 茂盛한 橄欖의 가지로 만든 冠을 神前에서 授與한다. 이것을 쓰게되는 者의 명예와 영광은 實로 굉장하다. 예술가는 그의 부모의 이름까지 彫刻을 하야 여긔저긔에 넓혀지며 詩人으로서는 그의 일이 詩化되고 그 향토 전체가 깃버 날뛰게 된다.
이러케 희랍文華를 裝飾한 「올림픽·께임」도 紀元394년 제293회에 일르러 희랍민족의 그와가튼 애국심의 發露 밋 체육의 장려에 크나큰 불만을 품은 羅馬의 「데오더시어스」帝의 一令의 알에 그만 幕은 脈 못쓰고 다치게 되엇스며 그들의 역사잇는 大事는 짓밟히고 말엇다. 今年 「로스·앤젤리스」에서 羅馬를 가진 伊太利대표 선수의 올림픽의 發輝國인 희랍의 대표선수가 한자리에서 覇를 겨늘때 應當 뜻 잇는 이 이 생각이 업슬 수 업슬 것이다.

이야기는 너무 길어지니 뚝 뛰어와서 근대로 옴기자.
지금엔 「올림픽」대회는 그 참가국의 質로나 量으로나 또는 그 조직의 廣汎과 整然인 점으로 보아서 참으로 세계 스포-츠계에 최고봉이 되어잇지만 도대체 어떠케해서 중단되엇든 이 대회가 이다지도 크게 부™œ되엇는가. 이에 이르는데까지 歐羅巴의 思想, 문화 모-든 동기된 이야기는 베어버리고 바로 들어가 19세기 말엽의 歐羅巴 문명의 큰 病하나인 文弱에서 인것은 틀림업다. 당시 佛蘭西에 애국자 「피에르·더·쿠뻬르턴」(lirre. de. Coubertin) 男爵은 이 부활을 제창하엿고 또 창시한 者이다. 氏는 고대 희랍의 「올림픽」 경기형식과 그 정신을 부활하려고 애쓴 근대올림픽의 말하자면 始祖이다. 이때는 1893년이니 그동안 氏의 제창이 列國의 斯界關係者에게 충분한 同意를 밧지못한 여러 가지 層生疊出한 이야기는 略하고 1894년 巴里의 「솔뽀느」大學에 이 理想을 對議하고 저 모인 준비위원회는 의외의 열열한 同意를 어더 이윽고 1896년에 그 제1회대회를 역사적으로 因緖가 깁흔 희랍의 「아덴」에 열엇다. 그 후로 고대「올림피아드」와 가티 4년만에 한번식 돌려가며 열어나려온 것이 즉 今年 米國에 제10회 대회를＜76＞ 열게된 것이다.
제1회 대회때에는 경기종목이라고 겨우 육상경기와 수상경기와 무게들기 이 세가지 뿐이엇스니 이러하든 대회의 消長의 글도 자못 넌출지지만 後日로 미루고 대회를 열은 곳만 소개하고 다음 이야기로 들어가자. 제2회는 창시자 「쿠베르턴」 男의 故國인 佛蘭西 巴里에서 1900년에 열엇고 제3회는 1904년 米國 「쎈트·루이스」에서 제4회는 1908년 英京 「런던」에서 제5회는 1912년 瑞典 「스토크·호름」에서 열엇스며 제6회 대회는 獨逸 首都 伯林에서 열리고 萬端의 준비를 다하얏슬지음 歐羅巴 大戰으로 중지되고 말엇다.
그리하야 제7회 대회는 1920년 白耳義에 「안트웝」에 열엇고 제8회는 1924년 佛國 巴里, 제9회는 和蘭의 「암스테르담」에서―이러케 돌고돌아 1932년 즉 今年에 이른 것이다.

今年에는 白衣선수 출장
이제 今年 제10회 세계올림픽대회가 目前하엿스니 너무 옛이야기만 하고 잇을 수 업다. 今年 대회에 대하야는 우리 朝鮮사람된 이로서도 크게 관심을 갓게되여잇다. 관심이라는 것보다 촉망과 기대를 품고 잇다. 이리하야 매일가티 「빗발치는 각 신문운동란에 「올림픽」뉴-스에 눈을 쏘고 잇고 「라디오」에 귀를 기우리게 되어잇슴으로 여러가지 소식은 오히려 잡지  紙面을 빌지 안허도 잘 알고 기억하고 잇슬 것임으로 「올림픽」과 우리의 관계를 맷게 된 「마라손」과 권투에 들어가 좀 더 詳述하려한다.
그러자면 「마라손」 競走이야기는 「올림픽」 경기와 四寸間의 因緖를 가지고 잇스니 예서부터 시작하자. 「마라손」 경기의 濫觸은 멀리 紀元前 490년으로 그 起源을 차저 올라가게 된다. 우리가 흔이 「마라손」하면 덥허노코 몃십리나 되는 먼 競走면 이것을 依列히 「마라손」이라고 불른다. 그러나 定規의 「마라손」은 26마일 4分의 1이 그 거리다. 하필 20哩이면 20哩이오 25哩이면 25哩이지 6哩 4分의 1이 부처잇나 하겟지만 여기 그 유래가 잇다. 紀元前 490년 9월에 希臘의 「아덴」 軍이 당시 西部亞細亞에 版局을 넓히기 위하야 歐羅巴쪽으로 넘어들어가는 波斯의 十萬大軍을 「마라손」이란 廣野에서 처 물리처 이겻다. 十萬大軍에게 一萬도 못되는 希臘에도 한 도시軍이 처 물리처 이긴다는 것은 꿈에도 생각못할 일이라고 「아덴」 城의 시민은 戰士를 보내고 초조하얏스며 어찌되엇든지 이 싸움에 敗하면 「아덴」의 燦然한 文華는 멸망하는 存亡의 秋이엇다. 이러한 초조의 「아덴」 城 시민에게 이 승리의 깃븜을 한時밧비 알리려 한댓재 그때 무슨 電信, 전화가 업슬 때이다. 人便밧게는 도리가 업섯다.
이때 연일 전쟁에 극도로 疲困한 한 兵卒 「피디피더스」(Phidibidus)가 走破하여 「아덴」 城에 이르러
「우리 군사가 勝戰하얏다!」 이 한마디 깃븐 소식을 왜치고는 그만 졸도하야 누은 채로 다시 이 세상사람이 되지 못하얏다. 이리하야 廣野에서 졸도한 자리까지를 측정하야 그 거리 즉 36哩 4分의 1(42,750米突)을 「마라손」(Maratnon)이라 稱하고 그 兵卒의 悲絶 壯絶한 죽엄을 후세 영원토록 기념케 한 것이 즉 이 「마라손」(通稱) 競走이다.
이 옛일을 지금도 생각하매 오히려 君의 사진을 대하지 못함과 또 其時의 그 기록이 남어 전하지 못함을 크게 설어한다.＜77＞

豫選성적은 절대 우승
이러한 「마라손」에 세계무대에 올른 우리의 용사 權泰夏, 金恩培 兩君은 무슨 喜報를 우리에게 전하여 들리려는고?
우리 빈약한 朝鮮경기계로 하야금 一躍 그 이름을 全세계의 거장 强敵이 모인 마당에서 날라게 된 것만으로도 족한 바 오히려 크다. 그러나 사람이라 우리의 욕망과 기대는 戰勝의 喜報를 전하야 달라고 아우성치고 福빌어잇다.
일본의 예선에는 제1차에 세계기록을 지엇다고 코가 대자(5尺)나 예자(6尺)나 노펴잇든 高橋! 失萩! 飽! 이것을 다 물리처 堂堂 1,2着으로 입선하지 안엇는가. 이러한 의기와 勇力, 忍力을 가지고 나서는 마당에 세계가 超인간의 「누르미」라고 떠들고 잇는 그가 출장한댓자 그는 다 뭐냐?
우리의 강적으로는 이러케 손꼽고 잇다. 「누르미」가 출장한다면 물론 엄지손을 꼽을 것이오 그 밧게는 南米 「아-젠틘」의 「사바라!」 芬蘭의 「리틀러」와 「레티넨」 「토이보넨」 등이 잇고 獨逸의 「뿌루윙」쯤일 것이다.
기록으로 본 열강의 陳容은 유감이지만 여기서 略하고 權, 金, 兩君에 권투의 至寶, 黃乙秀君―以上 三君의 略歷을 소개하는 것으로써 이 글의 끗을 막으려한다.

權泰夏君은 엇던 사람인가
東京에서 5월 25일에 열린 제2차 마라손 예선에서 病中의 몸으로 쾌히 일등의 영예를 획득하야 一躍 국제적 무대에 등장한 權泰夏君에 대한 운동경기 선수로서의 略歷은 일반이 다 잘 알고 잇는 바이다. 그러나 이러한 선수의 내력은 어떠한가. 이것은 아는 이가 퍽 소수이다.

君은 明治39년 6월 20일 忠北 忠州郡 忠州面 漆琴里에서 출생하엿다. 그 부친은 權重珏 이오 母는 金씨이며 그는 3형제로서 伯兄은 今38세의 泰永이오 仲兄은 泰殷으로 그는 34세이다. 그의 3세때에 그는 부친을 어이엿스며 당시 생존한 祖父 丙俊씨는 新문학을 極반대하야 16세까지 집안에서 한문을 배우다가 그 해 음력2월에 10里나 되는 邑으로 도주하야 생후 처음으로 머리를 깍것다. 忠州邑에서 鳥致院을 나오려하나 비는 퍼붓고하야 자동차를 타려하나 「공의에 마듸」로 이 亦滿滿! 어쩔수업시 화물자동차를 타고서 鳥致院에 다으니 먹을 갈어 부은 듯한 밤중이엇다. 가려는 목적지는 어댄고? 정처업시 집에서 돈 40여원을 훔처가지고 新문학을 배우려 나선 權君은 듸렷든 당기를 邑에서 베어버렷고 자동차를 타보앗고 지금까지의 코-스가 전부 생후 처음의 일이니 기차는 더군다나 문제되지 안는다. 밤ㅅ중의 기차를 처음으로 보니 무시무시한 2층집으로 밧게는 보이지안헛다. 南大門*을 타기는 탓는데 흔들리기만 작구하지 가는지 안가는지를 몰랏다. 그때가 大正9년이니 만세부르든 다음해이다. 이날밤 11시쯤해서 南大門정거장에 왓다고 나리라는데 나린댓자 마중해줄이는 업다. 지금으로 보면 南大門인 유명한 諸客車에게 껄려갓든 모양이다.
이리하야 中東학교 초등과 1학년에 입학을 하얏다가 17세때 봄에 徽文高普 1학년 입학시험에 덱걱 「파스」되엇다.
출세가 빨른데 자미를 부첫다고할가. 大正13년 19세되는 봄에 2년급을 마치고나니 벌서 나이느진 恨嘆을 하야 日本을 뛰어가고 십헛스나 忠州시 싀굴宅에서 그의 모친이 上京하야 体府洞에 집을 구하야노코 監禁을 하다시피 하는 때이라 꼼작못하고 그야말로 待機의 상태이엇다. 이동안 姜樂園씨 경영의 朝鮮 武道舘에서 柔道2급의 修學을 하엿다. 이러자 1년학비라고 해서 싀굴집으로부터 온 一金 400원을 손에 쥐고서는 다리야 날 살리라고 逃走한 것이 京都 立命舘중학 3년급 입학이다. 그때는 바로 大正13년 5월 21일이다. 중학 4년 당시에 全日本 중등학교 육상경기대회에 京都서 대표로 뽑히어 東京에 출정하야 800米突 결승에 3着을 하얏스니 이것이 오늘의 一躍 국제적 마라손 선수가 되는 경기으로서의 최초 출발이엇든 것을 그때에 잇서서 當者 자신은 물론 누가 꿈엔들 생각하얏스랴.
여기서 權君은 東京이 꿈에 저젓다. 그리하야 立命舘을 마치고 東京의 明治대학에 들어 豫科 在籍중에 그의 모친을 어이엇고 더욱 외로운 몸이 되엇다. 대학중에는 「인터칼테-지」에서 800米에 3,4着에서만 돌앗다.＜78＞ 豫科3년, 本科3년, 전부 6년동안 明大의 대표로 東京―箱根間 十대학 驛傳경기에서 4區 또는 7區를 마터 뛰엇는데 新錄을 지은일도 잇다.
君은 東京에서의 대학 선수생활중에는 極東올림픽 예선에(1930년) 5千米에 4着을 하얏고 1931년 1萬米에는 긔어코 津田(慶應-지금 마라손에 함께 출장한)君에게 憤하게 敗하야 2着하얏고 또 이해 1500米突에는 3着을 하엿고 제18회 全日선수권대회에서는 50米에 또 津田에게 敗하야 4着을 하얏스니 君에게 대하야는 津田선수가 여간 쓰라린 相敵이 아니엇든 것이다.
여기서 今年 이야기로 옴겨든다. 과거에 그만한 相敵 津田이 업섯드면... 할만큼 君의 이번 올림픽 마라손 예선에 「에피소트」가 잇다. 그 전날까지 (예선일=5월 15일) 병치료타가 藥에 중독되어 입을 버릴 수 업도록 부엇고 열잇는 몸으로 출장하야 목숨을 바처서라도 이기겟다는 갓가운 목표는 항상 憤敗하든 상대 津田이엇다. 이번에 못이기면 4년을 참기는 너무 멀다고 하야 기어코 병을 무릅쓰고 나아와 드듸어 쾌히 津田을 물리치고 영예의 1着을 누린 것이다.
君의 취미로는 오직 철학이다. 그다음으로 논리와 레코-트 듯는 것이니 이것이 업시는 그 하로가 종일 찌저분하다 한다. 그러고 君의 금물은 朝飯 후 「커피」이요 육상경기외에 立命舘 중학時에는 3년급때에 「럭비」축구를 한 일이 잇스며 이때 깟닥하엿드면 럭비로 입문할 것이엇는데 개인으로서 자유롭게 기능을 발휘하고 또 인격을 닥는데는 육상경기밧게 업다고 그야말로 육상경기에 君의 독특한 철학을 加味하야 방향을 전환한 것이라 한다.
君은 말한다. 운동으로써 자기자신의 생활은 기름지게 할 수 잇고 그 命을 갑잇게 할 수 잇다고 이러틋 지금에 와서는 「狂」이 되고 말엇다.
「이번엔!」 이러케 별르고 津田을 이기리라고 盟誓하다시피 하고 나와서는 敗하고 敗한 뒤에는 「스파익」을 찌저 내버리기를 무릇 3次! 오늘에 완전히 그 積年의 雪憤을 하얏다. 이런 君은 이런 意氣 이런 결심 이런 堅忍不拔의 노력으로 이번 올림픽에 대하라. 그리하야 최강 敵 「누르미」에 대하라.
이것으로 權君의 略歷을 소개하는 끄트머리에 激勵辭를 대신하다.
(6월 9일 내 방에서 들려준 말에서).

金恩培란 엇던 분인가
우리가 너무 잘 알고 잇는  金恩培君! 君은 우리 海內에서만 곱게 자란 스포-츠맨 중에서 야구에 「홈으런」을 치고 잇는 李榮敏君과 함께 한쌍 花形의 度를 훨신넘는 典型的 경기자이다. 작년1931년) 10월 18일 京城―水原 街道間마라손 코-스에서 2시간 16분 12초의 驚異的 세계 대기록을 지어 世人으로 하야금 앗질하게한 君이다. 以來 君의 이름은 全세계에 巨砲로 알리워젓다. 이번 올림픽대회 예선에서도 누구나 자타가 모다 4着으로 단념하고 그 확정적의 運이 幕을 다든 꼬을(결승) 10米突 전까지도 4着이든 君! 君은 여기서 君이 아니면 볼 수 업는 최후 순간의 「발악」으로 명예의 2着을 하지 안헛는가 오히려 선배되는 權君이 업섯드면 처음부터 先着을 겨누엇슬 것이라고까지 世人은 말할만큼 君의 여유는 지금에 남어잇다.
이러한 金恩培君의 내력은?
君은 純京城産이다. 장래가 九萬里가튼 小壯선수이다. 君이 만일에 「누르미」와 가튼 年代를 지속한다면 그 끄칠바를 모르는 능력은 應當 천하를 뺏는데 놀래게 할 것이다.
君은 大正2년 8월 28일 「오궁골」에서 태어낫스니 지금 四大門町 1丁目 74번지가 바로 그 집이오. 지금 그의 집에는 78세 老齡의 祖母가 게시고 그의 부친은 洙煥(55), 모친은 朴씨(51) 兩親슬하에 伯兄 賢培 仲兄 珍培에 알에로 辰甲, 允培 등 6남매가 잇다. 君은 輔仁학교 5년을 마치고 敞新학교에 입학하얏다. 그 1년급때에 야구와 유도를 하얏스며 교내 마라손대회를 열엇는데 蓮池洞 同校에서 淸凉里까지 왕복코-스에서 몃 명이 출장하얏는지 자세치 안흐나 어찌햇든 꼴지를 하얏든 君이다.
이러케라도 해서 돌아오기만하면 수건하나 式준데서 落望하지안코 끗까지 걸어들어왓다. 이때부터 君의 根氣잇는 능력은 엿볼 수가 잇다. 1학년 되는 9월달이다. 당시 4년급생이오 육상경기부 주장으로 잇는 張泰螢(20세)君은 金恩培君으로 하야금 육상경기를 전문으로 연습을 하라고해서 보름동안 연습을 해가지고 그 해 가을 神宮경기에 나아가 1萬米와 5千米를 뛰엇는데 1萬米에는 6着을 하얏다. 학교에서는 조아라고 강당에서 전교가 깃버 날뛰엇고 張君은 金君을 육상경기에 유망하니 養正학교에 轉校하기를 勸하엿다. 그러고 이때부터 張君으로부터 육상에 대한 이야기 저 이야기를 듯다가 「누르미」에 대한 이야기를 늘 들엇다. 그때 金君의 천진한 결심은 내가 「누르미」하고 어떤가하고 화폭 한 장을＜79＞ 어더 가지고는 조아라고 하면서 面鏡에 빗처 자기의 얼굴과 대조해 본 일도 한두번이 아니엇다 한다.
이윽고 仲兄 珍培를 딸하 養正高普 2년급으로 轉校를 하얏다. 이 해 가을 廷專이 주최한 중학교대회의 麻浦 往*8마일 마라손에 李冕薰에게 敗하얏고 가을 神宮경기에는 5千米에 邊龍煥君에게 1萬米는 李成根에게 敗하야 모다 2着을 하엿다.
여기서 더욱더욱 發奮하야 겨을동안 연습을 싸어가지고 翌年(1929년) 1월에는 처음으로 大*神**36* 중학교 驛傳競走에 遠征하야 제6區에서 新기록을 지어서 養正으로 하야금 功名을 날리게한 殊勳者가 되엇다. 以來 金君에 대한 경기인으로서의 略歷은 우리가 너무도 잘 알고 잇슴으로 略한다.
君의 취미는 소설이 실타. 傳記라고는 「누르미」의 것은 열번 백번 읽엇다. 가정에서는 늙은 祖母는 반대하는 편이나 伯兄이 이해를 하고 또 仲兄은 가튼 선수이엇다.

黃乙秀君은 엇던 분인가
黃乙秀군! 黃君을 모르는 이는 권투를 모르는 이오 권투를 아는 이는 黃君을 알 것이다. 君은 3년전(昭和4년) 東京에서 제3회 全日本 학생권투선수권을 획득하면서부터 지금까지 그의 相敵이 업스리만치 全東洋의 覇를 모조리 출장하는 족족 획득하얏다. 그 해 제4회 全日本 아마추어선수권, 全日本 학생권투선수권, 神宮경기 학생권투선수권 등 以上의 4種 선수권이 昭和4년도의 君의 收獲이엇다.
그 이듬해에는 제9회 極東올림픽예선에 나아가 쾌히 優勝하얏스며 前年에 가젓든 선수들은 모조리 繼承하야 획득하얏다.
작년 1月에는 日本 학생권투선수*에 참가하야 比律賓에 遠征하야써 다른 선수들은 敗하는데 孤軍奮鬪의 勢로 십島학생*盟의 「로베」君을 판정으로 全마닐라 대학軍의 「토베스」君을 역시 판정으로 2戰 2勝하야 그 이름을 全東洋에 빗내어 떨첫다.
그리고 京城에 돌아와 東洋아마추어(東朝주최 선수권대회에 比 島人에게 「플라이」 「빤탐」, 「페더-」 3種의 선수권을 빼앗기엇스나 오직 「라이트」級에 잇서서 黃君만이 「부코어-」선수를 廷長戰에 들어가 무승부로 보류되고 말엇다. 말하자면 그만큼 처음의 강적을 마즌 것이다.
이러한 黃君은 대체 어떠한 略歷을 가젓는가? 君은 江原道 鐵原출생으로 그 곳 공립보통학교(제10회)를 졸업하고 京城에 올라와 鍾路중앙기독청년회 鐵工科에 다니어 5년전에 마치고 東京으로 건너갓다. 君이 권투에 입문을 하게 된 동기는 예서부터 「스타-트」이다. 그 곳에서 正則 강습에 다니며 입학준비를 하야 明大豫科에 입학하야 今春3월에 同豫科를 졸업하고 지금 本科 1학년으로 올랏다.
君에 대한 그 以上 자세한 내력을 듯고 뭇고하야 모으는 것임으로 이것으로 君에 내력은 끗친다.＜80＞
＜75-80＞