잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	寂寞한 저녁
필자	金東仁
기사형태	소설

寂寞한 저녁
						金東仁
「누구냐! 누구야!」
중추원 참의, 전 충청도 관찰사, 자작, 윤성후(尹聖厚)는 늙은 몸을, 벌떡 자리에서 니러키며 고함첫다.
고요한 가을ㅅ밤이엇섯다. 만물은 모도 잠들엇다. 본채에서 꽤 떠러저 잇는 외따른 별당에서 홀로히 노후를 보내고 잇든 자작은 이날 밤도, 잠들지 못하는 늙은 몸을, 이리 뒤채고 저리 뒤채며, 한잠을 들어보려고 노력하고 잇섯다.
천하는 잠들엇다. 하인들의 음직임을 실혀하여 자작은 하인들도 모도 멀리 물리첫슴으로 이 별당 근처에는 하인들도 업섯다. 전령(電鈴)을 하인청에 련결하여 급한 일이 잇는 경우의 필요에 응케한 뿐이엇섯다. 이러한 고요한 가운데서, 자작은, 차차 쇠약하여가는 자긔의 알몸을 쓸어만지며, 어떠케던 잠이 들어보려고 이리저리 몸을 뒤채고 잇든 것이엇섯다.
그 때에 긔괴한 일이 생겻다. 저편 웃칸 장짓문이 소리도 업시 조금 넝싯이 열렷다. 그리로 자작이 주이를 가할 때에, 조금 열렷든 문은 조금씩 조금씩 더 열려서, 마츰내는 사람이 하나 넉넉히 드나들 수 잇스리만치 열렷다.
이것은 무론 하인들의 작난이 안일 것이엇다. 하인들이면 대청아레서 령을 기다릴 것이지, 이러한 대담무례한 일은 안할 것이다. 집안ㅅ사람으로도 또한 이런 무례한 일을 할 사람은 업섯다. 이 별당에 자작의 승낙이 업시도 문을 여닷고 드나들을 수 잇는 사람은 금년 다섯살난 자작의 어린 손주가 하나히 잇슬 뿐, 그 박게는 꿈에도 생각못할 일이다. 그러면? 그것은, 자작의 짐작도 못할 인물, 괴인의 침입에 틀림이 업슬 것이다.
「누구냐!」
자작은 한번 다시 고함첫다.
달은 업섯지만 맑은 날이엇다. 열린 문틈으로는 박겻이 어름풋이 보엿다. 문이 열린 이상에는 당연히 그 틈으로 누구가 드러오지 안을 수가 업슬 것이다. 마음이 아직 든든한 자작은 자리ㅅ귀 아레서 12련발의 권총을 끄내여, 오른손에 든든히 잡고, 눈에 핏줄을 세워가지고 열린 문을 바라보고 잇섯다.＜98＞
그러나 문으로는 아모도 드러오는 사람이 업섯다. 그러고, 잠시 뒤에는 문이 차차 차차 도로 닷겻다. 열릴때와 마찬가지로 소리도 업시...
「누구냐!」 아모도 침입하는 사람이 업시, 문이 도로 닷기는 것을 본 뒤에 자작은 기다라케 숨을 내여쉬이며 방금 생긴 그 긔괴한 일을 조상 하듯이 마그막으로 작은 소리로 불러보앗다. 그러고 권총을 도로 간직하고 다시 누으려 차보를 대엇다.
그러나 이 때에, 다시 긔괴한 일이 생겻다. 아까, 문이 열렷다가 닷길동안, 그 틈으로는 분명히 사람이 드러온 일이 업섯다. 그러나, 이 방안에는, 자작 이외의 다른 사람의 긔척이 방 어느 구석에 잇섯다. 지척을 분간할 수 업는 어두운 방안이라, 어듸 어떤 일이 잇다고는 확언할 수가 업지만 자작은 자긔 이외의 다른 사람이 분명히 이 방안에 한 사람 잇는 것을 직각하엿다.
「누구야!」
잠시 안심의 령역에 드러섯든 자작은, 다시 우렁찬 고함을 첫다. 그러고, 오른손을 헤저으며, 전등ㅅ줄을 차젓다.
그 때엇다. 아직 것 자작이 직각으로만 늣기고 잇든 괴인의 존재는, 여기서 확실히 나타낫다. 두어번 삽븐삽븐 자작에게로 뛰어오는 소리가 들렷다. 그런 뒤에는 전등의 부서저 나가는 소리가 굉장히 울리웟다.
「누구야!」
「나 말슴이오?」
괴한은 처음으로 소리를 내엇다. 그것은 무슨 긔게에서 울리어 나오는 듯한 긔괴한 소리지, 사람의 음성으로는 도저히 드를 수가 업섯다. 그 뒤에는 똑똑지는 안으나 괴한의 웃는듯한 긔색이 잇섯다.
공포 때문에, 늙은 자작은 몸을 와들와들 떨고 잇섯다.

二
어두움ㅅ 가운데서 괴한의 머리가 좀 자작의 갓가히로 오는 듯 하엿다.
「나 말슴이오? 내 이름을 알구 시프우? 말하리다. 내 성은―. 내 이름은―」
긔게에서 울리어 나오는 듯한 긔괴한 음성으로 괴한은 지극히 작은 소리로 자긔의 이름을 말하엿다. 다른 말도 듯기가 힘들도록 작앗지만 자긔의 이름은 도저히 드를 수가 업슬만한 작은 소리로 말하엿다. 그러고 그 이름은 자작에게는 아지못할 이름이엇섯다.
「몰으겟소? 그럼 내 족보까지 캐*가?」
그 뒤에는 또 괴한이 혼자서 웃는듯 하엿다. 힉힉 괴상한 숨ㅅ소리가 두어번 낫다. 그런 뒤에는 역시 작은＜99＞ 긔괴한 음성으로 자긔의 근본을 설명하기 시작하엿다.
「자 똑똑이 드르시오. 내 고향은 공주 가친의 함자는 김―덕―삼 그러구―」
괴한은 더 설명하려든 것을 끈첫다. 이것 뿐으로 넉넉한 것이엇섯다. 자작의 숨ㅅ소리가 놀랍게 노파젓다.
「거짓말이다. 가라! 밤ㅅ중에 도적―도적놈이야」
자작은 벽력갓치 고함첫다. 그러나 괴한은 음직이지 안엇다.
「가라구요?」
「가라! 가지안엇다는―안엇다는―」
「안엇다는? 가지안엇다는 30수년 전에 가친 김덕삼에게 행한 것 가치 단매에 처죽이겟슴니까? 야 리방은 어듸갓느냐. 영리 놈들은 모도 잠을 자느냐. 이 김덕삼의 아들 놈을 당장에 끄을어내지 안코 무얼 하느냐. 웨 호령을 허시구료」
이 긔괴하고 무시무시한 음성의 주인의 조소에 대하여 자작은 마츰내 무긔로서 대하지 안을수가 업섯다. 간직하엿든 권총을 더듬어서 차즌 자작은 괴한의 방향을 향하여 마츰내 권총을 난사하엿다. 땅 땅 땅 땅 12련방은 련하여 발사되엿다. 그러고 열두방을 다 노흔 뒤에 방아쇠를 두어번 더 잡아당겨 본 자작은 권총을 내여던지고 전령(電鈴)의 단추를 부서저라하고 눌럿다.
아닌 밤ㅅ중에 전령ㅅ소리에 놀랜 하인들이 별당으로 달려온 때는 늙은 자작은 그 자리에 긔절하여 넘어저잇섯다.
가튼 뜰안에 따로히 양옥을 짓고 살림을 하고잇든 자작의 상속인 두식(斗植)이도 권총소리에 놀라서 별당으로 달려왓다.
촛불을 준비하고 일변 긔절한 자작을 간호하며 일변 무슨 일이 잇섯는지 서둘러 보앗지만 긔절한 노자작이 퓌어나서 설명하기 전에는 어떤 사건이 생겻는지 짐작도 할 수가 업섯다. 방한편 구석에 내여던진듯이 노혀잇는 권총은 탄협이 모도 뷔이고 방안에는 화약 내음새가 가득하고 탄환의 백인 자리가 여기저기 잇스며 전등이 부서저 나간 것 등으로서 무슨 사건이 잇슨 것은 분명하되 긔절한 자작의 몸에는 바늘끗만한 상처도 업스며 자작의 머리마테 백금시게와 외인손 무명지의 커다란 보석이 백인 반지며 돈ㅅ지갑들에 아모 이상도 업는 것으로 보아서 강도사건으로는 보기가 힘들엇다. 혹은 강도*수 그러치 안으면 노자작의 환각(幻覺)―이러케 박게는 해석할 수가 업슨 두식이는 이 사건을 경찰에 알리기 전에 먼저 의사를 청하여 아버지의 정신을 회복케하고 아버지의 설명을 드른 뒤에 그대로 집안에서 색여 버리든가 경찰에 알리든가 하기로 하엿다.
의사를 급히 청하엿다. 그러나 청한 의사가 아직 오기 전에 노자작은 정신이 들엇다.
「어떠세요?」＜100＞
자긔의 퓌어나는 것을 보고 이러케 뭇는 아들의 얼굴 우에 노자작은 공포로 얼뜬 눈을 잠시 부읏고 잇섯다. 그런 뒤에 눈을 구을려서 방안을 휘휘 살펴보앗다.
두식이는 아버지의 눈에 어리운 극도의 공포를 보앗다. 70이 갓가운 이 때까지 아직 두려움을 모르든 늙은 아버지의 눈은 무엇이 무서운지 공포 때문에 떨고 잇섯다.

三
「아버님 웬일이세요?」
「업느냐? 못봣느냐? 수상한 놈을...」
허공을 바라보듯이 커다라케 뜬 눈을 이리저리 구을리며 노자작은 자긔의 아들에게 조급히 무러보앗다.
「무얼 말슴이에요?」
「그―앗! 저―저―저기―」
자리에 고요히 누어잇든 노자작은 벌덕 니러낫다. 그의 얼굴은 괴상히도 뮙게 찡그러젓다. 그러고 손을 들어서 어떤 방향을 가르켯다.
두식이도 왼몸에 소름이 쪽 도랏다. 황급히 아버지의 가르키는 방향을 바라보앗다. 두식이의 얼골에도 공포가 력연히 나타낫다. 아버지의 가르키는 곳에는 상감께서 하사하섯다는 3층장이 하나 노혀잇섯다. 그 저편 뒤로 검어틔틔한 헝겁(옷자락가튼)이 나빗기고 잇섯다.
겁을 먹은 하인들을 독촉하여 몽치를 준비하여 가지고 그것을 조자한 결과 그것은 노자작의 낡은 주이에 지나지 못한다는 것이 판명은 되엿다. 그러나 이런 일들로 더욱 크게된 노자작의 공포뿐은 사라지지안엇다. 급히 청한 의사가 이때야 니르럿다. 그러나 노자작이 긔절을 하기 때문에 청한 의사인지라 이미 퓌어난 이에게는 쓸데가 업섯다. 흥분을 색이기 위하여 진정제의 주사를 한 대 노은 뒤에 도라가 버렷다. 두식이는 회중시게를 끄내어 보앗다. 시게는 3시 40분을 가르키고 잇섯다. 두식이는 조심히 아버지의 머리마테가 안젓다.
「아버님 양관으로 가서 좀 더 쉬시지오」 늙은 아버지가 홀로히 외따른 별당에 잇는 것이 마음도 노히지 안을 뿐 안이라 거븍하기도 하여서 누차 두식이는 아버지에게 몸채나 양관으로 이사하기를 원하고 하엿다. 그러나 마음이 아직도 든든한 아버지는 나 말을 귓등으로 넘길 뿐 한번도 류의하지 안엇다. 그 말을 두식이는 오늘 또 끄내여 본 것이엇섯다. 그랫더니 의외에도 그새 몃해를 거절하여 오든 그 말을 오늘은 드른것이다. 그 자작은 겁에 띈 눈을 잠시 아들의 얼굴에 부읏고＜101＞ 잇다가 천천히 웃목 하인들이 둘러서 잇는 편으로 구을렷다. 그러고 하인들ㅅ가운데서 한 인물을 골라내엿다. 그것은 왕보라 하는 늙은 하인으로서 노자작의 옷벗고 닙는 시종이며 음식, 거처, 그박 일절 시종을 혼자서 마타서 하는 50년이래의 충복이엇섯다.
마치 사냥개가 주인의 의사를 알아 마치덧 왕보는 노주인이 자긔의 우에 던진 눈으로 자긔의 할일을 알 모양이엇섯다. 그는 먼저 다른 하인들에게 향하여 손을 들어서 가르키며 이 방에서 나가기를 명하엿다. 하인들이 다 나간 뒤에 이번은 두식이에게로 와서 늙은 눈을 둘너서 두식이를 바라보고 그 눈을 다시 문쪽으로 돌렷다. 이것은 두식이도 이 방에서 나가라하는 뜻이엇섯다.
아버지의 성미와 왕보의 충직함을 잘 아는 두식이는 말업시 고즈넉이 니러서서 문박그로 나왓다. 두식이가 나온 뒤에 방안에서는 왕보가 오자작의 옷을 닙히는 소리가 잠시ㅅ동안 들렷다. 뼈의 마듸마듸가 잘 들지 안어서 전하여 성가신 듯이 코를 울리는 노자작의 소리가 들렷다. 옷이 맛지 안는다고 옷지은 사람을 저주하는 소리도 몃번 들렷다. 그러고 20여분이 걸린 뒤에야 왕보에게 부축을 당한 노인의 모양이 문박게 나타낫다.
만일을 경게키 위하여 멀리 호위하는 하인의 무리의 그림자를 보면서 노자작과 두식이와 왕보가 양관까지 니른 때는 양관에서는 벌서 노자작을 마즐 준비가 다 되여잇섯다. 현관 좌우편에는 양관 하인들이 벌려서서 노자작을 마젓다. 그 가운데를 께이고 자작의 일행은 곳 2층으로 올라갓다. 그러고 자작의 부자는 노자작을 위하여 준비하여 노흔 침실로―그러고 왕보는 그 방에 련하여 달린 하인실로 드러갓다.
여기서 두식이는 아버지에게 사건의 진상을 무르려 하엿다.

四
「아버님 웬일이세요?」
늙은 아버지의 옷을 벽기는 일은 두식이에게는 손서투른 노릇이엇섯다. 노인은 여러 번을 마음에 맛지안는 듯이 팔을 뿌리치고 하엿다. 그것을 이렁저렁 옷을 벽겨서 침대 우에 고요히 모신 뒤에 두식이는 의사 하나를 끄을어다가 나잇 캐비넷 아페 노흔 뒤에 거기 거러 안즈며 아버지에게 무러보앗다.
진정제의 약효럭은 노자작의 우에 작용되엿다. 게다가 양반으로 이사를 오기 때문에 노자작의 공포도 얼마간 사라진 모양이엇섯다. 가튼 울안에 지은 양관이로되 건축할 때에 두세번 드러와 볼 뿐 그 뒤는 아직 발을 드려노흔 일이 업든 양관의 더구나 생활방식이 온전히 다른 양식 침실의 가구며 장식을 눈서툰듯이 살피며 노자작은 자긔가 아까 당한 일을 아들에게 말하엿다.―문이 소리업시 열렷다. 문이 다시 소리업시 닷겻다. 그 틈에 괴한이 드러왓다. 전등을 켜려하매 괴한이 전등을 부섯다. 제 성명을 말하엿다. 12련발을 쏘앗다. 그러고 자긔는＜102＞ 정신을 일헛다. 이러한 설명이엇섯다.
두식이는 아버지의 설명을 드럿다. 그러나 아버지의 설명을 드러도 두식이의 마음에 수고되지 못하는 곳이 만헛다. 아니 적절히 말하자면 아버지의 말 전부도 의심하자면 할만한 것이엇섯다.
괴한이 드러왓다. 그러면 그 괴한은 강도-ㄹ가? 만약 강도라하면 괴한이 자긔의 성명을 말하며 유유히 차보를 대인 것은 해석지 못할 일이다.
그러면 단지 협박-자든가? 만약 협박자라 하드라도 자긔의 협박의 목적을 달하기 위하여서는 먼저 노자작이 무긔에 손을 대일 긔회를 주지안흘 과정을 밟엇슬 것이다.
무론 정당한 방문자는 안일 것이다. 비밀히 노자작 뿐과 무슨 의논을 할일이 잇서서 드러온 괴한이라하면 노자작의 전등켜려는 것을 부서버릴 까닭이 업슬 것이다.
그러하고 또한 귀신이안인 이상은 12련발을 련하여 쏘는 가운데 그 한 방도 그를 스치지도 못하엿다. 하는 것도 이상한 일이다.
그러면 그 모든 일을 모도 아버지의 환각으로 돌려 버릴가 아버지의 말로도 문이 열렷다가 닷길 동안에 그 문으로는 사람의 드러오는 형적이 분명히 업섯다한다. 그러면 문이 열렷다가 닷긴(혹은 절도라도 왓다가 안에 노자작의 깨인 긔수가 보임으로 문만 열엇다가 도로닷고 다라날 수가 잇스니깐)때문에 생겨난 공포가 그 뒤의 그런 환각을 니르킴이 안인가. 그러나 그러타 할진대 전긔의 부서진 것도 노자작이 자긔 손으로 부섯다는 결논에 니르러 거기도 또한 모순되는 점이 잇다. 뿐만 안이라 몸은 비록 쇠약하엿다. 하나 아직것 마음은 든든한 제 아버지가 그맛 일로 그런 일장의 연극적 환각까지 니르키지는 안흘 것이다. 자긔의 주이ㅅ자락이 3층장 뒤로 보이는 것을 괴한이 아직 숨어잇다고 본 일로 미루어 보자면 그 사건 전체가 노자작의 환각이라고 할 가능성도 업는 배는 안이지만 자긔의 아버지의 마음의 든든함을 잘 아는 두식이는 쉽살히 그러케 해석하여 버릴 수도 업섯다.
아버지의 이야기를 다 드른 뒤에도 잠시 더 머리를 숙으리고 안저잇든 두식이는 고즈넉이 머리를 들엇다.
「아버님 분명히 수상한 놈이 드러오기는 햇슴니까?」
노자작은 힐끗 아들을 보앗다. 처음 한순간은 그의 눈에 의아하다는 빗이 잇섯다. 그러나 다음ㅅ 순간은 그의 눈에는 노염이 나타낫다. 그 노염은 아들이 자긔의 말을 신용치 안는다는데서 나온 것이라기보다. 오히려 아들이 자긔의 아직도 든든한 마음을 의심하는 것을 발견한데서 나온 노염이엇섯다. 아들의 얼굴에 부어젓든 노자작의 눈은 성가신듯이 다른데로 도라갓다.
「의심하는구나 의심하는구나」
노자작의 두어번 온갓 말가치 작은 소리로 중얼거렷다. (계속)＜103＞
＜98-103＞