잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	世界情勢, 四月中
기사형태	소식

世界情勢, 四月中
독일총선거의 결과

우리들이 누구나 다 아는 바와 가티 지내간 4월10일로 독일의 총선거가 끗치낫다. 그리고 우리들이 몬저 취측한 바에 억으러짐이 업시 대통령으로 흰델부룩원수가 피선이 된 것이다. 그러면 이제부터 독일의 정세는 엇떠케 전게되여 갈 것인가? 여긔서는 더 말할 것도 업시 승리당인 희델부룩당이 사회민주당이니만치 과거 그대로의 현상을 유지하는데 주로 노력하게 될 것이오 그 밧게 별로 특별한 변동이 업슬 것이다. 그러나 지금의 독일에 잇서 과연 그러한 미온적 정책을 가지고 일반의 치명적 위긔(危機)에 빠저 잇는 독일정게가 구제되겟는가하면 결코 불가능한 것이다. 그리고 또 한편우로 일반민중 그 중에도 하층노동민중들은 발서 이러한 미온적 행동에는 아무 흥미도 자극도 가지지 못할 뿐 아니라 조고마한 신임도 두지 아니하는 것이다. 지금의 독일의 민중에 잇서는 우편의 힛트러-당이다. 그러치 아니하면 좌편의 공산당이 잇슬 뿐이다. 거긔에서 히틀러-가 천사백여만표라는 거대한 투표수를 엇은 것과 그에 벅음하야 공산당이 역시 거대한 민중의 투표거리를 밧고 잇는 것이다.
그럼으로 여긔서 반듯이 생겨지는 결과는 이러한 사회사정 밋헤서 생겨지는 대적되는 정당세력(政黨勢力)에 대하야 지배당한 사회민주당의 무력적 지배와 제어라는 것이다. 그리고 그것은 사회민주당이 독일에 지배당으로 그의 수명을 연장식히려면 그러한 무력적 수단을 써가면서라도 그것을 제어해가는 필요가 생겨지는 것이다. 여긔서 그 소위 무력적 수단이라는 것은 이번에 총선거가 된 직후에 힌델부룩대통녕이 긴급칙령(緊急勅令)을 내리여 히틀러 당의 갈색대(褐色隊)를 해산식히며 그에 뒤이어서 공산당의 해산을 명한 것이다. 이러한 무력적 수단으로서 하는 것이 과연 진실로 공산당을 해산식힐 수 잇스며 또 히틀러-당의 세력을 억제하겟는가 하면 아마 불가능하다고 아니할 수 업스나 하여튼 힌델부룩의 이와 가튼 급한 정책이 금일 독일의 정게를 혼락식히고 잇는 것은 사실이다.

두가지 의견에 갈너진 군축회의

지금까지 얼마동안 휴회되여잇든 군축회의가 지내간 4월11일부터 다시 개회하여 첫재로 군축제욕제일조(軍縮條約第一條)에 관한 것을 토의하게 되엿는데 거긔에는 처음부터 점진적 미온적 의견과 로시아 밋 토이기를 중심한 급진적 군축안(軍縮案)과의 두가지 의견이 대립되여 잇다. 그리고 11일에 미국대표「깁손」씨가 공격적 무긔(攻擊的武器)를 페기하는 것은 군비축소뿐 아니라 안전보장확립에 대한 제일의 필수조건이라 밋는다고 결의안을 제출하엿다. 그리고 그러한 문제를 중심하여 륙대열강(六大列强)의 각기 재안이 제출되엿는데 그 중에는 전에 안전보장을 목표로 한 국제군대의 조직을 주장하든 불난서의 제의에 가담하는 의견과 또 하나는 미국대표가 제출한 의견 즉 공격무기를 페기할 것이라는 의견이 대립되여 잇게 되엿다. 그것을 국별로 논아보면 미국의 제의에 가담하여 잇는 것이 영국, 독일, 이태리-등이오 불국에 가담하고 잇는 것이 일본으로 되어 잇는 형편이다. 이러한 형세는 이번 불난서의 대통녕이 변갱되면서 여러 가지로 형세가 변갱이 될는지 모르나 영국 미국 독일 이태리-와 일본 불난서의 대립형편이 되어 잇다는 것을 알 수 잇다.

불로(佛露)관게의 험악화

요즘에 특수한 사회현상의 하나는 암살의 유행이다. 그 중에 하나는 이번 5월6일에 불국대통녕 즈메르씨가 로시아 청년 고이그롭에게 암살당한 것이다. 그리고 이번 암살사건은 지금까지 로시아와 불국사이에 싸여저 잇는 험악한 공기를 한층더 험악하게 만드럿다. 물론 지금에 잇서는 암살한 청년이 공산당원인지<2> 아닌지 분명치 못하나 무엇이라고 단정해서 말할 수는 업스나 이번 5월7일부로 불국경찰게에서는 고이그룹을 확연히 공산당원이라고 발표하여 다음과 가티 말하고 잇다.-고이그롭은 일시 로시아공산당 세포의 한 멤버-로 1927년에는 첵코슬로바키아에 도라와 동지에 1939년까지 잇섯스며 그동안 범로농민당(汎露農民黨)에 속하고 잇섯다-고.
여긔에 대하야 사벳트로서아측에서는 그것을 반대하여 로시아 독일 영국 로시아첵크 불국 이태리 편산잠(片山潛)의 서명으로 국제공산당의 성명서를 발표하얏는데 그것은 이번의 불대통녕암살사건이 제삼국제공산당의 한 것으로 고이그릅은 그의 팜프렛트로 보아도 확연히 반공산당주의자라는 것을 선언하고 잇다.
여긔서 우리들은 무엇이라고 확실히 판단을 내리울 수 없는 것은 사실이나 하여튼 이번 암살사건으로 인하야 양국사이의 공긔가 중대한 위기까지 나가지 아니할 것인가 우려되리만치 험악하게 되엿다는 것만은 알 수잇다.

련맹조사단과 만주신국가

만주신국가가 독립국가로서 형성된 사실은 우리들이 다가치 알고 잇는 바이다만 여긔서 남은 문제는 그 신국가가 정식으로 세게각국의 승인을 엇을 수 잇는가 업는가의 것이다.
국제년맹측에서도 만주가 렬강의 주목하는 지대이니 만치 이 사실에 대하야 심상치 아니한 주목을 두고 잇는 것이다. 그리고 이번 만주에 조사단을 파견하는 것은 직접으로 이 만주국가의 승인과 관련이 되어 잇는 것을 우리들은 알 수 잇다.
이번 조사단이 만주에 드러오는데는 여러 가지 문제로 그 중에도  고유균(顧維鈞)문제등을 중심하여 모든 것이 곤난한 사정이 잇섯스나 결국은 무엇이나 낙착이 되고 드듸여 만주에 드러와 모든 것을 구체적으로 조사하고 잇는 중이며 벌서 지난 오월일일주로 제일차중간보고서(中間報告書)를 작성하여 전보로 알니게 되엿다.
조사의 내용은 만주사변전후에 관한 모든 변동사실 그 중에도 제일 중요한 원인이 되어잇는 만찰병행선(滿鐵倂行線)문제에 관한 모든 조약(條約)과 의정서(議定書) 량해사항(諒解事項) 및 민국측 긔설선(旣設線)과 예정선(豫定線)등의 소위 동북철도(東北鐵道)문제에 대한 조사가 중요내용인 모양이다.
이러한 내용의 보고서가 연맹회의에 보고되면 그곳서는 이번 만주국가성립을 중심한 모든 것이 과거 1922년의 구개국조약과 밋 평화조약에 대조하여 보아서 저촉이 되겟는가 안이되겟는가가 문제될 것이다.
그리고 이번 만주사변 등이 만일 구개국조약 등에 저촉이 된 것이라면 물론 련맹에서는 여러 가지 조건아레서 간섭을 하게 될 것만은 사실이라고 생각된다. 그러나 그것이 즉시 만주국가의 존속문제까지 연장되겟는가 하면 우리 생각 갓헤서는 하등의 결정적 영향을 주지 못할 것이 아닌가 생각키운다. 외그러냐하면 만주국가성립될 때에도 결코 그것을 구개국조약 가튼데 저촉이 되는 것은 몰낫느냐하면 결코 그러한 것이 아니고 처음부터 모든 것을 각오하고 결심한 후에 생겨난 것인 까닭이다.

중국정게의 변동

만주사변과 상해사변이 잇는 관게도 잇는 거니와 지금까지 중국의 정게는 표면으로만이라도 통일되여잇슨 것만은 사실이다. 그러나 그것은 결코 영구한 것이 아니고 단순히 일시적이엿다는 것은 이번 일중사변의 조정이 낙착되자 뒤니어서 생겨진 사건으로 보아서라도 취측할 수 잇는 것이다. 즉 그것은 이번의 진제당(陳濟棠)씨의 중앙정부를 떠나서 광둥정부의 독립을 게획한 것이다.
진제당씨는 몬저 호한민(胡漢民)을 방문하야 여러 가지로 밀의를 하며 한편으로 광둥의 군부의 독립을 위하야 공군(空軍) 및 해군(海軍)의 직할(直轄)을 성명하야 그반중앙의 태도를 선명히 하얏다. 그러나 여긔서 해군만은 진제당의 명녕에 복종하지 아니하고 중산만(中山灣)등지로 탈주하여 진씨는 그것을 통제하기에 큰 노력을 하고 잇다. 그리고 또 한편으로 장게석 왕정위(汪精衛)씨는 그 해결책으로 현재 광동파의 손과씨를 항주(杭州)에 회견하는 등의 모든 정책을 쓰면서 이 진씨의 책동을 중지식히려고 노력하고 잇는 것이다.
여긔서 중국의 정게는 다시 남경과 광동의 두파에 갈너저 갈 것인가 아닌가는 심히 주목되는 바이다. 지금에 잇서서는 어떠케 될 것이라는 것을 확정해 말 할 수 업스나 우리들의 추측으로 그것을 판단하면 광동파의 내부적 분열과 호한민씨등의 소극적 행동 등으로 결국 진제당씨의 독립정책은 실패에 도라가지 안을 것인가 생각된다.

정게의 급전(急轉)

정객(政客)의 수난시대-이것은 아마 요즘가튼 시대를 가르쳐 이름일 것이다. 테로와 암살-그리고 구데타-이와가튼 것이 뒤를 니어서 일어나는 지금 것잡을 사이조차 업서 정게는 변동되여간다.
5월15일 오후5시 25분-에는 우리들이 다 아는 바와가티 돌연 동경은 공포지대로 변화되엿다. 견양(犬養)수상의 저격 수상관저와 정우회본부에 폭탄투척 그리고 일본은행(日本銀行) 삼통본부 등의 습격 등등의 공포적 사건은 꼬리를<3>물고 사방에 폭발되엿다. 그리고 이것은 물론 그러한 돌발적 사실 그것에 머저시는 것이 아니라 전체로 금일의 일본정게에 거대한 영향을 밋치게 되엿다는 것은 두 말할 것도 업는 일이다. 보라... 이번 사건으로 인하야 정우회는 발서 총사직을 하지아니하엿는가 물논 지금의 일본형세로 보아 정우회가 총사직을 단행하지 아니치 못하게 되엿다. 하여튼 이번 사건 등으로 인하야 일본의 긔성정당의 세력이 미약해지게 된 것만은 사실이다. 그리고 이것은 멀지아니한 장래에 일본에도 파시쓰트독재가 실현되리라는 것을 암시하는 것이다.<4>
<2-4>