잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	勞働講座 企業·勞働과 小作人
필자	金東澈
기사형태	논설

勞働講座 企業·勞働과 小作人
						金東澈

소작인이 긔업가(企業家)냐 노동자(勞動者)냐?
먼저 긔업가와 노동자의 구별을 보자. 긔업가란 것은 얼마만치의 (만흐나 적으나) 자본을 가지고 어느만한 사업을 하는데 얼마나한 사람을 써서 얼마나한 리익을 낸 후 그리익의 얼마나한 부분을 자본의 리자로 제하고 얼마나한 부분의 순리익 즉 리윤(利潤)을 내게 할까하는 것을 수판을 노아가면서 사업을 경영하는 것이다.
이 긔업가 중에는
1. 남의 자본을 가지고 단순히 지식과 재조로써 무슨 사업을 경영하되 노동자를 부리는 긔업가와
2. 자긔자본을 가지고 그우에다 자긔지식과 자긔재조를 더하되 노동자를 부려서 사업을 경영하는 긔업가와
3. 자긔자본을 가지고 (적은 자본) 자긔지식과 자기재조를 더하되 자긔가 직접 노동하는 동시에 다른 노동자를 부리거나 또는 다른 노동자를 부리지 안는 긔업가가 잇슬 것이다.
세 가지 긔업가 중에 수공업(手工業)을 직접 경영하는 긔업가는 제3의 부류에 속할 것이요 자긔가 노동하지 아니하는 소규모(小規模)의 공장경영 가튼 것은 제2의 부류에 속할 것이요 큰 회사를 조직하야 큰 자본을 모혀 가지고 대규모의 사업경영을 하는 것은 제일의 부류에 속할 것이다.
그럼으로 긔업가 중에는 철도국장도 잇고 조선은행총재도 잇고 동양척식주식회사 총재도 잇고 가내공업(家內工業)의 주인도 잇다.
그런데 오늘날의 긔업가는 대개 제1과 제2의 부류에 속하는 것이 만코 제2보다도 제1의 부류가 더 만타. 그것은 대자본이 발달되여서 가내수공업(家內手工業)이 몰낙하여가는 까닭이니 그럼으로 오늘날의 긔업가는 자본가의 압자리요 충복(忠僕)이 되야 노동자의 힘을 X과먹는 것이다.

그리고 오늘날 노동자란 것은 첫재 생산수단(토지 공장 긔게 원료 연료등)즉 자본을 가지지 못한 것 둘재 자긔와 밋 가족의 생활을 유지하기 위하야 다시말하면 래일의 노동할 힘을 재생산(再生産)하기 위하야 자본가에게 품을 파는 갑으로 품싹 얼마씩을 밧는 것이다.
그럼으로 오늘날의 노동자는 일종 상품으로 되야 마치 자본가가 원료(原料)나 연료(燃料)나 긔타 생산에 필요한 상품을 사는 것과 가티 노동력을 사는 것이다.
노동자는 긔게에 매달녀서 물건을 만들어낸다. 그러나 그 물건은 노동자의 것이 아니요 자본가의 임의로 처분하는 것이다.
노동자는 임금(賃金)을 밧는다. 그러나 그것은 공장을 짓는데 필요한 것도 아니요 원료나 긔게를 사는 데 필요한 것도 아니요 다만 생활을 게속하기 위한 것이다.
노동자는 자긔가 일한 공장에서 자기들의 힘으로 만들어진 리익을 분배할 수가 업다. 부르조아 학자들은 말하기를 노동자가 임금을 밧는 것은 그 공장에서 압흐로 날 리익을 먼저 밧는 것이라고 한다. 그러나 임금은 노동갑시지 리익이 아니다. 아니 노동갑의 절반도 못되는 것이다. 즉 노동 열(10)을 하엿다면 품갑다섯(5)밧게 밧지 못하고 다섯(5)은 자본가가 먹는 것이다.

그러면 소작인은 엇더한가?
소작인은 지주에게서 토지를 빌어가지고 농사를 짓는다. 종자라든지 비료라든가 농구라든가
농량이라든가 긔타 필요한 비용을 모다 담당한다. 그리하야 겨울에는 명년농사지을 준비로
온갓것을 자긔손으로 만드러서 봄에 밧가는 것 씨뿌리는 것을 자긔 손으로 해서 여름에 지
심매고 물대여서 가을에 추수도 자긔손으로 한다.
추수해 노흔 곡식 중에서 위선 지주에게 줄 절반이상의 소작료를 내노코 수세를 내리고 세
금을 내노코 비료대금을 내노코 남은 것은 자긔노동갑의 십분지 일도 못된다. 아니-노동갑
은 커녕 도로혀 빗을 지게 되는 것이요 빗도 못지게 되면 결국 유리(流離)하는 수밧게 업게
되는 것이다.<12>
소작인은 농업경영을 자긔가 하느 긔업가라 할 것이다. 그러나 긔업에는 리윤을 전제하는 것이다. (리윤이 못날 때도 잇지만은 그러기에 리윤업는 기업을 자본가나 근대적 긔업가는 하지 안는 것이다) 소작인은 리익보다도 손해로써 일관한다.
또 노동자는 임금을 밧는다. 형식상으로는 최저생활비(最低生活費)를 밧는 것이다. 그러나 소작인은 최저생활보장이 업다.

소작인은 긔업가와 갓다. 그러나 긔업가가 아니다.
오늘날 일체의 생산을 분배하는 행정(行程)은 먼저 그 생산에 필요한 원료(原料)대와 노동임금과 기타일체의 필요한 비용을 그 생산중에서 감해낸다. 그 중에는 긔업가(企業家)의 보수도 포함된다. 이와 가티 모든 비용을 다-제하고 남는 것은 자본가에게 리윤으로 분배된다. 그럼으로 자본가가 그 리윤의 분배를 밧을 때는 모든 사용하는 사람의 생활비=즉월급 또 연봉=와 노동자의 생활을 지탕하는 임금 그것이 긔게의 기름ㅅ대 와 석탄ㅅ대와 가치 지불되는 것이다.
그런데 소작인은 일즉이 농업경영에 필요한 모든비용=농량 농구 비료 종자 품갑=을 제하고 리익을 게산해 본일이 한번이나 잇섯던가? 도로혀 소작료를 물고 세금을 물고 품갑을 몬저 지불하지만은 소작인은 꺽구로 품갑은 결손을 보게 되는 것이다. 될 수 잇는대로 수확을 만히 내려고 애쓰지만 만히나나 적게나나 결손은 일반인 것이다.

그럼으로 수확이 만히 낫다는 말은 노력을 더 만히 들엿다는 말이요 노력을 더 만히 들엿다는 말은 결국 지주의 배를 더 불닌 것 밧게 안될 것이다. 다른 긔업가들은 자긔보수만은 염녀업시 밧으면서도 자본가의 리익을 남겨주지만 소작인은 자긔의 X를 긁고 X를 뽑아서 지주를 주는 것이다.
긔업가는 장부를 뒤척이고 수판을 따저서 될 수 잇는대로 적은 비용을 가지고 될 수 잇는대로 만흔 생산능률(生産能率)을 내여서 될 수 잇는대로 자본가를 위하야 만흔 리익을 도모하게되면 그 대신 긔업자 자신의 보수도 더 만허지지만 우리 소작인은 농업경영에 다다라 언제한번이나 수판을 노코 과학적으로 생각해본적이 잇든가? 또 과학적으로 할 수도 업는 원시산업(原始産業)임에야 엇지하랴.

영국이나 미국가튼데서는 농업을 경영하되 과학적 긔게와 긔술을 가지고 대규모로 하는데 토지는 대지주로부터 지대(地代)라하야 일년수확의 륙, 칠분(6,7分)밧게 내지 안음으로 농업노동자(農業勞動者)처럼 경영할 수 잇슴으로 거긔에는 그야말로 명확한 귀업가와 노동자로 갈녀잇슴으로 농업노동자는 공장노동자와 가티 임금을 밧게 되는 것이다. 그러나 우리 소작인은 귀업이 아닌 긔업을 경영하면서 임금업는 아니 생활보장이 업는 노동을 하고 잇지 아니한가?
만일 오늘날의 소작인을 긔업가라 본다면 긔업자로서의 보수를 수확가운데서 분배바더야되고 노동자로서의 임금을 차지하여야 되고 영농자본의 리자로서의 분배를 바더야 할 것이나 그러러면 오늘날의 소작료는 영미국의 지대(地代)만치 내리우거나 그러치아니면 전면(全免)하는 수박세 업슬 것이다.

이와가티 생각하고보면 소작인이 긔업가가 될 수고 업고 노동자로서 생각하기도 곤란한 일이다, 그러나 임금밧지 못하는 노동자 상품화(商品化)되지 안은 노동자 농노(農奴)생활과 가트면서도 토지에서 해방할 수 잇는 노동자라할까?
그들은 노동자가 공장이나 긔게나 원료등 생산수단(生産手段)을 소유하고 또 마음대로 처분할 수 업는 것과 가티 토지를 소유하고 또 마음대로 처분할 수 업는 것이다. 노동자가 생활을 유지하기 위하야 노동하는 것과 가티 소작인도 생활을 유지하기 위하야 농사를 하게된다. 노동자의 품갑시 해마다 깍기우는 것과 가티 정리(整理)를 당하듯이 소작인이 지주에게서 토지를 빼앗기우는 것이다.
소작인이 토지에서 떠나게 되는 날 그들은 위험천만인 자긔목숨을 바처야되는 긔업아닌 귀업생활에서 버서저서 노동시가의 산업예비군(産業豫備軍)이 되는 것이다.<13>
<12-13>