잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	中央日報는 어데로 가나?
필자	黎曉生
기사형태	논설

中央日報는 어데로 가나?
						黎曉生
오래동안 휴간(休刊) 상태에 잇든 중외일보(中外日報)가 이번은 중앙일보라는 신면목을 가지고 다시 이 세상에 나타나게 되엿슬 때 조선의 언론게의 빈약을 한탄하는 사람들로서 그것을 진심으로 깃버하고 축하한 것은 어데 한두사람에 머저스랴! 조선의 민중은 누구나 쌍수를 들어서 그것의 탄생과 아울너 장내를 빌엇든 것이다. 하나 중앙일보가 그만한 조선민중들의 큰 긔대밋헤서 탄생햇슴에도 불구하고 근반년이 넘지 못한 오늘에 다시 휴간의 소식이 들녀오니 어떠한 점으로 보나 그것은 너무나 섭섭한 소식이 아니랴! 물론 거긔에는 우리들이 아는 범위에서 보아도 여러가지 내부적 곤란이 포함되여 잇는것을 알 수 잇스나 하여튼 어떠한 사정이 잇섯슴에도 불구하고 이번의 중앙일보의 휴간은 위선 유감되게 생각지 아늘수 업다. 하나 여긔서도 우리들은 될 수 잇는대로 여러가지 확실한 근거와 사실 밋헤서 그것을 말하기 위하야 몬저 중앙일보가 가저온 짧은 력사를 간단하게 살펴보기로 하자.
본래 중외일보가 휴간이 되엿슬때에 그것을 될 수 잇는대로 속각식히려고 여러가지로 노력하고 잇슨 인물이 김찬승(金燦성)씨 등이 엇다는 것은 우리들이 함께 아는 바이다. 그러나 모든관게 무엇보다도 경제조건이 여이치못하야 그대로 ... 휴간상태로 잇는 중에 작년 5월에 돌연히 이 중외일보의 속간을 위하야 무조건으로 삼만원을 제공한다고 나슨 출자자가 잇섯스나 그것은 두말할 것도 업시 지금의 중앙일보사장 노정일씨이엇든 것이다. 물론 당시에 잇서도 노정일씨라는 사람은 여러가지로 사회적 비난이 만은 사람으로 그러한 사람이 중심이되여 민중의 공긔인 신문긔관을 맛게 된다는 것은 일반민중에게 대하야도 면목업는 일이며 또 노정일씨 자신도 그것을 리해하는 바인 것 갓햇다. 왜그러냐하면 노정일씨의 처음의 선언은 결코 자신이 삼만원을 출자한다는 조건으로 사장(社長)이나 편집장발행인 되겟다는것이 아니고 (名譽社長)이라는 면목아래 김찬성씨가 편집장발행인 명목하에 일에 착수하게 되엿든 것이다.
모든 것이 이러케 착수된 것은 바로 작년 10월 중순이 엇든 것이다. 그러나 그것은 다시 그달 22일에 돌연히 지금까지의 프로그람이 변동되엿스니 그것은 다른게 아니라 지금까지 편집장겸 발행인이 김씨로 되여잇든 것이 표면은 굿게 사장과 편집겸 발행인을 사양하든 노정일씨게로 넘어가게 된 것이다. 듯는데 의하면 그것도 노정일 자신이 비밀리에 그러한 책동을 하엿다고 한다. 즉 김씨 등을 편집겸 발행인으로 식히는 것은 김씨의 과거경녁등으로 보아 가장 위험한 일이라는 것을 비밀한 결탁리에 노씨가 고백하엿다고 하는 것이다.
하여튼 그러한 사정이 잇섯든지 업섯든지 구구히 말성부릴 것 업스나 22일에 판권이 정식으로 노씨에게 넘어가게 된 것은 사실인 것이다. 그리고 그것은 일시적이나마 김씨등을 증심하고 내부의 공긔를 두파로 갈너지게 하엿다. 그러나 이것은 결국 될 수 잇는대로 중앙일보를 살녀가게한다는 노력밋헤서 공긔는 다시 평온해 젓섯든 것이다.
그와가티 그때까지에 발서 이러한 여러가지 상스럽지 못한 내부의 알늑은 잇섯스나 하여튼 10월 26일부터는 정식으로 중앙일보가 이 세상에 나오게 되엿든 것이다. 그리고 신문사의 각부서는 이상에서도 안 바와 가티 사장이<14>노정일씨고 영업국장이 김찬성씨로 되게 되엿스며 다시 일절의 회게등은 영업국장이 아니고 사장이 직접으로 감독하게 되엿든 것이다. 그리고 이와가튼 변태적 조직은 오늘날에 와서 중앙일보를 노정일씨 개인의 손으로 자우하게 한 큰 동긔를 키여주엇든 것만도 사실이다.
그러나 그러한 문제는 뒤로 미리운다고하고 그러한 그와가티 탄생한 중앙일보는 어떠케되여 오늘과 가튼 사정에 닥첫는가를 순서에 따라서 생각해 가기로 하자.
중앙일보의 경영곤란이 내외로 누전된 것은 발서 금년 3월부터이엇다. 그것은 즉 지나간 3월20일의 일이다.
노정일씨는 벼란간 사원일동을 모아노코 과거와 가티 인건비 그타를 지출하면서는 도저히 이 신문을 이이상 게속해 갈 수 업다는 것을 언명하는 것이엇다. 그 당석에서 편집부의 일동들은-물론 우리들이 이곳에 드러와 잇는 것은 생활조건이라는 것이 중대한 조건인 것은 물론이어니와 그러나 그것은 둘재 문제인 것이고 우리들은 봉급을 희생해 가면서라도 이 신문을 조선언론게를 위하야 게속한다고 언명하엿다고 한다.
그러나 이것은 결코 언제까지나 그대로 나가질 것이 아니엇다. 무엇보다 공장의 직공들의 그들의 직접생활로 인한 봉급의 요구는 과격해지는 것이 잇섯스며 4월 25일까지 두번이나 사장을 청해노코 임금을 지불해달나고 요구하엿다. 그 때에 노정일씨말은 너이들이 정말 조선언론게를 위하야 무슨 일을 한다고 하면 봉급은 무슨 봉급을 요구하느냐 밥을 굴므면서라도 참고 일하는 것이 당연치 아느냐하고 언명한 일이 잇서 사원은 대분개하여 공장의 직공들은 사장을 때린다고까지 흥분이 되엿스나 간신히 그것만은 정지되엿스며 결국 사원대회를 열고 전사원의 명목으로 요구한 결과 사월 5일에 얼마주고 15일에는 전액을 지불한다는 약속으로 그때는 무사하게 서로 헤여지게 된 것이다.
그것이 바로 4월3일- 맛치 영업국장이 외출한 때에 진주지국에서 보증금으로 돈 삼백원이 들어온 것을 노정일씨는 회게와 비밀히 련락을 취하야 그것을 자긔가 사사로히 횡령하고 말엇다. 그러나 그것은 언제까지나 비밀로 되여 잇슬 수도 만무하며 또 그것을 알게 된 일반사원들이 그대로 침묵을 직힐 수도 물론 업섯다.
이러한 사실에 흥분된 사원과 직공일동은 대회를 열고 노정일씨의 비서 권씨를 보내여 사장의 출석을 요구하엿다. 처음에는 자긔가 출석할 필요는 업고 대표를 보내라는 것이엇스나 일반의 공긔가 격분된데 익이지 못하야 필경 사장이 출석하엿다. 그곳서 사장이 언명한 것은 진실노 한 신문사장의 말로 생각함에는 너무나 엄청나게 유치한 것이엇섯다. -나의 생각은 결코 신문을 그만두려는 것이 아니다. 오늘 신문을 내일 돈이 잇스면 오늘 신문을 내이고 내일 신문을 내일 돈이 잇스면 내일 신문을 내여가려고 한다. 하나 오늘부터라도 조희 살 돈도 업스니 하는 수 잇느냐-그리고 그네들이 말하는 삼백원은 사내에 둬두는 것이 위험하여 내가 직접 보관해두려고 집으로 갓다가둔 것이오 결단코 횡령려고 한 것이 아니다...하고 아무 북그러운 빗도 업시 공연하게 이러케 말하엿다고 한다. 그리고 사장이 그 밧케도 자긔네 집에서잇든 자긔비서를 다리고 나는 이제는 신문이고 무어고 내자신이 좀 먹고 살아가야되겟스니 무슨 돈이나 드러오는대로 내가 써야 하겟스며 이번 13일 쯤에 동경서 오는 광고료를 밧고는 그 이튼날부터 신문의 휴간을 선언한다고 선명한 일까지 잇다고 한다. 이러한 것으로 보아서 노정일이라는 사람이 대체 어떠한 인격자인 것을 우리들에게 잘 알녀주는 사실이다.
그러나 이 날의 사원대회는 이러한 사장의 무책임한 언명으로 끗치난 것이 아니라 그러한 무식한 변명이 잇스면 잇슬사록 사원일동의 분개는 한층 더 놉허가는것이 잇섯스며 봉급지불의 요구는 극도로 강경해졋다. 여긔에 대하야 사장은 다시 언명하기를 -그데들이 정말 월급을 밧고 십흐면 지금 나에게는 한푼의 돈도 업스니 가질터면 가지라고까지 말을 하엿다고 한다. 이러한 언명이야말로 철모르는 어린애의 말이 아닌 이상 너무나<15> 유치한 말이 아니면 아니될 것이다.
그러나 나종에는 하는수 업섯든지 그러면 내가 직접 회게가 아닌 이상 누가 얼마인것을 도모지 아지 못하니 내가 전부를 게산하여 어느때까지 지불한다는 것을 말할 터이니 내가 몬저 집으로 간 후에 대표를 뽑아 집으로 보내달나는 것을 최후로 말하고 사장은 집으로 도라갓든 것이다.
여긔서 약속대로 김찬성 이하 네사람의 대표가 오후에 사장을 방문하엿든 것이다. 그러나 대표가 사장집 문을 들어서자말자 노정일씨가 요강뚜껑을 집어들고 뛰여나오면서-이놈들 무엇하려 우리집에 왓느냐-하고 고함을 지르며 방에서는 노씨부인이 벅수로 응원을 하엿다는 것이다. 이것을 신파의 한 희극장면으로 생각하면 밸이 끈어질 만치 희극적 장면이 되려니와 실제로 그것을 당한 대표 네사람들에게는 사실 의외의 봉변이엿섯다. 하는 수 업시 내 사람은 도라오고 곳처 열사람의 대표가 선택이 되여 다시 사장의 집을 방문하기로 하엿다. 하나 이번은 맛나기는 긔녕 두시간이 넘어가도록 문도 여러주지 아니하여서 부득불 그대로 도라오는 도중에 불의의 경관대에 포위되여 검속자까지 내이엿다고 한다. 여긔까지의 노정일씨의 모든 내막은 전부가 폭노되엿다고 볼 수 잇다. 그후 지금까지 노정일씨집은 의연히 경관대의 경비밋헤 잇다.
그리고 일방으로 그러한 사장의 태도에 대하야 사원들은 아사동맹도 하엿고 페문하고 직장을 사수(死守)하기도 하엿다한다. 그리고 다시 이달 9일에는 노사장일흠으로 김찬성 김남주씨등의 삼인에게 사직지령을 띄엿다는 것이다.
그뒤에도 여러가지 곤난한 사정이 중첩되여 가고 잇슬 뿐이오 조곰도 해결될 서광은 보이지 아니한다. 유력한 사원의 말에의하면 이제라도 노씨가 판권만 넘겨주면 사원들 자신이 그것을 게속하야 나갈 열성도 잇스며 또 그만한 경제적 준비도 잇스나 다만 문제는 노씨가 판권을 넘겨주지 아니한다는 것이다.
여긔에서 우리들은 조선의 언론게를 위하야 중앙일보가 다시 게속되여 나올 날이 가까운 장내에 잇기를 바라는 동시에 노정일씨에게 자신의 행동에 대하야 두번 생각함이 잇기를 바라는 바이다.
<14-16>