잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	科學講座 人間의 얼골은 魚類로부터, 그레고리 博士의 珍奇한 硏究
기사형태	논설

科學講座 人間의 얼골은 魚類로부터, 그레고리 博士의 珍奇한 硏究
학자들이 최근 연구발표한 학설에 의지하면 우리들이 살고잇는 이지구도 20억년 전 가령해서 달은 별이 태양(太陽)의 건처를 통과한 까닭으로 해서 태양으로부터 떨어저나와서 서서히 식어 엉켜진 덩어리입니다. 그래서 그때부터 10억년 가령 지내서 원처음(原始的) 물방울가운데 어떤 화학적 작용이 일어나서 극히 적은 생활체가 생겨난 것입니다. 말하자면 이것이 지구 위에서 맨처음으로 생겨난 생명의 수수꺽기로 학설상 한가설인 것은 물논입니다.
이것들이 점점 발달해서 세포의 덩어리가 되며 공긔를 호흡하는 물고기가 생기고 나종에 이러한 물고기 중에 그 중 용감한 것들이 육지로 기여올나와서 육지동물이 된 것입니다. 이것은 물논 수억년 전 녯일이지만 만물의 령이라고 껏떡대는 우리들 인간도 감안히 생각해본다면 그것과 가튼 혈통(血統)으로부터 나온 것입니다.
『아메리카』박물관에서 연구한 『그레고리-』Gregory)라는 세계적으로 유명한 과학자는 사람의 얼골은 「물고기의 얼골로부터 진화된 것이다」라는 학설을 자년 연구한 결과 거기에 관한 재미잇는 책자를 저술해냇는데 그 이야기는 참 정말 그럴 듯한 점이 잇고 또는 대단히 재미잇슴으로 그 학설의 중요한 점만을 여긔다 써 붙여는 것입니다.

사람의 얼골은 선천적으로 잘생기고 못생긴데 따라서 그 사람의 행 불행이 갈너지는 경우가 적지 아니합니다. 귀엽고 아름다운 얼골 때문에 만인의 총애를 한 몸에 실고 영화롭은 생활 속에서 춤추며 노래하는 사람도 잇스며 그와 반대론 실몃이 구덩이에 빠져서 눈물과 한숨으로 슬푼 생활을 하는 분이 게시지 안습니까. 이처럼 우리인간생활에 잇서서 중요한 관게를 가지고 잇는 얼골이 물고기얼골의 원형(原型)으로부터 되엿다고 하면 여러분은 실럽슨 말로 불수가 잇지 그만 집어치우라고  대게는 말슴을 하실는지 몰으지만 여긔에 잠간 고처 생각해서 대체 「얼골이란 무엇이냐?」하는 것을 논구해 보십시오.
학문적으로 말슴한다면 얼골이란 눈섭잇는 데를 가루것너서 귀위까지 근줄과 목색-甲狀軟骨-의 새까지의 부분이 얼골입니다.
우리들 사람가운데 얼골이 조코 언짠는 것이 사람의 운명을 좌우하는 일까지도 잇지만 보통달은 모든 동물이 잇서서는 그들의 얼골은 그 일체로 유리한 까닭에 얼골냥이 못생겻다고 해서 울며 눈물로 일생을 보내는 것은 하나토 업습니다.

그러타면 대체 얼골의 본래목적은 무엇이겟습니까. 첫재의 역할은 먹을 것을 취하는 도구이며 둘재의 역할은 얼골의 소유자로 하여금 식물을 취하기 쉬운 곳에 일으게 하며 또는 급박해오는 위협으로부터 피하게 하는데 필요한 눈, 귀, 코 등의 정밀한 긔구를 벌녀논 판댁이라고 하겟습니다.
그러치만 사람에게는 그이외의 새롭은 용도가 메치고  더 잇습니다. 배우자(配偶者)-내노코 말한다면 연애의 상대를 구하는 데 필요하단 것이니 이것은 달은 동물에선 볼수업는 특이한 얼골의 용도입니다.
그밧게 표정이란 말이 모든 것을 설명하다십히 하고 잇는거와 가티 이 인간관게는 사교(社交) 기타 경우에 잇서 얼골로 표현을 하지 아니합니까. 사실로 말이지 얼골이 나면서부터 못생긴 사람은 인생사회의 열패자(劣敗者)라고 해도 망말이 아니 될 것입니다.<22>
엇째뜬 얼골 그자체에 대한 이야기는 그 만큼 해두고 물고기로부터 인류까지의 도정(道程)을 이야기한다면 우리들이 진화하게 됨에 잇서서 우리와 제일 비슷한 류인원(類人猿)으로부터 갈너저 나온 것은 별서 올랜 천만년전 일입니다.
가까운데로부터 말슴을 시작한다면 인간의 얼골은 류인원(類人猿)의 얼골로부터 변화한 것이며 류인원은 원숭이로부터 원숭이는 『강가루』로 『강가루』는 도마뱀으로부터 도마뱀은 물고기로부터 얼골판을 가저온 것이니 그 중간의 모든 사닥대리를 치운다면 인간은 제일 놉흔 지위에 잇스면서 결국은 제일 하등인 생물위치에 처해 잇는 것입니다.

『그레고리-』박사의 학설에 의지하면 원숭이와 비숫한 생물로 천만년 내지 이천만년 전에 최근 원숭이는 이천만년 내지 오천만년 전에 살앗답니다. 『강가루』는 일억년전에 살앗스며 도마뱀은 일억년으로부터 삼억년전에 살앗스며 물고기는 사억년 내지 오억년 전에 살어 잇섯답니다. 이럿케 말슴하면 여러분은 황당무쌍한 상상의 소리나 아닌가 하시겟지만 이것은 결코 그런 것이 아니라 과학적 토대위에서 이 긔간의 길이를 가장 적확한 『라지움』시긔(라지움의 성질에 의지하서 추정하는 시간칙정법)로서 추정(推定)한 것입니다. 그래서 물고기의 얼골이 사람의 얼골의 본바탕이라는 것도 인간의 얼골에 제일 비슷한 얼골을 처음으로 지구상에서 소유한 생물은 물고기엿다는 점인 까닭입니다. 그리고 물고기 이전의 생물의 얼골은 벌어지의 얼골이엿슬 것이니 문제도 삼을 것이 업지만 인간의 얼골과 물고기의 얼골을 비겨본다면 얼골에 도구가 부터잇는 법이 꼭가튼 것이든가 그 벌녀잇는 순서가 흡사하지 안습니까. 다만 한가지 틀린다면 물고기에겐 인간이 가지고잇는 외이(外耳)가 업슬 것 뿐입니다.
이것은 외형적 이야기요 뼈의 구조라든다 군유(筋肉) 방면으로 조사해본다면 그 일치되는 것은 더욱히 알수가 잇습니다.

상어는 초긔 척추동물(脊椎動物)의 살아잇는 것들 중에서 가장 변화잇는 생물임으로 해서 생물학자들은 상어를 가르켜 「생화석」(生化石)이라고 하며 『강가루』역시 그럿습니다. 상어나 『강가루』는 멧억년 전이란 긴 동안에 일향진보되지 못한 동물입니다.
어류(魚類)에는 아감지(*)가 잇지만 인간태아(胎兒)의 사주간쯤 된 것은 새낭(**)과 새궁(**)을 가지고 잇습니다. 그리다가 성인이 되면 그 자취가 후두(喉頭) 갑장선-(甲狀腺)이 되여 잇습니다. 그리고 편도선(扁桃腺)이나 타선(唾線)가튼 것은 물고기의 아감지의 변형된 것으로 이것을 징명할 만한 학문적 재료도 『그레고리』박사가 충분히 가지고 잇습니다.

아름다운 처녀가 흰니를 내노코 상긋이 웃을 때 그것이 사나운 상어의 끼처준 산물이라고 생각하고 보면 이상한 흥미가 돕니다. 상어는 인간으로 말한다면 이지음 유행아니『시카고』시의 범죄왕 『알·카포네』와 가튼 살인강도를 상습으로 하는 악성을 가진 것입니다. 상어로써 자신을 방어할냐고 코끗으로부터 꼴뎅이까지 쭉니로채우고 잇습니다. 니라는 것도 원래피부의 변질로 생긴 것인데 이러고 본다면 새별가튼 눈동자에 백설가튼 흰니를 가젓다고 자랑하는 가려미인의 시가 이런 악성의 소유자인 상어의 끼처준 것이라면 이 얼마나 이상한 생각이 떠도십니까.

얼골의 일부분인 입술을 사용해도 소위「키스」를 한다는 것도 인간에게만 국한된 특권인지? 류인원(類人猿)가튼 동물도 「키스」를 하는지? 『그레고리-』박사도 여긔에 대답하기를 『진판지-』(類人猿 一種)의 어미들는 색기위에 더펴서 아랫입술로 건둘이지만 이것은 입술을 일종의 촉지기관(觸知機關)으로 사용하는 것이요 결코 우리들이 사탕처럼 애정표시하는 긔관으로서 사용하는 것이 아님으로 「키스」는 인간에게만 한한 특이한 것이라고 하겟습니다.
잘웃는 것은 사람뿐이라고 하지만 박사의 의하면 깔깔대고 웃기도 하며 니뿌리를 내노코 흐믈거리기도 하고 생긋이 웃기도 한답니다. 그러나 그들이 벙긋이 웃는 다는 것이 때로 성낸 표시도 된다합니다. 성낼때에도 빙긋이 웃고 물논 웃을때에도 생긋이 웃는다는 점이사람과 다른 점이니 고양이나 개가 웃는 다는 것은 만화가 아니고는 나타낼 수 업나 긔현상이라고 박사는 말합니다. <23>
<22-23>