잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	京城名人物 身體大檢査, 男女身邊秘密暴露(第一回發表)
필자	假醫師
기사형태	잡저

京城名人物 身體大檢査, 男女身邊秘密暴露(第一回發表)
						假醫師
하하하......가의사라도 의사노릇을 하댜닛가 별의별 주문이 다드러온다. 학교의 학생신체검사나 하야주엇스면 거마비라도 생기고 병영의 군대(兵營軍隊)신체 검사를 하야 주면 수당이라도 생기겟지만 말성만은 소위 명사들의 신체검사를 하게 되니 잘못하면 욕박게 생길 것이 업다.
그러나 돈 안밧고 검사를 하는 것이닛가 그다지 염치 업는 욕이야 아니하겟지-
나보다 학벌도 조코 훌륭하게 이름이 난 소위 진짜의사(眞醫師)※※들중에는 녀학교의 촉탁의사된 것을 긔화(奇貨)로 삼아 소위 건강진단을 하너니 신체검사를 하너니 하고 남의 집 처녀의 젓가슴에다 손을 함부로 대이고 (그러지 안어도 관게치 안을 경우에) 심지어 어떤 악덕의사는 남의 처녀의 병을 보와주는데 마취제를 써서 정신을 상실케하고 정조유린을 하는 일까지 잇는데 이 가의사는 비록 남자의 신체검사를 하야도 몸에 손 한번도 대지 안코 깨끗하게 검사를 하닛가 욕보다 도로혀 감사와 경의(感謝와 敬意)를 표함즉하다.- 자- 잔소리는 그만두고 순서업시 닥치는 대로 검사를 하야보자.

韓龍雲

목과 다리에 상처(傷處)만흔 것도 한 특증이어니와 목이 왼펀으로 빼ㅅ뚜러지고 체머리를 몹시 흔드는 것이 그의 큰 특증이다. 만일 엑스광선(X光線)으로 그의 몸을 검사하야본다면 그 군데군데 잇는 상처에는 반듯시 탄환(彈丸)이 한두개식 들어가 잇슬 것이다. 그것은 물론 그가 수십년전에 만주(滿洲)에 갓슬 때  뜻박게 오해를 바더 어떤 청년에게 권총세레를 바들때에 드러간 탄환이다.(그의 말에 의하면 지금도 탄환이 손에 더러 맨저진다고 한다.)

許憲

체격은 당당한 조흔 체격이지만은 오른편 견갑관절(肩胛關節)에 고장이 생겨서 오른손을 못쓰는 것이 큰 흠이다. 그가 왼손으로 밥을 자시게 된 것도 그탓이요 운동할때에 오른팔의 회전운동을 못하는 것도 또한 그 까닭이다.

李敦化

그는 몸이 매우 건강하지만 피부병이 잇는 까닭에 몸이 어룽어룽하야 맛치 룡체(龍體)와 갓다. 그의 호(號)를 야뢰(夜雷)라 지은 것도 룡의 문채가 잇는 그의 몸과 무슨 인연이 잇는지도 알수업다. 여름날 뢰성벽력을 하고 천동할때에 그가 만일 얼골을 가리고 라체로 뛰여나온다면 세상사람들이 모도 룡이 나온다고 놀랠지도 알 수 업다.

宋鎬禹

눈섭이 보통사람에 비하야 희소하고 수염이 또한 업는 까닭에 몃해전까지도 그는 비남비녀(非男非女)이란 의심을 밧게 되엿다. 그러나 그의 신체의 비밀한 곳까지 실지로 검사를 하야 세상사람의 의혹을 깨트린 사람은 동아보(東亞報) 창간당시에 그사에 잇던 류광렬(柳光烈)씨이다. 그도 평소에 다른 사람들과 맛찬가지로 송사장에 대하야 만흔 의심을 가젓다. 어느때에 송사장의 집에 가서 한이불속에서 잠을 자는데 그는 만흔 호긔심을 가지고 슬몃이 그의 비밀한 곳을 검사하니 세상사람이 전하는 말과는 아주 딴판이요 당당한 남자이더라고요 그리고 그뒤에 그가 또 유씨마마몸에 생산까지 하니 하하하...! 미안 천만

李光洙

그가 머리를 기르는 것은 남과 가티 하이칼라를 하랴고 하는 것이 아니라 그의 정백이에 잇는 박곱구멍을 감추기 위함인지도 알수업다. 그것은 엇지 되엿던 그의 머리에는 평안도 사람들의 의례로 잇는 뜸자리가 잇고 또 오른편손의 엄지손과 식지의 손톱이 반박게 업다. 선천적이랄가 후천적일가 그 원인은 다시 조사중.

韓基岳

왼몸이 그의 얼골과 가티 매우 곱다. 그러나 그는 치통-앗차차 실언하얏다. 상통하질이라고 치통이 아니라 치질이 잇는 것이 큰 고통일 것이다. 아모리 일이 밧버도 항문병원(肛門病院)에 잠간 신세를 끼치는 것이 조켓타.

金性洙

코끗헤 찌거맨 험이 잇다. 그러나 그것은 그가 본래에 빈대코모양으로 코가 납작한 것을 융비술(隆鼻術)시술을 하너라고 그럿케 찌거맨 것도 아니요 누구와 싸흠을 하다가 코를 닷치고 오비이낙(烏飛梨落)이란 충원을 하며 수술을 하야 찌커맨 것도 아니니 달리<34> 오해할 것은 업다. 그저 코에 험잇는 것만 검사하얏스면 그뿐일 것이다.

朴東完

그는 수족이나 얼골 긔타 여러 곳에 너무도 상처가 만코 또한 현재에 멀리 미주(米洲)에 가서 잇스니 나가튼 의사로는 속히 검사하기 어렵다. 미래 천국의 전문의사에게 촉탁하라고 그만두자.

柳光烈

그는 눈에는 안경쓴 것을 볼수업사도 볼기짝우에는 제물안경을 딱 썻다. 이럿케 말하면 무슨 소리인지 잘모르는 이가 잇슬 것이다. 로골로 말하면 볼기짝우에 뜸짜리가 안경모양으로 둘이 잇다는 말이다. 그리고 그 더러 한다리가 짜르다면 남의 집 서족(庶族)이거나 병신으로 오해하기 쉬우닛가 한다리가 긴 사람이라고 하는 것이 조타. 그가 거름을 거를 때에 기우뚱 기우뚱 하는 것도 다리의 장단이 맛지 안는 탓이다.

金美理士

그가 귀어둔 것은 세상이 다아는 일이닛가 더 검사할 것도 업지만 오른손무명지를 언제이나 남에게 잘뵈이지안는 것은 나의 검사가 아니면 잘모를 것이다. 그것은 다른 까닭이 아니라 그가 소시에 혼자 되실때에 그의 남폄을 위하야 단지를 한 까닭으로 그 손까락을 그럿케 남에게 뵈이지 안는 것이다.

洪璔植

얼골검사를 하면 수염도 그리업지만은 가슴검사를 하면 대삼림(大森林)가티 장모(長毛)가 상당히 만타. 이것이 그의 특증의 한가지라 할가.

李一

오른편 넙적다리에 손바닥만한 자흑색점(紫黑色)이 잇는 것은 비밀한 것이닛가 누구나 잘알지 못하지만은 여러사람이 잘보는 곳에  남모르는 특증이 잇스니 그것은 그의 왼편색기손까락이 욱우러진 것이다. 그는 어렷슬때에 혹렬한 화상(火傷)을 당하야 왼편손이 모도 옥으러젓다가 다행히 네손가락은 펴지고 한손가락은 그대로 옥으라진 것이다. 지금까지도 그의 왼편팔과 손은 맛치 화산터진 분화구(噴火口)모양으로 화상한 곳이 만타.

李晶燮

병적이라 할지 술조와하는 그가 술마시기에 편리할지 문치해방을 하얏다 할지 그는 년령에 비하야 압니(門齒)가 일즉이 빠젓다. 그러나 그가 파리(巴里)류학생인 까닭에 파리청년의 그러한 류행이 잇서서 고의로 니를 뺀 것으로 오해해서는 안된다. 류행조와하는 조선의 청년들이 그를 따러서 함부로 압니를 뽑는다면 큰 탈이닛가... ...

朴勝彬

신체가 퍽 건강하지만은 치은염(齒齦炎 닛몸의 렬)이 잇서서 각금 치과병원 출입을 한다.

閔大植

그도 치은염이라할가 방취성위장염(防臭性胃腸炎)이라할가 스투른 이 가의사로서는 병명좃차 잘알수업스나 그를 대할때이면 구취바람에 코를 외로 두르지 안을 수업다. 이것은 남의 험담을 하는 것이 아니라 그의 가족들도 항상 하는 말이다.

韓相龍

그는 은행회사의 중역(重役)자리를 차지하니만치 처신에 중역(重役-疫은 天然痘)자리가 만타. 요새와 가티 천연두(天然痘)가 크게 류행할 때에는 조선생명보험(朝鮮生命保險)보다도 조선천연두 보험회사(朝鮮天然痘會社)를 하나 설립하고 그 선전지(宣傳紙)에는 그의 얼골을 그대로 그리고 표어를 쓰되 우리회사에 아니드는 사람은 나를 담는다... ...라고 하얏스면 큰 효과가 잇슬 것이다.

趙南稷

(漢銀)하하하... ...그의 신변비밀은 그의 부인 리애인(李仁愛)씨가 아니면 잘 알수 업는 일이다. 그러나 이 의사는 벌서 검사를 하고 잇다. 그는 남이 잘못보는 궁덩이에 검은 점이 잇고 그점에는 맛치 삿태밧 뗏정 우에 나무가 나덧이 길다란 털이 만히 낫다. 실례의 말이지만 그가 만일 부부간에 싸홈이나서 화낌에 박그로 뛰여나아갈때에 그의 부인이 뒤로 슬그먼이 그털만 붓잡고 놋치 안는다면 목매인 송아지 모양으로 아모리 용긔를 내되 잘가지를 못할 것이다.

玄相允

다른 것은 아즉 자서한 검사를 하지 못하얏스나 머리우에는 평안도 사람의 혼이 잇는 뜸자국이 잇다. 학자님인 그에게는 그것도 학명(學名)을 지여말하자면 백두산분화구(白頭山噴火口)라고나할가.

李潤柱

엽구리에 수술자리가 잇는 것이 그의 특증의 하나이니 그것은 그가 년전에 륵막염으로 입원치료할때에 한 수술자리다.

朴達成

목에 험집이 잇는 것도 한 특증이어니와 다리에도 상처가 만히 잇다. 다리의 그것은 년전에 륙십만세(六十萬世)사건 때에 지방에 갓다가 오던 길에 애매한 혐의로 모서(某署)에 접혀가서 만흔 고문을 당한 탓이다.

金燦

공산당사건으로 요전에 예심종결을 한 김찬-그의 몸에는 머리로부터 억개가슴 그외 여러곳에 칼마진 상처가 만타. 그 것은 그가 동경에 잇슬 때에나 조선에 와서나 남과 즉접투쟁을 만히 한 까닭에 그러한 상처를 만히 바든 것이다.

鄭鐘鳴

녀자의 신변비밀은 남이 잘 알기에 어려운 것이다. 그러나 그가 평소에 남자나 녀자동무에게 자랑하는 말을 드르면 내가 얼골은 고석매가티 요럿케 빡빡 얼것서도 속살은 빙어(氷魚)보다 더 희고 깨끗하다고 하더란다.
오래동안 괴로운 철창생활에 그 빙어가튼 흰살이 얼마나 여위엿슬고(게속)<35>
<34-35>