잡지명	별건곤 제52호
발행일	1932년 06월 01일
기사제목	「호텔東洋」의 兩 美人 慘殺騷動事件
필자	劉道順
기사형태	회고·수기

「호텔東洋」의 兩 美人 慘殺騷動事件
						劉道順
하얀 이불을 쓰고 누은 두 녀자의 죽엄-나는 지금까지 이럿틋이 처참한 죽엄을 본 일이 업섯다.
작년 12월 21일 밤 경성역 마즌펀에 잇는 「호텔동양」에서는 두 녀자가 한 칼에 마저죽은 살인사건이 이러낫섯다.
내가 보도의 임무(任務)를 띄고 이 「호텔」을 차젓슬 때는 12시가 가갓가히 되엿섯다.
11호실-이 생각만 하여도 긔억은 지금에도 소름을 끼치게 한다.
내가 「호텔」 2층에 발을 드려 노앗슬 때에는 2층에 묵던 손님들은 전부 딴 려관으로 가버리여 2층 랑하에는 희미한 전등불만히 흘러 이 「호텔」은 정적(靜寂) 속에 쌔워 마(魔)의 집가티 보이엿다.
경관이 출동하야 11호실의 문을 열고 림검하는 때에 본 두 녀자의 모양은 실로 처참하엿다.
피무든 이불을 벳기엿슬 때 두 녀자의 몸에서는 아직도 더운 긔운이 식지안은 붉은 피가 흘으고 잇섯다.
고민을 하며 죽은지라 두 녀자의 시체우에 나타난 표정은 그대로 정시(正視)할 수 업스리만치 끔직하엿다.
사지는 비틀리고 이빨은 악물고 눈은 부르뜨고 가슴은 산산히 찔니여 누덕가티 되엿잇엇다.
이 두 녀자의 시체 우에는 누가 죽엿스며 무엇때무네 칼을 마젓는가 하는 수수꺽기가 뒤얼키엿다.

살인사건이 이러나든 날 오후 6시경에 신정유곽 망월루(望月樓)에는 나희 30세 갓가히 된 청년 한 명이 차저와 동루의 창긔 차임순(車任順)과 박명월(朴明月)의 몸갑 20원을 치루고 조선극장 구경간다고 밧그로 다리고 나왓다. 물건가티 팔니여 다니는 이 두 녀자는 파란 전등미테 인형가티 쪼구리고 안저 마음에 업는 우슴을 밤새도록 파러야 하는 것보다 한 사나희에게 팔니워 한 밤이라도 평안히 지내는 것이 두 녀자게에는 적지안은 깃거움이엇다.
운명의 희롱은 너머도 심하다. 멧시간 후에 죽음의 길을 거를 자긔의 가여운 목숨을 모르고 두 녀자는 청년의 뒤를 따라가며 자유스러운 밤을 즐기엿다.
청년은 「호텔동양」에서 저녁밥을 먹자고 두 녀자를 「호텔」 11호실에 다리고 와 자리를 잡엇다.
「테불」우에는 「위쓰키」와 「스기야끼」가 노혀 잇서 세 사람은 담서화락(談笑和樂)-술을 주거니 밧거니 주흥이 겨워오는 세 사람의 남녀는 말할 수 업는 유쾌를 늣기엿다.
두 녀자를 다리고 온 청년은 이 「호텔」의 려객명부에는 대구잇는 의사라고 적어노앗스나 실상은 한강통에 잇는 리발사 우봉현(禹奉鉉) 이엿다.
우봉현은 재작년 겨울부터 망월루에 드나들기 시작하야 차임순과 사랑하는 사이가 되엿다.
우봉현은 리발관에서 밧는 만치안은 월급에서 얼마간식을 분활하여서는 차임순과 사랑을 속삭이고 나종에는 부부가 될 언약까지 하엿다.
반년밧게 긔한이 남지 안은 차임순을 사랑하는 우봉현은 밤낫 반년 후를 즐겁게 꿈꾸엇다.
우봉현은 드듸여 차임순에게 사로잡히다 십히 차임순을 애모하게 되엿다. 이럿틋한 우봉현 압헤는 차임순의 사랑을 빼아서갈 사람 하나이 나타나 쓰린 세상을 맛게 되엿다.
우봉현은 차임순에게 압흔 가슴의 호소를 하엿다. 그러나 인간성이 거츠러지고 순정을 이러버린 창녀인 차임순은 돈업는 우봉현에게 마음을 돌칠리가 업섯다. 여러 차레 호소를 하여스나 돌가티 식어진 차임순의 가슴은 다시 더위지지 안엇다. 드듸여 우봉현은 죽음으로써 해결지을 결심을 하엿다.
이것이 이 살인사건을 비저낸 첫 동기이엿다.

「알콜」기운이 전신에 퍼지는 것을 늣기자 우봉현의 가슴에는 일흠못할 감정의 격동을 늣기엿다.
우봉현은 차임순에게 회심하기를 요구하엿다. 차임순은 이것을 어름가티 차게 거절하엿다. 죽음을 각오하엿던 우봉현은 전후사리를 분별할 리성의 힘을 일허버리고 품에<44> 품엇던 해부용 「메쓰」를 꺼집어 내여 차임순의 가슴을 찌르고 이어서 박명월도 찔럿다. 살대가티 내여뻣치는 피ㅅ줄-살기 위하야 허우적 거리는 두 녀자의 몸에는 련겁허 칼이 드러가 두 녀자는 10여 곳을 찔니우고 그냥 쓰러젓다.
상긔가 된 우봉현은 두 녀자의 숨이 끈어지는 것을 밋자 칼을 던지고 정신을 가다듬어 살인한 죄의 무서움이 전신을 싸늘케 하엿다. 우봉현은 준비하엿던 이불을 「트렁크」에서 내여 두 녀자의 시체 우에 덥허놋코 불을 끈 뒤 눈을 감고 잠시 머리맛헤 안저 새삼스러히 쏘다지는 눈물방울을 무릅우에 밧엇다.
이윽고 우봉현은 붓을 드러 차임순의 고혼을 위료하는 글을 적엇다.
『차임순에게 근심하는 것은 소용이 업다. 책임상 나도 가티 죽으려 한다. 그러나 가이업는 일이다」
이 글을 다 적은 우봉현의 마음에는 본능적으로 도망할 생각이 드러 그는 삼층문을 열고 내려 뛰엿다. 긔적적으로 몸에 부상을 아니한 우봉현은 다시 몸을 이르켜 가지고 정신업시 밤거리를 헤매여 동막(東幕)에 이르러 오막사리에서 그날 밤을 보냇다.
사람을 두 개식이나 죽인 우봉현-몸을 누이엿스나 엇지 잠을 잘 수 잇섯스랴.
그 이튼날 우봉현은 자살할 생각으로 그 집을 나아와 룡산(龍山)약방에서 극약을 사려다가 악운이 다 되엿던지 경관의 손에 포박을 당하엿다.

우에 적은 사실은 우봉현이가 범죄를 짓게된 동긔로부터 범죄를 하고 도주하야 체포되기 까지의 전말이다. 5월 19일에는 경성지방법원에서 공판이 열니여 우봉현은 사형을 밧엇거니와 두 녀자의 부상정도를 알기 위하야 해부한 사진이 긔록에 나타나 잔인하고 참혹한 정상이 더한층 나의 머리에 강렬한 이상을 주엇다.
두 녀자들은 우봉현의 칼을 막기 위하야 손으로 그 칼을 붓잡엇던지 두 손의 뼈까지 잘라서 동강이 낫고 가슴에는 10여 곳식이 찔니웟는데 페, 위장, 간 등이 모다 구멍이 뚜러젓다.
이 사진을 재판관이 우봉현에게 보이며 찌른 생각이 나지 안느냐고 무르매 우봉현은 정신이 몽롱한 태도로 긔억할 수 업다고 모호한 답변을 하엿다.
우봉현은 끗끗내 정사할 의사로써 녀자들이 제 손으로 제 목숨을 끈을 수 업스니 죽여달나고 하야 죽엿다고 주장하엿다.
칼에 두 녀자가 죽은 것은 사실이다. 우봉현이가 이 두 녀자를 죽인 것도 사실이다. 그러나 죽은 사람에게 입업스니 우봉현의 변명을 누가 할 것인가.
사랑을 일흔 사나희가 칼을 드럿다. 이 칼에 녀자가 무참히 죽는다. 이 엇지 인생의 크다란 비극이 아니랴.
흰 이불을 쓰고 누어잇는 두 녀자의 시체-나의 먹리 속에서는 이 광경이 언제나 사러지지 안코 색여진 인상(印象)으로 남어잇다.
(끗)
<44-45>