잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	最近政治의 部分的 批判
필자	李寬求, 裵成龍
기사형태	논설

最近政治의 部分的 批判
						李寬求, 裵成龍
産米增殖計劃과 朝鮮人經濟

李寬求



이지음 水利組合問題가 **에 큰 注目거리가 되어 잇는 것은 세상이 잘아는 사실이다. 대체 水利組合이라고 하면 우리들의 印象에 얼는 박이는 것이 貧寒한 朝鮮人民을 그나마도 도 못살게 만드는 機關으로밧게 생각되지 안는다. 그러나 다른 한편에서는 이 水利組合의 施設이 朝鮮의 農事開發上 最大急務라하야 宣傳, 獎勵, 保護, 干涉, 온갓 手段을 다하야 그 普及에 *中하고 잇스니 무슨 까닭으로 똑가튼 水利組合을 새에 두고 한편에서는 怨妄하는데 다른 한편에서는 稱頌하야 마지안는가? 우리는 이 矛盾의 存在에 대하야 그 正體가 果然 엇더한 것인지 좀 캐어 보지 안코는 안되겟다. 그러나 다만 注意할 것은 한갓 感情的으로 대하야서는 그 矛盾의 存在가 永遠히 不可思議의 수수까끼속에 파무치고 만다. 여긔서 우리는 冷靜하게 理知의 메-쓰를 쓸 必要가 잇는 것이다.
水利組合이 생겨낫다. 水利組合이 생겨나는데는 반드시 經濟的으로나 社會的으로나 생겨날만한 理由가 잇슬 것이다. 이것은 社會의 制度의 엇더한 것을 莫論하고 한번 存立한 以上 그 生成과 發展에 適應한 經濟的 社會的 條件이 업슬수 업는 까닭이다.
도리켜 朝鮮의 農事經營狀態를 볼진대 從來 原始的 階段을 버서나지 못하야 모든 것을 오로지 自然에 맛길 뿐이니 가물고 물나며 暴風이 따리고 버레가 먹을지라도 이것을 防禦할만한 施設이 充分치 못하엿다. 보아라! 朝鮮의 畓總面積이 約160萬町步라고 하면 그 中의 4分之3 約120萬町步는 灌漑의 設備가 업* 天水畓이니 비나 오면 몰으거니와 그러치 못하야 가무른 때가 닥치면 한을만 치어다보고 諸葛武候가 東南風빌도시 비는 道理박게는 업섯다. 그리하야 俗談에 3年1作이라는 말까지 나게 되엇다. 그러나 人口도 적고 삽가래 드러가지 안한 빈터전도 만핫든 때면 몰으겟거니와 적어도 20世紀 오늘날 交通機關은 發達하야 四海가 다 이웃처럼 살게된 이때에 朝鮮안의 人口가 늘고 빈터전이 좁아진 것은 差置하고도 資本의 가는 곳에 그 利益을 위하야는 勞力이고 土地고 提供하지 아니할 수 업는 狀態에 이르러서 依然히 太古의 꿈을 꾸고 잇술 수 업게 되엇다. 水利組合의 目的은 주장 灌漑排水, 水害豫防에 잇다. 다시말하면 가물때엔 물대이고 물날때엔 물을 막기도 하고 뽑기도 하는 設備를 現代發達된 科學的 技術로써 行하는데 잇다. 그러나 이만한 必要도 잇고 이만한 技術도 잇기로서니 여긔에 資本이 업고는 實現되지 못하는 것이다. 太古때<6> 꿈만 꾸든 朝鮮에 資本다운 資本이 잇슬수 업섯다. 아니 現代的 資本이라고는 다른 資本主義國家의 資本이 드러오지 안코서는 잇슬수도 업고 생겨나지도 못하엿다.
水利組合制度가 처음 朝鮮에 나타나기는 1906년(光武10년)의 水利組合條例에서 비롯하엿스니 이는 日本으로부터 온 土地資本家를 위하야 된것이엇다. 그리하야 1908년 明治41년으로부터 1910년 明治43년까지에 忠南論山과 全北沃溝益山等地에 3,4個의 水利組合이 생겨낫섯고 合倂以後 植民地의 諸般施設이 整備됨에 딸아 水利組合의 制度도 더욱 擴充할 必要를 늣기게 되엇스니 1917년 大正6년에 새로히 制定된 水利組合令이 곳 이를 위함이엇다. 이로부터 政府의 廣汎한 獎勵 干涉알에 組合이 簇生하야 1927년 昭和2년까지에 96個所 蒙利面積159,023町步에 達하엿스니 水利組合問題가 一般社會에 喧囂해진것도 이때로부터 비롯한 것이다. 그다음 水利組合發展에 拍車를 加한 것은 1926년 大正15년에 更新樹立한 産米增殖計劃이엇다. 그 內容을 말하면 政府가 새로히 低利資金을 斡旋供給하야 農事上 企業資金을 圓滑하게하는 同時에 事業代行의 機關을 創設하야 事業施行地의 設計調査와 밋 工事監督을 行하게 하며 肥料增施, 其他農事改良을 促進시킨다는 것이니이 計劃을 12箇年繼續事業으로 實行한다면 14箇年後 完成되는 날에는 灌漑改善地目變換 開墾干拓等으로 35萬町步의 土地가 改良되어 여긔서만 增收되는 것이 280萬石이오 이 外에 一般으로 施肥增加와 耕種改善等 農事改良을 因하야 增收되는 것이 536萬石合하야 816萬石이 增收되리라 한다.
그리하야 1927년 昭和2년에 土地改良令을 制定하고 이어서 水利組合令의 一部를 變改하야 從來 灌漑排水及水害豫防에 그치든 水利組合의 目的에 土地의 交換 分合開墾, 地目變換, 其他區劃形質의 變更等等의 事業도 包含시키엿다. 要컨대 産米增殖計劃이 更新된 以來 土地改良事業이 더욱 重大視하게 되엇고 土地改良事業을 促進시킴에는 水利組合의 役割이 擴大되어 現在每年 約2萬町步 內外의 土地改良이 水利組合事業으로서 實施되어 잇는바 昨年3月末까지에 組合數가 149箇所, 蒙利面積이 206,016町步에 達하엿다. 그러고 그 收穫高로 말하면 水利事業以前에는 一反步에 正租一石假量밧게 밧지 못하든 것이 水利組合施設의 結果 約3石을 生産한다는데 再昨年의 反當收穫高는 玄米1石5斗7升으로 그 總收穫高는 作付面積122,353町步에 玄米1,913,350石이라 한다. (昭和4年度 朝鮮土地改良事業要覽164頁 米産量調表參照)



우리는 上述한 바에 의하야 水利組合의 發展해온 經路와 밋 産米增殖上 그 效果의 얼마나 큰 것을 알엇다. 農業 그 中에도 米穀生産을 主로 하는 朝鮮에 잇서서 産米增殖이 朝鮮에 끼처주는 利益으로 말하면 社會的 關係를 떠나서 다만 生産自體를 抽象해서 본다면 누구나다 是認하지 아니할 수 업는 것이다. 그뿐아니라 當局에서 産米增殖을 獎勵하는 第一義가 日本內地의 食糧問題를 解決하랴함에 잇서서야 그만한 理由가 업지 안할 것이다. 그러나 오늘날과 가치 穀價가 暴落한 慢性的 農業恐慌時期에 잇서서는 비록 資本을 投下하야 土地를 集約的으로 利用함으로써 一反當收穫이 3倍나 增加된다 할지라도 그 收穫의 利益으로써 能히 生産費를 充當할넌지가 큰 疑問이다. 그러고 設使 非常한 恐慌의 影響을 빼노코 생각할지라도 資本主義의 發展에 의하야 無産大衆의 購買力이 漸漸 減退되는 傾向으로 보아서는 食糧과 가튼 生活必需品에 대한 購買力에까지 深刻한 影響을 주는것이니 日本에서 朝鮮米를 要求하는 것은 日本에 米穀이 不足하다는 것보다는 日本産米에 대한 購買力이 줄어드는 까닭이오 朝鮮에서 朝鮮産米를 消費치 못하고 日本으로 移出하는 것은 亦是 朝鮮米에 대한 購買力이 줄어드는 까닭이다. 그럼으로 人爲的으로 日本에서는 朝鮮米 朝鮮에서는 滿粟外米의 輸入을 防止한다하자 그러하되 굶고선 살수 업스니 貧弱한 購買力으로 代用食糧이나마 要求하는 것은 必然의 勢인지라 穀物移動의 人爲的 調節策에는 반드시 無理가 잇고 矛盾이 딸으는 것이다. 朝鮮에는 多年間 産米增殖에 努力하야 相當한 效果를 내엇슴에 不拘하고 엇지하야 年年이 米穀의 消費量(昭和5년2월 「衆聲」 拙稿 「朝鮮米移出統制에 대하야」 參照」이 줄어드느냐?<7> 朝鮮米의 移出統制策은 昨冬以來 當局에서 遺漏업시 實行하야 보앗서도 그 效果는 果然 엇더한가? 朝鮮米의 月平均移出만은 그럭저럭 近可하게 成就하야 昨年11월 以來 1개월 平均110萬石臺로부터 90萬台를 昇降하면서 내려왓다. 그러나 總移出發量은 555萬石假量으로 昨年及 再昨年의 移出數量에 比하야 거의 1年分을 移出하엿고 이것을 産米總量과 比較하 移出率로 볼지라도 昨年同期의 移出率21%에 대하야 29%나 되엇스니 日本에 食糧이 不足하야 이와가티 나갓는가? 日本의 昨年米作은 空前의 豊登으로 6,688萬石餘石의 收穫 昭和6년1월 「米穀要覽」參照이 잇섯스니 從來 日本의 米消費量으로 미루어보면 오히려 自給自足한들 餘裕가 생길법하다. 朝鮮移出米는 大阪이나 東京가튼 大都市로 集中되고 또 增加되야간다. 이것은 都市無産者의 食糧으로 提供되는 까닭이다.
이와가티 産米增殖計劃이 刺戟하야 朝鮮米의 移出을 보다 더 旺盛하게 하는 것은 根本日本食糧問題의 解決을 圖하는 遠大한 目的임에도 不拘하고 日本米價市勢를 壓迫하야 日本의 米穀生産者와 밋 米穀商人의 利害와 衝突하는 同時에 大規模의 資本을 投下하야 朝鮮農村을 急激히 資本化시키는 것은 土地兼倂의 勢를 助成하야 弱少地主와 밋 小作人의 沒落을 促進하는 結果를 남겨준다. 於東於西에 難關에 逢着한 産米增殖計劃은 더욱이 農業恐慌期를 通하야 엇더케 進展될것인가?(次號續)

窮民救濟工事와 勞働者에의 影響

裵成龍



朝鮮人의 經濟界가 쉴새업시 退縮한다는 것은 누구나 다 認定하는 바이어니와 最近 數三年동안은 全世界 資本主義經濟의 急激한 退縮이 잇슴을 딸아서 朝鮮의 特殊한 資本經濟條件에 의하야 매우 安全하든 資本界에도 그만한 影響이 업지 안엇다. 이 影響은 곳 民衆의 經濟生活을 더욱 困窮케 하야 從來에 比較的 幸運을 띄고잇다. 말만하든, 그리고 그날그날의 生活費를 엇고 잇든 만흔 勞働者들도 失業의 *境에 陷한 者가 만커니와 그보다도 大衆的 困窮의 巨大한 者는 最近의 農村에 잇다. 勿論 農業의 朝鮮이라 大衆的 貧困이 農村에서 들어날 것이지만 特히 昨年의 米繭棉糸, 農産物價의 大暴落은 中小農民生活의 根底를 劃時期的으로 轉變식히고 만 것이다.
朝鮮의 失業狀態는 엇더한 統計의 數字로 드러난 것은 아니지마는 그 實際의 窮狀은 2,30퍼센트라는 明白한 數字上의 提示보다도 훨신 以上이다. 朝鮮의 大衆全體가 그 恒久的 失業이 아니면 一時的이라도 生活을 營爲할만한 最小限度의 材料도 採取할길이 바이 업서 穀類의 食料로부터 草根木皮의 食料에로 그 生活水準이 더욱 降下하야 거의 人間의 經濟生活에 參列할 수 업슬만치 慘憺하게 되얏스니 이는 大衆의 生活問題 生命延長問題보다도 他一便에서 必要한 勞働力의 持續如何카 問題되지 안이치 못하는 것이다.



失業의 (中略 - 원문)에 朝鮮의 大救濟事業然하는 土木工事事業의 새삼스러운 計劃까지도 出現하게 된 것이다. 그는 今年4월부터<8> 地方費事業으로 實施한다는 것인데 6,500萬圓이라는 巨費로써 3個年동안을 繼續하려는 工事이다. 朝鮮의 道路, 河川, 港灣治水, 砂防等 各種工事를 進行식힌다는 內容을 가진 計劃이다. 그가 이름은 窮民救濟事業이지마는 그 實은 朝鮮의 産業을 資本的으로 開發하려는 一種의 基本的 施設의 大要綱工事이니 그 救濟라는 字句가 붓게되는 것은 經濟恐慌期임에 不拘하고 急成함에 잇지 아니한가한다.
이는 勿論 未熟한 朝鮮의 資本主義를 急成하려는 大方策이다. 總督府의 産業政策으로써 가장 急을 要하는 事業이니 그에 相當한 補助를 投할지라도 그만한 利益을 늣기는 바이니 不況中의 起工이 救濟의 글자를 붓칠수가 잇게 되고 딸아서 産業的 開發을 좀더 急한 「템포」로 進展식혀서 묵히는 勞働力의 利用, 市場의 開拓이 그 根本目的에 符合하는 것이니 그 評價의 相當히 클 것을 斟酌하고 남음이 잇는 것이다.



그럼으로 事業計劃에 대한 當局者의 評價는 尨大한 것이다. 5千萬人이 勞力을 要하는 大事業이 3個年을 繼續하는동안에 地方窮民의 生活費가 膨脹할 것을 念慮하고 더욱 甚한데에 이르러서는 奢侈安逸의 弊風이 이 救濟事業으로 말미암아 이러나서 農村의 良風美俗이 破壞될것까지 憂慮하얏다. 그가 果然 그만치 朝鮮의 民衆生活難을 크게 緩和할것이라 하면 얼마나 多幸한 일이겟는지 모른다.
그러나 他便으로 살펴보건대 朝鮮의 窮民 失業民衆의 生活難은 그리 小規模한 問題가 아닌 것이다. 우리는 달은 機會에 말한바도 잇섯지마는(略 - 원문) 貧困은 그로서 救濟하기에는 너무나 大規模的인 것이다. 特히 朝鮮의 모든 土木工事가 進行되는대에서 보는바에 鑑하야 그 費用의 大部分이 直接勞働者의 賃金으로 散布되는 것보다 設計 監督等의 人件費로 請負業者의 利得, 商賣人의 暴利로 支出될 것을 말한바가 잇섯든 것이다. 그 殘餘되는 一部分이 地方勞働者의 懷中에 떠러진다면 그들의 生活難의 緩和는 바랄수도 업는것이니 救濟의 目的은 그러고는 達成하얏다고 말할수 잇슬 것이다.



우리는 4월以來 窮民救濟工事의 進行에 대한 各地方의 報道가 新聞紙上에 나타남을 본다. 우리의 豫想한 그대로의 事實이다. 그 巨大한 工事費도 中間消費로 或은 獨占商人의 暴利로 支出되고 勞働賃金의 엄청나게 헐함을 보는 바이다. 그 이름은 救濟이지마는 窮民의 收入을 잇게 하는 것이 本位가 되지 못하는 것은 一般土木工事와 달을것이 업는 것이다. 그 使役하는 勞働界에서는 劣惡한 條件과 不正한 事實미테서 오직 勞働者의 呻吟聲만이 들릴뿐이다. 最近 新聞紙上의 報道에 의하면 論山江改修工事에서는 各地에서 雲集한 窮民들이 午前6時半부터 午後6時까지의 勞働으로 그 賃金은 最高가 30錢內外이오 大部分은 20錢이며 最下는 3錢까지 잇다하며 또 咸南安邊南大川改修工事에서는 一日賃金이 男子는 最高30錢으로부터 最下17錢까지고 女子는 最高17錢으로부터 最下8錢까지이라하야 그 過廉한 賃金으로 勞働者의 交替가 無常하다하며 또 그러한 賃金中에서는 或은 手數料를 띄고 或은 貯金을 除去하야 直接으로 勞働者의 手中에 드러가는 것으로는 延命할 길이 업다하니 오직 그 工事의 빗만이 조흠을 可히 알수가 잇는 것이다. 結局 窮困에 呻吟하는 勞働者의 生活上의 威脅을 利用하는 請負業者의 搾取策이 힘잇게 發動하는 것이다. 그 二重三重이 請負利得만이 增大하는 곳에서도 窮困하고도 無訓練한 勞働者의 驅使가 더욱 苛酷한 것이니 이는 窮民救濟工事가 아니라 勿論 이도 事業自體의 失敗는 아니다. 그로서도 土木工事는 進行되는 것이지마는 그 窮民救濟의 效果는 微弱하다함을 엇지 (中略 - 원문) 免할 수 잇스랴. 그 標榜되는 바와 內實事情의 달은 것은 오히려 朝鮮 모든 事實의 常態인 것이다.
(地方自治制에 대한 一文은 事情으로 不揭載함니다)<9>
<6-9>