잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	現代女流思想家들(3), 붉은 戀愛의 主人公들
필자	草士
기사형태	소식

現代女流思想家들(3), 붉은 戀愛의 主人公들
						草士
許貞琡, 黃信德, 朱世竹, 南수라, 玄桂玉, 鄭學秀, 高明子, 丁七星, 沈恩淑, 趙元淑, 鄭鍾鳴, 禹鳳雲等 多情多恨의 社會主義的 諸女性

大正14년(1924년) 첫여름 국경 압녹강의 양양한 푸른 물결우에 한가락의 구슬푼 「볼가」의 뱃노래와 함께 망명객의 외로운 그림자가 水波를 따러 뜰낙말낙할때에 突然히 新義州 警察署의 손에 「朝鮮共産黨」이란 地下層的 방대한 조직이 발각되면서 金若水, 兪鎭熙, 權五卨, 洪悳裕, 金在鳳, 朴憲永, 林元根, 金璟載等 巨頭들이 잡힌 뒤를 이어서 또 純宗帝의 因山때 6.10만세로 姜達永 게속하여 第2, 第3, 第4次 結社로 金俊淵, 李英, 朴衡秉, 洪陽明, 李炳儀, 車載貞等 이땅 思想運動의 知名의 巨人들이 다수히 철창에 억메이게 된 그 사실은 젊은 조선사람이면 다아는 일이라 다만 이러케 一月會요 火曜會요 서울系요 北風系云云하면서도 다가튼 方向을 위하여 불고치를 가슴에서 뿜는드시 늘 灼熱하여 밤낫 땅밋흐로 도라다니든 이 多數한 鬪士의 身邊에는 妙齡- 꼿과 가튼 아름다운 맑스껄, 엥겔스레듸들이 마치 구름자 모양으로 그뒤를 따르면서 殺風景한 이 思想運動線上에 한떨기의 꼿수를 노아주엇다.
언제 잡힐는지 모르는 한낫 생명들이매 번개가티 잠간잠간 맛나는 그동안에 강철가튼 굿은 사랑의 殿堂이 둘의 사이에 싸여지는 것이요 새 연애관 새 사회관을 가진 몸들이매 세상의 전통적 결혼관념을 춤 배앗고 줏 밟고도 태연하여한다. 그를 理解할진대 우리들은 오히려 그를 떳떳하다 하여야 올흘것이 아닐가.
여기 이 巨頭들과 直接間接 愛慾의 불길우에 뛰노든 10娘子가 잇스니 우리는 「그 붉은 戀愛」의 실마리를 풀어 보기로 하자. 다만 近代의 思想界에 勇敢하게도 놀대질하고 잇든 이 여러 女流思想家를 正面으로 堂堂히 그 思想 그 志操를 紹介하지 못하고 겨우 행낭 뒷골로 도라가서 愛慾의 푸로필을 通하여 描寫하려하는 이 不自由한 붓끗을 讀者諸氏는 용서하여 주실 것을 豫期하면서도 이러한 筆觸에 諸娘子를 올님을 未安스럽게 아노라.

亞米利加로 放浪의 多恨의 許貞淑女史

最初의 東亞日報 女記者로 잇스면서 流麗한 筆致로 그 當時 印度 國民會議議長이자 有名한 女詩人이든 사로지니,나이두의 詩歌를 盛히 英文에서 飜譯하여내든 妙齡女性이 1923年代의 朝鮮言論界의 一角에 存在하엿든 것을 記憶하리라. 그가 許貞琡女史엇다.
그는 神戶神學校를 마치고 上海에 이르러 數年間 留學하다가 歸國하여 夫君과 함께 東亞日報에 入社하엿든 것이다. 그때 夫君이란 林元根氏엇다.<13>
그러다가 許女史는 入社 5個月만에 朴憲永, 林元根, 趙德津等 社員 14,5名이 一齊히 盟罷退社할때에 저도 함께 辭表를 집어 뿌리고 全社員이 모힌 자리에서 猛烈한 幹部彈刻演說까지 한 뒤 뛰어나와 버렷다.
그 뒤 女性同友會와 槿友會에서 무슨 宣言이나 綱領이 나오면 반드시 達筆의 人 黃信德氏와 許氏의 손으로 合作이 되어나왓섯다. 그러고는 靑總幹部요 또 槿友會의 職任을 맛고서 北은 咸北, 間島, 南은 全羅 慶尙에 이르기까지 안즐 자리 땃듯할 사이업시 놀납게도 根氣잇는 實際運動의 活躍을 보엿섯다.
그럴때에 最愛의 夫君 林元根氏가 第一次黨關係로 入獄하게 되엇다. 그는 울엇다. 泰和女子舘의 優良兒選出大會때에 一等에 選拔되어 뿌리끼로 만든 沐浴桶까지 賞品으로 탄 세 살먹은 그의 愛兒 豹가 압바압바를 부를때에 閨帳의 젊은 女人 許女史는 斷腸의 母性愛의 눈물에 몃번 방바닥에 업딜어 울엇든가.
그러나 許女史는 너무나 情熱的이고 너무나 豊饗한 彈力을 가진 麗人이엇다. 獄에 林을 보내고 그러고 얼마 잇지 안어서 離婚屆를 써가지고 夫君의 獄舍를 차저가는 어름가튼 찬 一面을 가진 녀성이 되엇다.
그 뒤 그는 아버지의 성이 다른 둘재아해를 나엇다. 그의 집에는 溫厚하든 아버지 許憲을 비롯하여 싸늘하고 떼리케잇트한 空氣가 떠도는 것을 엇절길이 업섯다. 그러다가 許憲을 따라 許女史는 아메리까로 건너 갓다. 거기서 1년 남어지 잇는 동안에 그는 精神上의 모든 실겅키를 淸算하고 새사람이 되어 歸國하엿다. 米國잇슬때는 國際的 무슨 團體에 米國의 女流指導者 某氏를 맛나 米國社會運動史를 만히 硏究하엿섯다고 한다.
아직 나이 30以前에 愛人을 세 번 가젓고 가겻슬적마다 玉童子를 어덧다. 그러나 이것이 눈물의 씨가 될는지 우슴의 씨가 될는지 아모도 아는 이가 업다. 아버지를 이른 同腹兒 3兄弟는 只今 그 祖母의 손에 길기워잇다. 許貞琡은 光州學生事件으로 1년 懲役을 밧고 解産 때문에 一時保釋되엇다가 또다시 약한달전에 入獄하고 업스니까.
그는 最近에 美國旅行記를 草하기 위하여 아버지 許憲이 그 當時 「三千里」에 執筆하엿든 歐米旅行記의 部分部分을 빌어다가 熱心히 보고 잇더니 捕吏는 아마 이 執筆의 餘裕도 주지안코 다러간 듯하다.
「戀愛는 私事다!」 이 命題아래에선 女史를<14> 攻擊할 아모 根據가 업다. 그에게서 처음부터 夫君을 隔離식히지 안엇든들 그의 身邊에 이러틋 錯雜한 悲劇의 因子가 얼키어 젓슬가. 또 그가 求한 것이 「올-가」가치 性의 觸手엇는지 戀愛엇는지 萬一 前者라면 人間本能을 理解하는 限에서 오히려 同情할 일이리라. 아무튼 熱잇고 誠實하고 美貌이고 그러고 體系잇는 思想을 暢達하게 記錄할 수 잇는 明哳한 頭腦의 人, 筆의 人, 舌의 人 許貞琡女史는 朝鮮女流思想界의 첫손꼬락에 곱힐 빗나는 未來를 가진 女性이다. 咸北明川出生, 今年이 29.

海外에 빗나는 麗人 三月星

海外에는 思想運動線上에서 跳躍하는 이가 더욱 만타. 우리는 그중에서 가장 著名한 이로 세분을 摘出하리라. 海外運動을 云云하는 분으로 아마 露西亞의 「남만춘」을 모르는 이가 업슬 듯 그 남만춘의 바로 親누이동생에 「南수라」라는 「늙은 靑春」이 잇다. 年前에 朝鮮에 나왓다가 세부란쓰病院에서 그만 客死하고만 蔡그리고리敎授의 한때 愛人으로 두분은 黑龍江 쪽배우에서나 모스꾸바의 구레무린 宮殿 뒤 赤廣場에서 팔목끼고 다정하게 도라 다니는 一幅의 아름다운 風景을 國際人들에게 자랑함이 한두번이 아니엇다. 그러다가 最愛의 愛人 蔡를 이른 南수라女史는 지금 孤節을 직히면서 沿海州의 最高責任者의 한사람으로 寢食을 닛고 活躍한다는데 넓고 둥그런 얼골우에는 언제 보아도 覇氣가 가득 갑엇다 한다. 今年이 마흔둘인가.
그분들의 靑실紅실 느리든 戀愛史는 展開하든 場所가 바로 푸로레타리아戀愛를 高潮讚美하는 露西亞서울을 背景삼고 역기어 진 것만치 매우 深刻하고 劇烈한 바 잇스나 이미 配人을 이른 가을하늘 외기럭이가튼 南女史의 로-만스를 둘춤이 한갓 괴롬을 더할뿐이 아닐가. 그는 正黨員이다.
둘재로는 玄桂玉氏다. 記憶이 조흔 이는 玄鼎健이란 이를 記憶하리라. 東亞日報의 記者요 또 小說家인 憑虛 玄鎭健氏의 바로 伯氏로 일즉 上海에서 活躍하고 잇든 분 玄氏의 愛人에 桂玉이란 이가 잇다. 3.1當時에는 丁七星女史와 가티 長安에서 울니든 인물 잘나고 소리 잘하고 묵화 잘치든 傾城名妓엇다. 그가 情人 玄鼎健의 感化를 밧고 己未때에 M이란 名門의 도련님을 꼬여내어서 돈 4千圓을 어더쥔 뒤에 그돈으로 旅費를 삼고서 愛人  玄鼎健과 가티 손에 손을 맛잡고 百파센트의 스피드的 思想上 飛躍을 하여 곳 上海에 이르러 둘이다 運動線上에 몸을 내어던젓다.
上海에선 玄桂玉女史는 英語學校를 다니엇다. 後日 流暢한 그 英語는 東洋的 百合꼿가튼 美貌와 아울너 內外運動者間에 일홈이 놉헛다.
그 뒤 玄鼎健이 上海에서 잡혀서 朝鮮에 도라나와 平壤法院에서 4년의 判決을 밧고 지금 服役하고 잇는데 일이 이러케 되자 玄桂玉女史는 모스꾸바로 가서 큰일을 하고 잇다든가. 그도 正黨員이다.
마즈막으로 우리는 鄭學秀女史를 들어보겟다. 鄭學秀女史는 上海에서 年前에 열닌<15> XX會議때 女性을 代表하여 參席한 代議員이엇다. 그의 愛人은 海參威 께뵈,우의 어느 部門의 重要幹部인 李某氏인데 女史는 政治家로서 이미 일홈의 놉허 우리의 紹介의 붓을 기다리지 안는다. 그 亦 正黨員이다.
그박게도 風雲을 타고 楚楚한 어엽분 姿態를 날니는 佳人이 만타. 그러나 爲先 여기에 끈친다.

幾多波瀾의 黃信德

社會運動이 한참 勃興하든 1923,4年代에 東京서 女子大學을 마치고 銀翼을 가지런히 날니면서 華麗하게 이땅에 도라온 아가씨 세분이 잇섯스니 그가 卽 東京學興會長으로 女流政客으로 일홈을 東洋三國의 首都에 날니든 劉英俊氏와 뒤날 朝鮮日報女記者로 文名艶名을 南朝鮮一角에까지 뻐치든 崔恩喜氏와 그리고 이 黃信德氏엇다.
黃氏는 歸國하기 밧부게 槿友會에 드러가서 500年迷夢에 저즌 深閨의 婦女를 깨우치기로 決心하고 틈잇는대로 夜學에 敎鞭을 잡고 演壇에서 紅焰을 吐하며 農村을 차저 「부-나로드」의 役을 꾸준히 하엿다. 그러다가 時代日報女記者로 中外日報女記者로 轉轉하엿는데 이사이에 「月岩洞人」의 號로 쓴 婦人評論은 無産階級的 立場에서 쓴 朝鮮女流論壇最初의 銳利한 붓날이엇다.
黃女史에게는 愛人이 잇섯다. 第一次黨때에 巨大한 役割을 하여 實刑 5년3개월을 밧은 思想界의 巨人 兪鎭熙氏가 바로 그이엇다. 東京에서부터 불붓기 시작한 두분의 사랑은 날이 갈사록 오직 모든 것을 태워버리고도 남김이 업섯다. 이럴때에 兪氏는 어름가튼 찬 手錠을 차는 몸이 되엇다. 意志의 人 黃女史는 이를 악물고 끄을니어 가는 언제 다시 맛날는지 모르는 그 愛人의 뒷 態度를 물그럼히 치어다 보앗다. 그런 뒤 얼마잇지 안어 정성으로 뜬 눈물에 무든 짜겟트며 內服이 黃의 손으로 兪에게 傳하려고 親히 들고 西大門監獄을 차즘이 엇지 한두번이엇스랴. 面會室란간에는 娘의 愛慾의 눈물이 點點히 흘넛섯다.
그러다가 娘의 身邊에는 暴風이 이럿다. 모든- 그러치 그것은 실로 모- 든 것이라 하리만치 그가 가젓든 思想, 情熱, 肉體의 모든 것에 크다란 轉變이 다닥처왓다.
轉變後 黃女史의 書翰을 차듸찬 鐵窓에서 밧어 읽든 兪氏는 「설마」하고 의심하엿다. 그러고는
「弄談으로라도 그런말을 말어달나」
고 回答을 썻다. 그러나 「번듯한 現實」은 가친 사람의 꿈과 感傷과 呼訴를 즛밟고 끗간데를 모르게 邁進활 뿐이엇다.
黃女史는 그 뒤 東亞日報記者며 서울系 鬪士이든 任鳳淳氏를 最愛의 配人으로 마지하고서 지금은 市外新設里에 쓰윗트,홈까지 꾸미고 잇다. 一男를 어드섯다든가.
그리고 市內實賤女學校의 後身明星女子學院에 敎鞭을 잡고잇는 중인데 각금 J, O, T, K에 이르러 家庭講座를 放送한다.
故鄕은 平壤 올에 스물여덜이시라든가. 그런데 特記할 일은 氏는 歷史的으로 빗나는 언니를 가젓다. 米國某大學MA의 學位를 가진 黃愛施德氏가 그이다. 愛施德女史는 己未當時 김마리아등과 가티 全身이 熱의 化身이 되어 만흔 일을 한분으로 우리는 다시 XX婦人會關係를 記錄할때에 붓이 이분에 미칠것임으로 여기에는 그만 끗치거니와 이 點에서 바라보면 姊妹두분은 어느 點으로 보든지 한쌍의 傑物이라 할 것이다.

辛徹氏와 死生을 가치하는 鄭鍾鳴

「不幸한 新婦」로 侍家閨房에서 數年을 울다가 「얌전한 靑상과婦」로 또 몃해를 지내다가 그러다가 年前에 思想上의 信賴할 同志 辛徹氏를 맛나 鄭鍾鳴女史의 靑春엔 다시 봄비치 물으녹으려 하든중 突然한 檢擧로 지금 豫審中에 잇게 되엇다. 事件은 近來에 작고 新聞에 報導되는 저 再建黨의 工作委員會結社關係이다.
鄭女史는 세부란쓴病院 看護婦로 잇다가 女子苦學生相助會를 만들엇고 槿友會를 創立한 以後 10년의 社會運動中에 警察署留置場엔 각금 드러갓스나 감옥으로 가기는 이번이 처음이다. 最愛의 아들 朴弘濟를 그곳에 너코 잇든 그가 自身이 이제 마저 드러간 것이다.
鄭女史는 모-든 社會運動者의 保姆엇다. 누구나 會舘에서 알는다 하면 産婆를 하여서 겨우 收入된 1,2圓돈을 쥐고가서 藥도 사다 다리어주고 미음도 써주고 누가 檢擧되엇다면 총총한 거름을 구류된 곳에 옴기어<16> 수지고 의복이고 음식이고 差入하여주기에 奔走한다. 세부란스病院에서 죽은 노서아 極東大學敎授 蔡그리고리氏도 一面의 識조차 업건만 親切히 차저와 주는 鄭女史의 厚意에 感激하야 운 사람중의 하나다.
蔡敎授는 죽을 때 臨終의 席上에서까지 鄭鍾鳴氏를 불넛다.
그는 붓의 사람은 아니다. 그러나 舌의 人이엇다. 더구나 누구를 論擊할때는 敵에 間隙을 주지안코 번개가치 집어세운다. 그 勢- 猛烈하야 어지간한 男性들은 물너선다.
그는 意志의 人이라기보다 情熱의 人이다. 보기에는 퍽으나 싸늘하건만은 죽은 朴元熙女史와 가치 多情多恨한 편이엇다.
年前에 愛人 辛徹氏가 保釋이 되어 病床에 눕엇슬 때 그의 진실한 看護는 實로 눈물의 記錄이엇다. 重病알튼 辛徹氏의 回春이 女史의 功에 의함이 만타고 할 것이다. 그에게는 性的 同伴者가 한둘 잇섯다. 그러나 그를 나무래는 이는 업다. 그만치 그의 境遇는 同情을 끄으니까. 京畿道出生 올에 마흔하나인가.

唯一最初의 女X員인 紅一點의 高明子

재작년 卽 昭和4년 秋 朝鮮博覽會當時에 京畿道警察部는 突然히 龍山桃花洞附近에 數臺의 自動車를 모라 數十名의 共産黨員들을 逮捕하엿다. 그가운데 꼿과 가튼 美貌의 女性 高明子도 끼엇다. 高明子는 愛人이 第1次及第2次結社의 올가나이자-인 金丹冶와 함께 모스꾸바로부터 드러와서 市外人跡이 드문 외따로운 집에 세상을 꺼리는 조고마한 살림사리를 차리고 잇스면서 黨의 再建運動에 女性部組織의 任을 맛고 活躍하엿든 것이다.
高明子는 서울 梨花學堂出身이다. 그 뒤 同友會에 入會하여 일하다가 모스꾸바로 가서 그곳 共産大學에 入學하여 4년이나 잇다가 여러번의 檢擧에 朝鮮共産黨이 아조 潰滅되자 黨의 再建密命을 國際黨에서 밧고 드러왓든 것이다.
그는 才媛이라 學校에서도 항상 秀才의 稱을 밧엇고 그는 半月形의 美貌의 女性이라 그의 周圍에는 항상 맑스, 엥껄스를 말하는 多血質의 靑年들이 만히 모엿섯다. 그가운데 뛰어난 「올쿠」 金丹冶가 잇섯다. 둘은 처음에 思想에 共鳴하고 그다음에 性格에 共鳴하고 그다음에 「全部」그러치 部分이 아니라 아조 全部에 共鳴하엿다.
生死를 가치하기로 約束한 熱愛의 同志가 된 뒤 손에 손에 맛잡고 海內海外로 奔走히 도라다녓든 것이다. 딴말이나 高明子가 잡힐 때 金丹冶는 두달동안이나 서울에 잠복하여 잇다가 다시 몸을 海外에 避하엿다. 朝鮮의 만흔 思想女性中 直接黨員이 되어 活躍한 이는 아직 이 高明子 한사람뿐이 아닐가. 3년을 밧엇스니 아직 出獄할 날은 멀다. 나은 이십오륙이나 되엇슬가.

東洋的 古典美의 麗人 朱世竹氏 其他

조선에 아직 黨이라고 일홈조차 못듯든 1922년 겨을 莫斯科를 떠나 北京, 上海를 거처서 서울로 드러오든 一行 세사람의 標悍한 靑春이 잇섯스니 그네는 新義州에서<17> 잡히어 모다 1년반의 服役을 하고 낫다. 이것이 뒷날 最初이든 第1次黨의 「올가나이자」로 萬目을 놀래이든 朴憲永, 金丹冶, 朴元根 3人이엇다.
그때 朴에게는 許貞琡이 金에게는 高明子가 그러고 朴에게는 朱世竹이란 東洋古典畵속에서 고요히 빠저 나온듯한 高雅秀麗한 麗人이 잇섯다.
朱는 上海에서 朴을 맛낫다. 纖弱한 女性의 몸으로 일즉 國境을 너머서 멀리 露西亞의 거친 벌판으로 煩悶과 苦惱의 心身을 니끄든 朱女史는 上海에 이르러 同志이자 愛人인 朴을 맛나 黃浦灘 물결의 萬年悠久함을 빌고 또한 讚美하엿다. 그때 平壤監獄에서 出獄하고 나온 夫君 朴憲永이 東亞日報政治部記者로 林元根(金丹冶는 朝鮮日報記者) 趙東祐, 許貞琡等과 책상을 나란이 하고 일보고 잇슬때에 朱女史는 조선에 나와 同友會의 組織部長으로 活躍하는 한편 서울西大門 어느 西洋人商會에 이르러 英文타이부라이타-를 찍어주고 生活의 資를 어덧다.
그러다가 夫君이 新義州에 CY의 最高責任者로써 또 잡히게 되자 女史도 亦是 가튼 捕繩을 밧아 雪月이 어리운 國境朔風에 玉膚紅顔을 깍금이 또한 한두날만이 아니엇다.
그 뒤 朴은 保釋이 되엇다. 病弱의 夫君을 안어서 朱世竹女史는 女史의 故鄕인 咸鏡道 咸興에 이르러서 治療하고 잇다드니 이내 종적을 차즐길 업시 되엇다. 아마 지금쯤은 먼-먼 하늘아래에서 故國의 하늘에 뜬 별들을 두분이 억개를 나란히 하고 한낫둘, 한낫둘 헤고 잇지 안을가.
그때 서울에는 四美人이라고 부르는 이가 잇섯다. 朱世竹, 許貞琡, 沈恩淑, 趙元淑의 네분이다. 그가운데도 楚楚漂漂神韻이 돌기로는 朱女史를 白眉로 첫다고 한다. 그 四佳人中의 한사람이든 趙元淑氏는 故鄕이 江原道 蔚珍이다. 名門의 따님으로 閨房깁히 무처잇든 處女時代에 父兄들이 强制로 結婚을 定하여 노은 곳을 花燭典禮의 바로 前날 夜半에 시집가기 실타고 아모도 몰내 가마타고 서울로 逃走하여 온 痛快한 女性이다. 淑明女學校를 2年級까지 다니다가 그때 新興靑年同盟의 젊은 鬪士 金東鳴과 갓가운 사이가 되엇다. 그 뒤 金이 무슨 事情으로 捕吏의 손을 避하여 上海로 내닷자 그뒤는 梁明과 사랑하는 사이가 되엇섯다. 梁明마저 ML黨事件으로 上海로 亡命하자 趙女史 또한 年前에 그를 따라 上海에까지 갓드니 玉童子를 나어가지고 月前에 歸國하엿다. 지금은 愛兒를 안고 梁의 故鄕인 濟州島 漁村에 이르러 慈愛깁흔 侍父母의 사랑속에서 지낸다든가.
常春의 南海의 白鷗 훨이, 훨이 겅충 띄는 푸른 물결, 이 물결속애 海內海外로 風霜격기에 지치운 女史의 心琴이 다시 씻치울 날 잇스리라.

丁七星, 沈恩淑, 李賢卿등 諸氏

沈恩淑氏는 山村水廓이 모다 秀麗한 江原道 襄陽이 그 故鄕이다. 槿友會의 第一線에 나섯든 多年의 鬪士로 社會評論家 金璟載氏와 한때를 사랑하고 사랑밧는 몸이 되엇다가 金이 第一次로 入獄한뒤에 다시 新幹會의 少壯鬪士 洪起文氏와 쓰윗,홈을 이루고 잇다. 작년 겨을에 玉童子를 나엇스며 李賢卿氏는 水原出生으로 普校敎師, 東亞日報女記者를 지낸 뒤 安光泉을 따라 上海에까지 이르럿다가 요지음은 다시 故鄕에 도라와 잇다든가. 光州의 申敬愛女史, 鄭鍾鳴氏와 함께 工作委任會일로 龍山警察署를 거처 方今 入獄中에 잇다.
우리는 이 붓을 막음에 이르러 棹尾로 槿友會中央委員長을 지내든 丁七星女史의 光輝잇든 前半生을 占綴함으로써 이 「赤戀史」 칸파스우의 色彩를 完成하랴한다.
丁七星女史는 長安을 울니든 名妓엇다. 大邱監營이라면 平壤監營과 가치 半島의 南北에 장구모양으로 벌너저 잇서 모다 人物이 秀麗하기로 有名한 嶺南의 勝地라 女史의 生地가 大邱이엇다. 뒷날 서울에 올나오매 歌舞잘하고 버들입가치 기름한 아릅다운 그 얼골은 3.1當時까지 傾國의 소리를 들엇다. 그때 丁女史와 切親한 名妓한분이 잇섯다. 그는 앗가 말한 玄鼎健의 愛人 玄桂玉氏이엇다.
i3.1當時! 그때는 누구나 政治客이엇다. 老人들도 어린 아해들도 누구든지 國家와 民族을 말하고 또한 興奮하여서 熱이 올낫섯다. 白馬를 타고 銀鞭을 馬腹에 豪華롭게 던지며 長安네거리 좁다하고 도라다니든 丁女史의 가슴속에도 「政治」의 불이 붓기 시작하엿다. 그 豪華롭든 生活을 一朝에 헌신작가치 차버리고 東京에 내다라 技藝學校를 마치고난 丁七星女史의 飛躍은 實로 一世를 놀내기에 充分한 存在엇다.
그는 거기서 社會運動에 投身하엿다. 그 뒤 紹介의 붓을 기다릴 것 업시 10년 孤節을 직히며 지금까지 槿友會를 두억개에 질머지고 半島女性을 위하야 萬丈의 氣焰을 吐하고 잇다. 한때 C氏와(이하 제51頁에)<18> 相愛의 사이가 되엇고 엇저고 하는 말이 잇섯스나 잘 모르겟다.

우리는 아직도 列擧할 女流鬪士를 만히 가젓다. 禹鳳雲, 姜아근니아, 朴元熙, 朴順天, 姜石子等 諸氏를 그러나 紙數의 制限이 잇기에 爲先 이것으로 끗치고 뒷날 繼續할 날이 잇기를 기다린다.<51>
<13-18, 51>