잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	三次의 失望과 그의 回顧
필자	安在鴻
기사형태	회고·수기

三次의 失望과 그의 回顧
						安在鴻
巴人兄의 어거지세인 노력이 꾸준히 이러나와서 「三千里」잡지가 3주년 기념을 하시니 희한한 일이오. 또 公私間에 깃붐니다. 이 사이는 俗務에 쪼들리어 밥분 중에 귀둥대동 글월을 써낸다는 것이 무책임한 짓으로 알어 집필을 대체로 못합니다. 모처럼 조흔 기념호에 조흔 말을 쓰어야 하겟는데 나는 지금 세 번의 실망ㅡ 즉 3차의 실망한 이약이를 쓰려고 하는것이니 緣起가 자미업는 법하나 그러나 사람이고 사업이고 분발하는데서 성장이 잇는 것이오 실망은 사실에서 분발을 나흔 것이니 3주년 기념하는 「三千里」 때문에 나의 세 번 실망을 수필식으로 그적어리어서 祝意를 대신하기로 합니다.
실망 이약이를 하자면 나의 지낸 경우를 약간 말하여야 하겟지오. 농촌의 어린이로 어려서 漢文공부하며 자라난 세음이나 대단한 견문업시 고독하게 15,6세 나희를 먹엇슬 때임니다. 乙巳保護條約의 뒤에 세상이 술렁대고 血性잇는 이들은 객기일러 비분하는 판에 新상투한 초립둥이가 제일 울분한 체하는 판에 나의 生長한 郡內의 제일 望士라고 할 某氏가 사립학교를 맨들고 日本人을 교사로 모시어 6,7郡의 청년으로 약 30여명 모앗는데 발서 작고한 家親이 거긔가서 공부를 하라고 명함으로 봉건 志士식의 유치한 관념에 지배되어 잇든 내가 별로 찌덥지 안치만은 父命대로 갓슴니다. 거긔에는 6,7郡의 유수한 청년들이 모이어 모다 畏敬仰望할 師友들이라고 저 용렬한 것들이 가서 넘우 수에 빠지지나 안을가 근심하는 것이 家親의 말슴이엇슴니다. 그 때까지 獨立新聞, 皇城新聞 따위를 묵은 新聞으로 바더 보는 것을 억개 넘어로도 듯고 혹은 읽어 보기도 하든 나이엇슴으로 아주 멕문이는 아니엇겟지만 벌서 반년 넘어 1년 갓가히 수학한 선배 학생 諸君이 머리는 별로 안깍것슬망정 日語를 짓거리고 혹 체조를 하고 하는데 나히는 30이 다된 이와 20이 넘은 이들이 잇슴니다. 한 1주일이나 가치 잇서보니 그의 기개 그의 견식 그의 사상이 모다 대단치 안타고 생각이 들어서 세간에 나서는 제일착에서 朝鮮이란 현실사회를 허무하게 생각하엿슴니다. 『이것이야 시골학교이니까 그럴 밧게』 하는 것이 그윽히 자위하는 생각어엇슬가. 그 뒤에 좀 더 큰 지방에 가서 耶蘇敎會에서 설립하고 英語도 가르치고 하는 학교에서 두어달 수학해 보앗는데 멧 사람이 『애국』을 고조하는 것은 찌르르 늣긴 바가 업지도 안헛스나 前者 마찬가지로 실망하엿슴니다. 이것을<29> 휘몰어 세간에 오는 제일차의 실망이라고 함니다. 나는 이 위급한 시代에 당면한 朝鮮사람들이 좀 더 열정적이고 좀 더 진지하고 좀 더 긴장하여서 안팟이 업고 晝夜가 업시 애태우어야 하리라고 생각하엿슴니다.
두 번재는 서울와서의 실망임니다. 서울 오기를 17세나 되어 왓스니 백여리밧게 안되는 지점에서 퍽 늣게 온 것임니다. 그것도 家親의 방침이 일즉부터 번화한 것을 보면 수양상에 자미업다고 일부러 먼 출입을 금한 까닭이엇슴니다. 개통되어 얼마 안된 京釜線 기차를 타고 서울을 올 때에 億萬長安이니 八門長安이니 혹은 皇華坊 壽進坊하는 칭호 地名에도 동경하고 金殿玉樓, 紫閣丹樓, 層梀層樓, 金碧璀亭 따위 漢文學的 형용사에 끄을리어 帝都王京의 崇麗莊嚴을 머리속에 잔뜩 그으리며 永登浦 접어들 때부터 차창에 목을 늘여 서울만 바라보는데 鷺梁津 거의 와서 龍山삼개(麻浦) 일대를 치어다 보니 애개개 조게 다 뭐야? 까맛코 다닥다닥한 초가집이 농촌의 듬성듬성한 四方집보담도 보기에 초라하고 가슴이 다 답답하엿슴니다. 漢江 철교만이 제법 굉장하게 이상한 감회를 자어내나 龍山지나 南大門 역에 내려 南大門鼓樓만은 조금 옷독 소섯스나 그것도 대단치 안코 城內로 들어서면서 좌우의 店房과 살림집들이 첨아가 야트막하야 행인의 이마를 뭇질르겟고 기와골이 꼬지지하게 몬지가 안저 莊嚴崇麗는 커녕 혜혜! 이것이 서울이람? 때물이 졸졸 흘르는 머리꼬리 늘인 지게꾼이 『지어가지고 갑쇼』하고 쪼처오는 것이 어떠케 빈약하고 또 으슴치려한 회색의 도시라는 인상을 주엇슴니다. 거리에 초록 장옷을 씨고 단이는 부녀들을 보고 대체 얼마나 窈窕한 서울의 미인들인고 하고 슬금슬금 치어다 본즉 하하! 이번엔 죽은 깨가 닥지닥지한데다가 분만 한 두께올린 여자들이 어째 그리 미인이 귀하든지 허풀사 朝鮮의 서울이 이러탄 말이냐 건물도 街路도 행인도 그리고 음식집의 빈약과 불결이 무엇이나 실망이엇슴니다. 그는 그러도 하려니와 학교를 단이려고 입학시험을 치르기로 하고 친분을 차저 하숙을 하엿슴니다. 거기에는 건너방 하나 남겨놋고 안방까지 내여 학생을 재우는데 가티 잇는 청년학생들이 단발한 이도 잇고 안한 이도 잇서서 서로 『인사』하고 사괴엇슴니다. 위급한 시대이니 청년학생 諸君은 모다 열혈남아이오 精進猛進(그런 생각이 퍽은 유치한 편이나.) 하고 잇스리라고 생각하며 서울의 학생들은 시골의 학생들과는 퍽 달를 것이라고 미덧슴니다. 그런데 이 학생 諸君 처음으로 日語를 하는 것이 큰 자랑이라고 안즈면 『고라! 고라! 고라』하면서 혀가 안도는 日本말을 짓거리고 그 중에는 『이여라 난다 지여라』하면서 무슨 타령만 하고 잇는 작자도 잇서 그 때의 단순한 머리로는 慨嘆不堪할 판이어슴니다. 게다가 어느 날 저녁에는 머리 갈르고 기름발른 某校의 학생이 『여보 오늘 저녁에 우리 어데로 놀러갑시다』하고 살살 꾀임니다. 어데를 가나요? 하고 물으니까 『글세 가보면 알을텐데 이런 시골따기 량반 보앗나』 하며<30> 작구 욱임니다. 딸어가보니 그것은 그 당시 三牌의 집이든 모양임니다. 나는 한구퉁이에 안처놋고 돈出物은 자기들이 내면서 술 먹기 게집 주물으기 그리고 또 三牌의 속것속에 손을 쑥쑥 늣키 대체 해괴한 생각이 견댈수 업섯슴니다. 성질이 사납지 못한 편이오 또 저편이 나이도 훨신 만흔 터이니 마주 해댈 수는 업고 허허! 이런 시대의 학생들이 이런 집을 단이며 저런 짓만 하다니 하고 배속 세음으로 분개하면서 어서 가자고만 하엿슴니다. 그뒤에 그 집에 오래 잇지 안코 그네들도 상종이 업섯스니 지금 어떠케 되엇는지는 모르나 그것도 서울에서 실망한 하나이오 그 뒤에 갓갓으로 하야 某학교에 입학하여 단이는데 一國의 수도이오 一國의 聰俊이 모엿스니 이분네들 중에는 무던한 인물이 만흐려니 하엿섯는데 무론 훌륭한 분도 적지 안헛겟지마는 그의 인품 그의 기골 그의 見識 그의 사상 따위가 대체로 또 실망하엿슴니다. 지금 생각하면 고고한 교제가 偉物英材를 잘 어더 맛나지 못하야 혼자서 실망이나 하엿다고 할가요? 이런 것은 모다 휘물아 서울와서 실망한 것이라고 하겟고 또 그것이 제2차의 실망이라고 나는 늘 생각함니다.
세 번째는 해외에 나아가 실망임니다. 東京의 유학생 사회에서 前記數者나 유사한 어느 의미의 실망을 한 것이니 이는 이에 중복할 가치가 업고 또 하나는 南北支那 각 지방를 순회하면서 朝鮮人의 경제적 토대가 예상보담도 퍽은 빈약하다는 것이엇슴니다.
上海, 天津, 北京, 奉天따위 각 도시에서도 그 당시에 당당한 朝鮮人의 영리기관조차가 거의 업섯고 딸어서 그 정치운동의 토대가 빈약한 것이엇슴니다. 이러한 사정은 청년들이 해외 雄飛의 만연한 생각을 품는 것이 그 대부분으로서는 다만 『로맨틕』한 충동인 것임을 단정하게 하엿슴니다. 이 제3차의 실망은 길게 말하는 것이 안팟으로 거북하거니와 어찌햇든 그것도 큰 실망이엇든 것은 부인할 수 업슴니다.
그리고 이 멧 번의 실망이 돌이어 자신으로 다소의 진작 분발을 가저오게된 것만은 속임업는 사실임니다. 무슨 일에나 실망에서 진작하는 것이 성장 진출의 內流하는 일이 될 것임니다.<31>
<29-31>