잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	李舜臣과 安島山
필자	李光洙
기사형태	문예기타

李舜臣과 安島山
						李光洙
巴人兄
요새 弟는 「李舜臣」을 쓰기에 寸暇가 업슴니다. 약 2개월 來로 밤낫 李舜臣과 壬辰亂만 보고 생각햇더니 눈에 어른거리는 것이 모다 300연전 일임니다. 꿈에 가끔 壬辰亂을 꾸고... 참으로 苦笑할 일입니다.
나는 朝鮮사람중에 두 사람을 숭배합니다. 하나는 녯 사람으로 李舜臣이오 하나는 이제 사람으로 安島山입니다. 나는 7,8연전에 先導者라는 소설을 쓰다가 말앗거니와 그 주인공이 安島山인 것은 말할 것 업슴니다. 이제 「李舜臣」을 쓰니 결국 나는 내 애인을 그리는 것입니다.
李舜臣에 관해서는 녜전 소년잡지에 「우리 영웅 忠武公 李舜臣」이라는 新體詩를 지은 일이 잇엇습니다. 그것이 아마 20년은 훨신 전일인가 합니다. 그럼으로 李舜臣에 내가 흥미를 가진 것이 慧星記者의 억측과 가티 이번 忠武公 묘소문제를 기회로 생긴 저날리스틱한 동기만은 아닙니다.
글이나 그림이나 저 생긴 이상은 뭇 쓸 법입니다. 내가 李舜臣을 그리거나 安昌浩를 그리거나 結局 내 인격 정도 이상에 넘지 못할 것을 내가 압니다. 그러나 나는 나 이상 할 수는 업기 때문에 다만 내 힘을 다하여서 내 애인을 그릴 뿐입니다.
그러하지마는 내게는 또 하나 숭배하는 인물이 잇습니다. 그것은 아직 한 번도 입 박게 내거나 붓끗에 올려보지 못한 사람이니 내가 朝鮮民族을 위하야 李舜臣, 安昌浩를 그려 노흔 뒤에는 아마 나 자신을 위하야 혹 「사람」이란 것을 위하야 이 「사람」을 그릴 것이라고 생각합니다.
巴人兄
兄의 三千里의 기념호에 무엇을 쓰마하고는 쓰지 못하야 李舜臣 원고를 쓰던 붓으로 그 생각으로 이것을 씁니다.<32>