잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	妓生女給과 男便이 戀愛할 때 妻의 態度
기사형태	설문

妓生女給과 男便이 戀愛할 때 妻의 態度
도회지에는 고전적인 긔생과 근대적인 녀급들이 카페와 료리점에 진을 치고 안해잇는 남편까지 만히 유혹하며 추파를 보내고 잇슴니다. 이에 따라서 고요하든 가정에는 삼각연애의 때아인 물결 때문에 풍파가 이는 일이 만슴니다. 그러할 때 신녀성들은 안해로서 엇더한 태도를 취하려 하시는가?...

하로밤의 歡樂조차 不許하노라

崔義順
슬픈 이에게는 한 마대 위로가 꿀가치 달며 한 떨기의 웃음이 보배보다 더 귀하다.
사업에 실패한 그네들, 사랑에 실망한 그네들, 이외에도 누구나 사람으로서 갓게되는 적막증에 울고 잇는 그네들은 오직 따뜻한 위로와 보드러운 웃음만을 구하고 잇는 것이다.
사람의 이러한 심경에야 어찌 남녀의 구별이 잇스랴.
이지적인 남자와 감정적인 여자가 가튼 비애와 고통을 늣길 그 순간이라면 각각 그들 맘바탕에 색여지는 문의(紋)의 색과 선에는 다릅이 잇슬지언정 안위의 상대물을<33> 갈망하는 점에는 아모런 틀림이 업슬 것이다.
그러나 우리 朝鮮女子에게는 사실 그러한 소망을 일우어 볼 「까든」이 아즉 가추어지지 못하고 잇는 터이다.
그래도 현재 이러한 특전알에 제대로 동작을 하고 잇는 이는 확실이 남자들 뿐이다.
뭇남자들의 위로거리 아니 일종의 훌륭한 노리개인 기생과 여급!
순전히 웃음과 애교를 파는 카페의 여급! 노래와 춤과 아울러 판다는 놀이터의 기생!
이들의 간판과 기술에는 다소의 차이도 잇술 돗도 하며 또 차저주는 남자의 類도 좀 다를 듯도 하지만 남자의 슬픔과 아픔으로 허러진 가슴속과 「루스」해진 그들의 머리속을 녹녹히 매만지고 잇는 분수로는 기생이나 여급이나 똑갓다고 보겟다.
그럼으로 기생과 여급의 힘을 빌려하는 가엽슨 처지의 남성들은 괴로운 사람이면서도 반듯이 외로운 사람이에야 할 것이다.
술도 잇고 친구도 잇고 물론 돈도 잇스나 다만 한 가지 맘과 몸을 매낄만한 사랑하는 안해만이 업는 이들에야 할 것이다.
만약 남의 남편으로서 기생 혹은 여급과 함께 하로 밤의 안위 또는 환락을 어드랴고 햇다면 그는 그 동안만은 자기 안해의 무력함을 公明히 호소한 것이다. 적어도 그는 안해에게 향한 애착을 이미 일허버린 동안이겟다.
이러한 의미에서 남의 안해된 이는 요리점이나 카페로 향하는 자기 남편의 거름을 막고 시퍼지는 심정에 끌리는 것이다.
요리점과 카페가 남자의 활약 지대에 업지 못할 사교장이며 의논석이 되는 現형세에 딸하 자기의 남편으로 하야곰 참가케 한다는 것은 극히 자연스러운 처단일 것이다.
그러나 안해되는 사람은 자기 남편이 행여나 일종의 道樂삼아 오로지 유흥적 기분에 끌리여 그런 곳에 출입을 하게 될 때가 올가하야 항상 걱정스러운 안개에 싸이게 되는 것만도 亦是 자연스러운 사실이다.
물론 기생이나 여급 중에 연인이 생겨서 남편이 그 여성을 찻는다는 것은 어데까지 예외의 일로 이것은 이혼문제까지 껴지는 적지 안흔 문제이지만 단순히 일시적 오락으로 기생이나 여급의 「써비스」를 바란다면 안해된 사람으로서는 도저히 허락할 수 업는 일이다.
기생과 여급이 진실한 藝人格이고 뽀이格이 된다면 남의 남편되는 사람이 참아 혼자만 갈 이치가 업다. 반듯이 그들은 안해와 동반하야 가티 보고 먹고 가티 질겨야 할 것이다.
집안에 화나는 일이 잇서 남편은 기생과 여급들의 주는 술 혹은 차와 노래에서 위안을 찻고 잇슬 때 안해는 흔히 그대로 집구석에서 애메한 아히나 따리는 것으로 화풀이를 하면서 단지 돈 업고 팔자 사나웁다는<34> 한탄이나 하고 무심히 넘기여 버린다.
그러나 이러한 고비일스록 진실로 남편과 안해 두 사람 사이의 정분을 키울 때도 되고 또는 깨칠 때도 되는 切線이 되는 것을 알어야 할 것이다.
그럼으로 남의 안해된 이는 남편에게 절대로 안해와 연인을 따로 두지 못하게 할 일이다. 즉 어데까지 자기 이외에는 여자 대상이 아니되는 오락물과 취미거리에 가티 놀고 가티 웃게 되는 것이 이상이다.
딸하서 단순히 여자이기때문에의 「기생」과 「여급」이라면 자기 남편과 천부당 만부당 갓갑게 못할 대상이라고 불 수 밧게 업스리라고 나는 생각한다.
31.6.24

그 女性과 맛나보고

黃信德
안해가 싯퍼러케 사라 잇는데 그 남편이 긔생집으로 출입한다면... ? 그것도 그저 출입하는 것이 아니라 딴 목적이 잇서서 이를 터이면 연애를 하기 위하여서라면?
나는 아직까지 이런 일이 내 압헤 닥처 오리라고 예상하여 본 젹도 업섯고 과거에 또한 그러한 성가신 경우에 노여본 적도 업스니까 얼는 대답할 말이 업지만은
도대체 그것은 정도 문제겟지요.

긔생(혹은 녀급)한테 아주 반하엿거든, 즉 긔생에게 반하여 집안에 처자가 잇는 줄도 모르게 아주 아주 반하엿거든ㅡ 그런 때야 할 수 업지요. 인력으로 엇절 수 업는 사랑을 갑싼 눈물로 돌닐 수가 잇겟슴니까. 아조 대담하게 갈나저 버리지요. 그것은 필연적으로 리혼문제에까지 끄을고 가서야 일이 해결될 줄 암니다.

그러치만 반하기는 반하엿스되 아즉 제 정신이 남어잇슬 때 다만 남편이 가비여운 연애의 감정을 가슴에 품고 괴로워할 때 그 때에는 안해된 사람은 일이 아조 글너지기 전이니깐 전력을 다하야 그 사랑의 회복에 노력하여야지요.
그 방법으로는 남편을 뚜지어다리고 한 두 달 딴 지방으로 려행하는 것이 조치요. 빗 다른 산천초목을 보는 사이에 그 마음은 녯날의 「바르든 남편」에 도라가질 것이외다.
괴로움이 잇슬 때에 려행한다는 것은 확실히 효험이 잇는 일이니까.

그러치 안커든 남편과 별거할 것이외다. 엇더케 생각하면 딴 계집이 한편에서 기다리고 잇는 때에 별거한다는 것이 일층 위험한<35> 일일 것 가트나 그러나 그만한 위험조차 익일만한 자제력이 업고야 엇더케 일생을 남편이라고 섬기며 지내리까.
그러니까 가령 열흘이고 한달이고 별거하여 잇스면서 남편에게 고요히 반성할 긔회를 주어야 할것임니다.
그 밧게 사랑을 회복하기 위한 딴 방법이야 만흘줄 암니다.

그리고 상대자라는 그 녀자를 긔어히 한 번 맛나볼 필요가 잇지요. 맛나보고 저보다 용모도 잘나고 체격도 훌용하고 학식 교양도 상당하고 그러고 문제의 자긔 남편을 아조 열열히 사랑하는지 엇저는지 만일 아조 열열하고 저보다 나은 분이라면 그 때는 이 연애가 일시에만 끈치지 안을 것을 알고 본처로서는 대단한 각오를 하여야 할 것임니다. 즉 이 삼각관계에 잇서 멸패할 자는 「내」로구나 하는 깨다름을 가지고 그제부터는 아조 용단성잇게 물너나가 버리논 것이 조치요.
남편에게 미련이 잇다고 그 녀자더러 「남편」을 단념하여 달나고 애걸하는 따위의 말은 인격잇는 신녀성으로서는 참아 못할 말일 것임니다. 또 되지도 안켓고!

좌우간 일은 닥처보아야 알지요.

「에로노름」엔 良妻라도 怒한다

尹聖相
바눌에 실격으로 외출에는 저는 대개 함께 단인다는 것과 특히 H가 술에는 大弱이라는 것(술과 게집은 따르기 쉬우닛까)과 또 H에게 간혹 친한 친구나 반가운 동무가 차저와서 술잔이나 마실 일이 잇슬지라도 우리 집에서는 그 때마다 술을 밧어다가 집에서 둘러 안저 주거니 밧거니 하며 그러치 안으면 총동원을 하여 료리집 行을 한다. 낫부게 말하면 엉터리 살림을 하고 잇는 때문인지는 몰라도 녀급, 기생과 얼사를 대는 「허스」 때문에 가진 경험은 별로 업슴니다.
만은 간혹 길거리에서 동무를 만나거나 혹은 누구에게 끌려 카페나 기생집에 가서 그들의 우슴을 밧어가며 술잔이나 마시고 온다는 것쯤이야 별문제 안되겟지요.
나도 동행이면 더 좃쿠요. 여기서 잠간 탈선임니다만 남편 가는 곳이면 나 역시 못갈곳 잇냐는 용감(?)한 안해가 소위 모던 여성 중에는 얼마 안된다는 것은 좀 이상하다고 생각함니다.
그러나 그야말로 안해의 눈을 피해가면서 「놀기 위한 에로노름」이라면 또 에로노름이<36> 아니라도 매일과 가티 나돈다면 이에는 모든 소위 「良妻」라고 가만히 안잇슬껄요. 그러나 현명한 「모던 안해」는 벙어리 냉가슴 알 틋하는 상슬럽지 못한 싸홈은 하지 안을 것임니다.
어잿스나 문제는 닥처바야 알 것임니다. 아모리 괫씸한 행위라도 「愛すればてそ」 용서하게 될른지 그다지 괫씸치안은 한 가지 행동이라도 리지의 허락지 안는 어떤 파탄을 가저올런지 누가 암니까?

寬大하게 反省을 促할뿐

朴慶姬
저는 밧갓 어룬의 인격을 신뢰함니다. 그가 결코 酒肆靑樓에 희롱하는 허튼 거름을 드려노치 안을 것과 카페-의 여급이나 기생들에게 조고마한 흥미와 감정의 움지김이라도 결코 결코 밧지 안을 것을 굿게 밋고 잇슴니다. 그의 소행은 결혼 전에도 이와 가치 깨긋하엿스며 결혼 후 3,4년의 共居생활 사이에도 군자다웟슴니다.
그의 성행이 時體 남자들 모양으로 경박하지 안을 것을 충분히 리해하고 또 밋어오는 저이니까 이제 만일 그 분에게 가비여운 연애의 대상이 생기면 엇저겟는냐 하는 것가튼 생각은 지금까지 하여본 적이라고 업슴니다. 더구나 그 연애의 상대자가 여러 남성과 연애 유희로 업을 삼는 기생이나 여급이라 함에는 더욱 털긋만한 생각도 하여본 적이 업슴니다.

그러나 그도 남성이외다. 어느 때 어느 곳서 遊女의 유혹을 밧지 안으리라고 엇든 안해가 장담하오리까.
이러한 경우에는 스사로 문제가 두 갈내가 날 줄 암니다. 첫재는 이미 남편이 그 녀자를 사랑함이 매우 깁허서 본처와 가정까지 돌보지 안을 경우에 이른 때에는 이것은 三角愛 운운의 문제가 아니고 아조 그러한 감상적 한계를 지나서 「결혼의 취소」 「결혼의 부정」에까지 가야할 문제일 것이나 貴社의 무름이 이것을 가르치지 안는 것인 듯 함애 여기 대하여는 더 길게 說話하기를 피함니다.

그러면 그 둘재가 되는ㅡ 남편이 제 안해 이외에 다른 엇든 녀자에게 그것도 시체에 흔히 잇는 모양으로 카페의 웨트레쓰나 기방의 기녀들에게 연애와 류사한 감정을 가지고 잇는 눈치를 알 때 그 안해는 엇더한 태도를 취할 것인가?
저는 아조 대담하게 방임하겟슴니다. 남편이 그야말로 이전 날 제 정신으로 도라올 때까지 멀니서 은근히 감시만하면서 방임하여 두겟슴니다. 그리면서<37>
『당신의 주머니에서 그 녀자의 사진을 저는 몰내 훔처보앗슴니다』
『당신의 가지고 다니는 그 책속에서 그 계집년이 보낸 편지 석 장까지 모다 저는 보앗슴니다.
하는 눈치를 눈으로 자긔의 표정으로 보이기를 애쓰겟슴니다. 결코 결코 입 밧게 말로 내이지말고요.
입 밧게 말로 그런 말를 할진대 남편은 붓그럽고 또 반발적 감정으로 싸홈을 걸 것이외다. 이러케 되면 그의 량심에 무를 긔회를 빼앗게 되고 그가 반성할 시간을 업시하게 됨니다. 누구든지 마천가지겟지요. 그러기에 일단 그가 위기에 서고 잇는 것을 알거든 반항하지 말고 일시 잠이 든 그의 양심을 그의 원래의 본처에 대한 사랑을 깨워 일으키도록 할 것인가함니다.
어린 아해들도 불작란을 말나고 성양갑이를 빼앗스면 긔어히 어듸서 석양갑이를 어더다가 불을 이르키고 마는 것이 아님니까. 연애인들 더구나 街路에 우슴과 몸을 파는 기생 상대의 연애야 한때의 불작난이지요. 그를 너무 크게 생각하여 狼狽蒼慌하는 일은 신교육을 다소라도 밧은 우리들 신여성의 취할 태도가 아닌줄 암니다.

사랑! 그것은 어느 때 어느 곳에서든지 생길 수 잇겟지요. 그러나 이중사랑이란 잇슬 수 업는 일이니까 남편이 경박한 이인줄 알지안는 이상 처로써 태연자약하여 可할줄 암니다.
기녀 따위에게 남편을 빼앗기지 안을 강렬한 사랑의 불길이 안해인 우리에게 잇슴을 깨닷고 그러케 자신하니까요... .<38>
<33-38>