잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	印度特輯, 上海의 印度人 示威運動光景
필자	金世鎔
기사형태	논설

印度特輯, 上海의 印度人 示威運動光景
						金世鎔
1928년5월 귀국을 예정한 날을 2,3일 압두고 마즈막으로 上海의 얼골을 보아두기 위하야 宿舍를 나섯다. 上海의 대동맥ㅡ화이트 로-드ㅡ 南京路에 드러서서부터 우흐로 아래로 범람하는 만조의 거문 인파에 실니어 黃浦灘路까지 빠저나왓슬 때는 시각의 피로에서 오는 난시상태와 감각이 「업놀말」한 흥분과 운동신경의 균형 파괴를 늣기엿다. 소란과 잡답 움직이는 색채의 배합과 변화는 강렬한 매혹을 주는 도시의 色眼이다. 고혈압의 혈액과 가튼 인간의 압력에 팽창되여 街路와 건물이 모다 삐뚜러지고 느러지고 주러지는 것갓다. 사람의 움죽이는 수와 스피-드가 도시의 영업작용이고 그의 맥박이라면 上海의 영양상태는 언제든지 지나치게 병적으로 조흔 셈이니 특히 南京路는 더욱 그러하다.
분망한 人潮에 抗하야 건너편 패-부맨트에 춤추며가는 각선미에 혹은 리즈미칼하게 움죽이는 中國 처녀의 허리에서 둔부까지의 도발적인 입체선 美에 단 몃 초만이라도 시선이 빨니워서 것는 방향을 차려잡지 못하면 그는 其 순간부터 전후좌우의 「움죽임」의 모-든 力線을 교란한 책임자로서 팔굽과 억개의 포위 衡突을 면치 못할 것이다. 南京路의 거름은 확실이 모험이며 유혹이다.

「紐育의 은행가」이고 외국자본의 총본영 지대이며 동시 中國에 대한 지스토마와 12腸虫인 이들 자본의 吸盤의 행렬이 黃浦灘路이다. 회색의 군함과 5월 陽光에 빗나는 대포는 吸盤의 착취행위를 보호하고 강행하는 기계의 시녀이다. 南京路의 모험에 얼떨떨한 머리를 黃浦灘공원의 뺀취에 안저 楊子江(上海의 楊子江은 운하로서 黃浦江이라 부르지만 楊子江이라고 통칭한다) 강바람에 시킈는 맛은 一杯 청량제 마시는 것보다 훨신 세기의 희생자? 落醜된 白露氓民과 간혹 불우에 학대밧는 동포가 그들 생애와가치 맑지 못한 탁류을 시름업시 凝視하고 안젓는 것을 보고 회색의 군함을 前景하야 건너편 楊州浦의<47> 무수한 공장 煙突에서 품기어 나오는 黑煙... 中國 노동자의 승화(?)된 피다... 向側의 白亞, 石造의 XX主義吸盤과 대조하여보고 野犬과 가치 지직이며 다라나니는 黃抱舟에 눈을 달니든 나는 잇다금 본격적인 소음에 석기여 그리 멀지아난 거리에서 들니는 이상한 노래와 「장구」소리에 의아를 가지기 시작하엿다. 「장구」소리! 확실이 동물의 가죽으로 팽팽하게 메운 장구소리다. 이 소리에 마치어 간단적으로 南國的인 애조을 띄인 노래가 들이니 처음 몃 번은 혹 구세군의 행진인가 하다가 암맛해도 이상하야 드듸여 소리나는 방향을 향하야 공원을 나갓다.

「까-든 부리지」 못밋처 英國 영사관 압 부근 일대에 군중이 새깜앗게 돌너싸고 영사관 柵外 페-부멘드우에 낫익은 印度人이 2백여명이나 진을 치고 그리고 其中 白布로 전신을 아래위로 감은 印度人 한 사람이 우리나라 「장구」와 모양은 가트나 훨신 젹은 장구를 메고 무당춤가튼 춤을 추며 10여명은 이에 마처 노래부르고 또 2,3인은 기리 1척되는 4각 棒本의 가운데 파서 그긔다가 「징」과 가튼 4,5개 鐵片을 뀌여느흔 독특한 악기로 調子를 마치여주며 그 중 一團은 모아서서 무슨 말인지 激越한 연설 口調로 떠덜고 이들 殿軍一團은 패부멘트에 주저 안저 담배 피우고 담화하고... 잇는 한편으로 街上에는 白露人 경관들이 군중을 이리 쫏고 저리 좃치면서 도로 정리에 거품을 품으며 영사관 정문내에는 英國 경관과 中國경관의 혼성 一隊가 나무棒子 혹은 고무棒子를 들고 경계를 하고 잇다... 이 광경을 처음에는 해석하기 곤난하엿스나 白露 경관에 쫏기여 「까-든부리지」 바로 엽헤 잇는 식물원 담장우에 반신을 내여밀고 아래서 오는 외국인 신사에게 곡절을 물어 비로소 印度人의 시위운동인 것을 알엇다.
기이한 시위운동이다. 장구 치고 무당춤 추고 그리고 紡車를 둘니면서 農野에서 부를 목가적인 노래... 마치 자장가 가탯다... 또 기이하거니와 柵內에 경계하고 서잇는 英國人 경관과 군중이 모다 긴장기업시 무슨 자미잇는 노름구경을 하는덧 빙그래 웃고 잇고 오직 忠勤을 다하야 애쓰는 白露 경관까지도 잇다금 군중의 모아듬을 그대로 방임한다. 시위운동! 上海에서 印度人이 英國人에 대한 시위운동... 이 이러케 무기력하고 긴장미 업슴에 나는 공연히 불만하엿다. 한편으로 이 국제도시에서 세련된 신사적 아량을 자랑하고저 함인지 시위군중의 무력함을 잘 알아서 그러함인지는 모르겟스나 지극히 점잔코(?) 관대하여 보이고 어너 점으로 오만에서 오는 모멸적인 무관심이랄가 양코백이 경관의 심리가 도리여 증오된다. 혹은 이것이 노회한 英國 신사의 전술인가 자극을 주면 處措하기가 괴러을 터니 제멋대로 두라는 셈인지 이 印度人 그들의 혈관에는 300년간, 英國의 지배와 싸와 나오는 피를 계승하엿고 또 민족적 본능(?)에서 폭발되는 증오와 반항이 반드시 이러한 절호의 기회에 표현되어야 할 것인데... 규율업고 鬪意업고 산만한 것은 웬일일가. 「차르가」 둘니면서 하는 노래는 만일 이것이 고요한 달밤에 듯는다면 비상히 애상적이고 잠자리 안에 들으면 자장가가 될 노래... 가 印度人 자신에서는 엇떠한 흥분을 주는지 印度産 「고부라」(毒蛇)는 음악을 드르면 鎌首를 들고 춤을 춘다고 하는데 고부라아인 이 사람들은 노래와 장구 소래에 엇재서 조금도 반응됨이 업서 보일가.
나는 견대지 못하야 때마츰 외국의 숙녀가 타고온 자동차가 식물원 문 압에 정차할 때 그늘를 타서 경관의 정면감시선을 돌파하고 도로를 횡단하여 印度人 一團에 가차이 서잇는 외국인 신사들속에 드러갓다. 신사들의 회담을 종합하야 행동의 원인을 알엇지만 좀 더 자세히 알기 위하야 시위단의 1인으로 중절모쓴 印度人 청년에게 물엇다.

바로 前날이 印度人의 祝日로서 在滬印度人이 행렬을 지어 공동 租界에 오는 印度寺院에 참배하고저 하엿는데 英國 영사관에서는 당시 비밀히 印度 본국에서 上海로 망명하여온 혁명가들이 이 기회를 타서 무슨 계획이나 하지 안을가 그러치 안으면 中國共産黨이 反英運動을 하기 위하야 印度人을 이용하지 안을가 하는 생각으로 행렬참배를 금지하엿슴으로 不肯한 印度人들은 드듸여 무저항의 청원운동을 하기 위하야 이러케 모엿다는 것인데 暴虐한 英國人은<48> 교섭대표자와 면회를 거절할 뿐 아니라 발길로 차내여 부상까지 당하엿스며 이것이 금년뿐 아니라 4,5년 이래 불허가 일관주의로 나왓슴으로 금년에는 기어코 불법적 取締를 철회하도록 하겟다... 는 것이 분개한 言調로 말하는 印度 청년의 설명이다. 그는 내가 朝鮮人이란 말을 듯고 또 간단하엿스나 朝鮮의 정치적 환경을 말하여 반가움을 마지 안흐며 直坐로 동지란 칭어를 쓴다.
이러는동안 앗가부터 수 30명으로 一團이 된 전위부대가 무슨 계획을 결정하엿는지 전원에 간단한 지령을 내리자 흑색기를 압세우고 영사관 정문을 향하야 안으로 드러가고저 이동을 개시하엿다. 3,4인의 英國 경관의 제지도 불구하고 정문까지 선두가 이엇쓸 떼 영사관, 내정에서 이제까지 보이지 안튼 赤色 대형의 장갑자동차가 야수가튼 싸이렌을 울니면서 다라나오는데 자동차 上部에는 기관총 두 대가 총구를 시위단에 향하고 좌우로 뚤닌 銃眼안으로는 권총끗을 내여밀고 잇다. 부근의 공기는 일변하엿다. 시위군의 선두는 장갑자동차에 밀니어 후퇴하기 시작하고 관중의 안색도 비로소 긴장미를 서고 부녀들은 길 건너편 쪽으로 헛터젓다.
英國人의 신사적 관대성과 무관심과 그리고 미소의 배후에 무엇이 숨어잇섯든가. 그들 자신의 예견한 이상으로 군중이 행동하고 요구할 때 그들은 1분간에 1,500발을 발사하는 기관총으로 꺼먼 印度人의 흉벽에 싯뻘건 風穴을 낼 준비를 하고 잇섯다. 이 때는 벌서 그들 자신이 웃는 대로 기관총으로 하여곰 웃게 할 것이다.
印度人들은 침묵하야 서로 얼골을 치어다 볼 따름이다. 흰 수건 누른 수건을 감은 그의 머리속에 타든 불길이 죽어젓슬가. 긴-킈와 거문 얼골은 확실히 공포에 떠는 어린 아히들가치 보겟다.
청년은 말하엿다. 본래 上海에 와잇는 印度人은 대개 英國人에게 거세되어 반발력이 적은 「써-크」족이며 금일 행동이 하등 경제적 이해관계나 절박한 정치적 요구로 출발된 것이 아님으로 또 지도자가 업서서 계획적 통제하지 못하게 되엿는데 印度人의 한 사람으로 우리와 가튼 처지에서 용감히 싸운다는 당신내들 보기에 붓거러워 할 것이다... 라고 한다. 물론 在滬印度人은 그이 전부가 순경이 아니면 白人과 中國人 부호 기타 관공서의 수위가 되여잇서 생활이 비교적 안정되고 또 사회적으로 단결할 기회를 가지지하고 잇다. 우리들 몃몃의 선동으로 이들이 용감히 싸우지는 못할 것이며 무엇보다 두러워함은 白人의 총환이다. 白人은 녯날 「빤잡」 대학살사건 이후로 印度人의 지배에 무엇이 제일 적당한가를 잘 알고 잇다. 당신내 나라에서는 이와 가튼 경우에 엇떠케 군중을 遊動시키는가?

영사관 안에서 고급경관 3,4인이 10여명의 무장경관에 경호되어서 정문까지 나오드니 장갑자동차를 柵內로 드러가라고 명한 후 欺瞞과 狡滑에 넘치는 미소를 가지고 시위단을 향하야 諸君의 희망조건은 明日 대표자에게 만족한 답을 할 터이니 직각 해산을 하여달나고 아주 온순한 교섭적 태도로 말한다. 그러나 그의 허리에 차인 부라우닝은 물론 장탄되여잇고 그의 두 눈은 기관총이 될 것이다.
우리의 유순한 印度人은 꾸종하는 어버이에게 엉석대이는 아해가치 손 짓 몸 짓 해가면서 불평을 제남할 것 업시 지거리대는 치기를 부리고 경관은 의연 미소의 위협과 무마로서 달내엿다. 이 광경은 가장 野蠻하고 잔인하고 권력을 남발하는 다른 나라 경관에게 보여줄만한 모범적 장면이랄가!
나는 청년에게 말햇다. 이대로 해산된다는 것은 치욕이고 패배이요 또 반다시 요구조건의 성취만에 목표를 두지말고 이만한 무대와 기회를 달니 전화할 수 업슬가. 예하면 200여 시위군이 대오를 지어서 가장 잡답한 上海의 매인스트리-드 南京路로 행진하야 印度人의 왕성한 투지와 기세를 올니고 이것으로써 다른 약소민족에게, 조흔 선동과 또 자신의 훈련에 대한 부차적 효과를 내도룩함이 조흘 것 갓다. 그러고 행렬은 8열종대로 서로 팔을 끼여서 허터지지 안케하며 만일, 영사관측에서 적극적 태도로 나온다면 당신들과 가튼 혁명가의 계획은 얼마든지 자미잇게 전개시킬수 잇지 안을가... 하엿다.

제안에 대하야 만족한 청년이 이 시위군 중 가장 기세잇서 보이는 一團과 교섭한<49> 결과 의외에도 시위행진을 하기로 결정하엿다. 그러나 南京路는 거리가 좀 相距하여 잇슴으로 도중에서 시위단 내에 낙오자와 회피자가 잇슬 우려가 잇스니 英國 영사관을 싸고도는 거리를 시위구역으로 하엿다한다. 엇떤 의미로 보아 이것이 더 나흘 것 갓다하야 그 청년과 작전하기를 제일선 부대인 30여명을 4대로 노나서 선두와 전군을 굿게하고 2대는 중간에 끼우기로 하엿다. 이 청년이란 연령이 27,8세로 신장이 6척에 갓가운 아우 위풍잇는 쾌남아가치 보이고 잠간의 인상에도 그가 본국에 잇슬 떼 혁명운동에 고난을 격거나 온 것처름 보엿다. 英國 관헌의 주의를 피함인지 나와 말할 때에는 식물원 柵內에 드러가 수군거리다가 시침이 뚝따고 방관자가치 시위군 부근을 얼넝대다가 간단하게 지령을 하곤한다.
시위행진이 결정되고 이것이 전군에게 전달되자 몃몃의 반대가 잇섯다하나 결국 결행하기로 되어 선두에 흑색기를 놉피 들고 노래에 마처서 장구를 치고 의연 白布감은 친구의 무당춤에 전군은 행진을 개시하엿다. 이것을 엇제서 狡滑한 白人이 容許를 하엿슬가. 암아 탄압을 심히 하다가는 사태가 험하에질 것과 각국 사람의 環視中이라 大국민의 도량을 보이고저 함인지 좌우간이 시위행렬에 아모 간섭도 아니하엿다.
행군의 先隊에 70여세되여 보이는 거대한 老軀가 잇섯는데 그는 노래의 구절이 끈어질 대 뒤로 도라서서 군호을 부르자 전군은 「반래라만다-」(? 정확히 의문이나 이러케 기억된다) 「반래라만다-」... 만세란 의미라고... 聲勢를 올닌다. 이 노인의 음성은 그의 수염과 가치 쉬엣스나 노픈 니마와 쭉선 코대가 심히 氣節이 강한 것가치 보엿다.
전군은 낙오자를 경계하고 우리는 다른 군중에 석기여 그 뒤를 따럿다. 거리의 건물은 창문마다 사람머리가 내여다보고 아까까지 원시적이고 감상적 애조로 들니든 노래도 이젠 3,4층석조건물을 쾅쾅 울니는 피끌는 노래로 들니엿다. 전군의 기세와 흥분은 점점 놉하간다. 영사관 뒤 담 우에 어린 英國 경관들이 半身을 걸치고 우스면서 구경하는 것을 시위군중 몃 사람이 그 밋을 지날 때 들엇든 책족으로 머리를 갈길 때는 「반래라만다-」 공간을 震喊하엿다.

수 300명의 관중을 다린 시위군이 다시 영사관 정문 압까지 돌너와슬 때 생각다 못한 白人은 드듸여 인내치 못함인지 그들의 무지한 노예인 中國 순경과 합한 4,50명이 권봉을 휘두러면서 강제해산을 시킨다. 이만하여도 행군은 대성공이니 해산하여도 조겟스나 모처름 흥분되기 어려운 이들 마음을 이까지 흥분시켜 노코 그대로 해산하는 것도 앗가웁기로 오랜 동지와 가치 팔을 끼고 오든 印度 청년에게 「黃浦灘 공원으로」ㅡ 하엿다. 「뎃 이즈 굿 아이니어」한 청연은 혼잡의 통에 선두 隊까지 이리저리 귀에 가서 말하엿는지 黑旗는 공원을 향하야 다름질치고 그 뒤로 시위군이 따럿다. 너른 잔디밧 우에 200여명이 안꼬 가으로는 주로 白人의 남녀와 中國人이 10餘重 돌녀싸서 사람의 방벽을 지엿슴으로 따라오든 경관들도 단념하엇는지 팔을 느리고 퇴산하는 者 혹은 군중과 가치 서서 구경하는 者 등 경계선은 완전이 해체되고 말엇다.
무대는 百퍼-센트로 걸작이다. 까-든 부리-지를 건너서서 폐쇄는 되여잇지마는 勞農露西亞영사관과 좀 더 올나가면 日章旗를 날니는 日本 영사관 그리고 압흔 XX의 상징인 외국의 군함ㅡ 과 楊子江 뒤으로는 이들의 XXXX인 英國 영사관과 그리로 연하야 제국주의 열강의 在中 총본영인 수십의 宏大한 은행건물... 때마츰 上海 세관의 40만원의 大시계탑에서 오후 5시를 울닌다.
圓陳形으로 진친 印度人 중에서 한 사람 辯士가 나서서 印度語로 연설을 시작하고 나니 청년 한 사람이 英語로 통역을 하는데 大意는 在滬印度人에게 대한 英國人의 학대와 이에 대한 印度人의 단결적 행동 印度 본국의 운동정세 그리고 사원참배의 자유획득까지 희생적 항쟁 등... 나는 청년의 勸낌에 시위군에 석기여 안젓다가 마즌 편에서 이상이 노려보는 시선에 자리를 피하야 싸고 선 人柵中에 숨어들엇다.
그 다음으로 印度 본국에서 얼마 전에 來滬하엿다는 사람이 이러서 유창한 英語로 비참한 印度人의 환경과 英人의 압박 정의의<50> 투쟁과 약소민족의 단결을 열열하게 말하는데 그의 체구는 다른 印度人에게 비하야 왜소하나 烱烱한 眼光과 불거진 관골 연달된 어조로 보아 결코 심상치 안은 사람가타엿다. 웅변에 경탄함인지 그의 사상에 공명함인지 둘너싼 白人은 때때로 박수를 보낸다. 이것도 上海란 곳이 아니면 못보는 광경일 것이다. 白人 중에는 英人보다 印度사람과 별로 이해관계가 깁지 안은 양키ㅡ들이 만코 박수도 대부분 이들 양키-가 친다. 암아 무슨 스포쓰나 레뷰-와 가치 생각한 모양갓기도 하다.
辯士는 뒤니어 갈아들어 7,8명이나 계속된 후 드듸여 해산하게 되엿는데 헤여질 때 그 청년과 나는 다시 팔을 끼고 江가 뻰취에 안저서 이런 말 저런 말 서로 처하여 잇는 환경을 말하엿다. 유창한 그의 英語와 豚尾만한 나의 피준 잉글니쉬... 심히 답답하엿스나 대략 의미만 통하게 되는 것이 다행하엿다.
내일 오후 2시 閘北路 某동지의 집에서 회의가 잇는데 그 회의에서 금후 策戰을 수립할 것이며 在滬印度人이 오늘과 가튼 기개와 鬪意를 보인 것은 암아 이번이 처음일 것임으로 이 기회를 타서 의의잇는 단체를 조직할 계획까지도 잇슬 것이라 한다. 그리고 나의 참석을 권하며 다른 동지에게도 임이 간단하나 소개하여 두엇다고 한다. 나도 시간만 잇스면 꼭 참석하고 시웟스나 혹시 엇떠케 될지 몰나서 주소만 적어두고 근근 나의 귀국을 서우이넉여 몃 시간의 동지이지마는 會卓을 갓치하자는 그 청년의 간청도 謝하고 뜨거운 악수로 헤여젓다.

우연한 기회로 잠시엿지마는 印度청년과 교분을 어든 것도 깁뿌지마는 단조하엿든 나의 上海 생활이 마치는 끗날에 보기 드문 광경을 보고 또 단순한 관객만이 아니엿든 것을 만족하면서 공원의 石段을 올나 귀로에 향하엿다.
깐듸-의 小부로조아적 종교철학을 체현한 무저항운동은 결코 印度 대중을 이끌지 못할 것가티 생각되엿다. 「차르가」는 오직 印度人이 잠자는 정신을 재우고저 하는 「트릿그」이며 「사지아구라하」는 이들에게 대한 耄祿한 유모 깐듸-의 자장가가 아닌가 하엿다. 1930년 이후의 印度는 확실히 이것을 증명하엿다. 印度의 지도자가 깐듸-뿐만 아니고 깐듸-즘에 대하야 자각한 印度 대중은 徐徐하지마는 참다운 비판을 시작하엿다.
당시의 그리운 印度 청년의 생사는 모르지마는 살아서 본국에 잇다면 그는 孜孜하고 용감한 지도자가 되여 잇슬 것이며 나 이상으로 印度의 젊은 사람들은 조각과 가튼 그의 얼골과 생기 늠치는 거대한 체구에 매혹되고 崇仰활 것이다. 여러 가지로 마음이 흥분되엿든 나는 도중 酒舖에서 마신 「소승주」에 얼건하야 집에 도라왓슬 때 엇떠케 되엿나하고 걱정하든 R兄에게 톡톡이 말을 듯고 우섯다. 오늘 半日의 니야기를 하자 우리는 半異國一隅에서 밤가는 줄 모르고 여러 가지 감개를 깁피하엿다. (6월24일)<51>
<47-51>