잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	印度遊記
필자	봄페이에서 金秋觀
기사형태	기행문

印度遊記
						봄페이에서 金秋觀
(62쪽 缺, - 국사편찬위원회) 上海와 香港을 거처 20여 일 전에 印度의 西海岸에 잇는 有名한 貿易港 孟買에 到着하엿나이다. 目的한 歐羅巴를 가자면 西伯利亞 鐵道도 잇고 또한 北米大陸도 觀光兼 太平洋橫斷의 方法도 잇겟스나 最近의 反英運動의 巨象 「印度」를 보고 십허 일부러 이 航路를 擇 한 것은 이 孟買市를 一覽함으로부터 果然 잘 왓구나하는 感嘆을 禁할길이 업나이다.
印度! 그는 只今 半植民地가 되어 列國帝國主義의 搾取에 呻吟하고 잇는 隣邦 中國 及 埃及과 가치 가장 最高最大의 文明國家가 아니엇슴니까. 이러틋 根底가 깁흔 大國家가 英印度會社라는 毒蛇에 물니우자 不過 幾許에 今日의 꼴을 이루엇슴니다.
이 孟買로 말하더래도 16世紀頃에는 葡萄牙人이 割據하든 한 섬이엇든 것을 英王 찰-스2世가 부라간자女王과 結婚할 때 그 선물로 葡萄牙가 英王에게 준 것이엇다. 結婚선물로 제가 占領한 島縣嶼를 贈與하는 이 事實이 벌서 엇더케나 로맨틕하고도 呪咀할 行事엇스리가.
엇재든 道路의 建築物 이상한 옷을 입은 群衆 알지못할 言語 風俗等을 對함애 異國의 情緖에 나의 가슴은 뛰기를 끄치지 아니함니다.
이제부터 約束한 바 印度紀行을 써야 할 터이오나 故國 事情을 잘아는 제 붓끗이 大動脈을 치는 이 나라 政治事情 等 산 事實이야 報導할 수가 잇사오리까. 그러기에 그것은 歸國한 後에 우리 서로 자리를<63> 가치하며 긴긴밤을 새어가면 이약이 하기로 하고 여기에선 다만 印度의 人情 風俗 等 물에 물 탄 것가튼 見聞記를 爲先 몃장 써드리고 歐羅巴로 가서 續稿를 쓰려하나이다.

「沈黙의 塔」

뽐페이 住宅地帶에서 山으로 조곰 山을 올나가면 葬式場이 잇더이다. 여기에는 두어마장 가량되는 돌증게를 드듸고 올나가면 힌 돌기둥이 서고 잇슴니다. 案內하는 대로 그 안으로 드러가니 수풀사이로 白堊의 큰 「당크」가 보입데다. 이것이 有名한 沈黙塔이더이다. 즉 여기에는 모든 죽은 屍體가 運搬되어 옴니다. 運搬된 屍體는 이땅 큰속에 放置하여 수리개고 가마귀고 엇재든 새들이 밥을 지으며 살을 다 뜨더간 白骨은 風雨에 스사로 가루되어 나라나기로 된것이외다. 이것을 全 印度人의 葬式慣例가 아니오나 바-시人(拜火敎徒-원문)들의 禮法이라 하더이다.
그러고 이 沈黙의 塔에서 다시 西으로 우리 朝鮮里數로 約5里나 갈가요. 그리하면 「自殺非業의 塔」이 잇나이다. 이것은 天命에 죽지 안코 스사로 제 목숨을 끈은 自殺者를 埋葬하는 곳이더이다.
엇지 하엿든 이 「沈黙塔」과 「自敎非業의 塔」은 永久히 外邦遊客의 마음을 好奇에 끌케하는 存在더이다.

간듸-帽의 流行<64>

只今 印度에는 간듸-帽가 크게 流行하고 잇더이다. 圓形의 힌 매우 單純하나 實行的인 이 帽子는 國民運動에 多少의 關心을 가진 이들은 너나할것업시 모다 쓰고 잇더이다. 그러기에 길가로 다니면서 보며 간듸帽를 아니 쓴 사람이 別로 업더이다. 차라리 無帽일지언정.
그만치 이땅 人心의 傾向은 一瞥에 알 수 잇더이다. 國旗를 가지지 못하는 대신에 人民共通의 帽子를 가지어 自己集團의 特徵을 表現하기에 애쓰는 것이더이다.
그리고 한가지 特記할 것은 故國에서도 恒常 傳聞하여 夢幻的 聯想을 가지든 「印度의 寡婦」들이외다. 실로 여기에는 赤道直下의 熱帶地方인것만치 印度人의 死亡率은 놀납슴니다. 그러니까 寡婦가 만히 날밧게요. 예전에는 約婚만한 處女라도 寡婦만 되면 再婚을 식히지 안엇고 甚하면 男便이 죽으면 산채로 그 안해를 火葬까지 하엿다 함니다.
이 悲慘한 惡習에 대하야 改革의 巨彈을 던진 이로는 「모-한, 로-이」氏엇슴니다. 그는 그때의 爲政者에게 寡婦焚死禁止運動을 이르켜 끗끗내 禁止令의 發表를 보아 大槪는 이 惡習이 끈어젓지만는 아직도 交通이 未備한 山間에는 이 惡習이 그저 나머잇다니 엇지 戰慄할 일이 아니오리까.
只今 印度에는 「寡婦收容所」라는 것이 잇슴니다. 寡婦의 生活을 改良하기 위하야 孟買, 컬캇다等地에 設置되엇는데 勿論 寡婦改革運動家의 熱誠으로 된것이외다.<65> 나도 時間의 機會를 어더 컬컷다市의 寡婦收容所를 보앗슴니다. 거기에는 授産場도 잇고 敎育을 가르치는 곳도 잇더이다. 收容寡婦는 約200명을 헤인다는데 내가 갓슬때는 마츰 그 近郊로 遠足을 갓다하야 仔細한 光景은 보지 못하고 말엇슴이 遺憾이엇슴니다. 지금은 政府에서까지 財政上의 補助가 잇서 社會改良事業의 한 主要한 部門으로 이 運動이 퍼지고 잇다하더이다.

女流革命家의 푸로필

印度의 無數한 男女革命家 中 아조 빗다른 女流運動者 한 분이 잇서서 印度政府를 몹시 골니고 잇는데 그는 英國 女性으로 「마로라스」라 하는 老婦人이외다. 眞實로 女史는 心血을 印度의 解放을 위하야 眞心으로 바치려 하는 이로 異敎의 雄辯家인데다가 思想이 卓越하여 人民의 信賴가 깁다고 하더이다.
女史는 印度總督이 각금 漸進的의 和平草案을 내어 놋는 것을 보고
「이 案은 印度人을 永久하게 奴隷로 둘려하는 것이다」
論斷하는 것이 例엇슴니다. 나도 女史를 그 運動의 根據地인 會舘에서 맛낫나이다. 白髮이 귀밋흘 덥고 强度의 眼鏡을 쓰고 容貌偉勉한 그는 고요히 입을 열고 英國의 對印政治를 攻擊하더이다. (中間略 - 원문)
이제 大西洋가는 배에 오르겟슴니다. 우리배는 「파오낼號」 勿論 英國汽船이외다. 이제 떽기우에 海風을 쏘여가며 틈틈히 印度遊記의 繼纘을 써보겟슴니다.<66>
<62-66>