잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	新聞記者團 언파레-트
필자	漢陽學人
기사형태	소식

新聞記者團 언파레-트
						漢陽學人
京城에는 여러 개의 新聞記者團이 잇다. 北岳俱樂部, 京畿俱樂部, 光化門俱樂部, 梨花俱樂部, 司法記者團, 京城府政記者團, 鐵道記者團, 經濟記者團, 運動記者團과 넷 市內 鍾路, 本町, 西大門, 東大門, 龍山의 各 警察署出入記者團까지 合한다면 無慮 14개의 新聞記者團이 날마다 激烈한 競爭을 하고 잇다. 무릇 團結體라는 것은 엇더한 性質의 것이던지 團體나 或은 團員의 共同利益을 위하야 互相扶助 共同戰線을 펴는 것이 常例이지만은 新聞記者의 團體만은 이와 저윽히 달은 바가 잇다. 勿論 엇더한 新聞記者가 對外的으로 迫害를 바덧다던가 또는 新聞記者로서의 人格을 蹂躪밧엇다던가 하는 境遇에는 全新聞記者團이 一齊히 蹶起하야 共同戰線을 펴는 例가 아주 업는 것은 안이지만은 그러한 일은 1년에 단 한번이 잇슬가 말가 하는 極히 드문 일이요 表皮를 살짝 베끼고 한번 그 內幕을 들혀다 볼 것갓흐면 新聞社와 新聞社 記者와 記者사이에는 어느 때던지 「살이 살을」 베혀 먹는 激熱하고도 深刻한 競爭의 演出 되는 것이니 新聞記者團은 또 吳越同舟의 團體라고 할까?
그러면 各 新聞社의 大小記者들이 每日 가티 모히는 前記 各記者團의 陣容은 엇더한가? 이에 大略 그의 「아웃트라인」을 엿보면 다음과 갓다.

1. 北岳俱樂部

이는 總督府 出入記者團으로써 組織된 新聞記者團이니 그 몀버-는 東亞의 麴琦烈, 金東進, 朝鮮의 李瑄根, 朴尹錫, 中外의 金炯元, 洪鍾仁, 每申의 高永翰, 金乙漢의 8명인데 그 中의 金炯元, 洪鍾仁의 兩氏는 中外日報의 沒落으로 事實上 棄權을 한 셈이고 朝鮮의 李瑄根氏는 編輯局長代理가 되엿다고 자최를 보지 안음으로 現在에는 남어지 五氏가 僅僅 그 看板을 維持해 갈뿐이다. 또한 그리고 總督府는 그 自體가<72> 朝鮮의 最高行政機關인만큼 이에 每日 出入하는 各 新聞社의 記者들도 적어도 한 新聞社의 體面과 威信을 損傷시키지 안코 兼하야 手腕과 力量이 相當한 中堅記者들이 만흔데 麴琦烈氏는 老鍊 金東進氏 敏捷 朴尹錫氏는 熱誠 高永翰氏는 固執 金乙漢氏는 圓滿하다는 點으로 評判이 놉다.

2. 京畿俱樂部

이는 京畿道 出入記者團의 名稱이니 朝鮮의 金瀅植, 東亞의 任鳳淳, 每申의 金乙漢 等 三氏가 中心이다. 京畿道廳 自體가 總督府와 京城府 틈에 끼워서 地方의 道廳만큼 잘매틔지를 못하는 만큼 新聞記者團의 存在도 퍽 열부나 지난번 長湖院事件갓흔 때에는 그들의 한장 밧분 때이다. 當時 長湖院까지 特派갓던 每申의 金君이 犯人의 指名手配를 搜査本部보다도 두時間이나 빨리 本社에 알리여서 警務當局에 一大波瀾을 惹起케 하얏다함은 지금까지 傳해 나려오는 한 新聞記者의 功名譚이지만은 그만큼 이 記者團의 全力은 道廳 中에서도 恒常 警察部에 集中되여잇다.

3. 光化門俱樂部

이는 遞信局 出入記者團의 모힘이니 東亞의 崔容煥, 朝鮮의 洪鍾仁, 每申의 李泰運의 三氏가 中堅인데 엇저다 外國에서 飛行機가 날러들러 온다는 것을 報道하는 外에는 別로 特記할만한 事件이 업다.

4. 梨花俱樂部

이는 昌德宮 出入記者들의 集團이니 每申에서는 鄭寅翼, 東亞에서는 金東進氏가 단이며 朝鮮에서는 金乙漢君이 每申으로 달어난 뒤에는 아즉 그 後任이 업다고 한다. 그리고 이 記者團의 黃金時代는 지난번 高宗과 純宗 두어른의 困山때이엿스니 「春草는 年年綠 王孫은 歸不歸」流의 新聞記事는 그러치 안어도 눈물이 만흔 當時의 民衆을 非常히 感激케 하야 梨花俱樂部員의 一言一句는 도대체 問題가 만턴 李王職 當局者는 勿論이요 各要路關係들의 心憺을 서늘케 하엿다한다. 몃츨식 밤을 새워 가며 號外를 發行하엿던 것도 그때의 일이라 하거니와 지금은 한낫 昌慶苑의 요사구라(夜櫻)를 一年一次식 新聞에 報道하는 것이 唯一한 任務가 되엿다하니 主人안게신 宮闕을 出入하는 梨花俱樂部員들도 昔日을 생각하면 저윽히 感槪가 無量할 것이다.

5. 司法記者團

京城地方法院을 出入하는 新聞記者團이니 名稱부터 여간 威嚴이 잇서 보히지 안는다. 따러서 이에 한가지 재미보는 에피소-드가 잇스니 某新聞社의 新出記者하나가 처음으로 裁判所出入를 하게 되엿는데 司法記者라는 名稱이 그리도 조왓던지 新聞에고 雜誌에고 무엇을 揭載한 때마다 반다시 司法記者의 某라는 가다가끼를 쓰기 때문에 同僚인 新聞記者들에게서는 司法記者, 司法記者하고 嘲弄을 밧는 一方 一般으로부터는 司法記者라는 것은<73> 아마 司法代書人의 四寸格은 되나보다하야 잇다금식 訴訟事件에 대한 問議가 들어왓다는 것은 한 有名한 이야기거니와 지금엔 대개 그런 記者는 업슬 것이다. 東亞의 朴錦, 朝鮮의 梁在夏, 每申의 劉道順一 그들 三氏가 現在의 멤버-이다.

6. 府政記者團

京城府의 出入記者들은 朝鮮 金瀅植, 東亞 崔容煥, 每申 李春得의 三氏가 朝鮮人側 團員인데 新聞記事로는 京城府의 施設問題 其外 府政統計 等으로 重要하며 京城府會 關係 其他로 宴會가 만키로도 有名하야 제법 大新聞으로 自處하는 某新聞社에서 京城府의 出入記者를 選定하매 一流記者들이 너도나도하고 京城府 出入을 自願하야 一時 여러 가지 말까지 잇섯섯다 함은 지금까지 傳해나려오는 한때의 所聞이다. 따러서 一部 識者間에서는 府政記者團의 革淸을 絶叫하고 잇다.

7. 鐵道記者團

總督府 鐵道局의 新聞記者團이니 中外 申敬淳, 朝鮮 朴尹錫, 每申 金乙漢, 東亞 李吉用의 四氏가 全團員인데 中外의 申君은 故鄕에 돌아가서 지금엔 金, 尹, 李의 三君박게 보히지를 안는다.

8. 經濟記者團

이는 各新聞社의 經濟記者들의 모힘이니 東亞의 申泰翊, 每申의 朱潤, 朝鮮의 尹琦老氏가 그 멤버-인데 恒常 銀行 會社 現物取引市場 等의 金融關係 團體를 相對로 하고 잇는 이만큼 新聞記者로서의 手腕을 發輝하는 것보다도 一年이 XXX이 新聞社의 XX보다도 오히려 더 만타는 點에서 일홈놉다.

9. 運動記者團

野球, 蹴球, 籠球, 庭球, 럭비-, 水泳 陸上競技 等 一般, 스포-스에 관한 記事를 맛흔 運動記者들의 모힘이니 朝鮮의 李源鎔, 東亞의 李吉用, 每申의 金乙漢의 三氏가 中心인데 그 중의 運動記者로서의 가장 有名한 이는 東亞의 李君이니 그는 運動記事도 곳잘 쓰거니와 남 류달리 키가 적은 것과 커다런 검은 眼鏡을 쓰고 잇는 것과 恒常 安東縣서 사왓는지 運動場에서 自己키보다도 더큰 呂宋煙을 피여 물고 단이는 點에서 더욱 著名하다.

10. 鍾路署出入記者團

朝鮮 洪鍾仁, 每申 李泰運, 東亞 崔容煥의 三氏가 그 中心이나 朝鮮의 警視廳으로 自處하고 잇든 鍾路署 自體에 近來 이러타 할 만한 大事件이 업는이 만큼 出入記者團의 活動에도 또 이러타 할 만한 特長이 업다.

11. 本町署出入記者團

그 멈버-는 每申의 劉道順, 東亞의 任鳳淳, 朝鮮의 李源鎔의 三氏인데 朝鮮人 關係의 事件이 稀貴해서 別異彩가 업다.

12. 西大門署出入記者團<74>

東亞 李吉用, 每申 李春得, 朝鮮 梁在夏氏 等인데 이곳은 지난번의 記者 毆打事件으로 일홈놉든 곳이다. 當時 京畿道出入記者團의 應援으로 警察部長의 陳謝責任警官의 退職으로 問題는 一段落을 지엿스나 問題를 이르킨 崔容煥君이 다시 出入을 하지 못하고? 李吉用君을 대신 보내는 것은 崔君이나 大東亞日報를 위해서 좀 卑怯하다는 말이 잇다. 一點의 그릇됨이 업는 바에야 그대로 한번 버틔여 보는 것도 좃치 안이한가?

13. 東大門署出入記者團

東亞의 金東進, 每申의 李泰運, 朝鮮의 李源鎔氏 等인데 亦是 特記할만한 것이 업다.

14. 龍山署出入記者團

이곳 龍山署에서 지난번에 檢擧送局한 共産黨結社事件을 한 特例라고 하며 녀름철의 水害이나 漢江에서 물에 빠아저 죽는 自殺事故 以外에는 新聞記事가 됨즉한 事件이 別로 업기로 有名한 곳도 이 龍山署이다. 따러서 이곳의 出入記者團은 여간 하야서는 每日一次식 가보지 안는다고 하거니와 現在의 멈버-는 每申의 金誠鎬, 東亞의 李吉用, 朝鮮의 朴尹錫 等 三氏이다.
(이外에 大阪每日, 大阪朝日, 京城日報, 朝鮮新聞, 電報通信, 帝國通信等의 日本記者들의 團體와 團員이 잇스나 이에는 省略한다.)<75>
<72-75>