잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	撒水車
필자	片石村
기사형태	시

撒水車
						片石村
大學病院의 뾰죽집의 時計가
아츰 아홉 時-ㄴ데

망할 자식-
太陽은 街路의 上空에 잡바저 빨가케 성이 낫다

最近의 그 자식도 성만 나면 地球를 성가시게 구는 病이 잇서서
아주 엇질줄 모를 막난이야

오늘도 府의 烙印을 걸머진 撒水車는 주착업시 오좀을 싸고 간다.
이 큰길을 午前아홉時부터 午後다섯시까지 『바네』온가티 撒水車夫의 궁뎅이로 쪼츠며 쉴새업시 往復한다.

鐵路를 노앗스면 하도록
그것은 끗이 업는 길이다. 그의 人生도 每日의 일도

撒水車夫의 몸동아리는 깨여진 『라듸에-터』다
冷靜을 일허버린 그의 皮膚의 分泌物은 도라오는 길에는 떡팔러가는 안해에게 고무신을 빌려준 벌거버슨 그의 발바닥에 鄕愁와 가티 달러붓는다

언제던지 『라무네』와 가티 써늘한 그길을
番號를 단 검은 꼬리를 내저으며가는 『씨보레-』는 전혀 賣淫婦다

그 내부의 包藏物을 列擧하면
爲先 眼鏡이 잇다. 그러고 若干의 原書와 구두와 蛋白質과 石灰와 水分等으로 構成된 蠢動物이 잇다.

놀라운 일은 이것들의 合成物인 博士라는 存在는 어대서 배홧는지 時計를 처다보고는 放送時間의 切迫을 늣겻다.

畢竟 그 物質의 內部에는 눈물이 업스리라는데
우리들 觀衆의 意見은 一致되엿다.

오늘도 撒水車夫는
이 거리 우헤 땀과 물의 液體의 씨를 뿌리며 간다. 말 업시 大地 우헤 코를 박고
언제 거들지도 모르는 農事를-

하지만 害鳥인 太陽의 타는 주둥아리는
떠러도 지기전에 그것을 다 집어 먹는다

六月을 잡아서는
망할 자식 太陽의 두빰은 뽈룩하기만 하다.
어느때가 되면 그 자식의 病은 달너날가? <85>