잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	太平洋會議에 갓다가, 美領布哇에서 개최
필자	延禧專門學校敎授 兪億兼
기사형태	회고·수기

太平洋會議에 갓다가, 美領布哇에서 개최
						延禧專門學校敎授 兪億兼
緖言

太平洋회의 즉 太平洋問題調査會라함은 太平洋을 둘너싸고 잇는 각 국가와 諸 민족간의 有志者들이 모여서 과학문명의 발달에 따라 여러 가지로 국제간에 競爭과 衝突이 이러남에 대하야 爲先 彼此의 사정과 이해관계를 잘 조사연구한 뒤 그를 평화적으로 인도하자하는 一種 私的 國際團體입니다. 처음에 발기되기는 1919년에 布哇 「호놀루루」 기독교청년회에서 太平洋 연안에 잇는 여러 기독청년회의 대회를 열려하엿든 중 그 뒤 1922년에 中國 北京에서 열니엇든 世界基督敎同盟大會에 참석한 各國有志에게 향하야 그 뜻을 상의한 바 잇섯드니 다행히 크게 찬동을 바덧슴으로 1924년 9월에는 美國 「아놀난틱」시에서 그 준비위원회를 열고 대회의 명칭, 목적, 범위 토의문제 등을 결정하엿든 것임니다. 그리하야 이 太平洋문제대회는 제1회를 1925년 7월 1일부터 25일간을 布哇 「호놀루루」에서 개최하고 계속하야 1927년에는 또 布哇同港에서 제2회를 또 1929년에는 京都에서 제3회 대회를 열기로 되엿든 것이외다. 그래서 대회의 설립목적이 이미 이러함으로 여기에는<2> 여러 主權國, 自治國 또는 여러 민족의 대표자가 모힌다 할지라도 이는 결코 그 정부나 민족을 대표하여 온 것이 아니엇고 전혀 개인자격으로 온 것이엇스며 그러니까 이 대회에 대하야 어느 나라의 정부가 이래라 저래라하고 干涉할 성질의 것도 아니엇섯슴니다. 그러고 토의범위는 예술, 종교, 교통, 인구, 정치, 교육, 사회문제 등 널니 인류문화의 각 방면에 미치엇스나 악가드 말하엿지만 그것이 정부대표자의 會合이 아니엇든 것만치 비교적 순조로웟다 할 것이엇슴니다.

그러나 실제의 내면에 드러가 보면 往往 조사연구의 범위를 버서나서 가령 日本이면 美國의안 掌樂院移民排斥問題를 또 中國이면 治外法權問題를 또 다른 대표들도 각각 자국의 정치상 문제를 들고서 딴 의미로 토의를 힘쓰는 관계상 그 원칙은 잘 準用이 되지 아니하야 걸핏하면 국민의 외교기관가치 되어버렷슴니다. 이 사실은 이만치 이 회의가 실제성을 띄엇고 또 국제적으로도 波及되는 영향이 큰 것을 증명하야 매우 중요한 대회임을 말한 것이외다. 그 증거로 回回마다 叅加國家數가 激增되고 대표자도 차츰 세계의 일류학자 사회운동가 정치가들로 되는 것으로 보아도 알 일이외다. 엇재든 太平洋問題調査會는 대회 그 자체가 하는 일이 중요한 것이니만치 주목할 가치가 잇는 회합이 아니랄 수 업슴니다. 최근에는 다소 非曲되는 불순한 점도 보이지만은...



그런데 나는 제1차 대회가 美領布哇 「호노루루」港에서 열닐 때에 叅加하여 달라는 정식초대장을 밧고 1926년 6월에 宋鎭禹, 申興雨, 金良洙 氏등과 함께 본국을 출발하엿슴니다. 조선 측의 대표로는 이상 4氏외에 美 本國으로부터 徐載弼박사와 尹致昊氏 따님되는 「尹헬넨」孃과 美國留學가든 길이든 金鍾哲 氏등이 잇섯슴니다. 布哇의 우리 동포의 땃듯한 환영을 바더가며 그 항구에 나린 뒤 수일을 지낸 7월 1일부터 대회는 「포-노」학교내에서 열니엇슴니다.
叅加한 곳은 美國, 日本, 濠太利, 布哇, 比律賓, 中國, 加奈多, 「뉴-지린드」와 朝鮮의 9개국가 及 민족이엇는데 미국의 대표자로는 只今 「후-버」 內閣의 重任을 띄고 잇는 「뿌람만」氏를 爲始하야 有數한 학자, 정치가이엇고 日本은 新渡戶 박사와 長尾半平, 鶴見祏輔 氏등이 왓섯고 其他 各國도 閱歷, 識見, 人格이 高邁한 이들이 대개 叅加한 것으로 總 인원은 150명을 넘엇고 거기에 가족까지 합하면 200여명에 달하엿섯슴니다. 회의는 25일간을 계속하는데 의장으로는 美國서 온 前記 「뿌락만」박사가 采配를 執하엿슴니다. 그런데 이 대회에서 우리들 朝鮮대표가 엇든 문제에 가장 중점을 두고서 활약하엿스며 또 각국 대표들이 順次 開會劈頭에 닑든 그 선언서에는 우리는 엇든 趣意로 세계에 열열히 무엇을 聲明하엿다는 등 가장 중요한 골자는 나는 여기에 기록하기를 피함니다. 다만 徐載弼 박사가 그 暢達한 어학의 힘과 一代의 정력을 傾注하야 日夜 가장 크게 분투하여서 多大한 수확을 엇엇다는 사실만 보도함으로 끗치고 이하에는 회의의 외견만을 畧記한 뒤 이 붓을 노켓슴을 유감으로 암니다.



대회는 3종으로 나누여 잇슴니다. 一은 圓卓會議, 二는 一般討論會, 三은 공개강연회로 되어 잇는데 圓卓會議라 함은 대회 출석자가 少不下 二三百명의 多人數에 달함으로 그 사람들이 모다 한자리에 모여서 회의를 하자면 마치 연설회 모양이 되어 자세한 연구라고 도모지 할 수 업게 될 터임으로 20인 乃至 30인씩 각각 딴 문제를 가지고서 한 圓卓에 둘너안저서 의논하는 것임니다. 이 圓卓會議는 신문기자도 아니 들이는 비밀회의인데 출석자는 누구든지 腹藏업는 의견을 吐露하여 서로 일치점을 발견하기에 노력하는 것이외다. 그래서 이 圓卓會議라는 小集會에서 결정한 의제를 가지고 전 叅加者가 큰 강당에 모여 다시 一般討論會라는 것을 개최하기로 된 터이외다.
그러고 공개강연회라 함은 세계 有數한 전문가가 모힌 이 기회에 일반에게 공개하는 강연회를 열어서 대회에서 의론되든 중요문제에 대하야 일일히 의견을 발표하기로 된 터이외다. 그러고 각국 대표들은 제 나라씩 理事會라는 상설기관을 가지고 잇스며 그 모든 理(第25頁에)<4> (第4頁에서)
事會로부터 또 한 사람씩의 代表者가 모히여 太平洋評議會를 組織하고 그 中央事務所를 布哇에 恒常두고 잇슴니다.



그러고 한 가지 特色은 이러케 여러 나라에서 모히는 代表들은 會議期間은 모다 한 집 속에 家族的으로 居處하기로 되엇스니 이것은 日夕으로 國際人의 親善을 圖謀하기 爲함이외다. 第1回 大會때에도 실로 엇더한 호텔보다도 더 廣濶하다고 하며 또 設備도 갈되엇다하는 「포-노」學校안?서 우리들은 世界有數한 名士들과 무릅을 아츰저녁 다이면서 우리 事情에 對하야 吐議하엿담니다. 그 밧게 호노루루의 7, 8月은 攝氏 83度가 平均溫度이기에 그러케 덥지도 안? 곳이엇기에 惀快하게 山川求景도 잘 하고 지내엇슴니다. 정작 알려드리고 십흔 骨子를 죄다 빼어버려서 未安하게 되엇슴니다만은 나 個人으로는 美國과 英國等의 有數한 學者政治家들을 이 機會로 만히 알게 되어 大會가 끗난 뒤에도 오늘까지 恒常書信等으로 意見을 서로 밧구고 잇스며 또 各國의 代表들이 機會잇는 때마다 일부러 들너 주어서 우리를 차저줄 뿐더러 朝鮮에 만흔 興味를 가지고서 朝鮮問題를 硏究하여주는 點이외다. 日前에도 그 때에 알엇든 有數한 美國政治家數氏가 서울에 처음 와 주섬습데다. 그러면이에서 紀錄을 끗침니다. 정작 會議內容이야 먼-훗날에 말슴 할 機會가 잇겟지요.<25>
<1-4, 25>