잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	世界一週紀行(第三信), 復活하는 愛蘭과 英吉利의 姿態
필자	許憲
기사형태	기행문

世界一週紀行(第三信), 復活하는 愛蘭과 英吉利의 姿態
						許憲
愛蘭山川의 荒凉

親愛하는 여러분이시어!
나는 美國에서 본국 게신 여러분에게 둘재번 올니는 便紙를 써 부친 뒤 수일 뒤인 1月 15日 새벽에 煤煙과 「모-터」소리에 잠긴 紐育市街를 뒤에 두고 埠頭에 나가 愛蘭가는 배를 집어탓소이다.
美國에 더 잇스면서 資本主義國家로 가장 高度의 段階에 이르럿슬 뿐더러 (中畧-원문) 이 나라의 政治와 經濟組織이며 社會事情等을 더 만히 살피고 십헛스나 압길이 급한지라, 그냥 떠나기로 한 터이외다. 그러터래도 美國에 여러 달 留하는 사이에 이 나라 民衆의 氣質이란다든지 또 勞農露西亞와 兩極端에 잇서서 世界의 文化를 風靡하고 잇는 「아몌리카이즘」을 본 것이 업는 것이 아니지만 大槪는 時事와 政治에 關係되는 것임으로 「三千里」誌를 通하야 말슴들일 自由가 업서서 그냥 지내가기로 한 것이외다. 실상 저도 여러 都市에서 在留同胞들을 爲하여 또는 歐美人을 爲하여 請하는대로 목이 쉬게 演說도 數十次하엿고 그 反對로 내가 저곳 名士를 일부러 차저서 손목을 붓잡고 열렬히 協義한 일도 만사오나 그를 아니 적는다고 여러분께서 想像도 못하여 주시랴.
좌우간 나는 그 달 22日에 南部愛蘭의 有名한 港口 「쿠인스타운」에 到着하엿소이다. 太平洋을 건널 때에 그 배 事務長이 일일이 海洋을 指摘하면서 저기는 몃 해 전에 氷山에 부드처 「다-다넬」號 汽船이 沈沒된 곳이라거니 또 저기는 英佛聯合艦隊가 歐洲大戰亂때에 獨逸潛航艇때문에 여러 번을 擊沈當하든 곳이라든지 하는 說明을 드를 때에 실노 새삼스럽게 몸에 소름이 끼치더이다. 저 아모 근심업시 洋洋히 흐르는 바다몰 우에 온갖 두러운 悲劇이 이르낫겟거니 그래서 우리 배가 지금 지내는 이 바다 밋 속에도 數萬의 生靈들이 아직 呼哭하며 잇겟거니하면 엇전지 머리가 차지더이다. 더구나 天涯에 흐르는 孤客이매 落照에 물드린 太西洋의 茫茫한 海上을 바라볼 때에 그 瞬間에 鄕愁에 아울러 이러한 感想的 情懷가 이러남을 禁할 길이 업더이다.
그런데 내가 지금 도착한 「쿠인스, 타운」港으로 말하면 俗稱 皇后村이라 하야 얼마 전까지도 市街燦然한 훌융한 都市이더니 數百年來 英國領이 되어 오는 동안에 不絶히 이러나는 戰爭때문에 그만 말할 수 업시 荒廢하여저서 處處에 銃火의 洗禮를 밧은 建物과 破損된 街路때문에 悽慘한 늑김을 가지게 하더이다. 나는 8時間을 이 港口에 배가 淀泊하는 틈을 타써 同船하엿든 「캐나다」 신펜 黨支部長 夫婦와 함께 택시를 불너 타고 市街를 지나 그 곳 公園에까지 올라가 보앗는데 四方에 보이는 愛蘭의 田野도 모다 戰爭을 치고 난 자리가치 지름끼라고 업고 樹木도 불에 탄대로 잇고 道路나 橋梁도 破毁된 것이 만헛더이다. 民家의 建物인들 美國에서 보든 것 가치 整美한 것이 하나인들 어대에 잇스리까. 實로 滿目悽慘하다 함은 이를 가르친 듯 하더이다. 그래도 요지음에는 自由國이 된 뒤에 新政府의 손으로 復興事業이 盛히 이러나는 모양으로 길가마다 새로운<15> 街路樹가 서기 始作하고 또 市區도 改正이 되며 左往右來하는 愛蘭人의 얼골 우에도 希望과 情熱의 빗치 떠오르더이다. 나는 이 모양을 보고 잿 속에서 날개를 털고 이러나는 「不死鳥」라는 새를 생각하엿소이다. 愛蘭과 愛蘭民族을 보고 죽지 안는 새를 聯想한 것이 엇재 올흔갓해서요.

結搆雄大한 裁判所

親愛하는 여러분이시여!
나는 다시 「쿠인스, 타운」을 떠나 英國 「립퍼불」港口를 잠시 거처 4時間만에 北部愛蘭에 잇는 「캉스, 타운」港口에 倒着하엿소이다. 이 皇帝村이라 함은 北部愛蘭의 名港口요 또 앗가의 皇后村이라는 것이 南部愛蘭에 엇는 名港口로 되어 이 두 항구가 장구 모양으로 량쪽에 벌러잇스면서 愛蘭自由國의 文明과 온갖 國家의 經濟를 大部分 呑吐한다 하더이다. 여기서 汽車로 愛蘭 서울인 「떠부린」市를 直入하는 터이니 겨우 車로 40分만 가면 된다 한즉 마치 우리 서울과 仁川港의 關係와 恰似하다 할 것이외다.
그런데 나는 이번 世界一週 旅行에 愛蘭에 몹시 置重하엿스니만치 美國잇슬 때에 벌서 愛蘭旅行의 만흔 便宜를 가젓섯스니 卽 내가 아메리까 「픽스킬」避暑地에서 語學工夫를 하고 잇슬 때에 數十萬 在美愛蘭人을 거느리고 잇스면서 신펜黨紐育洲總支部長으로 잇는 M博士를 갓가히 알게 되어 氏로부터 「떼벨라」氏에게 親切하게 紹介하는 長文의 書札을 지녓섯고 또 紐育에 이르러 「빗세이」 卽 旅行券의 査證을 어드려고 愛蘭總領事舘에 가서 總領事를 맛낫슬 때에도 벌서 나의 말을 들엇슴이지 기다리고 잇섯든드시 愛蘭事情을 속속드리 잘 說明하여 주며 그 우에 愛蘭政界의 여러 名士에게 紹介하여 주는 글발을 하여 줌으로 그도 또한 지내게 되엇스니 이것은 愛蘭에 初旅行인 나에게는 實로 큰 所獲이 아니라 할 수 업섯나이다. 딴 말이나 紐育에는 英國總領事舘外에 堂堂한 愛蘭總領事舘이 잇서서 愛蘭人에 對한 것은 全部 그 곳에서 處理하고 잇는데 自由國이 된 뒤로부터는 英國外交官들도 愛蘭의 外交에 對하여는 손끄락 하나 저치지 못하고 잇더이다. 愛蘭은 實로 自由롭더이다. 支配를 버서나서 이제는 名實이 모다갓게 獨立이 되어 잇더이다!
「떠부린」市에 到着한 나는 즉시 택시를 불너 타고서 그날 오후 3시경에 떠부린 民立大學에 갓소이다. 『떼벨라」氏를 맛나자면 民立大學으로 가라는 말을 들엇기에 그래서 事務室로 드러가니 마츰 떼벨라氏는 2週日 前에 신펜黨의 일로 南部愛蘭으로 出他하엿다 함으로 엇절가고 망서리는 까리에 그곳 大學老敎授 B博士가 나오면서 무슨 일이냐고 뭇기에 나는 코리안사람으로 愛蘭訪問을 왓노라 하는 말과 美國 「픽스킬」에서 가지고 온 紹介狀을 내어 보이니 그 분은 크게 반기면서 應接室에 잇글고 드러가서 멀니서 엇지왓느냐고 10年舊知가치 情을 보여 주더이다. 그 뿐더러 나종에는 敎授時間이 아니면 自己가 親히 압헤서서 案內하여 드릴것을 그만 時間때문에 못하는 것이 遺憾千萬이라고 하면서 卽時 愛蘭政廳內務省에 電話를 거러주더이다. 그리고 나더니 來日 아츰 아홉시에 政廳門 압흐로 가면 內閣의 秘書가 나와 기대리기로 되엇슨 즉 그 時刻에 가보라고 하더이다. 이러케 眞情으로 周旋하여주는 老博士의 心情에 한긋 愉快를 늣기면서 그날은 「호텔」로 도로 나와 疲困한 다리를 쉬엇소이다. 愛蘭은 政治的 環境이(略-원문) 가튼 境遇의 外國人을<16> 待함에 有別함이 잇겟거니와 이와가치 하여줄 줄은 저는 몰낫소이다.
翌日 아츰에 그 말대로 政廳으로 간즉 門前에는 武裝한 把守兵이 잔뜩 직히고 서서 自由國 創始初의 騷亂한 雰圍氣가 內外에 가득하더이다. 把守兵 사이로 엇든 紳士 한 분이 직히고 섯다가 나를 보더니 「미스터, 허」냐고 무르면서 마저 드리어 政廳內로 잇글어 가기에 그 곳에 가서 約 5分間을 기대렷슬가 할 때에 內務次官格에 該當하다는 엇든 女官吏 한 분이 나와서 親切히 마저 주는데 그 분이 純猝한 愛蘭말을 하고 나는 겨우 英語를 번지는 關係로 우리의 對話는 몹시 遲滯難通이엇슴니다. 그는 沓沓하든지 中國말을 아느냐고 뭇기에 中國말도 아나 日本말도 안다 한 즉 즉시 「색크레타리」(秘書)를 불느더니 民立大學에 잇는 中國留學生을 불느더이다. (日本人이나 朝鮮人으로 愛蘭에 留學하고 잇는 學生은 한 사람도 업다 하더이다.) 조곰 잇다가 南方蘇州에 산다는 中國靑年 한 사람이 드러왓는데 그 사람 입을 거치는 中國通譯은 더구나 말이 잘 안되기에 나는 辭退하고 그제부터는 英和字典을 끄내들고 한참 둘이서 冊보며 이약이하엿지요. 彼此에 땀이 빠젓스나 談話의 內容은 꺼림김 업는 重要한 것이엇소이다.
그런 뒤에 그 內務次官이 그 때 마츰 開會中의 愛蘭議會와 高等法院과 控訴院의 書記長에게 電話를 거러주기에 나는 議會와 裁判所見學을 할 次로 그곳을 나왓나이다.
그래서 바로 그 길로 裁判所를 訪問하엿나이다. 愛蘭의 法廷結搆의 雄大하다 함은 이미 듯던 말이나 實로 有名한 저 倫敦裁判所보다도 그 建物이나 設備에 잇서서 決코 지지 안터이다. 愛蘭도 亦是 高等 覆審 地方의 三審制度엇는데 英美의 法律界와 달라서 愛蘭은 不文法을 만히 쓰는 까닭으로 法廷안은 判決例가 갓득 찻더이다. 그것은 實로 裁判長의 등 뒤에서부터 被告와 傍聽客이 안는 자리의 등 뒤에까지 全部 藏書壁을 하여노코 年代順으로 判決例를 갓득 備置하여 두엇는데 그러기에 裁判하다가도 裁判長이든지 被告든지 辯護士든지 제 마음대로 그 壁藏의 문을 열고 判決例를 차저보면서 裁判을 進行하더이다. 그리고 內外國書籍이 그러케 만히 裁判所에 備置되어 잇는 곳은 東洋은 말고라도 英美에도 드문것 갓더이다. 辯護士控室에도 專屬圖書舘이 잇고 判事에게나 檢事에게나 모다 그러케 훌융한 圖書室이 잇는 것을 볼 때 最新智識을 吸收하기에 汲汲하는 新興國家의 意氣가 驚歎할 만 하더이다.
내가 裁判所에 갓다고 奔走한 분을 타서 男判事 3人과 女判事 한 분과 愛蘭 辯護士 여러분들이 食堂에다가 臨時 歡迎宴을 열고 歡待하여 주더이다.(畧-원문) 그러고 裁判所에서 나와 즉시 監獄求景으로 저는 떠낫슴니다. 監獄이 크고 깨끗하고 採風通光이 잘되어 衛生上으로 조흔것은 한갓 부러울 뿐이엇습니다. 그 속에는 演劇場과 라듸요와 大規模의 圖書室이 잇서 所定의 工場勞役時間以外에는 囚人들이 말숙하게 「세비로」로 차리고 제 마음대로 노더이다. 例컨대 그 속에서 뻬스쁠 競技大會도 열고 舞蹈會나 音樂會도 열닌다 하며 또 土曜와 日曜에는 囚人의 家族 그 중에도 愛妻들이 監房에 가치 드러와 즐겁게 하로 이틀씩 지내다가 가기까지 되어 실로 文明國家의 襟度가 달는 것을 깨닷하게 하더이다.
저도 監獄의 請으로 囚人 압헤서 講演한 적이 한 두번이 아니엇나이다.

中國問題와 議會

親愛하는 여러분이시여!
裁判所와 法廷을 나와서 나는 앗가 內務次官이 주든 上下兩院의 傍聽券을 가지고 愛蘭議會의 傍聽으로 갓나이다. 그런데 나가 드러갓슬 때는 下院의 議題는 무슨 法律案討議가 되어서 자미 업서 곳 나와서 上院으로 갓나이다. 上院은 總議席 65, 6개중 缺席椅子가 겨우 3, 4개에 不過하고 그 외는 全部滿員된 場內에서 모다 亢奮의 되어 舌端火를 吐하며 國事를 激烈히 論戰하는 中이엇슴니다. 나는 나를 引導한다고 따라왓든 政廳외 秘書官에게서 오늘 議事 日程이 마츰 中國問題의 討議라고 하는 말은 들엇나이다. 즉 여러분도 아실 터이나 張作霖이 쫏기여 滿州로 가다가 죽고 蔣介石이 政權을 잡음과 동시에 南京事件 濟南事變이 疊出하야 英國에서는 大擧 中國에 한창 出兵하든 때엇슴니다. 每日 新聞을 보아도 오늘은 英國에서 陸戰隊 몃千名과 軍糧 얼마를 싯고 軍艦 몇隻이 中國을 向하야 出發하엿다 하는 等의 記事로 國民을 亢奮케 하든 때라 그 때 愛蘭議會에서도 英國의 이 對中出兵의 軍事費를 負擔할 것이야 아니할 것이냐 하는 것을 討議하는 마당이 되엇는데 그 날은 決局 現在 中國에는 英國人民은 만히 居住하는지 모르나 愛蘭自由國人民은 但只 7人밧게 居住함이 업슨 즉 無用한 出兵의 軍事費를 支拂할 必要가 업다고 滿場一致로 否決이 되더이다. 그 날 내가 階上 傍聽席에 잇스매 議席에서 소근소근하그 소리와 가치 그 만흔 사람들이 나를 連해 注意하여 보면서 議員들이 議長을 부르며 演說할 때에도 맨 처음에 나의 坐席을 意味잇게 보고 演說을 비롯하더이다. 나는 이 議會場內의 注意人物이<17> 되엇스나 그 態度가 조곰도 업서 보임은 스사로 깨다를만 하더이다. 뒤에 秘害官이 하는 말을 드르면 愛蘭上院議員들은 그 날 내가 간 것을 倫敦잇는 中國公使舘叅事官 되는 분이 일부러 英國出兵問題로 愛蘭의 公正한 輿論를 듯고 저 議會에 차저 온 줄만 알고 그리하엿다 하더이다. 그 뒤 上下議員들과 會談할 機會가 잇슬 때에 그 분들이 「중국사람이냐」고 뭇길래 난는 率直하게 中國人은 아니나 朝鮮人으로 中國과 脣齒의 關係에 잇다고 잘 說明하엿드니 그런가고 하며 대단히 깁버하면서 只今 愛蘭은 新興하는 中國國家에 만흔 期待와 援助를 악기지 안는다. 이약이 하더이다. 그리고 또 朝鮮事情에 대하여(중략-원문) 만히 알고 십흐니 귀국하거든 신문잡지와 書冊을 만히 보내달라고 비단 의원들 뿐아니라 각 대학과 재판소와 기타 단체에서 熱求하기에 倫敦와서 爲先 본국 신문과 조선사정집 둥을 여러 곳에 보내어 주었나이다. 그리고 동아일보 사원의 名*을 가지고 떠부린에서는 제크다는 「인덴펜스」란 신문사를 방문하여 그곳 간부를 맛나고 愛蘭의 현재와 과거에 대한 조흔 자료를 만히 어덧소이다.
수박 것할키라하여도 너무 어이가 업시 쓰고 십흔 말을 모다 빼어버리게 되어 슴슴하기 짝이 업슴으로 이 따위 말을 작고 하기 죄송하와 부활하는 愛蘭의 사정을 이에 끗치고 이제는 세계최대의 강국이라든 英吉利로 기행의 발길을 옴겨놋나이다.

强盜騷動?

親愛하는 여러분이시여!
나는 外地에 가면 의뢰히 그 都市의 地圖를 몬저 싸고 그러고 滋石을 사서 차고 그러고는 고국 사람부터 차저가는 法이외다. 地圖는 市街의 交通狀況을 알자는 初來者의 用心이요 滋石은 英國가치 雲霧가 만히 끼어 눈 압히 보지 안는 곳에서는 밤이나 낫이나 간에 東西南北의 方向을 알기 위함이요 우리 兄弟를 차즘은 案內를 請하기와 우리 사람의 사정을 알자는 까닭이외다. 그래서 저는 「떠부린」市에서 떠나 倫敦에 왓다가 즉시 아츰 車를 타고 「켐뿌릿지」市에 이르럿사외다. 劍橋大學의 法科大學에 잇는 故舊 朴錫胤君을 先着으로 맛나자는 까닭이외다. 劍橋는 크더이다. 20餘萬이 되는 市民들이 全部 大學때문에 살아가는 것 갓하야 宏壯한 大學校舍가 全 市를 덥고 잇는 속에 商人들은 그 周圍을 들너싸고 營業하여 가는 듯 하더이다. 牛津大學이나 이 劍橋大學이 모다 世界的으로 일흠이 놉흔 것에는 틀님이 업스나 이러케 建物이 고무에고 大規模일 줄은 몰낫슴니다.
結局 그 날 午后 4時半頃에 朴君이 留學한다는 法科大學을 차저 갓소이다. 法科大學은 市街를 지나 郊外라고 할 만한 먼 발층에 따로 떠러저 잇는데 寄宿舍로<18> 가니 미리 通寄하여 두엇슴으로 잇서 주어야 할 朴君이 업더이다. 나는 저윽히 失望하면서 일곱시까지 그 大學 講堂과 圖書室도 도라다니면서 苦待하엿나이다. 그러나 朴君은 如前히 아니오더이다.
그런데 큰 일은 나는 오늘밤 안으로 기어히 倫敦으로 도라가야 함이엇사외다. 그 까닭은 明朝 일즉히 大阪每日新聞特派員과 가치 나는 東亞日報의 特派員資格으로 倫敦「타임스」新聞社롤 見學次로 가기로 되어 타임스 新聞社와 긋게 約束하여둔 터임으로 萬事不計하고 가야 하는 것이외다. 倫敦갈 막차시간은 점점 박두하여 오는데 朴君만은 如前히 아니오더이다. 나는 기다리다 못하야 大學搆內를 뛰어 나왓나이다. 어듁컴컴한 거리에는 사람 하나 求景할 수 업고 街路의 電燈불빗도 四五馬場에 한 개씩 보일 뿐.
나는 倫敦으로 떠나기로 決心하엿나이다. 그래서 停車場이 잇슬 方向을 向하야 두 주먹을 불끈 쥐고 구부로로 닷기 시작하엿나이다. 英國은 紳士國인 까닭인지 日暮后에는 行客이라고 업고 더구나 택시 가튼 것도 업더이다. 그래서 별로 길도 보지 못하고 한참 오는데 웬 男女둘이 喃喃接語하며 팔을 끼고 지나는 것이 보이더이다. 想必 約婚하엿거나 그러치 안으면 사랑을 속삭이는 靑春男女의 一對가트나 언제 남의 살피를 보고 안젓슬 때 오릿까 失禮되는 줄을 알면서 그 압헤 가서 停車場가는 길을 뭇고 또 倫敦가는 막차가 아직 잇겟느냐 하는 것을 불숙 무럿소이다. 그랫더니 그 靑年紳士는 스텍기끗으로 이리 이리 가다가 요리 조리 빠지면 停車場이 나오는데 막차 시간이 얼마 남지 안어서 엇더케 될는지 크게 疑問이라고 하더이다. 나는 一禮한 뒤 다시 두 주먹을 고 「마라손」하기를 시작하엿소이다. 외투는 버서서 한손에 움켜쥐고.... 아마 朝鮮里數로 2, 3里나 왓슬가 할 때에 누가 뒤여서 「미스터!!」 「미스터!」하고 목이 빠지게 부르면서 따라오더이다. 나는 웃뚝 섯슴니다. 그 소리는 내가 다라온 곳으로부터 작고 작고 나더이다. 나는 가슴이 덜컥 나려안더이다. 美國에서는 無人地境에서 흔히 저러케 따라와서는 六穴砲로 威脅하면서 두 손을 들라하고는 金品을 强奪하여 가는 도적이 만헛스니까. 나는 이런 생각을 함애 섯불니 행동하다가는 목숨을 이를가 겁이 나서 더 逃亡할 氣力이라고 업섯나이다. 이러한 境遇에 逃亡하면 흔히 銃殺을 當하는 터이니까 실상 萬里他國에서 일흠도 모르케 强盜에게 犬死룰 當하고야 엇지 憤하여 魂이라도 고국에 도라 가겟슴니까.
나는 허리에 찻든 돈 錢袋를 얼는 풀엇나이다. 世界를 한번 보고 오자고 故國에서 士地를 12,000圓에 팔아서 그 동안 2000餘圓은 美國과 愛蘭에서 쓰고 1000圓은 美國에 떠러저잇는 딸 貞淑에게 주고 아직 남은 現金 8000餘圓을 이 錢袋속에 너허 두엇든 것입니다. 銀行에 맛기어 노코 各國處處에서 가는 맛마다 차저 쓰고 십헛스나 그러자면 싯그러운 手續 等이 잇서서 全部 100弗 1000弗짜리의 高額의 紙幣로 換하여 錢袋속에 너허 차고서 아모대나 旅行할 때에 끄내어 쓰든 것이외다.
따라오는 그 사람은 漸漸 갓가워 오더이다. 나는 얼는 錢袋를 달달 마라서 오른손에 쥐엇슴니다. 만일 저 쪽이 손을 들나고 威脅하거든 드는 체 하면서 그 錢袋를 얼는 겻헤 풀밧 속에 던저 버리려 하는 꾀 때문이엇소이다. 그런데 漸漸 갓가히 오는 사람을 보니 「미스터!」「미스터!」하든 그 사람은 다른 아모개도 아니고 악가 길을 가러처 주든 그 靑年紳士엇슴니다. 그는 숨을 급하게 돌녀 쉬며 「지금 당신을 보내노코 나의 사랑하는 사람이 필연 당신이 外國사람인 것 가튼데 길 일코 고상하는 모양이니 어서 가서 도아주고 오라」하기에 왓노라 하면서 自己가 몬저 서서 주석주석 停車場가는 길을 거러주더이다. 말만 드르면 이러케 고마운 일이 어대 잇겟슴니가. 그러나 엇재 너무도 奇蹟갓하여 나는 그 말을 밋지 못하겟더이다. 그래서 放心못하고 울며 겨우자 먹기의 心理에 갓갑게 그 뒤로 한참 따라가는데 얼마 가다가 湖水가 나오고 그 湖水 그 가운데 조고마한 오솔길이 잇뎌이다. 그 신사는 이 오솔길도 가면 매우 갓가우니 그리로 가자고 하더이다. 나는 첫마듸에 斷然拒絶하엿슴니다. 그 녀석이 湖水중구픔에 가서 나를 물에 탁 차 버릴는지 누가 압니까. 다른 큰 길로 가로 가자면 3, 4倍 더 도라간다는 懇切叮嚀한 그의 說明도 모다 뿌리치고 나는 큰 길을 잡어서 것기를 固執하엇나이다. 그도 마지 못하여 내 뒤를 따라오더이다. 한참만에 停車場에 왓섯나이다. 車시간은 아직 남엇습데다. 그 紳士는 그제야 滿足한드시 自己는 愛人이 只今 앗가 그 곳에서 기대리고 잇슬 터이기에 도라간다 하며 가려고 하더이다. 그제야 나는 그 英國紳士의 襟度를 깨닫고 그를 强盜로 아러오든 제가 도로혀 붓그럽더이다. 우리은 喫荼店에서 荼를 내어 마이고 여러번 握手한 뒤 갈라젓슴니다. 英國人中 이런 분은 實로 正直高潔한 紳士더이다. 이제는 저는 倫敦으로 가나이다. 「맥드날드」도 맛나기로 되엇고 타임스 新聞社로도 가보기로 되엇는데 저의 마음은 알 수 업는 亢奮을 늣기어 지나이다. 그러면 여러분이시어 다시 편지 올닐 때까지 안녕히 계십시요. 亞細亞의 고국에는 아마 눈이 몸시 왓슬 줄 아나이다. 여기도 추어서 저는 車깐에 드러가면 外套를 뒤집어 썻나이다. (次號繼續) (19)
<15-19>