잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	過渡期女性의 建設的氣風
필자	裵成龍
기사형태	논설

過渡期女性의 建設的氣風
						裵成龍


오래 동안 오직 男性만의 活動舞臺, 生活關係우에서 推進되든 朝鮮社會에 女性의 소리가 들리고 活動이 나타낫다. 時日을 딸아서 그 聲勢는 놉하진다. 一部 女性들이 明確한 意識을 가지고 (一行畧-원문) 社會를 實現하기 爲하야 活動하는 事實은 이미 最近 10年 以來로 顯著한 것이 우리의 늘 目睹하는 바이다. 그러나 그는 아직 朝鮮女性社會의 普遍的 事實이 되지 못하고 그 程度에 잇서 男性의 努力에 不及함이 相當이 멀다. 아직도 그 對象하야 活動하는 範圍가 그 自身 家庭 男便에게 라는 狹隘한 곳에 局限하야 널리 社會의 한 存在로 나타나지 못하는 이가 거의 全部를 点하얏슴은 勿論이오 그 생각까지도 거긔에서 한 거름을 나서지 못하고 잇는 것은 個人의 社會的 存在를 沒覺하는 多部分의 男性들과 한가지로 社會의 多大한 啓蒙的 努力을 要求하는 바이다. 特히 在來의 居內而不立外라는 因襲의 强制를 버서나지 못한 一般女性들의 思想과 觀察과 趣味가 오직 男便과 家庭에만 跼踳하얏스니 全社會와의 因綠이 업고 오직 늘 間接의 影響만을 밧고 잇다. 그들의 心意와 體質이 良順하고 柔弱한 것이 事實이며 兼하야 社會에서 意識的으로 加하는 敎育과 訓練上의 努力까지도 그 方面으로만 기우러진 것이니 그 狹隘한 觀察과 不充分한 總名은 一般社會로 하야금 女子의 社會的 進出能力의 不足을 說道케 하는 한 材料로 提供하고 잇다.



現下의 朝鮮社會에는 油臭粉裝으로 한 사람의 男性의 마음을 깃부게 하고 사랑을 밧을랴고만 焦憫하는 女性일 잇고 性도 저마다 勇氣를 내일 수 업슬 空中의 勇士 飛行士가 되고 自働車를 操縱하는 運轉手가 된 女性이 잇다. 이 女性의 飛行士 運轉手는 朝鮮社會에서는 職業의 性質로 보아 한 層 뛰여난 現象이니만치 或 虛榮에 끄올리게 된 好奇性의 所使로 보는 이도 업지는 안지마는 如何컨 朝鮮女性의 모든 活動狀態를 도라보아 新舊 또는 動靜의 生活形態를 極端으로 對照하고 잇슴이 事實이다. 社會의 情勢가 말업시 强要하는 한편으로 自身의 覺醒도 伴수하야 女性의 社會的 進出을 보게 한 것이다. 더욱 그와갓치 飛行機를 操縱하고 自働車를 運轉하는 것이 女性의 生理上의 利害로 보아 엇더한 것인지는 別問에 붓치기로 하고 그것이 사람의 할 만한 일이라 實務가 女性의 作爲라고 男性과 差別할 수 업는 것만은 確實한 것이다. 其他에도 朝鮮女性界에 運動熱이 澎漲하고 求職者數가 느러가며 女子를 原告로 한 離婚訴訟數가 激增하는 것 等은 다 抱束을 벗어나려고 勇氣를 내고 家庭에 對한 愛看이 削減되야 社會的 意慾을 가지며 生活上의 獨立的 要求가 굿세여 지는 것이니 그가 비록 運動을 爲한 組織的 努力은 아닐지라도 確實히 朝群女性界의 아름다운 將來를 말하는 建設的 氣風의 流露아니라 할 수 업는 것인가 한다.



至極히 溫順하고  天使-우리의보지도 못하고 오직 觀念으로 想像할 수 잇는 것과 갓흔 女子, 女子다운 女子라는 이들은 그 建設的 氣風을 가장 缺如한 이들이다. 눈만 크게 떠도 갈 바를 모르는 女子들은 社會의 建設事業에 參加할 이들이 못되는 것이다. 팔을 것고 나서서 남의 耳目을 두려워하지 안코 남의 風評을 무서워하지 안코 猛烈히 努力할 이만이 女性의 地位도 革新할 수가 잇고 社會의 平和도 實現할 수 잇는 事業에 參加할 수 잇슬 것이다. 그러함에는 아직도 朝鮮의 多數한 女性의 生活形式을 代表하고 잇는 古式典型 女子다운 女子의 心意와 實態에서 버서나지 아니하면 안될 것이다. 그 몸의 蒲柳質를 女美의 姿態로 생각하고 智力不足 聞見이 좁은 것으로 婦道의 嚴守하는 表證이라 하야 자랑거리를 삼는다던지 他에 經濟生活의<20> 依托하는 것을 婦人의 宜當한 處地임과 갓치 알고 오직 時體遊郞의 嗜好性에 맛추기 爲하야 流行을 딸으기에만 汲汲하고 虛僞에 사로잡혀서 生活形態를 粉裝하는 女性으로서는 心意的으로 발서 社會의 建設的 要求와는 離隔된 것이다. 그러한 女性의 眼目으로써 검불근 얼골 기둥갓흔 팔다리의 健全한 體軀에 꿈임업는 服裝을 갓추고 기름 무든 손으로 機械를 修繕하며 或은 自働車를 運轉하는 等 光景을 보면 果然 엇더한 感想을 가질 것인가. 賞贊의 뜻이 업고 羡望의 情이 이러나지 아니할 것은 勿論이오 微賤視하고 不快感하야 도리여 불상하게 역일 것이니 이야말로 人間生活에 對한 興味가 根本的으로 달나저 잇는 것이라 아니할 수 업슬 것이다.



나는 여긔에서 엇더한 冊子에서 본 한가지 事實을 參考로 抽出하려 한다. 그는 달은 것이 아니라 歐洲大戰이 勃發하얏슬 때에 모든 男性들의 從事하든 公務를 從繼한 女子는 戰前에 모든 男子들과 갓치 담배피우고 팔시름도 하야 一般婦人들이 微賤하게 待遇하든 女子이엿다는 것이다. 그리하야 男子의 重要한 社會的 任務를 代擔하야 아주 轉換되얏섯다 하니 이는 사람의 生活로서의 貴婦人의 生活이 얼마나 無意義 無價値함을 立證한 것이다. 勿論 男性의 담배피우는 것 或은 술먹는 것과 其他의 모든 惡習을 배우는 것이 女子의 建設的 氣風이라는 것은 아니다. 그러나 어느 女性이 그 因習上의 範疇를 버서나서 同性女子의 아니하는 것을 忌憚 업시 한다는 것만은 確實한 進就的 氣風의 所使인가 한다. 더욱 社會의 進化過程으로 보아 變革을 要求하는 過渡期에 處한 사람들로서이랴.
이러한 事實은 男性의 生長期에서의 氣質에 對照하야 보건대 어려서 그 어느 因襲的 訓練으로써 그 氣質을 휘여잡기가 어려운 아희는 그 思想과 動作이 매우 潑剌하고 勇敢한 것이다. 그 勃發하는 衝動이 缺損되지 아니한 것을 意味하는 것이니 그가 成人이 되면 大槪는 勇健聰明하고 또 가장 溫順하고 沈着, 善良하야 支配를 잘 밧고 制禦하기 쉽고 訓練하기 쉬운 아희는 活潑하게 긔운차게 자라지 못한다. 그 善이라는 것은 結局에 消極的 退守의 形式울에 힘에 不過하게 되고 모든 衝動은 缺損되야 그 不自然한 訓練으로써 創造性을 壓殺하고 만 것이다. 그 建設的 氣風은 곳 衝動의 사라지지 아니한 곳에서만 차자볼 수 잇는 것이다.



사람으로써 性行이 頑猛하다던지 行動이 亂雜함은 결코 조흔 것이 아니다. 또는 一時의 好奇心에 驅使되야 맛치 저 遊女들의 裝身術과 갓치 衆目에 獨特한 印象을 주기로만 爲主하는 것도 不正한 企圖이지마는 이 過渡期 中의 朝鮮女性, 그 生活形式을 全的으로 變革하지 아니하면 안될 女性으로써 그 心意가 空虛하고 或은 因襲所使의 凡庸事로써 滿足하는 것이라 하면 그는 貴婦人的 人形生活의 標準에서 一步를 내여듸듸지 못할 것은 勿論일 것이다.
저 敎育機關에서 그들을 意義的 組織的 方法으로 引導하는 女子敎育은 全般的으로 貴婦人, 女子다운 女子를 만들랴는 努力에 不過한 것이다. 文字 그대로의 女子敎育이오 사람의 敎育은 아니다. 손을 곱게 머리를 곱게 빗고 거름을 찬찬이 것고 옷을 얌전이 입으라는 것이 그 第 1義的의 內容이 되는 것이다. 이러한 敎訓을 記憶한다면 女子로써 自動車 機械를 修繕하고 工作의 技術을 배운다는 것은 큰 問題이다. 뿐만 아니라 女子는 本來 몸이 繊弱한 者이오 얌전하고 어엽버야 한다는 記憶으로써 오직 心意의 空虛하 輕薄者의 歡心을 사기에만 汲汲하는 것으로 天職을 삼는다면 100年도 1日과 갓치 女子의 地位에 對한 無變革의 社會現象이 그대로 支績할 것이다.



때가 過渡期인 것 만치 朝鮮女性에게도 雄健한 建設的 氣風을 크게 要求한다. 衣服과 化粧, 華奢와 儀禮 남편과 家庭에만 時間과 努力을 消費하는 것이 人間으로서는 너무나 애처러운 일이라는 것을 깨달을 때이다. 人間의 存在로써 그리 重要치 아니한 瑣末事에 그 心身을 억매지 안으면 그보다 좀 더 넓고 큰 人間의 普偏한 職能과 任務에 關하야 興味를 늦길 것이다.
要컨대 舊生活을 拒絶하직 안코는 新生活을 驅入할 수 업는 것이다. 無意義한 生涯로부터 버서나지 안코는 新生活에 必要한 理智的 食物을 攝取할 수가 없고 一般問題의 討究 論爭도 잇슬 수 업스며 힘잇는 奮鬪도 잇지 못할 것이다. 人間의 活動은 그 範圍가 넓어지면 넓어질스록 그가 비록 多難하드래도 靜止的의 睡氣滿滿한 存在보다는 더욱 高尙한 것이고 뿐만 아니라 그 要求에 副하는 새로운 힘이 나타나는 것이다. 風과 雨는 家庭의 문을 나선 者만이 遭遇할 수 잇는 危險인 同時에 努力을 增進하고 人間을 意味잇게 할 만한 思想과 理想은 家庭 안에서는 차즐 수 업는 것이다. 建設을 要하는 民族이 엇지 담 안에 잇스며 建設할 社會로 엇지 문 안에서 發見할 수 잇스랴. <끗> (21)
<20-21>