잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	執筆難
기사형태	사고·편집후기

執筆難

지금 조선 안의 雜誌를 보자면 한 가지의 論 혹은 創作이 10頁 以上되는 것이 엄슴니다. 대개는 5, 6頁 以內이외다.
이것은 知名人의 일홈을 目次에 할 수 잇는대로 만히 나렬하랴는 販賣政策 上으로 나온 것이겟지만 이 것이 執筆家의게는 큰 苦痛을 줌니다. 남의 雜誌들은 한 作品을 위하여 5, 60頁이상을 흔히 제공하는데 우리는 5, 60頁되는 作品은 近1年을 끄을어야만 됨니다. 執筆者의게는 쓰기도 싀언치 안코 讀者의게는 닑기도 싀언치 안치만 出版者의 政策 上 엇지 할 수가 업는 모양이외다.
게다가 더구나 그 雜誌의 生命조차 不安定하외다. 그런지라 執筆家들은 그 가운데도 文藝家는 자긔의 力作을 發表키를 주저함니다. 文藝作品에 잇서서는 5, 60頁의 것은 가장 普通型의 것으로서 할 수만 잇스면 한회에 발표하고 십지만 出版業者의 販賣政策上 10餘회를 끄을지 안으면 안될지오. 게다가 그 雜誌가 언제 廢刊될 지 모르니까 자긔의 力作을 덜컥 제공하기가 힘들겟슴니다.
잡지가 이러한 現像이오 新聞은 또한 新聞政策上 長篇講談은 환영하지만 1,20回짜리의<23> 創作物은 거절합니다.
설혹 新聞上에 揚載된다 할지라도 印刷技術上 컴마와 피료-드와 其他 諸「込物」을 畧해 버리는 粗製品인 朝鮮新聞紙上에는 그 作品을 버림니다.
이러한 조선의 文壇에서 엇지 力作이 나오겟슴니까. 나온다 하면 그것이 오히려 奇蹟이겟슴니다.
이것이 우리의 苦痛이외다.
그러나 이러한 不可能과 不遇의 아레서도 이 것이야말로 순전히 우리의 努力뿌능로 貧弱하나마 오늘 만한 基礎는 닥거 노앗슴니다.
이것이 우리의 자랑이외다. <24>
<23-24>