잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	愛人과 안해
기사형태	문예기타

愛人과 안해
性의 悲劇과 나의 愛人과 안해

李光洙

내게는 일생을 통하야 愛人 한 분이 잇섯다. 그이는 내가 세상에 난 뒤 異性으로서 가장 열렬하게 또 진순하게 처음으로 사괴인 사람이니 그이는 즉 현재의 나의 안해다.
이것은 넷날 이야기 갓트나 내가 처음 일본류학을 갓슬 때는 東京에 도모지 조선인 녀자류학생이라고 업서서 설사 열칠팔의 소년의 가슴에 性의 고민과 사랑이 싹이 움도닷다 할지라도 그 대상을 구하기가 어려웟스니 그 이전에 내게에 이성과 사괴어 보앗다할 기회가 잇섯슬리 없다. 더구나 그 때 나의 마음 가운데는 「톨스토이」의 영향을 밧어서 「人生을 嚴肅하게 살자!」하는 人生觀에 꽉 억매인 배 되어서 여자란 생각할 것이 도모지 되지 못하는 것가치 알어왓섯다. 그러다가 열아홉살 되든 해에 학교라고 마치고 귀국하야 즉시 定州 五山學校에서 學監의 직책을 맛거소 4,50되는 어른들과 함께 敎育事業에 종사하엿스니 그 사이에 끼어 감히 이성에 대한 생각인들 내어 보앗슬리 업섯다. 그 뒤에도 西伯利亞와 滿州들로 고독한 그림자를 오래 니끌고 도라다니다가 비로소 두 번재 일본류학을 간 스물다섯살 되든 해에야 나는 나의 이성에 대한 정열의 해방을 어덧섯다.
지금의 안해를 맛난 것이 바로 그 때 일이니 그 것이 나에게는 첫사랑이요 또 마즈막 사랑이 될넌지도 모른다. 흔히 남들이 나의 소설 속 「血書」의 사실과 「어린 벗에게」의 사실을 드러서 나의 愛人을 云云하는 이가 잇스나 소설 속에 일은 모다 架空의 일이요 實在의 사실들은 아니엇섯다. 그러니까 나에게 잇서서는 愛人이 즉 안해엇서다.

그러치만 세상에는 안해잇는 사람으로 애인을 가지고 잇는 분을 흔히 볼 수 업다. 결혼의 자유와 이혼의 자유가 아조 완전하게 업는 조선사회의 現象으로는 대개 이 것이 부득이한 일이리라. 그러치만 이러한 二重의 「愛」는 될수록 버려야할 것이요 또 피하여야 올흘 것인줄 아니 三角關係라 함은 엇든 경우든지 그 것은 病的 現象이 아니될 수 업는 때문이다. 애인을 가짐으로 말미아마 自己 本妻의 생명을 즛밟흠이 엄고 또 자녀를 害하는 점이 업다면 모롤 것이로되 일이 결코 그러케 순탄하게 떠러지지 못하야 대개는 어느 한 쪽의 운명을 그르처노코야 일이 끗난다.<26> 가령 삼각관계의 渦中에 들면 終局에는 자긔가 죽든지 애인의 생명을 傷하든지 또 안해가 잘못되든지 하야 결국은 생명이 업서지는 가장 慘瞻한 인생의 비극을 연출하고야 마는 것이 例이다. 그러니까 결과로 보아 삼각관계는 病的 현상이 아니랄 수 업다.
그러면 「안해」라는 것은 엇든 것을 가르치는 것이요 「애인」이라 함은 또한 엇든 것을 가르치는 말일가? 나는 안래라 함은 「가치 오래 사는 사람」이요 애인이라함은 『잠간 함께 지내는 사람』이라. 이러케 말하고 십다. 비록 평범하나마 그래서 안해라함은 결혼식을 한 것은 물론이요 또 依例히 民籍上에 올너야 함이며 (물론 조선사회사정에 비처서 말이다.) 애인이라함은 民籍에도 못오르고 굿태어 그 稱號를 찾자면 律法上으로는 「남의 첩」이라 그런 것일 것이다. 그밧게 엇든 분의 해석을 드르면 안해는 이미 性的 關係를 매즌 분이요 애인은 精神的으로는 결합하엿스나 육체상으로는 순결한 사이를 가르친다 하나 이런 것은 10년전 조선남녀에 적용될 말일는지 모르나 지금은 아모 의미가 업는 말인줄 안다. 대개 肉을 賤하다 貴하다 議論하든 시대는 벌서 멀니 지나가고 지금은 정신과 육체는 가튼 것으로 보게 된 때이니까.
그런데 요지음에 깬 남녀들 사이에 「사랑만 잇스면 그만이지 民籍에는 무얼...」하며 戶籍을 경시하는 경향이 보이나 아모리 新女性의 심리라도 기왕이면 民籍에 들고 십허 하리라. 잡담이 너무 길어젓다. 엇재든 戀愛가 病이라든지 悲劇이든지 간에 만일 새로운 사랑의 결합으로 當者의 새 생활이 개척된다면 그는 대단히 축복할 일이라 엔만한 「悲劇」도 희생이 되어주어야 올흘 줄 밋는다.

나는 文藝上으로는 아직 삼각관계를 취급하여 본 적이 업다. 일즉 「開拓者」에 안해 잇는 사내와 一女性과의 관계를 취급하여 본 것이 잇섯스나 그 것은 삼각관계의 해결만에 중점을 둔 것이 아니엇스니까 문제 밧기어니와 대체 오늘날의 조선사회의 思潮을 보면 청년들 사이에는 「사랑至上」이라든 관념은 점점 사라지고 共産主義的 思想을 가진 이면 日夜XX를 念頭에 두게 되엇고 또 ... 主義 가진 청년이면... 가튼 사상에 全心力을 쏠니고 잇는 중이다. 나는 이 엄숙하고 또 깁분 현상에 살피고 「사랑 이외에 더 큰 일이 잇고 또 그 일에 몸을 바처야 한다」는 그 주의를 「再生」을 통하야 수 년 전에 표현하느라 하엿다. 여하간 지금 조선사회에는 「사랑中心」의 문제는 급격하게 지나가고 그 뒤로 딴 더 큰 더 굿센 엇든 문제가 다 닥처오고 잇는 것이 사실이다.

안해! 애인!- 내 愛人 公開募 -

廉想涉

안해는 結婚者니라. 애인은 性本能의 充足을 위한 享樂의 相對者니라. 엇더케 六法全書 條文갓고 代數의 方程式가타야 쑥스럽다. 대체 안해와 애인을 구별할 것인가? 아니다. 안해와 애인은 唯一人이어야 할 것이다. 感情의 分裂 生活의 煩累 家庭의 不和 子孫의 不幸... 이러한 것들을 위하야 절대적으로 性的 生活의 簡潔과 純一이 필요하다. 卽 一夫一婦主義를 엄수하는 사회가 되어야 할 것이다. 안해가 곳 애인이어야 할 것이다. 성적생활은 결혼은 律法上이나 禮儀上 문제가 아니라 心理上 感情上 아름답고 깨끗하고 유쾌한 一制度이어야 할 것이다.

그러나 이 것은 原理原則를 말함이요 理想을 말함이다. 지금 사회에 잇서서 가능한 일일까? 나는 모른다. 나는 一生 結婚을 해보지 안흐랴다가 안하면은 一生 큰 경험을 못해보고 마는 것이 섭섭하기에 해보앗다. 그 결과는 아즉 말키 어려우나 세상에 안해가 곳 애인이라 할 사람이 몃치나 될는지 의문이다. 그러나 아모조록은 원리원칙이나 이상에 갓갑도록 노력하여야 할 것이다. 그리고 사랑은 노력하기에 달렷다. 그 것은 容貌美에서보다 人格的 修養과 讓步的 努力에서 나오는 것이라고 나는 밋기 때문이다.

나는 애인을 가지고 잇다. 내가 좀 더 熱烈하얏드면 伊太利 建國者 「카불」처럼 「朝鮮은 나의 안해다」고 하든지 「미케란제로」 모양으로 藝術을 애인으로 하야 一生 獨身主義를 관철하얏슬지 모르나 그처럼 유난스럽게 제 민족과 제 예술을 사랑할 熱이 부족하고 또 性生活을 무시하는 것이 결코 조흔 일이 아닐 뿐 아니라 인간의 애인을 가진다고 민족과 예술을 사랑할 수 업는 것이 아니니 얼마든지 애인을 가저도 조흘 일이다. 그래서 나의 뭇동으로 애인을 가졋다. 그러나 나의 애인은 길거러에서 눈으로 暫間 보기만 하는 애인이다. 마음의 애인이다 귀엽다! 엡브다! 순결하다! 「프레쉬」하다! 彈力이 잇서 보인다! 참하다! 活潑하다! 知覺이 드러 보인다! ...이러케 美点잇는 여성을 길거리에서나 잠간잠간 보고는 마음으로 혼자 사랑하는 것이 나의 애인이다.
이만하면 原則과 나의 實際를 아울러 대강 이야기 하얏스니 文債淸帳. <27>

동거하는 이와 결혼전 녀성

玄鎭健

애인과 안해라는 것은 전혀 딴 임 것니다. 그야 안해도 사랑하는 사람이고 애인도 사랑하는 사람임에는 틀님이 업겟지 만은 그래도 안해라 하면 엇전지 그것은 교회당에서 또 花燭之典으로 정정당당하게 결혼식을 거행한 뒤 동거하는 사람을 말하는 것이요 애인이라 하면 결혼하기 전에 사괴이는 녀성을 가르처 말하는 것인줄 압니다.
그러니까 애인은 안해될 수 잇지만은 그 반대로 안해가 반드시 사랑하는 사람이 되란 법은 엇덜는지요.
그러고 만약 안해가 잇는 나에게 애인이 생긴다면 그 때에는 엇저겟는가고요 공연한 근심을 하서주심니다. 우리 부부의 사이는 물에 오리사이 갓하여 아마 이우에 애인가튼 이가 따로 생길 근심이라고 조곰치도 업슴니다. 삼각관계는 로-맨틱하기도 하지만은 나는 그런 渦中에 들고십지 안으니까요.

안해의 不幸와 離婚問題

崔鶴松

애인과 안해! 이 것은 순전히 딴 물건일가? 흔히 세상사람들은 애인이라 하면 달 밝은 밤에 손목이나 잡고 귀속말로 속삭거리면서 바닷가나 숩풀 사이로 거닐 때 함께 가주는 그러한 녀성을 일커르고 또 안해라면 순직하게 가정에 드러안저서 옷이나 빨고 아해나 길너주는 그런 녀성들을 가르처 말하는 모양인데 정말 그러할 것일가? 실로 애인과 안해의 경계선가치 분명듯하면서도 기실 얼는 판단할 수 업는 것이 업는드시 보인다.
그러나 세상 사람들은 제멋대로 무에라고 해석하든지 간에 나는 애인과 안해라는 것은 둘이 아니요 하나이며 딴 것이 아니요 가튼 것이라 그 사이에는 아모란 경계선이 업는 것으로 본다. 빨니 말하면 애인이 즉 안해요 안해가 즉 애인이 되어야 올타고 밋는 터이다.
엇재 그러냐하면 애인도 자긔가 가장 사랑하는 사람을 가르처 부르는 말이요 안해 역시 가긔가 사랑하길래 合居하는 사람이 되엇슬 터인즉 진실한 사랑에 둘이 잇슬 리치가 업다. 만일 둘이 잇다면 그것은 벌서 불순한 사랑이며 렬렬치 못한 유히적 사랑에 지나지 아니할 터이니까.
그런데 조선에서는 안해라하면 정식으로 약혼을 하고 그 우에 결혼까지 하여 민적에 당당히 오른 녀자를 의미하는 고유의 관념이 잇는 듯 하지만은 그 것은 그러케 중요시할 물건이 못되고 애인이라도 조와서 가치 살면 그 즉시로 안해가 되는 것이요 糟糠之妻라도 스르면 벌서 애인인 아니되는 것이라 민적에 오르고 못오르고가 도모지 문제될 까닭이 업겟다. 만일 已婚한 사람으로 사랑이 업는 안해를 가젓거든 萬難을 排濟하고 그와 갈나질 것이며 그 대신 정말 사랑하는 사람을 찻는 일에 용감하여야 할 것인줄 안다.
그리고 안해가 잇는 내가 만일 딴 애인이 생겻다 하자. 그런 삼각관계가 생긴 때에는 나의 안해와 離婚하기를 조곰도 주저 아니 하겟다.
그러나 나는 이것만은 각오하고 잇다. 즉 내가 離婚하는 까닭에 나의 안해가 타락하게 된다든지 그러치 안어도 생활하기가 곤란하게 된다든지 (나에게 生活保障을 줄만한 릉력이 업서서) 또 離婚하고 만 까닭에 그 子女의 敎育이 잘되지 못한다든지 역시 養育이 困境에 빠진다하면 나는 그 때는 내 一身을 희생하고 離婚을 깨끗히 단념하고 現狀대로 끄을고 나겟다.
엇재든 애인과 안해는 가튼 물건이다! <28>
<26-28>