잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	北國點景
필자	李孝石
기사형태	소설

北國點景
						李孝石
林檎

능금나무동산 아름다운 옛동산 지금에는 차즐 수 업는 그 동산...타락은 하얏든 말엇든 간에 아담 때부터 조와하든 능금이다. 혀를 찔으는 선렬한 감각 꿈꾸게 하는 향긔로운 꼿 그리고 그리운 옛향긔...

그 옛날 이곳에
그대야 아는가
꼿피고 열매맷든
향긔로운 능금밧!

언덕 우에서 시작되야 경사를 지으면서 개울가까지 뻐친 능금밧. 북국의 찬눈이 녹아 개울가 버둘가지에 물 올을 때 자지빗 능금나무 가지가지에 햇빗 흘너 동으로 십리 남으로 십리 평펴즘한 능금밧이 기름지게 아름아름 빗난다. 들의 보리이삭 패고 마을 박게 페리소래 고요할 때 능금꼿 푸신하게 언덕을 싸고 욱어진 꼿향긔 언덕을 넘고 밧흘 넘고 개울 건너 들을 건너 마을까지 살낭살낭 흘너왓다. 남쪽나라 레몬향긔 꿈꿀 것 업시 이곳의 능금꼿이 곳 마을사람의 꿈이엿다. 마을의 처녀 다흥치마 닙고 시집갈 때 능금나무 꼿지고 들에 황금파도치는 느즌 가울 서리마즌 능금 송이송이 아지벌게 무거웟다. 땃뜻한 석양이 언덕 우에 빗길 때 능금 실흔 수레 마을길로 향하얏다. 황금 햇발에 머리카락 물드리며 수레 우에 안저서 능금 먹는 처녀와 충각...타락의 시초인지 몰락의 첫거름인지 그 뉘 아리오만은...너한입 나한입 거긔에는 아름다운 이약이잇고 순진한 목가가 넘첫다.<35>

그 옛날 이곳에
크대여 아는가.
꼿피고 열매맷든
향긔로운 능금밧!

그러나 그것도 옛 이약이 옛 그림.
해가 흩으고 달이 흩으고 북두칠성의 위치 변하니 아름다운 이 풍경도 이즈러저 버리고 고요하든 북국도 스스로 움즉엿다.
산이 움즉이고 언덕밋 물줄기 도라버리니 목먹른 능금밧 점점 말너갓다.
산모통이에 남포소래 어지럽드니 논 깍거 신작로 뻐치고 밧파고 뎐보대 섯다.
집신이 「골로신」(고무신)로 변하고 관솔불이 뎐긔불로 변하고 풀무간이 철공장으로 변하고 물레방아가 정미소로 변하얏다.
꼿피고 열매맷든 향긔로운 능금밧! 그 것을 까뭉귀고 그 우에 뎡거장이 섯다.
능금수레 굴느든 석양의 마을길 그 우에는 두 줄기의 철로가 낫서른 꿈을 실고 한업시 뻐첫다.
그리고 창고와 회관의 모난 집이 언녁을 넘어 웃독웃독 섯다.
싯컴은 연긔 아름다운 이약이를 뺏고 펭키냄새 꼿향기를 집어삼켯다.
철로는 만주속을 실어오고 이사꾼을 실어갓다. 처녀는 청루로 실어 날으고 청년은 감옥으로 실어 날넛다.
연긔 펭키 철로 뎡거쟝 공장 창고 회관...
이것이 이제 북국의 이 마을의 새로운 풍경이다. 이즈레진 그림이다.
산문의 독긔 온전히 마을의식을 죽여버렷다.
그러나 변치안코 아름다운 것은 햇빗과 달빗이다. 무거운 능금송이 닉히든 햇빗 밤의 능금꼿 빗취든 달빗 여전히 가튼 빗으로 철로 공장 회관...을 빗취고 잇다.

마우자

깁흔 마을 욱어진 산. 솟은 바위. 더운 온천. 맑은 시내 숩 속에서 새여오는 비달기 소래와 엄처서 흘으는 맑은 시내. 시내를 따라 올나가 고요하고 오식한 푸른 언덕 우에 웃둑솟은 쳥쇄한 별장. 락턴지 가튼 동산. 그 것이 「마우자」(로서아인)의 별장이다. 혁명이 푹발되자 도웁을 좃겨나 멀니 동으로 다라온 백계로인 양코스키 일족의 별장이다.
긔차가 되고 세상이 변하니 사포와 사밸만 보아도 겁내든 이 벽촌에 지금에는 코놉고 빗다른 「마우자」까지 들어오게 도엿다. 옛적에 女眞人의 들어왓든 옛성터 남은 이 마을에 이제 빗다른 「마우자」 들어와 흰읏 사이에 네활개를 폇다.
팔과 목덜미를 드러내노코 거리를 그니는 아라사미인 온천물에 철벅으리는 아라사미인 마을의 긔관이다.
찬나라의 언 살을 녹이는 뜨거운 물 그 속에 헤이는 미인의 무리. 안개 깁흔 바다의 인어의 무리 가티 집숙히 물에 잠겻다가 샘전에 나와 느릿한 허리를 척척 누이는 풍류 옛적 양귀비의 그 것보다도 휠신 정취가 깁흘 것갓다. 창으로 새여드는 햇빗에 빗처 김르는 살* 젓가슴 허리 베 두다리 할 것 업시 백설가티 현란하다. 밋근밋근한 즘생의 무리. 하아얀 즘생의 무리.
여름의 별장 푸른 잔디 우에 진홍빗 초록빗 빗나는 옷에 싸여 흰테붙을 둘너싸고 마시고 웃고 아해들 잔디밧 가를 뛰고 노는 광경. 경쾌한 자동차를 마을길로 모라 거리로 해수욕장으로 드라이브하는 광경. 탐나는 정경이다. 마을의 양긔로운 풍경이다.
나라를 좃겨 가릴 것도 못가지고 삽시간에 도망해 온 그들로써 오히러 이러한다. 산 깁흔 이 벽촌에 와서도 그들의 호화는 오히려 다름업다. 불조와는 어데를 가든지 간에 생활을 윤잇게 할 줄 알고 향락할 줄 안다.
엇더튼 온천의 「마우자」 탐나는 정경이오 아니꼬운<36> 풍경이다.

C 驛風景

두 줄로 뻐친 철로 등날 싸늘한 촉감을 주고 단 우의 코스모스 간들바람에 회촌회촌 흔들니는 고요한 촌뎡거장.
찻시간이 갓가웟는지 압마당에 소학생들이 짓거리는 소래 요란히 나고 대합실 안에는 「갱개」(감자)함치닌 「안깐」(녀인네) 두어사람 장에서 산 동전을 절넝절넝 헤엿다.
별안간 푸랫폼이 싯그러웟다.
「나그내」들 짓거리는 소래 역부들 떠드는 소래가 요란히 들녀왓다.
동안울 두고 터지는 우슴소래 바람결가티 불어오고 그속에 석겨 무엇인지 고함놉히 부르짓는 소래 들녓다.
하나식 둘식 모이는 사람 개찰구 박 푸래폼 우에 무엇을 둘너싸고 실네기를 친다.
움즉이는 숩으로 드려다 보이는 것은 나발나발 람루한 늙은 녀인네엿다. 「골로시」는 외짝만 끌고 포기포기 찌저진 치맛자락이 헙수룩하게 끄스른 머리카락과 함 바람에 펄넝펄넝 날녓다.
께지께지한 눈으로 이 사람 저 사람 등 돌녀다 보면서 녀인네는 허소하는 듯이 외첫다.
「내아들 어데를 갓소」
「이 나그내들 날내 내아들 내놋소」
킥킥 우슴소래가 터저나오면서 녀인네의 눈을 피하야 사람들은 수물그렷다.
역원들은 귀치안은 듯이 그의 팔을 내끌엇다.
「날내 나가오」
「샛밝안 복색한 마우자들이 당신아들 데리고 갑데」
그러나 녀인네는 그 자리를 움즉일랴고도 아니하고 구슯히 외첫다.
「모지리 눈 오는 날 밤 고개 넘어 길 떠난 내아들 엇재 끗내 도라오지 앵이오」
「도장관하러 공부간 내아들 이 에미두고 어데를 갓소」
차 떠날 때마다 차들어 올 때마다 뎡거장 푸랫폼에 와서 구슯히 「내아들」을 외치는 이 녀인네 그는 「미친 여자」라고 손고락질 밧는 이 마을의 가엽슨 녀인네엿다.

서울로 공부시키려 떠내노은 외아들 칠년이 되여도 팔년이 되여도 「도장관 따가지고」도라오지는 안엇다. 하날에 별을 따러갓서도 임의 도라왓슬 날에 「도장관 따러간 아들」은 오지 안엇다. 그려나 불상한 외어머니를 배반하야 버릴 「불효막심」한 자식은 아닌지라 나날이 엽여가는 몸을 삽작문에 의지하야 마을 압흘 바라보면서 청긔홍긔 압세우고 의긔잇게 도라올 아들의 금의환향을 꿈꾸엇다. 압흘 가리는 눈물을 한탄한 환영으로 억지로 씨서 버렷든 것이다. 그러나 십년이 넘어 마을 앞헤 철로가 깔녀도 바라는 그림자 안보이고 요란한 소문만 귀에 자젓다. 주의자가 되여 신문에 낫느니 감옥에 갓느니 붉은 긔든 「마우자」와 가티 아라사로 들어갓느니 뒤를 닛는 어지러운 소문에 그 어머니 까마귀만 지저도 애태우고 달빗만 흐려도 속석엿다.
십 년이 넘어 두 해가 가고 세 해가 가고 마참 열 세 해 되는 봄이엿다. 마을에 개짓고 나무의 갈가마귀 떼 유심히 요란한 하로 아참 눈물에 감긴 이 오막살 안에 조고만 소포 한 개를 전부가 가저 왓다. 나무로 네모지게 짠 괴상한 통-아 그 것이 그의 아들일 줄이야 엇지 아럿스랴. 「도장관」을 꿈꾸게 하고 의문지망에 그를 늙게 한 그의 아들일 줄야 바라고 바라든 그의 아들 조고만 나무통 속에 쪼그리고 저서 열 세 해 만에 도라왓다. 무명보재 집어내니 굵게 추린 뼈 두어개 어머니 무릅 우에 앙크럿케 흐터젓다. 해외에 나가 싸우다 객사한 그의 시쳬 동모가 뼈추려서 고국에 멀니 장사지낸 것이엿다.
「웬일이냐 이게!」
하는 말도 입안의 생각 뿐 그는 너무나 큰 놀남에<37> 그 자리에 긔절하야 버렷다. 그날이 새여서야 비로소 이집에서는 통곡소래 흘너나왓다. 그후부터 어머니는 나날이 실성하야갓다. 옛날의 멀정하든 그 어머니는 아니엿다. 날이면 날 밤이면 밤 마을을 도라단이며 처량히 울고 뎡거장을 헤매면서 「내아들」을 외첫다. 비오는 말이나 눈오는 밤이나 차 떠날 때마다 차들어올 때마다 뎡갓장 푸랫폼 우 「내아들」 찾는 소리 구슯히 흘넛다.
「내아들 어데메 갓소」
「눈오는 날밤 고개 넘어 길 떠난 내아들 이 에미 홍자두고 어데메 갓소」
산모통이에 긔적소래 나드니 긔차가 들어왓다.
역원들 차탈 사람들 푸랫폼 우에 모인 사람 졔각기 헤여젓다.
녀인네는 객차의 창을 차레차레 엿보며 두팔로 창틀 두드리면서 애넓게 외첫다.
「내아들 어데메 잇소」
「일순이 어데메 잇소」
창으로 고개 내밀은 사람은 춤 배트며 창다처 버렷다.
흰옷과 양복에 석겨 온천을 차저가는 듯한 「마우자」 두 양주 차를 내렷다.
녀인네는 두 주먹을 뒤고 부리낫케 그리로 달녀가 두 양주를 붓들고는
「내아들 내놋소」
「내아들 데려간 마우자 날내 내아들 차저놋소」
「...」
영문을 몰으는 두 양주 멍하니 한참 섯다가 양짓는 소래로 무어라 지졀대며 압흘 뿌르치고 개찰구로 향하얏다.
그러나 녀인네는 두 팔로 양주의 옷을 붓들고 뛰따라가면서 여전히 소래놉게 부르지젓다.
「이 나그내 내아들 내놋소」
「마우자 날네 네아들 차저놋소」

飛行機

도라지꼿 쥐여짜 쏘다노은 맨지면 물들 듯한 새파란 북국창공을 비행긔 쌍쌍이 날너왓다.
햇발에 하얏케 빗나는 날개 해발 수천척의 첩첩한 산맥을 넘어 가볍고 경쾌한 음향 무거운 공긔를 진동첫다.
「비행긔!」
「비행긔!」
고개넘고 물건너 비행긔 구경오는 사람 새벽부터 거리에 빽빽이 밀녓다.
련병장 모래언덕 우에 흰옷의 파도 울넝출넝.
「야!과연!」
「모지리 놉지앵요」
「무슨 재조 저러켓쏘」
련병장 큰 벌판에 칼자루 변적변적 노란 복장 「웃줄」하며 벌떼가튼 노란 군사 들 복판에 진치니 연습이 시작되엿다.
별안간 총소래 속사포 소래 콩복듯 토닥거리고 텬지를 삼킬 듯한 대포 소래에 산과 들이 움즉엿다.
비행긔 쌍쌍이 희옷 우를 얏게 스치자 폭탄뎡이 뒤를 니어 모래언덕 깍거내렷다.
연긔와 약냄새가 언덕을 둘너쌋다.
흰옷의 파도 어지럽게 와르르 흐터젓다.
비행긔 구경왓든 사람 고개넘고 물건너 꽁문이가 빠지게 줄행랑을 노앗다.
「비행긔!」
「비행긔!」
「난리가 난다네」
「어데메로 카면좃소」
고맙지 안은 비행긔 등살에 이밤의 마을 사람은 불안에 잠 못니루웟다.

모던 껄·메론

서백니아를 불어오는 억센 바람과 두만강 기슭을 스처내리는 눈보라의 모진 겨울을 가진 반면에 회녕은 미인과 참외의 신선한 여름을 가젓다. 물맑은 두만강을 끼고 난 곳이기 때문인지 회녕에는 살빗<38> 고운 미인이 만타. 미인과 참외 그 사이에 엇더한 인관관계가 잇는지 몰으나 미인 만흔 회녕에 참외 또한 만타. 회녕을 중심으로 북으로 드러가는 철도연변이 거개 다 참외의 명산지이다.
행길바닥에 산덤이가티 싸인 회녕참외. 닛사이에 살강살강 같니는 조막만콤식한 노랑참외 신선한 북구의 메론 여름의 향긔.
집집마다 문 박그로 탐스럽게 보이는 서늘한 적삼 속의 미인 한가지 꺽고 십흔 울넘의 앵도송이-또한 여름의 향긔이다.
집에서는 살향긔 거리에는 메론향긔 여름의 회녕은 향긔의 고을이다.
회녕 여름 참외 미인-.
여긔에 한 폭의 회녕 풍경 잇스니 역시 미인과 참외의 산뜻한 풍경이다.
무더운 오후엿다.
국경선을 스치고 도러오는 렬차의 긔적이 요란히 울니자 뎡거장 압마당에 국경정비의 눈이 날카랍게 빗낫다.
긔차가 김을 뿜으니 넓은 마당에 승객이 쏘다저 나왓다.
흰옷 양복 게다 중국군인 쿠리마우자 국경의 도시에는 이제 국적을 달니한 뭇사람들이 쏘다저 나왓다.
그가 온데에 색달니 눈을 끄는 일점홍이 잇다. 단발하고 양장한 현대뎍 미인. 강한 의지의 표현인 반듯한 콧날 자랑놉흔 눈맵시 꼭 담은 입 범하기 어려운 엄숙한 얼골-평범치 안은 교양잇는 모던껄이다. 그 우에 눈을 끄는 샛밝안 웃저고리 단발 밋흐로 가늘게 휘인 목덜미 은초록색 스카트 밋흐로 밋밋한 다리 현대 미인의 뎨일 됴건인 고은 다리-향긔놉흔 회녕 미인이다.
장괘가 되든지 쿠리가 되든지 간에 엇더튼 호복 닙은 사나희나 그려치 안으면 루파시카 닙고 더벙머리 한 청년이면 모조리 취됴를 하거나 몸울 뒤지거나 그럴 듯한 일이지만 아름다운 미인 교양잇는 모던껄에게야 몸두지고 취됴할 아무 혐의도 업슬 것이다. 그러나 그것이 전문가이라 평범한 우리로는 도저히 생각지 못할 만큼 날카라운 그들에게는 무슨 의미로 엇더케 빗취엇든지 간에 그들은 거록한 이 모던껄을 붓들엇다.
가방 속과 람루한 이불 봇다리 속을 넓은 마당에 속속으로 풀어 헤처면서 몃사람의 호인의 취됴를 맛친 후 그들의 순서는 초조히 기대리는 미인에게 도라왓다.
샛감안 수첩에 무엇인지 긔록하면서 잠시간 심문을 하드니 나종에는 그들은 미인의 휴대한 조고만 바스켓을 열라고 명령하얏다.
미인의 상자 속! 그 속에 설마 아편이 들엇술 것인가 폭탄이 들엇을 것인가 귀여운 졂은 여자의 비밀상자가 이제 이 대로상에서 마치 수술대에 올은 녀인의 라체가티 함부로 열리랴함을 슯허하야선지 여자의 얼골은 일순간에 흐렷다. 그러나 그 것도 국경이니 관의 명령이니 엇절 수 업는 일이다.
미인은 바스켓을 조심스럽게 열고 속을 드려다 보엿다. 경비순사는 호색뎍인지 경계뎍인지 가느다란 눈초리로 속의 것 집어내기를 강청하얏다.
미인은 붓그럼인 불안스럼인지 말업시 한가지 속의 것을 집어냇다.
수건 화장품 오페라빽.
미인은 한참 저주하다가 계속해서 비단양말 샛밝안 드료스를 집어냇다.
보기만하야도 유혹뎍인 샛밝안 드로스 살냄새나는 비단양말을 큰 행길 우에서 순사는 휙휙 털어 보앗다.
붓그러워서 얼골 붉어진 미인은 황겁학데 그 것을 되로 상자 속에 쑤서너으랴 하얏스나 순사의 손이 그 것을 막으면서 상자 속을 가르첫다.
「무언가 이 것은?」
「...」
말업시 집어낸 것은 실망태에 너은 참외엿다.
「참외?」
언졔 어데서 사너은 것인지 생긔와 신선미를 일흔 참외 그물 속에 두어개 쪼글쪼글 시드럿다. 조막만<39> 큼직하고 노란 역시 회녕참외의 종자임에는 틀님업섯다.
「참외!」
참외보다 류 다른 그 무엇을 긔대하얏든 경관은 고개짓을 하면서 또한번 외첫다.
보일 것을 다 보엿스니 미인은 주섬주섬 행장을 수습하야 가지고 그 자리를 니러섯다.
애매한 모던껄 그의 상자 속에 들엇스면 무엇이 들엇단 말인가. 공여히 대로상에 양말을 흔들며 속웃을 내보이며 수치만 당한 것이 분한 듯이 미인은 의긔넘치게 거리를 향하야 덩거장 넓은 마당을 건넛다.
경관들은 머리를 한데 뭇고 검은 수첩을 들여다보면서 무엇인지 의론이 분분하얏다. 전문가이니만큼 그들의 눈치는 뭇사람의 그것과는 달으다. 우리들의 생각지 못할만큼 날카라운 눈을 그들은 가지고 잇다.
넓은 마당을 다 건너간 미인의 동수에 날카라운 시선이 가자 그들은 미인을 다시 불넛다.
열 번이고 백 번이고 간에 두말 업시 싯키는 대로 해야하는 것이 국경이다. 법이다.
그러나 열 번 열어도 백 번 열어도 그 바스켓이 그 바스켓이지 그 동안에 신긔한 긔적이   니러 낫단 말인가 다른 무엇이 또 들엇슴 것인가.
여전히 수건 화장품 오페라 빽 양말 드로스 참외망태가 길바닥에 쏘다저 나왓다. 아무 긔적도 니러나지는 안엇다.
「참외」
참외 만흔 회녕바닥에서 그래도 참외가 탐나는 지 경관은 망태 속에서 참외를 하나 집어냇다. 시들어 쪼그러진 참외 그 것이 그다지 탐나는가. 하기는 길거리의 싱싱한 놈보다도 시들엇슬망정 미인의 수중에 저장한 것이니 탐도 날 것이다. 금방 입에다 너을 듯이 탐을 내면서 그들은 시든 참외의 향긔를 맛헛다.
「안돼요. 그것은」
미인은 별안간 참외를 그들의 손에서 빼슬랴 하얏다.
「집의 어린 것 줄 것얘요.」
「집의 어린 것?」
경관은 의미잇게 우섯다.
「안되요 그것은」
이 실네를 치는 판에 가엽다 손에 들엇든 참외 하나 땅에 떠러지고 말엇다. 떠러저 부서진 참외-그 속에서 한 자루의 샛감안 무긔가 나왓다. 『뿌로닝』식인지 『콜트』식인지 혹은 『모젤』식인지 퍽도 귀여운 무긔이다.
계쇽하야 또한개 떠러트린 참외-그 쇽에서는 샛감안 콩알이 우수수 헤여젓다.
뎡거장 넓은 마당에 근대뎍 력학미롤 띄운 푸른 총신과 검은 콩알이 국경의 석양을 바더 무섬게 빗낫다.
역시 석양을 바더 반작이는 경관의 시선이 평범치 안은 모던 껄의 얼골을 날카랍게 쏘앗다.<40><35-40>