잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	生의 無限力
필자	梁白華
기사형태	문예기타

生의 無限力
						梁白華
사람은 無限을 意味한다. 換言하면 生의 壓力은 無限大로 전개하야 거의 굿칠 바를 모르는 것이 自然이다.
그럼으로 生의 힘 즉 사람의 生存慾이란 힘은 極端의 「에네기」와 가튼 것이니다.
帝王의 權威거나 鋼鐵의 彈力이거나 이 牛의 힘 아페서는 불가능의 嘆을 면치 못하는 것이다.
露西亞의 痛快男子 꼴키가 벌서 介中의 소식을 道破한 것은 미상불 警眼이라고 아니할 수 업다.
한 賤夫가 잇다. 나희는 오십에 귀가 다릴락 말락 이 분이 무척 게릅방이로서 例의 頹廢的 自暴로 그 老衰의 몸을 가지고 放浪漂泊이 無所不至에 벌이는 고사하고 먹는 것까지도 꿈즈러거리기가 슬혀 잘 안먹는 破落戶다. 하로는 어슬렁어슬렁 산으로 들어갓다. 렴치조케 네활개 떡버리고 잔디밧 우에 근 大字로 잡바젓다. 혼자 실컨 자자는 것이다. 한데 이곳은 北國寒帶地方의 深山이라 忽然 한 마리 이리가 나타낫다. 숨소리를 듯고는 응하고 악아리를 벌이니 이 게릅방이는 근두박질을 치고 일어낫다. 이래서 한바탕 주린 사람과 주린 이리 사이에 큰 格鬪가 일어낫다. 사람이 익이느냐 이리가 익이느냐.<37> 사람과 짐생과의 싸홈이다. 어찌 寒心한 일이 아니냐. 한데 다행이 사람이 익이엇다. 주린 사람이 及其也 주린 이리를 죽여 넘어트리고 마츰내 익이엇다.
以上은 一篇의 梗槪다.
엇더하소. 이것이 희니꾸가 아니요.
이러한 者는 개에게 물리거나 이리에게 죽거나 그 自身은 아모러한 苦痛도 업슬 것이다. 한데 꿈즈러거리기가 슬혀 먹지도 잘 아니하는 게으름방이가 平生의 힘을 내어 피에 주리어 날뛰는 이리를 敵으로 죽도록 싸홧다는 것은 참으로 辛疎한 「희니꾸」가 아닌가.
세상의 빙충마진 죽을 번대들은 이말을 드르면 긔가 막힐 것이다.
잘 먹지도 안코 마시지도 안는 그 게으름방이도 防禦, 抵抗, 鬪爭으로  亦 如是 죽기까지 살려고하야 최후까지 마츰내 뜻하지 아니한 노력을 하는 것이다.
矛盾인가 「아이로니」인가. 또는 「히니구」인가. 그러나 이 것이 참된 사실이다. 사람의 生存하랴고 하는 生의 힘은 실로 이가티 猛烈한 것이다.
아즉 갓난 지 半年도 못되는 어린아이가 잇다고 하자. 한데 이 기지도 못하고 말도 뭇하고 아즉 눈도 변변히 못 뜨는 無心한 어린아이가 만일 그 손에다가 무엇을 쥐어준다고 하면 이 아이는<38> 곳 그 것을 입으로 가저간다. 과연 生의 힘이다. 無心한 어린아이까지도 이 힘을 가지고 잇는 것이다. 참으로 놀라운 일이 아닌가.
다시 눈을 들어 열六七 歲의 少女를 보아라. 그들의 處女에서 갓 女子가 되랴할 그 一刹那의 欲求야말로 실로 맹렬한 것이다. 나희의 적고 만코를 뭇지 안코 신분의 고하를 뭇지 안코 그저 異性만 잇스면 곳 이와 接觸하고 抱擁하랴고 하지 아니하는가. 無論 名譽고 財産이고 地位고 또는 生命까지도 眼中에 업는 것이다. 그리고 이런 때에 接觸抱擁이라는 것은 자기에 대한 일종의 만족을 사는 것이니 만족이라는 것은 즉 全般이나 그럿치 아니하면 若干 生의 힘을 채우는 것이다. 이런 의미에 잇서서 生의 힘을 채운다는 것은 換言하면 異姓을 征服하는 것이다. 그럼으로 性殖이라는 것은 즉 自己生存의 위대한 발전이라고 아니할 수 업다.
美人의 「킷스」 하나로 世界의 異生을 죄다 기죽일 수 잇는 것이다. 아 무섭구녀.
사람은 이토록 猛烈한 힘으로써 生存하랴고 하는 것이다. 아니 更進하야서는 이 生存力을 어대까지든지 最大限의 極端까지 더욱더욱 발전하고 向上하고 擴大하랴고 하는 것이다. 意識的이든 또는 無意識이든 모다 이에는 거의 必死的 굿세임과 날카로움이<39> 잇다.
犧牲 헌량 貢獻 또는 殉死 이런 것은 요컨대 모다 이 생존력의 極端인 발전의 一幕一幕이다.
自由이니 平和이니 하는 그 것은 결국 우리의 熾烈한 生存力이 最大限의 極端까지 발전하고 擴大하고 努力敢行한 때에 비롯오 엇는 最後有終의 美果다. 神聖한 報酬다.<40>
<37-40>