잡지명	별건곤 제64호
발행일	1933년 06월 01일
기사제목	죽엇다는지 아홉달만에 馬占山 伯林에 突現
필자	南一
기사형태	소식

죽엇다는지 아홉달만에 馬占山 伯林에 突現
						南一
마점산… 이라고 하면 길게 설명을 아니하더래도 독자 제군은 응당히 머리 속에 떠올으는 것이 잇슬 것이다.
북만주-영하 50도의 극한지대에서 고군약졸을 잇글고 일본군과 대항하다가 전사를 한 마점산…
북만주의 호웅 마점산.
현대의 한니발 마점산.
이러한 칭호를 들으며 그러나 전장의 이슬로 살아젓다든 마점산이 지난 4월 20일에 갑작히 독일 백림에 나타낫다.
마점산이 죽엇다는 것은 한 두번의 보도가 아니엿섯다.
여러 번 죽엇다든 신문의 보도가 잇섯다가 필경은 그의 시체까지 발견이 되엇다고 그리하야 그는 정말 죽은 줄로만 세상은 녁엿든 것이다.
미상불 작년 7월 28일 해륜(海倫)의 동방 150리 되는 지점인 고안진(固安鎭)에서 겨우 남은 200여 명의 수병(手兵)을 이끌고 일만군과 최후의 일전에서 몸에 수십처의 총탄을 맛고 전사를 하엿다.
그 전장에서는 마점산이 최후까지 지니고 잇든 물품의 가지가지와 장군복을 입은 그의 시체가 발견이 되엿다. 그리하야 일세의 쾌남아 마점산도 그만 옛사람이 되엇느니라고 세상은 녁엿든 것이다.
그러나 그는 실상은 죽지 아니하엿든 것이다.
마점산이 입든 장군복을 입고 그의 가젓든 물건을 지니고 죽어 넘어진 것은 일만군의 추격을 피하기 위한 수단으로 전사한 병졸에게 그와 가튼 옷을 입혀두엇든 것이다.
그는 소병문(蘇炳文)과 한 가지로 최후의 전쟁에서 버서저나 로만국경을 교묘히 탈출하여 가지고 로서아로 망명을 하엿든 것이다.
그리하야 지난 4월 28일 모스코에서 특별열차를 타고 톰스크를 것치어 소병문 등 일행 66명이 백림에 도착하엿스니 이것이 그가 전사하엿다는 소식이 들닌지 실로 9개월만이다.
이 마점산의 일행이 20일 백림에 나타나자 백림의 신문은 21일부터 「중국의 영웅은 온다」라는 주먹가튼 표제하에 마점산의 백림도착을 대서특서하엿다. 그 중에도 1,300의 소세로 2만의 일본군을 적으로 싸운 동양의 「한니발」이 왓다고 찬사를 늘어노흔 신문조차 잇섯다 한다.
이와 갓치 마점산의 소식이 끈힌지 9개월만에 마점산은 모던식 제친양복을 말숙이 뽑내입고 백림에 제일 번화한 「굴풀 스텔담」에서 「타우엔진＜12＞ 슈트다세」를 유유히 산책하엿다. 오래 동안 서백리아 생활은 물론 북만의 전운 속에 시달린 몸이라 안색이 다소 초라하야 북만 천지를 동치서구하던 군인 갓지도 아니하엿스나 종자의 호위를 밧어 존엄은 능히 전일을 상상케 하엿다.
마점산의 백림착을 목격한 백림 대매대총특파원(大每大塚特派員)도 여러 가지 주선을 하야 지난 23일 백림 중국공사관저의 1실에서 마점산과 회견을 하고 마점산 탈출에 대한 경과와 금후 마점산의 심정을 알어보앗다 한다. 이 대총대매특파원이 직접 마점산으로부터 들은 탈출경위는
만주리(滿洲里) 방면에서 1,300의 수병과 가티 일만군의 공격을 밧어 연 3일 3야를 싸우다가 필경 백명의 생존부대와 가티 심야를 타서 로만국경을 넘어 로국으로 망명하엿는데 그 때 몽고방면으로 피신을 할려고 하엿스나 몽고의 사정도 잘 알지 못하엿슴으로 병졸의 복장을 입고 생존부대 속에 석겨 로국에 망명하엿다. 그 후 로서아의 후대를 밧어 마점산이라고 표명하고 이래서 백리아에 두류하다가 중국정부의 귀환명령을 밧어 도라가는 중이라는데 금후 역시 전선에 서겟다고 말하엿다. 마점산의 일행은 「함부륵」에서 인도양을 거처 귀국하리라 한다.
마점산은 오래지 아니하여 본국인 중국으로 덀„라오리라 한다.
도라와서는 다시 활약할 것을 명언하엿다 하니 압흐로가 자못 흥미잇는 문제다.
그는 과연 만주사번에 잇서서 잇지 못할 중요한 인물이엇섯다.
더욱히 난강(漱江)의 일전에 그다지도 용감하게 일만군에게 대항한 용기는 일본의 군부에서도 인정하는 터이다. 결코 열하성싸흠의 탕옥린이나 만복린 등의 무리는 아니엇섯다고 이번 마점산이 살어잇다는 소식을 듯고 일본군부에서도 신문긔자에게 말하엿다.＜13＞
＜12-13＞