잡지명	별건곤 제64호
발행일	1933년 06월 01일
기사제목	처음보던 이야기(2), 花鬪쪽과 紙幣, (附) 體鏡과 福德房
필자	車相瓚
기사형태	잡저

처음보던 이야기
						車相瓚
이것은 내 이야기가 안이요 우리 시골 사람의 이야기다. 우리 시골에는 명월리(明月里)라는 조고마한 한촌이 잇다. 동리의 이름으로 보면 아주 시원하고 청초한 모던식의 문화촌 갓지만은 사실은 아주 궁벽하고 또 궁벽한 산촌으로 뒤에는 관동의 촉령(蜀嶺)이라 할만한 아흔아홉구비의 굴곡 험준한 석파령(席破嶺)이 등을 누르고 엽헤는 하늘을 찌르는 듯한 삼학산(三鶴山)이 턱을 밧처서 정 밤중이 아니면 달구경을 잘 못하게 된 곳이다. 사실로 본다면 그 동리는 명월리라고 하느니 보다는 찰아리 무얼리라고 하는 것이 적당할 듯한 곳이다. 동리가 그와 갓치 궁벽하게 되엿스니 그 곳 사람들의 생활정도라든지 지식정도의 어떠한 것은 구태여 말치 안터라도 대강 짐작할 것이다. 전주민의 구할은 화전민이요, 그 외는 대개가 숫장사가 아니면 참나무장작 장사다. 그러나 그러한 협촌에도 점(占)을 잘하고 경(經)을 잘 읽는 령감이 하나가 잇섯스니 그는 최모(崔某)라 하는 사람인데 노랑수염이 맛치 수수뿌리(高粱根)가티 더부륵하게 낫기 때문에 남들이 별명짓기를 수수뿌리령감이라고 하엿다.
그리하야 그 근동에서는 명월리 최모라면 잘 몰나도 수수뿌리라면 누구나 잘 알엇섯다. 그는 아모 직업도 업시 그저 촌으로 도라단니며 점도하고 안택경도 읽고 축귀경(逐鬼經)도 읽어서 무식한 촌사람의 코무든 엽전(葉錢)푼이나 동전푼을 어더서 겨우 그날 그날을 생활하야 가는 터이니 평생에 다른 큰 돈이야 구경을 하야볼 수가 잇스랴. 더구나 지금으로부터 30여년 전-조선에 지페(紙幣)가 처음으로 생겻슬때 쯤해서야 촌에서 여간 돈푼이나 잇다는 사람도 귀로는 지전이 생겻다는 말은 드러도 실물 구경하기가 퍽 어려운 시절에 궁벽한 산촌의 빈한한 령감으로서야 비록 꿈인들 엇지 지전을 만저보기나 하얏스랴.
바로 그러하던 시절 어느해 섯달 금음정깨엿다. 그는 어떤 촌으로 묵은 경채(經債=경 읽어준 식전)을 바드러 가랴고 일즉이 집을 떠나서 신연강(新延江) 배터를 당도 하얏섯다. 강가에서 나루배가 건너오기를 기다리너라고 머뭇머뭇 하너라닛가 뜻밧게 평생 보지도 못하던 울긋불긋한 종희쪼간 10여 장이 땅에 떠러저 잇는 것이 눈에 흘깃 띗엿섯다. 최씨는 그것을 보고 아이고 이것이 무엇이야 내가 지전이 잇다는 말만 들엇더니 이것이 정말 지전이로구나. 다른 작난감 가트면 이러케 공을 드려서 그림을 그리고 여러 쪽이 크기가 뚝갓게 만들지 안켓는데. 이럿케 잘 만든 것을 보니 갈데업는 지전이다. 어제밤 꿈에 구천응원보화천존신장(九天應元普化天尊神將)임이 현몽을 하시더니 오늘에 이런 횡재수가 생겻구나. 심년독경을 하면 귀신의 조화가 붓는다더니 정말 이것이 조화가 아니고 무엇이냐 하고 혼자 희불자승하야 행여나 다른 사람이 볼가하고 허둥지둥 집어서 바지가랭이 속에다 느엇섯다. 배를 건너서 길을 가다가도 대님이 풀어질가 념녀하고 대님을 다시 단단이 졸나매고 오줌을 누다가도 바지가랭이 속에 잇는 그 종희쪽을 보면 혼자 조와서 슬그머니 웃는다. 그러케 횡재를 하고 깃버하는 끗헤는 별안간 자비심도 생기고 호화심도 생겻다. 위선 읍(邑)으로 드러가서 세납바치랴고 준비하얏던 돈으로 집안 아희들의 설빔옷감과 반참감도 사고 도라오는 길에는 돈 바들 사람의 집에 가서 몃 푼씩만 밧고 모다 탕감을 하야 주엇다. 그리고 전날 알던 집에서 세말액마긔의 안택경을 일거달나는 것도 집의 일이 밧부다고 모다 거절하고 집으로 도라왓섯다. 반가운 생각으로 하면 집안사람과 동리사람들을 모도 모와노코 잔치라도 한바탕하며 자긔의 횡재한 이야기를 하고 십지만은 그래도 의뭉한 까닭에 그럿케는 하지 안코 자긔딴은 횡재한 판에 가난한 일가에게 선심이나 쓰자하고 집안에 잇던 여간 곡식말이란 다 끄내서 어려운 일가 사람을 논아주엇다. 자긔의 마누라가 그러지 말나고 하면 퉁명을 주며 하는 말이 저런 소견업는 여펜네가 어듸잇노. 우리야 그것 안이면 못사나＜14＞ 웬만하면 명년봄에 읍으로 이사를 가서 살터인데 그까진 감자(馬鈴著) 말(斗) 좁쌀 말을 성가시게 엇지 가지고 가겟나. 념녀말게. 나도 부자되고 장자가 될 터이니 하고 이럿케 흰소리만 텅텅하얏다. 그런데 그것이 만일 지전만 가텃더면 그 령감의 횟띄운 말과 희떠운 말이 과히 허사는 안이엿겟지만은 불과 몃칠이 안되야 천천만 뜻밧게 지전이라고 애지중지하던 종희쪽은 지전이 안이요 아모 소용도 업는 화투(花鬪)쪽인 것을 알게 되엿다.

하루는 그 령감이 집에 잇너라닛가 가평(加平)군에 사는 소장사(牛商)가 소를 사러 왓섯다. 그 이웃집에서 소를 사고 소갑(牛價)을 치르랴고 지전이란 것을 내놋는데 보닛가 자긔가 어든 지전과는 아주 딴판으로 다럿섯다. 진소위 장님(盲者)은 눈뜬사람을 보고 도로혀 병신이라고 한다더니 그 령감은 자긔가 평생에 지전을 본 일이 업고 그의 어든 화투쪽을 꼭 지전으로 만 아는 까닭에 그 지전을 보고는 도로혀 지전이 안이라고 하며 자긔집에 두엇던 화투쪽을 가지고 와서 뵈키며 그것이 지전이라고 하엿다. 소장사는 하도 기가막히여서 무엇이라고 말도 못하던 차에 마츰 읍에서 구실(稅金)바드러 다니는 사람이 왓섯다. 령감과 소장사는 그 사람에게 어느 것이 진짬 지전이냐고 대질을 하얏다. 그것은 물론 물으나 마나 령감의 것이 화투쪽이요 소장사의 것이 정작 지전이엿다. 령감은 한편으로 붓그럽기도 하고 자긔가 공연히 그것으로 여러 가지의 손해를 본 생각을 하매 분하기도 하야 궤속에 느어 두엇던 화투쪽을 모도 끄내다가 불을 노아 태우는데 앗차차 잘못하야-그 불길에 수염이 다 꺼실너서 평소에 수수뿌리라고 별명을 듯던 령감이 다시 동경이란 별명을 듯게 되고 한참 동안은 그 령감이 어듸를 가면 화투에 패가를 하얏다고 조롱을 하기 때문에 경도 잘 읽으려 다니지 못하고 집안에 양식이 떠러저서 저녁을 굴물때이면 집안 사람들이 아이고 배곱하- 그놈의 지전 그놈의 화투쪽이 우리를 못살게 하는구나 하엿섯다. 하하 무지한 허영이 나은 일막의 희극이 그 얼마나 우서우냐.

體鏡과 福德房
시골사람의 이야기를 하는 끗헤 그와 비슷한 따른 이야기를 또 한마듸 하겟다. 李起泰(假名)이라 하는 분은 지금에 어떤 관청(官廳)에서 고등관 노릇을 하며 제법 뽑내지만은 그가 시골에서 처음으로 서울에 와서 학교를 다니던 때에는 퍽이나 우서운 일이 만엇섯다. 처음으로 이발소(理髮所)에로 머리를 깍그러 갓는데(물론 상투를 처음 자르러 갈때다) 시골에서 석경(石鏡)이라고는 손바닥만한 적은 석경만 보다가 처음으로 이발소에 가서 크다란 체경을 보니 엇지 그것이 체경인줄을 알엇스랴. 무심코 머리를 한참 깍다가 마즌편을 바라본즉 저편에도 어떤 사람이 자긔와 꼭 마찬가지로 처음 상투를 자르고 머리를 깍것섯다. 그것은 물론 자긔의 모양이 체경에 빗츤 것이엿다. 지금 가트면 다른 사람이 머리를 각던 상투를 자르던 별로 아른체 할 것이 업겟지만은 그는 그때가지도 상투에 애착이 잔득 잇서서 학교에서 까끄라는 바람에 할 수 업시 깍기는 깍지만은 마음에 섭섭도 하고 또는 남들이 흉을 볼가바 서먹서먹한 생각이 나던판에 건너편에서 다른 사람이 자긔와 똑가티 상투를 새로 자르는 것을 보니 여간 반가운 것이 안이엿다. 망중에 벌덕 이러서며 아이고 노형도 나와가티 머리를 새로 깍그시요하고 그 사람 압흐로 간다는 것이 나막신 신은 발로 체경을 탁 차서 류리를 깨트렷다. 다른 때 가트면 이발소 주인이 물론 그 사람에게 책망을 하거나 손해라도 무러내라고 하엿겟지만은 하도 우섭고 시골서 처음와 이발하는 사람이니까 그러할 듯도 하다 생각하고 아모 말도 하지 안코 그저 우스며 네-그 사람이 다른 사람이 안이라 바로 당신의 그람자가 체경에 빗처서 그러케 보이는 것이요. 하닛가 李氏는 그만 무안하야 아모말도 못하엿다.
그 뿐 아니다. 그는 바로 그 이발소에서 그런 망신을 하고 다시 머리를 깍는 중에 맛츰 괘종이 시간을 치는데 그 쾌종은 하필 뻑국시계(그때는 그 시계가 류행하얏다)에서 시간을 마추어 뻑국뻑국 소리를 첫다. 웬만큼 침묵한 사람 가트면 그 집에서 그런 망신을 하얏스니 그저 잠잣코 잇서도 조켓지만은 성격도 침중치 못한데다가 시골에서 처음온 까닭에 무엇이나 신긔하고 알고 십허서 그 이발소 주인을 보고 뭇는 말이 우리 시골에서는 뻑국이가 봄철에만 우는데 서울에서는 가을철에도 우느냐고 하얏다. 그 주인이 하도 우서우닛가 비꽈다가 하는 말이 네 서울도 山뻑국에는 봄철에만 울지만 저런 집뻑국이는 사시장철 운다고 하엿다.
그리고 또 한번은 길을 가다가 거기에서 복덕방(福德房)을 처음 보고 그것이 무엇인지 알지 못하야 서울에 잇는 어떤 동무에게 물엇더니 짓구진 그 동무는 바른대로 가르처 주지안코 그짓 가르처주되 그 집은 다른 집이 안이라 남의 혼인중매 또는 학생긔숙사 소개를 하는 집인데 잘만 맛나게 되면 제돈 안이가지고도 장가 잘들고 밥 잘어더먹고 공부 잘하게 된다고 하얏다. 그는 그 말을 고지들엇다가 한 번은 학비도 업고 곤난하고 객지에 혼자 잇기도 고적하고 하닛가 이 생각 저 생각 하다가 문득 엉뚱한 생각이 나서 혼자말로 오냐 복덕방으로 차저가서 조흔 장가나 드러보자 하고 복덕방을 차저 갓섯다. 처음에 가기는 용긔를 내서 갓지만은 실상 가고보니 무슨 말을 할 용긔가 나지 안어서 그 근방으로 빙빙 도랏다. 지금이나 그때나 복덕방친구들이란 여간 친구들이 안이다. 그 사람의 행동이＜15＞ (以下 23頁에)이상한 것을 보고 여보- 누구를 차지시요. 집을 사시랴요. 집을 파시랴요. 누구를 차지시오... 하고 물엇다. 그 사람은 할 수 업시 가차이 가서 처음에 먹은 마음 그대로 말을 하얏다. 복덕방 친구들은 그의 말을 듯고 한참 치여다 보더니 그 친구 정신 빠진 친구로군 여긔가 어듸인 줄 알엇습띄가. 뚜쟁이 집으로 알엇소. 여긔는 집 주림집이요 하고 퉁명을 주어서 그만 코를 싸서 쥐고 도라왓다. 그의 이야기는 그 때도 우스웟지만은 지금에도 그를 맛날 때에 그 이야기를 할 것 갓트면 아주 질삭을 하며 내가 술 한탁 할 터이니 제발 그 말을 마러달나고 한다.＜23＞
＜14-15, 23＞