잡지명	별건곤 제64호
발행일	1933년 06월 01일
기사제목	S·뿌레-크 名作短篇集(2), 못생긴 악한
필자	崔流帆
기사형태	소설

S·뿌레-크 名作短篇集
						崔流帆
1
명탐정 섹스톤뿌레·크는 현관에 나서 장갑을 끼면서 싸늘한 아츰공기를 맘것 드려마섯다. 환히 개인 이월의 한울에서 빗나는 태양에 서리ㅅ발이 빗치고 잇다.
그때 맛침 이웃 하숙집의 레-시-부인이 오는 것을 보고 뿌레-크는 우스면서 인사를 하엿다. 부인은 무엇인지 머밋머밋 하다가 결심을 한듯이 그의 엽흐로 각가히 걸어왓다.
「그 색시가 월요일 아침에 나간채로 돌아오질 아니합니다!」
「왜? 어데 알나요?」
「몰으겟서요. 월요일 아침에 나간채로 통히 돌아오질 아니하니까요. 병이 들엇는지 어쩐지 알 수가 잇나요! 맘이 뇌이질 안습니다. 어쩌면 좋는지… 아직 어린 색씬데…」
그 색시라면 뿌레-크도 잘 아는 터이다. 발서 이년 이상이나 이웃집 레-시-부인의 집에 하숙하고 잇는 윈센트라고 하는 아주 어엽부게 생긴 타입피스트다.
「시방 밥부시지 안흐면 선생님이 우리 집에 가서서 그이 방을 좀 보아주세요… 어쩐지 걱정이 되야서…」
「멀 그리 걱정이 됩니까?」
「그래도 2년 동안이나 가치 잇섯지만 이러케 아모 말도 업시 다가서 아니 도라온 때는 업답니다. … 저 그이하고 친한 자비스라는 양반이 잇지요? 발서 스무번은 더 차저왓슬 것이예요. 와서는 「아니왓습니까?」하고 또 오고 또 오고… 글세 월요일날 아침 8시 반에 나간 뒤로 아모도 본 사람이 업서요… 아마 그 편지가 무슨 일을 저질은 것 가태서…」
「편지가 왓서요?」
하고 뿌레-크가 물엇다.
「네. 토요닐날 아침에 뻐-밍감서 편지가 왓는데 그걸 보고 퍽 걱정을 햇서요. 화요일날도 또 그런 편지가 왓길네 문틈으로 밀어너어 두엇지요」
「멀 동무집에 놀너가지 아니햇슬가요?」
「그러타면 내한테 기별도 햇슬 것이고 도 자비스씨하고는 사이가 그러차 안한데 그이조차 모를리가 잇나요!?」
「그도 그러킨 합니다… 대관절 그이 방을 가서 좀 봅시다」
레-시부인은 부레-크를 삼칭으로 데리고 올나가 윈센트의 방분에 열쇠를 끼이면서
「몬지가 만할 것 갓습니다. 나는 월요일날 소제를 하고 입때 들어가지도 아니햇스니까요」
하고 문을 열고 방으로 들어 가려고 하엿다. 부레-크는 레-시-부인을 제지하며
「당신은 여기서 잠간 기다리시요」
하고 그의 매눈가튼 두 눈은 발서 몬지안즌 방바닥에 자국이 난 발자국을 발견하엿다.
부레-크는 그 발자국의 치수를 재이고 뽄을 그리엇다.
그리고 또 바로 문안에는 방바닥에 네모난 봉투가 노혓든 자국이 잇고 그 엽헤 장갑낀 손가락 자국이 두 개 백혀 잇섯다.
다시 밧그로 나와 잠을쇠를 조사해 보니까 최근에 난듯한 흠집이 잇섯다.
「어때요?」
하고 레-시-부인이 물엇다.
「글세… 아직 확실히 알 수는 업습니다만은 윈센트양이 자긔 자유의사로 이러케 집을 비이지 아니한 것만은 사신인 것 갓습니다. 아무래도 이 잠을쇠를 누가 열고 들어와서 부인이 문틈으로 밀어너흔 편지를 집어간 듯 합니다. 그 사람은＜45＞ 발이 크고 구두끗치 네모난 놈을 신은 모양인데 저 자비스라는 사람은 발이 적지요?」
「네」
「자비스는 스네일이라는 사람의 비서지요?」
「네. 그리고 윈센트도 역시 그 집 전방에서 일을 본담니다」
「알엇습니다. 내가 다 맛터서 조사해 보지요. 내일 저녁까지는 윈센트양이 어데갓는지 알어다 드리겟습니다. 그러나 이 이야기는 아모한테도 하지 마십시요」
뿌레-크는 급히 집으로 도라와 그 안날-수요일-의 신문을 내노코 열심으로 조사를 하엿다. 그리하야 그는 경찰난 가운데 「못된 비서(秘書)」라는 아주 짤분 기사를 발견하엿다.
「침사이드의 유명한 잠을쇠상점의 주인 스네일씨의 비서 자비스는 동씨의 50원짜리 지페 두 장을 훔친 것이 발각되어 오늘 아침에 고소를 하엿다. 그네일씨는 전기 제페 두 장을 책상 우에 노아두엇섯는데 잠간 밧게 나간 사이에 분실을 하엿다. 그리하여 차저본 결과 전기 비서 자비스의 모자 속에 잇는 것을 발견하엿다. 그런데 범인 자비스는 자긔가 훔치지 아니하엿다고 함으로 목하 엄중히 취조중이다」
신문기사는 이상과 가텃다.
「이건 좀 이상한걸!」
하고 뿌레-크는 속으로 생각하엿다.
「자-비스라는 청년은 윈센트양의 유일한 동무요 또 애인이다. 윈센트는 자비스청년 외에는 동모도 업고 친척도 업다. 그런데 윈센트양이 행방불명이 된 이 때에 그를 위하여 애써줄 자비스가 고소를 당한다는 것은 아무래도 이상하다」

2
잠을쇠상점의 주인 스네일씨는 그다지 풍채가 조흔 신사는 아니엇섯다.
보드라워 보이는 불그러-한 큰 손과 번들번들한 대머리진 이마에 40쯤 되여 보이는 신사요 머리털은 성클고 불그레하고 입술은 두텁고 눈은 적으면서 날카라웟다.
이 신사와 맛나서 뿌레-크는 두 가지 사실을 발견하엿스니 그는 몹시 탐정인 뿌레-크를 실혀하엿고 또 그는 10호나 되는 압히 네모난 큰 구두(윈센트양의 방에 작국이 난 그런) 구두를 신고 잇섯다.
뿌레-크는 스네일의 눈치를 살피면서 책상 엽헤 단장을 기대노코 권하는 의자에 안젓다.
「내가 오늘 차저온 것은 윈센트양에 대해서 엿주어 볼 말슴이 잇서서 그러는데요… 그 색시가 댁에서 일을 보왓는데 월요일날 행방불명이 되엿다지요?」
하고 뿌레-크는 단도직입적으로 물엿다. 스네일은 싱그레니 우섯다.
그러나 뿌레-크는 그의 웃는 얼골을 보고 잇는 것이 아니엇섯다. 스네일은 이상스럽게도 바른편 손을 움직어리고 잇섯다. 그 손은 책상 우에 올녀노힌 외인편 팔 밋헤 숨겨잇는 봉투가튼 것을 살그먼이 집어서 책상우에 덥힌 흡취지 밋헤 숨기고 잇는 것이엇섯다.
뿌레-크는 그것을 못본체 하면서도 보고 잇는 것이다.
그것은 확실히 봉투엇섯고 「-센트」라고 쓴 것과 「-자-스퀘어-」라고 쓴 글자만은 보엿든 것이다.
뿌레-크의 표정은 조곰도 변하지 아니하엿다. 그래서 안심을 한 스네일은 눈치도 모르고 천연스럽게 말대답을 하엿다.
「미안합니다. 여기서 조사해 보아야 소용업습니다. 윈센트양은 지난 토요일날 해고를 햇스니까요. 그 뒤에 그가 어찌 되어다든가 무엇을 햇다든가 그런 것은 통히 나는 몰으니까요」
「네. 그럿습니까. 그러면 괘-니 페를 끼첫습니다」
하고 뿌레-크는 일어섯다.＜46＞
「천만에!」
하고 스네일도 문을 열어주려고 일어섯다.
「앗차! 단장을 이젓군」
하고 돌아서 낭하로 나왓슬 때에 뿌레-크는 방으로 들어갓다. 들어가서 그는 전문의 「스리」도 불어워할만한 민첩한 솜씨로 악가 스네일이 흡취지 밋헤 숨겨둔 봉투를 훔처 포켓 속에 넛코 그 다음 단장을 집어들고는 시침이를 뚝따고 방을 나왓다.
스네일과 작별하고 나와서 그는 지금 훔친 편지를 끄내 보앗다.
추칙하는 바와 갓치 화요일날 레-시-부인이 윈센트양의 방에 밀어너엇다든 편지인 듯 싶흔 편지이요, 뻐-민감의 변호사 뻬아링그씨에게서 온 것이엇섯다. 내용은 다음과 가텃다.
「윈센트양!
일전에 당신이 보내주신 증거로써 당신이 이곳의 윈센트씨의 유일한 유족인 것을 알엇습니다. 따러서 동씨의 유산 22만 원을 드리겟사오니 될 수 잇는대로 곳 와주십시요. 려비로 50원짜리 지페 두 장(번호는 12501호와 12502호)을 동봉합니다」
편지를 읽고난 부레-크는 잠간 생각하엿다.
「편지를 내가 훔처온 줄은 스네일도 곳 알게 될 것이다. 그러는 날이면 윈센트양의 신변이 위험하다」
이러케 생각하고 그는 곳 경찰서에 전화를 걸어 스네일이 이저바렷다는 지페의 번호를 물어 보앗다. 생각한대로 편지 내용에 쓰인 것과 꼭 가텃다.
다음에 부레-크는 경찰서로 가서 뻐-민감에 장거리전화를 걸고 변호자 뻬아링그씨와 야기를 하엿다.
저편의 대답은 다음과 가텃다.
「윈센트양은 유산 22만 원을 바더가지고 오늘 아침차로 론돈으로 돌아갓다. 그 차는 오후 1시에 론돈 유-스톤역에 도착할 터이다. 윈센트양이라는 녀자는 뼈가 불거진 30세 가량의 부인으로 머리는 붉고 눈은 검고 갑만흔 털외투를 입엇다」
즉 정말 윈센트양과는 갓지도 아니한 녀자엇섯다.
뿌레-크는 전화가 끗난 뒤에 경부에게
「자-비스청년은 언제 옵니까?」
하고 물엇다.
「3시에 오기로 햇습니다」
「어쩌면 3시에는 내가 여기 오지 못할 뜻 합니다. 그가 오거든 고소는 취하햇다고 말슴해 주십시요」
하고 경찰서를 나왓다.

3
오후 3시에 자비스와 윈센트양이 경철서에 왓고 잔득 결박을 진 스네일을 뿌레-크가 데리고 왓다.
뿌레-크는 여러 사람 압헤 다음과 가티 이야기를 하엿다.
「나는 스네일이라는 사람의 얼골을 알기는 하나 어떠한 사람인지는 모릅니다. 그러나 두 장의 지페는 뻐-민감시의 변호사 뻬아링그씨가 윈센트양에게 보낸 것을 스네일씨가 그 편지와 한 가지로 훔친 것만은 사실입니다. 스네일은 윈센트양을 도-틔-의 빈 집에 감금하여두고 그의 하숙에 가서 그 편지를 훔친 것입니다. 그것이 화요일 입니다. 그 편지는 윈센트양의 백부 윈센트씨의 유산 22만 원을 바더가라는 것이요. 그 속에 여비로 50원짜리 지페 두 장을 너어 보낸 것입니다. 어떠케 알엇든지 사실 내막을 탐지한 스네일은 욕심이 낫습니다. 월요일날 아침 스네일은 상점에 출근하는 윈센트양을 꼬여 도-틔-의 빈집으로 보냇습니다. 속을 몰으는 윈센트양은 식히는대로 도-틔-의 빈 집에 가니까 기다리고 잇든 스네일의 누이가 그를 꼬여 정해두엇든 빈집에 감금을 식혓습니다. 윈센트양은 그 곳에 사흘동안 감금당해 잇섯습니다.
그동안에 스네일의 누이는 뻐-민감에 가서 뻬아린그 변호사를 맛나＜47＞ 자긔가 윈센트양이로라고 하고 유산 22만 원을 바더가지고 오늘 오후 1시 차로 유-스톤역에 나리엿습니다. 나는 유-스톤역에서 기다리다가 그의 뒤를 따러 도-틔-의 빈 집에서 그를 붓잡엇습니다. 윈센트양이라고 속이고 가저온 22만 원의 유산도 여기 잇습니다. 아시는 바 다 가티 윈센트양은 친척도 지기도 업습으로 그가 행방불명의 된 것을 문제삼을 사람은 자-비스군입니다. 그들은 약혼까지 햇스니깐요. 그럼으로 스네일은 이 자비슨군을 처치하량으로 맛침 수중에 잇든 지페- 윈센트양의 편지 속에서 끄낸 건을 자비스군의 모자 속에 집어너코는 도적의 누명을 씨운 것입니다」＜13＞
＜13, 45-47＞