잡지명	별건곤 제64호
발행일	1933년 06월 01일
기사제목	湖底의 秘密(第2回), 原名 눈푸른 處女
필자	모-리스 루부랑(作), 尹成學(譯)
기사형태	소설

湖底의 秘密
						모-리스 루부랑(作), 尹成學(譯)
리청년은 속으로 놀낸빗츨 숨기고 천연스럽게
「그럿치만 내가 알세-ㄴ·루팡인 영광의 지위에 잇섯슬 것 가트면 오늘 당신의 압헤서 그가티 어리석은 짓은 결코 안햇슬 것입니다. 그 점은 안심하시요. 그러나 일개의 리도우가 전세게를 경동식히든 괴도신사 알세-ㄴ·루팡으로 당신의 입에서 희롱을 밧게된 것은 유쾌한 일입니다. 하하하」하고 우섯다.
그 녀자는 초코레-트통을 내여밀엇다.
「한 개 엇덧습니까. 당신의 패군(敗軍)의 위문입니다. 그리고 저는 실례하여야 되겻습니다」
「아니 아즉 말이 남어잇는 듯 합니다」
「업습니다」
하고 그 녀자는 대답햇다.
리청년은 더 몃마듸 말을 하고 자리를 일어섯다. 그는 오늘밤에 그 녀자에게 완전히 패부한 것이다.
리도우라는 일흠은 가명이엿고 전구주(全歐洲)는 커녕 오히려 전세게를 두고 괴도신사라는 협명(俠名)을 듯는 호걸남아 알세-ㄴ·루팡.
황제(皇帝)도 왕족(王族)도 귀족(貴族)도 부호(富豪)도 그의 안중에 두지안는 괴도 알세-ㄴ 루팡.
무엇이든지 괴긔한 사실이 한 번만 그의 손에 들어갈 것 가트면 영원의 수수꺽기 한 번 그의 눈에 빗칠 때는 명쾌한 지헤와 긔이한 수단으로써 지옥가티 험상구즌 그 속에서도 활약하는 알세-ㄴ·루팡.
흉악한 도적이 이러나고 요마무잔(妖魔無殘)의 피를 흘닐때 죄업는 사람이 애매히 눈물을 흘니고 어엽분 미인들이 궁경(窮境)에서 허덕일때 몃천 몃만의 살인마귀(殺人魔鬼)를 상대자로 적수공권을 힘잇게 들너 신출귀몰하게 악한을 치고 무죄한 사람을 도읍는 열렬한 괴협도(怪俠盜) 알세-ㄴ·루팡이 리도우라는 가명 밋헤 숨어서 평범무위한 생활로부터 파란중첩한 생활을 차지러 도라다니는 알세-ㄴ·루팡이 뜻하지 아니하고 로변에서 맛난 미인의 뒤를 따라와 말까지 건늬여 보앗다가 실패를 하엿다.
루팡은 꿈가튼 상상을 마음대로 그려 보앗다. 그의 환영에는 5월달의 한을과 가티 벌서 어느 사이에 널리 퍼지게 되면 한을이 되고 벽파(碧波)가 되여 왓다. 그것이 저- 영국녀자의 눈인지 파리처녀의 눈인지 잘 분별할 수 업슬만치 되엿다.
생각하면 그 파리처녀가 그에게 미소를 보낸 듯 하다. 미소 미소 그도 또한 미소를 듸운채로 깁히 깁히 잠들엇다...
그는 유쾌한 려행의 질거운 마음에 취하야 긴장된 생활에 대한 평소의 주의를 잇고 ž‡섯다. 그리하야 마음을 놋코 깁히 잠들엇다.
그것이 잘못이다. 승객의 적은 밤차는 결코 안심할 만한 것이 아니엿다. 그것을 안심햇다. 그것이 잘못이다.
그러기에 제4호차(第四號車)의 랑하문이 고요히 열니고 샛빗나는 길죽한 비로-도 옷에 복면한 악한 3사람이 들어옴도 몰낫다.
그에게는 또 잘못한 것이 잇다. 그는 차실 안의 전등불을 끄고 잘 것을 이저버렷다. 만약 전등불만 그고 잣슬것 가트면 캄캄하니까 도적이 무슨 일을 하자면 반다시 서편불을 밝혓슴에 틀림업섯스리라.
그러케 되엿스면 산천초목도 무심히 보지 안튼 괴도신사 알세-ㄴ·루팡이엿스니 반다시 눈을 떠 보앗슴에 틀림업섯스리라.
이가티 하야 그는 소리도 듯지 못하고 사람의 그림자도 보지 못하고 깁히 깁히 잠만자고 잇섯다.
복면한 한 사람이 피스톨(拳銃)을 한 손에 들고 랑하에서 파수를 보앗다. 악한 두 사람은 무엇이라고 암호를 하는 동시에 제각기 포켓트에서 방망치를＜52＞ 끄내엿다. 두 악한은 구석에서 자고잇는 려객 두 사람을 습격햇다.
명령퓀˜는 나즉한 소리가 들녓다. 그러나 그 나즉하고 중얼거리는 둣한 소리가 아모리 무심코 잇섯다 할지라도 적어도 전세게에 단 둘도 업는 괴도 루팡이엿거든 하물며 눈을 안뜰리가 잇섯스랴!
그가 깜짝하고 눈을 뜨고서 손발을 마음대로 뻣처 기지개를 켯다. 그 사이다. 그것이 또 잘못이다. 발서 어느 사이에 그의 양미간을 견우고 내리 갈기는 것이 잇다.
「악」
소리를 질으자마자 가슴을 누르고 목을 움켜쥐엿다. 식컴언 그림자가 그의 눈압에 얼는거리드니 녀자가 잇는 편으로 지내갓다.
암흑한 심야에 물에 빠진 사람처럼 그는 수족을 자유를 일헛다. 전신을 묵겨가지고 맛치 사나운 말(馬)처럼 자갈을 꼭 물리고 부대를 머리에 덥허 씨웟다. 지갑에 들엇든 지전뭉치는 두말도 못해보고 빼앗겻다.
「잘 되여간다」
하는 속살거리는 소리가 낫다.
「그러나 이것은 뜻하지 안튼 것이다. 꽤- 한참 쓸 것이 잇다. 그것은 엇더케 햇나? 동여묵것나?」
「몹시 훔처갈기니까 눈이 흐-ㄹ게지드라」
「그러나 아조 죽은 것 갓지는 안타」
그러자 포악하는 소리와 신음하는 소리 그리고 필사적 결투소리가 차 안을 진동식혓다. 한참 잇다가 비명(悲鳴)이 낫다… 녀자의 비명이다…
「이 도적놈들! 망할자식 악마들!」
하고 겨우 모기소리만치 외첫다.
「야- 이것이 덤빈다… 이것이 문다… 그러나 너 저년을 아니?」
「알고말구. 내가 말하든 그년이다」
「말을 못하도록 입을 틀어막어라!」
그 다음은 신음하는 소리도 들닐낙말낙 해젓다. 비명소리는 울음소리로 울음소리는 변하야 괴로운 신음의 소리가 되엿다. 그러나 그 녀자는 끗끗내 싸웟다.
루팡은 몽환의 세게에서 그 녀자가 최후의 힘을 다하야 저항하는 듯한 것을 직각햇다. 그러나 어느듯 말경에 이르럿다.
그 때 랑하에서 나즉한 말소리가 들녀왓다. 아마 파수를 보고잇든 자인듯 하다.
「조금잇서? 잠간만 손을 띄여! 아즉 죽이지는 안엇지?」
「응 알 수 업서 엇더케 되엿는지! 속히 처치해 버리자」
「가만잇서… 고요히… 엣… 제기…」
악한 두 놈이 나갓다. 랑하에서 무엇이라고 닷호는 듯 하다.
조곰식 몸을 움지기기 시작한 루팡은 이 때
「음 각갑게 와서… 저족 차실에 왓다… 빨니빨니… 차장이 들어올터이니」
하는 악한들의 속삼임을 들엇다.
악한 두 놈은 두 승객이 타고 잇는 차실로 건너가는 듯 햇다.
이 때 루망은 벌서 동여묵긴 끈을 늣추고 입을 움지겨 입에 물엇든 자갈을 벗기 시작햇다.
루팡의 겻헤잇든 영국녀자의 신음소리는 점점 가느러저 모기소리만치 들닐낙말낙햇다. 루팡은 전신의 힘을 다하야 묵긴 끈을 풀기에 애썻다.
꿈을거리다가는 저 영국녀자를 구원할 수가 업다. 일각이 여삼추다. 그러나 묵긴 끈은 좀처럼해서 풀릴것 갓지도 안엇다.
그러치만 머리에 업허씨워든 부대만은 겨우겨우 벗게 되엿다. 녀자는 마루바닥에 묵겨서 넘어트린채 잇섯다.
멀리서 피스톨 소리가 낫다. 복면한 악한 세 놈과 려객 두 사람이 격투를 하고 잇섯다. 한참후에 악한 한 놈이 조고만한 무슨 보통이를 들고 통탕거리며 뛰여 나왓다.
그리한지 몃분 잇다가 긔차는 속력을 늣추엇다. 아마 악한들이 기다리고 잇든 긔회인 듯하다.
루팡은 마츰내 절망햇다. 그러나 동여묵긴 끈을 풀랴고 애쓰고 압흠을 참어가며 자갈물린 입으로 잇는 힘을 다하야 부르지젓다.
「정신을 차리시요. 정신을 차려… 지금 곳 구원해 들일테니… 부대 정신을 채리시요. 네」
악한은 녀자의 목을 잘너매고 목 뒤의 뼈를 부러트리는 듯 햇다.
그 녀자는 「음!」하고 괴로운 신음의 소리를 부르짓고 힛득 넘어젓다. 그리하야 상반신이 루팡의 겻흐로 노엿다. 그는 숨이막혀 목안에서 씩은씩은 하는 소리가 낫다. 그러치만 그런 중에도
「여보시요… 여보시요… 저는 저는 아모리해도 살 수가 업습니다」
「아니 아니 조곰만 더 참어주시요. 정신을 채리시요. 지금에 곳 경관대가 올 테이니…」
하고 루팡은 녀자의 힘을 도도아 주엇다.
그러나 그 녀자에게는 살 힘이 업섯다.
악한 두 놈이 려행가방을 들고 피스톨을 한 손에 쥐고 지내갓다. 뒤따라 셋재도적도 지내갓다.
려객 두 사람조차 죽이고 긔차가 완행함을 리용하야 도주하는 듯 하다.
그 때 차실을 나가려고 하든 그자들이 멋춤하고 섯다. 차실 들어오는 문으로 엇던 사람이 낫하낫다. 아마 차표 검사하러 다니는 차장인 듯 하다.
「으악」 소리와 함께 격투가 시작되엿다. 제일 압헤 섯든 악한은 무긔(武器)를 사용할 사이가 업서서 정복(正服)한 차장과 서로 껴안고는 마루바닥에 넘어젓다.
그러할 때 악한 한 놈이(키는 조그마하고 야윈 듯 한데 피가 무든 양복 웃저고리를 입고 큼직한 모자를 쓰고 시컴언 복면을 한 자) 공범자(共犯者)를 구하려고 달켜들엇다.＜53＞
「차장! 잘하시요! 힘대로 하시요!」
하고 불식중 루팡은 부르지젓다. 그러나 차장은 힘이 쇠진하여젓다.
키가 조고마한 자에게 두 손을 붓들녓고 지금 또 한 놈이 두 주먹으로 차장의 얼골을 여지업시 나려갈겻다. 차장은 잡바젓다. 조고마한 자가 일어섯다.
막- 일어설 때 그 큼직한 복자가 복면한 시컴언 포대와 가티 얼골에서 툭 내려 떠러젓다. 깜작 놀나 그는 빨리 그것을 주어가지고 얼골을 막엇스나 루팡은 보앗다.
그 남자는 금실머리와 공포로 창백하게 된 어엽분 얼골 그 얼골은 경성시가의 엇던 차점에서 비로소 처음으로 맛나 보앗든 그 눈 푸른녀자… 이엿다. 루팡은 놀냇다.
비극은 이것으로 마치게 되엿다.
악한들은 다러낫다. 너무나 참혹한 일에 놀낸 루팡은 망연히 넘어저 잇든 차장이 겨우 일어나 비상신호(非常信號)의 줄을 단기랴는 것을 보고 잇섯다.
영국녀자는 최후의 숨을 맛치면서 모기소리만치
「제발… 저의 말을 좀 들어주세요… 그리고 집어주시요… 꼭 좀 집어주세요…」
「무엇을 말입니까? 네?」
하고 루팡이 물엇다.
「저의 지갑을 끄내여… 그 안에 들어잇는 서류(書類)를… 아버지는 아모것도 몰으니까… 꼭좀… 부대…」
하고 못견듸게 머리를 흔들고는 숨이 저버렷다… 긔차는 정지햇다.

일세의 쾌남아인 루팡도 맛치 끔결가튼 이번 사건에 대해서는 엇더케 할바를 아지 못햇다.
사실은 그가 상상하든 바 보다는 훨신 더 초월적이엿다. 차박게서 사람들이 떠드는 소리는 점점 더 커젓다. 제일 가차운 정거장에서 철도게원들이 마츰 그 때 선로공사에 종사하고 잇든 인부들을 다리고 쫏차왓다.
와작와작 떠드는 소리가 낫다. 경보(警報)가 잇든 차실을 찻고 잇섯다. 차장이 루팡의 묵긴 끈을 풀어놋코 그 설명을 들으며 랑하의 차창을 열고 부돌을 불넛다.
「어-이 여기다! 이 칸이다!」
그리고는 루팡을 향하야 말햇다.
「녀자는 죽엇습니까? 그 젊은 부인요!」
「네… 목을 잘녀죽엇습니다. 그 뿐이 아닙니다. 저쪽 구석에 탓든 려객 두 사람도 죽엇나 보이다」
역부들은 랑하에서 뛰여왓다. 맨 뒤칸의 차실에도 두 시체가 넘어저 잇섯다. 아모것도 란잡한 자취가 업다. 선반에도 아모것도 업다. 가방가튼 것도 업고 행리가튼 것도 업다.
이 때 역원들이 차장 오른편 문을 열려고 하엿스나 문은 안으로 꽉 걸녀잇섯다.
이것을 볼 것 가트면 악한들은 외인편 문을 사용하엿슴에 틀림업섯다. 잠기지 안코 잇든 외인편 문으로 여러 사람이 꾸역꾸역 들어왓다. 흉변이 잇섯든 차실에는 만흔 사람이 꽉찻다.
바로 이때 위압적(威壓的)인 큰 소리로 외치며 나서는 사람이 잇섯다.
「물품 긔구 시체 기타 일체에 손을 대여서는 안된다! … 아니 그 피스톨은 그대로 두어라! 그것이 아조 중요한 증거품이다… 그리고 실내에 들어온 사람들은 게원 이외에는 다- 나가거라! 또 이 차만은 띄여두고 그 외에는 발차식혀라! 여보 역장 발차식히시요」
혼란한 중에도 자긔 혼자만이 가장 정중한 남자답게 그것은 맛치 지도자 처럼 지휘하고 명령을 하엿다. 아마 만흔 사람을 지도하고 명령함에 익숙한 자인 듯 하다.
루팡은 그 남자의 모양을 흘끔 도라보고는 깜작 놀냇다. 그 남자라는 사람은 제일 처음에 영국녀자의 뒤를 딸코 눈푸른 녀자와 언쟁하고 담배불을 조곰 빌녀달내도 아니 빌녀주든 마택이라는 긔괴한 신사이엿다.
그는 살해당한 녀자의 차실 입구에 서서 구경꾼들을 쫏차내고 잇섯다.
「역장!」
하고 그는 큰 소리로 외첫다.
「역장! 수고스럽지만 잘 감시해 주어야 겟습니다. 그리고 역원들을 모아주시요. 또 여기서 제일 각가운 경찰서로 전화를 거러주시요. 의사도 불너주시요. 검사국으로도 급보를 하시요. 큰 사건이라고!」
「선로공사에 일하든 인부들이 도적의 그림자를 보고 지금 뒤를 따라가는 중인데 선로를 넘어갈 것 가트면 조고마한 산림이 잇다. 그 산림에서 서울로 가는 큰 길이 잇는데 그 근처를 추격중이다. 그리하고 도적을 붓들게 되면 이곳으로 다리고 오도록 되여잇다」
그는 위엄잇는 태도로 힘잇게 명령하엿다.
루팡은 더욱더욱 놀냇다. 따라서 점점 평소의 냉정을 회복하엿다. 긔괴한 신사는 엇더한 자인가? 엇더한 직권을 가지고 이가티도 압도적 태도를 취하는가? 그의 예민하고 빗나는 안총 밋헤는 엇더한 비밀을 숨겨두고 잇는지?
차실 안에는 아모도 업게 되엿다. 다만 남어잇는 것은 차장 뿐이다. 루팡은 차장의 겻헤로 가고저 하엿스나 마택이가 제지하엿다. 마택은 그를 긔억하지 못하는 듯 하기에 말한 것이다.
「엇재서 말닙니까? 나는 여기 잇섯기에 나의 자리로 가랴하는 것입니다」
「흉변이 일어난 현장은 일체 경찰의 권한에 잇소. 허가도 업시 아모나 출입식힐 수는 업소」
그 때 겻헤섯든 차장이 한 마듸 겨들엇다.
「그이는 역시 피해자 입니다. 동여묵겨서 입에 자갈까지 물녀가지고 잇든＜54＞이 입니다」
「아니 미안하지만…」
하고 마택은 완고히 듯지 안엇다.
「명령이야」
「명령이라니?」
「나의 명령이야」
루팡은 양손으로 깍지를 끼고 반항적 태도를 보엿다.
「그러치만 여보 당신은 엇더한 권리가 잇서서 그런 말을 한단 말이요? 나는 하등의 권리도 업는 자가 지휘하고 명령하는데는 복종할 의무가 업다고 생각하고」
마택은 유연히 또는 가장 엄숙한 태도로 포켓트에서 명함을 한장 끄내엿다.
「마택-내무성 전속 비밀탐정」
내무성 전속 비밀탐정이면 다시 두 말할 여가가 업다. 꿈적달삭 말고 잇는 수 밧게는 업섯다.
「이번 사건에 대하야 내가 일체를 지휘하고 명령하고 잇는 것은 역장과 상의하고 량해를 어든 결과야. 즉 말하자면 나의 직무상 필요하다고 인정하고 잇는 때문이야」
루팡은 속이 좀 상하엿지만 아모 말도 못하고 잇섯다. 마택의 일흠을 루팡은 지금까지 별로 생각하고 잇지 안엇스나 문든 전번에 관게한 큰 사건 중에 마*이 비상한 명찰을 가지고 쾌완(快腕)을 저어 명성이 자자하든 일을 생각하엿다.
적어도 일류명탐정이엿다. 큼직한 자가 나섯고나 하고 루팡은 생각하엿다.
「이것은 나의 일대실책(一大失策)이다」
하고 그는 속으로 후회햇다.
영국부인의 겻헤잇서 활약하고 그 최후의 유언을 실행하고저 함에는 협의심(協議心)이 풍부한 루팡이엿지만 그 복면한 눈푸른 녀자 때문에 너무나 과도히 놀나고 정신이 휘황하야 망연히 시간을 만히 넘겨버렷다.
그러나 지금은 다시 구처가 업다. 그러나 야이 미남자인지 색마인지 이자식 지금에 곳 보자! 너와 가튼 자식이 엇재서 무슨 리유로 이 긔차에 탓섯스며 엇지하야 이 사건에 뛰여들어 두 녀자의게 관게한 것을 갈피갈피 세세히 차저낼 터이니… 그러나 그때까지는 몰으는 체하고 숨어 잇슬 터이다.
이러케 자긔 마음을 결정하고는 탐정나리님이라는 소리를 듯고는 아조 황공한 듯한 태도로
「저는 아모것도 몰으고 실례하엿습니다. 용서하십시요. 또 저는 늘 서울에 잇지 안이하고 언제든지 외국에만 가서 잇습니다만은 선성은 익히 들엇습니다. 그래 그 귀거리(耳飾)사건에도…」
그 말을 듯든 마택은 더욱 힘이 나는 듯 하다.
「응. 그 귀거리사건에 관게한 일이 잇섯습니다. 그것은 엇전일인지 제절로 좀 잘 되여갓습니다. 그러치만 오늘 사건은 그보다도 더 나의 힘 자라는 데까지는 선명하게 수완을 흔들어 보고저 합니다. 그러기에 순사들이 오기 전에 검사도 오기전에 나의 단독으로 잘 조사해 보려고 생각합니다…」
「그러고 말고요. 그런데 만약 선생께서 필요할 것 가트면 나의 려행을 하로 늣추어서 오늘은 이곳에 체재하여도 좃습니다」
「고맙습니다. 꼭좀 그러케 하여 주시요」
차장은 다시 한번 자긔의 목격한 바를 잇는대로 공술하고 출발하게 되엿다. 피해가 잇든 객차는 달은 선로서 밧구어 너어놋코 그 외에는 출발하엿다.
마택은 조사에 착수하엿다. 그는 루팡인 리청년을 현장에 두지 안으려는 수단으로 그를 식혀 정거장에 가서 피해자가 덥허쓰고 잇든 푸대를 가지고 오라고 하엿다. 루팡은 두 말도 안이하고 식히는 대로 긔차에서 내려 긔차 엽흐로 걸어가며 유리창 밧그로 엿을 보앗다.
과연 마택은 살해당한 영국녀자의 시체를 일으켜 세워놋코는 그 녀자의 려행왜투에 손을 너어 무엇인지 찻고 잇섯다.
외투의 안 포켓트에 감추어 두엇든 불그스름한 가죽에 싼 뭉치가 잇섯다. 그는 그 뭉치를 그내여서 열어보앗다. 그 안에는 서류가 잇섯다. 그는 열심으로 그것을 읽기 시작햇다.
루팡은 유리창 넘어로 마택의 등더머리만 바라보앗슬 뿐임으로 「이갓흐리」라고 추정함에 지나지 못햇다.
「이 망난이가튼 자식 볼 날이 잇스리라. 최후에는 이 루팡이 너를 잡을터이니… 그 서류는 발서 나에게 멧긴 것이다. 나 이외에 또 엇던 자에게 내주고야 될 말이냐! 이 자식 어듸 보자!」
입안엣 소리로 이가티 중얼거리며 정거장으로 뛰여갓다. 그는 식히는대로 푸대를 가지고 왓다. 그리고는 부인의 시체를 치우기 위하야 역장의 부인과 모친을 다리고 왓다.
그는 마택에게 악한 두 사람은 산림 가우데로 달아나는 것을 보고 지금 산림을 포위중이라는 말을 들엇다.
「달니는 알만한 도리가 하나도 업습니까?」
하고 물엇다.
「아모 도리도 업소. 그러치만 범인 한 놈은 절눔바리라는데 그 후 나무사이에 부인 구두짝을 주어서 그런데 그것이 부인구두짝이라나!」
「그 외에는 아모것도 업단 말입니까?」
「네 아모것도 업습니다」
사람들이 녀자의 시체를 고히고히 눕혓다.
루팡은 아름다웟든 하로 밤의 벗 박명하고 불행한 그 녀성의 시체에 최후의 리별을 고햇다. 그리고는 가슴 가운데 「당신의 원수는 내가 꼭 갑허들이겟습니다. 가령 내가 당신의 주위를 직히고 당신의 생명의 급함을 구원할 수는 업섯다고 할지라도 나는 맹서하고＜55＞ 당신의 원수를 갑허들이겟습니다. 안심하시고 영원히 깁히 깁히 잠들어 주시요」
그는 이와 가티 맹서하는 동시에 눈푸른 녀자를 생각햇다. 그리고 불가해의 수수꺽기인 녀자와 다시 맛남을 생각하며 미움과 복수하자는 마음을 몃번이나 몃번이나 맹서햇다. 이가티 하며 박명한 젊은 처녀의 눈을 내리 쓰다듬어 감기여 주엇다. 그리고는 창백한 얼굴에 흰 수건을 덥헛다.
「이 녀자는 참으로 어엽벗섯습니다-」하고 그는 말햇다.
「당신은 이 녀자의 일흠을 아십니까?」
「어떠케 그런것을 알 수가 잇서야지. 나는 모릅니다」
하고 마택은 약간 낭패한 듯한 어조로 대답햇다.
「그러치만 여기 려행권이 …」
「안이 그것은 경관들이 입회하지 안은 이상에 절대로 열어볼 수가 업지」
하고 마택은 혁대를 잘나매면서 말햇다.
「그러나 이것을 악한들이 흠처가지 안은 것은 이상하오」
「이 안에는 서류가튼 것이 들어 잇슬가요…」
「경관들이 오기 전에는…」
하고 그는 재차 말햇다.
「그러타고 하드래도 당신 당신에게서는 강탈하여간 도적들이 이 녀자에게서는 아무것도 빼서간 것이 업는 듯 하구려… 시게라든지 다이야몬드반지라든지 목거리라든지… 손목에 달린 진주라든지…」
루팡은 이번 사건의 이야기를 말하여 주엇다. 그것도 이 유명한 탐정에게 조력해 주어서 진실한 내용을 발견하게 되는 것이 얼마나 질거운 일이라는 듯한 얼골을 하여 가지고 절실하게 공술하여 주엇다.

4
그러나 그는 악한들 사이에 녀자가 끼엿드란 말은 손톱만치도 입박게 내지 안엇다.
마택은 열심히 듯고 잇다가 두서너 마듸 질문을 한 뒤 역원의 한 사람에게 잘 직히라고 하고는 달은 역원의 안내를 바더 두 려객이 살해당한 차실을 검사하러 나갓다. 피해자가 두 사람은 형제인 듯이 얼골이 아조 비슷하엿다. 두 사람이 다 얼골이 조금 상쓰러운데 눈섭은 시컴엇고 국직하다.
그리고는 가튼 잿빗나는 양복에 좃치 못한 바지를 입고 잇섯다. 그 중에도 젊은 사람은 양미간에 탄환을 바덧고 그 다음에는 목을 마진 것이 치명상이엿다.
아조 침착한 태도로 마택은 오래ㅅ동안 조사를 하고 잇더니 넘어진 채 잇는대로 움지기여 보지도 아니하고 신체검사를 하고나서 흰 수건으로 얼골을 덥헛다.
「탐정님!」
하고 루팡은 마택의 존대한 자존심을 교묘히 리용헤 가며 말햇다.
「벌서 진상을 아시게 되엿겟지요. 네 보아하니 아조 충분한 자신이 잇는 듯 합니다 그려... 대관절 이번 사건은 엇지 될 일이오니까? 조금 들녀 주실 수 업겟습니까?」
「그것은 말하여도 관게업지만…」
하고 마택은 루팡을 다른 차실로 다리고 와서 이야기를 끄냇다.
「경찰관들도 곳 올터이고 의사도 올터이겟지요. 그러면 나의 의견도 이야기 하고 또 나의 최초의 조사결과 대요도 이야기하여도 좃습니다」
「이 망난이 가튼 자식 지저귀지 말어」
하고 루팡은 속으로 조소햇다.
「너가튼 자식에게는 나보다 더 신용할만한 자는 업겟지. 흥흥…」
그는 의외의 신임(信任)에 진실로 황송한 듯이 굽실숩실 태도를 취햇다. 마택은 점점 양양자득햇다.
「여보. 잠간 안즈시요. 사실은 아즉까지 다소간 어떤 종류의 모순(矛盾)도 잇고 자세한 점에 대해서는 고려할 여지도 잇겟스나 그것은 그만 그대로 두고 나는 나만의 생각에 의할 것 가트면 극히 중요한 두 가지의 출발점이 명백하게 나타낫다고 생각합니다. 위선 첫재는 말입니다. 당신의 겻헤 잇섯다고 하는 그 젊은 영국녀자는 다른 사람인 줄 알고 살해를 당한 것이요. 즉 당신은 그러한 말을 할 것 가트면 응당 이상히 생각할는지도 알 수 업지만 나는 확실한 증거를 쥐고 잇소. 처음에 긔차의 속력이 늣추어 짐을 리용하야 저쪽 차실에 잇든 악한들은(나는 그 놈들을 멀리서 본 것이 생각나는데 확실히 세 놈이 잇섯든 터인데) 위선 당신을 습격해서 강탈햇지요. 그리고는 겻헤잇는 녀자를 습격하야 목을 잘너서 죽이려고 햇지요… 그러다가 갑작이 그것을 버려두고 저쪽 차실로 침입햇구려… 그 곳이란 말이요 엇지하야 급작히도 마음을 가라 다른 차실에 갓슬가? … 무슨 리유일가? 하면 그것은 사람을 잘못본 것이지요. 녀자가 담뇨를 덥허스고 잇섯기 때문에 그놈들이 벼르고 잇든 온 두 려객이라고 잘못본 것입니다. 그리하야 습격하고 보니 그것이 녀자이엿습니다. 실패햇다고 생각한 뒤에 비호가튼 힘으로 구처업시 황망히 랑하를 돌아단여 목적햇든 남자를 차진 것이 저쪽 차실입니다. 그런데 두 려객은 저항햇섯습니다. 시간이 급박해 오니까 총 한 방으로 생명을 끈어놋코는 가방도 행리도 모자까지 흠켜가지고 다라난 것이지요」
루팡도 이 추리에는 적지안케 놀낫다. 추칙 뿐만 아니라 명찰이다. 마택탐정은 놀낸만한 론리에 의하야 사건의 경과를 지시한 것이다.
「둘재는...」
하고 상대자의 검복함에 마음이 너그러워진 탐정은 또 말을 게속헛다. 그는 루팡이케 고흔 은으로 맨든 조고마한 갑을 내여 밀엇다.
「이것은 내가 쿳숀 밋헤서 주은 물건＜56＞ 입니다」
「담배통이 안입니가?」
「응 구식담배통입니다… 그런데 이것은 담배갑입니다. 마침 7개의 권연이 들어 잇지요… 이것 권연… 엇덧소. 이것은 부인용의 담배가 안일가요…」
「남자들도 그런 것을 피울는지 알 수 업지요」
하고 루팡은 미소하며 말하엿다.
「남자들 뿐이엿스니가…」
「나는 녀자의 물건이라고 밋소」
「그럴리는 업습니다」
「그러면 이 통의 내음새를 맛허 보시요」
하며 마택은 루팡의 코밋헤다가 내여 밀엇다.
루팡은 내음새를 맛허보고는 고개를 끄덕어렷다.
「아- 관연… 과연… 녀자의 내음세… 담배갑을 손수건이나 분이나 혹 회중향수가튼 것과 한테 뒤석거서 포켓트에 너어두엇든 것인 듯한데… 확실히 부인용입니다. 특수한 내음새가 납니다」
「그러하면 엇더케 될가?」
「엇더케라니 알 수가 업는데요. 여기서 살해당한 두 남자와 습격해서 죽이고 달아난 두 남자…」
「한 남자와 한 녀자라고는 말 못할가요?」
「에- 녀자… 그러면 그 악한의 한 사람이 녀자란 말입니까?」
「그래 이 녀자의 담배갑을 볼것 가트면?」
「엇재 그러한지 저는 증거가 충분치 못하다고 생각합니다.」
「나는 또 그 외에도 증거품을 가지고 잇소」
「무엇입니까 그것은?」
「구두짝이란 말이지… 삼림 가운데서 주엇다는 이 구두짝 엇덧소? 이것을 보고 내가 말하는 둘재의 중요한 점. 즉 범인의 한 사람은 녀자라고 확증이 되지 안습니까?」
마택의 명찰은 루팡을 희롱하는 듯 햇다. 그가튼 루팡도 부지불식중 신음의 소리를 내엿다.
「응 참으로 명찰입니다. 경복합니다. 참으로 훌륭하십니다! 감탄햇습니다! 당신은…」
하고 그는 다시 어조를 변해가지고
「그것 뿐입니까? 그 외에 달리는 발견된 것이 업습니까?」
「하하하」
하고 마택은 우섯다.
「보기만 하고 잇스면 자연 알 일이지!」
「그러면 오늘 밤새도록 조사를 하시렵니까?」
『응 그저 그놈들 도망한 두 놈만 체포해 올 동안은 힘쓴단 말이지. 그것도 나의 지시대로만 할 것 가트면 멀지 안어서 붓들닐 터인데!」
루팡은 마택의 능변을 들으면서 일부러 멍뚱한 체도 설명하는 사건의 내용이 자긔 생각으로는 그러치 안타는 듯한 얼골을 하여 가지고 잇섯다. 그리고 나종에는 하품을 하고 기지게를 켜면서
「자- 탐정님! 부대 잘하여 주시요… 사실은 너무나 놀낫슴으로 아조 피곤하게 되엿스니 한 두어시간만 잠을 좀 자야 할 터인데…」
「아 주무서도 좃치요」
하고 마택이는 말햇다.
「어듸서든지 당신 자고십은대로 자도 좃소… 저족 차실에 가서 자시요… 아모도 깨지 못하도록 할 터이니… 나도 조곰 사건의 추리만 될 것 가트면 잠을 좀 자야할 터이니까」
루팡은 곳 침대에 파고들어가 카-덴을 내리엿다. 일세의 괴적 루팡이 이러한 비상시에 유유히 잠을 자고 잇섯슬가?＜61＞
＜52-61＞