잡지명	별건곤 제64호
발행일	1933년 06월 01일
기사제목	懸賞問題
기사형태	사고·편집후기

懸賞問題
지난번 현상문제로 쉽고도 어려웟습니다. 그러나 그것은 여러분이 너우 깁히생각을 하시기 문입니다.
여러분은 현상문제를 넘우 어렵게 생각하니 궁벽스러운 대답이 만이 나오게됨니다.
자-이번도 쉽고도 어려운문제를 내이겟습니다.
「조선서 제일놉흔 도회지가 어데입니?」

현상해답하는법
★내달(七月)五日지 본사에 와닷도록되여야합니다.
★엽서만한 조회에다 대답을 간단히 적어보내되 반듯이자긔주소와 성명을 이써야합니니다.
★이페지(頁)한해잇는 독자증을 답안용지에다 반듯이 부처야합니다. 안부치면 무효입니다.
★피봉에는 반듯이 『京城開闢社別乾坤懸賞係』라쓰고 엽헤다 『原稿在中』이라고 안잉크로쓰고 한주둥이를 고 二錢우표붓처보내주십시오. 原稿在中이라고 안쓰면 벌금(不足)을 물게됩니다.

賞品
一等一人 特製 美術卓上時計
等外九十九人 書籍一部式

前月懸賞 解答에 對하야
이번 해답에는 「보리고개」(麥嶺或은 麥秋)라고 한 것이 제일만습니다 그리고 그밧게 별별우수운---그러나 생각을 하느라고 아주 애를 쓴 대답이 만이잇습니다 가령 글자푸리가튼 것은 그 一례입니다.
그러나 정말 올케 대답한분은 네분밧게 엄습니다.
자-보십시오 봄……과………여름 둘 사이에 「과」ㅅ자가 잇지 아니합니? 어습니? 쉽지안습니? 봄과 여름 사이에 「과」라는 언문글자가 잇지요? 하하………
이번에는 할수엄시 네분중에서 제비를 바 一등을 정하고 나머지세분을 二등을 정합니다.

一等 韓良熙 忠北堤川邑部里
二等 李命福(京城) 申明均(京城)外一名
이밧게 한분잇는데 현상답안에 주소도 성명도 쓰지아니하여 누구인줄을 알수가엄스니 우에쓴 세분외에 「과」로 정답하신분은 곳주소성명을 기별하십시오.＜62＞
＜62＞