잡지명	별건곤 제64호
발행일	1933년 06월 01일
기사제목	몽당鐵筆
기사형태	사고·편집후기

몽당鐵筆
발서 6월...
금년 1년도 반이 가게 되엿습니다.
세찬 녹음이 물으녹은 여름을 마지하여 독자 여러분도 녹음 그것과 갓치 원기왕성하고 심차게 일에 매진하실 줄 밋습니다.
더우와 일에 시달닌 여러분에게 또 한 번 이달호를 올니니 모기장 속에서 혹은 녹음 속에서 잠시 머리를 쉬이는 동무를 삼어 주십시요.

힌말이 아니라 별건곤은 누가 무어라건 재미잇는 품으로나 유익한 품으로나 또 갑시 헐한 품으로나 조선제일입니다. 그 증거로는 다달히 그칠줄 몰으고 발행부수가 늘어가는 것입니다. 이것은 오로지 독자 여러분의 절대의 지지가 잇는 때문인줄 압니다.

5월호에 기차시간표를 넛겟다고 사고를 내엇섯다가 못넛흔 것은 매우 미안합니다.
차시간표는 인쇄가 복잡하여 5월호에 밋처 들어가지 못하고 이번에 너헛습니다. 인제는 별곤건이 한칭 더 나아가 여러분의 여행에 업지못할 벗이 되게 된 것을 더욱 깃버합니다. 만히 리용하여 주십시요.

다음 7월호는 개벽사 창립의 14주년을 마지하는 기념달입니다. 지금부터 여러 가지 게획을 세우고 잇는지라 어떠한 용모을 가지고 여러분 압헤 7월의 잡지들이 나오게 되겟는지 손꼽아 기다려 주시기 바랍니다.
7월호 발행은 7월 5일＜62＞
＜62＞