잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	山河動色
기사형태	논설

山河動色
「三尺誓天에 山河動色」이라 함은 우리의 先人 李忠武公의 그 劒面에 文노흔 自銘이거니와 사람의 斷斷一念이 最後의 決然의 力을 가지고 가장 嚴肅하게 움즉이는 그곳에는 實로 山河라도 그 色을 動하는 것이며 金石이라도 그 剛을 失하는 것이라. 이는 우리에 先하야 幾多의 義人烈士가 일즉이 그 例를 展하엿섯나니 只今에 다시 懷疑할 것은 업스리다.
一張一弛는 實로 文武의 常道이라 새삼스럽게 非라 할 것은 업다 할지라도 近來의 各 方面에 對한 우리의 人氣는 넘우나 不活潑하엿스며 넘우나 銷沈하엿나니 試하야 우리의 今日 現狀을 質하는 이 잇서 「當年意氣 今安在오」한다 하면 비록 열입에 百혀(舌)를 가진 流行의 多辯兒이라 할지라도 그려케 쉬웁게는 對答치 못하리라.
勿論 여기에는 여러 가지의 原因이 잇고 事情이 잇슬 것이다. 그 原因 그 事情은 想必 어느 程度 까지에는 업슬 수도 업고 또 避할 수 업는 것이엇스리라.
그러나 兄弟여 이제는 그만하여도 한 고개를 넘은 셈이 아니며 한 風波를 치른 셈이 아닌가. 其間에는 다시 새로운 經緯가 나섯슬 것이오 새로운 準備도 이뤄젓슬 것이라.
때가 옴이어. 金風이 洌水ㅅ가를 불고 機가 이름이어. 歸鴈이 白山 우를 날도다. 아지 못하거니와 志士男兒의 樂樂할 때는 이 때인가 하노니. 동무여 從來의 沈寂憂鬱의 氣分을 一掃하고 山河動色의 새로운 誓願으로써 다 各其 하고저하는 바의 方面에 躍進함이 잇슬지어다.＜1＞