잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	勃牙利의 國民皆勞主義에 對한 一考
필자	一記者
기사형태	논설

勃牙利의 國民皆勞主義에 對한 一考
						一記者
國民皆兵主義의 强制徵兵制度는 今日에 까지 現行하야 오히려 國家와 民族相互間의 威嚇이 되며잇다. 다시 呶呶할 것도 업거니와 單히 國內의 治安을 維持하기 爲하야는 國民皆兵主義는 何等의 意義를 不成한다. 적어도 假想의 敵國을 有하고 侵略의 野望을 有하는 때에 비롯오 國民皆兵主義의 必要를 느끼는 것이다. 全世間을 擧하야 文化의 生活이 高調되고 世界同胞主義가 絶呌되는 今日에 잇서 國民皆兵主義의 色彩가 얼만콤 還褪되어 가는 것은 勿論이오 近來의 海軍制限과 陸軍縮少의 소리는 國民皆兵主義의 全容을 十分無色케하며 잇다.
그런데 巴爾幹의 一角에 잇는 勃牙利에서는 國民皆兵主義에 相對하야 國民皆勞主義의 實行을 始하엿다. 그것이 豫想以上으로 成績이 良好하야 歐洲有識者의 注意를 喚起하더니 前者 勃牙利政府로부터 國際聯盟 勞働局에 對하야 實積의 調査를 依賴하얏다. 그 結果로 佛人「라자-」氏가 그 任에 當하기로 되엇는데 各國이 다-가티 戰後經營에 苦心하고 잇는 판인 故로 多大한 興味로써 報告를 苦待하는 今日이라 한다.
勃牙利의 國民皆勞主義-卽 强制勞働制度는 首相「스탄보리스키-」氏의 考案新設에 依하야 1920年 5月 23日以來로 實施되어 正히 二年을 經過하얏다. 一言으로 盡하면 徵兵制度의 原則과 方法을 그대로 國家의 勞働에 適用한 것으로서 勞働徵民主義라 할 만도 한 것이다. 卽 男子二十歲, 女子十六歲에 達하면 國民된 義務로서 無償으로써 國家의 勞務에 服할 것을 規定하고 男子의 服役期間은 十二個月, 女子는 三個月로 定하엿스며 服役은 每年 一月로써 始한다. 男子는 徵兵制度의 境遇와 가티 一定한 建築物內에서 生活한다 할지라도 女子는 各其 自己의 家庭에 留하야 勞務에＜45＞ 服하는 制度이다. 每年에 召集된 男子는 먼저 工業學校에 收容되어 生産에 關한 大體의 知識 또는 必要한 敎育을 受하고 그리한 後에 適當한 勞役을 執行하게 된다.
女子에 對하야는 各町村마다에 敎師를 巡廻케 하고 家庭에 잇는 그대로 國家에 必要한 일을 執行하도록 되엇다. 그리고 勞務服役의 義務年限은 二十歲로부터 五十歲의 間으로 定하야 必要한 境遇에는 언제든지 非常召集에 應하지 아니할 수 업게 되엇다. 또 男子 十七歲, 女子 十二歲에 達하면 志願兵으로 勞務에 服함을 得하게 하엿는데 勞務의 主要한 것은 開墾, 植林, 灌漑, 道路, 鐵道의 建設, 上水下水道의 敷設, 架橋, 官公署의 建築, 其他의 公共事業이다. 그리하야 過去 二年間에 收得한 收穫은 자못 莫大한 것이엿다 한다.
勃牙利는 巴爾幹에서 가장 堅實한 國民이라. 大戰後 過激主義의 影響을 가장 적게 바든 國民이며 이 强制勞働制度와 如함도 社會主義에 胚胎하야 産出된 것은 아니라 한다. 首相「스탄보리스키-」氏는 그 目的을 說明하되 이 制度의 實行은 (1)國家의 生産力을 增加하고 國家의 經濟的 恢復을 速하게 함에 잇스며 (2)靑年男女에 對하야 肉體的 並知識敎育을 與하는 同時에 勞働神聖의 精神을 涵養함에 잇스며 (3)國家의 福祉에 對한 國民의 熱誠을 喚起하고 協戮互助의 精神을 養하며 國家의 財源을 增加開發함에 在하다 述하야 그 主義의 福音을 高調하엿다.
만일 現在의 徵兵制度가 貧富貴賤의 別이 업시 國民이 平等的으로 兵役에 服하는 點에서, 國防의 民衆化라는 點에서, 또는 國家의 國防費를 節約하는 點에서 義勇兵制度보다 만히 合理的이라 하면 이 國民皆兵主義를 國民芥勞主義로 換骨한 强制勞働制度는 그 創設實行이 비록 巴爾幹의 一角에 잇는 것이라 할지라도 眞實히 硏究해 볼 必要가 잇다고 한다.
要컨대 國民皆勞主義는 그 主義의 實行方法에서 現行의 强制徵兵의 그 制度를 換骨한 그만콤 軍事型勞働의 感이 업지 못하다. 다시 말하면 사람마다의 相應한 感激에서 流露할 만한 溫情味의 勞働을 規律化 機械化하야써 一種의 乾燥한 義務를 添課함과 如한 嫌이 不無하다. 그러나 今日까지의 만흔 사람은 富豪, 官吏, 學者, 其他 무엇무엇의 名義에 依하야 勞務의 實行을 避하는 現場에 잇서 가장 一般的으로 勞働의 神聖味를 體驗케함과 如함은 그 形式과 方法의 如何를 論하기에 先하야 가장 與味잇는 新試驗이라 認하지 아니할 수 업다. 그 詳細는 只今 國際聯盟會의 委員으로부터 調査하는 中에 在한 即 具體的으로 發表할 날이 自有하겟기로 爲先 이만 記錄한다.＜46＞
＜45-46＞