잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	故「라텐아우」國葬當日의 伯林
필자	在獨逸 朴勝喆
기사형태	문예기타

故「라텐아우」國葬當日의 伯林
						在獨逸 朴勝喆
六月 二十四日(土曜) 午前十時假量이나 되어서 伯林과 머지안흔 그루네발드(GRUNEWALD)라는 곳에서 重大事件이 突發하엿나이다. 그것은 이날 外務卿라텐아우博士가 平日과 가티 自動車를 타고 杜進하는 途中 自宅에서 머지안흔 곳에서 20歲 內外되는 세 靑年이 亦是 自動車를 타고 와서 六穴砲로 射殺하엿나이다. 「라」氏는 現 內閣員中 重要한 人物일 뿐더러 共和政治를 擁護하는 有力者이며 左右黨을 勿論하고 一般的으로 名望이 잇스며 聯合國 側에서는 가장 信用하는 人物이엇나이다. 學識이 贍富함과 쩨노아 會議以後 雄辯家로서 더욱 넓히 알리게 되엇나이다. 近日「라」氏는 가장 難局에 處하엿나니 國會에서는 右黨의 攻擊이 日甚하며 그 中에도 國民黨이 猛襲하는 것이외다. 그것은 外交問題를 先頭에 걸고 共和政治를 批難함 이외다. 「라」氏 暗殺後에 發見된 것이지마는 國民黨 側에서는 「라텐아우」는 유대사람이다. 그를 逐出하라는 노래까지 지어서 咀呪하엿든 것이외다. 이 暗殺의 急報가 約 30分 後에 國會에 報告되엇습니다. 이 凶報를 들은 國會는 一大修羅場이 되며 左黨에서는 連日 「라」氏를 攻擊 非難하든 國民黨 總裁에게 「라」外務卿은 네가 죽엿다 하며 怒號疾聲이 일어낫습니다. 卽時 他方에 旅行中인 「에베르트」(EBERT)大統領에게 急電을 노핫스며 이 急電을 들은 「에」大統領은 憲法中 集會結社에 對한 自由를 制限한다는 緊急命令을 發하엿나이다. 이로부터 友黨은 共和政治를 謳歌하는 政治家와 特히 一般 勞動階級에게 忿怒를 사게 되엇나이다.
「라」氏를 暗殺한 세 靑年은 어떠한 사람인가를 쓰는 것은 조흔 參考가 될 줄 아나이다. 獨逸國內의 人心은 아즉까지도 全部가 一致하야 共和政治에 興味가 업나이다.＜58＞ 그럼으로 共和政治를 贊成하는 派와 前皇帝를 데려다가 帝政을 更續하려고 復辟을 運動하는 一派의 二大派가 잇나이다. 그럼으로 大別하야 共和派와 帝政派로 區別할 수 잇스며 國會에서는 左黨이 共和派가 될 것이며 右黨이 帝政派가 될 것이외다. 左黨 中에도 左黨은 共産黨이오 右黨 中에도 右黨은 國民黨이외다. 一般的으로 暗味하고 頑舊한 무리들은 獨逸이 今日과 가티 物價가 高騰하고 生活이 困難한 것은 그 原因이 共和政治에 잇다고 생각하나이다. 그래서 共和政治는 獨逸人民을 困窮케 하는 것리라는 結論을 맨들어 내엇스며 頑舊한 무리들은 이 結論을 頭腦에 삭여서 스스로 한 思潮를 이루게 되엇나이다. 元來 獨逸共和國의 成立이 넘우 迅速하엿나니 이것은 勿論 戰敗國인 獨逸이 聯合國의 環視하에서 政治組織을 變更하는 것이라고 할지라도 그 基礎가 넘우 薄弱하엿나니 그것은 政治變革에 犧牲이 적엇슴이오 그 犧牲이 적엇다는 것은 이러한 政治變革時에는 不可廢의 極端되는 手段을 쓰지 안흔 데에 돌아가고 말 것이외다. 革命時代에는 極端의 手段을 쓰지 안코는 도저히 維持키 어려우나 獨逸自體로 보아서는 聯合國 環視下가 되어서 共和政府를 速히 組織하는 利益은 잇섯서나 基礎가 鞏固치 못하게 된 大損害가 胚胎하야 잇나이다. 이와가튼 獨逸의 形狀으로서는 帝政을 運動하는 秘密結社가 만흘 것은 당연한 일이외다. 그中에도 「뮨헨」(MUNCHEN)에 오르가늬싸치온, 콘슐라트( ORGANISATION.KONSULAT)라는 秘密結社가 잇스니 이 秘密結社는 暗號로 O.K를 쓰며 表面으로는 木炭商을 하면서 同志를 糾合하엿나이다. 세 靑年은 이 結社의 사람이며 「라」氏에게 六穴砲를 쏘은 사람은 19歲의 靑年이외다.
이 靑年은 前 市會議員의 第三者이니 第一者는 共和政治를 실혀하고 帝政을 조하하며 第二者는 藝術家로서 共和政治에 好感을 가젓스며 그 家庭의 生活狀態는 帝政時代에는 餘裕잇는 生活을 하엿지마는 한번 帝政이 넘어지고 共和政이 樹立되더니 父親도 업는 집안에 物價는 高騰하여지며 生活은 漸漸 困窮하게 되엇나이다. 生活의 困窮을 當하는 그의 母親은 恒常 共和政治를 罵倒하게 되엇나이다. 이것이 귀에 젓고 저진 이 靑年은 漸漸 共和政治에 對하야 反感을 품게 되고 한 거름 더 나아가서 共和政治顚覆을 主旨로하는 O.K 秘密結社에 들게 되엇나이다. 이靑年은 凶行後五日을 지내서 捕縛되엇스며 伯林警視廳에서는 百萬馬克이 償金을 걸엇섯나이다.＜59＞
「라」氏 暗殺翌日은 日曜이엇나이다. 이날 伯林宮城압헤서 示威運動이 잇섯나이다. 無論 社會民主黨 獨立社會黨, 共和黨의 三派로 된 純然한 左黨의 主催이외다. 日字가 急해서 그러한지 羣衆은 五月 一日 示威運動時만 못하여도 怒氣가 잇는 것 갓더이다. 이 示威運動은 다만 「 라」氏 暗殺에 對한 弔意를 表하는데 不過함으로 短時間의 演說이 잇슨 後 羣衆은 헤여젓나이다. 이날은 日曜日이지마는 國會에서는 開會를 하고 「라」氏의 葬禮는 國葬으로 27日 正午에 國會堂에서 出棺하기로 決議하엿나이다. 이 問題를 討議하는 國會는 巡査로서 警衛되어 잇더이다.
國葬日에는 定刻 前부터 國會堂 前 廣場에는 人山을 맨들엇더이다. 午後 1時나 되어서 哀悼의 軍樂이 始作되며 國會堂에서 出棺하야 後從하는 몃 個의 自動車가 잇슬 뿐이오 極히 簡單하더이다. 羣衆은 脫帽하야 故人을 作別하엿스며 自動車가 떠난지 얼마아니해서 장때 가튼 비가 約 2時間 假量이나 暴注하엿나이다. 이날은 伯林은 勿論이어니와 近郊 各 地方에서도 職工들이 同盟休業을 하며 電車, 市街, 自動車, 地下鐵道며 料理집들이 正午부터 一齊히 休業하엿나이다.
이와가티 交通이 杜絶되매 모도가 汽車로만 몰리어 停車場은 大混亂 狀態를 이루엇나이다. 이로因하야 伯林에 交通機關이 생긴 後에 처음되는 大慘事를 보게 되엇나이다. 그것은 汽車窓밧게 매달려가다가 29人이 轢殺되고 55人이 重傷한 것이외다. 이날 午後 3時부터 伯林官城前에 示威運動이＜60＞  始作되어 羣衆은 25日 보담 족음 만핫스며 각 地方에도 大槪 示威運動이 잇섯고. 하이델베륵(HEIDELBERG)大學에서는 노벨賞을 탄 敎授가 國葬日에는 講演을 中止하라는 通知를 밧고서도 中止아니 하엇다는 理由로 警察署로 잡혀 갓나이다.
「라」氏 暗殺된 後 發表한 大統領의 緊急命令을 法律로 맨들자는 것이 左黨의 一致되는 主張이외다. 法律로 맨들자는 理由는 帝政運動者를 壓迫하야 共和國을 鞏固히 하자는 데 잇나이다. 法律로 맨들랴면 憲法을 改訂하여야 하겟고 憲法을 改訂하려면 全議員 三分二 以上의 出席과 出席者 三分二 以上의 同意가 잇서야 하나이다. 이와 가튼 難關을 압헤 노코 생각해 보면 左黨이 一致할 것은 勿論 中央黨의 多數가 加擔치 안흐면 成立되지 못하나이다.現在의 形便을 가지고 삷혀보면 中央黨의 意見으로서는 左右黨에 同一하게 適用한다면 同意할가다만 右黨 一派 壓迫에만 適用한다면 贊成할 수 업다는 것이외다. 이대로만 나가면 憲法이 修訂이 못될 것이오 議會는 解散되며 딸하서 獨逸의 政局은 亂麻와 가티 되겟나이다. 이러한 討議案의 上場前 一日을 隔한 左黨은 示威運動을 4日(火曜)午後 3時부터 쿠르퓌르스텐담(KURFURSTENDAM)에 始作하엿나이다. 이 示威運動의 目的은 大統領의 緊急命令을 法律로 맨들라는 것이외다. 이 날도 亦是 交通機關의 一部며 料理店, 各種商店이 休業하
엿스며＜61＞ 郵便局 使員까지 參加되엇더이다. 모인 羣衆은 전에 몃 번 보든 것 보담 몃 倍 以上이며 赤旗와 黑赤黃의 共和國旗를 놉히들고 共和萬國歲와 인터나치오늘(인터내슌엘)이 高調되더이다. 이 날은 演說도 업시 行列만 지어 「할넨세」라는 곳까지 가는데 間間이 音樂隊가 끼여잇스며 殺人者는 殺하라는 意味의 絞首臺도 들엇스며 復古者를 업새라는 것과 暴利를 貪하는 麵包商을 업새라는 것과 銃을 가진 勞動者가 배부루고 金錢주머니를 손에 쥐인 富豪를 발로 밟으며 地位를 내어 노흐라는 것을 글과 그림으로 쓰고 그려서 놉히 들엇더이다. 이 行列中에 가장 異彩를 띄우는 것은 妙齡의 女子가 赤旗와 共和國旗이 旗手가 된 것이며 또 한가지는 共産黨學生部라는 赤旗下에 靑年男女의 學生이 딸흐는 것이외다. 이와가튼 形形色色의 模樣과 各種의 團體의 行列이 京城 鐘路만한 넓은 길에 左右로 난후여 約 2時間 以上이나 되엇스며 人員數가 五六十萬이 되리라하며 沿路에 求景軍까지 合하면 無慮 三百萬名은 된다 하나이다.
國會에서는  左右 兩黨의 軋轢이  甚하야지며 民間에서는 「라」氏 暗殺 以後 政局이 어찌될지 몰라서 念慮인 中에도 事變後에 伯林市中에 잇는 帝政派의 집에서 軍器를 發見 押收한 까닭에 더 수근거리게 되엇나이다. 政府의 態度로 보든지 第 三者의 觀察로 하든지 共和國의 基礎를 鞏固히 하려면 이번을 機會로 하야 斷乎한 手段을 써서 反共和派를 撲滅함이 당연하다 하나이다. 이때에 또 不徹底한 手段을 썻다가는 어느 때에 어떠한 事變을 일으키어 人心을 恐怖시키고 共和國의 基礎가 문허질는지 모를 것이외다. 比較的 徹底한 手段을 썻다는 佛蘭西와 露國에 尙今것 帝政派가 잇는 것을 보면 徹底히 아니할 수 업슬 것이외다.
只今 우리는 新聞을 보지 못하나이다. 伯林에 잇는 各 新聞社의 職工들은 賃金을 올리라고 同盟罷工한 지가 近 1週日이나 되엇서도 그저 解決이 못되엇스며 이러한 事變으로 해서 獨逸馬克의 時勢는 날마다 떨어지고 物價는 늘 高騰하여 지나이다. 獨逸政局은 어케 展開될는지 疑問이며 이로부터 錯雜해 지나이다.
... 7月 5日... ＜62＞
＜58-62＞