잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	內外面으로 觀한 開城의 眞相 - 都市巡禮의 其一
필자	朴達成
기사형태	기행문

內外面으로 觀한 開城의 眞相 - 都市巡禮의 其一
						朴達成
그 外面
上下 四千의 歷史 特히 半島-文化의 歷史를 代表한 高麗國 서울이엇든 開城은 그가 어떠한 곳인지 말치 아니하야도 上下億億의 心裏에 그-記憶이 尙存할 것이며 비록 村婦野童이라도 그 곳을 늘 追想하며 讚美하며 그리우며 잇슬 것이다. 記者-別로 紹介할 것이 업스며 讀者 -苟히 음미할 것이 업스나-本誌- 槿域의 各 都會를 巡訪하는 途次에 마츰 開城이 第一着에 걸리엇다. 觀察이 周密치 못하고 文辭의 組織이 보잘것 업슴은 記者가 責任을 질 밧게 업다.
前者에 開城을 아니 본 바이 아니지만 走馬看山格이엇다. 天下萬事는 有意하고 無意함에서 그-實과虛, 眞과 假를 判斷하나니 비록 開城行이 萬番언들 無意하엿슴에 어찌하랴 그저 그러타할 뿐이엇는데 이제 壬戌의 8月을 機會하야 開城의 外面裏面을 낫나치 더듬어 보니 果然 讚美할 것도 만흐며 驚嘆할 것도 만흐며 疑訝할 것도 만흔 中에 한번 웃어볼 것도 잇고 한 번 울어볼 것도 잇다. 文客은 筆을 投할 것이며 武士는 劒을 伐할 것이다. 詩나 歌, 舞나 蹈 다- 그 宜를 得다얏다.
南으로 오는 손이나 北으로 오는 손이 開城驛을 當하고 보면 누구나 疑訝가 생기며 沓沓한 感이 업지 못할 것이다. 어둑컴컴한 松岳山이 압흘 탁 막으며 鬱鬱첩첩한 龍峀山이 뒤를 꽉 누를때 누구나 「애구 沓沓해 이러케도 山골이든가!」하는 感念이 업지 못할 것이며 「五百年都邑터가 이러탄 말인가 옛 한아버지의 所見들은＜63＞ 다-이러튼가 京城이 亦 그러터니 開城이 또한 그러쿠나!」하는 嘆辭가 아니 나올 수 업다. 이리하야 一嘆一訝하면서 鐵道公園을 끼고 市內로 通한 新作路로 들어 가노하면 저-有名한 總督府專賣局出張所인 蔘政局을 볼 것이다. 여기서 또한 內外客을 勿論하고 발을 멈추어 한번 注視치 아니 할 수 업다. 「아-蔘政局! 開城의 特産品 朝鮮의 代表的 産物 世界에 크게 자랑하는 高麗人蔘!」하고 침을 삼켜가며 極히 欽羨의 味를 感할 것이다. 이리하야 西部市街를 지나 南門通에 다다라서는 門樓 우에 걸린 저-有名한 高麗國의 巨鐘을 볼 것이다. 左右昇降臺에 鐵索으로 嚴禁한 것을 보고 올라가 한 번 시원히 안저 보자든 欲望에 그만 火가 벌컥나서 「요놈들이 이것 조차 못 보게 하얏구나」하고 그 누구를 叱罵할 것이다.  그리하야 어떤 골목 깨끗한 旅館에 宿所를 定하고 나서 市街를 一週해 볼 것이다
開城市街는 新市街는 아니오 舊市街일 망정 매우 깨끗하고 또 시원하게 全市街가 十字形으로 整頓되어 잇다. 南大門을 中心으로 하고 南端 碑石里로 北端 滿月町까지가 一字로 되어 잇고 東端 善竹橋로부터 西端停車場까지가 一字로 되어잇다. 家屋는 草家가 十에 八九인데 極히 깨끗하고 商店은 巨里通 全部가 商店인데 너절한 구멍 假家가튼 것이 업다. 술집 떡집 장국집 설렁湯집 冷麵집 팟죽집 가튼 飮食店은 볼랴야 볼 수가 업다. 아모리 배가 곱하도 飮食店을 찻지 못하야 그냥 허리를 웅켜쥐고 단일 밧게 업다. 人力車屛門도 그리 업고  勞動者도 만히 아니 보인다. 지게ㅅ軍 褓다리ㅅ軍 광주리ㅅ軍 박우니ㅅ軍가튼 行商男女도 아니 보인다. 더구나 外國人은 西部 一部를 除한 외에는 볼 수가 업다. 甚至於 더벙머리 빨가숭이 兒童들까지도 아니 보이며 동저고리 맨 머리ㅅ바람으로 휘휘 돌아 다니는 浮浪挾雜漢 가튼 것도 하나아니 보인다. 그리고 蝎甫 妓生 가튼것도 보이지 안코 하이칼라모양낸 者도 업다 다만 보이는 것은 儉素한 衣服에 黑笠이나 帽子 쓴 점잔흔 靑年老年이 다닐 이며 장옷 쓴 婦人 깜정치마 女學生이 보일 뿐이다.
都大體 開城은 넘우 말숙하다 너저분하거나 건접접한 것은 도무지 업다. 마치 맑은 江가에서 모래바닥을 드려다 보는 것 갓다. 開城의 地氣가 元來 돌이 만코 모래가 만흔 것도 事實이지만 그 住民의 心情이 亦是 물속의 모래가티 매낀하고 깨끗하고 또 꿋고 아담스럽다. 어째든 넘우 말숙하니까 보는 者에게 돌이어 快感이 적다. 한참 다니면 조름이 푹푹 온다. 길가면서도＜64＞ 코를 고을만하다. 어째든 숩이 만흔 곳에 짐승이나 고기가 들어잇다는 格으로 넘우 말숙한 것이 돌이어 조치못한 것 갓다. 좀 텁텁하야 무엇이 좀 숨어잇섯스면 어떨는지... 開城市街가 이러케 깨끗하고 말숙한 것은 그 原因이 前에 말과 가티 地氣에도 잇거니와 大槪는 貧富의 差가 업는데 原因함이다. 그들의 取金性은 自古로 朝鮮에 有名하거니와 數畝의 田 數間의 屋은 누구나 다-가젓다 한다. 그리고 어떤 港口나 어떤 都會가티 各地各種의 人이 모여사는 곳이 아니라 由來 그 住民이 그 地方에 團聚生活하는 것이 또한 큰 原因이겟다.
市價求景은 大綱 이 만콤하고 이제부터 探勝 兼 그의 四圍의 山川을 볼 밧게 업시된다.(或-今番親往親見도 잇고 或傳聞傳說도 引來하고 或-會見會賞을 摘出한 것도 잇다.)

開城에 간 者는 누구나 開城의 名所 觀德亭, 善竹橋, 滿月臺, 彩霞洞을 아니볼 수 업스며 더욱이 大興山城, 朴淵瀑布, 華藏寺 等 名勝을 아니 探할 수 업는 것이다.
夕陽쯤 하야 二三知己의 손목 붓들고 東部通路를 나서 北으로 꺽진 골목으로 들어 觀德亭이라는 놉즉한 石臺우에 올라서면 果然 心神이 快하다. 옷을 턱 벗어 부치고 亭子에 기대서서 左右市街를 굽어보며 遠近山野를 살펴보면 實로 詩나 歌보다 한참 뛰고 십다. 집집의 굴뚝에서 몰신몰신 떠오르는 저넉 烟氣는 空中에서 陣形을 그리는데 松岳山中層에는 白雲이 슬슬감돌고 龍峀山숩속에는 꼴비는 兒孩들이 속살거리겟다. 眼光이 進鳳山景에 미츠려 할 때에 臨津江을 건너 선 汽車는 氣勢조케 汽笛을 불며 들어오겟다. 上下田畓에는 農夫의 배부른 웃음이 벌어젓고 左右菜田에는 婦女의 이뿐손이 들락날락하겟다. 담베를 한대 피어물고 同行人과 더불어 興겨운 말이 오락가락할 때에  뚜렷하고 번듯한 一輪明月이 東嶺에 불끈솟아 소리업는 큰 말로 「이놈들 내 얼굴 좀 보아라」할 때에는 그만 「아!」하고 손을 별여 그를 가슴에 탁 바다 안게 됨이야말로 어느 곳 어느 때 무엇보다도 爽快한 일이다.
이리하야 觀德亭을 보고 暫間 宿所에 들럿다가 다시 輕便한 行裝으로 月色을 띄어 善竹橋를 向하게 되면 거긔에 또한 無限한 快味가 생기나니 松岳山에서 흐르는 맑은 물이 白沙를 몃몃번 씻겨 졸졸 흐르는 내ㅅ가에 石橋가 노히고 이 石橋 바로 이웃에 또 石橋가 잇고＜65＞  石橋우에 石欄干이 잇는데 이가 即 四千年史에 가장 代表的 忠臣 圃隱 鄭夢周先生이 高麗國을 爲하야 殉節하든 善竹橋이다. 月色에 熹微하게 붉으스름하게 보이는 斑血 先生의 精血을 볼 때에 그만 마음은 悚懼하야지며 先生의 精靈을 追慕하기에 餘念이 頓無해진다. 이윽고 몸을 일어 左右로 거닐게 되면 橋下에 濯足하는 이 橋邊에 逍遙하는 이 萬人一樣으로 先生을 追慕하는 빗이 歷歷히 보이겟다. 이리하야 善竹橋에서 떠나 大路四便으로 十餘步쯤 들어서면 英宗大王께서 先生의 忠節을 慕仰하야 세운 碑閣이 잇고 그 碑文에 「一世精忠亙萬古泰山高節圃隱公」이라 쓴 것을 볼 수 잇나니 이에 또한 帽를 脫하야 禮를 아니할 수 업다. 여긔서 좀 더 올라가면 崧陽書院이 잇고 書院內에는 圃隱先生의 遺像을 모셧는데 完然히 生時 가타여 그-豊厚하신 얼굴에 微笑를 띄우시고 來人을 반기는 듯 하지만 이번은 밤이되어 뵈웁지 못하게 되엇다.(여긔에는 先生을 紹介할 境遇가 못되기에 先生에 對한 傳聞傳說은 略하고)다만 先生의 母堂 또는 先生께서 爲國爲君하는 衷曲에 나온 시 二篇을 쓸 뿐이다.
가마귀 싸우는 곳에 白鷺야 가지마라 성낸 가마귀 흰빗을 새으나니 淸江에 조히 씨츤 몸을 더럽힐가 하노라      鄭圃隱母堂
이 몸이 죽고 죽어 一白番 고처 죽어 白骨이 塵土되어 넉시야 잇고 업고 任-向한 一片丹心이야 가실줄이 이스랴                                  鄭圃隱
이리햐야 善竹橋를 求景하고 歸館하야 安息을 한 後 翌日은 滿月臺 扶山洞 彩霞洞 等 名所를 찻게되나니 여기야말로 눈물도 잇고 노래도 잇도다 五百年王都의 主趾 滿月臺를 밟는 者- 누가 長嘆이 아니나오며 數行의 눈물을 뿌리지 안켓는가. 實로 千古人士의 留恨處이며 萬代子孫의 追慕處로라 松岳山도 依然히 놉하잇고 龍峀, 進鳳의 松柏도 依然히 푸루러 잇는데 宮趾의 石臺조차 尙今것 正然하다마는 當代의 帝王은 어대갓스며 當代의 文物은 어대가 차즐고! 三國의 精華가 다-모엿든 곳이오 東西의 異族이다-來貢하든 터이다. 高麗國의 偉名이 멀리 西洋에까지 振하얏고 東洋的 文化가 實로 이곳에서 發祥하얏나니 爾今에 安在哉오 아-傷心處로다 말업는 石臺뿐이오 거츠른 秋草뿐이로다. 생각나니 元天錫先生의 詩뿐이다 先生과 한 境遇니 다른 무엇이 생길가 보냐 이에 先生이 읇든 그대로
興亡이 有數하니 滿月臺도 秋草로다
五百年王業이 牧笛에 부텻스니
夕陽에 지난 客이 눈물게워하노라
를 두번세번 외이고 다시 吉再先生의 詩
五百年都邑터를 匹馬로 돌하드니
山川은 依舊하되 人傑은 간곳 업네
어즈버 太平烟月이 꿈이런가하노라
를 겁허 외이고 神鳳門 閭闔門趾臺를 넘어서 會慶殿(아마 當時 行政殿)元德殿 長和殿 長慶殿 等의 遺臺를 밟으며 追할 것 追하고  傷할 것 傷하면서 발길이 가는대로 가면 或 市街로  오고 或-中臺를 거처 扶山洞이나 彩霞洞으로 갈 수 잇나니 此等 名所는 大槪 佳人才客의 놀음터로 有名한 곳이다. 봄이면 꽃구경으로 여름이면 濯足으로 가을이면 觀楓 또는 밤(栗)줍기로 節딸하 놀기조흔 곳은 이곳이다.
봄이 오겟다. 따뜻한 바람이 불겟다. 그때는 桃花櫻花가 滿發이 된다. 붉고 희게 입뿌게 핀 꼿송이 마다 香臭가 馥郁하며 벌과 나비가 다투어 날어 들겟다 이때면 開城의 男女老少는 毋論하고 京城 平壤 等地의 人士도 만히 求景을 오는 것이다. 꼿송이마다 美人의 입술이 안다어 봄이 업고 나무밋마다 佳客의 발자죽이 아니 다어 봄이 업다. 술잔이 오락가락하며 노래가 놉핫다 나젓다 하며 치마ㅅ귀가 덥쳣다 펴젓다 하며 長鼓 피리소리 洞天을  撓亂케한다. 이것이 日以繼*할 적도 잇고 썩어지거나 풀어지거나 世上事都付於不知하는 자도 만타. 果然 春의 景으론 가장 理想化한 이곳이다. 널리 全鮮에 求하야도 이만한 곳이 別로 업다.  그러기에 봄이 되면 어떤 新聞 어떤 社會에서든지 開城觀花會는 한번 大書大筆하야 내부티겟다. 그리고
여름이 되면 扶山洞이나 彩霞洞의 濯足놀이야말로 一層 壯觀이다. 물이 내려오다가 적으나 크나 깁흐나 여트나 沼가 된 곳에는 물 池塘이라 이름부터노코 파고 싸코 人工을 加하야 濯足이나 沐浴하기에 窘塞치 안케 해노코 이 池塘 웃 古木이나 或-岩石下에는 別로 築臺를 싸하노코 놀음터로 使用한다. 그리하야 沐浴하고는 興致잇게 놀고 놀고는 또 沐浴하야 日이 傾하도록 물 池塘生活을 한다. 飮食은 떡과 술 밥과 고기 萬般을 다 차려다 노코 或-妓生도 더불고 或-歌客도 더불어다가 느그러지게 놀겟다. 이 池塘은 물줄기를 딸하 곳곳에 잇스며 特히 男女水塘이 잇서 女子는 女子끼리 男子는 男子끼리 十名 或- 二三十名으로 놀음을 組織한다. 或은 洞里民(男女各各)의 發起式으로 或은 家族과 家族끼리(此亦男女各) 一派를 지어 一日을 惹端스럽게 宏壯히 놀군한다.
나는 이番도 그곳을 가보앗다. 어찌나 놀음軍이 만흔지＜67＞ 물터가 업서서 快하게 덤벙거리며 씨쳐 보지 못하고 물터와 물터 사이에 艱辛히 끼어안저 手足과 가슴만 족음 씻고 말앗다. 보니까 上臺에는 母派의 놀음이 벌어젓는데 모다 활활 벗어부티고 或 눕고 或 안젓고 或 먹고 或 이약이 하는데 거긔서도 長鼓소리까지 나고 下臺에는 男派의 놀음이 열리엇는데 상투쟁이는 닭을 잡으며 總角놈은 술甁을 저날으며 宕巾자리는 국과 밥을 지으며 하이칼라머리에 좀 깨끗히 생긴 者들은 벌거벗고 忌憚업시 막노는데 或은 長鼓 或 短笛 六律이 다 마저 떨어진다. 귀를 기울이고 감안히 안저 듯노라면 골목골목 上下四方에 맨 長鼓소리다.
여름의 이곳이란 이러케 撓亂스럽고 奔走하다. 그리다가 가을이 되면 좀 從容한 듯하나 밤줍기 丹楓꺽기 其他 果實 사먹기 爲하야 人의 來往이 끈치지 아니한다. 朝鮮에서는 이만큼 놀기조흔 곳은 아무대 가도 업다.
그다음 名所로는 敬德宮이 잇스나 古趣今味에 別로 神奇할 것이 업스며 麗末의 七十二人餓死處란 杜門洞이 잇스나 草木이 말업시 섯슬 뿐이다. 이제부터는 不得已 大興山城을 넘어 朴淵瀑布를 보고 回路에 華藏寺이나 들러 볼 밧게 업게 된다.
朝鮮의 名山으로 大興山(聖居山)이 하나드는 것도 事實이지만 朝鮮의 瀑布로서 朴淵瀑布以上에 더-長絶快絶의 瀑布는 업다. 내-9年前(普成學校在學時)에 한번 當官하엿지만  그後 名山大川이란 大槪 밟아 보앗스되 此以上의 快觀은 업섯다. 金剛의 萬瀑이나 龍淵이 여러 가지 方面으로 此에 勝한 듯하나 單히 快와 壯, 勢와 威로는 此에 不及되며 三防瀑 首陽瀑는 더구나 比肩할 수 업다.
善竹橋東便路를 取하야 漸漸이 山비탈길로 二十里쯤 가서 聖居山西便嶺을 넘어 한 구비 돌아가면 멀리 雲霄에 바늘구멍 가티 치어다 보이는 것은 곳 大興大城南門이것다. 튼튼한 막대를 어더집고 돌대돌며 길대기어 땀동이나 흘리며 近 한 時間이나 虛費하야 이를 악물고 艱辛艱辛히 올라가 南門通에 올라서면 天台에 오른 듯 羽化登仙의 感이 업지 못하다. 塵界의 消息은 山外에 隔하고 淸高의 氣가 飄然히 動할세 그만 仙인 듯 神인 돗  心神이 世我를 俱忘케 된다. 한참 逍遙타가 聖居, 天摩의 다리삿 가튼 洞口로 한참 나려가면 大興寺가 보인다. 다시 十理溪邊을 緩步로 踏下하면 三十人可坐의 大岩이 잇고 바로 겨테 觀音窟이란 大窟을 보게된다 觀音窟서 十餘步許에 上下大淵이 무섭게 생기고 石壁이＜68＞ 急하게 斷下한 곳에 百丈飛瀑이 落下하니 이가 即 朴淵이다. 飛流直下三千尺은 좀 거짓말 가트나 疑是銀河落九天은 정말 갓다. 壯絶快絶하야 一躍一喊할 듯 십흐나 무섭고 怯이 나서 슬슬 避하게 된다. 上의 二大淵을 馬潭妓生潭이라 하며 下의 落瀑潭을 姑母潭이라 한다. 이야말로 天下의 絶景이겟다. 觀勝者-此를 보지못하고는 어대가 壯談은 못할 것이다. 나는 朴淵을 본 것으로 어대가든지 손을 내어두른다.
同路에 다시 石窟에 들럿다가 大興古刹을 보며 南門通을 올라 南門通에서 直線으로 보이는 鬱蒼한 聖居의 西脈을 넘으면 곳 華藏寺이니 寺刹이 雄壯함으로든지 山色이 明媚함으로든지 멀리 黃海가 眼下에 보이는 것으로든지 京畿近方의 寺刹로는 亦是 그 位가 第一일 것이다.
여긔서 다시 開城市內로 돌아들게 된다. 開城의 外觀은 大槪 이러하다 말은 하면서 今番에 當所를 親訪치 못하엿슴은 크게 遺憾이다.

그 內面
이제는 開城의 內面을 알아볼 밧게 업다.
人口는 얼마며 戶數는 얼마며 學校는 얼마며 團體는 몃 團體에 人心은 어떠며 風俗은 어떠며 宗敎心은 어떠며 敎育은 어떠며 家屋制 婚喪禮 等 甚至於 年中行事까지 一一이 무를 밧게 업다.
開城의 人口는 三萬七千六百인데 中에서 日本人이 一千三百名이라 한다. 戶數는 八千三百餘戶인데 中에 日本人 戶數가 三百戶 其他 外國人이 二十餘라한다. 이로써 보면 開城의 朝鮮人이란 얼마나 獰惡한 것을 可히 알겟다. 開城은 人口 만키로 京城, 釜山, 平壤, 大邱에 次되는 朝鮮有數의 都會인데 外國人이 그처럼 少數임은 무슨 까닭이 잇다. 開城人民의 外國人 防禦策이 그-高手임에 크게 놀랄만하다. 學校로는 耶穌敎經營의 松高, 松普, 好壽敦女高, 同女普及美利欽女學校가 잇고 佛敎經營의 開城學堂이 잇고 또-有名한 女子敎育王金貞惠女史의 主管하는 貞和女學校가 잇는 外 官立商業學校가 잇고 公立普通學校 3個所(市內만)가 잇다한다. 그만한 都會치고는 學校가 比較的 적다. 이로써 보면 開城人民의 敎育熱이 그 얼마임을 可히 알겟다 自己네 말로도 開城人의 其中 短點은 敎育의 疎忽이라 한다. 그러나 靑年人士中에 京城이나 外國에 留學하는 이는 만타한다. 現在 日本 留學만으로 近四十名이라 한다. 이것은 大槪 金錢難을 늘 當함이 一原因이오 新靑年의 新覺醒이 二原因이다. 그리고 宗敎性은 말할 것도 업시 薄弱한데 西洋人의 힘이 아니면 開城의 現 耶穌敎도 有耶無耶의 境에 至하리라고 한다. 그리고 다른 무슨 敎는 當初에 귀도 아니 기울인다 한다. 代身에 佛風이 大盛하든 그땅인지라 尙今것 佛風은 만히 流行한다고 한다. 頑固家庭이나 婦人네 축에는 佛風을 매우 崇尙하며 五十一齋 百日齋等 迷信的 行事를＜69＞ 그대로 하는데 齋時의 費用은 家産을 全傾하야도 少不相關이라 한다. 그리고
開城人의 特長은 沈着性이 만흐며 또 極히 周密한데 잇다 한다. 大小事를 毋論하고 極히 沈着하고 周密하고 딸하 執着性 만흔 까닭에 失敗되는 일은 업다 한다.
外人을 對할 시- 반듯이 自己의 內情을 不露하며 事를 營할 時-반듯이 前後 計筭을 다-처븐다한다. 金錢에 對해서는 絶對自助的이오 依賴는 업는데 父子兄弟라도 少時부터 各各 제 目 제대로 하며 또 外地에 나아가 金錢을 가저올지언정 絶對로 그곳읫 것을 外出은 아니 시킨다 한다. 해마다 正初가 되면 依例이 褓달이나 算板을 들고 黃海 忠淸 江原 等地로 떠나서 장사를 벌인다 한다. 장사 中에도 主로 代金業이며 其他 貿易 혹 雜貨라 한다. 그리하야 그곳에 뿌리를 탁 박아노코 또 이곳저곳으로 단이며 可商之地를 擇하야 두루 벌여놋는다 한다. 그리다가 歲末이면 다-집어처 가지고 還鄕을 하는데 歲末의 開城驛이란 한참 볼 만하다한다. 果然 獰毒한 人民이겟다. 그러니까 開城人의 總代表的 票語는 「나는 돈뿐이다 무엇보다도 돈이다」라 할 밧게 업다. 그러기에 京城이나 或 外他地에 留學하고 온 者 中에도 還鄕만하면 依例이 褓짐지고 떠난다 한다. 몃 해前 京城某中學의 一號生 張某가 卒業 後 상투짜고 褓짐지고 行商에 汨沒하다하기에 나는 거짓으로 알앗더니 그것이 事實이것다. 果然 무서운 사람들이겟다. 그러니까 外國人은 와서 붓접을 못한다. 物品을 사지 아니하고 金錢을 주지 아니함에 어찌하랴. 不得已「至毒한 놈들, 잇다가는 찝덕이 까지 빼앗길라.」하고 뒤도 아니보고 달아나게 되는가 보다.
어쨋든 朝鮮사람이 다-開城 사람갓기만 하야도 옷 밥 걱정은 덜할 것이다. 그리고 그들의 風俗에 한 가지 낫분 것은 早婚의 弊이다. 前에는 四五歲면 依例이 約婚하고 八九歲면 成婚하얏다 한다. 開城에 가보면 코흘리는 草笠童이가 만흠은 누구나 一驚치 안흘 수 업다. 그러나 近年에 와서는 그 風이 좀 稀少해진다고. 그리고 其他의 모든 것은 京城이나 平壤에 비슷한데 一般이 극히 怜悧하여 近日은 女子가 좀 奢侈해진다고, 最後에 開城人蔘의 一年所産이 얼마인가 알아보니까 收穫坪數가 三十萬坪假量이며 收納高가 十二萬斤假量 紅蔘製造高만은 三萬斤인데 大正十年度 專賣局의 發賣라 한다.
都大體 開城은 長點이 만코 短點이 적다. 그러나 더-發達될 可望은 업다. 압흐로 京城이 이고 뒤로 平壤이 잇고 鐵道가 直通되고 人蔘의 名物이 잇스나 原來 山골이오 물이 업고 들이 업스매 發達의 望은 업다. 그저 現狀대로 그 民族끼리 그 恒産을 가지고 스스로 樂府를 지어노코 永遠히 잘살밧게 업는데 땅은 적고 사람은 늘어가고 時代는 變하고 人心은 動하기쉽고 外人은 四方으로 어깨를  비비나니 아-어찌될른지?
開城人士여 能히 永遠히 自保하겟는가. 過去를 자랑말고 將來를 爲하야 더욱 奮勵하라.＜70＞
＜63-70＞