잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	民衆藝術論 (續)
필자	로멘.로멘(원작자), 金億(번역자)
기사형태	문예평론

民衆藝術論
						로멘.로멘(원작자), 金億(번역자)
2 .古典悲劇(라신과 코르네유)
모리엘의 喜劇은 嚴密하게 말하면 平民劇의 第1要求에 響應되기는 하나, 그 全要求를 充足시킬 수는 업습니다, 一般的으로 말하면 喜劇으로는 充分치 못합니다. 웃음은 힘입니다. 惡事의 諷刺는 理性을 滿足케 합니다마는 거긔에는 行爲를 일으키울만한 充分하고 有力한 動力은 업습니다. 그 中에도 古典的 喜劇은 常識이라는 좁은 限境 속에 들어안게 됩니다. 古典的 喜劇은 이 限境속에서는 女王가티 支配합니다 마는 그속에서 나오지는 못합니다. 常識처럼 貴한 것은 업습니다. 常識이 업섯는듯한 時代, 또는 常識이 貴치 아니하다는 時代는 업섯습니다. 常識은 무엇이던지 引導할 수가 잇습니다. 英雄主義(케로이즘)까지라도 引導할 수가 잇습니다. 우리는 이미 實例를 보앗습니다. 마는 平民이란 것은 女子와 갓습니다. 理性만으도 引導할 수가 업습니다. 그 以上으로 本能과 感動의 引導를 밧습니다. 하기 때문에 이 本能과  感動을 養成하며 指導하지 아니할 수가 업습니다. 大悲劇藝術의 感動은 平民에게는 헤아릴 수 업는 效果를 주며, 有力＜1＞한 影響을 주게 됩니다.
그러면 우리 란쓰에는 平民의 食料되는 悲劇의 脚本이 잇습니까. 人心의 勇敢한 힘과, 그 感情과 意志와의 元氣를 沸騰시킬만한 演劇이 잇습니까.
第1 이 議論에 對하야는 무엇보다 17世紀의 古典悲劇이 잇습니다.
興行은 例하면 타크란 座의 「안드로막크」가튼 것은  대단한 成功이라는 評判이 잇습니다. 이리하야 베르넨氏와 그의 友人들은 이 事實로 出發點을 삼아, 古典悲劇은 平民的 性質을 가젓다고 斷言 하엿습니다. 그러면 먼저 그成功이라는 自體를 調査하야 보겟습니다.
베르넨氏의 鬪士인 라루메氏는 「빠타크란 座에서 試驗한 것은 큰 成功이다. 안드로막크는 未曾有의 熱心을 일으키엇다. 民衆(三千의 觀客) 은 몸찟 하나 빠치지아니하고, 이약이 한마디 조차 그저 버리지 안코 다들엇다. 實로 民衆은 라신의 優雅, 그文字의 選擇, 그 言語의 一般性과 그 色彩의 融合, 그리하고 모든 調和를  理解하며 感得하엿다」이리 말하엿습니다.
그러나, 나는 三千의 觀客인 民衆이 라신의 「文字의 選擇」,「色彩의 融合」을 修辭學의 敎授와 가티 理解하엿스리라고는 생각할 수가 업습니다, 넘우 證據를 말하랴고 하면, 돌이어 아모것도 證據를 말하지 못한 것이 됩니다. 좀 더 깁흔 疑心을 가지고 이興行이 어떤 事情下에 생겻는가를 調査하여 보겟습니다. 이번에 라신을 民衆에게 紹介한 이는 非僧侶派의 新聞記者가 아니고, 重罪裁判所의 辯護士이엇습니다. 어찌하야 辯護士가 이 紹介의 任務를 마탓습니까. 新聞「루.탄」의 批評家는 이 理由를 우리에게 말하여 줍니다.＜2＞
『重罪裁判所의 有名한 辯護士 패릭쓰.떼코리氏는 自己의 職業上, 라신의 藝術을 理解하지아니하면 아니될 것이다. 라신의 題材에는 「裁判所報」에 나타나지 아니할 만한 것이라고는 하나도 업다. 더욱 안드로막크에는 그 主題가 激情的 犯罪에 밧하지 안는다. 오레스트와 필리유쓰, 엘미온과 안드로막크와의 愛情이 이 激情的 犯罪를 하게한다. 다시 말하면 한 女子가 自己에게 홀리기는 하엿스나, 自己는 사랑하지 아니하는 다른 男子와 將來를 約束하야, 自己는 홀럿스나, 自己를 사랑하여주지 아니하고 다른 女子를 사랑하는 남자를 죽게한다. 떼코리씨는 이와가튼 이약이를 法廷의 記憶속에서 發見하엿다. 그 主人公은 賣肉業者와 그 안해, 그 아들과, 밋 日用品 商賣業 女子였다. 떼코리씨는 이 말을 다 하였다. 그리하고 「나는 只今 여러분에게 안드로막크의 이약이를 하엿습니다.」하며 말을 매젓다』.
이것으로 나는 안드로막크의 成功된 理由를 알앗습니다. 低級新聞의 連載品을 民衆에게 提供하엿습니다. 이것을 「안드로막크」라고 眞正하게 생각할 수가 잇겟습니까. 그러고 그 속에 라신의 「色彩의 融合」과 「優雅」가 잇겟습닛까. 라신의 藝術에는 줄기라고는 아모것도 업습니다. 人心의 解剖와 그 表現이 全部입니다. 이主題에 멜로뜨램마  (Melo-drama) 라는 굵은 줄을 치고, 그것이 라신이라고 하지 아니하면 그야말로 웃음깜이 될것입니다.
파게氏는 이것을 잘 알앗습니다. 氏는 黨派心과는 떨어진 몃페지中 한페지에 民衆이 라신의 傑作 가운대서 본바를 諷刺的으로 說明하엿습니다. 게氏는 分明히 平民劇의 便이 아닙니다. 氏는「評論新聞」讀者에게 「平民劇이란 업습니다. 웨그러냐하면 只今까지 업지안핫습니까.」하는 말을 여러번 하엿습니다. 氏는＜3＞ 決코 進步라는 것은 잇슬것이 아니고, 모든 것은 언제던지 가튼 것이라는 대단히 簡單한 것을 前부터 認定하고 잇습니다.  게氏와 가튼 才士와, 氏가 누구보다도 精確한 價値를 아는 斷定에 對하야는 이러니 저러니 할 수가 업습니다. 내가 氏에게서 어들 수 잇는 唯一의 復讎는 氏의 諷刺 그것을 우리의 利益을 위하야 利用할 것입니다.
氏는 물어가르되, 「그대는 안드로막크를 멜로뜨램마로 보럅니까. 萬一 그대가 그러케 생각하엿다면 그대는 안드로막크 속에 充分히 이와가튼 서로 틀리는 點을 認定하엿슬 것입니다. 그속에는 無實의 罪에 괴롭어하는 女子와, 男女의 互相扶助하는 두 謀叛者와, 殘酷한 暴君이 잇습니다. 이것이 멜로뜨램마의 要素입니다, 모든 要素입니다. 그리하고 여러 事件이 잇슨뒤에 이 無實의 罪에 괴롭어하는 女子가 나종에는 죽으랴고 하다가, 屈치 아니하고 어머니답은 사랑과 안해답은 사랑과의 이貴한 두 感情을 忠實하게 지켯습니다. 暴君은 被殺되고, 謀叛者인 男子는 狂人이 되엇습니다. 謀叛者인 女子는 自殺하엿습니다. 이리하야 前에 無實의 罪에 괴롭어하든 女子는 물에서 救援을 바든 그 아들과 함께 프란쓰의 王妃가 되엇습니다. 果然 조흔 멜로뜨램마입니다. 멜로뜨램마의 王입니다.」.
아즉도. 파게氏는 이것을 平民劇으로 만들랴면 데이드로式 結末法으로, 안드로막크 卽位의 場面을 더하는 것이 조타하며, 「그 女子가 玉座에 올랏습니다. 세피스가 아들을 다리고 왓습니다. 안드로막크는 그것을 무릅 우에 올려노코 激感이 되어 키쓰를 합니다. 幕이 내렷습니다.」「마는」하면서 파게氏는 繼續하야＜4＞ 「어떠케 만흔 古典悲劇이 充分한 또는 必要한 要素를 가진 멜로뜨램마인 것을 調査하여 보아야 하겟습니다 同情밧는 人物이 잇습니다. 危險에 빠집니다. 여러 가지 事件과 맛납니다. 나종에는 勝利를 어더, 善은 報酬를 밧고 惡은 벌을 밧습니다. 나는 「펠드」와 「아타라」가 대단히 通俗인 公衆의 面前에서 興行되는 것을 敬意는 表하면서도 冷淡하게 보앗습니다. 「펠드」로 말하면 觀客이 無實의 罪에 괴롭어하는 男子, 即 이포리트에게만 興味를 느끼고 잇섯습니다. ... 觀客이 眞正으로 感動된 것은 第4幕에 잇는 이포리트와 테세과의 論爭과 테라멘의 獨白뿐이엇습니다. 그러나 「아타리」는 全혀 달랏습니다. 그 效果는 다만 놀램뿐이엇습니다. 그 以外에는 아모것도 업섯습니다. 첨에도 民衆은 놀래엇습니다. 다음에도 놀래엇습니다. 그리하고 마즈막까지도 다만 놀랠뿐이엇습니다. 한데 이것은 當然한 일이엇습니다. 民衆은 이 「아타리」演劇 中에 무엇을 하엿는가 또는 그들이 무엇을 하기를 그대는 希望합니까. 그들을 同情바들만한 人物을 求하엿습니다. 마는 그러한 것을 엇지 못하엿습니다. 라신이 그러한 人物을 이 劇 속에 너키를 니젓든가. 그러치 안흐면 無視하엿습니다. 民衆은 생각하엿습니다,......「果然 조드는 대단히 힘잇는 惡老女다. 아티리는 힘업는 惡女다, 그리고 압네는 정말 어쩔 수 업는  愚物이다. 한데 나의 맘을 끌만한 人物은 어대잇나, 언제야 그 人物이 演劇準備室에서 나오겟나. 나는 그 人物이 나오면 울랴고 기다리고 잇다.」民衆은 第5幕의 마즈막까지 그것을 기다리고 잇습니다. 아타리는 목을 버혀 죽읍니다. 조드는 勝利를 엇습니다. 그리하고 쪼아쓰는 卽位합니다마는 그런 것은 아모러나 족음도 民衆에게 相關이 업습니다. 내 自身에게도 또한 그럿습니다. 나도 感染되어 얼마큼 平民이 되엇습니다. 이리하야 나는 차차 다음과 가튼 印像＜5＞을 가지게 되엇습니다.「이 脚本은 대단히 조타. 마는 대한히 조타는 것과 자미잇다는 것은 全部相違되는 두가지다. 戱曲的 興味에 對하야는 民衆의 말하는 것이 正當하다. 이것은 자미잇는 脚本이 아니다」.
나는 讀者가 最後의 鮮明한 自由롭은 몃줄에 아모쪼록 注意하기를 바랍니다. 이것은 아타리에 對하야서만 그러한 것이 아니고, 古典劇傑作의 大部分에 對한 眞正입니다. 라신의 劇이 平民的이 아니라는 것은 平民에게나, 라신에게나 족음도 辱說이 아닌 事實입니다. 이 두가지는 正말 다른 世界입니다. 이것을 結合시키랴고 하야도 족음도 利益될 것이 업습니다. 라신의 大藝術은 淸淨한 非人格的입니다. 이 非人格的 根底에는, 마치 透明한 물미테서 보는 것과 가티, 魂과 그 情緖가, 더욱 弱한 魂과 女性답은 情緖가 뚤려 보입니다. 作者는 泰然自若입니다, 主人公의 破滅되어 가는 事件에 對하야 족음도 愛惡의 熱情을 보이지 안습니다. 主人公을 破滅시키기 위하야 아모것도 만드지 안습니다. 受動的으로 主人公을 씁니다. 그의 作品에는 自身을 强익하랴는 至上力이 업습니다. 羣衆, 더욱 프란쓰의 羣衆이 그 사람의 思想의 支配, 또는 單純하게 言語의 支配를 느끼랴고하는 主人公이 업습니다. 今日 小뜌마가 얼마콤 歡迎밧는 것은 이主人公이 잇기 때문입니다. 라신의 劇은 實行이라는 것이 업는 藝術 그自身의 藝術입니다. 딸하서, 그와 가튼 藝術家, 即 그 數가 차차 업서저 가는 貴族以外에는  興味가 업는 天才的 享樂主義(뗄레탠트)의 作品입니다.

마는 코르네유는 라신과는 달릅니다. 直接으로 意志에 呼訴하는 意志가 잇습니다. 사람에게 말하는 사람이 잇습니다. 끈치아니하고, 公衆을 舞臺와 結合시키는 큰 行爲의 流波가 잇습니다. 어떤 사람들은 纖細＜6＞한 사람들은 코ㅅ소리로 무엇이라 하며, 理解되기까지는 떨어지지 아니하고 성가시게 짓거리는 참을수 업는 固執스럽음이 역증이 날지 모르겟습니다. 마는, 羣衆은 指揮命令 밧기를 조하합니다. 코르네유에게는 라신의 脚本과 가티, 舞臺에 나타나는 事件을 남의 것처럼 보든가, 그演劇과는 아모 關係가 업다는 듯한 것을 無意識으로 느끼는 不快가 업습니다. 코르네유는 羣衆을 行爲의 속에 집어넛습니다. 여러사람을 爲하야 이약이한다는 大劇詩家의 第1法則을 實現하엿습니다.
이 頑强한 노르만人은 그氣質의 어떤點이, 即 演劇을 질긴다든가, 多血質的 偏意라든가, 不意에 怒한다든가, 문득 생각을 고친다든가, 호라스가 道理라는 名下에 그 누이를 죽인 것과 가튼 一般的 槪念속에 숨어잇는 本能的 殘酷性이라든가 하는 것이 벌서 平民的입니다. 이러한 性格은 큰 不意읫일과 맛나면 모든 것을 根本부터 轉變시키는 것과 가튼 것은 平民的 神髓입니다. 悲劇의 最後에 그魂이 온전히 復活합니다. 신나, 에미리, 오구스트와 가튼 것은 紳士淑女의 緩慢한 反省的 맘에는 족음도 理解되지 못할 것입니다. 한데 이것은 單純한 激情的 魂에는 當然한 것입니다. 그러타고 코르네유의 어떤 脚本을 母論하고 다 平民的이라고는 할수업습니다. 이에는 여러 가지 理由가 잇습니다.
第1에는 文章입니다. 悲劇의 樣式이 喜劇의 樣式보다도 일즉 衰한 것은 一般的 事實입니다. 적어도 悲劇은 보다 더 일즉이 公衆에게 理解밧지 못하게 됩니다. 이것은 보다더 寫實的이 아니기 때문입니다. 自然의 觀察에 依한 것이 적습니다. 그리하고 보다 만케 主觀的이며, 또는 個人的입니다. 時代와 國民과의 印像을 보다 만케 바듭니다. 詩人의 想像을 모르는 동안에 作者가 그 周圍속에 呼吸하는 美學的約束과 時代의＜7＞ 空氣에 딸하 養育됩니다. 詩人이 十年 二十年 마다 知識의 動産의 새롭어지는 宮廷과 사론(Salon) 의 生活을 할때에는 詩的比喩처럼 빨리 流行의 變化는 업습니다. 이리하야 詩的比喩의 心傷은 그것이 쉑스피아의 比喩와 가티 奇怪한 法으로 타든가, 또는 古典的 心像과 가티 過去의 微妙한 調和를 띄든가하야 그것이 異常스럽을만큼, 또는 意外라고 할만큼 魅力을 준다는 少數의 選擇바든 敏感者 以外에는 거의 理解하지 못하게 됩니다.
이 一般的 原因밧게도 코르네유의 文章은 難解입니다. 行爲의 極點에 達한때 以外에는 그 文章이 抽象的이며 錯雜하야, 각금 適當치 아니한 것이 만흐며, 또는 不可解的 수수격기가 잇습니다. 그 時代에도 코르네유의 無味難解라는 嘲笑를 바닷습니다. 하기는 긴 이약이 속에서 다만 音調조흔 數語와 그 言語에 語勢를 주는 語調밧게는 듯지못하는 平民에게는 그것도 조흘는지 모르겟습니다. 마는 이것이 우리가 알지아니하면 아니될, 또는 설어하지아니하면 아니될 딱한 일입니다. 그압헤서는 理性을 일허버리는, 이 웃을만한 言語의 幻感이라는 것이 歷史上에 여러 만흔 不幸을 原因하엿습니다. 平民劇의 職責은 精神의 惰眠을 獎勵하는 것이 아닙니다. 平民이 理解할수 업는 것은 다 平民에게 提供하지 아니하고 이 惰眠을 다 破滅함에 잇습니다.
또 코르네유의 戱曲的 組織은 平民의 觀客을 落膽케할 만콤 되엇습니다. 興味의 最低量밧게 아니줍니다. 人物이 적고, 事件이 적습니다. 舞臺變化가 적습니다. 行爲가 抽象的 言語로 飜譯되고 말앗습니다. 그劇은 낡은 人道와 라틴式의 긴 이약이와 辯護士的 誇張과 紳士式 修辭學의 우에 基本을 잡앗습니다. 壓迫에＜8＞ 괴롭어하는 平民의 肉體的 生命을 위하야는 아모 것도 업습니다. 平民의 幼稚한 줄인듯한 想像을 위햐야서는 아모것도 업습니다. 코르네유의 藝術은 平民과 對立한 「乾燥無味한 想像과 성가신 理性과」의 社會의 表現이다, 할밧게 다른 느낌을 가지지 못하게 됩니다.
이것은 그의 모든 思想 속에, 그의 모든 主題 속에, 또는 모든 人物에게서도 느낄수 잇는 것입니다. 그리하고 그들의 어떤 部分은 우리와는 아모 關係업는 떨어지는 것이 만습니다. 우리는 벌서 當時와 가티 激烈한 刺戟을 느낄수 업습니다. 例하면 名譽라는 石器時代의 激情과 가튼 激憤만이 아닙니다. 이것이 스페인劇에는 더 웃읍운 것이 되어 칼드로의 모든 英雄으로 하야곰 殘酷하다는 것보다도 더 몹쓸은 方向도 업는 行爲가 되고 말앗습니다. 또 時代에 뒤떨어지는 웃음을 갑(價)할만한 美男子然한 態度와 愛人互相의 冷靜한 禮讓과 가튼 魂의 죽은 部分만이 아닙니다. 그 藝術의 眞髓라는 그自身이 우리에게는 所用업는 것입니다. 코르네유의 劇은 政治家, 愛國者, 政府側 理論家, 謀反人側 理論家들을 觀客으로 삼는 政治劇입니다. 누구가 말함과 가티, 苦生하야 리수리유와 마세렌을 破滅한 大野心家들의 時代를 反映한 것입니다. 이들 「强大하고 또는 强固한 사람들은 支配라는 것에 熱中하야 그思想속에서 때때 그 行爲로 모든 政軆를 試驗하며, 온갓 政體를 議論하면서 17世紀의 强大한 國家機關을 짓기 위하야 만든 것입니다. 신나, 셀토리아쓰, 오튼과 가튼 이의 긴 이약이는 다 이러한 사람들을 위하야 만든것입니다. 그러기에 그것이 아모리 날카롭다하더라도 우리에게는 아무러한 生氣잇는 興味를 주지 못할 것입니다. 말할것도 업시, 우리 時代도 코르네유의 時代와 가티, 政府와 社會生活의 모든 問題를 解決하여야할, 또는 우리의 知識的, 그리하고 道德的＜9＞ 모든 要求를 滿足시킬만한 새 定式을 發見하여야 할 政治的時代입니다. 마는 今日 우리의 問題는 二百年前의 그것과는 다릅니다. 政治上으로는 現在의 問題가 아니면 사람은 熱中하지 안습니다. 신나와 맥쉼의 理論이 그 價値를 일흔 것이 아닙니다. 그러나 그것은 코르네유에게 대개는 그리하엿슴과 가티 事件의 實際라는 因綠이 업는 平民을 侮蔑하엿습니다. 貴族들의 演說입니다. 平民이 感心하지 아니할 것은 毋論입니다. 그리고 그들의 討論은 恒常, 긴 戰爭 뒤에 繼續되는 君主政治와 勝利의 平和의 讚歡으로 끗낫습니다. 나폴네온이 그 計劃을 「신나」에게 利用하엿고 말타가 에르필트에서 여러 敗王의 面前에서 그것을  하게한 것을 다 아는 바입니다. 그러나 只今와서는 이런 演劇은 虛僞입니다. 또 藝術的 偉大하다는 것으로 이演劇들을 平民에게 强徵시키랴고 하여서는, 비록 그속에 말한 思想이 어떠한 것을 毋論하고, 그것은 한마디로 말하면 享樂主義밧게 아니됩니다.
하기는 코르네유의 作品中의 少數는 곳 平民에 受容될줄 압니다. 例하면 「호라쓰」의 野蠻的 英雄主義의 부르지즘은 羣衆을 感動시키기 위하야는 좀 甘味가 만흔 듯 합니다. 마는 어찌하엿스나, 잘 되엇습니다. 最後의 訴訟의 場面도 今日의 觀客의 어들수업는 民衆的偉大가 잇습니다. 다만 不幸스럽게 그 文章이 꽤 無味難解합니다. 그러고 그 行爲가 緩慢하고 冷情합니다. 「씨드」의 熾烈한 靑春, 그 行爲의 自由, 그 生命의 橫溢은 抵抗할수 업는 同感을 일으킵니다. 하기는 나는 루이 13世의 宮廷의 反對貴族들의 義俠的 問題가 센트 안토안의 勞働者에게는 얼마큼 古套내가 잇다고 생각합니다마는. 最後에 「니코메드」는 코르네유의 劇中에는 아마 가장 平民的 作品일듯합니다. 그 主人公은 어떤 곳의 平民에게든지 親愛가 잇슬 種類의 사람이엇습니다＜10＞. 快活한 善良한 巨人「골」의 직픠리드가 혼자 敵中에 들어가서, 敵人의 卑怯을 失敗시키며 그卑怯을 비웃으며, 諷刺의 勇敢을 보이고, 勝利者가 되엇습니다. 거긔에 딸하 場面마다 다 자미잇습니다. 아름답은 凶暴한 라오듸스. 잘 무서워하며 거짓말 잘하는 老王. 프란쓰 騎士 아탈. 앵글로색슨의 外交가 프라미니아스. 줄기와 順序가 妙하게 되엇습니다. 事件도 만흔 悲劇中의 것보다는 자미잇습니다. 생각도 할 수업는, 그러고 最後까지 커져가는 자미롭음이 잇습니다. 한데 그 文章이 平時보다도 더 無味難解롭음은 어떤일인고!「니코메드」를 上演하랴면 「호라쓰」와 가티, 또는 그 以上으로 깍기도 하고 더하기도 하지 아니하면 안되겟습니다.
이것을 한마디로 말하면, 또는 이 以上 더 말하지 아니한다 하여도, 18世紀의 悲劇은 그것을 變形시키지 아니한다하면 그것은 單只 읽을 것밧게 못되고, 舞臺에 올린 것은 하나도 업습니다.＜11＞
＜1-11＞