잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
第 四 幕
第 四 場
(포오틴풀아쓰, 隊長 兵士 等 進軍 中)
포오. 隊長은 가서 덴마아크 國王에 伺候하고 以前 勅許대로 포오틴풀아쓰가 契約과 가티 領內를 進軍하겟다고 아뢰라. 會合할 땅은 알지? 萬一 陛下께서 勅敎하실 일이 계시면 곳 謁見하여서 任務를 하겟다고 아뢰라.
隊長. 그러케 하겟습니다.
(포오틴풀아쓰와 兵卒들 들어간다)
(하믈레트, 로오젠, 킫덴쓰다인 其他 들어온다)
하믈. 여보, 이것이 어대 軍師들이요.
隊長. 노오웰의 軍隊올시다.
하믈. 무슨 目的인가 들려주구려.
隊長. 폴란드를 치러 가는 길이올시다.
하믈. 누구가 指揮하는가요.
隊長. 노오웰 老王의 족하 포오틴풀아쓰 閣下가 指揮를 하는 것입니다.
하믈. 포오란드의 本國으로 가는 길인가, 또는 그 邊境으로 가는 것인가?
隊長. 實狀을 말슴하면 정말 말슴이지 이름뿐이고 아모 實質업는 하잘 것 업는 地面을 어드랴고 가는 것이 올시다. 金貨 다섯입을 치려도, 그저 五푼이라도 빌리고 십지 아니한 땅, 假令 판다고 하면 노오웰에나 포오란드에 그 以上의 金額은＜63＞ 더 들어오지 아니할 것이 올시다.
하믈. 그러면, 포오란드 사람도 防戰은 하지 아니하겟지.
隊長. 아니요, 이미 守備兵을 두엇다고 합니다.
하믈. 二千의 生命과 二萬兩의 金貨로는 이 結末이 아니나겟지. 이야말로 國富民安에 지나치는 부스럼이다. 그것 이것으로는 볼 수가 업스나 속으로는 묽어 터져서 목숨이 危殆할 地境이다. 넘우나 고마운 일들이다.
隊長. 잠간 물러갓다 오겟습니다.
(隊長 들어간다)
로오. 인제 行次를 하시지요
하믈. 只今 곳 뒤를 조차 갈 터이니 먼점 들어가자.
(모도 들어간다)
보는 일이나 듯는 일이 모도 나를 꾸지저 鈍磨된 宿志를 채ㅅ죽질 하는 것이다. 사람이란 무엇인가 萬一에 먹고 자는 것 밧게 平生을 두고 아모 큰일하는 것이 업스면 짐승에 지나지 못할 것이다. 정녕코 압도 보고 뒤도 보고 이 偉大한 智力을 賦興한 것은 神妙한 이 智慧와 힘을 쓰지 안코서 녹슬게 하는 것은 天意가 아니다. 本來 내라는 物件은 짐승과 가티 잇(忘)기 쉬운 놈인가? 또는 넘우 생각이 지나처 멀리 가늘게 지내친 생각이 돌이어 決斷을 하지 못하는 것인가? 나의 마음을 네쪽에 난후면 智慧는 오즉 한쪽 뿐이요 셋쪽은 天性이 겁쟁이... 하지 안흐면 아니 될 理由도 잇고 意思와 力量과 手段까지 잇스면서 입으로 「한다고」만 하고 날字를 보내는 것은 무슨 까닭인가. 大地와 가티 明白한 先例가 몃 번이나 나를 채ㅅ죽질 하엿다. 저 軍士들을 보아라. 人數라든지 費用이라든지 莫大한 저 軍士들을, 아즉도 軟弱한 貴公子가 遠大한 뜻을 품은 까닭에 이가티 軍師를 끄을고 보이지 안는 뒷 일을 생각치도 안코 有爲無常의 一身을 運과 죽음과 危險에 들어내어 鷄卵껍질만도 못한 物件을 가지고 다투고 잇다. 큼즉한 理由업시 다투는 것은 偉人의 할 바이 아니나 大義와 名譽가 걸린 곳에는 오즉 하나 헌신짝이라도 다투지 아니치 못할 것이다. 그러면 나는 어떠한가? 아버지를 죽이고 어머니를 辱보이어 理致로나 情理로 참지 못할 것을 참고 잇다는 것은! 眼前에 二萬이라고 하는 壯丁이 나를 보라는 듯이 幻影과 가티 名譽를 爲하여 寢所에＜64＞ 가는 것과 가티 自己의 죽을 場所에 가지 안는가? 싸울 사람의 數爻도 채우지 못할만한, 戰死한 兵卒을 무들만치도 못된 족으마한, 땅덩이를 爲하여! 아아 오늘 以後부터는 나의 마음을  惡魔와 가티, 그러치 아니하면 寸毫의 價値도 업다.
(하믈레트 들어간다.)

第 五 場
엘시노오아 城內의 一室
(王妃 먼점 서고 호레에시오와 한 紳士 들어온다)
王妃. 맛날 必要가 업지?
紳士. 긔여이 謁見을 하겟다고 합니다. 미친 마음은 참아 볼 수가 업습니다.
王妃. 무슨 일로 보랴고 하나?
紳士. 어떤 일인지 亡父의 말을 가끔 합니다. 이 世上에는 여러 가지 陰謀가 잇다는 말을 하면서 기침을 하고 가슴을 뚜다리면서 반 미침으로 집(藁)을 차서 헐고 半밧게 모를 曖昧한 소리를 하고 잇습니다. 하는 말이 한가지도 準信은 할 수가 업스나 듯는 사람의 마음으로써 이러케도 생각하고 저러케도 解釋할 따름이올시다. 어찌 되엇든지 그 눈瞳子라든지 손짓하는 것이라든지 고갯짓하는 것이 態度는 曖昧하나 들어보면 容易치 아니한 不祥事가 잇는 줄 생각이 듭니다.
王妃. 불러들여라. (紳士를 向햐여) 흠집 잇는 마음에는 些少한 일이라도 큰 變怪나 난 것가티 야단법석을 하는 것이지. 족으마한 疑心을 품고만 잇스면 그것을 감추랴고 하는 그 行動에 돌이어 罪의 證據가 나타나는 것이야.
(以前의 紳士 半미친 오휘리야를 다리고 들어온다.)
오휘. 덴마아크의 皇后陛下는 어대 계신가?
王妃. 이리로, 오휘야야.
오휘. (노래한다)
네가 잠뜻으로 사랑하는 사람과
무엇으로 判斷하여 알아낼가.
자개로 꾸민 삿갓미테
지팽이 한쪽 손에 집신을 신고.
王妃. 오휘리야야 그 노래의 뜻은?
오휘. 무어라고 하셧습니까? 아즉 더 들으십시요.
(노래)
只今 이 世上에 모든 사람들＜65＞
발 미테는 地獄, 머리 우에는
언제든지 한삼풀이 우거젓다네
호오우
王妃. 이애, 오휘리야야. 잠간 멈추라.
오휘. 아니 더 들어보셔요.
(노래)
눈과 가티 보이는 壽衣자락에
(國王이 들어온다.)
王妃. 보십시오. 저것을.
오휘. (노래)
꼿에 싸힌 눈물 비엔
저젓서 가는 길이 穿壙터 일세.
國王. 오휘리야야. 어떠냐. 無事하냐?
오휘. 惶悚하옵니다! 올뺌이라고 하는 새는 광떡집 딸이라고 하지오. 오늘 일은 알아도 내일이 어떠케 될는지. 玉體를 保重 하옵소서.
國王. 돌아간 아버지를 생각하는 것이로군.
오휘. 아모쪼록 그런 말슴은 마십시오. 그러치마는 무슨 일인지 누구가 뭇거든 이러케 말슴하여 주셔요.
(노래)
來日은 14日 바렌친 祭日
門가에 귀기울여 먼동 틀 때에
님이야 되든 말든 그만 두고서
보기가 무섭게 門을 열고서
손잡아 끄으러 방안으로
純潔한 處女 자랑업서젓네.
國王. 可憐한 오휘리야야.
오휘. 아니, 정말이지요. 盟誓업시 족음 더 노래나 합시다.
(노래)
정말이지 생각하면, 생각하면 정말이지
아모리 王族의 버릇이라도
그것은 넘우도 甚한 일이다.
사나히가 하는 말은
나도 盟誓대로 하자 햇더니
하로밤 자고보니 맘이 變햇네.
國王. 저러케 된 지가 오래인가?
오휘. 무슨 일이든지 멀지 아니하여서 잘 解決이 되겟지요. 사람이라고 하는 것은 忍耐가 第一입니다. 그러타고 울고만 잇슬 것도 아니다. 추운 곳에 누어잇는 것 가티 생각이 들어도 얼마 아니되어 옵바가 와서 가르처 주시겟지. 意味 깁흔 訓誡＜65＞ 넘우나 惶悚합니다...자아자아, 내 馬車를... 갑니다. 여러분 갑니다. 갑니다. 갑니다.
(오휘리야 들어간다.)
國王. 그 뒤를 딸하가서 돌보아 주어라....
(호레에시오 들어간다.)
아아, 이야말로 만흔 슯흠의 毒害이다. 저것이 畢竟은 어버이를 일흔 原因으로 생긴 것이다. 아아 카아쯔루우드야, 도모지 禍厄이라고 하는 것은 敵軍의 間牒者와 가티 하나로는 오지 아니하고 여럿이 한대 合해서 오는 것이 常事이다.  뽀로오니야스의 意外의 慘死는 아모리 自過라고 하겟지마는 그 아들이 海外에 流寓하여잇는 것을 나도 생각치 못하고 몰래 尸體를  무든 까닭에 愚民들이 臆測으로 騷擾를 일으키고 오휘리야도 또 저러케 미친 病까지 생기엇는데 그 中에도 걱정되는 것은 그 오라범되는 레에야아치이스다. 몰래 佛蘭西로부터 돌아와서 閭巷의 蜚語에 激動되어 나를 疑心하는 模樣, 아아 카아쯔루우드야, 이것저것 모도 나의 가슴은 矢石과 暴彈에 마진 것 갓다.
(왁자한 소리 들린다)
王妃. 저게 무슨 騷動이야?
國王. 스위쓰루의 力士가 只今 어대잇나? 들어오는 門을 꼭 잠그라고 하여라...
(한 사람의 臣下 들어온다.)
무슨 일이야?
臣下. 急한 이 자리를 떠나시게 하옵소서. 성낸 바다의 물결 넘치는 것가티, 暴徒를 이끌고 레에야아치이쓰가 宮中에 亂入하여 官人을 擊退하고 只今 當場 이 자리에 들어오게 되엇습니다. 暴徒는 그를 王이라고 불러서 世界가 새로와진다고 하며 古典과 慣習을 잇고 오즉 그者들의 말로써 基柱를 삼아「레에야아치이쓰를  國王을 삼기 爲하야 우리들이 推戴한다」하며 帽子를 벗어 던지며 손벽을 치며 「레에야아치이쓰는 國王이다」하고 우뢰와 가티 떠듭니다.
王妃. 갈 길을 차저 가지 아니하고 무엇을 자랑으로 짓고(吠) 잇는고! 아아 道理에 벗어나는 덴마아크의 산양개들!
(안에 悽慘한 大聲)
國王. 아아! 문을 깨털엿다.
(레에야아드 甲胃로 칼을 손에 든 채 들어오고 그 뒤를 暴民들이 딸핫다)＜67＞
레에. 국왕은 어대 잇는가... 여럿은 아즉동안 뒤로 물러가 잇게.
暴徒. 아니, 우리들도 들어갈 터이야요.
레에. 아니 여러분은 모든 일을 내게 맛기고 下回만 기다리오.
暴徒. 그러면 물러가 잇겟습니다... 자아 물러들 갑시다.
(暴徒 門外로 들어간다.)
레에. 내 말을 잘 服從하는 것은 고마운 일이요. 門이나 튼튼히 잘 지키오... 이 無道한 임군 우리 아버지는 어떠케하엿나.
王妃. 鎭定을 하게. 레에야아치이쓰.
레에. 鎭定을 해라. 이때에 이르러 한방울이라도 鎭定할 피가 잇스면 이 레에야아치이쓰의 몸은 우리 아버지의 뼈가 아니고 奸夫의 떨어털인 씨라고 淸淨潔白한 우리 어머니의 이마에다 淫婦라는 火印을 찍을 것이다.
國王. 레에야아치이쓰 무슨 까닭으로 이러한 짓을 하나. 그냥 내여버려 두어라. 카아쯔구우즈. 나의 몸에는 족음도 근심을 말아라. 國王의 몸에는 한울 싸하노흔 墻壁이 잇서 逆賊이 엿보아도 그것은 다만 담으로 터진 틈뿐이요 그 뜻을 到達하지 못하는 것이다...레에야아치이쓰야, 웨 이가티 發狂을 하나... 카아쯔루우드 가만히 내벼려두어. ... 말을 해라.
레에. 우리 아버지는 어대 잇나?
國王. 이 世上에는 업다.
國妃. 그래도 그것이 國王의 허물이 아니다.
國王. 그래 하고십흔 말은 다해라.
레에. 무슨 일로 世上을 버렷는가? 속일랴고 하여도 속을 내가 아니다. 君臣의 盟約은 오늘 限해서 地獄버렷다! 惡魔를 주엇다! 良心과 信仰이 잇는 줄 아는가! 後世에도 업고! 現世에도 업다! 자아 이제는 地獄의 굴헝에 빠지더래도 생각대로 怨讐를 갑고 말터이다.
國王. 어떠케 하면 자네의 저 狂病을 抑制할고?
레에. 나의 意志가 許諾치를 아니하면 온 世上 힘을 다가저 온다고 하여도 抑制할 수는 업다. 나의 힘에는 限定이 잇드래도 그 限定잇는 힘을 훌륭하게 充分히 써보일 터이야.
國王. 레에야아치이쓰야, 先父의 橫死한 顚末을 仔細히 알랴고 하지마는 그것이 復讐하는 마당에는＜68＞ 彼我의 分別업시 善惡一統으로 함부로 치랴고 하지?
레에. 아니지. 目標는 아버지의 寃讐뿐.
國王. 그러면 寃讎가 알고 십다.
레에. 아버지의 조흔 친구님에게는 이와 가티 두팔을 펴서 子息을 爲하야 목숨을 아끼지 아나하는 뻰리칸 새와 가티 나의 피를 뼈서라도 饗應을 할터이야.
國王. 그러케 하여야만 孝子도 되고 紳士도 되는 것이야. 先父의 橫死에 對해서는 勿論, 돌이어 나도 그대만치나 悲嘆히 생각하는 것은 그대가 判斷力이 잇고 보면 해를 보는 것보다도 더 明白할 것이다.
暴徒. (안에서) 드가시게 해라. 드가시게 해라.
레에. 무어야, 저 떠드는 것이?
(오휘리야 前보다 한層 더 發狂의 態度로 여러가지 花草를 머리와 목에 걸고 들어온다)
아아, 뜨거운 氣運아 나의 腦漿을 말라 업세라. 여러 번 괴로움에 치인 이 눈물엔 物狀을 보는 힘까지 腐爛해젓다! 아니 누의야 네가 미치게 된 그 寃讎는 이 오라범되는 내가 한울에 盟誓하고 저울에 달면 天秤접시가 뒤처질 때까지 報復을 할 것이다. 따뜻한 봄날 꼿薔薇-아까운 내 누의, 아리따운 處女, 가련한 오휘리야야... 아아 가엽다! 풀싹가튼 處女의 마음도 老人의 목숨과 가티 힘업시 죽으랴 하느냐? 性情은 愛慕에 딸하 美妙하게 되는 것이다. 그 美妙한 魂靈이 戀慕하는 그늘 뒤를 딸하서 돌아오지 못할 때에서 憧憬하는 것인가?
오휘. (노래)
얼굴도 덥지 안코 靈轝馬車에
허이논논네! 헤이논네애.
墓터에 떨어지는 눈물의 비가...
또 봅시다!
레에. 平時의 마음으로 寃讎를 갑하 달라고 하여도 이가티는 나의 마음을 더 움즉이지 못할 것이다.
오휘. 이러케 노래를 하지 안흐면 아니되겟지.
(노래)
따운,나, 따운.
만일에 따운 나라고 부르면.
아아참 똑갓다! 그 계집아이를 도적질한 不義의 놈은 그 집에 잇는 差人軍이다.
레에. 갈피 업는 말이 마음 잇는 이보다 몃 百倍나 더하다.＜69＞
오휘. 자아, 여긔에 迷迭香이 잇다. 萬年토록 變챤타는 證據의 紀念이다. 이것은 잇지마라야하오. 그리고 이것이 蝴蹀草, 잇지 말고 생각하라는 것이야?
레에. 미친 病에도 가르킴이 잇다. 잇고 잇서도 事物을 생각하라는 것은 理致에 當然한 일.
오휘. 자아, (王에게 對하여) 당신에게는 茴香의 꼿과 小田卷草, (妃에게) 당신에게는 돌아오지 못하는 옛날을 悔悟하는 풀, 나도 하나 갓다두지. 이것이 安息日의 恩惠의 풀이라고 하는 것, 아아 다시 고처 꼬자야 할 것이다. 그리고 이것이 잔菊花. 당신에게 堇花를 줄랴고 하엿더니 아버지가 돌아가신 後로 모도 골아지고 말앗다. 남들이 잘 죽엇다고 한다. ...(노래)
사랑스런 반가운 로뻔氏여...
레에. 근심과 苦痛과 艱難, 그보다 더한 地獄의 苛責까지도 반갑고 아름다운 物件으로 變해잇다.
오휘. (노래)
또 다시 그대는 오지 안는가?
그대는 또 다시 오지 안는가?
돌아오지 안노나 그대가 죽으면,
이 목숨이 부터 잇슬 때까지,
기다려도 그대는 아니 오겟지,
鬚髥에는 白雪이 펄펄 날리고
머리는 삼줄가티 허트러 젓는데
이 世上에 그대는 잇지 안코나
내가 비록 슯퍼한들 할 일 업도다.
한우님요 도으소서 그 靈魂을
딸하서 여러분의 靈魂도 도으소서. 갑니다 또 봅시다.
(오휘리야아 들어간다.)
國王. 레에야치이쓰야, 너의 그 슯흠을 나에게도 논하다고. 그러치 아니하면 好意를 저버리는 것이다. 이러케 된 以上에는 네가 생각하는 有爲의 무리를 불러 모아서 是非曲直을 判斷해라. 假令 그네들이 나에게 罪가 잇다고 한다면 이 나라와 이 冠과 이 목숨과 모든 나의 財寶를 그 代償으로 그대에게 줄 것이다. 그러한대 萬一에 罪科가 업다고 作定이 되겟거든 마음을 鎭定하여 내가 하는 말을 다 들어라. 그러케 하면 나도 힘을 합하여 너의 所願하는 바를 풀어주마.
레에. 그러케 할 수만 잇스면 그러케 합시다. 先親의 不意之變, 可憐한 埋葬式, 遺骨을 꾸밀 紀念도 업고 칼과 勳章도 걸지 아니하고 아모 儀式과 節次업는 葬式, 한울로부터 땅의 끗까지 怨痛한 소리를 질러 이 罪를 밝히고 말 것이다.
國王. 果然 그러케 할 것이다. 罪科가 잇는 곳에 罰의 斧鉞을 내려라. 자아 한가지 안으로.
(王과 한가지 레에야아치이쓰 들어간다.)
...(第五場 畢)...＜70＞
＜63-70＞