잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	戰爭과 宣戰, 戰爭이다. 지금은 戰爭이다. 正義를 爲한 聖戰이다. 젊은이들아 총메고 나서라.(我國·米國·蘇聯·獨逸·伊太利)
기사형태	논설

戰爭과 宣戰, 戰爭이다. 지금은 戰爭이다. 正義를 爲한 聖戰이다. 젊은이들아 총메고 나서라.
전쟁이다. 정의의 선전이다.
전쟁이다.
정의를 위한 성전이다!
젊은이들아 총을 메고 나서라!
銃後는 전력을 다하여 공채를 사라!
세계대전 당시에 구미의 참전국은 모다 이렇게 부르지즈며 선전의 총역량이 동원되었다. 그래서 신문광고로 포스타-에 가두 연설에 열중하였다. 연합국이 독일을 굴복케 한 것은 미국의 「노-스크리후」卿을 主班으로 한 그 위대한 선전력 때문이라고 하지만 다소 과장이 있다 할지라도 확실히 승전의 주요력이 있든 것은 사실이다.
연합군은 교묘한 선전전 때문에 오래 끄을 것 같은 전쟁을 그만치 단축케 했으니 그 결과 수백만명의 생명을 구했다 할 것이다.
그 뿐만 아니라 거액의 전비를 끄으려는데나 혹은 적십자의 자금을 모집하는데나 또는 전투원의 모집에도 선전의 힘을 빌지 안는 것이 적다.

新聞雜誌 八百이 動員
大戰 중 미국은 前後 4차나 자유공채를 매출했는데 실제는 140억불 모집할 작정이었더니 선전의 결과 190억불이 모였고 적십자의 자금모집에도 4억불이 모였다.
여기에는 미국의 신문과 잡지의 총동원이 있었다. 조선소에서 직공을 모집하거나 戰時公債와 戰時郵票나＜24＞ 의용군 모집에 있어 강렬한 스로-간을 걸고 全미국 약800개의 신문 잡지가 어떻게나 매일매일 열심히 그를 선전했는지 모른다.
이밖에 정치가와 애국자와 웅변가가 사람 많이 모힌 네길거리나 공회당 같은데서 애국의 열정을 토한 것은 물론이다.
「집이 부서질 때까지 사(買)거라!」
하여 거리로 지나는 군중에게 다만 한 장이라도 愛國公債가 팔니도록 연설하든 모양은 진실로 장렬하였다. 그 덕에 뉴-욕시에서만 24억불의 공채가 팔였다.
영국은 管國보다 더 격렬하였다. 「노-스크후」卿을 주반으로 한 정부의 宣傳陳容은 진실로 강대한 것이다. 영국의 가장 큰 「슬로-간」은 「깨여라! 영국이여」
이 主旨을 신문과 잡지와 영화와 夜間悶光廣告에와 뻐스와 자가용 자동차에와 모든 눈에 띄우는 장소에 貼付하여 全영국민의 피를 끌케 하였다.

日支事變과 情報部 活躍
日支事變하에 있어 我國의 국가 선전의 중심은 내각 정보부에 있다. 이 조직은 국가 전체의 종합적 선전기관으로서 총리대신 직속 하에 육해군 兩省의 정보관 20여명으로 조직되어 있었다. 그래서 민간의 諸단체, 신문, 통신, 잡지, 영화, 연극, 음악의 각 관계자도 참여되어 있다.
我國은 세계의 여론을 상대로 지금 국제 선전에 출마하여 무력, 경제력 兩戰에 못함이 없이 중대한 활약을 하고 있다.

獨逸의 宣傳省의 機能
獨逸은 힛틀러가 나치스 정권을 잡자 곳 국민계몽선전省을 創役했다. 선전省은 독일 주요 도시 31처에 지국을 가지고 있어 선전大臣인 「켓벨스」박사의 통제 밑에 맹활동을 하고 있다.
선전省은 7부에 나뉘어 있다.
제 1, 법률에 관한 일
제 2, 국민계몽선전의 각 사업
제 3, 라듸오
제 4, 신문 잡지
제 5, 영화
제 6, 음악, 연극, 미술, 데사인
제 7, 국내외의 反나치스 선전에 대응적 선전
그래서 선전省 문학, 미술, 연극에 새로운 나치스 정신을 구하고 있다. 문학에 「돌격대 賞」이란 상품을 내걸고 「팟시즘 문학」을 찻고 있다. 연극에 좌익의 유명한 「합트맨」도 팟시즘 연극에 전향하였다.
伯林 올림픽대회 때의 성공은 태반이 이 선전省의 공이였다.＜25＞

伊太利의 宣傳力
독재정치에 선전은 따라다니는 것이다. 그래서 팟시스트 정부가 맨 처음에 신문지의 통제를 하여 버려서 이태리에 있는 신문 전부를 팟시스트 정부의 기관지로 만들어 버렸다.
그 다음 영화를 주요한 선전방법으로 알었다. 1926년에 교육영화동맹을 만들었다. 현재 210만 리라의 자금을 가지고 제작 활동을 하고 있다.
정부는 또 라디오 선전에 주력을 너허 현재 「바롬바」에 설치된 250끼로왔트의 방송국은 3천리 원방인 亞米利加 식민지에까지 계몽 선전을 하고 있다.
또 國民少年軍運動을 이르켜 少年少女에 단체적 훈련과 애국적 정신을 넣어 주고 있다.
미술, 음악, 건축 모든 것이 정부의 才에 의하여 제작되고 있는 것은 더 무를 여지없다.

蘇聯의 宣傳省
1717년 11월에 사회주의 국가로 창립하자 뒤이어 聯邦政治敎育委員會를 조직하고 여기에서 신문, 교육, 예술, 영화, 과학의 각 분야를 전선에 동원하었다.
직접 푸로파칸타는 피오낸(소년단)과 청년단들을 움지겼다. 나중에는 이 기관이 더 커저서 도서관과 정치학교까지 창설했다. 극, 영화, 음악이 모다 이 기관의 손에 통제되었다.
더구나 영화는 당의 선전과 이데오로기 교육의 중요한 수단으로 1934년에는 聯邦映畵트라스트의 손에서 212본의 政治宣傳映畵와 3천만留의 제작비를 썼다. 신문은 완전히 선전기관지 되었다.
「이즈베스자」지는 발행부수 160만, 뿌라우아지는 발행부수 170만을 가졌는데 모다 정부의 뜻대로 움지기여 그밖에 「따스」통신사의 全세계 선전망을 가지고 있다.
각 국의 선전전은 실로 국가 대립이 극력하여 갈사록 놀나운 바가 있다는 것이다.＜26＞ ＜24-26＞