잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	國民精神總動員 朝鮮聯盟 本部 訪問記
필자	一記者
기사형태	소식

國民精神總動員 朝鮮聯盟 本部 訪問記
						一記者
淸秋, 9월 6일 아츰에 총독부를 찾다. 거기 4층 1실에 국민정신총동원의 조선연맹본부가 있기 때문이다. 녜전에 무슨 과로 있든 자리인가. 정면의 한 엽댕이에 白露紙로 붓으로 굵다라케 문패를 써 부첫는데 부친 지가 한참 되는 양으로 조히는 노-라케 날렸다. 방 안으로 드러서니 국민복이라고 하야 요지음 많이 입는 청년단복 같은 가-기빛 복색을 한 부원 멫 분이 안저있고 벽에는 내각 정보부에서 어더다가 부친 듯한 전시포스타- 멫 장이 걸니어 있으며 무슨 통계표인지 서너 장이 또한 벽에 질서 없이 가르부처 있다. 일견에 삼엄한 맛을 찾기보다도 야전지대의 아모러케나 차린 임시사무소 같은 느낌을 주는 곳이다.
마츰 오늘부터 나흘 동안을 시국대책조사회가 회의실에서 열닌다기에 理事長인 鹽原 學務국장도 없고 상무이사의 한 사람인 사회교육과장 金大羽씨 조차 없다. 엇절까 하고 망서릴 적에 마츰 이 본부의 중요 간부 모씨가 드러오기에 맛나서 차저온 목적을 말하고 멫 가지 조목에 대하야 서로 문답을 주고받다.

組織은 그 뒤 完了 되어가는가
문 - 臺灣에도  關東州에도 조선 모양으로 연맹이 조직되어 있어요? 있다면 그 성적은 조선과 비하여 엇더한지오
답 - 내 듣기에는 출지에는 내무성과 문부성에서 주로 斡旋하야서 총동원중앙연맹이 조직되야 있고 그러고는 우리 조선연맹이 반도에 되여 있으며 臺灣에서는 규모가 좀 적은 위원회가 조직되여 있다고 들었어요.
문 - 조선연맹은 결성되어진 뒤 지방에 대한 조직이 그 뒤 어떻게 되어갑니까.＜41＞
답 - 원래 서울에 본부를 두고 각 도마다 道연맹, 각 府郡마다 府郡연맹, 그 아래에 또 邑面연맹, 또 그 아래에 洞町里部落연맹을 두게 되었고 또 한층 더 내려가서 부락연맹 아래에다가 열집(10호)씩을 단위로 묵거가지고 그를 애국반이라 하여 최소의 세포체로 조직하고 있지요. 그런데 道연맹은 평안남북과 함경북도의 세 도가 아직 미결성된 외에는 10개도가 벌서 완료되었고 府郡연맹이 약 200개소 面연맹이 3,000여개소가 벌서 되여있으니까 최초에 에정했든 조직은 8,9할이 진척된 폭이야요.
문 - 그러면 각 道府 郡面에 대한 연맹 조직을 할 때에는 여기 중앙 있는 상무이사인 尹致昊씨라든지 朴榮喆씨들이 지시하여 되는가요.
답 - 우리 조선연맹의 명예총재가 大野 政務總監이고 이사장이 鹽原 學務局長이니까 두 분의 일흠으로 각 도지사에게 통첩을 하여 조직을 진행했지요. 서울서 이사들이 가기도 하고-

具體的으로 엇든 事業을?
문 - 그런데 이 단체는 전시 중에만 있을 임시적의 것임니까, 또는 전쟁이 끝난 뒤에 까지도 영구히 둘 항구적 성질의 것입니까.
답 - 그 점에 대해서는 총재나 이사장에게 무러주서요.
문 - 그러면 또 한 가지 뭇겟음니다. 시국선상에 등장한 여러 단체, 가령 9월중에 全조선적으로 결성되는 朝鮮防空協會 라든지 그박게 시국대책조사회라든지 전향자연맹 이라든지 여러 가지 단체와 이 국민정신총동원연맹과는 어느 것이 뿌럭지요, 어느 것이 가지(枝)格임니까. 어느 것이 제일 기본적이요, 전체적이며 제일 큰 조직이며 어느 것이 적은 것이며 부분적의 것임니까.
답 - 단체의 성질에 따라 다 달느겠지요. 엇쨋든 그런 것도 다 상층에 무러주서요. 엇쨋든 우리 연맹은 사변 하에 있어 황국신민의 정신을 고조하여 銃後의 鐵과 같은 단결을 하여서 일치 협력 성전의 목적을 달성하자는 데에 목표가 있지요.
문 - 네 알겠음니다. 그러면 내선일체를 고조하고 사상통제를 강화하고 생업보국을 하고 그래서 애국저금을 많이 하고 물자절약을 하어서 국가적 사명을 달성하는데에 全民衆을 동원하자는 것인 줄은 다 알며 전민중이 모다 쌍수를 드러 찬성하는 바이지만 그러면 한 거름 더 나아가서 盡忠報國할 그 구체적인 방법을 좀 더 자세하게 말슴하여 주시지요. 실례를 드러서 예하면 歐羅巴대전 때의 사실을 보면 인테리청년들이 나서서 도시와 촌촌을 다니며 길가에서 연설을 하여 애국공채를 모집도 했고 병사 즉 모병도 했고.
답 - 인제 과거 2개월 동안을 두고 조직에 치중하여 거지 반＜42＞완료했으니까 이제는 具體点 방법을 생각하려고 함니다. 엇쨋든 연맹이란 의회에서 통과된 국가총동원방안의 뜻을 국민에게 충분히 이해시켜 일단 그 法文이 발동될 때에 全국민이 일치협력으로서 그 통용으로 하야곰 완전무결하게 되도록 하자는데서 나온 것이니까. 성전 목적의 수행을 위해서 필요한 모든 일은 시기를 보아 다해야 하겠시요.
문 - 연맹은 민간단체임니까, 관민합체의 단체임니때. 또는 관청의 단체 임니까.
답 - 관이니 민이니 하는 구분이 없는 전국민적 내선합체적 단체임니다.

資金은 充分히 있는가
문 - 자금은 얼마나 잇음니까.
답 - 崔昌學씨가 10만원을 내놓은 것이 있고 처음 창립되기까지에 여러 가지 잡비로서 尹致昊씨가 2천원을 낸 것이 있었어요.
문 - 처음 시초는
답 - 南山町岸の療에서 하로 저녁 멫멫 분이 모였지오. 그 때 뫃인 이로는 尹致昊, 朴榮喆, 李覺鍾, 韓相龍, 崔麟, 曺秉相 기타 諸氏와 內地人側으로 前田昇씨, 肥塚正太씨, 丹羽씨 등 亦 5,6씨가 거기서 이약이 하어 오늘의 성황을 보게 된 것임니다.
문 - 아모조록 여러분이 잘 지도하여 잘 발전케 하여 국책에 가장 충실한 단체가 되어 帝國의 성전의 목적을 하로라도 속히 달성케 하기를 바람니다.
답 - 네 감사합니다.
◇
창 밖에 나서니 저리 廊下에 應召의 기가 두어 旒 가을 바람에 나붓기로 있섯다.＜43＞ ＜41-43＞