잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	閔氏家 悲劇, 一千萬圓 骨肉訴, 沒后 二년 閔泳徽家에 슬픔의 싸홈은 열여 九月二十日 第一回裁判이 서울서 열니다.(돈이냐? 骨肉이냐?)
기사형태	소식

閔氏家 悲劇, 一千萬圓 骨肉訴, 沒后 二년 閔泳徽家에 슬픔의 싸홈은 열여 九月二十日 第一回裁判이 서울서 열니다.
「子爵」이요, 「조선 갑부」요, 「천만장자」요, 예전 「大匡輔國崇錄大夫」인 「閔泳徽」씨가 2년 전인 昭和 11년에 세상을 떠나자 壽, 富, 貴多 男子하고 그 우에 臥席終身한 그의 일대의 영화는 자못 세상 사람의 이야이 거리가 되었섰다. 그리하야 그 뒤로는 천만원 고개를 넘는 이 큰 재산을 분배하여 가진 여러 자손들이, 모도 다 화목하게 오복을 느리고 잘 사는가 했더니 의외에 오늘 즉 閔자작 작고 후 2년을 넘지 못한 오늘에 재산 분배를 정당하게 하자 하여 돈을 싸고 형제끼리 법정에서 싸우는 人世最克의 골육상쟁전이 개막되었다. 그것은 종가를 직히는, 장자 閔衡植이 차자인 閔大植과 삼자인 閔奎植을 걸고 京城 지방법원에
「유산」전부의 신탁을 해제하고 분배 정리를 하게 하여 달나는 제소이다. 이리하야 閔씨 일족의 비극은 세상에 드러나게 되었다. 그러면 대체＜49＞ 閔씨 재산은 얼마나 되며 그 3형제의 혈연관계는 어떻게 되었으며 유산은 어떻게 분배되었기에 여기에 또 말성이 되었든가 그를 차례 차례로 따져 보기로 하리라.

臨終時 財産 一千二百萬圓
閔泳徽씨의 총재산은 얼마나 되었든고. 三夌, 三井이 몇억원 대라 하고 미국의 카-네기나 로스촤일드가 수십억, 수백억이라 하니 조선 갑부일 적에는 그와 억개를 겨늘 수 있었슬고. 그러나 누구나 짐작하기에 그러치는 못했을 터이다. 그러면 근년에 금광을 파라 부자된 이가 많어서 曰 崔昌學이 었저니 曰 李鍾萬이 었저느니 하여 여러 백만원의 부자가 수두룩하게 배출하는 판에 閔씨는 그러면 이 새부자들보다 못한 재산가었든가 하리라. 그러나 그, 또한 그러치 않었든 모양으로 무에 무에해도 조선서는 고금 몇백년 내에 처음보는 큰 부자였든 듯 하야 그의 임종시의 총재산이 혹은 3천만원 혹은 2천만원이라고 호가하는 터인데 확실한 측의 조사에 의하면 1천2백만원 정도가 과히 과부족이 없슬 액수였다고 한다.
그야 上海 무슨 외국 은행에 저금한 돈이 있느니 內地 무슨 회사에 비밀히 투자한 돈이 있느니 하고 있는 풍설 없는 풍설 자자하였으나 그를 었지 다 귀담어 드르랴.
氏의 재산의 대부분은 부동산 즉 토지였다. 토지에서만 나는 추수 8만석 이라니 그 8만석 이란 것도 13도를 도라다니며 골느고 골나서 차지한 沃土良田에서 나는 쌀이라
土地만 約一千萬圓을 본다.
그밖에
東一銀行 其他 株券 約壹百萬圓
慶雲町의 궁궐같은 大家와 嘉會町의 아방궁 같은 별장과 그밖에 무엇무엇이 것이 약1백만원이리하야 1천2백만원을 쳤든 것이다. 토지는 팔도에 널너저 있는 것 외에도 서울 鐘路 부근에도 만했다. 그 일례를 드러불가
鐘路  2 丁目 13垈  93 평
종로 13 정목  2대  34 평
典農町            970 평

典農町            973 평

花洞町             37 평

花洞町             47 평

花洞町             39 평

花洞町             57 평

花洞町             48 평

토지라 함은 팔도 강산 해 뜨고 흙 있는＜50＞ 데 치고 없는 곳 없어 그 중 몇 고을 것을 헤이면
忠南 唐津, 黃海 平山, 京城 廣州, 忠南, 扶餘, 忠北 靑陽, 洪川, 江原 春川, 報恩, 舒川 등 등등.

血屬派閥이 複雜無比
그 다음 고소한 閔衡植은 엇든 사람이고 고소 밧은 閔大植은 어떤 사람들인고. 도대체 그 집 혈통관계는 어떠코 족보는 어떻게 되었는고.
그 집 가정의 내용은 보통 우리네와 달나 大房마마의 직계 혈손이 없고 愛妾마마가 그야말로 여러분이 됨에 따러 그 혈속이 많은 만큼 여기에도 한 가지 흥미와 주시와 분포 여하를 疑視하게 되는 것이다.
그래서 閔씨 재산의 거취 여하를 말하자면 먼저 閔泳徽씨 가정의 혈속 군상의 列傳을 대개라도 알어야 할 것이다. 그런데 이것도 역시, 閔씨 재산과 같이 복잡다단하여 문외한으로서는 능히 그 체계를 正視할 수 없고 비록 그 집에 2,3년의 문객 노릇을 하였다 하여도 알 길이 없고 譜學의 권위라도 無可奈何의 난사이니 그야말로 重重疊疊한 그 집 대문과도 같이 비장된 사건이라고나 할까? 閔泳徽씨는 여성이 많었든 만큼 대방마마를 수위로 平壤마마, 海州마마를 차석으로 淵堂마마, 무슨 마마하여 5,6인의 첩실이 각각 주둔소를 설치하여 가지고 열좌하여 게시다. 그러므로 氏의 그로 인한 인과이든지 대방마마께서는 혈속이 불행히 업고 平壤마마도 남자로는 없고 오직 列中에 대복을 가진 海州마마가 3형제의 아들 大植, 天植, 奎植을 두어 삼위일체의 아기자기한 장면을 맨들엇는데 이 공에는 海州마마가 大勳位을 가저야 한다. 그뿐 아니라 지금이나 그때나 어느 때를 물론하고 閔泳徽씨 집의 권세와 지배권은 海州마마가 장악하였으니 그것도 생남한 덕분이다. 대방마마는 七去之惡에 無後第一이라는 동양 독특의 죄로 상위에는 존재하였으나 세력은 海州마마에게 비길 바 못되었다.
閔衡植씨는 嫡孫으로 양자가 되어 들어왔을 뿐이오, 더구나 온후하고 장자의 風이 있어 䟽財淡泊함으로 궁한 사람을 구하고 업는 친척을 도읍는 말하자면 閔氏家의 전통을 깨트린 반역아(?)라는 칭호를 밧게 되었으니 이로 인하야 저 유명한 30만원 소비사건의 발단이 되고 그로부터 衡植氏는 완전히 거세를 당하고 명목만 장자로 있게 되어 그의 생활은 궁핍한 정도에 있었다. 즉 말하자면 閔씨의 당당 적손으로 그 일권을 장악할 지위에 있는 사람이지만 閔泳徽씨에게＜51＞ 신용을 밧지 못하여 거세를 당한 것이니 氏의 생각에는 혈속이 더 애중하고 정이 더 가는 것이매 그렇치 않어도 양자에 대한 관념이 그리 두텁지 못한 터에 「돈」을 잘 지키지 못한다고 배격함도 氏로서는 무리가 없을 것이다. 그러면 閔泳徽씨의 令子 令孃이 都合幾人인지는 구타여 알 것이 없으나 양자되는 衡植씨를 머리로 大植, 天植, 奎植 등 3씨와 李定宰씨 부인, 寡居한 兩位 따님이 있는데 (그 외는 재산 관계에 깊은 관계가 없어 제외) 閔泳徽씨 재산은 이 6位를 싸고돌며 늘 쟁패전이 있었고 그 가족별로 각축이 있었든 것이다.

主權은 閔大植氏
혈속으로는 장자이오, 사람으로 가장 신용하고 수호하기에는 제일 節儉하고 애끼기는 누구보다 애틋하고 총명으로는 諸子 중 일인자라고 지목하는 大植씨는 閔泳徽씨의 사실상 2세로 자타가 공인하게 되매 모든 권리와 지배와 처리를 동씨에게 일임하다 싶이 하였다. 그러므로 동씨는 모든 주권을 掌中에 움켜쥐고 쥘낙 필낙하였든 것이다. 閔泳徽씨 재산을 직히고 늘이고 활용하고 좌우하기는 「大植에게 있다」고 까지 되었으니 氏 東一銀行(전 韓一銀行)의 頭取인 동시 閔씨 계통에 모든 중요한 자리를 점령하고 그 재산을 수호하고저 八陣圖를 布設하고 있었다. 이 수호신은 閔씨 왕국에 없지 못할 인물이오, 엄연한 존재이었든 것이다. 그러므로 氏는 늘 일부에서 吝색漢, 깍정이 안달뱅이 소리를 들어가며 그 재산을 마터가지고 있었다. 비록 仁寺洞에 아방궁을 짓고 교외에「스윗홈」을 건설하였다 하지만 그것은 자신을 위한 自身之策이니까 此限에 不在이다. 었쨋든 일상생활에 節用節儉은 실로 철두철미하야 그 류를 보지 못하겠다는만큼 세평이 높지만, 엇쨋든 갸륵한 양반이었었다. 그런 까닭에 閔씨 왕국에서는 독재관이오, 전지전능하고 폭군이며 주재자이었다. 누가 氏의 位를 넘겨다보며 누가 氏의 명을 거스릴 것인가? 한아로부터 千百까지 氏가 모르고는 되는 것이 업고 一粒一絲라도 氏의 허락이 없고서는 밖으로 나아갈 수 없다. 비록 父敎일지라도 氏가 반대할 수 있고 氏가 허락한 거면 父命도 철회할 수 있다. 可謂 能當이오, 전권이다. 그 집안에서야 실로 최고 독재관인 것만은 사실이다.

一部는 法人으로 大部分은 私有
閔泳徽씨가 세상의 懷譽褒貶을 등지고, 榮爵, 華位, 極貴, 愛子, 寵妾을 다 버리고 一去歸不歸를 한 후 閔씨의 그 거대한 재산이 과연 어듸로 갓나 또 어떠한 분포 狀態를 보이고 있는가. 그러면 閔泳徽 一去後에 재산을 참말로 어듸로 갓나. 이제 그 측근자의 말과 항간의 전파되는 諸說을 종합하여＜52＞ 소개하면 이러한 것 갓다.
氏가 생존할 시에 대체의 분배는 정하여 있었다 한다. 즉 대체 윤곽을 보면 閔大植씨가 제일 거대한 분배를 밧고 그 다음이 閔奎植, 또 그 다음이 閔天植(사망), 다음으로는 李定宰氏 부인 장녀, 또 다음이 출가하였다가 還元한 따님, 끝으로 嗣子 衡植씨의 순위라고 볼 수 있다 한다. 大植씨로 논하면 혈속으로 장자오, 또 海州마마는 생남한 유복한 부인이라, 총비의 장자오, 주권자오, 총아이었든 만큼 閔씨의 재산 중에서 大多分이 그에게로 갓다하야도 의심할 것도 업고 변괴될 것도 없다. 말하자면 의례 그렇 일이다.
사람이란 비범한 사람이 아닌 이상 혈속에 후하고 명목만의 형식을 꾸미는 양자에게 박할 것도 인정에 斯然한 바이라 유독 閔泳徽씨에게만 그 범주 밖에 있으라는 것은 무리한 일일 것이다. 그런 까닭에 大植씨로 논하면 생전이나 사후가 문제가 되지 않고 아조 전답도 「노린자」와 같은 것 4만석, 현금으로 수백만원을 차지하였고, 다음으로 天植(미망인이 관리)씨가 4만석의 토지와 수만원의 현금을 가졌고 奎植씨가 3만석, 현금 1만원, 李定宰씨 부인의 수만석, 出還令孃이 수천석 식을 각각 소지케되고 其餘 수백가솔은 殘飯식으로 각 수백석, 내지 수석 斗落식을 분배하여 가졌다 한다. 그래서 거대하기로 유명하든 閔泳徽씨의 집단적 재산이 氏 一去後에는 분산 분포 狀態로 변하였다고 볼 수 있다. 물론 이것이 영자 영손까지에는 閔가 재벌의 영역을 떠나지 안켓거니와 그렇다고 해도 금후로 一令之下에 좌우되고 통제되는 단일 재벌의 권능은 발휘하기가 어려울 것만은 사실인 것 갓다.
그러면 그 당시 그의 嗣孫이오, 閔씨 누대 조상을 떠밧들 종가요, 繼者인 衡植씨에게는 얼마나 한 분배가 돌어갓는가. 그에게는 표면으로는 종손이오, 종가이지만 직손 혈손이 아닌 양자가 그로 하야금 그렇게 맨들었든지 간에 3천석의 전답과 교동 주택 1동(閔泳徽씨 상주하든 가옥) 밖에 돌어간 것이 업다 한다. 수 천만 장자의 후계사손으로 내실은 그 가진 바가 얼마 못되니 外富內貧의 가슴 쓰린 씁쓸한 우슴을 우슬 밧게 없을 것이다. 氏가 혈손이 아니었든 것이 죄인지, 그렀치 않으면 조선 구래의 습관으로 보아 너머 분배가 박하였다는 것은 세인이 다 하든 말이다.

閔泳徽氏의 蓄財史
- 訴狀에 나타난 고소 이유 -
원고는 故민영휘자작의 양자로 피고 등은 자작의 서자남(庶子男)이다. 민영휘자작은 이조 역대의 명문으로 이태왕(李太王)의 중신인 민두호(閔斗鎬)＜53＞ 장남으로 태여나 명치 11년 당년 일곱 살에 문과에 급제, 동 15년에 통정대부(通政大夫), 동 20년에 가선대부(嘉善大夫), 이어서 가의대부(嘉義大夫), 동 23년에 자헌대부(慈憲大夫), 이어서 숭정대부(崇政大夫), 동 27년에 숭록대부(崇祿大夫) 동 28년에
보국(補國)에 누진하고 그 해에 중추원 의장, 동 32년에 장례원경(掌禮院卿), 동 35년에 육군 부장, 동년에 헌병대 사령관, 동 39년에 시종원경 겸 내대신, 동 40년에 내대신을 역임하고 일한합병의 공에 의하야 자작이 되였는데 본처인 신씨(申氏)와 사히에는 자녀가 없어 명치 14년 3월 15일 원고를 양자로 하고 곳 입적시킨 후, 그 후 소실 안씨(安氏)와 간에 명치 15년 7월 9일 피고 대식을 나코 동 21년 9월 30일 피고 규식을 나었다. 그런데 민자작은 원고로 하여금 관게에 나서게 하고
피고들로 하여금 실업에 종사하도록 명령하였으므로 원고는 그 의사에 따라 한학을 공부한 결과 명치 25년 문과에 급제하고 동 30년에 통정대부, 동32년에 가선대부에 승진하고 동 35년에 평안북도 관찰사, 동 36년에 경상남도 관찰사, 동 37년에 의정부삼찬(議政府參贊), 동 38년에 법부협판(法部協判), 동39년에 학부협판(學部協判), 대정 13년에 중추원 참의를 역임, 소화 10년 12월 31일 고 민영휘 자작의 사망으로 가독(家督)을 상속하였다고. 민영휘자작은 생전에 중요한 관직을 역임하는 한편, 또 축재(蓄財)에 비상한 노력을 다하야 일한합병 당시에 벌서 년수입 소작료 벼 5만여 석이나 되는 전답 외에 경성부 내에 있는 토지가 가옥으로서 시까 1백만원 이상에 달하는 것을 가지고 있었다. 또 자본금 1백만원의 한일은행(韓一 銀行)을 설립한 외에 일한합병의 공에 의하야 은사금 수십만원을 바닷는데 일즉이 통감부 재판소(統監府 裁判所)가 설치되자 민씨가의 재산은
관권을 이용하야 불법한 축재를 한 것이라고 세평이 험악할 뿐 아니라 재산을 반환하여 달라고 하는 사람까지 다수 있으므로 민영휘는 일체의 재산을 자기의 소유 명의로 함을 피하고자 하였다. 원고는 원래 관직에 있으면서도 청렴을 뜻으로 하고 전혀 서도(書道)와 문학을 수학하였고 이에 반하야 피고들은 당초부터 은행의 업무 기타 재게에 종사를 하고 있었던 관게상 조선토지조사령에 의한 토지신고를 할 때 부동산에 대하야는 거의 다 피고들에게 신탁하고 동인 명의로 신고를 하여 사정(査定)을 받었으며 은행의 주식도 피고들의 명의고 신탁하고 또 선대 자신이 총재산을 관리하고 수익한 금액으로써 이후 매수한 부동산도 전부 피고 등과 피고 대식의 장남 병수(丙壽), 이남 병도(丙燾) 등에게 신탁하고 동인 등의 명의로 소유권 이전＜54＞ 등기를 받었으나 소화 6년 3월 중 당년 80세의 노령으로 동맥경화증에 걸이여 점점 신체가 쇠약하며 정신이 몽농하야 소화 7년 3월 중 부터 언어불능, 정신혼명 상태에 빠졎으므로 당시에 총재산인 연수입 소작료 벼 8만여석이나 되는 토지와 경성부내에 소재한 부동산 시가 2백만원 이상에 달하는 것과 기타 1백만원의 주식을 소유하면서도 피고 기타 친족에 대한
분재도 하지 못하고 사망하였으므로 원고는 선대 2주년의 상기를 치른 후 재산관리를 위하야 피고들에게 총재산의 관리를 일임하기로 작정하고 장남 병주(丙疇)로 하여금 피고들로부터 수시로 수익금 중에서 일부 반환을 바더가지고 가게(家計)의 지출을 하도록 하였드니 피고 등은 병주에게 수익금의 일부 반환을 줄 때 마다 차용증서를 제시하고 날인(捺印)하기를 강요하였다. 이야기를 드른 원고는 이상히 생각은 하여왔으나 은인자중하야 선친의 상기(喪期)가 끝나기를 기다려 소화 13년 3월에 이르러 피고들에게 대해서 선친의 유산인 전기 부동산 及 동산의 신탁을 해제하고 적당히 분배 정리할 것을 표시하였더니 피고 등은 이 핑계, 저 핑계로 우금것 응하지 안흘 뿐 아니라
수익(收益)의 반환조차 거절하므로 부득이 위선 피고 민대식에 대하야 신탁부동산의 일부와 피고 민규식에 대하야도 신탁부동산의 일부를 각각 신탁해제로 인(因)한 소유권이전등기수속의 이행을 구하고저 본소송을 제기한다는 것이다.

餘錄片片
오늘은 骨肉相爭을 법정에 보이고 잇지만은 그 자손들도 선대의 힘으로 소시쩍 人世의 榮榮도 잘 누렸으니 맞아들 閔衡植씨는 27에 평안감사를 하였고, 둘재아들 閔大植씨는 17세 小童철에 이미 승지 벼슬을 하였다.
慶雲町 천도교당 뒤에 있는 閔泳徽씨 집은 녯날 육군참령 李甲씨가, 夜半에 뛰어들어가 위협하여 돈을 내어다가 五星學校를 지었다 하여 유명한 집터이다.
더구나 그 집터로 말하면 예전은 영의정으로 그 세도가 飛鳥走獸라도 쩔쩔매게하든 金炳基의 사든집으로 진실로 이 집은 역사의 어느 일면을 이약이하든 터전이다.
고 閔자작은 합병 당시 일시 賜金 10만원을 받었었다 한다.
이 재판의 원고측 변호사는 辛泰獄, 金炳魯, 李仁 등 4氏로 피고측은 아마 李升雨씨 몇 분이 될 듯하다는데 公判은 9월 20일 개정하리라 한다. 화해가 아니되고 끗끗내 법정에서 흑백을 가리게 된다면 복잡다단한 사건이니만치 상당히 세월을 끄을니라고 한다.＜55＞
＜49-55＞