잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	米國通信
필자	紐育에서 崔承喜
기사형태	문예기타

米國通信
						紐育에서 崔承喜
桑港, 紐育에서 四回나 發表會
桑港 로산젤쓰에서 각 1회, 뉴욕에서 2회, 도합 4회의 발표회를 마치고 목하 뉴욕에서 추기발표회 준비를 하고 있음니다. 秋期발표회의 계약을 맺은 N·R·C 아-치스트 써비스는 아시는 바와 같이 고 쏴리아핀의 마네저-로 메트로와 함께 미국 2대 마네-지멘트 회사의 하나임니다. 발표회는 대략 11월부터 시작되겠음으로 12월끼쯤 渡歐할 예정임니다. 歐洲에서의 공연은 巴里의 「올가니자시옹, 알데스데이크, 안델내슈낼」과 계약을 맺고 同社가 일체의 마네-지멘트를 맛게 되어있음니다. 이것은 엘만 등의 마네저-임니다.

米人의 舞踊觀
4회에 亘하는 발표회는 결과가 예상 이상으로 호평을 받고 위선 안심하였음니다만 어떤 비평가는 나의 무용을 순수한 민속무용이라고 보았는지 「우데샹카」와 같이 피아노를 사용치 말고 原악기를 사용하였으면 좋겠다구 함니다.＜56＞
처음하는 외국공연임으로 푸로그람의 편성 등 여러 가지로 곤란을 당하였음니다만은 로맨- 구릎 따이나믹크 그릎 코믹크한 그릎의 3부로 난호아서 해보았음니다. 미국관객은 일반으로 째스的 趣好가 강하야 퍽 불안을 늦겼음니다만은 결국 고토에서 조왔다구 평을 받은 작품은 여기서도 마찬가지의 평을 받는 것을 보니 다소의 차이는 있어도 洋의 동서를 막론하고 그 보는 눈은 거이 같은 모양임니다. 그러나 너무 정적인 춤이면은 그 기분을 충분히 소화하지 못하는 것 같이 보여집니다. 現今 미국에서는 독무로써 다수의 관객을 끄는 것은 퍽 곤란한 일인 모양임니다. 독무가로써는 무명한 사람들은 많은 모양이나 활약하고 있는 사람은 하나도 없음니다. 나의 무용회는 순전한 독무만임으로 옷 가러입는 시간이 많이 걸임으로 독무에 익숙치 못한 관객들이 너무나 심심할가 봐서 어떻게 조선 原樂人 5,6인을 조직하야 막간에 이것을 했으면 어떨가?하는 이야기도 있음니다. 이때까지 내가 해 온 극장은 전부 무용공연으로 최상의 극장이었음니다만 정원이 1천명이여서 조용히 보기에는 좋으나 어쩐 일인지 미국극장은 모다 일본보다 조명장치가 나뻐서 무대효과상 퍽 곤란하였음니다. 나는 여기 와서 나의 춤에 대하여 냉정하게 비판할 시간을 가지게 된 것과 국제무용의 제일선에서 부닥치무로써 많은 공부가 되는 것같이 생각됨니다.

메트로와 N·B·C
現今 미국에는 歐洲의 불경기 때문인지 세계적 음악가, 무용가는 대부분이 와 있음니다. 지금에 있어서는 뉴욕이 세계의 중심이 되어 있는 감이 있음니다. 음악이 퍽 성하야 좋은 음악을 날마다 들을 수가 있음에 반하야 무용은 당초에 기세가 올으지 못하고 내가 본 중에는 「샹카」「바레투-쓰」「요-즈바레-」의 3인이 가장 중요 인물이며 「모던 땐쓰」의 「위그만」들의 무용은 거의 「릿싸이터-」를 갓지 못하고 연구생양성에만 힘을 드리고 있는 모양임니다. 그 이유는 뉴욕에서는 공연을 할나면 비였©이 퍽 많이 걸니는데 더군다나 무용은 1천명 남짓한 극장에서 밖에 공연못하게 되고 관현악반주가 있어야만 3천명쯤 되는 「카-네-기홀」을 쓰게 됨으로 수지가 맛질 않어 여기에서는 무용가들은 큰 회사와 계약 안한 이상 1년에 한 번 공연하는 것도 여간 힘드는 일이 아님니다. 일본과 달리 미국에서는 마네이지멘트가 대자본 밑에서 행하게 되고 따라서 예술가는 마네저-의 지배 아래에 아무 능력 없이 다만 마네-저의 하는대로 따러 갈 뿐임니다. 나의 春期 공연 때의 ＜57＞ 마네쥀€멘트를 한 메토로와 NBC는 전기한 바와 같이 아메리카의 2대 마네지멘트 회사로써 세계적으로 일음있는 예술가는 대부분이 이 두 회사와 계약하고 있고 이 두 회사와 계약하지 않으면 아메리카에서는 활동할 수가 없다고 하여도 과언이 아님니다. 마치 일본에서 松竹과 東寶가 레뷰-를 지배하고 잇는 것과 같다고 봄니다. 나는 다행히도 봄에는 메트로와 가을에는 또 NBC임으로 얼마간 안심임니다. 동양 사람으로는 梅蘭芳, 우데샹카, 나 이렇게 세 사람으로 내가 셋재번이라고 함니다.

排日 受難記
딴 이야기가 됩니다만 東京있는 내 연구소로부터 온 편지에 의하면 내가 아메리카에서 排日 운동을 한다는 소문이 떠돌고 또 여러 잡지에도 꼬싶이 났다는 것을 듯고 사실무근인 그런 소문에 놀나고 있음니다. 가령 그 소문이 허튼 거짓말이라 치드래도 그 소문의 성질이 나에게는 중대한 것이고 또 소문만이라도 그렇게 났다면 나를 길너준 東京 여러분께 미안하여 그냥 가만 있을 수가 없어서 여기 대사관과 로산젤쓰의 영사관으로부터 사실무근인 것을 외무성에 보고하였음니다.
뉴욕에 게신 총영사께서도 퍽 의외로 생각하시고 있음니다. 내가 외국에 온 것은 좋은 선물을 가지고 귀국할 목적임니다. 아무리 내가 점기로니 자기를 주기는 것과 같은 매국적 행위는 상식으로 판단하여도 할 수 있는 일이 아님니까. 내가 나의 조국에 활을 노치 않고는 외국에서 성공 못한다면 빨니 귀국할 것임니다. 내가 생각컨대 예의 소문은 로산젤쓰에서 공연할 때 극장입구 부근에서 반도동포의 몇 사람이 排日마-크를 파렀다고 함니다. 그것을 내가 식혓느니 또는 알고도 묵인했다느니 하는 오해로서부터 생긴 것인가 함니다. 물론 반도동포 전부가 그런 것이 아니라 다른 사람들은 고향출신의 무용가라고 그립고 또 반가웠든지 여러가지로 환영하여 주었음니다. 이런 일은 나뿐만 아니라 徐廷權氏나 요새 와있는 玄海男이란 이도 일본인적 행위를 한다고 더러 몹살게 굴렀다고 함니다. 공연일에 그들이 입구 부근에서 排日마-크를 파렀다는 것을 그 이튼날 알고 퍽 놀랬음니다. 당일은 외국사람이 한 천명, 內地사람이 한 2백명, 조선사람이 한 1백명 쯤 왔다고 함니다만 나로서는 그런 이야기를 듯고 퍽 부끄러웠음니다. 今日의 아메리카는 일부의 콤뮤니스트들이 사람들이 많은 곳에 排日간판을 갖이고 돌아다니고 또는 援支기금을 모집하고 있는 형편임니다.＜58＞
이것은 나의 공연 때에만 한 일이 아니라 국민사절단이 왔을 때에도 그랬었다고 함니다. 이것이 今日 아메리카의 모양임니다. 아메리카의 관헌도 또 우숩지요. 이런 것에 허가를 준다는 것임니다. 이상 쓴 것이 그 소문이 난 사정임니다.

護衛 속에 춤춘다
뉴욕 공연시에는 그들노 하여금 「崔承喜 배격」의 삐라를 입구와 길바닥에 뿌린 일이 생겼음니다. 그것은 崔承喜가 일본문화 선전하러 왔다는 이유에서 그랬다는 것임니다. 이와 같이 여러 가지 사정이 위험하게 됨으로 뉴욕영사관에서는 여러 가지로 염려하여 특히 아메리카 경찰에 나의 보호를 청하여 주시여서 공연 할 때 경관이 화장실을 경계하고 있는 형편이였음니다. 지금은 排日 기분도 많이 눅으러지였으니 가을 공연 때는 문제없을 줄로 믿고 있으나 그래도 불안함니다. 여러 가지 시끄러운 문제 때문에 얼는 渡歐하고 싶으나 歐洲의 마네-저가 예고 선전 기한이 있어야 된다고 하기에 금년 12월까지 여기 있기로 하였음니다.
排日이라 하여 그것은 일반 대중이 아니라 코뮤니스트와 독일에 반감을 갖고 있는 유태인의 단체임니다. 하여튼 일본 것은 언제든지 만원이니 우수운 일임니다. 요사이는 겨우 외국생활에 좀 익숙하여졌음니다. 가을부터는 충분히 일하게 될 줄 암니다. 지금 있는 뉴욕에는 일본 식당이 많어서 음식에는 부자유하지 않으나 아직 말을 못하야 벙어리짓을 하고 있음니다. 그럼 이만 그치겠음니다.
또 후일에 뉴-스를 보내지요.＜59＞
＜56-59＞