잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	覆面客의 인물평(一), 時勢 탄 朴興植
필자	西民居士
기사형태	논설

覆面客의 인물평
						西民居士
장안 한 복판, 종로 네거리에 6층인가 8층인가 웃뚝 소슨 근대식 건물, 맨 우에는 前세기적인 왕관의 일류미네- 슌이 흠실흠실 쉬지 않고 빛나고 있다.
과연 和信의 일흠은 장하다. 그 건물의 위관은 곳 종로의 번영으로 대표하고 종로 거리의 번영은 조선 상업계의 발전의 일면을 말하는 것도 된다. 그러나 그보다도 和信은 和信 자신의 번영이 조선 商界를 어느 정도까지 좌지우지할 만한 존재이란 점에 어떤 자부심과 다소의 자만심이 또 없지 않을 것이다. 즉 和信은 백화점으로 조선적인 존재를 자랑하는 일면에 연쇄점의 분포가 금일 얼마에 달했는지는 몰라도 연쇄점을 통하야 和信 字號가 들은 상품을 배급하고 있다는 점에서 또한 상계의 왕좌를 점하였다는 자랑이 없지 않을 것이다.
이렇게 보면 和信 사장의 朴興植은 그 자신 영웅적 존재의 감이 없지 않을 것이다. 생각하면 과연 그는 영웅적인 급속도의 발전을 해온 것이다. 경이적인 출세이기도 하다.
平南의 龍岡이라면 烏石山과 黃龍山城의 존재가 역사적이기는 하나 근래의 邑勢로는 미미하다. 平南線 철도의 발전 이후 군청 소재지는 眞池洞으로 이전했으면 어떠냐 하는 설까지 선전되었다는 만큼 불과 300여 호의 소읍의 존재는 미미한 것이라 않을 수 없다.
그런 소읍에서 鮮光 인쇄소라 하야 足踏式의 인쇄기 몇 틀을 노코 名啣에 관청 用達 등의 인쇄물을 취급하든 쉬골 상인으로 더군다나 학교라고는 겨우 그 지방의 普校와＜116＞ 商校를 졸업한 소년으로 사장 겸 사무원 겸 소사 겸 이러케 되면 직공도 겸했었으리라고 말할 수도 있을 수 있을 만큼 고닲은 인쇄업을 하다가 鮮一紙物의 간판을 달고 서울로 올라온 것이 해수로 꼽으면 13, 4년씩이나 말하자면 어제 같은데 오늘의 그 위관을 꿈이고 和信 옥상에는 어느 누구의 뜻으로 된 案인지는 모르나 감히 왕관의 조명 장치를 하고 벗대이고 있다고는 누구보다도 그 자신이 먼저 다소의 쾌족감을 가질 것이다.
그 뿐인가. 和信의 발전이 비약적 태도를 가지든 6, 7년 전부터는 인물을 모엇는다는데 전직 군수가 있고 전문학교 교수가, 중등 학교 敎諭가, 있고 신문사 간부가 있고 은행 회사 관청의 고등관의 인물이 드르르하니 있고 보니 이것만해도 그 수하에 인물 배치가 이러한 것을 생각할 때 그 인물들이 老朽의 퇴물들이라고 보면 생각이 달러질런지 모르나 대개 숙달의 인물이라고 본다면 朴興植 그 자신은 은연 도지사의 꿈도 부러울 것 없었을 것이요, 교장의 꿈은 더군다 남부럽지 않었을 것이다. 한 번 店內를 돌아 삺일 때는 장안의 美處女는 총전람된 듯이 점내의 구석구석에 배치된 여점원과 其餘의 남점원이 그야말로 바람에 불리는 갈 때와 같이 애교를 가추어 허리를 곱신곱신한다. 겸하야 店內의 설비와 상품의 진열은 나날히 화려하고 즐비하야 간다. 아니 깃불 것이냐. 朴興植 그 사람으로,
아무리 그를 깍거보려는 사람이 있다 해도 이러한 그의 발전 상태를 볼 때 일면적 영웅의 존재를 부인할 수는 없다. 그러면 그는 어떤 소질을 가젔는가. 주위에 어떤 인물을 가젔는가. 운이 조왔는가. 운이 좋다면 하느님의 마음 조타기는 하지만 하필 朴興植에게만 후했을 수 있을까. 역시 朴興植은 朴興植의 사람된 법이 있을 것이다.
어떤 잡지에 난 어떤 여배우의 말을 드르면 그 양반이 만일 여자가 되였었드면 많은 남자를 잡첬을 것이라고. 그 이유로는 얼굴도 보통 잘낫는데 크다란 검은 눈이 슴뻑 감기는 듯이 눈꼬리를 감치는 우슴 웃기 법 확실히 미남자이라고. 그래서 우슴을 그대로 가지고 여자로 태여났었다면 뭇 사내가 저 죽을 줄 모르고 사로잡혔었으리라는 것이다. 이것도 사람 보는 법은 법일 것이다. 그러나 그 우슴과 금일의 和信과 어떤 관계를 가젔는가? 잠간 대답이 궁해지지 않을 수도 없다.
또 그의 보통학교 동창이라는 사람의 전하는 말이라고 전하는 말을 드르면 사람의 일이란 알 수 없는 게 朴興植 그 사람의 공부란 어려서도 그다지 재조꾼은 아니고 단＜117＞ 한가지 탁월했든 것은 암산을 비상히 잘 했든 것밖에는 없다고 한다. 물론 사람은 근면 필요하지만은 재조 없이는 근면이 아모리 크다 해도 별도리없는 것이다. 생각하면 龍岡이란 곳은 烏石山의 정기를 바더서 재조 많은 사람이 나고 그저 인물이 나는 곳이라고 平安道에서는 말이 있는 곳이다. 재조라면 어려서부터 발휘되는 것이지만 大器는 晩成이라 말도 있거니와 소시의 재조만을 가지고 그 전부를 말할 수는 없지만 암산의 재조 즉 기억력이 탁월하야 수의 조리가 민첩하였다는 것은 재질의 전반적 발전의 기초가 조왔슴을 짐작할 수는 있다.
그리고 보면 그의 급템포의 발전에도 이유가 발견됨즉도 하다. 세상에는 「안목」크단 말도 있지만 눈이 검어 코 크고 정기 있는 자이면 안목 즉 관찰력이 큰 법이라고 관상서에 씨워있는 것이라. 그의 큰 눈에는 요점은 포착하는 큰 관점을 가젔고 그 웃슴에는 포착된 요점의 판단이 명민하였슴을 표시하는 것은 아니었던가. 그러고 암산의 힘 기억의 정리가 명철하였다면 복잡한 사회의 상계에 또 사교계에 활약한 요령은 포착키에 好 조건이 안될 수 없을 것이다.
그러면 그는 무엇 포착하였든가. 龍岡이라는 소읍에서 상경하든 그때의 그는 경력이라고는 인쇄소 주인으로, 각지에 외교원을 널어놓고 인쇄물의 需應에 유념이 없었을 그이어뜬 만큼독학이라고 해도 보통 학교나 商校 마친 이상 독학의 여유도 없었을 것이다. 그러고 자본이라고 해도 몇 만원있었논지 그의 手形 실력이라는 것도 모르긴 하거니와 그의 자본 이상의 것이 되기도 힘들있을런지 모른다. 그러고서 출세를 하니 용한 일이라고 안할 수 없는데 문제는 鮮一紙物의 간판 밑에 무엇에 착안하든가이다.
紙物商도 서울에는 많타. 역사 있는 都家 전통 밑에 자본도 크고 地盤도 크라. 그러나 이런 가운데 뛰어들은 朴興植은 紙物을 취급하는데 확실히 우선적 착안이 있슨 것이 소위 洋紙에서 한 거름 더 나야가 신문용지이었다. 신문지의 배급은 京城에 두어 곳 있어 그의 존재는 그리 큰 것은 없었다 해도 조선문 신문으로 東亞 朝鮮 中外 그 후의 中央 등의 고객을 끌기에는 그리 힘들지 안었다.
여기에 설명해둘 것은 신문 용지의 수요 공급이 어떠타는 것을 설명할 필요가 있을 것이다. 금일 전시 체제하에 원료 중에 부족을 늦기는 것으로 팔프 원료의 부족이 극히 중요 문제가 되여 있다. 그 수요는 他方에도 있지만은 신문용지 원료로서의 공급이 극히 중요하다. 당시 7, 8년 전의 3신문으로만 해도 그 발행부수는 각각 20,000 내지 40,000은＜118＞ 되었으니 신문용지 1本으로 4頁 12,000枚를 인쇄하는 것이 매일 一社에 3本 내지 5, 6本식 필요했다면 1본 40원에서 6, 70원까지 되는 그 상품의 취급은 확실히 큰 일이다. 그러고 보니 부수에 있어서 조선문 신문의 比가 아닌 和文 신문사만을 취급튼 신문용지점이, 鮮一에게 당해나갈 수 없었을 것도 사실이다. 이같이 하는 동안에 鮮一은 京城 시내는 물론 지방 신문에까지 용지의 공급을 독점하여 당시 2개월 延取引 하든 그로서는 자본의 운전만으로도 유리하였다고 볼 것이다.
대체 朴興植의 출발의 착안은 여기에 있었든 것이다. 紙物商으로 市井의 상인에 끝이지만 안케 된 조건도 여기에 있은 것이라고 볼 수 있다. 조선의 신문사가 크고 적건 그 간부는 역시 간부로서의 市井 상인의 견식과는 다른것이 당연히 있었을 것이니 이런 신문인들과의 조석 상봉도 社交이 신 방면을 어든 것이라고 안할 수 없었다. 그러고 신문용지상으로서의 鮮一地物이 팽창하면서 그의 실업가로서의 자본의 운전과 아울러 실업가적 사회 진출은 일단 면목을 일신케 되였다고 볼 것이다. 이렇게 보면 금일에 그의 발전의 토대는 조선문 신문사이요 많은 그 독자이라고도 할 수 있다. 그러나 일면에는 敗하는 신문사에 損보는 용지 조달도 만헛슬 것을 생각에 너치 않을 수 없다.
그러는 동안에 그는 鮮一 간판 밑에 鮮光 인쇄소에도 龍岡에서 마저 가저왔다. 또 한편에는 토지 기업이니 금융이니 하는 것도 해보았다. 그 외에 大阪 방면에서 어떤 상품의 일수 판매도 해보았다. 이것저것 버려노튼 그때야말로 그로서는 사업의 自信이 붓적 들엇든 때인 모양인데 그 동안에 종로 일각에 진출하여 和信 매수 공작에 손을 대이고 일방에 東亞 백화점을 인도밧고 화재의 뒤에 금일의 大 和信으로 마치 곡마단에 주바리같은 재간을 몇 번인가 넘엇다. 그의 오늘까지의 반생은 어데까지나 돌격전적이었다. 여기에 생각할 때 龍岡에서 일전하여 상경할 때 어느 정도의 결심이나 자신을 가젔었는지 모르나 출발 당시의 그의 전도관이라는 것은 지금의 그가 생각하더래도 너머나 초라 한 것이었을런지 모른다. 확실히 그럴 것이다. 학교 교육의 학문적 토대는 없을지언정 기회의 포착과 활용에 乾坤一擲의 대담이 이 사회이 상권의 발전에 따라 순풍에 돗단 듯 利하였든 것임을 알 수 있다.
그러면서도 어떻게 하면 그러한 대 和信을 운전할 자본의 융통 즉 은행의 배경은 터닥것슬 까는 역시 경이에 속하는 바이라 안할 수 없다. 연쇄점 경영 당시에도 융자에 어느 길을 택하겠는가 할 때 모 은행에 교섭을 進涉을 진행하야＜119＞ 대체로 응낙이 있게쯤 되여 은행 당국으로서는 융자해 줄 내심을 가젔었을 때 그는 다른 은행에서 융자를 하게 되였다. 그간에 전자의 은행 당국자로서는 和信 후원에 대하야 거이 공언하다시피 和信을 칭찬도 하였든 것이다. 즉. 아직 內地 상품의 배급이 원만치 못한 조선의 지방 소읍에 그 배급 기관을 근대적 규모로 확대한다는 조선의 商界를 위하야 민중의 소비력을 토대로 한 재계의 발전을 위하여 유리하다는 것을 말하며 융자의 여지가 있음을 말하고 있을 때 그는 他方에 별개의 은행측과 내교섭을 완성식히기까지 하였다. 자기 계획에 대하야 이만큼 금융 자본가의 인식을 깊이하는 동시에 그 자신의 사교적 지위를 높이며 실업가적 지위를 확립한다는 것은 하등 배경이 없는 京城에 뛰여든 西道 필부로서 결코 용이히 할 수 있는 일이 아니다.
여기에 근대 상업 자본가로서 朴興植의 존재가 있는 것이다. 자본과 상품과 시세를 십분 활용한 것이다. 그러나 그 자신의 문제는 금후에 있다. 그의 영웅적인 존재가 문제로 남을 것이다. 그의 금일까지의 발전은 신념적 활동이었다. 그러고 오늘까지의 성공이 그의 신념을 더욱 깊게 하였다. 對坐 數십분에 알 수 있는 것이 그에게는 직관과 신념뿐이다. 직관은 관찰의 재료를 보다 더 풍부히 안배할 수 있는 사람으로서 항상 자기적 주관의 포로가 되지 안는 사람에게만 보다 더 유리하게 직관의 효과가 나는 것이다. 그러나 신념이 고집화하여 가는 사람에게는 직관의 냉철한 힘이 喪키 쉬운 법이다. 단순히 경험만으로 성공한 사람에게는 신념의 생활이 학문적 토대의 보강이 감해지며 신념이 고집화하기 쉬운 것이다.
절문 朴興植 37세의 그에게 고집쟁이 되지 말라는 충고는 아직 일흘까?＜120＞
＜116-120＞