잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	漢口 武昌 漢陽
기사형태	잡저

漢口 武昌 漢陽
1926년 蔣介石이 廣東에서 국민혁명군을 거느리고 武昌에 드러간 뒤 長江에서 처음 직면한 때 일을 생각하고 금일의 武昌에다 이거슬 比해 보면 지금은 廣東에서 직통의 화차를 보는 것만 해도 대단한 중요성을 띄고 있다. 上海, 南京, 徐州, 湖口를 잃어버린 항일 정권애 있어서는 武昌은 퍽으나 중요한 요지일 것이다.
그 중에도 이것이 香港, 廣東, 長沙,에 연락선 상에 처한 곧인만치 武漢 3鎭 중에 중요지가 되여 있다. 그런대 여기서 풍물*로서 생각나는 것은 사변전 정성스럽게 기념할여든 武漢을 연락하는 철교가 생기게 된 것이다. 黃河에는 關州, 鄭州, 濟南으로 발서 도합 3개의 닭가 있는데 錢塘江에는 黃州, 南星橋와 西興과의 사이에는 걸친 다리가 걸여 있다. 또 福建문 江에는 萬壽橋가 있고 廣東의 珠田江에는 내 건너 河南街애 통하는 걸친 다리가 있다. 다만 長江에는 重慶에나 南京에나 이러한 다리는 하나도 없다. 다행이 武漢은 강폭이 한 마일이나 되여서 이번에만은 철교의 걸친 다리가 된다고 하는 설계의 발*를 보앗다. 여러 번 그 이야기는 드렀기 때문에 다시 드를 때 의아한 감이 생겼다. 그러나 실현될 수 있는 일이면 실현해 보고 싶엇다. 武昌에는 蛇山의 우에 白雲, 午載, 허허하게 또는 이 강을 너머 적막하게 하는 黃鶴樓라 일홈하는 黃鶴樓의 *물이 있다. 그러나 그것은 장*적의 난시에 다- 타버리고 지금은 겨우 그때의 擬*珠만이 舊址에 남어있다. 그래서 그 후에 與略樓라 하는 누각이 할 수 없이 추억에 남은 건물과도 같이 남아있다. 그러나 張文洞 외 抱永堂이라든지 白玉堂이라든지 賣卜者의 老鋪같은 여러 巡遊人들이 이 樓上에 올나 강을 건너 漢陽, 漢口의 대 파노라마를 한 번 구경하려 할 지은 정히 천하를 한눈 아래 모와서 高樓萬里의 마음을 위로할 수 있다. 樓上의 老爺을 상대로 고와즈루(瓜子完)를 씹어가며 熱茶를 마서가든 때의 기억은 결코 낫브지 않다.
그 후 YMCA의 馬伯援군은 日本櫻을 300株 가량 武昌 녹지대에 이식하고 日支의 연락 정신은 사구라로 붙어라는 못토 아래 이를 실현하였으나 지금은 그 입사귀만 무성해지고만 셈이 되였다. 전시간의 암운이 떨친 새벽에는 결국 평화 속 사구라 나무 아래 日支人이 唐詩를 읽고 유구 영원의 사상과 대 아세아의 건설을 서로 상의할 장소가 즉 이 武昌 蛇山 우에 나타날 일이 아닌가고 생각된다.＜121＞
＜121＞