잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	紀行 淸秋의 半月城
필자	金東煥
기사형태	기행문

紀行 淸秋의 半月城
						金東煥
半月城이 어드메냐
半月城을 가작구나
이 성터  그리워서
천리 먼 길 차저 가네,

갓다가 슬푸거든
四絃琴줄 끈고 오고,
갓다가 깁부거든
북을 치고 도라오리,

半月城이 어드메냐
半月城을 가작구나
넷 사람이 두고간 성
새 사람이 차저 가네,

차저 가면 성터 미테
왕관 아직 구을넌가
왕관은 없더래도
천년 전 달 보일넌가,
이런 노래를 불러가며 초립에 황와감발친 一 방랑객이 신라 장안을 향하여 헤-, 헤 거러가는 양을 보섯슴니까. 그것이 이 몸이로소이다. 이 몸은 어젯밤을 「半月城」이란 杜甫나 지은 듯한 멋진 小村에서 자는 듯 마는 듯 새이고 이른 아츰 石馬 방아 찟는 老嫗에게 慶州가는 길 물어 이러케 북으로 북으로 향하여 半夜月 있다는 데로 길을 떠난＜136＞ 터이로소이다.
지금 내 억개에는 봇다리 한 개가 질머저 있슴니다. 그 속에는 서울서 떠날 때 메고 나려온 冠 한 개와 桃紅띄 둘는 하얀 모시 도포 한 벌과 행건에 갓신 한 쌍이 꽁꽁 무처있나이다.
내 발이 慶州 산성 첫 문턱에 다다일 때 나는 그 압 버들 강변에서 이 몸을 깨끗히 싯고 머리도 정하게 빗질하고 그러고는 왕조에 勤行하려거든 1,000년 전 녯 선비들 모양으로 沙帶 冠帶한 뒤 북향 三揖하고 이 도성으로 드러서려 하나이다.
필연 그러면 장안의 거리에는 때마츰 膽星台로 성좌 보려 오르든 천문 박사가 나를 몬저 아라보고 먼길 행객 차저 온다고 도포자락 흔들어 반기지 않으리, 그 서슬에 성문 직히든 신라 병정이 북을 둥- 울니며 남대문을 여러 마저주지 안을가. 그 때에 내 눈 앞에 처음으로 비최는 百萬 장안의 그 광경! 六曹 압 큰 길에는 水色빗 버들이 좌우에 허리끈 모양으로 길게 버더저 5월 남풍에 시름없시 너울거리는데 그 아래로 경서 낀 翰林院 소년 선비들이 말소리 나직하게 老莊의 철학과 李杜의 시서를 이약이하며 지나고, 한쪽 엽흐론 綾羅로 몸을 감운 소녀들이 꽃송이 머리에 꼿고, 소동들이 보내는 추파를 반 남아 흘니면서 蓮步를 옴겨노코 있지 안을가, 왕궁 압흐로는 鴈鴨池 詩筵에서 도라오는 승상들인가, 四人轎 탄 노인이 鶴羽扇 저으며 지내고, 느트나무 아래엔 靑 노새가, 旗亭에 오른 豪俠 화랑을 기다리고 잇슴인지 혼자 매여있으며, 이러한 사이에도 勤王黨 병정과 군관 학교 학도들은 씩씩하게 열을지어 연병장으로 獎忠壇으로 내닷는 모양이 보이리라.
아아, 그리운 羅代 장안이여, 여기엔 이 나라 왕궁과 이 나라 병정과 이 나라 백성이 가득 차 있지 안을가, 여기에는 이웃 百濟보다 이웃 高句麗보다 이웃 唐나라 보다도 더 뛰여난 정치 제도와 문화와 예술과 학문과 부와 환락이 싸여있지 안을가, 모든 사람이 제 뜻을 펴서 명장도 되고 명 재상도 되고 천재 시인도 되어, 저마다 말타고 싶으면 말타고 저마다 시조 읽고 싶으면 시조 읇고 안젓지 안을가, 저마다 젊은 여자는 애인을 가지고 있고 젊은 사내는 지위를 가지고 있지 안을가, 저마다 고랫등 같은 집에 저마다 깨끗한 의관을 하고 저마다 일대 영화를 누리고 있지 안을가.＜137＞
아아, 그리운 新羅 장안이여, 천하의 길이 여기 한 번 모혓다가 예서 다시 만방으로 펴지지 안튼가. 바로 서쪽으로 高句麗로 가는 신작로와 唐나라로 가는 긴 수로가 뻐더있지 안튼가, 또 바로 남쪽으로는 삼백리를 채 못가서 백제 서울 부여가 노여있어 마치 오늘의 伯林, 羅馬, 동경움˜ 機*와 같이 경주, 부여, 평양의 삼대강국의 機지*을 이루고 있지 안튼가, 그리하여 안압지 앞으로 흐르는 강물은 그가 곳 백마강과 대동강의 수류에 連다어 수십척 병선이 세 나라 서울로 서로 금은과 문명을 실고 나들지 안튼가.
또 국내로부터는 한다하는 才子와 무사와 화랑들이 세상에 큰 일홈 한 번 뛰워보겟다고 서울 서울로 하여 慶州로 차저들고 있지 안튼가. 이리하여 신라에서 었는 일홈은 그가 곳 만국에서 었는 일홈이 되고, 慶州에서 었는 명성은 그가 곳 신라 팔도에서 었는 명성이 되지 안튼가, 이리하여 慶州는 놀기 조코, 출세하기 쉽고, 화려하고, 미인 만코 금은이 가득 싸인 대도성이 아니되었든가.
이러한 생각을 하매 내 거름은 제비 나름 할 것 같이 빨너지고 내 눈 우으론, 비할 수 없이 찬난한 오색 무지게가 지나간다. 어서 이 꿈의 도성, 이 꽃의 도성에 가잣구나, 아아 이 정열이 채 식기 전에 이 동경이 채 끈치기 전에- 이 몸을 천년고도에 어서 있그작구나.

二
그러터래도 新羅 서울이란 었더케 생긴 저자일가. 저 高句麗의 平壤 가틀가, 大野東頭 点点山 이 와락 헤처진 곳에 洋洋한 大洞江이 흐르고, 浮碧樓, 綾羅島, 永明寺를 벼개 삼고서 萬壽台, 船橋里에 길게 가르눕은 대 平壤城 같치 慶州도 半月城과 鴈鴨池 사이에 여러 십만 家戶가 가르걸터 눕었는가, 그러타면 鍊光亭 다락에서 푸른 강물을 향하여 가는 청춘아 말 드러라고 노래부르든 그 모양으로 나는 목이 쉬도록 목이 쉬도록 실토록 노래나 부르고 도라올 수 있잔을가, 그러나 新羅로 말하면 遼東 700리를 움켜잡든 고구려 가튼 尙武의 나라라기 보다도 건국철 영걸들이 모다 가신 뒤로는 오히려 문치의 나라, 문화의 나라였으리니 그 서울도 좀 더 流雅 화려하지 안었을가, 그래서 미술 공예와 음악과 문학이 몹시 발달된 것이 아니었을가, 그러타면 차라리 저 后高麗의 松都 갓지 않었을가,＜138＞ 碧血 무든 善竹橋 가튼데도 있고 不朝峴 가튼 데도 있으며, 더구나 츩넝쿨에 얼킨 滿月台 같은 궁궐터가예 저기 있어 천년 뒤 사람을 식혀 눈물짖고 도라서게 하는 그런 애수의 도읍이 이 半月城이 아닐는가, 그도 저도 아니라면 너른 평지에 기와짱이 두 서너 개 흐터저 있고, 가담 가담 허공에 石柱가 노여있는 저 고대 新羅 폐허 같은 곳이 아닐는가, 넷 빠빌론 사람이 버들 방축에 싸힌 빈 에호바 성을 차저 늣기드시 半月城도 집도 성도 아모것도 없는 끗없는 널분 벌판에 가을 귓두람이 울고 있는 곳이나 아니든가.
아아, 그러케도 천재와 협객들이 모여 살든 곳, 그러케도 화강석과 황동으로 건축이 되어있든 곳이 그 半月城이란 대체 엇든 곳일는고.
武烈王, 善德女王 가튼 명군이 다스리든 곳, 金庾信 같은 명장이 직히든 곳, 아츰엔 무예로 저녁엔 歌絃으로 즐기든 넷 先民이 사시든 곳, 그곳이 대체 었더트란 말이냐.
설사, 그때는 그러케 찬란하였더래도, 1,000년 후 오늘날까지 그 자최를 차저볼 길이 있을는고, 晋代 의관이 能成丘라더니 일편의 能成丘된 羅代 의관이라도 예서 차저 볼 수 있을는가, 十萬 저자가 노었다 하나 지금은 줄고 줄어서 단 두 家戶라도 남어 있을는가.
아아, 어서 이 서울로 다라들어 녯같은 萬호의 집이 없으면 그 터전에 난 잔디 우에 업디어 열 손까락으로 이 산천의 이 초목을 웅겨잡고 냄새라도 마터보고 싶으거니, 왕성도 성터도 다 없더래도 그 성 않었든 자리에 귀 떠러진 기와짱이라도 한 개 어뒤쥐고 그를 품에 품고 뛰고 십거니, 진실로 그리운 것이 半月城일네라, 어서 半月城으로 가작구나. (次輯續)＜139＞
＜136-139＞