잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	建國 大學과 朝鮮 靑年
필자	新京建國大學 敎授 崔南善
기사형태	논설

建國 大學과 朝鮮 靑年
						新京建國大學 敎授 崔南善
一
國都 新京의 남방, 歡喜嶺頭에 屹立하는 소박한 櫓. 이것을 중심으로 한 광망 650,000 평의 대지야말노 滿洲國의 최고 학부 建國 대학의 학원이다. 그리하여 그 櫓야말노 아는 사람만 알 수 있는 滿洲國 육지 측량의 원점 표식으로서 지금은 반드시 道義 興隆의 원점인 것을 아울너 표시하는 듯이 되여 있는 것도 그 큰 사명으로 보아서 당연한 포부일 것이다.
북은 건국묘의 성역에 리웃해 있고 남은 호수에 면해 있으며 동은 연병장을 격해서 사변 당시의 전적이든 南嶺 兵舍를 바라보게 되고 또 평원 저쪽으로는 으스름한 山系를 볼 수 있고 뒤로는 끗없는 평원으로서 여기 서 있으면 지구가 둥근 것을 알 수가 있다.
지난 5월 2일 訪日 宣詔 기념의 佳辰으로 卜하여 황송하옵게도 칙서를 奉載하여 개학한 후 역사적 제일보를 내여놓은 이래 학생이나, 학사나 모두 장엄한 5년 후의 장래에 속한 바 지금은 그저 광야에 부린 一粒의 종자라고 칭할 수밖에 없다. 다만 금후의 노력 여하에 달닌 것은 말할 것도 없다.
대학의 취지는 학생 모집 공고문에 있는대로 건국 정신의 신수를 체득하고 학문의 蘊奧을 연구하며 몸으로서 이거슬 실천해서 文武不岐, 지행합일, 勤勞自律의 行에 철두철미하며, 써 道義 세계 건설의 선각적＜170＞ 지도자로서 나라의 楨幹 동량될 만한 인재의 양성에 있다.
따라서 학생은 다- 제국을 구성하는 각 민족의 청년으로부터 선발당한 우수한 인물노서 현재 滿, 日 (鮮, *), 蒙, 露의 각 민족을 합하여 141명쯤 되는 학생이 전기 제1기 학생으로서 학과에, 군사에, 武道에, 농작업에 맹훈련을 받고 있다. 특별이 농작업을 하는 이들은 이때까지 호미 한 번 손에 들어본 일 없는 몸으로 저녁 때까지 본격적 맹 작업에 힘쓰는 관계상 처음엔 허리가 앞으고 손이 부르터서 불평을 품는 사람도 없는 것은 아니나 점차로 작업이 익숙해짐을 따라서 자기가 밧갈이 한 땅으로부터 자기가 심은 팟, 조이, 밤 같은 것이 싹터오르고 장성하는 것을 보고는 깊이 감격하* 일이 적지 않다. 角力의 土俵라든지 교정의 길닦이도 인부의 손을 빌지 않고 자기들이 손수 일하는 동안에 대학 전체가 형식상으로 보드라도 자기들의 손으로 말매암아 창조된다 하는 자각과 만족을 느끼게 하는 것도 자연일 것이다. 기타 군사, 武道도 맛찬가지로 맹훈련으로 全 신심을 쏟아하고 소제나 정리 같은 것도 전부 학생 자신으로 해 가는 것이다. 이같이 해서 얻은 자각과 신념의 우에 쌓아올닌 학문이야말노 진실노 피와 살이 되여 같은 학문이라 하드라도 그 공부하는 법이 종래와 다를 것이다.
학과는 전기에 있어서는 정신 강화를 시작해서 문과 계통의 고등 기초학과를 修得한다. 그래서 이 여러 학과가 건국 정신의 파악 철저를 주안으로 해서 교수를 받는 것이다. 여기서 얻은 식견이 또는 행동 우에 나타나서 학문과 行이 不二一體가 되는 것이다.
이상 말한 외에 또 한아 이 학교의 특색은 塾 교육이다. 즉 교실과 도장에 대한 훈육이 잘 조화되여서 기거의 동안이 훈도할 만하다 한다. 즉 塾의 기거의 동안엔 『건국 정신을 체득하고 이것이 昻揚에 不惜 身命의 자각과 신념을 양한다.』『전원을 영원의 동지로 하고 協和 정신의 선각적 지도자되게 한다.』 『품성의 향상, 건강의 증진, 지능의 계발, 정조의 도야에 대해 절차탁마 시키랴고 한다.』 여기는 교관과 학생들이 개인과 개인이 相接하고 인간적으로 인격적으로 서로 연마한다. 학생＜171＞ 동지도 서로 인생을 논하고 포부를 의론해서 정조 도야에 지능 계발에 개인적 수양에 서로 절차탁마 하도록 한다. 설혹 피는 서로 다르다 하더라도 같은 이상에 타는 순외하고 순한 청년들인 고로 기거간에 고락을 함께하는 동안에 서로 서로의 미점을 취하고 혈액을 초월함으로 인습과 이론과 성격을 이해하여 인간적으로 서로 친하고 동지로서 서로 단결한다. 이리하여 건국 정신의 체득이던지 민족 協和의 실천이던지 스사로 기거간에 체득하는 것이다. 고로 전 6개년을 통해서 塾에 기거하게 하고 또는 諸 민족 共塾으로 塾頭 지도하에 엄격 명랑한 규율 생활을 한다. 지금 전부의 학생을 6塾으로 분배하고 塾頭 3인 조수 3인이 各塾의 지도하에 임해 있다. 塾生은 책상과 침상을 50 音順에 함께 두었으므로 용모는 갓고 태도는 변하지 않는다.
「그대는 몽고 어느 땅 사람이오.」하고 물으면 그는 일본인이요 일본인이려니 하고 말해보면 그는 만주인으로서 구별할 수 있는 사람은 露人 뿐으로 앞으로 6년이 지나면 피부색까지 분별키 어려울지 모른다.
塾의 규율은 군대식으로 엄격하고 생활을 가정적으로 친밀하고 명랑해서 부형같이 친척이 되여 개개 학생에게 지도자도 되고 상담 상대도 되여주는 것이다. 塾에 대한 날마다의 행동 일과에 대해서도 학생이 질문하는 여러 가지를 일일히 지도하는데 이것은 塾頭 1인이 하는 일 뿐 아니라 塾頭 幹旋 아래 다른 교실과 학외의 권위 先達을 초빙하여 좌담회, 강연회를 열고 여기서 교실에서 맛볼 수 없는 인간미와 사상에 접촉하며 사회의 산 지식과 깊은 蘊蓄에 왕성한 지식욕을 만족시키며 자유로 열열하게 상담의 꽃이 핀다. 기타 독서 지도, 종교, 條養會, 취미회, 각 운동 경기, 근교 시찰, 茶話 등등 塾 생활의 내용을 풍부하게 한다. 그러나 아직 개교 후 얼마 않되는 고로 장래를 두고 희망에 붙일 뿐이다. 식물로 말하면 아직 종자요, 쌍엽의 상태다. 목적 달성을 위하여선 교실이나 학생이나 다 힘을 쓴다.

이같이 하여 전기 3년간에 건국 정신을 체득하고 道義 세계 건설의 선각적 지도자다운 자각과 신념을＜172＞ 양하며 나라를 위하여 楨幹한 인격의 근본을 練成하고 후기에는 그 기초우에 깊은 학문의 蘊奧를 연구하여 만주 학원을 구명하고 국가 負荷의 중임에 당하는 실제의 材器를 練成할 것이다.

최후에 建大를 지망하는 청년 제군에게 고하노라.
나라를 위하여 일신을 밫일 큰 뜻이 있고 나라를 위하여 어떠한 困苦 결핍이나 어떠한 근로라도 사양하지 않을 결심이 있으며 사명이면 던진 돌이 되고 일생을 흙 속에 뭇치더라도 후회함이 없을 자는 오라. 그러랴면 먼저 신체가 건장해야 하고 철벽이라도 뚤고 나갈 긔흔과 철의 의지를 가저야 한다. 吾人은 吾國을 구성하는 각 민족 중에 이러한 청년이 많기를 바라고 긔도한다. 이같은 큰 힘을 갖인 청년이라야 學資도 국가에서 부담하고 장래 동량의 材로서 중임에 당하게 되는 것이다.
여기 反하여 前記의 각오가 없는 자, 單 學資를 요하지 않고 학문을 닦없고 생각하는 자, 취직의 근심이 읆는 점, 장래 국가 要務로 인하여 입신 출세가 될 수 있다던가. 즉 建大를 이기적으로 이용할야는 자는 지금부터 단념하는 것이 현명할 일이다.
분골 쇠신하기를 실혀하는 자, 자기의 입신 출세를 지망하는 자, 규율 있는 공동 생활에 견듸기 어려운 자, 신체 건강하지 않은 자는 입학의 자격이 없는 자다. 이러한 사람들은 혹시 모르고 입학했드래도 스사로 실망하든지 그렇지 않으면 부적당한 신분이라고 판정되는 때 즉시 퇴학을 당하는 것이다. 談, (文責記者)＜173＞
＜170-173＞