잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	朝鮮 兵丁의 訓練所 光景
기사형태	소식

朝鮮 兵丁의 訓練所 光景
서울 東崇町 帝國 대학 큰 강당 정문에는 墨痕 영롱하게
「지원병 훈련소」
라는 나무 문패가 달려있다. 이곳이 3,000명 지원자 속에서 200명을 선발하여 육군 군인될 청년을 교련하는 지원병 훈련소이다.
벌서 3개월 동안이나 교련을 받고 있는데 원래 6개월간이니까 앞으로 3개월만 지내면 각각 훌륭한 병정이 되어 제 19, 제 20 兩營門에 배속되어 갈 것이다.
그러기에 지금으 군인이 아니나 일상 생활은 군대의 내무반과 조곰치도 다른 것이 없다고 한다. 나는 이곳을 방문코저 여름 曝陽이 등허리로 紅爐같이 내려쪼이는 어느 날 帝國 대학으로 발을 향하였다. 帝大의 입구는 출입이 엄중하다.
기자가 몬저 門衛에게 입문의 이유를 말한즉
「훈련생에게 면회하려오?」
「아녀요. 나는 三千里 잡지사에서 방문기 쓸려고 왔소.」
그랬더니 다시 은근하여지며
「그러면 이리로 드러가서 정면의 현관 受付로 가오.」
하고 말한다. 나는 제일의 관문을 무사히 통과하였다. 그러터래도 첬 어구에서부터 이렇게 군대식이다. 원래 군영이란 곳은 맨 처음으로 드러간 초년병일지라도 第1期 검열을 끗날 때까지는 一切 외출을 許치 않으며 또 면회인이 있을지라도 모다 엄격하여 일일히 위병소를 통하여 면회실에서 用談을 마추지 않으면 안되는 것임으로 여기서의 대학 입구 다시 말하면 훈련소 문이 열닐 때까지 군대식으로 일일히 그 출입을 누구냐 하 뭇는 것이 괴상한 일이 아니었다. 그래서 정말 그 말대로 정면 현관 受付있는데로 간즉 그 취급은 또한 박갓과는 딴판으로 퍽으나 친절하였다.
나는 안내를 바더 사무실로 드러갔다. 소장은 총독부 학무국장 壚原씨로＜184＞ 부재하고 교관으로 육군 보병 大佐 海田要씨가 있다. 이분은 隊로 도라가면 연대장이리라. 그 아래에 조교수로 森本田中의 양씨가 있다. 칙령에 정하는 바에 의하여 훈련소에는 이러한 직원이 있는 것이다.
「가르치는 교관이 적어서 몹시 분주하오.」하고 大佐는 말한다.
「생도는 초년병과 같겠지요.」
「초년병 보다도 유년병이라고나 할까요. 퍽으나 힘이 드러요.」
「그래서 지금까지의 성적은 어떠함니까.」
「네 매우 조와요. 엇쨋든 전 조선에서 우량 청년을 선발하여 왔음으로 장래가 많은 청년들이지요.」
「지금 어떠한 교육 방법을 하고 있어요.」
「내가 처음에 가장 고심한 것은 분명히 조선인이란 型 속에서 자라나은 2백이란 반도 청년을 어떻게 하면 일본인의 眞 생활에 저저지게 할까하는 문제였어요.」
「날마다 하는 행사로는?」
「아츰 6시에 전원이 기상하여 몬저 皇居를 향하여 遙拜를 하지요. 崔敬禮로.」
이 호령이 大佐의 입으로 떠러지자 200의 생도는 일제히 皇居를 향하여 머리를 숙이는데 이 때야말로 제일로 정신 훈련을 하는 때이다. 조례는 오전 7시 5분까지에 종료하는 것이 일과로 되어있음으로 그 전에 세수를 하는 규칙이라 한다.

日常의 行事
날마다
1. 오전 6시 40분 = 점호가 시작된다.＜185＞
1. 8시 5분 = 아츰 식사가 시작된다. 전부 일본 병영식이 되어 취사 당번만은 없지만 시내의 諸負 업자가 조리하는 요리는 조선 가정의 중산 계급에서 하는 정도로 영양이 드러있다고 안다.
1. 오전 8시 30분까지 = 부터 준비 개시
1. 오전 11시 35분 = 까지 훈련이 행한 뒤 주로 경례 徒手 행진, 각종 군대 동작 등인데 아직 집총 교련이 시작되여 있지 않다. 그러나 훈련소생에 대하여는 이것이 기장 고대하는 일이리다.
「형식만의 병정을 만드는 것이 목적이 아니다. 마음 속까지 일본의 병정이 되지 않으면 안된다라고 하는 신념 하에선 大佐는 마음속에 교련이 충분이 될 때까지 집총 교련은 행치 않을 방침이라 한다.」
「이 훈련소는 병정을 만드는 것이 목적이 아니라 병정이 될 인간을 만드는 것이 목적임으로 집총 교련이 없어도든 좋다.」
몇 달 후에는 「받으러 총」의 연습도 개시되겠으나 아직은 그런 일을 아니한다.
大佐는 훈련의 취지에 대하여 더욱 설명을 계속한다.
「훈련생들의 희망은 열렬한 것으로 그러기에 매일 아츰 부르는 국가의 정신까지 완전히 아러주면 아니 그 뿐 아니라. 그 마음씨가 되어 진실한 일본 국민의 정신이 되어주면 훌륭한 체격이기도 하고 장래의 일본을 둥지고 이러설 수 있으리라.」
한다. 매일의 用認는 국어 이외에는 조선어는 한마디도 사용케 못한다. 설사 부모 형제가 차저 올지라도 결코 조선어로는 말하지 보하게 하는 규정이다.
나는 여기까지 이 훈련소의 풍격을 듯고 大佐에 따라서 실제로 교련하는 구경을 하려고 박갓흐로 나갔다.

嚴格한 調練
「氣着! 우로 나라잇.」
大佐는 연병장이라 하지만 강당과 교사 사이에 붙은 연구실 뒤의 마당에서 조련하는 것으로 8월까지 훈련소가 완성할 때까지 여기에서 쓰기로 된 터이다.
지금 조교수 격인 육군 보병 伍長이 호령을 부르자 지금까지 脚絆 치는 연습을 하는 한반  50명의 생도 일제히 부동의 자세가 되어 大佐에 주목을 보낸다. 훌륭한 군대식 그대로이다.
그러나 大佐는 이 禮를 받찌 않었다. 그것은 생도 하나가 각반을 채 치지 못하야 어물어물하고 있는＜186＞ 것을 보았기 까닭이다.
「안된다 안돼. 다시 하여라. 氣着의 구령이 떠러지면 무었이나 모다 그양 내버리고 氣着하여야 한다.」
이리하여 다시 伍長의 입으로 굴러
「氣着!」
「우로 나라잇.」
의 구령이 연해 연방 이러난다.
大佐는 기자에게 자랑하였다. 그것은 생도들이 모다 체격이 좋은 점이다. 모다 5척 4촌 평균
그리고
「교육도 조와 모다들 소학교 4년 이상들이니까.」
여기 드러온 생도들의 학력을 따저보면
중학교 졸업          4명

실업학교 졸업        5명

중학교 5년 수료      5명

동  4년           1명

동  3년           5명

동  2년          31명

동  1년         20명

이밖에는 대개가 소학교 졸업 又는 4년 수료 이상에다.
총 수는 202명인데 다시 이것을 직업별로 따저 보면
농업         107명

점원          18명

관청 급사     13명

사무원        11명

상업          11명

직공           3명

회사원         2명 雇

점원           3명

技手           3명

학생           1명

무직          10명

이러하고 이 가운데 妻帶者가 55명이 있다. 엇쨋든 이렇게 엄격하고 맹렬한 훈련이 오후 4시까지 게속된다. 이것은 200명 생도를 4개 반에 나누어 각 반장이 교육하는 것이다. 그러고는 입욕이 午接 5시 세탁이 6시, 석식이 7시, 講話가 8시 30분, 자습이 9시, 그러고는 9시 반이 취침이다. 이 9시의 자습 시간에 고향의 부모 처자들에게 편지를 쓰기도 하고 서로 모여 안저 談語도 하는 시간이다. 그러고 이 훈련소에 일단 드러오면 내복 이외에는 일절로 私物을 허락하지 않는다. 그것은 생도이 사이에 빈부의 차를 두지 안키 위하여서이다.
이리하야 200 健兒는 내일 날의 군인을 목표로 아츰 저녁으로 철과 같은 심신을 단련하고 있다.＜187＞
＜184-187＞