잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	女流作家 議會
기사형태	대담·좌담

女流作家 議會
毛允淑, 盧天命, 李善熙, 崔貞熙, 金東煥

1. 貧民窟, 法廷, 妓女 生活에서 取材하여 본 적이 잇는가
金東煥 - 제가 총메고 직접 전쟁에 나가보지 안었으면 제 아모리 천재라도 「루마루케」의 「西部戰線 異狀없다」같은 刻明한 전장 묘사를 한 작품이 생기지 않었겠고, 마찬가지로, 西伯利亞의 徒刑囚 생활을 격지 안코서는 「惡靈」「罪와 罰」「白痴」「死人의 家」와 같은 숨막힐 듯한 음영을 담은 토스토엡스키적 작품이 나오지 않었을 것이겟지요.
이러한 점에서 위대한 작가란, 거창한 제 자신의 생활의 기록이 없이는 되앀¬지지 안는 것이라고 생각되여저요. 비록 자신의 직접 체험까지는 못 가더래도 적어도 깁고 폭이 넓분 그런 생활을 이해하고, 보고 듯고 - 즉 그에 대한 지식만이라도 갖어야 얀³을 줄 생각하여요. 이제 흥미를 끄으는 것은, 여기 모힌 여류 작가 여러분들이 조선 현실의 었던 면에서 그 작품의 재료를 취하려 들며, 또 었던 각도에서 그 사물을 바라보고 있는지 그런 점인데, 구체적으로 내가 몇 가지를 무러보리다. 여러분은 빈민굴을 찾어가 본 적이 있습니까. 서울 屍口門 밖에 있는 「산송장」들이 모여 사는 그 촌락을? 그 문어구를? 그 부엌 속을?... 그래서 그네가 먹는 음식물을, 의복을, 그 생활의 이상을 무러보고 캐여보고 한 적이 있었든가요? 빈민굴은 우리 생활의 연장이요, 또 일면이니까, 호기심으로서가 아니요, 진실로 우리들 자신의 생활을 해부, 묘사한다는 의미에서 가장 중요한 일면이 되는 것이니까요.
盧天命 - 저는요, 예전 梨專 문과 단닐적에, 영어 실습소가 바루 서대문박 城낭 낭떠러지 우에 잇었기 까닭에 책보 끼고 조석으로 그 앞을 지나가는 길에 백주에도 그 어둑침침한- 그 먼지와 고기 썩는 냄새와 (부근에 京城府의 塵埃 버리는 데가 그 때는 거기 있었으니까) 코를 찔으는 어린애 오줌 냄새가 호흡을 막는 듯한 속에서 주우림과 추위에 얼굴이 파래진 빈민들이 굼베지 모양으로 움실거리고 사는 양을 보고, 현실이란 참으로 참혹하고나 하는 생각이 들어서 나도 장래에 작품을 쓰는 날이 있다면 바로 저런 사람들의 하소연도 써보고, 저네들의 넉두리도, 저네들의 노래도 지어 보려고 생각했더니요, 그 때에는 머리 속에 그네들의 말과 호흡이 팽팽 돌더니만...
金東煥 - 팽팽 돌더니만, 그래 졸업하고 나서 그 뒤에＜199＞ 작품 속에 취급하여 본 것이 얼마나 되어요? 近作 시집 「柵瑚林」에도 몇 편 드러갓나뇨? 金東仁 씨의 감자 속에 「平壤 七星門 박」광경이 있드시 그 시집 속에도요?
盧天命 - 없어요. 쓰려고는 생각했지만 아직것 한 편도 없었서요. 비단 이 빈민굴 뿐 아니라, 精米 공장이나 방직 공장 같은 데 다니는 여공들의 생활도 다 흥미를 늣겨저요. 아름다운 면만 바라보지 말고, 우리들 여인은 여인의 그 생활 등을, 그 현실고를 깊이 깊히 그려보자고요...
李善熙 - 그야 우리가 여성이니만치 같은 여성 직업군의 생활 같은 데는 유별나게 주의가 가게 되지요. 빈민굴 속의 가난한 모녀의 생활 뿐 아니라 거리의 떼파-드의 셀스맨, 喫茶店의 여아, 늙수구레한 傳道 부인, 김빠진 재봉틀 판매녀, 여 교사, 하다 못해 박물장사 할머니, 거리의 갈보까지 그 운명과 그 사는 꼬락신이에 늘 눈이 안 갈 리가 있겠어요. 그러치만, 작가가 한 작품을 취재하는 것은 아모리 추하더래도 그 속에서 미감을 발견하여저야 비로소 치켜들게 되지요. 미감이란 말이 부적당하다면 감흥이라 해도 좋아요.
그런데 었쩐지 조선의 최하층 생활 속에서는 그가 소설이 되고, 희곡이 되고, 시가 되고, 노래가 되여질 미감을 찾어낼 수가 없어요. 외국 같으면 그 생활이 아모리 추하고, 악하고, 가난하더래도, 또 싸홈과 질투와 살인과 강도가 되푸리하더래도, 그 속에선 었쩐지 작가의 食味를 강렬하게 당시는 「썸싱」이 있는드시 늣겨지지만요. 이것은 거짓없는 나의 실감이여요.
崔貞熙 - 그야 그러치도 안켓지요. 서양 작가들도 이 지저분한 최하층 생활 속에서 처음엔 보잘 것 없는 소재를 골나서 그를 조직하고 묘사하고 꿈과 로-맨스를 집어너허 발효식혀내니까, 오늘날 우리네가 로맨틱하게 동경하는 그런 예술품이 되여진 것이 안이였을가요?
우리가 우리들 사는 이 거리에서 조선적인 매력있는 제재를 붓잡지 못했다면 그는 우리들 재조의 부족이 아닐가요. 스탄박은 연전에 서울와서 처음에 景福宮의 장려한 대들보를 구경하고 나서는 다시 거름을 돌처 동대문 밖 었떤 선술집에 이르러 막걸네 한 잔을 들고 그 정조를 원더풀, 빠유틔풀 불너가며 심각하게 艦賞하더래요. 예술가의 착안력이란 대개 이러케 다 달느지요. 그가 「모록코」의 창부 (데- 트릿지 배역)를 골나가지고 어떻게나＜200＞ 순정과 꿈을 부어넣어 걸작을 만들었는가를 볼 수 있지 않어요. 골키- 가 그린 「ドン底」도 필경은 저 屍口門 박 빈민굴 같은 그런 곳에서 간음, 강도, 살인하는 惡德漢들을 골나 가지고, 다만 거기에 인정과 사랑을 부어 넣어서 구상화한 것이 그 작품이 아니였을가요. 그러기에 要는 우리들의 태도와 재조에 달렷지요. 예전 「稻香」은 아침부터 밤까지 핸들을 잡고 운전하는 전차 차장의 생활 속에서 「電車車掌의 日記」같은 작품을 내지 않었든가요...
李善熙 - 그러터래도 나는 었쩐지 달는 듯해요. 조선은 문화 수준이 아모래도 서양과는 달르니까 서양 작가들은 같은 빈민굴이나 창부가나 선술집 거리에서 재료를 줏더래도 그네의 생활면은 훨신 넓고, 깁고 아름다우니까 마음대로 요리할 수 있지만은 조선이야, 너무 단순하고 깁히가 없고... 밤낮 천편일률, 그저 그러치요.
毛允淑 - 나는 빈민굴에는 일즉 가보지 못했지만 間島서 교원 노릇을 할 때에 박아지 달아매고 노새 등에 할머니 앉치고 胡地로 생활의 근거를 찾어가는 이주민들의 생활을 본 일이 여러 번 있었지요. 저녁 황혼 때 龍井 앞내 강변인 海蘭江가에 나앉으면, 황토색 얼굴들을 한, 주름살이 가득 잡힌 早老한 장정들이 老幼를 끄을고 북으로 작고 드러가는 그 이사꾼의 자태를 볼 적마다, 여러 가지를 생각하였서요. 그리고 그네의 실생활을, 관념적이 아니게, 진실로 보고 캐고 하여보고 싶은 생각이 불붓뜻 났었서요. 그 비참에 깍겨 찌그러지면서도 그 일군 속에는 택사스를 찾어가는 인디앤 족속같은, 살려는 생명력이 구불구불 물결치는 것 같은 것을 볼 수 있었어요. 그 생명력에 접해보고 그 고민을 같이 고민하여 보고 싶었어요. 이 속에서 다만 내게 才分이 있었다면 참으로 일세를 울닐 걸작이 나왔을 수 있었으련만은요...
金東煥 - 결국 네 분이 모다 현실- 그 중에도 모든 악과 무지가 용소슴치는 하층 계급의 생활상에 직면하여서 그를 응시하려드는 태도구뭔요. 잘 알었어요. 그 태도가 미듬즉하여요. 그 다음엔 또한 현세의 모든 비참과 죄악이 모혀있는 심연이라 할 재판소 법정과 창부가를 캐여본 적이 있었나요? 廉相涉 씨에 「檢事局 待合室」같은 작품이 그가 신문 기자로 법정에 다닐 때에 어든 재료로 되여젔드시...
盧天命 - 저도 中央日報 기자로 있을 적에 李洙倬의 공판 광경을 일부러 찾어가서 본 적이 있어요. 그 때 저는 범죄 사실과 피고의 답변을 듣고서 몹시 흥분되여지더구만요. 蓄妾 제도라든지, 그렇게 되기까지의＜201＞ 그 피고들의 심리상태 등, 이것은 시나 소설에 쓰고 십다기보다는 무슨 논문의 형식을 비러 꼭 쓰고 싶은 충동을 지금도 갓고 있어요.
毛允淑 - 취재하기 위해서 일부러 법정 기록을 뒤지거나 용수 쓰고 드나드는 죄인를 보려 나다닌 쩍은 저는 없으나, 「罪와 罰」에 나오는 대학생 라스코니스콥프의 체험 모양으로, 었떤 때는, 내 몸이 아조 중죄를 지어서 무기형을 받거나 사형 선고를 받고서 생의 애착에 몹시 고민하는 그런 경지를 거러보았으면- 하는 충동을 가저지는 때가 있어요. 捕吏에 주야로 쫓기거나 天日을 못 보는 거리로 피해다니는- 공포와 전율의 시간, 고민과 절망의 심경, 이런 체험을 가저보았으면 거기에서 위대한 작품이 써질 것 갓해저요. 저는 원래 미지근한 생활이 실혀요. 그런 성격도 실혀요. 아조 귀족이 되든지 그렇지 않으면 몸에 남루를 걸친 유-고의 「노돌담 곱사등 사나이」같은 거지의 생활을 하고 말든지, 한 개의 여성으로서도 푸리 마돈나나 비아드릿치가 되든지 그렇치 않으면 아조 창부가 되여버리든지- 었쨋든 덥지도 차지도 안은 중간적 소시민 생활이 정말 실혀요. 그런 심경도 실혀요.
그런 까닭인지, 큰 중죄수가 되여 고민하다가 고민하다가 悶絶하는 그런 심경을 한 번 지내보고 싶어요. 간절디.
李善熙 - 그러나 직접 자긔가 죄를 지어서 울고 부르짓고 그래야 갓주샤 같이 세상을 저주하고 打罵하고, 허무성을 띠게 되지, 제 3자로 안저 사진사가 사진틀을 쥐고 이리저리 사진을 찍으랴 들드시 그런 관조의 태도로써 이 심리 저 심리를 체험하여 보려하여선 정말의 고민이 생기지 않고 말걸요- 그는 작가들의 말하는「관조」요, 향락에 불과하니까...
崔貞熙 - 그렇지요. 그런 여유가 있나뇨? 소설가가 가령 재판소에 가서 「너는 10년 징역에 처한다」하는 선고에 울고 도라가는 女囚를 보았다고, 그 女囚의 심경 그대로를 체험했달 수도 없고 해지지도 않켓지요. 스릴을 늣낀다거나, 남의 죄를 향락할 수는 있을 지 모르지만.....
나도 아모 일도 못치고 全州에 가서 한참 고생해 본 일이 있었는데 그 無明, 그 절망의 심리란 것을 제 자신이 죄수가 되여 보지 않고는 몰라요.
딴 말이나 그 때 同房하였든 女囚들의 비참한 이야기를 많이 들었는데, 거기에는 어린 남편에게 시집 일즉 갔다가 성의 불만으로 本夫 독살의 죄를 지은 이 嬰兒 압살한 여학생, 窈盜, 放火 가지가지 죄수들이＜202＞ 있었어요. 그리고 간음죄가 가장 만터구만, 그네들은 성의 투쟁과 食物의 투쟁으로 말미아마 최후에 이 비참한 말로를 격드군요. 나는 거기 있는 동안 「何が彼女をそうさせたか?」하는 명제를 푸려보려고 푸려볼려고 가진 애를 쓰다가 끗끗내 풀지 못하고 나오기는 했지만...
었쨋든 여류 작가층도 인생의 맨 믿바닥인 이런 곳을 자조 다니면서 「罪와 罰」을 생각도 하고 그를 작품에 不絶히 올려야 할 것 같에요. 늘 온실에만 있지말고, 꿈과 로-맨스에만 살지 말고요. 우리의 시야를 좀 널피고, 또 작품의 폭을 훨실 널펴야 할 것 같해요.
金東煥 - 빈민굴과 법정도 그러커니와, 그렇면 기녀들의 사회를 한 번 엿본 일이 있습니까. 李泰俊 씨의 「黃眞伊」라거나, 春園의 「無情」의 朴英采에게서 받는 그런 妓家 情調를, 그 생활면을 작품에 올여보고저, 어느 기녀를 찾어간 일이 있어요?
李善熙 - 옛날엔 薛濤나, 黃眞伊나 모다 시조 짓고 사군자 치고, 가야금 골느고 거문고 뜨더 그윽한 향기가 얼굴과 마음에 흐르고 있더라지만 근래엔 기생은 있어도 名妓는 없다할 것 같에요. 요염한 육체는 있어도 풍취를 解하는 정신은 정말 없는 듯해요. 그러니 그렇게 높히 평가가 되여지지를 안어, 찾어가고 싶지도 않고...
盧天命 - 그러고 어떠케 세기말적인 산물같에서 협기있고, 예술을 알고 그네들과 마조앉어 문학으로 더부러 이야기 할려는 욕망이 애초에 일어나지 안어요. 어쩐지 그분들은 기분적이고, 데까당이고 안다하는 그 신문화란 것도 「生カチリ」하여서, 그저 남성들의 弄玩物 노릇이나 하는 것 같에요. 정말 그네들에게 정신 생활이 있을까요. 종교나 예술에 반해 사는- 이러케 그네의 생활부터가 호감이 가지지 않으니깐 이해하려고도 싶어지지 안어요.
崔貞熙 - 그러나 창부 생활이란 심각할 것 같해요. 되고싶어 그네들이 된 것이 아니라 현실의 여러 가지 사정으로 말미아마 압흐고도 괴로움의 심연인 줄 알면서도 그런 윤락의 시장으로 賣女가 되어 탕아의 품에, 몸을 던지는 것이 아닌가요? 그러길내 그네들의 가슴속엔 무엇인가 깊고 널분 일면이 있을 것 같에요. 기생도 정도의 차는 있겠지만, 그 속에 순정한 분도 있겠지요. 눈물도 한숨도 남달리 가진 그런 이가 없을 수 있나요.
李善熙 - 있다 섬 치드래도 현미경적 극소수의 존재겠지요. 그러고 첫재 기녀의 집으로 찾어갈 수가 없어서 우리들은 잘 알 수 없다 할 밧게... 남자들＜203＞ 같으면 月香이, 春心이 하고 그네들 문턱을 찾을 수도 있으런만.
毛允淑 - 나는 악마적인 창부의 그 뇌수를 해부하여서 인도적 감정으로서 그래서 사회제도의 비판에까지 그 결론이 한 번 미처지게 생각하여 보고 싶어요. 얼굴과 태도가 아름다우니가 남성을 유혹하는 것인지 선천적으로 그런 악마성을 띄고 났으니까 그런 탕아의 사회에 어울니는 것인지요... 李泰俊 씨가 쓴 「黃眞伊」같은 기녀에게도 퍽 많이 말해보고 싶은 점이 있지만도.
李善熙 - 었쨋든 지금 경박한 이 사회에선 미녀 즉 명기 식이니까 여자도, 또 그를 치켜올니는 남성도 모다 천박한 것 같에요. 우리 집 근방에 있는 어떤 기생도 예전은 장안 명기라더니 늙으니, 찾는 사람 없습데다그려. 남성들의 즉물주의에도 놀내지만 기녀의 무자각에도 또 놀날 일 안여오?
金東煥 - 대관절 기녀 사회에 접촉하고 십기는 해요?
李善熙 - 알고야 십지요. 그리고 그 속에서 행여 금세의 黃眞伊같은 여성을 하나 둘 찾어내고 싶은 생각이야 가득하지요. 작가의 욕심으로서... 그러나 그러치만...

2. 世紀의 히로인은 엇던 條件 가춘 男性들인가요.
金東煥 - 春園이 붓을 들면 반드시 그 작품의 주인공을 그 세기의 이상형의 인물에서 찾어 그리어 거기에는 반드시 이상주의자요, 인도주의자가 주인공으로 등장하듯 또 로-맨 로-란의 「짠, 그리스톱」 유-고의 「잔팔찬」 트스토엡스키-의 「가라마좁」 알, 티파세-프의 「싸- 닝」 트루게넵, 프의루진같은 영웅형이 나오듯 이 모양으로 여러분이 그 작품이 주인공으로 시대의 히로인을 골나 본다면 어떤 남성들을 붓잡겠서요? 그 남성의 영상을 한 번 그려보아 주서요. 이 말을 뒤집어 말슴하면 여러분이 흥미를 끄으는 남성이란 어떤 이얘요? 물론 작품 가운데에 담을 인물로서요.
盧天命 - 저는 이렇게 봐요. 적어도 우리들 여성의 눈에 비처지는 한, 저 거리의 喫茶店에 출입하는 여러 남자들은 시대의 히로인이 될 수 없다고 생각해요. 무의지한 것 갔고 속이 비고, 경박한 것 갔고, 그 속에서 사회의 지도적 청년을 찾자면 천만몽상일 것 같에요. 전진적의 남아는 그 속에 없는 듯해요. 그러니＜204＞ 喫茶店에 모희는 남성 속에서는 우리가 理想하는 남성의 타입을 찾어낼 수 없어요.
金東煥 - 그럴가요? 그러나 거리의 다방에서 찾어지는 남성 속에는 가장 양심적이고, 지식있는 무리들이 있지 않을가요? 이 사회에서 그래도 이 땅의 예술과 문학을 이야기하는 지식군이 있다면 그들은 다방에 모히는 무리들이 아닐까요? 이 시대의 고민을 가장 심각하게 늣기는 이들이 또한 거기에 모히지 않을가요? 비록 빈약한 체격과, 가난에 쪼들닌 상을 하고 있으면서도, 가장 고결 청정한 분자들이 그로 출입한다고 볼 수 잇지 않을가요?
李善熙 - 그러터래도 마치 그분들이 一世를 대표하여 주는 듯한 그 고민도 심각한 것이 아니고 또 종교와 예술을 화제로 하여 정신 생활이 무엇인지를 말하는 일군이 그이라 할지라도, 그네의 아는 것이란 그리 깊은 것이 되지 못하는 것이 안여요? 어쨋든 의지력이 빈약한, 청년들이 모히는 곳이라 할 걸요. 적어도 행동적이 못되는-,  다방뿐 아니라 빠-나 카페나 요리점에 드나드는 남성군이 다 그렇지 않을가요.
우린들 略軻不遇하여 市井 酒肆에 일부러 침탐하는 강개 남아를 모를 리 있으랴만, 아모래도 지금의 현상으로논 그런 뜻깊은 남성들은 그 속에 없는 듯해요.
金東煥 - 그러면 어떤 곳에 있어요?
毛允淑 - (略) 나도 동감이여요. 작품의 히로인으로 말고라도 현실적으로, 한 시대의 생명을 완전히 주관해 줄 만한 그런 굿센 남성이 이 시대에 있어서는 좀처럼 찻기 어려운 듯해요. 그러타고 제가 말하는 그런 남성이란, 돈 있거나 지식이 있는 그런 청년을 가르치는 것이 아니고, 현실 생활은 극히 비참하더래도 미래에 큰 희망을 품고 사는 그 웅건한 사람, 기개있는 사람, 오늘보다도 내일날에 살려는 사람, 그런 사람이 열열히 동경되지만요.
金東煥 - 좀 더 구체적으로 예를 든다면?
毛允淑 - 新羅史속에 나오는 저 화랑같튼 이 말이지오. 세상이 잘 되기 위하연 제 생명을 초개같이 버리고, 또 협기 있어 옳은 일이면 침식을 있고 도라단이고, 풍류를 알고, 軒軒 장부고.
金東煥 - 활도 쏘고, 말도 타고- .
毛允淑 - 그럼요. 시도 읊고, 노래도 부르고- , 또 무사고- .
李善熙 - 또 꿈이 나오는구만. (一同 笑)
崔貞熙 - 요컨대 輕薄 才子層은, 아니고 그 성격에 깊이가 있고, 협기 있고, 대의에 목숨을 버리고- .＜205＞ 이런 분이 어느 거리, 어느 모통이에 게실는지 모르지만 우리들 여성이 동경하는 이가 그런 이일걸요. 그분이 「니히리스트」래도 좋아요. 그는 금일엔 실망하고 잇으나 반드시 明日의 건설에는 열을 내고 덤빌터이니까- .

3. 民謠와 時調와 歷史 小說에 對한 態度
金東煥 - 洪命憙씨의 「林巨正」傳, 金東仁씨의 「젊은 그들」, 朴月灘의 「金衫의 피」, 春園의 「異次頓의 死」「端宗哀史」「麻衣太子」등, 우리 문단에서 바라보면 역사 소설이라 할 분야에서 좋은 작품이 많이 나왔는데 오늘의 현실이 차츰 까다러워저 감에 딿아서 작가들은 차라리 그 역사의 광맥 속으로 붓을 지니고 다라드러 감이 올치 않을까요.
李善熙 - 그것은 무리해요. 저는 세 가지 이유로 무리하다고 보아요. 즉
첫재 역사 문학을 가지고는 현대와 같이 복잡 다단한 사건을 구성 식히기가 힘들 것이요.
둘재는 현대 작가로서 대개 역사에 대한 지식이 빈약한 것.
샛재 역사의 선으로 작고 올너만 가면, 저절로 옛 도덕률에 잡히기 쉬여워 또 한갓 충신, 효자, 열부를 그리기에 끄치고 말 것 같은 위험이 있는 것.
이러하니까, 비록 공상과 었던 제약을 피할 천지는 있다하되 야담류에 떠러질 위험 있는 역사 소설은 역시 일부 작가에게만 맛기고 말일이지요. 일반적으로 현역 작가더러 그 길을 밟으라 할 수는 없찌요.
崔貞熙 - 그렇지요. 역사 소설 쓸 자격있는 이라면 역사부터 아라놓고야 될 것이니까 金東仁, 洪命憙, 李光洙 등 몃몃 분이나 쓸 일이겠지오. 그러나 그런 야심은 우리도 가저저요. 「麻衣太子」를 보든지 「異次頓의 死」를 보든지 그렇게 아름다운 좋은 재료가 옛 父祖들이 살든 사회 속에 있는 데에는 황홀하여저요.
李善熙 - 남들이 써논 것에는 실노 황홀하여저요. 옛 정조도 알어지고- .
毛允淑 - 산 생동의 미는 오히려 역사를 파고 드러가는데 있을걸요. 우리들 현실 생활이 너무 빈약하니만치.
金東煥 - 민요나 시조는 엇대요? 더구나 시조형을 답습하자는 문제 같은 것은?
盧天命 - 저도 처음엔 퍽이나 흥미를 가지고 고시조도 감상하느라 했고, 또 그 숭내를 내어 7575 식으로＜206＞ 초중종 3장형을 지어도 보느라 했었지요. 그렇지만 옛 시조에 담긴 이상 감정은 대개가 음풍영월 식이요, 템포가 느리고 悠然見南山 식이야요, 그래서 과학적이요, 현실적이요, 긴- 호흡을 담을 수 있는 현대시에 비할 것이 못되는 줄 알었어요. 「저 건너 갈비봉에」운운하는 민요도 그렇지요, 어쩐지 현실 생활과 유리된 감정과 격조가 담긴 것 같에요.
「白鷗야 껑청 뛰지 말나」운운이나 「노고지리 우지진다」라거나 다 어쩐지 흙 속에서 나온 노래갓지를 않어요. 더구나 시조의 그릇은 적어서 마음대로 시상을 담을수가 없더구만. 조고만 대신에 아담하고 흠이 없어서 엡부기는 하지만도, 고저장단, 늣추고 졸느고를 제 마음대로 할 수 있는 新詩에 비할 수가 아모래도 없는 듯해요. 마치 서울 양반집 飯床이 7첩드리 8첩뜨리로 반즈르르하게 가지가지로 가지수만 만케 외형만 버젔하게 곱게 차려놋퇴 정말 젔가락을 들고 집어먹을 것이 만치 못하고, 오히려 시골 농가의 밥상이 조밥에 된장꾹에 무에나 함부로 반찬도 주서노은 듯한 것이 도로혀 구수하고 더 맛난 모양으로, 시조와 신시를 비하면 어쩐지 그런 차이가 있는 듯 해요.
毛允淑 - 다만 고시조를 작고 읽고 듯고 외우는 데서 좋은 어휘를 만히 찾어낼 수 있고, 또 고대인들이 가지든 그 고풍적 고전적이든 그 중세기식 거칠 것 없는 정서를 吸取할 수는 있어요. 그러나 詩型이 바터서 마음의 율동을 마음대로 담을 수 없다할 밖에 없을 테지요.

4. 中堅이라 할 現役 作家는 누구누구인가요.
金東煥 - 지금 문단에서 활약하는 중견 작가의 작품과 약 10년 전 이 땅 문학이 정열적으로 개척되고 건설되고 발전되든 그 연대의 작품과 비하여 보건대 어느 쪽이 더 낫슴니까. 다시 말하면 조선 문학은 10년 전에 비하여 진보하였는가요?
李善熙 - 유감스럽고, 한 편 분하기도 한 일이지만 그 전만 못한 것 같에요. 훨신 못해요. 그 때의 작품을 지금 끄내 읽어도 참으로 좋아요. 금일의 중견 작가들 작품은 그 때 것만한 깊이를 가진 것. 없다고 보아요.
崔貞熙 - 어릴 때 읽어서 그런지 春園의 「開拓者」「無情」같은 초기의 작품, 廉想涉의  「標本室의 靑개고리」「해바라기」「만세 前」, 馮虛의 「朝鮮의 얼굴」「지새는 안개」＜207＞ 稻香, 曙海 모도 다 좋았어요.
毛允淑 - 났고 말고요. 그밖에도 金東仁의 「笞刑」「감자」「목숨」 모도 다 좋았지요. 더구나 稻香의 「幻戱」와 같은 것은 참으로 좋았어요. 시도 그렀치요. 그 때 작가들에게는 정열이 흘넛서요. 정열적인, 숨막혀 질드시 담겨지는 조선 정조- 어느 시편에나 만편으로 흘너 있었지요.
또한 素月 등, 더구나 素月의 그 「金잔듸」「기다림」이나 露雀의 민요든지 그렇게도 나이브하고 푸렛쉬한 작품이 다시는 있을 듯 십지 않어요. 지금 읽어도 못내 니처지게들 그렇게 좋아요. 예술적 향기가 참으로 높고 깊어서 노키 싫여요.
盧天命 - 그래요. 현대 작품에도 좋은 것이야 있겠지만 전체적으로 볼 때에는 創造, 白潮, 廢墟 시대의 작가와 작품이 났다고 할걸요. 더구나 시단에 있는 한 더욱 그래요. 현대 시인들이 쓰는 시를 보면 기교만 발달하여 물샐틈없이 만들어 놓았지만 생동하는 맛이 없어요. 예전 시 같이 호흡이 크고 생명이 뛰는 시를 찾어낼 수 없어요. 그 때 시는 시 뒤에 시가 있었지요. 조잡한 듯 하면서도 거기 숨쉬는 氣脈이 흘너 있었지요. 요한 씨의 「불노리」나 李相和 씨의 「마돈나」 같은 것들, 韓龍雲 씨의 여러 편들 林和 씨의 「옵바와 화로」들 거기 비하면 금일의 시인은 저만 좋으면 조타는 식으로 제 스사로 제 기교에 도취하여, 흥분하고 말지요. 독선적이고, 小形이라고 보여저요. 깍고 비틀어 놓아 만든 듯한 그 작위가 실혀요. 그러기에 대체로 10년 전의 氣魄을 오늘의 시인에게선 찾을 수 없어요. 시대성도 무시할 수야 없겠지만-
金東煥 - 그는 흥미있는 관찰임니다그려. 그런데 이번에는 여러분이 인정하는바, 현대의 중견 작가들을 들어보서요.
毛允淑 - 시단에는 鄭芝溶, 白石, 金東鳴 등 소설에는 도라갓지만 金裕貞 씨, 그리고 李泰俊, 朴泰遠, 兪鎭午 씨 등등이지요.
李善熙 - 대개 보는 법이 같을걸요. 저도 그렇지요. 李泰俊, 朴泰遠, 李孝石, 李無影, 兪鎭午, 蔡萬植, 嚴興* 諸氏 들이지요.
崔貞熙 - 저두 그래요, 그 외에 韓雪野 씨도 중견 작가지요.
金東煥 - 天命 씨는?
盧天命 - 글세요... 저는 그저 廉想涉, 金東仁, 玄馮虛 시대만 못하다고만 말슴해 두지요.
金東煥 - 그러면 이번에는 春園의 여러 작품 중, 여러분이 보기에 대표작이라고 골늘 것이 었건 것들입니까.＜208＞ 되도록 현대물 하나, 역사물 하나 식으로- .
盧天命 - 남들은 「開拓者」가 조타지만, 저는 철난 뒤 다시 한 번 읽어보아도 그 작품은 그렇게 좋은 대목이 찾어지질 않어요.
원레 거장의 작품이니만치 그야 독자를 조곰도 피로케하지 않고, 회화가 선선하고 힘들지 않으면서도 빗나는 문장 등, 더 말할나위 없지만도- .
毛允淑 - 사건에도 퍽으나 흥미를 주는 것이 만치요. 일관한 숭고한 그 정신에도 머리가 숙어지고- .
金東煥 - 개개의 작품을 지적하여 주서요. 대표작을- .
毛允淑 - 역사물로는 아무래도 「端宗哀史」가 최고봉일걸요. 현대물로는 「흙」이고요.
盧天命 - 역사물로는  「端宗哀史」를 들고 싶고 현대물로는 역시 「무정」이지요.
崔貞熙 - 저는 다 읽지 못해서 모르지만 「有情」이 좋았고 역사물로는 물론 「端宗哀史」일걸요.
李善熙 - 나는 그렇게 보지를 않어요. 역사물로는 「麻衣太子」요, 현대물로는 「그의 自叙傳」이 좋아요.
金東煥 - 그러면 이번에는 우리 문단에서 최근에 읽은 것 중 *작이라 볼 것이 어느 작가의 어느 작품들인지 말슴하여 주서요.
李善熙 - 李箱의 「날개」(朝光)
金裕禎의 「봄, 봄」
李泰俊의 黃眞伊
崔貞熙 - 金裕禎의 여러 작품과 李箱의 「날내」, 金東里의 「바위」와 「촉루」 朝鮮日報 당선작 「남생이」
盧天命 - 白石 시집에서 산나물 냄새같은 향토미를 찾어서 조왔고 朴泰遠 씨의 「川邊風景」에서 취재가 좋왔든 것을 취함니다.
毛允淑 - 李無影 「불살나 버린 情熱의 書」
金裕禎 「봄, 봄」
대개 이러하여요.

5. 評論家를 作家 批評하여 보서요?
金東煥 - 여러분이 혹은 소설가로, 혹은 시인의 지위에 앉어서 현 評壇의 인물들을 바라보며 대담하게, 솔직하게 그들을 비평하여 보서요.
李善熙 - 역시 評壇의 권위는 朴英熙씨 이얘요.
金東煥 - 자기 작품에 대하야, 비평하여 준 것에 감복한 예가 있습니까.＜209＞
李善熙 - 여러 번 잇지요. 그분의 말슴을 듣고 내가 쓴 작품을 다시 한 번 회상할 때 중심으로 반성을 늣기는 대목이 여러 번 있어요.
이러케 개인적 사건을 떠나서라도 역시 그분에게는 깊은 학문과 정당한 감상력이 있어요. 선배로, 대가로 존경하고 싶어요.
金東煥 - 그것은 예나 지금이나?
李善熙 - 예전보다는 권위가 좀 떠러젔다 할 걸요. 예전 카프 전성시대의 그의 붓은 날카러웠고, 훨신 전진적이었지만, 그 뒤 그리된 뒤부터는 그 붓날이 조금 무디어젔어요. 그리고 작품을 보는 관점이 달나젔더구만요. 예전에는 사회적 정의를 제일 義로 치더니만 지금은 심경이 변했슴인지 예술 지상으로 기우러지는 듯해요. 아모커나 이러나 저러나 氏의 논조는 정확하여, 작가를 경복케 하는 데가 있어요. 또 우리 評壇에 있어 공덕도 제 일인자라고 할 뿐이지요.
金東煥 - 그 외의 분으로는?
李善熙 - 白鐵 씨에 대하여 말슴하지요. 氏는 「成林 비평가」라나 할가요. 그의 글을 보면 무슨 말을 하려한 것인지 너무 갈내가 만하서 마치 무성한 삼림 속으로 독자를 끄을고 드러갔다가 도라나올 길을 못찻게 하는 듯 하지요. 그 주의 주장도 일관치 못하여 권위가 없어요. 이렇게 논조가 복잡다단 하고, 주장이 변전무쌍 하건만 다만 학문에 대한 그 정열에만은 경복함니다. 그리고 金文輯 씨 - 이 분은 엄정히 말하자면 비평에 私感을 만히 석고, 논조에 객설이 많어서 정통 비평가라고는 볼 수 없지요.
毛允淑 - 저는 제 개인의 일로 비평 받어보기는 「렌의 哀歌」를 내 놓았을 때 兪鎭午 씨가 신문에 평필을 잡엇는데 사랑에 대하야 육체를 부인하는 그 정신을 도모지 이해할 수 없노라 하였으나, 그 외의 말은 모다 경청할 논지었었고, 또 시집 「빛나는 地域」을 내었을 때 金起林 씨가 썼는데, 잘 이해해 주섰으나 氏는 날더러 개성을 너무 고조하여, 뮤- 즈 시대에 속하는 시라고 하고, 될 수록 그 태도를 곳치라고 해주었으나 그는 근본적 예술관의 문제니까, 고칠 생각은 아니하였어요. 그런 점으로 비록 내 작품이 푸대접 받고, 虛待받는 대도 그는 할 수 없는 일이지요.
金東煥 - 일반적으로는 엇대요.
毛允淑 - 결국 評家의 글에서 계몽 주는 것이 있어야 그를 권위 있는 評家라고 치게 되겠더군요. 그리고 둘째 조건으로는 작자의 심정을 완전히 이해하여 줄 것과...
金東煥 - 그러니까, 어느 評家는 어떠터라고 칙켜올녀＜210＞ 세이기도 하고 깍기도 하고 그런 말슴을...
李善熙 - 評文으로는 李源朝 씨가 가장 선명할걸요.
盧天命 - 저는 이번 「珊瑚林」의 評集을 내었을 때 李源朝, 崔載瑞 두 분이 붓을 들어주섯는데 내 심경을 모다 잘 이해하여 주었더군요. 두 분 글에는 신임하는 생각이 들어요. 崔載瑞 씨는 양심적이고, 李源朝 씨는 날카롭고.
崔貞熙 - 평론가 중엔 朴英熙 林和 李源朝 諸氏의 지시가 좋을 듯 하나 전 평론가가 지상으로 불친절하게 쓰는 평보다 작가가 사석에서 일너주는 부탁이 더 효과적이라고 생각됩니다.
그리고 金文輯 씨에 대하여는 氏는 작품의 欠點을 집어내는 데 있어선 명의가 핀셋트를 들고 흠을 집어내듯, 참으로 천재적이요, 직각적인 점이 있어요. 작품 보는 데는 가위 귀신이여요. 그러나 氏의 비평은 사석에나 앉어 드를 일이지, 지상에 공개한 평필을 붓잡기에는 너무 개인 감정에 치우치는 데가 있어 전체를 상하고 마는 위험이 있어요.
盧天命 - 참으로 그래요. 그이는 재인의 기질이 있는데는 보이나 가다가 私感을 끼우는 데는 딱 질색이여요. 「スルトイ」하기는 몹시 「スルトイ」하여서 집흘데를 꼭꼭 잘 집어내지요. 그렇지만 貞熙씨 말 모양으로 私感을 끼여요. 저 張赫宙 씨에 대한 태도라든지 兪鎭午氏 작품에 대한 태도라든지! 그것이 실혀요.
李善熙 - 그렇지요. 날카롭기는 하나 그 評文엔 결점이 많아서 본격적 비평가라고는 아모래도 할 수 없을걸요.
毛允淑 - 여러분 보는 것이 내 보는 것과 거지 반 같에요. 어쨋든 金文輯 씨란 불가사의한 인물이요, 무슨 일이든지 장차 저질느고야 말 사람같이 보여요. 그가 작품에서 예민하게 좋은 대목, 구즌 대목 집어내는 독특한 점이라든지 직각적인 그런 점 다 좋아요. 그러나 그 비평문을 가만히 보면 벌너만 놓고 미처 뒷수습을 다 못해 망서리는 것 같해요.
金東煥 - 오래동안 말슴하여 주서 감사함니다.  -(끗)- ＜211＞
＜207-211＞