잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	四道民謠紀行
필자	金岸曙
기사형태	기행문

四道民謠紀行
						金岸曙
「四道民謠紀行」이랍시고 분에도 없는 엄청스러운 제목을 부처 노앗지만은 (그 실은 내가 부친 것이 아니라, 三千里 사장 金東煥 군이 명명하신 것으로 내게는 다시 없시 汗顔거리가 되거니와), 첫재에는 시일이 넘우 짤바서 조사는 커녕, 맘 고요이 들어볼 수도 없섯고 둘째에는 나의 민요에 대한 공부가 대단이 박약하여 그것을 체계 세워 이야기 할 수가 없고보니, 한갓 되이 슬어저가는 민요을 저 독일 그림 형제와 가치 설어하는 皮相의 것에 지내지 안을 것이외다.
그러나 그럿타고 엇더케든 쓰마고 대답을 한 이상에는 무어라고 즛거리지 아니할 수는 없는 일이니 참말 딱하외다, 새삼스러이 만사의 화근인 饒舌을 원망할 뿐이외다.
여하간 3월 초 닷셋날, 봄기운이 떠들기 시작하는 밤이외다. 북으로 북으로 요란한 소리를 내이면서 달아나는 奉天행 차가 어듸쯤 왓는지는 몰으거니와, 惡酒에 세상을 몰으고 취햇든 나는 목이 말나서 목이 말나서 벌떡 눈을 덧습니다. 휘- 돌아보니 마즌편 벤취에는 「黃昏의 노래」의 저자 李石薰 군이 한구석에 쓸어저서 워태워태한 자세로 꿈도 없는 듯한 새캄한 잠에 잠잠할 뿐, 차바퀴 소리만 갈사록 요란하엿습니다.＜224＞ 마시다 남은 「사이더」을 들어서 그대로 다 들이켜니, 웬만큼은 말은 목이 좀 나흔 듯 하나 역시 이런 음료보다는 자연 음료의 냉수 멧 모금이 무척 그리웟습니다. 참다 참다 이상 더 견딀 수 없서서 이것도 마시다 남은 술병을 들어서 나의 한껏 감을든 목을 좀 축이고 나니, 그 때서야 살아난 듯 하엿습니다.
한 分 가고 한 分을 만나는 동안에 나의 정신은 두 번 다시 몽롱한 세계를 헤메이게 되엿스니, 결국 술 때문에 감을든 목을 술로써 고친심이 되엿습니다. 담배를 하나 끄집어 내여 입에 피여 물고서, 혼자로서의 명상에 혼자로서의 세계를 지은 지도 아마 반시간은 되엿슬 것이외다.
아직도 「黃昏의 노래」의 작자는 눈을 감은 채로 잠에 고요하니, 이 모양 가타서는 黃昏의 노래가 언제나 심야의 노래가 되엿다가 다시 여명의 노래가 될는지, 아모나 알 길이 없는 것이외다. 이번 나의 민요 나드리도 이와 가틀 것이 아일가, 나는 혼자로서 아득한 疑雲에 쌔우지 아니할 수가 없습니다.
날근 것이면 하나도 남기지 아니하고 모도 다 뚜다려 부싀면서 혼자로서 새 言錄을 지으면 몰으는 체 그대로 나아가는 현대외다. 이러한 현대에서 구전이나마 내려오든 민요가 또한 예전 그대로의 면목을 지닐 수는 없는 것이외다. 봄이 가고 녀름이 오고 가을을 보내고 겨울을 맛는 여러 천년 동안을 이 입에서 저 입으로 굴어다니면서 자연으로의 순수하 시가 된 귀여운 노래라 하더라도 극렬한 이 현대의 사조에는 쓸어지지 아니할 수가 없는 것이외다. 더구나 도시는 물론이요, 저 두메 산꼴까지라도 어중이 떠중이 모도 다 유행가랍시고 흥얼거리면서, 귀에 익고 입에 익은 제 노래는 꿈이런 듯 이저배리고 떠드는 판이니 어느 때 엇던 곳에서 재래의 민요를 어더들을 수가 잇겟습닛까.
그런지라, 민요는 나날이 스러집니다. 기울어집니다. 커다란 사조의 힘에는 그만 나도 별수가 없노란 듯이 고요이 이 입에서 저 입으로 하나식 둘식 슬어집니다. 기울어집니다. 이렇케 멧 백년을 지내면 그런 노래가 잇섯든가 할 지경이니, 참말 설어하지 아니할 수 없는 일이외다.
그러면 이번 나의 민요 나드리는 엇던 의미로 보아서는 黃昏의 노래의 넉들이외다, 장차 올 어두운 밤의 노래에＜225＞ 대한 가이없는 弔喪이외다. 이즐어지는 저녁의 노랑볏을 우러르며 슬어저가는 노래의 가락 가락을 찻고저 하는 심정이야말로 한층 더 가이없다는 감이 잇스니, 이것은 넘어지는 집을 두 손으로 떠바치자는 것이기 때문이외다.
이런 생각을 하는 동안 나의 心頭에는 저 愁心歌의,
「님 가실제 달이 뜨면 오시마 하드니,
달은 떠도 그 님은 아니를 오네,
아마도 님 게신 곳은 산이 놉하
저 하늘 뜨는 달도 더듼가 보다」
한 절이 떠올낫습니다. 이런 자연스럽고 자미잇는 노래도 커다란 사조로의 짜쓰니 유행가니 하는 것 때문에 그만 자최를 감추게 될 모양이니, 맘 잇는 자로서 엇더케 한심한 생각을 금할 수가 잇겟습닛가.
우리는 구전이나마 이러한 민요에서 우리의 하소만흔 청춘을, 우리의 깃버 날뛰는 즐겁음을, 우리의 둘 곳 없는 외로운 설음을, 그리고 우리의 늙어가는 심경에 오직 하나인 광명이라 할 아름다운 추억을 발견하고저 우리의 잇다는 모든 감정을 두 번 다시 들어다볼 수가 잇는지라, 우리는 웃고 울며 깃배하는 것이외다. 민요야말로 우리의 오직 하나인 감정의 대변자외다. 이러한 민요가 서트른 짜쓰와 유행가 때문에 차차 그 자최를 감추게 되엿스니, 얼마나 애석한 일 입닛가.
민요가 그 지방과 그 민족의 고유한 자연으로의 노래가 되는 것은 누구나 다 아는 바이외다. 민요에서처럼 향토색을 엿보게 되는 것도 없고, 민요에서처럼 그 민족의 감정을 그려낸 것은 없는 것이외다. 그러고 그 지방의 그 민족이 아니고는 민요에 나타난 감정을 절실하게 고대로 늣길 수는 없는 것이외다. 그러기에 아모리 조흔 유행가라도 그것이 민요로의 격조와 함께 향토색으로의 곡조를 가지지 못하면 일반에게 이해되지 못하고 그대로 슬어저 버리는 그것도 그 이유는 이곳에 잇는 것이외다. 그러나 대세는 결코 이럿케＜226＞ 두지 아니합니다. 귀에 설고 입에 익지 아니한 유행가연만, 광고나발을 불면서 선전을 하면, 대중은 그만 멋도 몰으고 끌니여 들어가는 것이니, 누구를 원망하며 누구를 야속타 할 것입닛가. 날근 것이면 모도 다 뚜다려 부시고 나아가는 현대적 대세처럼 무서운 것은 없다할 것이외다.
조선의 민요만이 이럿케 슬어지지 아니하면 아니될 위험에 잇는 것이 아니요, 이것은 엇더한 나라의 엇더한 것을 물론하고 다가치 이러한 비운을 당한 것이외다. 레콧이 생기어 양으로 생산의 수를 서로 다토아 가면서 자랑하는 곳에는 필연으로 민요는 외롭고 어두운 길을 것지 아니할 수 없는 것이외다.
「저녁을 먹고 썩 나서니 건넌집 아가씨 게무든 손으로 나를 찾는다」
이러한 민요에서 우리는 조선의 그 진정한 향토색을 차즐 수가 잇을 뿐 아니라, 이러한 것은 조선의 향토가 아니고는 볼 수가 없는 것이외다.
차차 차창이 훤- 해지는 것이 날은 밝는 모양이외다. 平壤도 얼마 아니라는 말에 나는 고단이 잠들은 「黃昏의 노래」의 작자를 흔들어 깨왓습니다. 그는 눈을 비비며 발서 平壤이냐고 하면서 기지개를 한 번 하드니,
「그래, 平壤 내리섯다가 곳 떠나시겟습닛가?」
「녜, 내렷다가 차가 잇는대로 鎭南浦로 가겟습니다」
그러고는 서로 아모 의미업시 빙그레 웃슬 뿐이었습니다. 한동안 잇다가 우리는 이러니 저러니 또 세상의 풍설을 이야기도 하다가, 혹은 문예, 혹은 시가 가튼 것에 대하야 의견을 서로 주고밧는 동안에 차는 대동강을 건너기 시작하엿습니다.
平壤에 나리니, 아직 밝앗다고 할 수는 없슬망정, 훤- 하게 동은 텃습니다. 어두웟다가는 반듯이 훤하게 날은 밝아도 나의 민요의 이번 길 나드리에는 좀처럼 여명이 잇을상 십지 안앗습니다.(未完)＜227＞
＜224-227＞