잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	女子도 사람인가
필자	秋湖
기사형태	소설

女子도 사람인가
						秋湖
一
이것은 간도 명동서 살든 어떤 부인의 이애기다. 그는 지금으로부터 한 십여 년 전 일을 회고하여 이애기한다.

만주 명물인 조와 옥수수가 누으렇게 익자, 맑앗게 가을을 해드리고 밭에는 그루테기만 남은 데다가 아츰이면 서리가 허어여케 내리고 저녁이면 몬지 섞인 들바람이 옥 - 옥 불어오는 쓸쓸한 늦가을 이엇다.
명동 XX학교에는 하학 시간이 되여 학생들은 다 가버리고 아직 화덕불도 못 피어서 음산한 사무실에 나는 (그 때에 보통과 일을 보든 나는) 마츰 당직이 되여서 일지를 하노라고 앉어 있엇는데 다른 선생들은 거이 다 일즉 가버리고 나보다 몬저 들어온 (여 선생인)한 선생과 가을 학기부터 한문＜233＞ 교사로 새로 들어온 최학규 선생 두 사람이 신문도 듸려보고 무슨 책도 보고 웅크리고 앉어 있엇다.
『여자두 사람이라구요?』
『웨요?』
『여자는 사람이랄 것이 없어요.』
나는 일지를 맞아 써버리고 교실을 한 번 도라보고 와서 전날부터 시작한 『무정』을 듸려다보고 있는데 두 분 선생님의 이런 문답이 들린다. 나는 『무정』에서 형식이 영채를 찾으려 평양으로 가는 대목을 재미있게 읽다가 말이 하도 심상치 아니한 것을 알고 읽든 책을 덮어노코 두 분을 주목하였다.
여자는 사람이 아니라고 하는 이는 한문 선생 최선생이오, 거기에 항이를 하는 이는 한선생이다.
『그건 선생님 무슨 리유로 그럿습니까.』
『리유는 무슨 리유요. 글세 여자는 사람이 아니라니깐.』
『덮어노코 여자는 사람이 아니라고 하시는 것은 선생님 큰 실수심니다』
이러한 담화가 그냥 게속된다. 최선생은 얼골에 피ㅅ대를 올리면서 대답한다.
『그래 여자도 사람인 줄 아시오. 히랍 어떤 철학자도 여자에게는 영혼이 없다고 햇구, 니체두 여자는 임신하는 기구라고 햇고 가장 위험한 작난감이라고 햇지오.』
『선생님 그건 다 남자들의 말이 아님니까. 그런 케케묵은 사상은 오늘날가치 문명한 시대에는 소용없음니다. 좀 다 집어치우시세요.』
나는 듯다못해 한 마듸 듸리 쏘앗다.
『또 달려 붓는다. 여자가 사람 노릇을 해야지 사람이 아니란다고 분을 내기만 하면 됩니까.』
『그래 여자가 사람 노릇을 못한 것이 무어란 말입니까. 남자는 얼마나 사람 노릇을 잘 해서 이꼴입니까.』
『허, 그만 둡세다. 남자도 사람 노릇을 별로 한 것이 없지만 여자는 도대체 사람이 아닌 걸 말해 무얼해요.』
최선생은 날더러는 구만두자고 해노코도 혼자말처럼 이러케 중얼거리면서 깊은 한숨을 한 번 짓고 보든 신문지장을＜234＞ 기매키는 듯이 집어던지고 슬며시 이러나서 누엿누엿 넘어가는 빩안 놀끼인 서쪽 하늘을 바라보면서 팔장을 찌르고 천천이 나가버린다.
「말없고 점쟌은 최선생이 웬일로 저러케 여자에게 대하야 분개한 어조로 말을 할까」하는 생각을 하고 그의 태도의 비창한 것을 보아서 반항하든 나도 웬일인지 송구한 생각이 들엇다.
그의 머리는 이발한 지가 오래서 긴 머리털이 귀쪽을 덮을 듯 하고 때묻고 고기고기 구긴 도루마 두루막과 그 밑에 느러진 소곰자루 같은 미명 고이는 말할 것도 없고 초췌하고 창백한 그의 얼골과 맥없는 그의 거름거리는 그 때에 그 땅에서 흔이 보든 궁진한 지사나 선배 이상으로 무슨 가슴 아푸고 눈물겨운 과거를 력력히 말하는 듯 하엿다.

二
최선생은 지난 여름에 명동에 와서 윤교장 댁에서 밥은 자시고 자기는 학교에서 자면서 아이들 글씨도 씨우고 한문도 읽히고 지나다가 가을 학기부터 교사로 임명이 되여서 일보게 되엿는데, 평생에 말이 적고 엄한 윤교장은 알겟지만 뉘게나 일절 말이 없으니까 더구나 본인인 최선생은 입을 담을고 있고하니까 한 학교에서 일을 보면서도 우리는 그의 지난 경력을 알지 못하였다. 우리가 모르니 다른 이들이야 말할 것도 없다.
『그 어른이 웨 그리시우 선생님이 무어라고 하섰어요.』
최선생의 자최가 사무실 문밖에 사라지자 나는 한선생을 보고 이러케 물어볼 수밖에 없엇다.
『글세 무어라고 하긴. 어제 댄겨간 여자 전도대 말이 나서 그 홍 마리아가 말 잘하든 이애기를 하고 상당한 자격이 있다고 햇더니 두마듸 안팎에 그 어른이 그만 기가 나서 그리시는구만. 여자를 여간 모욕하는 게 아니야...』
착하고 솔직한 한선생은 어이없다는 들이 나를 바라본다.
『글세 웨 그러실가. 여간이 아니신데요.』＜235＞
나도 동감하는 뜻을 표하면서도 웃으니까 한선생도 웃으면서
『분이 나서 막 해 낼랴다가 마랏지.』
『그러기 나도 대들지 안었어요 선생님. 그런데 이애기를 좀 할라니까 이러나 나가시니...』
『글세 말이야 말도 하기 싫은지 이러나 나가시지.』
『선생님  그 선생님 이애기 들으섰어요. 전에 어떠케 지내시고 그 가정 형편이 어떤지 아세요.』
『몰라. 단단이 실련을 하섯나?』
『그 학자님 늙은이가 실련이 무어야.』
우리는 둘이서 한바탕 웃었다. 웃으면서 그의 래력이나 좀 아랐으면 하는 생각이 있든 터에 마츰 윤교장이 들어온다. 무슨 좋은 소식이나 들으섯는지 기분이 좋은 얼골이다.
『안직들 게시우... 추운데 인재 화덕불을 피어야 할텐데...』
나는 윤교장의 말이 끝나기도 전에 이러케 말을 부첫다.
『웨요.』
『글세 좀 앉으세요. 거기 앉으시고 이애기나 좀 하세요.』
『이애기는 갑재기 무슨 이애기를 하라구.』
『선생님 종용한데 좋은 말슴이나 좀 하시지오.』
한선생도 내 말에 응원을 한다.
『선생님들 약속하고 그리시는군. 무슨 말을 해요. 갑재기?』
『저 - 선생님 최선생님 이애기나 좀 하세요.』
나는 바루 이러케 말햇다.
『최선생이라니.』
윤선생은 의외인 듯이 우리를 본다.＜236＞
『웨 새로 오신 한문 선생님 말이야요. 그 어른 이애기나 하세요.』
『최선생 이애기라니 그 어른이 무슨 소설책인가.』
『그 어른의 지난 내력을 이애기하시란 말이지오.』
한선생도 이러케 설명을 하면서 청한다.
『웨요 그 어른의 내력은 나도 자세이 모르는 걸요.』
『웨요 선생님이야 아실 걸이요. 이애기해 주시요.』
『웨 글세 오늘은 새삼스럽게 최선생 내력 이애기를 말하라고 야단들이요? 그 어른보고 직접으로 청하지 낸들 아나?』
『그 어른이 우리에게 이애기를 하시나요. 당초에 여자는 사람이 아니라는데요. 사람도 아닌 우리더러 당신의 지난 이애기를 하실 리가 있어요. 선생님이야 같은 남자요 친구시니까 이애기를 들으서서 아실테지요. 이애기를 좀 하서요.』
내가 이러케 거듭거듭 밧작 졸으고 한선생은 방금 여자는 사람이 아니라고 하시드란 말을 하고 그 까닭을 무르니까 빙그시 웃으면서 잠시 침묵하고 앉엇든 윤교장은 『으흠!』기츰을 한 번 하고 대강 이애기하는 사실은 이러하다.

三
최선생은 본래 북청 사람으로, 홀어머니만 게시고 가세가 빈궁하기 때문에 경성가서 고학으로 사범학교를 졸업하고 고향에 도라와서 손소 학교를 세우고 십년 동안이나 교육을 힘썼다. 그리는 동안에 그는 역시 경성에 모 미술학교에 다니든 장이라는 여자와 결혼을 하였다. 장은 인물도 남에게 빠지지 아니하려니와 일즉부터 남다른 뜻이 있고 구변이 좋아서 여름이면 여자 강연대를 해 가지고 다니면서 주먹으로 책상을 두두리고 연설을 하여서 많은 사람의 찬탄과 흠모를 받든 사람이엇다.
장은 학비 관게로 학교를 마치지 못하고 고향에 도라와서 얼마 동안은 놀고 있다가 최선생이 하는 학교에서＜237＞ 의무로 일을 보앗다. 이 때에 두 사람은 결혼하게 된 것이다. 두 사람은 경성서부터도 서로 알아 교제가 있엇고 한번은 남녀 순회 강연대에 가치 다닌 일도 있엇고 『부나로드』운동에 대를 가치하야 아이들을 모아노코 노래와 글을 가라친 일도 있엇다.
그래서 그때에는 썩 흔치 아니한 연애를 해서 거이 자유결혼을 하게 된 것이다. 장은 최선생의 인격과 사상에 공명한다하야 그 편지에는 『동지』라는 문구를 썻고 자기는 일평생 다른 남자를 사랑해 본 일이 없고 장차 사랑치도 아니할 것을 맹서한 일이 있엇다. 그리고 장의 집에서는 최가 너머 가난하다고 혼인을 반대하는 것을 최하고 결혼 못하면 죽는다고 야단해서 종내 결혼을 햇다.
두 사람은 행복스러운 결혼 생활을 한 사오년 하는 동안에 딸 하나 아들 하나 두 자녀를 두엇다. 그리다가 모 사건 관게로 최는 감옥생활을 몇 해 하고 나와서 아모것도 못하고 놀다가 친구 몇 사람과 짝을 지어 가슴에 비장한 뜻을 품고 멀리 만주로 건너갓다.
그 때에 안해는 처음에는 얼른 찬성을 아니하였으나 떠날 때에는
『내 어머니도 잘 모시고 아이들도 어떠케든지 길러 갈 터이니 집 걱정은 하지말고 아모조록 성공만 하시오』
하고 좋은 말로 보냈다. 그런데 최가 집을 떠난 지 약 1년 만에 국내에 긴급한 용무를 띠고 고향에 도라왔을 때 일이다. 최는, 반가히 그 모친과 안해와 어린것들을 보랴고 햇든 최는 너머도 의외에 일에 놀라지 아니할 수 없엇다.
철석같이 믿고 서로 약속했든 안해는 석달이 못되여 아들딸을 내버리고 늙은 시어머니를 버리고 어떤 사나이와 손을 잡고 다라낫다. 알튼 것을 버리고 어미가 다라난 뒤에 아들놈은 종내 죽어버리고 그 뒤에 자기 어머니도 병이 나서 이내 세상을 떠나고 딸아이는 남의 집에서 구박을 받으면서 얻어먹는 신세가 되었다.
최는 다섯살 먹은 석이가 다라난 어미를 찾다가 죽은 이애기며 자기 노모가 약 한 첩 대려주는 이 없이 혼자 알타가 죽엇다는 말을 듣고 딸 순히의 불상한 꼴을 보고 어머니의 무덤가에서 피눈물을 흘리고 통곡을＜238＞ 하였다. 그리고 그때부터 그는 『여자는 사람이 아니다』하는 것을 절절이 느꼇다.
최는 다시 길을 떠나서 서백리아로 북만주로 8년 동안이나 도라다니다가 불행이 아모일도 성공하지 못하고 간도로 나와서 옛 친구를 찾아 명동으로 왓든 것이다. 그리는 동안에 한 번 『여자는 사람이 아니라』는 것을 마음에 철저하게 단정한 뒤로는 다시는 결혼을 하지 안키로 결심하고 일즉이 한번도 여자를 가까히 한 일이 없엇다. 그리고 여자는 사람이 아니라는 것이 그 뇌수에 화인처럼 색여젓는지 그 생각을 평생토록 변치 못할 신조를 삼아 언제든지 힘써 주장하는 것이다.

四
윤교장은 이애기를 마치고 우리들을 유심히 바라보고 일어나 나갓다. 우리도 서로 바라보고 고개만 끄덕어리고 집으로 도라왓다. 그런 뒤로는 나는 최선생의 태도를 짐작하고 별로 상대를 해서 말을 하려고 하지 아니하엿다. 실상 그에게는 아모도 말을 부칠수가 없엇다.
그는 고개를 숙이고 학교에 왓다가 시간을 마치면 또 고개를 숙이고 책을 보다가 하눌을 바라보고 혼자서 나간다. 저녀때까지 시간이 있으면 그는 혼자서 벌판으로 산으로 도라다니는 것이 일이다. 그에게는 친구가 없다. 여자는 말할 것도 없고 어느 남자도 그의 거처하는 방에를 찾어가서 놀고 온 일이 없다. 이만하면 그가 얼마나 쌀쌀하고 침울한 사람인지 알 수 있으려니와 나는 2년 동안이나 한 학교에서 지내는 동안 한번도 그가 웃는 것을 본 일이 없다.

五
그 후에 나는 간도를 떠나서 본국에 와서 지나다가 칠팔년이 지나서 오래간만에 처음으로 명동을 가서 한여름을 나서 온 일이 있는데 그 때에 나는 다시 최선생의 말을 들었다.
최선생은 그 모양으로 몇 해를 - 사오년 - 을 지내는 동안에 명동서는 신선이라 괴물이라 고자라 별별 별명을 들으면서 호래비 생활을 하고 지낫다. 그러면서도 학생들과 동리 사람의 많은 존경을 받앗다. 그리다가＜239＞ 본대 양게와 원예에 취미를 가지고 다소의 경험이 있든 최선생은 학교에서도 학생들 더리고 양게를 조곰식 시작하고 토마토 감자같은 소채를 심으기 시작하엿다. 어려운 학생은 자기 월급으로 학비를 대여 공부를 시켯다.
그런데 그 때 명동에는 오 무엇이라는 이가 학교일은 좀 보다가 그만두고 양게를 크게 하다가 불행이 병이 들어 알타가 죽엇다. 최선생은 오씨와는 학교에서부터 친분이 있을 뿐 아니라 양게의 취미가 서로 같은 관계로 가끔 오씨의 집을 찾아가고 병중에 있는 오씨를 위하야 대신 그 집 게사를 도라보고 나녓다.
그리다가 오씨가 죽은 다음에도 철없는 아이들만 있고 아모 경험이 없는 부인만 있는 그 집에 자조 다니면서 게사와 채원을 살펴주게 되엿다. 그렁저렁 최선생은 오씨의 가사까지 도라보아 주엇다. 최선생의 월급은 몇 학생 학비를 주고 남은 것은 이 집 식구를 위하야 다 털엇다.
그런데 오씨의 집에는 『명히』라는 딸이 있었다. 명히는 내가 명동서 학교일을 볼 때에는 보통과 4학년에 다녓는데 아이가 썩 명철하고 입브고 나를 퍽 따르든 학생이엿다. 그러니까 명히와 명히 동생들은 최선생은 선생 겸 아부지 겸 따르고 순종하엿다. 최선생도 옛날 자기 자식을 생각해서 그 아이들을 극진이 사랑하엿다. 그리는 동안에 최선생은 명히의 집에는 없지 못할 식구가 되고 명히가 잠간 숙성하야 큰 처녀가 되자 피차에 정이 들어서 결혼이 되엿다. 결혼을 해 가지고 최선생은 그집 식구을 더리고 용정에 가서 학교일을 보면서 산다는 말을 들엇다. 나는 그말을 듣고 여자는 사람이 아니라고 하고 한 평생 호래비로 지낼듯하든 최선생이 대체 웬일인가 하고 깜작 놀랏다. 명동서도 한동안 이애기 거리가 되엿다고 한다.

六
그런지 2년 만에(지난 가을)에 나는 두 번재 간도를 가게 되엿다. 지난번에 다녀왔을 때 나는 뜻밖에 명히의 편지를 받앗다. 먼젓번에 자기를 찾아보지 않고 간 것을 섭섭히 말하고 이 다음번에는 기어히 찾아달라는＜240＞ 것이었다. 그래서 이번에는 꼭 찾아보리라 하고 날자가 급한 것을 일부러 그 때에 명히네가 이사해 사는 도문에 들렀다.
『아이구 선생님 오섯구맹이.』
허술한 수수깡이 대문을 들어서면서 주인을 찾엇더니 어린애를 등에 업고 빨레를 하고 있든 명히는 반기며 달려든다. 내 손을 두 손으로 꽥 붓들고 아모말도 못하고 나를 바라보고 두 눈에 눈물이 핑 돈다.
『명히가 몰라보게 되엿구만!』
그러케 입부고 빨간 두 뺨에 도툼도툼하든 그 살이 쏙 빠지고 광대뼈가 나오고 혈색이 없는 것을 보니 나도 눈물이 날 듯 하엿다.
『반가운 손님 오섯슴메. X선생님 오섯구맹이.』
명희는 이 말에 방문을 열고 내다보는 이는 여전한 최선생이다.
『아 선생님 웬일이시오 어서 들어가십시다』
최선생은 여전히 아레 위에 거문 미명옷에 집세기를 끌고 웃으면서 나오신다. 나는 최선생의 웃는 얼골을 처음 보앗다. 나는 모든 것이 다 신기해서 사람이나 집을 다시금 살피면서 그들의 뒤를 따라 방으로 들어갓다.
『어찌 이러케 저이집을 찾어 오섯는게요.』
최선생은 방에 펴 놓은 어린애 자리를 치우면서 나를 보고 반가운 듯이 이러케 말한다.
『지난번에 못와뵈서 어찌 죄송한지오.』
『다녀가섯다는 말슴을 들었습니다. 선생님까지 과문불입을 하시는가 해서 참 섭섭했습니다.』
『참말 찾아주신 이가 별로 없어요. 선생님은 꼭 들르실 줄 믿엇는데 그냥 가섯다는 말을 듣고 저는 너머 섭섭해서 울엇답니다.』
명히도 이러케 말하고 나를 본다.
최선생은 웃으면서 천장을 바라본다. 그 눈동자에는 인생을 달관한 듯한 날카롭고도 쓸쓸한 빛이 번적하고＜241＞ 보인다. 세상이 너머 무정하고 야속한 것을 한탄하고 나는 고개를 숙엿다.
방바닥은 장판이 뚤어진 것을 군대군대 발랏고 벽은 언제나 도배를 했는지 위는 노오라코 밑은 아이들의 손때에 까매지고 여기저기 신문지장으로 발랏든 것이 함부르 찢어진 것은 아까 본 게사(鷄舍)에 걸린 거적을 연상케 한다. 성냥 상자같은 궤작이 뒤에 노이고 그 앞에 겨우 대 여섯 살 되염즉한 사나이가 손에 온통 먹칠을 하고 습자를 하고 앉어있고 작은 게집애 하나는 금방 자다가 깨엿는지 어머니 옆에 달라붙어서 두리번 두리번 하더니 비죽비죽 울기를 시작한다.
『애들이 모두 잘낫는데! 어랜에가 며치요 모두?』
나는 역시 검은 저고리 치마를 입고 한 아이는 슬슬 어러만저서 달래고 어린애는 끼고 젓을 먹이고 있는 명히더러 이러케 물엇다.
『큰 아이까지 모두 넷이람니다.』
명히는 이상스럽게 붓그러운 듯이 고개를 숙인다. 큰 아이라는 것은 물론 전실 딸이려니와 그 동안 제가 셋을 낫을까 하엿다.
아직 어린 사람이 아이들 넷이나 더리고 가난한 살님을 하기에 얼마나 고생을 하는고! 하고 다시금 명히를 처다보앗다. 저고리와 치마는 방바닥이나 거이 비슷하게 군대군대 기운 것을 천연스럽게 입엇고 어린것을 안은 손은 터지고 상하고 해서 말이 못되엿다. 얼마나 가난에 시달리고 고듸게 일을 햇는지 짐작할 수가 있엇다. 그러나 그의 얼골에는 몹시 예윈 얼골에도 늘 웃음빛이다. 그 웃음빛은 예전에 명동서 학생 시대에 내가 보든 것이나 조곰도 다름없이 곱고 명랑하엿다.
『참 얘 인사들여라. 어머니 선생님이시란다.』
명히는 아들이 벌덕 이러나서 텁석 절을 하는 것을 보고
『저 꼴을 좀 보시라오 선생님. 온 몸에 먹투성이를 하고 호호 호호.』
『허허 저 놈 인사하는 꼴 좀 보게. 저 놈이 오늘 세수나 햇소? 허허허허.』
최선생은 아들을 보고 안해를 보고 쾌활하게 한바탕 웃어놋는다. 살님은 비록 가난하나 내외간에 재미는＜242＞ 썩 좋은 모양이다.

七
최선생은 벌서 3년재 업이 없이 지난다고 한다. 시대가 밧귀니 자격문제도 되고 한문과정이 없어지고 보니 자연 학교일을 못 보게 되고 들어앉어 있는 동안에 살님의 궁진한 것은 이로 형언할 수가 없엇다고 한다.
『그럼 선생님 그동안 어더케 지나섯습니까.』
나는 명히가 밖으로 나간 동안에 이러케 물어 보앗다.
『지나노라니 여북합니까. 선생님은 다 잘 아시기 이런 말슴을 함니다마는 내가 이러케 궁한 줄을 알고 전에 내가 학비냥이나 보태주어서 공부한 이들 중에 몇 원식 보내도 주고 해서 쌀말도 사고 햇지오. 그런데 처음에는 그런 사람이 더러 있더니 얼마 지나고 보니 그것도 뚝 그치고, 참말 말이 나니 말이지 처음에도 어떤 사람은 찾어와 보기도 하고 돈량도 보내는 사람이 있엇지만 되려 내가 그러치 안을 줄 믿엇든 사람이 용정을 왓다가도 그냥 가버리고 혹 거리에서 만나도 외면을 하고 지나갑듸다.』
최선생은 이 말을 하고 한숨을 짓고 고개를 돌린다.
『그럼 어떠케 지나심니까. 참 양게를 하시두군』
나는 뜰 한 모퉁이 힌 닭이 있는 것을 생각하고 이러케 재처 물어보앗다.
『참 기매키지오. 양게요? 그 꼴 보겟지요. 사람이 먹을 것이 없으니 닭 먹일 것이 있어아지요. 한동안은 내가 동니에 학교 못하는 아이들을 모아노코 글을 가라처주니까 그것들이 좁살알이나 가저와서 끌여 먹다가 이즈음은 내가 몸이 늘 불편해서 그것도 못하고 저 명히가 남의 바누질도 하고 빨래를 해서 밥을 얻어오면 그것을 끄려먹고 돈푼을 받어오면 그것으로 내 옷과 애들 옷도 해 주고 하는 모양이지오. 명히가 나한테 시집와서 고생 무척하지오. 그래도 한 마듸 불평이 없고 언제나 좋은 낯이지오.』
나는 이 말을 듣고 아까 본 명히의 터진 손을 생각하였다.
『그러니까 가금 굶지오. 그래 생각다 못해 한번은 내가 명히를 아이들을 누굴 다 주고 나는 나대로＜243＞ 떠돌아 다니면서 얻어먹고 당신은 어데 취직을 해서 지내다가 다시 만나 살면 살고 죽으면 죽고 하지 이러케야 어찌 지내겟소 했더니 도리어 제가 날더러 당치안은 소리를 한다고 하면서 하는 말이 굶어죽어도 당신을 모시고 아이덜을 데리고 가치 굶어 죽지, 당신과 이 아이들을 버리고 어데를 간단 말이오. 젊은것이 몸이 성해서야 아모 즛을 하든지 당신 조밥이야 못 대접하겟소. 애여 아모 걱정 마시오 하고 되려 나를 위로합니다 그려. 그런데 요새는 제가 가끔 알치오. 아이들 말이 났으니 말이지 지금 저 업고 다니는 것은 제가 난 아이가 아니람니다. 누가 우리 집에 갓다버린 것이람니다. 그걸 제 자식처럼 기른담니다.』
최선생은 가난 중에도 크나큰 행복을 느끼는 듯이 웃으면서 말을 하다가 마츰내 옷고름으로 눈물을 씻는다. 나는 아모 말도 못하고 오직 이 젊은 여성에 대한 존경과 감격에 북바처 오르는 눈물을 금치 못하다가 큰 아이가 보이지 않는 것이 생각이 나서,
『그런데 큰애기는 어데 갓습니까.』
『글세 큰 애는 나이를 좀 먹었으니 뉘 집에 보내서 아이라도 업어주고 얻어 먹으라든지 누구를 아주 주어버리자고 해도 그런 법이 어데 있너냐고 하면서 기어히 공부를 식힌다고 학교를 보냄니다 그려. 내 그런 사람 처음 보앗습니다. 먹지를 못하고 남의 삭빨래를 하면서도 찬송가만 합니다 그려! 저거 보십시오.』
마츰 버엌에서 가는 목소리로 명히의 찬송 소리가 들린다.
이때에 나는 문득 십년 전 일이 생각나서,
『선생님 옛날 명동서 하신 말슴이 생각나십니까. 여자는 사람이 아니지오 선생님.』
이제야 때가 왓구나 하고 나는 한 마듸 듸리쏘앗다.
『선생님 제발 용서하세요. 부끄럽습니다. 여자가 모도 우리 명히 같으면 사람도 훌륭한 사람이지오. 선생님이나 우리 명히같은 여자 앞에서는 도리어 남자인 내가 붓그럽지오. 제 가족 하나 먹여 살리지를 못하고 이런 못난 사나이가 어데 있어요?』
나는 무어라고 할 말이 없어서 머리만 끄덕이고 앉어 있는데 어느 새 명히 부인은 저녁상을 채려가지고＜244＞ 방그레 웃으면서 들어온다. 제법 힌 쌀밥에 생선 지진 것하고 김치하고 노아가지고 들어온다.
『웨 남의 말들은 하시는게요. 선생님 반찬은 없어도 저녁 좀 잡수서요.』
『이긔 웬일이오. 벌서 무슨 저녁이오. 그리고 이게 웬 놀라운 상이오.』놀라는 내 말에
『오늘 마츰 거란을 수무알을 팔았어요.』
하고 명히는 웃는다. 이때에 마츰 머리를 매끈이 빗고 옷을 깨끗이 입은 여학생이 들어온다. 나는 이 집의 큰애기인 줄을 벌서 알앗다. 내가 누군지도 모르련마는 날더러 공순이 인사를 한다. 큰 아이의 모양을 보고 나는 더욱 탄복하였다.
『너이들은 너이 어머니 덕에 밥 먹고 살아가는구나.』
나는 큰 아이를 보고 이러케 말했다.
『웬걸이요. 그래도 저이 아부지가 옛날부터 양게를 해서 살아가지오.』
남편의 체면을 손상치 아니하리라 해서 명히가 얼른 내 말에 대꾸를 한다.
『선생님 여자가 참 사람이애요. 나 같으면 저것들을 저르케 못 길르겟서요. 여자 앞에 지금은 항복합니다. 취소해 주서요. 예전의 어리석은 내 말 취소해 주서요. 선생님.』
최선생은 밥 먹을 생각도 아니하고 날더러 고개를 숙여 절을 한다.
『절을 할라면 부인에게 하시지 절더러 웨 절을 하서요.』
『녜 그저 바른대로 말이지 우리끼리 있을 때에는 절더러 가끔 절을 한답니다.』
『지금 내보는데 한번 절을 하시구려.』
『절 하지오.』
최선생은 코를 땅에 대고 명히 앞에 절을 한다.
『여자가 참 사람입니다.』
절을 하고 이러나서 최선생은 명히를 보고 나를 보고 이 말을 다시금 되푸리한다.
명히와 나는 웃지 안을 수 없엇다. - (끝) - ＜245＞
＜233-245＞