잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	長篇 靑年(二)
필자	李箕永
기사형태	소설

長篇 靑年
						李箕永
잠적(潛跡)

1
이와 가티 어마어마한 경계 속에서 괴한은 어디로 어떻게 종적을 감출수 었든가?
그는 미구에 잡힐뜻 잡힐뜻 하면서 아직 잡히지 않고 있다. 마치 경기(競技)를 구경하는 사람들과 같이 시민의 마음은 자릿자릿하다.
그 날밤에 괴한은 김참사 집을 습격하야 뜻과 같이 현금 이만여 원을 강탈하는데 성공하자 그 집 대문 밖을 나서는 길로 복면한 검은 수건을 끌너서 지전 뭉치를 싸서 들고 즉시 그 고을 읍내를 탈출하였다.
달이 없는 캄캄한 밤중에 거문 옷을 입은 범인은 누군한테든지 잘 보이지 않었다. 그는 거름이 빠르기 때문에 밤이 새기 전에 그 골지경을 넘어갈 수 있었다.＜293＞
그의 집은 김참사가 사는 K군 읍내에서 사오십리쯤 되는 C군이였다. 그는 이 지방얘서 생장한 만콤 근처의 지리는 횅하게 알고 있다. 더구나 김참사가 사는 K군 읍내는 인근 읍(隣近邑) 장(市) 중에 제일 커서 그는 한 달이면 몇 번식 장 출입을 하기 때문에-
그래 그는 그날밤에도 소로로 지레길을 거러서 주재소를 피하면서 자기집으로 무사이 드러갔을 때는 먼동이 훤-하게 틀 무렵이였다.
새벽을 자추는 닭 우는 소리가 이 동리 저 동리에서 요란히 들니고 찬 서리를 먹음은 한울 위에는 뭇 별이 천고의 비밀을 감추고 반짝거린다.
집에서는 식구들이 잠이 깊이 드렀다. 그는 가만이 삽작문을 열고 뒤곁으로 도라 드러가서 미리 파두었든 장독대의 바침을 떠들고 그 안에다 지전 뭉치 싼 것을 집어넣었다. 그리고 전파 같이 바침돌을 지둘너 놓고 그 위에다 장 항아리를 올녀 노왔다.
날이 밝었다.
그는 윗방에서 생코를 골고 자는 체 하였으나 웬일인지 눈은 반송반송하였다. 그렇다고 별노 무서운 생각도 안 난라. 아츰을 지으러 이러난 모친은 윗 방문을 열고 보다가-
「이 애가 언제 왓대여! 또 술타령을 했나 원. 으른이나 젊은애들이나 장에 가면 그놈의 술 먹고 오는 꼴보기 싫여.」
그 날은 마침 C 군 읍내 장날이었다. 술을 과음하지는 안치마는 장에 가면 잇다금 술이 취해 도라오는 아들을 격거 본 모친은 그 날도 술 먹느라고 밤중에 온 줄만 아는 모양이였다. 생코를 골고자는 아들의 심중에는 모친의 그렇게 아는 눈치가 오히려 다행하었다.
그는 늦게 이러나서 아츰을 먹고 놀너가는 것처럼 면사무소로 소문을 탐지하러 갔다. 그는 전신에 피곤을 느끼였다.
「자네 어제 뭐했나?」
「장에 좀 갔다왔네」
서무계 최 서기가 뭇는 말에 그는 심상히 대답하고 그들의 눈치를 보았다. 한낮쯤 되여서 색기 밴 소가티 언제나 느저든 면장이 오늘은 변으로 긴장한 표정을 띠고 드러오며 직원늘에게서 인사도 밧기 전에
「K읍내에는 어제 밤에 권총 강도가 났다네!」＜294＞
「네! 읍내 어디서요?」
면직원들은 일시에 놀내며 부르짖는다.
「지금 소장(주재소장)한테 드럿는데 김세호 김참사 집에 복면 강도가 침입해서 현금 이만여원을 빼서 갓다네」
「아! 저런!」
정작 범인도 그들과 가티 놀내는 체 하였다.
「어제 밤 몇 시쯤 해서요」
「열한시 경이라데」
최 서기가 뭇는 말에 면장은 이렇게 대답하며 출근부에 수정 도장을 끄내서 찍는 데 그의 얼굴에는 오히려 당황한 기색이 떠돈다.
「저게 어찌 될가? 아마 곳 잡히고 말걸」
회계 주임 권 서기가 긴장해서 붓을 놓고 앉었다.
「그럼 잡히고 말고. 경찰이 좀 밝은가」
범인은 천연스럽게 그의 말을 받었다.
「하 - 하긴 잘했는데...」
「그럼 권총을 들었을 때는... 물론 이겠지.」
면장은 불안한 표정을 지으며
「여보 권 서기! 현금을 금고에 두지 마소. 범인이 어느 곳에서 또 나올찌 모르지 안소」
「녜! 오늘 곳 갓다 세랍을 바치겠읍니다. 에- 무서워라고!」
하고 권 서기는 몸써리를 치며 의미 있는 우숨을 웃는다.
「도적놈은 내다!」그는 속으로 이렇게 부르짓고 있었다.

2
면직원들은 모두 마음이 송구해서 일들을 하다 말고 그 이야기를 주고 밧기에 신이 났다. 그러나 그들이 만일 범인이 지금 자기들과 마주 앉어서 천연스럽게 이야기하고 있는 바로 이 사람인 줄을 일후에 안다면 얼마나 또 눌낼 것이냐. 참으로＜295＞ 그것은 누구나 꿈에도 생각지 못할 일이였다.
- 어제 밤에 김참사 집을 습격하야 현금 이만여 원을 강탈 도주한 괴한은 실노 C군 동산면(東山面) 공산리(公山里)사는 모범 청년 박경식인 줄을 !
그는 이 동리에 사는 면내의 모범 청년이엿다. 그는 지금 면서기를 단이는 서무계 최 서기와 함께 읍내 보통학교를 졸업한 후에 군청에서 급사(給仕)로 오라는 것을 고사(固辭)하고 실업 방면에 착수하였다. 그 해 여름에 양잠 강습소(養蠶 講習所)를 수업한 후에 그 이듬해 봄부터는 양잠과 묘포(苗圃)를 전문하야 차차 실업(實業) 방면으로 진출하게 된 것이다.
그리하야 그는 부친의 소작농을 도다주는 한편으로 이와 가튼 부업(副業)을 열심으로 종사한 까닭에 일가의 생계는 차차 수입이 느러가서 몇 해 후에는 그의 사업이 농사를 짓는 것보다도 오히려 유리한 직업이 되여갔다.
년 전에 - 그곳 도청 소재지에서 열닌 농림 물산 품평회(農林 物産 品評會)때에 그가 출품한 잠견(蠶繭)과 묘목(苗木)은 우량품으로 뽑혀서 포상장을 타기까지 하였다.
이러한 사람이 무서운 강도질을 할 줄이야 참으로 누가 생각인들 할 수 있는 일이겠느냐? 그것은 귀신이 아닌 이상에야 아무도 모를 일이다.
그는 면사무소에서 한참 동안을 그들과 가튼 분위기에 쌓여서 그 이야기를 주고 밧다가 전일과 다름없이 뽕나무밭으로 묘목밭으로 도라단이며 일을 하였다. 저녁때가 되자 그 소문은 왼동리에 퍼저서 맞나는 사람마다 한 마디씩 직거린다.
- 주재소 직원은 다리에 각반을 치고 분주히 순경을 도렀다.
경식은 그 이튼날도 면사무소로 놀너갔다. 그는 신문이 보고 싶었다.
과연 XX일보 삼면 기사에는 왼통 그 사건으로 채우다십히 자기의 행동을 대서특서로 보도했다.
- 괴한은 아즉도 그 골안에 잠복해 있을 것이라는 단정에서 부근 일대를 철옹성가티 에워쌓고 이 잡는 듯이 뒤지는 중이라는 것과 그러나 동서남북으로 연한 리접군과 그 중에도 철도 연변을 엄중히 경계한다는 것과 어제 식전에 그곳서 십리쯤 되는 군으로 통한 동쪽 산팔길로 가는 검정 외투를 입은 범인가튼 수상한 사람이 지나갔다는 말을 촌사람에게서 드른 그 부근을 경계하든 서원이 급보로 추격해 본 결과 그는 세금을 바드러 출장한 군 직원임을 알게되자 허탕을 치고 마럿다는 등의 넌센쓰 기사까지 실니었다.＜296＞
그는 하루 밤 동안에 자기의 저지른 일이 이렇게도 천하의 이목을 경동식히믈 볼 때 한편으로는 겁나면서도 다른 한편으로는 호기심이 없지 않다. 그많금 현재의 자기 신변이 조곰노 의심을 밧을 처지가 아님으로 얼마큼 안심할 수가 있었다.
그러나 그는 이 일을 꾸미기에 얼마나 위대한 계획을 발서 몇 달 전부터 꾸미고 있었든지 모른다. 그는 K군으로 볼 일이 있어서 갈 때마다 김참사 집 동정을 살피기에 주의를 게을니하지 않은 것까지- .
「이 사람이 신문을 보았나? 물론 보았을테니- 그렇다면 약조한 것을 직힐 것이 아닌가!」
그는 속으로 생각해 보았다. 다소 불안한 마음이 없지 않었으나 그것은 사건이 발생되기 전에 미리 부탁해둔 터임으로 그리 염녀할 것은 없었다. 다만 문제는 이 앞으로 현금과 무기를 어떻게 처치할 것이냐 그것뿐이다.
그러자면 그는 한 두 달 동안을 가만이 있어야 할 필요를 느끼였다.
그는 몇칠 뒤에 장을 보러 가는 체하고 K군 읍내를 드러가 보았다.
서원은 여전히 엄중한 경계망을 치고 통행인을 감시하는 중이였다. 동리 장군과 함께 소빠리를 몰고 가는 경식은 아모런 혐의를 받을 점이 없었다. 그는 K 정거장으로 벼 한 바리를 팔러온 길이였다.
들니는 소문은 아즉도 구구해서 도무지 갈피를 잡지 못하는 모양이였다.

3
김참사 집 생일 잔치에 김참사의 아들 택수의 초대를 바더 온 청년축 중에는 년전에 무슨 일을 이르킨 사람들이 몇 사람 끼여 있었다.
그들은 태수와 가티 그곳 보통학교를 졸업한 동창생들이다. 그 뒤에 - 한 사람은 경성일고(一高)를 마추고 한 사람은 그곳 간이 상업학교(簡易 商業學校)를 수업하고 나서 정거장 통에 있는 마루잇지 운송점에 사무원을 단이는 사람과 또 한 사람은 집에서 살림을 하며 례배당에를 열심으로 단여서 속장(屬長) 직분까지 가진 박필구 정경원 안준호의 세 사람이였다.
이 세 사람은 그 날 해전으로 검속을 당하였다. 그 중에도 제일 혐의를 많이 밧기는 예수교를 독신하는 박필구였다. 그가 그렇다는 것은 그곳 김목사가 그 전 어느 사건에 참가한 까닭으로-
택수는 그 뒤에 동경으로 가서 일본대학 예과를 단이다가 공부도 하기가 싫여서 작년 동기 방학 때에 귀향을 한＜297＞ 뒤로는 인해 다시 안 드러가고 그의 부친이 중역으로 있는 당지 XX은행에 지배인 대리고 있는 터이다.
그 세 사람은 김참사의 아들 택수와 더부러 이 고을 청년 중에서는 가장 지식분자였다. 평소에 그들은 택수와 자주 추축하는 관계로 그 집 내막을 잘 알고 있었다.
제일 초조할 노릇은 무기의 출처였다. 범인이 권총을 가젓다면 그것은 분명히 먼 곳에서 드러온 것일텐데 그러면 그가 직접 가지고 드러온 것인가? 혹은 밀수입을 시켜서 이 지방 사람들과 공모로 한 것인가? 그가 김참사 집에 밋처 예금을 하지 못한 현금 이만여원이 있는 기맥을 안 것이라든지 또는 복면을 한 것으로 보아서 전자보다도 후자일 것이 사실에 접근되지 않을 것인가. 또 그렇지 않으면 작난감 딱총인가? 그런데 예배당에 단이는 박필구로 말하면 그 때 모처에 있는 거두 모모 일파와 기맥을 통했든 관계로 보아서 이번에도 그 일파의 준동과 음모가 아니가 하는 의심이 없지 않다.
그래서 주임은 그들을 사흘 동안을 두고 엄중한 취조를 거듭해 보았으나 도모지 이렇다할 단서를 잡을 수가 없었다.
그는 자기의 책임상 여간 초조하지 않었다.
각 면 주재소원의 응원까지 청해서 전 서원이 총출동하였으나 범인의 종적은 여전히 미궁에 드러있다.
다만 한 가지 미들 것은 범인이 기차로는 탈주할 여가가 없었다는 것이다. 자정 때에는 떠나는 차가 없거니와 범인이 다러나자 불과 이십분 이내로 고발을 하였은 즉 그 뒤로는 각 처에서 경계망을 치고 있었을 터이니까 범인은 그 밤 동안에 멀니 다러나지는 못했을 것이라는 추측에서 혹여 지금도 부근에 잠복해 있을 것이라고 - 부근 촌락을 일일이 뒤지는 동시에 한편으로 산 속을 뒤지기 시작했다.
정거장 다나까 미곡 상점에서 버 한 바리를 파러가지고 경식이는 읍내 장터로 드러왔다. 장흥정을 해서 쇠바리에 언진 뒤에 푸군네 단골 음식점으로 동행과 같이 점심 요기를 하러 드러갔다.
「장 보러 오섯수 박선생!」
술청 마누라는 어서 드러오라고 반가히 맞는다.
「버 한 바리를 사러(팔너)왔더니 버끔이 뚝 떠러젓는데」
그는 술청 옆에 있는 방으로 가서 우선 먹을 것을 청했다.
「밤손님이 났다는데 어떻게 가랴고 먼듸 장을 보러왔수?」
「그런 손님은 우리와 같은 가난뱅이 주머니와는 인연이 멀다우」
주인 마누라가 뭇는 말에 경식은 우숨을 띠우고 천연히 대답하였다. 부엌에서 상을 차리든 푸구니(주인의 딸)는 경식이에게 은근히 추과를 낸다. 그는 이 산애를 마음에 두고 맞날 때마다 저 혼자 조아라고 꼬리를 첫다. (以下 繼續)＜298＞
＜293-298＞