잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	編輯 後書
기사형태	사고·편집후기

編輯 後書
이제 추풍이 起하매 모든 의기 갱신하여짐을 깨닷나이다. 총독부에선 9월 초순에 內外地의 다수한 인사를 초청하여 시국 대책 조사회를 여러 장기전 하에 있는 반도의 진로를 결정하고 있읍니다. 앞으로는 반도의 모든 정세가 더 일층 활발하게 움지겨 나갈 것이외다.

밖으로는 지금 황군의 武漢 3鎭의 공략전이 맹렬하게 전개되고 있나이다. 蔣 정권은 上海나 南京을 버리드시 이제 漢陽을 버리고 멀니 패주할 날이 올 것이외다. 이리하야 동양의 대세는 대담한 거름으로 역사의 변혁을 재촉하고 있읍니다.

咸南北 일대의 수해는 많은 인명과 재화를 삼켜버리고 말었읍니다. 우리는 이 罫災 동포에 따듯한 옷 한 벌과 밥 한 그릇 나노 주기를 앳기지 말어야 할 것이며 더욱 그 구제의 손이 한 시급히 미처지기를 바라나이다.

또 한번 추풍이 起하매 의기 갱신하여짐을 깨닷나이다. 거리에 나서면 그래도 「무슨 전집」「무슨 연설회」하는 삐라가 보이고 청소년의 긔운 찬 행진이 街路에 보이니 추풍에 心氣一新하여 짐을 깨닷나이다.

지금은 長期戰 하인 것 만치 紙物이 귀하고 또 값이 높아젔기에 모든 인쇄물이 이 영향을 밧지 않을 수 없서 신문 잡지는 모다 減 頁과 減 部數를 하고 있나이다. 본지 또한 이 국책에 順하야 당분간은 확장 못할 것을 고하여 둡니다.

去月號 본지를 청춘 抄로 하고 게속하여 각 「신문 잡지 抄」를 연재키로 약속하였든 바 이번 호는 百數 관계로 缺하였고 다시 來月號부터 계속하껐나이다.＜304＞