잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	過渡期에 立한 余의 新運動
필자	鄭昌先
기사형태	논설

過渡期에 立한 余의 新運動
						鄭昌先
改造-改造라는 말은 왼 世界 사람의 한가지 부르짓는 熟語가 되엇다. 改造라 하면 그 意味를 解釋하기에 그다지 어려웁지도 아니하고 깁히 생각할 必要도 업다. 그러나 이 말을 解釋함에는 두 가지 方面이 잇다. 하나는 內的 改造, 하나는 外的 改造, 이 두가지를 解釋할 수 잇스이 外的 改造는 우리의 耳目에 接觸하야 그의 成長을 能히 判見할 수 잇다. 그러나 內的 改造, 이것은 吾人의 耳目으로 能히 그의 成長 進化를 識覺키 難한 것이다. 그리하야 外的 改造, 그는 能히 天地萬物과 宇宙 全體의 物的 萬類를 能動하는 外的 意味를 自持하얏스며 內的 改造, 그는 이 宇宙 全體와 天地 萬物을 能動能移하는 物的 運動의 裏面에서 그의 消長翻覆의 原動力이 되겟다. 그리하야 그의 發動은 秩序가 整然하게 進行되는 것이다. 우리가 보기에는 外的 改造 그것이 먼저 進行되는 듯하다. 그러나 外的 改造는 現勢를 意味함이요 內的 改造는 潛勢를 意味함이다. 그의 進行되는 順序를 말하면 먼저 潛勢的 運動이 잇고 後에 現勢的 運動이 일어나는 것이다. 그리하야 現勢는 比喩하면 肉體와 갓고 潛勢는 우리의 精神과 갓다. 精神이 업시 肉體가 動作치 못할 것은 말할 必要도 업고 勿論 精神의 作用이 發動한 然後에야 비롯오 肉體의 動作을 일으킬 수 잇는 것이다. 그리하야 왼 宇宙 가온대 生長消滅과 進化翻覆이 모도다 潛勢的 運動이 잇슨 然後에 現勢的 運動을 發하는 것이다. 그럼으로 보기에 아모 것도 보이지는 아니하나마 그의 勢力은 能히 天地를 個擧할 수 잇스며 宇宙의 充滿한 그의 氣力을 發하는 때에는 如何한 巨力으로도 能히 禦制할 수 업는 것이다. 이는 곳 그 運動이 왼 宇宙 全體의 內在的 生命임으로써일다. 그러나 그의 進行하는 跡後에는 慘憺한 現象을 이루는 것이다. 그의 進行되는 當場에는 無限한 悲哀가 잇고 煩惱가 잇고 無限한 躊躇가 잇고＜55＞無限한 爭意가 잇는 것이다. 不完全이 完全에 進할 때 不圓滿이 圓滿에 進할 때 不充實이 充實에 進할 때 醜惡이 優美에 進할 때 不安正이 安正에 進할 때 不公平이 公平에 進할 때 亂散에서 靜逸에 進하는 그의 途程에는 完全이 먼저 不完全을 破壞하여야 할 것이요, 圓滿이 不圓滿을 破壞하여야 할 것이요, 充實이 不充實을 破壞하여야 할 것이요 優美가 醜惡을 破壞하여야 할 것이요 安正이 不安正을 破壞하여야 할 것이요 公平이 不公平을 破壞하여야 할 것이요 靜逸이 亂散을 破壞하여야 할 것이다.
그리하야 不完全이 完全에, 不圓滿이 圓滿에, 不充實이 充實에, 醜惡이 優美에, 不安正이 安正에, 不公平이 公平에, 亂散이 靜逸에 進하기가 그다지 어려운 것도 아니고 不良한 것도 아니고 正理가 아닌 것도 아니다. 그러나 不完全의 現象이 完全에 進하자면 過去의 不完全이던 自體는 滅亡하여야 할 것이요. 不圓滿이던 現象이 圓滿의 現象을 成하자면 過去의 不圓滿이던 現象은 滅亡하여야 할 것이요. 不充實에서 充實과 醜惡에서 優美와 不安正에서 安正과 不公平에서 公平에 進하자면 모도 다 過去의 確信하던 信仰이 破壞되고 過去의 積立한 功績이 滅亡하고 過去의 維持하던 모든 現象이 破壞되는 때에 그의 자최는 外的으로 泰山이 문허지고 河海가 넘치고 大野가 荒弊하고 萬物이 掃滅하며 內的으로는 一點도 遺物的 體在가 남지 아니할 때 苦痛의 聲, 呻吟의 聲, 哀痛의 聲이 吾人의 耳目에 接觸됨을 알게 되는 것은 分明한 原理요 定한 法則이다. 그럼으로 改造라는 그의 跡後에는 悲哀과 怨恨과 苦痛과 煩惱가 잇는 것일다.
方今은 이러한 意味를 가진 改造期일다. 그리하야 왼 世界 中에는 四方上下를 通達하야 絶叫의 聲과 呻吟의 聲과 苦痛의 聲과 怨恨의 聲이 들리지 아니하는 가온대 山을 울리고 바다를 끌키고 萬野를 움직이고 잇다. 타는 불과 가티 끌는 물과 가티 鬱鬱한 그의 心思는 무엇으로던지 慰安될 것을 고루기 어려웁다. 그러면 그에게 얼른 무슨 慰安을 주겟느냐? 아니 慰安을 주면 그는 얼른 快治散을 먹은 듯이 完快함을 엇겟느냐? 아닐다. 봄바람에 솟아나는 어린 草芽의 消長은 아모리 적어도 防止키 難하고 秋聲에 떨어지는 木葉은 아모련 化學作用으로도 防禦할 수 업스며 夏日에 盛長하는 萬木의 枝脈은 꺽기 前에는 道理가 업스며 冬日에 雪下枯落을 누구인들 막을 수 잇스랴. 그와 가티 方今 時代에 處한 이 煩惱와 苦痛과 悲哀와 怨恨과 不平은 春芽가튼 少個의 勢力이나마 그의 背後에는 泰山보다 큰 潛勢와 河海보다 너른 氣力이 그의 原動力을 後援하고 잇다. 그럼으로 그의 發動은 아모런 重力으로도 防止하기 難하고＜56＞ 位案 줄 道理도 萬無하다. 그러나 나는 이 時代에 잇서서 한가지 遺憾되는 바가 잇다.
이는 곳 무엇인가. 이는 다만 그에 對한 不平도 아니요 그를 怨望視함도 아니다. 다만 吾人의 理想과 世間의 不合, 다시 말하면 哲學은 哲學, 哲學者는 哲學者, 世間은 世間대로 제 各各 自分의 本能대로 저의 嗜好하는 바를 딸아 放行亂進한 人類 歷史의 無價値함을 깁히 느끼면 또한 恨嘆하는 바일다. 다시 말하면 必然的 勢力으로 通過하는 自然的 通路에 在한 人生의 本能的 生活 即 肉的 生活과 靈的 卽 理想과의 不合一함을 깁히 느낀다. 쉽게 말하면 哲學者는 哲學者 自分의 理想的 生涯를 自己 호을로 謳歌를 부를 뿐이요 世間은 世間대로 제 호을로 矛盾과 反動과 不安定과 不平을 일으키어 必然的 必然性에 放縱한 그네의 餘力과 要求는 畢竟 道德을 無視하게 되며 倫理를 無視하게 되며 良心을 속이며 義理를 輕視한 弊端을 生하야 同族同門을 勿論하고 極端으로 말하면 父母 乃至 兄弟姉妹의 親愛까지 皮相的 假面的의 愛와 親을 가지고 우리의 五千年 歷史의 名目을 記錄하게 된 것은 無他라. 다만 우리의 必然的 本能이 發動할 때에 同族同血을 勿論하고 生死爭鬪를 任意하며 取得 權威를 爲하야는 道德·倫理·正義·慈愛의 平線을 脫하야 족음도 節制性 업는 必然性은 畢竟코 못할 것업시 온갓 醜惡을 發生케 한 까닭일다.
아! 그러면 어찌하야 哲學者는 沈黙裏에 睡眠 中이던지 그의 努力은 半分도 우리 人類界에 影響됨이 업는가? 아닐다. 먼저 말한 바와 가티 哲學者는 哲學者, 眞理는 眞理, 世間은 世間대로 各自 各進한 所以일다. 이는 먼저 우리의 歷史의 無價値라는 一言으로 끗을 막고 또 한가지 消極的 運命論, 다시 말하면「톨스토이(Tol-stoi)」의 無抵抗主義라는 한가지「宿命論을 記錄하야 이것이 나의 遺憾 끗에 바든 宿命的 自白이라 하겟다. 이 自白은 直覺的이 아니요 推象的이다. 推象的이라 하면 이 宿命的 原理가 推象的은 아닐다. 다만 나의 記錄하려 하는 例가 오즉 推象的이요 歷史的일 뿐이다. 이에 말하자면 希臘上古를 가지고 말하겟다. 希臘上古物界 硏究時代 以前을 記錄하야 其後 紀元前까지의 歷史를 擧觀하건대 人文이 未開하고 迷信이 內在하던 그네들의 思想은 限끗 神話開闢說 等으로 滿足하엿스며 人文이라 發達하야 그 後 紀元前600前에 이르러 처음으로「타레쓰(Thales)는 萬物이 물로 되엇다 하기는 쉬운 듯 하나 그는 그 時代 人文이 어대만큼 發達됨을 알게 되엇스며 其後 所謂 啓蒙 時代에 이르러 人事를 硏究하던「쏘피쓰트(Sophist)」를＜57＞ 보면 가장 그 時代 思想과 人文의 發達을 仔細히 알 수 잇스니 그 時代의 人心은 모도다 懷疑的이요, 또는 破壞的임으로 過去의 遺物을 重要視하지 못하던 그네들은 一定한 理想的 中心理想을 立치 못하고 彷徨 中에 苦痛하다가 畢竟코 그네의 人衆思想을 代表한「쏘피쓰트」等이 가장 赤裸裸히 그 思想을 代表하얏스며 그 後에 이르러 過去의 遺物을 無視하던 思想이 겨우 消滅되며 다시금 人心은 倫理·正義·道德·宗敎上의 新原理를 講求하며 要求하는 傾向에 處하야 그 時代 思潮를 代表한「쏘크라테쓰(Sokrates)」가 生하야 그 時代 思想을 가장 赤裸裸히 鼓吹하얏스며 그 時代思潮의 最後에 人心傾向은 다시금 頑弊하야「키니크(Cynic)」「메카라(Megari)」「키레네(Cyrenai)」等 學派의 厭世觀과 悲觀說은 이것도 等閑視할 것이 아니라 그 時代 그 人心의 內的 發動을 그네들의 입에서 가장 赤裸裸히 부르지젓스며 그 後 다시 悲觀壓世的 傾向은 다시 消滅되고 人心은 다시금 宗敎·倫理·道德·哲學上의 一定한 原理와 存在를 要求하게 되엇슴으로 그 時代 그 人心을 가장 赤裸裸히 發現한「프라톤(Platon)」「아테쓰토텔쓰(Aristoteles)」가 生하야 그 人心의 要求를 應하얏스며 그 後에 漸漸 人心이 衰退되고 文化가 退步하던 때 「알렉산드」大王의 征服에 滅亡을 當하던 亞典古都의 文化는 四方에 散布하야지고 人心은 다시금 悲觀·厭世·宿命에 돌리게 되던 때「스토아(Stoa)」「에피크로쓰(Epikuros)」等 學徒가 輩出하야 그 人心 그 時代思潮를 代表하야 「自然에 조츠라」하는 말을 부르짓게 됨을 보면 가장 그 時代의 思想을 알 수 잇스며 그 後에 또다시 懷疑期에 入함도 亦然한 事實이다. 그리고 그 後 宗敎時代로 轉하야 肉體의 繫縛을 脫하고 出世間的 心靈的 生活을 求하던 人心을 代表한 新「푸라톤」學派며 新「삐타콜라쓰」學派 等이 輩出하야 가장 그네의 內心의 熱烈한 思想을 代身 부르지젓스며 그 後로부터 오늘까지 起弊興衰의 自然的 通路에 進行한 人心傾向과 時代思潮를 보건대 一一이 列擧하자면 哲學史를 別記치 아니하고는 滿足할 수 업스나 그러나 暫間 그 中에 現著한 例를 들진대 希臘文化의 散布된 原因과「스토아」「에피크로쓰」學派의 厭世觀이며 悲觀이 그네의 行用目標가 될 때에 偶然히 삷히면  그 亦偶然이지마는 그 原因을 仔細히 想考할진대「알렉산드」大王의 征服은 當時 希臘國民의 生活에 多大한 影響을 주어 그 民族은 이제야 政治上의 獨立을 失하고 딸아서 國民生活의 精華는 全혀 따에 버려지고 그 貴重한 國土는 異邦人의＜58＞ 修羅場이 될 때에 그네의 安寧과 道德과 倫理는 漸漸 消滅되고 人心은 다시금 다른 勇氣가 업서지게 될 때에 그 民族은 다른 外物을 希望하기에 足한 餘裕를 가지지 못하고 個人은 다만 各自 心中에 安身立命의 地를 발견코저 하야 그네의 이른 바를 말하면 「哲學은 다만 個人을 敎導하야 外界로부터 自由로운 安身立命의 地에 向케 하는 方法의 學文이라」까지 말하게 된 것을 보면 이에서 쉽게 우리의 生活과 處地와 境遇가 그 思想 發展上에서 如何한 影響을 주며 그 時代 人心의 變動이 오즉 哲學者의 부르지즘만으로 鼓動됨이 아니라 哲學者 그네가 時代 思潮와 人心傾向에 處한 先覺者요 發見者요 代表者일 뿐이요 그네의 理想이 먼저 人心을 主動케 한 것은 아니라 하여도 詭辯은 아닐 것 갓다. 그리고 近世에 이르러 最近 思想界를 삷혀 보더라도「루-쏘(Rousseau)」의 가장 큰 主張이던 自然主義며 「쩨임쓰(Jamis)」「푸라쿠마티씀(Pragmatiam)」의 哲學이며 最近의 革命兒인 唯物主義者「칼막쓰(Karlmarx)」며「쿠로포트킨(Kropatkin)」의 思想을 보더라도 自然히 알 수 잇다. 얼른 보기에는 過去의 主知主義를 打破하고 主情意主義를 부르짓던 革命兒「루-쏘」以後에 次次 우리의 思想界는 主情意主義, 人道主義에 傾注하야저서 今日에 이와 가튼 唯物的 傾向을 보게 되엇다 하겟지마는 이도 亦是「루-쏘」의 부르짓던 그 時代의 人心傾向과 時代思潮의 主動的 原因은 그 時代와 人心의 推移가 압서 鼓吹되는 傾向을 「루-쏘」그가 먼저 부르지즘이라 할 수 밧게 업스며 近世에 漸漸 道德이 衰退되고 人心이 輕薄하고 宗敎 倫理와 正義 良心에 모든 醜惡을 連出하는 諸般 事實이 전혀 吾人 哲學者의 理想의 影響이라 아니할 수도 업지마는 그 理想의 根本的 動機는 畢竟 그 處地와 時期의 反影이라 아니할 수도 업는 것이다. 다시 말하면 時代 思潮에 處한 哲學者요 人心傾向에 處한 哲學者요 自然的 通路에 過하는 人類生活의 現象을 代表-力說한 者이지 決코 哲人의 理想이 그 人心을 主宰하고 그 思潮를 主動하고 그 生活 全體를 支配하엿다고 할 수는 업다. 내가 至今 이와 가튼 말을 하게 되는 것과 一種의 懷疑的 態度를 가지고 宿命的 論調를 發하게 됨도 決코 時代 思潮와 人心傾向의 反影이라 아니할 수 업다. 人類有史 以來의 歷史는 모도 다 醜惡의 歷史라고 떠드는 말이나 過去를 矛盾이라 缺陷이라 無視함도 이 時代의 主潮이며 懷疑的 思想도 이 時代의 主潮일다. 우리가 오늘날 過去를 無視하고 過去의 萬般成業을 懷疑하는 것이＜59＞ 곳 過去의 모든 事業의 結果가 不完全함과 不公平임을 覺함으로써이라 하면 더욱이 方今 吾人의 懷疑的 傾向과 宿命的 態度가 모도다 自然의 必然的 一局部 現像이라 함을 더욱 明白히 辨明할 수 잇다. 이는 곳 모든 것이 自然임을 識覺함으로써 이다. 나는 어대까지던지 宿命的 態度에 停立하려 한다. 나는 어대까지던지 저 大宇宙의 必然的 動作을 抵抗하랴고 努力하지 아니하겟다. 내가 至今 以下에 記錄하야 보랴는 新運動의 思想까지도 全혀 이 思想의 餘影이라 하여도 過言은 아니요 나의 思想의 根本的 基礎는 먼저 宿命的이다.「自然的으로 흐르는 너를 어찌할 道里가 업다」그러나 이 宿命的 態度는 決코 消極的은 아니다. 孟子의 말하던 擴充이라는 意味와 갓다. 宿命的 態度를 가지고 形而上 問題를 가지고는 그만 辱을 보려고 한다. 그리하야 有이냐? 無이냐? 生이냐? 死이냐? 主觀이냐? 客觀이냐? 하는 問題는 그만 斷念하겟다. 그리고 나의 眼目은 한 번 歷史的 方面으로 또는 思潮와 人心에 傾注하여 보랴고 한다. 이것이 곳 나의 첫생각의 느낌이다. -必然的으로 흐르는 너를 어찌할 道理가 업다.-
우리가 지금 새삼스럽게 形而上 問題를 떠드를 餘暇가 잇는 사람이냐 하면 그러치 아니하다. 古代에는 吾人의 理想이 全혀 自然에 着眼하야 理致를 캐이고 理智를 發見하던「소크라테쓰」「뿌라톤」「아리스토텔쓰」의 「이데아(Idea)」「오이따모니아(Eudamonia)」를 發現할 조흔 八字를 타지 못한 現代人은 가장 크게 注目할 것이 무엇보다도 現實일다. 다시 말하면 理想的이니 主知的이니 떠드는 이보다도 우리에게 迫頭한 生活問題 그의 根本的 動機인 社會問題 處世間法을 硏究하여야 하겟다. 쉽게 말하면 우리는 萬野에 그득한 穀食을 두고도 한 그릇 밥을 먹지 못하고 萬山에 그득 싸힌 黃金을 두고도 저에게는 白銅錢 한푼도 업슴으로 空然한 怨望과 不平이 잇는 이 問題를 먼저 解決하여야 될 것이 아니랴?
時代는 確實히 過渡期임이 分明하다. 改造期임이 分明하다. 懷疑期임이 分明하다. 破壞機임이 分明하다. 그럼으로 苦痛時代임이 分明하다. 煩惱時代임이 分明하다. 萬億萬이 떠드는 生活問題, 其他 모든 不安定과 不平은 東에서 西에 南에서 北에 떠드지 안는 곳이 업시 떠들게 되엇스나 그러나 그네는 아즉까지 完全한 方向을 求하지 못하얏다. 暗黑한 窮窟 속에서 목이 쉬일만콤 새(新) 무엇을 부르지즈며 찻는다. 눈이 뚤허지도록 무엇을 차저 보랴하며 무엇을 삷혀 보랴는 것은 곳 새(新)로운＜60＞ 것 그것이다. 그러나 아즉것 새로운 그것이 우리의 눈압헤 오지 아니함도 아니요 잇지 아니할 理致도 업스나 그네는 아즉것 發現치 못함은 다만 簡易한 한가지 방침이 잇슬 뿐이나 그 方針을 아즉것 實現치 못한 까닭이다. 아니 實現치 못함이 아니라 實로 實現치 아니함이다. 이는 그 方法이 簡易한 所以일다. 그러나 그는 어는 方面으로 至極히 어려웁기도 하다. 얼른 듯기에는 알기도 쉽고 하기도 容易할 것 갓지마는 그 實現하는 跡後에는 먼저 말한 바와 가티 悲哀·慘泣·怨恨·苦痛·煩惱가 잇스며 그의 實現되는 때에는 黃金萬能力으로도 이즐 수 업는 巨力과 威氣가 잇서야 비롯오 그 煩惱를 지나 歡喜에, 苦痛을 지나 快樂에, 怨恨을 지나 幸福에, 慘泣을 지나 歌舞에, 나아갈 수 잇스니 이도 또한 無始에 通過하는 大自然에 自然的 通路를 追하는 自然-그의 勢力이니 그의 勢力은 곳 吾人의 內心에 在하야 吾人으로써 實行하라는 큰 使命을 나려준 것일다. 이 使命은 곳 現代人의 使命이요 現代人의 努力할 바이요 現代人의 모든 勇氣를 다하야 勝捷을 어더야 할 바이다. 너의 손에 칼이 잇거던 가랴는 너의 길 압헤 惡鬼의 生命을 斷하며 너의 손에 斧斤이 잇거던 그 進路에 막힌 鐵條網을 끈코 나아가야 할 것이다. 네가 萬若 그 鐵條網 안에서 죽더라도 그 斧斤은 너의 子孫에게 傳하여라. 그 斧斤으로 너의 子孫이 또 그 鐵條網을 끈허야만 하겟다. 그리하여야 너의 子孫萬代가 平和의 歌舞를 어들 것임으로써 일다. 족음도 躊躇할 것도 아니요 彷徨할 것도 아니요 恐怖할 것도 아니요 또 疑心할 것도 아니다. 다만 너의 心血을 注하야 進할 밧게 別道理가 업다.
우리는 方今 改造를 떠들며 懷疑的 傾向 속에서 외우치는 分子일다. 改造라는 意味의 裏面에는 무슨 不完全이 잇고 不充實이 잇스며 懷疑라는 意味의 裏面에는 무슨 反動的 心理를 가지고 그의 對象되는 무슨 新曙光을 確實치 못하나마 족으마한 한줄기 빗을 본 까닭인 意味가 包含하얏다. 方今 時代 思潮와 人心傾向은 가장 此에 適切하다. 우리는 過去의 모든 形式과 모든 遺物인 宗敎·倫理·道德·哲學 모든 것이 矛盾이요 皮相이요 外的이요 空想이요 理論 뿐임을 발견하얏슴으로 이보다 나은 무엇을 確實히 보지는 못하고도 그 理想鄕을 行하려한다. 그리하야 우리의 腦裏에는 누구던지 過去의 遺物인 道德·倫理·宗敎·哲學을 無價値에 돌리고 無形한 그 裏面에는 하나업시 破壞하야 버렷다. 무엇 무엇할 것 업시 다!!! 宗敎도 倫理도 道德도＜61＞ 哲學도 하나 업시 打破하고 그네는 一新運動에 着手케 되엇다. 第一步를 進하야 性的 戰爭場으로 나아가게 되엇다. 나는 이 打破的 傾向을 막으려고 努力치 아니하겟다. 이는 곳 自然的 現象임으로 抑制할 수도 업고 抑制할 必要도 업는 理由임으로써 일다. 나는 그의 가는 進路에서 暫間 外對的 態度를 가지고 흐르는 그 물결을 그저 두고 보랸다. 아니 흐르는 그에게 快流劑를 먹이려 한다. 그의 終局에 돌아오는 永遠의 平和와 永遠의 安樂을 보기 위하야 아니 永遠은 아닐다. 永遠의 平和와 永遠의 安樂은 다만「푸」氏나 「아」氏의 말하던 形而上的 超世間的 世界에서 밧게는 볼 수 업는 極樂이다. 人生은 물결과 갓다. 變化가 잇다. 翻覆이 잇다. 平和가 잇는 때에는 滅亡이요 沈默일 것이다. 그러나 이러한 不平과 不安定과 矛盾에서 不完全이나마 完全에, 不充實이나마 充實에, 不確立이나마 正義에, 新面目을 對하기 爲함으로써 이다. 그리하야 그네의 努力 끗에는 平和가 잇고 安樂이 잇기를 希望한다. 그는 樂의 世界다. 그는 新世界다. 그는 新宇宙이다. 우리가 바라는 理想鄕이다. 그 世界를 차지랴면 新指南針이 잇서야 할 것이다. 이는 곳 新哲學의 建設이다. 나는 이 新宇宙의 建設을 希望하며 新哲學의 建立을 要求한다. 方今은 矛盾時代에서 正義時代에 改造하는 過渡期일다. 나는 이 過渡期에 臨하야 努力하려는 바는 곳 快流劑일 뿐일다. 이 快流劑는 畢竟코 吾人에게 彼岸의 理想鄕을 나아가는대 躊躇함이 업슴을 意味함이니 現代人은 前章에 말함가튼 氣力을 集中하야 먼저 自身에 在한 因襲的 모든 形式과 道德·宗敎·倫理·哲學, 모든 資産을 打破하고 後에 家庭에 在한 모든 形式的 皮相的인 遺物을 打破하고 널리 世界에 모든 因襲的 歷史記錄을 불사르고 世界의 큰 部分으로부터 自我라는 單稱에 이르기까지의 모든 形式을 다 打破한 然後에 新世界·新哲學·新宇宙·攀°道德·新倫理·新宗敎를 建設하여야 할 것이니 힘잇는 者여, 힘을 아낄 것도 아니요. 입잇는 者여, 입을 봉할 것도 아니요. 귀잇는 者여, 귀를 막을 것도 아니다. 그 新宇宙의 建設과 新哲學의 建立은 作者-後日에 期會를 어더 쓰려하거니와 方今 이 題目 下에 쓰랴는 것은 第一次的으로 新哲學, 新宇宙 建設의 意義를 主觀的 立脚地에서 쓰랴는 것이다. 쉽게 보기에는 階級이 極甚하고 物質의 不公平을 떠드는 露國에서 일어난 亂黨의 이른바 打破한 手段가트나 物質에 偏重한 그와 다르며 外的으로 나타난 物的 打破도 아니라. 吾人의 內心에 各持한＜62＞ 習慣이 먼저 第一次的으로 打破되고 다음에 世界에 進하야 精神的으로 打破되어야 할 것이. 나는 이곳에 心血을 傾注하야 努力하랴 한다. 新運動을 發코저 한다. 이와 가튼 思想이 나의 腦裏에 潑剌하고 잇다. 이것이 곳 나의「過渡期에 立한 余의 新運動」이라는 要節이다. 이 運動은 破壞를 意味할 뿐만 아니라 破壞에서 다시 建設을 要求한다. 나는 끄트로 建設者와 役事者에세 이 글을 올린다.
아! 建設者야
아! 役士들아
너의 이름이 빗나도록
가거라 저-風塵 중에
- 너의 길이 넓고도 크다.
나는 너에게 한마디 부탁한다.
世界의 名譽와 價値는 우리 人類의 眞意義는
더 一層 우리의 새로운 歷史는
이것이 모도 다
諸君의 掌中에 잇스니!
在東京三輪에서
六二,二,一四 ＜63＞
＜55-63＞