잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	東洋道學의 體系如何(上)
필자	姜春山
기사형태	논설

東洋道學의 體系如何
						姜春山
緖言가티 한 마디
우리가 이 世上에 處身하고 이 社會에 立脚하야 이 生을 完遂코저 하면 過去로부터 現在에, 現在로부터 未來에까지 上下千載를 府仰하고 東西萬里를 縱橫하며서 知하고 信할 것은 퍽 夥多하겟다 마는 무엇보다, 먼저 知할 것은 我가 我의 스스로를 知함이며 무엇보다 먼저 信할 것은 우리가 우리의 것을 信함이라 하노라. 온갓 일에 我를 中心으로 하고 모든 것을 거긔에 布施하며 우리를 土臺로 하고 모든 것을 거긔에 裝飾하라. 그리하여야 於是乎 우리의 知力은 完全無缺한 調和式이 되겟스며 우리의 信力은 充實無僞한 健全體가 될 것이다. 그러나 今日 우리의 大部分은 急吹하는 外來空氣의 催眠을 밧고 暴食하는 舶來料理의 滯症을 맛나 모든 것에 다못 西洋이 有한 줄만 知하고 다시 東洋이 有함을 知치 못하며 남의 것이 有함만 信하고 다시 우리의 것이 有함을 信치 못함과 如하다. 아니 남만 알며 미드랴 할 것 뿐이오, 어느던 自己 스스로를 妄却코저 하나니 此가 實로 우리의 常識上 弱點임과 同時에 어찌 知者의 太息할 바-아니리요. 그런데 今日의 모든 科學上 發達에 在하야는 어떠케 보면 西洋이 獨步하얏다 할는지 未知어니와 오즉 道學上으로는 西洋도 西洋 스스로가 有하겟지만 東洋은 東洋 스스로가 有하다. 뿐만 아니라 어떤 點에서는 東洋편이 활신 優勝하다 하야도 過言이 아인 줄로 斷言하노라. 아-果然 그러하다. 東洋 自來의 모든 道學이야 말로 자못 絶頂에 達하얏다 할 수 잇나니 少하여도 半萬年 동안 東洋 天地의 運命田을 此로써 開拓하엿스며 億千萬 歷代 民族의 思想界를 此로써 支配하여 왓다. 回顧하라. 這間 모든 國家社會와 倫理道德과 其他 온갓 禮樂刑政이 一이나 此에서 起點하고 發程치 안흔 者-有한가 . 그런즉 今日의 우리는 아모리 西洋의 모든 것을 學한다 할지라도 自我充實의 必要上 먼저 나부터 知하고 우리의 것부터 信할 우리라 하면 不可不 東洋 스스로부터 知하고 信하여야 하겟스며 東洋 스스로를 知하고 信하랴면 不可不東洋道德의 何如를 硏究하여야 하겟다. 그럼으로 玆에 東洋道學의 來歷을 簡明히 示하야써 스스로를 重視하는 滿天下 우리의 一覽에 提供코저 하는 바
(一) 軆裁 上,中,下 三段으로 함
(二) 軆系 儒家, 道家, 墨家, 楊家, 折哀波, 法家,
(三) 範圍 宇宙法說-哲學-道德-倫理-政治

周易의 定義
一. 宇宙의 法則
尨雜萬象은 彼此 散漫하야 何等의 作定이 無함과 如하나＜65＞ 此를 諦察한즉 一定 流行하야 整然不渝하나니 此는 不易의 不易됨으로써-라. 그런데 此不易의 不易됨은 一陰一陽의 所行에 不外하나니 是卽無上的 抽象法則으로 最普遍的이다. 易에 曰『一陰一陽之謂道』라 하야 一切의 事象은 此 法則에 配司치 안는 者-無하다 하엿도다.
易의 作者-最히 明白한 標徵을 擧한 바는 日月의 交代와 四時의 往來와 晝夜의 推移와 或은 男女, 上下, 吉凶, 禍福 等 說을 全然 相對的으로 立한 槪念이니라. 宇宙間에 存在한 千變萬化를 總히 法則的으로 觀察하더래도 亂絲와 如히 種種 不一하야 頗히 複雜에 複雜을 加하엿스나 皆此原理에 不遵한 者- 無하나니 繫辭傳에 曰 『天尊地卑乾坤定矣, 卑高以陳, 貴賤位矣, 動靜有常, 剛柔斷矣, 方以類聚, 物以群分, 吉凶生矣, 在天成象, 在地成形矣』라 함이 此를 謂함이로다.
竊惟컨대 吾人으로 更進하야 此 法則의 流行을 觀하라. 一은 時間的으로 宇宙萬物에 就하야 論究하고 一은 空間的으로 具體的 物象에 就하야 論究함이 可하니 易에 曰 『是故易有太極是生兩儀兩儀生四象四象生八卦』라 하엿도다. 太極은 無差別 平等이니 是卽 陰陽이며 四象은 即 四時-요, 八卦는 即 天, 地, 雷, 水, 山, 風, 火, 澤이라 詳言하면 宇宙는 無差別平等으로 漸漸 差別을 生하고 更히 四時를 轉한 후, 八者, 塊然히 形을 成함으로 看做함이라. 八卦 以上으로 此를 更分하야 十六이 되며, 딸아서 三十二, 六十四, 百二十八이 되어 畢竟 萬物의 類에 到하나니 是-卽 易에 萬物은 類라 云한 所以로다.
相對한 甲乙 兩者가 有한데 甲은 陰이요, 乙은 陽이나 此를 一括하야 他에 比할 時는 亦是 陰陽의 關係를 發見하겟스며 又此에 對峙한 者를 一束하야 他에 比할 時는 又 陰陽의 關係를 發見함을 得하나니 如斯히 推究할 時는 殆히 그 際限을 不知할 지로다. 然하나 最初의 相對者 如何를 師姑할 時는 彼等은 大히 一致한 바-有하야 但 異한 바는 相 對峙한 點에뿐 在함을 知할만 하도다. 是-卽 個性의 差異니 例하면 君臣은 君臣으로서는 相 對峙하나 同一 人類로써 女性에 對할 時는 男性이며 女性, 男性을 又 一括하야 禽獸에 比할 時는 人類이며 禽獸, 人類를 更이 一括하야 天에 對할 時는 陽이니라.
말미어 君臣, 男女, 禽獸 等의 抽象的 槪念에서만 然한 者-아니요 個性의 具體的 物象에서도 亦然하다. 例하면 甲物과 乙物에 陰陽의 關係를 有하고 兩物을 一括하야 他에 比하면 又 陰陽의 關係를 發見할지니 是亦 易에서 云한 바 萬物은 類된다 한 所以의 理니라.
晝夜의 一定不變도 陰陽의 流行이며 四時의 永久推移도＜66＞ 亦 陰陽의 流行이니 進動의 長短如何를 勿問하고 此 法則에 由行치 아님이 無하도다. 例하면 同一한 晝라도 陰陽이 有하며 同一한 夜라도 陰陽의 關係를 分할지니 是- 易에서 云한 바 天地는 類라 云한 所以이로다.
以上에 述함과 如히 物象에던지 進動에든지 畢竟은 陰陽에 司配치 안흠이 無하니 卽 易의 根本思想으로써 萬物을 類的으로 觀察한다 함이 此를 謂함이로다. 此 根本思想으로부터 吾人은 倫理 及 占莁의 觀念을 演繹함을 得하나니 倫理는 陰陽其者된 倫의 性質을 取하야 演繹한 바-오. 占莁는 陰陽의 關係를 卦爻에 示한 者로다.

二. 道德論
陰陽의 性質이 二가 有하니
(一)陰陽은 相須하야 於是乎宇宙의 搆造를 維持함을 得하며
(二)陰陽은 陰陽으로의 差別이 有치 아니치 못함이로다.
第一의 原理를 更演하면 卽 君臣은 相待하야 事를 成하며 父子는 相待하야 一家를 成하며 夫婦는 相待하야 一家를 成하며 兄弟는 相待하야 亦利를 成한다 함이요. 第二의 原理를 更演하면 即 君臣의 義, 父子의 親, 夫婦의 別, 長幼의 序, 朋友의 信이 是로다. 딸아서 君은 常히 君되지 안흠이 不可하고 臣은 常히 臣되지 안흠이 不可하며 父는 常히 父되지 안흠이 不可하고 子는 常히 子되지 안흠이 不可하나니 夫婦, 長幼, 兄弟, 朋友도 皆如是하도다.

三. 八卦生成의 由來
繫辭傳에 云하되 『古代伏羲氏之主天下也, 仰則觀象於天, 俯則觀法於地, 觀鳥獸之文與地之宣, 近取諸身, 遠取諸物, 於是, 始作八卦, 以通神明之德, 以類萬物之情』이라 하엿도다. 그리고 보면 天地萬象이 其 大로부터 小에 至하기까지 陰陽된 一原理에 由하야 司配된 所以를 示하면 卽 爻를 積함에 在할 뿐으로 此를 八卦에 止케 한 所以를 探究하면

(ㄱ) 天, 地 ,人 三才는 古代에 對한 標準槪念인 바 今의 八卦는 各 三爻니 是類에 該當함으로 此에 止케 하엿스며
(ㄴ) 八卦는 自然物象에 取할 時는 天, 地, 風, 雷, 火, 水, 山, 澤이니 自然物象 中 가장 顯著한 者이며 딸아서＜67＞ 當時의 標準槪念이라 五行 或은 四大로써 根本主義로 함과 如하도다.

四. 八卦의 意味
八卦는 如斯히 標準 槪念이니 天地間에 存立한 根本的 物象이라. 一切 現象은 八卦의 蕩成에 不外하나니 繫辭傳에 云 『剛柔相摩 八卦相盪 鼓之以雷霆 潤之以風雨 日月運行 一寒一暑』라 하엿스니 此 卽 一切 現象은 雷霆風雨日月의 化醇한 바 됨을 述함에 不外함이로다.
換言하면 八象互働의 結果된 所以를 述함이로다.
八卦에 三爻가 各有하나니 二陰一陽 或은 一陰二陽이 是-라. 其一된 者 -卽 一卦의 主가 되나니 一卦의 性은 主의 性에 遵하는 故로 陽爻一, 陰爻二된 者는 陽主로써 陰卦가 되나니 震, 坎, 艮, 이 是-이며 陰爻一, 陽爻二된 者는 陰主로써 陰卦가 되나니 兌, 离, 巽이 是-며 其餘 乾은 陽이요, 坤은 陰이라 故로 八卦를 重하면 陰陽往來의 理- 斐然히 其間에 表하나니라. 宇宙의 變動은 此를 八卦에 徵할지라.
그런데 八卦의 上下二爻는 內外의 象이 有함과 同時에 陰陽의 理를 炳顯하여 又 三才는 各 陰陽을 具한 觀念에 本하니 說卦傳에 云하되 『昔者聖人之作易也 將以順性命之理 是以立天之道 曰陰與陽 立地之道 曰柔與剛立人之道 曰仁與義 兼三才而兩之 故易六畫而成卦 分陰分陽迭用柔剛 故易六位而成章』이라 하엿도다. 此와 如히 一切의 行動은 此를 八卦에 現하고 八卦의 變動은 卽 事實의 眞相에 符合하나니 此卽 自然界의 法則은 陰陽임과 共히 八卦도 亦 陰陽임에 不外함으로써니라.

五. 占莁와 八卦의 關係
八卦의 變動은 自然의 進程을 表形한 者-니 未來에 對한 事變도 預知할 수가 有하다. 然이나 是皆 普通的으로 立言하며 或은 測定함에 不外한 者다. 易에 曰 『是以君子將有爲也 將有行也 問焉而以言 其受命也 如嚮牙有遠近幽深 遂知來物 非天下之至精 其孰能與於此』라 하엿다. 然이나 此는 客觀的으로 萬能의 一神이 有하야 能히 此를 指示한다 함이 아니요. 그의 心을 鍊하야 無差別平等의 域에 到達할 時는 自然感動한다 함이엇다. 故로 曰 『極天下之頤者 存乎卦 鼓天下之動者 存乎辭 化而裁之 存乎變 推而行之 存乎通 神而明之 存乎其人 黙而成之 不言而信 存乎德行』이라 하고 朱子-此를 註하야 曰 『卦爻所以變通者在人 人之所以能神而明乙者 在乎德』이라 하다.

六. 結論
「節園天地化而不過 曲成萬物而不遺 通晝夜之道而知之 故神無方而易無軆」라 함은 繫辭의 易을 贊한 言이로다. 그런데 繫辭는 主要히 卜莁를 述한 者-라. 卜莁의 道는 八卦의 運用에 在하고 八卦의 運用은 實로 普遍的으로 宇宙의 法則 人事의 道行을 含蓄한 者이엇다. 말미어 易의 本色이 全혀 此處에 在하도다. 三百六十四爻는 그의 大畧을 示한 者로써 此를 易哲學의 眞髓라 한다. 略言하면 易은 天地의 進動을 六爻의 間에 描寫한 者이라. 그러나 此 普遍的 進動을 特別한 境遇에 應用할 時는 其勢- 果然 神秘的임과 如한 同時에 人으로 하여곰 占莁의 信憑心을 惹起케 되나니 此가 卽 易에 弱點이라 云치 아니치 ＜68＞ 못하겟도다. 要컨대 易은 占莁의 根本에 對하야 成功하고 人事를 占함에 對하야 失策한 者라 하야도 過言이 아닐 줄로 思하노라.

古代哲學
古代哲學은 孔 老의 時에 起하야 周室에 終하니 其說은 大蓋 社會維持의 觀念을 忠으로 삼고 湧起한 者임으로써 天下를 平定함에 必用이 有하다. 論議한 者-니 그 名目을 擧하면 左와 如하다.
甲. 儒家  乙. 墨家  丙. 道家  丁. 楊家  戊. 折衷派  己. 法家  庚. 思索派

甲. 儒家
一. 孔子 (傳幷書)
孔子의 名은 丘요. 字는 仲尼니 魯人이라. 周靈王 21年 11月에 生하니 西紀元前 551年이라. 西洋哲學史에 冠位되는 딴쓰의 死去보다 僅 1年을 先하엿다.
일즉 魯에 仕하고 列國에 周遊할 새匡에 畏하고 宋에 危하며 鄭衛에 彷徨하고 陳蔡의 間에 窮하다가 68歲에 魯에 歸하야 禮를 修하며 樂을 正하고 春秋를 筆削하며 四狩에 麟을 獲함을 見하고 淚를 拭하야 筆을 此에 絶하고 周敬王 41年에 卒하엿스니 年이 73이엇다. 其間에 西洋에는 希臘大賢 소크라테쓰가 生하엿다. 그리고 唐의 玄宗이 孔子를 謚하야 文宣王이라 하고 宋의 眞宗이 更히 至聖二字를 加하야 至聖文宣王이라 謚하다.
孔子는 別로 著作이 無하고 그 思想을 見할 만한 者는 오즉 論語 뿐이나 此亦 二,三門人이 錄言한 者이니라.
- 孔子 以前의 洪範組織은 如左함-
一. 五行... 水, 火, 木, 金, 土
二. 五事... 貎, 言, 視, 聽, 思 恭從明聰容
三. 八政... 食, 貨, 祀, 司空, 司徒, 司冠, 賓, 師
四. 五紀... 歲, 月, 日, 星辰, 曆數,
五. 皇極... 皇建其有極
六. 三德... 正直, 剛克, 柔克
七. 稽疑... 雨, 霽, 蒙, 驛, 克, 貞, 悔
八. 庶徵... 雨, 暘, 燠, 寒, 風
九. 五福... 壽, 富, 康寧, 攸好德, 考終命
그런데 孔子는 周公을 學한 者임으로 그 主要한 바는 卽 禮니라. 一方으로는 自己의 德을 養하고 또 一方으로는 禮로써 天下를 治하는 法을 學하엿도다.
(가) 人格의 完成
(一) 孔子敎의 主眼은 人格의 完成이니 個人으로부터 圓滿한 發達을 成코저 함에 在하니라. 말미어 그의 弟子 中 몸소 六藝를 通한 者 72人에 子路 子貢 冉有, 子遊가 有하야 皆 政治에 手를 下하야 其績을 頗 擧하얏슴에 不拘하고 호을로 顔子를 許하사 其心이 3月을 仁에 違치 안는다 하엿스니 此로써 보건대 孔子로 ＜69＞ 하여곰 治國平天下에 뿐 止한 者 - 라 謂함은 아즉 孔子를 知치 못한 者라 하겟다.
(二) 孔子가 旣히 人格의 完成으로써 그 主眼을 삼은바 人格의 人格된 所以는 그의 社會的 行爲의 圓滿無缺함에 在하니라, 然한데 社會的 行爲는 皆是一定不易의 形式으로써 表彰한 바이니 所謂 經禮三百 威儀三千이 卽 是니라 故로 孔子의 敎學에는 禮를 修함으로 第一綱目을 삼앗다 換言하면 一切의 行動은 모다 오즉 禮에 由코저 함이엇다. 卽 孔子- 顔子에게 告한 말슴에 云하엿스되 『禮-아니어던 視치 말며 禮-아니어던 聽치 말며 禮-아니어던 言치 말며 禮-아니어던 動치 말나』하엿고 又曰 『恭하고 禮-無하면 勞하며 愼하고 禮-無하면 亂하며 直하고 禮-無하면 絞타』하엿나니 更言하면 恭, 愼, 直은 皆是美德이 아님은 아니나 禮가 無하면 그 惡結果를 生한다 함이니 그런즉 孔子의 敎는 禮 一字로써 그 全般을 蔽한 者 - 니 孔子曰 禮에 立한다 함이 此를 謂함이라.
(三) 然한데 禮는 知識에 屬한 者인 故로 此를 實行할 者는 卽 意로다. 意는 或 倫理的으로 動하기도 하고 或 生慾的으로 動하기도 하나니 此에 對하야 意志의 衝突은 一個의 精神界에 行할지라. 苦 此를 避코저 하면 爲先 意志의 鍛鍊이 無치 못할지니 是 卽 孔子敎의 眞相이니라. 孔子의 門人 子夏는 賢한 이를 賢히 여기되 色으로 易하며 父母를 事하되 能히 其身을 竭하며, 君을 事하되 能히 其身을 致하며, 朋友로 더불어 交하되 言이 信이 有하면 비록 가르되 學치 안흐나 나는 반듯이 學하엿다. 謂하리라 하얏스며 尙且 意志를 鍛鍊하는 第一의 法을 音樂으로써 爲主하얏나니 大抵 音樂이 人性을 陶治하는 功이 有함은 古今 東西人의 共認하는 바이라. 몬데쓰큐가 嘗 謂하엿스되 音樂은 獰惡한 人性을 和하야 和氣藹然케 함을 得한다 하엿도다. 그리고 荀子는 曰 夫 聲樂은 人에 入함이 深하고 其人을 犯함이 速하다 하고 又曰 樂이 中平한 즉 民이 和하야 流치 안흐며 肅莊한 즉 民이 齊하야 亂치 안는다 하엿스니 此 卽 孔子-樂에 成한다 云한 바-니라. 何者오 하면 이것이 곳 知識과 意志와의 精密히 和合하는 것을 示함이니 所謂 七十에 心의 欲하는 바를 從하야 規矩를 不踰한다 함은 此를 示함이라.
(四) 此 鍛鍊된 意志를 名하야 仁이라 하나니 仁은 無差別의 境界로써 卽 絶對의 我가 精神界를 統一한 者이로다. 智던지 勇이라든지 畢竟 此中에 包含되지 아닌 者-無하나니 故로 曰 仁者는 반듯이 勇이라 有하고 勇者는 반듯이 仁치 아니치 못한다 하며 又 智는 形式的이나 仁은 單히 形式的 뿐 아니요 또한 實在的임으로 智-及하고도 仁이 能히 守치 못하면 비록 得하나 반듯이 失한다 하엿나니 此는 廣義와 狹義의 二個 仁이 有함이엇다. 狹義의 ＜70＞ 仁은 智와 勇과 相對立한 者임으로 曰 仁者는 患치 안흐며 智者는 惑치 안흐며 勇者는 懼치 안는다 하엿도다.
(나) 仁의 演繹
(一) 仁은 此와 如히 人의 精神 內에 在한 絶對의 德으로써 一切이 德은 仁의 分化에서 不外하나니 此域은 과연 無差別 平等으로 何等 指定할 만한 바-無하며 何等 認識할 만한 바-無한 者이라. 故로 曰 天何言哉아 四時-行하며 百物이 生한다 하엿스니 「何言哉」의 意를 詳히 分析하면
一. 自然界는 一個의 活動體가 되는 事
二. 規則이 整然한 事
의 二個 觀念을 包含한 것을 可見할 지니 是-亦仁, 其者를 形容한 者-로다. 孔子-至大至高의 觀念에 到達하야 精神界가 統一된 事는 即 此를 自言하여 曰 吾道는 一(仁)로써 貫한다 하셧도다.
(二) 是卽 解脫의 境域으로써 應用無礙하야 言에 理-아님이 無하며 行에 善이 아님이 無하라. 그런데 저-忠, 孝, 信이라 하는 相對的이 皆是 一個의 仁으로 原因한 것이라. 그럼으로 君, 親, 朋友, 妻, 兄弟에 對함을 딸아 忠, 孝, 信, 別, 友가 實現되나니 如斯히 發見의 方面으로 觀할 時는 種種의 區別이 有함과 如하나 詳細히 考察하고 보면 假令 忠으로도 他四者를 包容치 안흐면 眞正한 忠이라 謂치 못할지니 換言하면 此五者의 互相關係함이 忠이 아니면 孝라 謂키 不能함과 如하다. 이것은 卽 倫理的 法則은 그 根本이 同一한 明徵이니라. 말미어 孝經에 云한 바 『대저 孝는 親을 事함에서 始하고 君을 事함에서 中하고 身을 立함에서 終한다』하엿도다.
(三) 仁은 無意識이니 知意와 一致치 안한 意識이니라. 故로 孔子의 敎는 意識界로부터 無意識界에 進入한다 云할만 하도다. 前述함과 如함은 아즉 貫通의 域에 到達치 안흔 時의 談에서 不過한 것이라 하여도 過言이 아닌 줄 思하노라.
(다) 仁의 社會에 對한 發見
大抵 社會에 一定의 法則이 無하면 何로 由하야 그의 生存을 維持하랴. 野蠻의 民族이 그 生을 維持함도 猶且 一定의 法則이 有하야 其然하나니. 此等 法則은 各人에 由하야 反覆되며 各人 同一의 標準을 從하야써 相調和함을 得할지니라. 若 不然하야 各人이 別異의 標準을 取하고 互相 衝突할 時는 社會가 無하다 云하여도 可할지니. 그럼으로 社會는 一定의 法則에 由하야 維持되며 此等 法則이 該社會에 對한 膸腦的이 되는 者-아니면 不可하니 即 倫理的 法則이 是니라. 倫理的 法則은 實로 社會를 經緯하는 所以로써 前欸에서 詳論함과 如히 畢竟 一本에 歸着할 만한 者이라. 然한데 社會는 오즉 一個의 活動이라. 此活動이 倫理的 法則에 從하야 活動할 時는＜71＞ 卽 忠이 되며 義가 되며 勇이 되며 此가 아즉 分類치 안흘 時는 純粹無差別로 是卽 仁이니라. 仁은 個人의 性質에 可能性으로 存在하고 不仁社會의 腦膸를 破壞하는 바이로다. 그런데 個人의 性質에는 矛盾的으로 相預想하는 그 方面이 有하야 一은 純美한 社會의 基礎가 되고 一은 社會의 秩序를 麻亂케 하는 者-니 社會의 治亂盛衰는 究竟, 個人性에 基礎한 者라. 是-即 儒敎가 後來性論으로써 中心이 된 眞相이로다.
如斯히 孔子敎는 人格完成을 期한 者임으로 人格의 完成이라 함은 即 智, 情, 意의 融合한 者를 云함이니 孔子와 如한 者-그 模範이로다. 盖 孔子는 人生 以外에 別로 精靈的 實在가 有함을 信치 안하엿스니 『天生德於予』라 하는 又 『天之將喪斯文也』라 云云한 時의「天」은 自然 或은 運命의 意味에 不外하며 鬼라 云하며 神이라 云함은 卽 祖先의 靈을 指한-者니 『祭神如神在』라 하고 又 『非其神而祭謟』이라 云함이 是니라.

孔子의 門人
社會保全의 道를 擧하야 極致로 삼은 者는 其唯 孔子의 道로다. 當時 其門에 及한 者-三千人과 身으로 六藝를 通한 者는70여 人이라. 其中 道統의 淵源될 만한 者 數人을 擧하면
(一) 顔淵  孔子曰 回也는 其心이 三月을 仁에 違치 안는다 하엿고 그 死함에 及하야 孔子-哭之憧하사 曰 『天이 我를 裏하엿다 天이 我를 喪하엿다』하엿스니 이 두어가지로 見하여도 顔子는 孔門에서 最有德의 君子로 稱하엿슴은 可히 認知할 수 有하도다.
(二) 曾參  孔子-일즉 參에게 謂하야 曰 吾道는 一(仁)로써 貴한다 하섯도다. 孔子의 道-大하야 端아키 不能함과 如하나 其中에 一貫의 條가 有하니 此를 知함은 果然 孔子敎의 髓腦를 知하는 者라 할지라. 그럼으로 孔子-此를 論하고 此를 敎함은 想必 曾子에게 道를 傳함이 足하다 함이 分明하도다. 뿐만 아니라 後人이 認하되 曾子의 門에 子思가 有하고 子思의 門에 孟子가 有하다 하나니 此로써 보면 曾子는 孔子의 道統이라 稱치 안흘 수 업다.
(三) 子思  (傳幷書) 孔子의 年이 19에 宋의 弁官氏에게 娶하야 1歲後에 伯魚을 生하니 魚가 生하매 魯隱公이 鯉魚로써 孔子에*賜한대 君의 貺을 榮하기 爲하야 更名日鯉라 하고 字를 伯魚라 하다. 年이 50에 孔子보다 先卒하니 即 孔子의 69歲에 當하니라. 然한즉 子思의 生은 未詳하나 何如턴지 孔子의 年이 70以前이 될 것은 事實이겟다.
子思의 來歷은 史傳에 未詳하나 劉向說苑에(漢詩) 曰 子思- 衛에 在하야 若한 生活이 莫甚한대 田子方이 狐白裘로써 贈하거늘 不受하다 하엿고 晩年에 魯穆公의 師가 된 바(此는 孟子檀弓藝文志에 出)即 70有餘의 壽를 保함과 如하며 또 子思는 何人에게 學하엿는지 亦是 未詳하나 다못 韓愈가 送王塤序에 云한 바 「子思의 學이, 대개 曾子에서 出하엿다」지니라.
孔子의 敎學은 仁이라. 仁은 名象키 不可하고 又 理論에 由하야 證明할 만한 者도 아니라. 譬컨대 基礎가 無한 建築과 如하나니 此가 그의 弱點이라. 此를 老子의 根本的 宇宙說에＜72＞ 比하여 보면 그 軟弱의 感이 不無하도다. 此에 對하야 子思는 理論的으로써 宇宙를 說破한 바 人倫이 即 宇宙必然의 法則임을 試하엿나니 中庸의 主意는 즉 此에 在하니라. 그런데 曾子는 더욱 孔子의 直接 文人이라. 故로 社會的 文字를 用하야 此를 忠恕라 하엿스나 子思는 更히 普遍的 文字를 用하야 此를 誠이라 云하엿스니 前者는 社會問題요 後者는 宇宙問題이라. 前後 二者가 矛盾됨은 아니나 決코 同類에 列할 者는 아니엇다. 말미어 中庸은 實로 儒敎哲學의 淵源으로써 孟子를 通하고 荀子를 通하야 滔滔 千有餘年에, 宋代에 至하야 大히 淘治된 바 大波濤를 倒起하얏고 降하야 明에 至하야 止하니 그 支流는 極多하야 其一은 朝鮮半島의 精粹한 江山人物과 한께 盤鬱하고 또 그의 支流로 日本에도 餘波하니라.

本論
(가) 形而上學 孔子의 仁은 倫理的, 統合的 槪念이니 即 聖人의 本能이라. 曾子는 此 本能을 觀破하야 忠恕라 하야 忠恕는 人類社會를 維持하는 者-라 稱하얏스나 子思는 誠 一字로 此를 形容하고 更進하야 此로써 各人의 本性이라 하얏다. 苟 人이 無意識的으로 行動할 時는 行에 쫏지 아님이 無하나니 故로 曰 『天命之謂性이요 率性之謂道-요 修道之謂敎』라 하얏다. 思컨대 此가 即 人性의 先天的으로 彝倫을 具備한 所以를 獨斷함이니 後世 儒敎哲學의 根本은 全혀 此에 在하다 할지로다. 中庸은 그 思辨的 進動에서만 單留함이 아니라. 딸아서 吾人의 性質上 動하야 彝倫에 合치 아니한 者-無함은 恰然히 鳥가 空에 飛하며 獸가 地에 走하며 或은 草木이 陽春에 笑하며 雪霜이 冬陰에 凝함과 如한지라. 是等은 皆 無意識的으로 能然하나니 그 能然하는 바를 遡究하면 即 誠되는 一個 素性의 發現에 不外하도다. 如斯히 一切 萬物은 畢竟 誠 一字뿐이라. 故로 曰 誠者는 物의 始終이니 不誠이면 無物이라 한다.
又曰 『至誠은 無息이라. 不息則久하고 久한즉 徵하고 徵한즉 悠遠하고 悠遠한즉 搏厚하고 搏厚한즉 高明이라』하얏다. 然하면 誠은 一切 萬物의 本性임과 共히 또 人의 本性이라 한다. 以上과 如히 子思는 倫理的의 意義를 有한 誠으로써 此를 宇宙의 根本主義라 하고 딸아서 各 個體의 本性이라 하얏나니라. 然하나 子思의 眼中에는 倫理的 法則과 物理的 法則과 生理的 法則과 天性的 法則과는 皆同班에 列하얏나니 그 發現의 方面으로부터 見하면 千差萬別이 有하다 하겟스나 能히 그 根本에 立케 할 時는 畢竟 同一의 道에 歸하는 者로써 此를 誠이라 名할 外에는 他道가 無하고 此로써 一次 性의 觀念에 到達하는 者는 即 佛門에서＜74＞ 所謂 無我의 域에 到達한 者로써 自然과 異한 事-無하니라. 惟컨대 子思는 飄然히 宇宙問題에 涉함은 孔子의 夢치도 안흔 바와 如하다. 孔子의 說한 바는 오즉 社會 內 人情上事에 뿐 或은 詩書禮樂에 뿐 止하얏스니 子思의 說과 比하면 그 大小, 廣狹, 深淺의 差가 當如何타할고.
(나) 倫理學 (第一元論은 誠, 第二元論은 知行)
所謂 誠은 即 性일 것뿐이나 此外 人類에는 반듯이 知와 行이 有하다. 그런데 知라 함은 物象을 識別하는 바-요. 行이라 함은 此를 行爲에 發表하는 바이로다. 更言하면 人類의 本性은 誠이라 하나 그 誠되는 事를 不知하는 者-有하니 於是乎 敎育의 必要가 生하며 或은 此를 知한다 할지라도 行키 不能한 者-有하니 此에는 薰陶의 必要가 有하여야 한다. 果然하면 此 知와 行과는 誠의 發現을 妨碍하는 者라 云치 안흐면 不可하다. 二者는 誠과 그 腦膸가 相異치 아니치 못할지라. 若 腦膸가 同一하다 하면 決코 相調和키 不能할지니 此에 至하야는 子思의 建設한 第一元論은 破壞되어 第二元論으로 되지 아니치 못하겟도다. 即 一方으로는 倫理的 實現性과 또 他方으로 此를 妨碍코저 하는 者가 卽是로다.

結論
倫理의 本原에는 誠이 有하며 誠은 宇宙의 根本主義니 孔子敎는 此에서 비롯오 基礎를 得하얏도다. 誠은 此 世界의 原動되는 同時에 또 知識的 方面을 有한 者-니라. 此 點에 在하야 能히 米國 哲學者 하밀톤의 無意識的 實在와 相似함과 如하나. 然이나 倫理的 意味가 有함으로써 貫徹키 不能하고 遂히 矛盾을 招하야 二元論이 되엇나니 此 二元論은 宇宙問題에 對한 者-아니요 心理的 二元論이로다.

孟子(傳幷書)
孟子는 鄒人이니 名은 軻-요, 字는 子輿-라. 幼하야 三遷의 敎를 蒙하엿고 長하야 子思의 門에 業을 受하야 道가 이미 通하매 魏에 適하며 齊에 遊하야 仁政으로써 遊說할새 唐虞三代의 德을 述하니라. 그런데 그의 生年月에 就하야는 古來 諸說이 紛紛하야 未詳하나(予-孔子의 徒-됨은 未得하엿스나 人에게 私淑하엿노라)의 自白으로 推觀하면 親히 子思의 門에 及치 못함과 如하도다. 또 蔡孔炘의 孟子年譜는 孟子의 生年月日을 定하엿스되 周烈王 己酉 四月 二日이라 하니 是-孔子의 卒去後 百七년에 當하다. 孟子는 蘇張과 同時生으로 諸侯의 間에 馳騁하엿스나 그 說한 바는 互相 冰炭의 相容치 못함과 如하야 恒常 蘇張의 徒를 視하기를 犬豚과 如히 하얏다.

本論
(가) 善은 人의 性이라. 孟子가 子思의 學統을 繼受한 ＜74＞
한 事 - 確乎無疑함은 事實이다. 二說이 相一致됨을 列擧하면 左와 如하다.
『孟子-曰 親을 悅케 함이 道- 有하니 身에 反하야 誠치 못하면 親함을 悅케 못할 것이요, 身을 誠함이 道-有하니 善에 明치 못하면 其身을 誠치 못하나니 是故로 誠者는 天之道-요, 思誠者는 人之道-라. 至誠이면 動치 못할 者- 未有며 不誠이면 能히 動할 者- 未有-라.』 하엿스니 是가 中庸의 文과 正相似하나니 中庸 第20章에 曰 「親에 順함이 道-有하니 身에 反하야 誠치 못하면 親에 順치 못하며 身을 誠함이 道-有하니 善에 明치 못하면 身에 誠치 못하리라. 誠者는 天의 道-요, 誠하는 者는 人의 道-라 하엿고 又曰 其心을 知하는 者는 其性을 知하고 其性을 知하면 天을 知하나니 其心을 存하고 其性을 養하면 卽天을 事하는 바-라 하엿고 又曰 萬物이다. -我에게 備하나니 身에 反하야 誠하면 樂이 此에서 大함이 無한 바 人性은 卽 天됨을 主張하엿스니 此亦 中庸에 云한 바 「天下至聖이 되어야 能히 其 性을 盡한다」의 章과 符合하도다.
孟子 又曰 動容周旋은 中禮盛德의 至라 하엿스니 此는 中庸에 云한 바 「誠者는 勉치 안해도 中하며 思치 안해도 得하야 從容中道-聖人이라」 함과 其意- 相同하나니 是로 由하야 觀하면 孟子는 子思의 門에 學하엿다 함이 無根의 說이 아님이 分明하도다. 孟子는 子思와 同一의 誠으로써 人의 性이라 하엿나니 然하면 誠이라 함은, 如何한 者인가. 誠은 畢竟 倫理法則에 淵源한 者이요, 倫理法則은 社會에서 善타하는 바-로다. 그럼으로 孟子는 師說을 從하야 人性으로써 善이라 斷定하엿나니라.
그리고 惻隱, 羞惡, 辭讓, 是非의 四端을 不忍人之心이라 하야 人이 此四端이 有함은 其四軆가 有함과 如하다 하야 卽 仁義禮智는 先天的으로 具備하엿다고 明徵하니라. 詳言하면 孟子는 卽先天良心論者-라. 말미어 其言에 曰 『人의 學치 안코 能한 바ㅅ 者는 其良能이요, 慮치 안코 知하는 바는 其良知니 孩提의 童이 其親을 愛할 줄 知치 안흠이 無하고 其長에 及 하얀 其兄을 敬할 줄 知치 안흠이 無 한지라. 親을 親히 함은 仁이요, 長을 敬함은 義-니 此는 無他라. 天下에 달한 者-라」 하니라.

(나) 慾如斯히 論하면 孟子는 又 子思와 同一한 困難을 當치 안키 不能하다. 何者오 人性은 善타 하엿스나 日常 人類의 行動은 往往히 倫理의 範圍를 超越함으로써-라. 更言하면 人의 本性은 善하나 此를 蔽하는 者가 有한 故로 其善의 發揮를 不得하나니 此를 蔽하는 者는 卽 慾이라 한다. 그럼으로 心을 養함은 寡慾에서 善함이 업는 바 孟子는 先天 良心論의 觀點으로 부터 慾을 如左히 斷定하엿다.＜75＞
1. 良心에 此하야 根本心이 아닌 事.
2. 善을 制止하는 消極的 性質이 有하니 活動하야 行動에 現할 만한 積極的의 性質이 有치 아니하니라.
그러나 荀者는 此와 異하야 慾으로 積極的의 性質이 有한 者-라 하야 倫理的 法則은 此를 制抑하는 消極的 作用에 不外하다 하엿도다.

(다) 修身論 此에 至하야 吾人은 先히 修爲의 何者됨을 得할지니라. 吾人의 修爲는 畢竟 我가 我의 本心을 發揮함에 亶在할 것 뿐이니 眞實로 此를 發揮하고 보면 凡人이 化하야 聖人이 될지라. 然하면 무엇보다도 爲先 浩然의 氣를 養하여야 하겟다. 所謂 浩然의 氣라 함은 善化된 意志-니 能히 意志를 鍛鍊하야 性善에 融合케 할 時는 此를 浩然의 氣라 한다. 換言하면 人의 性은 元來 善하나니 學하면 聖人이 될 만한 지라. 棄하야 不顧하면 此를 自暴自棄라 하나니 孟子曰 自暴者는 可히 더불어 有言치 못할 것이요, 自棄者는 可히 더불어 有爲치 못할 것이니 言이 禮義- 아님을 自暴라 謂하고 吾身이 能히 仁에 居하고 義에 由치 못한다 함을 自棄라 謂하나니 仁은 人의 安宅이요, 義는 人의 正路라. 安宅을 曠하고 居치 안흐며 正路를 捨하고 由치 안나니 哀흡다 하엿도다.

(라) 政治論
修學의 結果는 天眞의 倫理的을 暴露함에 在하니 苟히 人이 修爲의 方法에서 成效할 時는 社會의 秩序야말로 스스로 整然하고 海內의 狀態는 스스로 平然하야 四海가 揚波치 안흠과 如 할지니 堯舜의 治는 卽 是라. 孟子의 夢想處는 即 此點에 在하다 하노라. 如斯한 社會는 倫理的 社會이라. 此와 相對하야 政治的 社會가 有하나니 政治的 社會는 優勝 劣敗와 生存 競爭이 行하는 社會이엇다. 그 原動力은 即 物理的 勢力이라. 人民이 君主의 命令을 順함은 順이 아니요, 屈이니 順하는 者는 心服함이요, 屈하는 者는 力의 不足 함이라. 孟子는 此二個의 社會를 區別하야 天下- 有道하면 小德이 大德에 役하고 小賢이 大賢에게 役하며 天下- 無道하면 小-大에 役하고 弱이 强에게 役한다 하엿다.
個人의 精神은 社會 現象의 淵源이니 換言하면 社會 現象을 司配하는 者는 卽 個人이로다. 然한데 個人의 焦點은 人生의 太初로부터 存在한 바 欲望이니 衣, 食, 住의 欲望이 즉 是로다. 此 欲望을 滿足키 爲하야 人生은 活動하는 者-니 此를 達치 못하면 倫理는 如何할고. 古言曰 衣食이 足한 然後에 禮義를 知한다 함과 如히 衣食을 要求하는 欲望과 倫理를 尊重하는 觀念과는 人生의 兩端이로다. 그럼으로 孟子曰 恒産이 無하고도 恒心이 有한 者는, 오즉 士-能함이 有하거니와 若民則 恒産이 無하면 因하야 恒心도 ＜76＞ 無하는 지라. 恒心을 有케 하랴면 民의 産을 制함만 不如하도다. 말미어 明君이 民의 産을 制함에 반듯이 하여곰 仰하야 足히 써 父母를 事하며 俯하야 足히 써 妻子를 畜함으로 樂歲에 終身飽하고 凶年에 死亡을 免하나니 然後에 驅하야 善에 之하는 故로 民의 從함이 輕하다 한다. 然하면 民의 産을 制한 바 法은 如何한고. 今玆에 그 主要한 者를 擧하면,
(1) 民의 時를 奪치 안흘 事
(2) 數罟斧斤의 禁令을 設할 事.
(3) 民의 人口를 應하야 田地를 頒與할 事.
(4) 賦租를 輕히 할 事.
그런데 孟子는 又 行政 機關 運轉을 爲하야 相當한 租稅를 徵集할 必要가 有한 事를 認定 하엿나니 白圭가 20의 其一을 執코저 한대 此는 堯舜의 道- 아니라 排斥하엿나니라. 此와 如히 政治의 行하는 바는 人의 忍치 못할 心의 發現에 在하나니 故曰 人은 不忍人之心을 皆有하엿스니 先王은 不忍人의 心을 有하야 이에 不忍人의 政을 有한지라. 不忍人의 心으로써 不忍人의 政을 行하면 天下를 治함은 可히 掌上에 運함 갓다. 是로 由하야 孟子의 政治學은 左와 如히 約提함을 可得할지니
(1) 不忍人之心   (2) 不忍人之政
右는 人類의 生慾을 基底로 하야 出發한 者이라. 此生慾을 滿足케 한 後에 禮을 修하고 樂을 講하야써 彝倫을 그대로 發揮하고 天眞의 性善으로 하야곰 그 光明을 透徹케 하고저 期한 者-로다.

結論
以上에 論述한 바는 孟子가 熱心 主張한 바로 所謂 孟子의 本領이라 하겟다. 人性의 善을 主張하고 一方으로는 生慾의 必然을 主張하엿나니 甲은 倫理의 假定이요 乙은 政治의 假定이라. 此 外에 慾이 有하니 此는 性善과 相對的으로 存立하야 意志의 善的 發現을 妨碍하는 者이라. 그런데 慾과 生慾과는 偶然的 必然的의 差異가 有하니 偶然的되는 者는 制함이 可하되 必然的되는 者는 制키 不可하다. 그리고 生慾의 溢流한 者- 卽 慾이 是임으로 心理的 二元이라 하나니 生慾이 勝한 者는 常人이요 善性이 勝한 者는 賢人이라. 吾人은 以上에 孟子學說의 系統을 論하고 更進하야 此 系統과 關係한 者를 簡單히 論코저 한다.
(1) 孟子는 熱心으로 性善함을 主張하엿스나 或人은 告子의 言으로써 性이 善도 無하고 惡도 無하야 能히 善도 할만한 者-며 能히 惡도 할만한 者-라 하며
(2) 孟子는 又 分業의 不可缺함을 認定하엿나니 天下의 ＜77＞ 人이 心을 勞하는 者도 有하며 身을 勞하는 者도 有하야 心을 勞하는 者는 人을 治하고 身을 勞하는 者는 人에게 治를 밧는지라. 人을 治하는 者는 人에게 食하고 人에게 治하는 者는 人을 養하나니 是-天下의 通義-니라.
(3) 其 學說이 孔子와 異한 點은 (ㄱ) 性善을 主張한 事  (ㄴ) 仁義를 倂稱한 事  (ㄷ) 主觀的되는 事.

附告子
孟子의 性善을 提唱한 以來로 性의 說은 思想界의 一大渦流를 惹起함과 如하나니 告子의 孟子에 對한 辯論과 如함이 其一例로다.
告子의 事績은 未詳하나 孟子 7篇 中에 散在한 理論을 見하면 當時의 一大 思想家로 그 理想이 決코 孟子에 不下함을 可知할지라. 그의 學說에 依하면 善惡은 旣發한 後의 向背적 氣象에 就하야 云한 者이나 性은 旣發 未發의 分이 無하나니 故로 曰 生之謂性이라 한다. 然하나 性은 抽象의 空名이 아니요, 具體的 實在이라. 換言하면 善될 만하고 惡될 만함으로 敎育의 如何에 依하야 或은 善 或은 不善이 될지니라. 故로 曰 『性은 湍水와 가튼지라. 東方으로 決한 즉 東으로 流하고 西方으로 決한 즉 西에 流하나니 人性이 善不善에 無分함이 水의 東西에 無分함과 恰似하다.』 하엿고 又曰 『性은 杞柳와 如하고 義는 杯棬과 如하야 人性으로써 仁義를 爲함이니 杞柳로써 杯棬을 爲함과 如하다.』 하나니 此卽人性으로써 單히 可能性이라 함이 明白하도다.

荀子(傳記)
荀卿의 名은 沅이니 趙人이라. 孟子 後 數十年의 年 15에 齊에 遊學하고 後에 楚蘭陵令으로 終하니 楚人이 追稱하야 荀卿이라 하다. 그 著書 33篇은 넘우 繁에 失하엿다 할지나 義理의 明晰함은 孟子의 能히 及할바이 아니로다.

倫理論
(1) 人性은 惡하니라.
荀子曰 凡性者는 天이라. 可히 學치도 못하겟고 可히 事치도 못하겟다 하엿고 又 曰 性者는 吾-能히 할 바- 아니라 하고 又曰 生의 所以然者- 이론 性이라. 卽 生의 自然이 性이라 하엿스니 如斯히 性은 抽象과 具體의 兩方으로 觀察하얏다. 旣히 孟子의 論章에 推測함과 如히 性惡論은 生慾을 根底로 하고 出發한 者-라. 그럼으로 人이 生하야 利를 好하며 惡을 疾하며 耳目의 欲으로 聲色을 好함이 有하나니 利를 好하는지라. 爭奪이 生하고 辭讓이 滅하며 惡을 疾하는지라. 殘賊이 生하고 忠信이 ＜78＞ 亡하며 聲色을 好하는지라. 淫亂이 生하고 禮義 廉恥가 絶하나니 惟컨대 人의 情性에 從하면 社會의 秩序는 紊亂하야 治安의 道를 得치 못할지니 此-人性이 惡한 明証이로다. 今人이 饑하되 長者를 見하고 敢히 先食치 못함은 將次 讓코저 함이며 勞하되 休息을 求치 못함은 將次 代코저 함이니 무릇 子가 父에 讓하며 弟가 兄에 讓하고 子가 父를 代하며 弟가 兄을 代하는 此 2行은 皆性에 悖하며 情에 反함이니 此實 孝子의 道-며 禮義의 文理니라. 故로 性情에 從하면 卽 辭讓치 못할지요, 辭讓하면 性情에 悖함이니 此로 觀하면 人性의 惡한 事- 明白하도다.
旣히 人性은 惡하니라. 社會 自然的 狀態는 即 生存 競爭의 一大 修羅場이니 此 人性 活動을 槪括하야 慘虐한 光景을 呈함에 至치 안케하는 者는 禮義가 즉 是로다. 苟히 禮義에 由하야 行할 時는 小하얀 修身에 足하고 大하얀 國家를 治하나니 此 乃 禮義의 二用이라 한다.
그런데 禮義는 外로부터 人을 鑄型하는 者인 故로 個人에 對하야는 大한 苦痛을 感한다 하여도 過言이 아니로다. 此는 自然이 아니요, 人爲-며 人爲는 卽 僞-니 聖人은 僞의 成功者-라. 荀卿曰 「僞積而化之爲聖」 이라 하엿다. 詳言하면 聖人은 僞-積하야 化한 者-나 本然의 性은 아즉 撲滅치 못하엿다. 故로 曰 聖은 性僞合然 後의 名稱이라 함이며 又曰 聖凡의 差는 程度에 由함이요, 䐉膸의 差에 由함은 아니라 하엿도다.
禮는 修爲의 惟一 工夫-니 此는 個人에 對하야 獨然할 뿐 아니요, 亦是 國家에 對하야도 同然하다. 말미어 禮를 隆하고 義를 貴히 여기는 者는 其 國이 治하고 此와 反對로 禮를 簡히 하고 義를 賤히 여기는 者는 其 國이 亂하다 하엿다. 何如튼지 荀子는 禮로 하여곰 天下를 經濟하는 最高의 方法으로 主張하엿다. 此 主張을 解剖的으로 說明하랴면 이러하다. 大抵 人類의 力은 到底히 저 猛虎野豕의 類를 對抗키 不能하나니 此 點에서 吾人類는 爲先 社會를 成할 必要가 生하고 社會를 成하야 人類가 相會함에는 반듯이 上下의 分이 無치 못하겟다. 萬一 上下의 分이 無 하다 하면 卽 亂에 至할지니라. 然하나 力이 中에 不及하고 走-馬에 不及하거던 牛馬를 能히 役用함은 何로써 인가. 卽 人은 能히 羣하고 彼는 能히 羣치 못하는 까닭이며 又人은 어찌 써 能히 羣하는고 하면 卽 分으로써-라 할 것이며 分은 어찌 써 行하는고 하면 즉 義와 禮로써라 한다. 禮로써 分한 즉 和하고 和한즉 一이 되고 一인즉 多力하고 多力한즉 强하고, 强한즉 勝物 하나니, 말미어 宮室도 可히 得居하며 四時를 序하고 萬物을 裁하야 賤하를 兼利한다 하노라.
그런데 荀子의 言으로 觀하면 禮의 淵源은 左와 如하다.＜79＞
(1) 客觀的...理 (天地, 先祖, 君師)
(2) 主觀的...情 (人情)
그 淵源의 異함을 從하야 禮의 種類도 亦 二樣의 別이 有하니 甲은 客觀的 淵源을 有한 者- 卽 理로써 基底된 者인 바 理에는 又 種種의 別이 有하니 或은 人生의 淵源된 者 或은 天下의 亂을 恐하야 人爲的인 者- 是요, 乙은 主觀的 淵源을 有한 者- 즉 情으로써 基底한 者이니 此는 人爲를 加한 것이라 한다.

政治論
(1) 國家組織
人民의 歸住하는 바- 是 卽王이니 王은 卽 德의 存한 바-라. 그럼으로 大德功이 有한 者- 아니면 왕 될 價値가 無하다 할지라. 何者오 하면 王은 素定한 位가 有치 안흡으로써-라 말미어 天子에는 禪, 伐, 讓, 放이 無하나니 堯舜은 皆有德의 人이라. 堯는 그 有德임으로 天子가 되고 人民은 堯 其者를 不知하고 但 其 德에 服할 것 뿐이라. 然한데 舜의 德은 又堯에 異함이 無함으로 堯에 次하야 天子가 되엇나니 是- 堯로써 堯를 代하고 德으로써 德을 代함이라. 人으로써는 堯舜의 別이 有하나 德으로써는 異한 바- 無하도다.
天下는 天下의 歸住 하는 바 卽 德이라. 德의 在한 處- 甲에 歸하며 乙에 移하며 或은 丙에 轉함으로 人은 異하다 할가 망정 德은 오즉 一이로다.
(2) 政治術
君子의 德은 風이요, 小人의 德은 草-니 草上에 風하면 必偃이라 하니 此는 正히 孔子의 政治 腦膸-라. 身으로써 天下에 先하면 天下- 化치 안흠이 無하다 하니 大學에 이른바 修身, 齊家, 治國, 平天下와 其 意- 甚同하니라. 故로 此 派의 政治는 政治術이 아니요, 自家의 人格이 즉 政治의 中心이로다. 荀卿도 亦 孔門의 舊를 不失하고 政治는 身으로써 天下에 先한다 함에 在함과 同時에 禮樂으로써 治平의 惟一 機關이라 하엿다.
(3) 刑
荀子曰 刑이 罪에 마즌 則 治하고 刑이 罪에 맛지 못한 즉 亂하는지라. 그리고 法은 旣發의 末을 制하는 바- 며 嚴刑은 民心을 制束하는 바-라. 말미어 무릇 人을 刑하는 本은 暴을 禁하고 惡을 惡하야 懲하는 故로 治한 즉 刑이 重하고 亂한 즉 刑이 輕하다 하엿도다.
...(荀子篇完)...＜80＞
＜65-80＞