잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	最近의 우리 社會의 現像에 感하야
필자	C M 生
기사형태	세태비평

最近의 우리 社會의 現像에 感하야
						C M 生
世上에 일이 크다고만 重視할 수 업고 작다고 輕視할 수 업습니다. 작아도 우리의 社會에 病毒이 되고 우리의 理想하는 바에 障惡이 될 것 가트면 좀 미리 注意하고 留意하야만 하겟소이다. 社會의 現像의 傾向과 群衆의 心理의 變遷은 참으로 압흐로 오는 우리 社會에 重大한 關係가 될 것이외다. 나는 「開闢」 高覽 하시는 여러분에게 이러한 事實을 忌憚업시 생각 나는대로 通知하겟스니 一讀의 勞를 바라옵니다.

敎育界
敎育 方針과 制度에 對하야는 敎育 專門家의 所關이요, 나는 此에 關하야 말할 境遇도 못되고 말할 自由도 업사외다. 말하고저 하는 것은 朝鮮 靑年의 敎育이 무엇보다도 急務라 하면 彼 當局에만 依賴치 말고 官公立 學校 外에 民間 私立 學校 敎育 機關이 만하야만 하겟다는 것이올시다. 그런데 現像으로 보고 慨嘆되는 것은 私設 敎育 機關이 年年히 退減되는 事實이올시다. 最近의 退減된 數爻를 昨年에 此하야 보면 學校 數는 (私立) 36校가 退減되어 現在는 740個 校에 不過하고 (中等 學校 30個 校, 在學生 4千餘 名 其他는 有名 無失한 雜種 學校) 生徒 數는 6,711人이 減少되어 現在는 38,200餘人에 不過합니다. 암만 하야도 速 期間에 朝鮮 靑年의 敎育을 普及시키자면 民間 有志의 熱心으로 私設 敎育 機關이 만히 생겨야만 될 것이 올시다.
朝鮮 內에 在한 日本人 朝鮮人 學校數 及 在學生數 比較(大正 8年 9月末)＜87＞
人口와 學校數, 在學生徒數 對照
右에 依하야 보면 朝鮮人 側에는 12,700 人에 一校, 日本人 側에는 824人에 一校, 生徒의 比例는 朝鮮人 側에는 132人, 日本人 側에는 7人에 1人이 該當하니 말하자면 日本人 側에서는 800人 居留地에 1個의 學校가 잇겟고 7人 家族에 1人의 學生이 잇다고 할 수 잇습니다. 또 學校費의 直接 負擔額을 보면 日本人은 一戶 一年 平均 負擔額이 26圓 인데 朝鮮人의 負擔額은 4, 50錢에 未滿하외다. 이러한 事實을 볼 때에 有産 階級이나 敎育家는 좀 더 생각하여 볼 일이올시다.

出版界
最近에 雨後簇生으로 50餘 種의 新聞과 雜誌가 發生되엇다더니 壽가 長한 者가 僅히 2,3號에 運命이 盡하고 短한 者는 初號도 開刊 못하고 停止된 貌樣이니 나는 생각 키를 그 經營 不能의 原因이 外面으로 生한 것도 잇겟지만 內面에서 經營이 不確實 한데서 發生된 原因도 만타합니다. 龍頭蛇尾로 表粧치만 말고 始終 如一히 하시라는 말은 恒常 듯고 남은 말이지만 이러한 까닭으로 또 한마디 하야겟소. 또 運命을 維持하야 간다는 것에 內容를 보면 單行物로는 4,5錢 짜리 小說과 稗史類가 大部分이요, 創造物로는 意志가 不確立된 靑年 男女가 耽讀하는 短篇 小說과 時代에 不適合한 漢文 文學의 飜譯 等 物이 大部分이고 間間 廣告文 갓고 訓示文 가튼 長文 論說도 잇스나 句句節節에 노흔 文字는 만히 벌여 썻스나 外形만 그려 노코 骨子는 죄다 빠졋스니 이런 것이 閑遊한 사람의 破寂 건으로란 必要할는지 무슨 專門의 學問을 硏究하고 世上에 참 일을 알고저 하는 사람에게는 아모 價値 업습니다. ＜88＞ 무슨 雜誌에 무슨 論文 學說을 紹介 評論하던지 좀더 깁히 硏究하야 그 方面의 知識을 엇고저 하는 사람에게 硏究 資料가 되고 參考 資料가 되게 論評도 하고 紹介도 하야 주시요.

農村의 悲况
우리의 經濟 生活이라는 것은 農業 經濟에 基礎를 두엇다 합니다. 農民의 困况이 生하는 날 農業 經濟의 基礎가 動搖되는 날에는 우리의 全體의 經濟의 困况이 當到할 것이올시다. 再昨年 旱災의 內况으로 말하면 收穫 皆無한 面積이 15萬 町步, 半作 以下가 99萬 7千 餘 町步이고, 收穫 減少量으로는 米 272萬餘 石(1年 輸移高와 相當) 栗 121萬 石, 大豆 144萬 石 이나 되엇소. 그럼으로 富農者는 말할 것 업거니와 貧寒한 小作 農民 中에서는 生活難支者가 300萬 人이나 생겻습니다. 雪上加霜으로 最近의 米價의 低落과 地方 騷擾로 生産力 減退는 漸漸 地方 民心에 不少한 影向을 波及케 하야 因하야 農村 經濟의 基礎가 動搖케 되엇소. 우리 나라는 다른 나라와 事情이 달라 商工業을 中心한 都市 經濟에 不況이 生하면 多數의 失職 勞働者는 容易히 地方으로 歸農化 할 수 잇섯는 故로 所謂 勞働者 難救라는 問題도 업섯지만 今番에는 都市와 地方이 同一視에 相似之變에 沒入하얏슴으로 所謂 勞働의 自由 以前이라는 것이 絶對 不能이 되고 말앗소. 오늘날 朝鮮에 社會 問題로 가장 重要하고 輕視치 못할 問題이올시다. 만일 此로 因하야 朝鮮 農經濟의 基礎가 動搖 되는 날에는 朝鮮 사람의 死活 問題가 生할 것이올시다.

宗敎界
에 回顧하야 봅시다. 나는 所謂 宗敎觀이라는 우렁차고 氣高한 意見으로 宗敎의 大旨나 敎理를 論評 批判코저 하는 것이 아니요, 우리 社會에는 宗敎의 種類도 하도 만코 個中에는 內容이 腐敗되어 가는 것도 잇기로 말이올시다. 近來에 地方에서 오는 消息을 들으면 무슨 敎, 무슨 道가 하도 만히 發生되어 勢力을 扶植하고 敎旨를 傳布키 爲하야 互相 衝突하는 貌樣이외다. 그 中에는 虛無, 誣惑의 敎와 道도 만흔 貌樣이외다. 아모쪼록 國民의 宗敎 信仰心은 何敎를 勿論하고 單純 歸一하야만 할 거신대 이러한 現象이 어떤 나라와 가티 우리의 將來의 社會에 如何한 病毒이 되지 안흘가. 念慮되옵니다. 또 어떤 敎에서는 自敎 內에서 衝突이 생겨 分立이니, 合倂이니, 獨立 布敎니, 革新이니 하는 問題가 發生되어 社會 衆目에 注視物이 되고저 하니 이런 問題가 그 敎 全體에 對하야 數値가 안될 가요. 또 어떤 敎는 他敎를 侵喰코저 하야 過度한 行動을 行한다 하니 ＜89＞이런 일도 조치 못한 일이올시다.

經濟新呌
最近에 무엇보다도 自存的 生活을 安固히 하야만 하겟다는 經濟 思想의 感染 發生은 참 조흔 現象이라 생각합니다. 社會에 여러 가지 不平과 衝突이 經濟的 生活 不安에서 發生된 것이 만타 하면 個人이나 團體나 爲先 經濟上 安固를 得한 後에야 社會 問題도 解決 될것이요, 基固한 社會도 形成될 것이올시다. 「經濟와 社會」를 들어 말하자면 長閒한 時間을 要할 터이니 이것은 後日에 移하고 여긔서 나의 발아는 바는 이러한 思想 觀念이 一時的으로나 一部分 階級에서 發生되지 안코 우리가 무엇을 求하고저 한다면 一般이 此 方面에 着念 硏究하시기를 바람니다.

失職 失業者
이것은 朝鮮에서만 發生된 것이 아니요, 어느 나라 어느 社會에서던지 同一히 發生된 것이니까 朝鮮에 限하야 奇怪한 現象이라고는 할 수 업스나 그러나 다른 社會에서는 此를 救濟할 善後 方針을 考思 硏究하는데 우리 社會에서는 拱手傍觀하는 貌樣이니까 念慮 올시다. 最近 調査에 依하면 京城俯 내에서만 失職 無職者 數가 4千餘 名, 乞食 浮浪輩가 2百餘 名이 된다 하고 全國을 通하면 失業者 數가 2萬餘 名에 達한다 하니 佛上道 君子도 食할 것이 업고 衣할 것이 업스면 生心 所欲에 할 수 업시 良에서 惡에 歸할 것인데 單純한 衣食欲으로만 成習된 彼等은 畢竟 死를 期치 안흐면 惡化될 것이올시다. 無産 階級 無能力者에 對하야는 請할 바 못되나 慈善 事業과 社會 事業을 標榜하시는 이는 硏究하야 생각하여 볼 일이 올시다. 關係업는 他人 社會에서는 돌이어 傍觀치 안는 貌樣인데 同族되는 우리 사람 間에서 無心無意하다는 것은 過히도 冷情쓰러운 일이올시다.

現 社會에 不適合한 事業 活動
무슨 事業을 勿論하고 그 時代와 그 社會에 必要하고 適合한 事業을 하시라 합니다. 南鮮 地方, 某府, 某郡에서는 近日에 업던 鄕校 掌議, 齋長의 任命이 나날이 增加 하는 貌樣 이니 時代가 復古 된다더니 참말 옛날이 다시 오는 듯 합니다. 이것이 不必要 타는 것도 아니고, 舊制度를 全廢하라는 것도 아니지마는 掌議 齋長이 잇고 업는 것은 오늘날 朝鮮 社會에는 別重要한 關係가 안될 줄로 생각합니다.

婚姻 問題
裁判所에서 事件 接受 記錄을 보면 離婚 事件이 半數나 占하엿스니 男女의 敎育이 均一치 못하고 早婚의 惡習이 傳來하여 오던 오늘날 朝鮮 社會에는 避치 못할 일이올시다. 離婚의 理由는 ＜90＞ 許多 不一할 터이나 大槪는 旣婚 配偶(妻)가 自己의 理想하는 바에 情合 못되는 것, 旣婚 配偶가 新式的 趣味에 不適合한 것, 內容의 如何보다도 容貌, 外裝과 表情 儀行이 新時代 女子와 가티 心情에 滿足치 못한 것, 生活을 維持키 難한 境遇 (下級 階級 外에는 例外) 旣婚 配偶의 知識 不足, 年齡의 差異 等이 가장 만흔 第一의 原因이 될 것이고, 第一 重要한 結婚에 關係되는 共同 生計의 能力 不足, 家庭 살림에 怠慢 無職, 男子 命令에 逆行, 家族에 對한 不順, 無德病疾은 第2의 原因이 될 줄로 생각합니다. 또 男子나 女子나 結婚의 要求 條件이 第2의 內實的 條件보다도 第1의 外樣的 條件이 될 줄로 생각합니다. 時代가 時代요 新思想에 感染된 우리니까 男子가 女子에 對한 要求와 女子가 男子에 對한 要求가 單一치는 안흘 것이나 아즉 우리의 形便으로는 오래동안 襲用되는 制度 習慣을 反掌과 如히 激變 改革키는 難하옵니다. 不得不 時代를 조차 漸進 改良치 안흘 수 업습니다. 婚姻 問題가 最近 우리 社會의 重要한 問題이기로 日前 어떤 雜誌에서 此 問題에 關한 어여분 名士의 意見도 一一이 閱覽하얏는데 나는 어떤 敎育家가 말하기를 所謂 自由 結婚과 舊習의 早婚은 皆爲 不可하니 우리는 될 수 잇는 대로 우리 社會 現象에 適合한 漸進的으로 改良하되 아즉 우리는 多少의 不滿 犧牲이 잇슬지라도 無過失한 旣婚 配偶에 同情하야 社會의 風規를 紊亂케 말고 理想的 家庭 滋味는 後日 우리의 子弟處에 遺하자 한 것이 今日의 形便으로는  合宜한 意見인 줄 생각하엿습니다.  (終)＜91＞
＜87-91＞