잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	臺遊雜感
필자	朴潤元
기사형태	논설

臺遊雜感
						朴潤元
나는 이 問題에 對하야 日記나 路程記 가튼 것을 쓰고저 함이 아니라 본 대로 들은 대로 感想된 바를 斷片的으로 次序업고 系統업시 記錄하야 멀리 敬愛하는 우리 同胞의 案前에 供코저 하노라.

興味잇는 蕃人의 生活
대개 蕃人의 歷史는 約 三百年(?) 以上의 長 歲月을 經하얏다고 한다. 그런데 그들은 至今에 石器時代를 經하야 鐵器時代에 入한 듯 하다. 그러나 尙今도 酋長制度와 部落生活임으로 互相 間에 言語와 風俗이 各各 差異가 잇스며 딸아서 그들의 날마다 營爲하는 바 實業은 大約 農獵漁 三種에 分할 수 잇다. 그 亦是 蕃과 蕃 사이에 各各 定界가 잇서서 自己의 區域과 範圍를 超越치 못한다. 만일에 自己의 勢力을 밋는다던지 或은 어떠한 慶遇로던지 境界線을 越하야 他蕃社의 劃定한 領地에서 穀을 種하던지 또는 獸를 獵하며 魚를 漁하는 同時에는 彼所有主인 蕃社에서 크게 憤怒하야 그의 無理함을 責하며 互相 間에 衝突을 開始하야 激鬪의 波瀾을 起하며 無數의 生命을 犧牲하고 長久의 歲月을 虛費할 지라도 最後의 勝負를 決하고야 만다고 한다. 假令 此 便蕃人이 勝한다 하면 彼便蕃人은 아조 亡하고 만다. 그러나 이것이 形式上의 亡이요, 精神上의 亡은 아니다. 그리하야 滅亡을 當한 蕃人들은 自己의 蕃種이 一人이라도 이 世間에 存在할 때까지는 自己에게 滅兦을 준 蕃族을 殺害하기로 目的한다. 自己 뿐만 아니라 自己의 子孫이 出生될 때에는 그 來歷과 그 精神을 䐉髓에 遺傳시켜자기 蕃族의 復讎를 하고야 만다고 한다. 아아-이것을 野蠻視 할가 文明視 할가. 一大 硏究資料인 同時에 그들의 種族性이 豊富한 것은 우리가 그를 感歎치 안흘 수 업다.

珍奇한 그의 和約締結法＜93＞

戰鬪의 말이 낫스니 말이지 그들은 어떠한 戰鬪를 勿論하고 한동안 激烈을 經한 後에는 彼此間에 講和라는 問題도 생길 것이다. 그리하야 和約( 그밧게 무슨 契約이던지)을 成立 함에는 文字의 記錄도 업스며 (文字의 創作은 尙今도 업슴) 年限의 區別도 업스나 그러나 그들의 由來習慣上 奇妙한 法則이 잇다. 그리하야 그 原則 대로 甲乙 兩方이 互相間에 力을 出하야 地를 深掘하고 一個 大石을 埋한다. 그리하야 契約은 成立되엇다. 그러나 歲久年 深하야 或은 다른 影響으로라도 此石이 自然히 露出되는 때에는 곳 解約의 日이다. 아아- 그들이어 石을 埋함으로써 契約이 成立되며 石이 出함으로써 前約이 無效된다. 이것이 天造 草昧한 結繩政에 不過한 듯 하나 그러나 그들이 敵我間에 確固한 信義를 지키며 朋友間에 純一한 平和를 維持함은 實로 그를 頌揚하며 許與치 안흘 수 업다.

人舌로 織成된 그의 戎衣
그리고 그들의 歷史는 戰爭의 歷史요, 그네의 生活은 殺戮의 生活이라 하야도 過言이 아니다. 그리하야 그들의 酋長된 者는 勿論 人을 多殺한 者이다. 더구나 그의 服飾은 可驚치 안흘 수 업다. 敵을 殺하고 頭를 斬하며 곳 舌을 拔하야 이것을 百死 戰場에서 凱旋歌를 부르는 勇將의 勳章처럼 胸前에 鱗着한다. 그리하야 百戰百勝의 優等 酋長일스록 人舌 組成의 戎衣를 着한다. 여러분이어, 그의 凜凜한 威風과 堂堂한 號令의 莊嚴은 拙한 余의 筆로 形成할 수 업다. 더구나 그들은 官兵과 接戰하기에 殆히 寧日이 無하다. 前淸 時代에는 懷柔策으로써 食料品의 重要되는 鹽藏과 狩獵上의 最緊되는 銃彈 等을 供給하얏다. 그들은 얼마큼 感服되어 山中으로 退縮하엿스나 그러나 野性이 未開된 蕃人이라 武藝上 練習심으로 1年 間에 1,2次의 大獵을 開始하야 殺人 如麻에 官蕃 衝突이 有하엿스며 近代에 至하야는 別種의 供給도 업슬 뿐더러 兼하여 文明上 利器인 電網, 爆彈, 飛行機 等의 威脅과 壓迫이 날로 甚하며 또 그 狵大하던 領地가 날로 縮하야 집에 大憤을 發한 그들은 對抗策으로써 以卵擊石의 途를 向하야 死而後己라는 決心을 한 듯 하다. 아아- 그들의 果斷心과 忍耐性은 蕃人의 特色이라고 이를 만한 同時에 自己의 天然한 素質을 發揮함에는 한번 稱歎치 안흘 수 업다.

무서운 새똥이라고
딸아서 戰爭하던 이악이나 좀 하야 보자. 그들은 自己의 間에도 激戰 烈鬪가 만치마는 그러나 그 무서운 電網에 多數한 生命을 犧牲하고 비롯오 地下의 道를 開通하얏스며＜94＞ 또 空中에서 翶翔하는 飛行機를 구경하다가 意外 爆彈에 놀라인 그들은 무서운 새똥(鳥屎)이라고 彼此에 相傳하야 비록 自己네 間에 不共戴天의 讐가 잇다 할지라도 官兵을 敵함에는 서로 助力하며 서로 盡心하야 一大 聯合으로 敵을 防禦하되 各各 自己의 兵粮과 自己의 彈藥으로 3日 以上의 戰役을 助함에 가장 敏捷하야 假令 東便에 蕃人 出草가 잇는 同時에 西南北이 從하며 西面에 일이 잇는 同時에 東南北이 應하야 常山의 虺처럼 頭를 擊함에 尾가 至하고 尾를 擊함에 頭가 至하며 中을 擊함에 頭尾가 다 至하는 듯 하다. 아아- 그들이 智力만 驍勇할 뿐 아니라 公益을 圖함에 私讐를 思치 아니하며 일터에 나와 生命 아끼지 안는 勇敢力은 어찌 蕃人의 愚昧 頑惡으로만 볼바티요.

神出鬼沒하는 그의 戰畧
더구나 天然의 險固를 據한 그들은 出戰入安의 生活이다. 그리고 그네들을 沒識頑固의 特色을 가젓다고 할 만한 同時에 한편으로 天然의 後偉淸粹한 稟資를 가젓스며 神出鬼沒의 計策이 잇다고 할 수 잇다. 그럼으로 그들은 機會를 골라서 電線을 斷하며 時期를 타서 銃彈을 奪한다. 그래서 當時에 新報上記事도 요란하며 政治界 理蕃도 複雜한 貌樣이다. 또 그들은 險固한 地利를 미들 뿐만 아니라 官兵을 逢着할 때에(山谷 間에 樹木이 鬱蒼하고 岩石이 重疊한 곳이다) 接戰을 始하다가 곳 佯敗하야 甲을 棄하며 兵을 曳하고 走한다. 料外勝捷에 意氣揚揚한 그들은 딸으기 始作한다. 危崖峻嶺에 猿猩이처럼 安閒이 往來하는 蕃人들은 얼풋이 縱跡을 감추엇다. 得勝에 깃버서 如入無人之境으로 아니 危險莫甚한 途路에 艱辛히 오던 追兵들이 險阻의 길을 當할 때에 숨어서 기다리던 蕃人들은 四面으로 내다라 攻擊하야 사람의 머리 버이기를 囊中取物처럼 한다. 그러나 함부로 虐殺을 하는게 아니라 奔走한 가운대에도 區別하야 쿨이(苦力者)는 決코 殺害치 아니하며 그 亦是 武器를 가진 者에게는 容恕치 아니한다. 그리고 그들은 돌이어 其 쿨이의 할 수 업시 이와 가튼 危險한 곳에 온 것을 惻隱히 여긴다고 한다. 아아-그들의 天然한 良心에서 솟아나는 仁心義性은 어려운 患難 가운대서 歷歷히 볼 수 잇다.

共産主義는 그들이 먼저
또 그네의 生活은 滋味잇는 共同의 生活이다. 卽 共産主義이다. 아즉 것 商業의 發達은 업스나 그러나 農場이라던지 무엇 무엇 할 것 업시 다 公有의 産이다. 그리하야 그 酋長된 者가 蕃族上 人口의 多少를 參酌하야 田地를 分與하되＜95＞假令 食口가 5人인 同時에는 5人에 相當케 或 3人 以下라던지 10人 以上일지라도 다 適當한 標準에 律하야 한다. 그리고 熟蕃에 對하야 볼지라도 그러하도다. 무슨 勞働問題라던지 여러 가지 方面을 勿論하고 그 어든 바 賃金을 그 酋長된 者가 全혀 管理하야 相當한 食料品과 日用物을 平等하고 均一하게 分給하며 또 老弱과 疾病에 養하리 업는 者들은 다 公養을 한다고 한다. 뿐만 아니라 이와 가티 共同의 生活을 하는 同時에는 懶惰者의 游衣游食을 謀함과 奸惡者의 公力公營에 惜함도 有할 것은 人類社會의 免치 못할 事實이다. 그러나 그들의 本性은 朴·訥·仁이며 또 이러케 懶惰하고 奸惡한 者를 人類로 待치 안할 뿐 더러 兼하야 이 世間에 存在함을 認許치 안는다. 아아-그들의 生活이 우리와 가티 말숙치 못한 것은 勿論이지만 어떠튼지 그네의 社會的 趣味와 公共的 生活은 어찌 現代의 落伍者라고 이르리요.
또 그들의 人格은 頑野하고 沒識한 動物인 同時에 一面으로 튼튼하고 健全한 人種이다. 그리하야 衛生上 注意라는 것도 모르는 그들로도 7, 80의 長壽도 享하며 疾病이라는 名詞는 感覺치 못하리 만치 지낸다. 더구나 高山峻嶺에서 平遠曠野처럼 뛰놀며 冷風寒雪이 極甚한 때에도 無衣單衣로 冷暖도 모르고 往來함을 볼 때에 그의 血氣의 强壯함은 地上仙이라고 이르기에 躊躇치 안노라. 그러나 그 亦 自來의 人種改良上 조흔 習慣이라 할 만한 것이 잇다. 그리하야 그들은 産母가 分娩하는 劈頭에 곳 初生의 兒를 極히 冷한 淸泉에 沐浴을 시킨다. 그리하야 그 氣質의 虛弱과 堅實함이 出生 當日에 生死로 判明된다. 그들은 그와 가튼 固有한 習慣에 健全한 人種이 遺傳된 듯 하다. 아아-이 世上에 惡毒한 遺傳性의 疾病者가 社會에 惡魔임을 볼 때에 그들의 愚한 것이 돌이어 賢타 할 수 잇도다.

婚姻 其他에 關한 風俗
또 그네들도 吾人과 가티 이 世上에서 生活함에는 疾病이라는 것도 免치 못할 事實이다. 그러나 그들은 아즉 것 醫藥의 治療도 모르며 다만 水火木石 가튼 것에 祈禱하는 바가 잇다고 한다. 그리다가 死亡을 免치 못할 境遇에 이르면 男子는 自己의 집(蕃人의 婚姻風俗이 男子가 女家로 入贅한다)으로 돌오 보내며 或은 自己의 집이 업는 境遇나 또 女子일 것 가트면 自己네의 居處치 안는 別室로 옴기며 特別한 看護는 업스나 食料品은 먹이며 먹지 아니함을 勿論하고 每日 三次式 自己네의 風俗대로 供餽하며 만일에 回生될 時에는 神의 靈祐를 感謝하며 或 死亡된다 할지라도 이것을 自然에 任하야 特別한 哀戚은 업스나 傳說을 綜合하야＜96＞觀하면 祖先을 爲하야 紀念하는 觀念이 有한 듯 하다. 더구나 流行性 感冒가 盛行할 때에는 非常히 恐懼하며 그 原因을 黙想하며 硏究한다. 그리하야 그들의 疑幕은 迷信이나마 비롯오 열리기 始作되엇다. 悔過하며 自責하야 이르되 진실로 우리들은 懶散者로다. 아니 父祖의 志를 承치 못한 者로다. 우리가 永遠히 敵되는 저들을 殲滅치 못함으로써 父祖의 靈魂이 震怒하심이라』고 一決한 그들은 大活動의 武裝으로 官民을 勿論하고 一大 殺戮을 開始한다. 그리하야 蕃人出草가 有함을 보고 蕃社에 染病이 流行함을 聯想케 한다. 그러나 物品上 秘商者와 言語上 通譯者는 決코 殺害치 안는다. 아아-이것이 一種 迷信의 觀念인 듯 한 同時에 硏究上 特徵도 豊富할 뿐더러 承祖的 確志와 報本的 誠意는 實로 文明社會에 讓步할 배 아니로다.
그들의 風俗 말이 낫스니 말이지 生活上 人類集會에는 善人도 잇스며 惡人도 잇고 竊盜者도 잇스며 被盜者도 잇을 것이다. 一例를 들어 말하면 物質間 被盜者 一人이 잇다 하자. 그는 自思하되 隣里中某也(前日 行爲에 參酌하야 指目을 바들만한 者)가 必然이라고 假定한다. 그리고 그 村落 中에 長老한 者와 有志타 할 만한 者를 請邀하야 그 事由를 說明하고 互相 熟議하야 同議可決로 그가 果然 그러타고 認定한 後에 그를 곳 逮捕한다. 그리고 그에게 審問을 한다. 그러나 그는 不服한다. 참으로 그에게 對하야 假想 뿐이고 竊盜라 할 만한 證據는 업다. 그리한 同時에 그들은 自來 習慣인 法律에 依하야 處決하되 그 竊盜者에게 얼마의 期限을 주어 自己네의 恒常 寃讎로 思하는 敵의 首級을 斬來하라고 命한다. 그는 奮鬪的으로 大獵을 始하야 한 敵의 首級을 得하면 참말로 得意揚揚일 것이다. 그리하야 成功된 境遇에는 將功贖罪하는 셈으로 그들은 그에게 無罪를 宣言한다. 만일에 失敗가 되엇다 하면 그는 被盜者의 損害를 補充하는 것이다. 아아-이것을 法律上 實效가 잇다 할가. 아니 習慣上 一種 痴想이라 할가. 何如턴지 勸善懲惡의 一道인 듯하다.
法律 말이 낫스니 말이지 그들의 政治는 참으로 立憲主義이다. 아니 共和張本이라 하야도 過言이 아닌 듯하다. 文明한 社會로서 보면 진실로 野蠻의 集會이며 複雜한 生活로서 보면 참말로 單純한 生活인 것은 나의 *言할 배 아니나 그러나 그들 自己의 所見에는 前日에 比하야 얼마만큼 進步되고 複雜한 것을 感覺하리로다. 올토다. 그들은 穀을 分하던지 人을 殺하던지 兵을 出하던지 簡單하나마 複雜한 여러 가지 方面에 大小事를 勿論하고 自己 部下의 老成한 모든 議員과 其他 有志한 모든 사람까지라도 全혀 召集하야 每事를 諸人의 同議可決이 된 後에야 始行된다. 그리하야＜97＞酋長 自己의 觀念에는 十分 可타 할지라도 諸議員이 不可라 하는 同時에는 不可가 된다고 한다. 아아-이것이야 참말 아름다운 政治이다. 酋長制度이며서도 專制가 아니며 野蠻生活이며서도 共和이다. 다른 不足은 免치 못할 事實이지마는 여긔 이 點에 對하야서는 그를 稱讚치 안흘 수 업다.
또 그네들의 婚姻法則은 神聖한 自由結婚이며 家族制度는 우리와 正反對입니다. 그리하야 不重生男重生女로 누구던지 男子를 生하면 다 他家로 사위(壻) 들어가고 女子를 生하면 他人의 子를 取하야 곳 養子의 制度로 家督을 相續하는 風俗이 잇습니다. 그런데 그 養子를 取하는 法은 (즉 壻를 迎하는 法)極히 可笑롭다 할만한 同時에 그들의 天眞爛漫의 自由롭고 神聖함을 歷歷히 볼 수 잇다. 今에 年期長成한 一美娘이엇다 하면 附近 靑年들은 其 家로 集來하야 그 家務에 服從한다. 곳 仔細히 말하면 田도 耕하며 牛도 驅하고 薪도 採하며 水도 汲하야 아모쪼록 그 娘子의 눈에 잘 들리려고 自己의 衣食을 自辦하야 가며서 勞力함을 마지 아니하며 그리하야 그의 집은 稍富도 된다고 한다. 이와 가티 半年 以上이나 或 一年 쯤을 經하는 同時에 娘子가 그 男子 中 一人을 擇하야 自己의 父母에게 告하면 그 父母는 勿論 許諾합니다. 그리하야 婚約이 成立되고 그 當選된 男子는 十年 磨劍에 一朝 成功처럼 無限히 깃버한다. 그러나 그 落選된 男子들은 不平도 잇고 忿怒도 잇스며 騷動도 일으켜 黙過할 것 갓지 안하지만 그들은 元來 操行이 方正하고 習俗이 悠久함으로써 前功이 虛地에 歸함도 忘却하고 自反하야 自己의 不足을 恨하며 또 當選된 男子를 爲하야 祝賀한다. 아아-그들의 自由롭고 神聖함을 볼 때에 文明 社會의 一分子라는 堂堂한 名啣을 가지고도 賣女謀食하는 惡習과 强制結婚함을 例事로 아는 그들을 爲하야 一掬의 淚를 禁키 難하다.
또 그들의 一部分 가운대에는 斬首結婚의 風俗이 流行된다. 假令 自己의 戀愛하는 女子가 잇는 同時에 仲媒를 紹介할 與否도 업시 直接으로 그 女子와 그 父母에게 面談하야 그 女子나 父母가 適當한 줄로 認定할 時에는 먼저 人首를 斬來하라고 命한다. 그리하야 그 男子는 急速히 斬首하기에 準備하야 山野로 돌아단이다가 萬幸으로 自己네의 敵讎로 思하는 日支人 等을 맛나면 그들은 樹木이나 或 岩石間에 隱身하야 百發百中하는 手段으로써 한 首級을 得하면 곳 女子와 밋 그 父母에게 通知하야 婚約은 이로부터 成立되고 其後 男子에게로서 納采하는 것은 自己네의 生命으로 아는 鐵砲와 文明의 特徵되는 「쓰-구」이라는 布類며 藝術의 元祖라 할 만한 獸骨 등의 彫琢物이요, 또 婚禮日에는＜98＞ 勿論 酒도 釀하며 餠도 做하며 獸도 獵하야 一大 宴會를 排設한다. 그리고 그 날 宴席에 來參한 者가 비록 私讎가 잇슬지라도 區別업시 眞心으로 親切하게 讌饋하되 親踈업시 均一일 뿐이며 厚薄이 업시 平等일 뿐이다. 더구나 그들의 歌舞야 참말로 壯觀이다. 女子들은 手에 一個 木棒을 持하고 石을 擊하며 石의 響을 應하야 歌를 唱할 때에 男子들은 手舞足蹈를 하야 愉快하게 지낸다. 아아-그네들의 寃讎를 사랑하는 아름다운 德性이 豊富할 뿐만 아니라 그네들의 斬首結婚도 一種 可笑의 習俗으로 볼 수 잇는 同時에 武烈을 崇尙하는 그네들이야 壻郞의 資格을 그러케 擇함이 眞正한 活路라 이르기에 躊躇할 배 아니로다. 그리고 尙今도 우리 社會에서 人格의 相當함과 知識의 程度는 最後로 보고 金錢이 만흐니 來歷이 훌륭하니 하는 그들을 보라. 그 距離의 遠近이 어떠한가.

一夫從事의 그 女子
그리고 女子들의 德性은 端一하고 誠莊하며 行爲는 貞信하고 淫치 아니하야 結婚한 女子들은 自己의 男便을 爲하야 生命을 아끼지 안코 貞操를 固守하며 더구나 其夫와 비록 一日의 短時期를 同居타가 死亡할지라도 終身토록 改嫁치 안는다고 한다. 아아-아름답도다. 蕃社의 女子여 實로 感心할만 하도다. 現代 社會의 花明柳暗한 樂天地에서 一時 娛樂을 取하는 靑年男女를 볼 때에 그들을 稱讚치 안흘 수 업다.
또 그네들의 日用器具는 나로 하여금 놀라게 한다. 男子들의 무엇을 運搬하는 지게(擔車)의 負한 것과 女子들의 물을 깃는 동의(土盆)의 戴한 것을 볼 때에 우리의 風俗과 恰似하게 된 것을 聯想케 한다. 어찌 그 뿐만 이리요. 米穀을 春出하는 杵臼(木製와 骨製가 有함)와 江河를 濟航하는 獨木舟(통궁이)는 符合도 그런 符合은 업슬 것이다. 아아-우리의 社會는 進步업시 長歲月을 經한 듯 하다. 또 그들의 織物上帽·布屬의 조직은 精細하고도 奇麗하며 武器 中 刀鎗 등의 藝繪는 평범하며서도 淡雅하다. 아아-그네들의 野蠻의 때는 벗지 못하얏슬 망정 可觀의 價値도 적지 아니하며 또 그네들의 家屋制度는 奇麗하고 宏壯타 할 만한 建築도 잇겟지만 尙今도 岩問에 窟을 營함과 樹枝에 巢를 構함이 間有하며 또 鯨面文身으로써 冶容의 慣習을 삼는 그야말로 蕃人이요, 사람다운 價値가 넉넉타고 이르기는 實로 躊躇하는 바로다.
그리고 以上의 記錄한 바를 總括하야 보니 그들의 宗敎야 참말로 馘首의 宗敎이다. 祭祀·婚姻·疾病 그外 무슨 方面이던지 馘首가 그의 目的이며 그의 特長이다. 自己네의＜99＞名譽富貴上 榮替도 그로부터 解하며 子孫들의 興亡盛衰 中 運命도 그로조차 決한다. 그러나 그의 頑腦도 化하며 强膓도 柔케 된다. 導率의 指針은 愚昧한 痼疾을 瘳하며 敎化의 曉鐘은 長夜의 迷夢을 破하야 生蕃으로 熟蕃이 되고 또 一世 或은 二, 三世를 經하야 文學·宗敎·實業 等 여러 方面에 投하야 現世에 有名한 者를 對할 때에 그네를 爲하야 讚揚하며 歎服하기에 躊躇할 배 아니로다.

附記. 異域生活이 別로 奔忙하심도 不拘하고 特히 本誌讀者를 爲하야 臺灣에서 어들 것을 주신, 또는 繼續的으로 주실 朴氏의 近狀을 알키는 뜻으로 氏의 보내온 私簡 中 一節을 附記하나이다.
...(編輯者)...
「冠畧」다 못한 말슴을 編輯하시는 先生님에게 들이나이다. 어리고 弱한 者에게 重한 짐이 생긴 것처럼 힘잇는 下敎를 承하와 素養업는 識見으로 筆을 執하니 荒蕪한 記事-自愧를 難免이온 中 더구나 生活의 困難과 時間의 壓迫은 再閱再書의 暇隙도 許치 아니함으로 錯誤만흔 草稿(爲先 이것을) 仰呈하오니 校正添削하시와 貴紙餘白을 借케 되옴은 同時에 멀리 仰慕하는 故國兄弟의 一覽을 煩하오면 千萬 光榮이겟나이다.
...(下略)...＜100＞
＜93-100＞