잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	讀者 交情欄
기사형태	잡저

讀者 交情欄
讀者通信
臺灣에서 開闢社 여러 先生님게 들임. 여보 開闢兄足下여. 나와 握手한지는 兄의 誕時부터이지만 海外에 流離되고 生活에 困難을 바다 眼鼻莫開일 뿐더러 兼하여 外來의 別別 受苦와 여러 가지 不平이 만흔 나로서 兄에게 對한 心悅誠服이 今日에야 비롯오 壇에 올라 手舞足蹈하고 口歌筆讚함이 넘우나 늣다고 自責함을 마지 아니 하나이다. 아아-開闢兄이여, 世界가 一海인데 開闢이 一艦이라 저와 가티 艱險만코 咀呪만흔 世海에 安穩히 順産하야 黑暗한 槿域의 日月을 光華하며 腐敗한 檀孫의 社會를 救濟할 目的으로 希望의 蒸氣를 吐하자마자 滿足의 彼岸이 머지아니한 오늘을 볼 때에 艦長되시는 編輯部 여러 先生님의 奮鬪的 生活과 犧牲的 精神으로 萬難을 排除하고 羅盤의 指針을 落伍者의 頂門에 下하야 圓滿한 交情欄의 航路를 公開하엿도다. 아아-빗나도다. 이것이 우리 先生님의 頭上에 月桂冠을 戴케 한 것이며 滿座하신 讀者 여러 兄님은 純一한 血誠과 熱烈한 讚辭로 萬歲를 高唱하고 文明의 步武를 現社會의 活路에 進하야 繁榮한 無窮花에서 開闢果로 充量하리로다. 아아-壯快하다. 이것이 우리 讀者의 手中에 優勝旗를 報케 할 것이라고 나는 希望하며 祝賀함을 마지 아니하나이다. 아아-開闢兄이여, 나는 最後의 一言으로 白山綠水와 한가지 萬壽無疆하심을 빌며 兼하여 사랑이 만흐신 여러 先生님의 下敎에 대하야 萬分의 一이라도 報答코저 하오나 다만 素養이 無한 나의 筆이 넘우나 鈍하고 拙함을 恨할 뿐입니다.
先生님이시여, 訂正添削하여 주심을 바라오며 幼穉하나마 繼續하야 우리 同胞의 狀況이며 臺灣의 風俗과 밋 蕃人에 關한 것을 記事的으로 적어들이려 하나이다 남아는 여러
先生님의 文體淸安 하심만 비옵고 이만 끄치 나이다.
...(1921, 2, 3夜 臺灣에서 16生 朴潤元)...
彦陽西部里 金琪午君! 問議하신 開闢社 原稿用紙는 壹百枚에 實費가 80錢이고 郵稅가 2錢이라 합니다. 그 手續은 開闢社 代理部에 取扱한다고 합니다....(此欄記者筆)...
江陵碧波生! 보낸 글은 잘 보앗습니다. 君의 뜻은 참 感謝하고도 반가운 일이지마는 世上일은 그처럼 뜻과 가티 되지 안습니다. 或 苦學으로 成功하는 이도 잇기야 하지마는 제마다＜114＞ 다된다고 斷言하기는 어려우입니다. 아즉 卒地에 輕擧하지 마시고 徐徐히 硏究하여 去就를 定하는 것이 조흘 듯 합니다.
...(記者答)...
北間島雪月生! 하신 말슴은 當然하나 有限한 讀者 交正欄으로 無限한 글을 다 記載하기는 좀 難處한 일이올시다. 그 뿐만 아니라 原稿紙에 쓰지도 아니하고 片紙 쪽 가튼데다 亂筆雜書한 글은 더욱이 보기도 難處한 곳이 만히 잇습니다. 그러한 것은 不得已 沒書하는 수가 만히 잇스니 日後는 注意하셔서 原稿紙에다 楷書하여 곳 알아 보기 쉽도록 하여 보내시요, 또 한가지 注意하실 일은 넘우 本文이 길면 그것도 交正欄에 記載치 못할 理由가 생깁니다. 그것은 이 狹小한 交正欄에다 한 사람이나 두 사람의 글만 쓰기 어려운 까닭이올시다.
...(記者答)...
義州一問生! 아즉 우리 朝鮮에서는 루소의 民約說을 飜譯한 것이 업습니다. 일본에서도 어떼한 書店에서 單行本으로 出版하엿는지 그것도 잘 記憶되지 아니합니다. 日本文 雜誌 太陽의 增刊號로 明治 名著集이라 한 冊子 中에서 루소 民約說을 한 번 읽은 적이 잇는 듯 합니다. 其外에도 루소를 硏究할 만한 다른 冊은 日本에 만히 잇소.

文林
甲乙丙丁

本誌筆禍의 顚末을 읽고 長連 白德敎
數十年來 固襲에 잠들엇던 半島江山은 新文明을 要求하는 聲이 大하고 久渴하얏던 半島靑年은 新知識을 仰朢하는 情이 切하엿다. 此 際에 昨年 6月 創刊號로써 우리 開闢君의 誕生하는 呱呱의 聲을 들을 때 誰가 欣喜雀躍의 情을 禁할 者이랴. 其後 號가 重하도록 別한 事情이 업섯슴은 編輯局 여러 先生님의 奮鬪努力하신 結果가 아닌가 하나이다. 然中意外에 昨年 12月 1日 附發行 第6號「各地 靑年團體에 對한 要求」이라는 記事에 關하야 東大門署에서는 우리 開闢 雜誌 發行人되는 李斗星氏를 呼出하야 新聞紙法 OO條에 依하야 學術文藝 以外의 記事를 揭載한 結果 罰金 五十圓에 處한다고 卽決言渡함을 不服하고 正式 裁判을 請求한 바 去 2月 中旬 頃에 京城地方法院에서 公判을 開하게 되엇다 함은 縷縷히 新聞紙上에 揭載되어 世人이 共知하는 所以라. 더구나 開闢君을 爲하야 編輯室에서 땀을 흘리는 主幹兄님 이외 여러 先生님들과 가티 開闢君을 사랑하는 우리 讀者는 얼마나 궁금하고 답답하오리까.
城市와 村落을 勿論하고 우리 開闢君에 對한 與論이 담베떨 사이업시 이악이 거리가 되던 中 일즉 辯護士界에 重鎭이 되어 每樣人權과 言論의 擁護에 意를 致하던 張壽, 朴勝彬, 金瓚永, 李基燦, 李升雨 5氏가 今般 우리 開闢君을 위하야 特히 多大한 同情을 表하와 結局 勝負의 如何는 莫論하고 爲先 該事件을 一切 引受하엿다 함은 編輯部 여러 先生님과 가티 우리 讀者된 사람은 우리 사랑하는 開闢君을 爲하야 無限한 同情을 주시는 여러분게 對하야 感謝의 意를 表하는 同時에 開闢君에게 對한 結局의 어찌될는지 讀者된 이 몸은＜114＞눈이 감도록 기다리고 바라는 바이며 開闢에 큰 使命을 가진 君은 自今 一層 더 更進하야 圓滿한 理想과 高尙한 抱負와 堅固한 實力으로써 半島에 新文明 新知識을 宣傳하야 醉夢에 잠든 同胞를 覺醒케 하며 아울러 昏衢에 燈燭과 가티 압길에 引導者가 될지며 마즈막으로 開闢君의 永遠無窮한 壽命으로써 우리의 겻을 떠나지 안키를 바라나이다.

不幸者의 노래 京城 白水生
입슐, 오오 不幸한 내 입슐!
愛人에게 빨릴 甘蜜,
꿀을 짓던 더운 피,
피를 꾸미던 고흔 빗,
꿀에 저젓던 香氣,
아니다. 봄맛을 보려던 꼿입히,
지고, 날고, 빗날고, 식고, 자자졋다.
아아, 아아,
인제 피려는 蓓蕾가 아니고,
牧童의 발길에 발피어 썩어가는,
自然堆肥 中의 二葉이다.

疾風과 가티 宇宙의 神殿에 달아가서,
人生의 報告와 祈願을 검님에게 사르려는-
粉칠한 唯美主義者-
녹슨 貴族主義者를 嘲殺하려는-
붉은 넉들의 協力을 노래하려는,
聖壇에 바칠 꼿둘레는 아니고,
人生을 咀呪하는 쓸쓸한 바람이,
덧업시 불어 쏘다지는 多角風穴이다.

愛人을 울리던 그 낡은 顫音은,
거울 삼아 저-地平線을,
물끄럼이 나리 보는 黑雲母 빗 한울에,
아니, 나는 모른다. 또 宇宙의 어느 틀일지,
업는 듯이 잇슬 것이고,
다시는 다시는
더 흘러 나오지 안는다.
애타는 말로 울리던-
激動된 心臟으로 웃기던-
無常한 변화로 놀래게 하던,
微笑·漏滴·恐怖의 꿈이 칠갑되어,
입슐의 抹消를 結縛함으로-.

오-입슐 입슐 내 입슐이여,
美·誠·熱이
철모르고 나리는 서리에,
달러진――.

瞳孔, 오-不幸한 내 瞳孔!
表題는 누구나 다 보앗다 하자,
內容은 愛人 아니고는 못 *어주던,
그 *궤치를,빗을,
어대다 버렷느냐,
恒久히 못차즐 無底坑이냐,
그래도 또 집어 낼 수 잇는 黃河의 밋이냐,
아아, 아아,
너는 벌서 地上의 별이 아니고, 暗箱의 對物窓어다.
바들 줄만 알고 줄줄 모르는,
얼빠진 거지다.

아모리 奸兒한 시퍼런 象이라도,
곱게 善으로 褪化식히던,
秘奧의 담은 문허젓다.
담안에 그득한 暗黑은,
好期의 振動을 잡아타고,
너울너울 넘쳐 쏫는다.
컴컴한 그 물결우에는,
未知世界의 輪廓이,
蜃氣樓를 이루엇다.

夕陽가튼 聖像,
담은 채로 口角으로만 웃던 입,
무엇인지 나는 김이 서리인 눈,＜115＞
深*한 丹靑으로 愛人의 얼굴을 그렸던 울이,
넘어저서 물결에 시쳐간다.
이것이 무슨 魔術이냐.
시칠스록 보다 더 똑똑하여 가는 것이,
또 입슐을 열어 힌 이ㅅ발을 자랑하는 것이,
生面가티 瞳孔을 똑바로 세우는 것이,
像이어, 愛人이어, 女人이어, 魔女여!
이것이 나를 씹어 녹이려는 準備의 化身術이냐
또는 信實히 물러간 내 瞳孔의 錯誤이냐.

오-瞳孔, 瞳孔, 내 瞳孔이어!
光輝·神聖·信實이,
쉬일 새 업시 치는 波浪에
빗낡아저 가는 ――.

不幸한 者는 이것 밧게
노래할 줄 모른다.
그러나 노래는 날라가서
함부로 아모대나 부드치리,
-돌에-나무에-薔薇花瓣에-말꼿 입슐에-.

마는, 마는,
듯기 실타는, 온갓 것들아,
너희들은 새ㅅ밝안 술을 마시고,
燥音의 *樂師와,
입이 찌저지게 웃으며서,
合杯를 하여라.
不幸한 者는,
째각째각하는 그들의 잔마추는
소리를 들으면,
어느덧 幸福者로 變할 수 잇다.
21.1.20.

나의 懷抱를 滿洲에 계신 ㄴ兄에게 朝梧學人
無情한 光陰은 빠르기 살갓고 흐르기 물 가타야 兄吾間 作別한지 벌서 4個月에 亙하얏나이다. ㄴ兄이 滿洲로 가실 때는 晩花가 殘存하야 春節을 抑留할 듯 하옵터니 ㄴ兄이 가신 後에는 綠陰이 濃樹하고 芳草가 滿地하야 모름즉이 端陽佳節을 자랑하얏고 또 한번 변경하야 紅爐에 불 피우듯이 炎蒸의 世界를 맨들어 우리 人生을 괴롭게 하더니 그의 使臣三伏이 往하고 우리 人生의 精神을 快樂케 할 故人立秋 또한 가고 晴雪이 滿乾坤한 冬節이 왓스니 二千里 外에 分在한 우리 兄弟의 相思가 더욱 懇切하도소이다. 兄은 弟를 弟는 兄을 晝晝夜夜에 彼此間 自思하고 不忘하노이다. 兄은 孤域에 依하야 晝晝로 白雲을 看하고 弟를 憶하시며 弟는 遠方에 在하야 夜夜로 明月을 望하고 兄을 思하나이다. 그러나 白雲이 *濃하고 明月이 沈落할 時에는 相思는 獨悲로 變하야 느낌을 마지 못하나이다.
七月旣望이 經過하매 南天의 歸鴻이 **하더니 ㄴ兄의 錦字가 弟의 窓前에 飛入하얏슴으로 盥水擎讀하매 二千里 外에 계신 ㄴ兄의 淸儀를 對한 듯이 心神이 愉快하고 欣喜하얏나이다. 그리고 ㄴ兄의 下敎를 잘 알고 잘 기억하나이다.
ㄴ兄이 滿洲에 가신지 4個月에 樂이란 友를 失하시고 歎息함을 不巳하셧다 하오니 그야 참말 넘우도 孤寂하셧나이다. 그러나 弟는 이러케 생각하나이다. 이러케 말하면 或是 銳敏하신 兄의 情에 抵觸이나 아니 될른지 未安하오나 自然의 友이란 여럿이 잇슴니다. 麋鹿도 友이며 草木도 友이며 山水도 友이며 風도 月도 友이며 樂도 友이며 딸아서 悲哀도 友이며 苦도 友이올시다. 그러면 ㄴ兄은 여러 友가 有한 中 다만 樂이란 友만 失하셧슬 뿐인 줄로 思料 하나이다. 비록 苦란 友만 有하다 하더라도 自然의 友가 하나도 無한 이 만낫지 아니하겟습니까. 古人의 말에 苦盡하면 甘來라 하얏스니 今에 ㄴ兄의 友인 苦는 우리 人生의 肉體를 苦勞하게 하던 酷吏의 三伏과 가티 떠나갈 것이요, 失하얏던 樂은 우리 人生의 精神을 爽快하게 할 秋風과 가티 來하오리다. 果然함니다. 우리 半島의 二千萬 兄弟姉妹의 聾耳를 警하며＜116＞ 盲目을 開하야 우리 同胞를 害하는 者가 有면 正義人道로써 誅之斥之하고 우리 同胞를 保하는 者가 有하면 暮鐸晨鍾으로써 喚之醒之하며 海外의 政變을 隨時電聞하고 地方의 民情을 無漏日載하야 政客의 顧問이 되며 社會의 師表가 되며 良民의 福音이 되며 汚吏의 閻王이 되어 *繩이 紙上에 轉輾하며 鬼神이 筆下에 出沒하야 儼然히 半島의 干城이 되고 超然히 滿洲 獨步의 風雷를 依하야 偉且大하며 神且聖하던 滿洲日報君이 偶然히 得病하야 床席에서 呻吟한지 近至 4個月에 藥石이 奏効치 못하야 此日이 彼日的으로 喜消息을 得聞치 못하고 君의 顔面이 踈케 되매 吾人은 君이 오로지 江東過鶴의 一鳴遂止格이나 作함이 아닌가 疑하얏스며
ㄴ兄이나 弟는 더욱이 우리 同胞의 萬目이 再盲하며 萬耳가 再聾함을 疑懼不巳 하야 君의 病이 速療하야 命이 壽하기를 天祝地願하지 아니하얏습니까. 古訓에 至誠이면 感天이라 한 바 우리 同胞의 誠이 天에 徹하얏던지 天이 우리 同胞를 棄치 아니하심인지 新凉이 郊墟에 入하자 君의 病이 回春하야 十日 內外에 榮光스러운 얼굴과 光明且正直한 品格으로 우리 同胞의 門戶마다 走行하며서 自己의 病이 快蘇됨을 賀하며 自己의 身이 再刊됨을 *하야써 오래동안 陳積하얏던 그의 目的을 倍前的으로 *하겟다 宣傳한다 하니 果然이면 우리 同胞의 欣喜할 바는 勿論이어니와 ㄴ兄이야 實로 醉한 듯 狂한 듯 넘우 깃버 춤을 추시리다. 弟는 ㄴ兄의 訓內에 滿洲日報가 再刊된다는 絶句를 볼 때에 무엇보다도 心이 獨喜自負함을 禁치 못하얏나이다. 苦盡甘來라는 古訓이 이와 가티 有力한 金言인 줄을 忘却하면 不可합니다. ㄴ兄 滿洲日報君이 4個月間 病苦를 友하매 兄이 樂을 友치 못함이요 君이 快蘇되매 苦를 離함이 아니오니까. ㄴ兄은 이로부터 活舞臺上에 立하야 永遠無窮한 樂을 享하게 되엇습니다. ㄴ兄 苦가 實로 樂의 種이 올시다. 弟는 ㄴ兄이 4個月間 友하시던 그 苦를 歆羡하야 한번 友하기를 원하오며 또 今日 兄이 立하신 舞臺에 한번 登하옵기를...
ㄴ兄 부디 貴體를 保重하시와 弟의 손목을 다시 한 번 따뜻이 쥐어 주시옵기를 望하옵고 同時에 滿洲日報君으로 하야곰 病後의 氣力을 山保海護하야써 萬壽無疆하기를 비옵나이다.(끗)
529.9.4. 夜9時 燈下에서

題金剛山 慶雲 金錫佑
萬二千峯天作園    一遊金剛長不老

又仝 享享*峯欲穿天 忽落衆水作海志

題十二新 慶雲 金錫佑
二十世紀文明新 向上靑天日月新
靑年男女發展新 回首四海滿眼新

天地萬物開闢新 改造社會復活新
天心人心共一新 億兆蒼生心自新

七年大旱甘雨新 淸風月夜雙鴈新
歲事豊登共樂新 改造敎育千秋新＜117＞
＜113-117＞