잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	編輯室로부터
기사형태	사고·편집후기

編輯室로부터
特別한 事實이야 잇던 업던 編輯을 마치는 同時에 두어 마디의 禮辭를 讀者 여려분에게 올림도 그러케 못할 일은 아니오나 別로 씨도 업는 例套의 말을 遂號羅列하기가 실혀 그 동안은 이 欄을 비엇나이다.
그러하얏사오나 이번 號에는 여러분에게 아니 告할 수 업는 것이 잇사와 새삼스러우나 두어 말슴을 적사오니 普通 쓰는 例套의 말이라 看做치 안흐시면 幸甚이겟나이다.
우리가 告白치 아니하야도 여러분께서 먼저 認定하실 것이어니와 저희는 智와 能이 한께 不足한 者들이 오며 다못이 不足한 智와 能으로나마 여러분이 버리지 안흐시면 最後까지 心血을 盡하겟다 함이 저희들 이외다.
그런데 저희가 이를 始作하던 첫 날부터 가장 깁게 느낀 것은 우리 兄弟의 自覺은 어느덧 竿頭에 一步를 更進하야 이제는『하여야 되리라』激勵보다『어떠케 하여야 되겟느냐』하는 方法을 要求하는 그것이라. 이를 느낀 저희는 비록 一字一句이라도 될 수 잇는대로 입뿐이요, 깍지뿐인 虛를 避하고 避잇고 뼈잇는 實을 懋하야써 今日에 至하얏나이다.
여러분, 이것이 웬일입니까요. 늘 하노라 하여도 하여노코 보면 亦是 不滿합니다. 이것을 압흐게 느끼는 저희는 從來의 主義를 一層 徹底히 實現키 爲하야 自今은 如何한 問題이던지 그에 對한 것은 반듯이 그 便에 對한 特別 素養을 有한 이의 意思로서 成한 것에 限하는 方針을 取하게 되온 바 敢히 此를 發表하오니 이 方針이 爲先 來號부터 어떠케 實現되는가를 여러분이 監視하야 주십시오.
다음 한 가지 말슴하올 것은 本誌 11月號 餘白에 補充한 詩의 定義가 導火線이 되어 一種 文壇論評이 開始되매 每樣 우리 生活의 無批判을 遺憾으로 생각하던 우리는 깃거운 마음으로써 此를 迎하얏더니 意外로 今月號에 來着한 原稿 中에는 그 論調가 批判의 本精神을 떠나서 個人의 感情問題에 傾하는 嫌이 有함으로 遺憾이나마 黃錫禹 氏가 보내 온 「土塊文壇」 及「新體詩와 自由詩의 嚴正한 區別」의 二稿와 玄哲씨의「所謂 詩形과 朦朧體」의 續稿는 揭載치 아니하기로 하엿나이다.
이에 對하야 讀者 여러분이나 또는 該問題에 直接 關係된 몃 분으로서 다시 생각하여 주셔야 될 것은 우리가 只今 이리함은 이제부터 批評의 길을 막고저 함이 아니라 우리 社會에 처음 들리는 批評의 소리를 神聖케 하자 함에 不外함인 바 私的 感情을 超越하야 오즉 우리의 生活을 淨化코저 하는 批評은 언제던지 歡迎한다는 一事이외다.＜118＞