잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	玄堂獨吠, 第5號 文學에 表現되는 感情(續前號)
필자	曉鍾生
기사형태	문예기타

玄堂獨吠, 第5號 文學에 表現되는 感情
						曉鍾生
그 뿐만 아니라 또한 吾人은 文學 中에 表現되는 感情이 永久不易의 것인지 一時 流行의 것인지를 檢分할 必要가 잇다. 그러면 永久不易의 感情이라고 하는 것은 어떠한 것인가? 不易의 感情이라고 하는 것은 國의 東西와 時의 古今을 勿論하고 족음도 差異가 업는 感情이니 卽 時間과 空間에는 關係가 업시 한가지 普遍的인 感情을 말한 것이다. 多數의 感情 가운대는 古人이 느낀 바를 今人이 느끼지 안는 것도 잇고 西洋人은 느꼇스나 東洋人은 느끼지 안는 것도 잇스니 이러한 感情은 時日과 處所를 딸아 變化하는 感情임으로 一時 流行性의 感情이요, 永久不易의 感情이라고는 할 수 업는 感情이다. 다시 말하면 特殊的 感情이요, 普遍的 感情이라고 할 수 업는 感情이다.
感情이 如何히 熱烈하더래도 感動을 일으키는 範圍가 狹小하면 決코 조흔 性質을 가진 感情이라고 할 수 업스니 文學 中에도 詩나 歌에 나타나는 感情은 더욱이 緊張한 形態를 가젓슴으로 이러한 感情이 明瞭하게 表現되기 때문에 이런대는 더욱이 千古를 亙하야 不渝의 感情이 아니면 아니되겟다. 假令 우리 詩에
碧海渴流後에 모래 모여 섬이 되어,
無情芳草는 해마다 푸르거던,
어찌타 우리의 王孫은 歸不歸를 하나니.
가 잇다. 이러한 感情은 千古에 不渝할 感情이라고 할 수 잇는 것이다. 卽 時代가 다른 古人의 感情을 오늘과 가튼 今人에게도 共鳴이 잇고 同情이 잇는 까닭이 아닌가? 그리고 또 朴仁老 詩에
萬鈞을 늘어내어 길게길게 노를 꼬아,
九萬里 長天에 가는 해를 잡아매어,
北堂에 鶴髮雙親을 더디 늙게 하리라.
라고 읇흔 노래 가운대에 흘른 感情은 兩親을 爲하는＜119＞孝心이 예전 사람의 마음을 움직인 것과 가티 今人도 움직일 수가 잇고 또 未來의 사람도 움직일 수가 잇겟다. 이러한 것은 그 感情이 不易의 感情인 까닭이다. 그러함으로 不易의 感情은 流行의 感情보다 크게 價値가 잇고 尊重이 할 必要가 잇다. 반듯이 後世에 遺傳할 文學上 作品은 이러한 流行性 感情을 버리고 不易의 感情을 取擇하지 안흘 수 업는 일이다.
그 다음으로 우리가 또 한 가지 注意할 感情은 個人的 感情과 國民的 感情과 또는 世界的 感情을 잘 分揀할 必要가 잇는 것이니 萬一 이것을 잘 分揀치 못하면 文學者될 資格이 업다고 하여도 過言이 아니다. 大抵 吾人은 少年時代에는 家庭에서 生長한 까닭에 世上이라고 하는 것을 보지 못하고 딸아서 그 經驗도 一般이 個人的 임으로 所有한 感情도 個人的 性質에 充滿되어 잇는 것이다. 그것이 漸漸 長成하야 世上과 交涉하게 되면 그 때는 그 經驗도 世間的이 되고 國民的이 되어 感情이 또한 世間的 感情, 國民的 感情이 되는 것이다. 그럼으로 年齡이 漸漸 만하 갈스록 自己 나라의 事情 뿐만 아니라 世界 事情이나 人情에 通達이 되면 그 經驗도 世界的이 되는 까닭에 딸아서 그 感情도 世界的의 性質을 가지게 되는 것이다. 그러면 우리 人間에는 그 經驗하는 바의 段數에 딸아 感情을 三種에다 난흘 수가 잇는 것이요 그 中에도 最後의 感情이 特殊性을 떠나서 普遍性을 가진 故로 그 價値도 個人的 보다는 世間的이나 國民的이 낫고 世間的 或 國民的 보다도 世界的이 나흘 것은 毋論이라고 할 수 잇는 것이다.
그러한데 어떠한 文學者는 個人的 感情을 把持하는 이도 업지 아니하니 그네들의 主張은 文學은 自己를 告白하는 것이다. 그러면 그 告白 中의 感情이 他人의 가슴에 感觸이 되던지 그것은 問議할 必要가 업시 다만 自己를 僞飾업시 表白하는 것이 가장 優秀한 文學이라고 한다. 그러나 이와 가튼 생각은 아모래도 誤解라고 하지 안흘 수 업다. 아모리 마음에서 울어 나온 眞實한 感情이라고 하더래도 自己 혼자 뿐이라거나 또는 自己와 同一한 心情을 가진 사람밧게 感觸되지 못하는 感情이면 이것은 가장 價値업는 感情이라고 하지 안흘 수 업는 感情이다. 古今東西를 勿論하고 大文學에는 決코 이러한 感動의 範圍가 狹小한 感情을 表白한 것이 업다고 하여도 過言이 아니다.
이러한 理由 下에서 다 가튼 文學者라도 叙情詩人이 小說家나 戱曲家보다 一段이나 價値가 업다고 할 수가 잇다. 小說家나 戱曲家는 萬人에게 興味를 주랴고 하는＜120＞目的으로써 自己의 作品을 著作하는 故로 作中 感情이 될 수 잇는대로는 普遍的 感情을 寄寓하는 것이 常例인 까닭이다. 그러한데 叙情詩人은 오즉 自己의 强激한 생각을 表白하랴고 하는 까닭에 間間이 自己만 通用하는 感情 即 特殊的의 感情에 끄을리기 쉬운 까닭이다. 이러한 實例는『빠이론』보다『쉑스피아』『하이내』보다『꿰테』가 한層 나은 文學者라는 것이 또한 이가튼 理由로 말미암아 말한 것이다.
그러면 이 普遍的 感情은 어떠케 하여 이러케 낼가 하는 것이 한 問題이다. 그것은 사람의 참마음에서 울어 나오는 것이니 至誠이면 感天이라는 말이 이러한 것을 意味한 것이다. 至誠의 情이 끌는 가운대는 반듯이 萬人을 움직일 수 잇는 것이다. 어떠한 作品이던저 至誠의 感情이 잇스면 時間과 人種의 異同을 莫論하고 읽는 사람은 반듯이 感動될 것이다. 이러함으로 感情에는 至誠이라고 하는 것이 가장 重要한 것이다. 이와 가티 至誠의 感情이라고 하는 것이 한쪽으로는 普遍的으로 萬人의 가슴에 響應이 되는 同時에 또한 萬人이 흉내내지 못할 特點, 卽 各 個人의 固有한 點이 잇는 것이다. 다시 말하면 特有한 點이 잇다는 것이다. 이와 가티 至誠으로 울어 나온 感情은 一面으로 普遍的인 同時에 他面으로는 特殊的이라고 할 수가 잇는 것이다. 이러케 말을 하면 前說과 矛盾이 된다고 하겟지마는 이제 말하는 이 特殊點이라고 하는 것은 以前에 말한 特殊點과는 意味가 좀 다른 것이다. 다시 말하면 感情은 普遍的이지마는 感得하는 方便은 特殊的이라는 말이다.
大抵 우리 人間이 天地間 眞善美에 對한 根本의 感情은 萬人이 모다 한 가지이다. 그러면 우리가 아름다운 것을 보면 누구던지 다 아름다웁다고 하고 착한 것을 보면 亦是 누구던지 착하다고 하는 것이니 이러한 美라던지 善이라고 하는 至誠의 感情은 누구나 다 한가지 同感될 수 잇는 萬人 共通의 普遍的이라고 할 수 잇지마는 이것을 感受하는 方便은 各各 갓지 아니한 特殊的이란 말이다. 또 한번 곱삶으면 根本으로 美라던지 善이라고 感觸되는 感情은 同一하지마는 어떠하게 아름다운가. 어떠하게 善한 것인가 하는 그 어떠타는 感受의 方便은 各各 다를 것이다. 暫間 한 例를 들어 말하면 嚴冬雪寒에 草木羣生이 蟄縮하여 잇다가 新春이 돌아 들면 萬人이 다 春興이라고 하는 감흥이 생기는 것이다. 이 春興이 일어나는 것은 根本的 感情으로 누구나 가티 感得하지마는 그 春興의 感情을 밧는 感想은 各個가 다른 것이다. 그러함으로 우리 古詩에 黃喜는＜121＞
江湖에 봄이 드니 이 몸이 일하다,
나는 그물겻고 아이는 밧을 가니,
뒤ㅅ메에 옴긴 藥은 언제나 캐려 하나니.
이러케 봄을 當하여 感想이 생겻고 또 孟思誠은
江湖에 봄이 드니 매친 興이 절로 난다,
濁醪溪邊에 錦鱗魚安酒-로다,
이 몸이 閑暇해옴도 亦君恩이삿다.
이러케 봄을 當하여 感想이 난 것이니 다가튼 봄을 當하엿슬지라도 感受하는 方便은 다른 것이다. 卽 春興이라는 것은 萬人 共同의 普遍的이지마는 이를 感受하는 方便은 特殊的이라고 한 것이 이러한 말을 가르친 것이다. 그러함으로 古今 詩人이 누구던지 同一한 形式으로 感情을 表白한 이는 하나도 업다. 이러한 理由로 참으로 至誠에서 나온 感情은 반듯이 一萬 사람의 가슴에 共通이 되는 同時에 또 一萬 사람이 흉내내지 못할 特殊性을 가진 것이다. 이러한 普遍性과 特殊性이 相合하여 於是乎獨創(Original)의 感情이 表現되는 것이다. 그러기 때문에 所謂 文學者로써 그 어떠한 感情을 表現하던지 반듯이 同一한 方式으로 同一한 感情을 表示하는 일이 적은 것이니 이는 文學上 獨創이라고 하는 것이 그 生命을 가진 까닭이다.
記者의 元意는 이 文學上에서 取扱하는 感情 問題를 족음 더 豫想하고 이 原稿를 일으켯더니 다시 생각하니까 이 우에 한層 더 깁히 들어가면 넘우 專門的에 가깝고 또 一般 讀者에게는 文學을 專攻하는 이가 아니면 그처럼 必要도 업겟기 大綱 이마만 하고 붓을 노키는 노핫스나 자못 充分치 못한 것은 記者도 遺憾이 업지는 아니하지 마는 이는 또한 普通 雜誌라는 形式上 不得已한 일이다. 그러치마는 이것만 하여도 우리 愛讀者 諸氏는 文學上에 表現되는 感情이 어떠한 것이라고 하는 그 大意는 斟酌하엿슬 듯하다. 그러함으로 우리는 어떠한 文學書類를 읽던지 그 中에 包含된 感情이엇다고 하면 어떠한 感情에 屬한 것인지 4個의 標準에 의지하여 이것의 優劣善惡을 判斷할 수가 잇겟다. 4個의 標準이라고 하는 것은 以上에 말한 것과 가티 第一은 그 感情이 不渝의 感情인지 流行性 感情인가를 알 것이요, 第二는 個人的 感情인가 或은 國民的 感情인가 그러치 아니하면 世界的 感情인가 하는 것을 잘 分揀할 것이며 第三은 普遍的 感情인가 特殊的-單獨特殊的-인가 하는 것을 알아야 할 것이고 第四는 普遍的 感觸에 特殊的 感得으로 表現된 것이지 아닌지를 判斷하여야 할 것이다. 萬一 讀者 諸位 中에 이 글 읽고 文學上 感情을 鑑賞할 實力을 어덧다 하면 이 곳 記者의 크게 바라는 바이다. 끗으로 常識的 文學鑑賞者가 이러한 見識 下에서 文學上 感情을 判別하면 大誤가 업슬 줄 밋는 바이다...(完)...＜122＞
＜119-122＞