잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	톨스토이의 藝術觀
필자	金惟邦 抄
기사형태	문예평론

톨스토이의 藝術觀
						金惟邦 抄
『톨스토이』의 藝術論에 對하야서는 肯定을 가지는 批評家도 잇섯고 그 反面에는 藝術을 爲한 藝術이 아니라고 不定을 가진 批評家도 잇섯다. 筆者는 此에 是非를 斷論코저 함은 아니다-斷論코저 하더라도 可能치 못할 것이다-民本主義의 새로운 空氣를 마시려 하는 우리 朝鮮 讀者에게 民衆主義 藝術論者『톨스토이』의 藝術觀을 紹介하는 것도 無意味한 일은 아니겟다고 생각하고 쓰려한다.

1. 藝術은 무엇이냐
演劇·舞踊·歌劇·展覽會·音樂會를 開催하거나 또한 一, 繪畵나 一, 書冊을 出版하는데는 모다 사람의 多數한 勞力을 消費하는 것은 事實이다. 다못 多大한 勞力을 消費할 뿐만 아니라 사람들은 往往 그것을 爲하야 그 一生을 犧牲한다. 더욱이 一生까지 犧牲하는 藝術 그 물건이 果然 人生에 그러케 必要한지 어떤지? 또한 어떤 境遇에는 오히려 人生에 有害될 만한 劣等한 물건에 彷徨하며 迷惑하야 多大한 勞力과 一生을 虛費하는 일도 만타.
그러나 사람들은 모도 그것을 藝術을 爲하야 한다고 말한다. 그러면 藝術이라는 것은 果然 그만한 勞力과 一生을 貢獻할 만한 重要한 물건일가? 만일 그러타 하면 어떠한 點에... 무슨 까닭에... 그러할가. 이것이『톨스토이』가 말하고저 하는 바라.
大槪 藝術的 作品이라 하는 것은 藝術家 自身의 勞力으로만 되는 것이 아니다. 彼等은 마츰내 勞動者의 힘을 빌며 또한 모든 社會의 多額의 報酬를 밧는다. 더욱이 怪常한 것은 다못 藝術的 作品을 爲하야 하는 바보다.
自己의 奢侈的 生活을 돕기 爲하야 政府나 或은 民間의 補助를 바드며 個人의 金錢을 서슴지 안코 밧는다. 그 藝術家가 밧는 金錢의 出處를 생각하여 보면 農民의 한 匹 밧게 업는 소(牛)를 팔아다가 政府에 納稅한＜123＞ 땀흘린 돈도 잇겟다. 또한 貧者를 利用하여 어든 富豪의 돈도 잇겟다. 그러나 藝術이 주는「美的 快樂」이라 하는 것은 決코 貧者나 農民에게는 그 그림자조차 形跡을 보이지 아니한다. 이것이 希臘, 羅馬 시대와 가튼 옛날이던가. 또한 19世紀 初期가티 奴隷制度의 存在가 잇는 때라면 모르겟다. 그러나 一般 사람에게는 四民平等이라는 民衆觀念이 朦朧케라도 잇는 오늘날 藝術이라는 그 물건이 果然 이러한 罪惡을 대신할 만한 價値가 잇는가 업는가. 우리는 마츰내 이 解決을 짓지 아니하고는 本意 아닌 人民의 勞力을 藝術이라는 이름을 빌어 强請할 수 업다 한다.
그러면「藝術이라 하는 것은 무엇이냐?」이 對答에 普通 敎育잇는 사람, 또한 藝術家 自身은 선듯 말하기를「藝術은 美를 生하는 活動이라」한다. 그러면 그「美」라 하는 것은 무엇이냐? 藝術의 主題가 되는「美」는 무엇이냐! 누구던지 大槪는 아는 듯이 덤벙대나 그 實은 明瞭히 그 解決을 어든 사람은 업다. 近世 美學史의 鼻祖『포-ㅁ캘텐』以後 150餘 年間에 數多한 學者는 이 問題의 解決을 엇기 爲하야 硏究를 거듭하고 그 著書는 山가티 싸히 엇스나 「美는 무엇이냐?」의 疑問은 아즉도 그 實體의 解決을 엇지 못하엿다. 새로운 學者의 새로운 硏究著書가 發表될 때마다「美」의 解釋은 各各 달랏다. 近日 發表된 『유리우쓰·미탤텔』이라는 사람의 說에「美의 謎」라고 한 것이 잇섯다. 果然 그 表題가 말한 바와가티 過去 150年間에 許多한 學者의 硏究한 結果를 싸하노흔 오늘날에도「美」라 하는 것은 오히려 한「숨은 말」(謎)로서 남아 잇다. 獨逸 學者는 獨逸流로, 英國 學者는 英國流로, 佛國 學者는 佛國流로, 모다 各各 그「美」의 對答을 달리하엿다. 그러나 이 모든 것은 恒常「숨은 말」에서 지나지 못하엿다.
이로부터『톨스토이』는 從前 美學上으로부터 나온「美의 定義」라는 것을 列擧하야 歐洲
學者가 對答한 「美의 謎」의 實例를 들고저 한다.
只今『포-ㅁ캘텐』以後 英·佛·伊의 主要한 美學者의 說을 純觀할 때에「美의 定義」는 大凡二系統으로 논히어 잇는 것을 알겟다. 一, 은 獨逸 及 佛蘭西 哲學者 間에 支持된 客觀的, 神秘的 定義로「美는 圓滿至高한 神의 表現의 하나이라」한다.
이것은 온전히 空想的, 또는 消極的, 根據업는 定義라 할 수 밧게 업겟다. 二, 는 英國 美學者 간에 唱導되는 至極히 單純한 平明한 主觀的 定義로「美는 利害觀念을＜124＞떠난 우리의 心裏에 受納되는 一種의 快感이라」한다.
美學說의 發展된 順序를 딸아 말하자면, 最初에는 一般이 上述한 第一의 形而上學的 解釋이 流行되엇다. 그러나 그 後 얼마 아니하야서는 上述한 第二의 經驗派 學說이 그 勢力을 가젓다 한다. 나종에는『부론·리서』가튼 美의 槪念에서 벗어나지 안흐면 아니 되겟다고 主張하는 美學者까지 發生되엇다. 그러나 이 一派의 說은 아즉 큰 勢力을 엇지 못하엿다. 그럼으로 只今껏, 藝術家나 學者는「美」의 槪念을 固守하고 잇는 模樣이다.
다시「美」의 定義라는 것을 仔細히 分釋할진대 客觀的으로는 「圓滿無碍」한 어떤 물건이라. 이것을 한거름 더 「圓滿無碍」한 물건이 어떠케 「美」겟느냐 하고 무르면 그 對答에 「圓滿無碍한 것은 어떠한 物體의 表現으로부터 一種의 快感을 주는 것이라」하는 대서 지나지 못하겟다. 그럴진대 이 客觀說이라 하는 것도 要컨대 經驗派의 主觀說에서 다를 것이 업겟다. 事實上 이 兩說은 同一한 根底를 가진 것이다. 「美」에는 客觀的 定義라는 것은 업겟다. 現在의 定義로는 形而上學派와 經驗派와의 兩面을 通하야 다못 하나뿐 잇는「美」의 定義 밧게는 업겟다. 卽「藝術은 美를 表現하는 것, 美는 사람에게 快感을 주는 것」이라고 할 뿐이겟다.
多數한 人民의 勞力을 消費하고 生命을 虛費하야 생겨난 藝術 그 물건의 價値는 무엇이냐? 이 對答에 다못「藝術의 目的은 美로다. 美의 目的은 快感이로다. 美가 주는 藝術的 快感은 다못 快樂인 까닭에 善하기도 하고 貴하기도 하다」이러한 奇怪한 結論을 어들 뿐이겟다.
藝術의 目的이 萬一 여긔에 밋는다 하면 多數한 人民의 勞力과 生命을 消費하야 完成되는 藝術은 人生에 큰 罪惡의 結晶이요. 그것은 아모런 價値를 認定치 못할 物象이겟다. 이것을 藝術의 定義라 하는 것은 다못 眞實한 藝術을 批判하는 우에 큰 混沌을 일으킬 뿐이요, 아무런 도음이 못되겠다. 우리는 藝術 活動의 目的은「美」卽 快感이라 하는 생각을 抛棄하지 아니하면 藝術의 眞實한 理解를 엇지 못하겟다.
藝術의 目的을 그로부터 엇는 快感으로 생각하는 것은 食料의 目的이 飮食을 먹을 때에 엇는 快感이 그것이라고 생각하는 것과 同一한 解釋이겟다. 食料物의 目的을 快感으로 생각하는 사람이 먹는 것의 眞實한 意味를 깨닷지 못함과 가티 藝術의 目的을 快感으로 생각하는＜125＞사람은 역시 藝術의 眞意義를 아지 못하는 것이겟다.
이것이『톨스토이』의 藝術觀의 出發點이라 한다.

2. 近代 藝術의 墮落된 原因
藝術의 意義를 正確히 理解함에는 무엇보다도 마츰내 藝術의 定義로부터「美」라는 槪念을 除外하고 快樂이라는 觀念을 驅逐하지 안흐면 아니 되겟다. 即 藝術이라는 것은 快樂의 手段이 아니요, 사람과 사람과의 接觸의 手段이다. 고처 말하자면 言語가 사람과 사람 사이에 思想을 傳達하여 理解를 엇게 하는 것과 가티 藝術은 사람이 經驗한 感情을 그 다른 사람에게 傳達하여 사람과 사람 사이를 融合케 하는 것이 即 藝術의 本質이라 하겟다.
그럼으로 藝術이라 하는 것은 運動으로나 線으로나 言語로나, 무엇이던지 經驗한 그 사람의 感情을 그 다른 사람에게 傳達하는 人生의 一, 活動이겟다. 그 目的은 決코 사람에게 快樂을 주기 爲함이 아니요, 사람과 사람 사이에 同一한 感情으로서 結觸케 하는 대 잇다. 그럼으로써 사람의 感情을 사람에게 傳達하는 藝術은 人生에 업지 못할 물건이며, 個人 及 人類의 幸福을 增進함에 缺하지 못할 手段이라 하겟다. 이런 意味로써 볼진대, 藝術의 根本的 活動은 온전한 感染性, 卽 藝術家 自身이(抽象的으로 던지, 또는 現實的으로 던지)한 번 經驗한 感情을 눈이나, 귀나, 입의 媒介로만 무어 다른 사람에게 傳達할 수가 잇스면 그것은 卽 藝術이겟다. 사람이 다른 사람의 經驗한 感情에 感染되고 또 다른 사람이 그와 가튼 感情을 經驗하여 同一한 感情이 우리 人類에 結觸될 때에 世界 人類에 融合渾和의 길을 開拓하여 주는 것이 即 藝術의 使命이며, 藝術의 眞實한 價値는 實로 이 點에 잇다 한다.
『톨스토이』는 이와 가티 從前의 美學者의 모든 定義를 排除하고 自己의 定義로써 藝術의 意義를 지은 後 翻하야 近代 藝術觀의 不合理한 墮落의 原因을 以下와 가티 解說하엿다.
元來 藝術의 評價는 人生의 意義에 對한 사람 사람의 見解에 原因됨으로 어떤 時代, 어떤 社會를 勿論하고 무엇이 善이요, 무엇이 惡이라는 判定을 짓는 宗敎的 觀念이 存在하야 藝術이 傳達하는 感情은 이 宗敎的 觀念에 訴質하야써 그 價値를 決定하여 왓다. 고처 말하자면 普遍的 意義를 가진 宗敎觀念으로부터 보아서 善한 感情을 傳達하는 藝術이라고 생각하는 것은＜126＞即 人生의 幸福될 만한 眞善한 藝術로 奬勵되엇고 反하야 宗敎觀念으로부터 惡한 感情을 傳達하는 藝術이라고 判定한 藝術은 卽 惡한 것으로서 人類 社會에서 排斥을 바닷다. 그럼으로 希臘人들과 가티 人生의 意義를「地上의 幸福」,「힘」,「美」로써 理解하던 民族間에는 亦是「生」의「悅樂」과「힘」을 巧妙히 傳達하는 藝術을 眞善한 藝術이라 하엿고 그에 反한 柔弱한 萎縮된 感情을 傳達하는 藝術은 邪惡한 藝術이라고 排斥하엿다. 또한 人生의 意義를 神靈의 意志의 現實이라고 생각한 猶太民族 間에는 神靈에 대한「사랑」으로부터 흘러 나오는 感情을 傳達하는 藝術은 眞善한 藝術로써 推認하엿고, 그 他神靈의 法則에 反한 感情을 傳한 藝術은 一切 排斥하엿다. 또한 羅馬人 또는 中華人 가튼 民族은 人生의 意義를 全國民의 幸福, 祖先崇拜로 생각하는 까닭에 그 民族의 取擇한 藝術은 個人의 幸福을 犧牲하고 愛國的 感情을 傳達하고 故人을 讚美하며 祖先의 傳說을 노래하엿다 한다.
基督敎가 歐洲에 들어온 후로부터는 幾世紀間의 歐洲人은 基督敎意로써 藝術을 評價하고 그 他 모든 異敎的 藝術은 一切 否認하엿다. 連하야 所謂 社會 基督敎 成立이 된 時代에도 多數한 民衆은 敎意를 標準하야 그 生活을 規定하고 藝術을 評價하엿다. 그 時代의 藝術은 現代로부터 볼진대 當時 邪惡한 敎意로 評價된 不實한 藝術이엇다. 그러나 그 時代에 普及된 宗敎的 觀念을 傳達한 점으로는 眞正한 藝術이라 하겟다. 當時에 十字軍이 勃起하고 羅馬法王의 敎權이 極度에 達한 以後로 歐洲의 富裕한 敎育 階級, 밋 貴族 階級 間에는 一方으로는 古典的 知識이 普及되는 同時에 基督敎義에 懷疑를 가지게 되엇다. 그러나 모든 것을 犧牲하고 그 敎意를 打破하겟다는 冒險階級은 업섯다. 다못 形式的 敎意에 拘泥하여 盲目的 信念을 가진 愚民을 統御하여 가려한 僞信者 뿐이엇다. 이러한 思潮는 當時 上流階級은 勿論이요, 法王, 僧侶에게까지 波及이 되엇다.
이러한 空氣는 偶然히 中世紀 上流階級으로 하여금 基督敎 以前 時代의 羅馬人과 가튼 民族을 맨들엇다. 彼等은 愚民들의 宗敎에 信念을 가지지 못하게 되엇다. 그러나 그에 代身하야 아무런 새로이 信仰을 할 만한 人生觀도 엇지 못하엿다. 그럼으로 不知不識 間에 人生의 意義는 個人의 快樂이라고 생각하는 異敎徒의 解釋을 가지게 되엇다. 이것이 所謂 文藝復興의 端緖라 한다.＜127＞
「美」와 「쾌락」이 藝術의 標準이 된 것은 眞實로 이 때에 비롯하엿다. 한번 眞實한 宗敎的 觀念을 일허버린 中世紀 貴族에게는 人生의 意義는 個人의「快樂」이라.「快樂」은 「美」로부터 나온다. 「美」는 藝術이 주는 것이다. 그럼으로 藝術은 善하고 또한 貴한 것이라. 그러한 까닭에 藝術의 目的은「美」라 하는「美學說」이 이러한 中世紀 墮落된 貴族階級에서 發生된 것을 알겟다. 그러고「美學說」의 發達됨을 딸아 藝術은 多數한 民衆에게는 그 그림자 조차 보이지 아니하는 貴族藝術이 樹立되엇다.
이가티 貴族階級의 專有物이 된 藝術은 漸次 그 本質에서 떠나 似而非藝術로 墮落이 되엇다. 第一은 主題의 貧弱, 第二는 表現의 朦朧, 第三은 不自然과 虛僞를 報導할 뿐이다. 時代 時代의 宗敎的 知覺으로부텨 흘러 나리는 感情은 모든 藝術에 新鮮한 生命을 注入하는 無限한 源泉이다. 한번 그 源泉을 일허버린 貴族藝術의 卑弊됨은 오히려 當然한 일이며, 生活維持의 勞動의 經驗이 업는 貴族階級의 感情을 特載한 그 藝術 自身이 自然에 局限되어 狹隘貧弱하게됨도 當然한 일이다.
藝術은 數多한 民衆으로 遠離되며 所謂 稱 高級藝術이라는 것은 極히 少數의 人에 限하야 理解된다 하고 多大한 民衆은 不可解라도 關係가 업다고 까지 唱導되어 所謂『떼까댄』(廢頹主義)의 藝術까지 發生이 되엇다.
더욱이 近世 藝術의 墮落을 助長하는 큰 原因이 잇다. 그 一은 藝術家의 職業化요, 그 二는 所謂 藝術批評이요, 그 三은 藝術學校이다. 藝術이 職業的 藝術家의 손에서 생겨나오는 것은 藝術의 眞實性을 消滅하는 第一 條件이다. 彼等은 藝術 消費者로부터 報酬되는 料金을 目的하는 까닭에 藝術家 自身의 感情보다도 報酬者의 快感에만 精力을 쓰는 故로 自然히 그 作品의 結果는 虛僞된 商品에서 지나지 못하게 되며 所謂 藝術 批評이라 하는 것은 宗敎的 槪念을 일허버린 貴族階級에서 생긴 似而非 藝術의 副産物에서 지나지 못하는 無用之物이다. 藝術로써 作者 自身의 感情을 正實히 表現함에야 第三者되는 所謂 批評家의 설명이 무슨 必要가 잇겟는가. 藝術은 藝術家 自身이 經驗한 感情을 藝術로서 直接 自己 以外 사람에게 傳達할 것이겟다. 그러나 近代 藝術에 이르러서는 表現이 朦朧하고 意義가 不充實한 까닭에 批評家라고 하는 「謎의 辯士」를 맨들어 노흘수 밧게 업섯다. 더욱이 奇怪한 것은 批評家라 하는 그 사람은 藝術品에 對하야 形便 조흔 理論을 생각하기에＜128＞ 汲汲하야 藝術的 感受性은 온통 沒却하고 잇지 안는가.
第三 條件되는 所謂 藝術敎育을 目的하는 學校의 弊害는 조차서 藝術批評 以上의 莫大한 害毒을 끼치겟다. 文藝學校, 美術學校, 音樂學校, 演劇學校는 豊富한 藝術的 天才를 가진 偉人까지라도 粗惡한 藝術의 模倣 밧게는 가르칠 것이 업겟다. 模倣이라는 것은 眞實한 藝術을 創造하는 能力을 破壞함이다. 藝術學校에서 完全한 成籍을 어든 者 가티 藝術에 對하야 鈍感한 물건은 업겟다. 만흔 擬藝術의 産品을 製造하는 곳은 此等 藝術學校이다.
現代人은 此等 誤謬된 三條件에서 原因된 似而非 藝術을 가르쳐 眞正한 藝術이라 한다.

3. 眞藝術과 似而非 藝術의 區別
藝術의 眞正한 意義를 明白히 하려함에 當하야 무엇보다 畢竟 말하지 안흘 수 업는 것은「眞藝術과 似而非藝術의 區別」이겟다. 이 兩者 사이에는 그 性質을 區別할 明白한 特徵이 잇다. 그것은 前頁에도 말한 바 어니와 感染力이 卽 그것이겟다. 사람이 어떠한 藝術品에 對할 때에 거의 그 藝術品의 作者와 翫賞者의 區別이 업시 그 作品은 翫賞者 自身이 말한 것 가튼 또는 맨든 것 가튼 感情을 가진다 하면 그는 眞正한 藝術이겟다. 어떠한 詩趣的 作品이던지 어떠한 굿센 힘을 가진 作品이던지 어떠한 興味만흔 作品이라도 作者와 翫賞者 사이의 感情을 融合하는 共鳴이 업스면 그는 藝術이 아니겟다. 眞正한 藝術은 翫賞者의 意識 가운대 自己와 作者의 差別을 沒却하고 또한 此 藝術品을 受納하는 모든 사람의 感情을 融合한다. 이 感情融合渾和의 作用이 藝術의 主要한 特質이며 또한 그 偉大한 使命이겟다.
眞正한 藝術은 반듯이 이 感染力의 所有者다. 그럼으로 藝術의 差別的 評價는 이 感染力의 多少 如何에 잇다 한다. 그 感染力 以下와 가튼 三種의 條件이 잇다.
第一, 感染力이 傳達하는 感情의 個性의 强弱
第二, 感染力이 傳達하는 感情의 明晳如何
第三, 藝術家가 作品에 對한 誠實如何
藝術의 感染力은 以上 三個 條件에 依支하야 翫賞者에게 藝術家 自身의 感情을 傳達하겟다. 이것은 民衆藝術에 特有한 性質이며 貴族藝術에는 缺陷된 特徵이다.
以上은 藝術의 取材를 除外한 眞正한 藝術과 似而非藝術의＜129＞區別을 지으려 한 것이며 고쳐 藝術의 取材의 善惡을 말하고저 한다.
藝術은 言語와 가티 사람의 마음과 마음을 相通케 한다. 言語는 사람의 智를 通하고 藝術은 사람의 情을 相通케 하는 差別은 잇스나 兩者는 모다 한가지로 完全한 地域에 向上하는 人類 進步上의 一大 手段이라 하겟다. 知識의 發展이 眞實과 必要를 要求하고 虛僞와 粗惡을 排斥함과 가티 感情의 發展도 人類 幸福의 必要한 것을 取할 것이요. 冷酷하고 不必要한 것은 排斥하지 안흘 수 업슬 것이겟다. 知識의 進化는 言語로만 무엇되고 感情의 進化는 藝術로만 무엇되는 것은 上述한 바와 갓다. 그럼으로 人類 幸福에 必要한 感情을 傳達하는 藝術은 眞正한 藝術이요, 또한 善이며 그에 反한 藝術은 擬似 藝術이며 딸아서 惡한 藝術이겟다. 그러면 眞正한 藝術의 取材가 될 善惡 評價의 標準은 무엇인가. 그는 前章에도 一言한 바 어니와 그 時代의 宗敎的 知覺이 卽 그것이라 한다.
어느 時代 어떠한 社會를 勿論하고 그 社會 그 民衆 사이에는 最高한 人生觀이 잇서서 그것이 그 社會의 最高善의 目標가 되겟다. 이 理解가 卽 그 時代 그 社會의 宗敎的 知覺이라 한다. 그럼으로 過去의 多數한 民族은 이러한 宗敎的 知覺을 標準으로 하여 그 藝術의 傳하는 感情의 善惡을 判定하여 왓다.
希臘 民族은「美」와「力」과「勇」을 傳達하는 藝術을 取하고「肉慾」과「萎縮」과「惰弱」한 感情을 傳達하는 藝術을 捨하엿다. 猶太民族은 神靈에 對한 敬虔과 服從의 感情을 擇하고 偶像崇拜의 感情을 排斥하엿다.
그러면 現代의 宗敎的 知覺은 무엇이냐. 우리의 幸福은-物質的으로나, 精神的으로나, 個人的으로나, 團體的으로나, 一時的으로나, 永遠的으로나-四海同胞의 感情融合의 增進에 잇겟다 한다. 고쳐 말하자면 人類相愛和合하야 한다는 意識이 잇서야 하겟다. 이 觀念은 基督 以後 古今東西의 모든 聖賢이 一致한 表現을 하여 온 것이며 現代의 偉人들도 形式은 달리 하엿스나 그 唱導하는 바는 모다 人類相愛에 잇섯다. 그러면 現代를 代表하는 眞正한 藝術은 亦是 現代를 代表하는 宗敎的 知覺으로써 그 取材의 善惡의 感情을 標準하지 아니하면 아니 되겟다.
그런데 이 宗敎的 知覺을 傳하는 感情에는 二介 種類가 잇겟다. 一은 神靈을 父로 하고 人類를 兄弟로 하는 觀念에서 流出되는 感情-卽 信念·敬虔·獻身·人生에 對한 敬愛의 情-이것이요, 그는 萬人通有한＜130＞日常生活의 單純한 感情-卽 愉快·燐憫·喜悅·安靜의 情-이것이다. 第一의 感情을 傳하는 것을 狹義的 宗敎藝術에 屬하고 第二는 感情을 傳하는 것은 民衆藝術에 屬할 것이다.
今日에 우리가 取擇할 藝術은 現代의 宗敎的 知覺으로부터 發生한 此 二種의 藝術뿐이겟다 한다.
實際上 사람의 生活은 사람과 사람 사이의 氣分이라던지 感情에 間隔이 잇서 서로 아무런 融和가 업는 또는 敵意를 품은 冷淡한 恐怖 사이에서 다못 閉鎖된 生活을 하지 안흐면 아니 되겟다. 그러한 사람과 사람 사이의 感情을 融合하는 小說·演劇·繪畵·建築, 特히 音樂가튼 眞正한 藝術은 實로 우리가 要求치 안할 수 업는 것이라 한다.
以上이『톨스토이』翁의 藝術觀의 槪要이겟다. 筆者는 이것을 紹介하려 할 때에 온전한 同感뿐으로만 쓰려한 것은 아니다. 筆者는 筆者의 藝術觀이 잇다. 딸아서 讀者는 또한 讀者의 個性的 藝術觀이 잇겟다 한다. 그러면 이것을 紹介하는 要點은 무엇이냐. 그것은 述頭에도 말한 바어니와 民衆觀念이 發生되려 하는 이 朝鮮 社會에 人類相愛의 特徵을 가진 『톨스토이』의 藝術觀을 紹介함에 決코 無意味한 바는 아니라고 생각한 것이 그 要旨라면 要旨라 하겟다.(完)＜131＞
＜123-131＞