잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	老朽한 搖籃에서(散文詩)
필자	金石松
기사형태	시

老朽한 搖籃에서
						金石松
오! 나의 搖籃아! 情들은 나의 搖籃아!
오래동안 너를 떠난 나의 어린 몸이, 모래 석긴 狂風에, 雨雹 석긴 暴雨에, 한울 문허질 듯한 天動에, 땅도 버여질 듯한 불칼에, 宇宙를 한 입에 삼킬 듯한 海嘯에, 넉을 일코 얼을 빼앗기고 東西南北으로 헤매이다가, 그리운 너의 얼굴을 다시 發見할 때에, 아! 나의 어린 靈은 얼마나 狂喜하얏스랴!.
오! 나의 搖籃아! 情들은 나의 搖籃아!
실컷 시달림을 當하고 限껏 疲困한 나의 어린 靈이 바람 한 點 업고 비 한방울 아니 맛는 羊毛보다도 보들업고 眞棉보다도 더 다수운 至極히 平穩한 絶對로 安全한 너의 품안에 안기울 것을 想像할 그 瞬間에 아! 나의 어린 靈은 얼마나 滿足하얏스랴!. 얼마나 大膽하얏스랴!
오! 나의 搖籃아! 情들은 나의 搖籃아!
그러나 그러나, 그가튼 狂喜도, 나의 滿足도, 나의 大膽도, 그가티 華麗하던 나의 想像도, 水泡와 가티 사라지고, 꿈결과 가티 깨일-그 瞬間에, 아! 나의 어린 靈은 얼마나 또다시 失望을 하얏스랴! 落膽을 하얏스랴!.
「아! 미들 수 업는 現實! 貴치 아니한 世上!」
이는 나의 가장 正直한 부르지즘이엇다.
오! 나의 搖籃아! 傳統的으로 情들은 搖籃아!
너의 품에는 나의 曾祖가 안기엇섯다. 그 다음에 祖, 父, 그리고 끗으로 내가... 오! 나의 搖籃아! 내가 좀 더 어리엇슬 때에, -나에게 現在의 失望이 오기 전 몃 時間에, 내가 所有하얏던, 그 華麗한 想像을 實行하던 때의 너야말로, 簡單히 表現하랴면,「花籃」이라고, 할 수 잇섯다.
꼿과 가티 華麗하고 花蜜과 가티 달고 春風과 가티 溫和하얏다.＜132＞ 나에게는 네가 곳 天國이요, 네가 곳 慈母이엇다. 아! 過去를 懷憶하는 나의 어린 靈은, 只今도 그 때의 달콤하고 따뜻한 呼吸을 느끼지 아니할 수 업다! 그리고 또 다시 發狂을 한다!
오! 나의 搖籃아! 情들은 나의 搖籃아!
너는 벌서 老朽하얏고나! 썩고 좀이 먹엇고나!
새끼 손가락으로만 가만히 눌러도, 힘업시 붓어질 듯 하고나! 이가티 凄凉한 너의 老軀를 對할 때에, 나의 어린 靈은 참아 너의 품에 안길 勇氣가 업섯다. 차라리 나의 간얇힌 두 팔을 벌이어, 方今 解體가 되랴하는 너의 老軀를, 가만히 힘잇게 안고 입을 마칠지언정!. 너의 차고 마른 몸에, 나의 더운 눈물을 뿌릴지언정! ...!
오! 나의 搖籃아! 情들은 나의 搖籃아!
네가, 나의 어린 靈을, 울게 한 것이 이것 뿐이랴!. 아니다! 아니다!. 네가 억지로 억지로 操心하야가며 너의 품에 안기어 볼 때에, 너는 참으로 나를 울게 하얏다!. 누구의 所爲인지는 무러 무삼하리! 너의 품 안에는, 못쓸 가시덩굴이 가득하야, 나의 어린 몸을 함부로 私情업시 찌르는구나!
오! 나의 搖籃아! 無情하여진 나의 搖籃아!
너의 全身은 가시덩굴이다!. 나의 어리고 외로운 身勢는 一時도 너의 품안에 안기울 만한 幸福을 갓지 못하얏다!. 너의 全細胞는 極力으로 나를 驅逐하는구나! 一刻도 너의 품안에 잇기를 容納지 아니하는 구나! 오! 無情하여진 搖籃아!
오! 나의 搖籃아! 老朽한 可憐한 搖籃아! 傳統的으로 情들은 나의 搖籃아!
나는 안다, 이것이 누구의 罪임을. 그리고 눈ㅅ곱 만치도, 너를 怨望치도 아니한다. 뼈가 저리도록 쓰라린, 너의 품을 벗어나랴고도, 나는 아니한다. 한 呼吸 동안이라도 더길이 너의 품을 지키기를 나는 懇切히 願한다. 그리하야 마츰내 너와 한끠 最後의 運命을 이밧고저... 오! 나의 搖籃아! 老朽한 可憐한 搖籃아! 傳統的으로 情들을 나의 搖籃아!(完)＜133＞
＜132-133＞