잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	脚本 隔夜(第五幕第二場)
필자	玄哲
기사형태	희곡·시나리오

脚本 隔夜
						玄哲
호텔의 一室
18世紀에 流行하던 古風樣式의 裝飾. 金箔이 剝脫하고 壁畵가 破壞하여 荒廢한 氣分이 漂溢하다.
橫斜로 室內를 보이는 舞臺. 中央으로부터 左便에 큰 琉璃窓. 褪色된 暗紅色의「까아덴」이 달려잇다. 窓의 左右에 놉히 梳形의 小窓이 一個씩 잇다. 그 알에는 花甁에 꼿이 갓득 담겨잇다. 그리고 또 무텁텁한 彫刻을 한 眞黑色木櫃
左便 압쪽으로 작은 洋扉가 잇서서 行廊을 통해 잇다. 中央 支柱上에는 古風의 大時計.
右便 橫斜面 안으로「알고바아」가튼 別室. 暗綠色의「까아덴」半쯤 늘이고 잇다. 그 가운대에 純白의 寢室. 寢牀 우에는 족으마한 놉흔 窓이 잇다. 琉璃窓 밧게는 「빨콘」이 되어잇다.
室內 適當한 場所에 大小의「데불」큰 安樂椅子. 其他 3, 4의 椅子. 革鞄, 行囊 等 旅行具와 包物이 亂雜散在.
曉晨. 第一場의 翌曉.
(開幕期에는 아즉도 어두울 때다. 旅室은 海岸에 잇는 氣分으로 潮水의 소리 가까이 들려 잇고. 極烈한 바람소리. 室內에는 붉은 삿갓을 덥흔 「람푸」가 겨우 光線을 허터리고 잇다.)
인사롭은 寢室에서 에레나는 安樂椅子 우에서 疲困함을 못이겨 조올고 잇다.
舞臺寂靜. 掛鐘이 소리 놉히내어 떼걱떼걱하고 時間을 催促한 間間이 희호리 바람소리.
인사롭.(寢室 中에서 알른다)으응. 으응. 아야야. 으으응. 에레나! 렌치치! (에레나는 깜박 조올고 깨지 아니한다.)누구야. 누구냐.(벌덕 일어나더니 비쓸비쓸 거리 나온다. 寢衣 입은 채 손에는 삐스톨을 가지고 잇다) 누구야 거긔잇는 것이. (목쉬인 소리로 부르지즈며서 삐쓰톨을 쥐 채 문턱으로 거러간다. 고약한 꿈에서 깬 사람과 가티 强迫한 觀念을 現出하는 表情. 門口에서 허둥허둥 하며서 눈을 크게 뜨고 물구름이 보고 잇다.)
에레나(門이 탁하는 소리에 잠을 깨고 돌아보며 남편이 거긔섯는 것을 보고)아아 웨 저리 섯서요!(쪼차 온다.)＜147＞
인사롭. (겨우 精神을 차린 것 가티. 고요히) 아아 에레나 렌치치가 아즉도 아니왓나.
에레나. 예에. 웨 어대가 어떠셔요.
인사롭. 그러면 그게 꿈인가. (밧글 보고) 아즉도 날이 새지 아니하엿군. 밧기 어두운 것을 보니까(멀거니 서잇다)
에레나. 그리고 계시면 感氣 드십니다.-자아 寢臺로 가십시다.
인사롭. 어쪈지 잠이 올 것 가지도 아니한데. 렌치치가 올는지도 알 수 업다. 나는 일어날 터이야.
에레나. 그려면 몸을 덥게 하셔요. 녜. (外套를 등에 걸쳐 주며 몸을 안아 安樂椅子에 안친다.) 새벽바람은 추우니까.
인사롭. 아아 에레나. 어쪈지 몸이 으슥으슥한데
에레나. 자아 그것 보시요. 무슨 꿈을 꾸셧나요.
인사롭. 꿈도 고약지. 자다가 눈을 번쩍 떠 보니까 저 門 압히 훤하게 밝앗고 밧게는 볏이 쨍쨍하여잇지. 실상은 잠을 깬 것이 아니라. 꿈인가 봐...거긔 렌치치가 서 잇지 에레나와 가티. 그리고 자꾸 나를 오라고 손짓을 하고 잇지. 깜짝 놀라서, 가랴고 하니까 어저께 차저 왓던 험상꾸진 녀석, 내가 偵探이라고 하던 그 녀석으로 變해 보이겟지. 그래서 하마터면 삐쓰톨을 노흐랴고 하던 터이야.
에레나. 당신이 넘우도 렌치치를 생각하고 잇기 때문에 그런 꿈을 꾸십니다. 그런데 어저께 왓던 놈이 정말 偵探인가요.
인사롭. 偵探이고 말고. 土耳其政府의 付托을 바다서 우리들의 國事犯人의 뒤를 밟아 돌아 단이는 놈이라오... 아아 언제던지 이런 곳에서 어물어물 하다가는 그런 놈에게 무슨 逢變을 當할는지 모른다. 그런일 저런일 모도 생각하여도 렌치치가 速히 오지 아니하여서는 아니되겟는데...
에레나 인제 날이 새면 옵니다. 넘우 조민히 굴지 마셔요... 아아 어제밤에 신문이 왓습니다. 그리고 또 어머니에게서 便紙도 왓습니다.
인사롭. 편지가 왓서? 무어라고 햇서.
에레나. 여러 가지 말이 씨어 잇스나 심심하고 보고 십허 견딜 수가 업다고 하셧서요. 하루 동안이라도 조흐니 날더려 모스코까지 단여가라고 하셧서요.
인사롭. 그러시겟지. 참으로 장모께는 무엇이라고 할 말슴이 업지. 그런데 장인께서는...
에레나. 그저 그리 놀라만 단이신대요. 때때로 집에 오시기만 하면 어머님을 못 사시게 구신다나요. 그리고＜148＞ 벨세넵 씨와 슈빈도 다 어대로 가고 업대요. 아마 큰굿 치르고난 집안 가티 온 집이 텡 빈 것 갓겟지요... 그것은 그러치마는 한가지 웃으운 일이 잇서요. 書記官 클나트위스키이, 웨 아버지께서 사위 삼는다고 야단하시던 그 사람이 집에 잇던 쇼오야하고...結婚을 햇다나요.
인사롭. 쇼오야하고... 그 獨逸種子의 까블이 하고... 웃으운 일이로군.
에레나. 곡 한 짐에 실흘 內外이지요... 그런데 어머니에게 마음이 키어서 견딜 수 업서요. 그래 그런지 저녁마다 꿈에 보이는 걸요.
인사롭. 오즉 혼자 계신 어머니에게는 우리가 넘우도 罪를 지엇지. 그것만 하여도 우리들은 罰을 아니 바들 수가 잇나. 에레나 우리의 事業이 十에 八九까지 다 되어 잇스며서 이러케 이 곳에서 막혀잇는 것이 天罰이라고 생각치 아니하나.
에레나. 또 그런 쓸대업는 말슴을 하시는구려. 모든 일이 運命입니다. 우리 둘이 이러케 사랑으로 모이어서. 길던지 짤으던지 幸福으로 지내왓습니다. 그것이 웨 惡한 일이겟습니까. 그걸로 우리들이 罰을 바들 일은 아모 것도 업겟지요. 한우님은 人間에게 幸福주는 것을 猜忌하는가요.
인사롭. 그러치마는 에레나 우리들이 이러케 幸福을 엇는 때는 여러 사람들이 퍽 만히 不幸한 것을 슯허하지 아니치 못하엿스니까.
에레나. 어머니 아버지 벨세넵... 그리고 수빈 또 書記官의 클나트위스키이...아아 꿈가튼 일이다. 그 사람들의 幸福까지 우리들은 생각할 겨를이 업섯지요.
인사롭. 어쨋던 우리들의 행복이 그처럼 오래지 못할 것은 覺悟치 아니하면 아니되겟지.
에레나. 그것은 覺悟하고 잇서요. 당신이 죽으면 나도 가티 죽지요. 그러치마는 우리가 죽더래도 이가티 흐리터분하고 어두컴컴한 방에서는 죽고 십쟌아요.
인사롭. 그러니까 한시라도 速히 本國으로 가고 십다. 한번이라도 本國의 戰爭하는 땅을 밟고 죽고십다.
(沈默. 戶外에는 바람소리 甚히 劇烈하다. 間間이 汽笛소리가 들린다.)
에레나. 또 바람이 몹시 부는군.(라고 하며 카덴을 들고 밧글 내다본다. 아츰의 부윳이 세는 曙光, 窓으로 들어온다) 아아 지독한 暴風이다. 바다 우에는 허연 물결이 뒤집는군.＜149＞
인사롭. 에레나, 렌치치가 아니오나.
에레나. 인제 곳 오겟지요. 그러나 이러케 暴風이 부는데 배가 어떠케 떠나겟서요.
인사롭. 그처럼 바람이 甚하오.
에레나. 예에, 바다에 뜬 배가 나무입가티 떳다가 갈안젓다가 조리질을 하는데요. 그리고 汽船이 저가티 非常汽笛을 울리고 잇습니다.
인사롭. 아아. 아아.
에레나. 날 보셔요. 날 보아요. 그처럼 落心마시고 마음을 鎭靜하여 運이 열릴 때를 기다리셔요.
인사롭. 마음을 鎭靜하고 잇게 되엇다. 마음을 鎭靜하고 기다리게 되엇나. 本國에 잇는 우리의 同志들은 한時가 急하게 나의 歸國하는 것을 기다리고 잇다. 내가 돌아가지 아니하면 그네들은 아모일도 할 수 업다. 失望하여 이리저리 解散하고 마는 수 밧게 업다. 그것은 오히려 참는다고 할지라도. 이러케 모처럼 싹이 나오기 시작된 우리의 事業이 꼿도 피어 보지 못하고 나오는 움을 밟아 업새면 누가 잇서서 이 事業을 다시 繼續하겟나. 불가리아 사람은 永遠히 土耳其의 모진 虐待 미테서 亡해 버리고 말 것이다.
에레나. 웨 또 저러십니까. 그처럼 興奮하며는 몸에 해롭습니다. 이처럼 땀을 흘리고(이마에 땀을 씻으며서)몸에 또 熱이 잇습니다. 공연히 또 마음을 搖動하여서 열이 나지요. 족음 寢臺에 가셔 주무셔요. 醫師를 불러올게.
인사롭. 醫師를 부를 것은 업서. 여긔 이러케 족음만 누웟스면 곳 낫겟지. 아츰밥이 지나거던 둘이 또 散步나 갑시다. 걱정할 것은 업서.
에레나. 예에 그러케 합시다. 그러면 내가 便토록 하여 들일 것이니 마음을 턱 노코 좀 주무셔요. 예에. 그러케 합시다. (安樂椅子 뒤에 自己 椅子를 갓다모코 男便의 머리를 안는 것 가티 머리 미테다 팔을 깔아준다) 자아 족음 주무셔요.
인사롭. 으응, 퍽 편한데. 렌치치가 오거던 나를 깨워주오. 그 사람이 배만 다 준비가 되면 어지간 한 바람에는 곳 가야 하겟스니. 여러 가지로 짐도 단속을 하여야지.
에레나. 짐가튼 것은 곳 될 것이니 아모 염녀 마셔요. 무엇이 그리 만타고.
인사롭. 아모러턴지 다 묵거 두어야지(눈을 감는다.)
에레나. (남편의 이마와 머리를 만지면서)퍽도 수척하셧다. 아아 퍽도 바람이 분다. 이 바람에 어떠케 배가 가겟나... ＜150＞이처럼 여웨서 뼈만 남앗는데 이러구도 살아잇는 것이 이상스럽지. 어제밤부터 오늘 아츰까지 자꾸 내 병이 天罰이라고 하시지마는... 우리들의 幸福이 웨 한우님 압헤 낫븐 일인가...
인사롭. (잠고대가티) 렌치치. 렌치치가 아니왓나.
에레나. 예에 아즉 아니왓서요.
인사롭. 아아. 아아.
에레나. 男便의 이마를 만지며서 하염업시 눈물을 흘린다. 그리하다가 견디지 못하는 것가티 手巾으로 눈을 가리우고 椅子 우에 업디린다. 精神이 깔안진 모양)(한참 동안의 沈默이 連續)
인사롭. (嗄聲)에레나. 에레나(라고 부르며 자꾸 일어나랴고 하며. 눈과 입을 크게 뜨며 숨모으는 表情)
에레나. (깜짝 놀라)에!(라고 하며 男便의 얼굴을 드려다 본다.)
인사롭.(손으로 慌忙히 에레나 손을 쥐며)에레나. 에레나, 렌치치가 오쟌앗나... 그러나 나는 인제는 인제는
에레나. 웨 어대가, 웨요.
인사롭. 모다 글럿다. 모도 다 이뿐이다. 나는 죽어. 나는 죽는다.
에레나. 죽기는 웨 죽어요. 精神을...
인사롭. 에레나(손으로 힘업시 가르치며)저 짝 窓을 좀 열어주어, 아마도 저 짝에서 불어오는 바람이 本國에서 불어오는 바람이지. 그 바람이라도 좀 쏘이게.
에레나. 안되어요.(남편의 손을 끄을어 너흐며) 바람을 쏘이면 몸에 해롭습니다.
인사롭. 그러면 내 머리를 좀 틀어주어, 本國짝으로.
에레나. (눈물을 흘리며 男便의 고개를 窓짝으로 좀 튼다.)
(少時沈黙...)
인사롭. 아모래도 못 산다. 인제는 죽엇다. 나는 안다. 에레나. 내가 죽거던 이 몸둥이나마 故國 흙속에 무더 주오. 렌치치가 오거던 付托을 해 주오... 에레나 亦是 짤은 幸福이엇섯다. (고개를 척 늘어드리고 絶命)
에레나. (슬어지는 목소리로) 웨 이러셔요, 웨 이러셔요. 精神차리셔요.(男便의 몸을 흔들다가)아아. 아아. (荒急히 絶叫)
(이 刹那之間에 船人 렌치치가 幻影과 가티 문을 열고 들어온다.)
에레나. 아아, 렌치치?
렌치치. 貴婦人. (잠자코 손을 쥐며. 짤은 沈默)
에레나. 인사롭은 只今까지 얼마나 당신을 기다렷는지 모릅니다.
렌치치. (말업시 인사롭의 엽헤가더니) 아아멘.(十字를 자긔자긔 가슴에 그린다.)긔막힌 일이 올시다. 귀부인.
에레나. 렌치치 나를 이 屍體와 가티 저 바다 건너 언덕까지 갓다 주시오. 예에? 그리 되겟지요.
렌치치. 글세요. 퍽 거북합니다마는 해서 안되는 일 업겟지요. 경찰官員들과 대가리가 터지도록 싸움을 하랴고 하면... 그러나 그것은 억지로라도 運搬을 해서 인사롭 氏는 本國에 安葬을 하지마는 당신의 한 몸은 돌우 이 곳에 모셔다 들일 수가 잇슬는지요.＜151＞
에래나 내 몸둥이야 돌우 보내 주지 아니하여도 관게 챤습니다.
렌치치. 예에... 그러면 당신은 어떠케 하실 작정입니까.
에레나. 나는 아모래도 좃습니다. 어대서 어떠케 되던지. 남쪽으로 갈른지 북쪽으로 갈른지. 나도 모르지요... 어쩃던지 나를 이 屍體와 가티 갓다만 주셔요. 갓다만 주셔요.
렌치치.   알앗습니다. 그러면 그러케 措處를 하지요. 시방 나아가서 배를 준비하고 오겟습니다. 그때까지 아모에게도 알게 하지 마셔요. 이 호텔 주인에게도 돌아가셧단 말을. 단여오겟습니다. (나간다)
에레나. 단여 오셔요. (렌치치의 뒤를 보내고 그냥 化石과 가티 서 잇다. 두 눈에는 눈물이 가득차고 그 얼굴의 表情은 彫刻과 가티 움직이지 아니한다. 稍長의 沈默) 나는 亦是 혼자이엇섯다. (이때에 寢室의 高窓에서 아츰 볏이 들어와서 인사롭의 死面을 히게 비친다. 에레나 그 얼굴을 보고 椅子를 붓들고 고꿀아지며) 亦是 나 혼자 이엇섯다...
(劇烈한 白鷗의 날애 치는 소리. 海鳥의 우는 소리)
(멀리 汽船의 非常 汽笛 소리.)
幕
..「脚本隔夜」..終了...

本誌 創刊 以後로 繼續 連載하여 오던 脚本 「隔夜」도 인제야 겨우 全篇을 다 마첫습니다. 우리 朝鮮에서 發行하는 모든 雜誌 中에 惟獨히 우리 「開闢」이 戱曲을 連載하여 온 것은 여러 雜誌 中에서 特色이요. 또한 자랑꺼리로 自信하는 바이올시다. 그러나 우리 朝鮮과 가티 演劇에 素養이 업는 곳에서는 讀者 諸君도 어떠한 趣味를 가지고 어떠케 이 脚本을 玩賞하엿는지는 記者도 疑問이올시다. 萬一 우리가 이 2千萬 同胞에게 速成으로 文化를 指導하랴고 하면 반듯이 演劇이라는 藝術의 힘을 빌지 아니하고는 거북할 줄 압니다. 이러한 說明은 이 記者가 區區히 論緖를 열지 아니하여도 우리의 知識 程度가 이대로 進步만 되면 멀지 아니하여 時日이 自然 辯明할 줄이 듭니다. 그리고 脚本을 感想할 때에 두 가지 內容을 包含한 脚本이 잇는 것은 알아 두는 것이 必要합니다. 한 가지는 舞臺를 聯想하는 脚本...舞臺의 形便과 俳優의 科白을 聯想하고 읽는 脚本...과 또 한 가지는 文章을 聯絡하는 脚本...읽기에만 滋味스럽게 著作한 脚本입니다. 그 價値를 말하면 물론 舞臺를 聯想하는 脚本이 참 脚本입니다. 그러나 舞臺를 聯想하는 脚本은 舞臺의 知識과 舞臺의 經驗이 업는 이는 좀 滋味업슬 뿐만 아니라 딸아서 읽기가 文句上 聯絡이 빈 구석이 잇는 것 갓기도 합니다. 그러치마는 舞臺를 聯想치 아니한 脚本은 脚本的 價値도 적을 뿐만 아니라 小說과 가튼 脚本입니다. 卽 小說的 脚本이지 舞臺的 脚本은 아닙니다. 眞正한 傑作의 脚本은 舞臺를 떠나서 그 힘이 적고 舞臺는 脚本을 떠나서 그 生命이 업습니다. 아즉도 舞臺를 구경하지 못한 朝鮮 讀者는 이 말이 漠然할 줄 압니다. 우리는 2千萬 民衆의 文化를 爲하야 하루라도 急히 우리 朝鮮에서 舞臺가 實現되도록 努力하지 아니하면 아니될 줄 압니다. 언제나 그럴 時節이 올른지요. 次號부터는 世界的 文豪 「쉑스피아」 原作 悲劇 「하무레트」를 連載하랴고 합니다. 아모쪼록 그 뜻을 알도록 잘 읽어 주시기를 懇切히 바랍니다.＜152＞
＜147-152＞