잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	民族發展에 對한 人民投票
기사형태	설문

民族發展에 對한 人民投票
朝鮮人이 大部隊적으로 이왕 海外로 작고 移民되어 나갈 바에는
1. 滿洲로 감이 좃켓슴니까.
2. 西伯利亞가 좃켓슴니까.
3. 萬里長城 以南의 中國이 좃켓슴니까
4. 東京, 大阪이 좃켓슴니까.
5. 布哇, 比律賓, 北米가 좃켓슴니까.

滿州行은 隨伴現象的
金若水
그는 맛치 물이 東西南北 어데든지 흐르기 쉬운 방향을 취하는 것과 갓치 朝鮮사람도 비교적 「最少抵抗線」인 滿洲에로 目的意識的의 移民이라기 보다도 隨伴現像的의 流民이 만히 나리라고 봄니다. 이유는 - 일정한 지역에 주거하는 部族 또는 국민이 澎澎될 때는 그 인접한 지역에로 X出되고＜54＞ 동시에 이의 X力은 前住者의 반발력과 대립하게 되자 前住者의 側에는 多數한 避難者가 생기는 것이다. 그리하야 이 避難者는 기후의 寒冷한 곳과 地味의 瘦薄한 지방으로 이주도 하고 또는 사막과 山林 속으로 避難도 하게 되는 것이다. 그리하야 그들은 사회발달에 비교적 저항력이 만흔 지방을 개척하게 되는 것이다. 이것은 그들의 생존상에 遭際한 物理的 新障碍가 사실에 잇서서 遁避하여온 舊障碍보담 적은 까닭이다.

그래도 滿洲밧게
徐廷禧
지금의 형편으로서는 朝鮮人의 海外移住에는 滿州가 잇고 東京이나 大阪에 가서 工業勞働者가 되는 것박게는 도리가 업슴니다. 西伯利亞에는 사실상에 잇서 봉쇄되여 잇고 長城以南의 南中國이나 布哇南米 등지에도 大量進出할 곳이 못되는 것은 설명할 필요도 업슴니다. 그러나 여기에 문제는 누가 보내서 가는 경우도 잇으나 그보다도 자기의 生活環境이 願不願을 不顧하고 滿州에 나가게 됨니다. 東京이나 大阪에도 實際上에 잇서서는 완전히 勞働者 進出로서는 禁制된 것이 사실임니다. 滿州에 가서 農軍이 되는 것이 제일 가능한 일이고 또 압흐로 작구 나가게 될 것임니다.

自然히 滿州로
咸尙勳
朝鮮民族도 17, 8세기의 愛蘭人과 같이 또 18, 9세기의 印度人과 같이 大量的 海外移住의 運命에 잇는 것 같음니다. 당시 愛蘭人은 北米로 印度人은 南阿로 移住햇슴니다. 朝鮮人은 滿州로＜55＞ 갈 運命에 잇는가 봄니다. 기왕 가는 이상 19세기의 슬로바커아人의 運命을 받지나 안토록 經濟的으로 잘 살도록 햇스면 좋겟슴니다.

結果엔 滿州移民
金璟載
그 民族의 海外進出에는 두 가지 경우가 잇음니다. 그 하나는 강력한 국가적 배경이 잇서서 商品進出과 共히 海外進出을 하게 되며 다른 하나는 前記의 경우와는 반대로 자기의 領地에서는 먹고 입고 살 수 었느나 다름업는 경우의 海外進出임니다. 後者의 경우에 잇서 그 民族의 海外移住는 오히려 그 民族의 00力을 00하는 결과를 招致한다고 하나 그는 原則論이요, 한 개의 公式에 지나지 못하고 사실에 잇서서 실컨 좃컨 살 길을 구하야 海外에 移住하게 됨니다. 그리면 이제 우리는 貴社에서 무르신 바와 갓치 여러 곳이 잇을 것이나 사실은 누가 보내서 갈 것이 아니고 자기네가 스사로 年復年 滿州에로 나갈 것임니다. 東京이나 大阪 等地의 공장을 차저서 떠나는 무리도 만을 것이나 그는 實際上에 잇서 거의 禁制된 것이나 다름이 업스니 그저 나도 너도 모루는 동안에 滿州에 잇서 朝鮮人의 移住는 작구 작구 느러갈 것임니다.

아모데나 一般
朴英熙
(答) 행복스러운 형편에서 朝鮮사람이 外地로 간다면 특히 장소를 택할 필요가 업겟으나 살수 없어서 아모데로나 流離漂泊하는 신세에 장소를 택할 수 있겠음니가. 가는데로 흘너가고 땅 널고 살기 좋은 데는 어데고 流離해서 건강하게 잘 살면 그만일 것 같읍니다.

滿州行
朴浣
기왕 나아갈 바에는 滿州로 나아가는 것이 좋타고 봄니다. 滿州로 말가면 朝鮮과 接壤地일 뿐 아니라 우리와 역사적으로 인연이 甚히 깊흔 지역이오, 또 將來 우리의 발전에 잇서서도 가장 유망한 地帶로 생각하는 만큼 거기에서 자리를 잡는 것이 좋다고 봄니다. 그러나 나는 현재의 朝鮮人의 海外移住를 00치 아니함니다. 웨 그러냐하면 금일 朝鮮人의 海外移住라는 것은 우리의 自然發展의 現狀-되두록 여긔에서 버틔고 살아야 하겟다는 겟입니다.

西伯利亞로
高永煥
言忠信, 行篤敬이면 어떠한 蠻貊之邦이라도 못살 배가 아니라고 하겟지마는 自己故土에서 가는 길이라 어대선들 환영밧겟습니까? 그러나 만일 移民을 한다면 西伯利 등 蘇領이 가장 조치 안흘까 생각됨니다. 이것은 그곳이 어느 곳보다도 가장 地廣人稀하니 만치 말성이 비교적 적으리라고 생각되는 까닭입니다.

已往이면 滿洲로
李仁
民族의 발전과정으로 과잉인구를 領外로 進出活躍함이 안인 貴問에 대하야 말슴하기 거북함니다. 이왕 이 형편이라면 言語 風俗 歷史 氣魂이나 잇지 말고 아모듸 가드래도 集團生活을 하면서 朝鮮文化의＜57＞ 扶植에 힘썻서면 不幸中幸이겟슴니다. 그러나 이왕 가는 길이면 地理的 近距離에 잇는 滿州로 갇스면 좋을 것이옴니다. 往年의 故土이고 인연잇는 곳일 뿐 아니라 經濟的 發展에 가장 힘적기 될 것이오니다.

種族的 軋轢無處로
裵成龍
何等의 배경을 갓지 못한 移民이 어대로 간들 행복될 수야 잇겟음닛가. 아니 갈 수 없서 선택한다면 種族的 軋轢의 비교적 적은 곳을 말할 수가 잇겟지요. 그리고 될 수 잇다면 集團的으로 移住하는 방법을 取하는 것이 조를 줄 암니다.

滿州가 可
蘇完奎
(理由) 歷史, 地理, 氣候 又는 政治的 現在 경우로 보아서 제일 우리와 밀접 또는 가능한 관계잇기 때문이외다.

地廣한 滿州로
趙基琹
地歷으로 인연이 깁고 地廣人稀하고 기왕적 현실이 그리된 관계 등등으로 비교적은 滿州地方이 나을가 함니다.

(編輯者告-此外에도 여러분의 答이 잇서스나 略하엿슴니다.)＜58＞
＜54-58＞