잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	佛道를 닥그며
필자	金一葉
기사형태	대담·좌담

佛道를 닥그며
						金一葉
煩惱無常誓願斷 衆生無邊誓願度
八萬大藏經 속에서 가장 나의 심금을 울려 주는 글구는 실로 이것이외다. 인생에는＜76＞ 번뇌가 만흔지라 그를 칼로 베이듯 모다 끈고저 願이 오며 중생은 억천만 인지라 이 몸에 德이 올나 슬품에 우는 모든 중생들을 구하옵고저.
이러한 大願을 품고 이생에서 다 못하오면 來生에 또한 來后生에까지 맹세하고서라도 영원히 三生 사이에 이 몸이 부처님의 大慈悲 속에 저처 이 大願을 이루옵고저.
바로 지금도 나는 너르다란 大法堂 한 모퉁이에 안저 마음으로 이 願을 빌고 맹세하며 齊水드리고 물너 나왓나이다.

佛道를 왜 닥는고?
하고 뭇는 이가 잇다면 나는
佛道를 왜 아니 닥그시뇨?
하고 반문하려 함니다. 나는 내 자신이 인생에 대한 경험이 淺薄하다고는 밋지 안슴니다. 세상에서 제일 苦行한 어룬들에게 비한다면 그야 九牛의 一毛나 되는 번뇌와 고통을 겨우 맛보앗다 할 것이로되 그러나 半生 30년 동안 이 몸의 우에 물거품가치 생기엇다 꺼지든 정신상, 육체상의 온갓 頹惱는 결코 여러분에게 지지 안엇을 줄 아옴니다. 철이 채 나지도 안은 소년시대에 하늘로 밋든 어며니와 아버지를 모다 저 세상에 보낸 녀자가 이 몸이외다.
부모는 俱沒하신다 하여도 가튼 배를 갈느고 나온 옵바나 동생이나 잇다 하여도 덜이나 애통하고 적막할 것을 아모도 업는 무남독녀로 뿌리 업는 풀이 되어 이 세상의 激浪에 표류되지 안이치 못할 비운을 가지고 안즌 것이 이 몸이로소이다.
청춘시대를 마저 이성에 대한 이해도 사랑도 움트기 전에 나에게는 아버지벌 되는 이와 결혼하지 아니치 못할 숙명을 가젓든 것도 이 몸엇사외다.
그런 뒤 남이 사랑하여 주지 안는 번민과 남을 사랑할 수 업는 고뇌 속에서 행복스럽지 못한 가정을 3,4차 만드럿다가 깨어 버린 것도 이 몸이엇사외다.＜77＞ 지금은 이 몸 우에 혈연이라고 이 세상에 한 분도 업거니와 부부간에 잇는 그러한 애정을 두는 이도 한 분도 업스며 이 몸에는 초가집 한 간도 비단옷 한 벌도 은가락찌 한쌍도 아모것도 아모것도 업는 빈몸이 되엇슴니다. 단순화하엿다면 이 몸의 지금과 가치 단순화된 존재가 어듸 잇스리까. 저는 문을 구지 닷고 남이 드러오기를 막을 아모것도 업슴니다. 재산도 명예도. 이러케 되여오는 사이에 아품과 괴롬은 남만치 다 늣기엇슴니다. 육체상으로 또는 정신상으로.

諸行無常
올슴니다. 우리 人世에 「諸行無常」 아닌 것이 무엇이 잇슴니까. 천만년 살려든 사람도 一瞬后이면 죽어짐니다. 바벨탑가치 놉흐게 싸하논 人世의 영화도 하로 아츰에 재가되어 나라남니다.
앗가 생각하엿든 것이 지금 도로켜 회상하면 부질업슨 일이요. 금시 열을 내든 일도 조곰 잇다가 바라보면 死灰가치 싸늘하게 식어 감니다.
잇던 것 업서지고 크든 것 적어지고 깁흐든 것 여터지고.
어느 것인듯 변하지 알으랴. 어느 것인들 업서지지 안으랴. 유유한 푸른하늘의 白雲인들 오늘은 帝釋山 우에 돌다가 내일은 秋風嶺 져쪽으로 사라질 것이오. 구비처 흐르는 물결도 순간순간으로 이리저리 흐를 뿐 다시 어대가서 가튼 물 가튼 바람 가튼 꼿 가튼 청춘을 차저보랴.
자연이 그러하고 인생만사가 그러함니다.
「어느 것이 『諸行無常』 이 아니든고.」

「大悟는 大夢」 이라고 莊子南華經에 씨어 잇슴니다.＜78＞
오직 「悟」 외다. 깨닷고 보면 어느것인들 꿈아니엇든 것이 잇겟슴니까.
인생은 「꿈」 이외다.
「꿈」이매 덧 업슴니다.
「덧」 업슴애 영생을 바람니다.
「영생」을 바라오매 우주의 큰 품에 안기려 함니다.
저는 지금 부처님의 큰 품에 안기엇슴니다. 그 무릅은 양의 털가치 무한히 부드럽고 그 손은 어머님 손길가치 땃듯하고, 그 마음은 가을하늘가치 티끌 하나 업슴니다. 조고만한 이 몸이 그 무릅에 안즈매 아모것도 무서운 것이 업스며 욕심나는 것이 업스며 괴로운 것이 업슴니다. 부처님은 저에게 모든 것을 다 주섯슴니다. 평화와 안식과 용기를!
저는 이제 완전히 구제되엇슴니다. 大慈悲의 땃듯한 일광에 온몸이 완전히 녹어 가옵니다.

「表訓寺」 入相의 저녁 종소리, 애처럽게 들니든 한 때도 잇섯지요. 佛道에 정진하든 힘이 약하엿슬 때에는.
더구나 金剛山에 단풍물이 빨가케 들 때나 봄날 아츰 부드러운 白雪이 바위 것해서 잠자다가 바위두고 저만 훨-훨- 나라가 버리는 것을 보고는 애상에 저진 때도 잇섯지요. 젊은 몸에 복바처 오르는 「애욕」의 힘에 전신이 금시에 재될 것가치 타지는 때도 잇섯지요. 그러나 저는 스님의 교훈과 선의 길을 통하야 이 모든 것을 이제는 완전히 익엿슴니다. 이제는 허영을 이 몸에서 완전히 쪼첫슴니다. 사랑과 욕심도 모다 조첫슴니다.

九條武子나 伊藤白蓮이나 則天武가튼 분들이 왕왕 마음 가운데 기어 오르는 번뇌를 참을 길업서 노래와 시를 짓고 노래와 詩로도 마음의 압픔을 누를 수 업는 때면 大藏經가튼 성경을＜79＞ 一心不亂으로 謄寫한다는 말을 들엇슴니다. 그러나 나도 한때는 그런때 잇섯스나 지금은 그러한 소극적 위안의 길을 찻지 안코도 넉넉히 압흠을 잇게 되엇고 지금은 오직 밋음의 세게, 깁붐의 세계만이 남어 잇슴니다. 육안으로까지 볼 수 업는 넓고 깁고 깨긋한 세상, 이것은 오직 「밋음」에서만 차저내는 세게의다. 밋는 사람에게만 던지여 지는 不二의 세계외다.
釋王寺에 不二門이란 문이 잇지요 不二門! 세상에 不二의 세계만 차저진다면 그때는 濟度의 大願을 發하게 되는 때 일 줄 아옵니다.

스님은 내가 노래와 시와 소설 쓰는 것을 피하라고 하심니다. 스님은 절더러 세상의 신문이나 잡지까지 다 보지 마는 것이 조타고 함니다.
그리고 스님께서는 외간 사람도 어울니지 말나고 함니다.
깨긋한 몸 깨긋히 가지옵고저 깨긋한 마음 깨긋히 가지옵고저.

톨스토이나 께-데나 이러케 큰 예술가들은 모다 스님이 말슴하시는 「大悟」를 하신 분인 듯 참으로 위대한 예술이란 것은 철저한 깨다른 인생관 우에서 되는 것인 줄 암니다.
인생관이 서지 안코서 지어진 작품 그는 필경 아츰 이슬가치 사라질 것이외다. 그가 「인생」을 알면 얼마나 알엇다 하겟슴니까. 소경이 코키리를 만지듯 어느 한 모퉁이를 겨우 더듬어 아는 것에 불과하겟지요.
저도 참으로 위대한 예술가 되어지이다하고 원한다면 몬저 「인생」 과 「우주」를 다 알고 난 뒤에 붓을 잡을 바인줄 압니다. 지난날 무엇이라도 몃자 쓴 모든 것이 지금 도라다 보면 다 우습슴니다. 다 붓그러울 뿐임니다.＜80＞

印度는 더운 나라임니다. 日光 밋헤 가나오나 유자나무가 만슴니다. 부처님께서는 이 유자나무 아래에서 늘 명상하신 듯 하섯슴니다. 高僧들도 흔히 露天에서 求道하신 듯 함니다.
그러나 印度와 가치 뜨거운 나라가 아니매 우리는 집을 필요로 함니다. 그래서 가을바람 떠러지기와 가치 저이들도 安洞僧房을 차저 왓슴나, 그러나 한 곳에 오래 머물으면 못씀니다. 욕심이 생기니까요.
저는 어느 날은 또 여기를 떠나 이번에는 海印寺, 通度寺로 가려고 함니다. 가서 텡그렁 빈 승방에 안저 경도 읽고 선도 하려고 합니다.
「諸行無常」의 종소리
이 소리를 몃 사람이 들어 몃 사람이 깨닷고 마든가?＜81＞
＜76-81＞