잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	汝矣島 飛行學校, 半島 唯一의 이 學校 모양은 엇던가
기사형태	소식

汝矣島 飛行學校, 半島 唯一의 이 學校 모양은 엇던가
永登浦 길은 언제 이러케 닥것든지 10여間 넓은 공그리드길이 漢江 江畔에서부터 一路-길게 連하여 잇다. 교외에 뜨라이브 길로는 아마 첫손까락에 곱으리 만치 조와젓다.
11월 중순, 어느날 나는 漢江서 永登浦 가는 시외뻐스에 몸을 실엇다. 鷺梁津과 永登浦 사이에 잇는 汝矣島의 朝鮮비행학교를 찻기 위함이다.
발서 십수년 전이나 될가. 그때 米國 무슨 비행기 한 대가 飛來한 것을 보기 위하야 중학생 때에 선생에게 인솔되어 가 본적이 잇고, 그 뒤 또 유명한 安昌男 비행기가 나라왓슬 때에 또 한 번 가본 뒤 영영 발길을 옴겨보지 못한 이 汝矣島!
수십만평을 헤일 金잔듸밧과 白沙場, 멀니 저쪽으로는 麻布 蠶頭를 푸른 한강물이 구비치며 시름업시 흐르고 잇다.
비행학교는 마른 잔디밧 우에, 너른 벌판 속에 덩그렁하게 소서 잇다. 먼-방에서 보매 蒙古사막서 보는 삼각형 둥주리집 모양으로 된 크다란 격납고와 놉흔 건물 여러 채가 노엿기에 이것이 모다 비행학교 건물＜86＞인가하고 만일 그러타면 朝鮮에 잇는 이 학교는 普成專門학교나, 延禧專門학교 보다도 더 큰 건물을 가젓구나 하는 驚異의 생각을 금할 길이 업섯다.
永登浦의 양철 집웅 시가가 멀니 눈 압헤 보일 때 여차장은 여기서 거러드러 가라고 지시하는 대로 중도에서 내려 백사벌을 걸어 그 여러 건물 잇는데로 간즉, 마츰 크다란 비행기 한 대가 창공에 銀翼을 날이며 西天 하늘로 날려가고 格納庫 압헤는 칼찬 헌병 2,3인이 두리번 두리번하고 경계하는 눈을 날니며 서서 잇스며  그리고 세비로 입은 신사 7,8명이 모여서서 무슨 공론인가 하고 섯다.
나는 저 비행기는 비행학교의 연습 비행기로, 지금 린드박-이나 安昌男을 꿈꾸는 白衣청년이 푸로페라 소리 욕감히 날니며 묘기를 피우는 것이라 하엿고, 세비로 입은 신사들은 畢竟 기상학도 가르치고 수학도 가르치며 逞才飛行術도 가르키는 비행학교 교관들인가 하엿다.
그리고 놉다란 격납고를 본즉 아직도 3,4대의 비행기가 그 雄姿를 나란히 하여 노여 잇는데 그 엽헤는 마츰 어느 지방에서 견학하려 온 듯한 중학생 일대가 선생의 설명에 귀를 기우리고 잇섯다.
나는 사무소에 드러가서 학교 교장에 면회를 청하엿다. 그리햇더니, 사무원은 내 명함을 도로 내어주며, 여기는
「日本航空運輸會社」
고
「飛行學校」
는 저 웃쏙 조고마한 건물 잇는 것이 바로 그것이라 한다. 나는 비행학교와 비행장이 따로 잇는 줄 알엇다. 비행학교라 하면 愼鏞頊이나 金東業씨들이 잇는 곳이요. 비행장이라 하면 東京, 大阪과 京城, 大連을 연결하는 장사회사인 여객비행장이 아니냐. 그런데 지금 내가 그 규모가 큰 것에 놀나면서 본 것은 모다 이 여객회사의 소속건물이든가 함애 일종 말할 수 업는 적막을 깨달엇다.
그러면 그 격납고도 비행장 것이고, 그 여러 채의 비행기도 여객회사 것인고. 그 너른 비행장도 회사 것이고, 견학하러 온 학생대도 비행장 구경 온 것인가. 더구나 창공에 성수잇게 날려가든 그 비행기도 비행학교의 연습기가 아니고 大連가는 여객 실은 여객기이든가.
사무원이 지시하는 대로, 나는 거름을 옴기어 2층의 회사건물 두 채를 지나 크다란 격납고 압흘 지나, 또 창고가튼 건물 하나를 지나 한참 가노라니, 저리 서편쪽 격납고 부근에 연초회사 창고가튼 거문 칠한 크다란 건물 한 채가 나선다. 바라보니 그 거문 널판지 우에다가 백묵으로 크다라케＜87＞
「朝鮮飛行學校」
라고 여섯 자를 가르써 노앗고, 유리창을 와락 제처 노은 그 안에는 비행기 세 台가 날개를 내리고 종용히 업듸어 잇다.
나는 한 엽쪽에 잇는 유리문을 당기엇다. 사무소 잇는 듯한 곳인데 가운데 조잡한 탁자 한 개가 노여 잇고, 의자 5, 6脚 노여 잇스며 벽에는 크다란 지도가 가르부터 잇고, 휘발유 내음새가 코를 찌른다.
「비행학교를 차저 왓슴니다. 학교 사무실이 여김니까.」
「네 그렷슴니다.」
「교장 愼鏞頊씨가 게심니까.」
「교장은 엇든 날은 나오고 엇든 날은 안나오심니다.」
「교관 어느 분 게심니까.」
그제야 점심을 자시는 30세쯤 되여 보이는 양복 입은 청년 한 분이
「제가 金東業이올시다.」
이 분이 교관으로 잇는 2등 비행사인 것이다.
일전 新聞紙上으로 朝鮮 일주 비행으로 京城, 鐵原, 咸興, 羅南, 義州, 淸州, 光州, 釜山, 全州 등지를 一巡하고 오섯다는 소식이 낫기에 씨의 일홈은 익숙히 잘 아는 처지엿다.
「오늘은 수업을 아니 하심닛까.」
「네 요지음은 아니 함니다.」
「학생은 다 어데 갓서요」
「업서요」
「한 사람도?」
「네, 전에는 잇섯지만」
「녜전에는?! 그러면 졸업생도요?」
「아직 졸업생도 정식으로 나지 안엇서요」
나는 졸업생도 업고 재학생도 업는 학교를 얼른 상상하기에 곤란하엿다.
「교관은?」
「愼鏞頊씨와 나와 둘이 보지요.」
「학교비행기는 몃 台나 됨니까.」
「모다 세 대임니다.」
「엇재서 비행기 세 台까지 가지고 잇스면서 학생조차 업는 이러케 적막한 학교가 되엿슴니까. 세상에서는 汝矣島 비행학교라 하면 그래도 朝鮮의 유일한 학교요, 그것이 朝鮮사람 손으로 창립되어, 朝鮮靑年들의 비행사를 양성하고 잇다는 점에서 여간 크게 촉망하지 안으며 또한 航空界에 뜻을 두는 白衣靑年들로 여간 동경하고 잇는 것이 아닌데 실제가 이러타 해서야 너무 큰 실망을 주지 안슴닛까.」
「그런 줄 잘 압니다. 실로 붓그럽슴니다. 그러나 모든 것이 돈 때문이지요. 監督官廳의 지시에 따라 할터이니까 자금만 잇스면 東京 잇는 비행학교만 못하지 안케＜88＞ 하여 가련만, 또한 지금은 이전과도 달너 朝鮮사람으로도 學理上, 실제상 비행술이 매우 우수하여 학교 교관으로 자격이 충분한 분이 만흐니까, 그 분들을 모다 초빙하여다가 하여 간다면 훌융한 학교가 될 줄은 알지만은」
이 소리를 듯는 내 가슴에서는 3만원을 工業學校 鑛山科에 기부하든 崔昌學도 생각하엿고, 광산 판 돈 중 10만원을 어느 곳에 기부하엿다는 慶北某地某라는 부호도 생각하엿고, 또 신문사업에 수 십만 金을 던진 方應謨씨도 생각하여 보앗다.
「資金에 대하여는 朴泳孝 후작을 위시하야 여러분을 발기인으로 하고 돈 모이는 운동을 시작한다는 이약이를 수년전에 들엇는데 그때 잘 되지 안엇나요.」
「잘 모르겟서요.」
「자금이라야 학교 건물허고, 비행기만 잇스면 되겟지요, 비행기 조흔 것은 한 台에 얼마식이나 함니까.」
「所澤 육군기를 拂下를 밧는 것은 Œ€개 쓰다가 남어 지기에 조치 못함니다. 민간 비행사가 가지고 잇는 것도 적어도 2만원은 주어야 쓸만한 것을 살수 잇지요.」
「학교서 몃 해나 공부 식히면 3등 免狀이나 밧게 되어요?」
「3년은 가르켜야지요.」
「지금 벌서 3台가 잇스니 비행기는 조곰만 더 사면 되지 안켓서요.」
「3台 중 하나는 내가 늘 타고 잇는 것으로 성하지만 다른 것은 상한 것도 잇서요.」
「압흐로 엇더캐 할 작정임니까.」
「희망을 일치 안코 엇더케든지 큰 비행학교를 완성코저 주야로 노력하고 잇슴니다.」
나는 더 이상 무를 용기 업서 오직 어서 하로 급히 이 비행학교가 완성되야 이 학교 출신의 白衣비행사의 손으로 전朝鮮 항공로가 開拓運行되고 나종에는 東亞 전체의 항공로 우에 半島快男兒-활약하고 잇는 날이 오기를 절하며 빌고 도라섯다.＜89＞
＜86-89＞