잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	美人薄命哀史, 悲戀의 갓쥬사 李月華
필자	綠衣童子
기사형태	회고·수기

美人薄命哀史, 悲戀의 갓쥬사 李月華
						綠衣童子
능금 가튼 두뺌!
별과 가튼 瞳子!
정열에 타는 입살!
금시에 안기면 어리광! 재롱이 쏘다질 뜻한 18세의 여배우! 李月華가 東京 유학생들의 모힘인 土月會 제 1회 공연에 朝鮮劇場 舞台에 낫하나자 滿都의 인기는 거의 그에게 집중한 듯...
어엿보다!
잘한다!
소리가 비발치듯 하얏다. 이제로부터 발서 10년전 이약이이다. 土月會의 主宰格인 朴勝喜군! 그는 자기 손으로 각본을 쓰고 자기 손으로 돈을 모화드리고 자기 자신이 주연을 하얏다. 이라하야 『하이델버루히』에＜94＞ 朴이 『하인지히』 전하가 되면 月華는 반다시 그의 애인 「케틔」가 되얏다. 그가 西班牙 투우사가 되면 月華는 반다시 『칼멘』이 되얏다. 이리하야 土月會의 명성과 함께 李月華의 존재는 태양갓치 빗나기를 시작하얏다. 밤을 새워 연습을 한다. 절문 혈기! 쾌활한 일군들은 모도가 감격이요. 왼통이 흥미이엇다.
굴머도 좃타.
버서도 좃타.
극다온 극을 하자.
민중의 계몽만 된다면...
이것이 土月會의 유일한 목표이요. 최고의 이상이엇다. 가난한 살님 홀어님의 餘年을 위하야 月華에게는 만흐나 적으나 돈이 필요하얏다. 여학교를 겨오 맛치고 劇界에 진출한 그에게는 극단에서 구하는 외에는 一錢一厘의 변통할 도리가 업섯다. 이리하야 그는 순정파 同人들에게 돈 달날 면목도 업고 번번히 비용을 처드린 관계로 滿員은 되야도 돈은 남지 못하는 터이다. 여긔서부터 싹트랴는 극단의 名花는 爲先 돈의 협위에 옴츠러 들고 말 지경이엇다.
月華씨! 생활보장은 내가 할게, 일생을 나와 함께 극을 위하야 밧칩시다. 朴勝喜군의 입에서 이 말이 나아올 때 月華는 이게 꿈이나 안인가 하얏다.
선생님 그게 정말이심니가. 저는 일생에 오늘보다 더 깃븐 날은 업슬 것 갓슴니다. 제 마음과 몸과 재조는 잇는대로 선생님께 밧치오리다. 지도하시는 대로 좃겟슴니다.
두 손길은 굿게 마조 잡히엇다. 이리하야 光武台 1년 계약이 되고 名女優 卜惠淑을 마지하야 土月會는 장기흥행의 큰일을 하게 되얏다. 卜惠淑, 李月華, 石金星, 세별이 빗나는 土月會 舞台는 그야 말단아 유사이래의 大豪華版이엇다! 그러나 역시 純理想派의 꿈꾸든 演劇淨化의 부르지짐은 土月會 연극은 좃키는 하다. 그러나 뜻이 깁다.＜95＞
이 한마듸로 청산되고 마랏다. 土月會의 극을 모른다면 무식한 사람이 된다. 그러나 가 볼 자미는 업다. 이가치 敬遠되는 흥행이 오래 갈니는 업다. 이리하야 1년이 다 못가서 성좌를 일흔 명성들은 동서로 흣터지게 되니 李月華의 갈 곳은 어느 곳이엇겟는가.
朴선생님 나는 엇지할가.
눈물이 글성글성 하얏다. 입살이 떨렷다.
글세! 나는 엇잿든 또다시 극단재건에 활동을 해야 하겟는데 좀 기다려 주겟소. 한숨을 쉬는 朴勝喜의 야왼 낫을 가엽시 바라보는 月華도 따라서 눈물을 흘녓다.
기다리리다. 1년이고 이태이고 기다리리다 기다려도 기다려도 土月會 재건의 꿈은 실현될 날이 아득하얏다. 이리하야 月華는 다시 생활을 위하야 늘거가는 어머님을 위하야 돈을 구하기 위하야 거츤 세상에 물결을 박차고 배를 저어 나섯다. 다음 도라드는 浦口는 어느 곳이 엇스랴.

2
李月華가 단발을 하얏다!
姜石者의 단발소동에 뒤를 이워 金貞淑, 金明淳(女優) 姜明花 등... 단발함으로써 사랑을 맹서하는 신류행의 조류에 석겨 흐르든 李月華도 단발娘의 일인이 되기에 이르럿다. 이것이 그가 20세 되는 해 봄이다. 날노 망녕이 느러가는 어머니의
돈잇는 남편 엇어 호강하라. 그러치 안으면 기생이 되라.
숨결 급한 강박에 그는 기가 맛켜 머리를 잘나 바렷다. 섬단갓치 검은 머리를 거두어 잡고 그는 홀노 경대를 해안젓다. 눈물에 어리운 눈에 빗기는 검은머리.
올타 남들은 사랑을 직히기 위하야 머리를 자르드라만은 나는 예술을 직히기 위하야 자르리다.＜96＞
눈물 한방울에 머리 한토막, 한숨 한 번에 가위질 한 번 그는 안방에서 내일을 꿈꾸는 어머니 몰내 머리를 잘나 바렷다.
이만하면 기생되라는 소리는 못하겟지. 세상은 겨을볏보다도 박정하얏다. 어는덧 舞台의 여왕, 炬火갓치 불타는 순정은 몰나주고. 李月華가 四方帽子자리와 연애를 하다가 머리를 잘낫다는 코우슴, 비방으로 대할 뿐이엇다.
여배우가 연극을 하야지 연애가 당햇나.
그는 一笑에 붓첫다. 그러나 그도 꼿피랴는 여성이잇다. 남에 倍되는 열정의 주인공이엇다. 진달내 꼿닙에 나뷔떼갓치 날나드는 구애자의 무리들, 그 중에서 골느고 고른 사람이 한아
잇섯다.
이것이 사랑일가?
그는 잠못자는 벼개머리에 이 가튼 생각을 여러번 하얏다. 어머님의 꾸지람, 세상의 비우슴, 그 속에 마음을 조히고 지내면서도 그이의 일, 그이의 생각만 머리에 떠오르면 스사로 마음이 브드러워지고, 가슴이 봄 물결갓치 출넝거려진다.
이것이 사랑이라-면 나는 발서 한 번 아지 못하는 사히에 사랑을 하야 보왓다. 그 상대자는 朴勝喜이엇다. 그러나 朴勝喜는 임의 재색겸비의 명문의 令孃과 결혼을 한 사람이 안인가? 오-냐 사랑을 하자. 사랑은 절머서 하는 것이라드라. 사랑을 하랴거든 사랑다온 사랑을 하자. 거즛과 꿈임과 욕심을 떠난 사랑을 하자. 그리하야 여배우의 사랑을 코로 웃든 자근 아씨네들의 놉흔 코를 떼어 노리라.
날너드는 사랑의 편지.
치마폭에 싸혀드는 절문이들.
모-든 것을 휘뿌리고 그는 오즉 한 사람의 픔속으로 피난을 하고 마랏스니, 그는 시내 某전문학교에 다니는 K라는＜97＞ 청년이엇다. K와의 사랑, 두 번재 차자 드는 사랑의 浦口에는 희망의 등불이 까물거리고 사랑의 궁전에는 연분홍빗 무지개가 가로빗겨
아-인제야 마음을 놋케 되얏다.
그는 겨오 가슴을 나리 쓸고 새 아츰을 마지하기에 분주하얏다.
돈 잇는 사내를 엇어라.
기생노릇을 해라.
이것을 휘뿌리고 K의 품에 피난한 月華에게-눈압헤 닥치는 受難쯤은 봄을 기다리는 겨을 나무가지의 그것이나 다름업시 우수엇다. 능히 참어 견듸일 수 잇는 일이엇다.
月華야 돈도 업는 학생을 엇어 가지고 엇더케 할 작정이냐. 천하에 불효한 년 갓흐니...
어머니의 성화가튼 꾸지람.
글세 어머니 걱정마서요. 그이가 졸업만 하면 돈도 생기고 결혼도 한담니다. 이태만 눈 꾹 참고 기다리시요. 이 말은 다만 어머니를 위로코자 지어서 하는 말이 안이다. 月華 자신도 그럿케 밋엇다. 그는 반찬을 손수 맨들기 시작을 햇다. 옷을 짓고 보선을 마르고 일가의 주부되기에 붓그럽지 안을 상식을 갓추어 두자는 가련한 결심이 잇는 까닥이엇다.
날이 싸히고 달이 거듭하야 K의 졸업할 날은 갓가워욋다. 그동안 月華의 고생, 月華의 애옥사리는 함께 날을 보내는 K도 다 아지는 못하얏슬 것이다. 안방에 가서는 어머니를 위로하고, 거는 방에 건너와서는 K를 달낸다. 안방에서 큰소리가 나면 거는 방에 누엇든 K를 급급히 이릇켜 내보내고 매도 맛고 욕도 먹고 어머니의 마음이 푸러저야 다시 K를 불너 드렷다. 이가튼 기막힌 고통을 밧으면서도
오-냐 K가 졸업만 해보와라. 나도 남과 갓치 살어볼 것이다. 어머님의 餘年도 편안하게 맛치게 해 드릴 수 잇스리라.＜98＞ 이 생각을 하면 우든 낫에 뜻하지 안이한 우슴이 터저 나오는 것이엇다. 졸업의 날, 깃븜의 날, 반가운 날은 도라왓다.
인제야 무슨 걱정이 잇스랴. 길고 긴 겨을밤은 어늬듯 다 밝아왓다. K와 결혼을 하고 집을 사고 살님을 하고 빗을 갑고.
남은 일은 모도가 깃븐 일뿐이엇다. 그러나 누가 뜻하얏스랴. 기다리든 그 봄이 서리 나리는 짓구진 봄이엿슬 줄을... 졸업장을 들고 月華를 차저 온 K는 무색한 낫을 차마 들지도 못하며 月華! 졸업은 햇스나 아즉 취직도 되지 못해 가지고 당신과 결혼을 하겟다 하야서는 부모에게 큰 소리가 나가지 못하겟스니 미안하지만 석달만 더 참어주오.
드를 때에는 낙심도 되고 섭섭도 하얏스나 그것이 무슨 어려운 문제아랴. 2년,3년 고생을 樂을 삼아 온 月華가 안이엇는가.
걱정마시요. 기다리리다. 그러나 가가에싸스갑이며 집세 밀닌 것이며 布木廛 심은 다 엇지하면 좃케ㅅ소. 무럿스나 시원한 대답을 들녀 줄 돈의 여유가 잇는 K는 안이다.
K가 졸업만 하면- 이 한마듸로 천가지 만가지 문제를 미러 왓든 月華로서는 첫재 어머니에게 더 방패막이를 할 구실이 업다. 그는 생각다 못하야 江原道 어는 小都會로 일시 기생으로 팔녀가서 一時金 2백원을 밧아 가지고 目前에다 닥친 잔빗을 정산키로 하얏다. 물론 貞操만 잘 직히면 기생도 직업이다는 이유로 K도 눈물겨운 동의를 하얏다. 기생노릇을 한다는 조건으로 밧은 돈은 어머니 손에 쥐어주며 K가 가저왓다고 하얏다. 어머니의 평생 처음 반가워하는 얼골을 보고 겨오 안심을 한 月華는 온천에 호강스러운 靜養을 간다고 하고 행복의 압잡이나 갓치 기생사리의 길을 떠낫다. 그러나 못밋을 것은 인심이엇다. 태산갓치 밋든 K는 月華가 시골노 간 사히에 어느 여학교 출신과 결혼을 해바렷다. 月華에게 이 비보는 마른 하늘의 벼락이엇다!＜99＞ 눈압히 캄캄, 가슴이 답답! 그는 몃 번이나 죽으랴 하얏스나 뜻을 이로으지 못하고 上海로 도피의 길을 떠나가고 마랏다.

3
일생에 다시 사랑을 하지안코 산 아희들을 우서 죽이겟다.
고회를 뱃고 떠나간 月華가 上海로 도피의 날개를 껄고 간지 1년이 지나 그는 다시 한 아름다온 청년과 엇개를 겨누으고 京城서 홀노 기다리는 노모가 그리웟다고 다시 도라왓스니 동반한 그 청년이야 말다나 月華의 마조막 남편이 된 李春來군이엇다. 李군은 本國 아버지에 日本 어머니 사히에서 태어난 귀여운 도련님이엇다. 땐쓰홀에서 맛난 것이 인연이 되야 마츰내 그의 艶史에 제 3의 애인이 등장케 되얏든 것이다. 月華가 李春來를 잡게 된 이유는
첫재, 그가 순정의 소유자인 것 (또 속을 수는 업스니가)
둘재, 朝鮮사람이 안인 것 (조신사람에 진저리가 낫다.)
셋재, 그가 자기에게 一命까지라도 밧칠 열열한 사랑을 가지고 잇는 것 (이만하면 이다는 2밋음이 잇다.) 오즉 이 뿐이엇다. 칼을 들고 죽네사네하는 그의 불타는 구애에 식으랴든 月華의 가슴은 다시 불길을 도도으게 되얏든 것이다. 그러나 때때로 생각나는 K의 얼골!
李春來의 픔에 안겨서 K를 생각하는 모순! 이 모순에서 버서나지 안코는 月華에게 새로운 행복은 약속될 수 업다. K가 잇는 京城으로 李를 껄고 가서 아즉도 아름답기만한 K의 환상 깨처 바리자! 짓밟아 바리자. 그래야만 된다. 그럿치나 안코는 차마 견대일 수 업는 苦로음이다. 죽기보다 더 기막힌 용기를 가지고 李와 함께 京城으로 도라왓다. 도라와서는 水原으로 제 2의 낙원을 차젓다. 水原에 포목점을 내고 젊은 부부는 닭을 기른다. 톡기를 친다. 菜田 이루운다. 평화한 생활! 자미잇는 날이 거듭되얏다. 그의 압날을 염려하든 동모들도＜100＞ 이제는 月華도 更生되얏나 보다 깃버하얏다. 李春來는 朝鮮사람으로 東京에 유학을 어려서 해서 朝鮮말을 모른다고 해가며 남의 압흘 덥허 지내는 月華의 가슴에는 아즉도 부인 곳이 남아 잇는 수 밧게는 업섯다. 春來를 일흔 春來의 父親은 朝鮮에 수색원을 제출하야 一場 말성이 낫다. 그리하야 月華의 자리를 잡으랴든 水原생활에도 무참한 파멸을 보게 2되고야 마랏다.
아! 이년에게는 참된 행복이라고는 아마 업나보다.
피를 우는 다시 브르짓고 月華는 술을 마시기 시작하얏다. 서울노 뛰어 올나와 그립든 친고 맛나자고 조르든 절문이 모조리 차저 다니며 마음것 힘껏 情懷를 풀고 나서는 李春來를 따라서 日本싀어머니 中國싀아버지 압흐로 朝鮮며느리 노릇을 하러 門司榮町으로 향해 가기로 되얏다. 月華아! 마지막 京城을 떠나 가려할 때에 月華의 하늘갓치 밋고 위하든 어머니 趙貞子가 세상을 떠낫다. 그는 울며 불며 장례를 맛치고 고국을 떠나랴 할 때에 긔의 유모라고 일컷는 노파가 비로소 落淚를 하며,
月華야 朴貞子는 정말 너희 母親이 안이엇다. 너의 정말 姓은 李가 안이다. 申이다. 너의 어머니는 너를 낫코 뒤밧처 세상을 떠나고 그 直時로 너는 趙貞子에게 가서 길녓든 것이다. 세상에 이보다 더 기막힌 일이 잇겟는가. 20有餘年 친어머니로만 알고 매를 따려도 곱게 맛고 무리한 일을 식혀도 두 말 업시 드러오며
어머님만 조흐시다면
이러케 하는게 孝가 된다면
해가며 눈물을 먹음고 뼈꼴이 빠지도록 위해 오든 어머니가 피도 살도 닷지 안는 남이라는 소리를 드를 때 그의 눈압에는 금시에 큰 불덩이가 떠러지는 것 갓기도 하얏다.
인제는 어듸다가 마음을 붓치고 산단 말이냐. 싀어미라야-싀아버지라야-그리고 남편되는 李春來 또한 화김에 엇기는 햇스나 일생을 맛기기에는 너모나 마음에 어리다.＜101＞ 이리하야 엇잿든 月華는 다시 두 번 사러서도 나오지는 안케다는 비참한 결심을 가지고 京城을 떠나 싀부모가 떠나와 사는 九州門司로 향해 갓다. 그가 京城을 떠날 臨時하야 그는 그의 동모되는 曹沃順의 집에 놀너 갓다. 그 때에 曹沃順이는 마츰 가정비극으로 인하야 자결하랴든 동모의 집에 갓다가 준비해 두엇든 사약을 간신히 빼서 왓다고 하며 月華에게 약병 구경을 식히며 자리 밧군 틈에 다가 깁히 감추어 두엇든 일이 잇는데 어는 틈에 月華는 그날 그 사약을 훔치어 가지고 잇섯다.
京城驛에 여러 동모가 전별을 나아가 손을 흔들어 주엇다. 기차가 떠나가자 月華는 落淚를 하며
잘들 잇거라. 이게 마지막이다. 沃順아 너의 집에 감초 왓든 死藥은 내가 흠처 가지고 간다. 그것만 아라 두어라.

4
1933년 7월 18일
門司電報는 李月華의 死를 전하얏다. 병으로 죽엇다고 하얏스나 관계자들은 자살이라고 直覺을 하얏다. 그는 門司에 가서 싀집사리라고 하기는 시작하얏스나 말부엇이라고는 서울서 다리고 간 『봉동』이라는 것밧게 업다. 싀부모에게는 정을 드릴 길이 아득하고 李春來는 어리광 피는 도련님으로 물불을 헤아리지 못하니 月華로서 엇지 마음 붓칠 곳이 잇섯겟스며 밋을 곳이 잇섯겟는가. 그는 생각다 못하야 春來는 아츰 散步를 무리하게 내보내고 그는 비로서 처음 낫도 모르는 어머니를 불엇다.
어머니, 낫도 모르는 어머니 누고를 밋고 무엇을 바라고 사오릿가. 저는 어머님의 픔으로 도라 가겟슴니다. 귀엽게 안아 주십시요.
약을 마신지 두 시간이나 지나서 春來가 도라 왓다. 때는 임의 느젓다. 의사가 백명이 오기로 소용은 업섯다. 철업는 복동이는 밥 먹은게 체햇는가 하고 엽헤서 배만 문질넛다고 한다.

5
一世의 名優로 朝鮮演劇 史上에 꼿다온 한 페-지를 빗내일 麗人의 죽엄이 이 갓치 쓸쓸하고 이 갓치 가여웟다. 美人은 박명하다! 찻는 사람도 업는 門司市 공동묘지에 잠드려 잇는 月華의 靈魂이여! 그 동안에 어머님의 픔이나 차잣는가? 소래처 무르나 대답이 업고나. (次號에는 悲戀의 某佳人의 一代哀史를 揭載함니다.)＜102＞
＜94-102＞