잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	海參威監獄入獄記
필자	舞鶴山人
기사형태	회고·수기

海參威監獄入獄記
						舞鶴山人
突然한 臨檢
1930년 3월 16일의 아츰. 먼-동이 채 트기도 전이엇다.
해삼위 폰단나야街의 엇든 日本人의 門前에는 突然히 자동차의 폭음이 울니며, 제각금 피스톨을 손에 든 「께베우」 관리 4, 5명과 朝鮮人 관리 1명이 자동차에서 내려 문을 두르렷다. 그 日本人이라 함은 「矢野」라는 사람이엇다.
矢野는 그 문 두다리는 소리를 듯자 엇든 불길한 예감에 마음이 흐리엇다. 그의 애첩인 露西亞여자 「니나-」와 함께 잠옷을 입은 채 문깐에 뛰어 나갓다.
께베우 관리들은 벌서 문을 열고 터덜거리며 방안으로 드러왓다. 손에는
「海參威 께. 베. 우 司令官 파푸시킨」
이란 크다란 명함을 드럿다.
「가택수색을 할터이니 현장에서 한 거름도 떠나지 마라.」
허리에 찬 륙혈포를 위혁적으로 한 번 만지더니 다시 부하에게 명령하여 수배한 대로 그의 서제, 거실, 식당, 취사실, 창고, 베치까까지 강그리 뒤지고 찻는다.
무스 까닭으로 이러케 峻烈한 수색이 잇서지는지 요지간은 이러한 혐의을 밧을 일을 별로 아니한터이 或也 일부의 不逞暴力團이 께. 베우. 인듯시 분장하고 돈을 빼아스려 새벽에 달녀든 것이 아닌가 고까지 생각하면서 그 矢野는 겻헤 선 제 안헤의게 눈짓하며 집주인을 식혀 日本 영사관에 急을 告하게 하엿다.
그러나 2,3분도 지낫슬가 말가 할 때에 家主는 도라와서 전화가 모다 통치 안는다는 말을 고하엿다.
그러자 파부시킨 사령관은 이 때에
「전화는 지금 모다 불통이다. 이 취조가 끗날 때 까지는 市內外 일반의 전화는 불통으로 하엿다.」라고 한다.＜108＞
한편 께. 베우의 諸관리는 엇든 책상 설합에서 끄어 내인 서류를 책상 우에 올려 노코 일일히 그것을 同伴 하여 온 朝鮮人 관리에게 보며 朝鮮人 관리는 그것을 면밀주도하게 검열하기 시작하엿다.
그러나 그의 생각에는 아모 범죄될 행위를 하지 안엇슴으로 얼마잇지 아니하어 별일 업스리라고 일부러 일일히 담배를 끄내어 피워 무럿다.
그리는 사이에 그네들은 주로 諸帳簿, 往復通信狀書類를 주로 수집하고 재물이나 음식물에는 손도 대이지 안는 것을 보고 난 뒤에야 그는 이것이 不逞한 폭력단이 하는 것이 아니고 眞字 께. 베. 우 관리가 하는 노릇이구나 하는 생각이 낫다.
약 두어 시간 가택수색을 한 뒤에 數冊의 장부와 일기의 2,3枚의 조히 조각을 압수하고 그 네는 갓다.
대체 이게 무슨 까닭인고. 그네들은 갈 림박하여 비로소
「아츰부터 이리하여 미안하엿다. 書冊과 數點의 紙片을 빌어가니 그리 아십시오. 그리고 오늘은 종일 집에 잇서 주십시오. 부득이하여 외출할 경우거든 미리 께베우 본부의 허락을 밧고 하여 주시요. 이 명령에 어기는 일이 잇스면 예고업시 총살함니다.」
이러케 처음에는 색시와 갓치 입분 말로 나종에는 호랑이와 가치 무서운 말로 한마듸하고는 유유히 門間으로 나가서 앗가 타고 온 자동차를 타고 다시 께베우 본부로 가버리엇다.
이리하여 두려운 가슴을 품고 잇슬 때에 집주인 녀편네가 제안해 「니나-」를 가만히 불너서 하는 말이
오늘 아츰 오전 4시 일제히 전화교환을 정지하고 日本 海軍武官 T씨, 陸軍武官 C씨, 外交官 S씨, 통역 某씨 其他 十數人의 가택을 일제히 수색하여 다수한 압수품을 가저간 우에 前記 數씨을 모다 구인하여 께.베.우. 본부에 감금하엿다하는 소문이 자자하다고 한다. 「그리면서 아마 宅主人도 이 혐의로 그러한 모양이니 께베우 손에 붓잡히기 전에 어서 도망하서요」 한다.
이 이약이를 듯고 보니 모든 사정이 아슴푸려 알려진다. 日本 海軍武官 其他와 교우관계가 잇슴으로 무슨 특별한 연락이나 잇지 안은가하여 露西亞 관리들이 달려온 줄을 즘작하엇다. 그러나 저는 별로 두러운 일을 저즐는 일이 업슴으로 구인되거나 할 까닭은 업스리라 하고 안젓스나 그러나 무슨 혐의될 재료가 혹 눈에 띄우면 안되리라 생각하고 다시 정밀하게 책상 설합을 뒤저 조곰이라도 꺼리기는 것은 모다 불살나 버리엇다. 그리고 만일 섭뿔니 박갓으로 나가다가 집 부근에 진치고 잇슬 밀정에게나 들키면 그야말로 총살 당하기 쉬우리라 생각하고 종일 집에 잇섯다. 이럴 때에 다시 朝鮮人 관리가 께베우＜109＞ 병사-물론 무장한-數名을 인솔하고 와서 몹시 유창한 말로
「今 一度 調べ殘りの個所を調べさせて 貰ひたい」
라고 하며 병정과 함께 그의 침대에 드러와서 이번에는 벳트며 천정을 다 벗기고 경대 설합까지 뒤지면서 자세자세 조사하고 나더니 다시 일어로 (이하 28줄 일본문)
그의 승낙도 밧기 전에 피스톨을 손에 쥔 그 병사를 눈짓하여 강제적으로 납치하는 것이엇다.
불안하기 그지업는 일이나 이 때에 이럭저럭하다 가는 도로혀 연루자인 듯 혐의을 밧어 구금이나 되면 큰 탈난다 생각하고 어물어물 하리라 생각하고 울고 달녀드는 금발의 안해를 물니치고 끄을니어 것다.
이 쏘비엣의 께. 베. 우라함은 국가보안부라고 번역할 곳으로 마치 日本으로 말하면 헌병 사령부와 警保局과 警視廳特高課를 한데 뭉친듯한 곳으로 절대라고 하여 긋흘 만치 굉장한 권력을 가지고 잇는 곳이다. 그래서 엇더한 고위고관으로 잇는 인물이라도 引致하여 갈 수 잇고 反쏘비엣의 白系要人들이 行衛不明되는 것은 다 이 기관에서이다.＜110＞
그런데 朝鮮人 께. 베. 우 관리와 병사에게 끄을니어 본부로 도착한 그는 두 명의 士官에게 신체검사를 바든 뒤 여러 병사들이 호위하는 속을 께둘너 2층의 구금소에 붓잡혀 갓다. 그래서 그 층의 막다른 방안에 집어 너히운배 되엇다.
방은 6間이나 되는 너른 널마루 방인데 아모 장식도 업다. 外部를 도라 볼 창이 세 개가 잇다. 이곳은 녯 中國 영사관의 일부라고 하는 바 갑싼 호텔 비슷한 곳이엇다. 그 방안에는 老軍人, 농민, 승려, 4,5인이 잇섯다. 그러나 그 방안에는 日本人은 한 사람도 업섯다. 최초 대위와 同房 식힌다는 말이 거짓말이 것이 인제 알려젓다. 그때 老軍人이
「야뽄스키-여 (日本人) 오늘 아츰 여러 야뽄스끼-가 드러 왓는데 무슨 일이냐. 세메노프장군과 무슨 밀모를 하다가 붓잡힌게냐」
하고 소리를 나추어 말한다.

事件의 正體
이튼날 아츰 오전 여섯 시.
거문 빵 半斤과 연어 한 토막과 뜨거운 물 한 컵프를 갓다 준다. 이러할 때 겻방과 통한 널마루 판장이 똑똑똑하고 소리 나더니 조히 쪽지 한아가 드러 온다. 얼는 밧어 읽으니 그것은 비밀통신으로 통역관이 급하게 쓴 쪽지엇다.
(이하 10줄 일본문)
라고 써 잇다.
이것으로 모든 일이 알려젓다. 그러나 S대위는 階下, 階上에는 N少佐의 모양을 볼 수 업섯다면 N소좌는 엇더케 된 일일가. 아래 웃층에 다 업다하면 불길한 일이나 나지 안엇는가 하고 조바심이 드럿다.
앗가의 음식물은 께. 베. 우에서 우리들 외국인의 정치범 혐의자로서의 最高優遇를 보이기 위하여 특히 레스토완에 주문하여 日本人의 입에 맛도록 하어 보낸 모양이엇다.
뒤에 안 일이지만은 이번 사건에 연좌한 우리들에 대하여 모스꾸바의 本國 외무대신의 특명으로 「충분히 優遇＜111＞하여라」 하는 전보가 海參威 께베우 사령관에게 도착되엇다 한다. 이로써 보건대 이번 사건을 露西亞政府 당국이 착수하러 한지는 오래엇든 모양임으로 국제문제화하여 상당히 끄을니라 하는 생각이 낫다.

신문을 늘 밤 중에 잇섯다. 그 때마다 호출 당하여 나갈 깨마다 몸에 옷속옷속 소름이 끼첫다.
엇재 그려냐 하면 한거름 廊下에 나서기만 하면 전등불이라고 업서 까-만 속을 끄을니어 간다. 신문소는 별관 3층에 잇서 거기까지 가는 사이에 마당도 지나고 廊下도 지난다. 뒤에는 실탄을 장치한 모-쩰을 든 병사가 따라 선다.
「도중 도주하기 시작하면 한방으로 쏘아 죽인다.」
하고 준비하고 잇다. 사실인즉 수인으로 이곳을 지나 나간 뒤 다시 도라오지 안은 사람이 여럿이 잇섯다 한다.
신문실은 5백촉이나 되는 밝은 전등이 켜지엇고 방은 약 14,5間 되는 너른 실내엇다.
압헤 크다란 책상을 노코 안즌 것은 께베우 東洋課長 시넬손 소장이엇다. 수엄을 까긋하게 손질한 귀공자가톤 신사로
「어서 안즈시오. 방이 너무 춥지는 안슴니까.」
이리면서 마치 십년지기인 드시 담배도 내어 권하며 1, 2분간 잡담을 하다가
「이제 우리 訊問 시작」
하고 부르짓자 그네는 웃든 얼골이 어데로 갓는지 금시에 험상굿게 되며 지옥의 사자가튼 태도를 가진다.
그의 신문을 당하고, 비로소 구금이유를 알엇는데 그것은 쏘비엣의 반대선전을 하엿다 함이다. 그 동양과장인 육군소장은 딸 방으로부터 크다란 장부를 안고 나타나서 S대위와 N소좌로부터 밧은 금전관계의 일을 뭇는다. 즉 XX군부의 지령에 의하야 白系의 某策動을 하엿다 함이다. 그는 이전 浦鹽日報 기자로 잇다가 3,4개월 전부터 제가 혼자 浦鹽新報라는 것을 발행하고 잇섯다.
그래서 그 돈은 신문사업에 대한 호의로서 밧은 것이엇다.
이럭저럭하여 新刑法 제 65조인 6년 이상 사형의 범위...國事探偵이라는 예심이 결정되엇다.
이리하야 2개월간의 구금 후 他의 7명의 연루자와 함께 군용 자동차에 태이어 속칭 「베루이레칙까」 라는 海參威監獄에 送監되엇다.
출발할 때에 지휘 사령관의 말을 잘 듯지 안으면 곳 총살한다고 선고한다.
그리하야 호송차는 赤煉瓦 3층 집의 감옥에 도착되엇다. 십수명의 간수에게 호위되어 신체검사, 가진 물품조사,＜112＞ 국적, 신분, 직업, 종교, 교육, 연령, 가족, 생활상태 등을 조사하고 난 뒤 典獄의 훈사가 잇섯다.
「予는 오늘 께. 베. 우 사령궁 及 海參威 지방재판소의 명에 의하야 귀하를 이 감옥의 미결정치범으로서 구금 수용하기로 되엇다. 그에 딸라 잘 獻則을 직히고 간수의 명에 복종하며 파수병에 주의하여 법의 재판이 잇슬 날까지 종용히 잇스오. 만일 그러치 안으면 예기치 안은 불행이 딸라 올 것이다.」 한다. 그리고는 2층의 各房에 논이어 수용되엇다. 그는 2층 60호의 독방이엇다. 철의 침대, 철의 의자, 힌 壁, 멀-니 西伯利亞 一帶가 보인다. 입옥 후에는 日本 거유민의 호의로 음식차입이 잇섯다.
여기온 뒤 4주일 채 되는 엇든 날 재판관의 순시가 잇섯다. 그네는 그때 이러케 잇다가 재판도 업시 그냥 총살이나 당하지 안을가 하는 생각으로 퍽으나 조심하며 그 판검사 일행에게 아모 이유업시 엇재 구금하느냐, 어서 정당한 판결을 내려 달나고 호소하엇다. 그 대답은 「이것은 중앙정부의 뜻에 의하여 하는 것으로 우리로서는 엇절 수도 업노라. 그러나 지금 日本政府로부터의 교섭이 잇는 중이니 엇더케 잘 되겟지」
하고 친절하게 이약이 하여준다.
그로부터 약 일주일 뒤에 점심 차입하려 드러온 심부름하는 朝鮮人의 입으로부터 O일행의 석방되리란 길보가 잇섯고 이어 저쪽측으로 S대위 N통역관의 일홈이 놉히 불니우고 잇섯다. 「낭하에 나오시오. 지금 젯도린 외무대신으로부터 特赦狀이 왓슴니다.」 이리하야 우리들은 오래동안의 구금에서부터 석방되엇다. 그러나 48시간 이내로 露西亞國外로 퇴거하라는 엄령을 밧고 우리들은 그 이튼날 海參威을 떠나지 안을 수 업섯다. (끗)＜113＞
＜108-113＞