잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	野談 徐花潭
필자	愼麟範
기사형태	문예기타

野談 徐花潭
						愼麟範
리조 중엽에 개성삼절(開城三絶)이라면 누구나 거의 다 아는 일이다. 도학으로 서화담(徐花潭) 기상으로 황진(黃眞) 경치로 박연(朴淵) 이것이 이른 바 삼절이다. 박연의 경치와 황진의 명기에다 서화담의 도덕을 비하면 훨신 더 놉흘 뿐이 아니엿다. 그가 박학다문하야 성경현전에 능통함은 물론이고 기외의 천문지리 의약복서까지 능통치 안흘이 없섯다. 화담이란 곳에다 정자로 짓고 날마다 제자들과 강학을 하든 중에 홀연히 늙은 중 하나이 계하로 와서 합장배례를 한다. 화담은
「네가 무슨 일로 여긔로 왓느냐」
물엇드니 그 중은
「빈도가 마츰 가는 곳이 잇서 길이 선생님 댁 문압흐로 지나게 됨으로 잠간 와서 보입고 갑니다」
하고 대답을 할 뿐이다. 이 중의 대답을 드른 화담은 다시
「내가 그 죄가 없이 죽는 것을 퍽 불상히 아노니 좀 그대로 둘 수 없느냐」＜114＞
하고 청빗스일른다. 그 중은
「할 수 없읍니다. 그것도 천승이니 어찌합니까」
하고 돌아서 가는데 그 키는 크기가 구적 이상이요 그 얼골은 대단 흉녕하야 치어다 보기가 실흔 만큼 되엿다.

이 중을 보내고 화담선생은 입맛을 쩍쩍 다시며 한탄을 마지 아니하니 모시고 잇든 제자들은 서로 치어다 보며 당황하야 무슨 까닭을 모르고 잇슬 뿐이엿다. 제자들은 얼마 후에
「선생은 어째 그러케 걱정을 하십니까」
하고 물엇드니 화담은
「앗가 나를 와보고 가든 중은 어떤 산직힘으로 잇든 신령한 호랑인데 오늘 저녁에 어느 동리 누구의 집에서 딸을 혼인 지내노라고 사위로 마지하야 경사로 지날 터인데 그 처녀가 그 호랑이의 해함을 바들지라 어찌 가엽지 안흐냐」
대답하시며 탄식을 하신다. 이 말을 드른 제자들은
「선생이 그러 할 줄을 아시면 건저 주실 계책을 생각하지 안흐십니까」
하고 졸은다. 화담은 무슨 생각을 한참하고 잇더니 다시 제자들을 향하야
내가 족음 시험하고저 하나 보낼 사람이 없어 걱정이다 하신다. 이 말슴을 드른 제자 중에서 한 사람이 가기로 자청하야 나선다. 화담은 무한히 깃거하며 한 책을 주고
「이것은 련화경(蓮花經) 중에 잇는 경문이라. 이것을 외우면 화액을 면할 수 잇나니 네가 그 집에 가서 비밀을 누설하지 말고 다만 향탁을 대청 우에 배설하고 그 처녀로 방중에 꼭 가두엇다가 건장한 비복 오륙인으로 그 처녀로 나오지 못하게 꼭 붓잡고 너는 대청우에서 이 경문을 읽어 글자와 글구로 차착이 없이 읽어서 닭이 울 때만 지나면 아모 탈이 없스리라」 하고 일러준다. 그 제자는 이 말을 듯고 그 경문을 바다가지고 그 집을 차저가니 과연 호화롭게 사는 부호의 집이라. 방장 혼인 준비로 하노라고 여간 분주를 뜨는 판이 아니다. 들어가 주인을 보고
「귀한 댁 혼인에 자미없는 말슴이 올시다 마는 오늘에 딴님의 신변에 위험이 잇겟기로 그것을 방비하기 위하야 일부러 차저 온 것이오니 대청 안에 향탁을 베풀고 내가 안지서 경문을 읽어 오늘 밤을 지내고야 곤 화로 면할 것이 올시다.」
일러 주엇다. 이 말을 드른 주인은 그러케 말하는 화담의 제자로 미친사람으로 돌리어 내쪼치려 한다. 화담의 제자는 지재지삼 하도 정성스럽케 청하얏드니 그제야 그 주인도 그 정성스럽게 일르고 청하는데 감동이 되여 설령 그런 일이 잇지 안흘지라도 별 해는 없으리라 하야 해가 막 떨어지며 대청에다 등불을 이구석 저구석에 달고 자긔＜115＞ 딸은 방속에 가두고 여러 비복으로 꼼작 못하게 직히엿다. 화담의 제자는 대청에 안저서 일심정력을 드리며 그 경문을 읽어 삼경이 막 이르자 회호리 바람이 막 일더니 벼락치는 소리가 나며 온 집안이 쓸어지는 것 갓더니 난데없는 백색대호가 마당 가운데로 떨어지며 눈은 번개갓고 떨은 송곳갓다. 이 광경을 본 온 집안사람은 모다 혼비백산이 되여 꼼작을 못하고 그 혼인 지낸 처녀는 똥을 누러가겟다고 야단을 치며 방밧그로 나오려고 하는 것을 여러 비복이 꼼작 못하게 붓잡고 화담의 제자는 정신을 차리고 경문을 읽엇더니 호랑이는 마당에서 땅을 훕이고 소리를 지르다가 와락 대청상 기둥으로 달려들어 기둥을 무러 뜻기를 세 번 하자 닭의 소리가 들리니 고만 그 호랑은 흔적이 없시 가고 그 처녀는 깜울처 정신을 일헛다.

그제야 그 집주인으로부터 상하로소를 구별할 것 없이 모다 화담 제자의 공덕을 칭송하고 주인은 천금으로 자긔 딸을 살려준 은혜를 갑흐려 한다. 화담의 제자는 그제야 자긔의 선생의 시김을 말하고 인하야
「내가 무고히 인생의 죽엄을 불상히 알아 와서 살릴 뿐이지 그외에 무슨 다른 바람이 잇슬리야 잇겟소」
하고 거절하얏더니 주인은 구지 붓 들고 모든 뢰물을 다 주고저 하야 종시 노치를 안는다. 화담의 제자는 다시 말대구를 하지 안코 바로 뿌리치고 돌아 왓더니 화담은 우스시며
「네가 엇지하야 경문을 읽는데 세곳을 잘못 읽엇느냐」 하고 무른 즉 화담의 제자는
「잘못 읽은 일이 없다고」
발명한다. 화담은 다시 우스며
「앗가 그 중이 가는 길에 내게 들려서 네가 경문 세 곳을 잘못 읽음으로 일부러 기둥 세곳을 물어뜨더 알려주고 왓다고 하더라」
하니 그제야 화담의 제자는 다시 생각을 하야 본즉 과연 세 곳의 잘못 읽은 것을 깨달앗다. 화담은 이와 가튼 도술이 놉흔 큰 유현이엇다. 그럼으로 인종대왕이 치국하기로 특별히 하시고저 하야 삼정승을 고르는데 이 화담선생으로 우의정을 삼으려고 작정하섯스나 불행히 인종도 임군되신지 일년을 넘지 못하야 승하하시고 화담도 별로 지위를 엇지 못하야 큰 호화로 백성에게 보이지 못하고 돌아 가섯스니 이 얼마나 불행한 일이냐.＜116＞
＜114-116＞