잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	崔承喜 舞踊을 보고......
필자	具王三
기사형태	문예평론

崔承喜 舞踊을 보고......
						具王三
現下 朝鮮에 處하야 舞踊을 論하기 보담 舞踊에 대하야 年 一次이나마 鑑賞할 시간과 기회쪼차 없는 現象에서＜126＞ 今般 石井漠 一行에 우리의 唯一한 舞踊家 崔承喜씨의 出演은 대단히 의의잇는 일인 同時 일반 팬에 대하야서도 퍽 期待가 큰 것이엿다. 氏의 舞踊行動은 수 삼차 관람한 일이 있어 氏의 舞踊의 技術的 水準 及 硏究的 態度를 觀側할 수는 잇였다.
그러나 최근 氏가 不斷한 硏究를 목표로 다시 石井漠 恩師의 門下를 차저들어 진정한 藝術를 위하고 處女地인 朝鮮舞踊의 開拓을 위하야 2, 3년간의 긴 세월을 硏究時間을 費함에 대하야서는 반다시 새로운 發表가 있을 줄 생각하엿으며 그 學究的 態度에 대하야 眞心으로 感謝의 意를 表하는 것이다.
今日 朝鮮에 處하야 다른 藝術 分野에서도 同一한 現象에 處하야 있지만 유독 舞踊分野만은 歷史的 遺産이 極히 貧弱하고 생활과 有機的으로 結合하우리 못한치 舞踊에 대한 因習的 奇怪한 惡觀念으로 인하야 朝鮮에 舞踊은 오랫동안 受難期를 당하야 우리가 朝鮮의 舞踊을 鑑賞하러면 어대로 가서 어떻게 觀賞하게 되며 그 存在가 어대었는지를 論하기 거북한 現象 이데로이다.
물론 아직까지도 農村으로 드러가게 되면 豐年이 왔다고 小鼓를 둘너메고 圓形陣으로 돌아 다니면서 춤을 추는 粗朴하고 단순한 원시적인 朝鮮 특유한 鄕土舞踊이란 遺物이 있으나 이것은 舞踊이란 見地를 떠나 特有한 地位에 處한 物件이므로 아직 朝鮮은 民俗舞踊이나 古典舞踊이 다같이 황폐한 曠野가 가로 노허있을 뿐이다.
이 같이 특수한 地帶에 처한 오늘 朝鮮 舞踊界(?)에 舞踊을 위해 생명을 밧치고 朝鮮의 生活感情에서 一片의 反映의 쭐기를 잡아 朝鮮舞踊을 再建設하고 舞踊의 歷史的 遺産物을 계승하여 나갈 유일한 舞踊家 崔承喜씨의 存在는 今后 朝鮮 舞踊界에 한 큰 刺戟이 될 것이며 衝動이 될 줄 믿는 同時 씨는 舞踊家로써 가출 現身이나 技術的 成熟이나 藝術的 思想과 매혹적인 藝風은 舞踊家로써 다 갓추운 有福한 者라고 생각하게 된다.
이제 當夜 氏의 舞踊에 대하야 觀客의 한 사람으로 늣긴 바 멧 가지를 써보기로 하겠다.
第1部에 처음 出演한 『習作』은 無音樂的 舞踊으로 打奏樂器의 音響作用에 의하야 표현하는 동작을 뵈여주는 舞踊인데 『習作』에서 가장 강하게 뵈여주는 것은 思想과 肉體의 親密的 消化로서 苦悶의 强音的 態度는 舞踊美 以上 극적 요소를 집중식허 舞踊의 本格的 核心을 威觸하게 되엿다. 舞踊은 참으로 肉體의 藝術임을 께닷게 되며 이 肉體를 無視하여서는 藝術的 表現이 없다는 것을 當夜 氏의 無音樂的 作用으로 表現되는 肉脈을 보고 한층 더 切實히 늣기게 되였다.
다음 第2部 『에헤라 노아라』는 第一로 音樂의 効果가 몹시 致命傷을 당하게 되어 참으로 不快하였다. 洋樂의＜127＞ 바요링과 朝鮮의 長鼓와 合奏한 音樂으로 舞踊을 하게 되는데 長鼓의 長短이 몹시 强音的인 音響에 바요링은 D線 中心을 많이 사용하여 音量이 몹시 약하여 調和가 되지 않은 점으로 보나 또는 音樂的 價値性을 보아 舞踊伴奏로는 너무나 貧弱하여 이 무용에 대하야 立體的으로 補助를 같이 하지를 못하였다. (이것도 石井漠의 말에 의하면 不過 수 시간 內에 合奏練習 하였다고 한다.)
그러나 舞踊 全體의 衣裳이나 案舞에 대하야서는 新鮮味를 띄고 純朝鮮的 感情에서 『팔』과 『억개』의 動作을 많이 사용하는 점과 자연스런 案舞적 手腕은 朝鮮在來 民俗舞踊을 中心으로 한 낙천적 態度로써 朝鮮 特殊한 腕肩의 動作法과 表現法으로 된 舞踊이다.
뒷짐을 지고 빗틀거리는 姿態이라던지 고개를 간들간들거리는 動作은 朝鮮 古典的 民風의 特異한 姿態의 一場을 諷刺한 감을 충분히 표현하엿으며 원만한 『덱닉』에서 움직이는 『억개』의 回圓的 動作은 세계 어느 나라에서나 보지 못할 朝鮮 獨特한 舞踊의 形態를 踏襲하는 一方 古典舞踊의 『리틈』 쇽에서 新鮮한 一鏡地를 開拓한 點이 뵈여준다.
이 『에헤라 노아라』의 舞踊作品에 대하야서는 朝鮮人이 아니고는 그 興味와 澁味와 肉體的 表現美를 鑑賞하기 어러울 것이다.
나는 이 『에헤라 노아라』를 보고 舞踊은 舞踊을 위하야 된 樂曲이 무엇보담 必要하며 舞踊樂에 의하야 創生된 舞踊이야 얼마나 圓滿한 藝術的 舞踊을 創作할 것인가 할 때 우리에게 氏의 藝術發展을 도아주고 朝鮮舞踊의 再建을 위하야 手腕있는 作曲家가 없음을 甚히 遺感으로 늣기는 바이다. 作曲家와 演出家와의 協力에 의하야 創造된 舞踊이야 純情한 朝鮮의 感情에서 表現한 줄 믿는 바다.
貧弱한 朝鮮舞踊의 금후 發展을 위하여 이를 도아줄 音樂 하나가 똑똑지 못하는 이 處地이니 직접 당하는 崔씨 자신의 쓰라린 마음이야 여북하겠는가.
第3部 『劒舞』에 대하야서는 氏의 解說에 의하면 在來의 劒舞는 新羅時代 美將 『黃昌』의 英雄的 行爲를 稱讚하여 만든 勇壯한 舞踊이던 것이 后生 妓生 등에 의하야 舞踊하게 되면서부터 매우 優長纖弱한 춤으로 變하였다 한다.
그리하야 崔씨는 이 劒舞의 本統의 意義를 再現하여 보고저 노력하였다고 한다. 먼저 劒舞의 衣裳이 古典的 氣分을 流失한 것 같어며 그 色彩에도 多少 頭腦를 썼으어면 한다. 그리고 將軍의 冠은 어느 시대의 歷史的 背景에서 考案한 것인지는 잘 모러겠으나 朝鮮의 劒舞로써의 가질 冠으로는 그 模形이 不滿하다.
물론 새로운 表現으로써 새로운 角度를 뵈여주러고 勞力한 것 같어나 衣裳과 冠의 調和가 美將 『黃冒』을＜128＞ 象徵(?) 할 壯重한 맛이 없는 感을 주게 하였다. 劒춤은 자유스럽게 回轉할 수 있는 두 개의 칼노써 打奏樂器(大鼓)의 長短에 맛추어 춤을 추는데 全體的으로 본다면 比較的 手腕動作이 中心作用으로 驅使하는 舞踊인데 너무나 變化性이 적고 또한 上身과 上枝의 流動이 없어 딱딱한 맛이 나며 表情도 유연한 표정을 많이 써게 되였다.
좀더 內面的 搆成이 雄壯하며 變化性이 豐富하였으면 하는 생각을 갔게 되있다. 『劒舞』만은 第1일 公演밤보담 第2일 밤 公演의 밤이 리틈의 線도 明確하였고 肉脈에도 力强하여 쳣날 밤보담 조흔 印象을 주게 되였다.
劒舞도 역시 音樂的 伴奏로는 平鐵板의 打擊樂器의 音響과 追覆的으로 打奏하는 强聲的인 大鼓의 鼓音에서 舞踊하게 되였는뎨 이 拍子的인 鼓音에 맛추어 下枝의 放蹴적 動作과 足拍子는 强調한 맛이 났어며 動作의 線 하나하나 마다 朝鮮舞踊의 藝風을 表現하기에 많은 苦心을 싸흔 것이 무겁게 印象에 남게 되였다.
이상으로 나는 觀客의 한 사람으로 舞踊藝術을 보기 좋아하는 한 사람을 2일간 公會堂에서 公演한 崔씨의 舞踊(獨舞)을 보고 印象된 小感을 말하였다.
그러나 이 글이 批評을 위한 글이 아니믈 먼저 알아주기를 바란다. 當夜 石井漠 一行 중에서도 어느 方面으로나 가장 優秀한 天品과 天體를 타고난 우리의 舞踊家 崔承喜씨에 대하야 讚詞할 길이 다할 배 없다. 均整된 肉體와 達練되 技術은 그만 두고라도 正確히 把握한 藝術的 創意性과 藝術的 梧性은 舞踊作品에 實現化하여 있으며 獨自的 創作 鏡地를 開拓한 角度는 舞踊家로써 가출 모-던 要素가 具한 有福한 舞踊家이다.＜130＞
＜126-130＞