잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	내가 理想하는 新郞候 條件, 서울 某 女子高普卒業班 閨秀 提案
기사형태	설문

내가 理想하는 新郞候 條件, 서울 某 女子高普卒業班 閨秀 提案
公開狀
1934년대의 『新郞型』은 엇더한 것인가? 이 疑心을 풀기 위하야 本社에서는 서울 시내의 중류 이상 규수가 가장 만히 通學한다는 某 女子高等普通學校 明年 3월 졸업할 졸업반 학생들에게서 無記名으로 이러한 回答을 밧엇다.

男便의 職業은?
對答을 쓴 30명의 여학생 중 얼두 명까지 銀行이나 會社에 다니는 「사라리맨」을 希望하엿다. 生活難이 어려워 제 동무의 家庭이 흔히 고상하는 모양을 자조 본 모양으로 爲先 먹을 것 입을 것이 그리 풍부하지는 못하여도 부족하여서는 안될 월급쟁이을 요구하는 녀학생의 심리는 리해할 수 잇다.
「시집간다는 것은 결국 한 평생 사라갈 길을 찻는 것인즉 가난과는 싸우기 실혀서...」 하고 이러한 리유로서 회사원이 조타하는 용감하게 고백하는 녀학생도 잇고＜131＞
「지금 세상에 천만장자나 백만장자를 바라기는 지극히 어려운 일인즉 차라리 어려운 꿈을 구하기보다 오륙십원이라도 매삭 일정한 수입잇는 이가 조와요.」
하는 이도 잇섯다.
그리고 그 다음이 의사(醫師)인데 이것은 여섯 분이엇다. 인사를 인술(仁術)하는 인류의 놉흔 존재로서 동경(憧憬)하여 제 남편으로 삼으려 함이 아니라 아마 이것도 수입이 비교적 조흐니까 그럼인 듯.
그 다음이 상인(商人)에 네 분이다. 장사하는 사람의 안해가 되면 이것 역시 의식(衣食)의 근심업서 그러함이 아닐가.
그리고 교사(敎師), 신문긔자(新聞記者), 변호사(辯護士)가 각각 두 명씩 잇섯다. 아마 교사는 너무 딱딱하여 「인생」을 모르고 「청춘」의 로-맨스를 리해하여 줄 것 가치 안어 피하는 것 갓고 신문긔자는 딴 녀성과 자유로 교제하기 일수란 그런 관렴으로 그리 환영하지 안는 듯 하엿고, 그리고 변호사도 「법률」 「법률」 하는 술어가 나어린 녀성의 가슴에 공포와 여러 가지 취상을 주어 그러하지 안는가.
그 남어지에
「사람은 결국 누구나 먹고는 살어요. 하늘은 좀처럼 사람을 굶어 죽이지는 안슴니다. 그러니 다 가치 인생 륙칠십 년을 사라가는 이상, 조곰 잘 먹으면 엇더코 조곰 덜 먹으면 엇더켓슴니까...... 저는 제 뜻에 맛는 예술가(藝術家)와 일생을 지나고 십슴니다.」
하고 똑똑하게 연필로 쓴 녀성도 잇섯다. 아마 이 녀성이 생각하는 예술가라 함은 문사(文士)와 화가(畵家)와 음악가(音樂家)를 의미함인 듯.
그 밧게 한 녀성은 미래의 「해쓰」로 관리(官吏)! 라고 부르지젓다.

男便될 분의 趣味는?
「갓쥬사 내 사랑아 이 리별을 어이해」 라는 復活의 노래쯤이나 리해하는 사람이라야 조타는 이가 열 네분이다. 즉 베도펜의 월광곡(月光曲)이나 이태리의 『칼소』 가튼 깁흔 음악을 몰나도 「도레미파 솔나시」가 무엇인지나 아는 사람이어야 하며 그래서 될 수 잇스면 가정에 월부(月賦) 피아노라도 한 대 잇서 안해가 저녁 설거지 마치고 열분 화장을 하고 피아노 틀에 올너안저 붕-붕-똥-땅-하고 한 두어 곡조 칠 때에 저녁 심문을 보든 남편이 빙그레 우스며 그 엽헤 와서서 꾀고리 소리는 못하드래도 하다 못해 얼넉 바둑개 컹컹하고 짓는 시늉이라도 내는 이가 조타고 ＜132＞한다.
그리고는 『문학(文學)을 조곰이라도 리해하는 이』라 함은 아조 답안 쓴 모든 아씨들의 일치하는 의견이시다. 『소설과 시』를 모르는 사람은 『나무 때기나 돌멩이다.』 하는 로직으로 그리함은 아니겟지만 『소설과 시를 모르는 사람은 「꿈」과 「로-맨스」를 리해할 줄 모르는 즉 부드러운 맛이 업는 사람이라는 데서 아마 이와 가치 공통한 희망이 생긴 듯하다.
활동사진(活動寫眞)에 취미 부칠 줄 아는 이라야! 라고 함도 다수한 녀성들의 공동한 희망이다. 일주일 동안 머리가 달토록 부즈런히 일하고 난 뒤 토요일 하로 저녁쯤은 남편과 억개를 가치하여 극장으로 활동사진관으로 옥보(玉步)를 옴기며 데-도 릿지나 구레다 갈보나 골베-루의 예수를 완미(玩味) 하자 하여 그럼인 듯하다.
활동사진은 오늘에 잇서 청년남녀의 필수양식이 되다십히 하엿스니 이만한 욕구(慾求)를 가젓슴은 무리라 할 수 업슬 듯.
술은 너무 만히 잡숫지 말고 酒三盃쯤 기우려 모자를 빗두루 쓰고 갈지자 거름으로 춘행집 차저가는 방자놈 거름을 하며 「여보게 마누라」하고 차저오는 정도쯤은 조흐나 아조 술를 몹시 먹는 사람은 실타하며 「담배는 입에서 냄새가 나니 담배 먹는 사내는 실혀요」 하는 분도 잇다. 그러나 전체로 보아 담배 먹는 것도 「사내로 생겨나서 교제상 할 수 업겟지」 하고 용서하는 이 대부분이다.
그리고 려행(旅行)이다. 이 사상은 예전에는 업섯다. 그러나 가장 근래에 와서 생긴 그야말로 삼십사년에 신녀성의 새로운 사상이라 볼 것으로 위선 결혼 즉후에 신혼려행쯤 의례히 할 것이고 그러고 한 달에 한 번 그도 과하면 춘추절기 밧귀는 때마다 금강산이나 하다 못해 인천바다 쯤이라도 동부인하여 려행하여 줄 분이 좃타고 하엿다.

男便의 收入은?
전체로 모-든 답안을 보면 남편은 가난뱅이는 실타고 하엿다. 그러타고 큰 부자를 찻는 것도 아니엇다. 지금 세상에 큰 재산가의 맛아드님 가튼 남자를 찻기가 몹시 어려운 일임을 대개 알고 잇슴으로 심창의 가인(深窓佳人)들도 분외의 요구는 하지 안는다.
그러면 한 달 정수입을 얼마나 바라고 잇는가. 「아모래도 조고만 살님이라도 차리자면 매달 수입 칠십원 밧는 분이라야 될 줄 아러오.」＜133＞
「업스면 업는대로 참어가며 살어가기라도 하겟지만 쌀, 나무, 옷갑으로 오십원 이상의 월수입은 잇서야 할 것 갓태요.」
즉 오십원 이상의 살라리맨이 아니면 실타한다. 그런데 지금 대학을 마추고 곳 오십원의 월급쟁이에 붓기가 정-어려운 형편을 아시는가. 그 개중에는 이러한 매우 달착직근한 답안도 잇섯다.
「시아버지가 문화주택과 피아노 한 대쯤 싸 주시고 그리고 남편의 월급으로 부족할 때는 춘추로 몃 백원씩 보조하여 줄 수 잇는 가정이 조와요」 하는 이도 잇섯다.
이로써 보면 전문학교 고등보통학교 등 졸업하여도 겨우 삼사십 원 정도의 살라리맨에 부트나 마나한 비참할 「청년」들은 애당초 장가들 생각을 마러야 올흘 것 갓다.

男便의 智識程度는?
「전문학교쯤은 졸업하여야 그래도 어듸 가든지 빠지지 안치요.」
「외국 갓다온 분들은 우리 정도에 지나칠 것 갓해요.」
「중학교만 마치면 대개의 상식을 구비하여 잇슬 터이니까 조선사람 정도에 그로서도 만족할 수 잇겟지요.」 하는 등의 대답이 만흔 점으로 보아 아마 생각건대 전문학교나 대학교 졸업생을 신중으로는 바라고 잇지만은 그가 어려우면 중학교 졸업으로라도 참아가며 살지요」 하는 터이엇다.

男便과의 年齡은?
「독입한 남자」를 구하는 것이 지금 세상의 모든 녀성의 희망이다. 「독입한 남자」란 무엇인고. 그는 제 한 손으로 사라갈 수 잇는 경제적 힘이 잇는 동시 사회적 지위가 잇슴을 요구하는 뜻이다.
그래서 「독입한 남자」가 되자면 적어도 삼십 갓가운 사내가 아니면 될 수 업다는 것은 잘 알고 잇는 모양으로 「스물여덜살」이 리상하는 년령이다. 그리고 약 3분의 1은 삼십삼사세 되는 사내가 조타 하엿다. 이십이삼 세 되는 녀학생이 구하는 남자의 년영이 삼십삼사세라도 무방하다 할진대 약 10년 동안의 차이다. 10년 쯤의 차이는 의학자들도 모다 조타고  하는 말들이다. 과학(科學)의 세례를 밧은 신녀성의 사상은 여기서도 엿볼 수 잇다.
개중에 「이십이삼세」를 리상하는 녀학생도 몃 분 잇기는 하엿다.＜134＞

男便의 性格은?
「決斷性이 잇스나 한편으로 부드러운 사람.」
「유모-어를 리해하는 사람.」
「독(毒)하지 안은 사람.」
「부부 싸홈이 업슬 수 업겟스나 싸운 뒤에 언제까지든지 꽁-하지 안는 사람.」
「헤식지 안은 사람.」
「책상에 몬지라도 톡톡 떠는 사람은 실혀요.」
「옷을 하여 주면 동정이 엇저고 고름이 엇저고 - 하고 의복에까지 잔소리하고 까다로운 사람은 실혀요.」
「점잔은 천구를 사리는 사람이 조타요.」
「반찬거리에까지 일일히 간섭하는 「잔쟁이」 사내는 실혀요」
하는 여러가지 주문이 잇섯다.
그리고 마즈막으로 남편의 용모에 대하여는 미남자(美男子)는 한 안내를 오래 사랑하여 줄 것 갓지 안으니 호남자형(好男子型)이 조코 그러치 안더래도 아주 못생긴 사내가 아니면 다 조타고 하엿다.＜135＞
＜131-135＞