잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	뽀-너스와 졂은 夫婦의 受難
필자	李瑞求
기사형태	문예기타

뽀-너스와 졂은 夫婦의 受難
						李瑞求
인간의 移轉이올시다! 살님사리의 移轉과 갓치 수고스럽지 안코 簡便有利한 人間移轉! 天下의 월급장이에게 年末에 보내는 一¤§ 푸레센트! 人間移轉! 人間移轉! 洋服細民의 新過歲法!

가렌다가 나종 여섯 장 밧게 남지 안앗다. 12월 25일 이 날은 서울 興業株式會社의 뒤문이 터지는 날이올시다. 月末이자 年末임니다. 빗장이의 洪水가 밀니는 날이올시다. 밀닌 前借金에 月給을 記錄으로만 타게 듼 월급장이들이 압문에 직히는 빗장이가 무서워서 뒤문으로 뺑손이를 하는 날이올시다. 年末 終業式이 텁석부리 社長의 잔소리 헛 生色 속에 무사히 끝나 新年 正月初 5일까지 일자리에서 解放된 그네들에게 남은 걱정은 오직 빗장이 모면할 일 뿐임니다.
哲이와 英이는 開拓課에 잇는 절문 社員임니다. 한 사람은 뚱뚱하고 키가 크고 코가 듬북하고 한 사람은 키가 적고 몸이 날신하고 눈을 깜작깜작 하는 터이다. 同僚들은 멍텅구리 尹바람이라는 別名을 붓첫슴니다. 哲이가＜136＞ 곳 멍텅구리 英이가 尹바람 나는 두리다 28歲! 술을 즐기고 놀기 조화하고 입심 조흔 點에 크게 共通되야 죽자사자 하는 판이올시다.
「英」 여보게 뒤문으로 가지.
오후 네시! 今年 마즈막 退社時間이 되자 英이는 처량한 목소리로 哲에게 同意를 구햇슴니다.
「哲」 하는 수 잇나.
「英」 얼마나 남앗나.
「哲」 賞與金 통트러서 3천냥일세.
「英」 그래도 자네는 나보담 나이.
「哲」 얼마란 말인가. 時計 月賦 밀닌 것을 몽탁 除하는 바람에 2천3백냥 밧게 업네.
「英」 큰일 낫서.
「哲」 하는 수 잇나. 죽는 판에서 살 길을 구해야지.
「英」 그러니가 뒤門이다.
이때에 給仕가 뛰여들며
「給」 빗진 냥반들은 얼는들 가십시요. 압문에 빗장이 까맛슴니다.
「哲」 머-까대.
「英」 내 빗장이도 잇듸.
「給」 네. 淸料理집 뚱뚱보가 막 야단이야요.
「英」 야- 큰일 낫고.
「哲」 뺑손이가 제일 上策이지.
「英」 자. 열두 끝 줄행랑이다.
哲이는 뒤죽뒤죽 英이는 까불가불 電信柱 엽에 郵便筒이 붓터 가듯 두 好漢은 뒤문으로 뒤골목으로 휘휘 도라 茶店 으슥한 구석에 避亂을 하기를 엇엇슴니다.
「哲」 자 이건 金附魚인가 물만 마시게.
「英」 따는 그래 그래도 엇전 말이냐. 세상이 포-너쓰 景氣에 벅적어리는데 될 말이냐. 엇잿든 덥허놋코 열넉냥 금으로 한잔 먹세.
「哲」 이 사람아 갓득히 過歲할 돈도 모자라는데 술이야.
「英」 자식은 큼직한 자식이 속도 좁기는 하다. 이 자식아. 한 5원 쓴들 엇재 예차피 모자라는 돈이요 다 가지고 가야 빗장이에게 졸니기는 一般인데 그까짓 거 한집 더 졸닐 셈치고 꼭 5원만 먹세.
「哲」 모르겟다. 술소리 듯고 그냥 때인 일은 업스니.
「英」 이애 白馬 한 병 가저 오너라.
給仕는 따르다 남은 휘스키 병을 들고 왓슴니다.
「英」 요거 모도 몃 푼 어치나 남앗느냐.
「哲」 놈 큰 소리는 몹시도 하네.
「給」 가만히 게십시요. 「마담」에게 무러 보겟슴니다.
「英」 올타올타. 그래 이왕이면 美人의 따르는 술을 마시어야지. 저- 마담더러 안주껴서 5원어치만 병에 들고 나오라고 그래.
「給」 네.
「哲」 이애 안주 갑은 내가 낼게. 술만 5원어치를 가지고 나오라고 그래라.
부어라 먹자 따러 마시자 5원어처 술은 덧니가 방실방실 드나드는 어엿분 마담의 가짜 따이야 반지낀 손끝을 조차 텅구리와 바람의 목으로 完全히＜137＞ 흘너 드러가고 나니 어지간히 醉한 모양임니다.
「哲」 인마 英아 텁석부리 아지.
「哲」 그래. 놈 더럽지 더러워. 작년 年末에도 도라오는 해에는 좀더 待遇改善을 한다드니 이번에도 또 그런 소리를 하데 그려.
「哲」 그러려거든 來年부터는 아조 年末타 醉라고 印刷를 해두고 읽기만 하지 實行 못하는 헛 生色에 해마다 感謝한 表情만 보히기도 어려운 일이야.
「英」 마담 술!
「마다」 술이 업슴니다.
「英」 머! 업서.
「哲」 그럼 또 5원어치만 가저와요.
「英」 너 엇저랴고 온을 다 쓰느냐.
「哲」 인마 닥처. 조고만 자식이 아조 괘심하고나. 나도 그 놈의 장작갑 한 머리 잘나 먹겟다.
「英」 장작갑을 잘나 마신다.
「마담」 호......참 勇敢하신데요.
「哲」 빗장들아! 가엽다! 빗진 놈들은 뜨듯한 난로 압해서 美人의 손으로 따르는 술을 마시고 잇는데 너의들은 우리 집 대문 압해서 떨고들 섯겟고나.
「마담」 장작 장사가 또 우리 집으로 뛰어 드러라.
「英」 걱정도 八字다 八字다. 자- 술 5원어치.
마담은 술병을 들고 나오며
「마담」 그럿치만 부인되시는 분들은 宅에서 얼마나 졸니시겟서요. 5원에 또 5원 이 이상 팔 여지가 업는 눈치를 안 마담은 가장 同情하는 체 하고 서서히 술을 따랏다.
「英」 야! 참 그거 가엽고나.
「哲」 생각하면 처량하이.
「英」 엇더케 한다.
「哲」 돈이 예산에 드러서야 집이라고 차저가 대문 압헤 느러슨 빗장이들을 척척 치러어 보내고 마누라를 구해 내지 안나.
「英」 그러니 태반 不足이니 큰일 나지 안앗나. 死地에 빠저 呻吟하는 가여운 안악을 救해낼 자가 누고이냐.
「哲」 나이다. 나야.
「英」 인마 틀녓서. 3천냥 밧게 업는 놈이 무슨 큰 소리냐.
「哲」 인마 너는 3천냥도 다 못되지 안늬.
「마」 창피하지들 안으서요. 왜이리 떠드심니가.
「哲」 아! 떠들 自由도 업다.
「英」 놈 쓸데 업는데 不平이드라.
「哲」 자- 마담 한잔.
울분에 타는 듯한 입살을 여러 마담을 향하얏다.
「마」 호.....나도 마셔요.
「英」 암 마셔야지. 天下가 다- 醉해야지.
「哲」 놈 잔막한 자식이 말은 어지간히 크게 한단 말이야.
「英」 이 자식아. 그래 키 적은 것도 윈통한데 말까지 적게 하란 말이냐.
「마담」 자- 그럼 큰 컵으로 한 잔 하실.
「英」 마시다마다 엇전 말이냐.＜138＞
=노래= 술 한잔 마시고 보면 세상은 모두 다 내것.
「哲」 빗쟁이는 빼놋코.
=노래= 무서운 놈은 누구더냐.
「哲」 장작 장사가 쩨일 무섭단다.
「英」 이 자식아 남이 긔분 조케 노래하는데 엇잿다고 쐐기질이냐.
「哲」 또! 그 다음.
=노래= 남산 덩이는 주먹하고 한강은 한 목음에 마시겟네.
「哲」 아서라 조그만 놈이 어지간하다.
「마담」 술이 다 떠러젓슴니다.
「哲」 머 술이 떠러젓서.
「英」 떠러젓거든 집어 올녀 노와라.
「마담」 재담도 여출일구로구료.
「哲」 한 잔 더할가.
「英」 또 이번에는 쌀갑을 잘나 먹을가.
「哲」 안이다. 자봉침 월부를 먹자.
「英」 또 여긔서 먹어......
「哲」 자리를 옴길가.
「英」 그것도 조화.
「마담」 눈이 나리 퍼붓는데 어듸로 간다고들 그러시우.
「哲」 설경이 더 좃치.
「英」 자......삽분삼분 천사의 발자최 소리갓치 나려 싸히는 눈 우에 첫 발자국을 내는 광영을 욕할가.
「철」 조화 조화.

거리로 나슨 電信柱 郵便筩 어듸로 向할는지 本人도 모름니다. 비틀비틀 엇개를 견으우고 仁寺洞 네거리로 올나스다가 길가 모통이 일각대문 압헤서 들니는 소리.
=여보 엇저자고 장작갑을 석 달재 안내고 뻔뻔스럽게 왼 트집이냐.
=아- 누가 트집이겟소. 업스니가 못주지.
=아- 오늘이 월급인데 돈이 업서.
=글세 월급봉투를 픔에 넛코 집으로 부리낫케 오다가 스리에게 일엇대도 그러시는구료.
이 소리를 듯고 두 사람은 일쩨히 외투 주머니에 처너헛든 돈든 봉투를 픔 속에다 너흐며.  「英」 망할 자식 우리 갓치 숫쩨 술이나 먹으러 다니지.
「哲」 그러기에 사람의 운명은 모르는 게야.
「英」 電車숙에서 美人에게 눈이 팔녀 어름어름한 게지.
「哲」 자! 집에서 기다리는 마누라들은 엇더케 한다.
「英」 하는 수 잇나. 다들 꺼러내세.
「哲」 다릴너 갓다가 붓들니게.
「英」 자식은 크기만 햇지 속은 밴댕이 갓고나. 너이 마누라는 내가 다릴너 가고 우리 마누라는 네가 다릴너 가면 좃치 안으냐. 그것들도 불상하니 청요리 접시라도 맛 좀 보히세 그려.
「哲」 딴은 그래. 그럼 곳 다릴너 가그려.
「英」 그럼 어듸로 맛난다.
「哲」 한 번 버틔잣고나.
「英」 어듸로.
「哲」 漢江橋 건너 龍鶴亭 溫泉 旅館이＜139＞엇대.
「英」 조치 조화.
「哲」 그럼 곳 자동차로 뫼시러 가자.
「英」 빗장이가 가록 막지나 안을가.
「哲」 아- 이 사람아. 친정 오라비라고 그러고 아버지가 急病으로 죽게되야 臨終이나 식히려고 다릴너 왓다고 그러세 그려.
「英」 머리가 커서 그 따위 지헤는 일등이야.
이리하야 한 시간이 다 못가서 哲과 英의 두쌍 夫婦는 常春의 樂園 龍鶴亭 家族湯에 百萬長者 부럽지 안케 1년동안 애옥사리를 一時에 잇는 浩然한 氣分을 맛보게 되얏슴니다.
「玉」=哲의 夫人= 여보 대문 압헤서 잇는 빗장이들은 다 엇지 될가.
「哲」 기라리다 칩고 졸니면 가겟지.
「玉」 오늘은 잘 노지만 내일은 또 엇더케 하시랴오.
「哲」 내일 일은 내일이 오거든 걱정을 할 일! 에헤.
=노래= 술통 말녀 놋코 보-면 그 형편이 엇던고 하니.
남대문 쥐구녁이요. 대들보는 저가락 안해.
전신주 잡고서 서른 사정 날샐 줄 모르는 상팔자.
벽 하나를 격하야 英이도 또한 順 =英의 夫人 = 이와 함께 家族湯에 드러코 노래를 부르고 잇다.
「英」 마누라. 이번 설빔으로는 털외투나 하나 해줄가. 목욕탕 한 구석에서 눈을 감고 안젓든 小心한 順이는 기가 맛혀서.
「順」 글세 장차 엇더케 하자고 이 豪氣이시우.
「英」 당치 안은 소리마라. 1년에 한 번쯤은 호강도 좀 해보와야지.
沐浴을 하고난 두 「クミ」 절문 夫婦는 집세, 쌀갑, 반찬갑-모조리 터러서 술도 마시고 막기도 하고 하로밤을 멋드러지게 놀고 첫 잠이 드럿슴니다.

꼭교! 이것은 첫 닥 우는 소리임니다.
「順」 여보 영감 날이 밝아오는데 엇더케 하시랴오.
「英」 헤 왜이리 떠드나. 잠 좀 자야지.
「順」 여보 날이 밝앗서요.
「英」 날이 밝으면 아츰일텐데 알면서 무엇을 무러.
「順」 집일을 엇더케 하느냐 말이야요.
「英」 머- 집일.
올타 그럿코나. 빗장이들은 또 아츰 해발만 도드면 몰녀들 터이니 이 일을 엇지 막어내겟느냐.
「英」 여보게 哲이!
엽방에서 잠고대 석긴 哲의 대답이 들닌다.
「哲」 응.
「英」 어더케 하려나.
「哲」 죽을가.
「玉」 여보 사위스럽케 왜 죽는다고 그러시요,
哲의 夫人은 英의 夫人보다도 배속이 유한 편이올시다. 哲의 무신경한 성격에 同和된 점이 만흔가 봅니다.
「哲」 죽지 안으면 별 수 잇나. 죽이랴거든 여보라고 악을 쓰며 집으로 긔어＜140＞ 드러야지. 「英」 여보게 조흔 수가 잇네.
「哲」 무슨 수.
英이는 질질 껄니는 자리옷을 입은 채 順의 손목을 껄고 哲의 房으로 뛰어 드럿다.
「英」 玉. 새宅에 잇는 세간 目錄을 急히 하나 적으십시요.
「哲」 아- 競賣所에 내노랴나.
「英」 그런게 안이야. 어서 적으시게 하게. 자 우리도 적읍시다.
이리하야 哲의 집과 英의 집 動産目錄이 한 벌식 卓子 우에 노혓슴니다.
「哲」 머. 박아치가 열두가.
「英」 응 그것은 우리 장모가 첫 아들 낫커든 쓰라고 지난 가을에 보낸 거야.
「順」 00한 항아리 머야요.
「玉」 호… 네 그것은 내년에나 뚜겅을 열 것이람니다.
「英」 그게 멀가.
「哲」 그건 아라 멋해. 참 맛 조흐니라.
「英」 자 -엇잿든 피차에 먹는 物件 外에는 損傷치 안키로 하고 至急히 人間移轉이다.
「哲」 이 사람아. 人間移轉이라니.
「英」 자네는 내 집으로 가고 나는 자네 집으로 가서 過歲를 보자. 그 말이야.
「哲」 그럼면 엇지 된다.
「英」 빗장이가 오거든 오늘 아침에 떠나 갓소 하면 고만이 안인가.
「哲」 되얏서. 되얏는 걸 놈 어듸 그런 슬긔가 드럿드냐.
「順」 고초가 적어도 맵기만 하담니다.
「英」 하하하하. 가위 현모량처이다.
「玉」 그러치만 살찐 거지는 업담니다.
「哲」 암 그럿치!
이리하야 날이 새기 前 東小門 안 哲의 집에는 英의 夫婦가 가고 峴底洞 英의 집에는 哲의 夫婦가 가서 빗장이들은 눈이 둥그럿케 맨들고 마랏슴니다. - 여러분! 이것은 祕密임니다. 빗장이들의 귀에 드러가지 안케
쉬-쉬......＜141＞
＜136-141＞