잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	會舘 압혜서(花城女士에게 보내는 詩), 半島 新文壇 二十年來 名作選集(1), 名作詩篇
필자	팔봉
기사형태	시

會舘 압혜서
						팔봉
흙 떠러진 壁 군대군대 커드란 구녕이 보이고,
썩온 듯이 새카만 기둥들은 한편으로 기우렷는데,
그 우에
낡은 개와 덮인 집웅에 雜草 더욱 恨心한,
오오, 荒凉한 이 會館 모양, 오늘도 내 눈앞에 보입니다.

옵바! 어제런 듯 멀리 지나간 十餘年 전일-
당신의 사랑하는 동생 효주-저의, 억개를 치시며
-보아라, 주추가 놓이고, 기둥이 서고, 집웅이 다 되지 아니하엿늬.
이 會館, 뜨거운, 피의 結晶, 우리의 붉은 마음!
한時인들 여기서 떠나랴, 이 땅의 젊은 男女, 이 집의 主人들,
이 會館도 그들과 함께 푸른 하늘 아래 커나간다-하시엇지오.

옵바와 같이 씩씩한 사내들, 나와 같은 젊은애들의 數많은 옵바,
낮에나 밤에나 이 곧에 뫃여서 해 가는 줄 모르고 주고 받든 말, 그 장한 생각-,
불가치 타는 듯 한 마듸 한 마듸 뭇사람의 心臟을 살구드니,
暗黑을 헤치고 화-ㄴ하게 밝은 세상 펄치어 보이드니

하나식 둘식, 옵바와 한가지로, 씩씩한 사내들 여기서 떠난 後,
해가 박귀고 歲月이 흘러 갓서요... 門은 굳게 다치고,
雄장한 목소래 이 큰 房에서 다시는 더 드를 수 없으며
가슴을 벌리고 귀를 기우리는 검은 얼굴과 윤택한 머리 그림자를 지웟습니다.

지금, 함박으로 퍼붓는 비를 마즈면서,
오고가는 거리에서 除外當한 듯 호을로 서서, 主人을 잃은
텅 뷔인 집, 녯날의 會館은, 집웅이 새여서 瀑布를 이루고,
마루짱 우에는 江인 듯이 흙탕물 구비구비 흘러요,＜174＞
아아, 한번 가고는 다시 못 오는 길로 떠나신 옵바!
당신의 동생 효주는 주먹으로 눈물을 씻엇습니다

그러나 옵바! 이 집을 지은 後 十年을 자라난 효주, 당신의 귀여운 동생,
저야말로, 옵바의 뒤를 닛는 이 땅의 젊은 女子, 불씨를 품은 당신의 繼承者!
念慮마셔요! 이 집을 다시 뜻어곤치고, 값잇게 쓰며, 빛나게 할 터이니,
피묻은 十年, 눈물의 十年을 이 가슴 가운대 색이려 합니다.

아아, 永遠히 간 옵바! 드러주셔요, 이 땅 안의
당신과 같은 씩씩한 사내들 뫃여서 일하든 곧, 큰 소래 질르고, 燈불이 밝든 곧,
-南北에 골고루 이루어지엇든 靑年會館들-
지금, 꼭같은 運命에 빠진 거같이 이 모양으로 허러저 갑니다, 그러나
念慮마셔요! 당신의 동생 제가 튼튼하고, 또 저 같은 젊은 피 새로히 불댕겻스니,
오오, 허러저 가는 靑年會館쯤 다시 이루어지지 아니하리까!
(1934. 8. 28)＜175＞