잡지명	삼천리 제7권 제1호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	나의 寢室로, 半島 新文壇 二十年來 名作選集(1), 名作詩篇
필자	李相和
기사형태	시

나의 寢室로, 半島 新文壇 二十年來 名作選集
						李相和
「마돈나」 지난밤이 새도록, 내 손수 닥가둔 寢室로 가자,
寢室로-
낡은 달은 빠지려는데, 내 귀가 듯는 발자욱-오 너의 것이냐.

「마돈나」 짧은 심지를 더우 잡고, 눈물도 업시 하소연하는 내 맘의 燭불을 봐라.
洋털가튼 바람결에도 窒息이 되어, DIF푸른 연긔로 꺼지려는도다.

「마돈나」 오르라 가자, 압산 그름애가, 독갑이처럼. 발도 업시 갓가히 오도다.
아, 행여나, 누가 볼는지-가슴에 뛰누나, 나의 아씨여 너를 부른다.

「마돈나」 밤이 주는 꿈, 우리가 얽는 꿈, 사람이 안고 궁그는 목숨의 꿈이 다르지 안으니,  아, 어린애 가슴처럼 歲月 모르는 나의 寢室로 가자, 아름답고 오랜 거긔로.

「마돈나 별들의 웃음도 흐려지려 하고 어둔 밤 물결도 살라지려는도다,
아, 안개가 살아지기 전으로, 네가 와야지, 나의 아씨여, 너를 부른다.」＜178＞