잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	文化賞と總力精神-聯盟文化部乘出す-
필자	審査員 寺田瑛
기사형태	사고·편집후기

文化賞と總力精神-聯盟文化部乘出す-
						審査員 寺田瑛

期待する作品

私は今度の總力聯盟募集の小說に對して、どのやうな作品を要求するかといふことに就ては、格別範疇の用意はありません。健康で明朗で面白い小說であり、總力精神の盛り上つてゐるものであつてほしいとは思ひますが、總力聯盟の實踐大綱に衣を着せたやうなものは排斥したいと思ひます藝術的香氣も勿論必要ですが、あまり窮屈になるのは如何かと考へます。とつてつけたやうな阿諛的作品でなく自然に流露する總力精神が、興味のうちに會得表現されてほしいと思つて居ります。

小說家を廣く呼ぶ-聯盟の懸賞募集要領

新しく發足した國民總力朝鮮聯盟文化部では文化翼贊の實を擧げ總力精神を表はした小說を懸賞募集することになり、二日その募集規程を發表したが一等には總裁賞が贈られるすで、文化部の積極的動きの第一步として期待される。
【題材】總力精神を表はせるもの
【枚數】四百字詰原稿用紙五十枚以內 (但二枚以內の梗槪を附すること)
【賞】一等一名總裁賞金二〇〇、圓二等一名賞金一〇〇圓、三等二名賞金五〇圓宛
【選者】城大敎授辛島驍京日學藝部長寺田瑛、普專法文學部長兪鎭午
【締切】本年七月十五日
【發表】本年九月下句
(送先)京城府南米倉町九番地國民總力朝總聯盟文化部
【應募資格】半島在住者に限る
一、作品は國文に限る
一、入選作品の版權及び映畵化劇化放送飜譯その他一切の權利は國民總力朝鮮聯盟に歸するものとす
一、應募原稿は一切返戾せす
一、本懸賞に關する質問には一切應答せず
一、投稿作品に投稿者住所氏名を記載せず梗槪書にのみ記載すること。＜33＞
＜33＞