잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	纖維界의 革命兒 「合成纖維」
필자	京都帝國大學 助敎授 化學硏究所員 李升基
기사형태	논설

纖維界의 革命兒 「合成纖維」
						京都帝國大學 助敎授 化學硏究所員 李升基
여러분이 다 아시는 바와 같이 「合成纖維」는 세상에 나온지 불과 삼년에 아마 온 世界纖維는 물론이요 특히 內地에 있어서는 신문이며 잡지에 누차 발표되어 山間僻村에 섬유가 무엇인 줄 모르는 사람이라도 아마 「합성섬유」라는 이름만은 알뜻 합니다. 그러면 무슨 까닭에 「합성섬유」가 內地에서 이와 같이 선전되었으며 세계섬유계에 주목을 받게 되었는가. 이하 간단히 그 원인과 將來의 發展에 대하여 一般人士가 잘 아르시도록 평범히 써보려고 생각하나이다.
합성섬유가 세간에 화제를 던지게 된 것은 1938년 이후의 일로써 米國의 유명한 化學工業會社 「뜌·폰」의 副社長이 1938년 10월 뉴·욕에서 「나이론」이라는 소위 합성섬유를 발표한데 시작되었다고 말할 수가 있습니다. 그 발표에 의하면 「나이론」은 「석탄」과 「공기」와 「물」을 가지고 전혀 인공적으로 만드러 낸 섬유로서 그 구조는 단백질과 類似하고 그 실(絲)은 강철보다 질기고 거미줄보다 가늘고 그 우에 從來의 천연섬유보담 훨신 우수한 彈性과 좋은 光澤을 가지고 있음으로 일반 織物用은 물론이요 기타 여러 가지에 사용할 수 있다고 하였습니다.
이 발표와 전후하여 실물의 「나이론」실(絲)이 세상에 나왔는데 발표와 똑같다고 할 수는 없으나 대단히 우수한 섬유인 것을 세계 각국에서 시험한 결과 알게 되었습니다. 따라서 섬유의 전문가가 이 「나이론」이 그 본질이 무엇인가를 검토하였음은 물론이요 내지에서도 이 「나이론」이 들어온 후 불과 2, 3개월에 그 正體가 무엇인가를 아러내게 되었습니다. 그 결과 「나이론」실은 정말로 「석탄」과 「공기」와 「물」로 만드러 낸 실인＜105＞ 것이 確實하게 되었습니다.
그러면 소위 합성섬유는 「나이론」 이외에는 없느냐 하면 결코 그렇지 않고 「나이론」이 발표된 후 獨逸서는 그 즉시 「나이론」과 전혀 다른 새로운 합성섬유인 「페·체·섬유」를 발표한 동시에 이 섬유의 硏究는 벌써 하여 놓았으나 발표를 하지 않었는데 米國서 「나이론」이 발표되었음으로 발표한다고 付言하였습니다. 이 발표 즉후 실물이 세상에 나온 것으로 보드라도 獨逸이 이 「페·체·섬유」의 硏究를 벌써 完了하여 놓았던 것은 事實로 생각됩니다.
그 후에 米國서는 또 새로운 합성섬유 「비니욘」이 발표가 되고 일본에 있어서도 「나이론」이 발표된 후 1년이 못되어 京都帝國大學 化學硏究所에서 새로운 합성섬유 「合性1號」를 발표하였습니다.
이와 같이 약 1개년간에 3, 4종류의 새로운 합성섬유가 발표되었으며 그 후로 于今까지 또 數種의 새 섬유가 世界에 발표되었습니다. 그러면 합성섬유라는 것은 대체로 어떠한 定議 혹은 섬유의 분류에서 이 명칭이 생기어났는가. 여기에 알기 쉽게 섬유의 분류를 한 개의 표로 만드러 설명하겠습니다.
섬유의 分類

分類表로서 아는 바와 같이 섬유는 이것을 천연섬유와 인조섬유로 나눌 수가 있으니 천연섬유는 羊毛, 木棉, 絹 등과 같이 天然的으로 섬유형태를 가지고 있어 이것을 絹과 같이 그대로 실(絲)을 만들든지 木棉, 羊毛와 같이 紡績하여 실(絲)을 만들 수 있는 섬유의 總稱이요, 인조섬유는 其 原料物質이 우리가 要求하는 섬유형태, 性狀을 具備치 않은 경우에 적당한 방법으로써 그 原形을 한 번 消失시키어 人工的으로 再次 우리의 要求하는 形態, 性狀을 賦與시키어 만드러 내는 섬유의 총칭이라고 定義할 수 있습니다. 이 인조섬유를 分類表에서 보시는 바와 같이 또다시 세 가지로 나누는 것이 편리하니 재생섬유, 반합성섬유, 합성섬유가 즉 이것입니다. 그러므로 합성섬유는 인조섬유의 일종이라는 것을 명백히 알 수 있습니다.
이상의 섬유분류표 중 천연섬유는 다시 설명할 필요가 없다고 생각합니다만은 인조섬유에 대하여서는 약간의 해설이 필요할 뜻합니다. 즉 어떠한 이유하에 인조섬유를 再生, 半合成, 合成의 3 섬유로 분류하였는가.＜106＞
재생섬유는 만드러낸 인조섬유가 化學的으로 보아 그 原料인 動物 혹은 植物이 合成한 天然高分子物質과 똑같은 섬유를 말함이니 예를 우리가 日常生活에 늘 쓰는 인조견사를 들어 말하여 보면 이 인조견사의 原料는 木材에서 만드러 낸 「팔푸」인데 「팔푸」는 化學的으로 보아 棉이나 麻와 같이 섬유소임으로 그 分子의 形態는 물론이오 크기(大)까지 棉이나 麻의 그것과 거의 같습니다. 다만 그 分子가 集合하여 된 섬유가 그 形態가 대단히 짧아(短) 이 「팔푸」의 섬유는 그대로 紡績하여 실(絲)을 만드러 낼 수가 없습니다. 그러므로 이것을 적당한 化學的 方法으로 녹히어(溶解) 다시 말하라면 개개의 分子로 분산시키어 다시 化學的 方法으로 이 分子를 서로 붙이되(凝固시킴) 우리 人類의 쓰기 좋을 形態 즉 인조견사의 형태로 凝固시킨 것입니다. 이것이 즉 현재 우리가 日常使用하는 인조견사니 아무리 그 形態가 「팔푸」와는 전연 틀린다 하더라도 이것을 形成한 物質은 化學的으로 보아 똑같은 섬유소입니다. 여기에 재생섬유라는 명칭의 유래가 있으니 즉 재생섬유는 化學的 方法으로 原料의 形態를 一變시키어 우리가 쓰기 좋은 形態로 맨드러낸 섬유인데 化學的으로 보아 構成物質이 原料나 만드러낸 섬유가 똑같은 섬유의 총칭입니다.
半합성섬유로 재생섬유와 같이 原料를 一次 溶解시키어 化學的 方法으로 다시 凝固시키어 만드러낸 것이나 그 原料와 만드러낸 섬유가 化學的으로 볼 때에 달러저 있습니다. 예를 醋酸化法인조섬유를 들어 설명하자면 이 인조섬유는 섬유소와 초산을 化學的으로 결합시키어 만드러낸 것이나 製品과 原料와는 化學的으로 보아 전연 다른 物質입니다. 즉 석탄과 석회로부터 人間의 힘으로 合成한 醋酸과 천연의 힘으로 植物이 合成한 天然高分子物質인 섬유소가 合成化學的으로 결합하여 된 초산섬유소로 만드러낸 인조섬유임으로 우리는 이것을 반합성섬유라고 부릅니다.
그 다음은 합성섬유인데 합성섬유를 말하기 전에 먼저 섬유과학에 대하여 간단히 말할 필요가 있습니다. 그것은 다름이 아니라 우리 人間의 衣服의 原料가 되는 섬유는 이것을 化學的으로 볼 때에 어떠한 物質이며 무슨 特徵이 있는가입니다. 木棉, 麻, 「팔푸」 등 목재섬유를 形成한 섬유소, 絹을 形成한 「피부로인」, 羊毛를 形成한 「게라친」 등은 우리가 日常 늘 接觸한 砂糖이나 食鹽이나 석유 등과 비교하여 分子의 形態와 크기(大)가 다름이 없는가. 만일 다름이 없으면 이와 같은 物質로 간단히 人類의 被服原料를 만들 수 있는가.
만일 다르다 하면 어떠한 점이 다르며 어떠한 物質이라야만 被服原料가 될 可能性이 있는가.
이 問題에 대하여 世界의 섬유과학자가 수십 년을 연구하고 論爭한 결과 최근에 와서 어느 정도까지 그 正體를 알게＜107＞ 되였으니 이 基礎的, 根本的 硏究가 합성섬유의 誕生의 大動脈이 된 것입니다.
여기에 이 섬유과학의 발전경로와 論爭 등을 쓸 필요는 없을 듯하여 다만 현재에 當到한 결론만 간단히 쓰겠으니 그 결론은 다음과 같이 極이 간단합니다. 즉 섬유를 만들 물질은 두 가지의 큰 特徵을 가지고 있는데
첫째는 그 物質의 分子量이 上述한 石油나 砂糖과 같이 十數 혹은 數百이 아니요 數萬 혹은 數十萬으로써 즉 分子量이 普通有機化合物보다 훨신 큰 것이요 (그러므로 이것을 총칭 高分子物質이라 합니다)
둘째는 分子量 다시 말하자면 分子가 클 뿐 아니라 形態가 실(絲)처럼 길(長)어서 똑 실과 같음으로 絲狀分子라는 名稱이 있습니다.
分子가 크고 길면 이것을 絲狀高分子라고 불으는데 上述함과 같이 木棉을 形成한 섬유소, 絹絲, 羊毛를 形成한 蛋白質이 전부 다 絲狀高分子物質로 되어 있다는 것을 수십 년간의 섬유과학자들의 노력으로 세상에 또렷이 아르켜 내게 되었습니다.
그러면 만일 인류가 인류의 힘으로 길고 큰 分子 즉 絲狀高分子를 만드러내면 이로써 섬유를 만드러 낼 수가 있을가.
이에 대한 대답이 米國서 나온 합성섬유 「나이론」이며 獨逸서 나온 합성섬유 「페·체·섬유」며 京都帝國大學에서 발표한 「合成1號」이니 인류가 인류의 힘으로 合成한 絲狀高分子物質은 훌륭한 인조섬유를 만든다는 實物의 證明입니다.
여기까지 오면 합성섬유라는 것은 무엇인가를 대개 짐작하실 터이니 다시 한 번 定義를 써 보자면 「합성섬유는 인류의 힘으로 合成한 絲狀高分子物質로써 만드러 낸 섬유」라고 할 수 있습니다.
그러면 얼핏 생각하기에 合成絲狀高分子物質은 인류가 얼마든지 만드러 낼 수가 있으니 無數의 종류의 합성섬유가 세상에 속속 출현할 것입니다. 사실 合成絲狀高分子物質은 벌써 數十, 數百種이 발명되었습니다. 그러나 合成絲狀高分子物質이라고 다 좋은 섬유가 되느냐 하면 그렇지 않고 어떠한 특수한 絲狀分子라야만 좋은 섬유가 되는 것이오니 따라서 비록 수백 종의 合成絲狀高分子物質이 發明되었으나 좋은 섬유가 되는 종류는 현재 10종을 지나지 못합니다.
그러나 그 중에 「나이론」과 같이 工業化하여 어떠한 용도에는 천연견사보담 훨신 좋은 실(絲)이 세상에 출현하였으니 견사나 양모 등의 천연섬유의 길이 어찌 安閑하리요.
自後 십수 년 간에는 數多한 합성섬유가 출현할 것은 사실이며 그 중에는 工業的으로 經濟的으로 성공할 섬유가 반듯이 있을 터이며 더구나 합성섬유는 그 原料가 석탄＜108＞ (45 頁에 계속)
45頁의 「합성섬유」의 계속
석탄, 공기, 水 이외에 아무것도 필요치 않은 것을 생각할 때에 이후의 섬유계에서 어찌 합성섬유를 重要視치 않을 수가 있으며 이에 대한 硏究를 등한히 할 수가 있겠습니까.
京都帝國大學에서 우리들이 硏究하고 있는 合成1號는 지금 中間工業試驗을 착수하고 있으니 불과 1년에 成敗 간의 결론이 날뜻합니다. 우리로서는 최선을 다하여 연구 중이니 성패를 불문하고 硏究에 熱中한 그 瞬間이 學者의 가장 행복스러운 순간이며 三昧境이 아닐가 합니다.
昭和 16년 4월 1일＜45＞
＜105-108, 45＞