잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	日中의 精神合作
필자	上海滬江大學 講師 趙東善
기사형태	논설

日中의 精神合作
						上海滬江大學 講師 趙東善
拜啓, 貴亟을 拜承하온 바, 恒常 貴誌의 건전한 발전을 心祝하오며, 이제 貴誌 特別 論文을 記送하라 하시나, 학기 초로 심히 奔忙하여 執筆할 餘暇를 갖지 못하기에, 편의상, 南京의 國民政府 司法院長 溫宗堯씨가 쓴 「新中國의 建設」의 一文 중, 「日中의 精神合作」에 대한 一節을 抄譯하여 보내 드리나이다. 이 一文은 심히 중요한 論文이옵기 精讀하여 주시기를 바라나이다.

中國과 日本이 지금 合作해야 할 것은 즉 一切의 合作으로 한 事業만 合作이 아니다. 그리고 거기에는 精神的의 合作인데 形式的의 合作이 아니다. 精神이라는 명사는 심히 玄妙하고, 이상하여 붓잡기가 어렵다. 또는 심히 空虛해서, 마음대로 꾸미고 속이기 쉬운 것 같지만 사실은 그렇지 않다. 대개 兩者의 合作은 반드시 각각 그의 의견을 가지고 피차에 말을 다 해야 된다. 甲이 이것을 말하는 것을 乙이 그 말을 잘 듣고 또 그대로 잘 實行하면은 이것은 즉 甲의 精神이 乙과 잘 合作하는 表現이다. 乙이 이것을 말해도 甲은 그 말을 잘 듣지 않고 實行하지 않어 甲의 非를 排斥하면은 이것은 乙의 精神이 甲과 合作되지 않은 表現이다. 그리하여 지금 말한 바와 같이 精神은 玄妙 空虛한 것이 아니라는 것을 알 수 있다. 그러나 역시 他人의 精神이 眞正으로 나와 合作할 수 있다고 함부로 믿을 수는 없다. 또 함부로 他人의 精神이 반드시 나와 合作할 수 없다고 斷念만 해도 안된다.
日本이 中國을 滅亡시킬 수는 있지만 中國을 滅亡시키지는 않었다. 그리고 占領地를 들어 다시 中國에 返還하였다. 이것은 임이 정신상에 있어 中國과 合作하기를 원하는 表現이다. 더욱이 割地賠償을 요구하지 않는 외 특히 中國과 經濟合作을 위하여 防共合作을 하려는 聲明한 것은 日中親善의 目的을 達成하게 하려함이다. 우에＜109＞ 말한 것을 잘 이해하여 달라는 말은 즉 내가 他人에게 청구한 것이 있을 때 他人이 내 뜻대로 해주는 경우를 말하는 것이다. 其 精神에 대한 表示는 극히 좋은 것이라고 할 수 밖에 없는 즉 이것저것이라고 할 수 없는 것이다. 中國人이 아직 懷疑恐怖하고 있는 이는 너무도 자기를 責하는 것이 박약하고 他人을 責하는 것이 지나치기 때문일 것이다. 中國人의 懷疑恐怖는 특히 아직 日本과 함께 直接 일해보지 않키 때문일 것이다. 또는 한쪽으로는 임이 煽惑의 宣傳을 듣고 한쪽으로는 戰時의 變態的 實狀을 보고 있기 때문에 종내 日本과 合作하기 어려우리라고 생각하기 때문이다. 余는 감히 日本은 반드시 合作할 수 있다 또는 精神的 合作도 할 수 있다고 斷言한다. 즉 余는 임이 日本人과 直接으로 1년 有餘를 일을 가치 해 보았다. 그 동안 兩國의 利害關係의 일이 있을 때마다 서로 의견을 숨기지 않은 경험에서이라고 생각한다. 余는 또 우둔하여 말을 꾸밀 줄을 모른다. 솔직히 이것을 말하고 혹은 文字로 표현하였다. 그런데 최초 발표할 때는 友好的으로 서로 삼가 침믁을 지키고 있었다. 이것은 余가 日本人의 분내는 것을 무서워하여 신중이 발언하였지만 그러나 余는 自問하여 보았다. 지금까지 발표한 것은 兩國을 忠愛하는 良心에서 나오는 말이 때문에 一切의 言論은 모다 露骨的으로 赤裸裸한  것이라는 感이 있었다. 그리고 日本人 諸彦도 또 이것을 이해하여 줄 뿐만 아니라 혹은 이것을 실행하고 있다. 그러고 아직 실행이 나타나지 않는 것은 즉 사정에 制限되었기 때문이다. 日本의 諸彦은 어째 나만을 후히 대하겠는가. 그의 余의 直言을 容納하여 주며 한번도 책망하지 않은 所以는 즉 其의 精神이 實際 中國人과 合作할 수 있다는 표시이다. 즉 余를 例하여 其他의 中國人을 獎勵하여 그리고 各人이 그 의견을 잘 발표하기 위함이다.
抗日者는 모다 武斷으로만 論하려 한다. 日中和平의 中心은 오직 親日者가 쌍방에 있어 이 僞合의 심리를 평화로 옴기는 것이 필요하다. 親日者에게 물어 본다. 매일 日本의 諸彦과 交際하면서 中國人이 日本에 바라고 있는 眞心을 日本의 諸彦에게 고한 일이 있는가 또 日本朝野의 各位가 中國人에 바라고 있는 眞心을 中國人에게 고한 일이 있는가. 日本人이 잘 들어주지 않으리라는 말에만 걸리기 때문에 종내 한마디도 못 하지는 않었는가. 그러면 임이 아직 한마디도 못해 본데서 어느것 또 日本人이 잘 들어주지 않은 일이 생겼는가. 余의 所見으로는 日本의 諸彦은 특히 直言을 듣기를 원하는 것뿐만 아니라 많은 中國人의 直言을 듣지 못한는 것을 유감으로 생각하고 있다. 그런데 中國人은 지금에 日本人에 대하여 말을 잘 하지 않는 것을 스스로 겁을 내이기 때문이다. 만일 잘 이야기 하면 日本人은 이것을 기뻐 받어 들이지 않을 것이 없다.
다시 말하면 말하는 것을 경우에 따라 기뻐 들어주지 않는＜110＞ 일이 있어도 단지 그 일은 兩國이 利害를 가치하고 그대로 하면 中國을 害할 뿐만 아니라 다시 日本도 害가 있어 當然 이유가 있는 것을 말해주어야 할 것이다. 그런대 吾人이 숨기지 않고 赤裸裸하게 말을 다하고 있는 것은 극히 日本을 사랑하고 있는 表示이다. 日本人도 賢明한 이들만 있기 때문에 반드시 이 이미를 이해하여 주어 吾等의 直言을 분내지 않을 것이다. 가령 반겨 들어주지 안어도 역시 우리에게는 罪가 없다고 할 수 있다. 이 모양으로 후에 다시 我等의 親日를 表示하는 것이 된다. 그렇지 않은 경우는 오직 日本이 害를 받는 일을 앉어서 보며 말하지 않고 그래도 또 말하기를 「我等이 말하지 않는 것이 아니고 日本이 잘 들어주지 않기 때문」이라고 하겠는가.
眞正한 親日者는 이 態度가 좋을 것이다. 우리의 精神이 임이 먼저 日本人을 보기를 奏人이 越人을 보는 것같이 (즉 한글같이 않게 보는 것) 보는 것에 反하여 日本의 精神이 우리와 잘 친해지지 않는 것을 원망한다면 日本은 이것을 잘 받어드릴 수 있는가. 다른 사람의 精神이 우리와 合作되느냐 안 되느냐는 말을 잘 理解하느냐 못 하느냐를 보는 것이다. 우리의 精神이 다른 사람과 合作이 잘 되느냐는 우리가 말을 잘 다했느냐 안 했느냐를 보는 것이다. 親日者는 스스로 日本과 精神合作者라고 마낄 것이다. 지금은 中日 兩國의 危險이 急迫하여 있는 최후의 날이 아닌가. 中國의 滅亡은 견딀 수 없을 것이다. 그런데 日本이 만일 中國에 대하여 行爲가 부당한 것이 있어 곤란하고 지금 戰爭을 하며 延長하여 平和를 絶望시킨다면 그리고 疲弊凋落 떨어지지 않게 하자면 오직 東亞를 維持하는 사람이 없어질 뿐만 아니라 親日者는 어디서 受託한 중대한 사명을 해 볼 餘地가 없을 것이다. 한 배에서 暴風雨를 만났을 때 吳越과 누구나 서로 잘 구해줄 것이다. 親日者는 임이 日本과 한 배에서 暴風雨를 만나고 있다. 지금 말하는 것을 잘 말하는 것이 좋을 것이다. 그리고 임이 우리가 親하고 있는 日本을 하면 또 이로서 자기도 求함을 받을 것이다.＜111＞
＜109-111＞