잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	朝鮮文化와 獨逸文化의 交流
필자	東京 日獨文化協會 主任 姜世馨
기사형태	논설

朝鮮文化와 獨逸文化의 交流
						東京 日獨文化協會 主任 姜世馨
4월 상순, 姜世馨씨가 京城에 오셨을 때 인터뷰한 것임을 말해 둠. 文責在記者

1
日獨兩國의 文化는 80년이라는 長久한 時日에 亙해서 交流되여 왔었다. 이렇게 近一世紀에 뻗혀서 政治的으로, 혹은 經濟的으로, 혹은 軍事的인 諸點에서 文化의 交流를 보아 왔었으나 現今까지는 미미한 狀態에서 불과했다고 할 수있는데, 日獨伊同盟 이후 三國은 運命的 協同體로서 興亡을 함께 하지 않으면 안될 그러한 形勢에 처함에 따라 日獨兩國의 文化도 活潑한 狀態에 이르게 되였다.＜112＞
이에, 나는 日獨文化의 交流에 대해서는 諸角度에서 의견을 발표했고, 또 그 일에 노력해 왔었으나 朝鮮文化와 獨逸文化와의 交流에 관해서는 이것이 처음 발표이며, 內鮮一體의 旗帳 下에서 日本文化의 一翼으로 再出發하는 朝鮮文化와 獨逸文化와의 交流에 관해서 몇 말을 記錄하는 것도 有意義한 일이라 생각한다.

2
첫째, 外交를 통한 文化의 交流라고 하면 그 시작은 舊韓國時代에 朝鮮에 나왔던 京城駐在獨逸公使 멘륜또루씨에서부터일 것이다. 氏는 최초 朝鮮에 獨逸文化를 輸入시킨 功勞者로서 朝鮮情緖를 사랑했고 朝鮮文物을 사랑했었다. 그래서 氏는 朝鮮에 나와서 곧 西洋衣服을 벗어버리고 朝鮮衣服을 입고 지났으며, 朝鮮文과 漢文을 공부하여 朝鮮글에 능했고, 따라서 그 容貌조차 東洋人다워서 대하는 이마다 朝鮮人의 感을 갖게 하였다. 그 당시에 朝鮮을 가운데 놓고 露西亞, 淸國 등이 한창 爭奪戰이 심할 때 멘륜또루씨가 朝鮮의 獨立維持를 위해 여러 방면으로 애썼으며, 朝鮮政府는 氏의 功勞를 讚賀했고, 王께서는 친히 氏를 參判으로 봉하여 朝鮮벼릇을 내리셨다. 그래서 氏는 公使이면서도 朝鮮朝廷의 參判으로 朝鮮文化의 成長과 發展을 위해서 노력함이 컸던 것이다. 그는 담배도 朝鮮의 긴 담배대로 먹었고, 갓과, 버선과 신도 朝鮮 것을 사용했다.
내가 伯林大學에서 敎鞭을 잡고 있을 때 氏의 家庭을 訪問하고 그 訪問記를 東亞日報紙上에 몇 회에 나누어 발표한 일이 있었는데, 당시엔 이미 氏는 별세 후이었고, 氏의 夫人이 맞아주어서 담화했다. 지금으로부터 10년이 되는 그때의 夫人의 연세가 80이였으며, 지금은 그 夫人마저 不歸의 客이 되고 말았다 한다. 氏의 一生을 記錄한 傳記가 獨逸에서 出版되였으며, 氏의 歸國으로 因해서 朝鮮의 文化가 처음 獨逸에 紹介되였다고 볼 것이다. 그리고 氏의 사위와 孫子 중에는 大學敎授도 있었고, 藝術家도 있었다. ＜113＞

3
둘째로, 宣敎를 통한 文化의 交流인데, 불행히 지금, 나는 최고 朝鮮에 건너온 獨逸人 宣敎師와 그 후의 宣敎師들에 관한 參考資料를 갖지 못하였으므로 略하려 한다.

4
다음 藝術의 各部門을 통한 文化의 교류라고 하면, 美術에 있어서는 엑카-드 著 『朝鮮美術史』가 獨逸에서 出版되여 매우 好評을 博하고 있다. 거기에는 朝鮮의 美術工藝 중에서도 특히 高麗磁器에 관한 文獻이 우리의 눈을 끈다.
19318년 여름, 獨逸 포스타민(푸레데릭크 大王의 宮)에서 개최된 제2회 國際헤겔會議때 日本大使館의 付託으로 나는 日本側으로 參席케 되였는데, 그 때 參席한 國家는 獨逸을 위시하여 英國, 米國, 佛蘭西, 和蘭, 白耳義, 伊太利, 丁扶 등 諸國이였었으며, 會長은 키일大學敎授 릭하드·크로나氏였다. 會議가 끝난 뒤에 나는 會長 크로나氏와 가치 정원을 산책하게 되였는데, 그때 그는 날더러 朝鮮陶磁器에 대해서 격찬해주므로 나는 의외에 놀랐다. 그는 아직 朝鮮에 온 일이 없었으나 朝鮮陶磁器에 대해서 대단히 흥미를 가지고 硏鑽을 거듭했던 것이다.
그리고 현재 함뿌룩大學總長으로 계신 꾼뗄트氏가 伯林에 있는 日獨協會主事로 있을 때 『日本佛敎史』를 著述해서 獨語로 出版했는데, 그 중에는 朝鮮佛敎에 관한 文獻이 있어서 朝鮮佛敎를 통한 朝鮮文化의 生成이 獨逸에 전해졌다. 그는 일찍이 朝鮮에 와서 여행을 했고, 慶州, 기타의 佛蹟에 친히 접해서 연구했으며, 朝鮮語까지 배웠었다.
다시, 朝鮮의 山川과 人情과 風俗 등을 獨逸에 紹介한 이로는 슈푸란나敎授다. 슈푸란나敎授는 지금으로부터 4년전 제1차 日獨交換敎授로서 1년간 계약으로 東京帝國大學에서 敎鞭을 잡았던인데, 氏는 본래 伯林大學敎授로서 철학자인 동시에 세계적 교육가로 그 명성이 四海에 높은 이다. 氏는 朝鮮을 旅行하고 朝鮮의 山水가 美麗함에 그는 격찬을 아끼지＜114＞ 않았던 것이다. 朝鮮旅行을 끝마추고 東京에 돌아와서 그는 날더러 하는 말이,
『金剛山은 두말할 것 없지만, 여름철의 朝鮮農家나 田園의 그 風景이란 실로 詩的 情趣를 일으켜주며, 그 印象이 매우 깊다』
하였다. 氏는 다시 말을 이어서,
『朝鮮兒童은 玩具를 가지고 놀지 않는다는 말이 사실이냐?』
하며, 어떠한 民族이든지 人間인 이상, 兒童時節에는 반드시 玩具를 가지고 노는 것이 必然的 本能의 作俑인데, 朝鮮兒童은 일찍이 玩具를 가지고 놀지 않은 특유한 民族이라는 말에, 깜짝 놀랐다 하며, 木石이 아닌 이상 그럴리가 있을까 하고 대단한 흥미를 가지고 물음으로 나는 슈푸란나敎授에게,
『지금 묻는 말을 누가 했다는 것을 나는 짐작한다. 그렇게 말하는 사람의 말과 같이 朝鮮兒童은 玩具를 가지고 놀지 않았을지도 모른다. 그러나 그것은 朝鮮에 機械文明이 輸入되기 이전의 사실일 것이다. 세루로이도가 발견되기 전, 舊한국시절 이전에 완구를 만드는 工場이 없었고 玩具를 販賣하는 商店이 없었을 때 朝鮮兒童은 機械文明의 生産인 現代的 玩具는 가지지 못했었다. 그러나 李朝時代나, 또는 高麗, 新羅時代 등 어느 시대를 無論하고 朝鮮兒童도 가지고 노는 것은 있었다. 썰매를 만들어 가지고 눈 우에서 놀았고, 팽이를 만들어 가지고 얼음 우에서 돌렸으며, 나무 가지를 가로타고 뛰면서 말을 탓노라고 竹馬의 놀음도 놀았고, 음향이 그리울 때는 놋그릇을 때리기도 하고 방울을 가지고 흔들며 기뻐했으며, 女兒들은 벼개를 등에 지고 아이놀음을 놀았고 各種의 花草를 뜯어다가 깨여진 그릇에 담고 속꼽질 등의 살림사리의 놀음도 놀았던 것이다』
이 말을 듣자 슈푸란나敎授는 喜色이 滿面하여 내 등을 툭 치면서,
『그것이 모두 훌륭한 玩具들이 아닌가. 내 疑心은 이에 완전히 해결되었노라』
하였다. 그는 兒童敎育에 관한 諸觀察에서 흥미를 가지고 물었던 것이다. ＜115＞

5
그 다음 世界的 公法學者로 유명한 메니쉔 大學敎授 퀼오로이타氏가 3년 전에 北支, 滿洲, 朝鮮을 視察한 후 東京에서 나를 만나서 朝鮮文化를 매우 칭송하고, 또 朝鮮文物의 印象이 매우 깊노라고 말하는 것을 들었다. 普成專門敎授로 계신 安浩相군이 바로 氏의 제자인데, 氏는 다시 朝鮮女子衣服을 絶讚했다. 그 品位있고, 雅淡하고, 스타일이 좋고, 경쾌하고, 게다가 經濟的인 점으로 보아 세계 제1이라고 실로 극도의 찬미를 했었다. 이것은 餘談이지만 東京美術學校 校長으로 계시다가 지금은 故人이 된 正木直彦씨도 朝鮮女子衣服에 대해서는 美學的 見地에서 보던지, 經濟的인 立場에서 보든지 단연 世界一이라고 客觀的 批判을 내리운 것을 보아서, 우리 역시 朝鮮女子衣服에 대한 再認識을 갖게 된다. 美術家의 눈에 그렇게 보여졌고 西洋人의 눈에 그렇게 비치어 졌으니 우리의 것이 귀한 것을 다시금 느끼게 되는 것이다. 外交官인 슈가氏더러 朝鮮을 旅行한 뒤의 인상을 물었더니 역시 朝鮮의 山水와 田園의 風致가 매우 좋더라고 하며, 특히 老人들의 白髮을 휘날리며 田野에 서서 있는 그 늠늠한 品位있는 風采가 매우 좋다 하는 말을 들었다.

6
朝鮮文學書籍으로는 아직 獨逸語로 飜譯된 것이 있는 것을 보지 못했으며, 수년전 間島省 延吉(局子街) 天主敎에 있는 獨逸人 神父가 李光洙 作 「麻衣太子」와 「端宗哀史」를 獨逸語로 飜譯하고 있는 중이라는 것을 新聞을 통해서 보았다. 물론 朝鮮을 거쳐간 獨逸인 新聞記者들이 朝鮮風土에 관한 旅行記를 著述한 書籍들은 있다.
내가 伯林에 있을 때, 東京 마루노우찌(丸內)와 같은 훌륭한 建物들을 가진 古物商에 갔다가 朝鮮衣籠과 찬장을 발견하고 깜짝 놀란 일이 있다. 어떻게 되여서 朝鮮物件이 이런 곳에 陳列되여 있을까하고 주인더러 물어 보았다. 櫃들도 普通 것이 아니고 ＜117＞ 모두 훌륭한 것이었는데, 주인의 대답이 朝鮮에 가있던 高官들이 歸國할 때 기념으로 사 가지고 온 것들이라고 한다.

7
以上에 말한 것은, 獨逸인이 口述로, 혹은 著述로 朝鮮文化를 獨逸에 紹介한 이들이오, 朝鮮人으로서 朝鮮文化를 獨逸에 紹介한 이로는, 朝鮮語學에 있어서는 李克魯박사가 효시일 것이다. 李氏는 伯林大學에서 工夫하고 經濟學博士의 學位를 獲得한 이로서, 졸업 후, 伯林大學 講師로 취임하여 朝鮮語時間을 擔當해서 敎授했었다. 그 후 氏가 辭任하고 歸國한 뒤에 불행히 伯林大學에는 그만 朝鮮語를 교수하는 일이 중단되였었는데 내가 伯林大學을 졸업하자 同大學에 講師로 취임해서 다시 朝鮮語課目을 부활시켰다. 그리고 朝鮮語學과 함께 朝鮮文學도 紹介했었다. 朝鮮傳來童話라든가 또는 古典讀物, 短篇物을 獨逸에 紹介한 功勞者로는 安鳳根씨라는 이가 있는데, 氏는 其 외에도 朝鮮事情을 각지로 巡廻하면서 講演으로, 혹은 新聞 雜誌를 통해서 선전한 분이다.
美術에 있어서는, 東洋畵를 처음 組織있게 獨逸에 紹介한 이는 裵雲成 畵伯이다. 古考學에 있어서는 金載元씨가 獨逸伯林大學學報에 2, 3차 발표한 일이 있고, 舞踊에 있어서는 東京帝國大學을 졸업하고 伯林國立舞踊大學을 졸업한 후 歐羅巴에서 34회의 公演을 하여서 호평을 博한 일이 있는 朴永仁군이 있는데, 氏는 현재 洪牙利 王室舞踊會에도 入籍해 있다. 舞踊말이 났으니, 純朝鮮舞踊을 체계 있게 獨逸에 紹介한 功勞者의 한분으로 崔承喜女史를 우리는 무시할 수 없다. 이 점에 있어서 朴永仁씨는 理論的으로 紹介한 功勞가 크다 할 것이다.
音樂에 있어서는, 金載勳, 桂貞植, 安益泰 諸氏가 다 朝鮮音樂을 그곳에 紹介한 功勞者들인데, 특히 安益泰씨는 몇 해 전에 伯林에서 그 곳 유명한 大管絃樂團의 컨덕터-로 指揮해서 名聲을 날린 일이 있다. 氏는 현재 항가리團에 가 있는데, 귀국한다해도 그는 日本一의 名 指揮者로 君臨할 것이다. 音樂이야기가 났으니 附言하는 바인데, 작년에 히틀러·유겐트團이 來朝했을 때 내가 안내해 가지고 황송하옵게도＜117＞ 宮中에 訪問하여서 御宮中音樂을 聽取케 되였다. 그런데 御宮中音樂의 御說明書를 拜見하니 此 雅樂은 新羅의 音樂을 輸入한 것이라 御記錄되여져 있었다. 그러고 보니 李王職 雅樂과 別般 틀림이 없음을 깨닫고 나는 매우 놀랐으며, 이를 설명하라 하시여서 나는 新羅, 즉 朝鮮音樂이 황송하옵께도 고대에 宮中에까지 御輸入된 뜻과 朝鮮音樂이 日本音樂化한 것을 히틀러·유겐트團에 설명한 일이 있다. 이렇게 內鮮의 關係는 밀접했고, 文化까지도 交流되였던 것을 생각하면서 나는 히틀러·유겐트團에 다시 조선문화에 관해서도 설명할 수 있었다.

8
끝으로, 조선인으로서 獨逸문화를 조선에 수입시킨 이로는 機械學에 있어서는 金成功군이며, 영화기술에 있어서는 安哲永군, 공학에 있어서는 劉在晟씨, 철학에는 安浩相군, 都宥浩씨, 고고학에 있어서는 金載元씨, 음악에 있어서는 上述한 桂貞植, 金載勳 諸氏요, 기타 醫學, 經濟學에 있어서도 많은 人士가 있으나 시간관계로 割愛하기로 한다. -끝-＜118＞
＜112-118＞