잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	靑年의 生命과 結核問題
필자	前 咸興小學校長 朴定烋
기사형태	논설

靑年의 生命과 結核問題
						前 咸興小學校長 朴定烋
今秋 遞信局에서, 江原道 平康에 「사나토리암」을 2백만원의 豫算으로 세운다 하며 또 京城帝大서도 그러한 施設을 할 듯하다 함은 크게 기뿐 일이다. 실로 年年 結核 때문에 死亡하는 半島靑年의 生命이 그 얼마른가, 이제 咸興小學校敎師로 있다가 10數年을 이 結核의 重態에서 簇生한 氏의 눈물겨운 手記는 結核의 危機에 對한 警鐘으로 世의 識者 모다 耽讀할 바인가 하여 그 一節을 爲先 捗錄하건대

(前略) 결핵이 청년의 생명을 빼았으며 인류의 활력을 蝕殺하고 국가의 발전을 저해하며 인류의 생산을 소모하는 이 문제. 이제 그를 단도직입적으로 말한다면 물론 그것은 국민의 이해의 부족과 결핵환자수용기관 기타 일반결핵예방시설의 부족에 기인하는 필연적 인과, 數字에 不外하는 것이라 할 것이다.
결핵환자를 구제하는 정신과 다못 방법은 또한 그것이 예방의 정신이오, 방법이 되는 것이다. 환자에 대한 격리심은 그 환자를 사랑하는 양심에서가 아니면 안될 것이오, 그 양심의 우에서의 예방이 아니면 참된 예방이 못 되는 것이다. 이 이치를 미루어 사나토리움의 사명을 알 수 있는 것이다. 사나토리움은 직접 환자를 구제하는 이외에 간접으로 예방상 없지 못 할 공헌을 주는 기관이 되는 것인 즉 그 의미에서의 先進諸國의 사나토리움의 시설―그 病床數는 어떠한가를 알 필요가 있다.
결핵사망 100에 대한 病床數를 열거하면 丁抹이 137.88, 佛蘭西가 73.22, 獨逸 115.50, 諾威 105.11 瑞典 108.36, 西瑞 142.54, 米國 112.28, 和蘭 51.07, 伊太利 33.84.

日本만 九파-센트
그런데 日本만이 9.36이니 한심한 일이라 할 것이오, 朝鮮은 더욱 한심한＜138＞ 일이라 할 것이다. 다시 相談所로 본다면 瑞典 225, 佛蘭西 641, 獨逸 1,556, 米國 3.671, 伊太利 242, 日本 145.
그런데 1相談所에 대한 人數가 獨逸이 47.167, 日本 46.5000인즉 결핵국인 日本이 한 相談所로 차자오는 환자수가 그와 같이 많은 比例에 相談所의 수는 그와 같이 적으니 맛치 홍수같이 터저나오는 결핵환자를 무엇으로 구제하랴. 외국은 환자는 적건만 病床數는 많은데 獨히 日本에 한해서는 환자는 많것만 病床數는 적으니 反比例의 현상이 이예서 더 심할 자 어데 있으랴.
대개 결핵병상의 표준은 1년간 결핵 사망률에 比等이 되야 결핵사망은 1인에 대하야 一床이 있을 것이 現今 결핵 예방책상 원칙이라고 함에도 불구하고 日本內地에 한해서는 1년간 사망자의 10분1에 해당한즉 거게 朝鮮에 있어서야 문제도 될 수 없는 것이 아니냐 한심 又 한심이다.
北米合衆國과 같은 나라는 1개년간 病床數의 증가가 직접 사망률에 반영되는 것은 저간의 소식을 말함이려니와 사망률이 低한 國이 필히 반비례로 시설이 多한 것은 아니라 하더라도 대체 사망률과 시설은 큰 인과관계를 가지고 있는 것만은 사실이다.
임이 말한 바와 같이 日本은 원체가 환자가 많은 나라이기 때문에 外國보다 그 시설이 10배, 20배가 되여도 부족할 것임에도 불구하고 지금 처지에 있야서 오히려 그와 정반대의 현상을 呈하고 있으니 이상한 일이 아니라 할 수 없는 것이다. 이상하다고 하는 것은-이렇게 말하면 내가 악의적 해석이라고 오해할 사람이 있을지 몰으지만, 원체 日本은 다른 나라에 비하야 인구의 자연증가율이 많으니 만큼 사람의 목숨이 천하야 죽는 자에 대한 동정심이 박약한 것이 근본적 원인인지는 모루지마는 하여튼 外國에 비하야 그 逕庭의 심함에 비분강개하지 않을 수 없는 것이다. 진실노 日本은 國體에 있어서, 武力에 있어서 商工業에 있어서 藝術에 있어서 醫學에 있어 세계 1등 국가라고 자타 공인하는 처지에서 大日本帝國이 獨히 결핵으로도 또한 1등국이라 한다면 이상 더 빈정댐이 어데 있으며 이상 더 치욕이 어대 있을가.
결핵이 세계적으로 두통거리의 一課題오, 그 예방을 각국이 경쟁적으로 하고 있는 현상임은 말할 것도 없는 일이다. 英國 지스레리-卿은 이와 같이 말하였다.
『國民의 복지와 國力의 발전은 公衆衛生을 基礎로 하는 것이여서 公衆衛生이야말노 政治家의 第一 責務라』고.
1國民의 지도자인 정치가로서 그만한 혜안과 실시를 함에 그렇게 놀날 것은 아니나 그러나 그 국민의 실행에 가서 各其의 책임과 의무를 다함에 감탄하지 않을 수 없으며 그리하여 東洋보다 先進된 점에 대하여 미상불 경탄하지 않을 수 없는 것이다.＜139＞

皇后陛下께서 御軫念
皇后폐하께옵서는 여게 깊으신 근심을 품으신 남어지에 특히 결핵예방치료에 관하여 令旨를 내리시옵고 또 50만원이란 多額의 내탕금을 하사하심으로써 國民으로 하여금 斯界에 대한 一大覺醒을 促하시였다.
그리하여 昭和 13년 11월 14일부터 18일까지 令旨奉體結核豫防國民運動을 개시하여 전국적으로 결핵예방과 치료에 관한 운동을 하고 있다. 즉 각 도시, 농촌, 학교, 공장, 가정에서 철저히 관심할 기회를 얻어 실행하고 있다.
따라서 임이 두루두루부터도 日本이 歐米 各國으로부터 위생문화에 대한 관심이 결핍된 국민-결핵국으로 지목되어도 하등 대답할 말이 없으리라고 하는 皮肉的 言辭를 兎할 날도 오라지는 않을 것이다. 결코 今日의 현상만 가지고 비관할 것이 아니다. 그 광명의 혜택이 西洋에서 넘어 오지마는 불원한 장래에 東洋的 새 광명이 西洋으로 넘어갈 때가 있을는지 누가 아는가. 비록 晩時之嘆이 있으나 적극적으로 결핵예방에 착수할 기회에 도달되고 있으며 착착 실행의 途에 登하고 있는 현상이 아닌가.
그리하여 日本은 朝野의 관심이 날로 높하간다. 따라서 그 실적이 近年 급속도로 나타나는 형세를 누가 거부하랴.
大正 7년 이후의 결핵예방사망률은 그 경과를 직접 반영하고 있는 것인데.
가령 1921년에 日本 全 病床數 6.758이오, 相談所가 全無이던 것이 1933년에 이르러 病床數가 11.727, 相談所가 145개소가 되었으니 벌써 격세의 感이 不無한 것이 아닌가.
물론 歐米 各國은 결핵이 年年으로 감소되어 감에 反하여 日本은 격증되어가는 현상임은 사실이라 하더래도 그것은 시간문제요, 어데까지 歐米 各國에 뒤떠러질 日本民族은 아니리라고 생각한다. 다른 문화가 「一」도 빠지는 것 없이 先進國을 능가하면서 유독 결핵에만 한하여 뒤떠러질 日本은 아니리라고 믿는다. 깨닫지 못하면 已어니와 깨여가지고 실행못할 약한 日本民族은 아니리라고 생각한다.
정치가로 安達謙藏씨 같은 인물도 있지 않느냐. 民間側으로 黎明運動의 선봉으로 田邊一雄씨같은 사람이 있지 않느냐. 기타 학자로 有志者로 그리하여 상하가 호응하는 기색이 농후하고 있는 현상이 아니냐.
安達謙藏씨 말이 났으니 말이지만＜140＞ 結核界에 있어 日本은 該氏의 勞를 지극타 아니키 불가할 것이다.
즉 昭和 7년 安達謙藏씨는 內相으로 있을 때 極力斡旋으로 라디오 납부금이라고 칭하는 자금이 특히 예방시설 때문에 씨워지는 행복을 얻은 까닭이다.
즉 日本放送協會로부터 각 府縣에 라디오 청취료의 1ケ월분을 그 府縣에 납부하여 그로써 그 府縣의 결핵예방비로 사용케 하는 것이다. 그 금전은 年額 130만원가량 되나니 東京市立大塚結核豫防相談所를 위시하여 전국 1道 3府 29縣에 至於 東京府로 久留米學園까지도 그 금전으로 설립하고 있는 것인데 그것을 가지고도 불충분하다하여 가지가지 방법으로 자금의 辨出을 연구하고 있는 형편이 아닌가. 그러면 朝鮮은 어떠한가. 멀리 內地에 비할 바도 못 되는 朝鮮의 結核界는 어떠한가. 朝鮮에 安達씨 같은 담대하고 명철한 위정가가 있는가. 과연 민중을 위하여 진심으로 광명을 주고저 發奮忘食하는 위정가가 있는가. 그런 학자가 있는가. 그런 의사가 있는가. 그런 有志者가 있는가. 그런 先覺者가 있는가.
하물며 결핵에 대하여 이해가 없는 朝鮮民衆의 현실이 아니냐. 캄캄한 밤 중에 광명을 못 보고 신음하는 朝鮮의 결핵환자가 아니냐. 밑에 깔여 나아갈 길은 없고 속 깊이 애타 하는 朝鮮의 결핵환자가 아니냐.
그러니만큼 朝鮮의 결핵환자는 安達씨와 같은 은인의 출현을 大旱에 雲霓와 같이 바랄 것이 아닌가. 우리가 무슨 身數로 和蘭國 결핵환자와 같은 행복이야 감히 바라리오마는 어느 정도의 안심으로 치료할 쑤 있는 기회만 있어도 어떻겠는가.
세상에 그런 기회조차 올 날이 어느 날이랴마는 병들고 보면 쓸쓸한 가운대 공상 같은 이상의 실현을 바라기 급급해 지는 것이다. 和蘭말이 났으니 말이지만 和蘭에 있어서 구링·구로스協會의 결핵예방사업의 일로 가정 내 격리가 있고 거게 相談所가 있고 방문 간호부의 시설까지도 부터있다.

邸內에 二坪쯤 小屋을
결핵환자의 邸內의 뜰 一隅에 약 2평쯤 되는 小屋을 짓되 그 小屋은 회전식으로 되여 日光의 방향을 따라 종일 회전을 하면서 日光을 마음대로 받을 수 있도록 되여 있을 뿐아니라 모든 간호는 방문 간호부가 해주기로 되여 있다. 그리고 만일 庭內에 小屋을 지을 장소가 없는 집에서는 집웅 우에 小屋을 만들어 환자로 하여금 絶緣을 시키면서도 공기가 좋은 등 마음 평안하게 치료가 잘 되게 되어있다고 한다.
何特 和蘭 뿐 아니라 歐米先進國은 예방시설이 대개 완전하고 있으며 日本內地에 있어서 지금 外氣小屋 普及運動이＜141＞ 니러나는 모양인데 제 집도 완전히 못쓰고 사는 朝鮮人家庭-朝鮮人結核患者로서야 그런 恩霑을 바라기 마치 天上의 별세계를 동경하는 것과 같은 느낌이 없지 않거니와 朝鮮의 결핵에 대한 朝鮮民衆은 어둡고 몰인정하기가 言語道斷이다. 따라서 생각하면 생각할수록 측은한 것은 결핵환자다. 결핵환자를 위하는 노력에는 몹시도 몸을 아껴하는 민중들이다.
拔一毛而利天下라도 不爲라 함은 극단의 爲巳主義者를 형용한 말인데 환자에 대한 민중은 그와 같은 냉정한 심성을 가지는 것이다.
환자에 대한 동정심이 없는 것은 병에 대한 이해가 없는 所以려니와 또한 약한 심정에서도 나오는 태도로 볼 수 있으니 가령 환자를 위하야 설립하는 사나트리움이 또한 간접으로 예방에 중심기관이 되고 있음에 불구하고 그 설립을 방해함과 같은 민중이 있음을 그 一例로 볼 수 있는 것이 아닌가.
다시 말하거니와 結核療養所를 결핵의 傳染源과 같이 생각하고 그 설립을 방해하는 민중-그 주민의 무이해, 몰인정하기가 실노 言語道斷이 아닌가. 혹 공중도덕을 운하며 공중위생을 위함이다 말 할는지 모르지만 실노 요양소와 같은 기관이 있기 때문에 大局的으로 보아 균이 없어지게 되는 것이오, 그 현장으로 말하면 소독이라든지 위생설비로 인하야 청정하게 되는 것이니 그 설립을 방해하는 심사는 우수운 일이라 아니할 수 없는 것이다.
혹 기분문제를 가지고 말할는지 몰으지만 기분이 납부다 함은 근본 결핵에 대한 무지 때문이오, 결핵에 대한 沒理解 때문인 즉 그 무지, 몰이해한 죄를 환자에게 주고 사회에 주는 어리석은 인간은 자중할 필요가 있지 않을가 생각한다.
그런 고로 百千가지 예방법을 실시한다 할지라도 爲先 제1조에 절대적 관심 又는 경계를 가저야 할 것은 어데까지 환자의게 불안과 불평을 주지 말 事다. 언제든지 동정심으로써 극진히 대할 것이오, 예방을 위하고 발병을 염려하는 마음과 같이 환자를 중시하여야 될 것이다.
그 예방때문에 환자의 요양상 장해가 된다면 그것은 예방의 본정신에 어기는 일이오, 어데까지 기분이 상치 않도록 온정있게 대해줄 일이다.
天下에 이 병에 대한 여간한 인식과 인류에 대한 여간한 사랑(愛)만 있다면 지금은 이 정도까지 이렇게 그 문제에 두통거리는 안됐을 것이다. 하물며 거게 예방이나 치료를 위하야서 시설을 방해함과 같은 태도에는 나아가지 않을 것이 아닌가.

朝鮮에 四十萬名
우리는 어찌하여 그 병에 대하여 그와 같이도 무지하며 약한가. 밤낮 두려워 할 줄만 알고 환자를 멀리 할 줄만 아니 실노 답답한 일이라 할 쑤 밖게 없는 것이다. 두려워하느니 만큼 그만큼 용기를 다하여 근본적으로 예방에 노력할 것이며 치료에＜142＞ 협력할 것이어늘 해가 가고 달이 갈수록 병균은 더욱 만연되고 인심은 그에 强치 못하여 그 책임을 잊어바리는 것을 어찌하랴. 다시 말하지 않더래도 누구나 없이 다 아는 사실이지만 전세계 인류에 100인이면 90인 이상은 침범당하고 就中에도 日本이 尤甚한 나라의 一로 年年히 신음하고 있는 환자 2백만 명이오 朝鮮만 해도 40만인이니 50만인이니 하지만 실제에 있어서 그 수효보다도 훨씬 초월하여 백만명이 될느지도 모르리라는 것은 임이 말한 바어니와 그 가운대 前途有爲한 청년이 多大數요 그 물질적 손해만 해도 9억5백원이나 되는 터이니 그러면 이것을 우리가 인도상으로 보나 도덕상으로 보나 막중한 문제요 시급한 문제라 아니할 쑤 없음에도 불구하고 거기 대한 적극적 시설이나 예방이나 선전은 아니하고 그와 같이 한갓 병자를 두려워 할 줄만 알고 그 시설을 방해하는 민중이 있다면 그것은 너머도 뒤떠러진 자가 아니겠는가. 自己 一個人에 대한 보건은 전국민에 대한 보건이오 전국민에 대한 보건은 전인류사회에 대한 보건인즉 오늘날 보건을 위하여 결핵의 박멸을 위하여 협력하는 정신은 미래의 인류를 위하여의 광명을 주는 양심으로도 解할 쑤 있는 것이다.＜143＞
＜138-143＞