잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	話題 朝鮮·內地·海外 話題 -에흘러 다니는-
기사형태	소식

話題 朝鮮·內地·海外 話題 -에흘러 다니는-
朴仁德女史가 十萬圓의 德和女塾 開校
朴仁德여사는 시내 社稷町에 德和女塾을 창설하고 10만원의 재단법인을 조직 중에 있는데 임원들은 아래와 같다고 하는 바 여기서는 주로 현대의 賢明順良한 주부들 양성하기 위하여 學術,技藝, 禮法을 가르친다고 한다.
塾長               永河仁德 (朴仁德)
專任講師           方*福
講師(淑明專門敎授) 豊山泰次(金浩稙)
講師(淸和女塾講師) 消田節子
講師(淸和女塾講師) 大橋壽子
講師(書        家) 金克培
講師(精華醫院長)   張文卿
講師(梨花高女講師) 高松キシ子
講師(著   述   家) 嚴興燮

崔承喜 舞姬가 昌德宮에서
4년만에 서울에 돌아 온 舞姬 崔承喜여사는 3월 31일에 昌德宮에 叅入하여 고귀한 분들 앞에서 무용을 하였다고 한다.

謝冰心 女史 死去
「女兵」과 그밖에 저서로 알려진 支那여류작가 謝冰心여사는 이만 저 昆明에서 死去했다는 것을 北京大學院 교수에게 기별해 왔다.
여사는 사변 후 남하, 昆明大學 교수로 있었으나, 당시 벌써 폐병으로 靜養 中이었다. 福建省의 사람으로 北京燕京大學 졸업 후 아메리카에 유학, 웨스레大學에서 문학을 전공했는데 병때문에 귀국했다. 여류작가의 元老로 출세작은 「超人」이다.

上海租界 乞人收容所
上海租界 工部局 감독하에 구세군 손으로 걸인 수용소가 설치되었다. 경비는 工部局 稅收入에서 구세군에게 교부된 금액으로 가옥건축, 의복구입을 하고 유지비는 각 방면의 義捐金으로 한다고. 건물은 24동인데 어느 것이나 기본 재료에 대(竹)를 사용하고 외측은 옷칠한 다음 그 우에 백색으로 발렀다. 세면소와 廚房은 낡은 가레이지를 개조하여 사용하고 小舍의 내부는 2단의 빼드선반을 設하여 한 선반에 10인씩, 2천인을 수용할 수 있다. 경관이 매일 50인씩 각 所에서 붓잡어 온다고.

蔣介石의 先妻의 아들
蔣介石의 先妻에게서 난 아들 蔣經國은 모스코共産大學을 졸업하고 귀국하였는데 蔣介石과 의견이 달렀음으로 그동안 소식이 없었으나 최근 江西省 남부 泰和 지방에서 정치공작에 종사하고 있는 것이＜155＞ 판명되었다. 泰和縣은 현재 江西省의 首府로 세계 최대의 탄그스텐鑛産地를 가지고 최근 급격히 경제적 발전을 본 곳이다. 그리고 經國의 아우는 작년 말, 아메리카陸軍에 見習大官으로서 입대 중이라 한다.

도라온 에치피아皇帝
아들 아스퐈안, 왓싼을 데리고 前 에치오피아皇帝는 英吉利 武官과 군대와 가치, 그리운 故土에 돌아왔다. 廢帝는 임이 伊太利를 대항하고저 신하를 믛았다고 한다.

톨쓰토이夫人의 同胞 救濟運動
20년 전 共産革命의 파도에 밀려나서 입은 옷 그대로 세계 각지에 분산된 白系 露人의 일부는 금일 다시 전란에 휩쓸려 街頭에서 방황하고 있는데 지금 뉴욕 한 구석에 있어 이 불행한 동포에게 따뜻한 동정의 손을 펴주시오 하고 밤낮 애를 쓰며 분주히 다니는 熱血婦人이 있다. 그는 로시아가 낳은 위대한 哲人 톨쓰토이의 따님으로, 이전 우리 나라에도 살은 일이 있는 알렉산드리아·톨스토이 백작부인이다. 그의 자신이 조직한 톨쓰토이財團을 통하여 오래지 않어 一大 同胞救濟運動에 나서리라고 한다.

國王 이딴사-와 結婚
2년간 국외에 있던 마레-半島 죠포르國의 國玉은 8週間, 前 딴사-출신의 루-마니아人 만토르孃과 론돈에서 결혼하여 이번 동반 귀국하였다.
그런데 國玉은 67세, 색씨는 25세로 目下 씽가폴의 活題가 되었다.

獨逸의 戰果
獨逸사령부는 1940년도 후반기의 戰果를 발표했다. 거게 의하면 獨逸공군의 英 본토 공격은 8월8일부터 연말까지 2천여회에 미치고 投彈量은 고성능 폭탄 9,240만 폰드, 燒夷彈 352만 폰드로 英吉利공군의 獨逸 영토 공습에 비교하면 25대 1에 當한다. 그리고 英 공군에 준 손해는 獨逸 3배 이상에 오를 것이라 본다. 일방 공습 及 魚電攻擊에 의하여 英吉利 상선에게 준 손해는 격침 총 톤수 390만톤(中空軍에 의한 것이 70만톤) 대파, 혹은 航行 불능에 陷入시킨 것이 264척(200만톤)으로 해군에 준 손해는 격침 127척(19만톤, 해군에 의한 것이 95척, 공군에 의한 것이 32척)에 미치는데, 그 내역은 驅逐艦 12척, 灒室艦 8척, 補助巡洋艦 9척, 砲艦 3척, 小型艦艇 63척이다. 獨逸 해군의 손해는 잠수함 8척, 掃海艇 5척, 水雷 3艇 3척, 小型艦艇 12척으로 되어 있다.

누구 때문에 鐘은 우느냐
헤밍웨이의 新作 「누구 때문에 鍾은 우느냐」는 작년 11월 發 이래로 임이 50만을 팔고, 15만돌의 大金으로 영화화도 결정되었는데 이 소설의 표제 「누구 때문에 鐘은 우느냐」는 英吉利 17세기의 종교시인 쨘, 돈 시에서 취한 것이라고 同書에 명기되었있음으로 이 고전 시인의 시집이 최근 아메리카에서 비상한 세력으로 팔려 얼마 사이에 다 없어젔다는 것이다.

獨逸側의 軍備
本土 방위에 허덕이는 英吉利는 獨逸側 軍備에 대해서 다음과 같은 예상을 한다.＜156＞ 독일의 총동원 인원은 440만인, 224사단, 이것은 18세로 40세까지에 이르는 남자인구의 35파-센트에 當한다. 中에 55만은 공군 及 高射砲隊, 20만이 해군, 연안 포병대 2만, 께스타포 20만, 점령지 수비대 40만.
하지만 최대 병력은 방어부대로 충당하고, 그 총원 200만으로 로시아, 伊太利, 바르칸 국경에 配備되고 그리고 또 英國 反攻擊으로 歐洲西岸에 대부대가 집결시켰다. 여기에 대해서 공격부대의 총 수는 100만. 中, 10만은 12개의 기계화사단, 20만은 낙하산 及 공수부대에 속하고 그밖에 인원 불명의 돌격부대를 가한 殘部全員 70만이 해협공격에 當하고 있다. 그런데 가장 흥미있는 것은 부대배치로 폴-랜드 50개 사단, 모라비야에 4개 사단이 있고, 바르칸 방면은 비교적 적고, 루-마니아에 5개 사단 외에 25개 사단이 오-스트리아에 대기하고 있다.

웰스 英國을 糾彈한다.
웰스는 그의 近著 「世界의 新秩序」에서 금번의 전쟁은 英國이 책임을 져야한다. 퍼칠의 고약한 선전방법을 규탄하며 그의 선전의 虛報를 지적하였다. 이번 전쟁은 국민의 전쟁이 아니고 자기의 이익을 지키는 자본계급의 전쟁이다. 파시즘과 나치즘의 가치는 사회적인 이상을 기초로 된 것이다. 국민의 생존을 위하여 존재한 제도가 있는 점이 있다. 따라서 영국의 金權階級의 제도보다도 국민생활를 보다 낳게 하는 점에 있어서 비상히 우수하다고 말할 수 있다고 갈파하고 있다.

英國의 食事制度
론돈 뉴-스에 의하면 英國 식량상은 한번 식사에 1인이 2개의 계란, 혹은 고기와 생선을 먹는다면 500뽄도의 벌금과 2년간의 징역에 처한다고 명하였다고 한다.

伊太利의 大學生 義勇志願兵
伊太利 각지의 대학생 의용지원병은 금번 전쟁에 4만인에 달한다고 한다.

英國에 종이 不足
지난 달 중순 以降 영국의 신문지는 매주 4일간 6頁, 기타의 日은 4頁 이상 발행할 수가 없게 되었다. 이것은 요사이 최대 공급국인 加奈陀로부터 제지원료의 수입이 일대지장이 생긴 결과이다. 따라서 今夏 以降은 英國 신문의 지면은 前 세계대전 말기보다도 더 적게 되리라고 예상하고 있다. ＜157＞
＜155-157＞