잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	愛國美談
필자	編輯室 選
기사형태	소식

愛國美談
						編輯室 選
이 熱血愛國의 至誠을 보라! 朝鮮婦人의 獻金美談一束
총후를 지키는 반도여성들의 사모치는 적성에 삼교(三橋)경무국장이 진정으로 감격한 헌금미담이 있다.
지난 3월 30일 경성 왜성대(倭城臺) 삼교경무국장 관사로 찾아 온 반도부인 한사람이
「우리들이 편안하게 살어 나가는 것은 경찰관의 덕택이니 약소한 것이나마 국장께서 그들을 위하여 써 주십시요」하고
봉투 한장을 내여놓고 돌아간 일이 있다. 봉투 속에는 돈 백원이 동봉 되여있어 삼교국장을 매우 감격케 하였는데 이 부인은 부내 신설정(新設町) 314번지의 6호에 사는 월성윤창(月城允昌)씨의 부인 순전(淳全)(28)씨 였다. 그런데 지난 3일에는 또 다섯 사람의 반도부인이 찾아와 『국장이 돌아오시거든 이 편지를 드려달라』고 봉투 한 장을 내여 놓고 돌아갔다. 오후에 돌아온 삼교국장이 편지를 뜨더본 즉 돈 1천원이 동봉되였고 편지에는 『국장께서 국방현금하여 주시요』하는 간단하나마 간절한 문구가 씨여있었다. 이가치 삼교국장을 감격케 한 적성의 반도부인은 부내 송현정(松峴町) 5번지의 리영숙(李英淑)(42)씨와 전기 30일 백원이 든 봉투를 두고 간 월성순전씨 그리고 성북정(城北町) 217번지의 동민자(東敏子)씨 명륜정(明倫町) 1정목 33번지의 리영자(李英子)씨와 밋 명륜정 3정목의 136번지 덕상가강(德山佳江)씨 등 5명이였는데 두 번이나 반도인들의 적성에 감격한 삼교국장은 나종 1천원은 조선군 애국부(朝鮮軍 愛國部)를 통하여 국방현금하였고 먼저 번 백원은 경관을 위하여 적당히 써보려고 연구 중인데 이와 같이 두 번이나 현금미담을 남긴 월성순전씨는 이에 대하여 겸손한 태도로 다음과 같이 말한다.
경찰관들의 덕택으로 편안히 사는 터이라 조금이라도 감사한 뜻을 표하고저 평소 생활비를 절약하야 뫃은 것을 국장댁에 갔다드렸는데 그 후에 다른 분들에게 그 이야기를 하였더니 자기들도 유의하야 오는 터이라고 1천원을 모하가지고 또다시 삼교국장께 갖다 드린 것입니다. ＜168＞

一日一錢 獻金으로 機關銃 二臺 獻納 總力抱川郡聯盟員의 赤誠
(抱川) 國民總力抱川郡聯盟員은 現下 時局의 重要 件에 鑑하여 지난 2월 愛國日을 期해서 郡民一致 一人一錢 獻金을 始作한 바 總額이 5천餘圓에 達했음으로 高射機關銃 2臺를 獻納키로 되어 지난 7일 오후 1시에 抱川 邑內에서 獻納式을 擧行한 바 軍部 平井大尉와 道會計課長 各官公署職員 及 金本道會議員 各面長 一般有志 國防婦人會員 愛國婦人會員 生徒 等 數 千名이 參集하여 자못 盛况을 일우었다.

獻金美談의 二重奏 警務局長을 感激시킨 愛國老人
삼교(三橋)경무국장과 반도보인을 둘리쌓고 양준 사월에 현금의 아름다운 화제를 던진 것은 上述한 바어니와 이 미담들은 화제의 여주인공 월성순전(月城淳全)씨의 친부인 전북 금산군 추부면장대리(錦山郡 秋富面 場垈里) 506번지 월성종구(月城鍾九)(77)씨가 7일 오후 돌연 총독부로 삼교경무국장을 방문하고
신문에서 딸의 이야기를 알고 친분도 저서는 안된다고 생각하여 찾아왔습니다. 나는 히수(喜壽)고 안해는 회갑을 마지함으로 그 축하금을 전부 현금하겠습니다 하고 국방비로 백원 경찰관 위문비로 백원 합계 2백원의 현금을 하여 삼교경무국장을 감격케 하였다.

國防兵器獻納式
(黃海支社發) 봉산군 사리원읍(鳳山郡 沙里院)에 있는 사리원탄광(沙里院炭鑛) 종업원 이등정의(從業員 伊藤正意) 외 2백여 명이 11,527원을 모아 국방병기(國防兵器) 소공중청음기 2대와 중기관총(重機關銃) 고사용구공(高射用具共) 2대를 현납하였음으로 이에 국방병기현납식(國防兵器獻納式)을 18일 오후 1시부터 동탄광구에서 거행하였는데 군부로서는 평정대위(平井大尉)와 道로써는 고시내무부장(古市內務部長)이 임석하리라 한다.

赤誠의 만원 仁川 金炳峻氏의 美擧
(仁川) 이 봄을 마지하여 각지 교육게에 명랑한 소식을 전하고 있는데 인천부 경정(京町) 김병준(金炳峻)(36)씨는 지난 8일 사재 중에서 현금 만원을 사회사업에 쓰겠다고 이를 부의원 송본청(松本淸)씨에게 의뢰하였다. 그리하여 손본씨는 5천 원을 인천상업전수학교(仁川商業專修學校)재단법인 조직에 쓰도록 하고 5천 원을 이롸(二瀨)서장에게 막겨 『제2 애국인천호』 제작기금으로 현금하였다. 씨의 금번 독지에는 인천사회에서 감격해 마지않는다 말한다. ＜169＞
＜168-169＞