잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	新體制와 映畵人協會의 任務
필자	朝鮮映畵人協會 會長 安鍾和
기사형태	논설

新體制와 映畵人協會의 任務
						朝鮮映畵人協會 會長 安鍾和
朝鮮映畵人協會가 결성된 것은 영화인의 친목만을 위함이 아니요 국가를 위한 집단의 조성임에 틀림없다.
또한 이 협회가 官民一體로 되여 國家總力運動에 한 모통이의 힘이 되고 血脈의 하나가 되자함에 그 발족이 있었든 것이다.
分散에서 높은 旗幟 아래 모힌 영화인들은 그 단체적인 훈련에 부족함이 많다. 또한 예술가들에게 항용 있었든 소위 생활의 자유성이 전연 청산된 것이라고도 말하기 어려웁다.
그러나 협회결성의 1주년이 된 오늘에 영화인은 정신적인 통일을 볼 수 있다. ＜190＞
그것은 그들이 皇民化됨에 게을리 하지 않고 그들은 이미 그들을 작품상에 映畵人協會 결성의 의의를 드러내기 시작한 것이다.
이것이 경솔한 말이나마 1주년의 생일을 마지한 우리 협회의 첫 자랑이다.
그렇다고 우리들은 여기서 머무러서도 안되고 그런 모든 것이 관념적인데 끄쳐서도 안된다.
이제 우리는 겨우 第一步를 내여 드디였을 뿐이다.
우리 協會員은 그 영화를 한편으로 銃後의 민중의 일상생활을 지도하는 生活讀本이 되게 해야하고 한편으로는 더 나아가서 국가의 大理想을 위한 聖戰에 있어서 무기도 되어야 한다.
여기서 우리는 聖旨를 받드는 무사임을 깨다러야 할 것이다. 이러한 무사가 됨에는 정신의 훈련이 있어야 하고 육체의 단련이 있어야 하고 기술의 향상이 있어야 하고 견고한 단결이 있어야 한다.
이것이 今後 우리 협회가 거러 나아갈 길이다.
그러나 이런 일은 協會員 전체의 협력이 없이는 안된다. 몇사람의 役員으로서는 도저히 될 일이 아니다. ＜191＞
그리고 지금에는 「藝術家는 藝術家대로」라는 말과 그 의식을 버려야 될 것이다.
맛치 화가가 화실에서 여자의 나체나 꽃을 그리는 것보담도 銃後 국민생활을 위한 포스터―를 그려야 하고 음악가가 세레나데를 노래하는 것보담도 군가나 국민가요를 더 많이 노래해야만 되는 것같이 우리 영화인은 一個人의 심경 묘사보담도 지금의 국민전체의 이념을 북도드는 국민생활의 추진력이 될 수 있는 영화를 더 많이 맨드러야 할 것이다.
映畵人協會는 영화인의 名簿만이 있어야 족한 것이 아니요 국민된 의무를 수행하는 데 그 존재의 가치가 있는 것이다. 여기서 국민문화의 건설이라는 것은 입으로만, 붓끝으로만 말해서도 안되고 그 행동에 있을 것이다. 실천에 있을 것이다.
그리고 영화인 역시 體位 향상의 필요도 느끼는 바이지만 그 인격의 향상이 있어야만 되겠다. 體位향상에는 건전한 두뇌를 갖게 하고 그 인격의 향상에는 사물의 판단이 높은 데서 시작되는 까닭이다. 이래서 朝鮮영화가 향상되며 그 영화의 내용이 건전하고 그 영화를 ＜192＞ 통하여 가리킴이 크리라 생각한다. 그런데 그 인격에는 지식이 동반되는 것을 아러야 할 것이다.
그리고 영화인들은 서로 사랑할 줄 아러야 할 것이다. 거트로보담 그 맘속으로 서로 사랑할 줄 아는 것을 아는 사람들이 되여야 할 것이다. 협회의 결성의 뜻에는 이것 역시 큰 자리를 차지한 것이다. 새로 아는 것은 서로 가리키고＜193＞ 복리를 서로 나놓아야 할 것이다. 피차에 부드러운 시선으로 대하고 서로 겸양하는 맘이 있어야 될 것이다.
이런 말들은 과거 朝鮮映畵界를 회고한데서 감히 말함에 지나지 않는다.
지금의 모―든 문화인들의 임무가 함께 큰 것이다. 더욱이 영화인의 임무가 큰 것이다. 우리들의 임무는 한 개의 도시의 映畵劇場에 끝이는 것이 아니라 방방곡곡이 드메 속까지에 및어야 할 것이다.
국민에 대한 국가의 사명은 이 영화를 통하야 전달되여야 하고 전 국민의 생활의 통제에 이 영화가 사용되지 않으면 안 될 것이다. 그런 까닭에 우리는 지금이 분발할 때라 생각하지 않으면 안된다.
여기서 映畵人協會의 임무가 뚜렸해진 것이니 먼저 협회는 이 임무를 달성하기 위한 여러 가지 준비와 수련이 있어야 될＜194＞ 줄로 안다.
여기에 한 말슴할 것은 협회의 결성에 있어서나 오늘날의 그만한 성장이 있음도 오로지 主務官廳의 不絶한 애호와 지도가 있었든 결정임을 우리는 기억하지 않으면 안되리라 생각한다.
끝으로 제작자 諸氏의게 드릴 여러가지 말을 주려서-다만 반성하고 猛省하기를 바라는 바이다.＜195＞
＜190-195＞