잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	映畵를 通한 內鮮文化의 交流
필자	總督府 圖書課 映畵檢閱室 金聲均
기사형태	논설

映畵를 通한 內鮮文化의 交流
						總督府 圖書課 映畵檢閱室 金聲均
본론에 들어가지 전에 먼저 영화란 어떠한 것인가. 즉 영화란 었더한 성질과 효력을 가진 것인가. 다시 말하면 영화가 우리 생활에 얼마나한 힘과 영향을 주어 왔고 주고 있고 또한 줄 수 있는가를 말하여 둘 필요가 있다.
從來는 영화란 한 개의 오락물에 지나지 않었고 따러서 惡風弊習의 유일한 매개자로서의 烙印을 벗지 못하였었다. 종래로 보여준 외국영화들이 다 그러하지 않었는가. 망국적 사치, 퇴폐한 유행, 惡風怪習 등… 이러한 것 외에 우리에게 무엇을 준 것이 있으며 배운 것이 있는가. 그야 아조 없었다고는 할 수 없으나 배워서는 안될 것, 본떠서는 못쓸 것을 배우고, 본떳슴이 많었다고 볼 수밖에 없다. 안이 이렇게 말하는 것이 정당한 판단일 것이다.
從前까지도 우리의 눈을 어즈럽게 하였고 지금도 또한 각금식 볼 수 있는 젊은 남녀들의 기괴망측한 낮도까비 같은 차림 차림을 이 판단의 한 개의 산(生) 左證으로 들고 싶다.
말이 너머 탈선이 된 감이 있으나 하여튼 영화의 매력-힘이란 우리가 상상할 수 없을 만치 강하고 크다는 것은 이상의 사례로만 보아서도 능히 짐작하고 수긍할 수 있지 않은가? 총으로 백 번 위협하는 것보다 영화로 한 번 보혀 주는 것이 더 효과적일 것은 贅言을 要치 않어도 잘 이해될 줄 안다.

영화가 우에서 말한 바와 같은 성질과 힘을 포장하고 있다는 사실이 일반에게 인정케 되자 영화의 지위도 一大 轉換을 보게 되여 종래의 단순한 오락물이라는 아름답지＜206＞ 못한 겁풀을 버서버리고 國策 遂行上 중요한 무기의 하나로서 등장케 되였다. 저-獨乙 영화를 보고 伊太利의 영화를 보라. 輕兆浮薄한 米國 영화에서는 도저히 볼 수 없는 어디인지 위압을 느껴지는 듯한 굳건한 이데오로기로 일관하여 있지 않은가!
정부에서도 영화의 중요성을 인식하고 벌서 영화법을 제정 실시하여 종래의 자유분방한 惡弊를 一掃是正하고 紏合統制하여 국론의 통일-국책 수행상 중요한 무기의 하나로서의 사명을 지우게 되였고 조선서도 여기 追隨하여 작년 8월부터 映畵令을 制定實施하여 조선 영화에게도 일본 영화의 일익으로서의 중대한 사명을 지우게 되였다. 따러서 영화인(감독, 촬영자, 배우)에게 등록제도를 실시하여 소질의 향상과 지위의 보장을 도모하게 되어 第1回로 60여 명의 등록을 보게 되었고 여기 앞서 조선내 영화인들은 그들의 대동단결을 期圖하여 조선 영화인협회를 결성시켜 수일 전에 임의 제2회 정기총회까지 보게 되였다. 또 한편 제작자 측에서도 群雄割據의 舊穀을 벗고 대동단결의 第一步로 합동기구의 결성을 꾀하고 있는 모양이니 멀지 않어 조선 영화도 견고한 기초 우에서 활발한 진전을 보게 될 것이다.

이상에서 未洽하나마 논의된 영화의 성질 내지 그 효력과 조선 영화계의 현상으로 보아 內鮮 문화를 交流식히는 데는 영화만치 最適切性을 띤 手段性은 없을 줄로 안다.
그러면 영화를 통해 본 內鮮文化交流의 今昔觀은 여하 하였든가. 조선 영화가 생긴 지는 벌서 四半世紀라는 긴 역사와 時日를 갓게 되였었으나 종래로 튼튼한 地盤을 갓지 못하였고 따러서 훌륭-보다도 콤마(,)정도의 기술조차도 발휘치 못하는 幼稚한 상태에서 버서나지 못하였든 관계로 감을에 콩나기로 千辛萬苦 끝에 어쩌다＜207＞ 한 작품이 탄생되드라도 內地시장에 좀처럼 발을 드디여 볼 수 없었든 만큼 영화에 의한 문화교류라고는 각금 특수한 영화에 의하여 이쪽의 풍속 습관이나 명승지의 풍경 등이 약간 소개되였을 뿐이고 또 內地 영화도 아무러한 이데오로기도 없는 단순한 오락물만이 나오게 되여서 결국은 彼此 불충분하나마 풍속 습관과 명승 풍경 등의 소개에 지나지 않었고 문화 교류라고 부를 만한 사실은 보지 못하였었다.
그러나 近日 時局의 緊迫과 영화기술의 발달은 조선 영화 地盤의 견고화와 아울러 영화에게 國策 修行上 필요하고도 훌륭한 수단성을 부여케 되었으니 內地 문화를 교류시켜 음으로 양으로 內鮮一體 促進의 훌륭한 수단이 되고 도구가 될 수 있음은 조곰도 의심할 여지가 없는 바이다.＜208＞
그러면 영화를 통한 內鮮 문화의 교류는 여하한 방식과 수단으로 도모하여야만 최대의 효과를 얻을 수 있겠는가.
첫째로 영화를 통하여 문화교류의 完璧을 기하는 데는 內鮮 영화인들의 긴밀한 연락이 필요하다. 종래는 조선 영화는 그 존재가 없었든만큼 內地영화계에서 일고의 가치도 없는 것으로 評價(?)되여 왔었든 관계로 조선서는 감히 내지의 영화계와 관련을 가질 生念조차 하지 못하였고 또 內地서는 內地대로 도라다보지도 않었든 관계로 고립상태로 있었으나 우에서 말한 바와같이 현재는 조선 영화계의 地盤도 터를 잡게되여 앞으로의 활발한 진전을 약속하게 되였고 또 昨今 「授業料」라든가 「집 없는 天使」등이 조선 영화의 닥처올 진전을 내지영화인들의 뇌속에 깊이 印처 놓게 되였으니  自今 이후로는 영화를 통한 內鮮一體는 비단 문화 뿐 아니라 그 이상으로 비약적 발전을 보게 될 것이다. 근일 가속도로 활발하여진 內鮮 영화인들의 분주한 왕래상을 보라! 조선 영화의 장래, 영화를 통한 內鮮文化交流의 진전은 占치고도 남음이 있지 않은가.
하여튼 조선 영화의 장래는 오로지 內地영화인-안이 스승되는 그들의 진심으로서의 지도와 愛護助長이 없이는 훌륭한 발전을 기대할 수 없다고 단언하고 싶다. (261항에 계속) ＜209＞ 連絡을 도모하여야 하느냐 하는 문제가 남어 있으나 이 점은 조선 영화인의 대동단결기관이라고도 할 만한 朝鮮映畵人協會도 착착 그 기구를 强化發展 식히고 있고 또 가까운 장래에 조선 영화제작기구에도 어떠한 변화가 생겨 그 지반이 强化擴大될 모양이고 또 한편 內地 영화계에서도 조선 영화에 대하여 多大한 囑望을 가지고 있는 모양이니 여기서 重言復言을 要치 않어도 內鮮 영화의 연락은 圓滿有效하게 잘 운용될 줄 안다.＜261＞
＜206-209, 261＞