잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	朝鮮文化映畵의 將來
필자	朱永涉
기사형태	논설

朝鮮文化映畵의 將來
						朱永涉
조선에서도 文化(記錄) 영화 문제가 영화 논단에 오르고, 문화영화가 제작·상영되기는 극히 최근의 일이다.
그것은 일반 영화관중의 문화의식이 높아지고 映畵令 실시에 의해서 문화영화의 제작이 獎勵된 데서 비롯한다.
영화예술의 삼대부문인 劇映畵 文化映畵·漫畵映畵 가운데, 지금 그 대표라 할만한 극영화가 아직도 토-키-예술의 초보를 것고 있는 조선에서, 문화영화가 자기의 위치를 자리잡기 까지에는 아직도 장구한 시일이 필요할 것이다.
지금까지 문화영화의 본질에 관해서는 여러 가지 의론이 분분한 가운데 있다. 더욱이 극영화와 문화영화의 한계선에 관한 논의같은 것도 미수습 상태에 있다. 예를 들면 신흥작품 『病院船』과 東寶作品 『海軍暴擊隊』같은 것을 볼 때, 전자가 가진 스토-리성에 의해서 문화영화라는 칭호에 의심을 두는 評者도 있고, 후자가 가진 기록성에 의해서 극영화라는 렛텔에 의문을 가지는 論者도 있다.
그러나 영화예술의 기록성이나 스토-리성이라든지, 직업 배우를 출연 시켰느냐, 현지 로케-숀으로 구성되었느냐, 이런 점만에 의해서, 극영화와 문화영화의 구별을 고집할 필요는 없으리라고 나는 본다.
극영화에도 기록성을 주입하는 것이 현실을 재구성하는 한 요소가 될 수 있고, 문화영화에도 간단한 스토-리를 집어넣는 것이 현실을 묘사하는 한 방법이 될 수 있을 것이다.
이런 것은 영화예술의 공통된 성격이라 말할 수 있다.
필자는 영화예술의 삼부문인 극영화·문화영화·만화영화의 성격을 다음과 같이 해석해 본 일이 있다.
극영화는 허구의 진실을 탐구하는＜210＞ 것이오, 문화영화는 사실의 진실을 탐구하는 것이오, 만화영화는 夢想의 진실을 탐구하는 것이라고…
이제 잠깐 월트·띠즈니이가 대표하는 만화영화는 제외하고, 극영화와 문화영화를 생각해 볼 때, 언제나 픽숀에 의해서 현실을 재구성하고 현실 속에 흐르는 진실을 탐구하는 극영화와, 언제나 카메라의 눈으로 현실을 視察하고 사실 속에 숨어있는 진실을 기록하는 문화영화사이에는 한계선이 있는 동시에 또한 內的 關聯도 있는 것이다. 이런 점에서, 문화영화에도 씨나리오가 필요하다는 것은 상식이 되어 있다.
더욱이 支那事變을 계기로 해서 뉴-쓰 영화로 교육된 현대의 영화관중은 극영화에 있어서도 기록적인 요소를 희망한다. 이것은 또한 현대성의 일면이다.
예를 들면, 『望鄕』(쮸리안·듀비비에 작품)의 初頭는 캐즈바의 지리·풍속 설명이 기록적으로, 환언하면 문화영화적으로 취급되어 있다. 그러나 그것은 극영화에 문화영화를 접목시킨 것이 아니요, 문화영화적 수법을 극영화 속에 교묘하게 응용한 것이다.
다음으로 『大日方村』(豊田四郞 작품)에서는, 冒頭에 나오는 大日方村의 소개에 있어서 純然히 문화영화적 수법을 쓰고 있다. 그러나 그것은 조곰도 부자연한 점이 없이 그 영화가 가진 스토-리로 관중을 끌고 들어가는 것이다.
한편으로 문화영화라고 하면, 어쩐지 生硬하고 無味한 것을 의미하던 시대는 지나갔다. 문화영화에도 꿈이 있고 시가 있고 낭만이 있어야 한다.
事象을 冷靜하게 기록하는 것은 카메라요, 이것을 설계하고 구도하고 편집하는 것은 작가·감독이다.
카메라의 눈과 감독자의 마음이, 아름다운 문화영화를 낳는다.
그러면 조선의 문화영화는 어떤 방향으로 나갈 것인가?
映畵令의 실시에 의해서 문화영화가 극영화와 병행해서 강제로 상영됨에 따라, 일반 관중의 문화영화에 대한 인식은 깊어지고 수요는 증대되고 있다.
문화영화를 극영화의 더음·경품 등으로 역이는 일부의 그릇된 관념은 정정되어야 할 것이다.
이것은 독립한 문화영화 극장의 증설에 따라, 자연히 소멸된 것이다.
또한 제작자측에 있어서도, 문화영화 제작을 餘技로 생각하는 경향도 없어저야 할 것이다.＜211＞
물론, 현재 영화작가가 적은 조선에서 영화 제작의 능력을 가진 감독들이 극영화와 문화영화를 병행해서 제작하는 것은 당연한 일이겠지만은, 장래에 있어서는, 두 부문의 성질이 다른만큼, 작가·감독도 구별되어야 할 것이다.
극영화의 소재가 무한한 것처럼, 문화영화의 소재도 무한할 것이다.
우수한 문화영화 작가가 등장해서 카메라를 등에 메고 조선 13도를 답사하라, 작가의 머리와 카메라의 눈과 감독의 마음과, 자연과 태양과 주민은 문화영화의 무한한 스터디오다.
그 속에는 『아란』도 있고 『伯林』도 있고 『푸른 放浪兒』도 있고 『雪國』도 있고 『어떤 날의 海岸』도 있고 『동무』도 있을 것이다.
향토적인 것, 예를 들면 鳳山 탈춤·咸鏡道 獅子 노름같은 것은, 문화영화로 만들어 두지 않으면 그 후계자를 찾기도 어렵게 될 것이다.
文化面·生産面·時局面 등등… 半島 문화를 內地에 정당히 소개하기 위해서도 훌륭한 문화영화가 절대로 필요하다.
조선의 문화영화 부문에서도 좋은 이론가와 기획자와 제작자와 작가와 감독과 카메라맨이 교육되고 출현해야 한다.
금년에 들어서면서, 조선 영화의 제작 기구가 整備期에 들어서게 되면, 극영화의 발전과 아울러 문화영화의 장래도 기대할 수 있다. 혹은 현재, 조선의 영화기구가 不備하니만큼, 문화영화의 제작이 적절할런지도 모른다.
오늘의 조선에서는, 체코 영화 『流水』와 같은 좋은 극영화도 필요하지만은 『아란』과 같은 아름다운 문화영화도 나와야 하겠다.＜212＞
＜210-212＞