잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	映畵人 技能證明書 發行 規程
기사형태	잡저

映畵人 技能證明書 發行 規程
第1條 朝鮮映畵令施行規則 第8條 第2項 第2號의 규정에 의하여 技能證明書(이하를 기능 증명서라고 칭함)의 발행은 본 규정이 정하는 바에 의함.
第2條 기능 증명서의 발행을 받으려는 者는 左의 事項을 기재한 기능 증명발행신청서에 手數 科金2圓을 첨부하여 조선 영화인협회에 提出할 事.
1. 주소 氏名(創氏者는 舊氏名을 倂記할 일) 및 생년월일.
2. 업무의 종류
前項의 신청서에는 左에 揭하는 서류를 첨부할 事.
1. 이력서(별지 양식에 의하여 기재할 일)＜213＞
2. 寫眞(手札型, 無帽, 半身, 申請 六月이내에 촬영한 것으로 하되 裏面에 氏名을 기재할 事.
3. 연출, 연기 又는 촬영의 업무에 종사한 일이 있는 者는 그 경력서, 연출자로서 前號의 경력을 有하지 않은 때는 自身作成의 脚本을 添附할 事.
第3條 조선 영화인협회는 기능 증명서 발행 신청자의 기능을 심사하기 위해서 기능심사위원회를 設함.
第4條 기능심사위원회는 委員長 1人 委員 11人 이내로써 조직함.
第5條 위원장은 협회장이 朝鮮總督府 警務局 圖書諫長에게 이를 委囑함.
第6條 위원은 左에 揭하는 자로써 이를 충당함.
1. 영화에 관계있는 조선총독부 관리 2인
2. 연출자 2인
3. 연기자 2인
4. 촬영자 2인
5. 학식 경험 있는 者 3인
前項의 위원은 협회장이 이를 위촉함.＜214＞
第7條 위원의 임기는 官吏인 위원에 있어서는 그 관직에 있는 기간으로 하고 기타는 1년으로 함. 단 재임할 수 있음.
第8條 위원장은 회무를 총리함.
위원장이 사고 있는 때는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행함.
第9條 위원회에 幹事를 置함.
간사는 협회장이 이를 위촉함.
간사는 위원장의 지휘를 받아서 庶務를 정리함.
第10條 위원회는 위원장이 이를 소집함.
第11條 기능 심사는 左의 방법에 의하여 이를 행함.
1. 기능 증명서 발행 신청자, 연출의 업무에 종사하려는 자일 때.
第1次 考査 脚本 考査(제출한 각본에 대하여 이를 행함.)
第2次 考査 第1次 考査에 합격한 자에 대하여 左의 순서에 의하여 이를 행함.
(1) 性格考査(志操, 性格, 才幹, 判斷 등)
(2) 學科 及 常識 考査(國語, 國史, 國民常識 등에 대하여 口答 又는 筆記에 의함) (194항에 계속) ＜215＞
(3) 연출자로서 필요한 지식고사(각본, 코티뉴티-, 필림, 장치, 의상, 분장, 연기, 촬영, 조명, 녹음, 현상, 편집, 미술, 문학, 及 연극, 영화에 관한 법규 竝 영화사업 등에 대하여 口答 又는 필기에 의함)
(4) 콘티뉴티-고사(콘티뉴티-를 작성케 함)
2. 기능 증명서 발행 신청자, 연기의 업무에 종사하려는 者일 때.
(1) 性格 考査(志操, 性格, 才幹, 判斷 등)
(2) 學科 及 常識 考査(國語, 國史, 國民 常識, 영화 상식 등에 대하여 口答 又는 筆記에 의함)
(3) 연기자로서 필요한 素質 考査(發聲, 所作, 表情, 扮裝 등)
3. 기능 증명서 발행 신청자, 촬영의 업무에 종사하려는 者일 때.
(1) 性格 考査(志操 性格 才幹 判斷 등)
(2) 學科 及 常識 考査(國語, 國史, 國民 常識, 영화 상식 등에 대하여 口頭 又는 筆記에 의해서 이를 행함.)
(3) 촬영자로서 필요한 지식 고사(사진광학＜194＞ 급 사진과학, 촬영기, 렌즈, 필림, 필타, 도릭크, 조명, 녹음, 현상, 편집 등에 대하여 口頭 又는 필기에 의하여 又는 촬영기를 조작케 하여 이를 행함. 더욱 특히 필요한 때는 試作品을 제출하여서 이를 행하는 일이 있음)
第12條 영화법의 규정에 의하여 등록음 받은 者 等으로서 위원회에서 別無하다고 인정하는 때는 前條의 규정에 의한 심사의 전부 又는 일부를 생략할 수 있음.
第13條 본령 시행의 際에 현재 業으로서 연출, 연기 又는 촬영의 업무에 종사하고 있는 者 又는 일찌기 業으로서 此等 종류의 업무에 종사한 일이 있는 者의 심사는 第2條의 규정에 의하여 제출한 서류에 대하여 이를 행함. 단, 위원회에서 필요하다고 인정하는 때는 第11條의 규정에 의하여 기능심사의 전부 又는 일부를 행할 수 있음.
第14條 기능 심사의 합격자를 정하는 방법은 위원장 及 위원의 議定하는 바에 의함.
第15條 위원회에서 합격의 결정을 받은 자에 대하여서는 별지 양식에 의한 기능 증명서를 교부함. -(끝)-＜195＞
＜213-219, 194-195＞