잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	朝鮮映畵 企業者論
필자	XYZ
기사형태	소식

朝鮮映畵 企業者論
						XYZ
高麗映畵社 社長 李創用氏
한참 난봉을 치고 東으로 西으로 쏴단일 나이므로 겨우 30을 갓 넘은 청년이다.
그렇나 그는 난봉과 쏴단이는 것 대신에 일과 일을 위하야 오늘은 新京, 내일은 東京하고 東亞가 좁다 하고 정말 쏴단인다.
하기는 그렇게 황소처럼 부지런하고 근실한데 그가 今日의 高麗를 일으킨 보람이 있었든지 몰은다.
어쨌든 그는 무척 부지런하다. 남달은 사업적 수완이 있다느니보담도 일은 아침부터 夜半까지 일과 일을 爲래선 물불을 헤아리지 않고 노력하는 이다.
그러한 점이 그가 胎여난 北 쪽 氣質일지 몰으지만, 어쨋든 이 근면만은 그의 사업가적인 유일한 자본이리라.
최초의 토-키-, 「春香傳」을 2千 圓이란 돈으로 全鮮 配給權을 획득한 데, 그의 금일의 영화기업가로서의 第一步가 출발된다. 물론, 그 전엔 紀新洋行이라는 파라마운트 대리점의 한 쎌스맨으로서 경험을 쌓고 있었다는 것도 있지만, 그 보담도, 한 촬영기사로서 혹은 배우로서 왕년 羅雲奎 시절의 빛 없는 종업원으로 지냈다는 것도, 오늘엔 그를 위한 좋은 경력이다.
그는 묵묵히 오늘의 자리를 위하야 7, 8年 동안, 냄새나는 大昌洋靴店 3層 한 방에서 필림 배급에 전념했었다.
그 기간 동안 그는 조선 영화만의 푸린트를 모조리 配給맡었다 하드래도 과언이 아니리만침, 泰半의 鮮産作品을 매수, 혹은 배급권을 장악했든 것이다. 다시 말하자면, 이것이 또한 대고려(?) 조성의 기본이 되었다.
지금은, 누가 무었이라 해도 조선 영화계의 猛將임엔 들림없고 장차도 또한 몇 해를 두고 그의 右에 나갈 사람이 없을 것이다. 한 종업원으로 사장에 ―
이렇게 말하고 보면 확실히 立志傳 중의 人이리라, 그렇나 오늘날까지 그의 배후에서 그를 정신적은 몰나도 물질적으로 막대한 원조를 애끼지 않는 사람으로 鐘路商人 東一商會의 젊은 주인 吳德燮씨가 있음드 黙過할 수 없다. 일찌기 조선 영화가 기업적으로 하등의 成算을 보지 못하는 今日, 그 같은 좋은 파트론이 있었다는 것― 茂盛한 나무엔 그림자가 크다는＜220＞ 속담을 빌진댄, 그가 또한 영화사업가로서 그 手腕을 인정받었다는 것―, 항시, 사람이란 남에게 미움받긴 쉬어도 신임받긴 어려운 게다. 이씨는 黙黙하든 舊殼을 벋고 最近 2, 3年새 놀내리만침 유명해젔다. 그와 함께 영화계에 投足한 동기생으로 吾人은 李明雨, 金漢, 尹逢春, 외 數人의 현역 諸氏를 들 수 있다. 그렇다고 누가 不運하고 누가 성공했다는 말은 절대로 아니다. 前記 諸氏들도 비록 부문은 달러 그의 사업 밑에 고용되는 수가 있는 모양이나, 그건 예술가와 기업가란 엄연한 구분이 있으니까, 다만 현실적인 계산 방법으로 그는 비행기로 東亞가 좁다치고 거래하는 터이니까, 그는 좋은 일을 많이 했다. 수업료, 집 없는 천사, 복지만리 등 좋은 사람을 잘 포용하야 앞으로도 이렇게 좋은 일을 많이 낼 것을 의심치 않지만 심복이라고 업계에서 공인하든 金正革군을 잃어바린 것은 吾人이 알지 못할 내적 사정도 있으려니와 그 사무실에 꽃 없어진 듯 출입하는 사람에게 서운함을 느끼게 한다. 그렇나, 아직도 그의 곁엔 西龜 方漢駿, 崔寅奎 등의 實際家들이 모혀 있으매 自重하야 그 前途에 祝福을 빈다.(玄水)

朝鮮映畵株式會社長 崔南周 氏
항용, 조선의 영화기업가란 남의 자본을 運動하야다가 꾸려나가는 사람이 많다. 다시 말하자면 시체말로 푸로카-가 많다.
그러나 崔南周씨는 다른 영화기업가들 모양으로 푸로카-는 아닐 것이다. 무어니 해도 30餘 萬圓의 巨資를 조선 영화를 위하야 투자하였고, 傍系로는 朝鮮文庫 출판의 學藝社에 10餘 萬圓을 내놓았다.
예술가라느니보담도 얼는 그에겐 영화를 사랑하고, 문화를 위하야 일해 보겠다는 흥미라도 갖었다.
우리는 이 이상, 현대의 기업가에게 소망해선 못 쓴다.
그러므로 어느 의미로선 최씨는, 거이 완벽적인 영화기업가일 것이다. 그 뿐만 아니라, 씨는 그가 아직 어떤 高普在學時代, 安鍾和씨 연출작품인 「꽃장사」라는 영화에 주연까지 한 일이 있다고 하니 영화계 投足의 경력도 어제 오늘이 아닌 것 같다. 현재는＜221＞ 광산가로서 남양사를 주재하는 한편, 영화회사는 전혀 이재명씨에게 일임하야 유지하는 것 같으나, 문제는 이 朝映會社가, 창립 이래 3, 4年을 경과한 금일까지 아모런 뚜렸한 공적을 내놓지 못함에 있다. 各色 50萬圓 會社요 조선에선 오직 하나 뿐인 본격적 스타리오를 완비하야 갖고 있으면서도 도무지, 그 활동에 있서선 幼稚千萬이믄 왼일인가? 세간에선, 그 배하에 일할 만한 인물이 없다, 혹은 최씨 자신이 어떠한 사람을 신뢰하야 쓸 줄을 몰은다 등 의논이 분분한 모양이다. 아모래도, 전자인, 인물 없는 편이 마땅한 비평이리라, 창립작 「무정」이 그랬고 「새출발」 「수선화」 등 전혀 조선 영화를 위하야 자랑될 작품은 못되는 것이매 근본 책임을 뭇는다면 수령인 최씨께 있기도 쉬우나, 오히려 직접 관계자들에게 죄(?)가 있다하고 싶다.
그 개인으로 볼 때, 우리는 언제든지, 情熱의 人이라느니보담, 健兒다운 元氣旺盛한 그를 볼 수 있다. 남에게 지기 싫여하는 영웅적 성격. 그리고 의협심, 오히려, 인간적으로 무한한 땃뜻함을 풍기는 귀족적 신사다.
近日은 소위 映畵令 發動을 앞두고 巷間 「天氣師」 따위가 淸進町 京城別邸大門에 불이 나리만침, 株券讓渡 혹은 共同經營, 合同妙策 등을 갖고 쫓아다니는 모양이나, 張本人은 유유히 正座하야 언제든가 자신으로서 내밟은 영화계의 일을 築成하리라고 豪語한다고 하니 우리는 현재의 崔南周보담도 明日의 崔南周에게 기대를 갖는 者이다. 실제로 금일까지의 푸로카-橫溢 시대를 청산하는 의미에 있어서도 그의 활약은 크게 주목된다. 다만 村山知義와 春香傳  등의 허풍 宣傳만은 제발 하지 말 것이며 力行實踐하야 하로바삐, 좋은 일을 하기 바란다.(全南 光州를 고향으로 가지고, 本年 34歲) (泉泉生)＜222＞
＜220-222＞