잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	米國映畵의 害毒
필자	白岳學人
기사형태	논설

米國映畵의 害毒
						白岳學人
米國은 新開地로서 갑자기 번창하게 된 合衆國家다. 더구나 처음엔 逃避者 追逐者들이 자유롭게 분산적으로 집합되던 영국의 식민지였다.
그러던 만큼 극도의 淸敎徒가 있는 한편 철저한 쾌락주의자가 있었다. 淸敎徒들은 그들의 質素 險約과 근로정신으로 新開地를 급속도로 조성하였지마는 連다라 곧 이러난 것이 물질적 형락주의었고 그것이 또한 문화에 군림하게 되었다.
따라서 本영국인들이 無言, 沈思 鈍重해 보이는데 미국인들은 대개 多辯, 明朗, 活潑하게 보이는 특이한 성격을 갖게 되었다.
이러한 의미에 있어서 그들의 성향에 가장 적합한 오락이란 것은 야구와 영화일 것이다.
여기서 내가 말하려는 영화는 그 자체가 일홈부터가 활동사진이라고 해서 과학상의 독특한 기술과 예술상의 정세로서 적당히 變化無雙하게 사람의 마음을 恍惚하게 하는 것이다.
그러면 본질적으로 그들의 성향에 적합한 영화란 것이 미국에만 있는 것이 아니라 다른 나라에도 있지마는 害毒이란 논제가 하필 미국 영화에만 관여하느냐 하는 것이 나의 먼저 말고저 하는 바이다.
여기에는 두 가지 이유가 있다고 생각한다. 하나는 미국의 대량적 영화 생산이 배급 방향으로 보아 我國의 興行界에 절대 큰 세력을 가젔드라는 형식적 방면이 있고 또 하나는 미국 영화의 대다수가 그 의도 방면으로 보아서 형락적 유흥 심리를 조성한다는 내용 방면이라고 하겠다.＜223＞
그러면 내용만 좋은 것이라면 얼마던지 수입식혀도 좋을는지 모르나 내용이 아모리 건전한 것이라고 할지라도 무제한하게 수입한다는 것은 국가 경제상으로 보아 큰 손실일 것임으로 해서 이러한 의미에 있어서 대규모의 미국 영화 제작이란 것이 我國의 흥행 경제에 해독을 끼친다고 할 수 있는 것이다.
그런데 더구나 그 내용이 사회 교화상 가정 풍기상 또는 개인 이념상 악 영향을 준다면 이야말로 그 해독은 이중적으로 되는 것이라고 하겠다. 여기에 비로소 미국 영화의 내용이 주는 바 해독이란 무엇이냐 하는 것을 생각할 필요가 있는 것이다.
독일 영화가 대개 철학적이어서 사람에게 반성적 효과를 많이 주고 불란서 영화가 예술적이어서 보는 사람에게 심미적 정서를 도움는 데 대해서 미국 영화는 대체로 보아서 철학적도 아니요 예술적도 아니요 오즉 쾌락적이어서 거저 흥미를 중심으로 해서 卑俗에 흐르기 쉽게 되어 있다. 물론 미국 영화라고 다 나뿐 것은 아니니 촬영기술상으로 보아서 놀라울만한 발달을 했다던지 또는 명랑하고 활동적인 그런 것도 많이 있으나 그러나 생활 분위기의 輕薄性이라던지 物質萬能의 遊興性이라던지 性的 誘惑의 亨樂性같은 것은 확실히 濃厚하다고 할 수 있다.
이러한 것이 그런 풍속 습관에 저즌 사회 사람들로서는 고기가 물 속에 살 듯이 잘 모르지마는 그렇지 않은 방면＜224＞ 사람으로서 본다면 퍽도 우려할 문제라고 아니할 수가 없다.
일즉이 미국 영화를 보고서 악습을 갖게 된 不良少年少女들이 半島에는 많이 생겼든 것도 사실이거니와 현재 거리에 다니는 대부분의 『모던·보이』 『모던·걸』에게서 아니꼽다고 보여지는 여러 가지 言行, 衣裝, 化粧, 意慾 ―등이 그러한 방면에서 영향된 것이 많음을 짐작할 수 있다.
실례를 들면 그들의 대부분은 문화영화같은 것은 좋와하지 않을 뿐 아니라 심각한 철학적인 독일 방면의 것이라던지 예술적인 불란서 방면의 것을 그닥지 좋와하지 않는다. 지식 수준이 높은 사람은 그렇지 않지마는 보통 영화팬이란 것은 역시 미국 영화의 난폭한 흥¯¸물을 갈망하고 있다. 그들이 흔히들 말하는 바 『한바탕 실컨 웃고 싶다!』 라던가 『아기자기한 연애장면이…』은 이러한 데서 경험할 수 있는 까닭이다.
그러면 미국 영화라고 해서 다 나뿐 것은 아니지마는 대략 害毒的 요소라고 하면 이상에 말한 바 개념을 연상하는 것이다. 그럼으로 건전한 오락과 명랑한 생활 감정과 심각한 인생 반성을 주고 문화적 지식을 주며 교화상 유효한 영화를 상연하려면 여기에 미국 영화의 해독이란 문제를 들어 말하지 아니할 수가 없게쯤 되었다. 즉 映畵 統制라던가 映畵 文化의라던가 映畵 政策 등등을 말하는 첫 문제는 어떻게 하면 미국 영화의 악 영향을 방지할 수 있는가가 먼저 말하게 된다.
그러자면 수입과 檢閱과 興行을 統制하면 될 것같으나 그것만으로는 될 수 없는 것이니 他面으로 미국 영화의 기술보담 더 우수한 작품을 내도록 국가에서 적극적으로 후원해 주어야 할 줄 안다. 이리하여 半島의 영화계가 하나의 질적 발전을 하는 계기가 되기를 원하는 바이다. (끝)＜225＞
＜223-225＞