잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	씨나리오 作法, 「씨나리오」와 「몬타쥬」문제
필자	朴松
기사형태	논설

씨나리오 作法, 「씨나리오」와 「몬타쥬」문제
						朴松
映畵가 근대과학의 생산과정의 坩堝에서 독특한 성능을 가지고 발생하여 새로운 예술의 분야를 획득하게 된 것은 일반이 주지하는 사실이나, 現今에 있어서는, 영화가 諸藝術을 凌駕하게 된 현상임으로, 未曾有의 速度였다고 볼 것이다.
지금으로부터 45년 전 西曆 1895년에 처음으로 영화가 스크린을 통해서 映寫되였음으로 3분의 1세기 동안에 영화는 발생하고 성장해서 생활을 향상시키는 매력과 미학적인 조직성을 갖이고 인민을 敎化 乃至 煽動하는 힘을 抱容하고 있다.
따라서 세계의 국제정세가 긴박화하자 각국에서는 국책상 만전을 기하려고, 영화예술을 이용하여 전쟁을 주제로 한 애국사상을 고취하는 일면에 건전한 오락을 확립하기 위해서 영화예술가들의 분투와 노력을 激勵하는 현상이다. 希臘 이래 2,000여 년의 역사를 *인 연극이나 2,000여 년의 전통을 갖인 미술보다 극히 짧은, 3분의 1세기라는 역사를 갖인 영화는, 무성영화 시대를 거처 발성영화라는 고도의 형식으로 발전하자, 오랜 역사를 갖인 연극이나 미술은 영화예술에 완전히 壓頭되고 말었다.
영화가 이같이 발전 과정에 이르기까지는 기계 문화와 자본주의의 긴밀한 관계도 있거니와 현대인의 시각에 직접으로 강열한 인상과 신경을 긴장시키는 예술이면서, 또한 이것이 과학적 생산방법에 의하여 대량적으로 복사의 가능이 될 수 있는 一石二鳥의 이득이 있기 때문이라 하겠다. 그럼으로 영화는 소설이나 희곡이 갖일 수 없는 온갓 제약성이 있고 난관이 있는 것이다.
필자는, 明日의 건전한 조선 영화를 위하여 我 등과 같이 노력하려고 애쓰는 젊은 「씨나리오 라이터」를 위해서 약간의 참고가 될가 해서 「씨나리오」와 「몬타쥬」에 관한 시스템을 述해 보려고 한다.
영화의 예술적 창의가 구상화되려면 무엇보다도 먼저 내용과 형식을 갖춘 씨나리오가 있어야 한다.
왜 그런가 하면 씨나리오가 없이는 연출자가 콘티뉴티의 푸란을 세울 수 없고, 연출자의 푸란이 없이 함부로 크랑크를＜249＞ 돌니는 촬영은, 單調한 사진영화밖에 될 수 없는 까닭이다. 그럼으로 영화제작에 있어서 씨나리오의 중요성이 강조되고 몬타쥬론이 擡頭되는 원인도 초기의 무내용적인 소박한 사진영화 시대를 회상하고 환멸을 느끼면서 예술적인 경지를 개척하자는 주장에서 나온 것이라 하겠다.
그래서 현대의 영화는 기술과 형식의 상관성을 갖이고 물리학적인 자연의 법칙을 무시하면서 카메라의 기구와 필림의 感光膜의 화학적 성질에 의해서 도리크라는 새로운 기술적 분야를 획득하게 된다.
그러나 구미영화의 풍속과 성질이 근본적으로 다른 조선 영화는 도리크 사용을 중대시한다는 것보다도 조선 영화의 질적 향상을 위해서 몬타쥬論의 시스템이 당면 과제라 하겠다.
그러면 몬타쥬란 불어는 대체 무엇을 의미하는 것이냐 하면, 「構成」이나 「組織」이라고 解釋할 수 있다.
화가가 도면을 「構成」하는 것이라든지 건축사가 洋屋을 짓는 데 철골을 「構成」하는 것이라든지 공업사가 가구를 「構成」하는 것이나 문장을 「構成」하는 거와 같이 영화도 제작하기 전에 먼저 「構成」이 필요하게 된다.
그럼으로 영화가 예술적으로 되고, 못 되는 것도 촬영술에 있는 것이 아니라 그 영화 자체의 「構成」이 잘 되고 못 되는 데서 결론을 지을 수 있다.
그러면 영화의 「구성」 책임은 누가 지느냐 하면 씨나리오 라이터가 갖게 되고 연출자나 촬영자는 씨나리오 라이터가 의도한 영화의 구성을 口味가 돌게 요리하고 잘 소화시키는 데 전력을 다하는 것이라 하겠다.
그래서 영화의 예술형식은 소설이나 희곡이 갖일 수 없는 시간적인 제약성과 몇 권이라는 필림의 尺 수를 갖이게 됨으로 연출자가 필림 편집시에 컷트를 많이 하게 해서 불필요한 비용이 나지 안토록, 씨나리오 라이터가 예술적인 생명과 현실성을 가미해서 기술적으로 촬영 대본을 구성해야 하고, 연출자는 카메라의 자유스러운 위치와 각도를 기교적으로 이용해서, 예술적인 창의성을 발휘해야 한다.
여기에 류네, 크레-류 작품 「巴里의 집웅 밑」 비오는 장면 일부의 畵面을 씨나리오로 고치쓰면서, 영화예술의 형식과 내용에 있어서 중대한 요소가 되는 몬타쥬를 탐구해 보기로 하자.
1. 집웅 우의 굴둑에서 연기가 흔들닌다.
2. 천막과 鋪道 우에 빗방울이 떨어진다. 오고 가는 사람.
3. 비가 나리는 鋪道와 길가는 사람들의 발.
4. 兩傘을 든 여인이 걸어간다.
이같은 표현을 하면서 연출자는 불가 20米突의 필림을 사용했다.
그 다음은 에이젠슈타인의 걸작 「全線」 중에 나오는 농촌의 향토적인 정서를 묘사한 화면을 연구해 보기로 하자.
1. 끝없는 평원, 그 넓은 보리밭에 구름의 그림자가 가볍게 지나간다.
2. 前景의 평원에 야트막하게 지여있는 농가들.
3. 초라한 농가.
4. 농가의 초라한 정경.
5·6. 農家.
7. 농가의 들창.
8. 농가의 내부, 들창 옆에 잠자는 농부＜250＞
9. 농가 내부, 어린애를 안고 자는 여인.
10. 농부의 잠자는 얼골.
11. 어린애를 안고 자는 여인.
12. 요람 속의 갖난 어린애.
13. 엄마 품에 안겨 자는 어린애.
14. 오래된 聖畵像과 술병.
15. 잠자는 노인.
에이젠슈타인은 15컷트의 화면으로써 농민의 생활을 표현하면서도 필림은 25米突밖에 쓰지안엇다 하니 놀나운 일이 아닌가?
그 다음은 씨나리오 작법에 관한 기초지식을 구체적으로 쓰고 싶으나 제한된 지면이 다 되여감으로 씨나리오 구성에 필요한 略字와 술어 해석을 써서 도움이 되려고 한다.
F·S·(Full Seene) 全景.
M·S·(Medium Shot) 近寫.
L·S·(Long Shot) 遠寫.
C·U·(Closs-up) 大寫.
BUST(半身以上撮影, 對話 等에 많이 使用)
IRS·I(Iris in) 圓明.
IRS·O(Iris out) 圓暗.
INS·(Insert) 편지·신문·전문 등을 화면에 大寫해서 보일 때.
F·I·(Fade in) 溶明.
F·O·(Fade out) 溶暗.
DIS·TO(Dissolve to) 溶暗明해서 다음으로-
O·L·(Over lop) 다음 장면으로 넘어가는 것.
PAN·(Panorama) 카메라를 수평선으로 움적이면서 촬영할 때.
PAN·D(Panorama Domn) 카메라를 아래로 轉回.
TR·B(Truck Back) 촬영 중 카메라를 뒤로 이동할 때.
TR·U(Truck up) 촬영 중 카메라를 앞으로 이동할 때.
S·(Seene) 장소. C·(Cut) 장면.
CUT·BUCK(도중에 들어온 장면이 끝이 나고, 前의 장면으로 돌아가는 것 )
SUB·TITAL(설명 자막, 동작으로 표현하지 못할 경우에 문자로써 극적 사건을 연결함)
Lap Dissolve(이중 촬영, 又는 二重燒付幻想, 회상 등에 쓴다)＜251＞
Original Seenario(創作映畵脚本)
그러면 이상의 略字를 대개 어떠한 곳에 쓰는 것을 명확히 알리기 위해서 小型 오리지날 씨나리오를 쓰기로 하겠다.

作法例
相哲(貞姬의 約婚者)
貞姬(實業家의 令孃)
信玉(貞姬의 동무)
1. 물 흘으는 냇가에 신옥과 상철은 억개를 나란히 하고 앉어 있다(F·S)
―카메라 TR. U―
2. 상철은 신옥의 억개우에 손을 언는다.(M·S)
3. 상철은 신옥의 얼골을 바라보면서
「정말 당신은 나를 사랑하세요!」
신옥은 수집어 하면서
「네, 정말이예요」(Bust)
―카메라 Tr. B―
4. 구비구비 감돌아 가는 냇물과 냇가 풀언덕에 가법게 놓여 있는 두 사람의 발.
5. 냇물 우에 잠겨 있는 두 사람의 그림자와 모여드는 銀魚.
―카메라 水平線으로 PAN―
6. 돌아가는 물네방아.
7. 정희는 꽃을 꺾어 쥐고 물네방아가 돌아가는 앞으로 간다.(F·S)
―카메라 앞으로 이동―
8. 물네방아 앞에 서서 신옥을 찾는 정희.
「신옥아」
9. 상철은 신옥의 이마에 키쓰를 하려다가 깜작 놀내면서 뒤로 물어안고 신옥은 일어서면서 대답한다.
「너 거기 있었니?」
―(Cut Back)―
10. 정희는 연필로 편지를 써서 약혼반지를 편지 우에 빼여두고 언덕 길로 급히 걸어간다.
11. 상철은 일어나서 정희를 불넜으나 대답이 없는 것을 짐작하고 물네방아 앞으로 걸어가서 편지를 들고 읽는다.
「나와 약혼을 한 당신이 그 무슨 醜態요. 당신을 믿은 내가 어리석었으니 반지를 갖어가시고 나를 斷念해 주세요」(INS)
12. 실망하는 상철의 얼골.(C,U)
13. 수양버들이 눌어진 냇가의 언덕 길로 걸어가는 정희.(O,L)
14. 꼬불꼬불한 논두렁 길로 걸어가는 정희.(O·L)
15. 흘으는 물가에 앉어 失心하는 상철.(F·O)
S·2·정희의 집 庭園.(F·I)
1. 薔薇花에 물을 주는 정희.(M,S)
―카메라PAN ―
2. 백화가 만개한 정원의 길에서 상철이는 새장을 사들고 미소를 하면서 들어온다. (F·S)
―카메라 앞으로 이동―
3. 정희는 뒤를 돌아보다가 상철이를 발견하고 갑작히 새초룸해진다.
4. 상철이는 정희의 앞에 머리를 숙이면서
「정희씨 어제 일은 제가 잘못 했습니다. 용서해 주십시요. 一生을 맹서한 우리 두 사람의 사이가 하로 동안의 失手로 멀어진다는 것은 너무나 섭섭하지 안슴니까」
정희 「그런 失手는 용서할 수 없어요.」
상철 「정말임니까?」
정희 「네」
상철 「앞으로는 정희씨 이 외의 여자는＜252＞ 만나지도 안으려고 함니다. 이번만 용서해 주십시요.」
정희 「저는 괴로워서 아모것도 모르겠어요.」
5. 상철은 새장 속에 든 꾀골새 한 마리를 손에 쥐고 후루루 날려 보내면서 한숨 쉰다.
6. 새장 속에 든 한 마리릐 꾀골새는 울고 있다.
7. 정희는 세새을 멀거니 바라보다가 상철의 얼골을 바라본다.
8. 상철의 얼골에 흘으는 눈물.(C·U)
9. 정희는 말 없이 상철의 앞에 손을 내민다.
10. 상철은 손수건으로 눈물을 씻고 정희의 손목을 잡는다.
11. 앵두나무 가지에 앉어 있는 한 쌍의 참새(近寫)
12. 조롱 속에 든 외로운 꾀꼴새(大寫)
13. 정희는 조롱 속에 든 꾀꼴새를 내여 날려 보낸다.
14. 두 사람의 말 없는 微笑(上半身)
―END ―
끝으로 조선 영화의 건설을 위해서 새로운 「씨나리오 라이터」가 많이 나와서 戰時下에 있는 국가의 문화 발전에 많은 공헌이 있기를 바라면서 擱筆한다. ―(完)―＜253＞
＜249-253＞