잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	男女俳優手記
기사형태	회고·수기

男女俳優手記
내 化粧室
文藝峯

나는 오늘도 세수하고 面鏡에 내 얼굴을 비쳐본다. 그리고 화장에 바뿌다. 그러나 어쩐지 눈섭을 귀신같이 그리기가 싫고, 입술에 「베니」를 새빨갛게 칠하기가 싫다. 될 수 있는대로 화장하지 않음으로써 자연 그대로의 소박한 미를 나타냈으면 하는 엉뚱한 생각도 가진다.
더구나 그 까치 둥주리같은 「파아마넨트」는 죽어라하고 싫다. 지지고 보꾸고 해서 시간을 없애기도 싫거니와, 「파아마넨트」가 허크러질까바 밤에 잠도 안심하지 못하고 자는 가련한 풍경이라든가 빗질도 제대로 못하고 먼지를 푹 뒤집어 쓰다싶이 한 「舶來」崇拜者가 되기 보다는, 잘 생기지 못한 내 얼굴을 조선식으로 다듬는 것이 제格에 맞는 것 같다.
그래서 나는 보선에 갓신 신고, 긴 치마에 머리를 쪽지는 것으로써 典型美를 나타내기에 노력한다. 때마침 「미모자」니, 「에리자」니, 「뿌라탄」이니, 「오아시스」니, 「노아노아」니 하는 서양식의 茶房名조차 일소하고 동양적인 것으로 모두 복귀하는 때라 내 화장에 있어선 새삼스럽게 복귀를 부르짖을 일이 없는 것이 또한 기쁘다.
「하이힐」에 「완삐스」나 「투삐스」를 걸친 그 경쾌한 맛도 좋다. 그러나 그 보다 더 경쾌하고 소박하고 아담하고 품이 있게 미려한 조선의복이 더 좋지 않은가. 게다가 양장보다는 경제적이니 일석이조격이라 해도 그리 맹낭한＜262＞ 말은 아닐께다. 내 것을 무시하고 헛되히 서양풍에 陶醉됨도 可이 한번 생각해 볼 만한 일이 아닐까.

실없는 表情
李錦龍

나는 내 얼굴을 거울에 빛어놓고 얼마던지 오래동안 노려보아도 시비하는 이 없어 좋다. 진종일 발아보아도 실증나지 않고, 슬슬 문질르거나 꾹꾹 찔러보거나 또는 뺨따구니를 슬그머니 꼬집어 보아도 좋은 것이 내 얼굴이다.
사람들은 다 제각기 제 얼굴을 잘 생긴 양으로 믿고 산다하지만 나는 내 얼굴처럼 웃읍광스럽게 생긴 얼굴은 다시 없으리라고도 역여진다. 이까진 얼굴을 그 헤일 수 없으리만치 많은 관중 앞에 비처놓고 우는 척, 웃는 척 하다니 심히 뻔뻔스럽기도 한 일이다.
그러나 가만이 볼 것 같으면 내 얼굴이 잘 생기지는 못했을망정 누구에게나 惡 印象은 줄 것 같지 않다. 숭글숭글하고 유순하디 유순하게 생겼기에 누구에게나 그렇게 악스러운 인상은 끼치지 않을게라고도 믿어진다. 뿐만 아니라 또 다시 살필 것같으면 내 얼굴은 마치 깊고 깊은 山谷間에, 사람의 발자취도 드문 深山속에 들리느니 다만 시냇물 졸졸 흘으는 소리와, 숲속에 서성거리는 바람소리와, 어여뿐 새들 노래하는 소리뿐, 이따금 풍경소리 댕그랑! 나는 용마루끝에 구름조각 몸부림하는 잇기 끼인 옛절에 벽을 안고 앉어 어득 침침한 바다속으로 잠겨드는양 깊은 생각에 사로잡힌 중의 얼굴모양으로 언제나 묵묵하기를 좋아하는 것이 내 얼굴이다. 이러한 내 얼굴에 가끔 아주 흉한 표정-그것은 악마란 여석이나 가질 수 있는 망칙스런 표정을 짓기도 한단다.
그것은 내가 접하는 세계-이 세계에도 열 사람중에 두세사람쯤은 실로 고약한 사람이어서 망난이, 도척이, 불한당, 색마-아니 이렇게 낮낮이 꺼들어 내고 보면 그것은 곧 누어 침뱃는 격인지라 고만두거니와 어쨋던 예술가로서 참아 그래서는 안 될 짓을 뻔뻔스레 저질르고 있는 것을 훤-이 알 수 있다. 나는 이런 짓들을 보거나 들을 제 그 여석을 곧 처억척 두들겨 주고싶은 심정이 끌어 올으는데 그럴 때마다 내 표정은 악마란 여석이나 가질 수 있는 그런 흉한 눈찌와 코찌와 입술을 일그러트리고 귀를 쭝긋 세워보군 하는 것이다. 잔잔히 고인 물에 똘을 던지면 가뭇없이 살작 드러가 버리고마는 것이 아니라 풍-덩! 소리가 나고 물결이 출렁거려 내 몸에까지 영향이 믿침으로 그렇게 흉한 표정을 짓게쯤 되는 것이란다.
그러나 오늘날은 저 하나를 위해서 제 마음대로는(個人主義와 自由主義) 무슨 일이나 할수 없을 뿐아니라, 우리 영화인들은 국민문화를 위해 노력하겠다고 결심했고 또 나라에서 지워주시는 사명이 크니 우리들은 예술가로서 더욱이 영화인으로서 참아 하지 못 할 언잖은 짓은＜263＞ 안하기로 마음을 가다듬었을 것이요 또 반성하는 중에 있는 이도 있을 것이다.
그러므로 나는 이제부터 그런 흉한 표정은 하지 않어도 좋게 되었단다.

自己를 살리는 일
金信哉

배우로서, 더구나 영화배우로서, 언제나 마음에 끄리는 것은 『어떻거면 자기를 잘 알고, 자기를 잘 살릴가』하는 것일게다. 물론 우리들의 성공여부는 감독의 손에 그 殆半이 달려 있는 것도 사실이다.
그러나 결국 이것은 우리들 배우들이 스스로 능동적으로 생각하고 연구해야 될 문제의 하나라고 생각한다. 이러한 공부는 별다른 시간과 공간이 필요치 않다.
우리들이 일상생활, 街頭에 있어서나 가정에 있어서나 모든 행동이 즉 우리들의 배움의 자료고, 배움의 시간이라고 나는 믿는다. 물론 이것은 극히 소극적인 방법일게다. 허나, 현재의 우리들의 생활양식이 허락하는 한도안에 있어서 이만한 과정이라도 우리로서는 대견히 이용해야만 될 것이다.

나의 告白書
獨銀麒

『저 사람은 영화인이다』
『저건 영화배우다. 예술가이다』
세상사람들은 나를 가르쳐 영화인이라고 했다. 조금도 그릇된 소리가 안일 줄은 안다. 내 오늘날까지 학창을 버서 나온 후로 별다른 사업에 종사를 해서 몸을 닥고 이름을 높여 본 적이 없는 터이라 사회에 뛰여나선 제일보부터 영화계에 입문을 해서 벌써 10년이 가까운 세월을 두고 可謂 미친놈처럼 시골과 서울을 안방에서 건넌방 가듯이 오르내렸으니 그야 누가 보든지 영화인은 명색 영화인이라 할게다. 10만개의 작품에도 항상 같은 표정이나마 나 여기있다는 듯이 얼굴을 치껴 들고 出演을 했고 紙上으로나 잡지나 광고지 쪼각에까지 성명 3자를 뚜렸하게 혹은 붉은색으로 혹은 푸른색으로 거침없이 印을 찍어 街頭에까지 휘날였으니 어찌 세상사람들이 여사로 알었겠으랴.
그것뿐도 아니다. 映畵令 實施規定에 의해서 영광스러운 등록증서까지 奉受했으니 어찌 영화인이 아니겠느냐.
그러나 사실, 진정코 내가 그만큼 충실한 내용을 갖었느냐 그만한 경력은 갖었느냐 연기자면 그러할만한 연기를 발휘한 작품이 한 개라도 있었느냐.
양심은 정직하다고 보겠다.
오늘도 동대문행 전차속에서 얼굴을 붉히고 中度下車를 하고 말었다. 그 많은 승객중에 何必 나를 빼내여 곁눈총알을 쏘면서 수군거리는 2,3 젊은 청년들을＜264＞ 보았다. 좋은 얘기인지 나뿐 얘기인지는 몰으겠으나 여하튼 나를 두고 무슨 비평한다는 것만은 그들의 표정동작을 봐서 능히 알 수가 있었다.
그러했음에 왜 버젓이 벗튀지 못하고 얼굴을 붉이고 땀을 짜며 도망을 했느냐. 물론 내 천성이 나약한 것도 있으나 확실이 내 양심 참된 양심이 不知中에 그러했으리라고 보겠다. 생각할수록 부끄러운 노릇이다. 가엾기도 하다, 10년이라면 결코 짧은 시일은 안일 것이라 영화를 사랑하는 정신과 정열, 노력과 연구심만은 조곰도 타국인에게까지 못지지 않을만큼 갖었고 또 행하고 있을 줄 믿는다.
그러나 슬푼 일이다. 그것은 내 자신만이 가진 정열이며 연구밖에 더 되었느냐. 自畵自讚밖에 더 되었느냐, 그렇기도 하다.
내 아즉까지 귀중한 남의 작품에 출연을 해서 맡은 그 배역에 化身되여 충실하게 만족하게 표현을 해 놓은 기억이 한번도 없는 터이다.
試寫室에서 새 작품을 시사해 볼 때마다 느낌은 불만뿐이였다. 불쾌한 때도 있었다. 이것만은 평생을 두고 해도 그러할 내 예술성일는지 모르겠다.
올해도 벌써 춘풍이 바야흐로 너풀거리고 있다. 금년에는 그여코 좋은 작품을 만들어 보자. 두 주먹을 힘있게 쥐고 초조하게 기대하는 마음 안타가웁기도 하다.

試寫室의 恐怖
池京順

큰 소문도 놓지 않고 촬영 개시를 한 「안해의 倫理」는 또 고요히 세상에 알리지 않고 몇 일 전에 社內試寫가 있었습니다.
저로서는 6,7년 전에 薔花紅蓮傳에 출연한 것이 영화출연으로서 처음이니까 이 「안해의 倫理」는 말하자면 내 제2회 출연작품이 되는 셈입니다.
지나간 몇 해 동안은 제 사정도 잊고 해서 영화에는 출연할 기회를 얻지 못하고 늘 무대에서 살아왔습니다만 이 「안해의 윤리」에 출연하게 된 것은 나로서도 여러가지로 생각하고 또 느낀 바 있어서 따는 새로운 출발로서 나선 것입니다. 그렇다고 무대를 영원히 떠나려는 것도 안입니다.
내 어리석은 생각일지는 모르겠습니다만 영화와 연극은 그리 멀지 않은 예술인만치 서로 어떤 교류를 가짐으로서 발전할 수 있지 않을까? 영화의 출연함으로서 좀더 새로운 연기를 무대우에 창조할 수 있지 않을까? 또 무대의 경험은 영화연기에 어떤 새로운 도음이 되지 않을까 하는 생각에서 이번에 또 영화에 출연을 해본 것입니다.
그러나 막상 카메라 앞에 서 보고 나니 역시 내 연기는 미숙한 것이었습니다. 제 연기에 자신을 갖지 못하고 무대에나 카메라 앞에 나설 때에 느끼는 것은 오직 공포뿐입니다. 공포를 느낀다는 것은 제 연기에 대한 苦憫이라고 생각합니다. 이렇게＜265＞ 연기자로서 제 연기에 대한 고민을 가진다는 것은 당연한 일이겠지만 나는 이번 일에 자신을 못가지고 카메라 앞에 섰다는 것이 얼마나 부끄러운지 모르겠습니다.
그래서 社內試寫를 한다는 통지를 받어들고 몇번이나 망서렸습니다. 시사를 보지 않어도 넉넉히 제 연기의 優劣은 상상할 수 있는 것 같었습니다. 그러나 내가 뿌린 씨는 그것이 잘 되었던 못 되었던 내가 걷우야겠다고 용기를 내서 캉캄한 시사실안에 앉었을 때에는 정신을 잃은 사람모양으로 멍히 스크린을 바라보고 있었습니다.
연기란 나않인 인물 다시 말하자면 그 스토리에 나오는 인물과 성격을 창조하는 것이고 또 그 인물의 심리를 표현하는 것이라고 생각합니다. 그러나 영상에 나타난 것은 스토리-에 나오는 인물과는 동떠러진 나 자신이 그저 평범하게 움직이고 있을 뿐이였습니다.
허나 무대에서는 보지 못하던 제 연기를 객관적으로 볼 수 있었고 또 반성할 수 있었고 비판할 수 있었습니다.
그래서 자기 연기에 대한 이 반성과 비판은 무대에서나 영화에서나 늘 가져야할 나의 지표라고 새삼스럼게 느꼈습니다.

映畵人의 卒業狀
金漢

文化立法인 映畵令에 의해서 제1회 영화인(연출·연기·촬영) 등록은 지난 2일에 기능심사위원회에서 결정의 막음을 지었다. 필자도 위원의 한 사람으로서 몇마디 감상을 적어 본다.
한 法令에 준한다는 것보다 항상 藝道를 것는 우리들은 교양있는 사회인으로서의 품격과 예술적 양심에서 출발하지 아니하면 아니 될 것이요, 직장에 있어서도 책임에 충실해야 할 것이다. 이것은 새삼스런 말이 아니다.
그러나 이번 등록을 앞두고 혹 불안을 느끼는 사람 또는 종전 영화계에 아무런 관계도 하지 않던 사람이 이 기회에 등록이나 할 작정으로 덤벼드는 사람까지 있었다.
다시 말히자면 영업상 신청이나 갖게 생각하고 급속도로 영화인 행세를 해보자는 격이다. 영화를 사랑하고 직접 영화인이 되어서 영화일을 해 보겠다는 생각은 좋은 일이다. 그러나 영화일의 종사하려면 등록되기에 급할 것보다 영화인으로서 구비한 조건이 필요하다. 첫째로 기능심사를 받을만한 자격을 자문한 후에 조선영화인협회를 통해서 신청할 일어다.
자세히 말하자면 학교도 다니지 아니한 사람이 졸업증을 획득하자는 것과 달을 것이 없는 시음이다. 그런 인식부족의 의식은 곳처야 된다. 참된 마음으로 영화일을 연구하는 한 학도로 출발한다면 영화인으로서의 수양도 내용도 가질 수 있을 것이다. 세상에 역행한 수도, 순서를 무시할 수도 없는 이상 그 순서에 隨從하는＜266＞ 것이 또한 세상에 자연이 아니겠는가-
등록만 되면 모든 것이 해결한다고 생각해서는 아니된다. 등록하기 전보다 등록이 된 후 문화인으로서의 책임이 한층 더 큰 것이다. 영화란 한 때의 정열만 가지고 할 수도 없는 것이요 적어도 인생체험과 艱難苦勞를 능히 감당할 만한 각오를 갖지 아니하면 아니된다. 일시흥분으로 결실 못 할 정신이라면 공연한 세월을 허송할 필요가 없지 아니한가-
끝으로 인재가 부족한 조선영화계 앞날에 참된 신인들이 많이 나와서 활발한 출발이 있기를 마음으로 바란다. 이것은 조선영화계에 경사일 것이요, 문화사상에 빛나는 足跡이 될 것이다.

今年 나의 生活풀랜
金素英

무엇이든 마음대로 써 달나시는 기자선생의 부탁은 받었사오나 별안간에 무엇을 써야 할지 도모지 생각이 안남니다. 무엇보다도 머리의 떠오는 것이 금년에 바람·아니 그보다도 일후에 나의 희망이나 써볼까 합니다.
올해래야 벌써 석달이나 지났사오니 남어지 아홉달 사이에 하고 싶은 일을 단단히 적어 보겠습니다. 그동안 2년이나 거진 쉬다가 「半島의 봄」이란 영화에 출연하였사오나 표정은 말할 것도 없고 모두 전체가 어찌나 뻣뻣한지 또 내가 하는 것 같진 않군 남이 하는 것 같애서 끗가지 내 자신을 찾지 못한 채 마치고 만 것을 무한히 유감으로 생각하고 있습니다.
금년에는 나의게 맞는 역을 할 수 있는대로 많이 하고 싶사오나 차레에 그렇게 쉽게 오게 될는지 모르겠습니다. 1년 동안에 수로 몇本 되지 못하는 현재에 있어서 희망만으로는 될 수 없을 것은 사실이겠습니다만은 될 수만 있다면 많이 출연하고 싶습니다. 부족한 연기에 야욕같기도 합니다만은 연기가 부족할사록 작고 공부하고 싶은 마음이 북바처 오름니다. 그리고 在來에는 처녀역을 주로 하여왔사오나 앞으로는 될 수만 있다면 절문 어머니역같은 것으로 많이 하여 보았스면 합니다. 연기의 범위가 일정한 것보다 넓분 범위의 연기를 연마하는 것이 연기자로서의 누구나 다- 희망하는 일이라고 생각합니다. 그런 의미에서 저 亦 금년부터는 이상에 두가지 가장 큰 바람을 가지고 있습니다.

내 이름
田澤二

『지길博士와 하이드』하면 어린애들까지 「그 무서운 사내」하고 이맞살을 찡그린다. 그러나 신출귀몰하게 자기 몸을 변화시키는 그 지길博士는 지금 내가 이야기하려는 이 조고마한 서글픈 이야기에다 비할 수 없을 것이다. 내가 어느날＜267＞ 거리를 거닐 때 등뒤에서 「엿장수」하고 놀리는 종로의 여성이 있었다. 나는 처음 내 곁에 엿장수가 지내가나 하고 고개를 돌려 본즉 그 여성은 내 얼굴을 보며 소리처 웃는다. 나는 나를 보고 웨 엿장수라고 부르는 그 이유를 깨닫자 그대로 아무 말도 않고 뺑손이를 치고만 사실을 잠깐 여러분에게 이야기하기로 하자.
이것은 나뿐만이 아니라 누구나 배우면 한번은 당하는 일이라고 보겠다. 배우가 어느 영화에 출연하면 巷間에서는 무슨 약속이나 한 듯이 그 役名을 부른다. 오늘날까지 내 이름을 뻐젓하게 부른 사람은 우리 부모나 형제뿐일 것이다. 그러면 지금까지 「田澤二」란 이름대신 불러온 내 이름아닌 내 이름을 여기 적는다면 「江건너 마을」 「아리랑 3편」시대에는 色魔役을 했기 때문에 色魔라고 불렀고 「국경」에는 惡漢, 「城皇堂」에는 鑛山쟁이 七星이 「授業料」에는 금붕어장수 「집없는 天使」에는 엿장수, 「福地萬里」에는 계집장수라고 불려왔다. 생각하면 웃으운 일이 하나 있다. 이것은 요 2, 3년 동안 「XX장수」에 역만 해 왔으니 앞으로는 또 무슨 장수를 하려는지 영화배우가 아니라 이건 바루 夜市에 싸구려 장수같이 되어 버렸다. 지금까지는 그렇거니와 또 앞으로 가까운 날에 封切될 영화를 보면 「돌쇠」에는 돼지바우, 「半島의 봄」에는 방자, 그리고 「안해의 倫理」에는 基澤이 역이니 세상사람들은 이 영화가 封切되면 『돼지』라고 놀릴 것이다. 그러나 「안해의 倫理」에는 이상하게도 役名이 「기택이」다. 「기택이」 『전택이』 아! 이제야 겨우 내 본명과 비슷한 이름이 불릴 것이다. 그러나 그것은 몇 날 지내면 또 다른 영화가 나올 것이니 언제나 세상사람들이 내 본명 田澤二하고 부를 날이 오려는지? 나는 여기서 내 솔직한 감상을 적는다면 나는 배우로서 무슨 무슨 장수나 惡漢類에서 하루바삐 벗어나 田澤二로서의 훌륭한 연기를 발휘하여 내 개인의 「田澤二」보다 이 세상의 「田澤二」가 되려고 노력하려고 한다.＜268＞
＜262-268＞