잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	海外諸氏 在內時代
기사형태	회고·수기

海外諸氏 在內時代
李東輝의 청년시대
權東鎭

1
李東輝군의 청년시대를 기록하자면 나보다 더 잘 아는 분이 만흘 것이다. 나는 그와 어릴 때부터 버루를 가치한 仝門修學의 벗도 아니고 또 長하야 가튼 軍門에 劒戟의 벗을 지은 사이도 아니엇섯다. 다만 안다면 그는 기개와 才略의 人이라 여러번 자리를 함께 하여 공사를 與議하엿고 그는 기력이 絶倫하고 풍채-俊豪한지라 사내답고 그 시원한 快男子임에 대단히 好印象을 밧엇슬 뿐이다. 그러기에 그의 성격을 안다 하되 철저치 못할 것이요. 그의 智量을 窺한다 하되 피상적일 것이나 간략하게라도 이제 20년전의 그의 風수를 眼前에 그려보면서 그의 청년시대를 두어마듸 적어보려 한다.
내가 듯기에는 그는 咸鏡道 端川人이라 한다. 가정으 부유한 집이나 혹은 권문세가가 아니엇든 모양으로 어릴 때부터 衙門에 出仕하는 아전의 아들로 그 아버지는 그를 장차 아전을 만들고저 「官奴의 道」라 할 온갖 예의와 漢學 등을 배워주엇는데 이것이 熟習이 되면 吏房이＜4＞ 되는 것이다. 「吏房」이라 하면 지금 시대 청년들은 그 말을 잘 알어 듯지 못할 듯 하나 그때 정부가 6曹로 조직되엇섯는데 그 중에 吏曹衙門이란 것이 잇고 그 吏曹에는 吏曹判書가 잇서서 맛치 지금의 내무대신격에 해당하는 일을 하는 관직이엇다. 그런데 지방에도 중앙정부와 꼭가튼 조직으로 되어서 端川에는 府使아래 吏曹라는 마치 지금의 내무부장격 관리가 잇서 국가에 상납하는 세금이라든지 穀倉의 관리 등을 도마터 하엿섯다. 李東輝군의 嚴親이 그를 이 吏房을 식힐 작정으로 교육식혓다 하는데 그런 까닭으로 그는 코물 흘니는 어릴 때부터 필연 관아에 나가 官人의 심부름 등을 하며 지내엇스리라.

2
그러나 牛刀를 割鷄에 오래 맛기지 안으며 神龍을 草澤에 오래 養하게 하지 안음이 天의 配定이라 할가. 소년 李東輝군의 눈동자에 비최는 당시 治者閥들의 부패와 횡포는 실로 극도에 달하야 다혈질의 그는 크나큰 결심을 품고 一朝에 소위 영달의 길을 草鞋가치 버리고서 서울을 향하야 故里를 떠낫섯다.
그는 그때 돈도 업고 知己도 업섯슬 것이라 연령도 弱冠이요. 修學도 尙淺하여 고단하기 짝이 업섯슬 것이로되 굿굿한 신념만은 꺽글 길이 업서 마츰내 未久에 京師에 도달한는 뜻잇는 벗을 만히 맛나고(중략-원문) 또 宮廷의 守門하는 職을 맛게 되엇다. 그러다가 하로는(중략-원문)
그의 최후의 職은 江華參領이엇다. 江華라 하면 서울을 距*기 百里의 程이요. 수도를 직히는 第1線的의 중요한 요새지라 現時의 陸軍大佐에 해당하는 參領의 직에 잇서 각금 서울로 올라와서는 백마를 탄 그 풍채조흔 一身을 長安大路에 번득이어 滿都士女의 欽慕를 밧엇섯다.
일즉 東學의 變으로 사방에 의병이 起함애 江華手兵 數千을 率하고 그도 東學黨員의 討代에 四處에 분주한 기억이 잇섯다.(하략-원문)
그러다가 時世가 기우러저 사처에 우는 사람이 만케 되매 그도 관직을 사하고 西北學會에 몸을 던지어 여러 동지들과 가치 교육에 널니 힘쓰고 人智를 啓參하며 과학문명을 수입하야 臨井한 노력이라도 開始하기로 하야 寢食이 땃뜻한 때가 업섯스나 事-임이 去함애 바로 경술년 가을에 바다밧그로 고단한＜5＞ 몸을 니끌어 감추고 말엇섯다.

3
지금 생각나는 것은 그때에 우리들 사이에는 이대로 안에 머물너 잇느냐 또는 밧그로 나가버리느냐 하는 문제가 만허서 웬만한 사람들은 떠나는 일이 빈번하엿다. 지금 생각하기에도 그때 일만은 이처지지 안으니 경술년 가을 짜른 해는 이미 西쪽으로 기울고 저녁의 긴 斜陽이 長安大道에 자르눕고 잇는 어느날 저녁이엇다. 지금은 同德女學校가 된 安國洞의 孫義庵宅에서 義庵과 吳世昌군과 나의 세사람이 안저 잇는데 李東輝군이 차저왓다. 와서 하는 말이
「나는 가겟소.」
하는 간단한 일언을 한 뿐이엇다. 그때 義庵은 한참 잠잠하고 안젓다가
「가는 것도 조켓치요.」
하는 亦足 간단한 一言으로 대할 뿐이고 방 안의 여러 사람 얼골에는무거운 구름빗이 떠도랏다.
그날 저녁에 우리들은 생전에 다시 맛날는지 모르는 작별을 짓고 말엇다. 갈나질 때에 그는 「안에 잇스나 박갓헤 가 잇스나 일을 하여야지.」
그러고는
「누가 몬저 소리를 치는가 볼가?」하고 적막한 농담까지 주고 밧은 기억이 잇다. 그는 一去后 風便에는 간혹 소식이 들니나 별로 기별이 업다가 긔미년에 안에서 소리첫다는 말을 듯고
「앗불사, 안에 잇는 벗들이 몬저 소리첫군.」
하더라고 전하더라.(중략-원문) 하고 십흔 말은 못하나 대관절 그는 건강한가 또 어데에 지금은 기거하고 잇는가?

島山安昌浩氏의 活動
李光洙

島山安昌浩선생은 지금으로부터 54년전인 乙未年에 平安南道 江西에서 나섯다.
가세가 그러케 부유하거나 그리 큰 명문의 出은 아니엇지만은 젊잔은 집안의 둘재 아들로 태어나서 어릴 때부터 그 고을 서당으로 다니면서 四書五經을 배웟다. 그때의 훈장과 서당동무들이 지금은 어듸에 잇는지 알 길이 업서서 在學時代의 島山의 재조를 무를 바가 업스나 村老들이 간혹 전하는 말을 듯건대 어릴 때부터 잘생긴 뚜렷한 그 얼골 바탕과 총명하고 글 잘짓고 말 잘하는 재동으로 일홈이 잇섯다고＜6＞ 한다. 그러다가 17살되든 해에 딴 뜻을 품과 平壤으로 나왓더라 한다. 平壤으로 나올 때는 총각의 몸이라 언젠가 「先導者」라는 소설 속에서도 대강 기술하엿지만 그때 江西에 傾城의 佳人으로 치는 젊은 과부가 잇섯는데 그가 도산선생을 열慕하는 나머지에 압고개 마루턱까지 따라나와서 가치 다려가 달나고 눈물 흘니며 애원하기에 청춘인 島山의 가슴 속에도 相克하는 이 애욕의 불길 때문에 한참은 괴로웟섯다 한다. 그러나 일단 마음을 결정하여 鄕關을 나서는 몸이라 애틋한 그 少婦의 사랑을 밧어드리기에는 너무 男兒의 뜻이 굿엇다. 그제는 그 少婦는 왼손 무명지에 끼엇든 은가락찌 한쌍을 주섬주섬 빼어서 島山을 주며 路資에 보태 쓰라고 하고는 저는 버들나무 뒤에 숨어 島山의 그림자가 압산 고개너머 가물가물 아조 사러질 때까지 먼-히 서서 바라보고 잇드라 한다. 필연 애꾸진 버들가지를 휘여잡고 눈물을 흘려가며 그리운 사람을 보내고 잇섯스리라. 뒷날 上海에서 島山은 날더러 그때 이악이를 하며 적적한 낫빗을 짓더라.
그가 平壤에 간 뜻은 독립헙회라 하는 結社가 평양에 잇서서 四處로 인재가 모히고 무슨 큰 經國의 리론이 버러진다기에 勃勃雄心을 참을 길이 업서 간 것이다. 그곳에서 역시 平安道 사람인 「畢大榮」이란 분을 相交하게 되엇다 한다. 畢大榮氏는 그 당시 島山보다 4년 長인 스무살이엇스나 일즉 서울에 올너가서 서재필씨의 감화를 만히 밧고 또 연설도 만히 드러 그 당시 신사상의 첨단을 것든 청년이엇다. 그로부터 여러 가지 시대형편을 듯는 島山의 마음은 굿게 결심되는 바 잇섯든 모양으로 그제는 畢씨와 가튼 여관에 묵으면서 밤을 새어가며 시세를 痛論하엿다 한다. 그러자 平壤의 여러 뜻잇는 사람들은 萬民共同會의 지회를 설치하고 하로는 浮碧樓에서 시세에 대한 큰 연설회를 열엇는데 그 자리에 平壤監司이하 엔만한 관리와 민간의 志者들이 수천명이 모엿더라 한다.
그때 島山은 이러나 一場의 연설을 하엿는데 感이 극하야 단상의 人도 울엇거니와 壇下의 수천 군중도 눈물을 흘니기를 마지 안엇다 한다. 이것이 島山으로＜7＞ 일생에 처음하여 본 연설이자 또 평양천지에 安昌浩, 安昌浩하는 소리가 놉흐게 울니기 시작한 첫 발단이라고 한다. 그러다가 未幾에 그는 서울의 중앙무대로 뛰어 올나왓다. 그러나 온갓 단체와 政客들과 사괴어 보다가 결국 큰 견식을 기르는 것이 급무라 하여 李剛과 또 다른 청년 한 사람과 모다 셋이 미국을 향하야 유학의 길에 올낫더라 한다.

2
論語孟子와 막연한 開化開化의 소리로 찬 조선을 뒤에 두고 태평양을 거느는 세 청년의 포부은 때가 30여년전이니 만치 壯하다 아니할 수 업섯다. 셋은 급기야 北美桑港에 내리엇다. 그래서 市街구경차로 나서서 엇든 길가에 가니 엇지 뜻하얏스리요. 상투 틀고 도포입은 白衣兄弟 여럿이 그 大路 우에서 서로 상투를 잡고 발길로 차며 손으로 따리면서 크게 싸우고 잇섯다. 그 부근에 양인들이 구름가치 모여 조소하면서 구경하고 잇슨 것은 물론이라 수만리 타국에 와서 견원가치 한사코 싸우는 이가튼 조선사람들을 바라볼 때에 세 청년의 가슴은 깁벗슬가 압헛슬가 또는 긔막혀 우럿슬가 겨우 싸홈을 말니고 그 이유를 무르니 그네들은 피차에 인삼파는 행상들인데 서로 구역을 정하여 너는 東部市街에 나가 팔고 아모개는 西部市街에 나가 팔기로 서로 언약이 되엇는데 그날은 엇던 까닭인지 딴사람이 제 구역에 드러와 팔고 잇슴으로 그래서 대로변에서 이가치 싸우게 되엇다고 한다.
島山 등 세사람은 주먹을 쥐고 이를 갈엇다. 우리의 할 일이란 공부보다도 하로 급히 北美에 와잇는 이 동포들을 단결식히고 올흔 길로 인도하여 나가자! 하는 부르즘이 스사로 이럿낫다.
그때에 李剛이란 사람은 人格者라 島山더러 「미국 올 때는 셋이 피차에 노동을 하여 공부하기로 하엿스나 우리 둘이 노동을 하여 학비를 대어 줄 터이니 자네만 공부하는 한편 동포의 구제에 전력하라. 우리 셋중에 그대가 가장 지도자 될만한 자격이 잇스니!』
이리하야 두사람은 노동하여 한사람의 학비룰 만들고 한사람은 그 학비를 밧어서 刻骨하여 가며 동포의 지도에 착수하게 되엿스니 그때 島山선생이 만든 기관이 共立協會라 북미에 가잇는 사람을 점차 모다 가입케 한 뒤 정치상의 지식을 부어주는 한편 인삼을 잘 파는 방법도 가르처 주어서 각기 경제적으로 부유하게 되엇다. 한편 共立申報란 신문지도 발행하엿는데 이리하야 1년동안을 교양하고 나니 격세의 진보가 잇는 것을 스사로 놋기엇더라 한다. 그때의 일화 한가지를 소개하건대 桑港의 全市街를 도라다녀 보아도 창문에 「카-덴」을 아니 친 불결하고 가난한 집이 조선사람 집이더니 불과 1년이 지나자 조선사람이 살고 잇는 집집마다 「카-덴」을 처 잇지 안는 집이 업스리만치 그러케 생활이 裕餘하고 禮儀를 아는 사람들이＜8＞ 되엇다 하야 양인의 경탄을 밧엇다 하며 더욱 조선인의 교화에 진력하다가 실망하고 西北洲로 가버린 엇든 美人선교사가 1년만에 와보고 놀라기를 마지 안어 島山선생의 공을 百謝하더라 한 그 선교사의 말을 듯건되 자기 잇슬 때에는 조흔 연설이 잇스니 와달나고 집집마다 도라다녀야 5,6人이 오나마나 하고 또 와서는 코를 구르며 자기나하여 엇절 수 업든 조선사람이 불과 1년 에 모든 회합 잇다던 수백명이 달녀와서 열심히 時事를 논의하는 것이 한갓 驚異 아니 되잘수 없다 함이다.
딴말이나 그때의 그 李剛이란 분은 그 뒤에 만히 활약하다가-재작년엔가 中國 墺門에서 엇든 會를 중심으로 크게 활약 고잇가 그만 잡힌 몸이 되어 지금은 7년의 징역형을 고 平壤형무소에 가치어 복역중이라 한다.

3
島山은 丁未年에 귀국하엿다. 그때는 보호조약이 체결되고 양위가 잇고 군대는 해산되고 풍운이 바야으로 급하든 때라 나는 그가 귀국하는 도중에 東京에 들넛슬 때 먼 방으로 보앗슬 뿐이다. 그때의 내 나히 열다섯이라 안창호가 유명한 사람인 줄도 몰느든 때엇는데 다만 미국서 온 조선청년이 연설한다고 하기에 우리들은 유학생회로 갓섯다. 그때 崔南善君도 島山의 뒤를 이어 연설하다가 각금 발작하는 학질 때문에 그만 단상에 꺽구러졋섯다. 그러자 島山은 六堂을 자긔 가슴에 안고 그 길로 여관에 와서 극진히 간호하여 주엇다. 島山과 六堂이 안 것이 이때가 처음이라 六堂은 이 일에 크게 감동바더 「자기는 지금까지 평상에 선생이라고 불느는 이가 업스나 오직 島山 한 분은 선생으로 안다」고 今日에 이르기까지 고백하는 것을 들엇다.
엇재뜬 島山선생은 귀국하여 平壤에 大成學校를 만들고 친히 교장이 되어 애쓰는 한편 류동열
리갑 기외 여러 분들과 가치 西北學會를 중심으로 만흔 활약을 보엿다.(略-원문)
내가 선생을 정말 올케 맛난 것은 바로 이때이니 하로는 新民會 일로 욱적욱적하든 판에 서울 남대문안 엇든 여관에서 眉目이 수려하고 언해가 명쾌한 30左右의 호남자 한 분을 만낫다. 氏가 도산이엇다. 그는 실로 세상에 드무다 하리만치 秀麗하고도 典雅한 용모를 가지고 잇섯섯다.
(중략-원문)
島山선생은 경술년에 해외로 나갓는데 나간 뒤 嚴親이 도라가시고 年前에 伯씨까지 도라갓섯고 오직 세상에 한분이든 慈親까지 작년에 마저 도라가섯다. 청년시대의 선생을 기록하기에 얼마나 자유스럽지 못한 이 붓을 나는 잡엇든가...여기에는 이에 끗칠 뿐＜9＞

李承晩博士의 在京時代
崔麟

1
李承晩박사의 일은 내가 그러케 잘 아지를 못함니다. 李박사와 청년시대에 交遊한 적이 그러케 만치 못하엿스니까요. 다만 금번에 歐美를 갈 때에 布哇에서 맛나 뵈엇슴니다. 10여년 만에 布哇부두에서 손을 맛잡게 되니까 실로 감개가 깁습데다. 그 분은 그때 布哇에서 2層洋館 한채를 세를 마터가지고 노파를 두고 밥을 지어 자시면서 독신생활을 하고 잇는다 합데다. 이제는 60에 갓가워 그러함인지 또는 多年風霜으로 그려함인지 머리깔에는 반백이 보입데다만은 그 일관한 학구적 태도와 여러 가지 일에 성력을 다하고 잇는 데는 놀낫슴니다. 그뒤에 드즉 즉 박사는 布哇를 떠나 지금은 미국에 가 게신다고 합데다. 나는 그때 박사와 서로 마조 안즐 기회를 어더서 여러번 이일 저일 이약이를 주고 밧엇슴니다. 그러나 여기에는 기록할 것이 되지 못하여 그냥 넘김니다만은- 엇재뜬 현재 박사가 관계하고 잇는 일은 在美朝鮮人을 중심으로 한 정치상 방면 일은 물론 기독교의 포교와 청년학도의 교육과 또 자신이 전공하는 학술연구 등으로 日夜 놀라운 활약을 보이고 게십데다. 나는 박사의 정력과 열성에 감탄하는 동시에 그의 건강을 심중으로 축복하기를 마지 안으면서 갈나젓든 것이외다.

2
이제 청년시대의 그 분을 생각하여 보면 박사는 원래 黃海道 海州에선가 출생한 줄 압니다. 그때에도 녯날이라 교육을 밧자한들 무슨 학교가 잇섯겟슴니까. 그러서 소년 때에 벌서 뜻이 달너서 그는 서울에 뛰어 올너와서 영어학교를 다니면서 열심히 어학을 준비하엿다고 함니다. 그때에 新進하는 一部 人士들은 조선기독교청년회를 중심으로 모아들엇지요.
그래서 泰西文明의 수입에 애썻는데 박사도 기독교회로 드러가서 당시 누구누구라는 분들과 함께 손을 맛잡고 문화운동에 분주하엿섯지요. 나는＜10＞ 그때 천도교에 속하엿슴으로 저절로 길이 달너서 그 사업의 내용까지는 구체적으로 알 길이 업섯스나 세상에서는 李承晩, 李承晩 하고 추앙하는 이가 만고 그의 손으로 만히 발전되는 학교와 교회가 점점 성할 때에 비범한 일꾼이다 하는 생각만은 늘 가지엿든 것임니다. 드른즉 그때 박사는 교회일을 보는 한편 微新學校와 培村學堂 등 각 학교의 유지에 애썻고 각금 교단에까지 올나서서 백묵가루를 자시면서 여러 가지 과학을 가르치기에 노력하섯드람니다.
이리하는 한편 모모 단체 등에 참가하여 사회적 정치적 확약을 하여 오든 것은 물론이외다. 그는 舊韓國政府의 迫害도 만히 밧엇고 그 뒤 시세가 변하여지매 一層 만혼 박해에 직면하엿드람니다.(중략-원문)
李商在씨 등과 모모 사변의 혐의로 여러번 철창에 가치엇든 점으로 보아도 그를 넉넉히 짐작할 일이 아니겟슴니까?

3
경술년 전후에 이곳에 잇든 여러 사람은 뿔뿔이 헤어지어 나아갈 때에 박사만은 그러터래로 안에서 일을 하여 본다고 한참 동안은 鍾路의 中央靑年會舘에 중직을 띄고 日夜분주하엿섯슴니다. 그러다가 얼마 뒤에 박그로 나가 버리엇지요.
그 분은 그때 가정적으로 매우 不過하엿다는 소식을 들엇슴니다. 令閤이 잇스되 여러 가지로 가정이 團樂하지 못하엿다 하니 그 가운데 박사 혼자가 얼마나 자심한 고뇌을 격것슬지 상상하기에 족함니다. 또 재산이 有餘치 못하야 늘 貧窮一貫으로 생활을 하섯더라고 들엇슴니다.
내가 年前에 맛낫슬 때에도 박사는 담배와 술을 입에 갓가히 하지 안코 거지반 금욕까지 하면서 매우 근엄한 생활을 하고 잇습데다.
그는 큰 무대에 도라다니는니만지 외국의 有數한 정치가들과 親交가 대단히 깁헛스며 더욱 그의 학술에 이르러는 上海에 게신 金奎植박사와 쌍벽을 치리만치 깁고 넓다고 합데다.(중략-원문)
하고 십혼 말 여러 가지를 다 못함니다만은 그의 청년시대를 회고하고 지금을 생각하여 볼 때 다만 장래의 건재를 비는 마음이 새삼스럽게 간절함을 늣길 뿐이외다.(끗)＜11＞
＜4-11＞