잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	臺灣의 自由運動
필자	臺灣人 蔡培火
기사형태	회고·수기

臺灣의 自由運動
						臺灣人 蔡培火
臺灣은 日本의 통치에 속한지 이에 30년 이 동안에 臺灣人의 경제적, 정치적 자유는 크게 XX되엇다. 인내가 강한 평화한 臺灣人들도 끗끗내 참지 못하야 그 자유획득운동을 10년전부터 이르키엇다. 그것은 즉 臺灣議會開設의 요구로 1920년 春에 請願의 형식으로써 제국의회의 제출되엇다. 그 요지는 臺灣고유의 문화와 특유한 민정을 존중할 특별입법-과 또 臺灣예산이 의결권을 부여하는 臺灣주민으로부터 公選된 議員으로써 조직한 臺灣통치법의 제정을 요구함에 엇섯다. 이것이 표면운동으로 된 其時機도 대단히＜4＞ 느젓섯고 또 그 운동의 내용과 방법도 극히 연약한 것으로 이런 것도 자유획득의 운동인가고 의심할 정도의 것이엇다.
그러나 이와가튼 운동에 대하여서도 臺灣당국의 禁壓은 실로 가혹하엿다. 실로 오늘과 가치 臺灣의회설치운동이 조곰이라도 世人의 주목을 끄을게 된 것은 臺灣당국의 暴壓이 식힌 일이라 할 것이다.
처음에는 이 請願에 加名한 자는 官衙會社에 취직하면 즉시 그 職을 罷逸當하고 官公立學校에는 請願人의 자제를 수용조차 하여주지 안엇다. 또 관영사업에 관계잇는 것은 모다 그 기득권을 빼앗기엇다. 이러고도 아직도 운동을 계속하려는 인물에게 대하여는 경찰에서 여러 가지로 XX를 하며 끗끗내 마즈막에는 그 중심인물인 각지의 請願人에 대하야 大正12년 12월 16일을 기하야 全島에 一大檢擧를 단행하여 50여명을 투옥하여 버리엿다.
이 최후의 大鐵槌로 撲滅할 수 잇다고 생각하엿든 청원운동은 미약하나마 여전히 계속되어 58특별의회에도 제11차의 청원서가 제출되엿든 것이다. 그러나 臺灣당국은 의연히 그 탄압의 손을 늣추지 안어서 오늘에도 此에 관한 결사와 집회와 언론을 嚴禁하여 오는 터이다.
臺灣議會設置運動은 일면으로는 臺灣往民의 자유를 획득할 자치권의 확립을＜5＞ 요함에 잇다. 그런데 臺灣의회운동에 반대하는 최대 이유로는 만혼 사람들이 구태어 헌법위반이라고 絶叫하나 그러나 該운동의 可否는 정치론으로부터 판단할 성질의 것으로 결코 법이론으로 해석할 것이 아닌 줄로 안다.(중략-원문)
臺灣당국은 상술한 바와가치 臺灣人의 穩當한 자유운동을 강압할 뿐더러 그 정책까지 모도가 일관하야 臺灣人의 생활을 위협하고 所謂 窮鼠가 고양이를 무는 격의 狀態에까지 이르게 하여 마지 안는다. 즉 물질적으로는 제국주의적 경제착취정책을 취하고 정신적으로는 露骨한 仝化主義的愚民政策을 강행하여 왓다. 이 2大車輪으로써 臺灣人을 徹底的 빈곤의 경지에까지 XX려 한다.
臺灣人이 경제적 빈곤에 끄을너어가고 잇는 所以는 「帝國主義下의 臺灣」이란 著表를 보면 알 것이다.
이제 정신적 빈곤에 이끌니어 가는 實狀의 一端을 나는 기록하여 보려 한다.
臺灣人의 상용어는 日語가 아니다. 우리의 상용어는 南中語(卽 南部中國)의 二大用語인 福建語와 廣東語인데 그 상용문자는 中國 400餘州에 통용된 한문한자이엇섯다. 우리의 정신적 재산을 擧하야 此常用語와 常用文을 저장하고 잇는 것도 더 무를 여지업는 일이다.
질적으로 보면 國語單一主義에 의하야 臺灣人의 지능은 크게 저하하엿다. 양적으로 보면 官學萬能 私學抑制와 서로＜6＞ 맛서서 臺灣住民의 교육보급은 심히 방해되엇다.
초등교육은 절대적 관영주의오. 중등교육은 2,3個의 사립학교를 존재식히나 아직 일반적 보통자격을 주지 안는다. 더둔다나 日常使用하는 한문은 배워주지 안음으로 손짓발짓으로 겨우 배워 둔 日語도 한거름 학교 밧갓흐로 나가기만 하면 마치 교육을 배운 일이 업는 드시 점차 이저버리고 만다.
우리들은 이 참담한 상태를 보기 괴로워서 羅馬字 보급을 계획하야써 일반의 곤궁을 구제하려 하엿더니 당국은 용감하게도 이것까지 금지하엿다.(以下全部略-원문) ＜7＞
＜4-7＞