잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	夜巡探報台
기사형태	소식

夜巡探報台
印度 간지와 一靑年
英國 官憲의 손으로 간지가 체포되는 순간까지 간지 신변을 떠나지 안코 더구나 印度총독에게 보낸 최후 통첩의 전달사로까지 선발을 바든 一靑年이 印度에 대하여는 不共戴天의 英吉利 사람이엇다 하면 諸君은 놀날 것이다. 그 청년의 일홈은 「레노룻」이라 하야 간지 일파가 印度독립운동 때문에 骨身을 앗기지 안코 日夜활동을 계속하고 잇는 데서 충동을 밧은 그 청년은 單身 본국인 英吉利를 떠나 만리 먼 곳으로 간지 잇는 데로 갓다. 그래서 간지의 절대적 신뢰을＜7＞ 밧어 가장 중대한 문서전달의 임무까지 다 하엿더라 한다.

檢擧
臺灣에 이러난 자유운동 때문에 본토의 청년이 大正12년 12월 16일에 일제히 50여명이 검거투옥되엇는데 이것은 자치를 위하야 청원운동을 開始하는 것을 억압하기 위함이엇다고.

敎育政策
臺灣의 교육정책은 우리로안저 퍽으나 흥미를 끄으는 문제인데 이제 학교와 입학생 비율을 대조하여 보건대

그 다음 중등교육을 보면 全島 9개의 중학교에

其他專 學校在學數를 보면

＜7-8＞