잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	梨花女子大學出現
필자	朴銀姬
기사형태	문예기타

梨花女子大學出現
						朴銀姬
1
1930년은 조선에게 조흔 소식을 전하엿다. 梨花女子大學의 開設이 그것이니 누구나 알 터이지만은 梨花學堂은 1910년에 「미쓰, 뿌라이쓰」씨의 손으로 건설된 이래 약 20여년 동안에 녀자교육을 위하야 만흔 공헌이 잇섯다. 실로 배재학당과 리화학당은 계몽긔에 잇는 조선교육계에 빗나는 雙星으로 정치, 경제, 문학 등 온갓 방면의 만흔 인재를 내어보내엇든 것이다. 그러케 력사가 깁든 이화학당에서 이제 조선에 처음이요 또 오직 하나인 여자대학을 창설하기로 되어 지금 그 준비에 분주하고 잇는 중이니 압흐로 몃해 뒤에는 과연 세상에 자랑할 여자의 최고학부가 서울에 출현되고 말니라. 얼마나 깃분 일일고. 이제 이화여자대학의 풀란 등을 아는대로 적어보기로 하자.

2
이화여자대학은 현재 延禧專門學校가 잇는 京義線新村(서울에서 西으로 약 10里許)의 큰 동산 속에 짓기로 되엇는데 基地의 총 평수는 60여만평에 달하고 건물도 四層樓로 수천평을 헤이리라 하며 蒼鬱한 수목의 사이사이에 운동장과 음악당의 건설까지 잇스러라 하는 터인즉 지역적으로 보아 매우 넓고＜9＞ 클 것을 추측하기에 족하다. 그런데 梨花女子大學은 현재 貞洞에 잇는 전문학교를 승격식혀서 본과를 만들고 그밧게 豫科를 더 둘 터이라 전하는데 그러케 된다면 여자고등보통학교를 졸업한 뒤 약 3년의 예과를 거치어 대학본과에 드러가서 또 4년을 硏讚한 뒤에 文學士라거나 또는 다른 學士라는 학위를 밧어가지고 나오게 될 것이다. 학과는 지금의 전문학교가 영문학과와 음악과와 家事科의 셋으로 나뉘어 잇는데 이밧게 法科나 商工科가튼 것을 더 증설할는지 모른다고 한다. 또 전문학교의 生徒가 현재 200여명이 잇슴으로 그네들을 본과에 편입하고 새로 豫科生을 모집하여 개교할는지 엇덜는지는 아직 확실치 못하다.
원래 이화학당을 여자대학이라 한 적이 잇섯다. 그것은 1910년 이래 칭호를 그러케 하고 이쪽에서는 대학인 셈 잡고 교육을 식혀왓스나 總督府學務當局에서 인정하여 주지 안음으로 不得已 지금부터 6년전인 1925년에 전문학교령에 의한 이화여자전문학교로 된 터이다.
그러고 대학교가 되자면 건물가격까지 처서 150만원 이상의 법정기본금이 잇서야 하는 법인데 이 基金을 엇고저 그 학교교장 「미쓰 아펜설라」씨가 작년부터 미국에 도라가 활동 중인데 최초에 미국에서 거더오기로 예정한 40만딸라 즉 80만원 중 벌서 4,50萬圓이 거치고 남저지도 不遠에 될 듯하다 한다.＜10＞ 日前에도 海底電信을 통하야 아메리까 뉴-옥에 가 잇는 그 교장으로부터 10만원의 기부금이 또 생기어 갓가운 장래에 전액이 될 것갓다고 깁분 전보가 학교에 왓더라 한다. 그럼으로 未久에 「미쓰 아펜설라」씨가 80만원의 大金을 쥐고 귀국하는 날에 곳 延禧面 新村에는 *然한 여성학문의 전당이 건축될 것이오. 여성문화에 새로운 기원을 적히기로 될 것이다.
현 교장 「미쓰, 아펜설라」씨는 미국인을 아버지와 어머니로 가지고 잇다 하나 조선에서 출생한 이다. 조선에 대한 이해가 만흔데 그 아버지는 최초의 조선전도자로 일홈을 날니든 아펜설라씨요. 그의 옵바는 培材學堂校長으로 잇는 아펄셀라 그분이다. 삼부자가 모다 조선엔 格別한 공헌을 하고 잇든 지음 또한 그네의 손으로 조선 최초의 최고학부 여자대학이 창설된다 하니 깁분 마음을 금할 길이 업다. 아모쪼록 하로 급히 건설되기를 바라며 붓을 놋는 것이 엇지 나 한사람 뿐이랴.
나는 日前에 新村 새 基地에서 定礎하는 기념식의 末席에 잣다가 엄숙하고도 아름다운 식장과 학생들 손으로 된 야외극을 보고 깃분 마음을 금할 길이 업섯다.＜11＞
＜9-11＞