잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	우리 運動과 力量集中問題
필자	安在鴻
기사형태	논설

우리 運動과 力量集中問題
						安在鴻
1
一社會 一人民의 운동은 사회적 또는 인민적 역량의 집중 통제 밋 그 표현 활동을 기대려 비롯오 展開發展되는 것이다. 역량과 인물은 반듯이 딸어서 움즉이는 것이니 前代에 잇서 英雄待望 또는 英雄崇拜의 이유로 된 바이오 현대에 잇서 조직의 힘과 밋 우수한 지도자가 요구되고 또 敬仰되는 이유이다. 영웅이 時勢를 짓느냐 時勢가 영웅을 짓느냐는 이미 진부한 말이지만 인물과 역량을 중심으로 그의 周團에서 回轉되는 時代情勢를 皮相으로만 보면 미상볼 영웅이냐 시대이냐의 문제가 붓기도 하는 것이다. 요컨대 일정한 주의와 목표를 핵심삼어 사회적 인민적의 신뢰 결합으로 역량이 집중통제되고 그것이 역사적으로 표현 활용되매 비롯오 시국이 展開 回轉하는 것이다. 그러나 이 역량의 集中生長은 용이한 문제가 아니다.

2
이론의 展開가 업는 곳에 사회적 意志가 수립될 수 업고 구체화하는 운동이 안되는 곳에 또 이론의 전개 밋 통일이 잇슬 수 업는 것이니 거긔서 역량의 집중 통제가 생길 수 업는 것은 필연한 운명이다. 그런고로 일개의 역량은 어떠한 기관을 중심으로 생장되고 인물이 또 그를 딸아서 생장하는 것이니 여긔에 억압간섭이 쪼처옴이 업고 사회적 빈곤이 그의 동작을 助成順成함을 저해함도 업고 인민의 사회적 협동이 그에 대한 신뢰 助長으로써 하야 사회가 핵심이 서고 인민은 依據를 엇는다하면 이는 곳 시대 인민의 존귀 重難한 행운이 될 것이오 시국의 발전은 그 主軸을 엇는 것이다. 억압이 반발적 발전을 오게 하는 수 잇스되 그는 그 輕重을 딸아 동일하지 안코 빈곤을 원래 사회적 害惡이어서 無組織한 인민의 甚大한 빈곤은 그대로 통제적인 역량으로 결성될 수 업는 바이며 세간의 소위 투쟁이 사회적 淸算 克服 밋 통제로 역량을 集中生長케 하는 一過程的 수단이라 하는 자 잇스나 그러나 相互不信任과 相互中傷과 相互暴破毁에 밧게 아무 收穫이 업슬 것이다. 私爭은 결국 私爭이어서 嚴正한 의미로 투쟁이 될 수 업는 것이다.

3
억압은 사회적 害惡이니 權柄을 잡은 자 그 자체를 위하야서도 愼重 고려할 바일 것이다. 그러나 多難한 사회에는 力量이 一定한 生長의 계단에 일으매 문득 風霜이 몰어닥치는 바 잇스니 力量과 人物이 아울러＜14＞ 그 障害에 걸리는 바이오 빈곤함이 그들을 딸으매 스사로 銷沈 貧弱의 傾向에 빠지는 것이며 하물며 불신임 中傷 相互暴露의 濁流가 그 사이에 滾滾하게 심드는 바 잇서 그 핵심을 좀먹고 盤은 썩으며 사회가 中樞를 일코 인민은 依據를 모르게 되는 것이다. 그럼으로 어느 사회 어느 인민임을 못지 말고 만일 억압 빈곤 中傷이 작용되는 바 잇다하면 그는 곳 역량집중과 인물생장의 三件障害라고 따지게 될 것이다. 그러하야 風霜의 치는 곳에 놉흔 자 꺽기고 웃둑한 자 넘어지니 역량과 인물이 꿋꿋이 자라날 수 업고 적막한 曠野에 오즉 弊衣 菜色의 떼가 彷徨하니 조직의 籌備가 업시는 貧困이 오즉 害惡일 뿐이며 漁夫江干에서 손을 처 그 坐古하는 利를 깃버하니 相互中傷과 相互暴露는 오직 사회적의 자살행위일 뿐이라 무심한 자 夢中에 뛰고 유심한 자 白日에 浩嘆하는 바일 것이다. 大賢은 愚와 가트니 大局을 보는지라 忍하야 合成을 꾀하고 小才는 雕瑑을 일삼는지라 揚揚하고 **하야 **를 일삼는 곳에 동풍이 사나워서 殘花를 다 떨어트리니 結實은 언제 할 것이냐? 누구로 더불어 할 것이냐?(하략-원문)＜15＞
＜14-15＞