잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	西道一色이 모힌 平壤妓生學校
필자	草士
기사형태	소식

西道一色이 모힌 平壤妓生學校
						草士
수양버들이 추눅히 느러진 련광정에서 서으로 돌아 한참 가노라면 긔생 아씨들이 만히 사는 채관리(釵貫里)라는 동리가 나지고 그 동리의 한복판을 조곰 가노라면 또 저 유명한 평양긔생학교가 구름 속 반달가치 뚜렷히 나진다.
평양이 물조코 인물 잘나고 物貨가 은성한 곳인지라 경상도 진주와 가치 노래와 춤이 잘 발달되고 노래와 춤이 잘 발달되매 그 紅燈情調가 놀날만치 연연한 바 잇서서 민감사이래 色鄕으로 일홈잇든 곳이니 긔생학교가 두서너쯤잇는 것이 그리 괴이하잘 것이 아니겟스나 에로 직한 그 일홈이 13道 재자가인의 마음을 건드러 놋는 품이 여간안이다.

내가 긔생학교 문턱에 발을 드려노키는 6월 6일 아츰 소낙비가 두곱패 오고 한동안 즈믁한 사이엇다. 마츰 벽돌 이층으로 녯 校舍의 압헤- 경복궁 안근정젼을 뒤에 밀처노코 그 눈압헤 총독부가 웃둑 드러 안드시 새집이 드러 안느라고 공사에 분주한 때이엇다.

벌서 대문깐에 발올 드러 노키 무섭게
「간밤에 부든 바람 만정도화 다 피엇다....」
하는 시조가락과
「반남아 늙엇스니 다시 젊든 못하리라」
하는 수심가 가락이 장고에 마치어 하늘 공중 둥둥 놉하 울녀 나오고 연지와 분과 동백 기름 냄새가 마취약가치 사람의 코를 질는다.

마루 아래는 빨간증신 파란 갓신 굽놉혼 외씨가튼 구두들이 수백 커레 노히고 花草평풍을 둘는 너른 방 안에는 방마다 13,4로부터 16,7세까지 되는 남의 집 처자들이 가락지 모양으로 원을 짓고 돌나안저서 혹은 사군자를 치고 혹은 가사를 배우고 혹은 僧舞와 劍舞를 추고 잇스며 잇든 아히들은 丹靑칠한 마룻기둥에 몸을 꼬아 기대고 서서 남이 하는 모양을 물끄럼히 보기도 하고 잇는데 모다 200여명 童妓들이 만발한 花草동산 가치 와자작 피고 잇다.
외래인이 드러온다고 경계하는 눈치인가 모다 소근소근거리며 머리를 드러 나를 처다보는 품이 한끗 귀여웟다. 그 하얀 얼골에 멀구알가튼 까만 눈동자가 달달 구으는 것이 어듸에 죄가 잇다할가. 童貞女에게서만 보는 기품과 아름다움이 나가튼 우직한 사내의 가슴조차 여간 설레게 하지 안는다.

그네들은 「너는 모란꼿되라. 나는 초롱꼿되마」하는드시 제각금 차림차림을 달니하엿다. 엇든 각시는 빨간 당기에 발충에까지 잘잘 흘니는 치마를 입엇는가하면 엇든 아씨는 영초당기에 연두색 치마를 궁둥에 걸치엇고 엇든 색시는 힌 저고리 거문＜37＞ 치마에 히사시가미로 녀학생채림을 하엿는가 하면 엇든 아히는 제비 꼬리가튼 양창에 장미꼿 리봉을 달어 공연히 남을 못견듸게 군다. 그러터라도 모다 다르게 차렷건만 마치 식물원에 온갓 꼿이 어울러저 피여잇되 어느 것이나 다 풍정이 잇는 모양으로 아기자기한 인생의 꼿동산이 저절로 이루어것다.

누구집 부모는 귀여운 딸들도 두엇군 하며 나는 리도령이 광왈루 올너가듯 잔득 흥분이 되어 이층의 학교 사무실로 성큼성콤 드러갓다.
「네 그럿슴니다. 모다 삼년동안 가르키어 평양 개명에 과히 붓그럽지 안는 명긔들을 만들어내지요」
「그래 무얼무얼 가르치세요」
「일년급 아해들에게는 羽調 界面調가튼 歌曲를 배워 주지요. 즉 平時調, 高調, 詞說調들을요. 그밧게 梅, 蘭, 菊, 竹가튼 사군자와 하늘천자는 낫고 따지자가 놉다는 漢文韻字까지 또 조선어 산술 등도 가르치지요」
「춤은 아니 가르치나요」
「웨요. 춤은 삼년급부터 가르처줌넨다. 그런데 소리는 이년급 때에는 關山式馬나 白鷗詞, 黃鷄詞, 漁父詞와 가치 조곰 놉혼 시조에다가 새황 피리 양금과 거문고 젓대가튼 즉 관현악을 가르치지요.」
이 학교의 간부되는 金씨는 이러케 말하면서 箕城券番에서 만들엇다는 긔생학교 노래교과서를 내어보인다.
「그러면 에라 노아라라거나 양산도 방아타령들은 아니 가르처 주나요. 시조만 줄곳 가르치는 가요」
「원래 몃해 전만해도 양산도나 방아타령가튼 것은 품에 객긴다하야 긔생들은 입에도 담지 안엇담니다. 그게 어듸 색주가들이나 할 소리들이지. 그러나 불으는 손님들이 그를 청하기로 지금은 그것도 가르처 춤니다만은... 그런 것은 모다 삼년급에 가서 알게 되지요」
「춤은 무얼 배워주세요」
「僧舞와 劍舞이외다. 원래 조선의 긔본 춤이라는 것이 승무와 검무 두 가지인데 이것이 여간 어렵지 안어요. 그래서＜38＞ 삼년급 아해들에게 가르처 주는데 처음엔 발떼는 법 중둥쓰는 법 몸놀니는 법에만 약 20일이 걸니지요. 우리는 조선춤에 만히 힘을 들임니다」
「또 신식딴스는?」
「딴스는 저 배우고 십흐면 배호라고 수의과로 너헛지요」

이러케 말하는 그 분의 얼골빗은 敬虔한 朝鮮情調와 조선순수예술의 옹호자로 빗낫다. 나는 마음이 유쾌하엿다.
우리는 말을 돌니어
「이 학교를 졸업하면 곳 긔생이 됨니까」
「그러치요」
「그래 모다 양에만 잇나뇨. 서울의 일등명긔들이 대개 평양긔생이라는 말을 들엇는데 그런 것을 보면 서울로도 만히 가는 모양이지요」
「그러치요. 서울이 다 신의주로다 대구로다 만히 가지요. 아마 학교로 된 지 사년 동안에 180여명의 졸업생 중의 삼분의 이는 외지로 갓슬걸요」
「또 긔생학교로 입학하러 오는 학생들은 모다 평양 태생들인가요」
「평양아이도 만치만은 서울이나 황해도, 평안도로도 만히 와요」
「지금 학생수효는 모다 얼마나 되서요」
「195명이 잇서요. 그런데 자 사군자를 좀 보세요. 이것이 삼년급 아히들과 졸업생들이 처두고 간 것이람니다. 이중에 총독부 미술람회에 입선한 작품까지 잇서요」
하며 梅蘭菊竹을 그런 사군자를 한아름 안어다가 널마루바닥에 쭉욱 펴노코 구경하기를 청한다. 모다 얌전하다. 이것이면 녯날 王都의 글 잘하고 그림 잘하든 녯 명기의 풍모들 련상할만하다.
「이것을 모다 누가 가르치나요.」
「노래는 朴明花, 金海史라는 두 명기가 가르치고 그림은 守巖선생이 가르치지요」

나는 花仙일다 彩雲일다 月香일다 하는 녯날 九雲夢이나 西廂記나 秋風感別曲가튼데나 올 듯한 로맨탁하고 호화로운 학생명부를 뒤지다가 직접 교수하는 양을 보려고 아래충에 내려왓다.

소녀들은 선생을 가운데두고 빙-둘너 안저서 선생이 부르는대로 들머리(노래의 머리드는 것) 긴 노래 弄, 編 등을 련해 합창한다. 「청간수」도 나오고 「고고천빈 일룬홍」도 나오고 「춘향거동보소」도 나온다. 그 노래할 때마다 무아긔하게 엷은 치마빗갈 속으로 모시바지가 비스틈이 보이는 것이 남을 괴롭게 한다.

그 다음 방은 곳갈쓰고 장삼입은 童妓의 승무와 黃鶯舞 등 가지가지 춤이 장고, 거문고, 색황, 피리에 맞추어서 古雅한 리음과가치 고요히 고요히 패성의 녯 도읍을 흘너 내린다. 그 다음은 좀 나을 먹은 처녀들이 청황모 무심필을 해주목으로 간 벼루 속에 살작 풀어 헤치어 하얀 花箋을 멋지게 펼처노코 소상팔경에 나오는 대도 그리고 국화도 그린다. 점을 찍으면 매화꼿이요. 선을 당기면 참대라. 그 대밧 속에서 머리따은 처자와 만나서 詩書를 이약이하는 中世紀 貴童子가 금시에 눈압헤 떠오르는 듯 아무튼 그림도 멋지거니와 그태도 멋지다.

이 학교의 재산은 현재 약 2만여원이 잇다는데 학교가 되기는 4년전 봄이엇다고 한다.
평양엔 平安監事로 閔某가 잇슬 때 練光亭부근을 중심으로 기녀들도 全盛하엇다는데 그때는 별로 학교가 업고 서당식으로 소규모의 시설이 만하엿다고 한다. 이 평양기생학교가 日本實家少女歌劇團 모양으로 시대사조에 따라 례뷰化할는지 또는 고유한 朝鮮情調를 키어주는 예술의 동산이 될는지 그 운명은 멀지 안어 결뎡될 것이다만은 나는 어듸까지든지 사라저가는 우리의 조선노래, 우리의 조선의 춤, 우리의 조선의 음악, 우리의 조선의 의복, 우리의 조선 정조를 담고 붓돗고 자래워가는 예술의 아름다운 동산이 되기를 바라고 그 집을 나왓다. 대문밧그로 나올 때까지 그 학생들은 몹시 사람을 그리워하는 눈찌로 묵례(黙禮)하여 준다. 딴 말이나 평양말씨는 가라고 쫏는드시 털브면서 참아 떨어지기 실케 餘韻이 잇드시 여자의 행동거지도 무한히 사람의 호감을 끄은다. 이것은 금수강산이 인정풍속까지 정답게 함인 것인저-＜39＞
＜37-39＞