잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	文壇 張三李四
기사형태	소식

文壇 張三李四
抱石 趙明熙군이라면 소설 「洛東江」 2편으로 세상에 그 文名을 널니 알니든 분이라. 팟죽 장사까지 하여서 엇더케나마 생활의 길을 열어 보려 하다가 그 조차 뜻대로 되지 안으니 팟죽통을 발길로 차고 漂然히 로서아로 간 것이 재작년 그랫드니 최근 소식에 海參威에서 학교교원 노릇을 한다고.
아무튼 무게 잇는 사람이라 무게 잇는 일을 하는 것이 깃분 일.
한편 아버지를 해외에 보낸 그의 따님은 금년 15살 밧게 아니 되엇스나 씩씩한 기개 아버지에 못지지 안어 뻐스껄로 今春부터 직업전선에 나섯다. 趙君이 드럿스면 미소할 걸 아무튼 斯父에 斯女야.
탄실 金明渟씨는 모 신문 여기자를 그만 두고 그 姸細한 자태를 동서로 번득이더니 요지음에 들니는 기별에 일본 어느 활동사진 회사의 여배우로 드리 갓다고...간다고...갈 것 갓다고.
碧初 共命熹가 작년 겨을까지 朝鮮日報에 「林巨正傳」을 썻는데 執筆中途에 그만 11인 사건으로 몸에 쇠사슬을 밧게 되엇다. 그래서 京畿道警察部에 여러 날 가처 잇섯는데 그 때 신문사의 교섭으로 원고지와 鐵筆의 差入을 밧고 그 안에서 5회분을 집필하엿스니 조선에서 옥중 윀‘품이라 할 것은 이것이 矯矢일거야.
가요협회회원 石松 金烔元군이 지은 「江南曲」이란 노래는 梨花專門音樂敎授 安基永씨가 在來의 民謠調를 참작하여 조선 정조가 드러나게 작곡을 부치엇는데 이미 여러 번 음악회에 上演되어 절대한 호평을 빗엇섯다고.＜56＞
＜56＞