잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	쏘비엣 共産大學生生活,
필자	露國 莫斯科 大學生 요-그리 手記
기사형태	회고·수기

쏘비엣 共産大學生生活,
						露國 莫斯科 大學生 요-그리 手記
6월 20일
나는 혼자 森林 속을 거러 간다. 아조 혼자되어 남이 가보지 못하든 곳을 터벅터벅 거러가는 것은 실로 유쾌한 노릇이다. 아조 내가 원시인이 되어 한 발자곡씩 옴길 때마다 이 삼림 속으로부터 범이나 낙타가튼 것이 뛰어나올 것 갓치 생각된다.
한참 가다보니 든덕이 나지고 그 든덕에는 목동이 무엇을 읽고 잇다. 젊은 청년이다.-엇전지 親愛하는 생각이서 말 한 마듸 사월 초파일 둥 넘어가듯 보내어 보앗다.
「자네는 무얼 닑고 안젓나.」＜57＞
그는 말업시 책을 쑥 내민다. 보니 트루게넵의 「父와 子」
「그래 이 책을 볼 줄 아나.」
「물논일세.」
「어듸서 책은 나왓나?」
「全露農林勞働同盟의 도서관에서 일세.」
「그래 거기 가입하엿나.」
「물론일세.」
「목동으로?」
「녀름에는 목동이고 겨울에는 대학생이라네. 이러케 보여도 國民敎育部支部를 마치고 물리와 화학을 배우려 온 것이라네.」
나는 그와 드겁게 악수하엿다. 목동은 계절 노동자라 그도 나와 갓튼 農林勞働同盟員임을 알엇슬 때에 한끗 깁부엇다.

6월 26일
나는 오늘 校庭에서 가튼 女子大學生 「도비나-」더러
「혁명 전의 녀자들이 엇뎐 생각을 가지고 사러와는지 아우?」
그는 생긋 웃고는
「혁명이 우리들 여자에게 무엇을 주엇는지 당신을 알기나 하우? 실로 놀나웟지. 예전에는 몃 백년 아니 몃 천년 동안을 여자는 전혀 물질적으로 남자들에게 의지하여 왓지. 마치 쇠사슬로 동여 맨 것처럼 사내들 팔목에 지대여 왓지. 그러다가 갑작히 자유가 되엇지요. 자유의 몸이오. 그러나 그 반대로 사내들- 가장 활동하는＜58＞ 사내들이 처녀들을 엇더케 보는지 잘 알고 잇지오. 무얼 처음에는 안어주고 그리고는 1週日쯤 仝捿하고 그러고는 그만 버리지요. 다 알어요.」
나는 놀라서
「누가 그런 말을 해요. 그럴 수가 잇나뇨.」
「무얼 다 아시면서 나도 내 동무들-지내는 일로 보아서 다 알어요. 그래노흐면 순결하든 색시들은 墮胎하든지 아해를 나튼지 할 밧게요. 그제는 사내들은 나는 그 애 아버지 아니노라하는 드시 고개를 건 듯 치켜들고 靑天白天 아래를 다니지오.
「그러나 그러면 엇재요. 그까짓 처녀의 순결이란!」
「거짓말! 당신부터 좀 대답을 해요. 아조 사내를 처음 아는 녀자와 두 번재 아는 여자와 사랑한다면 당신 마음이 어듸로 가겟서요.」
「그야 갓고 말고요.」
「거짓말! 그러나 조와요. 이제는 문제는 兩性의 그러한 관계에 잇지 안코 그 이상의 것에 잇서요. 우리 여자들은 어서 技師도 되고 선장도 노동자도 되어야지요. 그것이 더 커요. 그것이 더 급해요. 우리는 해방되엇서요.」
그려면서 그는 快活하게 우스며 醫學部 잇는대로 뛰어 가버린다. 나는 엇전지 유쾌하엿다.

1월 1일
나는 어제 저녁에 유명한 시인의 葬式에 단녀왓다. 엇전지 寂寞한 마음이 가슴에 드러찬다.(이하 40行 略-원문)＜59＞
＜57-59＞