잡지명	삼천리 제7호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	江景, 내 故鄕의 山川과 人物 =일허버린 고향=
필자	金石松
기사형태	문예기타

江景, 내 故鄕의 山川과 人物 =일허버린 고향=
						金石松
4월 하순. 어느날 새벽 5시 반경 그는 정차장에 나리엇다. 아즉도 밤이다. 사면은 어둠에 싸히고 해뜨기를 재촉하는 닭의 우름이 한참 어우러저 들려온다. 시골 정차장에는 손님을 청하는 여관집 중놈이 몃 사람밧게는 사람의 그림자를 볼 수가 업다. 그는 무엇을 이저바린 사람처럼 휘둘너 보기도 하고 누구를 기달이 잇는 것처럼 정차장 압길을 내어다 보기도 하엿다.
이와 갓치 하는 동안에 비ㅅ방울이 떠러지기 시작한다. 아니 새벽비가 쏘나기와 갓티 퍼붓는다. 그는 엇절줄을 모르는 듯하엿다. 그러나 그는 미구에 무슨 결심을 한드시 「스프링코트」의 깃올 울이고 모자를 푹 숙여 쓰더니 北으로 뚤닌 큰 길노 쏜살갓티 걸어가고 말앗다.
이때에 누구든지 이 청년의 행색을 수상히 녁이어 뒤를 따른 이가 잇다고 하면 그는 그 청년이 정차장에서 市街로 간 것이 아니라 市街의 南으로 뚤닌 新作路를 지나서 다시 남으로 남으로 걸어가는 것을 발견하엿슬 것이다. 비는 여전히 퍼붓는다. 아, 이 청년은 누구이관데 이 새벽에 비를 마지며 인가를 피하야 어대로 가는 것인고?＜65＞
巴人兄. 형은 이 청년이 누구인 것을 짐작하시겟지오? 그리고 또 이 정차장이 어듸인 줄 잘 아르시겟지오?

錦江에 물이 붓고 언덕에 갈대가 욱어지면 七山바다에서 滿船한 조기배가 돌아옴니다. 노란긔 파란긔를 돗대 우에 놉히 달고 북을 울이고 소리를 하며 西天斜陽에 金노을을 거더차며 반 남아 누은 돗폭에 龍頭 코쟁이 바람을 실ㅅ고 니닷는 조긔ㅅ배 한 물에 몃 백 隻 이 포구의 살님을 꾸리어 가든 조기ㅅ배. 거리거리 냄새로다. 여기저기 파리로다. 이 중에도 풍성풍성함이 잇섯도다. 아 이곳이 녯날의 내 고장.

玉女峰에 彩雲이 어리우고 八卦亭 臨履亭에 尤奄砂溪의 놀던 터젼 一鑑亭 石壁下에 낙시질하든 노인이 보고지고 백사장에 뛰어 놀든 벌거숭이 떼 싸우며 다투며 줏어오든 조개는 무엇이엿노? 갈구렁이에게 발굼치를 물려가며 갈ㅅ닙에 얼골을 베어가며 밀물이 들어오는 줄도 모르고 갈새의 보금자리를 차처다니든 아그때의 동무들은 지금에 엇지되엿노? 正月이라 대보름날 厄막이 鳶을 날려보내고 저녁 밥도 아니먹고 논두렁으로 뛰어다니며 쥐볼놋튼 그 녯날 아 멀니 멀니 어리엇슬 때의 내 고장!

巴人兄 그 청년은 또 걸어갑니다. 비가 오는 것도 이저바린 듯시 아조 천천히 고개를 숙이고 걸어갑니다. 그가 지나친 시가는 그의 祖先이 전하여 살엇고 그의 생명이 집자리에 떠러진 곳이니 녯날 말노 黃山이오. 그가 새벽에 내린 정차장은 恩津彌勒이 잇는 論山을 지나서 穀鄕으로 유명한 平野를 가진 江景입니다. 그러나 그는 이제 이곳에 발거름도 드려놋키 실혀합니다. 그가 실혀한다는 것보다 그의 고향이 그를 용납하지 아니합니다.
왜 그러할가요? 그는 이유를 말하기를 질겨하지 아니합니다. 그는 다만 이러케 부르짓습니다.
「보금자리 어듸갓노
작은 새가 헤매이네
내 고장이 어듸매뇨
이 마음이 헤매이네
통으로 변한 강산이니
차저 무삼 하리오.」＜66＞
＜65-66＞