잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	1930年의 歸結과 1931年의 新展望 - 世界問題, 極東問題, 朝鮮問題 -
기사형태	논설

1930年의 歸結과 1931年의 新展望 - 世界問題, 極東問題, 朝鮮問題 -
1931年과 世界政局의 展望

咸尙勳

1921년은 1920년에서 끌어오는 世界的重大問題가 적다. 五國海軍軍縮問題도 30년중에 일단락이 되엿고 對獨賠償問題도 해결되엿으며 英露復交問題도 중국의 內亂向題도 大團圓을 내렷다. 요컨대 신년을 마지하면서 嶄新한 기분을 가질만한 世界的重大事件이 업다. 1930년벽두, 이 해는 마치 19세기에서 20세기로 암흑세계에서 광명세계로 하는 듯한 일종의 신비감 일종의 희망을 갓게 하얏섯다. 그것은 그 年代가 數字的奇異를 준 때문뿐만 안이라 1930년에는 신년벽두에 明臘 독립을 결의한 인도국민운동이 어떠한 형세로 나갈가 하는 세계주시의 운동이 잇섯고 일방에는 제국주의 각국간에 평화를 표방하는 군축회의가 倫敦에서 열니랴 하야스며 동시 莫斯科에서는 新興의 中國代表와 鄕邦의 「쏘베트」 新物의 대표들이 談判을 개시한 때문에 세계의 주목을 끌어이르켜섯다. 그러나 過去一年間<2> 세계의 政局은 期待햇던 아무러한 嶄新味도 收獲도 업섯다. 全印度를 들어 항쟁한 인도의 독립운동은 수백명의 사상자와 만오천 명의 투옥자를 내인 외에 하등의 소득이 업고 五國의 군축회의는 英米日三國의 군비적 확장의 공공연한 경쟁을 승인하얏슬 뿐이엿섯다. 英露復交, 露中交涉이 전개된 그대로 되리라 한 것은 누구나 이를 상상햇든 바지마는 1930년중에 世界的嶄新味를 띈 것은 중국내란의 평정이라고나 할가. 그것을 除하고는 獨逸을 엇지하면 힘잇는대로 搾取하며 타국의 상품을 어떠케 못드러오게 하며 기득권익을 어떠케 보존할가 하는 노력밧게 업섯다. 그리하야 關稅戰이 부질업시 계속되고 자기가 맨든 不況農業恐慌은 세계를 風靡하얏다. 1931년은 正히 이 1930년이 나흔 불황과 공황 이것을 해결하기 위한 일년이라 해도 과언이 안일만치 無興味하고 無嶄新하다.



現在에 잇서서 赤是 세계정국을 지도하는 것은 영국일 것이다. 영국의 勞働黨은 1919년 5월 總選擧에 잇서서 단연 保守黨을 壓倒하얏기 때문에 組閣의 榮冠을 어덧다. 그러나 노동당의 의원수가 정대과반수를 占치못햇슴으로 자유당의 支持가 잇는 동안만 限하야서 그 榮譽는 존속된다. 그리하야 만사에 잇서 노동당 내각은 자유당의 비위를 마추지 안흐면 안된다. 인도의 자치는 노동당이 存野하얏슬 때의 훌듕한 政網中의 하나다. 그러나 1930년 10월 下院席上에서 某議員이 印度總督 「어윈」경이 인도에 자치령의 지위를 부여할 것을 암시한 것을 질문한데 대하야 「맥도날드」는 恐縮하야 熊度漠然한 答辯을 與하고 爾來 인도민중의 자유운동에 대해서는 넷날의 聲明을 弊履가티 버리고 大彈壓을 가하얏다. 12월 下院에서 보수당이 영제국회의에 잇서서의 자치령의 주장인 특수관세정책을 一蹴하고 또 하등의 영제국의 번영을 위한 정책을 못썻슴을 들어 不信任案을 제출햇슬 때도 자유당의 지지로 겨우 난국을 突破하얏다. 이와 가티 노동당이 자유당의 비위를 맞추지 안코는 그 정책을 하나도 실시할 수가 업지만 그러나 자유당이나 보수당이나 한가지로 소망하는 문제조차 하등 해결을 못하는 것은 노동당내각의 무능이라 안흘 수 업다. 영국의 現下의 중대문제는 失業問題다. 영국에는 현재 이백여만의 실업자가 잇다. 그런데 노동당내각은 이것을 어쩔 수가 업다. 도리혀 그 수효는 組閣 당시보다 半培나 增加하얏다. 1930년 10월부터 開催된 영제국회의서의 帝國內通商問題는 英本國의 자유무역주의의 고집에 의하야 失敗에 歸하고 1931년 3월 加奈陀 「옷타와」에서 다시 경제문제회의를 열게 되얏다. 인도문제를 해결코저 11월부터 倫敦서 英印圓卓會議를 開催하얏스나 英嶺代表의 의사와 諸侯嶺代表와의 意思와를 一致식히기는 困難하다. 設使 이 양대표의 의사를 一致식힌다 하드래도<4>지금은 逮捕되야 窂獄에 呻吟하는 「간듸」 일파의 독립주의자를 만족식힐 수는 업다. 엇지 햇거나 노도당 내각은 인도문제를 인도인의 요구와 영국인의 요구와 일치식힐 수는 업다. 그리되면 보수당의 攻擊의 的이 될 것은 明若觀火의 일이다. 과연 지난 數箇月間의 補缺選擧에는 보수당이 勝하고 11월1일 英蘭及 「월일스」의 3백 都邑에 실행한 지방의회에는 보수당이 단연 우세다. 그것은 노동당의 인기가 차차 보수당에 가까워감을 말한다. 게다가 12월 초순 자유당은 노동당을 督勵함에 萬一 노동당 내각으로서 國家的利害問題에 大失策이 잇슬 때는 一黨의 利害를 不顧하고 정부도 倒壤하겟다고까지 威脅하얏다. 이것은 노동당에게는 危機一髮의 最後 冥言이 안인가. 노동당의 존재는 더욱 위태하다 하겟다.



영국의 政變에 가장 영향이 빠른 것은 불란서다. 1929년 노동당내각이 드러스자 동년 7월 노동당내각이 「뽀앙카레」 정부가 倒壤된 것은 顯者한 사실이려니와 전통적으로 英佛이 정변의 영향을 서로 밧는 것은 그 地理上 정치상자연 그러케 될 것이다. 「뽀」 內閣倒壤後 佛國은 벌서 수차의 內閣更迭을 보거니와 아즉 右翼的 내각은 업섯다. 이것은 우에도 말한 바의 영국의 관계일 것이다. 12월 「타르디어」 내각의 후계를 바다 組閣하리라는 「빨투」 내각이 다분히 우익적 색채를 뵈아 (이 글을 쓰는 동안 아즉 조각은 완전히 안 되얏다) 歐洲政局에 평화를 ?來할듯하나 倫敦軍縮에서 發露된 것 가티 伊太利와는 亞弗利加의 식민지국경문제도 이태리가 佛國에 一指도 屈하랴 안코 隣近한 독일의 정국이 30년 총선거에 의하야 國椊, 공산의 양극단이 승리로 歸하엿슴으로 對伊, 대독관계상 번장하지 안흘 수 업다. 이것이 歐洲政局에 위기를 품고 잇는 한 爆彈이라 할 것이다.
佛國의 前外相 「부리앙」의 주장인 歐洲聯盟案은 1930년에 제창되야 9월중 30여개국의 동의를 어더 국제연맹총회에 결의안으로써 제출되얏던 바 각국은 이것이 (1)국제연맹과 衝突되지 안흘 것 (2)엇던 一國을 상대로 관세동맹을 지음이 안일 것 (3)정치상주권에 하등의 관계가 업는 것등을 전제로 하고 일년간 각자 연구하야 구체안을 國聯總會에 발표하기로 하얏다. 이것이 「부리앙」의 在來의 주장하던 理想과는 달나젓다 할지라도 구주제국 내에 관세의 장벽이 數多하야 그것을 통일하고 써通商을 頻繁히하야 산업을 振興식히자고 하는 理想은 변치 안코 실현될 것 갓다. 그리하야 獨. 伊及墺地利 等 獨伊系統은 이에 반대하고 白耳義和蘭 밋 기타의 「라틴」계는 이것을 찬성하는 바 미국은 이것을 미국을 상대로 관세동맹을 짓는 것이다 하야 반대하고 勞農聯邦은 이것을 赤色包圍政策이라 하며 기타 英, 獨 등도 疑訝의 눈을 갓고 본다. 여하튼 이것이 경제상, 정치상, 모순을 해결하기 위하야 다시 모순을 맛든 것만은 사실이다.<4>



구주연맹을 적색포위정책이라 일커럿고 자아의 연맹을 세계혁명분자의 연맹이라 일커른 「쏘베트」연방의 정세는 어떠할가. 몬저는 구주 각지에서 구축을 當하고 이 다음을 동양의 각지에서 放逐을 당한 세계 경이의 國 「쏘베트」 연방은 「레닌」 사후 「트로츠키」 일파의 좌익반대파를 驅逐하고 放逐한 우파의 정책을 씀으로써 반대를 이르킨 우익반대파 「부하린 」 일파를 실각케 한 후 「五箇年計劃을 4개년에 한다고 호언장담하며 「스탈린」 지배하에 잇다. 五箇年計劃에 의하야 농업에 공업에 급속도의 발전을 보아 구주시장에 농산물을 「떰핑」하고 五日一週制를 써서 실업자를 絶滅하랴는 정책은 세계에 冠하는 호경기를 말한다 할지라도 서으로 동으로 큰 길을 막힌 이 赤露는 과연 그 갈곳이 如何한가. 西에 파란을 爲始하야 「발튁」 沿海의 群小國이 英佛의 압대장이가 되엿고 인도에서는 공산당사냥 중국서는 蔣張 양거두의 결탁으로 국민주의적통일이 날로 공고하야 간다. 銀價暴落에 의한 미증유의 대불황, 농촌피폐에 의한 농민이 기근-이것들이 중국대중을 「쏘베트」 연방에 가깝게 한 유리한 조건은 되얏지만 국란이 일단락을 지내고 점차 국민주의를 환기하야 대외대내로 통일운동에 가까와가는 중국에 급속한 지반을 닥글 수가 잇슬가. 中東鐵문제를 중심으로 누차의 中露交涉이 破裂되얏겟다. 兩者 서로 屈하지 안흐니 그 前途는 難測하다. 이번엔 露國側의 讓步로 교섭을 재개하게 되엿다니 露國의 동양접근이 기회가 가까워오는 것 갓지만 중국의 소원대로 중동철도를 중국에 買收케 하고 그 買收할 자금은 미국 기타의 자본주의국의 借款으로써 충당할 때 露國의 세력이 이에 집착할 수 잇슬가. 외몽고 「코롬바일」은 이미 「쏘베트」 세력 내에 入하얏다. 중동철도는 死守할 「쏘베트」연방의 전체의 요구가 잇다. 이것은 과연 쏘聯의 동양에 관한 세력확장의 시금석이다.



「쏘베트」연방뿐 안이라 중국의 동향은 세계열강의 운명에 관계한다. 세계열강은 중국에 만커나 적거나간에 다 각기 旣得權益을 가젓다. 그 중에도 영국은 長江 일대를 중심으로 철도, 광산, 공장, 상점등 수십억의 투자를 갓고 잇고 沿岸不割讓權 治外法權을 가젓고 일본은 만주에서 이러한 권익을 가젓다. 1927년 무력으로 漢口租界를 回收하고 관세자주권을 승인케 한 것은 기억에 새로운 일이여니와 이미 내란이 평정되고 통일의 사업이 착착 진행될 때 그 통일의 대상을 諸外國에 둘 것은 명약관화다. 그러나 외교에 기민한 영국은 이미 漢口租界를 還附하고 威海衛를 반환햇스며 관세자주권을 솔선 승인하야써 신흥 중국에 총애를 구하엿다. 伊, 白等 諸國이 조계를 환부하고 佛國이 또<5> 提議햇스며 미국은 반환할 것이 업는데 유독 일본이 그 태도를 변치 안코 잇스니 중국의 외교의 대상이 일본에 집중될 것은 필연한 이치다. 과연 중국은 이미 滿鐵平行線을 부설하며 그 交又線을 運轉하며 西原借款을 勿施한다고 한다. 張作霖의 死後 日本外交가 强硬策으로부터 硬化策으로 변한 것은 사실이나 과연 일본이 이 중국의 요망을 그대로 준수할 수가 잇슬가. 군국주의자 중에는 강경정책을 그대로 준수하자 하야 某國이 不戰條約을 방패로 이에 간섭할 때는 단연한 熊度를 取하자 하지만 과연 그럴 수가 잇슬가. 이것을 가능타 하는 것이 太平洋의 疑雲을 예상하는 바도 되지만 또 이 說이 全然 天空에 그림을 긋는 것처럼 虛構가 안인 것은 軍縮會議 후 兩國上院及軍府側의 熊度를 미루어 추측키 困難치 안타.



미국은 黃金國의 별명이 잇섯다. 세계의 불황중에 불황이란 말을 모르고 지내온 나라연만 1929년 가을부터 닥쳐온 주식의 폭락과 그 뒤를 이은 산업의 불황은 세계불황과 아울너 전세계를 暗澹케 하얏다. 30년 11월에 행한 부분선거전에 잇서서 공화당의 慘酷한 敗北은 번영의 共和黨領袖 「후-버-」의 不信任을 말한다. 의회에서의 대통령교서가 실업자 구제로 대부분 차지한 것만 歷代內閣中최초로 경험한 일일 것이다. 놀라지 말라 黃金의 國 米國에는 方今 실업자가 7백만인을 算한다 한다. 대전중 확장한 농경지는 구주 특히 露國의 복구에 의한 구주에의 農産物輸出防塞으로 減縮치 안흘 수 업는 처지에 이르럿고 발달된 공업은 국내시장의 狹隘과 국제시장의 관세전으로 창고에 부질업시 積滯되얏다 . 이 상품을 싯고 산업이 발달치 못한 野蠻國에 문명인을 맨들 「크리스트」의 사명을 갓고가는 것이 驅逐艦이오, 항공선이다. 布哇나 比律賓이나 괌島가 중국대륙이나 중미나 남미나 「크리스트」의 상품으로써만 문명화할 수 잇다. 比律賓이 독립되야 일본의 침략에 회생됨보다도 미국의 큰 품에 안기어 문명국인의 대우를 마듬이 영광이 안이냐. 중미나 남미나 가튼 亞米利加人으로서 타대륙의 간섭을 면하고 一家團欒의 생활을 지냄이 인류평화상 정의가 안이냐. 미국회사에 와서 書記만 하다가 본국에 가면 대통령 椅子가 내차레다. 墨西哥 큐바, 秘露, 뿔리비아, 亞爾然丁의 끈임업는 혁명란은 미국자본과 旣存英獨資本과의 角逐戰의 반영이다. 최근 墨西哥에서 이 사실을 폭로햇다고 또 聯合使館은 墨西哥서 방축되얏다.



이 英, 米, 日, 삼국의 세력쟁패의 북소리에 온지구 17억 인구가 춤춘다. 佛, 伊, 獨, 露 諸國도 小俳優는 된다. 인도, 중국, 比律賓, 인도지나, 이라크, 씨리아, 메소포타미아<6> , 모록코의 동양인은 이 장단에 춤을 추고 빨틱연안 諸民族 및 「유고, 슬라브」, 希腦, 등 서양민족과 중미, 남미의 서반아족 및 혼혈족은 이 장단에 줄을 타고 잇다. 북치고 춤추고 줄타고 하는 조화가 잇는 동안 세계는 소위 평화다. 그러나 조화가 맛지 안흘 때에 세계는 혼란하다 한다. 1930년은 과연 어떠한 연극을 상연하느냐.(1930. 12. 8 夜半)

1931년과 中國革命動亂의 新展開

柳基斗

1. 中國動亂의 史的考察

30만의 생명과 2억수천만의 巨財를 희생하면서 8개월 동안을 일진일퇴의 勢로 容易히 그 승부가 결정되지 안튼 중국 空前의 대동란이 청년장군 張學良의 무력조정으로 인하야 이에 종국을 고한 지 벌서 수개월이 되엿다. 그러나 이것은 결코 중국의 동란이 최종적으로 막을 닷은 것이 아니요, 이로부터 영원한 화평중국이 오리라고 물론 생각되지 안는다. 이 후에도 동란이 다시 이러나지 안는다고 보증할 수 업는 사실이니 그러면 大體中國의 동란이란 언제부터 시작된 것이며 何時에야 종식할 것이냐는 것이 우리가 연구해 볼 과제이다. 그런데 이 과제를 풀려면 자연히 과거의 동란이 여하한 형태로 촉발하엿든 것인가를 一瞥하게 되고 아울너 장래 如何한 추세로 進往할 것임을 고찰하여 볼 필요가 잇다.
금일까지의 중국의 동란을 三期로 分하여 볼수 이스니 그 제1기는 1850년-1912년이다. 제1기동란의 목표는 초기에는 滅滿興漢에 이섯스나 제1기말기에 이루러 淸朝의 打倒, 共和政體의 수립, 열강의 세력구축에까지 진전하엿다.
卽長髮賊의 난(1850년)은 전자를 대표한 것이고, 北淸事變(1900년), 廣東奪取未遂(1895년)惠州事變(1899년), 江西湖南의 炭坑暴動(1906), 廣東黃岡事件(1911년) 등은 후자에 속하는 것이다. 孫文氏의 興中會와 宋敎仁黃興等이 중심이 된 華興會이며, 章炳麟의 光復會 등의 혁명단체가 생긴 것도 이때이다. 아편전쟁 이후로 열강의 세력은 점차로 중국을 압박하여 泰平三百年의 間, 儒敎精神文明도 바야흐로 洋夷들의 과학문명에게 蹂躪을 당하게 되고 滿人獨裁의 淸朝는 腐敗되여 가고 그 해체작용을 급히 하야 1911년 10월 혁명당의 武昌占領은 全中國을 共和의 機가 濃厚케 導하야<7> 1912년 2월 12일 宣統은 退位의 上諭를 發하야스니 277년을 최후로 청조는 완전히 붕괴되엿다. 그럼으로 청조의 倒壞를 목적하든 동란 즉 제1기의 동란은 이것으로 끝흘 막엇다.
동란의 제2기는 1912년-1928년간이니 이 동란의 원인은 封建軍閥의 타도와 만주정치의 확립이며 國權回收에 잇섯다.
비밀결사로 활동하는 혁명동맹회가 합법적 정당으로 국민당이라고 개칭하기는 제2기의 초기이엇다. 淸朝가 붕괴되고 공화정치가 실시되엿건마는 이 혁명에 표면은 혁명군에게 호의를 표하는 袁世凱가 그 본심을 발로하게 되엿스니 이 袁의 황제되랴 하는 야심 때문에 다시 동란은 폭발하게 되엿다. 宋敎仁의 暗殺 李烈釣 등의 제1차 土袁起兵(1913년) 李烈釣 등의 제2차 起兵(1916년)의 난을 지나 袁의 야심이 水泡에 歸하야 袁은 死去하엿스나 張勳의 淸朝復辟騷動이 「1917년」에 이러낫다. 그러나 다행히 장훈은 20일이 못되여 망명객이 되게 되고 帝政派는 완전히 몰락하엿다.
그러나 帝政派를 완전히 토멸한 國民黨은 封建軍閥에게 대항하게 되엿스니 廣東軍政府와 殷祺瑞의 충돌(1916년)을 위시하여 제1차 북벌(1922년), 陳烔明의 쿠-테-타(1922년), 제2차 북벌(1924년), 제3차 북벌(1918년)에 이르러 목표로 하든 군벌들을 타도할 수 잇섯다. 그 間의 安直戰爭(1920년), 제1차 奉直戰爭(1922년), 제2차 奉直戰爭(1924년), 江浙戰爭과 郭松齡叛亂(1925년), 張馮의 충돌(1926년) 등은 이것이 封建軍閥의 자멸이라는데 그 의의가 잇든 것이다. 국민당이 제3차 북벌을 시작한 時로부터 張作霖의 爆死까지의 曲折은 略하지마는 엇덧튼 山西軍의 北平入城(1928년 6월)로 동란의 제2기는 막을 閉하엿다. 封建軍閥의 타도와 국민혁명의 달성을 목적으로 한 제2기 동란은 국민당 대 군벌의 투쟁의 역사이다. 그 초기에 제정파의 잔존세력이든 袁世凱, 張勳이 망하엿스며 중간에 이르러 曹錕, 吳佩孚, 殷祺瑞 등의 北洋軍閥들이 衰敗하고 그 말기에는 공산당의 세력이 대두하는 대신에 孫傳芳, 張作霖 등의 구군벌이 倒壞되여스니 제2기의 동란은 그 목적을 달하엿다. 1928년 國民革命成立爾後의 동란은 제3기이니 제3기의 초기에는 제2기에서 완전히 소멸치 안코 남어 잇든 봉건적잔존군벌들의 붕괴작용이엿다. 舊色彩濃厚한 閻錫山과 北洋軍閥의 遺子로 馮玉祥과 日和見的唐生智, 張學良은 모다 붕괴될 것이요, 현존할지라도 未久에 소멸될 것이 역사적 필연의 사실이다. 그리고 제3기의 동란에 잇서 가장 重大性을 가진 것은 제2기에 俄然히 蹶起하든 신흥세력인 共産黨 대 國民黨의 항쟁이니 今番 動亂은 殘存封建軍閥의 崩壞日和見的雜軍閥의 勢力失墜, 國民黨의 地磐確立에 목표를 둔 것이다. 80년간이나 계속되든 동란은 이러한 역사적 성질 아래서 進趨된 것이다.

2. 今番動亂의 經緯<8>

國民革命의 意義는 督軍軍閥의 타도와 三民主義政治의 確立에 잇섯스니 군벌의 타도가 업시는 三民主義의 정치는 수립되지 못하는 것이다.
國民黨이 馮玉祥, 閻錫山, 등과 협력에 의하야 北伐을 **하엿슬망정 조만간 이 봉건군벌들을 정복하야 國民黨의 天下가 되게 하려함이 불가피의 勢요, 또한 歷史上 필연한 사실이다. 國民革命의 殊勳者이요 現國民政府의 總元締인 蔣介石이 **으로 君臨하고 보니 첫재로 蔣과 대립하려는 馮玉祥이란 것**정치의 제일선을 막고잇다.
卽 일즉이 北洋軍閥의 部下이든 馮이 제2차 奉直戰爭을 **叛旗를 드러 일거에 吳佩孚 曹錕 等을 구축하고 宣統帝를 내어쪼츤 爾來 그 병력은 중국 유일의 강자임을 자랑하게 되고 그의 基督敎人的 人格은 兵士들의 신망을 엇기에 충분하엿고 쏘비에트와 聯絡하고 그의 排日的思想은 좌익청년들의 환심을 삿다. **서 一時는 馮玉祥의 인망은 중국에서는 제1인자라고 할 만하치 *視할 수 업섯다. 더욱이 야심만만한 그가 蔣介石의 下役으로 *動하는 것을 오래 만족하리라고 생각할 수 업섯다. 그래서 張介石은 馮을 警戒하기 시작하엿스니 張作霖의 北京退去後京津*方에까지 진출하엿든 馮軍의 北京入城을 거절하고 閻錫山軍을 入城시키고 閻軍으로 馮軍의 진출을 막게 하는 동시약속 하엿고 山東까지도 馮에게 주지 안엿다.
이것이 馮의 제일차기병의 원인이엇다. 그러나 제일차기병은 실패하고 今春에 이르러 反蔣勢力의 大 同團結로 兩勢力의 *面衝突이 이러나고 그 渦中에 改造派 西山派까지 석기여 군사적 정치적 항쟁이 전개되엿든 것이다. 그러나 反蔣軍이 다방면으로 공격함이 초기에는 자못 맹렬하엿지마는 瀧海線과 平漢線과 湖南方面이며 津浦線方面에서 中央軍은 善鬪하여 빼앗기엇든 濟南도 奪回하고 韓復渠軍은 8월 중순에 津浦線방면에서 閻錫山軍을 대파하여 치명상을 주엇다. 이 불리한 국면을 급전식히고 反蔣派는 북방정부를 급조하여스나 이 역시 張學良의 中央擁護通電과 關內出兵으로 자연 소멸되엿다. 一方湖南方面에는 共産黨의 蹶起가 이섯스며 隴海線 平漢線 方面을 담당한 중앙의 각군은 何成濬 劉峙 等의 지도하에 최정예군을 배치하여 격전한 결과 蘭封開封許昌 등을 모조리 점령하고 平漢線의 楊唐城軍은 一路北上하야 洛陽을 점령하고 於是에 각군은 各路로 西北軍의 根城인 鄭州를 공략하야 10월 5일에 同地를 점령하여 뿌렷다. 이 결과로 西北軍은 潰滅하는 상태에 이르고 隴海線 前線에 잇든 徐永昌 孫楚 등의 山西軍兩精銳도 西北軍과 갓흔 운명을 맛나 黃河 이북에 쪼겨가게 되여 閻錫山 馮玉上은 再起키 어려운 大敗北을 여지업시 하엿다. 이래서 閻錫山氏는 蔣改石이 전쟁에 毒瓦斯를 사용하야 인민에게 草大한 고통을 줌으로 자기는 이것을 참아볼 수 업시 下野한다는 通電을 發하고 뻔뻔스럽게 山西로 歸還하고 馮玉祥은 역시 전쟁의 결과로 도탄에 든 蒼生을 위하야 또는 蔣介石氏가 多少前過를 悔悟하는 빗이 보임으로 張學良先生의 和平通電에 의하야 下野한다는 馮將軍으로서는 처음되는 눈물 석근 通電을 發하엿다. 戰勝將軍 蔣介石은 비행기로 南京에<9> 귀환하야 討逆의 대업을 成就하야 一新紀元을 作하엿다고 凱歌을 부르며 大赦令의 發布, 제4차 전국대회 개최, 국민회의, 헌법발포 등 민주정치의 확립을 聲明하고 국가정권을 국민에게 반환할 필요를 역설하야 北方派의 주장하든 政綱을 모조리 借用하야 新看板을 들게 되엿다.
이러케 蔣氏의 人氣一新策과 동시에 10월 9일에 遼寧城政府內 大禮堂에서 張學良氏의 副總司令就任式이 장엄하게 열니운 것을 최후로 동란으로 修羅場化하엿든 중국도 화평기에 드러간 듯하다.

3. 勝因과 敗因

그러면 웨 必勝을 期하든 反蔣軍이 대패하게 되여스며 中央軍은 웨 대승하게 되여슬가. 이에는 이에 상당한 원인이 업지 못할 것이다. 이 원인에 대하야 一瞥하여 보자. 필자는 일즉이 이 動亂이 시작될 시에 蔣介石派가 여러모로 전쟁에 대한 유리한 조건과 만흔 强味를 가저슴을 말한 바 잇거니와 「大衆公論六月號拙稿參照」이 동란은 시초부터 십중팔구는 중앙군의 승리될 것이 명백하다는 것은 중론의 일치되는 바이다. 北方側이 제일 먼저 꼭 성공하여야 할 것이 두가지어섯스니 첫재로는 汪銘氏를 北方에 가담식힘과 張學良은 反蔣軍에게 가입은 안할지라도 최초의 境遇가 好意잇는 중립적 태도를 가짐에 落着케 함이 둘재이엇다. 그것은 적어도 북방정부를 세워 남방에 대항하려면 이론실제 양방면에 元老格인 汪氏를 끄러야 北方의 料理가 新味를 하는 까닭이엇고 張學良으로 말한다면 이러니 저러니 하여도 북방의 실력자이다. 대병을 率하고 東北四省에 雄據하고 이스니 북방정부에 이를 넛치 아느면 북방정부는 사실상 존립치 못하는 것이다. 그래서 汪張 兩氏를 끌냐고 애써 改造派의 參加에는 성공하여 北方政府成立은 大槪陳公博, 汪兆銘 兩氏의 손에 의하야 堤定되엿든 것이다. 그러나 張學良은 그 태도를 容易히 선명히 하지 아나서 북방정부위원 氏名發表에는 反蔣派들이 張의 이름을 무단차용하여슴에 불과하여 승패의 대세는 旣히 여기서 결정되엿든 것이다.
전쟁의 제일 필요한 것은 재정인 것은 再言을 不要하라니 함을며 세계자본주의선상에 오르랴고 旣히 準備半成한 금일의 죽국에 잇슴이랴! 그 점에서 중앙군의 浙江財閥의 후원은 유일의 强力이 되고 楊子江沿岸의 무역항을 만히 가지고 잇기 때문에 일층 더 窮迫을 免하여스나 북방은 浙江財閥에 대항할만한 재벌의 지지가 업고 戰費의 大槪가 閻馮兩氏의 私財이엇다. 그래서 戰費조달에 窮하야 북군은 天津海關을 占領한 것으로 一大國際問題까 지 이르켯다. 南京政府의 一箇月戰費는 3천만 원임에 반하야 북방정부의 전비는 일개월  일천 원이엇다 하니 북방의 敗因이 이 재정의 窮迫에도 잇다고볼 수 잇는 것이다. 그 다음에 兵器이니 중앙군은 신병기를 자유로 수입할 수 잇섯지마는 북방군은 列國이 남경정부를 승인하고 잇는 관계로 列國이 軍器供給을 거절하엿슴으로 苦境에서 남방의 신병기를 대적하기 어려웟다. 중앙군의 毒瓦斯使用과 그 비행기가 閻, 馮, 등의 北方巨頭를<10> 따라다니며 폭탄을 투하하는 바람에 북군은 戰慄을 未免이엇다. 團結로 볼지라도 烏合인 북군은 처음에는 大同團結이라고 떠드럿지마는 一時 人爲的은 일개월이 지나기 전에 내부통일이 暴露되고 反蔣軍의 統制란 그 紊亂을 極하엿다. 自派의 不利케될 時는 얼마 안되는 金錢에도 買收되는 雜軍을 만히 包含하고 잇는 反蔣軍의 團結云云은 우수운 것이지마는 중앙군은 이에 比하여 蔣氏直屬의 部隊가 主體로 되여 出征한 것인만큼 꽤 合一이 되어서슬 것이니 역시 一因이다.
南京 정부는 列國이 승인한 정부이다. 體面上으로라도 北軍을 援助할 수 업다만 極東某國이 한편으로 北方政府와 氣脈을 通하고 한편으로는 南方의 面目을 세웟기 때문에 汪兆銘, 閻錫山 등은 躍起되여 그 나라와 더 親接을 계획하엿지마는 이것은 도로혀 張學良의 反感을 삿다. 戰爭最中에 영국의 廈門租界의 還付交涉과 日中電信議의 開催 등 諸交涉은 열강의 對動亂策의 표시이다.
이 모든 것이 勝敗에 대한 總合的原因이지마는 大勢를 急轉식힌 자는 張學良의 通電임이 물론이다. 그러나 張學良은 맹목적으로 副司令이란 榮譽를 取한 것도 아니요, 戰費에 탐이 난 것도 아니다.
張學良이 中央擁護를 聲明하게 된 동기는 複雜多端이다. 이하로 張學良의 결심이 되기까지의 裏面의 사정을 아는대로 쓰려 한다.

4. 共産軍의 蜂起와 列强의 策動

북방에서는 一路北上하든 汪兆銘氏가 北平着後로는 처음인 擴大會議談話會가 열니여 장차북방정부의 大官될 꿈과 新政府樹立할 妙策 이야기의 꼿이 픠엿고 蔣介石씨는 反蔣軍에 對할 攻防戰에 血眼으로 東奔西走할 瞬間 즉 7월 28일 長沙에서는 同地를 目標로 進擊中이든 共産軍이 漸次 近接하여 와스나 中央의 援軍이 도착치 안어서 省政府主席 何建은 도망할 준비를 하는 중이라는 보도는 실로 靑天霹靂갓핫다. 翌日電報는 공산군의 長沙占領 쏘비에트 정부수립의 공포 각기관의 몰수 외국영사관의 放火와 학살이 現行되고 勞働者의 천하가 된 것을 報하고 뒤를 이어 공산군의 南昌占領, 孝感, 黃陂, 大冶 등을 連하야 점령하엿다.
何建軍은 멧번이나 長沙를 奪回하려 하여스나 도로혀 공산군의 역습을 맛나 멧번 실패하다가 8월5일에야 겨우 奪回에 성공하엿다. 그러나 공산군의 세력은 조곰도 衰하지 안코 8월에는 九江對岸인 淸江을 점령한 후 武漢을 목표로 진격하엿다. 이 空前의 공산군의 폭동에 열강은 황망히 軍監을 파견하느니 남경정부에 抗議를 하느니 대활동을 전개하엿다. 중앙군은 續續援軍을 파견하야 討伐에 노력하여스나 容易히 鎭壓치 못하엿다.
각처에 산재한 공산군은 봉기히게 되고 이에 따라 流言蜚語는<11> 대불안을 招致하야 資本家列强에게 만흔 恐怖를 주엇다. 長江沿岸에 만흔 利權을 가지고 잇는 영국은 먼저 동란에 대하여 간섭과 책동을 하게 되고 일본 역시 대책을 확립할 필요에 당면하엿다. 공산군의 난을 진정하려면 南方政府를 적극적으로 원조함이 필요하나 이것은 간섭이라는 구실을 줄 念慮가 업지 안음으로 아모리 공산당과 仇敵間이라도 外交에 잇서 현명을 자랑한다는 영국으로서 감행할 수 업고 오즉 南北戰爭에 대하야 活殺의 劍을 쥐고 잇는 長學良을 달내여 중앙을 옹호하는 수밧게 업다. 이것은 다년간 일본과 張作霖과의 관계를 不快히 역이든 영국의 宿年의 本望도 달성되는 까닭이다. 於是에 「람푸손」公使는 北戴河에 避暑中인 張氏를 訪하고 누차 南方擁護가 張씨로서는 최선의 策인 것을 진언한 후 正式調印을 取消하엿든 威海衛도 還付하되 張의 손에 줄 것을 約束하는 一方 東京에 잇는 駐日영국대사는 日本外務省을 방문하고 그 동의를 求하엿다. 일본도 남방공산당의 蹶起를 頗히 念慮하든 중이며 特히 滿洲共産黨의 관계도 考慮하여 이 영국의 요구를 승인하게 되고 외무성에서는 政務次官 永井氏를 중국에 특파하게 되엿다. 미국이 남경정부를 지지하고 영국이 공산당 起兵을 一轉機로 此에 加擔하고 일본의 好意的中立을 직힘을 確知한 張學良은 그 태도를 비로소 鮮明히 하게 되고 제일제이로 關內出兵을 斷行하야 修羅場化하엿든 중국을 靜狀에 歸케 하엿다. 이番動亂에 漁夫之利를 취득한 것은 물론 張學良이요, 연극의 立役者는 「람푸손」이다. 자조 親日的口調로 對外策을 방송하든 閻, 汪이 실권을 쥐고 잇는 북방정부를 타도함으로써 공산군의 진압을 劃策하는 張學良의 顧問格으로 된 「람푸손」공사는 得意滿面하야 그 외교수단을 자유로 내들넛나니 일거양득이엇고 제국주의 외교로서는 성공이라 봄이 妥當하다.

5. 汪兆銘氏의 變節과 改造派의 悲運

馮閻 등의 舊軍閥들은 崩壞할 만한 역사적 필연성을 가젓기 때문에 그 패전은 당연한 귀결이어니와 汪兆銘씨의 실패는 可惜하다고 하는 사람도 업지 안타. 그러나 今日 汪氏의 失意는 氏의 自繩自縛이요, 自業自得이다. 웨그러냐 하면 氏의 今番政治的 행동은 일종의 變節的行爲인 까닭이다.
孫文氏 生前에 그의 신임을 가장 돗탑게 밧은 자는 누구보다 汪씨이엇나니 三民主義에 대한 이론과 그가 中國革命同盟會 當時부터 今日까지 제국주의자와 군벌과 투쟁하여 온 경력으로서는 오늘날 중국에 잇서 제일인자이다. 지금으로부터 20여년 전에 그는 一白書生의 몸이엇지마는 革命思想에 그의 피는 끌엇다. 그래서 당시 淸朝의 攝政 醇親王을 암살하려다가 未遂에 발각되여 그는 사형의 선고를 밧아서 하마하드면 斷頭臺上에 死魂이 되어슬번하여스나 다행히 攝政이 그 才를 앗기여 無期禁錮에 처하엿다. 그 후 국민당이 聯共政策을 쓰게 된 것도 氏의 獻策한 결과이며 1927년 聯俄政策이 破綻되여 蔣介石의 쿠-데타-가 잇슬 때에도 汪氏는 책임자로 인정되여 高飛遠走한 후 지금껏 망명생활을<12> 계속 하여왓다. 昨年에 反運動이 전개되자 그는 急據歸國하야 反蔣運動을 지도하여스니 馮閻에게 대하여는 討逆이라는 旗빨을 선두로 정벌하는 蔣介石도 汪씨에게 대하여는 비교적 관대한 熊度를 취하고 昨年爾來汪씨와 妥協코저 하여슴도 한두 번이 아니다. 그러나 汪씨는 이러한 妥協을 一蹴하엿다. 革命同盟會 當時부터 동지이든 胡漢民 李烈鈞氏 등이 모조리 新興軍閥 蔣介石의 摩下로 馳走하엿지마는 그는 오즉 자기의 신념을 위하야 苦鬪하여왓다. 그러나 이럿튼 汪씨가 전에 직히든 孤節을 廢履갓치 버리고 封建軍閥의 烏合之軍에게 금번에 參加하엿다. 이것은 汪씨 자신은 물론 변절로 생각치 아늘 것이지마는 제3자의 입장으로 볼 時에는 그는 이론적으로는 파탄된 인물이고 실제적으로는 파멸에 瀕하엿다밧게 볼 수 업다. 汪, 閻, 양씨는 反蔣에 잇서는 일치한다. 그러나 汪씨의 今日까지의 투쟁의 역사는 결코 엇더한 개인을 상대로 한 私鬪가 아니요 主義, 信念, 利害를 달니 하는 봉건세력에 대한 반항이엇다. 그럿타면 反蔣의 이유는 對蔣個人의 감정이라는 것보다는 그 일당의 獨裁勢力에게 대항하는 것이니 汪씨의 主主義的主張과 蔣介石의 獨裁主義와는 충돌하는 까닭이다. 그럼으로 蔣의 獨裁勢力을 타도한 후에는 자기의 소신에 의하야 그 정치를 운용한다는 것이 목표일 것이다.
그러함에 不拘하고 汪씨는 蔣씨보다 훨신 더 封建的인 閻馮과 합세하여 蔣을 타도하고 閻씨의 主席 아래서 자기의 年來의 주장을 실행하려 하여스니 만일 打蔣이 성공되는 날이면 이 봉건군벌들은 이단적인 汪씨를 첫재로 축출식힐 것은 명백하다.
新軍閥인 蔣介石을 타도식히고 舊軍閥인 閻錫山의 천하를 맨들냐고 애쓰는 汪씨의 행동은 모순이요 撞着이다. 혁명이란 현실보다 진보를 의미한 것이니 중국혁명에도 이것이 적용되지 못하는 이유는 업다. 汪씨가 독재정치의 타도, 민주정치확립을 주장한다면 신군벌독재에서 구군벌독재로 환원식힘은 혁명가의 할 일이 아니요, 반동정치가의 할 일이다. 汪씨가 구군벌들과 갓치 북방정부를 수립할 시에 이해타산은 충분이 하엿겟지마는 中國現下情勢에 대한 인식의 誤謬가 만엇든 것이다. 충분한 軍事의 실력을 가지지 못한 汪兆銘씨가 군벌과 握手하야 신정부를 설립하고 三民主義정치의 本尊이라는 남경정부와 대항하려 하면서 삼민주의에 대한 素人인 군벌을 주석으로 보수파들만 紏合하여 대항하려 함은 오산이요 실책이다. 더욱이 공산군토벌할 여유도 업는 자들이 헛되이 제국주의자들의 환심을 사기 위하야 공산당토벌을 결의하고 某帝國主義國家와 근접하야 北方政府의 성공을 期한 것 등은 汪씨의 節操가 근본적으로 破滅된 것을 의미함이다. 汪씨의 정체가 폭로되여스니 다시 민중의 신망을 회복하기는 용이한 事가 아니라 民主主義確得을 위하야 惡戰苦鬪하든 汪씨의 自己淸算의 日이 왓다.
그의 今後去就는 注目되는 바이며 改造派의 前途에 暗影을 投한 것이다.

6. 結論·將來展望<13>

동란 제3기 초기에 잇서서 당연히 붕괴될 馮閻 등의 봉건군벌들이 몰락하여스니 今後의 중국의 동란은 여하한 형태의 투쟁이 전개될 것인가?
우리는 이것을 進化的으로 본다면 동란 제1기에는 帝政이 몰락되고 제2기에는 봉건군벌이 붕괴되여슨즉 제3기에는 민주정치의 확립이 역사적 원칙일 것이다. 蔣介石의 獨裁의 罪를 드러 공격하든 북방정부가 발표하든 政綱은 이 대세에 의하얏든 것이다. 그러나 민주정치가 확립되고 國權回收가 그 목적을 달성하엿다고 하여도 此에 代할 者는 資本階級이요 정치의 局에 當할 者는 新軍閥인 이상 중국의 푸로레타리아는 如前한 XX와 XX를 여지업시 밧게되는 것이다. 즉 민주정치가 실시되여도 新軍閥의 寡頭的獨裁政治는 現行되는 것이며 중국자본계급은 이 新軍閥及民主主義者와 결탁하야 오래동안 그들의 갈망의 的이 되는 산업의 지배를 단행할 것이다. 國民黨의 금일의 「슬로-간」은 중국의 자본주의정치화에 잇나니 蔣介石은 日英米와 갓흔 資本獨裁의 强大한 정권의 확립을 꿈꾼 지 오래엿다. 그럼으로 現 국민당의 소위 국민혁명이란 文句는 粉飾語로 血氣旺盛한 청년투사들의 지지를 밧으랴는 것에 블과하고 三民主義란 빗조흔 개살구이다. 외국군대가 撤退하고 치외법권이 철폐되고 租界가 回收된다 할지라도 중국의 푸로레타리아는 新興 「뿌르조아지」인 국민당의 세력하에 辛酸한 신음을 면치 못할 것이요, 푸로레타리아 투사는 反運動勢力에게 새로운 XX을 當할 것이니 여긔서 중국의 「소비에트」 혁명문제가 擡頭하는 것이요, 階級鬪爭이 전개되는 것이다. 국민혁명의 과도기에 잇서서도 이 혁명의 功勞者인 푸로레타리아 투사에 대한 대XX이 不絶하엿거든 況이 국민혁명이 완성되고 資本閥의 獨壇場이 될 時에 이 국민당의 墮落幹部들이 푸로레타리아 黨에 대하야 取할 바 그 태도는 넘우나 명백한 사실이다. 蔣介石은 1日 10時制의 勞働을 제창하엿다 한다. 이것은 中國資本家의 XX인 蔣介石이가 중국의 武力統一을 期로 중국 「푸로레타리아」에게 대한 신정세에 제일보이요, 국민당의 민주주의가 결코 푸로레타리아의 생활권확보를 의미한 것이 안임을 말함이다. 時時로 엄청나게 革命的言辭를 弄하고 잇는 국민당의 타락간부들의 지도 하에 중국 「뿌로레타리아」는 군벌과 투쟁하고 並히 제국주의국가에게는 「보이콧트」로 공격하엿다. 그러나 그 투쟁중간에 국민당간부는 뿌르조아의 根性을 發露식혓다. 於是에 중국 푸로레타리아당은 이 만주주의의 뿔조아와 分離하여 새로운 자아투쟁에 환원하여스니 푸로레타리아는 新陳容을 整齊하고 제국주의와 그 基礎確立에 夢中인 國內資本閥과 이와 結託하고 잇는 신군벌에게 俄然히 攻勢를 취하는데 제3기 동란의 중대성이 잇는 것이다. 그럼으로 국민당과 「푸로레타리아」당과의 正面衝突의 場面은 全動亂을 통하야 最大壯觀을 呈할 것이다. 新軍閥과 민주주의파와의 투쟁이 제3기에 잇서 예상안 됨은 아니나 그러나 이론만 千言萬語로 할 뿐으로 군사적 무장의 실력을 가지지 못한 이 민주주의자들은 결국 신군벌에게 투항하는 수밧게 업다. 民主主義確得派들은 강대한 투쟁력을 가진 푸로레타리아군 압헤서는 벌서 그 존엄성을 상실한 것이다.<14>
蔣介石은 封建勢力을 壓倒식히고 나니 압헤는 신흥 푸로레타리아당이 길을 막고 잇슴에 당면하엿다. 이 신흥 뿌루조아지는 XX과 合勢하여 이 푸로레타리아당의 전멸을 획책할 것이다.
그러나 이것은 동란 제2기 초기에 袁世凱가 국민당을 업새랴든 계획과 갓다. 결국 대세는 袁世凱가 그 帝位를 확보치 못하여슴과 갓치 蔣介石은 榮位도 不遠間 凋落되게 할것이 아닐까?
이러한 역사적 필연성에 의하건대 중국의 장래는 「動亂 제3기」 以上에도 말한 바와 가티 國民黨 對 共産黨의 투쟁인즉 前의 軍閥動亂에서 一轉하여 一大革命動亂이 전개될지며 압흐로 動亂總決算의 秋가 到來할 것이다.

1931년과 朝鮮思想界展望

金璟載

금년의 朝鮮社會運動은 엇던 방면으로 엇더케 動하려는가 그 動하는 상태를 헤아리려 하면 지나온 길을 명확히 인식 그리고 포착할 수 잇다면 그리 難事는 안이겟다. 그러나 과거와 현재를 정확히 안다는 것이 결코 용이한 일이 안이며 그를 정확히 모르고는 압날의 예상이 스지 못한다.
己未年의 그를 뿔조아 민주주의엿다고 함에는 대개 이의가 업는 듯하니 따라서 그 운동은 뿔조아 자유주의의 획득에 잇섯다. 33인의 連名으로 된 그 무엇을 보든지 朝鮮靑年聯合會의 행동, 규약, 그 인물들로 보아 그를 증명하기에 족하다. 그 후는 점차로 두 가지의 潮流를 발견할 수 잇섯나니, 그 하나는 뿔조아 自由主義의 민족주의, 다른 하나는 분명치 안은 社會主義的 傾向派이엿다. 前者를 대표한 것은 滿洲나 外地는 事情上 省約하고 국내에서는 物産獎勵會
民大期成會 등이요, 후자에 속한 것으로는 朝鮮勞働共濟會이엿섯다. 그후 靑年聯合會가 조직을 變改하고 내용과 陳容을 刷新하야 청년총동맹이 되니 비로소 사회주의적 경향이 농후하고 그 중앙의 인물은 사회주의의 청년이엿스나 지방의 소속단체만은 의연히 뿔조아 민주주의의 청년의 손에서 운용되고 잇섯다. 조선의 사회사정이 특수한 이만큼 사회주의의 진전도 또한 특수하게 가속적으로 발전되엿다. 物産獎勵運動이 擡頭하고 그가 맹열히 선전될 때에 그때가 사회주의 민족주의와의 사상적 대립의 -행동에 잇서 또는 사상의 표현에 잇서-발단이엿든 듯하야 盛히 신문이나 잡지에 그 論戰이 전게되여섯고 無産者同盟
서울靑年會 등에 社會主義的의 인물이 만이 집중하엿다<15> 따라서 그가 그 운동의 前衛로 투쟁하엿든 것이다. 靑年聯合會가 靑年總同盟으로 조직이 변개되여서 더욱 그 기세는 大振한 바 그를 가라쳐 뿔쪼아 自由主義에서 사회주의가 胚胎되엿다고 할가.

封建思想을 淸算치 못한 까닭이엿든지 조선의 운동에는 火曜系 北風系 서울系의 三派鼎立의 시대가 現出되엿다. 종래의 조선을 지배하야 온 儒敎思想은 그 가장 封建思想의 데표적인 것으로 오래오래 그에 浸潤되엿든 우리는 그에서 버서나기도 어려웟든 것이다. 더욱이 조선은 봉건사상이 그대로 자본제국주의의 捕虜가 됨에서 봉건사상은 맛당히 발버야 할 途程을 過程할 형편과 시간의 여유가 업섯다. 이리하야 대립 軋轢은 그가 遺憾이요 願치 안는 바이나 萬不得 면치 못할 역사적 과정이엿다.
全朝鮮運動者大會를 一大界線으로 하야  朝鮮思想界에는 크게 활약한 바 잇고 飛躍的의 진전을 보게 되엿스니 종래의 서울 火曜 北風의 三系가 서울 四合의 두 系로 되며 이면에 잇서서는 上海派-火曜派-伊市派-北風派 등 이 연결하야 볼스벳키당의 출현을 보게 되엿다. 지금까지의 사회운동이라면 민족주의의 急進派 社會主義者 無政府主義者 볼스벳키 등이 한데 어울니여 그 간에 아무런 분야가 뵈이지 안엇스나 大邱, 忠州를 비롯하야 무정부주의자의 단체 機關이 형성되고 觀念的이나마 運動者의 대부분은 스사로 뿔스베키라 하게 되엿다. 해외에서 민족운동의 左翼鬪士 또는 投機主義者가 모이여 급진적으로 이루워지여 運動에 만은 지장과 汚點을 남기인 所謂上海派 伊市派와의 軋轢 대립항쟁이 이제 一消되고 비로소 정당한 조직과 연결을 갓게 되엿스나 火系 北系의 대립은 또다시 정당한 진로를 일케 하고 만은 迷惑과 지장을 주웟다.
그러나 環境과 情勢는 통일을 요구하고 잇다. 분열과 대립을 허락치 안는다. 그리하야 다시 一步를 進하야는 민족적협동전전선의 필요가 切迫해온다. 그 기관의 출현이 절절히 요구되고 잇다. 이에서 다시 새로운 進就를 발견한다. 서로 멀니하엿든 민족주의자와 사회주의자의 握手提携르 보게 되고 그 현상을 보고 과거의 분열 不統一에서 逆症이 낫든 일부의 사람들은 그를 가라처 民族單一黨이라 하고 민족적의 總力量을 거긔 집중하려고 햇다. 그러나 그는 일부의 투쟁을 통하야 보지 못하는 經驗이 薄弱한 이의 主觀的熱願이엿고 실제의 정세는 그들의 慾求와 부합되지 안엇다.

統一에 熱中하엿든 우리는 이제라도 통일만 되면 곳 큰 힘을 發揮할 수 잇다고 미덧다. 통일 못되는 것이 막대한 유감이엿고 크게 恨하는 바이엿다. 그러나 통일의 기관이 이루워지고<16> 통일의 기세는 임이 그 욕망을 달하엿다고 볼수 잇건만 豫期한 바와는 반대로 오히려 운동은 沈衰하고 막다란 골목에서 허둥그리고 잇다.
民衆運動者大會 以後에 계속하고 잇는 뽈스비키운동은 외부의 彈壓내부의 幾多한 문제로 절늠바리의 길을 것고 잇스며
이럿케 막다란 골목에서 그 나갈길을 찻지 못하고 허둥그리고 잇는 現狀 그는 再昨年 이래의 사실로 沈衰 靜滯된 운동에 활기를 주고 국면을 타개코저 苦悶하는 상태이나 타개의 策과 案이업지는 안을지나 그냥 苦悶狀이 계속될 뿐이엿다. 조직운동은 그냥 沈衰 靜滯하고 잇스나 非組織大衆層에서는 非常한 활기를 띄고 권력과 폭력으로 抗하고 無理와 싸우며 그 표현에 잇서 或은 테로로 나오고 혹은 適法으로 動하야 조직운동의 그것에 비하야 可觀할 바이엿다.
이제 조직운동이 그처럼 활기를 띄이지 못하고 沈滯한 이유로 먼저는 그 지도자의 대부분을 이른 까닭일 것이요 다음에는 協同戰線으로의 協議機關이 그 범위를 초월하야 各階級各層을 망라한 民族單一黨이라거나 또는 民族單一黨이라고까지는 보지 안는다 할지라도 各階級各層을 망라한 엇던 의미의 代表政黨가티 보며 그리하야 그 조직을 化學的結合體로하고저 하고 오랫동안 통일을 熱願하고 잇든 대중은 그를 관념적으로 평가하야 과대히 기대하엿다는 것이고 (3)그리고 보니 一部에서는 單一黨이라는 관념이-일부에서는 그를 不認한다 할지라도-농후한 바 원래가 민족의 단일당이란 오날과 가티 발달된 사회제도 안에서는 잇지 못하는 것이요 잇다 하면 그는 민족의 투쟁력과 XX力을 減殺케 되는 것이다. 계급과 계급이 대립되여 잇는 오날에와서는 서로의 투쟁하는 그 중에서 진전이 잇고 다만 조선과 가튼 특수한 사정에서는 協同戰線의 결성만은 크게 요구하는 바이다. 만일 현재의 조직 그를 가라처 協同戰線이라 할진댄 그는 甚히 不當하니 협동전선이란 化學的結合으로 되지 안는 것이다.

이에 큰 轉換期가 왓다. 종래의 조직과 방식에서 일보를 약진한 새 조직 새 방법을 요구하고 따라 새로운 동태를 발견코저 한다. 종래의 그 조직 그 방법이 힘을 내이지 못하고 막다란 골목에로 모라느엇으니 따라서 이제는 이 국면을 타개하야 그 힘을 투쟁에로 전개케 하는 動力이 필요하다.
極左翼의 태도로 폭력으로 급진적으로 나갈 것인가 그럿치 안으면 直線的의 慾望이 그대로 반듯이 실현화하지는 못하는 것이니 階級的으로 一步一步 進就케 하고 현실에 착안하야 종래의 개념의 過大夢想을 떠나 실제의 사정에도 투쟁력을 傾注하야 말이나 생각에서 만족과 喜悅을<17> 늣기든 그런 개념적 운동과는 그 성질을 달니한 현실투쟁에로 전개할 것인가.
작년의 夏季부터 그 두 가지의 경향이랄가 세력이랄가 左右間 그런 기분이 농후햇고 以來 형세는 그가 幻影에서 끗치지 안코 형성화하여 왓다. 그리하야 구체화하고 잇다. 이제 우리는 可히써 헤아릴 수 잇스니 종래의 기분 또는 개념적의 운동은 점차로 그 勢가 滅少할 것이고 새 형태의 세력이 구성될 것이다. 그는 압헤서도 말햇거니와 左翼急進이 안이면 당면한 실제의 온갓 문제를 중요한 투쟁의 대상으로 하야 운동을 步一步 深刻케 하고 조직의 범위를 널니여 투쟁의 실제화를 도모하게 될 것이다. 그리하야 今年은 그 두 가지 세력이 좀더 顯著할 것이요 또한 서로 크고 잇고 대립한 형세를 볼 것이다.
筆者 主로서 社會運動-團體-의 動態에서 재료를 取하고 그를 기반으로 한 고찰이다.

1931년과 朝鮮米價問題

申泰翊

우리의 日常食糧이 되며 우리의 唯一한 收入의 源泉인 米價를 餘地업시 짓밟고 또 너무도 큰 傷處를 내여준 1930년는 갓다. 그러고 새 精神과 만흔 期待 아래서 1931년을 마지한다. 이에 當하야 將次에 展開될 米價問題를 매우 平易한 方式으로 考察하랴 한다.
昨年中 끈칠 줄을 모르고 慘落에서 慘落의 구렁으로 떠러지기만 하든 米價가 더 떠러지지 안코 얼만큼 그 걸음을 멈추고 잇는 형세로 변하얏다. 無前大豊에 대한 諷刺的恐怖人氣에 휩싸혀 어떠한 지경까지 갈는지 몰으든 米價가 무슨 까닭으로 이처럼 용이하게 下勢를 끈치게 되얏는가? 이것은 米價의 低落을 그대로 傍觀할 수 업는 危急을 깁히 늣긴 정부에서 여러 가지의 人爲的對策을 쓰게 된 때문으로 米價低落의 급한 勢를 꺽게 된 것이라고 생각한다. 그러면 이과가튼 人爲策을 쓴다고 해서 압흐로는 米價가 안 떠러지게 될 것인가? 또는 정부의 米價對策이 과연 미가문제를 根本的으로 解決할 수 잇는 대책일가 하는 점에 잇서서 나는 만흔 疑念을 안가질 수가 업다고 생각한다. 그래서 1931년의 米價가 엇덜가 卽 압흐로 쌀갑이 올을 것이냐 떠러질 것이냐 하는 말을 하는 것보다도 米價의 低落을 막게 하는 정부의 대책이 과연 米價를 어느 정도까지 붓잡고 갈 것인가 하는 것을 생각하야보는 것이 가장 緊要한 까닭으로 먼저 정부의 대책을 가지고 그 效果의 정도에 대하야 私見을 말하고 그 다음에 總括的으로 장차 米價가 어느 방면에 향하야 걸어갈가 하는 것으로써 결론을 삼으랴 한다.<18>

(1)쌀갑이 떨어저가는 것을 보고 더 떠러지기 전에 팔겟다는 생각으로 급히 팔야고 뎀비는 것은 人之常情일 것이다. 이러케 된 즉 大勢上으로 보아 二圓 가량밧게 안 떠러질 시세이라도 사는 사람은 적은데 파는 사람만이 만케 됨으로 二圓가량만 떠러지지 안코 三圓乃至四圓이 떠러저서 더 싼 갑을 나타내게 되는 관계상 정부로서 米作者의 急賣를 막기  위하야 그 대책을 취하는 것은 당연한 일이며 또 米價低落의 勢를 어느 정도까지 沮止케 할 것은 疑心업는 일이다. 그 방법이란 것이 卽低利資金을 米作者에게 融通하야 주고 그代로 玄米와 正租를 창고에 보관케 한다는 것이다. 그런대 나는 이 대책이 米價에 주는 효과가 업다는 것은 아니지만 얼마만한 정도의 효과를 나타낼가 하는 占에 對하야 의문을 가지고 잇다. 昨年中 쌀갑이 떠러진 원인이 어듸잇서느냐 하면 누구나 모다 아는 바와 가티 米作의 大豊卽米收穫의 수량이 넘우나 만켓다는 예상 알에 떠러진 것은 다시 말할 것도 업는 것이다. 이와 가티 米數量의 壓迫으로 떠러진 쌀갑인데 玄米와 正租를 창고에 집어너엇다고 해서 米의 數量이 줄어들것이 아니다. 언제든지 창고로부터 나올 것이 틀님업다. 다만 大勢上 二圓가량 밧게 안 떠러질 時勢를 人心의 騷動으로 급히 파는 까닭에 二圓이상이 더 떠러지는 갑만 米의 보관으로써 막는데 不過할 듯하다. 다시 말하면 米貯藏의 장려는 일시적 米價低落의 방지책으로 생각한다.
(2)쌀갑이 폭등하야 消費者를 위협하는 경우에는 정부에서 政府持米를 팔어서 그 騰勢를  꺽고 또 너무 떠어저 米生産者를 위협하는 때에는 정부에서 민간의 쌀을 사듸려서 米價를 조절하는 바는 前前號에 말하얏거니와 작년중 米價의 慘落에 當하야 정부에서 민간의 米를 買上하는 것은 정부로서 당연히 취할 길이다. 또 이 買上이 米價의 低落을 막는 효과가 상당할 것은 前例로 보아서 알 수 가 잇다. 그러나 買上에 잇서서도 그 數量의 多寡如何에 따라서 그 효과가 만코적은 터이다. 그런대 현재의 日本米穀需給調節特別會計에는 3억2천만 원의 한도로 이중에서 2억5천만 원은 이미 사용하얏슴으로 결국 7천만 원밧게 쓸 돈이 업게 되얏다. 이런 사정 밋헤 잇는 정부로서 다량의 買上을 할 힘이 업는 窮境에 빠저 잇스나 부득이 2백만 석의 買上을 단행하얏다. 그러나 2백만 석의 買上으로는 無前大豊作인 此際에 잇서 買上으로 인한 큰 효과를 바라기가 어렵다고 생각한다.
(3)外米輸入을 제한하는 것도 米價低落의 一手段이 될 수 잇다. 그러나 오늘까지의 결과로 보아서는 이럿타고 할만한 효과가 업는 모양이다. 또 日本米의 對外輸出를 하얏스나 豫定함과 가튼 成績을 보지 못하야 此亦微微한 수량에 불과한 터이다.<19>

이밧게도 枝葉的米價對策이 상당히 잇다. 이처럼 米價對策이 잇는 점으로 보아서 미가의 저락이 압흐로 방지케 될 것가티 생각하는 것도 턱업는 말이 아니라고 한다. 以上에 말한 정부의 米價上과 가튼 것은 買上하는 수량만큼 시장에서 상품화할 것을 못하게 하는 결과가 생긴다. 말하자면 현실에 유통되는 米의 수량이 만허서 위협을 늣겨 米價가 떠러지는 것이 買上을 하는 까닭으로 米의 수량이 줄어저서 米價가 밧는 위협이 얼마큼 緩和가 된다는 好影響을 바랄 수 잇다. 그러나 이것은 눈압헤 떠러진 불만 끈데 불과하고 일보밧게는 의연히 타올느는 불길이 잇는 것을 알지 못하는 일인 줄로 생각한다. 卽 今日의 米價對策은 滔滔한 勢로 떨어지는 米價에 대한 一彌縫策으로 볼밧게 업다는 말이다. 무슨 까닭에 米價對策이 그처럼 근본적 문제를 해결할 수 업다고 하는가 하면 나는 아래와 가튼 말로써 對答을 하랴 한다.

오늘에 잇서 쌀만 만히 산출하는 것이 가장 급한 일이 아니다. 옛 시대와 가티 自足自給하야 내가 농사를 한 것 가지고 내가 一年糧食을 하는 것으로써 만족히 생각하는 때일진대 모르겟스나 농사를 하야 가지고 그 産物을 팔어야 되며 또 그 산물을 파는데도 될 수 잇는대로 만흔 소득이 잇도록 하랴고 애쓰는 오늘이다. 이런 때에 米價의 價格調節卽米價가 米의 生産費를 빼이고 농민의 생활이 가능한 정도에 달하고 못하는 점보다도 정부는 産米增殖에 熱中하야왓다. 물론 人口增加率 등 관계로 보아서 산미증식의 장려가 필요한 일이 아니라는 것이 아니다. 그러나 産米만 增殖하야 노흔 것이 돌이혀 米價를 壓迫하야 필경에는 産米增殖을 근본적으로 破壞케 되는 결과를 보게 되얏다. 이처럼 米價가 慘落하야 米의 生産費도 빼일 수 업는 정도에 달한 것을 보고서 비로소 米價調節의 대책을 案出한다는 것은 아모리 생각하야도 미덤이 적은 동시에 그 효과가 크지 못하리라는 맘을 갓게된다. 너무 간단한 말이지만 이상으로써 目下의 米價對策이 米價의 根本的問題를 해결 못할 것을 짐작할 수가 잇다. 어떠한 대책이 나온다 잡드래도 농산의 基礎的矛盾解決策이 잇지 안코는 참으로 米價를 調節키 어렵다고 생각하는 바이다.

그러면 1931년의 米價는 어느 방면으로 걸음을 거러갈 것인가 이점에 대하야 나는 될 수잇는대로 豫言的言辭를 피하고 大局上으로 보아서 米價의 趨向을 살피는데 끈치랴 함을 먼저 말해둔다. 昨秋에 大豊作豫想 아래 慘落을 하든 時勢가 떠러지는 걸음을 멈친 것은 무엇보다도 정부로부터 긴급한 米價對策이 나오는 것을 보고 期米를 비롯하야 一般의 賣氣가 저지되얏든 것이다. 그레서 米價는 상당한 정도까지 反動的高價가 잇스리라는 예상이 왕성하얏든 까닭으로 時勢가 올느거든 그때에 팔겟다는 생각을 가지고 팔기를 실혀하얏다.<20> 그래서 全朝鮮의 鐵道發送量을 前年同期에 비교하야 米의 出廻量이 매우 적어젓다. 그러나 米價對策은 오즉 붕괴되는 低落의 勢만 막엇슴에 불과하고 大勢上의 위협까지 제거할 효능이 업는 때문에 米價는 一時 머리를 드는 듯한 反動的時勢가 不無하얏스나 다시 그 머리는 숙으러저 機會만 잇스면 아래로 향하랴는 경향이 만허 보힌다. 이와 가티 對策이 실제에 時勢를 능히 조절 못하고 一時的低落의 방지이어슴으로 다시 붕괴될 兆를 만히 가지고잇다하야도 심한 말이 아닐 줄로 생각한다. 더구나 出廻期에 放穀하기를 실혀하고 꼭 팔어야만될 事勢의 外에는 될 수 잇는대로 놉흔 갑이 나오거든 팔야고 한 사정을 가지고도 압흐로 出廻될 米가 만히 잇다. 그럼으로 놉흔  갑이 잇든지 업든지 결국에는 나오고야 말 쌀인즉 이것만으로도 將次米價가 얼마만한 위협을 바들는지 헤아릴 수가 잇다. 그럿타고 大豊作豫想의 恐怖人氣로 慘落이 거듭되는 때처럼 떠러질 것갓다는 말이 아니라 이미 大豊作에 놀내인 時勢는 終幕을 告하얏다고 볼 수 잇고 인제로부터 실제로 시장에는 出廻되는 수량이 米價를 지배할 것임으로 出廻數量如何가 가장 注目을 끄흐는 바로 생각한다. 그래서 나는 1931년의 米價에 대하야 아래와 가튼 觀測을 가지고 잇다.
「甚大한 暴落이 잇스리라고 말하는 것은 아니지만 여러 가지의 政府對策이 잇슴에 不拘 米價의 大勢는 依然히 軟風을 실고 때때로 下向하랴는 편이 만흘 것이라고 생각한다. 요컨대 오늘의 形勢밋헤서 米價의 趨向을 占침에는 몇번이라도 강한 卦 卽 놉흔 갑을 냇겟다는 卦가 안나오고 한갈가티 약한 卦만 나올 뿐이다」

끗흐로 朝鮮米에 限하야 한 가지 우려할 일이 잇다. 昨秋를 거더듸릴 때에 서리가 오지안허서 베의 結實이 잘못된 데다가 日氣不順하야 降雨 등으로 베가 충분히 말느지를 못하얏다. 이와 가티 결실이 잘못되고 또 乾燥가 불충분한 베를 그대로 창고에 너허두면 더욱 베가 만히 傷하야질 念慮가 잇다. 따러서 1931년중에는 例年 비교하야 傷한 베가 만흔 수량에 달치 안흘가 한다. 만약에 과연 상한 베가 만케 될 경우에는 朝鮮米의 갑을 일층 떠러틀이는 결과가 잇슬 것을 憂慮不已하는 바이다.(끗)<21>
<02-21>