잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	戰線三千里!!
기사형태	잡저

戰線三千里!!
戰線은 삼천리에 뻐첫다!
그러나 이것은 우리들의 생활전선을 일음이다. 남다른 사정과 생활환경에 처해 잇는 우리들이니만치 그 생활전선은 나날이 혼란을 당하고 刻刻으로 危險化해간다. 우리는 여긔서 寸分의 虛가 업시 생활상 전투준비를 하여야 할 것이다. 내일의 싸홈을 위하야 만흔 준비와 만흔 계획이 잇서야 한다.
전선은 삼천리! 남으로 제주도에서 북으로 압록강 연변에 이르기까지 우리들은 지나간 한해 동안을 과연 엇더케 싸워왓스며 또한 압흐로 엇더케 싸워가고자 하는가.
그들은 오날도 어제와 가티 싸우고 잇다. 가정에서 사회에서, 都會에서 농촌에서... 그들은 장차 엇더한 전략을 세우고 엇더한 전투준비를 하고 잇는가. 단편적이나마 전폭적으로 그 생활전선 소식을 모흔 것이 곳 이 전선 삼천리다.

鬪爭의 對象은 農民의 封建的頭腦

馬鳴

간단히 말하면 나는 힘이 밋치는데까지는 농민의 封建的 頭腦와 싸우기에 모든 힘을 다하겟슴니다. 이것은 곳 우리 農民運動의 質的轉換을 의미한 것이라 말할 수 잇는 것임니다. 과거의 농민운동에 잇서서는 주로 소작문제와 가튼 경제적 투쟁에 중점을 둔 것이 사실이엇슴니다. 농민의 實際生活에 큰 관계를 가지고 잇는 이 문제가 그러한 자리를 占하게 된 것을 또한<22> 넘우나 당연한 일이라 안이 할 수는 업는 것임니다. 그러나 과거의 쓸아린 그 경험에 의하야 우리는 이것만으로는 도저히 농민운동의 참다운 목적을 달성할 수 업슴을 알게 되엿슴니다.
경험은 우리에게 그들의 실제생활상의 이익을 戰取하는 것도 필요하지만은 그와 함께-라 함보다도 그보다도 돌이어 그들의 頭腦를 戰取하기에 노력하는 것이 一層 必要함을 가르켜 주엇슴니다.
과거에 소작운동이 한창 熾熱할 때 여기저기의 농민의 氣勢야말로 과연 여간 굉장치 안이 하엿슴니다.
그러나 그 운동이 다행이 지주를 屈服하야 승리를 엇게 되거나 그럿치 안이하고 돌이여 그와 반대로 官憲의 彈壓에 의하야 지도자를 일케 되거나 하면 다시 말하면 성공과 실패의 어느 결과를 물론하고 그곳의 농민운동은 그에서 다시 새로운 段階로 비약할 능력을 失하고 그만 그대로도 終熄되고 마는 것이 常例이엿슴니다.
보십시오. 朝鮮農民運動史上에 光輝잇는 小作爭議의 歷史를 써내인 某某地方의 농촌으로서 이제는 돌이어 쥐죽은 듯이 조용히 잇는 곳이 얼마나 만흔가를.
이것은 하낫 當面의 經濟鬪爭 그것만으로는 運動本來의 목적을 向하야 나아갈 수 업다는 것을 切實히 말하는 것이라 안이 할 수 업슴니다. 大槪當面의 이익을 主眼으로 하는 經濟鬪爭은 그것이 數字的으로 곳 實效를 齎來하는 만큼 농민의 그에 대한 感應이 빨은 것만은 사실임니다. 그러나 그것은 다만 당면의 이익 그것에 誘致됨에 지내지 안이한 감응이요, 결코 農民運動自體를 徹底히 이해함으로부터 오는 감응은 안인 것임니다.
몬지투성이의 그들의 상투 밋헤는 아즉도 98,9%까지가 封建的殘滓로써 꽉 들어찻거니 엇더케 새로운 시대를 창조할 그 운동을 올케 이해 할 수가 잇겟슴닛가. 當面의 이익을 위하야는 엇더한 組織的形態를 갓추다가도 그것이 안이면 돌우 훗터저가는 그들의 행동이야말로 그들의 낡은 두뇌에 넘우나 合致된 것이라 안이 할 수 업슴니다. 진정한 운동은 意識的覺醒에서야 비로소 출발할 수 잇는 것이요 당면의 이익에 끌님만으로는 결코 가저올 수 업는 것임니다.
그런데 오늘의 농민의 두뇌는 다만 우리의 것이 되지 못하얏슬 뿐만 안이라 돌이어 우리의 운동을 拒否할 性質까지를 가지고 잇는 것임니다. 아즉도 地球가 바둑판과 가티 네모반듯하게 되얏슴을 주장하고 또는 총구멍에서 물이 흘으게 하는 神의 출현에 의하야서 새 사회의 건설이 될 것을 밋고 잇는 그들의 두뇌는 우리와 넘우나 거리가 멀다 안이 할 수 업슴니다. 그들이 이러한 封建的宇宙觀, 社會觀을 揚棄치 못하고 잇는 한에는 우리는 농민운동에 아모러한 기대도 가질 수 업슴니다.
자유로운 建設途程에 잇다 할 露西亞에서도 농민 그들로 인하야 가장 몹시 머리를 알코 잇슴을 봄에도 우리는 이<23>봉건적 두뇌가 얼마나 우리의 일을 방해하는 것인가를 짐작할 수 잇슴니다.
그럼으로, 이제부터의 농민운동은 당면의 경제적 이익을 戰取하는 밧게 다시 농민의 두뇌를 實際的으로 戰取하기에 全力을 다하지 안이하면 안이 될 것임니다. 다시 말하면 그들의 封建的 頭腦와 猛烈한 투쟁을 개시하야 그것을 완전히 정복하고 掃淸하야 정말 우리의 것이 되게 하지 안이하면 안되는 것임니다. 이에서 우리는 비로소 농민의 敎養問題가 엇더케 중요하고 急切한가를 놋기게 됨니다.
농민의 교양문제는 물론 이제야 처음으로 云謂되는 것이 안이요 이믜 幾多의 논의를 거듭한남어지의 것이라 할 수 잇는 것임니다. 그러나 그럼에도 불구하고 아즉까지는 이 문제는 一般運動者의 그러케 큰 注意와 노력을 끌지 못하고 잇는 것은 운동상의 한 큰 遺憾이라 안이 할 수 업슴니다. 새해로부터는 모름직이 이에 대하야 맹렬한 새 운동을 일으키지 안이하면 안이 될 것임니다. 그러면 농민의 敎養-농민의 封建的頭腦에 대한 투쟁의 具體的方法은 엇더케 하여야 할 것인가. 이에 대하야는 紙面의 制限으로 인하야 자세히 論及치 못함이 큰 遺憾임니다만은 나는 달은 機會에서도 말하얏슴과 가티 이에서도 또한 완전한 행정적 기능을 具有한 里會의 조직이 가장 필요함을 主張하야 마지 안이함니다. 이에 의하야서라야 비로소 文盲退治, 迷信打破, 風俗改革 등의 모든 일을 조직적으로 遂行할 수 잇슬 뿐만 안이라 그밧게 다시 經濟的鬪爭까지도 또한 가장 有利하게 전개할 수 잇스리라 밋슴니다.

理論보다 實地로

京城勞總 鄭雲永

우리운동에 잇서서 과거 1년을 回顧해보면 戰跡이 아주 零星하다고 하겟지요. 그러나 各地狀況을 綜合해 보면 어느 점으로 보던지 進展안이라고는 못하겟슴니다. 오직 新年에 잇서서는 實地를 떠나서 말노나 글노나 理論뿐만으로는 안이 될줄노 생각함니다. 다각기 실지로 드러가서 大衆의 벗이 되어야만 眞實한 運動이 될 줄노 밋슴니다.

두어가지 希望과 努力

朱요섭

1. 금년부터는 정당한 여론의 권위를 세우는 일에 노력코저 함니다.<24> 지금까지는 정당한 여론이 체면이나 금전又는 권력 때문에 긔운을 펴지 못하엿슴니다. 그만큼 우리사회에 해독이 되엿슴니다. 압흐로는 정의를 위한 여론을 확립식여 간사한 무리들을 경게코저 하는 동시에 인류애를 고취코저 함니다.
2. 쓸어저 어두워진 량심에 정의감과 인류애를 너허주기에 로력하엿겟니다.

新年新案三題

龍川 李炳寬

우리는 個人的見地로서 堅實한 氣風을 振作하기에 힘쓰자. 우리는 넘우도 無氣力化하야젓다. 너무도 墮落되엿다. 중대한 責任을 雙肩에 負擔한 우리로서 無氣力化 墮落이란 말이 웬 말이냐? 우리는 猛烈히 깨달아 첫제 無氣力化에서 解放되야 元氣振作, 緊張一貫主義로 둘재 輕跳浮薄  懶惰享樂에서 각성하야 自重勤儉主義로 셋제 自己個人 自己家庭의 권리, 名譽, 생활에만 苟苟齪齪하야 同胞間自相踐踏하며 나아가 사회를 亡케 하는 個人主義에서 解脫하야 一動 一靜 一語 一黙 그 언제든지 사회를 절실히 염려하는 感激과 情熱로 充濟한 大我主義로 나아가지 안을 수 업는 것이다.
우리는 이상 3조항을 실행함으로서 堅實한 氣風을 振作할 수 잇는 것이요. 딸아 自我의 人格的完成, 自我의 生活價値를 充分히 차즐 수 잇는 것이다.
우리는 家庭的으로 예산잇는 생활을 하기로 하자. 예산생활은 家庭만 안이라 개인이나 團體에 잇서서도 極히 필요한 일이다.
그런데 각 단체에서는 모다 豫算生活을 하는 바요, 各個人은 가정에 속하야 잇슴으로 이에는 다만 가정상의 豫算生活에 대하야 말코저 하는 바이다.
資本家, 地主, 官吏, 商民, 農民, 기타 어느 계급을 물론하고 家庭上豫算生活을 하지 안는다.
물론 大體의 收入과 支出을 考慮하는 바이나 精密한 計劃과 意圖下에서 多角的生産方面과 打算的消費方面을 考慮치 안는 것이 거이 全部라고 하야도 過言이 안일 것이다. 이는 資本主義社會의 轉形期인 此際에 잇서서 생활의 不安全 생활의 窮乏化에 딸아 豫算生活을 도모지 할 수 업는 것이라고도 볼 수 잇는 것이다. 그러나 우리는 新社會建設의 이 過渡期에 잇서서 우리의 귀중한 殘命을 延命하야가기 위하야 生活上威脅을 늣기면 늣길사록 家庭上豫算生活을 더욱더욱 철저히 하야가지 안흘 수 업는 것이다.
人間生活의 全部가 經濟라고는 할 수 업스나 經濟가 <25>人間生活에 중대한 관계를 가지고 잇는 것만은 사실이니 우리는 가정생활에 잇서서 豫算生活策을 철저히 樹立키로 하되 1, 1개월 이상 1개년 이내의 收入支出에 대한 豫算表를 隋時作成할 것 2. 豫算收入보다 수입을 더 늘으고 豫算支出보다 實際支出을 주리도록 노력실행할 것 3. 收入及支出에 잇서서 絶對現金主義를 확립할 것 4. 新聞雜誌必要圖書 등은 社會敎育上 絶對不可缺의 것이다. 이에 대한 支出豫算을 넉넉히 세울 것 이상 四조항을 遵行할 것이다.(二下略)

精神開闢부터

昌寧 林文虎

나는 爲先 나 自身이 두더쥐가 되여서 산기슬 논두렁 사랑방 안방 할 것 업시 삿삿치 뒤지겟슴니다. 그리하야 첫재 그들의 陳腐한 精神을 開闢시키기에 努力하겟슴니다. 생각하여 봅시오. 過去時代의 不合理한 모든 사상과 陃習이 얼마나 우리 민족사회를 亡처 노핫슴닛가 새 朝鮮建設의 第一步는 먼첨 精神開闢에서 비롯할 것임니다.
다음 농민중심의 경제기관을 세우겟슴니다. 조선사람의 살아날 道理는 농촌의 진흥에 잇슴니다. 그런데 이 농촌농민들은 이제 外來商工金融資本과 中間商人及農村高利貸金業者 등 에게 얼마나 搾取를 당하고 잇슴닛가. 우리는 이 當面應急策으로 購買販賣利用을 事業으로 하는 一個組合을 만들여고 하는데 方今着着進行中임니다.
셋재 文盲打破을 爲하야 一村一個所의 夜學設置와 농촌의 前衛隊요 指導分子인 이들 夜學의 職員을 網羅하야 農村敎盲硏究機關을 만들겟슴니다. 이리하야 敎員素質向上 敎育方針의 統一과 함께 敎育의 進步發展을 꾀하겟슴니다.

軍糧보다 探照燈

順天 朴炳斗

우리는 滿天下無産者와 가티 손을 더욱 잡고 힘을 合하야 저 무서운 有産者의 城壁을 突擊하여왓다.
그러나 그들은 벌벌 떨면서도 準備力이 풍부하다. 外城을 부시면 堅固한 內城이 잇고 東隊를 치면 西隊가 또한 跋扈하여왓다. 그럼으로 우리의 凱旋은 오즉 時日問題이다. 이제 戰術을 一層猛勵코자 하는 동시에 과거의 體驗으로 文盲退治에 注力코자 한다.
戰備에는 軍糧과 武器보담도 探照燈, 望遠鏡이 더욱더 필요할 것인데<26> 敵我를 분별하지 못하는 盲兵으로는 안될 것을 濶然自覺하고 潛勢을 助長하는 동시에 盲兵을 치료하는데 治盲運動은 가장 簡易한 방법이다. 「내집 文盲은 내손으로」라는 標語 한마듸면 所定期內에 허고도 남는다.

感情에서 理智的으로

大邱 宋斗煥

現今까지의 우리의 動作은 모다 感情에 지배되엿다. 감정에서 지배되는 동작은 往往히 實益을 失한다. 이 감정적 동작에서 떠나 理智的 동작에 歸하자! 靜觀하면 우리의 急務는 과연 어데 잇는가. 文盲의 퇴치, 大衆의 促醒, 이것이다. 그것이 당면의 할 일이요 또 급한 일이겟지만 내가 절실이 늣기는 것은 산업의 장려에 잇다. 一民族의 處地는 一家族의 처지와 少毫도 다를 것이 업다. 一日의 生計를 安心치 못하는 가정에서 食을 求하는 外에 다른 如何한 일을 행할 수 잇슬가? 생활이 풍요한 者라야만 지식의 욕구, 체면의 유지, 기타 모든 逸樂과 嗜好에 좃츨 수 잇는 것이다. 그럼으로 나는 무엇보담도 이 산업의 장려하에 經濟的土臺를 完固히 함이 우리의 急務中急務가 안일가 생각한다.

農民運動에 全力
求禮 鄭泰重

우리는 일로부터는 農民運動에 全心力을 集中하지 안으면 안이 되겟슴니다. 웨그러냐 하면 朝鮮은 농민이 全民衆의 90%에 達하야 朝鮮民衆이라 하면 곳 농민을 의미할 만큼 되야잇슨즉 농민의 援助가 無하고는 도저히 우리의 목적을 達할 수 업슬 것임니다.
과거에도 농민운동이 업섯든 것은 안이지만은 그 운동방법이 넘우나 비조직적이어서 농민의 實際利益에 하등의 효과를 주지 못햇슬 뿐만 안이라 더욱히 新幹運動이 일어난 후로는 全朝鮮運動者가 漠然한 民族的單一黨이라는 謬見에서 新幹運動에만 집중하고 農民運動은 全혀 망각하다십히 하여 왓슴니다. 이것은 조선운동에 한 큰 錯誤임니다.
농민운동의 역할이 얼마나 위대하다는 것은 과거 다른 나라의 역사를 보드래도 잘 알 것임니다.
그러면 우리는 일로부터 무엇보담도 농민운동의 실제이익을 위해서 투쟁하여야겟슴니다.<27>

啓蒙運動과 經濟運動

谷山 金永煥

1. 啓蒙運動 2. 經濟運動
이 두 가지는 우리 가튼 처지에서는 가장 필요하다고 생각함니다. 될 수 잇는 限에서 洞里마다 一個夜學 一個講習所는 설립하도록 하겟고 또는 消極的이나마 一面에 一個所 以上의 消費組合을 맨들어 볼 작정임니다. 잘 되고 안되는 것은 일의 成敗에 맛기고 이 두 가지 운동을 新年부터 꼭 실행하여 보겟슴니다.

夜學과 協同組合

義州 崔安國

新年度부터 一村에 一夜學씩을 꼭 設立하고 無識階級의 문맹을 退治식혀 지식의 무기를 준비케 하고 一面에 一協同組合씩은 期於히 조직하야 無産階級의 經濟實力을 取成함으로써 경제적 무기를 작만케 하야 敎養訓練과 經濟實力으로 嚴正한 實踐主義에서 위대한 理想鄕에 니르기까지 꾸준히 싸와가겟다.

保國安民廣濟蒼生

德川 丁榮泰

辛末 새해부터는 나의 硏究實行하는 「物心綜合療法」을 공개하야 各部面里農民 其他 團體에 普及케 하야 難易의 諸痛을 速治케 하고 일변 最尖端의 强健術을 各家庭마다 실행케 하야 內體的으로 保國安民廣濟蒼生의 實績을 擧하려 함니다.

文盲退治에 注力

安川 赤朶

農業國인 조선에 잇서 가장 만흔 數를 차지하고 잇는 농민이<28> 너무나 상식에 어두엇던 指導原理를 쫏처야 올흘는지 몰나 岐路에서 彷徨하다가 一部口頭能論者의 그릇된 理論에 醉하여 당연히 바들 만한 이익을 自棄함이 오로지 敎養이 업는 까닭임으로 올흔 이론을 듯고  正道를 찻는 밝은 귀와 눈을 가지게 하기 위하야 무엇보다 몬저 가르치는 길을 열어 주고 이에 만은 收獲을 엇고저 노력하야 마지 안흐려 함니다.

消費組合運動에

裡里 裵憲

내가 관계하는 勞働組合에서는 일즉이 총회의 決議로서 消費組合設置를 率先提唱한 일이 잇슴니다.
그래서 그 실현의 푸로그람을 세워가지고 임이 再昨冬에 第一着으로 組合本館 압 四街里大路邊에다가 40餘坪의 건물을 新築하얏고 第二段으로는 昨秋에는 小規模이나마 업무를 개시하얏든 계획이엿슴니다.
그리다가 所謂不景氣의 餘波이라기 보다도 天氣不調로 일거리가 적어서 暫時挫折狀態임에 多少焦燥한 마음도 업지 안으나 시작이 半으로 그다지 悲觀하지 안슴니다. 여긔까지 이른 經路도 實로 苦心慘憺이엿스나 이제는 全組合員의 確實한 의식과 各友誼團體의 絶大聲援으로 그 保進을 期하는 터이매 느저도 新春에는 誕生在邇하다고 자신하는 터임니다.
이에 주력하는 이유로는 무슨 깁고 어려운 의미를 다 떠나서 단순히 1. 共同購入과 供給이 유리하다는 것 2. 自治的 精神을 助長한다는 것.

能力잇는 宗敎를

安岳 金善亮

새해에 우리는 「能力잇는 宗敎」를 가지기를, 또 同胞에게 주기를 힘쓰고저 함니다. 조선사람의 마음은 모도가 病的임니다, 病人은 能力잇는 醫師를 요구함니다. 마음病의 의사는 누구임닛가? 나는 「能力잇는 宗敎」라고 明言함니다. 엇던이들은 그것은 벌서 냄새나는 말이라 함니다만은 나는 그것이 가지고 십고 주고 십흔 것 中에 第一 큰 것임니다.<29>

新年부터는이러케

龜城 裴昌化

첫재 敎養運動임니다. 만흔 文盲層에 속한 民衆을 하로밧비 세우는 데서 출발하야 封建保守迷信 등의 觀念을 깨트리고 농민계급으로써의 時代的意識, 科學的信念, 歷史的使命에 눈뜨게하야 큰 힘을 쓸 수 잇는 自立的動員이 되게 하되 家庭의 支配權을 가지고 資産處分權을 가진 成人敎育을 힘쓰는 것이 모든 사업을 수행하기에 困難함이 업슬 즐 認하고 村落마다 機關을 說하야 成人敎養에 機關的으로 注力하고자 함니다.
둘재, 經濟運動임니다. 現下經濟狀態에서 農民의 被搾取及現在의 窮狀을 挽回할 길이 잇다고 하면 얼마나 그들을 爲하는 사업이 되겟슴닛가. 萬一 農民들이 자기의 힘을 組織化식힌다면 惡毒한 寄生蟲인 仲介者들에게서 해방되기는 能한 것이다. 그럼으로 爲先消費組合을 설치하야 한편으로는 당면이익을 도모하야 주는 동시에 經濟的知識을을 涵養하며 한편으로는 團結心을 養成하는 것이 조흘 것이다.

農民의 權利獲得

德川 夜星淑

농민으로 일우어진 農業國에서 生於長한 우리는 농민의 權利獲得과 자유를 爲하야 끗까지 싸우려 함니다. 우리 고을은 8면 63개里로 8천7백여 호인데 現在農民社는 50여개소로 社員이 2천여 호임니다. 新年부터는 一部落에 一農民社-一學院主義로 舊鬪盡力하려 함니다.

民廳을 만듭시다

鐵原 薛泰凞

文盲退治, 迷信打破, 白衣廢止, 消費組合 等 事가 하낫도 急務안인 것이 안이며 우리가 平日혀가 달토록 하던 말이요 붓이 달도록 쓰던 文句가 안임닛가. 인제는 그 말과 그 글대로 實際 일을 하게 합시다. 그리하면 地方各洞里를 組織해 가지고<30> 그 組織體로부터 온갓 할 일을 하도록 합시다.
저 官廳에서 各項 일을 하는 것처럼 우리는 民廳을 만듭시다. 이 組織을 하는 것이 장차 온갓 일을 할 수 잇는 原動力을 세우는 것이라고 미듬니다.

세가지 課題를

利原 金昌冽

1. 生産機關을 根據로 한 漁民組織의 完成!
2. 消費班을 充實히 하야 利原消費組合을 復活!
3. 한글 讀本을 印刷하야 文盲退治事業에 着手!
이 세 가지 과제를 新年부터 實行하고자 함니다.
1. 漁民의 生産條件이 不利함은 임이 세상이 다 아는 바외다. 大資本主-工場主-船主-接軍-雇軍의 3중4중의 搾取를 撤廢하고 어민의 自營工場을 實現코저 方今工場을 引受中이요.
2. 消費組合은 過去外資融通政策을 揚棄하고 各組織을 통하야 消費班을 爲先完成하야써 조합을 充實케 하겟슴니다.
3. 한글 問題, 文盲退治문제는 온갓 운동의 基礎運動임은 내가 새삼스럽게 말하지 안트래도 임이 적지 안케 論議된 바이며 그것을 實現해보려고 몃몃 동지들과 文盲退治社도 組織하엿던바 한글을 배우는데 가장 簡便하고 쉽게 쓴 것이 한글 普及讀本으로 三年前에 許可가 난 것이니 今年에는 期於코 그 冊을 出版해 보고자 함니다.

消費組合 文盲退治

江界 李元行

1. 昨年 一年間은 農民社員에게 當面利益을 주려고 市內에 指定商店을 두고 사원에게는 割引하야 提供케 하엿스나, 아모래도 농민과 商店間에 不平이 잇슴으로 一步 進하야 農民本位의 消費組合을 創設하고 一口에 五圓씩 定하고 一回拂込을 二圓으로 하야 開業한 結果 良好한 성적을 보왓섯다.
2. 새해부터는 各洞各村에 農民社가 잇스니 그들을 중심삼아 文盲退治에 注力하려 한다. 迷信을 打破하거나 白衣를 폐지한는 것은 第二次的問題이다. 농민들의 現在消費組合으로 인하야 當面利益을 밧고 잇느니만치 指導者의 말을 신용히고 잇스닛가 夜學가튼 것은 쉽게 開校되며<31> 또 잘 되여 나가리라고 自信한다.

勞働者의 當面利益을 爲하야

北靑 朱翼

나는 敎育으로, 農民運動으로 또는 勞働運動으로 싸워보왓다. 그런데 實際效果는 勞働運動이 무엇보다 나흔 것 갓다. 그럼으로 나는 今年에도 그 운동에 노력하되 特히 勞働者當面利益을 爲하야 투쟁하랴 한다.

海戰을 繼續

濟州 文昌來

우리조선은 三面이 바다이다. 그 중에도 濟州는 섬나라인 까닭에 어듸로 가서 무슨 사업을 하던지 航路를 이용치 안으면 안된다. 그러나 實地에 우리 조선사람은 아즉 우리가 가진 國際的通航船이 업고 남의 배를 타고 다니기 때문에 돈은 돈대로 내면서 가진 賤視 가진 搾取를 다 당하야 왓다. 그리하야 우리는 昨年부터 東亞通航組合이란 것을 조직하야 우리의 힘으로 우리의 通航하는 길을 개척하랴고 싸워왓다.
이것은 몃 個人이 資本을 모와 自己利益만을 위하자는 것이 안이요 濟州人全體의 일이요 進하야는 朝鮮人全體의 할 일로 생각한다. 今年에도 우리는 이 航路開拓에 더욱더 奮鬪하랴 한다. 말하자면 海戰이다.

言論自由獲得運動에

吉州 金昌允

우리의 모든 운동에 제일 필요한 言論自由獲得運動에 노력하겟다.<32>
<22-32>