잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	讀者여러분께보내는 名士諸氏의 年頭感, 年賀狀代身으로 原稿着順
기사형태	잡저

讀者여러분께보내는 名士諸氏의 年頭感, 年賀狀代身으로 原稿着順
이아츰도 뜨는해 예대로東에
이내맘은 또다시 샛길을찻네.
가도가도 이人生 본이업스매
새해라고 別것이 아니런만은.
金岸曙

一. 社會人으로서의 自覺高調
二. 모든 사람의 經濟的自覺
三. 一切生活의 科學化
여긔에 對하야 여러사람이 專力하자-
柳光烈

읽는 것이나 쓰는 것이나 一層奮發하려 함니다. 그리고 事情만 허락하면 새해부터는 그림도 그려보려 함니다.
李泰俊

쓸데업는 나희지만 한 살을 더 먹으니 깃부기도 하면서 한편으로 슬픈 생각도 남니다.
高永翰

우리사회의 개개인이 다가티 신의와 공덕을 존중하야 압흐로 권위잇는 여론을 세워서 法律的裁判보담도 그것을 더 두려워하는 조흔 습관을 가지게 되엿스면 함니다.
金麗植

동지간에 신의를 굿게 직히여 과거에 우리가 경함한 바 自滅에 닛그는 妄擧에 이르지 말고 좀 더 우리들의 일에 收獲이 잇서지기를 바람니다.
朴熙道

中心勢力이 업고 권위가 업는 사회에서 무슨 말을 한 대야 소용이 업거니와 아무튼 變遷이 업스닛가 別다른 所感도 업슴니다.
朴勝彬

설은에 귀가 달니는 해임니다. 조곰 「센틔맬탈」해짐니다마는 나히로서 감정을 동하기는 마즈막이 될 것 갓소이다. 발가버서버리고 용감히 뛰어 나가려 함니다.
金南柱

그동안 오래두고 사이가 떠젓든 여러분과 좀더 각가히 하고 십슴니다.
李益相<62>

압흐로 학생들의 風紀라든지 傾向가튼 것이 퍽 염려가 됨니다. 그리고 요새 학생들은 공부하는 태도부터 아무 열성이 업고 惰氣滿滿하며 녯날학생들과 가튼 신의와 의협을 볼 수 업스니 섭섭함니다.
崔奎東

개인이나 단체를 물론하고 서로 단합하야 聯絡을 取해서 나아갓스면 하는데 우리 사회에도 차차 그러한 기운이 보히는 것만은 반가운 일임니다. 모든 방면이 支離滅裂해 잇서서는 도저히 사회에 권위가 서지 못하닛가요.
鄭大鉉

신년의 늣김이 업는 것도 아니나 무어라고 한말로써 표현하기가 어렵슴니다. 그러니 나의 소감을 말하느니보담 여러분의 건실한 발전을 빌겟슴니다.
鄭寅翼

신년부터 우리 조선 사람은 먼저 자기부터 해방을 합시다.
崔麟

공허한 이론만을 느려놋치 말고 한 가지라도 實行하는 것이 좃켓지요. 해마다 恒例的으로 體面上卓上空論을 한들 무슨 소용이 잇서야지요.
韓龍雲

新年辛未에는 새맛(辛味)이 잇기를 바람니다.
權相老

해가 밧귀니 그야말노 萬感이 交至함니다. 압흐로는 신념이 잇는 생활을 하도고 십슴니다. 여러분 讀者께 그것을 권고함니다.
金乙漢

나는 신년부터 그날 온 편지를 그 날에 처리하랴한다.
趙基栞

우리는 낙심말고 奮鬪하자.
朴文熹

새해가 되면 늘 새로운 작품을 하나 만들어보랴고 하기는 함니다만은 그러케 뜻대로 되지 아니함니다. 금년에도 노력은 하여 보겟슴니다.
李象範

새해. 새해는 나에게-아니 우리에게 새용긔를 줄줄로 밋는다. 왜? 우리는 용긔를 한번 더 내지 아니하면 너머지고 말 것이니까.
李瑞求

한말로 하면 그저 아모런 계획도 소감도 또 할말도 업슴니다. 그동안 늘 두고 계획이나 결심가튼 것을 해보지 아니한 것도  아니엇지만 하나도 실행해 본 적이 업서스니까요.
崔鶴松<63>

그동안 나는 각금 詩를 발표하여왓다. 그러나 발표하는 족족 나의 作에 대한 불만을 늣기엇다. 해도 밧귀이고 하엿스니 좀더 자신이 잇는 작품을 만들어 발표하여 볼가 한다.
金華山

변화업는 생활을 늘 되푸리하고 잇스니 아모리 마음먹는 일이 잇다 하더래도 지금보다 다른 무슨 생활을 하여질가가 疑問임니다. 신년부터는 시간을 어더 雜誌原나 만히 쓸가 함니다.
金枓白

람은 기회를 잘 이용하여야 한다.
李仁淑

신년에는 우리 朝鮮語文字統一及整理運動에 더욱히 적극적으로 힘을 쓰겟슴니다.
李克魯

그 날에 사무와 문서는 그 날에 꼭 처리하고 정리하랴한다.
鄭應琫

우리는 儀式부터 一致하게 하자.
明濟世

무슨 主義로던지 조선사람이 한 곳으로 뭉첫스면 조켓다.
金秉濬

나는 奇拔한 무슨 저서를 하나하고 십슴니다.
李敦化

오늘날 混沌狀態에 잇는 우리 교육계를 엇지 하엿스면 바로 잡을 수 잇을가 하는 것이 日常憂慮하야 마지 안는 바이고 둘제로는 우리들이 너무 疏忽히 지내지 말고 合心團結하엿스면 하는 것이 새해에 더욱 늣겨지는 바임니다.
趙東植

새해부터는 조선가정에 적합한 교육을 시키는 데 加一層努力하고자 함니다. 그리고 한가지 희망은 우리도 인사말을 통일하얏스면 하는 것임니다.
白南奎

좀더 깃븜이 잇는 밝은 생활을 하엿스면 함니다. 天眞한 어린이들까지 웃슴이 적고 우중중한 표정을 하고 잇는 것은 견델 수 업는 일임니다. 그러고 제 힘으로 어데서든지 살 수잇다는 자신과 鍛鍊잇는 교육이 잇서야 하겟다고 나는 늘 생각함니다.
曺在浩

새해가 도라올 때마다 할야고 한 것은 만헛다만은 되여 본 것은 하나도 차질 수 업섯다. 今年에는 무엇이고 꼭 해보려고 한다.
殷仲基<64>

벌서 새해람니다. 작년에 원하고 이루자 못한 일, 또 오래 전부터의 宿願이 금년에는 모조리 이루워지소서.
金璟載

나는 금년 여름에 틈을 타서 여러해 宿題이던 白頭山구경을 하고 또 大阪과 東京視察을 하랴함니다.
李光洙

未...羊이라 하면 平和를 의미하는 것인데 조선은 역사적으로 보면 未年마다 큰 犧牲이 잇섯슴니다. 乙未, 丁未, 己未...이러케 今年 辛未年은?
薛義植

新年부터 우리 조선사람은 이 두 가지를 실행하얏스면 합니다.
一. 禁酒, 斷煙 二. 染色衣
金正完

새해가 될 때마다 우리의 목적을 達할 날이 각가워가는 것을 퍽 깃버함니다.
朱耀翰

今年부터 우리 조선사람은 空理空想보다 한 가지라도 실제의 일을 하기 바람니다.
宋鎭禹

나는 家庭副業으로 養兎를 할가 함니다. 우리집은 比較的後園이 넓으니까요.
鞠琦烈

이 일이 실현이 될지 안될지 모르겟슴니다만은 나의 생각까지는 우리 女醫師끼리 小資本이라도 女子病院을 한아 施設할가 함니다.
劉英俊

나는 입때 金剛山구경을 못하얏스닛가 今年여름에는 꼭 金剛山구경을 하고 짬이 나면 大阪이나 東京에 가서 新聞社視察을 할가 함니다.
朴瓚熙

나는 現在女子高等普通學校의 제도를 불만하게 생각함니다. 금년에는 누구던디 그보다도 가정생활에 직접필요한 家事專門學校를 한아 設施하기를 희망함니다.
方信榮

昨年도 再昨年도 再再昨年도 벌서 여러해를 두고 속아왓건만 금녀도 역시 새해라는 허무한 경계선을 넘어서니 어쩐지 가슴이 뜩끔함니다. 「인생은 限업는 理想의 추구라고」하드니 사실인가부외다.
金源珠<65>
<62-65>