잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	勞農露西亞의 通貨廢止問題是非, 「一記者」에게 寄함
필자	金佑枰
기사형태	세태비평

勞農露西亞의 通貨廢止問題是非, 「一記者」에게 寄함
						金佑枰
去10월27일 哈爾賓發 露西亞貨幣整理에 관한 전보가 잇섯다. 그리하야 余는 11월 1일부터 東亞日報第一面에 「勞農露西亞의 通貨廢止問題」라는 제목으로 前後五回에 分하야 蕪論을 발표한 일이 잇섯다.
通貨廢止 問題는 원래 그 자체가 중대한 그것임으로 序論에 이러한 前提를 讀者諸賢에게 제시하얏다. 「일즉이 通貨廢止問題는 露西亞의 革命成功以來 一大問題이엇든 동시에 世界經濟學者는 물론 一般大衆의 注意까지도 恒時 끄을게 되엇든 것이다. 如斯히 중대문제에 관한 報導電文이 極히 간단하며 또한 불충분할 뿐 아니라 아즉 그 眞否까지도 확실치 못함으로 이것을 구체적으로 설명하기는 至難하다고 할 수 잇다. 그러나 문제가 문제인만큼 추상적이나마 試論하는 것이 퍽 흥미스러울가 하야 本論을 이에 草하는 바이다...」

만저 문제의 要點이 어데 잇는가를 究明하기 위하야 「맑스」의 著書 資本論 中에 잇는 貨幣에 관한 이론적근거를 간단하나마 설명하얏다. 그리하야 뒤를 이어 勞農露西亞 貨幣의 自由及現狀과 金融制度를 (一)戰前及戰時中의 화폐 (二)첼보네츠 發行 (三)貨幣改革 (四)貨幣發行統制機關 (五)銀行及信用機關等小題目에 分하야 次第로 설명하고 마감으로 最終分配機關인 消費組合의 機能을 설명하얏다. 그 이유로는 露西亞의 現下經濟組織이 他資本主義國家의 그것과 가치 交換經濟制度하에 分業的이란 것을 論하야 貨幣廢止라는 것이 불가능하리라는 것 뒤 提示하랴는데 잇섯든 것이다. 이에 參考로 余의 識見 結論一節을 인용하야 余의 논점이 무엇인 것을 명백히 하고저 한다.
「以上 數回에 瓦하야 論한 바 소베트露西亞 經濟制度(貨幣及金融制度를 의미하는 것)의 體系를 고찰하건대 中央統制機關及其他諸機關이 國家經營인 것이 사실이나 그 직능은 중앙통제기관을 중심으로 이것의 組成分子가 全部 分業的으로<66>조직되엇다. 이것이 生産部門에 그러하거니와 分配에 잇서서도 그러하다. 이에 이것이 他資本主義國家의 그것에 比하야 卽생산으로부터 분배에 至하기까지의 과정이 좀 簡單化되엇다는 것이다. 생각건대 如斯한 分業的經濟制度下에 엇지 교환의 경제적기능이 업서지겟스며 交換經濟的機能을 圓滑히 한다면 화폐라는 것이 폐지될 수가 잇겟느냐...」

余의 蕪論序文과 결론이 如斯함에 精讀이란 것보다도 그 소위 走馬看山格으로나마 읽엇다고하면 通弊廢止가 現下露西亞의 實情에 照하야 불가능하단 의미인 것을 알앗슬 것이라고 생각하는 바이다.
然中 別乾坤 12월號에 「一記者」라는 無記名으로 「東亞日報가 無記名으로 그 一面에 게속 連載한 論文에 露國의 通弊廢止란 제목으로 方今露西亞에서는 通貨의 廢止를 계획하고 잇다는 것과 그가 不遠에 實施될 것이라는 의미의 글이 잇섯다」라고 論하고 「나는 東亞日報에서 다만 走馬看山의 格으로 그저 제목만 보고 말 안되는 소리 누가 이런 엉터리업는 소리를 대중업시 짓거리고 잇노하야 別노히 그 내용을 보지도 안엇섯다. 그렛더니 여기 저기서 드르니 그를 정말노 밋는 듯하야...」라는 虛無孟浪한 문구를 그야말노 대중업시 갈팡질팡 나열한 反駁文이 잇섯다.

그 소위 反駁文이란 것이 一種擔語와 가터서 足히 문제거리가 되지 못하나 東亞日報를 읽지 못한 人士로 別乾坤만을 본 이에게 誤解가 잇슬가 하는 마음과 또한 그 소위 「一記者」(드르니 別乾坤기자도 아니라 한다)라는 筆者의 너무나 경솔한 것을 유감으로 생각하야 數字 草한 바이다.
嗟呼! 「一記者」여, 타인의 논문을 反駁하랴거든 마저 자료가 되는 그논문을 정독할 필요가 잇다는 것을 기억하여야 한다. 虛荒하게 他人이 논문도 읽지 안코 그저 錯覺에 의하야 무책임하게 論難하는 것도 온당치 못한 일이라고 할진대 況 「일부의 靑年 또는 人士의 中에는 그를 事實노 밋는 사람이 업지 안는 듯 십다. 그래서 나에게도 종종 그 문제를 뭇는 사람이 잇다」라는 우서운 한 前提下에서 타인에게 작의 책임을 幾分이라도 轉嫁식이랴는 것은 執筆者로서의 양심으로 보아 좀 생각할 바가 안인가 한다.
余를 가라처 虛僞의 構造者이니 착각의 소유자이니 하는 것보다 「一記者」 스스로가 虛僞의 構造者이며 착각의 소유자임을 自悟하고 後日에는 今番과 가티 氣分的 弄筆을 안토록 주의하는 것이 可할가 하는 바이다.
1930.12.15<67>
<66-67>