잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	誌上工場, 合成金 人造絹
필자	尹柱福
기사형태	소식

誌上工場, 合成金 人造絹
						尹柱福
우리의 일상생활에 소용되는 허다한 물품 이것들이 무엇을 원료오 하야 엇더케 제조되는 것인가를 알어두는 것이 無用한 일이 아닐까 하야 편집자의 부탁대로 집필하게 되엿스나 여러분의 흥미를 끌기 위하야는 될수잇는대로 신기하고 이상한 물품의 제조되는 공장내용을 紙上에 공개하랴하니 공장내용이라는 것이 비록 簡單한 공장이랃 이것을 일목요연히 紙上에 기재하기는 자못 곤란하거든 더구나 嶄新深奧한 학리를 응용하고 巧妙神通한 기술과 복잡한 기계로 설비된 공장내용을 사진과 도면도 일일히 기재하지아니하고 더구나 공업술어가 제정되지 아니한 우리말로 여러분에게 알기 쉽도록 쓴다는 것은 淺識菲才의 필자로는 감당키 어려운 일이 아닌가 한다.
제일회로 합성금과 인조견 공장을 공개하랴 한다.
세상이 불경기가 되여 개인생활에도 여러 방면으로 지출을 긴축하노라고 고심하면 고심할수록 합성금과 인조견은 더욱더욱 수요가 느러간다.
이간은 자존심이 대단하야 남에게 자기의 궁핍을 숨기랴는 약점이 누구에게나 잇다. 그리하야 밥은 몃기굼뜨라도 옷은 잘입어서 분수에 넘치도록 남에게 자기의 호화를 자만하랴 한다. 그리하야 수중에 一錢이 어려워도 양복과 양화 모자와 단장 안경과 시계가 구비하여야 외출하는 줄 알며 여자는 金又와 指環, 紬衣緞常이랴야 만족한다.
이와갓치 배브른것보다도 모양내는 것을 소중히 하는 근대인으로 이 장신구의 재료는 순금과 비단이라야 만족하게되나 이것은 모다 고가이어서 누구나 자유로 엇기 어려웁다. 자기의 형세가 옥양목의복에 은비녀박게는 當치 아니한 사람이라도 엇더케하면 비단옥 금비녀를 가저볼까하고 애쓰게 되자 天道가 무심치 아니하엿든지 이 불상한 싸람에게 대자비가 내렷스니 卽 合成金과 人造絹이 발명된 것이다.

一, 合成金工場

경제공황으로 세상에서 경기를 일코<108> 사방에서 騷動이 이러나는 지금 路上에 행인를 보라. 남자면 금시계나 금테안경 여자면 금비녀나 金指環을 제마다 가지고 잇스니 조선만은 세월이 조와서 모도가 巨富長者가 되여서 그러하냐하면 여귀에도 큰 비애가 잇다. 황금으로 보히는 금은 순금이 아니고 합성금이다. 이 합성금에도 종류가 만허서 독일이나 미국에서 제조된는 고급품은 제법 순슴 비슷할 뿐 아니라 변색하지 아니하야 여간한 사람은 자기 손에 드러보기전에는 진가를 판단하지 못할만콤 우량한 것이나 가격도 一@二圓이상되여 은가보다도 高騰한 것도 잇고 이외에 어듸서 무엇으로 제조한 것인지 原籍조차 알 수 업는 사생아합성금이 잇스니 이것은 합성금으로의 가치가 업는 것이다.
朝鮮에서는 합성금이라하면 엉터리업는 소김감으로만 인정되여 잇지만는 참으로 훌륭한 합성금은 그 色澤이 순금과 그리 틀리지 아니하되 또한 변색도 아니하고 한편으로 순금은 너무 물러서 곤한한 경우가 만흐나 이 합성금은 매우 단단하야 오히려 애용되는 경우도 잇다.
합성금중에 지금 제일 신용잇고 보통된것은 「알름銅」이니 이번에는 이 「알름銅」합성금 공장으로 안내할까한다.
原料庫 원료로는 알미늄과 銅을 사용한다. 爲先광산에서 채굴한 광석에서 정제한 할미눔과 純銅丁을 購入한 후 이것을 창고에 너어둔다.
分析室 원료가 純粹한가 혹 불순하면 엇더한 불순한 성분이 잇는가 또는 이 불순한 성분을 그대로 두고 합성금을 맨들면 제품의 품질이 저하되지 아니하는가 이것을 조사하기 위하야 청결히 설비한 실내에서 白衣까운을 입은 기사가 시험관에 알미늄, 銅을 각각 염산으로 용해한 후 여러가지 약품으로 분석하야 분석표에 기입한다.
銅精製室 원료로 구입한 동은 물론 精練된 것으로 그다지 불순물이 만치는 아니하나 이것을 다시 전기분해조에 양극에다 이 동을 달고 순수한 동으로 음극을 맨드러 노흔다음에 硫酸銅溶液에 硫酸을 약간 부은 액을 분해槽에 부입학 양음극을 담근 다음에 전기를 통하면 양극에 달닌 銅 중에 순전한 동만이 음극의 순동에 날너 붓게되여 이 음극이 매우 커지면 끄내여서 뜨더내고 또다시 집어너서 또 순동을 뜨더내이면 구십구파-센트까지는 순수하여진다.
알미늄정제실 알미늄은 몹시 가벼운 금속으로 학생들의 겸심밥그릇을 맨드는 원료도 되는 것이다. 순석실에서 분석할 成績을 보아서 다시 이곳에서 정제하는 것이니 이것도 역시 전기분해조에 너어서 정제한다.
枰量及調合室 兩원료를 정밀한 天枰[[저울]]에 달어서 銅 90에 알미늄 10의 比로 조합한다. 이곳에서는 조합니라고 말하나 두 원료가 모다 큰 덩어리임으로 액조합고는 의미가 다르다. 즉 각각 이례대로 다러서 요다음 공정을 준비함에 불과하다.
熔解爐 평량실에서 달녀 넘어온 <109> 원료를 이곳에서 용해로라는 큰 爐속에 너어 녹여내이는 것이니 이 爐는 전기를 이용하야 천도이상까지 올나갈수잇게된 로이니 爲先 銅을 로 속에 넛고 섭씨 1083도까지 熟하면 동이 녹아서 물이 되나니 이때에 알미늄을 넛코 攪拌裝置에 의하야 고루고루 휘저어가면서 약 50분동안을 지나면 완전히 혼합이 된다. [[알미늄은 659도만 되여도 아서 물이 되는 것이다]] 이리하야 로밋헤 잇는 마개를 뺘이고 노속에서 혼합된 물 卽아름 銅물을 뽑아서 각종 물건의 鑄型에 부어서 시계딱지, 지환, 환경테 등이 제조된다.
整形室 鑄型속에서 각각 어는 物形으로 구든 것은 아직도 그 형상이 완전치 못함으로 금은세공하듯이 다시 불에 달구어서 두드리기도 하고 펴기도 하며 나종에는 잘닥거서 광택이 나게한다. 근일에는 알름銅물로 부어 만드는 법은 점점 줄고 지금은 다시 잘구우는 鍊製法이 유행된다.
이러케하여 합성금제품이 완성되는 것이니 이것은 화학적으로 말하면 합금이다. 합금은 두가지 이상의 금속을 혼합하는 것이니 동과 아연으로 놋쇠, 동, 아연, 닛켈로 양은 등이 제조된다.
이것은 화합식히는 것이 아니고 온합식히는 것 임의로 그 방법이 매우 緣叔치 아니하면 성분이 균일히 혼합되지 못하야 표면에 어루럭이도 생기고 또 녹이실기 쉬운것임으로 공사중에서 비교적 곤란한 공업이며 아직도 연구와 개량이 계속되여야 할 것이다.

二, 인조견공장

비단 一尺15錢옥양목 1척14전 특별대매출이다. 누구나 木屬보다 비단을 입고 십허한다. 그런데 갑시갓흐니 모다 비단옷을 입을 것이다. 그러나 이 15전짜리 비단은 진짜 비단이 아니고 인조견이라는 비단이다.
그러면 이 인조견은 무엇을 원료로 하며 엇더케 맨들기에 이러케 갑시싸고 비단갓치 곱고 아름다운고? 누구나 알고 십허할뜻하야 인조견공장은 안내하랴고 한다.
그러나 이 인조견공장은 어디를 물론하고 일반손님에게 절대로 구경을 아니식힐뿐 아니라 자기공장안에서 일하는 직공들에게도 아모조록 일을 잘게 뜨더 맛기어서 자기 맛흔일이외에는 알지 못하도록 엄중히 비밀을 직히는 곳이다. 이러한 곳은 안내하자니 자연 자세치 못한 곳도 잇슬것이다.
원료창고 위선 여러분과 함께 이 인조견 공장의 원료창고을 가만히 드려가 보자! 비단실을 맨들진댄 꼿치(蠶)가 잇슬줄 아럿드니 넉마부스러기 조희부스러기 또 팔푸라고하는 둑거운 馬糞紙쪽 갓흔 조희쪼각이 잔뜩 싸혀잇다.
이 외에 한구석에는 苛性曹達(양재물)통와 2硫化炭素, 유산 등의 약품이 드러잇는 것을 볼 수 잇다.
준비실 이곳에 드러스니 세탁소비슷하다. 팔푸리라는 조희 맨드는 원료를 여귀서는 무엇에다 쓰랴는지 발기발기 찌저서 물에 적신후에 荷性曹達물에 흡씬 당근후에는 壓搾機라는 기계에다<110> 집어넛코 벗쩍눌러서 거짓 보숭보숭하도록 짜내인것을 솜틀갓치 생긴 解質機에 집어넛코 솜피듯피인것을 커다란 木函에 집어넛코 四五日을 내여바려둔다. 이러케하면 결이 곱게 삭어서 보드러웁게 되나니 이것을 曹達纖維素라고 부른다.
硫化室 이 조달섬유소에다가 二유화탄소라는 무우먹고나는 트름냄새갓흔 고약한 약을 축축히 부으면 썬데드라고도 부르고 혹은 썬드겐 섬유소라고도 부르는 물건이 된다.
溶解室 썬데드를 淸水에 너흐면 容易히 용해되여서 맛치 엿녹은 물이나 소침(牛垂)갓흔 멀건 액체가 되나니 놉흔곳에서 한방을 떠러트리면 기다랏케 실줄이 느러진다. 이것은 『비스코쓰』라고 부르나니 이것이 인조견이 되여가는 첫거름이다.
紡絲室 비스코스를 濾過器에 넛코 여러번 걸느면 조그마한 튀끌까지 除할수잇스니 이럿케 정제한 것을 貯槽桶에 모아놋는다. 이 통에는 鐵管이 방사기계와 연결되여서 고압으로 처과을 통하야 방사기계로 비스코ㅡ가 흘러가게  되엿고 이 방사기계는 그 구조원리는 우리나라 국수틀(麵機)과 흡사하다. 그 주요한 부분으로는 맨들랴는 실의 굴끼에 적당하도록 비스코스를 내여보내는 폼푸(무자위)가 잇고 인조견도 결코 單絲가 아니라 수개의 사선이 複絲되는 것임으로 이올수효에 따러서 실올을 뽑아내는 구녕을 白金으로 맨드렷스며 이 구녕(穴)에서 나온 실줄은 아직 굿지 아니하야 근근할 것이며 그대로 두면 서로 엉기여 도저히 실이 되지 못할 것임으로 이 실올이 나오는대로 굿게하는 固化槽라는 그릇이 밋헤잇서서 이 그릇에는 유산액이 담겨 잇슴으로 위에서 나려온 실이 이 속에 드러가면 구더지게 되엿고 구더진 실은 각각 단사대로 잇슬것임으로 이것은 올수효대로 함께 추려서 喇叺筒갓흔속으로 모라넛케 되엿스며 이 喇叺筒에 함께 드러간 실은 회전기로 넘어가게 되나니 이 기계는 이분간이 오천내지 일만회전이나 급속도로 도는 통이여서 이 통속에 드러온실은 팽팽도는 바람에 서로 탈탈 꼬여서 合絲가 되며 또 한편으로 내여뿌리는 바람에 원심력의 작용을 바다서 통의 내측으로 실이 ㄱ칙적으로 싸히게 되는데 대개 실의 織度에 따러서 一시간내지 오시간이 되면 통속에 실이 굴근덩어리 한개가 된다.
製品室 이 실덩어리에서 실가닭을 다시 잡어서 실타래를 맨든 다음에 洗滌桶에 넛코 淸水로 모든 약품과 麈埃 등을 깨끗히 시슨다음에 얼네(枠)에 팽팽히 감어 노흔것을 다시 유산조달액으로 씨서서 실이 광택이 나게한 다음에 표백분액에 너허서 순백하도록 표백하고 酸으로 씻고 물로 씨슨것을 충분히 건조한 후에 색채, 광택, 직도 등을 충분히 검사하야 十封度를 함께 뭉치고 오십봉도나 백봉도를 한 箱子에 너어서 시장이나 직조공장으로 보내는 것이니 직조공장내용은 후일에 다시 기재하기로 하자.
지금까지 말한 공정을 단순히 도표하면 이러하다.<111>
<표>
이론 인조견사는 학리상으로 말하면 天然産殲絲를 卽例하면 나무나 솜갓흔 것을 어느 약품에다 용해케한 것은 인공적으로 실의 형상으로 굴인것이니 이 공업에는 기계가 매우 정교하여야 된다. 또 인조견의 종류도 그 제법에 따러서 酸化銅 암모니아액으로 용해식혀서 제조한 銅絲도 잇고 硝化纖維素로써 아세톤, 에-텔, 알콜 등으로 용해식혀서 방사하는 硝化絲도 잇고 醋酸섬유소로써 아세톤으로 용해식힌 초산사도 잇스나 지금에 이야기한 비스코스인조견사가 現今에 잇서서는 가장 진보된것이면 완전한 것이라고 한다.
現今 인조견사제조공학상 연구에 몰두하는 요점은 엇더케하면 천연견사와 갓치 가늘고 ㅂ드러우며 가볍고 구기지 아니하며 번쩍어리지 아니하고 질기게 맨들수가 잇는가가 문제이다. 세계에서 제일우수한 제품은 독일아데라회사제품이며 생사액과 소비액으로는 미국이 제일이다.
조선에는 이조견사 제조공장이 아직 한곳도 업쓸 뿐아니라 인조견사를 구입하야 인조견을 직조하는 공장도 근소하다. 그 원인은 기술을 체득한 사람이 희귀한 것도 원인이라 하겟스나 이보다도 설비에 대자본이 들게 되여 수천만원으로 근일억의 자본을 가지지 아니하고는 기업하기 곤란한 것이 더 큰 원인일 것이다. 일본에는 수개소의 공장이 건설되여 작엽중이다.<112>
<108-112>