잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	易學上으로 본 1931년의 年運
필자	裵相哲
기사형태	문예기타

易學上으로 본 1931년의 年運
						裵相哲
속어사는 인생이 장래를 알게되면 그야말로 시신찬은 꼴을 안보려고 최후수단아지 쓰고 말ㅅ것이외다. 허나 조컨 그르건 되는 그대로 거저거저 分에 安하고 道에 樂하야 죽엄에 2자가 머리에 迫하는 그날 그時까지 꾸준히 땀을 를녀가며 일을 하여야 죽음이 오는 그때까지만이라도 편할것이 안임닛가. 허고보면 明日事니 來年運이니 무어무어 그러케긔씨고 애써가며 알려고 할 필요가 잇습닛가? 거저 딱 모르쇠하고 그날 그날을 지냄이 뻐ㅅ속이 便할 것이외다. 그러면 박사도 부즈럽시 來頭의 일을 占처 세상에 발표할 필요조차 업잔습닛가. 뻔-이 그런줄까지 알면서 그래도 그적거려 발표하려고 함이 이 박사영감의 시럽슨 곳이외다 마는@보! 往事도 아러 보려고 역사책을 가지고 골치를 알는 이 세상에 判未來를 연구한다거나 그것으로제법아러서 세상에 넓이 예언함이 그리 잘못임닛가 그리 무의미함닛가 선술한잔에 술국사발아니 집행한 후 주의비결보는 셈치고 한번 죽- 훌터보십시오. 참말반하오리다. 미신이라고 눈감을 親舊는 너무 편협한 무리로 박사는 취급하야 曰 「爾性太偏, 當路必曲」하고 고개를 그덱거리고 십습니다. 그려!
이미 말이 낮스니 말이지 여보 서양서 점이나 相法이 최근으로 발명된 학문이라고만해 보십시요 얼마나 실발명의 學問이라고 그 내용여하를 물론하고 맹목적으로 덤벼드러 연구를 한다 지상에 떠드러댄다하며 曰 모모박사의 飢狗望厠한 신과학발명이니 하겟습닛가 거저말하자면 舊란 배척하고 新이란 歡迎하는 독갑이 슬개갓흔 지저분한 세상인가 합니다.
「新聞볼내야 아동의 노래, 운동란, 게집打鈴, 米豆이야기, 광고, 그리고 개코나 무어복게 잇서야지!」
하는 향촌나ㅅ살이나 자신 양반들의 비평이 그르잔타고 나는 생각함니다. 이러한 것이 횡행하는 세상인 재래의 철학인 術書야 어데가 구경이나 해보겟습닛가? 거저 그 내용이 엇더한 것인지 아지도 못하고 더퍼노코 열엿 兩금으로 미신이 다하니 그래 어데 어너 곳이 미신이란 말인지 박사는 궁겁잔을 수 업소이다.
조선에는 미국인의 목사가 만찬습닛가 향촌영감들은 미국인은 왼통 목사뿐인줄 암니다. 시내 빠고다 공원에는 맛추지 못하는 占匠이 영감이 만습니다. 지금 일부 인사중에는 그것을 보고 점이란 그러케 안맛는 것으로만 안담니다. 그래서 그러케 맛지안으니 미신이 안이고 무엇이냐고 한담니다. 그럴듯한 노릇이외다. 年前關東震災時에 일본의 某천문학자는 그해 조선에도 대지진이 나리라고 예언하고 去年에는 서양인지 일본인지에 천문학자영감 말슴에 지구에 火雨가 내리리라고 예언하잔 엇습닛가? 그러면 그것이 한번이나 마젓습닛가<120> 안마젓습닛가? 그래도 그것들을 과학자라고 하고 사실이 如合符節하는 역학은 미신이라고 한단 말슴임닛가? 박사가 재작년 정월에 벗中에 耶蘇敎신자 두사람이 잇서 역살을 극히 반대함으로 모다 일년신수를 점처 주며 君輩가 일년만 지내면 이것이 미신안임을 알ㅅ것이라고 말해둔바 불과 9개월만에 하나는 상처하고 하나는 敗家한 것이 드러마저서 박사를 보고 아조 크게 嘆服을ㄹ 하고 바사에게 구두 一足까지 사준 事가 잇스니 그래 그것이 안맛는 천문학자의계 比하야 미신이란 말인가요 이래다는 본론인 明年事의 예언을 쓸 사이가 업겟습니다. 이젠 단도직입적으로 본론에 들겟습니다.
1931년은 참말로 多事多難하외다. 서구와 中原의 싯그러운 것은 고만두고 조선만 드러 말하재도 결코 그러케 조흔 해라고 하기는 難하외다. @上君子등으로 볼 수 밧게 업는 分들이 여간 지라리를 하지 안을 것이니 栗米나 콩ㅅ갑이나 바짓키에 因하야 오르기도 쉽습니다. 그리고 싯글-하고 움즉임니다. 그러나 란리는 우리땀에 나는 것이 안이외다. 거저 말하자면 란리 한가지외다. 그리고 첫재 풍년이 될까 흉년이 될ㅅ가 그것이 문제인바 푸연은 과연 難하외다. 「蜀道之難이 難於上靑天이라더니 豊年之難이 難於上靑天이외다. 금년의 운은 頣卦가 變하야 損卦로 되고 그것을 中天數淸風數準元數先天數後天數此五數를 除加하야 直大數로 作卦하면 履之兌卦가 되니 형제가 動이 됨니다. 전자는 進神이고 후자는 退神이나 엇잿든 형제발동에 每事不成인것ㅁㄴ은 사실이라 감을때에는 아조 甚하게 가믈면서도 비바람칠때에는 여간 심ㅎㄴ게 안니외다. 봄바람과 가을바람이 심하며 병이 유행되고 蟲災가 잇스며 더위가 심할것이외다. 正2월(음력으로 말함)은 바람도 상당하고 비도 꽤 오는 모양이나 5월은 大端이 가믈것이외다. 그리고 7월 비가 좀 올것이외다. 棉花는 풍년으로 보겟스나 마늘과 苦草와 해산물이 흉년이며 약품에 澤瀉玄蔘紫胡 등이 흉년일것이오 4,5월에는 米豆의 시세가 最勝키 쉬울것이외다.
米價는 물론 폭등은 아니나 오르지 안을 수 업습니다. 錢慌에 비하야 퍽오르는 셈이외다. 정원에 조금 오르고 3,4월과 9,10월에 오름니다. 그리고 금년은 횡재하는 사람도 잇게 스나 그 반면 패가하는 사람이 적ㅅ지 안습니다.
관계에는 중앙정부에 대관이동이 잇슬것이오 조선에도 大官小吏의 이동이 만습니다. 그리고 우리 조선인에게 다소 이익점으로 볼 만한 문제도 生起입니다.
헌데 거듭 말할것은 天變이 업스면 地變이 잇슬ㅅ것이오. 地變이 업스면 人變이라도 잇슬것이니 이것을 꼭 지목해 말하지 못하기는 목자도 아시는 바와 가티 그 자유가 업ㅅ기때문이외다. 제-기엇잿거나 탑탑한 막걸이에 매콤한 鰍湯이나 한 그릇잇스면 樂天主義(에크머니 또 主義소리햇다기 제-기....)者인 자칭 春岡居士인 이 박사영감은 얼큰-이 집행하고 「吾從吾好에 不知不悔」라고 노래를 헤보겟소만두-.
山이 깁허야 범이 든다고 요까지 삼천리 울안에 가고노도리 한가지 사라미 고고무슨 큰이리기 잇나  그러기에 여러 긴말 안쓰겟습니다. 그러나 영남 말맛다나 여보시소 讀者令監任녜 또 이글 보시고 身數 占하러 오지는 마시소 거저 일를테면 그럿단 말이지 시럽슨 박사가 어듸 바른 말만 꼭하는 줄 돌아시오 허지만 안맛는 천문학사영감 등의 그것보다는 꽤 잘마즈오리다. 박사의 점이 이래보여도 水越도모닷지들 십여인을 놀나세 한 半島名卜이오 그래도 推數로 甲子년을 否認한지 16,7년전부터엿스니 그래 自負좀 못한단 말슴요 呵呵.-
또 좀 나멋습니다. 가을바람이 잇는것을 말햇지만 早霜될것은 말안햇습니다. 早霜이라니야 녯날 丙子年에 8월에 霜降이 되여 百穀을 전멸하듯 그갓ㅅ게 될ㅅ가바 미리 㥘들은 내지 마시오 다소 조금 이르단 말에 불과 할 뿐이오 그리고 겨울에 춥지안은 때가 어대가 잇겟습닛가마는 꽤 치울모양이고 눈도 수월찬이나 나리겟습니다.
年事는 이뿐이외다마는 정치에 관한 것은 좀 만히들 말햇습니다. 거저 別條업는 것만 卽 例年과 동일한 바가 만을 뿐이외다요 만치.<121>
<120-121>