잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	風聞帖
기사형태	잡저

風聞帖
本夫毒殺미인으로 한참동안 신문잡지에서 떠들던 金貞弼은 그동안 은사를 두번이나 밧고 상패를 둘식타서 현재에는 간호부격으로 病監看病婦 노릇을 하는대 신년에 운수가 잘만터지면 가출옥이 될지도 모른다고.

養賢여학교장 申알벳트씨의 어머니는 77세의 고령으로 去12월 7일에 도라갓는데 이상스럽게 시간까지도 오전인가 오후7시엿다. 그는 八字가 아마 七字인게라고 엇던 친지는 云云.

중외일보 여기자로 엇던 金末峯씨는 미국 하와이로 유학을 간다고 부산고향으로 도라가더니 유학은 커영 當地 田尙範군과 결혼을 하고 左語와 가튼 조선 추용의 최신식청첩-안이 포고문을 그의 친지들에게 發하얏다. 미구에 또 生女生子 통고문이 잇기를 바라거니와 미국은 신혼여행으로 가시랴는지 또한 궁금
敬啓 生等이 去11월 26일 上午11시에 瀛州洞525번지 자택에서 결혼시글 거행하얏삽기 玆以仰告하옴나이다. 1930년 11월 29일 全尙範
金末峯

전날 조선일보 여기자 思喜씨는 신년부터 다시 出脚을 하랴는데 상당한 취직할 곳만 잇스면 당장이라도 나오랴고 노장군의 갑옷가튼 곰덜외투에 케케목은 먼지를 톡톡털고 기다린다고.

여류비행가 李貞喜양이 자동차운전 공부를 한다는 말은 본지에 잠간 소개하얏섯다. 그런데 그는 客年11월에 咸南道廳에 응시입격되야 동월 24일부로 자동차운전허가장까지 어덧는데 여자 자동차회사를 내라고 방금 자금운동중에 잇다한다.

전날 신생활사주간 金明植씨는 身恙으로 가출감된 후 大阪에 가서 요양중이더니 그 동안에 대판감옥에 드러가 그 殘刑期를 맛치고 나왓는데 몸은 그저 전모양이라 한다.

요전에 權悳奎씨가 松峴洞길로 통과하는데 黃추湯집 더불사리로 잇는 『南山』이란 자가 길가에서 누구와 싸홈을 하다가 그를 보고는 별안간 쫏차와서 『선생임-』하고 두루막이를 훌덕 버서들고는 하는 말이 제가 지금 누구와 싸홈을 하는 중이니 이것을 좀 맛텃다 주십쇼하얏다. 권씨는 길을 갈뿐안아리 그것을 맛틀 필요가 업서서 거절하얏더니 그자는 아모말도 업시 두루맥이를 갓다가 맛치 전날 죄인에게 紅보씨우드시 그양 권씨의 머리에다 푹 씨워놋코는 싸홈을 ㅏ러가니 권씨는 길가에서 창피도 하고 하도 어이가 업서서 아모 말도 안이하고 그 두루맥이를 벳겨서 권씨 집으로 갓다 맥겨두고는 苦笑하며 하는 말이 『키가 적으닛가 나종에는 이런 욕을 다 본다』고 하더라고 하하....하 키적은 것도 탓은 탓이야.

삼천리사 金東煥씨와 친한 엇던 친구가 하루는 어는 좌석에서 김씨를 보고 「네-이놈 큰일낫다. 남들이 너를 賣國賊이라고 죽인다」고 야단이더라하닛가 김씨는 무슨 영문인지도 모르고 눈이 휘둥구래서 챗처물은즉 이놈아 네가 달마다 삼천리를 팔아먹으니 그럿치 안으냐...하니 김씨도 그제야 안심하야 옷고 一座가 모도 대소를 하얏다 한다. 따는 그래- 삼천리라면 조선국토가트닛가-<129>
<129-129>