잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	1931년의 流行豫想
기사형태	문예기타

1931년의 流行豫想

稿料나 바덧스면!

方春海

내 일즉이 이러케 쓰기 어려운 제목에 맛닥드려보기는 처음이다. 또 이러케 어려운 글을 써 달나는 주문도 처음 밧어본다. 爲先 첫째 이유는 내게 부적당한 문제이다. 유해이 엇더케되는지 모르고 생활하는 나로서 또 유행을 실혀하는 나로서 쓰라는 것은 천부당 만부당한 일이나 거귀다가 이것을 수필로 쓰라니 더 기막히는 일이다. 그러면 왜 붓대를 드럿느냐? 이것도 년말유행인 原稿債務督促에 못견듸는 까닭이다.
원고말이 나왓스니 말이지 금년에도 米풍년이 들터인데 작품풍년까지 들엇으면 하고 원고료 지불하는 유행이 잇기를 바란다. 그러고 창작호 나오다가 마는 잡지 유행은 제발......
유행처럼 쑥스럽고 싱겁고 무가치한 것은 업는 줄안다. 호화로운 외국양반들이 몃해 전에 유행식히든 것을 실증나서 보내는 古物을 가지고 유행입네하고 떨처입고 쓰고 다니는<130> 것을 애처러운 희극배우이다. 유행은 외국쓰레기통 문명을 모방하는 가장 低劣한 짓이다. 그것도 그 국민독창에서 나오는 유행이라면 혹모르겟다. 그런데 조선에 그만치 특필할 우리의 유행이 과거에 잇섯든가? 올치 만세유행 拳銃 청년유행은 잇섯겟다.
금년에는 양복청년보다 조선옷 닙는 사람이 만허저서 유행될줄 안다. 왜냐하면 양복갑이 떠러젓서도 그것을 닙을 돈도 업거니와 그만치 양복을 닙어보앗스니 조선옷이 그리워지고 철이 들것이다. 白衣보다 色衣요. 모르긴 하거니와 개량식 조선복이 나오리라. 금년에도 안이 나온다면 낙망천만이다.
양복을 그레도 임겟다고 애쓰는 청년이 잇다면 그도 빗갈이 얇고 「派手」한것보다 빌갈이 깁고 튼튼한 것을 닙고 넥타이만 엄청나게 황홀하고 빗이 몹시 빩앗커나 푸른말하면 젊은 빗갈을 택하리라. 그러나 그 양복주머니속에는 전당표가 굉장히 유행할것이다.
작년처럼 음악회가 만키는 내 생전에 처음 보앗다. 그러나 금년에는 실질잇는 강영이나강좌가 유행될 것 갓다.
프로문학 쁘루문학싸홈도 잠간머리를 들터이지만 그것은 그다지 구경스러운 씨름이 못될것이다.
우리네의 무엇보다 낭비되는 것은 양말갑이다. 양말한커레에 4,50전주고 몇츨 신다가 내버린다. 아마 금년에는 이 야말의 튼튼하고 갑싼것이 생기리라. 칼라도 고무칼라 지금가지의 뻣뻣한 고무칼라말고 보드라운 고무칼라가 나오지 안흘런지 모자도 麥고나 중절이 너머 오랜 똑가튼 모양이여서 금년에는 좀 變體가 외엿스면 한다. 洋靴역시 그러하다.
여자들의 단발은 아직 유행중지가 될것이다. 그대신 저고리가 점점 잛어지리라. 치마는 길어지고 저마다 들고 다니니 핸드빩도 작년 1년동안 늘고 다니기에 팔이 압허서 금년에까지느 못들고 다니리라. 만일 들고 다닌다면 그 여자들이 팔이 더러지던지 그러치 안으면 운동이 되여서 팔이 권투가처럼 뿔눅불눅알이 백이고 그러치 안으면 脚氣걸닌 다리처럼 퉁퉁해지리라.
결혼식은 예배당이나 요리점에서 보다 집안에서 간단하게 하는 것이 유행되고야 말리라.
우리는 결혼햇소하고 신문에 광고만 내는 것은 유행되지 말기를 바란다. 그러케 하면 치눅들이 감정이 나서 토벌대를 작성하여 드리치고 달어먹어서더 손해가 될것이니라. 결혼식자에서 온 손님에게 다만 五錢자리 물건이나 떡이라도 封을 지어서 주는 것이 제일 조흘것갓다.
실직군의 유행은 조선을 휩쓸고 취직난으로 애쓰는 청년은 머리를 길게하고 도라다니는 것보다 속이 상해서 빡빡 깍고 도라다니리라.
일본 미국서 유학생들이 물밀듯드러 오리라. 요컨대 돈 유행이 되여야 하고 회사 공장 산업기관, 농장 등이 유행<131>되여야 할 것이다.
엇잿든 논농사보다 지식청년들이 농촌으로 가서 밧농사 小농장을 경영하는 것이 금년에는 꽨만흘것가티 생각된다.
童謠는 침울하고 슯흔것보다 깃브고 쾌활한 것이 유행될것갓다.
소설이 작년에는 零이라고 할만한데 금년에는 그레도 새로운 혀익의 것이 꽤 나올안이나왓다가는 탈이다.
자동차는 반드시 만허질것이나 아마 50전 택시가 유행되여 저마다 타고다니게 될듯하다. 그러면 원고 독촉도 자동차타고 다니며 할터이니 그 안이 걱정일가. 그러면 작자도 자동차타고 도망하면 그만이다.
그러나 반드시 금년잡어드러 대유행할 것은 역시 연애일것이다. 별별 야릇하고 신기한 것이 만흐리라. 이것을 한참 상상해쓴다면 재미잇슬 것이지만 그만 두련다.
엇더한 주의가 조선에 드러오리라. 그것은 세계적으로 흐르는 사상일것이다. 그래서 조선도 움직이리라. 총출동하리라.
1931년은 조선에 무엇을 주려는가? 또 내게는 무엇을 주고 가려는가?
掛曆에 그 두터웁든 술은 얇어지고 인제는 몃장이 남지 안엇다. 시계는 짤깍짤깍 달어난다. 기차의 뛰푹푹하고 다러나는 소리가 들닌다.
새해가 닥쳐오니 신부를 맛는 신랑의 마음갓다. -1930년말--

新女性과 花柳界

李瑞求

류행! 다시말하면 모양낸다는 말이다. 한사람이 분홍빗 손수건을 팔뚝시계줄에다가 꾀고 다니면 다른 사람도 따라서 그 흉내를 낸다. 이것이 류행의 시작읻.
그러면 경성의 류행은 누가 지어내나 큰 극장이 잇서서 휴게실 식당에서 일홈놉흔 귀족의 령양이나 인긔잇는 배우의 차림차림에서 류행이 시작되겟는가.
굉장한 사교긔관이 잇서서 음악가 무용가신귀조자들의 참림차림에서 류행이 시작되겟는가?
그럿치안으면 큰 백화점이나 굉장한 잡지사가 잇서서 류행의 새로운 다입을 발산케 하겟는가?
슬프다. 류행을 쫏고 류행이 성풍한 것도 문명한 도시의 장라의 하나이라고 한다하면 우리 경성은 그야말노 미개한<132> 도시라고 할 수 잇슬것이다.
그러나 그럿다고 아조 류행이 업는 것은 안이다. 그래도 명색이 미인도 잇고 모양내는 분도 잇서서 모뽀이니 모껄이니하는 분자가 떠도는 곳이라 빈약하나마 류행이 잇다. 그러나 그 류행의 보편성이 적은 뎜으로 스피드의 드믄점으로 보와 보는이 생각하는 이에게는 아모 신도 나지 안코 흥미도 그지를 못한다는 것이다.
경성의 류행 자세히 맣라면 양복입는 남자는 미국영향을 만히 밧는 동경에 다르고 백화뎜에 구하는 물건의 타입은 대판이 중심이 되야 수입이 되니 오직 조선의 녀성의 몸을 구미는데 국한된 이약이가 되는 것이다.
이가튼 견지로 보아서 경성의 류행에는 두가지 세력이 잇다. 하나는 소위 신년성게이요 하나는 화류계이다.
좀더 쉽게 말하면 노는 게집의 류행과 녀학교 출신인 젊은 부인령양의 류행이 두가지 대립하야 잇다고 불 수가 잇는 것이다.
이리하야 여배우와 직업부인은 녀학생을 쫏고 남의 집마마와 구식부인은 기생편에 기울게 되는 것이다.
그러면 류행은 어는 곳에서 뎐파되느냐 뎐염병에도 공긔뎐염이니 접촉뎐염이니 잇는바와가티 류행에도 전파되는 중 개긔관이 잇슬것이다. 우리경성가티 쓸쓸하기 죽은 듯한 도시의 꼿과 가튼 류행은 대관절 엇더한 경로를 지나 전파되는가. 그것은 첫재 집채만한 빡데링가 몸부림을 치고 다니는 그 속세어 서서히 뎐파가 되는 모양이다. 집채가튼 빡데리아는 무엇을 가릇킴인가 슬프다. 그것은 별것이 안이다. 뎐차이다. 그럿다고 뎐차의 지체를 얏다는 것은 안이다. 다만 그처대를 표증하는 부녀자의 신류행이 뎐차몬지속에서 뎐파된대서야 좀섭섭하다는 말을 해둘뿐이지!
꼿가튼 젊은 부인이 뎐차에 오른다. 남자들은 위선 그의 얼골에 시선을 보낸다. 그러나 가튼 년갑세의 녀자들은 위선 그의 의복가음 물색 바느질마름질에 까지 심신한 토구를 하야 조흔뎜 달는뎜을 반다시 다르는 것이다. 길에서도 서로 맛나기는 하나 가든길을 멈추고 볼 수 업스닛가. 뎐차가 제일 적당하 자리가 되는 것이다. 기생들의 류행은 물론 료리뎜을 중개로 서로 맛나기만 하면
「이애 이번에 옥선이 해님은 옷감 참 좃터라」
「우리 이번에는 일제히 저고리 소매를 짤게 해 입어볼가」
이 가튼 속살거림에서 대동소이 별로 눈에 띄우지도 안는 류행이나마 때때로 흘너 나아오는 것이다.
그러면 일천구백삼십년도 류행은 - 류행이 시원치 못한 경서인만콤 얼는 엇더리라는 상상조차 잘 들지를 아는다
봄부터는 아래우 즉 치마 저고리가 한빗으로 된 것이 좀더 널니 류행이 될것 갓고 치마주름은 점점자라갈것이며 조금 번화하다고 끄리는 문의 노흔 의복가음이 봄부터 크게 류행될 것 갓다. 야말을 벗고 맨다리로만 다니는 에로미에 경제<133>를 겸한 최첨단류행은 미국에 생겻다는 소문을 드른지 여러달이 되나 진고개에서 한사람밧게는 더 발견치 못하얏다.
조선에도 좀더 연극영화게가 발달외야 똑똑한 녀배우가 뒤를 이워 생기고 생활의 안정이 스고 돈냥이나 넉넉히 생기기전에는 제법 산듯한 류행은 보기 어려울 것이다. 류행은 커냥.
조선에 일봄놉흔 미인은 - 즉 「미-쓰 코리얀」이 누구이냐
는 외국사람의 질문에 이럿다는 이민하나를 내세우지 못하는 오늘날 우리조선이 아니인가 생각을 하면 기가 막힌다 배우곱흔 걱정 무명것이나마 닙을 것정이 압스는 판이닛가 압흐로 차차 「케-프」이니 「만도」이니 하는 것은 주러드고 나린한 외투가 류행될거은 장담이라도 하겟다.
「오페라빽」, 「파라솔」, 「숄」은 전부 진고개에서 갓다 놋는대로 사다가 쓰니까 추종ㅎ는 외에는 도리가 업고 구쓰는 뒤축횟독횟독한 것이 주러들 것이며 빗은 검은 찰피를 즐겻스나 압흐로는 분홍 초록 옥색 가튼 빗을 조화할 것 갓다. 저고리 기리는 짤바지고 치마기리는 느러저간다. 이것도 몃번식 되푸리로 기러젓다 짤버젓다 한다. 생각하면 그것도 무리한 일은 안이다. 밤낫업시 가튼가 음만가지고 물색이나 가라서 저고리, 치마만 마르고 안젓스니 그것이나 가지고 길게햇다 짜르게 해다 햇슬뿐이지 다른도리야 잇나 -끗-<134>
<130-134>