잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	今年에 出獄할 人物들
기사형태	잡저

今年에 出獄할 人物들
鄭柏 M L당 사건으로 신체의 자유를 일어 預審으로 공판으로 또는 복역으로 만흔 星霜의 철창생활을 하던 鄭柏 - 누구보다도 신년의 새복을 먼저마저 1월 7일이면 만기출옥을 하게 된다. 鐵原鄕邸에서 그리우고 그리우던 그의 부인은 아마 떡국을 끄러놋코 기다릴 듯.

李廷允
鄭柏과 주의도 갓고 가튼 서울파요 事件아지가튼 사건에 드러가서 오래동안 철창에서 여러 동지와 가족을 그리워 하던 李廷允도 또한 1월 7일에 鄭과 가티 나오게 된다. 그야말로 동년동원동일 獄中生兄弟.

金昌洙 右의 두분과 가튼 사건으로 그의 伯씨 천洙와 쌍벽으로 入獄한 金昌洙도 그리운 형을 남겨두고 또한 이날에 나온다. 옥중을 胎中과 가티 본다면 伯씨보다 먼저 나오는 李씨는 도로혀 형이 될듯.

金若水 제일차 공산당사건으로 입감되엿던 金若水는 昭和6년 6월 6일 누구나 기억하기 쉬운 날에 나오다. 날짜 기억이 쉬우닛가 同志의 出迎도 만켓지

兪鎭熙 제1차 공산당 사건에 드러가 남 유달이 4개년 중형을 밧고 감옥공장에서 공천으로 잡역이 되얏던 兪鎭熙는 금년 2월 중순에 나온다.

徐邰錫 역시 제1차사건으로 입옥되야 신체건강하기로 유명하고 露語공부 열심하기로 옥중에서 명성이 자자하던 徐邰錫도 금년 10월 하순에 출옥된다.
李英 서울파의 원로 李英- 朴衡秉과 가튼 사건으로 드러갓스나 형기가 朴보다 짜른 까닭에 금년 7월이면 또 만기가 된다고. <134>
<134-134>