잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	別에 別乾坤
기사형태	잡저

別에 別乾坤

禁酒國의 酒消費量

자칭 금주국이라고 남더러 자랑을 하는 미국에서 작년 7월부터 금년 6월까지 만1갠ㄴㄷㅇ안에 소비한 술이 2천만여석이라고 한다. 이것을 세분하여보면 우리스키-와뿌란데가 155만석, 葡萄酒가 250만석 맥주가 1500만석이라고 그리고 전미국의 한사람압해 평균이 4升....
금주국이니까 이러치 만일 그러치 안타면?

후레자식

미국 오하이오개의 어는 집 자제는 금년에 나희 겨우 여섯살, 키는 석자다섯치...여긔까지는 별로 신기할것이 업스나 이애가 턱아리 밋테 수염이 검실검실하게 나고 또 거긔다가 담배까지 염소모양으로 질걱한다. 그 체격을 하여가지고 수염을 쓰다듬으면서 여송연을 가로물고 잇는 꼴은 과연 한번 보고 십다. 체력과 뇌수도 어룬과 가치 발달이 된것도 사실 이만하면 후레자식의 자격을 충분.

赤道附近에 白雪

보고타라하면 적도에서 300리 밧게 아니되는 곳이다. 그곳에서는 눈이나 우박이 오기는 곳하고 그러한 名詞조차말죠차업다. 그런데 요지음 눈과 우박이 폭풍우에 불녀내려 3尺가량이나 째엿다. 지구가 그동안 만흔 변천이 잇서 桑田과 碧海가 서로 밧귀임이 여러번 잇섯것스나 적도부근에 우박과 눈이 왓다는 것은 넘우도 뜻밧게 일이다. 우리 지구에 빙하시대가 다시 한번 오려는지?

米國人의 無知

세상에 미국친구들처럼 종교적으로 맹신적이요 따러서 무지한 인종들은 업다.
메카니씀의 원산지가 그러하니 더구나 우습다는 것이다.
그런데 요지음 필델피아에서는 비가 아니온다고 야소교 장로 영감을 식혀서 긔우게를 지냇다든가.

萬二千年前의 집

미국시카고 대학에서 小亞細亞 지방으로 탐험을 갓다가 아렛슈어!라는 곳에서 지금으로부터 일만2천년전에 니은 목조건축을 발굴하엿다.

露西亞의 性道德

미국 로버-트, 빠-레트라는 박사영감이 세계각국을 유람하다가 도라와서 勞農露亞亞의 성도덕을 다음과 가치 비판하엿다 「로서아는 성문제 대하야 아무런 제재가 업다. 제잭가 업슴으로 일견에 방종할섯 가트나 그와는 반대로 각개인의 자각이 매우 엄하다. 그리하야 로서아는 세계에서 제일 성도덕이 발달이 되여잇다」고
여러분 엇덧소?

印度의 女性은!

인도에서는 얼마전에 60여명의 무희들이 反英의 떼모를 하엿다.
조선여성들은 그래도 사진가튼대서 얼골이 새깡앗고 입술이 쑥나오고 코가 납작한 인도여자를 보면 일종의 우월감을 늣기지요? 엇덧소?<147>
<147-147>