잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	世界文豪警句集
기사형태	잡저

世界文豪警句集
虛言者가밧는 刑罰은 그가 決코남에게 信用을 밧지못한다는 것잉아니라 오히려 그가 다른사람을 아무도 밋지 못한다는데잇는 것이다.(쇼-)

만일속이면
사람이 謝過를하면 세상은 그를 指彈하야 마지안치만 만일 속이고보면 그런일이업서도된다.(괘-테)

兩極端
어린아희들이 하는일 하는말은 거즛업는 利己主義다. 生活은 오로지 利己主義의 無法하고도 滅亡的임을가르킨다. 그럼으로 老人은 드듸어 거즛업은 非利己主義者가되여바린다. 이것은 확실히 兩極端이다.

防禦力과 攻擊力에서
엇던 動物은 다른 動物을 보자마자 마음속으로 自他를 比較해본다. 그리고 野蠻時代人間이 한 맛찻가지짓을한다. 그 結果로사람들은 각각 自己의 防禦力과 攻擊力에 關해서만 自己를 살게되는 것이다.
(니-체)

虛僞에 치러준 敬禮
僞善은 眞理가 虛僞에 치러준 敬禮이다.(쇼-)

人道主義의세상
시방은 人道主義의세상이다. 입른말을 하거나 絶對로 反對하거나하지말고 서로서로 議論좃케 步調를 마처갈 것이다.
(입센)

捷徑은 危險
「捷徑」으로보히는 것은 항상 人類를 큰 危險으로 으럿다. 사람들은 이러한 捷徑을 發見햇다는 깃븐 音信을 들을에 그들의 길을버리엇다. 그러고 그들의 길(道)을일헛다.(네-체)

缺點과 惡質
缺點과 惡質은 牡蠣속에든 모래알 과가튼 것이다. 우리들은 그것을 가지고 眞珠를 만들어야한다. (카-펜타)

凡庸之才
항상 제 時代에만 붓들여서 그 時代에서만 營養을밧고 살어잇는者는 凡庸之才다.(괘-테)

善人이되고십건
善人이되고십거던 그것을 한 職業으로 알고해가야만하다. 이것은 적어도 세상에서 가장 全力을 傾注해서하는 職業일 것이다.(오스카ㆍ와일드)

極히 危險한 人間
모든 사람을 깃부게하려고 무슨일을 하고자 計畫하고 잇는 사람은 一般的으로 는 가장 正當하게 輕蔑을 밧고잇다. 그리고 한 極히 危險한 人間이다.(쇼-)

天才之仇
天才는 언제든지 너무나 感化를 만히주기문에 항상 天才의 仇敵이된다. 各國民의 文學은 이를 證明하고 잇다. 英國의 戱曲詩人은 二百年을 나려오면서 죄다 沙翁化된체잇지안느냐.(에마-손)

젹막을 늑긴는
적막을 늣길는 結婚하지마라.(체홉)＜157＞
＜157＞