잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	奉禱 聖壽無疆, 皇紀 2602年을 際하야
필자	三千里社
기사형태	사고·편집후기

奉禱 聖壽無疆, 皇紀 2602年을 際하야
						三千里社
萬世一系의 皇統을 우으로 奉戴하옵고 아래로 一億臣民이 모다 한글가치 安居樂業하는 我日本帝國에 生을 亨하야 今에 皇紀 2602년을 마지하옴애 우으로 황송하오나
天皇陛下
皇后陛下
皇太子陛下
의 萬壽無疆을 奉禱하여 마지안나이다.
이제 제국은 對米, 對英戰爭을 선포하야, 盟邦 獨伊와 함께 적을 격멸하려 皇師를 태평양에 進케 하야 千古에 빗나는 戰果를 收하고 잇는지라,＜14＞ 未久에 我日本帝國을 맹주로 한 新東亞共榮圈이 완성될 것이로소이다.
我等 臣民은 이 아세아의 번영과 행복을 위하야 최후의 心力까지 봉사할 바임을 自期하오며 삼가 다시 더한번 폐하께옵서와 황실에 萬壽가 잇삽기를 받들어 奉禱하옵나이다.
당일의 행사 - 1월 1일 오전 9시를 기하야 전조선 일제히 國民奉祝의 시간으로서 宮城遙拜를 행하고 같은 시각에 총독부에서는 南總督 이하 전직원이 총독부 정면 현관 前 광장에 參集하야 엄숙한 宮城遙拜式을 거행하고 전조선의 관공서, 학교, 은행, 회사, 기타 모든 단체도 이에 호응하야 일제히 遙拜式을 거행한다.
仝日 오전 9시 20분, 총독부에서는 제1회의실에서 御眞影 奉拜式을 거행하고 식이 끝난 후 큰 홀에서 전직원은 冷酒를 들어 聖壽 萬歲를 三唱하기로 되었다.

皇紀 2602년 1월 1일
京城 三千里社 ＜15＞
＜14-15＞