잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	東洋의 侵略者 英ㆍ米 打倒의 大獅子吼!
기사형태	논설

東洋의 侵略者 英ㆍ米 打倒의 大獅子吼!
朝鮮臨戰報國團 主催
지난 12월8일 我帝國은 東亞共榮圈의 방해자요, 동양침략의 적인 米英양국을 타도하기 위하야 정의의 검을 빼여들게 되였다. 이에 憂國之士의 米英打倒 大獅子吼를 특집하여 半島민중에게 供한다.

東亞 共榮圈建設의 聖戰
呂運弘

과거 幾千年 인류의 역사를 보면 여러 가지 목적을 위하야 싸와왔다. 세력확장, 영지의 쟁탈. 主義의 相異, 여러 가지 이해관계가 원인이 되어 전쟁하였지만 정말 正義人道를 위한 전쟁은 이번 日本帝國이 英米에 대한 선전포고가 처음이다. 전번 세계대전시 월손의 말이 米國의 참전은 正義人道를 위한 것이라 하였지 그것은 다만 민중을 소긴 것뿐이다. 日本이 이번 對英米戰은 日本帝國의 생존발전을 위하야서만 하는 싸움이 아니다. 더 큰 두 가지 목적을 위하야 싸우게 되었다. 그 하나는 亞細亞 10억 민중을 앵글로색손의 세력에서 구출하자는 것이다.＜44＞
과거 300연간 英國이 印度에 침입하야 東印度社會社 創立 이래 亞細亞전체가 日本을 際하고는 거의 다 植民地 半植民地로 되였다. 中國도 지금까지 모든 것이 정치ㆍ교육ㆍ상업 거의 다 英米의 지도와 지배 밑에 있게 되였다. 英米는 亞細亞전체를 저이들의 지배하에 두랴고 諸般惡症을 다하고 있었다. 만일 이 전쟁에서 日本이 이기지 못하면 亞細亞는 다시 몇 백년을 뻐치여 앵글로색손의 노예노릇을 하게될 것이다. 그러므로 이번 우리의 싸움은 참으로 聖戰이다. 유사이래 처음으로 있는 聖戰이다. 과거 幾百年을 두고 우리 동양인이 米ㆍ英 즉 앵글로색손에게서 받은 虐待는 이로 세여서 말할 수도 없다. 다만 내가 目睹하고 체험한 것만도 오늘저녁 밤을 새여도 못하겠다. 그 중 한 두 가지만 말할지라도 1914년6월에 내가 처음 치카코를 갔을 때 흑인학대에 흑인과 米人의 사이에 싸움이 났는데 米人들이 흑인들을 총으로 쏘아 길가에 積屍如山하였으며 흑인들이 며칠 두고 감히 출입을 떨고 있는 현상이 目不忍見이였다. 米國남방에 소위 린칭이라는 것을 우리가 잘 아는 것이다. 내가 몸소 당한 것만 해도 음식집에서 음식을 아니 주고 하숙집에서 逐出하고 이발소에서 거절을 당해본 것 1,2차가 아니였다. 이 暴惡無道한 米國人, 인류의 평등자유를 주창하는 米國人의 비인도적인 행사를 응징하려는 싸움이 이번 聖戰이다. 내가 바리기는 내 목소리가 좀 더 커서 支那의 전 민중과 比律賓ㆍ馬來ㆍ印度ㆍ蘭印의 전 동양인은 동양인의 동양을 건설하기 위하여, 한 걸음 더 나아가서는 大東亞共榮圈을 건설하기 위해서 日章旗발 밑으로 모여라 하고 동양의 각 민족에게 웨치고 싶다. 이번 帝國이 英米에 대한 선전포고는 大東亞共榮圈을 위 한 것이다.(47頁하단에 계속)＜45＞ 따라서 英米의 침략과 착취 밑에서 신음하던 동양인의 동양을 건설하는 聖戰이다. 유사이래 처음으로 있는 聖戰이다. 전 인류의 자유를 위하야 세계평화를 위하여 싸우는 聖戰이다. 동양의 천지에 明朗한 태양이 빛이고 米英양국이 우리아래 백기를 날릴 날이 멀지 아니하다. 半島의 청년아, 半島의 2천5백만 민중아. 태양 기발밑에 사는 一億대중아. 전 동양에 있는 10억의 동양인아. 다 이러나거라. 나가거라. 싸워라. 이 聖戰의 승리 완전히 우리에게 올 때까지 싸워라. 싸워라.(박수)＜47＞

思想과 함께 米英을 擊滅하자
香山光郞(李光洙)

米英을 擊滅하지 않고는 東亞에도 세계에도 신질서는 오지 않는다. 米英을 擊滅하여 八紘一宇의 정신 하에 東亞가 새로 세워지고야만, 東亞 諸민족에게 평화와 번영이 올 것이다.
그런데 世人은 대개 英米의 동양에 대한 정치적 침략과 경제적 착취는 알지만, 그 사상적 害毒은 모른다. 우리들은 英米의 정치적, 경제적 세력과 함께 이 사상적 세력도 驅逐하지 않으면 안된다.

1. 個人主義
日本思想은 나라님의 臣民으로서, 어버이의 아들로서, 형의 아우로서, 안해의 남편으로서, 아들의 아들로서의 자기를 생각한다. 즉 五倫의 책임자로서 자기를 생각하는 것이지 개인이라는 생각은 하지 않었다. 個人主義는 실로 앵글로産이다. 동양사상의 근본은 忠孝主義다.

2. 商業主義-콘마-샤ㄹ리즘
무엇이나 金錢的으로 이윤을 인생 생활의 표준으로 하는 것도 앵그로思想이다. 經濟思想主義라고도 할 것이다. 唯利主義라고도 할 것이다. 그들은 국가도 개인의 이익을 위해서 있고 개인의 이익에 遠返하면 국가는 혁명을 이르켜도 좋다하여, 그들은 義라는 것은 모른다. 利害關係가 주가 되어있다. 議會가 납세자의 이익을 위한 집합이라는 것이 앵그로思想인데, 이런 관념은, 日本정신에 거슬린다.

3. 權利主義
권리는 로-마법에서 온 관념이라지만, 또 猶太思想도 된다. 父子, 夫婦, 국가와 국민, 어느 것이나 권리주의 관계에 있다고 하는데, 이 사상도 英米로부터 우리들에게 浸*한 것이다.
동양정신에는 권리의 주장이라는 것이 없다.  君臣, 父子, 夫婦, 兄弟 어느 것이든 情과 義에 의해서 매저지는＜46＞ 것이지, 權利 義務등의 交換條件的, 取引的 관계는 아니다. 오직 奉仕가 있을 뿐이고, 奉公이 있을 뿐이다. 이 권리사상으로부터 그릇된 개인주의가 이러나는 것이다.

4. 幸福主義
최대다수의 행복이라는 것이 英米人의 국가이상이요, 사회이상이다. 여기에는 두 개의 오류가 있다. 하나는 행복을 각개인의 物質的, 官能的 만족에 두는 것이요, 하나는 다수로서 소수를 다스린다는 정치관에 있다. 日本정신 내지 동양사상은 그렇지 않다. 동양에선 인생의 목적은 의로운 일을 하는데 있는 것이고 인민을 다스리는 것은 나라님 한 분이 게시여, 各人으로 하여금, 그 설 바를 얻게 하는데 있다.

5. 自由平等主義 소위 데모크라시-
자유는 앵그로人의 가장 즐기는 표어인데, 이것은 인류의 제멋대로 사는 약점에 대한 自己辨解의 내지 阿謟에 지나지 않는다. 日本人에게는 英米人의 말하는 자유는 없을 것이다. 오직 陛下의 大御心을 감사하며 사는 道가 있을 뿐이고, 이 생활을 방해하는 자 없는 것을 자유라 할 것이다. 평등에 이르러서는 더군다나 그러하다. 君臣, 父子, 夫婦, 兄弟는 결코 평등이 아니다. 인간사회는 階級的, 主從的 관계를 기초로 해서 성립되어 있다고 할 수 있다.
이상 述한 것은 배척할 만한 英米思想의 주요한 것을 든 것인데, 우리들이 米英을 완전히 擊滅하드래도 이 사상을 擊滅하지 않는 이상, 八紘一宇는 오지 못한다. 和로서 責하려는 신질서는 오지 못한다. 和라 함은 大小高下의 조화이다.
이때, 국민은 一億一心 對米英戰을 수행할 것인데, 동시, 오랫동안 우리들의 마음을 더럽인 앵그로思想도 함께 擊滅하여 皇道를 宣揚하지 않으면 안된다.(박수) ＜47＞

루스벨트여 答하라
朱耀翰(松村紘一)

正義人道의 가면을 쓰고 搾取와 陰謀를 일삼은 세계의 放火犯, 세계 제일의 僞善君子 아메리카 합중국 대통령 루즈벨트君.
燕尾服을 입은 신사, 기실은 掠奪强盜를 일삼는 賊魁首 大英帝國 銃理大臣 처칠君.
위대한 어리꽝대 두 君을 앞에 놓코 十億 亞細亞 대중의 이름 하에서 질문하노라.
루스벨트여, 그대는 입을 열면 반드시 정의와 인도를 주장하지마는 巴里講和約 緖文에 인종차별 撤廢文案을 삽입하려 할 때에 이것을 반대하야 削除한 것은 어느 나라며 흑인과 동양인을 국내에서 차별대우하야 한 좌석에 앉지도 아니하게 하며 亞弗利加 大陸에서 노예사냥을 하기를 마치 野獸사냥 하듯 한 것은 어느 나라 사람인가. 이것이 그대의 인도며 그대의 정의였드냐.
西半球에 대하야는 몬로주의를 主唱하야 他國의 一指도 다치는 것을 금하면서 동아에 대해서는 소위 門戶開放主義를 主唱하여 干涉과 防害를 일삼으니 이 어떠한 모순과 憧着의 일인가.

처칠君이여, 그대의 나라 英國은 紳士國이라 자칭하고 문명의 진보는 백인의 負荷라 自肯하고 있거니와 三億의 印度人과 四億의 支那人에게 阿片을 강제로 판매하여 그들로 하여금 패가망신케 하는 것은 그대의 말하는 문명의 진보란 것인가. 東印度會社를 설립하여 印度지방에서 掠奪强盜를 旅行하고 나종에는 三億의 印度人을 노예화하였으며 四億의 支那人에 대하야서는 군함과 대포의 힘으로 不平等條約을 체결하야 국가의 주권을 손상하고 산업의 발전을 障害하야 영원히 식민지적 途命下에 신음하게 하며 기회만 있으면 그 나라를 分割占據하랴는 음모를 하야 苦力을 착취하여서 별장의 호화생활을 하며 청년학생과 農民工民을 사살하니 이것이 그대들의 문명인가.＜48＞
해양의 자유란 결국에 있서서 英國을 위한 해양의 자유요 英國 이외의 他國에 대하여서는 해운건설을 압박하고 通商의 발전을 猜忌하야 軍縮會議에서 我國의 해군을 5對3의 比로 押縮코저 하면 五大洋의 海路의 요점은 죄다 이를 점거하야 유사시에는 타국의 무역을 封鎖하려하니 엇지 이것을 해양의 자유라 부를 수 있느냐.
그러나 그대들의 惡運이 다 되엇다. 滿洲事變을 방해하고 支那事變을 방해하고 獨逸을 괴롭히기 위해서는 공산주의의 蘇聯과 野合하기도 부끄러워하지 아니하고 我國을 남북으로 포위하야 東亞征服의 야망을 達하려든 그대들의 음모도 오늘날 우리나라의 破邪劍이 一閃하는 곳에 散散히 부서지고 말았다.
皇軍은 臥薪嘗膽 실력을 鍛續하기 이에 30年, 참을 수 없는 것을 참기를 4년 반 여, 최후의 교섭을 거듭하기 8개월, 이제 한번 蹶起하며 어제는 하와이 眞珠灣에서 光艦을 격침하기 4雙, 大破하기 4雙, 오늘은 馬來 해상에서 英艦을 격침하기 2雙, 그대들의 군함은 유리로 만들었든가.
공군에 가슴 놀랜 米國民은 자국의 항공기와 自軍의 乘船을 포격하야 多數한 사상자를 내고 있스며, 英國은 「대전이래 최대의 불행」이라고.

意氣阻止한 英國이여, 하로 바삐 백기를 들면 如何리요.
米의 使族을 바든 中南米의 소국이 나도 나도 선전포고를 하고 있으나 於我에 무슨 痛痒을 感하리요. 그 대신 我方에 있어서는 獨伊南大國이 참가를 하고 多年 英國의 마수 하에 있든 泰國이 단연코 我와 攻守同盟을 체결치 아니하였는가.
第1次 大戰에 있어서는 獨墺양국에 대하야 英, 佛, 露, 米, 伊 그리고 나종에는 我日本까지 가담하야 공격하였으나 今日에 있어서는 日獨伊 삼국이 한 덩어리가 되고 佛露는 이미 전력을 상실하였으니 英國의 고립은 蒐然하고 그 敗北은 결정적이 아닌가.
英米는 我國을 장기전으로 몰아넣어 僥幸의 수를 바라는 모양이나 이번 전쟁은 소위 資源獲得戰爭으로서 一方 싸우며 一方 국력이 增長되는 것이다. 佛印, 泰가 我便이 됨으로 미곡이 염려 없게 되고 馬來가 我手에 들면 고무가 확보되고 蘭印을 점령하면 석유가 안심이다. 도리어 고무와 錫의 부족으로 곤란 바들 자는 米國이 아닌가.
싱카폴이 함락되면 印度가 危殆하다. 印度人이 일어나서 英을 驅逐하는 날에 英國의 생명선이 위태하게 될 것이다.
米艦과 英艦을 爆沈한 것은 결코 화약의 힘만이 안이다. 그것은 滅身報國의＜49＞ 皇國精神이요, 忠勇한 日本軍의 육탄의 힘이다. 十億의 동양인은 한 덩어리가 되여 앙글로색손의 야망을 膺懲코저 하는 것이다. 우리 반도의 2千4百萬은 揮然一體가 되여 大東亞 聖戰의 용사 되기를 盟誓하고 있다. 光榮의 新時는 오려한다. 朝鮮의 남녀노소는 大東亞의 주인공이 되기 위하야 돈과 힘과 뇌와 생명을 아낌없이 바칠 것이다.(拍手)＜51＞

一怒而安天下
李敦化

大賢 孟子는 일즉 湯武가 桀紂를 정벌한 전쟁을 「一怒而安天下」한 聖戰이라 하야 極讚하였다. 만일 孟子의 혼령이 금일 我 皇國의 聖戰을 본다면 가히 手舞足踏을 금치 못할 것이다. 5년 전 支那事變을 聖戰의 萌芽라 하면 금일 對米英戰은 聖戰중 聖戰인 동시에 聖戰의 完遂戰이라 할 수 있다. 즉 對米英戰 이야말로 聖戰의 정체가 一層 명백하야젔고 聖戰의 의미가 加一層 천하에 昭然하야졌다.
皇國의 八紘一宇의 正義觀念과 米英의 부패한 罪惡史는 원래가 勢不兩立이었다. 그럼으로 皇國 對米英戰은 보통의 전쟁과 絶桀한 구별이 있다. 이는 실로 天命의 神啓와 大運의 轉換으로부터 生하는 劃世紀的 正義의 표현이며 一怒而安天下하는 神聖運動의 광명이었다. 천하의 人이 다같이 이 정의의 戰을 환영할 뿐 안이라, 抑亦地下의 鬼도 互相冥助하야 英米 저들의 죄악을 共誅하리라 단언한다. 夜色이 沈沈하고 鬼氣가 陰陰한 저들 英米 구세력이 지구상에 존재한 이상 세계는 1일도 평화 할 수 없고 인류는 영원히 행복을 享得할 수 없다. 정의의 天命은 皇國에 降臨하였다. 죄악의 천벌은 저들의게 내렸다. 이러나자, 一億의 臣民. 現人神이신 天皇陛下의 御大詔를 받들어 이 聖戰의 필승을 期하자.
聖戰의 完遂에는 天時, 地利, 人和의 삼대요건이 구비하여야 한다. 이제 우리 皇軍은 天時를 탓고 地利를 얻었고 人和를 가졌다. 이는 神이 우리 皇國에 내려 준 삼대 행운이었다. 첫재로 말하면 天運循環, 無往不複의 理에 의하야 大東方의 復活時期에 도달하였다. 新東亞建設, 大東亞共榮圈은 실로 天運의 所致로 얻어진 신비적 靈算이었다. 광명은 동방으로부터 이러난다. 屢百年동안 英米의 포악한 세력에 신음하든 악운이 살아지고 동양은 동양인의 동양이 되는 天時가 돌아왔다. 正義와 不正義 罪惡과 功德, 天理에 거울에 비치워 스스로 명백하야졌다. 英米의 저 거대한 죄악의 暗影은 太平洋 물결 속에 살아질 天時는 왔다.
둘재, 地利로 보자. 太平洋은 지리상 우리의 바다다. 神은 太平洋의 永遠太平을＜50＞ 우리에게 막겼다. 英米의 부패한 永遠征軍은 지리적 조건에서 원래가 皇軍의 對手가 못된다. 보라, 개전 不數日에 西太平洋 전반이 皇軍의 手에 정복된 현실을... 太平洋의 전쟁이 持久이랴 短期이랴 이것은 물을 필요가 없다. 持久이든 短期이든 太平洋은 결국, 皇國의 領海가 되고 말 것이다. 이는 지리 자체가 설명하고 있다.
셋재는 人和다. 세계 만방에 우리 皇國과 같이 人和가 조흔 나라는 없다. 이는 萬邦無比의 國體를 가진 까닭이다. 皇國은 국가인 동시에 一大家族이다. 一億의 臣民은 누구나 天皇陛下를 위하야 생명을 받처야 한다. 忠勇無比 문자 그대로가 皇國의 人和다.
天時, 地利, 人和, 어대로 보든지 勝戰은 임이 결정되였다. 우리 半島人 된 자는 이 기회에 있어 內鮮一體의 실적을 거두어야 한다. 銃後奉公의 시대는 이제부터다. 우리는 각자가 승전의 일원이 되기를 盟誓하자.(拍手) ＜51＞

打倒 英米 侵略主義
李晟煥

도라보건대 인류는 오랫동안 지극히 불공평한 勢力權衡과 지극히 부자연한 國際制約 밑에서 天賦의 性能을 억압당하여 왔고, 자연의 요구가 桎梧되여 왔습니다.
일즉이 침략과 식민으로써 대제국을 건설한 앙그로삭슨은 壓迫과, 蹂躪과, 搾取와, 苦勞과, 노예화로써 토착 민족에게 군림하야 인간이 인간을 驅使하는 수단으로서 威脅과 懷柔와, 哃喝과, 欺瞞과를 가장 유효한 정책으로 쓰고 있섰든 것입니다. 원래 이러한 악독한 수단 방법은 인간이 동물을 질드려서 부려먹는 때에 쓰는 수단이엿엿건만 앙그로삭손 민족은 원시적 이민족을 침략하야 정복하고, 통치하야 혹사하는 그 과정에 있어서 이 동물에 대한 수단을 인간에게 둘너대고 적용하였든 것입니다. 這間 그들은 이 버릇이 자라고 자라서 함부로 상대도 몰나보고 세계인류의 발상지오, 또 세계인류의 文化와 幸福과를 공헌한 源泉地인 東亞天地와 東亞民族에 대하야도 이 常套手段의 毒牙와 魔手를 내밀어 때로는 헤를 날늠거리고, 때로는 꼬리도 흔들고, 때로는 니발을 드러내고 으르릉대기도 하고 있섰든 것이니 건방진 수작도 분수가 있지 안는가. 하물며 우리 일본에게 대하야서 그 笑止千萬 배창자 앞은 일이다.
그들은 국제적 協調主義라는 가면을 쓰고 유다야 獨占金融財閥을 배경으로 한 米英 제국주의의 발달은 사상적 奸策과, 경제적 弄絡과, 군사적 脅威를 가지고, 歐羅巴를 침략하고 이여서 亞細亞를 침략하기 시작하야 동방 諸民族의 대부분은 英佛米등의 屬領이 되였고, 그러치 않은 것으로 오직 日本 하나을 除한 외에는 유형 무형으로 어느 새이에 英米人 제국주의의 지배세력 하에 제압되였든 것입니다. 東亞는 그 동안 물질로 정신으로 英米人 제국주의에게 침략된 바 되여서 東亞人의 東亞라는 옛 면목은 찾어볼 수 없이 되였습니다.
今日 저들 침략자가 고도의 생활수준과 享樂的 생활을 질겨워하고＜52＞ 우월감의 만족한 미소를 띠울 때에 東亞 十億의 민중은 無智와 貧困과 衰亡에 빠저 있지 안는가.
우리가 만일 이 이상 더 그들의 끝없는 貪慾과 搾取와 制壓을 맘대로 하도록 하야 英米人 제국주의적 침략의 輪轍下에 바스러지게 된다면 東亞人의 前途에는 희망도 광명도 없이 오직 去勢와, 衰弱과, 滅亡이외에는 아모 것도 없고 암흑한 돈네루의 前途는 지옥을 接續하는 것뿐이 아니겠습니까.
그러나 天은 결코 우량 민족을 어러죽고, 굴머죽이기 위하야 이 지상에 출현시킨 것은 결코 안입니다. 우리는 단연코 생존과 발전의 길을 천하의 정의에 의하야 요구할 권리를 가지고 있읍니다. 우리는 英米人의 제국주의적 침략에서 東亞를 돌여와야 할 권리가 있는 것입니다. 다시 말하면 도적마젔든 물건을 實力을 가지고 正義와 義憤으로써 도로 빼아서 와야 할 큰 권리와 책무가 있읍니다. 그리하야 英米를 중심하였든 民主主義的, 自由主義的, 侵略主義的 資本主義의 舊體制를 打倒 擊滅하고, 진정한 道義的 신질서에 의한 세계를 건설하지 아니하면 今後 우리의 자손들이 어떻게 될 것인가.
이것이 5년 전 日支事變이오 今次 터지고야 만 大東亞 聖戰입니다. 이것이 回天의 聖業이 아니고 무엇이겠습니까. 루-스벨트나, 처-칠은 입을 열면 平和愛好國家와 侵略好戰國를 분류하야 말하되 前者는 善이라 하야 英米가 그것이오, 後者는 惡이라 하야 日本과 밑 樞軸國이 그것이라고 하면서 그 勸善懲惡의 책임과 實力이 英米에 있는 듯이 작정하고 또, 세계의 警察權을 英米가 가지여야 되고 軍備縮少는 日獨伊만 하고, 關稅 通商 資源分割 등은 英米의 명령을 순종하라는 그야말로 英米樣式에 의한 세계지배를 항구화하여 보랴는 배씸 좋은 꿈을 실고, 지난 8月 중순에 英米 兩巨頭는 군함 웰스호를 타고 獨逸 잠수함의 그물눈코을 피하여서 加奈多 北方沿岸 바다 우에서 소위 洋上會談 8個條의 원칙을 密約하고 바로 웃줄대고 있섰지 않었는가. 今般 日米交涉에 있어서도 소위 太平洋原則論을 고집하였으니, 그들의 원칙이라는 것이라는 것은 前番 歐洲大戰 이후 벨사이유조약이라는 英米 중심의 구질서에 의하야 세계의 영토와 자원을 가장 불합리 불공평하게 분할하야 天惠의 대부분을 英佛米가 점령하고 그 잔여의 소부분을 樞軸國家群에 제공하였든 것인데 그들은 그들의 영토자원을 一層 富益富하게 강화하자는 것이 소위 원칙 원칙 하는 그들의 원칙입니다.
사자도 큰 소 한 마리를 먹고 나면 4,5일간은 閑暇安眠하지만 온순한 목장 속의 양이라도 배가 곺으면 두터운 松皮를 씹는 것이니,＜53＞ 그러면 이 때에 사자를 平和愛好者라고 하고, 양을 가르처 侵略好戰者라고 하는 원칙론이 성립될 수 있겠는가. 傍若無人 傲漫無雙함이 이에서 더할 이 어데 있으랴. 하루강아지 범 무서운 줄 모른다고 건국 불과 150년밖에 못되는 米國이 감히 傲慢不遜한 태도로 帝國을 包圍挑戰 하다가 과연 鎧袖一觸에 동양함대가 雲散霧消된 꼴을 보라. 도리혀 철없는 요술쟁의 실수를 가이없이 생각합니다.
이번의 大東亞戰爭에 있어서는 물론, 세계대전에 있어서 日本帝國이 최후 승리자가 될 것은 두말할 것도 없이 벌서 결정적 대세인 것은 現下 刻刻으로 보도되는 大捷에 의하야도 알 일입니다. 이것은 근본적으로 打倒 英米侵略主義의 세계 신질서 건설의 성공임과 동시에 大東亞共榮圈의 확립, 支那事變의 완전 처리, 또 內鮮一體의 完遂도 되는 것이니 박구어 말하면 內鮮一體 一億一心, 이것이 핵심체가 되여서 비로소 東亞의 재건이 되고, 세계 신질서의 확립이 되는 것이니 今次 전쟁에 있어서 국가 정신 통일상 半島 2천4백만의 임무가 지극히 중대한 것을 알고 묵묵히 역사의 示現하는 방향으로 邁進하기를 바라는 바입니다.(拍手)＜54＞

敵이 降服하는 날까지
白山靑樹(舊名 金東煥)

1. 세상에 가장 불상한 사내 셋이 있읍니다. 그것은 支那의 蔣介石과 第二는 아메리카의 「루-즈벨트」, 第三은 英吉利의 「쳐-칠」이올시다.
19世紀의 비극의 주인공을 센트ㆍ헤레나로 간 奈巴倫이라더니, 오늘의 20世紀에 들어 가장 불상한 비극의 주인공은 바야흐로 이 세 사람이 될 것이외다. 그런데 우리는 오늘까지 생각하기를 蔣介石을 그 중에서도 가장 못난 사람인 줄 알었더니 太平洋에 대전이 터진 이래 4,5일의 모양을 보니 쳐-칠과 루-즈벨트는 그의 몇 갑절 더 가게 못났음니다. 거기 대하면 英米의 太平洋해군은 평일의 豪言壯談도 어디 갔는지 진실로 조히로 만든 장난감 함대라 하리 만치 一朝에 擊滅을 당했으니 蔣의 三分의 一이나 버틸가요, 五分의 一이나 버틸까요. 적의 일이었만 딱하외다 그려.
이제 우리는 이 딱한 세 사내와 그 사내 손에 지도되는 세 개의 나라-즉 重慶政權, 米國, 英國-은 어느 날 멸망하여 이 지구 우에서 자최를 감출 것인가, 나는 무당판수는 아니올시다만은 점이나 처보기로 합시다.

2. 蔣介石은 꼭- 한번 죽을 기회가 있었어요. 역사상 英雄傑士의 자최를 보면 대개가 죽을 시절에 잘 죽은 사람들입니다. 蔣介石에게도 그만한 인물이니 만치 이 전날 하늘은 훌융히 죽을 기회을 한번 준 적이 있어요, 그것은 南京陷落이 될 때, 즉 南京城을 두겹 세겹 에워싸고 蔣介石이여 어서 성문을 여러 항복하라고 권고를 바들 적에 蔣은 자기의 잘못으로 四億萬 대중을 죽엄의 길로 모라넛는 비참을 깨닫고 그 길로 中山陵 孫文先生 앞에 달려가
「先生이여 先生이여 내가 잘못하였나이다. 당신이 만들어 내 논 조국 中華를 내가 그릇처 놓았나이다」
하며 눈물 뿌리면서 칼을 들어 제목을＜56＞ 잘나 自刎하여야 옳았을 것입니다. 녯날 項羽는 천하를 얻었다가 쪼겨 쪼겨 江東 八千弟子를 다 노친 뒤 江東父老를 무슨 낯으로 보랴고 烏江에 와 사랑하는 處 美人을 죽이고, 저마저 自刎하지 않었습니까. 장부의 죽엄이 반드시 이래야 할 것을 蔣은 窮鼠와 가치 南京을 도망하여 漢口로 달리고 漢江서 마저 重慶으로 갔습니다.
그는 전국의 秀才들만 모힌 黃浦軍官學敎 學生隊 수천명을 죽었고 중국 청년 320만 명을 그릇된 抗日戰 때문에 죽었습니다. 나는 關東震災 때 東京 淺草公園에서 1,300여 명의 백골을 모아 논 것을 보았는데 우리 키 두어 길 되여요, 320만 개의 백골을 쌓아 놋는다면 重慶을 열벌 스무벌 감울 것이요 楊子江 근방에 새로운 萬里長城을 쌓을 것이외다.
이 幽靈과 백골 속에 쌓인 그는 閻錫山 모양으로 惱腦의 끝에 저-멀니 西藏, 어느 절에나 드러가 염주 걸고 곳갈 쓴 「라마敎」의 중이나 되여 지내겠지오, 그러찬으면 李太白이 놀든 峨嵋山에나 올너가 宋美齡이와 더부러 달구경하다가 투신자살하고 말 것입니다.
그는 모든 것이 다 안되면 米國 드러가 살려고 돈도 華盛頓銀行에 저금하고, 뜰 앞에는 언제든지 도망할 수 있게 구랍파의 미국비행기를 等待시키고 있다 하는데, 이제는 太平洋 바다의 制空權은 日本이, 大西洋 바다의 制空權은 獨逸이 갖었으니 어단들 갈 수 있으랴. 抗日英雄의 말로의 悲慘, 참으로 지극 하올시다.
그러나, 아직도 늦지 않었어요, 蔣에게 하늘은 다시 한 번 기회를 주었어요, 영웅의 죽엄을 하라고 다시 한 번 마즈막 기회를 주었어요.
그는 5년 항전의 과거를 청산하고 군대를 걷어 다시 몰고서, 全面和平을 한 뒤 日本軍과 손을 맛잡고서 저리 白雪을 인 「히말나야」산을 넘으란 말입니다. 거기에는 340년의 압제에 우는 印度가 있으니, *甸이 있고, 埃及이 있으니, 대동아건설을 위하여 진군할 때입니다. 나파륜이 알푸스山을 넘듯 대포를 뜯어 메고 朔風 부는 저 산맥을 넘으란 말이야요. 그리다가 英軍의 총에 마저 넘어진들, 동양 역사는 一頁의 기록을 남기기에 그에게 조히를 제공할 것입니다.

3. 그 다음 루-즈벨트는 언제나 죽을가? 米國이라 하면 朝鮮과는 緣故가 깊어서 옛 朝鮮 정부를 속이고 京城電車 부설권을 200兩인가 300兩에 산 자도 米國人이요, 慶州의 王陵祭堀權을 400원에 살려고 운동한 자도 米國人입니다. 그 때 속이였든들 저 新羅朝의 金冠 등 보물은 지금쯤 와싱톤博物舘의 陳列棚에 놓였을 것입니다.
그 뿐인가요, 平北 雲山金鑛도 손에＜57＞ 넣었는데 그양 두엇녀면 全鮮 鑛山이란 鑛山을 모다 租借하여, 뒷날 崔某, 朴某라 하는 鑛山王도 안나왔을 것이요, 신문사, 전문학교 등도 생기지 않었을 노릇입니다.
이렇게 우리 朝鮮에 고맙지 못한 일을 한 그가 동양에서는 대체 었든 일을 하였든고, 比律賓을 西班牙의 300년 폭정에서 구해 준다고, 그대로 제가 생겼고, 布哇도 마찬가지였지요, 건국 170년에 134회의 침략전쟁을 하여 유색인종을 到底에서 征服하고 搾取하고 壓迫하여 왔지요.
그는 太平洋함대를 마저 먹은 죄와 전쟁을 이르킨 問責에 못이겨 이제 米國민중의 몽둥이에 쫓겨서 대통령의 의자를 버리고 북으로 북으로 쪼겨서 나종엔 「나이야가라」폭포에 뛰여들어 죽고 말 것입니다.

4. 英吉利의 쳐-칠은 印度人 3억2천만 명을 모도 다 26세의 청년 시대에 죽게 함니다. 印度人의 평균수명은 26세요, (朝鮮人은 40餘歲, 獨逸 伊太利등 文明國人의 평균수명은 40 내지 50) 지구상에 났다가 스물 여섯 살만 살게 하고는 죽여버려요. 그네의 산업정책은 고약하여요. 印度人이 먹을 쌀은 잘 짓게 하지 안어요. 해마다 쌀이 없어 饑饉에 들어 수백만, 수천만 인구가 몰사합니다. 또 약과 병원과 의사도 주지 안어 虎列剌, 마라리아에 6,7백만씩 죽어집니다.
교육도 식히잔어요. 교육을 시켜 놓으면 본토의 英國人보다 더 훌융하게 될가 보아서 그리지요. 또 영국은 阿片栽培는 印度에 시키지요. 쌀이나 콩은 심으게 못하고 阿片만 작고 심어 그것을 英領식민지인 馬來半島와 *甸 등지에 보내어 토착민중의 무쇠같은 팔뚝을 녹이는데 쓰지요. 그뿐더러 남이 싫다는 支那에 까지 가지고 가서 阿片戰爭같은 싸움을 걸어서 香港도 빼앗고, 2億萬兩의 상금도 받아먹지요.
그래도 쳐-칠은 340년 동안이나 머리를 맛대고 지내 온 印度니까, 만일의 경우는 印度가 英國에 대신해서 英國의 이권을 옹호해 주리라고 할 것이나, 벌서 시인 타골- 같은 사람은 年前 東京에 와서 印度는 日本과 문화적으로 가까워야 한다고 부르지젔음니다. 우리들 英國 같은 暴惡無道한 상전을 상전으로 섬기라 하리까. 결국 쳐-칠의 갈 곳은 지중해의 센트-헤레나 섬입니다. 아니 지중해에도 요지음은 伊太利 군함으로 덮였다니 거기도 못 가고 결국 가까운 倫敦 뎀스강에 빠저 죽을 것입니다.

5. 제 잘못은 덮어놓고 아마 루-즈벨트도 40년 동안 어깨를 가지러니 사라오든 比律賓이니 日本에＜58＞ 대항하여 太平洋을 지켜 주리니 생각할는지 모르나 그러나 比島로 말하면 現 대통령 커즌氏가 3,4년 전 東京에 와서 日本의 정치, 군사, 문화를 視察하고 마닐라에 도라가 國立公園廣場에다가 정부관리와 대학생들 4만 명을 모아 놓고 새로운 比律賓 건설에는 日本을 지도자로 알고 해 나가지 않어서는 안되겠다고 말하고, 그 중에도 군사조직, 어업, 武士道를 主宗으로 한 국민교육의 세 가지를 본받겠다고 말하였음니다. 커즌氏는 원래 米西戰爭 때, 독립군을 끄을고 陸軍少佐로써 奮戰하다가 米國군대에 捕虜되여 6개월 監獄에 있든 사람이니 米國에 怨은 있을지언정 恩은 없을 사람입니다. 25萬의 比島 常備軍을 이끌고 있는 그는 東京보다 華盛頓에 이제 총뿌리를 돌일 것입니다.
요컨대 벌서 太平洋에서는 괌, 웨-크島가 함락되고, 요다음 뉴-쓰는 마닐라, 싱가볼, 호노루루가 떠러진단 소리가 들일 것이오 그런 뒤 루-즈벨트, 쳐-칠, 蔣의 3人 男은 이제 우리 皇城 二重橋 앞에 와서 무릅을 꿀고 업대여 항복할 것입니다.
그 날까지 우리는 盟誓코 長期抗戰에 나아갑시다.(拍手) ＜59＞
＜38-59＞