잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	國民の念願
필자	國民總力朝鮮聯盟 宣傳部 星野忠勇
기사형태	논설

國民の念願
						國民總力朝鮮聯盟 宣傳部 星野忠勇
今日我國民共同の念願は支那事變の處理と東亞共榮圈の確立を急ぐことである。
其間に何等排他的の雜念もなく利己的の陰謀もない。至公至平の心を以つて我國の行動を見る者からすれば、我國に對して一點の非難を加ふることなく、寧ろ我國を支援して其念願を一日も早やく達せしむことと努むることである。而も英米等の諸國は敢て東亞の事に容喙して我國の前進を阻み、我國の念願を妨げるのは、却て彼等自身の邪念と野心とから割り出したる見方を以て我國の行動を觀察しそれが或は彼等自身の野望の達成に害あることを思ふか爲めである。我國は正を履んで恐るゝ所なく、只邁進すべきのみであり、反省し改悔すべきは彼等自身である。
×  ×
太平洋の問題に太平洋の平和を攪亂する種ありとすれば、それは問ふまでもなく英米諸國の野望であり、偏見である。强て支那の平和恢復を妨げんとし、東亞共榮圈諸國の利福を壟斷し占有せんとする彼等の邪念である。
世界の平和、殊の東亞の平和を念として國力を擧げて奮鬪せる我國の前途を暗くせんとする彼等の橫暴である。彼等にして一旦虛心坦懷、事態を正視し東亞民族の福祉を願念するに於ては、飜然從米の非を悟りて其の政策を轉換すべきである。兵火に訴へて然る後とゝに至るは餘りに迂遠であり、餘りに浪費過ぎる。元々聰明にして利害の打算に長け、且つ癖のやうに平和人道を唱ふる英米等これらの諸國が、武力を持つて我國に威壓を加へて果して彼等の思ふ壺にはまるかを知らざるは愚鈍の至りである。
×  ×
しかし、彼等の愚鈍極まる行動も、我國の眞實と誠意籠る、東亞への再認識はおろか、依然として禍因の增大に任すとすれば之も亦致し方ない。我國としては飽迄もその所信に向つて忠實に、國民的念願の完遂に突進すべきは言を俟たない。我國民の覺悟は旣に定まつて炳乎としてゐる。今更百雷足下に落つるも何等驚く所なく泰然として其進路を步むべきである。諸國が反省＜88＞し改悔するは恐らくは望み難い。其萬一をあてにして準備を怠り覺り弛うするが如きは我國民として有る可からざる所である。東條新首相が、内閣首班として、國民に誓つた十月十八日午後七時の政府聲明にも『時艱突破の途は御稜威の下、たゞ鐵石の意志と迅速的確なる實行にあり』と云はれて居る。一億國民も、この新宰相の鐵石の信念に基く迅速果敢なる行動に磐石の信賴を置き、いかなる事態が展開されやうとも、鐵石の團結を固めて難局の打開に邁進すべである。
×  ×
國民皆兵は我國立國の大主義である。しかし或る過程において兵たるを得ざる者もなほ兵たる心持を以て銃後奉公を期すべきは國民全體の夙に熟知せる所である。殊に愛國の至情に燃え立つた、半島幾百萬の勤勞適格者は、此の際猛然と振ひ立つべきである。最近國民皆勞の語が流行するも、是亦戰時下に於ける國民全體の心かけとして大に翫味し且體得すべき所である。國民中一人の遊休者なく、全部が勤勞者たる心持を以て國家有用の事に盡すべきである。全國民一丸となつて鐵火の如き精神を以て事に當るとすれば、天下何ものか恐るべき者あらん。所謂國民皆勞は只の美辭的標語ではない。老幼病弱者といへども少くとも其精神を感得して其分に應じて最善を盡すことを寸時も忘れず行動に移して行かねばならないのである。
—(終)—＜89＞
＜88-89＞