잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	聯合艦隊司令長官 山本五六 大將의 素描
필자	興亞生
기사형태	회고·수기

聯合艦隊司令長官 山本五六 大將의 素描
						興亞生
大東亞戰爭의 緖戰에서 米國의 심장에 구멍을 뚫고, 마레-해전에서 英國의 太平洋艦隊를 격멸 시킨 我海軍航空隊의 위력은 世界戰史에 빛나는 기록을 지었으며, 이에 聯合艦隊 司令長官은 또 다시 고마우신 勅語를 拜受하였다.
적의 주력을 破碎하면서 우리 主力艦은 그림자조차 보이지 않는다. 餘裕綽綽한 태도는 마치 聯合艦隊 司令長官 山本56大將을 상징하는 듯이 보인다. 세계를 들어 경탄케 하였고, 나라를 들어 찬탄을 마지않게 하여 東鄕元師의 再現을 생각케 하는 山本提督은 지금 어느 바다, 어느 艦上에서 두 번째의 勅語를 拜受하고 감격을 금치 못하고 있을까. 어디에 있는지 알 수 없는 山本提督의 그 태연한 태도와 毅然한 風乎를 생각할 때 우리들의 가슴에는 신뢰의 감정이 떠오른다.
그러나 다시 생각할진대, 大東鄕의 위대한 업적은 東鄕元師 1인의 힘만이 아니였던 것처럼 山本大將에게 퍼부어진 찬미의 소리도 山本大將 1인의 것은 아니다.
와싱돈條約으로부터 론돈條約에 이르기까지 제국의 해군력은 英米의 밑에 있었다. 물질적 군비의 劣勢를 정신적 훈련으로써 보충하지 않아서는 안되겠다고 하여서 잠수함으로, 비행기로 「해전보다도 더 괴로운 훈련」을 쌓아온 전 해군의 意氣가 때마첨 山本大將에 의해서 표현된 것이다.
하와이해전이라든가, 마레-해전은 실로 훌륭한 전과였다. 그런데 山本大將은 黙黙하고 무뚜뚝한 존재다. 남에게 짖거리며 발라마치는 자도 아니다. 산이 문어져도, 홍수가 襲來해도 自若하는 風格을 가추고 있다.
山本大將을 논함에 있어서 신기한 인연을 느끼는 두 가지의 사실이 있다.
첫째로, 그가 大正10年에 와싱톤회의 때에 中佐로서 全權輔佐役을 하였으며, 昭和5年에 론돈회의 때에는 전문위원으로서 일했고, 昭和9年에 론돈軍縮豫備會議 때에는 帝國全權으로 나서서 日本해군을 더욱 열세에 떨어트리려는 그 회의를 때려 부시고 돌아왔었다. 그 때의 일이다. 山本大將은 돌연히 航空母艦의 폐지를 제의했었다. 그것은 英米가 응할 리가 없는 제의였었다. 과연 米國대표 떼비스는 말하기를,
『日本海軍航空隊의 권위인 귀하가 그러한 제의를 하리라고는 甚히 뜻밖이다』＜100＞ 하였다.
『그러기 때문에 주장하는 바이다. 항공모함이 어떻게도 잔혹한 역할을 하고 있는가를 戰隊司令을 경험한 나는 잘 안다. 人道를 위해서 이를 주장한다.』
山本大將의 대답은 납득될 리가 없다. 그리하여 이 회의는 성립되지 못했다. 만일, 米國이 航空母艦의 폐지에 찬성했다고 하면? 하와이 해전의 慘敗를 보지 않었으리라.
山本大將이 떼비스로부터 「日本海軍航空隊의 권위」라고 불리워진 데는 이유가 있다. 그 경력을 보더라도 霞浦항공대의 敎頭로서 직접 海鷲를 맹훈련한 경험을 비롯하여 항공본부의 技術部長, 第一航空戰隊 司令, 航空本部長등, 우리 위대한 해군항공대를 육성했기 때문에 現場과 行政의 양면을 거처 왔다. 이를테면 海鷲의 어버이다. 그 사람이 지금 전 帝國 海軍의 어버이가 되었다. 今次 작전의 緖戰이 전혀 해군항공대의 활약에 의한 전과라고 생각하면 帝國海軍이 軍縮의 덕택으로 도리어 강해진 逆作用에 통쾌를 느끼지 않을 수 없다.
山本提督 麾下의 해군이 緖戰의 빛나는 전과를 전쟁 종료까지 계속하는 것은 매우 심한 苦勞다. 적도 앵그로색손의 그 찰거머리와 같은 근성으로 장기의 게리라戰을 하기도 쉬울 것이다.
그러나 우리들은 저 山本提督에 신뢰를 두고, 따라서 전 해군의 필승의 奮戰에 絶對한 자신을 두어야 할 것이다. ＜101＞
＜100-101＞