잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	支那映畵 『木蘭從軍』, 처음 소개되는 問題作
필자	樂浪學人
기사형태	소식

支那映畵 『木蘭從軍』, 처음 소개되는 問題作
						樂浪學人
唐나라 시대에 그 나라 서울에서 멀리 떠러저 있는 마을에 花木蘭이라고 부르는 소녀가 있었습니다. 그는 소녀이면서도 武藝百般에 뛰여나서 북쪽 국경에 北蕃의 병정이 침입하여 평화한 唐朝의 꿈을 깨트렸을 때, 늙으신 아버지를 대신하여 젊은 병사로 出征하였습니다. 그는 劉元度라고 부르는 씩씩하고 英傑스러운 젊은이와 알게 되여 두 사람은 親友의 사괴임을 갖게 되였습니다. 전쟁에서 木蘭은 많은 武勳을 세우고 花大尉로써 존경을 받게 되였습니다.
그 뒤 뜻밖에 적의 모략을 알게 된 木蘭과 劉元度는 뜻을 決하고 敵地로 달려들어가게 되였습니다. 劉는 土民의 여자로 변장한 木蘭을 매우 어여삐 생각하였습니다. 敵狀을 偵探하고＜106＞ 자기편의 城에 돌아왔을 때는 이미 늦어 城은 적의 대군에게 포위되고 있었으나 木蘭의 寄畧에 의해서 적군을 격퇴시켜 이를 전멸하기에 성공하였습니다. 그리하여 唐의 世代는 다시 평화에 싸이게 되였으며 凱旋날 劉元度의 곁에는 微笑하는 사랑스럽고 아름다운 한 여성이 있었으니 그는 戰友인 花木尉, 즉 木蘭이였습니다.
이것은 唐시대의 전설로서 유명한 남장의 미녀 花木蘭의 이야기를 영화화한 것으로 무대의 名優 梅蘭芳의 得意의 狂言으로서 알려진 것입니다. 현 支那映畵界가 가진 최대의 푸로뜌-사- 張善琨이 제작, 上海映畵界의 中堅監督의 한 사람으로 陳雲裳주연의 작품을 數本을 映畵化한 卜萬蒼이 監督한 작품이다.
이 작품에서 特筆할 것은 木蘭으로 扮한 주연의 陳雲裳이다. 그는 今次 事變後 慧星같이 支那映畵界에 나타난 최대의 인기배우로 南支의 華僑의 딸로 자라나서 香港映畵界에 들어갔으며, 事變과 함께 香港에서 영화제작을 시작한 張善琨에게 인정받고＜107＞ 一躍 『木蘭從軍』의 히로인으로 拔擢되였던 것이다. 그는 드물게 보는 미모와 鮮烈한 개성은 세계 어느 나라에 가든지 大스타-로서 貫祿을 10分 가추었다. 그리고 상대역의 劉로 扮한 사람은 支那 대표적 배우로 이름을 떨치는 梅憙다.＜108＞
＜106-108＞