잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	名士의 말 健康의 마스코-트
필자	作家 林 芙美子
기사형태	잡저

名士의 말 健康의 마스코-트
						作家 林 芙美子
나는 지금까지 藥이라는 것을 그다지많이 먹어본일이 없습니다. 그러면서도 웬일인지 『와까모도』만은 二三年前부터 愛用하고 있습니다. 우리어머니가 늘食卓위에 놓와둠으로 어떤것인가요 먹어본 것이 始初입니다만 飮食을 많이먹어도 배탈이나는 일이없고, 때마침 안여름 三伏間이였읍니다만 食事뒤에 習慣的으로 『와까모도』를 먹기 때문에 퍽 無事하게 지냈습니다. 或, 무슨 廣告가치 생각할지 모르겠읍니다만 우리 家族들은 누구나때놓지않고 모다 食後에는 服用합니다. 첫째 副作用이없고 便秘는 絶對로 없으니까 女子들께는 더욱 훌륭한것이라고 생각합니다. 저의어머니는 지금 일흔하나(七十一歲)입니다만 『와까모도』를 服用하시는 때문인지 너무 잡수신다고 느끼리만치 每日 食事하실때마다 「맛있게 잡수셨다고」하시며 꼭꼭 세공기식드십니다.＜119＞
＜119＞