잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	女優放浪記
필자	現代劇場 金陽春
기사형태	회고·수기

女優放浪記
						現代劇場 金陽春
一. 志望하든 時節
벌서 7年인가 옛 일입니다. 단 한 알 액이 보리(麥)알 같은 여자의 인생도 무슨 의미로서든지 태어난 意義를 보람있게 갖어야 할 것이다.
나는 이런 생각으로 여배우가 되길 작정했든가 봅니다.
그러나 지금 여게까지 와서 열심히 제 자신을 반성한 때 제 입을 찢어바리고 싶은 생각을 하는 적이 있습니다.
대담하게 엄격한 제 집을 나와서 7年이라는 세월이 흘으는 동안- 나는 아직 보리 알 그대로 있을 뿐, 여배우로서의 아무런 터전도 닦지 못했으므로 그런가 봅니다.
하긴 운명이라는 것은 조정한다든가 바꿀 순 없겠지요.
(참고 이겨나가는 수 밖에요?)
하지만 어느 샌가 연극하는 무대 우에서 나를 발견하고 또 생각하게 되었습니다.
실상 조선에서 여배우가 된다는 것은 뛰여 들기나 헤여 나가기나 매일반으로 어렵고 괴로운 일이라고 할 것입니다.
더군다나 나의 고향은 商都 개성입니다. 그런 곳 장사하는 집안의 큰딸로 태여난 내가 집을 튀여 나와 무대에 선 일을 생각하면 남의 일같이 놀라운 일입니다.
단 한분 나를 어데까지던지 리해하시며 무슨 일이던지 이끌어 주시던 오빠께서도 배우가 된다는 일만은 통- 허락하시지 않었습니다.
꼭 사흘 밤, 나는 오빠의 서재에 꿀어 앉아서 결심에 대한 시련을 받었습니다. 나는 그 사흘동안을 긔도하는 여승 모양으로 오빠의 앞에 꿀어 앉아 내 양심과 결심의 빛을 구피지 않었습니다
문학이나 그 밖에 딴 예술은 자기 혼자서 공부하고 기회를 타서 살그런히 내놓아야될 것이지만 연극배우라는 것은 집안에서나 혼자는 일워질 수 없는 것입니다. 단체와 여러 사람이 보아주는 무대! 그 바다에 뛰어들지 않고선 안되는 것 이 관문은 오늘날 여배우로 나선 사람이면 십중팔구까지 다- 체혐한 무서운 고개었겠지만 내게 있어선 한칭 어려운 고개였습니다.
이런 비유와 저런 비유를 들어가면서 그 시절 연극게의 튀영적 분위기랄지 너는 여학교만 그대로 잠잫고 다니면 어데까지든지 높은 공부를 얼마든지 할 수＜130＞있다는 등의 -차므로 간절한 훈계-그보다도 거이 애원이었습니다. 그런 오빠도 마침내는 나의 고집에 풀을 꺾이어 夜半 트렁크에 옷 몇 벌과 용돈 얼마를 쥐어주어 도망을 치게 하였습니다.
나는 지금까지도 각금 그때 생각을 하면 감사한 오빠의 생각에 눈물이 저절로 흘음을 금치 못합니다.
아직도 잊어바릴 수 없는 11月 6日, 水原停車場에서 일행과 함께 내려서 지금은 없어졌지만 소위 마찌마와리를 하노라고 人力車위에 원숭이처럼 올나앉아 나팔대를 앞에 세우고 거리를 돌아다녔습니다.
인력거는 妓生이나 타는 것인 줄 알았기 때문에 생전처음 타든 것은 물론이었습니다만 어떻게 타는 것이지도 몰라 車夫한테 코취를 받어가며 얼굴을 불켰든 생각 마침 날은 차가워 눈보라가 함박같이 퍼붓는 매운 날이었습니다.
처음 분 발으고 처음 人力車 탄 그날의 劇團은 요새 經營體와는 달러졌지만, 黃金座라는 단체였는데 그때 主宰하던 분은 시방 朝鮮演劇協會 常務理事로 게신 金寬洙氏, 그리고 脚本家로 유명하신 朴英鎬氏 등이였는데 첫 번 내가 開城서 여관으로 찾아갔을 때 고등여학교를 다녔다는 것이 못믿어웠다든가, it is a Book이라고 써 놓고는 읽어보라고 하는가 하면 가시 그걸 써 보라 그랫고 다음엔 푸로그람 한 장을 펼처놓고 읽으라고 하는 등...
어쨌든 나는 이 극단에서 몇 일 못되어 그 시절엔 꼭 끼어야 하던 소위 막간 촌극에 일약 선발되어 대역(?)을 맡게 되었는데 그 역에 성공하였던지 화장실로 돌아왔을 때 단장이하 여러 사람들은 나를 에워싸고 칭찬하여 주었습니다.
무대에 나서면 처음엔 무엇인가 목구멍에 꼭 째여 들어서 말 주머니가 매킬 뿐더러 관객편은 노한 파도 이는 바다속 같이 아무 것도 안 뵈고 까-마아득한 것뿐이었습니다. 그러나 차츰 무대에 발이 얽어지기 시작하면서부터는 관객석도 뵈여젔고 심지어는 저-쪽 한편 구석에서 누구누구에게 귀ㅅ속말 하는 것까지 죄-다 들니는 것입니다. 그러기로 반연쯤 연극하니까 얘-양춘인 오늘은 제법 잘 하는데- 혹은 눈섭을 아주 길게 그렸어- 등의 귀ㅅ속말까지 들리어젔습니다.
나는 딴 사람의 괴롬이나 로력보담도 비교적 헐하게 좋은 역을 얼는 맡었습니다. 황금좌를 떠나서 소설가 최독견 선생이 지배인으로 계시던 동양극장 경영단체 동극좌에 넘어가서부터는 일약 주연급으로 데뷰- 하였고, 거기엔 한참 눈물의 여배우로 이름 날리든 車紅女도 있었습니다. 벌써 그는 이 세상를 떠나 슬픈 무대 고초의 일생을 우리들에게 본 보여준 추억의 여우입니다만-.

二. 洋順이와 離別의 表情
電車소리와 醉客의 노래 소리가 「오바랍」이＜131＞되여 흘으며 울긋불긋헌 네온만이 손님을 불으는 밤거리입니다. 연극하다말고 돌아오는 때의 마음 洋順이는 한없는 空想에 싸여 컹컴한 N町 골목을 돌아왔음니다. 별안간 洋順이 앞에 발을 멈추고 황급히 「나는 지금 차로 떠남니다. XX행입니다」하며 洋順이의 대답도 듯지 않고 대답할 새도 없이 달아나 바림니다. 그의 허둥지둥하는 뒷모양만 바라보고 섰다 아무 생각 없이 너무 어이없이 洋順이는 다시 것기 시작했습니다.
집에 돌아온 洋順이는 「핸드백」을 든 채 문에 지대서서 꿈 아닌 꿈을 꾼 듯 아무런 감각조차 이젔습니다. 힘없이 떨어뜨린 「핸드백」소리에 정신을 차려 문뜩 기차시간표를 보았습니다. 그가 떠난다는 차는 아직 20分의 여유가 있습니다.
쫓기는 듯 쫓는 듯 뛰어나갔습니다.
洋順의 가슴에는 다만 종로의 객을 맞으려는 빈 자동차만이 「클로즈엎」 됨니다. 원래 洋順이는 여고시대의 자랑이든 리-레선수 였슴으로 최후의 힘을 다하여 니를 악물고 뛰어 和信앞까지 나갔습니다. 交通巡査의 동작을 빌어 이손 저손 들기에 바뻣습니다. 그러나 洋順이가 희망하던 空車는 눈에 보이지 않고 醉客을 실고가기 바쁜 운전수는 오히려 방해물로 바께 취급할 줄 몰났습니다.
그리면 電車라도 타야지 해서 다시 電車를 탔슴니다. 보통 때 빨으다 늘이다 생각조차 하지않든 電車는 洋順이의 마음을 더욱 조급히 해줄 뿐입니다. 시계를 보니 4分 前입니다. 밋친 듯 電車를 내려 待合室로 달어갔습니다.  덮어놓고 開札口로 가니 入場券 없음을 이제야 비로소 알고 다시 나와 拾錢을 던저 사 가지고 보니 개찰구는 닫첬습니다.
저 편에 섯는 驛員을 불러 덮어놓고 「お願ひします」하며 문을 여자마자 홈으로 너머지듯 업허지듯 내려서니 기차는 汽笛과 함께 움즉이려 합니다. 이 창에서 저 창으로 옴겨 찾으나 그는 보이지 않었습니다. 기차창만을 부뜰고 찾을 용기를 잃었습니다. 손에서 미끄러저 여지없이 달리는 기차는 洋順의 손을 괴롭다는 듯 달어남니다. 떠나는 차를 바라보며 일부러 경례를 한 것은 아니었으나 자신도 몰으게 머리는 숙어졌습니다. 그래도 혹 나를 그는 보지는 않는가 하여 다시 머리를 들었습니다. 볼 리는 만무였습니다. 힘없이 한 걸음 두 걸음 뒷걸음처 나옴니다. 홈은 어느새 客이 다 나갔는가 靜寂합니다. 그 가운데 洋順이는 자기의 호흡을 들을 수 있을 만치 고요해졌습니다. 무엇이 洋順이의 힘없는 몸과 부디침에 정신을 차려 돌아보니 「出口」라 쓴 立標였습니다.  지금 洋順의 표정은 완벽에 가차운 명배우였습니다. 입살을 물고 우는 듯한 그 얼굴! 힘없이 난간을 잡고 계단을 올라서니 부끄럽기도 하고 창피한 생각이 들었습니다. 손수건을 끄내여 얼굴을 가리며 화장실 문을 여니 和服을 입은 부인 두 명은 들고 나는 사람이 누구냐는 듯 「꾸지베니」발으기 만사를 망각한 듯 함니다.
바처올으는 울음을 抑制하려고 한편 기둥에 얼굴을 파묻고 애를 쓰나 효과도 없이 울음은 그여이 장소와 體面을 가추지 못하고 터젔습니다.
울고 나는 마음이 풀린듯 만듯 거울 볼 생각도 하지 않고 거리로 나서니 여전히 등불은 흐리었습니다. 말없이 간 그를 원망하는 것보다 洋順의 두 눈에는 오직 「空車」만이 원망스
럽슴니다.＜132＞
＜130-132＞