잡지명	삼천리 제14권 제1호
발행일	1942년 01월 01일
기사제목	가난과 不幸에 生涯를 마친 天才 슈-벨트
필자	白雲草
기사형태	문예기타

가난과 不幸에 生涯를 마친 天才 슈-벨트
						白雲草
종달새 詩의 로맨쓰

1826年 7月 어느 아츰이다. 繩也納 어느 뒷ㅅ골목, 허줄한 요리점에 한 가난한 젊은이가 들어왔다. 그는 마을에서, 마을로, 멀고 먼 길을, 들을 지나고 산을 넘어온 放浪者인 듯.
퍽 피곤해 보인다. 테-불 앞에 앉아, 위선 안경을 벗서서 더러워진 수건으로 닥어냈다. 먼지와 나무잎에서 떨어진 이슬로 안경이 뿌옇게 되기 때문이다. 그의 테-블엔 엇든 엡분 처녀가 쎅쓰피아의 「심베리-느」를 뒤적거리며 아츰을 먹고 있다.
放浪者의 눈은 그 책 어느 페-지에 이르게 되었다.
「오- 종달새, 높이 떠 하늘에, 조잘대는 그 소리,」
아름답게 蒼空에 조잘거리는 종달새의 시는, 放浪者 눈에 빨려 들어가도록 되었다. -그래서 그 瞬間,
「아!」하고
그는 모로는 사이에, 웨치고 말었다.
「아주 멋진 멜로디-가 생각났다. 五線紙가 없을까, 五線紙가?」
그는 이렇게 말하며 주위를 두루 살핀다. 하나 그런 곳에 五線紙가 있을리 없다. 머리에 떠올른 멜로디-가 사라저 버리기라도 하는 듯이, 울상을 하고 서성거렸다.
책을 뒤적이고 있던 처녀는, 위선 이 奇襲에 눈이 둥그레 하다가 이 이상한 남자의 동작에 놀래여, 잠깐 빤히 처다보았으나 무엇을 생각했던지 처녀는 연필을 잡어 테-블 우에 있는 메뉴-뒤에 씩씩 五線을 그어서 그것을 放浪者에게 주었다.
放浪者는 고맙단 말도 없이, 그 卽製의 五線紙에 단숨에 音符를 써넣었다.
다 쓰군 숨을 화-ㄹ 내쉬며 그는 빙긋 웃고, 조용히 目禮를 하며 그 멜로디-를 처녀에게 보였다.
「아이 참 좋아요」
쎅쓰피아를 읽고있던 처녀는 諳表를 보고 있다. 그러다가 문득 放浪者의 억개를 부둥켜안으며, ＜134＞
「당신은?」하고 묻는다.
「푸렌쯔ㆍ슈-벨트요, 푸렌쯔ㆍ슈-바트는 당신이 만든 五線紙에 마음으로 감사합니다」
「저 또 이런 종이에 그린 五線紙가 그처럼 위대하게 씨워진데 光榮을 느낌니다」
두 사람은 젊은이의 情熱로 악수를 했다. 새로운 우정에서 탄생한 이 「종달새의 노래」는 百年間, 세계적 歌謠로 누구에게나 알리워졌다.

音樂과 죽엄과 꿈의 生涯
音樂과 죽엄과 꿈의 生涯야말로 슈바-트의 로맨쓰다. 이것이 진실로 있는 일인지 지여낸 말인지 모르나 歷史家는 지여낸 말이라고 한다. 하나, 누구나 하는 말은, 슈벨-트의 작곡은 언제나 이러한 상태였다고 한다. 그런 의미에서 이 로맨쓰는 實話라고 해도 좋다.
슈벨-트라고 하면 「未完成交響樂」이란 映畵를 누구나 곧 생각해 내고 그리워 할 것이리라. 그런 좋은 映畵는 별로 없음으 映畵를 로본 기억 중에 가장 잘 생각나는 映畵다. 그 映畵 가운데서도 그가 얼마나, 가난했던 것을 알 수 있는데, 그것이 정말이다.
1797年, 그는 윈나附近 리히-다-ㄹ에서 났다. 아버지는 가난한 校長이었다. 교장선생이라 하면, 당시 歐羅巴 교육은 조고마한 절깐 교육임으로 학교라는 것이 근처의 아이들을 모아서 배워주는 정도였다. 슈벨-트 자신도 후에 이 학교 음악선생이 된 일이 있다.
슈벨-트의 가난이란 지독한 것으로 그 우에 성격이 괴상해서 때때로 굶는 일이 있었다 한다. 건강이 좋지 못한 탓으로 그런 때마다, 언제 정말 죽나부다고 생각할 정도였으나, 그는 音樂과 죽엄과 꿈속에 쓸쓸한 웃음을 잃지 않고 살어갓다. 그는 작곡을 오직 계속하고있었을 뿐인데, 어느 것이나 지금은 세계 최고에 名聲, 콘싸이트 푸로그람에 들어있지 않은 것이 없다. 그러나 당시의 사람들은 아무도 그것을 인정치 않었다. 友**이나 혹은 그가 가르친 生徒들 사이에 알려질 뿐이었다.
「이 책을 출판해 주시오」
그는 어느 출판인을 찾아가서 한 책의 심포니-를 내밀었다. 출판인은 그 심포니-를 다시 들려주면서,
「우리 출판사는 慈善事業을 하지 않습니다」라고 했다. 그것이 바로 不朽의 명곡 「未完成交響樂」이였다.
1818年에 그는 겨우 에스타라지 伯爵家에 음악교사로서 취임했다. 이것은 그가 처음으로 받는 生活保證이었다.
분명히 즐거웠든 모양이었다. *이 「처음으로 林*과 같았다」고 했다.
여기서 백작의 令孃 카로리-느와의 戀愛가 전설에 남어있다. 映畵 「未完成交響樂」이 바로 그것이다.
카로리-느는 당시 17歲로 아주 평판 높은 미인이다. 다감한 그가 정열을 쏘닸을 것도 같으나, 필자가 信賴하는 傳記作者는 이것을 거즛이라 한다. 되려 住人 하나를 戀慕했으나＜135＞ 戀敵에 고은 가족이 있어서 그는 敗北하고, 수-벨트는
「난 내 애인(音樂)과 둘이서 눈물을 먹음고, 여기를 떠났다」라고 어디에 썼다.
「未完成交響樂」이 카로리-느와의 悲戀 때문에 未完成으로 마첬다는 것은 스토리-ㆍ메카의 手腕으로 認證해서 좋을지 모르나 어쨋던 거즛이다.

天才의 슬푼 宿命
그가 생존 중, 音樂의 성공이라면 「아베마리아」일 것이다. 그것은 에쓰타라지-家를 나와서 다시 거리에 돌아와 詩人 메이로퐈 及 歌手 「보그르」와 마치 오페라이 「보에-므」와 같이 가난하면서 藝術的 情熱 속에 생활해 왓다.
AVEㆍMARIA... 이것은 올타ㆍ스고트의 長篇詩 「湖上의 美人」중 一節에 멜로디-를 느끼고 작곡한 것이다. 이 곡을 보르그가 노래를 지었을 때 사람들은 놀랐다. 성모마리아에 대한 信仰과 거기에 愛情이 흠벅 차있기 때문이다. 종교만이 아니고 인간적인데 사람들 오직 놀라서 이 노래를 불른 것이다.
이렇게 그의 일홈은 조금씩 싹터가나, 생활은 더욱 괴로워젓다.
그는 그 중에서 한 개의 희망은, 자기의 작을 자기가 존경하는 베-토벤에게 뵈이려는 것이였다. 당시 베-토벤은 大家중의 大家로 일개 청년 슈-벨트가 가까히 하기는 매우 어려웠다. 그것을 보고 동정한 어떤 貴族이 그를 위해서 그 작품을 베-토벤에게 가저갓다. 하나 운명이라 할까, 그것은 베-토벤의 臨終時였다. 슈-벨트는 기가 막혔다. 꼭 최후의 희망에 배반당한 것처럼 그의 생활은 그제부터 가엾을 정도로 되였었다. 동시에 肉體도 갈사록 衰殘해가서 청년기에 夭折하고 말었다.
정말 偉大한 藝術은 作者가 죽어서 이해된다하지만 ****** 쓸쓸한 일이 *****＜136＞ ＜134-136＞