잡지명	별건곤 제30호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	米國經濟의 世界的 波響
필자	徐椿
기사형태	논설

米國經濟의 世界的 波響
						徐椿
1. 世界大戰과 日米 兩國의 經濟的 飛躍
고대에 잇서서는 전쟁은 강국에 대하야는 비약적 번영의 유일한 기회이엿고 약국에 대하야는 파멸의 惡運이엿다. 萬國公法이 대포 한방만 갓지 못하다는 말도 또는 『獨逸의 장래는 海上에 잇다』라는 카이젤의 표어도 다 이 强者 飛躍의 원칙을 전제로 한 심리로부터 나온 말이엿다.
그러나 星換物移한 금일에 와서는 발서 전쟁에 의한 강자 비약의 원칙은 여지업시 파괴를 당하고 말엇다. 이 원칙의 파괴는 적어도 日淸 日露의 양 대전의 결과로부터 시작되엿다. 이 양 대전의 결과로 승리자인 日本은 과연 일대 비약적 번영을 招致한 것이 사실이엿지마는 그와 반대로 戰敗者인 당시의 淸國과 露國이 마치 古代에 잇서서 로-마와 카-데지와의 사이의 전쟁의 결과로 敗者 카-데지가 여지업시 멸망을 당하듯이 이 양대 패전국이 아조 멸망하고 말엇느냐 하면 그러치 안이하엿다. 다시 십여 년을 경과하야 勃發된 世界大戰에 이르러서는 『전쟁에 의한 강자 비약의 원칙』은 아조 여지업시 파괴를 당하고 말엇다. 詳言하면 전쟁의 결과가 일방으로 비약적 번영자를 내이는 동시에 타 일방에 잇서서 急落的 敗滅者를 내인다는 원칙에 잇서서는 녜나 이제나 다름이 업스나 世界大戰에 의한 비약적 번영자는 전쟁 와중에 드러서 싸오는 相當 兩方이 안이요. 전쟁과 긴밀한 관계를 가지지 안이한 第三者이엿다. 換言하면 鷸과 蚌이 서로 싸오는 틈에 鷸蚌 共滅에 잇서서 巨利를 獲得하는 자는 오즉 漁夫인 세움으로 世界大戰의 결과는 참전 양방 諸國의 共倒에 잇서서 漁夫의 利를 획득한 자는 오즉 日本과 米國뿐이엿다. ＜52＞
그러면 世界大戰으로부터 전쟁에 의한 강자 비약의 원칙이 파괴된 근본 이유가 어듸 잇느냐? 이 의문에 대하야 暫間 余의 소견의 멧 가지를 드러본다 하면
(一) 금일의 전쟁은 고대와 반대로 그 규모가 宏大하야 참전 諸國은 敵我가 共히 全國的으로 총동원하게 되는 것.
(二) 교통기관과 무기의 대발달에 의하야 인명 재산의 파괴가 혹심한 것.
(三) 교육기관의 보급 발달로 상호간의 적개심을 극도로 양성해 노은데다가 발달한 보도기관을 이용하야 전쟁 중에도 日日의 報道로 서로 적개심을 격발식힐 수 잇는 것.
(四) 국제 간의 긴밀한 관계는 어느 양국 간의 전쟁의 발단을 古昔과 가티 용이하게 못하는 반대로 일차 발단만 되면 어느 한나라의 완전한 승리로써 전쟁의 종국을 고하게 하도록은 他 諸國이 此를 許치 안이 하는 것. 例하면 世界大戰에 잇서서 만약 英米가 가만 잇서 주엇더면 獨逸의 완전한 승리로 전쟁이 終局을 고하엿슬 것이나 獨逸의 완전한 승리로써 자국의 一大 不利라고 보는 英米는 此를 許치 안이 한 것이다.
대개 이러한 이유에 의하야 금일에 와서는 고대 모양으로 어느 양국 간에 전쟁의 발단이 용이치 못한 대신으로 일차 발단만 되면 그 범위와 규모가 크며 파괴 작용이 酷甚하야 필경은 敵我 양방이 共倒하고 마는 동시에 他一面으로 소수의 제삼국에다가 거대안 漁夫의 利를 주케 되는 것이다. 하여간 世界大戰으로 漁夫의 利를 得한 자는 日本과 米國이다. 日本의 경제적 비약은 世界大戰으로부터 시작하엿다.
米國은 大戰 前에는 歐洲에 대하야 약 50억불의 채무를 가진 채무국이엿섯는데 전쟁 중에 그 대부분을 상환하고 금일에 와서는 舊연합국에 대한 貸付만으로도 130억불을 優히 초과하고 此에다 純然한 경제적 貸付를 가하면 對歐 채권은 200억불을 초과하는 상태에 잇다고 한다.
일본도 大戰 前에는 무역에 잇서서는 入超國이오, 국제 간의 채권 채무의 관계에 잇서서는 채무국이든 상태로부터 世界大戰을 기회로 경제적으로 일대 비약을 하게 되어 무역 계산의 分과 밋 무역외수지 계산의 分을 합하야 약 40억 원의 부를 획득하엿든 것이다. 이리하야 入超國으로서 出超國으로 轉하엿섯스며 채무국으로서 채권국으로 轉하엿섯든 것이다. 이제 이것을 米國이 적어도 一躍 250억 불의 부를 획득한 데 비하면 滄波에 대한 一粟의 감이 업지 못하나 自來로 빈한한 살님을 해오든 일본으로 안저서 주관적으로 보면 40억의 부를 약 4년 간이라는 단시일에 버러드린 것은 決코 적은 일이 안니다.
그러면 日米 兩國이 大戰 기간 중에 如何히 巨富를 초치한 원인에 어듸 잇느냐 하면
(一) 歐洲 參戰 諸國의 諸産業 부문이 정지 상태에 잇는 틈을 타서 戰前에 歐洲 諸國이 점령하고 잇든 상품 시장을 분할하야＜53＞ 거의 독점하다 십히 한 것.
(二) 歐洲 諸國의 商船과 旅容船이 각각 본국으로 도라가서 전쟁에 봉사하고 잇는 틈을 타서 日本 兩國의 선박이 세계적으로 대활동을 할 수가 잇섯든 것.
(三) 歐洲 참전국에 대하야 거액의 군수품과 밋 식료품 그 외 필수 생활을 제공하는 임무를 마텃든 것.
대개 이러한 원인에 의하야 日米 양국은 부를 획득하는 대신에 歐洲 參戰 諸國은 敵我가 공히 경제적 파멸의 비운에서 헤매이게 되엿든 것이다.

2. 米國의 戰後經濟
世界大戰은 1918년(大正 7년) 11월로써 종식을 고하엿다. 그러나 歐洲 參戰 諸國의 군대가 전쟁으로부터 도라오며 군수품 제조 공장으로 변하엿든 諸工場이 다시 戰前의 산업 부문에 씨우도록 정리되는데는 轉 1년 내지 2년의 시일을 요하엿다. 고로 米國으로 말하면 군수품의 제공은 전쟁의 종식과 동시에 그치고 말엇스나 식료품 그 他 歐洲 諸 국민에 대한 생활 필수품의 제공은 전쟁 종식 후에도 약 1년 간을 계속하엿든 것이다.
그러나 군대가 다 고향으로 도라오고 또한 諸種 산업 부문의 공장이 다 정리된 후부터는 歐洲 諸國은 米國으로부터 생활 필수품의 제공도 밧지 안케 되엿다. 여긔서 米國의 對歐 輸出을 목적으로 한 군수품 及 생활 필수품의 諸種 공장은 전부 정지할 수 밧게 업시 되엿다. 이것은 日本도 그 당시에 米國과 꼭 가튼 경우에 처하엿섯다.
需要를 伴치 안이하는 상품의 제조는 결국 손해가 잇슬 뿐이다. 여긔서 米國에는 1921년의 공황이라는 것을 맛보게 되엿섯다. 그러나 그때에 米國은 이때쯤 하야 대책을 강구하엿다. 그 결과로,
(1) 산업의 합리화를 圖하야 생산를 低下할 것.
(2) 동시에 그 풍부한 자원을 和用할 것.
(3) 賦拂販賣制(年賦, 月賦, 週賦販賣)를 이용하야 국내 수요를 大히 환기할 것.
(4) 國內의 遊資는 될 수 잇는대로 외국에 대하야 투자하야 殖利를 圖할 겸 그 투자로써 米國 상품의 대외 시장을 확장하는 一手段으로 할 것. 例하면 스탠다-드가 南京政府에 대하야 貸付를 하면서 此와 교환조건으로 석유 판매의 계약을 체결한 것 가튼 것이 그것이다.

如斯히 米國은 一邊으로 국내 수요를 환기하는 동시에 歐洲 諸國이 전쟁의 慘禍로부터 경제적 회복을 圖하는데는 자금이 必需한 사정에 잇는 기회를 이용하야 대외 투자를 하여 왓든 고로 대전 후 10여 년 간을 두고서 一孚一沈의 小波瀾은 잇섯스나 大體로 보면 그 경제적 번영을 유지해 왓든 것이다. 이것을 가르처서 米國의 만년 경기라고도 하고 끗업는 경기라고도 하여 왓든 것이다. ＜54＞

3. 萬年景氣의 一挫折
先述로 暫言한 바와 가티 전후 米國의 번영 유지는 (1)산업 합리에 의한 생산비 인하 (2)賦拂販賣制에 의한 국내 수요 환기 (3)對歐洲 경제적 회복용 투자의 3策에 依하엿든 것이다.
그러나 산업합리화라는 것은 그것이 비록 주로 생산수단(원료 및 기계)에 대한 冗費節約과 밋 개량 신발명 등에 의한 것이라고 할지라도 그 필요의 결과로 失業者를 안이 내일 수 없는 것인데 현재 미국에는 반둀œ시 그 전부가 다 산업합리화의 결과라고는 할 수 업다고 할지라도 약 오백만의 실업자가 잇다고 한다. 연즉 적어도 此 500만의 인구는 상품에 대한 유효수요라는 하등의 관계가 업는 사람들일 것이닛가. 그만치 米國 상품의 국내 수요는 감소할 수밧게 업는 것이다.
다음 米國은 戰後 상품에 대한 국내 수요의 환기책으로 賦拂販賣制가 성행하엿다. 米國人이 평균 5인에 대하여 1대의 비율로 자동차를 소유하게 된 것도 다 賦拂販賣制의 덕택이다. 그러나 소위 賦拂販賣制는
(1) 그것이 근소한 收入밧게 못 가지는 근로 계급과 밋 노동자를 상대로 하는 것.
(2) 또한 그 賦拂販賣의 대상이 되는 상품이 例하면 자동차, 축음기, 시계 등과 가티 일차 매입하면 상당한 년월에 瓦하야 계속 사용할 수 잇는 내구적 사치품에 속한 것.
등의 이유로 賦拂制에 의한 판매는 발서 一巡하엿다고 볼 수 잇다. 例하면 前記 5인 1대의 比로 자동차를 소유한 米國人은 대개 1가족이 5인이닛가 이 이상 더 자동차의 필요가 업슬 것으로 볼 수가 잇다. 고로 賦拂販賣에 의한 상품의 수요 환기는 발서 일단락을 고하엿다고 볼 수가 잇고 假使 상품의 종류에 의하야는 아직도 약간 판매의 여지가 잇다고 할지라도 그 수명은 손곱아 헤일 수 잇는 기회에 불과할 것이다.
다름 歐洲에 대한 산업 회복용 투자도 歐洲 諸國의 경제 상태가 대략 戰前 상태를 회복한 금일에 와서는 발서 일단락을 고한 것으로 볼 수가 잇다. 이제도 남은 부분이 잇다고 하면 그것은 즉 투자에 대한 위험을 무릅쓰고라도 할 용기를 가지지 안이하면 거의 안될 상태에 잇다고 볼 수가 잇다.
如斯히 (1)산업합리화에 의한 실업자의 증가 (2)賦拂販賣制의 一巡 (3)對歐洲 투자의 일단락 등을 원인으로 하야 이러난 것이 즉 작년 11월 米國 紐育의 주식 공황으로 되어 나타난 것이다.

4. 米國 景氣의 今後
米國 경기의 금후에 대하야 낙관론을 가지는 사람도 만타. 이제 낙관론의 근거를 드러보면 『米國은 국토가 廣且平坦한 것과 천연자원도 풍부하며 또한 그 종류가 多하야 錫 이외에는 부족을 感함이 업는 정도의 가잇는 것과 국내의 교통, 통신망이 四通八達함과 국내에 소비력이 왕성한 시장이 잇는 것 등 ＜56＞ 諸 理由에 의하야 또는 신기술과 창안을 실용화하는데 극히 대담한 것 등 자본주의 경제의 발달을 위하야는 無上한 苗圃이다. 게뉀¤가 世界大戰에 의하야 세계 경제의 一角을 지배하는 독점적 지위를 점하엿다. 이미 그 자체 내에 국경을 철거한 全歐洲의 경제력 以上을 抱有하엿는 고로 외국으로부터 하등의 원조를 빌지 안이하고도 자력으로 경기를 이르켜서 번영을 할 수 잇다. 그뿐 안이라 米國은 全생산물의 僅히 1할을 수출하여 가지고도 오히려 현상을 유지하고 잇는 것인즉 이 점으로 보아 다만 무역에 의하야서만 나라를 경륜해 갈 수 잇는 日, 英, 獨 諸國과는 그 성질을 달니한다. 떄로 米國기업가가 그 再生産場을 南米, 東洋에 구하며 혹은 포-드와 가튼 것은 勞農 露國의 5개년 계획에 사실상 참가하야 그 工事業慾과 利潤慾을 만족하는 자도 잇스나 此는 米國의 경제 실체와 경제 조직으로부터 溢出하는 여력의 所致에 불과하다. 그러고 昨秋의 공황에 의하야 一頓挫를 초래하기 때문에 年末來의 불황에 침체한 米國의 財界는 작금에 와서 재차 경기 갱신을 자발하려는 편린까지 보이고 잇는 것이다 (阿部賢一氏 著 『世界的 不況時代』 改造昭五, 5월호 所載)라는 것이다.
물론 천혜 자원의 풍부한 것과 기계의 개량과 교통, 통신망의 완비한 것 등은 그러치 못한 日英獨 諸國보다는 나은 점일 것이나 금일의 생산이 오직 이윤을 목적으로 하며 팔기 위하야 생산하는 것의 성질을 가진 이상 자본가는 제 아모리 풍부한 天惠와 거대한 遊資를 가지고 잇다고 할지라도 滯貨를 山積하면서도 오히려 그 생활을 계속할 수 업는 것이다. 이러한 안목으로 보면 (1)실업자의 증가와 賦販賣의 一巡에 의하야 국내시장이 大히 위축하고 (2)歐洲 諸國의 戰禍恢復의 일단락으로 對歐 투자가 一巡한 금후에 잇서도 여전히 종래의 번영을 종래와 가튼 정도로 유지해 갈 수는 업슬 것이라는 비관론도 성립되는 것이다. 그러나 이 樂悲 兩觀 中에 어느 것이 올흐냐 하는 문제에 대해서는 遂然히 단언할 수는 업다. 다만 米國이 금일 세계 경제의 지배적 지위를 점하고 잇느니만치 그의 불경기는 세계 전체에 대하야 이중의 영향을 미치는 것이다.
其一은 米國에의 수입 감퇴=此를 반면으로 말하야 列國의 對米 수출 감퇴.
其二는 보다 저렴한 가격에 의한 米國 수출품의 증대=此를 反面으로 말하야 列國에 대한 米國 상품의 압박.
즉 米國의 불경기는 自餘의 列國 경제계에 대하야 이만한 영향을 미치는 것인데 대외 무역의 6할 이상은 米國과 하고 잇는 日本과 가튼 나라는 다른 어떠한 나라보다도 더 만히 米國경기의 지배를 밧는 형편에 잇다.
(1930. 5月 28日) ＜56＞
＜52-56＞