잡지명	별건곤 제30호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	世界文豪警句集
기사형태	잡저

世界文豪警句集
世俗과 策士
世俗은 凡百事를 그 우수한 점에서 칭찬하지 안코 擧皆가 신기한 점을 존중한다. 그럼으로 소위 策士들은 천하의 갈채를 밧기 위해서 온갓 術策을 弄하는 것이다. (라. 로슈꼬)

不法한 批難
「自慢은 낫부다」하고 사람들은 흔히 말하지만 남에게서 밧는 不法한 批難의 악취에 대해서는 모다 들코망냥인 모양이다. (궤-테)

天職의 河流
사람은 오즉 하나 남에게 줄 수 업는 것이 잇지 안느냐. 누구나 다 제 속 깁히 들어잇는 참말 自我가 그것이다. 그것은 묵글 수도 업고 꺽을 수도 업다. 그럼으로 너희는 너희 天職의 河流를 막어서는 안된다. 大海로 흘너갈 때까지 그대로 내버려두라. (입센)

友人의 親切
吾人은 벗의 친절을 말할 때라도 往往이 그것을 감사의 念에서 하는 것이 안이고, 吾人의 덕이 커서 그 가튼 친철을 바들 만하다는 것을 알니기 위한 희망에서 그리는 것이다. (라. 로슈-꼬)

嘲弄을 應援으로
조롱은 往往 智性의 缺乏을 폭로한다. 사람이란 흔히 辯駁이나 議論에 窮하게 되면 嘲弄을 應援으로 불너들인다. (라. 로슈-꼬)

狡獪한 一手段
사람이 자기의 說로써 말하기 실을 때 천하의 일홈을 빌어 운운하는 것은 또한 역시 狡獪한 一手段에 불과하다. 曰 「천하 사람이 다 말하기를」 「천하가 傳해 말하기를」 등 이러한 類가 다 그것이다. (배-콘)

眞正한 能辯
能辯은 辯舌에뿐 안이라 語氣와 眼眸, 態度에도 다가티 낫하난다. 결코 언어의 교묘한데만 잇는 게 안이다. 참말 態辯은 적절한 것을 누락됨이 업시 다 말하고 그럿치 안흔 것을 조곰도 말치 안는데 잇다. (라. 로슈-꼬)

새로운 眞理
새로운 眞理는 노인이 청년에게 보내준 선물은 안이다. 입때ㅅ것 그 일단이 이해되어 잇는 데다가 의미를 보충한 것뿐이다. (카-라일)

嚴正한 眞理
엄정한 진리는 시대 사람들을 겁내여 차즈려고도 안이한다. 그러고 頑固하게도 그것을 못 본 체하는 것이다. (입센)

일터에서 宮殿
일터에서 궁전에 올으기는 퍽 드문 일이고 또한 아름다운 일이다. 그러나 誤謬에서 眞理에 올으기는 더구나 드문 일이요 더한층 아름다운 일이다. (유-고)

得될 게 업다
만흔 사람들이 墨과 가치 검다고 떠드는 판에 안이 눈과 가티 희다고 주장해 보아라. 결코 자기에게 得될 게 업다. (입센)

돌보다 安價하다
경솔한 말은 무심한 돌보다 갑시 싸다. (아리코-트) ＜69＞