잡지명	별건곤 제30호
발행일	1930년 07월 01일
기사제목	모-던 福德房
필자	舊모-던
기사형태	세태비평

모-던 福德房
						舊모-던
爲誰而粧?
첫 녀름 알마즌 더위가 이마ㅅ전에 땀방울을 굴니는 어느 날 오후 義州通 某煙草工場 압흘 지나자니 맛츰 공장이 파하는 시간이여서 男女工 할 것 업시 대문이 터저 나가게 쏘다저 나온다. 그 중에도 여공이 훨신 만타.
밥 먹고 똥누는 외에 할 일이 업서 마지못해 한가한 우리 사람들이 이곳 저곳 모혀서서 무슨 구경꺼리나 생긴 듯이 바라보고 섯다. 그들은 대개 십오육세의 탐스러운 소녀들이며 간간 젊운 부녀들도 석기엿다.
「야- 이건 정말 하이칼나로다!」
「응! 꽤 됫는데 그것!」
「미인이야 미인! 정말 반하겟꼬나 아이그으!」
이런 체면 업는 찬탄이 구경하고 섯는 그들의 입에서 만냥 흘너 나온다. 나도 가든 걸음을 멈추고 구경을 한다. 과연이다!＜105＞ 누가 그들을 가르처 일급 삼사십전의 여공이라 할고. 학교에서 나오는 호화로운 여학생과 조곰도 다름이 업지 안흔가. 엽해 낀 고흔 보에는 븬 변또를 싼 것인가. 굽 놉흔 노란 구두, 인조견 양말, 철 마친 가스씨마치마, 별문생고사 저고리, 곱게 비서 느린 향유 먹음은 뒷머리 생글생글 우슴을 토하고 잇는 그 눈 눈 눈 눈... ... .
아, 이 아름답게 차리신 처녀들이 무서운 勞資關係 아래 대립해서 싸워나가는 로동군일 수가 잇슬가!? 하루 밥 세끼에 목숨을 매인 無産者의 子女들일가! 실로 세 번 놀내고 네 번 탄식하엿다. 길게 말해 뭘하랴.
공장이란 자본가들의 蓄妾場은 안일 것이다. 안이 그럿케 되어서는 안 된다. 될 수 업는 일이다.
그럿타면 무엇 때문에... ... 누구를 위하야 그가티 과분한 호사와 치장을 하는고? 구두 한커레만 사재도 발서 한달 임금은 다 들어갈 게 안이냐. 그들의 오막사리에는 굶주린 입이 한두 개 안이 그들의 자비를 기다리고 잇지 안느냐... ... 그럿타고 나는 그들의 소행을 캐내기는 실타. 아즉 철이 업서 그러리라. 몰나서 그러리라. 허게야 女爲悅己者容하고 士爲知己者死란 古人의 말도 잇긴 하지만... ... 조선 사람들의 밋 빠진 주착 업는 사치풍이 드듸여 여공들의 마음까지를 침식하고 말엇든가! 慨慨嘆嘆!.

병아리毒殺事件
병아리 차는 독수리는 잇다. 그러나 뾰-뽀 울면서 암탉 나래 끗헤 매달여 봄 뜰에 나와 바둥둥 바둥둥 서투른 걸음 거리로 봄 뜰에 나와 앵도나무 밋흘 거러단이는 병아리가 귀여워서 못결딀망정 그것을 잡어 죽일 악마가 어데잇스랴. 그것도 肉이라고 잡어 먹는 녀석이 잇다면 뭇척 베린 인간이다. 凶獰한 독수리마자 정 주리기 전에는 발톱을 감초고 지나갈 것이어늘!
그러나 바로 仁川서 병아리 56首 독살 사건이 생겻다. 독살범은 칼질 잘하고 제 손으로 제 배 잘 갈으고(셋북그) 빨닥하는 성 한번에 5, 6人의 생명을 초캐 가티 버혀 업세는 武俠堂堂한 일본 사람이다. 일홈은 정지효성(井智孝誠)이라든가 바로 린접해 사는 원산(遠山)이란 사람의 집 병아리가 때때로 자긔 집에 침입하야 성을 가신다고 복어 알을 먹여서 한꺼번에 56首를 독살하엿다 한다. 정말 말못할 친구다. 어미 닭이 사람의 말을 몰나 고소는 하지 안엇서도＜107＞ 이 친구는 시방 류치장에 들어가서 엄중한 취조를 밧고 잇단다. 이것은 지나간 봄 마음을 상케 하든 살풍경이엿다.

白人의 野蠻化
현대 유행의 경향이 多分의 재래 야만성을 吸取해간다는 것은 과시 말할 것도 업거니와 소위 문명인의 성향까지가 점점 야만해 감을 본다. 이 말에 항의할 백색 문명인이 잇거던 나오나라. 최근의 예증을 보혀즐나. 성질이 殘惡凶猛하야 사람을 잡어 먹으며 문명인의 도덕과 인정이나 예절을 몰으며 활과 창으로 맹수를 사로잡어 생식을 하는 것이 야만이라 하면 이 사실은 엇지하야 야만이 안이라느냐!?
그 사실이란 지난 달 米國 택사스주 샤-만,시틔에서 생긴 가장 참혹한 私刑 사건이다. 희생당한 사람은 쪼-지.휴-즈란 41세의 흑인인데 이 사람이 낫에 백인의 여자를 롱락햇다는 죄명으로 郡재판소에서 엄중한 심문을 밧고 잇는 것을 횡폭한 군중이 몰여와서 흑인 휴-즈의 引渡를 요구햇스나 거절을 당하매 이에 暴民들은 벌떼가티 달겨들어 수백 명 병사며 경관, 郡役員 소방수 등을 밀처내고 재판소에다 불을 노앗다.
그리하야 가련한 그 흑인은 지하실에서＜108＞ 무참이도 타죽엇다. 그러나 사탄의 저주에 人性을 일허바린 백인의 군중은 그것만으로 만족하지 안코 드듸여 다이나마이트로 재판소를 폭파한 다음 그 지하실에서 타저 죽은 흑인의 시체를 끄집어내자 이걸 본 백인의 부녀들은 귀창이 터저나갈 듯 잔인한 환호로 갈채를 하엿다.
그리하야 그 死體를 자동차 뒤에다 바ㅅ줄로 매여 달고 흑인의 市街로 끄을고 돌아단이다가 마즈막에는 흑인의 엇던 미장원 압헤 와서 나무 기둥에다 死體를 매달고 또 한번 불을 질으고 흑인의 집에도 불을 노앗다. 그런데 이가티 夜叉와 가티 밋처 날뛰는 군중이 이 거리 저 거리를 몰여 단일 때 경관들은 별로히 제지하랴고도 하지 안코 오히려 교통정리를 해서 통과를 식힌 그 심사를 또한 難測이다. 이리하야 새벽 두 시나 되어 군중은 이산하엿고 경비하든 병사가 발포를 하야 暴民 6명이 傷햇다 한다.
米國 백인의 흑인 私刑은 결코 이번이 처음은 안이다. 그러나 이번 만치 慘絶한 凶行은 업섯든 것이다.
오- 철 업시 혈기에 뛰는 輕妄浮虛한 백인의 末裔들이여. 너희들의 할머니 스토우 夫人이 눈물을 흘닐 것을 생각해 보아라.＜109＞ 인제 흑인의 세상이 돌아올 때 후회한들 뭘하랴. 너희 말로 too late가 안이냐! 확실히 백흑인 간에 야만의 교체기가 돌아올 게다. 불행한 흑인 휴-즈의 두 번 불에 탄 식커먼 殘骸는 흑인 동족의 가샴에 크나큰 폭탄을 던지고 살어졋슬 게다. 멀니 잇는 우리부터 한갓 동정의 눈물만으로는 눈이 붓그러우리만치 미약하지가 안느냐! ?

是何怪變?
新興에서는 5월 炎天에 白雪이 紛紛하며 물이 얼엇다 한다. 이 무슨 괴변인고. 그뿐이냐, 요사이 신문을 보니 以子殺父하고 以夫殺妻하야 天倫까지 깨트러지고 말엇다. 말세가 되면 의례 무슨 징후가 보히는 모양인가. 그러고 보면 漢나라 말년에 암탉 이 변해 수탉이 되엿단 말도 容或無怪로다.

孟嘗君의 食客?
조선 사람 살님에 들니는 것이 破産이요 느느니 걸인뿐이다. 그 원인을 내가 재잘거리기에는 너무나 때가 느젓고 實證이 昭然하다. 江景에서 제일 가는 부호 金哲洙 문전에는 수십 명 걸인들이 作團하야 몰여들엇드란다. 그 중에는 물론 불구자도 잇섯고 갈레 갈레＜110＞ 찌저진 누덕이에 살을 가리지 못한 자도 잇섯지만 비곡 弊衣破冠일망정 의관을 정제한 옛날 孟嘗君의 불사식객은 되염즉한 선배? 거지도 만히 석기여 잇섯다 한다. 이것이 무엇을 말하고 잇느냐! 막다른 골목 百尺竿頭에 몰은 우리네 살님이 안이냐! 寧欲無言耳. ＜111＞
＜105-111＞