잡지명	別乾坤 第7號
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	女學生特輯欄(第一回 同德部) (Special Column for Female Students (Part 1, Tongduk))
필자	오페라빡
기사형태	문예기타 (Miscellaneous Literature)

Special Column for Female Students
						Opera Ppak

As I undertake this presumptuous task, I'd like to jot down a few impressions.

When the magazine company came and explained the nature of the work, it sounded quite interesting, so I said I would do it, but when I actually started writing, it wasn't so easy. I wonder how much paper I tore up. If all magazine reporters are like that, I think even ten won per copy would be cheap. (任, Im)

I don't have any experience doing this kind of thing, and they suddenly told me to finish it by the day after tomorrow without giving me much time. There was no way it would work. I had no choice but to copy and paste my travelogue that I had written last summer instead of my vacation diary. I did write a new piece called "Women's Movement as Seen from Hakchang" (學窓에서 본 女性運動), but my fellow students thought it was a bit much for students to comment on social movements, so I dropped it and included the travelogue instead. I regret not having enough time. (朴, Pak)

When we gathered around a table in one room and sat down for an editorial meeting, I had this small thought: "Wouldn't it be nice if we graduated and became reporters and worked together like this?" (望, Mang)

As I actually do this kind of work, I realize that if I had put more effort into writing and done things like school magazines (校內雜誌) while in school, I would have more common sense. I also think it would be very beneficial if we did such things among ourselves from now on. (李, Yi)

If I had my way, I would have liked to write more. I'm even thinking about becoming a reporter in the future. (咸, Ham)

There's not much to show this time, but even with just one experience, I think I've grasped the rhythm of magazine editing. If I get to do this again, I'll do a better job next time. (鳳, Pong)

<126>

**Named Entities**

同德部	Tongdŏk-pu
學窓	Hakchang
任	Im
朴	Pak
望	Mang
李	Yi
咸	Ham
鳳	Pong



---------------------------


잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	女學生特輯欄(第一回 同德部)
필자	오페라빡
기사형태	문예기타

女學生特輯欄
						오페라빡
이번 이 외람한일을 해보면서 엇은 소감을 한 마듸씨 서 볼남니다.
잡지사에서 오서서 일의 성질을 설명해 주시는 말슴을 드를 떄는 퍽 자미 잇서서 나도 해보겟다 하엿더니 실상 쓰려고 시작해 보니 되어야지요. 종의를 얼마나 찌저 업샛는지요 잡지 긔자가 모다 그 지경이라면 잡지 한 권에 십원을 한 대도 싸다고 생각하엿슴니다.(任)
그런 것을 하여본 경험도 업는데 날자의 여유도 업시 별안간에 내일 모레 안으로 헤노으라고 하시니 될 수가 잇서야지요. 하는 수 업서서 작년 녀름에 하긔방학 일긔 대신으로 려행긔를 써던 것을 다시 볏겨 너엇지요. 한 가지 『學窓에서 본 女性運動』을 새로 쓰기는 썻는데 동모들이 학생으로 社會運動評은 조곰 생각할 일이라고 하는 고로 고만두고 려행긔를 너엇슴니다. 시일 여유를 넉넉히 못 엇은 것이 제일 유감이여요.(朴)
한 방에 책상을 모아 놋코 죽 둘너 안저서 편즙회의를 한다고 안젓슬 때에 이런 생각을 작고 하엿슴니다.『우리들이 졸업을 하고 나가서 이럿케 긔자들이 되어 가지고 갓치 일을 하게 되엿스면 좀 조흘가』고요.(望)
이런 일을 실지로 해 보면서 생각나는 것은 학교에서 평소에 작문에도 힘써보고 교내삽지(校內雜誌)갓흔 것도 하여 보앗드면 상식이 더 만헛스리라 하는 것이요 또 지금 브터라도 그런 것을 우리들 끼리 해 보앗스면 퍽 유익할 것 갓다는 것임니다.(李)
나는 내 마음대로 하면 더 쓰고 십은 것 만헛슴니다. 이 다음에 긔자생활을 해보고 십은 생각도 낫슴니다. (咸)
이번에는 변변한 것이 업는데 단 한번 경험에도 잡지 편즙에 대한 호흡은 알아진 것 갓슴니다. 이 다음에 또 한번 이런 일을 식이시면 그 때는 잘해 볼 것임니다.(鳳)
＜126＞