잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	重疊한 半島言論界의 不祥事, 東亞日報停刊 中央日報休刊
기사형태	소식

重疊한 半島言論界의 不祥事, 東亞日報停刊 中央日報休刊
東亞日報가 8월 27일에 「비국민적」태도로 정간을 당하였다. 신문사 자체로도 놀났으려니와 세상도 큰 충동을 받었다. 그로부터 수일후인 9월 4일에는 또 中央日報마저 자발적으로 휴간선언을 하였고 뒤니어 가튼 이유로 新東亞의 발매정지, 新家庭의 삭제처분 「아히生活」의 압수 基督申報의 압수 등 반도 언론계를 震駭케하는 대량적 押收發禁등이 疊起하야 사람사람의 가슴에 愁雲을 왕래케 하였다.
이제 우리는 여기에 아모란 주관이나 감정을 석지말고서 오로지 東亞停刊, 中央休刊의 진상만을 보도하여 보기로 하건대. (사진은 東亞日報社)<26>

孫選手國旗抹消 社員十名警察拘禁取調中

東亞日報停刊眞相

爲先 東亞日報의 정간되기까지의 진상을 탐문한 바에 의하면 伯林으로 出征하였던 孫基禎선수가 우승하야 전세계 絶讚하는 속에서 월계관을 받고 올림픽단상에 섯다. 이 좋은 뉴-쓰의 앞에 東亞日報도 다른 僚紙 朝鮮日報나 中央日報와 마찬가지 태도로 雀躍하야 매일 朝夕으로 센세쇼나리한 화려한 지면을 꾸미여 연일 발행하였다. 여기에는 힛틀러가 孫에게 악수를 하여주었느니 鄕里 平北에선 提灯行列이 있었느니 어듸서는 旗行列이 있섯고 연설회가 있었느니 누구는 돈을 내었느니 하는 기사가 滿載하였다. 신문에 이렇한 보도 있음에 따라 孫基禎熱은 점차로 더욱 끌었다. 그래서 宋鎭禹, 方應謨, 呂運亨의 일홈은 몰라도 孫基禎의 일홈은 兒童走卒이라도 다 알게 되었다.
그러나 서울있는 신문들이 제아모리 떠든다할지라도 大阪신문 이상으로는 못떠들었고 서울의 신문이 孫을 아모리 치켜든다 할지라도 東京방송국의 라디오 이상으로는 채 못치켜들었으니 그것은 大每大朝는 伯林 東京간에 직통의 전송사진과 무선전화를 가지고서 孫의 일거일동을 눈에 보이듯 연일 全頁紙로 割充하여 감격적 사진과 기사로 만인을 울게 하였으니 伯林大每특파기자가 孫선수가 쾌승한 찰나에 滿場이 발을 굴느며 환호하였고 邦人응원단은 모다 울었노라하는 류의 기사는 멫 번이나 되푸리되였는지 이는 지면이 증명하는 터이라 大每 본사 편집국장은 伯林會場의 孫선수를 일부러 무전으로 불러내어 온갓 고국의 감격적 소식을 전하고 그를 稱揚치 않었든가? 그런데 서울있는 돈없고 세력이 가난한 우리 신문들은 이런 멋진 일은 한가지 못하고 타지의 轉載로거 말하자면 大朝大每의 뒤를 따라가면서 孫선수,孫선수하고 불렀을 뿐이요 또 東京방송국 아나운사의 입을 쫓아가며 다들닌 말을 뒤푸리하였다. 아모켜나 보도에 있어선 서울의 紙는 지리관계로 大阪東京있는 諸신문지를 따르지 못했다.
어째든 孫선수의 우승은 통쾌하고도 감격한 일이었다. 赴任*의 南新總督도 사임하고 간 宇垣前總督도 모다<27> 깁버 축배드는 광경이 大阪每日에 실렷섰고 閣議에선 내각제 대신이 또한 「孫선수자랑」에 한동안 조와했다고 東京新聞은 報하였다. 이와가치 上下人은 官民이든 老少든 모다 깁버하였다. 그러나 여기에 문제가 생하였다. 「朝鮮의 특수성」이 이 축배를 민중적으로 들기* 꺼리게 하였으니 孫우승의 감정이 민족적 었든 감정으로 轉化하기 쉬운 것을 간취한 警務 당국에서는 중도에 이르러 축하회도 금지, 기념체육관 설립 발기도 금지 연설회도 금지로 孫선수 稱揚을 금하였다. 따라서 경무국장과 도서과장은 격일에 한번쯤 신문사장이나 편집국장을 불너다가 孫기사에 각별 주의하기를 당부하였다. 이럴지음 8월25일 東亞 석간지가 압수를 당하였다. 孫선수 胸間에 있어서야할 日章旗를 말소한 사진이 게재되었기 까닭이라. 그 뒤 곳 京畿道경찰부에선 高等課員이 출동하야 신문사로부터
사회부장 玄鎭健 부원 張用西, 林炳哲
운동부원 李吉用
화가 李象範
寫眞班員 4人
의 10氏를 검거하야 拘留取調한 결과 고의로 일장기를 抹消했든 사실이 탄로되야 27일 夕에 이르러 停刊처분을 당한 것이다. 前記 10사원 외에 同社主筆 金俊淵씨도 一時는 검거되였으나 곳 석방되었고 편집국장 薛義植씨는 그 사건 전후하여 지방 여행 중이었기 何等 관련이 없었다.
들니는 말에 의하면 그날 지면에 낼 사진을 同社에서는 大阪朝日로부터 轉載했는데 사진반원과 운동부원과 사회부원 멫 사람이 힌 붓으로 胸間의 일장기를 지워버려 약간 알러지게 한 것이었다고 한다.

「新東亞」主幹拘引

梁源模氏도 一時는 召喚

母紙 東亞日報가 이런 불상사속에 끼워있슬 지음 불고치는 同社경영의 월간잡지 新東亞에도 飛火하야 同社주간 崔承萬씨도 京畿道경찰부에 검거취조중이요 同誌 편집 겸 발행인이자 東亞日報 영업국장 梁源模씨도 일시 검거되었으나 곳 석방이 되었는 바 新東亞 9월호는 압수요 10월호 이후는 당국에서 可타하는 지령이 있기까지 발행치 못하게 되었고 新家庭은 부분 삭제처분을 당하였는데 新東亞처분된 까닭은 마천가지로 卷頭口繪로 낸 南사진의 일장기를 同樣 말소하야 非國民的<28> 태도를 취한 데 있었다.

東亞日報 停刊 理由

警務局長談으로 發表

東亞日報는 今回 발행정지처분을 당하였다.
前日 伯林에서 개회된 세계올림픽 대회의 마라손 경기에 朝鮮출신의 孫基禎군이 우승의 월계관을 획득한 것은 日本전체의 명예로 日本내지와 朝鮮 共히 함께 축하할 것이며 또 日本내지와 朝鮮융화의 자료로 할 것이지 此를 逆用하야 조곰이라도 민족적 대립의 공기를 유치하는 일이 있어서는 않될 것이다. 그런대 사실온 신문지 등의 기사는 자칫하면 대립적 감정을 剌戟함과 如한 필치를 취하는 것이 있음은 일반으로 유감視하든 바이다.
東亞日報는 종래 누차 당국의 주의가 있었음에도 불구하고 8월 25일 紙上에 孫基禎군의 사진을 게재하였는데 其 사진에 명료히 나타나야 할 일장기의 마크가 고의로 抹消한 形跡이 있었음으로 즉시 차압처분에 附하고 其 실정을 조사하였는 바 右는 8월 23일부 大阪朝日新聞에 게재된 孫基禎군의 사진을 轉載함에 際하야 일장기가 신문지상에 나터남을 기피하야 고의로 기술을 사용하야 此를 抹消한 것이 판명되였음으로 마침내 其 신문지에 대하야 발행처분을 나리게 되였다. 如此한 비국민적 태도에 대하여는 장래에도 엄중 取締를 가할 방침인데 일반도 과오가 없도록 주의하기를 바란다.(사진은 당면의 인물 東亞日報 宋사장)

金主筆, 薛局長辭表

宋社長以下 社員 出勤謹愼中

이 停刊사변이 이러나자 同社주필 金俊淵씨와 편집국장 薛義植씨는 宋사장에게 引責의 사표를 제출하였는데 경찰측 취조가 아직 일단락을 짓지안코 있음으로 사건의 발전성과 또 그 진상을 명백히 알 수 없기에 아직은 *사표를 수리치 않코 宋사장이 보류하고 있다고 전한다. 더욱 사장 이하 사원일동은 근신의 意를 표하고 있으며 전과 가치 每日社에 출근하야 독서에 전심하는 중이라고 전한다.<29>

損害拾餘萬圓說

復舊에는 巨大한 힘이 들니라고

이번 정간으로 東亞日報사의 손해는 얼마나 될는고 직접손해액을 記하면 8월분 1개월 신문  代 約 3만원중 未收를 3분지2로 보아 약 2만원 東京大阪으로부터 드러오든 광고료 약 만원 기타 잡수입 등 월 3,4만원의 수입이 전혀 없어지는 반면에 사원의 생활비지급 기타 비용으로 적어도 매월 수만원의 직접손해를 보고 있는 듯이 추측된다. 前者 즉 제3차 停刊당시 4월 17일부터 8월 말일까지 약 5개월동안 東亞日報사의 손해액이 15만원이라고 전하야 9월 1일 새 지면을 내보낼 때에는 겨우 잔액 3만7천원인가 하는 적은 돈을 가지고 續刊자본을 삼었다고 한다. *로 미루어보면 그 당시보다 지금은 광고수입도 늘었고 독자수도 많은 것만치 그 손해도 더 많을 것으로 관측된다. 停刊중도 停刊중이려니와 續刊을 하게 되면 다 빼꼈든 독자지반을 복구하기에 거대한 人力과 資力이 드러야 할 것이요 또 大阪東京의 광고지반을 회복시키자면 도저히 단시일로 되어질 일이 아니리라. 이 일 저 일에 想倒하면 東亞日報는 今番 사고가 치명상에 近한 重瘡인데 아마 복구하자면 社主로 大株主인 金性洙씨의 재정적 大英斷이 있어야 할 것이요 또한 海內海外의 인재 다수를 綱羅하야 지면을 他紙보다 精彩있게 꾸미지 않으면 昔日의 東亞日報에 도라가기 힘드지 않을가.

東亞日報停刊史

今番까지 당하니 東亞日報는 네번재나 停刊을 당했다. 이제 사건별로 記하면 이러하다.
1, 제1차는 사설 「3종의 神器」사건으로 大正 年 月부터 月까지 약 6개월간
(당시 총독 齋藤實 경무국장 丸山 鶴吉도서과장)
(당시 사장 朴泳孝 편집국장 張德秀
2, 제2차는 「露西亞서 온 축사」게재사건으로
昭和 年 月부터 月까지 40일간
(당시 총독 齋藤實 경무국장 三矢 도서과장 田中)
(당시 사장겸 주필 宋鎭禹
3, 제3차는 「10주년 기념축사」게재사건으로
昭和 年 4月부터 8月까지 약 6개월
(宇垣총독 淺利경무국장 立田도서과장)
(사장 宋鎭禹 편집국장 李光洙
4, 제4차는 孫基禎胸間 국기 抹消사건
昭和11년 8월 27일부터
(南총독 田中경무국장 柳生과장)
(宋鎭禹사장 金俊淵주필 薛義植 편집국장)<30>

東亞日報의 解禁은

强柔양면의 觀測區區

8월 27일 停刊이래 이럭저럭 벌서 한 달이 경과했다. 3백의 사원과 천여의 그 가족생계를 앞에 둔 東亞日報의 초조는 解禁이 하로 急하여지기를 고대하고 있다. 그런데 소식통의 관측에 의하면 一은 長期되리란 비관설인데 그것은 시국이 예전과 달라 국가비상시의 此際에 이와 같은 비국민적 태도를 보였으며 더구나 과거에 황실기사에 대한 태도와 총독정치에 대한 적극적 협조가 없었든 점으로 당국의 미움, 屢屢하였으니만치 이번에는 여간 근신치 않고는 解禁이 되지 않을 것이란 설이 있고 또는 解禁이 된다 할지라도 엄중한 內諾조건이 붙을 터이며 극단으로 관측하는 이는 上海사변같은 것이 東亞정국 어느 곳에서든지 다시 터지는 날이면 아조 머리지지 수개월로는 가망이 없으리라고 한다. 또 한편 혹은 단기에 되리란 설이 있는데 그 근거는 이번 사건은 社의 상층부는 전연 몰났고 그 아래 寫眞班員 등 數人이 共謀하고 한 행사일 뿐이기에 이 때문에 큰 기관을 장기적 제재를 줌은 가혹하다 함이요 또 南新총독은 恩威병행의 정치를 할 터임으로 停刊으로서 이미 10분 懲治를 하였은즉 新총독의 온정이 不久하야 베풀어질 듯하며 경무국장 또한 신임즉전의 事라 三橋新국장의 방침이 아모조록 세력있는 언론기관으로 하여곰 하로 급히 반성하여 시세에 배반함이 없도록 인도함에 있을 것임으로 충분히 戒飾를 가한 뒤 속히 解禁이 되리라고 함이다. 아지 못게라 모든 것은 南총독, 大野총감, 三橋국장, 柳生과장의 胸中에 있슴인저.

一般輿論은 엇더한가

「非國民的」태도는 잘못의다

東亞日報의 今般태도를 가장 痛罵한 것은 京城日報가 사설로 기사로 연일 攻擊함이였고 東京서 발행하는 「新聞之新聞」「新聞之日本」도 모도 筆銖를 가하였으며 그 밖에 甲子俱樂部國民協會, 大東民友會등에서 혹은 단체로 혹은 개인으로 攻擊하는 文書言說이 있었다. 그런데 一 譽論을 삺이건대 國旗抹消한 행위는 더 논의할 여지없이 비국민적 行事이라 한다. 이 一事에 대하여는 여하한 제재를 가하여도 猶不足하다. 東亞日報 中央日報 모다 이 一事에 대하여는 무언으로 모든 제재를 받어야 한다 한다. 그러나 이것이 과연 社의 태도였을가. 경찰에서 검거범위로 보아 이것은 수개 사원의 失行인 것이 판명되었다. 같은 孫선수 사진을 지면에 내기 시작한 지 7,8차 늘 일장기가 胸間에 부튼 사진을 내든 同社가 先何心後何心으로<31> 단 한번을 國旗 抹消를 하자했으리요. 公會堂에서 열린 同社 올림픽 영화대회때에도 모다 일장기있는 사진이엇고 또 어느 祝慶節에 東亞, 中央 兩社門前에 국기 안달린 때 업었* 황태자 탄생축하회나 총독 초대회 등 어느 좌석에 신문사장 容姿가 나타나지 않을 때가 있었든가. 그럼으로 이번 失行은 社의 전체의사가 아니요 오직 1,2 사원의 失行일 것이 분명하며 또는 東亞日報와 같이 유력한 민간지가 아직도 排日색채를 띠고 있다함은 총독정치에도 영향있는 일인즉 今番은 금후의 태도를 十分戒飾한 뒤 속히 解禁하여 줌이 좋겠다고 일반은 희망하고 있다.

朝鮮中央日報는 엇재 休刊햇나

損害도 數萬圓의 巨額에 達

朝鮮中央日報는 東亞日報에 뒤지기 約 1주일후인 9월 4일에 돌연히 一片의 社告를 지상에 게재하고 그 날부터 休刊하여 버렸다. 그 진상은 이러하다. 東亞日報사건을 취조하다가 보니까 中央日報가 東亞日報에 先하기 약 10여일인 8월 15일 지면에 역시 孫선수 胸間 일장기를 약간 抹消하여 지상에 내였다.
軌를 一혀한다면 이대로 가다가는 당연히 東亞日報모양으로 停刊처분을 당하게 된 同社에서는 최후로 9월 4일 警務當局의 맥을 살펴보아도 餘望이 없음으로 이에 결심하고 同夜呂사장 成전무 尹편집국장 영업국장 등 최고 간부회의를 열고 자진 休刊하기로 하였다. 그러나 이름은 이와 가치 자진 休刊이나 警務當局의 양해가 없이는 발간치 못할 것임으로 사실상 停刊에 不外한데 다만 그 정도가 경미하다할 것이다. 同社 亦 가령 1개월이내의 휴간이라 할지라도 손해는 萬圓을 不下할 것이다. 지금 사원전부는 出社하야 亦 근신의 뜻을 표하고 있는데 이제 아직도 京畿道경찰부에 구금되어 있는 사원은 4氏라 한다.<32>
體育部員 柳海鵬
寫眞部員 3名

呂社長引責辭職

社員一同은 謹愼中

휴간을 선언한 뒤 수일 후 同社사장 呂運亨씨는 이사회에 사표를 제출하였는데 아직 수리되지 않었고 기타 사원 일동은 매일 정각에 出社하야 비록 집무는 아니하나 근신의 意를 표하고 있다.<33>
<26-33>