잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	歡迎!! 淸秋十月에 孫選手歸來
기사형태	설문

歡迎!! 淸秋十月에 孫選手歸來
1, 孫군의 쾌승의 제1報를 처음 어느 곳서, 어느 때, 어떠케 듯고, 어떠케 기뻣읍니까.
2, 이 기회에 좋은 기념사업을 하자면 어떤 것이 좋켔읍니까?

東一銀行, 永保合名會社 閔奎植

1, 孫군 우승의 제1보는 집에서 그날 아침에 號外와 「라디오」로 들었읍니다. 그 때의 如何한 감격을 받았느냐 하는 것은 「라디오」로 안나운스의 한마디 한마디를 고대하든 우리들이 아니면 그 때의 감격의 如何한 것은 상상할 수도 없고 형용키도 어렵겠지요.
2, 이제 키적고 얼굴빛 노란 동양 사람이 세계적 무대에 나서 각국 선수와 정정당당히 실력을 다투어 「마라손」이라는 제일 어려운 운동 종목에 제1위를 얻었다는 것은 참으로 장한 일입니다. 반드시 무슨 기념적 사업이 있어야지요, 이러한 기회에 全鮮的으로 축하회같은 것을 하는 것도 좋켔지마는 朝鮮의 운동기관으로 공헌이 많은 朝鮮체육회같은 것을 더 한층 기초를 튼튼히 하야 朝鮮의 운동계를 더 한층 힘있게 활동시키는 것도 좋켔지오.

同友會
李光洙

1, 元山松濤園에서 들었읍니다. 처음 들을 때에는, 가슴만 울넝거렀으나, 두고두고, 생각할 때에 여러 번 눈이 젖었읍니다.
2, 돌아오는 때에 축하회 개최, 기념체육관, 기념체육학교, 기념도서관창설, 이 네가지 다-했으면 좋겠읍니다. 또 기념동상을 세우기를 원합니다.<34>

平壤 曺晩植

1, 孫군 제패의 제1보를 8월 10일 오전 7시반경에 집에서 友人來傳으로 알았고 그 시간의 감격은 컷습니다.
2, 기념사업으로는 組合體育舘설립이 가상 適宣할 듯 하옵니다.

安岳 金鴻亮

1, 제1보는 旅舍京城에서 듯고 其 순간의 느낀 바는 各位의 상상과 동일할 것입니다.
2, 孫군의 壯擧를 위하야 어떠한 기념사업을 기획하시는 것은 대단 有意義할 것이오나 其 종류 등은 선배 諸氏의 선정을 희망할 뿐입니다.

朝鮮中央日報社長 呂運亨

1, 孫군이 일착하였다는 쾌보는 라디오를 통하여 알게 되였읍니다. 그 때 기뿌고 감격된 것은 무어라 말할 수 없었읍니다. 그래 곧 호외를 내게 하였지요.
2, 孫基禎군 쾌승은 누구나 다 진심으로 경하하며 감격할 일입니다. 그러나 孫군이 패승함을 멋없이 떠들어 상점에서 상품을 보내겠다느니 누구는 學資를 대어주겠다니 하는 것은 孫군 자신도 그리 반가워할 것 못되고 사회적로도 아모러한 의의을 가지지 못하였다고 봅니다. 참으로 쾌승한 孫군을 위하야 사업을 한다면 기념체육관을 창설하야 금후 朝鮮청년의 체육향상을 圖함이 가장 좋을가 합니다. <35>

東亞日報編輯局長 薛義植

나는 이 기회에 아무 말도 하려하지 안습니다. 쾌승의 제1보를 듯기는 신문사에 온 전보었읍니다.

延禧專門學校長 兪億兼

2, 저는 『우리들의 孫君』의 制覇의 제1보를 鄙家에서 8월 11일 상오 2시 좀 지나서 東亞日報사에서 온 寄別전화로 들었읍니다. 쾌보 듯든 其 순간에 『精紳一到에 何事不成이리오』 『인내는 성공의 母』라는 先哲의 교훈이 과연 틀림이 없고나 느끼면서 감격에 넘치는 눈물도 흘렀으며 天父께 감사하였으며, 『우리들의 孫군』이 길이길이 자중자애하기를 충심으로 비렀읍니다.
1, 물질적으로 여유가 있는 분들의 거액의 願納과 熱意가진 수많은 여러분들의 分錢의 喜捨가 있으면 각지에 기념체육관, 기념도서관쯤은 容易히 건설할 수 있으며 願納과 喜捨金의 총액이 50만원이상이 되면 기념체육학교 1교는 창설할 수 있겠읍니다. 축하회쯤이야 쾌보받은 當夜의 感奮心만 모드면 무난히 개최할 수 있읍니다.

朝鮮中央日報編輯局長 尹希重

1, 孫군 일착의 喜報는 신문사에서 들었읍니다. 그 때 바로 새벽 2시20분였던가 봅니다.
2, 체육관

韓龍雲

孫基禎씨 마라손 일착의 쾌보는 처음으로 朝鮮中央日報호외를 보고서 알았는데 未嘗不 통쾌하였다.(중략)
孫씨가 성공하게 된 것은 물론, 자기의 소질과 노력에 있겠지마는 그보다도 그의 마음에 많은 생각이 있어 전신의 힘을 다하였을 것이다.
그것이 그를 위하야 동정할 만한 일이다. 여하간 동양사람도 세계제패할 힘이 있다는 것마는 무엇보다도 증거인즉 모든 청년은 自愛하라.
孫씨에 대한 기념사업은 무엇이던지 무방하다. 그러나<36> 우러는 너무 과도히 떠들지 말고 침착하게 구는 것이 좋을 뜻하다.

朝鮮日報主筆 徐椿

2, 孫基禎군이 쾌승하였다는 희보는 바로 白頭山탐험을 마치고 돌아오든 길 8월 15일 오후 4시 20분 咸南甲山郡普惠面胞胎里 駐在所 警官에게서 처음 들었는데 그 때의 기뿜은 무어라 말할 수 없었읍니다. 우리 백두산 탐험대 인부까지 합한 80여명은 눈물겨운 감격에 취하야 어쩔 줄 모르고 날뛰였든 것입이다.
2, 기념체육관을 지어 청년들에게 체육을 장려함이 좋을 줄 앏니다.

朝鮮基督敎勉勵靑年會長 李大偉

1, 나는 滿洲 어떤 지방 차 속에서 이 쾌보를 보고 朝鮮인은 본래가 다 天才家라 의당히 그러리라고 생각하고 아무 殘念이 생기지 아니하였나이다.
2, 孫군 기념사업이 있다면 체육학교를 지여 가지고 거기에 부수사업으로 체육관을 설치함이 좋겠읍니다.

梨花女子高等普通學校 金昶濟

1, 8월 10일 朝鮮日報에서 처음 보았읍니다. 아-우리도 이제부터 세계적 진출이로구나! 하고 감격하야 눈물을 흘릴 지경이었읍니다. 적어도 孫군의 制勝하던 그 순간의 감격과 동종류일  듯 합니다.
2, 기념체육관을 건설하는 것이 가장 의의있고 영구적 사업일 듯 합니다.

新京 金璟載

貴問의 제1만을 대답하겠읍니다.
나는 스포즈는 모르나 그것이 승부를 決하게 되여 세계경기장 裏에서 동양사람이 익였다는 것이 반갑습니다. 東亞日報新京支局발행의 謄寫版號外보고 알렀읍니다.<37>

朝鮮耶蘇敎長老總會會長 鄭仁果

1, 孫基禎군의 세계제패의 희소식은 우리집 앞 「라디오」를 통하야 둘었읍니다. 온 가족이 감격에 넘치였댓습니다.
2, 孫基禎군의 기념체육관을 맨드러 체육에 뜻있는 이들이 집합하여 朝鮮체육에 장래를 위하야 討議獎勵하였으면 합니다.

辯護士 李仁

2, 나는 집에서 각 신문의 호외로써 알게 되자 동양 사람이 마라손에 세계1 되였구나 하면서도 우승기가 펄펄 날릴 때 기뿌기도 하고 기뿜에 넘처서 그런지 슬프기도 합디다. 우리네의 후원단이 그 자리에 몇사람이나 있었던지요.
1, 身外無物인 우리의게 무엇보다 강건한 신체가 필요하고 강건한 신체에서 건전한 정신을 비로소 찾질 것임으로 이 强壯한 신체를 만들기 위하여는 부단한 운동 즉 체육이 필요케 됨으로 나는 敎場이나 街路에서 活潑勇壯하게 날뛰는 청소년의 자태를 볼 때 무한한 기뿜을 갖게 된다. 그럼으로 이번 孫南 兩君의 伯林 遠征에 100파쏀트의 기대와 흥미를 가젔든 것이다. 이번에 다행이 전세계를 狂喜케 하고 동양인의 우월를 세계에 자랑케 되는 이 기회에 모든 기념행사가 다 좋기는 하나 우리의 힘자라가는 범위로 기념체육관이나 생겠으면 합니다. 구체안은 돈 10만원 있으면 다 되지오.

朝鮮物産獎勵會
鄭世權

1, 孫군의 마라손 제패는 8월 10일 朝에 東亞日報 호외를 보고 처음 알았아오며 그 때 나의 기뿜은 실로 형언할 수 없읍니다. 더욱 기뻐한 것은 키 적은 우리 동양사람이 무슨 일에던지 세계적으로 우승할 소질이 있는 것을 전세계에 들어낸 것입니다.
1, 孫군을 영원히 기념하는 데는 기념체육관을 창설하는 것이 필요한 줄 앏니다.<38>

中央高等普通學校 韓基岳

2, 翌朝 6時半, 枕頭에 놓인 신문 호외를 보고 알었다. 이것이 참말인가 하고 보고, 보고 또 보았다. 그러나 당연히 온 것이 온 것으로 생각되더이다.
1, 孫군의 마라손 승리는 동양사람이 된 자 누구나 경하할 일이며 감격함이다. 그러나 이것을 너무 지나치게 떠들 것은 없다. 좀 냉정히 생각할 필요가 있지 아니한가, 앉으로 더 큰 동양사람 승리와 더 많은 세계적 공헌이 앞어야 할 것이다. 각계 聯合 歡迎祝賀會쯤함이 적당할 듯 합니다.

朝鮮基督敎靑年會總務 具滋玉

2, 자다가 號外오 하는 소리에 깨여 감격함을 마지 못하고 다시 잠을 이루지 못하고 여러 가지 공상이 많았읍니다.
1, 즉시 實行性은 축하회 개최할 것이오 영원기념사업은 체육학교일 듯

金恒圭

2, 孫군의 전세계제패소식을 들은 시일은 잘 기억지 못하나 朝鮮日報 제1호외로 알았읍니다. 말 못하고(啞) 글 못쓰고(文盲) 일 못하는(白痴) 일개 木偶人이 무슨 감격이 있겠읍니까. 다만 孫基禎 건강를 三祝하였읍니다.
1, 孫군의 이번 壯與를 위하여 여러 가지 의논도 있고 여려분의 노력하시는 줄도 암니라. 본인의 의사는 무엇보담 기념관를 설립하여 영구이 보존함이 좋을가 하나니다.

三千里社 金東煥

1, 마츰 南鮮여행중이다가 그 날은 釜山부두에서 신문 호외를 보고 처음 쾌승한 줄을 알고 그저 눈물이 작고 납디다. 작고 나기에 작고 울었읍니다. 석양에 또 바다가에 나갔더니 연락선에서 大阪朝日 호외를 주기에 호외를 들고 어쩐지 그저 작고 울었읍니다. 아마 기뿌다 기뿌다 참기 어러운 눈물이겠지요.
2, 체육학교의 설립를 주장하고 싶슴니다. 이것은 따로 쓰고저 합니다.<39>

녯터에 돌아가면서 = 伯林 8월 27일 發信

孫基禎

올림픽은 끗났읍니다. 이제로부터 西伯利亞철도를 타고 그립든 녯터에 깁분 가슴을 안고 다시 돌아가옵니다.
여러분의 건강을 빌며, 모-든 말슴은 돌아가 뵈옵고 하고저 하나이다. <35>
<34-39>