잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	新羅祭
기사형태	논설

新羅祭
자랑할 藝術祭로

李光洙

1천년전 新羅의 문명이 찬란하였음은 이제 다시금 말치 안허도 우리는 알고 있다. 그 중에서도 新羅시대의 예술…조각 무용 회화 등…은 朝鮮사회뿐만이 아니라 널니 세계에 자랑할 만하다. 이러한 우리 조상들이 끼친 공적과 유물을 오늘날까지 우리는 넘우나 도외시하여왔고 등한시하여온 것이 아닌가 한다. 인제 1천년전 新羅시대의 예술을 우리의 손으로 캐내여서 오래 오래 기념하기 위해서, 佛蘭西의 巴里祭나 러시아의 復活祭모양으로 널니 민중적으로 두고 두고 기념할 방법이 필요한 줄 안다. 그것을 명칭해서 『新羅祭』라 해도 조흘 것이다. 이러케 되면 비단 신문화예술…을 부흥식히고 기념하는 新羅祭뿐만이 아니라, 新羅문화에 조곰도 손색이 없는 高句麗문화를 기념하는 『高句麗祭』도 응당 있어저야 할 줄 안다. 그런데 『추석』명절인 8월 「한가위」는 朝鮮自來의 명절일 뿐 아니라 이 명절은 新羅시대부터 있어 내려온 것이 사실이다. 더구나 가을달 밝고 凉風이 부러오는 계절, 곡식이 누릿 누릿 익어저가는 농촌의 8월이라, 실로 추석은 우리들에게 가장 즐겁고도 조흔 명절인 줄 안다. 이날을 택해서 祭日로 정하고 爽凉한 낮 하루, 달빛 밝은 밤 하루동안 1천년전 新羅시대로 올너가 찬란하든<40> 그 당시의 예술을 재현하여 우리들이 감상하고 자랑할 의의가 있는 줄로 안다. 그 방법으로는
첫재, 『新羅藝術史』를 편찬하여 이 날에는 빛나는 新羅예술을 일반에게 감상식힐 것
둘재, 『新羅館』을 몇 도시에 창설하고 新羅시대의 모든 예술품을 모형으로라도 만들어 놋코는 일반에게 관람식힐 것
셋재, 新羅시대의 服色으로 가장하고 新羅시대의 예술을 재현할 수 있는 연극무용 등으로 도시, 농촌에서는 여러 가지 재미스러운 의식을 행할 것.

秋夕明節노리

洪命憙

우리 역사에 가장 빛나든 新羅의 문화를 상기하면 「新羅祭」의 창설도 그럴 법한 일이다.
그래, 조선 뿐만이 아니라 우리 동양에는 자고로 이러한 사회적이요 민중적인 기념일이 없엇지마는 서양에는 오래전부터 이러한 의식이 일종 종교적으로 행해지고 있는 바이다.
新羅시대의 궁중예식이나 일반 민간의 풍습문물제도 등을 다시금 차저내고 찬미하며, 古蹟을 자랑하고 문헌을 앳길 줄 아는 기념일이 「新羅祭」를 이르키는 이유일 것이다. 이 우리들 전체의 기념할 날이요 祭日이여야 할 날은 新羅시대의 명절인 8월 「추석」이 가장 합리적일 것이다. 한가위의 仲秋佳節 새 쌀로 떡하고 새 과실로 제물 만들어 秋夜月 밝은 달 아래에서 淸凉한 爽風을 마셔가며 1천년전의 新羅시대를 상기하며 즐거이 하루를 마지하는 것이 의의없는 일은 아닐 것이다.
1천년전 추석날 밤에는 마을마다 젊은 처녀들이 동서로 派를 갈너 織造 잘하기를 경쟁하여, 패하는 편은 우승한 편 앞에 나아가서 장단 마춰 「會尋曲」을 불너가며 밤 가는 줄 모르고 즐기는 풍습도 있엇고, 궁중에서는 별별 재미로운 예식이<41> 만헛섯다. 화랑도의 풍류인과 향가를 읇조리는 詩人墨客이 만헛섯다.
오늘에 우리들은 佛國寺도 보았고 왕관도 보았다. 추석절을 期하여 新羅祭로 정하고 황홀찬란튼 新羅의 문화를 재음미하는 기념일을 만들자.
글 하는 사람은 술 한잔 마셔가며 鄕歌를 읇어도 조코, 마을 부녀들은 회심곡을 불너도 조흘게다. 어찌되였건 삼천리 방방곡곡에는 1천년전 新羅문화의 *歌聲이 높아저야 할 것이다.
얼마전부터 慶北道에서만은 국한된 「新羅祭」를 연중 행사로 행해지고 있는 듯하나, 우리 朝鮮사람은 다갔치 기념할 祭日이 아닐가.

『활쏘기』로서

文一平

新羅의 1천년전 문명을 오늘날에 안저 과학적으로 재인식함은 아마도 우리들의 의무인 줄 안다. 현재의 우리네의 생활태도를 결정하고 생활의식을 똑바로 가짐에는 미래는 넘우나 미지수의 것이겠고 현재는 또한 극히 쩗은 순간이고 보매, 오직 과거를 도리켜보고 기긔에서 현제를 발키고 미래를 바라보아야 할 것이다.
오늘날 우리들의 앞에는 아무리 밧분 일이 있고 겻눈 살닐 겨를이 없다손 치드라도 이 우리가 가진 바 과거만은 긔허코 둘추어내야 될 줄 안다. 이런 의미에서 「新羅祭」의 창안이 이제 논의됨은 긴요 且 적절한 문제이라는 것이다. 우리들에게는 오히려 때 느진 감이 없지 안타.
예술이나 문화 일반에 旦하야 고대 新羅의 문명은 진실로 찬란한 것이었음은 오늘날에 남어있는 부스럭지의 문헌과 멫 개의 고적만으로서도 넉넉히 증명하고 있다. 바로 엽헤는 百濟와 高句麗의 2대강국이 있고 바다 건너에는 唐과 日本이 사방으로<42> 포위한 가운데 있으면서도 밖으로는 常勝의 强兵을 가지고 强敵을 물니치고 안으로는 찬란한 문명을 낳게 되는 황금시대를 이두게 됨에는 실로 고대 희랍의 「스팔타」와 같은 尙武의 전통이 호르고 있었음을 이저서는 안될 것이다.
新羅의 名將 金庾信의 아들이, 한번은 平壤戰에서 敗逃하여 生還하자, 그의 부친은 분연히 「너는 내 자식이 아니다」라고 하여 집안에 들어오지 못하게 할 뿐 아니라, 국왕께 상소까지 하여 목을 베이도록 할야고 하였었다. 그 뿐이랴. 그의 모친끼지가 냉정이 자식으로 생각치 안는다고까지 거절하였으니, 그 당시 尙武의 조류가 얼마나 엄격하였든 것임을 가히 짐작하게 한다. 煉瓦 한 개, 磁器와 같은 극히 적은데 이르러서까지 최대한의 노력과 정교를 다하여 맨들어내는 생활신념과 태도로 나아가게 되였든 것도, 新羅의 四圍를 싸고 있는 열강국 틈에서 사러 나갈야는 한 방도에 톨님이 없을 것이나, 尙武의 風은 역시 新羅청년의 사기를 그러듯 진작식히였든 것이다.
이제 「新羅祭」를 생각하며 제일 먼저 머리 우에 떠오르는 것은 추석(8월 15일)절이다.
「추석」은 1천년전 新羅國의 大祝日이었다. 新羅가 渤海를 滅하고 戰勝의 凱旋歌를 부르든 날이 바로 8월15일날이여서 新羅시대에는 이날이 한 國祝日로 되여 있었다는 것이 오늘날까지 남어있는 기록이다. 1천년전 新羅에는 추석날이면 전국이 모다 戰勝을 기념하고 축하하는 굉장한 의식이 있었을 것이다.
이제 우리는 이 新羅와 인연이 깊은 이 날을 「新羅祭」日로 정하고 爽凉之節百穀이 익어가고 달도 밝은 이 날에 고대의 新羅를 상기하는 여러 가지 모힘과 의식이 이 땅 방방곡곡에 만히 버러저서, 「활쏘기」, 「石戰」등의 노름으로 의의있는 기념일을 마지함이 조흘가 한다.<43>
<40-43>