잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	秋夜月과 故鄕山川
기사형태	문예기타

秋夜月과 故鄕山川
米洲學窓의 저 달

申興雨

나는 셋 동기중에서 맨 망내아들이요, 先妣*서 40이 되는 해에 나케된 晩得之子이였음으로 남이 따트지 못할만한 극진한 모성애를 받어 왔다. 18세 되든 해 어떠한 일로 해서 나는 囹圄의 몸이 되여 3년간을 先妣의 사랑을 떠나 지내게 되였었다. 그 때 나는 무엇보다도 先妣께 대하는 미안스러운 생각이 늘 내 마음을 사로잡고 있엇다. 사실 그 때 先妣께서는 매일가치 눈물로 세월을 보내신 것이 분명하었다.
3년이 지나 다시 집으로 돌아오니, 先妣께서 내게 쏘다붓는 사랑은 끔직하였다. 그러한 先妣의 슬하를 떠나지 안흐면 안될 일이 그 뒤 어느 해 봄에 또 이러나고 말었다. 당시, 나는 유학할 뜻을 품고, 멀니, 태평양 건너 米洲로 떠나게 되였었다. 아모리 先妣님의 사랑이 대단하드라도 또한 남아로써 學究의 몸이 어든 어찌한 時라도 주저하랴! 하는 생각에서, 안면에 수심이 가득허시고 두 눈에 눈물이 괴여오르는 先妣님의 멫 번이나 간곡한 말슴을 들어가며 나는 맛침내 고향을 하직하게 되였었다.
長崎에서 「샤이베리아丸」갑판 우에 올나서서 멀니 고향의 하늘을 바라보니 吾寐不忘하실 先妣님의 모습이 눈앞에 어름거리는 듯 하였다.<45>
더구나 「부듸 그 곳에서 몸 조심해서 얼는 공부를 끗 맛치고는 하루 밧비 돌아오너라...」하시든 先妣님의 말슴이 귀가에 쟁쟁 울니는 듯 하였다.
米國에 건너가서 南加洲대학에 8년간 있는 동안, 그 사히에 고향의 하늘 밋헤는 대단한 변동이 있었다. 한시도 잊이 안코 외지에 떠러저있는 자식을 생각하시는 일념에서 늘 마음을 놋치 못하시였을 先妣님께서는, 그 뒤 어느 해에 그만, 학업을 맛추고 돌아오는 나를 맛나 보기도 전에  뜻박게 세상을 떠나시고 말엇섯다.
실로, 異域萬里에서 學究에 골몰하든 南加洲대학시대는 넘우나 가슴앞으고 눈물을 짜아내든 때이였다. 「속히 돌아가서 선비님의 앞에서 곱다케 한번 모셔보리라」하든 생각도 그만 사라저 버리고 蒼茫한 天涯박게서, 별세하시였다는 부음을 접하였을 때 그 쓰라림을 어데다 비할가!
바로, 南加洲대학에 단이든 어느 해 가을이였다. 아마 음력으로 치면 9월중순경으로 생각된다. 그날 밤은 유난히 달밝은 밤이였다.
旅舍의 한 間 방에서 밤 깊도록 책을 읽든 나는 아무 뜻 없이 창문을 여러제치였다. 사방은 그지없이 고요한 것을 보니 아마 밤은 퍽 깊허진 모양인데, 달빛은 皓皓하게 흘너네려 널다란 정원에 욱어진 화초밭을 포근히 덥허주고 있었다. 夜氣에 젖고 밤이슬(露)을 입은 풀닢사귀들은 달빛을 받어 반쩍이는 지극히 정서적인 가을밤이였다.
바로 이때, 머-ㄴ 정거장에서는 깊은 밤에 울니는 기적소리가 고요한 이밤에 한가지 파문을 이르키고 있었다. 이 은은한 기적소리는 이날 밤 내 고막에는 이상한 감흥을 이르키는 것이였다.
생존하실 때 先妣께서는 늘 편지에 하시는 말슴이,
『밤마다 정거장에서 나는 기적소리를 들을 때마다. 그 차에는 네가 오는 것 갔고나...』 이런 의미의 말슴을 늘 적어보내시었다.
이 날 밤 나는 까닭모르게 故土漢陽이 한없시 그리워젓다. 하루밧비 퍽도 변해젓슬 故土를 밟고십흔 생각만이 간절하여젓다.
오랜동안의 이국생활, 또는 멫 차레의 해외시대에서, 늣겨지든 향수가 어찌 한두번이였으랴마는, 南加洲대학시대의 달밝은 가을밤에 이러나든 향수는 아직도 기억에 새로운 듯 십다.
<46>

꿈과 鄕愁

元世勳

인생에게는 20세로부터 40세까지의 20년간을 황금시대라고 할 터이다.
春風秋雨 20星霜이라기보다 인생으로의 황금시대를 異域에서 오로지 보낸 나에게 그 때의 고향에 대하든 늑김을 말하라는 것은 맛치 그 시대에 늑기든 온갔 感懷 希望 空想 등등의 모든 것을 말하라는 注文과 같은 말이다.
어느 때, 어느 곳 무슨 일 무슨 말이든지 고향에 대한 감회가 일어나지 아니한 것이 거이 한아도 없었다고 하여도 과언이 아닐 것이다.
영하 40도의 혹한을 격그면서 西伯利亞광야에서 반10년이나 보내게 될 때에 不寒不熱한 나의 반도강산을 그리워하지 아니한 때가 없었으며 奉天과 北京의 紅塵萬丈 속에서 역시 반10년의 시일을 보낼 때에 거울같이 말쑥한 우리 강산의 청결한 공기가 그립지 아니지 못하였으며.
10일을 통계하면 7일이나 비가 오고 1년을 통계한대야 청명한 일기가 멫 날이 되지 못하는 雲霧속에서 사는 上海에서 지날 때에 밤 자고 난 책상머리에 곰팽이 쓸며 상자 속에 있는 옷이 조곰 잘못하면 썩어지게 될 때마다 나는 『이곳에 오래 있다가는 사람까지 썩어지겠다』는 탄식도 여러 번 하였다. 그럴 때마다 비교적 음*하다고 생각되든 우리 해안선에 있는 모든 都會가 總히 仙境갓다는 감회가 제절로 일어낫으며 北京 天津 上海 南京을 막론하고 總히 해감내가 나는 물을 끌여서 마시고 사는데 三伏炎熱에도 그 끌는 물을 훌-훌- 불면서 마실 때마다 내 시골에서 여름철에 맥주나 사이다와 박구워 마시지 아니할만하든 그 石澗水가 얼마나 생각낫을 것이며 반도강산 도처에서 맛나볼 수 있는 약수보다도 普通으로 누구나 마시고 사는 우리 강산의 모든 내ㅅ물과 움물이 얼마나 그리웟든 것은 지금 생각하여도 그 기억이 새로우며<47>
哈爾賓에서부터 上海 抗州까지 가는 萬里되는 기차여행에서 오즉 막막한 평원광야뿐이고 뚜넬한아 지나볼 수 없고 산과 바다도 바라볼 수 없는 그 單調한 여행을 우리의 京釜線, 京義線은 그만두고 다 두시간도 못가는 우리의 京仁線여행보다 그 취미가 못하다고 생각한 때도 있었다.

나는 兒孩때에 한문을 공부할 때에 『月落鳥啼霜滿天, 江楓漁火對愁眠 姑蘇城外寒山寺 夜半鐘聲到客船』이라는 한시를 읽으면서 선생과 노인들에게 寒山寺를 仙境갔치 들었든 까닭에 蘇州에 寒山寺는 참으로 구경할 만한 勝地로 생각하였든 것이다. 그럼으로 언제나 빈곤한 나의 주머니를 털어가지고 나는 上海갔든 거름에 蘇州의 寒山寺구경을 나 혼자 나서서 그곳까지 갔다가 황량한 蘇州교외에 中國式 瓦家 수십間이 조고마한 운하변 평지에 있는 것을 볼 때에 할 수 없시 낙망하였고 그 때가 맛츰 겨을인 까닭에 아마도 寒山寺 구경은 단풍이 욱어지는 가을철인가? 하는 생각으로 그 곳을 섭섭히 떠나서 上海에 왔다가 그 이듬해 가을에 나는 高昌一, 安昌浩, 金徹諸氏와 함께 寒山寺구경을 다시 갔다가 高군이 寒山寺를 보고서 『개똥밭이로군!』하는 말에 우리 일행은 다같은 늑김으로 仰天大笑하기를 마지아니하다가 우리 서울의 淸凉寺만 하여도 이보다는 天上仙境일 것이다』하는 탄식도 마지 아니하였다.
우리는 그 거름으로 蘇州전경을 모다 구경하였는데 『天平山』이라는 산에 등산하야 白雲寺에서 술 멫잔식 마시고 上海로 도라오게 되였는데 天平山의 白雲寺라는 것도 우리로서는 그다지 칭찬할만한 점을 찻기가 곤란하였다. 다만 나는 그 절 건물과 석물에 씨워 있는 모든 시인묵객들의 글과 필적을 구경하다가 『天平山上白雲泉, 上有白雲下有泉 何必奔忙山下去 更添人間是非中』이라는 白樂天의 시를 볼 때에 寒山寺, 白雲寺가 總히 천연의 勝景으로써 세상에 알여진 것이 아니라 시인의 筆端에서 예찬된 人造勝地로 세상에 알여진 것을 깨달게 되며 따라서 우리 반도의 모든 勝地는 오즉 천연 그대로만 세상에 알여지되 오히려 人造의 勝地인 寒山寺나 白雲寺만도 못알여진 것을 또다시 탄식하였다.
그나 그 뿐이랴! 北京 玉泉山의 玉泉이라는 『샘』을 『天下第一泉이라고』 表石에다가 대서특필로 쌔겨세운 것을 볼 때에 우리 시골 文川 북꿈이의 샘물은 거긔에 비하야 『天上第一泉이라』고<48> 대서특필로 색여세워도 손색이 없겠다는 생각도 한 일이 있으며
廬山폭포를 구경갔다가 그 폭포가 『飛流直下三千尺 疑是銀河落九天이라고 예찬한 시인의 시보다는 엄청나게 틀이는 데서 아마도 『三十尺』이라는 것이 『三千尺』으로 와전된 것인가 의심하고서 그 뒤에 그 말을 故南修泉에게 말하였드니 修泉이 말하되 『白髮三千丈』이라고 쓰는 支那시인의 필법에 의지하면 廬山폭포를 三千尺이라고 한 것은 오히려 지나치게 축소한 시라고 말하다가 北京성안의 南海 中海 北海라는 蓮塘들을 바다라고 할진대 우리 水原의 西湖는 아마도 太平洋 혹은 太西洋이라는 洋字를 써주는 것이 可하다고 말한 때도 있다.
그리고 中國에서 天下第一勝地라고 하는 淅江省 抗州를 나도 구경하였는데 그들이 그만치 떠든 것만치 中國에서는 제일 승지라고 할만 하지만 錢塘江邊 抗州라는 대도회와 역사적 고적과 西湖라는 호수에 인조시설을 제외한다면 역시 하잘 것 없는 승지이다. 나는 故睨觀 申金植씨와 抗州전경을 3일동안이나 구경하다가 高麗寺라는 절에서 오찬을 함께 하면서 『抗州의 경치를 만일 天下一景이라 할진대 우리 강산에서 천하일경을 수없시 차저내겠다』고 피차에 말하다가 申씨는 『願生高麗一見金剛山』이라는 中國인의 말을 가지고 말하되 이 말이 中國의 모든 경치라는 것이 우리의 金剛山을 천상의 것으로 제외하여노코 하는 말이라 하면서 異域에서 고향의 勝景을 구경하지 못하는 이약이를 말한 일도 있었다.
露領海三港의 옥기안스크의 해수욕장을 極東露人들은 天下勝地하고 하지만 元山의 松濤園해수욕장에 비하면 역시 말하잘 것 없는 해안의 一沙場이다.

타향에 간 사람이 고향을 생각하는 것은 인정의 常이다. 누구나 異域에서 時時種種으로 고향을 그리워할 것은 물론이거니와 자기의 뜻대로 고향에 도라올 수도 없는 몸이 되여진 사람들이 수십년의 장구한 시일에서 고향을 그리워하든 것은 보통사람으로는 상상할 수도 없었든 것이다.
北京밤 지는 달에 슬피우는 杜鵑聲을 벗삼어서 날새우기는 멫 번이었으며 金角灣(海三灣) 雪寒風에 할 수 없이 또 한 해를 보낼 적에 南天을 바라보며 새해나 축복하기는 멫 해였든가? 인간의 모든 설음이 설다고 하여도 異域의 孤客으로 수십년의 세월을 보내고도 도라올 길이 막연한 사람의 설음이 가장 심하였든가<49> 한다.
14년전(1923) 8월 29일에 우리는 蘇聯기선 OO호를 타고서 上海로부터 *海으로 가는 길에 關釜海峽을 지나다가 일행 50여인이 고향강산을 바라보든 일을 생각하면 지금도 마음에 감개가 일어남을 금할 수가 없는 것이다.
모든 사람이 쓰듸쓴 胡酒에 취하여서 노래도 불으다가 저마다 고향이 그리운 하소연을 형형색색으로 하게 되였는데
그 중에서도 尹海씨는 『아르한겔쓰크의 사람들도 자기 고향이 천하에 제일 조흔 곳이라고 하였거든! 하고 그는 1919년에 西伯利亞와 北永洋의 아르한겔쓰크를 경유하여 英國으로 가든 때의 이야기를 一節을 말하는데
『아르한겔쓰크 지방은 北氷洋 근처에 있는 것만치 1년 동안에 반년은 나지요 반년은 밤이라는데 그곳이야말로 우리가 본다면 인간지옥이라고 할 만한 지대이지만 그 곳의 사람들은 반년을 밤으로 지내는 시간에서 北極光을 바라보는 것이 인간지상의 쾌락이며 따라서 자기들 지방이 인간의 낙원이라고 하더라는 말을 하면서 누구나 자기가 생장한 지방이 아마도 낙원갔치 동경되는 것이 인정의 當인가 보다 하는 말이었다.
아무리 길게 말한들 수십년 세월에서 고향을 그리워하든 정서의 만분 일이나 말할 수 있을 것이냐? 나는 고향을 떠난 뒤에 10년이 넘은 때부터는 꿈에라도 고향을 단여 왔으면 하는 생각으로 故鄕愛이라도 꿈꾸기를 힘써본 때가 있었지만 하도 오랜 시일이라 꿈도 고향꿈 꾸기는 힘들었다. 그럴 때마다 나는 스사로 한탄하되 인제는 꿈에도 고향을 구경할 수가 없구나 하면서 恨嘆不己하든 나로서 이제 서울에서 이런 회고담이나 쓰게 되였으니 幸이라 할가? 不幸이라 할가? 』

「웨스러·팍」 湖畔의 夜月

呂運弘
세계대전이 이러나든 해(1914년) 8월이라 기억된다.
당시, 나는 米國 서해안 로스안젤스시에 있든 때이다. 돈의 여유를 조곰치도 못가젓든 나는 고학을 해서라도 대학을 졸업할 결심을<50> 굳게 먹고 로스안젤스시 어느 料理屋에 있었다.
8월 어느 날인지는 지금 기억하지 못하겠스나, 어찌되였든 음력으로 치면 7월 15일 경인가 한다. 그 날 밤은 月色이 특별히 명랑하든 날 밤이였다.
내가 米國으로 건너간 지 멫달 안되는 때이였스니 물론 그 나라 말은 자유롭지 못하였고, 더구나 수중에 한 分의 여유도 없었을 때이였다. 그래서 바로 얼마전 나는 그곳 로市 어떤 요리옥에서 요리도 맨들어주고 掃除도 하는 일을 해서가며 동부 米洲로 가서 대학에 입학할 학자도 맨드는 一方 그 날 그 날의 생계를 니여가든 때이다.
바로 이 요리옥 근방에는 「웨스리·팍」이라는 로市 안에서는 가장 크고 훌융한 공원이 있었다.
달 밝은 8월 어느날 저녁, 나는 滿身에 땀이 휘주룩 해서, 이 『웨스리·팍』으로 피곤한 몸을 옴겨 노왔었다. 이날 저녁, 그 요리옥에는 손님들이 만원이여서 모든 일에 서투른 나는 땀을 훔뻑 흘여가면서 힘에 지친 세찬 노동을 치르고, 밤이 좀 깁허서야 이 공원의 조용한 나무숲 사히를 거닐게 되였다.
해외 생활 9년간, 天涯萬里 밖에 외로운 몸 되여 客舍寒窓에 기대여 고요히 이 생각 저 생각에 달니노라면 그 어느때나 故土가 그리워지지마는 특별히, 달밝은 8월 어느 날 밤, 『웨스리·팍』 넓다란 호수ㅅ가를 혼자서 오락가락하든 때의 일은 가장 기억에 새로웁다.
『웨스리· 팍』한복판에 있는 호수ㅅ가 뻰취에, 땀에 저즌 노곤한 몸을 기대이고 있노라니, 저절로 까닭모를 애수가 치미러오르며 고향의 산천이 눈앞에 떠오르는 것이였다.
밤은 깁허 사방은 고요하고, 달은 밝어 호수는 반짝이는데, 간간히 부러오는 밤바람은 이따금씩 물결우으로 스처가면서 부드러운 촉감을 가저다 주는 것이었다. 퍽도 幽寂한 여름 밤이였다. 더구나 웨스리, 팍 안은 쥐죽은 듯 한데, 하루의 苦勞에 지친 몸이 점점 피로를 느껴질 때, 나는 저절로 장차 앞에 닥올을 걸어 갈길이 캄캄하여지는 듯하였다.
이제 그날 그날의 뻐근한 노동에 학자는 쉽사리 싸혀질 것 같지 안코, 더구나 어학은 부족하니, 생각할사록 나의 앞길은 창망한 대해가 가로막혀 있는 듯한 감이 들었다. 누구나 그러하겠지마는 해외에 나가서 자긔의 생활이 고닲으고 불안스러울 때이면, 어느 때보다도 더한 층 고향 생각이 간절하게 이러나는<51> 것이 상정일 것이다. 더구나 그 때가 바로 세계대전이 폭발되여 왼 세계는 물 끌 듯이 뒤덥히든 판국이였다. 더구나 윌손이 대통령으로 있든 米大陸에는 밤이나 낮이나 대전을 싸고 갑론을박으로 또는 새로운 拘負로 열의있는 논쟁을 전개하든 때이였다. 앞날을 바라보니 너무나 蒼茫하고 多難한 나는 또한 故土의 하늘 밑이 무한히 궁금하였다.
『故土로 나가 볼가?』 『에이! 눈을 꾹 내려감고 학업을 끝맛춰볼까?』 『...』 이런 생각, 저런 생각으로 나의 환상은 끗없시 여러 갈내로 달니고 있었다.
달빛은 더욱 燦然하여 호수를 희롱하는데, 나의 想은 머-ㄴ 大海 건너 朝鮮의 강산으로 달음질 칠 뿐이였다.<52>
<45-52>