잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	張德秀 印象, 그는 純情之人
필자	柳光烈
기사형태	회고·수기

張德秀 印象, 그는 純情之人
						柳光烈
필자가 張德秀氏와 처음 맛나기는 동아일보가 창간되든 해 이월 어느 날이었다. 동아일보사가 花洞 第一高普 알에편 조고마한 집에서 創刊 준비를 할 때이다. 某氏의 소개로 필자는 同社에 입사를 하는 동시에 某氏는
『참 인사하지요』
하면서 張氏를 소개하였다. 그때에 張氏는 머리도 깍고 동그란 얼골에 면도도 했는데 「구레나룻」이 많이 낫섯다. 그는 한참 무슨 書役을 하다가 얼른 이러서며,
『나(는 字는 안 부치는 버릇) 張德秀이올시다』
하고 필자를 별로 주의치 안는 태도로 도루 안저서 書役을 하고 있다. 키가 적고 얼골이 동글어서 별로 풍채는 조와 보히지 안으나 그 적고 반짝 반짝하는 눈이 재조있어 보이었다. 그리고 다소의 암상도 들어 보이여 張氏에게 투지가 있으면 그 눈값이라 생각되었다.
처음 맛낫을 때에는 퍽 거만스런 사람으로 알었으나 차차 지내보니 순정스럽고 흉허물없는 사람이라 생각하였다. 나를 張氏에게 소개하든 선배 某氏는
「내가 본 청년중에 수평선상에 뛰어난 사람이라」
고 激讚하나 그것은 누가 알랴. 그가 수평선 이상인지 수평선 이하인지 관을 덥흔 후에야 評定된다. 오직 세월이나 신이 증명할 뿐이다.

그가 도라올가

雲水客

張君이 도라올가, 내 생각 갔해서는 그가 朝鮮안 사정을 잘 안다면 뉴-욕부두에서 배를 타지안코, 亞米利加에 그냥 있슬 줄로 생각된다. 그가 도라와서 할 일이 무었일고? 하고십허 할 일은 무었이고, 할 수 있는 일은 무었일고? 그가 지금 도라와서<74> 세상 소문과 가치 신문사 방면의 樞要한 자리를 차지하였다, 할지라도 이미 時世는 달나, 그 심중에 있을 經倫을 폐기는 어려울 것이요, 또한 녯날의 人望?을 다시 수습하기는 어려우리라, 이러한 때에 그가 도라오려고 할가.

들니는 말에 그는 이미 米國서 경제적으로는 자립하여 생활은 염려없이 하여간다고 한다. 박사학위도 어덧고, 영어에 능하고, 또한 문필에 자신있으매 이제는 飜譯이나 기타 書役으로 상당한 수입을 어들 수 있어서 남의 補助를 밧지안코 지낸다고 한다. 그래서 동아일보사에서 보내든 補助도 사절하였다든가.
그의 나이는 지금 마흔 다섯일가, 여섯일가, 그는 朝鮮에 노모와 遠戚밧게 남긴 것이 없으니 望鄕之情도 그러케 끌치 안을 것이다.
그는 경제학 박사다. 「英國노동당 발달사」가 연구논문이랄 제는 노동운동을 상당히 연구한 모양이다.
그가 도라올가, 조선내의 요지간 사정을 알면 도라올 때 아닌 줄 알고 태평양건너는 汽船을 아니 타리라.

어데선가 一陣淸風이 부러 왓스면 조켓다. 무엇보다 먼저 새사람, 正直하고 힘잇는 새사람이 나왓스면 조켓다. 이럴 때에 새로 등장한다는 所聞잇는 張德秀란 었든 사람이든고 (사진은 張德秀氏)<75>
<74-75>