잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	「朝鮮評議會」 問題, 甲子俱樂部에서 新總督에게 要望
기사형태	대담·좌담

「朝鮮評議會」 問題, 甲子俱樂部에서 新總督에게 要望
五年 *期의 宇垣 정치의 뒤를 이어서, 이제 南大將이 大野政務總監을 다리고 新總督으로서 來任하였다. 南新總督이 朝鮮에 발을 드려 놓으면서 처음 발한 제 一聲이 「朝鮮에 사는 사람의 이해를 중심으로 하는 정치었고」 또 「官民 협력의 정치」였다. 이는 스테-트 멘트에 분명히 선언된 조목이다. 이 때에 있어 甲子俱樂部에서는 총회의 결의를 芮宗錫
成松綠 등 5인의 대표가 전일 총독부에 신총독을 방문하고 「朝鮮評議會」등 數條의 要望을 한 바 있었다. 「朝鮮評議會」란 과제와 術語는 이번 기회에 사회에 새로 던저 진 것이다. 그러나 일부 人士간에는 그것이 「朝鮮評議會」든, 또는 다른 이름이든, 그러한 성질의 기관 설치를 하라는 부르지즘이 합법적으로 일즉 나오기를 예상하였으니 그것은 현재에 있어 지방자치제도의 실시에 의하야 각 도마다 地方費 議決機關으로써 도회의가 有하지만 총독부 예산에 대하여는 民意諮問의 기관조차 없어왔기에 그러기에 13道 의회가 규합하여 復組織이 되든가 혹은 새로운 그런 형태의 기관이 있게 될 듯 하다는 느낌이 있어오든 중 , 이제 甲子俱樂部는 거기 대하야 비교적 명확한 輪廊을 보이였다. 신총독의 여기 대한 의향은 아직 알 길이 없거니와, 좌우간 일부 사회의 주목을 끄으는 제안이니 만치 그 제안자인 甲子俱樂部 간부의 1인인 芮宗錫氏로부터 진상을 듯기로 하다.
기자- 신총독에게 진언한 「要望」사항이란 어떠 어떠한 것입니까?
芮- 이번 신총독의 손으로 기어히 되어지기를 바라는 것으로 그 내용은 아래와 같슴니다.
一, 朝鮮評議會설치의 件(中樞院 改造를 포함함)<78>
一, 지방제도 개정에 관한 건
(1) 議長문제
(2) 京城府尹문제
(3) 도회에 있어서 官選議員 及 其 의원 선출방법 개정문제
一, 각종 위원회에 있어서 민간위원 수에 관한 건
一, 綱紀 肅正에 관한 건
(1) 통제문제
(2) 민간에 있어서 官吏會長문제
(3) 官吏 天降문제
기자- 첫재로 주목을 끄으는 것은 朝鮮評議會라는 새로운 것인데 그 「朝鮮評議會」란 어떤 것을 말한 것입니까?
芮- 네, 그 뜻은 이러함니다. 지방자치제도가 실시되어 지금 道에는 道會가 있고 府邑에는 府邑會가 있는 터인데 유독 총독부에만은, 예산에 대해서 民意를 暢達시키는 諮機關조차도 없는 현상이 아닙니까. 그래서 총독부 예산에 자문기관으로써 중앙에 「朝鮮評議會」같은 것을 두자는 것입니다.
기자- 그러면 그것은 13道 의회의 대표의원이 모혀 朝鮮評議會 의원되여 會를 구성하자는 말입니까. 또는 그저 각 도의회 모양으로, 서울 중심으로 유력자를 모여 만들어야 한다는 말슴입니까. 좀더 구체적으로 말슴하여 주서요.
芮- 아직은 大體에 있어 「朝鮮評議會」같은 것이 있었으면 좋겠다는 要望뿐으로 구체안은 말할 수 없읍니다.
기자- 그렇다면 中樞院 개조문제와는 어떠한 연계관계가 있읍니까?
芮- 그것은, 「朝鮮評議會」 설치를 총독부에서 容認할 수 없을 때에는 현재의 中樞院을 개조하여 예산에 관하여서도 민의를 暢撻할 수 있는 총독부 자문기관으로 맨들어 달라는 데서 中樞院의 개조가 당연히 이러나게 된 것입니다.
기자- 지방제도 개정이란 선거제도 개정에 대한 것이며 각종 위원회에 있어서 민간위원 수에 관한 것이며 綱紀 肅正에 관한 문제에 대해서 자세한 설명을 듯고 싶슴니다.
芮- 첫재 「議長 문제」인데, 현재 각 道會와 府會에 있어서 의장은 반듯이 道知事와 府尹이 되는 법인데, 지방행정에 있어서 민의를 원만히 暢達시킴에 있어서, 의장이 지방 최고관리로야 된다면 하등의 自體意義를 찾지 못하게될 것임으로 「議長民選」을 하여야 된다는 것이외다. 이제는 그동안 多年의 훈련으로 민선으로 하여도 좋은 때가 온 줄로 확신함니다. 그 다음 「京城府尹 문제」인데, 종래의 京城府尹은 3, 4년만 되면 다른 데로 전직하게 되여 弊端이 많었섰는데 그 이유는 나즌 등급의 인물을 채용하는 탓임으로<79> 京城府尹은 公選으로 하든지, 그렇지 못하면 관리로서 勅任 一等一級으로 하여달라는 것입니다. 그 다음 道會에 있어서는 官選議員의 폐지를 요망한 것이외다. 이제는 관선의원이 도회의 중요 席을 차지할 필요가 없는 때인 줄 압니다. 그 다음 각종 위원회를 설치할 경우에 있어서 민간위원수를 증가할 필요가 있으며 綱紀 肅正에 있어서도 관리를 하날에서 떠러진 사람같이 절대적으로 信奉하는 弊端을 고치도록 할 것과 민간의 어떠한 회합이 있어서든지 대체로 官吏가 회장이되는 것은 민간의 사업이 아니고 총독부 당국의 사업이 되고 마는 것이니 自由 活潑하여야 할 민간사업계의 壓迫을 排除해야 한다는 것입니다. 또 「統制問題」에 있어서도 민간사업계에까지 「官吏救濟」의 한 方法으로 「統制」, 「統制」하는 터이니 官主民從의 弊도 이에 이르러서는 言語道斷이 아닐 수 없음니다. 그래서 이러한 모든 점을 고처달나고 우리는 要望한 것인데 新總督의 大英斷이 있어주기를 바라는 터이외다.<80>
<78-80>