잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	名俳優, 名監督이 모여 「朝鮮映畵」를 말함
기사형태	대담·좌담

名俳優, 名監督이 모여 「朝鮮映畵」를 말함
秋9月 凉風이 徐來하고 초생달조차 明朗한 淸宵一夕을 우리 영화계의  名俳優, 名監督 諸氏로부터 「朝鮮映畵」를 말하는 유쾌한 하로밤을 가지다, 일즉 斯界權威를 이러케 한자리에 모여 說話를 어든 기록이 업섯느니만치 심히 중요하고 滋味잇는 화제가 꼬리에 꼬리를 물고 이 밤에 곳업시 펴지다, 써 數萬讀者의 心琴에 그대로 아릿따운 이 소리를 전하기로 하는 바이노라. <82>

出席諸氏

羅雲奎氏  (아리랑, 임자업는 나룻배, 금붕어, 벙어리 三龍이, 저 강을 건너, 사랑을 차저 등의 作을 나은, 俳優겸 映畵監督겸 原作者)
文藝峰孃  (「春香傳」의 春香, 「장화홍련전」의 장화 등 數多한 작품의 主役女優)
卜惠淑孃  (落花流水, 長恨夢, 등 여러 영화의 주역으로 나왓든 女優)
金幽影氏  (「火輪」의 감독, 씨나리오 작가 「映畵時代」 잡지주간)
朴祥燁氏  (서울푸레스 英字紙 기자, 영화 평론가)
李明雨氏  (京城촬영소의 감독으로, 「春香傳」, 「장화홍련전」, 「아리랑고개」 등 諸 영화의 제작자)
金蓮實孃  (火輪, 홍길동전 등의 數多한 영화의 主役女優)
朴基采氏  (春風 등 여러 작품의 감독으로 朝鮮映畵株式會社의 감독)
本社  金東煥, 朴相羲, 林溥元
九月 七日 夕
서울南山町 京城호텔 『까-든』.

우리 映畵界의 三大 명작

金東煥(本社主幹)- 조선 영화 가운데서 가장 잘된 명작 세 편을 골누자면 무엇 무엇을 골느겟서요-과거 10여년 전부터 오늘까지 무성(無聲)이든 토키이든 모두 통떠러서요.
羅雲奎. 명작이라면 어페 잇군요.<83>

金東煥. 명작이라고 하기 거북하면 가작(佳作)이라 일홈부처도 조코요. 어째든 外國가튼 예를 보면 영화비평가들이 매년 모여 세계의 「뻬스트 텐」(10大 名作)을 골느거나 동경(東京) 가튼 데서도 그리하지 안습니까. 그래서 권위잇는 영화를 골나 사회적으로 공인(社會的 公認)하는 예를 만들지 안습니까. 그저 그것이지요. 다만 우리 조선은 제작된 영화수효가 만치 못하니까 세 편쯤 「뻬스트 트리」라 하여 골너봅시다.

羅雲奎. 그러타면 말하여보지요. 내 생각에는
薔花紅蓮傳(京城撮影所作品, 文藝峯主演, 李明雨監督)
먼동이 틀 때(鷄林映畵社作品, 沈薰原作, 監督)
椿姬(鄭基鐸作品, 金一松主演, 鄭基鐸監督)
이러케 골느고 십허요. 그 중에서도 「장화홍련전」은 근래의 걸작이여요. 배우의 연기 촬영기술 모든 점으로 보아서 실상 나도 장화홍련전에 야심(野心)이 잇서 여러 번 각색(脚色)하려다가 실패햇는데 그러케 10여 권으로 압축하여 노흔 각색자에게도 경이를 표하고 십허요. 「춘히」는 촬영기술 말하자면 라잇트(照明)라든지 카메라맨의 위크라든지 감독의 수법이라든지 뛰여 낫섯지요. 심훈씨의 「먼동이 틀 때」도 작의(作意)도 조왓고 스토리도 자미잇섯고 배우도 조왓섯지요.
李明雨. 나는 이러케 취천하고 십허요.
이라랑(羅雲奎作品, 羅雲奎, 申一仙主演, 羅雲奎原作監督)
春風(高麗映畵社作品, 文藝峯主演, 朴基采監督, 安夕影原作)
먼동이 틀 때
누구나 그랫겟지만 「아리랑」가치 감명을 준 작품이 업섯서요. 스켈이 크고 향토미(鄕土味)가 넘처 흐르고 출연배우의 기량(技倆)이 우수한 것으로요. 「춘풍」은 깨끗하고 아름답고 정돈된 작품이엇지요. 무엇보다도 특장은 「라잇트」를 잘 쓴 점이지요. 아리랑을 야성적(野性的)이라하면 「춘풍」은 근대적 가장 세련된 작품이라 할 걸요. 「먼동이 틀 때」에 대하여는 라운규군의 비평이 적평이지요.
卜惠淑. 나는 조선 영화치고 내 자신이 출연햇든 작품도 꽤 만엇고 남의 작품을 별로 빼어노치 안코 거개 보아 왓지만 다만 토-키 이후의 작품은 그리 만히 보지 못햇서요. 그러기에 내 머리에 남은 「남버-원」을 골는다면
「아리랑」<84>
이여오. 라운규씨 가튼 선이 굵고 정열적(情熱的) 성격적(性格的) 배우에다가 신일선(申一仙)이 가치 연연작작 마치 백합화(百合花) 가튼 아름답고도 부드럽고 선이 가는 녀우를 타이업시킨 것이 성공의 첫 조건이며 그리고 춘사(春史)의 원작이 스토리로서 또한 퍽으나 우수햇서요.
金幽影. 「스탄벅」씨를 안내하여 단성사에서 상영한 「장화홍련전」을 보고 나는 놀낫서요. 「춘향전」이나 그박게 경성촬영소로부터 나왓다는 토키를 본 것이 별로업서 몰낫다가 이 「장화홍연전」에 와서는 그 촬영기술 악쎈트의 명낭 주역배우의 열연(熱演)에 감탄햇서요. 그리고는 역시 라운규군의 작품인 「아리랑」과 「임자업는 나룻배」가 조왓서요. 「아리랑」의 인상은 5, 6년 후인 오늘까지 뚜렷하고 관중의 가슴에 「폭풍우」와 가튼 고동(鼓動)과 감명을 준 명작이엇지요. 대체로 「춘향전」 가튼 것은 그 시대의 인물 그 시대의 사회상(社會相)을 끄집어내어 가지고 감독이 적이 안배하는 편이가 잇지만 「아리랑」의 작품에 이르러는 전혀 「스토리」부터 독창미 잇는 것이 조왓서요. 「임자업는 나룻배」에서는 눈물겨운 우리의 현실을 가장 극명(克明)하게 바덧섯지요. 이런 점에서 나는 이러케 「뻬스트-트리」를 천하려 합니다.
임자업는 나룻배(羅雲奎作品 羅雲奎主演, 監督原作)
아리랑
장화홍련전
文藝峯. 저는 제가 출연한 작품이외에는 남의 것은 만히 보지 못하엿기 잘 몰으겟서요. 다만 제 가슴을 울니든 것은
『順愛와 守一』
이라하든 저 「장한몽」이엇습니다. 출연하는 배우의 성격이 모다 저마다 살앗고 「로케」를 하여 캣취하여 너흔 평양 대동강(大同江) 변부벽두 울밀대의 그 고전적 승경이 조곰도 부자연스럽지 안케 삭여져 너켯서요. 지금도 장면 장면 머리속에 그릴 수 잇구만요.
朴基采. 나는 이러케 봅니다.
심청전(京城撮影所作品,    主演, 李明雨監督)
아리랑
장화홍련전
녯 전설을 시대극적(時代劇的)으로 그 스토리를 충실하게 쪼차가며 작품화한 영화로서 홍길동전(洪吉童傳)도 잇고 그박게 여러 가지가 잇섯지만 「심청전」(沈淸傳) 가치 관중의 머리를 충동준 작품이 드물엇서요. 순수한 예술가치로도<85> 상승(上乘)이거니와 교화적(敎化的) 뜻으로도  갑놉핫서요. 「아리랑」, 「장화홍련전」은 이미 여러분이 설명한대로 모다 우수햇지요.
金蓮實. 저도 역시 조케 생각한 것이
「아리랑고개」(京城撮影所作品, 文藝峯主演, 羅雲奎作品)
「아리랑」
두 편이여요. 「아리랑」은 앞흐로 몃 십년을 끼처 갈 명작인줄 밋으니깐요.
朴祥燁. 스탄박씨가 격찬 하드시 나도, 「장화홍련전」을 우수하게 보앗서요. 거기에는 조선 사람의 무-드를 치는 정서(情緖)가 흘러잇서요. 「이데오로기」는 딴 문제로 하고요. 그래서 나도 결국 세 가지를 골느라면 이러케 세 개를 들겟서요.
아리랑
장화홍련전
임자업는 나룻배

文藝作品의 映畵化

金東煥. 조선 문단에서 활약하는 어느 작가의 작품을 한번 영화화하여 보고 십다는 야심이 업서요?
朴基采. 李泰俊씨의 단편 중에 몃 개는 손대보고 십흔 것이 잇서요. 장편보다는 단편이 나어요. 그 단편들은 「고개」도 잇고 스토리로도 자미잇고-그래서 제작비도 턱업시 먹이지 안코서도 조흔 작품을 내일 수 잇슬 것 갓해요. 딴 말이나 나는 늘 女流作家의 작품을 하나 만들어보고 십흔데 崔貞熙씨가 장편을 하나 쓰면 꼭 해보겟다고 벌서 마음먹고 잇지만요-.
文藝峯. 그래요. 저도 李泰俊씨 작품을 애독하는데 전번에 中央日報에 연재되든 「聖母」의 여주인공으로 꼭 나오고 십허요. 그 성격이라든지<86> 환경이라든지 녀주인공에서 밧는 감격이 컷서요.
李明雨. 아직 처녀각씨가 「聖母」노릇이라니요.(一同笑)
羅雲奎. 나도 장편보다 단편에 손대보고 십허요. 내가 예전에 羅稻香의 「벙어리 三龍이」를 만드러본 일이 잇는데 이 작품은 실패엿지요. 문예작품은 예술미를 주로 하고 만들어야 할 터인데 그때 시세가 관중들이 「다크라스」의 영화를 조화하든 때로 주인공이 이리고 저리고 해서 활극미(活劇味) 잇서야 조와햇고 또 서양영화의 영향으로 엑스츄라를 만히 써서 수십 명, 수백 명이 화면(畵面)에서 욱적북적하야 조와들 햇지요. 출자주(出資主)와의 약속에 속박되어 이 작품을 흥행중심의 통속물 만들기에 애썼기 때문에 결함이 만흔 작품을 만들고 말엇지요. 지하의 도향이 살앗더면 항의라도 밧엇슬 듯. 그러나 다시 한번 토키로 이것을 개작하고 십허요.
그리고 요지간에 내논 「아리랑 第3篇」도 마천가지 의미에서 실패햇지요. 아리랑 그 뒤 이야기를 서서 만들어야 출자주가 돈을 내 주겟다고 하니 할 수 잇나요. 만여 원이나 내노흔 사람의 말을 거역할 수도 업서 억지로 이야기를 연속식혀 흥행중심으로 만들어 보왓스니 실패 안할 수 잇나요.
金東煥. 옛날 春園의 「開拓者」도 하섯지요.
羅雲奎. 초긔 작품인지라 다 성공이라 할 수 업섯지요. 대체로 보아 세상에 독자만코 선전이 잘된 점으로 春園의 작품이 흥행성적은 조치요.
金幽影. 그러치요. 춘원 것이 조키는 조흔데 장편은 영화하기 어럽겟서요. 단편이 낫지요.
金東煥. 廉想涉이나 憑虛, 獨鵑 등 諸家의 作品은 엇대요?
卜惠淑. 글세요. 나는 요지음 가 신문에 나는 장편소설을 다 읽는데 특별히 내가 주인공이라도 되어서 작품을 만들어봤으면 하는 것이 업서요. 원악 이제는 늙어서 새파란 新婦감이나 달디단 戀愛小說의 주인공노릇 하기에는 다<87> 글너먹어 그런지요.
金東煥. 이제 다시 영화에 나온다면 엇든 역을 맛고 십허요?
卜惠淑. 그저 「어멈」역이나 「妓生」역이면 한바탕 멋지게 해보지요. 호호.
金東煥. 경성촬영소에서 리명우씨 감독으로 春園의 「無情」을 하고 십다는 말을 들엇는데요?
李明雨. 한동안 그런 궁리를 하다가 그만 두엇서요. 새로 나오는 朝鮮映畵會社의 第1回作品으로 제작된다는 소식이 들니드군요.
文藝峯. 저는 춘원선생의 「그 女子의 일생」 속 녀주인공 「금봉이」역을 한번 해보고 십허요. 미모(美貌)에 잇서 따르지 못하고 재주에 잇서 역시 멀니 불급이지만 그러한 로맨틱하고 비극의 주인공 노릇을 한번 해보고 십허요.
金東煥. 金蓮實씨는 엇든 작품의 주인공으로 나오고 십지 안어요?
金蓮實. 東亞日報에 실니고 잇든 金末峰女史의 「密林」 속 주인공이 되고 십허요. 언젠가 末峰女史의 이야기를 드르면 벌서 써나려간 것이 一百七八十回 되지만 아직 절반박게 안되엇다는데 未發表의 이야기의 줄거리를 전부 드른 적이 잇는데 그 주인공의 심경(心境)에 현재의 내 심정과 일맥상통하는 대목이 여간 만치 안어요. 나는 心醉하여 내 재주것 다해서 한번 연출하고 십더군요. 東亞日報가 그만 정간이 되여서 이 소설이 중단되게 되어 여간 섭섭한 일이 아니여요. 더구나 末峰女史의 애타하는 양이 보이는 듯 하구만요.
金東煥. 朴花城氏의 「白花」라거나 張德祚씨의 「자장가」가튼 것을 해볼 생각한 적 업서요?
金幽影. 그것은 미처 생각지 못햇스나 李孝石氏 作品... 그것도 단편을 하고 십헛서요.
羅雲奎. 崔曙海의 「紅焰」가튼 것도 題材로는 조흔데 그런 「이데올로기」物을 지금 해여서 통과될지가 의문이어요.
朴祥燁. 딴 말이지만 압흐로 조선 영화도 문단에서 평판이 조흔 것을 골나서 하도록 하겟지요. 東京서 한목 본 「瀧ノ白系」도 泉鏡花의 作이요 「雪之氶變化」도 三上於蒐吉 것이요 그박게 谷崎潤一郞, 小島政二郞, 菊池寬 모다 그네의 作品의 映畵化가 가장 興行上으로도 성공하엿고 人氣도 좃치 안앗서요. 더구나 운만 트면 그 文士의 일홈과 함께 出演俳優나 監督 일홈이 다가치 竹帛에 올느고...
金幽影. 결국 그러케 될걸요. 尾崎士郞의 「人生劇場」을 볼지라도 신문이나 잡지에 실녀 한번 인기를 어든<88> 것을 감독자가 잘 취급하면 더 큰 성공을 엇더구만.
李明雨. 그러고 마즈막 히망은 조선의 劇作家가 무대면을 고려하지 안코 쓰기 때문에 上演하게 못되는 페가 잇드시 소설가의 작품으로서도 영화화의 문제를 전혀 度外視하고 이데올로기적으로 용납못할 것이라거나 「로케이슌」으로도 그러한 장면을 캣취하기 어려운 조건을 되도록 제외하여 가면서 작을 써 주엇스면 조켓서요. 그것을 이 긔회에 히망하고 십허요.
金東煥. 문인 작품을 영화화식히면 原稿料도 얼마씩이나 줌니까.
李明雨. 다른데 것은 잘 모르지만 京城撮影所 표준은 대개 한 作品에 50圓서부터 100圓까지 잇지요.
朴基采. 「春風」 때에는 原作者인 安夕影에게 70圓을 드렷지요.
金幽影. 「銀河에 흐르는 情熱」에는 100圓이라지요.
羅雲奎. 예전에는 빈약햇지만 압흐로는 다덜 상당히 드리게 될걸요.

戀愛場面을 엇더케

金東煥. 「러브신」을 신통하게 하자면 어떻게 해요. 조선서는? 요전 「춘향전」에 춘향역인 문예봉씨가 廣寒樓에서 도라와서 十五夜 3更에 사초통을 방자에게 들러 춘향집 차저온 李道令과 「러부신」하는 장면에 밥상에 마주안저 숫깔에 밥을 떠 춘향이를 먹이려고 애쓸 적에 나종에 문예봉씨가 「아-」하고 입을 버려 떠먹든 장면같은 것은, 외국감독이 생각지 못할 조선 독특한 러부, 신일걸요.
李明雨. 李基世氏가 그렇게 하는 것이 조선맛이 나리라 하기에 그러한 테크닉크를 썼더니 모도들 그 장면이 성공이라더군요.
文藝峰. 조선습관에 「키쓰」도 없고, 서로 끌어안는 포옹(抱擁)도 없어서 「러부신」하기 제일 어러운 것 갓해요. 춘향역도 거기에서 제알 고심했어요.
卜惠淑. 나도 경험이 있오이다만은 러부신이 제일 땀 빠지지요. 자아 이건 사내년놈들이 사랑하는 여자압헤서 무릎꿀 줄을 아나 가슴을 두군거리며 「나는 당신을 사랑해요」하고 금방 죽어가는 소리를 할 줄 아나... 이러니 상대역인 여자는 얼굴붉이고 저고리 고름 쥐였다폈다 극상 잘 표현한대야 도라서서 치마고리로 낫츨 가리는 신융을 하는 것 뿐이지요. 싱겁기 한량 없지요. 그러기에 이번에 「춘향전」에 밥먹이는 것은 신안 독특한 걸작이었어요.
金東煥. 퇴마루에 리도령 갓신과 춘향 갓신을<89> 나란이 놓은 것도 걸작이었고 그런 것이 다 春情을 조발하는 데 효과 있지요.
金幽影. 「모록코」 속의 그 격정적인 「러부신」이나 「巴里祭」에 그 印像的 「러부신」이 정말 心醉케 하는 포-즈지만 조선서야 그런 식이 格에 마저야지요. 조선 러부신은 그저 제 가슴속에서 혼자 꿈꾸고 解夢하는 식의 內面的의 것 뿐이지요. 그것이 서로 청춘남녀가 외딴 방에 안저 하는 것이라면 조올지 몰으나 스크린 속에서 「배우의 표정과 동작」에서 그 맛을 취하니 어듸 어울너저요. 영화의 「야마」요 가장 중요한 것이 「러부신」인데 조선 감독들은 여기 무슨 창안이 있어야 하겠어요.
羅雲奎. 키스나 포옹이 없는 대신 몸을 비트는 것 조치요. 아래위로 꼬는 표정도 조코... 저 달밤에 숲풀 사이에서 여자는 저리 멀니쪽이 서서 참아 정면 못해서 버들가지나 휘- 꺽그면서 저고리고름을 만젓다 폇다하며 몸을 타는 것이 그러면 사내도 참아 가까히 가지 못하고 구두 뒤측으로 땅을 탁탁 파며... 이것이 역시 東洋的이지요. 近代的이 안일런 모두지만 조선맛이 나지요. 나는 여기에 조곰 더 머리를 쓰면 무슨 훌융한 장면이 하나 창작되어질 것 같어요.
우수운 일은 언젠가 鄭基鐸氏의 作品으로 「鳳凰에 면류冠」이란 것이 있었는데 西洋 갔다온 靑年이 도라 와서 조선색시와 연애하는데 서양식으로 하느라고 마라손 경주하듯 두 남녀가 마구 달러부터 서로 안고서 「키스」하는 장면이 있지요. 이것이 그 당시의 대표적 러부신인 모양이지요. 그랫더니 검열에 드러가서 警務局檢閱官이 카트 해버리면서 이런 고약한 풍속이 어듸 있느냐고 톡톡이 꾸지람을 들었지요. 정말 이렇게 서양식 러부신은 우리게 맛지 안어요. 억지지요.
金東煥. 역시 인간적으로 서로 相思하는 즉 실지로 현재 연애하고 있는 男女끼리 부처놓으면 「러부신」 演技를 잘 하는가요.
卜惠淑. 그럴걸요. 서로 조와하니까 그 감정이 저절로 나타나서요. 岡田嘉子에 竹內良一이 같이 크라, 케-물에 구로벨 같이.
羅雲奎. 그러치 안은 경우가 있어요. 나는 내가 監督한 作品에 그 일홈을 지적할 것은 없으나 愛人同志를 부처 놓았지요. 그랫더니 서로 수집어 하며 말을 활발스럽게 못하고 도대체 남자가 여자의 얼굴을 정시(正視) 못태요. 아무리 정시하래도<90> 눈과 눈이 부듸치는 것을 두려워하고 살과 살이 접촉되는 것을 두려워 작고 피하고 겁내니 잘 될 까밝이 있읍니까. 아조 실패하고 말었지요.
金東煥. 金蓮實씨는 연애장면을 박인다면 누구와 더부러 한번 演技하고 십어요.
金蓮實. 러부신이라면 곤란하고요. 그저 가비여운 의미에서 옵바와 누이 역으로 한번 하고싶은 이는, ... 그것도 東京日活 영화든지요. 「姉妹」라는 영화같은데 말이지요. 그렇다면 朱仁奎氏와 타이압하고 싶어요.
卜惠煥. 깍쟁이-바로 러부신이라고 터러놓지 못하고 옵바와 누이니 뭐니... 꾀주머니... (一同大笑)
金同煥. 羅雲奎氏는 申一仙氏일 걸요.
羅雲奎. 申一仙이는 재조있고 얌전한 여성이여요. 나와 영화 속에서는 여러번 「戀愛同志」로도 하였지요. 그래서 그 뒤에도 申一仙이를 復活시키려고 많이 애썼지만 性格이 약해서 틀녓서요. 나의 「러부신」의 상대역으로는 신일선이는 이미 때가 느젔어요. 불행하고 슬푼 일이지요.
金東煥. 文藝峰氏는 어때요.
文藝峰. 저는 저보다 演技가 나신 분이면 누구시던지 좋와요. 하면 될 것 같어요. 특별히 이 분과 하고싶다고 생각해본 이는 없어요.
金東煥. 그러면 「監督」으로서 어떤 女優를 제 映畵에 꼭 쓰고 싶흐서요. 마치 「스바-벅」이면 자나깨나 「데이도릿지」라 하드시 稻垣浩면 夏川靜江이나 入江다가 子라드시.
朴基采. 南宮仙孃을 한번 쓰고 싶어요. 꼭 成功할 것 같어요.
金東煥. 金幽影氏는
金幽影. 나는 촤푸린이 市井에 무치있는 무명 여자를 새로 발견하드시 스탄벅이 허잘 것 없는 三流캐바레 歌手로 있는 도-도릿지를 발견하드시 새로운 신인을 발견해-서 내 마음대로 실큰 써보고 싶어요.

로케슌때의 喜悲劇

金東煥. 로-케슌 나가서 실패하든 히비극이 만을 걸요.
卜惠淑. 만타 뿐이여요. 한번은 「落花流水」를 박이는데 감독에게 끄을니어 漢江에 로-케슌으로 나같지요. 마츰 장마통인지리 강물이 잔뜩 불고 꺼-먼 흙탕물이 몹시 고약하지요. 이런 물속에 내가 自殺하려 뛰여 드러가야 하는구려. 아무리 활동사진이라도 소름이 끼치는 노릇이지요. 그래서 정작 카메라는 돌려지고 감독은 호각을 부러<91> 내가 뛰여들기을 재촉하는 구려. 한강다리 우에서는 가고오는 행인들이 「녀자가 자살」한다고 성수나서 구경들 하지요... 그래서 결국 풍덩하고 뛰여들엇지요. 물살은 심한데 나는 그만 물밋헤 아조 들어가 버렷구러. 이것을 李源鎔씨가 「애인이 되어」 건지어내는 데 이 사람이 나의 머리를 듬석 끼어안어 끄을고 헤염첫스면 조흘 것을 허리를 안엇지요. 그래서 나는 몸은 떠젓스나 머리가 물 속에 작고 잠겨 그 진흙탕물을 쉴컨 먹엇지요. 나종에 나와서 물을 몃 대접 토햇는지 모르지요. 몃츨를 알코... 야단이엇지요.

羅雲奎. 나도 申一仙이와 가치 「금붕어」 박일 때 이야기임니다. 거기 이런 場面이 잇지요. 청년 회사원이 월급날 빗장이를 피하여 2충 사무실에서 뛰여내려 도망해 달리는 모양이... 그래서 그때 堅志洞 朝鮮日報社 뒷뜰을 로케-슌 장소로 정하고 내가 캐메라 겸 감독으로 식혓섯지요. 그때 신문사 3충에서 줄을 매고 주역되는 李創用이 뛰여나리게 되는데 운동할 줄 아는 스포츠맨인 李君이 줄바에 「옹도리」를 여럿을 매어야 뛰어나리기 쉽다해서 그랫더니 그만 옹도리에 걸치어 3층 그 놉흔 데서 그만 허양 땅우에 탕!하고 떠러지겟지요. 담장박게서 이 광경을 보고 너무 기맥혀 그 양판장을 뛰어 넘어가니 사람이 다죽어<92> 땅에 너머젓겟지요. 엇더케 놀낫는지요. 그 길로 병원에 입원식혀 여러날 치료햇지요. 그런 뒤는 그런 위험한 로케-슌은 피햇지요. 혼낫스니깐. 드르니 金陶山이도 漢江서 떠러지는 連鎖劇을 박이다가 그만 몸을 삐어 그 때문에 얼이되어 죽엇다드군.
金幽影. 그런 말이 잇섯지. 活劇이라는 것은 위험하니까.
羅雲奎. 지금도 어느 劇團의 젊은 청년들이 활극을 한다고 무대우에서 허공중천에  사람을 들엇다가 탕탕 떠메어 치는 일을 하기에 몸을 상한 사람이 만치요. 나 보기에는 30넘길 청년도 적지 안을가 해요.
李明雨. 작년 거을 일이지요. 살을 어이는 섯달 초생끼 「장화홍련傳」을 박이는데 蓮塘 물에 장화가 뛰어드는 場面을 박이는데 촬영소 안에다가 크다라케 연못을 파고 부대에 물을 잔뜩 너허노앗지요. 거기에 장화인 文藝峰孃이 뛰여드는 판인데 토-키 촬영인 것 만치 카메라맨등 수물네명의 긔술자가 죽 느러서 감독의 호각을  기다리고 잇지요.  그럴 때에 머리를 푸러 헤치고 자살하러는 文孃(장화)은 내가 뒤에서 탁 떼밀엇지요. 그 순간 그 찬물 속에 풍덩실 뛰여 들어갓지요. 그러자 물이 너무 차고도 엿헛든 때문에 연못 속에 숙 빠저 뵈이지 안어야 할 장화가 대가리는 웃뚝 내민채로 잇지요.(一同笑) 긔가 막혀... 그 자리를 캇트하고 그리고 이번에는 「紅蓮」을 또 떼밀엇는 데 물이 차고 무섭던지 물속에 드러갓든 「紅蓮」이 그냥 엄마! 소리를 치고 도로 뛰여 나오겟지요. 하하하. 나종에 옷을 벗기고 보니 어름에 지처 文藝峰孃 몸에는 칼로  비인 것 가치 생채기가 죽죽 갓겟지요. 참아 못 보것서요.
文藝峰. 그때 혼낫지요. 그 추운 물에 결사적 결심으로 뛰여들기는 했는데 물이 여터 전신이 잠겨지지를 안어요. 더구나 치마를 人造絹으로 하여 입혓더니 물우에 헌겁이 모다 떠요. 죽도록 애써도 일도 잘 안되고 하니 혼자 작고 울엇서요.
卜惠淑. 나는 또 이런 일도 잇섯지요. 역시 「落花流水」 때인데 淸凉里로 로케-슌 나갓지요. 장면은 「자동차 타고 가는 나를 악한이 오도빠이를 타고 달여와서 내 자동차에 뛰어올나 暴行」하려는 것이지요. 惡漢役은 스포츠에 뛰여낫다는 李源鎔씨가 하였는데 평소에는 그러케도 잘 뛰고 날내든 사내가 그 날은 자동차를 아조 천천히 달니는데도 뛰어 못오르는 구려. 6월 볏은 짱짱 내려 쪼이고 내가 안은 어린아이는 작고 울고 화장한<93> 것은 땀에 다 씻기고... 그런데도 5, 6차 되도라 하여도 악한 리원용씨가 내 자동차에 뛰여 못 오르는구려. 엇더케도 화낫든지 나종에는 「영화」도 두엇다 보자 하고 「이것아 배우되려거든 도로 태어나거라」하고 욕을 한바탕 퍼붓고 싸우고는 울며 도라왓지요. 그랫더니 조곰 잇다가 단성사에서 사람이 달여왓는데 리원용이가 복헤숙에계 욕먹고 분낌에 독약먹고 자살했다지요. 사랑에 안저 게시든 아버지는 놀나 두루맥이를 쥔 채 단성사로 뛰여가고 나도 치마도 온전히  못입고 천방지방 단성사로 뛰여갓더니 정말 자살하려는 것 가치 맥을 버리고 원용씨가 누어잇단 말이지요. 겨우 병원에 입원식혀 무사했지만도... 별일이 다 만치요.
朴基采. 스탄-벅은 장화홍련 속에 「장화」가 물속에 뛰여드는 장면을 아조 잘 되엇다고 하더군요.
로케에 그런 실패담이 잇섯는지는 몰나도...
金東煥. 배우가 그날 긔분관계로 잘 할줄 모르면 욕하고 때리고 그래요?
李明雨. 그러케 잘 안될 때는 그날은 쉬어 버리지요.
文藝峰. 잘 안되면 감독되는 이도 애타 하겟지만 저도 작고 울어저요. 한 作品에 4, 5次는 늘 울어요.
李明雨. 그러치요. 文은 저는 잘 하느라는데 잘 안되어 「다시 박이기를」 여러번 식힐 때도 늘 울더구만.

俳優生活은 幸福한가 其他

金東煥. 요지간 힛트물은?
金幽影. 「春香傳」일 걸요. 처음 토키도 되고 하여서.
金東煥. 얼마나 이익이 낫서요. 수만원 될가요.
李明雨. 아직 몰느지요. 조선안 도시는 거지반 놀고. 요지간 동경대판으로 갔는데 大阪서는 3週間 續映. 라니까 대단히 조흔 모양이군요.
羅雲奎. 서울서는 아흐랫동안 했다지요.
李明雨. 아흐레 동안이었지요. 그리고 配給者들도 이제는 놉은 갑 주고 작품 살 용긔를 가저 주었으니깐.
朴基采. 「春風」도 조았지요.
金幽影. 지방 성적 조키는 「洪吉童傳」이라더구만.
羅雲奎. 서울서도 조왔지요.
金幽影. 장회홍년傳도 조왔지요려. 었째든 이제는 밖여만 내놓으면 朝鮮映畵도 이익볼 철이 왔어요.
卜惠淑. 내가 한 「暗影」은 그만 밋젓서요.<94>
金東煥. 「춘향전」이나 홍길동전이나 장화홍년전 같은 10餘卷짜리 토-키면 얼마나 製作費가 들어요.
李明雨. 7, 8千圓 程度지요.
金東煥. 싸이렌이면.
金幽影. 3, 4千圓이면 되지요.
金東煥. 앞으로는 아마 토-키가 되어야만 될걸요.
羅雲奎. 그렇겠지요. 토-키에 統制되겠지요.
朴基采. 당분은 無聲도 나올걸요. 朝鮮映畵會社 作品도 無聲, 發聲, 절반 절반이라더군요.
金東煥. 외국서는 名優賞, 名監督賞이라 하야 정부나 어느 단체에서 가장 우수한 명감독 명배우에게 상주는 제도가 있는데 여기서도 그리되면 여러분 생활이 낫지 않을가요.
羅雲奎. 예술적 정열도 북독기어저서 좋을걸요.
金幽影. 딴 말이지만 羅君은 녯날의 情熱을 이른 것 갔더구만. 다시 「잘 있거라」 「아리랑」 時代의 열에 끌는 羅君에 도라와 주었으면.
羅雲奎. 그때보다 나이를 먹었으니 그런게지요. 하하.
卜惠淑. 나는 나이먹는 것을 낙망하지 안어 매사는 나이를 먹어야 하니까.
朴祥燁. 熱 만키로는 라운규씨만한 분이 아직 없어요. 다시 「잘 있거라」 시대에 도라가서 「아리랑」 이상의 명작을 내어 주기를 바라요. 스탄 벅도 지금 40 지냇지만 100살 살 생각을 하더구만.
金東煥. 조선영화 제작비는, 東京에 比해서 었대요.
金幽影. 조선 1圓이 東京 10圓이요, 東京 10圓이 西洋 100圓이지요.
金東煥. 배우나 감독의 보수도 그  比例일가요.
李明雨. 그러타고 보아서 틀님없을 걸요. 지금 인테리층으로 月100圓 수입없이는 골난한데 차츰 조선서도 名優, 名監督은 그렇게 되어야 올켔지요.
羅雲奎. 조선 영화를 밖이자도 俳優들 때문에 각금들 야단이지만 그런게 아니지요. 가령 배우들로서 다달히 작품에 출연할 기회 있다면 몰나도 일년에
겨우 두어 作品에 출연하게 되면 6개월 동안이나 전당 잡히고 친구 돈 꾸어 쓰고 려관 밥갑 꿀니고 이렇게 지내다가 한번 긔회를 맛났으니 그 돈을 가장 급한 것은 갑허야 하지요. 그래서 돈을 좀 달내서 쓰지요. 이런 경향이 무리는 안어요. 문제는 「一定한 月給」을 줄 수 있으면 다 문제 안되어요. 엇든 동무는 날더러 2流 3流 劇團을 좋처 시골 다닌다고 타락했다고<95> 욕하지요. 그러나 내가 연극을 않했으면 나는 굴머 죽었거너 도적질 밖게 할 것이 없었겠지요. 생활이 쪼들려 었더케 할 수 없으니까 부득이 시골 극단 쪼차 다니지요. 그래서 다만 몃달 먹을 미천이라도  버을어 가지고는 서울 올너와 영화를 만들지요. 내 생활이란 비참합네다.
金東煥. 京城撮影所의 李明雨氏나 文藝峰氏는 月給制신가요.
李明雨. 그래요. 만치는 못하지만...
金出影. 金連實氏는 임자업는 나룻배에 열닷세를 日給出演했는데 하로 10圓식 모도 150圓이었다더구만.
羅雲奎. 日給 10圓이라면. 남이 듯기에 많을 듯 하지만 그렇게 日給 버어는 때가 1년에 단 한차레이니 었덕함니까.
李明雨. 대체로 앗가 무슨 映畵賞을 제정했으면 좋겠다고 했는데 그보다 더 필요한 것은 연극후원단체가 있었으면 좋겠어요. 그리고 이제는 조선서도 2大映畵會社가 생기어 본격적으로 영화사업이 되어 가는데 技術者가 부족해요. 토키는 아모리 적은 캇트한아 백이재도 캐메라 맨이라거나 라있트 맨 等 24인이 一齊히 등작하지 않고는 안되어요. 긔술자 양성도 퍽으나 급무얘요.
金東煥. 딴 말슴이나 대게 女優들은 었든 동기로 었더케 발견되엇서요.
羅雲奎. 맨 처음 아리랑을 백일 때 상대역을 었기에 고심하든 지음  釜山 갔다가 그곳 극장에 나타나 노래하는 女子가 좋은 람이 있기에 그를 빼어내어 다리고 서울 왔지요. 그가 申一仙이였지요.
金出影. 文藝峰氏야 원악 文秀一氏며 代代 연극하는 집안의 따님이니 발견여부에 문제업고...
金蓮實. 저는요. 羅雲奎氏 말슴에 쪼차서 나왔지요.
羅雲奎. 었던 친구의 소개편지를 가지고 왔더군요. 실례의 말 한마디하면 처음 나섯을 때 연실이 얼골에 메이크, 압 할려고 붓과 분가루를 들고 마조안즈니 얼골이 매친 데가 없어 붓을 댈 수 없어요. 었더케도 낙망했든지요. 그러더니 나이를 차츰 먹어가매 아조 이제는 骨格과 코, 입의 線이 분명하여저서 좋게 되었어요. 卜惠淑씨도 처음 나왔을 때는 얼골이 무대나 영화에 잘 어울니지 않더니 이제는 살도 빠지고 얼굴뼈도 굵어저서 보기좋게 되었군요.
卜惠淑. 내 스사로도 이제는 살이 좀 빠저 녯날보다는 나어젔다는 생각이 들어요. 그러나 지금은 영화가<96> 토-키되어 얼골도 곱고 말도 고아야 나서게 되었어요.
金東煥. 었대요. 俳優는 처음 나오는 이가 조와요 오래하든 분이 쓰기 조와요.
金出影. 나는 金貞淑이와 蓮實氏도 써보왔는데 암만해도 「숙년한 녯사람」 쓸 때는 마음이 편해요. 내 히망은 아조 훌융한 연긔와 人氣를 가진 배우를 써보왔으면! 하고 생각되어저요.
羅雲奎. 그러치요. 오래한 사람일수록 났지요. 나는 3年한 사람과 4年한 사람이 있다면 4年한 사람을 쓰고 싶어요.
金東煥. 배우의 얼골을 살니는 것은 순전히 감독의 수완일 걸요. 마치 文藝峰씨는 푸로필 즉 側面이면 대단히 좋고...
朴祥燁. 스탄-벅도 文孃 얼골은 光線을 아래로 쓰지 말나고요. 눈과 입 때문에...
羅雲奎. 나도 藝峰이는 푸로필만 좋은 줄 알었더니 요전 「무지개」에서 보니 正面도 조왔서요. 「메리, 삑포드」는 왼쪽 뺨이 고아서, 늘 왼쪽 뺨만 드리대인다더군요.
金東煥. 촬영할 때 배우들에게 여러 가지 「버릇」이 없어요.
李明雨. 있지요. 文藝峰孃은 울기 잘 하고.
羅雲奎. 蓮實이는 변소에 잘 가고... 어째든 한 場面에 4, 5次 가니까, 아마 토-키되면 세리푸 오이려고... 하하하.
金東煥. 俳優志望者가 많은가요.
李明雨. 우리 撮影所에는 매일 5, 6名式 차저와요. 왔다가는 2週日이 못찬체 다 가버려요. 꿈과 현실이 다른 것을 보고 실망도 하여 물너가고 었든 분은 괴로워서 다라나고...
金出影. 나도 전날에 배우 모집을 해보앗는데 자청해오는 新人으로서는 놀나운 인물을 발견하기 어렵더군요.

朝鮮 映畵의 國際的 進出 可能與否는

金東煥. 끗흐로 조선 영화가 국제적으로 진출할 가능성이 잇슬가요. 즉 외국시장에 소화식힐 수가 잇스리까.
李明雨. 나는 분명히 잇다고 봅니다. 지금 조선안 상설관(常設舘) 극장(劇場) 수효가 모다 육십 오육개소 되는데 이것만을 상*하여서는 조선영화는 경영이 되지 안어요. 일본 내지에는 20,000여개소가 잇서요. 그러기에 수판이 맛게 경영하자면 조선영화가 위선 박갓 동포 사는 곳마다 중요한 市場을 가저야 하겟서요. 일본 내지면 東京<97> 大阪 名古屋 滿洲면 新京 奉天 哈爾賓 大連 北平 上海 等 좀 더 멀니 布哇 北米 等에 조선 영화가 나가게 되어야 조선영화의 장래는 비치잇서요. 또 지금의 경향은 점점 그러케 되어갑니다. 왼간한 것이면 지금 東京 大阪 가저가면 2週日 정도는 續映이 되니까요.
羅雲奎. 동경 대판이나 신경 상해를 목표하는 것도 조흔 일이나 그러나 그보다도 아주 英米獨佛 等에 순전한 外國市場을 목표로 하고 진출식힐 수 잇슬 줄 알어요. 그러기 위해서는 우리 映畵界가 技術的으로 만흔 발전을 해야할 줄 알어요. 世界 各國 사람이 다 느낄 수 잇는 共通된 感性을 잘 붓잡어서 조선의 山河와 조선의 情調를 基調로 하고 만들어 낸다면 나는 반드시 世界市場 進出이 어렵지 안을 줄 알어요.
金東煥. 그런다면 가령 어떤 방향으로 조선영화를 인도하여야 세계사람들이 돈을 내고 보아줄 수 잇슬가요. 두 가지 길이 있슬 줄 아는데 첫재는 세계에 둘도 업는 조선의 풍속 습관 등을 마치 觀光協會에서 제곳의 引客 紹介하듯 寫實的으로 박여내어서 그래서 外國人들의 神奇한 好奇癖을 사서... 쉽게 말하자면 亞弗利加 사자잡이 映畵나 南米의 風俗 寫眞가튼 式으로 하여 발전식힐가요.
그러치 안코 「흐름」(流れ)나 「아란」이나 「巴里祭」 「모록코」 모양으로 아조 堂堂한 藝術映畵를 만들어 해외시장을 獲得할까요.
朴基采. 내 생각에는 다른 나라 사람들이 보지 못하고 듯지 못하고 알지 못하는 정서 풍경 생활제도 등을 아름답게 그려내서 널니 보이는 그런 길을 취하여야 성공할 줄 알어요.
金出影. 거기는 나도 동감이나 그러나 그러타고 亞弗利加 蠻地의 風俗習慣 紹介하는 식으로 해서는 안되지요. 북부 애란의 風光을 寫實的 手法으로 그렷스면서도 萬人 共通의 情緖와 스토리를 담엇든 저 「아랑」이나 「첵크슬로바키야」의 風物을 그린 「흐름」(流れ)가튼 예술적으로 몹시 우수한 것을 내어야 하겟지요.
羅雲奎. 나는 두 분 의견과는 다릅니다. 조선 갓 조선 도포입고 백인 그런 式 映畵를 내보낸다는 것이 아니라 「巴里祭」 「西班牙狂想曲」 「外人部隊」 등과 比肩할 수 잇는 아조 藝術的으로 優秀한 映畵를 만들기에 全力하여야 할 것이지요. 山河 風物을 소개하는 길은 或은 副次的으로 그런 効果를 나타낼지는 몰나도 그것은 短命하고 또한 그네의 好奇癖박게 만족식히는 <98> 길이 아니니 우리의 願할 배 아니요. 우리 속에도 「에밀, 야닝쓰」나 「크락, 케불 그레타갈보 데-도릿지」가튼 名優가 나고 「스탄-벅」가튼 名監督이 나고 「톨스토이 엡스키 웰스」가튼 큰 文豪가 나서 本質的으로 그네들을 익일 생각을 하여야 하겟서요.
金東煥. 잘 알엇서요. 이 문제는 다시 토의할 날이 잇겟지요. 그런데 조선 영화계의 발전을 위해서 外國 名俳優, 名監督 등을 초청하여 온다면 어떤 분을 希望합니까.
卜惠淑. 米國의 메이, 웨스트 그는 제가 原作하고 脚色하고 제가 主演하며 또한 尖端 社會를 리-드하는 近代的 肉感的 演出에 잇서 名女優이니까.
朴基采. 나는 크락, 케불과 데-도릿지를.
羅雲奎. 나는 사람들보다 「하리웃드」의 動物園 動物들을 데려 왓스면 조켓섯요. 하하하.
金東煥. 오랫동안 감사햇슴니다. 요다음 또 기회를 만들 터이니 그때도 또 오서서 조흔 말슴하여 주서요. 자아 이제는 저 달 밝고 수풀 욱어진 庭園에 나가 散策이나 하십시다.(夜時半 끗)<99>
<82-99>