잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	曺晩植氏演說, 演題 「靑年과 社會奉事」,乙亥 9월 11일 松山敎育會內에서 高等農事學院事業에 對한 講演
기사형태	논설

曺晩植氏演說, 演題 「靑年과 社會奉事」,乙亥 9월 11일 松山敎育會內에서 高等農事學院事業에 對한 講演
米國의 어떤 학자 한 분이 일즉이 우리 조선에 나왔다가 朝鮮視察을 끝마치고 귀국하면서 한 말에 「세계 中 조선청년처럼 多事한 청년은 다시 없다」는 말을 한 일이 있읍니다.
또한 英國 신문계의 巨頭 「필드」氏는 朝鮮視察을 끝맛치고 돌아가면서 신문기자에게 대해서 하는 말이 「余는 朝鮮에 「일깜」이 그대로 숫으로 있는 것을 보고간다」하는 말을 한 일이 있음니다.
이 두사람의 외국인이 본 朝鮮觀은 朝鮮事業은 숫으로 그대로 있으며 청년들은 할 일이 많다는 것을 얼는 보고 한 말임니다.
과연 이 사실이 틀님없는 사실인가 함니다.
예수 당시 예수께서 도시와 촌락을 周廻하시고 曰, 『無牧之羊, 役多軍多』라 하셧든 것임니다.
예수가 만일 오늘날 朝鮮을 보신다면 猶太國其時에 하신 말슴을 일층 더 그대로 강조하시리라고 믿슴니다.
現下 朝鮮現象을 보면 과연 정치, 경제, 종교, 교육, 문화, 기타 각 방면으로 할 일이 참말 많슴니다. 맛치 미개척지와 신발견지와도 같음니다.
예수는 말하되 『爾等은 世之鹽世之光云, 鹽은 自身犧牲後妃?果, 光은 置於斗下, 樹於人前 卽提供以後 乃有價値也』라고 하시였으며,
또는 「余來世는 非受奉事, 乃爲奉事也, 故로 基督靑年은 奉任가 天職, 責務, 本分也」라고 하시였음니다.
동일한 朝鮮을 보면서도 사람에 의하여서는 無事多事로 볼 것임니다.
薄行弱志의 청년들은 허영과 사치, 현대 風湖에 마취되여 그네들의 일은 오직 취직인줄만 아는 듯한 현상임니다. 도시에서 봉급생활로 美衣, 甘食과 耳目之好, 心志之樂만 꿈뀌고 취직에 몰두하야 此 事業洪水時代에 사회에는 無事 즉 할 일이 없음을<132> 탄식하고 있음니다. 이러한 사람은 大局을 未見, 不知한 暗昧한 자라고 할 것임니다.
이야말로 똑똑한 바보, 뻔뻔한 멍텅구리라고나 할 것임니다.
이와 같은 자는 취직만 구하매 사회에는 일감이 없다고 행용 말하는 버릇이 있읍니다.
심오한 이상, 위대한 理心의 청년들은 此 時代 此 地域에 처하야 이 百姓을 보매 奉仕的 정신이 없지 않어야 할 것임니다.
人傑은 地靈이요 영웅은 시대적 산물임니다. 此 地域에서 此 現狀을 보매 感奮과 反撥이 不無할 것이며 자연히 *西(모서)가 埃及宮中의 공자생활을 ?履와 如히 軀棄함과 같이 사상의 변동이 생길 것임니다.
모름직이 有意한 청년은 자연 多事多端한 朝鮮을 발견할 것임니다.
요컨댄 개인의 취직을 표준하는 事가 없음을 한탄말고 사회의 봉사를 표준하는 사업은 얼마던지 많음을 알어야 할 것임니다. (장내는 박수 聲에 끌어오른다)
朝鮮 現時에 있어서는 과연 基督靑年의 奮起가 필요함니다. 그러면 우리 基督靑年은 어떤 사업을 해야되겠느냐 함이 문제일 것임니다.
此에 대하야는 조선은 제반사업이 숫版으로 그대로 있으매, 각방면이 다-할 일이지마는 농촌을 향하야 농민을 대상하는 사업이 가장 緊切함을 느끼는 바임니다. 그 까닭은 여러 가지 이유가 있는 것임니다. 즉 지역의 광활, 농민의 多數, 農産額의 多額, 문화보급의 容宜 又는 均*의 필요 등을 들 수가 있읍니다. 말하자면 府邑의 소수임에 비하야 理가 26,641里, 인구로는 농민이 16,132,503 面으로는 2,523이요 戶數로는 3,009,855戶이며 또 농산액 10억 8천만圓, 임산물 6천만圓, 수산물 8천만圓, 광산액 5천만圓, 공산액 3억8천만圓, 기타 1억5천만圓의 수자를 본다면 연총산액 18억圓에 비하야 농산물이 10억8천만圓이라는 놀나운 수자를 였볼 수가 있는 사실임니다. 朝鮮文化의 보급상 용이할 뿐만 아니라 얼마나 均*케 할 필요가 있음을 가히 알 것임니다.
復言하면 농민은 朝鮮人의 全的 이라고도 볼 수 있고 産額으로 보면 실로 農産鄕이 완연함니다.
그러매 少數한 도시인민에게 넘우 과다한 費와 勞를 쓰면서 그 얻는 효과가 少함보다 모든 점으로 보는 바에 의하야 농촌을 本位로 하야 務圖할 필요가 있다고 생각하는 바임니다.<133>
그럼으로 근년에는 농촌진흥을 누구나 다 주장하는 바임니다. 즉 다시 말한다면 농촌의 疲弊는 도시의 *敗를 의미*는 까닭임니다.
그런데 농촌을 위하야 하는 사업으로서 가장 필요한 사업이 무엇이냐 함이외다. 此에 대하야는 참고될 바가 있으니 즉 「新東亞」 지난 2월호 농촌특집호에 『農村事業中 最要事業이 무엇이냐』함에 대하야 27인의 답안에 지도자양성의 필요를 말한 자 15인이고, 其 10餘인 역시 此 意를 대략 말하였든 것임니다. 이러한 사실로 미*워 보드래도, 此 高等農事學院이 如何히 필요함을 일반은 절실히 느끼게 될 것임니다.
그런데 이 농촌 지도자 양성기관으로 全朝鮮에 멫 곳이나 있는지 자세히 알 수는 없으나 馬山福音農事學院, 統營高等農事學院, 基靑指導養成會, 信川農民學院 등인 줄 암니다.
如此히 필요한 사업을 위하야 양성기관이 이와 같이 稀少한 此時에 貴洞에 高等農事學院이 설립되게 됨은 경하함을 不禁하는 바임니다.
得問컨대 5, 6천圓의 재산도 있다하니 더욱 欣幸하는 바임니다.
이러한 此 高等農事學院의 귀중한 점으로 말한다면 실로 高等普通學校의 설립보다도 도리혀 우수하다 함에 있읍니다. 高普를 설치하야 최고학부까지 공부함을 반대함은 아니나 보편적으로 일반에게 實益을 及케 함에는 더구나 現下의 朝鮮形便으로는 이에서 더 필요함이 없을 것임니다.
貴重點을 들어 말한다면
첫재 지도자 양성인 점에 있읍니다. 사범학교는 소학생을 지도케 함이요, 고등사범학교는 중학생을 교육함이요, 사관학교는 병사를 훈육케 하기 위하야 사관을 양성함이요, 신학교는 陷*에 빠지는 백성을 구원케 하기 위하야 牧師를 양성함이외다.
이와같이 此 학원은 疲弊한 농촌에서 빈궁과 암흑에서 헤매이는 농민대중을 구제하기 위함일 것임니다.
(박수)
둘재로는 人物 及 經濟本位의 교육인 점에 있다고 할 것임니다. 농사학원이라 하매 농학교처럼 즉 취직을 목표로 하는 그것과 같이도 알기 쉬우며 또는 농촌이구 보매 농사학원이라면 도시문화를 우월시하며 농촌을 輕蔑視하는 此時에 무난히 輕視키 쉬운 것임니다. 만약 그러한 사람이 있다면 차는 대단한 착각이요 오해의 인식부족임니다.
此 學院은 적어도 1천7백만의 농민 대중을<134> 대상으로 하야 此를 구제키 위한 이상적 교육이요 인격적 교육일 것임니다. 福音眞理로 基礎삼고 과학과 이상으로 재료삼아 건설하는 학원일 것임니다.
그러함으로 이 학원에서 배우는 자는 愛鄕心을 가지게 될 것이며 농촌의 傭人이 되여저야 할 것임니다.
셋재로는 純然한 봉사적 교육인 점일 것이외다. 의학교, 법학교, 광산학교 등 자기 一人을 위하야의 교육되는 그런 학교와는 不同한 것임니다. 이상의 諸學校에서 교육을 受함에 본시 다 그런 것은 아니나 現今에는 擧皆가 개인의 私腹을 위함에 불과한 形便에 노여저 있는 것이 사실인 듯 함니다. 그러나 오즉 此 學院만은 그와 달너서 奉仕적 성질로 되여 있는 줄로 암니다. 순전한 ?牲的 敎育일 것임니다.
다시금 말한다면 복음운동, 경제운동, 정신운동, 생활운동 등 朝鮮人의 살 길은 오즉 此 에 있다고 하여도 과언이 아닐 쭐로 암니다. 저-丁抹의 國民高等學校의 예를 생각하여보십시오! 즉 朝鮮을 위하야의 봉사적 사업적 교육이 如何히 필요한가를 알 것임니다.
그러면 이상에서 말한 바와 같이 귀중한 학원이 此洞에 설립되매 이는 洞中의 영광이요, 洞中의 행복된 일임니다. 近者에는 面所나 보통학교 등을 自面自洞으로 引置케 하려는 此 時代에, 如此히 귀중한 학원, 此洞에 생기게 됨은 얼마나 欣幸할 바임니까!
孔子가 말슴한 「里仁爲美」, 「擇里以居」나, 孟子의 「更三遷之敎」는 자고로 넘우나 유명한 말슴임니다. 납분 少年, 惡德 등은 惡洞에서 나는 것이며 洞中에 酒家가 있으면 그 洞中은 敗洞되는 법이니, 그 반면 이와 같은  학원이 此洞中에 생김은 실로 행복스러운 바임니다.
此 洞은 교회가 있는데다가 此學院까지 생기게 되였으니 과연 多福洞이라 할 것임니다.
朝鮮의 귀중한 事設者가 從前이후로 此學院으로 인하야 多數히 배출할 터이매 실로 깃거운 일임니다. 印度의 「가비」라는 데는 釋伽의 출생지로서 유명하고 「뻬들네헴」은 耶蘇의 출생한 곳으로 유명하여 젓지마는 그러나 此洞은 此學院으로서 널니 세상에 알녀지도록 힘써야 할 것임니다. 그러 함에는 此 洞에서 此敎會에서 잘 支持하고 잘 보전하여 아울러 최초의 목적을 달하도록 奮然히 擁護해야 할 것임니다.
洞里 번창함으로써도 支持할 필요가<135> 충분할 쭐 믿슴니다. 더구나 朝鮮各地의 유망한 청년들이 집중되고 학원의 진보에 딸아 생산사업도 번창할 것임니다.
여긔에서 우리들이 다-같이 此學院을 支持하는 까닭임니다.
그러면 此學院 경영의 要諦는 무엇인가 하면 福音主義, 人格主義, 實行主義의 3대 강령(主義)을 내여 걸어야 할 것임니다.
福音主義란 朝鮮人을 肉的 靈的으로 구제할 大眞理이니, 일즉이 『삐드위』 박사가 말한 朝鮮서 전도하는 목표는 장래 천당에 가는 靈的 救援보다 현재 肉的 救援으로서 전도의 要諦를 삼는다고 한 말과 같이 우리의 福音主義는 이러한 방법에 準하여야 할 것임니다.
人格主義란 고상한 이상, 철저한 정신, 堅確한 의지의 人을 양성하되 양보다 질에 치중할 것임니다.
現代 朝鮮人은 來世를 생각하고 살아가는 사람이 아니라 다만 그 날 그 날에 醉生反死의 樣態로 지나가는 현상인 듯 함니다. 자기 一個人의 이상, 朝鮮人 전체의 이상이 있어야 되겠읍니다. 말하자면 大願, 大望이 있는 사람*, 많이 나와야 할 쭐로 암니다. 현대 何地를 막론하고 大人物 大人格者를 得해야 사회는 운전되고 향상되고 破壞가 있고 건축이 있는 것임니다. (박수)
현대 청년들은 정신의 혼돈, 의지의 薄弱으로 환경에 마취되고 말었읍니다.,
實行主義란, 현대인은 특히 基督敎人은 말만 아는 사람들임니다. 우리는 마음의 人이 되여야 함니다. 문자교육보다, 實踐躬行하는 실행이 필요한 것임니다. 현대인은 「知」는 있다 할넌지 「行」은 부족함이 사실임니다. 好와 否, 善과 惡, 義不義, 하야될 것, 해서 안될 것 등을 알면서도 「知而不行」하는 「똑똑한 바보」나 「뻔뻔한 멍텅구리」가 우리 사회에는 심히 많은 줄로 암니다.(박수)
그럼으로 해서 此 農村事業은 실행이 없으면 안 될 것임니다.\
丁抹의 國民高等學校에서는 終日學課는 文學敎育이 아니고 勞?課本位요 勤勞本位로 나간다는 것임니다.
끝으로 此學院의 學課, 경영방법, 職員 등 문제는 余의 關知할 바가 아님니다마는 此學院의  설립을 축하하고 동시에 그 將來를 축복하는 바임니다.
-끝-<136>
<132-136>