잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	印度洋을 건느며
필자	金活蘭
기사형태	문예기타

印度洋을 건느며
						金活蘭
오는 10月 20日부터 印度 ?蘭島에서는 女子基督敎靑年會東洋大會와 女子基督敎靑年會世界聯合實行部會가 열니게 되였음니다. 그래서 얼마 전 同大會에*는 내게로 朝鮮代表로 기어히 出席해 달나는 招請狀이 왔었음니다. 이 招請狀을 받고 우리 宗敎界의 여러분의 激勵와 聲援도 있고 해서 나로서는 밧분 校務와 여러 가지 雜務를 물니치고 同大會에 出席하기로 작정했음니다. 그러나 한편으로 생각하면 이번 대회의 넘우나 중대한 責任을 잘 履行하고 돌아올지가 퍽으나 저어되는 바임니다. 이제, 船上에 몸을 실어 蒼海萬里를 거닐 것을 생각하니 一便 속 시언하고 마음이 넓어질 것만 갔음니다. 그리고 전날에 歐羅巴로 米洲로 大洋을 건느며 大陸을 지나치든 그 시절이 다시금 追憶되여집니다.
太平洋을 사히에 두고 米洲로는 여러 차레, 또 印度洋을 지나 歐洲를 단여 보았으며, 中國에도 年前에 한번 단여온 일이 있지마는, 印度만은 아직도 가보지 못하였음니다. 歐洲를 건너가든 때 安南에 잠간 들였었고 印度南方의 어느 港口에 暫時 汽船의 定泊時間을 틈타서 발을 듸려노왔든 일이 있었을 뿐으로, 마음으로는 늘 印度란 나라를 알고 싶엇으면서도 조흔 긔회가<138> 없었음니다. 그러다가 이번 偶然한 기회에 이 나라를 찻게 되여 爲先 마음속으로 깁븐 생각이 듬니다. 印度는 세계최고의 文明을 가진 나라이며 宗敎上으로 무한한 秘密을 간직하고 있는 나라인줄 압니다.
더구나 東洋의 모든 文明은 印度를 根源으로 하였다고 함니다. 세계인에게 아직도 秘密을 던저주고 疑問을 남겨놓은 이 나라로, 내 발자욱이 옴겨지게 됨을 생각하니 이번 내가 것는 길은 招請을 바더가는 그 大會보담도 더 큰 여러 가지 責任과 義務가 있을 듯해서 한쪽으로는 저윽히 두려운 생각도 없지 않읍니다.
또 한가지 이번 길을 떠나기 전 미리부터 마음먹고 있는 바는 印度人의 생활을 좀 徹底히 알어 보고 십슴니다. 그리고 수천년 古代印度의 文明이 남긴 古蹟을 좀 자세히 밟어 보랴 함니다. 그러나 招請바더 가는 대회의 用務가 앞에 있고 또한 이 곳의 校務가 나를 부를 것이니 이도 마음대로 되여 질지가 심히 疑問임니다. 어찌 되엿든 印度의 女子基督敎靑年運動과 오늘날 印度女性의 생활만은 깊이 살펴보고 돌아올 얌니다.
이제 떠날 날자가 멫츨 남지 않었음니다. 조선은 盛夏를 지나 어느듯 綠蔭도, 소슬한 秋風에 凋落의 신세를 마지할 날이 머지 않어 요즈음은 아침저녁으로 꽤 스산함니다. 그러나 ?帶地方치고도 南方印度의 ?蘭島에는 椰子樹 그늘 밑에서 暴陽에 번득이는 黑人들의 裸?가 躍動하고 있을 것임니다.

이번 대회에서 討議할 論題로는
一. 婦人問題
一. 女子의 地位에 대한 問題
一. 女子의 貢獻에 대한 問題
一. 宗敎部의 活動에 관한 問題
등임니다. 각국에서 代表로 出席할 여러 여성들 가운데는 나와 전부터 親交가 있는 분들도 있을 줄 알며 또한 새로히 親交를 맷게 될 분들도 많을 줄 압니다. 하도 오랫만에 이러한 자리에 나아가게 되니 첫재 반가운 생각이 압스며 以上과 같은 중대한 問題를 討議할 기회를 가젔음을 깁버함니다.<139>
<138-139>