잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	궁금한 그 사람 그 뒤
기사형태	소식

궁금한 그 사람 그 뒤
農場管理로 閑日月 보내는 閔大植

20有餘年間 우리 金融界의 功獻이 만코 事業界, 實業界의 1人者이든 氏는 今般 東一銀行 頭取의 職을 辭하고 말었다. 功成身退인지 그럿치 못함인지는 우리가 가름알 배 아니지만 左右間 韓一銀行 當時부터 心血을 다하야 銀行의 成長을 북도든 氏인만큼 그의 退隱이 매우 서급퍼 들인다. 名門巨族으로나 千萬長者로나 하여간 일홈이 놉든 氏가 무었을 企함인지 令胤 丙燾君으로 하여금 東一의 取締役會長으로 代行을 하게 하고 第1線에서 물너 안젓다.
그러면 氏는 과연 무었을 하는가? 또 무었을 하랴는가? 이것은 우리의 많은 關心을 끄는 바이다. 理財에 老鍊하고 富殖에 怜悧한 氏인지라 그대로 蟄伏하야 閑日月을 보내리라고는 밋지 안는다. 氏의 성격이 그같은 處送徒食을 許하지 안는 것이다. 그러면 과연 무었을 하는가? 듯는 바에 의하면 원래 自家에 屬한 家中財産을 한데 목거 가진 桂成株式會社가 있는지라 아직 거기에 專心하리라고 하는데 桂成株式會社는 閔大植氏 直系의 財産으로 된 法人인데 氏가 同社의 取締役會長이오 令胤 丙燾君이 社長인데 同社의 營業은 農場管理(閔大植氏自家土地) 土地賣買 등이다. 아직은 이것을 主宰하리라고 한다. 氏여! 健在하라!

加奈多서 熱辯 吐하는 朴仁德 女史

墨西哥에서, 伽羅陀로 世界基督敎大會에 朝鮮代表로 渡來한 爾來 半個年 이상을 米洲全土로 돌아다니며 基督敎講演에 대단한 人氣를 올니고 있는 朴仁德 女史의 최근의 消息을 들어보면 昨年末이래 女史는 朝鮮農村女子基督敎運動現狀에 대한 講演行脚으로 沸騰的 人氣 가운데서 全米洲를 巡廻하고 얼마 전에는 黑西哥國의 (178) 招請을 바더 건너갔다는 바 약 2週日間 豫定으로 當地各處에서 講演하고는 오래 전부터 招請狀을 보내면서 기다리고 있든 伽羅陀로 가리라는 바 역시 伽羅陀에서도 約 3週日間 豫定으로 西部太平洋方面까지 나오면서 歷訪하리라 한다.
그런데 米洲에서뿐만 아니라 歐洲方面에서까지 朴女史의 基督敎講演은 대단한 人氣가 있서 歐洲數個國에서도 벌서 女史의게로 와달나는 招請狀이 날아드나, 그립고 보고싶은 故土 朝鮮생각때문에 모든 일을 모다 제처놋코 明春3, 4月 꽃피는 好時節에는 기어히 아름다운 이 江山으로 돌아오리라고.

노래를 일흔 카나리아 安基永

「放浪의 歌人」으로 戀愛의 凱旋歌를 부르고 3년만에 돌아온 聲樂家 安基永氏는 3년 전 氏가 逃避行脚을 하든 그때이나 3년 후 다시 돌아오든 이때이나 넘우나 騷然한 物論을 半島江山의 젊은 남녀들 앞에 던저주고 있든 話題의 主人公이였다.
放浪의 3년간 甘夢과 惡夢에 지칠 대로 지친 疲勞한 몸에 愛人과 玉童子를 압세우고 그리워하든 漢陽에 돌아온 氏는 세상의 날카로운 注視속에 서울 西大門밖 館洞 1間草屋에다 무거운 旅裝을 폴어놋키가 밧부게 이두 「放浪의 歌人」은 백方으로 極力周旋하여 이여 音樂會를 열기로 모든 準備까지를 다하고 있섰다가 母校梨花女專校側과 基督敎會側의 대단한 反對로 해서 최후의 希望조차 여지업시 꺽기워 버리고 마럿섰다. 세상의 所聞은 氏를 둘러싸고 넘우나 씻그러웁고 더한층 날카로워젓다.
「그래도!...」하고 故土의 서울을 다시 차저들든 氏의 胸中에는 아직도 한가지의 未練과 愛着이 남어 있섰다. 그러나 이 社會는 氏의 抱懷와는 넘우나 어그러지지 않었든가?
노래를 잃은 한 쌍의 「카나리아」!
그 뒤의 氏는 과연 胸中에 어떠한 所懷가 떠돔일가?
「아직은 沈黙이다!」
이것이 그분의 새각인지 요즈음 氏는 館洞의 草屋에 꾹 백혀있서 세상과는 그다지 接觸하기를 싫여함인 듯하다. 다만 귀여웁게 자라나는 玉童子를 사히에다 놓고 방긋거리는 재롱에 우슴의 날을 마지하며 또는 틈틈이 한 분은 건반 우에 손을 언고 또 한 분은 그엽헤 서서 부드럽게 구슬프게 心琴의 줄을 울니고 (179) 있다는 것이다.
노래를 잃은 카나리아! 自由롭게 노래를 부를 날은 언제인가?

宗敎哲學硏究中의 申興雨

朝鮮基督敎界에 一大波紋을 이르키고 歐洲漫遊의 길에 오른다고까지 傳해지든 監理敎會의 巨物 申興雨氏는, 한동안은 넘우나 씻그러운 世上所聞 속에서 지내오든 분이다. 얼마 전까지도 그 말숙한 洋服에 빩안 넥타이를 맵시있게 매고 또 그 우에 眞珠핑을 운치있게 꽂고 단이시는 氏를 서울 거리에서 간혹 볼 수 있든 일이였스나 近者에는 도모지 이 분의 消息이 궁금하다. 監理敎會의 職을 물너안저 몃 사람의 同僚들과 함께 積極信仰團을 組織中이라 함은 오래 전부터의 들여오는 風聞이였고 또 요사히는 貧農, 貧民을 상대로 하는 小冊子를 月刊으로 發行할 準備를 하신다드니 아직도 자기에 대한 세상소문이 까라안기 전인지라 시기가 이름을 自嘆하시면서 物論이 사라지기를 기다려 創刊하리라 한다.
減口不言 黙黙一貫으로 내려오시는 氏의 최근의 一擧一動을 세상 사람들은 퍽 注視하고 있스나 氏로서는 和氣가 언제든지 떠도는 그 부드러운 얼골에 微笑를 지워가면서 市內 社稷洞 氏의 自宅에서 看書와 庭園의 花草 갔구기에 消日하시는데 氏는 悠長한 閑日月을 마지하면서 심신의 安隱함을 스사로 滿足하신다든가.
氏는 틈있는 대로 看書하시는데 요사히는 倫敦大學敎授 맥모리氏著 「創造的 社會」라는 現代思想問題를 熟讀하시고 또는 氏와 親交로 지내시는 늬-버-氏가 보내온 「基督的 倫理의 解譯」이란 책자 등을 읽으시는 등 주로 宗敎思想, 哲學 등에 關心을 가지시고 있다한다.

散策과 瞑想의 丁七星 女史

女史는 朝鮮女流運動家로 鄭女史와 같이 權友會 其他諸團體의 幹部로 있서 朝鮮女流運動線上에 뚜렷한 存在이었섯다. 社會情勢가 그로 하야곰 運動線上에서 그림자를 감추게 하매 일시는 朝鮮日報社에 入社하여 新聞戰線에서 再活躍을 하다가 다시금 그 생활에서 손을 띄고 退社하게 되였다. 그 후는 嘉會洞 偶居에서 孤獨한 생활을 계속하고 있으며 때때로 親知尋訪과 市中散策으로 愈愈히 閑日月을 보낸다고 한다. 그리고(180) 때로 令胤의 學資辦通에 대단히 因難을 밧는 모양인데 언제나 만나 보아도 泰然自苦한 것은 그만콤 人間幸酸을 격을대로 격거 아조 達觀한 늣김을 주곤한다.

書畵와 看書로 지내는 崔善益

누구나 짐작하고 생각에 키우는 우리 新聞業界에 功獻이 만코 朝鮮文化建設事業에 數萬金을 犧牲하든 崔善益氏는 主宰하든 朝鮮中央日報을 주식회사로 완성하야써 그 기초를 盤石같이 맨들어 놋코 昨年 5월頃에 여러 가지 複雜한 事情으로 同社 副社長의 職을 辭하고 오로지 大株主로만 있어 同社의 發展에 지금도 여러가지로 힘을 쓰는 터이다. 氏는 지금 嘉會洞에 있는 自宅에서 閑日月을 보내며 讀書와 書畵로 消日을 하는데 최근에 와서는 무슨 뜻을 품었는지 알 길이 없으나 속 깊이 무삼 雄圖를 計劃하는 듯 開城鄕第에도 잘 가지 않고 때로 親友들과 散策하는 외는 一切 外界와는 발을 끈코 들어 앉어 「글씨」를 私習한다고 한다. 氏가 若冠때부터 數十萬의 私財을 액김없이 던저 朝鮮新聞界와 育英事業에 心力을 많이 쓴 것은 우리로서는 있처지지 안는 큰 存在인데 이 뜻을 바더주지 못하는 것을 보자 즉시 그 事業에서 손을 떼고 後日을 期하는 그 心境을 우리가 다시금 吟味할 때에는 거기서 커다란 무슨 敎訓을 바듬이 있다. 그러나 氏는 하로라도 일즉 우리가 企待하는 새事業에 着手하여 주었스면 한다. 勿論 氏自身으로도 새로운 雄圖가 있슬 줄 미드나 었재든지 氏의 朝鮮을 사랑하는 그 마음속에서 우리가 바라는 뜻 있는 事業에 一刻이라도 速히 着手하여 주기를 다시금 빌어 마지안는 터이다.

某新聞社長設 있는 張德秀

少壯論客으로 또는 東亞日報 副社長으로 米國留學生으로 그 일홈이 높은 氏는 아직도 우리 머리 속에 있처지지 안는 바이다. 己未卽後에 朝鮮民間紙의 一인 東亞日報를 創刊하고 스스로 그 主筆의 자리를 차지하고 健筆을 휘두르다가 어떠한 事件으로 米國으로 XX하다싶이 간 후 10餘年을 그 땅에서 工夫를 하여 지금은 그곳의 傳士의 位를 獲得하였스며 또 累累히 歸國設만 傳하고 一向還鄕하지 안는 그는 과연 지금 무었을 하고 있는가를 알어보니 氏는 그저 (181) 紐育 콜럼비아大學에서 硏究를 하고있다고 한다. 그러면 氏는 언제나 돌아올넌지 아직도 알 길이 없으나 一時는 歸國하야 結婚을 하겠다고도 하고 또 歸國 後는 東亞日報에서 일을 보리라고 한다. 그러나 아직은 確定된 말들이 아니다.

産婆로 도라다니는 鄭鍾鳴 女史

女史는 數年前에 龍山工作委員會事件으로 囹圄의 辛吟을 하다가 昨年에 노혀나온 後로는 일체 運動에서 손을 떼고 嘉會洞偶居에서 쪼들이는 생활에 억매이어 지내며 때때로는 産婆로의 天職을 가지고 出産婦들의 괴로운 同牟가 되어주며 또 때때로는 批判社에 나와 女史獨特의 辛疎한 舌端으로 大氣熖을 吐하곤 있다 한다. 그런데 女史는 속으로 무었을 計劃함이 있는지 間島에롤 자조 往來한다고 한다.

劇場에 姿態 나타내는 申一仙

「아리랑」 「野鼠」 「금붕어」를 거처 草創期 朝鮮映畵界에서 「銀幕의 女王」으로 半島의 人氣를 독차지하고 登場한 「女優 申一仙孃」은 그 뒤 銀幕과는 영영 因緣을 끈코 「아리랑고개」를 속절없이 넘어가 버린 一世의 半島佳人이였다.
그가 한번 銀幕에서 사라지자 湖南의 富豪家의 後室로 들어갔느니, 巨萬金에 팔여 헐수 할 수 없이 눈물을 먹음고 가버렀느니... 별별 所聞이 市井과 巷間에 떠돌아 단이였다. 이 여러 갈내의 風聞은 모다 一仙孃을 앳기고 귀해하든 나머지 또는 그에게 넘우나 期待와 囑望이 컷드니 만치 지내친 안탁가움에서 흘너나오든 말들이였다.
그 뒤의 一仙孃은 어찌 되였든가.
富豪의 家庭에서 다시 興行劇團으로 또다시 富豪家로 그의 行路는 심히 고달펏다.
지난 4月 釜山에 내려가 있든 그는 다시금 전날의 서울을 차저 홀연 上京하여 長安街頭에서 그의 야윈 風貌를 나타내드니 요즈음에는 서울 西大門밖 興龍劇場에서 林生員一行의 文秀星座 멘버-로 있어 興行劇으로 전날의 人氣를 차즈랴 하나, 지금의 그의 人氣는 간데조차 업게 되었다.(182)
<178-182>