잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	名歌手를 엇더케 發見하엿든나
기사형태	회고·수기

名歌手를 엇더케 發見하엿든나
結婚式날 밤 李愛利秀의 獨唱

빅타-文藝部長 李基世
지금으로부터 8년젼 봄 처음으로 조선류행가(朝鮮流行歌)를 여러 장, 日本 內地人의 감독으로 취입(吹込)하였다. 전혀 실패를 보게 된 빅타-蓄音機會社에서는 그 失敗의 原因이 오로지 朝鮮말 모르는 일본 내지인이 吹込감독하였음에 있었다는 것은 理解못하고 조선을 아직 文化程度가 적급하다 조선말은 레코-드 吹込에 적당하지 못하다는 그릇된 숙단으로 朝鮮류행가는 다시 취입할려고도 하지 않었든 것입니다. 이것이 나의 마음을 끝없이 섭섭하게 하였으며 격분케 하였든 것입니다. 그래 日本 빅타-蓄音器會社社長과 여러번 相議한 결과 그 후 3年이 지난 昭和 6년 이른 봄에야 다시 朝鮮流行歌를 吹込하야 보기로 되였든 것입니다.(184) 이번에 또 실패하면 조선류행가는 영영 실패이다. 었지 하든 이번에는 훌융한 歌手를 발견하야 一般大衆의 열광젹 격찬을 받을 걸작을 내지 않어서는 않되겠다고 깁히 마음먹은 나는 조흔 歌手를 찻기에 가진 苦心을 다 하였으나 그렇다할 만한 歌手는 좀처럼 나지지 않었음이다. 遇然이라 할까 인연이라 할까, 바로 그때 申銀鳳孃과 李景煥君의 결혼식에 내가 주레를 서게 되였섰는데, 그날 밤 피로연에 젊은 극단 친구들과 휩쓸녀 놀 때 그 가온대 李愛利秀도 끼였든 것입니다. 李애리수는 같은 開城에서 어려서부터 길느나 다름없는지라, 여흥(餘興)에 독창하기를 강권하였드니 노래를 부르는데 意外에도 그 목청이 아름답고 부드러웟든 것입니다. 그 노래를 들음에 그 목소리는, 호릿호릿한 자기 몸집같이 간열피고 눈물과 한숨이 섞인 듯 軟弱한 여자가 달빛 아래 홀로 서서 검푸른 못(池)을 디려다 보는 것과도 같이 美妙神秘하였든 것입니다. 그 보통사람으로서는 도져히 따를 수 없는 구슬픈 멜로듸-는 멜랑코리한  朝鮮정조를 發輝함에 가장 적합하다고 생각하였든 것입니다. 그리고 그 자리에 같이 參席한 李애리수 외삼촌되는 喜劇배우 全景希君 보고 자네도 무었 하나 하여보라 하였드니 그 역시 자기의 健壯한 몸집과 같이 우령차고 긔운찬 獨特한 목청을 가지였든 것입니다. 그래 그 즉석에서 李愛利秀 流行歌 세 편 全景希君 獨唱 두 편 愛利秀와 景希가 서로 주고받고 하는 것을 두 편, 합 일곱 편을 吹込하기로 하고 곳 作詞 作曲을 하야 두 달 練習을 맛친 그 해 느진 봄에 두 사람을 다리고 渡東하여, 吹込하였든 바 그 結果가 豫想이상으로 좋아서 東京本社社長까지도 놀내였든 것입니다. 그 해 녀름 李愛利秀 流行歌 한 장과 全景希 獨唱 한 장이 爲先 販賣되여 李愛利秀의 빅타-의 마이크로폰을 통한 그 비단결같이 아름다운 멜로듸-가 三千里 거리거리에 허터지자 全朝鮮 레코-드 팬들의 熱狂的 격찬은 실로 눈물겨웟든 것입니다. 그 販賣枚數의 놀나운 數字는 빅타-會社에서 朝鮮 레코-드 吹込을 놀납게 격증하게 한 것은 勿論이어니와 콜롬비아포리도-루 諸會社에서도 朝鮮流行歌 吹込을 하게 하였든 것입니다. 이로써 「나니와부시」와 「오-룍 고부시」같은 종류의 레코-드 소리만 들니든 三千里 坊坊谷谷에는 朝鮮졍조를 짜아내는 朝鮮流行歌의 노래 소리가 많어저 가니, 각 레코-드會社의 歌手 쟁탈전은 날로 격심하여 가기 시작하였든 것입니다.(185) 따라 京鄕各地에서 레코-드歌手를 自願하는 男女靑年聲樂家들이 각레코드會社의 문을 두다림도 날로 많어 가게 되였읍니다. 그 후 나의 私宅으로 訪問하는 젊은 男女聲樂家들도 많었거니와 밤 깊어 때에는 밤새로 2시,3시에 나의 집 앞에 와서 자기의 노래를 드러보라는 듯이 부르는 열열한 분들도 많어스나, 그 가온대서는 그러타할만한 歌手를 찾을 수 없으니 어대 가나 생각하는 것은 좀 훌융한 歌手를 획득할 수 없을가 하는 생각뿐으로 노래 소리 나는 곳이면 어데나 따러가서 주이하야 귀를 기우리게 됨니다. 그리고 한 번은 京城名妓 가온대서 조흔 歌手를 어더 볼녀고 全京城妓生音樂大會를 開催하여 본 일도 있으나 끈내 한 사람도 얻지 못하고 늘 遇然한 機會로 좋은 歌手를 얻게 되였읍니다. 빅타-會社의 現專屬歌手 金福姬도 내 집에 얼마동안 있든 平壤妓生 郭香蘭의 紹介로 끄을게 된 바, 東京本社에서도 극찬할 뿐 않이라 지금 朝鮮一流歌手로써 一般大衆의 절대 歡迎을 받는 바이고, 지금 朝鮮版專屬歌手로 있음은 勿論이고 日本版 專屬까지 된 李규남君도 콜롬비아에서는 버림을 받다싶이한 분이였는대 빅타-에 와서는 그와 같이 人氣 높아짐을 보매 歌手도 인연 있는 會社가 있다고 보아도 무리가 안닐가 합니다.

妓席一曲으로 鮮于一扇을 發見

포리돌-文藝部長 王平
金龍煥氏 故李景雪氏 全玉氏는 모다 나와 같이 朝鮮에서 처음으로 『포리도-루』朝鮮支店을 新設하고 初期 朝鮮레코-드界에 부다치는 여러 가지 難關을 깨트리기 위하야 서로 굳게 손잡고 나온 분들이니 지금 새삼스러히 말할 배 아니나, 王壽福이가 콜롬비아에서 『포리도-루』로 넘어온다는 것을 其 당시 各新聞雜誌上으로 굉장히 떠든만치 우리들의 苦心도 한 두 가지가 아니였든 것입니다. 그것은 우리가 王壽福이가 이미 콜롬비아에 專屬된 것울 무슨 음모로 끄을어 오기에 苦心하였다는 것은 絶對 아니고 콜롬비아에서도 專屬은 아니였으나 큰 歌手이였든 것만치 『포리도-루』에 와서는 流行歌에 女王이라고 하도록 만들녀고 하니, 그 맨 첫번 작품의 (186) 作詞作曲에 특별한 고심을 하지 않을 수 없었든 것입니다. 그래 第1回작품으로 李雲芳氏의 作詞인 『孤島의 情恨』을 全基玹氏 作曲으로 吹込하였든 바 作曲者의 想像한 이상 妙하게 꺽거넹기면서 가늘게 뽑아 大成을 이루웟든 것입니다. 王壽福은 健壯한 몸집과 같이 목소리도 우령차게 氣運좋게 세차게 나옵니다 .특히 平壤藝妓學校를 졸업한만큼 그 넘기는데는 과연 감탄 아니할 수 없읍니다. 본 성대가 아니라 순젼히 만드러내는 성대이면서 一般大衆에게 열광젹 대환영을 받어 孤島의 情恨은 朝鮮류행가 중에 가장 많이 流行되었으며 販賣枚數도 朝鮮레코-드界에 있어서 最高記錄을 지었든 것입니다. 王壽福이 平壤긔생으로 세상을 놀내이는 大歌手가 되매, 콜롬비아 빅타-등 각레코-드會社의 歌手쟁탈전은 平壤妓生들을 싸고 展開하였든 것입니다. 그 뒤 昭년和 8년 느진 가을 일홈난 妓生들은 거진 다 각레코-드會社에 從屬된 때 우리는 朝鮮노래를 吹込하겠다는 某老歌手를 차저 平壤에 갓든 것입니다. 그 때 그 老歌手가 相對役으로 선택하였다는 세 妓生 가온대 가장 나어리고 人氣없다는 鮮于一扇의 노래를 들어보고 나는, 다른 歌手 가온대서는 도져히 차저 볼 수 없는 우리 朝鮮民謠를 노래할 品價높은 목청을 發見하였든 것입니다. 그래 우리는 流行歌手에 王壽福이 있고, 이제 바로 民謠歌手를 얻을녀든 터이라 곳 鮮于一扇이를 民謠歌手로 결정하여, 上京식혀 金億氏의 作詞 「꽃을 잡고」를 李면상씨 作曲으로 한 겨을 練習식혀 이듬해인 昭년和 9년 봄에 吹込식혀든 바 다른 歌手들은 도져히 따를 수 없는 그 獨特한 멜로듸는- 듯는 者의 가삼을 躍動게 하였든 것입니다.
한 번 鮮于一扇이 불는 『꽃을 잡고』가 販賣되매 레코-드 팬들의 감격에 넘치는 환영과 藝術家들의 정평으로 昨日까지 一無名의 妓生이든 鮮于一扇이는 一躍 朝鮮이 가진 大歌手로-躍進하게 되였든 것입니다. 우리는 언제나 아직 세상이 모르는 無名歌手를 大歌手로 進出식힘에 가진 힘을 다하였사오며 今後로도 그리할녀고 합니다. 鮮于一扇의 오늘이 그러하였든 것입니다. 또 그해 봄, 콜롬비아레코-드會社에서 全朝鮮音樂家 가온대서 가장 훌융한 歌手를 선발할녀는 意圖로 全鮮懸賞音樂大會를 열었든 것입니다. 바로 그날 밤 우리는 그 大會에 시간 전에 가지 못하고 거진 반이나 끈난 후 입장하였섯는데, 제일 나종에 하는 분의 성대가 가장 명낭하고 힘차 보였든 것입니다. 그래 나와 같이 갓든 李源培氏를 통하야(187) 이재 그 분이 콜롬비아에서 落選되면 우리 社의 專屬으로 하고 십다는 뜻을 그에게 전하였드니, 그 분은 콜롬비아 當選發表日字도 기달니지 않고 콩클 후 잇흘되든 날 우리 社에 專屬歌手됨을 自願하였든 것입니다. 그가 바로 우리 포리도-루의 大歌手요 지금 全레코-드界에 大人氣를 끌고 있는 尹鍵榮氏입니다.

거리에 흐르는 군밤타령으로 無名歌手차저

콜롬비아 文藝部長 異河潤
우리 콜롬비아 레코-드會社 專屬歌手인 桂貞植
蔡奎燁
姜弘植 全基玹 金駿泳
玄濟明
崔承喜 諸氏는 朝鮮이 낳은 偉大한 大藝術家 大歌手임은 이미 세상에서 정평이 있는 터임으로 내가 지금 이 자리에서 그들에 대하야 새삼스러히 무어라 논할 배 못되고, 또 그들이 入社한 것도 나보다는 먼저이였으니 말할 수 없읍니다. 내가 發見한 歌手라 하면, 金英吉, 劉鍾燮, 金仁淑, 金楚雲, 이 네 분이 되겠읍니다. 우리는 全朝鮮各地에 派送되여 있는 수많은 販賣員들의 調査에 의하야 實地 가보기도 하야, 좋은 歌手를 發見할여고 퍽으나 애써오며 今後로도 그러한 方針으로 나아가게 될 것임니다. 勿論 나는 나의 職業이 그러한만치 어느 연회에서 긔생들 노래를 들을 때에나, 어떠한 모임에 가서 누구의 노래를 들을 때라도 그냥 무심히 들어넹기는 일이 없고 하나하나 늘 注意하여가면서 우연한 긔회에 훌융한 가수를 발견할냐고 뇌력합니다. 또 어떤 때에는 길을 것다가도 골목에서 좀 산뜻하게 귀ㅅ속으로 흘너 들여오는 노래가 있으면 긔어코 따러가서 한참씩 그 노래를 들어보고야 감니다. 그러나 아직 그러한 苦心으로 서는 그럴뜻한 歐手하나도 發見못하였음이 심히 윽김되는 일임니다. (188)
<184-188>