잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	나의 墓地銘
기사형태	설문

나의 墓地銘
李光洙
나는 전날 세부란스病院 一室에서 手術을 하고 나서 「遺言」까지 남기고 죽엄을 기대리든 순간이 있었다.
「내 죽거든 罪많은 이 몸둥아리를 세부란스病院의 解剖臺에 올녀 놓와 學生들의 硏究材料로나 써달나!! 그러고는 火葬을 해서 灰가루가 되거든 땅 속에 파묻지 말고 空中에 뿌려달나...」 이런 意味의 말을 했었다. 나는 지금도 罪많고 더러움이 가득한 이 몸이 죽어진다고, 家族이나 어느 누가 墓를 만드러 놓고 碑를 해 세워주웠으면 하는 생각은 조금치도 없다.
그러나 내 자식들이나 家族, 또는 親友들이, 내 죽어간 뒤에 구태여 墓를 만들어 주고 碑를 세워 준다면 그야, 地下에 가서까지 말닐 수야 없는 일이다. 만일 그렇게 되여진다면 내 생각으로는, 「리광수는 조선 사람을 위하야 일하든 사람이다」하는 글句가 씨여젔으면 하나, 그도 마음뿐이다.

金岸曙
좀더 살고 싶은데 벌서부터 墓誌銘을 쓰라고 하니, 三千里처럼 야속한 雜誌는 없음니다. 사람을 이리 삶고 저리 골리니, 어디 살아먹겠느냐 말이외다.(220) 그래 나의 것은 이렀음니다.
「바다까에 모래城 쌓아들놓고
내것이다 네게다 서로 다톨제
밀물은 사륵사륵 밀려들어와
내네것을 부시고 흘러가거니.」

方仁根
나는 죽을 때 내 子孫에게 이렇게 遺言을 하고 싶고 그것을 墓碑에 삭일까 하는 생각을 가지고 있다. 勿論 그때 添削이 있을지는 모른다. 길지만은 여기에 적어본다.

나는 간다- 내 아들아 딸아-
가면서 마지막 너희들에게 부탁하고 싶은 산과 바다와 같은 말 중에서 이 아래 몇 마디를 골랐다.
나는 이 세상을 하직하면서 과거 일생을 도라보니 좋은 일 못하고 하고 싶은 것 못하고 가지가지 후회요 부끄럽다.
인생에게 죽엄이 반드시 있다는 것을 알면서도 나는 늘 오래오래 살 것으로 생각하고 세월을 헛되히 내버리었다. 지금 생각하니 하로, 한달, 일년이란 것이 얼마나 귀하고 아까운 것인지 모르겠다.
한번 술 먹는데 하로가 감수(減壽)되고 한번 분노하는데 사을이 감수되고 한번 성욕을 못 참는데 한 달이 감수되는 것이다. 만일 내가 건강에 주의하였더면 10년은 더 살아서 미진한 일을 하였으리라.
한번 거즛말이 일생의 운명을 좌우하고 자칫 생각을 잘못한 것이 천리의 착오를 이르킨다. 내 아들아 딸아- 너희는 굶어도 어리석다해도 다만 정직하고 착해라. 그리고 너희 몸을 나추워 다른 사람을 섬기라.
지금 숨이 넘어가는 내게 소원이 무었이냐고 물으면 좀더 살게 하든지 아니 그보다도 다시 살어나서 한 평생을 다시 지내밧으면 하는 오직 그것 뿐이다.(221) 그러나 그것은 꿈같은 이야기오 해를 서편에서 뜨라는 말과 같다. 그러니 내 딸아 내 아들아- 너희가 곳 내 대신이 되어다구. 나는 죽어도 너희가 살었으니 너의 몸이 곳 내 삶의 연장(延長)이 되어다구. 그래서 이 가여운 아비의 못한 일을 다 하여다구.
그러나 나는 죽어도 세 가지 기뿜이 있다. 첫재는 내 뒤를 니어 너희가 있다는 것이다. 둘재 기뿜은 나는 죽지는 아니했다는 것이다. 몸은 죽었어도 내 혼(魂)은 살아있다는 것이다. 그래서 늘 너희를 지켜보고 너희와 영원토록 혼으로 연락되어 있다는 것이다.
셋재 기뿜은 나는 이 땅에서 낫다가 다시 이 땅에 묻치니 무궁토록 나는 조선사람이라는 것이다.

崔貞熙
살어서 記念碑를 세운다는 것은 내게 없을 일이고, 죽은 뒤에는 다론 사람들이 하듯이 내 墓앞에도 깍끈 말뚝 하나쯤은 꼬칠 것이겠지요. 하나 저는 그 말뚝에 아모 것도 쓰지 말라고 미리 부탁을 단단히 하겠음니다-. 이름도 그만두라고-. 편히 쉬려는 나를 고달프게 만들기 싫은 탓입니다.

沈熏
巴人, 江村 諸兄
이 더위에 「御見舞」는 할 줄 모르고 三伏中에 송장이 썩을 생각을 한단 말가? 生ビ-ル대신에 屍汁湯 한 사발이 마시고 싶은가? 고이한 친구들이로군.
그러나 三千里 前月號나 한 卷 보내주면 特別容恕함세.
生不如死而生之者死矣
沈 熏

韓仁澤
화살에 맞은 참새 떨고있는 그 모양 (222)
사람아 비옷지마라 네 가슴에도 파멸의 화살이 가까왔으니
붉은 피 식기 전에 네 앞길을 바라봐라.
(旋風時代 1節)

田榮澤
외 로 이
어 리 석 게
가 난 하 게

咸大勳
아즉 30의 고개를 겨우 넘은 내가 내 著作 中에서 意中에 있는 「내 墓誌銘」을 찾어 보라고 하니 참 어떻게 對答을 드려야 좋을지 모르겠읍니다. 萬一 내 나히 50, 60에 가서 偉大한 著作을 내인다면 그때나 그 句節을 적어 불가요. 그러나 애써 현재의 著作中에서 써본다면
「사람은 공연히 남을 미워하고 남을 욕하고 또 의심하지만 그것같이 더러운 건 세상에 없지요...」
長篇小說 純情 海崍

蔡萬植
지금같애서는 내 功蹟이며 또 살음사리가 木말뚝 한 개 세울 것 같지 않습니다.
또 多幸이 죽엄을 標하는 碑같은 것을 세우게 된달지라도 功의 有無間
「蔡萬植의 묻엄」이라고 한 밑에다가 生年月日 死年月日이나 쓰는데 끄치게 하겠읍니다.

金東仁
余는 아직 죽음을 생각치 않는다.(223)

盧子泳
貴問 答함니다.
나같은 사람에게 墓誌銘이 不當하거니와 쓰고 싶지도 않읍니다. 그러나 기어히 쓰라면 小說이고 詩이고 다 접어놓고
「죽으면 평안하니라」 이말 한 마데나 써 볼는지오.

李鍾洙
記念碑는 세울 功蹟이 없고 墓誌銘은 3, 40年후에 생각해 보아도 늦지 않으리라고 생각하고 있읍니다. 그래도 한 가지 꼭 쓰시라면 「眞實을 찾어서 一生동안 꾸준히 努力한 文學家」가 되고 싶습니다.

金文輯
먼 將來에는 人間社會에 墓가 없어질 것입니다. 感傷主義의 絶頂- 그가 墓인가 합니다. 나는 죽으면 목을 베여 白頭山 聖池에 던지고 四肢를 사라(燒) 八道山川에 헛(散)고저 합니다. 어찌 墓誌銘이 있겠읍니까 그를 서럽다 할까.

申不出
「잘죽었다!」

金烱元
貴問은 感謝하오나 死後의 일에 대하야는 생각하여본 일이 없압고, 또 이러한 일은 살어 있는 나의 알 바가 아니라고 생각함니다.

林和
『오오 敵이여 너는 나의 勇氣이다』
詩「敵」에서 (224)

柳完熙
無始無終-살어서 보람이 없이 지났으매 죽어서 나믐이 있기를 어찌 바라리? 그러나 말없이 지나는데 누가 있어 탓하랴? 沈黙은 오늘이 가진 最高最大의 哲學! 사람의 일생이란 永遠과 永遠을 接續시키는 한 意識的 連鎖線에 지나지 못하는 것이어늘 이 짧은 旅路에서 소리치면 얼마나 소리치고 날뛰면 얼마나 날뛰랴? 그러나 旅路에 맺는 꿈일사록 더욱 記憶에 새롭나니 沈黙은 沈黙일지어정 생활이나 마음에 있어 늘 刹那의 緊張-瞬間의 深刻을 잃어서는 않될 것이다. 그대들은 잠자는 獅子를 아는가?
묵은 記憶의 한토막 (225)
<220-225>