잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	그 處女의 艶書
필자	申鼎言
기사형태	소설

그 處女의 艶書
						申鼎言
툭!
송화색(松花色) 삼호장저고리소매가 번쩍하고, 진당홍 모시치마자락이 펄넝하드니 조회를 붓잡어 매인 동멍이 하나이 경재(慶在)의 발 옆에 떨어진다.
그러나 경재는 못본 척하고 그대로 그 돌을 넘어갔다.
책보를 겨드랑에 꼭 끼고 단정이 걸어가는 경재의 뒷모양은 불수록 글방 도령님의 태가 잘잘 흘은다.
『어쩌면 본 척도 아니하고 갈가?』하고 정희(丁姬)는 경재를 원망하는 듯이 속으로 짓거리며 경재가 하는 양을 바라본다.
정희의 두 뺨은 홍도화(紅桃花)빛 같이 붉고 가슴은 무한 울넝거린다.
정희는 자기의 두 뺨이 화틋하고 가슴이 울넝거리는 까닭을 잘 안다.
정희가 경재를 그리워한지가 하루 아츰의 생각이 아니오 마음으로는 경재를 사랑한지가 오래였지만 글로써 자기의 회포를 경재에게 하소연하기는 처음이라 자연 냄으러운 생각이 생기며 두 뺨이 붉어지고 또는 겁이 나며 가슴이 울넝거리게 된 것이다.
『아서라! 망신이다』
하는 말로 정희는 경재가 그 편지를 본 척도 아니하고 가는 것을 원망하여 경재의 생각을 아주 뽑아버리려 하였다.
그러나 앞으로 보면 관옥같이 히고 왼달같이 동탕한 경재의 얼골. 더더구나 가무잡잡하게 히혀가는 그 (239) 단연히 용서를 니아하는 엄한 아버지 노릇을 하였다.
그런데 경재가 다니며 공부하는 서당이 반듯이 리좌수의 집 앞을 지나게 되는 곧에 있는 까닭에 경재는 조석으로 리좌수의 집 앞을 지나서 왕래하게 된 것이다.
또한 리좌수도 역시 행세하는 법이 점잔을 뿐 아니라 자녀를 가르치는 법이 김진사와 같이 엄하야 그 무남독녀인 정희를 숙으로는 지극히 사랑하나 교육하는데는 추호 사정이 없는 까닭에 정희가 10세 넘어서부터 벌서 규중(閨中)의 범절을 다 직히여 행하게 되였다.
그래서 정희는 자기 집안에서도 뜰에 나리어 함부로 거니는 일이 별로 없었다.
『어느 해 봄!』
이 봄은 정희가 열 일곱을 맞이하는 봄이었다.
어느 날 정희가 집 앞 울탈이 사이에 있는 물올은 버들가지를 꺾으려 울탈이께까지 갔다가 때마츰 경재가 책을 끼고 지나는 것을 보게 되었다.
그리하야 정희의 눈과 경재의 눈이 얼는 서로 마조칠 때 경재는 그 잘난 처녀가 리좌수의 딸인 줄을 짐작하였고 정희는 그 잘난 총각이 분명 김진사의 아들인 줄도 짐작하였다.
그 뒤 경재는 정희를 더 생각한 일이 없었으나 정희만은 경재을 잊지 못하게 되였다.
『저런 남자에게 시집을 가면 작히나 좋을까?』
하고 정희는 경재에게 시집을 갔으면 하는 생각을 갖이게 되였다.
그러나 정희는 자기의 뜻울 부모에게 감히 입을 열어 말할 수가 없었다.
오즉 마음으로만 경재를 사모하고 경재의 안해되기를 깊이 축수하였다.
정희의 희망은 정희 한 몸만 아는 것이오 정희 부모도 몰으고 경재도 몰으는 희망이었다.
정희는 달이 가고 날이 갈사록 경재를 사모하는 생각이 깊어가고 경재의 안해되고 싶은 희망이 더욱 커갔다.
그러나 자기의 마음숙에서 잘어나가는 그 희망을 부모에게도 알닐 수 없고 경재에게도 알닐 수 없는 이 답답한 일노 말미암아 잠을 일우지 못한 때도 많아지고 눈물을 흘닌 때도 많아진다.
정희는 이 답답한 가슴을 움켜쥐고 압 일을 여러 가지로 궁리하였다.
이때 리좌수는 정희의 혼사를 의론하기 위하야 매파(媒婆)를 불너 들어보기를 시작하였다. (240) 수염터이며 뒤로 보면 발뒤축까지 찰낭거리는 그 갑사댕기끝의 마음속에 얼는 살아지지 아니한다.
정희는 이러한 생각으로 경재의 가는 양을 바라보다가 경재가 산모통이에 돌아서 자최가 보이지 아니한 뒤에야 눈물을 지으며 방으로 들어왔다.
경재는 글방에 온 뒤에야 비로소 자기 발 앞에 떨어지든 조희매인 돌멍이가 눈에 어른거린다.
『그것이 분명이 편지겟지』
하며 경재는 그 편지를 집어 가지고 오지 아니한 것이 후회가 되는 듯하였다.
그리고 그 편지를 생각하는 때 정희의 화용월태가 눈에 어른거린다
경재는 이날도 역시 글을 읽기는 읽고 글시를 쓰기는 쓰나 어쩐지 전날과 같이 침착하여지지가 아니하고 마음이 휘휘 내둘니는 것 같다.
그뿐 아니라 정희의 집을 지나다니기가 퍽이나 걱정이 되였다.
『허 군자지도(君子之道)를 배우는 나로써!.』
이런 말로써 경재는 마음이 흔들니는 것을 스스로 꾸짓고 정희의 아름다운 태도며 정희가 돌멍이에 보낸 그 편지를 다시 생각하지 아니하려는 결심을 하였다.
그러나 정희의 집을 지나 왕래하거가 거북상스러운 것만은 어떻게 하여야 좋을지! 미상불 걱정이 되였다.
『줄달음질을 칠가? 더 점잔케 걸을가?』
경재는 정희의 집을 지낼 때에 할 동작을 이리저리 생각하여보았다.

경재는 전라도 남원(南原)땅에서 글 잘하고 점잔키로 유명한 김진사(金進士)라는 사람의 외아들이오 정회는 리좌수(李座首)라는 사람의 무남독녀이었다.
그런데 경재는 남중절색이라는 별명을 듯는 총각이오 정희는 천하절색이라는 층명을 듯는 처녀이다.
이 미남(美男), 미녀(美女)가 한 쌍의 원앙(鴛鴦)이 되여 백년을 해로하게 될진대 그 얼마나 경사스러운 것이랴만은 김진사는 리좌수의 딸을 혼인커녕은 리좌수와 추측하기도 피하였으니 그것은 리좌수의 지체가 얕은 까닭이였다.
원래 김진사는 명문거족(名門巨族)의 후손이오 겸하야 학식과 행세범절이 높은 선배이며 또는 자녀를 엄하게 가르치기로 유명한 사람이였다.
그레치 그 외아들인 경재를 지극히 사랑하지 안는 바는 아니나 털끝만치라도 행세에 버서나는 것은 (241)
매파가 드나들쩍마닥 정희의 가슴은 놀낸 사람의 가슴이 되여 울넝거리고 그 울넝거리는 가슴숙에는 경재를 생각하는 마음이 갈수록 간절하고 급하게 되였다.
『별 수 없다! 내 소원은 김도령 당자에게 달였다』
하고 죽으나 사나 경재에게 대하야 자기의 소원을 하소연하야 보기를 결심하였다.
그러나 경재를 만날 기회가 없고 도리가 없으니 정희의 마음은 몸부림을 할만큼 답답하였다.
정희는 여러가지로 경재를 만나려는 꾀를 생각하다가 필경은 그립고 그립든 회포를 하소연하는 글을 써서 돌멍이에 매어가지고 경재가 지내가는 때를 기달여서 그 앞에다 던지게 된 것이다.
정희는 그 편지를 쓰고 그 편지를 돌멍이에 잡어 매고 그 돌멍이를 경재 앞에 집어던질 때에 삼혼칠백(三魂七魄)이 다 문어지는 듯하였다.
그러나 그 돌멍이에 잡어매인 편지가 경재 앞에 떨어질 때에는 경재가 얼른 집어가지고 갈 것을 꼭 믿었다.
그런데 경재는 그 동멍이를 본척 만척하고 그대로 지내가는 것을 였볼 때에 경재를 한 원수로써 원망하게까지 되었다.
그래서 경재를 다시 생각하지 아니하려고 한 많은 생각으로써 결심하려 하나 경재의 압뒤  모양이 눈에 살어지지 아니하니 정희의 마음은 끝없이 앞음을 익일 수가 없었다.
『그래도 이저야지! 그래도 이저야지!』
하며 정희는 경재를 말 못할 쌀쌀한 남자로서 생각하고 경재를 사모하는 생각을 뽑아 버리랴고 애를 쓰기를 시작하였으나 그 생각의 뿌리는 조금도 흔들니지를 아니하였다.
『아! 내가 김도령을 사모하는 마음을 뽑아내기가 이처럼 어려울진대 내친 거름으로 내처 갈 수밖에 없다!』
하고 정희는 다시 한 번 굳은 결심으로써 기어히 경재의 부드러워 보이는 손길을 자기 가슴 숙에 있끌어 너으랴 하였다.
그리하야 또한 편지를 써서 돌멍이에 매어 경재가 지나가는 길에 떨어트리기를 시작하였다.
『한번! 두 번! 세 번! 네 번! 다섯 번!』
정희는 경재가 지나갈 때마닥 돌멍이에 매인 편지를 거듭, 거듭 던젓다.
정희가 이와 같이 돌멍이에 붓잡어 매인 편지를 경재 앞에 던지기는(242) 그렇게 용이한 일이 아니오 일천 간장이 다 녹는 듯한 어려운 일이니 그것은 다름아니라 경재를 사모하는 생각이 불결같이 타올너 몸과 마음이 아울러 날뛰게 된 때이지만은 그래도 눈을 숙지 아니할 수 없는 처지이었다.
그러나 정희는 모든 어려운 것 무릅쓰고 틈을 였보아 경재에게 애터지는 하소연을 거듭거듭 하게된 것이어늘 경재는 여전히 그 돌멍이를 곱게 넘어서 갈 뿐이다.
경재는 꽃다운 낳이가 벌서 18세에 이른지라 남녀의 관게를 분별 못할 때가 아니어늘 허물며 정희같은 아름다운 처녀를 대하야 어찌 마음이 심상하랴?
그러나 경재는 엄한 아버지의 교훈을 받는 터이라 례(禮)가 아닌 비록 세상에 드문 영광을 갖이게 된다할지라도 그것을 사양하는 습성기른 남자이었다.
그럼으로 정희의 아름다운 자태는 마음에 이질 수 없으나 정희의 하는 행동은 규중처녀로서 례에 버서나는 일이라 끗끗내 정희의 주는 편지를 집어보지 아니한 것이다. 정희는 경재의 태도가 냉정한 것을 볼사록 경재를 원망하는 생각이 생기여 그런 원망이 생긴 끝에는 경재를 모함하야 해치려는 악한 생각까지 생기게 되었다. 그러치 정희는 최후의 걸심을 가슴에 품고 경재가 서당으로부터 돌어오는 길를 기달여 대문 앞 움물 우에 있는 상나무 밑에 몸을 숨기고 있다가 영낙없이 그 곧을 지나는 경재를 향하야
『붉으러운 말슴이나 한 말슴 였줄 일이 있으니 오늘 저녁에 우리 집 후원별당으로 잠간 와주서요. 나는 이것이 최후의 결심으로 하는 말슴입니다』
하며 정희는 떨니는 목소리로써 대담하게 말하였다.
『예 말슴대로 가지요!』
하고 경재는 서슴지 아니하고 대답하였다. 그것은 다름아니라 정희의 하는 양이 너무나 극도의 행동이라 만일 그것을 거절한다면 무슨 뜻 아닌 욕과 화가 있을는지 알 수 없음을 생각한 까닭이다.
『오월비상(五月飛霜)!』
경재는 이러한 옛날 글귀를 생각하고 자우에 정희를 고요히 만나 례의로서 그 마음을 달내기로 결심히고 밤이 깊기를 기달이었다.

깊은 밤!
천지만물이 모두 꿈나라에 잠긴 깊은 밤!
정희가 등불을 낫추고 문밖에 발자국 소리를 였듯는 애타는 깊은 밤!
깊은 밤에 경재는 잠잠히 자기 집(243) 대문을 소리없이 열고 리자수의 집을 향하야 두어거름을 걸어가다가 문득 크게 깨달은 것이 있서 발을 멈추고
『혈기가 바야흐로 왕성한 때는 녀색을 경게하라!는 것은 옛 성인의 말슴이오 또는 아버지가 늘 교훈하시는 말슴이었지!』
하며 경재는 몸을 도리켜 자기 집을 향하고 무거운 거름으로 두어발저극을 떼어 놋타가
『아니야! 내가 녀색을 탐하야 나선 길이 아니라!! 오월에도 서리가 오는 그 무서운 원한을 버서 나려는 것이야!』
하는 생각으로 경재는 또다시 몸을 도리켜 리자수의 집을 향하야 자우를 자서히 삺이면서 걸기를 시작하였다.
그렁저렁 리자수의 집 뒤담 밑까지 이르러서는 가슴이 몹시 울넝거리고 귀에는 개가 짓는 소리가 들니는 듯하고 눈에는 건너편 숫풀 밑에 사람의 그림자가 보이는 듯도 하였다.
경재는 몸을 담 밑에 밧삭 부터서서 한참동안이나 울넝거리는 가슴을 진정하기에 무한히 애를 쓰다가
『죽으면 죽고 살면 살고 간에』
하면서 다시 자우를 한번 더 삺인 뒤에 용기를 뽑내여 담을 넘었다.
그러나 가슴은 더욱 울넝거릴 뿐 아니라 두 눈까지 캄캄하야 모든 것이 잘 보이지 아니하였다.
그래서 담 밑에 쪼고리고 앉어서 한참동안을 진정한 뒤에 비로소 정희가 있는 방을 바라보니 응당 불이 켜있을 줄을 알앗든 바 뜻밖에 방은 컴컴하였다.
『나를 기달이다가 밤이 너머 깊으매 원망을 가슴에 품고 불을 껏나?』
하며 경재는 발을 곱게, 곱게 떼어 방문 앞에까지 올나가서 온 자최를 알니우는 듯이 갑분 숨길을 길게 내품었다.
그러나 방에서는 여전히 아무 동정이 없고 오즉 잠잠할 뿐이다.
『어찌된 일일까?』
하며 경재는 방문꼴이를 잡고 문을 흔들어 할새 방문이 번쩍 열니자 겁결에 억센 주먹에 잡히어 딸여가듯이 얼는 방안으로 들었섯다.
『아! 고이한 피 비린내!』
경재가 언겁결에 방안에 들어서자 대번에 코를 찌르는 듯이 맛치는 것이 지독한 피 비린내다.
경재는 피 비린내가 코를 찔으자 머리끝이 있는 대로 하눌노 올나가며 왼 몸에는 소름이 낏치고 떨니기 시작하였다.
그래서 정신을 가다듬고 뛰어나와(244) 대번에 담을 넘으니 그 날냄이 비호같은 것을 자기로서도 깨닷치 못하였다.
담을 넘은 뒤에는 두 주먹을 힘껏 쥐고 줄달음질을 처서 자기 방까지 와서는 고만 쓰러지고 말었다.
얼마동안을 기함한 듯이 누었다가 겨우 정신을 차리고 앉어서
『내가 어떻게 이렇게 왔나?』
하고 달아온 것을 생각할새 희미하야 그 방을 어떻게 나왔으며 그 담을 어떻게 넘은 것이 잘 생각이 되지 아니하나 오즉 그 지독한 피비린내는 여전히 코에 맛친다.
『고이한 일이다. 그 피비린내가 웬 피비린내일가. 이것은 분명히 나를 기달니다가 늦도록 소식이 없음으로 자살한 것이 분명하다!』
하며 경재는 처음 편지를 매인 돌멍이를 이내 못 본체할 뿐만 아니라 그 뒤에도 태도를 너머 랭락히 가젓든 것을 후회하며 불상한 생각을 익이지 못하는 눈물을 금할 수 없었다.
『피비린 냄새!』
경재의 코에는 끊임없이 피비린 냄새가 맛침으로 혹시 옷에 묻은 데나 없나하야 의복을 두루 삺힐새 문득 두 보선에 붉은 피가 흠뻑 배인 것을 알게 되였다.
경재는 정희의 아름다운 용모를 마음으로 그리며 또는 그와 같이 자기로 말미암아 악착이 죽은 것을 슲어하다가 두 보선에 피가 배인 것을 보고서는 크게 놀내서 잠간은 정신이 앗득하였다.
다시 정신을 겨우 수습한 뒤에는 피묻은 두 보선짝을 처치할 것을 생각하다가 우선 겁나고 급한 생각으로 보선짝을 조희에 싸서 마루 밑에다 깊이 넣었다.
그리고 자리에 누어 전에 지낸 일을 곰곰이 생각하면사 앞일이 장차 어찌될 것을 근심하야 잠을 이를 수가 없었다.

『뜻아닌 변사(變死)!』
정희가 하루밤 사이에 모진 죽엄을 한 것은 진실로 뜻 아닌 변괴이다.
정희는 목과 배에 여러 곧을 칼노 찍히여 처참하게 죽었다.
정희의 변사를 알게 된 리자수의 집은 한 수라장이 되였다.
리자수 내외가 피투성이 된 정희의 시체를 붓들고 몸부림하는 것은 물론이오 이 소식을 들을 동리 사람들도 몰려와서 리자수의 집 안밭은 사람의 물결을 일우웠다.
그리고 남원부사의 명을 받어 나온 포교와 사령들은 두 눈이 붉어 가지고 오고가는 사람을을 낫낫치 붓들어 사실을 조사하였다.(245)
또한 남원부사의 행차가 이르며 검시(檢屍)의 절차를 거행하너니 리자수 집만 아니요 왼 고을이 물끌틋 하였다.
김참사도 이 소식을 듣고 매우 놀내며 수성거리였다.
남원읍내는 큰 골목, 적은 골목 할 것 없이 오고 가는 사람들이 모두 두 주먹을 쥐고 달음질노써 이리 닷고 저리 닷는 통에 여러 집의 개들도 목이 메이도록 짖으며 덩달어서 이리 닷고 저리 닷는다.
그런데 뜻밖에 개 한 마리가 피 묻은 보선짝을 물고 이리 쪼기고 저리 쪼기는 것을 여러 사람들이 보게 되자
『자! 저 개가 어듸서 피묻은 보선짝을 물고 다니나?』
『저 개는 분명이 김진사댁 개인데 저 피묻은 보선짝이 누구의 보선짝일가?』
하며 수성거리는 소리를 들은 포교들은 날낸 사령으로 하야금 개가 물고 있는 보선짝을 빼서가지고 곧 김진사 집으로 몰려들어갔다.
그리고 그 보선의 주인이 누구인지를 조사하게 되였다.
이때 경재는 일이 피치 못하게 된 것을 크게 깨닷고 주저할 것 없이
『그 보선은 내게요!』
하며 포교 앞에 나서서 태연한 기색으로써 말하였다.
『아! 이 보선이 네게여?』
하며 포교는 놀난 얼골빛으로 경재를 바라보다가
『그러며 네가 리자수의 딸을 죽였고나?』하며 포교들은 눈방울을 무섭게 내둘으며 경재를 항새 족새하야 과과 같이 관가로 달여갔다.
『이것이 무슨 변사이냐?』
하며 뜻 아닌 큰 화를 당한 김진사 내외는 물론이오 김진사의 집도 또한 큰 수라장이 되였다.
『사람 죽인 놈은 죽여라!』
하며 김진사의 집밖에 있든 여러 사람들은 크게 아우성을 치며 돌멍이를 집어던진다.
『사람을 죽인 놈의 집이니 불을 질너라!』
하는 소리가 또한 천지가 묺어질 듯이 들닌다.
경재가 잡혀간 소식을 들은 리자수 내외는 두 손에 칼을 들고 곧 관가로 달녀가서
『내 딸 죽인 경재 놈을 내어 주오!』
소리소리를 질으고 날뛰는 그 광경은 행세가 점잔하다든 리자수의 내외로써 볼 수 없었으니 이것은 분함에 환장에 행동이었다.
남원부사는 다시 포교를 명하야 우선 김진사 내외는 잡어 가두고(246) 리자수 내외는 집으로 돌여보내고 여러사람들도 다 각각 헷처 보내게 하였다.
그러나 여러사람들 포교가 쫓음을 따라 잠간 헤여젓다가 다시 삼문 밖에 몰여 들었다.    대처 살인죄란 무섭고도 악한 죄명으로써 항세족세로 잡혀간 경재는 천지신명의 공명한 판단으로써 그 죄가 있고 없는 것이 장차 나타나려니와 그와 같이 쉽게 잡혀간 것은 개의 탓이니, 즉 정희의 죽엄으로 여러 사람들이 떠들고 돌아다니는 통에 김진사집 개도 놀내어 마루 밑으로 쯔겨들었다가 경재가 조희에 싸서 집어트린 보선짝의 피 냄새를 맛고 그와 같이 물고 나온 것이 경재로 하야금 살인죄명으로 잡혀가게 된 것이다.

『급칭!』
『예이!』
『형리 불너라!』
『예이!』
『사령!』
『예이!』
『형리 불너라!』
『예이!』
『형리 대령이오.』
이와 같은 청령이 동현의 기와골을 울니가다 뒤밋처서
『살인죄인 김영재 잡어 들여라』
하는 무서운 호령이 나며 김영재는 억센 사령 손에 머리채를 잡히어 벌서 땅에 달 사이가 없이 끌여 가지고 동현 뜰 앞에 꿀니었는 바 치도곤, 곤장, 주리때 등 형구를 갔다놋는 소리가 경재의 삼혼칠백을 헛트는 듯 하였다.
『살인죄인 김영재 잡어 들였소』
외치는 사령의 소를 받어 또한 형니가 김경재 잡어들인 것을 군수에게 알외이니
『네 그 놈을 일으켜서 뜰노 올여 세워라!』
경재가 사령에게 붓들니어 뜰에 올나가 단정에 고를 숙이고 서니 군수가
『얼골을 바로 들어라!』
하고 경재의 용모와 태도를 자서히 삺인 뒤에 목소리를 높이어
『네가 분명히 리자수의 딸을 죽였지!』
『알욀 말슴 없음니다』
『무슨 까닭으로 죽였는고?』
『성주의 일월같이 밝으심으로써 통촉하십소서!』
『너는 사람을 죽였으니 너도 죽는 것을 원통하게 역이지 말어야지!』
『지당하오이다』
남원부사는 경재에게 이런 말을 멫 마듸 문답한 뒤에 형니를 명하야(247)
『이 놈을 큰 칼 씨어 옥에 내리라』
하매 형리가 곧 사령을 명하야 다시 경재를 잡어 내리러 큰칼을 씨우에 봉인(封印)을 한 뒤에 경재를 있끌어 옥에 가두었다.
남원부사는 경재를 가둔 뒤로는 다시 아무런 심문이 없고 하루 이틀 지나는 동안에 어언간 세월이 여류하야 그 이틈 해 한식(寒食)절기가 가까웠다.
그리하야 경재는 차듸 찬 옥중에서 거의 일년을 지나매 그 동탕하든 용모가 자연 초최하였고 김진사 내외는 경재로 하여금 환장이 되고 리자수 내외는 죽은 딸 정희의 생각으로 미치게 되었으며 과연 두 집의 불행이 너머나 처참한 바 특히 리자수 내외는 경재를 얼는 죽이지 아니하는 것을 원망하야 더욱 밋치게 되였으며 다른 사람들은 군수의 뜻을 의심하였다.
그런데 어느 날 밤에 군수가 극히 조용히 형니를 동현상방까지 불너들여 친히 형니 귀에다 대고 무슨 말을 분부하고 내보내니 그 비밀을 누가 짐작하랴?
『한식(寒食)전 어느 날밤』
별안간 정희의 무덤 속으로부터 정희의 우는 소리가 처량이 나오며
『이 대천지 원수 놈아! 사람을 죽였거든 한식과 추석 전기에 술이나 한잔 부어놓고 내 혼령을 위로나 하여 주었으면 분한 중에 덜 분하겟고나!』하는 소리가 력력히 여러사람의 귀에 들니매, 여러 사람들은
『아이고 무서워라! 리자수의 죽은 딸이 원혼이 되여 저녁마다 우는소리가 나는구려!』하며 해만 어설핏 하면 거리에 나서기를 싫여하였다.
이 소식이 멀니 퍼지자 누구나 정희의 죽엄을 불상히 역이지 아니하는 사람이 없으며 또는 밤마닥 우는 소리를 더욱 무서워하지 아니하는 사람이 없었다.
『한식날 밤!』
등에는 조그마한 보따리를 지고 손에는 조그마한 오지병을 들은 험상구저 보이는 덕거머리 총각 하나이 정희고 무덤 앞에 나타났다.
그 총각은 사방을 삺이는 듯이 고개를 이리저리 내두루다가 정희의 무덤 앞에 그 질머젓든 보다리 속에서 밤 한줌과 대추 한줌을 꺼내어 돌멍이를 주어다 담어서 좌우로 벌여놓코 또 한가지 사기잔 하나를 꺼내어서 술을 부어 놓은 뒤에 절 한번하고 무덤을 얼싸안고
『여보- 새악씨 내 잘못을 이니 술 한잔으로 용서하고 좋은 곧에 가서 다시 인도환생이 되어 후생에나(248) 잘 사시오-』
하며 눈물겨운 목소리로써 정희의 원귀를 위로하는 듯이 대종없이 짓거린다.
『바로 이때!』
정희의 무덤 전후좌우의 수풀 밑으로부터 별안간에 씩씩한 사령 수십 명이 고함을 질으며 뛰여나와 그 총각을 에워싸니 그 총각은 함정에 빠진 토끼와 같이 되어 꼼짝 못하고 사령들에게 사로잡혓다.
사령들은 포교의 명령으로 그 총각을 주홍당사 오라줄노서 왼 몸을 휘휘칭칭 얼거서 발에 흙이 붙을 사이가 없이 바람같이 몰어 가지고 관가로 들어갔다.
그런 뒤 얼마 아니하야 동현에 등촉이 휘황해지며
『총각 놈 잡어 들여라!』
하는 천둥가튼 호령이 연겁허 산천을 움직이는 듯이 우령차게 나며 그 총각은 황새족새로 잡혀 들어가 마당에 꿀어 안첫다.
남원부사는 무서운 목소리로써 형리를 명하야 가진 형구를 돌여놓고
『이놈- 네 죄를 네가 다 아느냐?』
하는 추상같은 호령이 나리니 떨니는 목소리로써
『죽을 죄를 지었사오니 어찌 살기를 바라오릿가?』
하며 정희를 낫으로 찔너 죽인 것을 속임없이 말하였다.
『과연 명관이다!』
하는 소리가 우선 륙방관 속의 입으로부터 나오게 되였다.
남원부사는 총각이 정희를 죽인 전후 사실을 다 밝긴 뒤에 큰칼을 씨어 옥에 가두었다.

대체 이 총각은 다른 사람이 아니라 리좌수의 집 머슴사리를 하는 총각이다.
그런데 정희가 경재에게 편지질을 하는 눈치를 채이고 고이한 뜻으로써 눈치를 삺이다가 정희가 경재에게 오라는 말을 듯고서 그 날밤에 먼저 정희 방에 들어갔다.

이때 정희는 촉불을 도두고 경재 오기를 애닯게 기달니든 중 뜻밖에 머슴 총각이 뛰여들어 욕을 보이려고 하였다.
그러나 정희는 죽엄으로 맹세하고 듯지 아니하매 총각 놈은 불길같이 타올으는 욕심을 익이지 못한 끝에 미리 진이고 갔든 낫을 들어 찔너죽인 것이다.
그런데 남원부사가 경재를 잡어들여 그 용모와 태도를 자서이 삺이매 결코 사람을 죽일 아이가 아닌 것을 분명히 믿고 참으로 정희를 죽인 정범인(正犯人)을 잡으려고 여러가지로 생각하다가 한식절기를 당도하야 관비(官婢) 중에 우름을 잘 (第230에)(249)
(第249面에서 繼續)
우는 사람을 하나 뽑아 귀신의 소리로써 울게하고 날쌘 사령 수십명을 명하야 좌우에 매복하고 어떻한 동정이 있는가를 였보다가 과연 뜻과 같이 정범인 총각을 잡었다.
남원부사는 총각을 옥에 가둔 뒤에 옥중에서 신음하는 경재를 불너내여 그 동안 고생한 것을 위로하고 백방하니 남원부사의 칭찬이 널니널니 퍼젓다.
그런데 경재가 처음 잡혀갔을 때 자기가 정희를 죽인 양으로 선선히 대답한 것은 사체된 법이 변명할 수 없음으로 다만 천지신명이 죄없는 것을 분명히 밝기어 주리라는 믿음을 가지고 그와 같이 대답하였든 것이어늘 과연 천지신명이 도으사 살인죄의 악명을 벗게 되었으니 죄는 죄를 지은 자에게 돌아가는 리치가 분명히 나타나게된 것을 세상에서 일컷게 되였다. (끝) (230)
<239-249, 230>