잡지명	삼천리 제11호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	萬國에 流轉하는 亡命客무리
필자	李光洙 金世鎔 李晶燮 金東煥
기사형태	문예기타

萬國에 流轉하는 亡命客무리
						李光洙 金世鎔 李晶燮 金東煥
上海法租界의 孫逸仙氏

李光洙

上海에서 一流라고 치는 (칼톤캅페-)에서 나는 呂運亨의 소개로 孫逸仙 씨를 처음 맛나보앗다. 그날 저녁은 年代는 그만 이젓스나 엇잿든 歐羅巴 大戰이 끗나고 平和條約이 성립되엇다하야 그 축하회를 前記 法租界안의 「칼톤캅페-」에서 열엇든 것이다. 그 때의 孫文으로 말하면 武昌革命을 이르켯다가 그만 천추의 한을 품고 실패를 본 뒤 몸을 佛蘭西 租界 안에 숨기고 잇든 때이라 보통 때이면 망명객의 처지로 공연히 이러한 회합에 나올 수 업섯스련만 다행히 그 날 저녁 회합장소는 中國 主權이 마음대로 밋지 못하는 佛蘭西 租界 안이 되엇고 또 中國人으로는 唐紹儀와 王正廷의 아우(인사는 하엿스나 이름을 잇젓다.)와 그외 몃몃분이 왓슬 뿐이고 其外는 100여명 내빈의 대부분이 上海에 와 잇는 각국 외교관과 기타 서양사람들이엇슴으로 孫文 씨도 마음을 노코 참석하엿든 것이다. 그는 그 당시 혁명운동에는 일시 패주하엿드래도 금일의 새 中國의 柱礎가 되고 잇는 저 三民主義, 五權憲法 등 孫文學說을 저서로 하여 盛히 발표하고 잇든 때이엇슴으로 그의 명성은 全中國에 비상한 (센세이슌)을 이르키고 잇섯든 때엇다.
그는 「즈메에리」洋服에 대단히 검소하게 채리고 안젓섯다. 그의 키는 나와 마조 세워 놋는다면 내 목아지 잇는 데로 밧게 더 올나오지 안케 적은 키엿다. 그 우에 머리는 바추 깍거 그러케 風采가 偉丈未式으로 體軀 堂堂한 편은 아니엿스나 「엇저면 저러케 눈에 영해가 잇슬가 밤에 세워 노코보와도 저것이 孫文의 눈이다.」하리만치 그의 눈은 이상한 빗츨 번적 번적 발하엿고 악수하는 손도 심히 뜨거웟섯다.
한마듸로 말하면 「퍽으나 다부지게 생긴 양반이로구나」하는 인상을 주는 분이엿다. 그날 저녁의 孫文氏 태도는 宴席에 안저서도 아모 말도 안이하고 겻헤 사람이 무에라면＜19＞ 갓금 미소로 응답할 뿐으로 沈黙一貫하는 편이엿다.
그가 上海에 와서 하는 생활은 朝夕이 어렵다 하는 망명가적 定則생활과는 퍽 거리가 잇는 듯이 보엿스니 그것은 그의 주택이 法租界 안에서도 그러케 빠지안케 당당한 一家를 가지고 잇든 점으로 보아 추측할 수 잇섯다. 그 때 上海에서 떠도는 풍설을 드르면 그가 일즉 南方에서 鐵路總辨으로 재직할 때 약 400만원을 모아 손에 쥐엇다는데 물론 그 돈이 장차 씨울 성질이야 달너지겟지만 엇재든 그만한 재산을 가지고 法租界 안에 왓섯드라 한다.
그러고 흔히 망명가라 하면 不遇 時世를 嘆하고 주색에 빠지는 길을 밟는 일이 흔하다 하나 孫文氏에 이르러는 터럭끗 만치라도 그러한 풍설이 업섯고 늘 寵室하여 사색과 독서로 지낸다고 하더라.
上海에서 그날밤 「칼톤, 캅페-」에서 맛난 것이 인연이 되엇든가 年前에 그는 「三民主義」란 自署를 내게 한 권 보내 준 것을 감사하게 밧은 기억까지 가지고 잇다.
그도 이미 故人이다, 인사가치 못 미드운 것이업구나.

劇場의 獨逸婦人 쳇도킨

金世鎔

크라라, 쳇도킨- XX의 祖母란 존경과 흠모를 밧는 국제적XX운동 지도자로서 누구나 잘 아는 여류운동가이다. 獨逸에서 나서 소녀시대에 임이 감옥의 洗練을 밧고 학살된 로-자, 룩센불그와 함께 일즉 獨逸 XX운동을 가장 진정한 길로 지도하엿스며 社會民主黨의 變節과 社會主義와 맹렬하게 투쟁하야 오늘날 獨逸運動의 기초를 준비하엿스며 露西亞에 혁명이 이러난 후 第3 國際黨이 조직되자 獨逸共産黨을 대표하야 「모스크바」로 와서 이래 10여 년 동안 光輝잇는 생활과 귀중한 임무를 하여 나온다.
이는 금일 世界 女流XX家의 최고봉이며 정통 볼세뷔-기를 계승하야 세계XX의 本營인 第3 國際黨內에서 가장 중요한 회의마다 참가하며 제안과 계획은 각 국의 충성한 운동자에게 鐵則의 명령이 된다. 쳇도킨의 이론과 의견은 爾外 指導者의 그것과 함께 歐羅巴 諸國은 물론, 中國, 印度, 쟈바 등 東洋 각 국의 妖魔가 되어 활약하게 된다.
새로운 歷史 建設의 설계자로서 특히 지도적 여성으로 이는 보는 사람에게 엇더한 인상을 주나.
몃해 전 XXXX에서 개최된 XX기념일 밤이엇다. 당일 시위 행렬이 붉은 怒濤에 휩쓸려 크레무린 宮殿을 비롯하야 거리거리를 행진하다가 피로된 몸을 쉬일냐고 할 때 印度동지의 某가 오늘밤 XX專屬劇場에서 國際黨 巨頭들이 축하 연설회를 한다니 갓치 가자고 들미를 끄으러 이르킴으로 가도 조치마는 늘보는 그 사람들의 말이고 또 내 몸이 海綿가치 푸러저 가고 십지 안타고 말하엿스나 결국은 印度의 巨人의 협박에 칫겨잡혀서 연설회장으로 가게 되엇다.

定刻은 임이 지나고 場內는 男女 靑年들이 콩나물 박이듯 백백한데 예에 의하야 단상은 여러 가지 표어를 쓴 紅唐木으로 장식하여 노코 크기가 두 길이나 되는(레-닌)의 대머리 화상이 연단 뒤에서 빙지레 우스면서 나려다 보고 잇는데 특별히 10여명 高加索동지들이 盛裝하고 연단 후면에서 赤色 橫旗를 들고 섯는 것이 눈에 띄엿다.
단상에는 당시 勞農露國 大統領이든 「카리-닌」씨의 염소수염과 움퍽 눈이 국내 정세를 보고하고 蒙古말가흔 短軀 精悍한 東洋部 X氏와 처음 보는 大眼大腹의 대부＜20＞ 「읏페」씨의 연설이 끗낫다. 場內는 잇다금 박수로 震動되엇다.
가치 갓든 印度 巨人은
「좀체 듯기 어러운 분의 연설은 자네 따위 못 듯게 된 모양이다.」
「내 연설말인가 그리 어럽잔네. 오늘밤 자네 寢台에 가서 함세.」
印度 巨人의 노더방만한 손이 허북지 다리를 쥐는 바람에 비명을 올렷더니 겻헤 안젓는 鉛筆工場「꼼소몰가」가 印度 코킬이의 코-코가 아니라 발을 밥고 愛嬌와 작난에 약이 올은 流眼으로 흘겨보면서 暴力主義者에게 경고를 한다.
「그러나 동지 크라라, 쳇도킨 동지의 연설은 아직 듯지 못하야 벌느든 차인데 이 친구따문에 기회를 노첫스니 원통치 안켓소」
「아- 쳇도킨 동지말이오 그이는 오늘밤 勞働宮의 축하 연설회와 또 다른 여러 곳에 참석하엿다가 여긔는 퍽 늣게 올것이니 안심하세요」
쳇도킨! 나는 당시 쳇도킨을 자세히 몰낫다. 그래서 印度 巨人에게 물엇드니 이 친구 의외란드시 긴 코를 더욱 빼면서 아-쳇도킨을 몰나 하고 쳇도킨 出生이 獨逸이란 서론부터 시작할 때 엽헤 잇든 「꼼소몰가」가 나의 팔을 당기면서 쳇도킨 결론을 이야기하엿다. 이럴  쯤에 입구에 안젓는 청중이 뒤를 도라다 보면서 니러서서 「드랍스트, 쳇도킨」「우와 쳇도킨」하고 왝작하자 비켜난 청중 사이로 豊頰銀髮의 老婦人 한 분이 약간 跛行步로 다른 女同志 두 사람에게 부축되여서 그러나 활기잇는 거림거리로 단상을 향하야 미소의 목례를 하면서 지나간다.

「카리닌」「루이꼬푸」등 巨頭들의 마지함에 반갑게 인사를 하고 유연히 청중을 향한 위원좌석에 안젓는데 혈색조코 기품잇게 살진 얼굴은 銀髮과 함께 崇高하게 보이나 얼골 전체에서는 慈母와 가튼 부드러운 情味가 흐르는 것 가탯다.
꼼소몰가와 쳇도킨 연령내기를 결과 76세가 부족하야 罷한 후 茶내기를 하엿는데 과연 그는 本나보담 훨신 점어 건강과 정력이 넘치케 보엿다.
司會者의 소개로 이 老婦人은 폭풍가튼 환호와 박수에 마지어 壇床 압까지 유유히 거러나와서 청중에게 가법게 인사를 한 후 「꼼라-데, ···」하고 獨語로 연설을 시작하엿는데 여러 곳의 會席을 다녀왓서 그런지 음성이 좀 쉬인 듯하나 저력잇고 둥근 중음으로 말을 꽉꽉 박아 느린 템포로 시작더니 차차 음성이 놉하지고 어조도 알맛게 속하여 젓다. 그러나 말 마듸 마듸는 鑄字로 박는 듯이 힘잇게 堂內를 반향하는데 유창하고도 탄력적인 어기에는 놀라지 안을 수 업섯다.
片山潛老人이 英語로는 추종을 許치 안는 웅변이라 하야 전에 몃번 쳇도킨에 미치지 못할 것이나 그래도 엽헤 잇는 「꼼소몰가」는 콤민데룬의 老雄辯家으로는 片山과 쳇도킨 두 사람이 쌍벽이라 한다.
연설은 10분 20분으로 계속이 된다. 늙은 몸으로 엇재서 저와 가치 語氣가 강하고 熱이 잇슬가. 사실 그의 舌端은 곳 심장이 되어서 아세찌짜스와 가치 화염을 토하엿다. 한참 어세가 격류가치 모라칠 때는 은발은 뒤로 나부끼고 불덩어리가튼 얼골과 異樣한 凄氣을 품은 眼光은 청중의 가슴을 쏘앗다. 숨이 갑분지 쥐인 주먹으로 허공을 두세 번 끌을 때 巨頭 한 사람이 급히 와서 컵에 따라논 물로 목을 추기게 하고 자신이 손수건으로 홍조된 얼골의 땀을 시처가면서 청중을 향하야 우섯는데 이 우슴은 해석할 여유업시 오직 우리들로 하여곰 감격이 뛰게 할 뿐이엇다.
다시 말의 폭풍과 난타가 계속된다. 당당한 그의 태도는 웅변가의 가질 조건을 이상화하엿스며 갈사록 어세가 준열하여지고 勢氣가 넘치는 것은 오직 경탄할 뿐이고 어느 사이에 거두엇는지 오른팔 소매로 섯허연 팔이 철퇴와 가치 단상을 친다. 이에는 에너-지와 열정의 원시적 매력이 電擊的으로 심장을 침을 늣길 뿐이엇다.
일즉 世界 雄辯家이라는 「트로츠키-」의 연설을 帝國劇場 7층 꼭대기에서 들을 때 맑고 강한 음성과 아름답고 탄력성이 풍부하고 자세의 技巧가 극치에 달하야 마치 일종의 예술에 접하는 것 갓치 歎服不已하엿스며 XXX紀念日 革命劇場에서 유명한 「스따-린」의 연설에 彫刻的 인상을 밧은 것과 한가지로 이날 쳇도킨의 그 혁명가적 風格은 열정의 권위가튼 인상을 주엇다. 물론 집회란 幾千 군중의 범람한 가운데＜21＞ 멀니에선 쳇도킨을 봅은 겨우 인물의 편린을 추상적으로 접하엿슬 뿐이라 하겟다. 그러나 其後 國際XX大會 席上에서  갓가운 거리에 쳇도킨을 보고 그의 容猊가 더욱 젊어 보이고 나마에 주름살이 잇지만 이는 조곰도 과거의 투쟁과 비참과 피로을 쌕이인 음울한 인상을 주지 안엇다. 숭고한 매력과 澄明하고 쾌활하여 보이는 얼골 전체에는 男女XX家에게 흔히 볼 수 잇는 냉혹하고 완강한 意志的 堅硬과 총명하게 보이나 그러나 憎惡性이 풍부한 眼光은 조곰도 발견할 수 업섯다. 故「레-린」夫人인 「꾸룹스까야」씨는 처진 볼과 엄침한 眼窩 角이진 아르택, 나직한 음성은 잘 웃지 안는 열분 입술과 함께 박해와 고난에 단련되어 물질적에 무서웁게 냉담하고 미적 가치에 무감각한 듯이 보이는 점에 잇서 쳇도킨과 반대의 인상을 줄 것이다.
쳇도킨은 고론다이와 함께 歐羅巴的 화려와 명랑한 대중성, 더욱 年滿하엿스나 아직 광택잇고 고운 피부 餘韻과 선율적인 음성은 인생의 陽面에 屬하는 인물가태엿다.
고난에 넘치는 XXX생애에 잇서서 쳇도킨은 주위의 동지들이 실망과 피로를 늣길 때 젊은 XX家가 XX에 거구러질 때 항상 어머니와 누이가 되어서 때에 잇서서는 정다운 연인이 되어서 위로하고 격려하고 애무하엿슬 것이다.
사실 엇든 의미로 편향적 성벽이 만은 XX者 중에 진정한 主義者로서 쾌활하고 피로를 모르는 女性XX家가 잇서 분위기를 부드럽게 함은 실로 필요한 일일 것이다.
쳇도킨은 아직도 國際X 婦人局에서 80의 노령임에도 불구하고 활동하고 잇다. 일상생활은 봄날과 가치 평화하고 어린아해처럼 無邪氣하야 여가잇는 대로 南露高加索地方의 맑은 공기와 온천에 휴양갓다가 도라오면 공무에 挺身하며 일단 연단에 설 때는 은발을 휘날니면서 열정의 獅子吼를 할 것이다.

巴里의 畵家小松君

李晶燮

巴里에 「羅典語街」란 小時街가 잇다. 이것은 마치 녯날 조선 선비들이 唐宋을 숭배하드시 학술의 연원을 古代 羅典에 찻는 학도들이 모힌 곳이란 명칭인데 이것이 뒷날 대학가라 부르게 이르도록 一地域 안에는 巴里大學의 工科大學 文科大學을 비롯하야 高等工藝學校 또 무슨 학교 또 무슨 학교하고 각종 최고학부가 여기에 모여 살게 되엿섯다. 나는 학교가 갓가운 까닭으로 이 「라덴街」에 숙소를 정하고 잇섯는데 그런데 어느날 우연한 기회로 가튼 이 거리에서 日本人인 小松이란 30대나 될 청년을 맛나서 그와 훨신 친밀하게 지내게 되엇다. 그는 아나系의 사상을 가진 사람으로 巴里로 올 때에도 外務省과 大使舘 측에서 여권을 내어 주지 안을 뿐더러 오히려 신변이 위태할 듯한 까닭에 만흔 고생을 하면서 왓다고 한다.
엇잿든 더벙머리에 때가 덜컥덜컥 무든 옷을 걸처 입고 나 잇는 하숙으로 그가 차저오면 주인집(매담)은 진저리를 치리만치 그의 풍모가 괴이하엿다.
날더러 하는 이야기를 듯건대 그는 몸을 피하여 巴里로 와서는 여러 가지로 곤란을 격것다 한다. 爲先 돈이 업서서 그래서 어느 때는 백화점의 貨物 運搬 人夫로 되여 몃푸랭의 삭전을 어더 쥐고 몃철씩 주우린 배에 빵조각을 뜨더 너헛고 또 엇던 때는 시청의 下水道 人夫로 또는 巴里近村 농장일군으로 도라다니면서 이렁저렁 지내엇노라고 한다.

그와 사귄지 얼마 뒤에 엇던 날 그는 날더러 나는 이제부터 南部佛蘭西에 가서 농사질이나하여 생활비를 작만하여 오겟노라하며 떠나버렷다. 나도 넉넉치 못한 신세에 그냥 그 때에 갈나젓는데 그 이듬해 가을엔가 그는 조혼 옷에 얼골빗도 조와저서＜22＞ 나를 차저준다. 그러고는 돈도 생겻스니 술먹으러 가자고 나를 끄을고 주점에까지 가게 한다. 사람에게는 運이라 할는지 좌우간 그네게는 그동안에 놀날만한 分福이 채려젓든 것이다. 그가 귀공자가티 채림 채림을 하게 된 유래에 대하야 그는 이러케 말한다.
「엇더케 헐수 할 수 업서 巴里를 떠나서 南方으로 내가 가지 안엇겟나. 그래서 농장에 드러가서 밤낫 일하엇지. 그랫더니 하로는 아무말도 하기 실코 두루두루 가슴이 답답하여 그 전날에 바덧든 품갑을 가지고 繪具 한 벌을 사가지고 호미를 쥐여 뿌리고 길가에 나안저 그 전원의 풍경을 그리고 안젓지 안엇겟나. 여보게 사실 고백이지 나는 日本 잇슬 때 圖畫는 늘 낙제점이엇지, 그러니 중학교 때에 마지못해 몃본 쥐여본 일박게 업는 畵筆을 들고 내가 무슨 그름이라구 그럿겟나. 그저 생각나는대로 석양 햇빗이면 누른 빗을 칠하고 나무면 청색칠하고 실로 엉터리 업섯지 그러는데 ― 뒤에 아라보니 그가 塞耳維의 유명한 畵家인 것을―엇던 노신사 한 분이 그 길로 지나다가 내가 그리는 그 그림을 발을 멈추고 먼히 보더니 「자네 그림을 꽤 여러번 그렷는가」하겟지. 나는 어이 업서 「여보 여러번이라니 지금 첫 작란이라오. 어룬들은 볼 노릇이 못되니 어서 가시우」그랫드니「아니야, 자네 그림이 그러타면 천재일세, 압흐로 더욱더욱 힘쓰라」고 하면서 가버린단 말이야. 나는 웬 行客이 취담을 하나하고 그 뒤는 그 사람을 전연 이저버리고 또 기음매다가도 심심하면 길가에 나안저 멋지게 칸파스를 버려노코 산천초목을 그렷겟다. 그래서 다섯장채 그리는데 그 신사가 또 왓단 말이야. 저번가치 한참보고 잇드니 그대 그림은 확실히 천재의 소질이 잇다구 격찬하면서 돈 500불을 준단 말이야. 나는 엇지도 고마운지 더구나 내게도 그림 그리는 才操가 잇지 안는가 하는 생각이 나서 그 돈을 여비로 하고 巴里로 와서 내가 그린 그림을 (싸룡)에 출품하엿드니 어럽시요 東洋人으로는 저 유명한 藤田嗣治 화백과 내 것이 당선되엇겟지 . 그러고 각 처 전람회에는 작고 入選되고 ― 여보게 李君 나는 이제부터 사상은 일관하나 직업으로는 화가로 나서겟네)함이 엇다. 그의 천품도 천품이겟거이와 그의 출세도 실로 우연 且 奇發하엿다. 談後에 그는 유쾌한 드시 각텔 여러 잔을 기우린다.
그는 그 뒤 내 집에 와서 내 초상을 그려 주고 그러고「사랑하는 李君에게」라는 自署까지 하여 주엇다. 나는 그 그림을 책상 머리에 노코 怪畵家이라는 망명객인 小松君의 風貌를 각금 머리 속에 그린다.
그는 그 뒤 西歐畵壇에서 손곱는 천재 화가가 되여 이즈음도 잘 활약한다 한다.
우리가 처음 맛나든 것이 1929년 가을인 듯＜23＞

露西亞의 盲詩人「에레시엥코」

金東煥

東京에 朝鮮勞働總同盟이 유학생들 손으로 처음 창립된 지 얼마되지 안어서 하로 저녁은 中央執行委員會가 新宿에 잇는 同盟事務所 안에서 열니기로 되여 나는 저녁을 얼는 먹고 비를 마지며 神田의 宿舍을 떠나 會舘까지 갓섯다.
震災前 일이고 또 너무 오랜 일이 되여 年代와 그 날자를 잘 기억할 수 업스나 엇지햇든 그날 저녁은 여러 날 계속하든 륙월 長霖가 아직 끗치지 안이하야 東京 특유의 무더운 공기가 사람의 숨을 막히게 하며 또 땅이 즐어서 寸步를 옴길 수 업는 판이엇다. 나도 新宿 종점에서 회관잇는 柏木이란 곳을 차저가기에 여러번 진흙 속에 구두짝을 집어 너헛고 옷에 진흙 물칠을 하여 무척 애을 쓰든 생각이 지금도 난다. 中央委員은 모다 아홉 사람, 그런데 이와 갓치 비오는 도중이 되여서 그러함인가. 시간은 거지반 다 되엇건만 출석자는 겨우 다섯 사람 밧게, 내가 여섯 사람 채엿다. 남저지 세 사람은 「川崎」와 「橫濱」가튼 먼 곳에서 올 사람뿐임으로 우리는 그를 기대리기로 하고 잡담을 하고 잇섯다.

담베 두어 대나 피어 물어슬가 그리할 때에 밧갓문이 소리업시 열니드니 그도 위원인 S君이 엇던 양복입고 키가 그리 크지 안은 西洋사람을 데리고 드러온다. 座中은 이 까닭모를 돌연한 틈입자때문에 경계와 好奇의 눈으로 숨을 죽여 가며 그를 바라보고 잇섯다.
그러나 조끔 뒤에 우리들은 더 한번 놀래지 안을 수 업섯스니 그가 현관에서 방안으로 드러올 때 막대 끗흐로 天方地方 더듬는 모양 그 西洋人은 의외에 장님이엇다.
S君는 그가 露西亞의 亡命詩人「에례시엥코」임를 告하여 주엇다.

그는 영어로 우리들과 간단한 말을 주고 밧고는 또 깁게 악수하엿다. 오래 따듯한 자리에 누어보지 못하엿고 오래 맛난 음식도 먹어 보지 못하엿든 모양으로 그의 용모는 몹시 초최하엿다. 西洋人에게서는 좀처럼 보기드문 광대뼈조차 량쪽으로 쑥내다라 왓섯다. 그는 배 곱흔지 밥을 청하엿다. 마츰 同盟會舘에서 自炊하는 사람이 잇서 다행히 저녁밥 남저지와 이미 식어버린 「미소시루」 한 종지를 떠 그 압헤 노흐니 寂寞하게 한번 웃고는 그 부자유한 손을 더듬 더듬 놀여 밥을 막는다. 砂器종지기를 딸그락거리는 소리밧게 방안은 잠잠하다. 外國의 불상한 망명객의 자태에 우리들은 가슴 압흠을 깨다럿다.
한참만에 그는 젓갈을 노앗다. 그러고는 역시 영어로 몃마듸 간단한 말을 우리와 주고 밧엇다.
그는 이 거름으로 上海로 가기로 되여 그날밤 9시차로 一新橋停車場을 떠나겟다 하여 조곰잇다가 막대를 다시 더듬어 쥐고 S군의 안내로 會舘을 떠나고 말엇다. 정차장에는 몸을 피하여 떠나는 몸이매 전송나올 사람도 업게지만 秋田 雨雀을 여러번 기대리는 소리을 하더라.
우리들은 그가 柏木골목을 헤매일 때까지 문간에 나가서서 그의 부자유하게 옴겨놋는 게따(그는 즐다고 그랫는지 그날 저녁 게따를 신엇섯다)소리를 듯고 잇섯다.
「에레시엥코」는 정치상 方面 일은 여기에 말할 수 업스나 문학상에는 놀라운 才分이 잇는 이가 되어서 그가 쓴 동화와 시가가 만히 英文 大阪每日이나 (에스페란토)잡지에 실렷섯고 각금 新潮가튼 잡지에도 그의 譯文이 실니는 것을 보앗다.
불행히 나는 그의 作을 한 편도 보고 읽은 것이 업섯스나 그날 저녁 印象때문에 盲詩人(에레시엥코)는 영원히 내 기억을 지속식히는 분이 되엇다.
그는 지금은 녯날 帝政에 쫏기는 몸을 祖國에 갓다가 행복스럽게 두고 잇는지! 마는지?＜24＞
＜19-24＞