잡지명	삼천리 제11호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	내가 感激한 外國作品
기사형태	문예기타

내가 感激한 外國作品
「復活」과 創世紀

春園

톨스토이作「復活」은 나를 감격케 한 작품 중 한가지다. 나는 그것을 22년 전 日本에서 中學校다닐 때에 처음 읽엇다.
作의 梗慨는 모르는 이가 거지반 업슬 듯 함으로 여기에 다시 말하지 안커니와 그러면 그「復活」중 어느 대목이 가장 가슴을 치드냐 하면 마즈막에「네류도푸」가 公爵과 그 박게 사회적 지위를 모다 버리고 또 재산과 사모하여 뒤에 따르는 名門의 여성까지＜38＞ 모다 버리고서 오즉 옛날의 애인 카츄사를 딸아서 눈이 푸실 푸실 내리는 西伯利亞로 떠나가든 그 마당이 무에라 말할 수 업시 숭고하고 심각하며 엄숙한 맛에 눌리움을 깨달엇다. 네류도푸의 그 殉情的 사상과 행위 그것은 人世에서 찻기 드문 아름다운 일의 한 가지다.
그뿐더러 復活에는 혁명 전 부패한 露西亞사회의 자태가 넘우나 뚜렷하게 나타나 잇다. 그 監獄制度를 보든지 淫縱한 權門勢家의 일상생활을 보든지 거의 수십만의 先駈者를 삼키고도 오히려 내리누름으로 일삼는―후일 혁명을 끄으러 온 그 사회적 동인이 넘우나 뚜렷하게 제출되여 잇다.
생각건대 사건이 妙하고 자미잇는 소설을 찻자면 「復活」에 몃배 나슨 것이 만흐리라. 쎅스피어의 作을 보아도 그 문장이 찬란하고 착잡하게 역근 人情의 기미는 과연 자미잇구나 할 것이 만치만은 쎅스피어 것은 「꾸민」것이라 하는 느낌을 준다. 對人對話에 나아오는 말을 보아도 그것은 보통 우리네들의 일상생활에는 잇슬 수 업는 그런 것이 대부분이요 사건도 作爲가 만흔 것 가튼 그런 느낌을 주지만은 「부활」은 그러치 안코 누구나 목전에 보고들을 수 잇는 문장과 언어로 되여잇다. 엇잿든지 인생과 사회를 심각하게 엄숙하게 보고 독자에게 무슨 힘인가 던저 주는 點에서「부활」이 斷然 勝하다고 밋는다.
「創世紀」도 조타. 宇宙라 할른지 天地라 할른지 가장 큰 덩어리를 창조할 때의 기록이라 함이니 일음과 가티 그「스케일」의 큰 點엔 오죽 놀랄 뿐이다. 그것이 分量으로 치면 그러케 만치 못하지만은 그러케도 수 업시 나아오는 인물과 사건을 어떠케 그러케 적은 부분에다가 간결하게 그려너헛는지 내가 쓴 「嘉實」은 이것을 본밧은 것이엇다.
聖書 중에는 이박게「出埃及記」도 조치만은 그러나 描寫나 사건의 취급에 잇서서 문학적으로 볼때에「創世紀」만 못한 듯 하엿다.

떤톤의「에일윈」

金東仁

순전히「바든 感銘」을 표준삼아 말한진대 「웟츠떤톤」의「에일윈」을 들고 십습니다. 명예잇는 豪家의 소년과 그 집의 墓직이의 딸과의 련애로서 발단을 하여 流浪하는 찝시-의 무리의 생활이며 後派畵家들의 放縱한 생활이며 그림가티 아름다운 北웨-ㄹ스와 스노-돈山을 배경으로 거기 도는 온갓 神秘와 信仰이며 「저주」와 「부작」에 대한 온갓 傳說이며 또는 北웨-ㄹ스의 백성들이 밋고 존경하는 여러 가지의 神, 仙女 혹은 집시-의 남녀들의 긔괴한 迷信 등등을 얽고 짜아너어서 된 이 한편은 소설이라기보다 詩에 갓갑고 詩라기보다 그림에 갓갑고 그림이라기보다 음악에 갓갑슴니다.
作者 웟츠 떤톤은 英國 有數한 學者로 文藝評論家로 그의 일생을 통하여 소설이라고는「에일윈」한편 박게는 업지만 이 한편으로 소설가로서도 大家의 자리를 점령하고 잇섯다 합니다.
소설에서는 밧기 힘들은「꿈과 가튼 陶醉境」을「에일윈」에서는＜39＞ 過하도록 바들 수가 잇슴니다. 그것을 읽으면서 그 꿈과 가튼 아름다운 경치며 傳說이며 생활이며 神秘 등에 陶醉하엿든 나는 末尾에 거진와서 문득 주인공이 汽車를 탄다는데 의외의 感을 느꼇슴니다.  나는 그것을 읽을 동안 太古쩍 仙境에 놀고 잇섯슴으로 현대문명이 나흔 바의 汽車는 확실히 그 작품의 내용과 맛지 안는 곳이 잇섯슴니다.
「에일윈」을 읽은 뒤에 며츨 동안을 아직 머리에서 떠나지 안는 그 꿈에 잠겨서 이 뒤 長成한 뒤에는 한번 지팽이를 北웨-ㄹ쓰에 끄을고 가서「에일윈」에서 본 바의 그 모든 신비며 꿈을 실제로서 맛보고저 굿게 생각하엿든 것도 지금 생각남니다.
무론 나는 떤톤의 作風이며 筆致를 본바들 수도 업거니와 본밧고저 하지도 안슴니다. 떤톤에게는 떤톤의 길이 잇고 내게는 내길이 잇스니까... . 그러나 비록 길이 서로 다르다 하나 그것이 한 개의 예술인 이상에는 밧는 感銘에야 甲乙이 업겟슴니다.
「에일윈」은 조흔 소설이외다.

씽클레어의「石炭」

朱耀翰

어느 것이 가장 기픈 印象을 주엇는지는 모르겟스나 내가 본 외국작품 중에 아직까지 그 감동이 남아잇는 것들을 들면 다음 갓다.
小說
모팟산「기름덩어리」
투르게푸「父와 子 」「處女地」
스트린벅「死의 舞蹈」
체홉「決鬪」
쿠푸린「決鬪」＜40＞
戱曲
골키「最底」
하웁트만「織造工」
제홉「櫻桃園」
論文
크로포트킨「露西亞文學의 主潮」(?)
詩
번즈「民謠詩」
휫트만「풀닙」
베르아란「都會」其他(단 번역으로 보아도 조흔 것 가탓다)
타고아「散文詩」
唐詩 300篇 등
최근에 읽은 중에는
씽클레어의「石油」「王, 石炭」「보스턴」등과 웰스의 「歷史大系」 중의 數節 등을 들고십다.

「못파싼」의 女子의 一生

崔獨鵑

나는 소설을 쓰는 것이 業이지마는 남의 작품을 만히 읽지 못하엿슴니다.내가 읽은 중에서 가장 感銘된 것은「못파싼」의 女子의 一生입니다.「女子」이 영원의 커다란 수수겨끼를 엇저면 그러케도 잘 푸럿슬까 읽으면 읽을사록 생각하면 생각할사록 감탄하지 아늘 수 업습듸다.

꼴키-의「三人」

崔曙海

露西亞작가 꼴키-의「三人」도 나에게 만흔 감명을 주엇다. 「三人」의 내용은 이 세상에서 貧困과 賤待를 가장 甚하게 당하고 잇는 최하층계급의 엇든 三人의 不遇兒가 자라나든 그 과정을 그리 엇는데 그 중 한 아는 귀족의 집 부인과 姦通함에 까지 이른다. 엇젯든 거짓업는 그 성격의 描寫와 露西亞사회의 분위기가 충분히 發顯된 點에서 만흔 늣김을 독자에게 주는 책이라고 생각하엿다.
이밧게 꼴키-에게는「캐리·캣사」라는 作이 잇다. 이것도 최하층 무리의 생활을 그렷든 점에는「三人」과 一致하엿다.

톨스토이의 「復活」도 조왓다. 復活은 어떠케 말하면 이야기거리(所謂すち)가 업는 作이라 하겟다. 그러치만 그 인간성의 근본에 接觸하는 觀察과 描寫―실로 만흔 감명을 주든 作이엿다.＜41＞

卽興詩人

金岸曙

내가 읽은 것은 日本 森鷗外의 日譯이엇습니다. 數奇롭은 운명의 바람에 떠도는 가련한「아눈치아타」와 卽興詩人와의 劇的 장면을 나는 이질 수가 업습니다. 只今으로는 읽은 年代조차 기억할 수 업건만는 舞妓로의 全盛을 지낸「아눈치아타」가 어젯밤 榮華는 꿈가티 슬어지고 陋巷의 病床에 누어서 마즈막으로의 祝福을 卽興詩人과 밋 그 愛人에게 전한 遺書가튼 것은 암만해도 이즐 길이 업습니다. 헛개비가티 각금 나의 想像의 눈을 지내갈 때가 만흐니 이것은 아마도 그것을 읽고 바든 감명이 깁헛든 탓인가 합니다.
「투르게네프」의 작품의 대부분에서 나는 어린 때의 바든 감명도 결코 卽興詩人에게 지지아니할 것이 만습니다만은 이젓든 꿈가티 나도 몰으는 동안에 나의 머리에 한 幅의 그림가티 떠올으곤 하는 것은 卽興詩人의「아눈치아타」의 얼골이니 나연만은 스스로 까닭을 물라할 때가 잇습니다.
原文(卽興詩人) 덴맑語를 몰으는 나는 原文의 어떠한 表現妙를 가젓는지 알 길이 업스나 몃년 전에 일부러 英譯本을 사고 보고는 대단히 日譯本만 못함에 새삼스러히 실망하엿다는 한마듸까지 이 기회에 追加해 둡니다.

씰렐의「윌리암·텔」

파인

나는 獨逸作家「씰렐」이 지은「윌리암·텔」을 6,7年 前에 鐘路圖書館에서 한번 닑고 깁픈 감명을 밧든 일이 지금조차 이저지지를 안는다.
그 때에 이 책을 볼 만한 것이라고 나에게 일너준 이는 지금은 감옥에 가잇는 碧初와 또 岸曙엿다. 외국작품이라고 별로 읽지 안는 나는 두 분의 이 말슴이 아니엇든들 이 深刻하고도 젊은 사람의 피를 骨節에서부터 뛰게 하는 이 작품을 오늘까지 보지 못하고 사라왓슬는지도 모른다.
「윌리암·텔」이라 함은 普魯西王의 領地를 갈어먹는 보잘 것 업는 한 농민의 아들의 일홈이다. 윌리암,텔! 그는 殘酷한 收稅吏와 領主 及 代官의 강압을 바라볼 때에 모든 村民을 일구어 반항의 햇불을 들엇다. 그는 역사의 힘을 밋고―이 역사의 힘이라 함은 짓밟히는 者의 正當히 밧을 승리다. 그래서 그 진리를 굿게 밋고 前後一貫하게 그는 잘 싸워오든 것이엇다. 여러 해 전에 본 것이 되어 내용을 더 잘 기억할 수 업스나 엇잿든＜42＞ 윌리암·텔들이 사는 그 동리에 한번은 代官이 달려와서 창끗에 帽子를 버서꼿고「帽子는 王이니 창끗헤 와서 敬禮하라」고 백성에게 강요하든 일과 또 代官은 텔의 어린 아들의 머리 우에 林檎 한 개를 올려노케 하고 텔더러 쏘아 마치라고 하든 句節가튼 것은 숨이 갑부게 衝驚을 주든 것으로 그런 대목들은 저절로 주먹을 쥐게 하엿다.
元來 이「윌리암·텔」은 原文이 韻文으로 되엇다 하나 내가 본 책은 舟木이라는 日本사람이 소설체로 意譯한 것이엇다. 그 뒤 기회가 잇스면 韻文으로 된 것을 기어히 본다 하면서 지금까지 어더보지 못한  것이 遺憾이다.＜43＞
＜38-43＞