잡지명	삼천리 제11호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	革命女性 『나이두』와 印度
필자	鄭寅燮
기사형태	논설

革命女性 『나이두』와 印度
						鄭寅燮
詩人으로서의 『나이두』는 세상에 들린 지 임이 오래다. 그리고 그네가 印度 國民議會 會長으로 된 일이 잇섯든 것도 발서 다 기억된 바이어니와 특히 금년에 들어와서는 급속으로 進取된 印度의 國民運動 가운대 커다란 느낌을 던저 준 것은『나이두女史』가 鹽田襲擊에 투신햇든 사실이다.
前者에도 투옥된 聖雄『깐듸』를 누구보담도 먼저 방문한 이도『나이두女史』 자신이엿거니와 이번 혼란에 잇서서도『나이두』는 그 약한 여자의 몸으로서『깐듸』의 계획을 이여 지휘자로서의 노력을 실행하려 하엿다.
그러나 그네는 如意치 못하고 일시 격리된 몸이 되기도 하엿섯다마는 女史가 年少때부터 女性解放運動의 선구자이엿든 만큼 그의 사회적 활동은 언제든지 일종의 본능적인 느낌을 주는 것이다.
女史는 婆羅門 名望家에서 출생(1879년)하엿는데 그 父親은 英國 에듼버러大學에까지 留學하여 귀국 후에는 理學博士의 지위로서『하이데라바드』란 곳에 대학까지 건설한 일이 잇는 만큼 女史도 일즉부터 학문에 대한 관심이 평범치 아니하엿다.
그의 長女로 태여난『나이두』는 그의 부친의 소망대로 과학자가 되기에는 너머나 문학적 天分을 가젓끼 때문에 결국 자기의 개성을 발휘하게 되엿든 것이다. 11세에 詩作을 開始하엿스며 12세에 이르러서는『에마드라스』대학 입학시험에 합격을 하자 그 이름은 全印度에 들럿든 것이다. 그리고 계속하야 창작을 내기도 하엿지마는 아직도 年少한 때일 뿐더러 身體가 軟弱하야 학업을 그대로 마치지 못하고 自習을 하게 되엿든 것이다.＜44＞
이와 가티 女史는 조숙한 편이엿는데 그네가 발서 15세 때부터 異性에 대한 愛情으로 현재 그의 남편인『나이두博士』와의 사랑이 움도닷다는 것이다.
그러는 가운데 16세가 되자 英國으로 유학가서(1895) 킹대학과 劍橋의『기-톤』대학에서 3년 동안이나 공부하엿다. 滯英 중에는 現 英文壇의 거장의 하나요 象徵詩人인『아-써·사이먼즈』라든가 또는 문학자『에드먼드·고쓰』등과 친교하는 가온데 그네의 詩才는 충분히 발휘되엿스며 英詩창작의 試練은 금일의 女史로 하여곰 英詩人으로서도 고찰되는 一見地를 낫케한 것이다. 그리하야 1905년 출판인 그의 최초 시집『金色의 入門』(17세―25세)詩에는『사이먼즈』의 서문이 잇고 또『고스』에 대한 寄言도 잇다. 그리고 제2의 시집인『時鳥』1912 出版에는 精誠스러운『고스』의 序文이 쓰여 잇다. 이 외에도 제3집『破烈된 나래』(1917년)가 잇는데 이것은 초기의 感傷主義에서 떠나온 사색적 老鍊이 들이엇다.
그런데 女史의 詩는 印度의 모든 藝術相과 가티 영원의 미와 幽深한 靜影을 가젓는데 그 외에 특질이라고 할 만한 것은 女性의 절실한 慧智와 애국적 열정이라 할 수 잇다. 영원의 미와 幽深한 靜影의 웅대한 맛은 詩聖『타고어翁』에 비할 수는 업지마는 좀더『데리케이트』한 비애를 품은 점에 잇서서는 女史의 메로듸가 훨신 절박한 느낌을 준다.

「들어라 바람소리 속에서 내 가삼에 부르고 잇는 소리를
내 마음은 피곤하고 슬프고 또한 쓸쓸도 하다
그 꿈은 날느는 입사귀와 가타야 가고 마럿나니
외 이 몸은 그대로 남아 잇스랴?」

이것은 그가『가을놀애』에서 부른 일부분이어니와 단순한 여성의 感傷主義라고만 볼 수 업는 기픈 호흡이 잇다. 이리하야 그네는 자연과 우주와 사이에 자신을 융합시켜 생각한다.
그리고 그내의 여성다운 慧智는 연가에서 가장 풍부하게 나타나 잇는데 『사랑의 舞踏』라는 시에서는 음악이 홀적-우는 것 가티 또 탄식하면서 노픈 곡조로 나즌 목소래로―그것은 여자의 괴로운 가슴의 목매인 울음소리에 비슷하야 혹은 애인의 헐떡이는 숨가뿜과도 가티 부드러웁게 흐르며 돌고 잇는 곡조로―女史는 적은 새의 놀애와 가튼 諧調, 부대치면 끈히려는 위태한 것과도 가티 미묘한 말과 纖細한 감각과 인상적 詩想을 그렷다.
그러나 以上의 두 가지 特色보담도 나는 이 글에 잇서서는 女史의 비약적 일면인 열렬한 도전의 시를 爲主하고 그의 사회봉사적 노력을 생각하고저 하는 것이다.
그런데 한 가지 먼저 例言하고저 하는 것은 그가 일즉부터 인습과 印度社會의 계급타파에 실천적 선구의 태도를  보인 사실인데 그것은 다름이 아니라 그내가 1898년 9월에 英國에서 귀국하여 가문이 다른 자기의 애인과 결혼을 단행한 것이다. 이 때 그네는 겨우 19세 밧게 되지 아넛섯지마는 印度의 在來 習慣上으로 말하면 도저히 허락지 못할 사정에 잇스면서도＜45＞ 세상의 모든 비난을 무릅쓰고 12월에『나이두博士』와 예식을 學行햇든 것이다.
이와 가티 女史는 자기가 정당하다고 생각한 길을 위하여 불굴의 정신으로 돌파하엿스며 그러한 열정은 그내가 엇던날 新興 印度의 건설에 애닯게도 힘쓰는 정신의 바탕을 엿볼수 잇는 것이다.
그런 故로 그내의 詩歌가 물론 이러한 감흥에도 나아갓슬 것은 당연한 일이다. 그내의 印度를 위한 시적 표현에 잇서서는 소극적인 객관적 방면이라고들 할 수 잇는 것과 적극적인 주관적 방면의 두 가지가 잇다고 볼수 잇는가 한다.
전자는 印度의 한을과 땅과 기타 印度의 고유한 향토적 정조와 熱帶적이요 다소 원시적으로 보이는 印度의 지방색을 말함이니 이러한 詩律에 印度 國民들은 그들의 자연 그들의 향기 그들의 호흡을 여실히 느끼며 그들의 향토에 대한 애착심과 경의을 갓게 하엿다. 즉 그내는 印度의 천지를 印度사람의 호흡에 공명시키는 중개자인 것이다.＜46＞

나의 어머니여 거츠런 수프로 나는 가나이다.
혼례의 놀애와 자장가에는 슬픈 곡조가 잇고.
오날은 태양의 웃슴이 오며 내일은 죽음의 바람이오니.
숩속의 흐름이 떠러지난 곳 숩풀의 놀애 더욱 아름다우니
오― 나의 어머니여 나는 가만니 잇지 못하나이다. 선녀들이 나를 부르고 잇사오니.

이것은『마을놀애』속의 한 구절인데 이러한 정조와 歌詞을 읇흘 때에 印度의 모든 백성은 그들의 순박하고도 자연스런 호흡이 얼마나 원시적인 듯 하되 印度哲學의 그림자를 감추고 잇는 그들의 산야와 河水에 애착을 느낄 것이랴!
그러나『나이두女史』의 가장 씩씩한 詩歌의 일면은 적극적 주관성에 잇다고 할 수 잇는데이것은 印度의 내적 고민을 혹은 상징적으로 혹은 哀訴하는 형식에서 표현한 것이다.
「그네」는 『瞬時』라는 시에서 다음과 가튼 말을 하엿다―

인생이 고통으로 말미암아 어둡다 할지라도 결코 탄식하지 마러라.
시간은 쉬지안코 길을 가나니.
그네지 지리하고 이상하고 또한 쓰게 보이는 오날도.
멀지 아너서 이저진 어젯날이 될 것이오니.

이와 가튼 詩魂은 인생의 행로가 如何히 험악할지라도 위안을 느끼게 하는 것이니 기후, 병마, 기타 육체적으로 또는 정신적으로 괴로움 만흔 백성들에게 그네는 한거름 더 나아가서 용기를 주며 如何한 운명일지라도 견듸어 이기는 깃븜을 놀애한다.
『운명에게 도전함』이라는 詩에 잇서서는 일생의 모든 希望者을 부정하고 자기의 애와 그리운 꿈을 파괴하는 운명에게 대하여 결코 낙심하지 안코 도로혀 자기 일개인의 슬픔으로 하여끔 우주의 깃븜 속의 기피 무치게 하려는 마음을 놀애하엿다.
이리하야『나이두』는 印度魂의 세계적 사명을 부르지즈며 印度를 위하야 정당한 의분을 자아내는 詩를 지엇스니 일례를 들면『印度에게』하는 詩의 구절 가운데 다음가튼 것이 잇는데『나이두』는 항상 全人格的 모성의 상징적 표현으로서 어떤 큰 힘을 의미한다―.

구속된 암흑에서 울고 잇는 나라들은.
광명의 아츰으로 인도하라 원하노니···
어머니 오 어머니 왜 잠만 잠니까?
이러나 아기들을 위하여 대답하소서!

이와 가티『나이두』는 부르짓는다. 더구나『印度의 선물』이란 詩야말로 읽는 사람으로 하여끔 눈물겨웁게 한다.

『내가 우는 눈물의 슬픔을 그대들은 히안릴 수 잇스며 내가 가지고 잇는 철야의 탄식을 추측할 수 잇느냐?』(以下?頁續-원문)＜47＞

(第47頁에서-원문) 이 구절 가운대 잇는 내라는 것은 印度 自身을 말함이다. 이와가티 그내의 詩는 민중의 영감을 催促하고 사회를 鞭撻함이 잇다. 그가 第3 詩集인 저 나래의 서문에서 말한 바 현대의 印度 女性은 다시 각성하여서 국민생활의 三位一體인 愛와 信仰과 愛國心의 환상을 보호하고 또 그 해설자가 될 광영스러운 운명을 기피 깨달앗다 하는 말은 곳 나이두女史의 정신이라 하겟다. 요컨댄 印度의 근대 인물 중에 잇서서 가장 세상의 이목을 끄은 사람 중에는 宗敎詩人 샌더씽 詩聖 타고어 聖雄 짠듸 그리고 나이두女史이엇다고 할 수 잇는데 샌더씽은 순전히 종교적 성자로서의 입장을 가지고 잇고 타고어는 詩人이라 하기보담 순수한 사상가의 태도를 가젓고 깐듸는 全然 정치적 배경으로서의 입장이 爲主인데 나이두女史를 말할 것 가트면 샌더씽가티 너무나 신비적도 아니오 타고어와 가티 너무나 消極的도 아니요 깐듸와 가튼 정치적 單一性 물론 종교적 색채도 잇지마는―만도 아니어서 말하자면 以上 三者 즉 宗敎 詩想 政治의 三人의 특색을 동시에 소유한 것 가튼 느낌을 준다. 거긔다가 또 한가지 특색으로는 女性이란 의미에 잇서서 주목할 만하다. 이리하야 나이두는 家庭에 잇서서는 理想的인 主婦이며 愛情만흔 慈母인 동시에 紙筆과 演壇에 잇서서는 민중의 敎養者요 사회의 經倫家이다.(1930.11.20)＜37＞
＜44-47, 37＞