잡지명	삼천리 제11호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	담배한대 피어물고
기사형태	세태비평

담배한대 피어물고
서울韓一銀行과 天安湖西銀行이 합병하는데 대하야 東亞日報는 극력 이에 반대하고 朝鮮日報는 극력 찬성하엿다. 사설과 기사를 가지고 數三日을 連하야서 이것은 兩社社是의 近來의 好對照이지만 나만은 朝日紙의 견해를 올타고 본다.
鍾路商街가 활기를 띄느라고 울긋불긋한 큰 旗대를 店頭에 마다하야 세웟는데 엇든 상점에의 그 文에 曰『歲末大賣出し』『景品附』云云―『大賣出し』이란 누가 배워 준 文字인가 설마 나무신 신은 친구가 일부러와서 담배쌈지 사 가기를 기다리는 것이 아니겟지 쓸 말이 업거든『維歲次......尙향』이람이 엇털가 이 머리 바라볼 때 是日夜放聲大哭
明月館 本店에서 열닌 한글 紀念祝賀席上에서 한글 기념날을 음력 9월 29일 쓰든 것을 이후는 양력 10월 11일로 환산 사용하기로 결정한 것은 近來의 유쾌한 일. 학구적이든 그 한글 운동을 門戶開放까지 하여 부나로드式으로 全鮮을 原本을 질머지고 다니면서 펴기까지 하엿스면 10배나 더 유쾌하련만 幾何級數로 단연 살이 쩌가는 殖産銀行에서는 이번에 森이란 중역이 貯蓄銀行 頭取로 너머가는데 대하야 退職慰勞金으로 12만원을 선사. 嶺南, 湖南의 土地너코 銀行빗쓴 친구들이여＜44＞ 내밧히 飛去西向風이라고 하지 말고 飛去腹中이라 하소.
12만원이면 80전의 月謝金 못내어서 쫏겨나는 小學生 15만 명을 넉넉히 안저서 구제할 걸 아모켜나 江南風月이 閑多年일세 그려.
아메리까『록- 팰라』재단은 東京에 와서 營養硏究所 건설비로 300만원을 기부햇다. 밤낫 양코 양코하고 코큰 친구 차저 다니든 朝鮮의 여러 양키신사는 무엇하노 이럴 때에 썩 나서서 돈백만원 어더다가 대학이나 科學硏究所가튼 것을 쓰윽 지어노흐면 닭쫏든 개가 꿩본 격이라고 안심이나 할 걸
曰某氏 曰某氏 地上天國은 눈압헤 잇는데 猛省할 일 猛省뿐 아니라 正히 一臂의 힘을 빌닐 때-차려진 음식을 못 먹는 것을 무에라고 하든가?
近來에 紳士계급에 淫行이 심히 流行한다. 이 말에 스사로 붓그러운 者 하로 속히 妓房 다니는 그 발을 끈어라 전체가 受難하고 잇는 이 마당에 犬馬아닌 이상 누가 기방 출입을 일삼을가 보냐? (草兵丁記)

慶州로! 慶州로!
新羅의 녯서울 慶州에는 博物館이 잇서서 천년 전에 벌서 세계에 빗나는 그 일홈날니든 新羅文化를 중심으로 널니 任那라든지 百濟란다든지 하는 諸民族의 예술품을 만히 蒐集하여 잇는 바 先人의 이 크다란 말자최를 차즈려고 국내, 국외에서 관광으로 모여드는 뜻잇는 人士의 수가 요지간 몹시 증가하여 잇는 중으로 작년 일년 사이에만 1만2천9백5십4인의 多數에 이르럿고 그 가운데 英米 등 泰西 각 국으로부터 온＜45＞ 考古學者 기타만 89명이엇다 한다. 舊蹟을 보는 것은 발분의 기회를 짓자 함이니 될 수 잇는대로 우리들은 이러한 곳곳을 차저 볼 것인가 한다.

新時代母性에게
엇든 평화한 산골 속에 원숭이 무리가 살고 잇섯슴니다. 그런데 어미원숭이는 색기원숭이를 사랑하는 나머지에 밧갓 구경이라고 식히지 아‹ˆ하엿슴니다. 밧갓헤 나가면 이리도 잇고 범도 잇고하니 죽을가 봐서 그래서 다른 즘생이라고 구경식힌다는 것은 오직 그 이웃에 잇는 양뿐이엇슴니다. 하로는 어미원숭이가 잠들고 잇는 틈에 색기원숭이 보니 그 압흐로 이상한 동물이 지나감니다. 그것을 볼 때 색기는 올치 저것도 양이구나 하고서 구경으로 따라나갓다가 물니어 죽고 말엇슴니다. 그는 이리엇든 까닭에 어미원숭이는 나중에 이 일을 알고 크게 을엇스나 때는 이미 느젓슴니다.
세상의 모든 부모들이여 자녀들에게 세상에 보이는 조흔 일만 가르치지 말고 무서운 일 숭한 일도 모다 보이시요 그래야 단련이 됨니다. (下略-원문)

黃金狂時代
아메리까에 가장 무게잇는 히극배우『챠푸린』이 맨들어 낸『황금광시대』(黃金狂時代』라는 술어가 새삼스럽지 안슴니까. 실로 이 말은 용하게 지어낸 말로 오늘날＜46＞ 돈에 덤비는 전세게 인류의 얼골과 가슴을 가장 잘 그리어낸 말이외다.
더구나 요지간의 조선은 글자 그대로 황금광시대을 이루어 노흔 반면이 잇스니 즉 금해금(金解禁) 때문에 금시세ꮀ€ 작고 올나가매 『황금덩이』엇기에 미처 날뛰는 사람 수효가 실로 만슴니다. 평북 최모라는 사람도 일개 마치를 질머지고 광산을 패어 다니는 보잘 것 업는 광부더니 오늘엔 대번에 3백만원의 거부가 되어 잇지 안슴니까!
자 이제 각처의 황금에 미처 날뛰는 금전꾼 타령을 여기에는 그만두고 단지 그리하는 결과로 조선 안에서 일년에 얼마나 되는 금은동철 석탄등 광물(鑛物)이 나오는가
銑鐵 7백6십5만원
石炭 5백7십6만원
金   5백5십3만원
기타 흑연(黑鉛) 은(銀) 운모(雲母) 등으로 일년간의 소출이 2천6백4십4만원 어치가 난다고 한다. 그러나 이 만흔 돈이 다 누구의 손으로 드러가 버리는고? ＜47＞
＜44-47＞