잡지명	삼천리 제11호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	上海의 新春
필자	林元根
기사형태	문예기타

上海의 新春
						林元根
오늘 아츰(19XX년 12월 31일)에는 例와 달리 좀 일즉이 이러낫다.
구멍뚤닌 葉錢 한 푼을 들고 나가서(캐슈)―더운물―한 박아지를 사다가 얼골을 씻고 나서는 간단히 7전짜리 食빵 한 개로서 아참을 치르고 마랏다. 시간이 좀 일는 관계도 잇지마는 오늘 아참에 이르러서는 엇전 일인지 덜넝덜넝 밥집까지 달려가는 것이 몹시 실혓던 까닭이다. 거의 불쾌를 늣길만치 실혓다.
세수를 마치고 나서 나가 볼가 하다가는 나는 고만 내심 술을 못 이겨서 화를 더럭 내고 주저 안저 바렷다―이런 제미 그저 이 놈의 八字는 밤낫 이 모양이람. 작년이나 금년이나 그저 집 한間 家庭하나도 따듯하게 이루지 못하고 風土다른 海外로 流離하면서 늘 이모양이람. 에이 이놈의 身勢. 이놈의 屈辱生活은 어느 날에나 끗이 날 모양인가― 이가튼 생각이 今時로 머리 속에 떠올낫섯다.
요란한 거리의 소음은 오늘에 이르러는 일은 새벽부터 더 한層 놉하젓다. 電車와 馬車닷는 소래 荷車와「싸구려」賣子소래 往來人의 밧분 步調 등도 이 모든 것들은 그 어느 것이나 다가치 내일 아참의 新正을 報하는 것이며 이 해의 마지막인 오늘을 말함이엇다.
나는 이럭저럭 오전 열시 가랑이나 되여서「쩨스필公園」을 향하야 집을 떠낫다. 거의 우리들의 野外集會場所라 하여도 無妨할 만한 佛蘭西公園을 버리고 특히 쩨스필을 택한 것은 그가치 좀 靜寂한 곳을 차자가서 忘年感懷를 충분히 맛보아 늣겨보자는 까닭이엇다.
넓다란 公園 안에는 人影이 극히 稀少하엿다. 平時의 3분 1에 지나지 못한다 해도 過言이 아닐 만하엿다. 나는 한편 모통이 뻰치우에 자리를 정하고 안젓다. 이런 경우에 잇서서는 거의 第二本能的이랄만치 나는 外套뽀켓트 속으로부터 담배를 끄내어 부처물엇다. 나의 주위는 극히 고요하다.
나의 머리 속에는 녯날의 추억이 가득히 떠올낫다. 그러고는 現在와 未來, 私生活과 公生活, 나와 우리들의 將來運命, 復活, 滅亡...... 등 이 모든 有象無象의 幻想이 마치 파노라마와 가치 머리 속을 달려가고 왓다.
회고하건대 내가 사랑하는 故鄕을 떠나 이가튼 險路울 밝게 된 것도 언으듯 꿈결가치 三星霜이 지나처 바렷다. 光陰의 流水性을 늣기는 것이 항상 年末年頭에 잇서 더욱 切實한 것도 사실이지마는 젊은 인생의 행로를 거러가기에는 너무도 短縮한 時日이 우리를 期待하고 잇는 것 가치 생각된다.
그러타―3년 전 녯날―그날 밤은 눈보라치는 몹시 치운 게울밤이엇다. 나는 대강대강＜54＞ 일상생활의 必需品만으로써 간단한 나의 行李를 收拾하야 가지고 斷然히 XX의 旅程에 올낫다. 늙은 어머니와 어린 동생들은 내가 오래동안 집에 도라오지 안는다는 말을 듯고 처음에는 仰制로 挽留하다가 나종에는 나의 결심이 움죽이지 안음을 깨닷고는 할 일 업시 恨心겨운 눈물로써 나를 떠나보내고 말엇다. 산넘어 바다 건너로 定處업는 발길을 내여 드듸는 어린 아들에게 대한 늙은 어머니의 切實한 付托은 오즉 변함업는 건강과 끗치지 안는 소식을 밤낫으로 축수하야 빈다는 것 뿐이엇다. 이가튼 功實한 付托은 엇시 어머니와 동생들의 그것 뿐에 끄칠 것이랴. 일평생을 굿게 言約한 信任하는 同志들과 朝夕相逢하는 평범한 친구들게로부터서도 역시 同一한 付托이엇섯다.
그 후로부터 오늘까지 3년이란 세월이 지나치는 동안에 이적은 나의 亡命生活 중에는 실로 쓰라린 체험과 거츠른 波浪이 만히 잇섯다. 이해 오늘에 當해서야말로 내가 이 上海 한 곳에서 送舊迎新을 하게 되지마는 그동안 나의 발길은 별스러운 收獲도 업시 그저그저 말하자면 물에 뜬 浮萍草와도 가치 혹은 中嶺으로 혹은 西伯利벌판으로 정처업시 放浪의 길을 헤매이엇다. 내년 이날 이때에는 이 적은 몸이 또 다시 어느 곳에 발길을 멈추게 될 것인가. 그러고 또 오는 해에도 역시 오늘 이와 한가지로「나」라는 朝鮮人이라는 사람들은 依然히 이 생활을 계속하여 나갈 것인가. 날이 가고 달이 갈사록 우리들의 (略 - 원문) 그와 正比例로 우리들의 사회는 더욱 (略-원문) 하여가는 것이 숨길 수 업는 엄연한 사실이다.
『고향에 게신 친애하는 여러 형제들이여! 어머니어! 姊妹들이어! 해는 이미 저물엇슴니다. 19XX년도 이 하로 날로써 除夜의 幕을 닷게되엇슴니다. 저는 그립고 정든 녯집 품안을 떠나 萬里異域 외로운 客窓에서 묵은 해를 보내고 새해를 마지하게 되엇슴니다. 평소에는 무관심하다가도 이러한 기회를 당하고 보면 고향동산을 그리위하는 일만 情緖가 새암 솟 듯 이 것잡을 새 업시 숨어 올나옴니다. 저는 只今 넓다란 外國사람 公園 한모통이 뻰치우에 거러안저 잇슴니다. 공원 저쪽 街路우에서는 貴엽은 소년들이「때때옷」을 입고 어머니와 아버지들에게 引率되여 이리 뛰고 저리 뛰고 몰려다님니다. 부근 주택 주방으로부터는 명절음식을 차리느라고 기름진 요리냄새가 바람걸에 주린 사람의 코를 찌르고 스처감니다. 異域의 이 땅에는 새로운 래일 아츰의 新正을 맛기 위하야 가득한 희망과 달큼한 행복이 환희의 우숨과 伴奏되야 全市에 떠돌고 잇슴니다.
친애하는 형제들이여! 그러나 저만은―오즉 저의들 불상한 무리들만은 더욱 고독에 울고 寂滅에 울고 悲運에 울고 잇슴니다. 아지 못하거니와 고향에 게신 여러 형제들에게도 아마도 우리에게서 못지지 안는 苦*과 悲哀가 잇슬 줄 암니다. 형제들이여! 우리가튼 XX者들에게 무슨 新年마지가 잇슬 것임니까. 묵은 해에 잇서서나 새해에 잇서서나 이 생활을 일워 나가는 것은 역시 동일한 것임니다.
그러나 형제들이어 다 가치 기억하소서! 우리들은 오직 우리들의 가지고 잇는 온갓 힘을 합하고 뭉치어서 더욱더욱 굿세게 우리의 압길을 열어 나가도록 노력할 것 뿜니다. 19XX년 마즈막 날인 오늘에 잇서 우리들은 적으나 크나 된 것이나 아니 된 것이나 묵은 1년 동안의 온갓 불행과 슬품을 모다 시처 흘너버리고 더욱 用意周到한 새로운 계획과 새로운 희망으로써 새해를 마지하여야 함니다.
형제들이어! 만일에 그대들의 주머니가 허락하거든 맛잇는 음식과 술을 비저서 만히 배부르게 마시고 먹으소서! 그리고 울고 십거든 서로서로 부등켜안고 밤이 밝도록 실컨 우소서! 이곳에 떠도는 저히들 외로운 형제들도 오늘 하로 밤을 울고 우스며 힘것 질기도록 기회를 만들어 보고자 함니다. 이곳에서는 그래도 힘것 제마음대로 목이 터지도록 울 자유라도 잇슴니다. 고향에 게신 여러 형제들의 새로운 행복을 빌면서......』.
오늘은 1월 1일― 어제밤 새로 0시가 지나칠 때까지 四馬路XX樓에서 여러 동료들과 함께 먹을 줄 모르는 술을 마실 때로 힘껏 마시고 神經質의 머리가 극도로 흥분되엿든 덕택으로 오늘 아츰에는 늣잠이 드러서 겨우 午正이 갓가히 되어서야 눈을 뜨게 되엿다. 머리맛 테불우에 노혀 잇는 骨薰品시계를 바라보니 그의 短針은 어김업시 오전 11時半을 가르치고 잇섯다.
나는 두눈이 멀둥멀둥한 채로 뻿트우에 그대로 누어서 얼마 동안 瞑想에 잠기여 잇섯다.(이하 제53頁에 계속)―＜55＞
新春 첫날의 두터운 햇발은 南窓門에 直射되야 陰散한 실내의 공기를 따듯하게 만들어 주엇다. 오늘 日氣는 실로 근래에 드문 쾌청한 조흔 日氣이엇다. 맑게 개인 하날에는 구름 한點 바람 한 떼 일지 안코 지평선 저쪽 하늘에는 봄날 아즈랑이조차 紫金色視線 밋헤 움줄거리고 잇섯다.
남들이 깃버 날뛰는 이 날에 나는 洗手도 아니하고 아참도 굼고 저녁 때가 되도록 그대로 써늘한 寢床에 누어 잇섯다. 두루 貴치 안엇다. 그래서 아츰도 略하고 낫도 아니 씨섯다. 사실상 나의 생활은 불규칙하기 짝이 업다.
엇던 날은 첫새벽 다섯시 여섯시 頃부터 일어나서 야단법석을 하는 날도 잇고 또 엇던 날에는 그저 오늘과 가치 밥도 아니먹고 온종일 질편-하게 드러누어 잇섯다. 주머니에 돈 떠러지는 때는 몃철式 건너뛰기도 하고 또 만히 생기는 때에는 제법 훌융한 요리를 선택하야 먹엇다. 작년 가을 어느 때엔가는 至今 歐羅巴에 가 잇는 X友와 함께 南窓에 비최인 달을 바라보면서 너무도 故國山川이 그리웁고 우리네 身勢가 구슬퍼서 서로서로 부둥켜안고 밤새도록 목노아 운 일이 잇섯다. 우리는 中天에 달닌 맑은 달을 바라보면서 눈물자진 望鄕曲 노래도 불넛다. 그리다가는 悲壯한 XX歌도 불넛다.
고요한 달빗이 南窓 밋헤 은근히 숨여들고 無心한 버레소리가 가을밤의 管絃樂을 자아낼 그 한 밤에는 XX者의 외로운 木枕은 그 어느 밤에 잇서나 항상 主人의 눈물에 젓고 말엇다.
오후 2시경부터 부슬부슬 날니는 눈방울은 침울한 나의 기분을 더 한겁 컴컴하게 만들엇다. 거리로부터는 폭죽의 소래 우슴소래 등 新正의 깃붐을 象懲하는 여러 가지 騷音이 間斷업시 들려온다. 그러나 나는 그대로 다만 홀노히 陰散한 외국사람 稅房 한 구석 침대 우에 종일토록 누어잇다. 오늘에 限하야 이가튼 생활형식이 나에게 적합한 까닭이다.
1월 3일― 오늘은 정오부터 XX街XX館에서 우리들의 會合이 잇섯다. 그곳에는 거이 국제적 모힘이랄만치 만흔 X族의 대표자들이 모엿섯다. (中間略 - 원문)
여러 동료들의 氣象은 매우 씩씩하고 용감하엿다. 그 중에서도 土耳其젊은 女性의 흥분된 熱辯은 一同을 크게 감격식히고 말앗다. 더욱히 나는 그 여성에게 거의 心醉가 되엇섯다. 우리들의 用語는 모다 英語이엇스나. 그 여성은 특히 流暢하엿다.
이날의 모힘은 실로 대단히 유쾌하엿다. 우리들은 散會하기 전 약 한시간 동안을 餘興에 제공하야 서로서로 질겨가며 滋味잇게 놀앗다. (下略 - 원문)＜53＞
＜54-55, 53＞