잡지명	삼천리 제11호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	街頭의 藝術家
필자	草兵丁
기사형태	대담·좌담

街頭의 藝術家
						草兵丁
「아씨의 춤을 서양 사람들은 무에라고 비평하서요?」
「서울 안에 로-타리 구라부라고 하야 영미국령사나 긔타 서양사람들이 모아서 조직한 국제국 구락부가 잇지요. 거기에서 한번 날더러 와서 춤을 추어 달라고 해요. 아마 무슨 총회때든지요......」＜56＞
「그래서요」
「그래 추엇더니만 거짓 인사말인지는 몰라도 퍽도 잘 춘다고 크게 환영하겟지요. 회장되는 무에라 하는 분은 춤방면으로 더욱더욱 나아가라고 격려까지 하여 주드구만요」
「그렬 터이지요―그래 서양 사람들은 보수가튼 것은 만히 주어요?」
「무얼요. 오히러 더 인색하지요. 그러치 아늘는지요」
「아씨의 무용소를 좀더 확장하야 우리의 갑가는 녯날 예술인 아리랑이나 방아타령가튼 민요를 춤으로 표현하는 운동을 하면 엇더세요」
「글세요 신당리(新堂里)의 산림 속에 한 팔구평되는 빼락크식 집이라도 위선 짓게 되엿스면 조켓는데 그만한 것을 짓자해도 700원은 가저야 해요. 그러나 돈이 잇서야지요. 집만 잇스면 가을 봄으로 하는 공연회가튼 것으로 일시일시 비용은 써갈 터이지만 또 민요를 예술화하는 운동에도 전력할 터인데요」
「인제 그만치 명성이 노픈 터에 7, 800원 돈도 아씨를 위하여 던지는 분이 업단 말슴이예요」
「잇다면 잇다고도 하겟지요. 그러나 그런 분들은 어듸「예술」즉「무용」을 잘 자래우기 위하야 주어야 말이지요. 그런 분들은 대개 딴 목적이 잇대요. 저는 실혀요」
「그러타면 돈 모일 수단으로 여름가튼 때 외국 뿌르조아들이 만히 몰려와 사는 금강산 온정리(溫井里) 가튼 곳에 가서 공연하면 어뗠가요. 그래서 무용소 긔금을 만들면 엇대요」
「안될 걸요. 그런 뿌르조아들은「에로」로만 놀자고 들지 어듸......」
하며 얼골을 반쯤 불킨다. (下略 - 원문)

朝劇舞臺上 裴龜子女史
「론돈 파리로 춤의 순례를 나선다 하시더니 엇재서 다시 조선으로 돌아오섯서요. 조선이 그러케도 그립습덱가?」
「......」
「움물가으로 동백기름 바른 머리에 물동이 이고 고요히 거러 나아와 나무가지에 걸린 반달을 처다보든 그 신비성을 띈「아리랑」이란 춤을 보고 이 땅의 만흔 청춘의 피는 뛰엇슴니다. 그러케 조선녀자거든 조선춤을 추는 것이 올치요. 서발너발 뛰는 그 양코백이 딴스는 보기 숭하드구만요」
「......」
「아씨는 문학책을 만히 보심니까. 소설도 조코 시도 조치요. 새로 나아오는 작품을 만히 보서야지요. 서양 것은 틈이 업서 못보더래도 조선 것이야 늘 보서야지요. 문학상 소양이 업는 모든 예술가 가령 음악가나 그림장이나 무용에 종사하는 이는 아조 천박하게 보이드군요」
「......」
「좌익극장(左翼劇場) 가튼데 나가서 꼴끼-의「어머니」가튼 작의 어머니역 가튼 것을 마터하여 보고시픈 열정과 충동이 업슴니까. 무대 예술가로의 열과 충동이 업는가 말슴이얘요」
「......」
「유-모레스크 유-모레스크하더니 정말 유-모레스크가 되섯나 보구만」
그래도 딴서- 배구자씨의 입으로는 한마듸 대답도 새여 나오지 아니하엿다. 그럴 일일세라 나는 조선극장의 관객석에 안꼬 그는 무대 우에서 춤을 추고 잇스니 내가 마음 속으로 뭇는 이 말에 대답이 잇슬 까닭이 잇슬가! ＜57＞
＜56-57＞