잡지명	삼천리 제11호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	夫婦모다 藝術家인 家庭(1), 白南舜 女史와 畵家 任白波氏
필자	草兵丁
기사형태	소식

夫婦모다 藝術家인 家庭
						草兵丁
記者의 訪問記 第一
지난 여름에 불란서「파리」로부터 손에 손을 맛삽고 고국으로 도라온 내외 똑가튼 화가 두분이 잇섯스니 한 분은 任用璉씨요 한 분은 녀류화가 白南舜씨라.  두 분은 도라오자 얼마 아니 잇서서 동아일보 홀에서 부부전람회를 열어 쓸쓸한 반도의 화단에 아름다운 빗을 발하엿스며 그 뒤 꾸준하게 채필을 들어 발표하는 갑가는 그림들은 반도인사―한글가치 경이의 눈을 들어 찬탄하여 마지 안는다. 이제「녀류예술가」의 쓰위트,홈을 찻는 첫거름으로 명성이 놉흔 내외 두분을 시외 아현리 51번지 청초한 그의 초가집에 찻다.
새벽부터 내린 눈개비에 애오개 너머 가는 길은 꽤 거북스러움이 오히려 이 땅의 때를 맛나지 못한 여러 예술가의 운명갓지 안을가.
대문깐을 드러서 대청마루에 올나서기 밧부게 시선을 빼앗는 것은 압뒤에 거러노흔 풍경화들이다. 양지벗 감달닌 집이 업겟는가. 움물가 배추씻는 시골색시 업겟는가. 길게 누런 길이 노힌 곳은 가을날 정동 골목갓기도 하고 문허진 성벽 우에 비스틈이 기댄 정자는 경복궁 근방갓기도 하여 마취약가치 아름다운 이 모든 조선 정조가 코를 찌른다.
십여 년 만에 그립어하든 고국에 발드러 노키 무섭게 이 땅이 발하는 빗과 향긔에 어린 아해가치 취하여 감격에 떨니는 붓을 잡고서 작고 작고 그리섯슴인 듯―英字로 백이라 싸인함은 안분이 그리심이요 임이라 함은 밧갓분의 솜씨인 듯. 그러나 엇재 여기에 간도 이사꾼이 업고 철도뚝 닥는 인부들 그림이 업는가. 두 분은 아직 그런 것을 못 보섯는가. 그러거든 래일이라도 어서 길가에 나가서 정말 조선의 모양을 바라보시고 가슴이 뛰는 예술품을 나으시라.
문화주택에 부칠 그림을 우리네는 요구하지 안는다. 그런 그림이 필요하다면 하특＜61＞ 임씨 백씨일가 나는 두 분의 정신이 우리를 저버리지 안키를 빌면서 안내하는 대로 난로피우는 조고마한 온돌방으로 드러갓다. 밧갓분도 양복이요 안분도 거문 빗으로 채린 양복이시다. 나는 임씨와 마조 안저서.

「파리- 싸롱에 입선 하섯다니 대단히 깁붐니다. 아마 우리들로는 처음일걸요」
「글세요. 원래 파리싸롱이라 하면 스푸링하고 오-틴의 두 가지가 잇지요. 일본으로 치면 제전(帝展)인 터인데 -싸롱이란 말이 전람희라는 말이니까- 아마 세계적으로 권위잇는 모임인줄 암니다. 그러기에 가을 봄 두 번 잇슬 때마다 엇더케도 전 세계의 젊은 예술가들이 자긔 작품올 출품할려고 애쓰는지 모른담니다.」
「미술 연구하는 우리 조선사람도 파리-에 만흔가요.」
「우리 내외 뿐이엇지요. 그 대신 일본사람은 약 300명되지요. 그 300명 화가 중에 후지다(藤田嗣治)씨가 제일 낫지요. 신흥 중국의 미술 연구생들도 만치만은 아직 동양사람치고는 후지다씨가 권위일 것임니다.」
「불란서 사람들은 그림을 매우 놉게 평까할 걸요.」
「그러치요. 아마 가장 예술을 아는 국민이 푸랜스 사람인 줄 암니다. 나는 파리에 약 륙개월 잇다가 각지 박물관 등을 도라다녓는데 간 곳마다 국민들이 헤화감상하는 힘이 놀납드군요.」
「동경(東京)에서 열니는 제전(帝展)이나 이과전(二科展) 가튼데 작품을 내노흔 적이 잇슴니까.」
「나는 업지만 내 안해는 잇지요.」
그때 겻헤서 털실로 편물하시든 백녀사가.
「상야공원의 미술관에서 개최할 때에 몃 번 내어 입선한 일이 잇서요.」
하고 고요히 우스신다.

「파리-에서는 엇더케 지내섯나요.」
하는 물음에 다시 임씨는
「고학하엿지요. 파리-는 고학이 됨니다. 반나절을 병원가튼 데서 심부름이나 하여주면 그남저지 시간은 학교나 도서관으로 자유로 갈수가 잇스니깐.」
「압흐로는 엇더케 지내세요?」
「글세올시다. 빵 문제가 목전에 닥처 왓스니까―둘이 다 그림만 그려가지고야 사라갈 길이 업겟고―」
적막하게 웃는다. 부인도 우스신다. 그러고는 파리-에서 두 분이 맛나서 결혼까지 하든 이약이 그다음 불란서 엇든 명사의 의뢰로 큰 평풍 그림을 두 분이 한폭씩 떼어 마터 공동제작하든 때 깁부든 회상담 등을 번가라 하여 주신다.
「엇든 때가 제일 깃부십니까?」
「그야 그림을 그릴 때지요. 채필을 들고 칸파쓰에 마조 안즐 때지요.」
두 분에게 던진 나의 질문에도 밧갓분만 말슴하시고 안뿐께서는 잠잠하실 뿐.
「그린 그림에 대하야 비평바들 때는 깁부지 안슴니까. 애쓴 그림을 남이 올케 평가할 때에요.」
「아녀요. 그때는 제작할때 만히 깃부지 안슴니다.」
「요전번 두 분 전람희에 누가 무슨 비평을 하섯서요?」
「春園께서와 李鐘禹께서 한 분은 문학적 견지로 한 분은 화가의 견지로 하어주섯드구만. 그러고 다른 분들로 간단간단한 비평을 드른 것은 만치요.」
「여러 헤만에 조선을 오시니 엇더세요.」
「반갑고 깃불 뿐이지요.」
두 분은 진정으로 깃분드시 소리업시 운는다. 밧갓헤는 락수물소리 봄날을 마즌드시 한가롭게 들닌다.
―1930. 11. 23일 草兵丁記―＜62＞
＜61-62＞