잡지명	삼천리 제11호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	感謝와 謝罪
필자	파인
기사형태	사고·편집후기

感謝와 謝罪
						파인
全民族적으로 그러케도 열열한 환호 아래에 결성되어 生長하든 新幹會가 이제 그 조직체의 一角에서부터 돌연 解消의 烽火가 이러낫슴니다. 200支會, 2만 會員을 擁한 朝鮮 최대의 結社가 解消說에 직면하게 되엇다 함은 실로 중대문제로 이것은 全 民衆의 熱心하고도 眞麾스러운 충분한 討議, 批判이 잇슨 뒤에서만 비로소 그 결론을 지을 것인 줄 아나이다.
그리하야 本社는 도저히 編輯時日이 업슴에도 불구하고 爲先 解消論者와 反解消論者와 또 사회운동선상에 선 제3자로부터 各各 자기 시각에서 바라보는 그 指導的 이론을 싯기로 한 바 다만 가장 필요하엿든 平壤利原, 釜山 등 解消支會의 이론적 근거를 究明한 論文이 그만 時日관계로 어들 수 업서서 並載치 못하엿슴이 遺憾千萬이외다. 그러나 이 解消문제에 대하여는 本誌는 압흐로도 識者의 理論투쟁을 위하야 충분한 지면을 提供할 것을 약속하여 두나이다.

朝鮮民族的 대표의 迀¸出문제―이것 또한 今秋의 太平洋會議를 압두고 識者의 의견을 熱求하는 중대문제인 줄 암니다. 그러고「外來資本總觀」이나「떠나가는 大利權」은 우리들 현실생활에 너무나 逼眞한 문제가 아니오리까. 이런 것은 彼此에 硏究的 태도를 가지고 眞實하게 생각하며 깨달어 감이 올홀 줄 아나이다.

「萬國에 流轉하는 亡命客무리」도 깁흔 冬夜, 팔벼개 뵈고 可히 읽을 만한 글월이 아닐는지요.

그러나 生은 여러분 압헤 깁히 謝罪함니다. 三千里가 제 3년 맛는 新年號를 꾸밀 때에 결코 이와 가치 貧弱한 것이 되어 지리라고는 꿈에도 생각하지 안엇슴니다. 애초에 이것 밧게 아니 될 것이엇다면 生은 붓을 꺽고 다른 길로 갓슬 것이외다. 그러나 작년 12월은 실로 千萬意外의 厄變으로 新年號 만들고 엇저고 할 2,3일의 여유도 업는 難局에 처하게 되엇스매 생각하든 바의 십분 일에도 차지 안케 중요한 문제들을 취급하지 못하엿슴니다. 12월호도 못내고 이제 또 新年號도 이것 뿐이 되어서 실로 汗出沾背외다만은 이것이 大飛躍을 前期로 한 부득이한 所行이엇다면 諸氏-幸혀 용서 못하실가...... .

12월호는 거지반 印刷製本이 다 되는 판에 그 厄이 잇서서 發送치 못하엿슴니다. 그런 까닭에 12월 印刷分을 이 新年號에 一部 그냥 流用한 관계로 編輯順序도 뒤석긴 곳이 만슴니다. 모다 눌너보아 주시압.

그러고 또 한가지 謝告할 것은 前月號 男便在獄中妻의 守節문제에 대하야 劉英俊씨가『10여년 이상이나 만일 남편이 在獄하는 경우에는 좀 守節하기 困難치 안을가』하는 大旨의 말슴을 本社記者의 誤聞으로 그리 記載되엇스니 該一文을 삼가 訂正하나이다.

이제 묵은 해는 가고 새해는 왓슴니다. 照耀하는 光明을 直面하야 諸氏의 奮鬪와 아울너 本誌에 대한 사랑이 더욱 두터워지기를 바랄 뿐이외다.(파인) ＜69＞