잡지명	동광 제13호
발행일	1927년 05월 01일
기사제목	特殊俚諺과 共通俚諺, 朝鮮俚諺硏究
필자	李殷相
기사형태	논설

特殊俚諺과 共通俚諺, 朝鮮俚諺硏究
						李殷相
1. 引言
俚諺은 실로 어느 국민이던지 그 국민의 特質·精神·才智를 나타내는 것이다. 그 국민의 역사상의 사실, 혹은 宗敎觀念·社會制度·人情·風俗·迷信 등 일상생활의 모든 것을 알기에 큰 공헌이 있는 것이다.
爲先 여긔에 中國의 例를 들어 一考하여 보자-
「獸惡其網, 民惡其上」이나 『只許州官放火, 不許百姓點燈』이라는 등 俚諺에서 누구나 곳 그 惡政과 또한 그로 말미암은 민중의 고통을 살필 수 있을 것이요. 「好官不過多得錢」은 賄賂公行을 웅변하였음이라고 말할 수 있고 「千金不死, 百金不刑」이란 俚諺에서는 더욱 그 行政吏의 태도를 볼 수 있는 것이다.
또한 「十年窓下無人間, 一擧成名天下知」에서도 그 榮辱顯晦가 一朝에 달ㄹ아지는 實情을 말하였음과 동시에 科擧制度를 엿살필 수 있는 것이며, 「字三寫魚成魯帝成虎」같은 것은 한자의 약점을 보인 것으로 알 수 있고 그와 같은 예는 不少하니 「古文眞寶, 右丈直實」 같은 것이 그것이다. 그 외에도 「關東出相, 關西出將」 같은 것은 古今에 亘하여 中國 역사상 인물사상에 대한 지리적 관계를 설명한 것으로 볼 수 있는 것이다.
그리고 다시 「終身讓車, 不枉一舍」 같은 것은 특히 外人으로 하여곰 극한 感銘을 얻게 하는 것이다. 「終身ㅎ도록 수레를 피하여 가되 그 구불어짐이 一舍(30里)에 불과하느니- 즉 길에 나아서 걸어갈 때에 지기 앞에 무겁은 짐을 실은 수레가 온다 하자. 그때는 그 수레를 편히 보내기 위하여 자기는 수레를 향하여＜48＞ 바로 가지말고 그것을 피하여 길을 굽히어 가라. 終身ㅎ도록 그러한 경우에 구불어지게 걸어간 그 길이(長)를 합계하여 본다 하여도 30里에 넘지 안느니라. - 이러한 교훈적 俚諺도 있어서 그 民育思想의 일부를 보이어 주는 것이다.
다시 歐洲諸國의 俚諺을 고찰하여 보자. 希臘·拉典은 서로 그 문학과 사상이 동일한 근거 우에 건립되었다 함은 여긔서 다시 證左할 것까지도 없는 바이어니와 그래도 인종·역사가 相異하고 國風·宗敎가 不同함에 딸아 그들의 俚諺도 서로 各異한 色味를 띄고 있는 것이다.
希臘국민은 일반으로 자국의 신화·역사·古詩에 習熟하여 神傳이나 故事의 神人에 관한 比喩, 詩聖 賢哲의 金言을 일상 茶飯처럼 사용한다. 그럼으로 그들의 俚諺은 특히 典雅淸麗하며 詩味가 津津하다는 것이다.
또한 지식의 풍부, 교육의 高尙, 감정의 優美등도 일반 歐洲諸國의 딸을 바 못된다는 것이다.
그러함에 대하여 拉典의 그것은 雄建하고 眞摯素朴하며 勤儉力行의 類가 많다는 것이니 “Frugality is the mother of all virtues" (節儉者諸德之母)같은 것과 또한 "What does not need is dear even at a farthing" (쓸대없는 것은 한푼에도 비싸다.)와 같은 것은 그 好適例의 하나라 할 수 있다. 그리고 希拉이 共히 현대의 歐洲諸國처럼 연애에 대한 俚諺을 가진 것이 적고 오히려 友誼에 대한 俚諺을 많이 가진 것을 보아서도 古代人의 인심을 또한 알 수 있는 것이라 생각한다. 또한 「羅馬의 農諺」이라 하면 俚諺 연구자로 閑視못할 만콤 質的이요. 또한 多量이거니와 이 農諺은 朝鮮과 같은 農國의 소유인 것인 동시에 羅馬도 그 國俗의 崇農的 사상정신의 實際化的 표시인 이 農諺이 많은 것이다.
그리고 또 다음으로 西班牙의 俚諺을 忖度하여 보자.
이 西班牙의 俚諺은 諺界의 권위라고 일컷거니와 과연 그 수 만으로 3, 4만을 上下한다는 것이다. 그뿐 아니라 그 질이 또한 秀拔하다는 것이며 특히 諷刺諺에 佳諺이 많음은 「동·키호테」가 明然히 증명하는 것이다. 그 民性의 武士氣質, 강열한 자부심들이 모도 俚諺으로 表白되는 것이다. 爲先 1, 2의 예를 보자. “When ＜49＞thou seast thine house in flames, approach and warm thyself.?" (집에 불이 붙거던 곁에 서어서 불이나 쪼이라.) 이러한 俚諺에서 우리는 그 냉정 傲漫한 性情을 볼 수 있는 것이요. “Every layman in Chastile mizht make a king, every clerk a pope."(카스틸사람은 누구나 임금이 될 수 있고, 어느 書記라도 法王이 될 수 있다.)는 것 같은 것은 「카스틸」人의 誇負心을 보인 것이라 할 수 있고 “Take from a Spaniard all his good qulitis, and there remains a Portuguese."(西班牙人에게서 좋은 점을 빼어버리면 葡萄牙人이 된다.) 이와 같은 것은 분명히 西班牙의, 그 隣邦人民에 대한 輕侮心의 극심함을 보이어주는 것이라 할 수 있다.
또한 伊太利의 諺에 “May my death, come to me from Shain." (내 죽엄은 西班牙에서 온다.) 이것은 死期가 尙遠하다는 말이니 곳 西班牙人의 猶豫浚巡하는 民性을 풍자한 것이라 할 수 있다. 이리하여 俚諺이 어느 나라던지 그 나라의 民情習俗을 말한 것이라고 볼 수 있다는 것은 차차 알아지었으리라 믿는다. 또 다시 좀 더 例證ㅎ고저 한다. - 伊太利에 ”Kill, and thou shall bekilled, and they shall kill him who kills thee." (죽이고, 죽이어지고, 그 죽인 놈을 또 죽인다.)는 俚諺이 있음은 국내에 黨派의 軋轢이 심하여 피로써 피를 씻고 죽임으로 죽임을 잇던 그것을 말함인 것이니 이로 보건댄 그 역사까지도 이 俚諺에 나타남이 많은 것이다.
伊太利의 俚諺은 이기적 정신을 뗀 것이 많다고 한다. 伊太利人의 다수는 세상을 의심하고 남을 믿지 않는 성질이 많다는 것이니 돌밑에는 언제던지 배암이 들어업대인 것처럼 생각하고, 인심의 복잡한 미로를 통과함에는 가장 완전한 방법이 狡猾老獪의 수단을 사용하는 것이라고 믿는다. 또한 復仇정신의 강열함은 어느 나라보다 더하다는 것이니 復仇를 정당한 것이라고 인정하는 것뿐만 아니라 때로는 그 快樂味를 唱導하는 일도 있다. “Kevenge is a morsel for God." (復仇는 신에게의 선물이다.) 이러한 것뿐만 아니라 “Wait time and place to act the revenge, for it is neven well done in a hurry." (復仇는 바삐 서둘으지 말고 때와 곳을 기다리어라)라 하여 復仇를 사업으로 하여 戰策을 思慮하는 것 등도 俚諺에 나타나아 있다. “Kevenge of a hundred years old hath still its sneking teeth." (백년전의 舊怨도＜50＞ 아직 乳齒를 가지고 있다.) 이와 같이 殘忍酷毒한 성질이 그 俚諺에 죄다 나타나아 있는 것이다. 그러나 이제 말하던 길이니 連하여 몇말 더 쓰고저 하거니와 이 국민이 꼭 이와 같은 잔혹성만을 가지고 있다는 것은 아니다. “Friend's too thier purses with a spider's theads." (친구의 돈주머니는 거미줄로 얽있다.) 이와 같은 것에서 朋友의 財寶에 대한 善意를 볼 수도 있고 도한 “For an honest man harf his wit is enouzh, the whole is too little for a knave." (君子一智而足, 小人十智而不足)이와 같은 것은 分明正¤§한 길로 국민을 인도하려 한 노력의 자취로 볼 수 있고 그 외에 “The devil is subtle, yet weaves a coarse web." (鬼才雖工, 結綱則踈)와 같은 것은 佳諺이라 아니할 수 없는 것이다. 그리고 다시 獨逸의 俚諺을 고찰하여 보자.
「완델」의 諺語辭策集에만 採錄된 獨逸의 俚諺이 무려 30만이나 되는 다수를 보이어준다. 실로 獨逸은 俚諺의 나라라고 전함도 溢美한 말움´ 아닌 것이다. 其中에서 22만 5천은 완전한 俚諺이요. 기타 5천은 成句熟語의 類에 속하는 것이다 .이제 그 5천을 구별하여 보면-
家庭俚諺 - 686
女性俚諺 - 770
運命俚諺 - 625
神祇俚諺 - 2,660
이 俚諺에 나타난 獨逸민족의 性情 習俗은 일일히 枚擧하기가 오히려 더 어렵은 일이라 아니할 수 없다. 뿐만 아니라 다른 諸國의 俚諺이 다 각개 자국의 사회제도나 역사 지리를 함께 하여 있듯이 이 獨逸의 俚諺도 亦然 동일하다 함은 구차히 증명할 것까지도 없는 것이다. 이와 같이 煩雜히 英佛 기타의 것까지 일일히 예증하지는 아니하거니와 어느 국민의 俚諺에서던지 그 국민의 습관·嗜好·民性·民俗·文物制度·歷史地理 등이 나타나아 있는 것은 隱匿ㅎ지 못할 사실이라 아니할 수 없다.
다시 이상에 말한 모든 것을 揆合하여 말하건댄 俚諺은 그 發生論的 目的論的으로 보아 그 民性 國俗을 떠나지 않은 것이며 또한 떠나지 못하는 것이라는 말이다.＜51＞
그럼으로 그 民性이 相異하고 國俗이 不同함을 딸아 각국의 특수한 俚諺이 있는 것이며 혹은 反하여 근본적으로 어느 국민이던지 동일한 인류인 이상에 또는 互相 문물의 교통에 隨伴하여 각국 공통의 俚諺도 있는 것이다.
필자가 이에 본장에 말하고저 하는 특수한 俚諺과 공통된 俚諺이라는 것도 곳 이 의미의 것이다. 그러나 民性에 관한 俚諺은 後章에 따로히 논하고저 함으로 본장에서는 할애하고 다만 史乘·지리·제도·전설·習俗·人名·物名 등으로 발생된 俚諺 - 다른 국민에게는 있으려하여야 있을 수도 없고, 또한 있어도 필요 없는 - 오직 朝鮮國民만이 가질 수 있고, 가지어야 하는 俚諺, 이러한 俚諺을 일컬어 特殊俚諺이라 命名하고 이여 필자의 고찰한 바대로 쓰어 보려 한다.

2. 特殊俚諺
(ㄱ) 地名的 發生의 俚諺
「연안 남대지, 팔아먹을 놈」- 黃海道 延安 南大池 偸賣할 놈이라는 의미니 慾心濫分한 者에게 쓰는 것이다. 마치 「대동강 팔어먹을 놈」이라는 것과 같은 것이니 延安이란 지명을 빌어, 발생된 俚諺이라 할 수 있다.
「송파장 웃머리-」松坡場은 廣州고을에 있는 시장이다. 牛畜의 大集散地임으로 수많은 소들이 드나든다. 거긔에서 생긴 것이니 소의 「이」(齒)를 써어보아서 많은 놈은 上頭라 하고 적은 놈은 송아지라 하였던 것이다. 그럼으로 나이 많다고 자랑하는 사람이나, 나이를 올리려고  하는 사람에게 쓰는 것이니 이것 역시 지명으로 해 생긴 俚諺인 것이다.
「앙주밥 먹고, 고양구실한다.」 - 楊洲에서 밥을 먹고는 일은 高陽에 가서 해준다는 지명적 발생의 俚諺이니 恩과 報를 잘못 取하는 사람에게 쓰는 것이다.
「안성 맞훔이라」- 무슨 물건이 든든하던지, 기회가 용히 들어맞던지 하는 경우에 쓰는 것이니 이것 또한 京畿道의 安城고을을 빌어 된 것이다. 「제주 말갈기 외로 질는지 바로 질는지」- 조고마한 어린아이의 장래가 如何히 될는지 일의 진전이 如何하 될는지 하는 경우에 쓰는 것이니 濟州島, 馬鬣의 左垂  右垂를 可히 속단할 수 없음과 같다 함니다. 이것도 또한 「아이를 낳거든 서울로 보내고,＜52＞ 말을 낳거든 제주도로 보내어라.」라는 것과 아울러 지명에 관계된 俚諺이라 할 수 있다.
「인왕산(仁王山) 모르는 호랑이 있나.」 -이름 높은 이를 말할 때 쓰는 것이요.「턱떨어진 개 지이산(地異山) 치어다 보듯」- 세력 잃은 사람이 공연히 남을 보고 바라지도 않을 일을 바라는 때에 쓰는 것이니 이들도 또한 지명을 빌어온 것으로 볼 수 있다.
「시구문 차례」- 시구문(水口門)이란 문은 京城東南에 있는 문이다. 舊例에 喪輿가 흔이 이 문으로 나아가았던 것인 故로 年老하던지 병으로던지 죽을 날이 가차워온 사람을 대하여 쓰는 俚諺이다. 지금은 사용처가 좀 더 넓어지어서 酒席에서 巡盃가 年長者에게서붙어 먼저 몲으로 그때에 嘲弄하느라고도 쓰는 것이다. 이것도 지명에 관계로 발생한 것이며 「떠들기는 천안삼거리라」 「술집 머슴이라」- 삼거리는 天安邑 市店이나 京畿·忠淸·全羅 3도의 交衝點이라. 말·소·사람·수레, 喧雜하기 짝없는 곳이다. 그럼으로 말 많이 떠들는 이에게 쓰는 俚諺이니 이것 또한 지명적 발생이라 할 수 있다.
「은진(恩津)은 강경(江景)으로 꺼려간다.」- 다른 사람의 德澤으로 겨우 생활을 支保해 간다는 것으로 쓰이는 俚諺인 동시에 그 지명을 관계로 하여 생긴 것이라 할 수 있다.
「평택이 문어지나 아산이 깨어지나」- 平澤이나 牙山이 서로 그 기세가 같다는 말이니 甲과 乙의 기력이나 세도가 서로 차이됨이 없는 경우에 사용하는 것이다. 이도 또한 지명적 발생이라 할 것이다.

(ㄴ) 傳說的 發生의 俚諺
이것은 우리나라의 전설들에서 依據하여 된 것이라고 본 俚諺을 모운 것이니 「송도 말넌에 불가살이라」- 高麗末時에 松都에 不可殺이란 괴물이 나아서 凶行을 그지없이 하였으되 죽이지 못하였다는 전설에서 된 것인 바 악한 행위를 하는 대에도 어쩔 수 없는 者를 대하여 쓰는 말이다.
「송도 외장수」- 옛날 松都의 외장수가 京城에서 외값이 올라간다는 말을 듯고 외 한배를 사아들이었는데 불행히 京城에서는 외값이 떨어지게 되고 義州에서 외값이 올라가게 되었다. 그래 또 이 외장수는 義州로 가았었는데 간 때야말로 또 義州에서도 외값이 떨어지었다. 할 수 없이 松都本地로 돌우 가지어 오았었으나 그때는 또 다시 松都에서 외값이 올라가았었지마는 외가 통이 썩어버리고 말았다는 傳言에서 된 俚諺이니 商界에서 불운을 만난 이에게 쓰는 것이다.
「충주 겨룬 고비라」- 옛날 忠州에 李某라는 부자가 쌀았었다. 考妣제사때에 紙榜을 쓰어서는 제사가 마친 뒤에 살아버리는 것이 한쪽 조히일 망정 아깝다 하여 기름으로 겨루어서 해마다 제사 때가＜53＞ 되면 그 조히를 내어다 쓰었다는 傳言이 있어 거긔에서 생긴 俚諺이니 인색한 사람에게 쓰는 것이다.
「이건 재관풍뉴냐」- 옛날 어느 宰相의 壽筵에 임검께서 御樂을 勅送하였었으나 이 宰相은 惶悚하다 하여 도무지 받지 않았었다. 그리하여 그날 하로에 아홉번이나 왕래가 있었다는 傳言에서 생긴 것이니 이는 자주 왓다갓다 하는 사람에게 쓰는 俚諺이다.
「달성위궁 마직이냐」- 옛날 達城尉徐氏의 집에 있는 종(奴僕)이 어찌나 거만하고 불잉하고 持勢가 자못 당할 이가 없었던지 천하에 제뿐인 것처럼 東西로 덤비는 그 앞에 뉘가 말 한마디를 걸지도 못하였더라는 傳言에서 발생된 것이니 對人無禮한 놈의 放恣한 행위에 쓰는 것이다.
「느름나무 궤짝이라」- 예날 어느 촌에 한 老翁이 있어서 딸을 극히 사랑하였었다. 하로는 느름나무로 궤를 짜고 그 속에 쌀 쉰닷말을 넣어 사람을 많이 모아놓고 「이 궤가 무슨 나무로 만들었으며 이 안에 무엇이 들었느냐」고 물은 뒤에 「이것을 알(知)는 사람에게 내 딸을 준다.」하였다 그때에 그집 머슴(雇傭人)이 저희 친구 중에 癡人이 있었는데 그에게 그것을 가만히 가르치어 주어 그 癡人이 그것을 대답하고 사위가 되었었다. 그렛더니 뒤ㅅ날 언제던지 이 老翁이 부르기만 하면 그 앞에 가아서며 하는 말이 「느릅나무 궤짝」 「쌀쉰닷말」하였다는 傳言에서 된 것이니 變通性 없는 사람을 말하는 것이다.
「남양 원님 굴회 마시듯」- 옛날 南陽에 오는 원님은 누구던지 굴회를 잘 먹고 또한 急히 마시어도 걸리지 않고 잘 마시더라는 傳言에서 된 것이니 어떠한 일이던지 급히 하면서도 어렵지 않게 잘 되어 가는 때에 쓰는 말이다.
「만석준이를 놀린다.」- 옛날 松都에 黃眞이란 기생이 있어 萬石俊이란 道僧을 破道戱弄한 일이 있었다는 傳言(혹 이것은 傳言이라는 부문에 속하지 안는다 할찌 모로나)에서 된 俚諺이니 남을 넘우 과도히 戱弄하는 때에 쓰는 것이다. 이 외에도 「얌체없는 조발막」 「두더쥐 혼인」 같은 것이 있으나 일일히 例擧하지는 안는다.

(ㄷ) 人名的及物名的發生의 俚諺
『엄천덕이 가개 버리듯』- 옛날 嚴千德이란 상인이 아마 廛舖에 상품을 荒雜히 진열하였던가 생각한다. 言辭를 誇大하던지 음식이나 물품을 亂列하는 때에 쓰는 말이니 엄천덕이란 인명을 빌어 된 俚諺이다.
『담배는 용귀ㅅ돌(龍貴乭)일세』- 옛날 龍貴乭이란 이가 있어 담배를 넘우 많이 핏기 때문에 제 스스로 腦속에 담배ㅅ진이 꽉 차게 끼었다 하여 돌로 머리를 개고 내ㅅ물에 가아서 씻어버리었다는 이야기로 된 것이니 이 또한 그 이름을 빌어 발생한 것이라 할 것이다.
『염충강이 무장 먹듯 한다.』- 옛날 廉忠强이란 癡人이 있어 쓴 것이나 싼 것이나 分間을 못하기＜54＞ 때문에 무장 같은 것도 그저 막 퍼먹고도 그 맛을 모른다는 것에서 東西不辨하거나 사리를 판단 못하는 때에 쓰는 것이다. 이것도 그 인명에서 발생된 것이다.
『고수관의 딴전이라』- 高守寬이란 고대 名唱이 있었다. 歌唱할 때에 天然히 音調를 잘도 변하던 것에서 발생된 것이니 자기의 한말을 쓱 다르게 변해 놓고도 天然히 氣色을 取하는 사람에게 쓰는 俚諺이다. 이 또한 인명이 관계하여 생긴 것이라 하겠다.
『최동학의 긔별보듯』- 옛날에 崔東學이란 사람이 있었다. 寄別이라 함은 옛날의 官報를 일커어 말함이니 이 崔東學은 貴閥이로되 무식하였던 故로 이 官報를 퍼어서 읽는 체 하면서도 오히려 官報가지어 온 사람더러 「오늘 관아에 무슨 일이 있었던가?」하고 뭇는 일이 있었다는 이야기에서 생긴 俚諺이다. 今日 이 俚諺은 뜻도 모르면서 가장 지식이 많은 책 古文을 高聲朗讀하거나 글도 모르고 外語新을 들고 있는 사람에게 쓰는 것이어니와 이 또한 인명적 발생이라 할 것이다.
『명득어미냐 욕도 잘한다.』 『덕금어미냐 잠도 잘 잔다.』 『고경립(高景立)이냐 옷도 더럽다.』 『문동(文童)아비냐 정신도 없다.』 『곤쇠(昆釗)아비냐 나이도 많다.』 『유비(劉備)냐 울기도 잘 한다.』 『서순동(徐順同)이냐 금도 잘 친다.』 『문채좋은 차복성(車福成)이냐』 『채일득(蔡日得)이 집안이냐 잘도 망한다.』 - 이같은 모든 것은 각각 그대로의 傳言이 있은 것이 분명하거니와 다 인명에 依據하여 발생된 俚諺이라 할 수 있을 것이다.
이 밖에도 「방판사(方判事) 떡자루 잡듯』 『백명선(白命善)의 헛 문서』 『한문성(韓文成)의 역금하듯』같은 俚諺도 不少하나 일일히 例擧하지 안는다.
이상에 모아놓은 것을 읽은 대로 알았으려니와 이와 같은 것이 인명적 발생과 俚諺인 것이요. 이제붙어 朝鮮에 있는 物名에다 依據하여 된 俚諺을 다시 고찰하여 보고저 한다.
『어둔 밤ㅅ중에 홍둑개 내밀듯』- 무슨 일이나 말을 瞥眼間에 無頭無尾하게 내어놓는 때에 쓰는 것이니 搗衣木에 의거하여 발생된 俚諺이라 할 것이다.
『솔은 부억에 걸고 절구는 허깐에 놓아라』 - 어느 집마다 솔을 부억에 걸지 않은 집이 없고 절구를 허깐에 두지 않은 집이 없거니와 공연히 매사를 알(知)는 척하고는 하지 않아도 좋을 곳에 잔소리를 하는 사람에게 이 俚諺을 쓰는 것이니 이 또한 物名을 빌어 된 것이다.
『주먹 맞은 감투 같다.』 - 責罔이나 공격을 받고 얼골을 못 둘게 된 때에 쓰는 것이니 이것도 물명에 의하여 생긴 것이라고 하겠고 『하던 지랄도 멍석 펴어 놓으면 아니한다.」- 이 또한 물명을 들어 생긴 것이라 하겠다.
『입이 광주리(筐子)만 하여도 말을 못하리』- 犯過者를 조롱하는 말이요 『팣(赤豆)으로＜55＞ 며주를 만든다 해도 고지 듯는다』- 며주는 콩으로 만드는 것이다. 팣으로 며주를 만든다 하여도 알아 듯는 이라는 말은 남을 넘우 신용하는 사람에게 쓰는 것이니 이 둘이 다 물명적 발생이라 할 것이다.
『벙거지조각(*笠片)이 콩가루 묻히어 먹을 놈』- 먹지 못할 물건을 먹는다 하는 뜻이니 부당한 재물을 偸取하는 者를 叱咤하는 俚諺이요. 『윈 색기를 꼰다.』- 혼자 남 모르게 근심하고 걱정하는 사람에게와 몹시도 근심하는 사람에게 쓰는 것이니 이 둘도 다 물명에 의거하여 된 俚諺이라 할 것이다.

(ㄹ) 習俗的 發生의 俚諺
『떡 방아 소리 듯고 김치국 마신다.』- 우리나라에서는 떡을 먹을 때에는 꼭 김치국을 먹는 習俗이 있다. 거긔에서 생기어난 俚諺이니 매사를 조급히 求하는 사람에게 쓰는 것이다.
『베주머니에 의송 들었다.』- 議送이란 것은 옛날 백성이 郡守에게 敗訴하고 觀察道에 上訴하는 書類다. 轉하여 人格을 外貌로 판단하지 못한다는 것에 쓰는 俚諺이요. 『싸리말을 태워라』- 옛날 痘神을 전송할 때에 杻枝로 말(馬)을 만들어 송별하던 舊俗에서 생긴 것이니 不緊한 사람을 好意로 잘 보낼 때에 쓰는 것이다. 이것이 다 習俗的 발생이라 할 것이다.
『전체 송장이냐』 (傳遞送葬)- 舊俗에 旅人이 객사하는 경우에는 이 동리 저 동리에서 傳遞하여 그의 故里에 歸葬하게 하던 일이 있었다. 轉하여 來客을 다른 곳으로 誘引하여 보내던지 자기 앞에 오는 일을 다른 사람에게 밀는 그러한 때에 쓰는 俚諺이다.
『넉동 다갔다.』- 擲栖에 한동, 둘, 셋, 넉동이 나면 一局을 맺고 마는 우리나라의 遊戱에서 나온 것이니 어떠한 일이 다 끝난 때에 쓰는 말이다. 그리고 『용대긔를 내세우듯 한다.」- 龍大旗는 舊代君主의 鹵簿中 主旗로서 백성들의 이목을 그 威儀에 잠근 것이었다. 轉하여 매사에 얼른하면 誇張的으로 말하는 이에게 쓰는 것이니 이 모든 것이 習俗的 발생이라고 말할 수 있는 것이다.
『집이 망하려면 지관 탓만 한다.』- 地官은 所謂 우리나라의 「風水」를 가리친 말이다. 이 풍수를 과신하여 全家禍福이 父祖山陰의 길흉에 걸리었다고 아는 舊俗에서 나아온 것이니 자기의 籌劃不當으로 事機를 실패하고도 돌이어 다른 이를 怨尤하는 경우에 쓰는 것이요, 『선왕재 하고 지걸 입는다.』- 이 善往齋라는 것은 佛家의 俗으로 사람이 죽는 때에 極樂世界로 인도하는 所禱다. 그러하나 돌이어 殃禍를 입는 이가 있다 함이니 세력있는 이에게 納賂하거나 혹은 다른 사람에게 자선을 행하고도 돌이어 그 사람의 손에 해를 받는 경우에 쓰는 것이다. 이것들도 또한 習俗的 발생이라고 일컬어＜56＞놓을 수 있는 것이다.
이 밖에도 習俗에 의거하여 발달된 特殊俚諺이 不少하니 『장님 북자루 쥐듯』 『굿뒤에 날장구 친다.』 『중(僧)의 관자(貫子) 구녁이라』 『중의 망건 값 안 모인다.』 등이다. 그것일 것이다.

(ㅁ) 史乘的及制度的 發生의 俚諺
『함흥 차사냐』- 이는 간단히 말하면 太祖와 太宗 간의 暌隔에 有關한 史實이니 사람을 보내어 그 回報가 遲緩한 경우에 쓰는 것이요, 『포천(抱川) 소(䟽)까닭이라』- 崔益鉉 선생이 高宗皇帝 때에 上*䟽를 넘우 자주 들인대서 생긴 것이니 轉하여 어떠한 일에던지 「이것 웬일인가」하고 물으면 「포천소 까닭일세」하고 弄談으로 말하는 것이 된었다. 이와 같은 것들이나 그 밖에도 『신축년 남편 찾듯』- 辛丑年의 饑饉의 역사를 배경으로 하고 나아온 말이다. 『경자년 가을보리 되듯』- 庚子흉년에 秋牟가 不熟하여 秕稃와 같이 된 것에서 나아온 俚諺이니 이와 같은 것은 역사의 史實을 빌어 발생된 것이 분명하다.
『심심하면 죄수 볼기 때되기』- 部下를 戱弄함도 악한 짓이요. 無罪한 者를 抑壓함도 악한 일인데 하물며 심심破寂으로 남을 때리느냐는 것뿐이나 옛날 首官의 악행을 엿보여 준다고 볼 수 있으며 또한 『대경 주인을 보았다.』- 昔日에 各郡京邸吏가 각 官廳에 거행할 때에 叱貴이나 苔楚를 당할 일이 있으면 여러 假京主人을 買受하여 그 刑을 대신하게 한 예가 많았으니 거긔에서 나아온 俚諺으로, 轉하여 지금은 無罪한 사람이 打敲를 당하는 때에 쓰는 것이요. 또 『이건 형조 패두의 버릇이냐」- 舊日, 刑曹牌頭가 죄인을 拿引할 때에 例錢을 討索하기 위하여 때리고 차고 한 惡習이 있었다. 적은 일로 남을 함부로 敲打하는 사람에게 쓰는 것이나 이와 같은 것들을 다 制度關係로 볼 수 있는 것이며 그 밖에도 『조마거둥에 쟁친다』- 調馬擧動은 御乘馬를 연습하는 假僕仗이요. 錚치는 것은 有寃者가 御駕전에 나아가아 嗚寃하는 것이다. 한데 調馬僕仗을 御駕擧動인 줄 그릇 알고 錚을 친다는 것이니 이와 같은 것이나, 또한 『향청에서 개페문하겟다.』- 鄕廳은 座守廳이요, 開閉門은 太守衛門에서 鼓角을 吹打하여 새벽 저녁에 門열고 닫는 것을 報하는 것이니 공연히 간섭하지 못할 곳에서 간섭하려는 것을 이름이다. 이들이 다 제도관계로 발생하는 俚諺이라 할 수 있는 것이다. 그러면 이에 史乘과 제도에 의거하여 생기어진 俚諺도 一瞥이 되었을 것이다.
이상에 70여개의 俚諺을 引證하여, 혹은 地名·人名·物名에 憑據하여 생기어난 것, 혹은 전설·習俗·史乘·제도 등에 의하여 생기어진 것을 고찰하며 보았거니와＜57＞ 물론 이 밖에도 그 수가 자못 적지 않는 것이요. 또한 그 구별한 것 중에서도 서로 불분명한 구별이 있기는 하였다. 그러나 필자의 의견인즉 假使 한 예를 들어 말하면 黃海道의 俚諺에 『豊川 무추내 바둑이냐』란 것이 있으니 어찌 보면 地名에 관계한 것도 같고, 어찌 보편 豊川 무추내라는 땅에 바둑 잘못 두는 사람이 있어 他洞에 가아서 羞耻를 당한 일이 있었다는 傳言에 의함도 같고 「바둑」이라도 物名에 관계됨도 같고 하지만 그 어느쪽에 가장 가깝은 部門을 擇하여 붙이어 버리면 그만일 것이다. 이와 같이 (ㄱ) (ㄴ) (ㄷ)... 각 부류를 정한 것이다.
다른 국민이 가질 수도 없고 가지어야 필요도 없고 다만 우리 국민만이 가질 수 있고 가진 것만 몇 部類를 난우어 여긔에 쓰어 보았거니와 이것이 곳 우리 국민의 특수한 俚諺이라 할 수 있는 것이다.

3. 共通俚諺
이로붙어 다시 어느 국민에게서던지 찾아낼 수 있는 俚諺-각국이 서로 공통된 俚諺을 적어보려 한다. 즉 동일한 意義를 가진 것을 이름이다. (각국 俚諺辭典과 諺語辭彙集을 참고하옴)
1. 개 꼬리 3년 두어도 황모 안된다.(朝鮮)
가마귀는 목욕하여도 히지 안는다.(丁抹)
목욕통은 흑노(黑奴) 히게 해 주마고 허락하지 않았다.(西班牙)
鵲浴日而白, 鳥不黔日而黑.(中國)
2. 수박 겉 핥기.(朝鮮)
외모는 詐欺的이다.(獨逸)
껍질만 가지고 나무를 말치 말라.(英國)
털만 보고 개를 알라.(丁抹)
3. 말 잃고 외양깐 곧힌다.(朝鮮)
죽은 뒤 의사 부른다.(蘇格蘭)
賊去後關門.(中國)＜58＞
4. 불 안 땐 굴뚝에 연긔 나느냐.(朝鮮)
불이 없는데 연긔가 나느냐.(英國)
불이 없으면 연긔도 없다.(獨逸)
5. 급하다고 바눌 허리에 매어 쓰나.(朝鮮)
臨淵羡魚, 不如歸而結網.(中國)
고기가 물기전에 낙시를 채지 말라.(英國)
6. 혀끝에 도끼.(朝鮮)
舌爲滅身之斧.(中國)
혀는 뼈 없이 뼈를 부신다.(希臘)
혀는 칼보다 사람을 더 많이 죽인다.(土耳其)
7. 아무리 늙은 말도 콩은 질긴다.(朝鮮)
여호는 털을 벗기어도 천성은 그대로.(和蘭)
일헤가 니(齒)는 빠아지어도 성질은 안 빠아진다.(葡萄牙)
8. 낮 말을 새가 듯고 밤 말은 쥐가 듯는다.(朝鮮)
숲 속에 귀가 있고 들판에 눈이 있다.(獨逸)
壁有耳, 垣有耳.(中國)
숲속에도 귀가 있다.(伊太利)
9. 키장수 집에 헌 키.(朝鮮)
성냥 깐 칼은 나무 칼.(西班牙)
治家無刀.(中國)
10. 소 귀에 경 읽기.(朝鮮)
東風射馬耳.(中國)
눈도 없이 眼鏡은?(東印度)
말대가리 씻는대는 비누만 결딴.(英國)
11. 죽은 자식 나 세어 보기.(朝鮮) ＜59＞
모래 세기.(羅甸)
甑己破矣.(中國)
깨진 그릇 값 뭇는다.(獨逸)
12. 둑겁이 보고 놀란 놈 솥 두껑 보고도 놀랜다.(朝鮮)
뱀에게 물리고는 노끈 보고도 놀랜다.(希臘)
뱀에 놀래어 도마뱀에도 놀랜다.(伊太利)
傷弓之烏, 警曲木.(中國)
13. 지게 지고 제사해도 너 상관할 것 없다.(朝鮮)
各人自掃門前雪, 莫管他家瓦上霜.(中國)
여호는 제 꼬리나 거둠이 옳다.(伊太利)
제 문 앞은 아니 쓸고 동리 개천 더럽다고.(和蘭)
14. 죄는 지은 대로 가고 道는 닦은 대로 간다.(朝鮮)
從善如登, 從惡如崩.(中國)
天罰은 꼭 올대만 온다.(英國)
15. 궤 속에서 녹 쓸은 돈은 똥도 못 산다.(朝鮮)
죽으면 옷에 폭케트 없다.(伊太利)
어리석은 놈은 돈이 있고도 가난한 살림.(英國)
16. 백발도 래일 모래.(朝鮮)
夫盛必有衰.(涅槃經)
오늘은 붉어도 내일은 죽엄.(獨逸)
槿花一日自爲榮.(中國)
17. 못된 약국(醫師)이 살인 잘한다.(朝鮮)
醫師의 허물은 흙으로 덮는다.(英國)
새로 나아온 醫師는 새 묻엄 판다.(獨逸)
學醫者人費, 學業者紙費.(中國)
18. 옷이 날개다.(朝鮮)＜60＞
옷 잘 짓는 집은 사람 만든다.(英國)
옷 잘 입은 색시 못난이 없다.(西班牙)
19. 원숭이도 나무에서 떨어진다.(朝鮮)
智者千慮, 必有一失.(中國)
네발 말도 넘어진다.(伊太利)
釋迦도 經 잘못 읽는 때 있다.(印度)
20. 나도 삿두, 너도 삿두, 아전 노릇은 뉘가 하느냐.(朝鮮)
나도 主人, 너도 主人, 말은 뉘가 몰테냐.(亞刺比亞)
나도 신사, 너도 신사, 우유는 뉘가 짜랴.(獨逸)
나도 어른, 너도 어른, 뜰 앞은 뉘가 쓸리.(英國)
이상에 각국의 俚諺과 공통된 동일한 意義를 가진 우리 俚諺과를 대조하여 引證하였거니와 이 밖에도 이와 같이 대조해 놓으려면 책으로라도 尨大한 大冊을 일울만콤 그 수가 많은 것이다. 이에서 擱筆하고저 하거니와 이리하여 우리의 俚諺으로 타국민이 소유하지 못할 특수한 성질을 띄고 있는 俚諺이 何何者이라는 것과 反하여 互相 동의를 띈 俚諺이 何何者이라는 것을 대개로 알게 되었으리라 믿는다.
그리고 필자의 朝鮮俚諺論序論·俚諺의 意義와 朝鮮俚諺의 形式·俚諺의 發生과 朝鮮俚諺의 變遷 등 拙論들을 아울러 本章 -朝鮮俚諺 중의 특수한 것, 타국민의 俚諺과 공통된 것을 고찰함에까지 이르었으매 이로붙어 다시 총체적 견지에서 朝鮮俚諺에 반영된 朝鮮民族性을 고찰하여 볼 필요가 있다고 생간하며 또한 해부적으로 朝鮮俚諺에 나타난 道德觀·女性觀·人生觀·宗敎觀·處世觀... 등에까지도 검토해 보아야 할 것이라는 말을 위선 附記하여 둔다. ＜61＞
＜48-61＞