잡지명	동광 제13호
발행일	1927년 05월 01일
기사제목	해동속소학(海東續小學) (3)
필자	朴在馨 原著
기사형태	문예기타

해동속소학
						朴在馨 原著
손순(孫順)은 모량(牟梁)고을 사람이외다. 아버지는 죽고 집은 가난함으로 남의 집에 품팔이 하여 늙은 모친을 봉양하고 지냄니다.손순이 어린 아들 하나가 있어 끼니 때마다 어머니 잡수실 것을 죄다 빼앗아 먹슴니다. 그 안해와 의론하고 아이를 업고 산으로 가아서 땅을 파고 거긔다 묻어버리려 하였더니 뜻밖에 거긔서 석종(石鐘)을 얻었음니다. 그러고 그 안해더러 말하되 「우리가 오늘 이러한 신긔한 물건을 얻게 된 것은 대개 이애을 덕븐인즉 묻는 것이 도리가 아니라.」하고 돌우 아이를 더리고 집으로 돌아오았음니다. 그리하여 그 석종을 집 들보에다 달어두고 치어 보았음니다. 그 소리가 대궐에까지 들리었음니다. 흥덕왕(興德王)께서 들으시고 「어-서녁 마을에서 종소리 나는데 듯기에 아름답구나. 참 이상한걸.」하시고 곳 신하를 보내어 그 유래를 들어 알으시고 말씀하시되 「옛적에 곽거(郭巨)란 사람이＜68＞ 자식을 묻으려 할 때에 하늘에서 금가마를 주시었는데 이제 손순이 자식을 묻으려하매 땅에서 석종이 생기었다 하니 전후의 것이 서로 부합한 사실이 되는구나. 하시고 손순에게 집 일구(一區)를 나리어 주시고 해마다 곡식 오십 섬씩 주시었음니다.(東京誌)
비녕자(不寧子)는 신라 나라의 중군(中軍) 벼슬로 있었음니다. 진덕왕(眞德王) 때에 백제 나라가 들어오아 침노하였음니다. 김유신(金庾信)이 군사를 거느리고 막는데 죽도록 싸움하여 힘이 다하였음니다. 비녕자에게 말하되 「춥고난 뒤에야 솔과 잣이 뒤에 마르는줄 안다 하였으니 오늘의 일 급한지라 자내 아니면 뉘 능히 이때 한번 크게 분발하여 앞서 나아가아 왼 군사의 맘을 격녀시킬 이가 있겠는가.」 하니 비녕자가 대답하되 「이제 하고나 많은 사람들 중에 유독히 내게 이러한 말씀을 부탁하시니 나를 얼마나 알았기에 이렇게까지 하십니까. 나는 다만 죽는 것으로나 이를 갚을 밖에 없음니다.」하고 나아오아서 그 종 합절(合節)더러 「오늘은 내가 위로 국가를 위하여 아레로 지긔(知己)를 위하여 죽으리라.」하고 곳 창을 비끼어 들고 힘을＜69＞ 다하여 싸우다가 죽었음니다. 그 아들 거진(擧眞)이 말하되 「아버지 죽는 것을 보고 그래도 살겠다고 구구히 생명보존이나 하려는 것이 어찌 효도일까 보냐」하고 싸우다가 죽었음니다. 종 합절이 말하되 「하늘이 문어지었는 바에 죽지 않고 무엇하리오.」하고 또 적병과 싸우다가 죽었음니다. 윈 군사들은 이를 보고 크게 감격하여 용긔를 크게 펼치어 백제의 군사를 치어 파하였음니다.(三國史)
신무왕(神武王)께서 아들을 낳았는데 얼굴이 이뿌게 생기었음으로 임검께서 매우 사랑하여 이름을 호동(好童)이라 하였음니다. 왕후가 장자의 명분이 그리고 돌아갈까 염녀하여 임검을 보고 울며 어쭙되 「호동이 내게 대하여 무례한 행동을 하려고 함니다.」고 이렇게 참소하였음니다. 어떤 이가 호동에게 「웨 이 일을 변명하려고 않는가.」 호동이 대답하되 「내가 만약 변명하고 보면 어머님의 악함을 들어내며 아버지의 근심을 끼치게 될 뿐이라.」하고 그만 칼로 목을 찔어 죽었음니다.
영산신씨(靈山辛氏)는 낭장(郞將) 사천(斯천)의 딸이외다. 왜적(倭賊)이 영산을＜70＞ 도적하매 사천이 식구를 더리고 피란하여 멸포(蔑浦)를  건느려 할 때에 왜적이 뒤를 좇아오아 사천을 쏘아 죽이고 신씨를 잡아서 더리고 함께 가자하며 칼을 빼어 들고 앞에 달기어 들어 위협하였음니다. 신씨가 소리를 지르며 꾸짖어 말하되 「너놈들이 내 바비를 죽이었으니 불공대천(不共戴天)의 원수라. 차라리 외에 죽을 찌언정 너놈들을 딸아가아 산단 말이냐.」하고 드디어 적의 목을 움키어 쥐고 발길로 차니 적이 분로하여 마침내 죽이었음니다. 신씨는 그때 나이 이십세라. 이 사실이 조정에 들리게 되어 비를 세우어 그 사적을 긔록하게 하였음니다. (輿地勝覽) ＜71＞
＜68-71＞