잡지명	동광 제13호
발행일	1927년 05월 01일
기사제목	少年作文
기사형태	문예기타

少年作文
우리의 살길은 어대
(3等)(江界少年會) 黃永浩
우리의 살길은 어대 있느냐 하면 나는 노동과 단결 이 두 가지라고 대답하겠음니다. 육체적 노동이나 정신적 노동이나 우리 조선에 한 사람도 유민이 없이 노동할 것임니다. 각 사람이 자긔의 특수한 사업에 전심전력으로 노동할 것임니다. 여긔서 가정이 번창하여지고 국가가 융성하여질 것임니다.
그러고 개인의 힘으로 못할 국가사업 사회사업 같은 것은 단결의 힘이라야 될 것임니다. 그럼으로 이 어렵고 힘든 우리의 살길은 우리가 노소를 물론하고 한 뭉치가 되어 한 뜻으로 공고한 단결을 지을 것임니다.
이 두 가지를 우리가 백절불굴의 정신과 억센 주먹으로 천만 간난을 타파하여 충천의 긔세로 싸우어 진취한다면 우리의 살길이 앞에 열릴 것임니다.

人生과 知識
(佳作) 萬頃 朴斗彦

1 인생을 초목이라고 가정하자. 그러면 피는 꽃은 지식이라야 할 것이다.
보라 粉紅빛 곱은 꽃이 송이송이 웃음 웃는 桃花 가지에 나비는 춤추고 벌은 노래하니 그 얼마나 평화하며 화려한가? 그러나 그 반면으로 냉정한 바람만 지니치면 잎사귀 하나 없는 枯木을 볼 때 쓸쓸함을 느끼지 않을 者 뉘 있으랴.

2
지식은 인생의 가치를 귀하게 만들며 인생의 생활을 美麗하게 만든다. 만약 인생에게 지식이 없다면 그 인생은 生이 生답지 않는다는 것보다 生存權이 없다고 하여도 과언이 아닐많지 현대는 知識本位의 시대다. 날이 갈쓰록 지식을 土臺로 삼고 국가와 국가 사이나 개인과 개인 사이에 일어나는 싸움이 激烈함은 삶을 美麗하게 하려는 각자의 욕망과 生存特權을 가지고저 함에 있다고 생각한다.

3.
草木에 꽃이 피어 춤추는 나비와 노래하는 벌이 오아서 「키쓰」를 하여야만 그 초목에 열매가 열는 것과 같이 心臟과 腦裡를 지식으로 장식한 인생이라야만 완전한 인생이라고 생각한다. ＜71＞