잡지명	별건곤 제40호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	萬人必讀의 當面한 經濟常識 第三課!!, 참혹하게 떠러진 고치갑, 금년춘견(春繭)은 일원팔십전
필자	徐椿
기사형태	대담·좌담

萬人必讀의 當面한 經濟常識 第三課!!, 참혹하게 떠러진 고치갑, 금년춘견
						徐椿
한참 당년 시세가 조흘 때에는 누에고치 1관(대두 1말)에 20원이 넘어가든 때가 잇섯다.
그것은 뜻하지 아니한 시세라 하드래도 멧 해 전에는 1관에 적어도 10원은 갓다.
그 시절에야 참 조앗다.
보리밧 구텡이 마당 한편 논두덕 밧두덕에 뽕나무 몃 주를 심어노코 누에장이나 멕이면 한녀름 동안 용돈은 생기고 좀 잘하면 웬만한 농사의 품삭까지도 대일 수가 잇섯다.
그리하든 것이 무슨 놈의 조환지 고치갑시 10원에서 8원 7원 5원 4원 3원 2원... 녀름날 어름덩이 조라들듯 졸아들어 가지고는 인제는 누에를 먹여야 도리혀 미천도 찻지 못할 형편이 되고 말엇다.
세상에 물건갑시 떠러젓네 떠러젓네 해도 고치갑가티 무참하게 떠러진 것은 업다.
원 조-화ㅅ속인지 무슨 놈의 까닭이야?
이번에는 이 고치갑세 대한 이야기를 서춘씨에게 들어보기로 하자.

記者 이번에는 고치갑세 대해서 이야기를 좀 해주십시요.
徐 네... 그러치만 고치갑시라도 여러 가지 문뎨가 잇겟는데...
記者 먼점 전에 그럿케 시세가 조튼 것이(고치갑시) 엇재서 이러케 떠러젓습니까?
徐 그것은 일본의 신호나 횡빈의 생사청산시장(生絲淸算市場-生絲取引所)의 생사갑시 떨어젓스니까 그러치요.
記者 네?
徐 그것을 모르세요? 조선의 고치는 모다 일본으로 건너가서 생사-비단실이 되여가지고 미국으로 팔니게 됩니다. 그런데 그 갑은 신호나 횡빈의 생사취인시장에서 결정이 되는 것이니까 조선의 고치갑도 역시 신호나 횡빈의 생사취인소 시세에 비례해서 결정이 되는 것입니다.
記者 그러면 신호나 횡빈의 생사시세는 어떠케 결정이 됩니까?
徐 일본에서 외국으로 물건을 수출하는 금액이 도합 20억 원 입니다. 그런데 그 중에 생사갑시 9억 원이나 되거든요.
記者 네!
徐 그런데 그 9억 원엇치가 거의 전부 미국으로 팔니게 됩니다 그려.
記 그게 그러케 만히 팔니나요?
徐 그러쿠 말구요... 그런데 요지음 와서는 미국에서 일본의 생사를 그닥지 만히 사가지 아니하게 되엿거든요.
記 그것은 왜?
徐 그것은 세 가지의 원인이 잇습니다.
(1)은 그 동안까지는 미국에서 쓰이는 생사를 일본서만 대엿는데 요지음 와서는 이태리에서도 누에를 처서 생사를 만들어 가지고 미국으로 팔거니와 그것보담도 중국에서 누에를 만히 처가지고 생사를 만들어서 미국에다 팔읍니다 그려. 그뿐 아니라 요지음 중국에는 은갑시 떨어지기 때문에 중국의 생사가 미국으로 건너가면 매우 헐하게 팔니게 되엿습니다 그려. 그러니까 미국 사람인들 헐한 중국 것을 사쓰지 무엇하러 빗싼 일본 것을 사 쓰겟습니까?
記 그건 알겟습니다.
徐 (2)는 인조견 때문에 달은 비단옷을 적게 입게 된 것입니다. 인조견은 요지음 와서 보기에도 보통 비단과 달음이 업슬 뿐 아니라 입기도 수태 만히 입게 되엿습니다. 이러케 인조견을 만히 입게 되니까 자연 비단옷은 덜 입을 것이요 그러니까 시세가 떨어질 밧게 더 잇겟습니까?
記 그 다음은?
徐 (3) 이것은 제일 중요한 것인데 미국의 불경긔 문뎨입니다. 그동안 만년경긔를 자랑하든 미국에도 재작년 뉴욕의 주식취인소시장의 주ㅅ가폭락으로 아주 말이 안되게 공황이 이러낫습니다. 이러케 공황이 이러나서 돈이 귀하니까 그 곳 사람들이 자연 비단옷을＜6＞ 덜 입을 것이 아닙니까? 그런데다가 미국의 불경긔가 압흐로 더 햇스면 더 햇지 회복이 될 여망은 아직 업는 형편입니다. 그러니까 일본의 생사가 미국으로 만히 건너가지 못해... 따라서 갑시 떠러저... 이러케 되는 것입니다.
記 그러면 요지음 조선서는 각 군청에서 남의 보리밧을 파업질으고 뽕나무를 심으라 누에를 치라 하는 것이 헛수작 입니다 그려?
徐 말하자면 그러치요. 아모리 누에를 먹인댓자 별 리문이 도라오지 아니할 것이니까오?
記 그러면 금년의 춘견갑슨 얼마나 갈가요?
徐 글세 그것은 내가 점쟁이가 아니니까 그것을 알어맛춘다는 것은 좀 허무한 말 갓기두 하겟지만 어느 정도까지는 짐작을 해 볼 수가 업는 것도 아닙니다.
記 말슴해 주십시요.
徐 신문의 경제란을 보면 「횡빈생사」라고 하고 유월한당(六月限當)에 58원 50전이라고 쓰여잇습니다. 이것을 자세히 설명햇댓자 알어듯기가 어려울테니까 간단히 그저 「오는 유월 말일에 가면 생사 10근 갑시 58원 50전이 된다」(경제게에 큰 변동이 업는 이상)는 것입니다 알겟습니까?
記 네. 금년 유월 말에 생사 10근에 58원 50전이 간다...
徐 네 네... 그런데 그것이 100근이면?
記 585원 이겟지요.
徐 그러치... 생사 100근 값시 585원이라... 그런데 이 생사 100근을 만들어 내는 누에고치가 얼마나 드는지 아십니까?
記 모릅니다.
徐 그것은 누에고치 「백몸매」를 가지고 「열몸메」의 생사를 만들어 내일 수 잇는 고치를 「표준고치」라고 합니다. 그러니까 만일 생사 백몸메에 즉 1근을 만들자면 표준고치 천몸메 즉 10근이 들고 생사 10근을 만들자면 표준고치 100근이 들고 생사 100근을 만들자면 표준고치 천 근이 들어야 아니하겟습니까?
記 네 네.
徐 그러니까 악가 말한 금년 유월 말일에 생사 100근에 580원한다는 그 585원 엇치의 생사를 만들어 내이자면 금년 춘견으로 1천 근이 잇서야 합니다.
記 고치 천 근에 생사 100근이면 즉 160관 입니다 그려?
徐 그러치요. 160관이지요. 그것을 말(斗)로다 따지면 260말이지오. 그런데 고치 160관을 가지고 585원 엇치의 생사를 만들어 내는 그 고치갑슨 어터케 따지느냐 하면 (생사 100근 갑-생산비)+160=고치 1관 값시 됩니다.
記 네 네?
徐 고치를 가지고 생사를 만들자면 여러 가지 수공과 비용이 들지 아니합늬까? 그러니까 이러한 수공이나 비용의 모든 갑슬 그 만들어진 생사갑에서 제하면 원 고치갑시 나올게 아니야요? 다시 말하면 고치 갑에다 생산비를 보태면 생사갑시 나오는 것이니까 그와 반대로 생사갑에서 생산비를 빼이면 고치 갑시 나올 것이 아닙니까?
記 네... 그러면 알겟습니다.
徐 그런데 대개 지금 고치 천 근 즉 16관을 생사로 만드는 생산비는 줄잡어서 300원을 잡습니다. 그러니까 우에 말한 생사 100근 갑 585원에서 생산비 300원을 제하면 285원이 아니 남습니까? 이 285원이 고치 천 근 즉 160관 갑입니다. 그러니까 1관에 얼마나 갈 것은 지금 환산해 보십시요.
記 (585-300)/160=17.7... 1원 77전이 조곰 더 되겟습니다.
徐 그것이 금년 춘견 갑입니다.
記 거참 야단 낫습니다 그려.
徐 그런데 그게 그뿐이 아닙니다. 그 밧게도 조선 사람에게는 고치를 파는데 잇서서 모르고 속는 일이 만키 때문에 그 갑보다도 훨신 덜 밧게 되니 기가 맥히지요.
記 ... ...!
徐 ... ...!＜7＞
＜6-7＞