잡지명	별건곤 제40호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	핑핑 도라가는 世界大勢 이야기
필자	漢陽學人
기사형태	소식

핑핑 도라가는 世界大勢 이야기
						漢陽學人
西班牙의 革命
西班牙에 큰 정변이 잇섯다. 帝政의 서반아가 문어지고 공화국이 되엿다. 알포손 13世 페하는 드듸여 대세를 엇지하지 못할 것을 알고 지난 13일 저녁에 로마네스伯을 불너드리여 그에게 다음과 가튼 退位宣言書를 내주웟다. 그 내용은 대개 이러한 것이엿다.
내가 이제 국민의 의견을 무시하면 가장 중대한 책임을 지게 될 것을 안다. 내가 그냥 황제위에 잇다는 것은 국민 전체의 의향에 어그러지는 것을 알므로 이 때에 내가 서반아를 떠나는 것이 나의 한갓 원하는 바이요, 또 서반아의 안정을 도모하는 방도라고 생각하는 까닭으로 이에 서반아를 떠나기로 결정햇다.
이와 가튼 퇴위 선언서를 내이고 서반아를 떠나 바렷다는 소식이 시내와 전국에 전파되자 국민의 환희는 그 극에 달하야 공화국긔를 놉히 달고 춤추고 노래하며 붉은 긔를 단 자동차가 시내로 도라단이고 지금까지 집집마다 거러두엇든 알포손 황제의 사진을 찌저버리고 王家의 문장을 길바닥에 내여던지며 청년과 학생은 행렬을 지어 시위운동을 햇다. 왕위를 내여노흔 알포손 황제의 일족은 긔차와 배로 지금까지의 서반아를 버리고 떠낫다. 그 얼마나 비극이엿슬가. 알포손 일족에게는 하눌이 캄캄하고 땅이 문어지는 듯 하엿슬지나 일반 민중에게는 얼마나 시원하고 반가운 일이엿슬가.

알포손 황제는 먼저 공화파에 향하야 나는 왕위를 내여노흘 것이니 왕위를 나의 아들에게 양여하겟다고 하엿스나 공화파가 완강히 그를 거절하고 무조건으로 왕위를 내여노코 정권을 인게식키라고 요구하야 부득이 이에 쫏게 된 것이라고 한다. 그러면 엇지하야 알포손 황제는 공화파에게 굴종치 안으면 안될 사정이 잇섯든가.

서반아는 1923년이래 리베라의 독재정치가 시행되엿나니 그는 필연의 결과로 공화당, 사회당, 공산당 등의 反帝政의 정당을 산출식혓다. 그리하야 1930년에는 그 독재정부가 문어지고 그 뒤를 베렝겔이라는 사람이 니여 내각을 조직햇든 바, 그 역시 입으로는 立憲制를 부활시키고 총선거를 실행한다고 약속을 햇스나 그러나 그 실지에 잇섯서는 공화주의와 의회를 무리로 억눌너 버리고 리베라 시대나 맛찬가지의 독재정치가 시행되엿다. 그러나 엇지 그가 효과를 내일 수 잇스랴. 민중이 그를 즐기지 안으니 드듸여 금년 봄 2월에 와서 베렝겔 내각은 겨우 1년만에 문어지고 마럿다. 그 후게 내각에 잇서서는 알포손 13世도 만히 고려한 듯하야 임이 시국이 이럿케 까지 변햇스니 左傾파에게 내각조직을 식키여 시국을 수습하려고 불란서 파리에 도망하야잇는 자유당 左파의 두령 알바씨에게 속히 도라와 내각조직을 하라고 명햇스나, 그는 도라오지 안음은 물론이요 그저 단마듸로 거절함으로 다시 보수당의 左파 싼체 베라에게 내각조직을 명햇다. 그러나 그는 임이 80이 넘은 늙은이요 또 감옥에 잇는 공화당과 사회당이 반대하니 엇지할 수 업섯다.
이럿케 베렝겔 내각이 문어진 후 내각조직할 사람이 감히 나스지 못하는 형세이니 그 때의 시국의 불안이 얼마나 햇든가를 알 수 잇겟다. 그 때에 보수당의 右파 라.셀부씨는 평소에 잇서 좌파를 미워하는 처지임으로 곳 군대의 힘을 비러 아즈날로 하야금 내각을 조직케 하고 자기는 土木대신이 되여 실지에 잇서서는 그가 정권을 좌우하고 잇섯다. 그는 성명서를 발하야 어듸까지든지 입헌정치일 것과, 경제방면에 특히 노력할 것을 약속하고 의회는 사회와 지방자치제의 선거 후에 개회하겟다고 하엿스나, 사회당과 공산당이 한사코 이에 응하지 안으며 공화당이 또한 그러한 태도이엿다. 아즈날 내각으로도 엇지할 수 업는 때에 총선거의 결과 공화당이 절대다수가 되엿다.

형세가 이럿케 되니 알포손 13세인들 엇지 할 수 업게 되엿다. 아즈날내각은 더 지지하는 수가 업시 되엿다. 리베라의 독재정치에서 공화당 공산당 사회당이 산출햇고 그 후 베렝겔내각에서 그들의 세력은 확대되고 강화하야 서반아는 벌서 그들의 손에 움지기게 되엿든 것이다. 오랫동안 영화를 누리고 잇는 알포손 13세는 자긔의 자리가 하로하로 문어지고 잇는 것을 깨닷고 아주 넘어가기 전에 조흔 방법이 업슬가 하고 좌파의 손을 잡으려고 햇스나 그 게획이 모두가 수포에 도라가니 이에 그는 최후의 비명으로＜10＞ 공화파를 향하야 나는 물너날 것이나 나의 아들에게 왕위를 인게식히여 달나고 햇다. 그러나 공화파가 그를 단연히 거절하고 조건업시 왕위를 내여노코 정권을 인도하라 하니 이제 알포손은 그 요구에 응하는 수밧게 업섯다. 알포손이 퇴위를 선언하자 서반아 전국에는 깃븜과 우슴의 만세소리가 하눌이라도 찌를 듯 하니 알포손의 갈 길이 어듸이엿스랴. 부득이 퇴위하는 수 밧게 업섯다.

여기에 남은 문제는 서반아의 동편 地中海에 접근하야 잇는 그의 독특한 문화와 력사를 가지고 잇는 카티로니아 지방이 엇더케 될 것인가 하는 것이다. 카타로니아 그는 서반아의 통치하에 잇섯다 하나 그는 서반의 내정이 어지러워질사록 더욱 따로 떠러저 잇서 독립뎍 행동을 하고 잇섯다. 그들의 풍속 습관이 다름은 물론이고... ...
그러한 카타로니아에도 알포손 13세의 퇴위가 전해오자 새 자치공화국으로 마시아 카탄란大佐가 대통령에 취임하고 首都인 바르셀로나에서는 감옥을 깨치고 폭동이 이러나고 동맹파업이 잇서 혁명의 상태 그대로를 볼 수 잇다는데 그도 장차는 서반아공화국 휘하에 들 것이라고 보는 것이 일반의 관측인 듯 십다.

濱口辭任과 若槻新內閣
작년에 춍마즌 빈구 총리대신은 이래 게속하야 치료에 전심하엿스니 병세는 심상치 안은 듯 하야 일단 최원하엿다가 다시 입원치료케 된 후로는 정부로써는 물론이요 민정당 안에서도 빈구의 총리대신 사임과 민정당의 총재를 내여 노와야 한다고 여론과 대세가 움지기여 드듸여 빈구씨는 일시에 두 가지의 직함을 내여노왓다. 민정당총재 후임에 安達과 若槻 두 사람이 물망에 올낫스나 정권과 돈의 관게로 약규 씨가 총재가 되고 이여 내각조직의 명령이 다시 민정당 총재인 약규씨에게 나리여서 내각의 변동이 잇섯다.
민정당 안에서는 안달씨가 절대의 세력가이여서 그 우에 올나슬 자가 업스나 江木이가 선두에 나서 약규를 옹호하고 또 정권을 그냥 게속키에는 약규라야 된다는 그 조건이 민정당내의 다수로 하야금 모든 세세한 사정을 업누루고라도 약규를 내세우지 안을 수 업섯다. 그리하야 예정대로 내각은 약규의 손에 왓스나 배경이 가튼 민정당이라 정책이며 태도에 잇서 빈구내각과 다름이 업고 다만 3인의 대신과 政務官의 큰 변동이 잇섯슬 뿐이엿다.

注目되는 印度問題!!
인도에서는 절대 독립을 주창하고 가든 부루-나 스와라지 운동은 깐듸와 어윈 총독간에 절충뎍의 협정이 성립되엿다. 그리고 다시 깐듸는 스와라지 운동에 한 거름 물너섯다. 엇지 깐듸인들 스와라지가 구궁의 목뎍이리요만은 인도민족의 현재의 객관뎍 정세는 부득이 깐듸로 하야금 다시 「스와라지」운동에로 퇴각치 안을 수 업섯다. 이제 어윈이 인도에서 떠나고 신총독이 부임햇스니 그 장래가 주목되는 바이다.

中國의 治外法權問題
중국에서는 국민의회를 압두고 일즉이 외국에 부여되엿든 리권회수에 렬이 낫다. 그 중대한 것은 치외법권철페와 조게회수이다. 임이 조약긔간이 대개는 지낫고 벌서 그 대개는 회수되엿스되 지금의 남은 문제는 일본과 영국, 미국, 불란서 등으로 그 중에도 가장 크게 리해관게를 갓고 잇는 나라는 영국과 일본이다. 그런데 영국이 미국과 협력하야 태도를 변갱하여 금륭자본으로 중국을 뜨더먹으려 하야 형식에 잇서 완화해 왓다. 오즉 일본이 중국과의 관게라던가 일본의 정형으로라던가 영국, 미국과는 크게 다른 점이 잇다하야 우금 주저하고 태도를 결정 못하고 잇다. 중국의 태도는 비상히 강경하야 렬국이 듯지 안으면 마음대로 법권을 철페하고 조게를 회수한다고 내댓다. 중국의 국민당의 정부가 치외법권 철페에 성공치 못한다면 국민의 신망의 향배에 크게 관게된다. 국민의회를 압두고 진실로 주목할 문제이다.＜11＞
＜10-11＞