잡지명	별건곤 제40호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	京城 某某學校 事務室에서 생긴 入學試驗 不正行爲
필자	險口生
기사형태	세태비평

京城 某某學校 事務室에서 생긴 入學試驗 不正行爲
						險口生
바로 지나간 삼사월중에 서울 안에서 생긴 일이다.
북촌에서 그리 어렵지 아니하게 사는 최씨(假姓)라고 하는 사람이 8살된 그 아들을 근처에 있는 XX보통학교에 입학을 식히게 되엿다.
최씨는 집안이 어렵지 아니한만큼 교제도 넓고 해서 그 아들을 XX보통학교에 입학식히는 데도 즉접으로 혹은 간접으로 학교에 대고 운동을 하여 두엇섯다. 운동의 힘이라고는 전혀 할 수 업스나 좌우간 그 아들이 입학이 될 것은 의심업게 되엿섯다.
그런데 하로는 그 XX보통학교 교원으로 잇는 강씨(假姓)로부터 한 장의 편지가 왓다.
최씨는 자긔 아들이 입학이 되엿다는 통지를 그와 가티 친절하게 개인으로 미리서 해주는가하고 반가운 마음으로 봉을 뜨더 보앗다.
과연 편지 속에는 댁의(최씨) 자제가 입학이 되게 되엿다는 말과 거긔 대하여는 자긔(강씨)가 미력이나마 힘을 만히 썻다는 말과 그럼으로 압흐로는 입학수속을 식힐 준비를 하여 두는 게 좃켓다는 사연이 쓰여 잇섯다.
최씨도 매우 고마운 일이라고 생각하며 그 다음 사연을 읽어 가는데 의외에도 맛침 옹색한 일이 잇스니 돈을 60원만 빌니어 주면 긴히 스고 갑겟노라는 말이 쓰여 잇섯다.
그뿐 아니라 본인의 도장이 뚜렷이 찍히여 잇는 차용증서까지도 한데 들어 잇섯다.
최씨는 편지를 보고 나서 여러 가지로 생각을 하엿다.
『강씨는 자긔와 전연 알지 못하는 사람이다. 전연 알지 못하는 사람에게 더구나 편지로 차용증서를 써 보내면서 돈을 빌녀 달나고 하는 것이 무슨 일일까?
설마하니 내 자식을 입학식혀 준 것으로 그러지야 아니하겟지?
아-니 혹은 그럴는지도 몰나?
그러나 그러타고 하더래도 넘우나 터문이가 업는 수작이 아닌가?
그러나 또 요지음 공관립을 물론하고 각 학교가 모다 경비의 곤난을 밧고 잇는 터이니까 그래서 참아 학교의 명의로는 하지 못하고 교원들이 개인명의로 해서 학부형들에게 다소간 돈을 빌어드리는 것일지도 모르지?
응 그러키가 첩경 쉬운 일이겟지 그러타면...』
그리하야 마음이 착한 최씨는 서슴지 아니하고 강교원의 청구한 60원을 제공하엿다.
독자 여러분 가운데는 이 사실을 역시 최씨와 가튼 마음으로 해석할 분도 잇슬 것이다.
그러나 도리켜 생각할 때에 과연 그럴 수가 잇슬가?
공사립을 물론하고 학교의 경비가 곤난한 데서 그것을 채우기 하야 교원들이 개인의 명의로 코가 어데 부튼지도 모르는 신입생의 학부형에게 돈을 빌니어 달나는 차용증서를 써 보내는 법이 잇슬가? 그 판단은 현명한 독자 여러분에게 맛기고 다시 달은 사실을 또하나 이야기하려 한다.

이것은 경성 시내의 어느 중등학교에 생긴 한 희극이다.
김씨(假姓)라고 하는 한 분의 교원이＜12＞ 누구의 청을 바더 한 사람의 입학수험생을 입학을 식이여 주기로 약속을 하엿다.
그 약속에는 물론 50원이라는 보가 잇섯다.(요지음 돈이 귀한 때에 50원 돈을 바더너흔 김선생님 미상불 마음에 흡족햇겟지.)
그런데 돈은 밧기는 하엿스나 남은 문제는 어떠케 해야 그 부탁바든 학생을 교묘하게 입학을 식히어 줄가?
『그애가 다행히 시험이나 잘 치루웟스면 팔집고 헴치기로 나는 가만히 안저서 공을 세우는 세음이지만 만일 시험성적이 낫븐 날이면 그야말로 큰 일이 아닌가.
그 애가 내 담임번호나 가탯스면 그거야 얼마든지 내가 붓끗을 놀니는 대로 만점으로써 입학도 할 수가 잇지만 실상은 내 담임번호도 아니고... 이거 야단이 아닌가?!』
김선생이 이와 가치 고민을 하는 동안에 입학시험을 착착 진행이 되엿다.
성적고사도 다 끗치 낫다.
김선생은 궁금하기도 하고 또 그 애가 만일 락제가 된다면 책임문제(50돈에 대한)도 잇기 때문에 조용한 틈을 타서 그 애의 시험답안을 종용히 끄내어다 보앗다.
아닌게 아니라 성적은 아주 끄트로 둘재를 가라면 설어할 만한 굉장하게 불량하엿다.
여긔서 김선생은 어데까지든지 책임감을 절실히 늣기고 그 시험점수를 가만히 곤치어 노앗다.
『이만하면 입학은 염려업겟지.』
하고 김선생은 혼자 빙그레- 우섯다.
그러나 운명은 김선생을 도라보아 주지 아니하엿다.
정작 그 애의 성적을 담임한 딴 선생이 이튼날 학교에 들어와서 그가 마튼 수험지의 점수를 게산하는데 의외에도 한 사람의 수험지에는 자긔의 글씨가 아닌 딴 사람의 글씨로 공(0)을 일공(10)으로 두점을 아홉점으로 모도 다 곤치어 노흔 것을 발견하엿다.
이리하야 사건은 학교안에서 표면화가 되엿다.

이러한 사건들의 예를 들자면 수업시 만히 잇슬 것이다.
즉접 돈을 주고 밧는 비신사(?)적이 아니라도 가령 선생님을 모시고 조용한 료리집에 가서 한 잔 대접을 한다든가 또는 절ㅅ간으로 기생과 한 가지로 모시고 나간다든가...
이리하야 현대의 정치 그것을 본따 무슨 운동이든지 다- 그러한 것과 가티 공부하지 못한 자제를 학교에 입학식히는 데도 운동비가 어둔 밤에 박쥐 날어단이듯이 훌훌 날아단인다.
이것 역시 그 시비와 곡직은 현명한 독자 여러분의 판단에 맛기거니와 신성이라는 두 글자의 학원(學園)이라는 두 글자를 백지ㅅ장 가티 물질로 빗그러매려고 애쓰는 양반들의 가엽슨 심정에 한 우큼의 동정을 아니 던질 수 업는 세상이다.＜13＞
＜12-13＞