잡지명	별건곤 제40호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	朝鮮이 나흔 世界的 大拳鬪家, 黃乙秀氏
기사형태	소식

朝鮮이 나흔 世界的 大拳鬪家, 黃乙秀氏
황을수(黃乙秀) 씨라면 대단히 붓그러운 일이나 우리 조선 사람들은 그를 아는 이가 극히 드물 것입니다.
그러나 이와 반대로 일본(日本)이나 비율빈(比律賓)은 물론이요 기타 세게에서도(특히 運動界) 그를 모를 사람이 업슬만치 무서운 힘을 가진 권투게(拳鬪界)에 유명한 선수입니다.
이것은 우리 조선 안에는 다른 모-든 운동도 그럿치만 더구나 이 권투운동에 잇서서는 전혀 이를 장려하는 긔관이 업다고 해도 가할만치 빈약한 현상에 잇기 때문에 이 방면에 특별한 재조를 가지고도 오로지 외국을 무대로-외국인을 상대로 활동해 온 까닭입니다.
이 분이 서울에 왓슬 때 당시의 신문지상으로 이미 보도되야 자세히 아시겟습니다만 서울의 운동게는 물론이요 각 방면의 인사가 백열적 환영을 한 것도 그 의의가 여기에 잇는 것입니다. 긔자도 처음으로 이분을 대하엿슬 때 그 웅장한 체구에 예긔 이상으로 놀래엿습니다. 떡버러진 가슴, 툭 붉어진 근육, 쇠뎅이라도 따려 부실듯한 주먹, 건강과 용긔를 상징하는 얼골 등 모-든 것이 력사(力士)로서의 소질을 충분히 보여주엇습니다.

이분은 강원도 철원(鐵原) 출생으로 당지의 공립보통학교(公普校)를 맛치고 간이농업학교(簡易農業校)를 단이다가 서울로 와서 휘문고등보통학교를 약간 단이엿스며 또한 중앙청년학관(基督靑年會) 영어과를 맛치고 좀더 어학을 공부하러 일본으로 건너가서 일진영어학교(日進英語學校)를 단이다가 지금은 명치대학정경과(明大政經)에 재적하고 잇는 금년 24살된 젊은 용사입니다.

그런데 이 분이 이 권투게에 세게적 명성을 갓게 되기까지에는 그야말로 별별 에피소드(揷話)가 다 만흐나 요약해서 그가 권투게에 발을 드러놋케 된 동긔와 또 외국인과 싸와 익이든 이야기만 몃 가지 말한다면 아래와 갓습니다.

이 분은 어렷슬 때부터 남 유달니 몸이 체소한 데다 더욱이 허약하야 자긔는 물론이요 그의 보모님까지 매양 걱정으로 지내엿답니다. 그러다가 서울에 와서 휘문학교에 단일 때에 아츰마다 등산운동을 한 1년 동안 하는 동안에 몸이 비교적 튼튼해짐을 보고 거기에서 자신이 생기여 일본으로 건너가서도 쉬지 안코 근육운동을 게속한 결과 비로소 보통사람 이상으로 튼튼해젓답니다.
그러다가 어느 긔회에 우연히 일본 사람의 권투구락부(拳鬪俱樂部)에를 갓다가 근육이 툭툭 붉어진 젊은 장사들의 자웅을 결하는 용장한 싀합을 보고 크게 늣긴바 잇서 즉석에서 그 구락부에 입회를 하고 열심히 단이면서 연구와 노력을 하엿습니다.
그래서 특별한 천재를 가진 우리 黃씨는 입회한지 단 2달도 못되야 사범(師範)에게 특별히 보여 6개월간 수업(修業)이 아니면 정식 시합에 출전을 못하는 법임에도 불구하고 당시에 굉장히 강하다는 수진롱구락부(水津濃俱樂部)에 전속 선수 산전(山田)이란 사람과 상대로 시합을 하엿는데 시작한지 1회(3회전이 한 께임)-1회의 시간은 3분-시간의 반도 안되는 1분 3秒만에 데크니칼(문제업시) 넉아웃(따려누엿다)으로 대승을 해서 사범은 물론-여러 부원을 놀내엿답니다.
그리고 일본 사람으로 상해 방면에 가서 오래 동안 분투하야 전 일본은 물론이요 전 동양의 선수권을 쥐고 잇는 다하(多賀)라는 사람이 잇섯는데 이 사람은 원래 힘과 긔슬이 다 엔간하야 일본안에서는 그를 대항해 싸울 사람이 업슬만치 굉장한 선수인데 우리 黃씨는 용감하게도 자긔 스사로 자진해 나가서 그와 대항해 싸웟답니다.
그리하야 결국 전적(戰績)으로는 맛빅이고 말엇스나 성적으로는 우리 黃씨가 훌륭히 닉이엿답니다.
그러나 우리 黃씨는 거기의 긋치지 안코 더욱더 자긔의 긔술을 연마한 결과 시합마다 승리를 하야 일본안에서는＜14＞ 그의 대적이 업슬만치 되엿스며 따라서 전 일본의 선수권을 엇게 되엿습니다.

그뿐 아니라 금년 정월에는 비율빈(比律賓)에 초청을 바더 일본선수 네 사람과 원정(遠征)을 가서 세 번 싸홈(專門, 大學, 全 比律賓)에 세 번 다 익이여 전 비율빈 사람의 입을 딱 버리게 하엿답니다.
그리하야 그가 지금까지의 시합 25회 중에 22회를 닉이고 2회를 지고 1회를 맛빅인 세게 무비의 최대 긔록을 가지고 전 일본의 권투게뿐 아니라 전 세게를 상대로 분투할 작정이랍니다. 이분의 지금까지의 시합전적을 일일히 긔록하면 아래와 갓습니다.
1928년 2월 28일-일본 拳鬪俱樂部에 입회.
1928년 5월 10일-水津濃俱樂部 선수 山田을 初回戰 때 1분 3초만에 데크니칼 넉아웃으로 ¤§勝.
1928년 6월 28일-모 회사원으로 일본의 선수권을 가지고 잇는 龜岡을 포인토(成績)로 快勝.
1928년 8월 10일-目黑拳鬪俱樂部 사범 久保田을 역시 포인토로 快勝.
1928년 12월 18일-아마추어 선수권대회에서 역시 久保田을 데크니칼로 大勝하고 결승전 때 그만 역시 目黑선수 綱野에게 파올(뱃곱 밋흘 잘못 때려서)로 大敗.
1929년 5월 1일-역시 綱野를 포인토로 快勝.
1929년 10월 28일-法政大學 찜-의 主將 小玉을 넉아웃으로 大勝.
1929년 10월 30일-明治藥專 찜-의 主將 佐藤을 初回戰때 1분 10초만에 넉아웃으로 大勝.
1929년 11월 1일-神宮競技때 明大 찜-의 위원으로 잇는 小林을 데크니칼로 大勝(그리하야 비로소 선수권 획득).
1929년 12월 24일-아마추어 선수권대회 때 상대가 업스매 베-루타에 도전-深澤拳鬪俱樂部 선수 吉澤을 初回戰 때 데크니탈 넉아웃으로 大勝(선수권 획득).
1930년 1월 19일-전 일본학생 아마추어 대항전에 상대가 업기 때문에 『라이트헤비』의 多賀에게 도전-일본 初有의 동양선수권 保持者 多賀와 맛빅엿스나 성적으로 勝.
1930년 3월 26일-專修대학 찜-의 主將 前島를 넉아웃으로 大勝.
1930년 5월 30일-目黑 선수 久保田을 포인토로 快勝.
1930년 5월 31일-比律賓 선수 『프로렌치』를 포인토로 勝.
1930년 5월 31일-明大 찜-의 위원 小林을 初回戰 때 2분 46초만에 넉아웃으로 勝(극동선수권 획득).
1930년 6월 11일-麻浦獸醫學校 선수 高野를 初回戰 때 1분 3초만에 넉아웃으로 快勝.
1930년 6월 11일-早大 선수 川口를 初回때 15초만에 넉아웃으로 大勝(關東학생 선수권 획득).
1930년 6월 18일-關東大學(전 關西 대표선수) 福村을 初回戰 때 54초만에 넉아웃으로 大勝.
1930년 10월 3일-小久保(소속 不明)를 初回戰 때 넉아웃으로 大勝.
1930년 10월 26일-專修대학 主將 柴田을 2回戰 때 넉아웃으로 大勝.
1930년 11월 6일-法政大學 선수 松村을 初回戰 때 넉아웃으로 大勝.
1930년 11월 25일-麻浦獸醫學校 主將 住野를 3回 때 넉아웃으로 快勝.
1931년 1월 10일-比律賓 遠征을 가서 대학선수권을 가진 『로베쓰』를 포인토로 快勝.
同 12일-전문학교 선수권을 가진 『다왕』을 넉아웃으로 大勝.
同 17일-대학선수권과 아울너 全 比島 선수권을 가진 『로베쓰』를 역시 포인토로 快勝.＜15＞
＜14-15＞