잡지명	별건곤 제40호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	내용모를 會의 內容調査
필자	探報生
기사형태	소식

내용모를 會의 內容調査
						探報生
新興會
新興會란 엇던 단체이고 무엇을 목적으로 햇는가. 新興時代란 긔관잡지내이고 그 창간호 첫머리에는 洪元杓란 백만장자의 사진이며 그에 대한 선전이 굉장하다. 선전을 하되 東亞日報, 朝鮮日報의 긔사까지 그대로 그 全文을 실어노은 것으로 보아 보는 사람으로 하야금 이상한 생각을 갓게 한다.
그는 별문제로 하고 그 會의 강령을 드러보니
1. 吾人은 생존권을 보장하야 민족의 증진을 期할 事
1. 교육의 완비를 촉진하야 民智의 향상을 期할 事
1. 산업의 진흥을 장려하야 民力의 충실을 期할 事
1. 사회의 風化를 善美케하야 民德의 배양을 期할 事
다시 그 인물을 드려다보면 金衡鎭,＜27＞ 林敬鎬, 尹同爕, 康永喆, 李豊載, 朴重華, 朴忠植 등이다. 朴重華는 일즉이 알귀여진 이름으로 勞動共濟會 시절에 더욱 그러햇고 林敬鎬는 普天敎로 알귀여진 이름이요 尹同爕, 金衡鎭은 귀족출신이란다. 당장의 사업으로는 高橋란 일본인이 경영하든 京城實業 專修學校를 인게하야 경영하고 산업부의 사업으로는 소비조합을 경영하며 洪元杓의 돈이 활동자본이 된다고 한다.

同友俱樂部
同友俱樂部? 이 俱樂部는 금년 1월 중에 생겨나서 아즉 시일이 엿고 또 조흐나 그르나간에 사회적으로 무슨 일을 한 것이 업기 때문에 그 俱樂部의 정체가 엇더한 것과 내용의 엇더한 것은 고사하고 이름조차 잘 알지 못하는 사람이 만타. 同友란 두 글자로 보와서는 혹 同民會와 異名同體인 것도 갓고 俱樂部란 3자와 조직분자가 소위 有識級有産級을 망라한 것으로 보와서는 第2 啓明俱樂部가 아닌가 하는 감도 업지 안타. 그러면 그 俱樂部는 대체 엇더한 인물들로 조직되엿스며 목적은 무엇이고 하는 일들은 또 무엇일가.
먼저 그 俱樂部의 인물부터 해부하야 보면 고문(顧問)은 유명한 리완용후(李完用侯)의 생질로 조선금륭게에서 일시 조선삽택(朝鮮澁澤)이란 층호를 듯고 현재에는 조선생명보험회사의 사장 또는 칙임대우의 중추원 참의(勅任待遇中樞院參議) 한상룡(韓相龍), 총무간(總務幹事)는 변호사겸 경성부의 공직을 가진 리승우(李升雨), 매일신보 부사장 박석윤(朴錫胤), 총독부 종교과장 리창근(李昌根), 동일은행(東一銀行) 박수경(朴受景), 경성지방법원 리상경(李相慶) 씨 등이요 평의장(評議長)은 조선실업구락부(朝鮮實業俱樂部) 홍종욱(洪鍾旭
), 그외 평의원은 리우창(李愚昌=普專강사), 김사연(金思演=회사원), 김규면(金圭冕=회사원), 리한복(李漢復=화가), 리상긔(李相基=司法官試補), 고긍명(高亘明=專賣局長), 강진수(姜振秀), 오룡택(吳龍澤=체신국), 정문긔(鄭文基=총독부수산과), 임명재(任明宰=의사) 씨 등이요 부원은 현재(4월말) 61인 중 직업별로 보면 은행회사원이 13인, 관리와 공직자 28인, 그외 의사, 변호사, 학교교원 등이요 출신은 대개 일본의 모모 대학이 아니면 조선의 전문학교 출신들이다.
인물은 이만하면 더 설명치 안을지라도 누구나 잘 짐작할 것이요 특히 한상룡 씨의 고문은 그 部의 규약을 보면 보통 다른 會의 고문과는 성질이 다르니 즉 同友俱樂部는 규약 제6조에 본 俱樂部는 顧問 1인을 추대함이라 함과 또 고문은 본 俱樂部를 지도한다는 문구를 보와 짐작할 수 잇고 그중에 사무소까지 嘉會洞 178번지 韓씨 집에 둔 것을 보면 그 會는 전혀 韓씨의 지도계획으로 된 것인 것도 잘 알수 잇다.
그리고 또 그 俱樂部의 목적은 그 규약 제2조에 씨워잇스되
『본 俱樂部는 회원간의 親愛를 圖하며 共助戮力의 정신으로 품성을 연마하고 지식을 함양하야 문화향상에 공헌함으로써 목적함.』
이라 하엿슨즉 그 亦 설명치 안어도 목적한 바를 잘 알수 잇고 하는 일은 그 규약 제3조에
『본 俱樂部는 그 목적을 達하기 위하야 懇親會, 강연회 기타 필요한 회합을 개최함.』
이라 하얏슬 뿐이다. 그런데 그들은 그 俱樂部를 설정한 벽두에 특히 兒玉 政務總監의 총애를 바더서 조선호텔에서 부원 일동이 성대한 초대를 밧고 그 뒤에 그 部에서는 답례로 또 兒玉總監을 조선호텔에 초대하엿고 부원간에는 간친회 명의로 수삼 차 요리집에 모혀 노랏고 그외 다른 것은 아즉 아모 일도 하는 것이 업는 모양이다.
그 俱樂部의 정체와 내용은 그저 이러할 뿐이다. 그런데 세간에서는 그 俱樂部를 너무 중요시하야 왈 日鮮融和사업을 하느니 또는 조선자치운동의 선구니 한다. 韓씨는 그의 얼골에 술긔구멍이 만흐니만치 속으로는 정치적으로 무슨 엉뚱한 생각을 가지고 俱樂部를 맨드럿는지 알 수 업스나 그 部의 인물이나 部의 규약으로 보와서는 무슨 운동을 할 가능성이 잇서 뵈이지 안코 그들더러 친일사업을 하느니 융화사업을 하느니 하는 말은 맛치 큰 무역업하는 사람을 보고 상인이라고 지목하는 것과 가터서 다시 논의할 필요도 업는 것 갓다.＜28＞
＜27-28＞