잡지명	별건곤 제40호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	百花爛熳
기사형태	잡저

百花爛熳
싸홈동무
A와 B는 맛나기만하면 싸호는 싸홈동모엿다. 그런데 둘이는 오래간만에 우연히 길에서 맛낫다.
A 『자네 참 잘 맛낫네. 나는 요새 자네를 굉장히 층찬하고 단엿네.』
B 『아 여보게. 그게 정말인가.』
A 『아- 정말이고말고-』
B 『그래 뭐라고 층찬을 햇단말인가.』
A 『우선 자네의 月수입은 천원 이하 될 때가 업다고 그랫지!』
B 『또 그 다음은!』
A 『그 다음은 여러 가지 不定수입도 굉장히 만타고 그랫네.』
B 『대체 그 말은 누구에게 햇단말인가.』
A 『저-저 稅務所 관리에게...』
B 『무엇이 엇재...』

거짓말쟁이
다리 위로 지나가든 사나희가 다리 아래서 낙시질하는 사나희를 보고
『고기가 잘 잡힙닛가?』
『아- 그럼은요. 어적개는 여기서 잉어를＜26＞ 마흔 마리나 잡엇는데요.』
『무엇이 엇재! 대관절 너는 나를 누군줄 알고 그런 대답을 긔탄업시 하늬... 나는 이곳의 지방검사이며 따라서 이 부근은 죄다 내땅이다.』
『네 그럿습닛가? 그럿타면 당신은 또 나를 누군지 아십닛가?』
『모른다.』
『에- 나는 또한 이 지방에서 유명한 거짓말쟁이입니다.』

양초대로 쓰랴고
술이라면 질색을 하는 안해가 어느 일요일날 그 남편과 한가지로 野外散策을 나가서 바쓰켓트를 열고 보닛가 휘스키 병이 잇는지라 성이 머리 끗까지 나서 그 남편을 곳 잡어라도 먹을 듯한 태도로 달겨들엇다.
『아니 여보 대체 이건 뭐라는거요.』
『응- 응- 그것은 저- 저 빈 병이 되면 집에 가지고 가서 양초 세워놋는 대를 만들랴고 억지로 가지고 나온 것인데... 괘니 남의 속도 모르고 그러네.』

설교를 들으려
행순 순사가 새벽 3시에 지나가는 주정뱅이를 붓잡고
『이럿케 밤이 깁도록 뭘하러 단이는 게야.』
『너 네 저- 저! 에- 에...』
『저저 에에가 무어야.』
『지금 說- 설교를 들으러 가는 길입니다.』
『무어 설교? 이밤중에 어느 목사님이 어느 예배당에서 설교를 한단말야.』
『아니 내가 들으러 가는 설교는 목사님의 설교가 아니라 우리 마누라의 설교를 들으러 간단 말입니다.』＜27＞
＜26-27＞