잡지명	별건곤 제40호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	崔承喜孃 프로 藝術家와 結婚 將來론 프로 舞踊에 精進
기사형태	소식

崔承喜孃 프로 藝術家와 結婚 將來론 프로 舞踊에 精進
본지 전월호에 임의 발표하엿든 바와 갓치 조선이 가진 무용예술의 하나인 보배요 자랑인 崔承喜 양이 정말 결혼을 한다.
상대는 경성에서 제2고등 보통학교를 중도 퇴학하고 즉시 일본으로 건너가서 조도전(早稻田) 제1고등학원분과를 금춘에 졸업하고 조도전대학 로문과(露文科) 1학년에 재적하고 잇는 수재요 또한 조선프로예술동맹 중앙위원중의 한사람인 安漠 군으로 崔양과 꼭 가튼 22세의 나젊은 프로예술가이다. 이들은 작년 여름부터 비로소 사랑의 실마리가 얽키기 시작하야 건전한 이해를 긔초로 성립된 것인만치 가장 리상적 결합으로 볼 수 잇다.
결혼을 한다니 스테지를 아조 영영 떠나리라고요? 아니요. 그는 비록 결혼은 할지라도 夫君의 지도와 협력으로 현재보다도 훨신 비약하야 압흐로는 순전히 夫君의 사상과 주의에 공명하야 순프로레타리아 예술가의 임무를 다하는 새로운 무용수립에 적극적 노력을 하기로 결심하엿답니다.
그의 일레로는 금번 제3회 공연 프로그람 중에 『겁내지 마라』와 기외 몃몃 가지 춤은 종래의 것과는 그 성질이 전연히 달는 좀더 프로의식을 너은 새로운 경향을 보여준 점으로 보아 압흐로의 긔대와 촉망이 여간 크지 안타. 동시에 량씨의 결혼을 한껏 축복해 마지 안는다.＜29＞
＜29＞