잡지명	별건곤 제40호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	本社 女記者의 不良紳士 檢擧錄
기사형태	세태비평

本社 女記者의 不良紳士 檢擧錄
창경원 야앵이 열닌다는 첫날 거진 퇴사할 시간이 되여서 「야앵 첫 날 밤에 창경원에 가보라」는 편집국장의 명령을 바덧다. 그저 구경을 하러 가라는 말은 아니겟고 무슨 긔사를 어더 오라는 말이겟는데 창경원 야앵긔사야 그동안 신문에서 잡지에서 신물이 나도록 울녀 먹지 아니햇나? 그러니 그대로 평범한 꼿이야기만 늘어노흘 수도 업고 그러타고 그닥지 신긔한 것이 잇슬 것갓지도 안코...
딱-하기는 하나 그러타고 가지 아니하고 배ㅅ심을 부릴 수도 업는 일이다.

8시쯤 하여 창경원 문압헤 당도하니 발서 사람의 물결이 넓은 바다의 생선떼 가티 굼틀거린다.
내가 녀자인지라 일부러 쓱쓱 밀어부치는 사내들의 틈을 비집고 겨우 문안으로 들어섯다.
꼿츤 아직 다 피지도 아니하고 켠 불도 그닥지 신통스러워 보이지 아니한다. 창경원 야앵은 적어도 내가 보기에 해마다 염증이 생겨간다. 그러컷만 이것을 봄날의 유일한 하로밤의 환락장... 락천지...로 알고 이가치 몰녀드는 경성 시민이야말로 동정하고 십다. 더구나 먼 지방에서 만흔 비용을 써가며 올나온 사람들... 그나마 비를 맛나 다 떠러진 꼿자리만 구경을 하고 내려가는 사람들은 가엽다 못하여 우슴이 나온다.

이왕 왓스니 위선 장내를 일주하엿다.
형형색색의 가지각색 옷을 입은 남자, 녀자, 늙은이, 젊은이, 어린애, 중국사람, 서양사람, 조선사람, 기생, 여학생, 갈보, 망종, 월급쟁이, 집주름, 학생, 신사, 병정, 순사, 무엇무엇... 이리하야 그 수가 만타는 형용을 초월하야 줄기줄기 쏠니어 단인다.
이러케 만흔 사람을 나는 두 가지 인종으로 구별하여 보앗다.
먹는 인종...
히야까시 인종......
먹는 인종은 일본 사람들이다. 고비삿삿에 한자리씩 버리고 안저 먹는 것이란 전부 일본 사람들이다. 그러타. 그들은 비록 섬나라 사람들일망정 생활이 이만큼은 행락할 생활의 여유가 잇다.
히야까시 인종은 조선 사람이다.
패패 뭉치어 몰녀 단이며 여자라고 보면 입을 다더두지 못하는 학생들...
대개는 혼자서 그러치 아니하면 둘이서 눈ㅅ방울을 내들으며 어실렁어쉀¤렁 왓다갓다 하는 소위 양복신사(?)
할일업시 남의 집 구두방으로 리발소로 자건거포로 굴너단이며 지나가는 사람들을 욕지거리하는 캡쓰고 옹기바지 입은 망종패들...
만일 사람의 눈총과 말에 살이 백엿다 하면 이날밤 한두 시간 도라단이는 동안에 나의 몸은 백공천창이 되엿슬 것이다.
무슨 심ㅅ보로 공연히 지나가는 녀자를 욕하고 히야까시를 하나? 그것이 무슨 맛일가?
가령 히야까시를 하더래도 좀더 유-모어한 맛이 잇게 좀더 고상하게 좀더 점잔하게 햇스면 도리어 흥치 잇슬 노릇이다.
그러나 그들의 하는 히야까시... 물으러 왓구나! 우- 랄질년!...하는 소리는 그 야비하고 천한 폼이 짐생 이상이다. 사실 짐생은 그 「암」을 대할 때 결코 그와 가티 야비하고 천박하지 아니하다.

한박휘 돌고나서 련못가에 잇는 너른 마당 한편 나무 미테 잇는 뺀치에 안저 다리를 쉬엿다.
한참동안 안젓느라니까 내 압흘 멧 차레 두고 슬슬 겻눈질을 하며 왓다갓다 하는 양복쟁이 하나가
「아이고 다리압허!」하고 내엽헤 와서 안는다. 뒤를 따러 그 짝패 하나가 또 와서 안는다. 하나는 키가 크고 하나는 통통한게 키가 적은데 이상하게도 두 사람의 얼골에서 나는 부루독구(쌈하는 개)의 모습을 발견하엿다. 입술이 뒤둠버러진 것이나 코가 위로 제처진 것이라든가 이들이들한 얼골 가죽이＜30＞ 엇저면 그러케도 부루독구와 가트든지!
나는 그들이 내 엽헤 와서 안즌 심사를 짐작한지라.
「야앵시간이 멧 시까진가요?」하고 물어보앗다.
이 말이 과연 그들께 얼마나 다행하게 들렷는지 모른다. 수작을 붓치려 하는 판인데 여자가 먼점 수작을 걸으니 그런 땡이 잇슬나구...
그리하야 가운데 안즌 키 작은 사람이 덥신
「네- 잘 몰으겟습니다만은 아마 11시까지지요.」하고 조곰 더 내게로 밧삭 닥어안는다. 그러니까 맨끄테 안즌 사람이 지지아니하랴는 듯이
「아마 그러치요... 그런데 혼자 오섯습니까?」하고 뭇는다.
「네 혼자 왓습니다.」
나는 이러케 대답을 하고 두 사람의 눈치를 보앗다. 그들은 서로 눈을 끔적하엿다. 나는 다시
「댁이 서울이신가요?」하고 물엇다. 두 사람은 점점 생각 이외의 나의 태도에 눈이 둥그래지며 키 적은 사람이 「네 고향은 황해도 신천인데 지금은 서울서 삽니다.」하고 또 키 큰 사람은 「저는 원이 서울서 삽니다.」고 공순히 대답들을 한다.
조곰 잇다가 키 큰 사람이 매점으로 뛰여가서 나쓰미깡 두 개를 사가지고 헐너덕 헐너덕 뛰여오더니 나더러 먹으라고 권한다(독자 여러분 우슴이 터저나오더래도 아직 좀 참고 게십시요).
나는 먹지 아니하고 사양을 하는데 인제는 키 적은 사람이
「어느 학교에 단이십니까?」하고 뭇는다. 나는 냉큼
「XXXX학교 X과에 단입니다.」
「네!? 그러세요. 내 동생도 그 학교에 단이는데요... 성함이 누구세요?」
「김순옥이올시다.」하고 되는대로 일홈을 만들어서 대어주고 나서 「동생이 단이신다더니 누구예요?」하고 물어 보앗다. 하니까 그 사람은 싱글싱글 우스면서
「네 그 애는 지금은 그만두엇서요.」하고 얼렁뚱한다.
「네... 그러세요. 그런데 저 실레올시다만 성함이 누구세요?」하고 나는 다시 물엇다.
키 큰 사람은 얼핏 명함을 내여놋는데 申X洙라고 하엿고 키 적은 사람은 「최X욱」이라고 고지식하게 대여준다.
나는 명함을 바더 가지고 속으로 싱그레- 우스며
「저는 그만 실례하겟습니다.」하고 일어섯다.
두사람은 벼락이나 마즌 듯이 멍하니 내 얼골과 또 저이끼리 서로 얼골을 바라보더니 역시 자리에서 일어선다. 그리고는 나의 뒤를 나란히 따러선다.-충실한 두 마리의 개와 가티-
여흥장으로 와서 여흥 구경을 하는데 역시 딸어와서는 뒤에 가 나란히 섯다. 밧그로 나가니 역시 따러온다.
전차에 올나타니까 헐너덕 거리고 따러 올나와서는 시침이를 뚝 떼고 섯다. 시침이를 뚝 떼는 그들의 모양-
전차 속에서 또 한 가지 에피소드가 생겻다.
어느 동무의 집에 갓다가 한 번 맛나고 또 길에서 한 번 맛나 작고만 나의 하숙으로 놀너오겟다고 하는 것을 집을 대여주지 아니한 사람 하나가 나를 보고 반가히 인사를 한다. 내가 차표를 찍으려고 하니까.
「허- 웨 이러십니까. 제가 찍지요.」하고 두 장을 찍는다.
세상의 남자들은 엇저면 이다지도 다정하고도 돈이 앗가운 줄을 모르는고! 전차는 바로 서대문으로 가게 되엿다. 나는 종로 네거리에서 전차를 내리엇다.
두 사람은 불이나케 노리까에 표를 바더가지고 나를 따러 안국동 전차를 탄다.
나는 밤새도록 좀 끌고 도라단이려다가 이만하여도 긔사거리는 되리라는 생각으로 관훈동 잇는 하숙집으로 향하엿다. 두 사람은 불이나케 따러오다가 내가 집으로 들어가랴고 하니까. 「김선생님!」하고 키 적은 사람이 부른다.
「네 웨그러십니까?」하고 나는 대문이 열닐 동안 도라서 보앗다. 키 큰 사람은 길 어구에서 빙빙 돌고 잇다.
「저... 미안하지만 저... 중국료리ㅅ집으로 가서 요기나 좀...」
「네 고맙습니다만 밤이 느저서...」
「그러치만 잠간 단여오시지요.」
「그러실 것까지는 업습니다...」
「그러치만 잠간만...」
이 때에 대문이 열니엿다. 나는 「실례합니다.」하고 집으로 들어갓다.＜31＞
＜30-31＞