잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	새 甲子를 넘겨다보는 世界의 不安, 極紛糾에 陷한 歐洲의 亂局=全世界 被壓迫階級의 奮鬪=불이냐? 물이냐?=爆發의 最後 瞬間
필자	北旅東谷
기사형태	논설

새 甲子를 넘겨다보는 世界의 不安, 極紛糾에 陷한 歐洲의 亂局=全世界 被壓迫階級의 奮鬪=불이냐? 물이냐?=爆發의 最後 瞬間
						北旅東谷
一. 歐洲大戰의 심은 不安의 씨

歐洲의 大戰은 현대의 문화와 인간에 잇서서는 물론 중대한 의미와 사실을 가젓던 것은 뎌 말할 것도 업다. 善하고 惡하고 한 모도가 최후의 심판을 밧다 십히 된 것도 사실이엇스며, 동시에 현대 문명의 斷絶存亡의 아주 무섭은 分岐의 위기이엇다. 그럼으로 대전이 끗나자 허다의 비평과 立言이 잇슨 중에 歐米의 만은 학자와 정치가들은 위대한 諒見이 업시, 다만 饒舌로, 금후는 영구 평화의 機라, 세계 개조의 際會라 하면서 그의 可憐하고도 어리숙한 낙관을 가지고 의연히 무삼 각오와 뉘우침이 업시 歐洲大戰의 罪惡을 산출한 과거의 그 행위방법을 오히려 바리지 못하고 거기에서 전쟁으로 인한 瘡傷을 회복하려 하며 일층 더 나아가 剝削과 침략의 진전을 圖하려 몽상하얏다.
그 때에 「레닌」은 萬論을 다 배제하고 홀로 선언하기를 「대전 후의 세계는 인류의 역사가 잇슨 후 最혼돈 最불안의 시간의 展開라」하얏다. 동시에 巴里平和會義는 대전의 동일 성질의 전쟁을 촉진하는 모듬이라고 조소하얏다. 대전이 끗나던 봄에 나는 「뉴욕」에서 발행하는 某잡지(그 이름은 未詳) 상에서 레닌의 此論을 보고 깁히 깁히 레닌의 高論을 탄복하얏다. 이는 전후에는 제국주의나 자본주의는 당연히 도태될 것임을＜2＞ 自認하면서도 오히려 옹호하랴는 自家撞着의 병에 안 걸린 자이면 누구나 다 레닌의 견해를 그르다 할 수 업슬지오. 爲先 레닌과 가튼 주의자의 眼光으로만 볼지라도 도저히 여간한 시간과 능력으로는 大戰으로 인한 각 교전국의 물질적 정신적의 손해를 회복할 수 업스며 더군다나 대전의 반동 즉 국가와 국가 간의, 민족과 민족 간의 결코 면키 어렵은 惡感과 復讐의 念이며 또는 彼等의 속박 하에서 怨鬱에 싸히고 싸힌 각 피압박 민족의 奮起, 이러한 것으로만 볼지라도 대전 후의 세계는 더욱 더욱 大戰의 세계로만 化하여 가게 되얏스며 새 불안과 새 동요의 와중으로 만들어 가게 되얏다.
그러면 歐洲大戰 후의 세계는 만일 이 갓다 하면 영원히 이 전쟁과 불안의 지속일가? 물론이다. 현대인! 더욱히 대전의 책임을 진 歐米人 즉 一切의 압박계급들이 철저한 각오와 뉘우침이 업는 기간에는 그이들을 반항하랴는 계급의 奮起로 인한 불안 又는 자기(壓迫級)가 자기를 자살(전쟁)하는 행동으로 인한 불안-이러한 모도가 더욱 더욱히 불안만 促成할 것이다.
歐洲의 대전은 엇더한 것인가. 제국주의와 자본주의의 말로에 반드시 이르러지는 최대의 비극이요. 또는 그만큼 精鍊한 무기와 전투력은 자기가 자기로서 파괴치 안는다 하면 그를 반항하며 저주하는 자로 容易히 깨트리지 못할 배다. 다시 말하면 歐洲의 대전은 그 침략자들의 최후 각성을 摧捉하는 것이며 자본주의와 제국주의 문명의 破産宣告이다. 이의 근본 원칙에 위배되야 만일 무삼 쓰리고 압흔 늣김이 업시 오히려 倒行逆施하여 간다 하면 그의 최종에는 끗끗내 자기의 땀과 피를 搾取하야 만든 대포와 탄환으로 자기를 쏘는 비극을 연출할 것 밧게 업슬 것이다. 이는 반드시 이르는 사실이며 더욱히 大戰 후 이래로 구주의 날로 위험에 빠져 가는 난국을 볼지라도 가히 알 것이 안인가. 자기의 목에 자기의 칼을 대는 그러한 위험이 닥칠 것을 自認도 할 만하련마는 4,5년 간이나 그러케 욕을 보고서도 조곰도 悔悟가 업시 여전히 戰前보다도 더 극악한 심리를 가지고 自活이 안이라 자살인 剝削의 행위와 침략주의를 가지고 大戰이 끗나자마자 일층 더 逆進하려 하얏다. 구차하나마 일시의 안정이라도 유지할 만한 「윌손」의 14조의 평화조약은 첫 번에는 詐欺적 행동으로 假認하얏다가 巴里에서 소위 平和會義가 열리자마자 그는 根底로부터 否認 排斥하고 그 후 戰敗國에 대한＜3＞ 압박이며 각 교전국 간의 반동운동 例하면 佛蘭西의 專制氣分의 팽창이며 「뽀앙카」의 內閣성립이며 그 외에 각 戰勝國 간의 육해군의 증가 여려 가지 행동이 戰前보다 더 침략주의를 실행하려 하엿다. 그러나 이는 말 뿐이요 일반 情態의 혼돈과 피폐는 그 능력이 도저히 밋치지 못하며 그로 인한 전체 불안의 境象은 날로 더욱 깁허 가며 그 외에 彼等 침략자들의 魔手에 篏制되야 잇는 彼等보다 절대의 다수를 가진 각 피압박 민족들은 그져 잇스려 안이하며 최후의 死活을 다투려 한다. 又는 그의 침략주의 국가와 민족의 中에도 이제는 그저 안 잇스려는 그의 무산계급은 그 소수 유산계급의 야심을 逞치 못하게 하며 이러나 각 개의 利害가 일치한 각국의 무산대중은 연합하야 一大의 신흥계급을 이루워 투쟁의 진영을 이룬다.
이에서 戰前 國際의 간에 불안한 險象을 다소라도 소진할가 하던 歐洲의 大戰은 而今에는 共倒同亡케 되얏스닛가. 그의 극악한 심리는 戰前보다 더 하지만는 능력이 全혀 밋치지 못하는 지라. 더 불안한 질투와 투쟁은 할 수 업겟지마는 각 국제 간에 불안의 種子를 업샘은 고사하고 그 大戰으로 인하야 大紛亂 大不安의 種子가 임이 심어젓스며 이래 5년 간에 그의 種子는 一瀉千里의 勢로 날로 팽창하야 그의 불안은 爆裂되고야만 말게 되얏다.
그런즉 현대 문명의 摠軆를 다 희생하다 십히 한 그 歐洲戰爭은 그의 어더온 바는 맛참내 彼等 침략자들의 자살적 행위이엇스며 現下의 歐洲의 紛亂한 불안의 險象뿐이엇다. 이러고도 족음도 각오가 업시 배상은 바더다가 전쟁 중에 파괴된 일반의 회복과 다 죽어 가는 민중의 생활에는 족음도 보충치 안이하고 공장에서는 날노 무기만 製造하고 就中에 마지막 空中戰爭의 준비로 비행기만 만드는 것을 보면 참으로 최종에 孑遺도 남기지 안이하랴는 彼等들 참으로 가련하며 可憎타 안이할 수 업다.
불안의 種子 가이 임이 심어진 것은 사실이다. 그의 불안이 마지막 爆裂될 것도 면치 못할 바이다. 現下의 이가튼 불안한 境象을 이루는 眞因은 이상에서도 간단히 말하얏지마는 그 가튼 大戰에 대하야 처음 돌발케 되는 時는 침략에만 눈이 벌건 彼침략자들은 멋슬 몰낫다 할지라도 4,5년의 長久한 세월에 그의 고통을 인내하야 가면서 아주 自滅을 밧다 십히 하는 그 동안에서 지내오면서도 오히려 대전에 대한 무삼 이해를 가지기＜4＞못하고 무삼 각오를 가지지 못한 것이 근본의 第一因이요, 전쟁이 끗난 후에 이르러 오히려 彼我의 일시 苟安이라도 어들만한 윌손의 14조 평화조약에 대한 獻議를 족음도 채용치 안이하고 소위 戰勝國들은 더욱 극악한 심리를 가지여 신성동맹을 체결하던 時나 또는 戰前에 서로 서로 동맹이니 협정이니 協商이니 무엇이니 하야 互相의 침략을 前提로 하고 跳梁하던 때보다 더 심한 도저히 실행치 못할 평화조약을 정하야 노은 것이 第二 원인이 된다 하겟스며 인류역사의 근본원칙이 되는 계급투쟁의 역사적 원리를 根底로부터 부인하고 의연히 자본주의나 제국주의의 문명과 생활을 지속키 위하야 인류 진전의 大義를 반항하고 無産級의 血과 汗을 오히려 그 少數 有産級의 이익을 옹호하는 무기와 전투력에 희생하랴 함이 第三 원인이 된다 할 수 잇스며 그 다음에는 각 피압박 민족에 대하야 해방하랴는 것은 고사하고 도로혀 더욱 더욱 그 침략의 魔手를 더 뻐치여 自家의 國內나 민족의 생활과 상태는 결단이 나건 말건 일층 그 침략주의의 실행에 汲汲(實例가 만음)한 것이며 마지막에는 자기네들도 할 수는 업지만은 생각은 잇슴으로 무슨 국제연맹이니 太平洋會議니 「제네바」會議이니 英佛 등 國의 首相會議이니 무엇 무엇해도 족음도 성의가 업시 彼는 약해지고 我는 어데까지 强해젓스면 하는 것 뿐이요. 暗中에 군비확장(下見 비교표)이며 침략적 실행은 去年 冬으로부터 佛蘭西의 「루허」礦占領이며 금년 5월경의 近東문제(로상조약이 성립되얏스나 도저히 불가능한 것)의 분규 등 기타 戰勝한 수 개국 간에 互相의 暗鬪現爭함이 第四의 원인이라 하겟다.
이상에 말한 설명은 결코 空想的이 안이며 彼等 침략자들을 저주하는 말이 안이다. 이미 사실로 들어난 實例가 目下에 전개되야 잇슬 뿐만이 안이라 現時의 이 세계 전체의 불안과 紛亂을 버서나려 하면 이상에 말한 그 원인에 대한 상당한 해결을 엇지 안코는 어느 때던지 역사와 진화의 필연적 理法에 의하야 최후의 制定이 잇고야만 될 것이요 그의 불안과 불란은 아주 빠른 기간 내에 폭파되고야만 말 것이다. 보고는 참을 수 업는 歐洲의 위기와 전세계 피압박 계급들의 奮起하는 것은 맛치 電火가 벌걱벌걱 일어나는 순간갓다.＜5＞

二. 歐洲의 危機

大戰을 招致하는 평화조약.
소위 講和를 하느니 和平條約을 체결하느니 하는 巴里平和會義는 곳 次回의 大戰을(Next war) 企圖하는 戰時 참모본부의 작전계획을 토론하는 군사회의나 일반이엇스며 실로 엉터리업는 그 평화조약의 條文이라는 것은 전쟁과 불안을 招致하는 根点이 되엿다. 아즉 가설적이나마 戰勝國들의 서로 분배하야 노은 地圖色은 이래 4,5년 간에 이미 만히 변하기도 하얏스나 별로히는 변동이 업고 지금까지 문제의 중심이 되야 잇는 것은 獨逸에 대한 배상문제요. 그 외에 伊希間의 충돌이던지 험악한 近東問題이던지 英佛간의 격렬한 암투는 오히려 말할 것도 업시 다 現下에 도저히 수습키 難한 大위험에 瀕하야 잇슴은 날노 폭로되는 사실인데 소위 서방의 현대 문명은 파산된다고 彼等들도 만히 우려하는 모양이거니와 참으로 歐洲의 문명은 파산의 위기에 瀕하야 잇슴을 부인할 수 업다.
月前에 나는 伯林과 倫敦에서 유학하는 두 友人의 書를 접한 바 伯林이나 巴里나 倫敦에서 날로 活現하는 위험과 혼돈의 상태를 기록하얏는데 참으로 그 비참한 정경은 말도 할 수 업는 모양이다. 간단히 말하면 摠히 다 죽어가면서도 반동과 복수의 기분뿐이 漲溢하며 시가에 나서 보면 일반 민중은 맛치 자살하는 순간에 발광하는 것 가트며 아주 무력한 困疲의 빗 뿐이라 하얏스며 한 友人의 書 중에는 말하기를 「文明人의 파산은 야만인의 파산보다 그 참담하기 한량이 업다」하얏스며 就中에 獨佛여자 중에는 자기로 生殖器를 파괴하는 風이 크게 유행하야 특히 독일 여자는 일년 평균 수만 명에 달하엿다 한다. 그러고 본즉 물론 생활난과 비관에서 그려한 자살의 행동을 하는 것 안인가. 그 참담한 境象이 어느 정도에 이른 것을 알겟스며 그러고 歐洲 일반 민중의 심리는 而今에 전혀 再戰의 생각이 주요의 부분을 이루고 불란서의 「라인」河畔 점령 이후로는 兩敵이 총부리 대고 射擊號令만 기다리는 모양과 맛찬가지라 하얏다. 여하간 極危험한 경우에 처하야 잇는 것은 사실인데 이의 모든 죄악울 연출케 되는 것은 摠히 巴里講和會議에서 旣定的으로 지여노은 배라. 勝戰者의 생각에는 당시에 여기까지는 밋치지 못하얏슬넌지는 모르나 패전국과 其外 약소민족을 송두리채 집어먹어 자기네들의 大戰으로 인한 瘡損을 복구하야 침략자 자기만 獨生獨榮하야 보자는＜6＞ 誤計와 망상은 이미 실험해 본 바 불가능으로 증명되얏스며 同倒同亡의 비운은 다가티 만나게 되얏다.
소위 그 평화조약과 英佛의 護身符인 국제연맹에 대한 상세한 내용과 사실은 임이 專書로 만이 발행되얏는지라 더 말할 것은 업지가는 평화조약은 대개로 말하면 戰敗國은 근저로부터 멸망케 하랴는 것이다. 奧匈과 土耳其는(新政府 成立 後 거의 복구되얏슴)멸망이나 다름업고 就中에 독일도 역시 그 모양이나 문제의 중심이 되야잇는 바 배상문제는 尙今도 그 定額이 확정되지 못하엿다 할 수 잇스며 독일의 배상능력이 도저히 못 밋친다 하야 강화 당시에 약 12萬 3千兆 元(日貨計算)으로 정하얏다가 1921년 1월 최고회의에서 6萬 6千兆 元으로 감하얏고 독일은 2萬 5千兆 元으로 더 감하야 달나 한 바 英佛首相會議에 그의 사실임은 認하얏스나 맛츰내 무삼 결정이 업섯다. 그 배상의 摠數는 참으로 말만 들어도 엄청나는데 戰前의 독일의 능력으로 도저히 물지 못할 것이엇다. 其外에 土耳其에 대한 평화조약이라는 것은 임이 파괴되얏는지라 더 말할 것도 업고 奧匈 及 近東에 관한 것과 각 식민지에 관한 것도 그 피압박자들이 일시에 그 침략자들을 위하야 희생하는 이외에는 실로 엇절 수 업고 것트로 평화 人道 正義의 假牌를 건 국제연맹은 원래에 엇더케 할 수도 업슬 뿐만 안이라 한갓 英法의 침략주의를 옹호하는 허위에 불과하게 되고 본즉 평화조약에 설정해 노은 바와 가튼 數目의 이익과 배상을 밧지 안이하면 戰勝者의 瘡傷回復은 할 수 업고 더구나 戰敗者는 무엇을 물내야 물 것은 업고 거기 비서 안자 멸망을 바드며 기아를 당하는 때는 또한 죽지 못하야 싸흠할 것 밧게 업다. 만일 彼且의 공동생존의 대의를 깨달코 문명을 옹호하는 성의와 열심에서 참으로 평화의 조약을 체결하엿다 하면 결코 現下와 가튼 同亡의 비운은 가히 면하엿슬 것이다. 최근의 소식을 들으면 영국은 法國의 횡포를 만히 공격하고 평화조약 修改의 論을 唱하는 모양이나 이 역시 自我의 이익관계로 法國을 抵制하자는 수단뿐이다. 그의 평화조약은 끗끗내 次回의 大戰을 인도하는 폭발물이 되고야만 말 것갓다. 佛國의 세계 무적의 空中力과 영국의 날마다 建造하는 해군력은 그 쓸대 어댄가. 英法의 再戰이 안이면 자기의 생명을 빼아슬 毒機가 안인가?

佛軍의 萊因河畔점령과 英佛間의 충돌.
箂因河畔은 독일의 중심이요 루헐(Rhn) 구역(箂因河南畔에 在함)은＜7＞ 공업 要樞地이라. 佛國은 일즉이 생각하기를 이 지방을 강점하야써 독일의 死命을 制하고 永히 복수의 기회를 안이 주랴고 할 뿐 안이라 戰後로는 더욱히 침략주의를 일층 高調로 실행키 위하야 이 기회에 東歐에 큰 세력을 한 번 심으려 하얏다. 그럼으로 불란서 군사 당국은 早히 該區域 占領의 계획을 하얏스나 다만 영국의 반대로 실행치 못하고 去年 겨을까지 끄으러오며 기회만 보고 배상문제로 인하야 그 동안 여러 번 회의는 하얏스나 다만 法國 태도의 강경으로 인하야 懸案되야 오다가 작년 12월 9일 이후 3일 동안 倫敦에 會議한 바 英法정책의 차이로 인하야 파열되얏고 또한 금년 1월 2일 이후 3일동안을 巴里에 모혀 회의하얏스나 당시에 영국은 불란서의 강경정책을 반대만 하고 아무 결과 업시 또 흣터진 후에 佛國은 선언하기를 독일의 재정을 엄중히 감독치 안으면 안된다 하고 또는 배상위원회에서 작년 12월 26일에 의결한(佛의 指嗾을 受하얏슴) 1923년에 交付할 木料를 밧치지 안는다는 (독일이 고의로) 구실 하에 금년 1월 11일 새벽에 「루헐」구역의 주요 도시를 점령하고 (比利時軍隊도 가입하야) 同 15일에 이르러는 완전히 該지방은 法比연합군의 수중에 점거되얏다. 이는 물론 무리이다. 누구나 法比의 행동을 정당타 認할 수 업다. 소위 영국의 可憎한 自我利害上 反對는 이미 無理히 점령한 法國보다 더 나을 것은 업거니와 이로 인한 歐洲의 분란-안이 歐洲文明의 파산-次回의 大戰-現下 전세계의 불안의 摠因이 기인되얏다.
독일은 이미 규정한 木料, 電柱, 石炭 등 數量에 대하야 확실히 100분의 60은 이미 交付하얏다. 그러고 그 외에 독일의 동의도 엇지 안이하고 엉터리 업는 英法伊比의 四國의 强定한 바에 의한 數目은 독일의 전문가가 배상위원회에 출석하야 독일 전체 소유의 수량 이외에는 더 승인할 수 업다 하얏고 도모지 고의로 그러는 것이 안이라 하얏스며 이미 교부한 數目으로 볼지라도 독일이 결코 고의로 그러는 것이 안인데 佛比연합군은 이미 原定계획과 배상의 原定계획을 다 실행한다는 행실로 그러한 모양이다. 물론 정당한 이유가 업슬 뿐만이 안이라 독일의 그로 인한 반항과 영국의 반대와 그 외 각국의 불찬성이 이와 가트니 그의 소위 배상을 催促한다는 정책이 도저히 성공키 어렵을 것이다.
於是에 독일은 곳 항의를 제출하야 法比는 「벨사이유」平和條約을 파괴한다 하고 그로부터 곳 賠償交付를 정지하고 동시에 그 점령 구역 내에는 소극적 抵制를 시작하야 각 鑛區에는 전체로 罷工하고 電報 及 電話手는 法國人의게＜8＞ 접선하야 주지 안이하고 철도인원들은 火車를 운전치 안이함으로 法比연합군은 아주 엄혹한 수단으로 하옥, 벌금, 총살 多方의 專制를 행하고 군사행정기관을 設하야 직접 행정을 하고 독일의 관리는 다 放逐하고 103家의 新聞 及 雜誌를 封閉하고 또한 50만 이상의 鐵道工夫를 驅逐하야 그의 가혹함은 참으로 말할 수 업게 되얏다. 그의 소극적 저항이 비록 성공은 못한다 할지라도 暗中에 그 파괴함을 막을 수 업슬 뿐만 안이라 일반 出産物도 감소되며 운수도 불편케 되야 잇스며 독일의 全富力이 尙今이 구역에 잇는 바 이가튼 요점에 이러케 되고 본즉  독일의 배상할 능력도 자연 감소되며 法比측에도 점령한 이후로 아즉 効益을 별로히 보지 못하얏스며,
영국은 法比 측에 이 강경 정책을 실행할 때부터 자국의 근본정책에 基하야 극단 반대할 뿐만 안이라 一便에는 法蘭西가 東歐대륙에 그 세력이 점차로 확대하야짐을 憎惡하며 一便에는 임이 극도의 紊亂에 이른 독일의 재정상태가 法國의 정책 실행으로 인하야 더욱 위험케 되면 자기에 대한 직접 간접의 손해는 더 말할 수 업슴으로 단연히 이를 용인할 수 업스나 이는 법률상으로 임이 배상위원회에 의결하야 노은 것인즉 영국이 자기 역시 배상위원회를 認하는 이상에 절대로 반대할 수 업고 又는 佛蘭西가 現今에 세계 무적의 航空力을 가저 잇고 본즉 居然히 도전은 할 수 업스나 참으로 心腹大患이 되야 잇서 그러하되 아즉은 엇절 수 업은 것갓다. 그러고 직접 이익에 관계되지 안이하며 自家의 수습에 紛忙한다던 나라들은 물론 不찬성은 하지만은 실제에 이르러 여하히 할 수 업고 현대의 驕子가 되야 잇는 米國은 직접 간접의 관계가 업다 할 수는 업스나 말로 반대는 하나 자신의 이해 관련이 그러케 깁지 안이함으로 사실에 이르러는 아즉 무삼 엄정한 표시는 업다. 그러나 正義 人道를 만이 치레삼아 滿口로 부르는 자로 그러한 부정당한 박해가 이러나는데 오히려 그저 잇는 것을 보면 그 심리야말로 참으로 可惡하다.
그런즉 法國의 행동은 자기네의 정책의 성공은 고사하고 독일은 물론이요 직접 英法間의 충돌을 면치 못할 위험을 야기케 되나니 法國이 만일 끗가지 이 정책을 실행하야 간다 하면 英國은 직접 이해상 관계에 실로 참을내야 참을 수 업슬지라. 간단히 말하면 소위 均勢를 유지한다 함은 영국 외교의 근본정책인데 法國의 이 행동은 歐洲의 均勢를 파괴할 뿐 안이라 또한 工商業上의 경쟁국이 되며 아울너 東歐대륙의 主人翁될 慮가 잇슬 뿐만 안이라 영국의 第二 大市場(독일)을 완전히 파괴하야 영국 인민의 부담이 더 중대하야 가며 매년에 적어도 1千兆 元은 실업의＜9＞工人을 유지함에 쓰지 안을 수 업고 매주 勞働賃銀의 감소는 120兆 元에 達케 된다. 더구나 佛國이 「루헐」에 그 지위가 穩固하야지는 時는 그의 밧는 고통은 10배나 증가케 될 모양인즉 영국은 외롭은 섬에서 안자 죽으라는 것과 일반이다. 그럼으로 영국 上議院에서 英佛軍備에 관하야 임이 만은 토론이 잇서스며 영국은 死命을 내놋코라도 力爭치 안을 수 업게 되얏섯다. 이것은 英佛간의 충돌의 最요점이다. 伊來로 영국은 자기네의 태도가 본래에 침략으로 일관한 바에 독일의 富를 불란서를 배척하고 독점하면 하는 심리는 동일하고 또는 여러 가지 난처한 관계로 반대는 하나마도 무삼 강경한 표시는 못하고 어물어물하며 아즉 권고적으로 배상문제 再議니 또는 기타 여러 수단으로 相持하야 잇다. 就中에 佛國의 세력이 점차 확대하야 가며 최근에 독일은 소극 저항을 취소하고 독일 자본주의의 摠魁 「스틴니」(Stinne) 「크룹」(Krup) 등 자본가들은 私産으로써 국채를 담보하고 佛國과 協同動作을 取케 됨에 영국은 이에서 크게 恐慌하야 比利時의 배상문제에 관한 非正式會議를 贊同하는니 又는 英法比 三國 의견의 일치이니 하는 보도가 전하나 갈수록 각자의 그 침략적 심리의 면치 못하는 이해의 충돌은 피치 못할 것이 明若觀火이요. 영국은 이즘에는 歐洲亂局의 안정이니 문명의 옹호이니 하는 그 침략적 眼光으로 보면 자못 비관의 言辭를 弄한다. 例를 들면 금년 8월경에 發한 英國 民間有志 15인의 연서한 米國人의게 보내는 글을 보던지 현재에 米國에 여행하는「로이드쪼지」는 원래로 私的 으로 米國의 歐洲에 대한 원조를 구하려 간 모양인데 10월 12일 「루트」電報에 의하면 자기는 구주의 前途에 대하야 비관한다 전한다. 米國이 英國의 欺弄에 容易히 잘 쇽아 안주는 것이 매우 걱정되는 모양이다. 물론이다. 원래로 자아의 이익관계가 적는 문제에 대하야는 항상 「몬로」주의를 부르는 米國人덜이 國債權을 포기한다는 것은 얼토당치 안을 말이요 분란에 極한 구주의 現局에 居然히 손을 대지 안을 것이다. 第三者의 중재까지 업다 하면 날노 깁허가는 그 英佛의 관계는 다 가튼 침략적 야심을 가진 자끼리 서로 맛대여 부다치지 안으면 더 무엇이 잇슬가. 그 충돌이 一朝잇는 때에 戰敗國-독일 등이 엇지 그저 잇슬 수 잇슬가. 이것이 곳 次回의 大戰이 안이고 무엇일가?

近東問題.
近東問題! 빨칸반도문제 하면 종래로 歐洲의 정치 외교 及 다방면의 가장 중대한 문제가 되여 잇서 모든＜10＞ 불안, 공포, 전쟁의 위험이 다 이로부터 導火되얏던 것은 누구나 다 기억할 것이다. 歐戰의 方劇할 時에는 협약국은 일치의 행동을 取하야 共同히 독일과 연맹 각 국을 저항하다가 전쟁이 끗나자마자 일층 더 戰前 국제 경쟁의 상태에 들어가 이래 각개의 이익과 침략만 위하야는 족음도 退讓치 안이하고 날노 더욱 복가대여 적고 큰 것을 물론하고 투쟁의 위험에까지만 이르게 된다. 이래 수백년래로 항상 歐洲의 큰 문제가 되던 近東問題는 또한 戰前에 가장 큰 관계자가 되던 독일, 露西亞는 而今에는 별문제가 되지 안치만은 英佛伊希 4國의 제일 큰 투쟁의 요점이 되야 歐洲의 現下 불안의 중요 부분이 포함케 되다. 이는 彼等 침략자로서는 도저히 缺치 못할 극대의 관계가 잇슴이니 土耳其는 歐亞의 교통 방면에 가장 중요한 위치를 가저슬 뿐만이 안라 각 국의 군사상 정치상에 또 극히 중요한 지위가 되야잇슴으로써 이상 4國은 족음도 서로 양보할 수 업는 배다.
소위 近東問題는 역사를 연구한 분은 다 아실 것이어니와 이는 아세아인과 구라파인의 相爭하는 문제이니 곳 土耳其가 歐洲를 침입할 時는 單히 歐洲人의 자위상 문제에 불과하얏스나 그 후 土耳其의 세력이 점차로 쇠약케 되고 또는 그 내부에 耶蘇敎 인민들은 독립을 선고하야 土耳其와 관계를 끈코 곳 현금의 「빨칸」반도의 諸國을 성립하얏다. 그 耶蘇敎 인민은 대다수로 「슬라부」민족일뿐더러 또는 東方耶敎의 一派임으로 俄羅斯와 민족상과 종교상에 특별의 관계가 잇슴으로 그 때에 俄帝國은 이 기회를 이용하야 歐洲 東部에 대한 세력을 확장하야 보려 하얏다. 그리하야 歐洲 近世史上에 俄土間에 멧 십차의 충돌이 잇섯는데 당시 歐洲 각 국은 俄帝國의 그 東進政策을 만이 비난 질투한 바 이는 俄帝國이 승리하야 東進政策이 성공되면 歐洲의 均勢가 파괴될 염려가 잇슴으로 써라. 개중에 奧匈이 더욱 극렬히 반대한 바 실로 무력한 土耳其가 戰前까지 그냥 頹勢를 유지하야 온 것은 열강의 分贓의 방법이 속히 성립되지 못한 故이엇다. 그리하야 전후의 금일에 또한 어렵은 문제가 되다.
戰前에는 德奧는 土耳其에 대하야 만이 후원을 주엇섯슴으로 전쟁 당시에 곳 연맹국에 가입케 된 바 巴里平和會義가 열닐 때에 이르러는 土耳其의 운명은 아주 風前의 燭火와 가티 되는 危境에 처케 되야 平和會義에서 土耳其 대표를 밧지 안이하고 아주 임의로 分贓할 작정으로 土耳其 문제는 이후에 다시 토론한다고 선고해 뼈렷다. 동시에 土耳其 내부에는 중대한 動亂이 이러나 세상에서 일크르는 土耳其靑年黨이 「안고라」Angora 지방에서 新정부를＜11＞ 조직하고 舊정부(협약국를 찬성한다 하야)와 협약국의 一切 主張을 반대하고 윌손의 14개조를 찬성하기로 하얏다.
협약국은 1920년 2월에야 이르러 土耳其 문제를 토론하야 同 5월 11일에 이르러 그 규정한 즉 명령을 土耳其 대표국에 送交한 바 소위 그 규정에 의하면 君士坦丁Corstantinoplle까지 비록 명의상에는 土耳其의 소유라 하나 실제상에는 國際軍隊의 관리와 국제위원회(英, 法, 伊, 日 4國 대표)의 지배를 受케 되고 土耳其 군대는 만터래도 3만 5천人에 초과치 못하고 긴급의 시기에 1만 5천人을 더 증가할 수 잇다 하고 土耳其 국왕의 近衛隊는 7백 명으로 限하고 그 다음에 軍用飛行隊는 영원히 설립치 못하며 부근 해협의 포대는 다 파괴하랴 하얏고 財政 方面에 협약국이 국제적 관리의 방법을 강구하야 一個 국제위원회를 設하야 摠히 그 지배를 밧게 하도록 한바 該위원회는 英伊法 3국 대표로 성립하고 土耳其 대표 1인을 별치하되 이는 顧問 지위에 두도록 할 것이라 하고 전쟁 중 협약국의 손실은 또 배상할 것이라 하얏다. 그러고 토지에 관하야는 戰前 土耳其의 소유토지는 歐洲 방면에 1萬 822英里, 인구 189萬 2千이요 亞洲 방면에 71萬 224英里, 의 토지와 2千 127萬 3千의 인구를 가졋섯는데 該규정에 의하면 土耳其 소유토지는 10萬英方里, 인구는 5百萬이다. 그러고 그 토지와 인구의 分贓은 희랍이 第一位이요, 이태리가 다음이고 그 외에는 빨칸 諸國과 英國 法國도 극대의 이익을 得하얏다. 이로써 보면 戰前 즉 1914년의 土耳其는 거진 瓜分을 밧은 셈이다.
이에 대하야 土耳其는 물론 반대하는 중 「안고라」 新정부는 절대로 승인치 안엇다. 土耳其 舊정부는 누차 항의를 제출하얏스나 뒤에 곳 變亂이 이러나며 또는 자기로 정한 그 규정을 자기네들이 뒤에 곳 파괴할 것을 생각치 못하고 그저 침략에만 눈이 벌건 협약국은 족음도 수정함도 허락지 안코 무력으로 强迫코자 하야 同 7월 17일에 최후 통첩을 보내여 10일 이내에 該규정에 날인치 안으면 국제의 군대는 君士坦丁堡를 강점한다 하얏다. 그러나 그 때에 희랍과 이태리간에 新土地境界問題로 충돌이 발생케 되얏슴으로 그 日字도 자연히 연장케 되다가 希伊間의 양해로 8월 10일에 이르러 該규정을 「써브스」城에 Servers 날인케 되니 이를 「써브스」조약이라 하니라.
於是에 「안코라」 新정부는 원래로 그 조약을 부인하고 舊정부는 該조약을 受理하얏다 하야 곳 부인하고 1921년＜12＞ 2월에 이르러 정식으로 이 新정부는 土耳其의 정통 정부임을 세계에 선고한 바 군사 及 외교 諸방면에 큰 세력을 가지여 一邊에는 쇼벳트루시아와 조약을 체결하고 一邊에는 佛伊 양국과 비밀조약을 매저 暗助를 밧게 되다. 협약국의 中에는 希臘이 가장 極力으로 「써브스」조약을 시행하려 하는 바 이는 소득의 토지도 만을 뿐더러 歷年 동안 몽상하던 大希臘主義를 此際에 실현하여 보려 하며 영국은 印度 방면의 관계로 希臘을 원조코자 하나 그 반면에 쇼벳트루시아, 이태리, 法國은 暗裡에 土耳其를 도아 英希를 반대케 되얏나니 이는 이태리는 희랍과 境界問題에 매우 만족치 못함이고 法國은 제일은 자기 국경의 「시리안」Syrian 지방에 전쟁이 발생되야 자기의 엇은 지방의 사정이 搔擾치 안으먼 하는 것 第二는 土耳其의 채권 대부분이 佛人의 수중에 잇는지라 이로 인하야 경제상 손실이 밋칠가 두려워함이요. 그 외에 伊佛 양국은 摠히 英希의 跳梁을 憎惡함이엇다.
그 후로 협약국은 엇졀 수 업시 자진하야써 그 조약을 수정하려 하얏스나 希臘의 주장이 너무 강경함으로 아무 果効를 엇지 못하고 1921년 7월에 希臘은 單獨히 出兵하야 土耳其와 전쟁한 바 제일차에 希臘이 승리하얏다 말할 수 잇는데 협약국의 간섭으로 다시 회의를 開하얏스나 또한 아무 해결이 업고 1922년 10월에 이르러 希土間에 다시 戰事가 발생하야 「게말파사」장군의 정의의 호령 하에서 希臘이 크게 敗하고 안고라 정부의 세력은 擴展되얏다. 영국은 당시에 출병하야 希臘을 도으려 하얏다. 국내에 在하야는 사회당의 반대가 잇고 국외에는 印度 回敎民의 격렬한 반대가 잇서 맛츰내 실행치 못하얏나니 「로이드쪼시」내각의 와해도 만이 이로 인함이엇다. 그 후 부득이 각 국은 모이여 문제를 토의한 바 이제는 「안고라」 新정부의 정당한 요구가 非常히 강경하고 본즉 또한 아무 落着이 업섯다. 그려다가 「란산」Lanseanne 에 모히여 또 이 문제를 토의한 바 또한 당장에 불이 이러날 도저히 실행치 못할 조약을 금년 여름에 「란산」에서 체결하얏스나 希伊간의 충돌은 더욱 심하게만 되야 그 조약 날인한 후 몃 칠 안 되야 최근 신문상에 전하는 伊希의 전쟁이 곳 이것이다. 그 뿐 안이라 英帝國政府는 滿意로 그 「란산」조약을 認하지만은 금년 8월에 發한 英國 有志人士 15인의 聯名한 미국인에게 주는 書中에도 임이 該조약의 절대 부정당함을 痛迫하얏고 同 8월 30일 倫敦電에 의할지라도 「란산」조약은 비록 비준되얏스나 土耳其와 希臘이 다 不滿意하고 빨칸반도 내의 벌거리아國은 通海의 路를 得치 못하야 또한 실망하고 알바니아는 境界問題로 인하야 敵愾를 引起하야＜13＞ 잇나니 이제 만일 불덩이를 빨칸반도 내에 던진다 하면 그 폭발의 위험은 歐戰時와 다름이 업겟다고 하얏다. 그려고 伊希의 전쟁이 폭발됨으로붓터 近東問題는 아즉 위험에 들고 말앗는데 또한 구차한 방법으로 그럭저럭 당분간 좀 근친 모양이나 이여 이여 불은 붓터 간다.
보라! 자살의 참극을 歐戰 중에서 깃것 맛보고 조곰도 각오치 안는 침략자들의 土耳其에 대한 그 규정은 참으로 말도 할 수 업지만은 그 후에 屢次로 수정을 요구하되 조곰도 듯지 안타가 곳 자기네들의 야욕에 이르러서는 그 규정을 스사로 파괴하고 임이 엇엇던 이익까지 도로 바리고 맛츰내 現下의 가장 위험한 상태에까지 이르게 하얏다.

각 국의 군비경쟁.
전쟁의 대부분은 一. 침략, 二. 仇視, 三. 復報 이 三者가 주요의 성분이 되야 於是乎 발생케 되는 것이다. 現時의 歌洲人은 尙今 조곰도 각오가 업시 彼等의 現時 보통심리는 이상 三者로써 전혀 포위되얏다. 거기에 딸아 곳 한 편은 죽어가면서도 날마다 확장하는 것은 軍備이라. 佛蘭西는 맛츰내 독일을 멸망식히고야 말 모양이요. 英國은 더 다른 식민지를 엇도록 주야로 음모하고 마지막에는 오히려 서로 버티고 잇는 英佛日美가 서로 싸워 먼저 한 두어 개가 망한 후에 또 다시 싸워서는 아주 共倒同亡을 하려고 하는 것이다. 玆에 歐洲 각 국의 육군 경쟁하는 表를 1922년 통계표에 의하면

人口摠數       陸軍人數     每年收入(軍費에 쓰는 百分數)
佛國            37,000,000        690,000                 31.3
伊太利          40,000,000        356,000                 14.2
英國            47,000,000        256,000                 15.2
西班牙          25,000,000        253,000                 34.0
波蘭            25,000,000        250,000                 59.5
丹麥             3,000,000         27,500                 26.5
荷蘭及比利時     6,800,000         20,000                 18.5
瑞典             6,000,000         19,500                 31.2

1922년 歐洲 각 국의 군대 及 군비를 1913년 大戰 前에 비교하야 보면 엄청나게도 느는 모양이요. 波蘭의 군비는 매년 수입의 3分2나 거진 소비되는 터이라. 그려고 大戰으로 인하야 홀노 부자가 되며 驕子가 된 美國과 日本은 더 말할 것도 업시라. 軍力을 더욱 확장하야 잇다.
戰前의 각 국 軍力統計表는 玆에 열거치 못하나 戰前의 각 국 軍力과 現時와 비교하면 각 국이 평균 100分에 30分 이상은 더 늘엇다. 그려고 法, 美, 日, 英 4國으로 보면 육, 해, 공의 摠軍力을 합하면 戰前보다 半이상 혹은 倍이상이 증가된 듯하다. 각기 자기 국내에는 날노 실업, 罷工, 飢荒으로 다 죽어가는데 歲入의 半 혹 三分二를 오히려 군비에다 집어 너을 때에 彼等인 들 엇지 밧는 고통이 업슬가. 그의 毒惡한 軍力하에 물론 약소민족은 魚肉이거니와 최종에 이르러는 그 강자는 강자끼리 또 투쟁치 안을 수 업고 그 다음에 각기 국내에 발발하는 무산계급과 또 투쟁할 것이다. 그려면 자지가 만든 대포, 軍艦, 飛行機는, 마츰내 자기의 생명을 빼앗는대에 쓰지 안을 수 업슬 것이다.
그 외에 해군 及 空中軍力에 관하야는 海軍은 소위 華盛頓會議에 서로 쓸데업는 數目을 限制하야 노앗스나 실제에 이르러서는 다 紙上空文이요. 날로 軍艦, 潛水艇 건설에 오히려 급급하야 잇스며 空中勢力은 지금 英佛美 3국이 서로 경쟁하야 비행기만 작구 건조하며 더욱 더욱히 기계의 擴大에 노력 중이라. 去 6월분 伯林國際通信報告에 의하면 「佛國은 去年 1월 붓터 11월간에 건조한 군용비행기와 소위 商用비행기가 3,300架고 계속하야 짓는 것이 1,200架고 금년부터 계획하는 것이 2,200架라 한다」 그러면 최근에만 조성된 것이 임이 6,700架인즉 이전에 쓰던 것과 합하면 임이 만여架이오. 영국은 본년도 예산으로 52大隊를 건조하기로 결정하고 國庫金 27억磅을 지출하기로 하고 그 이외에 소위 商業비행기는 그 수가 또한 소수가 안인데 戰時면 곳 군용이 될 것이다.
또한 潛航艇의 造成이며 기타 과학적의 일반 군용기계 及 폭발물은 歐戰의 만흔 경험을 得하야 실로 神奇妙妙한 별 것이 다 발명되엿다 하는데 미국 어원(Prwin)氏 著 次回의 大戰(Tlienext war)이란 書에 의하면 次回의 大戰은＜15＞ 純然히 空中戰爭이 될지오. 또는 화학적 전쟁이 되야 군인 이외에 일반 평민까지 멸망될 것이요 소위 문명의 시설이라는 것은 순간에 초토가 될 것이라 하고 장래의 戰具라 하는 章中에 제일, 독일과 미국의 제조한 독약 及 폭발물, 영국의 「탠크」(장갑자동차) 불란서의 비행기 及 기타 潛航艇 등이라고 한 바 例하면 大戰이 끈나든 안 날에 미국에서「레윗싯트」Lewisite 씨 발명한 「레윗싯트깨스」는 아주 지독한 독소인데 이 「깨스」를 너은 최대 폭탄 12개이면 伯林가티 튼튼한 도회라도 一日 이내에 빈터도 업시 屠滅한다고 하얏스며 그 이외에 發火의 화학품과 光線의 熱力應用과 또는 微菌의 傳播 등 참으로 지독한 살인의 방법이 無所不出인 바 화학적 응용으로 맨든 독소와 微菌을 電力 或 風力으로 전파하면 그 곳에는 일반 곡물 及 식물이 蝗虫먹드시 다 죽는다 하얏고 그 독소가 폐진 곳은 7년동안을 純然히 불모가 된다고 하얏다. 아주 더 우숩고도 기가 막힌 예를 들면 現時 독일(?)에서 발명한 독소 한아는 수년전 우리 나라에서 돌던 소위 西班牙감기의 그 병 드른 주요 원인인 微菌을 분석하야 그의 화학물을 風力 혹은 電力으로 전파하야 사람이 부다치기만 하면 곳 즉사를 한다는 말까지 불란서 某잡지 상에 기재되얏고 더욱 정확한 미국 師團長 「미지얼」장군이 비행기 증설의 필요로 국회에 나와 설명한 중에 「한 두서너 개 비행기가 「레윗싯트」갓튼 독깨스를 「뉴욕」을 중심 잡고 8일 동안만 放散하면 그 100英里의 全境은 초토로 변할 것이라 하고 美國化學戰術硏究會 주임 「부나드」大佐의 국회에서 연설한 바에 의하면 비행기 一架가 二噸의 發放독소의 流軆는 능히 실을 수 잇나니 그 發放의 독소는 7英里 餘의 지방은 능히 放散되야 그 內의 인민은 전멸될 것이라. 만일 타국에서 이러한 독소 4천噸만 잇서 4百架 비행기에 실고 미국에 와 放散만 한다 하면 미국의 전군대는 12点 이내에 烏有에 도라고 말 것이라」하얏다.
이러한 실례를 이루 다 들 수는 업스나 現時에 歐洲 각국 뿐 안이라 현대의 소위 강자라는 침략자들은 戰前보다 일층 군비의 확장과 살인방법의 연구는 아주 일사천리의 勢로 진전되야 가는 모양이다. 이가티 거대한 군비는 작구만 소비되고 생활은 유지할 수 업게 되는 時에 互相의 爭奪전쟁밧게 날 것이 무엇가. 現下 歐洲 뿐 아니 전세계의 소위 강자의 積極的 으로 군비를 가추어 가는 것은 참으로 공포를 不堪하겟다. 이가티 불안과 공포의 中에 잇서 여하간 무슨 변동이라도 속히 나야 조흘 것이다. 참으로 안정한 세계는 이러한 침략자들의 자멸이 잇고야만 실현될 것이다.＜16＞

三. 太平洋上의 風雲

현재 세계의 문제의 중심점은 太平洋岸이다. 여긔에서 현대의 각 强者들의 마즈막 투쟁할 全사실이 존재하야 잇다. 아울너 영, 미, 일의 자본주의 제국주의의 이익상 충돌은 도저히 면치 못하게 되얏다. 이래로 該三國間에 死力을 다하야 해군력의 경쟁에 골몰하얏슴으로 능쳥스럽게 가만히 안자서 다른 나라 해군력은 감소식히고 자기만 獨尊되랴는 美國은 무슨 평화니 人道니 하는 假牌를 들고 美國은 太平洋會議를 소집하야 눈감고 아옹하는 疾風掩目의 수단으로 일본의 해군력을 제재하고 역시 紙上空文인 군비축소를 數目조차 精細히 계산하야 정해 놋코는 過額의 軍艦파괴한다는 것은 원래에 오래되야 군용에 쓸데업는 것만 그것조차 헐어서 새 軍艦과 商船(戰時軍用)으로 곳처 맨들어 놋코는 명의 상에 군비축소를 실행하느니 한다. 이는 삼척의 동자도 못 속일 바이다. 그러고 태평양 상의 英美日 3국의 해군경쟁은 의연히 더 심해 갓다고 할 수가 잇다. 임이 들어난 실례로 볼지라도 故하딍대통령은 금년 8월 27일 「시야톨」新聞俱樂部에서 연설하기를「각국이 만일 다 무력을 포기치 안는 時는 미국은 부득불 제1등의 해군을 유지치 안을 수 업스며 현상의 下에 잇서서는 각 국은 무력을 포기하는 것은 절대 불가능의 事라. 그러면 미국은 반드시 해군의 領袖가 되지 안을 수 업다고 하얏고」 그 때에 「알라스카」로 하딩씨가 여행한 것은 軍港建設을 의미하고 시찰하려 간 것이라. 「알라스카」는 일본에 매우 가까운 곳이라. 此處에 宏大한 軍港을 건축하면 일본은 감히 남하치 못할지라. 이는 일본을 控制하는 최적의 수단이엇다. 하딩씨가 별세 후에 「쿠리지」씨가 대통령의 의자를 繼占한 후에도 이전 정책의 유지를 임이 선언하얏슨 즉 美國은 지금 해군력 확장에 埋頭沒身하는 중이오. 英國도 日本 해군을 위하야 금년 녀름부터 「신가포」(新加坡)에 軍港建築을 企圖하야 去 8월 초순에 新加坡 군항건축비로 1千萬磅 예산을 下議院에서 임이 의결하엿다 전한다.
日本 방면예서도 이에 딸아 상당히 對付치 안을 수 업슴으로 1920년으로 1921년 동안에 임이 琉球島內의 諸般重要地点에 砲臺를 築成하야 이래의 輸送輕洋艦의 급속한 증가는 더욱 英米人의 眼光을 놀냇스며 今山本內閣의 성립은 그 주요의 원인이 해군 경쟁으로 因함이 잇섯는데 의외에 亙古未有의 震災가 탁 들어 순간에 海軍 3등국 즉 열강 중 最末位에 강등되고 국력의 쇠멸은 더 말할 것도 업시 아주 速急의 복구를 한다 할지라도 일, 이십 년 내외에는＜17＞ 도저히 원상을 회복키 어렵게 되얏슨즉 太平岸上에는 英米가 임이 主人翁이 된 중에 美國은 자연 海軍領袖가 되고 말엇다.
그 다음에는 중국에 대한 문제인데 중국 자체는 이래 현상에 艦하야 極紛亂한 위험에 처하야 잇슨 즉 조만간에 *이 터지고야만 말 것이고 금년 6월 정변 이후로 북방에는 直隷派의 천하가 되야 수천만의 거액으로 曹鯤氏가 대총통으로 賄選되야 當分 북경의 新華門(摠統府)를 직히고 잇는 모양이나 이 역시 明若觀火로 爲先 자체 내의 투쟁으로만 하야도 일년을 더 유지하지 못할 것이요. 尙今도 완전한 민주적 혁명이 일어나 時局이 안정되려면 幾次의 계단을 밟고야만 될 것이니 現時 중국의 시국은 비록 천번 만번 이리 뒤치고 저리 뒤처도 나의 보는 管見에는 第一에는 爲先 현상이라도 유지하야 장래의 진정한 혁명을 할 셈 잡고라도 吳佩孚씨의 무력통일정책이 성공되던지 그러치 안으면 第二에는 孫逸仙씨와 국민당의 혁명적 주장이 성립되는 이외에는 그의 혼돈과 분란은 의연히 지속될 것이오. 그 다음에는 민중의 자각과 現時 청년의 좀 오랜 시련이 잇서 그들의 손으로 時局의 一面을 전개치 안으면 급속한 限期 內에는 이리도 할 수 업고 저리도 할 수 업슬 것이다. 그런데 吳孫의 주장과 정책이 어느 날 성립됨은 고사하고 爲先 直隷 내부의 투쟁으로부터 아올너 反直派의 저항으로 인하야 直隷派가 꺽구러진 후에는 奉天派의 張作霖과 安福派의 段基瑞 양파의 투쟁이 생기여 張段이 同倒同亡된 후에 第三回의 吳佩孚派와 南方派와의 투쟁이 또 일어나 얼마 동안 相支하다가 共倒된 후에야 이에서 무삼 새 힘(민중의 力?)이 생기게 될 것이다. 그런즉 중국의 現下 분란한 상태는 더 譯述할 것업시 전혀 불안과 분규에 싸혀 잇스며 그 외에는 중국에 대한 열강 즉 英佛日米 4國의 이권투쟁문제이다. 歐洲大戰 이후로는 곳 그 대전의 지속을 「시베리」와 중국을 對象잡고 협약국 자기네들끼리 시작한 바 1919 이후로 허다의 毒惡 음흉한 설계로 쇼벳트루시아를 봉쇄하며 총공격을 하야 俄羅斯의 帝政派와 反혁명파와 서로 맛부터 極力으로 원조하야 시베리에 聯合出兵을 하야 시베리를 아주 瓜分을 하야 먹으랴다가 한 뼉다귀를 두 惡狗가 다투다가 물밋헤 밀어 넛트시 거대한 군비만 색이고 거대한 借款만 帝政派와 反革命派에게 空빼앗기고 而今에는 엇절 수 업시 다 撤兵까지하고 빈손 들고 나안자서는 그 專 對象은 아주 중국밧게 업게 되다. 중국에 대하야 그 이해상 충돌이 英米日에서 더 심한 者이 업게 되얏나니 불란서는 歐戰 이후로는 아즉 歐洲 東部를 목표로＜18＞잡고 확장하야 가고 東洋에 대하야는 더 進展함을 急務로 아니잡고 현재에 가진 것이나 일치 안으랴 노력하는 동시에 영국은 歐洲에 대한 세력을 불란서에 빼앗기게 됨으로 조차 자연히 중국에다가 크게 주의치 안을 수 업는 바 戰後의 일본은 아주 東洋의 主人翁으로 자처하야 事事에 英米에게 조곰도 지지 안코 엄연히 강경 주장을 하게 됨애 미국은 영국과 음모하고 太平洋會議니 華盛頓會議니 하는 것을 소집하야 暗中에 일본에 대한 큰 타격을 주어 중국에 대한 일본의 이권을 크게 침해하야 山東을 내놋케 한 후 자기네들은 衛海衛니 廣州灣이니 하는 것을 내놋는다 하나 이래에 그 교섭한 결과를 보면 아주 빈 말 뿐이오 實權을 의연히 가지고 잇다.
그러고 이즘에 중국 時局의 不靖을 핑게하고 長江(楊子江)警備問題며 鐵道共管問題며 財政共管問題며 그 다음에는 아주 國制共管問題가 번번히 생기는 중에 長江에 대한 외국 선박이 或 土匪에게 그 지방이 不靖한 때에 일시 의외에 구금을 당하는 것이던지 臨城사건가튼 것이 발생하는 것도 중국인의 부주의라는 것보다 彼等 침략자들은 아모 구실을 잡기 위하야 暗裡에 土匪를 養成하며 土匪에게 軍機를 공급하야 이러한 사건이 발생케 하며 骨肉의 투쟁이 작구만 날로 발생하야 時局은 갈수록 더 불안케 되는 것은 一邊 暗中에 무기들 고리자금식으로 공급하야 주는 故이다. 참으로 그이들이 處心積慮가 너머나 惡하지 안는가. 長江警備에 관하야도 英佛米日 4國이 서로 이해상 관계에 멧 번 會議하다가 맛츰내 소위 기회균등이니 하야 그냥 그래 잇고 臨城사건 이후로는 此를 絶好로 기회로 하야 영국은 首先히 鐵道共管을 주장하야 중국에 대한 優等權을 攫取하려 하얏다. 이에서 일본은 중국에 대한 이권의 우선을 위하야 강경히 반대하야 영국이 쑥 들어가는 판에 震災가 막 나서 국제상 지위가 一落千丈을 떨어저서 영국 측의 제의에 그냥 묵인치 안을 수 업서서 初次 외교단에 제출된 제의와 내용에는 조곰도 틀림업시 改頭換面的 으로 수정을 한다 하야 가지고 외교단의 동의를 엇어 임이 중국정부에 명하야 강제로 시행하게 될 모양이다. 그런즉 중국의 全생명되는 철도를 外人이 共管케 되고 그 共管의 주인은 영국이 되는 때에 중국에 대한 이권은 이제는 아주 英米가 독점케 될 모양이다. 이로 조차 자연히 英米의 間에 또 충돌이 생길 것이오 일본은 震災로 인하야 일시 타격을 밧는다 할지라도 갈수록 그 보는 꼴악선이를 한 번 싸움하야 무슨 결단이 나더라도 결코 그저 잇지 아닐 것인 즉 米日間의 海軍上 충돌 기타 仇視하는 것보다 英日間에도 그저 그러케 경과해 가지 못할 것 갓다.＜19＞
최후에 太平洋岸에 第一先着으로 大風雲이 일어나게 될 것은 곳 일반 약소민족의 분기와 쇼벳트루사의 세계혁명운동과 回敎民의 奮起는 임이 土耳其의 再興도 이루엇지마는 印度民族의 발흥과 最后 「필이핀」의 働亂 其他 諸 民族이 暗裡에 대규모로 진전되며 더구나 그 가온대 回敎民의 운동은 쇼벗트루사마의 세계혁명운동과 兩大의 合同戰線을 이루어 太平洋上의 풍운이 날로 암담하야 가게 된다. 이는 下段에 述하겟기에 此에 止하나 세계의 불안이라 함은 彼等 자본주의 제국주의자들의 호상 투쟁과 또한 彼等들과 전세계의 무산계급 及 피압박 민족 合同戰線과의 투쟁을 의미한 것이다.

四. 被壓迫階級의 鬪爭

이 문제는 곳 세계 피압박 민족의 독립운동과 세계무산계급의 혁명운동을 의미함인데 다시 말하면 第三國際類의 활동과 回敎民族의 발흥과 大回敎主義 운동을 指함이라. 이 문제는 임이 만이 선전되얏스며 또는 장황할뿐더러 時忌에 觸될 염려도 잇서 玆에 詳述할 수 업스나 全세계의 摠운명을 등지고 淊天大勢로 물미듯이 미러오는 怒濤는 반듯이 현재의 이 汚濁한 세계를 정화식히고야 말 것이며 현재의 그 정세가 어느 정도에 잇스며 세계 불안의 摠主力이 되야 잇슴은 독자 여러분도 잘 黙諒할 것이다. 그러고 回敎民의 민족운동은 「란산」조약과 「써브스」조약이 파괴되고 土耳其와 希臘의 전쟁이 발생되야 土耳其의 復興運働이 성립된 후로 세계인은 於是에 回敎民族 偉大에 놀낫스며 또는 인도에 回敎聯合會가 생긴 후로 歐洲人의 가슴을 크게 전율케 하엿다. 그 뿐만 아니라 土希間에 전쟁이 낫슬 때에 英國 로이드쬬지 정부는 마음에는 열 두 번이라* 출병하려 하얏스나 印度 回敎民의 극렬한 반대로 감히 출병치 못하엿스며 전혀 멸망에 沈淪된 土耳其로 하야곰 一朝에 수 개의 강적을 물리치고 河山을 重整케 됨에 이르러 회교도의 세력은 임이 세계에 발휘되얏스며 이래로 서양인의 크게 걱정하며 黃禍論까지 제창케 되며 耶蘇敎민족의 연합을 절규하는 것은 다 回敎民의 발흥을 질시함에서 出함이다. 그 뿐 안이라 근래로는 回敎에 대한 서양인의 연구가 가장 심하야 今後의 종교 及 민족상 충돌은 회교와 耶蘇敎로부터 開火되리라고 하며 깁히 恐怖하는 모양이다.
그런데 回敎에 대한 사실은 玆에 상술할 수 업스나 「마호멧트」가 斯敎를 創한 이후로 그의 힘으로 土耳其의 위력이＜20＞ 한 번 歐洲人의 간담을 놀냇스며 「오트만」대제국의 광영이 역사에 빗나여 잇다. 그 후로 敎況은 크게 발전되야 現今에 2억만 이상의 敎徒를 가진 중에 印度 전 민중에 그 반수 이상이 되고 土耳其는 거진 전체요 그 이외에 빨칸반도 내에도 실로 소수가 안이요. 또는 중국에도 실로 그 이면에는 儒佛國에 讓與치 안는 세력을 가지여 新疆, 西藏, 靑海, 甘肅, 山西 등지에는 아주 지방적 專敎가 되다 십히하야 甘肅省은 一切 세력이 다 回敎民의 지배하에 잇고 靑海 西藏 등은 더 말할 것 업스며 現今 국회에 회교민대표가 십여인이다. 그러고 위선 북경에도 羊肉商人 전부와 기타 휴업자 등은 전체로 回敎徒이다. 그이들의 신앙은 무엇보다도 굿세며 그이들의 단결은 무엇보다도 더 튼튼하야 全중국을 치고 신앙과 단결의 세력을 치자면 회교 이외에는 더 업는데 아즉 實數는 자세히 알 수 업스나 畧計가 5천만 이상이라 한다. 그 민중의 위력이 얼마나 한가. 歐戰 후로 세계회교도 전체는 일대 각오를 어더 스스로 대단결할 필요에 感하야 印度에 在한 回敎民과 土耳其에 在한 回敎民들은 大同一致로 1920년 봄에 世界回敎徒聯合會를 조직하고 第一에 회교도 잇는 「피압박국가의 독립운동을 促成할 것」 「第二에 大回敎主義를 실현할 것」 以上의 위대한 의지와 운동으로써 실로 宏大한 진전을 하여 간다. 그러고 敎 內部도 시대에 적응한 개혁으로 舊時의 좀 복잡하고 苛嚴한 諸규제를 변경하며 敎主의 과도한 濫權을 개정하야 이미 일대의 혁신사업까지 완성하야 현대의 위대한 인물로는 印度의 雪雄 「깐디」선생 土耳其의 救星 「게말파사」장군이 回敎徒이라. 그럼으로 금년 봄에 「게말파사」장군이 孤軍弱卒로 희랍의 강적을 물니치고 一朝에 已亡의 土耳其를 光復하는 당시에 깐디 선생은 陣中에 잇는 「게말파사」장군에게 長文의 賀書를 보내엿는데 「나는 장군의 성공을 祝賀함니다. 우리는 가튼 미듬과 가튼 길에 처하야 잇슴니다. 우리의 本務를 위하야 同進同退하야 우리의 사명을 다하야지이다 하얏다」 당시에 「게말파사」장군의 ＜21＞ 승리는 물론 정의와 인도의 필연한 승리이지마는 직접 간접으로 印度 回敎民의 열렬한 원조가 태반의 功이엇다. 그 때에 만일 영국이 출병하야 희랍을 도웟섯다 하면 그의 국면이 엇더케 되엿슬넌지 알 수 업섯슬 것이다. 그러면 回敎徒의 운동은 임이 세계화로 되야 갈 뿐만 안이라 금후의 大회교주의운동은 더욱 刮目하고 기다릴 필요가 잇다. 적어도 印度民族의 신생운동 그로부터 이루어지지 안을넌지 모를 것이다.
세계무산계급의 운동은 임이 그의 폭발됨이 성숙된 것이 사실이며 무산계급의 大本營인 第三國際黨의 활동도 물론 최후로 開始될 것인데 *이래로 歐洲戰의 반동세력의 돌발로 인하야 이태리의 사회운동이 실패된 후로 黃色黨派가 跳梁하고 「파셀」파가 사회주의의 반역자(자본주의는 안이지만은)로 임이 정권을 잡게 되고 아즉도 英佛米獨 자본주의자의 최후 발악으로 인하야 現時에는 좀 延緩 중에 在한 것 가트나 그 이면에 도로혀 격렬히 진전도 되야 佛獨間의 잠간만 間隙이 생기고 도저히 유지할 수 업는 경제의 紊亂과 음료의 결핍이 극도에 달한다 하면 비록 내심에는 서로 민족적 惡感이 갓득 차잇스며 復仇의 생각이 충만할지라도 서로 굴머죽는데 이르러서는 자기 국내에 잇는 극소수 계급의 침략적 허영심만 배불리는 무기제조와 군비확장을 더 허락지 안을지오. 若不得하여서라도 奮起치 안을 수 업슬 것이다. 이는 역사적으로 필연적이어니와 現下의 경우가 꼭 그러치 안을 수 업게 되얏나니 이의 불안을 다엇지 할가. 極少數級인 彼等 자본주의 침략자들은 속히 각오해야 할 것이다. 더욱히 第三黨 第四次 세계대회에서 특히 東洋을 깁히 주시하야 東洋問題 數十案을 落着지워 위선 피압박 민족의 운동과 同一 戰線을 作하기로 하엿고 印度海峽으로부터 태평양 연안에 진출하기를 작정하얏다. 그러고 세계 피압박 민족으로는 印度, 필니핀, 安南, 緬甸...등 여러 민족인데 安南, 緬甸은 아즉 세계적 표시는 업스나, 물론 그저 잇슬리 만무하고 印度는＜22＞ 현재에 격렬한 투쟁 중에 在하야 시대의 대세로 보던지 印度민족의 진전으로 보던지 終是 英國의 물건이 안 될 것은 이르러 오는 사실이요. 「필니핀」은 언제부터 독립된다고 선전된 바 正義니 人道니 입치레나 하며 독악 음흉하기는 第一인 美國人은 아즉 무삼 원만한 표시가 업슴으로 최근에 이르러는 9월 이후로 「후트」총독의 專制에 분개하야 그 동안 의원과 행정관청 사이에 幾回의 중대한 충돌이 생기여 美國에 總督撤去를 강요한 바, 不聽함으로 10월 18일 루튼電에 의하면 필니핀 의회에서는 임이 獨立案을 통과하얏고 미국인들은 생명과 재산이 심히 위험함으로 退去하는 자이 日多하며 美國정부는 이 중대한 사건을 당하야 크게 우려하는 중 아즉 아무 방침이 업서서 깁히 고려 중이라고. 그러면 금번에 확실히 성공된다고 단언할 수는 업스나 금후로 무삼 큰 변화가 생길 것은 면치 못할 바이라. 일로부터 세계 피압박 민족의 운동은 들어닥치는 해조처럼 막을 수 업슬 것이오, 어리석게 반항하랴는 자는 도로혀 자멸할 것이오 또는 죄악이다.
본론의 범위는 심히 廣漠할뿐더러 기술하자면 그 재료도 실로 不可勝數라. 이 단편에서 그의 만일에나마 다 기록한다 할 수 업스며 더욱히 第三章에 至하야는 時忌로도 더 논술치 못하고 다만 現下 세계의 勢情를 大觀함에 그칠 뿐이라. 이상의 사실과 情形만 종합하야 볼지라도 세계의 一般 大勢는 극히 불안 위험의 低壓에 눌리여 조만간 엇던 모퉁이로부터던지 폭발의 도화가 번득일 것이다. 그러면 이의 爆裂로 인한 世界情勢 如何는 감히 단언할 바가 아니나 時代는 역사의 필연한 운명에 의하야 一切 피압박자의 승리의 영역으로 진전하는 것은 사실이다.
불이냐? 물이냐? 바람이냐? 비냐? 최후의 순간 新의 局面은 전개되야 오다. 이로써 癸亥의 묵은 해를 보내고 新의 甲子年을 마즘＜23＞
＜2-23＞