잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	全朝鮮蹴球大會는 -왜 흐지부지 하고 말엇는가-
필자	一記者
기사형태	소식

全朝鮮蹴球大會는 -왜 흐지부지 하고 말엇는가-
						一記者
年中行事가티 1年 1次 開催되는 朝鮮軆育會主催의 제 4회 全朝鮮蹴球大會는 去 12월 21일부터 仝3일까지 3일 기한으로써 京城徽文高等普通學校 「그라운드」에서 열니엿다가 中間에 不正選手問題로 波瀾 又 波瀾을 生起하다가 結局 大會는 瓦解에 歸하고 無期延期의 終幕을 告하게 된 것은 세상이 다- 알뿐 아니라 세상이 一大 恨事로 녁이는 바어니와 그만한 대회 朝鮮의 最高 骨髓라 할만한 적어도 22개의 全鮮 小學團 中學團 靑年團으로써 조직된 그만한 대회로서 또는 今番이 처음이 안이고 적어도 3, 4차 경험을 가진 그만한 대회로서 뿐만 안이라 主催惻이 그 만콤 정중한 강령을 선언하고 叅加側이 그 만콤 공정한 「템」을 주장하든 그 대회가 왜 중간에 醜態雜狀이 連日 露出하다가 결국 흐지부지 瓦鮮되고 운동계 안이 일반사회에 一大 恨事를 남기고 마럿는가. 罪- 누게 잇고 醜- 어대 잇슴은 장차 알려니와 爲先 대회의 顚末부터 본 바 드른 바에 의하야 대략 쓰고 보자.

문제의 초점은 무엇보다도 『不正選手』 그것이엿다. 選手資格問題를 兩便 共히 그 만콤 嚴重 且 公正히 한다든 것이 엇지하야 不正 2字가 폭로되야 결국 대회가 修羅化가 되얏는가. 암으리 생각하야도 의문이 안인가. 대회의 와해도 사실이 사실이닛가 不正이 잇기도 사실은 사실이겟다. (自白側도 잇스닛가)
그러한데 主催側의 발표한 강령중 選手資格에 관한 一節을 보면 대회에 참가할 選手의 資格은 『靑年團』은 該團在籍 3個月以上, 中學團 及 小學團(普通學校程度 學校에 한함)은 該校在籍 1個年 以上됨을 當該會長 又는 교장의 증명이 有함을 要함』이라 하얏다. 靑年團은 在籍 3個月 以上 中學團 及 小學團은 在籍 1個年 以上으로 該團長 又는 該校長의 증명이 有한 者에 選手資格이 有하다고 主催側이 明言하야스닛가. 毋論 그만한 手續下에서 選手를 加入식켜슬 것이요 又는 叅加 各 團도 그만한 條件 下에서 참가하야슬 것이다. 더구나 該團長 該校長은 該團의 대표는 고사하고 일반사회의 推尊을 밧을 만한 상당한 지위 또는 신용이 잇는 신분이닛가 這間에는 何如한 허위가 업슬 것이 사실이겟다.
그런데 불구하고 不正이 폭로된 것은 웬일이냐. 主催側의 잘못 調査이냐 當該 代表의 詐欺手段이냐 罪는 분명히 엇던 한 편에 잇다.
「의심 만흔 곳에 범이 난다」고 본래부터 主催側 叅加側 共히 選手資格에 대한 의심이 잇든 모양이다.
그래서 대회전 19일 오후에 主催側 幹部 及 叅加側 監督者가 모히여 選手資格 問題로 一場會議를 開하야 토론이 중첩하다가 各自 投票로 不正者 摘發에 까지 至하얏다 한다. 開票를 하고 보니 某團의 某는 不正選手 某校의 某는 不資格選手 各自 指摘에 不正者 無한 團이 別無하얏든 모양이다. 左之右之 두루 법석을 치다가 결국은 該團長 及 校長의 증명을 절대 신임하자는 것으로 일치를 決하얏다 한다. (當時 京城 中學團 選手 中 張某가 不正타 하야 該校長이 該選手의 不叅을 明言하얏다는 말도 잇다)
이리하야 各自 不正의 懷疑를 感하면서도 彌縫的 형식하에서 대회는 迫하얏다.
大會 第一日 卽 21일의 오전은 各 小學團 預選인바 이는 別問題가 업시 원만히 종료되얏다. 仝오후 부터는 中學團 預選이 시작되얏다. 아직 폭발의 기미가 업섯다. 그러나 不正團 자체에서는 거의 가슴이 조박조박하야슬 것이요. 부정을 点知하는 엇던 團에서는 불평이 울눅불눅하야 噴口의 微烟을 폴폴 날니고 이섯다.
小學團은 毋論 中學團도 五山 對 崇實 永生 對 徽文이 조마조마한 중에서 이럭저럭 맛치고 이번 순서로는 光成 對 中央이엿는데 악가부터 微烟이 폴폴 날니든 中央便에서는 그만 對便不正의 기함을 탁 배터 노앗다. 즉 光成軍에는 不正選手가 5人이니 3인이니 소리가 連해나며 (사실은 1인인데 그는 光成校 4년제를 졸업하고 금년 봄에 다시 五學年에 入學 云) 該不正團과 應戰치 안느다는 中央軍은 정식으로 ＜60＞ 主催側에 항의를 걸어섯다. 그래서 光成 對 中央戰은 문제 해결까지 次期로 넘기고 培材 對 永明戰으로서 第一日은 終幕을 告하얏다.
第一日부터 不正問題가 폭로되자 主催側 幹部는 毋論 關係 各 團, 一般 觀覽者까지도 모다 눈이 휘둥그래지며 각기 숙은숙은 하게 되얏다. 主催側은 밤을 도아 幹部會議, 叅加側은 눈을 비벼가며 對便의 不正探摘으로 21日夜는 공기가 퍽 긴장하얏든 터이다.
第二日이다. 光成 對 中央戰은 光成軍이 不正選手 1명을 제외하고 10인 선수로 中央과 대하게 되야 결국 光成이 敗하게 되얏다. 이에 사방에서 흐믈흐믈하든 噴火口는 一時에 폭발이 되게 되얏다. 光成은 崇實의 不正 1명을 摘示하야 主催側에 항의하고 崇實側은 五山의 不正 五山은 徽文의 不正을- 이리하야 대회는 결국 波瀾場이 되고 叅加 不正團側은 五獸不働格이 되야 一大 怪怪罔測한 醜雜狀을 이루게 되얏다. 一便 主催側에서 幹部會議을 열며 一便 非不正團만 拔出하야 경기를 하며 또 一便 自團의 변명 또 一便 自團 謝過 등 別別 滑劇이 연출되얏다.
主催側은 幹部會議 또는 各不正團의 學籍 及 關係者의 증명에 의하야 徽文 及 崇實에 대하야 퇴장 명령을 下하얏다.
理由. 徽文選手 中 張世遠은 該校 學籍簿를 조사한 결과- 재적 1개년 중 28일이 부족이니 대회의 강령에 의하야 퇴장을 명하고 (該校長으로 自過 自退說도 有) 崇實에는 選手 張炳善이가 3개년이나 崇實에 재학하얏스나 금년 秋期(9월부터 11월까지) 붜 光成學校에 3개월이나 재적하얏다고 光成學校 敎師(大會의 審判員의 1人) 李錫贊氏 증명으로 퇴장을 命하얏다.
이리하고 보니 대회의 꼴이 무엇이랴. 翌日에 와서 五山도 亦 自己 不正을 自白하고 퇴장해 버렷다. 이만하면 半身不遂의 대회나마 일단락을 告한 듯 하나 그러나 一大 波瀾이 終乃 起伏을 重出하니 그는 卽 崇實側의 抗議 그것이다.
제2일 오후에 퇴장 선언을 바든 崇實軍은 學校 名譽上 選手 資格上 퇴장의 억울을 주장하고 氣勢萬丈하게 들고 일어서서 一便 主催側에 항의를 提하며 一便 學校 當局者에게 증명서류와 共히 來證을 電請하야 제2일로 제3일 즉 대회가 瓦解되기까지 强硬히 대항하얏다. 이제 兩便 主張의 요점을 드르면 ＜61＞ 崇實便의 主張은
「崇實校의 不正選手라 지명된 張炳善은 3년이나 崇實中學校에 재적한 학생으로 금년 9월 中旬부터 11월 中旬까지 약 3개월간 결석은 하얏스나 퇴학도 안이요 제적도 안이요 月謝金까지 계속 납입하얏고 또한 3개월이나 無故欠席한데 대하야 當者 及 父兄 證人의 사과로써 校員會議에서 하등의 處罰도 업시 계속 재적자로 확인한 學校長의 證明 及 其他 文籍까지 完在하니 何로써 不正을 말하는가 중간에 光成 在籍은 사실이라 하나 崇實에서는 退學 轉學 再入學에 대한 하등 수속이 업섯스니 張炳善은 분명히 3년 在籍이라』하고.
主催便의 주장은
「대회의 강령에 1년 이상 재적자를 要한 것은 종래 운동계의 弊風 즉 選手爭奪을 예방하는 一例로 그리한 것인데 문제의 張炳善은 崇實校의 主張은 그러하나 사실에 잇서서 此校 彼校로 任去來한 것이 사실이니 대회의 강령에 遠反이라」하고 결국 崇實의 항의를 不聽하얏다. 이리하야 제3일의 夕紅이 仁王山上에 반쯤 넘을 때까지 左之右之하다기 맛츰내 자연의 黑幕이 來襲함과 동시에 대회도 風浪 중에 까라안고 말앗다.
이뿐이랴 제3일 靑年團 제2회 예선 중 佛敎 對 漢陽戰 중에 경기 중 다소 紛爭事로 幾分間 遲延된 事가 有하야 漢陽軍으로서 15분을 연장하야 다시 試戰을 요구하얏다. 그러나 主催側 及 佛敎側은 聽許를 不肯하다가 결국 9분간을 (스코아에 의한 紛爭時間이 9분) 더해 주기로 하얏다. 그러나 漢陽軍은 굿게 15분을 주장하야 이렁저렁 주장, 항의, 중재 중에서 日色이 己暮하니 棹折船破格이 되고 말앗다.
이리 되고 보니 경기는 못되고 日色은 저믈고 幹部는 惶惶罔措 選手는 울눅불눅 관중은 時間 及 入場料督促 正私服警官出働 一大 修羅場이 되자 主催側 幹部 一人 元達鎬군으로부터 延期宣言, 當日入場料公益寄付, 次期開會日無料公開 등 간단한 멧 개 條로써 閉場을 선언을 하고 말앗다.
當日 夜深토록 主催側에서는 회의를 開하고 責任上 幹部가 總辭職을 하고 新幹部의 出現을 待하야 再次 大會를 공개하기로 決하얏다 한다.
責任지고 사면만 하면 그뿐일가 辭免이 能事가 안이다. 본래의 主義 主張은 어대다가 책임을 보낼가 辭免만 하면 그만이다. 그런 無骨子한 일이 어대 잇는가.

이만하면 그의 顚末이 대체로 비슷하게 씨인 줄 안다. 일반 公眼은 엇던지 나는 이러케 보고 또 當務者에게 이러케 드럿다.
자 그러면 以上 事實로써 罪- 누게 잇고 黑点이 어대 잇는 것을 自斷할 수 잇다. 그러나 쓰던 끗이니 妄斷인지는 모르나 一評을 下하려 한다. ＜62＞

主催側에서 그의 강령은 그러케 하고 選手權을 審査할 때에 철저한 노력을 왜 드리지 안엇는가. 형식으로 어믈어믈하고만 것은 큰 실수가 안인가. 철저히 하랴면 委員이 委往하야 學籍까지 조사하고 關係 各 方面에도 좀더 엄밀한 조사를 요할 것이 안인가 (該校長의 증명을 절대 신용하겟지만 主催者의 책임으로) 그런데 불구하고 대회를 압해 두고 관계자를 모아 不正者 摘出의 투표가 무슨 酬酌이냐 그것이 主催者 無責任보다도 一種 兒戱의 노름이 안이냐. 그리고 대회를 시작한 바에는 그 강령 또는 그 조직된 바에 의하야 一刀兩斷格으로 대회의 주장대로 뻑뻑 진행할 것인데 왜 간부는 4散5裂하야 본부의 幕內에는 巡査로 充塡하야 노코 競技場裏는 散操場을 만드럿는가 軆育會의 氣勢가 그리도 미약하든가. 毋論 相當한 노력과 다시 맛보지 못할 두통도 격겨스리라마는 우리 보기에는 뼈하나 업는 자들 가티 보엿다. 회장된 高元勳君이 어대 여행(普專校 問題로 仁川行)을 作하얏든 것은 사실이나 관중이 엇지 그를 양해하며 또 全朝鮮 靑年 健兒를 모아놋코 책임자가 엇지 그러케 踈忽에 走하야슬가 (他 幹部도 毋論 同一責任者이지만) 그는 그러타 하고
叅加 各團 中 醜態- 그것이야말로 朝鮮의 체육계를 위함보다 朝鮮의 敎育界를 위하야 一大 恨事이다. 안이 恨事보다 軆育界 又는 敎育界를 위하야 一大 廓淸을 要할 現下의 大問題이다.
적어도 數千 數百 靑年健兒를 敎導 支配하는 中學校의 當局者로서 대회의 강령이 1개년 이상 在籍者로 한함을 분명히 知하면서도 選手審査를 그처럼 엄중히 하는 그 광경을 보면서도 學校長의 증명을 絶大 信用을 確知하면서도 양심도 업든가 체면도 업든가 이웃은 눈이 업고 귀가 업는 바보뿐으로 알엇든가. 在籍 1년 이상을 분명히 알면서 왜 不 及 者임을 분명히 알고도 거짓 증명하야 참가를 식켜놋코 결국 대회에도 똥칠을 하고 제 얼굴 제 學校 無罪한 數萬 學生에게까지 얼굴을 못펴게 하얏는가. 萬人의 公眼이 잇고 萬人의 直舌이 이스닛가 더 말은 안이한다마는 自校의 선수를 自薦하고 自校의 不正을 자백한 것이야말로 不可使聞於他人이 안이랴.
備考. 軆育會幹部 會長 高元勳 理事長 任璟宰 理事 鄭大鉉
玄相允
李重華
嚴柱益
徐丙羲
元達鎬
許城.＜63＞
＜59-63＞