잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	北鮮靑年
필자	輒記生(投)
기사형태	논설

北鮮靑年
						輒記生(投)
벌서 얼마전의 일이다. 咸南咸北에는 도민대회란 것이 열니여, 도내의 중요사항을 논의한 적이 잇섯다. 반다시 그 예를 則한 것은 아니나, 咸北에는, 咸北 청년단 연합회 주최인 咸北 청년단 대회가 잇섯다. 조곰 자세히 말하면 이 대회는 10월 20일 밤브터 羅南普校內에서 개최되엿는대, 각지 청년단 대표 30여명이 출석하야, 咸北 靑年界에서는 처음 보는 큰 회합이엇다. 일동이 착석함에, 주최측에서 金桐殷군이 개회사가 有한 후에 叅加關 各員을 點名하고, 다음에 임시의장 及 서기를 선거하고 토의사항에 들어가 의사를 진행할 새 其 개요는 교육에 관한 사항, 산업에 관한 사항 풍속 습관에 관한 사항, 청년단 발전에 관한 사항 기타 여러가지 문제를 토의한 바 모다 현대적인 同峙에 적절한 것이 만하서 매우 흥미가 잇을 뿐 아니타 北鮮에 대한 유일의 公論이 되엿다. 금번 대회에서 결의된 사항은 左와 如함.

敎育問題

1. 사설강습회에 대한 허가를 신속히 하며 기한을 연장케 할 것.
2. 鏡城 공립 농업학교를 甲種으로 승격한 후 내용을 충실케 할 것.
3. 水産講習會를 道內에 설치하도록 할 것.
4. 보통학교 저급학년의 교육용어와 창가는 朝鮮語로 하게 할 것.
5. 공립보통학교 교장은 朝鮮語 시험에 합격한 자로 채용하게 할 것.
6. 咸北에 공업학교를 설치케 할 것.
7. 會寧商業學校를 甲種으로 승격하도록 할 것.
8. 사립보통학교 교육비는 해당 面에서 공립과 동일한 방법으로 징수케 할 것.
9. 보통학교에 고등과를 설치케 할 것.
10. 보통학교에 2부제를 실시하야 입학난을 면하도륙 할 것.
11. 공사립학교 생도를 물론하고 상급학교에 입학할 時에 차별적 관습을 철폐케 할 것.
12. 부인야학과 노동야학을 장려하도록 선전할 것.
12. 元設公立普校校舍를 필요에 因하야 신축하는 지방에 대하야는 元校舍를 지방 교육기관에 기증케 할 것.
13. 향교 재산은 각 지방 민간교육사업에 충당케 할 것.
이상 13건의 실시를 당국에 요구할 事
14. 민립대학 기성회 지방부에 대하야 各地 청년단체는 적극적으로 원조할 것.
15. 조선인의 교육비를 幾割間 증가시켜 교육기관의 충분을 圖할 것.
16. 부인야학 노동야학을 장려하도록 선전할 것.

産業問題

1. 漁場, 國有未墾地 及 國有林野, 대부에 대한 우선권은 地 원주민의게 양여하되 地 원주민이 아닌 자에게 대부한 것은 地 원주민이 이의를 申込할 時에는 前者로부터 회수하야 후자에게 대부하기로 당국에 요구할 것.
2. 축산조합의 사무는 郡勸業課에 인계하고 此를 폐지할 事를 당국에 요구할 것.
3. 道에 기술원을 증가하야 水和事業을 신속히 시설하도록 당국에 요구할 것.
4. 농촌 금융조합에서는 농촌빈민을 표준하야 대금하도록 요구할 것 (회수금 及 期限方은 緩和할 事)
5. 금융조합 이사는 朝鮮人으로 할 것
6. 토산물 장려의 소비조합을 설치하도록 일반에게 선전할 것
7. 산업에 관한 사설강습회를 개최하도록 노력할 것.＜64＞

衛生問題

1. 慈惠醫院의 지방순회진찰을 빈번히 하도록 당국에 요구할 것.
2. 慈惠醫院 施料科 병자에게 대하야 친절히 정밀진찰하기들 당국에 요구할 것.
3. 주택과 牛馬屋制, 변소를 可成的 至急 개량할 것.
4. 食床制는 碗子式을 실행할 일.
五. 각 面에 避病舍를 설치하도록 당국에 요구할 것.

風俗習慣問題

1. 妖言淫祀에 관한 案을 절대 금지하도록 당국에 요구할 것.
2. 여자 鮮放을 절대로 실행하도록 선전할 것.
3. 조혼의 폐를 금하도록 선전할 것.
4. 朝鮮 의복 (동복)은 黑衣로 하도록 선전할 것.
5. 요리가와 賣酒家를 人家를 隔遠한 장소에 집중하되 특히 今後 허가를 신중히 하도록 당국에 위탁할 것.
6. 부인은 달비머리를 폐지하고 낭자머리를 하기로 선전할 것.
7. 「어린이」의 개성을 존중하며 경어를 사용하도록 선전할 것.
8. 각 청년 회원은 飮酒作妾 등 비행을 하지 안도록 선전할 것.
9. 혼인 「상셔리」는 보통적 일치 엄금하기로 함
10. 都有司, 有司를 認稱치 말고 동시에 某氏 又는 某君이라 칭하되 서신상에는 절대로 氏名만 기입하기로 할 것.
11. 저금사상을 고취할 필요는 적금 저금이 간요한대 특기를 設하야 貯穀하야 그 대금으로 하도록 장려할 것.

靑年團發展에 관한 것

1. 각 지방 청년단체는 민중운동에 대한 기본이 되되 항상 창조적 자발을 주로 하고 맹종적 피동은 되지 말 일.
2. 각 지방 청년단체는 연합회에 가입하기로 선전하고 각자 단체의 발전을 장애할 時는 연합회에 통고 후 호상 부조할 일.
3. 청년단 간부의 계급을 철폐할 事.
4. 咸北 청년단 연합회에 가입한 청년단체에는 일정한 헌법을 제정할 일.

그 다음 事項으로는

1. 면장은 민선으로 面協議員은 납세액에 의하야 選치 말고 면직원 급료를 증급하고 상당한 인격자를 채용하기로 당국에 요구할 것.
2. 각 관청에서 民權을 존중하는 동시에 대우에 경의를 표하기를 당국에 요구할 것.
3. 이상에 결의한 사항을 실행하기 위하야 집행원을 선거하야 그것을 다수 인쇄한 후 각지 청년단체에 배부하야 적극적 선전에 노력하기로 결정되엿는데 그 선정된 집행 위원는 李永順
李雲赫
金相殷, 姜鶴秉씨 등이라 한다.＜65＞
＜64-65＞