잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	流言蜚語
기사형태	잡저

流言蜚語
多年 문제되던 米國 加州의 排日問題도 지난 12일에 행한 米國 고등법원의 판결로 아조 낙착되야 자금의 그 국내에 사는 有色外人은 토지를 소유할 수도 업고 조차할 수도 업고 또 보합으로 경작할 수도 업시되며 米洲에 사는 日人들의 20년 노력도 一朝에 허사가 되야 이사짐 싸가지고 도라오는 수 밧게 남은 도리가 업스매 11월 상순까지 神戶港을 거쳐 귀국한 者만이 벌서 7백여명을 혜엿다고 한다. 「엄중 조사해 본즉 모다 朝鮮人으로 오인한 탓으로 그리되엿사오니 그만 용서해 주시요.」 하던 伊集院外相의 釋明도 효과가 업서서 中國政府에서는 王正廷씨를 委派하야 中國人 학살문제를 紏彈하게 하엿다. 日政府에서는 새삼스럽게 驚愕함인가 守谷 외무성 사무관이 東京 경시청에를 들낙날낙하며 창황한다고 米洲에 잇는 鮮友協會에서는 몬져번 日本의 震災통에 5백여명의 朝鮮人이 東京內에서 학살되엿다는 陳述書를 米 국무경 「휴스」씨에게 제출하엿더니 그곳에 잇는 日本 대사관에서는 「그런 사실은 업소」하고 분명히 부인하엿다고 그러면 伊集院外相의 中國人 학살문제에 대변한 말 중의 「朝鮮人으로 오인」 운운은 엇더케 된 말인고. 朝鮮人으로 오인한 中國人 그들만을 학살하고 정말 주체된 朝鮮人은 애호하엿다는 말인가. 「평화를 사랑하고 溫良의 미덕을 가진 大日本國民의 일 - (요것도 伊集院外相의 中國人 학살문제에 관련해서 한 말)- 이라 그럿키도 햇겟지 작고 이따위 말만 하게 되여서 말하는 기자도 얼골이 뜨거워 온다. 「朝鮮人이 日本人을 살해한 事는 한거번에 발표할 수가 잇섯스나 日本人이 朝鮮人을 살해한 것은 그러케 할 수가 업고 그 사건에 대한 예심이 종결되는대로 그 사실을 발포하야 일반적 발포에 대한다 하더니 겨우 10월 27일에 琦玉縣下에서 행한 中山 檢見川, 成田의 3사건이 발포된 이외에 다시는 아모러한 소식이 업다. 自警團員이 亦 大日本 國民의 일원인 이상 그 亦 평화를 사랑하고 溫良의 美德을 가진 냥반들이라 그나마 모다 불기소가 된 모양인게지 ...却說 李完用侯를 뒷문으로 내보내고 대리투표의 행사를 용인하엿다 하야 한창 말셩이 되는 京城府協議員 선거 문제는 꺼드르면 꺼들을사록 니야기꺼리가 만흔대 現 東洋拓殖會社 理事 李軫鎬씨의 당선 이면에는 府當局으로서의 투표 周旋이 그의 당선의 主因이 되엿다던가 더욱히 기기한 것은 이번 투표된 내용에는 李王 전하에게 1표 齋藤 총독에게  2표가 투입되엿넌대 거긔에서도＜66＞ 齋藤총독이 1표를 加得한 것은 이 역시 倭城臺 세력의 우월을 표시함인가 그러나 거기에서 倭城臺 세력보다도 더 우월한 세력은 술쟝사의 세력이다. 즉 금번에 朝鮮人側 중 최다점을 엇은 者는 李奎顯씨인대 그는 서울안의 有數한 술쟝사인 관계상 술집 술집에 전차 할인권 하나식을 느러노아서 그러틋 奇功을 엇엇다는 것이다. 이러케 술쟝사(세력만흔)가 정부의 要樞에 參入하면 自今의 府政은 酒政이 될 터이가 呵呵 과부집 숫쾽이 모양으로 그져 살이 푸둥푸둥하야 기회 잇슬 때마도 총독부의 뒷담을 념겨다보는 宋秉畯伯은 日本의 정치계절인 이때에 왕세자 전하의 육군대학졸업 치하의 일홈을 빌어 일즉히 日本을 향하엿다. 또 무슨 陰計를 버리려는 套인고 듯건대 國民協會의 고문인 高某는 소작인 相助會 측의 蔡某一派와 結着하야 國民協會의 現 간부인 金某의 일파를 축출하고 宋대감을 推戴하리라 한다. 그래, 뉘 뿔이 단단한가 슬컷들 해 보아라 돈! 돈 때문으로 하야 자기의 아버지가 총살되고 자기의 외아들이 독살된 張吉相씨는 이번의 張炳天 노름에는 그래도 흥미가 좀 젹던 모양이던가 그를 葬送하는 OO日 새벽에는 집사람을 단속하야 우름 소래 하나 내지 못하게 하고 洞里 사람이 알듯 몰을듯이 치워버렷다던가 爲富不仁은 녯 사람도 한 말이지만은 그 不仁이 親子에게 先及하는데까지는 天理의 응보도 너무 야속하지 조선총독부의 明年度 예산총액은 1억 4천5백여만원이라는대 사업 공채는 예년의 반이 减하고 보통 보급금도 예상액의 5백만원을 감하야 明年度의 총독부 청사 朝鮮神社造營의 2대 공사는 부득이 중지하리라던가 돈 가지고 사라가는 그들에게 돈이 그러케 업스니 위선 골을 사람은 누구일가, 세무행정을 독립하야 세금의 자연 증수를 圖하리라고. 신년부터는 집달이 세력도 層 一層 宏壯할 모양이지.

閔총장, 아니 閔총장 一家(妻及妾을 含함)의 호기심을 만족케 하기 위하야, 별질알을 다- 부려가면셔 까지, 優勝旗의 獵得, 진상에 몰두하던 徽文高等普通學校에는 이번 축구대회에서의 校 당국자의 실태를 도화로 하야, 학생 대부의 휴학소동이 발생되엿다. 이 사단이 現發되기까지에 이르는 내면에는, 阿諛苟容의 現 당국자 중 몃 사람을 중심삼아 幾多의 추태가 重疊된 모양인대, 이에 대한 통쾌한 說破와 엄정한 비판은 사건의 전개를 따라, 次號로 미루운다.
(11월 28일 오후 記)＜67＞
＜66-67＞