잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	江原道를 一瞥한 總感想
기사형태	소식

江原道를 一瞥한 總感想
寸言

나는 江原道 사람이다. 江原道에서 낫치는 안니하얏스나 江原道에서 뼈가 굴고 살이 컷다. 나의 祖先이 누대를 여긔에 살엇고 또한 나의 자손이 여긔에서 몃 대를 더 살지도 알 수 업다. 그럼으로 항상 江原道를 너 사모하고 더 사랑하얏다. 今般에도 本社에 나보다 지식이던지 경험이던지 나은 이가 만이 잇지만은 특별이 내가 가게 된 것은 또한 舊緣이 잇은 가닭이다. 그러나 나의 識力이 부족함인지 지식력이 부족함인지 정신적이나 물질적이나 하등의 효과을 엇지 못하얏다. 날 수로는 89일에 단인 곳은 불과 10여 郡이다. 급기야 으든 것은 山國에서 잘 보지 못하던, 바다 구경과 평생에 원하던 金剛山 구경 뿐이다. 그나마 好事多魔로 天師가 六花陣를 처노와서 金剛山도 자서이 보지를 못하얏다. 도모지 계산하니 空空然할 뿐이다. 또 기사를 쓰랴고 하닛까 江原道의 長處는 잘 뵈지 안이하고 短處만 뵈인다. 속담에 莫知其苗之碩이라고 내가 江原道 사람이닛가 그 장점을 잘 알이 못함인지 不知하나 하여간 江原道의 短處를 만이 말하얏다. 동포여- 생각하라. 매 끗에 정이 들고 사랑하는 아해에게는 매를 만이 주는 법이다. 내가 그 短處를 말하는 이면에는 피가 매치고 눈물이 만이 난다. 산천은 天下絶勝이지만은 온가지가 엇지 남보다 그다지 떠러젓나. 나의 斷斷無他한 衷心을 생각하면 그 말이 비록 귀에 거시르고 마음에 불만 할지라도 반듯시 厚恕할 줄로 안다. 그리고 嶺西의 金化 淮陽 伊川 寧越 旌善 平昌 麟蹄와 嶺東의 蔚珍 三陟 九部人士에게 기자의 가지 못하고 失信한 것을 사과하며 今後 으느 기회를 으더 기어코 다시 차저뵈랴 自誓한다. 또 本號에 金剛山과 江原道 각 사찰에 관한 기사를 쓰랴다가 紙頁가 불허하야 來號로 讓하게 되얏다. 江原道 道號에 金剛山과 각 사찰의 기사를 쓴지 안는 거은 人을 畵하는데 眉目을 빼인 것과 가튼 감이 不無하나 勢也에 奈何하리오.＜108＞

江原道 사람은 冷血動物인가

江原道는 지형이 魚形과 가틈으로 그 사람도 고긔처럼 냉혈동물인 것 갓다. 개인과 개인간이고 사회와 사회간이고 모도 냉정하고 동정심이 즉다. 압퍼도 압푼 줄을 모르고 조와도 조흔 줄을 물은다. 냉혈동물 중에도 고기는 잘 놀고 개고리는 잘 뛰고 배암은 잘 문다. 그러나 江原道 사람은 잘 놀지도 못하고 잘 뛰지도 못하고 잘 물지도 못한다. 즉 無神經質이다. 두루 뭉수리다 좀 너 서로 사랑하고 서로 도읍고 서로 합하여라. 그리하야만 우리도 산다.

道內 人心 槪評

全道의 인심은 대개 순후하다. 그러나 지방이 남북이 長하고 또는 대산맥이 동서를 천연적으로 구분하얏슴으로 그 인심도 嶺東 嶺西가 다르고 남북이 또 다르다. 然而 각 지방에서 표어 비슷하게 인심을 비평하는 말이 잇다. 그 말은 비록 간단하고 鄙野에 近하나 일개 참고가 될가 하야 유행하는 말 그대로 左에 기록한다.
蔚珍놈의 살인, 三陟놈의 도적질, 江陵놈의 그진말, 襄陽놈의 陰더害질, 杆城놈의 떠들기, 高城놈의 흿운쳑 通川 바보 楊口 順民 麟蹄 愚民 華川 頑民 春川 殺主馬 原州음흉 橫城 약동이 洪川 어수록이.

또 직업상으로 評하은 말은 如左하다.
麟蹄 남박장사 楊口 말군 華川 떼군 春川 月給쟁 홍천 토막장자 旌善 갈보 寧越 담배장사 三陟 베장사 襄陽 멸어치장사 江陵 감장사 高城 어부 通川 쌀장사 淮陽 등짐군 平康 콩장사 金化 담배장사 鐵原 소장사 橫城 장돌뱅이 原州 술장사.

平昌 旌善은 江原道의 美人鄕

1 江陵 2 春川 3 原州 간에 물색 조키는 下珍富(平昌)＜109＞ 라는 말은 嶺東의 아리랑 타령이다. 참 平昌 旌善은 미인이 만타. 嶺西로 몃 郡을 단이고 嶺東으로 몃 읍을 지냇스되 市街나 여염이나 여자의 인물은 별로 볼 것이 업다. 嶺東울 山水가 奇麗하되 海風이 심한 까닭으로 여자의 멀골빗이 대개 墨西哥 미인 갓고 嶺西 밋 郡은 더구나 볼 것이 업다. 그러나 平昌 旌善을 보면 路邊에서 賣酒하는 여자던지 산간에서 감자 캐는 여자던지 모도 혈색이 좃코도 백옥 갓다. 이것은 아마 산수가 조흔 데다 嶺東처름 海風이 읍는 가닭인가 보다.

江原道 사람은 東海에 溺死한다

日本 사람이 南鮮에 이민함매 南鮮 사람들은 집과 땅을 다 빽기고 北間島로 건너간다. 그런데 江原道에는 아즉 日本 사람은 그리 읍스나 日淸戰爭 통에 黃平兩西 사람이 모도 江原道로 밀여오고 셔울과 開城에서 장사하는 사람들도 江原道가 어수록하다고 모도 와서 각 郡의 여간 朝鮮 사람의 상점은 다 開城 안이면 京城 사람이 한다. 장사 뿐 안이라 다른 사람들도 작구 온다. 그리하야 江原道 近日 속담에 江原道 사람은 이와 가티 밀여가면 동해로 박게 갈 곳이 업다 하다. 아이고- 이것이 엇던 비참한 말이며 기막힌 말이냐 타족에게 정복되는 것은 물론 안이 되얏지만 동족에게 정복되는 것도 조타구는 할 수 업다.

四郡 名物 = 風, 雪, 水, 泥

通高之雪이오 襄江之風이란 문자는 嶺東 사람치고는 젓먹은 아해도 다 안다. 참 通山高城의 눈은 말만 들어도 엄창난다. 증잘올 때에는 집이 다 뭇체서 이웃간에도 몃칠식 몬본다 한다. 襄陽 江陵의 바람도 어지간하다. 晩秋로 早春까지는 집웅이 한아 셩처 못하고 거리에는 먼지로 해서 잘 단일 수가 업단다. 말이 낫스니까 말이지 鐵原의 길진 것과 平康에 물 업는 것도 한약이거리다. 平康 읍내는 물이 極貴하야 冬節이면 보통 한 짐에 40錢 30錢 하는데도 여간해셔는 으더먹지를 못한다. 또 鐵原은 길이 질어서 비가 족음만 오면 신이 무처 잘 단일 수가 업다. 鐵原 사람으로 신을 닥는다던지 새 신 신는 것은 무의미한 짓이다.

鬼神만은 嶺東

수풀이 조면 독갑이가 만타고 人民이 暗昧하면 미신이 만은 법이다. 嶺東은 귀신도 참 만다. 旌善의 나나이귀신. 杆城의 쇠귀신 개귀신 襄陽의 億石이귀신 此 외에 東海神, 嶺東할머리  호랑영산 각시귀신 등 별별＜110＞ 귀신이 다 잇다. 이것이 다 무슨 미신이냐. 江陵 滄海 力士의 씨구남은 鐵椎가 잇섯스면 그 미신의 뇌를 한 번 타파하겟다.

可驚할 春川 花柳界의 發展

朝鮮의 도청소재지로 제일 경성이 각가운뎨는 春川이다. 속담에 燈下不明이라. 그러한지 각 도청소재지 중 발전 못 되기는 또 春川이 제일이다. 그런데 다만 화류계는 잘 발전되얏다. 公娼은 구만두고 기생만도 30여 명이 되야 今秋 震災救濟인가 水害구제인가 할 때에 춘천기생으로 연주회를 다 하얏다. 道囑托嚴達煥君은 그게 넘무도 반갑고 교화사업에 필요한 줄로 思하얏는지 백발이 성성한 人으로 春一館에 가서 예기선발에 試官 노릇까지 하얏다. 이 말은 구만두고 대관절 그것들은 다 무엇를 먹고 사나. 빈약한 春川에서 월급장이 등골이나 배먹을 수 박게 업다. 벌서 금융조합의 도청금고를 반줌 집어 생키고 崔모는 藥司院 刑務大學 見習生으로 보냇다. 다른 것이 발전되지 못하고 화류계만 발달하면 藥司院에 갈 청년이 엇지 崔씨 뿐이랴. 참 큰 걱정거리다.

官廳 下에 氣息이 奄하는 각郡 靑年會

江原道 각 군의 청년회는 다른 도의 청년회보다 특색이 만다. 회장은 의례이 보통학교장 부회장은 面長 顧問은 경찰서장이 혹 겸하고 회원은 郡屬 경찰서원이 중심이 되고 하는 사업은 납세선전 위생선전 혹 震災救濟 金모집 등이다(다 그런 것은 안이나 대개가 그럼) 이것은 물론 도청의 內訓으로 각군 청년를 이러하게 맹긴 것이다. 그럼으로 江原道 청년회는 시대적 청년회가 되지 못하고 일개 관청의 부속적 사업 또는 관리의 俱樂部가 되고 말엇다. 관리도 청년이 안인 것은 안이다. 그러나 그들은 신분관계로 인하야 청년회다운 운동을 잘 할 수 업고 또 민간에 多少有爲 청년이 잇섯도 세력이 업고 서로 부합된지 안어 활동을 못하다 언제던지 청년회는 순연한 민간적 운동이 되여야 한다. 시대적 청년회가 되여야 한다. 江原道의 청년- 此를 知하는가 否하는가.

酒店은 第2 駐在所

소위 3面1校制는 실시되지 못하얏섯도 1面1駐在所制는 꼭 실시되얏다. 더구나 江原道는 국경과도 달너 무사태평하니까 순사들의 갈 곳은 주점 박게 업다. 出勤籍에 도장만 찍고는 주점으로 가는 모양이다. 술집을 자긔집 안방으로 알고 우둑허니 안저서 來人去客의 술만＜111＞ 으더 먹고 술집 마루라의 얼골만 치여다 본다. 그 꼴이야 보기 실타는 것보다도 불상하다. 그런 無用의 長物을 다 무엇하나.

感慨無量한 海山亭

高城郡의 海山亭은 關東의 名亭으로 나의 선조 頤齋公(諱試)이 창건한 것이다. 즉 李朝 明宗 22년 丁卯에 公이 高城郡守로 재임할 時에 창건한 것이다. 당시 명필 楊蓬萊가 題額하고 許曄 尹斗壽 黃允吉 諸賢이 題板하얏다. 公의 詩 蓬萊風日隔塵寰 瑤草琪花耐雪寒 沙積三千銀世界 樓高十二玉欄干 照人碧海開金鏡 敬客仙山戴仙冠, 縹緲烟霞多煉汞, 崑崙何獨有驂鸞 云云의 一篇은 世人이 鱠煮하고 또 遺傳하얏스나 海山亭 十詠과 그 記는 傳치 못하고 또한 同郡의 邑誌도 失火하야 可考할 곳이 업다. 그의 懸板만 遺失하얏슬 뿔 안이라 今에 其 亭子까지 頹廢하고 但히 초석만 잔존하얏다. 아-강산은 依舊하다만은 人과 亭이 旣히 멀어젓고 다만 나만 홀로 登臨하야 徘徊하니 그때의 회포는 실로 感慨無量하얏섯다.

黃落空山二葉靑

우리의 更生運動의 기초는 소년운동이라 하겟다. 전 세계의 소년운동이 점차 赤熱化하는 此時에 유독 朝鮮은 微微不振한다. 其中에도 江原道는 아주 寂寂하야 소년운동이 무엇인주도 무르는 것갓다. 특히 鐵原과 橫城에 소년회가 생긴 것은 黃落空山에 二葉이 獨靑이라 히겟다. 그러나 일반의 사회가 아즉 이해치 못하고 此를 저주하고 此를 방해한다. 형제여-우리가 살지 안으면 己어니와 살야거던 이 소년에게 젓을 주고 잘 斗護하여라.

多大한 僧侶의 勢力

江原道는 원래 大刹이 만코 또한 승려가 만타. 그럼으로 浴談에 嶺 사람은 아들을 3형제를 두면 한아는 중을 주고 한아는 호랑이 주고 한아가 자기 차지라 한다. 이 말만 들어도 승려가 만은 것은 可知할 것이다. 그런데 특히 高城이나 江陵 襄陽에는 승려의 세력이 甚大하다. 즉 사찰의 토지가 多함으로 주지가 일개 대지주가 되얏다. 그래에 주지가 한 번 邑이나 村에 오면 그 소작인들은 門이 미도록 차저오며 뇌물이 또한 만타. 술집과 기집의 집까도도 세력이 多大하다.

暴風雨를 만나던 大津의 一夜

11월 2일이다. 나는 襄陽에서 비를 무릅쓰고 高城으로 가는 自働車를 탓섯다. 그 車는 호로 가다 떠러저서 불과 몃 時에 옷이 젓고 말엇다. 巨津이라 하는 곳을 가니 駐在所＜112＞ 巡査 5,6인이 脚絆에 擔銃을 하고 가티 탄다. 또 의사 한 분이 잇다. 나는 생각하기를 어되로 도야지 산양을 갓다 오거나 그럿치 안으민 살인강도가 잇서 擔銃하고 의사까지 갓다오는 줄 알엇더니 다시 알어보니 경찰부장의 영접을 가는 중이다. 사람 영접을 가는데 총을 미고 가는 것은 우숩게 뵈엿다. 얼마 안이하야 밤은 旣히 깁허 黑夜가 되고 風雨는 디동치덧 하는데 더구나 휘발유가 乏絶되야 一行이 차를 타기는 고사하고 차를 끌고 가게 되얏다. 이러케 죽을 힘을 다하야 大津까지 가니 전신은 진흙두루막이가 되고 덜덜 떨이엿다. 여관으로 들어가서 잠간 쉬다가 나는 그들과 가티 잇기가 불편하야 혼자 딴 여관으로 갓섯다. 그때까지는 그 一行들은 비록 朝鮮人과 日本人이 다를지라도 다 가튼 칼치장사닛까 퍽 친밀하고 서로 죽어도 갓티 죽을 것 가텃다. 다만 나만 외토리로 여관에 갓섯다. 족음 잇더니 朝鮮巡査와 의사가 다 나의 여관으로 온다. 그들은 日本人 巡査를 罵辱한다. 그리고 朝鮮人은 朝鮮人이 조타 한다. 그들이 온 것은 日本人이 朝鮮人과 가티 자면 「실아미」가 잇다고 하는데 감정이 난 모양이다. 나는 이 말을 듯고 여러 가지 感想이 생기엿다. 今日에 소위 친일파니 親政謳歌者들도 저 巡들과 無異하리라 思하얏다. 日本人이 보호하고 돈을 주게 망정이지 그럿치 안으면 親日者도 역시 排日者일 것이다. 참 그들의 말과 가티 동족은 동족이 좃타.

去時花發來時雪

내가 京城에서 春川에 가기는 8월 23일이엿다. 其時에는 路邊에 蕎麥의 花가 만발하얏섯다. 그리고 11월 2일에 高城에 오니 金剛山에 벌서 백설이 皚皚하얏다. 불과 72일 間에 꼿은 간 곳이 업고 눈이 가득하며 벼옷을 입고도 땀을 촬촬 흘이던 몸이 솜옷을 입고도 덜덜 떠럿다. 그뿐 안이라 그 새이에 東洋에 第一繁華之地니 무엇이니 하던 日本 東京이 일시에 飛去夕陽風하고 京城에는 副業共進會니 무엇이니 하는 큰 독갑이 작난을 하고 南村에는 自家를 自焚하야 火災를 成한 아착한 일이 다 생기엿다. 아-世事는 이와가티 순식간에 변천되는 것이다. 今日의 강자가 明日의 약자 今朝에 有産者가 明夕에 破産者다. 弱者와 貧者는 恨할 것 업다. 世事는 都是 이러하다. 去時花發來時雪
최후에 한 말 할 것은 江原道의 자랑거리다. 이것은 강원도 사람끼리 뿐 안이라 아모에게라도 자랑할 것이다.
제1에 江原道는 산수가 美麗하다.
제2에 江原道는 삼림이 무성하다.
제3에 江原道는 인심이 순박하다.
제4에 江原道人은 건강하다(不具者殆無)
제5에 江原道는 貧富懸隔이 읍다.
이 여러 가지 점은 장래에 江原道가 특히 잘 발전될 희망이 잇는 곳이다.(靑吾)＜113＞
＜108-113＞