잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	自由通情
기사형태	잡저

自由通情
新聞雜誌들아

平壤館後里 尹經式

너히들은 한동안 떠드러가며 열성 열심으로 선전해 주던 일이 잇섯다. 만히 오래지 안이은 일이닛가 너히도 기억할 듯하다. 物産獎勵, 禁酒斷烟, 民立大學, 靑年團軆 등에 대한 소식말이다. 너히들은 한동안 이 모든 아름다운 소식을 네의 품에 한아름式 안고 日刊으로 月刊으로 작구작구 煽傳해 주엇다. 그리하야 甲地에서 土産을 獎勵한다면 乙地에서도 金某가 禁酒斷煙을 한다면 李某도 此郡에서 民大地方部를 설립한다면 彼郡에서도 邑內에서 靑年團軆를 조직한다면 村里에서도 역시 조직하야섯다. 이것은 모다 너히 힘이다. 너희 공로이다. 동시에 우리는 너히게 대하야 감사하엿다. 그런대 近者에는 너히게로부터서 이에 대한 소식은 一切로 들어불 수가 업스니 너히난 죽엇느냐 살앗느냐.
신문, 잡지들아 너히는 무엇하고 잇느냐. 先何心이며 後何心이냐. 처음에 그러케 선전한 것은 무슨 뜻이며 지금 이러케 溟黙하는 것은 무슨 뜻이냐. 처음브터 본심에는 업난 일이지만은 사람들이 하도 떠드니 爲先 그대로 게재하야 일시 독자의 환심이나 사서 新聞張이나 雜誌卷이나 팔아보자 함인가. 그러치 아느면 그때 일은 그때 일이엿거니와 이제는 엇던 새로운 견지에서 새로운 主義를 가지게 됨으로 緣함인가. 내가 그 내면을 모르거니와 여하간 꼬리가 너무도 빠르다. 변덕이 너무 심하다. 開闢아 아마 너는 各道號을 부록으로 발행하기 때문에 紛忙하야서 또난 10월호, 11호에 物産獎勵에 대한 평론도 잇섯다고 답변할 줄을 안다. 그러나 이것도 충분한 변명은 못되겟지. 그러고 東亞日報는 日躍號 편집에 每日申報는 總督政治 선전에 분주들 하는 모양이다만은 朝鮮日報나 기타 잡지들은 또 무엇을 하고 잇는고.
(以下 略)

震災 後의 東京에서

11월 10일 姜斌

(先略) 華麗를 자랑하든 東京 사치를 경쟁하든 東京은 지금은 幾 世紀前 옛 일이 되고 板木과 洋鐵로 주서 세운 바락구 집이 江戶 뜰에 点点이 잇슬 뿐이외다. 지금도 이전 大 건물의 燒餘個所를 爆發식히는 소래 故 전쟁에 彷彿하외다. 貧寒의 東京 悽慘의 東京 가운대에서 직접 口腹에 관계업는 공부를 하겟다고 冊褓를 끼고 단이는 우리는 狂氣의 感이 적지 안슴니다. 하여간 東京은 우리의 상상하던 이상으로 別有天地올시다.
자연의 압에는 인생이 人工이 이러케도 脆弱한 것을 生覺할 때에 소름을 끼치지 안을 수 업슴니다.
더욱이 東海道線의 最難工事處 酒勻墜道를 통과할 때에는 실로 恐懼를 초월하야 自暴치 안을 수 엄슴듸다. 前月 28일부터 개통은 되엿다 하나 각 道의 내부가 아직 균열된대로 잇을 뿐 外라. 굴의 中특에서는 天井이 문허저서 天井밧게 人間靑天이 뵈이는대는 汗出沾背치 안을 수 업습듸다. 어려서 儒佛의 混合酒에 취하엿던 몸이 其后 外來新品의 基督에 잠시 傾心이 되엿다가 학교교육을 밧음에 밋처서는 乾坤一變에 과학 만능과 현실 최상주의로 일생을 통과하고저 하든 이 愚者 姜斌도 이제 이르러서는 一段의 懷疑가 업지 못함니다.(中略)
今日天道敎宗理院에 갓섯는데 마참 朴思稷씨는 出他하야 면회치 못하고 其外 諸氏를 방문하엿는대 日問歸國할넌지 알 수 업다고 말합듸다.

大同學院을 紹介함니다.

寧古塔人

中國 吉林省 古塔인 여긔에는 이제 우리 사람의 손으로 사립 大同學院이란 一種 中學 정도의 학교를 설립하야 今 12월 1일브터 개교하게＜114＞ 됨니다. 본교는 인간으로 하여금 노예의 존재를 承認케 하며 정복을 합리화식힘으로써 그의 本旨를 삼는 在來의 전통적 교육을 배척하고 자유, 평등, 扶助의 인간적 본능을 開發 助長하야 새로운 사회생활의 건설에 필요한 인재를 양성함으로써 其目的을 삼는다 함니다. 그리고 朝鮮 內地에서 學資업서서 공부를 못하시는 이는 이 학원으로 오서도 둇슴니다. 녀름동안 그 학원의 부속 農場에서 일하면 1년동안 지나갈 學資를 엇게 됨니다. 그리고 미안한 말삼이오나 이곳은 서적이 極貴함니다. 엇더한 서적을 물론하고 讀過하신 서적이 잇거든 한 卷式 그 학원으로 기증해 주십시오. 但 본 학원의 수업 연한은 本科 3년, 豫科 1년. 학비는 입학금 2원, 월사금 2원, 寄宿費 월 3원 50전, 통신처는 中國 吉林省 寶古塔衙門前 共濟號內 崔柱華前으로
編者曰 다못 木社에 도착한 辭意대로 이글을 소개함니다.

忠州의 特産品

忠州에서 金基鎭

小春兄
떠나올 때에 京城驛에서 붓친 편지는 보셧겟슴니다. 小波兄으로붓터 感親文 「마음의 廢墟」를 보셧슴닛가. 이곳은 두메 속이 올시다. 그래도 전에는 觀察道가 이곳에 잇서서 湖西에서는 엄지손고락 꼽든 곳이라 함니다. 읍내에는 日本人이 거지 반 점령하고 잇슴니다. 이곳에서는 유일의 특산물이 잇는데 그것은 黃色煙草라고 함니다.
黃色煙草는 납세업시 재배한다는대 전답이 대개는 이 黃色煙草 경작지로 사용된다지요. 한집에서는 1년에 수만 원식 생산하는 집도 잇담니다. 黃色煙草는 빗이 황금갓다는 뜻인 듯 합니다. 보통 다른 담베보다 더 줄기가 길고 닙새가 만하서 수획이 만코 그 정제법은 밧해서 담배 닙새를 따서 건조실에 집어느코서는 120도까지의 화력 건조를 한담니다. 그래가지고서는 그것을 밤에는 이슬을 맛처가지고서 다시 추긴 뒤에 한 묵금식 묵금니다. 그 빗이 꼭 황금빛이애요. 總督府 專賣局 出張所가 잇서 그것을 거더 드림니다. 민간에서 재배된 것이 1등 2등으로 14등까지 잇서서 1등 1貫에 7원식 한다지요. 보통 6,7등이 만흔대 大槪은 1,2천 貫식은 한집에서 생산하는 모양이래요. 그런데 1貫 5원식이면 그것도 굉장함니다. 그러나 그것을 민간에서는 끽연하지 못함니다. 專賣局에서 엄금이라지요. 만약에 발각될 時는 30원 이상의 벌금이라지요. 맛은 여간 靑紙煙보다 낫다지요. 이것은 꼭 외국으로 수출된 담니다. 朝鮮내에서는 구경할 수도 업다지요. 이것이 忠州의 특산품이람니다.
(以下 略)

朝鮮文慶州誌를 내여주시오

不知何許人

(先略) 시, 소설가튼 것을 좀 절약하시고, 경제, 정치 방면의 기사, 특히 內外國 소식가튼 것을 알기조케 撮要 報道해 주엇스면 조켓슴니다. 그리고 朝鮮文化의 기본조사가 마치거든 그것을 자료로 하고, 기타의 미비한 것을 添하야 별로히 한 冊子를 맨그러 발행케 햇스면 조켓슴니다. 내가 前日 大邱에 갓다가 元町日人書店에서 「慶州誌」라는 冊子를 보고 매우 늣긴 바가 잇섯슴니다. 그 책에는 慶州 全景地圖를 그리고 고적의 위치를 명시하야 자못 깨긋히 되엿는대 우리 글로 이러한 것을 編述한 책이 잇스면 조켓슴듸다. 특히 開闢社에 원함니다.

中等學校의 內幕을 紹介해주소

徽文學校 三年級生

할 수만 잇삽거든 京鄕을 물론하고 중등 정도 학교의 내막을 좀 세상에 소개해 주십시오. 그래서 세상의 公評을 밧게 해 주십시오. 지금의 학교당국자들은 교문 안에서는 넘우나 마음대로 함니다.＜115＞
＜114-115＞