잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	異國情調 土耳其의 民謠
필자	濟州에서 康雲谷
기사형태	문예평론

異國情調 土耳其의 民謠
						濟州에서 康雲谷


土耳其의 문학은 보통, 고전문학, 민중문학 及 근대문학의 3대구별이 잇슴니다.
其中 민중문학은 그들의 민중생활과 함끠 특별히 발달되엿는데, 작가로 유명한 사람도 만히 잇고, 연구의 대상으로 해서도 상당한 가치도 잇스며 흥미도 잇슴니다. 소설, 각본, 동화, 서사시, 서정시 등 우수한 작품이 不少하나 여긔 소개하랴는 것은 가요(튤키)이외다.
이 가요를 土語로 Tuerki라 칭하나, 이것은 獨逸의 volkslied에 갓가운 것인대, 우리게서는 민요의 부류에 들 것임니다.
土耳其의 민요에는 실로 자미잇는 것이 만히 잇슴니다. 일체히 土耳其 其 민족은 누구나 음악의 熱愛者이요, 이들 土耳其人이나 歐洲 로시아의 東部南과 中央亞細亞 등에 거주하는 종종의 타탈인(이쪽에서는 가요를 에-ㄹ, 혹은 찌-ㄹ이라 함니다)들도 同樣으로, 正히 그들의 민족성이라 할 수 잇슴니다. 그럼으로 남녀노소를 물론하고, 여가만 잇스면 악기를 톄우며 노래를 부름니다.
그리고 좀 취미 잇는 자는 자작의 시에 자기의 곡조를 붓처서 상호간 질겨하며 노래함니다. 음악은 생활의 중요되는 일부이외다. 그럼으로 土耳其 首府 콘스탄티노풀과 갓흔 大都會에서는 매일 음악회를 개최한다 하며 문예잡지에는 음악에 관한 기사와 악보가 게재되며, 작가 작곡의 모집이 성행함니다. 土耳其의 노래는, 우리 朝鮮, 西歐 諸國, 露西亞와도 특이하야, 그들의 톡특한 특수의 곡절이 잇서서, 대체 中央亞細亞, 波斯, 아라비아＜137＞ 알맨니아, 希臘 등의 가요와 갓치, 이들 近東의 諸 민족에 공통되는 곡조를 띄어잇슴니다. 더구나 此等 諸 민족이 각자의 특징 잇는 민족적 선율을 가저 잇는 것은 물론이외다.



그러나 지금붓터 말하쟈 하는 것은 土耳其 민요의 곡절이 아니요, 그의 형식과 내용이외다.
민요는 시의 形을 취하야 잇는 고로, 장단도 잇스나, 얼마의 한정한 行數에 분배되야, 字數, 두운법, 각운법 등의 여러가지 약속에 의하야 종종 변화의 잇는 것에 맨드라 잇스나, 他에도 가곡을 일층, 더, 아름답게, 더 조화잇는 것에 맨드러 주는 요소가 잇슴니다. 이것은 土耳其 其語의 특징(더욱, 우랄, 알타이계통에 속하는 언어는 그러하나)되는 協韻法의 법칙이외다. 협운법이라 함은, 모음을 강약에 난후와, 强母音은 항상 强母音에 합하고, 弱母音은 항상 母音에 합하는 문법상의 규칙인데, 자음의 중에도, 어느 것은 强母音에 붓흐고, 어느 것은 弱母音에 붓흔다는 분류가 되여 잇는 것도 잇슴니다.
强母音은 a, y, o, u이고 弱母音은 ae, e, i, oe, ue인데 지금 한 예를 들면,
강                                    약
Tash            (石)                  Dish           (齒)
Tashly          (石製의)              Dishli          (齒의 잇는)
Tashdan        (石으로)              Dishden         (齒으로)
Tashlar         (石의 復數)           Dishler          (齒의 復數)
Bulajaqsyn      (네가 차즐 터이지-)   Sewejeksin      (네가 사랑할 터이지)
Bulmadym-my  (나는 찻지 안햇더냐)  Sewmedim-mi   (나는 사랑하지 안햇더냐)
이러케 劃然히 강약이 구별해 잇서서, 외래어(이것도 土語化한 것은 협운법에 의함)와 1, 2의 예외의 외에는＜138＞ 모도, 이 규칙이 一絲도 配치 안하야 行하야 잇고, 그것이 土耳其語의 본질임으로, 일상의 회화로붓터 雅俗과 산문, 시문의 別이 업시, 엇더한 것일지라도 이 필법에 의함니다. 그럼으로 시가와 갓흔 他의 약속에서, 임의 미화된 것은 이 협운법으로, 일층 더 온순한 조화적 음율이 되야 響動함니다. 그래서 그의 실례로 제1, 제6,의 가요에는 로-마자로 綴하야 添書햇슴니다.
더구나, 곡선미의 풍부한 아라비아문자로 보지 안으면 土耳其 詩의 기분이 충분히 안나올 터이나, 여긔서는 될 수 잇는 대로 갓가운 발음으로써, 土耳其 가요의 윤곽을 표시하갯슴니다.



土耳其 민요의 재료에는 여러가지 잇스나, 대강은, 연애와 환희를 노래한 것에 우수한 것이 만히 잇슴니다. 기타, 세상과 사람의 운명을 노래한 것과 전설에 잇는 인물을 제재로 한 것도 잇슴니다.
실례라 해서는 7장의 민요를 記하얏는대, 그 가운데는 土耳其 근대 작가 이쩻트, 아례쀠-씨의 소설 「불상한 편지」와 기타, 그 나라의 근대 작가요, 또 문예비평가인, 리다, 테뿌휘-크씨의 논문 「민속학」으로부터 발출한 것임니다. 氏는 土耳其 其 俚諺과 민요를 계통적으로 연구한 사람이외다.
그런데 土耳其歌의 형식상의 특징과 전술의 협운법 등은 도저히 우리 조선어로는 表치 못하야, 行數만 그대로 하고, 형식은 우리의 민요에 갓갑게 하야서 내용은 될 수 잇는대로 素直하게 譯하엿슴니다.


사랑하는 사람의 무럽에 누어
가만히 보고 잇는 瑠璃의 눈을,
아름다운 姿軆에 이기지 못하야＜139＞
앗침날 빗취어도 안이러난다.
아무렴, 우리는 젊은 때인데
자- 술먹자…엇지하야 너와 나와 떠나겟느냐.
연애의 도취라 밀하면 조흘넌지? 濃艶한 장면이 눈에 빗춤니다. 이 가요는-편의상 로-마자로 다음에 썻슴니다, 이것에는 과거의 때를 사용해 잇스나 譯文에는 기분을 차게 하기 위하야 일부러 현재로 해 두엇슴니다.
Yattum yaryn dizine,
Baqdum ala goezine,
Jivesine dayanamadum,
Guenesh dogmush uyanamapum,
Ufajyq Fydan boylym,
Chaqyrym!… Senden ayrylamadum!…
이와 갓치 협운법은 직혀잇슴니다. 이 협운과 시의 여러가지 형식미와 歌의 내용과 그것에 상응한 곡절과, 그리고 반주악기가 잇스면 그의 음색과 諸 分子가 溶合되여서 土耳其 민요의 전체가 되는 것이외다.


오- 나의 꾀꼬리야 울어라, 울어,
이슬 적저진 薔薇의 꼿봉오리에.
사랑하는 사람이 아- 오는고나,
그래서 나의 마음도 깁부기는.…
이것도 전례의 가요와 갓치 연애를 노래한 것인대, 그와는, 좀, 뜰여서, 이것은 기다리는 愛의 환희이외다.＜140＞ 陽氣 잇는 명백한 기분 잇는 노래인데 土耳其語로는 곡조가 극히 爽麗함니다.
이 노래의 중에 꾀꼬리와 장미라는 말이 잇스나, 이 양자는 土耳其의 雅俗의 문자를 통하야, 여러가지 재료를 공급하여 잇슴니다. 꾀꼬리는 쁄뮬이라 하야 나인팅께-ㄹ과 갓흔 夜鶯인데 성음의 미려함으로 현저하외다. 장미는 뀰이라 하야 土耳其에서는 花(쳭치크)이란 글자도 별로히 잇스나, 花의 총칭을 말한 것이외다.


적은 새가 한 마리 나러와서,
茨草의 우에 머무럿다.
흘죽흘죽 우-ㄹ면서
불상한 목숨은 업서질 터이지.
져녁의 帳幕이 내려와서
또, 도야, 어돔이 겻해왓다.
불눅 불눅 불눅 구멍이 터저
나의 가슴의 이 傷處에.
이번은 두어개 연애의 비애를 소개하자 햇슴니다. 이 민요는 그의 하나인데, 참말로 애조를 띈, 설운 노래이외다. 젊은 목자가 연인을 생각하야, 넒은 광야에 혼자 몸을 떨면서 悠緩히 놉희게 이 노래를 불을 때, 그 뉘가 애수의 눈물을 안터줄가?…


가슴의 불은 붓흐기 전부뎌 烟氣가 난다.
荒廢뜰에서는 꾀꼬리가 울고＜141＞
감추와 잇는 감정의 炎胸中의 懊惱, 아름다운 悲哀…가 이 두 줄의 노래에, 갓득, 찻슴니다.


行馬의 준비는 다 되엿건만,
이별에 애압흔 나의 胸中은.
참으며 참으며 안해도 운다.
옴세 나의 안해, 또 오라감세
눈물이 갓득찬, 눈과 목소래
서울은 황쳔되고, 꾀꼬리는 안우러
안해는 머-ㄴ 나라, 나의 손은 가고
馬丁에 부탁해도, 馬丁은 안가누나
오시오 나의 안해...


돈가진 사람과 權力 잇는 사람,
자- 어느 쪽이 잘난 사람인가.
저것도 그진만, 이것도 그진말
너무나 좁아요. 너무나 좁아-.…
제6의 가요는 전에 거한 諸例와는 전연히 상위한 성질을 가진 것인데, 일개의 세계관이외다.
참으로 세상을 달관하야 초월한 점이 잇슴니다.
土耳其의 가요는 극히 간결하야, 그 우에 음악적으로 되여 잇는 고로, 그것을 로-마자로 철하여 보겟슴니다. ＜142＞
mal Sahaby! milk Sahaby!
Kimdir bunun ilk Sahaby?
oda yalan buda yalan!
Bir azda, gel, Sen oyalan!


사람의 아해들이 말하는대,
衣服은 붉은 것에 猩猩緋
骨꺼지 진주와 빗난다 해도
내종에는 흙 속에 드러가는 걸,
籠 속에 잇는 鸚鵡까지라도
때 되면 언제나, 날아갈 것을.…
이 민요는 제6과 갓치 세계관의 표현이나 훨신, 종교적이고 厭世的이외다.
回回敎에 낫타나는 색, 즉 이것이 空의 理이외다. 籠은 肉이요 鸚鵡는 靈이외다. 죽어서 靈이 신의 겻헤 至함을 상징한 것이외다.
나는 이 가요를 볼 젹마다 암흑의 세계로 유인해지는 것 갓치 외로운 섬의 생활과 운명은 격랑의 互戰에 무한한 비애를 感함니다. (끗)＜143＞
＜137-143＞