잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	餘感
기사형태	사고·편집후기

餘感
처음 생각에는, 本號로써 송년호를 맨들려고 하엿다. 즉 정치, 경제, 사상, 문예의 각 방면에 관한 總勘定을 하려고 해섯다. 그러나 江原道에 道號를 내기 때문에, 모다 중지하고, 單히 문단에 대한 몃 편만을 실엇다. 그 외의 여러 가지 기사도, 모다 다음으로 밀고 말엇다.

江原道에 갓던 車相瓚군이며 함경북도에 갓던 朴達成군은 다가티 지나간 하순으로 무사히 도라왓다. 그들의 싸가지고 온 지방의 션물은, 어느 것이 우리를 경악게 아니함이 업섯다. 작년이 녯적이라, 지방의 형편 아니 우리는 刻一刻急 轉한다. 엇지하여야, 써, 우리의 생활파탄을 枚하고, 새 국면을 개벽할고. 우리의 문제는 오죽 여긔에 잇스리라 한다.

卷首에 실은 「歐洲의 不安」은, 지리할지라도 끗까지 보와주기를 바란다. 물론 다소의 杜撰이 업기를 保할 수 업스나, 반드시 一讀할 가치는 잇스리라고 한다. 그 다음의 「物惟史觀解說」은, 늘 듯는 말이나 새로운 의의를 차저낼 수 잇는 글이며, 문예편에 드려와 「마음의 廢墟」 한 감상문은 실로 눈물이 업시는 못닑을 글이다. 다달이 나오는 잡지 한 권, 제3자로서 문득 보면, 아조 우수운 것이라 생각할넌지도 모르나, 이 책을 매달 맨들어 내이는 거긔에는, 여러 가지로의 맵고 쓰린 經綽가 잇는 것이다. 憂心展輾하는 밤에, 머리 집고 잠 못드는 관계자의 苦裏을, 아는 이는 알 것이다.

잇는 힘을 다하야 죽은 후에 마는 것, 이것은 실로 우리 사람의 운명이다. 타협을 모르고, 因循을 모르고, 오즉 오즉 새롭케 매진하는 우리 사람의 운명이다. 「開闢」이란, 이 조그마한 책이, 이 사람들의 선소리 모양이 되엿스면, 얼마나 조흐랴.

이제는 새해에나 대할 것이다. 작고 작고 달라가는 이즘에 잇서, 새해를 맛는, 여러 사람의 氣魄이 얼마나 더 장해지며 本誌의 면복이 얼마나 새로워질가는 신년 원단의 그때에 보쟈.
＜163＞