잡지명	별건곤 제31호
발행일	1930년 08월 01일
기사제목	卷頭言
기사형태	논설

卷頭言
여름이 되면 旱災와 水災는 우리 조선에 잇서서 한 년중 행사와 가티 매년 잇는 재해이다. 그러나 이번의 수해는 6년전 乙丑안이 엇던 지방에 잇서서는 20년 전 辛亥이후츰 되는 대 수해로서 風災, 沙汰災를 또 兼하야 罹災지역이 江原, 慶北, 全北, 咸南을 중심으로 하야 海西, 關西 兩道를 除한 이외에 거의 전국에 互하고 罹災民이 20餘萬에 達한 중, 사망자 349명(死體發見만) 행방불명 1386명(대부분 사망추정) 부상자 218, 가옥유실, 倒壤, 침수 47374호, 전답의 全流失4738町步 同침수133600정보, 同埋沒 7765정보, 堤防決潰 108942간에 달한다. 이것은 7월21일까지의 발표에 의한 것뿐인즉 이박게 피해의 정도가 또 얼마만치 큰지 아즉 알 수 엄스며 加之東海及南海沿岸에는 稀有의 대 태풍으로 怒濤激浪에 침몰 破碎된 선박이 수 천여 척에 달하얏슨즉 그 비참한 정황은 몃해 전에 日本관동의 震災 때의 참상을 다시 보는 듯한 감이 잇서서 누구나 눈으로 참아 볼 수 업고 입으로 형언키 어렵게 되엿다.
경재의 곤난이 극도에 달한 우리 조선 사람이 아모 천재지변이 업시 순조로 나아간다 하야도 생활을 유지하기 어렵거던 이중 삼중으로 이러한 재해를 당하야 재산상 참극의 손실을 당한우에 다수의 귀중한 생명까지 빼앗기게 되니 昊天의 不吊함이 엇지 此極에 至하는가. 일반 유지가 이 罹災同胞 救濟에 대하야 혹은 물질로, 혹은 정신으로 만흔 노력과 동정이 잇는 터인즉 얼마간 그 효과가 잇슬 것을 밋고 감사를 마지 안커니와 眞所謂一寸의 膠로 능히 大河의 濁을 맑히지 못하고 一握의 土로 감히 大海를 塡치 못 한다고 이 일시적 구제민으로는 例年 생기는 그 재해를 도저히 구하기 어려울 것이다. 근본의 문제는 朝鮮의 治山 治水를 완전히 하야 眞所謂修人事待天命格으로 이 例年 생기는 旱災와 水災를 예방하여야될 것이다. 此際를 당하야 우리는 특히 위정자에게 일언을 경고하는 동시에 우리 조선민중으로서도 각각 이 點에 유의하기를 바란다.＜1＞