잡지명	별건곤 제31호
발행일	1930년 08월 01일
기사제목	新勞働組合法案
필자	李晶燮
기사형태	논설

新勞働組合法案
						李晶燮
序言
민정당과 勞働組合法案이 서로 연애하기 시작한 것은 비교적 오랜 이전의 일이다. 日本의 내각으로서 처음으로 勞働組合法案이란 것을 의회에 제출한 것은 현 내각의 前身인 加藤高明내각과 若槻禮次郞內閣이엿다. 大正14년 당시의 내무성 사회국이 私案으로 공표한 것은 제법 노동협약까지 인정한 진보적 案이엿다. 그러나 이 사회국안이 행정조사회에 심의되어 정부안으로 의회에 제출된 것은 내용이 지극히 공허하야 勞働組合法이라기보다 차라리 勞動組合取締法이라 할 것인데 그나마 衆議院에서 두 번 다 審議未了가 되고 말엇다. 그 후 濱口內閣이 되자 작년 8월부터 사회정책심의회에 내무성 社會國案을 기초로 하는 勞働組合法制定에 관하야 그 의견을 諮問한 바이 잇섯다. 그리하야 금년 6월 중순에 이르러 현정부는 사회정책심의회의 答申에 基하야 입안한 勞働組合法을 내의회에 제출할 의향을 보이매 관동관서의 각 실업단체는 동경상공회의소와 日本공업구락부를 필두로 勞働組合法案에 대하야 맹렬한 반대의 기세를 보이엿다. 자본가의 組合法壓殺運動이 일자 無産黨은 사회국원 안에 불만을 가지면서도 爲先 그나마 획득한 후에 無産黨獨自의 法案을 수립할 것이라 하야 社民, 大衆兩黨은 공동성명서를 發하엿스며 정부는 자본가 측의 반대 이유를 頑迷하다고 냉소적 태도를 취하엿다. 그러면 자본가는 무슨 이유로 사회국의 勞働動組合法案에 반대하는가. 이하 검토하여 보려한다.
勞働組合法案중에 가장 문제되는 것은 동 法案의 제1조인 勞働組合의 목적에 관한 규정이라 할 것이다 그에 의하면
본 법에서 勞働組合이라 칭함은 勞働條件의 유지개선을 목적으로 하는 勞働者의 단체 又는 그 연합을 위함. 勞働組合은＜14＞ 前項에 揭한 外 組合員의 공제수양 기타의 공동이익의 보호증진을 목적으로 함을 득함.
여긔에 대하야 자본가 측은 組合의 주목적을 『勞働條件의 유지 及개선』이라 함은 階級鬪爭을 激成하는 所以가 됨으로 주목적을 공제수양이라 하고 勞動條件의 維持改善은 부목적으로 함이 穩當하다는 것이다. 이러한 견해는 근본에서부터 틀린 것이다. 勞働組合은 被雇傭者인 勞働者가 고용자인 자본가에 대립하야 공동행동을 취함으로만 그 존재의 의의가 잇는것이다. 무엇을 목적하고 단결적 행동을 취할 것이냐 하면 그는 물론 勞働者의 생활을 지배하는 노동조건의 維持改善에 딸아서 너른 의미의 일반 생활조건의 維持改善이 안이면 안될 것이다. 약자인 勞働者가 노동조건의 維持改善을 圖함에는 단결적 행동을 취하여야 하며 그리함에는 엇더한 공동기관이 업서서는 안된다. 이것이 勞働組合이 발생한 이유요, 또한 본질이다. 그런데 만일에 勞動組合으로서 勞働條件의 維持改善을 주목적으로 하지 안이하고 공제수양을 주목적으로 한다면 그는 勞働組合이 안이라 患難을 相救하는 조선의 契비슷한 공제회가 안이면 순전한 수양단체가 되어버리고 마니 이에서 더 부당한 이치가 어데 잇슬것이냐 노동쟁의의 원인인 노동조건의 유지개선을 목적하는 단결이 안이면 노동조합이라 할 수 업다.
그 다음 노동조건의 維持改善이라함은 階級鬪爭을 激成한다고 자본가는 말하나 이러한 의견에는 찬동할 수도 잇고 찬동치 안할 수도 잇다. 웨 그러냐하면 勞働者가 勞働條件의 維持改善을 圖함은 純然한 경제적 행위이어서 이러한 행위를 취함에는 이해가 갓다는 조건만 잇스면 그만이요, 엇던 계급에 속하엿다는 계급의식이 반드시 필요한 것은 안이다. 그럼으로 이러한 경제적 행위를 곳 계급의식에 뿌리박은 정치적 階級鬪爭가티 본다는 것은 자본가의 迷夢이라 할 것이다. 그러나 階級鬪爭이라는 말에 찬동할 수도 잇스니 웨 그러냐하면 이해를 가티한 노동군이 단결하야 자본가에 대립 혹은 대항 할 때 그 노동군에세 계급의식이야 잇든 업든 간에 그 행동은 명백히 경제층의 一계급이 他 一계급에 대항하는 것임으로 이는 어데까지 경제적 계급 투쟁이여서 비록 정치적 계급 투쟁과 명확히 구분은 한다 하더래도 階級鬪爭이 안인것은 안이다. 그러타. 경제적 階級鬪爭이야말로 勞働組合의 근본의식이라할 것이다. 爲先＜15＞ 동서의 實業團體가 30여개가 勞動組合法案壓殺을 목적하고 궐기한 그 행동부터가 階級鬪爭이 안이고 무엇일가. 자본가는 계급투쟁을 하여도 勞働者는 階級鬪爭을 하지말라는 것은 너무 이기적이다. 이 실로 이러한 이유로 자본가 측의 陳情書가 제 1조는 階級鬪爭을 격성함이라 하여슬 때 安達내무대신은 『그대들은 태도가 도리여 階級鬪爭을 격성함이 안인가』고 逆襲한 것이다.
자본가는 또 말한다. 組合조직의 범위는 오직 이해가 긴밀한 동일, 혹 유사의 직업이나 산업에 종사하는 자에 한정하엿서야 할 것인데 單히 『勞働者의 단체 又는 연합』이라한 것은 일반적 組合을 공인함이어서 이러한 광범위의 勞働組合을 법률로 인정함은 勞働者의 결합을 刺戟하야 勞働運動을 熾盛케 하여 산업의 평화를 攪亂하는 것임으로 단연 불가하다 함이다. 간단히 말하면 직업별組合 혹은 산업별組合과 가튼 단일 組合을 허할 것이요 일반 組合이라든가 연합組合은 허할 것이 안이라 함이다--이것은 誤見이다. 日本의 勞働組合은 대개 처음에는 일반 組合 즉 각종 勞働者를 망라한 組合이 결성되엿다가 차츰 정리되어 직업별 及산업별의 組合으로 변하는 것임으로 만일에 직업별 산업별이란 제한을 설정한다면 그는 勞働組合의 출생을 곤난하게 하는 소이가 되고 말것이다. 그 뿐만 안이라 오늘날에 와서는 직업과 산업의 구분의 明確을 缺하엿으며 딸아서 그러한 組合은 일반 組合과 별 차이 업슴을 보인다. 그 다음 단일組合만 許하고 연합組合은 許하지 말라하나 작년 12월말 조사에 의하면 日本 전국의 단일 組合數는 348단체(178681인)임에 대하야 연합組合은 54단체(152304인)으로서 人數로 보아 단일과 연합이 비슷한 이상 단일 組合만 許하고 연합組合을 부인하다함은 현상을 무시한 말이다. 또 외국의 입법의 예를 본다 하더래도 직업별이나 산업별의 組合이라는 제한을 設한 나라는 것이 업고 다만 佛蘭西와 白耳義에는 이러한 것이 잇스나 그러나 이 두나라에서 이 제한을 엄격하게 지키느냐 하면 그런것이 안이다. 연합組合에 잇서서도 伊太利와 『에스토니아』에서만 공인組合은 정부의 허가업시 국제적 연합에 가입함을  不得 함이라는 제한이 잇슬뿐이다.

二
社會局原案의 제10조에는
勞働者 안인 자라 할 지라도 左에 揭한＜16＞ 者는 勞働組合의 組合員됨을 得함. 단 고용자 又는 그 이익을 대표한 자는 此限에 부재함.
(1)組合의 役員 又는 役員이 든 者.
(2)勞働者이 든 者.
(3)총회의 결의에 의하야 가입이 용허된 者.
이것을 간단히 말하면 當該직업이나 산업에 하등 관계 업는 제3자의 가입을 許한다는 것이다. 여긔서 자본가들은 무엇이라 말하느냐 하면 勞働者 안인 소위 『인텔리겐챠』를 노동組合에 가입시킨다함은 결국에 잇서서 노동『브로-커-』를 跋扈시킴이어서 勞働運動의 건전한 발전을 저해할 염려가 잇슴으로 반대한다 함이다- 그러나 자본가들의 이러한 반대는 일편의 구실에서 불과한 것이다. 자본가더러 정직하게 말하라 하면 지식계급의 인물이 勞働運動에 참여함으로 말미아마 勞働運動의 통제라든지 조직이 국건하야 그 때문에 과거에 만흔 辛酸을 맛보앗슴으로 지식계급의 가입을 제거하야써 勞働運動을 국건하게 맨들지 못하게 하자는 것이 자본가의 본의이다. 이 얼마나 拘頭羊肉의 교언이냐. 물론 엄정하게 말하면 勞働運動은 勞働者 자신이 『리-드』할 것이지 勞働者 안인 지식계급의 제3자가 그 牛耳를 握한다는 것은 어데까지 불합리적이여서 이로 보면 자본가의 반대에 일리가 업는 것은 안이다. 그러나 필자가 아는 범위 내에서는 서양의 어느 나라 勞働運動이라 할 지라도 그를 『리-드』하는 者는 勞働者가 안이라 지식계급의 인물인 것이다 하로 8,9시간 이상의 노동을 하야 먹기에 밧븐 勞働者 가운데는 지식가가 적어서 지식이 만흔 자본가에 대항함에는 반드시 지식계급의 인물이 勞働運動을 『리-드』함을 요구한다. 이 무릇 아지까지 서양에 잇서서도 『인텔리겐챠』는 『인텔리겐챠』로의 가치를 보존하고 잇는 이유이다. 하물며 日本의 勞動運動戰線 上의 지식게급의 진출이 거이 절대 필요함에 잇서서댜. 그뿐만 안이라 자본가의 입장에서 본다 하더래도 무식한 勞働者들이 불법적 혹은 불합리적 운동을 이르킴 보다 차라리 지식계급의 인물이 잇서 그 운동을 합법적 합리적으로 지도한다면 자본가에게 도리어 편리를 줄 수 잇슬것이다. 그럼으로 勞働者가 스스로 그네들의 勞働運動을 지도하리만큼 지식이 발달되어 지식계급을 揚棄하기에 이르기까지는 勞働組合의 제3자 가입 불가피의 일이라 할 것이다. 또 설혹 노동『브로커-』가튼＜17＞ 것이 잇다 가정하더래도 오늘날의 勞働者는 그러한 惡分子를 식별하며 배격하지 못하리만큼 그러케 무지하지는 안이하다고 본다. 더욱 勞働者의 지식이 향상됨을 딸하 지식계급은 勞働運動전선에서 축출 될 운명에 잇슴에리오.

三
정부의 腹案인 勞働組合법 제13조에는
勞働條件에 관하야 組合員으로 하여금 협동의 행위 노동쟁의를 하게 하며 또는 組合員의 행위에 제한(노동쟁의)을 加함으로 말미아마 고용자에게 발생 된 고용관례상의 손해에 대해서는 배상의 責에 任하지 안이함
여긔서 자본가는 무엇이라 말하느냐 하면 쟁의와 그 수단이 합법적이냐 안이냐 하는 것을 판정할 법제를 缺한 日本에서 노동쟁의에 관한 손해배상의 의무를 면제함과 가튼 규정을 設한 것은 확실히 조리와 공정의 관념에 배반된 것일 뿐만 안이라 그는 쟁의를 자극하야 더욱 불법 부당한 쟁의와 수단을 誘發하기에 니를 것임으로 반대한다고 한다- 정부가 이 조문을 설정한 것은 노동쟁의에 관하야 勞動組合, 組合의 役員, 組合員이 공동행위를 取케 하도록 권유한 행동에 대해서는 하등 책임을 지지 안이 한다는 현재의 불문법을 법제화한데서 불과한 것이다. 勞働條件의 維持改善을 목적하고 평화적 수단으로 동맹파업 가튼 것을 하는 때 이것을 불법행위라하야 雇主가 손해배상을 청구할 권리가 잇슬가. 의문인 동시에 日本에서는 아직 그러한 판결례까지도 업다고 한다. 爲先 무엇보다도 『불법 부당한 쟁의』라 함은 무엇을 의미함인가. 노동쟁의의 거이 전부가 勞働條件의 維持改善을 목적하고 발생하는 이상 그것에 부당불법이 잇슬理는 만무요, 오직 잇다면 정당적법 일 것이다. 현재의 勞働條件을 유지하기 위하야 또는 개선하기 위하야 쟁의를 이르킨다 할 때 그것이 엇지하야 부당하며 불법일 것이냐 그럼으로 노동조합법을 실시 안 한다면 이어니와 실시한다면 勞働者의 유일한 무기인 쟁의에 대하야 면책의 보장을 부여함은 당연 이상의 당연이라 할 것이다. 勞動組合이나 그 組合員이 일절의 쟁의의 배상의무를 진다고 해서는 勞働組合은 우선 경제적으로 破綻을 당하고 말 것이다.
자본가는 또 말한다. 부당 혹은 불법의 쟁의와 그 수단에 대한 取締規定을 設하지 안이 하엿슴은 무슨 까닭인가. 더구나＜18＞ 교통, 瓦斯, 전기, 수도와 가튼 공공이용의 사업에는 쟁의와 그 수단에 관한 취체 규정이 반드시 잇서야 할 것이라고 한다. 이러한 자본가들의 견해에 一理는 엄는 것은 안이나 그러나 그는 勞働組合법의 근본정신을 沒却하고 하는 말이다. 勞働組合법은 勞働組合을 보호하자는 것이요 결코 취체하려는 것이 입법의 정신인 것은 안이다. 취체 규정을 設한다면 그는 勞働組合취체법이 되여 입법의 근본정신에 背戾되는 것이다,. 그 뿐만이 안이라 치안경찰법이라는 것이 잇서서 勞働組合에 해산 명령을 할 수도 잇고 또는 불법적 쟁의행동에 干涉할 수 잇는 이상 무슨 까닭에 새삼스럽게 勞働組合法案에 따로 組合취체법을 設함이 可할 것이랴.

四
勞働組合법 제12조에는
고용자 又는 그 대리인은 勞働者가 勞動組合의 組合員이란 이유로 이를 해고함을 부득함. 고용자 又는 그 대리인은 勞働者가 勞動組合에 가입하지 안을 것 혹은 組合에서 탈퇴할 것을 고용조건으로 함을 부득함.
이 조문은 勞働者의 단결권을 공인한 것으로서 본 勞働組合법의 골자라 할 만한 것이다. 이  조문에 대하야 자본가는 말하기를 이것은 첫재로 개인의 契約의 자유를 무시한 것이요, 둘재로는 勞働組合에 가입한 일부 勞働者만을 보호하는 것이여서 그 결과는 사업의 통제를 곤나하게 하며 기업 내에 사단을 惹起케 하야 다수勞働者에게 불이익을 끼치는 것이라고 한다- 이러한 주장도 부당하다고 할 것 밧게 엄다. 현상으로 보면 勞働者로서 勞働組合에 가입한 자는 全 勞働者 數의 7퍼-센트에 불과하다. 그럼으로 이 7퍼-센트라는 소수組合勞働者에게 단결권을 공인하야 쟁의를 거듭하는 때 나머지의 93퍼-센트라는 非組合勞働者가 직접 혹 간접으로 불이익을 볼 경우도 잇슬 것이어서 이 점으로 보면 자본가의 주장에 一理업는것은 안이다. 그러나 組合운동에 대한 자본가의 압박이 심함에도 불구하고 組合勞働者의 수는 매년 2, 3만명식 증가하여 가며 장래에는 더욱 발전 될 가망이 잇슴으로 불원한 장래에는 組合勞働者의 수가 非組合勞働者 수보다 훨신 만허질 것은 필연의 勢이다. 그럼으로 현재에 잇서서는 본 조문은 組合勞働者라는 일부 勞働者의 보호가 되고 마나 장래에는 勞働者 전체의 보호가 되는 것이요, 딸하서 현재에는＜19＞ 혹은 다수의 비組合勞働者에게 불이익을 줄 경우가 잇슬넌지 모르나 장래에는 勞働者 전체의 이익도모가 될 것이다.
그 다음 자본가는 본 조문은 개인 계약의 자유를 무시함이라 하나 만일에 자본가가 組合운동을 압박하기 위하야 勞働組合員이라는 이유로 해고한다든가 혹은 組合에서 탈퇴 할 것을 고용조건으로 한다고 해서는 勞働組合運動은 영원히 진전 할 희망도 업고 딸하서 약자인 勞働者의 이익은 옹호 할 길이 업슬것이다. 그럼으로 組合勞働者에 대한 최소한도의 지위보장의 절대로 필요한 것이다. 환언하면 본 노동法案에서 勞働者의 단결권을 공인하는 본 조문을 삭제한다면 그러한 노동法案은 일편의 공문서가 되어 하등 가치를 갓지 못할 것이다.
其實은 勞働者로서 본다면 이 조문에 불평이 업지 안이 할 것이다. 그 이유는 勞働組合에 가입한 것을 해고의 이유로 못한다든가 또는 勞働組合에서 탈퇴 할 것을 고용의 조건으로 못한다든가만 해 노코 자본가가 이 규정을 위반하는 때에 엇더한 제재를 가한다는 벌칙을 부수시키지 안흐면 본 규정의 집행상 효력은 매우 박약해질 것이 분명하다. 자본가가 본규정을 위반하고 組合의 탈퇴를 고용조건으로 한다든가 組合의 가입을 해고의 한 이유로 할 때 법률은 엇더한 수단으로써 이를 처치할까.
禁止만 해 노코 벌칙이 업는 이상 자본가가 勞働者의 단결에 압박은 가할 여유는 충분히 잇다고 보아야 할 것이다. 이 실로 이러한 이유로 加藤高明 內閣時의 元社會國案에는 이 규정을 위반하는 고용주에게 500원 이상의 벌금을 課한다는 벌칙을 껴부치엇든것이다. 또 세계 각 국의 예로 본다 하더래도 독일, 첵코스로바키아, 墺地利, 白耳義, 루-마니아, 淺洲聯邦의 中西 오스트라리아州, 뀐쓰랜드, 新西蘭, 露西亞 등 각 국에서는 組合員 된 이유로 해고함을 위법이라 하야 고용자에게 손해배상의 의무를 과하며 불국도 판례상 組合員된 이유로의 해고를 위법이라 하야 손해배상의 원인으로 하고 잇다.

五
자본가는 또한 본 노동法案에 미성년자 부녀자 외국인 등의 組合가입을 제한하지 안이한 것을 한 결점이라고 한다. 그러나 미성년자이고, 부녀자이고 또는 외국인이고 그것이 勞働者로서 勞働條件의 維持改善을 목적하는 勞働組合에 가입하는 이상 거긔에 엇더한 제한을＜20＞ 설정할 필요는 조금도 업슬것이다. 이 가운데 다만 문제된다면 미성년자와 외국인의 組合가입이나 미성년자의 組合내 행위는 법정대리인의 감독을 바듬으로 아무 걱정 업고 외국인에 니르러서는 국제노동회의의 勸告案에 자국 勞働者의 단결을 許할 시에는 외인에게도 그를 許하라는 규정이 잇서 日本이 일단 이것을 채택한 이상 외국인이 日本人組合에 가입함을 제한할 수는 업슬것이다.

六
최후로 자본가의 의견에 의하면 본 勞働組合法案이 組合의 정치적 행동에 관하야 엇더한 방지의 규정을 設하지 안이 하엿슴은 組合으로 하여금 경제적 단체인 원래의 사명에서 탈선하야 정치적 또는 사상적 운동으로 다러나 가기 쉽게 하여 계급 투쟁과 勞働運動『브로-커』의 도량을 조장하야 산업의 진전을 방해하는 것이라고 한다. 爲先勞働運動이 政治運動을 겸하는 여부에 대해서는 발서부터 큰 논쟁의 중심이 되여 잇는 것으로서 勞働運動이면 곳 정치적 운동이라 해석함은 이 방면의 논쟁사를 무시하고 하는 말이다. 그는 엇지 되엿든지 勞働組合의 목적이 勞働條件의 維持改善에 잇다 함에도 불구하고 그것을 한 階級鬪爭의 단체와 가티 관찰한다는 것은 働動組合을 너무 무서워 한데로서 나온 誤見이 안인가 한다. 勞働組合體로서는 경제적 행위나 공제수양의 행동 이외의 政治運動에로 다라날 수 업는 것이다. 이 組合員이 일개의 시민의 자격으로 엇더한 정치단체를 조직한다든가 或은 旣成政治團體에 가입한다든가 할 수는 잇슬 것이나 組合員이 組合의로 政治運動을 한다는 것은 勞働組合의 규약이 許하지 안이 하는 바이다.＜21＞
＜14-20＞