잡지명	별건곤 제31호
발행일	1930년 08월 01일
기사제목	盜犯防止法批判
필자	李仁
기사형태	논설

盜犯防止法批判
						李仁
갑작이 인심이 恟恟불안케 되고 나도 너도 하면서 압흘 다토와 가면서 慌慌急急히 호신용구 매입이 야단법석이 되고 도시 상점엔 의외에 단도, 권총 시세가 폭등하엿다기에 짝업시 어리석은 나는 엿해껏 아모 소식도 업고 선전포고도 업섯는대 갑작이 웬 난리가 낫나하고 자든 눈을 부비면서 신문 쪽을 자세히 뒤저 보니 웬 말인가 盜犯 等 防止法 처분에 관한 법률안이 제일 먼저 貴族院에 상정하여 곳 兩院通過施行된다는 바람에 법률이 이와 가티 너무 엄중 가혹할 때는 응당 범죄행위도 일층 猛獰巧妙하겟고 深刻尖銳化케 되리란 기우로 갑작이 대항책을 강구한다는 것이 단도 권총의 준비라나.
이 법률의 상정토의 된 때로부터 시행된 후까지 사회는 법의 요규하는 반대방향으로 危惧보다 공포불안의 상태를 지속케 되야 흉흉한 인심은 도저 진정되지 안는다.
원래 법률이란 치국의 要道이며 安民의 大本이라더니 도범방지법에 한 하얀 통용성이 업는 譫語인지도 몰나.
도범방지법을 제정케 된 동기는 日本에서 2,3년 전부터 소위 설교,講談 등 강도가 終夜토록 悠悠閑吟風月의 태도로 금품을 강탈하는 것이 일본의 각 도시에 유행하여 대개는 야간에 纖弱한 여성의 心膽을 驚寒케 하엿슴에 잇다. 이 도범의 피해가 하필 現有地位保存에 奔命하는 특수계급에 심하엿슴도 이상한 徵象이다.
此種 범죄가 凡百制度와 조직의 부산물임은 깨닷지 못하고 범죄행위라는 말단방지에만 황급한 것도 可觀壯觀이다.
일본에서 原法相時代의 초안을 이번 임시의회에 제출하여 5인의 위원심사에 付케 되여 贊否兩兩의 說로 겨우 위원장의 贊成說加擔으로 위원회 통과의 결과는 衆議院 本會議에 보고되자＜32＞ 囂囂의 의논 끗해 정의의 소수는 衆愚를 制치 못하고 결국 東西古今말 曾見인 珍無類의 법률은 6월 11일부터 日本에서 시행되고 朝鮮은 法域이 다름으로 아즉 시행되지 안엇스나 불과 幾個月內 시행 될 것이다. 그 내용을 해부하여 보면 抱腹噴飯할 것도 만코 戰慄生栗한 것도 만타. 이상 하나 둘 식 검토하여 보자.
종래 형법의 정당방위가 법률상 잘 성립되지 안이함으로 그 반면에 범죄행위를 조성케 하는 기분이나 업지나 안이한가. 기우의 예상도 되기는 하엿스나 그러타고 범죄가 激成되지는 안이 하엿고 정당방위를 악용한 폐해도 별로 업섯다. 그런고로 일본형법 제정이래 30여년간 此問題에 대하야는 하등의 의논이 釀出된 일 업섯고 정당방위의 범위확장의 필요를 痛感치도 안이햇다.
今般 도범방지법은 결코 此種 범죄의 형벌 법규가 업섯든 것이 안이다. 日本형법에도 窃盜,강도, 상해, 살인, 가택침입, 강간, 폭행, 협박, 공갈이 잇고 특별법으론 폭력행위처벌령 치안경찰법경찰처벌령 등등 사회가 食傷症날 만큼 부지기수의 다수 이엿슴으로 의외에 돌출 된 今般 法律에 대하여 사회는 이와 가튼 嚴酷過重한 법률이 필요토록 질서와 안녕이 파괴되고 수라장화 되엿나 하고 危惧의 정도를 떠나 공포와 驚愕의 정도에 이르게 되여 과민한 신경 소유자 등으로 하여금 칠수단총의 시세를 昻騰케한 喜活劇이 연출케 된 것이다.
정당방위란 범행이 잇슬 때 피해자가 자기의 생명, 신체, 정조, 재산의 현재의 위급을 방어함에 필요한 범위 내에 위험을 배제하는 행위를 말함이다. 현재의 위급을 배척함에 필요한 범위를 초월하면 즉 정당방위의 정도를 초과함이라. 이것은 정당방어가 되지 안이하며 위험이 경과한 후는 현재의 위험이 업는 고로 이것 역시 정당방어 행사가 성립되지 안는다. 그런고로 정당방위가 必行한 범위내인지 정도가 초과되엿는지 정당방어인지 안인지 그 관찰과 해석여부는 당시의 사정과 판단자의 賢愚여하에 달렷다고 할 수 잇고 또 법률상 상당한 정당방위라고 인정할 만한 事故가 零小하엿고 판단키도 사실 어려운 점도 잇서 종래 법률상 소위 정당방어는 잘 성립되지 안이함은 그 조건과 해석 범위가 너무 협소함에 잇고 따라서 기괴 대담한 범죄행위가 유행 되여 사회를 공포케 하고 안녕 질서를 문란케 함이라고 愚察한 결과는 소위 도범 등 방지법의 제정으로 정당방어의 범위를 해석을 확장하고 그 조건을 구체적으로 해설하여 범죄를 방지한다고 함에 잇다. 그러나 이에 간과치 못할 중대의 결함이 잇다.
즉 범행자 보다 현재의 위험을 배제하려는 자의 정당방위란 憑藉와 구실을 양성케 하고 위험을 배제하려는 자의 행위의 위험을 幾層倍나 용인 간과할 것이며 범죄 방지의 효과보다 정당방어란 미명 하에 산출되는 위험과 해독이 격심할 것이며 도범이 안인 사고에 대하여 소위 정당방어를 악용될 우려가 잇고 권총, 단도, 곤봉, 기타 기구, 유술, 기합, 기타 手足 등으로 현재에 도범의 위험이 잇거나 말거나 종래 又는 우연의 감정관계나＜33＞ 과실로 相手方을 살해하고도 방관자가 업고 주위에 자기 측 가담 又는 동정하는 자만 잇는 것을 기화로 도범의 현재 위급잇슴을 허구하면 이것이 정당방위 행사라고 하고 피살자만 탕소래 한 마듸로 무혼의 屍가 되고 말 것이다. 이와 가튼 경우에 아모리 명석한 판관이기로 엇더케 판단할 것이며 때 안인 귀신이면 엇지하랴.
도범이나 보통인이나 물론하고 현재의 위험이 잇다고만 오인햇거나 생시나 몽상간이나 할 것 업시 도범이나 가택침입이나 퇴출치 안는 자 등을 막론하고 相手方의 하등 객관적 정세나 행위가 업드래도 자기 혼자 공포나 경악이나 흥분 낭패햇다고 하나 함부로 살상하드래도 탕소래 한마듸로 죽은 놈만 仰*할 것이다. 면회하기 어려은 부호나 회사 중역 대관의게 강절도가 안인 보통인이라도 면회를 강청하거나 물론 승낙여부 업시 출입될 곳에 무난히 入去하거나 일단 승낙이 잇서 주택 내에 入去하여 퇴출하라고 하여 곳 퇴거치 안이 하드래도 객관적으로 하등 이상이 업섯슴에도 불구하고 相手方의 오해로 공포, 경악, 흥분, 낭패되야 탕소래 한 마듸 一尺半寸의 단도로 깩소리도 못하게 살해하고 후일 이것은 정당방위의 행사라고만 하면 처벌치 안는다. 참 굉장히도 위대한 법률이다. 더구나 타인의 생명 신체 정조에 대하여서도 현재의 위험이 업드래도 相手方의 표면 又는 암시적 행위까지 업섯슴에 불구하고 공포 경악 흥분 又는 낭패하게 되매 사람을 살상하여도 처벌치 안이한다 함에 대하여는 기괴천만의 법률이고 고금동서에 다시 업는 진법이다. 이 문제는 의회에서도 맹렬한 반대론이 잇섯다.
相手方의 하등 객관적 행위가 업섯슴에 불구하고 자기주관으로 驚怖, 경악, 흥분, 낭패와 가튼 심리작용 정신작용과 가튼 것을 엇더케 인식하고 무엇을 표준으로 판단를 할까 도범방지법의 重大難 問題이다.
이와 가티 하등 객관적 정세에 의치 안코 단순한 주관적인 심리와 정신작용으로 인간을 살상하여도 처벌치 안이한다는 법률은 전세계를 통하여 유례가 업다.
사람에 의하여는 권총 七首가 면전에 돌출하더래도 少豪의 驚㤼이 업을 자도 잇고 대화자의 험난한 고유의 면상만 보더래도 공포, 낭패 할 자도 잇슬 것이다.
도범방지법의 세간의 鼻笑와 비난을 밧게 됨도 이 점에 잇고 인간 생명을 草芥視하고 특수 계급만 보호하기 위한 시대역행의 蠻法이며 日本 구시대의 斬捨御免制度의 역전이라. 이 법률이 악용되기 쉬운 대도 노동쟁의, 소작쟁의, 新聞記者寄附義損 등 勸誘者이라고 당시의 의원 片山哲 小野寺章君 등의 입으로 절규케 됨도 近日의 일이다.
도범방지법 중에 공포, 경악, 낭패, 흥분한 끗헤 인간살상은 無罰한 것만은 오히려 以法亂世이고 비인간적 사회의 법률이라고 안이할 수 업다.
나는 전세계 중의 珍無類인 도범방지법의 금후의 운용과 騷然하게 推移轉換하는 세상을 靜觀하는 외에 별 도리 업지만은＜34＞ 一日 속히 폐지한다는 소식 잇기를 바랄 따름이고 이하 도범방지법의 전문을 揭載하여 大方의 참고에 供코고자 한다.
제1조, 左의 各號의 경우에 자기나 타인의 생명 신체 정조에 대한 현재의 위험을 배제하기 위하야 범인을 살상할 때는 형법 제36조 제1항의 방위행위라고 함
1 도범을 방지하고 又는 도적을 取邊하랴 하거나
2 흉기를 휴대하고 又는 門戶墻壁 등을 踰越損壞하고 혹은 鎖鑰을 열고 사람의 주거 又는 사람의 看守하는 邸宅建造物 혹은 선박에 침입하랴 할 때
3 무고히 사람의 주거 又는 사람의 간수하는 저택건조물 혹은 선박에 침입한 자 又는 요구를 밧고 퇴거치 안이하는 자를 배척하랴 할 때, 前項 各號의 경우에 자기나 타인의 생명, 신체, 정조에 대한 현재의 위험이 업더래도 행위자 공포, 경악, 흥분, 낭패로 인하야 현장에서 범인을 살상 할 때는 처벌치 안이함
제2조, 常習으로 左의 各號의 방법에 대하야 형법 제235조, 236조, 238조, 239조의 죄 又는 其末遂罪를 범한 자에 대하야 절도로써 논하게 될 때는 3년 이상, 강도로 논하게 될 때는 7년 이상의 징역에 처함
1, 흉기를 휴대하고 범행한 때
2, 2인 이상 현장에서 공동 범행한 때
3, 門戶墻壁 등을 踰越損壞 又는 鎖鑰를 開하고 人의 주거 간수하는 邸宅建造物 艦船에 침입하야 범행한 자
4, 夜間人의 住居看守하는 邸宅建造物 船艦에 침입하야 범한 자
제3조, 상습으로 前條에 기재한 형법 각 조의 죄 又는 其末遂罪를 범한 자로 其行爲 10년 내에 此等의 죄 又는 此等의 죄와 他의 죄가 병합죄가 되여 3회 이상 6개월 징역 이상의 형의 집행을 受하고 又는 其執行의 면제된 자에 대하야 형을 科할 때는 前條의 예에 의함
제4조, 상습으로 형법 제240조 前段의 죄, 혹은 제231조 前段의 죄, 其末遂罪를 범한 자는 무기 又는 10년 이상의 징역에 처함
附記
형법 제236조 急迫不正의 침해에 대하야 자기 又는 타인의 권리를 防衛하기 위하야 부득이 행한 행위는 罰치 안이함＜35＞
＜32-35＞