잡지명	별건곤 제31호
발행일	1930년 08월 01일
기사제목	무엇이 그러케 식혓나? 事實이 나어논 人生의 記錄, 人面蛇身, (男便을 謀殺한 小婦哀話)
필자	浩然堂人
기사형태	문예기타

人面蛇身, (男便을 謀殺한 小婦哀話)
						浩然堂人
때는 금년오월. 황해도 연안읍에서 머지 안이한 조고만한 농촌의 S라고 하는 자작농으로 지내가는 농가.
밤이 저윽히 깁허 집안 사람들이 고요히 잠이 들은 때에 안방 뒷문에서 훠 하는 휘파람ㅅ 소리가 나며 쫙 하고 모래를 끼엇는 소리가 들엿다. 쫙쫙 두번 세번 거듭하여 끼엇는 동안에 방에서 자든 주인내외는 잠이 깨엿다.
쫙 모래를 끼언고는  훠훠 휘파람을 불고 또 끼언고 또 ＜57＞휘파람을 불고......
잠이 깨인 두 내외는 두 몸동이가 한 몸동이로 되여 가지고 아들아들 떨며 숨도 크게 쉬이지 못하엿다.
한참동안을 끈기잇게 찌트리다가 다시 압 문으로 대이고 쫙쫙 찌트렷다.
갈곳업는 독개비의 작난이엇섯다.
얼마동안인지 모래를 끼언고 휘파람을 불든 독개비도 염증이 낫든지 마즈막으로 호되게 멧번을 끼언고 나서는 그만 잠잠하엿다.
넉시 반이나 나간 주인 내외는 감히 밧갓을 내어다 보려고 하지도 못하고 속은속은 이약이를 하고 잇는데 난데 업는
『아이구머니-ㅅ』하고 소리치는 비명이 들녀왓다. 아들 내외가 자고 잇는 뜰 아랫방에서 울녀오는 소리-그 아들의 소리엇섯다.
련겁허 아들의 아이구-소리가 들니며 며누리의 비명소리도 들녀왓다.
주인 내외는 인제는 독갭이나 무서운 것은 다 생각할 여유도 업시 문을 차고 나와 뜰아랫방으로 달녀갓다.
어느결을에 방안에는 불이 켜저잇고 그 불빗헤 나타나는 방안의 광경은 주인내외로 하여곰 가슴이 서늘하게 하엿다.
아들은 피가 흘르는 머리를 한손으로 우듸고 한손으로는 가슴을 우듸고 신음을 하고 잇고 며누리는 갈기 갈기 풀어 허트러진 머리채를 늘어트리고 그 남편을 간호하고 잇섯다. 그러고 방바닥에는 저-편 위목간자에 달어매여 두엇든 메주가 세뎅이나 굴너저잇섯다.
주인 내외는 달녀들어 상처를 간호하여 주면서 엇지 된 일인지를 물어보앗스나 아들은 대답도 변변히 하지 못하고 다만 며누리가 다음과 가티 이약이를 하엿다.
--잠이 깁히 들엇는데 무엇인지가 머리채를 잡아 당김으로 버둥기며 혹 남편이 잠고대를 하지나 안이하나 하고 석냥을 차즈랴고 하는데 휘파람 소리가 훠 나며 우닥탁하더니 남편의 비명이 들니더라고.
-그래서 겨우 석냥을 차저 불을 켜고 보닛가 방바닥에 메주뎅이가 굴너잇고 남편은 피를 흘니며 거의 죽어가더라- 고.
이것은 갈데업는 독개비의 작난으로 볼 수 밧게 업섯다. 먼점 번에 안ㅅ방문에 모래를 끼언젓고 다음에는 뜰아랫방으로 와서 며누리의 머리를 잡어다리고 메주를 떼여다가 사람을 때리고.
그것을 사람의 작난이라고 하자면 딴 사람이 그 방에를 들어왓서야 할 터인데 방문은 굿게 잠겨 잇섯다.

젊은이의 바든 상처는 매우 컷다. 머리를 마저 정신을 잠간 차리지 못하는 외에 가삼은 시퍼러케 멍이 들고 그것으로 해서 입으로 피를 토하엿다.
이튼날 읍에서 의사와 경찰서의＜58＞ 사람들이 나왓다.
그 사람들은 며누리에게 대번 혐의를 두엇스나 그동안까지 해 내려온 며누리의 행동으로 보아 결코 그러한 것을 하지 안이할 것이라고 그 시부모는 절절히 변명을 하여주엇다.
경찰서의 사람들도 하회를 다시 모아야 하겟다고 할 수 업시 돌아가고 말엇다. 다만 의사는 젊은이의 생명이 위태하다는 선고를 하엿다.

그 날 밤이 다시 깁헛다.
또 다시 안ㅅ방문으로 대이고 모래를 끼언는 소리가 들니며 휘파람 소리가 몸서리가 치이도록 처량하게 들엿다. 다만 뜰 아랫방에서 만은 아모 일도 업섯다.
이튼날 아침에 주인 내외는 방문을 얼어보고 다시 한번 놀낫다. 그것은 끼언진 것이 전날 밤의 그것인 모래가 안이라 하-얀 쌀이엇기 때문에.
이 말을 듯고 다시 경찰서에서 몰녀나왓다.
그 쌀은 그 집 광속에 잇는 쌀이요, 광쇠는 그 집 며누리가 오로지 가지고 쓰는 터이엿섯다.
더 의심할 여지가 업다고 생각한 경찰서에서는 며누리를 동행식혀 하로ㅅ밤을 류치장에다 재웟다.
그 날 밤에는 독개비가 나오지 안이 하엿다고 보고가 들어왓다.
비로소 경찰서에서는 며누리를  심문하기 시작하엿다. 그러나 그는 절대로 자백을 하지안이하고 몰은다고만 하엿다.
심문을 하든 사법게의 주임 경부는 갑작히 무슨 생각이 낫든지 며누리를 도루 가두어두고 자동차를 모라 그 집으로 갓다.
그 때에 그 젊은이는 이미 멧시간전에 죽엇다고 집안에서는 우름이 터저나왓다.
경부는 시체가 잇는 방으로 들어가서 입힌 수의를 벗겻다.
경부도 젊은이의 육체에 무슨 별달은 현상이 잇슬 것을 예상하고 그리한 것이엇스나 일단 옷을 볏겻슬 때에 그는
『악』하고 소리를 칠 만큼 놀내엇다.
그것은 죽은 젊은이의 뱃곱이하의 부분이 배암 그것과 조곰도 달음이 업섯기 때문에...
그것은 확실히 배암이엇섯다. 배ㅅ곱으로 부터 발끗까지 가는 비눌이 족-덥히고 빗갈이나 광채까지도 배암과 조곰도 달음이 업섯다.
놀나움을 진정한 경부는 고개를 끄덕거렷다. 그러고 속으로
『무리도 안이라』고 중얼거렷다
그는 그 부모를 도라보고 언제부터 이러케 되엿느냐고 물엇다.
-어렷슬 때에는 발ㅅ등에 조곰 그러한 증세가 잇섯는데 과히 대수롭지 안이하엿고 자란 뒤에 그것이 약간 번진것은 알엇스나 이지경까지 된 것은 그날 수의를 갈어 입히면서 비로소 알엇다...고 그의 부모가 대답하엿다.＜59＞
인면사신(人面蛇身)의 몸동이를 검사하고 돌아온 경부는 잽혀온 며누리를 조용한 방에 불너 안치고 부드러운 목소리로 뭇기 시작하엿다.
『지금 나히 몃살인가?』
『스물 한 살임니다』
『남편의 나희는?』
『열아홉』
『응...시집은 멧살에 왓나?』
『열여덟살에 왓슴니다』
『그러면 남편의 나히 열다섯에 낫슬때겟군?』
『네』
『그러면 남편의 몸동이가 그러케 되기는?』
『이 말을 듯고 며누리는 깜ㅅ작 놀낫다. 속으로도 『알엇고나』생각하고-
그의 눈에서는 두 줄기 눈물이 샘 솟돗이 소사 내렷다. 그러고 그는 그 자리에 업드러지며 죽여달나고 애원을 하엿다.
경부는 그를 일어나게하고 다시 물엇다.
『네가 죽엿다는 것은 네 입으로 말을 안이 하더래도 잘알고 잇다...그런데 언제부터 그러케 되엿다고?』
『처음은 정강이 아래까지 엇섯는데 그것이 차차 올나와서...』
『그래...그래서 죽일 생각이 낫단 말이지?』
며누리는 눈물만 흘니고 아모 말도 더 대답을 하지 못하엿다.
이 짧은 이약이를 쓰는 필자는 그 뒤의 그의 소식을 듯지 못하엿다. 다만 그의 시부모가 경찰서까지 달녀와서 며누리를 위하야 여러 가지로 유리한 말을 하여 주엇고 더욱히 정부(情夫)가튼 것은 절대로 업다는 것을 증명하여 주엇다고 한다.
그는 살부(殺夫)의 죄로 법정에 서게 되엿슬 것이다. 검사는 그에게 엇더한 형을 과하려 하엿는지?
그것까지 전하지 못 하는 것이 유감이나 엇지 할 수 업는 일이요, 독자는 다만 굴군 구렁이에 감겨 삼사 년이나 지내오는 그 어린 며누리의 감정이며 그가 그 남편을 죽이려고까지 마음먹게 된 괴로움을 한 번 생각하여보면......하며 붓을 놋는다.＜60＞
＜57-60＞