잡지명	별건곤 제31호
발행일	1930년 08월 01일
기사제목	新語大辭典(五)
기사형태	잡저

新語大辭典
「트」部
토마토-.하이칼라 토마토-란 빨간 일년감으로 서양인은 즐겨 먹지만 동양 사람의 입에는 그리 신통치가 못하다. 그럼에도 불고하고 洋風을 쫏츨여고 억지로 먹기조와하는 사람을 가르치는 말. 되다만 하이카라를 빈정그릴때 쓴다.
토데쌴 쌴이란 독일어로 아름답다 곱다는 뜻인데 日語의 ****가 토데로 변하야서 된 折哀語로 끔직이 아름답다 긔막킨 미인이다 라는말.
트릭(trick) 詭計. 策略등의 意. 영화에서는 촬영에 기만수법을 쓰는것.
톨소-(torso)톨스라고도 한다. 頭와 手足이 업든지 혹은 頭나 수족만이 잇는 彫像.
트로피-(trophy)승리 또는 성공의 기념품. 명예에 지나지 못하는 칭호보다는 실재적 증거품으로 주는 것.
트리푸신(trypsin) 수액 가운데 함유한 일종의 **소
토픽(topic) 話題.議題.제목등의 意. 서로 묵묵히 안저 잇슬때 「온토픽이 이럿케 업단 말인가」하고 한번 써보면 식올서는 상당히 성공할 게다.
토-단스(toe-dance) 발꼬락을 세워서 추는 춤. 서양서는 연회 한 중간에 식당우에 무희가 올너서서 이 발꼬락 춤을  일수 잘춘다.
토-너멘트(tornament)  聯合競技. 對抗仕合. 선수권을 결정하기 위하야서 개최하는 대회.
토-템(totem) 북극의 토인들이 자기 종족 또는 자기 가족과 특별한 관계가 잇서 보호해주는 줄 밋는 일종의 유형물. (대개는 곰, 코끼리, 독수리, **등 동물)에 대하야 미신적 崇敬을 바치는 것을 의미한 북방 토인의 말로 아라스카 古市에 가보연 이런 것을 놉흔 나무에다 교묘하고 신비로은 조각으로 표현하야 조상의 巧績을 표증하는 의미로 제집 문전(토인들의)에 세워두는 토-템.폴이란 標柱를 볼 수 잇다. 찬란한 채색과 기상천외한 조각이 제 각각 그들의 신비로운 신앙적 전설과 신화를 감초고 잇는 것이다.
特權階級 자기의 힘으로써가 아니고 제도와 관습 특히 일정한 권리가 보장되여 잇는 계급. 예하면 華族 세습재산의 상속자등.
톤카츠 豚카츠레츠란 말인데 일반으로 下等洋食의 대명사.
타-부루.도-트(table dhote) 佛語로 定食이란 말.
탓치. 오푸(touch off) 리레-경주에 주자가 다움 주자에게 빠톤(傳達棒)을 넘겨주는 것. 예하면 「저 틤은 탓치오푸를 썩 잘한다.」
테런테러(tarantella) 경쾌한 6박자의 무도곡, 이태리 네-풀스에서 유행된 것.
테런틔즘(tarentism) 舞蹈病
템머니-(tammany) 市政 攪亂者. 녯날 뉴욕에 잇던 템머니.홀(Tammany Hall)을 근거로 한 민주당 일파의 정치적 타락으로 하야 뉴욕의 시정이 부패의 정점에 달한 데서 나온 말.
테리맨(tallyman) 견본을 가지고 단이연서 주문을 바더가지고 나종에 물품을 보내는 상인.＜70＞