잡지명	별건곤 제31호
발행일	1930년 08월 01일
기사제목	女人, 追憶의 더름길(창작)
필자	金東仁
기사형태	소설

女人, 追憶의 더름길
						金東仁
金玉葉과 黃瓊玉(續)
엇던날 밤, 이날도 하로종일의 방황에 뇌곤한 몸을 쉬이려, 비슬* 岸曙의 하숙을 차저갓다. 례에 의지하여 岸曙는 하숙에 업섯다. 나는 뷔인 방에 드러가서 몸을 커다라케 내여던젓다. 그러고, 곳 잠이 드럿다. 그러나, 나의 곤한 잠은 조금 뒤에 다시 깨이지 안을 수가 업섯다. 둥둥둥둥 무슨 사람의 소리를, 처음에는 꿈결가치 듯다가 마츰내 정신이 들면서 드르니까 그것은 岸曙의 목소리엇섯다. 밤이 깁허서 술이 취하여 도러온 그는 자긔 방에 침입하여 정신 모르고 자는 나에게 자리가 좁다고 무슨 나므렴을 하는 모양이섯다. 나는 몸을 떨엇다. 사소한 일에라도 몹시 신경질이 된 나는, 그때 폭발하려는 성을 쌕이기 위하여 숨ㅅ소리까지 죽엿다. 그리고 그냥 자는 체 하엿다.
岸曙는 몃마듸 웅얼* 나므렴을 하다가 그만 쓰러저서 잠이 들어버렷다. 그러나 자존심을 상한 노여움으로 흥분된 나는 잠이 들 수가 업섯다. 이것을 이것을 나는 몃번을 주먹을 부러쥐며 성을 내다가 종내 참지 못하여 몰래 저구리를 뒤집어쓰고 그 집을 뛰처 나왓다.
그러나 갈 곳은 어데? 기픈 밤 주머니에 한 푼의 돈도 업는 이 젊은이는 몸을 쉬일 곳을 발견할 도리가 업섯다. 이리저리 도리다니든 나는, 마즈막에 할 일 업시 남산공원으로 갓다.
달 밝은 밤이엇섯다. 거리는 죽은 듯이 고요하엿다.＜110＞
대지까지 고스란히 잠이 들어잇섯다. 이러한 가운데서 나는 노여움과 흥분으로 몸을 떨면 등으로는 땀을 벌벌 흘리며 뻰취에 걸어 안저서 잠들은 시가를 흘겨보고 잇섯다. 그때의 나에게는 나의 집의 넓고 만흔 뷔인 방도 생각안낫다. 玉葉의 일은 생각안낫다. 岸曙에게 대한 케다란 노여움은 나로 하여금 온갓 다른 일을 니저버리게 한 것이엇다.
녀름ㅅ 밤이 그다지도 길엇는지. 그 긴 밤이 밝기를 기다려서 나는 淸進洞으로 향하여 직행하엿다. 밤에는 다만 흥분과 노여움으로 다른 생각은 못 하엿지만 날이 밝는 것을 볼 때에 나는 겨우 내 정신을 수습한 것이엇섯다. 그러고 岸曙와 엇더케던 결말을 내이려 한 것이엇섯다. 나의 생애에 처음 바든 侮辱의 아페, 나의 프라우드한 성경은 마츰내 본성을 드러내인 것이엇섯다.
그의 하숙 대문깐에서, 나는 岸曙를 보앗다.
『아, 자네 어젯밤 어데 갓섯나? 깨보니까 업데 그려. 자, 드러가세』
岸曙는 두 팔을 벌리며 나를 마젓다. 그 岸曙를 나는 증오로 불 붓는 눈으로 바라보앗다.
『이자식, 생각해 봐라』
『글세말일세. 나는 취한 김에 무슨 나므렴을 한 것 가튼데, それで怒つたかね? まアま、酒のせいだちょ. 조반 먹엇나? 드러가세』
그, 岸曙의 우정에 넘치는 솔직한 말에 나는 苦笑로서 그의 말을 거절하고, 다시 발을 도리켯다.
사실 그때에 나의 신경은 여간 날카롭지 안엇다. 사소한 일에라도 역정을 내엿다. 친구들의 례사로히 하는 일도 모도 내게는 뜻잇게 보엿다.
『점심 먹엇나?』
이러한 평범한 인사조차 내게는 그것이 모욕으로 들렷다. 그러고 여기서 생겨나는 불유쾌한 모욕감을 피하기 위하여 나는 할 수 잇는대로 벗을 피하엿다.
동시에 옥엽에게 대한 나의 감정도 차차 야릇하게 되여갓다. 긔괴한 시기 긔괴한 試驗感, 긔괴한 증오-여기서 생겨나는 불유쾌, 반감, 이런 감정이 어느덧 나의 마음에 엄 도다서 자라낫다. 그가 엇지하여 客席에라도 불리는 때는 나는 몹시 괴로웟다. 그것은 자존심을 유린 바든 것과 가치 괴로움이엇다.
『잘 놀다오게』
인력거를 타고 떠나는 그에게 듯기 조케 이런 말로 보내기는 하지만 나의 마음은 여간 괴롭고 쓰리지 안엇다. 그가 만약 인력거에서 뛰여 나려서 나는 불리기 실소하면서 내게로 뛰여온다 하면 나의 마음은 얼마나 깃벗슬가. 더구나 이제 그가 요정에 가서(주머니에 돈을 드북이 너흔) 사내들하고 놀 일을 ＜111＞생각하면 나의 왼 몸의 피는 한꺼번에 얼굴로 모혀드는 것이엇섯다. 그러고 그런 장소에 깃버서 가는 그를 뮙게 녁엿다.
엇던 날, 우리(친구 몃 사람과 나)는 엇던 긔회로 문박노름으로 淸凉里를 가게 되엿다. 그때 나의 마튼 책임으로서는 옥엽을 데리고 M자동차부까지 오는 것이엇섯다. 그래서 옥엽에게 가서 그 뜻을 전하매 그는 매우 깃버서 곳 화장을 시작하엿다. 그 화장을 시작하는 것을 보고 화장이 끗나는 즉시로 M자동차부로 오라고 부탁을 한 뒤에 그 집을 나섯다.
그 집을 나선 나는 자동차부로 갈가 하엿스나 이상한 충동으로 곳 방침을 밧구고 압밥골 약물터로 갓다. 그러고 거기서 다시금 늣기는 殉敎者와 가튼 비창한 마음으로 별 별일을 생각하여 보앗다. 오래 간 만에 나와 유흥을 가치 할 긔희를 즐기려 달려 갓든 옥엽이가 급기야 거기서 나를 발견치 못할 때에 그는 과연 실망할가. 혹은 역시 깃븐 나츠로 그들(나의 벗)과 놀가. 나는 여기서 외로히 혼자서 딍굴 동안 그는 청량리서 한창 자미잇게 놀지도 모르겟다. 혹은 내가 업는 것을 불만히 생각하여 도로 드러오지나 안엇슬가. 지금쯤은 나를 찻노라고 도라다니지나 안을가. 시기에도 갓갑고 痛快感에도 갓가운 괴롭고도 무거운 망상은 나의 머리를 덥고 나의 가슴을 눌럿다.
이러한 긔괴한 감정에 지배된 두 시간을 보낸 뒤에 나는 옥엽의 집으로 가보앗다. 그러고 거기서 벌서 도라온 옥엽이를 발견할 때에 나의 마음은 깃븜으로 뛰놀앗다.
『벌서 다 놀앗서?』
시침이를 떼고 이러케 뭇는 나의 말에 작다란 그의 눈은 한층 더 쫑긋하엿다.
『난 먼저 왓지』 『웨』 『재미은 업구...』
세상의 모든 일이 「리론」대로만 진행되는 것이라면 나는 그때에 두 팔을 벌리고 그를 쓰러안엇서야만 될 것이엇섯다. 그러나 이상히도 빗꼬아진 나의 마음은 옥엽의 그 대답의 아페 문득 반항하엿다. 나의 마음은 희열로 찻다. 그러나 나의 입에서 나온 말은 그 반대엣 것이엇섯다. 나는 그를 나므렷다. 옥엽의 행동은 나의 친구를 무시함이라 하엿다. 따라서 내 면목까지 더렵힘이라 하엿다. 하하 그러면서도 나는 그때에 옥엽의 입에서 한 가지의 대답을 얼마나 바래고 기다렷스랴.
『온전히 모르는 손님이면 여니와 당신의 친구들의 노는 좌석에 당신 혼자만 빠젓스니, 내가 엇더케 그 좌석＜112＞에서 유쾌히 놀겟습니까?』
이 한 마듸의 대답을 나는 얼마나 기다렷스랴. 그러나 한 마듸의 인정 기픈 말을 그때의 쓸쓸코 외로운 나에게는, 가장 필요한 량식에 다름업섯다. 뿐만 안이라 그러한 귀한 량식을 가정에서 구할 수 업고 친척에게서 구할 수 업는 경우에 잇든 그때의 나에게는 다만 옥엽에게서 그것을 구하여 보려하지 안을 수가 업섯다.
그러나 나의 취한 행동에 불만을 가지고 잇는 옥엽에게서는 내가 원하는 배의 말이 나올 리가 업섯다. 나는 변명치는 안엇다. 그러타고 긍정하지도 안엇다. 나의 말을 완전히 무시하여 대적지 안는 것으로 그는 유일의 대항책을 삼은 것이엇섯다.
이러한 논란의 한 시간이 지난 뒤에 그는 마츰 불르러온 인력거를 다행이 녁이고 인력거에 몸을 시르려 나갓다.
나는 듯고저 하든 한 마듸의 말을 종내 듯지 못하고 그 집에서 나섯다. 그때는 녀름날은 벌서 어두운 때엇섯다. 나는 광익서관으로 갓다. 그러고 가가에 거러 안저서 夜市에서 흐느적어리는 사람의 물결을 정신 업시 바라보고 잇섯다. 그러나 머리는 여간 어스럽지 안엇다. 천만 사람이 왕내하는 야시 아페서도 나는 深山에 홀로 안저잇는 것갓치 적적함을 절실히 늣겻다.
나는 마츰내 니러낫다. 그러고 광익서관의 주인 高君에게 돈 10원만 취해달나고 청하엿다. 이것은 그때까지의 나의 20여년 생애에 처음 입밧게 내여 본 북그러운 말이엇섯다. 나는 아직것 1원의 돈을 남에게 취하여 본 적이 업섯다. 아모러한 곤궁에 빠젓슬지라도 내 몸에 지니고 잇는 갑가는 장신구의 한 가지를 전당국에 가지고 가 본 일조차 업는 이만치 프라우드한 나-엿섯다.
이 뜻밧겟 청구를 바든 고군은 몹시 미안한 듯이 자긔에게는 돈이 업슴을 고백하엿다. 나는 두 번째의 청구를 하엿다. 즉 小切手(설혹 예금이 업는 것이라고)도 조흐니 두시간만 취해달라는 것이어섯다.
高君은 나의 얼골을 바라보앗다. 그러고 小切手를 찌저주며 예금이 업다는 것을 몃번을 당부하엿다. 나는 고군에게 사례를 한 뒤에 그것을 바다가지고, 광익서관을 나서서 그 길로 옥엽이가 불려간 食道園으로 갓다. 그러고 뽀이를 불러서 옥엽이를 잠간 현관까지 불러주기를 부탁하엿다.
이윽고 그가 나왓다. 나는 그를 데리고 현관문 박 어둑신한 데로 갓다.
『나하고 산뽀 가세』
이 나의 청구에 그는 한참 뒤에야 대답하엿다.-
『여보, 당신은 내 처질 아시겟구려』＜113＞
『글세, 잠간만-. 니약이 할개 잇서서 말야』
『나는 여기 불린 몸이 안이요?』
나는 고즈넉이 그러고 가장 극적 태도로 아까의 小切手를 끄내엿다. 『돈 말이냐? 엣다, 돈은 내게도 잇다. 기생과 산보를 가려 온 이상에야 나도 돈은 준비햇겟지』 그는 내가 주는 소절수를 바더서 등광에 비최여 본 뒤에, 한번 내 얼굴을 바라보고는 그 소절수를 쪽쪽 찌저버렷다.
『갑시다. 갑시다』
『그럼 사무실에 드러가서 말해야지?』
『말하면 보내즐 것 갓소? 몰래 가야지』
하고는 그는 나의 대답은 기다리지도 안코 총총 거름으로 압서서 갓다. 나는 머리를 숙으리고 그의 뒤를 따랏다.
靑木堂 아페까지 간 그는 도라서서 나를 기다렷다. 그러고 올라가서 맥주라도 먹기를 청하엿다.
『난 돈이 업다』 『내게 잇서요』
우리는 靑木堂에 올라갓다. 원래 술을 즐기지 안는 나는 안주만 몃 가지 시겨서 먹으면서 그의 양을 보앗다. 그는 단숨에 멕주 세 병을 먹엇다. 그러고 숨을 길게 내여 쉬면서 제 지갑을 꺼내여 내개 막겻다. 우리는 한 마듸의 말도 사괴이지 안엇다. 그러고 셈을 치른 뒤에 청목당을 와서 남산으로 올라갓다.
우리는 남산 꼭닥이의 엇던 조용한 곳을 차저가서 나라니하여 안젓다. 몹시 어두운 밤이엇섯다. 시간은 벌서 열한시가 지난 때엇섯다. 남산 꼭닥이에는 우리 두사람 밧게는 사람이 그림자가 업섯다. 우리는 역시 아모 말도 사괴이지 안코 우둑하니 안조 잇섯다.
문득 저편 아례서 이상한 노래ㅅ소리가 들렷다.-
『よーいにーうしよー』
한 사람이 이러케 부르면 그 뒤를 따라서 여러 사람이 가튼 소리를 합창하고 한다. 그 뒤에는 쿵하는 소리가 들렷다. 나는 그 편으로 머리를 돌려보앗다. 저 편 아래, 소나무를 넘어서, 몹시도 밝게 빗나는 곳이 잇섯다. 그러고 무슨 집을 새로 건축하는 모양으로서 밤을 새워가면서 일을 하며 노래는 그 일꾼들의 地ならし를 할 때에 부르는 소리엇섯다.
『よーいこーうごようー』
먼저 한 사람이 부르면, 여러 일꾼들이 가치 따라서 부르고 그 뒤에는 쿵하는 소리가 울리고 하엿다. 일꾼들의 모양은 보이지 안엇지만 부르는 노래 소리로서 끈임없시 일을 하는 그들의 모양을 넉넉히 머리로 볼 수가 잇섯다.
그것을 가만히 듯고 잇는 동안 나의 머리에는 차차＜114＞ 센틔멘탈한 긔분이 생기기 시작하엿다. 그 소리가 차차 처량한 빗을 띄기 시작하엿다.
나는 눈을 감엇다. 그러고 문득 죽음을 생각하—¿다. 우리의 안저 잇는 곳은 낭떠리지의 곳 위로서 세 거름만 나가면 열 아믄길이 남는 벼랑이엇섯다. 니러서서 눈을 감고 세 거름만 나가면 그 다음 순간은 저편 아래 벌서 송장으로 되여 나려갈 것이엇섯다. 나는 힐긋 옥엽이를 보앗다. 그때에 옥엽이로서 나를 죽음의 길로 인도할 무슨 조곰한 암시라도 잇섯슬 것 가트면 나는 서슴지 안코 눈을 감고 세 거름을 아프로 나갓슬 것이엇섯다.
옥엽이가 마츰내 입을 여럿다-
『여보, 당신은 웨 그러케 날 イヂメル함니까?』
나는 대답지 안엇다. 그러나 나의 마음은 그에게 이러케 대답하엿다-
『내가 웨 너를 イヂメル하고 십겟느냐. 내가 네게 향하여 하는 자미 업는 언사는 모도 내마음이 아프고 블편하기 때문이구나』

이러한 反目과 嫉視 그 가운대 숨엇잇는 긔괴한 애착으로 날을 보내고 뀀 을 맛는 동안 나의 마음은 여간 피곤하지 안엇다. 그러고 엇더케 하여서던 그 피곤에서 버서나고시픈 생각이 때으로 나게 되엿다. 그러나 玉葉은 도저히 버릴 수가 업섯다.
내가 먼저 꺽거저서 도라오기만 기다리든 집에서도 마츰내 할 수가 업는 모양이엇섯다. 엇던 날 나의 동생 東平이가 어머니의 명령으로 상경하엿다. 그러고 곳 나려오라는 어머니의 뎐갈을 하엿다.
이튼날로 나는 平壤으로 나려왓다. 그러고 나의 집으로는 가지안코 어머니의 집으로 직행하엿다. 어머니와 나의 새에는 마츰내 타협이 되엿다.
1.平壤 잇슬 것.
2.안해와 所生을 버리지 안을 것.
3.옥엽을 가정 안에 드리지 안을 것.
이러한 조건 아레서 첩을 삼아도 괜찬타는 허락이 낫다. 그러고 그 밤으로 다시 상경할 때에 나의 마음은 터질 듯이 깃벗다.
옥엽도 올라뛰면서 깃버하엿다. 얼마의 준비금을 그의 손에 쥐어주고 나는 그 밤으로 옥엽이는 이틀 뒤에 平壤으로 나려오기를 작정한 뒤에 청송관에서 오래 간 만에 마조 안저서 저녁을 가치 할 때에 우리 둘의 얼굴은 희망으로 빗낫다.
그 밤으로 平壤에 도라온 나는 이틀 뒤 새벽 차에 그를 마즈려 정거장에 나갓다. 그러나, 그의 그림자는 찻지 못하엿다. 낫차에도 나가보앗다. 이튼 날 새벽 차에도 또 나가보앗다. 그러나 역시 그의 그림자는 ＜115＞찻지 못하엿다.
그는 무얼하나? 웨 안나려오나? 나의 마음에는 무서운 의혹이 니러낫다.
그 다음날, 나는 서울 柳志永에게서 이런 통지를 바덧다-
-자네가 나려간 날 밤 열두시 쯤 우연히 옥엽의 집에를 갓더니 그 집 대청에 웬 모를 사람이 안저인데. 云云-
그러고 그 날 오후 T라는 친구에게서 옥엽을 어적게 平壤驛前 엇던 려관에서 본 듯하다는 이약이를 드럿다.
모반함을 바든 노여움과 자존심을 꺽기운 불유쾌함은 나의 마음에 맹렬히 불타올랏다. 나는 그 말의 眞否를 아라볼 마음의 여유은 일헛다. 다시 한번 그 말을 吟味하여 볼 랭정조차 일헛다. 그러고 나의 마음속에 백여 잇는 「玉葉」이라는 뿌리를 칼로 갈라버렷다.
5, 6일 뒤에야 玉葉이 왓다. 그러고 사환 애를 집으로 보냇다. 마츰 그 사환을 응대한 것은 나-엇섯다.
『金東仁씨 게심니까』 사환애가 내게 이려케 무럿다.
『안게시다. 어데서 왓냐?』
『아례서 왓는데, 몃시 쯤이나 도라오실까요?』
『모르겟다. 왜 찻냐?』
그는 똑똑이 대답하지 안코 도라갓다. 그날 사환애는 여섯 번인가 왓다. 그 매 번을 내가 나가서 김동인씨는 업다고 도로 보냇다. 이튼 날도 가튼 일이 또한 거듭되엿다. 이러케 4, 5일이 지난 뒤에는 옥엽도 할 일 업시 平壤을 떠낫는지 다시 사환애가 오지 안엇다.
이러케 옥엽을 보내기는 하엿지만 마음의 아프고 쓰리고 분함은 엇지할 수가 업섯다. 머-ㄴ산을 정신업시 바라보고 안젓다가 안해에게 비웃기운 때가 한두 번이 안이엇섯다. 밤에도 이리 뒤채고 저리 뒤채고 잠을 들지를 못하엿다.
번민과 고통 게다가 아직 끈을 수 업는 옥엽에게 대한 미련 등으로 나의 몸과 마음은 극도로 쇠약하여젓다. 안해는 할 일이 업던지 나에게 엇던 溫井이라도 좀 가잇기를 권하엿다. 이리하여 나는 龍岡溫井으로 가려고 몃 달만에 鎭南浦에 발을 드려노앗다.
그날 밤 흥분된 나는 한잠을 못 이루엇다. 이 땅 이 진남포는 더욱 나에게 아직 긔억에 새로운 玉葉의 일을 생각나게 하엇다. 玉泉台, 寶林寺, 五山果園, 옥엽의 집, たまや등, 녀름의 한 때를 옥엽과 가치 보내든 즐거운 몃 곳의 장소가 나의 머리에 왓다갓다 하엿다.
그러고 그 각 곳에서 그가 내 귀에 대이고 부르든 노래까락의 한 구걸이 귀이 쟁에 울리웟다-
룡산삼개 공덕치허에 눍는 돌이 잇답듸다.
아희야, 거짓말 말아 늙은 돌이 어데잇다.＜116＞
옛노인 하시는 말슴 노돌이라 하옵듸다.
나는 몃번을 속으로 그 노래까락을 읆허보앗다.
이튼 날, K라는 친구를 만낫다. 그는 나의 龍岡行을 막고 자긔와 가티 五龍背溫井을 가자고 권하엿다.
『아모 곳이라도』 특별히 룡강에 마음이 잇든 배도 안인 나는 그 말을 쪼차서 五룡배로 가기로 방침을 밧구엇다. 그날 저녁 K와 나는 鎭南浦서 平壤行 긔차에 몸을 실엇다. 그러고 그 긔차가 막 떠나렬 때에 우리가 탄 車의 문이 덜컥 열리며 거기 옥엽이 나타낫다. 그는 숨을 씩씩거리며 달려와서, 『여보, 좀 나립시다』
하면서, 나를 끄을어 당겻다. 나의 마음은 희열로 뛰엿다. 그러나 나는 나리지 안엇다. 그러고 거만한 눈을 잠간 옥엽의 우에 부엇다가 천천히 머리를 돌렷다.
차장의 호각 소리가 들렷다.
『여보, 어데 가시는지 하로만 연긔해요』
그는 안탁가운 듯이 몸을 떨면서 나를 끄을엇다. 나는 역시 음직이지 안엇다.
긔적소리가 낫다. 그는 종알종알 하면서 긔차를 나엿다. 머리를 창 밧그로 향하매 그는 원망스러운 듯이 울음먹음은 얼골로 긔차를 보내고 잇섯다.
이튼 날, K와 나는 安東縣서 나렷다. 그날 밤으로 まる゛こ에서 질팡한 노리는 열렷다. 이튿날은 ゆうのす에서 놀앗다. 그러는 동안, 우리는 五룡배까지 가려든 우리의 본래의 목적은 니저버리고 오늘은 まるこ, 내일은 ゆうのすけ로, 호탕한 노리로서 날을 보내게 되엿다.
나는 그때, 처음 술맛을 아럿다. 모든 괴로움과 번민도 술이 드러만 가면-혹은 사라지거나, 그러치 안으면 녹는 듯한 센틔멘탈한 긔운을 이르켜 주지 결코 아프고 쓰린 고통 그대로는 남어잇지 안엇다. 술에 술로, 玉葉에게 대한 끗업는 미련과 애착과 분노를 그냥 마음에 품은 채로, 나는 취한ㅅ 가운데서 날을 보냇다.
한 달이 지낫다. 인전 안동현의 노리에도 염쯩이 생겻다. 엇던날 나는 갑작이 행장을 수습하여 가지고 평양은 들니지 안코 후더뎍 서울로 올라왓다. 그러고 패밀리 호텔에 투숙을 하엿다. 패밀리 호텔에는 金瓚永이 묵어잇섯다.
나의 노리는 안동현을 떠나서 다시 서울서 시작되엿다. 죽은 南宮璧, 金瓚永, 柳志永, 나 이러한 네 사람의 한 패는 내가 상경한 이튼 날부터 食道園에 몸을 나타내기 시작하엿다. 이리하여 며츨을 질탕이 놀 둥안에 우리는 엇던 날 갑자기 逍遙山 단풍 구경을 가자는 의논이 생겻다. 그러고 갈때에는 기생을 하나씩 데리고 가자는 의논이 생겻다. 그러나 내게는 기생이 업섯다. 술에서 술로 마음의 아픔을 속이기 위하여 질탕한 노리는 즐겨하지만, 玉葉밧게 다른 기생이 아직것 내 눈에 기생으로 띄여본 적이 업섯다. 나는 그 의견에 적적히 우슬 뿐이엿섯다. 그랫더니 金瓚永이 그때의 그의 애인이엿든 金三珠와 의논을 한 결과, 비교적 마음이 진하고 어린 기생으로서 나에게 추천한 것이 黃瓊玉이엿섯다. 이리하여 나와 黃瓊玉의 인연이 매저젓다(此項未完)＜117＞
＜110-117＞