잡지명	별건곤 제31호
발행일	1930년 08월 01일
기사제목	自然音樂館
기사형태	문예기타

自然音樂館
풀버레合唱
은하수 여울물에
별 떠러지는 밤
마을 마을 모기 불 연긔연긔 매워서
풀닙 베고 잠자는 이슬 밧헤 왓네요
『내일음 아러요 아르켜 줄가요
찌르릉 따르르릉
찌르릉 따르르릉
귀ㅅ드르 드르르 드르릉
우리는 겨을 몰으는 풀버레야요
여름밤 우러서 새는 풀버레야요』


방울버레
로아

도르르르르릉
다르르르르릉
모기 불에 쫏기여 나온 모기가 앵!하고 뽈을 할트려 드는 걸 손에 든 온 尾扇으로 날니면서 집세기에 담은 맨 말이 밤이슬에 촉촉이 젓는 풀 숩흘 소슬길을 건일려면 어대서 이런 소래가 그윽히 들여온다. 무엇으로 형언할 수 업는 가느다란 고흔 소래는 아모래도 이 세상의 소래 갓지가 안타. 선녀의 불그레한 귀ㅅ밥에 매달여 한을한을 떠는 은방울 소래인가! 들 백합 뒤에 숨어서 픤 비비추(鈴蘭)꼿 방울이 멧뚜기 숨 소래에 흔들니는 소래일가! 연인을 몰내 부르는夏夜精의 세레나-드랄가!
Sweet ant melancholy! 그윽하고 맑고 연하고 고요하고 향긔로운 그 소래 와라락 달겨들어서 꼭 까안고 십흔 그 소래를 누가 눈에도 잘 띄이지 안는 색까만 방울 버레가 풀닙 뒤에 숨어서 뒤ㅅ 발로 나래를 문지러 내는 버레소리라할고... ...
과학자들이여! 행여나 여름밤 방울버레 우는 풀 숩헤 발을 드려 놋치는 마라!
범나븨를 잡어서 그 나래 우에 뿌리고 나온 鱗粉을 현미경으로 분석해보기 조와하고 만발한 꼿흘 보고도 식물의 生殖器라 냉소하는 군들에게 방울 버레 소래의 미묘한 奧味를 알 까닭이 업거던... ...
도르르르르릉
다르르르르릉
빨간 수건 꽁문이에 차고 은하수로 멕감으로 나가는 별을 처다보고 도르르 굴너오너라 다르르르굴너오너라. 방울버레 戀戀한 소야곡을 나래 우에다 담어 반듸불이 은하수를 차저간다. 가엽다. 여름하늘이 낫다기로니 은하수가 십리길이야될가. 여름에 낫다 여름에＜149＞ 죽는 하충의 속절 업는 일생이어던 무모한 짓을 그만두고 네 가진 紗 초롱에 푸른 불이나 꺼다오. 너 잡으로 오는 아해들 설내에 놀나 내 귀여운 방울버레가 우름을 끄칠나! 행여나 울지 안을나 한 번만 더 듯자 한 번만 더 듯고 가자다 밤 새워버리는 내 사랑하는 방울버레 소리를......

귀뚜람이
李泰俊

귀뚜람이 소리야말로 무슨 소리라 할가요. 우노라고 하는 소리인지 노래하노라고 하는 소리인지 분간하기 어려울 것임니다.
물론 곤충을 연구해본 사람은 알 수가 잇슬넌지도 모르지요 만은 그저 드를 줄 만 하는 사람 그저 들니는 대로 드를 줄 만 아는 사람의 귀로는 도저히 분간할 수 업는 소리외다.
비나 오고 내 마음이 슬푼 날 빗물에 젓는 쓸쓸한 정원의 판쟝을 내여다 보며 귀뚜람이 소리를 드를때면 사뭇뼈가 저려드러가는 것처럼 애달푼 소림에 틀니지안코 그것도 내 마음이 편안한 날 머리 맛헤다 참외 수박 가튼 것이나 사다 놋코 네 활개를 쭉 펴고 누어서 드를 때엔 역시 제린 맛은 맛찬가지나 그 제란 맛은 『소-다』의 제린 맛과 가티 심신에 청량제가 되는 것임니다.
하필 귀뚜람이 겟슴닛가 만은 버레소리 중에서도 가장 적막할 때에 들니는 것이 이 귀뚜람이 소리 일 것임니다.
눈을 감고 드르면 가는 비ㅅ발 속에서도 들니는 소리며 마음이 물 속 가티 맑을 때에는 머리마테서도 섬돌미테서도 들니는 소리외다.
유리그릇을 둘러머치는 소리가튼 『쨔스』에나 겨오 청각을 눗기는 시체 사람들에겐 귀뚜람이 소리를 드를만한 기회가 별로 업슬 것이외다. 녯 날도 그럿키는 햇겟지만 귀뚜람이 소리는 고요한 사람 쓸쓸한 사람만이 드를 것이외다. 과부나 不過之士이 만히 듯겟지요.

소낙비와 뜨르람이
白菱

산뜻한 바람이 훠 지나가면서 뚝뚝 밤알가튼 빗낫치 땅바닥을 기운 채게 내리 때린다. 한 낫 두 낫 세일름도 업시 뚝 뚝 뚝뚝하다가 그만 와시시 쏘다저바린다.
좍 좍 설ㅅ대가튼 비ㅅ줄기가 빈틈 업시 ＜150＞ 쏘다진다. 금시에 첨앗물이 내리며 땅바닥에 검붉은 물 줄이 굼틀거린다.
한참ㅅ동안 이즌듯이 쏘다지다가 뚝 끈치고는 가는 비만 솔솔 내린다.
또 다시 쏘다진다. 압서 만은 못하나 그래도 기세가 호기롭다. 또 끈젓다가 다시 쏘다진다.
소낙비 삼 형제가 다 지나갓다 떠밀어도 움직이지 안이할 듯이 끄윽 덥혓든 묵어운 구름ㅅ장이 이리저리 뭉실뭉실 허터지기 시작하며 떠들닌 구름 사이로 고흔 햇ㅅ발이 족족 버더 나온다. 내리다 남은 가는 비가 햇ㅅ빗헤 빗치어 금색이 영농하게 날리운다.
물에 저즌 나무닙도 가벼운 바람에 남실거리며 반득반득 해ㅅ빗헤 반득인다.
비레 근첫든 뜨르람이가 좌-울기 시작한다.
뜨-ㄹ람 뜨-ㄹ람 뜨-ㄹ람 여긔저긔 숩이 욱어 진 곳마다 서로 결우듯이 길게 목을 빼어 마음 노코 운다.
해는 거운 거운 넘어가려 하고 동편으로 고흔 무지개가 선연히 나타난다.
말ㅅ속하게 시처내린 압산.. ... 그리고 산기슬 가로잇는 동리에서는 저녁 짓는 연기가 뾰욕뾰욕 소사올은다.
묵업든 더위... ... 아득하든 소낙비의 소음... ... 이 다 지나가고 산뜻하게 개인 날에 길게 길게 목을 노아 우는 뜨르람이는 뗄리케-트 하고도 悠長하다. 뜨- ㄹ람 뜨-ㄹ람 뜨-ㄹ람... ...

매암이
昭姐

매암이는 녀름을 노래하는 뎨일 압잽이 악사이다. 녹음이 욱어지고 날이 아모리 더웁드래도 이 악사의 한 곡조를 듯기 전에는 녀름의 긔분이 완전하여지지를 안는다. 첫 녀름 푸른 닙 사이로 새여 오는 매암이 소래 느리고 빠른 그 멜로듸를 듯고야 목석인들 귀를 기우리지 안을 수 잇스며 송백인들 마음의 琴線이 엇지 틩기지 안으랴.
그러나 모닥불가튼 뜨거운 볏이 머리 우에서 어리우고 나무닙 까지도 조을고 잇는 기름을 부은 듯한 녀름 날에 지튼 그 매암이 소리는 땀과 기름을 짜내이는 듯하다. 괴로움을 쏘다놋는 듯하다. 수풀과 그늘사이로 이슬을 바다 생애하며 노래만 부름에도 역시 『괴롬』이 잇섯든지.
그러한 때에 사람들은 속으로 타오르고 것흐로 기여드는 더위가 한테 뭉처 콩 복 듯 한다.＜151＞
바위까지에도 숨여드는 듯함 매암이 소리는  怠-조름 더위를 사양 업시 실어다준다. 그러나 녀름의 가치가 어데잇는가-
더운 때를 가르처 녀름이라 할 것이면 더위는 녀름의 가치다. 그러면 말 매암이는 녀름을 가장 완전히 상징하는 제 일류 악사가 안인가.

귀뜨람이
西湖上人

산이 잇고 물이 잇고 집이 잇고 수풀이 잇고 그리고 달이 밝고 이슬이 내리고 그리고 그리고 귀뚜람이가 울고 바람이 오고 바람이 지나가고 이슬이 반짝 빗나고 귀두람이가 울고 고단해 멍석 우에 누은 채 잠들엇든 젊은 사나히가 눈 부비며 안으로 드러가고 그리고 귀뚜람이 울고 어린애 적물닌 채 잠들엇든 젊은 며누리가 대문 밧게 잠자는 애기 아버지 차저서 가고 그리고 귀뚜람이 울고.
아- 귀뚜람이가 울고 귀뚜람이가 울고 밤새여 울고 또 울고 녀름 철 기나긴 철을 내리 울고 또 울고.---귀뚜람이는 울어서 산다. 울지 안으면 죽을 것을. 달이 뜨면 달 떳다 울고. 날이 더우면 더웁다 울고, 만일에 날이 시원하다면 시원해 울고 그러나 귀뚜람이 우는 소리는 외짝내기가 드르면 안된다.
눈물이 나느니라. 외짝내기의 마음은 늘 서운하단다. 서운한 가슴에 귀뚜람이 소리는 못을 박는단다. 그러니 울지 안켓느냐?
「담 넘어 갈대에 큰 맘 먹고 문고리 쥐고서 발발 떤다」 그 날 밤에도 귀두람이는 울엇슬 것을- 반듯이 울엇스리라. 울지 안엇다면 문고리 쥐고서 떨니가 잇겟니
누구든 귀뚜람이 소리를 드르면 시원한 맛이 잇다고 하드라. 안이 귀뚜람이 소리 듯는 멋이 잇다고. 아지 못하는 소리를 말어라. 귀뚜람이 소리를 듯는 나이 늙은 총각의 가슴에서는 용소슴해 눈물이 흐르고 부화가 끌어오른단다. 귀뚜람이 소리는 애절한 맛이 잇다고. 그는 그럴 것이다. 그러나 나는 귀뚜람이가 운다는 것은 아라도 우는 소리를 모른다. 듯기야 밤마다 소당 엽헤서 우는 것을 못 들엇기야 하겟느냐 만은 우는 소리를 나는 형용해 귀에 닉히지 못햇다.＜152＞
＜149-152＞