잡지명	별건곤 제31호
발행일	1930년 08월 01일
기사제목	넌센스 特設館
기사형태	문예기타

넌센스 特設館
可憐! 그 남편
夫 (방으로 드러온다. 연미복을 닙엇다.)여보 빨니하오 발서 일곱시 반인데 늣지 안켓소.
妻(경대 압헤 서서) 아-니 웬 재촉을 이리하시오 첨보겟구려-
夫 나도 첨보겟소. 이때껏 구두도 안 신고 잇스니- 언제 가잔 말이요.
妻 멀 인제 곳 신을텐데... ...
夫 (화가 나고 燥急해서)인제 신다니, (合掌을 하고)아이구, 하누님 맙시사! 내 평생의 소원이니 이런 때는 빨니 빨니 좀 차려주구려! 분도 그만콤 발느면 되지 안엇수. 향수는 웬걸 그리 드러 붓소. 글세 지금 또 전화가 왓는데 시간에 대여오지 안으면 처음 연주가 끗이 날 동안 30분이나 밧게서 기다려야하니 얼는 오라는데. 여보... ...
妻 글세 왜 이리 야단이시오. 그런게 다 걱정이란 말슴이요. (자신이 잇는 듯키)아모리 규칙이 그러키로 나야 안드려 줄나구.
夫 글세 그만하면 되엿소. 빨니 좀 갑시다. 만약 일분이라도 늣게 되면 일부러 초대권까지 보내 쥰 극장 지배인에게 미안하지 안소.
妻 화장이야 다 되엿지만 암만 생각해도 이 구두를 신을 일이 걱정이 안이야요
夫 글세 왜 모양만 본다고 적은 구두를 사 가지고 신을 때면 이 야단이냐 말이오 빨니 발에 맛는 것을 사옵시다.
妻 그게 걱정이란 말이야요. 발에 꼭 맛는 구두는 너무 커서 모양이 업스니 신을 수 가 잇서야지오.
夫 관세음보살! 큰 발에 적은 신을 신으랴니 될 말이오.
妻 엇재 사람이 그러케 매절 하단 말이오. 그러기에 내가 얼마나 고생으로 지내는 것을 조곰 생각해주지를 아느니(구두를 신으려한다) 그러고 이 양말 빗고 좀 더 짓터야 하지 안어요.
夫 제발 덕분에 이러지 좀 마오.
妻 이 때 그런 것도 모르시오. 어느 유행잡지를 보닛가 양말 빗이 짓트면 짓틀 수록 다리의 선이 고읍게 보인다고 그랫든데 좀더 짓튼 것을 사 신고 가야지오.
夫 (소리를 지른다) 양말 빗 짓튼 것이 각 선을 곱게 하는 것 사실이야. 그러나 그것은 광선관계를 이용해서 사람의 눈을 속이는 거야. 그 따위 소리는 듯기도 실소.
妻 그러치만 할 수 업지 안어요. 나혼자만 그런것이 아니고 세상샤람이 다 속이고 속아 사는데... ...(구두를 신다 신다 피곤하야) 아이구 비러먹을 것!
夫 내가 신켜줄가.
妻 왜 그런 말을 진작 못해주셧서요. 자 그럼 내 압헤 무릅을 꾸서야지오. 그러고 우선＜157＞ 장갑을 버스서요.
夫 (無言! 장갑을 벗는다) 그러고 그 연미복 저고리를 버스서요. 연미복 저고리를 닙고 일을 하는 것은 하인 안이고 업서요. 그러치 안키로 입은 채로 내 신을 신키는 동안에 구길 것이 아니요.
夫 (無言! 연미복 저고리를 벗는다)
妻 잠간... ... 그 족기도 버스서요. 당신이 내 구두를 싱키는 동안에 발을 당신 가슴에 대이면 단초가 떠러지거나 무엇이 뭇거나 하지오. 그러면 그걸 또 누가 손질을 해요.
夫 (無言. 족기를 벗는다) 내 가슴에 발을 대이다니 왜 발을 댄단 말이요.
妻 그러지 안코야 구두가 드러가나요. 당신이 내 압헤 꾸러 안저서 구두를 당신 가슴에 대이고 압흐로 밀면 나는 발을 집어 넛코 다리를 뻣퇴고 잇스면 드러 갈 것이 아니야요. 그러나 드러 갈 때 까지는 다리를 오고리지 안을 터이니 념려마서요. 당신이 좀 괴로우실터이나 좀 참으서야지 시간에 대여 가지요.
夫 (일느는 대로 꾸러안저서) 자- 아모리나 얼는 신기나 하오.
妻 신호를 마처서... ... 자- 하나- 둘- 셋- (별안간 발길노 남편의 가슴을 듸리질는다.)
夫 (뒤로 잡바진다)
妻 자- 얼는 이러나요. 시간이 늣지 안소- 자- 어서 하나- 두ㄹ- 세-ㅅ.
이 경기는 10분 간 이나 계속이 되엿다. 그래서 겨우 그 적은 구두가 그 안해의 왼발에 마저 신켜졋슬때 가연- 그 남편은 반이나 의식을 닐코 안락의자 우에 가로 누어 잇섯다. 안해는 거울 압흐로 가서 입술에 연지를 더 칠하고 전화의 수화기를 들엇다.
妻 (번호를 누른 후)여보서요... ...지배인이서요... 저올시다. 참 똑 속상해 죽겟서요. 곳 갈냐고 하는데... 제 남편 말슴이야요... 엇저면 조화요... 저는 발서 준비를 하고 잇는데 그이는 아즉 연미복도 안 닙고 안락의자에 누어잇답니다!

최면술
어느 某회석에서 최면술의 실험이 잇섯다. 실험대 우에는 꼿갓치 어엽분 H양이 스기로 되엿다. 그는 사람들을 잘 볼 수 잇는 놉흔 곳에 올나서서 術者의 손으로 최면상태로 드러가고 잇다.
術子는 말햇다.
「H양! 당신은 인제 우리들의 마음먹고 잇는 바를 아르케 내서야 함니다. 알엇슴니가」 「네!」「그럼 이 젊은 냥반은 지금 무엇을 생각하고 잇슴니가」
「그 냥반은 이러한 것을 생각하고 게심니다.」
「내 가슨이우로 또 차올나와서 내 고흔 머리를 쓰다듬어 주엇스면 얼마나 마음에 흡족하겟다.」
「아하...여보십시오 그럿슴니가」
「네. 바로 마젓슴니다」
「네! 그럿슴니다. H양! 그럼 이번에는 넙헤 게신 이 신사께서는 무슨 생각을 하고 게심니가」
「그 냥반은 나의 입을 한번 맛추엇스면 얼마나 조흐리라는 생각을 하고 게심니다」
「엇더심니가」
「아닌게 아니라 그랫슴니다」
「그럼 한번 더......」＜158＞
術者는 둘네의 여러 사람들을 돌나 본 후 염소수염을 기른 중년 신사를 발견하엿다. 그 신사는 몹시 뚱뚱한 안해 넙헤 안저서 처음부터 H양을 정신 업시 치여다 보고 잇섯다.
「그럼 H양 여기 게신 신사께서는 엇더한 생각을 하고 게심니가 꼭 알고십슴니다.」
그 말을 드른 그 중년신사는 별안가 얼골이 샛 밝애지며 자리에서 니러나서 자긔 안해의 얼골을 살펴보며 황망히 소래처 가로대
「아가씨! 여보십시요 무슨 말이고 해선 안됨니다 내가 가거든 말슴하십시요」＜159＞

포리孃
독신자 웰닝톤.스나이스는 펄펄 끌는 물 속에 계란을 집어 너으랴다 그 껍 줄에 「뉴-쟈스,따랙스의 그란삐리 농장의 포리-.뱌-손」이라고 쓴 일흠을 발견하엿다.
웰닝톤은 이런 말을 드른 일이 잇다. 이러한 인연으로 洗*집 구중 놈이 백만장자의 딸과 결혼을 하얏다는 말과 가난한 여직공이 부자 집 며누리가 되여 갓다는 이러한 일이 머리에 얼는 떠올낫다. 웰닝톤은 이런 일을 생각하니 엇지나 조흔지 밧그로 뛰여나오며 겅충겅충 춤을 추엇다.
「포리! 포리! 일흠도 어엽부거니와 불그레한 뺨과 그 보드라운 살결! 포리! 포리! 얼마나 귀여운 처녀! 포리!」
세 시간 후에 그란삐리 농장 입구에 번적 번적어리는 조흔 자동차 한 채가 와 서섯다.
「오늘은 날이 매우 좃습니다」 울타리를 고치고 잇든 중년의 신사 풍의 농장주인은 친절히 그를 마젓다.
「네 날이 매우 좃습니다. 뱌-손씨가 누구심니가.」
「네 . 내가 뱌-손이 올시다. 무슨 일노 차즈심니가.」
「저... ... 포리양을 잠간 맛나 뵈오러 왓슴니다.」 그는 약간 얼골을 불키며 억지로 말을 꺼냇다.
「네? 포리양을요? 정말이심니가」 그는 의아한 얼골을 하면서 「당신의 성함은?」        「웰링톤.스나이스라고 합니다.」
「네. 그러심니가. 포리를 꼭 맛나 보서야겟스면 불너 드리지요.」
뱌-손은 집안 쪽에 향하야 휘ㅅ파람을 부럿다. 개가 짓고 닭도 운다. 그는 두 번 째 휘ㅅ파람을 되-게 부르니가 집 뒤에서 닭 한 떼가 꼬꼬거리며 다라 나온다.
「스나이스씨!」 뱌-손은 그 중의 암탉 한 머리를 가르키며 그에게 소개하엿다.  「자- 내가 가장 사랑하는 포리와 맛나주십시요. 이 암 닭은 양계품평회에서 세 번이나 상을 바든 것입니다. 그래서 나는 이 사랑스러운 포리-의 일흠을 세상에 널니 알니기 위하야 이 암 닭이 나은 알에는 반듯이 「뉴-쟈스따랙스의 그란빼리 농장 포리-뱌-손」이라는 일흠을 쓰기로 하엿슴니다.

마이나스? 푸라스?
김영팔

밤이 대단이 깁헛다. 종일토록 날이 흐리엿스니 달을 차저 낼냐고 하는 생각은 ＜159＞망상이겟지 마는 방안은 엇지나 무더운지 가만이 누어잇서도 화가 불가티 치미는대 빈대란 놈이 배 위로 마라손을 하는 등 보다도 얼는 시럽시 말을 한다면 륙상 경기장으로 아는 것 가터 노니 그럿타고 멱살을 쥐고 체면상 시비할 수 가 업섯다.
기 막히는 우슴을 안이 우슬 수가 업섯다.
『아이그 아이그- 아야 아야-』
겨우 잠이 들낙 말낙 할 때 별안간 안해의 부르지즘이 어렵프시 들니엿다. 자다말고 왜 이럴가? 무엇이 체 하엿나? 그럿치 안으면? 하고 생각할 때에는 순간에 나의 머리를 따리는 것이 잇다. 그것이냐? 설마? 정말이면? 아하 큰일 낫다. 사람도 업는대-』
그것은 안해의 산월이 이 달인 까닭이다.
『아이그 여보 남은 압허서 죽겟는대 무슨 잠을 그리 자고 잇단 말이요』
『그리게 아까부터 속으로는 다 깨어서-』
『아이그 인정도 업소. 엇저면 알는 소리도 귀에 안이 드러 간단 말이요.』
『말 안이 하는 속이 더 탄다는 말을 늘 해주워도 못 아러둣는 구려-』
『듯기 실혀요- 아이그 아야 아이그 배야. 아이그 배야.』
몃 마듸를 안해는 거듭 압흐다고 부르짓드이 나의 손을 꼭 붓 잡고 얼골이 햇슥하여진다. 그리고 몸을 떨고 손을 뗀다.
나는 우두커니 뎌당 잡힌 초ㅅ대 모양으로 안해의 얼골을 물끄럼이 내려다 보니까 그는 맛치 실성한 사람과 조금도 다름이 업시 보이엿다. 나는 겁이 나기 시작하고 별의 별 생각이 다 나기 시작하엿다. 몸을 떨고 움지길 때마다 벌떡 이러나서 문 밧그로 뛰여 나가면 엇지하나-. 이러케 펄펄 뛰고 압흐다고 하니 요 고비를 더 넘길 때에 죽으면 엇지 하나 하는 등 별의 별 깜직한 생각이 다 나기 시작하엿다.
『의사를 좀 불너올까?』
『아이그 아야- 아야- 아이 배야. 나는 몰나.』
『아조 참을 수가 업소?』
『그럼 내가 그짓말노 압흐다는 줄 아우?』
좀 잠자코나 잇서요 사람 죽겟소- 아이그 아야. 아이 배야-』
『그럼 령신환 사 두엇든 것이라도 좀 먹어요.』
『그 주책업는 소리 좀 그만 두어요-』
『그럼 누구를 좀 불너올까?』
『저- 어머니를 옛주워가지고오- 너무 떠들지 말고 놀나시리다-』
이 말을 듯고 난 나는 이마에서 흐느는 땀을 씻고 숨을 돌니엿다. 도모지 겁이 나고 마음이 불안하여서 조금도 참고 견듸지 못할 만치 괴롭든 나는 푹푹 찌는 날의 랭수욕이지 별노 무엇이라고 형용하기가 힘이 든다. 올타 되엿다는 듯이 『응! 당신 혼자 엇더케 두고 가나-』
하고 한 번 체면을 차린 다음에 을히나 가다가 자는 어린 아해(금년 네 살 된)의 손을 발벗다. 어린 아해는 소리를 내 운다-』
『쉬- 우지마라 엄마가 아야아야 한단다-』
『아야- 아이 배야. 아이그 죽겟네-』
이럭저럭 몃 시간이 지낫다. 나는 길에서 건일면서 이러한 생각을 하엿다.
『푸라스냐? 마이나스냐?』
사람의 속에서 사람이 나온다. 그리다가 잘못하면 죽는 것이 항용 잇는 일이다. 그 때에는 나도 긴장이 되엿다. 4시 13분.
『으아-』
둘재 고초자지가 첫울음을 첫다.

京城一週記
밤 열한시
종路 네거리 西편 정류장에서 멍!하고 섯느라니까 西대문에서 전차가 으르렁거리고 달녀든다. 東大門 行이다. 두엇쯤 내리고 서넛쯤 탄다. 땡땡하더니 스르릉 달어난다.
이번은 黃金町行이 온다. 또 떠난다.
다음은 東大門行 그 다음은 黃金町...
전차를 탈가? 어데로 걸어갈가? Baron으로 갈가? クチ゛ヤク로 갈가?
東大門行이 온다. 올나탓다.
길로 오고 가는 사람들이 아직도 만타. 무슨 일이 그러케도들 잇섯서 밤이나 나제나 저리 분주하게 도라다니노?
東大門에서 잠ㅅ간 쉬여 光熙町을 돌아 黃金町 네기리로 가더니 방향을 밧구어 다시 鍾로로 간다.
車掌이 (늙스구레하니 好人으로 되엿다) 한번 치어다본다.
五錢 한푼을 내어주니까 표를 떼여 들고 가위로 겨누며 『어데로 가요?』하고 웃는다.
『어데로?...? 글세요... ...아무데나 가는대로 갑시다』
車掌君은 한번 마술너 보고 핏슥 웃더니 구멍을 뚤어쥰다.
光化門 압흘 지나 西門으로 해서 蓬萊橋로 京城역 압까지 가서는 다-내리라고 선언을 한다.
섭섭하지만 내려서 저편 정류쟝으로 간다.
한강 다리로 가는 차가 온다. 집어탓다. 시간이 느저감으로 점점 속력이 빨너진다.
강 다리 우에서 차를 돌으킨다. 내리지 안코 안젓느라니까 차장이 다 왓다고 주의를 식혀쥰다.
아모 말도 업시 언젓다. 드르렁거리며 다시 문안으로 향아야 돌아온다.
종로 네거리 악가 그 자리에서 다시 내렷다. 車掌君이 내리는 뒤ㅅ꼭기에다 대이고
『흥 승거운 친구-』한다.
매를 마즐가 무서워 소리를 내어서는 못하고 속으로 『안승거우면 엇절테야?!』하고 반항하엿다.
실코도 또 실치만 발뿌리를 Baron으로 향하야 옴겨노앗다.＜161＞

아스팔드를 것는 친구
저녁을 먹고 난 S는 양복을 거더 입고 문압 길거리로 나섯다.
길에 늘비하게 찬 사람들은 약속이나 한 것처럼 종로로 향하야 걸어가고 잇다. S도 그 틈에 끼엇다.
C극장 압헤는 너줄한 간판 그것과 꼭 가티 너줄한 친구들이 모여서서 너줄한 간판을 구경하고 잇다.
D상점의 축음긔에, 붓잡힌 백 여명의 친구가 입을 떡 버리고 섯는 틈을 빠저나와 S는 애스팔드의 발을 올녀노앗다.
구든 쎄멘트 콩크리트 우에 물은 靑皮＜161＞ 바닥이 다엇다가 떠밧치우는 것 가티 사폰사폰 발길이 옴겨 노아진다.
시골 양반이 中學校 一年級 학생에게 인도를 바더가며 입을 버린 채 두 눈을 쉴새 업시 이용하면서 터덕터덕 거름을 것는다.
한달 채 인력거를 타보지 못한 듯한 기생 한 쌍이 격에 얼니지 아니하게 스피드를 내어 걸어온다. 키네마의 精勤生인 듯하다
거느편 야시장에서는 아라비아의 개라반을 연상케 하는 천막이 옹기종기 늘어 잇고 싸구려의 모든 소리가 한데 합 하야 맹꼬이 이상으로 들네고 잇다.
전차는 사람을 잡어먹을 뜻이 으르렁거리고 택씨들은 좀도적 가티 살살 달어난다. 각금 가다가 귀인ㅅ성업시 큼직큼직한 뻐스가 어색한 달음질을 치고 잇다.
기생 태운 인력 차, 차 부가 짤분 콤파스로 넓운 길을 자(尺)질하고 잇다.
S는 좀 섭섭하엿다. 몰을 기생이기 따문에-
얼골이 햇슥헷슥한 칼네지 뽀이들이 네댓이나 한 뭉치가 되여가지고 시시닥거리며 지내간다. 그 압헤는 흰 속 외에 깜장 보일치마를 밧처 입은 모껄 하나가 걸어가고 잇다.-다리가 비비 꼬이는 듯하다.
선전 비라를 한 무텍이 안은 예수ㅅ군이 천당 안내를 하고 잇다.
모자를 집에 두고 나온 세일너 팬쓰 친구들이 억개를 나란이 하고 지나가며 쏘-윈도우를 겻눈으로 스쳐본다.
지찌파-트 압헤는 야시장으로 푸셩귀 사러 나온 여인네들이 그득 늘어서서 금은품에 대한 눈요기를 하고 잇다.
S는 네 거리를 건너 여전히 애스팔드를 밟는다. 카페-S에서 새해-얀 얼골이 쏙 나왓다가 쏙 들어간다.
수징밧골 어구에서 南便으로 길을 옴겨 돌으켯다.
네 거리까지 다시 와서 南便으로 발을 옴겨 廣橋를 건넌섯다. S로 가는 기생 인력차가 온다.
햇득 돌아다보고도 고개를 깟닥하여 보인다. 안보여서 그러치 얼골로는 몰론 우소주엇다. S는 마음이 유쾌하여젓다.
廣橋를 건너지 아니하고 길은 가루 건너 다시 걸음을 도르켯다 鐘閣 압흘 지나 夜市 속을 비버뚤고 東관 압까지 일으럿다.
T 키네마에 가서 간판을 구경하기에 약 30분을 보내고 다시 돌으켜 애스팔드를 밟엇다.
M에서는 기생 인력 차가 둘이 나오고 런겁허 넷이 들어간다. 도합 여섯 가운데 둘은 아는 놈 넷은 몰으는 놈이다.
S가 몰으는 기생이면 S에게는 한심한 존재다.
탑골 공원에서는 배곱흔 有由階級들이 여전히 구물거리고 잇다.
네 거리까지 걸어왓다가 또 돌으켜서 동관까지 왓다. 또 다시 네 거리까지 갓다가 또 다시 동관까지 왓다. 다섯ㅅ번을 왓다갓다 하다가 D상점 압헤 발을 멈추엇다.
S는 10년 동안을 두고 매일 멧 번씩 최근에는 밤마다 이 애스팔트를 10여 번씩 밟고 다니 것만 만나는 사람 사람은 다 달은 사람인 것이 알 수 업는 일이다.
그는 전차를 잡어타고 진고개로 갓다. 『범죄과학』과 『신청년』의 두 잡지가 이 달 것이 나왓다는 광고를 아침에 보왓기 때문에-.＜162＞

씨-크廣告術
경성 역으로 부산행 특급을 맛추어 나아가는 전차 속에서...
『여보세요! 여보세요! 그건 제 건데요...』하고 半 모껄 하나가 방금 조고만한 빠스켓을 집어들고 황금정에서 내리려고 하는 신사에게 황급히 부르지젓다.
신사는 아주 천연스럽게 모자를 버서들고
『네? 미안함나다. 그러나 이 빠스켓은 제 것이올시다.』하고 우겻다.
『원 참 별꼴을 다 보겐네. 이리 주어요. 염치 빠지게 남의 것을 집어 가지고 가면서 무슨 말이야!』하고 아주 엇절 줄을 몰나 덩둥거렷다. 그러나 신사는 어데까지든지 침착하엿다. 전차에 탄 사람들은 구경ㅅ거리에 흥이 나소 어터케 되어가나 하고 두 남녀를 바라보앗다.
그 중 한사람은 중재하는 양으로 『그럴 것 업시 그 속에 무엇이 들어 잇는지 알어 맛치면 주인은 제절로 나서지 아니하겟소?』하엿다.
『그러치만 내가 그 속에 들은 것을 이약이하면 저 사람이 알어들을 것이 아니야요?』하고 모껄은 반대를 하엿다.
『그러면』하고 신사가 말하엿다. 『내가 먼점 이 속에 들은 것을 알으켜 내지요. 그러나 내가 하나를 알으켜 내이면 당신도 하나를 알으켜 내어야 함니다.』
이 말에 모껄은 속으로 무엇 무엇 들어잇는 것을 생각을 하여 보앗다. 그러는 동안에 신사는 『보일 치마가 하나』하엿다. 모껄은 깜ㅅ작 놀낫다. 보일 치마가 하나 들어잇는 것이 사실인데 저 녀석이 대관절 엇더케 알엇슬가?
그러나 엇절 수 업시 『실크·스타깅 한 켜레』
신사는 『빠이론 시집 한 권』
厥女는 『모시 적삼 하나』
신사는 『빅토리아·뺀드 한 벌』
전차 속은 우숨이 와닥 터저 나오고 厥女는 얼골이 새빨개지며 『파인애플 한 통』
신사는 『처녀와 부인의 성생활』
또 수슴이 터저나오며 厥女는 넘우도 놀납고 붓그러워 말을 하지 못하엿다.
이리되고 보니 변은 큰 변이 되엿다. 가튼 물건을 노코 꼭 가튼 주인이 들이 생겨 싸흠이 일어낫스니 어터케 처지를 할가? 그 중에도 제일 난처한 것은 전차 차장 이엇섯다.
이때에 厥女는 여자인 만큼 더 뻣세려고 하지 못하고 신사를 향하야 제발 그것이 자기의 것이니 내어달라고 애원을 하엿다.
이때에 신사는 전차 안을 휙 한번 둘너 보고 나서 목을 가다듬어 가지고 다음과 가티 演調체로 이약이를 하엿다.
『여러분, 대단 궁굼하시겟스니 여긔서 이 조고만한 소동에 대하야 이약이를 해드리겟슴니다. 혐.....나도 실상 천리안이올시다. 그 천리안인 것은 여러분이 악가 내가 이 빠스켓 속에 들어 잇는 것을 알어 맛춘 것을 보섯스니까 충분히 아실것임니다....엇더한 방법으로? 네...직접 이 빠스켓 속을 투시하는 법도 잇겟지만 악가 이 부인께서 빠스켓 속에 『무엇 무엇이 들어잇느니라』고 생각하고 게실 그때의 이 부인의 생각을 투시한 것임니다.
여러분 엇덧슴니까? 이 천리안 법은 여러 방면으로 이용도 하겟지만 특별히 이 부인과 가튼 젊으신 이께서 혹 그...＜163＞그...사랑하시는 남자의 마음을 아지 못하여 괴로우실 때 가튼 때는 가티 제게로 오시면 아주 유리창으로 내어다 보는 것 보담도 더 자세하고 시원하게 보아드릴 수가 잇슴니다... 만히들 이용하십시요. 제의 주소와 사무소는 여긔 잇슴니다.』하고 그는 손을 들어 전차 안에 부친 千里眼師 廣告를 갈으켯다.
일동이 눈이 동그래 가지고 바라보는 시선에 싸혀 그는 한번 유유히 절하고는 전차에서 내려갓다.

帽子와 두루막이
어제 저녁과 오늘 아침과 점심해서 세끼 채 밥을 먹지 못한 그는 맥고 모자와 두루막이를 입고 밧그로 나왓다. 나왓스나 별로히 갈 곳은 업다.
친구의 집 사랑으로 가자니 눈이 쑥 들어가서 밥을 굶은 눈치가 나타나고...그는 그대로 그늘을 차저 내(川)가에 잇는 버드나무 미트로 갓다.
죽 늘어선 버드나무 밋마다. 거지와 아희 업은 게집 애와 로인들이 늘비하게 자리를 차지하고 잇다.
그는 한 나무 비인 곳을 차저 두루막이를 버서 가지에 걸고 나무뿌리에 안젓다.
눈이 아득하게 시장하나 어터케 다만 보라ㅅ되라도 변통해 볼 도리가 나서지 아니하고 다만 심난스럽기만 할 따름이다.
바로 그 압 논에서는 수북수북 검푸르게 자란 벼 폭이 사이로 농군이 세 넷 들어서서 김을 매고 잇다.
각금 가다 한 마듸 씩 일하는 사람의 그 동작과 꼭 마즌 선율로 어-여-어-아의 상사소리를 꿈속 가티 넘기고 잇다.
우둔하니 서서 보고 잇느라니까 등 뒤에서 갑작히 『밥을 먹으우-』하는 소리가 들닌다.
다만 『밥』이라 소리의 매력에 휙 돌아보니까 그 논의 주인ㅅ집 머슴이 농군의 점심 새참을 가지고 나왓다.
나무 밋헤 지게에 지고 온 광주리를 내려노코 덥흔 보잭이를 벗기는데 큼직한 자백이에 팟을 둔 불구수헤한 밥이 소담스럽게 담겨잇는 것이 그의 시선을 훌트려 잡고 아니 놋는다.
어금니 밋헤서는 신 침이 사뭇 고여 내린다. 밥 자백이 엽헤는 구수한 냄새를 사랑스리 발산하는 된장과 열무김치와 고초장에 갈치를 구운 토막 가튼 것을 담은 툭백이 접시 가튼 것이 제각금 노여잇다.
뽕닙홀 따서 말녀 가지고 담배를 피우고 누엇는 어머니의 십리나 들어간 눈 학교에 갓다가 와서 발서부터 어린애가 눈치만 발너 밥 달나는 말은 못하고 쭈루투툼 하고 안젓는 큰 놈, 이웃집에 가서 밥을 어더 먹고 와서는 조아라고 날뛰든 게집애 어미의 뵌 젓을 빨며 앙벗 우는 적멕이, 『한끼 묵는 것은 몰나도 한때 헐벗는 것은 남이 안다』고 하면서 휘휘 감기는 두루백이를 불시로 빠러 대려주느라고 곱흔 배에 허리를 곱으리고 기어다니든 안해...이 사람들을 모아 노코 저 밥을 나누어 먹엇스면 생각하니 생각만이라도 구수하고 배가 불은듯 하엿다.
조곰 잇다가 농군들이 칠부덕거리며 논에서 나와 팔둑으로 땀을 씨스며 그를 보고 인사를 한다. 척척 들어 안저 숫갈을 들고는 입입이
『새참 좀 잡수시지요』하며 그래도 소위 그의 체면을 보아 게면ㅅ적은 듯이 그의 얼골을 살핀다.
『응 어서들 먹게』하고 그는 대답하엿스나 그 말은 기름 짜듯이 째여 노으는 소리다.
그는 엽헤 버서노흔 맥고 모자와 올이 밀니기는 하엿스나마 말ㅅ속한 모시 두루맥이를 치어다 보앗다.
『저 놈 따문에 이 밥을 못 먹는구나!』 이러케 그는 속으로 탄식하고 일어섯다.＜164＞
＜157-164＞