잡지명	개벽 제17호
발행일	1921년 11월 01일
기사제목	맨 밋層에 발을 부티라
기사형태	논설

맨 밋層에 발을 부티라
모래알은 河床거트로 굴은다. 그러나 金ㅅ조각은 그 밋層에 들어박히며 浮萍은 물낫우으로 떠오른다. 그러나 魚龍은 그미테 잠기나니 동무여 오즉 맨 밋層에 발을 부티라. 그러면 모래알 以外에 黃金을 採取할 것이며 浮萍 以外에 魚龍을 蓾獲하리라.
賢明한 兄弟의 案前임에 不拘하고 여러분이 만일 두어 마디 提言을 容許한다 하면 우리는 熱心으로써 呼訴코저 함이 잇노니 兄弟여 兄弟의 云爲하는 그 무엇에서나 오즉 맨 밋層에 발을 부틸 工夫를 하라. 다못 것만 할고 쓰다 맵다 하지 말며 그 核心까지를 咀嚼하야써 그 맛의 如何를 勘定케 하라. 始作이어던 그 끗을 보게 하며 말이 어던 그 생각한 바에 限케 하며 생각이어던 그 主義에 合一케 하라.
다못 것모양을 꾸미고 日常의 社交를 巧妙허 함으로써 快하다 하지 말며 한갓 말을 놉히고 줌억을 잘 쥠으로써 壯하다 하지 말라. 오즉 率直, 誠實, 熱烈뿐이 다시 우리 個人이나 또는 民族의 義로운 將來를 꾸밀 것을 생각하라.
턱업시 옛 聖哲의 남긴 말이나 或은 規範을 끌어 당기어써 스스로 足한 체 하지 말며 오즉 兄弟 스스로가 直接으로 事物의 本源頭에 叅入하야써 覈辨할 것을 覈辨하며 是認할 것을 是認하라. 딸아서 現在에 남아 잇는 여러 가지 形式이나 傳說이 우리 一般이 期約하는 明日의 참 生活에 別般의 寄與가 업슬 것을 銘記하라.
宇宙의 큰 가슴속으로부터 지금 막 뛰어나온 빨가숭이가 그 몸이라 하며 비록 작은 듯하나 弱한 듯하나 밤으로 낫으로 兄弟의 그 몸 우에는 焰焰한 生命의 火炎이 늘-타며 잇는 것을 알라. 그래서 그 火炎이 向하는 곳에는 반듯이 모든  醜傀은 燒盡할지며 그 燒盡된 불터에서 새로히 認하는 或 記號! 그것뿐이 우리가 가질 보배 中 가장 貴한 것이라 하라.
어느덧 서느러움이 가고 치위가 오도다. 한참동안 우리는 白帝의 呈威에 困惑하리라. 그러나 滿目*然, 風雪搖落의 겨울은 어느 意味에서 돌이어 우리의 質實을 促하며 强氣를 動하나니 이 겨울을 마즘으로 因하야 우리 一般의 나아가는 모든 거름이 一層 徹底함이 잇스면 幸甚이라.＜1＞