잡지명	개벽 제17호
발행일	1921년 11월 01일
기사제목	時代精神에 合一된 사람性主義
필자	李敦化
기사형태	논설

時代精神에 合一된 사람性主義
						李敦化
一. 사람主義의 本領
神話時代는 이미 멀어졋스며 浪漫時代는 또한 사라졋고 現代라 하는 現代는 어느덧 現實의 領域에 돌아오고 말앗다. 마치 집을 일흔 외로운 아이가 멀리 異域風土에 流離하다가 어떤 動機에 말미어 故鄕을 찻고 父母를 맛나 따뜻한 自家의 生計를 經營함과 가티 時代의 精神은 으래동안 神話의 迷信에 彷徨하고 浪漫의 空想에 徘徊하다가 인제야 처음으로 自己의 故鄕되는 現實의 世界로 돌아와젓다. 우리는 이것을 稱하야 現實時代라 한다. 그럼으로 此現實時代에 나타나는 特徵이라 할 것은 神話時代와 가티 超人間的의 神의 勢力을 盲信함도 아니며 浪漫時代와 가티 偉大天才의 空想을 發揮하는 時代도 아니오 全人類라 稱하는 왼통의 사람들이 各各 自己의 棲息하는 有機的 集團을 通하야 自我를 實現케 하는 時代이엇다. 即 各人이 社會的 軆裁의 下에서 各各 個軆의 意義를 完成케 하는 生活이엇다. 그는 全혀 隣人의 交互를 떠난 孤獨한 自我의 活躍도 아니며 또는 全혀 個軆를 沒却한 集團의 完成도 아니오 오즉 社會的 生活에서 生長한 各個의 個人들이 그 社會的 生活을 通하야 自我를 實現케 하는 生活이엇다. 그럼으로 現實時代의 特徵 即 現代文化主義의 特徵은 神의 全能을 바라지 아니하며 偉人의 全權을 許치 아니하고 億兆各自 스스로가 神이 되며 英雄이 되는 것이라. 要컨대 全世界의 全人類는 처음 神話的인 超人間的 神의 崇拜로부터 고쳐 浪漫的인 英雄崇拜時代를 지나 終에 現實 即 神과 英雄을 다 가티 사람 自己의 中에서 求하는 時代에 이르러 왓다.＜2＞
如斯히 實現時代의 理想이라 할 만한 것은 모든 要求를 사람 全軆에 두고 그 全軆로 土臺를 삼아 全軆 各自의 自我가 自我의 實現을 힘잇게 나타낸다 함이니 그럼으로 此時代에 在한 人類의 努力과 效果는 모든 虛僞와 迷妄과 依他와 事大와 因襲과 腐敗와 呪咀를 깨끗히 쓸어 버리고 오즉 사람이라 하는, 새 種子로써 모든 眞理의 苗代를 삼게 되나니 一言으로써 此를 蔽하면 現實時代는 사람으로써 基礎를 삼으며 사람으로써 建物을 삼으며 사람으로써 粧飾과 經營을 삼는 時代이엇다.
사람들은 어느덧 神話이며 空想을 미들 餘地가 업스며 딸아서 區區히 宇宙의 組織을 무를 必要가 업스며 사람 自己의 性情까지도 誤解할 餘地가 업다. 다못 우리들이 事實로 굿건히 미들 바는 이러한 性情을 가진 「사람」이 이러한 組織을 가진 宇宙의 間에 잇서 日夜營營生活의 持續과 滿足의 獲得을 圖하는 그것 뿐이겟다. 勿論 사람이 때로는 宇宙의 根底를 求하려고도 할 것이오 又 時로는 鬼神의 意志를 알랴고도 하며 萬有의 目的을 知하려고도 할지나 그러나 畢竟컨대 이러한 要求 等은 다가티 사람이 사람 自己의 固有性情을 基礎로 하고 生活을 持續하며 滿足을 獲得하는 方便에 不外한 것이라고 함도 또한 無妨하겟다.
如斯히 사람이 自己固有의 性情을 基礎로 하고 生活을 持續하며 滿足을 獲得함에는 여러 가지의 方便을 要求케 되나니 情의 方便으로 宗敎와 藝術을 成立하는 것이며 知의 方便으로 科學이 成立되는 것이며 意의 方便으로 道德이 成立되며 其他 實際 日用의 欲求로써 政治, 經濟法, 律法 等의 모든 組織이 出來케 되는 것은 어느 것이던지 사람이 自己의 生活滿足을 持續코저 함이 아닌 者-업는 것이다. 그리하야 그 여러 方便으로부터 普遍的인 理想이 成立되어 그가 恒常 사람의 支配的 方式을 가지고 잇게 되나니 例하면 宗敎에 在한 神의 觀念이며 道德에 在한 偉人의 行蹟이며 藝術에 在한 自然의 模倣과 如함이다-그것이엇다.
그럼으로 사람의 觀念 中에 무텨 잇는 모든 理想, 例하면 우리 理想 中에서 나타난 神에 在한 神秘라던가 偉人에 在한 異蹟이라던가 自然에 在한 絶妙라던가 하는 것은 무를 것도 업시 사람이 사람 自己의 滿足을 엇기 爲하야 必然으로 設定된 것이며 그리하야 사람에게 此理想의 設定이 잇게 된 것은 사람이 永遠한 將來에 잇서 사람 自己의 努力으로써 그의 理想鄕에 達코저 하는 사람 本來의 偉力을 前提로 한 바에 不外하거늘 사람들이 過去時代에 在하야＜3＞ 理想과 事實을 甚히 隔遠케 한 結果는 於是에 理想의 中으로부터 모든 弊害를 生케 하야 모든 空想과 迷妄과 虛僞가 玆에 生함을 不免하엿다. 例하면 神과 人의 區別, 又 同一한 人의 中에도 異人과 常人의 區別, 天縱의 人과 人生의 人의 區別 等은 문득 모든 人類의 固有能力을 自暴自葉에 墮落乃己케 하고 말앗다. 即 全軆 사람들은 사람 自己能力의 中으로부터 神의 全能力을 除却하고 又 偉人, 天才의 能力을 別別히 한 까닭에 全軆 多數의 人類는 自己固有의 能力을 蔑視하고 依賴와 祈願과 嗟嘆과 懷疑로써 空空然히 人生一代를 空迎空送할 뿐이엇섯다. 그러한데 玆에 現實時代의 人은 如斯히 理想과 事實을 別別視하는 것이 아니오 사람의 中으로 生한 모든 理想은 사람 自己들의 固有能力의 發揮라 하야 그의 實現을 努力하는 時代니 此時代의 人類는 사람 自己生活의 欲求를 依賴와 祈願에 由치 아니하고 協同과 實行에 訴하며 嗟嘆懷疑에 止치 아니하고 喜悅과 自覺에 의하야 모든 理想을 사람 自己들이 손수 建設하는 時代에 이르럿다.
이제 此現實時代에 나타나는 사람主義의 本領을 簡單히 條目으로 示하면 알에와 가트니
第一. 사람主義의 本領은 時代의 要求로써 時代의 精神을 軆現하야 사람의 意義를 徹底케 하는 事
第二. 사람主義의 本領은 모든 사람의 理想은 사람 自己들을 土臺로 하고 起한 者이니 故로 理想과 事實을 다가티 사람 自己들의 生活滿足에 符合케 하는 事
第三. 사람 自己들의 理想을 實現코저 하랴면 全宇宙의 偉力과 堪能을 사람 自己의 中에 軆認하야 사람 自己의 權能으로써 모든 福能을 增進케 할 事
以上에 述한 三大綱領은 即 사람主義의 本領이니 少하야도 今日 以後의 人이라는 것은 此三大綱領에 의하야 自己들의 恒言하는 理想의 樂園을 建設할 것이엇다.＜4＞

二. 사람主義는 곳 사람性의 無窮을 證明하는 것이라
古來사람의 定義를 들어 보건대 宗敎家는 이르되 사람은 獨히 神의 創造한 者이니 故로 사람의 全義務는 오즉 神의 奉供으로써 일을 삼음이 人生의 眞面이라 미더 왓다. 例하면 이스라엘 神話 中에 人類의 元祖를 아담이라 하고 아담은 곳 神의 創造者라 하엿나니 世界人類는 거의 다 此等의 神話를 미더 왓다. 그런데 近代 「따윈」의 種源論이 起함에 미쳐 歐洲 思想界에 大革命이 일어나자 그 勢力은 哲學, 宗敎, 道德, 藝術, 科學의 모든 方面에 亘하야 이 「따윈」의 所說에 影響을 밧지 아니한 者-업섯다. 人類는 下等動物로부터 漸漸 發達進化한 것인데 簡單으로부터 複雜에 進하는 것이라 하엿다. 此學說이 일어남에 미쳐 사람의 定義는 一大變動이 生하야 舊習의 宗敎家는 人類가 下等動物로부터 進化하엿다 하면 얼마좀 사람의 神聖한 價値를 減殺함이 아닌가 思考하는 무리도 아즉지 업지 아니하겟다. 그러나 감아니 생각하면 사람이 下等動物로부터 進化엿다 하는 眞理의 下에 가장 趣味잇는 사람性의 偉力을 感激할 수 잇나니 何故오 사람性이 如斯히 進化의 偉力이 잇슴으로써 사람性의 無窮을 證明할 것이며 딸아서 사람은 將來-無窮한 進化를 가진 者라 할 것이엇다. 萬一 사람으로써 固定不變인 神의 創造的 土饅이라 하면 사람은 實로 古人의 思考한 바와 가티 可憐한 動物이며 無可奈何의 執着軆라 할 것이나 그러나 사람이 無窮한 進化에 依하야 이마마한 程度가 잇게 되엇스며 또 將來-이마마한 以上에 進化할 可能性이 잇다 함에서 사람은 처음으로 사람의 趣味가 생기며 사람의 活氣가 잇게 되는 것이다. 이곳 사람性은 本來부터 無窮함으로 써라. 彼有名한 獨逸의 「훼이엘 빠하」는 일럿스되 「우리의 理知, 感情, 意志 等 一般사람의 性質에 就하야 이를 有限的으로 規定코저 함도 妄斷이 아니면 이 誤謬이니 우리는 自己 一個人으로 안저 自己를 有限한 者라고 感知하나 그러나 그는 사람이 그 種屬의 無限無窮을 感情思惟의 對象(對象이라 함은 客觀的 認識으로 인지키 爲하야 自己를 有限이라 意識하엿슴에 不過하다. 그럼으로 사람은 그 自身에서 有限이 아니오 無限이니 即 無窮性의 神을 自己의 中에 가지고 잇슴이라. 다못 우리가 自己의 有限을 말하는 것은 구타여 自己 以上의 他의 存在를 認知키 爲함에 不外한 것이니 萬一 사람이 本來부터 有限的이라 하면 그 有限的인 理想思惟의 中에 어찌하야 ＜5＞無窮한 神의 理想이 나타날 理由가 잇스리라」云. 果然하다. 사람性은 本來부터 無窮하니라. 사람性의 無窮의 理를 進化의 理에 비추워 遡求하야 본다 하면 想像컨대 神은 本來無 何有의 一物인 神 自軆로써 進化를 始作하야 兩儀가 되엇스며 萬有가 되엇스며 終에 生物이 되엇스며 最終에 사람이라 云하는 가장 靈妙不可思議의 動物까지 되어 왓다 하리라. 그럼으로 사람 本軆는 即 사람의 法性은 어느덧 無窮 以前으로부터 幾多의 進化의 過程을 經하야 今日 이마마한 時代를 形造한 者가 아니겟나뇨. 그리하야 이로부터 다시 將來에 밀우어 볼지라도 사람의 進化는 또한 無窮하야 萬世億萬世 傳之無窮에까지 永遠한 進化性을 가지고 잇슬 것이니 이것이 곳 사람性은 本來부터 無窮한 故이엇다. 그럼으로 사람主義는 사람性의 無窮을 確信하야써
「不完全으로부터 漸次 完全에 나아가는 向上進步主義이엇다」
사람들이 或時 말하는 바(宗敎家의 妄稱)이 世上으로 末世라 하며 滅亡의 期가 近하엿다 하는 等은 이 實로 宇宙進化에 對한 가장 不敬의 用語니 此等不敬의 語는 實로 人類의 進步性을 痲痺케 하는 惡魔의 聲이라 할지라. 사람이 이미 絶對進化의 性을 가진 以上은 그 進化의 性이 어느 時代 어느 世紀를 標準하야 斷滅 乃己한다 함은 결코 理에 不合한 것이 아니냐. 勿論 사람의 進化事實은 或 時代에 在하야 그가 停滯함도 잇스며 그가 退化함도 잇는 것은 이곳 史實이엇스나 그러나 그는 人類의 進化性의 斷滅이 아니오 돌이어 進化를 促進케 하는 反動性의 撥動이니 歷史家가 人類의 歷史를 가르처 螺旋的으로 進化한다 함이 곳 이를 이름이엇다. 人類는 如斯히 進化로써 法則의 中-가장 큰 法則을 삼음으로써 人類에 在하야 完全이라 하는 者는 어느 때까지던지 斷無하다 하야도 過言이 아니니 人類에게 完全이 無하다 함은 이곳 人類가 進化性 無窮을 가젓슴으로 써라. 萬一 人類가 이미 完全의 域에 達하야 다시 進化의 餘地가 업다 하면 人類는 於是에 自滅乃己할 것이라. 人類는 어대까지던지 進化할 可能性을 가젓슴으로 恒常 現在의 境遇를 不足타 하고 다시 滿足에 滿足을 求하야 永遠無窮히 向上進步하는 것이엇다.
歷史가 잇서 온 以來-今日과 가티 가장 改造의 聲이 놉흔 時代는 업나니 이는 過去에 在하야 모든 不完全을 고쳐 完全히 整理하고 다시 創造의 力으로 生新의 局面을 열고저 하는 運動이라 우리가 恒常 말하는 바 貧富의 差別이라던지 貴賤의 階級이라던가 하는 것은 이곳 不完全의 現像의 하나이니 이 不完全을 覺醒한 現代人은 다시 比較的 完全한＜6＞ 境域을 짓기 爲하야 進化的 創造力을 다시 한번 힘잇게 펴는 中이엇다.
現代哲人 「럿셀」은 恒常 衝動의 本能을 二條에 分하야 所有의 衝動으로써 人類腐敗의 原因이라 하고 創造의 衝動으로써 人類進化의 元動이라 하야 힘잇게 創造衝動의 價値를 絶叫하엿나니 이에 이른바 創造衝動이라 함은 이곳 사람性의 無窮을 確定하고 사람은 無窮히 創造의 本能이 잇다 明言함이라. 그럼으로 사람이 恒常 創造의 새 精神을 가슴에 품고 잇는 者는 個人이나 民族, 社會나 이에써 興하고 此에 反하는 者는 이에써 亡하나니 우리 朝鮮人과 가티 累百年來-所有衝動에 沈溺하야 족음도 創造衝動의 活氣를 엇지 못한 者는 스스로 自軆의 消極的 重力에 의하야 漸次 消極의 方으로 退步하게 되는 것이엇다.
우리가 屢屢 宣言함과 가티
「사람은 自己 잘하니만치 그만치 잘되며 自己 잘못하니만치 그만치 못되어지는 動物이라」
함은 우리는 恒常잇지 말아야 할 것이다. 사람은 決코 神을 怨望할 者-아니며 運命을 呪咀할 者-아니오 오즉 反省하야 自己性을 挑發할 뿐이니 이제 吾人의 본 바의 사람主義의 上에 나타난 사람性의 無窮을 알에와 가티 歸結하면
第一. 사람은 無窮性을 가젓음으로써 사람의 本質는 永遠進化하는 것이라 할지며
第二. 사람性은 恒常-不完全으로부터 完全에 나아가기 爲하야 不斷의 創造衝動을 일으키는 것이라.
하는 이 두 個의 條件으로써 吾人은 사람性의 抽象을 彷彿히 함에 至하엿다 하면 사람은 누구나 이 두 個의 條件을 違反하면 반듯이 敗亡을 預期할 것이오 이 두 個의 條件을 軆行하면 回生의 道를 이에 剩得할 수 잇나니 物과 人의 差異點도 이에서 區別이 될 것이오 人과 禽獸의 差別點도 또한 이에서 岐點을 이른 것이겟다. 彼草木禽獸와 如함은 千年前 古昔이나 千年後 今日이나 그 行爲와 生活이 固定不變通함에 反하야 사람의 生活은 엄청난 變動이 생기게 됨은＜7＞ 어찌 他故가 잇스리오. 사람에게는 오즉 神縮自在한 進化性을 가젓슴으로써 잘하는 사람에게는 잘하니만치 그만치 잘되는 法이오. 못하는 사람에게는 못하니만치 그만치 못되야 가는 法이라. 이 原理를 徹底히 覺한 者-生하고 蔑視하는 者-亡하니 果然 그러타하면 나는 우리 兄弟에게 이와 가튼 斷案을 주고저 한다.
사람은 잘하니 만치 잘되는 動物. 朝鮮人도 先進文明의 한사람, 그럼으로 朝鮮人도 저 잘하니만치 잘 될수 잇는 素質 即 人類의 普遍性을 가젓슴
이라는 三段論法으로써 朝鮮人된 者-먼저 사람性의 無窮을 覺悟하야 人生의 永遠無窮한 眞趣味를 諦得함이 우리의 今日 覺悟할 最要點이라 할지라.

三. 사람主義는 사람性의 自然을 發揮하는 主義
以上에 述함과 가티 사람은 이미 無窮性을 가젓슴으로써 사람의 行爲는 無窮的이 되지 아님이 不可하며 사람의 事實은 無窮的이 되지 아님이 不可하나니 사람의 一言一動은 그 影響이 實로 無窮에 波及하야 神明的한 재최를 宇宙의 間에 남겨 두며 奇妙한 波動을 人世의 間에 흐르게 하는 것이라. 그럼으로 사람은 사람 그대로를 表顯할 것이라 함은 사람은 無窮히 創造하고 無窮히 進行하야
「사람性 自然主義」
에 達하라 함이엇다. 即 사람은 사람으로의 自然에 歸하라 함이엇다.
일즉 「룻소」가 「自然에 歸하라」 絶叫한 것은 千古의 敎訓이 되어 오는 일이지마는 나로써 「룻소」의 此語를 借하야 그에 改訂을 要한다 하면 나는 「모든 人類는 다가티 사람性의 自然主義에 돌아오라」함을 마지 아니하겟다. 元來 사람으로써 自然에 歸하라 함은, 사람을 몰아 草木에 돌아오며 禽獸에 돌아오라 함은 아니오 사람의 法則을 自然의 法則과 同一히 하야 사람의 消極的 可能性으로써 弊瘼된 虛僞, 嫉妬, 爭奮, 怨憎, 腐敢的 모든 不德을 쓸어버리고 自然의 現像과 가튼 天然的 法則을 模倣하라 함이겟다. 이러한 敎訓은 古人의 道德的 敎化의 中에서＜8＞ 吾人은 屢屢히 보는 바이니 例하면 子思가 性의 自然을 말함에  「鳶飛于天, 魚躍于淵」으로써 形容하엿스며 老子가 無爲自然으로써 그 敎旨를 삼음가튼 것이 다-그 種類이엇다. 그러나 우리의 이른바 사람性의 自然主義라 함은 오즉 自然의 法則을 模倣함으로써 自然主義라 함이 아니오 一層 나아가 사람性의 無窮을 그대로 發揮코저 하는 積極的 自然이니 即 사람性을 自然 以上의 大自然에 根據를 두고 그 大自然의 源泉을 達키 爲하야 無限創造의 力으로써 無限의 開拓을 意味한 自然主義이엇다. 사람이 가지고 잇는 대로의 能力 가지고 잇는 대로의 德性을 그대로 前軆로 應用키 爲하야-아니 應用되기까지 恒常 創造하며 整頓하며 向上發展케 하는 主義이엇다. 例하면 우리가 過去時代에 在하야는 神과 人을 區別하야노코 神이 能한 者는 人이 不能이라 自棄하며 神이 領한 者는 人이 不敢이라 하던 것을 今에 至하야는 神이 能할 者란 人도 可能타 하며 神의 領할 者란 人도 可領하리라는 大勇斷으로써 神人合一의 理想을 達코저 하는 宗旨와 如함이 곳 그것이라. 過去에 在하야는 사람이 自己의 理想으로 創造한 理想을 自己로 應用치 못하고 十分의 九는-아니 全部를 神의 讚嘆辭에 돌려보내고 其實 사람 自己는 空空然한 虛殼으로 잇서 왓다. 例하면 人道正義, 博愛慈悲, 平等自由와 가튼 偉大한 美德은 오즉 神, 或은 神의 使命을 帶한 偉人뿐이 可能한 者이오 一般의 民衆은 敢히 此를 實行키 不能할 것이라 自斷하야 階級的 差別的 觀念으로써 사람性의 本能을 消極的으로 減殺함과 가틈은 實로 사람性의 自然主義에 違反함이 甚한 者이니 그럼으로 사람性의 自然主義는 사람의 가지고 잇는 왼통의 美德(例如正義人道, 平等自由, 博愛慈悲 等)을 그대로 사람 自己들이 軆得하고 應用하라 함이엇다. 그리한 後에야 사람은 사람으로의 自然이 될 것이엇다. 이러한 意味下에서 吾人은 이르되
사람性의 自然主義는 人類의 平等을 向上的으로 期成하는 것이라.
함을 斷言하고 십다. 元來 今日世界의 政治이며 敎育이며 經濟이며 法律이라 하는 等이 거의 다 그 目標는 平等이라 하는 點에 두고 나아가는 中에 잇다. 그럼으로 왼 世界民衆의 不平이라 하는 것은 다시 말할 必要도 업시 不平等이라 하는 것이 그 大體의 原因이 되어 잇다. 얼른 생각하면 所謂 平等이라 하며 同權이라 하는 것은 元來-모든＜9＞ 事情 即 어떠한 事情에 對하야도 貫通할 것은 아닌 듯하다. 그 故는 사람은 社會上 差異가 잇슴과 가티 그로부터 受하는 報酬에도 또한 差別이 잇슬 것은 그러할 일이라. 萬一 今日의 사람으로 同耕同織치 아니함이 不可타 하면 이는 人類로 하야곰 다시 野蠻의 城에 復歸케 하는 것이엇다. 이에서 社會的 差異가 어떤 種類의 不平等 不同權을 不得不棄치 아니치 못하게 하엿다 함은 社會進化의 理法上-當然한 일이라 思할지나 그러나 이는 다못 經驗上 內容에 就하야 云할만한 일이오 根本的 問題 곳 人格的 問題에 이르러는 어떠한 사람일지라도 그의 人格이 잇는 以上은 다가티 同等의 價値를 保存하며 又應與할 만한 것이라. 그리하야 이른바 人格이라 함은 人이면 누구나 文化에 對하야 叅與할 만한 資格을 가르쳐 定한 것인 故로 必然으로 그 資格 그 自身에는 누구던지 何等의 差別이 잇슬 것이 업겟다. 如何한 職業을 하는 사람일지라도 自己의 職業에서 自己의 專力을 盡한다 하면 그의 人格은 곳 그의 全力에 因하야 發現될 것이다. 例하면 文學에 從事하는 因은 文學, 敎育에 從事하는 人은 敎育, 甚至於 馬丁車夫에 從事하는 人일지라도 그 等의 因이 各各 그의 職業에 全力을 盡하면 그의 人格은 즉시 發現될 것이라. 누구나 이미 此人格을 具有한 以上에는 한가지로 平等의 眞價를 어들 것이엇다. 그러나 過去時代에서는 是等의 人格存在를 容認치안키 때문에 今日의 人類로써 모든 不平等을 呌呼케 되엇슴이엇다.
이제 吾人의 말하는 바 사람性의 自然主義에서 平等을 主張하는 그 原因은 此人格을 基礎로 하고 人格으로부터써 平等을 定치 아니함이 不可한 것이라 함이다. 그런데 사람性 自然主義의 平等觀念에서 크게 한번 注意치 아니치 못할 것은 平等이라 하야 그 平等의 目標를 社會上에서 事實上 多數를 占한 劣惡者의 水平線上으로 그를 引下한다 하면 이는 到底히 世界의 改造를 積極的으로 引上치 못할 것이라. 그럼으로 平等을 이미 人格으로써 그의 標準線을 삼앗는지라. 이 點에서 人格의 向上은 어느때던지 向上하면 向上되니만치 그 時代의 精神에 標準을 두게 됨으로써 一般民衆의 平等은 스스로 時代에 在한 高等의 文化에까지 引上할 수 잇다는 積極的 方式이 되나니 이곳 사람性의 自然主義는 人類의 平等을 向上的으로 期成하는 것이며 다음은
사람性의 自然主義는 人類의 自由를 人格的으로 融合케 하는 것이라
말하고 십다. 元來 사람은 한面으로써 社會的 生活을 가지고 잇스며 한面으로는 個人的 欲求를 强硬이 아는 故로＜10＞ 此兩者의 間에는 스스로 矛盾된 두 개의 行爲를 가지고 잇다 하야도 過言이 아니겟다. 이를 歐洲近代主義로 말하면 前者는 톨스토이主義라 하는 것이오 後者는 니체主義라 하는 것이니 이 兩個의 思想은 가티 極端에 陷하야 中庸을 失한 者라 할지며 그리하야 兩者 共히 中庸을 失한 所以는 人格의 圓滿性을 通觀치 못한 所以라 하겟다. 그럼으로 사람性 自然主義의 自由라 하는 것은 사람의 內容上 人格으로부터 各個人이 各個人格의 自由를 體得하야 終에 我의 自由로써  人의 自由와 融合케 하는 方針이엇다. 이를 다른 方面의 말로써 一言하면 人格上 各 個人은 自己의 思想과 意志와 딸아 硏究와 討議를 自由로 獨立케 하야 어떤 宗敎에 拘泥치 말며 어떤 學說에 偏傾치 말고 오즉 公公正正의 思想으로써 各個 自己의 人格을 陶冶向上케 함이 곳 그 人의 人格上 自由이라 할 것이다. 過去時代의 모든 사람은 이러한 自由가 업섯는 故로 모든 것이 創造로서 甚히 遲遲하엿스며 向上으로 甚히 躊躇하야섯다. 이제 한번 사람이 各各 自己의 人格上 自由의 討究와 自由의 發表를 自己 스스로가 能히 할만한 意志가 堅固하다 하면 即 그러한 人格이 모든 사람에게 具備하엿다 하면 自己가 이제껏 信하던 道德이 動搖를 엇지 안코 그대로 잇슬 者-幾何나 될는지 모를 것이오 自己가 이제껏 信하던 信條가 多少間 改訂을 要치 아니할 者-庶無하리라. 딸아서 人世의 모든 因襲으로부터 온 者 모든 停滯와 弊瘼으로부터 온 者가 하나도 改造를 要치 아니할 者-거의 업스리라. 그러한 일을 생각할스록 사람性의 自然主義에서는 人性의 自由啓發을 힘쓰지 아니치 못할 必要의 條件이 伴行하나니 사람이 그 天性에서 이미 그 自由를 어덧다 하면 딸아서 사람性에 무텨 잇는 모든 美德을 自由로 討究하며 自由로 建設할 動機가 뭇치 아니하야도 스스로 올 것은 明白한 理가 아니겟나뇨.
近世의 初에 英國의 大哲 「뻬곤」은 이미 心의 自由解放을 主張하야스되 사람의 心中에 存한 四個의 偶像을 破壞함이 사람으로써 心의 自由를 得하는 始初라 함도 또한 사람性의 自然主義의 一部를 說破함에 不外한 것이다. 所謂 四個의 偶像이라는 것은 누구나 다-아는 바와 가티 種族偶像, 洞窟偶像, 市場偶像, 劇場偶像 等이 그것이라. 種族의 偶像이라 함은 人類一般에게 共通한 迷信이니 何種族됨을 勿論하고 共通으로 가진 迷信를 가르쳐 한 말이오. 洞窟偶像이라 하는 것은 各人의 氣質과 境遇에 因하야 生한 偏見이니 사람은 氣質境遇의 偏見을 말미어 洞窟에 들어잇는 仙人과 가티 족음도 他의 氣質境遇를 諒解치 못하야 듸디어 洞窟迷信을 生케 한다는 말이오.＜11＞ 市場偶像은 各人이 各各 交際上 使用하는 言語에 맛겨 此로부터 生하는 誤謬를 말한 것이오. 劇場의 偶像은 各人이 各各 自己의 所信하는 바 學說의 影響을 바다 恰然히 俳優가 假裝으로 技를 演함과 가튼 現像의 迷信을 일러 말함이라. 思컨대 어느 時代에서던지 사람性이 自然한 發展을 害하는 者는 大槪 此四種의 偶像에다 하고 말 것이다. 果然하다. 사람이 能히 此四種의 偶像을 解脫하면 果然 能히 人心의 自由向上을 어들 것은 勿論의 事이엇다. 그러나 人이 아무리 此四種의 偶像을 解脫한다 할지라도 그이 解脫이 아무 標準이 업시 盲目的으로 나아간다 하면 거긔에는 스스로 모든 적은 偶像을 破壞하고 돌이어 큰 偶像을 建設할 弊도 업지 아니하나니 그럼으로 心의 解脫 即 사람性의 自由에는 사람性의 自然主義를 標準하야 가지고 來來 사람性의 無窮한 範圍와 사람性의 無窮한 發展을 恒常 念頭에 업새지 말아야 할 것이다. 古人의 이른바 大人은 天地로 그 德을 合하고 日月로 그 明을 合하고 鬼神으로 그 變化를 合한다 함이 거의 這間의 消息을 通한 者라 할지니 今日의 人은 此等의 性的 自由를 오즉 大人에 限하야 得할 뿐만 아니오. 世界人類가 共通的으로 一般的으로 一體가 되며 一位가 되어 그 自由의 實現을 힘쓰지 아니함이 不可하나니 이것이 이른바 사람性 自然主義의 自由表顯이라 할 것이며 다음은
사람性의 自然主義에는 모든 理想의 建設을 事實로 化할 수 잇는 것이라.
함을 斷言하나니 宗敎의 信條도 사람性에 根據를 삼고 할 것이며 道德의 發展도 사람性을 根據로 할 것이며 其他 法律, 政治, 敎育, 經濟 等 모든 建設을 다가티 사람性을 根據로 하고 하여야 할 것이다. 即 사람性을 根據로 한 然後에 모든 建設이 理想과 가티 發展되리라 斷言할 수 잇다.
생각컨대 우리 사람이 神話時代를 지나오며 浪漫時代를 지나오는 동안에 사람들이 스스로 지어 노흔 모든 神話와 寓言과 比辭가튼 空想이 只今에와 다른 方式을 가지고 그 空想과 類似符合한 發展이 잇서 오나니 例하면 東洋舊式의 俗間에서 縮天縮地라 하는 術法을 迷信하엿던 것이 今日에 至하야 世界의 發展은 그와 類似符合한 發達이 잇나니 即 鐵道의 發達은 縮地術에 彷彿하고 飛航의 發生은 縮天術과 類似함과 가튼 것은 即 그 例의 하나이엇다. 그럼으로 現實時代인 今日은 過去에 在한 모든 理想을 着着 事實로 化하야 간다 할 수 잇다. 곳 사람性의 創造力이＜12＞ 發芽하는 곳에 一事一物이 理想으로부터 事實에 나아가지는 法이다.

終에 一言할 것은 吾人은 時代의 精神이 이미 사람主義에 돌아왓슴을 宣言코저 한다. 累千年 以來에 時代의 精神은 神으로 살앗스며 浪漫으로 살앗던 것이 인제야 最後의 覺醒으로 사람 自己에게 돌아왓다. 그리하야 그 精神의 所到에는 사람의 根底가 더욱 깁허지며 사람의 意義가 더욱 奧妙하야 사람의 價値와 사람의 眞面이 仰할스록 더욱 高하고 彌할스록 더욱 深함을 깨달앗다. 그리하야 宇宙의 根底는 곳 사람의 根底이며 딸아서 神의 意志佛의 意志는 곳 그 사람의 意志인 것을 알아 보앗다. 더욱이 모든 理想과 모든 行爲는 하나도 사람性을 外하고 創造된 者이 업슴을 알엇다. 그리고 보니 사람 自己의 眞價가 얼마나 神聖隆高한 것을 알게 되엇다.
元來 古代(神話時代浪漫時代)의 사람들은 大槪가 淺薄한 人生觀으로써 사람을 解釋함이 만핫다. 더욱 우리 朝鮮人의 近代는 보잘 것 업는 人生觀으로 今日主義 刹那主義에 사람主義를 符合케 하야 사람의 根底를 淺薄히 하얏스며 사람의 主義를 卑劣케 하엿다. 딸아서 사람性의 創造力과 發展力은 날로 萎靡하야 갓슬 뿐이엇다. 그럼으로 世界人-特히 우리 朝鮮人으로 한번 新生의 局面을 열어 사람다운 生活을 열고저 하면 무엇보다도 먼저 사람 自己의 眞價를 바로 알아야 할 것이오. 그리하야 사람 自己는 宇宙로 더불어 根底가 가트며 神과 佛의 意志로 더불어 그의 意志가 同一한 所以를 깨달은 後에야 처음으로 우리의 活動이 根氣-잇게 될 것이오. 우리 生活이 趣味잇게 되리라.＜13＞
＜2-13＞