잡지명	개벽 제17호
발행일	1921년 11월 01일
기사제목	少年에게
필자	魯啞子
기사형태	논설

少年에게
						魯啞子
머리말
少年여러분! 지금 20歲 以內되시는 여러 아오님들과 누의들이며 장차 아름다운 朝鮮의 땅을 밟고 나오실 여러 아드님들과 따님들! 나는 가장 뜨거운 사랑과 가장 큰 希望과 가장 공손한 존경으로 이 글을 여러분께 들입니다.
웨? 여러분이야말로 朝鮮의 主人이시오 生命이시니까요.
내가 이 글을 쓰랴고 붓을 들 때에는 形言할 수 업는 슬픔과 깃븜이 석겨 닐어나 자연히 가슴이 답답하고 손이 떨립니다. 돌아봅시오. 여러분과 내가 사는 朝鮮이 어대를 보든지 걱정거리만이 아닙니까. 山을 벌거벗어 해마다 바람 비에 살이 깍깁니다. 江은 물이 말라 젓과 기름이 흐르는 祖傳의 꼿동산이 沙漠이 되려 합니다. 사랑하는 여러분의 집은 남의 것과 가티 번적하지를 못하며, 여러분의 父兄은 남의 父兄과 가티 돈도 知識도, 德行도, 勢力도 업스십니다. 여러분의 學校는 남의 學校만 갓지 못하며 여러분의 작난터와 運動場도 남의 나라 少年들의 그것만 갓지 못합니다. 이런 것을 생각하니 어찌 슬프지 아니하겟습니까.
그러나 여러분은 다른 나라 少年들과 가티 父祖의 遺業을 밧지 못한 代身에 여러분이 여러분의 손으로 모든 것을 맨들어 여러분의 뒤에 오는 千萬代 後孫에게 遺業으로 줄 수가 잇습니다.＜25＞ 여러분은 山에 森林을 입히고 江에 물을 만케 하며, 쓸어저 가는 움악살이를 헐어버리고 번적한 벽돌집, 花崗石집, 大理石집을 지으실 수가 잇습니다. 여러분은 여러분의 귀여운 아들과 딸들을 위하야 조흔 學校와 작난터와 運動場과, 또 會社와 銀行과 演劇場과 公會堂을 지을 수가 잇습니다. 그러고 朝鮮에 이러한 建設을 할 이는 여러분이시오. 오즉 여러분이시니 이것을 생각할 때에 어찌 깃브지 아니하겟습니까.
내가 책상에 대하야 이 글을 쓰는데 내 눈압헤는 어여뿌고 긔운찬 여러분의 얼굴이 보입니다. 책보 끼고 學校로 가시는 모양, 뻬트 메고 運動場으로 가시는 모양, 또 소를 끌고 개천가에 풀뜻기는 모양, 또는 두렝이 입고 솟곱질 놀음하는 모양, 달아 달아 하고 물작난하는 모양, 모다 지극히 귀엽고 반가운 情으로 내 눈압헤 아른아른 보입니다.
이러케 눈압헤 보이는 여러분, 濟州 끄테서 조개 줍는 도련님 아가씨로부터 豆滿江가에 갈닙피리 부는 도련님 아가씨까지 우리 朝鮮 13道, 12府, 218郡, 2島, 2509面에, 계신, 또는 장차 오실 모든 도련님, 아가씨, 情든 本國을 떠나 멀리 西間島, 北間島, 西伯利亞와, 그보다 더 멀리 하와이, 美國, 멕시코에 흐터 잇는 모든 도련님 아가씨께 나의 뜨거운 사랑과 정성의 이 편지를 쓰읍니다. 비록 여러분과 나와 서로 본적은 업다 하더라도 피차에 가튼 조상의 피를 바다 가튼 땅 우에 자라고, 가튼 말을 하며, 가튼 팔자를 난후는 우리들이니 자연히 정과 피가 서로 통할 것입니다. 내가 눈물로 쓴 것은 여러분도 눈물로 보실 것이오, 내가 깃븐 희망으로 쓴 것은 여러분도 깃븐 희망으로 보실 것입니다.
여러분-나의 이 편지는 진실로 아니 쓰지 못하야 쓰는 것입니다. 내가 이 편지 속에 고하려 하는 말슴은 진실로 우리의 죽고 사는데 관한 긴급한 말슴입니다.
우리의 現在와 將來의 살 길을 위하야 긴급한 말슴을 들일 곳이 어대입니까. 한울입니까. 한울에 말이 업습니다. 땅입니까, 땅에 손이 업습니다. 어른들입니까, 어른들은 늙고 힘이 업습니다. 그럼으로 이에 대한 설은 사정을 할 곳도 여러분이오. 來頭의 큰일을 부탁할 곳도 여러분밧게 업습니다. 여러분의 족으마한 손에는 무한한 힘이 잇습니다. 우리를 ＜26＞ 살릴 이는 오즉 이 손이오. 이 힘뿐입니다.
그럼으로 내가 우리의 불상한 處地를 볼 때에 매양 여러분께 하소거릴 생각이 납니다. 마치 집안에 급한 병을 알른 이가 잇슬 때에 곳 名醫를 생각하는 모양으로, 생각이 나는 대로 곳 急步行을 놋는 모양으로.
이러한 뜻으로 내가 여러분께 이 편지를 쓰는 것입니다.
나의 사랑하고 囑望하는 五百萬의 朝鮮少年男女들이시어!

第一章 朝鮮의 現狀
우리 朝鮮이 지금 어떠한 형편에 잇는가, 이것을 아는 것이 제일 먼저 할 일입니다. 實로 이러한 問題는 아즉 普通學校나 高等普通學校에 단이시는 여러분께는 넘우 어렵고 興味업는 것일지 모릅니다. 다른 나라나 다른 時代가트면 여러분 나에는 집에서 어른들께 떼나 쓰고 學校에 가서 先生님들께 꾸중이나 듯고 算術宿題나 푸노라고 고생을 하고 베쓰볼 풋볼로 나가 뛰놀기만 하면 그만입니다. 아즉 내 나라의 형편이니 將來니 할 때가 아닙니다. 그러한 여러분께 이러한 어려운 問題를 말슴하게 된 것은 실로 不幸한 일입니다. 마는 우리는 지금 어려서부터 이러한 말을 아니할 수 업는 處地에 잇습니다.
다른 나라 아이들은 자긔네가 자라나는 동안 모든 일을 어른들께 一任하면 조흡니다. 自己네들을 가르처 주는 것도 어른들께 一任하면 그만입니다. 아버지, 어머니, 兄님, 누님, 學校의 先生님, 社會의 여러 어른들이 자키나 우리를 잘 敎導하여 주랴 하고 맘노코 뛰놀 수가 잇습니다. 그러치마는 우리에게는 그러케 모든 것을 一任할 어른들이 업습니다. 우리네의 어른들은 우리 아이들을 敎導하여 주기는커녕, 장차 우리네가 그네를 敎導해야만 할 형편입니다.
만일 우리 어른들이 다른 나라 어른들만 가트면 여러분 나히에는 벌서 만흔 修養과 識見을 어덧슬 것입니다. 家庭에서 父兄에게, 社會에서 尊長에게 배우는 것이 學校에서 배우는 것보다 더욱 힘이 잇고 分量도 만흡니다. 그러나 우리에게는 그것이 업습니다.
그러니까, 여러분은 여러분끼리 精神을 차려서 修養할 것은 修養하고 배울 것은 배우며, 將次 나아갈 길도 定하셔야 합니다.＜27＞
이러케 하셔야 할 理由를 한가지 實例를 들어 말슴하오리다.
지금 우리 靑年들은 自己네가 一生에 잡을 職業을 定치 못하야 애씁니다. 딸아서 무슨 專門을 擇하야 工夫할지를 모릅니다. 이 글을 보시는 여러분도 아마 이 問題로 고생을 하실 것이오, 여러분의 동무들도 그와가티 고생하시는 것을 보실 줄 압니다. 과연 사람의 一生에 가장 重要한 것이 셋이 잇스니 하나는 一生에 지켜 갈 人生觀을 擇하는 것, 둘은 一生에 衣食住를 엇고 사람으로의 職務를 다할 職業을 擇함이오, 셋은 一生의 苦樂을 가티 하며 種族繁殖의 任務를 다할 配匹을 擇함이외다. 이 셋 中에서 첫재와 둘재는 둘이면서 하나이니 이것이 실로 사람의 一生의 幸不幸과, 그 사람이 사는 社會의 興亡이 달리는 것이외다.
만일 녯날과 가티 父祖의 가젓던 人生觀을 그냥 가지고 父祖의 하던 職業을 世襲的으로 그냥 繼承한다면 問題는 업지마는 오늘날 우리 나라와 가티 民族的 生活의 理想이 定해지지 아니한 곳에 사는 우리들은 우리 힘으로 우리의 길(人生觀)을 차자야 할 것입니다. 職業도 그러합니다. 우리의 父兄에게 우리의 個性과 特長을 알아보아서 適當한 刺激과 指導로써 우리의 나아갈 專門의 學術과 職業으로 引導할 만한 職見이 업스니 이 모든 것을 아이들 우리끼리 定해야 할 것입니다.
이리하랴면 여러분은 여러분 自身의 個性과 特長을 알아내기도 하여아 하겟습니다.(여긔 대하여서는 뒤에 자세히 말할 機會가 잇겟습니다). 그러나 우리는 혼자 사는 사람들이 아니오 社會의 一員으로 民族의 一員으로 사는 사람들이니 우리의 人生觀은 우리 民族의 人生觀이오. 우리의 職業은 우리 民族의 生活의 一機能입니다. 그러니까 우리 個人의 人生觀이나 職業을 定함에는 民族의 現狀을 明確히 앏은 根本的으로 要緊한 일입니다.
이럼으로 나는 여러분께 들이는 이 편지의 첫머리에 「朝鮮의 現狀」을 말슴함임니다.

經濟的 破産
우리 朝鮮은 가난합니다. 世界에 一等 貧國이외다. 朝鮮이 가난하다 함은 우리 朝鮮 사람들이 다 가난하고 딸아서 朝鮮 사람의 손으로 된 모든 團軆＜28＞ (銀行, 社會, 가튼 實業團軆며, 學校, 敎會, 靑年會 가튼 公共團軆며, 國家의 모든 機關)가 다 가난하다 함이외다.
朝鮮人으로 一等富者라는 者도 千萬圓을 넘기는 者가 업고, 年前 某新聞社에서 調査한 바를 보건대 朝鮮內에 50萬圓 以上의 富者 60名 假量이나(?)되는 中에 머리로 20名 假量은 日本人이오. 朝鮮人은 겨우 40名 假量밧게 업스니 朝鮮 13道에 每道 平均 4人이 50萬圓 以上의 財産을 가진 富者입니다.
朝鮮內에 잇는 銀行이 왼통 21인데 그 中에 朝鮮사람의 손으로 된 것이 約 半數에 그 中에 가장 큰 것이 資本金 3百萬圓의 漢城銀行이오, 各銀行의 資本을 總合하여도 1千萬圓 內外에 不過하니 이것은 한 銀行의 資本을 삼더라도 外國 작은 銀行 하나에 지나지 못합니다. 朝鮮銀行이 四千萬圓, 朝鮮殖産銀行이 1千萬圓이나 여긔는 朝鮮人의 資本은 몃 푼도 못됩니다. 德國에는 一農村銀行도 千萬圓 以上 되는 것은 貴하지 안타 합니다. 다시 工業上으로 보건대,
昨年 度統計表에 朝鮮內에서 工業을 職業으로 하는 者 日本人 1萬1,595戶 4萬2,906人口에 대하야 朝鮮人이 6萬3,856戶 22萬9,657人口에 不過하며 그것도 朝鮮人으로 工業을 職業으로 한다 함은 대개 幼穉한 手工業이나 其他 純全한 肉軆的 勞働에 從事하는 이들이외다.
朝鮮內에 1個年 生産品價格 5千圓 以上 되는 工場 738 中에 朝鮮人의 것은 2個에 不過하며 資本總計 3千5百萬餘圓 中에 朝鮮人의 資本은 150萬圓을 넘기지 못합니다.
이리하야 疋木, 紙物, 陶磁器, 비누, 洋燭, 染料, 鐵物, 木物, 材木, 船舶, 菓子, 酒類, 卷煙, 淸凉飮料, 성냥, 벽돌, 瓦斯電氣 等 日常生活의 必需品을 全혀 他人에게서 사들이기만 하니 天下一富인들 그 돈이 몃 날이나 가겟습니까. 이리하야 원악 가난한 우리 民族은 더욱 가난하야질 뿐입니다.
朝鮮사람의 産業으로 唯一한 輸出品이 米와 大豆인데 戊午年度 輸出額이 米 231萬8,550石, 6,154萬1,631圓과 大豆 95萬7,683石, 950萬7,882圓, 都合 7,104萬9,513圓이니 朝鮮內에서＜30＞ 日本人의 손으로 製造되는 工業品의 1個年間 産出額 8,440萬1,585圓보다 少하기 1,335萬2,072圓이오, 戊申年度 輸移入總額 1億5,830萬9千圓보다 少하기 8,725萬9,487圓이니 여긔다 1,335萬2,072圓을 加하면 1億61萬1,559圓式 해마다 朝鮮사람의 주머니에서 흘러 나가는 셈이외다. 다 말할 수는 업지마는 이 밧게도 年年이 2千萬圓假量은 朝鮮外로 流出하는 것이 分明한즉 말하자면 每年 1億數千萬圓式 朝鮮民族은 그 生活에서 밋져가는 것입니다. 이것이 10年이면 10餘億, 20年이면 20餘億, 30年이면 4,50餘億에 達할 것이니 어찌 무섭지 아니합니까. 게다가 해마다 生活의 理想과 奢侈의 範圍와 程度가 壙大하여 감을 딸아 輸入品의 種類와 價額은 더욱 膨脹하야 갑니다. 中流 이상 男女의 身邊에 가진 물건은 거의 다 朝鮮製가 아니외다. 時計, 萬年筆, 洋服, 內服, 洋襪, 洋靴, 短杖, 그러고 卷煙, 麥酒, 正宗, 또 家庭에서 쓰는 石油, 성냥, 各色비단, 西洋木, 玉洋木, 이것이 다 朝鮮사람의 손으로 되는 것이 아니외다. 이러고도 가난하지 아니할 수 가 잇습니까.
果然 우리가 얼마나 가난한가 여러분과 한께 實地를 구경합시다.
爲先 우리의 首都 서울. 번적번적한 大路邊의 큰 建物에 朝鮮사람의 것이 며치나 됩니까. 우리들이 사는 家屋은 어떠합니까. 낫고, 더럽고, 아모 建築의 技巧도 裝飾도 업고, 食堂, 寢室, 常居室의 區別조차 업고 自用의 水道나 下水道의 設備도 업고 浴室이나 圖書室가튼 것은 더구나 업고, 그러고 飮食이나 其他 日常生活이 아즉 原始時代의 때를 벗지 못하도록 幼穉하고 貧弱합니다. 더욱이 農村에 가면 그 貧弱한 慘狀을 참아 말할 수가 업습니다. 農을 業으로 하는 者 1,437萬1,709人, 267萬5,996戶 中에 8萬1,541戶의 地主를 除하고, 259萬4,455戶, 1千4百萬人口는 小作人이외다.
朝鮮內 全人口를 1,669萬7,017(戊午年末)이라 하면 大約 每 8人에 7人이 小作人이외다. 여러분은 우리 나라 小作人의 生活을 아실 것이니 구태 길게 說明할 必要가 업고 다만 悲慘이라 하면 그만일 것입니다. 이 小作人의 每戶에 平均 食口 5人半이라 하고＜30＞ 그 中에 정작 農務에 從事할 만한 者는 平均 2人에 不過할 것이어늘 이러한 農夫의 平均 1年 收入은 百圓을 넘우기가 어려운즉 1個年에 每戶 平均收入 2百圓을 食口 五人半에 均分하면 每名下에 36圓强에 不過합니다. 여러분 우리 朝鮮사람이 얼마나 가난한가를 짐작하십니까.
다음에 知識으로나 富力으로나 全民族의 中樞階級을 作한다 할 公務及 自由業者(官公吏, 敎員, 醫師, 辯護士가튼)와 商業者를 봅시다. 99萬8,958人, 20萬437戶의 商業者가 잇다 하나 이 20萬戶, 1百萬의 商業者 中에 萬圓 以上의 資本을 가진 者 또는 百圓 以上의 月俸을 밧는 者는 10에 1이, 될락말락 합니다. 그러고는 卷煙가가, 반찬가가, 客主깁가튼 것입니다.
또 朝鮮內의 公務及 自由業者 8萬521戶, 34萬3,926人 中에서 2萬8,057戶 9萬2,464人은 日本人이니 戶數로는 日本人의 約 2倍弱, 人口로는 3倍弱되는 5萬2,464戶, 25萬2,298人이 朝鮮人이외다. 그런데 朝鮮人은 官公吏나 敎員이나, 대개 收入이 적은 下級이며 게다가 日本人에 比하야 3과 2이 比로 每戶에 食口가 만흐니 그 生活이 어떠케 가난할 것을 알 것입니다.
以上에 나는 農, 工, 商, 士의 四級의 生活에 對하야 어떠케 가난한가를 말하엿습니다. 넘우 無味乾燥한 數字를 길게 늘어 노하서 이러한 記事에 익숙치 못한 여러분께는 퍽 支離하섯겟습니다. 그러나 우리는 果然 가난하고나 하는 것을 分明히 깨달으시고 아모러케 해서라도 우리를 富케 하자 하는 구든 決心을 닐으키시게 되면 支離하시던 턱은 될 줄 밋습니다.
다음 번에는 우리가 어떠케 道德的으로 腐敗한가를 보려 합니다. 우리의 道德的 腐敗를 말하는 것이 或 民族의 자랑을 損할 근심이 잇슬 듯하지마는 그러타고 妄自尊大하야 저를 돌아볼 줄 모르는 것은 아주 어리석은 일입니다. 우리가 天下第一貧民이란 것을 애써 說明함이 여러분의 無限한 能力을 刺激하려 함임과 가티 우리의 道德的 破産을 說明함도 여러분의 奮起를 바라기 때문입니다.
...(未完)...＜31＞
＜25-31＞