잡지명	개벽 제17호
발행일	1921년 11월 01일
기사제목	講演月旦
필자	姜仁澤 速記
기사형태	논설

講演月旦
						姜仁澤 速記
머리말슴으로 한마디
一般社會의 文化를 宣傳하며 普通民衆의 思想을 向上케 함에는 여러 가지의 手段과 方法이 잇겟지마는 大槪, 此를 글과 말 두 가지로 난훠 볼 수가 잇나니
(1)글에는 詩, 文, 小說 其他가 잇고 (2)말에는 講演, 討論, 演說 其他가 잇다.
그래서 우리는 恒常 이 몃 가지에 對하야 直接 或은 間接으로 注意하고 用力치 안흘 수 업다. 그 中, 가장 짤은 時에 만흔 사람으로 하여곰 마음의 熱潮를 激動시키며 情의 端緖를 刺戟주어 能히 孰可孰否의 判斷力과 捨短取長의 智端을 助長케 하는 意味에 잇서서는 무엇보다 諸名士의 公開的 講演이라 할 수 잇다. 그럼으로 우리 京城에서도 月中 幾回式이던가 公開하는 某某名士의 大講演이 업지 아니함은 可히 致賀치 안흘 수 업다. 그러나 同一한 地方일지라도 場所의 狹窄 又는 時間의 相値와 먼 地方에 在하야는 百里千里의 距離上 不得已한 關係로 因하야 보고 십허도 보지를 못하며 듯고 십허도 듯지를 못하게 됨은 勿論 事實이겟다. 여긔에 對하야는 여러분과 한가지 우리 開闢도 또한 深刻한 遺憾으로 思하노라.
이 點에서 우리 開闢은 勿論 講演에 對한 一般의 觀念도 促進하고 憧憬하는 同時에 讀者 여러분의 聽講便宜를 도아 들이기 爲하며 딸아서 萬一의 輔益이나 될가 하야 今月號부터 特히 講演紹介欄을 設한 바 記者의 拙筆을 不顧하고 隨聞隨記하야 여러분의 高覽에 奉供할가 하노라.
일하고 工夫하는 滋味…上海在留     呂運弘氏
世界思潮의 進向     …東亞日報記者 金明植氏
朝鮮의 將來와 敎育  …東亞日報社長 宋鎭禹氏
間島와 朝鮮人의 敎育…龍井永新學校 尹和洙氏＜55＞

일하고 工夫하는 滋味
呂運弘氏 講演
(10月 17日 갈돕會 主催로 呂運弘氏 歡迎大講演會에서)
오늘 여려분을 처음으로 모시고 뵈옵는 이 자리에서 爲先 무슨 말슴을 하여야 조흘는지 이것이 第一 나의 혼자 苦痛이올시다. 다시 말하자면 여려분, 그 동안에 무슨 일을 잘못하엿다고 怨望하는 말슴을 할는지, 또는 무슨 일을 잘 하엿다고 感謝한 말슴을 들일는지요. 그러치 안흐면 내가 조흔 일을 만이 보앗스니까, 여러분께 조흔 消息을 傳할는지, 또는 무슨 슬픈 일을 만히 보앗스니까, 설흘 事情을 말할는지요. 그런데 오늘 저녁에 暫間 말슴코저 하는 바는 問題와 가티 『일하고 工夫하는 滋味』이란 이악이올시다. 이것은 무슨 學術的 講演도 아니오 政治的 演說도 아니겟습니다. 다만 여러분을 모시고 이악이 삼아 悅親戚의 情談이나 하여 볼가 합니다.
첫재 苦學이란 苦字의 義를 解釋할 때에 바로 苦戰奮鬪의 意味라면 可하나 萬一 苦字의 直譯으로 即 괴롭다는 意味로 보아서는 不可합니다. 英語에는 苦學生을 가르쳐서 (Self helo) 即 自助하는 學生이라 합니다. 이로부터 나의 苦學하던 經驗을 暫間, 이악이하려 하나이다. 이것은 나의 일을 자랑코저 함도 아니오 여러분 中에도 至今 歐米의 留學을 생각하실 분도 만히 잇슬 줄로 밋는 同時에 或是 叅考나 될가 하는 意味下에서 大綱 말슴코저 합니다.
나는 只今으로부터 9年前에 米國에 건너 갓섯습니다. 가기前 처음 생각에는 米國은 勿論 돈도 만코 쌀도 만흔 나라이니까, 어떠케 가기만 갓스면 依例히 工夫하려니 하고 떠나는 때에 爲先 어떤 牧師의 片紙 即 紹介狀 몃 張을 어더가지고 가게 되엇습니다. 그래서 건너가기前부터 預筭하엿던 바 太西洋을 건너서 桑港에 上陸할 때에 나의 주머니 속에 들어 잇는 돈(金)은 겨우 限80圓 假量밧게 안되엇습니다. 그 卽時로 紹介狀을 가지고 敎人을 차자 갓습니다. 그러나 그때 거긔에 移民局官이 잇는 바 東洋勞働者排斥이 甚하야 移民局逮捕令으로써 畢竟 他地方에를 逃亡하여 갓습니다. 그리하야 그곳에서 新聞廣告를 보고 學校에 단이는 學生의 일 即 學生勞働을 求하야 일하던 바 그릇(器具)을 잘못 씻(洗)고서 곳 쫏겨 나왓습니다. 言語도 風俗도 習慣도 甚至於貌樣까지 서로 다른 萬里異域에서 이러한 境遇를 當하매＜56＞ 그 情狀이야말로 果然 어떠하엿겟습니까. 畢竟 할 수 업서서 中國料理店에서도 몃 번  힘부림을 들어보앗스며 또는 어떤 旅舘에서 勞働하게 되엇던 바 主人宅 마누라의 이르는 말을 잘못 解釋한 까닭으로 15日동안에 두 번이나 逐出을 當하엿습니다.
우리 사람으로서 米國에 가서 勞働하면서 工夫하랴는 이는 누구나 勿論하고 다시 이러한 境遇와 事情을 避치 못함과 共히 依例히 當할 줄로 미리 생각하여야 하겟습니다. 何如間 나는 勞働할 수 밧게 他道가 업슴은 事實이엇슴으로 그럭저럭 견디어 가면서 1週日間에 몃 時間式 勞働하다가 1年後에 다시 거긔에서 限3百哩되는 他處로 가게 되엇습니다. 그곳에 잇는 어떤 女學生房에서 使童노릇을 하여본 일도 잇섯습니다. 米國 어떤 地方風俗은 幾百幾千萬圓을 가진 財産家라도 自己 子息에게 金錢을 뀌어는 주되 그냥은 주지를 안습니다. 이것을 우리 東洋倫理上으로 본다 하면 不可하다 할는지 알 수 업스나 그러나 그 子息으로 하여곰 獨立生活의 機能과 觀念을 助長케 하며 培養시키는 그 點으로 보면 勿論 그리함도 一理는 업지 안흔 줄 아나이다.(風俗上 叅考的으로)
그리고 나는 집에서 해보지 못한 諸般勞働을 다-하여 보앗습니다. 어떤 때에는 送船場에서 船夫노릇도 하엿스며 또는 道路修築하는 대서 괭이(鍤)을 들고 땅파기도 하엿습니다. 그리다가 어떤 날 어떤 冶匠집 모통이를 지나는데 그곳에 두 아이가 잇서서 나를 보고 指目하는 바 한 아이는 나를 가르쳐서 日本아이라 하고 또 한 아이는 中國아이라 하야 두 사람 새이에 曰可曰否의 是非가 紛紛하야 金2圓의 내기(賭)를 하엿던 貌樣입니다. 그리하야 내게 와서 네가 日本사람이냐 中國사람이냐 하고 무름으로 나는 곳 日本人도 中國사람도 아니라 對答하엿더니 아니란 말을 들은 그 두 아이는 깜짝 놀라는 말로 네가 日本人도 中國人도 아니라 하니 그러면 또 다시 어느 나라 사람이냐 하고 다시 反問함으로 나는 對答하기를-『아니 나는 朝鮮사람이다』하엿더니 그 두 아이는 서로 치어다 보면서, 아-코리아(高麗國)? 코리아가 어떤 곳인가 하면서…나는 이것을 볼 때에 無限한 설흠과 느낌을 가젓습니다. 그때만 하야도 米國가튼 나라에서는 東洋이라면 다만 日本이나 中國만 잇는 줄 알고 더 남아 朝鮮이 잇는 줄은 모릅디다.(中畧)
그리하야 午後 8時까지 勞働할 時에는 저녁에 들어오면 手足이 모다 저리고 頭痛이 나서 工夫는 姑舍하고＜57＞ 아모 생각도 나지 안흘 때가 非一非再이엇습니다. 或時, 吳洲如見月의 明月夜를 타서 公園에 나가 가만히 안저 스스로 생각할 時에는 참 落望을 하여본 적도 만핫습니다. 工夫의 前程은 遙遠하고 處地의 困難은 갈스록 劒山刀水가 重疊할 것뿐이엇습니다. 그러나 방자하고 주제넘은 말슴갓지마는 卒業한 뒤에 생각하면 스스로 마음에 저-만흔 財産을 가지고 工夫한 者가 過히 부럽지 안습니다. 웨? 나는 한갓 工夫 그것만 한 것이 아니요 방(房)쓸기도 배웟고 그릇 씻기(洗器)도 배웟고, 땅파기(土役)도 배웟고 짐지기(船夫노릇)도 배웟다는 自信이 잇는 까닭이올시다.
그런데 米國留學生으로서 全部가 모다 그러타 할 수는 업지마는 大槪는 이러한 弊風이 流行됩니다. 米國은 元來 富國이니까 好華의 風을 딸아서 奢侈와 浮虛의 習에 汨沒하야 中途而廢하는 일이 만습니다. 족음만 勞働하면 比較的 만흔 收入을 어들 수 잇슴으로써 처음 생각에는 하루만 돈벌이하여서 昌皮한 헌구쓰를 벗고 새구쓰(洋靴)나 사 신겟다 하엿스나 그럭저럭 돈버는 滋味에 또는 잘 쓰고 잘 노는 滋味에 醉하야 本來의 目的을 達치 못하고 마나니 此가 어찌 우리 留學生의 龜鑑할 바-아니리오. 그럼으로 나는 이러케 생각합니다. 苦學하랴면
1. 決心이 구더야 할 것이올시다. 萬一 決心이 굿지 못한다 하면 奢侈에 끌리고 浮虛에 떠서 畢竟 目的은 이루지 못합니다.
2. 忍耐力이 잇서야 할 것이올시다. 周圍에 當해 오는 모든 肉軆上 苦痛과 心理上 苦痛을 能히 참고 견디어야 하겟습니다.
3. 誠勤하여야 할 것이올시다. 비가 오던가 바람이 불던가 또는 困하거나 閑暇하거나 모든 것을 不拘하고 10年1日로 夙興夜寐하면서 勤勤孜孜하지 안흐면 안되겟습니다.
4. 希望心이 잇서야 할 것이올시다. 내가 이 工夫를 하여 가지고 現社會에 나서서 宗敎界 政治界 文學界 實業界…나의 모든 方面에 獻身하고 또는 犧牲하겟다는 希望이 잇서야 하겟습니다. 나는 這間苦學으로써 所得한 것이 만흔 줄로 스스로 밋나이다. 이것을 暫間 말슴하여 보랴면
(甲). 精神上 所得으로는
ㄱ. 自立心(依賴心이 업서짐)과 ㄴ. 忍耐力과 ㄷ. 同情心과 ㄹ. 自信力(무엇이던지 내가 다-할 수 잇다는)과 ㅁ. 端正한 生活의 어듬이오＜58＞
(乙). 物質上 利益으로는
ㄱ. 모든 勞力하는 일을 스스로 배우고 스스로 할 줄 아는 것과 ㄴ. 身軆가 健康하게 된 것이올시다.
朝鮮俗談에 寡婦설흠은 동무寡婦가 안다함과 가티 내가 처음 京城으로 들어올 때에 苦學生 갈돕會의 잇슴을 보고 딸아서 그네들의 如何한 境遇와 處地에 잇서서 心身上 如何한 苦痛을 當하려니 함을 歷歷히 聯想하는 時에 深刻한 同情의 느낌을 가젓습니다. 그래서 우리 朝鮮안에는 아즉까지 일하고 工夫할 무슨 機關의 施設이 업섯슴은 苦學生 그네들은 姑捨하고 朝鮮사람된 一般 우리의 大遺憾인 줄 思하는 바 苦學生에게 對하야 不可不 그네들로 하여곰 일하고 工夫할 期會를 줄 機關을 맨들어주는 것이 무엇보다 急先務라 하나이다.

世界思潮의 進向
金明植氏 講演
(10月17日靑年會館에서)
녯말에 人性은 淡如水라 함과 가티 人의 性質이 水와 如한 者-多하도다. 水가 東으로 防하면 西으로 流하고 西으로 防하면 東으로 流하는 것과 가티 人의 生長發達이 周圍의 事情과 環境의 形便을 딸아서 助長이 變遷하는도다. 어찌 사람뿐이리오. 이미 組織된 社會도 그 進化發展이 水와 如하도다. 東洋哲學에는 宇宙의 創作을 水라 하야 天一生水를 主張하며 西洋哲學에는 宇宙의 創作을 火라하야 天一生火를 主張하나니 그 創始가 果然 水인지 火인지 此를 知치 못하며 또는 此를 論할 餘裕도 無하거니와 人類社會의 實際가 水와 如한 者-多함은 可히 掩치 못할 事實이로다. 水는 上으로부터 下에 流하야 畢竟 平面을 作한 然後에야 止하나니 社會의 文化도 또한 先進社會로부터 後進社會에 傳하야 그 文化가 先進後進이 共히 平衡을 成하야 休하는도다. 歐洲의 文明이 米洲로 傳하야 平衡을 作하고 米洲의 文明이 다시 西洲로 入하야 平衡을 成하랴 하는도다. 그리하야 萬一 平衡을 得치 못하면 物이 平을 得치 못하야 鳴함과 가티 永遠히 衝突과 暗鬪는 止치 아니하리로다.
根源이 有한 水는 晝夜를 不息하야 混混히 流出하나니 社會의 進步發展도 늘 變化하며 늘 進化하야 暫時도 休치 아니하는도다. 그러나 이와 反對로 社會의 腐敗는 外界의 寒氣를 受하야 그 形을 變하는 水와 如하다. 水가 그 形을 變하야 水을 結함을 下部로부터 하지 아니하고 반듯이＜59＞ 上部로부터 始하나니 社會의 腐敗와 墮落함도 下部에 在한 民衆으로부터 生하지 아니하고 上部에 在한 所謂 特權階級의 惡德悖行으로부터 出하는도다. 桀紂의 時代에도 그 民衆은 罪가 無하엿스며 『네로』의 時代에도 그 民衆은 罪가 無하얏도다. 그러나 그 民衆은 畢竟 慘殺의 壓迫을 被하엿나니 可憐한 者는 오즉 民衆이엇도다. 그리고 氷이 解하야 水의 原形으로 返함은 上部의 溫度로 되지 아니하고 반듯이 下部에서 發하는 地下熱을 受하야 解하게 되나니 腐敗한 社會를 다시 淸新케 함도 此와 同樣으로 上部의 特權階級으로부터 來하지 아니하고 반듯이 下部의 民衆으로 來하는도다.
佛蘭西革命이 어찌 此의 明証이 아니라 하리오. 社會進化의 過程을 觀察하면 君主·貴族·僧侶 等이 天下를 支配하다가 商工業의 中産階級이 起하야 此를 驅逐하엿고 現今에 至하야는 中産階級에 對하야 다시 民衆運動이 起하엿도다. 佛蘭西革命은 前者이오 現今世界思潮는 後者이라. 그럼으로 佛蘭西革命 當時에 在하야는 一般民衆은 自覺이 無하고 오즉 中産階級뿐 自營이 有하엿슴으로 一般民衆의 利益은 보지 아니하고 한갓 自家의 利益과 幸福뿐 위하야 民衆을 欺瞞하며 又는 奴隷視하는 特權階級의 不義와 不正을 聲討하고 此에 反抗하는 同時에 딸아서 自家의 利益과 幸福을 圖하엿도다. 그러나 中産階級은 亦是 民衆의 全數가 아니오 中産階級의 利益은 亦是 民衆의 利益과 合致치 아니하나니 이에 民衆은 各各 自家의 利益을 爲하야 다시 奮起하는도다. 民衆全軆의 利益은 民衆各自의 利益이 되는 것이로되 中産階級의 利益은 오즉 中産階級의 利益이 될 뿐이오 다시 民衆全軆의 利益은 되지 못하나니 딸아서 民衆各自의 利益은 되지 못하는도다. 長久한 歲月에 남을 爲하야 奴隷하던 民衆이 이제 民衆自軆를 爲하야 運動을 起하게 되엇스나 그야말로 可慶可賀할 事이라 謂치 아니치 못하겟도다.
特權階級에 對하야 反抗하고 社會的 優勢를 占領한 第3階級 即 中産階級은 貪婪과 擅恣하다가 이제 다시 第4階級 即 無産階級의 白熱的 運動의 銳鋒을 受하게 되엇나니 此는 世界의 大勢-며 時代의 思潮가 分明하도다. 水가 上部로 下部에 流出하야 平面을 作치 아니하면 止치 아니하는 것과 가티 此思潮도 또한 世界的으로 傳播되고 擴大되어 마지 아니하는도다. 此로 因하야 强者 그네들은 甚히 不安을 感하고 百方으로 互相防禦線을 張하나 그러나 混混히 流出하는 大勢는 到底히 抑制치 못하고 그네들의 努力은 한갓 水泡에 돌아가게 될 뿐이로다.＜60＞ 歐洲大戰은 恰然히 漾漾한 春水에 堤堰이 壞함과 如하야 아 小者弱者는 新生命을 得하얏나니 그럼으로 當時 大戰終熄後의 標語는 小弱者復活時代라 하는도다. 國際聯盟은 精神이 小弱者復活에 在하며 윌손의 14個條도 小弱者의 生命에 새 光明을 與하엿도다. 그러나 小弱者의 復活은 强者에게는 非常한 打擊이로다. 一時는 天良의 心情이 激動되어 人類的 感情을 興起하고 弱者를 復活케 하랴 하엿스나 實地에 臨하야 自家의 存在를 黙思하고 보니 可恐할지오 戰慄할지로다.
이에 彼等 强者들은 態度를 一變하고 國際聯盟으로 하여곰 草偶人을 作하고 오즉 自家의 利益과 幸福만 圖謀하게 되엇도다. 그리하야 다시 舊時代로 原狀恢復이 되고 말앗다. 그러나 한번 뿌린 種子는 반듯이 發芽하고 成長하는 法이다. 饑者가 빵을 求하는 것은 人間의 本能이니 弱者가 自家의 地位와 存在를 自營하야 權利를 憧憬하는 것도 이 또한 人間의 本能이라. 兵과 金이 能히 此를 阻遏치 못하나니 此思潮는 實로 全世界를 流出하는 大潮流가 되엇도다. 그 傳播되며 擴大되는 것은 決코 局部와 一方에만 止치 아니하고 반듯이 왼 世界的으로 宇宙的으로 流出하나니 世界思潮의 進向이라 함은 곳 此를 云함이로다.
現代思潮는 人文과 交通의 發達로 因하야 반듯이 世界的이라 하겟도다. 最近에 會合된 汎太平洋敎育會도 世界的이오 萬國記者大會도 世界的이오 國際辯護士大會도 世界的이며 華府會議도 世界的이라. 모든 會合이 總히 世界的이 되나니 此는 時代思潮가 世界的인 所以로다.
이럼으로 世界는 漸次 簡單에서 複雜을 出하고 複雜에서 統一로 入하는도다. 그런데 古來로 世界의 統一을 圖하야 본 者가 不少하엿스되 此等 統一을 夢想하던 者는 모다 失敗에 歸하엿나니 此는 統一의 方法과 實行이 相異한 까닭이라 하노라. 過去의 統一論者는 思想의 統一이 아니오 文化의 統一이 아니오 오즉 力의 統一이라. 다시 말하면 力으로써 世界를 征服하야 萬民을 奴隷하는 統一이니 天無二日이오 地無二王이라 하야 世界로 하여곰 修羅場을 作한 者-곳 이것이로다. 此에는 鐵木眞, 帖木兒, 亞歷山大王, 시쟈, 那巴崙 등이 모다 그 代表者-니 都是失敗를 招하엿도다. 어찌 그러타 하리오. 劒으로 攻하면 劒이 還하며 利로 征하면 利로 返하나니 如何히 强한 者라 할지라도 强에 限이 有한지라. 孔子曰 「吾不見强者」라 함과 가티 强하다면 얼마나 强하리오. 强力으로써 世界를 征服하고 統一하랴 함은 果然 愚者의＜61＞ 妄動이라 畢竟 失敗를 招할 것은 失敗後에 知할 바-아니로다.
世界의 人類가 總히 無慘한 弱者의 地位에 立하야 少數의 强者에게 奴隷한다 함이 어찌 天理에 合한 바이리오. 그러나 思想의 統一, 文化의 統一은 他의 存在를 全然 否認하고 無視하는 統一이 아님과 共히 力의 統一이 아니며 또한 全軆의 利益을 위하는 統一이오 他의 存在를 前提하고 是認하는 統一임과 共히 力을 排斥하고 愛를 主張하는 統一이라. 다시 말하면 强者의 特權階級의 利益과 幸福을 위하는 統一이 아니오 弱者의 民衆全軆의 利益과 幸福을 위하는 統一이라.(拍手) 그럼으로 此는 人類가 自進自動하는 統一이오 受動强壓하는 統一이 아니니 이 統一은 自然이며 必然이로다.
이리하야 世界思潮는 强者가 비록 會合한다 할지라도 반듯이 世界的으로 會合하야 世界的 輿論의 大潮流에 遵行치 못하나니 今番 華府會議도 또한 그러하도다.(拍手) 昔日의 國制政局을 觀하면 幾個의 强國이 서로 締約하야 各各 自家의 利益 때문에 周圍의 弱者들을 抑壓하고 弱者의 存在와 意思는 全然 無視하얏나니 例컨대 露, 獨, 墺 3國의 神聖同盟과 如하도다. 그러나 今日에 在하야 小弱者를 無視하고 强者가 單獨으로 約定한 同盟 又는 協商 等은 그 同盟國間에는 設或 그 效力이 有하다 할지라도 第三者의 弱者에게는 아무 拘束力이 無하며 아무 利益이 無하나니 此는 小弱者의 意思가 加入되지 아니한 所以로다. 그럼으로 小弱者는 自家의 意思가 加入치 아니한 盟約에는 絶對로 服從치 아니한다.(拍手) 强者가 小弱者를 拘束하랴면 반듯이 小弱者 그네들의 意思를 먼저 問議하여야 하나니 비록 小弱者이라 할지라도 어찌 그 存在야 儼然치 아니하리오.(拍手)
그런데 時代는 文化를 産하고 文化는 社會의 制度와 文物을 成함과 同時에 習慣과 道德을 作하나니 貴族, 僧侶時代에는 그 時代의 文化가 有하엿스며 中産階級時代에는 또한 그 時代의 文化가 有하엿스며 民衆時代에는 또한 그 時代의 文化가 有하는도다. 그리고 文化는 그 社會基礎의 組織을 이룸에 偉大한 勢力을 有하엿나니 時代時代의 革命 又는 改造運動을 結局 此文化의 革命 又는 改造運動이라. 佛蘭西의 革命은 貴族, 僧侶의 文化를 中産階級의 文化로 改造한 者이오. 現代의 民衆運動은 從來의 資本主義의 所謂 中産階級의 文化를 改造하야 다시 民衆文化를 建設하랴 함이 分明 그러하도다.(拍手)
보시오. 現社會의 모든 組織은 資本主義의 中産階級文化가 盤根錯節되엇나니 基礎가 固하고 根據가 深한지라＜62＞ 撓하되 容易히 動치 아니할지로다.
荊棘과 沙礫이 無한 空地에는 차라리 家屋의 建築이 容易하나 荊棘이 蔓延하고 沙礫이 重疊한 土臺에는 家屋을 建築키 困難하는도다. 荊棘과 沙礫을 排除하고 新家屋을 建築하여야 할지니 此는 二重의 役事-라 어찌 難치 아니리오. 이와 同樣으로 現社會에 民衆文化를 建設하랴면 먼저 그 中産階級의 文化를 破壞하여야 할지로다. 建設만으로도 어렵다 하겟거든 하물며 또한 破壞하고 建設함이리오.(拍手)
그러나 少數는 多數의 敵이 아니라 民衆은 多數이오 特權階級은 少數이니 從來에는 多數의 民衆이 自覺이 無하야 少數階級의 奴隷가 되엇스며 또한 特權階級은 元質이 優越하고 多數의 民衆은 元質이 卑劣함으로 使喚하엿스나 現在의 民衆은 少하야도 自覺을 得하고 바탕의 向上을 圖하나니 바탕만 同等하면 結局은 數量의 問題-라. 民衆이 特權階級에게 比하면 그 數量에 在하야는 大海와 潦水의 差가 有하니 어찌 少數의 權勢階級이 從來의 特權을 保有하며 不合理한 文化를 固執할 수 有하리오. 世界大勢는 時時刻刻으로 此事實을 警告하며 說明하나 이 點에서 나는 생각하기를 民衆文化의 建設은 自然한 理勢-라.(拍手) 從來의 敎育制度는 特權階級의 專有機關이 되어 그네들만 敎育을 受하고 知識을 硏하야 畢竟 優秀한 質을 享得하엿스나 今也에는 民衆도 敎育을 受할 機會를 有하며 知識을 硏할 便宜를 得하나니 權勢階級과 如한 機會로 그 質을 向上케 되엇도다. 어찌 優秀한 質이 權勢階級에게만 有하리오.(拍手)그러나 아즉까지도 民衆은 知識을 修하야 그 質을 向上하는 機會와 便宜가 權勢階級에 比할 수 업나니 此實社會運動에 一大障壁이오 萬民平等의 眞理에 莫甚한 不合理이라 하노라.(拍手)
그럼으로 全民衆은 그 質을 硏함에 對하야 무엇보다 먼저 權勢階級과 同一의 機會를 得하랴 함이 眞理로 歸하는 大道이오 民衆文化의 建設上, 第1步라 하노라.

朝鮮의 將來와 敎育
宋鎭禹氏
(間島新明學校主催로 19日靑年會舘에서)
오늘 나의 말슴하고저 하는 바는 問題와 가티 朝鮮의 將來와 敎育이올시다. 그런데 朝鮮의 將來라 함은 朝鮮의 將來가 如何히 되리라 하는 運命說이 아니오. 오즉 朝鮮의＜63＞ 將來를 如何히 할가 하는 努力論이을시다. 世界人으로 朝鮮을 觀察할 때에 或 冷嘲하며 或 同情하며 或 激動하는 者-잇서서 그 論調가 不一할 뿐만 아니라 한가지 朝鮮人間에도 제각금 主張을 세우게 되나이다. 그러나 나는 恒常 생각하기를 蕭條暗淡한 現朝鮮을 將次 繁榮하고 華麗한 朝鮮으로 變하랴면 爲先 民族의 品性과 知識을 陶冶하여야 하겟스며 民族의 品性과 知識을 陶冶하랴면 무엇보다도 急切緊要한 일이 敎育이라 하노라. 1. 宗敎家는 말하되 朝鮮人의 缺點은 信仰心의 不足이라. 그럼으로 이 社會를 改造하랴면 무엇보다 먼저 宗敎의 振興이라 하나이다. 勿論 道德的 觀念을 堅確케 하며 또는 思想의 安全을 企圖하는데 잇서서는 信仰心이 必要하다 하겟지오마는 幼穉한 社會의 信仰은 往往히 消化不良이 되어 돌이어 그 社會의 痼疾弊習이 되나니 이것은 土耳其人의 回敎와 中國人의 儒敎와 印度人의 佛敎로 보아도 歷歷히 考証할 수 잇습니다. 그럼으로 어떠한 時代와 어떠한 社會를 勿論하고 根本的으로 그 民族의 品性을 陶冶하며 그 知識을 發展치 아니하면 어찌 그 迷習을 打破하고 眞理를 追求하겟습니까.(拍手) 2. 또한 政治家는 말하되 現社會를 開化하는데는 오즉 政治의 革命이 아니면 到底히 不能하다고 한다. 勿論 政治革命을 反對하는 것은 아니나 그러나 그 中에도 恒常 一時刻이라도 忘却치 못할 것은 敎育이라 합니다. 大抵 現代政治의 根本思想은 무엇인가요. 오즉 一般民衆의 意思를 基礎한 政治가 아닙니까? 萬一 民衆의 意思를 基礎한다 할 것 가트면 가장 善良하고 完全한 意思가 아니면 畢竟 此는 賤民政治나 又는 衆愚政治에 不過할 것이라. 이것은 希臘의 末世나 中國의 現狀을 叅酌하여 보면 暸然한 事實이올시다. 그러면 民主政治의 先決問題는 무엇보다 敎育問題에 잇다 하나이다.(拍手) 人民의 品性과 知識을 陶冶하야 各其 個性과 自覺을 喚醒시키지 안흐면 어찌 民主政治의 理想을 實現할 수가 잇스리오.(拍手) 3. 實業家들은 말하되 朝鮮의 現狀은 오즉 經濟의 困難이라. 그럼으로 이 現狀을 救濟하랴면 무엇보다도 實業의 振興이 第一要件이라 하나이다. 勿論 나도 그 論旨에 對하야 同感하는 바가 아님은 아니나 그러나 現代의 實業은 原始狀態와 手工時代와는 確實히 달라서 科學의 應用이 아니면 發展할 수 업스며 또는 機械의 使用이 아니면 競爭키 不能한 것은 누구나 다-밝게 아는 바-라. 只今 우리 社會에 잇서서 大資本會社의 支配人이나 或은 技術員 事務員까지라도 敏腕達識을 가진 者가 果然 幾人이나 되겟습니까.＜64＞
그러면 實業振興에 잇서서도 차라리 資本보다 人材養成이라 하나이다.
이상에 말슴한 바와 가티 宗敎의 振作을 論하나 政治의 革新을 說하나 또는 實業의 振興을 策하나 勿論 그의 根本이 되고 先決될 問題는 오즉 敎育의 獎勵이라 하나이다.(拍手) 우리는 어쨰떤지 이 現狀을 打破하는 同時에 新局面을 展開하며 舊習慣을 改革하는 同時에 新生命을 注入하여야 하겟습니다. 다시 말하면 우리 民族의 個個人의 能力發展과 品格의 向上을 企圖하는 것이 先決問題-라 하겟습니다. 웨 個人이 集合하야 비롯오 社會가 成立되고 社會가 成立되어 다시 個人을 敎化 又는 發展케 하는 것이 아닙니까? 그럼으로 個個人이 스스로 偉大하면 그 社會도 딸아서 偉大할 것이며 萬一 個個人이 스스로 殘劣하면 그 社會도 딸아서 殘劣하게 되는 것이라 그러고 보면 이제 한가지 疑問이 잇나니 그것은 다른 것이 아니라 朝鮮民族의 文化發展에 대한 能力의 要素-라 하나이다. 萬一 朝鮮사람으로 하여곰 根本的으로 如何히 敎化한다 할지라도 그 能力의 要素가 先天的으로 缺乏하다 하면 우리의 一大悲觀임과 同時에 最後의 失敗라 하겟지오마는 過去의 모든 史乘과 狀况을 보아서 우리는 그러치 안흔 民族性을 가진 우리인 줄로 自身함과 共히 將來에 對한 無限한 希望과 깃븜을 가지려 하나이다.(拍手)
보시오!! 우리 民族의 神聖한 歷史야말로, 東洋에 잇서서는 東洋의 모든 文明을 創造하며 傳播하던 史實이 잇섯고 世界에 잇서서는 文明의 最大利器가 되는 鐵船과 活版이 모다 우리의 腦血로부터 搾出된 것이 分明치 안흡니까.(拍手) 中間에 오다가 한갓 一時의 努力이 不足하야 暫間 동안 睡眠狀態에 잇다 할지라도 이로부터 先進父兄들의 覺醒과 靑少年學生의 熱誠을 合하야 우리 民族의 全勢力을 오즉 敎育에 集中만 한다 하면 幾年을 不過하야 宗敎도 振作할지오 政治도 革新될 것이오 實業도 發展할 것이올시다.(拍手)
우리는 지금것, 장님(盲目)으로 잇섯스며 벙어리(啞口)로 잇섯스며 귀먹장이(耳聾)로 잇섯스며 또는 절름발(破足)과 곰배팔(曲手)이엇습니다. 그럼으로 그 동안에 詐欺도 만히 當햇섯고 橫領도 만히 當햇섯고 誘惑도 만히 當햇섯고 失敗도 만히 當하엿나이다.(拍手) 그 누구를 怨하며 또한 누구를 尤하리오. 1日이라도 速히 우리의 耳目口鼻를 우리로 聰明케 하며 우리의 手足을 우리로 活潑케 하야 먼저 사람으로써 完全한 사람이 된 後에 모든 問題를 解決하는 것이 當然한 順路-라 하나이다.(拍手)＜65＞
보시오. 朝鮮사람 中에는 아즉까지 世界的 學者가 업섯슴은 可히 掩치 못할 우리의 劣點이라 할 수 잇습니다. 우리의 中에서도 모든 碩學達士가 輩出하야 學文으로 知識으로 政治로 經濟로 모든 方面에서 世界的 貢獻을 하는 同時에 왼 世界사람으로 하여곰 보다 以上의 新知識을 엇기 爲하야-아니 新生을 누리기 爲하야 반듯이 朝鮮으로 留學하라 오게 하지 안흐면 안겟습니다.(拍手)
다시 復言重言으로 여러말 할 것 업시 朝鮮의 無窮한 將來를 繁榮케 하고 興旺하는 대는 即 朝鮮將來의 興亡盛衰의 運命如何를 判斷하는 대는 오즉 敎育에 全혀 잇슴을 絶叫하고 그만 그치나니 여러분은 깁히 諒察하심을 바라나이다.

間島와 朝鮮人의 敎育
間島永新學校學監 尹和洙氏
나는 間島敎育狀態를 말슴하고저 하는 同時에 먼저 間島라는 것이 우리와 어떤 關係가 잇는 것을 歷史的으로 大綱 紹介하야 間島라는 것부터 먼저 諒解한 뒤에 間島에 在住하는 吾人의 敎育이란 것을 充分히 생각하여 주시기를 懇切히 바라는 바이올시다.
日前에 新聞을 본즉 어떤 地方에서 小學校敎員의 常識을 試驗하는데 間島라는 것이 무엇이냐 무럿더니 應試한 敎員의 半數以上은 모다 間島라는 것은 神經衰弱症에 쓰는 藥名이라고 答案을 썻다 한다.(拍手) 萬一 나로 하여곰 應試하엿던들 이 問題에 對하야 間島라는 것은 朝鮮人의 밥그릇이라고 答案을 쓸 수 밧게 업겟습니다.(拍手) 그 理由를 말하자면 우리 朝鮮사람은 間島의 富源을 開拓하지 못하면 生活할 他道가 업는 까닭이올시다. 다시 말하면 間島를 떠나서는 살 곳이 다시 업다는 말슴이올시다.
그런데 間島라고 廣汎히 말하면 흔히 西北間島를 總括하야 말하나 그런 것이 아니라 이제 紹介하고저 하는 間島는 咸鏡北道 慶源, 慶興, 穩城, 鍾城, 會寧, 茂山 等의 對岸으로 中國 延吉府에 屬한 延吉, 汪淸, 和龍, 琿春…等地를 가르처 하는 말인 바 곳 豆滿江 以北과 松花江 以南의 地帶이올시다.
이 땅의 歷史로 말하면 매우 複雜하다 하갯스나 此를 筒單하게 말슴하자면 檀君聖朝의 舊疆으로서 高句麗의 活動舞臺의 一部가 되엇고 渤海國의 南京으로서 女眞族의＜66＞ 根據地가 되엇다가 高麗 睿宗때에 至하야 松花江 沿岸되는 先春嶺에 定界碑를 세우고, 女眞을 以北에 驅逐함으로부터 完全히 高麗版圖에 들어왓스며 伊後 여러 번 歷史의 變遷이 잇다가 李朝肅宗때에 至하야 韓淸國境을 確定하기 爲하야 兩國全權大使가 白頭山에 登하야 分水嶺上에 定界碑를 建立하고 境界를 確定하엿는데 그 碑文에 云하엿스되 『西爲鴨綠이오 東爲土門이라』하엿스니 土門은 즉 松花江 上流이라. 이로써 보면 果然 松花江 以南이 우리 朝鮮의 版圖이엇던 것은 分明한 史實인即 이 點에서 이제 間島라 하면 곳 朝鮮의 延長되는 地帶인 것과 間島在留同胞라 하면 곳 朝鮮人의 延長인 것을 深深히 聯想하여 주시기를 願하는 바이올시다.
그런데 이 땅이 오랫동안 空虛하고 荒漠하게 되엇기는 女眞族 中에서 靑太祖가 崛起하야 西北間島를 征服하고 그 住民을 俘虜하야 그 壯丁은 八旗를 編成하고 其他는 모다 軍役에 隷屬하야 各方面 守備에 充用함으로 人民은 此를 避하야 四散逃走하게 되어서 自然히 空虛荒漠하는 悲運에 至하엿스며 또는 距今 3百餘年전에 靑太宗과 李朝仁祖께서 國際協約을 정하야 彊域을 嚴守하며 私越을 絶禁하고 間島로 하여금 兩國의 閒曠地帶로 特設하야 兩國間의 國境問題를 緩和케 하엿스니 間島라는 名稱도 此에서 비롯오 起因되엇다 하나이다. 그리하야 이제 우리 朝鮮人의 손으로 저-間島의 寶庫를 開拓하기로 始作되기는 最近 50年前 일인데 그때 우리들은 專制政治下에서 貪官汚吏의 貪虐과 橫暴로 말미어 聊生이 無路한 바 彼岸에 비록 樂土가 잇스나 私越하면 死刑하는 國法이 잇슴으로 한부로 移住치 못하더니 마츰내 己巳, 庚午의 2大凶年을 當하야 妻子는 寒을 呼하며 饑를 啼하는지라 차라리 坐하야 死를 待하는 것보다 進하야 生을 圖하여야 하겟다는 人生의 最後 慾望을 抱負하고 赤手空拳으로 늙은이를 붓잡고 어린이는 이끌어 江을 渡하야 盛히 移住하게 되엇습니다. 그때 間島로 말하면 鬱蒼한 森林은 天日을 가리우고 曠漠한 原野에는 人跡이 고요할 뿐이오. 다만 數十戶의 中國農豪가 一方式各據하야 行政司法을 제 마음대로 處分하는 無法天地가 되어 잇슬 때올시다. 그런즉 그때 우리 사람의 辛酸한 生活과 無慘한 犧牲이야말로 입으로 形言하기 어려웟슬 것은 勿論 事實이겟습니다. 이제 그 一端을 들어서 紹介하면
1. 生命財産의 保護機關이 업슴으로 향馬賊의 被奪 及 殺害＜67＞
2. 不學無理한 中國人의 債權으로 婦女子의 典執被奪
3. 不道德한 地主에게 奴隷的 待遇와 禽獸的 苦力…
이와 가튼 困境에서도 口腹이 怨讎로 어찌할 수 업시 千辛萬苦를 견디어 가면서 自然을 征服하며 田野를 開拓하야 漸次로 安樂한 生活을 엇게 되엇스며 繼續하야 朝鮮內地로부터 移住하는 同胞가 年加歲增하야 延吉, 琿春, 注淸, 和龍의 四縣에만 在住하는 同胞만 하여도 넉넉히 30萬을 算하며 그 所有土地가 6萬町에 達하게 됨과 同時에 隱然히 朝鮮人의 白衣天地가 되어 閭閻이 撲地하고 鷄犬의 소리가 相聞하야 누구나 그 地方으로 旅行하게 되면 外國地境으로 단이는 觀念은 毫無하고 完然히 朝鮮內地로 단이는 느낌을 가지게 되엇스니 50年前에 漂流한 民族으로써 將來 大陸 發展上 根據地와 出發點될 地臺에서 主人公으로 自處할만한 今日이 잇슬 줄이야 누구가 豫測하엿겟습니까? 이것이 모다 偶然히 어든 것은 決코 아니올시다. 우리의 無慘한 피(血)의 結晶과 辛苦한 땀(汗)의 갑스로 어든 열매라 하여도 過言은 아닌 줄 아니이다.(拍手) 그러나 最近 數年來로 그네들이 當하는 바 大患難이야말로…兼하야 經濟의 큰 打擊으로 萬般施設이 모다 板蕩되엇스며 딸아서 中國官憲의 無理誅求와 향馬賊의 無常橫奪로써 그 慘憺한 運命을 悲哀하며 黑暗한 前途에서 彷徨하는 그들의 現狀은 目擊하는 이로 하여곰 滿幅의 同情淚를 禁치 못하게 되엇슴은 事實이올시다.
다시 間島의 敎育狀况을 簡單히 여쭙고저 하나이다. 우리의 一線生命이 무엇보다도 먼저 敎育에 잇다 함은 一般이 共認하는 問題인즉 구타여 贅論할 餘地도 無하거니와 萬一 우리 朝鮮사람의 將來가 敎育에 잇다 하면 間島사람도 朝鮮사람인 以上에는 間島사람의 將來도 亦是 敎育에 잇슬 것이올시다.(拍手) 말미어 朝鮮사람에게 敎育이 緊急하다 하면 朝鮮사람인 間島사람에게도 敎育이 緊急할 것이오. 朝鮮사람에게 敎育을 全力하여야 必要하다 할 것가트면 朝鮮사람인 間島사람에게도 敎育을 全力할 必要가 잇겟습니다.(拍手) 1步를 더 나아가서 어떤 點으로 보면 朝鮮內地보다도 間島라는 問題가 더 緊切하다 할 수 도 잇습니다. 웨 저 間島의 在住하는 同胞로 말하면 直接으로 列國사람들과 한께 世界舞臺에서 生存을 競爭하는 마당에 섯스니 그네들이 繁榮하고 優勝한다 하면 一般 우리의 榮光이 될 것이오.(拍手) 만일 그네들로 하여곰 衰退하고 劣敗한다 하면 亦是 一般 우리의 恥辱일 것이올시다.(拍手)
그러면 저-海外에서 孤立無援한 그네들이 누구를 向하야 呼訴하며 그 呼訴를 누가 同情하겟습니까? 富饒하다고 米國人의 全力으로도 할 것이 아니오. 偉大하다고 어떤 나라의 强力으로도 할 것이 아니라 朝鮮사람의 일은 언제던지 朝鮮사람의 손으로 하지 아니하여서는 안되겟습니다.(拍手) 곳 朝鮮사람의 敎育은 朝鮮사람의 힘으로 하지 아니하여서는 안되겟다는 切實한 覺悟를＜68＞ 가지지 아니하면 안되겟다 함이올시다.(拍手) 그러나 거긔에는 아즉까지 完全한 敎育機關이 無하야 俄領에 接近한 우리의 少年男女들은 그 貌樣은 完全히 朝鮮人의 形容을 가졋스나 朝鮮自語를 모르고 벌서 露語化한 朝鮮人이 되엇스며 中領地方에 深入한 우리의 少年男女들은 血統은 朝鮮人이나 역시 朝鮮自語를 모르고 벌서 中語化한 朝鮮人이 되엇습니다. 이것은 모다 우리 사람의 敎育機關이 不充分하야 저 天眞爛熳한 少年男女들을 驅하야 露, 中國學校에 入學시켜서 露, 中國民敎育을 밧는 까닭이올시다.(拍手) 또한 그네들을 가르쳐서(얼무우재), (얼되놈)이라고 吾人相互間에서 稱呼하게 되엇스니 그리고 보면 거긔에 移住한 同胞가 비록 百萬이라 한들 우리 朝鮮사람됨에야 何等相關이 잇스리오. 이 點에서 볼지라도 間島敎育이 時急한 問題라 할 수 잇습니다.
그런데 從來의 不完全한 敎育이나마 此를 繼續的으로 하지 못하야 數年來로 全部 衰廢의 悲運에 歸하엿고 只今은 間島의 中央이라 할만한 龍井村에 오즉 幾個의 學校가 남아 잇슬 뿐으로써 間島一帶와 露領海參威와 咸鏡北道 等地에서 笈을 負하고 龍井으로 留學오는 學生이 無慮히 數千에 達하엿스나 그러나 此를 收容할 場所가 無함으로 畢竟 그네들은 學할 길이 업셔서 道路에서 彷徨號哭하게 되는 그 光景이야말로 敎育當局者는 勿論이오 또한 그네들의 父兄이나 一般有志人士의 心理가 어떠하리오.
사람들이 木石이 아니거던 거긔에 對하야 어찌 同情의 눈물을 아끼겟습니까.(拍手) 그럼으로 十有年來로 朝鮮人敎育에 貢獻해 오던 永新學校를 一層 擴張하야 中學校로 昇格하고 現在 4百餘名의 學生을 收容케 하엿스나 校舍의 增策과 設備의 補充이 目下의 急務임으로 微力을 不顧하고 此를 機會잇는대로 힘잇는대로 故國父兄 여러분에게 陳情하야 深厚한 同情과 多大한 後援을 엇지 안흐면 안될 줄로 아나이다.(拍手)
이제 나는 이러한 理想을 가지고 故國父兄의 만흔 後援下에서 爲先 龍井에 廣大한 校舍를 建築하고 四方으로 留學하려 오는 靑少年들을 遺憾업시 다-收容하야 將來의 有爲한 人才를 만히 養成함과 共히 東滿大學이라는 大學校까지 建設하야 朝鮮內地의 文明을 逆輸入할 期會를 挽回하랴 하나이다.(拍手)
滿座하신 여러분께서 此를 깁히 諒解하시며 또는 넓이 宣傳하여 주시는 동시에 딸아서 熱情으로 後援하야 海外同胞의 繁榮과 幸福으로써 곳 여러 父兄의 繁榮과 幸福을 삼으며 親子弟를 敎育시키는 誠力으로써 저 間島에 잇는 靑年子弟들의 敎育에 臨하여 주시기를 懇切히 바라고 그치나이다.

謝告 本記中에는 或은 本人(演士)의 草稿에 準한 것도 잇스나 그러나 大槪는 編輯上 時間의 關係와 기타 여러 가지 關係로 因하야 다시 本草稿에 準하지도 못하고 拙筆의 速記한 그대로 적엇스니 元軆 不完全한 것은 勿論이올시다. 그럼으로 다만 文句의 先後倒錯과 意思의 不完未洽함은 모다 記者의 不肖한 責任이오니 厚諒하시는 同時에 講演大義만 읽어 주시면 榮光인줄 아나이다.(記者附謝)＜69＞
＜55-69＞