잡지명	개벽 제17호
발행일	1921년 11월 01일
기사제목	社會諷剌 銀파리
필자	목성 記
기사형태	세태비평

社會諷剌 銀파리
						목성 記
녀름내 地方地方을 바삐 돌아단이느라고 閑暇한 틈이 족음도 업서서 하랴던 일을 못한 것이 만핫다. 開闢社 눈 큰 先生님의 그 둥글한 눈이 클대로 커지는 것을 보면 무섭기도 하고 未安도 하지마는 참으로 틈이 업섯던 것을 어쩨랴. 그 대신 보아둔 것들 어둔 겻은 만핫다.
무엇 어쨰? 녀름이 다가서 파리의 時節도 지나갓다고!? 오오 그리고 安心만 하고 잇거라. 더도 덜도 업시 꼭 正月 初하루 날 誕生한 『銀』파리시다. 서리가 오고 눈이 쏘다져도 銀파리의 元氣는 衰하지 안는다.

靑年雄辯家 靑年思想家를 兼한 外에 篤實한 宗敎家로까지 高名한 高先生을 本宅으로 차저 가니까 고先生이 마악 大門을 나선다.
힌 구두 힌 바지 우에 검은 웃옷을 날씬히 입고 새파란 넥타이에 角테 眼鏡 비스듬한 麥藁帽, 高名한 名號를 모르고 보면 누가 보던지 八란봉의 大首席이지만 名譽란, 조흔 것, 알고 보는 이에게는 훌륭한 模範靑年 靑年有志이다. 口辯이 非凡하고 思想이 高尙하고 信仰이 篤實하고 입으로 붓으로 行動으로 닷는대로 高名한 高先生! 그가 只今 어대를 向하는지 自己집 大門을 나선다.-사람이란 놈들이 아모리 거짓말로 살아가고 아모리 거짓말을 잘한대도 思想家요, 宗敎家인 이 高先生이야 족음쯤은 다른 점이 잇겟지…아모려나 오늘은 이 先生의 尾行을 해보자고 딸아 나섯다.-그러나 尾行이라도 낫닉은 사람 뒤에 개새끼 따르듯하는 형사의 尾行과는 다르다. 便安하고 시원하게＜70＞ 고先生의 香水내가 나는 洋服 억깨우에 올라 안저서의 尾行일다.
不逞파리의 尾行이 딸은 것을 아는지 모르는지 先生은 그리 길지도 안흔 다리를 길죽길죽 거러 西洋사람 흉내가튼 거름으로 桂洞於口에 이르러 어느 大門 큰 瓦家 집에를 들어가니 同行 1人이 생겻다. 그는 서울 市外에 잇는 어느 專門學校學生이시다. 두 분이 步調를 가티  해가면서 日氣 더운 이악이 獎忠壇新公園이악이 禮拜堂이악이 等을 속살거리는 동안에 校洞中턱에 이르럿다. 專門學校學生인 崔氏가 주춤하더니 길갓 看板 異常한 雜貨商店(알고보니까 婦人商店)으로 쑥 들어갓다. 나는 高先生이 길거리에 선 채로 그 우에 안즌 채로 길거리에서 기다렷더니 이윽고 崔氏가 하-얀 손手巾을 들고 나와서 高에게 보이며 거르면서
『아, 이게 40錢이야…?! 原主人은 어대를 갓는지 그림자도 안보이고 웬 다-늙은 老婆가 나와서…에엥. 그러타고 안 산다고 돌우 나오나 어쪄나…空然히 돈만 비싸게 냇는걸…』한다.

갑은 비싸도 젊은 女子가 팔면 산다…, 딴은 그럴듯도 한 일이다. 粉빡을 쓴 젊은 女子가 고흔 손으로 집어 준다는 그것만으로 一種 滿足을 느끼는 變態性慾의 所有者가 女子에게 산 그 手巾을 一生의 護身符가티 위하야만 두면 어느때까지던지 해여지지도 안코 더럽을 念慮도 업고 딸아서 자조 살 必要도 업슬 것이다. 사람이란, 약은 놈-그 中에도 專門學生이라 貴한 돈 節用하는 꾀가 그럴 듯도 한 일이다.

이 두 분이 塔洞公園을 꿰뚤허 正門으로 나서자 어떤 紳士 한 분이 반가운 낫을 꾸미면서 달겨들어 高先生의 손을 잡아 흔든다. 高先生도 몹시 반가운 이를 意外로 맛난 듯이 달겨들어 손과 손을 마조 흔든다.
滋味 조흐심니까. 얼마나 바뿌십니까. 社會를 爲해 努力 만히 하십니다. 어쩜니다. 千萬에요-이러케 하로에도 몃 번씩 맛나는 대로 외여두고 되풀이하는 一定한 格式대로의 인사가 끗난 後 그 紳士가
『그 말슴한 原稿는-大端이 奔忙하시겟지마는…』
아마 어느 雜誌編輯員인가 보다. 高氏는
『녜-참 未安합니다. 바빠서…來日모-레쯤은 되겟습니다』하니까 그는 쓴다는 것만 感謝하야
『녜! 매우 바뿌시겟지요. 그럼, 모레 午后에 가겟습니다. 이거 大端 未安합니다. 아-참 오늘 저녁에＜71＞ OO禮拜堂에서 講演을 하시게 되엇다지요? 新聞에서 보앗습니다. 일곱 時 半부터라지요? 잇다 저도 가겟습니다. 참 일 만이 하십니다…』벌서 彼此에 할 말도 업는 모양이나 서로 어름어름 하고만 섯는 꼴이 彼此업시 저 便에서 먼저 가주기를 바라는 모양이다. 한참 서로 어릿대다가 그가 먼저
『바뿌실 터인데 失禮 만히 햇씁니다. 잇다 또 뵙겟습니다』시원한 듯이 인사를 바꾸고 허여저서 高先生과 崔氏는 電車를 기다리고 섯다. 이윽고 崔氏가
『그게 누구요. 禹머시 아니요?』
『몰나 그 者가 禹간가?』崔씨가 깜작 놀라며
『누군지도 모르고 무슨 이악이를 하얏소』
『어대서 보긴 한번 본 사람이야』
『그럼 누구냐고 애초에 모른다고 할 것이지』
『이 사람아. 交際上 그런 일이 어대 잇나. 그런 失禮가 어대 잇나. 어쨰던가 그러케 아는 체-해두면 그만 아닌가? 原稿? 原稿는 또 그때 맛나서 이악이할 일이고…』

高先生도 이럴 줄은 몰랏다. 무에 交際고 무에 禮儀인지 人間의 일이란 참말 알 수 업는 것이다. 아무래도 關係챤타. 그저 입에서 나오는 대로 거짓말을 퍼부어라. 그게 交際고 그게 禮儀라고 놈들은 시침이를 뚝 뗀다. 高先生, 思想家 宗敎家 亦是 그 꼴일다. 놈도 사람이란 것인 以上 다를 것이 잇슬 리가 잇느냐.
밤낫 尾行해 간대야 別달리 시원할 것도 업슬 것이나 大體 이 者들이 어대를 가는가. 아즉 그냥 가볼난다. 이윽고 두 사람은 鍾路에서 오는 東大門行 電車에 올랏다. 午后 세時 뜨거운 낫을 避하야 淸凉里 가는 손이 車에 빽빽하게 찻다.
東大門미테서 모다 쏘다저 나리고 오즉 高와 崔 두 사람 外에 日本사람 하나가 남아 세 사람만 남은 車는 城길로 光熙門쪽으로 向하야 訓練院모통이에 다핫다. 高 崔는 나려서 往十里行 電車를 바꿔타고 가다가 往十里學校를 지나 往十里마을 등뒤 알엣 모통이에서 나려서 新作路 남쪽 밧고랑길로 떨어저 걸엇다. 나리 쪼이는 뜨거운 밧길을 한참 거러 火葬터 가튼 솔밧속으로 들어가 OO寺압 어느 깨끗한 草家집으로 인사도 업시 쑥 들어갓다. 먼저 온 先發隊가 와 잇섯던 模樣이라 마루우에서 우덩우덩 일어나며 야-야-인제 나오나 인제 나오나 하는 세 사람 先着者 中에는 머리 덥북하게 길른 哲人가튼 詩人가튼 靑年도 잇섯다. 그것보다도 여긔에 特書할 것은＜72＞ 崔상 어서 나오십시요. 高先生님 인제 오십니까? 하는 女性이 두 사람이나 잇섯던 일이다.
검은 치마에 洋式틀에 머리 어느 곳 女學生인가 햇더니 하나는 芙蓉이 하나는 小紅이라던가. 거긔에 안즌 머리 긴 哲人의 說明에 依하면 사랑의 女神 愛의 權化人生에 가장 貴하고 가장 사랑스런 꼿이라 한다. 사랑스런 꼿인지 돈의 독안이인지 내가 알 까닭업스나 篤實한 信者로 高名한 高先生 方今 OOO웟 靑年會總務인 高先生이 이런 酒席에 參席할 것 갓지는 안핫는데…웬걸 웬걸 毒한 燒酒를 보시기로 마신다. 먹고 마시고 떠들고 웃통을 벗고 妓生을 끼고 이리 뛰고 저리 뛰고 吐하고 또 먹고 먹고 또 뛰고 술이 만히 들어갈스록 놈들의 假裝假面이 벗겨지기 始作을 하엿다. 禮節, 軆面, 交際, 무엇무엇으로 싸고 또 싸고 하야 思想家니, 宗敎家이니 交際家이니 하는 緋緞옷을 입고 단이던 놈들을 술이란 魔物이 手段잇게 벗기기 始作을하엿다. 宗敎家도 思想家라는 假面도 벌서 벗겨젓다. 軆面, 交際, 禮議도 다 벗겨젓다. 놈들은 依例껏 하는 未安합니다 感謝합니다 失禮올시다 等言句도 모다 이저버렷다. 지금쯤은 아모것도 잇지 아니하다. 밝아벗은 사람이란 몸둥이뿐이다. 食慾, 性慾, 무슨 慾 무슨 慾이 날뛸 대로 날뛴다.
처음 밝아벗은 本來의 사람이란 꼴을 나는 오늘 보앗다. 萬物의 靈長도 업다. 사람이란 별다른 特色도 업다. 오즉 거짓 虛僞란 것으로 이리 숨기고 저리 싸고 하야 道德도 잇는 체 禮節도 잇는 체하여 靈長이니 무어니 하엿다. 저러케 망측하게 날뛰고 덜뛰고 하는 差異는 사람에게 딸아 잇겟지. 그러나 結局 五十步百步일다. 보아라. 宗敎家 思想家란 옷을 벗어 버리고 뛰는 저 꼴을 보아라. 숫컷 다섯 놈이 임컷 둘을 에워 싸가지고 날뛰는 꼴을 보아라. 人間이나 강아지떼나 어대 어느 점이 달으냐. 禮儀軆面이 저 꼴에 잇슬 듯 십흐냐. 저것 보아라. 벌서 이놈 저놈 한다. 이놈하고 부르고 未安해도 아니하고 저놈 소리를 듯고도 怒하지도 안는다. 그 소리를 當然히 듯는다. 人間이란 원래 저것일다. 그리고 놈들은 하도 거짓 世上에서 속힘으로만 살다가 모든 假裝을 쓰고 놀다가 저러케 날뛰고는 痛快하다 한다.
어느 것이 정말인지 알 길 바이업다.
뛰다 뛰다 못하야 지처서 안꼬 잣바지고 하엿다. 그러케 술을 마시고 얼굴에 붉은 氣運도 업는 O웟 靑年會總務 高先生이 술床을 臨時演卓代用으로 飮食접시 술잔 업허진 것을 손바닥으로 탁탁 치며 高先生 一流의＜73＞ 講演軆로 무슨 소린지 떠들기 始作하엿다. 妓生무릅을 비고 누은 者가 「大同江邊」을 부르기 始作하엿다. 한 者가 「노-돌 江邊비닭이 한 쌍」을 부른다.
高先生은 무슨 演說을 한참이나 하나 다만 드믄드믄이 上帝가 우리에게 주신 甘酒와 女子 우리 人生된 者 맛당히 꺽고 마실 것이다!! 큰소리로 絶叫하고는 깔깔 웃는다. 올타올타 하고 마루바닥을 두들긴다. 意氣떨치는 高先生은 별안간에 무엇을 생각한듯키
『아 참 내가 諸君에게 紹介할 것이 잇다. 이놈아. 일어나거나. 응? 일어나 내가 紹介해줄 것이 잇다』하고는 熱心으로 누은 者를 일으켯다. 무어야 머야 하는 소리가 퍼부엇다. 高先生은 술床을 탁 치고
『諸君 우리에게는 한 秘密結社가 잇섯다』
『무어냐 무어냐 무슨 結社냐-』
『그것은 이때까지 絶對秘密이엇섯는데 오늘 우리가 이와 가티 同志끼리만 모여서 질겁게 노는 紀念 아니 大特典으로 오늘 이 자리에 限하야 公開하네…』
어떤 者가 妓生손을 붓잡아 처들며 萬歲를 불럿다.
『그 秘密結社는-내가 이 結社를 公開할 터이니 너의가 술을 한 잔씩 부어라.』
남아지 네 놈이 한 잔씩 부엇다. 그것을 한 잔 마시고
『그 秘密結社는 「재 산 주 식 회 사」라는 것이란다』
여러 놈이 그게 무슨 會社냐고 뭇는다.
『그것은 即 財 散 酒 食 會 社일세』
하고 한字 한字씩 부르니까
贊成! 贊成! 하고들 날뛴다. 高는 다시
『그런데 내가 그 會社의 幹事일세. 그런즉 諸君도 贊成이면 入會하기를 바라네. 只今 會員이 네 사람일세. 爲先 入會手續은 먼저 모든 會員에게 한턱내는 것이며 그러면 그 다움에는 一同이 새 會員 맛는 인사로 또 한턱내느니…, 諸君 그러나 이것은 絶對 秘密일세. 응. 아즉 世上놈들은 그런 것을 理解를 못하니까 秘密히 할밧게 업네…』

딴은 놈이 思想家일다. 妙한 것을 생각해 내엇다. 財散酒食會社 맘껏 긔껏 짐승가티 뛰노는 會겟지.

해가 젓다. 그 中에도 高先生이 講演하러 간다고 일어선다. 「여보게. 오늘은 그만두게. 저러고 어떠케 하나」하니까 「아니. 지난달 初승에도 한번 이런 일이 잇섯는데 無事히 잘햇는데 자-먼저 가네」하고 가는데 잣바즌 채로＜74＞ 머리 긴 놈이 「演題는 무언가」하니까 高가「演題? 어-人生의 眞生活일세」하면서 나갓다. 「흥 人生의 眞生活-조흐니 술먹고 戀愛하고 그게 眞生活이라고 가서 그러게. 우리처럼 이러케 사는게 眞生活이라고 그러게. 그러면 拍手밧네」혼자 잣바저서 중얼거린다.
亂醉!! 또 그는 宗敎家 行世하느라고 思想家 行世하느라고 이 자리에서 먼저 빠저간 高先生은 이윽고 OO禮拜堂 壇上에서 信仰의 神聖을 부르지즐 것이다. 불상한 數만흔 聽衆은 그 소리 句句節節에 손벽을 치고 感激해 하리라.

아아 이 무슨 慘憺한 奇現像이냐. 이 어찐 世上의 꼴이냐. 이런 中에 놈들은 살아가는 것일다.

芙蓉이와 小紅이를 中心으로 하고 목껏 노래를 부르더니 그것도 그치고 들어들 누웟다. 이번에는 머리 긴 哲人인지가 떠들기를 始作하엿다. 「芙蓉이 나하고 情死안하련?」「왜요」「하하. 왜요 하니 될 수가 잇나. 사랑에서 나서 사랑하다가 사랑으로 죽는 伊太利 靑年은 참말 幸福者이란 말야. 흙잇는 곳에 반듯이 풀이 잇고 사람잇는 곳에 반듯이 사랑이 잇다는 것인데 그게 업스니까 生活이 쓸쓸할 밧게 잇나? 萬一 이 世上에 女性이란 것을 업새고 보면 그 世上이 어찌될 것인가. 차고 차고 어름가튼 世上이 될 것일세. 人生으로 태워난 우리가 따뜻한 봄가튼 사랑의 世界에서 살 것인가. 그것 저것도 업시 칩고 쓸쓸한 氷世界에서 살 것인가? 그러치 안흐냐. 芙蓉아 웅 그러치 안하?」하면서 들어눈 채로 안즌 芙蓉의 얼골을 끌어 잡아다 自己 뺨에다 다여 보앗다. 다른 者들은 코노래를 하다 말고 『올타올하. 大端히 올흔 말이다』하니까 머리 긴 者는 氣運이 나서 『그러기에 우리가 이번에 發起하는 修養會에는 女子도 入會를 許諾하잔 말이야』『아니 許諾이 아니라 끌어다 너허야 하네』한 놈이 떠들엇다. 『그래 發記會날 그러기로 하세』

어떠냐. 이런 者들이 이런 생각으로 이러케 떠들다가 結局 靑年修養會니 무어니 하고 남의 흉내를 낸다. 말하면 浮浪者들이 모여서 란봉 都家를 맨들고 門牌는 남 하는 대로 大書曰 무슨 靑年修養會라-한다.
무얼 너가튼 놈들이 修養會라는 것을 云謂해서 어쪄게. 진작 高先生의 財散酒食式으로 正直하게 「請戀隨孃會」라고＜75＞ 쓰는게 올치 안흐냐. 그리고 그 門牌를 등지고 滅亡의 구멍을 더 크게 더 깁게 파라. 그것이 너이의 唯一한 길일 것일다.

쓰든 길이니 마저 쓴다. 國壹舘 明月舘 等 京城料理店의 二層 房과 房사이의 障子에 누가 썻는지
「사랑, 돈-,돈, 사랑-
나는 울고야 말앗다. 어떠케 하는 수가 업서서」
이러케 씨여 잇다. 어떤 머리털 긴 詩人인지 哲人인지가 엽헷 房에 妓生노리를 障紙틈으로 엿보고 다리를 꼬으면서 吐한 嘆句인 모양일다.

아아 불상한 者들아. 넘우도 甚하지 아니하냐!
荒漠한 廢墟에 서서 거룩한 새 조선을 建設할 者가 누구이냐. 깨이기 始作한 民衆의 틈에서 너이는 너이의 입으로 부르짓지 안느냐.
우리의 새 文化는 우리의 손으로라야 建設한다고!
果然일다. 귀여운 젊은 피로써 갑하지 안코는 엇지 못할 것일다.
족음 더 眞實하라. 족음더 意義잇스라
타골-은 말한다.
『마음에 恐怖업시 머리를 드는 곳! 그곳에 自由로운 知識이 잇다고…』
젊은이들아. 좀더 마음에 부끄럽지 안흔 일을 못하겟느냐?…＜76＞
＜70-76＞