잡지명	개벽 제17호
발행일	1921년 11월 01일
기사제목	모름이 美로부터(感想)
필자	曉鍾
기사형태	문예기타

모름이 美로부터
						曉鍾
우리 朝鮮사람들도 이 數年內에 여러 가지로 새로운 運動이 만히 생긴 것갓다. 남과 한가지로 改造이니 改良이니 改善이니 改革이니 하는 말이 個人이나 團軆를 通하야 거의 잠고대 하기까지 宣布가 되엇다. 그러나 이것을 누르고 짜고 보면 不自然한 世態를 自然으로 맨들려는 것이다. 그러면 自然이라고 하는 것은 무엇인가? 나는 구태여 地球上에 現出하는 여러 가지 狀態를 말하는 것은 아니요. 모든 美를 뿜어내는 根因을 이름이다. 只今 우리 朝鮮現狀은 아모리 생각하여도 이 모든 美가 枯渴하여 잇다. 딸아서 우리 朝鮮에만 그런 것이 아니라 아마 온 世上이 다 그러한 것갓다. 딸아서 모든 美가 이 地球上에서 그 形狀을 감추고 만 것갓다. 이것은 가장 辛酸한 殺風景이다. 人類에는 生存의 美가 업서, 人情에는 人情의 美가 업고 社交에는 社交의 美가 업스며 交友에는 交友의 美가 업고 國交에는 國交의 美도 또한 업는 것갓다. 그뿐만 아니라 父子兄弟와 姻婭親戚間에도 美가 업다. 이러한 人類로 組織된 家庭에 무슨 美가 잇스리요. 더구나 美를 지어내는 藝術까지도 美를 찻기가 어렵게 된 것이 現今의 우리 人類界의 現狀이다. 다시 말하면 가장 磁味스럽지 못한 世上이다. 困窮한 사람이나 失意한 사람은 다시 말할 것이 업거니와 所謂 貴族이니 財産家이니 하는 그 사람들에게도 決코 自由롭고 幸福스러운 것이 업슬 줄 안다. 萬一에 이러한 것이 人生의 至高한 樂이요 最善의 幸福이라고 하면 人生의 解決은 가장 容易한 것이다. 누구나 다 高利貸金을 하던지 若干의 돈푼이나 或은 地位라고 하는 것이 잇는 사람에게 고개를 숙여 阿諛이나 하고 無條件으로 服從이나 하여 적으남아 歡心이나 사서 돈푼을 모으던지 무엇이나 하나 어더하면 곳 될 것이다. 멀리 남의 나라 사람은 아즉 말할 것업고 가까이 우리 朝鮮사람의 現狀을 보라. 아모리 過渡時代요 모든 것이 草創時代라고 하더래도 넘우도 矛盾되는 일이 만코 넘우도 背馳되는 일이 만흔 것갓다. 이것은 무슨 까닭인가. 한말로 막으면 우리는 무엇보다도 美를 차자야 하겟다. 우리는 한번 생각해볼 일이 잇다.＜111＞ 우리 社會에는 아즉도 不完全하나마 또는 形式的이나마 여러 가지 施設이 잇다. 그러나 그 內容을 보면 殺風景이고 慘憺한 일이 한둘이 아니다. 所謂 官民이 그러하며 公益社會가 그러하며 公共團軆가 또한 그러하다. 다시 말하면 團軆와 團軆사이에 서로 석기지 못할 무슨 膜이 잇고 官이니 民이니 하는 그 사이에도 무슨 膜이 잇스며 個人과 個人사이에도 무슨 膜이 가려잇다. 그 中에는 서로 膜이 적다고 할만한 것은 겨우 勢力者가 勢力者를 돕는 것과 富者가 富者를 도으며 我田引水의 利慾的 行動을 除去하면 그 가운대는 아모 것도 업다. 眞도 업스며 善도 업고 美도 업다. 여긔에 한 純粹한 靑年이 잇다고 하자. 그 靑年이 오즉 그이의 純全한 白玉가튼 그 마음에는 民族을 爲하며 社會를 爲하고 公衆을 爲하야 일하고자 한다. 그러치마는 우리 社會는 그네를 理解치 못하고, 아니 理解만 못할 뿐 아니라, 利害만 眼中에 두는 이 社會사람들은 그 靑年이 돈이 업다고 하야 排斥하며 地方이 달르다 하야 排斥하고 地位가 빼앗길가 하야 排斥한다. 俗談에 이른 바와 가티 저 먹기는 실코 남 주기는 아까워서 그 靑年을 돕기는커녕 그 일에 暗暗히 妨害를 하는 것이 우리 現社會의 靑年! 아니 自稱 少壯紳士들의 社交法이 아닌가. 엇그제까지도 너니 내니 하며 한가지 落望失意로 지내다가도 어찌어찌 하여 족음 무슨 地位라도 엇게 되면 氣高萬丈하야 瞥眼間 무슨 雄才大畧이나 품은 것가티 眼下無人하는 驕態만 뽑으면 이것이 곳 自己가 最上地位에나 잇는 것가티 생각하는 것이 現時 우리의 對人接客法이 아닌가? 어떤 新聞이나 雜誌社를 가보라. 所謂 編輯局長이라 하면 그 알에 잇는 編輯部員이나 一般社員에게 이마ㅅ살이나 찝흐리고 눈이나 크게 뜨고 말이나 특명스럽게 하면 곳 局長의 資格이나 찻는 것가티 아는 그네들도 붓을 들던지 입을 벌이면 平等이니 自由이니 四海之內가 同胞이니 하지 안는가? 1面마타 編輯을 하는 이면 1面에다 權力을 쓰랴고 하고 2面을 마타보는 이는 2面에 記事를 請求하던지 무슨 請이나 좀 하는 것가트면 길길이 態를 뽑아 배를 내밀고 잇지 아니한가? 官廳을 가보라. 人民이 무슨 手續을 하러 가서 무슨 말을 하면 곳 罪人이나 審問하는 것가티, 溫順히 하고 順調로 가르쳐준다고 무슨  官廳의 權威가 떨어질 것이 아닌데 눈을 부릅뜨고 言必稱 「빠가이니, 조센진시호가나이니」하는 그네들도 삔듯하면 官民이 協同하여야 하느니 官民이 一致되어야 하느니 하지 안는가? 여긔에 한 醫師가 잇다. 患者를 對하여 나는 너의 病을 고치랴고 한다. 그러치마는 너는＜112＞ 입을 열어 病勢를 말하면 아니되겟다. 네가 압흐고 쓰린 그곳은 어떠하던지 내가 주는 藥만 먹어라, 萬一에 네가 압흔 곳을 압흐다고 하엿다가는 내 곳 너게 罰을 주리라. 라고 하는 醫師가 잇다고 하면 果然 患者는 그 醫師를 信用하고 服從하겟는가? 眞實로 誠意를 다하여 그 患者의 病을 고쳐주랴고 하면 먼저 그 患者에게 病난 原因과 압흔 곳을 仔細이 무러서 하고 십흔 말을 다 시켜서 仔細히 들은 뒤에 投藥하는 것이 올치안흔가? 나는 治者나 被治者의 關係도 또한 이러한 意味가 잇다고 생각한다. 여긔에 우리는 金融機關인 銀行이 잇다. 生活이 豐足하고 餘財가 만히 잇는 사람이 手形을 振出하여 貸金을 請求한다. 온 銀行은 總動令을 맛난 듯이 고개를 들지 못하고 惟恐不及하여 行員이 돈을 메고 그 宅에까지 갓다 바치지마는 그러치 못한 貧困者가 무엇이라도 하여 糊口나 해갈가 하고 典當物을 가지고 銀行으로 가서 貸金을 哀乞하면 相當이 價値가 잇고 어대로 보던지 무슨 일이 생기던지 銀行에서 損害는 보지 아니할 것인 줄 알지마는 일부러 어렵게 말을 부티고 態를 뽑고 거만을 피우며 別別 까다라운 짓을 다 시키며 異常한 手段으로 놀려보는 것이 그네들의 滋味로 알고 消日꺼리로 여기면서도 어대서 共産主義를 宣傳하느니 私有財産의 不可함을 부르지즌다면 곳 큰일이나 날 것가티 自己의 족음아한 私財나마 이것이 업서질가 야단법석을 친다. 한가지 團軆에 석겨 文化事業에 손을 적신다. 副會長은 會長에게 까닭업시 굽슬거리지 아니면 信用을 하지 아니하고 總務는 그 밋사람이 阿諛를 하지 아니하면 아모리 그 사람이 그 團軆에 조흔 意見을 發表하고 事務處理를 잘하더대도 그것을 排斥하고 誹謗하여 그 사람으로 하여곰 그 일은 보지 아니하고 그 阿滔만 보와 그 사람의 일까지 妨害가 되게 하지 안는가? 그리하여 그 사람이 이에 落膽되고 失望되어 風打竹浪打竹으로 되어가는대로 저이들의 하는 일만 보고 잇스면 그때는 다시 테밧게 돌고 마나니 冷情하니 하여 수근거리는 것이 이 우리들의 여려 團軆의 現狀이 아닌가? 여긔에 學校生徒가 잇다. 그 어떠한 生徒가 第一敎師에게 信任을 엇는가? 勿論 成績이 良好하고 品行이 方正하면 곳 그 學校에 서는 第一 조코 信任하는 學生이다. 그러나 學生의 成績은 臨時的 謀略으로 先生의 性質을 알아서 試驗問題에 날만한 것만 記憶하여 問題나 마치고 學校에서 先生의 압헤서 作亂이나 들하면 곳 그 學生이 第一 그 學校에서 조흔 學生이라고 하지 안는가? 그러나 自己가 조하하는 學科나 工夫하고 自己가 질겨하는 作亂을 하여＜113＞ 先生에게 阿滔을 못하고 補脾胄를 못한 까닭에 나는 이번 卒業試驗에 落第를 하엿습니다. 그러기 때문에 平生에 헤여나지 못할 不幸의 길에 빠졋습니다. 學校는 나의 兩親사이에 애정을 업시 하엿습니다. 世上에 대한 出路를 막앗습니다. 남의 物件을 盜賊질 하면 監獄에 가두는 것은 當然한 일이지요? 그러치마는 學校가 나를 監獄에 넛는 것은 넘우 심하지 안흡니까? 先生은 나를 아모쪼록 工夫를 잘하여 後日 社會上에 活動할 人物이 되라고 勸告하엿습니다. 나는 그 말대로 自己가 日後에 社會에 나서 活動하고자 하는 그것만 熱心으로 工夫하엿습니다. 그러나 試驗成績은 平均點이 不足하다고 落第를 시켯습니다. 어떠케 마음에도 업고 後日에 그 方面으로 가지 아니할 것을 試驗의 平均點만 바라고 工夫를 할 수가 잇습니까? 學校는 社會上에 活動할 人物을 養成하는 곳이 아니고 試驗點數만 바라는 곳입니까? 敎育者는 人才를 바라지 아니하고 阿諛만 바라는 곳입니까? 이러한 質問이 일어나면 敎育當局者는 어떠케 생각을 하겟는가?
이와 가티 우리의 모든 社會나 또는 人才를 養成하는 學校가 自然의 사람을 不自然의 階級과 等分을 지어 이 世上에서 落伍者를 맨들며 人情의 美點을 抵害하고 사람의 天分을 抹殺하여 不自然한 世態에 살아가기 適當한 不自然의 人物을 이 社會가 멘들고 學校가 養成시키는 것이 아닌가? 그리고 또 그것으로 가장 理想인체 하는 것이 또 다른 사람을 對하고 다른 子弟를 가르치고 잇지 안흔가? 이것이 이 不自然의 人類가 이 地球上에 生存하여 잇슬 동안에는 永遠이 저버리지 못할 事實이라고 할가? 일즉이 不自然의 敎育을 밧고 또 不自然한 社會에서 生長한 우리들이 不自然한 社會를 맨들어 가지고 不自然한 後生을 맨들어가는 것이 어떠케 생각하면 또한 가장 順理이고 當然이며 眞實한 敎育家이고 適切한 社會客이라고 할는지도 모르겟다. 이러한 社會! 이러한 人類의 生活狀態가 果然 眞實한 社會이며 眞實한 人類라고 할 수가 잇슬가? 萬一 이것이 眞實한 社會가 아니고 眞實한 人類가 아니라고 하면 우리는 무엇보담도 먼저 이것을 取締하라고 부르짓지 아니할 수가 업다. 取締라고 하면 요사이 恒用流行하는 警察署에서 不逞鮮人이나 危險思想家로 미리 斟酌하고 捕繩줄을 꽁문이에다가 차고 거믜줄치듯이 벌여 설는지도 모르지마는 지금 내가 取締하여야 하겟다는 것은 그러한 取締를 말하는 것은 아니다. 그러함으로 吾人이 이제 取締하여야 하겟다고 하는 것은 우리들이 스스로 하되 가장＜114＞ 非危險思想, 가장 溫順的, 忠勤的, 慈善的이라고 自任하는 그네들을 取締하여야 하겟다는 말이다. 그러함으로 이 取締를 依賴할 곳은 警察署도 아니오 警務局도 아니이다. 오즉 自然의 그것이며 美의 것일 뿐이다. 그러함으로 나는 무엇보담도 이러한 社會, 이러한 人類를 取締하는 데는 美라는 그것을 土臺를 삼지 아니하면 아니되겟다. 萬一에 人類라는 그 集成軆 中에 美라는 것이 잇고 社會라는 그 바닥에 美라는 그것이 깔렷스면 이 社會에 무슨 不平이 잇스며 이 人類에 무슨 鬱忿이 잇겟는가? 우리가 얼른 생각하면 그처럼 美라는 그 物件, 무슨 힘도 업고 무슨 神通한 點도 업는 것갓지마는 果然 그러한 것이라고 하는 것도 怪異치 아니한 것이다. 近代의 物質文明上으로 보면 네가 부르짓는 美를 沒却한 이 現狀에도 何等의 障碍를 感得치 못하겟다. 그러치마는 人類共存의 意義를 보면 거긔에 말할 수 업는 事實을 發見할 수가 잇다. 여긔에 가장 多數人衆의 處地를 代表할만한 사람이 하나 잇다 하자. 그 사람이 족으마한 地位를 어덧다는 사람을 對하면 그 사람과의 사이에는 自慢이라는 것과 階級이라는 것이 잇슬 뿐이요 美라는 것은 족음도 업다. 相當한 典當을 가지고도 金融家라는 사람을 對하면 거긔에는 오즉 나의 富饒치 못한 그것만 보이고 美라는 것은 볼 수가 업다. 이제 압흔 곳이 잇다. 그것은 呼冤하러 治者에게 가면 다만 官吏의 偉大한 勢力만 볼 수가 잇고 美라는 것은 보이지 아니한다. 俗談에 이르기를 목숨이 捕盜廳이라고 하엿다. 입에 풀칠하기 爲하여 僅僅이 哀乞伏乞하여 新聞이나 雜誌社에 末席記者를 叅與하게 되엇다. 겻눈도 뜨지 아니하고 自己의 마튼 일만 부지런히 한다. 正直한 마음에 나는 일하러 왓스니 내 마튼 일이나 잘하면 그만이지 구태여 남에게 꿉억어리며 阿諛苟容할 것이야 잇나고 생각한다. 그러치마는 거긔에는 社長도 잇다. 編輯局長도 잇다. 各部部長도 잇다. 비롯오 거긔에 「괘씸한 놈, 고약한 놈」이라는 말을 들을 수가 잇지마는 美라는 것은 볼 수가 업다. 어떠한 團軆에 叅加하여 公共의 일을 좀 하여보랴고 하는 淳實한 靑年이 잇다. 거긔에는 黨派도 잇고 地方熱도 잇스며 會長도 잇고 總務도 잇다. 그러나 會長總務는 會長總務이지 事業을 進行하는대는 進行에 有益한 일에 最善의 努力만  다 하엿스면 그만이지 會長이면 어떠며 總務이면 어떠코 黨派이면 어떠며 地方熱이면 相關잇나. 나 할 일이나 하자하고 熱心하는 그 사람에게도 畢竟에는 會長의 權利, 總務의 威力, 黨派의 勢力, 地方의 脹力으로 妬忌, 嫉視, 排斥만 바들뿐이요＜115＞ 美라는 것은 볼 수가 업다. 出身의 길을 엇고 知識의 慾望을 채우고자 하야 學校에 入學을 하엿다. 工夫하고 십흔 課目을 工夫하며 마음에 愉快한 作亂을 하엿다. 그것이 先生의 마음에 맛지 아니하는 作亂이기 때문에 品行點이 업다. 出身할 課目을 熱心으로 工夫하엿지마는 그것이 先生의 마음에 들지도 아니하고 社會에 나가서 自己에게 合當치도 아니한 工夫까지도 先生이 가르치는 대로 熱心하지 아니하엿다고 卒業試驗에 落第를 하엿다. 거긔에 비롯오 不自然이나 마음에 업는 先生에게 阿滔못한 것이 뉘우친다. 거긔에 무슨 美라는 것을 구경하겟는가? 이제 學校에는 우리에게 무엇을 가르첫스며 모든 社會에서는 무엇을 우리에게 알게 하엿노? 現在에 모든 方面이 美와 背馳하는 우리의 이 世界는 物質文明으로 曾未有의 發展을 現示하고 잇지 아니한가? 누구나 다 「돈만 잇스면」「온 世上을 다...」이러케까지 우리들이 부르짓게 되엇다. 아아! 참으로 그러할가? 그 精神界는 果然 아모 것도 업는 것인가? 決코 그러치 아니하다. 보라. 이 精神界의 猛烈한 潛勢力을!? 그 動撓함이 얼마나 큰가? 不平, 不安 , 恐怖, 憤怒, 叛逆, 革命이라는 것이 모든 物質文明의 밋바탕에 깔려 잇지 아니한가? 깔려만 잇슬 뿐 아니라 어떠한 方面에서는 이미 爆發되어 所謂 文明人이라고 하는 그것들을 뿜어내지 아니하는가? 보라. 過去의 歐洲大戰과 露西亞의 革命이 이것을 우리의 눈에 보이지 아니하는가. 그러나 만일 이러한 戰爭과 革命을 大砲나 銃劍으로 制定할 수가 잇다 하면 우리는 그처럼 두려울 것이 업다. 同時에 이가튼 일이 決코 人間의 眞-善-美의 精神을 刺激할 큰 物件은 아닌 줄 알 것이다. 그러치마는 이러한 兵力으로 制禦할 不平은 그처럼 두려울 것이 업다 하기 때문에 一部의 傍觀者는 한갓 구경거리로만 알 뿐이다. 그러나 이러한 原因을 생기게 한 것은 不平 그것이 아니며 不安 그것이 아니고 恐怖 그것이 아니며 憤怒 그것이 아니고 또한 叛逆과 革命 그것이 아니다. 事實은 物質文明의 反動으로 일어나는 自然의 衝動이다. 必底에 潛在한 醜態의 返發이다. 人生의 本能的 發動이 아니고 一時的 浮薄한 感情에 지나지 못한 것이다. 憂國者나 治者가 이것을 重大視하고 憂慮하는 것도 또한 이러한 衝動을 일으키는 者와 同一의 人格者요 한테안에 너흘 物件이다. 勿論 群衆이라 하는 것은 여러 가지를 破壞할 힘을 가진 것이다. 그러나 그 羣衆의 힘이라고 하는 것은 한가지 集團되어 어떠한 것을 破壞는 하지마는 그 羣衆이 破壞할 때마다 그것이 善인지? 惡인지? 美인지?＜116＞ 醜인지? 그것은 分揀치 아니한다. 이것을 羣衆心理의 應用이라고 한다. 이러한 群衆心理는 一部人의 利用거리 밧게 되지 안는다. 그뿐만 아니라 이러한 不平과 忿怒는 두어 張紙錢만 가지면 곳 그 마음도 살 수가 잇고 制禦도 할 수가 잇는 것이다. 그들의 不平과 恐怖는 秘密과 犯罪라는 것으로 恒常 物質에 一貫하여 잇다. 그러치 아니하면 地位를 주어보지? 어려움업시 그 사람을 左右할 수가 잇지 안흔가? 이러한 金錢이나 이러한 地位로 左右할 수 잇는 그네들의 不平과 憤怒는 人類를 爲한 不平도 아니고 社會를 爲한 忿怒도 아니다. 이러한 것은 現時 우리가 目前에 얼마나 만흔 實例를 보고 잇지 안흔가? 그러면 그네들의 부르짓는 모든 것이 저보담 적이 怜悧한 不平者를 利用하야 自己의 個軆의 不滿한 그것을 채우는 것이 아니고 무엇인가? 나는 우리 이 社會에 모든 有爲의 靑年紳士! 民族을 爲하여 일한다는 그 사람보다도 第一 미듬性 잇고 着實한 사람은 天痴가 아니면 어리석은 者라고 하고십다. 이러한 不平家 忿怒者들이 하는 그 모든 行動이 어떠한 方法을 取하던지 또는 어떠한 形式에 依하던지 모도가 다 醜態이요 美가 아니다. 이러하게 美가 업고 同情이 업는 이 社會는 前人이 後人을 그러한 典型에다 揷入하기를 힘스는 것이다. 乙도 甲에게 이러하게 冷情을 밧고 阿諛를 하고서 요만한 地位와 요만한 金錢의 所有者가 되엇스니 나도 丙을 對할 때에는 그러한 軌道를 밟으리라 하는 것이 모든 이 社會의 現狀이요 이 人類의 行動이다. 우리는 永久히 이러한 社會를 繼續하며 이러한 人類를 敎養하고 말것인가? 이러한 狀態가-이러한 醜態가-無限히 代代로 이어가는 날은 우리 人類는 다시 것잡지 못할 爆發이 생길 것이다. 그때는 地位를 주어도 救할 수가 업슬 것이요 金錢으로도 制禦치 못할 것이며 其外에 法律, 監獄, 警察署가튼 것으로는 어림도 업는 일이다. 萬一에 이러한 行動이 잇겟다고 하면 우리는 그 根本的 缺陷이 무엇인가를 생각치 안흘 수가 업다. 그것은 다른 것이 아니라  美의 枯渴이다. 이러한 枯渴下에서 凄凉한 生活을 격거온 우리 人類는 멀지 아니하여 서로서로 自己를 돌아보고 自己의 內部의 事業을 意識하지 안흘 수가 업다. 이러할 때에 그 發育을 阻害하는 것이 잇스면 그때는 容恕업시 擊破하고 말 것이다. 이것이야말로 언뜻 보면 한갓 反抗갓지마는 이러한 反抗이야말로 人間本來의 自由를 求하는 精神으로부터 出發하는 것이다. 다시 말하면 美의 發動이다. 우리는 이것을 생각할 때에 本意는 아니나마 子息이 애비를 取締하고 學生이 敎師를 取締하며＜117＞ 下級者가 上級者를 取締치 아니치 못할 가장 不順理의 現象까지에도 想到치 아니할 수가 업다. 우리는 이러한 境遇에 모든 美를 保全하는 者는 現狀의 이 社會에서 落伍者되는 그 사람이 아니 될 수가 업다. 萬一에 子息이 父親을 取締하고 生徒가 敎師를 取締하며 下級者가 上級者를 取締한다 하면 이것은 참으로 누구나 다 不自然의 짓이라고 하겟지? 어대로 보던지 어버이가 子息을 取締하고 上級者가 下級者를 取締하며 敎師가 學生을 取締하는 것이 自然의 짓이고 順理의 노릇이다. 그런데 現今 우리의 社會에는 이러한 가장 自然的이고 順理的의 짓을 하고 잇다. 그러나 우리는 가장 自然的이고 順理的이라고 하는 거긔에 미듬을 둘 수가 업다. 생각해 보라. 어떠한 團軆나 어떠한 社會나 어떠한 곳을 勿論하고 무슨 일을 從事할 때에 처음에는 自己의 自信도 잇고 自己의 信條도 잇서 그대로 着手를 해보면 거긔에는 우가 잇고 上級者가 잇다. 일이야 조턴 그르던 上級者의 命令이 아니고 服從이 아니라고 이것을 못하게 한다. 한 번 그러고 두 번 그러며 세 번 네 번 이럴 동안에는 次次로 自己의 信條나 理想이 사라져 업서버리고 오즉 그 上級者의 脾胃만 마추기에 눈코 뜰 사이가 업서지고 만다. 여긔에서 所謂 上級者라고 하는 것은 가장 怜悧한 체하며 모든 部下나 下級者를 自己의 부려먹기 조흘 사람, 自己에게 服從하는 사람을 맨들고 만다. 다시 말하면 我慾的 機械的 人物을 맨들고 만다. 거긔에 무슨 自信이 잇스며 信條가 잇겟는가? 이러한 가운대 서로 깨다름이 잇다하면 上級者는 下級者를 取締하는데 壓制로써 할 것이요 下級者는 上級者를 取締하는데 反抗으로써 할 것이다. 이러한 壓制와 反抗은 서로 敵對行爲와 가트나 兩者의 間에는 背進的 間隔이 잇다. 다시 말하면 壓制가 眞理라고 하자. 거긔에는 我利的 慾望이 잇슬 것이고 反抗이 眞理라고 하자. 거긔에는 犧牲的 義倈이 잇슬 것이다. 이러한 壓迫과 反抗이 어대서 起因되엇나! 무슨 까닭으로 反目, 嫉視, 怨嗟, 咀呪를 생기게 하는가? 거긔에는 美가 업는 까닭이다.
우리 社會의 現狀을 보라. 적으나마 貧弱하나마 넉넉치 못하나마 변변치 못하나마 그래도 여러 가지로 各方面으로 施設이 잇고 排置가 잇다. 宗敎家도 잇고 社會改良家도 잇스며 富豪도 잇고 實業家도 잇스며 敎育家도 잇고 操觚界도 잇다. 그러나 그네들이 果然 우리를 참으로 救濟할 무슨 方策이 잇는가? 宗敎家가 잇서 天堂을 說하며 極樂을 가르킨다. 밤이나 낫이나 아츰이나 저녁이나 祈禱나 잘하고 讚美歌나 잘 부르면 곳＜118＞ 天堂을 갈 수가 잇다고 한다. 부텨님에게 佛供이나 자주하고 念佛이나 부지런히 하면 極樂을 갈 수가 잇다한다. 그것이 그런 말이 아니라고 하자. 그러하지마는 이런 말을 가르치는 그네들도 그 몸동이나 이 몸동이가 靈魂뿐 아니고 肉軆도 잇는 줄 안다. 먹어야 하고 입어야 한다는 것까지도 모르는 것이 아니다. 그러치마는 너는 宗敎家이니까 굼고라도 벗고라도 祈禱를 하고 念佛을 하여야 한다고 하면 果然 그것이 올흘가? 내일 아츰밥거리가 업다. 병든 妻子와 어린 子息이 울고 부르짓는 소리는 참아보고 들을 수가 업다. 죽어 天堂에 가는 것보다도 살아 地獄은 免하여야 하겟다. 그것을 免하랴고 밥거리를 變通하기 위하야 저녁 祈禱에 叅與를 하지 못하엿다. 곳 牧師는 그를 指目하여 信心이 弱하다 宗敎界에서 미들 수 업다는 排斥을 밧게 된다. 이승에서 하도 苦生이 만핫스니 來世에나 좀 便할 마음으로 熱心으로 念佛을 工夫한다. 될 수만 잇스면 하루가 멀다고 佛供들여 精誠을 다하고 십다. 그러나 넉넉치 못한 그의 處地에서는 늙은 父母와 어린 妻子가 嚴冬雪寒에 군불을 만히 때고 煖爐가 녹도록 石炭을 집혀도 오히려 춥다고 하는 이 때에 아즉도 벼옷을 벗지 못하엿다. 何暇에 同叅佛供이라도 할 수가 잇슬가? 한 번 빠지고 두 번 빠지면 벌서 그 사람은 그 敎會에서 信用을 밧지 못하게 된다. 절에를 가도 住持라는 사람 코도 들쳐보지 아니하게 된다. 나는 眞-善-美를 標榜하는 宗敎界에서도 먼저 美라는 그것을 차자야 하겟다고 하지안흘 수가 업다. 여긔에 社會改良家가 잇다고 하자. 모든 아름다운 文句를 지어내어 風俗改良, 虛禮廢止, 勤險貯蓄, 節食獎勵, 이러한 것을 맨들어 모든 人類를 操束하고자 한다. 決코 이러한 것이 그른 것은 아니요 낫븐 것은 아니다. 그러나 現今의 이 社會를 土臺로 한 이 자리에서 風俗을 改良한다고 젊은 안해를 엽헤다 보구니를 끼어 반찬가가에 내어 보내 보라. 그 洞內에서 所謂 行世한다는 사람이 누가 입이나 석그며 相從을 하겟는가? 虛禮를 廢止한다고 下級者가 上級者에게 마음에 업는 거짓이나마 고개를 굽슬거리지 아니하여 보라. 그날이 다 못가서 곳 그 사람에게 排斥을 아니바들 것인가? 勤儉貯蓄을 한다고 弊衣破笠에 남을 對해 보라. 곳 그 사람에게 下待를 밧지 아니하나. 그리고 下待만 바드면 오히려 相關이 업지마는 그 사람의 訪問한 目的까지도 水泡에 돌아가고 한마디 이악이나 信用을 어들 수가 잇겟는가? 節食을 獎勵한다고 밥 대신에 비지를 먹고 반찬대신에 손가락을 빨아 보라. 온 世上은 그 사람을 무엇이라 하는가? 좀팡이놈＜119＞ 드러운 놈하고 지나는 親舊도 人事를 잘하지 안흐랴고 하겟지? 閔泳徽가 무명옷을 입으면 아마도 世上사람들은 儉素하다고 稱讚을 하겟지? 韓相龍이가 그 銀行員을 보고 헙쇼를 하면 아마도 퍽 平民的이라고 그 銀行사람들은 퍽도 感謝히 생각하고 남이 들으면 매우 嘉尙히 여기겟지? 社會改良도 上級者의 그네들에게나 잇는 사람 그 네들에게나 할 소리이지 下級者나 貧寒者가 改良할 거리는 무엇이 잇스며 改良할 힘은 무엇이겟는가? 나는 人間을 平等히 보느니 個人은 自由가 잇다니 사람은 다 갓다느니 하고 것만 가지고 枝葉만 보고 뒤느 떠드는 그네들에게 社會를 改良함에는 風俗을 改良함보다도 虛禮를 廢止함보다도 勤儉을 힘쓰는 것보담도 節食獎勵를 시킴보다도 먼저 根本的으로 土臺로 모름이 美를 發動시키라고 하지 안흘 수가 업다. 이제 富豪가 잇다. 그네의 眼中에는 國家도 업고 社會도 업스며 同胞도 업고 일가 親戚도 업다. 오즉 잇는 것은 金錢뿐이다. 子息도 업스며 祖上도 업다. 될 수만 잇스면 남의 피를 빨아서 다만 한푼이라도 잇는 그 돈에다 보태고자 하는 것뿐이다. 돈밧게는 눈물도 업고 피도 업는 動物들이다. 어쪄다가 그 子息이 돈푼이나 업새면 눈이 뒤집혀서 곳 新聞紙에다 廣告를 낸다. 「本人의 子 OO가 性本浮浪하야 無賴輩를 結托하여 得債코자 하오니 內外國人은 切勿見欺하시압」이라고 한다. 그리다가 그 子息이 反抗을 하며 祖先부터 傳해오던 財産이니 나도 그 子孫된 以上에는 當然히 좀 쓸 權利가 잇다는 意味의 말을 하면 천길이나 만길이나 뛰면서 人倫을 모르는 놈이라고 한다. 아비는 子息을 걸어 性本浮浪이라고 新聞에다 廣告를 하여도 그것은 人倫에 떳떳한 일이고 子息은 아비에게 視先의 遺來財産 좀 쓰자는 意味의 말만 하여도 그것이 人倫에 悖戾한 짓이라고 될 수 잇슬가? 나는 이 富豪에게도 美想을 鼓吹시키고 십다. 여긔에 實業家가 잇다. 大槪는 다 少壯派이다. 그네의 名銜을 보면 OO會社社長이니 그러치 아니하면 專務取締役이니 支配人이니 하는 前代未聞의 肩書를 가지고 잇다. 따는 壯하지 안흔 바는 아니다.  어려운 親舊가 차자가서 生活이 困難하니 社員이나 한자리 어더달라고 하면 길길이 態를 뽑고 돌쳐시워 노흐면 변변치 못한 사람 只今 世上에 산아이 子息이 무슨 活動을 못하여서 親舊에게 돌아단이며 그따위 社員가튼 것을 求하고 잇서. 다른 사람은 그 나히에 다 社長이니 專務取締役이니 支配人이니 하고 잇는데! 사람이 못생기면 할 수 업서 어떠한 親舊를 보고  「자네 요사이 무엇을 하나 어찌＜120＞ 그리 맛날 수가 업는가?」 「自然이 糊口하기에 奔走하여 눈코를 뜨지 못하네!」「무어 糊口하기에 奔走하다! 산아이 子息이 먹고 입는데 몸이 매어서야 무엇을 하나」하며 大驚小怪한다. 果然 그 말이 올타. 男兒가 糊口에 몸을 매고야 무슨 일을 하겟나! 그네들은 實業界에 相當한 地位를 엇고 晝夜로 京鄕으로 돌아단이며 무슨 會社를 할 터인데! 그 株를 모으러 돌아단이기에 奔走하다. 그런 사람이 어떠한 親舊를  보고 糊口하기에 奔走하다는 말을 들으면 怪異하게 여기는 것이 無理가 아닐지도 모르겟다. 그러나 뭇노니 社長이니 專務取締役이니 支配人이니 하는 그이들과 社員을 求하려고 하는 그이들이나 糊口에 몸이 매어 奔走히 돌아단이는 그이들이나 서로 다른 點이 무엇인가? 人格이 못한 까닭인지? 知識이 못한가? 그것도 아니다. 다만 다른 것은 그 아비나 그 한아범이 만흔 財産을 물려준 것과 헌비ㅅ자루 하나 물려주지 못한 것이 다른 差異밧게 아모것도 업다. 잇는 돈 쓰기는 何必 그 사람들이리요 아모리 天痴나 바보라도 할 수가 잇는 것이요. 제돈 내어 제 會社를 맨들고 제가 社長이니 專務取締이니 支配人이니 하는 것은 어떠한 사람이라도 能히 될 수가 잇는 것이다. 남보다 똑똑하여 그런 것도 아니요 手段이 잇서 그러한 것도 아니며 그 背後에는 오즉 祖父母의 遺産이라는 光彩가 비춰잇슬 뿐이다. 다시 뭇노니 그네 實業家가 如何한 福利를 우리 社會에 끼쳣스며 何如한 産業을 發展시켯나? 그네들의 하는 짓이 貸金會社가 아니면 貿易商이다. 先物取引이 아니면 仲介業이다. 그네의 하는 짓은 저무도록 銀行에 단이며 手形交換에 눈코를 못뜬다. 1年에 數百萬圓式 綢緞布木을 外國사람에게 갓다가 두 손이나 세손을 걸러 겨우 畧少한 口文을 어더먹으면서 어떠케 하여 우리 朝鮮에도 이것을 織造하도록 하여 볼가 하는 생각은 꿈에도 업다. 하루에도 數萬石 朝鮮쌀을 外國사람의 손에다 너코 口文을 먹으면서도 어떠케 하면 農産業을 改良하여 「죠센마이와 요꾸나이」란 말을 듯지 안흘가 하는 計劃은 念頭에도 업다. 돈 잇는 놈은 속아도 돈잇는 놈에게 속는다. 鄕村으로 돌아단이며 돈푼잇다는 그 힘과 會社의 重役이라는 光彩로 잔돈푼 잇는 사람을 꾀여 虛慾이 만흔 놈은 米豆場이나 株式取引所로 引導하고 그러치 아니한 놈은 自己의 手中에 너코 우물거려 다 업샌다. 그네의 힘으로 우리 日用事物에 무엇이 하나 우리 朝鮮사람의 손으로 맨든 것을 쓰게 되엇나? 그네의 바람에 어떤 것을 하나 輸入防止를 시켯나? 어려운 親舊가 千辛萬苦하여＜121＞ 족으마하나마 發明한 것이 잇서 그네들에게 資金을 대어 달라고 한다. 그 資金이라고 하는 것이 不過 幾千圓에 지나지 못하는 것이지만 그네들은 곳 利害를 打算하여 成敗를 米豆取引이나 株式取引에다 比較한다. 그것을 가지고 米豆나 株式을 取引하면 하루에 幾萬圓 幾千圓이 왓다갓다 하는데 좀스럽게 그것을 하고 잇서 하고 곳 拒絶한다. 그네의 腦裡에는 이 物件이 우리 朝鮮사람의 손으로 되 니 참 嘉尙한 일이다. 아모러커나 좀 도아서 成功을 시켜보자!. 그리고 또 資金도 損害는 보지 아니할 것이니 우리 社會에 直接으로 間接으로 有益하다는 생각은 毫末도 업다. 남이야 어찌 되던지 社會야 어찌 되던지 眼中에는 족음도 民族의 將來라는 것이 업다. 나는 이런 사람에게도 美의 枯渴을 蘇復시키고 십다. 여긔에 敎育家가 잇다. 모든 科學을 가르치며 處世術을 일러주고 形而上, 形而下의 모든 훌륭한 것을 가르키게 된다. 그러나 그 個軆의 本能을 發揮시키는 것은 가르킬 줄 모른다. 試驗的 應急記憶을 잘하는 生徒는 가장 先生에게 귀염을 밧는 學生이며 信任을 엇는 生徒이다. XX先生이 돌아갓슬 따에 눈물을 흘린 사람은 나 혼자 뿐이엇습니다. 그러나 나는 修身點數가 不足하여 落第를 하고 말앗습니다. 修學旅行을 가서 어린 生徒가 물에 빠졋슬 때에 나는 내 목숨을 돌아보지 안코 그 물에 뛰어들어가서 그 사람을 救햇습니다. 그러나 學校에서는 先生의 말대로 하지 아니한다고 第一 不信任을 바듭니다. 아모리 先生의 말이라도 내 마음에 업는 것을 어떠케 그대로 합니까? 내 良心을 속여가면서 어떠케 고개만 숙이고 잇겟습니까? 아아 敎育家는 人間의 本能을 無視하고도 이 社會의 阿諂하는 人物만 맨들기를 힘을 쓴다. 나는 이 敎育者에게도 모름이 美를 土臺로 한 敎育을 願하는 바이다. 여긔에 操觚界가 잇다. 新聞이면 第1面으로 第4面까지 雜誌이면 첫 페이지부터 끗 페지까지 무엇을 記錄하고 잇나. 남의 新聞의 飜譯이 아니면 資料 하나이 업다. 日本서 飛行機가 滿洲를 가는 길에 汝矣島에 到着하엿기로니 그것이 무슨 重大事件이라고 三面 半面에 넘도록 大字特書할 것이 무엇인가? 아모리 우리 社會가 波瀾이 적다고 하더래도 三面 한張을 채울 記事가 업지는 아니할 것이다. 新聞에 飜譯을 記載하는 것은 決코 그런 것이 아니다. 그러나 「イロハ」나 알고 吐만 부틸 줄 알면 어떠한 問題이던지 飜譯에 着手한다. 內容이야 알건 말건 뜻이야 무엇이던지 「シテ」를 「하야」로고 고치고 「ハ」를 「은」으로 고치기만 하면 곳 훌륭한 飜譯家가 된다. 이것이 第三者되는 ＜122＞ 讀者에게 무슨 共鳴이 잇겟는가? 雜誌를 보라. 題目만 보면 무엇무엇 훌륭한 것이 羅列하여 잇다. 그러나 內容을 보면 그 問題미테는 不過 二面이나 三面에 지나지 못한 것이다. 긴 것이 반듯이 조흔 것이 아니고 짤은 것이 반듯이 內容이 업다고 하지는 아니한다. 그러치마는 넘우도 空名뿐이다. 남의 苦生하는 이악이를 적어노코 哀話라 하여「로만쓰」의 大家로 自處한다. 무슨 일을 첫번부터 끗까지 죽 적어노코 小說이라고 하야 小說大家로 自處한다. 問答을 늘어노코 脚本이라는 題目을 부텨 노흐면 劇作大家라 自處한다.「로만쓰」면 「로만쓰」의 六範에 잇슬 것이요, 小說이면 小說의 資料와 事件取扱이 잇슬 것이요 脚本이면 脚本의 形式과 技巧가 잇서야 할 것이다. 여긔에도 美의 枯渴이 그 良心을 가리운 까닭이다. 여러분이어 여긔에 共産主義를 宣傳한다고 하면 上級의 人士 有産階級의 모든 사람은 눈을 크게 뜨고 벌벌떨겟지? 社會主義를 講演한다고 하면 軍刀를 늘이고 에워싸겟지? 나는 이런 感想을 무엇보담도 좀더 順次로 쓰랴고 하엿스나 넘우도 길겟기에 이만 붓을 노흐랴고 한다. 우리 社會에 모든 것이 必要하지 안흔 것은 아니다. 그러나 美가 枯渴된 이 現狀으로는 모든 것이 殺風景이다. 이러한 殺風景에서 永遠이 우리 人類가 이대로 이 現狀대로 平穩 無事히 잘 살아갈가 하는 것이 疑問이다. 아모리 생각하여도 너나할 것 업시 사람과 사람에는 外部로는 가까워지면서도 外部로는 멀어지는 것갓다. 입으로 仁義禮智 孝悌忠信을 부르짓지만 아마도 그것이 참으로 良心에서 울어 나오는 것갓지 안타. 이 世上 現狀態를 마추기 爲하야 手段을 쓰는 것갓다. 人間과 人間의 사이에 매우 먼 距離에서 서로 棲息하는 것 갓다. 그네들의 行爲에 人間本來의 純眞性이 秋毫도 업는 것을 想像하기가 어렵지 아니하다. 現在의 이러한 民族이 集合하여 生活하는 이 社會에서는 大砲도 必要하겟지? 壓迫도 必要하겟지? 抑鬱한 것을 참는 것도 必要하겟지? 우리 人類는 될 수 잇는대로 治者가 美德이라고 自認하는 그 習慣下에서 가장 穩健하게 生의 幸福을 感謝히 여기는 것이 매우 必要하겟지? 그러나 그것이 어느 때까지 繼續을 할는지 그것이 疑問이다. 만일에 現在의 이것이 生存的 本望이 아닌 줄 알게 되어 거긔에 不自然을 感覺하고 壓迫을 意識하는 그때에는 참으로 反抗的 改造가 일어날 것이다. 이러할 때에는 大砲도 쓸대업슬 것이요 金錢도 그 效用이 업슬 것이요 地位도 그들을 달래지 못할 것이다. 萬一에 百年의 大計를 세우는 爲政者가 잇다하면 未然에 ＜123＞ 이것을 막을 方策을 세우지 안흘 수가 업슬 것이 아닌가. 그러면 무엇으로 그네들의 心靈을 불(潤)려 주어야 하겟는가? 이것을 槪括的으로 말하면 藝術의 힘이 아니면 아니되겟다. 藝術이라 하면 書畫를 벽에 부티며 小說을 耽讀하고 演劇을 날마다 구경한다는 말이 아니다. 藝術이 人生에 對한 使命을 理解시키는 그것이다. 藝術은 人類生存의 美를 窺知케 하는 手段이라고도 할 수가 잇다. 큰 藝術은 큰 人生을, 작은 藝術은 작은 人生 을 美化케 하는 힘을 가진 것이다. 一般이 생각하는 無用의 것 奢侈의 것, 이리는 그 以上에 무슨 必要한 物件을 감추어 잇다. 人生이 어떠한 階級에 잇던지 무슨 事業에 從事하던지 人間特有의 美를 이저서는 아니되겟다. 人間本來의 行動에는 禽獸와 다른 美가 自然이 露出하는 것이다. 사람이 난다고 하는 것은 그 작고 아름다운 순(芽)을 싸고 잇는 肉軆의 出現이다. 그 아름다운 순을 生命이라고 한다. 그 發育과 動作은 우리들의 人間美를 感知케 하지 안흐면 아니되겟다. 現今 世上과 가티 下級者가 上級者를 對하던지, 無識者가 有識者를 對하던지, 無産者가 有産者를 對하던지, 平民이 貴族을 對하던지, 信者가 敎主를 對하던지, 學生이 先生을 對하던지, 子息이 애비를 對하던지, 아우가 兄을 對하던지, 百姓이 官吏를 對하던지, 거긔에는 美가 업고 醜態뿐이다. 互相扶助의 美德이 업다. 서로 反目하지 아니하면 排斥하고 서로 蔑視하지 아니하면 妬忌나 하고 잇다. 이러한 것을 現今의 人類들은 生存競爭이라고 한다. 果然 우리는 人類에게는 이러한 生存競爭을 目標삼아야 하겟는가? 나는 무엇보담도 우리 社會! 아니 人類社會에는 모름이 「美로부터」라는 말을 부르짓지 아니할 수가 업다.=(完) ＜124＞
＜111-124＞