잡지명	개벽 제17호
발행일	1921년 11월 01일
기사제목	近代文藝(四)
필자	岸曙
기사형태	문예평론

近代文藝
						岸曙
外部生活은 아모리 劇烈하다고 하더라도, 理想과 信仰만이 어떤 깁흔 根底를 잡고 잇스면 그야말로 天下太平이겟습니다마는 外部生活이 複雜하고, 족음도 餘裕업는, 戰鬪的 生活인 以上에야, 自然히 解決되기 어려운 經濟上 問題가 여러 사람의 頭腦를 압흐게 하는 것은 말할 것도 업습니다. 이리하야 內部生活에는 적지 아니한 不安과 壓迫이 모든 사람을 몰아서 惡戰苦鬪의 白兵場으로 나아가게 합니다. 近代에 와서는 지나간 사람들이 하든 모양으로 信仰과 理想이라는 唯一의 隱遁處에 혼자 숨어서, 外界와는 누구든 墻壁을 싸하 絶綠하고 혼자 塵世의 뜬꿈을 잇고, 閒靜한 別乾坤的 世界에서 逍遙自適할 수가 업게 되엇습니다. 그것은 다른 것이 아니고, 自然科學을 어대까지던지 根底로 잡은 近代의 文明은 온갓 理想과 모든 信仰과 道德의 標準까지 否定하며 排斥하는 까닭이외다. 말하자면 混沌한 世界의 人心은 그 歸路를 모르고, 서로 不安과 恐怖의 생각을 가슴에 안고 아득일 뿐입니다. 이러한 人心에는 반듯이, 厭世와 悲哀, 懷疑와 煩悶이 잇슬 것이외다. 懊惱와 絶望이 잇는 곳에는 一種 病的 不健全한 時代의 情調가 잇지 아니할 수 업겟습니다. 참말 近代 유롭의 內部와 外部의 生活은 무엇이라고 形容하기 어려운 慘憺한 것이엇습니다. 눈압헤 떠도던 밝은 希望은 暫間 동안에 夢想의 어두운 絶望이 된듯한 觀이 잇습니다. 한데 이러한 懷疑苦悶의 傾向을 가르치어 所謂  La mai du sie'cle(世紀의 痼疾)이라고 합니다. 이 病的 痼疾에도 얼마콤 때를 딸아서 그 趣義가 差別이 잇서 科學萬能的 時代의 痼疾과 그 後科學萬能的 時代를 지낸 痼疾이 족음식 달습니다. 이러한 것은 勿論 具軆的 事實을 根底로 삼은 歷史的 것과는 달라서 人生의 內部生活에 關係되는 것임으로, 말하자면 嚴正한 ＜126＞ 境界를 지어 말할 수는 업습니다. 다만 때를 딸아서 얼마마한 區別이 잇다함에 지나지 못할 것이외다. 다시 말하면 制限과 拘束을 바다 한갓 奴隷읫 生活을 하던 人生의 눈은 차차 어떠한 새로운 곳을 向하고 그 視線을 보냄에 딸아, 光明만이 가득하던 光景은 차차 暗黑面이 보이기 始作하엿다가, 科學萬能이라는 時代에 이르러서는 모든 것이 다만 機械的밧게 아니된다 할 때에는 더 어두워지엇습니다. 하고 懷疑는 더 깁허지고, 또 그 다음부터는 懷疑는 또 懷疑를 낫고 苦悶은 苦悶을 나하, 가면 갈스록 한거름 한거름 深淵을 向하고 나아가게 되며, 딸아서 그 胸中의 懷疑와 苦悶에는 根底가 깁허지며, 어떤 明白한 範圍도 잇게 되엇습니다. 다시 이것을 歷史的으로 생각하면 프란쓰革命이엇습니다. 말할 것도 업시 前古에 업던 프란쓰의 大革命은 因習의 낡은 짐을 지고 오던 유롭으로 하야곰 因習的 社會制度를 뿌리까지 빼어버리게 하엿습니다. 宗敎와 道德의 權威, 또는 모든 標準을 한 마치에 뚜드려 버리고, 自由의 精神만을 놉히 樹立하랴고 하엿습니다. 이 때문에 유롭의 人民은 그 歸路를 일허버리게 되며, 煩悶하엿습니다. 煩悶의 結果는 懷疑며, 厭世 아니 될 수 업습니다. 이 다음에는 政治上 原因이 잇습니다. 即 大革命의 初期로부터, 저 利己主張의 英雄 나폴레온의 滅亡時까지의 20餘年동안은 해마다, 달마다 戰爭이 잇서서, 結局 人民의 목슴을 업시하는 戰亂은 全유롭에게 極度의 疲勞와 極度의 精力消費밧게는 더 준 것이 업섯습니다. 무엇이던지 얼마마한 度數를 지내면 반듯이 沈思黙慮하게 되는 法입니다. 和蕩한 봄날과 꼿밧가튼 녀름밤을 지내서는 가을이 잇는 것은 四時의 順序입니다. 가을에는 무엇보다도 黙想冥思하게 됩니다. 이와 가티 只今까지 서로 칼날을 잡고 戰亂을 繼續한 結果는 유롭의 人民으로 하야곰 조용히 지내온 것을 돌아보고, 오랴는 未來를 생각하게 하엿습니다. 그 생각은 그러케 조흔 것이 아니엇슬 것이외다. 政治上의 自由를 絶叫하고, 社會制度의 根本的 改善을 標榜하던 것도 생각하면 깨면 寂寞한 春夢과 가티 쓸쓸하엿슬 것이엇습니다. 理想을 위하야 싸울 때까지는 조핫스나, 實現되지 아니함에 이르러서는 그들의 心胸은 괴로웟슬 것이외다. 말하자면 成功에는 寂寞이 잇는 것과 가티, 失敗에는 失敗의 落望도 잇습니다. 前者의 것을 깃븐 가운대의 寂寞이라 하면 後者의 것은 絶望의 絶望이라고 하지 아니할 수 업습니다. 그들의 어든 것은 絶望의 絶望이엇습니다.＜127＞ 말할 것도 업시, 只今까지 이러니 저러니 하고 緊張되엇던 맘은 문득 元氣가 업서지며, 厭世와 悲哀의 가이 업는 心情만이 남아잇게 되엇슬 것입니다. 이리하야 유롭의 天地에는 이 混沌한 悲觀的 傾向이 가득하게 되엇습니다.
이 悲觀, 厭世의 情調는 먼저 詩歌에 나타나게 되엇습니다. 勿論 英佛獨의 詩歌에는 이러한 混沌의 厭世노래가 놉핫습니다. 詩界의 王이라 하던 빠이론의 詩歌는 情熱的 厭世를 英國에서 始作하야 나종에는 유롭大陸에 그 風聲을 놉히 하엿습니다. 絶調의 苦悶이며, 厭世의 悲哀인 「맨프레드」의 詩作 하나만으로도 그때의 人心을 風動시켯슬 것이외다. 하나식 둘식 유롭大陸에 이러한 詩人이 생기게 되어 프란쓰에는 라마르틘, 獨逸에는 하이네와 가튼 詩人이 다 英國의 惡魔的 熱情的 詩人 빠이론의 影響을 바다, 소리놉히 그들은 서로 和動하엿습니다. 프란쓰大革命의 前後에 出現되어 그 時代의 人心에 痛切한 悲哀와 共鳴을 준 것은 獨逸의 꿰테의 「젊은 에르테르의 서름」, 프란쓰의 佳人 되·뮷세의 「現代人의 참회」또는 샤투브리안의 「루네」가튼 作品이외다. 그 밧게, 悲哀, 厭世의 思想을 書翰文軆로 쓴 小說 「오베르만」이라던가, 세나쿠르 또는 敍情詩人 되·삐늬, 레오파르듸 所謂 「世界苦의 詩人」이라는 이름을 가진 獨逸의 빠이론이라는 레나우가튼 詩人이라던가, 이러한 悲哀의 詩人을 말하자면 如干 만치 아니하겟습니다. 어찌하야 유롭의 天地에는 厭世, 悲哀의 文學이 가득하엿습니다. 哲學便으로 말하면 거의 近代의 本源이라는 이름을 가진 獨逸 쑈펜하우에르의 厭世哲學이 이 方面의 思潮의 代表입니다. 이 哲人은 말하되 世界는 意志의 發現이다. 그 意志는 盲目的이며 無意識이기 때문에 족음도 理性이라던가, 智力의 支配를 밧지 아니한다. 물이 구든 돌을 뚤흐랴고 하는 것이 金石이 땅에 떨어지랴 하는 것이 다 가티 意志의 發現아님이 업다. 그리하고 動植物이 온갓 手段을 다하야 生長, 發育하야 生命을 保全하랴는 것도 다 意志의 發現이다. 自己의 生命까지 희생하고라도 種族의 繁殖을 計劃하는 것도 다가티 意志의 發現이다. 한데 그 意志라는 것은 아모 目的도 업시, 自己를 主張하며, 個性을 發揮하랴는 努力이다. 人類에게는 이 意志가 가장 發達進步되엇는데 족음도 그 意志이라는 것은 이만하면 滿足하다함을 모르고 得隴望蜀으로 언제던지 다른 곳을 또 어드랴고 한다. 이 盲目的이며, 無意識的 意志는 족음도 究竟의 滿足이 업다. 딸어서 煩悶을 煩悶을 더하게 되며, 悲哀는 悲哀를 더한다. 이리하야 쓸대업시 늘 缺乏을 늣기며, 競爭도 하야 安定을 엇지 못한다. 이 意志라는 것이 잇는대까지는 現世에서 幸復을 求하며, 安樂을 求함은 어리석은 것이다. 한데 사람은 다만 하나인 同情으로 因하야 한동안 苦患을 맛보지 아니할 수가 잇다마는 이것도 勿論 오래 동안은 繼續되지 못한다. 한즉 무엇보다도 根本的으로 意志를 업시하는 것이 第一이다.＜128＞ 意志와 個性이라는 것이 잇는 以上에는 苦痛은 免할 수 업는 것이다. 苦痛을 업시하랴고 하면 먼저 意志를 업시하여야 한다. 이에는 禁慾이다. 모든 것을 制抑하고 寂寞鄕의 脫解 어르바나의 속으로 들어가라 하는 것이 그의 大意엿습니다.
한데 이 哲學의 유롭 全地에 준 影響이 적지 아니하엿습니다. 이제부터는 宗敎에 對하야 말을 하랴고 합니다. 勿論 무엇보다도 一代의 人心을 直接間接으로 支配하는 바가 큰 것임으로 大略을 알아두지 아니할 수 업습니다. 只今 여긔 말하는 宗敎는 基督敎입니다. 오래 동안 基督敎가 유롭 全軆의 人心을 支配하여 오던 것은 누구나 다 아는 바입니다. 只今까지 오며 모든 것을 다 그 敎儀範圍안에서 遵行하여 오던 것이엇습니다. 한데 그 敎儀에 대하야 먼저 스트라우쓰의 「基督傳」이 큰 攻擊을 더하엿고 또 다음에는 퓨에르빠흐의 「基督敎本質論」이라는 熱烈한 攻擊을 하엿슴니다. 勿論 한마디로 말하면 새로운 科學的 精神과 舊信仰의 衝突이라 할 수가 잇겟슴니다. 只今 한 두 사람은 基督敎에 對하야 痛快하게도 科學的으로 歷史的으로써 批評을 하엿슴니다. 聖經에 잇는 福音이라는 것은 하나도 事實이 아니고 다 古代人民의 空想이며, 거즛말이라 하엿습니다. 舊約의 詩歌가튼 것은 쓸대업는 無意識으로 될 信者의 熱心에서 울어나온 것밧게 아니 된다 하엿습니다. 實際 異蹟이라던가, 不自然한 事實은 決코 잇는 것이 아니고, 無限과 無限, 한우님과 사람을 連結한 基督은 畢竟 말하자면 信仰上 옛基督밧게 더 되지 아니하야 어떠한 便으로 보던지 歷史的 事實이 아니라 하엿습니다. 그리하고 本來 한우님이라고 하는 것은 사람의 頭腦속에 造出한 假想的 擬人이요, 決코 그러한 全智全能한 한우님이라는 것이 잇슬 것이 아니라고 하엿습니다. 이러한 意味下에서 사람을 버리고는 따로히 偉大한 한우님이 업고, 다만 自己만이 한우님이 된다고 하엿습니다. 만일 사람으로 이것을 알고 보면 決코 假想的 擬人인 한우님을 밋지 아니하고 自己를 밋게 되리라 하는 것이 그들의 主張하던 大意엿습니다.
勿論 이러한 말을 듯게 된 유롭社會에서는 한울이 문허지고, 땅이 찌저지는 듯 하엿슴이외다. 이로 因하야 只今까지 오던 그들의 信仰이 차차 열버짐에 딸아 內部生活의 煩悶은 煩悶을 더하게 되엇습니다. 한데 이러한 말을 하라고 하면 限定이 업겟기에 大網에 大網을 추어써, 近代文藝에 關係되어 알아두지 아니하면 아니 될 것만 말하려고 합니다. 어찌하엿스나 유롭人心의 內部生活이 不安定, 苦悶, 懷疑-한마디로 말하면 近代的 悲觀의 情調의 坩堝속에 들어가지 아니할 수가 업섯습니다. 이 다음에는 原因이 잇슨 뒤에는 반듯이 結果가 잇는 모양으로 悲觀의 情調를 가진 人心의 內面에 들어가서, 모든 것을 밋지도 아니하고, 다만 어대까지던지 懷疑와 自己만을 미드며, 主張하라고 하는 傾向을 말하랴고 합니다.(未完)＜129＞
＜126-129＞