잡지명	개벽 제17호
발행일	1921년 11월 01일
기사제목	藝術協會劇壇의 第一回 試演을 보고
필자	玄哲
기사형태	문예평론

藝術協會劇壇의 第一回 試演을 보고
						玄哲
나는 이 劇壇에 對하야 무엇보다도 먼저 感謝한 뜻을 表할 것은 두 가지가 잇다. 그 한가지는 그만한 未成品일지라도 우리 朝鮮사람의 손으로 이때까지 試驗하여 보지 못한 演劇-演劇狊가 잇는 演劇-을 不完全하나마 그가튼 舞臺에 올리게 된 겻이요 또 한가지는 그네들의 行使하는 方法이 今春 筆者가 어떠한 新聞에 發表한 그 經驗을 取한 것이다. 나는 적어도 이러케 생각하엿다. 어떠한 團軆이나 또는 어떠한 名稱을 勿論하고 우리 社會에 公開하는 劇壇이 비록 生手劇일지라 하야도 演劇이라는 이름을 부린 以上에는 今番 이 藝術協會에서 行演한 그것만치는 하여야 되겟다. 이 말은 그 內容보다도 形式을 일러 말하는 것이다. 藝術協會劇壇의 趣旨를 보고 몃가지 疑心나는 點이 업지 아니하다. 그것은 이 劇團의 第一回 試演이 社會劇硏究라는 名稱을 明白히 부텨노코도 그 第一回劇의 內容이 果然 社會劇인가 아닌가 하는 그것이다. 勿論 이러한 點은 一般觀衆의 解釋을 부티는대 딸아 多少 다를 것이고 또한 그것이 社會劇이 되거나 아니 되거나 問題될 무슨 큰 價値는 업지마는 다만 社會劇만 한다는 그러한 좁은 範圍를 取하는 것보다도 차라리 近代劇이라던지 現代劇이라던지 또는 新劇이라는 名稱을 부텻스면 그 範圍도 넓고 意義도 그처럼 오밀조밀치 아니 할 것 갓다. 그리고 「될 수 잇는대로 朝鮮사람의 손으로 되 純全한 創作劇을 上演하겟다」고 宣言하엿다. 이 말도 筆者의 귀에는 좀 가깝한 생각이 든다. 藝術은 本來 國境이 업슬 뿐만 아니라 詩人은 意思同이라는 말도 잇다. 何必 朝鮮사람의 純全한 創作이리요. 世界 어떠한 나라 創作이라도 우리 朝鮮民衆에게 보이어 어대던지 어들 것만 잇스면 조치 안켓는가. 그뿐 만 아니라 事實上 現今의 우리 文壇에서 脚本의 創作物을 求할 수가 잇나 업나 하는 것이 한갓 큰 疑心이다. 雜誌 하나의 創作인 短篇小說를 求하기에도 적지 아니한 힘이 드는 이 社會에서 다달이 創作脚本을 求한다고 하는 것은 아마도 緣木求魚보담 더 어려울 것 갓다. 나는 무엇보담 이 藝術協會劇團이 긴 生命을 가지고 날로 달로 進步하여 참스러운 演劇의 種子를 우리 社會에 뿌려주기를 懇切히 바라는 바이다. 그리고 何如間 조커나 그르거나 劇評을 할만한 演劇이 우리 社會에 나타난 것이 깃거운 가운대도 깃거운 일이요 그네들이 고마운 가운대도 고마운 것이다. 내가 이 劇壇을 가본 날은 이틀재 하던 그날이다. 時間을 좀 느추어 간 까닭에 첫재번에 上演한 尹敎重君이 지은 運命은 첫 幕을 보지 못하엿다. 둘재 幕은 보기는 보앗스나 前後의 連絡도 업고 또는 脚本을 읽어보지 못한 까닭에 어떠하다고 評論을 할 수가 업다. 이것은 後日에 그 脚本이 發表되면 그때 다시 한번 우리 讀者에게 紹介하여 볼가 하고 이번은 前後를 다 구경한 李基世君 作의 「希望의 눈물」이라는 것과 金泳俌君의 作인 「情痴 三昧」라는 것을 暫間 이악이 삼아 말하랴고 한다.
「希望의 눈물」이라는 脚本은 三幕으로 되어 잇다. 그 場所는 어떠한 海岸 尹字榮 別邸라고 하엿고 第二幕은 同門前 渡船場이라고 하여 잇다. 그 內容은 尹字榮의 女息 愛卿이가 그 別邸에 가티 멈을러 잇는 救世軍大尉 金東洙와 自由戀愛를 하고 잇는 것과 그 父親 尹이 그 딸을 財産家 李漢植에게 시집 보내랴고 하는 것을 듯지 아니하고 畢竟은 父母의 許諾도 업시 金東洙를 딸아 外國으로 가는 그것을 보인 것이다. 말하자면 그 內意가 所謂 新式女子의 自由戀愛라는 것과 頑固의 舊式인 그 父親의 두 사람 사이 新舊思想衝突을 材料로 한 것이다. 첫재 이 脚本의 作者가 어떠한 作意를 表示한 것인지 그것이 가장 不分明하고 未詳하다. 그 別邸의 宴會席에서 愛卿의 居房에 金東洙를 다리고 와서 이악이하는 그 節句가 模糊하여 그 裏面에 宴會席이 잇다는 것이 確實이 觀客의 印象을 주지 못하엿고 愛卿이가 金東洙에게 愛戀하는 劇白이 그 意思의 끗을 건더리다가 그만두엇다. 그리고 畵家의 張樂春이가 들어와서 金東洙와 對話할 때에 主義를 誹謗하고 理論을 排斥한 劇白이 比較的 明白할 것은 恒例인 作者 李君의 圓滿한 偏狹性의 小主觀을 내여 보인 것 갓다. 第一에 이 脚本이 圓滿한 作品이라고 하면 이것이 큰 缺點이라고 아니할 수가 업다. 그리고 딴 방에 宴會가 잇섯다는 것은 가장 不明한 點이 나타나 보이고 愛卿과 金東洙의 對話가 愛慕하는 熱情이 업는 것은 이 作品의 缺點이요 尹字榮과 愛卿의 新舊思想의 衝突은 이러케 深曲한 材料를 가지고 平凡無味하게 脚色한 것은 ＜130＞ 作者의 手腕을 可히 볼 수가 잇다. 思想의 衝突과 愛情의 두 場面이 深刻味가 업는 까닭에 이 脚本의 大意가 那邊에 잇는지 한갓 朦朧狀態로 마 치고 말앗다. 이상의 모든 點이 이 希望의 눈물의 作者의 過失인 듯하다.
나는 이 脚本이 創作이라는 名稱에서 가장 不可思議의 것을 알게 되엇다. 그것은 이 脚本이 大意-아니 內容의 全般이 創作이 아닌 것을 發見하엿다. 우리 讀者는 이미 다 아는 바와가티 우리 開闢에 創刊號로부터 連載되엇던 「脚本隔夜」그대로 추려낸 것이다. 元脚本 隔夜에는 五幕七場으로 된 것을 「希望의 눈물」은 二幕으로 縮少한 것이고 主要人物의 11名을 6人으로 減少케 한 것이 다를 뿐이다. 이 脚本의 全幕은 「隔夜」의 第三幕二場 以下에서 混同한 범벅軆를 만들어 兩分한 것이 分明하고 그 人物은 露西亞 舊思想을 가진 스담호웁을 尹字榮으로 만들엇고 그 딸 「에레나」를 愛卿이라고 하엿스며 「스담호웁」집 侍女 「소오야」를 下女라고 하엿고 「에고오울, 안드레위치, 클라트위스키」이 元老院 一等서기관을 財産家 李漢植으로 하엿스며 뿔가리아의 愛國家인 亡命客 「디미크리인사롭」을 救世軍大尉 金東洙를 만들엇스며 藝術家요 彫刻家인 「슈빈」을 이 脚本에서는 鎭家張樂春이라 하엿다. 그 人物 中에 哲學家인 「벨세넵」과 1853年頃의 露西亞大陸을 代表하는 「우왈」老人과 「스담호웁」의 안해가 빠젓스며 其外 附屬人物 全部가 업슬 뿐이엇다. 다만 形狀과 人物만 「隔夜」에서 가저온 것이 아니라 그 劇白全軆가 틀림업시 隔夜에 잇는 그 人物의 그 말을 의심업시 가저온 것이다. 「隔夜」의 劇白이 「希望의 눈물」의 劇白을 一一이 對照하여 노치 아니 하더래도 隔夜를 읽은 讀者가 이 希望의 눈물을 볼 것 가트면 아모리 劇에 對한 常識이 업는 사람이라도 곳 알겟다. 그러한 說明은 그만두거니와 여긔에 이르러서 한가지 생각할 것은 作者의 藝術上 良心을 한번 考察치 안흘 수가 업다. 어떠한 作品을 勿論하고 그것이 무슨 主意나 或은 正義說明이 아닌 藝術品을 가지고 他人의 作品을 추려서 自己創作이라고 하면 그것이 비록 法律上 問題가 되지 아니 하더래도 道德上이나 德義上에서는 가장 可憎의 짓이라고 하지 안흘 수가 업슬 것갓다. 어떠한 小說을 가지고 아주 形式이 달른 戱曲으로 脚色하더래도 그 表示에는 原作者 何某 脚色者 何某라고 하지 아니하는가. 더구나 이 「希望의 눈물」이 原作인 「隔夜」 그 意趣를 하나도 表示되지 못할 뿐 아니라 또한 「希望의 눈물」自軆로도 何等의 趣向이 明白치 못한 거긔에야 무엇이라고 하면 조흘는지 알 수가 업다. 다만 우리는 藝術에 몸을 적시랴거던 恒常 藝術的 良心을 考察하는 것이 조흘 듯하다.
그리고 끗으로 金泳俌君 作 「情痴三昧」이라고 한 것은 아마도 戀愛三昧라고 한 獨逸戱曲을 模作한 것 갓기도 하나 確實이 그러하다고 할 수도 업는 것 갓다. 나는 이 劇이 悲劇인지 喜劇인지 또는 笑劇인지 그 어떠한 갈피를 잡을 수가 업섯다. 아마 筆者의 短智한 까닭도 잇겟지마는 이것을 脚本이라고 말할 수 업시 모든 劇作術의 原則을 벗어낫다. 다시 말하면 脚本이라고 할 수 업는 同時에 評論을 가할 價値가 업다. 이러한 脚本을 作品이라고 實現시키는 作者도 大膽하지마는 이 脚本을 上演하기까지에 이른 藝術協會에서 大騰한 짓인 듯하다. 願컨대 作者는 아즉도 더 工夫를 하는 것이 조흘 듯하다. 적어도 어떠한 事件을 어떠한 形式으로 劇色하던지 初學者로써 五段法을 沒却하고는 脚本으로써 何等의 印象을 끼치기가 어려운 것이다.
總觀하여 이 劇團의 背景은 넘우 濃厚한 色彩를 使用하여 갓득이나 貧弱한 內容이 背景에 끄을려 觀客에게 더욱 貧弱한 狀態를 나타내어 보이는 것이 遺憾이다. 光線에 이르러서는 다만 濃靑色光을 全舞臺에 쪼이어 悽慘한 光景을 보이랴고 한 것이 돌이어 不愉快한 感覺을 나타낼 뿐이엇다. 그러나 그네들에게 이만한 背景과 이만한 光線을 使用하게 된 것도 적지 아니한 努力이요 또 적지 아니한 苦心의 痕跡은 보이엇다.
俳優는 男女를 勿論하고 하나도 可合한 者이 업섯다. 勿論 그네들은 生手이니까 그러키도하지마는 舞臺監督이 充分한 理解力업는 것도 보이엇다. 動作과 劇白이 하나도 範調가 업고 符合이 되지 못한 것은 舞臺監督의 責任이라고 아니할 수 업다. 劇白이 或은 傳達的이요 平行임은 이 俳優들의 큰 缺點이엇다. 介中 畵家 張樂春을 扮粧한 安碩柱君은 「希望의 눈물」에서나 「情痴三昧」에서나 한가지 失敗라고 아니할 수가 업다.
何如間 이 泯减한 朝鮮劇壇 아니 朝鮮에서 그만한 것이나마 그네들의 머리 속에서 우리들에게 그러한 것을 보여준 것만 하여도 적지 아니한 努力이 들엇고 또 적지 아니한 奮鬪라고 할 수가 잇다. 아모조록 그들의 힘과 정성으로 回數를 거듭할 때마다 족음식이라도 進步하여 우리 劇壇에 하루라도 바삐 劇가튼 劇이 根據를 박기를 간절히 바라는 바이오 비는 것이라. 그리고 끗으로 나의 個人의 意見으로써는 이가티 微弱한 朝鮮文壇에서 創作이라고 하는 大膽스러운 名稱을 빌리는 것보다도 우리는 只今 이 文化輸入時代이니 되지도 아니한 서투른 創作을 上演하여 技術進步에도 阻害를 시키고 理解力에도 妨害가 되게 하지 말고 東西를 勿論하고 著名한 脚本을 그 中에도 우리 朝鮮사람에게 各方으로 될 수 잇는대로 適當한 것을 譯出하야 上演하면 그가운대에 次次로 우리 손에서 참된 創作品이 나올 것 갓다. 만흐나 적이나 조흐나 그르나 批評을 하게 된 劇을 우리 사람의 團軆에서 또 우리 朝鮮에서 구경하게 된 것은 藝術協會劇壇 諸君에게 無限한 感謝를 表하고 筆을 停하거니와 이 批評에 對하여 그네들이 如何한 感情으로 如何히 人身을 攻擊하더래도 나는 決코 答辯은 하지 아니 하겟기 미리 한마디로 宣言하는 바이다.＜131＞
＜130-131＞