잡지명	개벽 제17호
발행일	1921년 11월 01일
기사제목	丘上의 淚(新詩)
필자	黃錫禹
기사형태	시

丘上의 淚
						黃錫禹
눈물일다. 눈물일다.
只今 나는 어느 언덕 우의
이름도 업는 한 무덤속을 바라다 보면서
하욤업는 눈물을 흘리고 잇다. 눈물일다. 눈물일다.

아아 實은 그곳에는 나의 乳飮兒(젓먹이)와 가튼
可憐한 젊은 過去가
恨스럽은 쓴 蒼白의 얼굴로
臨終의 때의 그 참아 볼 수 업던 모습대로,
그대로, 저녁 비의 부슬부슬 오는 한울을 쳐다보고 가루누어잇다.
나는 지금 그것을 바라다보면서 盛大히 울고 잇다.
눈물일다. 눈물일다.
이곳에 무틴 것이 自己의 過去냐고 생각하면, 나는 다못 울지 안코는 잇슬 수 업다.
아니, 나의 지금의 마음(氣持)이 마치 이런 것을 바라보고 잇슴과 가튼 애처럽고 슬픈 그것일다.
나는 지금 확실히
밝는 새벽의 太陽을 기둘르면서 그런 언덕 우에서 울고 잇다.
눈물일다. 눈물일다.
바라보면 바라볼스록 눈물, 하욤업는 눈물이 흘러온다.＜134＞