잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	流落東西 七顚八起 偉人奮戰記,
기사형태	문예기타

流落東西 七顚八起 偉人奮戰記,
革命 前後 『레-닌』의 生活
北態生

오늘날 세계의 유일한 社會主義 국가 소벳트 露西亞를 몰으는 사람이 업고 맑스를 몰을 사람이 업는 것과 갓차 全 세계 無産階級의 同志, 볼쇠뷔키의 先導者, 第三 인터내쇼널의 寶貝로운 지도자이엿든 레-린을 몰을 사람이 업슬 것이다. 그리고 그 레-닌이란 일홈이 당시 帝政時代의 학정과 박해를 表徵하는 別名이요 本名이 우라지밀·이릿치·울리아노푸인 것과 그가 1870년 4월 10일 露西亞 사람들에게 가장 인연이 깁고 정다운 늣김을 주는 올가의 江邊 심빌스크 村에서 낫스며 그의 부친이 심빌스크 政廳의 參議官이엿든 것과 1897년 1월 29일 알렉산돌 3世의 勅令으로 東部西伯利亞에 추방을 당한 爾後 17년 혁명에 이르기까지 近 20년 동안 瑞西로 佛蘭西로 芬蘭으로 辛酸한 망령의 생활을 계속한 것까지도 잘 알고 잇슬 것이다. 그럼으로 여긔서는 오즉 그가 남기고 간 逸話에 갓가운 멧 가지를 들어 그의 인품이며 성격이며 생활의 한자최나마 더듬어 보기로 하자.

그는 階級的 敵은 가졋스나 個人的 敵은 한 사람도 업섯다 하리만치 도덕적으로 稀有한 순결과 겸손과 극기심이 강한 사람으로 남의 약점과 罪過를 알드라도 무슨 암시를 가지고 道德化하야 충고하는 일까지도 업시 오족 때때로 눈을 가늘게 뜨고 微笑를 띄을 뿐이엿다. 그러면 責任者들은 中央執行委員會의 決議보담도 이 미소를 더 무섭게 생각햇섯다 한다. 그리고 동지들과 중대한 회의를 할 때라도 첨에는 눈을＜44＞ 지긋이 감고 아모 말이 업시 듯고만 잇다가 議論이 百出하야 밤새우도록 결의를 하지 못하고 잇슬 때 나셔서 한마듸로 원만히 直決的 斷案을 내리는 명철하고 면밀한 두뇌에는 누구나 驚服하는 바이엿다 한다. 그리고 또 그가 專制君主의 추방 아래 망명 생활을 하고 잇스면서도 모든 忙忙한 일을 젯처노코 일부러 瑞典까지 가서 그 모친을 방문하고 晩年을 위로한 것을 보면 다정하고 순박한 일면을 엿볼 수가 잇다. 그러나 엇젼 일인지 어린애들은 조와하지 안엇든 모양이다. 콧물 흘니는 어린애보다 가는 털이 고운 고양이를 귀애햇다 한다.
레-닌이 쩨너바에 멀물너 잇슬 때엿다.
同志 레빼신스키가 다섯 살 먹은 자기 아들을 혼자 집을 직히게 된 레닌에게 갓다 맛기고 레닌의 부인 꼰스단쳐노우나를 더리고 다른 一國에 참가하야 野外 遠足을 나간 일이 잇섯다. 이 때 레닌은 어린 손님 엽헤서 이마에 내 川字를 그리고 신문를 보고 안졋다가 아모래도 不安하야 부억에 나려가서 물 한 통을 떠다가 그 우에 胡桃 껍질을 띄워 주고는 안심하고 다시 신문을 닑고 잇섯다. 어린 손은 쳐음 이 軍艦을 보고 손벽을 치고 깃버햇스나 그것도 오래 안 가 흥미가 식어지고 안제는 의자 우에 올나안져서 레닌의 외모를 연구하기 시작하얏다.
한참이나 물끄럼이 드려다 보다가 이 어린 손님이 긴 침묵을 깨트렷다.
『레-닌, 레-닌 웨 머리에 얼골이 두낫치나 부텃져?』
「뭐? 얼골이 둘이야!」 이번에는 질문을 바든 편이 반문을 하얏다.
「응, 하나는 압헤 잇구 또 하나 눈 뒤에 잇져」문제가 논쟁에 들어가서 정확한 답변을 要하게 될 때 한 번도 말을 생각하노라고 躊躇한 일이 업든 레-닌도 그 때 처음으로 대답에 궁햇다. 한참이나 주저한 끗헤 엇졀 수 업시
「내가 생각을 만히 해서 그럿케 되엿단다.」 이 말에 잔득 호기심을 가진 어린 손은 「그-래!?」 하고 고개를 갸웃둥 하엿다 한다.

알넥산들 3세가 그의 형아렉산돌·울이아노푸의 死刑 執行臺에 批准의 捺印을 하든 크레무린 宮 한 房에서 야채 스푸와 黑麵麭 砂糖 안든 茶, 粥 가튼 음식을 먹으면서 하로 18시간 이상의 노동을 한 것은 누구나 다 아는 바이며 또 그가 쳐음 反對派의 총에 마져 위독한 상태에 빠졋다가 조곰 회복한 뒤에 요양할 필요가 잇슴에도 불구하고 의사와 동지들의＜45＞ 懇切한 권고도 다 물니치고 所定 分 이상의 빵 이외는 밧지 아는 고로 그의 처와 누이가 레-닌 몰내 가만이 그의 책상 설합 속에 所定 이상의 빵을 갓다너허 두어서 사무에 열중한 레-닌이 그것을 몰으고 다 먹게 하든 것도 만히 들은 이야기다.(그는 빵을 책상 속에 너허두엇다가 끄내먹엇다.) 그리고 1918년 8월30일 미헤루린 工場에서 연설을 맛치고 돌아오는 길에 社會革命黨員인 도오라·가뿌란이란 계집이 쏜 총을 억개와 왼편 가슴에 두 방이나 어더맛고 昏倒하야 자동차로 크레무린 宮에 이르럿슬 때 겨우 정신을 차린 레닌은 左右에 부축하는 동지들의 손을 뿌리치고 혼자서 層階를 뛰여올나 三層까지 가서 업더젓다. 이 때문에 왼편 肺가 充血이 되고 3일간이나 몹시 出血을 하엿다. 이것은 落心하는 동지들을 안심 식키랴는 숭고한 마음이엿스나 그것이 그의 죽엄을 빨니 한 직접 원인도 되엿서다. 이리하야 1924년 정월21일 골끼 村에서 평일 療養時에 타고 단이든 臥床車 한 개를 유일한 유산으로 남기고 레-닌은 세상을 떠낫다. 그러고 그의 妻요 同志인 쿠르뿌스카야 女史는 이 臥床車까지 고아원에 寄附해 바렷다 한다. 그러나 레-닌의 유산이 결코 이런 것이 아닌 것은 다시 말할 필요도 업다.

文明의 恩人 『애듸손』의 刻苦生活
月湖生

끗이 업는 방랑생활
뽀스톤의 웨스턴·유니온 社에서 다시금 쫏겨난 토-마스·에듸손은 간신히 뉴욕까지 가는 汽車삭이 될락말락한 젹은 돈을 생명과 가치 소즁히 품에 안고 정든 뽀스톤 땅을 뒤두고 떠나가야 할 몸이 되엿다.＜46＞
때맛츰 엄동이라 뼈끗을 수시는 듯 찬바람은 심술굿게도 이 박명한 放浪兒의 떠나ꮀ€는 압길을 嘲笑나 하는 듯이 더 한층 호지게 후려 때리건만 에듸손의 몸에 걸친 것이라고는 낡어서 걸네 가치 된 샴베 외투에 보리집 모자와 손수건 한 개뿐이엿다. 호주머니 속에 들어 잇는 얼마 못 된는 車삭과 이 초라한 입성이 그 때 에듸손의 전 재산이 엿든 것이다. 이와 가치 남에 눈에도 몹시 추워보히는 행색으로 客車에 뒤여들어간 에듸손은 몸을 내던지는 듯이 쿠숀 우에 철석 주저안젓다.
「아아! 또다시 길손이 되엿구나!」 참다 못하야 이럿케 한탄을 하고는 팔장을 끼고 눈을 지긋이 감고 꼼작하지 안코 한참 동안 안저잇섯스나 기차가 떠나서 흔들니는 바람에 눈을 번적 뜨고 이제 떠나가는 먼 하늘을 물끄럼이 바라보고는 갑작이 두 눈이 흐려저서 고개를 푹- 숙이고 말엇다.
「누구 하나 의지할 사람도 업고 또 그럿타고 여관에 들어서 묵을 만한 돈은 더구나 업스니 이래서 뉴욕까지 간다 하드라도 장차 엇더케 살어갈넌지! 이 몸이 엇지나 될 것인지!」
이런 생각을 하면 할사록 압길이 더욱 캄캄해 오는 것 갓고 그 때까지 젼젼(轉轉)히 밟어온 눈물나는 류랑(流浪) 생활이 또렷이 머리에 떠올나 오는 것이엿다.
「대관절 나는 엇제서 이 가치 간 데마다 주인(雇主)에게 쫏겨날까! 쳐음 역(驛)에서 신문을 팔고 잇다가 그걸 그만두고 그 다음에 야간 근무하는 긔수(技手)가 되엿다가 대번에 해고(解雇)를 당하고 다시 사니아 驛으로 젼근이 되엿스나 그곳에서도 쫏겨나와 가지고 또다시 유-론 驛의 긔수로 돌아왓스나 그것도 얼마를 못 가 스사로 카나다 驛에 젼근을 햇다가 끗내 定處도 업시 이곳져곳 을 헤매고 돌아단이다가 마즈막 루이스뷜에 떨어져서 뽀스톤으로 건너왓섯고 이제 또다시 그 뽀스톤에서 쫏겨나 뉴욕으로 떠나가는 길이로구나. 스물한 살인 이 나희에 아즉도 정처가 업시 긔한(飢寒)에 주리고 울면서 떠도라 단이는 길손의 몸이 되다니... ... 아모리 가난한 집에서 태여낫기로 엇지 이 가치도 어려서붓터 가진 신산(辛酸)을 다 맛보게 되는지!」 잠간 동안 이러한 생각에 빠저 잇섯스나 어데까지든지 용감하게 운명과 싸워보고야 말겟다는 그의 참된 용기와 굿센 의지는 어는듯 끌어올으기 시작하엿다.
「아니다! 이게 무슨 약한 소리냐, 이 까진 간난에 낙심할 내가 아니다. 만약 운명의 신이 잇다면 나오느라. 자- 얼마든지 네 마음대로 나를 롱낙해 보아라, 그까진 障碍쯤에야 어질뻔이나 할 줄 아느냐 내가!」 하고 자긔의 약한 마음을 채질하엿다.
그러나 이러는 동안에 추위와 마음의 고민에 시달엿든 그의 몸은 졈졈 긔운이 풀니고 눈꺼풀이 무거워지면서 언제 잠이 들엇는지 자긔도 몰으게 깁히 잠들어 바렷다.＜47＞

지옥에서 부처님

그리하야 이렁져렁 뉴욕에 나리긴 하얏스나 의지하고 차저갈 곳이라고는 물론 한 군데도 업고 수중에는 일 푼젼이 업는 그에게는 그 가치 번화한 뉴욕이지만 쓸쓸하기가 싀골길과 갓햇고 그에게는 아모 상관이 업시 길가에 피여 잇는 한 떨기 꼿과도 갓햇섯다. 시방 그에게는 그러한 꼿이 눈에 들어올 리가 업섯다. 화려한 市街에 눈이 둥그래서 감탄을 하기 젼에 발서 그에게는 주림과 치움이 무서운 형세로 그의 五官을 침질하듯 위협하고 잇섯다.
「대관졀 빵 어들 자리붓터 먼저 구해야겟다.」
그는 그 길로 세빨니 電信局으로 차져가서 제발 技手로 써달나고 간졀히 請을 해보앗다. 試驗官은 에듸손의 긔막키는 차림차림을 보고 쳐음에는 손버릇이 고약한 놈이나 아닌가 하는 거북한 태도로 대햇스나 차차 그의 기술이 상당한 것을 보고는 오히려 동정하는 마음으로 그를 直席에서 電信 技手로 채용햇섯다.
그러나 다시 말하거니와 그 때 그의 주머니에는 돈이라고 한 푼도 업섯다. 技手가 된 것만은 다행이엿스나 월급날까지 살어나갈 돈이 업슬 뿐 아니라 쳐음으로 떨어진 생소한 땅에 친쳑이나 친지가 한 사람도 잇슬 리가 업스니 동젼 한 푼을 구해낼 도리가 업섯다. 그럼에도 불고하고 렴치업는 배는 그럴수록에 한층 더 주림을 호소하니 그보다 더 딱하고 긔막키는 일은 업섯다.
생각을 짜내다 못하야 헐 수 업시 엽헤 안져 잇는 通信手를 문 밧그로 잠간 불너내엿다.
「졍말 미안한 말슴이올시다만은 나는 뽀스톤에서 온 사람인데 수중에 돈 한푼 빵 한 조각 살 돈이 업슴니다.」
이 말을 들은 通信手는 잠간 이상한 눈으로 에듸손의 얼골을 물그럼이 바라보고 잇서다.
에듸손은 인제 더 체면이나 수치를 돌아보고 잇슬 여유는 업섯다. 엇터케 하드라도 창자가쭉 러드는 듯한 주림을 버서나야 할 것을 생각함애 얼골에 모닥불을 퍼붓는 듯한 부끄럼을 꿀걱 참고 다시 입을 벌엿다.
「그래서 이 번 週給날까지 살아나갈 돈은 물론 업고 그럿타고 하숙에는 더구나 들어갈 수 업게 되엿슴니다.」
이까지 듯고 셧든 通信手는 사정을 다 알엇다는 듯이 「아, 그럿슴닛가, 대단히 곤난하겟슴니다 그려. 그래서 週給날까지 사러나갈 食費가 잇서스면 좃켓단 말슴이지요」 하엿스나 驛에서 신문을 팔고 단일 때 어더 마져서 귀가 먹은 까닭에 토-마스에게는 그 말이 잘 들니지 안엇다. 그래서 그는 마즈막 애원을 해보앗다.
「쳐음 뵙는 분께 이 가튼 私情을 말슴들이는 것은 넘우나 렴치업는 일이올시다만은... ...」
「아니올시다 옹색할 때는 피차 일반이지요. 그런데 얼마나 가지면 되겟서요. 내게 가진 게 만히는 업슴니다만.」
「글세올시다. 얼마나 가졋스면 될넌지요. 一弗만 가졋스면... ...」
「아 그럿슴닛가. 그만한 돈이면 시방 내게도 잇슴니다.」 하고 그 자리에서 一弗이란 돈을 에듸손의 손에 가만히 쥐여주엇다. 그야말로 지옥에서 부처님을 만난 셈이엿다. 비록 一弗이란 돈이 얼마 되지는 안는 것이나 그 때의 에듸손에게는 千金과도 비길 수 업는 큰 돈이엿다.
그러나 아모리 물가가 싼 50년 이전의 녯날 일이엿지만 그래도 北米에 제일 가는 大都會 뉴욕의 생활이고 보니 一弗을 가지고는 도저히 한 주일 동안 그의 생활을 지탕할 수가 업섯다. 그리하야 週給날까지 가지 못하야 그 돈은 한 푼도 남지 안코 다 업서젓다.
그 때 에듸손은 다시 그 친절한 通信手를 보고 「돈이 모자라니 또 꾸어주시오」 할 수도 업고 안 그러자니 다른 방침도 업서서 할 수 업시 週給날까지 絶食할 결심을 하게 되엿다. 엇던 날 아침에도 當面에 절박한 문제며 지나간 일, 닥처올 일, 자긔의 불우한 운명을 생각하고 말할 수 업는 수탄에 빠저 힘업시 어슬넝어슬넝 市街를 산보하다가 문득 고개를 들고 바라보니 멀니 져 편에 山뗌이 가치 사람들이 모혀서셔 우물거린다. 그는 무슨 일인가 하고 그 곳으로 달여가 보앗스나 삘딍 압헤 삼쳡사쳡 사람들이 돌너싸고 공연히 왁자지끈할 뿐이요 안에 무슨 일이 생겻는지 도모지 알 수가 업섯다. 그져 대놋코 고함을 치는 자, 땅이 꺼질 듯이 한숨을 내쉬고 斷念이나 하는 듯이 이마ㅅ살을 찡그리는 사람들이 만히 잇는 것을 보고 에듸손은 그 중 한 사람을 붓들고 엇전 영문을 물어보앗다.
「무슨 일이 생겻나요?」
「... ...」 그 자는 에듸손의 헐버슨 행색을 힐끗 것떠보자＜49＞ 두말도 업시 사람모덱이 속으로 살아저 바렷다.
「여보시요. 무슨 일인가요.」
인제는 바로 엽헤 셔 잇는 사람을 보고 이럿케 물엇다.
「큰 사건이지요.」
돌여다 보지도 안코 이럿케 하는 말이 귀 먹은 애듸손에게는 들니지가 안엇다.
「네? 무슬 일이야요?」 하고 그가 다시 물엇슬 때
「웨 이리 남 성가시게 굴어. 앗가붓터 사건이 생겻다고 그러지 안어!」
「네! 그럿슴닛가. 실례햇슴니다. 그런데 무슨 일인가요?」
「여보, 뉴욕에 살면서 이 사건을 몰으고 잇단 말이요 에익, 싀골뚝이 갓흐니.」
「뭐요?」
「뭐요라니, 남은 입이 밧작밧작 타들어가는 판인데 이게 엇던 사건인 줄 알고 그 따위 헛수작을 부려!」
「네 그럿슴니가. 거 안되엿슴니다 그려.」
「뭣이 엇제. 네 까진 게 안 되엿느니 엇저느니 하면 무슨 소용이 잇서. 물너나요 좀!」
그럿케 구박을 마젓스나 하도 파고 뭇는 바람에 그 紳士도 헐 수 업시 사건의 내용을 설명해 주엇다. 그것은 金價通信所의 時價報知機에 고장이 생겨서 육백 명이나 되는 加盟者들이 그 通信을 바들 수가 업게 되엿슴으로 방금 사무실 안에서는 重役들이 모여서 머리를 맛대고 密議를 하고 잇는 중이라는 말을 듯고 난 에듸손은
「네, 잘 알엇슴니다. 그런데 그 機械를 좀 보여주실 수 업슬까요.」
「뭬? 긔게를 보여 달나? 봐서 뭘 하게?」
「보고 곳처 들이지요.」
「어, 어림 반 푼어치 업는 소리를 좀 말어! 시방 그런 롱지거리를 부릴 때가 아니야, 네 때위가 그걸 곳칠테면 세상에 걱졍이 업게!」
이럿케 조소와 멸시를 한꺼번에 바드면서도 에듸손은 屈하지 안코 그 신사에게 매달여 간졀히 請하야 드듸여 重役들 압헤 낫하나게 되엿다.

機械의 故障을 發見

重役들도 쳐음에는 역시 에듸손을 우숩게 보앗스나 그의 지나친 熱心과 自信이 잇서 보히는 태도에 다소 마음이 동햇든지 엇젯든 기계만은 보혀주기로 되엿다.
허락을 바든 에듸손은 조흔 작난감을 어든 어린애와 가치 깃붐에 뛰면서 져고리를 벗고 달여들어 먼저 기계를 뜻기 시작하엿다. 그 긔게를 뜨더 나가는 솜씨가 쳐음 업수히 녁엿든 弊衣의 浮浪靑年과는 아조 딴판으로 넘우나 敏捷하고 巧妙한 것을 보고 엽헤 돌너셧든 重役들도 의외의 일에 놀나 셔로 얼골만 마조 처다보면서 속으로는 은근히 긔게가＜50＞ 곳쳐지기를 빌엇다.
시시한 俗事에는 남달니 담담한 청년이엿스나 이 번 일에 대해서는 今日 發明界의 大王이라고 推仰을 밧는 사람이니 만치 결코 凡然하지가 안엇고 精力을 앗기지 안엇다.
「올라잇! 알엇다.」 그가 바네의 破損된 곳을 발견하자 이럿케 외첫다.
「뭐, 알엇서?」 중역들은 한꺼번에 소래를 질으니까
「네, 알엇슴니다. 보세요 이 齒車와 바네 사이에 고장이 생긴 것임니다.」
「틀님 업슬까?」
「물론이지요― 자― 그럼 다시 꾸며 마처 보겟슴니다.」
이리하야 그는 다시 볼래대로 기계를 꾸며 마춘 다음에 운전을 시켜 보앗다.
「되엿다!」
山 가치 모여들엇든 사람들이 물결 가치 흔들니면서 이 청년의 天才를 極口 稱讚하야 마지 안엇다. 그리고 회사에서는 대번에 그를 300弗의 俸給으로 機械主任의 의자에 모서 안치엿다.
이리하야 어려서붓터 米鹽의 資를 엇기 위하야 유-론 驛에서 신문을 팔엇고 객차에 불을 내엿다는 죄로 暴惡한 車掌에게 몹시 어더 마저서 귀까지 먹고 직업을 빼앗긴 다음에 轉轉流落하야 드듸여 카나다 僻地에까지 流浪의 설은 발자최를 머물엿스며 몃 번이나 饑寒에 넘어질 번하다가 마즈막 수즁에 푼젼이 업시 飄然히 생소한 뉴욕 땅에 일으러 비로소 그 머리 속에 감초인 驚嘆할 만한 天才의 싹을 들어내여 만흔 사람의 賞讚을 밧게 된 것이다. 여긔서 겨우 생활의 안정을 어더 今日의 大發明을 낫케 된 연구의 쳣걸음을 밟게 된 것이엿다. 그의 발명한 가지 수가 오늘날까지 실로 일천백여 종에 달하고 82세란 고령으로 아즉도 매일 18시간의 노동을 하고 잇다는 것은 다시 말할 필요도 업스며 現代文明에 끼쳐준 翁의 위대한 功勞를 稱揚할 길이 업다.＜51＞
＜46-51＞