잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	랏쎌의 結婚觀
기사형태	잡저

랏쎌의 結婚觀
영국의 철학자 빠-토랜드 랏셀 씨는 최근 미국의 이혼 유행을 통렬히 비평하야 니르되 결혼에 대한 미국인의 생각은 열렬한 연애와 淸敎徒的 도덕을 결합할에 잇스나 그러한 생각에 결혼은 여러 가지 破綻이 생긴다. 결혼은 자녀를 엇는 것 외에는 아모 것도 안이다.
진정한 의미에서 결혼이라고 하는 것은 여자를 最良한 境遇 下에서 자녀를 엇게 하는 것을 목적으로 하야 남자와 결합하는 것이다. 배우자의 행위라든가 또는 不貞 갓흔 것은 그럿케 문제가 안이다.
미국에 이혼의 수가 지나치게 만흔대 其 원인은 사랑은 결혼의 기초가 되는 동시에 결혼을 단절하여 가는 것도 사랑이 잇기 때문이라는 로맨틱한 관념을 가지고 잇는 까닭이다. 미국에서는 이러한 백여 년 전에 유행한 관념을 가지고 시대에 뒤떠러진 연애만 주장하여서 가족이라는 것을 대단히 등한이 녁인다.
佛蘭西人은 감정이 예민하지만은 不貞 갓흔 것은 그럿케 중요시하지 안코 따라서 미국인과 갓치 이혼이 빈번하지도 안타.
물론 愛가 중요하기는 하지만은 무엇이든지 사랑을 전부로 하고 진행할 수는 업다. 미국인과 갓치 사랑을 주창하면서 빈번하게 이혼을 하고 其 자녀를 모친에게 委任하고자 하여서는 부친은 드디여 가족의 一員이라는 지위를 어들 수 업다.
현재 미국은 女系國의 第一을 占領하고 其 點으로 보아 古代 埃及 이래에 他에 類가 업다.＜63＞
＜63＞