잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	馬頭娘의 秘話
기사형태	잡저

馬頭娘의 秘話
녯날 支那의 孤臣氏 時代엿다. 蜀中에는 엇던 사랑하는 부부가 자미잇게 살엇는데 하루에는 뜻박게 산아운 도적놈들이 와서 남자를 掠奪하얏가섯다. 그의 안해는 아모리 哀痛을 하며 사방으로 차즈랴 하야도 도저히 차즐 수가 업섯다. 그는 그 때에 마츰 어엿분 처녀의 딸이 잇섯는데 세상에 廣告하기를 누구나 자기의 남편을 차저주는 사람이 잇스면 자기 딸을 주어 사우를 삼겟다고 하얏다. 그러나 그러나 한 사람도 자기 남편을 차저주는 사람이 업더니 하루는 그 집에 잇는 말이 저절로 소리를 치고 뛰여나아가더니 수일 후에 그 남자주인을 태워 가지고 왓섯다. 물론 그 말이 사람만 가트면 아모 異議도 업시 그 딸을 내주엇겟지만은 원래 김승이닛가 딸을 줄 생각이나 엇지 하얏스랴 다만 그 말이 고마운 말이라고 층찬만 할 뿐이더니 원걸이요 人馬亦同이라고 말도 무엇슬 아는 듯시 날마다 아모 것도 먹지를 안코 소리만 지르며 야단을 하니 남자주인이 민망이 녁이다 못하야 야종에는 괘심하게 생각하고 활로 그 말을 쏘와 죽이고 그 말의 가죽을 뜰에다 말니엿더니 별안간에 희릭 바람이 불며 그 말가죽이 이러나서 그 집 처녀를 가죽 속에다 뚜루루 말어가지고 갓섯다. 그런지 수일 후에 그 말가죽은 다시 와서 그 집 문압 뽕나무에 걸이여 잇고 처녀는 化하야 누에(蠶)가 되엿다. 蜀中에는 自來로 宮庭에 이 女像을 해 세우되 衣裳은 馬皮로 하엿스니 이른바 馬頭娘이 이것이요 지금까지 그 곳 사람들은 그것을 蠶神이라 하야 每歲에 그곳에 와서 그 여상에 祈蠶祭를 지낸다 한다.＜85＞
＜85＞