잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	現代沒常識 빠사 大會
필자	松雀生
기사형태	잡저

現代沒常識 빠사 大會
						松雀生
第一號室 所謂 交際家 出品
交際家라 하면 물논 상식이 풍부하여야 될 것이다. 안이 풍부치는 못할지라도 보통의 뎡도는 되여야 할 것이다. 그런데 요사이 소위 얼치기 交際家 중에는 남의 姓名만 뭇고 자기의 姓名은 가르처 주지 안는 사람도 잇고 남의 명함을 바더 가지고 그 자리에서 산적을 뀌드시 쇠꼬지(요사이 말로 소위 메-시도메)에다 뀌거나 그럿치 안으면 골샌님의 조희노끈 꼬더시 배배꼬아서 업새버린다. 그리고 또 남의 月給이 얼마냐고 뭇기와 밧분 사람 차저가서 閒談 만히 하기가 일수요. 신문이나 잡지 경영하는 사람에게 그 部數를 뭇기가 예사다. 남의 비밀을 물어야 바로 대답도 아니할 것을 물어서 무슨 소용이 잇느냐 말이다. 이런 몰상식한 사람들은 이 빠사 大會에서 第一等 金賞牌 한 개는 반드시 주어야 하겟다.

第二號室 牧師 長老의 出品

全知全能하신 하누님의 使徒이신 목사 장로님더러 이 沒常識 빠사 大會에 出品하라기는 조금 거북한 일이다. 그러나 사실이 天堂의 電光보다도 더 명백하게 잇는데야 엇지하랴. 두어 가지의 예를 들어 말하자면 남의 결혼식 주례를 할 때에＜86＞ 그 남녀의 결혼이 아모 異議가 업는 신성한 결혼임에 불구하고 일반 손님에게 그 婚姻에 異議 有無를 뭇고 (이것은 근본으로 소위 敎會儀式이란 것이 서양의 下風을 배운 몰상식한 탓이지만은) 무슨 會合에서던지 食堂에 드러가면 非敎人 또는 他敎信者가 만히 잇슴에 불구하고 依例히 다 가치 기도를 하자고 하며, 또 기독교 신자 이외에는 모도 죄인으로 생각한다, 이것이 다 무슨 몰상식한 일이냐. 그네에게는 만일 特別褒賞狀이라도 주지 안으면 이 대회를 걸어서 한울님께 등장을 갈는지도 알 수 업다. 아멘!

第三號室 商業者의 出品

商業者라고 다 그런 것은 아니다만은 보통으로 조선 사람 商業者들은 손님이 차저가서 먼저 인사를 하야만 인사를 하고 손님이 물건만 보고 사지를 안으면 도라 세우고 욕을 하며, 양철통은 밥그릇보다도 먼저 장만하야 白晝에 오줌을 가득이 누어 가지고 여러 사람이 단이는 大路에다 휙 뿌리기가 일수요, 간판만 붓치면 조흔 줄 알고 돈 안 내는 바람에 남의 廣告看板을 갓다가 자기 상점 우에 딱 부치여서 자기의 간판은 남이 보지도 못케 한다. 특히 書籍店에는 외국 서적의 廣告旗를 울긋불긋하게 갓득 달어서 外國人 書籍店의 出張所 가튼 感이 잇게 한다. 이것은 沒常識이라는 것보다 沒商識이다. 이것도 이 빠사 대회에서 賞牌 한 개는 탈 만한 것이다.

第四號室 文人의 出品
文人이라면 반드시 漢文을 알어야만 문인인 것은 아니다. 그러나 상식으로 알 만한 것도 잘 모른다면 또한 이 會에 참가를 아니 식흴 수 업다. 근래에 소위 문인이라고 自處도 하고 남이 문인으로 인정하는 이 중에도 下記와 가치 音을 잘못 아는 이들이 만히 잇다.
原稿(원고)를 원호, 蒐輯(수즙)을 괴즙, 映畵(영화)를 앙화, 撮影(찰영)을 최영, 三陟郡(삼척군)을 삼섭군, 襲擊(습격)을＜87＞ 용격, 赤裸裸(적라라)를 적과과, 惹起(야긔)를 약긔, 遡及(소급)을 삭급, 沸騰(비등)을 불등, 輸入輸出(수입수출)을 유입유출, 殺到(쇄도)를 살도, 操觚界(조고계)를 조각계, 募集(모집)을 막집, 闡明(천명)을 단명, 木鐸(목탁)을 목역 등... 其數가 甚多에 寧欲絶筆―

第五號室 舊式女子의 出品
교육을 밧지 못한 舊式女子에게 몰상식하다고 責하는 것은 역시 몰상식한 일일 것 갓다. 그러나 학교를 아니 다니고도 잘 알 만한 것을 모르는 것은 또한 이 會에 출품을 아니 식히면 섭섭할 것이다. 出品點數로도 누구보다 만흔 터이지만은 褒賞을 바들 만한 것으로만 몃 가지 들추자면
一, 우는 어린 아희를 을지 말나고 따리는 것(新女子도 혹 그럿치만).
二, 부패한 음식을 양식 악긴다 하고 그대로 먹고서 병이 나는 것.
三, 특히 서울의 여자는 내우한다 하고 밤에도 우산을 밧고 다니는 일.
四, 남자가 이혼을 하고 다른 여자와 가치 사는데도 불구하고 그 남자를 바라고 그 집에 그대로 사는 것.
五, 남의 잔채집에 가서 남도 먹기 전에 음식을 혼자 집어 싸는 것(舊女子라고 물론 다 그런 것은 아니다).

第六號室 新女子의 出品
新女子는 舊女子보다 지식이 잇스니까 잠깐 생각하면 이 會에 출품 식흴 것이 업슬 것 갓다. 그러나 眞所謂 識者가 우환이라고 新知識이 잇는 이 만치 몰상식한 일이 또한 만타. 아니 엇던 점으로는 舊女子보다 더 만흘는지도 알 수 업다. 이럿케 말하면 新女子들이 혹 怒할는지 알 수 업스나 냉정하게 생각하면 이 會를 차저와서 自請하고라도 特別金賞牌를 타랴고 할 것이다. 여긔에 출품할 科目을 몃 가지 생각나는 대로 登錄하자면
一, 洋科理 맹기는 방법은 알지언정 아츰＜88＞ 저녁으로 먹는 밥 짓는 상식은 업는 것.
二, 실로 목도리, 족기, 짜켓은 뜰 줄 알어도 조선버선 짓는 상식은 업는 것.
三, 의복을 깨끗이 입을 상식은 잇스나 자긔 손으로 짓고 自己 손으로 빠는 상식은 업는 것.
四, 눈섭의 掃除는 잘 하야도 붓드막 掃除는 모르는 것.
五, 몸 맵시를 내기 위하야 겨울에도 홋속옷만 입다 감기에 걸리는 것.
七, 저녁거리가 업는 것을 알면서도 化粧品 사 달나고 남편 조르는 것.
八, 어린 아희는 별악이 나도록 울어도 자기는 風琴이나 피아노 長短만 맛처서 獨唱을 하고 잇는 것.
이 외에도 만히 잇지만은 眞所謂 八不出이라니 여덜 가지만 말하고 그만두자―.

第七號室 雜同散理 出品
會場도 너무 복잡하니 이제부터는 잡동산이 출품이나 몃 가지 하고 閉會하자, 共同便所를 보면 어느 곳이던지 똥 누는 자리에다 똥을 못 누고 변죽에다 똥을 太山 가치 누니 그것은 曰 똥깐 몰상식이요, 共同沐浴湯은 여러 사람이 목욕을 하는 곳인데 그 안에서 드러운 때를 씻는 사람들이 잇스니 그것은 曰 목간 몰상식이요, 소위 藥水터를 가 보면 致誠을 드리너라고 우물에다 밥을 느어서 여러 사람이 먹는 물을 드럽히니 曰 물터 몰상식이오, 감기에 鬼神을 해 물인다고 밥과 나물 가튼 것을 한 버럭이식 해서 여러 사람이 통행하는 길에다 내버리니 그것은 曰 길 淸潔 몰상식 또는 迷信的 몰상식이요, 선술집에 드러가면 남이야 먹던지 못 먹던지 不顧하고 자기만 술청 압헤 딱 벗틔고 잇는 친구가 잇스니 그것은 曰 닷지호텔 몰상식이오, 자기 나라 사람끼리도 외국말만 하는 사람이 잇스니 그것은 曰 忘國的 몰상식이오, 식당에 드러가서 장시간 式辭를 하는 사람은 曰 忘食的 몰상식이다. 쉬- 그만두자. 이러케 나아가다 가는 이 세상이 모도 몰상식 세계가 되고 말 것이니 이만하고 말자―. 沒常識 빠사 大會 만세!＜89＞
＜86-89＞