잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	新職業案內
기사형태	잡저

新職業案內
就職難! 소리는 온 세상이 통트러서 부르짓는 소리올시다. 이 때를 當하야 이런 직업을 시작하면 엇더할는지요.

一, 侮辱請負業

이것은 벌서 아메리카 映畵排優間에 이용된다고 하는데 조선에서도 대단히 유망하야 시작만 하면 需要者 大群이 밀녀올 것은 保險付保證함니다.
商敵! 보기 실흔 놈! 미운 녀석 등등... ... 누구나 뺨을 한두 대 때리고 십허 하는 놈에게다 이 「侮辱請負人」을 派遣함니다.
의뢰를 바든 「侮辱請負人」은 여럿이 食堂 給仕로 들어가서 相對者를 公衆의 면전에서 처 먹는 꼴도 우습다. 엇더타 하며 즉 그나 혹은 그 게집애를 侮辱 식히는 것임니다.
이런 일이닛가 그다지 쉬운 일은 아님니다. 장사가 장사인 만큼 각금 도리혀 어더 맛지 안을는지도 몰늠니다.
朝鮮侮辱一手引受總取扱店이라는 간판이 어데.

一, 乞人新報社

이것도 임의 露西亞와 佛蘭西 巴里에는 創刊되여 잇다고 함니다. 조선에서도 乞食者가 증가하는 한 便을 보아 잇슬 일이라고 밋슴니다.
이 신문은 순전히 結婚式 葬式의 성대한 것이 거행되는 時와 場所 報道에 힘을 드리고 人情 만코 慈善心 만흔 人士든의 一覽表 住所 氏名들과 드러가기에 가장 적당한 시각을 記載함니다.
더욱 특별 강좌로 乞食術 英確的 乞食者 列傳 등을 연재한다면 더한층 인기를 어더서 大繁昌할 것은 틀님업슴니다.＜94＞
＜94＞