잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	西間島의 正月노리
필자	在長白縣 梁天
기사형태	문예기타

西間島의 正月노리
						在長白縣 梁天
陽曆이든지 陰曆이든지 엇잿든 새해는 닥처왓슴니다. 중국 사람들의 새해노리는 엇더한가. 중국은 역사상으로 지리상으로나 만흔 관계가 잇는 만큼 滿洲의 過歲는 엇더한가?
중국 사람들의 설은 물론 陰曆임니다. 官廳까지도 陽曆을 몰으고 지냄니다. 이 곳은 아직 舊式이 꽉 들처찻슴니다. 胡人種이니 만치 모든 짓이 暗昧함니다. (내가 사는 長白縣의 설을 이약이하겟슴니다.) 농촌에서나 거리에서나 섯달 26, 7일부터 설마지 준비에 굉장함니다. 일년의 마즈막이라 하야 그들도 感舊之懷가 잇슬 것임니다. 옷깜을 사고 반찬깜을 사고 祭物을 사노라고 거리는 빽빽함니다. 검은 친구들이 인산인해를 일움니다. 노포(안해)는 바느질을 하고 자스포(밥 짓는 머슴)는 도야지를 잡고 음식을 만들기에 분주함니다. 이 곳 풍속에는 歲前에 淸帳(돈바지)하지 못하면 不吉타 하야 빗 졸님에 눈코 뜰 새가 업슴니다. 업는 사람은 어대든지 마찬가지지요. 금음날부터는 아조 설 갓슴니다. 상점은 아조 撤市를 하고 금음날 밤중에는 祭祀를 지냄니다. 畵紙를 곳곳이 부침니다. 孔子의 그림, 관운장의 그림, 녯날 戰爭하든 그림을 찬난히 부침니다. 그래야 마귀가 다- 물너간다 함니다. 대문에나 돈櫃에나 廚房에나 金紙로 「福」字를 오려 부침니다. 벽에나 거리에는 「對我生財」「開市大吉」「萬事亨通」...이란 文句를 붉은 조희에 써서 부침니다. 집집이 赤色 天地임니다. 복이 당장 들어올 것 갓지요.
새해 첫날이 밝엇슴니다. 첫날 아침에 배곱흐면 그 해에 餓死한다고 조흔 음식을 배를 주물너 가며 먹슴니다. 아모리 새해라도 이 곳 놈들은 새옷을 닙지 안슴니다. 그들의 습관이 한번 닙은 옷은 다- 떠러저 못 닙을 때에야 버서놋슴니다. 돈푼이나 잇는 집에서는 도련님 아가씨 서방님 할 것 업시 새옷을 닙고 조와라고 떠듬니다. 중국인의 歲拜는 어른이고 아해이고 맛나면 두 손을 合掌하고 「바채바채」함니다. 「바채」란 말은 새해에 돈 만히 벌나는 뜻임니다. 무엇을 보든지 滿洲의 중국인은 돈밧게 모르지요. 또 「쥐총」이란 것이 잇슴니다.＜116＞ 적은 것은 호도독이구요 큰 것은 포장(爆樟)임니다. 심지에 불을 달아 집어던지면 땅에서 꽝- 공중에서 꽝- 호도독이 터지는 소리 호도둑... ... 맛치 전쟁판 갓슴니다. 처음 보는 사람은 무섭기도 하고 얼덜덜함니다. 쥐총을 만히 터체야 악귀가 물너간다 함니다. 「상공」을 올님니다. 「國泰民安」「雨順風調」란 붉은 旗를 달고 상공堂 압헤 와서 절을 하며 龍王 牛王 天王 雨王의 압헤 금년의 萬福을 빔니다. 만일 잘못 빌어서 王님들이 노하기만 하면 큰 일이지요... ...
관청 학교 상점 농촌 할 것 업시 15일간은 꼼작달삭 안함니다. 곱게 먹고 곱게 놈니다. 거저 깁뿐 때니 먹고 놀자고 아드님 따님 도련님들이 웃고 떠들고 마음것 뛰놈니다. 初열흘께쯤은 창시(倡戱)를 꾸며 가지고 音律을 잡히며 야단임니다. 나무다리(木脚)노름은 三尺이나 놉흔 나무다리를 만들어 발에다 매고 춤을 추며 노래하며 야단임니다. 3, 40명인 木脚이 죽 늘어서서 잡바도 안 지고 倡戱하는 광경은 장관임니다. 사자(獅)노름 배(船)노름을 꾸며 가지고 5, 6일을 즐겁게 놈니다.
정월 대보름날 저녁에 달은 낫가치 밝엇는데 집집이 「福」자를 쓴 燈불을 내여 담니다. 사방에서 쥐총 터지는 소리 爆樟 터지는 소리 또 엇던 것은 火花가 쫘- 하고 뻣치는데 木脚노름 배 사자노름을 즐거히 놈니다. 불구경 倡戱 구경거리에는 사람이 가득 찻슴니다. 온 거리가 구경하기에 정신이 빠잣는데 바로 금년 보름날 저녁- 馬賊이 부자집으로 돈 빼앗으러 와서 大騷動을 일으켯슴니다. 官民이고 庶民이고 영감님이고 마나님이고 15일간은 관청의 특허로 賭博을 公開함니다. 일년의 잘 살고 못 살미 하로ㅅ저역에 잇슴니다. 멧천 元 멧만 元이 하로ㅅ저녁에 왓다갓다 함니다. 골패 투전은 중국의 國技라 하야 正初에는 大大的 獎勵를 함니다. 엇잿든 滿洲는 아직도 陰曆을 퍽 숭상함니다. 녯날 風俗 因襲이 그대로 남어 잇슴니다.

鴨綠江을 건는 조선 사람의 설은 엇더한가요. 말하자면 새해는 눈물을 자아내는 때임니다. 넉넉지 못한 살님에 금음날 밤까지 사정 업는 地主놈의 빗 졸님에 죽을 지경임니다. 새해 첫날 아침에 차레를 지내고는 늙은이 젊은이 할 것 업시 모혀 안저 고향 생각에 一場 우름판이 터짐이다. 「친구 생각도 나고 친척도 보고 십구나! 우리가 왜 천리 他國으로 왓단 말인가.」「이 사람 울지 말게. 우리도 어서 돈을 모아 고향으로 가세.」... ... 이것이 西間島 過歲의 一幕임니다. 그저 조와하는 것은 어린이들임니다. 고흔 옷을 닙고 설날 새벽부터 깁버 뛰놈니다. 그러면 어른들은 「아해들아 너희는 오날부터 한 살식 더 머엇다. 어서어서 자라서 고국을 차저 가자.」 이럿케 축복할 뿐임니다. 異域 생활의 서름을 어데다 호소하랴. 胡人에게 매 맛고 욕 먹고 분하고... ... 언제나 고향으로 도라간단 말인가? 滿洲의 산골 森林 속에 여긔져긔 게딱지 가튼 집에 업드려 덧 업는 서름을 늣기며 過歲를 함니다. 滿洲 벌판을 휘쓸어 나오는 모진 북풍이 창문을 무섭게 때릴 뿐임니다. 아모리 즐거운 때라도 쌀밥은 못 먹어봄니다. 고향의 떡국도 實果도 생각나지요. 여긔서는 감자떡을 하고 귀리떡국을 끄리고 濁酒하고 설을 지냄니다. 퍽이나 쓸쓸하고 적적함니다. 그 무슨 큰 뜻을 품고 건너온 志士 靑年들은 00旗 달고 천리 고국을 향하야 한숨 지으며 「目的未達於今箱䰎又一年」의 長歎을 마지 안슴니다.(끗) ＜117＞
＜116-117＞