잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	歐米 競馬界 小話
필자	外遊生
기사형태	잡저

歐米 競馬界 小話
						外遊生
歐洲大戰 직전의 歐洲 각 重要國의 馬匹 數를 헤아려 보면 英國 220만 頭, 佛國 320만 頭, 獨逸 420만 頭, 墺國 180만 頭, 匈牙利 196만 頭, 露西亞 2천4백만 頭라는 數字를 보인다. 그리고 開戰 후 일년간에 미국이 연합군측으로 공급한 馬匹 數는 약 60만 頭에 그 가격이 5억만 圓 이상이다.
물론 이상의 馬匹이 전부 軍馬로 채용된 것은 아니나 選拔에 제공되는 原馬가 만흔 만큼 選拔上 여유가 충분하엿슬 것은 사실이다.
그러면 歐洲 各國이 엇더한 원인과 수단으로써 그러틋이 多數한 優良馬를 産出하엿는가.
거기에는 여러 가지 복잡한 원인이 잇겟스나 그 중에도 가장 유력한 것은 경마의 유행이라고 아니할 수가 업다.

여긔에 영국의 예를 들어보면 오늘날 영국의 産馬 중에 『사라부렛트』種이라 하면 세계＜122＞ 産馬界에서 몰으는 사람이 업슬 만큼 조흔 말이다. 그런데 이 『사라부렛트』가 영국에서 처음으로 수입된 이래 겨우 이백 년 내외간에 그만한 발달을 이룬 것이다.
물론 영국은 경마의 搖籃地요, 현재에도 세계 어느 나라보담도 競馬熱이 드세인 만큼 『사라부렛트』를 수입하면서부터 열심으로 人工 洶汰法을 써서 말의 형태와 성능을 충분히 發達식혀 가지고 오늘날에 일으른 것이다. 즉 오늘날 『사라부렛트』의 先祖도 수입 당초에는 평균 體長이 五尺 二三寸에 불과하엿든 적은 말이엿섯다.

그러면 독자는 이미 짐작도 하겟지만 엇지하야 경마 그것이 馬匹 발달상에 지대한 관계를 가지엇느냐 하면
第一로는 무릇 경마를 하기 위하여서는 경마 말의 强健法에 큰 노력을 하게 되는 것이다. 그 强健法으로 인하야 馬匹은 자연 筋骨이 충분히 발육되고 따라서 天賦의 성능을 극도로 발휘할 수가 잇게 되는 것이며 그 결과로는 生殖上 또는 使役上의 가치를 더욱더욱 증대케 하는 것이다.
第二로는 馬匹의 모든 능력을 대개는 경마에서 甲乙을 결정할 수가 잇슴으로 말하자면＜123＞ 경마는 馬匹 능력 검사기관이 될 수 잇는 것이다. 이처럼 경마에서 능력검사를 하여 가지고 良種을 가리어 蓄殖하면 점차 전 養馬界의 성적이 양호하여 가게 되는 것이다.
第三으로는 경마가 왕성하면 경마 말의 新陳代謝가 자저짐은 물론이요 일반으로 馬匹의 수요가 증가되며 가격도 올느게 됨으로 그 결과로는 馬匹 생산자는 우량종 養殖에 노력을 하게 되고 일반 세상에서도 馬匹에 대한 지식이나 취미가 보급향상이 되여 가게 된다.
이상과 가치 경마는 직접 간접으로 馬匹 向上發達上 결코 괄세하지 못할 것이다.
世界大戰 당시만 하여도 歐洲 각국에서 경마가 얼마나 왕성한가는 다음의 數字로써 넉넉히 알 수가 잇다.
영국은 戰前 일년간에 거행된 경마 회수가 이천여 回, 상금 총액이 572만여 圓이요
불란서는 매년 거행하는 경마 회수가 5천600 回, 상금 총액이 695만 圓이요
독일은 푸로시아만 보더래도 매년 거행하는 端馬 회수가 이천여 回, 상금 총액이 260만 圓에 달하엿다.＜124＞

이상과 가치 良馬를 엇기 위하야 경마를 장려하는데 경마를 장려하기 위하여서는 아모리 하여도 일반 민중에게 경마에 흥미를 가지게 하지 아니하면 아니 된다.
이 일반 민중에게 경마의 흥미를 가지게 하자면 자연 馬券이라는 것이 필요하게 된다.
馬券은 일반 민중에게 경마의 흥미를 자극할 뿐만 아니라 그 수입의 일부분을 정부에서 거더드려 가지고 그것으로써 경마 장려에 보조하는 이익이 잇다.
이상의 경마 그 자체가 흔히 도박에 빠지기 쉬운 것임을 알면서도 위정자들이 힘써 장려하게 되는 것이다.
그러나 무슨 일에든지 一長一短이 잇는 것이라 경마가 도박에 빠지는 한이 잇더래도 그 반면으로 그 나라의 軍馬가 충실하여지는 이익이 잇스니까 경마는 말하자면 米豆와 가티 公認賠博이라고 할 수가 잇다.＜125＞
＜122-125＞