잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	妖僧 라스푸친(二)
필자	翠雲生
기사형태	문예기타

妖僧 라스푸친
						翠雲生
六, 宮中을 完全 籠絡하고 다시 魔手를 政治界로
高官의 딸이요 皇后의 侍女인 貴夫人 안나·뷜보아는 로서아 宮廷의 裡面史에 숨은 중요한 인물이다.
당시에 황후는 안나를 가장 신임하고 잇섯다. 그 안나 부인이 라스푸친의 상용수단인 性的 陷井에 빠저 그의 手足이 되엿다.
라스푸친은 늙은 비치마코- 부인을 떼여바리고 안나를 그의 最高弟子로 삼엇다.
안나 부인의 中繼로 황후도 라스푸친을 만나보게 된 것이엇섯다. 궁중에 일어나는 라스푸친의 奇功은 모도가 안나 부인의 조력이엇섯다.
황태자가 병을 알는 것도 역시 그러하엿다. 라스푸친이 궁중에서 골이 틀녀 가지고 떠나가며 그 소식을 안나 부인에게 전하면 궁중 의사와 역시 한 마음이 된 터이라 황태자에게 독약을 먹이엇다. 그러다가 황제 황후가 라스푸친을 다시 모서오면 안나와 의사는 치료될 약을 먹이엇다.
그의 詐欺的 奇蹟은 유로 세일 수가 업시 만헛고 그를 딸어 필경 全 로서아에서 그의 일홈과 그의 威力을 늑기지 아니하는 사람은 하나도 업게 되엿다.
더구나 그의 얼골이 이상하게도 예수의 肖像과 흡사히 가텃다. 그것이 그의 人望을 더욱 놉히는 한 資本이 되엿다. 그때의 로서아에는 救世主가 정말로 나타난 듯하엿다.
필경 라스푸친의 毒手는 政界에까지 뻐치어 들어갓다.
專制君主인 쓰알에게 絶對權力을 가진 라스푸친에게는 策動家니 軍閥이니 僧正이니 하는 무리들을 그 手中에 넛키가 매우 容易하엿다.
野心이 만흔 政客, 軍人, 銀行家, 投機師들은 라스푸친의 권력 배후에 숨어 全 국민의 분노를 살 만한 賣國的 행위를＜130＞ 하엿다. 그들은 법률의 손에 걸녀 유죄 판결을 밧고도 오히려 라스푸친의 힘으로 무죄 放免의 特赦를 입엇다.
瀆職, 免役, 親獨, 가튼 암흑 정치가 갓득이나 腐敗된 당시 로서아의 정치를 한층 더 잡어 흔들엇다.

七, 首相을 蔑辱 虐待하고 總司令官을 罷免식혀
평생에 목욕을 하는 법이 업는 라스푸친은 몸에서 더러운 냄새가 물신물신 나것만 그래도 황후와 식탁을 가티 하고 음식을 먹을 때에는 숫갈이나 젓갈를 쓰는 법이 업시 의레히 손으로 움켜 먹엇다.
그의 崇拜者는 그것을 보고 原始聖者와 갓다고 찬미하엿다.
어엽분 皇女들은 모도 다 그의 제자가 되엿고 궁중에서 그의 비위에 맛지 아니하는 사람은 하나 남지 아니하고 모조리 쫏겨낫다. 그는 남의 남편을 염헤 두고 엄연히 그 안해에게 戀談을 하엿다.
그는 당시의 總理大臣의 수염을 잡어다리며 가진 모욕을 무수히 하나 그의 放姿를 막으려는 사람도 업섯다. 그 중에도 한 가지는 통쾌한 일이 잇섯다.
그것은 라스푸친이 군대의 지휘를 통 맛든 總司令官의 지위에까지 맹렬한 간섭을 하든 때엇섯다.
그 후에 그것만은 아모리 못 생긴 황제라도 라스푸친의 자유에 맛겨두지 아니하엿스나 어느 날인지 라스푸친이 參謀本部를 방문한 일이 잇섯다.
당시의 총사령관은 皇叔인 니코라스 太公인데 맛나자마자 라스푸친은
『어제 밤에 처녀 마리아가 나에게 한 말슴이 잇슴니다. 될 수 잇스면 속히 전쟁을 防止하도록 하여라. 만일 각하가 그에 힘을 쓰지 아니하면 각하와 밋 각하의 자손은 영구히 저주를 바드리라고 명령하엿슴니다.』고 위협 겸 롱담 겸 말을 하엿다. 그러나 니코라스 太公은 그때에 라스푸친을 몹시 미워하든 터이라
『흥... ... 나도 어제 밤에 처녀 마리아가 나타나서 오늘 아주 고이한 大詐欺師 놈이 와서 무어라고 짓거릴 테니 그 놈을 개도야지처럼 차내바려라. 그러치 아니하면 후일에 큰 재앙을 입으리라고 하십데다.』 하고 대답을 하여주엇다.
매우 통쾌하기는 하엿고 또 라스푸친도 뒤통수를 치고 달어낫스나 그것이 그대로 끗날 리가 업섯다.
라스푸친의 報復으로 니코라스 太公은 코카사스 軍 司令官으로 左遷을 당하엿다.
종종 낫 몰으는 여자들이 그에게 와서 무슨 청을 하는 일이 만흔데 그는 그들에게 침을 뱃고 발길로 차고 욕을 하고 실컷 롱락을 하고 나서야 겨우 그 청을 들어주고 하엿다.＜131＞
이러케 하는 짓이 흉악스러웟지만 그가 외출을 할 때에는 몸단속을 주도하게 하엿다.
코삭크 군복에 검은 안경을 쓰고 자동차의 카-텐을 깁히 닷고 비밀히 왕래를 하엿다.

八, 皇后와 맷처진 關係는 皇后의 片紙가 말한다
라스푸친과 황후와의 관계는 目睹한 사람은 업다. 그러나 황후가 라스푸친에게 보낸 멧 장의 편지가 잇다. 지금으로부터 한 10년 전에 외국 잡지에 발표되엿다.
大戰이 일어나든 해에 라스푸친은 放追를 당하여 한동안 그의 고향에 돌아가 잇섯슴으로 그를 밋기를 하날보담 더 하든 황후는 도뎌히 그대로 잇슬 수가 업섯다. 그때에 황후가 그에게로 보낸 편지가 다음의 것이다.
『皇帝 陛下께서는 당신이 하로라도 밥비 돌아오는 것이 이지음 무엇보담도 필요하다고 말슴을 하심으로 그것을 당신에게 기별함니다. 나는 질겁슴니다. 제발 어서 밥비 돌아와 주세요. 당신과 멀니 떨어저 잇서 가엽시 외로운 나의 가삼은 얼마나 슬품이 가득 차서 잇는지!
어서 밧비 당신 압헤에 나의 마음을 안겨두고 당신의 손을 잡을 수가 잇는 그때가 오지 아니한다면 나는 살지 못하겟서요.
서로 갈닌 뒤로 나는 이내 두려움에 눌녀 지냄니다. 이 괴로운 때가 지나가고 나서 우리들이 영원히 떠나지 아니하고 잇기를 나는 바라고 잇슴니다.
아모리 하여도 우리가 서로 떨어지게 된다면 차라리 당신과 가티 죽어 당신이 啓示하여 주신 천국으로 가는 것이 얼마나 나슬지 몰느겟서요.
당신이 돌아오기를 마음 조리며 기다리기는 나뿐이 아니라 안나도 역시 죽도록 기다리고 잇슴니다. 당신을 진심으로 숭배하고 당신이 업시는 한시라도 살어갈 수가 업는 두 사람의 여자를 바라건대 가련히 녁여 주세요. 당신에게 밧친 나를 위하야. 될 수 잇는 대로 豫言을 들녀 주세요.
親密한 딸로부터』
이것은 혁명 후에 바로 발표된 것이다.
아모리 보아도 황후가 그 신하에게 보내는 편지로는 보이지 안니한다. 다음에 또 하나가 잇스니 더욱 기괴하다.
『그리운 그릭카(그레고리의 愛名)여! 나는 당신이 나에게 한 일이나 내가 당신에게 하고 잇는 일을 충분히 생각할 여유가 업슴니다. 다만 나는 머리를 당신의 억개에 기대고 당신의 엽헤서 인생의 쾌락에 몸을 내맛기고 당신과 접촉함으로써 나의 모든 괴로움을 이저바리는 때―그때만큼 행복된 때는 다시 업서요.
나의 행복은 당신이 잇슴으로써 어더짐니다. 당신이야말로 나의 질거움을 잘 알고 잇지 아니하심니까. (中略 - 원문)＜132＞ 당신 하나만을 신뢰하고 잇는 나를 바리지 말어 주세요. (中略 - 원문) 오라지 아니하여 당신을 마지하여 그리운 당신의 기도를 들을 날이 각가웁도록 하여 주세요.
당신의 딸로부터』
다음에 또 한 장 간단한 것이 잇다.
『나는 밤이 새도록 한잠도 자지 아니하엿슴니다. 당신이 업는 것이 나에게는 죽도록 고적함니다. 속히 돌아와 주세요. 당신은 나의 호흡보담도 더 필요함니다. 이 가엽슨 마음의 괴로움을 살필 줄진대 이러케까지 나에게 무정히 굴지는 아니할 것임니다.
당신밧게는 나는 이 세상에서 사랑하는 사람이 업슴니다. 그것은 당신도 잘 알고 잇지 안흐심니까.
당신의 딸로부터』
이상의 석 장 편지로써 두 사이에 엇더한 관계가 잇섯든가 하는 것은 독자의 추측에 맛긴다.

九, 外部로는 戰爭의 暴發, 內部로는 妖僧의 再現
라스푸친의 專橫은 날로 더 하여간다. 그리하야 그의 생명을 엿보는 자객이 만히 생겨낫다.
그는 放追당하여 잇는 동안에 前에 그에게 모진 학대를 밧든 한 여자에게 칼을 마젓다. 負傷이 매우 심한데도 불구하고 그는 이삼 주일 치료하는 동안에 全快되여 바렷다.
그가 全快하자 우연히도 大戰이 暴發되엿다. 그는 급히 서둘어 페튜로그라드로 돌아왓다.
宗敎會議에서 放追을 결단한 것이니까 公的으로 취소는 아니하엿스나 그러타고 그의 入京을 막을 사람은 업섯다.
入京한 그는 다시 전과 가튼 세력을 잡고 자유로 권력을 흔들엇다.
爲先 大戰에 대하여 연합군의 승리와 로서아의 세계지배를 예언하엿다. 어리석은 황실에서는 그것을 굿게 미덧다. 민중도 또한 그러하엿다.
우에 잠간 말을 빗첫지만 그는 軍事上 指揮權을 손에 쥐려고 하엿다. 그러나 그것만은 실패하엿다.
그러나 그의 心服으로써 軍事上 重任을 맛기기 때문에 로서아의 軍勢가 매우 불리하여진 것은 사실이엇다.
그가 물론 독일의 승리를 바란 것은 아니엇섯다. 그것은 만일 독일이 승리를 어드면 그의 權勢는 로서아의 權勢와 동시에 업서지는 까닭이엇섯다.
또한 그가 의식적으로 혁명의 압재비가 된 것은 아니엇섯다.
그가 혁명에 유리하도록 행동한 것은 사실이나 그것을 그가 알지 못하엿다.
소비에트 政府는 라스푸친의 간접적 功勞가 혁명에 밋친＜133＞ 바에 관하야 어느 출판물에 만흔 페-지를 提供하엿다.
1914년 가을로부터 1916년 겨울까지가 라스푸친의 色情狂的 방탕생활의 최고 절정시절이엇섯다. 그는 在來의 여자 虐待의 형식을 색로히 考察까지 하엿섯다. 『神聖한 怪物』에게 매를 마저 거의 죽게까지 된 여자가 數三 人이나 잇섯다.
필경 라스푸친에게 대한 반감이 일어나기 시작하엿다. 민중은 두려운 幻影에서 까여낫다. 전국적으로 그를 미워하며 시대를 險惡케 한 희생者를 차젓다. 그것은 갈 곳 업는 라스푸친이엿섯다.

10, 志士들의 구든 맹세와 怪物 라스푸친의 最後
1916년 겨울 어느 날 석양 쿠-탄이라는 요리점에는 만흔 사람이 모여 유쾌한 저녁을 먹고 잇섯다. 그 중에 황제의 甥姪인 파바롯치 太公과 유스포프 公爵과 國會의 正義黨員 푸리시케위치의 세 사람이 한 식탁에 안저 잇고 또 한 편 식탁에는 라스푸친이 달은 자들과 가치 안저 잇섯다.
라스푸친은 술이 돌자 겻눈으로 太公 편을 흘겨보며 아주 거만듸게 빈정거리엿다.
『흥, 太公이건 大臣이건 宗敎會議건 이 라스푸친께서는 파리족통만큼도 무서울 것업다. ... ...그러고 그 꼴은 무어야 카로리 가튼 거지 딴써한테... ...』 카로리라는 여자는 太公과 情이 각가운 舞姬로써 라수푸친이 엉큼스러운 수단을 부리고 덤비려는 것을 냉갈令을 노아바린 적이 잇섯다.
太公은 라스푸친의 侮辱을 참을 수가 업섯다. 奪然히 일어나 라스푸친을 喆責하는데 여러 사람의 仲裁로 그 자리에서만은 무사하엿다. 그러나 太公과 公爵파 푸리시케위치의 세 사람은 손을 긋게 잡고 라스푸친을 죽여 업세기로 맹세를 하엿다.
1916년 12월 16일 유스포프 公爵의 저택에서 만찬회가 열니게 되엿다.
라스푸친은 그지음에 어느 士官의 부인에게 마음을 두고 잇스나 잘 맛날 기회가 업서 초조하고 잇는 터이엇는데 그 눈치를 알은 太公 편에서는 그날 밤에 그 여자를 맛나게 하여 주마고 하고 라스푸친을 꼬여 내엿다.
라스푸친은 제 몸의 안전을 엇기 위하야 그러한 곳에는 출입을 아니하겟지만 점을 찍어둔 여자를 만나게 되는 터에는 그는 위험도 도라보지 아니하엿다.
暗殺團에서는 처음에는 피스톨로 쏘아 죽이기로 하엿다. 그러나 누구나 피를 보기를 실혀하고 또 총소리가 나면 사실이 발각되겟슴으로 毒殺을 하기로 결정하엿다.
라스푸친은 지하실에 설비하여둔 식당으로 들어서면서 무엇보담도 먼점＜134＞
『그 부인은 어데 잇노? 응?』 하고 조급하게 물엇다. 유스포프 公爵은 침착하게
『응 지금 달은 방에서 손님과 이약이를 하니까 곳 이리로 오겟지.』 하고 라스푸친을 자리에 안첫다.
『위선 차나 한 잔 드시요.』 공작은 독약을 너흔 菓子 집시이를 권하엿다.
라스푸친은 우스면서
『당신 집에서는 아모 것도 먹지 안케소.』 하고 처음에는 거절하엿스나 둘이 안저서 그 부인의 이약이를 하는 동안에 과자를 두어 개나 집어먹고 또 술도 조곰 먹엇다.
독약은 샹카加里이엇섯다. 샹카加里는 보통 植物性 毒藥과 달너 급속히 효력이 나타나지 아니하는 것인데 공작은 그것을 잘 알지 못하엿다.
라스푸친이 과자와 술을 먹고 이삼 분이 지나고 나서도 죽지 아니하는 것을 보고 공작은 질어 놀내어 동지들에게로 뛰여갓다.
『그 놈은 악마야 악마... ... 독이 몸에 밧지를 안해요.』
『그러면 쏘아 죽여야지.』
『총소리가 나고 피가 나면?』
『글세... ...』
『저 놈을 그대로 보낸담... ...』
『죽인다.』
공작은 이러케 부르짓고 한 가루의 피스톨을 숨겨 가지고 지하실로 내려갓다.
라스푸친은 그때에는 발서 몸에 독이 돌앗든지 구역질을 하고 기침을 콜녹콜녹하엿다.
『웬일이야 그 부인은? 괜히 거짓뿌렝이만 허구. 그러고 나한테 무엇을 먹엿기에 속이 이래?』
『잔말 마라. 이 도적놈아.』 하고 공작의 쏘는 두 방의 피스톨은 그를 넘어트리고 말엇다.
『怪物은 죽엇다.』
여서 사람의 입에서는 이러한 熱狂的 부르지짐이 쏘다저 나왓다.
그러나 라스푸친의 生命力을 무섭게 굿세엿다. 달은 사람들이 이층으로 올나간 사이에 독약을 먹고 총알을 두 번이나 마즌 라스푸친은 그래도 죽지 아니하고 庭園으로 기여나가 뒤ㅅ문으로 도망을 하려고 하엿다.
쪼차나온 사람들 중에서 푸리시케위치가 쏘는 한 방에 라스푸친은 다시 쓸어젓다. 그래도 실낫 가튼 생명은 부터 잇섯다.
오전 두 시에 시체를 자동차에 실고 파트로부스기 橋로 갓다.
다리 우에서 얼음 위로 내려트릴 때에 그때까지도 生脈이 부터 잇는 라스푸친은 어느 將枚의 肩章을 움켜 뜨덧다.
묵어운 시체가 내려치는 서슬에 얼음이 깨어지고 그 얼음구먹으로 怪物의 시체는 살어지고 말엇다. (끗)＜135＞
＜130-135＞