잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	모-던 福德房
기사형태	잡저

모-던 福德房
文明人과 迷信
새 이야기 産出地로 유명한 미국에서 이 번만은 아주 奇蹟的 神秘的 宗敎的인 큰 이야기 꺼리 하나가 생겻다. 곳은 「마샤츄셋스」州의 「마뗀」이란 곳에 잇는 「호리·크로쓰」墓地인데 60년 전 그 곳에 뭇친 캐트릭 敎僧正 「파트릭·파워」의 墓石에 몸을 슬적 갓다데이기만 하고 12년 동안이나 알튼 사람이 멀정하게 나엇다는 거즛말 가튼 사실로 各處에서 몰여드는 病者며 구경꾼들이 이천 만을 넘어 그 적막하든 묘지가 터저나갈 번 하얏스며 前에 업는 大混雜을 일우엇다 한다. 이것도 미국인들의 殘忍化해 가는 호기심의 發露라 할넌지 일종의 逍遺 기분이라 할넌지 또는 一片의 뿌리박인 宗敎心에서 나온 것인지를 불문하고 요컨데 文明人일수록 迷信을 嘲笑하면서도 짓구진 흥미를 가지고 새로운 자극을 迷信에서 차즈랴는 醜態를 볼 수가 잇지 안는가! 이 가튼 文明人이 엇지 生殖器를 숭배하든 원시시대의 野蠻人을 嘲笑할 용기가 잇스랴!

조바우와 假ㅅ자 세상
머리 한복판에 가리메를 골 가치 타고 뒤로 밧작 잡아 붓처서 머리가 착 달나붓게 낭자를 하는 밧게는 더 다른 朿髮法을 알지 못하는 조선 구식 부인네들도 한철 모자만은 가젓스니 놀나운 일이다. 녀자가 모자를 쓴다면 극히 모던으로 들니나 실상은 千遍一律的 극히 舊式 模型을 가진(이것이 압흐로 모던 流行이 될는지 모른다.) 일종 防寒具다. 이게 소위 서을 안악네들의 질겨쓰는 조바우라는 것인데 일홈부터 방정맛기 짝이 업다. 그러고 이걸 쓴 녀자를 보면 아모리 잘난 얼골이라도 그만 어듼지 못맛당한 생각이 드는 것은 나만이 가지는 忌癖은 안인 듯. 이것까지는 또 서울의 추위와 「朝鮮 女子도 모자를 쓴다」는 좀 느즈나마 자랑 비슷한 好意로 相殺을 할 수도 잇고 한 거름 뛰여나가 애착을 늣길 수도 잇는데 전차 속에서 엽헤 안즌 부인네를 가만히 살펴보면 왼걸 애착은 커녕 醜斥厭斥을 늣기지 안느냐!이유는
조바우 베가 人造絹.
조바우 꼰(흑수실)이 유리로 만든 黃金 구슬.
게다가 조바우 꽁문이에 내다보이는 金비녀... ...(但 價格은 25錢, 重量은 겁분 重)

카페에서
카페 바론의 하로ㅅ밤.
蓄音機에서 쩨즈가 황소 소리 가치 흘너나온다.
웨트레스들의 억개가 실눅실눅. 엉둥이가 꿈틀꿈틀. 電氣裝置해 노흔 인형과 가치 보기 실흔 肉塊의 律動이 이곳저곳서 벌어진다.
「오-라잇 사-오도리마쇼-」 반질반질하게 머리를 갈나 부치고 말숙하게 차린 양복청년 하나가 陶然이 일어스며 두 팔을 버리고＜141＞ 웨트레스한테 달겨들어 허리를 껴안는다.
「아라! 쫏도맛테 쫏도맛테 아다시 혼또 오도레 나이와요!」 몸을 비틀며 숨찬 듯이 피밧는 계집애의 굉이 목소래 녹아질 듯한 嬌態!
그러나 마즈막 못 익인 듯이 끼안겨 엉둥이를 서로 부비면서 좁은 테불 사이를 어울 부튼 밋구리처름 꺼불그리고 돌아단이긴 하나 그러나 가련한 일이다. 스텝이 맛지를 안는다. 社交舞蹈가 대망신을 당하는 모양. 흥에 겨운 양복 청년 두 사람이 손을 맛잡고 찰스톤?을 춘다. 발을 미친 말 모양으로 꾸리는 바람에 몬지가 왼 방안에 가득 차서 숨이 막킨다. 엽헤 안즌 러시아 청년 하나가 그 꼴을 보고 흥미를 늣기는 듯이 벌떡 일어나서 한 목 끼엿다. 三人 倂舞다. 그러나 路靑年의 춤은 眞짜라 조촐한 맛이 업고 悠悠凜凜하다. 발을 마음데로 휘둘너도 調에 들어맛고 格에 버서나지 안는다. 한 바탕 亂舞가 끗난 다음 두 조선 청년은 일본말로 의기양양하게 외첫다.
「도-시테모 와래라 산닁 구미다네」 가엽시도 그들은 러시아 청년(실은 휜랜드 사람)이 「너 좀 보고 배워라」는 속뜻을 酒興에 알아체지 못햇든 게다.
그래도 그들은 두세 번 일어나서 점잔이 춤추고 나가는 音樂家 洪00 崔00 洪00 諸君을 돌아다보고 曲馬師 가튼 손짓을 하면서
「해드애꿋타-임 씨-유트모로나잇」
이리하야 그들은 조선의 最高級 紳士요 모-던이며 社交家요 貴公子인 것 가치 생각하는 모양이다. 원 천만에 말슴을 다 하십니다 그려! 呵呵! 뱁새가 황새걸음을 걸으면 다리가 찌저진다지!

장님 색씨가 눈 뜨고 본 世上
아메리카 네뿌라스카 洲에 사는 장님 색씨 이야기다. 이 색씨는 날 때부터 압흘 보지 못하는 애기 장님이엿는데 나종 자라서 盲人學校 卒業까지 마튼 다음 열여들 살(우리 나라 나희로 치면 열아홉이나 스무 살이다.)이나 되여서 突然히 눈을 뜨게 되엿다.
「저는 라듸오 압헤 안저서 열심으로 듯고만 잇섯서요. 그랫더니 별안간 이마턱에 무슨 電氣 불꼿 가튼 게 뻔적뻔적 하면서 머리 뒤로 돌아가는 것 갓드니 그만 갑작이 눈이 보이게 되엿서요... ...」
이 신기한 사실에 대해서 의사들은 여러 가지 학설을 발표하엿스나 그것을 일일히 여긔 소개할 수는 업고 오즉 이십이나 넘어서 눈을 뜨게 된 그 처녀가 처음 보는 세상이 설둥멀둥해서 얼토당토안은 실수를 하엿다는 이야기나 해보자.
눈을 뜨기는 햇스나 조곰도 익숙지가 못해서 이 색씨는 첫재 遠近을 차릴 수가 업섯다. 하늘에 달이나 놉흔 天井에 달닌 시계를 집으랴고 팔을 뻐치기도 하며 방 한복판에 노힌 테불을 저 편 벽에 부튼 걸로 잘못 본다든지 또 엇든 때는
「저 창문 우에 노힌 花甁에 花草나 저- 산 우에 셔 잇는 굴밤나무 다 여긔서 이럿케 바라보면 크기가 갓지 안어요. 그런데 엇제서 花草보다간 굴밤나무가 더 클까요.」 하고 남에게 질문하기도 한다.
이러한 터이라 눈을 뜨고 잇스면 더 不自由함으로 그 색씨는 출입할 때 일부러 눈을 딱 감고 오래 길이든 막데를 더듬* 집고 단인다.
『붉고 흰 옷을 입은 사람들』
처음으로 울(柵) 안에서 쿨쿨 자고 잇는 도야지를 보앗슬 때 그 색씨는 이런 우수운 말을 하엿다 한다. 또 다른 사람이 웃는 것을 보앗슬 때는 그 입술 밋헤 들어나는 하이한 닛발에 놀내서 다라낫다 한다.
가지 벌어진 나무란 나무는 모다 두 팔을 놉히 쳐들고 춤을 추는 사람 가치 보엿다.
눈 뜨기 전까지 끔직이 귀애해오든 「무피」라는 검정 강아지를 처음으로 보앗슬 때 이 색씨는 긔겁을 하고 놀내엿다 한다. 장님 쩍에는 온갓게 다 검다. 그러나 이 색씨는 쳠 光明에 접하자 그 때부터 검정빗을 두러워하게 되고 검정 강아지가 다시 자긔를 장님으로 만들지나 안나 하야 가슴이 두근그리엿단다.
하기는 아니꼽고 뵈기 실흔 세상에 이 꼴 저 꼴 다 보지 안코 사는 장님이 오히려 편할 넌지도 몰으지!

巫女의 擁護者들
文盲 退治! 迷信 打破? 이것은 최근 우리들의 유일한 표어요 警鐘이다. 만흔 指導者 先覺者들은 이 運動을 달성하기 위하야 心血을 傾注하고 必死的 노력을 해나려 왓섯다. 그러나 오랜 愚迷와 慣習에 저즌 조선의 父老들은 오히려 이것을 용납치 못할 妄擧悖行이나 한심한 倭風으로 돌여바리고 먼저 그 父祖의 권위로 喝退할 뿐으로 그 保守的 枯節을 직혀 왓섯다. 그리하야 거긔서 新舊의 충돌이며 감정의 背馳가 생기엿고 가정의 波瀾이 일어낫든 것이다.
이제 그 미신의 한 가지인 巫女를 두고 말을 한다면 이것이 수백 년 來로 조선 사람의 吉凶禍福을 占치며 療治하는 秘法을 한 손에 掌握하고 조선 사람들을 그 치마 아래 깔고 操縱하며 지배해 오든 처녀들이엿다.
그리하야 愚昧한 조선 사람든은 (더구나 婦女들이 尤甚) 중병은 물론이요 배가 좀 압허도 무당, 眼疾이 나도 무당, 다리가 쑤서도 무당, 무당하고 病者의 體內에서는 무서운 病菌이 血球를 파먹고 細胞組織을 파괴해 들어가는 것도 알지 못하고 그져 木神이 動햇느니 죽은 아무게의 怨鬼가 삐겻느니 살구나무에 妖鬼가 뻐첫느니 하야 長鼓를 치고 징을 울니고 紙錢을 이마ㅅ바닥에 붓치고 씽이 나서 狂舞하는 무녀의 虛言妄說에 미혹하야 가엽시도 돈을 빼앗기고 생명마자 뷀¼앗기는 사람들이 얼마나 만흐냐!
실노 딱하다 못해 눈물이 날 지경이다.
그러나 요 사이는 그들 무녀 妄信者들도 점점 뭇구리의 허망함을 깨닷고 주린 자를 醫療하는 데 밥이 잇는 것과 가치 병든 자의게 의사와 약이 잇는 것을 알게 된 모양이나 아즉도 조선의 首都 서울 한복판에서 굿거리 하는 소리가 날마다 끗치지 안으니 아즉은 도저히 안심할 수 업는 형편이다. 그런데 또 무녀로 말미암아 怪事件 하나가 생기엿다.
(咸南 定平郡) OOOOO里에 잇는 청년들이 勞働夜學을 설치하고 無産兒童들을 敎養해 왓섯는데 얼마 전에 동리 OOO의 집에 무녀가 와서 굿거리 하는 것을 夜學 關係者들이 阻戱한 것과 夜學生 O君이 무녀의 虛妄한 것을 說破하야 父子間 언쟁을 한 데 憤慨한 동리 노인들 팔구 명이 作團하야 前記 夜學을 襲擊하고 講師를 구타하며 생도들을 逐出한 일이 잇다 한다. 이런 소식을 들을 때 우리는 다시금 시대를 등지고 부질업시 慨嘆하며 발악하는 그들의 심정을 살피며 얼마 남지 안한 압날을 생각하야 一椈의 同情心까지도 앗기지 안는 바이다. 그들의 禁令과 時代瞳着的 誤指導 아래 물들여갈 어린이들의 일을 想及할 때 실로 적지 안은 憂慮를 아니 가질 수 업다. 우리들의 惡習과 愚迷를 물니치고 시대정신에 副利하는 新生活을 개척하는 데 잇서 그들의 阻止와 碍放이 얼마나 큰 지 모른다. 아모래도 그들은 입을 담울고 뒷방에 隱居하든지 속히 더러운 塵世를 버리고 九泉의 졈잔은 손이 되시든지 하야 그 區區煩差한 老婆心을 버리는 것이 맛당할 것이다.＜143＞
＜141-143＞