잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	大大諷刺 社會成功 秘術
기사형태	잡저

大大諷刺 社會成功 秘術
文人 되는 秘訣
문사! 말만 들어도 그 리씀이 로맨틕한 게 憧憬의 하-모니 가치 음악적으로 귀에 울니다. 문사! 문학자! 문학소년의 추모의 대상, 戀愛界의 오소리티-... ... 이럿틋이 生의 意義가 풍만한 문사 되는 비결... ...
이러케 늘어노코 보니까 아주 썩 어려울 줄 알어도 실상 알고 보면 팔 집고 헤염치기다.
제군! 혹 諸裙! 제군 등이 만일 文士나 혹은 文女가 되고 십거든 다음의 經路를 충실하게 밟어라.
第一로 원고용지를 한 만장 사다노코 2錢 우표를 한 오천 장 사다노코 그저 마구 써서 그저 마구 신문사로 잡지사로 보내라.
쓰는 데는 詩에 잇서서는 아! 비가 온다. 어! 꼬치 픤다. 오! 낙엽이 진다. 아! 가슴이 압흐다. 어! 인생이 적막하다. 오! 나의 戀愛 氏여!―이러한 것이면 충분하고 소설에 잇서서는 아모 것도 다- 그만두고 개념만 주-ㄱ 설명을 하면 그만이다.
第二로는 한 가지 것만 전문으로 파서는 안 된다.
시∙소설∙드라마∙시나리오∙評∙三重四重의 외국작품 번역... ...
이상의 두 가지를 한 두어 달 불굴의 정신으로 계속하면 이미 諸君 등은 50%의 文士가 된다.
그때에는 제군 등은 곳 잡지사 사람과 親交를 매저 가지고 그 잡지의 豫告欄에 『本誌에 執筆하는 文人 諸氏』라는 곳에 제군 등의 성명 3字를 집어 너어라. 그러치 아니하면 달은 문사 하나를 탕수육에 백알ㅅ잔이나 대접하고는 신문에 『文人 印象記』를 써 달나고 간청을 하여라. 그러면 그때에는 발서 제군은 100%의 문사로 완성이 된다.
단, 以上은 人造絹式 문사란 말이다. 일홈만 엇자면 그러케 해도 된다 그 말이다.
제군이 만일 진정하게 문사가 되려면 이미 옛사람이 갈으킨 바와 가치 과학자의 눈으로 관찰하고 철학자의 머리로 생각하고 예술가의 수법으로 표현을 해야 한다.＜144＞
그리하자면 百分의 공부와 百分의 재능이 필요한 것이다.

美人 되는 秘訣
세상에 破鏡의 원한을 먹음고 날로 밤으로 悶悶히 지내는 만 천하의 不美人들이여! 현대에 잇서는 그대들의 근심이 한 개의 杞憂에 지나지 못한다.
한강에 나아가서 감기가 돌지 아니할 정도로 自殺劇 一幕을 實演하여라. 이튼날에는 미인의 투신자살이라고 버젓하게 나지 안나. 朴家粉 한 갑에도 10錢하는 시절에 電車삭 5錢이면 一躍 사회적 미인이 되지를 안는가!
또 斷髮을 하면 斷髮美人 洋裝을 하면 洋裝美人 도망질을 하면 도망질美人... ... 아주 모던式이다.
그러치 안코 좀 어려운 방법으로 미인이 되자면 一, 잘 자고 잘 먹고 잘 排便(三時로 냉수를 한 잔씩 먹는다.)을 식힐 것 二, 아츰밥에는 야채를 먹을 것 三, 목욕을 자조 말 것 四, 하로에 한번 맛사-지를 할 것 五, 물로 눈을 잘 씨슬 것 六, 잘 때에 분을 시처버리고 잘 것 七, 니ㅅ발을 희게 할 것 八, 얼골 모습을 딸어 머리를 비슬 것 九, 거울 압헤 5분간 靜坐할 것 十, 화장은 七八 分으로 엷히 할 것 十一, 마음을 표정에 나타낼 것 十二, 말소리를 알음답게 할 것 十三, 옷감은 質보담도 색채에 주의할 것 十四, 몸에 맛도록 옷을 해 입을 것 十五, 뒤ㅅ맵씨에 유념할 것 十六, 걸음거리를 주의할 것 十七, 손을 곱게 할 것.

名記者 되는 秘訣
명기자, 명기자, 大新聞의 명기자, 花形記者. 듯기만 해도 다리가 웃줄거려지고 긔운이 나는 듯하다. 더구나 조선에 엇서서는 기자의 권위란 참 굉장한 지라 누가 젊은 긔운으로 한번 되여보기를 바라지 아니하랴.
귀신이 哭을 하고 독개비가 오좀을 싸고 달어날 만큼 신통하게 기사 어더내는 것, 오나가나 대접을 극진히 밧는 것... ... 엇대? 제군도 한번 되여보고 십지 안소? 그러면 秘方을 공개하지.
一 曰, 월급 못 주는 신문사에 가서 돈은 일 업스니 名義나 두어 달나고 사정 사정으로 간청을 해서 爲先 記者名函을 박어 둘 일, 그 놈을 가지고 걸이나개나 막 돌아다니며 교제를 할 일, 外上 료리를 먹고 ヰノゴリ를 잽힐 것, 電通이나 帝通 기자에게 돈푼이나 먹여두고 記事를 어더낼 일, 黨派를 딸아 이 신문사 저 신문사로 옴겨다닐 일, 사장이나 중역이 일본이나 어데를 가거든 차 속에 대고 『선생님 안녕히 다녀오십시요.』라고 電報를 댓 장씩 칠 일, 洋服エリ에는 반듯이 빼지를 부치고 다닐 일, 일주일에 열네 번씩 극장에를 다닐 일, 미운 놈을 기사로 욕할 일, 文士業을 겸할 일... ... 등등이다.
그러나 혹 성가지지 아니하면 다음의 法도 잇다.
부지런할 일(손으로 기사를 쓰려고 말고 말로 쓰려고 할 것), 민첩할 일, 先進의 경험을 연구할 일, 기사를 공평하게 취급할 일... ... 등등이다.＜145＞

戀愛 成功秘訣
오스카-∙외일드는 그의 作 『千萬者의 모델』이라는 소설의 冒頭에 Romance is the privilege of the rich, not the profession of the unemployer―(연애도 돈 잇는 사람의 特權이지 失業者의 할 일이 못 된다.)―라고 말하엿다.
그러나 그것은 새빨간 거짓말이다. 돈이 업다고 연애를 못해?
배ㅅ속에서 꼬르륵 소리는 나도 하숙집 노파는 밥갑슬 졸나도 春秋服을 잽혀 冬服은 차저입엇서도 집에서는 안해가 內裁縫所를 내이고 안젓서도 月謝金을 못 내어서 停學處分은 당햇서도 라팔바지는 저녁에 요미테 깔고 자고 윗 포켓에서는 수건 끄치 폴폴 날니고 여학교 음악회는 精勤을 하고 桃花色 레터-페-퍼-와 엷푸른 洋봉투와 現代戀愛片紙集과 3錢 우표 멧 장은 內衣을 잽혀서 작만하여두고 아침과 저녁때로 安洞 六거리에 서서 秋波放送業을 게울니하지 아니하고 尾行을 부즈런히 하고 前의 애인을 떼이기를 매섭게 해야 하고... ... 등등으로 하면 그까짓 난봉 게집애 멧 개쯤 먹기야 如反掌이다.
그러나 좀 진실한 사람으로써 진실하게 해보겟다면 약간 묵업기는 하나 다음의 멧 가지 필요조건이 잇서야 한다.
一, 서로 마음이 잇는 사이(외짝사랑은 못 쓴다.) 二, 熱이 十二分 올은 뒤에 손을 대일 三, 艱難 속에서 싹이 도든 사랑 三, 경쟁자가 업는 사이사랑 四, 氣魂이 고결한 사랑 五, 비밀히 진행되는 사랑 六, 피차에 말이 적은 사랑 七, 몸을 許하지 아니한 사랑 八, 哀顧과 脅迫으로 엇지 아니한 사랑 九, 연애의 氣分을 연애하지 아니하는 사랑 十, 결혼할 수 잇는 사랑 十一, 美色에 홀니우지 아니한 사랑... ... 이러한 사랑이라야만 성공을 정말로 할 수가 잇는 것이다.

돈 모는 秘訣
돈! 돈! 돈을 못 모아서 돈이 모자라서 돈을 모으고 십흔 사람은 귀를 기우리고 들어라,
세상이 달너서 守令사리로 民財 토색질은 못할 것이고 그 대신 뇌물쯤은 현대에도 만히 잇고 先祖에서 물너내린 논 석직이나 잇거든 抵當을 해 가지고 인천으로 가서 米豆를 한번 하는 것도 조코 길거리로 다니면서 지전뭉치가 흘넛나 주의를 하는 것도 조코 함머-를 허리에 차고 深山으로 들어가서 바우ㅅ뎅이를 두들겨보다가 千萬長者가 되는 것도 조코 혹 친척이 죽으면서 嗣子가 업서 急造 養子가 되여가서는 멧천만圓 相續을 바더 신문사의 理事가 되는 것도 썩 조타.
만일 이상과 가튼 天運의 惠澤이 업는 사람은 총수입의 七割을 총지출로 하여라.(단, 某 方面의 의미의 수입부족에 관한 것은 別論으로 함.)

夫婦間 親愛하는 秘訣
사람의 일생에 가장 각가운 사이가 누구냐 하면 그것은 부부간이다. 부부는 一身이다. 평생을 가치 살어갈 사람이니 정이 깁고 사이가 각가워야 할 것이 원칙이며＜146＞ 따라서 實地도 그러하여야 할 것이다.
그런데 간혹 예외의 사람이 잇스니 얼마나 통탄할 일이냐.
이에 부부간의 和解多情한 秘方을 소개하야 만 천하의 不遇한 부부에게 스위트호-ㅁ을 甦生식혀 주려 한다.
남편은 요리집에서 안해는 음악에서 돌아오는 길에 골목쟁이에서 만나는 것도 조타.
업는 돈에 케이프만 사달나고 아양을 부리는 것도 조코 안해 듯는데 달은 여자를 칭찬하는 것도 조타.
피차에 과거를 들추어 가지고 사랑 혹은 꼬집어 말하는 것도 조타. 이혼하기에 조타는 말이다.
만일 그러치 안코 좀 부부답게 지내랴거든 다음의 技巧가 절대 필요하다.
남편은 一, 안해를 넘우 사랑하지 말 것 二, 화장하는 것을 엿보지 말 것 三, 안해가 새 옷을 입고 조와하거든 조타고 하여줄 것 四, 싸홈은 한 달에 한번씩 하되 하고 나서 5분만에 화해할 것 五, 된장찌개가 맛이 잇다고 칭찬해 줄 것 七, 어멈이나 침모에게 넘우 친절히 하지 말 것 八, 妻家 사람을 냉대하지 말 것 九, 안해의 기분이 조치 못할 때는 데리고 산보를 나갈 것 十, 병이 난 때에는 平素日보담 더 정답게 해줄 것 十一, 안해의 潔癖을 무시하지 말 것 十二, 남편으로써의 위엄을 일치 말 것 十三, 진심으로 사랑할 것.
안해는 一, 유-모어를 이해해야 할 것 二, 어느 정도까지는 남편을 어린애 보아주듯이 세심히 해줄 것 三, 賢妻가 되지 말고 愛妻가 될 것 四, 자식을 남편보담 더 사랑하지 말 것 五, 10%쯤의 嫉妬 六, 나물애는 말에 말대답을 하지 말 것 七, 성난 남편을 남겨두고 외출하지 말 것 八, 남편 압헤서 달은 남자를 칭찬하지 말 것 九, 남편의 낫분 버룻이나 또 어려운 請을 직접으로 곳치기 혹은 요구하지 말 것 十, 남편의 비밀을 함부루 말하지 말 것 十一, 취미를 한 가지로 할 것 十二, 남편 이상으로 호사하지 말 것 十三, 남편을 진심으로 사랑할 것.

少年 指導者 되는 秘訣
옛날옛적에―어여분 왕자님이 잇는데... ... 이상한 개고리가 잇는데... ... 하고 안델센이나 끄림의 동화 멧 개를 훔처다가 紙面이 남어 찔찔매는 신문 구석에 내이고 달님이 우스시고 별님이 잠을 아니 자시고... ...라고 어룬도 모를 童謠 멧 개만 쓰면 발서 少年 指導者다.(童話作家가 되는 것은 물론이고)
좀더 나아가서 잔돈푼이나 잇스면 소년잡지를 경영하느라고 연애소설 가튼 것을 너줄하게 늘어노쿠는 어린애들의 코 무든 돈을 발겨내면 아주 一流班에 올으게 된다.
제군! 한번 해볼 생각이 업소? 정말로 해보고 십다면 이편에서도 정말로 코-치를 해주지.
어린 사람을 상대로 하는 데는 달은 무엇보담도 책임이 묵업다. 깟댁 잘못하면 어린 사람들의 머리에 아조 고약한 버릇을 너어주기가 쉽다.
그럼으로 아주 썩 老熟한 褓母役을 하는 한편으로 어린 사람과 꼭 가튼 순진한 마음을 가저야 한다.＜147＞

新女性 되는 秘訣
新女性! 조-치. 수천 년 동안을 獄中生活을 하다가 光明한 天地에 나왓스니 모든 것이 깃븜이요 모도가 자유다. 누구를 두려워하며 무엇을 거릿기랴.
貞操? 피- 그런 케케묵은 소리가 어데 잇노? 독신으로 지내면서는 허구 십흔 생활을 못하라는 법이 대관절 어데 잇노?
자! 오늘밤에는 내가 여성문제의 『社會的 考察』이란 제목으로 열변을 吐할 판이야.
점잔찬케 모던껄이 무어야... ... 新女性이지... ... .
이처럼 절대의 해방 절대의 자유를 부르짓는 假ㅅ者 新女性이 아직 귀와 눈이 어린 소녀들에게는 무한한 欽仰의 표적이 된다.
자기 스사로는 여성 해방의 첨단을 걸어가기나 하는 것 가치 생각을 하고 잇스나 그것은 도리어 畸形의 것이다.
남은 이미 극복한 지 오란 히로이씀에서 방황하고 잇다. 그들은 과도기의 마네킹껄이다.
그들 때문에 진실한 新女性 진실한 女性運動家까지도 일부 사람의 오해를 입는다.
구든 신념과 메스 가튼 이해력이 잇서야 한다. 모든 진리에 절대가 업거든 하물며 여성운동 여성해방에 하필 절대가 잇스랴? 절대자유 절대해방이라니 그러면 여자끼리만 月世界에 가서 독립국을 건설한단 말인가.
짤븐 스커트는 실컷 뽄땃다는 것이 서양의 스트릿∙껄을 숭내 낸 것이요 굽 놉흔 구두는 해방 해방하면서도 신체의 자유부터 拘束하는 것이다.

學博士 되는 秘訣
學博士 되는 법―그 비결―알고 보면 굉장하다.
보통학교는 졸업을 햇고 중학교 3년 동안에 여섯 군데를 졸업햇스며 그렁저렁 食料品 專門과 戀愛業을 하다가 일본이나 일본은 넘우 각가우니까 太平洋 혹은 太西洋쯤 건너가서 그 곳에서 한 일은 일금 X萬圓也라를 쓴 것과 洋密賣淫과 다정하여진 것과 일본 사람이 저술 한 책을 두 권만 보는 체한 것 외에는 전부가 X자요 돌아올 때에는 일홈 모를 洋書를 멧천 원 어치 산 것과 西洋式 양복을 만히 작만한 것과 조선의 신문에 『X國 X學博士 XXX 氏 錦衣還鄕』 等屬의 기사가 나기만 하면 그 양반은 움직일 수 업는 박사가 된다.
돈푼이나 잇고 일홈을 못 어더 헛천ㅅ병이 난 친구는 허염직헌 노름이다.
그러나 현재에 某某하는 정말 學博士들은 적어도 멧 해 혹은 멧십 년씩 현미경과 싸우고 古書籍과 싸우고 머리를 알코 나서 어든 노력의 결정인 영예로운 학위라는 것을 제군은 이저서는 아니 된다.

會社 重役 되는 秘訣
중역쯤이야 누어 떡먹기다.
돈 萬圓이나 내어노코 자가용 인력거나 한 채 사노코―圓 탁씨를 대부분 타지만―부하를 멧 사람 만들어 가지고 그 회사의 사원으로＜148＞ 두고 한 달에 스물아홉 번씩 요리집에를 가고 집은 둘만 사 가지고 妾은 셋만 엇고 下級社員 중에 아첨을 부리는 놈만 데리고 다니면서 술잔이나 멕이고 그러찬은 놈은 목을 뎅겅뎅겅 베여바리고 목에다 개털목도리라도 부치고 여송연은 반듯이 피어 물어야 하고... ... 이만하면 지위와 자격이 十二分으로 충분하다. 그러나 제군 중에 뜻이 깁고 마음이 잇서 사업 그 자체를 위하야 중역 지위에 잇서야 할 가상한 친구가 잇다면 깁히 한번 생각을 해야 한다.
만일 우에 말한 대로 그대로 본밧는다면 제군은 天痴다. 제군은 허수아비 중역이 되고 被利用物이 된다.

名士 되는 秘訣
명사가 되자면! 아주 썩 쉬운 길이 잇다. 해외―특히 서양이나 중국에를 한번 다녀와야 한다. 속으로는 호박씨를 까도 거트로만 사회를 爲합노라고 소리를 빠락빠락 질너야 한다.
集會에는 요리집과 한가지로 자조 출입을 하고 新聞社측은 반듯이 친해두어서 여행을 할 때에 消息欄에 드러야 하고 洋行이나 혹 日行하는 사람의 餞送 또는 歡迎會의 發起人이 되여야 한다.
웬만하면 理事나 重役쯤 한 개 따두면 더구나 조타. 그래 노면 아모리 罪惡이 잇서도 바로 대고 욕을 하지 못한다.
이것이 假名士 製造의 유일한 비결이다. 그러나 명사라는 것은 결코 이러케 만들어저서도 안 된다는 것을 제군을 알어야 한다.
제군이 만일 명사가 되고 십다면 사회를 위하여 진심으로 일을 하는 사람이 되여라. 그러면 세상은 스사로 제군을 명사로 울어러 주리라.

男便이 妾 안 두게 하는 秘訣
남편이 첩 어드면 누구처럼 强盜 헛告發이나 허지. 그러찬으면 년놈이 마주 안진 데 쪼차가서 대가리를 아득아득 뜨더주어도 조코 自殺劇을 한 幕 演出해도 조코 親家로 픽 다러나도 조코 다- 조타.
그러나 그것은 넘우 쌍스러워서 점잔으신 부인네께서야 아모리 화증이 나시더래도 그리하실 수야 잇나.
영영 피차에 애정의 실마리가 끈치고 다시 부부의 사이가 회복될 희망이 업스면 싼뜻하게 갈녀설 것이고 그러치 안코 남편이 일시의 뜬 긔운으로 한 것이면 거긔 대해서 신중한 고려와 조용한 조처가 매우 필요하다.
특수한 예외를 제하고는 남편이 난봉을 부린다든가 첩을 엇는 것은 가정에 안해에 부족을 늣기는 탓이다.
그 부족이 어데 온 것인가를 잘 살펴서 남편으로 하여곰 가정에 재미를 갓게하고 안해인 자기 이외의 여자에 마음이 쏠니지 아니하도록 정도 보내며 기교도 부려야 한다. 具體案은 우에 쓴 夫婦和合秘訣을 이용하면 된다.＜149＞

社會主義者되는 秘訣
사회주의자! 되자면 상당 이상으로 상당한 수단이 필요한 걸... ...?
첫재에는 사람을 대할 때에 『우리 無産者』 또는 『동무』 소리를 잘해야 하고 懷中에 廣告的으로 팜플렛을 그저 두 권쯤만 늣코 다니고 벽에는 맑쓰 엔겔스나 레-닌의 사진을 반듯이 부처두어야 한다. 그리고 동무끼리 안해를 OO하여야 한다.
그러나 진정한 主義者가 되랴면 그럴 수야 잇스랴. 아순 대로 철저한 이론과 투쟁의 용기, 계급의식이라도 가저야 할 것이다.

雜誌 經營의 秘訣
學歷∙主義∙經驗도 다 心要치 안타. 다만 돈이 좀 잇고 일홈을 어들 필요가 잇고 심심푸리를 할 세 조건만 구비하면 좃타. 토지를 잡히거나 남을 꾀여서라도 약 3천원 돈만 가지고 엇던 세집 한 간만 엇고 거긔에는 남대문만한 간판을 부치며 爲先 急先務로 名啣을 백히되 雇書에는 某社 理事나 또는 某 社長이라 백히고 원고도 모기 전에 조선 初有의 學術雜誌 또는 大衆雜誌라 하는 大書 特書의 삐라를 지방에 發送한 다음에 地方 有志에게 誌代 又는 廣告料를 先捧하고 창간호에는 자기의 사진 또는 創刊辭를 내여야 한다. 그리고 사업비는 약 천 원이면 交際費 料理代가 이천 원 이상은 되여야 한다. 또 기한은 創刊號 乃至 이삼 號로 終幕의 각오를 가져야 한다. 그러나 그것이 엇지 진정한 經營者의 비결이랴. 진정한 비결은 다른 것이 아니라 돈도 돈이지만은 그저 부단한 노력과 거긔에 대한 지식이 잇서야 한다.

失戀病 나수는 秘訣
실연! 실연! 아! 실연의 쓰라림! 이 쓰라림에 우는 만 천하의 젊은 제군 諸女여! 이 말을 깁히 들으라.
알콜을 먹고 모든 것을 이즈려고 酒太白이가 되는 것도 조타. 가고 업는 애인의 사진을 품에 품고 꿈에 맛나는 것도 조타. 고요한 곳에 가서 그가 전에 보낸 편지를 읽으며 우는 것도 조타.
그래도 못 참겟거든 죽잔흘 分量의 ネユイラズ를 먹고 얼맛동안 病院 身勢을 입는 것도 조타.
그러나 그것은 1世紀쯤 느진 것이니 적어도 모던이즘의 첨단을 걸어가는 제군이 그래서야 되나... ... .
실연 30분 후에 새로운 연인과 팔을 끼고 舊愛人의 문 압흘 걸어가거라.
얼마나 통쾌하고 시원스러운 일이냐.
연애를 인생생활의 全的 가치로 알으니까 모든 喜劇(제군은 설어서 울어도 실상은 喜劇이다.)이 발생되는 것이다.
感傷主義는 청산한 지가 오래다. 感傷主義에 우는 젊은이는 일백스물한 살 먹은 늙은이다.
感傷主義의 연애는 넘우나 演劇的이요 넘우나 技巧的이다.
간단명확하게 걸고 진행하고 청산하고―이래야만 현대에서 연애를 할 適應性이 잇는 것이다. 결코 벨텔을 본밧지 말어라.＜150＞
＜144-150＞