잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	女人(續), 追憶의 더듬길
필자	金東仁
기사형태	소설

女人
						金東仁
中島芳江
나는 그가 미인인지 안인지를 모른다. 내가 그의게 손톱눈만치라도 사랑을 가젓섯는지 이것조차 의문이다.
나는 그의 얼굴도 니젓다. 자태도 니젓다. 목소리도 니젓다. 다만 나의 긔억에 아직 남어 잇는 것은 주홍ㅅ빗 바탕에 붉은 빗과 초록빗으로 唐草 모양으로 문의 노흔 그의 ハヲリ와 창백하든 얼굴빗과 동글납작하든 륜곽과― 그러고 마즈막으로 1916년 7월 16일에 白金臺町 뎐차 정류장에서 본 그의 두 눈알이엿다.

소년의 물과 가치 맑은 마음에 메리-라는 쁠런드의 아름다운 컴마가 찍히기 비롯할 때부터 나의 同居者 R은 우리 하숙 겨테 잇는 엇던 일본 게집애의게 호기심을 니르키기 시작하엿다. 나는 열여섯 살이오 R은 나보다 한두 해 위엿섯다.
그 게집애―小林君子는 아직 심상소학교에 다니는 열서넛에 난 賤民 가운데 흔히 잇는 가련한 아름다움을 가지고 잇는 게집애엿섯다. 입술이 보이지 안토록 얇앗스며＜154＞ 우슬 때에는 눈이 半圓形의 선이 되여버리며 우슴소리조차 갈린 듯한 高音으로서 더러운 개울창까에 몰래 조그마케 피엿다가 저버리는 꼿과 가튼 인상을 주는 게집애엿섯다.
「긴상 입버. 그러치?」
君子가 자긔의 벗들과 함께 우리 집 아페서 공을 바드며 혹은 조악질을 하며 노는 것을 문틈으로 내다보면서 R은 몸을 苦悶하듯이 떨면서 때때로 이러케 탄식하엿다. 그러나 메리-라 하는 아름다운 대상을 가지고 잇는 나게는 그러한 말이 아모런 뜻도 업는 말이엿섯다. 응 입버. 이러한 입술엣대답을 할 뿐 그 뒤에는 눈 아페 메리-의 그림자를 그려보고는 혼자서 빙그레 웃고 하엿다.
사랑하는 소년은 小膽하엿다. 그 게집애들이 우리 집 아페서 놀고 잇슬 때에는 R은 볼일이 잇슬지라도 문밧게를 나가지 못하엿다. 부득이 나갈 일이 생길 때면 그는 문안에서 한참 허든허든 슬데업는 소리를 짓거리다가 문을 열고는 다름박질하여 뛰여 나가고 하엿다.
그러나 그 게집애며 혹은 그 게집애의 동모들에게 아모런 관심도 가지고 잇지 안는 나에게는 다만 한낫 路傍의 풀떨기에 지나지 못하엿다. 더구나 메리-라 하는 둘도 업는 귀한 보배를 마음속에 가지고 잇는 나에게는 다른 게집애들은 모다 다만 「사람」이지 「異性」이라는 명칭으로서 생각하여 본 적도 업다.
「君ちやん お早う」
「君ちやん 今日は」
서슴지 안코 쾌활한 인사가 君子를 만날 때마다 나의 입에서 소서낫다. 이러한 모든 일이 R에게는 불쾌한 듯하엿다. 내가 君子며 그의 동모들과 함께 カルタ를 하며 혹은 그림책을 구경하며 놀 때에도 소담한 R은 멀리 떠러저서 닑지도 안는 첵을 뒤적이고 잇고 하엿다.
그러나 「사랑」이라 하는 것은 사람으로 하여금 리성을 어둡게 하는 동시에 또한 그 「길」에는 뜻밧게 지헤가 생기게 하는 것이엇섯다.
君子에게는 滿子라 하는 팔구 살 난 어린 동생이 잇섯다. R은 엇던 날 色연필 한 떠근을 사다가 그 滿子에게 주엇다. 삼사 일 뒤에는 공책 몃 권을 사 주엇다. 그날 저녁 군자는 정식으로 그 색연필이며 공책에 대한 사레를 R에게 하엿다. 이리하여 君子와 R의 첫말은 사괴어젓다.
그날 밤 R은 흥분으로 잠을 못 드는 모양이엇섯다. 우둑허니 누어 잇다가는 헷소리 가치 긴상 君子가 아까 여사여사 하는대 참 입부거던 하고는 가슴을 두다리고 하엿다.
지금 생각하면 그것은 아름다운 세게의 그림이엇섯다. 아직 사랑이라 하는 것을 모르는 소녀와 사랑은커녕＜155＞ 性에 대하여서도 얼마간 눈이 뜬 소년 R과의 교제는 세상에 긔묘한 아름다운 비극이엇섯다. 게다가 그 사회를 온전히 초월한 듯이 中立하여 잇는 少年 金東仁이가 잇섯다. 메리-에게 대한 애끈는 사랑을 가슴속에 기피 감추고 눈을 감고는 메리를 생각하고 눈을 뜨고는 R과 君子의 사랑(?)을 냉시하는 나도 그 아름다운 비극을 국외로 장식하는 한 광대이엇섯다.
사실 그 때의 R의 번민은 컷섯다. 아직 사랑이라는 것에 눈이 뜨지 못한 君子의 R에 대한 태도는 R로서 더욱 더 번민케 하엿다. R이 무엇을 선물로 사다 주면 그 가느다란 눈을 올녀 뜨며 고맙다고 인사를 하지만― 혹은 자긔의 마음이 돌아지면 R과도 喜喜히 놀지만 부러 R을 차저오는 일은 한번도 업엇스며 더구나 자긔가 동모들과 즐겁게 놀 때에는 R이 그 겨틀 갈지라도 무시하여 버리기는커녕 랭대하는 태도도 보엿다. 이러한 모든 일이 R에게는 번민의 재료이엇다. 때때로 게집애들이 길에서 조악질을 하는 것을 R은 문틈으로 내다보다가는 번듯 잡바지며 가슴을 두다리고 하엿다. 긴상 일본 마누라를 어드면 남들이 욕 안할가  이런 근심까지 하엿다. 이런 태도를 보며 이런 말을 드를 때마다 나는 속으로 메리를 생각하며 혹은 내가 메리에게 대한 사랑이 R이 君子에게 대한 사랑보다 적지나 안은가 부러워하며 혼자 분해한 적도 한두 번이 아니엇섯다.
그 君子와 만날 가치 노는 동무 가운데 中島芳江이 잇섯다. 주홍 바탕에 唐草 문의 모양의 ハヲリ겨드랑이 구녕에 늘 손을 찌르고 잇는 창백하고 동글납작한 얼굴의 주인으로서 학교가 하학한 뒤에는 늘 君子와 함께 우리 집 압길에서 놀고 하엿다.
엇던 날 R은 문득 「긴상 요시쨩을 긴상 애인으로 정하지.」 하고 발의를 하엿다. 나는 그래 둘가 하여버리고는 또한 속으로 메리를 생각한 뒤에 남모르게 한숨을 쉬엇다. 그랫더니 R은 그 뒤부터는 芳江을 나의 애인으로 정하여 버렷다.
그러는 동안에 겨울이 니르면서 메리의 종적이 업서지고 마럿다. 잠 못 드는 밤마다 남몰래 니불 속에서 쉬이는 어린 東仁의 한숨은 얼마나 컷든가. 中島芳江? 그 따위ㅅ계집애 백만을 모을지라도 메리의 머리터럭 한 올에도 비기지 못할 것이엇섯다. 밤마다 낫마다 메리의 잇든 집을 바라보고는 열릴 길이 업는 덧문의 열리는 날을 기다리면서 애타하든 나는 마츰내 病席에 넘어지게 되엿다.
긴상 애인이 이 아페서 노는데 내 데리고 올라올가? R은 나를 위로하노라고 때때로 이런 말을 하엿다. 차를 따러서 芳江의 손으로 나의 방에 보내여준 일도 잇섯다. 그러나 어린 마음에 이러헌 불길을 조곰이라도 꺼줄＜156＞ 수는 업섯다. 芳江의 노란 머리털(그는 머리털이 괘 노랫다.)을 바라보면서 네가 메리엇드면 얼마나 이 마음이 깃브겟느냐 혼자서 한숨을 쉬이고 하엿다.
한 달이 넘은 뒤에 나의 병도 나앗다.
느즌 봄 엇던 날 나는 메리의 잇든 집 근처로 혼자서 산보를 나섯다. 그리하여 구지 닷긴 덧문에 원망의 눈를 던진 뒤에 聖心女學院 쪽으로 서너 거름쯤 더 갓슬 때에 엇던 줄행랑 달린 집 대문간에서 그 집에서 뛰여나오든 芳江과 마조 첫다.
당신 집이 여기냐고 무르니까 그는 그러타고 하면서 집에 드러가자고 나를 끄으럿다. 문패를 처다보니 커다란 대리석에 「中島XXX」이라 한 문패가 걸려 잇섯다. 나는 「有難ふ」할 뿐 그냥 산보를 게속하엿다. 그의 적적한 눈이 나의 등을 따라오는 것을 똑똑이 意識하면서... ... .
그 뒤 엇던 날 R과 함께 夜市 구경을 나갓다가 도라오는 길이엇섯다. 도라오는 길에 芳町이라 하는 조그만 곳이 잇섯는데 그 골목으로 오면 얼마간 즈름ㅅ길이 됨으로 나는 그 芳町을 꾀여가기를 주장하엿다. 그러니까 R은 정색을 하면서
「긴상은 芳江이 애인이니까 芳町으로 가구려. 君子는 大路行이야. 난 큰길로 갈테야.」
하고 돌림길을 하여서 도라온 일이 잇섯다. 그 뒤부터 나는 君子를 (大路行)라고 불럿다.
「大路行さん」
「イヤよ」
「大路行! 大路行」
「あたし朝鮮の川ぢやないわ」
미상불 君子는 ダイロウコウ를 ダイドウコウ(大同江)로 그릇 듯고 자긔를 大同江이라고 부르는 줄 안 모양이엇섯다. 내가 君子를 大路行이라 부를 때마다 R도 가치 그러케 부르면서도 불쾌한 듯이 나츨 찡글이고 하얏다.
봄도 다 가고 녀름 방학이 갓가운 學期試驗 때이엇섯다. 그 날 R은 머리가 아프다고 학교는 그만두고 누어 잇섯다. 내가 학교를 끗내고 막 도라오려는데 주인노파가 씩씩어리며 나를 마즈려 왓다.
「큰일낫슴니다. やぎサン(R을 주인은 이러케 불럿다.)이 목을 맷슴니다.」
무얼? 집으로 달려와서 보니까 R은 충혈된 눈을 미친 사람 가티 휘번득어리며 누어 잇섯다.
어린 마음에 과한 사랑은 그로서 정신에 이상이 생기게 한 것이엇섯다. R은 그날로 早稻田에 잇는 자긔 형에게로 갓다.
학긔시험도 끗나고 오래 기다리든 귀국하는 날이 니르럿다. 1916년 7월 16일.＜157＞
짐을 다 꾸려서 구루마로 정거장으로 보내고 나는 주인과 작별을 하고 전차 정류장으로 향하엿다. 좀 가다가 나를 따라오는 소리가 들리기에 도라다 보니까 녀름 옷을 살핏이 닙은 芳江이 할다거리며 쪼차온다.
「오늘 귀국함니다.」
「이재 드럿세요.」
이 말뿐 말 업시 전차 정류장까지 니르럿다. 역시 아모 말 업시 그는 나의 뒤에 꼭 부터서 잇섯다. 전차가 니르럿다. 「귀국」이라 하는 즐거운 일을 아페 노흔 소년은 サヨウナラ 한 마듸로 쾌활이 전차에 뛰여 올랏다.
「秋にね」
겨우 한 마듸의 조그만 소리가 그의 입에서 흐른 뿐이엇섯다. 땡땡 소리와 함께 전차는 떠낫다. 그는 눈을 커다라케 뜨고 떠나는 전차를 正視하엿다. 약간 눈물이 고인 듯한 그의 눈은 마치 진주와 갓치 우아하엿다. 거리의 멀어짐을 따라 차차 그의 그림자는 작아가지만 그의 그 두 눈알뿐은 마치 暗夜의 해상의 등대와 갓치 두렷이 그의 몸을 버서나서 전차의 뒤를 따라왓다.
그로부터 十數 個年 만흔 눈을 보고 만흔 別離를 보앗지만― 그러나 아직것 그러틋 맑고 아름답고 근심으로 찬 눈을 본 일이 업섯다.
나는 그를 사랑한 일이 업섯다. 그가 내 겨테 잇는 것이 유쾌하다고 생각하여 본 일조차 업섯다. 그러나 그날의 두 눈알뿐은 나의 일생을 통하여 나의 가장 아름다운 긔억의 하나이다.＜158＞
＜154-158＞