잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	妓生 山月이
필자	李泰俊
기사형태	소설

妓生 山月이
						李泰俊
산월이는 오늘 저녁에도 이저바럿든 것처럼 제 나희를 따저 보앗다.
『흥 수물닐급! 기생은 갓 수물이 한갑이라는데...』
산월이는 머릿맛틀 더듬어 자루 달닌 거울을 집어드럿다. 그리고 수물닙급은커녕 서른 살도 넘어 보히는 제 얼굴을 한참이나 훌터보다가 화가 나는 드시 거울을 내던지고 거이 입버릇처럼 『망한 녀석!』하고는 한숨을 지엿다.
이 산월이의 『망한 녀석』이란 늘 두 녀석을 가리킨 것이다. 한 녀석은 지금으로부터 오륙 년 전에 산월이에게 밋처서 단이다가 산월이가 그럿케 말니는 것도 듯지 안코 아편을 찌르기 시작하여 마음씨 착한 산월이의 알돈 사천 원을 드러먹고 나종에는 산월이 집에서 독약을 먹고 죽어 송장 감장도 감장이려니와 죄 업는 산월이를 수십 차레나 경찰서 출립을 식힌 윤가(尹哥)라는 녀석이요 다른 한 녀석은 산월이가 수물네 살 되든 해 봄인데 그도 화채 한 푼 제법 이럿타 못하는 똑 건달녀석 하나가 꿈결 가치 하롯밤 지내고 간 뒤에 산월이의 그 매부리코만은 그냥 붓처 두엇슬지언정 『륙자백이』 하나로 굼지는 안을 만큼 불려단이든 그의 목청을 그만 절벽으로 맨드러놋코 간 일홈도 성도 모르는 녀석이다.
산월이는 이 두 녀석 느래를 안하자면서도 제가 제 신세 타령을 하려닛가 자연 그 두 녀석이 뛰여 노오는 것이엿섯다.
말하자면 기생의 돈이라 무슨 성명이 잇스랴만은 다른 기생과도 달러 박색한 탓시엿든지 제법 큼직한 녀석이라고는 한번도 무러보지 못한 산월이에게 잇서서는 사천 원 돈이라는 것도 일조일석에 생긴 것이 아니라 십여 년 동안 그야말로 뼈꼴이 빠지도록 목청을 파라서 푼푼히 모앗든 돈이엿섯다. 그러나 설사 그것은 멧만 원의 큰돈이엿다 하드래도 한때 즐기든 정남이나 위해 써 바린 것이니 산월이 가튼 마음에 누구를 칭원할 것도 아니지만 그 녀석 그 듯도보도 못하든 뚝 건달녀석으로 말미암아 자긔에게는 둘도 업는 밋천인 목청을 결단 내인것을 생각하면 고만＜159＞ 그 녀석을 차저서 당장에 륙시를 내고 십도록 치가 떨니엿다. 아닌게아니라 산월이는 목청 하나뿐이 재산이엿섯다. 그의 목이 한번 그 몹슬 병에 쟁겨바린 뒤에는 그의 생활이 넘어도 소상스럽게 변천하여 왓기 때문이다. 전셋집은 사글세집으로 떠러지고 사글셋집은 다시 사글셋방으로 내려안저 지금은 머릿장 하나도 업시 여관집 빈방으로 떠도라단이니 쓸데업는 줄은 알면서도 왜 넉두리가 나오지 안을 수 잇스랴.

산월이는 열 시 치는 소리를 듯고 자리에서 일어낫다. 아츰 열 시가 아니라 밤 열 시기 때문이다.
어젯밤에도 새로 세 시까지나 밋친 년처럼 싸단이다가 손발이 꽁꽁 얼러 가지고 혼자 드러서고 말 때에는 울고 십도록 안탁가웟든 것을 생각하니 오늘 저녁도 또 헷수구가 되면 엇저나 하고 보는 사람은 업서도 무안스러운 생각부터 드러갓다. 그리고 그젯게 밤에 당한 일도 다시 눈압헤 떠올낫다. 거이 문 압까지 곳잘 따라오든 양복쟁이가 쓰다 달단 말도 업시 훠 돌아서서 가든 것과 『여봐요. 날 좀 보세요.』 하고 두어 번이나 불너봣지만 『쑥이다 쑥이야.』 하면서 뺑소니를 치든 것을 생각하니 다시금 얼골이 확근거리기도 하엿다.
그러나 이왕 막다른 골목에 나선 길이라 산월이는 색기손 끗트로 방울지려는 눈물을 지우며 경대 압흐로 닥아안젓다. 그리고 언제나 맛찬가지로 머릿맛테 노혀 잇는 『알콜』등잔에 불을 대리고 그 우에단 머리 지지는 가새를 걸처노앗다.
이것은 다른 기생들과 갓치 남과 맵시를 다투려는 경쟁심에서 『아이론』을 쓰는 것은 아니다. 천생으로 보기 실케 벳겨진 이마를 머리털을 내려 덥허 가리려닛가 언제든지 그에게는 『아이론』이 필요햇든 것이다. 더군다나 요새 와서 컴컴한 목싸을 차저 나가는 그에게는 분바른 이마 우에 색까만 압머리털의 농간이 얼는 잘 드러나는 유혹이 되는 것을 알엇기도 때문이다.

눈 온 지는 오래나 바람이 지내칠 때마다 어느 구석에 싸엿든 눈이지 얼골과 목덜미가 선듯선듯하엿다.
산월이는 종로 네거리에 나서서는 위선 어느 길을 잡어야 할지 몰낫다. 그래서 전차 타려는 사람처럼 안전지대에 올나서 보앗스나 황금정 편으로부터 전차가 오는 것을 보고는 얼는 찻길을 건너 죵각 뒷골목으로 드러섯다.
산월이는 멧 거름을 가지 안어서 중년신사 두 사람과 마조 첫다. 두리 다 『임바네쓰』를 닙은 큰 키를 구부정하고 산월이 얼골을 듸려다 보앗다. 산월이도 한 사람과 닥들닌 것만콤은 반갑지 안엇지만은 아모턴 해족해족 우서 보혓다. 그러나 그만 우슴은 아모데서나 불 수 잇다는 드시 『나는 누구라구.』 하면서 다시는 돌따보지도 안코 저이끼리＜160＞ 수근거리며 밝은 큰길로 나가 바렷다.
산월이는 또 얼골이 확근하엿다. 한참 동안은 지나치는 사람도 끈치엿다. 백합원 압흘 지나려닛가 한 자는 시궁창에 소변을 보고 섯고 한 자는 가만히 섯는 것도 몸을 갓구지 못하고 흔드적거리드니 노는 계집 가튼 것이 제 압흘 지나가는 것을 보고는 성낸 소처럼 씨근거리고 산월이가 밋처 만또에서 손을 빼기도 전에 달녀드럿다.
『이런... 이게 무슨 찌시야... ...』
술내가 훅근거리는 사나희 입술은 어느새엔지 산월이의 입가장을 슷치고 지나갓다.
『뭐야 이 년! 더러운 년! 쌍년! 개딸년! 투엣...』
『이 사람 보게. 고...고걸 먹구 이래. 이... 이런.』
한 녀석도 가튼 바리에 실을 녀석이엿섯다.
산월이는 그 녀석과 입 맛춘 것쯤은 그다지 분한 일이 아니엿다. 그것보다는 그 녀석은 술낌에 아모예게나 햇버리는 주책업는 욕설이겟지만 『더러운 년! 쌍년!』 하고 하필 더러운 년이라고 박는 것이 자긔 밋구녕을 들처보고 하는 욕처럼 살을 어이는 듯한 모욕을 늣기엿다. 그러나 맛츰 그 때에 우미관이 파하여 골목이 뿌듯하게 사람이 쏘다저 올너왓다. 산월이는 새 정신이 번듯 도랏다. 그는 물결 가치 올녀쏠니는 사람 틈박을 쑤시고 한가운데 드러섯다. 그리고 입으로 부르지만 안을 뿐이지 눈이 뒤집히도록 차저보앗다. 외투를 닙엇거나 『임바네쓰』를 닙엇거나 『나까오리』를 썻거나 『캡』을 썻거나 나희가 이십이 되엿서간 사십이 되엿거나 기름끼만 도는 사내사람으로 자긔의 눈우슴을 아라채는 사람이면 누구던지의―그 누구를 우미관 압히 다시 비여지도록 차저보앗다. 그러나 산월이의 발등을 밟고 툭명스럽게 『잘못 됏소.』 하고 힐끔 처다보든 노동자 한 사람밧게는 그를 아는 체하는 사람이 업섯다.
산월이는 그 길로 조선극장 압흐로 갓다. 거긔는 벌서 파한 지 한참 되여 더욱 쓸쓸하엿다. 산월이는 그제야 우미관 압헤서 발핀 발등을 톡톡 털고 나서 다시 종로 큰 행길로 나서고 말엇다.

산월이는 밝은 골목이나 컴컴한 골목이나 바람만 마조치지 안는 골목이면 발낄 내치는 대로 단엿다. 순경꾼의 딱때기 소리에 공영히 질겁을 하고 도라서다가 어름강판에 무릅을 찟기도 하면서 이놈이 그럴 듯하면 이놈도 따러보고 저놈이 그럴 듯하면 저놈의 엽도 서 보며 밤이 어느 듯 새로 두 점에 나드러 가도록 싸다녀 보앗다.
그러나 사내들은 계집이라면 수캐떼 몰리듯 한다는 것도 산월이에겐 거짓말 가텃다. 서울 빠닥에 이처럼 사내가 귀할가 하고 산월이는 이날 밤에도 락망하지 안을 수 업섯다. 산월이는 피곤하엿다. 돈! 돈보다도 이제는 악에 밧처서 사람이 사내사람이 몸이 달도록 그리워젓다.＜161＞
『돈 업는 녀석이라도!』 하고 굽다란 팔로 제 몸을 꿀어안어 줄 사내사람이 못 견듸게 그리움을 닛기엿다. 그래서 산월이는 동관 압흐로 와서 색주가 집들이 만히 잇는 단성사 마즌편 골목으로 드러섯다.
이럿케 산월이가 제 몸이 달아서 아모 놈이라도 걸니여라 하는 판이여서 그랫던지 의외에도 훌늉한 신사 하나가 산월이를 기대렷든 것처럼 어대서 불거젓는지 열빈루 압흘 드러서는 산월이 길을 딱 막고 서 잇섯다. 검은 외투에 검을 털모자에 수염은 구레나룻이나 살껼이 힌 엇던 방면으로 보던지 증역이나 간부급에 속할 사십 갓가운 신사엿섯다.
『오래간만임니다. 혼자 이런 데를 오서요... ... 저 모르시겟서요?』
구레나룻 신사는 산월이에게서 벌서 말인사를 밧기 전에 서로 눈으로 문답이 잇슨 뒤라 왕청스런 대답은 나올 리가 업섯다.
『왜 모르긴... 어듸서 이럿케 느젓소?』
『난봉이 좀 나서요. 호호... 그런데 벌서 전차가 끈어젓구먼요... 어느 쪽으로 가시는지 저 좀 대려다 주섯스면!』
『가만- 잇자 집이 어듸더라...?』
『다옥정이지 어듸얘요. 좀 바래다 주세요 네?』
산월이와 구레나룻은 말로는 아직 여기까지밧게 밋치지 안엇스나 거름은 벌서 큰 행길까지 가즈런히 붓터 나왓다.
구레나룻은 자동차를 불럿다. 그리고 자동차 속에서 산월이의 언 손을 줌을러 주며 『집이 조용하우?』 하고 운전수는 안 들닐 만치 은근하게 무럿다. 구레나룻의 입에서는 약간 서양 술내가 퍼저 나왓다.
『나 혼자얘요... 혼자.』
구레나룻은 산월이의 목을 끄러안어 보앗다. 산월이는 눈치를 따라 하자는 대로 비위를 맛처 주엇다.
자동차는 어느 틈에 자근광교에 멈으럿다. 산월이는 먼저 차를 내리엿다. 그리고 찻속에 안즌 채 차싹을 꺼내주는 구레나룻의 지갑 속엔 푸른 지전장이 여러 갈피나 산월이 눈에 빗치일 때 산월이는 뛰고 십도록 만족하엿다.

산월이는 구레나룻을 대리고 가운뎃다방골로 드러섯다. 거름이 날아갈 드시 갓든하엿다. 구레나룻도 그러하엿다. 그들은 정말 나는 사람처럼 이리 성큼 저리 성큼 뛰며 걸엇다.
『길빠닥에 이게 웬 흙물이얘요?』
산월이가 무럿다.
『글세... 어듸 수통이 터젓슬가.』
『아이. 흙물이라닛가 그래요.』
『앗가 참 이편에서 불이 난 모양 갓드니...』＜162＞
『불이요?』
산월이는 그리 놀밥지도 안엇다. 이 갓차이서 불이 낫든 물이 낫든 내 방만 그대로 잇스면 하고 까라놋코 나온 자리가 땃듯할 것밧게는 더 행복스러울 것이나 더 불행스러울 것이나 더 상상할 여지가 업섯다.
『어뒬 작구 먼첨 가세요. 호호 이 골목인데.』
산월이는 수통백이 골목을 드러서면서 벌서 습관이 되여 속허리띄에 달닌 자긔 방 열쇠부터 더듬엇다. 그러나 웬일일가? 주인집 대문간에 달닌 젼동 때문에 세 밤중에 드러서도 대낫 가치 환하든 골목 안이 움 속처럼 캄캄할 뿐 아니라 발을 내여노흘 수가 업시 물천지엿섯다. 산월이는 그만 가슴이 덜컹 하고 랭려안젓다.
구레나룻 말이 올앗다. 불이 낫든 것이다. 바로 그 집에서 바로 그 방에서 산월이의 압머리나 지질 줄 알든 『알콜』등잔은 산월이의 멧 가지 안 남은 방세간을 태우고 두 달치나 세도 못 낸 남의 집 방까지 홈싹 태운 후에 대문간과 행랑을 태우고 다시 안채로 올마붓다가 소방대 뽐뿌질에 거지고 말은 것이다.
산월이는 눈압히 캄캄하엿다. 그는 전신주를 끄러안고 생각하여 보앗다. 아모리 생각하여도 『알콜』등잔에 불을 대린 생각은 나도 끈 생각은 나지 안엇다.
이때다. 죽은 드시 컴컴하고 고요하든 주인집 안채에서는 그 호랭이 가튼 주인령감의 평안도 사투리로 억센 욕설이 울녀 나왓다.
『죽일 놈의 에미나이 방쎄도 시르니 나가라나가라 해두 안 나가드니 남의 집을... 엑... 이놈의 에니네가 드러나 와야 가랑머리라도 찌저놋치 그리...』
산월이는 다시 전신이 옷싹하엿다. 뒤거름질을 치며 큰 골목으로 다시 나왓다. 그리고 『아- 그이!』 하고 좌우를 둘너보앗다. 구레나룻은 보히지 안엇다. 『여보세요?』 하고 나즉히 그러나 힘을 주어 불너 보앗스나 대답도 들려오지 안엇다. 또 한번 불너 보앗다. 그래도 보히지도 안코 대답도 들니지 안엇다. 산월이 입술은 더 움직이려 하지 안앗다. 그제야 산월이는 제 방에서 불이 난 것도 처음 안 것처름 우름이 복바처 나왓다. 산월이는 그만 살어름이 잽히는 진창 우에 그대로 주저안젓다. 그리고 꺼이꺼이 소리를 내여 울고 말엇다. 멧십 년이나 정 듸리고 사러오든 제 남편이나 다라난 것처럼 구레나루가 업서진 것이 무엇보다도 산월이의 가슴을 찌저놋는 것처럼 쓰라림과 외로움을 주엇든 것이다.
―(29. 12월 18일 作)― ＜163＞
＜159-163＞