잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	그 뒤로
필자	蔡萬植
기사형태	소설

그 뒤로
						蔡萬植
이 一篇은 『어느 日曜日날의 揷話』의 續篇으로 볼 수 잇는 것인 바 그 『어느 日曜日날의 揷話』는 엇더한 사정으로 발표를 하지 못하게 되엿슴을 말하여 둔다.(作者)

一
5월달 어느 날―
아침에 서대문 형무소에서 출옥한 P는 가티 모혀 점심을 먹든 동지들을 작별하고 M과 가티 종로 네거리로 나섯다.
발서 세 번채나 감옥사리를 하고 나온 P에게는 처음 때와 달너 벌노히 『출옥한 때의 특이한 감상』 가튼 것은 쳠례하지 아니하엿다.
다만 이번이 사 년―칠 년이엿스나 삼 년은 감형이 되얏다.―사 년이라는 비교뎍 긴 동안이엿기 때문에 그 동안 변천된 경성의 면모가 현저하게 그의 눈에 띄엿다.
타일 입힌 여러 칭 벽돌집, 떼파-트멘트, 삘딍, 일미네-슌, 쇼-윈도우, 그러고 려객수송 비행긔, 뻐스, 허리가 늘ㅅ신하게 호마 가티 날새여 보이는 뽀키- 뎐차, 수가 벗적 늘고 최하가 시보레-로 된 자동차, 꽤 자조 들니는 각가지의 사이렌... ...의 모든 것이 제법 규모가 큰 도회미(美)와 분잠한 긔게미(美)를 띄우려는 긔색이 보엿다.
P는 맛치 시골사람처럼 두리번두리번 하면서 발ㅅ길은 제절노 동편으로 행하엿다.
M은 P가 그러케 두리번거리는 것을 보고
『한 사년 동안 딴 세안에 가 살고 오더니 아주 시골사람이 되엿네 그려?』하고 우섯다.
P도 딸어 우섯다.
『허허. 그런게 아닐세. 자네는 그 공긔 속에서 살엇스닛가 분명허게 의식을 못햇는지 몰으겟네만 내가 보기에는 서울도 인제는 꽤 모던화를 해 가는 게 선뜻 눈에 띄우네.』
『긔형뎍 모던화 말이지... ...?』
『응 그래. 긔형뎍이야... ... 그러치만 긔형뎍은 긔형뎍이면서 그것이 조선으로써는 필연이겟지.』
『조발성치보(早發性痴*)의 세 살 먹은 어린것이 성뎍긔능(性的機能)을＜164＞ 가지는 것이 필연은 필연인 것처럼... ...』
『허허허허. 넘우 지독헌 걸... ... . 그것보다는 바다에 바람이 불어 큰 물결이 일어나면 해변 야튼 데도 딸어 물결이 일어난다구 허는 것이 필연인 것처럼...이라는 게 졈쟌허네.』
두 사람은 억개를 나란히 하고 걸어오는 사이에 탑골공원 압가지 일으럿다.
『오랫만이니 들어가 보랴나?』
『들어가 보지... ... 지금두 천냥만냥 판인가?』
『언제라구 업겟나... ... 그러치만 자네 넘우 피곤허지 안은가?』
『피곤? 피곤헌 게 아니라 일을 안허닛가 권태가 생기네.』 두 사람은 공원 안으로 들어섯다.
꼿치 지고 난 나무가지에는 엷푸른 새입들이 납폿납폿 소사나고 철 일은 백양은 발서 록음이 욱어지려고 한다.
겨우내 봄내 음산한 옷을 입은 죄수 가티 꼴사납게 서 잇든 상록수들도 조곰은 밝은 빗치 떠돌아 보인다.
이 구석 저 구석 안즐 만한 곳으로 뻰취에 쟌듸 우에는 금시 돈뎀이가 쏘다저 나오는 것 가티 소곤소곤 천냥만냥을 하는 친구들과 로단이 보앗스면 『생각하는 사람』 대신 『게을은 사람』이라는 조각을 색엿슬 모델ㅅ감들이 방금 겨드랭이 속에서 이(虱)라도 더듬어내일 듯이 느리차분하게 안저 햇벗을 쪼이고 잇다.
P와 M은 서편 온실 엽흐로 가서 겨우 뻰취 하나를 차져 나란히 안저 담배를 피어 물엇다.
사 년 동안 옥중에서 연연히 생각을 하엿고 이날 아침 옥문을 나서면서부터도 P의 마음에 간절이 소식을 알고 십흔 것은 K―그의 안해엇섯다.
감옥 압헤서 또는 동지들과 점심을 먹으면서 과거 사년ㅅ동안 일어난 새로운 소식 궁금한 소식은 만히 듯기도 하고 뭇기도 하엿스나 K에 관하여서는 누구 하나 입을 열지도 아니하고 맛치 무슨 약속이나 한 것처럼―또 참아 P 자신도 물어보려고 하지 못하엿다.
사실은 물어보지 못할 것도 아니엿스나 K가 자긔를 마지러 옥문 압까지 오지 아니한 것으로 그는 예감한 바가 잇서 뭇기를 주저하엿든 것이다.
그려나 종로로 나서서 P가 동편으로 거의 무식 중에 발ㅅ길을 옴겨노흔 것도 전날 K와 가티 살음사리를 하든 집이 종묘 압헤 잇섯든 때문이다.
물론 P는 K가 그 집에 홀노 남어 잇지 아니한 것을 짐작하고 잇섯다.
『―나를 기다리고 잇지 말고 진직히... ...』라고 P는 사년 전 마즈막 날에 K에게 부탁하여 둔 것과 또 그가 예심에서 공판에서 일년이나 끌녀 다니다가 형의 언도를 밧고 입감하든 때 바로 바든 K의 편지와 출옥하기 륙개월 전에 바든 편지로써 K가 어터케 되엿슬 것을 골ㅅ자만은 짐작을 하고 잇섯다.＜165＞
그 편지는 이러한 것이엿섯다.
―P의 입감 후 일 년만엣것―
『... ...여보! 나는 청춘임니다. 그러고 당신이 전에 노상 말하든 모든 불리한 성ㅅ격의 소유자인 것이 날노 달노 정톄가 나타남니다. 당신을 생각하는 한 마음만 가태서는 세상을 잇고 죽기라도 하겟슴니다만은 나한테 지금의 죽엄은 넘우도 무서운 것임니다. 그 반면으로 생의 유혹은 넘우도 큼니다.
여보! 어터케 할가요? 나는 청춘임니다. 그러나 당신이 잇슴니다. 어터케 하람닛가?
당신의 성ㅅ격도 잘 알고 잇슴니다. 가실 제 하신 부탁이 결코 거짓이거나 입에 부튼 말이 아닌 것도 잘 알고 잇슴니다. 그러나 당신이 그런한 만큼 나의 고민은 더함니다.
결뎡해야 할 시긔는 박두하여 옴니다.
아! 어터케 하람닛가?... ...』
―P의 출옥하기 륙개월 전 편지―
『... ...당신이 노여워하거나 저를 원망하거나는 아니하실 줄 알고 잇슴니다. 그럼으로 나의 마음은 그러한 것이 괴로운 것이 아님니다.
나는 길을 잘못 밟엇슴니다. 잘못 밟은 길이 괴로울수록 녯날이 더욱 그립슴니다.
인제는 P가 영영 남의 P가 되고 이 K가 P의 K가 아닌 것을 생각하면 죽도록 설슴니다.
이것이 우리 사이의 마지막 편지일 것 갓슴니다. 더구나 뵈우려고는 생각도 못함니다. 어터케 당신을 치어다볼 긔운이 날 리가 잇서야지요... ... 그 동안 기다리고 잇섯스면 압흐로 일 년만 잇스면―감형되덧다지요? 퍽도 반갑슴니다―당신을 번ㅅ듯한 얼굴노 맛날 수가 잇섯슬 터인데 이 탐탁치 아니한 생활을 엇느라고!... ...』
이 두 장 편지에 대하여 물론 P는 소사올으는 감정을 억제하고 밝고 쾌활한 말노써 답장을 하여 주엇다.
그러나 P는
『... ...나를 기다리고 잇지 말고... ...』라고 마지막 날 K에게 부탁을 한 그것이 비록 K의 약하고도 또 시대와 환경에 뎍응성 업는 순박하고 「쎈치멘탈」한 성ㅅ격이 P 자긔를 기다리고 잇고 십허도 그러케 되지 못할 것을 P는 잘 알엇기 때문에 차라리 이편에서 싼뜻하게 일너둔 말은 말이엇스나 급기야 긔한이 지나 출옥을 하고 나서 생각을 함애 공연히 부질업는 말을 하엿섯다 하는 안탁가운 후회와 K가 좀은 박정하다는 섭섭한 생각도 약간 나지 아니하는 것은 아니엿섯다.
이러케 정의 미련이 잇는 만큼 한편으로는 K가 그 뒤로 령락이 되여 비참하게―P가 노상 머리 속에 K한테 련관식혀 보고 위협을 늑기든 당시의 쇼위 녀류문사 XX순이와 가튼―그러한 경로에 서서 걸어가고 잇지나 아니한가 하는 불안과 조민이 P의 가삼을 조바심치게 하엿다.
그리하야 조용하게 되면 M이 응당 이약이를 들녀 주리라고＜166＞ 생각을 하고 그의 입에서 말이 굴너 나오기만 고대하엿스나 M은 일부러 그 말을 피하는 것처럼 딴 이약이만 하엿섯다.
P는 참다 못하여 스사로 말을 끄냇다.
『여보게. 내가 뭇는 말에 긔탄업시 대답을 해주어야 허네.』
M은 눈치를 알어채인 듯이
『새삼스리 그건 또 무슨 조건인가?』 하고 P의 난꼿츨 살폇다.
『새삼스리가 아니라... ... 저... ... K 말일세.』
『그 따위 게집은 물어 무얼 하나?』 하고 M은 쌀쌀하게 반문하엿다.
P는 가슴이 뭉클하엿다. 그러나 예칙이 잇는 터이라 다시 흔연히 물엇다.
『그건 어터케 허는 말인가?』
『그 따위 화냥년을... ...』
『허허... ... 이 사람아. 그러케 혼자만 분개헐 것이 아니라 직접 당사자인 나도 속을 좀 알세 그려... ...?』
M은 화가 칫닷는 듯이 피우든 담배를 뻑뻑 빨다가 메어부듯듯이 대답을 하엿다.
『이약이를 해야 별것 잇나!... ... 자네가 들어간 뒤에 한 일년 동안은 자네를 기다리겟노라구 그렁저렁 지내더니 웬걸 봄이 느짓허닛가 생 오두발광이 나서 S-ㄴ지 제 소위 시인이랍시는 자식어구 부터 가지구 요짐은 또 XXX 녀긔자까지 되섯다던가... ...』
P는 M의 이약이를 듯는 동안에 심장이 바지직하는 질투―K가 전에 자긔에게 보내든 그러한 정다움을 S가 밧고 잇스리라는 것을 눈압헤 광경으로 그려봄애 거긔 대한 질투의 불ㅅ길이 뭉큿 치밀어 올낫다.
그러나 P는 그것을 한편으로 제처노코 모든 것을 냉정하게 생각할 수가 잇섯다.
『허허허허... ... 이 사람아. 원 그것쯤 가지구 그러케 분개헐 게야 무엇 잇나?』
M은 M인 만큼 하도 어이가 업‹¤는 듯이 P를 물그럼히 치어다만 보앗다.
『웨 치어다 보나? 내가 어러케 ノンキ허게 웃는 속을 몰으겟단 말이지? 그러면 들어보게... ... 자네는 알겟지만 K가 단순허구두 시인 기질이기 때문에 「센치멘탈」허면서 또 생활욕이 썩 풍부헌 녀자기 아닌가? 그런데다가 스물셋부터 그 압흐로 얼마가 될지 몰으는 그 동안을 그 조흔 지 시절을 그대루 혼자 지낼 수가 잇슬겐가? 사람이 살랴는 사람이닛가 사람인대루 살어야지... ...? 그것이 인간성의 필연이 안닌가... ...? 그 필연헌 요구를 감옥에 들어간 남편―묵은 도덕에서는 나허구 K 사이를 부부간이라구 인뎡두 안해 주지만 그것이 조건은 못 된다구 치더래두―남편이 잇다는 조건만으로 인생의 필연헌 큰 요구를 막어야 오를 일인가? 자네는 리론분이지 실제를 몰나서 탈인데다가 아직두 침이 완전히＜167＞ 당거지지 못헌 떨떨헌 감(柿)이야... ...』
P가 침착하고 쾌활한 대신 M은 도리어 반감이 생겻다.
『그러면 자네는 「우리」의 이론에서 부부의 의리라든가 정조가것은 도외시헌단 말인가.』
『천만에... ... 퍽 중요허게 보지... ... 그러나 의리나 정조가 때와 경우를 딸어 변통ㅅ성을 가진 것이지 결코 절대뎍의 것은 아니닛가... ... 그뿐 아니라 이것을 보게. 만일 K가 표면으만 생활욕을 억제하고 더러운 밀매음이 되여서 성욕과 배ㅅ속의 만즉을 채우면서 거트루만 젠체허구 돌아다니는 년들보담은 얼마나 정정당당헌가... ...? 엇대 내말이 올치? 그러지 안어? 허허허.』
『나는 안 그래... ... 나 가트면 그 따위 화냥년을 가랭이를 짝 찌저버리지.』
『헛-다. 괘-니 그래... ... 더구나 K가 녀자닛가 그러치만 남자가 그랫다면 자네가 그러케 분개허든 안켓지?』
M은 할말이 궁하엿다.
그것을 보고 P는 다시 유쾌하게 우섯다.
『여보게... ... 자네가 머리 속에 들은 떨분 긔운이 아직두 덜빠저서 그런다닛가... ... 그러나 내가 한 가지 맘에 걸니는 것은―K가 그러케 헌 것이 물론 잘못은 아니지만―아무래도 지금 K가 생활이 그닥지 재미스럽지가 못헌 모양인데... ... 맘이 뇌이지를 안허.』
이 말에 M은 P를 핀쟌 줄 긔회 어덧다.
『흥 인제 보닛가 감옥에서 인도주의자가 되여 가지구 나왓구나?』
『인도주의? 하하... ... 엇지 들으면 그러키두 허렷다... ... 그러나 뭘 내가 무슨 관념을 가지구 「전편을 행복되게 허느라구 나를 희생헌다.」는 그런 현실을 만들어 내는 것이 아니라 이미 조재헌 사실을 리론에 딸어 비판허구 나는 내 과게에 생긴 삽화의 한 페이지를 넘겨바린다 그 말이닛가... ... 그러구 나는 다시 달은 대상을 작만허구... ...』
『듯기 실혀... ... 그 따위 괴변... ...』
『허허허허. 망헐 녀석이... ...』
M도 할 수 업시 웃고 말엇다.
P는 자리에서 일어서며
『그만 가세.』 하고 기지개 불ㅅ근 썻다.
M은 그대로 안진 채
『가기는 어데루 가? 자네 기다려줄 데가 어데 잇서서?』
하고 빈들빈들 웃기만 하엿다.
『허허. 따는 그래... ... 하숙이나 하나 잡어 들지.』
『못난이 바보... ... 게집 빼긴 못난이... ...』
『그 대신 또 하나 중매나 들어주게 그려.』
『또 뺏기라구?』
『허허허허... ...』
『허허허허... ...』＜168＞
두 사람은 뱃심껏 우섯다.
뻰치에서 일어서서 걸어가다가 M은 정색을 하고 P에게 물엇다.
『압흐루는 어터케 헐텐가?』
『무얼?』
『신진대사 말이야... ...』
『벌어야지.』
『어터케?』
『어터케구 무엇이구 그것으로 맘이야 썩힐 것은 뭣 잇나... ...? 달은 일두 걱정이 태산 가튼 데... ...』
『그러치만 먹구 봐야지?』
『먹지.』
『어터케?』
『다라운 살라리맨은 띄여걸구... ... 어느 놈이 써 준대두 ゴメンダ.』
『그럼?』
『버서 붓처야지... ... 그래야만... ...』
『위선은?』
『하숙집에 가서 외상밥이나 먹지.』
『우리 집으로 가세.』
『방이 웬게 잇나?』
『응.』
『가세.』
M의 집으로 가느라고 공원 뒷문을 향하야 두 사람은 천천히 걸어가는 동안에 P의 머리에는 K와 지나든 과거가 파노라마와 가티 뎐개되엿다.
『사람이 다정도 허구 조앗섯는데... ...』
이러케 P는 가벼운 한숨을 내어쉬며 혼자말노 중얼거렷다.

二
일곱 달이 지나갓다.
경성뎐긔회사 뎐차과의 104호 운뎐수 P는 견습을 맛친 날 아침에 218오호의 「뽀키-」차를 힘차게 몰고 동대문으로부터 종로로 항하야 살 가티 내달녓다.
1929. 12. 8. ＜169＞
＜164-169＞