잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	葉書通信
기사형태	잡저

葉書通信
新處世法三三
우리는 서로서로를 앗겨야 하고 위해야 할 것이다.
... ...크게 주의할 三귀... ...
一, 부모 遺産 업고 자기 직업 업시 양복 걸치고 會마다 반들반들 도라다니는 젊은이의 귀(耳).
二, 사업 周旋한다고 交涉 자조 다니는 紳士의 귀.
三, 여자의 귀.
... ...三防 三忌... ...
一, 내 몸 閑暇타고 남의 시간 방해하지 말 것.
二, 名刺 업시 남의 집 방문하지 말 것.
三, 독신 여자 자조 방문하지 말 것.
... ...雜忌 三件... ...
一, 밧븐 사무소에 전화 빌지 말 것.
二, 營利 아닌 회합에 무료 입장권 졸느지 말 것.
三, 내용 모르고 비판하지 말 것.
이리하여야 우리들의 일이 차근차근 성장할 것이다. (開城 東本町 金火山)

女流名士들이여
소위 조선의 女流名士들이여. 조옴닛가 병들엇슴닛가. 신문이니 잡지를 아모리 들처도 당신네들의 글 한 귀, 말 한 다듸 듯고 볼 수가 업스니 넘우 알고 지내처서 속세와는 沒交涉하렵닛가. 만일 은퇴할나거든 後進者에게 들을 만한 遺言 한 마듸라도 남기는 것이 당신들의 책임이 안이요. (平壤 一女性)

新聞? 휴지?
조선의 三大 民間新聞은 八面 擴張 후 휴지 한 조각씩을 독자에 더 주는 것만은 感謝萬萬이나 넘우 오래 써서 챌챌 소리가 나는 中國時事 레코-트는 그만 갈어내어 달나고 미안하지만 請을 너어쥬시요. (群山 金吉翰)

간절한 希望
別乾坤이라 말슴 들이기 어려우면서 그러치도 안을 듯 십허 억지로 한 말슴 들임니다. 號마다 네 페이지고 떼여서 실제 우리들의 일상생활에 반드시 쓰고 알어야 될 常識的 科學談을 講話體로 내여 주섯스면 하고 벌서 전부터 지리처끼고 잇섯슴니다. 근본으로 아는 미천이 적은 우리들은 취미도 오락도 반가운 소리나 각금 가슴 찔니게 모르는 것이 恨될 때가 너무나 만슴니다. (沃川 劉鳳學)

아지 못할 다섯 가지
一, 在學生 結婚을 嚴禁하면서 富者 女學生 結婚엔 교장 교감이 司會로 나스니 웃전 일.
二, 童謠 童話도 못 가르키는 幼穉師範에서 法律 經濟가 웃전 일.
三, 月謝金 1圓 업다고 逐出하면서 普通校 학생께 平壤旅行 강요는 웃전 일.
四, 女學生 映畵 求景 嚴禁하면서 敎員은 누의동생 다리고 가니 웃전 일.
五, 學生 奢侈를 금하면서 敎員生活은 모던化하니 웃전 일. (京城 白南信)

모던? 모던!!
세상이 하도 모던모던 하닛가 우리 가치 草土에 파뭇처 잇는 싀골뚝이야 알 배가 아니지만 서울 가튼 都會地에서야 아마도 모-던 俱樂部쯤은 생겻겟지요? 그런데 우리 곳에서는 요사이 소위 뿌르조아라나 하는 청년들이 모혀서 배는 불으고 할 일은 업스닛가 妓生房 하나를 빌어 가지고 밤낫업시 뚱땅찡당 하고 그야말로 風流 속에서 세월을 보내는데 일홈까지 아주 風流契라고 짓고 未久에 간판까지도 내세울 형세란다. 이것이야말로 서울서도 업는 頹廢的 못된 俱樂部의 壽衣(首位)겟지!＜170＞ 이놈들이 이리다가 누구를 망치랴노! 우리 고을 有志들은 사람들이 원체 졈잔어서 視而不見이요 聽而不聞하는 판이니 혹 餘暇 잇거던 딱끔한 警告文이나 한 장 써 보내주십쇼.(慶州 XO生)

褒彰 해주
우리 定州 五山學校長 李昇薰 선생님은 참으로 갸록하신 분임니다. 前日에 하시던 일을 모도 곳치시고 전혀 敎育과 實業에만 熱心하신 까닭에 그 功績으로 年前에 당국으로부터 金時計와 褒賞狀까지 바드시더니 요사이는 또 校友會의 發起로 銅像까지 해 세우게 되엿슴니다. 이것은 참 定州 初有의 盛事이겟지요? 그런데 別乾坤 가튼 誌面에서는 왜 誌上 褒彰이라도 한번 안이하심닛가. 궁금함니다. (定州 金益壽)

왜? 假ㅅ자 宣傳하오
編輯 선생님께 한 말슴 뭇고저 함니다. 이번 호 예고에 『女記者가 假裝하고 三新聞社長 面會記』란 것을 보왓는데 실제에 책을 본즉 그 기사가 업고 또 엇지하야 揭載치 못하얏다는 社告도 업스니 웬 까닭임닛가. 당국에서 記載를 금하얏슴닛가. 혹은 新聞社로서 揭載치 안토록 交涉을 하얏슴닛가. 참 답답함니다. 곳 通知를 하야 주십시요. 물론 貴社의 허위광고는 안일 줄로 밋슴니다. (坡州 崔允實) ＜171＞
＜170-171＞