잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	編輯室 落書
기사형태	사고·편집후기

編輯室 落書
謹賀新年! 여러분 過歲나 잘 하섯슴닛가. 그러나 이 인사를 쓰고 안젓는 지금은 12월 중순이다. 마튼 일을 열두 번만 하면 한 살 더 먹는 雜誌人의 억울한 생활을 이때마다 새삼스레 더 늣기지만은 그래도 우리에게는 소망이 남보다 만흔지라 新年에 대한 『벼름』이 만흔 만큼 新年을 마지하는 기분이 결코 적지 안타.
더욱 이번 新年은 우리 社의 十周年 新年이라 남다른 감격의 속에서 이 號도 편집하엿다. 『趣味 잇스면서 實益 잇게』 이것은 本誌 처음부터 編輯標語엿거니와 이번 호 가튼 것은 스사로 전보다 달러진 점이 잇슴을 발견해 주고 또 깃버해 줄 것을 밋는다. 기사 중 略字가 만흔 것을 보면 알려니와 우리가 계획하고 그대로 써서 모은 것이 揭載치 못하는 厄運을 당하야 상자 속에서 묵게 되는 것은 달마다 당하는 가장 큰 설흠이다. (車)
十周年. 그냥 보통으로는 참을 수 업는 감격에 각 방면 十年間 運動史를 모아보앗더니 세월 모르는 것이라고 몰녀만 대고 독자 압헤는 애쓴 生色도 되지 못햇스니 세상에 섭섭한 일이 이보다 더한 경우가 업슬 것 갓다. 그러나 여긔에 실을 수 잇는 것만으로도 다른 호보다 조곰이라도 달은 점이 업지 안으니 독자 여러분도 깃버해주실 것을 밋는다. 그러고 이때까지 아모에게도 아니한 이약이를 모은 것은 趣味誌인 本誌로―한 자랑거리가 안될 수 업다. 二月號에는 더욱 기발한 것이 세 가지씩이나 실닐 터이니 이것은 독자와 함께 2월 1일을 기다리는 자미의 하나이다. (蔡)
新年號가 예상 이상으로 속히 또 잘 되게 되여서 갓든한 기분으로 十周年의 新年을 마지하게 된 것이 제일 깃부다. 風風雨雨 十星霜 波瀾 만흔 십년이라 수삼십 년의 고난을 한데 모라 격거온 십년간이엿다. 이 남다른 十周年에 스스로 마음의 조용치 못함을 늣긴다. 잡지 간행 이외에 잇서서도 금년 일년 두고 하려는 기념사업이 한둘이 아니매 이 새해 일년은 우리의 할 일이 山가치 만타. 독자 諸位의 懇切한 성원을 바란다. (朴)
새해부터는 誌面의 일부를 女性記事가 차지해야 할 것을 스스로 期約함니다. 여성을 제외해 노코 남성만의 진출로 문화는 놉하가지 못하는 것을 밋는 까닭임니다. 여성동지 여러분의 새로운 助力을 바래기마지 아니함니다. (金)
開闢社 十周年 외롭게 외롭게 싸와 마지하는 十周年. 우리의 잇는 정성과 재조와 힘을 다하야 계획하는 금년 일년 동안의 기념사업을 보아주십시요. 우선 일년 동안 세 잡지의 활약, 잡지 이외에 잇서서의 가지가지의 民衆的 會合 開催, 十周年 기념을 總代 永久히 남겨둘 기념출판 기념사업으로의 新聞業 創始. 이리하야 십일 년부터의 새 거름을 씩씩하게 거러나가는 새 출발을 축복하여 주십시요. 이것이 결코 開闢社만을 위하는 일이 아닐 것을 잘너서 말할 수 잇는 것임니다. (方) ＜172＞
＜172-172＞