잡지명	별건곤 제65호
발행일	1933년 07월 01일
기사제목	개벽사의 14살 생일을 마지면서
기사형태	사고·편집후기

개벽사의 14살 생일을 마지면서
이번 7월로 개벽사가 이 세상에 나온 지 열네 번째의 생일을 마지하게 되엿습니다.
14해!
14해라는 세월이 불으기는 매우 쉽습니다. 또 그닥지 긴 세월은 아닙니다.
그러나 오늘날 조선에 잇서 한 잡지사가 14해의 돌을 마지한다는 것은 전례가 업는 일입니다.
물론 그러타고 해서 우리는 개벽사가 14해라는 오랜 역사를 가젓대서 그것을 덥허 노코 자랑을 하려는 것은 아닙니다. 또한 모-든 일이 뜻과 가치 못한 조선에 잇서서 열네 해 동안 꾸준히 싸워오는 그 사이에 참아 남에게 말못할 쓰린 눈물을 흘니든 괴로운 하소연을 하려는 것도 아닙니다.
다만 한말로 우리 개벽사는 과거 14년 동안＜2＞ 모든 어려움을 뀌여뚤코 한결가치 싸워 나왓스며 이 압흐로도 20년, 50년, 100년, 천년을 한결가티 건실한 걸음을 걸어나갸되 내년은 금년보담 더 낫게 십년 후는 금년보담 더 충실하게 해 나가려는 것입니다.
우리 개벽사가 그와 가티 압흐로 충실하게 되자면 그것은 사원들의 노력도 노력이려니와 그러나 사원의 노력을 노력답게 하느데는 오로지 독자 여러분의 절대한 지지와 편달에 잇슬 것입니다.
과거 14년간 독자여러분은 우리 개벽사를 지지하고 편달하엿기 때문에 오늘날의 개벽사가 잇게 된 것입니다.
그럼으로 압흐로 개벽사가 영구히 그리고 더 충실하고 더 조흔 여러분의 개벽로 되자면 그것은 역시 여러분 독자에게 매인 것입니다.
끄트로 그동안 14년을 지내와서 개벽사의 일을 위하여 작고한 여러 동무들의 명복을 추억하며 붓을 놉는 것입니다.＜3＞
＜2-3＞