잡지명	별건곤 제65호
발행일	1933년 07월 01일
기사제목	틀킨 이야기
필자	雙S
기사형태	회고·수기

틀킨 이야기
						雙S
대서다가
데리고가다가
되려다보다가
넘어가다가

도적질을 하다가 중간에 들키여서 형사에게 때간 이야기라든지 학교에를 가지 안코 활동사진관엘 가다가 중간에 들키여서 부형에게 주리때 팟밥을 안는 아이들의 이야기라든지 그런 시시떠분한 것은 집어치우기로 한다.
좀 상스러운 문자이지마는 이방 저방해도 서방이 젤 조코, 이집 저집해도 게집이 제일 조타는 말도 잇는 거와 가티 뭐니뭐니해도 「에로」이야기가 그중 솔깃한 것이다.
아래에다 간단 간단히 그 방면의 「에피소드」를 몃개 소개해 보기로 한다.

대서다가
「데파트」라든지 활동사진관이라든지 「티룸」이라든지 음악회라든지 여자에 주린놈이 되여서 그런지 어뒬가나 뒤쫏차 가고 십흔 아름답고 몹시 탐나는 색시가 그야말로 수두룩 닥상이다.
어듸서 맛나나 하여간 쫏처 가느냐 안가느냐 하는 문제는 어느 때나 종노바닥에서 저편 「페이브멘트」를 야죽야죽 거러가고 잇는 그 여자의 뒷모양을 눈독을 듸리며 바라보고 섯는 그때이다.
갓다 정얼칠! 결심을 하고 나서 나는 그 여자의 뒤를 쫏기 시작하엿다. 그 여자가 완행열차라면 나는 그보다 몃배의 속력을 가진 급행열차가 될 수 잇는 것이나 거름을 그의 거름에 마추어서 시속 얼마로 느릿느릿하게 따라가고 잇섯다.
요새 여자들은 통치마를 훌쩍 집어 걸치고 댄기기 때문에 뒤에서 쪼차가며 아무리 뚜러지게 궁둥이를 쏘아보나 그다지 묘한 곡선은 차저낼 수가 업고 대신 날신한 모양에 취하게 되는 것이다.
얼골이 잉부고 「스타일」이 조코 더구나 추칙이지마는 저러케 해즉해즉 돌아다니기를 잘하니까 전에 남자들에게 뒤를 밟힌 경험이 업지 안으리라. 「야조개」를 들어가서부터는 돌아다 보는 그의 시선과 몃번이 부다친다. 암만해도 나를 수상인물로 알아채린 모양가탯다.
내야 뭐 쪼차 가기로서니 별녹적은 업는 것이다. 그야 장차 서서히 전개됨을 딸하서 지금 딸하가고 잇는 아름다운 그여자 어떠한 인연이든지 매저질 수 잇스리라는 원대한 포부는 잇겟스나 지금의 당장에는 그저 그이집 이나 우선 알자는 것이다. 그리고 오직 여자의 꾀임수에 떠러저 동무의 누구처럼 *박지를 뒤집어쓴다든지 하는 창피나 당하지 안흘가 하는 것만 연줄 생각이 낫다.
여자는 천천히 갓다가 아주 빨르게 다리낫다가 가개에서 무엇을 사는 척 햇다가 암만해도 긔색이 달럿다. 그러나 나는 의연히 백절불구하고 초지를 관철할 성의가 잇서서 「야주개」서 「통의동」까지 줄긔차게 쪼차 올라갓다.
그때이다, 그 여자와 나사이를 가로막는 한 사람이 잇섯스니 그는 엣날 중학시대의 동창이엿든 것이다.
「어 이거참 웬일인가.」
이러케 인사는 햇스나 나는 그의 붓잡는 손을 떨치고 십도록 초조하엿다. 바로 그순간 그 여자는 어느 집으로 사라저 들어갓는대 얼른 가서 확실하게 보아 두기 전에는 집 분간 못할 염려가 잇섯기 때문이다. 허둥대둥 그저 함부로 허허대고 나서 여자가 살아진 근처까지 와서 이리 기웃 저리 기웃하고 잇슬려니까 바로 나의 눈압헤서 그 여자는＜14＞ 다시 나타낫다. 뒤에 동무 여자가 딸아 나오며 인사하는 것을 보니 지금 드러 갓든대는 자긔집이 아니고 동무의 집이 분명햇다.
나를 보드니 얼듯 보기에 그는 눈살을 찝흐린 것 가텃다. 그러나 나는 어짤수 업시 여전히 무슨 집이나 찻는 척하고 두리번거리며 이리 기웃 저리 기웃
「미친자식!」
분명히 그런 소리가 들렷다. 나는 절벽으로 떠러지는듯.
그 여자가 다시 「야주개」로 내려갈 때 나는 다시 쪼차갈 용긔가 업섯다. 나를 일부러 「통의동」까지 끌고 왓다가는 따노코 정말 자긔 집으로 가는 모양이엿다. 그러나 언제까지 거긔서만 서 잇슬 수가 업스니까 슬며시 걸어 내려오는대 그 여자를 바라다 주러 나왓든 동무가 나의 모양을 보더니 확실히 비웃는 표정을 띄우며 대문을 딱 다덧다. 나의 얼골은 아마 홍당무보다도 빨개 젓섯슬 것이다. 그러나 그뿐이면 괜찬을텐데 어리둥절한 나를 보고 앗가 만낫든 그 동무가 내려 갓다가 다시 올라오면서 나를 향하야 싱긋벙긋 우스며 달려들엇다.

데리고 가다가
인극장엘 갓다가 밤늣게스리 집으로 돌아오는대 벼란간 비가 쏘다젓다. 비야 그리 대소롭게 오는 터가 아니라 맛고라도 가겟지마는 새로 대려입은 황리두루마기와 엇그젓게 사 쓴 맥고모자가 마음에 하도 안타까워서 어느 침침한 초마밋헤 들어서서 연성 식커먼 한울만 처다보고 잇슬려니까 저편에서 한 여자가 우산을 밧고 오더니 내 압흘 지나며 힐긋 보구 갓다.
순간 그 여자의 얼골에도 그러한 것이 나타나지마는 그의 옷입은 맵시라든지 거름거리 몸갓는 맵시가 다 그러한 종류의 여자라는 것을 담박에 알이켜 주엇든 것이다.
나를 힐긋 보고 지나갓스면 괜잔흘텐데 요것이 저만치 내려가드니 다시 이편을 향하야 올라와 가지고는 이번에는 아조 유심히 나를 처다보고 갓다. 물론 밤이 깁흔데다가 비가 부실부실 오니까 아무리 여름밤이라 해도 끗업시 고요하고 행인도 업섯다. 나는 속으로 생각햇던 바와 가티 수상한 여자라는 것을 더욱 더 밋게 되엿고 요것을 대스면 필시 무슨 일이 잇스려니 하엿다.
아! 그런데 일이 되너라고 다시 올라갓든 여자가 세번재나 나의 압흘 지내가더니 이번에는 나를 보고 씽긋 우스며 저만치 떠러저서 딱 서잇섯다. 나는 닷자곳자로  그 여자의 엽흐로 가서
「미안합니다.」
하고 말을 건느려니까 그 여자는 아조 익숙한 사람에게 하는 것처럼 얼골표정 하나 깟닥안코 나에게 우산안으로 들어오라고 말하엿든 것이다.
한 개의 우산을 게집과 가티*서 밧고 밤거리를 그가 가자는 대로 데리고 가며 나는 생각을 하엿다. 우선 술이나 올데고 붓거니 잣커니 얼근히 취한 다음 아니 그안에 서로 얼사안켓고 술상을 치우면 XXXXXXX 그리고 ... 나는 하도 신긔하여서 밉지 안흔 그 여자의 얼골을 듸려다 보앗다. 여자는 쌍긋 웃는대 양쪽 뺨에 옹알이 저서 애교가 잇고 가는 몸, 날신한 키가 몹시 나의 성욕적 정얼을 타게 맨들엇다.
갈랴면 중간에 파출소가 잇다. 파출소의 빨간 전등불이 보이자 여자는 발거름을 딱 멈추드니
「골목으로 갈걸!」
하고 아차 이젓노라고 말을 하엿다. 그러나 이왕 왓스니 어떠케 할 수 업는 노릇이엿슬게고 게다가 내가 괜찬타고 하니까 용긔를 어든 모양이엿다. 다시 거러갓다.
그러나 암만해도 마음이 안뇌이는 모양 파출소 바로 근처에 와서 나를 파출소 편으로 스게하고 자리를 박궈 서 가지고는 큰거리를 근너저 편길로 해서 올라갓다.
그동안 나도 가만히 잇고 여자도 말을 안하기 때문에 아조 조용히 식은 거리며 가노라고 잇는대 아니나 다를가 분명히 파출소는 다 지나와서 이만하면 할 림시인데 우리를 불으는 소리가 들렷다. 돌아다 보니까 파출소 압헤서 순사가 손짓을 하엿다.
취조를 밧는 것은 당연한 일이나 취조를 밧고 나*래도 그 여자를 마음대로 못데리고 **는 조곰도 업섯스나 불밝은 (이하1줄 판독불능) 이 보니까 벼란간에 마음이 멀어지고 말엇다. 그러고 보니 자연 귀치안은 생각이 드는대다가 순사에게 말대답하는 어조가 몹시 상쓰러워서 나종에는 아조 단념을 하엿다.
나에게 물어볼 말은 더 업슬 것 가틈으로 가도 조흐냐고 하니까 순사는 반가운드시 아조 쾌히 말을 햇다.
데리고 가든 갈보 게집애를 파출소에 남겨 노코 가면서 나는 빙그레히 우섯다. 그 검언 얼골에다 분을 너머나 이겨 발럿기 때문에 순사에게 너머 길게 취조를 밧게 되엿고 나도 정이 떠러저 혼자서맛 먼저 오게 된 것이다. 하고 뒤푸리를 해보면서 ...

듸려다 보다가
우대로 가면 옛날에 지은 집이 되여서 그런지 몹시 야튼데다가 들창이 길쪽으로 난지라 창문을 여러 노흐면 방안의 것이 지나가는 사람에게 모조리 보엿다.
그러나 가난한 방의 살림사리 웃묵으로 노힌 쌀독이며 어서 생긴지 몰으는 빈 과자상자를 실겅우으로 죽 느러노흔 거라든지 더러워진 이부자리, 식커먼 방바닥 이까짓 것들을 암만 듸려다 보면 무슨 흥미가 잇슬것이냐?
그런대 내가 밤낫 지나다니며 아무리 흥미는 업섯스나 제절로 보이기 때문에 지나가며 늘 무심코 듸려다 보게 되는 **** 것는대 한번은 지나다 보니까＜15＞ 방안이 환하엿다. 하야케 도배를 말장히 해노코 난데업는 「미례」의 명화가 벽에 부터 잇고 놈팽이의 양복과 피나마 모자가 다 걸려 잇는 것을 보자 방주인이 갈리워진 것을 알게 되엿든 것이다.
나종에 알고보니 아주 젋은 한쌍의 부부가 들엇는대 남편은 무슨 회사에 댕기고 안해는 아무대도 나가는 법이 업시 늘 집에 잇는대 그러나 신녀성이엿든 것이다. 신녀성이라고 별다를 것이 업겟지마는 아주 젊고 어엽븐 아가씨인 것을 알자 나의 흥미는 그야말로 백퍼센트로 올라소삿든 것이다.
낫에는 어느때나 창문을 여러 노키 때문에 야튼 집방안이 손쉽게 듸려다 보여서 얼골 입부고 매력잇는 남의 안해의 집안에서 지내는 것을 가끔 목도하게 되는 것이나 꿈가티 깁흔 여름밤에 그러케 젊고 그러케 정다운 두 부부는 대관절 어떠케 지내며 어떤 모양으로 밤을 새이나 그것이 한껏 보고 십헛든 것이다. 그러나 대낫에는 하로종일 열어 노튼 것이 밤에는 역낙업시 다처 잇기 때문에 욕심대로 할 수가 업섯든 것이엿다. 불빗만 환한 창문만 보고 지나가며 나는 서운해 하기만 할 뿐이엿다. 방문을 열어노코 발을 처 놋는대도 낫에는 안보이겟스나 밤에는 길은 캄캄하고 방안은 불빗으로 밝기 때문에 염려업시 듸려다 볼 수가 잇겟는대 그 정칠 창호지로다 갓발튼 창문을 여보라는드시 닷고 지내기 때문에 나의 목적을 도달할 수가 업는 것은 물론 나종에는 뒵 (이하 1줄판독불능) 꾸락으로 창문을 함부로 뚜러 노코 십흔 충동까지를 밧게 되엿든 것이다.
그러나 어느 날 밤- 동무들을 맛나 술잔이나 어더먹고 아주 이식해서 돌아오는 길인대 아마 한 새벽 두시쯤은 되엿슬 것이다. 여름밤이니까 압흐로 두 세 시간만 지나면 새벽이 트고 날이 밝엇슬 것이엿다.
올라오며 예의 그 집 방 압흘 지날때 문득 생각을 하고 그 편을 처다보니까 그날 밤은 웬일이엿는지 어느 때나 다처저 잇든 창문이 활작 닐여저 잇섯다. 나는 벼란간 가슴이 두방맹이질을 햇다. 학의 목아지 빼듯 번쩍 머리를 처들고 뒬여다 보니까 아니나 다를까 두 남녀는 이불들을 차아 내던지고 혼곤히 들 잠이 들어 잇는 것이다.
그러나 유감인 것은 저편으로 누은 남편만 잘 보이지 이편의 안해의 모양은 방의 담밋이 되여서 잘 안 보엿다. 남의 문열어 노흔 방압헤서 가위 밤중인대 고대로 서서 볼 수가 업스니까 슬적 지나가는 척하는대 바로 마주 편에서 신발소뤀¬가 낫다.
깜짝 놀래여 슬슬 거름을 띄여 노흘려니까 그 사람은 바로 신발소리나든 근처집으로 들어가서 대문을 다덧다. 그러자 나는 다시 욕심이 들엇다. 입대것 별르든 어엽븐 여인의 여름밤에 잠자는 꼴을 조사할 때는 물실의 호긔라고 생각을 하고는 다시 가만가만 들창압흐로 가서 이번에는 답압흐로 밧삭 닥어서 가지고는 막 듸려다 볼랴고 할려 (이하 1줄판독 불능)
「여보 거 누구요?」
「이 미친놈아!」
하는 소리가 들렷다. 우편에서 잠자든 남편이 벌덕 이러스면서- 물론 나는 거름아 날 살려라 하고 삼십륙게 줄행랑을 불럿다.

담 넘어 가다가
우리 큰집에서 데려다가 두고 일이나 식히며 장내 싀집도 큰집에서 마련해 주길 약속하고 와 잇는 처녀 하나가 잇섯다. 전에는 남부럽지 안케 살고 양친 부모의 슬하에서 그야말로 금지옥엽가티 자라나든 귀여운 외딸이엿는대 지금은 이러한 신세에 노여 잇는 가엽슨 처녀인 것이다. 그러타고 그에게 대하야서는 우리 큰집이 아무리 남의 집이 될지언정 옛날 색시의 아버지와 우리 큰아버지 사이는 참으로 정이 두터운 친구엿든 모양 지금에 그 색시에게 대하는 태도가 손톱만치도 거실린 것은 업게스리 그러케 대접하고 동시에 몹시 사랑하며 귀여워하고 잇는 터인 것이다.
어느 날 큰집에를 내려 갓다가 이튼날 새벽에들 집안식구들은 모조리 문박그로 나를 들을 하러 나가게 되고 색시 혼자만 집안에 남어서 집을 보고 잇게 된 것을 아럿다. 물론 그날 밤 집에 돌아와서 나는 잠 못자고 이궁리 저궁리 하엿다. 그것은 내가 그 처녀를 벌서 작년부터 몹시 사랑하며 혼자 속으로 외쪽사  (이하 1줄판독불능)
새벽에 간다고 햇스니 물론 아츰 늦게 쯤은 집안 사람이 하나토 남어 잇지 안흘 터임으로 아츰을 먹고서는 슬슬 큰집으로 내려가 보앗다. 속 내용을 즉 아무도 업고 처녀 혼자 잇스리라는 것을 잘 알면서도 나는 시침이 뚝따고 드러스랴 햇다.
앗차 그러나 대문이 안으로 걸려 잇는 것이엿다. 문을 열라고 소리를 첫스나 안에서는 아무 대답도 업섯다. 두구한 서너번 불러서 안에서 대답이 업구보면 그대로 가겟지 하는 생각에서 그러는 것 가탓다. 나는 더이상 문열어 달라고 할 수가 업섯든 것이다.
그러나 그냥 돌아갈랴고 하다가 문득 그 넓은 집에 처녀 혼자가 남어잇는 것이 염녀가 되엿다. 뭐 종로바닥에 미국서 유행하는 것 가튼 백주 대낫의 「개」가튼 것은 업슬지나 지금가튼 생각에 도적놈이 안드르리라고 누가 보증을 하며 그 처녀가 불행한 일을 안 맛나리라고 누가 저을 처서 알랴 하는 생각이 낫스며 더군다나 어제 밤에 정성을 다하야 써가지고 온 그에게줄 편지는 어떠케 해서던지 전해 주어야만 할 것 가탓다. 그래 편지만 전해주고 나오리라는 생각으로 담이래도 넘어갈 작정을 하고 막 넘어 올라서서 안으로 뛰여 내릴랴고 하니까.
「건 누구요?」
하는 소리가 낫다. 깜짝 놀래여 보니까 집안에서 나는 소리가 아니라 그것은 담 엽집에서 나는 소리인대 한 늙은이가 ＜16＞ 나오면서 소리를 또 질럿다. 나는 나의 할랴고 한 것 이라느니보다 지금 담 우에 올라슨 일이 켱기는 것 임으로 얼른 뛰여 내렷다. 그러나 변명을 해야만 할터 임으로
「이게 우리집 큰아버지 집임니다.」하니까
「그러니 어쩌란 말이요?」
하고는 그대로 지나가는 것이엿다. 어떤지간에 큰집이 아니라 제집이래도 대문을 두고 어째서 담을 넘어 가느냐 내려왓으면 고만이다 하고 그냥 가는모양 이엿다. 그러나 나는 다시 넘어갈 용긔는 나지안코 고야니 부홰가 낫다. 편지를 내여 찌저 버릴랴고 하다가 그래도 그러케 까지는 안되여서 지금 곳 우편소로 가서 특별우편으로 부치면 2시간안에 처녀의 손에 떠러지리라는 생각을 하고 우편소를 향하여 달리여 갓다. ＜19＞
＜14-16, 19＞