잡지명	별건곤 제65호
발행일	1933년 07월 01일
기사제목	別의 別乾坤
기사형태	잡저

別의 別乾坤
넌센스決死隊, 독가비집調査決死隊
「첵코슬로바키아」의 「더바알. 크라로프」 정(町)에 「독개비」 작난을 하는 집이 잇다는 소문이 퍼지자 시민의 어두움을 깨우처 주기 위** 먼저 그 집에 쫏차 간 사람은 호담키로 유명한 경찰서장이다. 그런데 초목도 잠든 축만시(丑滿時)가 된즉 침실의 벽을 뚝뚝 두다리는 소리가 난 후 녀자의 우는소리가 들닌다. 그것이 대단히 무서워 서장은 잠을 이루지 못하고 겁에 취한 채로 밤을 밝히엿다. 이튼날 아츰에 서장은 빨니 정회(町會) 사무소로 달녀가서 그 무서운 사실을 이야기 하엿다. 그리하야 즉각으로 정회(町會)를 열고 그 대책을 협의한 결과 평소에 무용(武勇)을 발휘하기로 유명한 의원(議員) 12명을 독개비집 조사위원으로 임명하엿다. 그러나 그 의원들도 역시 괴마(怪魔)의 위협에 눌니운배 되야 비밀을 차저 내이기는 커녕 어서 밤이 밝기를 기다리여 속속히 도라왓다. 그 다음 정회에서는 다시 15명의 결사대(決死隊)를 모집하야 「독개비집」에 파견하엿다. 결사대가 「독개비집」에 간 때는 밤 11시경이엿는데 점점 밤이 깁허가게 되자 례(例)의 무서운 녀자 울음소리가 들인다. 이번의 작난은 전보다 일층 무서운 것이어서 그들 결사대로 정신을 일코 다라나기 시작하엿다. 결사대의 보고를 듯기 위하야 박게서 기다리던 군중의 압헤서 결사대원은 긔절을 하엿슴으로 마츰내 병원에 수용하는 등 가진 추태를 연출하엿다. 이에 따라서 그 집은 얼마전에 한 녀자가 그 남편에게 참살을 당하엿는데 그로부터 그 집에는 유령(幽靈)이 발동한다는 소문이 전시에 퍼지어 잇다.

여든 살 먹은 新郞들
남아메리카 「지리-」(智利)에서 관(棺)속에 발을 반 남아 넛다고 할 수 잇는 70세 혹은 80세 이상의 늙은이들이 눈이 벌개서 신부(新婦) 고르기에 열중하다고 한다. 양긔가 조와서 도로 절머진 것이 아닌가 생각되나 사실은 그러치도 안타. 최근 륙군성에서 내린 명령(命令)에 의한 즉 1879 전역(戰役)의 생존자에 대하야 일정한 긔한 안에 만족한 결혼증명서를 제출하지 안으면 금후 은급의 지불을 정지한다고 하엿슴으로 배우자(配偶者)가 잇고 업는 문제는 밥을 먹고 못먹는 문제이다. 그리해서 할멈이 먼저 죽은 호래비 로병(老兵)으로서는 신부(新婦) 마지를 하여야 할 것도 무리는 아니라 한다.＜31＞
＜31＞