잡지명	별건곤 제65호
발행일	1933년 07월 01일
기사제목	그 뒤에 오는 것, 첫번에는 조왓스나 나종에는 켱기는 이야기
필자	鄭五星
기사형태	회고·수기

그 뒤에 오는 것, 첫번에는 조왓스나 나종에는 켱기는 이야기
						鄭五星
외상 술을 먹고나서
한잔 술은 사람이 술을 먹지마는 두잔 술은 술이 술을 먹고 석잔 술은 술이 사람을 먹는다 든가...
아무리 당장 내지 안는 외상 술인들 나종에는 또박또박 심이 차저 오는게요. 또 밤에 들어가서 일도 할 것이 잇섯슴으로 그저 두어 잔 쯤하고는 고만들랴고 그랫섯는데 말이다. 얼골이 확근하더니 세상이 어둠컴컴해지고 그럴 듯하엿다.
「한잔부슈-.」
「자-들 들어-.」
하는 말도 유난히 유쾌 하엿다.
암 먹기야 좀 존가！ 한잔을 떡 들이키고 나서 젓갈로다가 술청에 노힌 깍뚝이 점을 집어 먹다가 안주상 압흐로 가서 서보면 요새로 치드라도 낙지에 조긔에 월급을 탈적마다 벼르기만 하고 단 한번도 뜻한대로 먹어보지 못하든 갈비에 떡버러저 잇는 것이다.
「인제 고만하세.」
하고 친구들이 그러면
「이거 왜이래. 아직 멀엇서！」
뭐가 아직 멀엇는지 몰을 일이다. 친구들도 체면채리들 하는 척하느라고 그러치 물론 진심으로 고만두자는 말은 아니다. 조금 잇드니 그들의 음성은 놉하가고 잔소리들이 심해간다. 서로 손톱만치도 사양은 커녕 사양할냐고 그리는 법이 업시 술들을 먹고 잇드니 어느틈에 모자들을 재처쓰고 흥들이 겨워서 야단들이 낫다. 몹시 긔분들이 조흔 것은 물어보지 안어도 알 수 잇는 일이엿다.
그야말로 이때쯤은 잔뜩 얼엇다. 서로들 술이 취하야 푸-푸-하고 떨며 잇는 것이다. 일행은 외상술이니까 먼저 나오고 술내든 사람이 맨 뒤에 떠러저서 주모하고 뭐라고 숙덕숙덕하며 연송 고갯짓을 끄덕어리드니 껄껄대며 나왓다.
이튼날 아츰 께일때-＜38＞
눈이 번쩍 띄이고 정신이 들자 그의 입에서는
「앗차-」
소리부터 나왓다. 외상 술먹은 일까지는 역녁히 긔억할 수가 잇섯스나 그 후 소식이 도모지 어떠케 된 영문인지를 못낫다.
여러시 술들이 취하야 가지고 거리로 나왓섯는데 한 동무가 카페-가서 한잔 더 먹자고 해서 그것 조타고들 하야 몰니여 갓다.
케페-에서 술들을 청해다 노코 녀급들을 끼고 안저서는 먹자 부어라를 불넛는데 그후 어떠케 됏드라?
올치 우- 들 일어낫것다. 녀급이 팔들을 붓잡으며
「웨들 그러세요. 웨들 그러세요.」
하고 말니엿것만 그여히 싸홈이 됏것다. 누가 맛고 누가 때렷는지 몰으지만 싸홈이 진정되고 나서 다시 제자리들로 모다들 안젓는데 그중 한사람이 업서젓다. 한참 차저 보아도 업섯슴으로
「이거 큰일낫다！」
하는 생각은 취중에라도 햇섯겟다. 업서진 그 사람은 이 카페- 외상을 대는 지금 이 좌중에서 가장 중요한 인물이든 것이다. 취햇스니까 좀체로 이러나지도 안엇지마는 일어날 수도 업섯다. 누가 술갑치러 줄 돈을 가젓든가?
그러구는 어떠케 해서 집에를 왓는지 도모지 몰은다. 이러케 손목이 시큰거리는 것을 보면 올치 자긔도 분명히 싸홈판에 팔을 것고 들어서서 한목을 단단히 보앗든 생각이 낫다. 석경을 들고 드려다 보니 얼골에도 두서너 곳에 상처가 낫다. 안해의 박아지 긁을 것과 사람들에게 창피스러울 것이 생각 키여서 이불을 끌어 얼골을 덥허 버렷다.
「에구 지긋지긋한 술을 고야니 또 먹엇구나！」
하고 후회를 하엿스나 그때는 임의 느젓다. 종일 누어서 알타가 이튼날 사에를 들어가니까 연방 전화가 오는데 그것은 카페-에서 술갑 청구하는 것이다.
자그만치 15원 60전 也라엿다.
생각하면 동무들이 차저와서 대접성으로 외상을 대는 선술집으로 가서 두어잔식 할랴고 햇든 것이 누가 일이 이러케 될줄이야 짐작이나 햇스랴.
선술집 외상갑
싸홈해서 옷찟고 경치고, 사람들에게 실수하고, 하로종일 들어누어서 밥도 못 먹고 알코, 카페- 외상갑슬 독단히 15원식이나 맛고, 가슴이 쓰렷다. 아예 술 먹고 조타고 날뛸 것이 아니라고 생각하엿다.

월부 양복 입고 나서
그래도 회색 춘추복을 떡- 해 입고 따뜻한 거리를 돌아다니고 잇스니까 세상살어가는 보람이 잇지요.
날은 작고 더워오는데 그 겨울양복을＜39＞ 오월이 다가도록 입고 다닐려니까 더운 것도 둘재요, 흘너내리는 땀도 다음이지마는 제일 더워 소리하기와 수건을 내여 땀 씻기에 남이 붓그러워서 댕기지 못할 형편이엿습니다
그러나 지금 나는 아무리 월부일망정 버젓한 봄 양복을 입고 단장을 들으며 활보하고 잇습니다. 것흐로 보나 안으로 보나 일금 사십원야의 양이니까 나의 모양은 그야말로 뒤로보나 압흐로보나 훌륭한 산사일 것이다.
그러나 한가지 딱 질색을 할 일이 잇지요. 거리를 내 세상이니라 하고 거러갈때 말이조 아- 그놈의 월부 양복갑 바들 사람을 맛나면 까닭업는 일이야 아니지마는 고연히 주저안고 십습니다 그려. 마음이 한껏 유쾌햇다가도 그 사람만 맛나면 당장에 비관이 된단 말예요. 더군다나 체면을 단단하게 채려야 할데서도 각금 맛나게 됩니다. 그런 때는 정말로 땅으로 금방 들어가 주엇스면 조켓드군요.
아- 한번은 창경원의 벗지꼿이 만발하고 남풍(南風)의 솔솔 바람이 우리 젊은 사람의 가슴을 싱숭생숭하게 할때라고 할가? 아니지 참 그때는 봄 양복을 아직 안 입엇스니까요！ 그러나 놀내지 십시요. 그것도 나는 월부 양복을 입엇든 것입니다. 월부 봄 양복이 아니라 월부 겨울 양복을 말이지요.
각설 그때 돈이 몃푼 생기고 해서 나의 「스웨트. 하트」를 다리고 창경원엘 가서 나무 밋흐로 꼿 엽흐로 거닐며 한참 연애장면이 무르 녹을 판인데 아 그 놈의 원수놈이 저편쪽에서 나를 보고 후청후청 커다란 키를 흔들며 압흐로 압흐로 각가이 옵니다 그려！
「여보 그런데 그 양복 갑슨 어떠케 하는 거란 말이요.」
필경코 저 놈은 일상 버릇으로 이러케 내쏠테고 나는 하는 수 잇습니까. 그저 죽여 줍쇼 하는 심으로
「네. 네.」
할 것입니다. 그러니 생각하시고 동정들 하십시요. 만일 이러한 꼴을 나의 지극히 사랑하는 애인 압헤서 당한다면 어떠케 되겟습니까? 우리들의 아름다운 사랑은 어떠케 슯흔 막으로 끗츨 막겟습니까?
지금 저편에서 무서운 그 자가 작구 걸어옵니다. 그 순간 나는 보앗서도 못 본척 햇습니다. 사세가 정 급하게 되면 나는 휘휘 사방을 둘너 보앗습니다. 쥐구녕이 잇슬니 만무니까 공동 변소를 차젓든 것입니다. 그 속으로 얼는 쫏겨 들어갈랴구요！
이야기는 너머나 비참한 이야기니까 고만두겟습니다. 그런데 세상에 열ㅅ달 월부 양복이 잇습니까? 한 벌 양복을 해 입고 그 갑슬 열ㅅ달로 짜개여 물어간다는 것입니다. 그러나 지금에 내가 입고 잇는 것은 그야말로 열ㅅ달 월부 양복이니 어떠케 합니까? 어떠케 되여서 그러냐하면 먼저 해 입은 겨울 양복이 다섯 달 월부인데다가 지금 입고 다니는 것이 넉달 그러니 아홉 달 무어 열ㅅ달 월부나 벼랑 달을 것이 업습니다. 아마 두달치를 주엇든가요? 하여간 지긋지긋하게＜40＞ 막도 안 주엇습니다. 아니 못 주엇든 것입니다. 그러니까 그 사람도 그러케 긔가나서 쪼차 다니는 것을 속으로는 동정 안 할 수 업는 것입니다.
그러나 헐수 할 수 업는 것을 어떠케 합니까? 한 번은 이런 일이 잇섯습니다.
사에서 막- 파해 나갈려고 하는데 누가 차자 왓겟지요！
「누가 뵙겟다구 그럼니다.」
급사 아이가 들어오면서 이러케 말하는 것을
「나가섯다구 그래라.」
하니 급사는 눈이 둥그래서 나갓습니다. 번연이 잇스면서 업다고 따니까 이상스럽든 게지요. 그러나 나는 거리로 향한 들창으로 내다보고서 양복 갑 바드러 오는 줄을 미리 알엇든 까닭입니다.
양복쟁이는 그대로 돌아갓습니다. 그러나 내가 일을 모다 치우고 갓스려니 안심을 하고서는 회사 문을 나스니까 아- 이 노릇을 어쩝니까?
분명히 나는 따고 그가 간줄을 알엇든 것이 아- 이 친구 서서 나를 기달니고 잇다가 나를 보드니 두 눈을 부릅뜨고 보지 안켓습니까?
나는 그때 어떠케 해서 이 장면을 모피하고 말대답을 햇겟는지 여러분은 이런 경우에 어떠케 하시겟습니까?
이것도 너머나 비참한 이야기니까 고만두겟습니다.
월부 양복으로라도 못입든 것을 남과가티 마추어 입으니까 조키야 여복 조흔가요！ 그러지만 나종에 가서는 이꼴을 당하고야 맙니다.

오입을 하고나서
술먹으러 가는 것도 조키는 좃치마는 술부어 주는 그 녀자의 꼿다운 얼골을 보러 가는 것도 조왓다.
「잡수세요-」
이러케 말을 하며 술국이를 기우리고 잇는 하얏코 부드러운 팔, 치어다 보면 갸름한 얼골이 그리 희지는 안으며 죽은께도 만헛스나 심히 성적(性的)으로 마음을 끄을게 생긴 얼골이 두 눈을 굴니고 잇섯다.
술먹러 가는 사람들은 누구나 다 그 술청에 안저 잇는 녀자를 욕심 내이는 것이다.
「집이 어듸래.」
「남편은 잇나.」
「오입 한 번 햇스면 조켓는데.」
「게집은 됏단 말야.」
「웬만하면 첩으로 떼여 들일 수 잇겟지마는 돈이 만히 들걸.」
하얀옷을 입고 안저서 술을 붓고 잇는 그 녀자는 손님들로 하야 이러한 말들을 수군수군 짓거리게 맨들엇다.
하여간 그 색시로 인하야 그 술집은 한창 번화하고 술먹으러 가는 것 보담도 그 녀자를 보러 가는 것이 정말이라고 할만치 그 녀자를 연모하는 사람들도 잇섯고 심지어는 들어와서 그 녀자가 보이지 안으면 불너내고 혹 어듸를 갓다면 술도 몃잔 안먹고 입맛을 다시며 나가는＜41＞ 사람까지 잇게 되엿든 것이다.
일은 봄이엿다. 혼자서 종로를 거닐다가 술생각이 나길내 엽헤잇는 골목으로 들어서서 술집으로 들어 가다가
「앗차.」
하고 나는 그 녀자를 생각하고 그 녀자가 안저서 술을 팔고 잇는 그 목노술집으로 갓다. 그러나 나는 반가웁게 들어섯스나 그 녀자의 모양은 보이지를 안헛다.
인제 나오겟지 하는 생각으로 술을 먹어가며 기달렷스나 안나온다. 속으로 은근하게 섭섭하엿다. 나종에는 참을 수가 업섯서
「어듸 갓나요?」
하고 안주 굽는 늙은이에게 물어보앗더니
「몰으겟습니다.」
「응.」
나는 술이 얼근한 판인데 마침 주인 주부가 지나가길내 붓들도 물어 봣드니 픽 우스며
「시골 자긔 집엘 갓담니다.」 한다.
「왜요.」
「글세. 알 수 잇나요. 아마 남편해 갓겟지요.」
남편 어더갓다는 말은 정말 정이 떨어젓다. 나는 마음이 답답한 것 가태서 그양 나왓다.
그러나 몃칠 지난 후 나는 참으로 놀나운 일을 발견하엿든 것이니 XX동내의 주점에서 그 녀자를 차저 냇든 것이다.
무서운 사실이엿다. 그러케 나의 마음을 안타까웁게 굴든 이 녀자가 유곽(遊廓)이나 달음이 업는 이러한 곳에 와서 잇다니...
그날밤 나는 물론 그 자리에 안저서 가젓든 돈을 톡톡 털어가며 술을 먹엇다.(此間 12행 생략-원문)
여러분 놀내거나 비웃지 마시요... 매일 신문지를 펴들고 림질(淋疾) 약광고를 차저 보기에 볼일을 못보는 것입니다.
에이 참 구찬흔 병은 이 놈의 병이다. 소변을 마음대로 할 수가 잇나. 힘대로 거러 댕길 수가 잇나. 약을 쓰니 잘낫기나 하나. 지금 생각하면 그때 그 꿈 갓고 황홀하던 장면이 더럽게만 생각되는 것이다.
첫번에는 조왓다가 나종에는 경!-. 이러케 심한 일이 세상에 또 잇슬가? 나는 지금 림질제삼긔병환자로 그 명예를 누구에게나 지지 안흘 만한 상태에 처해 잇는 딱한 사람이다. 에에-＜42＞
＜38-42＞