잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	時代相探報 當歲挾雜風景
필자	落天星
기사형태	세태비평

時代相探報 當歲挾雜風景
						落天星
序言
나날이 얄귀져 가는 세상은 힘적게 듈이고 일확천근을 꿈꾸게 한다. 네 나 업시 가튼 생각을 가지고 잇는 이즘 세상이라 야릇한 이 심정을 점처가지고 『협작』을 일삼는 무리들은 더욱 가지가지 신출귀몰한 짓을 하고 잇다. 보라. 여긔 벌려지는 풍경은 어쥼의 세태를 등지고벌려진 침 삼키는 우릐들의 비희극의 연쇄 풍경의 하나이다.

第一風景 金鑛挾雜
금 갑이 올라가는 바림에 세상은 바야흐로 황금광시대가 되야 버렷다. 금이라면 젓멕이 어린애까지 귀가 번쩍해 하는 이즘!
너나 업시 속이 상하면 『에잇! 비러먹을 금광이라도 하나 발견해야지!』...하고 금광만 발견하는 날에는 세상심평이 모다 풀어질 줄만 알고 덤비는 세상이다.
그런데다가 여긔도 금광 저긔도 금광 두던 넘어 김서방네 논에서도 금이 나고 뒷동산 통수바위에서도 금이 난다고 떠들어대고 신문지는 신문지대로 산 금광국!이니 황금천지!니 귀가 번쩍하게 초호 활자로 떠들어대니 금이 아니면 정말로 행세 못할 세상이 되야 버리고 말엇다.
이러한 세태를 진맥해 가지고 긔회를 놋치지 안코 활약하는 무리-즉 야마시 패들의 야마시 풍경을 하나- 독자 여러분 압헤 보혀들이기로 하자.
경성부 종로 X정목 OO광무 사무소의 소장 김진오(京城府 鐘路 X町 OO鑛業 事務所 所長 金鎭旿)-이 사람은 야마시 패중에서도 유명한 인물의 하나로 일직이 부호 림창수(富豪 林昌洙-假名)의 재산을 먹어보려고 그와 갓찹게 해 가지고는 금광 이야기를 부첫다.
『지금 운전자금만 얼마 잇스면 대단히 유망한 광산으로 금 함유랑(金含有量)도 풍부하야 요새 금 갑으로 따지면 아조 봉의 집인게 하나 잇습니다』하고 말을 건넷다.
그러나 본시 살 맘이 업는 림은 그저 잠자코 듯기만 하고 잇스려니까 김은 더욱 열심히
『이것은 정말로 헐 갑임니다. 나만 하드래도 이것을 노코 십지 안지만 현재 운전자금을 가지지 못한 처지라 하는 수 업시 넘기려고 하는 것이제 영감 엇덧습니까?』하고 권하나 림은 우슴의 말로 들려서 -『금도 분수가 잇지 구래 과천에 금 나올 산이 잇단 말인가?』하고 코등으로 대답을 한 즉 김은 최후로 -『그러면 하로 소풍 겸하야 산을 와 보십시오. 정말 우슴의 말 가틉니다만은 정말로 금이 나온단 말슴입니다. 아직 신문에도 발표하지 안은 비밀이니까 사고 안사고는 문제가 아닙니다만은 비밀만은 직혀 주서야 합니다』
하고 어듸까지 사실인 것처럼 이야기를 하면서 산을 와서 보가로 권하는 고로 림은 보는 것쯤이야 상관잇스랴하고 승낙을 하엿다.
몃칠 후에 림은 경긔도 시흥군 XX면 XX만을 OO광무 사무소 일행과 가티 구경으로 나가본 즉 이로 말할 수 업시 환대를 할 뿐 아니라 산으로 안내를 하야 여러 가지로 설명을 해주고는 시험삼아서라고 광석을 깨트려 가지고 산에서 나려왓다.
그러나 그 광석을 가지고 금 함유량의 화학시험(化學猜險)을 하는데 첨 부터가 야마시라 봉간을 부처 가지고 금이 함유된 것처럼 하야 뵈키는 것이다.
그러나 이 일행들의 환대바람에 긴장이 푸러진 림은 그런 것을 삶힐 겨를은 근본으로 업섯든 것이다.
심심푸리 삼아 구경을 나갓든 림은 그네들 수단에 넘어가서 마음이 적지아니 움직여저 가지고 서울로 돌아왓다.
그 이튼날 김은 림을 차자 가서
『엇덧습니까? 가보신 바가...그 산이 10만워이란 참말로 거짓말 가튼 헐갑이지요. 금 갑이 좀더 오른다면 그야말로 누어 팟떡 먹기로 횡재뎅이올시다』
하고 한참을 불럿다. 림도 점점 마음이＜8＞ 땡겨저서 여러 가지로 교섭을 하기 시작하얏다.
그 뒤 2,3일 지나서 별안가 림의 집에 아지 못할 신사 한 사람이 차자와서 『자긔는 다옥정 XX번지에 사는 광산업하는 리준택(李駿澤)이라고 하는 사람인데 잠간 주인을 맛나 뵙고 말슴을 엿주어 보려고...』
하고 아조 점잔케 말을 함으로 림이 나가서 맛나본 즉
『별안가 대단이 엿줍기는 어려우나 사실인 즉 이 사람은 김진오에게 시흥의 금산을 사랴고 운동을 하고 잇섯든 터인데 처음에 김은 10만원이라고 불름으로 나는 8만원 가량이면 사겟다고 말을 하고는 교섭을 버틔고 형편을 보고 잇섯든 차인데 어제 저넉에 김의 말이 그 산은 당신과 게약을 하는 중이라고 함으로 놀래여 차저와 뵙는 것입니다.
사실로 실례의 말슴이나 그 산으로 말하면 저이 가튼 광산업을 일삼는 자가 실수 업시 하면 버리가 되기는 하지만 당신과 가튼 시로도가 손을 대시면 생각하시는 대로 생기지 안을 거라고 생각합니다.
그러니 엇덧습니까? 한번 이 사람의 사정도 보아서 이번 이야기는 제에게 양보를 하야 주시지 못하시겟습니까...』
하고 그 신사는 머리를 열번 스무번 굽혀 가면서 간망을 함으로 림은 생각에 그 산은 상당한 산인 모양이라고 직감이 되어서
『글세올시다. 이러케 차자와서 하시는 말슴이지만 이 사람만 하드래도 그 산에 대하야 보는 바가 잇섯서 사기로 한 것이니까 막-작라 말하기는 어려우나 노형의 말슴을 들어들이기는 어렵습니다』하고 잘너서 말을 하얏다.
『그러케 말을 하시면 다시 더 말슴을 하기는 어렵습니다만은 사실로 이 사람에게는 필요한 처지에 잇습니다. 그러니 어쩌겟습니까. 제가 당신에게 2만원을 구전으로 드릴테니 사정을 보서서 꼭 제게로 양도해 주십시오. 여기 약조삼아 1만원을 들이겟습니다...』
리라는 신사는 주머니에서 손에 벼질듯한 백원짜리 지권 백장을 끄내어 노앗다.
『마!...좀 더 생각을 해보아야겟습니다. 그리고나서 양도할라면 양도해드리지요. 그때까지 이 돈은 느어두십시오』
림은 억지로 그 돈을 리에게 돌려주고서 작별을 하기는 하얏는데 생각을 해 볼수록 그 산을 사면은 돈이 생길 것 가틈으로 이튼날 아침 일직이 OO사무소를 차자가서 정식으로 게약을 제결하고 등긔까지 마치고 현금수수(現金收受)를 하야버렷다.
『실패를 본대도 2만원 이상은 생길 것이다!』하고 코우슴을 치고 잇스련 즉 그러케 열심히 쪼차 와서 졸다대든 신사가 그 뒤 일절 차자오지를 안음으로 (이하 한 줄 해독불능)
이번에는 반대로 림이 차저가 보앗스나 려행 가섯다는 등 출입하섯다는 등 하야 도모지 맛날 수가 업슬 뿐 아니라 종을 잡을 수가 업슴으로 하는 수 업시 전문가에게 그 산을 감정하야본 즉 금광은 켜녕 보통산에 불과한 것을 비로소 알고 발을 굴럿스나 인제는 할 수가 업섯든 것이엿다.
물론-리라는 신사도 김의 일당인 야마시 패엿듯 것이다.
이것은 그 한가지 례에 불과하다. 최근 이러한 종류의 피해가 점점 늘어갈 뿐 아니라 더욱더욱 유행할 형편이라 허욕을 가진 이들은 경게가 필요할 것이다.

第二風景 金錢 挾雜
강원도 김화군 금성의 자산가 윤창선(尹昌善-假名)의 집으로 그와 안면이 잇는 김금석(金奎錫)이라는 자가 차자와서 이런 이야기 저런 이야기 끗헤-『영감...저는 인제 이 세상에서 참답게 버리를 하기가 실증이 낫습니다』
『그건 웨? 어째 그럿탄 말이...』
『달래 그런게 아니라 서울 잇는 제 친구는 조폐국 긔사(技師)한테 돈을 주고 5원짜리 10원짜리 지전을 인쇄기계를 어더노코 맘대로 지전을 백여 쓰는데 멧푼 안되는 돈에 목을 매고 애만 바득바득 쓰고 지내는 이 신세를 생각하니까 화증이 버럭 난단 말슴예요』
『에! 그럴수가 잇단 말이...그러나 사전인 것이 바로 발각될게 아닌가?』
『그런데 그 긔게가 조폐국 인쇄긔게니까 진ㅅ자하고 조곰도 틀리지를 안습니다.』하면서 주머니에서 5원, 10원짜리 진ㅅ자 지전을 꺼내노코는...
『사실은 저도 두서너장 어더 왓는데 시험삼아 써보시오』하고 윤창선에게 주엇다. 윤은 쯧볏쯧볏하면서도 흥미와 욕심에 팔려서＜9＞ 그 지전을 우편국에 가서 써보앗스나 아모 의심도 밧지 안코 써지엇다.
이것을 김규석이란 자의 협심인 줄을 모르고 어데까지 위조지전으로만 생각하고 윤창선은 허욕의 생각으로 이 위조지전을 헐갑스로 사는 방법이 업느냐고 김규석이에게 의론을 하얏다.
『글세올시다....제가 서울친구한데 소개를 해 드리지요』
『글세 그러케 해주게!』
하야 김규석이는 윤창선을 다리고 서울로 올라돈 뒤 정거장 갓가운 어성성X려관에서 김의 친구라는 하윤필(河允弼)이롸 인사를 하얏다.
하윤필은 윤에게 한바탕 대포를 노아가면서 윤의 비위를 동하게 해노코는 사실은 인쇄를 하자면은 다소의 자본이 필요한고로 특별히 생각하야 1만원어치 위조 지전을 3천원에 팔겟습니다』하고 교묘한 말솜씨를 가지고 매매게약을 성립식혓다. 그리고는 현금을 주는 동시에 현품을 밧길 하고 윤은 위선 시골로 가서 3천원을 맨들어 가지고 다시 서울로 와서 3천원을 주엇스나 하는 지금 인쇄중이니까 좀 기다려라! 라고 하로를 연긔하고 하로를 연긔하며 위조 지페를 주지안엇다.
윤은 다시 시골로 가서 또 3천원을 맨들어가지고 도합 2만원어치 위조 지전을 사기로 하얏다.
『6천원이 담박에 2만원이 된다!』
세상에 눈이 어둔 그러나 욕심만은 자산가 윤은 이러한 꿈에 잠겨잇섯다. 그러나 6천원을 집어삼킨 하윤필은 『서울서 2만원을 거래하기는 요새 위험한 일이니 철워까지 가서 거기서 드리리다』하고 윤과 가티 2만원 위조 지전이 들어잇다는 가방을 가지고 긔차로 철원을 향하야 떠나가서 어느 려관에 들엇다.
「아이구! 큰일낫세. 차ㅅ속에 가방이 박귄걸!』하고 려관 한방에 들어가서 가방을 열은 하가는 소리를 질르면서 얼골이 파래젓다.
(여기가 여관이다. 긔차ㅅ속에서 가튼 패가 가방을 박구는 것이다.)
『이거 야단낫네 그려! 그럼 경찰서에다가 제출을 해야겟구려!』
윤도 얼골이 조치 못해 겻헤서 말을 하얏다.
『아니 경찰서에다가 제출을 하닷게 위조지전인게 발각되면 더 큰일이 아니요. 그럴게 아니라 내가 다시 서을로 가서 주야겸행으로 인쇄해 드리리다.』
하고 하가는 윤을 백방으로 위로해주면서 작별하얏다.
그 이튼날 하에게서 윤에게로 편지가 왓는데 그 사연인 즉
『어제 저녁에 귀경하야 즉시 인쇄를 착수를 하얏는데 실수를 하야 약품을 떠러트려 불이 일어나서 공장 전부를 태워버렷습니다. 하는 수 업시 이 사업을 단념하지 안으면 안되게 되엿습니다. 그러나 대단히 리익이 생기는 사업인 만큼 부흥자금만 잇스면 곳 게속을 할랴고 하는데 공동사업으로 귀하가 자금 5천원만 대여주신다면 다시 착수를 하겟습니다.』하는 것이엿다. 허욕에 눈이 어두어진 윤은 이 편지를 보고 자본금을 내여노으면 리익이 더 만을게라고 생각을 하야 또 5천원을 변통하야 하윤필에게 보내주엇다.
몃칠이 지나 위조지전을 제조에 착수한다는 때가 되자 하가의 말이 『서울서는 암만해도 위험하니까...시골로 가서 백히는 것이 조켓소이다.』하고 윤에게 상의를 부처서 금성 윤의 집 것광에서 인쇄를 하기로 되엿다.
그리하야 하가는 고물상에 가서 다 낡은 인쇄긔게를 사가지고 윤의 집으로 약갑이요 조의 갑이요 하야 또 몃천원을 빼아슨 다음 자긔네 동아리 중의 한 사람을 긔사라고 하야 윤의 집으로 다려다가 인쇄에 착수할 의논을 하고 잇는 참에 자긔 동아리 중의 다른 한 사람이 가ㅅ자 형사가 되어가지고 들어와
『서울서 사주전을 백이는 일당이 들어왓다는데 이 집에 잇지 아느냐?』하고 그 집 사람들에게 땅땅을 너대엿다.
이 말을 들은 하가와 기사라는 자는 얼골빗이 달라저 가지고
『아이고 벌소 낌새를 챈 모양이요. 공연히 이런 곳에서 머뭇머뭇하다 하는 여러분에게 루만 더 끼칠것이니까 당분가 몸을 피하는 수 밧게 업습니다.』하고 뒷문으로 그냥 도망을 가버렷다. 이리하야 부호 윤창선은 감쪽가치 돈 2만여원을 빼앗기소 어듸다 호소도 하지 못하엿다고 한다.
이것은 사주전을 낵이로 한 한 례에 불과하나 이로 해서 손해를 본 사람이 한둘이 아니라고 하니 딱한 세상이다.
그러나 이것은 돈 업는 사람에게는 려되지 안는 이야기에 불과한 것이다.＜10＞
＜8-10＞