잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	漫談, 公設 카페 出現
필자	石文亮
기사형태	세태비평

漫談, 公設 카페 出現
						石文亮
최근에 와서 『카페-』가 너무 만히 생기여 『에로. 써비쓰』 때문에 이곳 저곳에서 풍긔상 좃치 못한 문제가 속출하는 고로 당국에서 여러 가지로 고심 연구한 결과 안출해 낸 것이 『公設카페-』이다.
이리하야 맛치 경찰서나 군청의 간판가치 무시무시한 『公設漢陽카페-』의 간판이 서울에서도 제일 복잡한 종로 네거리 한 모퉁이에 당당히 걸리게 되였다.
이 긔발한 안출에 눈이 둥그러진 카페-광 세사람이 제일착으로 이 『카페-』에 발을 드려노앗다.
門 『여보 여보 무엇하러 왓소』
A 『뭐? 무엇하러 왓느냐고... 얘- 여긴 식이 좀 다른가보다 ... 네- 커피를 좀 사먹으려고 왓소 』
門 『그럼 여기 이문감(門鑑)을 가지고 수부(受付)에 가서 신임을 하시요』
B 『이건 꾀 싯그럽구나』
수부에까지 이르러 보니까 그곳에는 녀사무원이 안저 잇다.
C 『저- 커피차를 좀 사먹으러 왓는데 ...』
女 『혼자 오섯습니까?』
C 『아니요. 셋이 왓소』
女 『그럼 그 문감을 이래 내노시요. 그리고 여기 잇는 이 신입서에 일일히 주소 성명과 직업 연령 등을 자세히 쓰고 도장을 찍으시요.』
A 『이건 너무 지독하구료. 커피 한잔 먹는데 도장까지 찍고 ... 그런데 도장을 안가젓스니 어떠케 하려오.』
女 『도장이 업거던 지장이라도 찍어야 합니다.』
B 『지장! 이건 맛치 공판의 인도와 갓수려 ... 자아 이렇케 찍으면 되오』
女 『잡숫는 것은 커피 차 뿐입니까?』
C 『글세, 어터케 할까 이러케 만흔 수속을 하고 커피차 만으로는 좀 억울하고 ... 에라 나는 홧김에 휘스키나 좀 먹으려네』
AB 『그럼 우리도 그렇게 하지 ...』
女 『그런데 휘스키는 한사람 압헤 석잔 이상은 팔지 안는것이 이곳의 규측입니다. 그러니 미리 그러케 짐작하시고 잡숴야 합니다. 자아 그럼 여기다 잡술 것을 일일히 적으십시요.』
C 『아니 또 적어요. ... 자아 이러면 됏소 ...』
女 『좃습니다. 그런데 당신들은 모다 몸이 건강하십니까?』
A 『병자라고는 한사람도 업소』
女 『만약에 조곰이라도 몸에 고장이 잇는 분은 먼저 신체검사를 하지 안으면 안되겟는데요.』
C 『이건 바로 입학시험 갓구려』
女 『피스톨움´나 기타 흉기가튼 것은 안가지섯겟지요.』
B 『여보 우리는 『깽』이 아니니 그런 염려는 안해도 좃소』
女 『그럼 이것을 가지고 거기서 왼쪽으로 꼬부라지면 급품소(給品所)의 수부가 잇슬테니 거기다 내노시요.』
A 『이건 참 굉장한 수속일세 ... 이거 이러다가 오늘 안으로 어듸 커피 차나 한잔 먹고 가겟나 ... 엥 ... 하여간 일너준 데로 가볼밧게. 올치 여긴 모양인데 ... 아니 여기도 녀사무원이 안저 잇네 그려 ... 여보 자아 엣소』
女 『네 ... 그런데 당신들은 모다 여기 적힌대로 본인입니까?』
B 『그럿소. 모두 본인들이요』
女 『틀림 업습니까』
C 『휘스키 먹는데 대신 올 밋친놈이 어대 잇단 말요. 얼는 물이나 먹게 해주시요.』
女 『자아- 그럼 그 방으로 들어가십시요. 그리하야 그곳에서 커피를 잡수시면 한사람씩 부를 터이니 그때 나와 주시요.』
A 『아니 그럼 휘스키는 어대서 먹는단 말요』
女 『휘스키는 이쪽 방에서 한사람씩 따로따로 불너서 공급합니다.』
B 『아니 세사람이 한꺼번에 먹지도 안쿠 ...』
女 『녜. 그것은 절대 안됩니다. 두사람 이상이 알콜을 가티 마시면 흥분되기도 쉬웁고, 또 간혹 실수가튼 것도 생기기 쉬운 까닭에 이곳 규측에 의하야 한사람씩 따로 마시도록 되여 잇습니다!』
女 『오라 딴은 ... 그러나 좀 심한걸!』
女 『자아 지금부터 이름을 부를터이니 그쪽 흡연실에서 기다려＜18＞ 주십시요. ... 안국동 사시는 金保羅氏! 金保羅氏!』
B 『여보게 金군 부르네.』
C 『녜. 金保羅氏는 나요.』
女 『당신이 金保羅氏요.』
C 『네. 그럿소.』
女 『그럼 왜 처음에 한번 불넛슬때 얼는 대답을 안하고 두번세번씩 부르도록 합니까? 아마 귀가 좀 낫브신 모양이구료. 이비과(耳鼻科)로 돌려 드리오릿까?』
C 『온 천만에 귀가 낫블니가 잇소』
女 『휘스키를 잡숫도록 할터이니 이리오시요.』
C가 안내하는 방으로 드러가자 방문이 밧그로 닷처지며 덜그럭 하고 쇠가 채워젓다.
C 『응 응 아니 이건 술을 안주고 감방에다 가두는 모양인가. ... ...』
그때 女給 하나가 휘스키와 안주를 가지고 와서 술을 따른다.
C 『올치 올치 그럴터이지 역시 카페는 카페일터이지 ... 그런데 여보 이 휘스키가 엇재 이리 싱겁소 물을 탄 모양이로구려!』
女 『아니 물을 탄 것이 아니라 신체에 무해토록 알콜분량을 조곰 적게 하엿슬 뿐입니다.』
C 『그래 이것이 석잔에 3원이란 말요. ... 그래 그건 그럿타 하고 아가씨 나하고 악수나 한번 합시다.』
女 『그런 일은 절대로 될 수 업는 것이 이곳에 규측입니다.』
C 『그까짓 규측 좀 억이면 어떳소 ... 틥을 안줄까바 그러오』
女給의 손목을 잡으려닛가 어느틈에 들어왓는지 등 뒤에 경관나리가 눈을 부릅뜨고 서 잇다.
警 『안돼 안돼 여긔서 그럿케 풍긔를 문란케 하는 행동을 하면 안돼 얼는 예약공급의 술이나 먹고 교대해 ...』
C 『녜 녜 녜』
警 『이번은 처음가튼 일이니까 용서하지 만약 이후에 또 그런 버릇을 하면 당장에서 구류처분을 할터이야』
C 녜 녜 지당한 말슴이올시다. ... 에 에 경관 립회 아래 술을 먹어보기는 참말 생후 처음인걸!
이리하야 세사람 일행이 전부 이러한 봉변을 하고 대문을 나오려니까 문간에서 잇든 수위가
『당신들은 무엇을 잡수엇소?』
하고 뭇는지라.
C 『여모 말마루. 휘스키를 석잔이나 먹엇것만 어떠케 싱거운지 요럿케 말쓱한 채로 나왓소』
門 『흥 그것이 이 카페에서는 최고 규정인데 안 취해서야 되겟소』

여러분 어떠습니까? 만약에 이런 카페가(불원에 생겨질는지도 모르지만) 생겨진다면? 말입니다.＜19＞
＜18-19＞