잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	街頭 女人 風景
필자	張德祚
기사형태	세태비평

街頭 女人 風景
						張德祚
하나에 둘이요?
종로의 페이쁘멘트! 그것은 쾌활하고 명랑한 녀인들이 확보하기에는 어대보다 적당한 곳이라 할 것이다. 벌서 33년식 양장에 무엇이라나 하는 김생껍질을 한 억개에 메고 잇는 것으로 보아 그들도 최신 류행과 가튼 「템포」로 걸어가고 잇는 모양이다.
『얘 저것 조쿠나 -』하고 감탄하는 곳이 핸드빽이 신 류행을 전해주는 백화점의 「쇼-윈도-」나 초코렛트의 금화 은화가 산떼미 가티 싸인 양과점의 압히 아니요. 자양미미(滋養美味) 百퍼-센트를 자랑하는 중국료리점 입구이니 그도 그럴 듯 하단 말이다.
『얘 데부가 되여 버린단다.』
『또 조절하지 그게 다 걱정이냐』
『이 불경기에 여위는 약갑 오르겟다』
『그러커든 설사약으로 참아버리작구나』
『온당치 못하구나 넌 밤낫 무슨 경제가인체 하고』
『여하튼 들어가자-』
쓸돈에 부족이 업는 「마드모아젤」들이라면 한 조각에 2원 3원 가는 「삐푸」인들 태평이겟지만 수만흔 그들가운데는 차림차림에 비교하여 그 지갑속은 그리 향기롭지 못한 내용을 가진 사람도 만타.
그가티 비통(?)한 경우드라도 그들은 절대로 그 맹약적 용기를 일허버리지 안는 것이다.
『만두 하나, 코코아 둘』
당당한 표정으로 점내의 한 탁자를 점령하자 먼첨 목도리를 의자 등에 걸고는 서서히 주문을 발한다.
『저! 하나에 둘입니까?』
『으응 하나하고 둘.』
『네!』
『틀리면 안돼 둘에 하나가 아니라 하나에 둘이야.』
이윽고 주문한 물건들이 하얀 김을 올리면서 간장을 거느리고 등장하신다.
『이것 하나 더-』
『네? 만두말슴입니까?』
『아니 이것말야』하고 뽀이의 납작한 코끗헤 내밀려진 것은 얇은 조희 껍질을 뒤집어쓴 나무저가 아닌가?
『아흥 저까락?』 속으로 실색은 햇슬찌언정 불상하게도 「써-비스」 제일주의(奉仕第一主義)의 음식장수는 참아 그런 기색을 털끗만치 내지 못하는 것이다.
『가저왓습니다.』 뽀이의 공손스럽게 바치는 저까락을 거만스럽게 바다들고
『얘 식기전에 먹어라』
『멜씨- (고맙다) 너무』
이러게 하여 해부를 당한 만두는 반쪽씩 두 처녀의 입구멍으로 넘어가는 것이다.
그리고 이따위 소리는 결국 첨(添)이겟지만- 주머니 예산만 따지다가 나려치는 눈보라 속에서 빩안코를 꽁꽁 얼니는 모뽀들도 이만큼 영리한 자태까지 빨니 환원(還元)할 수 잇섯스면 하는 나의 희망을 부처둔다.

美人이 업서젓다
『아이구 실례햇습니다. 바람이 하두 정면으로 불길내 뒤ㅅ거름을 치다가 그만 부듸첫습니다 그려! 용서하세요』
인조견의 수요(需要)를 최소한도로 다듬은 「나일끄리ㄴ」의 가튼 색조(同色調) 구두는 「스네크스킹」의 「메디암히근」 쨔스만의 향기를 어렴풋이 피우면서-(이 근처에서 영화배우의 일흠을 한두개 끼운다면 퍽 생색이 날 것이지만 나는 불행히도 촌뜩이다. 그 방면에는 지식천박하여 현재 저 유명한 「데이트릿히」를 남자라고 욱여 대혀서 영화통(映畵通)인 한 동무에게 비참하게도 양코를 뗀일까지 잇슴으로 그것은 삼가 사절한다.)
『아니 천만에 말슴을! 허허 사람에겐 뒤에 눈이 업스니까요』
『그래두- 무슨 바람이 이러케 몹시도 분담』
『이쪽으로 가십니까?』
『네-』
그들은 나란히 서서 걸어가기 시작하엿다.
『전 그래두 겨울거리가 퍽 조와요. 사람들 넘우 복닥이는 때는 웬일인지 실혀요. 그래서 일부러 이러케 허청대러 나온답니다.』＜20＞
『네. 그래요. 나는 모레가 동무 결혼식이기 때문에 「푸레센트」감이라도 구할까 하고 나왓드니 어데 맛당한게 업구만요』
『아이구 어쩌면! 물건 사러 나오셋서요. 동무를 위하여서-』
그의 눈이 빗낫다. 그에게는 눈이 세 개가 잇다.
하나는 왼편 무명지 끗헤서 자주빗 깁흔 초점을 빗내고 잇는 것이다. 그의 제일 귀한 물건을 직히고 잇는 셋째-
『눈으로 그 사람을 지배한다』 하는 말이 사실이라면 그것은 그 보석에 들어맛는 말이렷다.
『저기를 가 보십시다. 이 추운데서 어쩌면 저러케 열심히 소리를 지르고 잇슬까?』
-자아 오십시오. 오십시오. 만년필을 막 팝니다. 창고에 불이 나서 타다 남은 만년필의 떰핑 골나 잡아 20전 마음대로 손에 들고 골나보아 주십시오. 자아 만년필의 떰핑! 타나 남은 만년필-
『억? 지갑이 지갑이 어대갓나 으응 시게도 여보세요. 아익쿠 미미 미인도 업서젓네-』
『덤핑 덤핑 ... 네? 갓치오셧든 이는 아까 저리가시든데요.』
철 업는 변설에 취해 잇든 상인과 신사의 말똥한 네 눈! 로점상인(露店商人)의 론진(論陣)을 근거로 횡행하는 미인스리- 세 눈깔 가진 이는 차자내시오.

NO! TOWICE
여름의 밤거리- 이마 전에 땀방울을 매달면서 사람물결을 헤치고 가는 것은 넘우나 공리적보건수양(功利的保健修養)에 가까울 것이다. 그러타고 가을 봄의 거리 또한 물취미한 「팟숀. 쇼-」를 더듬는데 불과하리라.
그리고 보니 결국 밤거리의 진정한 맛은 겨울 이 거리에- 하게 될 모양인가부다.
『이제 5분 남앗다』 눈나리는 밤 읏쓱한 골목쟁이에서 밧싹 가까워 올 발자죽을 기다리는 「데-쁘」의 초조! 큼직한 애인의 외투속에 전신을 푹신 안기워 뛰는 심장소리를 듯는 쾌감! 그리고 ... 그러나 이 따위는 시골뜩이나 가튼 인간이 감히 그려낼 바 아니다(하면서 슬적 겸손해 둔다).
그러나 극도로 동적인 32년의 거리에서 활보하는 녀인들은 이데-브 전선(密會戰線)에도 이상(異狀)을 가저왓슴인지 기나긴 겨울밤에 동반자를 갈아가며 활보 행진하는 것이 도로혀 그들의 호기심을 만족시켜 주는 모양이다.
그는 가령 「쎌러리. 맨」이라 하드라도 결단코 그것만으로 먹고 살지는 안는다는 꼴! 그러나 실상은 각모(角帽)짜리인지도 모른다.(요사이 학생들은 여하튼 「세비로」라나 하는 양복을 입구십허 하니 말이야) 그의 위대하게 내휘들리는 궁등이 바람에 훠훠 훠훠 날니우면서도 끌려가고 잇다.
그리다가 길ㅅ가에서 친한 동무라도 맛난다면 서로의 억개를 부듸치고
『너 몃째냐?』
『먼저 고백해라 온리원?』
『노- 투와이쓰!』
『갓구나 나두 투와이쓰!』
『잘헤여 두어라. 아무래도 내가 이길테니 ...』
『그래 나두 언제까지나 둘만이 아니란다.』
『글세 결산을 보아야』
이리하여 그들은 정직하게 말하자면 행군장기(行軍將棋)의 말가튼 취급을 밧고 잇다.
만천하의 모뽀들이여! 외투를 두르고 장갑을 끼고 그 우에 몇푼이락두 가진 것이 잇거든 그까짓 「쿠오봐디스」에서 방황하지 말고 두말 업시 거리로 나오십시오.
이왕이면 그들의 셋째번 「말」의 영예(榮譽)를!＜21＞
＜20-21＞