잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	結婚初夜 大騷動記
필자	石文亮
기사형태	잡저

結婚初夜 大騷動記
						石文亮
南便의 性病 告白 듯고 첫날밤 도망한 색씨 -最近 日本서 發生한 이야기-

결혼 초야에 신랑이 성병(性病)을 알엇다는 말에 놀납고 분하야 신방도 치루지 안코 뛰여나와 결혼해소(結婚解消)라는 새로운 술어를 지여낸 희세의 용부가 생겻다.

면역원(免疫源) 『곡지*』의 발견자로 그 일흠이 세게적으로 유명해지 경대의학부 외과부장 鳥鴻降三박사의 애양 精子(23)와 박사의 가장 사랑하는 제자요. 역시 경대 정형외과에 근무하고 잇는 장래 유망한 長崗浩(28) 학사와의 생겨진 결혼해소 문제는 이것이 한번 신문에 발표되자 각 방면에 큰 쎈세슌을 이르켯슴은 물논이요. 일본에서는 과도긔에 잇는 남녀도덕 성문제 연애결혼관에 대한 한 새로운 문제로 일반사회에 향하야 커다란 파문을 지엇다.

대학교수의 애양과 그애 제자와의 결혼식! 이는 활동사진에서나 볼 수 잇는 호화로운 정경 그대로 만인의 축복 속에서 가장 성대히 거행되엿스나 奈良 호텔에서 결혼 초야에 애처롭게도 얄구진 숙명의 번롱으로 한껏 깃버야 할 사랑의 꿈이 영원히 깨트려지고 말엇다.
결혼전 교제가 약 1개년- 즐거운 전도를 대망하기에 족한 자래 젊은 의학사와 명모의 귀양과의 오래동안 그려오든 꿈도 그 수확이 넘우도 비참한 인생보고서에 지나지 안엇다.
최후의 순간에 알어진 남편의 긔왕의 림병(淋病)에 대해서 쾌연히 벳트를 거더차고 이러난 궐녀와 비밀을 숨김업시 토파하고 용서를 빌은 궐남과의 두 사람의 결혼관에 대한 결론은 참으로 비극 그대로이다.
궐남은 그때에 자긔의 취한 결논에 대해서 성명서 중에다 다음과 가티 긔술하엿다.
『나는 미리 아조 고백할 결심을 하엿고 또 자신이 먼저 이를 토파한 것이다. 자긔가 동정(童貞)이 아니라는 것은 새로운 안해에게 대해서 적지아니 미안한 일이다. 진사(陳謝)하지 안으면 안될 것으로 미더왓기 때문이다. 나는 더구나 의학자로서 긔왕의 임질에 대해서 임의 전치의 상태에 잇서 결코 감염의 우려가 업슴을 확신하고 잇섯다. 그러기 때문에 이것을 숨키고 부부생활의 제일보를 내듸딘다면 물논 육체적으로는 하등의 영향이 업슬 것이나 마음을 속이고 새로운 생활에 들어가기는 내 성격상 이를 참을 수가 업섯다. 나는 만전의 책을 강구함과 동시에 신처에게 이를 고백 참회하엿다. 당연히 두 사람간에 해결할 수 잇슬 것이라고 미덧든 나는 그 결과가 이가티 될 줄은 참말 꿈밧게 일이다』
여하히 냉정한 과학자의 귀여운 아가씨이라도 현대의 녀성인 그가＜26＞ 어떠케 사랑이 업는 이 결혼의 승락을 하엿슬까?
반듯이 커다란 자각과 애정과 결심을 가지고 이 결혼식에 임햇다고 하면 이 문제에 잇서도 넉넉히 부부간에 해결할 수 잇섯슬 것으로 궐남은 미든데 틀님업다.
일방 궐녀는 이 중대한 고백을 들은 순간 냉철과 가튼 리성에 눌니여 단연 뱃트를 박차고 그냥 실가로 도라가고 만 것이다.
궐녀는 자긔 자신의 결논에 대하야 다음과 가티 말하엿다 한다.
『내가 혼약을 파긔한 것은 결코 혼약자가 순결치 못하엿다는 것이 아니다. 성병에 걸려 잇스면서 이를 끗까지 숨켜온 그 행위가 몹시 미웟든 것이다. 나는 원래 배우자가 그의 나희로 보아 순결하다고 미더온 바도 아니고 또 절대로 순결하지 안으면 안된다는 리상논을 가지고 잇지도 안엇다. 그러나 순결하지 안타는 것과 성병에 걸려 잇다는 것과는 전연 그 성질이 갓지 안타. 더구나 이를 결혼 당야까지 숨겨왓다는 것은 아모리 생각해도 나를 그만큼 무시하엿다고 밧게는 볼 수 업다』
궐녀는 혼전 약 일개년전 부터 교제해 오면서 결혼 당야까지 그 고백을 안햇다는데 몹시 분개한 모양이다.
그러나 궐남의 림질은 자긔 자신도 거의 전치를 밋고 또 궐녀의 아버지 되는 박사가 지정해 준 **라는 박사도 검진한 결과 전혀 음성에 하등의 이상을 인정치 안을 만한 정도에 잇다는 것을 궐려 자신도 임의 들어서 충분히 알엇다는 것이다.
궐남은 초야에 고백 참회한 것은 순전히 도덕적 견지에서엿지 무슨 야바우 속도 아니엿다고 한다.
그러나 궐녀는 오히려 『최후의 밤까지 숨켜왓다』는 그것을 큰 방패로 삼고 혼전 교제 1년의 궐남과의 해소를 주장해 나갈 것인가? 만약 궐남의 교제중에 토파하엿드라면 궐녀가 능히 이를 용서 하엿슬 것인가?
과학자의 피를 바더 태여난 궐녀의 ******* 종매의 암독성 관절염에 칠전팔도의 고통을 직접 목도하고 잇는 궐녀에 잇서 가장 공포와 전률을 겸할 수 업는 병이엿다.
그 우에다 궐녀는 아버지 되는 박사에게 극히 신경질적으로 길려온 터이라 궐녀의 인격을 북도다 온 것이 따듯한 애정이 아니요. 차듸찬 과학에 길니운 리성이엿다.
박사는 궐녀가 사랑으로써 해결해 줄줄 미덧든 것을 궐녀는 과학으로써 짓바서 바리고 말엇다. 이리하야 륭합될 수 업는 두개의 대입은 드듸여 한만흔 숙명의 전복되고 만 것이다.-끗

許身은 精神結合後라야 첫날밤의 흔한 색씨 -最近 哈爾濱서 發生한 이야기-

첫날 밤 정조에 대한 사상충돌로 신부가 신랑을 바리고 도라가 그 이튼날 새벽에 리혼을 선언하야 혼탁한 결혼문제에 큰 『쎈세-슌』을 이르킨 사건이 잇다.

하르빈(哈爾濱) XX의 원장 金南洙(가명)-37-씨는 그곳 모보통학교의 녀훈도 權基淑(가명)-27-양과 작년 5월 23일 그곳 레배당에서 예수교 식으로 성대한 결혼식을 거행하고 당시 모 료리점에서 피로연까지 잇슨 후 그날 밤은 신랑 김씨 집에 신방을 차리엿다.
그러나 깃버야 할 이날 밤이 채 새이기도 전에 돌연히 신부되는 권양은 신랑 김씨에게 리혼을 선언하고 자긔 집으로 도라와 바렷는데 이야말로 초스피드적 리혼을 단행하였다.
그리고 양은 즉시 그곳 보통학교에는 사직원을 제출하는 일방 또한 결혼 당야에 리혼을 선언한 자상한 리류를 적어 세상에 공포하엿다.
그 성명의 내용을 간단히 요약하야 여기에 적는다면 결혼과 정조는 별개문제이다. 결혼은 남자와 녀자가 형식적 결합에 불과하고 부부간 정조의 제공은 정신적 결합이다. 그런데 자긔네 두 사람은 형식적 결합은 하엿슬망정 정신적 결합이 되지 안흔 때임에 불구하고 남편되려는 사람은 정조의 제공을 요구하엿슴으로 사상이 갓지 안흔 남자와 일생을 해로할 수 업슴으로 세상에 조소와 타매가 잇슬것을 헤아리지 안코 단연 리혼을 한 것이다.

권양은 본시 함북 경성(鏡城) 태생으로 개성 호수돈(好壽敦) 녀자고등보통학교를 졸업하고 함흥영생(永生)녀학교의 교원으로 잇다가 다시 경성 리화전문학교 가정과(家政科)에 입학하야 공부하는 동안에 동교 교수 모씨로부터 결혼 문제에 대한 강의를 듯고 크게 감화되야 자긔 스사로 그 가르침을 그대로 실천하여 함이였다고 한다.

그리고 김씨는 조선의 녀류문사로 일즉이 그 문병을 날니든 김명순(金明淳)씨와 옵바되는 분이라 한다.＜27＞
＜26-27＞