잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	文壇風聞帖
기사형태	소식

文壇風聞帖
『슈르. 레알리즘』의 만흔 시(詩)를 우리에게 보며주는 片石村 金起林氏는 그간 과수원(果樹園)을 경영하고 잇다가 요지음 三千里社에 입사(入社)하엿다는데 압흐로는 巴人 金東煥氏가 혼자서 애를 쓰던 편집에 전력을 다하리라고 한다.
한데 두 분이 다가치 시인(詩人)인 것도 인연이 깁지만흔 고향이 가튼 함경북도(咸鏡北道)요. 또 번까지는 알 수 업스나 두 분이 가튼 金氏요. 전에는 가튼 조선일보(朝鮮日報)의 긔자(記者)로 잇섯다가 이제 또다시 공교하게도 두손을 마잡고 가튼 방안에서 가튼 잡지의 가튼 일을 보게 되엿스니 아마 두분 사이는 별다른 인연이 잇는 듯.

매일신보(每日新報) 학예란(學藝欄)에다 「희곡소론」(戱曲小論) 「구두폭탄」등을 발표하야 요새에 와서 어지간한 활동을 보여주든 金星, 泰長燮氏는 몇실 후에 동경(東京)을 향하야 떠나리라고 전한다.
한데 泰氏가 근 한달전부터 그의 지우(知友)에게 이 뜻을 말하고 어떤이에게는 손을 난우는 고별(告別)의 인사까지 햇기 때문에 일부에서는 그가 발서 동경으로 떠나고 서울에 업는줄만 안다. 하여간 근래 우리 문단(文壇)에서 물건너로 가는 분이 그리 흔치 못한 *가 이번 泰氏는 남다른 포부를 품고 떠난다고 한다. 다른게 아니라 동경엘 가서는 우선 엿해동안 열심 공부를 하야 준비를 해 가지고 일본(日本)서의 평론가(評論家)로 출세(出世)하리라는 것인데 아못조록 성공하기를 빌어마지 안는다.

橫步 廉尙燮氏가 중앙일보(中央日報) 편집국 차장(編輯局次長)이 되자 뒤를 이어 조선일보(朝鮮日報)가 그들의 문자대로 재건(再建)이 되면서 시인(詩人) 朱耀燮氏가 편집국장으로 드러섯다. 이러구 보니 동아일보(東亞日報)에는 春園 李光洙氏 每日新報에 星海 李益相氏 ... .
재래로 우리 조선에 잇서서의 문사(文士와 신문사와의 관게가 남달리 깁헛지마는 요새와 가티 네 신문사가 일제히 편집국장 자리에다 문단인(文壇人)을 데러다 안치고보니 그런 생각이 더욱 깁다.＜31＞