잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	世界大戰때 全歐洲를 驚動케 하든 女密偵
필자	朴萬春
기사형태	잡저

世界大戰때 全歐洲를 驚動케 하든 女密偵
						朴萬春
서서(瑞西) 깁숙한 산간에 잇는 엇던 전광원(癲狂院)에 벌서 한 십삼년 전부터 유패(幽閉)되여 잇는 『안나. 더리아. 닭서-』라고 하는 광녀(狂女)가 잇다. 오랜동안의 감금과 밋처저 거치러진 까닭으로 해서 궐녀의 모양은 보기에 초최하고 야위엿스나 그 옷독한 코ㅅ날이라든지 그 얼골 륜곽이라든지가 맛치 절반 시들은 『따리아』 꼿과도 가튼 늣김을 주어 전에는 상당한 미인이엿섯든 것을 엿볼 수 잇섯다.
그러나 이 광녀가 저-구주대전(歐洲大戰) 당시 독일군을 위하야 위대한 공적을 남긴 녀자탐정 『프로이라인. 독토르』인 것을 아는 사람은 별로 업슬 것이다. 『마타. 아리』가 부인군사 탐정의 모-든 공죄를 한 몸에 맛터 가지고 파란을 극한 일생을 『봔센느』의 형장(刑場)에 맛치고 또 『에듸손. 카-』이 『브랏셀』에서 총살되여 버린 오늘날 『쁘로이라인. 독토르』는 대전중 위대한 활약을 한 삼대 부인군사 탐정 중의 유일한 생존자이다.

國境을 넘어서
1914년봄 『쁘로이라인. 독토르』를 태운 긔차는 독일과 백이의의 국경을 넘어서 『브랏셀』을 향하야 맹렬한 속력으로 어둠을 뚤코 달니고 잇섯다.
침대차의 한 간은 궐녀 이외에는 다행히 아모도 업섯다. 활짝 달은 증긔난로로 해서 차깐은  땀이 날 만치 확근 확근 더웟다. 궐녀는 덧옷을 버서 버리고 수증긔가 방울방울 맺친 유리창을 손으로 문댄 후 얼골을 대고 박글 내여다 보앗다.
달 업고 별 조차 업는 캄캄하게 어두운 그믐밤이엇다. 불빗이라고는 먼 곳에서 반짝어리는 마을의 전등불이 어슴프레하게 각가워젓다가는 다시 뒤로 살어저 갓다. 이러케 변화업고 오직 캄캄한 어둠뿐이언만 궐녀의 마음은 더욱 더욱 긴장해질 뿐이고 몸은 피곤하야 잠은 들려햇건만 눈은 더욱 또렷또렷해질 뿐이엇다.
그것도 그럴게엿다. 궐녀의 이번 려행에 부과된 중대한 임무 그러고 먼저번에 죽은 자긔의 남편의 생각이 주마등과 가티 궐녀 머리 속을 빙빙 싸돌고 잇기 때문이다.
-부모의 집을 쫏겨 나오다 십히 나아온 궐녀는 독익의 비밀 탐정국원이엇섯던 남편 『카르르. 와. 그나-』와 연애결혼을 하엿섯다.
『카르르』는 엇던 사명을 마치고 귀국하자 불행히 병으로 죽어버린 것이엇다. 궐녀가 연약한? 녀자의 몸으로 솔선하야 군사탐정의 중대한 임무를 맛흔 것은 곳 사랑하는 남편의 뜻을 게승함밧게 다른 의미가 업섯다.
이번 려행의 임무는 화란과의 국경 갓가히 잇는 『베뗄로-』의 적의 진영을 탐사할 것 백이의의 주요한 요색의 군비상태를 조사할 것 『리예-쥬』의 포대에는 몃문의 대포가 비치 되엿스며 그 구경(口徑)은 얼마나 되는가? 그러고 또 『백이의』의 강과 운하수 량은 어떠케 해서 조절되는가? 그러고 또 철도의 상태는? ... 이러한 여러 가지 중대한 사실을 탐정하여야 하는 것이엇다.

女間牒의 微笑
『호텔. 아그레-』의 정원에는 백이의 나라의 젊은 장교들이 성대한 연회를 열고 잇섯다.
그날 『부랏셀』에 도착한 『쁘로이라인. 독토르』는 이 호텔 『앙그레』의 식당 한구석에서 외로히 저녁밥을 먹고 잇섯다. 호텔의 숙박부에는 불란서 사람의 일흠으로 올니엇다. 궐녀는 불난서 정부의 려행권을 가지고 잇섯기 때문이다.
식사를 맛친 궐녀는 과일을 벗기면서 탁상의 『튜-립』꼿 닙사귀 사이로 장교들이 떠드는 정원쪽에 끈임업시 주의의＜42＞ 시선을 던지기를 닛지 안엇다.
그때 연석으로부터 식당으로 들어오는 청년 사관 하나가 잇섯다. -그는 『르네. 오-스랜』이라하엿다. 그는 『쁘로이라인. 독토르』의 엽흘 지내다가 문득 궐녀의 날카로운 웻침을 듯고  저윽이 놀내여 보니 궐녀의 어엽븐 적은 손에 칼로 비힌듯한 상처가 생기고 샛밝안 피 흔적이 그의 눈에 띄엿다. 궐녀는 과일을 깍다가 잘못하야 손을 비힌 것이엇다.
그 청년 사관은 이 정경을 보고 그냥 무심히 지내가 버릴 수는 업섯다. 궐녀를 데리고 가서 호텔의 안락의자에 안친 후 정성스레 궐녀의 상처를 싸매 주엇다. 그러고 궐녀의 하-얀 뺨을 응시하며
『깨여진 컵은 행복을 가저온다 하는 말이 잇지요?』
하엿다.
『네. 제손에 상처 낸 칼이 그 대신을 하는 것처럼요!』
궐녀는 이럿케 대답하고 살짝 미소를 띄웟다.

疑問의 紙片
『르네. 오-스랜』- 즉 그 청년사관과 『쁘로이라인. 독토르』는 남의 눈을 피하야 『뮤-트』박물관과 『캔불』의 숩 사이에서 매일과 가티 맛나게까지 접근하엿다.
궐녀는 『르네』에게 자긔는 백이의의 박물관이 보장되여 잇는 명화(名譁)를 연구하기 위하야 와 잇노라고 속엿다.
엇던 날 『르네』는 『쁘로이라인. 독토르』를 자동차에 태우고 「드라이브」를 떠낫다. 궐녀는 자긔의 사명을 감행할 다시 업는 긔회인 것을 생각하고 『르네』에게 홀딱 반해버린 것처럼 가면을 썻다. 청년사관 『르네』는 어리석게도 두 억개가 읏슥하야 득의양양한 꼴이엇다.
-이리하야 오일간의 려행중에 궐녀는 『베뗄로-』의 영과 기타의 요색을 삿삿치 탐사할 수가잇섯다. 엿새째 되는 날 화란 나라와의 국경에서 맛낫다.
그러나 궐녀에게는 큰 위긔가 닥처왓다. 그것은 궐녀가 몰내 적어 두엇든 비밀서류가 잘못하야 『르네』에게 발각되엿든 것이다. 『르네』는 너무나 놀내엿다.
『앗! 이년이 독일군의 녀탐정이로구나!』
이러케 간파한 그는 얼골빗이 금시에 창백해지고 가슴은 조엿다. 그러나 『르네』는 시침을 딱 떼고 『궐녀』를 실은채로 전속력을 노아 자긔네의 진영으로 향하야 자동차를 모랏다.
한편 『쁘로이라인. 독토르』는 갑작히 변한 『르네』의 얼골빗과 태도로써 『만사휴의!』라고 생각하고 여차직 하면 『르네』와 격투라도 할 준비를 하엿다.
-자동차는 이윽고 엇던 촌락에 도착하엿다. 『르네』는 자동차에서 뒤여 내려 허둥지둥 마을의 헌병대로 뛰여갓다.
『헌병! 녀탐정이요!. 녀참정』
숨이 하눌에 다른 『르네』는 고함도 온전히 웨치질 못햇다. 이 놀나운 보고에 헌병들이 자동차 잇는 쪽으로 달녀갓슬 때는 이미 자동차는 저- 압길로 맹렬히 질주하고 잇섯다.
-『쁘로이라인. 독토르』가 자수로 운전해 가지고 삼십육게를 노흔 것이다.
추격! 또 추격! 헌병들은 말을 집어타고 맹력히 자동차를 추격하엿다. 자동차는 만장의 홍진을 이르키며 쏜살가티 언덕길을 내리 달렷다. 자동차가 원체 전속력으로 달니매 바람은 빠른 속도로 궐녀의 얼골을 때려 전신이 몽롱할 지경이엇다.
문득! 압흘 보니 길은 급각도로 『커브』되엿고 울창한 송림이 전면을 가로막엇섯다.
앗! 궐녀는 쏜살가튼 자동차를 정거하려 해스나 때는 이미 느젓섯다. 그 다음순간 탕 소리와 함께 자동차는 송림에다 압머리를 트러박고 모으로 업드러저 버리고 말엇다!
그때에 겨우 언덕 꼭대기까지 추격하든 헌병들은 이 광경을 보고 『만세!』를 불넛다.
『이년! 너는 최후다!』
그들은 인제는 덤빌 필요도 업다는 듯이 슬글 슬금 언덕으로 내러갓다. 그러나! 그들이 자동차가 전복된 현장에 도착하고 보니 궐녀는 하눌로 솟은 듯 땅속으로 숨어든 듯 궐녀의 그림자 좃차 그 곳에는 업섯다. 다-만 산산히 부서진 자동차의 차체만이 처참하게 헤여저 잇슬뿐! 이게 웬심이냐? 그들은 피차에 얼골만 마조 처다보앗다.
-궐녀 『쁘로이라인. 독토르』는 자동차가 송림에 충돌하려 할 지음 날새게 박그로 몸을 던젓든 것이다. 다행히 풀 속에 떠어저 허리를 조곰 다첫슬뿐 곳 이러나서 송림 속으로 피하엿다.

裸體의 美女
송림 사이를 저리로 뚤코 나간죽 거기는 그리 넓지 안은 강이 흘러 잇섯다. 그 강까에 나서서 궐녀는 겨우 한 숨을 드리 쉬엇다. 가슴이 아직도 몸시 두근거렷다. 한편 헌병들은 업드려서 삿삿치＜43＞ 파괴된 자동차의 밋헤 무참히 깔녀 죽은 궐녀의 시체를 발견할 것을 예긔하고 천천히 허리띄를 끌너 노흔 모양이엇다. 누구나 한 사람도 거긔까지 추격해 오는 자는 업섯다.

강서편 기슭에는 한 척의 모-터-뽀-트가 흘너가고 잇섯다. 그것을 발견한 궐녀는 지금 막다란 위지를 버서나는 유일한 그리고 가장 안전한 방법을 직각하엿다. 날새게 옷을 벗고 라체로 된 궐녀는 버슨 의복을 꽁꽁 개서 머리 우에다 붓들어 맨 후에 강속으로 뛰여들엇다. 최후의 힘을 다-하야 헤염을 치면서 문득 현재의 자긔가 자신의 모양을 생각하니 어떠한 위험 가운데 노혀잇든가를 니저버리고 도리혀 목을 노아 핫 하 ... 하고 공소하고 십흔 이상한 충동까지 바덧다.
모-터-뽀-트에는 늙은 수부한 사람이 담배를 피우고 잇섯다. 로인은 돌연히 안전에 낫타난 밝어숭이 아름다운 녀자를 발견하자 너무나 놀내여 빨고 잇든 파입을 떠러트릴 지경이엿다.
『삼천원을 드리지요. 네 ... 자 바더주서요. 물에 저젓스나 위조지페는 안얘요. 금강석을 밀수입하다 발각이 되여 추격을 당한 터얘요. 국경만 넘겨주면 그만입니다요. 네.』
로수부는 아모말 업시 닷줄을 글럿다. 눈 압헤 뇐 지페 뭉텡이는 녀자의 정체가 무엇인가를 물을 사이가 업시 늙은이의 마음을 유혹하기에 충분하엿다.

間牒 14GW
1914년! 팔월 삼일 이슥한 심경(深更)! 독일군의 보초병은 『나스프루-』로부터 『오이펜』에 이르는 독일과 백이의의 국경에서 한사람의 괴상스런 녀자를 체포하엿다. 그 녀자는 그 지방에 사는 농사꾼의 부인네 가튼 의복을 입고 머리에는 변변치 안은 『숄-』을 뒤집어쓰고 잇섯다. 그러나 보초병은 궐녀의 차림차림에 어울리지 안는 굉장히 훌륭한 구두를 신고 잇는 것을 헛보지 안엇다.
그녀자는 그 자리서 곳 대장에게로 돌니엇다. 궐녀의 신체검사를 하기 위하야 그 촌의 조산부가 선잠을 깨치고 눈을 비비며 불니워왓다. 검사를 한 결과 궐녀가 백이의 정부서 바랭한 려행권 가운데 적은 조히 조각이 갓득 들어잇는 것을 발견하엿다.
그 자리에서 곳 백림에 잇는 참모본부로 보고의 전화를 걸엇다. 한 시간 후에 현장에 달니어 온 참모본부의 대위는 그러나 보초병과 대장은 여긔에 반하야 그녀자가 14GW의 부호를 가지고 잇는 독일군의 군사탐정 『쁘로이라인. 독토르』인 것을 인증하엿다.
에명의빗치 국경의 마을을 점차로 밝게 비칠 때 대위는 대장을 꾸지즈며 『쁘로이라인. 독토르』가 제공한 재료에 긔초하야 보고의 전화를 백림의 참모본부에 걸고 잇섯다.
그날 오후 『아. 에밋히』장군은 백이의 령을 침략할 것을 명령밧고 『리에-쥬』의 공격을 시작하엿다.
『리에-쥬』요색의 중앙부에 잇는 -포대를 독일군이 함낙한 것은 그로부터 이일 후의 일이엇다.

賞金 50萬圓
1916년 -파리에서- 『쁘로이라인. 독토르』는 짧은 려행 중에 불란서 참모부 군사탐정 조사국에 근무하는 한 하사(下士)를 알게 되엿다.
그 하사가 궐녀에게 완전히 사로잡히기 까지는 이틀도 걸리지 안엇다. 그 하사에게 『쁘로이라인. 독토르』는 례의상용 수단으로써 모든 비밀을 알어내일 결심이엇다. 그 사내는 궐녀를 『몬마르토르』나 기타의 유흥장에 출입하는 매소부로 알고 잇섯다. 궐녀가 돈을 물쓰듯 하는 그 생활이 가난한 하사를 더한층 만족케 하엿다.
엇던 날 그는 궐녀와 가티 산보하는 길에서 간절히 결혼해 줄 것을 말햇다. 『스페인(西班牙)과의 국경에 갓가운 촌에 두 양친이 살고 게신데 부모의 허락을 밧지 안으면 미리 말하기는 어려워요. ...』
하는 것이 궐녀의 대답이엇다.
그 이튼날 아츰 궐녀는 『파리-』를 떠낫다. 그 사내에게는 결혼에 대해서 부모의 승락을 맛기 위하야 간다고 속히엿다. 그러나 궐녀의 려행은 물론 다른데 목적이 잇섯든 것이다.
미리부터 한약 속에 의하야 백립으로 부터의 명령을 바든 레포(傳合)가
『폰텐브로-』에 와서 기다리고 잇슬 것이엇다. 궐녀느 그 『레포』에게 지금까지 수중에 수집한 정보를 수교하여야 할 터이엿든 것이다.
목적을 이룬 후 궐녀는 태연자약한 태도로 『파리-』로 도라왓다.
그날 저녁! 궐녀가 기다리고 잇는 참모본부의 문전에 다른 때보다 늣게야 자태를 낫하낸 그 사내는 웬일인지? 몹시 흥분하여 잇섯다. 궐녀가 보모의 승락을 마텃다는 것을 이야기하여도 그 사내는 좀처럼 흥미업는 듯 빨은 어조로 말햇다.
『독일군의 탐정이 불란서의 천지를 휘도라친다고! 게집애라는데 아모러턴 굉장한 녀자인걸요』
『녀자라고요? 일흠은 뭐라든가요?』
시침이를 딱떼고 궐녀는 이럿케 물엇다.
『정말 일흠은 모르겟스나 「쁘로이라인. 독토르」라고 세상에서 부른다지요. ... 오래전에 백이의의 사관과 함께 백인 사진이 겨우 한장밧게 아니 남엇슬 뿐인데 그거나마 부서저서 얼골이 잘 알 수 업구면 ...』
하고 그 사내는 입을 담으럿다. 다시한번 궐녀의 얼골을 물끄럼히 건너다보는 그 사내의 눈은
『설마 너는 아니겟지?』
하는 의심이 불안스레 감추어 잇섯다.
그 이튼날의 신문은 일제히 문제의＜44＞ 독일군의 탐정에 관하야 보도하엿섯다. 체포하는 사람에게는 오십만원의 상금을 준다는 것이 특히 눈에 뜨이기 쉽게 제목에 씨여 잇섯다. 신문에 의하면 대체의 인상(人相)도 짐작이 되는 모양이엇섯다.

背反한 男子
그 당시 궐녀는 『컨스단틴. 쿠-도야이쓰』라 하는 희랍사람과 교제하고 잇섯다. 이 사내는 궐녀가 백림에 잇슬 당시 독일의 비밀탐정국에서 일해보겟다 하며 궐녀를 차저온 일이 잇섯다. 「파리-」에 온 뒤에도 구러녀는 이 사내와 피차의 주소만은 서로 알녀두고 잇섯다.
자긔에게 관한 신문긔사를 보고 곳 궐녀는 『컨스단틴』이 잇는 곳에 달니어 갓다. 궐녀는 이사내와 약혼자인 젊은 『땐서-』를 국제적 간첩의 근거지라고 하는 『스페인』에 려행케 함으로써 당국의 시선을 그녀자에게로 집중케 한 후 그 사이에 백림으로 도망할 게획이엇다.
『컨스단틴』은 궐녀의 게획을 알고 잇섯스나 실타고는 하지 못할 처지엿다. 그러나 또 한편 자긔의 애인 『땐서-』를 그대로 위험한 곳에 보내기는 실혓다. 그래서 맛츰내 궁여의 밀책으로 『쁘로이라인. 독토르』가 도라간 후 곳 불란서군의 참모본부로 달녀가 십만원만 주면 『쁘로이라인. 독토르』의 거처를 알려주마고 말하엿다.
저녁때 전에 맛나든 장소에서 맛난 하사(下士)는 『쁘로이라인. 독토르』에게 이 말을 하엿다. 그는 다소 불안스러운 마음을 가지면서도 아직 자긔의 애인이 문제의 인물인줄은 꿈에도 생각지 못하엿다. 그의 태도에는 힘써 그런 불안을 제거하려고 하는 노력까지도 보엿다. 『쁘로이라인. 독토르』는 하사의 이야기를 들은 즉 참모본부에 밀고를 하야고 한 남자는 『컨스단틴』이 틀림업다고 직각적으로 생각하엿다.
그날 밤 그녀자는 엇던 『카페-』에서 다시 『컨스단틴』과 몰내 맛낫다. 그녀자는 밀서 일통을 『컨스단틴』에게 주고 래일 아츰 일곱시에 야외 엇던 곳에 독일서 온 사자(使者)가 기다리고 잇슬터이니 그 남자에게 주어달라고 부탁을 한 후에 헤여젓다. 뿐만 아니라 그 밀서를 부탁한대로 전해주기만 하면 그 사자가 사례로써 오만프랑을 주리라고 말하여 주엇다.
바로 그날 밤! 불란서 참모본부에 날너온 편지 한장은 숙직하든 장교들의 온 신경을 긴장케 하엿다. 그 편지는 『한 불란서 사람으로부터』라 하고 그날 참모본부에 나타낫든 『컨스단틴. 구-야니쓰』는 그실 독일의 군사탐정으로 그 증거로서는 내일 아츰 일곱시에 파리 교외에서 그가 독일이 사자와 회견하고 중요한 불란서칙의 긔밀을 알리어 주리라는 말이 적히여 잇고 그 장소까지 명시하여 잇섯다.
『컨스단틴』은 이튼날 아츰 일곱시 불란서 헌병대의 손에 잡히여 왓고 수일 후에는 총살이 되엿다. 그리고 그때＜45＞ 녀자는 아무 일도 업섯든것 가티 태연하게 아름다운 복장을 하고는 백림비밀정보국에 나타낫든 것이다.

砲煙. 彈雨
1918년의 느진 봄! 인제는 대전쟁도 종국에 갓가웟슬 때이다.
그 궐녀는 스페인의 독지간호부라는 명색하에서 백이의의 전선에 나섯섯는데 때마츰 독일군과 대격전을 하고 잇는 중이엇다. 제일 처음으로 부상자는 우연하게도 그녀자가 일즉이 백이의 국경에서 가티 『드라이브』하든 청년사관 『루네. 오스탄』이엿다.
『루네』는 눈을 떳다. 그리고 바로 엽헤 잇는 자긔를 간호하는 녀자의 얼골을 보더니 그의 안색은 별안간 흙빗으로 변하여 젓다. 그에게 잇서서는 일평생 닛처지지 안흘 사람이엇든 것이다.
『쁘로이라인. 독토르』
하고 짤분 말이 압흔 것도 이저버린 듯이 그의 입술에서 흘너나왓다. 순간 몸을 뻐처서 백이의의 간호부 그대로 전선을 횡단하야 저편 독일군 잇는 쪽으로 달어나는 녀자의 모양이 보엿다. 빈틈업시 소다지는 총알을 피하야 그녀자는 엇더케 그 곳을 돌파할 수 잇섯슬가?

휴전조약이 체결되고 대포소리가 아조 고요하게 된 날 그녀자는 혁명(革命)의 폭풍소리를 들으며 카이젤의 참모실에서 오늘날까지의 일체의 긔록을 한장씩 한장씩 난로불 속에 집어 너코 잇섯다. 싯벌거케 불타오르는 그것을 바라보며 그녀자는 흡사히 자긔 자신을 불태우는 거나 다름업시 괴롭고 쓸쓸함을 눗기엿젓다.＜46＞
＜42-46＞