잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	내가 조와하는 女子(到着順)
필자	名士諸氏
기사형태	설문

내가 조와하는 女子
						名士諸氏
金美理士 女史
尹白南

내가 조와하는 녀성이라는 것보다 내가 가장 존경하는 녀성으로 金美理士씨를 추천합니다.그 분에게 대하야 최근에 와서 세간에 물의가 만습니다. 나는 그분이 아모런 재정의 긔초가 업시 적수공권으로 지금의 근화학교를 키워왓고 또는 압흐로 10여만원을 어더 녀자실업학교를 만들게 된 그 노력! 그 정성을 생각할 때 참으로 감탄해 마지 안습니다. 요컨대 그의 업적으로 보아 나는 누구보다도 이 분을 존경하는 녀성으로 추천하기에 조금도 주저치 안습니다.

姜敬愛 女史
安夕影

웬 까닭인지 나를 욕하느라고 그리는 노릇인지 얼투당투 안은 험담을 하는 이가 잇는데 그것을 밋는 사람은 나를 여러 녀성과 늘 접하는 사람으로 알겟스나 첫재 시간이 업는 나로서는 똑똑이 보는 겨를이 잇는때에 내가 보는 녀자란 내 안해 밧게 업습니다. 이러하니 「녀성중 그 어느 누가 당신의 마음에 드시오?」 무르시는데는 수접은 나의 얼골을 붉히는 한편 꼭 집어내기에도 어렵습니다. 내가 그의 글과 원고(原稿)를 보앗든 만큼 한번도 얼골을 대해 본 일이 업고 음성도 드러보지 못햇스나 글쓰시는 강경애(姜敬愛)시가 어듼지 강직한 데가 잇는 듯하여서 조흘가 합니다. 뵈옵지도 못한 강경애씨는 노할실른지 모르겟지만 나로도 보지도 못한 이를 드러 말슴하는 것이 엇전지 우수웁습니다.

申알베트 女史, 朱鈺卿 女史
鄭寅翼

누가 누구인지 몰을 사회가 조선사회올시다. 금세 아모개가 누구를 조선의 위인가티 추장하는가 하면 그 소리의 餘韻이 스러지기도 前에 그를 매도 모욕하는 소리가 사회 전폭에 충일하여 집니다. 무엇이 무엇인지＜48＞ 누가 누구인지 혼돈하야 갈피를 못차즐 사회가 이 조선 사회인가 합니다.
물론 이것은 인물을 중심삼어 말슴하는 것이올시다. 모-든 사업이 역시 인물에 의하야서만 영위되는 까닭입니다. 혹시 어떤 분은 필자의 이 말슴이 지나치는 것이라 하실는지도 모르겟스나 과거 10수개 성상 사회인으로서 필자가 견문하여 온 바는 아무리 고의적으로 해석하려 하여도 이것에 불과합니다.
究竟朝鮮의 뛰여난 인물은 功半罪半의 인물이던지 그러치 안으면 賞탑이 半이면 罪가 유무간에 욕 바듬도 半이 된다는 운명을 천수로 타고 난 것이 아닌가 역이여 짐니다.
그런 까닭에 인물의 우열과 호부의 표준을 세울 수 업는 것이 이 조선이올시다. 누가 장한인지 누가 장하지 못한 인지 ... 더욱이 아즉도 萌芽期에 잇는 듯한 조선 녀성사회에 잇서서는 한층 모를 일입니다.
그 동안에 조선사회에 그 두각을 드러내인 훌륭한 녀성이 수로 세워 적지 안은 터이엇습니다. 그러치만 우리는 모-든 외국의 녀성들과 가티 그러케 륜곽이 선명하고 선이 굵고 존재가 立體的인 이를 아즉 한번도 발견하지 못한 것 갓습니다- 항의가 잇슬는지도 모르나- 어떠한 방면으로 보아서든지 ... .
존재가 立體的이라야만 위대한 것은 아닙니다만은 平面的인 때에는 더욱 심한 경우가 만흔 까닭입니다. 원래 필자는 녀성에게 잇서 寡言黙行熱과 力의 사람을 끗업시 고대하는 사람입니다. 참새가티 재재대는데서 엇는것도 잇지만 참새가티 가벼운대서 일는 것이 더욱 만흔 까닭임니다. 이제 새로운 世紀를 지여야 할 조선의 사회는 생산의 어머니인 녀성의 열과 힘이 더욱 긴급 필요한 것입니다. 입을 크게 버려 식그럽게 떠들고 서 잇서서만은 아니될 것입니다. 말은 적드라도 구석구석에 그 수완과 족적의 힘이 인처지지 아니하면 안 될 것입니다. 선전에 의한 존재는 그 선전의 가면이 벡겨지는때 생명이 스러질 것이요. 실천에 의한 존재는 선전의 힘보다는 다소 지연되드래도 동트는 새벽하늘 가티 차즘차즘 뚜렷하야 질 것입니다.
요컨대 말업시 실행하는 끈긔잇는 힘과 불살을 듯한 열정의 소유 녀성이 필자가 경모 동경하는 녀성이올시다. 이제 이가튼 표준의 대표인물로 天道敎會 敬道觀正 朱鈺卿 女史와 朝鮮女子學院의 申알베트 老女史를 들고 십습니다.＜49＞
＜48-49＞