잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	追憶의 喜悲 로맨쓰 - 눈! 눈! - 눈속에서 주슨 이야기
기사형태	회고·수기

追憶의 喜悲 로맨쓰 - 눈! 눈! - 눈속에서 주슨 이야기
사랑의 雪葬
楊相浩

나는요 눈이 밝지 못하고 귀가 어두운 탓인지 모라도 「눈에서 주슨」이야기라고 합니다. 엇잿든 나는 이야기 될만한 것이 업습니다. 그대신 덜렝이가 돼서 거리에 흘리고 다닌 것은 더러 잇슬 것입니다. 손꼽아 헤아려 볼까요.
하나, 둘, 셋 ... 한정이 업스니 고만 둡시다. 그러나 섭섭하실테니 꼭 한가지! 재작년 겨울 그야말로 눈뭉치가 부슬부슬 나리든 날 밤입니다. 쌘타클로-스 옹이 어린애들에게 작난감을 노나 주기커녕 아랫묵에 걸려잇는 양말짝을 훔치려다니든 아조 불경기한 때엿습니다.
보-너스가 다 무엇입니까. 이튼날 아침 거지에 몰려 머리를 차듸찬 방바닥에 쿡 박고 배에 가득찬 탄식을 내쉬고 드리쉬고 하든 판입니다. 박게서 인력거군이 왓습니다. 친구가 한잔 내나보다 하고 무르니 료리집은 아니고 청진동 청진동! 청진동! 뚜러진 양말 뒤 꾸머리를 두어번 얽어매고 인력거에 몸을 언젓습니다.
청진동! 가서보니 C의 집이엇습니다. C는 나와 연애라는 형식으로 사귀어 온 기생이엿습니다. 그러나 약 4개월 동안이나 피차에 아모 리유업시 못 맛나든 연인이엇습니다. 드른 즉 C는 그동안 「봉」을 하나 무러 살림을 살고 집간에다 돈 천원이나 어덧답니다.
「... 저는 인제 기생노릇도 고만두고 시골가서 살겟서요. 우리들이 맛날때 우리들의 사랑이 백년 가리라고는 피차에 생각지도 안엇든 것이 아니얘요. 허니 오늘밤 이 자리에서 인연을 깨끗이 끈읍시다. 오래 끌면 끌수록 끗판에는 내가 밧는 마음의 상처만 클 것이니까 당신은 당신 부인과 잘 사십시요. 저는 시골 가서 눈먼 상투쟁이래도 어더서 살겟서요」
당연 우 당연한 C의 말이엇습니다. 그러나 그러타! 하고 손벽칠 처지는 못되엿습니다. 나는 피눈물 뿌리는 탣를 취하고 그를 동정하엿습니다. 그리고 그의 권하는 대로 먹을 줄 모르는 술을 목구녁까지 채워 넘겻습니다.
C의 집을 나슬때 거리에는 눈이 힌무리 떡만이나 두텁게 쌔워 잇습니다. 나는 골목으로 뛰여 드러가기가 무섭게 목에까지 찬 C가 내인 마찬을 모조리 돌려버렷습니다. 그리고 나서 눈으로 깨끗이 덥헛습니다.
「그러타- C야! 우리의 사랑을 설장(雪葬) 지내자」
물론 취중이니까 이런지 탈도 나왓겟지만 내 딴에는 꽤 쎈티멘탈 햇든 모양이지요.
그래서 나는 눈 우에 사랑을 파뭇고 집으로 도라갓습니다.
눈 속에 버린 이야기! 이것박게 자리잇는 것이 업는 것을 엇지 합니까.

山莊의 一夜

李香村

소년시대의 일이다.
그해ㅅ 겨울은 특별히 눈이 만히 왓섯다.
늙은 소나무가지가 척척 휘여저 내리고 집웅 우에는 멧자로 재리만큼 두텁게 싸혓섯다. 만목(滿目)은 세게를 이룬 북국(北國)의 찬바람이 간단업시 눈가루를 휘- 휘- 쥐여 뿌리엇다.
- 이러한 하로 아츰 나는 이웃사람들이 노루사냥을 가는데 구지 오지 말라는 것을 한사코 따라나섯다.
산에서-＜57＞
눈이 거의 가슴 밋까지 푹푹 빠지는 데를 죽을힘을 다하야 사냥꾼들의 꽁문이를 대서 갓다. 눈이 만히 와서 그런지 또는 특별히 짐승이 만흔 해엿든지 사냥꾼에게 쪼겨서 가로 뛰고 세로 달니는 큰 노루들이 그야말로 너저분하엿다. 게다가 사냥꾼들은 모두 상당한 포수들 뿐이엇음으로 그날의 성적은 매우 양호하야 일은 저녁에 벌서 큰 것 적은 것 해서 서너 놈을 쏘앗섯다.
그러나 사냥꾼의 욕심은 그것으로 만족하지 못햇든지 사냥한 것은 한테 모아서 나무 밋동에 마승으로 붓들어 매여 노코 다시 깁픈 산중으로 짐승의 발자최를 더음어 들어갓다.
해는 어느 듯 뉘엿뉘엿 서산의 놉흔 은령(銀嶺)을 기어넘고 잇섯다. 하-얀 산머리에 붉으례한 석양(夕陽)이 빗긴 경치란 참 장엄하엿다.
나는 왼 사지가 극도로 피곤하야 가까수로 그들을 따러 다니고 잇섯다. 그들은 사냥에만 눈이 어두어 긔진맥진한 어린 소년에게는 별로 주의도 하지 안엇다. 날이 저물어 황혼이 나리매 사냥꾼에 쪼낀 산새들은 높픈 나무 그들에 숨어서 겨우 속살거리고 습 사이에는 황혼과 함께 두려움이 차차 농후해저서 나는 죽을 악을 쓰며 그들에게서 떨어지지 안으려고 힘썻다. 예서 떠러젓다는 꼭 죽는 수 박게 ...
그러든 차에 저- 산골자구니를 향하야 그야말로 송아지만한 노루 한 놈이 껑충껑충 굉장히 빨은 스피-드로 달녀가는 것을 발견하엿다.
「우야- 잡어라」
사냥꾼들은 일제히 고함을 지르며 날새게 쪼차가며 어떤 사람은 탕! 탕! 총질을 하는 것이엇다. 총소리가 날적마다 한참동안 처참한 반향이 왼 산중을 뒤-흔들엇다. 그럴 때마다 겨우 속살거리든 산새들은 아주 공포에 전률하는 듯 죽은듯 고요한 침목에 잠기는 것이엇다.
나도 역시 그들을 따라 빨리 달니다가 그만 눈 우흐로 확 미끄러저 넘어진 채로 듸굴듸굴 굴너 깁흔 골속으로 떨어지고 말엇다. -

이윽고 몽롱한 의식 가운데서 나는 방 등불을 보앗다. 그 다음 웬 늙은 영감의 얼골과 근심스러운 얼골로 수집은 시선을 살짝 살짝 던지는 처녀의 얼골을 보앗다. 나는 꿈이나 아닌가 하야 눈을 똑똑히 뜨고 정신을 가다듬어 가지고 다시 멧번이나 살펴보앗다. 내가 눈을 이상하게 뜨고 놀내는 표정을 지엇슴인지 그 늙은이는 빙그레 우스며 무어라고 중얼거렷다. 무슨 말인지 분명히는 알 수 업스나 압흐지 안느냐고 뭇는 모양이엿다.
-나는 다리를 다치엇든 것이엇다. 뿐만 아니라 긔진맥진햇든 나는 넘어지자 곳 의식을 일흔 것을 사냥꾼들이 이윽고 나를 업어다가 맛츰 산중에 잇는 적은 집을 발견하고 거기다가 나를 맛겨둔 후 곳 거리로 내려간 것이엇다.
나는 그 외로운 산중의 적은 모 옥에서 하로ㅅ밤을 보내는 동안에 완전히 의식을 회복하엿다. 그날 밤 그 영감의 손녀?인 처녀가 몹시 근심스러운 얼골로 냉수를 떠다주고 눈을 뭉처다 주든 그 친절한 대우는 특히 인상 깁헛다. 나어린 것이라 이성(異性)으로서의 애정은 느끼지 안엇스나 하여튼 지금까지 그날 밤 그 처녀의 근심스러운 얼골과 친절한 태도는 니처지질 안는다.
이튼날 훤-하게 동이 틀때 박글 내다보니 함박눈이 또 펄-펄- 날니고 저-산골자구니로부터 점점 이리로 가까워지는 사람의 그림자가 내 일흠을 고래고래 웨치는 것이엇다. 나는 그 목소리가 나와 아버지와 숙부의 목소리인 것을 직각하자 어떠케나 깁브든지! 그때의 소생되는 듯한 깁븜은 형용키 어렵다. 나는 곳 뛰여나가서 두어거름 거러가면서 괜찬어요- 이러케 이러서서 다녀요 -하고 소리 놉히 대답해 주엇다. 사람들은 점점 이리로 가까워 왓다. 다시 나는 손을 내어 저으며 나 괜찬어요- -이거 보세요- 하고 웨첫다. 그때 그 처녀도 뛰여나와 나를 보고 빙그레 우섯다.

아버지의 體溫

白菱

몹시 침든끄테 눈이 퍼붓는 석양이다.
「XXX에서 강시(殭屍)가 낫다」
이 소식을 듯고 공기총으로 새 사냥을 하든 우리 일행은 XXX으로 달녀갓다.
행려병자의 맛아들이라는 구장은 임의 와 서 잇고 복인인 순사는 아직 아니왓다.
시체는 때무든 두루맥이를 쓰고 길 아렛 논 구탱이에 안저 잇섯다.
「웬사람이래요?」
「모르지 누가 아나!」 이것이 구상의 두덜거리는 대답이다. 그는 게속하야
답북 두 사람이 죽엇다는 말인듯 십다.
「또 하나는 어데 잇서요?」
「가서 떠들어보게」
한 친구가 내려가서 두루맥이를 떠들더니
「응 어리애를 안ㅅ고 죽엇구만!」
하고 칙은하대서 혀를 꿀꿀 찬다.
그러더니 갑작히 놀내어 뒤로 물너서며 무어라고 소리를 질은다.
「왜 그래? 발서 구신인가?」
「응 ... 아-니 꿈질거려」
「뭐?」
모혀 섯든 사람은 모다 시체 엽흐로 모혀들엇다. 아닌게 아니라 두루막이가＜58＞ 다 들석거린다.
외무가 잇는 구장이 이맛살을 지푸리며 두루막이를 떠들어보더니 그 중에도 조곰 미소를 띄우서
「색기는 살엇구면」 한다.
우리는 와- 달녀들엇다.
아비의 품에 안겨 잠을 자는 네살쯤 된 중대가리 놈이 조목으로 눈을 부비더니 우리를 휘휘 둘너본다. 그리고 나서서(여러 사람 압헤서 길르든 어린애의 항투로) 방긋이 웃는다.
엽헤 잇든 한 사람은 목이 메여 훌적어린다.
구장은 애를 안어내며 지금 목메여 훌적어리는 친구의 오바에다 싸 가지고 근처인가로 드러갓다.
눈은 내리어 아버지의 시체를 고히 덥는다.
... ... ...
지금 그 아희는 동넷쇠로 자라서 남의 집 심부름꾼이 되엇다.

눈독개비
安懷南

열한두살 때- 내가 나의 故鄕 꼿미라는 곳에서 한 5리쯤 격하여 잇는 아래ㅅ말이라는 마을로 「通鑑」을 가지고 漢文공부하러 다닐때의 일이엿습니다.
어리고 길이 멀고 시골이기 때문에 적적한데다가 동행하는 사람이 나하나 뿐이엿슴으로 나는 갈적 올적 공부하러 다니기가 진저리나게 실엇습니다.
게다가 더욱이 그때에는 웬 독개비 이야기가 그리도 만흔지 글방에서나 집에 와서나 밤낫 귀에 들리는 것이 독갑이뿐이엿습니다. 멍석 두르르 말어 가지고 냇뺀다는 등 달걀 독개비가 잇는대 그놈은 때글때글 굴러와서 사람의 몸에 착 달라붓는대 아무리 짓밟어도 깨지지도 안코 잡어떼어야 떠러지지도 안흐며, 무슨 처녀가 죽어서 된 치마 독갭이는 바람에 휘날려와서 사람을 뒤여덥허가지고 날러간다는 등 가지각색으로 만헛습니다. 게다가 나의 나희 어리고 마음이 단순하니 그 놈의 이야기들이 고지 들리는 것은 물론 퍽도 인상이 깁히 박혓습니다. 지금에도 그 이야기들의 대부분을 나는 긔억하고 잇스며 독개비들의 이 모양 저 모양을 생각해 낼 수 잇는 것입니다. 보고 당햇든거나가치- 겨울이 와서 눈이 오고 몃칠을 푹 싸엿습니다. 집에서는 나는 매일 어떠케 하면 글방에를 안가고 볏대리나 하는 것만 연구하고 잇섯습니다. 길다란 산모퉁이 세상은 빈틈업시 솜가튼 백설(白雪)로 덥히여 잇는대 거긔를 다만 혼자 어린 내가 엽헤다 책을 까고 가는 장면을 지금 생각하면 꽤 센티멘탈한 추억을 자아내게 합니다.
하로는 글방엘 가서 종일 허리를 굽으리고 책을 읽다가 다른 아이들 보다 압서서 갈길이 먼 나는 고개를 넘어 집으로 향하엿습니다. 해는 아직 지지 안헛지마는 세상에는 눈이 하도 만히 싸혀서 어린 나의 마음은 무시 무시하엿스며 공교히 밤낫 듯슨 독개비들 생각이 작고 나서 실적만 해도 머리가 쭈뻣쭈뻣 하엿습니다.
우리 동리까지 오는 도중에 새터라는데가 잇는대 그 곳을 지나올때엿습니다. 무심코 그 동리편을 향하야 고개를 돌리니까 동리 어구에 독개비 한놈이 서서 나를 노리고 섯섯습니다. 키가 육척이나 칠척뿐 아니라 그보다 배나 되게 어마어마한 장승이엿스며 머리에다는 모자를 쓰고 팔을 양편으로 딱 버티고 섯섯습니다. 나는 절로 그 독개비의 품속으로 안키워저 가는 것 갓햇습니다. 얼골을 보니까 흉악망칙스럽기란 비할데가 업는 물건이엿습니다. 나는 정신이 앗질햇스나 순간 어떠케 달려왓는지 새터 동리와는 어지간히 거리가 낫섯습니다. 그때 나는 발을 멈출랴다가 결심을 내여 한숨에 집으로 도라왓섯습니다. 그날 저녁 밤 이튼날 아츰 쉬지안코 그 독개비 생각을 하고 몸서리를 첫스나 어버지, 어머니, 동무 누구에게 그 이야기를 하지 안헛습니다. 어려서부터도 나는 그러케 입이 무거웟든 사람입니다.
그러나 이튼날 나는 혼자서 글방엘 가지 안코 집에 잇는 머슴과 가치 나섯습니다. 물론 눈은 어제와 가티 그대로 싸혀 잇섯고 그것이 아츰 해의 광채를 바더 찬란하게 빗나서 마음을 황홀하게 하엿습니다. 하나 어제 저녘과는 딴판으로 나는 원긔가 잇섯고 활발하엿습니다.
새터 압흘 당도하여 보니 어제 덤비든 독개비는 간곳이 업섯습니다. 머슴아이와 가티 독개비가 서 잇든 곳까지 가 보아앗습니다. 머슴아이는 어리둥절하야 나의 얼골만 살피엿습니다.
가보니까 그곳에는 꼭 틀림업시 독개비가 서서 나에게 달겨들랴고 햇든 곳에는 큰 밤나무가 허리 중턱만 베혀저 잇는대 사방에는 꺽기여진 밤나무의 만흔 가지며 상체(上體)가 느러저 잇섯스나 그것이 싸혀 눈속으로 덥혀 멀리서는 안보이고 오직 웃득 소슨 밋토막만이 머리에다는 흡사히 흰 모자를 쓰고 잇는 모양으로 눈을 바덧스며 공교히도 밤나무 밋토막이 양편으로 똑 사람의 팔처럼 뻐치여진 가장 귀를 갓고 잇섯기 때문에 올치 이것이 어제 저녁때 나를 속이엿수나 하고 즉시 깨달엇습니다. 어린 나는 마음이 펄 깃벗습니다.
즉시 머슴아이를 다리고 탈래탈래 동리 바까지 나와서 어제저녁에 독개비를 맛낫든 지점에서 밤나무 서잇는 곳을＜59＞ 바라보앗습니다. 물론 오늘 아츰에 어제 저녁의 독개비는 업서지고 아까와 맛찬가지로 허리 짤리워진 밤나무의 밋토막이 인제 보니까 한개의 커단 인형과 가티 나를 마주보고 잇섯습니다.
나는 한참 서 잇다가 얼골을 삥긋하고 우서보엿습니다.
머슴아이에게는 글방으로 향하야 가며 이야기하여 주엇습니다. 이래서 그날의 눈길(雪路)에서도 우리는 또다시 가지각색의 독개비 이야기를 끄집어 내엿든 것입니다.

難破船

宋桂月

눈 퍼붓든 어느 겨울날의 추억이다!
폭풍우가 진동치고 한박눈이 펑펑 퍼붓는 북국의 쓸쓸한 밤이엿다.
문풍지가 탕탕 울고 파도소리 놉하가니 사람들은 이불 속에서 소스라처 일어 안젓다.
『허허- 이날이 또 사람 잡으려는군!』
경험 만은 동릿 노인은 킹킹 잔깃침과 함께 중얼거렷다.
『또 망하게 하는구나! 이놈이 배 깨여지지나 안켓는지!』
이것은 배 주인의 걱정이엿다.
『다행히 배가 포구에서 풍랑을 맛낫드라면 아무일 업슬터인대 어떠커나 지금 어떠케 되엿슬까! 그러나 염려업다. 우리는 가난한 죄밧게!』
파도의 신음소리가 크면 커질사록 아버지, 어머니, 옵바, 아들, 일가친척들이 탄 배의 거처를 생각하는 이들은 장차 압흐로 전개될 무서운 현실을 부정하여 버릴랴고 애를 쓰는 것이엿다.
이 불안을 안은체 창문이 검푸르게 밝어왓다. 바람만은 자잣는지 문풍지가 울지 안엇다.
『배 업허젓다!』
사람들이 다름질치며 외ㅅ치는 소리가 들녀왓다.
이러한 불안과는 인연이 먼듯이 단잠 자고 난 내 귀에도 어떠한 무엇을 예상 식히는 것이 잇섯다. 나도 모르는 사이에 옷을 두름이 거더입고 눈 퍼붓는 길가에 나섯다.
울고 지나가는 녀인! 아버지하고 불느며 뒤ㅅ따르는 어린 게집애 가슴을 치며 애통하면서 업허젓다 이러나 다름질 치는 로파! 이들은 맛치 손살가티 헐떡이면서 다름질처 가는 것이엿다.
아지 못하는 사이에 나도 부두에 와서 발이 멈추어젓다. 눈발은 엽사람 조차 잘 보이지 안케 떡가루가티 내리퍼붓는 것이엿다.
『웨들 우니?』
나는 설게 설게 울고 섯는 나만한 게집애를 처다보면서 물엇다. 그러나 그는 여전히 바다만 바라보고 눈물 흘니는 것이엿다.
나도 바다를 바라보앗다.

아! 그 바다에는 여섯 사람의 선원과 금시 배가 업허질려는 순간에 잇지 안엇는가? 팔간밧게 안되는 그 사이를 두고도 사람들은 구조선을 못보낸채 가슴만 쥐여뜻고 잇섯다. 파도가 배 우에 넘친다.
그들은 부르지젓다.
『오! 하나님 죄를 용서해 주소서. 살녀 주소서』

그중에 한 노인은 눈물 흘니며 하날을 우러러 비는 것이엿다. 또 그중에 젊은 청년은 돗에다 자긔 몸을 함께 묵고 사람 살녀라! 하고 외치는 것이엿다. 그러나 풍랑은 도시 잣지 안엇다. 오히려 파도는 더 심하여 가는 것이엿다.
잇때!
부두에 선 사람은 누구나 업시 앗! 하고 본능적으로 가슴을 붓들엇다. 그러고 눈을 딱 감엇다 떳다.
『』
배 업허젓다! 사람이 안보인다! 사람들은 제각긔 이러케 웨치면서 더 큰 소리로 통곡하기 시작하엿다. 나의 눈에서도 눈물이 핑 돌기 시작하드니 엽헤서 몸부림하고 울고섯든 게집애 등을 어루만지면서 한참이나 울고 서 잇쓸때 사람들은 우루루 몰려 개안으로 들어가는 것이엿다. 내 엽헤서 설게 설게 늣겨 울든 게집애도 허둥거리면서 군중이 밀닌 쪽으로 가는 것이엿다.

그 이튼날 해변에는 두 사람의 시체가 나와 잇섯다. 그 우에는 끗칠줄 모르는 듯이 내리는 눈이 한치가량이나 어러부텃든 것이엿다.
눈 속에서 주슨 이야기-.
-끗-＜60＞
＜57-60＞