잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	朝鮮運動은 協同乎 對立乎, 新幹會「解消運動」批判
기사형태	설문

朝鮮運動은 協同乎 對立乎, 新幹會「解消運動」批判
本社側......新幹會는 5년 전에 창립이래 현재 150支會와 4만 회원을 擁하고 잇는 朝鮮 최대의 結社가 되어 잇슴니다. 그런데 작년 겨을부터「新幹運動」에 대한 새로운 견해가 잇서서 그것이 드듸어「解消論」의 提唱에까지 이르고 만 것은 昨今의 新聞紙가 盛히 보도하고 잇는 사실이외다. 이때에 우리는 이 운동을 엇더케 밧어드리어 批判할 것인가? 압날의 우리 운동을 전개식히는데 잇서서 이 문제의 歸趨는 만흔 영향을 끼칠 것임으로 新幹會의 現 當局者를 위시하야 사회 각 방면 인사의 냉정하고도 공정한 의견을 듯기로 하엿슴니다. 더욱 참고로 本社側에서 의견을 請한 분 중에 編輯日字까지 回示가 업슨 분은 如左함니다.
申錫雨, 尹致昊, 楊奉根, 鄭雲永, 朱耀翰, 李鐘麟, 兪鎭泰, 鄭鍾鳴, 韓國鍾, 李鍾浩, 洪性夏, 崔麟, 李敦化, 金起田, 朴浣, 白寬洙, 李寬求, 姜相熙. 洪起文, 丁七星, 李赤曉, 金爀, 韓炳洛, 宋鎭禹, 李如星, 申興雨, 李瑄根, 兪億兼, 吳兢善, 朴熙道, 洪增植, 吉善宙, 李恒發, 利原, 元山, 釜山, 各 新幹支會

上程議案

1. 朝鮮의 現下 情勢로 보아 新幹會의 解消運動은 拒斥할 것인가 또는 肯定할 것인가 더욱 그러케 論斷하는 이유의 설명
2. 過去 新幹運動의 비판 及 장래에 대한 의견<6>

集中된 力量의 潰散을 避하자

金炳魯

新幹會解消論이 1,2支會에서 제창된 것은 사실입니다. 이것이 階級運動的 견지와 이론으로서만 본다면 근본적 의의에 잇서서는 근거가 업는 것이 안니겟지오만은 元來 新幹會로 말하면 그 조직의 본질과 또 자체에 잇서서 各層 各派를 통한 協同X線을 형성한 것일 뿐임으로 독특한 창조적 指圖綱領를 가진 것이 안님이다. 그럼으로 新幹運動은 조직자체의 협동의의에 기준하야 어느 階段까지 가능한 최대한도의 XX役割을 가질 뿐이오, 엇던 계급의 專用陣營이 될 수 업는 동시에 계급적 운동을 阻碍할 理도 업는 것입니다.

만일 新幹運動이 직면으로 계급투쟁화되지 못한다면 협동의 意義가 업다던지 또는 新幹運動이 强大化될사록 계급적 운동의 의식이 抹殺된다는 杞憂를 갓는 것은 新幹運動의 階段X略과 협동정신에 대한 誤謬밧게 될 것 업는 것입니다. 現下 全的 운동이 窒息된 情勢에 잇서서 계급투쟁의 이론에 偏依하야 新幹運動의 의의와 존재를 의심한다면 이는 결성된 陣營을 毁棄하며 집중된 역량까지 潰散하는 행동밧게 업는 것임니다. 만일 여긔에 覺悟함이 업시 이론이 分立된다면 결국 分化작용에 轉化되여 우리 운동의 역량을 감소함에 이를 것을 우려하는 바임니다. 우리에게 결성된 역량이 잇고 그 역량을 誤用妄導하는 바 잇다면 要는 그것을 善導運用함에 잇는 것이오 역량의 潰散에 잇슬 것이 안임니다. 우리의 협동의의는 單一的 의식과 극치적 이론에 置中함보다 민족의 當面 權益을 대표하야 가능한 최대한도의 XX을 協力 展開하야 어느 階段의 달성을 期함에 근거가 잇는 것을 명백히 인식하여야 할 것인  줄 암니다.(註=氏는 현재 新幹會 中央委員長)

漁人에 利를 줌은 大禁物

曺晩植

一. 新幹會의 解消運動은 現下 朝鮮情勢로 보아서 절대로 拒斥할 바입니다.
理由
解消를 主唱하는 이들은 현재의 新幹會는「小뿔조아的 집단이니」「적극적 투쟁이 업느니」또는「勞農大衆의 투쟁욕을 抹殺식히느니」等等의 論으로 우리의 情勢는 보지 아니하고 다만 일종의 계급적 의식으로만 보는 모양인 듯 합니다.
그러나 나는 以下의 몃가지를 생각할 필요가 잇다고 봅니다.
1. 新幹會를 계급적 派別的의 의식으로 當하지 말 것.
2. 우리는 朝鮮의 情勢를 보아 투쟁에 잇서 緩急의 酌量이 잇스리라는 것을 互相諒知하고 無謀한 破壞와 決裂을 일삼지 말 것.
3. 造黨自體나 友誼團體가 或 過誤 沈滯 其他 失當한 일이 잇슬 때에는 우리는 手術 又는 鞭韃을 줄지언정 피차 軋轢하야 漁人에게 利를 주게 함은 大禁物인 것.
二. 과거의「新幹運動에 대하야 나의 所見은 이러합니다. 新幹會에 대한 一般의 처음 企待가 퍽 컷든 것은 사실이다. 그러기 때문에 這間多少의 투쟁사실이 不無햇슴에 불구하고 적극적 투쟁이 업섯다고 보게까지 된 줄로 안다. 그러나 말하자면 과거 數年이야말로 宣傳指導 又는 훈련의 시대로 볼 수 박게 업다. 東西古今을 통하야 어떤 運動史를 보든지 短期間에 막대한 성적을 낸 것은 극히 드문 것이 안인가. 그러하다고 하면 新幹會는 아직<7> 그마마한 途程에 잇다고 보아도 좃타. 그러함으로 우리는 더욱 鞏固한 통일로 과연 역량을 집중하야 3년을 不飛不鳴하다가 衝天飛, 驚人鳴한다든 어떤 새와 가티 하도록 하자.
(註=氏는 현재 平壤新幹支會의 委員長)

解消絶對反對-朝鮮情勢로 보아서-

安在鴻

一. 일부에서 提唱되는 解消運動은 나로서 拒斥하고 또一般으로서도 拒斥할 것이라고 밋습니다.
첫재 新幹會는 民族主義的 正統思想을 대표하는 左翼陣營되기를 목표로 徐徐히 또급속히 그 結成過程을 걸어 나아가서 그 昻揚과 결성이 아울너 크고 놉허지는 시기에까지 간 때에 轉換되는 時局과 한 가지 비로소 그 역사적「할 노릇」을 다할 수 잇게 될 것입니다. 그때에 時代情勢가 그로 하야금 급각도로 방향을 전환케 하든지 혹은 제2의 新結成의 때문에 소위 발전적인 解消를 한다는 것 따위는 그때 문제입니다. 그러나 지금 그 多難한 結成過程에서 벌서 解消부터 한다는 것은 그야말로 敗北主義에 지나지 안습니다.
둘재 勞働者 農民들의 투쟁의 本營으로서의 勞働組合 農民組合 등을 擴大强化시키고 勞働者 農民들을 거기로 撤退 集中시키어 그의 계급적 결성에 의한 XX化을 하려고 하는 것이라고 하지마는 新幹會 그것이『大衆의 成長과 XX의 발전을 期할 수 업는 情勢이라 하면 勞働者 農民의 組合도 반듯이 XX化와 擴大强化를 가저오기 어려울 줄 압니다. 아무렴 각 부문의 갓튼 한 結束이니 만큼 新幹會의 尨大해서 몸 주체못하는 경향과는 다소 다르다고 할 터이나 그러나 XX同盟으로서의 勞働農民組合의 擴大强化라는 것을 新幹會運動과는 全혀 다르게 特殊한 기대를 할 수 업습니다. 그럼으로 조합으로 돌아가기 때문에의 新幹解消를 찬성할 수 업습니다.
셋재 民族主義의 生長에 대하야 中國國民黨의 例를 보아『만흔 희생을 내이고 또「최후의 二重X」을 지레 근심하면서의 解消論도 수긍할 수 업습니다. 前淸以來 40년에 興中會는 同盟會 時代를 거처오며 처음에는 滅滿興漢이라는 封建的 排他 賤他主義에서 生長되고 五族共和라는 征服的 의식으로 染色되며 또는 일정한 獨自的인 주권하에 新興한 生長을 할 수 잇는 민족적 資本閥의 바탕에서 新銳한 自衛적인 군대를 編制 또 장악할 수잇는 中國의 黨治主義의 영웅들과 이와는 전연 그 처지가 가트지 못한 朝鮮의 소위 小뿔的인 民族主義者의 집단 그것과는 전연 그 현재와 밋 장래가 다름니다. 그러한『지레근심』에 의한 解消論이면 넘우 早計입니다.
넷재 朝鮮의 左翼的인 小뿔르層과 其他 이에 類緣닷는 識者 小市民層의 사람들은 언제까지나 柔弱 無定見한 태도를 좀 버리고 그 자신이 自決적 태도로써 이 民族主義的인 단체를 스스로 固守하면서 협동적인 途程을 가장 企劃的으로 나아가야 할 것입니다.
二. 과거와 今後에 대한 비판 밋 所感은 길게 말하기를 피합니다.
첫재 과거가 그 결성에 잇서 全혀 社交的 結成이든 것은 어찌 할 수 업는 사정인 만큼 新幹會로서는 큰 缺陷이엇슬 것입니다. 그러나 그는 차라리 朝鮮과 가튼 諸情勢에 잇서 初期的으로 免치 못할 일이엇다고 봅니다.
吾人은 그 당시에 무슨 방법으로든지―强大한 XX的으로는 못 되드라도―會員을 문화적 혹은 社交的 動員의 방법으로라도 그 意識을 喚起하고 또 共同動作으로 因하야 엇는 敎訓을 주도록 하여서 극히 緩漫하나마 일정한 훈련을 해여 나아가면 반듯이 크거나 적거나의 尊貴한 경험을 주어가면서 漸層的으로 昻揚擴大 그리고 飛躍의 날이 올 것을 期하려고 하엿든 것이니 5,6개 最低行動綱領 중에 最末項으로 色衣斷髮의 科目으로 會員動作과 大衆接觸의 最低出發을 해보앗스면 하는 것도 그것입니다.(이 條件은 現下에는 또 달러젓스나) 그러나<8> 이제에 잇서 돌아보면 과거의 沈滯는 新幹會가 新幹會로서 어떠한 堂堂한 행동을 닐으켯슴으로 보담도, 먼저 그 構成分子들의 설치는 태도로 因하야 지레 큰 障害의 구실을 맨들어준 것도 한 失策이엇섯고 그리고 그보담도 反動의 기세가 워낙 넘우 컷든 것입니다.
둘재 今後 展開에 대하야서도 나로서는 급작이 큰 기대는 아니합니다. 當面當面의 情勢對應的의 非常進出은 別問題로 하고 依然히 일반적으로는 文化的 社交的 動員의 방법으로라도 일정한 훈련의 과정을 치러 나아가는 것은 조타고 봅니다.『有는 生長할 수 잇고 또 飛躍의 未來도 期할 수 잇지마는 無는 드듸어 無이요 分散은 집중통제를 언제나 天降케 할 수 업다』는 것이 그 理由입니다. 우리는 일정한 시간―期間을 놋코 그『푸로그람』을 생각할 것입니다.
셋재 新幹會 自體만 그 정신을 조케 잡고 나아가면 外他의 단체와 瞬間적으로 政略的 협동을 하는 것은 無妨하다고 봅니다.
(註=氏는 현재 朝鮮日報 副社長)

絶對로 解消하여야 된다=엇던날 A·B의 對話=

安炳珠

A 자! 지금 新幹會 解消論이 전국적으로 일어나는 판인데 우리도 여긔 대해서 한번 토의해보세 그려!
B 新幹會 解消論이라야 그것이 日本의 勞農黨解消論을 密輸入한 것에 불과하니까 머- 그까짓 것 勞農黨解消論을 新幹會에 적용 식혀가지고 지저귈 맛이 무엇잇나?
A 이 사람아! 新幹會解消論이 하필 勞農黨解消論의 密輸入될 것이 무엇잇겟나! 그것은 朝鮮日報 社說에 新幹會解消論을 國際延長主義로 보는 것과 갓튼 民族觀念論者의 맹목적 頑固思想이 안인가. 바로 勞農黨解消論이 新幹會解體論에 대하야 어느 정도까지 叅考資料를 주엇다는 것은 사실이지만 맹목적 直譯이 될 리야 어대 잇겟나? 우리는 벌서 작년 봄부터 新幹會 無用論을 提唱해 오지 안엇는가?
B 그러면 勞農黨解消論과 新幹會解消論과의 差異가 무엇인가?
A 勞農黨解消論은 合法政黨의 發展上 終局的 自己揚棄이지만 新幹會解消論은 協同X선의 終局的 揚棄가 아니라 그 자체의 조직상 결함이 잇기 때문에 이 非組織體를 당연 解散하자는 것이다.
B 엇저니 新幹會는 非조직적 조직인가? 어듸 그 이유를 말하라.
A 대관절 新幹會가 엇던 性質의 집단인가?
그것은 朝鮮에 대한 小뿔조아지-의 X黨조직 이외에 아모 것도 아니다. 첫재로 그것은 中央集權的 X黨조직이요, 둘재로 그것은 朝鮮의 小뿔조아지-의 정치적 代辯者에 불과하다. 따라서 그것은 현재 國民XXXX계급에 대한 공XX의 反對黨派이다. 그럼으로 공XX이 이 집단에 대한 임무는 이 反對黨派을 全同盟的 大衆(農民과 小市民大衆)으로부터 徹底히 고립화식히지 안으면 안될 것이다.
B 아니다. 그런 이론은 참말 解黨派적 이론이다. 新幹會는 적어도 대중적 요구에 의하야 생겨난 것이지요. 또한 그것은 대중적 요구에 의하야 生長하여 가는 것이 안인가. 朝鮮에 대한 當面階段은(中略 - 원문) 民族主義者나 XX主義者나 民族XX을 當面의 목표로 하는 점에서 全然一致된다. 그럼으로 在來의 무의미한 대립을 깨긋히 씻처버리고 民族XX者와 XX주의者가 大同團結하야 할 것이다. 이것의 필연적 욕구가 民族單一協同X선의 媒介形態인 新幹會가 안인가?
A 허허 이사람. 나더러 解黨派적 이론이라고 해! 君의 이론이야말로 소박한 解黨主義者의 이론이네. 엇재 그러냐 하면 何等의 게급적 지도정신을 갓지 못한「民族協同X선」論은 결국 觀念論的 解黨主義者의 誤謬를 면치 못할 것이다. 물론 新幹會는 대중적 욕구에서 生長하엿지만 또한 그것은 대중적 욕구에 의하야 消滅하는 것인 줄을 아라야만 할 것이다. 新幹會解消論의 특질적 기초는 이것을 요약하면 대중의 成長이다. 勞農大衆이 一步前進을 위하야 似而非的 協同X선黨의 捕繩을 끌허버리고 脫出하려는<9> 그 환호성이 결국 新幹會解消論에 불과한 것 아닌가.
B 그러면 新幹會를「民族協同X선」으로 보는 것이 잘못된 견해란 말인가?
A 그럿치. 新幹會는「民族協同X선」이 아니라 일종의 似而非적「民族觀念的 雜炊黨」에 불과한 것이다.
B 君의 말은 무슨 말인지 나는 모르겟네. 그러면 어대「民族協同X선」의 조직상 결함을 좀더 구체적으로 비판해 보게.
A 우리는 과거의 첫 階段에서 新幹會를「民族單一X黨」의 媒介형태라 하엿스나 그것은 전민족이 (三行略 - 원문) 가장 幼稚한 解黨主義 이외의 아모 것도 아니엿다. 다음 階段에서 우리는 新幹會를「民族協同X선당」의 媒介的 조직체이라 하엿스나 역시 게급적 지도정신을 갓지 못하고 막연하게 민족 각 게급層이 共一한 政黨에 무조건으로 참가할 것이라는 최초의 소위「民族單一X黨」論과 비슷한 解黨派的 견해임에 틀림업섯다. 다음에는 新幹會를「民族的 協同X선」의 媒介體라 하엿스나 아직도 國民XX의 指導者 안 XXX이 그놈을 操縱하지 못하고 人民主義的 殘滓를 그대로 함유하고 잇섯다......
이러케 何等의 게급적 지도정신을 갓지 아니한 X爭이란 것이 과연 잇슬 수 잇슬가? 그런 것은 현실의 地上에는 결코 잇슬 수 업다. 아모리 初步的 當面요구를 위한 X爭이라 하드라도 게급사회에 잇서서는 항상 一定한 계급적 指導精神 아래서만 현실적으로 움직일 수가 잇다.
B 君의 이론은 결국 赤色中毒者의 잠고대에 불과할 것이다. 君의 이론대로 나간다면 결국 福本宗派의「分離結合論」에 도달하고 말 것이다. 우리는 벌서 1926 - 7년에「分離結合論」을 깨긋히 청산하고 組合主義的 經濟XX에서 全線的 政治XX에의 飛躍的 발전으로 하야 新幹會를 파악한 것이 아닌가. 대체 民族XX과 XXXX의 사이에는 결코 넘을 수 업는 萬里長城이 隔在한 것이 아닌만치 朝鮮의 現段階에 잇서서는 비록 일시적이나마 民族的 小뿔조아지-들과 어느 程度까지 協同XX을 위한 X黨的 조직이 절대로 필요하다고 생각한다.
A 허허 나더러 赤色中毒이라고! 그건 어대서 배운 말씨인가. 그러면 민족뿔조아지-가 과연 XX의 陣頭에 나와서 X와줄 줄 아는가? 1928년 12월 봄 (中略 - 원문) 이 民族資産게급을 또다시 分折해 본다면 民族改良主義(自治派)와 左翼民族主義인데 이것은 결국 동일한 國民XX운동의 改良的 線路의 雙生兒에 불과한 것이다. 前者의 正體는 명백한 것이니까 더 말할 것 업거니와 後者인 左翼民族主義者의 正體가 또한 可笑한 것이다. 彼等이 自治派를 반대하는 것은 단지 관념적 節介主義에 불과하고 사실상 共XXX를 憎惡하기는 帝XX의 者나 맛천가지인 이상 彼等의 현실적으로 거러나갈 길은 오직 反XX적 역할 이외에 아모 것도 업다. 그럼으로 우리는 이러한 반동적 소질을 가진 反對派를 勞農層으로부터 徹底히 고립화식히는 동시에 大衆的 X爭慾의 澎湃한 高潮를 우리의 정치적 영향하에 조직적으로 획득하도록 노력하여야 할 것이오. 우리로써 이따위 小뿔조아지-의 反對黨派를 모아서 新幹會를 성립식히기 위하야 최대의 産姿役을 다할 필요야 무엇이 잇나 말이다.
B 그것은 그럴뜻한 말이다. 그러나 그것은 레닌主義的 原則을 모르는 일종의 左翼小兒病에 불과한다고 나는 생각한다. (中略 - 원문) 小뿔조아지-의 반동적 憧憬에 대하는 大뿔조아지-까지도 지지하야 한다고 말하지 안엇는가.
A 자네는 참말 레닌주의를 消化하지 못하고 생채로 먹다가 걸린 사람인가 보네. 君이야말로 레닌주의적 원칙의 一面만을 보고 다른 一面은 보지를 못한 세음이다. 레닌은 말하기를 社會民主主義者의 임무는 다른 反政X的 집단과 노동자와의 共通性을 指摘하는 一方 항상 勞働者를 彼等에게서 分離하야 그 共通性이 一時的 또는 조건적임을 설명하고 明日이라도 今日의 同盟者에게 대립할 수 잇슬만치 푸로레타리아-트의 게급적 독립성을 高調하여야 된다. 或者는 우리더려「이런 指示는 X士를 弱하게 함이라」고 할는지 모른다만은 우리는「이러한 指示야말로 X士를 强하게 함이라」고 대답한다. 그럿타. 오직 一定게급의 眞正한 利害를 대표하야 싸우는 者만이 참으로 强한 X士이다. 또한 小뿔조아지-는 본질상 二重性的이 되여서 (略  - 원문) 자-그럿치 안은가? <10> 그래 이것이 左翼小兒病이란 말이냐?
B 그것은 그럿타. 그러면 君은「無産게급운동은 XXX민족과 協同XX하야 된다는 레닌주의的 原則」까지도 否認하는 세음인가.
A 그것은 근본적으로 否認할 理가 업다. 그러나 그 협동은 어느 階段까지의 협동이오 결코 영원한 협동이라든가 또는 영원한 投降은 아니다. 이 점을 잘 理解, 適用치 못한데서 支那XX黨은 國民黨에게 도로혀 征服을 當하고 난 것 안인가? 또한 印度國民運動에 잇서서도 깐듸主義의 非X力說敎에 대한 激烈한 XX을 經過치 안코는 반드시 실패할 운명을 면치 못할 것이다.
B 그것은 그럿뜻 하네. 그러면 新幹會를 解體하야 올탄 말인가.
A 그럿치. 斷然히 解體하여야지.
B 新幹會를 해체하자면 新幹會 以上의 완전한 조직체가 잇서서 新幹會 안의 大衆을 그리도 移舍식혀 가야지 그럿치 못한 형편에 新幹會만을 解散식히고 말면 그것은 大衆의 XX力量을 解散식히고 마는 것이니 그것이야말로 自殺的 행동이 안일가?
A 그럿치. 그것이 문제다. 물론 新幹會가 대중의 成長을 妨害하는 일종의 桎梏이 됨으로 이것을 解消식히는 以上에는 XX의 一步前進을 위한 前提적 조건이 명확히 제시되지 안하면 안된다. 그럿치 못하고 新幹會 利原支會에서 取한 태도와 가티 단지 一 支會를 解消하고 마는 非전투적 분산적 행동을 감행하는 것은 참말 笑止千萬의 정치적 遊戱이다.
B 그러면 엇던 것이 과연 一步前進을 意味한 前提的 조건이 될가 말이다.
A 新幹會의 解消는 물론 그 중의 小뿔조아지-를 모라내고 푸로레타리아-트의 XX力을 一層 擴大强化하자는데 잇스니까 勞農大衆의 XX의 擴大를 위하야는 (略 - 원문) 확립에 잇고 표면으로는 勞働組合, 農民組合의 擴大强化에 잇슬 것이다.
B 新幹會를 완전히 解消하고 보면 全民族的 協同問題에 대해서는 엇더케 해?
A 자네는 아직도 내말을 잘 아라듯지 못하네 그려! 民族的 協同XX은 하필 新幹會를 통해서만 展開식힐 수 잇는 것은 아니다. 그것은 勞農大衆의 日常部分XX으로 하야의 全體XX에의 轉化로부터 急進的 小뿔조아지- 등과의 共同XX條件을 발견함으로서 이것을 자기계급의 영향하에 획득할 수가 잇는 것이 안인가. 좀더 구체적으로 말하자면 民族的 協同XX문제에 대하야는 無産단체가 盟主가 되어 가지고 天道敎, 基督敎, 衡平社, 其他 小뿔조아 집단을 참가식혀서 용감한 XX을 전개함으로부터 急進的 小뿔조아지-를 우리 계급의 영향하로 吸收할 수 잇다는 것이다.
B ......
A 더 무슨 異議가 업는가 어듸 해보게.
B 별로히 異議업네. 그러면 新幹會解消方法은 엇더케 하여야 할 것인가.
A 解消方法? 그럿치. 그것을 또한 명확히 究定하지 안으면 안 될 것이다. 解消方針에 대하야는 아직 이것이 全國的으로 提示되지 못하고 부분적으로 提起되고 잇는데 京城支會, 釜山支會, 利原支會, 元山支會의 決議가 잇슬 뿐이다. 이제 이것을 엄밀히 비판해 보세!
(가) 京城支會의 反對論에 대해서는 반대하는 이유가 全體大會代行權을 愼重히 이행치 안엇다는데 잇슴으로 결국은 代行權을 승인하는 贊成派의 雙生兒에 불과한다.
(나) 釜山支會解消論에 대해서는 明年 2월 全體大會에 解消案을 上程한다는 결론를 보아서 결국은 解消方法을 新幹會 자체 내에서 구하는 貌樣이나 新幹會의 解消를 新幹會외의 푸로레타리아-트를 領導로 하는 果敢無雙한 前線的 XX에서 구하지 아니하고 新幹會 내부에서 一個의 유명한 決議나 討議에서 결정될 줄로 推想하는 것은 일종의 觀念論的 夢想에 불과한다.
(다) 利原支會의 分化論 及 解消論에 대하야 먼점 分化論으로 보면 勞働者는 勞働組合, 農民은 農民組合, 小市民은 新幹會로 分化식히자는 것이나 그러나 문제의 해결은 이 원칙만을 朗讀하는데 잇지 안코 계급적 勞働, 農民組合의 擴大强化를 통하야 勞働者農民을 실제적 XX에로 動員組織식히는 것만이 각 게급層을 사실상 分化식힐 수 잇는 것이다.
그리고 解體論者의 主張을 본다면 新幹會는 勞働者, 農民 及 小市民으로 構成되엿스나 小뿔조아 改良主義者들의 領導下에<11> 잇슴으로 각 게급의 具體的 實踐XX이 불가능하더라도 解體함이 可하다는데 잇스나 이것은 결국 實踐XX을 통하야 彼等의 欺瞞政策을 曝露하지 안는 限에는 일종의 急進主義的 小뿔조아지-的 惡戱에 불과한다.
(라) 元山支會의 決議로 말하면 다음의 술로간을 보드라도 解消를 주장하는 것이 안이라 도로혀 解消를 반대하는 것이오 또는 엇재서『協同X선에 積極的 참가하자』는지 그 태도가 너무도 瞹眛朦朧하다. 그 決議은 (略 - 원문)
大抵 新幹會解消에 대하야는 찬성 안이면 반대요 반대 안이면 찬성일 것이지 찬성도 반대도 안이고 赤도 白도 안인 中立이란 것은 잇슬 수 업슬 것이다. 그럼으로 우리는 新幹會를 단연코 解消하자고 大膽히 主張한다. 解消方法은 單獨히 一支會만을 解消하는 것으로 만족치 안이하고 解消同盟을 조직하야 全鮮的 大衆的 鬪爭을 통하야 발전적 解消을 逐得하여야 할 것이다. 이제 이 解消論이 대중의 厭症에서 나오는 以上에는 新幹會를 제아모리 解消치 안터라도 사실상 解消한 것과 맛천가지일 것이다.
B 그럿치. 그러면 나도 찬성하네.
A 자! 그러면 우리 新幹會解消 萬歲나 부르세.
(氏는 靑總 平南道聯盟檢査委員長 及 新幹安州支會 幹部)

有爲活潑하게 할 뿐

李光洙

一. 新幹會 解消를 主張하는 편에는 局外人이 아랑곳 하지 못할 이유가 잇슬 것입니다. 그러나 만일「新幹會無爲」「鬪爭性痲痺」라는 표면에 들어난 두가지 이유박게 裏面의 다른 이유가 업다고 하면 解消는 무의미합니다. 웨 그런고 하면 解消를 주장하는 그이들이 新幹會를 有爲하게 鬪爭性潑랄 하게 하면 조흘 것이 아닙니까.
二. 과거의 新幹運動에는 별로 기억될 만한 업적이 업섯다고 봅니다. 그러나 업엇다는 것보다도 잇슬 수 업섯던 것이겟지요. 今後 展開에 관하여서도 나로는 특별한 의견도 희망도 업습니다. 그러나 이른바 無用之用으로 아모 것도 실행하는 것이 업다고 하더라도 民族單一黨이라는 旗幟를 걸고 잇는 것만 하야도 新幹會는 大用이 잇지 안이한가 합니다. 그러타 하면 구태 新幹會의 無爲, 無鬪爭을 責할 것도 업지 아니할가요. 그러치마는 이것은 나의 書生論이니 新幹運動의 實際 指導者들에게는 무슨 局面打開策이 잇슬 줄 밋고 그것이 나오기를 기다리기로 합니다.
(註=氏는 현재 東亞日報 編輯局長)

解消는 오히려 느젓다

宋奉瑀

一. 新幹會 解消運動의 烽火를 이제야 보게 된 것은 晩時의 歎을 禁치 못하겟슴니다. 나는 解消運動에 대하야 찬성한다는 말입니다.
이유는 큼직한 것을 든다면 協動X線의 근본 의의를 그 자체행동에 잇서서 否定하얏습니다.
二. 과거의 新幹運動은 小뿔조아들의 政談遊戱에 긋첫고 大衆의 X志를 去勢하여 버렷습니다. 今後 展開에 대한 論見도 말하지 안켓습니다.
(註=氏는 出獄後 社會運動에 從事) <12>

解消論은 全體運動再建動議

李周淵

1. 新幹會는 중앙집권적 지도적 X黨과 가튼 조직을 가젓고 창립 이래<12> 민족단일X당으로 인식하고 X黨的 행동을 하엿든 과오로 무산계급X선과 X略的 민족XX線에는 解X的 패퇴와 손실과 혼란을 生케 하엿다. 의식과 이해가 배치되는 각 계급을 망라하여 단일당을 조직한다는 것은 아모리 당면 부분적 이익을 위한 協同XX에만 결합의 근거가 잇다고 辯明하더라도 解X主義者의 非階級的 야합이다. 어데까지든지 계획적 정치적이어야 하는 계급적 행동에 잇서는 부분적 이익은 항상 전체적 이익에 의하여 제약되는 것이오 무조건으로 간단하게 각 계급과 합치되는 것이 아니다. 그럼으로 민족단일X당 조직은 불가하고 또 불가능하다. 우리의 사회적 조건이 XX적 노동자 농민의 영도하에서만 當面 民族XX을 획득할 수 잇게 되엿고 그 영도관계는 力關係이다. 獨自의 주체적 力의 결성강화를 몰각한 협동의 결과는 解X的 죄과로 밧는 계급적 유린이다. 노동 농민의 영도를 거부하는 民族XXX線은 또 무능무력할 뿐이다.
新幹會를 민족적 권익을 총괄代表XX하는 유일한 최고기관으로 인식하엿기 때문에 계급적 당면 정치적 과제인 민족적 임무를 新幹會에 일임하엿고 따라 新幹會에 대한 參X權만을 계급적 정치적 행동으로 오인하엿다. 獨自의 의식적 정치적 행동이 업는 곳에는 거세와 유린이 잇슬 뿐이다. 보라! 계급적 踴躪相을! 獨自의 腦神經的 강력적 지도부대의 존재는 그 필요까지도 인식하지 못하게 되엿고 계급적 대중조직은 한산무력하게 되엿다. 대중의 일상 계급적 욕구는 XX化 조직화하지 못한다. X起하는 XX的 階級XX도 전면화 정치화하지 못하고 비참한 死灰가 된다.
新幹會가 반동적으로 계급적 활동의 중지를 협동의 조건으로 하엿거나 의식적으로 계급행동을 防遏하엿다고는 나는 보지 안는다. 배타적 원망이 업고 계급적 자각과 비판과 청산과 X畧的 强勤周到한 挽回策이 잇슬 뿐이다. 레―닌주의적 全體運動再建策이 잇슬 뿐이다.

2. 유일한 우리의 계급XX이 표면화 대중화하지 못하는 것을 이유로 대중적 좌익정당의 조직을 우리는 환영하지 못한다. 두 개의 XX을 가지는 모순으로 XXXX의 강화를 ―X黨的新幹會를 가젓든 것과 가티 방해하는 것은 물론 불순수한 대중적 表面X黨은 할 수 업시 개량주의적 타락경향을 가지게 되는 까닭이다. 이것은 식민지 종주국을 물론하고 계급적 조직적 X術이요 辛酸한 경험은 역사적 證左가 만흔 것이다. 그러나 계급투쟁은 어데까지든지 정치투쟁이라야 하는 까닭에 계급투쟁의 여하한 계급을 물론하고 계급적 表面政治XX조직은 업슬 수 업는 것이다. 이것은 정당적 형태가 아닌 대중적 표면정치XX조직을 가저야 함을 의미한다. 다음 문제는 X總統一問題이다. X略的으로 규정된 엇던 XX의 한 단계안에서는 XX要素의 XX的 통일 즉 X線의 통일을 요구한다. 이 통일X線의 편성문제는 계급정치가의게 가장 곤란한 실제문제이니 新幹會解消論을 봉화로 이러나는 전체운동재건투쟁도 정당한 통일X線 획득투쟁이다.

3. 정당한 통일X線 獲得鬪爭에 대한 우리의 원칙은 현단계의 일체XX的 要素를 푸로레타리아의 영도하에 X爭을 통하여 획득통일함으로 效力的 X爭을 전개할 수 잇다는 것이다. 그러면 후진 동양식민지에 잇서서는 여하히 민족XXX線을 통일할 것이냐? 사회적 조건과 계급적 대립관계를 맑스주의적으로 분석하는 때 外來XXXX와 토착뿔조아지― 及 지주를 XX對象으로 小뿔조아지―와 농민과 노동자가 X線을 협동통일해야 할 것을 우리는(노동자) 안다. 그 통일X線이 노동자와 농민의 영도하에서 편성통일되여야 하는 것은 물론이다. 朝鮮의 뿔조아지―와 小뿔조아지―는 계급적으로 성숙하지 못하엿고 獨自의 정치적 조직도 못가젓다. 근 30년의 투쟁경험을 가젓다고 할만한 中國의 國民黨이나 50여 년의 역사를 가진 印度 스와라지黨과 가튼 洗連된 전통적 뿔조아 及 小뿔조아지―의 정치적 조직은 朝鮮안에 업는 것이다. 저들은 朝鮮의 계급투쟁의 覇者가 못되는 것이다. 이것이 우리의 통일X線 編成에 잇서 隣邦 약소민족의 푸로레타리아와 懸殊한 조건이다. 더욱히 XXXX 제3기의 특징에 의하야 절망적 농업공황으로 인하야 이 조건은 더욱 공고하여진다. 이러한 역사적 조건에 의하야 우리는<13> 小뿔조아지―의게 엇던 당면 목표를 위하야 협동XX을 제의할 때 시간적 협동이 되지 못한다. 웨 그런고하니 小뿔조아지―의 정치적 결성이 업는 까닭에 우리는 XX的 小뿔조아지―의게 당면 이익을 위한 협동XX을 약속하고 우리의 조직내로 引入指導하야 가티 동원함으로밧게는 협동하는 방법이 업기 때문이다. 그럼으로 당면 대중적 정치조직은 黨的 형태를 가지지 아니한 일체 계급적 활동에 지장이 업는 反X的 要素 個人의 協議的 조직이다.

4. 新幹會의 解消는 회원의 조합에의 편입을 단행 완료함으로 될 것이오, 그 해소적 활동으로서는 新設支會 不承認, 지회 及 회원의 점차 축소, 정치적 동작의 의식적 休止, 대중신임의 점차 저하 등일 것이다. 이러한 解消的 활동의 반면으로는 조합조직의 강고화 확대화 及 조합청년부의 확립 등등을 도모할 것이다. 그러나 노동조합 농민조합으로 당면 민족적 정치적 표면임무 전부를 대행케 한다는 것은 사실에 잇서서 도저히 불가능한 일이다. 만일 가능하다고 주장한다면 그것은「싸티갈리즘」이다. 그럴 뿐 아니라 小뿔조아지― 전부에 대하야 조합편입을 강행할 수 잇느냐 하면 그것도 안 되는 말이다. 결국 이러한 공식적 해소를 단행한다면 小뿔조아지―는 따로 정치적으로 결성할 것이오 민족XXX線의 통일을 高調하든 新幹會의 해소를 기회로 타락적 XX運動者輩도 蠢動擡題할 것이다. 우리는 의식적으로 자신을 고립케 하고 小뿔조 及 뿔조의 결성을 幇助할 필요가 업는 것이다.

5. 그럼으로 우리는 과거의 小뿔조아지―와 정당적 협동X線을 편성하고 거기에 정치적 임무를 일임함으로 만족하엿든 과오를 단연히 청산하고 獨自의 力的 결성을 힘써 XX的 물질적 실력으로 표면적 정치조직의 영도자가 되어야 할 것이다. 新幹會의 해소를 결의하고 해소적 활동을 이르키는 시기는 우리의 주체적 조건의 XX主義的 인식에 의하야 결정될 것이다.
(註=氏는 현재 新幹會 本部 幹部)

勞働者 農民은 別無企待

尹亨植

1. 해소에 대한 방법론이 아즉 출현하지 아니하엿스니 『新幹會의 解消運動』에 대하야 拒斥 또는 긍정을 표명할 수 업슴니다.
2. 新幹會는 XX을 회피하는 小뿔조아지―가 지도적 지위에서 잇는 집단이니 만콤 노동자나 농민대중은 新幹會에 대하야 하등의 기대를 갓지 아니하엿다구 생각함니다.
그럼으로 노농대중은 자기의 XX實踐的 경험에서 또는 객관적 諸狀勢에 의하야 新幹會를 해소하여야 하겟다구 하는 것은 필연적 역사적 사실이 안닌가 함니다.
(註=氏는 靑總 前執行委員長)

力量을 擴大强化가 必要

李仁

新幹會가 인식의 착오와 활동의 과오가 잇는지도 모르겟스나 해소론과 가튼 장래 투쟁의 구체적 조건을 제시치 아니한 해소은 불가함니다. 차라리 非鬪爭退却的 혹 태만적인 지도분자가 잇다면 이것을 물니치고 실제에 基立한 국면타개의 방책을 수립 활동토록 하야 XX을 全的으로 강화확대케 함만 갓지 못하지오.
(註=氏는 현재 辯護士)

解消理由가 薄弱

朴昌薰

1. 拒斥이 可할가 함니다.<14>
理由
新幹會가 발기되여 창립된 것은 필요에 의한 것임을 누구나 긍정하지 안이하겟슴닛가? 불과 수년을 지내지 못하야 급졸히 불필요하게 된 반면적 이유는 박약하다 하겟슴니다. 다만 新幹運動의 방향이나 방법에 부족한 점(결함)이 有하엿다하면 이는 개선으로써 곳치여 질 줄 암니다.
2. 今後 적극적으로 좀더 유력하게 전 집합단체를 총망라하야 협동X線을 作함이 엇더 할가요. (註=氏는 현재 開業中―醫學博士)

解消에 反對하노라

權東鎭

1. 「解消」에는 절대로 반대함니다. 그것은 일일히 지적아니하여도 新幹會의 존재가 現下에 잇서 필요할 것임은 누구나 인식하겟기에 여기에는 畧함니다.
2. 新幹會의 「明日」에 대하여도 우리의 힘쓰기 如何에 잇겟지요.
(註=氏는 현재 天道敎 最高顧問)

時間的 協同은 必要

韓龍雲

1. 新幹會解消에 반대함니다. 해소론자로부터 그 이유에 대하야 명확한 제시가 업슴으로 구체적 비판은 할 수가 업슴니다만은 대체로 시간적 협동이란 것을 분명히 인식하엿다면 그의 입으로부터는 해소론이 아니나와야 올홀 것이겟슴니다. 우리가 가설을 지어서 가령 계급선상의 여러 사람들이 新幹會를 떠나서 따로 계급적 운동을 한다고 합시다. 그러터래도 그네들도 똑가티 新幹會가 목표로 하는 어느 것을 넘지 안코는 아모 일도 못할 것이외다. 아모 일도 되지 못할 결정적 理致니까.
2. 현재의 新幹會에 대하야 여러 가지 생각을 갓는 분이 만켓지요. 혹은 만족한 생각을 혹은 불만족한 생각들을 그러나 대체로 말하면 불만족한 생각을 가진 이들은 그를 改善하기에 노력할 것이요 아조 업샌다는 생각을 할 것이 아닌 줄 암니다. 이 문제에 대하여는 다른 기회에 충분히 말슴할가 함니다.
(註=氏는 현재 佛敎界의 重鎭)

맛당이 잇서야 할 解消

金璟載

新幹會의 解消란 그러케 驚異的 言句가 아니요 맛당히 잇서야 할 일이요 그러나 시기문제이겟소 지금 곳 해소할 것인가는 기피 생각할 문제임니다. 日本의 해소론 그것을 직수입한 것이라고 함은 생각할 일이지요. 協同X線은 필요함니다. 그러나 오날의 新幹會는 협동X線의 역할을 하고 잇지 아느며 딸아서 계급운동과 及 다른 일반의 운동이 침체된다고 봅니다.
(註=氏는 出獄後 社會運動에 從事)

名稱만 가지는 것보다

金麗植

나는 교육계에 종사하느니 만큼 어떤 政治 及 思想問題에 대하여 토의하기를 원치 아니함니다. 마는 구태여 의견을 말삼하라면 新幹會 又는 어떤 명칭의 단체이던지 우리 朝鮮人의 단일당이 될만한 신용잇고 힘잇는 기관이 잇기를 절실히 느끼고 바라는 바 임니다. <15>
그러나 만일 그러케 될 수 업는 경우에는 그러한 명칭만 가지는 것보다 차랴리 가튼 주의, 정신 及 목적을 가진 자들이 界線을 난호아 따로 뭉치여 各盡共力으로 吾人의 前途를 개척하는 것이 무방한 것으로 생각함니다.(註=氏는 哲學博士로 현재 協成實業學校長)

解消運動은 非時機

金容起

1. 新幹會의 해소운동은 아직 그 時期가 아닌가 함니다. 이것을 拒斥이라 할는지 긍정치 안는 것이라 할른지 현실정세로 보아 新幹會가 해체되고 엇든 특수한 투쟁단체가 재조직된다 할지라도 그 운동에도 어느 시기까지는 또한 특별한 기능을 발휘케 될는지가 의문이올시다. 암우리 건실한 집단이 아니고 사교적으로 구성된 단체이지만은 이것으로 민족주의 토대 우에 엄립하야 당분간은 협동X線을 취하는 것이 가할 것이라 함니다.
2. 과거의 신간운동에 대한 비판이라든지 今後 전개에 대한 의견가튼 것은 識者의 高論이 잇슬 것이라 상식이 無한 나로서는 말하야 보자할 생각이 엄슴니다. 그러나 임의부탁을 受한 此際이라 소감이나 한마듸 말하야 볼가함니다.
新幹會가 계급적으로 조직된 것이 아니라 각 계급을 망라한 혼동단체로 주위의 사정까지 그 운동이 민활치 못할 것은 사실이나 그게나마 내부통일이 되지 못하고 서로서로 猪疑排斥 등 야비한 추태가 세인의 조소를 면치 못하게 되니 이것이 나의 한 유감으로 생각하는바 이올시다. (註=氏는 新幹會幹部)

新幹會는 時間的集團

沈致寧

貴問하신 新幹會解消問題는 新幹會란 그것이 발서 시간적 집단인 이상 해소를 과정하면서 잇는 단체이라고 봄니다. 그럼으로 해소란 그것이 문제가 아니라 다못 현 계급이 해소의 시기이냐는 것이 문제일 줄로 암니다. 그 문제에 잇서서 다음 기회에 그에 대한 전체적 이론을 말하야하고 貴問에 엇서서는 삼가 謝하나이다.
(註=氏는 현재 靑年總同盟 幹部)

解消云云은 認識錯誤

林元根

한동안 한산하던 조선 정치이론계에는 「新幹會解消問題」로 인하야 적지 안은 파문을 일으킨 모양이며 또한 아프로도 아마 어느 정도의 시기까지는 이 문제가 그대로 진전될 것 가티 추량된다. 그러나 나는 아즉까지 이 문제를 그다지 誇大 중요시하려 아니한다. 그것은 이 문제가 대두한 지 임이 月餘가 되엿스되 오날까지 해소론자측의 「解消」에 대한 철저한 이론과 성명이 불성립되여 잇는 까닭이다.
解消決議를 감행한 利原 釜山 兩支會의 골자이론이라는 것을 紙上을 통하야 보면
1. 新幹會는 小뿌루조아지 집단체이다.
2. 新幹會는 勞農大衆의 투쟁력을 말살한다.
는 등의 두 개 조항임을 알겟스나 나는 이것만으로서는 新幹會解消論을 일축한다. 그 이유는 이러하다.
1.첫재로 新幹會는 그가티 이 말과 가티 純全?한 小뿌루조아지의 집단이 아닌 것이니 그 구성분자의 대부분은 무산소시민과 노농층이다. 물론 그 중에는 多大數의 인테리와 이른바 小뿌루층이 혼재하여 잇는 것도 사실이며 또한 신간운동의 現狀은 그들 小뿌루級의 분자들이 지도역할을 맛하가지고 잇는 것도 어느 퍼―센트까지는 진정이라 하겟다. 그러나 그러타고 나는 그들 지도권의 확고성을 어느 때까지나 미드려 아니하며 또한 그와 동시에 노농층에 대한 그들―小뿌루적 지도정신의 被吸收性의 위험을 느끼지 안는다. 그것은 첫재로 자본주의의 발달이 外國의<16> 그것에 비하야 극히 幼稚의 域을 버서나지 못한 이른바 朝鮮의 小뿌루조아지들의 地盤的 잠재세력이 다른 나라의 그것보다 몹시 미약한 것과 둘재로 조선노농대중에게 잇서서는 임이 토착 小뿌루조아지들에게 대한 진실한 신임이 희박하다는 것과 셋재로 현재 新幹會에 포섭되여 잇는 노농층은 임이 半訓練과 半계급의식을 가진 무산군중으로서 오즉 그들 동일계급 내의 단체적 조직적 훈련과 더욱 그의 확대화, 강력화만이 今後로 그들을 긔다리고 잇는 까닭이다.
뿐만 아니라 新幹會의 존재 이유는 결코 영구성을 띄우고 잇는 것이 아니니 그는 小弱民族의 정치과정에 잇서 일시 기형적으로 객관적 조건의 강제하에서 억지로의 탄생을 보게 된 것이다. 그런 고로 그는 新幹會는 필연적으로 출생 당시부터 해소운명을 가지고 잇스니 그것은 오죽 時期問題이라 今後 朝鮮의 객관적 정세의 변천과 상반하야 階級運動線의 분야가 더욱 鮮明하야지고 딸아서 노농대중 自體의 XX力이 강대화하야 이른바 통일천하적 대협동X線 지금 新幹會의 존재와 가튼 두루뭉술이的 대동단결을 불필요로 느끼게 되는 때이다. 나는 이상의 제요건으로 해소이유의 하나인 『新幹會는 小뿌루조아지의 집단이다』라는 그 말을 그대로 시인하더라도 그 이론상 근거의 적합성을 거부한다.
2.둘재로 「新幹會는 노농대중의 XX力을 말살한다는 것이니 이는 솔직하게 말한다면 現下朝鮮의 객관적 제정세를 아지 못하는 이른바 『左翼小兒病者』나 혹은 일종 관념론자의 인식착오적 客言이라 하겟다. 나는 이 가튼 酷言으로써 결코 新幹會를 옹호지지하려는 것이 아니다. 다만 시기에 부적당한 해소론 대두를 강압하려는 것과 또는 툭―하면 남의 것을 그대로 直譯輸入하려는 조선운동선의 在來弊風을 미워하는 까닭이다. (그러타고 정당한 이론을 결코 무시함은 아니다.) 이번 朝鮮에 이러난 신간회해소 운운 문제도 어떠케 생각하면 공연히 남의 본을 바다가지고 일본 노농당해소 운운을 모방하는 것 가튼 느낌이 생긴다. 나는 수년전 朝鮮에서 유행되던 이른바 「福本이즘」이라는 述語를 매우 듯기 실혀한다. (탈선이니 이 말은 그만두고)
新幹會는 小뿌루조아의 집단인 관계상으로 노농대중의 XX力을 말살 혹은 적어도 위축시킨다는 것은 一聞 그럴듯한 점도 잇지마는 이는 도모지 朝鮮의 객관적 제정세를 모르는 말이니 만일 그러타하면 어중이 떠중이의 합동체인 新幹會를 떠난 『勞總 農總』등 양대 진영의 그 역사적 X蹟은 과연 어떠하엿는가? 또한 至今 오날에 잇서서는 어떠하고 잇는가?
나는 제한된 지면상 관계로 기말을 쓰지 못하나니 要는 오죽 新幹會 외부에 잇서서 노농대중으로서의 自我의 진영을 더욱 조직XX化하여 가면서 여려 가지 방면으로 잘 훈련된 대중을 朝鮮의 각층을 망라한 협동체 新幹會로 방송하라는 것이다. 그러면 그들은 그 내부에 들어가 배후에 엄연한 존재를 이루고 잇는 自X勢力과 함께 자기네들의 역사적 사명을 더욱더 잘 발휘하게 될 것이며 만일 그러케 된다면 그들의 XX力은 조금도 감소위축되지 아늘 것이니 이와 가튼 XX的 과정에 처하여서만 오즉 新幹會解消를 말할 수 잇스며 또한 現下 朝鮮푸로레타리아들의 밟아 나아갈 필연적 과정은 반듯이 그럴 것으로 밋는 바이다. 이리저리 仰制로 벗틔여 노흔 집을 그대로 하로 아침에 아모런 今後 타산도 업시 헐어 바리면 어찌하려는 것인가?
나는 이상의 멧말로 해소론자의 둘재 이유를 거부한다. 이 문제의 장래 진전 如何를 딸아 다시 後機를 미루면서. 貴問에 부적한지 모르나이멧듸로.(註=氏는 현재 社會運動에 從事)

無事業이면 解體도 無妨

明濟世

貴問에 대하야 의견을 말하라면 나는
1. 新幹會의 해소운동을 긍정함니다. 이유는 朝鮮 民族의 최대이익을 위하야 결성한 회합이라면 적으나 크나 朝鮮 民族을 위하야 어떤 활동이 잇서야 그 사명을 다함이어늘 그것은 염두에도 두지 아니하고 자파의 세력을 부식함에만 몰두하야 추태를 연출하며<17> 동민족간에 투쟁하는 것이 유일한 사업이라면 寧히 해소하는 것이 무방함.
2. 과거 신간운동에 대한 비판을 말하랴면 당초에 발기부터가 대중의 복리를 위하야 진의로 탄생된 것이 아님니다.
其 證明으로는 朝鮮民興會가 左記網領을 가지고
1) 우리는 朝鮮 民族의 최대이익을 위하야 XX함을 근본적 사명으로 함.
2.) 우리는 朝鮮 民族의 총역량을 결합하야 조직적 활동을 期함.
3)우리는 朝鮮 民族의 당면이익을 위하야 現下 실정에 적당한 정책의 수립 及 실행을 期함.
1927(丁卯)년 7월 8일에 탄생하야 京鄕 各級 人士 111인의 발기로 발기총회를 終하고 창립준비 중, 익년 1월 하순에 자파의 세력을 부식하기 위하야 20여 명의 밀의로 新幹會를 발기하야 朝鮮民興運動을 교란하랴고 함에 대하야 진심과 성의를 가지고 朝鮮 民族을 위하야 활동하랴든 朝鮮民興會의 발기인 及 회원다수는 朝鮮運動을 위하야 양방조건부로 朝鮮民興會를 해체하고 新幹會를 창립한 것이 사실인즉 其時부터 파쟁을 始演하야 금일의 암투와 파쟁으로 종막할 것은 명약관화임니다.
만일 今後 전개를 계획하랴면 그런 부패한 야심분자를 掃淸하고 자기주의에 딸아 欲左者는 左去하고 欲右者는 右去하고 진정한 朝鮮民族을 위하야 일할 사람만 결합하야 純實한 대중을 인도하야 正道로 행진한다면 우리 길이 가지리라고 明言함니다.
(註=氏는 현재 朝鮮物産獎勵會幹部)

會自體가 益鞏固

金昶濟

1. 貴問에 대하야 사회 사정에 암매한 余輩로서는 감히 가부를 말하기 어렵슴니다. 그러나 해소운동이라는 것은 역시 無用의 무용인가 하나이다.
「無用이면 폐지」(盲腸化한 것)라는 것은 진화적 법칙이라 만사가 다 이 법칙에 벗어나지 못할 것임니다. 고로 新幹會가 만일 現下 朝鮮에 무용이라 하면 해소운동까지 할 것 업시 자멸할 것이오 만일 有用이라면 이러한 敵이 잇스면 잇슬수록 그 회 자체는 더욱 공고하여질 것임니다.
2. 과거의 「新幹運動」에 대하야는 余의 寡聞의 所致이겟지마는 아모 비판할 재료를 가지지 못한 것만 솔직히 고백하나이다. 딸아서 今後 전개에도 별로 소견이 업슴니다.
(註=氏는 현재 梨花女專敎授로 基督敎界의 重鎭)

解消해도 別無神通

咸尙勳

1. 局外에서 말슴하기는 무엇하오나 저의 의견으로는 이미 물러갈 사람은 다 물러갓스니 남아 잇는 사람끼리 끄을고 나아갈밧게 업슬 줄 암니다. 해소운운의 필요가 업겟지오. 결국 해소하고 딴데로 간대야 현재와 가틀 것이니까요.
2. 資金의 업섯던 것과 회원의 선택에 질보다 양을 注重하얏기 때문에 힘이 약햇섯스니 今後로는 이 두 가지에 일층 眼着하야 노력햇스면 조켓소.
(註=氏는 東亞日報 論說部員)

當然하나 時機는 要考慮

李相薰

新幹會의 해소는 응당 잇서야 할 일이나 다만 그 해소에 잇서 시기가 문제일 것 임니다. 지금 곳 해소하여야 할가 그는 생각할 문제임니다. 엇지햇든 적당한 시기에 해소할 것이라 함은 임이 결정적의 일이겟지요.(註=氏는 현재 社會運動에 從事) <18>

準備업는 解消는 禁物

趙信聖

貴社의 무르심에 대하야 본인의 의견은 이러함니다.
1. 朝鮮정세가 아즉 新幹會운동 즉 협동X線의 撤去까지는 요구치 안슴니다. 장래는 몰우지만은 협동X線을 거부할 만한 해소운동까지에 나아갈 만한 조건이 성립되엿거나 또는 준비가 되지 안엇다고 봄니다. 조건업시 준비업시 해소 운운함은 해소란 것보다 분리라고 생각되며 분리란 것은 약자의 제일 금물임니다.
2. 과거 新幹運動은 과연 자기소임의 역할을 다하지 못하얏슴니다. 外圍의 환경에 불리한 것도 사실이지만은 자체가 원래 XX的 途程에서 渤渤한 거름을 것지 못하얏슴니다. 좀더 굿센 조직을 가저야 하겟고 그 조직안에는 투쟁분자를 되도록 망라하여야 될 줄 암니다.
(註=氏는 槿友會 中央執行委員長)

功罪批判은 時機尙早

權承烈

1. 나는 일전에 新幹會에서 탈퇴하엿슴니다. 그러함으로 「新幹會의 해소운동」을 긍정하겟느냐 또는 拒斥하겟느냐 하는 문제에 대하야는 의견을 발표하기가 매우 난처함니다. 그러나 目下 조선의 정세로 보면 사회생활을 영위하면서도 정치적 미성년자가 되엿슴니다. 하고 십흔 일 하기 실흔 일을 다 자기의 뜻대로 하지 못하고 남이 하여 주는 그대로 조턴지 그르던지 당하고 잇슴니다. 그런즉 그 중에서 모든 부자연, 불합리한 일이 잇슬 것은 定한 이치올시다. 아모리 고량진미라 할지라도 수족을 XX놋코서 먹으라 할진대 고마울 것이 업는대 況且 경제적 위기에 직면한 금일에 亙古至今의 민족의식을 표창하며 정치적, 경제적 각성을 촉진코저 하는 신간운동의 정신이야말로 우리에게는 업지 못할 단체라 생각함니다. 나는 이러한 점으로 보아서 新幹會에 대한 해소운동은 拒斥하고 십슴니다. 그 뿐만 아니라 집회금지령이 상존한 금일에 정치단체의 유지발전이 곤란할 것은 **를 要할 여지가 업슴니다. 一葉의 扁舟로 萬波哄怒의 대양을 건너가는대 비하야 오히려 위험과 희생이 만켓지요 혹 반대파의 책략 등으로 운동정신에 배치되는 二三의 분자가 잇다 할진대 事體의 경중을 따라 선처할 것이요 공연히 僧侶를 미워하는 餘念을 茄籃을 **코저 함은 인정이라 할지라도 智者의 취할 바가 아니다 함니다.
2. 과거의 신간운동에 대하야는 아직 功罪를 논할 時季가 안일가 함니다. 따라서 비판 혹 소감은 유예함이 올켓지요. 今後 전개에 대한 의견은 소위 不在其位면 不謀其政인즉 退會한 나로서는 말할 처지가 안임니다만은 腐朽舊幹에 纔出新芽하엿슨즉 아모리 폭풍한설 중이라도 報春의 공올 光占함을 기원할 뿐이지요.
(註=氏는 前新幹京城支會 檢査委員=現辯護士)<7-19>