잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	最近의 比律賓問題
필자	李晶燮
기사형태	논설

最近의 比律賓問題
						李晶燮


1898년의 米西戰爭에서 米國이 승리를 博한 결과 383년이라는 長歲月 간 西班牙의 植民地로 내려오든 比律賓은 드듸어 米國의 속령이 되고 말엇다. 그러나 比律賓 점령은 우연한 결과요 西班牙에 개전한 근본 목적은 『큐―바』島를 독립시키려는 데 잇섯다. 얼른 몃가지 증거를 보기로 하자.
『듀―웨―』제독에게 인솔된 米國 함대가 1898년 5월 1일 馬尼刺灣頭의 해전에서 西班牙 함대를 전멸하매 동년 8월 12일에 이르러 휴전조약이 체결되엿다. 이 조약의 제1조에 西班牙는 『큐―바』에 대한 주권을 포기할 것과 제3조에 比律賓 諸島의 처분을 결정할 강화조약이 성립되기까지 米國은 馬尼刺의 항만과 도시를 점령 保持할 것을 규약하엿슬 뿐이니 이로만 보아도 米國이 당초부터 比律賓을 영지로 맨들랴는 의사가 업섯슴을 알 수 잇거니와 동년 10월 巴里강화회의의 米國측 全權委員 간에는 比律賓 처분에 관하야 의견을 상이하엿스니 比律賓 群島의 일부분만 점령하자는 설과 전부를 점령하자는 설과 全然히 점령할 필요가 업다는 등 諸의견이 區區하엿다. 그런즉 만일에 전쟁의 목적이 比律賓을 米國의 식민지로 맨들랴함에 잇섯다면 전권위원 간에 새삼스럽게 주장을 달리하엿슬 理가 만무하엇슬 것이다.
그러나 전략상 米國이 馬尼刺를 領하고 보니 사정은 일변하여 젓다. 첫재로 米國이 西班牙와 전쟁한 것은 西班牙가 『큐―바』에서 학정을 하기 때문에 그를 해방시키려는 것이엇는데 가튼 西班牙가 가튼 苛政을 比律賓에서 행함에도 불구하고 이제 전쟁에 승리한 米國이 比律賓을 西班牙에 반환한다 함은 전쟁의 根本義를 무시함이다. 차라리 米國이 比律賓을 점유하야 계몽하니만 갓지 못하다는 이유가 생겻다. 이 실로 이러한 이유로 時의 대통령 『맥킨레―』는 전권위원에게 『米國은 西班牙의 폭정에서 比律賓을 구하엿다. 그럼으로 이것을 西班牙에 환부할 수도 업는 것이오 또한 他에 양도할 수도 업는 일이다. 그리하야 比律賓 인민의 現狀은 아직 지능이 충분히 발달되지 못하여 독립할 능력을 缺하엿슴으로 그 시기가 도래하기까지 그의 哺育의 任에 당함은 米國의 의무이다』라는 比律賓 점유의 電命을 發하엿다.
둘재로 당시의 米國의 제조공업은 대량 생산기에 들어와 비록 국내 시장이 널르다고는 할망정 그것만으로 만족할 수 업서 製造業家는 국외 시장에 착안하기를 시작하든 때라 마티 比律賓이 米國에 영속되엿슴으로 米國 상품이 南洋 방면에 진출하기에 가장 조흔 근거지를 어든 것이엇다. 馬尼刺를 중심으로 하고 1,700哩의 반경으로써 圓을 劃하면 이 圓內의 인구가 무려 1억 수천만에 달한다 하니 이로써 南洋商業上의 比律賓의 지위가 어떠한 것인가를 추측할 수 잇슬 것이다.



이 외에도 比律賓을 점유하게 된 이유가 잇슬 것이나 이상 말함 바에 의하야 米西戰爭의 본의가 比律賓을 식민지로 하려든 것이 아니엿다는 것만은 알 수 잇슬 것이다. 그러나 전쟁의 동기야 奈邊에 잇섯든지 결과에 잇서서 比律賓이 米國의 속령이 된 이상 정치의 형식으로 보면 比律賓인민은 西班牙에서 米國에로 다만 그 종주국을<20> 밧구엇다 할 뿐이오 남의 식민지 백성 노릇하기는 매 한 가지다. 어찌 比律賓 인민에게 불평이 업슬 것이며 그리하야 독립운동을 이르킴에 무슨 神奇타 할 것이 잇슬소냐?
발서 比律賓의 영웅 『아기날드』는 米西戰爭이 닐자 新嘉坡의 米國 領事 『브랏드』를 介하야 比律賓의 장래 독립을 조건으로 『米國 陸戰隊와 노력하야 西班牙 軍隊를 공격할 뜻을 『듀―웨―』 제독에게 청하얏다. 『아기날드』는 독립군을 이르켜 米軍과 함께 조국을 구하려 하엿스나 『듀―웨―』는 『아기날드』의 군을 馬尼刺 공격에 참가시키지 아니하엿다. 여긔서 『아기날드』는 『듀―웨―』 제독의 양해 하에 전쟁닌 해 5월에 比律賓共和國 성립을 선언하고 동 9월 하순에 헌법 성립과 함께 『아기날드』는 스스로 제1기 대통령이 되엿스나 未久에 米兵과 의용병과의 충돌로 결국 삼일천하가 되고 말엇다. 이것이 比律賓이 米國의 속령이 되면서부터의 嚆矢的 독립운동이엿다.



爾來 기회잇슬 때마다 比律賓 인민은 독립을 요구하야 마지 아니하엿스나 오늘날까지 독립이 실현되지 못한 것은 주로 米國의 정당적 관계에 인한 것이라고 본다. 대체에 잇서서 공화당은 제국주의적 경향이 잇고, 민주당은 반제주의적 경향이오, 딸아서 공화당은 比律賓 독립에 不찬성임에 대하야 민주당은 찬성이다. 그리한데 比律賓을 점령하든 당시의 대통령 『막킨레―』가 공화당 선출임을 비롯하야 차기의 각 대통령선거 즉 1900년, 1904년, 1908년의 각 선거가 잇슬 때마다 민주당은 패하고 승리는 항상 공화당으로 돌아갓스니 比律賓의 독립문제가 진전되지 못한 것은 결코 우연한 일이라고 할 수 엄는 것이다. 그리다가 1912년에 공화당의 『태프트』와 『루―즈베르트』가 대통령 椅子를 다투는 통에 민주당의 『윌손』이 어부의 利를 취하야 대통령으로 당선되매 比律賓 독립문제는 일단의 진전을 보게 될 형세에 잇섯다.
『윌손』이 대통령으로 취임하 지 3년 후 즉 1916년 8월에 比律賓에 관하야 한 법률안을 재가발포하엿스니 그것이 유명한 『죠―ㄴ쓰』 법률안이라는 것이다. 『죠ㅡㄴ쓰』 법안은 比律賓에 즉시 독립을 허여하자는 것이 아니라 자치제를 실시하려는 것이엇다. 이제 그 본문의 요점을 들어보면 (一) 입법과 행정을 단연 구별하야 比律賓人에게 전 입법권을 與할지며 총독을 純然한 행정관으로 할 일. (二) 합중국대통령이 임명하는 관리의 수를 제한하며 그 이외의 관리의 임명에 관한 協贊權을 比律賓 上院에 與할 일. (三) 공채모집과 관세 변경의 자유를 與하야 재정 운용의 범위를 확대케 할 일 등이니 이를 간단히 말하자면 외교권과 군사권만을 除한 자치를 허여한다 함이다.
그럼으로 比律賓 독립파로서 보면 『죠―ㄴ쓰』는 법안에 그닥지 큰 가치를 줄 理가 업슬 것이나 본 법안의 전문만은 比律賓 정치사상에 한 귀문서가 되지 안흘 수 업는 것이니 그에 의하면
『米國은 영토획득을 위하야 西班牙와 전쟁한 것이 아니다. 比律賓에 확고한 정부가 건설되면 즉시 합중국의 주권을 철폐하고 彼等에게 독립을 허여하려는 것이 합중국의 의사이어서 개전 당시와 금일과 何等 틀림이 업다. 그럼으로 이 목적을 달하기 위하야 합중국의 주권에 장해를 與하지 아니할 범위 내에서 될 수 잇는대로 만히 比律賓의 내정에 관여시키여 他日독립하는 때 그 권리의 행사에 적응케 하기 위하야 이 법률안을 발포함이다.
즉 이 법률안으로써 米國은 처음으로 比律賓의 장래 독립을 정식으로 보장한 것이다.



그러나 比律賓은 이러한 장래 독립의 보장이라는 것만으로는 절대로 만족할 수 업섯다. 未久에 歐羅巴大戰이 휴전되어 『베르싸이』강화회의가 열리게 되매 比律賓 인민은 위원을 선정하야 華盛頓에서 적극적 독립운동을 이르켯스니 이것이 이른바 獨立請願委員이라는 것이다. 그 뿐만 아니라 『윌손』대통령도 민주당 年來의 주장이 比律賓 독립에 잇섯슴으로 만일에 『죠―ㄴ쓰』의 자치안만 발포하고 만다면 黨是와 또는 比律賓 인민의 기대를 한 가지로 배반함이 되고 말 것이다. 여긔서 『윌손』대통령은 자기의 임기 중 최후의 의회에 보낸 교서 중에<21> 比律賓 자치법 시행 이래 同 島民은 確乎한 정부를 건설하여 왓다. 독립을 與할 선행조건이 구비되엿슴으로 余는 玆에 曩者에 發한 공약을 이행하며 彼等에 희망하는 독립을 與하는 자유와 의무를 취할 시기에 도달한 것을 제언코저 함이다.
이로써 比律賓 독립에 대한 『윌손』의 성의만은 충분히 표시되엿다고 볼 수 잇는 것이다. 그러나 『베르사이』강화회의의 결과가 米國의 여론과 크게 배치되여 『윌손』의 聲望이 墮地됨과 함께 米國 上院은 바로 『윌손』 제창에 의한 국제연맹을 含한 평화조약의 비준을 거절하게 되엇거든 하물며 比律賓 독립의 통과에 잇서서랴. 상원이 比律賓 독립에 관한 대통령 교서에 대하야 아무 處置를 취하지 아니하는 동안 대통령 임기가 종언을 고하고 말엇다.
比律賓 독립을 위하야는 무엇보다도 민주당 대통령이 출현하기를 희망하여야 할 것이다. 그리하야 모처럼 나왓든 민주당 대통령 『윌손』시대에 겨우 자치제와 장래의 독립보장을 획득함에서 불과하엿스니 이 소위 『將來』가 언제 『卽時』될런지 깜아아득한 限에 잇서서 比律賓人은 多少의 낙망이 업지아늘 수 업슬 것이다. 더구나 『윌손』 이후의 대통령인 『하―딍』과 『구―릿지』로부터 현 대통령 『후―버―』에 이르기까지 모도 공화당 선출이여서 比律賓 독립은 畵餠이 된 감이 업지 아니하다.



그러나 일민족의 독립운동이 그러케 용이히 성공하는 것이 아닌 만큼 또한 그러케 용이히 낙망할 것 아니라 함을 比律賓人은 잘 알고 잇는 것이 분명하다. 얼른 작년 중의 比律賓人의 활동을 보아도 알 것이다. 爲先 작년 1월 比律賓 독립을 기하는 『반데뻬르그』안이 米國 下院에 제출된 것이며 또 동년 5월 比律賓 독립안이 상원위원회에서 8대4의 다수로 통과케 된 그 이면에는 比律賓人의 맹활동이 잇슴을 망각해서는 안될 것이다. 당시의 상하양원은 모도 공화당이 우세한 때이엿다. 그리하야 공화당이 比律賓 독립을 반대함에는 상당히 굿센 이유가 잇스니 比律賓은 米國에 대하야 첫재로 태평양상의 무력적 근거지가 된다는 것 돌재로 극동무역의 한 출장소가 된다는 것 셋재로 熱帶系 物資를 공급할 지역인 것 등등이라고 한다. 이와 가티 比律賓을 점유하여야 힐 튼튼한 이유를 가진 상하 양원의 공화당의원으로하여금 比律賓독립을 시인하게 한다든가 그에 대한 物議를 진보시킨다든가 하는 것은 그 이면에 比律賓人의 책동과 활동이 업시는 될 수 업슨즉한 일이다.
최근 즉 本月 7일 공화당 영수 등은 돌연히 『5個年試驗期附比島獨立案』을 의회에 제출하엿다고 하는 바 이것은 5개년간 시험기를 두고 그동안 서서히 比律賓에 米國 關稅의 적용을 행한 후에 독립을 주랴는 것이라고 한다. 실례를 들면 比律賓産의 甛菜糖과 그 외의 농산물이 無稅로 米國에 수입되여 米國 市場을 압박함으로 米國 關稅를 比律賓에 적용하야도 比律賓의 농업생산이 능히 유지되여 갈만한 정도에 이르면 독립을 許하여 주자는 것으로 해석된다. 그러나 이러한 안은 결국 실업계의 책동에서 나온 것이 아닐지. 國務卿 『스틤쓴』이 該案의 작성온 이기적 동기에 인한 것이라고 비난한 것을 보아도 그 일단을 규지할 수 잇슬 것이다.
요컨대 이 5個年試驗期附比島獨立案에 대하야 『리―드』가튼 중요인물까지 來議會 통과를 예정한다니 혹은 사실화 할런지도 몰을 것이다.



상술한 바와 가티 米國이 比律賓을 점령한 최초목적이 영토확장에 잇지 아니하고 西班牙의 苛政에서 해방하야 比律賓에 기초가 堅確한 정부가 수립됨을 조건으로 독립을 許與하려는 것이 그 원래의 목적이라는 것과 또 米國에 대한 比律賓의 태평양상 군사적 及 경제상 지위에 별반 변동이 업슬 뿐만 아니라 比律賓이 독립한 이후일지라도 比律賓 내의 米國人 産業의 안정이 보장되는 限에서 比律賓 독립의 장래는 결코 비관할 것이 아니라고 관찰할 수 잇지 아니할가.
더구나 過般의 선거에서 민주당이 대승리를 博하야 共和 民黨 양당의 상하원의 각 세력이 伯仲에 잇서 차기 대통령선거에는 민주당측에 强味가 잇다고까지 전할 뿐만 아니라 現에 공화당측 領首級에서까지 5個年試驗期間附獨立說을 제창하는 자가 나타나임을 보이엇스니 이로도 比律賓독립의 장래는 어느 정도의 낙관을 許하는 것이라 관찰한다. 그러나 일민족의 정치의 장래에 대하야 그 누가 단정적 결론을 감히 내빌 것이냐.
1931.1. (於齋洞) <22>
<20-22>