잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	勞働組合法案과 前途, =政黨政治 本質의 端的 發露=
필자	裵成龍
기사형태	논설

勞働組合法案과 前途, =政黨政治 本質의 端的 發露=
						裵成龍


未曾有의 세계공황으로 사업계에 일대폭풍이 불게 된 것이 現下의 정세이다. 이에 딸아서 勞資의 항쟁도 도처에서 상당히 격화하는 터이지마는 이때에 日本에서는 노동조합법안이라는 것이 勞資 兩側의 새이에 잇서 논제가 되는 모양이다. 물론 이는 日本 民政黨 정부에서 기도하는 바이니 그가 일반노동계급 특히 급진노동자들은 그의 법률이 되고 아니됨에서 큰 이해를 느끼지 아늘 것이지마는 無産黨 중에서도 좌익에 속한 방면에서는 상당히 중요시하는 바도 업지 아니하다. 他便으로 此 政府의 제안하러는 바가 넘우 급진적이라고 자본가의 결속적 반대가 상당히 맹렬하야 정부에서도 그 첫 번의 성명보다는 그 태도에 만흔 변화가 잇는 듯하다. 이제 새해를 마지하야 제59회의 議會戰을 압두고 문제의 노동조합법안이 어떠케나 될는지 우리로 하야금 一考의 필요를 느끼게 한다.



日本의 노동조합법안은 이미 의회에 나타난 지 2회이다. 이 두 번이 모다 민정당계 즉 그 전신인 憲政會가 정권를 가젓슬 때에 제출되얏든 것이다. 加藤內閣 시대에 제1차로 제출되얏섯고 若槻內閣 시대에 제2차로 제출되얏든 것이니 이번에 제출되면 이는 제3차이다. 제1차의 加藤時代의 경과로 살펴보건대 그를 제출은 하얏섯스나 법률로의 성립은 누구나 바래지 못하얏든 것이다. 有邪無邪 중에 자최가 사라지고 만 것이지마는 제2차의 若槻時代에도 그 曲析은 상당히 만핫섯다. 그때에는 社會局案으로써 발표는 하얏스나 의회에 제출된 것은 그것이 아니오 全然 딴 물건인 별안이엿다. 그도 아무 말 업시 사라진 것인데 이번에도 社會局案을 발표하기는 하얏스나 그 이후에 자본가들의 반대가 잇서 별말을 못하게 되는 모양이니 이 법안이 장차 어떠케 될 것인지가 일반의 주목하는 바이다. 今後의 社會局案은 조합의 연합체를 인정하야 직업별 산업별의 제한을 철폐하고 조합의 法人格을 임의주의로 한 것이니 그 前回 法案의 내용에 비하면 좀더 진보적임이 사실이다. 이를 현정부가 발표할 때에 이에 의하야 노동운동을 順調로 발전케 할 동시에 또한 산업의 발전도 이에 의하야 꾀하게 된다는 것을 聲明한 것이다. 이 此案에 대한 노동측의 반대가 넘우나 노동측을 압박한다는 것을 말하는 동시에 자본측에서는 그가 勞資관계를 더욱 악화케 함이라 하야 맹렬히 반대하게 됨에 정부의 태도가 躊躇逡巡하는 것이다. 현정부가 특별회의에서 『來議會에 제출하되 자본가의 반대가 아무리 맹렬할지라도 一蹴하야 그 골자는 절대로 변개치 안는다는 것과는 얼마나 큰 差違가 잇는 것인가.<23>



旣成政黨의 정권을 위하야 쓰는 성의는 거의 절대적이다. 그들의 선거제일주의 하에서는 어떠한 소신도 소신이 되지 못하는 것이다. 현재의 민정당은 衆議院에서의 절대다수를 擁有한터이라 그를 제출한다면 혹 一二의 성문상의 수정은 모르지마는 그가 무난히 통과한다는 것은 그리 難事가 아니라는 것이지마는 그러타고 資本團의 배경을 이러버리고는 민정당의 장래가 문제가 아니 될 수가 업슬 것이다. 日本의 노동대중이 그 조합법의 출현으로 인하야 旣成資本政黨의 지지에 충실할 것도 아니지마는 그들은 자라리 노동대중의 이익을 해하지 아니치 못할 것이다. 원래가 資本政黨의 本態가 노농계급의 의심을 끄은 뒤에는 그 실제 이해사업에 들어가서 一考의 가치를 인정치 안는 것이니 이가 모다 각성한 대중의 旣成政黨을 依賴치 안는 소이이다. 이러한 양면적 처세술에 의하야 대중의 이해를 지배하는 정권은 XX하고 XX되는 것이니 日本의 노동조합법안에 대한 정부의 태도가튼 것은 그러한 정당정치 본질로써 나타나는 한 단적 표현인가 한다. -(끗)- <24>
<23-24>