잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	國境脫出과 極東政變 印象記, 西伯利亞時代의 회상(1)
필자	洪陽明
기사형태	회고·수기

國境脫出과 極東政變 印象記, 西伯利亞時代의 회상(1)
						洪陽明
一. 겨을 밤에 안저서

어느듯 기픈 겨울! 겨울에도 기나긴 12월의 밤이다. 死의 침묵과 가티 길이 靜寂한 이 겨울의 밤은 붓잡을 수 업는 한업는 공상 혹은 명상과 면면한 정서를 자아냄으로써 생활의 불안으로 잠 못이루는 이 따의 대다수의 젊은이들을 괴롭게 하는 懊惱의 씨즌이라고나 할가? 특히 이 세기의 무겁고 악착한 역사의 轍環에 필연과 그 揆를 함께 하려고 모든 전통과 권위와 행복과 반발하면서 격리와 박해와 궁곤속에서 현대생활의 저층면을 거러온 또는 것고잇는 어느 따의 선출된 무리들의 상상의 나래는 따뜻한 온실에서 생활에 飽滿된 무리보담 이 愚劣한 역사적 시기에 잇서 더욱 침통한 諧調로 끗업시 飛揚되기도 한다. 이리하야 二有餘年의 不自然한 생활에서 다소 생리적으로 변조된 현재의 나는 특히 이러한 감정의 비상을 힘차게 의식해짐으로써 혹은 이는 병적일는지도 알 수 업는 이러한 주관의식과 他面 多少 자기감흥적인 동기가 편집자의 종용에 쪼처 이러한 종류의 글을 써보게 한 것이나 이는 전연 第二義的인 서술임은 물론이다.
눈을 감어 고요히 과거를 회고해 보자! 속절업시 지나간 과거의 아름다운 꿈 현실의 타성에 짓밟힌 쓰라린 경험의 諸相이 환영과 가티 몽롱한 기억의 계열 중에서 明滅한다. 그러나 그것은 별과 배이오렛트의 달콤한 연상에서 회고되는 이른바 장미꼿 픤 청춘의 광야를 환상의 말을 타고 式의 타성적인 향락의 추억도 아니오, 피와 땀과 눈물을 자아내는 인생의 암흑면에서의 피투성이의 기록도 아니다. 다못 젊은 사회과학의 一學徒가 확신한 목표를 향하야 구심적으로 혹은 의의잇게 혹은 무의식하게 지내온 경험 중에서 다소 인상적인 부분을 무질서하게 때에 따러 기억나는 대로 회상해 보러는 것에 불과한 것이다. 그것은 투쟁에서 밧은 創痍가 다시 잡을 수 업는 과거의 아름다운 저촉면에 부다침으로써 위축된 상흔이 청신한 생활분위기를 양성하는 찬스가 될는지는 모른다. 로만틔시즘이란 이념의 질을 감성의 양에 의하야 확충하려는 생활의욕인 한에서 이러한 점이 과거를 회상함에 잇서 협잡됨을 기피하러고 노력하지 안흘터이다.

二. 시베리아의 自然

시베리아! 시베리아!
끗업는 白雪의 광야, 萬古에 고색창연한 死의 대밀림, 세멘트로 칠한 듯 무겁게 둔중하게 달닌 회색의 하늘, 일체이 동결, 동결, 동결된 西伯利亞의 대평원의 우를 한업시 한업시 부러 나리는 대폭풍, 이와 상반하야 주기적으로 이러나는 大吹雪! 나의 회상의 제1의 표적은 겨울의 실감과 추위의 연상에서만 저 시베리아로 향한다.
시베리아! 이 얼마나 이 따의 인민에게 회자되는 이름이랴? 그것은 그 소박과 광대라는 무한감에서 生하는 말 못할 위대감과 목가적인<25> 생활과 극한에서 상기되는 극한감과 모든 점으로써 이유업시 우리들에게 웅대한 자연의 화폭으로써 군림한다.
그러나 그것은 오로지 겨을의 나라 白雪의 나라라는 황량한 감에서만 연상되지마는 느진 봄 녀름은 북극권 일대를 除한 이외의 시베리아는 또한 일대자연의 낙원이니 붉은 龍膽의 꼿잇고 잔듸밧잇고 만물이 음울한 동면에서 활기잇게 깨여 활동하는 양상은 상온지대보담 일층 흥미잇는 관찰의 대상이다. 그 북부의 北極洋 方面의 人跡未到의 대평원은 季節鳥와 기타 인간 이외의 생물의 일대낙원으로써 그 偉觀에 대하야 생물학자들의 탐험여행기에 서술한 것 등에 의하야 보건대 제1에 西伯利亞는 여러 가지 점과 합하야 吾人에게 자연지리적 흥미의 대상으로서 나타난다.
북부西伯利亞인 오로라(極光)로 인한 백야(White night)의 下에 인류창생의 초기생활에 유사한 생활을 하고 잇는 원시민족 에스키모, 감차달, 길랴크, 오로촌 등의 수십종 몽고계의 韃韜길기스, 돌꾸맨, 둘기 등의 황색인종. 大小 스라부, 카우카스, 두루끼猶太알멘야 등의 백인 都合 60여 종의 인종은 제1에 인류학적 인종학적 인문지리학적 흥미의 대상으로서 나타난다.
그리나 17세기 말엽에 수렵자들의 모피로 인한 동방진출로 점차 동진하야 에, 말크의 지도한 高架索 騎兵의 대대가 극동까지 점유하고 1863년 넬친스크조약에 의하야 中露국경을 정할 때까지 거의 이 지대는 歐露人의 수렵지와 정치범인의 추방지로써 존재한 이외 특별한 점유가치가 업는 것처럼 알니우든 西伯利亞도 오늘날에 와서는 삼림, 광산, 농목, 어렵으로 소뷔엣트연방의 무진장의 一大富源이다.
그러나 지금쯤은 皚皚한 氷雪에 싸혀 滿目荒凉한 벌판을 외로운 드로이까(露西亞式 馬車)가 유연한 馭者의 「뜨르―르」소래와 함께 白雪을 차고 다러날 때 겁질이 하얀 白樺林의 입사귀에 싸힌 어설푼 눈만 부는 바람에 날녀 우수수 떠리지는 광경은 저윽이 쓸쓸하기도 한 것이다. 다음은 西伯利亞에 방축된 제까부리스트(12월 당원)의 추방의 생활을 노래한 알렉샨더―뿌슈낀의 시의 일절이니 이 정경을 읇흔 것이다.

地平線에서 해가 돗고
地平線에서 해가 지여
한업시 벌려진 어머니의 가슴에
고루히 고루히 恩寵은 네리엿건만

오― 제까부리스트여!
갈길만 가찹고 올길이 멀고먼―
시베리아의 길이 얼마나 애닯흐냐?
바람만 눈만 불고오머는
그독히 선 네의 벗들이
외로웁다 그리운 볼까의 흐름이
너를 기다려 흐르지 안켓다고나 하드냐.

시내물은 어름 속에서 나즉이 속삭이고
곰의 무리가 밀림속에 조용이 잠만 자고
온 시베리아가 고요히 어둠에 싸헛슬 때
바람소리 눈소리에 잠을 깨며는
진봄 진봄 칼자루의 짹꺽소리가
노역에 곤한 卿等의 몸을
평안히 쉬여지이다.

오―12월은
12월은 오고도 가고 가고도 온다만
12월의 맘은 12월가티도 차니
풀니지 안을 12월의 이 추위에
시베리아인들 엇지 풀녀지기나 하랴?

그러나 누가 새봄이 안오리라 맹세나 하랴.
포스트마스터는 새봄을 傳하랴고 白毛의 双馬를 안장지우고
지평선 우의 그림자를
끗업시 끗업시 그리고 잇네.

그러나 나는 시베리아의 시적 정취를 그리려고 노력하는 자는 아니다. 나의 흥미는 이 보담도 엇더한 의미에서는 이러한 자연적 서술을 무시하는데 잇다.
시베리아에 대한 나의 서술은 이제 본격으로 인문적 사실을 소재로 함에 잇다. 인문대상으로서의 西伯利亞는 문화적 기준에서는 취할 것 업다고 하기 쉬울는지도 모르지마는 이곳에서 밧은 나의 인상은 나의 기억 중에 잇서서는 가장 청신한 것 중의 하나이다. 그것은 따브리츠궁전과 네바강과 네프스키通과 즐비한 서구식 굉장한 가로와 건물로써 임하는 레닌그라트보담도 세계 푸로레타리아의 심장지대며 크레믈린과 赤廣場과 大伽藍으로써 연상되는 모스크바보담도 일층 압박력을 가지고 나의 기억에서 재현된다. 어린 순정으로서 임한 해외생활의 초무대엿슴과 40여 만명의<26> 힌옷 민족을 그 품안에 포옹함으로써 해외朝鮮人활동의 중심지엿슴과 또는 이곳은 나의 초기 사상발전의 온상이엇슴과 이곳이 나의 체재 중 중요한 전환기든 등의 이유인 듯하다. 西伯利에서도 극동의 관문이며 우랄산 以東의 제일의 도회인 U시(Uldivotock) 통칭 海蔘威―를 중심으로 하야 나의 滯露의 회상은 전개된다.

三. 密航, 入露

회고컨댄 어느듯 9년 전의 일이다. 당시 문예팬이든 나는 들게네프의 『父와 子』의 주인공 파사로후에 대한 성격적 흥미로써 유치된 스라부민족의 국민성에 대한 흥미와 또는 그러한 작품 등에 나타나는 북구의 전원의 목가적인 묘사에서 엇은 지식으로 인한 유장한 그곳의 생활기분에 대한 흥미와 이보담 물론 제일차적인 1917년 볼쇠비키혁명으로 인한 勞農정부의 진상을 알고 십흔 지식적 동경이 한참 방랑성을 띄게 된 17세의 소년인 나를 모라 入露할 찬스를 엇기에 열중하게 맨들엇섯다. 그러한 노력이 헛되지 아니하야 이리저리 된 후 우연히 페드르그라트중학출신의 얼마우즈(露國出生의 朝鮮人이란 속어)이 海蔘威音樂團에 끼위 조선에 잠간 나왓든 길에 서로 因緣이 생기게 되자 나는 천재불우의 好機勿失이라 생각하고 그와 함깨 入露하려고 C항까지 아모도 모르게 여장을 준비햇든 것이다. 당시의 朝鮮은 사상적으로는 하등 집단적 행동도 업섯든 터이오 더욱이 나는 단히 소뷔엣트국가를 이상적으로는 동경하는 이상의 아모 것도 아는 바 업는 백지소년이엿다. 포케트에는 겨우 70몃원의 여비가 드러잇섯다. 첵크군을 돕고 극동의 안전을 보장한다는 등의 이유에서 열강의 西伯利亞出兵 當時오 또 극동에는 옴스크의 콜차크정부의 잔당인 까뺄군과 쎄묘노프장군과 멜크롭 등의 白色연해주정부가 수립되여잇는 당시이엿슴으로 入露手續은 지금과 가티 입국증을 밧지 안코 경찰서로서의 외국여행권下付寫眞付를 밧고 淸津에 잇는 영사관(물론 白系의)의 査證을 맛허야 공연히 가게 되는 것이엿다. 당시의 나는 특별히 저촉되는 이유는 업섯지마는 학교와 부형 친우들을 모르게 할 필요가 잇섯슴으로 이러한 수속을 밟지 안코 밀항할 계획을 세웟다.
이리하야 나는 서울에서 入露키 위하야 딴 구실로 네려가 잇든 M군의 일보든 곳에서 약간의 冊子 짐짝은 다 내버리고 조고만 빠스케트 하나를 들고 쥐도 새도 모르게 가만히 몸을 빼여 淸津港으로 갓다. 그리하야 부두에 나가서 浦鹽斯德행의 기선의 선원 중의 1인을 교접하야 여권도 선표도 업시 밀항할 방법을 협약한 후 일체의 비호에 대한 콤미숀으로 15원(?)인가를 내주엇다. 이리하야 나는 여권선표를 가진 君과 함깨 幽靈船容이 되야 浦鹽을 향하야 淸津港을 출범하는 釜山丸에 올너탓다. 1922년 8월 초순이다.
淸津을 떠날 때의 경관의 여권조사와 선원의 선표조사는 어물 어물 넘길 수가 잇섯지마는 雄基港을 떠날 때에 이 조사는 면밀을 극하얏다. 四五인의 서투른 밀항자들 數人이 타인의 여권을 사용한 사람이 발견되여 끄집어 네리웟다. 발견한 경관은 때리고 차고 야단을 하드니 육지로 데리고 네려갓다. 노동하러 가는 사람도 잇섯고 남의 돈을 횡령하고 다러나든 자도 잇섯다 한다. 이 야단이 니러나기 전 나는 콤미숀을 준 선원에게 안내되야 객원실에 드러가서 침대의 밋흐로 드러갓다. 무거운 스푸링과 널쪽과 이불 등을 씨운다. 나는 침대밋헤서 웅크려 업데잇는 1인의 밀항동료를 맛낫다. 자동차 운전수인데 남의 돈을 톡톡이 가지고 삼십육계하노라고 자백한다. 좁은 침대의 밋헤서 둘은 꽉 끄러안꼬 더운 땀을 촬촬 흘녀가면서 열이 좁살알만이 되여 숨도 크게 못쉬고 검사가 끗나 출범키를 기다렷다.
그러나 이때는 四五인의 밀항자를 발견한데 탐정적 흥미를 도두엇슴인지 짐을 다 푸러보고 두드려보고 차보고 某氏精進搜索을 하는 바람에 선원실로 근접해오는 형적을 알고 그대로 잇기는 대단히 위험함을 늣기엿다. 그래서 나는 형편을 엿보려고 침대밋헤서 우에 씨운 것들을 헤치고 나와서 실외를 처다보니 놀나지마라 수색자는 바로 문을 열고 드러오려는 중에 잇지안나? 이거 큰일 낫스나 피할 도리는 순간에 업고 다시 침대속에 드러가기에는 시간이 업고 생각다 못하야 안으로 문을 미러 드러올 때 나는 시네마의 三文 배우식으로 얼는 문 뒤으로 숨엇다. 물론 발견된 줄만 알엇다. 그러나 意想外에도 그는 문을 탁 열어보기만 하고 그대로 나가 버리엿다. 쪼릿 쪼릿한 가삼이 큰 짐을 부리듯이 억개가 헛숙하다. 출범준비가 다 되엿기 때문이엇다. 이리하여 이 난관을 돌파한 나는 무난히 그 이튼날 오후에 浦鹽의 金角灣頭에 下陸케 되엿다. 물론 下陸時에는 日本헌병과 (이하 45頁에 )<27> (第27頁에서) 沿海州 白色政府員과 로시아民警이 입회하여 일일히 여권에 부튼 사진 등을 대조하면서 네리웟지만 사람보담은 백색관리들은 관세가 탐이 나서 물건을 熟査할 뿐이엿슴으로 다 네린 후에 밤에 선원처럼 네리라는 만류도 듯지안코 R군의 퍼스포―트를 선원계에 다시 올녀다가 눈치를 보고 슬적 네려 버렷다. 부두에는 헌옷을 입은 悠長한 露西亞人의 노동자와 간간히 朝鮮 中國의 노동자가 왓다갓다하고 부두에는 성조기를 단 數隻의 米國 軍艦 일장기의 10여 척의 日本 軍艦, 英國 軍艦 등 마치 전시상태와 갓흔 살풍경이다. 싸―의 극동경영의 본거지인 만콤 항만의 설비와 시가지의 건설은 數회의 정변에 피폐됨이 만타 할지라도 그래도 역시 歐羅巴的인 특색을 보유하고는 잇다. R군과 나는 즉시 스똘로바야(식당)에서 주린배를 채우고 스외뜨란스까야우리채(街)의 전차가도에 沿하야 내왕하는 수천의 러스키의 異人種의 훈훈한 체취를 嗅하면서 거러 나갓다. 해외유랑의 첫날은 호기심과 이국정조를 만족케 함으로써 멋업시 팽창된 심정의 흥분을 感하엿다. 당시의 극동을 중심으로 한 국제정치상의 轉變 이곳을 중심으로 나타나는 諸人의 군상 이 중에서 밧는 나의 인상은 이때의 이곳이 다사다변한 때인 만큼 單調無味한 것은 아니엇다. 이만치 끄치고 팔이 아픔으로 밤도 기프니 다음에 본격의 회상이로 드러가 보자. (此段未了次回續) <45>
<25-27, 45>