잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	貞操破毁女性의 再婚論
기사형태	논설

貞操破毁女性의 再婚論
나의 再婚觀

許英肅

재혼은 불행입니다. 부득이하여서 할 것이오 결코 원할 것도 권할 것도 아니라고 생각합니다. 사랑은 純하기를 강하게 요구하는데 애인을 한번 박군다는 것은 벌서 純을 일허버린 것이니 일생의 회복할 수 업는 행복의 손실이외다.
그러치마는 재혼이 죄악은 아닙니다. 사별이거나 생별이거나 임의 남편과 부부의 관계를 끈흔 여자로서 재혼하는 것은 법률상으로는 毋論이어니와 도덕상으로도 비난할 하등의 이유도 업다고 밋습니다. 「不更二夫」하는 朝鮮 고래의 인습적 관념이 재혼하랴는 여자에게 고통을 주는 것은 속히 제거하여야 할 것이라고 밋습니다. 남자의 재혼을 당연으로 보면서 여자의 재혼을 「가직」이라 하며 친족간과 사회에서 차별대우를 하는 것은 여자를 모욕하는 악습이라고 생각합니다.
그러나 여자로서 재혼못할 경우가 멧가지 잇다고 생각합니다. 그것은 첫재는 전배우자에게 대한 은정과 흠모의 念이 가시지 아니한 때이니 이러케 마음은 전배우자에게 잇스면서 육체만을 신배우자에게 許한다는 것은 利慾이나 정욕의 노예라고 생각합니다. 생리적 요구 즉 식욕과 성욕을 무시하거나 不可타 할 것은 아니지마는 의리를 희생하고까지 그것을 쫏는 것을 칭찬할 행위라고는 할 수 업슬 것입니다. 그럼으로 전배우자에 은정을 저바릴 수 업는 때에는 독신생활할 것이라고 생각합니다. 그것이 심히 적막한 듯 하지마는 또한<28> 흠앙할만한 놉고 아름다움이 아닙니까.
둘재로 재혼이 불가한 경우는 전배우자 사이에 어린 자녀가 잇는 때입니다. 혹시 그 자녀의 조모라든가 숙모가튼 이가 잇서서 친모가 업드라도 잘 양육을 바들 경우도 잇겟지마는 일반적으로 보면 친모가 개가하면 그 자녀는 불행한 처지에 잇게 됩니다. 이러한 자녀를 두고 자기개인의 욕망만을 채우려고 재혼하는 것은 비난할 행위라고 아니할 수가 업습니다. 건전한 도덕적 정조를 가진 여자로는 모성애를 최고로 할 것입니다. 無依한 어린 자녀를 버리고 새 남자를 딸아가는 것은 아모리 자유니 사랑이니 하는 이유로 분장한다 하더래도 모성애가튼 고급정조가 업고 성욕가튼 본능에만 지배밧는 淫奔이라고 할 수밧게 업다고 밋습니다.
이 밧게 만일 무슨 정신적 사업이 잇서 그것에 일생을 바친다고 하면 그것도 재혼해서는 아니 될 한 가지 경우가 될 것입니다. 외국의 종교가, 교육가 가튼 이 중에는 이러한 이가 만흔줄 압니다. 朝鮮여자 중에도 今後로는 본능을 초월한 여자가 나올 줄 밋습니다.
아모러나 재혼은 인생의 큰 불행이지 죄악은 조곰도 아닙니다. 利慾과 정욕을 딸은다는 비난을 밧지 아니할 정도일진대 재혼은 커냥 삼혼, 사혼도 不可치 안타고 생각합니다. 「不更二夫」라 하는 인습적 觀念에 노예가 되여 재혼하고 시픈 마음이 가슴 가운데는 가득하면서 못하고 잇는 것은 무용기한 일이요 어리석은 일입니다. 「사랑하는 남편을 갓고 십다」는 것이 여자일생의 큰 욕망이라 하면 이 욕망을 억제할 필요가 어데잇습니까 다만 일시의 利慾과 정욕을 못이겨서 남편박꾸기를 세ㅅ집 박꾸기처럼<29> 하는 것은 아모리 신사상이니 혁명적이니 하는 粉을 바르더래도 淫奔과 추악을 행하는 자라는 唾棄를 바듬에 합당할 것입니다.

處女非處女의 觀念을 揚棄하라

金一葉

貴社에서 무르신 재혼문제는 지금 시대에 와서는 도대체 말거리가 되지 아늘 것입니다.
처녀가 혼인하는 것과 맛찬가지의 당연한 일이니까요. 자녀양육문제, 舊情勿忘, 가족관계, 연령초과 등의 문제가 되는 특수경우를 除한 외에는 말슴입니다.
그리고 지금에 진정한 의미의 신여성이라면 생활문제쯤은 自手로 해결할 각오을 가지고 잇는 것이 사실입니다. 出嫁 후에라도 부군의 자산이나 부군의 수입이 넉넉하다고 가만히 안저 놀고 먹지는 아늘 것입니다.
설마 가정형편으로 街頭로 진출하지 못한다 하더래도 가사, 자녀, 부군, 사회를 위하여 머리로 육체로 힘자라는 대로 노동하고 잇옵니다. 그러면 貴社에서 무르신 여자는 경제력으로 보아 재혼하지 아느면 아니되지 아늘가요 하는 듯한 의미의 무름은 오히려 여성일반을 모욕하는 듯한 감이 업지 안습니다.
더구나 도덕적으로 보아서는 처음에 말슴한 바와 가티 의론할 거리가 되지 안치 안습니까. 남자가 재혼<30> 삼혼 몃번이라도 혼인할 수 잇는 것이 도덕적으로 보아 아모 꺼리낌이 업다면 여자 또한 맛찬가지일 것이 사실이 아니닙까?

그러나 동양 더구나 朝鮮에서는 양반의 세도 남자의 횡포가 심하든 관계로 지금까지 늙은 사람들은 말할 것도 업고 소위 새로운 사상을 가젓다고 자처하는 일부의 남자 중에서까지 처녀 비처녀의 관념을 버리지 못하고 잇고 또 여자이면서도 한 남자와 부부관계를 계속하지 못하는 여자를 경멸하는 경향이 아직 남아 잇는 이상에 재혼하는 여자 자신에게는 다소 장해되지 아늘 수 업지만 그런 봉건적 사상도 슬러저 잣취좃차 업서질 날이 잠간 사이에 올 것입니다.

男子再婚과 가티 當然

金源珠

남자가 再娶함을 당연하게 여기고 제3자나 사회에서 하등 문제로도 삼지 안트시 여자들도 가튼 의미에서 그들의 재가를 중언부언 논하지 아늘 때가 어서 오기를 바람니다. 물론 이 재취 재가라 함은 重婚이 아닌 것을 사족해 둠니다.
(以下는 某事情으로 全部 省略 - 원문) <31>
<28-31>