잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	左傾敎授·右傾敎授, 延禧專門敎授層評(續)
필자	漢陽學人
기사형태	소식

左傾敎授·右傾敎授, 延禧專門敎授層評(續)
						漢陽學人


누구나 延專의 교내 사정에 정통한 사람이면 문과 科內의 공기와 상과 科內의 공기가 하나는 유심적이요 하나는 유물적으로 흘으고 잇는 것을 알 것이다. 그 구별은 문과에 聖經時間數가 만코 상과에 보담 적은 시간이 배정되여 잇기 때문에 그런 것이 아니다. 일반학생의 사상경향에도 물론 좌우된다 할 수 잇겟스나 상과교수들의 사상이 대체로 유물론으로 馳驅하는 반대로 문과교수들은 유심론으로 머리를 파뭇기 때문에 그럿타는 것이 정견이라 하겟다. 그것을 延專 歷史에 빗취어 보드라도 왕년에 문과교수로 사상적 알력때문에 放逐을 당하다 십히한 李瓘鎔 일개인을 예거할 수 잇기는 하나 대체로 문과에는 학교당국자의 정견에 순응하는 교수가 태반이며 상과교수들은 연래로 학교당국자와의 意思衝突로 심한 자로는 연전 상과맹휴 때에 趙炳玉敎授와 가튼 학생일반의 신망을 독차지하든 인물을 放校한 것을 일례로 其外에도 현직자로 당국자에게 말성을 일으킨 사람도 二三인이 잇다. 그러나 其後 학교당국의 비겁한 무마책에 이들 좌경교수들은 심약한 퇴각을 부득이하게 된 것이다. 이러한 점으로 보아 지금이라도 상과에 잇서서 대개의 학생과 대개의 교수는 비록 한때의 탄압에 기세를 꺽기고 본의아닌 퇴각을 하엿슬 망정 그래도 延專에 잇서서는 장래를 기대케 하는 학생층의 맑스의식과 교수층의 좌경지도가 타과에 비하야 가장 열렬하며 견실하며 현재에 잇서서는 잠행적으로 瀰漫하는 것이다. 그러나 지금의 학교당국자의 豪言을 여긔에 한번 소개하자! 年前 맹휴 때에 90여 명의 不穩學生과 좌경교수의 두목을 방축 도태한 勇斷으로 말미아마 현재의 延專校況은 평온한 이에 장족의 발전을 한다고 한다. 그도 그럴뜻한 말이다. 그러나 바람이 한번 일면 그 뒤에 올 者는 무엇일가?



俎上에 언저놀 첫 인물로 商科科長 李順鐸씨를 들어보자. 京畿 출생으로 明治 30년産이다. 神戶高商과 京大 經濟學部를 것처 延專에 온 古參者의 一人이다. 當時 京大 在學時에는 유학생 간에 朝鮮의 河上肇란 별명을<42> 듯다십히 맑씨슴에 정진하엿섯든 모양이다. 그러나 그도 延專에 발을 드러놋고 科長級까지 올나가 노코보니 氏의 유일한 변증법적 유물론으로 현실을 살펴보매 아모리 생각하야도 사람은 빵으로 결정된다는 것을 절실히 늣겻든 것이다. 그래서 목적올 위하야서는 수단을 가리지 안는다는 막키야베리슴의 일시적 信徒가 되야 일반의 衆望을 버서나 맑씨시트의 진영으로부터 區區한 변절을 감행하게 되엿다. 그래서 지금은 왕년의 意氣를 氏에게로부터 차즐 수 업게 되고 某禮拜堂 수전대를 들고 단이는 唯心論的 辯證論者 李執事를 발견하게 되는 것이다. 학생들의 평판을 들어보면 氏의 성격은 智的이 아닌 냉정 환언하면 일명 「아이스크림」이라 한다. 현 지위에 애착이 깁흔 만큼 본의 아닐 XX도 각금 西洋人들에게 進呈하는 모양이고 자기의 의무보다도 지위에 노력이 치중하는 만큼 교수에 잇서서는 불철저하다 한다. 日本語가 어쩐 일인지 빠다 냄새를 맛고 옴츠러 드러가서인지는 몰나도 達辯으로 敎授치 못하는 것이 좀 속이 드러다 보히는 것 갓다하며 이 결점의 유일한 避難處로 永年 노―트로 護身을 한다 한다.
다음에 白南雲씨 氏는 곰보敎授이다. 곰보처노코 성격이 濶達치 안흔 사람이 업지만 氏는 그 중에도 濶達大度한 人格者로 學生의 흠망을 밧는다. 全北 高敞産으로 明治 27년 출생이다. 水原農林學校를 졸업하고 東京商科大學을 것처 나온 商學士이다. 항상 敎授 시간에 벙글벙글 웃기를 잘함으로 니꼬 니고 선생이라고도 한다. 그리고 말버릇에 쪼이 쪼이란 말이 잘나오는데 예를 들면 「쪼이 쪼이 나갑시다」 등 사람의 기질된 품으로 보면 신경질이고 그러나 참참한 품이 남에게 노하는 적이 별로 업다. 작년 朝鮮日報 지상을 통하야 하기강좌를 쓰고 나서는 中外報의 李某의 반박을 밧고 大怒하신 적이 잇지만 그것도 君子가튼 氏의 성격으로는 드믈게 보는 것이며 아모리 寬容性이 잇는 氏로도 그것만은 묵과할 수 업는 고충이 잇섯든 것이다. 延專 3寶의 하나 가는 인물로 두뇌의 명석함과 치밀함은 견줄 데가 업스리 만큼 過人하다. 記者가 왕년에 氏를 대할 때는 古書를 조화하는 性癖을 보앗다. 요새 들리는 소문에는 「朝鮮經濟史」 推敲에 눈 뜰 사히가 업다든가. 氏의 강의를 듯는 學生들의 말을 들으면 要領만 따서 거긔에다 懸河의 달변을 석거 강의할 때 누구나 졸고 잇는 사람이 업다고 한다. XX的 경향을 가진 학자로 商科에 잇서서는 支柱이오 樞軸이다. 擔任은 會計學 商業學 商業史 등 기타.
孫奉祚氏는 고향이 馬山이 되여서 그런지는 몰나도 6尺 못되야 恨하는 분이다. 明治 34년 출생으로 山口高等商業學校를 졸업하고 東京商科大學에서 商學士를 마탓다. 少壯敎授의 「리―더」로 똑똑하기 그지 업는 분이다. 地大物博한 中國에 태어낫던들 中原이 좁다하리 만큼 꽤 수완을 부릴만한 巨材이다. 성격도 원만하고 두뇌도 좃타. 게다가 외모가 점쟌한 때문에 남에게 인상을 무겁게 준다. 氏가 강의시간에는 풍을 잘 떤다는데 말이 또한 靑山流水라 학생들은 종치는 줄도 몰으고 강의에 열중한다고 한다. 그런데 이상한 것은 과정 진도는 매우 늣다. 설명이 기러서 그런지는 몰라도 한 학기동안에 노―트하는 것이 몃장 아니된다고 한다. 唯物的 경향을 가즌 분 중에도 卓出한 분으로 학생들의 기분을 잘 이해하야 준다고 학생들은 대평판이다. 한번은 敎授時間에 자기소개를 하는 중에 「山口高商 當時에는 100米突을 11초에 뛰엿는데 지금은 그러치 못하다」는 말에 좌중의 학생들은 大笑爆笑! 그러면 敎授時間에 課外 이약이로 흐르다가 脫線敎授라는 직함을 밧은 氏인 만큼 百米突 競走에 脫線으로 말미아마 罰則을 당햇슬 것은 不聞可知! 京城生活 4년에 극장 구경 한번도 못햇다는 것을 보면 모―던味는 變態的으로 발달된 분이다. 擔任 과목은 商業算術, 銀行論, 商業政策 등 기타이다.
洪承國氏 氏는 忠北 沃川産으로 明治 22년 출생이다. 幼時부터 米國서 공부하얏고 長成하야서는 「오하이오」 洲立大學 文科를 맛치고 귀국하야서는 延專 商科에서 영어를 전담하야 가르킨다. 米洲生活 17년에 고생사리가 말 아니엿다하며 가진 경험을 겨근 분이다. 하도 고생에 눌녀서 그런지는 몰라도 활기가 업고 만사에 소극적이다. 목소리까지 소극적이어서 그런지 음성이 매우 흐리고도 가늘며 꼴푸바지는 입엇슬 망정 모―단과는 등진 분이다. 그런 만큼 朝鮮 舊道德에 충실한 분으로 효도가 극진하다한다. 無子息이 上八字란 말은 氏에게는 수긍되지 안을 것이 氏에게는 아즉 효도밧을 아든님이 업다고 運動에 熱烈한 판!
崔淳周氏 氏는 朝鮮의 唯一한 商學博士로<43> 紐育大學을 맛춘 수재이다. 忠北 永同産으로 明治 33년 생이다. 자유연애의 승리자로 氏의 宅을 방문하는 사람은 얼마나 氏가 洋風을 조화하는지 알 것이다. 퍽 치밀한 분으로 학생들에게 흥미 100파―센트의 강의를 해준다는 바 要領的이 아니어서 잘 알어 못 듯는 때가 만타고 하는 것은 학생들의 정평이다. 이론보다도 실제에 치중하는 편이어서 書齋派 맑씨시트들에게 염증을 냇는지는 몰나도 反맑씨스트로 색채를 분명이 갓는다. 「말사쓰」 숭배자로 아메리카니즘에도 좀 취한 듯하고 만사를 합리화하여야 한다고 식사도 합리화의 고장인 米國의 풍속 고대로 한다. 31年代型은 못되나 럭비축구부장을 겸임한 것을 보면 延專에 잇서서는 첨단적 존재로 볼 수 잇다. 擔任 과목은 外國貿易實踐 타임으라이틩, 商業英語.
盧東奎氏 明治 37년 생으로 平北 龍岡産이다. 氏는 京大 經濟學部를 졸업하고 商科의 교편을 잡은 분인데 기질이 신경질인 만큼 노하기를 잘한다 한다. 노―트 외에는 절대로 군말이 업고 학생이 질문하면 매우 언짠흔 기색을 보힌다 한다. 그럼으로 학생들에게는 매우 평판이 좃치 못하다는데 한 가지 갸륵한 점은 공부에 지극히 열심이고 시간엄수주의로써 학생을 鞭韃한다고 한다. 擔任 과목은 商業地理, 財政, 交通 등 기타.
이상에 소개한 諸敎授 外에도 吳圭信, 鄭光鉉, 丁奎昶 등 諸氏가 잇스나 지면관계로 後 기회로 미루는 것을 유감으로 생각한다.



이제는 數物科의 인물을 차저보자. 文科 商科 만큼 소개할 인물이 별로 업다. 그러나 其中에도 特選人物級 一二인과 選外人物로 몃 사람 추려보자.
李源喆敎授 氏는 京城産으로 明治 29년 생이니 數物科에서는 屈指할 만한 명망잇는 분이다. 氏의 집안이 才人들만 모혀서 그런지 몰으겟스나 氏 역시 경악할 만한 幼時의 才童으로서 지금까지 卓絶한 才分을 발휘하고 잇다. 本校 출신으로 일즉이 米洲를 건너가서는 「미시칸」주 「알삐온」大學에서 수학하고 그로서 B·의 학위를 바든 후 同地 「미시칸」 大學硏究科에서 螢雪의 功을 닥거 M·학위를 바덧다. 氏가 「源喆」星을 發見하야 世界 天文學界에 절대의 공헌을 하고 米國 내 학자들의 이목을 놀래게 한 것은 일즉이 우리 신문계를 통하야서도 일반 인사에게 널리 알녀진 바어니와 그의 在學時代에 잇서서의 才氣潑潑한 勉學에는 당시 米國人 교수들의 촉망을 훔심 한 몸에 바덧다 한다. 거트로 보기에는 퍽 몸이 약하고 건강치 못한 편이나 氏의 정력이라든지 면밀주도한 硏學 태도에는 누구나 혀를 내둘우지 안는 사람이 업다. 氏가 처음 米洲에 건너가서 대학에 입학하야 멧달이 지나지 안허 시험을 보앗슬 때에는 의외에 훌늉한 영문답안을 제출하는 것을 보고 同 大學의 敎授들은 그때에야 비로소 동양인의 비범한 才操에 경탄 三嘆하얏다는 말도 잇다. 延專에 와서는 일반학생들에게 비상한 환영을 바드며 延專 數物科의 존재가치가 전혀 氏에게 달녀잇는 感이 不無하다. 延專 3寶 중에 首位에 영예를 걸머지는 氏로서 朝鮮學界에 잇서서도 氏의 존재는 발군의 지위를 가저야 한다는 것이 일반의 定評이다. 취미로는 운동경기에 열광하는 소질을 가지고 마작에도 京城서는 尖競을 거러간다 한다. 요새는 교내에서 에스페란토를 과외로 강의한다는 데 그것도 일반학생의 대호평! 키가 작은데다가 여자답고 정붓게 이약이하는데는 누구나 인상을 좃케 가질 뿐더러 대머리된 그의 머리를 볼 때에는 여자 아닌 곳에 에로味를 풍기고 잇다고. 擔任 과목은 解釋幾何, 三角, 天文, 微分積分, 解釋力學 등 다방면에 亙한 敎授 담당.
金鳳集氏 平南 大同産으로 明治 27년 생이다. 나희에 비해서는 좀 늙엇다. 東京 早稻田大學 電氣工學를 졸업하고 工學士의 학위를 밧고서 朝鮮에 도라와서는 일시 遞信局에 취직하고 延專에 온 분이다. 溫厚篤實한 분으로 누구나 첫 번 면접하는 사람으로 신뢰를 두지 안는 사람이 업다. 부도럽기가 명주고름가터서 학생들의 호감을 독차지하고 잇다. 班에 들어와서는 우선 학생들에게 조곰만 필기를 하자고 약속을 한다 한다. 그래서 下學鍾이 치거나 上學鍾이 치거나 不關하고 필기를 계속시키고 약속을 유예하는 것이 일반학생의 선생에 대한 불평 중에 한나이라 하다. 敎授에 잇서서는 그리 要領적이 아니고 重言複言적이어서 학생들이 알어듯지 못한 듯하면 잇는 목소리를 다하야 大聲으로 강의하기 때문에 지금와서는 아조 목소리 큰 선생으로 유명하다. 그러나 그것도 또한 그의 근실한 赤誠에 나온 것이니 値賞한 일로 돌릴 수밧게! 氏의 장점으로는 비단 이상에 굿치는 것만<44> 아니다. 下學이 되야 일반교수들은 다 각각 집으로 돌아갈 무렵에도 氏만은 혼자 실험실에 들어안저 연구에 몰두한다고 한다. 그래서 장래 朝鮮에 잇서서 「에듸손」이 되엿스면 하는 것은 모든 학생들의 기대이라고 한다.
李春昊氏 開城産으로 明治 26년 생이다. 數物科 科長으로 現今은 洋行 中이다. 일즉이 漢英書院에서 修學하고 米洲에 건너가 「오하이오, 웨슬리안」大學에서 數理學을 전공하얏다. 大正 11년부터 延專서 근무하여 온 분으로 지금은 科長職에까지 올나 延專의 「살님꾼」으로는 西洋人의 총애를 만히 밧는다. 작년 春에 校務와 私務를 兼帶하고 渡米한 후로 氏의 動靜을 자세히 알지 못하겟거니와 예정이 1년간 滯在이라니 今春에 귀국하야서는 무슨 신통한 선물을 學生들에게 가저다 줄지 몰으겟다. 하여간  開城兩班인 만큼 평소에 인색하게 구는 것이 일반의 얄미움을 사며 전하는 사람의 말을 종합하면 신성한 교직에 잇는 몸으로 고리대금에 취미를 만히 가젓다 한다. (風說은 이분만 中傷?하는 것이 아니다. 白某, 李某, 誰某의 일홈도 올으지만 오희려 이러한 말을 듯는대로 다 적어 놋는다면 일반의 실망이 증오의 感으로 변 할가 怯하야 이만둔다.) 氏에 관하야서는 이 이상 더 쓸 필요를 늣기지 안는다.
李明赫講師 平南 江西産으로 明治 30년 생이다. 미남타입에 좀 깔금한 사람이다. 그러나 强柔가 兼全한 氏라고도 칭송하는 사람이 잇는 것을 보아 親切味 70%로 채점해볼가? 生物學을 전공한 분으로 米國까지 갓다온 일이 잇고 지금은 世專과 관계가 깁다고 한다. 敎授 시간에 「그냥 그것 뿐이오. 도저히 안이요!」 이 소리가 한 시간에 無慮 數百言이라는 것을 보면 氏의 敎授態度가 엇더한지 대개는 김작할 것 갓다.
이외에도 張起元, 金永成, 申濟麟 諸氏에 대한 소개를 하고 십지만 너무 원고가 길어젓고 길게 끄을면 끄을수록 본의아닌 오해를 살가 바 이만 擱筆한다. 끄트로 延專 諸敎授에게 경망한 評筆을 든 것을 또한 우연치 안흔 인연으로 생각하는 바이다.<45>
<42-45>