잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	勞働服의 大行進2, 勝利의 凱歌를 부르며 製靴하는 職工工場, 資本家도 업시 20名 職工이 서로 出資하여 組織經營하는 洋靴職工作業部의 光景
기사형태	소식

勞働服의 大行進2, 勝利의 凱歌를 부르며 製靴하는 職工工場, 資本家도 업시 20名 職工이 서로 出資하여 組織經營하는 洋靴職工作業部의 光景
相互組織的 小工場

鍾路 네거리에서 安洞을 향하고 올너가다가 朝鮮日報社 마즘 便쯤에 이르러 아직 墨 냄새도 채 말느지 안은 「洋服職工作業部」라는 간판을 부친 小工場이 잇는 것올 볼 수 잇스니 이것이야말로 「힘 약한 사람들도 이러케 사라갈 수 잇다」는 새 시대의 진리를 실물로써 보혀주는 귀중한 표본적 존재이다. 공장 문안에 드러서면 한쪽에는 복스, 깃도, 短靴, 編上靴 등이 나열하여 잇고 한쪽에는 마치를 들고 누른 가족 우에 힘잇게 못을 박아 넛는 健氣스러운 職工들이 잇스니 여기에는 착취하는 資本主도 업고 착취 당하는 노동자도 업다. 그네의 얼골에는 暗影이라고 바라볼 수 업고 그네의 말소래에도 실망의 음성이라고 차저낼 길이 업다. 그네는 小工業도 성장할 수 잇는 깃붐 밋헤서 同志意識으로 20여 명이 서로 결합하여 하로 1원을 버을면 서로 쌀사고 나무사서 가치 논아먹고 2원 벌어도 똑가치 논아먹는다. 「利潤」과 「剩餘價値」를 부정하는 조고마한 工場社會! 여기에서 株式組織이 아닌 相互組織도 건전하게 발전할 수 잇는 것을 보여주고 잇스니 한낫 實驗管이라고 하기에는 너무나 성숙하고 너무나 決定的 肯定의 존재임을 발견한다.
그러면 이 공장의 구체적 조직은 어더케 되어 잇스며 또 엇더한 동기로써 결성되엇든가?

罷業에서 다시 소사서

일즉 平壤고무 職工爭議에서 見敗한 多數 노동자가 스사로 「搾取被搾取의 관계를 망각한」 새 株式의 새 고무공장을 平壤城에 건설하고 꾸준히 경영하여 나간다는 말을 드른 이는 대체로 일종의 충격을 밧엇스려니와 더 큰 충격의 材料는 지금 우리가 말하려는 이 「洋靴職工作業部」에서 더 만히 차저낼 수 잇다.
昨冬의 世昌洋靴店서 이러난 직공의 파업은 누구나 기억하리라. 半數 직공의 해고를 工場主가 선언할 때 가튼 勞働服입은 그네들은 「네 굶는 것 내 굶는 것」 「내 굶는 것 네 굶는 것」이라 하는 의식밋헤서 빈약한 罷業資金을 무기로 하고 약 1개월동안이나 籠城苦鬪하엿다. 그러나 1927년의 저 대규모의 英國炭坑爭議도 실패한 이때에 엇지 동방의 조고마한 노동자집단이 이 객관적 정세를 가지고 익이기를 바랄 수 잇섯스랴.
양식은 盡하고 엄동추위는 부억에다가 주먹가튼 함박눈을 퍼 던질 때에 120여 명 가족을 擁 한 20명 罷業團側은 헐 수 업시 최후의 위기에 이르럿다. 그네들은 世昌洋靴店에서 13년을 하로가치 다닌 직공도 잇섯고 대개는 7, 8년 5, 6년을 일하엿든 것이다. 그러나 최후로 청구한  解雇手當조차 一蹴을 당하자 그네는 울고만 잇지안엇다. 핍박 밋헤서 지라나는 곳에 영웅적 자태를(第24頁에)<48>(第48頁에서 續) 발견할수 잇드시 그네는 가장집구를 팔어서 돈 380원을 만들어 쥐엇다. 미래를 창조하는 그네의 意氣는 이 380원의 共同出資를 엇엇슬 때에 勇躍하면서 승리의 노래를 불넛다.
그래서 한달에 30원씩 주고 집세를 맛고 가죽을 사오고 노끈을 사다가 13년 精磨한 기술을 가지고 구두를를 짓기 시작하엿다. 구두를 지어노코 틈이 잇스면 長安 네거리로 띄여다니며 광고도 뿌리고 제집 유리창도 닭고 주문 맛흐려도 다니고 마튼 주문품을 배달하기도 하고...
2층 공장으로부터는 아츰부터 밤까지 「에화, 넘차, 넘차, 넘차네!」하는 노동의 깁붐의 노래가 끈을 사이업시 난다. 뚝떡뚝떡하는 마치소리 그네의 팔뚝 밋헤서 힘잇게 늘 흘너나온다. 손님도 학생 청년 신사 등등등 끈을사이 업시 차저든다... 협동!! 협동!! 勞働服의 협동 압헤는 오직 깃붐 뿐이 흐르고 잇슬 뿐이다.

勞働의 리듬이어!

그네는 27명 동무가 모다 50원씩 내어 나종에 천여 원의 공동공장을 만들려고 다달히 분배되는 돈 중에서 2원식 저금하고 잇다. 그네는 누가 일을 더 하엿거나 누가 병으로 못 나왓거나 간에 그 상점 총 수입을 15일마다 한번식 계산하여 1錢 1分이라도 더 만코 적은 것이 업시 동일하게 분배하여 먹는다. 그네는 別로 식히는 사람을 두지 안엇다. 그러나 제각기 부서를 맛고 남이 하여라 말어라 하기 전에 제 마튼 직분을 조곰도 틀님이 업시하여 놋는다. 그네에게 대표자가 잇다 하여도 그는 명령자, 지배자란 의미가 아니고 오직 교향악의 「컨덕터―」와 가튼 것이 존재할 뿐이다.
그네는 공동한 노동으로 협동적 생활을 하여갈 뿐더러 소비자에게도 편의를 도모하기 위하야 實費에다가 조곰씩만 부처서 판다. 그러기에 깃도短靴 최상이 시가 12원인 것을 단 10원에 학생화도 6원과 6원 50錢이면 튼튼하고 모양조흔 것올 만들어 드린다. 중간에 이익을 엿보는 자본주를 업시 함애 그 구두가 갑싸고 또 깁분 마음으로 勞作하는 구두이매 튼튼하고 모양이 어엽불 것의 아닐가?
드러라 마치를! 그것은 구두짓는 마치지만 또한 이 세상을 잘 만드는 마치되지 말난 법 잇드냐. 에헤야 넘차, 넘차, 넘차네.<24>
<48, 24>