잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	露國皇帝의 死의 記錄, 니코라스皇帝의 最後日記
필자	遠東學人
기사형태	문예기타

露國皇帝의 死의 記錄, 니코라스皇帝의 最後日記
						遠東學人
露國皇帝「니코라스」 2世는 1918년에 悲慘한 最後를 마치엇다. 그것은 實로 7월17일 새벽에 「에카데링부륵」의 配所에서 露帝의 一族―皇帝, 皇后, 皇子, 皇女―들은 銃殺을 당한 뒤 그 屍體는 그 附近 炭坑속에 埋棄되엇섯다.
이것은 歷史만이 감추어 두든 秘史엿다. 그러나 그것은 最近에 某處에서 발견된 露帝의 最後手記에 의하야 至極히 嚴肅한 現實味를 띄고 사실로 나타낫다. 이제 우리는 露帝의 死의 因果를 들추려 하지 안는다. 다만 그도 一個人間으로 死를 눈아페 두고 여러 가지로 두려움과 슬픔과 後悔의 感情의 旋風속에 울고 잇는 그 姿態를 바라봄으로써 一片의 人間性을 차저 볼 수 잇다. 우리의 興味는 거기에 몰리엇다.
그는 죽엄을 數日압두고 日記冊에다가
「고요한 그러고 和暢한 조흔 날세다. 밧갓트로는 아모 소식도 업구나.」
하고 最後까지 무엇을 기다리엇다.
또는 自己등을 射殺하려 온 赤衛軍을 醫師인 줄만 알엇다. 그러고 그 醫師의 손에 子女의 關節炎이 나을 것을 確信하엿다. 애처러운 일이다.
그러고 그는 配所에서는 「투르게넵」의 作品을 耽讀하고 잇섯다. 일즉 農奴解放을 위하야 이 偉大한 先驅者는 「獵人日記」를 썻건마는 皇帝는 그의 著書檢閱에까지 鐵槌를 나리지 아넛든가.
오직 하늘은 바르다 할 것이다.
以下는 露帝의 最後의 日記를 抄譯한 것이다. 日記마다 題目을 부친 것은 譯者의 便宜上 부친 것이다.

武器를 얏껴

오늘 아츰부터 將校 한명과 兵士 두명을 다린 指揮官이 들어와서 終日 방안에 佇立하여 우리의 身邊을 監視한다.
그 결과 「발야」와 「기리야-드」로부터 長劍을 빼앗고 나의 短劍도 빼앗겨 버렷다.
(4월2일, 月曜日)

투루게넵作品을 읽음

하늘은 炭色구름에 더피고 땅에는 눈이 녹기 始作한다.
사람은 밤낫 「聖書」만 읽을수 업는 것이<49>다. 부드러운 英國小說의 책장을 뒤젓다.
밤, 每夜 또 「투루게넵」을 朗讀하기로 作定하고 지금 「봄물결」을 읽는다.
오늘은 우리 一族이 이 집에 온 뒤 꼭 7개월 되는 날이다. (3월 13일, 火)

兵士의 愉快한 노래

快晴, 아츰부터 해가 반짝반짝나서 心神이 조흔 따뜻한 날.
멀리 「빼락」집으로부터 兵士들의 놀애소리와 「바라과이까」의 樂曲이 흘러 흘러 들린다.
나도 또한 4시반부터 露臺에 나아가서 大氣를 마시니 몸이 펴지는 듯이다.
(3월23일, 金)

中央執行委員會의 指令書

이 數日사이는 뒤를 이어오는 不吉한 通知에 우리들의 가슴을 놀랜다.
오늘은 「곤비린쓰키-」가 어제밤 「莫斯科로부터 到着되엿다.」는 中央執行委員會로부터 우리 一族들에게 보낸 指令書를 가지고 왓다.
거기에는 우리 一同을 또 다른 곳에 옴기고서 다시 「가잘스코에·세로」에서와 가티 一切의 自由를 빼앗고 檻禁하는 몸이 되라고 指令이 되엿다고. 아하―
(3월30일, 金)

檻禁

오늘은 아조 莫斯科로 부터온 指令에 쫏차서 執行委員의 손에 의하야 우리는 다시는 屋外에 나갈 수 업는 몸이 되엿다.
(4월1일, 月)

結婚紀念日

오늘은 우리들 夫妻의 24회의 結婚紀念日에 該當한다.
벼튼 쪼엿지만 바람이 부는 날이다. 눈은 끈첫다. 들에 나아가서 2시간 가량 일하엿다.
(4월8일, 月)

悲痛한 오늘밤

午餐後 「야고부렙」은 「고비린스키-」와 가티 와서 나를 어데에다 拉致할 命令을 바덧다고 告한다. 그 「어듸」라는 말을 한마듸도 업섯다. 「아키레스」는 어떤일이 잇슬지라도 「마리아」를 다리고 나와서 갈려고 하지마는 아모리 말하여 보아도 바릴 수 업는 일이다. 다른 아히들―더구나 只今 病床에 잇는 「아렉세이」등을 이대로 두고간다함은 더 참을 수 업는 苦痛이다. 「야고부렙」이 다시 나타나서 「올가」 「다찌아나」 「아나스다시아」 「아이기세이」를 그냥 대리고 나아가 번렷다. 나갈 때에 그는 3주일 후에는 다시 맛날터이지라고 하엿다. 아하 어떠케도 悲痛한 이 한밤인가. 잠도 아니오고 一同이 온밤을 울며 새엿다.
(4월12일, 木)

赤衛軍손에

새벽 네시 사랑하는 아해들에게 갈라지는 말을 하고 四輪馬車에 타다.<50>
나와 「야고부렙」이 한 臺에 타고 「아리끼스」와 「마리아」가 각각 한 臺에 分乘, 監視의 兵士가 8명, 赤衛軍衛兵이 열명―.
(4월13일, 金)

「이하쳅」家

따뜻한 날세 8시40분 「에카데링, 부륵크」에 到着. 1시간반이나 汽車가운데서 기다리다가 그뒤에 汽車가 떠낫다.
「야곱부렙」은 나를 이곳 警吏에게 引渡한다. 그 警吏와 가티 우리 세사람은 自動車에 실리워 荒漠한 산길을 한참가다가 우리때문에 미리 준비되여 잇는 「이하쳅」의 家에 이르럿다. (記者註  이집이야말로 皇帝銃刑을 당하든 最後의 집이다)
(4월17일, 火)

監獄囚人과 가티

今後는 一切 하로 다만 한번 한 時間의 散步밧게 할 수 업다는 通達을 바덧다. 엇재서! 監視의 對答은 다만 한마듸 「監獄罪囚와 꼭가튼 規則에 의할 뿐이다.」라 할 뿐.
밤 「베재구스」를 놀다. (5월1일, 火)

誕辰記念日

오늘은 나의 50세의 誕辰紀念日에 該當한다. 往事―茫茫 꿈과 가튼가.
(5월25일, 金)

天이다, 命이다

오늘 指揮官의 交迭이 잇섯다.
점심이 지나서 베로도로도푸 等 數名이 와서 우리의 醫師 「로아비틔프」代身에 「요롭스키-」가 任命되엿다고 하엿다.
午後 喫茶時間에 「요롭스키-」는 部下數名과 가티 와서 반지든지 팔뚝도리든지 其他 貴金屬類를 일일히 調査하여 名簿를 꾸미민다고 나는 물론 아희들의 것까지 모다 가저가 버리엇다. 그네들은 別로 말을 아니하고 단지 수선한 요지음에 가진 物件에 粉失이 잇스면 안되니까―라고만 말하엿다.
인제는 정말 5월 28일에 내가 言明한 일이 實現되여 올 뿐이다. 天이다, 命이다. (6월21일, 木)

鐵柵이 둘너저

오늘 아츰 열시 삼십분 경에 「요롭스키-」로부터 아모 豫告도 업시 突然 勞働者 3인이 들어와서 크다란 鐵棒柵을 窓박가테 박아 들르고 갓다.
이리하야 우리들의 自由와 個性이 時時刻刻 깍기어 간다. (6월28일, 木)

밧가아트로는 아모 消息업다

「아레기세이」는 「도볼스쿠」以來 처음의 入浴을 한다. 「아레시세이」의 무렵關節의 아픔은 매우 나서 진둑하다. 아직 곳곳히 세울수 업다.
고요하고도 따뜻한 날세.
박가트로는 아모 奇別도 업다.
(6월30일, 土) <51>
<49-51>