잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	名妓 「春種」
기사형태	문예기타

名妓 「春種」
第一 江山 平壤에 「春種」이란 人物잘나고 歌舞잘하는 絶世名妓가 잇섯것다. 이 名妓에게 반하여 到任하는 平壤監司마다 連日 大洞江노름과 敎坊政司에 볼일을 다본다. 그래서 이 所聞이 서울 게신우에 達하면 또 罷職되고 罷職되고... 「春種」때문에 平壤監司 몃명이 녹아나는지 몰낫다.
이러할 때에 性格이 剛直하고 舞姬 百이 와도 눈한번 거들떠 보지 안을만치 鐵骨가튼 快丈夫「許民」이란 량반이 命을 밧고 平壤으로 到任하게 되엿다. 이 소문이 평양성에 내려오자 성안 일류 명긔들은 치를 떡엇다.
許民은 만흔 吏房官屬과 驛卒들을 다리고 四人轎에 안저서 서울을 떠나 平壤에 到任하려 晝夜倍道하여 내려간다. 그래서 黃州를 지나 平安道 땅에 드니 그날은 해가 이미 저물엇다. 그러자 그 조고마한 고을에서 묵게 되엇는데 그 고을에는 *酒淸妙한 宿舍 한 채가 잇섯다. 監司는 그 집에 들기로 하고 官屬은 그 洞里에서 旅裝을 그르게 하엿다.
마츰 여름이라 「許民」은 초저녁에 木枕을 벼고 詩傳을 펴 닑다가 잠간 잠이 드러<49> 버리엇다. 압들에는 달이 째드시 비첫는데 버레소리 은은히 들닌다.
「許民」은 목이 갈하여 깨어 낫다. 그래서 물을 차즈려고 머리를 들 때에 보니 바로 압흐로 雙바라지 열닌 저 밧갓방으로 분홍모기장을 친 그 방안에는 白雪가튼 젓가슴을― 아니 아래우의 모든 중요한 부분은 모다 드러내 노코 겨우 열다란 분홍명주 한가달로 배허리만 잠간 가리고서 고요히 드러누운 仙女가튼 絶世의 젊은 女子가 잇지 안느냐.
女子는 잠이 들엇는지 가느다란 숨소리가 봅날 잔듸밧을 스치고 지나는 微風모양으로 許民의 感覺을 못 견듸게 건드린다. 許民은 木枕을 세웟다... 눕혓다... 안젓다... 이러낫다... 누엇다... 눈감엇다... 아마 열번은 더하엿스리.
그는 끗끗내 참지 못하여 그 모기장 속으로 기어드는 몸이 되고 말엇다. 平壤에만 가서 峻嚴하자 이런 客舍에서 일홈도 업는 저런 名花를 꺽근들 하늘 밧게 누가 알랴하고.

그러나 아름다운 그 꼿 한덜기는 차저드는 나비에게 몸을 그냥 내어맛기기에는 너무도 順從치 안엇다.
새벽녁까지 許民은 졸낫다. 마즈막에 그 女子는
「손님이 누군지는 모르지만 남의 집 處子를 이리하심이 道德君子의 못하실 일이라. 한번 허락하는 妾의 맘을 맹세로 밧으시겟거든 여기 일홈이나 써주소」
하고 그 옥가튼 손바닥을 내어 밀엇다. 許民은 너무도 깁부어서 海州墨에 無心筆을<50> 축 적시어 「許民」이라고 두 자를 써섯다. 그날 밤은 두사람에겐 무척 짧은 恨스러운 밤이 되엇다.
이튼날 許民은 그 草幕을 떠나 平壤에 到任하엿다.

許民은 첫 政事로 妓女를 불넛다. 그 중에도 歷代監司를 녹여버리든 春種을 불넛다. 물론 크게 懲責할 作定으로...
官庭에는 名妓「春種」이 이번 감사손에 목이 떠러진다고 모다 겁을 집어먹은 吏房들의 수군수군하는 소리가 가득하엿다.
조곰 잇다가 果然 絶世美人春種은 蒼慌한 羅卒들 손에 잡히어 머리숙이고 待令하엿다. 監司는 殺氣騰騰하여 秋霜가튼 號令을 내렷다. 그 때 春種은 반쯤 눈물을 먹음고 朗朗한 목소리로
「春種掌上刻誰名, 墨入雪膚字字明,
寧有大同江水盡, 妾心不負最初盡」
하고 詩 한 首를 읇헛다. 그의 손바닥에는 許民이라고 삭이어 잇다. 그는 그 전날밤 監司를 맛기 위하야 일부러 驛路客舍에 가서 옷을 벗고 건넛방에 잇섯고 손바닥을 내밀어 일홈자를 밧어서는 거기다가 글자획마다 바늘로 질너두엇다. 許民이 제 筆跡임을 보고 얼골이 발개젓다.

얼마잇지 안어서 許民도 罷職을 당햇다. 春種은 이런 글을 지어 그 분을 보내엇다.
「大同江上別情人, 緣柳千絲未繫人,
含淚眼看含淚眼, 斷場人送斷場人,
設令送君卽地笑, 別時落淚是人情」<51>
<49-51>