잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	和信德元 對 三越丁子 大百貨店戰
필자	申泰翊
기사형태	논설

和信德元 對 三越丁子 大百貨店戰
						申泰翊
바른말 하는 것을 고맙게 들어주는 이가 매우 적다. 내가 朝鮮사람으로서 朝鮮人商店의 短處를 들고십지 안타. 그러나 批評이 업는곳에 進步와 改善이 업는 것이 아닌가. 지금의 京城南北의 兩村으로 對峙하야 잇는 大百貨店의 光景을 簡單히 써보랴 하는 것이다. 귀거슬이는 句節이 잇슬지라도 이는 惡意的으로 맨든 것이 아니라 만흔 反省이 잇기를 바란다는 衷情에서 나온것임을 기피 살펴주기를 바란다.

一. 對峙한 두 便의 百貨店陣容

京城全體의 商街를 보면 南北의 兩村으로 그 境界線이 너무 分明하게 되여온지가 오랜일이다. 그러나 때가 감을 딸아서 그 境界線이 漸漸 北村으로 닥어짐을 每年 깨달을 수가 잇다. 이 말은 달은 것이 아니라 日本사람이 陣을 치고 잇는 南村商街의 區域이 朝鮮人商店의 集合處인 北村으로 擴大되여간다는 말이다. 이와가티 南村商街가 擴大됨을 딸아서 朝鮮사람들의 商店은 東大門, 西大門쪽으로 밀니며 또 그 수가 줄어갈 뿐이라는 결과를 나타내고 잇다. 즉 이것을 京城의 商界相이라고 볼수 잇다. 이 밧게도 內面으로 들어가서 實勢力에 朝鮮人商店들이 만흔 壓迫을 밧고 잇는 일을 일일히 둘 수가 업는 터이며 또 이곳에서는 百貨店을 말하랴는 까닭에 이 範圍外의 말은 그만 두랴 한다.
그런대 현재에 京城의 百貨店은 어떠한 狀態에 잇는가? 역시 朝鮮人의 百貨店과 日本人의 百貨店이 南北村으로 난호여 서로 건너다 보고 잇는 터이다. 和信商會, 東亞婦人商會에 대하야 三越吳服店, 丁子屋이다. 이러케 對立하야 잇는 점으로 보아서는 朝鮮人 百貨店도 相當한 勢力을 잡고 잇는 것가티 생각이 들 수도 잇다. 그러치만 實際에 잇서서는 아주 딴판이다. 먼저 두 便의 陣容을 보자.
(1) 和信商會 元來 金銀商을 專門으로 하여오다가 무엇에 깨달음이 잇섯는지 遽然히 百貨店의 첫걸음으로 雜貨部를 한 便 모통이에서 設置하얏다가 이로써 百貨<52>店의 機能을 發揮할 수가 업섯슴으로 店舖를 增築하는 동시에 그 때로부터 南村에 잇는 平田商店의 式을 만히 模倣하야 百貨店이란 旗빨을 날리엿다. 그러나 店舖가 狹少할 뿐만 아니라 至今까지의 陣容을 가지고는 百貨店으로서 規模가 너무 적다고 생각한다. 그러나 이 亦 朝鮮百貨店의 둘중에 하나인 만큼 그의 奮鬪를 빈다.
(2) 東亞婦人商會 現經營者가 맛터하기 전에는 한 개의 雜貨專門商이엇다가 現經營者 崔楠氏가 引續한 때로부터 店舖를 增築하는 동시에 비로소 百貨店의 陣容을 나타냇다. 그러치만 이 亦是 百貨店으로서는 너무 規模가 적다.
(3) 三越吳服店 이야발로 日本에서 百貨店의 王이라는 稱을 밧는 곳의 支店인 만큼 그 規模가 朝鮮一이 되야 잇는 것은 당연한 일이다. 더구나 本町入口에다가 最新式의 大建築에 嶄新한 設備를 하야 노앗슨 즉 말이 對峙이지 敢히 朝鮮人百貨店이 견눈질도 못하고 잇는 狀態이다.
(4) 丁子屋 이곳은 元來 洋服專門商이엇스나 大勢에 깨달른 바가 잇서 인제는 當當한 百貨店으로 그 이웃에 잇는 三越과 對抗을 하고 잇는 狀態에 잇다.

二. 資本戰... 顧客爭奪戰

以上과 가티 陣容에 잇서 朝鮮人百貨店이 三越이나 丁子屋에 비하야 規模가 적은 것이 사실이다. 그런대 朝鮮人百貨店도 三越, 丁字屋처럼 大規模로 할 맘이 업는 까닭이 아닐 것이다. 그들은 三越, 丁子屋 以上의 大規模라도 하고 시퍼할 것으로 생각한다. 그러나 大規模로 못하는 原因이 여러 가지로 잇슬것이며 그 중에도 根本的 理由로는 資本戰에 잇서 朝鮮사람의 百貨店이 餘地업시 눌리고 잇는 까닭이다. 三越은 株式會社인 本店이 東京에 잇슴으로 資本金이 充足하고 또 丁子屋이 三越 以上을 갈 수 업스나 亦 相當한 資本金을 가지고 잇서 朝鮮에서 一百貨店을 經營하는 데는 過히 困窮을 안느낄 程度에 잇다. 그러나 고개를 돌이켜 和信이나 東亞이나 內容을 들어가보면 참말로 氣가 막힌다. 商人의 第2 生命이라고 할수 잇는 資本額을 말하기가 어렵고 또 容易히 그 額數를 알어낼 수가 업다.(모다 個人經營) 何如間 和信, 東亞의 兩百貨店資本이라는 것은 世上에서 想像하는 것과 매우 틀린다는 것을 말해둔다. 또 전하는 말에 의하면 現經營者가 申泰和씨, 崔楠씨이라하나 실은 所謂 錢主 즉 돈대이는 딴 사람이라 한다. 萬若 이 말이 사실이라하면 百貨店의 規模가 적은 것에 그것이 큰 原因이 아닐가 생각한다.
다음에는 顧客을 어떠한 宣傳과 방법으로 끄흐는가를 보면 알에와 갓다.
(1) 和信商會 이곳에서 손님을 끄흐는데 가장 잘 하는 솜씨라는 것은 『萬年景品附大賣出』이라는 것이다. 朝鮮사람의 손님은 景品맛에만 끌리는 줄 아는지 1년간을 두고 景品附大賣出이 아닌 때가 업다. 그러고 때때로 호적불고 旗行列를 하는 외에는 宣傳다운 것을 못 보앗다. 또 對客하는 솜씨로 보아서도 특별히 親切한 맛을 차질 수 업는 平凡한 態度이라는 것이 큰 틀림 업슬 것이다.
(2) 東亞婦人商會 經營主인 崔楠씨가 熱誠이 만흔 사람인 만큼 그의 前途를 期待하는 이가 만흔 터이다. 그러나 東亞로써 손님을 끄흐는데 특별히 이러타고 할 宣傳을 못 보앗다. 그러고 들리는 消息에 의하면 그는 각 地方에다가 雜貨商의 支店을 만히 設置하야논 까닭에 東亞婦人商會에 힘쓰는 度가 前日보다 매우 低下되여 간다한다. 그래그런지 요새 東亞의 氣勢가 즘 떨치지 못하는 것 갓다.
(3) 三越吳服店 以上에 말한 것과 가티 豊富한 資本과 宏大한 店舖에다가 可觀의 設備를 하야논 까닭에 특별히 宣傳方法을 쓰지 안흘지라도 朝鮮사람의 손님은 好奇心을 내여 발길은 三越에 향해간다.
(4) 丁字屋 店舖에 잇서서는 三越에 遜色이 업지 안흐나 그 內部의 設備에는 돌이혀 朝鮮손님을 끄흐는데 더 힘잇게 되야잇다. 그러고 丁子屋에서는 三越보다 朝鮮人 손님의 吸收策을 比較的 만히 쓰고 잇다. 그래서 때때로 朝鮮人需用의 廣木, 人造絹가튼 것을 廉價로 판다는 宣傳을 하야 丁子屋內에는 흰옷입은 손님이 갓득차는 때가 만타.
이와가티 조선사람의 손님이 날로 三越이나 丁字屋이나 이곳으로만 발길을 옴기는 數가 늘어가게 되는 것은 막기 어려운 현상으로 본다.

三. 一日賣上高如何

三越, 丁字屋은 뻣는 힘이며 和信, 東亞는 (제 74頁에)<53>(58頁의 續) 옴치러지는 힘을 내여밀기에 힘쓰고 잇는만큼 그 氣勢의 優劣을 짐작할 수가 잇다. 그럼으로 1日賣上高가 어느 쪽이 얼마나 더 만흔가 함에 대하야는 나로서 말할 수 업다. 商業에 가장 秘密인 數字를 알어낼수는 업는 일이다. 다만 皮相的 觀察로 優劣를 짐작할 수 잇다. 즉 和信, 東亞가 規模가 적고 顧客이 貧寒한 朝鮮사람 뿐임으로 三越, 丁字屋보다 賣上高가 적은 것은 물론이다. 그럼으로 두 便으로 난호와서 優劣를 보기로 하자. 먼저 和信, 東亞중에 어떠한 것이 더 만히 팔가함에 대하야, 나는 和信이 東亞보다 賣上高가 만흘 것이라 한다. 그러고 三越이 丁字屋보다 賣上高가 만흘것이라는 것을 틀님업다고 본다.

四. 營業首腦者의 人物

經營者에 잇서서도 和信과 東亞가 三越, 丁子屋을 딸어갈 수가 업다. 和信의 申泰和씨는 金銀商을 經營하든 이로써 商業에 대한 知識이 잇는지도 疑問이며 또 그 알에서 일을보는 이도 이러타고 볼 사람이 업고 모다 在來式으로 『물건파오 네-엣소』하는 솜씨들이다. 또 東亞의 崔楠씨를 보면 特別한 學歷은 업스나 何如間 商業에 대한 才質이 잇는것만은 사실이다. 그러나 以上에도 말한것과 가티 요새에는 地方의 支店設置와 그의 發展에 注力하는 까닭으로 可觀할 活躍이 보히지 안는다. 그러나 三越, 丁字屋은 모다 相當히 商業의 知識이 잇는 사람들 뿐으로 그들은 硏究에 硏究를 거듭하야 가지고 商業戰線에 서서 나아간다.

五. 和信, 東亞百貨店이여!

모진 바람에 휩싸혀잇는 그들의 쇠약한 모양을 볼 때에 뉘가 同情의 맘을 안가질 것인가? 그러고 모진 바람은 時時刻刻으로 그 度를 加하야 가는 이때에 잇서 넘어지는 그들을 붓잡어줄 사람이 누구이냐. 오즉 朝鮮사람의 손님이다. 氣勢를 못펴고 발발 떨고 잇는 朝鮮百貨店을 扶持시키자. 이것이 곳 朝鮮사람된 義務이다. 다만 繁華한 곳을 질겨서 차자 가지를 말라!.
그러나 손님의 발길을 三越, 丁字屋으로 옴기게 하는 것은 손님의 탓이 아니다. 百貨店을 經營하는 이의 責任도 업지 안타. 물론 資本, 其他 여러 가지의 말 못할 事情이 잇지만 經營者가 百貨店에 대한 知識이 업고 또 그 宣傳方法이 뒤떨어진 것만 가지고 되풀이만 한다. 압길을 열어 나아감에 대하야 너무나 생각이 업는 모양이다.
和信, 東亞의 兩百貨店아 일어나거라. 업드러지는 곳에 再起의 勇氣가 잇서야만 한다.<74>
<52-53, 74>