잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	笑話集
기사형태	잡저

笑話集
裁判長의 名質問

婦人 「저는 정말 淸廉潔白해요.」
裁判長 「그러나 너는 범인의 人相書와 꼭 갓다. 젊고 어엽부고 貴婦人갓고 將來 크게 될 女子갓고 그러고 더구나 學識이 잇는 것 갓고...」
婦人 「判事님! 그러면 自白하지요. 제가 정말 犯人이람니다.」

아들과 아버지

丙南이가 아버지 金庫에서 남몰래 10圓을 끄내다가 들킷다.
父 「그러케 도적질까지 아니하여도 내가 죽으면 내 財産은 모다 네게 갈것이 아니야.」
丙南 「그러거든 그때 10圓만 除하고 주서요. 마천가지니까.」

有毒試驗

甲 「이 송이에 毒이 잇고업는 것을 아는 方法이 업슬가.」
乙 「그까짓것 송이를 몬저 먹고 한참 참어봐라. 배가 압흔가 아니압흔가고.」

待合室

乘客이 怒氣를 띄고 「여기 汽車는 언제나 제시간에 마처 오는일이 업지 안으냐?」
시골停車場驛夫 「그러기에 待合室이 잇지. 제시간에 오면 고양이 낫잠자라고 待合室을 두어...」

동근 理由

「地球가 둥근 理由 세가지를 들나」는 試驗答案에
1, 先生님이 둥글다고 하엿슴니다.
2, 冊에 地球는 둥근것이라고 씨어 잇슴니다.
3, 中學校에 다니는 언이도 둥글다고 하엿슴니다.<60>