잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	아리랑노래는 누가 지엇나?
기사형태	문예기타

아리랑노래는 누가 지엇나?
『아리랑 아리랑 아라리요
아리랑 고개를 넘어간다.
날버리고 가는님은
십리도 못가서 발병난다.』

이 노래속에는 슬푸다가 슬푸다가 슬픈 마음이 그만 원망의 불길로 변하여 가는 님을 물고 뜻고 십도록 이를 갈고 안젓는 감정이 가득 드러차 보인다. 녯날 버들방축에 서서 참아 말은 못하고 휘느러진 수양버들가지를 휘여잡고 발을 동동 구르면서 늣겨 우는 규중처자의 모양이 떠오르지 안느냐. 실로 마듸마듸 야드라지게 퍼저나가는 이 哀音! 이것은 어느 한동안 슬품과 絶望에 잠긴 이땅사람의 대표적 정서가 될 수 잇섯다. 그러나 지금은 『反對物로의 轉化』를 하고 잇는 『아리랑노래』의 갑을 우리는 새로 발견하기에 주저 아니하여도 조케 되엿다. 즉 녯날에는 아리랑이란 저 險한 고개만 넘으면 다시는 다시는 그리운 임이 자태를 보이지 안으리. 서울이 철리요 또 요행 수만명 수재중에서 과거에 등제하여 내려온대야 엇더케 그 마음을 밋을손가하고 절망이 되어서 고개우으로 점점 사라저가는 님의 마즈막 자태를 앗기는 감정에 이 고개를 욕하고 원망하고 잇섯지만 이제 이르런 내 히망과 내 생명을 모다 거더가지고 가든 그 남편오기를 안저서 기다릴 것이 아니라 우리도 저 고개를 너머 님이 게신 조흔 곳으로 따라가야 한다고 부르는 것이다. 정말 우리는 따라갈 수 잇다. 그래서 녯날에는 슬픔의 고개, 실망의 고개 뿐이든 것이 이제 이르런 깁붐의 고개, 히망의 고개로 변하여저 가는 것이다. 님을 쫒든 고개가 님을 맛는 고개로 변하여질 때 우리의 감정은 올케 끌을 것이 아니냐. 이제 바라건대 새시대의 고수(鼓手)가 나서서 이 노래에 조흔가사와 곡조를 너허 부르게 되는데서 우리는 『아리랑』의 효용가치(効用價値)을 부정하지 못하리라. 그러면 『아리랑』노래란 대체 엇더케 되어서 생긴 것이든가?
신라의 녯 서울 경주 석굴암(慶州石窟庵) 근방에 어영정(於英井)이란 움물이 잇고 또 불국사(佛國寺) 근방에는 어영천(於英川)이란 냇물이 잇는데 이 어영천과 어영정 사이에 즉 불국사로부터 석굴암까지 가는 사이에 몹시 험악한 고개가 노여잇다. 이 고개 일홈이 『아리랑』 고개이라하야 신라사람들이 한번 넘나들자면 가진 애를 다 썻다고 한다. 그런데 석굴암의 어영정에서 물푸는 엇던 처자가 불국사의 어영천 강변에 안저 칼을 가는 무사(武士)를 몹시 사모하나 화조월석에 맛날길리라고 업다. 그래서 혼자 한숨쉬며 님을 사모하는 나머지에 불느게된 노래가 이 『아리랑』이란 말이다. 아모턴 『아리랑』은 우리의 감정을 잘 대표한 노래다.

『아리랑 아리랑 아라리요
아리랑 고개를 넘어간다.
청천하늘엔 별도 만코
이내 가슴엔 근심도 만타.』

『아리랑 아리랑 아라리오
아리랑 고개를 너머간다.
풍년이 온다. 풍년이 온다.
이 강산 삼천리에 풍년이 온다.』 <61>