잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	쑈비엣트映畵 亞細亞의 暴風, 原名 진기스칸(成吉思汗)의 後裔
필자	北岳山人
기사형태	문예기타

쑈비엣트映畵 亞細亞의 暴風, 原名 진기스칸(成吉思汗)의 後裔
						北岳山人
머리말=이 映畵는 勞農露西亞의 映畵監督으로 世界的으로 高名한 『푸도호킨』氏가 製作한 이데올로기-映畵로 全世界에 旋風을 이르킨 作品이니 쏘비엣트式의 暴露的이면서도 끗까지 藝術的 香氣를 일치 안흔 것이 이 映畵의 자랑이요, 또 生命이다. 勞農露西亞의 巨匠푸도호킨氏는 將次 우리에게 무엇을 呼訴하려는지? ... 東京서는 벌서 지난 12月末에 上映되여 大衆의 喝采를 바덧고 問題의 英國서는 마츰내 上映이 禁止되엿다. 京城에도 不遠間 輸入되리라던가?...

끗업는 原野가 荒凉하게 뻐치여 잇는 中央亞細亞― 그중에도 蒙古의 高原―曠野의 한복판에는 마치 古城과 가치 보기에 지저분하고 우중충한 天幕을 친 오막사리가 하나 보힌다. 뭇지 안어도 蒙古에 거주하는 牧人의 住宅이다. 이 루추한 天幕을 향하야 말탄 사람이 차저온다. 僧服을 입은 수상한 喇嘛僧 세사람― 天幕엽헤 꼿처잇슨 작대기에는 다떠러진 흥겁 쪼각이 바람에 펄펄 날리고 잇다. 鬼神을 쫏는 旗다.
天幕속에는 重病에 걸닌 사나희가 呻吟하고 잇다. 다시 바람에 나부끼는 旗, 呻吟하는 病人, 문압헤 蒙古犬이 꼬리를 치며 짓는다. 喇嘛僧이 도착한 것이다.
天幕의 문을 열고 僧侶들을 마저드리는 얼골이 蒼白한 老母, 거만한 僧侶들의 뺌따구―無智한 貧民을 속이혀 먹는 詐欺師, 外國資本家의 끈아풀이 된 놈들이다.
病든 老人을 에워싸고 수상한 祈禱가 시작된다. 흔들리는 搖鈴 소리, 쯩얼대는 呪文, 老人의 니마에서는 진땀이 흐른다. 病든 사람을 더 괴롭게 하자는 呪文이냐? 또는 이 喇嘛僧의 妖術이 과연 이 瀕死의 病人을 구원할 수 잇슬것이냐? 엇잿던 알수업는 祈禱는 잠시<70> 계속된다.
荒野의 저편에 또 한필의 말이 나타나서 一直線으로 天幕을 향하야 다름질 처온다. 지금까지 사나웁게 짓던 蒙古犬도 갑작이 꼬리를 둘르면서 짓지를 안는다. 보기에도 勇猛스러운 젊은 사나희―病든 老人의 아들 『테이무루』가 산양에서 도라온 것이다. 타고온 말에 달녀잇는 훌늉한 여호(狐)의 毛皮 『테이무루』가 잡어온 이 여호의 껍질이 一家를 지탕하야 가는 糧食이다. 긔운차게 드러오는 그를 가벼웁게 제어하는 老母, 祈禱는 아직도 계속되여 잇다. 父親의 病을 념려하는 『테이무루』―그러나 젊은이는 輕蔑하는 눈으로 喇嘛僧을 노려본다. 嚴肅하게 念佛을 하고잇는 無智한 老母, 宗敎는 아즉도 老人들을 붓잡고 잇는 것이다.
祈禱가 끗나자마자 그들 喇嘛僧은 이 貧寒한 一家에게 多額의 祈禱料를 請求한다. 석장의 毛皮―그러나 喇嘛僧들은 머리를 左右로 흔든다. 老母는 다시 두장의 毛皮를 더내여 놋컨마는 그들은 역시 듯지를 안는다. 그들은 自己들이 祈禱를 하고잇는 동안에 슬적본 물건―『테이무루』가 잡어온 여간하야서는 엇기 어려운 銀狐의 毛皮를 强奪코저 하는 것이다. 寺院은 土着뿌루조아의 XX的 表現이다.
病든 父親을 깃부게 하야주려고 『테이무루』가 銀狐의 毛皮를 보히고 잇다. 죽어가는 病人의 얼골에도 제법 喜色이 떠오른다. 보기에도 탐스러운 훌늉한 毛皮.
마츰내 喇嘛僧들은 이 珍貴한 毛皮를 暴力으로써 빼아스려고 한다. 奮然히 憤怒한 『테이무루』는 필경 神聖한 喇嘛僧에게 대여들엇다. 大格鬪가 이러난 네사람―당할 수가 업슴을 알자 喇嘛僧들은 必死의 힘으로 간신히 『테이무루』의 팔을 버서나 문박그로 도망을 한다.
분개하는 『테이무루』 달내이는 老母. 그리고 神聖한 喇嘛僧에게 손을 대이엿다 하야 아즉도 벌벌 떨고 잇는 老母에게 그들이 떠러트리고 간 符籍이 눈에 띄이엿다. 老母는 이것을 집어서 『테이무루』의 옷 속에 너허준다. 그래서 이로부터 邑內의 市場까지 떠나가지 안으면 안이될 『테이무루』의 安否를 衷心으로 이 符籍한장에 依托하는 것이엿다.
蒙古의 거리는 毛皮取引으로 大混雜을 이루고 잇다. 世界의 各資本國家들이 엇지하야 이 廣大한 領土와 物資가 풍부한 土地에 着眼을 하지 안흘가보냐? XX主義者의 밥이 되려는 이 蒙古殖民地의 再分割을 實現코저 毒牙를 버리고 잇는 XXX三國鬪爭의 標的이 된 蒙古. 이미 英資本家는 半殖民地로서 武裝한 軍隊를 先頭로 벌서 이곳에 魔手를 뻐치고 잇다.
그들과 結托하는 蒙古의 土着뿌르조아지- 外國의 資本家와 自國資本家와의 二重의 鐵鎖로 結縛되여잇는 蒙古民族. 威脅과 詐欺와 誘惑과 搾取와 掠奪의 渦中에서 부댁기는 蒙古民族 『테이무루』는 지금 搾取의 本源地에 섯다. 毛皮를 팔기 위하야 아니 毛皮를 빼앗기기 위하야 멀리 荒野로부터 나온 蒙古人들―市場에 가득한 群衆의 얼골은 끗업시 善良하고 無智하고 또 蒙昧하야 보기에도 딱할 뿐이다.―그중에서 外國資本家들의 끈아풀인 土着뿌르조아지-의 눈만이 狡猾하게 마치 여호와 가치 날카로웁게 빗난다. 『테이무루』의 銀狐가 果然 人氣를 어덧다. 그는 갑작이 銃끗에 밀니여서 쉽사리 英資本家의 取引所로 이끌리여갓다. 取引所―그러나 여기서는 賣買가 實行되는 것은 안이다. 强奪과 掠奪이 公公然하게 된다. 反抗하는 者가 잇스면 금방에 武器―XX가 모든 것을 解決짓는다.
掠奪한 毛皮外套에 몸을 싸고 팔뚝가튼 呂宋煙을 풀석풀석 피우고 잇는 取引所의 英資本家 그들의 面前에는 强制的으로 이려 온 蒙古人들이 强制的으로 毛皮를 헐갑으로 빼아끼고 잇다. 『테이무루』가 英人압헤 서게 되엿다. 그 순간 英人의 눈이 번개가치 빗난다. 지금까지 본 일이 업는 거와 가튼 훌늉한 銀狐의 毛皮. 그러나 英人의 表情은 다시 돌과 가치 冷情하야지며 2, 3粒의 銀貨를 책상 우에 팽개를 치고 홱 毛皮를 빼아서서 倉庫로 내여 던지면서 豪氣잇게 또 Next라고 소래 친다. 動搖하는 群衆―『테이무루』의 表情이 홱 변햇다. 그의 불타는 眼光은 오래동안 英資本家에게 虐待를 바더오던 蒙古 全民族의 憤怒이다. 그는 다람쥐와 가치 민첩하게 英人의 가슴을 훔켜 쥐엿다. 이 反抗者로 인하야 烈火와 가치 憤怒한 英人. 뜻박게 反逆者를 맛나서 당황하는 수만흔 끈아풀들―일제히 『테이무루』에게 덤벼든다. 混亂 또 騷擾―『테이무루』는 도저히 毛皮를 도로 찻지 못할 줄을 알자 약삭빠르게 내여뺏다. 英資本家는 간신히 이러낫다. 그의 손은 제손으로 상처를 내인 피에 저저잇다. 그러나 누구라고 이 好機를 놋칠가보냐?<71>
『蒙古人이 英人을 負傷케 하엿다...』
非常喇叭. 信號의 鍾소리. 恒常 칼을 X고 잇던 英國의 XX軍隊가 즉시 動員햇다.
不逞蒙古人을 捕縛하라! 喇叭이 운다. 鍾이 울닌다. 이 소리 속에도 이런 機會에 단 1方里라도 2方里라도 새로운 殖民地를 더 늘이랴고 하는 그들의 策略이 분명히 歷歷하게 보힌다.
出動하는 軍隊의 XX性 갈 바를 모르고 거리에서 헤매이는 避難民들―鍾이 운다. 鍾이 운다.
『테이무루』의 身邊은 아주 危險하게 되엿다. 그러나 그를 싸고도는 그의 同胞는 교묘하게 變裝을 시키여서 그를 英人의 눈으로부터 避하게 하얏다.
1920년의 外蒙古에서는 XXXX同盟에 衝動되여서 XXXX의 解放을 目的한 土着民의 義勇隊가 이곳저곳서 英軍隊와 血戰을 거듭하고 잇는 때이엿다.
逃亡한 『테이무루』는 荒野를 다름질하고 氷河를 건너서 偶然히 義勇隊의 一團과 맛나게 되엿다. 荒漠한 森林, 피에 주린 英軍의 機關銃―다람쥐와 가치 敏捷한 義勇隊가 골패짝이 쓰러지드시 너머진다.
血戰 또 血戰―義勇兵의 勇敢한 決死兵이 이 무서운 武器뒤에 나타난다. 英軍과 義勇軍과의 單兵接戰―『테이무루』도 勇敢하게 英兵을 山골작이로 떠러트린다. 이리하야 『테이무루』는 完全히 義勇隊에 參加하게 되엿다.
따러서 民族的인 또는 自然發生的인 白人에 대한 그이 憤怒는 漸次 階級的인 그것으로 변하려 하얏다.
狡猾한 英帝國主義者는 蒙古를 侵略하는데 X器 以外에 宗敎를 利用하얏다. 蒙古地方에는 太古로부터 전하여 나려오는 信敎 喇嘛敎가 잇고 그 敎主는 絶對的인 權力을 人民間에게 가지고 잇다. 『寺院은 土着뿌르조아의 XX的 表現에 지나지 안는다.』 그러니 XXX主義者로서 엇지 여기에 着眼을 하지 안이하랴? 喇嘛敎主復活祭에 出席하기 위한 英軍司令官의 禮裝 그의 뚱뚱한 몸집에는 다시 偉嚴을 더하기 위하야 無數한 勳章이 가슴에 달니고 그의 안해의 白菜가튼 皮膚에는 흰분(白粉)이 발니우고 또 燦爛한 寶石이 여기저기 끼워진다.
原始적 色彩로 장식된 喇嘛寺院―宏壯한 建物―神秘한 佛像―薰香―古代音樂의 交響―祈禱―
英司令官의 一行은 도착하얏다. 보라! 喇嘛僧의 胸間에는 英帝國의 勳章이 빗나고 司令官은 滿足한드시 고개를 끗덕거리고 잇지 안흔가? XX者들의 피비린내나는 握手―
庭前에서는 神樂과 宗敎的舞踊이 진행되고 本堂에서는 喇嘛主復活의 典禮가 嚴肅하게 執行된다. 마치 神靈에 씨운 거와가치 눈섭하나 움즈기지 안는 司令官의 一行. 모든 것이 神秘와 崇嚴의 假面으로 씨워잇다. 떠오르는 薰香―고요히 幕이 오른다. 거기에는 全蒙古를 支配하는 全知全能의 喇嘛가 更生되여 잇는 것이다. 一同은 무릅을 꿀코 遙拜를 한다. 臺上에는 生後 2년 되는 갓난아이가 눈만 멀뚱거리고 안저 잇슬 뿐―이것이 所謂 全知全能의 支配者라는 것이다. 演劇은 자못 巧妙하게 진행된다.
司令官이나 喇嘛의 僧은 다가치 공손스럽게 새로운 喇마主에게 禮拜를 한다. 눈만 멀뚱거리는 갓난 아이, 그를 둘너싼 土着 뿌르조아지-와 英XX主義者.
『永遠不滅의 喇嘛에게 幸福이 잇슬지어다.』
『英帝國은 蒙古와 永遠한 親交를 맷기로 함.』
司令官이 嚴肅한 얼골로 宣誓를 하고 잇다. 그러나 이 때 沙漠의 저편에서는―砂煙을 올리고 疾走하는 一隊의 軍隊. 土民의 家畜을 掠奪하는 英軍인 것이다. 悲鳴과 함께 갈팡질팡하는 『도야지』와 山羊의 무리. 그러나 이것은 다만 家畜뿐일가? 鐵蹄下에 蹂躪된 住民의 오막사리. 濛濛하게 衝天하는 砂塵―
그러나 本堂에서는 如前히 『英帝國과 蒙古와는 永遠의 親誼를 매즘.』이라는 잠고대와 가튼 平和스러운 宣誓가 如前히 진행되고 잇다.
沙漠에서는 아즉도 掠奪을 마음것 하는 英軍. 突然! 저편 언덕뒤에서 흰 煙氣가 풀삭 올랏다. 英軍의 先頭에 섯던 兵士가 골패짝 쓰러지듯이 馬上에서 떠러진다. 急報를 듯고 달녀온 義勇軍의 出現이다. 英軍과의 激烈한 交戰.
英軍의 傳令은 司令官에 急報한다. 本堂에서는 司令官이 如前히 宣誓의 뒤를 니어 嚴肅하게 祈禱를 올니고 잇다. 傳令은 次官에게 義勇軍의 襲擊을 急報한다. 잘못하다가는 司令官의 生命이 危險하다. 儀式이고 무엇이고 이런 때는 다 問題도 안이된다. 表面으로는 아주 平穩한 척 하면서도 司令官의 一<72>行은 황망히 寺院을 떠낫다. 歸路의 自動車는 武裝한 警護隊가 嚴重한 警衛를 한다. 司令官의 夫妻는 아까의 威嚴은 벌서 니저버린드시 그저 벌벌 떨고 잇다.
司令部에 도착해봄애 義勇隊의 捕虜가 잡혀와 잇다. 용감한 『테이무루』도 그의 한사람이다. 司令官압헤 이끌려온 테이무루―泰然自若하게 서 잇다. 책상우에는 그의 所持品이 陳列되여 잇다. 화낌에 함부로 하는 拷問과 訊問―그러나 그에게는 말이 통하지 안는다.
怒髮이 衝天한 司令官은 直時 銃殺을 嚴命하얏다.
銃殺―英軍의 下級兵卒은 마음에는 실치만은 銃을 억개에 메이고 박그로 나간다. 『테이무루』는―결박을 당한 테이무루는 마치 갓난아이와 가치 無心히 그의 뒤를 따러나간다. 나는 대체 무슨 義務가 잇기에 이 善良한 사나히를 죽이지 안흐면 안이 되는가? 이 가튼 생각을 한 英兵은 言語가 통하면 손이래도 마조 잡고 정다웁게 이야기를 하고 십헛다. 그러나 蒙古語와 英語와는 根本的으로 서로 通활수는 업다. 兵卒은 卷煙을 한 개 끄내여서 『테이무루』의 밧삭 마른 입술에 물려준다.
『어느 때던지 나도 이 蒙古사람과 가치 戰場에서 無慘한 죽엄을 하여야 하겟구나. 아아- 이 사나희에게도 父母나 故鄕이 잇스련만...
英兵卒은 이러한 생각도 하야 보앗다. 그러치만 命令은 絶對로 직히지 안으면 안이 된다. 兵卒의 얼골에는 확실히 苦憫의 빗이 떠오른다. 荒漠한 모래언덕. 『테이무루』의 그림자가 地上에 길게 꼬리를 펴고 잇다. 『테이무루』는 필경 兵卒의 압에서서 걸어가게 되엇다.
室內―司令官은 『테이무루』의 所持品속에서 아까의 符籍을 집어 들엇다. 그 속에서 古代文書가 나타낫다. 宣敎師가 通譯에게 그것을 읽혀보게 되얏다. 암만해도 풀수가 업다. 땅―언덕의 『테이무루』는 뒤로부터 총을 맛고 모래언덕에서 구렁텅이로 떠러저간다.
室內―宣敎師의 입이 猛烈한 속도로 열엿다 닷첫다한다. 文書를 쥐은 손이 亢奮된다. 그는 이제야 古文書를 읽을 수 잇섯기 때문이다. 『무어? 『테이무루』가 『진기스칸』의 後裔다... 大진기스칸! 그는 일즉이 歐洲의 殆半이나 征服햇던 일이 잇는 東洋의 英雄이다. 그놈을 구해오너라... 狡猾한 司令官의 머리에는 어떠한 생각이 번개불과 가치 떠올랏다. 피투성이가 되여서 山골구니에 떠러젓든 『테이무루』는 다시 救助되엿다. 親切한 看護의 結果 快復된 그는 繃帶을 한채 玉座에 떠밧들이여 안게 되얏다. 玉座! 그것은 新蒙古王의 玉座인 것이다. 司令官들의 秘密會議―喇嘛의 權威는 失墜햇다. 이때를 타서 저놈을 蒙古王으로 내워세우자. 大진기스칸의 後裔라고 하면 蒙古民族은 반다시 하나도 빠지지 안코 모조리 저놈에게 歸服할 것이다. 그리고 저놈을 支配하는 것은 우리인 것이다.―여호와 가튼 웃는 얼골들―XX主義의 끈아풀들이 脚色한 奸策. 『테이무루』는 그들의 傀儡가 되얏다. 傀儡의 생활은 豪奢 그것이다.―新蒙古王에게는 燕尾服이 업서서는 아니된다. 번쩍거리는 夜會靴를 신지 안으면 안이된다.―英軍의 夫人 令孃은 구경꺼리의 珍奇한 짐승이나 보는거와 가튼 눈초리로 그를 바라 보앗다. 산송장과 가튼 表情을 하고 燕尾服을 입은 野人『테이무루』 그는 마루바닥에 태기를 친 金붕어와 가치 아주 元氣가 업게 되엿는가?
脚色한 順序대로 土着뿌르조아들이 新王의 伺侯를 申請해왓다. 그 謁見의 날이야말로 英XX主義의 强制協約이 全蒙古民族을 XX만드는 날인 것이다. 필경 그날은 왓다. 이날 일즉이 『테이무루』의 毛皮를 强奪한 英資本家가 나타낫다. 그는 問題의 貴重한 銀狐의 毛皮를 司令官의 令孃에게 獻上하얏다.
令孃의 목을 둘너싼 銀狐의 毛皮를 한참이나 노려보고 잇던 『테이무루」의 손은 不知不識간에 쭉―뻐치엿다.
『이 野獸와 가튼 자를 속히 處斬하야 주시요.』
英資本家는 要求하얏다.
『무어라고? 이분은 蒙古의 王이다. 王의 絶對의 權力을 가지고 잇다.』
司令官이 한층 더 능난한 俳優이다. 그러치만 『테이무루』의 全身에는 잠자고 잇던 불꼿이 다시 타기 시작햇다.
이래서 英XX主義와 新蒙古王 사히에는 未久에 奴隷의 條約이 決定되려고 한다. 『테이무루』의 右手에는 署名의 印章이 꼭 쥐여잇다. 아즉도 自覺을 못한 테이무루―
이때에 司令官의 地下室 監獄에 한사람의 蒙古人이 捕虜로 잡혀왓다가 필경 死刑이 宣告되엿다. 그는 刑場에 이끌여 나가는 것을 必死的으로 抗拒하고 잇다. 마치 屠牛와 가치... 偶然히 결박진 줄이 끈어 젓다. 그는 脫兎와 가치<73> 地下室에서 올러왓다. 追跡! 갈길을 이른 蒙古人은 할 수 업시 『테이무루』의 室內로 쪽겨왓다. 황급히 달녀온 獄卒들. 그보다 먼저 英士官의 『피스톨』은 無慘하게도 이 蒙古人을 慘殺하고 마럿다. 한줄기의 白煙과 함께 코를 찌르는 彈藥냄새―이것이 全蒙古民族의 幸福을 約束한 英XX主義者들의 協定이라는 것이다!
『테이무루』는 분연히 이러낫다. 그는 비로소 모든 것을 알엇다. 그의 눈은 불가치 탓다. XXXX에 대한 憤怒에 全身이 떨렷다. 마루창이 빠찌고 걸상이 空中으로 춤을 춘다. 그는 猛虎와 가치 날뛰기 시작햇다. 官邸의 階上階下 蒙古의 大刀는 무거운 소리와 함께 亂飛하얏다.―粉碎 또 粉碎―마츰내 英軍이 出動하얏다. 그러치만 그때는 벌서 『테이무루』가 飛鳥와 가치 들창으로부터 이미 馬上의 사람이 된 뒤의 일이엿다. 이리하야 全蒙古民族은 드듸여 이러낫다. XXXX打X萬歲...
테이무루를 先頭로 XXXXX打倒를 目標로 蜂起한 蒙古民族數萬의 鐵蹄聲―暴風을 등에 질머지고 또 暴風과 함께 急迫해온다. 大樹는 너머지고 岩石은 날으고 소용도리치는 暴風에 XXXX解放의 旗빨은 하늘에 놉히 펄펄 날린다...
暴風! 暴風! 우리의 참다운 幸福은 실로 이로부터 옴이나 안일가? 名監督『푸토호킨』은 最後로 이러케 絶叫한다.(끗)<74>
<70-74>