잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	天皇陛下御親閱 特別觀艦式 拜觀謹記
필자	東京에서 白鐵
기사형태	기행문

天皇陛下御親閱 特別觀艦式 拜觀謹記
						東京에서 白鐵
지난 10월11일 橫濱近海에서 이 重大之秋에 意義깊게 擧行된 特別觀艦式에 나는 光榮스럽게도 本府 社會敎育課 추천, 朝鮮特派文人으로서 이날의 盛儀를 拜觀하는 名譽를 一身에 입었다.여기에 이날 느낀 일생일대의 큰 감격의 一端을 삼가 記錄하여 一般讀者 諸賢과 함께 그 감격을 노누고자 한다. 또한 이날의 감격을 말하기 전에 아울러 京城에서 東京까지의 旅中所感을 追記하여 拜觀謹記의 前章을 삼으려고 한다.
-筆 者 前 記

橫濱埠頭에 倒着까지
최근에 와서 內地로 여행을 떠나는 사람들에겐 그 여행이 단순한 개인적인 여행인 경우에도 길을 떠나는 그들의 胸中에는 일종의 낭만적인 정열과 동경이 준비되여 있다는 사실을 생각할 수가 있다. 이것은 近年에 와서 內鮮一體의 實이 구현되는데＜30＞ 따라 半島人의 內地에 대한 親愛가 점차 그 감정 속에까지 浸潤渟化 되여온 사실을 가장 實情으로서 例證해주는 事象일 것이다.
內地에 대한 그 낭만적인 정열과 親愛感을 나 역시 지금 內地를 향하야 길을 떠나는 아츰에 절실히 내 胸中에 느끼는 것이었다.
8일 朝 釜山行의 열차에 그 정열을 실고 몇 분 남은 출발을 고대하는 내 가슴에는 결코 감상적인 만이 아닌 정열이 내 전신을 긴장시키는 시각으로 계산되었다. 1분 2분 3분, 출발이 절박해 오는데 따라 그 정열과 흥분이 일층 높아지는 것을 느끼면서 스스로 그 정열이 얼마나 귀하고 새로운 것임을 길히 내 가슴에 聖火처럼 간직하려고 하였다.
이번 길은 내가 10년만에 內地를 보게 되는 여행이다. 그러기에 여기에는 물론 내 자신의 개인적인 사정이 이날 아츰의 與奮 속에 介在되여 있는 것은 사실이었다. 10년 뒤의 內地는 어떻게 변했을까, 10년 뒤의 帝都는 얼마나 발전했을까, 그리고 내가 4년동안을 지나는 大塚 附近은? 내가 공부하든 그 교실 그 기숙사는? 이런 모든 것에 대한 내 개인적인 호기심과 애착도 무시하고서 지금 내 흥분된 정열을 계산할 수는 없으리라. 그러나 그 개인적인  애착은 지금 내게 있어 극히 적은 부분에 불과하다. 그보다도 내게는 內地에 對한 일종의 향수적인 감정이 자못 큰 것이었다. 마치 자기가 탄생해서 어머니 품에 안겨 자라난 그 고향, 그 母村, 그 산천에 대한 순정적인 동경과 애모 그런 성질의 깊은 감정을 나는 확실히 자기 가슴 우에 집흐면서 헤여 볼 수가 있었다. 이것은 내가 전과는 다른 새로운 입장에서 內地에 대하여 族緣의 親愛感을 가지는 곳이라고 생각이 되였다.
그러나 이날 출발을 앞둔 내 흥분 높운 기쁨이 일종의 崇嚴한 감정에까지 긴장된 그 고도의 감정에는 이상에 말한 그 개인적인 애착 혹은 향수적인 감정이 아니고 그것과는 서로 대비할 수 없는 높고 聖嚴한 감정을 나는 내 頭上에 奉載하고＜21＞ 있었다. 그것은 미천하나마 지성을 다할 臣民으로서 天皇陛下를 우러러 섬기는 悚懼無地하온 감정이었을 것이다.
이번 내 길은 막연히 구경을 떠나는 內地 여행은 아니다. 황공하옵께도 이번 나는 우리 문단인의 1인으로서 皇紀 2천6백년 기념을 위한 特別觀艦式을 拜觀하는 그 光榮과 명예가 一身에 넘치는 旅途에 오르는 것이다. 이 悚懼 感激되는 감정이 지금 길을 떠나는 내 心身을 不安케 하리만치 긴장시키고 있다.
차창 밖으로는 역시 이번 特別觀艦式에 나와 가치 拜觀의 光榮을 힘닙은 小學, 中學代表團이 바로 내 앞 車間에 타게 되여 지금 호-口에서 여러 가족의 환송 속에 서 있는 광경이 바라 보였다. 우연히도 오늘 나는 그들 소년들과 가치 빛나는 旅途에 伴侶를 하게 된 것이다. 멀니서 보아도 全中小學生 중에서 선발되여 無上의 光榮을 지닌 그들이 各各 그 넘치는 행복된 환희를 미처 수습할 낄이 없어 오직 喜喜樂樂하는 행복된 얼굴과 表情을 아라 볼 수가 있었다. 또한 그들의 그 오직 행복되고 기쁨 그 심정을 이해할 수가 있었다. 그 순간 나는 그들의 표정에 이끌니어 내가 그들과 가치 오직 이상과 희망의 순정에 불타는 16세 전후의 소년시절로 도라가는 황홀한 경지를 체험하는 기적을 이루는 것이었다.
차가 떠날 무렴해서 朝映의 專務인 吳榮錫씨가 차에 올랐다. 氏는 永同까지 가는 길이었다. 여행엔 동행이 제일이라고 나는 의외로 半日의 좋은 侶友를 다시 어든 것이 기뻣든 것이다. 氏도 나의 이번 길을 진심으로 축하해주고 나서 우리들의 화제는 자연히 朝鮮의 문화, 朝鮮의 영화문제로 도라가게 되였다. 물론 朝鮮의 영화는 첫재로 朝鮮의 특수성을 귀중하게 살녀가야 할 것이지만 나가서 內地映畵와 朝鮮映畵의 관계에 있어 당연히 內地映畵에 그 지도성을 許與하야 친밀한 연락과 互助 하에서 그 발전을 꾀할 것이라는 것과 그러기 위하야는 현재 조선영화를 담당하고 있는 현역자들이 各己의 私感情을 청소하는 것은 물론이어니와＜32＞ 나가서는 各己의 실력을 반성하고 중대한 책임을 대신 인계할 적당한 인물이 나서는 경우에는 담백하게 그 책임을 양도할 아량을 가질 필요가 있다는 것을 현역자의 1人인 입장에서 이야기하는 吳씨의 심정은 짐작할 바가 있었다.

吳씨가 永同에서 하차해버리니 시각은 어느 동안에 오후 2시 반경이나 되었다. 창 밖으로 눈을 던지니 지나는 村家裏에 그릇(株) 그릇섰는 감나무에 감이 빩아게 무르익어 가지가지에 그득이 실닌 그 풍경이 자못 탐스럽기도하고 정답다. 그것은 나와 가치 北道에 자란 感覺人에겐 어덴지 南國에나 가까히 왔다는 과장된 정취랄 것이 있거니와 또한 여기에는 이만해도 벌써 內地와 가까웠구나! 하는 반가운 정이 그 빨간 감의 정열임을 알 수가 있다. 내가 학창시절 秋季마다 방학 뒤에 東京으로 드러가든 때에 山陽線을 드러서면 무엇보다도 그 감나무의 경치가 특벌히 내 旅情을 북도두었다는 그 舊懷에 지금 정서가 연결이 되고 그것이 지금은 다시 內地에 대한 慕情으로 化하는 것도 또한 자연스러운 일이었다. 그리고 여행이 여행인 때문일까 도처에서 눈에 띄이는 것마다가 오늘의 영예스러운 여행을 행복되게 한다. 內地에 대한 그 열정 그 동경은 지금 나의 가슴에는 확실히 감격적인 하나의 낭만적인 정열이었다.
나는 이때에 문득 아츰에 나와 가치 이 차에 오른 中,小學生代表團이 바로 앞 車間에 있을 것을 기적과 같이 생각하였다. 그들도 아츰부터 나와 꼭같은 감격된 感悅속에서 기뻐하려니, 아니 내 이상으로 그들은 감격해서 끊일 바를 모르려니 생각하니 갑작이 그 少年學徒들이 감격한 표정이 눈앞에 붙고 싶었다. 그리고 그 無邪氣한 소년들과 가치 이날의 감격에 대한 감상을 듣고 서로 대화를 논으고 싶어젔다. 소년 일행이 탄 車간은 내가 탄 車간에서 다섯째번채인 前部의 3等車間이었다. 3등차간에 올나서 첫재로 눈에 띠인 것은 거기에는 가끔 空席이＜33＞ 눈에 띄이는 것이었다. 어제 내가 內地로 떠난다고 하니까 社에 같이 있는 一友가 關釜連絡船은 3등보다도 2등이 혼잡하리만치 손님은 2등으로만 밀닌다는 신문기사를 가르치면서 「連絡船은 3等을 타우!」하든 말이 연상된다. 車間도 역시 마찬가지다. 2등차간은 空席이 없는 것은 물론 섰는 사람이 적지 않는데 3등에는 空席까지가 있다. 사치품은 금지되고, 향락은 퇴치되고 국가의 新體制와 국민의 再組織이 시대적 표어로 되어 있는 今日에 있어 3등에서 2등으로 역류하는 이 국민적 현상은 대체 어떻게 이해해야 할까? 위선 나부터가 기자 승차권을 가지고서나마 2등에서 보끼이든 것이 후회도 되고 면목도 없었다. 이 다음 역에서 나는 行裝을 가지고 이리로 의사를 하리라고 생각하면서 나는 車內에 28명의 소년들이 앉어 있는 명랑한 풍경을 즐겁게 바라보았다.
다음 역에서 行裝을 가지고 그 車間으로 옴겨 갔을 때에 나는 거기에서 우연히 高師의 동창인 朴澤敬贊(朴敬贊)兄을 맞내였다. 그는 이번 學生代表團에 통솔자로서 역시 나와 가치 拜觀의 영예를 얻은 1人이었다. 朴澤씨의 소개로 대표단장인 藥師寺씨 齊洞小學校의 宮本씨 등와 인사를 하고 서로 私談을 하는 동안에 우리 주위에는 이 拜觀旅行의 소년 주인공들이 모여와서 둘러섰다. 어느 소년를 보나 그 얼굴에는 지혜와 재치가 빗나는 현명한 소년들뿐이었다. 그들을 둘러보면서 「어찌면 저렇게들 모두가 영리해 뵙니까?」하고 무르니 「全학교를 대표한 선발자들이니까요.」 하고 宮本씨가 대단히 만족한 듯이 대답을 하였다. 바로 내옆에 선 一 소년를 향하여 「그레 이번의 감격은 어떤고?」하고 질문을 하니 빙글빙글 웃기만 하고 대답을 안하는 것은 朴澤씨가 「대답해 봐요!」하고 재촉을 하니까 그제야 「그저 기뿌기만 해요! 난 몰나요」하고 피해야 다라난다. 주위에 섰든 소년들이 일시에 와-하고 찻간이 떠나갈 듯이 合笑를 하였다. 「그저 기뿌다!」 그 대답으로 족할는지 모른다. 순정적인 소년의 마음에＜34＞ 너무 감격된 감상은 오직 기쁘다는 말로서 표현하는 것이 솔직한 형용일 것이다. 그들의 얼굴 우에는 오직 내지 여행에 대한 정열과 동경이 찬난하게 빚났다. 그들에게 있어 내지는 하나의 희망이요 행복 그것인지 모른다. 함을며 일생일대의 감격된 拜觀의 榮을 얻음이랴. 나는 미래의 반도를 질머진 그 명랑하고 행복된 소년 낭만파를 바라보면서 滿悅의 感을 금할 수 없었다.
지금 열차는 이 소년 낭만파를 실고 남으로 남으로 驀進을 하고 있는 것이다. 어느새 밖은 황혼도 지터서 제법 컴컴해젔다. 그 어둠을 뚫고서 열차는 돌진하는 것이었다. 그리고 어둠 저쪽의 여명의 피안을 생각하는 낭만이야말로 금일의 커다란 시대적인 정열을 대표한 第 2世 國民의 이상이 아니고 무엇이랴.

9일 아츰 9시 28분차로 역시 소년 주인공들과 가치 3등차간의 일부에 여장를 시렀다. 그러나 內地는 조선보다도 여객이 일층 번잡한 현상이었다. 우리들은 先着인 덕분으로 겨우 좌석만은 찾이하였으나 뒤로 오르는 사람들은 대부분이 좌석에 앉질 못하고 서서 갈 정도였다.
發車가 되어 유명한 瀨戶內海를 右로 面하고 기차가 다를 때에 소년들은 連하야 瀨戶內海-를 부르짖고 처음으로 內地 풍경에 접한 감격을 슴김없이 표정에 나타내였다.
우리의 內地여행은 새로워지는 풍경에 따라 감격이 더욱 새로워저서 피로한 줄도 모르고 유쾌한 여행은 계속할 수 있었다. 그리하야 우리 내지여행은 翌日 오전 7시 동경역에 도착할 때까지 언제나 명랑하게 유쾌하고 씩씩했든 것이다.

다음에 의레히 여기서 기록되여야 할 帝都의 新體制의 풍경과 감상에 대하야 서술할 것을 거기 대해서는 다른 기회에 쓸 것이 있기 때문에 여기서는 중략하고 다음 직접으로 11일의 觀艦式 拜觀 중에 느낀 悚懼感激을 삼가 기술해 보려고 한다.＜35＞

觀艦式의 盛儀
나는 이번 길이 보통의 여행이 아니기 때문에 특별히 全여정을 통하야 不絶히 자기를 경계하고 노력해온 태도를 지속코저 한 것이 있다. 그것은 이번에 다른 陪觀者나 拜觀者들과 가치 나도 特別觀艦式을 拜觀하는 사실은 마찬가지지만 나는 특히 朝鮮의 문단인의 1人으로서 拜觀하는 榮을 蒙한 이상엔 어덴지 文壇人인다운 태도를 이 拜觀 중에도 자기의 독자적인 입장을 가저야겠다는 명심에서 오는 노력이었다. 같은 광영을 힘닙고 같은 해군의 위용을 보더라도 문단인다운 감격과 문인다운 관찰과 문단인다운 표현을 취하는 것이 내게 許與된 과제이기 때문이다.
첫재로 여기서 注意한 것은 내가 지금부터 즉 이날 11일까지 오는 도중에 있어는 될 수만 있으면 내가 지금 特別觀艦式을 拜觀하려 간다는 그 光榮스러운 목적에 대하여 그것을 될 수 있는 대로 먼 거리에 두고 仰望하는 태도 즉 現場現場에 선  여유를 두고 自若하게 處하는 태도를 거느리고서 하는 것이었다. 文學者에겐 항상 목적이 크면 클사록 그 목적을 이저버린 듯한 태도로서 그 목적 전에 오는 모든 세밀한 사실 직접으로는 자기 문학의 그 위대한 목표와 아무 관계도 없이 보히는 모든 일상적인 平凡事에 대하여 일일히 注意가 깊은 緻察한 관찰을 해가지 않고는 도저히 문학자로서 그 표현의 의무를 감당할 수는 없는 것이다.그런 의미에서 이번 拜觀한 特別觀艦式은 이번 길을 나의 一作品으로 보면 그것은 위대한 주제요 목표요 이상이다. 그러기에 그 無上의 명예스러운 주제를 나의 作品上에서 빛나게 하기 위하여서도 나는 직접으로 처음부터 곧 그 주제에만 몰두하는 短氣를 취하지 않으려 무한히 애를 썼다. 또한 그러기에 나는 京城서 東京까지 가는 車中에서나 東京 驛頭에서 혹은 여관까지 가는 街途上에서나 될 수 있는대로 내 目前에 나타나는 사실과 풍경에만 충실해보려고 노력을＜36＞ 하였다.
심지어 당일 아츰 위대한 역사의 1일이 밝는 새벽에 내가 京日의 高橋編輯局長과 每新의 李元榮特派와 같이 橫濱의 이날의 영광에 찬연한 街頭를 거러가면서도 내 문학적인 이성을 다하야 처음으로 보는 橫濱街의 인상, 다른 도시와 같이 건물이 선이 가늘지 않고 모도가 커다란 빌딩과 완강한 골격을 가지고 늠늠이 좌우에 버러선 것이 어덴지 외국도시를 것는 감상을 느끼는 여유를 가지고저 하였다.
그러나 내가 지금까지 항상 문학자로서 침착하려는 그 小理性과 노력은 이날의 위대한 광휘에 비하면 너무나 徵弱한 존재런지 모른다.
우리 3人이 거러서 萬國橋 부근에 도달했을 때는 街頭에는 兩側으로 젊고 아름다운 남녀 중소학교생이 빈틈없이 가득히 드러있었다. 좌우로 그들을 바라보며 다시 홍수와 같이 街上을 흘러밀니는 군중을 헤치면서 부두를 향하는 一路上 나는 복바처오는 자기흥분 속에서 자기를 수습하는데 커다란 노력이 필요할 지경이었다. 나는 몇 번이나 자기의 왼팔에 붙인 완장 프른地에 海軍省特許記者라는 것을 보면서 자기에 취한 일이 있다. 街頭에 배열하고 있는 남녀학생이나 또는 街上과 부두 육상에서만 오늘의 拜觀의 榮에 참여하려고 철야로 고대하고 있는 사람들도 많거늘 나는 이 군중을 헤치고 직접으로 御供奉의 一艦上에 편승할 영광을 힘닙은데 대하여 도저히 넘치는 행복감을 금할 수가 없었든 것이다. 마치 나는 자기는 보통 사람들과 다른 雲上人과 같은 감상적인 흥분에까지 달한 것을 여기다 솔직히 고백하지 않을 수 없다.

感激으로 拜觀한 御召艦
우리 일행이 御供奉艦인 1等巡洋艦 加古上에 편승한 것은 오전 8시 10분경인 듯 기억된다.
艦上에는 勳章을 가추찬 海軍側의 士官들과 실크햇트에 모닝을 가추입은 人士들의 陪觀者들이 많은＜37＞ 중 우리와 같이 特許記者의 완장을 붙인 신문기자와 문단인만도 5,6십명에 달하였는데 그 중에는 吉屋信子 등의 여류작가의 얼굴도 보였다.
나는 艦上의 위풍에 감동하는 가운데 여러 陪觀者와 拜觀者 가운데 半島人으로서는 나와 李元榮군 두 사람밖에 艦上에 없다는 것, 그보다도 內地人의 拜觀者들과 같은 신분과 명목을 가지고 이 供奉艦上에 올났다는데 대하여 나는 특별한 御鴻恩에 浴하고 있다는 것을 恐縮스럽게 내 全身우에 절실하게 느끼는 것이었다. 그만치 이 聖代에 生을 타고난 국민으로서의 행복된 감격을 새롭게 하는 곳이다.
우리가 편승한 加古艦과 마즌편에 加古와 같이 供奉艦인 高雄艦이 정박하고 있었다. 이 高雄艦 上에는 今日 御陪觀의 各宮妃殿下와 御未成年皇族殿下께옵서들 타신 것이었다.
高雄艦이 있는 쪽을 향하여 외인편으로 五號岩壁 저쪽으로 멀즛이 御召艦「比叡」가 聖嚴한 위용을 거느리고 얼마 뒤에 폐하의 御玉步가 艦上에 오르심을 기다리고 있는 偉景이 바라 보였다.
오전 9시경일까 갑작히 마즌편의 御供奉艦「高雄」와 「加古」兩艦에서 일제히 各各 21발의 皇禮砲가 開門되였다. 그리고 이 兩艦의 뒤를 니어 멀니 감아득하게 바라보이는 金港 近海에서 東京灣頭와 멀니 태평양을 진동시키는 祝砲聲이 이러났다. 이것은 지금 폐하께서 타신 御召艦이 특설된 御召棧橋를 떠나는 순간에 폐하를 우러러 봉영하는 각 함에서 발하는 축포였다. 여기에 뒤니어 폐하께서는 9시 10분경 御召艦 「比叡」에 御移乘을 하신 것이다.
이때에 御召艦 「比叡」의 後部檣頭에 聖光이 아츰해볕과 같이 찬란하게 빛나는 錦旗인 天皇旗가 높게 뚜렷하게 게양되였다. 동시에 御召艦과 뒤니어 우리가 편승한 供奉艦 上에서는 전승원이 일렬의 정렬로 양함 갑판상에 정렬하여 登舷禮를 하는 엄숙한 奉迎裡에 喨喨한 國歌 「君が代」의 奏樂이 있었다. 이때 폐하께옵서는 御座所에 오르시게 된 것이었다.＜38＞
皇禮砲가 발한 뒤 御召艦에 御移乘하는 때까지의 10분간은 금일 拜觀의 榮을 힌닙은 우리 들의 광영과 감격이 무상의 절정까지 달하여 황공무지한 송구를 주는 장엄하고도 聖嚴한 순간이었다.
이 순간에 그 절정에 달한 至大至嚴한 감격이 어떻드냐고 표현하라고 해도 나는 구체적으로 형언해 낼만한 아무 표현문구도 발견하지 못했다고 대답하는 수밖에 없으리라. 마치 白晝에 直射하는 태양을 정면으로 바라보려는 어리석은 어린애와 같이 바라보려고 노력하면 노력할사록 더욱 그 열광 앞에서 시력을 잃고 나종에는 눈앞이 캄캄해저서 아무 것도 안 뵈는 것과 같이 나와 같은 微賤之身이 일단에 身上에 남아 넘치는 光榮을 힘닙어 황공하옵께도 폐하를 이처럼 멀지 않은 거리에 모시게 될 때에 내 감격은 너무 높고 컷으며 그 높으신 御稜威 앞에 오직 형용할 수 없는 聖嚴의 순간을 가질 뿐이요 그 감격을 分析하는 小理性은 이 순간에는 光彩를 잃고 무색해지는 것이라고 생각이 된다.
이날 이와 같은 높고 성엄한 감격의 순간을 수차례 경험했거니와 그것은 모두가 일대일생에 니치지 않는 귀한 감격이었다. 오전 9시 40분경에 御召艦은 드듸여 10번 浮標를 떠나서 御供奉艦「高雄」의 御先導와 우리 일반 拜觀者가 편승한 加古艦 古鷹艦의 御後從으로서 觀艦式場으로 향하게 되었다. 이때에 參列한 艦船은 다시 일제로 皇禮砲를 발하게 되어 요란스러운 축포성 속에서 御召艦은 정숙하게 白波를 박차면서 식장으로 전진하였다.
이때 잠시 이 무상의 감격을 벗어나와 전후 주위의 풍경을 살피면 이날 아츰결에는 어덴지 약간 흐린 기미가 보히는 하늘이 이때에 와서는 맑은 晴天으로 화창하게 개이고 약간 연하게 부러오는 동북 미풍도 상쾌할 뿐이었다.
이와 같이 卜擇된 절호의 觀艦式 天氣 속에서 御召艦을 위시하여 參列한 供奉艦은 滿艦飾을 화려하게 차려서 넘치는 祝喜의 意를 표하는 것은 물론 기타 橫濱항구에 礎泊되여 있는 보통기선들도 각각 滿船飾을 차리고 금일의 세기적인 축하에＜39＞ 참가하고 있는 것이었다.
이날의 역사적인 式典을 기뻐 축복하는 듯이 海面 우에는 飜飜히 弄戱하며 飛去飛內하는 白鷗들의 모양도 평화스러운 광경이었다.
이 긴장된 식전의 분위기 속에서도 나는 잠시간 시선을 놓아 나러단니는 白鷗들의 뒤를 쫓으면서 다시금 새삼스럽게 제국의 국민된 행복과 자긍을 동시에 느끼는 것이었다. 이런 순간 나는 英國과 같이 세계 제일의 해군을 자랑하는 국가의 국민인 倫敦시민들이 연일연야로 獨軍飛行隊의 야습 아래 전율하고 있다는 사실이었다. 그러나 우리 제국은 실로 聖戰 4년이라는 짧이 않은 시일동안에 戰線의 용감무쌍한 空陸海의 병사들의 혁혁한 공훈에 의하여 현재 新東亞의 질서가 건설 실현되는 도상에 있는 동시에 우리 銃後의 일반국민은 정연하고 강력적인 국가질서 하에 금일의 安住를 얻은 것을 몇 번이나 행복되게 생각해야는 것이었다. 함을며 이 전시하에 있어 오히려 이와 같은 군비의 여력을 기우려 海國 日本의 위용을 준비하는 것을 어데 타국에 그 例를 許할 사실이랴.
나는 御召艦을 뒤에서 御供奉하는 加古艦 갑판의 艦首에 가까운데 서서 御召艦이 전진하는 뒤를 삼가 시선을 쫓고 있으면서 御召艦이 廣漠한 창파를 헤치면서 나가는 그 뒤에는 바다가 좌우로 하얗게 논아저서 해상에 큰 大道를 이루는 것이었다. 우리 국민은 그 大道를 따라 충성되게 사는 데서 오직 국민의 진로가 자연히 제시되여 있는 것이라고 생각이 되었다. 과거에 있어 동양의 대표적인 국가로서 우리 제국이 그 위엄을 四海에 떨처온 것도 폐하의 슬하에 사는 일반국민이 항상 그 大道를 틀니지 않고 동양적인 질서를 충실히 지켜온 데 由因된 것이며 금후에 있어 我제국을 중심으로 東亞의 신질서가 건설되는 것도 그 大道를 더욱 충성되게 지켜가는 곳에 있을것이라고 생각이 되였다.
이런 君臣의 동양적인 大道와 거기에서 오는 國泰民安의 隆興을 오늘 이런 광영있는 식전에＜40＞ 拜列하야 我국력의 綽綽한 여유에 접하야 더욱 절실히 느끼게 되는 것이다.
그러나 이런 국민적인 신념은 금일의 觀艦式場이 바로 목전에 역력히 나타날 때에 더욱 확고해지는 것을 느꼈다.
9시50분경일까 御召艦은 바로 御觀艦式場의 제1열과 2열의 중간을 통하야 나가게 될 때에 加古艦上에 편승한 우리들도 비로서 금일의 御觀艦式場 盛儀를 일목 하에 거둘 수가 있었다. 이 海上에는 무려 百有餘隻의 함선이 5열로 논여서 縱列로 遠海까지 海上에 鐵甕의 浮城을 이루고 있는 광경은 실로 웅대하고 늠늠한 大偉容이었다. 이 5열(番外列을 합하면 6열)은 선두가 航空母艦이나 주력함으로 되고 그 뒤에는 驅逐艦列 혹은 巡洋艦列 또는 潛水艦列과 같은 순서로 그 군함의 모양에 따라서 각각 당당한 개성적인 艦姿를 가지고 있었다. 가령 항공모함 같은 것은 군함 중에서도 특수한 존재겠지만 그 완강무쌍한 巨姿 앞에서 나는 태산의 철벽 그것을 생각케 하는 것이 있었다. 이 견고 일면으로 봐서 이 모함 다음에 오는 것은 물론 주력함이었다. 그 艦上의 복잡한 구조에 대하여는 나로서 알 수도 없으나 何如는 주력함은 군함 중에서 총신경이 집중된 中樞의 지위라는 것은 족히 알 수가 있었다. 거기에 비하야 구축함은 慓漢하고 탄력이 있는 자태요 그 중에서 가장 민첩하고 예리해 뵈는 것이 잠수함이었다.
나는 各列의 여러 가지 艦姿를 바라보며 그 暗灰色의 大浮城 혹은 嵯峨한 산맥과 같이 차차 머러저 天空과 그 모양이 융합해간 그 장관을 망연히 바라보는 내 도취된 시선 우에 돌연 그 수평선 저쪽에 수다한 흑점이 나타나 보였다. 그리고 그 흑점은 순식간에 가까워지자 橫으론 진자바줄과 같이 되여 轟然히 百雷가 일시에 우는 엔진의 폭음이 海空을 뒤흔듯이 요란스러워지는데 大空에는 과연 5백여기의 鵬翼이 순간 上空을 뒤덮운 感이었다. 이 비행편대는 제1과 제2집단에 논이여 있는데 제1 집단은 전투기 공격기 폭격기 등 2백5십餘機요 제2집단이 水上偵察機 飛行艇으로서,＜41＞ 역시 약 2백5십기의 편대로 구성된 것이었다.
이 편대는 御召艦의 左舷 상공을 통과할 때에 先行隊가 機首를 숙여서 空中敬禮를 하는데 겨우 2백미 정도의 上空을 나는 까닭으로 그 機影이 눈앞에 분명히 바라보였다. 이것으로 이 날에 웅대한 비행편대의 공중분열식은 끝이 난 것이었다.

偉哉 帝國無敵艦隊
바다에 浮城鐵壁의 偉容, 공중에 이 정예의 진군을 보는 국민의 가슴에는 오직 鐵石과 같은 국가의 신뢰를 높은 감격 속에 다시 한번 感銘했으리라. 우리 帝國에 이 海軍의 위용이야말로 세계무적의 我帝國陸軍과 함께 우리 帝國을 반석과 같이 지키고 있는 것이 아니리요.
나는 이때 황공하옵께도 가까운 거리의 御召艦의 御座所에 앉어 게신 陛下의 御心 中에 비치인 御感銘이 어떠신가를 우러러 살필 수 있을 것 같다. 이때에 홀연히 내 기억 우에 떠오르는 것은 언젠가 송구스럽게 拜讀하온 明治天皇의 御製歌 중의 數首였다. 이제 삼가 기억된 御製歌를 여기에 기록해 보면 (이하 일본문 5줄-국사편찬위원회)
라는 御製歌의 뜻을 다시 한번 우러러 생각할 때에 만일 明治天皇께서 今日의 이 海上의 盛儀를 御하섰드면 얼마나 御滿悅하섰겠는가 삼가 追想이된다. 拜聞컨대 제1회의 觀艦式은 明治 원년 3월 26일 大阪港口의 天保小近海에서 거행된 것이 우리나라의 觀艦式의 矯矢였다는데 그 때 明治天皇의 御親閱을 받은 명예의 군함은 겨우 5,6척에 불과하였다고 한다. 그러나 그것은 동시에 明治天皇의 해군창업의 시초요 今日의 우리＜42＞ 해군의 위용은 실로 이날에서 시작되어 今日까지 70년의 海軍史를 니은 것이라고 생각이 된다. 여기서 다시 明治天皇께옵서 내리신 국위선포의 御宸翰에 다음과 같이 기술된 것을 拜讀한 일이 있다.
「烈祖의 御偉業을 繼述하여 一身의 艱難辛苦를 不問하고 親히 四方을 經營하고 朕 億兆를 安撫하며 나가서는 萬里의 파도를 開拓하고 국위를 사방에 선포하야 天下를 富岳의 安定으로 맨들고 싶다...」
등의 실로 至仁至慈하신 御心을 항상 이 海軍 우에 두시고 게섰든 것을 삼가 추측하는데 어려울 것이 없다. 생각컨대 이 해군의 확장과 충실은 我國의 皇朝皇宗의 역대의 御遺訓이며 제국영원의 理想이었으니 今日의 이 盛儀과 위용이야말로 그 理想의 현실이 아닐 수 없다고 생각이 되는 것이다.
여기서 다시 이날의 觀艦式의 현장으로 도라오거니와 몬저 記述한 空中分列式이 거행된 때에 그 海空에 전개된 호화 大觀艦式의 광경에서 今日의 盛儀는 正히 今日의 大圓團을 이루었고 우리 일반 拜觀者들의 감격도 바야흐로 절정에 달했든 것이다.
그 뒤 御召艦은 參列된 함선의 제1열과 제2열간을 통하여 진행하였는데 御召艦이 各艦을 통과할 때마다 좌우의 艦上에서는 敬重한 登舷禮式을 거행하고 태양을 음직일 만한 우렁찬 만세의 합창이 奉唱되는 것이었다.
우리가 便乘한 加古艦은 御召艦의 뒤를 따라서 약 14놋트의 속도로 진전을 하는 것이엇는데 나는 艦首에 서 있었기 때문에 壯烈한 海風을 쾌하게 가슴에 안을 때마다 無上의 壯快感을 느끼는 것이었다. 御召艦은 제1열과 2열에 대한 御親閱을 마친 뒤에 다시 近海로 도라서 이번은 제3열과 제4간을 통하여 橫濱 방면으로 返路을 取하였다. 그리하여 빛나는 今日의 大觀艦式은 10시 50분 경하여 끝마추었고 御召艦은 觀艦式 錨地에 投錨하고 뒤니어서 加古艦도 御召艦과 가까히＜43＞ 投錨하였다.
1시경 나는 拜觀者들의 控所로 되여 있는 하층의 艦員室에 내려갔을 때에 황공하옵게도 今日의 鍊武의 勅語가 전달되었다.
「勅  語
朕 기원 2천6백년에 際하여 여기에 觀艦式을 행하고 親히 그 軍容이 齊整하고 士氣의 旺盛함을 보고 깊이 그것을 嘉함.
지금 世局의 소란이 심하여 帝國의 사명이 중대한 秋에 國軍의 精强을 要함이 더욱 절실한 것이 있는데 汝等은 倍倍 奮勵하여 協心戮力 朕의 股肱된 본분을 다 하여서 天壤無窮의 皇運을 扶翼하라」
이 優渥하온 勅語를 奉讀하는 우리 일반 拜觀者들에게도 실로 황공무지한 悚懼感이 자연히 머리를 깊이 숙으리게 하였다. 0시 4십분경 하여 陛下께옵서 御晝餐에 나가신다는 소식을 拜接한 뒤에 우리 拜觀者들도 控所에서 配與된 점심을 甘食하였다.
1시 반에 御召艦을 拔錨 橫濱港을 향하게 되자 參列한 각 군함과 供奉艦은 일제히 皇禮砲를 發하야 은은한 祝砲聲 중에 이 重大之秋의 미증유의 盛儀는 의미심중하게 閉幕이 되었다. 우리 일반 拜觀者와 陪觀者들이 加古艦에서 내려 육상에 오른 것은 오후 3시경이었다. 이날의 감격은 一生一代에 이치지 못 할 것으로 나는 깊이 내 가슴 가운데 귀한 것으로 담어둘 것을 깊이깊이 생각하는 것이었다.＜44＞
＜30-44＞