잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	當日 每日新報에 이러한 社說이 나다.
기사형태	논설

當日 每日新報에 이러한 社說이 나다.
新體制와 半島 文人의 使命
 志願兵見學에 際하여
1
今 12일 朝鮮文人協會文部隊가 지원병 훈련소에 1日入營的 見學을 한다고 하는 바 그  의미는 자못 深長한 바가 있다. 웨 그런고 하면 文人들이 지원병 훈련소를 견학한 감격은 다만 文人自信들에게만 그칠 것이 아니라 반다시 그들의 筆端을 통하여 萬人에게 전파되겠기 때문이다. 新體制의 오늘날에 있어서 가장 중요하고 긴급한 것은 일반국민에게 爲國獻身職分報國하는 사상과 특히 國防에 대한 인식을 철저히 하는 것이기 때문이다. 新體制란 곳 高度國防國家化란 뜻이다.

2

朝鮮文人이 과거에 있어서 혹은 민족주의적 혹은 맑수주의적인 兩分野에 갈려 있엇다는 것은 숨길 수 없는 사실이다. 비록 그 작품들은 당국의 검열을 통과한 것이기 때문에 이러한 색채가 과도하지 아니하다 하더라도 그 什Ž流에는 매양 그러한 색채와 臭氣가 있엇다. 滿洲事變 이래로 특히 支那事變 이래로 一船民衆과 함께 文人들도 非常時局을 인식하였으나 일부는 중간지대에서 방황하고 있엇다는 유감이 없지도 않엇다. 그러다가 작년 10월에 文人協會가 결성되니 이것이 곧 朝鮮文人이 舊思想을 청산하고 진정한 日本主義에의 歸趨를 표명하는 선언이었다. 『內鮮一體와 文學運動』이라는 소책자의 서문에 朝鮮文人協會名譽總裁인 鹽原學務局長이『今日內鮮一體의 原則이 수립되고 명시되엇거니와 조선민중도 30년간 일본국민으로의 단련을 經하여 참으로 자각하여 그 진도를 內鮮一體 卽 半島民衆의 완전한 皇國臣民化運動에 求하여서 통치의 最高方針에 협력하고 있다. 특히 사회의 指導者的 입장에 있는 자는 이 최고목표를 향하여 민중을 지도할 의무가 있거니와 반도의 문예가, 평론가가 일치단결하여 적극적으로 皇國臣民化運動에 참가한 것은 참으로 敬賀를 不堪할 일이니 작년 京城에서 결성된 朝鮮文人協會의 출현은 半島文化史上 畫基的 現衆이오 東亞新秩序建設 도상 의 我國文化史上에서도 有意義한 일이었다』라고 한 것을 보아도 조선에서 문인의 處地와 職分이 어떠케 중요한가를 짐작할 것이다.

3
그런데 이제 다시 高度國防國家의 新體制運動이 개시되었고 國際風雲은 바야흐로 端睨를 不許하여서 一億一心으로 국민각자가 私를 滅하고 身을 바처 職分으로 奉公할 날이 왔다. 조선의 문인도 이에 一層發憤하여서 新體制의 戰線에 배치되지 아니치 못할 것이다. 자유주의적인 舊思考 習慣의 잔재를 淸掃了하고 文章報國의 新部署에 달려 나아가야 할 것이다.
조선의 민중은 두 가지로 계몽시기에 있다. 하나는 皇國臣民으로서의 계몽시기요 또 하나는 신체제의 一翼으로서의 계몽시기다. 이 민중의 蒙을 啓하여서 정신을 철저케 함이 아니고는 國民總力의 발휘는 기대할 수 없다. 그런데 이 직분에 대한 第一義的 兵士가 누구냐 하면 그것은 곧 文人이다. 그러므로 朝鮮文人된 자 마땅히 먼저 자기를 敎養하여서 분명히 國歌理想과 時局을 인식하고 다음으로 今日의 정신과 今日의 要務를 2천3백만 민중에게 撤底케하기에 전력을 다할 것이다. 이러함이야말로 文人으로서의 職分報國이다