잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	國語版特輯
기사형태	논설

國語版特輯
國語版特輯
★目次

一、朝鮮の新體制を語る
䀋原學務局長
山之內軍參謀
蒲少佐
野崎朝新副社長
外軍官民諸氏

一、內地への朝鮮認識を語る
川岸中將
高橋京城府尹
御手洗京日社長
高田道高等課長
辛島帝大敎授
寺田京日學藝部長＜77＞

軍、官、民有志集りて朝鮮の「新體制」と「指導者と民衆」問題を語ろ

日時 十月十九日 午後一時半ㆍ場所 半島ホテル
主催 國民訓練後援會ㆍ後援 朝鮮新聞社、每日新報社、京城日報社

出席者
總督府學務局長 䀋原時三郞
醫學博士 朴昌薰
朝鮮軍報道部 蒲少佐
國民訓練後援會幹事 金澤勇＜78＞
城大敎授 辛島驍
前朝鮮文人協會長 香山光郎
朝鮮新聞社副社長 野崎眞三
朝鮮軍參謀 山之內中佐
國民訓練後援會總務 福田龍鐸
京城日報社學藝部長 寺田暎
三千里社長 金東煥
每日新報主筆 徐椿
和信常務取締役 朱耀翰

○福田龍鐸 新體制と云ふ言葉は大分聞き慣らされて居りますが、內地に於きましては大政翼贊會と云ふものが出來、又我半島に於ても國民總力朝鮮聯盟と云ふものが力强く誕生を見たのであります-總督閣下を中心とした總力運動の根幹を成すものが生れた譯でありまして、此の事に關しては縷縷私から申上る迄もありませんが大體我々と致しましては、肇國の精神によりまして、東亞の新秩序建設、延ひては世界の新秩序建設を實現する-つまり肇國の御理想を實現すると云ふ絕好の機會に立至つて居るのでありまして、各自我々が俱に翼贊致すことの出來る事を光榮に思ひ且感激して居る次第でありますが一般民衆の中には未だ十分に趣旨を徹底してゐない向きもあるやうに考へる次第でありますので國民訓練後援會に於きましては總督府或は軍部の樞要な地位に居らるゝ方々、又各方面の有力な方々にお集りを願つて、こゝで十分にお話を致し益々此の總力運動と云ふものゝ眞の精神を明らかにしまして、より大衆の理解と協力を深めたいと云ふ、目的の下に、本座談會を開催した次第であります、尙會長野村弘遠氏が、病氣の爲私が玆に、司會の役を果したいと存じます。
○福田龍鐸 新體制に對する座談會となつて居りますが之は甚だ廣汎に亘る問題でありまして今日は一般的と云ひますか、總論的と云ひますか多少精神的な方面に亘つて御意見を拜聽したひと存じます。＜79＞先づ最初に總力聯盟を作られました䀋原閣下に、この總力聯盟を作られました御趣旨を簡單にお願ひ致します。
○鹽原學務局長 新體制の本當の精神は最高の軍備を作ると云ふことにあります。それを作り得る樣な態勢を整へる、どの方面からも多少に不拘役立たないものはどしく除外し去つて之を助長するものはどしく取上げて行く、之をする爲に內地でも精神的に、その一點に集注し得る樣に精神態勢を作られたのであり之が大政翼贊だらうと思ひます。つまる所最强最高の軍備を完成する爲國民の總力を集注し得る樣な態勢を整へる爲に他ならない、自由主義的に考へるならば、いろいろ不平も生れて來るかも知れぬが-東亞新秩序の建設と云ふ寧ろ非常に高い目標が示されて居るけれども之が完遂の爲にはどうしても從來の儘では出來ない、今の樣な態勢を採らねば出來ないのであり、そこに新體制の根本理念があるのだと思ひます。
○福田龍鐸 理念は或る程度理解して居る樣ですが矢張り之を實踐して行くと云ふ上に於てはいろく困難な問題も御座ぃませう。
玆に先づ第一に思想、第二に國民の訓練第三に生産力の擴充、一、二、三と並べましたが之は重要性を表した順序ではありません-此の三つのものが新體制の中に筋金を成すのだらうと信じて居ります。
○朱耀翰 總力聯盟と云ふのは國民精神總動員聯盟と同じ樣なものかも知れませんが、然し精神總聯盟は精神のみに偏重した印象を受け易く、總力聯盟となれば精神のみでなく總力を以てぶつ突かると云ふ强い感じを現して、總力を皆か其の方に集中すると云ふ賴もしい印象を與へられる樣です。
○朴昌薰 精神上の力と體力とを二つのものが合致された力がもつと大きな譯で、
○鹽原學務局長 最大限度にやらう-最高の國防充實に國民の總力が對つて行かなければ、-此の目的から此の樣な名前に改めたのです。
○金東煥 只今の鹽原閣下の御話に新體制の主眼とする處が第一に思想統一、第二に國民訓練、第三に生産力擴充のことゝ承はりましたが、思想のことは內地の現狀を見ましても左右兩翼が國家思想にうもく統一されて居るし、朝鮮としましても內鮮一體の大方針に民衆が皆歸一され內鮮一體に抗ふものは擊滅され內鮮一體を避ける者之亦新時代に取殘される非常に良い結果となりましたが、此の勢ひを今後は內鮮を問はず尙一層國民思想が統一されることゝ存じますが、今のところ未だく思想の統一が不充分の樣に見受けられる樣です。
○福田龍鐸 大體に於て朝鮮の總力聯盟は內鮮一體の上に少からぬ努力が注かれねばならないでせう。
○朱耀翰 私は商賣に携つて居りますか、商人や一般の人々にはよく政府の政策のことを批判したり、又役人のやつてる事は獨善的だ、今年の炭は大丈夫と云つても我々の手には少しも這入らないじやないか、これではどうしても商賣が立つて行かないとか、平氣で話してゐる人があるが、之等の批評は思想の善導と云ふことに非常に重大な役割を持つてゐる、斯くては經濟上の新體制もうまく行く筈はない、之等の思想を根本的に是正してかゝらねば惡影響を齎す結果となる虞れが＜80＞ある樣です。
○鹽原學務局長 人は死ぬ迄修養を積まねばならぬ假令の通り、何でも完全無缺と云ふことは仲み難しい。利己主義からそうした批評をするのは甚た宜しくない。斯く進まねばならぬ、斯くして慾しいと云ふ如き建設的な批判なら大ひに結構だが。
○福田龍鐸 野崎さんに新聞人として總督府に對して希望して居らるゝことなり、又新體制に對する御感想なりありましたら、一つ、
○野崎眞三 內地に於ける大政翼贊會も朝鮮に於ける國民總力聯盟の新體制も下から盛り上る偉大な力と云ふものがなくてはならない。上からの下達と云ふこと、下からの上達と云ふこと、上に於ては下情關係をよく達觀し、下、臣民は亦上意をよく遵奉して、この結合宜しきを得、兩々相俊つて同一の線に協力をする、眞に上下一體となつて一億一心如何にして高度國防國家を完成するかと云ふことに就て眞劒な努力を拂ふ、今はこの新體制に立向ふ過渡期であり色々な批評も現れませうが、そうしたものに々耳を籍さなくともいゝじやないか、それなどの不安が附總ふのは忍ばなければならないじやないかと思ひます。
○福田龍鐸 要は官民が、指導する方も、指導される方も一體となつて總力聯盟の制度を實踐に移して行く、國民全體がそう云ふ氣持ちになつて行く必要があるでせう。
○鹽原學務局長 獨善と云ふことは注意しなけれぱならぬ、一聲の號令で動かす場合でも、本當に民衆の心になつて行かなければ、之が遊離して終つては駄目な譯です。
○金澤 勇 新體制關係に就ては大政翼贊會が正式に發表されない以前から內地に於ける新體制關係の色々な事が新聞雜誌等に載る樣になつてから、旣に夫等を通じて知る樣になつて以來、第一線の連中は之に對して相當の衝動を受けて居る、それて假令ば卑近な例が町會關係に於て先般役員改選の時に際しても此等の事を眼中に置いていろくやつて見た結果大分新しい顔觸れが出ては居るが其の結果は依然として舊套を脫しない、單に從來、の連中を置換へた丈けのことでありました。これを通じて考へる時要は其の人柄がどの位ひの程度までに時局を認識し、熱意を以て銃後の任務を背負つてゐるや否やの問題、此の事を考ふる時眞の指導者を得ると云ふことは仲々困難なことであると非常に淋しい感に打たれたのであります。官に於ては之等のことに關心を注がれ、社會的に乘切つて行く人、眞に指導力のある新人を何とか探し出すことに御協力が願ひたいと思ひます。新體制の陣容を整備する爲に働ひて吳れる人、活動戰線に出る役立つ人は澤山埋もれてゐることを確信するものです。
○山之內參謀 そう云ふ人は、上の總督府とか云ふ方面から引上げて下さることも必要であるが、一而は矢張り國民の聲がそう云ふ氣分に這入り國民が之を押出すことにならないと本當ではない。彼のヒツトラーはペルサイユ體制を叩き返へそうとする七千五百萬國民の熱意が薀釀して、國民自身が運動して之を引出したものであると思ひます。ヒツトラー自身が偉くて出て來たとも見られますが、國民全體の熱意が彼を引出したと云ふことにも見えるナボレオンも亦然りであります＜81＞未だ國民大衆は總力態勢を引張る力が足りない、押し出す力も不足してゐる、もつと大轉換をする必要を痛感します。總力聯盟の出來た此機會を機としまして玆に飛躍的な總力の發揮をして戴きたいと思ふ强力な指導者が出來たならば、犧牲的精神を以て滅私奉公でかゝつて行く、一般の方々としては、一般の方々として自已の機分に皆が集中して幕進する、斯云ふ氣分を薀釀すると云ふことが最も必要だと思ふ。
○金澤 勇 要は民衆の上に立つ指導者の問題にかゝる、彼等民衆は非常に純眞であり指導者の云ふことをよく遵奉して吳れる、又よく從ひて來てくれることは今迄やつて來た經驗で證明出來るのでありますが、指導者に於てもよく時局の理念を把握して彼等民衆を指導しなければならぬ、詰めて申しますと、よくヒツトラーの例を引ひたり或はムツンリーニの例を引用して指導する場合がある樣でありますが、之は私に云はしむるならばヒツトラー或はムツソリーニの持つてゐるところの熱意、之はたしかに參考になるかも知れませんが、日本の傳統精神と云ひ又惟神の精神を派んで特進努力して行く必要があると思ひます。
日本には惟神の精神がある、我等民衆は此の傳統の精神を遵奉して日常の生活の中に之を實踐窮行すれば足りる、從つて外國の樣に英雄を慾する必要も起らないのであります。
○朱耀翰 今日の樣に一月一回一時問程度の訓練では此の目的を達成することは不可能ではないかと考ヘます。每日曜日に適當な時間を割き、宗敎家が一時問、偉ひ人が一時間と云ふ具合に二時間程度の話をやる位ひのことは實踐して戴きたい常會に子守やオモニが澤山集る現狀では訓練の効果は擧らない、又商家や業者は月曜日に休む慣例になつてゐるが、月曜日むのと人出の多い日曜日に休むのとは商賣上の差格は大分多きいとしても之は國民保健の上からも休業は日曜日を利用し、この日は全部休業をして國民總訓練の日に當てる、ライスカレーを嗿ふことが日曜日の行事となつてゐる現狀では駄目だと思ひます。
○山之內參謀 國民訓練は每日でもやる事が必要です、軍司令部に於て私の受持つ所では每朝部下を全員集めて、本日は斯云ふことをやる、お前は何をやれ、之は如何なる態度を以て硏究すべきだ、其他連絡を取ることの一切を每朝指示を與へる、それから各々の分擔に對して全能力を發揮してかゝる、斯云ふ氣持ちを徹底することが極めて肝要だと思ふ、退廳前もう一回集めて今日の業務に就て締めくくりをつける、要すれぱ明日の業務に就て豫め連絡し置くべきことは達して置く地方の方々に於ても指導の地位に立つ主人が每朝番頭なり店員と顔を合せて本日の仕事は斯々と決めて掛り、そして示された事に對つて全力を發揮する、日日の仕事に對つて、各々の持場くに於て總力訓練を發揮敢行する、之が一番身になるのじやないかと思ひます。
○福田龍鐸 高度國防國家の態勢を作ると云ふ樣な場合國防上の問題から山之內參謀殿に何か一つお願ひ致します。
○山之內參謀 內容は複雜して居つて一槪にはお話し盡せませんが、今般道知事會議開催の際、軍司令官閣下が談話を以て新聞紙上に示されましたる通り、三國條約の結果要するに、日本に對して老獪な＜82＞經濟戰を以て對抗して來た國々に對して此の經濟戰に打勝つべく我方としては、我が國防資源を充分確保して軍備を最高度に充實することが絕對必要でありまして、此の資源戰に負くる樣な事あらんかそれこそ凡ゆる犧牲を甘んじて來た東亞新秩序の建設と云ふものも不利に陷る、要するに資源を確保する-日、獨、伊が締結したからと云つて、獨逸に賴つてゐることは斷じて許されない、飽迄自給自足の方途を講ずる、蘭印の資源を採る之は我が外交戰にお任せする、一般國民としては各々の持場くで働ひて國防上重要な資源と思はれる凡てのものは如何なる苦みを耐へ忍んでも出來る丈けの努力を拂つて之を獲得して戴く、このことが新體制に於て生産力の擴充が大きな一つの眼目となつた所以であつて、この生產力擴充と云ふことに對しては國民皆が之を助け合ふ、文士の方に於かれて之を精神的に鞭撻して戴く、之を斷行するには結局その基礎として思想の統一、國民の訓練此の二つのものが伴はなければならない。團體が指導者と一體となつて、鑛業に從事する人は之に向つて全能力を傾注する、總督府の希望通り國家の最も必要な方々には、農業にしろ、工業にしろ出來る丈け團體が國家的に協力して生產を盛上げる、そう云ふ態勢を作つて行く、總督府としましては最も能力を發揮し得る樣に民間業者の犧牲的協力を得なければならぬ、こうした態勢を取つて戴くことを軍として最も希望して居る所であります。
○辛島敎授 何よりも先づ日本の世界的位置に對する正確なる知的把握が必要ではないでせうか、も一つは內部的に日本の國體に對する正確なる認識、-これに依つて我々の行くべき道を決定する事が我々臣民たるものゝ道であると信じますこゝに大政翼贊の意義もあるのです。即ち文學も臣民文學であらねばなりません何でも從來の氣持ちではいけません、同時に我々の生活には倫理の要求が必要なのじやないでせうか、過去の生活を改正する、同時に新生活の建設に力を盡さなければなりません。新生活の爲には滅私奉公が必要なんです、さつき金澤さんのお話に第一線の推進的指導分子が物足りんとのお話でしたが、新生活運動は凡ゆる部門に始まつてゐる。唯問題は水が凍る時、一寸鹽を入れて置くと餘計早く氷になる樣に人民を組織化することゝ、靑年をもつと指導して慾しい、凡ゆる層と接觸することも必要である、斯くして各派の考へを一體化させて同じ目的に向ふ樣にする。比較的に無關心緩漫であつたものも國家的に還る樣にする、要するに指導者の獲得の爲には先づ組織を新しくしなければならないでせつ-。
○香山光郎 朝鮮は總督府が中心となつて總力聯盟を運營されるのでありますが、之には中核體の組織と云ふことが結局生命じやないかと思ひます、之が整備されたら中核體に生命が這入るわけであつて中核體は結局人間の問題でありまして、假令は半島十三道の中に如何に思想が腐敗して、文化の低ひところに於きましても、思想界の急激な變動によりまして新らしき思想が注入され、一月前の思想と今日の思想とは非常な距りかあり每日急激な變動を見つゝあるのであります、そこで實際的には多少豫算を出しても鹽原閣下が中心となつて、之が賴み得る人物を、皇國臣民の中核體となり得る人物を＜83＞募集する、集めたものをしつかりと訓練してしつかりした中核體を作る、一年位ひしたら一千人位ひは賴み得る人物を集め得ると確信します、之を以て非公式な中核體を作る、又之を野に放つて新しい同志を作る、こうしたものを集めた組織を訓練して中核體にする、もう一つは模範的な理想的な指導員を作つて模範的な常會を作る、之を數萬こしらへれば之が非常な宣傳を發揮する、出來れば模範邑、面、里と云つた樣なものを作ると効果が擧るのではないかと思ひます、これが爲には總督府の强力な御指導を仰がねばなりません。
○鹽原學務局長 非常に參考になりました內地に於ける翼贊會を私個人として見まして、第一に各方面の代表者、第二に有力者、第三が本當の推進分子此の三つのものに分れてゐる樣に見られる樣です。
○金東煥 若い推進分子程迫力があつて心强く感ぜられます、今後ももつともつとそうゆう方面の分子を第一線へ立たせで戴き度いです。
○野崎眞三 半島二千三百萬の民衆を總訓練すると云ふことは仲々困難な間題でありますが、極く通俗的に解り易く云ふ爲に、お前は一人の將校である、兵士であると云ふことを決心させる、そこから滅私奉公、公益優先の思想を訓練して行く、-
○山之內參謀 各人が戰士の氣持を以て進む、之が最も必要であります、銃を持つてやる樣なことは末の末それよりも上から決められた目的に對つて水火をも辭せず進んで行く之が軍隊の特色たと思ひます
○朱耀翰 私の方の從業員の實情から見て兵隊訓練の有無と云ふことは凡ゆる點に非常な開きがある、今のところ鐵砲が持合せないので非常に殘念に思つてゐるところです。
○蒲 少佐 鐵砲は無くとも宜しいと思ふ只其の心構ヘさへあれば徒手でも十分に訓練の目的は達し得られる。
先般和信の靑年訓練所發會式が擧げられた際、參謀長閣下もお見えになつて座談會のあつた席上でも申上げましたが、訓練所に於て敎はつた訓練を實際の日常生活に具體化させることが最も大切なことで、水と油の如く敎へらるゝことゝ、日常生活の上に具體化させると云ふ事を別個にしては何の効果もありません。
○徐椿 此の間京畿道一圓に於て中等學校の演習がありましたが、之は非常に効果があつた、生徒が■ツパに寢て來た、今だ曾て味つたごとのない樣な苦しい訓練を受け體驗を嘗めて來た、實戰の第一線に出て居らるゝ將兵の勞苦はもつともつと烈しいものだらうと痛感した、こうした體驗を父母に話す、聞かされたその父母は亦そこで第一線の苦勞と云ふものを認識して來る、之は一石二鳥の効果を齊して居ります、こうした演習に參加して尊い體驗を得た代表的な生徒を集めて座談會を開き之を新聞等に宣傳することは非常に効果があるのではないかと思ひます次に先程香山先生のお話で模範村邑を作るとのお話でありましたが之は朝鮮 には出來て居ると思ひます、模範村を作ることゝ同時にキリストがキリスト敎をひろめた樣に先覺者や、俾ひ人が宣傳すると云ふことも之と併行して行く必要があるでせう、それから訓練の問題で、--京城の地下鐵道は勤勞奉仕によつて作つて見せると云ふ氣持ちでむ自由主義資本主義に慣らされた民衆を訓練する、-＜84＞暴政の樣に聞へるが-朝鮮に於ては百濟の時代旣に男子が十五歲に達すれば國家の公的使命に携はつた、城を築き又戰場に出て居る、國土計劃とも關係してくるだらうと思ひますが、肉體的勞働をやらせると云ふことは國民訓練の上に最も効果があるのではないでせうか。
○金澤 勇 訓練上のお話で御參考までにお話しますが、聯合靑年團に於て靑葉町の孝昌公園で數回、當番り順で護國神社の方にも參りましたが、其の結果は非常によく、汗の生活に神聖なる勞働の體驗を得ることが出來ました、講演會などはさしたる効果も認められない、修養訓練は凡て行的なもの程効果があると、體驗に鑑みて確信するものです、修養團の白色倫理運動で、靜座、御製の朗誦を行ふとか致しましたが非常な効果を收めました、訓練は行的なことをやることに依つて收められる効果が非常に多いと云ふことを痛感しまして御參考までに、
○蒲 少佐 國民訓練はお互ひが切磋琢磨してやらねばならぬ、殊に思想の如きは最も心すベきことである-自分と雖も曾ては自由主義、個人主義の思想の中に敎育を受けた人間であるが、その後自らを淨ね訓練をして來たのである、自由主義、個人主義の思想は自らが之を改め、淨めてかからねばならぬ。自分自身が自分自身の足場を■へてみつちりと、國家第一主義、國防第一主義、生産第一主義の眼目に向つて御奉公の精神で進むことが肝要です。
○金東煥 內地に於ける新體制の中の顔觸れを見れば相當のリーダーで以て左翼運動に携つた經歷を持つ人を見受ける樣ですが、朝鮮に於ても過去に於て民族運動に携つた人々の中に思想を淸算して眞に皇國臣民化された優秀な人があれば、之も大ひに役立たせる機會を與へられるのに今日は最も絶好の機會ではないかと思ひます。
○朱耀翰 生產力擴充と云ふ意味から産業方面に高度國防國家の確立に就て-總督府、軍方面から産業人に對してもつと積極的に働きかける樣に敎育して行く、敎育の出來そうにない者は指導者訓練により新らしい産業人を見付けて行く、--今日一般産業界の人で、どう云ふことを必要であつて、どう云ふ方面に經營の方法を換へて行かねばならないか迷つて ゐる向きもあり之等に對しては確固とした方向を示されたいと思ひます。
○福田龍鐸 朝鮮に於ける國語普及の問題と靑年訓練の問題に就て、將來どう云ふ風にお考ペなつてゐらるゝか蒲少佐殿にお願ひ致します。
○蒲 少佐 新體制に基く國民組織と云ふものは精神的には結局國民の個々の心構へが或はその姿勢が高度なる國防國家確立の下に統合結果されることでありますから、半島の現狀より見ます時に從來の營利萬能の自由主義的精神より脫して職能奉公本位に精神を入れ直さなければならぬ、これが爲には訓練が特に必要と私は考へます。又訓練を施すには通譯付きでは困りますので國語普及が念務だと思ひますので私は何としても今やつて居る靑年訓練を充實させることや、國民訓練後援會々長野村弘遠氏が私財を以て一生懸命に所謂新體制の公益本位に國語普及を實施されて居るのを强化擴充してやらなければならないと思ひます、此の問題が半島の將來から見ても又國防上から見ても最も緊要事ではないかと思ひます。＜85＞

皇紀二千六百年奉祝美術展覽會出品「日は昇る」………………齋藤素巖作

國語版-內地人士は斯く語ろ

-諸氏の葉書回答倒着順-
一 貴下は內地に歸省の際朝鮓事情紹介の爲め色々と說明の勞を執られたと存じますが何時、何處にて如何なる問題に就いて重に御話しなされましたか。
二 御宅では令孃の御婿樣に優秀なる半島靑年を、又御令息の配偶に半島人女性を御選びになる御意思がありましようか。

志願兵制度と愛國熱を
國民總力朝鮮聯盟事務總長 川岸中將

拜復 御照會の件に就き小生儀內地へ歸省の機會なきも事變間左記事項を時々講話等致したるも時期と場所は省略致します。
一、支那事變中朝鮮銃後の活動愛國熱、北支鮮人の狀況志願兵制度。
一、女子なく、男子は結婚濟に付き該當者無之候。＜86＞

十數回に三四千人へ
京城日報社長 御手洗辰雄

一、東京に於て實業家團體、同業者の會合、政治家の會合、又は俱樂部にて恐らく十數回、人數も三四千に上ると存候。
二、子供なし、男子あらば、そして朝鮮の少女に良緣あらば勿論さう致すぺく存じ候。

結婚問題は十數年後へ
京城府尹 高橋敏

一、最近はとんと內地旅行も致さず又ありとするも忙しい公務出張でその樣な時間がありません。出來得ればやりたいと存じます。
二、未だ年少、もう十數年後の事です。

內鮮別に考へろ必要なし
高等警察部咸南課長 高田柱造

白山兄
邦家多事の折柄文筆報國の爲健鬪を續けられつつある兄の御努力に對し衷心敬意を表します。御訊ねの件
一、最近內地に參る機會がありませんので乍遺憾御答の材料を持ち合せません。
二、男の子二人ありますが何れも年少者で結婚などの問題に就ては考へたことはありませんが私丈の氣持にしますれば結婚の對象にして內鮮人別々に考へる必要は毛頭ないと存じます。

半島人の皇民化の姿を
朝鮮公論社長 里吉基樹

一、私共歸鄕の度每に親族知己殆ど全部逢ふ人每で何人＜87＞位か明りません。日韓倂合の爲め 天皇陛下の御陵威に浴する事が半島人が如何に幸福であるかの點、滿洲事變に引續き今事變後半島人が如何に皇國臣民であるかの認識の急速に變りし情態等を强調して居ります。
二、の問題に就いては考へてる事はありますが今の處では意思はありません。

半島の文化狀況を
京城帝大敎授 辛島驍

冠省御芳書落手が遲れたため御返事期を越え お役に、たたさかとも考へ候も折角のお問ね故一筆御返事申上候
一、本年四月東京にて斯文會興亞部主催の座談會に於て大陸の文化問題に就き語候節、半島の文化狀況にもふれ文人協會の活動を主として報告いたしをき候
二、幼き一男一女あり、結婚の問題は本人等が成長の曉それぞれの意志をなるべく尊重して決定いたし度く考へ居候

私自身旣に獨身なりしかは半島婦人慾しかりした
京城日報學藝部長 寺田瑛

一 講演などの鹿爪らしいことをした機會はありませんが、友人知己には極力朝鮮といふものに對して認識を新にせねばならぬといふことを樣々の例を引いて話して來たつもりです。
二 私には娘があります、緣談の場合、結局婿選びをするには優秀な靑年を對象とすることは勿論です。半島靑年でも優秀であれば對象となり得ることは當然ですたゞその場合兩者に於て異る風俗や習慣生活に融ち込んで行く努力は絶對に必要です。娘に强制する意志はありませんが、私はその點に差別は設けないつもりです。私自身現に獨身であつたら優秀な半島婦人を迎へるかも知れません。
＝締切後に到着分もあり又紙面の都合がありまして後の分は來月號へ繼續揭載致します。 (編輯子)＜88＞
＜77-88＞