잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	三國同盟의 史的回顧
필자	法學博士 米田實
기사형태	논설

三國同盟의 史的回顧
						法學博士 米田實
1
日獨伊 삼국동맹이 되었다. 이것은 日本外交의 일대 전환기을 劃하었슬 뿐더러 太平洋, 아니 널니 세계의 장래에도 多大한 영향을 던지는 것이다. 이에 나는 여기에까지 이른 역사적 회고를 하려는 바이다.
爲先 日獨의 접근에서부터 말한다면 그 최초는 昭和11년 11월 25일의 日獨防共協定이며 이것으로 防共뿐 아니라, 막연히 日獨親善의 空氣가 되여진 것이다.
12년 11월 6일의 日獨防共協定도 防共이외에도 國의 共鳴을 加하여 왔다. 그것은 日本, 伊太利가 戰捷國側에 있으면서 벨사유媾和會議에서 (日本은 華盛頓會議)에서 虐待되여 戰敗國인 獨逸과 마찬가지로 「不滿足國」「가지지 안는 나라」라는 공통의식이 있었슴에서이다.
그러다가 支那事變은 이 긴밀함을 배가하는 기회를 지었다. 그것은 다른 것이 아니라 힛틀러 연설의 大英斷의 賜物로써 12년 말 駐支獨逸大使 라우트맨의 日支交涉 幹旋도 호의이었겠지만은 余는 그런 것을 가르침이 아니라.
제1, 13년 2월, 히總統은 獨逸外交機關大刷新을 단행하고 외교를 주로 한 政治問題諮問 때문에 參議院을 만들고 外相이든 이노-라도男작을 그 議長에 안치고 新外相에는 日本과 防共協定을 지은 린펜토롭씨를 임명하고 其他 外務에 이동을 보인 것이다. 由來 獨逸 外務省에는 近年 支那貿易發展에 노력한 사람이 있어 이들은 아무리 日獨題携하였다 할지라도 이 때문에 유망한 支那貿易을 약하게 하지는 않었다. 이것은 昭和 7년에 僅히 支那輸入貿易의 6分 7厘밖게 占하지 못했든 獨逸이 10년에는 1割 6分, 12년에는 1割 6厘라는 경이적 약진을 이루어 있어 獨逸外交官 간에는 이것을 자기의 공적이라고 생각하였든 것을 생각하면 그 逡巡도 무리가 아니다. OO局長 等은 「이번 支那事變은 日獨防共協定에 無關係라구만」하고 공언까지 하였든 것이다. 그렇던 것이 2월의 개혁은 매우 현저하게 獨逸外交官들을 親日化시킨 것이다.

2
제2, 히틀러總統은 친일적 결의를 한대로 13년 6월 할켄젠 이하 수십명의 獨逸人軍事顧問 引揚을 단행하였든＜94＞ 것이다.
이것은 情實上 좀처럼 하기 어려운 일을 한 것이다. 었재 그러냐 하면 同顧問團은 南京國民政府가 되자마자 昭和 5년경부터 벌서 유명한 맛켄젠軍參諾長 젝트將軍에 인솔되어 支那軍備를 만들어낸 배경도 있고 의리도 있었슴으로서이다. 그런 뒤 13년 5월 12일 獨滿修好條約에 의하여 벌서 滿洲國 승인이 되어진 호의도 또한 헤이지 않을 수 없다.

3
그러고 伊太利에 이르러선 그의 親日이 유감없이 표명되었든 것은 12년 11월 부랏셀 9國條約會議에서 日本의 입장을 지지하기 때문에 伊代表 알토伯이 孤軍奮鬪한 것이었다. 또 滿州國 승인에 있어서도 對支關係가 비교적 박약함으로 움지기기 좋흔 점도 있섰겠스나 12년 11월 29일에 가장 저이것을 단행할 것이다. 13년 7월 日滿伊通商協定 以降 諸條約이 또한 獨逸言論界와 同檥 伊太利의 모든 것이 시종 日本때문에 변하여 온 것은 지금 새삼스럽게 지적할 것까지 없는 일이다.

4
다만 작년 8월 獨蘇不可侵協定과 波蘭戰에 있어 그 握手가 너무 돌연이 있고 예상 외이었슴으로 親和空氣를 역전하였든 것이다. 그러나 그러는 한 便獨逸도 開戰에 際하야 부득이한 일인 사정이 판명되여 他方 歐羅巴에 있어서의 新秩序의 주장이 極東에 있서서의 新秩序에 대하여도 我國의 입장과 공통하는 이상 그 親和가 다시 촉진되어 끗끗내 歐羅巴戰爭과 極東時局發展의 兩事情으로부터 二國同盟까지 진전한 일도 自然이라 아니할 수 없다.

5
그러나 伊太利, 米國에 의한 不斷의 至病한 刺激이 없섰더면 아마 여기에까지 進展을 보지 못하었스리라.
英은 大正 14, 5·30事件, 廣東沙面事件, 香港뽀이곳사건의 경험, 그 다음에 昭和 2년 1월 濱口內閣이 英의 上海出兵勸議를 거절하여 英의 出兵 1만 5천을 무능력화하였슴으로 여기에서 蔣介石番犬策이 採用되어 이에 銀國有弊制度改革을 가르켜 抗日政策軍備上의 十分한 自信을 與한 것은 世人所知의 일이다. 이렇게 「興하여진 自信」이 없시는 支那事變은 勃發치 않었슬 것이다.
물론 英吉利에는 投資保護가 목적으로 排日을 목표로 하지 않는단 辯解가 있었다 할지라도 결과에 있어서는 동일하였다. 더구나 支那事變 이후에 있어서는 英은 명백히 蔣의 抗日을 원조하여온 것이다. 米는 스사로 광대한 富源을 독점하여 있스면서도 어디까지든지 他를 빈약한 지위에 두려하며 그래서 援蔣融資에 의하여 日本을 오래 支那事變에 엉키어 잇도록 하는 侵策에 나온 것이다.

6
이리하여 三國同盟이 탄생하지 않었다면 오히려 예상외라 할 형편이 있다. 이제부터는 실제 외교에 있서 국민은 모름직히 新成立한 三國同盟을 열심히 지지하여서 國運의 개척에 노력할 바인가 하노라.＜95＞
＜94-95＞