잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	「義務敎育」速成과 審議會員經綸
기사형태	대담·좌담

「義務敎育」速成과 審議會員經綸
總督府義務敎育會審議員  故 尹德榮
仝                   尹致昊

仝                   韓相龍


半島의 大建設譜
新體制下에 明年부터 小學校를 國民學校로 개혁하고, 머지않은 장래에는, 國民皆學의 이상을 표현하는 義務敎育制度가 실시되리라는 것은 朝鮮統治史上에 한가지 새로운 기원이 아닐 수 없으며, 2천 3백만 朝鮮同胞에게 一大福音인 것이다. 이에 本社에서는 금번 조선총독부 의무교육심의원으로 피선 된 조선인 측 三氏로부터 의무교육에 대한 三氏의 포부와 경륜을 타진하기로 하다.
여기에 게재하는 글은 故 尹德榮子爵이 생존하셨을 때 義務敎育審議員으로 被選된 직후에 대담-한 것임을 여기서 말하여 두며 尹자작은 10월 18일, 숙환으로 불행히 68세를 일기로 별세하셨다.

朝鮮敎育制度史
本社側 - 지난 8월 21일, 大野政務總監으로부터 監原學務局長에게 義務敎育制度 실시에 관한 令이 내리여, 반도 2천 3백만 동포의 宿望이던 의무교육의 실시를 머지 않아서 보게 되는 것은 실로 敎育朝鮮에 일대 낭보로 慶賀를 不禁하는 바이며, 이에 세 분 선생의 경륜과 抱負를 듣고저 합니다. 그런데 과거의 朝鮮敎育史를 대략 말삼해 주시면 고맙겠습니다.
尹致昊 - 본래 朝鮮의 敎育이라는 것은 儒敎를 근본으로 하여 人格陶冶를 치중한 교육이이였으며, 그나마 여자는 교육을 받지 못한, 소위 書堂式이 그것이였지요. 그러든 것이 明治 28년에 韓國政府에서 교육의 改新을 계획하여 근대적인 학교제도를 수입했었으나 이렇다할 성과는 없었고, 그 후 明治 38년에 日韓條約이 성립되면서부터 교육행정과 교육실무에 內地人들이 참가하게 되여 근대교육으로서의 새로운 출발을 했다고 봅니다. 이리하여 明治 43년 日韓合倂이 되면서부터 근대 교육의 新面目을 가추게 되였는데, 그때의 학교는 겨우 1백 1敎밖에 없었습니다. 그리고 그 翌年인 明治 44년 8월에 비로소 朝鮮敎育令이 발표되었으나 內地의 교육제도와는 체제를 달리 하고, 따라서 內地에 비하면 많이 저하된 감이 있었습니다. 그것은 校名부터도 內地는 小學校, 中學校, 高等女學校로 불리워졌으나, 조선에서는 普通學校, 高等普通學校, 女子高等普通學校로 구별돼 있었지요. 그리다가 總督府에서는 다시 大正 11년 2월에 新敎育令을 공시하고 그 해 4월 1일부터 시행되였고, 이 개정에 따라 한편으로 大學制度와 師範敎育制度를 실시하였습니다. 그 후 昭和 13년에 제2차의 敎育令 大改定이 있어서 國體明徵, 內鮮一體 忍苦鍊鍊의 기치 밑에서 內鮮間 校名의 통일을 보게 되였습니다.
그런데, 明治 44년부터는 6面1校 制度를 취했고, 大正 8년부터는 3面1校의 표준으로 하는 동시에 小學校修業年限 4個年을 6년으로 변경하였습니다. 그리고 향학열의 進步向上으로 大正 8년부터의 3面1校主義는 大正 11년에 이르러 완성되었습니다. 이렇게 大正 11년에 3面1校가 완성됨에 따라 조선내의 初等敎育은 그 기초적＜97＞ 건설기를 벗어났다그 볼 수 있을 것이외다.
그 뒤 昭和 3년에 이르러서는 비약적 발전을 보이여 2面1校制가 실시되였었고, 다시 비약을 거듭하여 8년 후인 昭和 11년에는 이미 1面1校制가 실시되였지요.
이렇게 擴充計畫이 실현됨에 따라 昭和 10년에 취학한 아동은 學齡아동의 總數의 2할 5분 이상에 달하여 비상히 好成積을 보여주었으며, 大正 11년 제1차 교육령을 개정하였을 때만 하드래도 취학아동이 불과 23만 6천1백7십2명이든 것이 昭和 5년에는 49만 명을 돌파하여 불과 7, 8년간에 갑절을 느리게 되였다합니다. 無論, 인구의 증가도 한 원인이겠지만 향학열이 자못 대단한 것이라는 것을 증명해 주는 것이 될 것입니다. 昭和 5년에 취학해야할 아동은 2백6십5만6천여명이였으니까 그 중에서 49만명이 취학했다는 것은 1할 8분 5리밖에 안 되는 수자입니다. 그래서 昭和 11년까지인 제1차 初等敎育擴充計畫인 1面1校制를 마추고 昭和 12년부터는 6개년을 기한으로 즉 昭和 17년까지에 제2차 初等敎育擴充計劃을 세우고 방금 실시 중인데 그 계획의 내용은 1面1校라는 것을 떠나서 매년 최소 한도 9백여 학급으로부터 2천여 학급을 표준하여 擴充計劃을 세운 것이외다. 이와 같이 매년 평균 1천6백여 학급을 느려감에 따라 完成年인 昭和 17년도에는 學齡兒童의 6할을 취학시킬 수 있게 됩니다.

本社側 - 現在(今年)의 全朝鮮에 學齡兒童은 몇 명이며, 校門에 들어선 아동은 얼마나 됩니까.

韓相龍 - 현재 調査된 바에 의하면 全朝鮮에 學齡兒童이 약 3백만 명이라 하며, 그 중에 학교에 취학한 아동은 5할이 채 못되는 1백4십만 명에 달하고 있다합니다. 이 數字를 표준하여 제2차 初等敎育擴充案이 완성되는 昭和 17년에는 6할인 1백8십만이 취학하게 됩니다.

實施其間短縮問題
本社側 - 듣건대 臺灣에서는 義務敎育實施를 昭和 18년부터 실시한다는데, 朝鮮보다 문화정도가 훨씬 떨어지는 臺灣보다 10년이나 뒤떨어지는 昭和 25년도에야 조선에 義務敎育이 실시된다는 것은 諸點으로 보아 늦은 감이 없지 않은데, 그 기간을 더 단축할 수 없을까요?
尹德英 - 글쎄, 하루라도 속히 실현하구＜98＞ 싶은 것이 우리의 욕망이오, 따라서 당국의 희망일 것입니다. 그러나 10년 후에 실시된다는 것은 역시 경비와 敎員 부족이라고 봅니다.
本社側 - 경비같은 것은 교육을 위해서 國內公債를 발행하면 어떨까요?
韓한相龍 - 그건 절대 불가능한 일입니다. 이렇게 말하면 나 혼자만 잘났다고 오해받을 말이 될지 모르나, 朝鮮사람이란 너나 할 것 없이 義務敎育이 실시돼야 되겠다고 절규하고, 또 敎育事業 같은 것에 돈을 희사해야 한다고 부르짖지만, 그렇게 부르짖는 자기더러 돈을 내라면 슬슬 피하려 드는 것이 조선인의 한 결점이기 때문에 교육을 위한 公債를 발행한다고 해도 살 사람이 매우 적으리라고 봅니다. 적다는 것보다도 없다고 해도 과언이 아니지요. 無論, 近者에 이르러서는 교육을 위해서 많은 독지가가 나서서 학교건설에 巨萬의 私債를 희사하는 이가 없는 것은 아니나, 대체로 보아서, 좁은 의미로는 내 자식이오 넓은 의미로는 내 同胞의 자제를 교육시켜주는 데 돈을 아낀다는 것은 우리의 불행이 아닐 수 없습니다.

本社側 - 敎員不足에 있어서는 종래는 師範學敎 출신만을 등용시켰는데, 앞으로 中學校 출신도 등용시키면 그 문제는 해소되지 않을까 생각하는데, 어떻게 생각하십니까.

尹致昊 - 요지음 제2차 敎育擴充計劃을 실시함에 따라 매년 8백명의 교원을 內地로부터 데려오지 않으면 안될 형편이나, 그렇다고 中學校 출신을 너무 많이 등용시킬 수도 없고, 無論 中學校 출신자로서 小學生을 못 가르칠 바는 아니지만 역시 그 방면을 專門한 자가 이상적이라고 봅니다. 그러기 때문에 義務敎育實施에 따라 자연 師範學校擴充이 시급한 문제가 아닐까 생각합니다.

韓相龍 - 義務敎育制度實施에 따라 문제의 한가지는 지금 말씀하신 敎員問題인데, 이 敎員問題는 義務敎育制度가 실시되여 있지 많은 현재에도 상당히 심각한 정도에서 부족되고 있어서 당국은 이것의 보충에 머리를 앓는데, 더욱이 義務敎育이 실시되면 이 敎員不足問題에 있어서 더욱 큰 고통을 느끼리라 짐작합니다. 그래서 明年부터 이 문제에 대하여 대책을 세우기로 되였습니다. 즉 앞으로는 한 道에 하나씩 師範學校를 세워나갈 방침을 급속히 진행시켜야 할 것입니다. 현재 師範學校 總數는 9校인데, 남은 것은 黃海道, 平安北道, 忠淸北道, 咸鏡北道의 네 곳인데, 明年度에 한곳에 증설하고, 後明年에는 두 곳, 그 다음해에는 한곳, 이렇게 3개년간에 네 곳을 전부 設置서 1道1校主義를 완성시켜 爲先 敎員을 대량으로 양성할 예정입니다. 그리고 모집인원도 전보다는 훨씬 느려서 明年부터는 普通科는 말고, 演習科와 講習科만 약 60학급을 느려서 全朝鮮的으로 3천여 명을 새로 모집할 것입니다. 다음 給費에 대해서도 현재의 10원은 모든 물가가 騰貴한 이때에 도저히 부족할 것이므로 15원 가량으로 느려서 師範學校 志望者를 많이 획득할 방침입니다. 그리고 해마다 7백명씩 內地로부터 초빙하여 부족한 敎員을 보충하는 것은 文部省과 새로운 타협을 하여 당분간 계속할 모양이며 인원에 있어서도 2, 3백 명을 느려서 初等敎育擴充에 지장이 없게 할 방침입니다.

學校費負擔增加問題
本社側 - 義務敎育이 실시됨에 따라 우리 국민의 책임으로 부담해야 할 學校費는 어떻게 될까요?

尹德榮 - 學校費는 현재보다 훨신 늘 것은 사실이오, 이 學校費의 부담, 즉 家戶에서 책임저야할 금액이 얼마나 늘 것이냐 하는 것에 대해서는 방금 學務局과 內務局에서 基本調査를 하고 있는데 대체로 현재보다 1培半은 책임저야 할 것으로 사료됩니다,

韓相龍 - 總督府 內務局 地方課調査에 의하면 昨年 昭和 14년도의 1戶당 평균 學校費 부담을 보면 都市標準의 제1 特別經濟가 14원이오, 朝鮮人側인 第2部 特別經濟負擔費가 11원 70전이니까 昭和 25년도에는 23원 40전 평균으로 될 것입니다. 그러나 그 때에는 學齡兒童의 수효가 훨씬 더 늘 것이며, 시설 역시 팽창해지므로 그만큼 부담이 늘고, 따라서 義務敎育制 실시에는 수업료를 받지 않게 될 터이니까 부담이 현재의 一培半은 될 것입니다. 고로 一戶 평균 29원 25전이 될 것입니다.
이렇게 현재의 부담보다 훨씬 늘 것이지만 內地에 비하면 아직도 輕한 것이, 內地의 市町村  一般稅金 중 6, 7할이 學校關係로 돼있는데 朝鮮은 總稅額 중 1할 7분가 學校費로 되여 있다니까 內地에 비해서 매우 輕한 편입니다.＜100＞
＜96-100＞