잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	伯林, 巴里, 白耳義의 戰火 속에서 최근 귀국한 兩氏의 報告記
필자	裵雲成 金載元 鄭寅燮 金東煥, 崔貞熙, 朴啓周
기사형태	대담·좌담

伯林, 巴里, 白耳義의 戰火 속에서 최근 귀국한 兩氏의 報告記
						裵雲成 金載元 鄭寅燮 金東煥, 崔貞熙, 朴啓周
근일 入京한 희귀한 두 손님, 한 분은 伯林파 巴里에 19년을 체재하다가 巴里함락의 바로 전날밤 九死一生으로 탈출한 歐羅巴 畵壇의 明星인 裵雲成화백, 또 한 분은 역시 白耳義와 伯林등지에 9개년을 체재하다가 戰火가 신변에 파급하자 危難을 피하여 급거 귀국한 白耳義 겐츠대학연구실의 고고학계 權威 金載元씨를 迎하여, 4,5년전 구미 각국을 시찰하고 돌아온 延專 교수 鄭寅燮씨까지 함께 鼎座하여, 가장 생생한 전쟁 중의 구라파 소식을 듣기로 하였습니다. 이것이 가장 숨김없고, 대담하고 生新한 기록이 될 것임을 자신합니다.＜102＞

伯林美術學校 卒業
巴里사론會員及
獨逸文化院會員          裵雲成

獨逸뮨헨大學卒業
白耳義겐츠大學
東洋學硏究室員          金載元

延禧專門學校 敎授       鄭寅燮

本社側    金東煥, 崔貞熙,
朴啓周
10월 20일 於京城金千代會館

巴里탈출과 마지노線
金東煥 - 獨軍이 巴里를 공습하던 당시의 광경과, 戰禍의 巴里에서 탈출하시던 일을 우선 들려주십시오.

裵雲成 - 獨軍이 巴里를 함락하기를 지난 6월 13일이었는데, 제가 巴里를 탈출하기는 6월 11일이었으니 함락되기 하루 전입니다. 그때까지 저는 巴里리·살게街 38번지에 있었으며, 6월 5,6일경 저는 집에서 점심을 먹고 있는데 갑자기 싸이렌이 울리기에 밖을 내어다 보았으나 아무 것도 보이지 않아요.
그리자 비행기의 폭음이 들리고 高射砲를 터지는 소리가 들려요. 몇 시간 뒤에 알고 보니 巴里 교외에 있는 「레-노」자동차공장을 폭격했다고 전하나 그날 저녁 號外에 明日부터 일을 계속한다고 했으므로 그리 손해를 당한 것 같지는 않어요. 그리고 獨機가 국경지방이나＜103＞ 기타 다른 지방에 내습할 때는 巴里에서는 싸이렌을 울리지 않어요. 맨 처음 한번만 싸이렌을 울리고는, 그것이 얼마나 국민에게 공포를 주며, 따라서 업무에 얼마나 손해를 많이 끼치게 된다는 것을 알기 때문이었습니다. 巴里市民 역시 덤벼지 않고 침착하더니 白耳義와 和蘭이 獨軍의 진격 앞에 굴하고, 獨軍의 기계화부대가 巴里 교외에 60킬로 지점에 까지 진격하여 왔다는 報가 한번 傳하자, 시내는 대혼잡을 이루고 停車場은 피난민이 홍수같이 밀려서 그야말로 修羅場化 되었지요. 피난민을 태운 뻐스와 택시는 길 우에 범람하였고, 지하철도는 防空壕로 사용되었었습니다. 그러나 불란서 정부는 「最後까지 싸운다」고 宣言하기 때문에, 그리고, 米國이 參戰하고 英國의 적극적 후원을 믿고 있었기 때문에 그다지 불안을 느끼지 않었으나, 결국 伊太利가 參戰하고 米國의 태도가 애매하기 때문에 파리의 공포는 절정에 이르다싶이 되었어요. 그래서 저도 일본대사관의 勸告에 의해 6월11일, 의복 몇 벌과 10여년 전에 獨逸에 있을 때 그린 어머니의 초상화 한 점만을 걸머지고 불이야 불이야 巴里를 탈출하여 두루로 향했습니다. 두루로 가는 路傍에 있는 유명한 샤를레교회당 부근에 이르렀을 때와, 두루에서 보루도로 가는 도중, 두 차레나 공습을 받었으나 天幸히 무사했었습니다. 그래서 보르도에서 배를 타지 못하고 라스랠에서 「하루나마루」를 타게 됐 는데 동행자는 테크랑으로 유명한 濱中勝, 문예가 小松淸, 성악가 牧嗣夫婦, 伊奈村 等 諸씨였고, 저는 巴里에다가 수채화와 油畵 1백7십점을 두고 온 것이 유감입니다.

鄭寅燮 - 다시 들어가실 생각은 없으십니까.

裵雲成 - 웨요. 獨英間의 전쟁도 끝나서 巴里가 아주 평온해지면, 제 집도 巴里에 있고, 그 他 기구 물건, 그림 등을 전부 그대로 두고 왔으니까 가려고 합니다.

金東煥 - 김선생은 白耳義를 어느날 탈출하셨던가요?

金載元 - 지난 5월 4일이었습니다. 저 역시 일본대사관의 권고로 안또와푸를 탈출하게 되었으며, 白耳義를 탈출하여 독일로 갔다가 독일에서 떠나기는 5월 14일이었습니다.

金東煥 - 今次 獨佛戰에 마지노線이 그렇게 쉽게 함락되도록 설비가 불충분했던가요?
裵雲成 - 웨, 그럴 리가 있나요. 금번 獨軍이 마지노本線은 함락시키지 못했고, 저, 和蘭편에 있는 連線의 일부를 파괴했는데, 佛軍이 퇴각하면서 거기에 있는 교량을 웨 파괴하고 퇴거하지 않었을까가 큰 의문 중의＜104＞ 하나입니다. 일부의 말을 들어서는, 그때 퇴각 중의 佛軍의 일부가 獨軍에게 매수되었다는 설도 있었으나 그것은 군사비밀이니 알 바 없고, 어쨋던 교량을 파괴하지 않었다는 것은 佛軍側에 있어서는 크나큰 致命傷의 하나요, 獨軍側에 있어서는 크나큰 기적이었습니다. 하여간 그 교Ÿ‰을 파괴했으면 獨軍이 佛國 內로 진격하기가 매우 곤란했을 것이며, 마지노本線을 獨軍이 돌파하자면 적어도 백만 명이라는 군병을 희생하지 않고는 지극히 돌파할 수 없었을 것입니다. 그러므로 獨軍이 백만 명이라는 거대한 수효를 잃고 능히 英佛을 이겨낼 수 있을까가 한 의문이며, 이 점에 있어서는 佛軍 역시 獨逸의 지크리프트線을 돌파하자면 백만 명이라는 생명을 없애야 하는데, 제1차 대전에서 그렇게 많은 생명을 잃어서 남자보다 여자가 더 많은 이 나라가 백만 명을 죽이고도 지크리프트선을 돌파하겠느냐하면 그렇지를 못 할 것입니다. 그랬기 때문에 佛軍은 지크리프트선을 돌파하기를 단념했고, 또 獨軍이 백만명을 죽이면서까지 마지노선을 돌파하려고 하지 않으리라는 점에서 佛國은 英國과 결탁하고 海上封鎖를 하여서 獨逸을 경제적으로 말려 죽이려던 것이었습니다.

在歐朝鮮人近况
金東煥-現在 歐羅巴에서 留學하고 있는 朝鮮人學生이나, 또는 其他 社會的으로 活動하고 있는 朝鮮人이 얼마나 됩니까.
裵雲成-巴里에는 朝鮮同胞가 10여명 있었으나, 家庭을 이루고 있는 이는 不過 3, 4명밖에 안됩니다. 張吉龍씨는 巴里大學을 卒業하자 곧 巴里에 있는 滿鐵事務所에 就職하여 일을 보며, 其外 尹乙洙, 金鳳洙, 金俊燁, 劉在成, 李用宰 諸氏가 있었습‹ˆ다. 金鳳洙씨는 獨逸에 있을 때 대학에서 라디오에 관한 것을 專攻하고 巴里로 와서 역시 대학에서 硏究하던 분인데, 今番 獨佛戰爭이 勃發되자 자기 집에 라디오 안떼나 등을 自手로 架設했던 것이 佛軍의 嫌疑를 받게 되어, 더욱이 獨逸서 왔다는 것 등 諸條件으로 그만 獨逸스파이로 佛軍에게 체포 되여서 뭇척 고생을 받는다고 하드군요.
金載元-얼마 전에 總督府 外事課 사람을 통해서 金鳳洙씨가 無事히 釋放되었다는 消息을 들었습니다. 한 2개월간이나 取調를 받었다구 하드군요.
裵雲成-그리고 尹乙洙씨라는 분도 역시 巴里大學을 나와 哲學博士의 學位를 얻은 분으로 巴里學會에서 譯文賞을 획득했고, 巴里에 있는 日佛協會에서까지 賞을 탄 분입니다. 그리고 그의 저서면 무엇이든지 著名한 出版社에서 出版해 주게끔 유명해젔으며, 著書 역시 잘 팔리는 모양이며, 내가 巴里를 脫出할 때 尹氏는 마침 伊太利에 잠시 가서 발티칸宮에서 硏究하던 중인데, 伊太利政府가 佛蘭西에 대하여 宣戰市告를 하게 되자 그만 佛國으로 오지 못하게 되었지요. 아마 지금은 兩國間 休戰條約이 성립됐으니까 다시 巴里로 왔을 것입니다.
金載元-제가 있던 白耳義에는 朝鮮同胞가 한 명도 없었고 和蘭나라에도 역시 한 명도 없었습니다. 그래서 나만 혼자 있거니 하고 생각했더니 今次 獨逸軍이 白耳義 內로 진격을 開始하여 着着 함락하게 되자 日本大使錧의 勸告로 나도 피난하게 될 때 白耳義國에 나 외에도 朝鮮人이 한 명 있는 것을 의외에 알었습니다. 직접 만나보지는 못했으나 가톨릭系의 신부나, 혹은 그 계통의 연구차로 와 있는 분인가 봐요.
鄭寅燮-제가 巴里에 갔을 때, 그 왜 豆腐장사를 해서 着實히 돈을 모은 이가 있다고 하둔데 그분의 이름이 무엡니까.
裵雲成-安鳳雲이라는 분인데 豆腐장사로 成功했지요. 그리고 쇗타레에 朝鮮女子 두 명이 와서 있다는데 만나보지 못했어요. 그 역시 가톨릭 修女學校에서 留學하는 모양이드군요.
鄭寅燮-伊太利에도 朝鮮女子 한 명이 발티칸宮 修女院에 있다는 말을 들었는데, 裵선생은 만나뵙지 못했나요?
裵雲成-네, 아직 못 뵈었어요. 伊太利에는 朝鮮人이 세 명이 있다고 합디다. 그런데 鄭선생이 英國에 갔을 때는 英國에 朝鮮人이 얼마나 있습디까.
鄭寅燮-英國에는 艦長으로 盛名을 날리고 있는 甲씨를 비롯하여 몇 명의 留學生과, 그 다음은 主로 勞働者가 많은 편이드군요.
金東煥-伯林에는 朝鮮人이 얼마나＜106＞ 있나요?
金載元-6, 7명 됩니다. 大槪가 留學生들이지요.

歐州人의 性格과 長點
金東煥-朝鮮人으로 歐羅巴人에게서 배울 點이란 어떠한 것일까요? 具體的인 말씀을 한다면, 獨逸人의 性格 중에서는 어떠한 점을 배워야 하며, 佛蘭西人에게서는 取할 점이 어떠한 것인지요?
裵雲成-저는 獨逸에서도 相當히 있었기 때문에 독일인을 많이 대했었는데, 무엇보다도 獨逸人은 爲政者나 혹은 主權者와 서로 意見이 對立되어서 설혹 불만이 있다손 치더라도 自己의 직무에 忠誠을 다하는 점은 實로 아름다운 성품이라고 보았어요. 우리 朝鮮人같애서는 萬一 主權者나 혹은 爲政者와 意見이 相違되고, 自己의 意思를 조금도 通할 수 없고, 따라서 自己의 理想대로 무엇을 실현시키기가 어렵다고 하면, 壓世的인 態度를 취하거나, 그렇지않으면 報復으로 일을 잘 보아주지 않거나, 甚한 경우에는 자포자기적인 態度를 취하리라는 것이 우리 朝鮮人된 性格의 한 缺陷이 아닐까 생각하는데, 獨逸人은 絶對로 그렇질 않어요. 상부인의 취하는 태도에 불만을 가졌을지라도 上部人에게 대한 自己의 직무에만은 實로 忠誠스러워요. 이를테면 그들은 일하기 위해서 사는 사람들이예요. 還言하면 國家에 대한 좋은 服從者라고도 하겠지요.＜107＞
金載元-지금 말씀한 裵선생의 말씀과 같이 獨逸國民은 일하기 위해서 사는 사람이라는 것은 事實입니다. 그들은 꾀-테의 정신에 支配받는, 말하자면 「파우스트」의 정신과 性格에 발마춰 나아가는 좋은 伴侶들이지요. 繼續하는 思索, 繼續하는 행동, 繼續하는 힘, 이리하여 그들은 파우스트와 같이 생각을 그치지 않고 진리를 探求하며, 행동을 그치지 않고 일을 하는 사람들입니다. 이러한 점을 보아서 제3者는, 그들을 가르쳐 批判이 없는 민족이라거니, 혹은 國家에 대한 무조건의 服從者라고 評하는 사람이 있나봅디다마는, 그것은 絶對로 그렇지를 않습니다. 웨 그런고 하니 나치스 政權이 성립되기 前까지도 獨逸에 政黨이 32개나 있었다는 것이 이를 증명하며, 그들의 비판력도 다른 민족에 比해서 數倍나 많습니다. 獨逸人이 열사람만 보이면 열두 가지의 意見이 나타난다는 격언같은 말이 있으며, 事實 또한 그래요. 그러던 것이 히틀러라는 좋은 統治者로 因하여 意見對立이 많던 이 민족도 擧國一致의 團結力을 가지고 國家全體主義에서 좋은 일꾼이 되어 있지요.
金東煥-이 獨逸民族에 比해서 佛蘭西민족은 어떻습니까.
裵雲成-佛蘭西民族은 역시 樂을 좋아하고 美를 즐기는 민족이지만, 一般이 그들을 가르쳐 논평하는 바, 卽 華麗한 것을 즐기고, 家庭에 趣味가 없으며, 경박하고, 사치와 허영에 사는 민족이라고 斷案을 내리는 것은 좀 인식 부족이 아닐까 생각합니다. 그들은 예술적인 입장에서 보는 美의 表現, 美의 鑑賞, 美의 調和에 大端히 착안하기 때문에 美의 調和를 完全히 표현하므로써 남을 즐겁게 하고 自己 역시 즐거워 합니다. 같은 화장에 있어서도 허영심에서 하는 化粧이 있고, 美의 調和와 표현과 鑑賞을 위해서 하는 화장이었으니, 불란서인의 化粧은 普遍的으로 後者에 屬하는 것이라고 생각합니다. 그러므로 그들은 비록 검소한 衣服일지라도 色과 線에 如間 着念하지 않으며, 그것이 허영심이나 사치심에서 發해진 것이 아니라는 것은, 歐羅巴人 中에서 佛蘭西人처럼 家庭살림에 經濟하는 민족도 적을 것이며, 규모가 있고, 따라서 인색하다는 소리까지 듣습니다. 그뿐만 아니라 佛蘭西女人은 한번 결혼하게 되면 家庭에 아주 들어백히리만치 社交界에 잘 나타나지 않는 민족입니다. 이 점에 있어서는 마치 朝鮮人 主婦와 같다고 해도 過言이 아닐 것입니다. 그리고 佛蘭西人은 大端히 女子를 떠바뜨는 줄로만 생각하지만 아직까지도 女子에게 參政權이 없습니다.＜103＞
金載元-제 생각엔 전혀 그런 것 같지도 않어 보여요. 역시 佛蘭西人은 華麗와 사치를 즐기는 민족같애요. 그것은 巴里의 어떤 洞里에 가보면 그 不潔한 것이라든지, 壁이 떨어지고, 그 不秩序한 것을 보면 美의 표현과 鑑만을 즐겨서 華麗를 꾸미는 사람들이라고는 볼 수 없어요. 萬一 美의 표현을 위한다면 웨 自己 몸만 꾸밀 줄 알고, 自己 집이나 自己 處所를 그렇게 내여버려 둘까요?
鄭寅燮-그것은 그렇지 않다고 생각합니다. 美를 즐기고 美를 바로 본다는 예술가들이 大體로 그 몸을 되는 대로 건사하고, 또는 그들의 실내를 엿보면 그 整頓되지 못한 風景이란 이로 말할 수 없는 形便이지요. 그와 마찬가지가 아닐까요. 그리고 제 생각엔 이래요. 佛蘭西에는 極端의 사치자가 있는 反面 極端의 검소자가 있는 줄로 봅니다. 佛蘭西에 가톨릭敎가 많이 普及돼 있어서 도덕적인 修養을 하고 있는 사람이 있는 同時에 보수적인 인민이 또한 있어서 요컨대 再極端의 人이 사는 곳이 아닐까 생각합니다.

朝鮮人 術術家의 活動
金東煥-조선인 예술가로서 歐羅巴에서 이름을 떨치던 분으로 누구누굽니까. 그리고 崔承喜씨의 인기는 어떠했습니까.
裵雲成- 崔承喜씨는 금번 歐羅巴에서 성공했다고 볼 것입니다. 夫君되는 安漠씨가 좋은 마네쟈로 社交도 능난하고 뱃심도 좋아서, 많은 도음이 된 것도 있으려니와 崔여사 역시 풍부하고 線이 좋은 육체로 이국적이요 고전적인 舞踊까지 해서 巴里에서도 상당한 호평을 博했었습니다. 극장도 일류 극장에서 했고, 비평가들도 紙上에 상당히 호평했드군요.
金載元-白耳義에서도 매우 호평이였었요. 그러나 崔여사가 돈을 벌어 가지고 나오도록까지 金錢의 성공은 없으리라고 짐작합니다. 그것은, 인기를 끌고 盛名하려면 호텔도 일류호텔에 留宿해야 하고, 交際, 기타 費用을 전부 고급으로 해야, 내려다 보지 않을테니까 그러한데 돈이 많이 消毫되었을 것입니다. 그러니 돈을 벌기야 물론 많이 벌었을테지만 가지고 돌아오도록까지의 성공은 없으리라는 것입니다. 하여간 舞踊으로나 인기로나 돈으로나 모두 성공은 했지요.
裵雲成-일류 오페라 劇場主와 계약하고 했으니 그의 인기를 可히 짐작하실＜109＞ 것이며, 씨즌이 나뻣기 때문에, 卽 가을로 모두 계약했었는데 가을에 전쟁이 勃發되어 그만 중지된 것이 매우 遺憾돼요. 그리고 趙澤元씨도 巴里에 와서 호평을 받었습니다. 한번은 批評家들만 모인데서 했고, 한번은 巴里日本大使館의 好意로 大使館의 周旋으로 했고, 그 다음 일반 公演을 했는데 評이 좋았어요. 그 다음, 지금 항가리國에 가있는 安益泰씨가 年前에 獨逸에서 管絃樂團의 컨덕터-로 지휘했는데, 참 잘 하드군요. 제가 朝鮮에 온지가 며칠 안되고, 따라서 朝鮮人의 音樂指揮者를 보지 못했으니 斷然 安씨가 제일이라는 말을 할 수가 없으나, 제가 이때까지 본 것으로는 그만한 훌륭한 指揮者가 없었습니다. 어쨋든, 獨逸과 같은 큰 나라의 大管絃樂團을 指揮하게까지 되었으니 그의 솜씨가 如間 아니라는 것을 짐작하실 것이 ****** 東京帝大를 졸업하고 伯林國立舞踊大學을 졸업한 후 歐羅巴에서 24회의 공연을 하여 호평을 博한 朴永仁씨라는 舞踊家가 있어서 상당히 盛名을 날리고 있지요. 그는 현재 洪牙利王室舞踊會에도 入籍해 있습니다.
金東煥-이렇게 물으면 失禮일지 모르나 裵선생께서는 歐羅巴에서 일류화가로 著名하시다는데, 선생의 그림에 對한 歐洲人의 評이나, 또는 현재 어떠한 지위에 계신지요?
裵雲成-獨逸에 있을 때는 文化院의 회원으로 있었고, 巴里에서는 巴里살롱의 회원으로 있었습니다. 그리고 제 그림에 對해서는, 美術省이라고 번역해야 좋을지, 美術局이라고 번역해야 좋을지, 어쨋든 그러한 美術局이 佛蘭西정부에 있는데, 그곳의 長官이 제 그림을 「東西洋의 調和를 잘 시킨 그림이라」고 격찬해 주었습니다. 이렇게 말하고 보니 自畵自讚하는 感이 없지 않습니다마는, 獨逸에 있을 때에도 美術批評家들의 호평을 받었었습니다.
金東煥-실례입니다마는 出身校는 어느 학교 입니까.
裵雲成-獨逸伯林美術學校입니다.
金東煥-巴里에 계실 때 개인展覽會는 몇 번이나 하셨나요? 그리고 출품한 그림이 몇 點이었습니가?
裵雲成-個人展은 한번 했는데, 그때 油畵가 60여점, 水彩畵가 100여점이었습니다. 그리고 매년 春秋로 著名한 美術家를 網羅하여 巴里에서 개최되는 큰 美術展覽會가 있는데 그 展覽會에 저도 매년 春秋로 제 그림을 출품합니다. 제 그림은 主로 取材를 東洋的인 것에서 하고, 방식과 色은 西洋的인 것으로 해왔습니다.
金東煥-巴里에서 藤田畵伯의 인기는 어떠했습니까.＜110＞
裵雲成-상당히 높았지요. 그의 그림이라면 으레이 高價로 팔렸고, 畵商들도 그의 그림은 안심하고 얼마든지 購入했지요. 無論, 이렇게 인기가 높은 뒤에는 評論家들에게 賄物을 먹이고, 또는 畵商들은 자기들의 이윤을 爲해서 宣傳하는 惡弊가 或 있을 수도 있는 일이나 어쨋던 藤田씨의 그림은 마지막에 막다른 골목에 이르렀고, 상품화되어서 그만 巴里를 가만히 탈출해 逃亡하고 말었습니다. 逃亡한 뒤에 안 일이지만, 도망한 원인은 빗을 많이 지고, 半밀리온이라는 세금을 지불하지 못했기 때문에 그랬다고 하며, 지금은 全혀 인기가 푹 떨어젔고, 그의 그림을 많이 사두었던 畵商들은 모두 상당한 손해를 보았다해요.
鄭寅燮-피카소의 그림은 어때요? 우리 보기엔 一種 變態的인 그 무엇도 보입데다마는, 如何間 그림이 훌륭해 보여요.
裵雲成-피카소는 세계가 認定하는 화가요, 따라서 그만침 훌륭하고 인기가 높습니다. 毋論, 그는 正統派에 屬하는 사람이지만 때때로 그의 그림에는 變態的인, 즉 슈르레아리즘인 경향이 있지요. 그것은 예술가로서 無我의 境地에 이르렀을 때, 즉 그림을 한창 그리다가 무의식상태에 이르러 그만 그때의 분위기와 自己感情에 陶醉되다싶이 되어 붓대가 되는대로 흘러가는데, 이를 가르쳐 변태적이요, 或은 슈르레아리즘이라 一般이 부르는 모양이지요. 우리는 그것을 同情합니다.
金東煥-金선생은 主로 考古學을 硏究하셨다지요?
金載元-네, 저는 예술과는 등지다싶이 된 工夫를 했습니다.
金東煥-失禮지만 출신교는 어는 學校인가요?
金載元-獨逸에서 뮨헨대학을 마치고, 白耳義 안토와푸의 겐츠大學 東洋學硏究室에서 今春까지 硏究하다가 그만 戰火로 나오고 말었지요.
金東煥-그곳 계실 때 朝鮮에 關한 문헌을 많이 발표했습니까.
金載元-伯林에 있을 때 伯林博物館雜誌에 종종 발표했습니다.

「巴里祭」와 朝鮮名士와의 對面記
金東煥-佛蘭西의 有名한 巴里祭이야기와, 歐洲에서 朝鮮人 名士 諸씨를 만나셨던 이야기를 들려주십시오.
裵雲成-巴里祭라고 하는 것은 佛蘭西革命日을 記念하는 祝祭日로,＜111＞ 이 날은 全國民이 매우 豪華롭게 놉니다.
鄭寅燮-하긴, 제가 독일 와이말에 갔었을 때로 市記念이라고 전시민이 참 호화롭게 눌드군요. 밤에 五色이 찬란한 電光 밑에서 춤추고 술 마시고, 야단법석하는 그 광경은 實로 형용할 수 없을 地境입니다. 巴里祭때도 그와 마찬가지겠지요?
裵雲成-네, 춤추고 참 즐겁게 놀아요.
金東煥-歐羅巴에서 朝鮮名士로는 누구누구를 相面하셨나요?
裵雲成-崔麟씨를 巴里에서 만나 뵈었고, 羅惠錫씨 역시 巴里에서 만나뵈었습니다. 그리고 許憲씨와 金性洙씨는 伯林에서 만났었습니다. 그 다음 朴錫胤씨를 만나기도 역시 巴里에서 였는데, 그때가 波蘭이 獨軍에서 敗亡한 뒤었습니다.
金載元-전, 朴錫胤씨를 白耳義의 안또아푸에서 만나뵈였고, 金性洙씨는 뮨헨에서 相面했었습니다.

戰爭前後의 歐羅巴
金東煥-今次 歐洲大戰이 勃發되기 전에 歐洲의 各國은 將次 戰爭이 일 것을 豫想했는지, 또는 그에 대한 준비가 언제부터 始作되었습니까.
裵雲成-政治의 문외한인 우리로서 그러한데 關해서 仔細히 알배는 없지만, 佛蘭西라는 나라는 元來 戰爭을 싫여하는 나랍니다. 그랬기 때문에 再昨年 四頭會議가 있기 전까지는 전쟁준비가 없었다고 해도 過言이 아닐만한 現像에 있었을 것입니다. 그리자 獨逸이 첵코에 손을 대자, 佛蘭西는 그제야 눈을 번쩍 뜨고, 所謂 四頭會議을 열었는데 이 會議의 結果 如何에 의해서 獨佛間에 戰爭이 勃發되리라고 佛軍側에서도 발표했기 떄문에 會議進行 中에 모두 巴里시민까지 피난하기 始作했습니다. 나도 그때 짐을 다 꾸려놓고 피난하기 위해 차표까지 다 삿다가 無事하게 되어 그대로 巴里에 눌러있었는데, 그때부터 佛國政府는 獨逸과의 전쟁은 불가피의 事實로 不遠에 오리라는 것을 예측하고 전쟁준비에 着手했지요. 그때까지도 佛國에는 防空壕라는 것이 없었고, 가스 마스크가 겨우 65만개였으니 實로 한심했지요.
金東煥-白耳義에 關해서 말씀해 주십시오.
金載元-白耳義는 1830년에 독립한 國家로 지금으로부터 100년이라는 짧은 歷史를 가지고 있습니다. 이 나라에는 국어도 없으며＜112＞ 북부에서는 獨逸말, 남부에서는 佛蘭西말을 使用하는데, 국왕도 議會때나 기타 演說할 때 처음엔 獨逸말을 하고, 다음은 그 말을 다시 佛蘭西말로 번역해서 한가지 말을 두 번씩 演說하지요. 그리고 第1次 歐洲大戰 前까지는 佛勢力이 이 나라를 風靡했었습니다. 민족도 역시 混血種으로 후란만系統이 6割, 佛系의 바론이 4割입니다. 그리고 舊敎(가토릭敎)가 많은 勢力을 잡고 있지요. 白耳義가 最初 폭격을 當하기는 지난 5월 초 5일이었는데, 今次 戰爭에 獨軍이 白耳義를 함락한 직후 白耳義國內에서는 獨軍을 볼래야 한 명도 볼 수 없도록 거리에 獨軍이 나다니지 않어요. 이것은 아마 白耳義국민에게 惡感을 주지 않으려는 獨側의 政略인가봐요. 郵便과 汽車만 獨軍이 管理할 뿐으로, 其外의 諸般事를 모두 白耳義人에게 맡겨서 조금도 구속을 주지 않습데다. 그리고 심지어 白耳義國內의 물건은 獨逸兵丁일지라는 獨逸나라로 못 가져가게 해요. 그러나 그 반대로 波蘭에 對해서는 獨逸의 압박이 매우 심합디다.
裵雲成-역시 獨軍이 佛蘭西에 進擊해서도 아주 행동을 점잖게 取하며, 機械化部隊가 巴里에 入城할 때도 엄숙하게 했는데, 길 좌우에는 佛蘭西人 求景꾼이 쭈욱 느러서고, 그 中에는 軍服을 그대로 입은 佛軍이 드문드문 끼여서서 求景하는 것도 異彩라면 異彩요 꼴불견이라면 꼴불견이였지요. (一同笑)
金東煥-獨逸은 어떠했습니까.
金載元-獨逸은 失地恢復과 第1次 大戰의 報復으로 미리부터 전쟁준비가 있었을 것이고, 지금고 늘 밤이면 伯林市街에도 燈火管制를 하여서 거리가 아주 캉캄해요. 그래도 거리거리에는 수많은 남녀가 제각금 짖거리고 다니며, 캉캄한 속에서도 서로 부디치지 않도록 여자들은 가슴에 단추같이 생긴 야광석을 달고 단여서 그것이 반작이기 때문에 남녀가 부디치는 일은 없어요. 그런데 한번은 어떤 도적이 밤에 어떤 여자의 핸드빽을 빼아서 가지고 달아난 것을 그 뒤 곧 調査해서 체포했는데 死刑에 處해버렸습니다. 참 嚴하드군요. 도적놈 中에서도 시시한 핸드빽 절취범을 死刑에 處하니, 이 嚴한 규율 밑에서 모든 통제가 잘 되지 않을 理가 없을 것이외다.
그리고, 그 反面에 映畵나 其他 娛樂은 아주 解放主義입니다. 이것은 아마 第1次大戰 時에 너무 국민에게 통제를 심하게 해서 戰線에서 兵士가 죽는 일편, 국내 국민에게까지 감정적인 것을 制限한 것을 잘못으로 생각하고, 금번은 그런 것에는 解放主義를 써서＜113＞ 오페라나 극장이나 늘 초만원이며, 심지어 국경선에서 자동차로는 30분 걸리고 비행기로는 5분밖에 안 걸리는 國境地帶 와룻셀도루푸에서도 오페라座나 극장이 늘 滿員이 되도록 盛況입니다.
金東煥-물가는 어떠합니까.
裵雲成-고기는 한사람에게 일주일에 500그람을 배급하고, 빠다는 150그람, 그 외에 밀가루나 빵 등을 모두 切符制로 배급하지요. 이것이 바로 그 傳票외다.(裵씨와 金씨 두분이 各各 歐洲에서 가지고 돌아온 傳票를 내어보인다.)
金東煥-巴里공습때 文化施設같은 것을 가리지 않고 막 공습하든가요?
裵雲成-그렇질 않아요. 巴里시내에만 박물관이 30여개소가 되는데 다 無事했습니다.
金載元-제가 開戰 前인 작년에 巴里에 갔을 때는 古考學에 관한 硏究로 博物館 東洋品陳列室에 들어갔더니 하나두 없어요. 그래서 보기를 청했더니 궷속에서 내여보이는데 아까 裵선생이 말씀하신 재작년 四頭會義 때 전쟁이 일까바 모두 궷속에 넣어서 어데로 運搬하려던 것을 그때 일지 않어서 그대도 두었으나 오늘까지도 역시 陳列은 하지 않었다고 합디다.
金東煥-오랫동안 이렇게 生生한 材料를 가지신 말씀을 하여주셔서 感謝합니다. (끝)＜114＞
＜102-105＞