잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	北滿洲의 朝鮮人開拓團(嫩江地帶의 集團農들 發展하는 모양들)
필자	鏡泊湖人
기사형태	기행문

北滿洲의 朝鮮人開拓團
						鏡泊湖人
北滿의 地平線上에 붉은 저녁놀이 걸려있는 8월 17일, 黑爾根驛에 나렸다.
驛頭에는 10數人의 조선인과 귀여운 소학생들이 「祝朝鮮開拓團之來嫩」라 쓴 旗를 先頭에 세우고 나란이 서 있다. 무슨 일인가 하고 있는데 뒤에서 100여명의 청년부대가 順序整列로 나린다. 올타 이것이 朝鮮開拓團이라는 것을 그들을 出迎나온 사람들을 보아 알었다. 뒤에 들이니 이것이 柏根里에 入植하는 第3團의 先遺隊로 朝鮮 江原道 平康郡 高揷面 洗浦里의 鮮滿拓殖訓練所에서 훈련을 받고 이제부터 현지훈련을 받으려 오는 길이다.
出迎나온 이들과 서로 인사를 하고 天皇陛下의 萬歲를 삼창하였다. 이것을 본 나는 무어라 말할 수 없는 감격한 뜨거운 눈물을 흘렀다. 團의 一行은 곧 滿鮮拓殖의 5, 6대의 도라쿠에 分乘하여 떠나갔다. 元氣좋게 군가를 합창하면서 갔다. 그 여운을 던지면서.
하로 한번씩 오는 건설열차는 아츰 7시 30분 發車로 역을 떠났다. 어제 나린 開拓團도 同乘이다. 차중에서 第1團의 李團長을 첫 人事를 하였다. 가득 실은 車間은 대부분이 滿人 노동자들이대 어떻게 큰소리로 떠드는지 조용한 이야기는 도저히 할 수 없었다.
한시간 쯤 지나서 柏根里驛에 다었다. 驛 동쪽에는 柏根里 義勇隊訓練所의 宿舍가 뵈이는 적은 언덕 서쪽으로 團員을 先頭로 걸어갔다. 언덕을 올라가니 第1團 開拓團의 第1部落이 뵈인다. 지금은 團의 假本部도 거기 있다고 한다. 다음에 눈에 띠이는 것이 第2部落, 제3部落이다. 현재 14部落으로 논이며 第1部落으로 第8部落까지가 第1團 第9部으로 第14部落까지가 第2團으로 하고 第3團은 금후 新說하는 部落으로 할 예정이라고 한다.
驛에서 약 4粁里 되는 곳에 아름다운 화초가 가득히 피인 화원이 한없이 게속하여 깔리 있는 곳에 4, 50머리의 朝鮮 소가 유유히 풀을 뜻고 있다. 「이 北滿曠野에 주는 위로가 이 氣分이랍니다」하고 李相洛團長이 微笑를 띠여 주었다. 本部(第1部落)는 지금이 한창 건설 중이다. 滿鮮拓殖會社事務所에서 岩下主任으로부터 대체의 계획을 들었다.
鮮滿拓殖과 滿鮮拓殖의 兩會社는 姉妹會社로 현지 鮮農의 指導통제는 滿鮮拓殖이 하고 있다. 이와같이 集團移民은 작년도부터 시작하여 이외 北安省 慶忠開拓團, 興安南省 富有屯民開拓團이 있다. 一團은 600戶로 1,000戶를 목표로 건설하는지＜146＞ 1년인데 家族도 다려올 수 있게 되여 있다. 5個年 제1계획의 終年度라고 한다.
柏根里 開拓團은 2만 3천町步의 地區에 제1단과 제2단으로 入植하고 현재 7천町步의 開墾을 마치고 3천 2백町步를 작업이라 한다. 농산물은 주로 蕎麥·燕麥·馬鈴薯·蔬菜類라고 한다. 이 개간은 도라구디-21대를 주로 로시아 사람을 사용한다. 1町步에 35, 6원 거기에 기름, 機械損料까지 50원가량, 약 30만원의 개간비가 든다고 한다.
현재 800호가 移住를 완료하고 9월과 10월에 家族을 다려 올 준비가 다 되었다 한다. 移住者는 대개 南鮮地方, 慶尙南北道, 全羅南北道, 忠淸南北道, 江原道서 왔다.

현재 가축은 馬 XX頭, 牛500頭, 기타 小家畜으로부터 農具 1습도 다 가추워 있고 개인家屋도 不遠間 完成된다고 한다. 一團에 團長 1명, 經理 1명, 警備指導員 1명, 農事指導員 5명을 두고 團의 指導를 담당하고 있다.
1部落이 50棟, 一棟에 2戶가 들어 있다. 100戶인데 每 1戶에 경작지가 처음에 6町步, 다음에 10町步쯤으로 原野牧草地까지 합하면 15町步가량이 된다. 특히 여기 영농형식은 목축과 田作농업만 하게 된 지형이어서 畓作은 바라기 어려운 형편이다. 치안은 그리 不安은 없다. 지금은 治安部 警備隊가 경비를 하고 있는대 얼마 안해서 경비대는 물러가고 自衛하게 된다.

여기 건설은 작년 9월과 10월 두 번에 先遺隊 800명이 들어와 건축재와 薪炭을 채벌하여 준비를 진행하고 있다. 겨울이 되면 땅을 파고 암뻬라 집웅을 덮는다. 이 假屋에서 영하 45, 6도의 극한도 견딜 수가 있다고 한다.
본년 4월에 1,200명이 들어와, 團長이하 각 지도원, 團醫까지 갓추워 건설에 전력을 하고 있다. 현재 800명의 단원이 기운차게 일하고 있다. 거기에 이번 새로 들어온 先遺隊(제3단) 135명이 늘었다. 지금도 團員은 조밥 뿐이다. 그러나 성공을 확신하는 굳은 결의가 남어 있다고 여러가지 고심한 흔적을 뵈이며 말하고 있다.
李團長과는 2일간 같이 단니며 이야기하였다. 또 제2단의 金本團長도 여러가지 團의 狀况을 뵈여 주었다. 李團長이 말하는 결의는 굳은 신념으로 모든 것을 넉넉히 이기고 나리라는 굳센 의지가 있었다. 그리고 李氏는 열심있는 協和운동자이고 東亞聯盟의 동지자이다. 몇 날을 이야기해도 끝이 없을 지경이다.
李團長은 鮮農歷史에 대하여 이런 이야기를 들려주었다.-間島省을 여행해 보면 附近 小山과 언덕에까지 開拓하여 놓은 특이한 情景, 나아가 南滿과 北滿 各地에도 點點히 散在하여 있는 作畓을 볼 수 있다. 이런 곳에서 耕農者들이 일하고 있는 곳을 볼 때에는 언제나 鮮農이 힘써 일하고 있는 모양을 볼 수 있다. 지금은 鮮農이 全滿에 백2,30만이 널리여 있다고 한다.
물론 鮮農이 滿洲移住는 멀리 高句麗시대부터라고 하나 그때는 이동농업이여서 半個年間 경농하고 추수하여 가지고는＜147＞ 歸鮮하였다.
정착농으로 이주를 시작하기는 明治 초년, 朝鮮에서 5개년이나 게속하여 대흉년이 들어 北鮮 피난민이 對岸 滿洲에 이주를 하게 되였다. 其後 年年이 들어와 금일까지 일으렀다. 이것은 결코 쉬웁게 된 일이 아니다. 미안하지만 다른 사람에게 말할 수 없는 참담한 惡戰苦鬪의 忍苦歷史가 번복되여 왔다. 이들의 고난을 극복하여 금일의 지위를 찾이한 鮮農이 困苦缺乏을 참은 氣慨는 위대한 특질이 있다고 생각한다.
滿州와 朝鮮과는 古來로 밀접한 關係도 있고 또 종종 反目의 歷史도 있었다. 그러나 滿洲事變 後 日滿不可分의 關係가 성립된 금일 그 중간에 끼여있는 朝鮮의 政治的·經濟的·思想的·중요성은 다시 획기적으로 약진하여 鮮農의 滿洲進出도 현저히 증가하였다. 康德 2년頃에는 1個年 10만인을 넘었다고 한다. 특히 개척 鮮農은 作畓에 특색을 가지고 鮮農의 水利에 대한 감별은 참으로 천재라고 하여, 가는 곳마다 산간 低溫地를 利用하여 作畓을 하고 있다. 滿洲事變이전 백만석이라고 하는 滿洲米産額도 사실은 이들 鮮農이 그전 전부라고 해도 과언이 아니라고 한다. 다시 鮮農의 특색은 생산적이라고 한다.
朝鮮 내에서도 개척훈련소도 그런 自作自給을 하고 있다. 이곳 이민지도 금년에는 이만한 정도에 달했지만 내년도부터는 자작자급할 확신을 가지고 있어 생산으로부터 건설하여 나아갈 방침이다.
鮮農의 과거 자유이민은 주로 北鮮으로 이주하여 왔다. 이 원인에 대하여는 李朝 500년시대 즉 李朝時代의 崇儒政策이 결국 지금 말로하면 당파싸음이라고 할까 북방인을 兩班(官吏라고 할까)으로 등용하지 않었다. 이것이 사상적으로 경제적으로 北方人은 동요하게 되여 渡滿者가 증가하게 되였다.
같이 먹고 같이 자면서 3일동안 이야기를 들었다. 團附近部落에 로시아인部落이 두곳 독일인 부락이 한곳 있다.
또 滿農의 대경영도 있다. 우리들을 현지 지도에 대단히 중요한 곳을 뵈여주겠다고 하며 말까지 태워 주어 약 5리길을 달렸다.
團의 境界門인 臚河부근에 가니 사방에 小山이 있다. 조곰 낮은 곳에 독일사람의 집 두 채가 나란이 있다. 한쪽 집은 아이도 없고 한쪽 집에는 65세나 된다는 노파가 장작을 원기있게 패고 있다. 10町步나 경작하며 半農半牧畜을 經營하여 소도 있고 말도 있고 羊과 도야지와 오리와 닭이 등이 動物園같다. 외부는 그리 화려하지 못하나 실내를 안내하여 들어가보니 화려하게 정돈되여 있다. 中央바람벽에 히틀러 사진이 걸려 있다. 한쪽에는 끼끗한 게집애가 빵을 굽고 있다. 맛있는 내음새가 코를 찌른다. 선반에는 과자와 빠다와 수박 등이 놓여 있다. 실로 豊富한 생활을 하고 있는 모양이다. 2, 3시간 후 그 이웃인 로시아인 部落을 보았다. 여기도 동물을 무수히 치고 있다. 蜜蜂도 수백 통 놓여 있다. 약 30戶가량이나 있는대 여기는 전부 공동경영이라고 한다. 생활상황도 자연 풍부하여 부러울 정도이다. 특히 로시아 사람은 부인도 남자에 떨어지지 않게 노동을 하고 있는데는 놀래였다. 두어서너 집 실내를 案內 하여주어＜148＞ 들여다보았다. 언제나 이런 생활을 할 수 있다면 누구나 농업학교를 졸업하고 갑싼 월급생활을 志願하지 않고 다 농민이 될 것이라고 한다.
다시 로시아인의 제2部落을 보았다. 11戶이다. 여기도 역시 빈농이 뫃였다고 할 수 있을까. 그리 큰 규모있는 영농은 못 된다. 그러나 그들의 太平한 생활을 엿볼 수 있다. 이것은 皮相的 관찰에 지내지 안는다. 돌아오는 길에 滿人의 大農經營도 보았다. 이것도 北滿에서 영농형식에 많은 교훈을 얻었다고 본다.
部落을 다 돌아 本部에 돌아 왔다. 대개는 개인 가옥은 거진 完成되었다. 이제부터는 團으로써 본격적 건설활동에 들어 갈 때이다. 이 開拓團에는 많은 두통거리와 고난이 따르리라는 것을 생각할 수 있다. 開拓사업은 어느 시대에든지 쉬운 일은 아니다. 드문 이 鮮農開拓團에 우수한 結實이 생기기를 빌면서 再來를 약속하고 떠나올려고 할 때 朝鮮의 위문대가 달려왔다. 그들이 얼마나 기뻐할까 李團長과 金本團長에 굳은 握手를 하고 떠났다. ＜149＞
＜146-149＞