잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	寫眞에 숨은 祕話
필자	毛允淑 崔貞熙
기사형태	회고·수기

寫眞에 숨은 祕話
						毛允淑 崔貞熙
三人姉妹와 梨花홀-處女時節의 그리은 그 場面

毛允淑

梨專기숙사 4층이었던가 봅니다. 34호실은 유달리 밖으로 뻐더 오른 측넝쿨때문에 싱싱한 기운이 떠돌고 있었습니다.
두 兄!
당신 두 분이 나보다 두 班이나 웃반이라구 나의 學問이나 철(智惠)에 대해서는 關心도 안 하시는 듯 했습니다. 그런대 豫科때부터 나는 당신네 두 분을 마음으로 몹시 따렀드랍니다.＜160＞ 언제든지 機會를 엿보아 당신네 두 분과 사괴이고 싶었습니다. 그러다가 좋은 핑게가 생겼지요, 바로 내가 2년級때 學生會 總會가 全校先生入會 아래 大講堂에서 열린 날입니다.
난 2년생이었으니까 앞줄에 가서 앉었습니다. 때르릉하고 시간이 울리드니 場內가 엄숙하여지며 會는 진행되었습니다. 會歌, 點名, 會錄朗讀, 1년 사업보고가 끝나고 新事件討議에 들어가서였습니다. 당신네 두 분이 한편이 되어 가지고 또 다른 한편과 熱熱한 論議가 시작되었었습니다. 논제는 「조선여자도 색의를 입어야 한다」, 또 한 便에서는 「野하닛깐 힌 것과 검은 빚이면 足하다」이런 변론이었던가 봅니다. 두 분 형은 色衣裝勵편이었습니다. 나는 뭐가 뭔지도 모르고 무턱대고 두 형의 便이었습니다. 두 분 형의 앞뒤가 꼭 째인 논의와 또 심각한 얼굴表情에 그만 취해버렸든 것입니다. 어찌도 그 날 말하던 音聲이 엄숙하고 깊은 맛이 있든지 몰나요. 가운대 서신 C형이야 앨토 잘하기로 全校에 제일이었으니까 말할 때도 사람의 마음을 끄으는 데가 있었습니다. 앨토音도＜161＞ 女子音이기는 하나 형과 같이 박력있고 매력있는 앨토音이란 심히 드러보기 어려운 音聲이었습니다. 내가 형의 便이 되어가지고는 논쟁이 안되겠기에 일부러 敵이 되어 가지고 형에게 말을 시켜보기 위해서 어떤 말에 공박을 加했습니다. 그랬더니 형은 웃으면서 理論에 當치않는 소리를 한다고 대번에 뭇질러 버렸습니다. 會長은 時間이 없어 더 意見을 받을 수 없으니 從多數處決을 한다고 했습니다. 결국 형편이 이겼습니다. 이튼 날부터 우리 기숙생들은 노랑조고리, 분홍조고리에 남치마를 밧처입고 기숙사 복도를 찬란하게 하였습니다. 나는 一種 모순을 느끼면서도 자주깃 단 반회장저고리에 분홍치마를 입고 켐퍼스로 散步를 나섰습니다. 至今도 기억합니다만은 두 분 형께서는 항상 유치원 건물 뒷산 언덕에 앉어 무슨 이야긴지 정답게 소근소근 거리었습니다. 나는 왜! 그런지 두 형에 틈에 끼여 그 安穩하고도 희망이 찬 두 분의 세계로 드러가고만 싶었습니다. 두 분은 그 날 저녁 工夫종이 울리자 곧 기숙사로 들어갔었습니다. 바루 측넝쿨 많이 덮인 유리창 밖을 멀-니 내다보며 푸른 뚜껑한 英文學史冊을 안고 게시던 형의 얼굴이 지금도 보입니다. 형은 기숙사 검사였으니까 鐘소래를 듣고도 태연히 뜰로 거닐고 있는 나를 미상불 못 맛땅하게 생각하섰던 것입니다. 세 번 검사에게 불려가면 通信薄에 품행점이 乙이 된다는 엄한 규칙이 있었음에도 불구하고 나는 형의 눈 밖에 나서 한번 불려가기를 바랐습니다. 아무도 없는 방에 혼자 불려가서 부드러우면서도 심각한 「앨토音」책망을 듣고 싶었습니다. 정말 아홉 시쯤 되드니 호출이 나왔습니다. 호출을 받는 순간에는 가치 있는  동모들의 눈치가 보혀젔으나 형의 이야기를 나 혼자 듣는다는 것으로 마음은 가만가만 기뿌게 뛰었습니다.＜162＞
兄
그날 저녁부터 우리는 뗄네야 뗄 수 없는 친근한 사이가 되었지요. 그 이튿날은 앞에 슨 C형까지 잘 紹介를 해주어서 항상 셋이서 웃고 놀고 장래를 속삭이고 했지요. 그래도 나를 하급생이라고 만나면 弄지거리가 많었고 진정스러운 이야기는 두 분이서만 하는 것 같었습니다. 그 이듬해 초겨울이었던가 봅니다. 學校사진실에 두분이 가만히 가서 박는 것을 내가 알고 뛰어들어가 나도 너어 달라고 야단을 처서 겨우 꽁지머리에 서 있게 되지 않었습니까. 몇 번이나 나를 떼밀치고 두 분이서만 박는다는 것을 나는 둘이 박는 것이 그렇게 싫여서 그사이에 끼우게 되었지요. 두 형들도 「너를 빼놓고 둘이서만은 永遠히 사진을 안 박겠노라」하고 웃으시였습다. 박아놓고 보니 거지같이 붙어 섰는 내 꼴이 핫찬아 보혔습니다. 그래도 나는 그때 내 憧憬의 일부분이 두 분 형에게서 發見되는 것같이 생각되어 학대를 받어도 기뻣습니다. 責을 들어도 기뻣습니다. 7,8星霜이 지나 한분은 세 애기의 엄마로 또 한분은 太平洋건너까지 뚝 떠러지시고 나는 草幕사리 신세로 各各 떠러저 삽니다.
작년엔가 新村 兄 집에서 테불 웋에 놓인 이 사진을 보았습니다. 이 사진을 보면 옛날에 춤추든 마음 즐거운 憧憬에 젖든 세 얼굴이 활작활작 피여 올나 가슴을 덮게 합니다.＜163＞

僧女가 못되는 날-釋王寺白蓮庵에서-

崔貞熙

나는 그때 날마다 고달픈 몸과 마음에서 요란한 매암이 소리를 드르며 매암이 우는 그 나무 우의 無限히 좋은 하늘을 바라보는 外엔 다른 하는 일이 없었다.
그날도 나는 분명 그러했으리라 믿는다. 어떻게 잠이 들었든지는 모르나 낮잠에서 깬즉, 如前히 하늘이 푸르고 매암이가 아직 울었다. 그런데 나는 웬일인지 이날 다른 날보다 아주 달른 별스런 생각을 갑작이 하게 되었다.
「삭발을 싹하고 중이나 될까」
참으로 이 생각은 발作的이 아니랄 수 없었다. 金一棄이가 중이 됐다는 소문을 들었을 때, 그 아무것도 없는 산중에 심심해서 어찌 살까하는 것을 혼자 서글퍼하며 그이의 訃告를 접한 듯 슬퍼했는데 어쩐 까닭으로 내 생각이 여기에 이르게 되었는지 나는 모른다.

나는 집행이도 신뚤매도 없이 맨발에 고무신을 끌고 旅舍를 나섰다. 여름의 기-ㄴ 한낮은 西쪽 높은 뫼넘어로 기우러지고 하늘과 山과 나무가 다함께 아슬아슬 찾어드는 黃昏 속에 잠기려 했다.
黃昏이란 행용 사람을 맹낭스레 맨드는 것이지만 나는 진실로 아무것도 생각지 않고 女僧만이 산다는 白蓮菴 가는 길을 찾어 걸었다. 키가 무척 높은 나무들이 빽빽히 들어선 가늘게 꼬불꼬불한 길을 걸으면서도＜164＞ 나는 무섭지 않았다. 종종 무슨 즘생의 똥꼬치도 발밑에 밟히고 늑대가 금방 단여간 발자국같은 것도 보이고, 산딸기의 넝쿨이 어제밤 이슬에 젖은채 치마자락을 잡어당길 때는 잠깐 가슴이 후두두하기만 했을 뿐이지, 되도라 달려나려 오지도 않고, 그냥 작구만 그 길을 걸어서 白蓮菴까지 갔다.

白蓮菴에 이르니 서너포기의 百日紅이 몹시 진하게 핀 마당이 덩그렇게 넓은데서 젋은 女僧하나가 무엇인가 하고 있고, 마루엔 부처님같이 靜坐를 한 老女僧이 염珠를 헤이고 있었다.
그런데 나는 그들을 보자 웬일인지 가슴이 선득해짐을 깨달었다. 은 길을 되돌아서 줄다름질치고 싶었다.
이렇게 되자니까 내 태도는 매우 수상스러웠든 모양이어서, 老女僧은 염珠 쥔 손을 들어 나를 自己 가까히 오라고 손질했다. 나는 당황하지 않을 수 없었다. 똑바루 告白한다면 老女僧쪽보다 젊은 女僧에게 가서 중이 돼두 심심하지 않느냐고 이런 것을 먼저 묻고 싶었던 것이다.
하지만, 나는 하는 수 없이 손질하는 老女僧 가까히로 갔다.
「앉으시오」
老女僧은 내 얼굴을 조용히 살피며 마루바닥을 똑똑 두들겼다. 몹시 살틀스러웠다. 70은 훨신 넓었을 얼굴이 주름살이 잡히다 못해서 입이 왼켠 쪽으로 이즈러지기까지 했으나 그 仁慈함이 사람의 마음을 능히 움즉일 수 있었다.
「저두 중이 되구싶어서 왔세요」
나도 모르는 사이에 나는 이런 말을 불숙 하게 되었다. 老女僧은 아무 댓구가 없었다. 이러는데 저쪽 법당쪽에서 종소리가 들여온다. 저녁긔도 시간인 모양이었다. 女僧들이 여기저기서 하나식 둘식 나타나서 법당께로 사라진다.
나는 다시 한번 겁이 났다. 대들보 뒤에 구렝이래로 숨어 있을 듯한 그 음침한 建物이 무섭고 법당 저쪽에 사라진 바삭바삭한― 도무지 女子냄새라군 나지않는 그 女子들이 으스스해서 겁이 났다. 그래서 나는 내가 한 말을 어떻게 후회하며 당황해 했다.
「당신이 시집을 갔소?」
한쮀¸만에 老女僧이 내게 물은 말이다.＜165＞
「老人은, 法堂에 안 가십니까」
나는 이런 때의 使用하는 노여승의 代名詞라든가 그 外의 모든 言語에 궁색함을 느끼면서 老女僧이 내게 묻는 말에 대답을 避하기 爲해서 이렇게 물었다. 그랬드니 그는 中風이 들어서, 손하나 밖엔 움즉일 수 없는 病身이라는 것을 말하고, 來日이고 모레고 부처님 앞에 갈날을 기다린다고 했다.
「시집을 가서 자식이랑 낳구 사시요, 중은 아무나 못 됩넨다」
老女僧은 自己의 病說明을 끝낸 뒤, 自己가 열한살에 중이 돼서 74세가 되는 오늘까지 살어온 이야기를 하고 나서 내게 이런 말을 하는데 그는 분명히 내 얼굴에서, 내가 중이 될 수 없는 무엇을 찾어냈든 모양이다. 그리고 다시 염珠 헤든 손을 멈추군
「여기두 당신같은 젊은이들이 많이 왔지요, 만 다-들 중이 못 되구 사낼따라 도망해 갔소」
이건 사람을 어떻게 보고 하는 말이냐고 한번 덜넝대고 싶기도 했으나, 그러나 老女僧의 이 말에 나는 完全히 求援받은 것 같아서 무척 多幸했든 것이다.
그래서 나는 구렝이가 숨은 듯한 대들보와 法堂쪽에서 들여오는 목탁과 염佛소리에도 何等의 부채를 느끼지 않고 泰然한 姿勢대로 中風맞은 가엾은 老巡禮女앞에 경건한 마음을 가지고 잠간이나마 앉어 있을 수 있었다. 法堂에서 들여오는 목탁과 염佛소리는 지터오는 황혼을 뚫고 골작이로 山넘어로 펴졌다.＜166＞
＜160-166＞