잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	天才彫刻家 金復鎭氏
필자	春園/ 金殷鎬/ 方應謨
기사형태	회고·수기

天才彫刻家 金復鎭氏
						春園/ 金殷鎬/ 方應謨
우리의 자랑이든 半島彫刻壇의 명성인 金復鎭씨 (評論家 入峰 金基鎭氏 伯氏)가 遽然히 作故한 뒤, 지난 晩秋 10월 5일에 京城府民館 集會室에서 故人의 追悼會와 遺作展을 開催하였는데 數百人士 參集하여 盛况을 이루었다. 더욱 追悼式에는 李寬求씨 司會아래 呂運亨, 方應謨, 李光洙, 金殷鎬 諸氏의 哀切한 吊辭가 있어 遺族과 知友를 울닌 바 잇였다. 이제 當日의 追悼文三篇을, 錄하여, 이 不遇短命한 天才作家의 孤魂을 吊하노라

未完成觀音像 春園

井觀과 나와는 親密하다고 할 만한 程度는 아니었다. 우리 두 사람이 자리를 같이 하야 談話한 回數는 平生을 쳐도 열 번을 넘지 못 할 것이다. 그러면서도 井觀과 나와는 서로 잊지 못하는 벗이었다.
年前 井觀이 宣紙를 들고 나를 찾았다. 날더러 橫額을 쓰라고 하였다. 나는 弄談으로 돌렸다. 그래도 井觀은 굳이 고집하였다. 春園을 筆家로 알고서 쓰라는 것은 아니야, 春園의 글시를 내 房에 걸어 놓고 싶어서 그러는 것이야 하였다. 나는 마지 못하야 「井改邑不改井往來井井无喪无得」이라는 井臥辭를 써들였다. 그 後 井觀宅을 찾았더니 社稷壇이 바라보이는 그 2層 房에서 내가 쓴 것을 表具를 하여서 걸어 놓으신＜167＞ 것을 보았다.
지난 이른 봄 어느 추운 날 아침 일직이 井觀은 不意에 나를 찾아 왔다. 東京을 댕길러 가는 길이라고, 明日 떠난다고 하면서 둘이 두 時間턱이나 이야기를 하였다. 이것이 우리 兩人이 가장 長時間 이야기한 機會였다.
井觀은 두 손을 무릎 밑에 넣고 긴 머리를 흔들어 가면서 자못 愉快하게 말하였다. 漢江이 바라 보이는 곳에 집을 지었노라는 말이며 그러나 山間에 草菴을 하나 짓고 거기서 餘生을 보내겠노라는 말이며, 같이 중 生活을 •œ 同志가 한 사람 있다는 말이며, 또 東京留學時代에 淺草 어느 절에서 得度하였단 말이며, 남들은 돈을 번다고 하나 돈이 무슨 돈이냐 하는 말이며, 이 모양으로 彼此에 끝없는 이야기를 한 끝에 이번 東京에 가면 무슨 미야게를 사다 주랴 하기로 나는 白檀觀音像 하나를 새겨다 달라고 하였다. 이 말에 그는 품속에서 白檀觀音像을 내어서 내게 보이기로 井觀이 손소 새긴 것을 달라고 하였다.
井觀이 東京서 돌아왔노라고 나를 찾았을 때에는 퍽이나 바쁜 듯 하고 또 무슨 근심이 있는 듯 하였다. 東京서 白檀을 못 求하여서 觀音像을 못 새겼노라고, 次次 求해서 새겨주마고 하고는 들어오지도 아니하고 門前에서 무슨 더 할말이 있을뜻 있을뜻 하면서 作別하였다. 이것이 나와 井觀과의 永訣이었다.
井觀은 잠간 이 世上에 댕길러 온 사람이었다. 그는 朝鮮에 彫刻藝術을 復興하고 金山寺佛像을 造成하러 왔던지도 모른다. 내게＜168＞ 對하여서도 必是 무슨 宿緣이 있을 것이다. 불현듯 보고 싶은 생각이 나서 몇 번 서로 찾아 본 것이었다.
井觀은 그러나 할 말을 다 못하고 간 것 같다. 그가 아직 發하지 아니한 말이야말로 그에게 主되게 큰 말인 것 같다. 그 말이 무엇일까. 井觀은 마음만 내키면 불쑥 또 世上에 올 것이다. 그래서 永遠한 未完成品의 彫刻을 繼續할 것이다.

故 井觀 金復鎭 遺作展 觀會 目錄 -제작연대순-
1.

長無相忘之辭 金殷鎬

昭和庚辰十月五日友人商山金殷鎬操數行文揮淚拜告干故井觀金君之靈曰嗚乎惟君叔棟樑燁眼魁顔軀幹堂堂氣呑滄海屈注天 中行何貴寧涉狷狂內視露源溫玉琳琅脾睨八極雲鵠翶翔不作家業不理身粧標高韻淸有浥天香神明爲舍藝術爲卿雕鎪刻琢天分攸長狀物惟肖神釆琅琅 美化莣蕪無日就煒煌余信惟君禀受非常風雨櫛沐肌骨康强日夜征邁庶幾鷹揚天眷不繼啓人姤殃水盡山窮逢前鬼倀惠好何時過劫滄桑潸然撫膺如戟突槍夙盟何居汗流如將水去住空手恨徹穹蒼北堂有淚黃髮爺孃花飛棣園月墮琴狀券顧人間跼躅彷徨碩果遺胎可扶線陽否極泰來會見隆昌猗與遺作彌久益彰不磷不緇千載流芳雲車霞珮何處徜徉仰視雲漢燦爛星光前驂後駕永卽述卽共朝玉帝匪厥玄黃黙佑斯土永消災障百千浩却長母相忘

作品과 聲嘆 方應謨

故 井觀 金復鎭씨가 우리들의 哀悼裡에 突然히 長逝한지 居然 49일이 되는 오늘, 地上의 故友들이 다시 追悼의 자리를 베플매 不佞이 齊誠忍痛해서 一文의 妄辭로 故人의 靈前에 告해 가로되, 氏의 逈拔한 才品과 淸高한 人格이 일즉이 우리의 儀表가 되기에 足할 뿐 아니라, 우리 彫塑界에 남긴 初創的 功蹟은 獨擅하겠음으로 우리에 氏에 對한 期待는 더욱 컷든 바인데 이 期待를 버리고 一朝에 隕星과 같이 떠러지니 이것은 우리가 다함께 슬퍼하는 바이나. 不佞과의 亥分은 일직이 前 朝鮮日報 主催의 新聞展覽會 때 氏의 많은 努力을 힘입었으며, 不佞의 塑像까지 만드러 주어 以來 海와 가치 倚望해 오든 바 이제 氏의 作品은 남었으나 氏의 聲啖는 接할 수 없으니 이것은 不佞의 호흘로 슬퍼하는 바이다. 不昧의 英靈은 이 哀烟을 韻格하소서.
庚辰 10월 5일 ＜169＞
＜167-169＞