잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	嗚呼 「愛人의 무덤」, -젊은 未亡人들의 手記-
기사형태	문예기타

嗚呼 「愛人의 무덤」, -젊은 未亡人들의 手記-
憂愁의 가을, 落葉의 今年 가을을 마지하여, 우리 社會에는 明眸와 智性과 높은 敎養을 가진 세 분 女性이 그 夫君을 여이고서 호을로 深窓 속에 哀愁에 잠겨 게시다는 報를 接했읍니다. 오작이나 슬픈 일이리까. 이제 愛人으로 夫君으로 섬기든 이의 무덤 앞에서 적은 슬픔의 記錄을 여기에 실습니다.

墓前哀辭
故 崔容煥氏 未亡人 林孝貞

C兄! 뜻하지 않은 兄의 글을 오날 받었슴니다. 『요새도 도라가신 분을 생각하시고 게심니까』고요? 그럼은요. 그가 世上을 떠나신지 春風秋雨 二個星霜에 하롯 났 하룻 밤인들 생각지 않을 때가 있었사오릿가?
그를 생각지 아니하고는 잠시라도 살 수 없는 것이 지금의 나의 苦痛이오 悲慘하도록 寂寞한 心境임니다.
나는 그를 이저 보랴고 온갔 手段과 方法을 다 써봄니다. 또 었떤 때에는 ＜170＞ 그를 차저 보랴고 거리로 헤매이기도 함니다. 꿈나라에서나 맛나볼가 하고 아니오는 잠을 請해 보기도 함니다. 寂寞空山에 한줌 흙으로 살어진 분인 줄 번연히 알면사도 忘憂里幕地로 달니여 가기도 함니다.
昨年 가을에는 그의 幻影을 따라 北京에도 가보았슴니다. 그가 타고 간 汽車에 그가 留하든 旅舍에, 그가 갔든 宴會席에, 그가 보든 華麗壯嚴한 녯 宮城과 萬壽山 等 各 公園들을 빼여 놋치 않고 안탑갑게 헤메였슴니다.
C兄! 그러나 그가 가신 곧이 어대매인지 그가 다니든 거리에서도 그가 게신 山에서도 그가 좋화하든 집에서도 차질 길이 없슴니다.
차저도 차저도 차질 길이 없고 들어도 들어도 들을 길이 없는 그의 音聲이 오매 차라리 그를 이즈려 나는 無限한 괴롬을 밧슴니다.
그를 있기 위하야 旅行도 해봄니다. 상업도 해봄니다. 하로에 8, 90里에 길을 걸어가며 이 몸을 虐待도 해 봄니다. 그러나 그리움은 점점 더해 오니 었지 함니가? 百千길 바다라도 닷는 곧이 있으렸마는 님 그린 이 마음은 그럴사록 깊으읍니다. 깊고 먼 그리움을 조희웋에 언노라니 情懷는 끗치 없고 눈물은 비 오듯 함니다.
東山에 달이 돋아 마슬 길 빛체이면 中秋 夜興을 못이겨 사람마다 흥겨워 노래하것마는 외로운 이 몸은 斷腸의 한숨으로 和答하옵니다.
기대일대도 부칠 곳도 없는 이 안타까운 이 마음과 내 眞情을 千行淚萬曲歌론들 었지 다 表하오릿가?
C兄! 나는 그를 못 이저 함니다. 그를 이저 버리기에는 우리들은 너무나 諠좋은 동무이였고 너무나 사랑하는 夫婦이였으며, 뜻맞은 同志이였슴니다.
그는 나를 극진히 사랑해 주었슴니다. 自己의 친딸가치 누위와 가치 10년간을 하로가치 남편으로서의 義務와 사랑을 앳김없이 부어 주었슴니다. 나의 잘못을 볼 때에는 慈愛 깊은 아부지가 사랑하는 딸에게 타일으드시 견책을 해주었슴니다. 나의 缺點인 固執과 自尊心으로서 오는 몃가지의 不滿을 볼 때마다 그는 眞情으로 改준하기를 歎願했슴니다. 나도 그를 사랑했슴니다. 그의 몸과 靈을 다 사랑했슴니다. 너무나 사랑하기 때문에 안타까웠슴니다. 焦燥했슴니다.
우리 사히에 었떠한 魔가 생기여서 두 사람의 幸福이 허무러질가 두려워 했슴니다. 그럼으로 그는 항상 하는 말이 自己는 世上에서 누구보다도 幸福者라고 했슴니다. 自己가 안해를 사랑할 수 있고 또 안해의 사랑을 받을 수 있으니 王候將相이 부러울 것이 없다고 했슴니다.
그는 언제나 나에게 북술강아지 또는 북술이라고 愛稱해 주었슴니다. 볼 것없는 人物이였마는 그에게는 북술북술한 강아지같이 귀여워만 보이였든 것임니다.
C兄! 이와 같은 두 사람의 불붓는 사랑이 父母兄弟의 援助도 없이 ＜171＞ 집 한間 땅 한坪 없는 발가숭이로서 10년간을 하로같이 단잠을 못 이루고 따뜻한 飮食과 보드라운 衣服을 갓가히 못하고 過重한 勞務에 心身을 수고롭게 달니였슴니다.
그 10년간이 짧다면 짧으나 우리 두사람에게는 참으로 支離하고 괴로우리만치 貧困과의 싸홈이 激했슴니다.
우리의 10년간은 참으로 七顚八起이였슴니다. 그이는 몃번이나 滿洲行을 力說했슴니다. 그럴 때마다 나는 울며 붙뜰고 말니였슴니다. 참으로 눈물겨운 10년간이였슴니다.
십수만원의 資産을 만들기까지에는 두 사람의 피와 땀이 사랑우에 아룽지게 수 노화 준 德澤인줄 앎니다.
C兄! 우리가 이와 같이 千辛萬苦와 싸와 가며 돌을 모흐랴 한 것은 自身들의 好遊好食을 目的으로 하거나 子孫들에게 相續을 目標한 것은 絶對로 아니였슴니다.
우리가 理想에 불타고 事業熱에 불탔슴니다. 그와 나와는 事業設計로 밧븐 時間이 더욱 밧벗고 고달프든 心身이 포근하였슴니다.
썩어질 몸이어늘 榮華安樂 무었 하오릿가? 不義엔 춤배았고 香氣로히 살기를 一生 所願이였나이다.
C兄! 이제 생각하니 모다가 꿈이였슴니다. 12년 전에 그와 내가 찬연한 理想을 가삼에 붙안고 왜딩마취에 발거름을 맛추어 가든 일도 10년간을 同苦同樂하든 일도 2년 전 그가 世上을 떠남으로서 한낮 虛忘한 꿈이 되고 말었슴니다. 그 가심으로써 나의 生은 재주넘이를 첬슴니다.
그가 가시쟈 나는 全部를 잃었슴니다. 사랑도 資物도 그의 친척도, 그의 親舊도 完全히 나를 떠나 바리였슴니다.
나는 오직 北氷洋에서 떨고 있는 길 잃은 探險家와도 같이 사하라砂漠을 橫斷하고 있는 외로운 길손과 같이도 목마름과 孤寂에 울고 있슴니다.
힘없는 내 눈은 虛空을 向하야 救主를 찾고 있슴니다.
C兄! 그가 가신 후 나를 차저 준 것은 人間으로써 참아 맛보기 어렵고 괴로온 가진 侮辱과 虐待와 견디기 어려운 病魔의 엄습 등 참으로 哀絶慘絶한 心身의 十字架이였슴니다.
나는 그 極度의 슬읖과 괴롬을 이즈랴고 몃 번이나 自殺을 생각해 보았슴니다.
내 30여생을 通하야 그갗이 險한 길은 처음이였슴니다.
캄캄한 그믐 밤에 가시빛을 헤치고 가면 그곧에는 망망한 바다가 나옴니다. 그 바다를 간신히 건느면 泰山준嶺이 앞을 가리우고 일히(狼群)떼들이 습격해 옴니다.
그 일히떼들을 나는 달내였슴니다. 울면서 달내였슴니다. 그러나 그 일히떼 중에는 나의 말을 듯고 뒤로 물너슨 것도 있으나 아직도 따라 오는 것이 있슴니다. 나는 다름질을 처서 그냥 다라났슴니다. 그러나 人家는 아도직 보히지 않고 넓고 넓은 광야가 내 앞에 나타남니다. ＜172＞ 나는 더 갈 수가 없어 그곧에 쓸어저 울었슴니다. 몸에는 熱이 남니다. 氣運은 破할대로 파했슴니다. 내 몸은 부어옴니다. 문동이와 같이 부어옴니다. 이 廣野에서 나는 4,5朔間을 呻吟했슴니다. 舊約時代의 「욥」을 생각하고 또 골고다에게 十字架에 달니신 예수를 생각하고 나는 참었슴니다. 울면서 祈禱했슴니다. 하나님을 찾고 예수를 찾고, 또 었던 때에는 釋迦如來도 차젔슴니다.
C兄! 그 무섭든 병이 꼭 죽을 줄만 알었든 병이 奇蹟的으로 나었슴니다. 奇蹟이라기에는 좀 悚惶하나 하나님이 아니 하나님보다는 좀 얏흔 그 었떤 神이 나를 불상히 역여서 내 병을 곳처 주신 모양이외다. 나는 참으로 기뻣슴니다. 내 몸이 나날이 回服되여 감을 따라 다시 生에 對한 愛着도 갔게 되고 그 동안 받은 모든 試鍊으로 인하야 나의 心靈은 前보다 몇 倍나 淨化되였슴을 發見했슴니다.
C형! 나는 世上에 무서울 것이 없슴니다. 었떠한 侮辱과 打侮를 당해도 성내지 않고 었떠한 貧寒이 와도 落心치 않으며 었떠한 寂寞과 孤獨이 나를 괴롭게 하드래도 울지 앓고 우스면서 征服해 나갈만한 마음의 餘裕와 아량을 갖이고 있슴니다.
C형! 世上에서는 未亡人이 불상타 하더이다. 女子가 男便을 여이면 그 女子의 一生은 고만이라 하더이다.
그에게는 人間으로서 맞볼 수 있는 온갔 幸福을 약탈당했다 하더이다.
그럼으로 未亡人이 되면 素服을 해야 하고 우슴을 우서서는 아니되며 憂愁한 表情으로 한숨으로 지내야 한답니다.
C형! 그러나 나는 在來의 未亡人과 같이 憂愁을 띄운 얼굴과 무거운 步調로 이 慾界를 걸어가고는 십지 안슴니다. 나는 13년전 學을 業으로 하는 東京에서 遠大한 理想과 아름다운 꿈을 담복 않고 式藏野를 거닐 때와 같이 명랑하고 씩씩한 얼굴노 발랄한 거름거리로 이 世波를 노지어 가랴함니다.
나는 只今 남의 안해가 아님니다. 독립한 한 여인임니다. 현숙한 안해가 아니라 강한 여인이 되여야 함니다.
C형! 나는 하고 앞은 것이 너무 만슴니다. 處女時節과 조곰도 다름없는 온갔 慾望임니다. 工夫도 하고십고 事業도 하고앞고. 내가 생각해도 ＜173＞ 지나친 욕심쟁인 것 갔슴니다. 身老心不老라드니 나를 두고 한 말인가 보옴니다.

C형! 너무 잔소리가 길어 젔슴니다. 나는 도라 가신 春芽를 생각할 때마다 끗없는 空想과 잔소리가 꼬리에 꼬리를 물고 끗칠 줄을 모름니다.
그는 내게 있어서는 全部이였든 까닭이지요. 그를 通하야 나는 幸福했었고, 또 그를 通하야 人間의 온갔 不幸을 맛보았고, 世上을 알 수가 있었든 까닭이지요.
이제도 하소연을 남은 넉두리를 다하쟈면 그야말노 3,4月 긴긴 해를 다 가저도 모자라겟슴니다. 마는 보시기 支離도 하겠고 또 밤도 깊어 가니 오날은 이것으로 끗을 막겠슴니다. 10월 9일 밤, 金華山밑에서. ＜174＞

彫刻室에서 暗淚
金復鎭氏 未亡人 許河伯(培花高女敎師)

그이가 世上을 떠나신지도 벌서 두달이 되었습니다. 남 유달니 巨大한 體軀를 갖고도 늘 柔順하섰으며, 부드러운 그 音聲은 아직도 귀에 저저있으니 방금이라도 들어오시는 줄만 생각되는데 그대는 故客이 되섰다니 참으로 虛無하기 짝이 없습니다. 이것이 꼭 꿈갔기도 하나, 꿈 아닌 現實이라니 애닯기도 합니다. 이 터지려는 가삼을 었지 나하오리까!
그대의 남겨 놓신 遺作은 主人없는 彫刻室을 쓸쓸이 지키고 잇습니다. 이것을 볼 때저다 그를 思慕하는 마음은 더욱 가슴을 찌르니 이 哀痛함이야말노 어이다 表白할 수 있겠습니까!
人生이 비록 無常타 하나 이러한 暗澹한 結果가 또 어지 있아오리까! 아속도 하외다!
그이를 崔某와 朴花城女士의 紹介로 처음 人事한지는 至今으로부터 7년 전 가을이였습니다. 그리하여 近 1年間을 두고 교제하여 오는 동안에 서로의 人格을 알게 되였으며 서로 尊敬하고 서로 思慕하는 사람들이 되어서, 6年 前 初秋에 白川溫泉에 가서 몇사람 親舊와 더부러 結婚式을 擧行하게 되었든 것입니다.
6年이란 時日이 뭐 그리 길다 하겠습니까. 그러나 우리 두사람 머리속 깊이 아로 색여진 실마리를 하나식 둘식 풀어서 追憶하게 될 때에 그다지 짧은 時日도 아닌 것같습니다.
그이는 교제기에 늘 이런 말을 ＜174＞ 하였들압니다. 西哲의 말을 빈다면 『愛의 對象』은 일어버리였던 半쪽이라 하였으나, 果然 내가 또는 河伯의 半쪽을 옳게 찾었는지 몰으나 우리는 같은 崇高한 理念 밑에서 악수하고 人生의 行路를 같이 하게 되었으니, 서로 不足한 點을 독려하여 줄 것이며, 忠言하여 줄 것이라고-그리하여서 枯渴하랴는 自己 良心을 純潔를 버리라는 自己感情을 오즉 붓돋어 달나는 것이 늘 付託이였드랍니다. 그리하여서 우리들은 말 한마디 便紙 한장이라도 늘 삼가 注意하였습니다.
이 편지선물은 두사람이 굳은 決意의 表現인즉 고이고이 保存하여 두었다가 代代孫孫에게 기리기리 傳達하기로 言約하였들압니다.
이 數百狀의 便紙야말노 우리 두사람의 理想과 情熱을 如實이 말하고 있지요.
이곧에서 우리의 存在는 確實이 새로운 出發 새로운 生命의 淵源이라고 想念되었들 압니다. 이리하여서 그의 남 유달니 焦燦한 性味에 맞후어 婚姻은 하였으나 그 時期臨迫하여서 그는 中央日報社에 入社하였다는 것뿐 外에 우리의 앞에는 아모 새生活의 準備라고는 없었들압니다.
그이가 이달 號 朝光誌에 실닌 隨筆가운데도 말한 바와 같이 우리들은 不過 1年이 안되여서 그이 親舊 朴應鎭씨 外에 數人이 德分으로 하여서 社稷公園 앞에 畵室을 끼인 산뜻한 조그마한 洋屋을 建築하게 되었습니다.
오로지 우리의 힘으로 맨드러진 이 새로운 洋屋을 쓰게 될 때에 그 얼마나 크다란 愉悅을 느꼇겠습니까!
精力家 그대로인 그는 곁사람으로 하여금 놀내리 만치 활동을 繼續하였들압니다.(이 性格으로 하여서 그이 壽命을 단축하였는지도 모르지요)
新舊를 안태에서 『ノツポー』 『タルマ』라는 別名을 들어가면서 우리들은 街頭로 徘徊하여 가구와 집裝置에 奔走하였들압니다.
오래인동안 自己가 말하던 바와 같이 거이 窒息에 가까운 生活을 하여 오든 그때-그 當時에 滿足하던 表情은 여실이 눈 앞에 나타나 이치지를 않습니다. 그리하여 만 2년 동안은 그야말로 平和 그대로인 생활을 繼續하지 않었습니까!.
그러나 그이는 絶對로 平凡한 人間이 아니였으며, 一便 또한 藝術家 그대로인만치 이 形式化한 安樂의 生活로 오직 滿足을 주어실니 없어질 껍니다. 이러한 生活이 사람을 怠慢하기 쉽다는 것입니다. 그러드니 그야말로 粹身紛體한 結果 맨들어진 生活體系를 一朝一夕에 全部 뒤집어 놓아 버렸지요.
그이 수필 가운데도 말한 바와 같이 그는 모험을 좋와 합니다. 勇斷性이 있습니다.』 科學者는 體系를 組織하는데 大膽하여야 하지만 同時에 自己體系를 破壞하는데에 勇敢하여야＜175＞ 한다』고 말한 『포앙카레』의 이런 句節을 名言이라고 하고 自己도 實行하여 왔들압니다. 그뿐만이 아니라 그는 늘 이러한 말도 하였습니다.
人生의 行路는 반다시 苦難을 背景으로 하여서만 그 色彩가 뚜렸하다고, 艱難과 싸우고 逆境을 克服하는 곧에 비로소 生命의 躍動을 보는 것이라고요-,
사람은 歷史 속에서 삶이 가장 옳게 살고 가장 오래 사는 것이라고 그러므로 하여서 自己는 어느 때 어떠한 경우에 놓이든지 이 悲壯한 決意만은 가삼에 鮮明히 바켜저 있놀아고 말하여 왔었지요. 그러나 女子의 마음으로서는 오로지 自己 손으로 맨들어진 살님사리까지 거이 半이나 남을 주어버리고 집터는 잡어 놓았들애도 左右間 破産을 當하고 바로 몇 달 前에 이러버린 그 애기를 배인 몸으로 진고개 아빠-트로 갈때에 머리속 苦惱는 참으로 컷들압니다. 그리하여서 때로는 藝術家하고 婚姻한 것을 後悔하여 본 일도 없지 않어 있었지요.
然이나 그때는 모험은 靑春이며 靑春은 곧 生命이라고 부르짖으면서도, 目的없는 無責任한 行動은 絶對로 하지 않은 性味였지요.
사람으로서 自己一擧手 一投足에 責任을 갖는다는 것은 그 自己生活의 自律化를 意味하는것이니 여기에서 처음으로 意志의 自由論을 허용할 餘地가 있는 것이라고 말하여 왔지요.
이 點이 또한 나로 하여금 그를 尊敬하게 된 것이 하나였으니-.
이곧에서 怨望도 어느 틈에 살어져 버리고, 그이가 文展에 入選되였다는 快報를 받어슬 때에 내 몸은 비록 괴로울지언정 思慕하는 사람이 目前에 가장 가까운 現實苦에 시달니는 것을 時急히 더러 주어 그로 하여금 하로바삐 崇高한 이념의 亨樂을 얻께 함도 또한 思慕하는 하나의 方面일 것이라고 心定한 結果 ＜176＞ 짤막한  그동안에 多少間 어긋났든 두사람의 感情은 다시 回復되었든 것입니다. 『ロダン』의 말을 빌어 한다면 『人間의 永遠의 苦는 그를 戀愛, 死, 悔恨 等이라고 참으로 名言이였다고 봅니다.
그는 作品을 完成한 뒤에 歸鮮하여 갔고 다시 新生活準備에 東奔西走하였지요.
責任性이 强하고, 頭腦가 놀라우리만치 예민하였으며, 事業을 조직함에 대단히 敏活한데 活躍性이 풍부한 그는 不過 數月內로 東京서 나오는 길로 龍華寺 佛像, 俗離法住寺 大佛을 造成할 계약을 하여놓고, 爲先 全貰집에 들기로 하고 一便으로는 龍鏡臺에 새로 산 터에 집을 設計하하여 建築을 着手하게 하였드랍니다.(後日에 어린兒 생기고 보니 그 터에 집을 지으면 不便할 듯 싶어서 工事를 중지하고 지금 살고 있는 집으로 이사하였지요)
그러는 동안에 우리들사이에는 山瑢이라는 貴여운 寶具가 생겨났지요. 本來 남 유달니 어린兒를 貴애 하는 그가 먼처 두 번이나 실패하고 나서 나이 40에 처음으로 건진 애기니, 그 貴重히 하던 말은 무어라고 지정된 지면에는 표현할 수 없습니다. 우리는 귀하다는 뜻으로 『寶寶』라고 이름을 지어 불넜고, 그것을 『手中의 玉처럼』 여겨 왔으니, 쥐면 터질가, 불면 날을가 조심조심하였던 것이외다.
世上의 父母 뉘아니 子息을 貴애 하지 않으리까마는, 그는 確實이 通俗的 意味에서 훨신 버서났다고 봅니다. 그는 어린兒의 음식물, 의복, 운동, 목욕, 건강진단 등등에 이르기까지  세심이 연구하여 가면 양육하였드랍니다.
여러분들드 길가에서 많이 目擊하여실 듯 합니다마는 어디가든지 寶寶를 팔 위에 안치지않고는 못 나가섰고, 外出 時에는 반듯이 寶寶 토산물을 사갖고야 오는 줄만 알었며, 양복, 모자 한개를 사로 어린兒게 맞도록 自己가 고안을 다시 하여 골나 가지고야 잎일 줄로 알었드랍니다. 너무도 어린아 물건을 사들이는 통에 때로는 부부언쟁도 났드렸지요.
그이 극진한 父性愛는 最後로 보보한태에 준 편지를 보면 알 것입니다.
XX
그는 X中生活을 오래 계속하는 동안에 한편 팔은 半病身이 되다싶이 뒤를 돌아가지 않었드랜는데, 보보를 안고다니면서부터 그 팔도 다시 건강하여젔다는 것이였습니다.
弱質인 그는 돌이 지난 애기를 팔 우에 앉지고 種路 진고개를 徘徊하였드랍니다. 그래도 조금도 피곤치 않다는 거이였습니다.
그는 自己藝術品에 對해서도 이상이 높았드랍니다. 그리하여 自己는 藝術家生活이라고 하여 왔으나 自己藝術品 中에서 아직까지 滿足한 作品이라고는 맛보지 못하였는데, 우리의 寶寶야말로 果然 나의 藝術品 中에서 ＜177＞ 가장 偉大한 傑作이라고 못내 자랑하여 왔었지요.
그는 藝術을 爲하여 香氣로운 反面도 갖었지마는 一便으로는 말 못할 그 무슨 苦腦가 늘 그이 머리속을 占領하고 있었든 것입니다. 그러나 寶寶가 생겨나자부터는, 그 부드러운 살이 가삼에 대어지고, 그 天眞爛漫한 純情을 호흡하게 될 때에는 그에서 큰 행복을 느껴 본 일은 엽때까지 없었다고 늘 말하여 왔습니다.
그는 自己事業 때문에 滿洲로, 東京으로, 시굴로 돌아단닐 때에도 반듯이 寶寶사진을 手帖에 붙어 갖고 그것을 드려다 보면서 위안을 받는다는 것이였습니다.
이번에 그는 40을 한살로만 여기고 다시 靑春期로 돌아가서 硏究를 거듭 할려고 그리하여서 東洋에 稀有한 藝術品을 남길려고 결의한 結果 우리 세 식구는 寶寶를 안고 東京 移搬할 準備에 着手하였던 것입니다.
그가 渡東하여 갔고 모-든 設計를 거지반 하여 놓고 10餘日만에 歸鮮한 바로 그날부터 寶寶는 病에 걸려 4日만에 가고 말었으니, 그이 東京의 土産物은 오로지 最後에 선물이 되고 말었든 것입니다. 스프다!
그는 살어는 있으나 어린애와 같이 그이 精神은 가고 말었든 것이외다.
본래 그는 極度로 熱情家이면서도 內燃性이여서 좀처럼 그 感情을 表現化하지 않는 性味였으나, 그러나 오직 그날에서 特異한 點이던 眼力의 光輝를 잃고 極度로 쇠약하여 감을 알 수가 있었으며, 밤이면 잠을 못 일우고 나지면 街路로 徘徊하였던 것입니다.
寶寶를 잃고 1週日 되든 날 절에 가드니 僧이 된다고 머리를 깍고 와서 하던 말이 『父母가 돌아 가신데 따라 죽으며 孝子라 하고, 男便을 따러서 烈女라 하는데, 父母가 子息을 따르며 무어라고 할가』라고 거이 發狂하다 싶이 말하였드랍니다.
2週日 되는 날은 自己가 佛像을 造成하던 淸州 龍華寺에 다여 온다드니 自己手帖에 붙저 품속에 품고 다니던 寶寶兒사진을 두고 왔다고 합니다. 49劑까지 祝願하여 달나고.
돌아오는 車中에서 그는 돈이며 車票까지 잊어버린 것을 驛에 내리여서야 처음 알게 되어서 어느 親舊를 맞나 車票값을 냈다는 것이였습니다.
그는 그리고나서 곧 俗離 法住寺로 佛像造成 때문에 내려간다고 하던니, 每新博覽會 일 等等으로 미리 計約하여 둔 일에 對한 責任 때문에 말 못할 苦痛을 한 몸에 지니고서 心身이 極度로 피곤함을 참어가면서 몇사람 弟子와 助手를 더리고 다음 일에 着手하였던 것이였으니 아! 슬프다.
世俗事에 그이처럼 부대낀 이도 다시 없을 것이니, 종용이 心身을 쉬기만 하였던들 病이 나지 않었을 것을 이 크다란 怨을 었지나 할 것인고-＜178＞ 過去를 追憶하니 그에게는 周圍에 모-든 環境이 怨雙인 건만 같었다.
그런지 몇일이 안되여 몸처 드러눕게 되드니 즉시로 入院하여 갔고, 나로서는 가진 애를 다 써 보았으나 아모 効果가 없어 8월 18일 오후 11시경에 寶寶 잃고 난 지 바로 한달 되든 날 世上을 떠나고 말었으니, 이거야말로 그 무슨 造化일고. 造物主도 너무 無心하지 않는가-. 주야로 날이 가면 갈사록 寂切한 悲哀를 었지나 하였으면 좋을는지!
먼저도 말하여 왔거니와 그는 늘 사람은 歷史 속에 살어야 한다고, 나는 이번에 東京으로 간다는 것은 인제 내 一生을 받저서 藝術의 眞味를 알어내고 未會有의 藝術品을 남긴 뒤에 俗離山 法住寺 大佛, 淸州 龍華寺 佛像을 完成하여 놓고 나서, 最後로 東洋美術史를 편집하여 놓을 일 等等, 그런데 以上의 理想案은 50안에 다 해 놓고 나서는...山水가 좋은 고요한 곧에 은퇴하여 갔고 조용이 讀書하고 있다가 安眠하기가 所願이라는 것이였습니다.
그러나 품었든 理想案을 半도 못 다하시고 40을 一期로 世上을 끝막였으니 그이 遺恨이야말로 그 얼마나 깊었을 것인가-.
그 뿐마니 아니라 病苦 中에서도 늘 나의 姙娠의 몸을 極盡이도 心盧하시던 그대의 多情하오신 心懷는 뼈속 깊이 사모처 있나이다.
일을 다 못 맡이고 가시는 그대는 임종時期까지 퍽도 焦燦하였스니 그를 가장 가까이 理解하고 있는 안해로서 그의 遺恨이 어이 아니 않다가우리요.
그는 事業慾이 强한데다가 餘生이 오래지않어 그랬든지 몸은 弱質인데 조바심하게도 일을 많이 벌였든 것이다.
(이 性味가 또한 그로 하여금 縮命시켠는지도 모르지오)
最後로 말하여 둘 것은 그가 三千里誌에도 실닌 바와 같이 『好人好書好山水』라는 말을 써 왔으며, 몸소 行하였던 것입니다.
自己는 좋은 親舊를 갖었다는 것이 크다란 자랑꺼리에 하나라고 늘 말하여 왔습니다.
조용이 生覺하여 보면 그이야말로 家庭보다도 親舊와 弟子를 爲하여 살어온 便이 많았다고 봅니다. 그이의 性格이 親族間에서는 多少 不平도 품게 되었드랍니다.
그 結實인지는 모르오나 이번에 그이 77일을 記念하여 行事하게 된 遣悼會와 遣作展에는 諸先生께서 베푸러 주신 極盡하온 恩德은 그저 기회긔회 흉금에 銘하여 두겠나이다.
故客이 되신 그이 靈魂도 그 얼마나 滿足하였을 껍니까.
그리고 그는 나에게 늘 讀書力이 不足하다는 것이였습니다. 어데 外出하고 들어 와서도 내가 冊을 보고 있는 때면 第一 氣分이 좋았든 것입니다. 이번 봄에 東京에서 올 때에도＜179＞ 선물로 사온 것이 歷史小說 『宮本武藏』全集이었습니다. 自己가 읽은 冊에서 좋은 冊의 하나였으며, 그것을 읽고 나서 感激한 배 컷스니, 나한테에도 適切한 冊인즉 꼭 끝까지 읽으라는 것이였습니다.
나는 이것을 끝가지 못 읽고 있다가, 이번 初葬을 치리고 나서 哀痛 中에서 이 冊을 끝까지 取讀하였나이다. 그대가 주신 冊은 남어있으나 讀書後의 感懷를 나을 그대는 永遠이 떠나시고 말었으니, 이 크다란 슬픔을 었지 다 푸오리까.
그대가 늘 좋와 하시던 이 세 句節은 山所가 定하게 되는대로 牌文에 색여 들이려 하나이다.
그대는 언제든지 할여든 일은 반듯이 하고야 마시든 성격이였으니 그대의 미완성 藝術品을 완성하기 위하여서, 그 時日은 몇 百年 몇 千年 後일는지는 모르오나, 언제든지 다시 한번 세상에 돌아오실 줄 믿으옵니다。
그렇기 때문에 한마디 付託도 없었을 줄 믿사오나 永永히 思慕하는 마음 간切하오니, 그래도 죽지를 못하고 살어있는 몸이라, 化石같을 餘生을 었지 나하오리까. 생각하면 할수록 한숨과 피눈물뿐이외다.
그대는 참으로 나에게 있어서 크다란 模範이였으며 先生이였드랍니다. 그대의 세련된 敎養은 나로 하여금 옷깃을 가다듬게 하였으며.
그대의 부지런과 博識은 게으른 나에게 늘 크다란 충동을 주었으니, 그대는 참으로 나의 거울이였습니다. 묵묵한 스승이였드랍니다.
그러므로 하여서 全生涯의 伴侶者로 그대와 같은 이를 찾게된 것을 못내 기꺼워 하였던   것이랍니다. 그러나 인제 薄福한 나는 그대를 永遠이 버리고 人間苦海를 혼자서 거닐게 되었으니, 過分하였던 옛일이 더욱 切實이 느껴지오며 그저 눈물마니 앞을 가리나이다. 10월 16 夜)

사랑하는 딸 寶寶에게-金復鎖氏의 最後의 便紙-
금일 東京을 떠나서 大阪 갔다가 그 길노 집으로 가겠다. 그동안 퍽 컷겠지. 엄마하고 싸우지 않고, 동네아이들하고 잘 놀고 하였나. 이번 가을부터 寶寶가 살 집을 구하고 다녔다. 그리고 寶寶동무될 사람도 머리깎고 매일 물作亂하고 옷을 자조 가라입고 모기, 딱정버레 물니지 말고 잘 있다가 停車場에 나오너라.
이제 압바는 寶寶 없이는 못살 지경이다. 寶寶 그러면 배탈나지 말고 감기들지 말고 모기물리지 말고 잡바지지 말고 땀띠나지 말고 나흘 밤만 기다려라.
7월 14일 ＜180＞

秋草 욱어진 새 무덤 故盧子泳氏未亡人 李俊淑

여보.
당신과 함께 이 밤을 샌다면 얼마나 나는 幸福스런 女人일가요. 그러나, 모든 것은 옛날로 옛날로 흘러가 버리고 애끝는 追憶만이 나를 한숨짓게 함니다.
世上은 여전함니다. 조곰도 변함없는 그 世上이엿만 내 맘과 生活은 너무도 들변했어요, 당신이 게신 때는 나의 꿈은 곻왔지요. 그리고 우리의 장래는 기쁨만이 남은 듯 하드니...내 눈은 빛을 잃어 버렸담니다. 그리고 당신과 함께 貴해 하고 사랑하든 英鎭, 英哲. 英植!
인제 나 혼자 쪼란히 드려다 보게 되였으니 혹시나 꿈이 안일까요? 모다 곤히 잠들었습니다. 역시 變함 없는 貴여운 그 얼굴들임니다. 그러나 당신의 그 무한하든 사랑을 인제는 어듸서 다시 받어 보리이까. 당신은 유별나게도 아이들을 알뜰이 사랑했지요. 아마, 이 世上에 다시 둘도 없으리라고 나는 생각함니다. 그래서 나는 늘 우리 아들은 복시럽고 내 자신은 上八字라고 하는 것을 당신도 늘 드르섰지요. 나는 지난 봄에 이 雜誌에 우리 식구는 全部가 藝術家라고 뽑내 본 것이 새삼스레이 기억남니다. 그 원고를 써서 읽었드니,
「요게 재간둥이」
하며 내 목을 껴 않으니까 아이들이 웃든 記憶이 어제 갔습니다.
당신의 世界는 家庭이외에는 아모것도 ＜181＞ 없었어요. 참으로 우리 아이들은 행복스럽다고 나는 각금 이런 말을 했지요. 그러나...
지금은 그것들이 불상한 存在라고 생각하며 다시 바라볼 때는 눈이 흐려질 뿐입니다.
여보, 나는 지금도 당신이 건는 방에 있는 듯 있는 듯하며 각금 여보! 하고 부르다가는... 이것이 정말 갓지 안는 現實인가 봐요.
萬가지 幸福이 지나간 후는
한가지 괴롬이 오히려 무겁다.
옛날에 장미야 山비닭이야
지금 너는 어듸서 되나,
지금 너는 어듸서 우나,
이런 노래와 같이, 내 행복, 내 희망, 내 생활 전부는 당신과 함게 가버렸어요.
그것은, 너무도 창졸간에, 너무도 뜻밖에 빨리 가버렷나니다. 人生은 無常하고 世上은 虛無하고 하는 말을 긍정하여 왔것만, 그보다 더 헐신 맹랑하니 웬일일가요.
고요히 눈을 감고 생각하니 벌서 16年이란 날이 흘렀습니다. 그때 당신은 임의 詩人으로 文名을 날리며 한참 人氣였든 때였지요.
그러나 나는 적은 카나리아같은 音樂少女로 請하는 데마다 독창하려 단니기에 분망하든 때였지요.
나는 독창곡에 노래 넛키가 궁하여서 각금 애를 쓰는 것을 본 내 친구의(그이는 男子들과 교제가 넓었었다) 소개로 알게 된 사람이 당신이였지요.
나는 각금 내 독창곡의 노래를 지어 달라고 그 친구를 통해 부탁하지 않었나요. 그때마다 조건은 自己도 한번식은 들려 달나는 조건이 붓텃지요. 그래서 우리는 外出 날이면(기숙하였으니까)셋이 각금 모혔었지요.
때때로 내 설합을 장식하는 고흔 편지, 그 편지는 달콤한 엿같이도 어린 감상의 少女의 맘을 물들여 노았담니다. 언제나 잊지 않고 「어린 羊같이 귀여운 天才여」 「百合같이 순결한 어린 天才여」 이런 말로 少女의 애틋한 맘을 어루만저 주었지요. 그러다가 당신은 큰 뜻을 가지고 다시 배홈의 길로 東京으로 갓지요. 渡東한 후에드 좀더 대담한 태도로 언제나 이즐수 없다고 「내 가슴에 化石같은 永遠의 女性」이라고 늘 편지를 보냈지요. 그 잘 쓴는 美文麗句는 지금 보아도 아실아실함니다.
그리고 自己는 끝없이 고독한 사람이라고 하고 「漂泊의 悲嘆」 「靑春의 曠野」「荒野에 우는 小鳥」 「永遠의 無情」 이런 冊들을 연갈어 出版했지요. 보면 볼수록 「고독의 반주자」니 「죽음보다 쓴 외로움」이니 하는 말이 많치 안었든가요.
그러나, 나는 또 나대로 꿈이 컷고 철이 없기 때문에 나는 다만 先生을 알 따름이나 가여운 생각이 때때로 났어요. 3年 후에 당신은 다시 歸京하여 각금 나를 나오라고 請했지요. 두번 세번채도 아니가면 速達이 온다, 전보가 온다, 도모지 기숙사 동무가 부끄럽게 되여 나가면 참으로 ＜182＞ 熱熱히 사랑해 주었지요. 지금 생각하면 그때 벌서 당신은 肺患者였어요. 下宿방 외로운 데서 나만을 생각해 주는 당신을 생각할 때 어린 가슴이 절릴 때도 많었어요. 그때 당신은 혼자 출판업을 하여 임의 열다섯가지나 당신책을 출판한 때였으니까...생활은 해결되였섰지요.
이런 날이 거듭되기를 두 해, 나도 그 동안에 나도 모르게 정이 들었고 당신은 내가 없으면 못 살 형편이라고 했지요. 그러나, 그때는 벌서 肺患 3期였나바요. 그래도 당신은 이런 말을 도무지 아니하고 우리 부모의게 통혼했을 때, 부모의 반대며, 여러 가지로 더할 수 없는 역경에 나는 빠지고 말었었담니다. 그때, 내가 가장 친한 친구 보고, 나는 울면서, 「나를 그렇게 사랑해 주는 이를 떠나 내가 행복을 찾는다는 것은 죄야!」 하든 말은 그는 지금까지 이야기함니다. 그때, 나는 정말이지 지금보다도 더 비장한 결심을 하였스니까요. 이의 부부가 되였더래도 떠나는 사람도 허구만은데, 이팔청춘인 내가 병자를 따라가겠다고 나슬 때에야...父母의게도 쫏겨났지요. 그러나 그때, 나는 내 죽엄을 임의 각오한 때였담니다.
누가, 그때 내 心境을 짐작인들 하리이까? 당신밖엔. 내가 만일 그때 당신을 떠나버리였다면―임의 故人이 될 줄 안 까닭이였으니까요. 肺患 3期에 들어간 고독역자와 九萬里같은 將來를 꿈꾸든 20방년의 꽃은, 결혼식을 하고 그날부터 療養院生活을 하는 셈입니다. 나는 간호부요, 안해요 다시 愛人이였지요. 내 結婚은 암담, 그대로였지요. 나는 잠 안오는 밤에 그 몇번이나 벼개를 적시였을가요. 이것이 스위 운명이였든지, 하고 당신을 알게 된 동기를 咀呪도 했지요. 사실 당신 말같이 나는 天才였는지도 모르지요. 그러나, 그날부터 改作한 내 생활, 본래 내 性格은 極히 명랑했지요.
病者와 살면서 英이, 哲이를 나코, 기르기에 성격까지 변했서요. 당신이 다시 새로운 사람이 되였을 때 내 깃븜! 그러나 언제나 몸조심을 하고 렴려를 늣기지 안었든 게 근년에 와서는 도리혀 내가 몸이 弱해 젔고 당신은 그래도 좀식 나은 편이 아니였나요.
요즘 한 3,4년 동안은 마음을 노코 깃브게 살었지요.
나를 아는 사람은 모다 나를 복있는 사람이라 하지 안었어요. 아들이 셋이 잘 자라고 당신이 다시 출세하게 되니 나는 사실 우리 집에 여왕이였고 세상에 다시 부러울 것이 없었지요. 당신은 언제나 나를 완전히 사랑했다고 나는 생각해요. 실한오리만한 잡렴이 없이...
우리는 결혼 후 13年 동안에 한 달을 떠나본 일이 없지 안어요. 그리나 당신의 상냥한 性格은 내 성격과 하모늬가 참 잘 됐어요. 혹시 내가 맘이 상해 울면 언제나 애무와 사랑을＜183＞ 어루만저 주었어요. 그래서 나는 늘 행복스런 女人이라 自認했지요.
아무리 튼튼하고 잘생긴 남편이라도 배신하기를 떡 먹듯하고 믿을 수 없었다면 단연, 나는 그를 떠났을 겜니다. 당신은 내가 믿을 수 있는 참다운 사람이오 흠 업는 남편이였어요. 당신의게는 나밖에 다른 女人이 世上에 둘도 없는 줄을 우리 生活은 잘 말해주었지요. 나희 삼십을 바라보아도 언제나 철없는 어린애로 취급할 때가 많은 것은, 아마, 나를 너무 어릴 때부터 사랑하든 연장인줄 나는 알었으니까요.  인제는 내 취미까지 전향하여 音樂이나 영화는 인연을 끈코, 文學을 이야기할 수 있는 文學少女가 되여 우리 생활은 더 윤택해왔지요.나는 당신의 文學의 동무요 內助者로 오는 앞날을 즐기며 빛내려 했드니...우리 生活은 인제부터라고 당신 출판업을 게획하고 나도 열심으로 일을 하였지요.
이제 생각하니 迫憶이란 모다 아름다운 빛갈을 띄우고 아른거리는군요. 괴롭고 불쾌하든 일은 모조리 살어저 바리고 당신과 일요일마다 픽늭을 가고 즐기든 기억만이 살어남니다.
그렀튼 당신, 인제 누가 나를 그렇게 애무해 주리이까! 그리고 나는 누구를 「여보!」하고 다정히 부르리이까. 나는 이 밤을 새우며 전에 당신이 열심으로 보내든 편지들을 「나의 花環」속에서 뒤적여봄니다. 정열이 튀여나올 듯한 영롱한 말이며 유려한 文句는 생생하게도 기억을 살려줌니다.
재생에 즐거움에서 다시 몇 萬길 어둠 속으로 떠리저버린 오늘. 정신을 차릴 수 없이 얼떨떨함니다.
언제든지 肺를 렴려하든 당신이 뜻밖에도 腦膜炎? 진단까지 확실이 부칠 사이도 없이 너무도 急히 急히. 닷새 동안 허둥허둥 하다가 당신의 곻은 심령을 노처 버린 생각을 하면, 내 심장을 발기발기 찢는 듯이 쓰림니다. 꿈에까지 당신의 신병의 위험을 막는 이 몸이니 대신가자고 애걸하였것만 그 무서운 길은 나를 따노코 혼자만 가다니...
님이여, 당신이 그렇게도 끔직이 역이고 사랑하든 세 아들! 모다 당신을 달머 총명하고 솔직함니다. 내 半生에 당신께 받치는 그 정성까지 합하여 잘 길러 世上에 자랑할 人物되여지기를 神게 비나니다. 님이여, 내 짐이 너무 무겁지 않습니까.
이 時는 당신이 병나기 전날 나와 漢江에 놀러 갓다 와서 쓴 거라 여기 첨부함니다.
1940年 10月 20日
당신의 안해 드림.
(이 글은 三千里社에서 독촉전보를 받고 되는 대로 두서없이 썻음으로 海諒하심을 바랍니다.) ＜184＞
＜170-184＞