잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	十二月의 三千里文壇
기사형태	대담·좌담

十二月의 三千里文壇
1. 신체시와 조선문학을 말하는 좌담회---李光洙, 朴英熙, 鄭寅燮, 兪鎭午, 白鐵
예술가의 動靜---諸氏
2. 근대 世界文豪의 名作記
체홒作 「오렝카」---李泰俊
지-드作 「좁은 문」---兪鎭午
3. 晩秋의 詩歌
志願兵壯行歌---李光洙
東洋解放---朱耀翰
一千兵士의 「수풀」---파인
4. 12월의 創作
착한 사람들---鄭人澤

新體制下의 『朝鮮文學의 進路』
大政翼贊會에 岸田씨가 새로 文化部의 首腦者로 登場하여서 內地의 文化政策은 더욱 積極性을 띠어갈 것가튼 이때에 朝鮮에 있어서도 不遠에 새 體制의 線에 適應할 文學運動이 일어나야 할 줄 아는데 우리는 여기에 先行하여서 아래의 數三問題를 가지고 諸氏의 意見을 듣기로 하다.
① 新體制下에 있어 우리 文學의 나아갈 길.
② 文化政策에 대하여 當局에 進言하고 싶은 몇가지.
③ 東京文壇과 提携 又는 進出에 대한 具體的 意見.
④ 現在의 文化運動에 대한 意見.

출석자 李光洙 兪鎭午 鄭寅燮 朴英熙
本社側 金東煥, 朴啓周, 崔貞熙

新體制와 朝鮮文學의 길
金東煥-事變 以後 34年間 朝鮮文學과 文學者가 國民思想을 健實한 方面으로 이끌어 가려고 많이 努力하여 와서 그동안 文壇의 總意로써 朴英熙, 金東仁, 林學洙의 3氏를 北支戰線에 派遣도 하여 왔고 또 第一線 將兵에게 위문의 글발도 보내었고＜196＞ 더구나 대서특필할 일은 文人協會를 조직하여서 강연회로 작품으로 많은 활약을 하여 온 것은 생각하기에도 기뿐 일이외다. 그러나 이제 國家의 意思는 좀 더 깊으고 급박한 데 있는 양으로 新體制運動下의 문학적 활동도 스스로 緊切한 바 있을 줄 생각함니다. 이 기회에 新體制下의 朝鮮文學의 진로는 어떠하여야 옳겠습니까, 그 의견을 듣고 싶습니다.
李光洙-좋은 문제올시다. 이제부터가 정말 우리가 힘을 다해야 할 시기라고 봅니다. 事變以來 과거 3,4연간 우리가 하여 논 업적과 정성이 적었던 바는 아니엇겠지만은 그래도 이제 國家의 정치, 경제, 문화의 온갓 부문이 一新하는 마당에 잇서서 이즈음같이 우리가 가진 바 全心力을 경도할 때가 다시없는 줄로 생각합니다.
나는 新體制下의 朝鮮文學의 길은 첫째, 이번 新體制의 가장 큰 목적이 고도의 國防國家建設에 있느니 만치 文學作品도 國家意識을 깊으게 환기 고조하는 것이 되어야 할 것이며, 題材도 生産部門에서 일하는 勤勞民衆의 생활의 姿態와 心理의 部面을 널리 接觸하여야 할 것이며, 둘째, 문체는 알기 쉽고, 간결하고, 명랑하여서 애조를 띠었거나 陰影을 가진 것이 아닐 것. 이것이 爲先 생각나는 점들입니다.
鄭寅燮-그 말슴은 옳습니다. 명랑하고, 희망을 노래하는 건실한 國民文學, 평시에도 이래야 할 것인데 더군다나 오늘같은 戰時리까. 銃後 國民의 마음에 조금치라도 不健全한 것을 주어서는 안될 것입니다.
이 말은 알겠는데 그러면 詩人이나 小說家가 붓을 들어 당장 무엇을 쓰려 할 적에 新體制下에 있어선 어떤 것을 어떻게 그릴가 구체적인 점을 생각하여 본다면 나는 요전에 東京文壇에 여기 대한 理論이 두 가지로 나누여 있다는 말을 드렀습니다. 즉 菊池寬같은 사람은 浪漫主義 文學이 이제 일어나야 한다고-그 뜻은 이 時代 民衆에 希望과 꿈을 주기 위하여 아무 것이라도 이렇게 될 수 있다는 그런 希望과 꿈을 주는 文學이 있어야 한다고 主張했고 다른 한편에선 現實 ＜197＞ 그대로를 克明하게 파고 헤치는 리알리즘이 이러나야 한다고 하였는데 이렇게 文學思潮로 본다면 나亦 菊池寬에 찬성하게 되어요. 現實을 그리기에 너무 충실하자면 健全明朗한 면에 多少 붓을 加減할 境遇가 생길 터이니까.
主人公의 성격은 개척자적, 웅대한 기상을 가추고 문체는 簡易하게 要領있게 아마 이전 것들이 制作되어저야 하리라고 생각합니다. 그러나 말은 이렇게 쉽지만 文藝作品이란 선전삐라를 作製하듯 쉽게는 되어지지 않는 것이니까, 作家의 고심과 노력이 많이 있기를 함이외다.
兪鎭午-從來 비교적 국한되었던 題材의 範圍를 조선인 생활의 모든 방면으로 확대하여 新體制下의 생생한 현실을 왜곡없이 또 과장없이 묘사하여야 할 줄 압니다. 火野氏의 「보리와 兵丁」같은 것은 그 문학적 가치는 고사하고 이런 의미에서 좋은 참고가 될 줄 생각합니다.
朴英熙-新體制라는 것은 쉬웁게 말하면, 國民으로서 國家에 대한 忠義를 더욱 철저하게 하는데 있습니다. 그러한 意味에서 新體制下의 朝鮮文學을 말한다면 그것은 忠義를 縱으로, 健全한 國體思想을 橫으로 하는 좋은 作品을 많이 써내는 것입니다. 卽 職域奉公에 성심을 다해서 臣道實踐에 邁進하면, 그곳에는 어떠한 새로운 길이 열릴 것으로 생각합니다.

文化政策에 대하여 當局에 進言하고 싶은 몇가지
金東煥-最近의 여러 가지 文化政策에 대하여 當局에 要望 又는 進言하고 싶은 가지가지가 없습니까, 爲先 內地의 大政翼贊會에는 文化部가 설치되여 있는데 朝鮮의 總力聯盟에는 그런 部조차 없으니 그를 설치할 바가 아니리까.
李光洙-文化部의 설치는 朝鮮같은 文化가 뒤떠러진 곳에서 더 일층 필요한 일이니 설치를 요망하고 싶습니다.
鄭寅燮-「文化賞」의 설정도 필요함니다. 그런 賞金制度가 爲善 설치되여지면 거기따라 역량있는 작가가 나타날 것이외다. 가령 신문사에서 新年마다 賞金制度로 新人을 불르기 까닭에＜198＞ 年年이 역량있는 作家가 많이 배출하지 않었습니까. 또 諸外國에서는 依例히 이런 시설이 있고, 滿洲國서도 大臣賞制가 있어 年年이 좋은 作家가 나오고 있더군요.
李光洙-그러나 지금에 그런 賞을 만든대야 누굴 지적하여 주겠어요. 역량이 모다 고르고르 하여서요.(笑)
朴英熙-內地의 大政翼贊會에는 文化部가 있고, 部長에 作家를 임명하였으니 그것은 대단이 의미깊은 일입니다. 半島에도 文化問題에 더욱 ＜199＞ 중시해서 文化人들의 적극적 참가를 유도하는 것이 좋을 줄로 생각합니다. 현대 朝鮮文人協會가 있어서 여러 가지로 고심하고 매진 중이나 역시 당국과 社會人士들의 적극적 후원이 필요할 줄로 압니다.
兪鎭午-그리고 다음 또 한가지, 文化政策에 대해서 당국에 진언할 바는 융통성없는, 형식주의에 墮하지 말고 탄력성 있는 정책을 取하기를 바라는 것이외다.

東京文壇과의 提携 又는 進出에 對하여
金東煥-改造社의 「文藝」도 朝鮮文學 特輯을 내었고, 또 亦 塚書房에서는 「朝鮮文學選集」을 내었으며 그밖에 東京서 刊行되는 新聞 雜誌에 朝鮮文學에 대한 評論과 作品이 不絶히 나오고 있는 것으로 보아, 朝鮮文學에 대한 관심이 상당히 높아지고 있다고 보아집니다. 이 기운에 대하여 우리로서 생각할 바를 몇가지 말슴하여 주섰으면, 그보다도 春園 先生의 作品 여러 개가 번역되어 나온 듯한데 內地 讀者界의 반향이 어떠합디까.
李光洙-책이 나오기는 몇 가지, 나왔으나 아직 日字가 없어 별다른 반향은 못 들렀어요. 그런데 내가 경험하여 보니까 번역이 문제입디다. 語學에 정통할 뿐더러 문학적 교양이 깊은 이가 붓을 드러 하여준다면 안심하고 막길 수 있으되, 오역과 서투른 譯에 대하여는 여간 傷心되지 않습니다. 아마 나 한 사람의 문제가 아니고 누구나 제가 國語로 「書卸し」한 것이 아니면 다소의 불만이 있을 걸요.
鄭寅燮-작품 그 자체의 번역이 시원치 않어서 東京評壇에서 정당한 평가를 받지 못한다는 것도 중대한 문제지만, 그보다도 더 큰 문제는, 冊肆나 출판업자의 편의때문에 정작 번역될 것이 번역되지 못하고, 第2流, 第3流, 작품이 번역된다는 것이 두통거리입니다. 이것은 統制하는 機關이 없는 때문인데 그러기에 서울의 文人協會나 東京의 文藝家協會 안에 飜譯局같은 것을 설치하여 거기에서 作品의 선택, 譯者의 선택 등을 할 것이라고 봄니다.
國語로 作家가 직접 「書卸し」한 文學이란 아직은 시일을 요하는 것이니까 과도기인 지금에 있어서는 이러한 機關 설치가 가장 필요하여요.＜200＞
金東煥-번역機關의 설치에는 동감입니다. 그리고 京城과 東京의 두 곳 文學者의 교류를 위하여서 무슨 좋은 안이 없습니까.
鄭寅燮-서로 講演會나 展覽會같은 것이 좋지요. 더 크게 말한다면 東亞作家會議 같은 것을 여러서 朝鮮, 滿洲, 支那의 作家들까지 東京서 모여, 懇親도 하고 공통된 文化問題를 討議도 하였으면 좋겠습니다.
朴英熙-半島 作家로 東京文壇의 진출은 대단이 의미있는 일입니다. 지금도 여러분이 진출해서 效力냅니다마는―. 이것은 진출뿐만 아니라, 半島의 文化를 內地에 소개하고, 內地의 것을 半島人에게 소개하는 것도 좋습니다. 우리 文人協會에서 임이 이런 사업을 해 보려고 합니다.
그 進出 方策은 어려운 것은 아님니다. 좋은 작품만 있으면 얼마든지 進出할 수 있습니다.
兪鎭午-東京文壇뿐만 아니라 海外 進出이라도 할 수만 있으면 하는 것이 좋은데 그 最良의 방책은 우선 ＜201＞ 우리가 좋은 文學을 건설하는 것입니다. 좋은 文學만 건설하면 우리 自身이 進出을 꾀하지 않더라도 저편에서 올 것입니다.

文化部面에 對한 意見
金東煥-現在의 朝鮮 各層의 文化部面에 대하여 不滿과 改善을 求할 意見 等을 말슴하여 주서요. 例컨데
① 放送局 朝鮮語放送푸로에 대한 감상
② 出版의 振興과, 用紙不足에 대한 意見
③ 作家의 生活保障 問題 等
李光洙-방송푸로에 대하여는 民間의 文化人層을 망라하여 委員會가 있어 거기의 의사를 尊重하여 현재해 가는 것인데, 앞으로 朝鮮人 청취자의 수가 훨신 증가하여지면 예산도 많아저서 좀 더 풍부한 푸로가 실현될 터이지요. 作家의 生活問題야, 天才的 作家가 만히 나와서 세상을 놀래일 傑作을 만히 써낸다면 저절로 생활의 길이야 열녀 지겠지요. 要는 우리들의 才質과 力量문제임니다.
鄭寅燮-出版의 振興策이란 가장 명랑한 이야기인데 出版業者들로부터 듯건데 用紙問題로 如意치 못하다니, 이것은 큰 곳에 連結된 問題니까 무에라고 경솔히 말할 수는 없시만은 그런 대로 用紙不足한 대로 朝鮮書籍市場에는 좋은 책만 골나내도록 各自가 良心的으로 出版해 주섰스면 좋겠서요. 이것을 일반 출판업자에 나는 희망함니다.
兪鎭午-用紙節約 其他 關係로 文化가 一種의 苦境에 있는 것은 사실인데 근본 문제는 文化에 관계하는 사람들이 절망하지 안는 것이라 생각합니다. 한동안 치열하던 出版熱도 요새는 좀 숙젱이가 진 모양인데 讀者의 熱은 도리혀 한층 높아지는 모양이니 좋은 출판을 많이 해 주기를 바랍니다.
朴英熙-좋은 作品을 많이 쓰시고, 좋은 學者가 많이 나오고, 훌륭한 발명가가 많이 나오기를 바람니다. 放送局 푸로는 그것도 지금 여러가지 과도기적 苦憫이 있는 모양이나 압흐로 잘 되겠죠. 세세한 것을 말한다면 많이 있지만 이곳에서 그것을 말할 필요은 없을 것입니다. (끝) ＜202＞
＜196-202＞