잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	착한 사람들
필자	鄭人澤
기사형태	소설

착한 사람들
						鄭人澤
一. 사랑채
玉順 어머니는 느러지게 하품을 하고 나서 돋뵈기를 벗어 놓고 거슴츠레한 눈으로 기둥에 걸린 시계를 쳐다보았다.
열 시가 넘은 지 오래다.
「이 기집애는...대체 다 큰 년이 어딜 밤중에 쏘대니누.」
오늘도 또 옥순이는 백화점에서 곧장 집으로 도라오지를 않는 모양이다.
「기집애년이...에이, 에이」＜233＞
玉順어머니는 모든 일이 마땅치 않다는 듯이 혼잣말로 중얼거리면서 혀를 끌끌 차고 이맛살을 찌프렸다.
-오래비는 오래비대루, 기집애는 기집애대루...
아침에 집을 나가기만 하면 하루같이 밤이 늦다.
-늙은 에미더러 집 보래 놓고는 제멋대루들...에이, 아무리...
입버릇같이 된 「집안이 망했기루...」-그런 말을 하려다가, 그리로만 생각이 돌면 금방 울화가 치밀어 자기로서도 자기 마음 걷잡지 못할 것을 얼른 깨달은 玉順어머니는 말을 맺지 못하고 이번엔 느러지게 긴 한숨을 토하였다.
몇 해 동안의 고생살이에 체관(諦觀)만을 몸에 지니게 된 玉順어머니는, 그러나 얼른 생각을 고쳐 먹고 다시 돋뵈기를 손에 집어 드는 것이다. 잠시동안 잊었던 거믄 그림자가 이미 마음속을 스쳐간 후이라 공연히 심난해서 바눌이 손에 잡히지를 않는다.
-그래 에미더런 삯바누질 허래구, 저 이놈들은 놀러 쏘대니구...
또 괘씸한 생각이 불쑥 가슴 속에 치밀어 올른다. 누가 시키는 것은 아니었으나 하루하루 꿀려가는 집안 꼴을 바라보고만도 있을 수가 없어, 이 남의 집 사랑채로 이사 온 그 다음날부터 玉順어머니는 안집에서 맡아하는 삯바누질을 노나 달래여 밤늦도록 어둔 눈에 돋뵈기를 꽂고 끔벅어렸다. 거기서 생기는 몇 푼의 삯전도 삯전이려니와 멍하니 앉았으면 작고 마음을 괴롭히는 지금의 자기의 경우를 그렇게 공드려 일하는 것으로 말미아마 잠시나마 잊어 바리고 싶은 마음도 없지는 않은 것이다.
셋방 구석으로 굴러다니는 동안에 허드랫 일에 젖은 손은 사내 손같이 뼈대가 굵었고 거칠었으나 어릴 때부터 얌전하다고 일홈 난 바누질 솜씨만은 여전하야 玉順어머니 혼자서는 벅차도록 일이 드리 밀렸다.
그것은 그대로 달갑지도 분하지도 않은 일이었으나 그렇게 자기가 바누질 품을 팔아 용돈이라도 얻어 쓰게 되자 아들과 딸은 기다렸다는 듯이 차차로 집에 드려 놓던 돈을 자기네 용으로들 돌려 쓰게 되고, 그리하야 세 사람의 가족 사히에는 끊임없이 불화가 일고, 이렇게 서로 반목(反目)하는 나머지 제 각기 집에 드러 백혀 있기를 끄리게 되었다는 것은 玉順어머니에게는 뜻밖의 일이었다. ＜234＞
그러나 玉順어머니는 모든 것을 팔자로 돌리었다.
10년 전만 해도 고향에선 첫 손에 꼽히던 집안이 눈 깜작할 사히에 여지없이 망해 버리어 셋방 구석으로 도라 다니게 된 것도 팔자. 비명으로 남편이 죽은 후 몇 마지기 남기고 간 땅에 의지하야 눈물을 감추고 자기 혼잣 손으로 애지중지 키여내인 아들딸이 오늘날 이렇게 남의 틈에 끼어 천대를 받게 된 것도 팔자. 그 아들딸이 어머니의 공을 몰으고 자기를 푸대접하는 것도 팔자. 다 늙게 딸보다도 어린 기생, 여급 나부랭이의 욕설을 들어가며 삯바누질을 하게 된 것도 팔자...玉順어머니에게는 모두가 타고 난 팔자이라, 운명을 운명대로 유순하게 맞어 드릴 뿐, 지금에 이르러 그것을 조금이나마 슬퍼하거나 거역하려는 마음을 먹지 않았고, 먹지 않으리라고 결심한지 이미 오래다.
그래도 때때로 마음 한 구석에 서리어 남아 있는 모든 것에 대한 섭섭한 생각이 샘물 솟듯 울어 나와 땅을 치며 울고 싶은 적이 없지도 않았으나 그럴 때면 玉順어머니는 가만히 고개 돌려 혼자서 한숨 짓고 불이낳게 바누질 손을 돌리거나 허둥지둥 마당으로 뛰여나와 손에 닷는 대로 아무 것이나 집어들어 닦고 쓸고 빨고 하는 것이다.
「온, 얘들이 참 정신 있는 애들인가, 지끔이 몇 시라구...」
玉 † 어머니는 가늘게 한숨을 내쉬이면서 다시 한번 시계를 쳐다보고 마음 먹은 말을 입 밖에 내여 부저중 혼자서 중얼거려 보았다. 그리고 나서 아무 일도 귀찮다는 듯이 고름하고 동정만 달면 끌날 겹저고리를 되는 대로 척척 접어 웃목으로 팽개치고 기지개를 켜며 일어서서 자리를 깔려는데,
「입때 안 주무시는군」
하면 미다지를 바시시 밀고 하얀 얼굴이 개웃둥 나타난다. 뜰 아랫방에 들어 있는 월선인지  금선인지 하는 정체 모를 젊은 여자다.
「안 잔다우.」
玉順어머니는 반갑지 않다는 듯이 맧없는 댓구다.
「난 얘기 소리가 나길래 누구 기신가 했드니-어쩌면 혼자서-호호호」
「...」
「玉順이 오빠, 입때 안 드러 오셨군요. 玉順이두 안 왔나베.」 ＜235＞
「입때들 안 드러 왔다우」
「어쩌면 노인 한 분 냄겨 두구-玉順이두 기집애가 참 딱해. 밤중에 어딜 도라 대닌담. 또 구경이겠지, 뭘. 玉順이두 구경에 미쳤어, 미쳐. 玉順이 오빤 바쁘시기나 허대지만...」
그리면서 툇마루에 가 걸터 앉는 양이 또 수다를 피며 좀체로 제방으로 안갈 작정인 것 같아 玉順어머니는 몰래 양미간을 찌프리고 일부러 먼지를 내여가며 철석철석 이부라리를 내던졌다.
「혼자 적적허지 않으세요, 낼부터 지가 놀러 오까요. 바누질두 좀 밸 겸해서...」
玉順어머니는 얼른 대답을 않는다.
월선인지 금선인지 하는 이 젊은 여자를 玉順어머니는 누구보다도 싫여했다. 밤낮 얼굴엔 횟박을 쓰고, 이상야릇하게 눈섭을 그리고, 머리를 지지고, 잠은 다방골 잠, 밥을 하나 짓나, 걸레를 하나 빠나, 게을러 빠졌으면서도 해만 지면 무슨 정성인지 윤이 나도록 얼굴을 문지르고 굽 높은 구두에 손시게, 손가방, 번지르르하게 채리고 네 활개를 치며 어디로인지 건드럭 어리고 나가는 것이다. 소문에 의하면 신창 안에서 북어장사 하는 사람의 둘재 첩이라기도 하고, 바람 난 시골 부잣집 딸이라기도 하고, 또 나쁘게 말하는 사람은 목소리를 낮후어 밀가루(이 말의 뜻을 玉順어머니는 이 집에 이사와서 처음 배웠다)라기도 한다. 그러나 밤 출입이 잦고 또 혹간가다 집을 비이는 적은 있어도 찾아오는 남자라고는 이상하게도 하나도 없서 월선인지 금선인지의 정체를 아는 사람은 아무도 없었다.
월선인지 금선인지의 존재는 이것만으로도 玉順어머니의 미움을 사기에 족했으나 그러나 그것만이라면 모멸은 하더라도 증오까지는 느끼지 않았을 것이다.
玉順어머니가 그를 사갈같이 싫여 하는 이유는 실로 이렇게 빈번하게 찾아 와서 그 흉한 금니를 내보이며 깔깔대고 웃고, 수다를 피고 하는 데 있다. 그뿐 아니라 가만히 눈치를 살펴보니 자기 아들 있는 때만 골라 오는 것을 보아 아무래도 그 착하고 얌전한(술은 좀 먹지만 그거야 사내 대장부라...) 자기 아들을 홀리려 오는 상 싶었다. 미장가전의 소중한 외아들을, 온 여우같은 년이 감불생심이냐고...그래서 玉順어머니는 될 수 있는 대로 이 금선인지 월선인지를 가까히 ＜236＞ 안 하려 하는 것이나, 또 한편 밉살스러운 것은 아들 녀석, 오만상을 찌프렸다가도 이 기집만 얼씬하면 별안간 헤에해서 에미 앞이건 말건, 저이끼리만 알아듣는 수작을 주고 받고 하며, 킬킬거리고 시시덕어리고 제 세상인 양이라, 그러니 玉順어머니의 비위는 군침이 나도록 거슬릴 밖에 없다.
「玉順이 오빠 거진 오실 때 됐죠?」
「글세, 대중 없으니 몰르겠구려」
玉順 어머니는 이불 한쪽을 걷어 제치고 도라 앉아 쓴 담배만 뻑뻑 빨고 있으나 월선인지 금선인지는 반죽 좋게 넙죽넙죽 말을 붙인다.
「玉順이 오빠 댕기시는 데가 신문사래죠?」
「그렇다우.」
「신문사 일이 참 무척은 바쁜가 봐. 하루두 일직 오시는 땐 없어. 한 집에 있으면서두 온 사흘에 한번이나 만날까 말까야. 저어 玉順이 오빠, 괘애니 신문사 일 핑계 허구 어따 이쁜  색씨라두 띠어 앉힌거 아녜요, 할머니?」
「망칙스럽게...」
도라 앉었던 玉順어머니는 펄쩍 뛰며 고개를 돌리고,
「망칙스럽게...원 걔가 술은 좀 먹지만 어떻게 얌전헌 애라구, 나이 스물 여덜에 기집으루 속 쎅인 일은 입때 한번두 없는 아이라우, 원 별 소릴...」
「아이 참 할머니두- 웃음읫 소리루 그런걸 가지구... 玉順이 오빠 얌전헌걸 뭐 누가 몰르나요, 아주 동리에서 소문 났는데, 호호.」
「웃음읫 소리기루 헐 소리, 못헐 소리 있지, 애여 그런 소린 입밖에 빛이지두 말우.」
「그럼 누가 다른 사람 보구야... 아이구머니, 玉順이 오빠 오시니 봐.」
대문 여닫는 소리가 나더니 버적버적 맧이 풀린 거름거리로 德成이가 드러온다. 아무 말 없이 덜그럭하고 벤또 보재기를 내덙이고 툇마루에 가 털석 주저앉이며 후우 고달픈 숨을 내쉬는 양이 오늘 밤에도 또 얼근히 취한 모양이다.
불만은 있어도 면대해선 장성한 아들 앞에 오직 두려워만 할 줄 아는 玉順어머니는 당황해서 이러나 맞이며,
「저녁 채리랴?」 ＜237＞
아무 위로의 말도 입밖에 내이지 못하고 겨우 이런 소리로 하룻 동안의 그립던 정을 표현하는 것이다.
그러나 德成이는 고개를 숙인 채 그것에는 대답하려 하지 않고,
「玉順인?」
이윽고 방안을 기웃하더니 내 뱉는 듯이 불쑥 퉁명스럽게 묻는다.
「안 왔단다.」
「입때요?」
「그래.」
「온, 참-혼을 내줘이지. 말만헌 기집애가 어딜 밤늦게 도라 댕겨」
玉順 어머니는 선채, 德成이와 금선인지 월선인지는 앉인 채, 세 사람은 잠시 동안 말이 없었다.
「에이, 난 또 문을 걸었지, 다 온 줄 알구. 그럼 다시 따 놔야겠군.」
얼마 만에 德成이가 비틀비틀 이러서자 기대렷던 듯이 월선인지 금선이지가 따라 이러 나며,
「내 열어 노께」
하면서 빨랑빨랑 앞을 서는 것을 德成이는 히죽 가루 막고
「관 둬요. 누가 당신더러...」
「아이 별 일일세. 아무나 열면 어때.」
「안돼, 내 손으루- 내 손으루 걸었으니까 말야, 내 손으루 따야 헌단 말야.」
그런 소리로 웅수하며 두 사람은 서로 얼키어 대문을 향하야 어둠 속으로 사라졌다.
玉順어머니는 넋을 잃고 한참동안 그쪽을 바라 보았다. 그러는 사히에 천만 뜻밖에도 문득,
-저것들이 德成이 내외라면...
그런 생각이 언듯 머리 속에 떠올라, 원 당치도 않은 말이라고 스스로 당황해서 부정하면서도,
-에미가 못나서, 아무리 애비 없이 키웠기로서니, 가르치지두 못했을 뿐 아니라 나이 삼십이 낼모렌데두 외아들 장개 하나 못 디리구...
가슴 한구석에 그런 부끄럽고 원통한 마음이 치밀어 올라,
-저이끼리만 좋다면야 월선이기루 금선이기루... 나야 몇 일이나 살겠다구...
급한 속도로 생각이 그리로만 기우는 것을 玉順어머니는 ＜238＞ 어찌할 줄 몰라서 쩔쩔 매인다.
무척 오랜 동안(玉順이 어머니에겐 그렇게 생각되었다) 그들은 문간에서 들어 올 줄을 모르고 간혹 가다 낮은 웃음소리까지 섞어가며 무엇인지를 속삭이는 모양이었다. 저도 모르게 얼굴에 미소를 띄우고 그것에 귀을 기우리고 있다가 玉順어머니는 별안간 입때까지의 금선인지 월선인지에게 대한 자기의 냉정한 태도를 후회하고 그와 동시에 전에 없던 친근감을 급속하게 느끼며 마음 속으로 玉順이 늦게 오는게 차라리 다행이라고, 그런 것까지가 은근히 만족스러운 것이었다.

二. 뜰아랫방
술김인지도 모른다. 혹은 한때의 작란인지도 알 수 없다. 그러나- 설혹 그렇다손 치더라도 玉順이 오빠가 자기에게 사랑을 고백하였다는 사실은 금선인지 월선인지에게는 다시없이 만족한 일이었다.
금선인지 월선인지는 이미 금선인지 월선인지가 아니다. 처음 세상에 태여 났을 때 부모가 지어준 明姬란 일홈으로 몸도 마음도 다시 도라가, 숫색씨 모양으로 방바닥에 업대여 오랫동안 얼굴을 붉혔다.
첫사랑과도 같이 이렇게 가슴이 설레이는 것은 무슨 때문일까. 이미 나히 스물 넷. 열네살 되는 해 봄부터 10년 가까히 경향 각지 요리점으로 팔려 다니던 자기 몸에 진실한 사랑이 한번이라고 있을 수 없었다.
그럼 이것이 내 첫사랑일까. 첫사랑일까.
明姬는 어지러운 머리로 순간 전의 대문간 어둠 속에서 이러난 일을 다시 생각하여 본다.
그 어둠 속으로 따라 드러간 자기에게도 그런 생각이 전연 없었다고는 할 수 없는 일이다. 그러나 그 순간 전까지만 하더라도 明姬에게는 玉順이 오빠를 사랑한다는 명확한 의식은 없었다. 사랑하기 커녕은 입때까지의 무의식 중에 키워진 슬픈 습성으로 한때 노리깜으로 밖에 생각지 않았었다.
그러나 玉順이 오빠가 대문간에 드러서자 별안간 홱 몸을 도리켜 정면으로 자기를 품안에 안고 얼굴을 부벼 대일 때 明姬는 마음속으로 안돼요, 안돼요 악쓰면서도 가늘게 떠는 몸은 끝없이 德成이 팔 안에 축 처졌고, 술내 나는 얼굴이 입술을 찾일 때도 피할 줄을 몰랐다.
그때 왜 나는 마음 속으로 안된다고 했을까- 明姬는 ＜239＞ 그것이 신기한 것이다. 그 순간 자기는 비로소 玉順이 오빠로 사랑한다고 의식한 것이었다. 그것을 의식하자 처음으로 明姬는 남성에 대한 수치라는 감정을 맛 본 것이었다. 수없는 남자를 대해 왔어도 明姬는 아직 한번도 일찌기 이런 감정을 가져 본 일이 없다.
그것이 신기하게 생각되면 생각될 수록 꿈 꾸어 볼 사히조차 없이 멀리 흘러간 10년 동안의 세월이 오직 까마아득하다. 사람 구실을 못하고 굴러다니는 동안에 생각도 망쳐지고 몸도 망쳐지고- 그렇게 깊은 술에서 깨안듯이 아찔하는 자각을 明姬가 비로소 느낀 것은 그러니까 그것이 작년 봄, 흘러 흘러 다시 서울로 도라와서 종로 뒷골목 어떤 「빠아」에 다닐 때였다.
몸을 팔아 바쳤으나 아버지의 고질은 드디어 회복할 길이 없었고, 시굴 서울로 딸의 손에 매달려 끌려 다니는 고생살이에 늙은 어머니마자 세상을 떠났을 때, 그러나 슬퍼하기 커녕은 아직도 철부지이던 明姬는 홀가분해진 자기 몸만이 반가워 자기가 놓여 있는 고독한 위치조차 잊을 지경이었다. 생각하여 보니 이미 그때에는 직업에서 오는 모든 오탁(汚濁)이 자기 몸 속에 깊이 배여 있었던 모양이다.
그리하야 明姬는 술에 젖고, 사내에 젖고, 속이기도 하고 속아도 왔으며 행복이 무엇인지 찾을 생각도 없고 아지도 못하는 채 이런 종류의 여자들이 밟는 가장 평범한 길을 밟아- 그러나 하로 아침 문득 핏기 없는 얼굴과 시퍼렇게 거칠은 수족을 바라보고 明姬는 망막한 허무감을 느끼어 몸서리쳤으나 이미 꿈도 없고 스승도 안 가진 明姬에게는 그 길을 그대로 굴러가는 수밖에 도리가 없었다.
그러나 그때 막연히라도 자기 직업에 대한 혐오감(嫌惡感)이 마음 속에 울어났던지 혹은 그 신창 안에서 어물장사한다는 중년 사내에게 무슨 매력을 느꼈던지, 그것은 明姬 자신도 아직껏 헤아리지 못하는 바이나 종시일관하야 그 사내에게- 아니 남편에게 호의 이상의 것을 가져보지 못했다 생각할 제 자기는 그 기회를 이용하야 그 지긋지긋한 일자리를 벗어 나려는 다만 그 한가지의 이유로 거이 자진하듯 해서 그의 소실로 들어갔는지도 모른다.
삼청동 막바지, 일곱 간짜리 집 한 채를 사 주었을 뿐 밝은 데서 보는 남편의 태도는 처음부터 끝가지 냉정하기만 ＜240＞ 했다. 그러나 다만 안온하게 먹고 자고 할 수 있다는 그것 외에 아무 것도 더 바라지 않는 明姬는 그런 생활을 자기 생애에 있어서의 한 개의 적은 휴지부(休止符)라 생각하고 그것에 그대로 만족하였었다.
그러나 그런 생활도 반년-하룻날 남편이 새로 시작한 장사에 실패를 보았다고 그 일곱깐 짜리 집마자 자기에게 돌려달라 할 제 明姬는 올 때가 왔다고 두말 없이 이에 복종하였다. 그리하야 혼자서 이 뜰아랫방으로 옮겨 온 것이 작년 초겨울, 그후 이상하게도 남편은 발을 끊었으나 그래도 다달이 월말이면 월급 주듯이 60원식의 돈을 봉투에 넣어 사환에게 들려 보내는 것을 걸른 일은 없었다.
일주일에 한 번식이나마 남편이 드나들 때에는 그것이 언제라고 기약할 수 없는 만큼 항상 마음을 도사리어야 했으나 아주 이렇게 방임(放任)되고 보니 아무 곳에도 마음을 쓸 필요가 없었고 몸도 또한 편하야 明姬는 네 활개를 쭉 뻗고 방구석에 드러 누어 한 겨울동안을 편히 잠잤다.
그러나 그것도 하로 이틀, 明姬는 이런 생활이 언제까지나 계속될 리 없으믈 누구보다도 잘 알고 있는, 또 그것이 언제까지나 계속 되었다가는 明姬 자신이 이에 견딜 수 없을 것 같이 생각되어 몸 둘 곳이 없도록 저윽이 초조하였다. 그렇다고 그 전 생활로 다시 발 벗고 뛰어 들 결심도 할 수 없어 明姬는 그 초조함을 감추기 위하야 해만 지면 거리로 쏘다니고, 지금은 행복스런 생활을 하고 있는 몇 안 되는 동무를 찾고 하는 것이나 하루하루 그의 생활의 폭이 좁아 가는 것만은 어찌할 수 없었다.
그러할 지음 玉順네 집안이 안집 사랑채로 이사를 온 것이다.
여니때 같으면 德成이의 존재가 明姬의 눈에 띠일 리 없었다. 그러나 그 때의 明姬는 몸이고 마음이고 의지할 곳이 없어 갈팡질팡할 때요, 제 자신 적확하게는 의식치 못했으나 제 「타락」된 생활에 침을 뱉으려는 새로운 감정이 싹 터 움직이고 있을 때이다. 그렇길래 입때까지의 明姬이면 모멸할 줄만 알던 德成이의 그 우직(愚直)하고 순박한 점에 새삼스러히 경이의 눈을 뜨고, 또 그런 것에 경이를 느끼는 제 자신의 변화에 다시 한번 놀래이었던 것이다.
뜻하지 못하던 속도로 明姬의 마음은 德成이에게로 ＜241＞ 닥어 갔다. 나이가 어상반하야 그렇지 않아도 좋은 동무가 될 수는 있었으나 의식하야 玉順이와 접근한 것도 그 때문, 싫여 하는 눈치를 번연히 알면서 추근추근하게 玉順어머니와 친해지려던 것도 그 때문- 그러나 진실로 자가가 德成이를 사랑한다고는, 그렇다, 오늘 이 순간 전까지도 생각하지 않았고 생각하지 못했다.
한참만에 明姬는 몸을 이르켜 경대 앞으로 닥어가서 흩어진 머리를 쓰다드므며 확확 닫는 두 볼을 가만히 두 손으로 눌러 보았다.
벌써 오래 전부터, 처음 자기를 볼 때부터 마음 속으로 정한 사람이었다고 德成이는 자기에게 그렇게 말했다. 그것을 고백하려고 몇 번이나 기회를 엿보았어도 그때마다 망서리단 말고 말고 하였다고 德成이는 자기에게 그렇게 말했다. 오늘 큰 맘 먹고 이 말 하는 것도 반은 술기운이요 여기가 어두어서 얼굴이 안 보이는 때문이라고 德成이는 자기에게 그렇게 말했다.
그리고나서 자기가 그것을 받아 준 것을 수없이 치사하며 두 팔에 더욱 힘을 주어가면서 결혼하여 달라고, 어머니가 혹시 반대할지 모르나 아무의 반대도 무섭지 않다고, 결혼하여 달라고-德成이는 마지막에 그렇게 말했다고, 여기까지 생각이 미치자 明姬는 별안간 얼굴이 햇슥해지며 경대 앞에서 물러나 방 한가운데 펄석 주저 앉인 채,
「결혼, 결혼」
하고 부지중 입 밖에까지 내여 뇌여 보았다.
자기에게는 결혼할 자격이 없다. 오랜 동안 더럽고 더럽힌 몸도 몸이려니와, 비록 소실인 망정 아직도 완전히는 관계가 끊어지지 않은 남편이 있다. 결혼 커녕은 오늘 밤의 잠시동안의 행동조차 부정하기 짝이 없는 일이다. 입때까지의 明姬라면 모르거니와 그것은 德成이를 안 明姬가 德成이 앞에서 취할 수 있는 행동은 도저히 아니었다.
그러면-그러나 그것은 德成이가 용서해 주리라. 자기는 하로 바삐, 한시 바삐 떳떳하게 德成이 앞에 나설 수 있는 몸이 될 수 밖에는 없다.
그렇다더라도 아직도 자기 몸에 자신을 갖일 수 없는 明姬이다. 그 동안의 생활이 깊게 몸에 배여서 좀체로 가시지 않을 것을 明姬는 누구보다도 잘 알고 있다. 자기 몸 구석구석에까지 퍼져 있는 그런 티끌, 그것을 씻어 없애일 때까지는 정말 자기는 떳떳하게＜242＞ 德成이 앞에 나설 수 없고, 더구나 德成이의 안헤가 될 수는 없다.
결혼하야 남의 안해가 된다는 것은 여자로서 얼마나 거륵한 사실이랴. 그것은 明姬에게는 그야말로 입때껏 한번도 꿈꾸어 본 일조차 없는 엄숙한 사실이다.
그러나 그 엄숙한 사실이 지금 눈 앞에 와 가로 놓여 있다. 그것은 明姬에게 금덩이 같은 보배로 보였다. 무슨 짓을 해서던지 그 보배를 자기 손아귀에 움켜 쥐여야만 할 것 같았다.
더구나 자기는 德成이를 사랑하고 있다. 어떻게 해야만 사랑하는 사람 앞에 떳떳이 제 몸을 내 덙을 수 있을까.
-玉順이 오빠, 玉順이 오빠.
明姬는 마음속으로 그렇게 꼭 두 번 불러 보고, 그 순간 그렇다, 무엇보다도 玉順이 오빠 모양으로 깨끗한 마음 가진 깨끗한 사람이 되리라고, 그러면 무의식중에 몸에 지니여 온 지난 날의 생활의 잔재(殘滓)쯤은 문제가 아닐 것이라고 제법 明姬로서는 명쾌한 해답을 내릴 수 있었다.
사람 중에도 깨끗한 사람, 여자 중에도 얌전한 여자, 그런 것이 되리라. 아무나 될 수는 없을 지 모르나, 그렇다고 못된다고는 아무도 못할 것이다. 德成이를 사랑하는 길이 그렇게 평탄한 길일 수 없는 것을 明姬는 새삼스럽게 각오하였다.
「인제 열한실 치네」
明姬는 시계를 쳐다보고 가벼운 마음으로 혼자 중얼거렸다.
무척 오랜 동안 같았으나 무척 짧은 시간이었다. 사람의 운명이 결정되는 것은 언제든 이렇게 짧은 시간에 달렸는 것이다.
-玉順이 오빠.
明姬는 가늘게 웃으며 또 한번 불러보고 머리의 빈을 아무렇게나 뽑아서 경대 앞에 내덙인 후 자리 속으로 기여 들려는데 별안간 머리맡, 바로 벽하나 격한 행낭방에서 막내둥이가 요란스럽게 울어 제쳤다. 뒤를 이어 애어미가 그 육중한 손으로 머리팍이라도 후려 갈기는지 철석하는 소리가 나더니,
「이 새끼, 왜 또 밤중에 지랄이냐 지랄이. 응. 한끼 두끼 굶기가 예사지, 배가 고픈건 네눔뿐으드냐. 형들을 좀 봐. 끽소리 없이 잠들만 잘 잘테니. 다시 아가릴 ＜243＞ 벌려 봐라- 육시를 트러 놀테니. 애비를 잘 만나야 굶지를 않지.」
벽력같은 소리로 호통이 터졌으나 그러나 그것은 반은 자기에게 호소하는 넋두리 인 듯 하야 말 끝에 가서 풀이 죽는 게 애처러웠다.
흐령도 호령, 매도 매이다. 그것이 밤낮이라 두려워 할 줄을 모르는 여섯살 먹이 막내둥이는 여전히 울음을 끝이지 않으며 간혹 가다 가는 소리로 배 고프니 밥 달라느니 하는 말을 웅엉웅얼 섞는 것이다. 그럴 때마다 철석철석하고 때리는 소리가 들리고,
「아이구 이 원수야, 죽어라 죽어.」
울가망이 된 목소리, 그리고 몸부림이라도 치는지 벽이 쿵쿵 울리는 것이다.
복동아버지가 인력거를 끌기 시작한 후부터 웬 일인지 행낭방 그들의 생활은 더욱 쪼들이는 듯하야 한 달에 한 번식은 정해 놓은 듯이 밤중에 이런 소동이 이러났다.
그럴 때면 明姬는 엷은 벽 하나 격한 그 옆방 소동에 견딀 수 없어 속으로 수없이 욕지거리를 하며 의례 방을 뛰여 나와선 동무의 집으로 피신을 했었다.
그러나, 오늘밤의 明姬는 꼼작도 안했다. 숨 소리마자 죽이고 머리를 벽에 대인 채 무엇에 취한 듯이 옆방 동정에 귀를 기우리고 있는 것이다.
칙은하고 불상한 생각이 용소슴쳐 올라서 눈물이 날 지경이었다.
이것도 明姬로서는 처음 느끼는 감정이었다. 明姬는 소리 없이 半身을 이르켜 방안을 둘러보다 문득 먹다 남긴 양과자가 양복장 속에 반 넘어 남아 있는 것을 생각해 내이고 벌떡 이러나 그것을 끄내 들고 밖으로 나왔다. ＜244＞

三. 행낭방
생각하면 기 마키는 일뿐이었으나 막상 당해 놓고 보니 생각 안 할 수도 없어 복동어머니는 가슴을 두다리며 통곡하고 싶은 것을, 그래도 혹시 하고 꿀꺽꿀꺽 삼년을 참아 왔으나 굶다싶이 하는 밑바닥 생활은 어제나 오늘이나 다름이 없다.
차라리 타고 난 팔자대로 시골구석에 드려 백혀 땅이나 파먹고 살았더라면 오늘날 이 고생은 면했을 걸, 하고 이미 다시 안 도라 올 일에 마음을 달려 보기도 ＜244＞ 하는 것이나 금방 눈 앞에 닥친 곤경은 오랫동안 그런 생각에조차 잠겨 있지 못하게 하고, 단간 방에서 오글오글 끓는 새끼들, 게을러 빠진 술쥐정꾼의 남편, 그런 것들의 뒤치닥거리가 눈코 뜰 새 없이 한다.
남편 생각만 하면 복동어머니는 금방 잡아 먹구 싶도록 울화가 치미는 걸 금할 길이 없다. 자기 혼자서 고생을 했으면 고생을 했지 무엇하러 자기마자 불러 올려 가지고 몹쓸 짓을 하느냐고 넋두리가 앞선다. 인제는 심평이 피어서 우리 식구 먹고 살긴 염려 없스며 애들도 학교에 보내야 할 것이 아니냐는 편지에 천만 다행하다고 쫓어 올라 와 보니 모두가 새빩안 거짓말, 애들 학교 커녕은 나 어린 자식들 부려먹어야 할 지경이었고, 남편은 서울 와서 느른 것이곤 술 뿐, 다섯 식구가 한간 방에 옹기종기 끼어 살려니, 서울 살림 좋다는 게 이것이냐고 처음 얼마동안은 숨이 탁탁 매키는 것 같고 하늘이 아득했다.
그래도 그때엔 세상이 어수룩 했던지 지게 지고 제대로 버리만 나서면 끼니까지는 굶지 않었는데, 인력건지 뭔지를 끌기 시작한 후로는 공연히 핑계 삼고 밤 늦게 오거나 안 드러 오기가 일수, 넉넉히 살긴 고사하고 배 주릴 때가 드믈지 않다.
열 살짜리 기집애, 그리고 여덜 살, 여섯 살, 요렇게 조롱조롱 매달린 새끼들은 새까맣게 때가 묻은 채 동무들도 없는지 저이끼리만 몰려 다니며 밤이고 낮이고 먹을 것 타령, 안집 장독대에 가서 일이나 저질르지 않으면 그것만이 다행이다.
자동찰 못타니까 인젠 인력거가 세가 난다고 그렇게 되면 다른 것은 고사하고 오막살이라도 좋으니 집 한채 장만할 궁리나 하자고 그렇게 꾀인 것이 벌써 반년 전. 돈 벌이는 전보다 확실히 나어진 모양이나 그 대신 먹는 술이 갑절, 나중에 가서 집에 드려 놓는 돈을 따져 보면 오히려 전보다 영터리 업시 적을 때가 많다.
아아니 대체 어떡할 셈이냐고 멱살을 잡고 박아지를 긁으면 취했을 땐 발길질, 아침 나절이면 히죽히죽 웃으며,
「가만 있어, 가만 있어.」
머리를 득득 긁고 무슨 심산이나 있는 양이나 밤이면 또 곤드레만드레. 자는 애를 발길로 차고 수염난 얼구를 부벼대이고 하는 것이다. ＜245＞ 처음에는 진저리 난다고 치를 떨어 보기도 했으나 하도 줄기차게 오랫동안 계속되고 보니 그저 먹는 것도 시들, 자는 것도 시들, 나종에는 굶는 것 조차 시들할 지경이다.
하루치 이틀치식 타다 먹는 쌀이니 하루 밤만 안드러 오면 집안 식구 굶는 줄 왜 모르느냐고 어제 아침 집을 나갈 때 그렇게 따졌건만 그예 어제 밤엔 시치미를 뚝 다고 안드러 왔다. 아침은 겨우 밀가루 남은 것과 찬밥으로 때엿으나 점심부터는 꼬박이 굶어 이때나 드러올까, 저 때나 드러올까, 애들만 들복그며 성화만 태였으나 그예 뾰죽한 수가 없고 말았던 것이다.
대체 잠은 어디서 자는 거며 버른 돈은 죄다 어떤 년에게 빼았기고 오느냐고 으르렁대일 지경이면, 자는 거야 병문에서 자지, 한 푼이라도 더 벌려고 늦게까지 있다가 그대로 쓰러져 버리는 것이지 누가 집안 일 모르나, 뭐, 그러면서 또 히죽히죽 웃어 보이면 그 말을 그대로 믿을 수 밖에 없는 복동 어머니는 더 남편을 꾸짖을 수도 없어 제발 정신좀 차려 달라고 자기도 따라 풀이 죽어 버리는 것이다.
그러나 오늘 같이 꼬박이 두 끼식 굶기는 처음이다. 주머니 돈을 톡톡 털어 겨우 해질 무렵에 호떡 한 개식을 새끼들에게만 사다 먹였으나 전과 달라 요새 호떡이란 어린애 주먹만도 못해서 그 것 한 개쯤으로는 아무리 애들 배이지만 간에 기별도 안가는 것이다. 배 고프다고 앙탈하는 것을 억지로 초저녁부터 재워놓고, 자기도 따라 눈을 좀 붙여 보려 하나 시장ㅅ기도 시장ㅅ기려니와 이틀식 안드러 오는 남편에 대한 질투 섞인 노여움이 머리에 가득차 좀처럼 잠이 들지를 못하고 시간 가는 것만 안타깝게 헤이고 있는 판인데,
「엄마, 엄마.」
하고 망내둥이가 잠꼬대 같이 불르며 가슴에 매어 달렸다.
「왜 그러느냐. 온. 어서 자기 못하구.」
「그래애, 어깃다. 온. 엄마 뒈진다디.」
「엄마. 나 배고파.」
그리드니 복동이는 눈을 부비며 부시시 이러나 앉는다. 퉁명스럽게 핀잔을 주던 복동어머니는 이 말에 말문이 매티어 꿀꺽 침을 드리마시고 잠간 고개를 돌린채＜246＞ 말이 없다가 한 손으로 가만히 복동이를 잡아끄러 누으며,
「그래, 배고프지. 배고프지만 밤중에 어떡허니. 낼 아침에 내 고기반찬 많이 해주께. 어서 자자. 응 착하지. 우리 복동이.」
「그래두 배고파.」
「그래두 그래, 얼른 자래니깐... ... 응. 복동아, 우리 복동인 참 말 잘들어. 낼 엄마가 과자 사주께 얼른 자자. 응.」
「싫어 낼. 지금 줘.」
「아 이 새끼가... ...」
채 그 말이 떠러지기 전에 복동이는 매가 올 것을 짐작하고 형에게로 매여달리며 우름을 터뜨렸고, 밤중에 애 울리는 그것이 송구스러워 복동어머니는 벌떡 이러나 주먹으로 어린것의 등을 내려갈기고,
「이 새끼, 밤중에 왜 또 지랄이냐 지랄이. 얼른 아가리 못 다무러. 이 원수야... ... 아이구 어서 뒈져라 뒈져.」
여러 가지에 대한 분함을 한데 섞어 고함을 치며 눈물을 흘리려 할 때,
「복동아, 복독아.」
하고 문 밖에서 누구인지 물르는 소리가 들렸다. 복동이 모자는 깜짝 놈라 숨을 죽이고 부지중 서로 얼싸안었다.
「복동아, 자니?」
불르는건 틀림없이 뜰 아랫방에 있는 금선인지 월선인지 하는 그 정체모를 젋은 여자였다. 평상시엔 눈* 거듭떠 보지 않던 거만하던 이가 이 밤중에 무슨 일일까. 송구스러워 잠 못자겠다고 야단이나 치러 온것이 아닐까. 마음 약한 복동어머니가 그런 근심에 가슴을 조이며 대답을 못하고 있을 때,
「복동아, 나야.」
그러면서 자기 손으로 삐걱 문을 열고 냄새나는 방으로 고개를 디밀은 금선인지 월선인지는 복동어머니가 채 무어라 입을 열기 전에,
「복동아, 너 밤찬 먹구싶어 울지?」
등 뒤에 감춰던 과자상자를 한 손으로 내밀며 문턱에가 털석 걸터 앉아서,
「복동아, 이리 와. 내 과자 주께.」
팔을 내밀어 복동이의 흙투성이 손을 잡아다려＜247＞ *어 무릎에 앉히다싶이 하고 과자상자를 눈 앞에 펼쳐 보이는 것이다.
「아이구머니나 원... ...」
복동어머니는 질겁을 하야 소리쳤으나 뜻하지 않던 사람에게 받는 뜻하지 않던 선물에 허둥지둥 갈피를 찾지 못하고 두리번거리는 데, 가많이 조심성스럽게 대문이 열리더니,
「아유 언니가- 여기서 입때 웬일유-」
목소리를 낮후어 놀래이며 玉順이가 사뿐 드러섰다.
「인제 오니, 겨우... ...」
「응. 구경갔다 늦었어. 아이구 복동어머니두... ... 아이구, 복동이두 입때 안자네.」
「아냐. 복동이가 밤참이 먹구 싶은 모냥이길래 내가 먹다 남은 과자 갖다 준 길야.」
「으응... ... 이 녀석아 잠이나 자지. 밤참은 무슨 밤참.」
잠간 발을 굴러 보이더니 玉順이는 목소리를 더욱 낮후어 금선인지 월선인지의 귀에 대이고,
「오빠 왔우?」
오빠란 말에 월선인지 금선인지는 얼른 얼굴을 붉혔으나 그것을 숨기려는 듯이 커다랗게 고개만 끄덕끄덕하며 입밖에 내어 대답을 안했다.
「야단 쳤지?」
「그럼.」
「아이, 어떡해.」
「누가 널더러 늦게 오랬니.」
「난 몰라.」
玉順이는 잠간 양미간을 찌프리더니 할 수 없다는 듯이 방긋이 웃으면서,
「언니, 우리 가치 드러가.」
「그래」
발을 도리키려던 玉順이는 문득 생각난 듯이,
「참. 복동이, 사과 한 개 주께. 얼른 먹구 코오자. 응.」
손에 든 과일 봉지에서 사과 한 개를 끄내어 복동이 앞으로 굴려 주었다.
「원 대체 이게 웬일이라우. 울리는 것 만두 송구스러운데...... 대체......」
복동이 어머니 눈에 눈물이 팡 어리는 것을 두 사람은 못본체 하고,＜248＞
「어서 자. 복동아.」
「여보게. 낼 만나세」
얼굴을 흔들며 행낭 문을 닫고 玉順이와 월선인지 금선인지는 중문을 지나 화단 있는 마당에 드러섰다.
「언닌 왜 입때 안잤우?」
「응, 나?」
선대답을 하면서 어디까지도 아무 생각 없이 玉順이에게 불리우던 「언니」라는 칭호에 금선인지 월선인지는 새삼스러운 부끄러움을 느끼어 고개를 숙인채 혼자서 킬킬 웃었다.
그 때 대문깐에서 이러난 자초지종을 문틈으로 엿보고 있던 복동아버지는 차마 문 안에 발을 드려 놓지 못하고 먹은 술이 금방 활작 깨이는 것을 느끼며 복동이가 아삭아삭 사과 먹는 소리에 눈물겨웁게 귀를 기우리고 있었던 것이다.

이리하야 그들은 자정이 지나서 비로소 평화하게 잠이 들었다.＜249＞
＜233-249＞