잡지명	동광 제18호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	謝告
기사형태	사고·편집후기

謝告
一. 續刊新年號는 글자그대로 狂熱的 환영리에 출간 12일로서 一冊도 남기지 안코 매진되엇습니다. 그래서 선금으로 청구하신 독자제위와 및 각지방 서점에 보내들이지 못한 것을 지상으로 謝告하옵니다.
一. 今月號는 만천하 수만의 학생제군의 가장 큰 고통번민의 문제인 상급학교 선택에 관한 것을 실릭 되엇습니다. 이것이 조금이라도 그들의 일생을 작정하는 데 참고거리가 된다면 게서 더한 만족이 업겟습니다. 따라서 그 기사가 폭주하기 때문에 1월호에 발표한 예정기사 중 다음호로 부득이 할애한 것이 많습니다. 그 중에도 특히 연재할 성질의 것 중 「朝鮮文字의 史的考察」 「國際會合과 朝鮮人의 活動」 「世界新聞雜誌名文精華錄」 등을 다 쉬이게 되었으며 「밤중에 거니는 者」는 제판까지 하고도 못들어갓습니다. 필자와 독자제씨께 사죄합니다.
一. 本誌에 쓰이는 철자법은 대개 「朝鮮語學會」의 의견대로 쓰는 것이나 아직 확정되지 안는 멫가지에 대하야는 본사 독특의 용법을 쓰고 잇습니다. 가령 ㅆ을 사용치 안는 것이라든지 「하고」 「하게」 「하지」 「하다」 등의 略을 「코」 「케」 「치」 「타」로 쓰는 類입니다. 필자 중에는 이에 반대의사를 가지신 이도 없지아는 모양이나 얼마동안 참으시기를 ㅂ라오며 특히 일반에 대하야 본지상의 철자법은 순전히 본지의 책임이요 독자제위의 책임이 아닌 것을 성명해 둡니다.