잡지명	동광 제18호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	책크民族의 國父 토마쓰 마사릭 博士
필자	哲學博士 白樂濬
기사형태	소식

책크民族의 國父 토마쓰 마사릭 博士
						哲學博士 白樂濬
緖言
彊域이 넓은 것으로 나라의 大小를 정하거나 兵力의 虛實로 民族의 强弱을 斷하거나 金錢의 다소로 一人의 成敗를 判하려는 標準上으로 본다면 면적이 5,500方里에 불과하고 병력이 15萬에 넘지 못하는 첵코슬로박기아 大統領 마사릭을 위대한 人物이라 일컫지 아니 할 것이다.
그러나 300년 동안 民族的 生活을 繼續치 몯하고 (中略-원문) 國家를 組織하얏다면 그 民族의 所有한 彊土야 얼마나 되든지 그 兵力이야 얼마든지 적은 民族이라 말할 수 없으려니와 (中略-원문) 이러한 意味下에서 우리는 「첵코슬로박기아」 現任 大統領 「토마스 깨릭 마사릭」의 일생을 알아보려 한다.

마사릭의 準備時代
마사릭은 1850년 3월 7일에 모레비아의 邊境 호돈닌에서 낫으니 그의 아버지는 슬로박기아 出生이요 그 母親은 獨逸에 半化한 책크族이다. 그 아버지는 모레비아에 잇는 墺國 皇室 遊苑의 苑直이엇다. 토마쓰는 어렷을 때에 책크語와 獨逸語를 겸하야 배웟고 처음에는 책크人의 學校에서 修學하다가 敎員 生活을 목적하고 독일식의 6년제 中等學校에 입학하야 2년을 畢하고 現實의 압박에 쫓기여 비에나로 가서 한 鎖匠의 徒弟가 되엇다가 그 다음에는 冶匠의 職業을 배우게 되엇섯다. 그러는 동안에 이전 中等學校에 잇을때 가르치든 先生 하나가 그 父母를 勸誘하야 토마쓰는 1865년에 다시 낌나시움에 입학케 되엇다. 이번 다시 입학하는 목적도 전과 같이 敎員生活의 준비엿다. 낌나시움에서 공부하는 동안에는 苦學으로 겨우 학업을 계속하얏으나 마사릭은 天主敎敎義에 厭症이 생기게 되엇다. 天主敎의 攕悔禮를
反抗한 까닭으로 낌나시움에서 떠나게 되엇다. 그 다음에는 비에나로 가서 中等學校와 大學을 優秀한 성적으로 졸업하얏다.
사람이 누구나 어려서 받은 인상이 장성한 다음에도 남아 잇어 生의 哲學을 形成함에 影響을 주는 實例가 없지 아니하다. 마사릭이 어렷을 때에 매년 墺國皇帝 이하 政府大官들이＜18＞ 자기 아버지가 守直하든 遊苑에 산양 올때마다 값이 많은 외투를 벗어 자기 집에 두고 산양을 나가면 洞里 사람들은 顯貴한 大官들의 값비싼 외투를 구경하려고 마사릭의 집에 와서 그 燦爛한 衣服을 훌륭히도 여기고 부러워도 하는 것을 보앗다. 그런데 마사릭은 장성한 후에 말하기를 자기는 그런 것들을 눈들어 보지 아니하얏다고 하며 무슨 까닭이라고 말할 수는 없엇지마는 그런 사람들이 입은 華麗한 服裝에는 도리어 어떠한 矛盾이 잇다고 보앗다. 그 可憎스럽고 밉든 생각이 아직도 남아 잇다고 하얏다. 마사릭이 어렷을 때에 이처럼 받은 인상이 후일 그 활동을 시작하고 계속함에 어떠한 影響을 주엇다는 것은 더 말할 필요가 없을 줄 안다.
마사릭이 비에나에서 鎖匠의 徒弟가 될 때는 芳年이 15세 되든 해엇다. 이러한 少年時代에 잇어 호기심과 冒險心이 강한 것은 사실이다. 이 때에 마사릭의 胸中에 무슨 생각과 夢想이 잇엇든지 모르지마는 鎖匠의 業을 배우게 된 것은 마사릭이 장성하야 한 말을 들어보면 순전히 大都市에 放浪하는 鄕村少年의 經濟問題의 肉迫에 쫓겨 된 것만이 아니라 한다. 소년 마사릭에게는 鎖匠이 잠긴 것을 열고 감추인 것을 끌어내는 요술장이처럼 생각되엇다. 鎖匠이 鐵과 銅으로 無限한 秘密을 開閉하는 것을 마사릭은 퍽 취미잇게 생각하고 이 業을 배우기 시작하얏다. 그러나 마사릭은 필경 鎖匠의 徒弟로는 성공치 못하얏다. 技巧한 意匠으로 鎖筒이나 錀匙를 제조하게 배워주지는 아니하고 細少한 일부분을 종일 12시로 14시 내지 16시간까지 꼭 같은 한 조각을 가지고 꼭 같은 일을 繼續하게 되니 마사릭은 討厭을 금치 몯하야 마침내 退業하고 말앗다. 이처럼 마사릭은 15세시에 벌서 現代工場 生活의 內幕을 軆驗하야 보게 되엇섯다.
마사릭이 낌나시움에서 공부할 때에 天主敎 儀式을 不服함으로 學業을 중지하게까지 된 이후로 오늘까지 그는 儀式化한 基督敎와 싸우기를 계속한다. 儀式에 얽매어서
宗敎의 眞髓를 잃어버리는 것은 마사릭이 지극히 미워하는 바이다. 마사릭은 장성한 다음에도 이 精神이 일관한 생활을 계속하얏으니만큼 天主敎會는 마사릭을 거의 仇敵視하게까지 되엇섯다. 그러나 마사릭은 基督을 排斥한 사람은 아니다. 한번은 마사릭이 말하기를 「그리스도보다 더 좋고 훌륭하고 거륵한 生을 살은 이가 없다』하얏고 또 한번은 루소의 말과 같이 『만일 소크라테스가 哲學者와 같이 고통을 받고 죽엇다 하면 예수는 神과 같이 고난을 당하시고 죽으섯다 하얏으며 連하야 예수의 生은 眞理다. 神의 아들은 지극히도 단순하섯다. 진정한 意味下에서 예수는 純潔과 거륵의 啓示다. 예수를 얽매는 儀規가 없엇고 그의 一切行動은 그의 內的 生으로 울어나온 것이다. 그럼으로 그는 絶對의 眞과 善과 美의 所有者시다』라고 말햇다. 이처럼 마사릭은 어려서부터 純眞한 眞理의 追求者요 力行하는 少年이요  外製과 虛飾을 미워하는 사람이엇다.

마사릭의 學者時代
마사릭은 1879년에 29세의 청년으로 비에나 大學에서＜19＞ 哲學科 講師가 되엇다가 그 이듬해에 라입직 大學으로 옴겨가서 硏究를 계속하든 동안에 美國 紐育 쩌매니야 보험회사 社長의 따님 샬로트 깨릭을 만나게 되엇으니 이이가 장래 책코슬로박기야 大統領의 夫人된 사람이다. 샬로트양도 당시 라입직 大學에 留學중이엇는데 마사릭이 이 아메리카 여자로 百年佳約을 맺게 된 발단은 뻐끌의 「文明」史를 같이 읽은 중에 취미와 意志의 合一을 발견한 것에 잇다 한다.
1881년에는 처음으로 社會學에 대한 연구를 發表하게 되엇으니 『近代文明의 現象으로 본 自殺』이 그 책이다. 1882년에는 프락, 모레비안 大學의 敎授가 되엇고 1883년에는 「아테나움」이란 評論雜誌를 創刊하얏고 1885년에 「搆軆的論理」라는 鴻篇을 발표하야 마사릭의 이름이 學界에 점점 높아가게 되엇다.
마사릭의 이름과 事業이 비록 學者들 사이에는 들림이 잇다 할지라도 대중의 推尊은 얻지 못하얏다. 그러나 囊中에 들어 잇는 송곳(錐)이 나올 때가 잇는 것과 같이 1886년은 마사릭이 學者로, 또한 진정한 愛國者로 그 이름을 전국에 들리게 되엇다. 당시에 마사릭이 全國的 騷動을 이르킨 것은 케닉긴호쁘 寫本問題다. 소위 케닉긴호쁘 寫本은 19世紀 初葉에 책크人 2人이 뽀히미야에도 中世紀에 잇어 高等한 文藝的 發展이 잇엇음을 증거하기 위하야 위조한 케닉긴호쁘와 끄루언벅 兩大寫本에 대한 문제다.
책크民族은 國家의 獨立을 상실하고 墺國의 覊絆아레에서 民族조차 멸종되어 가든 奴隷生活에 鬱憤과 悲哀와 苦痛이야 하늘에 사모칠 듯 하얏섯다. 현실의 苦哀에서 일시적이나마 과거의 榮輝를 돌아보고 그 民族의 歷史가 爀爀하얏음을 기억함으로 如干한 위안이라도 얻고저 하는 생각에서 책크의 文人詩客은 민족의 과거를 빛내려고 이러한 大僞造를 시험하얏든 것이다.
이 寫本에 대하야 슬라부 言語學者 중에 疑訝를 두엇든 사람도 잇엇지마는 1886년에 마사릭이 책크의 言語學者 께바워와 같이 語學的 또한 社會學的 立場에서 그 寫本들이 僞造임을 마사릭의 아테나움 誌上에 발표케 되엇다. 이 발표야말로 책크民族의 國寶에 대한 *瀆이다. 책크 民族 전체는 마사릭의 행위를 분노히 여겨 마사릭을 國賊이요 獨逸의 悵鬼라고까지 공격하얏다. 그러나 진리를 손에 쥐인 마사릭은 조금도 挫縮치 아니 하얏을 뿐더러 도리어 詐欺的 手段으로 自欺, 欺入하야 국민의 위대를 謊言으로 虛張하려는 자들을 積極的으로 공격하며 『眞理의 기초우에 건설치 아니한 國家는 존재할 가치가 없다』하얏다. 이 때로부터 마사릭은 浪漫的 空虛한 愛國主義를 배척하고 愛國愛民에 충성과 실행이 잇엇을 따름이다.
이 케닉긴호쁘 寫本問題는 단순히 마사릭의 개인 문제가 아니요 실로 民族的 문제며 이번 마사릭의 勇斷은 진리를 追求하는 學者의 책임을 다한 것만이 아니요 실로 책크人이 復活할 진로를 개척함이다. 이야말로 虛僞와 假裝을 버리고 現實運動에 나아가는 第一聲이엇다. 이로부터 책크슬로박기아에는 政治 文學 哲學에 다 現實思想 곧 寫實主義가 성행하얏으니  마사릭의 후일 成功도 이 主義의 성공이라＜20＞ 하겟다.
1893년에는 마사릭이 푸락 大學의 敎授로 잇으면서 「우리 時代」라는 月刊雜誌를 經營하얏고
쏘콜運動에 참가하야 이 運動을 指揮하는 동시에 말과 글로 대중의 귀에 거슬리는 忠言과 솔직한 글을 많이 쓰게 되엇다. 마사릭은 社會科學을 연구하는 學者니 만큼 당시 책크 靑年을 心醉케 하든 맑쓰主義의 史的唯物論을 批判하야 1898년에 책크語와 獨逸語로 『맑쓰主義의 哲學的 社會的 基礎』라는 심오한 연구를 발표하얏다.
마사릭이 15세의 소년으로 鎖匠의 공장에서 나온 것은 創作的, 活動的이 아니요 機械的이요 無變動的인 까닭이엇고 天主敎會를 반대한 것도 儀式的 宗敎와 기계화한 制度를 미워함이요 資本主義와 싸움도 그 機械文明을 咀呪함이요 墺匈帝國과 싸운 것도 機械的 服從밖에 없는 政治制度를 미워함이며 맑쓰의 唯物主義와 싸움도 역시 사람이 獨創力과 理想이 잇음도 불구하고 순전히 환경의 지배를 복종하는 機械로 간주하는 까닭이엇다. 이처럼 마사릭은 自由의 生과 現實의 生을 추구하얏음으로 불공평과 機械的 束縛으로 더부러 싸워왓섯다. 마사릭은 「實」을 깨달아 알고 이 實을 生活化하여야만 虛僞, 奸計, 利己, 空論, 怯懦 등에서 완전한 解說의 自由가 잇을 줄로 믿엇섯다.
마사릭은 歷史家요 社會學者인 동시에 또한 哲學者다. 哲學的 論文으로는 이상에 말한 「搆軆的 論理」 이외에도 1882년에 발표한 「흄의 懷疑主義와 蓋然性의 理論」과 「뻐클에 의한 歷史理論」등 書가 잇다. 마사릭은 哲學上으로도 寫實主義者다. 흄과 밀과 콘트와 스펜서를 祖述하고 비판하얏고 칸트派 哲學을 반대하얏다. 마사릭은 實行에는 너무도 관심치 아니하고 理論만 편중하는 獨逸人의 理想主義와 슬라브族의 대표적 哲學觀念인 톨스토이의 惡에 대한 不抵抗主義에서 反動하야
寫實主義의 分派를 세웟다고 볼 수 잇다. 마사릭은 인생은 精神的 宗敎的 理智的 政治的 모든 方面을 종합한 全一的 총체로 보앗다. 이 모든 방면에 잇어 마사릭이 眞과 實을 얼마나 주장하얏음을 가히 추측할 수 잇으나 그만두고 톨스토이의 不抵抗主義에 반대한 理論만 略擧한다면 마사릭은 惡은 어대서 언제든지 對抗함이 善의 실현이요 自衛的인 正當防衛의 행동과 侵掠的 暴行이 차별이 잇는 동시에 소위 폭행은 그 동기를 살펴 是非를 정할 것이요 抵抗이 無條件으로 옳지 아니 하다는 것은 否認하얏다. 이처럼 마사릭은 人道主義者로서 그 人道主義의 실현에는 人格의 완비한 발전에 支障되는 磨阻物을 抵抗함이 옳다고 보앗다.
마사릭과 톨스토이는 서로 가까운 親友엿다. 야스나야, 팔리아나에서 톨스토이를 여러번 방문하얏다 한다. 이 두 사람 사이에 전하는 逸話가 하나 잇다. 톨스토이가 農民 生活을 체험하면서도 喫煙하는 습관이 잇는 것을 보고 마사릭은 톨스토이더러 『당신이 農民 生活을 하면서 農民으로는 堪當치 몯할 價비싼 喫煙의 습관을 버리지 몯하얏구려』 하얏드니 톨스토이는 喫煙이 얼마나 비싼 것이라고 일즉 생각치 몯하얏다고 자백하고 其後부터는 斷煙을 실행하얏다고 한다.(以下 次號)＜21＞
＜18-21＞