잡지명	동광 제18호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	朝鮮監理敎 兩立의 由來와 合同의 顚末
필자	柳瀅基
기사형태	소식

朝鮮監理敎 兩立의 由來와 合同의 顚末
						柳瀅基
과거 3, 4년동안을 두고 南監理敎會니 北監理敎會니 하든 것은 지나간 12월 2일로 막을 닫히고 두 敎派가 연합하야 基督敎朝鮮監理會를 낳아 놓앗으니 이는 전에 비하야 무던이도 朝鮮的이며 무던이도 新進的이다.

現有勢力
梁柱三 總理師의 조사에 의하면 금일 世界各國에 널리어 잇는 監理敎會의 수가 10萬 處요 목사가 6萬명이며 信徒가 3,500萬 명이라 한다. 그 가운대 우리나라에 잇는 監理敎會 數가 774處요 敎役者 수가 535人이며 信徒 수가 61,691人이라 하니 이것이 곳 基督敎 朝鮮監理會의 內譯이라 할 것이다.
基督敎朝鮮監理敎會 創立總會의 경과는 퍽 아름다웟다. 그 총회의 준비회 격인 米國 두 母敎會의 대표 10人과 朝鮮에 잇든 두 敎會의 대표 10人과 同 特選委員 10人이 合席하여 月餘를 두고 준비하여 그 案을 총회에 제출하엿다. 총회에서는 그것을 받아 討議하여 가지고 좋도록 결정하엿으니 그 토의야말로 퍽 취미잇는 討議엇섯다. 거기에는 老少의 異彩, 新舊의 異談도 이따금 없지 아니 하엿으나 일반적으로 말하면 퍽 엄숙하며 재미잇는 총회엇다.
基督敎 朝鮮監理會의 歷史的宣言과 信條에 대하여 제일 新舊思想의 別이 현저하엿으나 그도 역시 점잔케 통과되엇으니 이제 基督敎朝鮮監理會는 世界的으로 자랑할 만한 아름답고도 단순하며 뜻 깊고도 알기 쉬운 누구나 그러치 안타할 수 없을 여들가지 信條를 소유하게 된 것이다.

合同由來
이야기가 좀 순서가 없는 듯 싶으나 조선에는 南北監理敎會란 두 敎派가 분립되어잇을 이유가 없는 것이다. 米國에 잇어서는 다소의 歷史的背景이 잇어 南北監理敎會가 분립되어잇으나 우리나라에는 南北監理敎會宣敎師들이 朝鮮에 들어와 지방을 갈라 가지고 宣敎하여 왓다는 이유밖에는 없는 것인즉 이 두 敎派가 聯合하여 하나이 되는 것은 무엇 보담도 合理的 歸結이라 아니 할 수 없는 것이다.
日本 메도듸스트敎會가 조직될 때는 米國에 잇는 母敎會대표들이 모이어 日本敎會의 모든 조직을 하여 가지고 日本에 나아와 그것을 세워주고 갓으나 이번 朝鮮監理會를 조직함에 잇어는 두 母敎會를 대표하여 오는 이들이 아무 腹案도 없이 다만 朝鮮人을 위한 朝鮮人의 敎會를 조직하엿으면 하는 祈順만을 가지고 나왓다. 그리하여 저이들은 처음부터＜27＞ 끝까지 그 정신을 가지고 우리를 돕고 간 것이다.
朝鮮監理會의 특색중 하나은 在來의 監督制를 廢止하고 任期 4년 내지 8년의 總理師制를 채용한 것이니 이는 말하자면 英國 웨슬레안派의 조직에 近似하다. 米國서 온 대표들 중에는 監督制를 찬성한 이도 없지 아니하엿으나 결국 摠理師制로 되엇으며 總理 자격은 牧師에게 뿐 아니라 평신도에게도 개방하라는 議論이 잇엇으나 결국 목사에게만 한하게 되엇으니 總理師職이 단순한 行政뿐이 아니요 목사의 관리까지 포함한 것인만침 목사 중으로 總理師를 택한다는 것은 平信徒인 나로도 찬성하는 바다.
朝鮮監理會 제1회 總理師로는 다년간 南監理敎會傳道局長으로 視務하시든 梁柱三牧師가 被選되엇으니 이는 가장 理想的이라고 생각하는 바며 우리는 그에게 대하여 많은 기대를 가지고 잇는 것이다. 氏는 傳道事業뿐 아니라 基督敎文化事業에 在來로 많은 취미를 가지고 활동하여 온 점으로 보아 나는 큰 만족을 가지고 그를 대하고 잇다.

女子 牧師
米國서도 아직까지 여자에게 牧師權을 아니 준다. 또한 年會나 總會에 平信徒를 半數로 하는 일도 없다. 朝鮮監理敎會에서는 남녀의 동등임을 名實認定하고 앞으로는 朝鮮監理敎會에 女牧師님들이 男牧師님들과 어깨를 같이하고 天國事業을 의논하며 실시하여 나아갈 것이니 이야말로 朝鮮에서 처음으로 볼 귀어운 사실일 것이며 年會와 總會에 평신도와 목사가 同數로 출석하여 朝鮮監理會의 사업과 장래를 討議可決할 것이니 이도 역시 朝鮮이 아니고는 찾기 어려울 그럴듯한 현상일 것이다.
朝鮮監理會의 머리는 總理師요 본부는 總理院이며 總理院 안에는 傳道局, 敎育局, 社會局, 財務局을 두어 朝鮮監理會의 靈的, 智的, 社會的 使命을 다하고저 하는 것이니 그 조직의 단순함과 統一的임에는 누구나 다 稱嘆할 것이라고 믿는 바며 總理院이란 무던이도 朝鮮味를 가진 것이니 나는 그 이름을 投票可納한 朝鮮監理會 총회원 諸賢의 좋은 뜻을 致賀하는 바이다.
그만하면 모두가 잘된 듯 싶은데 이제 朝鮮監理敎會와 在米 兩母敎會와는 어떠한 관계를 어떠케 맺는 것인가 하는 이도 잇을 것이다. 朝鮮과 米國敎會간에 밀접한 생명잇는 관계를 맺어 가지고 나아가야 된다는 것이 모두의 의사엿다. 그리하여 소위 「바이탈」관계를 가진다는 것이니 米國敎會에서는 朝鮮總會에 대표를 派送하며 朝鮮敎會에서도 米國 두 母敎會 總會에 대표를 파송하기로 된 것이다.
總理師가 朝鮮監理會의 머리인 이상 在來로 朝鮮에 파송되엇든 米國監督들은 물론 직접 관계를 아니하게 되고 다만 宣敎師들만을 감독하게 될 것이다.
그러고 米國 母敎會들과 朝鮮敎會의 連絡機關은 宣敎師 대표 16人과 朝鮮總會 대표 16인 合 32人으로 조직된 中央協會란 것이 잇으니 그 기관은 단순한 연락기관이요. 行政機關은 아니다.

前途의 展望
在來의 南北監理敎會가 연합하여 朝鮮監理會를 만들어 놓은 일에 대하여서는 누구나 깃브게 생각치 아니함이 없을 것이다. 또한 이 합동이 朝鮮民族을 南北의 別이 없이 한덩어리로 만드는 유력한 첫거름이 되기를 성심껏 비는 바다.
우리 民族은 너무도 마음을 좁게 가지고 살아왓으며 너무도 눈앞만 보고 살아왓다. 이제는 우리도 눈을 번적 뜨고 먼 장래를 내어다 보며 마음을 크게 먹고 자기의 욕심만 채우는 못된 버릇과 남을 利用하려는 더러운 수단을 내어버리고 서로 서로 협조하여 向上發展의 길을 걸어 나아가야 될 것이니 모름지기 이 새로이 큰 소리를 치며 큰 사명을 가지고 나온 基督敎朝鮮監理會는 합동과 봉사의 炬火가 되어 우리 民族을 협동의 길, 奉仕의 길로 인도하여 주기를 두 손을 들어 비는 바다.＜28＞
＜27-28＞