잡지명	동광 제18호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	섬기는 生活
필자	李光洙
기사형태	문예기타

섬기는 生活
						李光洙
예수께서 잡히시는 날 마지막 만찬회 때에 손소 제자들의 발을 씻으시엇읍니다. 그러고 너이들도 서로 이러케 발을 씻어주어라 하섯읍니다. 또 다른 곧에 『나는 세상사람들에게 섬김을 받으러 온 것이 아니라 섬기러 왓노라』하섯읍니다. 요컨댄 예수의 뜻은 남에게 섬기우려 말고 남을 섬기라는 것입니다. 예수의 가르침의 대지는 섬김의 생활이 아닌가 합니다.
그러면 그 섬긴다는 것이 무엇이냐. 이것은 대단히 중대한 문제입니다. 이 문제는 곳 인류사회, 전세게를 홀닥 뒤집어 놓을 문제입니다. 웨 그런고 하니 오늘날 사람들의 생각은, 다는 아니라고 하드라도 다수는, 그 중에도 우리 조선 현대 靑年은 어떠케 하면 남에게 섬김을 받을까- 즉 이러케 하면 남을 부릴까 하는 것이기 때문입니다. 오늘날 사람들이 營營汲汲하게 일하는 것은 돈을 바라는 것입니다. 돈은 웨 바라느냐하면 돈이 잇으면 하인도 많이 부리고 모도 남에게 섬김을 받기 때문입니다. 날랑은 가만이 앉아서 호강만 하고서리 천한 사람으로 하여금 나를 위해서 모든 힘드는 일을 하게 하자- 즉 나를 섬기게 하자, 하는 것이 돈을 바라는 본의일 것입니다.
그러하거늘 이러한 세상에서 이러한 사람들을 대해서 (용서하십시오. 여러분께서 그러하시다는 것은 아닙니다) 대체 남헌테 섬김을 받지 말라, 남을 섬기라 한다하면 그야말로 잠꼬대요. 이른바 입만 닳고 사람만 미찌는 일이 아니겟습니까.

그러치마는 존경하는 여러분! 세상에는 이러한 시럾은 사람이 끊어지지를 아니할 뿐더러 가끔가다가 크게 시럾은 사람, 크게 잠꼬대하는 사람이 나와서는 한바탕 세상을 흔들어 놓는 수가 잇습니다. 그러한 이는 곳 석가모니니, 예수니, 톨스토이니, 간디니 하는 어른들이 십니다.
여러분중에 金剛山이나 기타 깊은 산에 다녀 보신이는 알으실 줄 압니다. 길이 없는 산골작이 물길이나 찾아 올라가는 곧에 골작이가 여러 갈래로 갈려서 방향을 찾기 어려울 만한 곧에는 대개 돌무더기가 잇습니다. 行人들은 이 돌무더기를 보고 바른 길을 찾아갈 수가 잇습니다. 金剛山 가면 그런 돌무더기가 많은데 그 중에는 아마 수천년 된 것도 잇으리라고 생각합니다. 이 돌무더기는 누가 쌓은 것이냐 하면 그것을 아는 이는 없습니다. 아마도 그것을 쌓고 내가 쌓앗노라고 선언한 이도 없습니다. 아마도 어떤 사람이 혼자서 하로 종일 애를 써서 쌓아놓은 것도 잇고 또 수천년 두고 돌맹이를 이 사람이 한 개 저 사람이 한 개 가저다가 놓아서 된 것도 잇을 것입니다. 어찌 하엿으나 이것이 쌓는 그 사람의 利益을 위한 것이 아닌 것은 분명합니다. 그것은 전혀 후에 오는 사람 - 그것은 金哥인지 李哥인지, 平壤사람인지 서울 사람인지도 모르거니와 - 후에 오는 人類 요새 시체말로 人間＜31＞ 전체가 길을 잃지 말라고 해 놓은 것입니다. 아무도 알아 주는 이도 없고 아무 物質的 報酬도 없습니다. 또 이것은 누가 하라고 시켜서 한 것도 아닙니다. 제 맘에서 울어나서 기뻐서 한 것입니다.
여러분! 이 속에서 우리는 人性의, 지금까지 근래에 흖이 等閑히 여겻든 한 방면을 봅시다. 그것은 무엇이냐 하면 곳 「섬기려는 맘」입니다.

여러분! 자식을 가진 부모가 어떠합니까. 섬기지 아니합니까. 愛人과 애인이 어떠합니까. 서로 애써서 섬기려고 아니 합니까. 친구들끼리 어떠합니까. 서로 섬기지 아니합니까. 저편의 맘을 기쁘게 하기 위해서 괴로운 일을 내가 몸소 하는 것 이것은 다 섬기는 일입니다. 그러케 생각하고 보면 여러분 우리 인생 생활은 섬기는 것을 기조로 성립된 것이 아닙니까. 적어도 우리 人生生活의 가장 愉快한 부분, 가장 아름다운 부분은 이 섬기는 것을 基調로 된 것이 아닙니까. 그럼으로 사람으로 생긴 사람은 아무리 盜跖이라도, 아무리 놀보라도, 아무리 南原府使 卞學道라도 섬기는 생활이 일부분은 잇는 것입니다.
이상 말한대서 우리는 섬긴다는 것이 人性의 本然인 것을 보앗습니다. 부리려는 것도 人性의 本然이지마는 섬기려는 것도 本然이다, 부리려는 것보다는 愉快하고 아름답고 平和의 결과를 가저오는 本性이다. 하는 것을 알앗습니다, 마는 섬긴다는 것의 心理學的 基礎가 무엇인고 하니 그것은 곳 사랑입니다. 사랑이라 - 다른 動物도 그러치마는 제가 사랑하는 것 - 그것이 사람이든지, 무슨 主義든지, 나라이든지, 무슨 물건이든지를 물론하고 제가 사랑하는 것을 위해서는 犧牲하기를 싫어 아니할 뿐더러 도리어 무엇을 좀 희생하기를 원하는 것입니다. 사랑하는 이에게 貴重한 물건, 가량 金剛石반지를 사다가 바치는 것은 곳 자기의 財物을 희생하는 것입니다. 사랑이 클스록, 또 깊을스록 희생이 큰것이어서 혹은 宗敎를 위해서 혹은 主義를 위해서 혹은 나라를 위해서 혹은 父母, 子女, 異性을 위해서 사랑이 크고 깊은 이는 족히 자기의 幸福과 財産과 生命까지도 희생하는 것입니다.
그러면 도모지 무엇을 사랑하는 者가 없느냐하면 그러치 못합니다. 제것은 조금도 희생하지 아니한다는 사람은 곳 저 한몸 제 快樂밖에 모른다는 말입니다. 어떤 사람은 제 몸 밖에 모르고(이런 사람은 전혀 제몸이란 것을 모르는 사람이 드믄것과 같이 드믑니다) 어떤 사람은 겨우 제 妻家屬, 어떤 사람은 겨우 제 親知, 그러나 어떤 사람은 그 사람의 범위가 全世界人類에게까지, 모든 生物, 無生物에까지도 및는 것입니다.

이 모양으로 사랑의 範圍에 層等이 많습니다. 이것은 암만해도 사람의 價値의 層等의 標準이 될 것이라고 생각합니다. 사랑의 범위가 넓어서 섬기는 生活의 分量이 많은 사람일스록 우리가 일커러 큰사람이요 따라서 價値가 높은 사람이라고 생각합니다. 東洋人과 西洋人과 비기면 암만해도 西洋人이 섬긴다는 觀念이 많고 또 그 範圍가 넓은 듯 합니다. 말로 보드라도 英語로만 보아도 Serve Service Servant 등 말이 서고 또 含蓄이 많습니다. 日本人과 朝鮮人과 비기면 암만해도 日本人편이 적드라도 사랑의 範圍가 나라까지＜32＞ 넓어진 점으로는 우리보다 先進이라고 아니할 수 없습니다. おつとめ란 말에는 상당한 含蓄이 잇어서 아무리 조고마한 職分을 맡은 사람이라도 나라에 대한 おつとめ라는 觀念을 가저보는 듯 합니다. 매우 섭섭한 일이지만 우리는 아직도 Service おつとめ라는 精神이 자리잡히지를 못한 것이 아닌가 합니다.
그러면 이 섬긴다는 精神의 實生活에 대한 表現은 어떤 모양으로 되는가. 나도 여기 체크 大統領 마사릭 博士의 말 한마듸를 引用하려 합니다. 「일한다는 것 자신은 稱讚, 嘆美할 것이 못된다. 진실로 主되는 것은 일하는 目的이다. 일의 目的 如何를 따라서 일의 價値가 정한다. 惡魔도 일은 하지 안느냐. 그러나 그는 目的이 틀렷다」 이러케 말햇습니다. 이 말을 매우 뜻잇는 말인줄 압니다.
여러분! 같은 구두를 깁드라도 口腹을 위해서만 기울 수도 잇고 人類에 대한 섬김으로 요샛말로 奉仕로 기울 수도 잇습니다. 일은 같은 일이라도 그 態度가 다릅니다. 態度가 다르다고 결코 적은 일이 아닙니다. 그 일이 낳은 결과와 일하는 자의 기쁨에 거의 兩反對極이라고 할 만한 차이가 잇는 것입니다. 「모도 나라에 대한, 또는 人類에 대한, 또는 하느님께 대한 내 섬김이라 おつとめ라 Service라 하면 그 일에는 精誠이 붙을 것이요, 그 일을 하는 자에게는 기쁨이 잇을 것입니다. 그럼으로 이 態度, 人生에 대한 態度란 매우 重大性을 가집니다. 그러니까 여러분 오늘부터라도 - 벌서부터 그러신지 모릅니다마는 - 이러케 態度를 가지어 보십시오. 반드시 世上이 살아가기가 조금 더 수월하고 樂이 잇을 줄 압니다. 시어머니와 며누리와 경관과 백성과 서로 섬기는 態度로만 가면 썩 愉快할 것이 아닙니까. 또 물지게 한 지게를 지드라도 이것이 목마른 사람의 목을 축이는 내 섬김 人類에 대한 섬김이라 하면 좀 높아짐을 自覺할 것이 아닙니까. 이러케 하면 家庭에서나 學校에서나 電車속에서나 반드시 速効가 잇을 줄 믿습니다.

최후에 나는 우리 朝鮮사람이 섬기는 목적이 무엇이 될까 하는 것으로 이 이야기를 끝내려고 합니다.
人生生活이 隨時 도처에 다 사랑하는 生活, 따라서 섬기는 生活, 佛敎에서 말하는 布施의 生活이지마는 특히 오늘날 朝鮮 靑年은 조선민족이라는 이천만쯤 되는 백성을 위해서 섬기는 생활을 해야겟다는 것입니다.
印度에 간디라는 어른은 그를 따르려는 民族運動者에게 네가지 盟誓를 시켯습니다.
不殺生의 誓 미워하지 아니한다.
眞理의 誓 거짓말 아니한다.
獨身의 誓 家庭을 갖지 아니한다.
不好食의 誓 療飢 이상을 먹지 아니한다.
라는 것입니다. 印度 民族을 救援해 내기까지에 우리는 우리의 개인의 모든 安樂, 모든 幸福을 희생하자는 뜻입니다. 우리는, 우리 敎育받은 청년은 반드시 간디를 배우자는 것이 아니나 사랑하는 朝鮮을 위해서 이 비상한 처지에 잇는 때에 섬기는 생활을 하는 것이 옳지 아니합니까. 비록 世界的 全人類的 改造에 다 필요한 基調가 되는 이 섬김의 原理라 하드라도 특히 우리 朝鮮에 더욱 필요하지 아니합니까.＜33＞
＜31-33＞