잡지명	동광 제18호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	外眼에 빛인 朝鮮, 千八百九十八年 露文豪 가린의 朝鮮紀行
필자	金東進
기사형태	기행문

外眼에 빛인 朝鮮, 千八百九十八年 露文豪 가린의 朝鮮紀行
						金東進
露西亞帝國主義의 東方經營은 建陽元年 즉 西曆 1896년을 전후하야 其銳鋒이 半島를 침략하얏다. 高宗의 俄館播遷등 당시 半島의 政界는 累卵의 위기에 임하얏을새 露國은 東海의 寶庫라고 하는 朝鮮의 각종 利權을 획득하고저 虎視耽耽하야 北邊에 要人의 出入이 無常하얏다. 이때 露國文豪 「가린」氏의 政府의 특별한 依囑을 받고 極東露領 滿州 及 朝鮮의 사정을 고국에 소개하고저 1898년 9월부터 10월의 두달 동안에 咸北의 豆滿江岸을 沿하야 白頭山麓을 踏破하고 鴨綠江을 下航하야 滿州로 들어갓다. 이 글 一篇은 「가린」씨의 그 紀行으로 그 緻密한 觀察과 暢達한 文章은 당시 朝鮮의 官情과 民俗을 충분히 描寫하얏다. 氏는 朝鮮紀行外에 朝鮮傳說集을 이 紀行文과 合輯하야 1916년版 당시 露國의 유일 최대한 文藝雜誌 「니봐」에 발표하얏는데 최근 勞農聯邦에 잇는 某友로부터 其單行本(古本)이 寄送되어 왓음으로 이에 飜譯한다.

港口의 아침 風景
1898년 9월 3일 오전 7시 우리가 탄 크지 안은 汽船은 방금 海參威를 出帆하려고 한다.
우리는 「뽀세트」까지 이 汽船으로 航行하고 거게서부터 陸路로 「노보키옙스크」-「크라스노예 셸로」村은 지나서 朝鮮으로 들어가고저 한다.
아침이다. 海參威의 높은 고개를 넘는 태양은 海面에 자욱히 내려 덮인 우유빛 같은 안개속으로 투명한 光彩를 던지고 잇다.
선창에 淀泊한 우리배를 향하야 여기 저기로부터 조그마한 삼판과 從船이 모여든다. 同夫人한 軍人, 日本人, 中國人의 배사공, 運搬夫, 旅客 할 것 없이 그들의 소음과 목멘듯한 굵은 소리가 잠을 방금 깨는 항구의 아침 공긔를 날카롭게 한다. 不動의 姿勢, 沈黙, 偉驅의 무수한 軍艦이 혹은 히고 혹은 검은 舷側을 높다랗게 항구를 威壓하고 잇다.
港口의 아침 風景! 南方의 色彩, 南方의 아침, 南方의 方言,＜39＞ 衣服, 또 한편엔 海上의 浮城, 이 여러 가지가 한데 어우러진 곳에 남국의 情趣가 橫溢한다. 警察은 中國人 旅客의 旅券을 검사한다. 中國人은 출입할 때마다 五 「루불」의 稅金을 바처야 하는 법이다. 만일 納稅證印이 旅券에 捺印되지 안앗으면 乘船시키지를 안음으로 다수 密航者의 阿鼻 呼喚의 혼잡과 참상은 이루 형용할 수 없다. 數人의 警官이 密航者의 무리를 이편에서 쫓아 내면 저편으로 蝟集한다. 어떤 사람은 무릅을 꿀고 애원도 한다. 이런 때에 警官의 어깨가 한번 읏슥하면 벌서 그 주머니에는 몇 「루불」식의 현금이 들어간다. 이러케 하야 證明書 한 장도 없이 법망을 뚫고 출입하는 자 600, 300으로 헤일 수 잇을 것 같다.
發錨를 信號하는 세번재 鍾이 울자 警官이 사다리를 내리엇다. 이 순간에 中國人의 密航者는 潛水夫가 수중에서 솟아오르듯 이 구석 저 구석에서 수없이 나타난다. 從船에 내린 경관들은 그들 密航者에 대하야 高聲으로 위협하나 그들의 兩眉間에는 만족의 喜色이 漂動한다. 이 광경을 目睹한 乘客중의 한 將校는 憤慨하기를 마지 안으며 嚴律로 懲治함을 주장한다. 그러나 배는 벌서 岸壁을 떠나 둥그런 浦口를 나아간다. 丘陵의 都市, 고개뒤에 또 山, 가을 아침, 새파란 하늘 속에 저 산과 고개가 잠들어 잇다.
港口를 나서나 獨逸, 將校는 얼마 전에 東方을 旅行하든 그 나라 「헨리」親王의 漁獵하든 곳이라는 점을 가르친다. 무수한 魚貝와 사슴 42頭를 捕獲하엿다는 功名談도 나온다. 그러나 汽船의 動搖가 심하야 豪氣를 뽑든 그 將校들을 비롯하야 乘客의 다수가 船室로 살아지고 말앗다.
極東露領의 最南端의 港灣인 「뽀셰트」灣내에 들어 갓을 때부터 배의 動搖가 조금 나아진다.
웬 뚱뚱한 露國人 하나가 나를 보고 내 旅行目的을 잘 알고 잇으니 무엇이든지 가르켜 주마고 한다. 그는 朝鮮에서 畜牛를 貿易하는 商人으로 거리를 得하야 上海에 數軒의 家屋을 가지고 잇다고 한다. 「뽀셰트」 陸上에는 兵營 비슷이 지은 붉은 벽돌집이 兀立하고 반듯이 거재는 雙頭驚紋이 빛을 發한다. 埠頭에 내릴제 그 뚱뚱한 商人은 朝鮮에선 절대로 武器를 携帶치 말지니 그 나라 사람들로부터 盜賊의 오해를 사기 쉬우며 또 그 백성을 경시하는 빛을 外貌에 나타내지 말고 꼭 우리나라 사람들과 같이 接觸하라고 하며 또 朝鮮에는 호랑이와 표범이 많아 山中에서 만날는지도 모르되 사냥을 잘하면 귀한 가죽을 얻을 수 잇다고 한다.
「노보키옙스크」는 순전한 軍事都邑이다. 큰 건물이라고는 步砲兵의 營舍요 行人의 대다수도 軍人이다. 우리는 조고마한 家屋을 얻어가지고 降雨로 인하야 수일간을 屋內에 蟄居하며 旅行券 手續같은 것을 마치엇다.

傳聞되는 朝鮮事情
이 新開拓의 原始地에 완전한 도로와 橋梁이 설비되어 잇을 리가 없다. 河川도 저가고 싶은 곳으로 뚫이고 우리 旅舍의 뜰안도 幾條의 小川이 橫流하야 濕氣와 汚穢로 견딜 수가 없다.
비에 막혀 逗留하는 동안에 數人의 同行이 불엇다. 한 사람은 젊은 天文學者요 한 사람은 그의 助手요 또 한 늙은 鑛山家, 그의 同行, 그 밖에 두 사람이다.
鑛山家는 西伯利 北方 「야쿳크」洲와 東方 「육홋스크」洲를＜40＞ 探險하고 朝鮮으로 가는 길이요 그 동행자는 늙은 獵夫로 朝鮮事情이 가장 精通한 사람이다. 그는 오래 朝鮮에 여행하야 淸人 馬賊과도 잘 사귀고 조선 官憲과도 意思가 상통함으로써 朝鮮의 國禁 地下의 寶庫를 採掘할 同道人이 되엇다고 한다.
그는 朝鮮事情이라 하면서 이러한 말을 한다. 조선 官憲은 슬쩍 어르만지기만 하면 된다. 淸廉치 못한 도야지같이 주어 먹지 못하는 것이 없으니 鉛筆도 먹으며 칼도 삼킨다. 그러나 백성에 대한 그의 명령은 절대 신성하야 하느님과 마찬가지라 하며 官憲의 橫暴를 열거한다.
한번은 朝鮮內에 여행할 때에 말 몇 匹을 얻어 두엇는데 약조한 翌日 未明에 馬匹이 오지 안음으로 알아보앗드니 地方官이 가지 몯하게 한 것임으로 그를 尋訪할제 「코냐크」한 甁을 선사하엿으되 좀처럼 듣지 아니하야 하루를 허비하엿으며 자기와 계약하얏든 馬夫들은 볼기를 맞앗다고 한다. 官憲의 苛歛誅求가 심함으로 人民은 財物을 숨기나니 계란 한개라도 잇냐고 물어보면 의례히 없다고 하되 잇는 것을 찾아내가지고 대가를 지불하면 百拜謝禮한다고 한다.
이 朝鮮通은 朝鮮에 土地와 가옥을 사두엇는데 이는 그가 아직 독신자라 장차 朝鮮 婦人에게 장가 들기 위함이라하며 朝鮮 부인을 讚美한다. 어여쁘고 키가 크고 목소리가 아름다운데 방천개로 물동이를 이고 가는 것을 보면 무한히 아름다워 보인다고 한다.

潔白하나 懦弱한 民族
「노보키옙스크」 地方官으로부터 午餐의 초대를 받아갓드니 내 座席 옆에 地方判事가 앉앗다. 그는 35세의 젊은 紳士로 둥그런 얼굴에 조그마한 안경을 쓰고 이 지방 犯罪傾向에 대하야 말하기를 殺人과 掠奪이 제일 많으며 犯人은 馬賊이 首位요 그 다음이 露國 兵卒이라고 한다. 『그러면 被害人은 누군가요?』하고 물엇드니 그는 『露國人도 잇으되 다수는 朝鮮人이요』하며 이와 같이 설명한다.- 우리는 朝鮮人이 白衣에 이상한 말총帽를 씀으로 「白鳥」라고 부르지요. 그런데 4년 전에 이 근처 山路에서 露國 兵丁이 4人의 「白鳥」를 射殺하고 財物를 掠奪하얏는데 그 犯人을 재판할 때에 그 답변이 웃읍지오. 朝鮮人은 靈魂은 없고 빈 김(氣)뿐이니 죽여도 하느님의 罰을 받지 안는다고요-.
그 범인 20人을 엄벌하얏음으로 범행이 좀 줄엇으나 아직까지 성냥을 請하다가 돈지갑을 빼앗으며 닭알 퇘먹기가 일수랍니다. 그럼으로 이 無法한 軍卒밑에 怯弱해진 朝鮮 居留民들은 軍卒이 오기만 한다면 집을 버리고 산중으로 移徒한답니다.
나는 判事에게 『그러면 나는 장차 朝鮮에 들어가 어떠한 태도를 가질가요. 傲慢해야 될가요?』하고 물엇드니
그는 대답하되 결코 不遜한 태도를 가지면 아니 된다. 無賴漢들이 그런 행동을 가지고 다님으로 露國人의 名譽를 더럽힌다고 한다.
判事의 말이 그치자 내가 소개된 警官은 또 이러케 자기의 朝鮮人觀을 말한다. 朝鮮人은 유용한 國民이되 勇敢치 몯하며 어린애 같이 착하되 瀨惰하고 熱이 없어 보인다. 그러나 재미스럽고 潔白한 民族이라고 한다. 그와 같음으로＜41＞ 그들의 범죄라고야 兒戱에 불과하며 항상 軍人과 馬賊에게 침략을 당하야 그 생활은 疲弊하얏다고 한다. 그러면서 내가 銃器를 携帶하되 隱匿할 것을 재삼 勸告하니 惡人으로 談解를 받아 그 사람들과 접촉함에 큰 불편이 잇을 것이 念慮되는 까닭이라 한다.
9월 10일. 오늘이야 겨우 길을 떠나게 된다. 오후 4시반에 「노브키옙스크」를 떠나 期鮮 國境인 「크라스노예 셀로」로 향한다. 地平線으로 바라보이는 것은 푸른 바다가 아니면 붉은 禿山뿐이다.
서편 지평선상에는 黑雲이 내리 깔리어 마치 泰山喬嶽같이도 보이고 異常한 짐승이 목을 길게 빼고 大洋을 삼킬 듯한 形狀으로 보인다. 太陽은 그 최종의 光線으로 이 密雲의 젖가슴을 부둥켜 안고 잇다. 東方 海上은 식검어게 흘러간다. 멀리 수평선상에는 이상히 푸르고 붉은 몽롱한 城壁이 나타나 잇는데 거기는 船艦이 遊泳하고 樓閣이 浮動한다. 光線은 점점 둔해가고 黃昏의 帳幕은 검푸러간다. 大地우에선 어데로부터서인지 밤의 찬 긔운이 솟아 처량한 기분이 왼 몸을 엄습한다. 그러나 그러나 저 落照밑에는 平穩과 靜肅이 잇는 듯 하다. 구름 사이로 새어 흐르는 한 두줄기의 光線 - 그것은 찬란한 金色, 土耳基玉, 붉은 딸기를 한테 용해한 그 빛이다.

朝鮮 移民 村落
우리의 騎隊는 이 대자연의 품에 안기어 長蛇의 列을 지어 南으로 진행한다. 어떤이는 총을쥐고 어떤이는 칼을 들고 英國式 帽子에 마치 「自然과 人生」이라는 雜誌의 표지그림 그것과 같이...
移住 期鮮 農夫의 가옥에 당도햇다. 돌을 얹은 집용, 집과 따로 떠러저 서 잇는 나무 굴둑, 白紙로 받은 窓戶, 이것을 둘러싼 울타리, 朝鮮人은 그 안에 제 몸과 그 家族과 風俗을 抱擁한다. 어찌 이 秘密에 대한 異常의 흥미가 없을고.
집집마다 말탄 사람의 키보다 높이 솟은 삼(麻)과 수수(高梁)밭이 잇다. 하늘에는 蒼白한 초생달이 어느덧 솟아 잇다. 하늘은 金剛石같은 별과 이 초생달로 우리를 안아 준다. 산길은 가다가 물 속으로 들어간 곳도 잇다. 速步로 앞을 재촉하는 우리 중에는 잘못하야 물속에 빠젓다가 기어 나온 사람도 잇다.
豆滿江邊에 잇는 中國 滿洲의 유일한 東方 開港場인 「항시」라는 곳을 通過하얏다. 「항시」는 貿易이 殷盛하야 해마다 번창하다고 한다. 沿路의 村落은 깊은 잠에 잠기엇다. 밤이 깊어서 「자레치야」村에 당도하야 「니꼴라이」라는 사람의 집에 投宿하얏다.
主人은 露國에 歸化한 朝鮮人이다. 그는 우리를 그 방으로 인도하야 쉬게 한 후 朝鮮 반찬에 쌀밥과 茶를 대접한다. 집은 방마다 따로히 出入口가 잇는데 그 면적은 1平方 「사젠」(7尺4方)에 불과하고 窓戶는 한 「알신」(2尺5寸)의 높이를 넘지 몯할 듯하다.
빈대는 없느냐고 물엇드니 조금 잇다고 한다. 잇거나 말거나 피곤한 몸이라 누으니 잠이 들엇는데 잠들기 전 처음에는 이 환경이 夢幼같이 어슴푸레하다.(次號繼續)＜42＞
＜39-42＞