잡지명	동광 제18호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	學校選擇問題特輯, 學父兄諸位 各學校卒業生諸君에게 이 號를 呈하노라
기사형태	설문

學校選擇問題特輯, 學父兄諸位 各學校卒業生諸君에게 이 號를 呈하노라
새 학년은 또 달려 온다. 學費없어 입학 못하는 이. 學校가 부족하야 街頭에 헤매는 이 얼마나 많은가. 이러한 중대한 문제들을 앞에 놓고 오직 學校 選擇에 관한 것을 논함이 부질없은 것도 같다.
또 말하기를 이 제도하에 이 現況 밑에서는 어느 학교를 가나 결국 마찬가지라고 할 수도 없는 것이 아니다. 우리는 이런 것을 모르는 것이 아니다. 오직 그러면서도 『어떤 學校로 갈까』 『어떤 學校로 보낼까』하는 問題가 수많은 學父兄 諸氏와 수많은 卒業生 諸君의 迫頭한 難問題인 줄을 아는 고로 紙面을 버이어 이 特輯을 발간하는 所以다. 新學年을 당하야 우리의 第二世國民의 前途를 위하야 조금이라도 도음이 된다면 더 만족할 것이 없겟다. 귀중한 시간을 새겨 글을 주신 筆者 諸氏에게 감사한다.

學校選擇에 관하야- 學父兄에게 訴함
敎育家 金昶濟
敎育에 관하야 造詣가 깊고 또 실제로 育英事業에 多年 종사하시는 金昶濟선생에게 學校選擇에 관한 談을 들으러 갓다. 先生은 數萬學父兄을 위하야 바쁘신 시간에 마다 아니 하시고 記者의 멫가지 무름을 간곡히 대답해 주섯다.

公立이냐 私立이냐
初等學校 즉 普通學校에 입학시킬 子侄을 가지신 이들의 첫번 의심나는 문제는 公立으로 보낼까 私立으로 보낼까하는 문제겟습니다. 나는 여기 대하야 각기 一長一短이 잇다고 봅니다.
첫재, 設備 諸般規模 敎授方法등에 잇어서는 평균하야 公立普通學校가 낫다고 할 것입니다. 이것은 누구나 다 긍정하는 사실일 것이나 그 반대로 朝鮮的 情緖와 感情을 訓育하느데 잇어서는 私立學校에 一日之長이 잇다고 봅니다. 물론 現下의 劃一的 敎育制度下에서 別差異가 잇을 것이냐고도 하겟지마는 그래도 私立이 이 점에 잇어서는 낫다고 아니 할 수 없겟지오. 私立學校중에는 宗敎學校가 많은데 물론 나로서는 宗敎的 訓育을 어느 정도까지 찬동하기는＜46＞ 합니다마는 宗敎的 訓鍊에만 主重하는 까닭인지 혹은 사랑과 자유를 표방함으로 엄격한 氣風이 적은 까닭인지 그 自由之風이 長點이면서도 規則的으로 組織的으로 科學的으로 學校 管理를 못해 나가는 점이 잇는 것은 크게 遺憾입니다.
나는 실지로 내 子孫들을 學校에 보낸 경험이 잇거니와 즉 20년 전에, 10년 전에, 그리고 현재 손녀를 普通學校에 보내게 되는데 처음에는 私立에도 보내다가 결국에는 부득이 公立으로 보내게 되엇읍니다. 公立으로 간 뒤에 다른 성적은 물론 훨신 나아젓으나 오직 顯著한 缺點은 朝鮮말을 너무 모르게 되는 것입니다. 현재 普通敎育은 國語를 중심삼고 國民敎育을 시키는데 잇는바 國語라 함은 즉 일본말을 가르키는 것이요 조선 말이 아닌 것은 여러분이 잘 아십니다. 그러므로 일본말로는 잘 알아도 조선말로 물으면 잘 모르는 弊端이 많습니다. 그런즉 이런 점에 잇어서는 부득이 家庭 敎育으로 보충할 밖에 道理가 없습니다.
요컨대 근본적으로 걱정꺼립니다. 私立普通學校중에 設備規模가 完備하고 敎授方法이 완전한 학교가 잇으면 그리 보내겟으나 아직까지는 그런 완전한 곳이 드문 것이 유감입니다.

高普냐 實業이냐
中等學校에 입학하는데 잇어서는 먼저 고려되는 문제가 高等普通學校로 갈까 實業學校로 갈까 하는 것이겟읍니다. 여기 대해서는 理想과 實際가 다르다는 것을 먼저 말하고 싶습니다. 나도 經驗한 바가 잇거니와 10년 전에 내 아들이 普通學校를 마추고 나와서 그의 성적과 가정 형편과 자기 장래등을 고려한 결과 高等普通學校로 가는 것보다는 實業學校로 보내는 것이 낫겟다고 생각하야 普通學校 시대에 手工이라든지 圖畵에 늘 滿點을 얻고 실습과목에 취미를 가지는 것을 보고 工科가 좋으리라 하야 그때에 잇든 簡易工業學校 家具科에 들어가 2년만에 졸업을 햇습니다. 그러나 當者는 즉시 가서 일을 하면 단 七八十錢이라도 받을 수 잇엇는데 불구하고 그것은 싫다고 더 工夫를 한다고 여기 저기 다니다가 돈만 없애고 藝術을 배운다고 하다가 결국 이도 저도 몯하고 실패에 돌아갓습니다.
사람의 將來라는 것은 좀처럼 판단하기가 어렵습니다. 나의 사둔 집에서도 보니까 家勢가 넉넉지 못함으로 그 셋재 아들이 普通敎育을 마춘 후에는 商業學校에 보내서 졸업한 후 家庭에서는 어떤 銀行이나 會社에 社員으로 취직하기를 바랏섯는데 자기는 더 工夫를 할 욕심이 잇어서 帝國大學에 시험을 치드니 합격은 되엇으나 學費問題로 입학을 몯하고 잇다가 나종에 援助者가 생겨 지금은 東京으로 留學을 갓습니다.
이런 經驗으로 보건대 將來를 내다 보고 學校選擇을 지도한다는 것이 父兄의 맘대로 안되는 것을 알수 잇습니다. 옛날의 靑年은 父兄의 사정을 돌보고 指導를 순순이 받음이 다수이엇으나 금일의 靑年은 어려서는 父母의 말도 좇으려니와 좀 장성하면 자기 맘대로 나가고저 합니다. 만일 父兄이 그 뜻을 막아 주면 도리어 反抗的으로 나가게 됩니다. 다 그러치는 안켓지오마는 多大數가 그런 傾向이 잇으니 父兄의 맘대로 하랴고 위기는 것은 大膽한 일입니다.＜47＞
결국 中等學校에 보낼 때는 家庭의 형편과 자신의 成績과 社會의 요구 등을 다 참작하야 덮어놓고 高等 普通學校로 보낼 것이 아니라 實業學校로도 보냄이 합당할 것이나 그 指導가 절대로 효과를 나타내기 어려운 것만은 각오를 해야 되겟습니다.
文部省에서도 요사이 問題를 삼는다 합니다마는 요컨대 현재와 같이 實業學校와 高普가 各立하지 말고 中等敎育을 근본적으로 개량하야 누구나 中等學校에 들어가드라도 자기의 취향과 사정을 따라 天才를 發揮할 기회를 주는 融通性이 잇게 하야 될 것입니다. 즉 今日의 中等學校와 같이 劃一的이 아니요 多角的인 中等學校가 되어야 할 것이외다. 지금의 제도 밑에서는 學父兄의 지도대로 잘 되지 안습니다.

中等校, 公立對私立
中等學校에 잇어서도 公立대 私立의 優劣論이 잇게 되는 데 그것은 初等學校와 결국 마찬가지외다. 즉 設備, 規模, 敎授方法은 대체로 官公立이 勝하고 人格을 좀 자유스럽게 기른다든지 思想方面에 理解가 깊다든지 하는 것 또는 朝鮮的 敎育을 베프는 點 등에 잇어서는 그래도 私立이 좀 나은 편이외다. 公立의 완전한 형식과 私立의 자유스러운 氣風이 합일된 學校가 잇다고하면 게서 더 좋을 것이 없으나 금일에는 그런 學校가 없으니 유감이외다.
公立學校 學生이 성적이 낫다고 하는 것은 敎授方法의 차이도 잇겟지마는 다시 살펴보면 其外에도 원인이 여러 가지가 잇습니다. 官尊民卑의 舊習이 아직도 남아잇어서 덮어놓고 公立이라면 좋은 줄로 생각하야 入學志願者가 많으니만큼 그 중에서 選擇을 하니까 자연 秀才가 많아 學生의 智的 질이 낫게 되는 것이외다. 그러므로 敎授 方法이 나은 점도 잇겟지마는 이런 관계로 성적이 좋고 私立學校는 그 남저지 중에서 學生을 뽑게 되니까 質이 낮게 되는 것이외다. 따라서 상급학교의 입학률이 공립출신이 나온 것도 사실인데 그 까닭은 前記와 같이 성적이 나은 것과 또는 上級學校에서 考査할 적에 公立出身을 낫게 보아 주는 점이 전혀 없다고 몯할 것이외다.

地方學校對京城學校
다음에 또 한가지 考察할 문제는 中等學校로 보낼터인데 京城으로 감이 좋을른지 地方의 中等校가 좋을른지 하는 문제입니다.
京城에 대하야 크게 注意할 점은 所謂 學生風紀問題외다. 내가 직접 寄宿舍와 下宿에서 學生生活을 접촉한 일이 없어 자세이는 모르나 敎育者간에 항상 이애기하는 것을 參照하드라도 京城에 잇는 男女 學生의 風紀가 극도로 紊亂한 것은 사실이외다. 작년에 靑年會 學生部에서 敎育家 40명을 招待하야 一晝夜를 學生 風紀 調査報告, 社會敎育方針을 토의한 일이 잇습니다마는 그때 報告를 들어도 알 수가 잇습니다.
歐米 각국에서 男女交際가 자유롭다고 하지마는 실상은 제한이 없는 것이 아니라 規則이 嚴肅하야 여자의 寢室에는 남자가 절대로 드러가지 몯한다든지 또는 男子의 下宿에는 女子가 절대로 방문치 몯한다든가 여러 가지 制限이 잇는 것이외다. 그런데 朝鮮서는 男女交際가 자유스럽게만 되어버리고 하등의 制限과 規律이 없으니 덮어놓고 접촉하면＜48＞ 교제인 줄 아는 고로 크게 문란한 일이 생깁니다.
어떤 下宿主人의 말을 들으면 새로 한시 두시까지 男學生 宿舍에 여학생들이 찾아오고 여학생 방에 남학생들이 놀러와서 主人 노릇을 할 수가 없다고 합니다. 이러한 紊亂한 가운대는 性的關係까지 생겨서 學業을 몯하게 되는 것은 고사하고 마그막에는 귀중한 생명까지 희생하는 일이 잇으니 얼마나 가이 없은 일이겟습니까. 學生만 나무랏자 별 수가 없고 監督을 철저이 하는 것이 필요한데 不可不 各學校는 寄宿舍 制度를 두어 學生을 收容함이 理想的이겟고 그러치 아니하면 下宿의 經營도 社會的으로하야 學生寄宿舍를 特設하고 規律을 세우도록 할 필요가 잇습니다. 女子靑年會에서 寄宿을 經營하야 좋은 成績을 보엿으나 經費문제로 維持가 곤란하다 함은 유감이외다. 社會事業으로서의 寄宿舍가 어서 생기기를 나는 바랍니다. 그러치 안코 지금처럼 放任한다 하면 京城留學은 靑年男女에게 잇어서 得不補失이 아닐까 생각합니다.
都市에서 工夫하는 것이 思想을 넓히며 讀書를 많이 할 수 잇으며 여러 방면으로 聞見함이라든지 사람을 단련함에 잇어서 시골보다 나은 것이 사실이외다. 그와 반대로 穩健着實하며 勉學에 專心할 수 잇는 방면으로는 地方의 中等學校가 優勝할 것입니다. 地方에도 상당한 學校가 많이 잇는데 서울로만 자꾸 모이어 드는 것은 문제입니다.
이 亦 官尊民卑의 舊思想, 都鄙의 差別, 京鄕의 差別感이란 傳統的 思想이 깊이 박이어 그런 것 같습니다. 이것은 言論界와 先覺者들이 합심하야 打破케 하고 地方에 잇는 學父兄들로 하야금 그런 觀念을 벗어나게 할 것입니다. 혹 평균해 보면 京城學校가 나을는지 모르나 個中에는 地方學校가 京城보다 훨신 整齊되고 우월한 것이 잇습니다. 例를 들면 松都高普나 光成高普등은 京城의 어느 學校보다도 나을 뿐 아니라 公立에 대해서도 손색이 없다고 합니다. 近者에는 女子 中等學校에도 地方에 優秀한 學校가 륀Ž이 생겻습니다.

根本的態度의 改革
결론삼아 말슴 들이자면 現下의 敎育에 관한 모든 것은 결국 改造하지 아느면 안될 것이외다. 敎育制度부터 根本的으로 改造해야 되겟지마는 學父兄의 頭腦부터 뜯어 고치어야 되겟습니다.
첫재는 조선 사람의 묵은 思想, 쓸대 없는 功名心, 仕宦慾, 그런 생각들이 남아 잇어 오늘날은 소위 「살라리만」되겟다는 생각이 露骨的으로 實際化하야 自營하겟다는 정신이 없어지고 筋肉勞働을 忌避하는 생각이 현대 朝鮮人의 큰 약점이 되어 가지고 잇습니다.
둘재로는 까닭없이 文化人 노릇하려는 것이 탈입니다. 西洋文明을 輸入하되 精神方面과 物質方面을 아울르지 안코 오직 物質的으로만 본받아 소위 文化住宅에서 電話나 라듸오를 놓고 살아야 되는 줄로 알게 되엇으니 조선 사람의 처지로 그런 것만을 夢想하는 것은 즉 경제의 파멸을 더 급하게 하는 것이며 민족적 團結을 衰退케 하는 것입니다. 學生된 사람이나 學父兄된 사람이나 根本的으로 이런 態度를 改革한 후에라야 學校選擇의 標準도 바루 설 것입니다.＜49＞

學校選擇에 대한 社會的考察과 個人的考察
朱耀燮
上級學校를 택하는 데는 兩面的 考察이 필요하다고 봅니다. 하나는 個人的이요 또 하나는 社會的일 것입니다. 個人的으로는 먼저 나 자신의 智能 程度를 아는 것이 필요합니다. 제 지능이 대략 얼마만하다는 것을 먼저 알아야 高等學校로 갈지 實業學校로 갈지를 결정지을 수 잇는 것입니다. 智能이 低下한 사람은 아무리 他條件은 모두 高等學校로 갈 수 잇는 처지라고 하드라도 그것은 分에 넘치는 일로 高等敎育은 단념하고 實業 方面으로 留意하는 것이 得策일 것입니다.
둘재로는 個人 취미를 생각할 것입니다. 工夫하는데도 趣味에 맞는 것이면 재미도 나고 또 속히 깨닫게도 되나 취미에 맞지 안는 것이면 배우는데 더딜뿐 아니라 도리어 惡習慣을 기르게 되기 쉽습니다. 더욱이 취미에 맞는 방면으로 突進하여야 성공하기에도 가장 쉽습니다. 고로 實業學校로 가드라도 個人 趣味에 맞는대로(工, 農, 商 等)택하는 것이 得策일 것입니다.
셋재로 健强을 보아야 합니다. 몸이 不健强한 사람은 高等敎育은 단념하는 것이 좋고 實業敎育에 잇어서도 방안에만 들어 앉아잇는 방면보다도 門外活動이 많은 方面을 取하여야 합니다.
넷재로 氣質을 보아야 합니다. 신경질인지 多血質인지? 社交的 活動을 좋아하는지 獨居를 좋아하는지 이런 것들을 보살펴 氣質에 맞는 敎育을 택하여야 할 것이외다.

高等敎育의 經濟的 代價
다섯재로 父母 또는 나 자신의 經濟 能力을 보살펴야 하겟읍니다. 앞으로 10여년간 매월 五六十圓의 學費를 대일 能力이 잇으면 高等敎育 方面으로 나가도 좋을 것이나 그러케 할 經濟的 基礎가 없는 사람이면 진작 實業學校로 가는 것이 得策일 것입니다. 혹 苦學으로 高等敎育을 받는 이가 잇으나 그것을 그리 찬성할 수는 없습니다. 첫재 朝鮮처럼 가난하고 勞働賃金이 싼 곧에서 과연 그 기막힌 대가를 주고라도 高等敎育을 받는 것이 필요할가? 그 疑問이고 둘재 苦學으로 成功하드라도 苦學하는 동안 不知不識간에 배양된 諸 惡習慣 때문에 도리어 人格上 不具者가 되는 페가 많은 것이며 셋재로 苦學하다가 넘어 힘들어서 中途에 肉體的으로 또는 精神的으로 廢人이 될 염녀가 잇습니다.

社會의 卒業生 吸收力을
그러나 社會的 考察은 이 個人的 諸考察의 「비토」權을 가지고 잇습니다. 아무리 個人的 諸條件이 일정한 방면으로 가능성을 가젓다고 하드라도 社會的 諸條件이 그것을＜50＞ 否定할 때에는 不可不 社會的 裁決대로 쫓아가지 아늘 수 없습니다.
첫재 社會의 卒業生 吸收力을 생각해 볼 것입니다. 要求 及 供給의 法則은 직업에도 적용이 됩니다. 특히 實業學校로 들어가는 學生들이 이 점에 留意하여야 할 것입니다. 어떤 특수한 한 實業敎育을 택하기 전에 먼저 지금으로부터 五六年后 곳 내가 卒業하고 나서는 때에 내가 專門하는 그 業의 진로가 얼마나 할가 하는 것을 미리 생각해 보아야 할 것입니다.
둘재 내가 專門하여야 하는 科의 社會的 重要性을 생각하여야 할 것임니다. 곳 그것이 一時的인가 또는 恒久的인가 내가 졸업후 그 한 業에 一生을 바치어도 족할 만치 중요한 業인가 아닌가를 생각할 것입니다.
셋재 就職의, 혹은 企業의 可能性을 생각할 것입니다. 現社會에 잇어서 就職은 결코 一個人의 修養如何로만 결정되는 것은 아닙니다. 그것보다도 소위 「풀」(引力)이 잇어야 될 것입니다. 職業을 감당할 資格 問題보다도 나를 그 職에 引導해 줄 유력한 소개가 잇나 없나가 더 큰 問題입니다.

兩考察이 서로 背馳가 되는 때는
만일에 이 社會的 諸條件과 個人的  諸條件이 相互一致가 된다면 그것은 理想的이겟습니다마는 그러케 마음대로 되는 수는 퍽 드뭅니다. 個人個人이 각각 社會 及 個人的  諸條件을 저울질하고 이리 저리 맞추어 보아서 가장 나은 방면으로 나아가도록 하여야 하겟습니다.
가령 例를 들자고 하고 흔히 個人의 趣味는 社會的 可能性 及 要求에 의하여 희생되는 수가 많습니다. 곳 個人은 어떤 특수한 한 科에 취미를 가지고 잇으나 주위 環境으로 말미암아 그것은 버리고 조금더 可能性이 잇는 科를 택할 수밖에 없이 되는 수가 매우 많습니다. 그러나 이 問題는 10년이나 15년전 때처럼 그리 중대시할 것이 못됩니다. 이전에는 個人의 智能이란 것을 아주 不規則한 것으로 보아서 一個人은 어떤 一事에는 天才이고 他事에는 바보인 것처럼 믿어 왓기 때문에 敎育도 꼭 그 사람의 그 한가지 장끼를 발견하여 그리로만 注力하지 아느면 안될 것으로 생각해 왓으나 그 心理學은 벌서 廢物이 되엇습니다. 지금에 와서 心理學家 及 敎育家들이 일치한 信念은 智能이란 원형과 같은 것이어서 智能이 높은 사람은 대체로 아무 일에나 성공할 수 잇고 智能이 낮은 사람은 대체로 아무 일에나 실패를 할 것으로 생각합니다. 곳 圓形의 大小같아서 小圓은 무슨 일에나 다 限度가 좁고 大圓은 무슨 일에나 限度가 넓다는 것입니다. 또 그리고 취미라는 것도 매우 불일정한 것이어서 처음에는 도모지 無趣無味하든 것도 얼마동안 억지로 해보면 차차 그 묘미를 알게되어 취미를 얻게 되는 수가 매우 많습니다. 고로 上級學校를 택할 때에 이 사실도 고려하는 것이 좋을 줄 압니다.
또 한가지 例를 들자면 어느 나라에나 다 그러치만 특히 朝鮮에 잇어서 高級 藝術에 취미를 가진 이로 함부로 그것을 專門하는 데는 贊成할 수 없습니다. 좀더 實際的 要求가 잇고 就職의 가능이 잇는 科를 專攻하고 高級藝術은 한 副業으로 연구하고 노력하는 것이 지헤스러운 일인 줄 압니다.＜51＞

副業智識 한가지식 體得하자
어떠한 방면으로 專攻하든지 간에 반드시 副業智識 한 가지식은 體得하엿으면 理想的이겟습니다. 거기는 두 가지 理由가 잇습니다. 첫재 사람은 항상 변동을 구하기 때문에 正業만 잇고 副業이 없으면 生活이 너무 無味하여 곳 生의 권태를 이르키게 됩니다. 고로 副業은 말하자면 生의 香料(스파이쓰)입니다. 둘재로 여하한 이유로든지 正業이 실패에 도라갈 때 곳 副業으로써 正業을 代할 가능성이 많습니다. 그럼으로 어떠한 방면으로 專攻하든지 간에 늘 한 가지 副業에 一助가 될 學科를 한두개 택하여 공부하도록 하는 것이 有利할 것입니다.

半工制의 實業學校를 要望
그리고 이것은 조금 脫線이 되는지 모르겟습니다마는 實業學校에서는 할 수 잇는대로 半工半學制를 써 보앗으면 하는 희망이 잇습니다. 요새 商業夜學校에서는 所謂 學習期間이 잇어서 各商店에서 實習을 하는 일이 잇습니다마는 그 보다도 한층 더 나가서 實業學校와  諸會社 商店과 恒久한 關係를 맺어가지고 學生은 半分해서 가지고 半數는 공부하는 동안에 他 半數는 직업에 就하게 하여 (實習이 아니라 아주 雇用됨) 일정한 기간에 서로 交代하게 하도록 便을 보아주게 되엇으면 實業敎育의 効를 더 한층 내리라고 생각됩니다.

普通學校-初等學校에 入學할 子弟두신 이
初學訓長
不足으로 일관한 우리에게는 아들 딸을 배워 줄 學校조차 부족하야 입학시기가 되면 左請右請 청탁을 하여 두 學校 세 學校에 願書를 들이는 등 별별 야단을 하고도 入學이 안되는 일이 重重하다. 그러타고 무슨 入學되는 秘法을 쓸 수는 없다. 다만 몇 가지를 參考나 될가하야 쓸 뿐이다.

一. 學校選擇
부족되는 판에 選擇이라는 말부터 안되엇지만 몇몇 都會에는 그대로 여러 學校가 잇으니 할 수 잇는 대로는 귀한 子弟의 將來를 左右하는 첫길이니 만치 愼重이 골르얄 것이다. 선택하는 標準은 무엇?
첫재 그 學校에는 어떤 집 아이들이 많은가.
웨 이것을 첫재로 곱나? 아이들은 先生에게서 보다도 저이들끼리 배우고 닮끼가 쉽기 때문이다. 몇자의 글짜 몇마디의 말을 先生에게서 배우는 동안에 좋아야 할, 좋앗든 性質이 나빠저서는 큰일이다. 그런데 事實에 잇어서 先生과의＜52＞ 人格的 접촉보다는 동무간에 접촉이 쉽고 쉽을 뿐만 아니라 할 긔회가 많기 때문이다.
둘재 가르치는 方法은 어떤가?
一律 敎授를 받고 一律 敎授 이외엣 것을 못 본 우리에게는(前 書堂에서 개별 敎授하든 것을 보앗으나) 가르치는 방법은 별로 생각도 안해 본다. 그러나 天才면 天才일스록 天痴면 天痴일스록 個別 敎授가 필요하다. 그러나 아직 그 방법으로 하는 곳은 없는 줄 안다. 다만 몇 師範付屬에서 그 方法에 가까운 方法을 取하는가 한다.
셋재 設備
百聞이 不如一見이라는 말은 30世紀 사람에게는 몰라도 아직은 변할 수 없는 鐵則이다. 책에 잇는 글자 그림보다는 先生의 설명이 더 ž˜ 들어오고 그 보다는 實物이 더 잘 들어오기 때문이다.
넷재 通學이 安全한 곳
通學路의 安危는 곳 생명의 安危다. 될 수 잇으면 軌道와 車馬의 통행이 많은 道路는 橫斷를 안하도록 하면 좋겟다. 할 수 없는 경우에는 길을 돌아서라도 피하게 하면 좋겟다.

二. 入學手續
원하시는 學校에 직접 가시든가 郵便으로 請求하시면 빠른 學校에서는 1월말부터라도 願書와 入學要項을 들인다. 記入事項 기타는 要項에 자세히 써 잇다. 다만 戶籍 對照의 便法은 面所나 가까운 시골서는 몰라도 또는 시기가 臨迫한 때는 할 수 없으나 바쁜 시간에 직접가서 다만 얼마의 시간이라도 기다리는 것으로 空費하는 이보다는 返信料와 이편 주소를 쓴 봉투와 願書를 同封하야 戶籍屆로 請求하는 것이 쉽다.

三. 所謂 入學試驗
入學期가 絶迫하야 오면 父母들의 가슴을 졸이는 것은 學校에서 뽑을 때에 떨어지지나 아니할까 하는 것이요 또 이것을 위하야 심하면, 심하면이 아니라 대개는 所謂 준비를 시키는 것을 볼 수 잇다. 그러나 이 智能檢査는 學校편에서 보다도 父母편에서 자진하야 入學 전에 專門家 - 지금은 아마 神經科 醫師 - 에게 檢事를 받는 때가 올 것이다. 그런데 學校를 따라 檢査하는 標準이 不一하나 다른 것이 아니라 滿 6세 내외 兒童으로 가질만한 智能을 가젓나 하는 것이니 즉 가르침을 받을만한 지능을 가젓나를 보는 것인데 대개를 말하면 - 正式으로 멘달테스트를 하는 곳도 잇는 모양이다. - 많이는 그 年齡兒童으로 가질 만한 또는 필요한 것들
一. 兒童自身의 이름
二. 住所
三. 生年月日
四. 父母의 氏名 職業 其他 家族에 대한 것
五. 十以內 數에 대할 것
기타는 쉬운 몇가지의 常識問答 또는 간단한 思考力, 推理力 檢査를 行한다. 標準될 만한 檢査表가 잇으면 소개할 생각도 잇으나 그는 후일로 밀운다. 그런데 住所, 姓名, 生年月日, 父母氏名, 職業 往復道路등은 學校 入學時뿐 아니라 언제든지 알아얄 것이니 無時로 묻고 또는 遊戱로 함도 좋다.＜53＞

四. 學校, 先生, 學課에 대하야 注意할 것
많이는 學校에 보낼 兒童에게 대하야는 學校란 무서운 곳, 工夫란 어려운 것, 先生은 범같이 무서운 것이라는 생각을 가지리만치 공연히 어린 아이를 놓고는 學校가면 어찌어찌 하라는 둥 잘못하면 선생께 告한다 둥 글을 졍신차려 배우라는 둥 그러치 안아도 새로운 環境, 새로운 生活에 처음나가는 길인데 집에서 미리 맴도리를 처놓으니 암만 똑똑하든 아이도 先生앞에 가서는 말문이 막히고 先生이 무슨 말을 한번만 채 물으면 와-하고 울기를 시작하게 된다. 물론 學校에서도 入學式때에 말하겟지마는 學校, 先生, 學課에 대한 先入感은 참으로 무서운 것이니 될 수 잇는대로 學校라는 곳은 아가씨 집으로나 할머니집에 가는 셈으로 생각하게 선생은 아자씨나 아즈머니로 알리만치 學課란 재미나고 쉬운 것으로 생각하도록 힘쓰얄 것이다. 또 하나는 집에서 미리 朝鮮語 國語등 책을 사다가 아이들에게 배워 주는데 대하야 잠간 말하려 한다. 이것은 얼른 생각하기에 아이들에게 도음이 될듯하나 實은 害가 되는 것이니 不知중에 注意散漫症에 걸리게 하는 것이다.

五. 其他
아이들이 입학이 되고 보면 신경이 힘껏 흥분되어 잘 먹지도 안코 잘 자지도 못하는 일이 종종 잇는데 어떤 父母들은 安靜시킬 생각은 하도 안코 한층 더 불질을 하는 수가 꽤 많은 모양이다. 그러나 讀者여러분 중에는 그런 이가 없을 줄 믿는다. 다만 옷 其他에 대하야 두어 말을 쓰련다.
옷은 校服 잇는데는 물론 校服으로 입히겟지만 쉬운 말로 말하면 놀고 뛰기 좋게, 다시 말하면 옷에 잡히지 안케 할 것이다.
아침마다 大便보는 버릇을 길러 주는 것이 좋다. 이것은 좀 말하기 별스러우나 아이들 身體와 精神상 큰 영향이 잇다. 제일 이 버릇을 가지면 하로 동안 기분이 좋다. 또 어린 아이들이 學校에 처음 간 때는 小便은 몰라도 大便보는 것 같은 것은 큰일이다.
코수건 가지는 버릇을 가지게 하자. 너무도 잔소리를 한 셈이다. 하여튼 讀者諸氏의 아드님 따님은 入學이 잘 되라고 德談이나 하야 둔다.

中等學校-實業學校? 普通學校?
信聖學校長 張利郁
現下 朝鮮내에 시행되는 敎育制度에 의하야 6년제의 普通科를 졸업한 兒童으로서 學校敎育을 더 받으려 하면 그는 반듯이 이하 몇몇 종류의 學校 門을 힘껏 두드려야 할 형편에 잇다.＜54＞
普通學校內 高等科
各種 實業學校
師範學校
高等普通學校 及 此에 準한 指定學校等
흔히 普通學校내에 설치되어 잇는 高等科는 普通科를 畢한 兒童으로써 年齡 혹 經濟關係로 완전한 中等敎育을 받기 어려운 이들을 위하야 잇는 것이니 실제 初等敎育 延長에 불과하는 것이다. 그럼으로 사실 中等程度의 學校로는 農業, 商業, 工業 及 水産등 實業學校와 高等普通學校가 잇다. 간단히, 實業 及 高普의 敎育 機關이 잇다.
一. 敎育 制度 及 原理에 잇어서 高普 及 實業敎育의 位置

현재 朝鮮의 敎育制度는 日本의 그것과 거의 相符한다. 圖形으로 표시하면 대략 如左하니
조선의 교육제도
6년제의 普通敎育은 그 이상 모든 敎育의 幹根이 될 뿐 아니라 누구나 다 받아야 할 一般的 敎育이다. 社會的 地位나 經濟的 형편을 不關하고 다 같이 받아야 할 敎育이니 이것이야말로 社會生活에 필요한 基礎的 智識, 技術, 感知, 傾向 及 能力을 각기 分子로 하여금 소유케 하는 중대한 任務를 가진 所以다. 그러나 中等程度의 敎育機關에 이르러는 普通敎育의 그 일반적인 특색을 다소 잃어버리며 점점 撰拔과 分業의 작용이 시작되어 比較 及選擇의 필요가 생긴다. 高等普通學校는 이상 圖式에 보임 같이 일반 上級學校로 더부러 지은바 連絡이 實業學校보다 比較的 優越한 점이 잇다고 볼 수 잇다. 大學豫科를 爲始하여 기타 高工, 高商, 高農, 法專, 醫專 등 각 專門學校를 향하여 직통한 길이 열리어 잇다. 적어도 組織만은 그리 되어 잇다.
實業學校는 자체의 종류가 工業, 農業, 商業, 水産學校등과 기타 實業敎育을 위한 學校 及 實業補習學校들이 잇다. 此等 學校의 修業年限은 學科의 種類와 他方 情況에 응하야 2년 내지 5년 등으로 되어 잇다. 그리고 師範學校는 현행 法規上에 잇어 實業學校로 간주치 안으나 실질상 實業學나 마찬가지로 여김이 옳을까 한다. 그럼으로 여기 實業學校라 함은 일반으로 師範學校까지 포함하여 사용함을 말해 둔다. 此의 修業年限은 6년으로 되엇는데 普通科 5년 演習科 1년 그리고 女子에 한하여 其 年限을 5년으로 하고 普通科를 1년 단축한다. 此等 實業學校 역시 上級學校로 더부러 연락됨이 없지 안으니 甲種의 農, 商, 工業등 學校를 卒業하고 高農, 高商, 高工등 上級學校에 응시할 수 잇으며 또 師範學校를 졸업하고 高師에 들어갈 길이 없지 안은 사실들이다. 그러나 이 實業學校와 上級學校등 연락은 高普와 上級學校등 그것보다 各科에 亙하는 편으로 보아 普遍性이 적은 것은 사실이다.
이상은 물론 上級學校로부터 連絡이 잘 되며 잘 되지 아니하는＜55＞ 점에 잇어서 高普 及 實業 敎育의 입장을 이아기한 것이다. 그러나 敎育機關은 그것이 初等이건 中等이건 혹 實業이건을 물론하고 어느 上級이나 下級 學校로부터 연락을 짓기 위하여 존재한 것은 아니다. 普通學校는 高普나 實業學校나 혹 기타 어느 上級學校에 入學準備生을 養成하는 곳은 아니다. 그와 同樣으로 高等普通學校는 어느 專門이나 大學 入學을 豫備시키는 곳이 아니다. 學校마다 各自의 독특스러운 목적과 抱負를 가진 것이니 사실 各級 學校등 연락을 取하게 되기는 敎育史上으로 보아 최근에 발달된 것이다.
그러면 高普는 內容上 혹 原理上 그 무엇이 實業敎育으로 더부러 다르냐? 高普는 즉 中等敎育機關을 가르침이니 日本에서는 中學校, 米國에서는 高等學校, 獨逸에서는 「짐나지엄」으로 알어진 것이다. 이 中等 敎育의 性質은 물론 普通敎育이니 즉 初等 이상의 普通敎育이다. 其 卒業者가 實社會에 나가 장차 가질 職業이 무엇일지 處할바 地位가 어데일지 특별한 考慮가 없이 오직 一般的 智力, 善과 美에 대한 感賞力을 發展시키며 語學 數學 及 科學的 方法을 適用할 才能을 所有하도록 訓育하는 것이다. 同時에 物質及 精神 各方面에보다 넓은 環境을 提供하여 被敎育者로 하여금 自己의 嗜好 技能及 傾向을 發見케하며 社會對 自身의 正當한 理解와 및 健全스러운 人生觀을 세우도록 指導하는것이다.
實業敎育에 이르러는 以上 中等敎育의 一般 或 總括的인 色彩가 減하여지고 그 代身 被敎育者로서 將來 가질 職業이 어느 方面이라는 것을 定해놓고 그 職業에 成功할 要素가 되리라는 獨特스러운 智識 技能及 態度를 가지게하는 것이다. 그래서 數學은 商業 或 工業 數學으로, 地理는 實業地理, 化學은 土壞 化學, 工業 化學等으로 道德은 實業式商業道德으로 漸漸 그 方面을 좁히는 것이다. 單純히 말하야 實業敎育은 被敎育者의 將來 環境을 어느 程度까지는 미리 發見하고 그 環境에서 調和할 準備를 시키는 바다.
二, 實業敎育에 不人氣는 무슨 理由일까?
以上 兩種類敎育의 對하여 普通의 學父兄及 生徒 自身은 흔히 正確한 理解를 가지지 못하는 듯 하다. 高普는 돈잇는 社會的 地位잇고 勢力잇는집 子弟들이 가는 곳이니 거기를 지나서야 비로소 紳士가 되고 貴婦人이 되고 힘드리지 안코 生活을 얻을수 잇으리라하고 實業學校는 比較的 간단하고 社會的 勢力範圍가 좁은집 子弟들이 高普入試에 落第가 되어 最后로 눈물 흘리며 마지 못하여 가는 곳이여 거재서 畢業을 한 대야 그다지 보잘만한 所望이 적고 또한 自己를 社會的으로 누구라고 알리어 立身揚名의 길이 끊어진, 修養上으로 落伍者들이 모이는 곳으로 여기는 듯 싶다.
많은 數의 사람들이 이러한 態度를 가지게된 原因에 對하여는 먼첨 우리 在來로 文을 重히 여기고 業을 輕히 여기든 習慣이 그냥 남아 잇는 것과 또 實業敎育 機關 自軆가 實業에 對한 바른 態度를 涵養시키지 못하는 것을 큰 理由로 들수잇다. 農業學校를 卒業한 者로서 農事를 願치 안커나 工業學校를 卒業한 者로써 工藝, 商業學校出身으로 商事를 싫어한다면 이는 그 修養에 결함이 잇음을 證明함이 아니고 무엇이리오. 그럼으로 우리는 첫재 眞正한 理解가 없이 突然히 在來 因習을 따라 文을 崇尙하는 버릇을 버리＜418＞고 職業의 社會的 價値를 切實히 깨달아야할 것이며 또 實業敎育 機關으로는 被敎育者로 하여금 單純히 實業知識이나 技術만을 가진 一種 奴隷的 生産者가 되는 弊端을 막고 社會 奉仕에 對한 原理와 技術과 創作力을 領有하는 두렷한 人格者부터 만들기를 꾀할 것이다.
三, 比較
以上 簡單한 所述은 어느 種類의 敎育이 어느 다른 種類의 敎育 보다 優越하다든지 或 더 必要하다든지 하는 論調가 아님은 諸氏가 다 같이 느낄줄 믿는다. 그러나 오늘 朝鮮의 現狀에 비치어 말한다면 밥부터 먹을 敎育이 더 必要치 안느냐고 할이가 많을줄 믿는다. 그러케 同感한다. 그러나 밥만을 爲한 實業敎育은 眞正한 意義에 잇어 敎育은 아니다. 이런 意味에 잇어 『우리는 어느 種類의 敎育을 받으랴?』이것이 問題된다고 하느니보다 오히려 『우리의 받는바 敎育을 어떠케 받으랴?』이것이 問題다. 高普敎育을 받는이는 實業敎育의 理想을 實業敎育을 받는이는 普通敎育의 理想을 떠나지 말자.
女學校 缺陷많은 朝鮮의 女子敎育
한결
간 十月一日 國勢調査의 結果를 보면 살림하는 지이 三百九十八萬七千七百四十二戶, 人口數가 二千一百五萬七千九百六十九名인데 그 中에 男子가 一千七十六萬三千二百三十名, 女子가 一千二十九萬四千七百三十九名이라한다. 그러한데 그 中에는 日本人 其他 外國人 約五十五萬名 假量이 包含되엇다 치드라도 二千五十餘萬人口가 됨을 짐작하겟다 글하면 이만한 人口中에서 우리는 몇 名이나 敎育을 받고 잇나 보자.(以下 統計는 昭和三年 五月末 現在를 의지한 것이다. 時間은 促迫하엿는데 마침 最近統計를 손가까이 얻기 어렵기 때문에 그것이나마 引用함을 惠諒하기 바란다)

＜57＞
以上 統計를 通하여 본다면 學校數가 모두 一萬七千四百三十三處에 達하고 그 學生數가 七十四萬六千六百十一名에 및는다. 그 中에서 書堂과 幼稚園을 除하면 學校數가 二千二百四十處, 그 學生數가 五十四萬七千九百六十四名이다. 이 學生數를 全人口二千五十萬名에 견주어 본다면 千名中에 二十七名未滿이 겨우 敎育 받는 셈이다.(百名에 對하여는 三名未滿이 敎育 받는 셈이 됨.)
男子對 女子는 三對一
또다시 男女別로 본다면 어떠한가. 이에 對하여는 『名種學校』에 對한 統計가 男女別이 未詳한 故로 不得已 그것은 除하고 보려한다. 또 書堂과 幼稚園도 除하고 보려한다 그러하면 男學生 總數는 四十一萬二千九百五十五名인즉 全男子數 約 二千四十萬名에 견주어 본다면 百名中에 三名未滿이 敎育을 받는 中이며 女學生 總數는 七萬九千九百四十四名인즉 全女子數 約 一千十萬名에 견주어 본다면 千名中四名인즉 全女子數 約 一千十萬名에 견주어 본다면 千名中에 겨우 八名未滿이 敎育을 받는 中이다. 即 女子는 百名에 한사람 꼴도 못된다. 女子가 百名에 한사람 꼴이 된다고 보아도 男學生數에 比한다면 三對一에 不過한다.
以上 統計를 보면 첫재로 朝鮮의 女子敎育은 量으로 매우 不足함을 느끼지 아니할수 없다. 西洋 格言에 『어느 나라든지 그 나라의 女子以上으로 文明할 수는 없다』고 함은 眞理다. 社會의 單位는 家庭이요 家庭의 文野를 左右하는 것은 男子보다도 女子다. 무엇보다도 그 女子를 直接養育 敎導하는 者는 男子가 아니요 女子다. 自古로 偉人傑士의 어머니치고 高尙한 敎養 아니 가진이가 없음을 보아도 것이 事實임을 是認하게 될 것이다. 前記 統計를 보아 全軆로 敎育이 普及되지 못함을 切感하게 되는 中에다가 더군다나 女子 敎育은 男子의 三分之一도 못될만치 貧弱하다. 이같이 女子敎育이 見으로 不足하게 된 原因은 찾＜58＞는다면 두가지로 볼수 잇다. 그 한가지는 父母의 思想이 男尊女卑의 傳習에 젖어서 아들은 學校에 보내야 쓸줄 알면서도 딸은 學校에 보내지 아니함이요 다른 한가지는 이같은 學校에 오는 女子數가 적고보니 敎育家나 敎育當局者도 女學校를 設立함이 적게 됨에 基因함이다. 敎育의 理論을 보든지 人權 平等의 時代思潮로 보든지 적어도 男女의 敎育은 幷進하도록 하지 아니하면 아니되겟다고 생각한다.
結婚難의 一原因
둘재로 男子 三人에 對하여 女子 一人이 敎育을 받게된다는 現狀은 우리 社會의 한 重大問題인 結婚難을 惹起하게 되는 것이다. 사람의 結婚는 目的이 한 助役軍이나 下人으로 쓰려함에 잇다거나 性慾 滿足의 機械로 쓰려고 장만하는 것이라면 말할 것 없거니와 만일 完全하려함이 사람의 最高 其通의 理想이라하면 누구든지 完全한 人格者로서 崇拜 敬愛의 同志로서 配偶者를 擇하려고 할 것은 自然한 理致다. 그러한데 現在 우리 社會는 男女 敎育機會의 不平等으로 因하여 男子는 세사람이 敎育을 받는데 女子는 한사람도 敎育을 받지 못하게 되고보니 男子 두사람은 自然不合理한 結婚을 하게된다. 더군다나 雪上加霜으로 男子는 中等學校도 마치기 前에 未成年임도 不拘하고 父母는 强制로 無敎育한 女子와 結婚시키는 故로 成年이 되도록 敎育을 받고난 그 少數의 女子도 結婚難을 切感하게 된다. 그리하여 男子는 無敎育한 未人에게 不平을 가지고 無端히 離婚하거나 그러치 않으면 相當한 地位 名望잇는이로도 妾두기를 敢히 하며 女子는 相當한 敎育을 받고도 相當한 配偶者를 고르기 極難하니까 結婚生活에 不滿을 품는 男子를 찾아 남이야 妾이라거나 말거나 法律上으로야 妾이 되거나 말거나 不拘하고 그와 結婚을 敢行하려하는 傾向을 보게되엇다. 이 矛盾, 이 暗黑面의 責任의 半以上은 男女 敎育이 幷進되도록 設備되지 못한 社會에 돌리지 아니 할수없다고 생각한다. 이 點에 對하여 父兄된 者나 敎育當局者는 反省함이 잇어야 되리라고 생각한다.
그 다음에 女子敎育의 內容에 잇어서도 不滿의 點이 相當히 많으나 이는 그 大部分이 敎育者의 責任이람보다 敎育制度의 責任이 잇는 것이다.(中卄八行略)
虛榮心, 奢侈風, 助長
또 한가지 缺陷은 虛榮心, 奢侈風의 助長과 務實力行의 精神의 缺乏이라하겟다. 勿論 이것은 社會的 因襲의 影響이요 敎育者가 그리하라함은 아니겟지마는 그것은 矯正하지 못하는것만은 敎育의 缺陷에 돌리지 아니할수 없을 것이다. 대개 農村에서나 都市에서나 學校에 댕기지 아니 할때에 儉素하고 淳朴하든 女子라도 學校에 한번 들어오게 되면 學問이나 高尙한 德을 배우기 前에 먼저 배우는 것은 紛바르고 연지 찍기와 기름바르고 華麗한 衣服 治裝하기다. 저의 父母들은 粒粒皆辛苦로 分分錢錢을 덩어 學費를 보내고 석새 무명옷으로 지나는 境遇에 잇음도 不拘하고 빗을 얻어서라도 그러한 丹粧費를 얻어 보내라고 야단치게 된다 그리하여 學校 卒業하고 나면 父母가 『한푼이라도 生活의 助力될 벌이를 하게 될까』바라든 正反對로 한分의 收入될 일은 하못하면서 高級의 奢侈生活法만 배우어서 참 그＜59＞야말로 『識字爲患』의 恨嘆을 부르게 한다. 또 自己가 할만한 일이라도 敎育받은 탓으로 務實力行의 勤勞精神은 다 잃어버리게 되어 勤勞하여야 될 일은 決코 아니하러든다. 심지어 父母를 시키고 兄妹는 부리어 먹을지언정 敎育받은 自己는 못할줄 알게 된다. 勞働의 法을 배우고 勤勞의 德을 닦은 者로서 이같이 한다하면 이는 確實히 敎育의 缺陷이다. 그러한 敎育은 받음이 害는 될지언정 自己 個人에게나 社會에 德될 것은 털억만치도 없는 것이다. 使徒 바울의 말에도 『일하기 싫거든 먹지도 말라』고 하엿거니와 이는 萬古不易의 金訓이요 鐵則이 될 것이다. 敎育을 아니 받앗드라도 일 아니하고 먹고 입는 것은 盜賊이 아니면 罪人이라 하겟는데 하물며 敎育받은 자로서 일하지 아니하고 먹고 입는다 하면 이는 더욱 큰 罪人이라 할 것이다. 일에는 貴賤이 없는 것인즉 自己의 長技되는 일을 만나지 못하면 그 다음의 일을 하고 그것도 얻어 만나지 못하게되면 또 될 것이다. 敎育을 받음으로 말미암아 일 더욱이 勞作의 일은 싫어하는 그릇된 精神을 반듯이 矯正하여야 될 것이다. 敎育者나 被敎育者나 父兄이나 이 點에 對하여 猛省함이 잇어야 될줄 생각한다. 그리하여 일의 神聖함을 알고 人格의 光彩ㄴ줄 알아야 될 것이다.
이제 더 말하고 싶은 것이 많으나 紙面이 발서 넘엇다. 이미 女子敎育을 말하든 끝이니 普通學校나 高等普通學校를 卒業한 女子들로서 들어갈만한 上級學校나 簡短히 紹介하고 그치려한다.(紹介表)는 別項 學校一覽表 女子部參照)
專門學校 獨立自營을 標準
金恒福
敎育의 目的은 大軆로 보아 두가지라 할터인대 其 第一은 國民生活 又는 社會生活에 適合한 健全한 人格을 培養하는 것 第二는 相當한 學術 技藝를 學得하여 그에 適應한 職業에 從事하도록 하는 것 即 前者는 主로 普通學校나 高等普通學校에서 하는 것이요 後者는 主로 專門學校에서 하는 敎育이외다. 勿論 專門學校라하여 人格 敎養을 度外하는 것은 아니지만 專門學校에서 學得하는 高等 學術技藝는 大軆로 보아 職業을 얻게 하는 한 方便이외다. 그런고로 專門學校를 選擇한다 함은 먼저 내가 後日 어떠한 職業을 選擇할까 하는 問題도 包含되어 잇습니다. 다시 말하면 내가 人生으로서 社會에 生活할 方向을 定하는 것이요 그 方向에 나가기 爲한 準備를 할 場所를 擇하는 것이외다. 만일 나의 才能이나 情勢가 美術 文藝에 適合하야 將來에 美術家나 文藝家가 되고저 하면서 農工專門學校를 擇한다면 이것을 참랄 緣木求魚의 格이어서 나의 將來 方向의 準備에 所得이 없을뿐 아니라 空然히 時日과 金錢을 徒貴할 뿐이외다. 그럼으로 專門學校를 擇하는 것은 中等學校를 卒業하고 上級學校로 가는이의 最重 最大한 일이어서 마치＜60＞ 成年 男子가 配匹을 擇하는것과 같습니다. 自己 理想에 適合한 配匹을 얻어 家庭을 이루면 그것이야말로 一生을 通하여 幸福의 瑞雲이 그 家庭에 차려니와 그러치 몯하다면 眞實로 一生을 通하야 不幸이 및을 것이외다. 그럼으로 마땅히 愼重한 考慮를 거듭하여 먼저 나의 職業方向을 살펴보고 그 職業을 取하는데는 어떤 準備가 必要할까 그 準備를 하는데는 어떤 場所 即 어떤 專門學校를 擇할까 確定할 것이외다.
그 專門學校를 擇하는 標準은 사람을 따라 다를 것이요 時代와 處地를 따라 또한 다를 것이외다. 이것은 一括的으로 標準을 세우기는 極히 困難할 터이나 이 時代 이 處地에 잇어 만일 내가 方今 專門學校를 擇한다면 나는 大略 이러한 標準을 念頭에 두고 擇할터이외다.
첫재 나의 才能 軆格 趣味가 어떤 方向에 適合할까
假令 文學美術에 天才를 가지어 잘 修養만 하면 能히 驚天泣卑할 作品을 낼만한 素質이 充分하거늘 다만 卒業後 밥벌이나 잘 될가 하여 어떠한 實業專門을 擇하게 된다면 이것이 自己의 一身에 損失도 莫大하려니와 民族的 나아가 世界 文化建設에 적지 안은 損失을 招할것이외다. 또 軆格이 先天的으로 優秀하여서 적이 適當한 發達만 시키면 能히 萬人의 模範的 軆格을 가젓거늘 或 軟文學에 및어 自己의 才能의 如何를 도라보지 아니하고 文學美術方面을 擇한다면 그 얼마나 웃으울 것이냐.
假令 發明王 에디손氏가 科學的 發明에 心血을 傾注하지 아니하고 法律이나 社會學 硏究에 沒頭하엿다면 그 個人이나 또는 米國의 國富增進을 爲하야 또는 世界 人類에게 얼나마 큰 損失이 될것이며 文豪 섹스피어가 만일 自己의 天才가 어디 잇는 줄을 모르고 잘못 自然科學 硏究에 一生의 精力을 다 하엿다면 어찌 印度全軆와도 바꾸지 아니할 偉大한 作品을 낼수 잇으리오. 그럼으로 우리는 먼저 내 自身을 잘 檢査하여 나의 特秀한 才能이 어디 잇느냐. 그것을 發見하여야 할것이요 그 特秀한 才能에 따라 그 方面 專門學校를 擇할것이외다. 그러나 여기서 特秀才能이라 함은 多少間 趣味나 조금 가진 것 쯤은 擧論할 바가 못되는 것이다.
둘재, 家庭狀況을 돌아볼것
特秀한 才能이 잇는 사람이면 勿論 그 方面으로 萬難을 排除하고 學業에 努力하려니와 우리 普通人들은 다 그런 特殊 部類에 屬하지 못하는 것인즉 大槪는 自己 才能 軆格을 參酌한 後에는 家庭狀況을 돌아보아서 擇할 것인대 만일 家産이 裕餘하여 卒業後 直接家庭의 生活을 擔當치 안아도 無妨할만치 幸福된 이는 할수 잇는대로 大衆의 指導를 目標로 獻身的 努力할만한 政治, 經濟, 美術, 文藝等 社會的 科學을 專門하는 것이 좋거니와 그 家庭形便이 方今 上侍 下率에 生活資料를 얻기에 汲汲한 이는 곳 實際 事務에 從事할만한 實業專門學校를 擇하는 것이 마땅할 것이외다.
셋재, 社會的要求를 알아보라
나는 여기서 社會的 要求라는 것은 朝鮮社會가 方今 어떤 人物을 要求하느냐 하는것보다도 어떤 專門學校를 卒業하여야 곳 職業을 얻을수 잇을가 하는 것이외다. 지금 朝鮮은 工夫하여 月給生活을 하겟다고 생각하면 큰 狼狽가 될 것입니다. 世界的 不景氣로 失職者가 二千萬이라는 놀라＜61＞운 消息도 듣거니와 우리 朝鮮은 官公吏方面은 擧論할바도 아니어니와 社會, 銀行 方面도 到底히 專門學校를 卒業하엿다는 理由만으로 就業하기는 實로 難한 것이오 或 敎員을 志望하는 이도 잇지만 今後로는 中等敎員도 거이 飽和狀態에 잇기 때문에 그 자리를 얻기도 또한 容易한 일이 아니의다. 그럼으로 내가 平素부터 恒常 主張하는 바는 반드시 專門學校는 그것을 卒業하고 事業을 獨立 自營할 專門學校를 擇하라 함이외다.
辯護士, 醫士, 農業, 商業, 工業等 그 專門知識을 얻어가지고 곳, 獨立自營할만한 것을 擇하여야 할것이외다. 남에게 附屬하여 月給生活을 하여야만 生活資料를 얻어 專門知識은 거이 朝鮮社會의 要求하는 專門知識이 아닌 同時에 그 自身에게도 別로 有益이 없을터이외다. 法專을 擇한다면 法學을 배우기 爲함보다도 辯護士 되기 爲하야 배울 것이오. 醫專이나 高農, 高商, 高工을 擇하는 것도 또한 醫師나 農業, 商業, 工業을 自己가 自營키 爲하야 準備하는데 不過한 것이라야 될 것이외다. 그럼으로 結論的으로 말하면 專門學校는 特秀才能을 有한 者 外에는 原則上 卒業後職業을 獨立自營할만한 準備를 할수 잇는 專門學校를 擇하여야 할것이외다. 만일 이 原則을 잊어버리고 風雲兒를 聯想하여 英雄心을 挑發하거나 卒業後 어디 就職이나하여 月給닢이나 받아 다스한 生活을 하여 보겟다는 漠然한 생각으로 잘못 專門學校를 擇하다가는 참말 一生을 通하야 後悔가 될것이외다. 그럼으로 내가 只今 專門學校를 擇한다면 나는 내 自身을 돌아봄에 特秀한 才能이 없는 사람이요 家庭狀況이 亦是 餘裕가 없는터이니까 나는 모름지기 나의 趣味와 性格을 參酌하야 獨立自營에 適合한 實業專門學校를 擇할터이외다.
獨立自營에 適合한 實業專門學校 이것이 專門學校 選擇에 最大標準이 될것이외다.
外地留學 外國留學이냐 國內遊學이냐
柳瀅基
나는 爲先 國內遊學을 主張합니다. 그 理由는 單純히 세가지 올시다.
一, 時間의 經濟 外國에 가서 中等學校에 다니든 때는 이제는 옛적입니다. 外國에 가서 中學을 한다는 것은 勿論 큰 잘못입니다. 朝鮮서 中等學校를 卒業한이는 여기 잇는 무슨 專門學校나 혹 大學을 卒業하고 日本이나 西洋에 留學함이 時間에 經濟가 될것입니다.
二, 金錢의 經濟 이러케 어려운 形便에 잇는 우리가 날마다 數萬圓의 學費를 國外로 流出시킨다는 것은 우리의 現在뿐 아니라 將來에도 큰 威脅이올시다. 十年前과 今日은 勿論 크게 다를 것이지만 우리가 日本 잇을 때도 中等學生 많앗으며 中等學校에 入學資格도 못되는 돈잇는집＜62＞ 子弟로 專門學校 帽子를 쓰고 단니며 달마다 五六十圓식 써버리는 이들이 많앗습니다. 그럼으로 나는 不完全하나마 여기서 專門學校까지 마치고 餘力이 잇거든 外國으로 留學하라고 합니다.
三, 實力의 修養 이것이 무엇보다도 重要한 問題올시다. 祖國의 文化背景이나 基礎를 못 가진이가 外國에 가서 專門과 大學을 마치고나면 꼭 빛좋은 개살구올시다. 나는 外國留學生에 한사람이기 까닭에 이 말을 하는 것입니다 中學生이나 專門學校 一, 二年生들이 美國留學이야기를 혹 물으면 나는 이러케 대답합니다. 『여기서 工夫를 다 마치시거든 美國 이야기를 하십시다 外國 가서 留學하엿다는 리유로 出世하든 때는 이제는 지나간 옛적입니다. 實力 問題지오』 그러타고 外國留學을 絶對로 反對하는 것은 勿論 아닙니다.
日本에 留學가려는 學生에게
金允經
朝鮮의 全歷史를 通하여 外國留學이 많기로는 三國時代에 唐에 留學한 것을 들겟습니다. 新唐書에 『貞觀十三年 增築學舍ㆍ至一千二百區ㆍ四夷若高麗ㆍ百濟ㆍ新羅相繼ㆍ遺子弟入學, 遂至八千餘人』이라고 함은 現在에 各國 留學生을 統合한 數보다도 훨씬 많앗음을 보겟습니다. 貞觀十三年은 唐太宗때로서 新羅의 黃金時代이든 善德女王時代에 相當합니다. 그러하면 이제 各地方 留學年數는 東京의 約 四千名(늘잡아)을 最高로 하여 米國의 約二百名과 其他 各國의 若干씩을 統合하여도 五千名을 넘지 못하겟습니다. 그러한 즉 이제 朝鮮에서 留學 많이 가는 곳은 東京이라 하겟습니다.
中等學校 留學은 禁物
或은 虛榮에 뜨어서 덮어놓고 멀리 外國留學만 하면 最高 權威의 學力을 가지게 되는 줄 誤解하는 學生도 없지아니한 듯 합니다. 그러하나 筆者는 여기에 設備가 없는 最高 學部의 어느 科에 入學하려거나 硏究하려거나 함이 아니면 外地에 갈 必要가 없다고 생각합니다. 中學以下는 무슨 不得已한 特別事情이 아니면 留學 가는 것을 絶對로 反對하려합니다. 그 理由는 여러 가지가 잇겟으나 무엇보다도 『自己知識』(朝鮮사람으로서의 特色되는 文化의 傳承)울 얻을 길이 平生에 없게 되겟는 까닭이외다. 筆者는 이러한 缺陷을 가진 때문에 朝鮮社會生活에 서루르게 되어 畢竟은 그가 밤은 文化系統의 나라로 다시 가는이를 種種봅니다. 조선사람으로 조선말을 보게 되지요. 조선글을 쓰지 못하게 되지요(한다 하여도 至極히 不自由를 느끼게됨) 生活方法이 다르지요 따라서 性質에 맞지 아니하지요 禮儀作法이 다르지요 생각이 다르지요. 그러한즉 무슨 生活의 趣味를 얻겟습니까. 그리하여 할수없이 다시 自己가 敎育받든 外國으로 살려가게 되는 것입니다. 그러한 故로 不得已한 事情으로 中學以下부터 敎育을 받게 된다면 自己 知識을 補充하기에 特別 勞力함이 아니면 敎育의 目的에 背馳됨을 免하지 못할＜63＞것이외다.(中略)
螢雪의 功을 쌓은 뒤에 故國에 돌아와 朝鮮 社會를 爲하여 共樂 生死를 함께하려한다면 不可不 自己 知識를 모르고서는 全然 不可能하게 될것이외다. 그러함으로 첫째 注意 주고 싶은 것은 特殊事情과 特殊準備가 잇음이 아니면 中學以下 外地留學을 말리고 싶습니다. 或은 『朝鮮안에서 받는 敎育은 東京서 받는 것보다 낫겟느냐』고 물으실이도 잇으실찌 모릅니다. 果然 그것도 事實이외다마는 朝鮮에서 배우는 것은 그래도 日常生活의 大部分인 學校以外의 生活은 朝鮮의 知識을 배우게하는 좋은 機會가 되는 것입니다.
學費의 豫算을 確立하라
그 다음으로 생각할 일은 學費의 確實한 豫算成立이외다. 學校에 따라 學費가 다르며 位置에 따라 費用이 틀릴 것이외다 마는 專門學校나 大學以上 學校라면 學校에 授業料로 들이는 것만이 年額 五十圓以上으로 百五六十圓에 達합니다. 그 外에 運動費, 校友會費, 同窓會費들의 附屬費用도 豫想하지 아니하면 아니될 것이외다. 그밖에 寄宿費로 말하면 學府의 中心인 神田區等地에는 「下宿屋」의 月額이 三拾三四圓以上으로 五,六拾圓에 達하게 되나 「다다미」네닙깔이 房(朝鮮房 約二問平方쯤됨)에 十八圓以上(둘이면 그 半額)주고 公設食堂이나 其他 食堂에 댕기면서 食事를한다면(좀 不便은 하지마는)하로 六拾錢꼴이면 足하게됩니다. 그러하나 市外에는 훨씬 방세가 싸고 物價도 比較的 싼편임으로 中野線 沿岸, 池袋 其他 山手線 沿岸方面에 宿所를 定하고  自炊하면서 電車 通學하는 學生이 퍽 많습니다. 서울에서는 第一 반찬 購入이 不自由한 때문에 自炊生活이 稀貴하지마는 東京에서는 自炊生活이 男女 勿論하고 普通입니다. 市外에는 房貰가 『다다미』네닙깔이에 月額 七, 八圓이면 되고 自炊費用이 月額 十三圓以上으로 됩니다. 요사이는 米穀價低落으로 더 節約도 되리라고 생각됩니다. 그리고 書籍費는 『多多益善』이겟지마는 가까이 圖書館을 끼고 잇어서 그것을 利用한다면 筆記(『노트』)冊 한 二十卷(一年)이면 될터니까 拾圓假量이면 되겠지마는 圖書館만 全혀 依賴하기는 不便한 點이 많음으로(時間이 一定하게 開閉함이라든지 滿員이라든지 보고저하는 冊이 이미 빌린 中이라든지) 參考書를 아니사기는 어렵겟습니다. 또 貴한 冊이라든지 自己專門에 늘 參考될 冊같은 것은 돈 잇는대로 붙잡아 둠이 極히 必要한일이되다. 다같은 冊이라도 古書店에 돌아댕기면 싸게 살수도 잇으며 特히 古書(歷史關係의 冊같은)는 古書店에 찾음이 더 얻기 쉽을 것이외다. 參考費로 年額 百圓以上 얼마든지 힘대로 豫算세움이 좋을 것 같습니다. 그밖에 親舊交際로 나는 費用도 一定한 限度를 定하지 아니하면 學費는 그거로 죄 빠아지고 말게되기 쉽습니다. 가령 來往汽車費라든지 茶菓費라든지 『客饌』費라든지 通信費 같은 것이 아주 없을수는 없으나 이것은 들어가 없는것인 故로 學生으로서는 할수잇는대로 社交를 避함이 金錢上, 時間上 必要하다 하겟습니다. 어떠한이는 工夫를 從으로하고 社交를 主로하는이가 많으나 이는 主客을 顚倒한것이라 하지아니할수 없습니다. 무엇보다도 硏究에 充實히함이 第一이라 하겟습니다. 더군다나 이 團軆 저 團軆 함부로＜64＞ 加入하여 硏究를 조금도 돌아보지 아니하는이도 잇으나 그러한이는 卒業後의 活動實力에는 그만치 損失을 當하게되는 것이외다. 그러한즉 東京 學費는 줄잡아도 每朔 五拾圓以上 乃至百圓은 잇어야 되겟다고 생각합니다.
初渡生 案內와 苦學의 可否
그리하고 最初로 渡東하는이로서는 學校選擇과 宿所決定에 매우 困難하게 되는 터인즉 반듯이 東京에 잇는 親舊가 잇어서 萬事를 依賴할수잇다면 좋지마는 그러한 親舊가 없다면 東京市福田區裏猿樂町十八番地에 잇는 朝鮮基督敎靑年會로 찾아가시어 물어보면 親切히 指導하여 줄것입니다. 그것은 그 會의 한 事業도 되는 때문이외다. 또 그 會館에는 二十四號나 되는 寄宿室도 잇어서 믿을만한 紹介만 잇으면 入舍도 할수잇습니다. 한 四十八名은 收容합니다. 그 會館을 찾기 困難하면 東京驛에서 『택시』車나 人力車를 타면 安心하고 찾아갈수 잇을 것입니다.
그리하고 或 苦學하려는이도 種種 보나 至極히 어렵다고 생각합니다. 筆者의 보고 들은 바로는 專門部 以下까지는 特히 軆力좋은이로서 新聞配達이나 牛乳配達이나 古物行商(屑室)이나 其他 行商(本國物品가지어다가)을 하여서 工夫하는이가 잇으나 大學部 入學者로는 到底히 그만한 收入을 그것에서 바랄수가 없다고 합니다. 더군다나 이지음은 金融恐慌으로 失職沙汰가 낫다 한즉 더욱 困難하리라고 생각됩니다.
性的誘惑을 警戒하라
또 한가지 東京留學生으로서 注意할만한 일은 性的 誘惑이외다. 父兄과 先長者를 다 떠난 우리 留學生은 男女交際가 自由롭으니만치 墮落 誘惑의 危險도 많은 것이외다. 더욱이 女子는 宿所를 숨기고 댕기는이가 많을만치 찾아오는 男子, 片紙하는 男子가 많음을 目暏하엿습니다. 立志가 鐵石같은이가 아니면 誘惑에 들기 아주 쉽습니다. 特히 指導監督할만한이가 잇다면 子女를 東京 보내는 父兄은 그 子女를 付託하여 둠이 必要하다고 생각합니다. 그러하고 學費를 너무 많이 보내면 도리어 이러한 誘惑에 들기 쉽게됩니다. 이 같은 學生間이라면 注意하면 되겟지마는 不良女子의 誘惑은 더욱 危險합니다. 或은 車中에서 或은 路上에서 或은 旅館에 찾아와서 여러 가지로 핑계를 꾸미어 誘惑하는 일이 잇습니다. 그리하여 或은 길을 모르니 自己집까지 데리어다 달라거나 或은 누구를 찾아왓다가 그가 移徒를 갓으니 하로밤 留하고 가자거나 하는 따위의 여러 가지로 人情잇는 이몇 薄切히 떼어 던지기 어렵은 理由를 그러할듯하게 끄을어대어 性慾을 挑發시키어 誘惑하는 것이 많습니다. 또 或은 寄食하는 主人 집 女子나 下女와 次次 가깝게 되어 性的關係를 맺게 됨으로 마침내 所生까지 잇게 되는 進退維谷의 境遇가 많습니다. 이는 日本 家庭이 우리네 家庭과 다르어 안팎이 없이 通內하고 지내게 되는 故로 東京留學의 副産物로 女子까지 흔히 얻어 가지고 오게 되는 것이외다. 이러한 方面도 宿所를 擇定할 때에 미리 알아 定함이 必要하리라고 생각합니다.
目的하는 專攻科目을 確定하라
그 다음에는 專門할 方面의 確定이 必要하다고 생각합니＜65＞다. 或 어떠한이는 이것을 하면 좋을찌 저것을 하면 좋을찌 漠然한 생각으로 가서 入學 되는대로 專門科를 定하는 이도 없지 아니합니다. 그러하나 工夫에 趣味를 얻지 못하는 때문에 마침내 다시 專門科目을 變하지아니하면 아니되게됨을 種種 보게 됩니다. 그러한 故로 먼저 先輩(特히 自己를 直接 指導하는 先生이나 父母 같은이)들의 顧問을 받고 스스로 反省하여 長技에나 趣味에나 生活環境에 빛우어 가장 適合한 方面을 擇定하여야 할것입니다.
더 仔細히 말하려면 限도 없거니와 紙面도 이미 豫定에 찻으니 그만 그치겟습니다. 最近 出版의 「日本留學案內」란 것이나 東京 各專門以上 大學의 學生募集 聯合廣告紙를 꼭 얻어 읽기 바랍니다. (一九三○, 一二, 二四)
中國留學論(不得已한 事情으로 省畧함)
米國留學(其一)
五山高普校 金輿濟
朝鮮學生에게 가장 留學하기 適當한 곳은 米國이라고 생각합니다. 무론 남의 나라 學生들 모양으로 學資가 넉넉할 것 같으면 何特 米國을 擇할 理由는 없겟습니다. 科目을 따라서는 英國도 좋고 佛國도 좋고 또한 獨逸도 좋겟습니다. 하나 赤手空拳으로 나의 運命을 開拓치 아니치 못할 境遇에 處한 多大數의 朝鮮學生에게는 가장 便宜한 곳이 아무려도 米國을 곱을 밖에 없습니다.
一九二四年 移民法이 改正됨을 따라 渡美가 一層 困難하게 된 것은 事實이외다. 이전으로 말하면 日本政府의 旅行券만 얻으면 그다음에는 米國領事館에 가서 어는 學校 卒業證書나 或은 修業證書나 보이고 學費나 自當할 수잇는 것을 말하고 「투래코마」나 十二支腸虫이 없는 것을 證明하게 되면 渡米할수 잇엇습니다. 하나 一九二四年後 오늘의 現行法은 한말롰 評하면 東洋人 排斥의 한 狡計라고 밖에 볼수가 없습니다. 公平하게 본다고 하면 이 地球는 全人類가 共有共樂할것이요 決코 白色人種이나 黃色人種이나 或 어떤 特殊한 權力所有者의 獨点 獨榮할것이 아니외다. 이 意味에 잇어서 北米大陸은 決코 米人이란 한 曖昧模糊한 名辭內에 包含되는 어떤 一部人民의 獨占獨榮할 아무 根據가 없는 것이외다. 이것은 아직 理想論이라할지라도 正義니 人道니 무어니하고 떠드는 米國人 쯤으로 所謂 移民法이란 것을 맘대로 制定하여 가지고 金力으로 腕力으로 兵力으로써 이를 實施하려드는 것은 말하면 醜態의 極致라 아니할수 없습니다.
米國 入國의 手續節次
다행히 米人 宣敎師나 其他 米國에 因緣 깊은 이의 周旋으로 米國學校에 入學 許可를 얻고 多少의 學資가 準備되고 身分의 保證을 얻어 日本政府의 旅行券 下附를 받고 마지막 米國領事館에 가서 身軆檢査에 合格하고 英語에 及第＜66＞가 되면 비로소 平生의 所願인 米國으로 向하게 됩니다. 하나 米國으로 가는 것만이 上策은 아니외다. 米國만 가면 누구나 다 博士하고 하다 못하면 돈이라도 모아 「헨리포드」가 못되면「카네기」라도「카네기」가 못되면 單 十萬長者라도 되리라고 생각하엿다가는 큰 妄想이외다.
語學準備는 本國서
첫재 米國가서 苦學으로 成功하려면 적어도 東洋에서 相當한 專門學校나 大學을 卒業함이 必要하외다. 米國가서 小, 中大學을 다 勞働으로 畢한이가 없지 아니하나 이는 例外의 例外외다. 普通사람에게는 冀待치 못할 일이외다. 普通사람으로는 一年 三百六十五日 기나긴 날을 苦役하면서 當하는 肉身上 및 精神上 苦痛 辛酸 煩悶을 忍耐하여 나가기가 매우 어렵습니다. 그것도 一年이나 二年이나 三年만이면 참고 갈수도 잇지마는 五年이나 十年을 하로 같이 誠心을 다하고 勇氣를 다 하고 어떠한 困難, 어떠한 逆境과 不運이 오드라도 오직 泰然自若한 氣槪와 百折不屈하는 意志로 向上하고 前進하기를 圖謀하기는 凡人에게는 바라지 못할 바이외다. 그런고로 할수 잇는대로 短時日에 學業을 畢할 準備를 本國에서부터 하여가지고 감이 極히 必要하외다.
身軆健康과 援助者가 必要
둘재 成功에 必要한 것은 健康이외다. 萬里他鄕에서 고생하느니만큼 强壯한 身軆를 所有함이 絶對로 緊要하외다. 健康이 모든 成功의 要素가 되는 것은 더말할 것도 없거니와 特히 筋肉勞働과 精神勞働을 兼한 苦學生은 여간한 튼튼한 몸과 맘을 가지지 아니하여서는 아니됩니다. 「다뉴바」 쪼이는 볕에 葡萄를 따고 「쉬카고」치운 밤에 눈을 츠러면 팔둑도 꿋꿋하여야하고 장따리도 굳세여야 합니다. 「쌘뚜란씨스코」쓸쓸한 地下室에 밤을 밝히고 뉴욕 寂寞한 ■우에속을 태우려면 속도 꽤 졸바루야하고 精神도 꽤 똑똑 하여야 합니다.
셋재로 成功에 必要한 것은 援助외다. 本國서 다못 一年에 數百元式이라도 가저갈수 잇는이는 더할수없이 다행하거니와 그러치 몯한이는 아모러도 他人의 도움 없이는 成功하기 難하외다.
學費는 얼마나 드나
現今 米國 大學生의 一年 經費가 (뉴욕 컬럼비아 大學을 標準하면)月謝金 約三百弗, 房貰 約二百弗, 食費 約五百八拾弗(每朔 六拾五弗平均, 九個月條) 衣服費 約百弗, 書籍費 約百弗 其他 洗濯費 實驗費 圖書館費 旅行費 通信費等 雜費가 約二百餘弗로 槪算하면 一年中 九朔 在學時의 經費總額이 적어도 一千五百弗(本國돈으로 三千圓)에 不下합니다. 적게 豫算하여 이러하외다. 이 巨額의 學資를 全혀 苦學하며 勞働하여 支辦하기는 到底히 不可能하외다.
苦學하는 狀況의 大槪
米國留學生의 苦學하는 常況은 大略 이러하외다. 米國 學制는 學年度가 九月中旬에 始作되어 翌年 五月末 或 六月初＜67＞에 終了되는 고로 夏期休暇가 三個月이나 됩니다. 이 夏期休暇야말로 苦學生에게는 實로 千載一遇의 好機외다. 이때 加洲桑港과 「로스앤젤리쓰」附近에 잇는 學生은 米人의 집에 가서 유리창도 닦고 상심부림도 하고 쿡도 합니다. 七八月 잡히면 桑港서 머지아니한 「다뉴바」나 「리들리」나 「푸레스노」나 「딜레이노」에 가서 葡萄도 땁니다. 「로스앤젤리쓰」에는 우리나라 사람의 經營하는 果物商과 菜蔬商이 많은고로 或 店員노릇할 機會도없지는 아니하외다. 「쉬카고」 近境에 잇는 學生이면 우리나라 사람의 經營하는 찹수이집(中國料理집)에서 食器도 부시고 「웨이터」노릇도 합니다. 꼴프場에서 잔디도 깍고 或 「미쉬간」湖에 來徃하는 船遊배에 뽀이 노릇도 합니다. 「뉴욕」에 잇는 學生들의 지내는 모양도 대개 이왕 恰似하외다. 或은 「뽀이」或은「웨이터」或은 쿡 或은 그릇 닦이 或은 行商으로 그 고생하는 모양이 한글같이 아니하외다.
米國에 三四年 留學하여 事役에 經驗이 잇고 身軆强健하고 意志 鐵石같이 든든하고 또한 運數 좋아 六月初 放學되자 即時 相當한 일자리를 求하여 九月中旬까지 繼續하여 勞働하게되면 「뉴욕」을 標準하면 宿食費와 洗濯費 其他 若干한 雜費를 除하고도 每朔 約五拾弗식 貯蓄할수 잇으니 夏期休暇 三朔동안에 一百五十弗 乃至 二百弗을 남길수 잇습니다. 무론 運좋아 高給한 자리를 만나게되면 三百弗 四百弗도 버는 수도 잇기는 하나 이는 꼭 믿을수는 없는 일이외다.
開學中에 돈버는 법
이 밖에 冬期放學 크리쓰마쓰때에 或 돈 十元이나 벌고 春期되어 復活祭 때에 또 몇 十元 벌기도하나 이때 흔히는 일 못 얻어 노는 者가 많습니다. 그런고로 할 수 없는 苦學生들은 九月부터 六月까지 在學하는 동안 每日 放課後에 三時 或 四時 五時間式 勞働하여 三次 食節 얻어하고 房貰도 벌어 보태도록 합니다. 이러케 間間이 하는 일은 흔히는 房掃除와 웨이터와 쿡 或 行商等이외다. 日本製 萬年筆을 파는 이도 잇고 東洋物品中 手巾이나 테이불보나 ■■物, 香水, 비누, 염주等을 가지고 단니는 이도 잇습니다. 하나 이것은 다버리가 시언치는 못하외다.
이와같이 여름 休暇에 번 돈으로 一年 月謝金이 된다고 치고 在學하는 동안 이럭저럭 밥이나 얻어 먹게 된다고 하여도 해마다 房貰와 衣服費와 書籍費와 其他 不少한 雜費를 벌 길은 末由하외다. 或 月謝金은 學業成績만 良好하면 免除를 받는 일도 잇기는 하나 다른 用條는 到底히 마련할 길이 없습니다. 그런고로 거듭 말하거니와 他人의 援助 없이 全혀 獨力으로 成功하기는 到底히 不可能하다고 할 수는 없어도 매우 難事라 하니할수 없습니다.
工夫에 對한 才能은 中以上이라야
다음 成功에 必要한 것은 재간이외다. 다른 學生들 모양으로 學資가 裕足하고 제나라 말로 배우드라도 오이려 재주가 學業成功에 絶對 必要條件이 되거니와 우리나라 學生으로 말하면 苦學生이니만큼 ■■■函人이니만큼 더욱 재주가 必要하외다.
米國大學生은 普通 每週 十五時間만 登校하면 됩니다. 十＜68＞二時間만 할수도 잇습니다. 米國서는 土曜가 休日인 고로 每週 工夫日數를 五日로 잡고 每日 約三時 平均이외다. 每日 三時間이야 참 얼른 듣기에도 그저 먹기 같지마는 實狀은 이 每日 三時間은 우리나라 專門學校나 大學校의 六時間 푼수는 잘됩니다. 웨 그러냐하면 米國과 우리나라는 敎授 方法이 根本的으로 다른고로 三時間 배울것이면 其倍 約六時間은 豫習하는데 쓰지 아니하면 아니됩니다. 苦學生으로 每日 三時或 五六時式 勞働하면서 말하면 勞働하는 餘暇에 이처럼 重한 짐을 負擔하여 가려면 여간 힘이 들지 아니합니다. 하로도 쉬는 날이 없는 每日 午後나 저녁에 三四時식을 繼續하여 땀을 쭉 빼고 집에 도라오면 工夫는 姑捨하고 누어 잠도 平安히 이루지 못할 지경이외다. 먹지도 잘못하고 잠도 똑똑이 몯자고 늘 疲困한 몸으로 어떠케 能率을 내일수가 잇겟습니까? 여간 재간이 出衆하지 아니하고 어떠케 良好한 成績을 얻을수가 잇겟습니까! 그런고로 本國에 잇을 때에는 乙과 丙은 구경도 못하든 優等生도 겨우 及第에 滿足하지 아니치 못할 때가 非一非再외다. 이 같은 成績이 漸次 不良하여지면 煩悶이 생기고 落望이 생기고 畢竟에는 自暴自棄하는 境遇에 빠지는 者도 적지 아니하외다.
마지막 成功에 必要한 것은 運數외다. 機會외다. 英雄이 機會를 맨들기도 하지마는 機會가 英雄을 짓는것도 事實이외다. 苦學으로 成功하려면 健康도 必要하고 精神上 及 物質上 援助도 必要하고 재간도 必要하고 무엇도 必要하지마는 또한 必要한 것은 運數외다. 何特 畢業하게 될 때에 病魔의 침노를 받거나 世上의 많은 사람 中에 何特 나뿐이 天災를 만나게 됨은 運數외다. 千萬意外에 家庭에 患難과 疾病이 생기거나 許多한 苦學生中에 何特 나뿐이 困難에 눌리우고 逆境에 屈한바 됨은 역시 運數외다. 鐵鎚 같이 굳은 決心이 一旦에 녹아지고 松竹 같이 높은 志操가 一旦에 꺽어지면 太平洋上에 그리든 그 훌륭한 理想, 그 훌륭한 抱負, 그훌륭한 希望이 그만 一旦에 다 虛事가 됨은 역시 運數외다. 그러타고 宿命論者가 되어서는 아니됩니다. 苦學으로 成功하려면 참으로 戰戰兢兢하여 눈바로뜨고 이를 악물고 두주먹을 부르쥐고 恒常 機會를 엿보아 利用하기를 꾀하며 또는 機會가 없거든 내 손으로 지어만들기를 힘써야 할 것이외다. 그때 비로소 成就가 잇고 그때 비로소 結果가 잇을것이외다.
米國大學 入學資格考査
다음 米國大學 入學規定과 朝鮮留學生 狀況을 簡單히 紹介하려합니다.
日本에서 相當한 中學을 畢한 者는 英語에 合格하면 大學 一年에 入學할수 잇습니다. 米國大學中 最古 最高 學府의 一인 「하바드」大學에서는 入學하려면 中學卒業狀以外에 英語와 羅丁語와 數學이나 物理나 化學과 歷史와 外國語에 關한 總括試驗에 合格하여야하고 「컬럼비아」大學「부라운」大學「코넬」大學 같은데서는 心理試驗 即 재간 試驗에 及第한 者라야 비로소 入學을 許합니다. 하나 米國大學中 대개는 相當한 中等學校 卒業證書와 校長의 推薦狀과 英語學力만 잇으면 入學을 許함이 常例외다. 이것은 中等程度 學校를 畢한 外國學生 入學規定이요 日本이나 中國서 第一流 大＜69＞學에서 學士位를 받은 者는 英語만 充分하면 約二年이면 米國 有數한 大學에서 碩士位(Master's degree)를 얻고 碩士位를 얻은後 約三個年이면 博士位를 받게 됩니다. 그러나 이것은 재주 잇고 學資 넉넉하고 身軆 健康하고 意志 굳건하고 運數 좋은 者를 두고 하는 말이요 博士位를 얻을 目的으로 五年 乃至 十餘年을 鬪爭努力하여도 아직 成功하지 몯하는 이가 한둘이 아니외다.
現在 在米 朝鮮學生
現今 北米에 散在한 우리 留學生은 其數 三百以上에 達하나 其中 布哇의 大, 中學生 約百六十名을 除하면 米國 本洲에 잇는 學生만은 百五十名 內外일 것이외다. 그러고 그 學科別을 調査하여 보면 첫재 敎育科를 工夫하는 者가 最多數요 其次는 醫學 工學 神學 政治 經濟 音樂의 順이외다. 다음우리 學生들이 많이 留하는 곳은 첫재 桑港附近 둘재 「쉬카고」셋재 「뉴욕」 其次는 「보스톤」「오하이오」州 等이외다.
멀리 北米에 잇어 오직 나라를 爲하고 民族을 爲하는 뜨거운 마음으로 困難과 싸우고 逆境과 싸우고 열 번 너머지면 열 번 일어나고 열 번 失敗하면 열 번 또다시 成功을 計劃하고 精神을 가다듬고 뜻을 굳건이하야 오직 無限한 樂觀과 希望으로 스스로 붙들고 스스로 돕기를 힘쓰는 나의 많은 親舊들에게 感謝와 祝願을 드리고 싶습니다.
――一九三○, 一二, 二九――
米國留學(其)(二)
李容卨
歐洲大戰 以前에는 科學의 中心地帶가 歐洲에 잇엇으나 大戰 以後에는 그 形勢가 漸次 變하야 米國으로 옴기는것같다. 그 理由는 戰爭後 米國은 黃金으로 世界를 征服한中 經濟力의 餘裕가 많음으로 科學硏究에 對한 施設 及 硏究者養成은 不足함이 없이하게 되엇다. 그 中에 한 큰 例를 들면 뉴욕에 잇는 락키펠러 인스티률 같은 것이다. 即 醫學에 對한 硏究하는 學者들을 世界各國에서 招請하야 金錢의 拘束이 없이 온갖 施設과 便利를 주어가면서 硏究하게한다 그 外에 電氣工業 같은 것도 世界 어떤 나라보다도 發達되엇음이 事實이다. 또 한가지 科學發達이 米國에서 잘되는 理由는 特別한 技術이나 明哲한 頭腦을 가진 사람으로 短時間동안에 큰 成功을 할만한 期會를 얻기에는 米國보다 나은 곳이 없음이다. 이 亦 金錢이 흔한 것과 門閥이나 學位를 重히 여기지 안코 實地를 歡迎하는 國民이기 때문이다. 그럼으로 歐洲에 比하야 아직 어린 國家지만은 科學의 文明은 歐洲에 떨어지지 안케 되엇다. 이와같이 科學硏究의 施設과 發達이 圓滿함과 同時에 苦學할만한 便利도 많음으로 世界學生 特히 東洋學生들이 每年 數千名씩 科學을 硏究코저 米國으로 건너간다.
그러나 米國을 간 東洋學生이 다 成功케 되겟느냐 하면 그러치 몯한 數가 더 많음이 事實이다. 그럼으로 머리 相＜70＞當한 理解와 注意가 잇을 必要가 잇다.
一, 米國 留學에 對한 準備的 要件
米國을 向하야 出發하기 前에 먼저 몇가지 愼重한 考慮할 것이 잇다. 그러치 안으면 失敗의 길을 밟기 위운줄 안다.
(가)學力 大槪 外國留學이라는 것은 自己 나라에서 적어도 專門學校는 畢하야 自己 나라 文學으로 科學에 對한 術語 及 常識을 얻은 後에 外國에 가서 大學以上 學校에서 硏究하는 것이 合理的일 것이다. 우리는 種種 外國서 留學後도라오는이 中에 自己의 아는 것을 母國方言으로 發表할수 없는이를 만나게 된다. 이는 그 사람 自身과 母國에 莫大한 損失이라 아니할수 없다. 그뿐만 아니라 時間과 金錢及努力에 對하야 많은 經濟가 된다. 本國서 中學을 마춘사람이 米國 가서 專門學校 하나만 맞추자고 해도 時間으로 거이 倍가 걸리고 金錢으로는 來徃 路費만 가저서도 이곳서 專門學校를 마출수 잇으리만하다. 中學을 마춘 사람이면 米國가서 적어도 二年間은 高等學校에서 다시 語學을 準備치 안으면 專門學校 課程을 學習할만한 語學의 基礎가 서지 안을줄 안다. 學資의 後援이 없이 全部 苦學을 하자면 五年은 가저야 相當한 專門學校 四年 課目을 마출수 잇을줄 안다. 그러면서도 外國語로 공부하는 것이기 때문에 勞力이 얼마나 많이 드는지 알수 없다. 이런 여러 가지 點으로 보아 米國, 그外 歐洲에 留學을 하고저하면 적어도 이곳서 專門學校는 반드시 畢할 必要가 잇다.
(나)語學 우리 普通 생각하기를 米國가 잇으면 英語는 自然히 배워지는줄 안다. 그것은 큰 錯誤다. 米國이나 하와이 잇는 우리 同胞들 中에 數十年식 잇으면서도 英語 한마듸를 모르는 이가 얼마든지 잇다. 米國 가서 英語 배우기는 더욱 힘든다. 우리나라에서 普通 英語 書冊은 解得할만한 單字數와 文法은 알아야겟다. 그리하야 米國간 後에 듣는 것과 말하는 것과 俗語(Slang) 같은 것은 오래지 안아서 練習이 될줄 안다. 그래도 一年以內에 講義를 듣기 어렵다 그런데 單字도 充分치 몯하고 文法도 理解치 몯하고 갓다가는 아무리 專門學校를 맞추고 간 사람이라도 語學 때문에 많은 時間을 보내게 될줄 안다. 그럼으로 專門學校 時代에 英語에 特別한 注意를 아니한 사람이면 米國 가기 前에 約一年間 좋은 先生님에게 單字와 文法을 공부해가지고 갈 必要가 잇다. 그러면 時間, 金錢, 勞力에 많은 經濟가 될줄 안다.
이러케 語學을 準備하는 동안에 米人의 風俗習慣도 알수 잇는대로 배우고 練習할수만 잇으면 期會를 놓지 안토록 注意하여야 米國 가서 行動키에 便할줄 안다.
二, 學校選擇
學校選擇 特히 準備的 時期에 잇어서는 크게 注意할 일이다. 이를 잘 묻하면 失敗키 쉽다. 語學을 準備하기 爲하야서든지 或은 大學에 入學키 爲하야 預科 貌樣으로 할 때는 적은 都市에 잇는 敎會 專門學校 같은 것이 第一適當하다. 그 까닭은 (1)學費가 적고 또는 免除의 機會도 或 잇으며 일을 얻어하기도 比較的 쉽다. 이는 學校當局에서 外國學生이라하야 特典을 주는 일이 많은 까닭이다. (2)敎＜71＞師와 個人接觸할 機會를 많이 얻을수 잇으며 學課에 對하야도 外國人된 特典을 많이 얻을수 잇다. 그리하야 어려운 課目이라도 잘 通過할 便利한 點이 많이 잇다.
이 準備的 時代를 지나서 專門科學을 修業코저 할때는 할수잇는 대는 處地가 許諾만 하면 큰 大學을 選擇할 必要가 잇다. 그 까닭은 큰 學校에 좋은 敎師가 많고 또 卒業한 後에 看板이 좋은 까닭이다. 그럼으로 專門하려는 科學에 第一流 大學에 入學하도록 周旋하야 成功하야 成功하도록 할 것이다.
三, 留學時 注意件
米國은 物質文明이 長足進步함을 따라 生活은 科學의 惠澤으로 便利케 할쑤 잇게 되어 時間의 餘裕가 많은 同時에 經濟力이 豐富함으로 各種 娛樂은 極度로 緊昌해간다. 그럼으로 苦學하겟다는 決心을 가진 사람이라도 한번 娛樂에 醉하게되면 모도 水泡가 되고 만다. 娛樂中에도 가장 危險視할 것은 舞蹈場에 出入하는 것이다. 外國人이요 學生의 處地매 中等以上 社會 女子와 交際할 機會는 적고 이라도 中等以下 程度 或은 其外 不良한 女子들로 交際케 花柳病에 걸리게 되매 여간 勞働한 賃金은 生活費 藥代에도 不足하야 공부는 念頭에도 몯두고 그날그날의 生活을 悲觀 墮落한 가운데서 지내게 된다. 그런 處地에 잇는 外國學生이 米洲에 많이 널려잇다.
다음으로 注意할 것은 黃金의 誘惑이다. 米國은 黃金國임으로 金錢이 눈앞에서 왓다갓다한다. 그뿐아니라 苦學하기에 좀 몸이 疲困해진다. 그럴때에 돈 흔히 한 一年間 勞働하야 積蓄해가지고 공부를 繼續해 보려고한다. 이러케 하는 사람은 거이 다 失敗에 돌아간다. 어렵드라도 勞働해 가면서 공부를 하는 사람이라야 쉬이 畢할 可能性이 잇다. 어떤 學生은 공부를 繼續하는것보다 일을 해서라도 돈을 버는 것이 낫겟다는 誤見을 가지고 공부를 中止하고 勞働을 着手하야 結局 공부도 몯하고 돈도 貯蓄치 몯하고 많은 時間의 犧牲만 내는 靑年이 많이 잇다.
이 두가지 誘惑에 빠지지 안차면 좋은 親故와 作件이 必要하다. 내 스스로 決心도 잇어야겟지마는 좋은 親故는 크게 도음이 된다. 그 反對로 좋지 몯한 作件으로 失敗의 길을 밟게 되는 靑年도 적지 안다.
四, 旅行券 手續
米國을 가자면 日本 外務省에서 發行하는 旅行券과 米國領事의 査證(VLSE)이 잇어야 한다. 이것을 얻기 爲하야 먼저 入學하고저하는 米國 어떤 學校 校長으로부터 入學을 許可한다는 承諾書를 얻은 後 民籍謄本, 身分證明, 學資保證, 診斷書, 寫眞을 갖추어 願書를 道廳에 提出하야 旅行券이 下附가 되면 이 旅行券을 가지고 다시 以上 民籍謄本學資保證, 診斷書, 薦書學校長, (或은 西洋人의 紹介書)寫眞, 入學할 學校長의 入學承諾書, 及 願書를 英語로 飜譯하야 原本과 같이 米國 總領事에게 가지고 가서 査證을 받아야 되는데 近者에는 그 學生의 英語程度를 알기 爲하야 會話試驗을 본다. 이에 入格이 되어야 비로소 査證을 해 준다. 이 旅行券은 下附後 六個月間 有效한데 萬一 其間에 出發치 몯하게 되면 다시 延期請願하야 承諾을 얻으면 된다.＜72＞
女子와 米國留學
柳瀅淑
우리네의 살림이 너무도 어려움으로 우리는 늘 돈 많은 美國, 華麗한 美國을 꿈꾸어 왓다. 더구나 宣敎學校 出身은 저마다 美國을 한번 갓으면하고 바라는 것이다. 그럼으로 過去를 도리켜보면 美國에 留學한 女性들은 大槪 宣敎學校出身으로 그 學校에서 보내어 工夫시킨이가 多數요 自己의 힘으로 留學을 하고온이는 少數다. 그 까닭은 美國은 가기도 멀거니와 語學 까닭에 宣敎學校 出身이 아니면 到底히 英語 準備가 充分할수 없으며 또한 學費가 큰 問題다. 우리의 生活은 날이 가고 해가 갈스록 어려워만 가는 것이 事實이니 우리 사람가운데 子女를 自費로 美國에 留學시킬이가 늘어가리라고는 생각이 되지 아니한다.
苦學은 어렵다, 더구나 女子는
男子들 中에 흔히는 美國 留學을 원한다. 그 까닭을 무르면 『日本을 갓으면 좋겟으나 學費가 없으니 美國이나 가서 苦學이나 할가하고 그럽니다』고 대답을 한다. 그것도 絶對로 不能하다고는 말하고싶지 아니하나 現在 美國에 잇는 學生들도 苦學이 到底히 어렵다한다. 美國의 移民法의 影響뿐 아니라 이 世界的 不景氣로 因하여 在美外國學生은 勿論 前보다 어려울 것이다. 그럼으로 苦學目的으로 美國을 간다는 것은 퍽 冒險的이라고 생각이 된다.
女子로서 美國에 건너가 苦學을 할 수가 없는가 하는이가 잇다. 나도 六年동안이나 苦學을 하여 보앗으나 外國女子의 몸으로 일을 하여가며 남들과 같이 工夫를 한다는 것은 거반 無理에 가까운 일이라 아니할수 없으며 이러한 無理를 하는 가운데는 마지막에 自己의 情操까지 잃게된이도 없지 아니하다 하니 이 어찌 삼갈 일이 아니랴?
高等敎育도 必要하거니와
女子에게 高等敎育이 勿論 必要한 것이다. 우리 女子界에는 어서 學士, 博士, 專門家들이 많이 일어나기를 비는바아다. 그러나 그보다도 우리 民族의 將來와 우리 社會의 發展을 위하야는 우리 女子몸에 보고 들은 것이 많고 理解力이 많은 淑女들이 많이 일어낫으면 하는 것이 나의 바라는 바이다. 學士나 博士가 되엇다하야 반드시 見聞이 넓고 人格이 훌륭한이가 된다는 법은 없다.
어떠한 社會를 勿論하고 그 社會, 그 民族의 發達程度는 그 안에 잇는 女子의 程度를 超越하지 못한다는 金言이 잇다 참 그러타. 慈母도 女子요 主婦도 女子다. 그 民族의 어머니와 主婦의 程度가 向上되며 發達되는 正比例로 그 民族 그 社會도 向上되며 發達 될 것이다.
우리 女性가운데 美國留學을 꿈꾸는 이들은 대개 音樂硏究를 目的삼는다. 그 專門이 藝術方面일스록 苦學은 퍽 어렵다는 것을 미리 말하여둔다.
語學準備와 健康이 條件
이제 美國 留學의 條件이 다 適當하야 떠나기로 생각하＜73＞는이가 잇다면 나는 그에게 한두가지 付托을 하여두련다.
一, 英語 準備를 될수 잇는데까지는 圓滿히하여 學科를 읽기에 困難이 없도록 하여야 될 것이다. 우리 學生들은 金錢 까닭에 걱정을 많이하는듯하나 美國留學生의 第一 큰 苦痛은 讀書力의 不足이다. 敎科書만 自由로 읽을수 잇다면 先生의 講演이나 듣기는 쉬운 것이다. 會話 같은 것은 元來 어려운 시작지 아니하면 잘 아니되는 것이며 意思나 通하려면 在學中 그 나라 學生들과 잘 섞이어 나가면 그럭저럭 되는 것이다.
二, 반듯이 健康하야 될것이니 美國生活은 퍽 고달프기도하고 奔忙하기도 하다. 病이 나면 퍽 寂寞도 하려니와 돈이 푹푹 드러간다. 그럼으로 몸이 虛弱한이에게는 外國留學을 勸하고 싶지 안타.
三, 男子 交際에 注意할 것이니 혹 不注意하면 남의 웃음거리가 되는 일이 많다. 우리 女學生中에 외쪽사랑을 하다가 창피한 일을 당하는 일도 없지 안으며 우리 男學生中에도 그러한 일이 없지안타. 男女의 交際가 自由로우면 自由로울스록 自己의 人格을 自重하여 自己의 情操를 嚴守하여야 相對者의 尊敬과 羨慕를 받을수 잇는 것이다.
家屋팔아 留學은 禁物
崇實專門 崔能鎭
筆者는 아무 準備한 것도 없이 慾望은 잇엇으나 確實한 目的도 없이 내가 사는 朝鮮社會도 모르고 가지어야 할 朝鮮的 理想도 가지지 몯한 철없는 十六歲 少年으로 海外留學을 始作하엿습니다. 以上 理由로서인지 留學할 그때나 지금에까지 辛酸한 맛을 보앗고 보게 됩니다. 筆者는 이러듯한 困境을 當할 때마다 그 理由가 무엇인지를 헤여보앗습니다. 인제 그 理由 몇 條件을 들어서 海外 留學을 目的하시는 諸友들의 決定을 짓는 今日에 무슨 도음이 되기를 바라고 이 글을 쓰게 됩니다.
海外留學을 目的하시는 諸友들께서 萬若 下記 六條件의 準備 與否를 보아서 決定을 짓는다고하면 얼마나 좋을까? 하는 心思로 諸友의 話題가 되어 잇는 것을 여기 再論합니다.
一, 語學
諸友는 留學國의 言語로 된 敎科書를 깜아케 토를 달면서 읽지를 안케 準備를 하여가지고 가야만 되겟습니다. 專門學校에서나 硏究院에서 實力잇는 工夫를 하려고 하면 敎科書 外에 多量의 書籍을 읽어야 할터인데 若 語學에 不能타하면 읽어야만될 敎科書도 다 읽을 時間이 없게 되겟습니다. 結局에는 實力 없는 學士나 무엇이 되어저서는 오이려 社會의 問題꺼리가 되게 됩니다.
二, 基礎智識
무엇보담도 諸君은 目的한 科의 基礎智識을 準備하야만 되겟습니다. 例를 들자면 工科를 하려는 靑年이 數物理科는 아니하고 文科 같은 것을 하엿다고 하면 準備가 좀 잘몯＜74＞되엇습니다. 할수만 잇거든 中學에서나 늦어도 專門學校에서 그대가 무슨 科를 하겟다는 決定을 지은 후에 該科에 對한 基礎 智識을 準備하시오.
三, 理想確立
우리 社會에는 引導者가 없게 된이만큼 우리에게 朝鮮的理想을 넣어주시는 분도 없으며 우리가 가지지도 몯할이만큼 環境이 되어잇어서 理想을 確立하기가 매우 힘듭니다. 때문에 우리들은 學生時代에서도 一年에 몇차레식 이런 主義者 저런 主義者가 되어지다가는 아주 煩悶生이 되어버립니다. 萬若 諸君이 朝鮮을 떠나서 前에 朝鮮人으로서 가지어야할 理想을 가지지 못하엿거든 留學國 在留朝鮮人을 가까이 하여서 그들로부터 朝鮮的 理想을 찾아 보기를 바랍니다. 우리의 獨特한 理想만은 無識階級에서도 찾을수가 잇습니다. 이 世上에 가장 幸福스러운 사람은 他人에게 理想的 人物이 되어잇는이보담 理想的 人的을 찾아서 섬기는 사람이외다. 그대의 理想的 人物이 누구입니까?
四, 朝鮮現在社會를 理解하며 將來를 計劃할 覺悟
諸君은 朝鮮社會가 나에게 무엇을 要求하는지 敎育者로 敎役者로 農民으로 商人으로 工人으로 或 文武士로 要求하는지 現社會는 이리하지마는 明日의 朝鮮社會는 어떠케 될는지 其時에 要求는 무엇이 될는지 覺悟합시다. 要求를 覺悟한 後에 各自의 長技를 좇아 留學을 決定합시다. 朝鮮社會를 알고 外國留學한 人士들은 歸國 今日에 社會的으로나 個人的으로나가 다 成功뿐입니다. 마는 覺悟가 없이 留學하신 분은 社會的으로나 個人的으로가 다 失敗者가 되게 됩니다. 이 實例를 지금 우리 社會에서 흔히 보는바울시다.
五, 自我를 알자
自己가 누구인지를 알아야 他人을 알수 잇으며 社會를 알수잇고 其 關係를 覺悟할수 잇습니다. 自我를 아는 사람이라야 言語行動으로라도 外國人에게 朝鮮人이 어떠한 民族인지를 알리울 수도 잇고 同情을 끄을수도 잇습니다. 自己도 모르는 사람에게 學識은 무엇하며 外國을 알아서 무슨 必要가 잇겟습니까?
六, 身軆健康
健康은 成功의 資本입니다. 꼭 健康합시다. 身軆가 健康하여야 惱도 精神도 意志도 健康해집니다. 客地에서 病에 한번 걸리면 金錢의 損害보담도 工夫에 損害요 精神墮落으로 落望者가 되기 容易하외다. 不幸히 死亡한다고 하면 家族 及 社會에게 더할 수 없는 悲哀와 損失 줄 것을 잊어서는 아니 됩니다.
七, 所感
今日 우리 經濟狀態에 處하여서 겨우 糊口나 하여갈 土地와 家垈를 팔아가지고 外國留學 가는 靑年들을 筆者는 反對합니다. 外國留學함으로서 經濟的 相對價値(Equivalence)를 얻을수 없거든 開拓의 精神을 가지고 農村社會로 들어갓으면 좋을까 합니다.＜75＞
＜46-75＞