잡지명	동광 제18호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	讀書室, 飜譯 두 가지 平和主義의 兩選手
기사형태	문예평론

讀書室, 飜譯 두 가지 平和主義의 兩選手
「宗敎란 무엇인가」 톨스토이 著, 鄭永軫譯
世界書院 發行. 定價 25錢
「西部戰線 조용하다」 레말케 著, 彼得 譯
耶蘇敎書會 發行 定價 80錢

平和主義의 챔피온인 톨스토이의 宗敎觀과 大戰후 많은 戰爭物語中에서 가장 人氣를 끄은 레말케의 「西部戰線 조용하다」가 飜譯되엇다. 前者는 이미 古典化한 책이요. 後者는 全世界的으로 書籍市場을 휩쓸은 책이니 만큼 朝鮮에서도 상당한 反響이 잇어야 할 것이나 과연 어떠할는지.
레말케의 著書는 한낫 小說이지마는 그 글의 背面에 흐르는 平和主義의 思想은 누구나 이를 부정할 수 없는 것이다. 戰爭의 慘憺한 形態 그 暗黑面, 그 醜惡面을 조금도 거리낌이 없이 虛心坦坦한 태도로 쓴 것이다. 이 책에 대하야는 이미 많은 論評이 되엇으니 다시 되푸리할 필요가 없다. 외국에 批評된 것을 종합하면 一般讀者에게 그 같이 환영된 반면에 잇어서 書籍批評家에게는 그리 우대를 받지 못한 것 같다. 요컨대 이 著書는 近代 저날리슴的 物産이요. 그 思想의 깊이 혹은 스타일의 純粹 등에 잇어서는 그리 걸작이라고 못할 것이라 함에 일치한 듯 하다. 오직 苦笑할 것은 일반 民衆의 嗜好와 批評家의 고상한 취미와는 늘 일치하는 것이 아니라는 것이다. 그 증거로는 이 小說의 後篇을 全世界 유명한 신문들이 高價를 주고 發表權爭奪을 하는 것을 보아도 알 것이다. 아마 「레말케」는 戰爭으로 卒富가 된 文豪중 가장 幸運을 잡은 사람중의 하나일 것이다.
톨스토이의 宗敎觀은 正統派的 基督敎人에게 잇어서는 실로 驚魂할 思想일 것이다. 그는 모든 迷信的 要素를 적발하야 그것이 기독교의 本質이 아니란 것을 明言햇다. 사랑과 行함이 참 宗敎의 본질이라는 데서 출발하야 現代에서 아직도 많은 宗敎家들이 宗敎의 本質인 것처럼 생각하는 여러 가지에 대하야 痛烈한 攻擊을 加한 것이다. 물론 그 당시의 露國의 國敎가 虛僞와 迷信의 極度에 빠지엇든 것이 사실이니 톨스토이는 그것을 공격한 것이다. 그러나 금일 朝鮮의 宗敎人으로서도 이 글에서 얻을 바가 많다 하겟다.
譯文에 대해서는 톨스토이 것은 그래도 좀 나으나 레말케의 것은 朝鮮글로서 틀이 잡히지를 안앗다. 더구나 綴字法을 耶蘇敎式 舊軆로 한 것은 너무 뒤떠러진 일이다. 딴 말이지마는 耶蘇敎書會가＜93＞ 현재 발행하는 書籍까지에도 「」母音과 「뎌」 「셔」등을 사용하는 舊綴字 法을 고집함은 무슨 까닭인지 묻고 싶다.(翰)
＜93-94＞