잡지명	동광 제18호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	東光 圓卓會議
기사형태	잡저

東光 圓卓會議
이 欄은 독자에게 공개함. 紙上匿名은 可, 단 住所 氏名 同封할 事. 채택은 본사의 자유. 원고는 반환치 아니함. 인신공격은 금물. 추상론보다 실제문제를 간단명료히. 本誌記事 독후감도 가능.

旅客의 不平
나는 三等車를 타고 밤낮 돌아다니는 鐵道國의 顧客이외다. 車를 탈적마다 속상하는 일이 하고 많은 중에 한 가지만 우선 말슴드리겟습니다. 便所에나 기타 어디든지 써 붙인 注意書를 보면 조선말로 쓴 것은 도모지 토도 잘 몯 붙여서 알아 볼 수 없는 것이 많으니 朝鮮사람의 感情보다도 첫재 鐵道國의 체면이 납작이외다. 우선 車內 뒷간에 쓴 열여섯자 注意書에 여덟자까지가 철자가 틀렷으니 창피한 일이오.
그러나 그것은 둘재로 하고 정거장에서 驛名을 불러주는 것은 하는데도 안하는데도 잇으니 統一과 規律을 자랑하는 官廳일로는 괴상한 일인데 불러 준다는 것이 꼭 일본말로만 하니 朝鮮말은 말이 아니란 말이오? 똑 바루 말하자면 일본 손님들은 대개다 驛名 안 불러 주어도 미리 알아 채리고 잇고 또 창 밖으로 내다 보아도 써 붙인 것을 볼 줄 아는 사람들인 듯 합디다. 글자도 모르고 車타기에 서투른 朝鮮 사람이야말로 驛名을 불러 주어야 될 터인데 정작 불러야할 조선말은 아니하고 불르나 마나한 일본말만 고함을 질르니 이야말로 뷘 念佛이 아닐는지오.(大邱, 朝鮮人 三等客)

飜譯과 創作
續刊號를 읽고 가장 맘에 든 것은 世界新聞雜誌 名文精華錄의 시험이다. 智識을 世界에 구한다는 의미에서 흥미잇고 실익이 잇을 뿐 아니라 飜譯記事를 공공연이 創作같이 내는 弊風이 많은 朝鮮에서 이 같이 당당하게 飜譯이라고 내놓는 것은 一大 刺戟劑가 될 것이다. 智識에 굶주린 우리가 남의 글을 취하야 模倣하게 되는 것은 필연의 이치라 할 것이나 근자 新聞紙上에 보면 남의 글을 내 글이라고 발표하는 이 飜譯을 創作이라고 발표하는 일이 너무 심하다. 이 弊風이 어서 矯正되기를 바란다.(東京 朱泰道)＜94＞
＜94＞