잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 商工業者의 活路와 低物價政策
필자	朝鮮總督府商工課事務官 朝川東錫(舊名 韓東錫)
기사형태	대담·좌담

總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 商工業者의 活路와 低物價政策
						朝鮮總督府商工課事務官 朝川東錫(舊名 韓東錫)
一. 商工業者의 今後의 活路
記者 - 商工業者의 今後의 進路에 대해서 말씀해 주시기를 바랍니다.
朝川商工課事務官 - 産業配分上으로 보면, 商業과 工業에 있어서 상업은 공업보다 그 수도 많고, 세력도 많습니다. 그러나 今後의 정세로 보아서는 商業本位에서 生産本位로 그 體制  를 새로이 함이 國策的 見地로서나 혹은 商工業者 自體의 活路를 위해서 가장 有意義한     일이라고 봅니다. 즉, 從來 남이 제조한 상품을 매매하던 商業精神에서 일보 更進하여 자    신이 상품을 제조하자는 것입니다.
이렇게 商業本位에서 生産本位로 新發足을 갖기 위해서는 무엇보다 재료가 뒤따르는 큰     문제인데, 生産重點主義에 의해서 재료가 감소된다고 해도, 그리고 一般業者들은 材料配給  의 圓滑을 볼 수 없지 않을까 해도, 생산에 대한 희망을 버릴 정도에 이른 것은 아닙니다.  朝鮮의 商工界를 살펴보면 왕왕 材料問題로 落心하고 심지어 폐업하게까지 되지 않을까     미리부터 공포를 품는 업자도 없지 않은 모양이나 정부는 국민생활을 보장하기 위해서 生  産重點主義를 취하는 것이며, 重點主義이란 生活必需品 以外의 것은 제조하지 않는다는    것이기 때문에, 奢侈品等屬의 商品製造가 적은 朝鮮에서는 그 타격이 적다고 봅니다. 물론   內地에는 여러 가지 공업이 많아서, 그에 따라 生活必需品 以外의 奢侈品等屬製造業者도    상당히 많은 관계로 生活重點主義 밑에서 材料配給을 받지 못하는 그들은 轉業이나 폐업    을 각오해야 할 형편에 이르게 되나, 朝鮮에는 內地에 비하여 비교적 공업이 적고, 또 있    다해도 아까 말한 바와 같이 擧皆가 生活必需品製造業者이여서,＜35＞ 극히 소수의 奢侈品     製造業者의 폐업을 보는 외엔 희생자를 볼 수 없을 것입니다.
그러한 관계로, 生活必需品製造에 유의하여 노력한다면 재료도 확보할 수 있으며, 따라서    今後로는 鐵道關係, 其他 諸條件으로 內地商品이 전과 같이 朝鮮內로 많이 나올 수 없기    때문에 生産力擴充運動은 더욱 유리하다고 봅니다. 이 점에 있어서 朝鮮內의 商工業者의    再反省을 促하는 바입니다.

二. 材料配給에 關한 對策
記者 - 中小生産業者들이 무엇보다 材料配給을 받기가 극히 곤란한 형편에 있는데 그 대책  에 대해서 말씀해 주시기를 바랍니다.
韓商工課事務官 - 현재의 諸情勢로 보아 弱少生産業者는 각각 독립해서 나아가기는 매우   불가능하다고 보는데, 이에 企業의 合同問題가 대두케 됩니다. 이 企業合同運動은 中小生    産業者들이 材料配合받는데 있어서 救濟策이라고도 할 수 있다고 봅니다. 그것은 웨 그런  고 하니 生産業者 개인개인으로써는 材料의 배급을 받기가 매우 곤란하지만,  5人이면 5    人이, 10人이면 10人이 各各 합동해서 有限會社를 조직한다든가, 혹은 工業小組合을 조직    하여 조합에 단체적 가입을 한다면 재료배급을 받기에 도모지 곤란이 없을 것입니다. 例    컨대, 裁縫機械 양말기계같은 것도 1, 2대의 배급은 어려우나 조합이나 회사일 때는 배급    받게 됩니다. 그러므로 기업의 합동화가 무엇보다 弱少生産業者들에게 있어서 喫緊事의     하나일 것입니다.

三. 中小商工業者의 救濟策에 對하여
記者 - 中小商工業者의 救濟策에 대해서 선생께서 평소에 생각하시던 바를 들려주시기를   바랍니다.
韓商工課事務官 - 時局下의 中小商工業者의 곤란이란 매우 큰 문제의 하나로, 當局도 그 대  책에 腐心하고 있는데, 中小商工業者를 救濟하는 방책은 역시 아까도 말씀 드렸지만, 朝鮮   안에서는 법적 조합을 조직하는 것이 유일의 방안이라 생각합니다. 商業組合, 工業組合,     혹은 商業小組合, 工業小組合을 조직하여서 그 조합에 中小商工業者를 포용하는 외에는     별도리가 없다고 보는데, 업자 자신도 利潤追求만을 목적하지 말고 公益優先이라는 것을    商業의 슬로간으로 삼아야 할 것입니다.

四. 低物價政策에 對하여
記者 - 다음으로 低物價政策에 대해서 말씀해 주십시오.
韓商工課事務官 - 低物價政策에 대해서는 일반이 다 아는 일이니 긴 말을 피합니다마는, 低  物價政策으로＜36＞ 인하여 생산력이 감소되지 않을까하고 일부의 염려가 없는 바는 아니지  만 국가의 방침인 이 低物價政策은 堅持될 것이며, 제 생각 같애서는 低物價政策으로 인    해서 생산부진을 보리라고는 생각지 않습니다. 그것은, 첫째, 생산비의 減下와, 둘째로 경    영방법의 합리화와, 셋째로 기술의 향상을 꾀하는데서, 低物偀¹政策은 관철되리라고 생각합  니다.

五. 轉業問題에 對하여
記者 - 近者에 轉業問題가 商工界에 매우 큰 파문을 던지고 있는데, 이 문제의 대책에 대해 서 말씀해 주시기를 바랍니다.
韓商工課事務官 - 한 營業을 경영하다가, 더욱이 2代 3代째 계승되던 業을 폐지한다는 것은  업자 자신에게 있어서도 매우 안 된 일이지만 국가의 입장에서도 동정을 不禁하는 바입니  다. 그러나 內地에 비하면 朝鮮에는 轉業하지 않아서는 안될 그러한 業을 가진 자가 극히   소수에서 불과하기 때문에 이 轉業問題는 朝鮮안에서는 크게 문제시할 것까지는 없다고     봅니다. 역시 上述한 바와 같이 內地에 비하여 生活必需品 以外의 奢侈品製造業者가 적은   관계로 그에 따라 轉業者도 자연 적을 것이며, 현재 자기가 경영하는 業에 더욱 연구를     加하고, 및 개량할 점은 더욱 개량하여서 이미 가졌던 자기의 業을 그대로 持續하도록 노  력함이 가장 타당한 일일 것이라 믿습니다.＜37＞
＜35-37＞