잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 高度國防國家建設과 志願兵
필자	中樞院書記官 永田種秀(舊名 金秉旭)
기사형태	대담·좌담

總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 高度國防國家建設과 志願兵
						中樞院書記官 永田種秀(舊名 金秉旭)
一. 臣道實踐과 朝鮮民衆
記者 - 一般民心에 대해서 그 취할 태도를 말씀해 주시기를 바랍니다.
金書記官 - 高度國防國家의 완성을 목표하고, 半島民衆은 모름즈기 皇國臣民으로서의 臣道實踐을 유감없이 발휘해야 할 것입니다. 現下 諸情勢가 더욱 긴박해 감에 따라 국민된 我  等은 鞏固한 萬民翼贊體制 下에서 종래의 自由主義的이나, 個人主義的이던 그릇된 이념을   抛棄하고, 全體主義 밑에서 公益優先, 減私奉公의 실로 거두는 동시에 국가를 위해 一億一 心 總力을 발휘하므로써 東洋人의 동양을 건설해야 할 것입니다. 그리고, 아직 時局을 철   저히 인식치 못한 일부의 민중이 아직도 外國依存思想을 버리지 못한다든가, 혹은 流言蜚 語 등 어리석은 행동을 취한다는 것은 국민의 수치이매 오직 職域奉公에 忠誠스러워야 할  것입니다.

二. 尙武精神의 鼓吹와 中流上流階級의 反省
記者 - 志願兵制度는 今年度에 이르러 더욱 좋은 실적을 드러내고 있는데, 이 문제에 관해 서 여러 가지 의견을 말씀해 주시기를 바랍니다.
金記書官 - 朝鮮에 志願兵制度가 실시케 된 것은 內鮮一體精神의 표현으로, 朝鮮靑年이 皇國臣民으로서의 자격을 가지는 동시에 책무를 다하는 존귀한 명예라 할 것입니다. 즉 兵    役의 의무를 가지지 못하는 국민은 국민의 자격을 상실했다고 볼 수 밖에 없는데, 일찌기  병역의 의무를 가지지 못했던 半島靑年에게 이 制度가 실시되여 금년도에 이르러서는 志    願兵志望者가 13萬명을 돌파했다는 것은 실로 慶賀를 不禁하는＜41＞ 바이며, 이렇게 좋은     성적을 보여 주는 것은 결국 朝鮮民衆이 이를 환영하는 바 時局認識의 반영이라 봅니다.
그러나 우리는 여기에서 自滿自足하지만 말고, 이 제도의 확대강화에 加一層 노력하여 國  家多事의 秋에 국가에 奉公함이 더욱 크기를 요망하는 바입니다. 그런데 아직까지의 應募 者를 보면 대개가 농촌청년에서 불과하고 도시청년은 소수에 지나지 않는다는 것은 매우    유감듼 일이라고 생각합니다. 더욱이 財産家의 子弟와 官公吏의 자제와 貴族層의 자제 속  에서 志願兵이 나오지 않는다는 것은 실로 유감스러운 일인데 그 원인을 추구해 보면 도    시청년은 농촌청년보다 체질에 있어서 허약하기 때문이라는 점은 內地의 增兵調査의 실적  과 同樣이여서 무리라고는 생각지 않습니다마는, 내일에는 朝鮮民衆이 皇國臣民으로서 국  가에 대한 최대 최고의 책무을 履行하려 할진댄 그 數爻가 단지 13萬에 그칠 것도 아니     오, 따라서 농촌청년에 한할 것도 아니라 생각합니다. 도시의 지식층, 특히 전문, 대학생     중에서 많이 나와야 할 것은 물론, 재산가의 자제와 官公吏의 자제와 및 귀족층의 자제     속에서도 심신이 다 건전한 志望者가 속출하여 國家汗城이 되므로써 국민된 책무를 다하    고 따라서 農村 對 都市에 間隔이 없이 農民階級이나 知識階級이나 貴族階級이나 모든 階  級이 一億一心, 한덩어리가 되여서 高度國防國家建設에 邁進해야 할 것입니다.
朝鮮에도 己往부터 尙武精神이 발달되여서 심지어 佛家에서까지 荏苒無退라는 말과 같이    古代文明을 건설하였었으나 世俗이 懦弱해지고 文弱에만 흘러저 근세에 이르러선 尙武精    神이 頹弊해지고, 軍事思想이 薄弱해젔습니다마는, 志願兵制度로 인하여 再燃된 이 尙武熱  로 인하여 국가에 대한 의무와 사명을 다하는 동시에, 이로써 현하 시국의 난관을 돌파해  야 할 것입니다. 즉, 제일선의 장병과 銃後國民은 함께 尙武精神으로 鍊磨하여써 軍事思想 을 보급하는 동시에 최고도의 國防國家體制의 확립을 꾀해야 할 것입니다.

三. 時局下의 宗敎問題
記者 - 現時局 下에 있어서 國家的 見地에서 본 宗敎의 諸問題를 말씀해 주시기를 바랍니 다.
金書記官 - 神道, 佛敎, 基督敎 등 各 宗派가 종래는 각각 자기 교리에 壓縮되여서 國家精 神을 상실했다고도 볼 수 있었는데, 時局 下의 大同團結을 보는 동시에 宗敎報國을 絶叫   하며, 戰時 下의 적절한 신앙생활을 하는 것은 매우 慶賀할 일로 앞으로 더욱 宗敎報國의   實을＜42＞ 거두기를 切望하는 바입니다. 특히 朝鮮의 佛敎는 한 종지로써 운동을 着着 진행   중이오, 따라서 內鮮佛敎의 접근을 보게 되며, 基督敎에 이르러서는 10여년 전부터 自立財  政은 부르짖었으나 敎權을 자립시키지 못했던 것은 매우 유감스러웠던 일이였었는데, 최    근에 이르러서는 外國依存을 청산하고, 敎權을 자립시키고 財政까지도 自擔하게 된 것은    대단히 놀라운 進境이라 하겠으나 다시 한걸음 더 나아가서 皇道精神에 입각하여 歐米的    인 형식을 버리고 일본적인 기독교를 건설하여 써 皇國臣民으로서의 信仰生活을 파악해야   할 것입니다.＜43＞
＜41-43＞