잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	朝鮮音樂學校 設置論
기사형태	설문

朝鮮音樂學校 設置論
今番 新體制下의 半島樂壇에 있어서 朝鮮音樂協會가 결성되여 건전한 國民音樂의 創生에 노력하게 되었음은 심히 慶賀할 일인 바 일보를 更히 進하여 朝鮮에도 「音樂學校」를 創設함이 國家百年의 大計가 될 줄 아는 바이다. 여기에 대해서는 종래에도 學務當局에서 屢次 留意하여 오던 일인데 이 기회에 民間人士의 여론을 喚起하여 그를 促進시키기 위해 音樂家 諸氏의 의견을 集載하다.

設問
1. 音樂學校設置에 대하여 總督府 鹽原 學務局長과 總力聯盟 矢鍋 文化部長에게 呈하고 싶은 말씀.
2. 어떻게 하면 速히 音樂學校를 設置할 수 있겠습니까. 그 促進意見(財政, 位置, 其他)
3. 設置된다면 音樂을 통하여 國民精神을 크게 진작하여야 할터인 바 學科와 音樂의 種目에 어떻하면 可하겠습니까. (즉 朝鮮 現實에 卽한 音樂科目 敎授 等 其他) 그에 대한 貴見.＜50＞

朝鮮雅樂科도 設置, -難點은 資本과 人材-
京城淑明高等女學校
金永煥

藝術을 전공하는 機關으로서 美術學校와 함께 朝鮮에도 완전한 音樂學校가 創建되여야 할 必要를 지금 새삼스러이 痛感하는 바는 아니지만 여하튼 이 音樂學校 創設問題는 등한시할 것이 아니고 吾人에게 부여된 시급한 課題의 하나라고 생각한다. 藝術의 어느 부문이나 다 그러하겠지만 특히 文學과 音樂은 藝術 중에서도 가장 人間과의 밀접한 관련을 맺고 있기 때문에, 그리고 緊張과 努力을 무엇보다 생활의 第一義로 하는 戰時 下일쑤록 그 긴장과 피로를 慰癒하고 民家의 감정을 音樂藝術로 潤澤케 하여써 銃後國民生活을 명랑케 해야 할 것이다. 이러한 점에서도 音樂學校의 創立 必要를 더욱 喫緊히 要望하는 바이오 나도 이 運動의 실현을 위해서 과거에 여러 각도에서 연구와 검토를 거듭했었으나 결국 뒤따르는 가장 큰 難問題는 資本과 人材問題였었다.
塩原學務局長도 100萬圓 정도로 音樂學校와 美術學校를 설립함이 여하하냐고 하며 자금만을 얻어 놓으라 한 일이 있다. 그러나 그 뒤 이 문제는 다시 논의되여서 인재가 무엇보다 더 큰 문제로 되였었다. 아무리 學校의 기구가 정비되였다 할지라도 그 學校의 權威라는 것이 무엇보다 긴요한데 그 權威를 위해서는 權威있는 敎授를 두어야 할 것이다.
내가 東京 上野音樂學校에 통학하던 시대만 해도 學校의 權威라는 것을 위해서 獨逸서 유명한 獨逸人 音樂敎授 6명을 초빙해서 敎授시컸는데 每人이 각각 1개월 봉급이 1,000圓이였고 집세까지 합하면 1,075원이였었다. 이것이 꼭 30년 전 일이니 30년 전의 1,000원이란 금액은 지금 돈의 3,000원이나 5,000원에 해당하다 해도 可할 정도의 巨金이였었다. 그리하여 音樂學校의 1년간 경비가 무려 38만원이라는 거액에 달했었는데 1년간 38만원을 消毫하면서 길러내여 졸원시키는 학생의 수는 겨우 150명에 불과하다. 그러니까 결국 150명을 위해서 38만원이＜51＞ 없어지는 이 엄청난 경영이 朝鮮서 이루어지기가 매우 難事 中의 하나요, 그리고 權威있는 敎授가 경성에 오지 않을 첫 조건은 자기의 활동무대가 좁아지는 것과 및 부수입이 별로 없는 것이다. 東京만 해도 個人敎授(京城서도 개인敎授할 수 없는 것은 아니로되 그 수가 적고 또한 배우려는 사람이 廉價主義를 쓰기 때문에)와 독창회, 學校主催音樂會(學校主催라고 해도 보수를 받는다)등으로 그 수입이 많기 때문에 이름을 드날리는 敎授를 京城에 모셔오기가 매우 곤란하다. 그 외에도 音樂學校는 機樂이면 개인개인이 다 한 피아노를 차지하고 배우기 때문에 다른 學校보다 경비가 더 한 것은 周知의 사실일 것이다.
그렇다고 자본이나 인재를 무시한 2流, 3流의 音樂學校를 설립한다는 것은 나는 그리 찬성하고 싶지 않다. 차라리 못세울 망정 세울 바엔 內地人이나 외국인까지도 와서 배우려고 지망하게 되는 그러한 權威있는 學校의 탄생을 보고 싶은 것이다. 無論 이 점에서 나는 私立보다 公立이나 官立을 희망하는 자이다. 그것은 내가 東京時代에 東洋音樂學校라는 私立學校를 졸업했고 다시 上野音樂學校라는 官立學校를 졸업했기 때문에 사립, 官立의 두 맛을 다 맛 본 나의 체험으로는 역시 音樂學校는 朝鮮에 있어서는 官立이여야겠다고 느낀다.
그리고 上野音樂學校의 權威있는 音樂敎授를 시간敎授로 모시자해도 같은 東京市內라면 몰라도 京城서는 비행기로 왔다갔다 할 수도 없고 그러니까 역시 문제는 人材요 資本이다.
만일 이상의 諸問題가 해결될 수가 있다면 그 위치는 역시 京城이오 科目은 東京上野音樂學校를 準하되 특히 朝鮮音樂科라는 것을 설치하고 싶다. 재래 朝鮮의 音樂이라는 것은 「노자 노자 젊어서 놀자」는 식으로 태만을 의미한다든가 혹은 에로틱한 것이 태반이여서 이러한 내용의 音樂으로서는 건전한 國民의 감정을 진작시키기가 어렵고 따라서 現時局에 鑑해서도 찬성할 수 없는데 그렇다고 朝鮮의 固有音樂을 버려서는 안 될 것이다. 西洋사람의 입에는 빵과 빠다가 맛들고 朝鮮사람의 입에는 김치와 된장국이 맛들 듯이 우리의 音樂的 情緖(혹은 情操)를 무시할 수가 없다. 이 점에서 재래의 朝鮮音樂을 藝術的인 것으로 개량해서 敎授시키는 朝鮮音樂科의 設置를 주장한다. 無論 이 점은 當局에서도 李王職雅樂部라는 것을 두어서 朝鮮의 古典音樂의 계승과 및 장려를 적극적으로 하고 있기 때문에 우리보다도 當局이 더 率先해서 支持할 것이라 믿는 바이다.＜52＞

音樂은 情緖敎育上不可缺한 것 , 管絃樂과 코러스, 獨伊人敎授問題-
音樂家 李寅善

拜啓 今番 특히 音樂學校設立에 대한 民間의 輿論을 모아 同校壯立提進에 資하려 하시는 貴社의 社한 意圖는 실로 감사합니다. 이 문제에 대하야 小生도 1個人의 의도를 願望보다도 이것이 사회일반의 願望이 되여지고 사회의 願望이 표현 내지 實現化되는 길이 열녀지기를 다년 苦待하던 중 이번 貴社의 下問을 받자오니 무엇보다도 감사히 생각하고 기뻐하기 마지 않습니다. 원켄댄 이번 貴社의 발족이 거륵한 거름이 되여 그 우에 건실한 싹이 트고 꽃이 피여 결실되기 바랍니다.
記
1. 學務當局에서도 이미 音樂의 情緖敎育上 必要를 통감하여 中等學校에 音樂科程을 必修   科目의 一로 編入시켯고 또 音樂學校創立說이 이미 있었든 만큼 同校創設의 필요를 이제    새삼스럽게 論할 것은 없을 것입니다.
現下 朝鮮敎育界를 전망컨댄 文, 商, 法, 醫, 工 등 각 방면의 專門敎育機關은 거의 다 완    비되여 있다 할 수 있으나 오로지 音樂만은 완전한 敎育機關이 1개도 없음은 熟知하는 바  요 유감으로 역이는 바입니다.
音樂이 情緖敎育上 불가결한 것은 물론이려니와 일보 더 나아가서 이 음악이야말노 때로    는 正義와 人道의 銳利한 칼도 될 수 있고 밀려오는 千兵과 萬機를 능히 뭇지를 수 있는    단결과 애국의 정신을 鼓舞 乃至 培養시키는 最良의 培養基도 될 수 있다고 보는데 이것    을 是認한다면 하로 밧비 시국에 적합한 音樂人의 養成을 위한 機關의 설립이 필요하다     아니 할 수 없습니다. 이때야 말로 內地에 있는 音樂學校는 별개로 치고 朝鮮에도 1校쯤    은 설립하여야 할 시기가 아닌가 합니다.
2. 時局이 時局이니만큼 없는 豫算을 當局에만 조를 것이 아니라 그 보다도 오히려 우리    의 熱誠으로 財政問題 쯤은 해결함이 지당치 않을지오. 문제는 무엇보다도 첫째 『마음』의  문제라고 봅니다. 敎育事業을＜53＞ 위해서는 아까움이 없이 私財를 던저주는 거륵한 人士가   많은 이 땅 우에 「마음」만 있다면 音樂學校 하나쯤 설립 못 할 리 있겠습니까.
나는 財政問題는 결국 『마음』의 문제라고 믿습니다.
설립하는데 있어 그 位置는 아모래도 朝鮮의 中央인 京城에 설립 함이 적당하겠지오.
3. 우선 科別에 있어 一般學校音樂敎育에 필요한 人材를 양성하기 위한 師範科와 專門技    術養成을 위한 專門科로 二大別하여 놓고 專門科에 피아노, 바요링, 聲樂, 첼노, 管樂作曲    등의 여러 科를 둠이 어떨가 합니다.
專門各科에 있어 個人技術을 최고로 練磨시킴은 물론이겠으나 특히 교내에 管絃樂, 뺀드    及 코러스 등의 團結的 訓練에 더욱 치중함이 時局에 더욱 필요할 것으로 역여집니다. 여  기에 있어 敎授選擇問題는 크게 장래의 운명을 좌우할 것으로 보는데 적어도 各科에 있어   敎授의 1人쯤은 斯道의 權威者로 擇함이 적당할 줄 믿습니다. 비단 朝鮮內에서만 敎授를    구할 것이 아니라 日本內地 又는 同盟國에까지 널니 손을 뻐처 적임자를 구함이 학교의     장래와 결과에 있어 좋으리라고 믿습니다. 一例를 드러 제 개인의 의견을 말하자면 적어    도 器樂과 聲樂에 1人式은 歐羅巴系統에서 상당한 敎授를 招聘하되 피아노, 바요링 등에    는 獨人敎授, 聲樂에는 伊太利人敎授를 초빙하는 것이 좋지 않을까 합니다. 물론 內鮮人間   에 상당한 敎授가 또 많이 필요한 것은 말할 것도 없습니다.
入學資格者는 中學卒業 以上의 學歷이 있는 남녀로서 음악에 기초와 소질이 있고 品行方    正한 자에 限할 것. 以上

音樂藝術로 國民精神作興, -完全한 音樂學校가 없는 것은 朝鮮의 羞耻-
朝鮮樂部長 咸和鎭

今般 朝鮮音樂協會가 결성딈에 당하야 깊이 감명되는 바는 이것이야말로 우리 音樂界로 하야금 東亞共榮圈 內에 새 出發인 동시에 新體制의 精神의＜54＞ 발로라고 볼 수 있는 것이다. 오늘날 모-든 藝術과 文化의 機關이 具體的 大團結을 보게 된 것은 國策遂行 下 一大協力으로 基本的 目標가 되여 時局 下의 國民으로 藝術的 健全한 출발을 하리라는 희망은 決定的으로 믿어지는 바이다.
그러나 나는 다만 朝鮮音樂에 대하야만 多少 말하고자 하는 바이요 其 外는 전혀 백지다. 그러므로 今般 朝鮮音樂協會의 結成을 心祝하는 동시에 朝鮮音樂의 現狀과 장래에 대하야 卑見을 暫間 述懷하려 한다.
音樂이 자고로 정치와 밀접한 관계가 있다는 것은 東洋歷代記事로 보아 충분히 알 수 있는 것이다.
그러나 지금 朝鮮音樂의 現狀에 있어서는 다만 高級이나 低級을 물론하고 個人的 娛樂으로 되야 있을 뿐이요 정치와의 관계는 姑捨하고 風俗習慣이라든지 國民感情에 어떠한 영향을 끼치는 지 如斯한 점은 도저히 찾어 볼 길이 寞然하다.
音樂은 인간의 소위 七情을 임의로 발로시킬 수 있는 것이니 이것이 진정한 藝術의 가치라고 볼 수 있는 것이다.
그러나 近者 朝鮮音樂界의 현상을 돌아보면 다만 李王職에서 양성하는 雅樂部가 있을 뿐이나 이것은 다만 王家의 연주뿐으로 民間社會에 대하야는 其 距離가 超遠할 뿐아니라 一般民衆에 보급같은 문제는 아직껏 하등의 개념도 못 한 바이니 다만 거기에 끗칠 뿐이요 民間社會方面으로는 數個의 弱少團體가 있으나 오히려 微微不振하야 有名無實의 현상이다. 고로 오늘날 朝鮮音樂이 그 얼마나 貧弱한 지경에 빠저 있는지 능히 斟酌할 수 있는 것이다.
이와 같은 次第에 다행이 新體制의 정신으로 당국의 지도와 국민의 협력으로 건전한 音樂協會가 탄생된 것은 우리 音樂界의 큰 曙光이라고 아니할 수 없을 것이다.
그러나 各 方面의 音樂家로 단결된 이상 헛도이 有名無實에 끗치지 말고 一心同力하야 沈滯한 音樂을 새로히 開拓하야 風俗習慣이나 國民感情에 다대한 영향을 주도록 協力發展되기를 깊이 믿는 바이다.
그러면 音樂을 통하야 國民精神을 전환시킴에 당하야는 當局이나 민중이나 간에 첫째로 여기에 대한 觀念이 있어야할 것이요 관념만 있을 뿐이 아니라 성의가 있어야 할 것이요 誠意만 있을 뿐이 아니라 物質이 또한 있어야 할 것이다.
此3者 中에 어느 한가지만 결여 된다면 결실은 도저히 불가능할 것이다.
이 결실은 어디 있느냐 하면 低級은 低級程度로 高級은 高級程度로 구분하야 完全健實한 音樂專門學校까지는 창설되여야 할 것은 누구를 물론하고 부르짖는 바이다. 고로 近者 所謂 藝術과 文化가 고조되여 가는 이때에 100萬 都市의 大京城으로서 音樂學校나 美術學校같은 것이 없다는 것은 소위＜55＞ 100萬 都市의 한 羞耻라고 아니할 수 없다.
그러나 금일까지 이만한 設備가 없는 원인은 우에 말한 바와 가치 첫째로 여기에 대한 觀念이 없고 따라서 여기에 대한 誠意도 없고 또한 物質도 없었든 까닭이라고 할 것이다.
그러나 오늘날 音樂協會가 呱呱의 첫소리를 치고 탄생된 것은 여기에 대한 觀念의 動機라고 볼 수 있을 것이다.
이와 같이 觀念의 動機가 발생됨을 따라 다시 그만한 誠意도 있으리라고 믿는 동시에 따라서 물질까지도 容易하리라고 스스로 믿는 바이다.
고로 종래에도 당국에서는 오랫동안 留意하여 오든 일이나 今番이야말노 當局의 성실한 지도와 民間人士의 건전한 협력으로 期於 實現하야 100萬 都市의 羞耻를 깨끗이 시츨 시기가 도래하였다고 절실이 믿는 바이다.
다시 低級에 있어서는 兒童과 靑年들의 精神을 振作시킴에는 무엇보다도 音樂에서 더한 捷徑이 다시 없으리라고 생각된다. 웨냐하면 兒童生徒 등에 대하야는 各其 程度에 따라 其環境과 心理를 쫓아서 朝鮮의 色彩를 가미한 作曲에 어떠한 辭意를 土臺로 하고 多數 作曲宣布하야 學校敎育과 갓치 嚴切한 監督과 일정한 시간을 고수할 필요도 없이 어느 때 어느 곳에서나 간에 하등의 指導가 없이라도 自發的으로 其曲의 취미를 취하야 自然的 입으로는 노래하고 一便으로 其辭意를 聯想케 하야 스스로 其思想을 전환시킬 수 있으리라고 믿어진다.
그러므로 만일 이와 같은 방법으로 실행하게 되면 多大한 效力이 발생되리라고 믿는 바이다.
이상에 관한 具體的 設計는 今般 音樂協會 會長과 總力聯盟文化部長의 甚深한 腹案이 있으리라고 굳게 믿는 바임으로 呶呶할 필요도 없으리라고 생각된다.

朝鮮的情緖를 唱道, -財産家의 協力을 바란다-
間島龍井國民高等學校 尹克榮

하는 일 없이 東奔西走타가 昨夜 歸巢하여서 비로소 書信을 뵙게 되였소이다. 기한도 이미 지났고 遠地에 粗隔된 안목으로는 近日의 京城의＜56＞ 표정조차 알 길이 없으며 따라서 朝鮮音樂學校建立問題에 있어선 이렇게 저렇게 하여 보자는 效果的인 의견이 갑자기 일지 않소이다. 그러나 어찌해서든지 그러한 藝術科目을 전공하는 學校가 꼭 있어 주길 바라는 바이며 이로써 「藝術朝鮮」의 표정을 더 한층 潤澤케 하고 싶소이다. 戰時 下일쑤록 民衆으로 하여금 부드럽고 명랑한 感情과 生活을 갖게 하기 위해서 藝術의 各 部門을 더욱 作興케 해야겠지만 특히 文學과 함께 音樂의 사명은 더 크지 않을까도 생각되나이다.
現下 時局의 諸點에 鑑하여 특히 滿洲에 있는 나로서는 鮮滿一如的 意義下에 朝鮮的 情緖文化의 特殊性과 그 가치도 至大함을 더욱 절감하나이다. 그 점에서 音樂朝鮮의 學園이 朝鮮의 首都  京城에 탄생해야 할 것은 再言을 요하지 않지만 萬若 그 실현을 볼 수 없다면 그것은 이 방면에 留意하는 諸氏의 誠意와 努力을 탓할 수밖에 없으며 및 成金한 사람이 돈 쓸 줄 모르는 그 無知를 탓할 수밖에 없소이다.

音樂은 人格修練의 一有機體, -單一音樂學校일때엔 國民音樂學校로-
朴景嬉

一. 大日本帝國은 東亞의 盟主로서 東亞新秩序建設을 위하여 又는 世界新秩序建設을 위하여  邁進 途中에 있습니다. 이러한 大指導의 任을 負한 大國民으로 무엇이나 받아야만할 敎育 은 遺漏—†이 다 받아야 할 것은 물론이고 進하여는 세계 어느 나라 國民에 비하더래도 最 高峰의 자리에 처하여야 할 것입니다.
現下 朝鮮敎育界에 鑑하여 절실히 느끼는 바는 音樂學校의 設置올시다.
音樂은 人格修鍊의 엄연한 一有機體로서 어느 敎科의 부속물이 아니고 독자성을 有한 基   柱科目이라고 하겠습니다. 그러므로 音樂敎育도 機會均等의 惠澤을 입게하여 他學科의 專  門學校가 존재함과 병행하여 最高技能을 발휘하게 하여야 하겠습니다. 朝鮮에 音樂學校가   없기 때문에 音樂專工에 有意하는 學徒로서 海外遊學의 길을 밟는 자가 年年 其數를 증가 할＜57＞ 뿐 아니라 况 新體制 下에 音樂敎育責任者의 양성으로 보던지 高度音樂學者 양성    으로 보아 音樂學校의 설치는 急務임을 느끼나이다.
二. 音樂學校를 설치하자면 漸進的의 階梯를 밟어야 할 형편도 없지 않을 지나 其意義에 있 어 最高權威를 표준으로 한 完備한 音樂學校라야 하겠습니다. 이상 말슴한 바와 같이 우    리는 世界的 大國民으로서 무엇이나 大國民的 시설을 要함이올시다. 前途에 있어 私學의    獎勵도 있을 것이나 今에 率先하여 단일 音樂學校를 설치하는데는 總力聯盟의 直屬인 國    民音樂學校를 요망합니다. 俗語에 始作이 絶半이란 말과 같이 벌서 總力聯盟 內에는 文化  部가 있고 部員까지 各界 權威의 藝術人士를 綱羅하여 조직이 된 이상 그들의 腹案에는     音樂學校가 胚胎되고 있지뀀˜ 않은가 추측되나이다. 그렇다면 그들의 胚胎된 意識을 潛在    그대로 腐化케 말고 좀 더 분발이 있기를 바랍니다. 財源間題에 있어서는 有志人士의 기    부도 望하는 바이지만 測面補給의 僥倖이 아니라도 國民總意가 集注된 文化部로서 期必의   誠意만 있다면 具現될 可能이 있다고 봅니다.
三. 音樂敎育에 대하여는 我國體本義의 敎育이라야 하겠고 이것을 실현하자면 첫재 훌륭한  指導者問題요 둘재는 創作問題요 셋재는 設備의 完壁이라야 하겠습니다.
1. 現 新體制 下에 敎員再敎育을 唱道함에 倣하여 在來의 音樂學者로서도 재출발을 느끼   게 됩니다. 외국에 배운 자가 배운 그대로를 自己音樂으로 하고 그대로 傳授함도 부당      하며 又는 國內史的 音樂家로 보더래도 古代人의 音樂을 가지고 그대로 時代人에 臨함      은 不合理할 것입니다. 그러므로 音樂을 時代化하여 大國民訓練에 적응케 할 정신기능      이 具有한 자의 출현을 望합니다.
2. 創作問題이니 音樂의 魂이 있고 永久的인 創作이라야 하겠습니다. 그러나 이 창작을 純 然한 백지상에서 구함보다는 洋式에 의거함도 무방합니다. 洋式을 全然 排除할 수 없음은 現 我帝國의 文化 各方面에 걸처 生活樣式에 及하기까지 洋式의 조화됨은 無疑한 사      실이올시다. 다만 외래의 文化의 影響 등에 의하여 主知的이 아니고 個人的의 경향이       되지 않고 日本國民으로서의 人物養成의 敎育이 되고 國家的 訓練에 醇化轉換된다면 模倣的이라 하드래도 獨創的 敎育으로 개조할 수 있습니다.
3. 設備에 대하여는 朝鮮現實에 즉한 音樂이라 하더래도 敎育의 着眼點은 東洋 乃至 世界 大局面에 영향 될 것까지 着眼하지 않으면 아니 되겠고 大國民的 敎育機關으로서의        ＜58＞ 高度施設을 望하는 바 올시다.

國民音樂과 創造的 人材, -第二野口氏가 出現하라-
培材中學校 音樂敎諭  李興烈

一. 音樂이 단지 娛樂이나 道樂에 그치지 않고 한 걸음 더 나아가 새 시대에 요구되는 文化人의 없지 못 할 예술이오, 非常時이면 非常時일수록 音樂을 통하야 國民精神指導上 重大한 역할을 하고 있다는 것은 今般 事變發生 以來 여러 가지 實例로써 누구나 인정하게 된 것입니다.
그러나 半島에는 아직까지 文化部門 中에 있어서 특히 音樂方面의 人材養成敎育機關이 전무하다시피 된 현상은 심히 유감된 일이라고 痛感하는 바입니다.
이에 音樂學校設立問題는 여기에 관심을 가지고 要望하는 우리들보다 當局自體가 절실히 느끼실 줄 압니다.
志願兵訓練所의 창설, 中等校에 있어서의 音樂敎育의 擴張 등을 英斷하고 義務敎育의 실시를 앞서 學級延長, 小, 中, 實業學校 등의 增設이 着着 進行되고 있는 이때에 이 音樂學校設立에 관한 問題 역시 疎忽히 볼 수 없는 緊急한 문제이라고 생각합니다.
二. 問題는 결국 財政問題일 것인데 무엇보다 第一 簡單하고 손 쉬운 노릇은 이번에 2,000萬圓이라는 거액을 사회에 선뜻 내여 던진 野口氏와 같은 實業家가 이 방면에 留意하셔서 새로운 문화사업의 하나로 생각하시고 용기를 내여 주시는 분이 게시다면 가장 좋은 해결방법이겠고 그렇지 못 하다면 當局에서 어떻게 해서든지 이에 관한 예산을 통과시키도록 힘써 주서야 할 것입니다.
三. 東西音樂科로 난호어 兩方의 長短을 추림으로써 새로운 國民的인 音樂 그리고 그것이 앞날에 새로운 樂想과 형식을 구비할 수 있는 創造的 人材를 養成하는데 치중해야 할 것입니다.
그럴야면 먼저 敎授陣에 있어서 기술과 이론에 철저한 斯界의 권위를 綱羅해야 될 것인데 역시 대부분은 內地나 外地에서 招聘하는 수밖에 없습니다.＜59＞

基金五十萬圓이 先決問題, -못세울 바엔 現存한 諸音樂敎育機關을 積極的 支援하라-
京城音樂專門學院  李升學

一. 다른 部門 學校는 금년도에도 數校를 설치하시면서 情緖敎育에 가장 중요한 音樂學校는 설치하시지 않으십니까. 하로라도 속히 실현되도록 哀願하옵니다. 그도 難産이라 하오면     現在 民間에서 경영하는 音樂敎育機關이라도 積極的으로 후원하시여서 音樂學校로 昇格되도록 하여 주시옵소서.
二. 民間有志가 音樂學校를 설치할 만한 자본을 내놓지 않는 이상 大端 어려울 듯 합니다.  최소한도로 50萬圓이면 校舍는 다른 部門學校와 달라서 그리 큰 건물을 要치 않음으로 10 萬圓가량이면 충분하고 40萬圓으로 學校를 운전할 固定資本으로 하면 될 줄 압니다. 그러 나 이것은 50萬圓이란 大金이 없는 이상 卓上公論이고 가장 실현할 가능성이 있는 방법은  현재 半島에도 小規模이나마 音樂學校와 별로 틀림없는 機關이 있아오니 이런 機關을 有    志가 협조하여 주신다면 틀림없이 실현 될 줄로 압니다.
三. 內地나 外國音樂學校에서 넣은 學科目 외에 朝鮮의 情緖를 가득 실은 雅樂을 正科로 하는 동시 東洋音樂 일반을 즉 槪論이라도 과목으로 넣었으면 합니다.

當局의 努力을 要望, -有志家들 續出하라-
延禧專門學校 音樂敎授 玄濟明

一. 朝鮮音樂學校設置에 대하여 學務局 當局과 總力朝鮮聯盟 文化部 當局의 절대한 支持와  努力과 및 具體的인 活動을 要望합니다.
二. 財産이 많은 有志者를 찾아 이에(204면에 계속) ＜60＞ 必要를 역설하고 돈을 내도록 권할 것.
三. 位置는 물론 京城.
四. 學科와 音樂의 種目은 東京 上野音樂學校 標準에 의하고 특히 邦樂을 設置하되 그 중에는 朝鮮音樂까지도 포함할 것.
五. 但 敎授는 斯界의 一流權威로 選할 것.(204)
＜50-60, 204＞