잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	八團體幹部は語る, 新らしを半島文化を語る
필자	朴英熙 安鍾和 李瑞求 金載勳 李哲 柳致眞 沈亨求 咸大勳
기사형태	대담·좌담

八團體幹部は語る, 新らしを半島文化を語る
						朴英熙 安鍾和 李瑞求 金載勳 李哲 柳致眞 沈亨求 咸大勳
日時 三月二十五日京城金千代會舘ホールにて

朝鮮文人協會幹事長 朴英熙氏(芳村香道)
朝鮮映畵人協會長 安鍾和氏(安田辰雄)
朝鮮演劇協會長 李瑞求氏(牧山瑞求)
朝鮮音樂協會幹事 金載勲氏＜64＞
朝鮮演藝協會長 李哲氏(靑山哲)
劇作家同好會長 柳致眞氏
朝鮮美術家協會幹事 沈亨求氏
國民演劇硏究所長 咸大勳氏

新らき情熱と新體制の理念に基き、今や我が半島の新らしき文化運動は各部門の組織を夫々終へ、正に發足せんとするぱかりの姿勢となりました。本社は、是等各團體幹部より、その抱負を、伺ふ座談會を催しましたが、時間と準備が不充分であつた爲め、十二分の成果は、收むるに至らなかつたが、今後も、機會ある每に、第二次 第三次の座談會を催し、之を公にせんと存じます。御參考迄に、獨逸の文化院の組織を、眺むれば
一、獨逸國圖書局
二、獨逸國新聞雜誌局
三、獨逸ラチオ局
四、獨逸國演劇局
五、獨逸國音樂局
六、獨逸國美術局
七、獨逸國映畵局

地方文化振興に對する具體案

本社側(金東煥=白山靑樹) 御多忙中揃つて、御出席下さいまして、感謝します。今夕は、今から、造り上げ様とする、各團體の、事業ブランや抱負なりを承り度く、お招き致しました。實際、今日の如く、新體制理念の下に、文化の各方面に於て、夫々新らしき團體が、結成されたことは、恐らく、併合以來、初有の、盛觀でありまして、「新體制的文化と國民娛樂」の建設が、盛んに、唱導されて居る今日、民衆は皆樣の御働きに非常なる、期待を掛けて屆るものと思ひます。それては早速、御話しを、伺ふことにしますが、何も、團體の幹部としてで、なくとも、個人の立場で御話されても、結構で御座います。
先づ、戰時下の我が半島に於てはどう云ふ文學運動を通じて、との樣な層にとう云ふ風に、働き掛けをすべきでしようか、あまり難かしい理論は、抜きに可成事實に即した政策なり、計劃なり……その具體案を、承り度いのですが＜65＞
朴英熙(文人協會)=では簡單に、お話し致しましよう。文人協會が結成されたのが、一昨年の冬でしたが、その間に、我等は、斯ふ云ふ事を致しました。先づ、新體制理念を、文化を通じて弘め度いと思ひまして、內鮮文人、總立ちとなつて、全鮮二十四都市へ、二度も演行脚に出掛けました。インテリ聽衆四五萬の共鳴は得た積りで居ります。
又「國防文化建設」の立場より、帝都より著名な、軍事專門家を御招きして、講演を聞いたり志願兵訓練所や兵營への入營、見學、內鮮一體の發祥の地、扶餘へ、勤勞奉仕隊を送りそれから、形のない、働きとしては、協會員二百餘人は、努めて、詩歌、小說等創作を通じて、常に、國防思想の普及と、內鮮一家精神の鼓吹に、努力して來ました。
今後も、この樣な働きを斷えず、續け度いものです。近い內に、內地とも連絡して、戰時出版物の發行及びその展覽會等を、催ふし又「文學の夕ベ」をも催す積りであります。
本社側=誠に結構ですが、序に、農山漁村の大衆相手に何か、文學的に計劃する處ありませんでしようか
朴英熙=それは「紙と資本」さへ、許せば、分り易いパンブレツトや「繪入り文庫」見た樣な、出版物を造らへ上けて、弘く送い度いものです。朝鮮は何しろ、今後十年あとの昭和二十五年度に、ならねは、義務敎育制が、布かれず、今も、文盲層が、千七八百萬が居りまするから、學校敎育を補ふ、必要からも、簡易なる敎化運動が、是非、必要たと思ひます。
これは、一面、國語の普及徹底にも、役立ちますか、詳しいことは、又の機會に、致しましよう。兎角我等は、文筆の人たちですから、文學を通じて、偉大なる、國民的感情を呼び起したいのであります。
本社側=よく、分りました。文學も、そうであります。今、總督府や、聯盟の方では、農山漁村へ「健全なる、娛樂」を送る可く、非常な熱意を示されて、居りますが、何にか、演藝協會の方で、その樣な計劃が、ありませんでしようか。
李哲(演藝協會)=ええ、只今「移動演藝隊」を、編成中です。私の方では、旣に、事變以來「皇軍將士の慰問」に、全力を濺き、今までに北支中支、北滿へ、何度も、慰問演藝に出掛けました。それて、北は、新京佳木斯、牧丹江より、南は北京、濟南、靑島、石家莊等、十六七ヶ所を迴つたし、內地へも、東京、大阪等の如き、地にて「自衣の勇±」へ聊か慰安の催しを、やつて來ましたが今後も素より、第一線將士への奉仕を努めますが、又一面、農山漁村の貧しき大衆へ、健全なる娛樂を、送りたいものです。
しかし、何しろ、朝鮮は廣いので面たけても、二千餘りありますから＜66＞之等へ、汎く送る譯には勿論、參らんでしようが、先づ、一隊七八名から、十二三名つゝを組んて、約十隊ばかりを、重要地點に、送り度いものです。即ち、何千、何百名と一處に居る鑛山部落へとか、いはしの漁師たちが、集つて居る漁村へとかそう云ふ集團部落へ、送りたいのです。
本社側=とんな姿に、組みますか、又經費の點は
李哲=演藝協會には、歌劇あり、舞踊あり、漫歲あり、交響樂圈あり、人形芝居あり、凡そ、演藝と名つく、凡ゆる、娛樂團體十七から、結成されて居ります故、之等、歌踊りから手品から、一寸した芝居等を混ぜかえして造り上げます。無論、新體制の理念を、筋金としたのは、申す迄もなく、笑ひ乍ら 時局 認識を與へたいのです。處て、經費問題です＜67＞が、內地の例を見ますと、翼贊會生活指導部で、やつて居るのは、お金をどしどし、使ひ乍らやつて居つたしそれてなければ「東寶」の如く、年何萬圓かを、國家奉仕費として、始めから費つてしまう積りて、犧牲的に仕事をして居りましたが、朝鮮に於て、我等の如き立場のものは、何萬圓かを實際出し得ないのです。
しかし、大した缺損なしに、之はやれると思ひます。それは、例へは平壤、大邱等の大都市ては、純全に「興行」して、利益を揚け、その金で遠村僻地へ、出掛けます。要は駐在所や面や聯盟支部で、場所とか、聽衆とかをうまく、集めて下れゝば、この仕事は必ず、成功するものと思ひます。
本社側=映畵の方は、とうですか、內地の大政翼贊會の方では、己に十六ミリ映寫機による巡迥映畵班を作つて、全國に七十班を、派遺して居るそうです。將來は、六百班を造つてとしとし迥すそうですが、朝鮮もせめて、一二百班は、迥したいものですね。
安鍾和(映畵協會)=今、朝鮮には、映畵舘が設けられてある都市が約三十ケ所ぱかりであとは、一年に一二回、小學校とか、面事務所のホールを借りて、官廳映畵を寫すくらいなものでは、ないでしようか。
何しろ、國民敎化の器としては、ムツソリーニも、話された如く、映畵が、最强の武器ですな、トイツでも、ナチス黨選擧戰に、軍備の擴充に反英思想宣傳に、實に偉大なる働き振りを、示して居りますが、過去の朝鮮に於ける映畵と申せば、あまりに、商業主義的、低調な映畵ぱかりが、跋扈しましたね、最近に至り漸く內地からも「土と兵隊」とか「五人の斥候隊」とか、所謂、國策的映畵が、來る樣になつたし、半島で造られるのも「授業料、志願兵、家なき天使、勝利の庭」等が、現はれる樣になつて、甚た心强く思ふ次第でありますが、
この農山漁村へ「よい映畵を送らう」とて立ち上つて見た處、先づ第一に、よい作品が乏しいのです。東京から配給される、內地映畵は言葉から、習慣から、朝鮮農村向には出來でないし、これたとて、官廳映畵は堅固しいし……ですから、我等の務めは、演劇とは、少し、立場を異にして、先づ、農村向、映畵を造り上けることです。
それには今迄の樣な、群小映畵會社の群立では、資本から技術から、うまく運べないです。幸ひ、今年の七月迄に映畵會社の統合が、あるそうですから、そうなれば、優秀な映畵が、としとし、現れるものと、思ひます。その以前にも「文化映畵」や短篇映畵の製作は、望めるでしようが、矢張り、面白い筋と優れた技術に依る、良い映畵を造つてやらなければ、幾ら娛樂に飢えた農民にして＜68＞も喰い付いて來ないと思ひます。
又それてなければ、全國民の凡の階層と地域へ、萬遍なく宣傳敎化の任を果し得ないものたと思ひます。
本社側=大體、映畵の觀客は、全鮮にどれくらいあるのでしよう。
安鍾和=さあ、はつきりした、統計は今手元にありませぬが、延人員一千七八百萬程度でしよう。尤も每年二百萬の比で映畵觀客は、急速に增えつゝ居るそうです。
本社側=朝鮮內にある製作所と、資本投資額は、どんなものですか。
安鍾和=二三年來、映畵事業が、特更に、盛んで一昨年の如き、製作本數十一本、七十餘卷、それに官廳側の迄入れたら、二十本を超えましようそれから今日迄、製作された「朝鮮映畵」の總本數は、羅雲奎の「アリラン」以來、二百本は越しましよう現在、投下されて居る、各會社の總資本は、百萬圓を越え、製作所は朝鮮映畵、高麗映畵等、九ケ所に及んで居ります。＜69＞
本社側=演劇の場合は、とうですか。
咸大勳(國民演劇研究所)=今の場合、先決問題は不健全な、都會文化を、その儘、地方へ送つたとて、害あつて、益なく反つて、「地方文化振興」の課題とは、相反した結果を、生むものと思ひます。ですから、先づ以て本當に、國民文化を擔當するに足る、演出者と俳優の養成が、必要だと思ひます。いくら、生産事業に一層懸命に、勤勞民衆へ、農村娛樂を與へると云つても、淫卑、低俗なる、歌舞演劇を、與へるのは許し難き罪惡だと云はなければ、なりませぬ。ですから、私の研究所では、先づ以て、演劇人の養成に當る積りて、四月から、三ヶ月間の短期講習會を開き、約三十人ばかりの新人を養成します。講師には、軍部、本府、聯盟を始め廣く文化畠の諸氏へ、御願ひしで、それこそ、ミツチリと、新しい指導者を、養成します
新體制的、演劇實踐の全面的展開は、それからのことたと思ひます。
柳致眞(劇作家同好會)=勿論そうです新らしき脚本に、新らしき演出者と非優-先づ、之を得なければ、藝術的實踐は、望み得ませぬ。
それて、朝鮮の演劇運動は、自ら二通りに分かれ、一は都會の敎養高き、インテリ層へ、(之は固定劇場を持ちて)又一は、巡迥式移動演劇隊の形にて、一般大衆へと努めねばなりませぬので、先づ、我等は「現代劇場」と云ふ新劇運動團體を、作りました。之は數多くある商業主義、劇場では、ありませぬ、それこそ本當の國民劇樹立の搖籃たらしめ度いものですが、今は農山漁村の演劇の話でありますが之は先づ、此方から送り込むのも、良いでしようが數千と云ふ部落へ、萬遍なく、行渡る樣にするには到底、望み得ない。それてどうしても、夫々鄕土的な素人芝居の育成に當らねばなりませぬ土地夫々にはその地方獨特の民謠傳說がある如く、地方風土に、因んた演劇がある筈ですから、之等を取り上げ、良き指導者の手で、再組織して、彼等自身の演劇にしたいものです。土の香りと、太陽の光に充ちた生命ある、素樸な芝居、これこそ、農民努働者の糧となるべきです。
それで、我等の方では、お國へ奉仕の積りで、二十個ばかりの移動演劇班を組織し、全鮮に迥して見たいですが、班一個に、年一萬圓宛使へば出來るものと思ひます。
だが、經費の點、今考慮中でず二十班を迥せば、三千ある各部落に、年一回ぐらい迥られる豫定ですがね
咸大勳(國民演劇硏究所)=それから、も一つ、時期を考慮せねばなりませぬ、鄕土文化と、懸離れた演劇を送つたとて、仕方ない如く、又、彼等の好まざる時期に送つたとて、何にもなりませぬ、移動演劇隊は、田植の濟んだ時とか、收獲の後とかを選はねばならぬと思ひます。＜70＞
金載勳(音樂協會幹事—京城音樂學院長)=私は永い間、獨逸へ居つたので、よく分りますが、ナチスは偉いものですな、劇場に國立、市立、州立あり、全國に、二百三十個ありましたね、私立劇場は、僅かに五十幾つ、演劇の如き、有効な敎化機關を個人に任すのは、國家の損たと、考へて居りますね、丁度、我等が「學校」の必要を見る如くなのです。
この外に、農民劇場十三、方言舞臺と、低地獨逸語の方言を、尊重した、舞臺が三十幾つ、夏期には、野外劇場三十あり、大きいものは、二萬五千名も、收容して、居ましたこの演劇隊は、堪えず、祖國愛を、吹き込みますな、そうして年々「獨逸演劇祭週間」を大々的に催しますね、しかし、今の朝鮮の場合、私は演劇は獨自的でなしに、音樂部面と相提携して立たねば効果を收め難いと思ひます。朝鮮には幸ひ、民謠が盛んです、南へ行けば「六字拍」「城主푸리」北へ行けば「愁心歌」等等荒唐無稽な筋は改作し、下卑な歌詞も作りなほして、そのリズムを尊重しつゝ、それ等の素朴な民謠を、簡單な樂器に合はせ、演奏して、步き度いものです。それも端午、秋夕、七夕、御正月とかに、そう云ふ樣な全國的な、演劇、音樂の祭典を持ち度いものですね。
それから、もう一つ、一年數十萬枚が擴まると云ふ、今の流行歌を淨化したいものです。家庭で、安心して子弟へ歌はせる、程度のものに淨化し度いのです。今の處ぢや、全く、卑俗極まり新體制に逆行する、歌が町に汎濫して居ますね。夫れから、之は私の協會で、今度「音樂報國週間」を設けました、それは即ち、新體制に即應して全鮮的に音樂運動を起すことになり、その第一聲として第一回音樂報國週間を六月一日から一週間實施するが、この間京城府民舘で、朝鮮音樂、邦樂、敎育音樂、輕音樂、洋樂の五部門が、それぐ得意のものを演奏することになつてゐるが、最終日は愛國歌高唱日と定め、京城グラウンドに京城の全中等學校生徒を集めて、愛國歌を高唱すベく各學校當局と交涉を進めてゐるこのほかこれに併行して六月四日から八日まで京城三越で文獻、樂器、寫眞等の音樂展覽會を開催します。
李瑞求(演劇協會)=今の收獲祭とか、御節句なとの日に、音樂を取混ぜた演劇を弘める考へは、朝鮮の現實に適當な意見だと思ひます。も一つ、民衆自身の傳來の踊りと、芝居がありますね、黃海道の「鳳山탈춤」とか、南の「山臺都監」たとか、春香傳、沈淸傳、をですね、少し手を入れて、之を弘め度いでずね。
私の協會の方は、今、九つの演劇團體で結成されて居ますが、差當り移動演劇隊は三ヶ班を作つて、重點主義に、南鮮、北鮮、西鮮へと迥すベく、今、一層懸命に、なつて居り＜71＞ます。これとは別に、聖地の扶餘へですね、あそこへ神宮奉納の「演劇隊」をも送り度く、存じて居ります之は今、何千、何萬と云ふ、勤勞奉仕隊が、扶餘へ詰めかけて居るが、內鮮一體の古への史實に、題材を取つた、嚴肅な演劇を、ここへ送り度いものです。
何れにしても、今朝鮮は、演劇が非常に受けて居ります。實に新體制を口で說くより書き物を與へるより映畵と演劇を通じて、見せた方が、もつと効果的ですな、たた今日迄の朝鮮映畵演劇は、營利主義一本で、發達して來たので、思想善導とか、健全娛樂の供給とかの問題になると、餘程シツヵリした指導があつて慾しいものと思ひまず。
沈亨求(美術家協會)=その點に、なると演劇、映畵、音樂とは、異なり、美術の方は、大衆向には、出來で居ませぬ、鮮展が、今年で、二十ヶ年續きますが、之は主に京城であり、其の外は、今までの例ては精々、美術展覽會を催す程度でしたが、併し之から我等は、本府や聯盟や軍部の宣傳用ポスターも、書きたいし戰地へ、畵家を送り、勇戰の姿さも、描き、銃後の國民精神を引緊めたい今日迄にも、和信や三越ヵヤラリで從軍畵家の展覽會をやりましたが、今後も益々盛んならしめたいのです。
話は別ですが、私等は、協會結成紀念に近く展覽會を開きます、小作品を集めるのですが、賣却代金は會の基本金に充つる積りであります。又作品の一部分は、國境慰問の慰問用として獻納の積りであります。
本社側=各協會每に、皆夫々「地方文化振興」の案を拜聽しましたが、今からは氣候も、いゝし、人心も一新する時節ですから、今春から、盛んに、やつて頂き度いものです。只、お互に、連絡し合つて、演劇と音樂を組むとか、講演と映畵を、組むとか、或ひに南鮮に、映畵協會が迥るとき、西鮮には音樂協會、北鮮には演劇協會といつた樣な地域的、協調があつて慾しのですが、之れは何れ聯盟の文化部あたりで、調節するものと思ひます。

內鮮文化の交流に就て

本社側=次に「內鮮文化の交流」と云ふ觀點から、東京、大阪と、如何なる、交涉を持ちたいと、思ふのですか。
朴英熙(文人協會)=去年、菊池寬、久米正雄等諸氏來鮮の際も、この話題が出ました。出來ることなら、文人協會の手で、東京、大阪等、主要都市で、朝鮮文化講演會と圖書展覽會見た樣なものを催し度いのです、それから、もつと、恒久的にして、根本に觸れるものとして、國語で、文學雜誌を出したいのです。
安鍾和(映畵協會)=映畵の方ては、實に數多く、實踐して、居ます、「ともたち」は淸水監督の手になつた、美＜72＞しい題材であります。「女人轉身」とか、近くは「授業料」に主演として、薄田氏を御招きしました。今後は、俳優と演出者の交換も、招聘も、多くなりましよう、何しろ、朝鮮映畵は外から習ぶ處を、大分持合せて、居るので、技術にしろ、今後、東京方面と、密接な連繫を、取りたいと思ひまず。
李瑞求(演劇協會)=この問題は、國語と云ふ言語方面から、解決して、かゝらなければなりませぬ。映畵にしても、字幕に邦文版を入れる程度では、未だ未た、朝鮮映畵が、本當の姿の儘、內地人に迎へられないでしよう。演劇は之は純全に、對話に始終するもので、朝鮮語の劇の儘では東京大阪市場へ出ませぬ、我等も早く、國語劇を、やる樣になり度いものです。
李哲(演藝協會)=その點は、或る程度自信があります。私等は、前線將士の慰問演藝の時は、まづぃ乍ら、國語で、やり通しました。又、東京大阪へ行つても、特殊なものを除き、國語で歌ひ、國語で藝をして好評を受けました。朝鮮人は、語學的に秀れた、才能を持つて居りまして、修練を積めば成し遂けると、思ひます
現に私は日劇と提携し、出し物を兩方より出し合つて、東京舞臺へ、のせることにしたのです。又、演藝を通して、國語普及のことを、考へる時、とうしても、「國語劇」が必要になつて參りますね。

聯盟や當局へ呈する言葉

本社=京城たけの例を取れば、一つの出し物で、とれ程の觀客が集りますか。
金載勳(音樂協會)=高級インテリ層の音樂フアンが一千名は居りますね。府民舘なとて、音樂會をやると、一千名は集ります。入場料一圓以上を取つてです。
柳致眞(現代刺場)=「麻衣太子」劇を今度掛けて見ましたら、約三萬名はありましたね。一圓の入場料でしたが
李哲(演劇協會)=私の方ちや、樂劇團でしたら、五萬名は、裕に集ります入場料は一圓五十錢以上にして……勿論、出し物が優れたものでなければなりませぬが。
安鍾和(映畵協會)=九十三萬名も居る京城ですから、映畵の方は、ゥント居ります。「民族の祭典」の時なとは數十萬數へたでしよう。外畵でなしに、朝鮮映畵に例をとるならば「授業料」や「家なき天使」「旅路」なとには、五六萬名は確かに、あつたのでしよう。
本社側=は、よく分りました。では、今各協會には、とれくらゐの資金がありますか。
咸大勳(國民演劇硏究所)=現代劇場と私の硏究所と合せて、三萬圓は出來で居ます。
李瑞求(演劇協會)=私の方は、一萬ば＜73＞かりの資金はあります。近い內、相當の資金を作り上げる段取りになつて居ますが。
安鍾和(映畵協會)=私の方は、今は千圓そこくですが、すぐ、相當額をまとめる積りです。
本社側=文化運動を進める上に於て何か、當局なり、聯盟なりへ、御願ひする事柄はありませぬか
咸大勳(國民演劇研究所)=大ありですが、何よりも、大都會に、演劇專門の劇場建立が欲しいのです。京城を見ても、映畵舘は、十を越えますが演劇專門舘は、ありませぬ、漸く、府民舘を借りて、間に合せをしますが、これては、期待する新劇運動が起り得ませぬ、だから、資本は民間で、幾らでも、出す人が、居りますから劇場許可を許すか、でなければ旣設映畵舘中、一ツヤ二ツを劇專門の方へ、迥して頂きたい、之は緊急なことでありますから、是非、當局で考慮していただき度いのです。
本社側=獨逸では「エミル、ヤニンス」の如き俳優を、勅任待遇にし、又、軍事映畵撮影者は佐官に、任命するなと、徹底的に、法的に、保障、待遇をするのですが、總督府に向ひ何が、地位や身分の保障を、望むことはありませぬか、例へば年金とか、賞金制度の施行とかを
安鍾和(映畵協會)=直接、總督府の官吏待遇でなくとも、結構ですから、官公吏諸氏が、我等の仕事を充分に理解、協力していだたき度い。朴英熙(文人協會)=文學賞制度を、設けらんことを望みます。一人の國民詩人、一人の天才的小說家が現れるるのは、之即ち、それ丈け國家の精神的、富を增すことになり、政府はそれに、充分なる機會と、保護を是非與へていたたきたいものです。
本社側=では、この邊で-
附記 國語の速記になれのせいで、甚だ拙い書振りになりました。文責は記者にあります御寬容を願います。
=一記者=＜74＞

文化團體の陣容

朝鮮文人協會
昭和十四年十一月 結成
會員 內鮮人 二百四十人
役員
總裁 鹽原時三郞
幹事長 朴英熙
幹事 白鐵、辛島驍、崔貞熙 兪鎭午、寺田瑛、津田剛、毛允淑、李泰俊、鄭寅燮、杉本長夫、百瀨千尋、金東煥

朝鮮映畵人協會
昭和十五年三月 結成
役員
名譽會長 三橋孝三郞
顧問 木田圖書課長、桂社會敎育課長、會長安田辰雄、常務理事安田榮、理事岩本圭煥、瀨戶明綠永琯
評議員
徐光霽、金漢、瀨戶武雄、影澤淸、金原廣、崔寅奎、李錦龍、梁世雄

朝鮮音樂協會
昭和十六年三月二十五日 結成
會長 鹽原時三郞
顧問 三橋孝一郞、矢鍋永三郞
甘蔗義邦
專務理事 桂珖淳
理事 平間文壽、大場勇之助、大出稔、咸鎭和、金管、倉島至 八木信雄、桂貞植、竹井春子 金元福、志岐信太郞、野々村謙三、工藤武城、金載動
幹事 長沼貞治郞、安川博雄、丹山宗治、阿部文雄、田村督山、森前魔、大宮貞二郞、梅林松太郞、吉澤實、內田琥、
評議員 洪蘭坡、金世炯、李愛內、任東爀、李鍾泰、若木信牢田義信、八幡昌成、金永煥 岩下雄之、高橋濱吉、辻董重 永田種秀、管一市、池田勝重 金메리-、佐藤靜技、松澤元子、松井照一、江藤旭昌、岩崎寬、中島信一、安岡源太郞
邦樂部長 志岐信太郞
朝鮮音樂部長 咸和鎭
敎育音樂部長 大場原之助
洋樂部長 平田文壽
輕音樂部長(事務取扱) 平間文壽＜67＞

朝鮮美術家協會
昭和十六年二月二十二日 結成
役員
評議員 三木弘、日吉守、淸水節義、加納辰夫、金仁承、星野二彦、山田新一、村上美里 李鍾雨、山口長男、裵雲成、張勃
理事 沈亨求、遠田運雄

朝鮮演劇協會
昭和十五年十一年 結成
役員
會長 牧山瑞求(李瑞求)
常務理事 岸本寬(金寬洙)
理事 崔象德、柳致眞、朴珍
監事 卞基鍾、徐一星、沈影
(事務所 京城府太平通一丁目二九)

劇作家同好會
昭和十六年三月 結成
役員
會長 柳致眞
幹事 林仙圭、洪開明
會員(無順) 金永壽、朴英鎬、李曙鄕、咸世德、李翼、李雲芳、李瑞求、崔象德、朴新民 金承九、朴珍、金健

國民演劇硏究會及現代劇場
昭和十六年三月 結成
企劃委員會 柳致眞、咸大動、李軒求、徐恒錫、朴承煥、朱永涉、尹默
各部責任者
代表 柳致眞
總務部 尹默
宣揚部 李軒求
舞臺部 朱永渉
硏究所 咸大勳
團員 柳致眞、咸大勳、李軒求 徐恒錫、朱永涉、尹默、咸世德、李源庚、李白水、金東爀 張保羅、楊薰、馬完英、李雄 金一英、尹芳一、韓英基、姜貞愛、金仁順、劉桂仙、朴義遠、秦薰、全玉＜69＞
＜64-74＞