잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	文化領域の名士を訪ねて(1), 矢鍋文化部長を尋ねて, 農産漁村の健全娛樂を語る
필자	三千里社 婦人記者
기사형태	대담·좌담

文化領域の名士を訪ねて
						三千里社 婦人記者
本誌は今度■田城大總長、眞崎學務局長、御手洗京日社長、增田法專校長等半島の文化畠の名士諸氏をその家庭に御訪ねして、色々と御話を伺ふことに致しました。
最初に總力聯盟の文化部長の忙しい椅子に居られる矢鍋先生を春日麗かな三月十九日早朝、南米倉町の御宅に御尋ねして、色々と有益なる御話を伺ひました。

誰にも好かれさうな應接間であつた。
シクラメン、キリシマ、赤、黃色の花などと、銅羅、石の龜、佛像、色々の骨董とそれらが置かれてある一隅にまたビアノが置いてある。それらはどれも朝陽をうけて輝いてゐる。
「ビアノをおひきになりますか？」
私は流石に文化部長はちがふものだと思つてお尋ねすると矢鍋文化部長は「いやいや私がひくんぢやありません、娘のものです、私もひいて見る氣がするんだがたゞ音を出すんぢね…」
と云つてほほとしばらくお笑になる。

內鮮結婚問題

「お孃さんがゐらつしやゐますか、失禮ですけれどまだ結婚前で御さいませうか？」
「えゝ東京へ行つて勉强してゐます、一番上の娘はもう結婚して子供が二人も出來ました。今夫が淸津警察部長を勤めてゐるのでそこへ行つてゐますが、その次息子も昨年結婚して橫濱の會社で働いてゐるし、末の二人だけは東京で勉强中です」
「矢鍋先生は內鮮結婚をどうお思ひですか」＜75＞
「さうですね、結論から云へば大いに賛成するんだが、何から何に至るまで血のつながりが一番必要ですね、然し實際に於いてはなかくむづかしい、結婚といひますと一生の大事でありますから同じ民族の間でもいろくな條件が合はないと結婚を進ませるわけにはいかないでせう、それと同じ理由でいくら血のつながりを重んずると云つてもお互ひの條件が合致しない場合にはむりにすゝめるわけにも行きませんですな………」
「さうおつしやますと、兩方の條件だけがよい場合には、內鮮靑年男女は、進んで結婚してよろしいと云ふことになりますわね？」
「無論さうですよ。內鮮融合からも、さうでせうが人口論上からも大變必要なことだと思ひます。砂糖キビを植えて見ればわかりますがね、砂糖キビは四年目になると數が減つて來るんですよ、だがそれをですね、他の種と少し混ぜて植えると今度は、單純であつた時分よりももつと澤山な數に殖えるんですよ。それと同じく、人數もさうなれるんぢやないかと思はれますがね。あまり單純ですと即ち同じ人種の結合ばかりぢや、ある程度までに至れば、子孫が止つてしまふぢやないでせうかね。私もはつきりはわかりませんがさう云ふ氣がしますよ。全然異つた人種との結合は賛成しませんが、內地と朝鮮、支那は混ぜれば、確かに優秀な子孫が出來ると思ひますね。將來交りがもつと盛んになつて、內地へ行つてゐる朝鮮の人が多くなり、內地の人が朝鮮に澤山來て住める樣になつてお互に言葉に通じてゐれば生れた地も何もかも忘れて自然混さる樣になるでせう。遠い昔に朝鮮の人が內地へ行つて長く住んでゐるうち、日本人になつてしまつた樣に……」
「矢鍋先生のお二人のお子樣は內鮮結婚をおさせになりますか?」
「さきも話した通り條件さえ合へばやりますとも、」

朝鮮人との交友

「黃海道の知事で居られる際朝鮮の人とのお交りが御ざゐましたか？」
「官吏はもともと交友が少ないんでしてね。私が海州に居つた時分、朝鮮の方で初めて內務部長になられた李範益さんと云ふ方と親交がありました。」
「民間の人との御交際は御ざいませんでしたか?」
「ありました。それは李國東と云ふ非常にしつかりしたいゝ方で、海州から、二三里離れた田舍に住んでゐました。」
「朝鮮の人の家へゐらしやつたこともございませうね」
「は、ありました、今はなくなりましたが盧と云ふ方のお宅でした、その人の祖先は昔李朝時代吏屬をしたさう＜76＞でしたけれど偉くなつて中樞院の參議にまでなつたうですね。」
「朝鮮の人とおつき合ひなさるうち、朝鮮の人の缺點と云ひませうか、とにかく惡い、なとお思ひになりましたことをおつしやつて下さい。」
「內地から來る人等は朝鮮人のあら探しばかりやつてゐるやうて、私は何時も、どうして缺點にばかり目を、つけるのだと、たしなめてゐますよ、どうしてもいゝところは、すぐ忘れて、惡ひところだけが記憶に殘るらしい。さうですね、缺點と云ひますと、朝鮮の人は一般に潤ひのない生活をしてゐますね、生活がカサカサしてゐますね、そんな生活をしてゐて、よくも生きられるものだと思はれる程ですから。特に子供がかわいそうですよ、朝鮮では子供に玩具をやらないらしい、ほんの簡單なものでも子供に玩具をやるんですね、子供に玩具をやるのはお母さんの樂しみにもなりますのに。これからはさうなるでせう、私等が朝鮮へ來た三十年前に比べると大部變りましたからな………」
「朝鮮の人のいゝ處と云へばどう云ふものでせうか？」
「老人を大事にすることだ老人の前では煙草ものまない老人の前では、ひざまづいて坐る、かう云ふ敬老の精神には感服します、これは儒敎から敎つたものでせう、實に美しいものです、併し、それが形ぱかりで終ることになりますと甚だ見にくひことでありませう、」

朝鮮の名勝古蹟

「金剛山を御覽になりましたか？」
「何度も見ましたよ、初めに行つたのは二十年前だが、ほんとにまとまつたいゝ景色ですね、それまでに山水共に美しく雄大で變化のあるところは、ざらにはありませんでせう內地にも、いゝ景色が澤山ありますが、金剛山の樣に山水の美を兼ねそなへたものはない、扶餘へは、まだ行つて見ないが慶州もよかつたな、昔が偲他べるものは慶州しかほかにないからでもありませうが、景色もいゝですね。石窟庵の上から朝陽の上るところなど實に例へようのないすばらしいものだ。ホテルの庭から眺める景色も美しいんだが………」

文化部の最初の仕事

「文化部が設置されてから一般民衆は大變期待してゐるやうですが、これからやるべき仕事のブランでもお話して載けないでせうか。」
「いろんなことをやつて見たいんです。併し、まだ發表するまでには至りませんね、何よりも、戰時でありますから一般民衆に、戰時國民としての意識を强めてやることゝ、それから、どうしても、朝鮮文化が後れてゐます＜77＞から、內地の文化水準にまで引き上げる、その二つの目標の下にやるつもりです。」
「最初におやりになる仕事は？」
「さうですね、映畵演劇部隊を動員させて、農山漁村鑛山へでも巡迥させることですな。生産のためにも娛樂のためにもなりますからね。」
「それから農村漁村婦女子の娛樂問題に對して、いゝ御考へは、御ざゐませんでせうか？」
「何時も考へることだが、ほんとに農村の婦女子達は氣の毒だ、都會の婦人達は映畵も芝居も見られますが、農村の婦人達には、何もありませんからな」
「さうで御ざゐます。以前は、飛び板やらブランコ、ユツノリなど御ざゐますして、端午の節句とか言ふ時は村中の婦女達が年に四五回は一緒になつて樂しめる機會があつたのでしたけれど、今は、それもたんぐなくなつてしまひますから……」
「獎勵すべきですのに、どうしてなくすんでせうかね。內地たら琴とか、生花とか茶の湯を習ふことも婦人達のたしなみであると同時に娛樂にもなれるんでせうけれど朝鮮の婦人達には、さう云ふこともありませんからね、さつきも話したが生活のうるほひと云ふものを少しも考へないからです。ただ食べるばかりの生活だけぢや醜いものですからな、どんなにして美しく生きて行けるか、そこまで頭をつかはんと、だめですね。さうしてゐる中に自然と生れて來る、云ひかへれば、美しく生きるがための生活手段方法から 自ら生れて來る樣な娛樂がはんとの娛樂ぢやありませんか。」
「それは知識階級にだけ、出來ることで、農村の敎育を受けてゐない婦女達が、そこにまで至るのは、なかく容易なことでは御ざゐませんわ、ですから、彼女達には第三者から、娛樂が與へられなければならないものと思ひます。」
「それもさうでせう、併し、今、大慨は田舍の婦女子達でも、普通敎育は、受けてゐるのですから、自分の生活にうるほひを持つ程の心づかひくらゐはしてほしいものだ、娛樂は大勢集つて、わいく騒ぐばかりのものぢやないんですからね、庭に花を植えるのも、子供に玩具を-簡單なものでいゝですよ-造らへてやるのも、それも娛樂ぢやありませんかね、生活があまり窮してゐるとそれも、容易なことぢやありませんがね。先づもつて生活を裕かにすることだ、生活のうるほひもそこから生れるし、娛樂もそこから生れ來るからな。朝鮮の人の生活も、これからずんぐよくなること思ひます。私逹が來た時分よりは、ずつとよくなりました、今の二千三百萬と云ふ大人口を見ても、生活が裕福になつたと云ふことがわかりますよ」＜78＞

敎育を受けてゐない婦女子の社會敎育

「敎育をちつとも、受けてゐない婦女子の社會敎育はどうすべきでせうか。」
「それはむづかしい問題ですな！ 私が金融組合聯合々長で居る時分、每年一回づゝ農村敎育を受けた婦女達に講習をさせたが-今もやつてゐるだらうと思ひます-さう云ゆふうに講習を受けた婦人達が田舍へ歸つて自分の鄕里の敎育を受けてゐない婦女子等を、指導する樣にする方法しか、ほかにありませんね。」
「それも、よろしう御ざゐませうが、文化部で面白くてだめになる本など、出版して農閑期-即ち、彼ら婦女子たちのひまの際、敎育を受けた婦女子を動員させて、その出版物を讀んでやることにしたら、どうでせうか。」
「それも、いゝですな」

矢鍋文化部長の日課

「失禮でござゐますが、矢鍋先生は、每日何をなすつてゐらつしやいますか。」
「いろんことをやつてゐますよ、中川鑛業會社と云會社へも出るし、惟神(カンナガラ)聯合會長もやつてゐるから、そこへも出なければならないし、これは東京で平沼內務大臣が會長になつて居られますな。此の頃は總力聯盟へも顏を出さなければ、いけないし、忙しいですよ、朝の十時頃には大低出かけます、午後の六時でなければ、家へ歸れまんよ。」
「お歸りになつてからは、何をなさいますか。」
「本を讀んだり仕事のことを考へたりします。」
「讀書はどう云ふ方面のものを、おやりですか。」
「亂讀ですね、何んでも、手當り次第に讀みます。」
「映畵や演劇も御覽になりますか。」
「行けませんね、若い人達の氣持を理解するために行きたいと思つてはゐるが、どうも暇がないものですよ、この間李哲さんのやる樂劇團を府民館で見たのですが、それまで進步してゐたかとびつくりしました。」＜79＞
＜75-79＞