잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	支那事變の現代戰的性格, 飛躍した我國力の眞相
필자	綠旗聯盟主幹 津田剛
기사형태	논설

支那事變の現代戰的性格, 飛躍した我國力の眞相
						綠旗聯盟主幹 津田剛
支那事變處理は我國策の中心問題である。これの適確なる認識なくして我國に關するあらゆる論議は空論となる。
この問題に關しては支那事變の現代戰的要素を把握しなくてはならない。現代戰は大きな立場より論ずる時は、かつで白人殊にアンクロサクソンによつて樹立された世界秩序が解體して新たなる構想の下に人類が新秩序を建設せんとする連續的なる勢力移動の斷面を意味してゐる。從つて一局部的なる戰爭が一定期間に初まり、一定期間に終結したとするも決してそれはそれのみにて孤立した完了的性格もつものではない。要するに長き線上に於ける一つの點に過ぎないのである。
現代戰が宣戰布告をもつて初まらず、又必ずしも舊來の如き講和條約をもつて終結しないのはかゝる點に由來あるのである。支那事變も又かゝる性格をもつてゐる。そもく支那事變は遡れば滿洲事變につながり、之を將來に延長すれぱ、大東亞共榮圈の建設の中に沒入する。これら一聯の線上の點にすぎないのである。滿洲事變が初まつた當時、國民の一部は今日よりも更にはげしき舊來の戰爭觀平和觀にとらはれて、そのすみやかなる終結に焦心した。しかるに滿洲事變は終結點なきまゝに支那事變に擴大した。政治的にいへば所謂政府の計上する滿洲事變費が支那事變費の中に統合、解消された事をもつて一應孤立せる滿洲事變は終結したと見るべきであ＜80＞る。しかも滿洲事變の眞の建設的努力は今尙營々として續けられてゐる。いはゞ滿洲事變はかゝる舊式なる國民意識よりすれば行衛不明となつたのである。
今又支那事變に於て同樣なる事が起らんとしつゝある。國民のあるものは舊式戰爭觀念による支那事變の終結を求めつゝある。しかしこの事はだとへ蔣介石が眞に轉向して一應の形式的支那事變解決が成功したとしても(それは稀有の場合であるが)なほ且眞の意味の支那事變は決して終結しないのである。支那事變終結の目標は眞に日支兩國民の合作による東亞新秩序の一環としての新支那の建設である。しかるに支那事變の現段階は日本の勢力下に於ける新支那の建設地域と蔣介石勢力下のアングロサクソン(の屬領下地域とソヴエート勢力による共産地帶との三ケに分裂しようとしつゝある。支那大陸は將に各ブロツクの世界爭覇戰の縮圖として天下三分の樣相を露骨に呈露してゐる。
支那事變は表面抗日支那との日本との正面衝突の形をもつて開始された。しかしながら今やそれは支那に於る東亞共榮圈編入運動と、世界舊秩序維持運動と、世界赤化運動との三者に分れ、三者共に激しい本質的な對立を現すに程つた。表面的なそれらの勢力の一、二の合流分離の如きはこの本質關係を覆し得るものではない。
かゝる支那事變の世界爭覇戰の一環への深入は滿洲事變が支那事變に解消した如く、支那事變そのものゝ世界戰爭への投入といふ形を表してきてゐる。この事を最も强く明示したのは昨年來より突如として表面化しだ南方問題の緊迫化である。南洋圈の東亞共榮圈への編入なしには眞の東亞共榮圈の建設はあり得ない。しかもこの南洋圈こそは明白なるアングロサクソンの繩ばりであり、これとの正面衝突なしには我々その目的を達することは出來ないのである。こゝに三國同盟を中心として日米の緊迫化した狀態がかもし出されて來た。若し日米が不幸戰ふとなれば、その問題の大きさは支那事變を遙かに絶したものである。そこで國民の一部には米國との正面衝突は一大事である。等ととんでもない考へをもつものもあるらしい。
かゝる愚論は國民の一部が我國力の眞の實力を認識しない點から起るのである。
先にも論じた如く、支那事變の現段階は表面上の一、二の勢力の移動によつてのみの根本的解決は不可能であり、それは滿洲事變と同じく更に大いなる事件の中に正に解消せんとしつゝある。それと共に滿洲事變が我が國力の飛躍的增大を＜81＞きたした如く支那事變も亦我國力未曾有の增大を來し我國は支那事變を乘りこえ日本は更に大いなる問題の解決に向つて支那事變をもその中に包みつゝ突進すべき段階に到達したのである。しかも我國力の充實は實にこの事を可能ならしめてゐるのである。
國民の驚くべき錯覺の一つは敵性國家によつて宣傳せられたる如く、支那事變により、日本の國力は消耗しつゝありとの言を眞面目に信ぜんとするものゝある事である。滿洲事變の際もそれが長びくにつれて國民の一部保守階級にかゝる觀念が發生した。今回のそれはあらゆる國富の蓄積及び軍備の擴充が一切秘密に附せられてゐて、かゝる錯覺の發生に對して、國策の必要上一切の解明がなされざる爲に案外多くの人が、かゝる錯覺に陷つてゐるやうである。
日本は實に支那事變の遂行によつて驚くべき逞しき高度國防國家を完成しつゝある。先づ支那事變により我國は世界最優秀の武裝せる國家となつた。ドイツ、ソ聯等現代的國防國家の有する高度な軍備とその驚くべき充實の速度とは平時編成のデモクララシー國家に於ては到底追從し得るものではない。この事は今回の大戰でフランスイギリスがハツキリ之を示した我國も若し一部保守的國民の考へた如き思想をもつてしてはよくこの數年間にかゝる國防の充實はなし得なかつたかも知れない。しかも支那事變は陸に於ては一擧に日本をしてソ、支二正面作戰を可能ならしめる軍備を充實せしめたのである。その內容は軍事の機密に屬するが、恐らくはその戰力は戰前の數倍に價するであらう。しかもそれが一時の突發的戰時體制でなく、持久的永久性をもつてかゝる體制を整へ得たのである。しかも之をして北方につかはうが、南方につかはうが我の自在である。又一方かゝる軍備をまかなひ、且戰時下に於る國民の生活安定をなすにたる高度自給自足經濟は戰前の日本に於ては著しく脆弱なものであつた。若しその際に日本が破天荒ともいふべき大飛躍を敢へてなさなかつたならば、忽ち激しき列國の高度國防國家建設兢爭のレースからとりのこされて了つたかも知れない、しかるに支那事變は擧國一致結束せる國民によつて、この大事業を見事に軌道に乘せしめたのであつた。滿洲國の建設が對ソ戰に於る不敗の足場を戰略的、經濟的に築いた如く支那大陸の把握は高度國防國家建設への基礎的條件を整えしめた。勿論これは南方圈の編入をまつて初めて完壁なものとなるのであるが、滿洲事變及び支那事變なしには我國は到底アングロサクソンへの依存の鐵鎖を斷ち切れなかつたであらう。＜82＞
最近の狀勢は全的に依存してゐた我國の國防經濟の英米依存を殆んど悉く裁ち切つてしまつた。我々は現在の狀態に於てもはや、英米に依存しなければならない何物も存しない。
これだけの鐵鎖を裁ち切る爲に種々なる矛盾が相次いで起つた。曰く石油、曰く屑鐵等々その矛盾のために起つた種々なる障害を國民の一部は支那事變による國力の低下を誤認した如くである。しかしこれは起るべくして起り、淸算すべきものであつたのである。今や我々はこれらのすべてを淸算し得た。しかも高度國防國家建設への基礎的條件は整つたであるこの大飛躍をして國運未曾有の伸長といはずして何と形容すべきであらうか。物的なる點にかけてはすベて物動計劃に於て機密事項に屬し、外部より同ふべくもないが、經濟的な點より我國力の伸長を物語る一、二の實例を語らう。
近代戰に於ては國內で賄ひ得る戰費の限度は國民所得の十割乃至十二割といはれてゐる。日露戰爭當時國民の負擔した戰費はその當時所得の八割一分に當つてゐた。統制經濟技術の進步と共に前歐洲大戰に於てはイギリスは十一割二分、フランスは十一割四分ドイツは十割の負擔に堪え得た其後の人類は更に新しき方式を發見したであらうが、假に前歐洲大戰のまゝとするも、我國に於て現在負擔し得べき戰費の額は實に一年二百億圓乃至三百億圓に達してゐる。しかるに支那事に於ては僅かにその四分の一程度を使用してゐるに過ぎない。しかもその中の多くの部分がソ聯に對する構へ(形をかへた滿洲事變費)となり、又軍備充實の意味をあはせもつた費用であると思惟する。かゝる見地より見るならば支那事變によつて日本の國力が消粍したといふ如きは實に憤飯に價するデマである事が分らう。國民所得は昭和十年の百三十七億圓より十二年の百八十億圓、十三年二百十億圓、十四年二百五十億圓、十五年の三百億圓(推定)へと飛躍的に增大し、この間に於る國民の貯蓄額は最近三箇年間に三百億圓に達し、昭和十六年度に於ては百三十五億圓を目標としてゐる。所謂支那事變費每年ほゞ五十億圓を除いても飛躍的に國富が蓄積されつゝあることが以上によつても明らかである。何處を押せぱ國力消耗といふ事が出來るのであらうか。
以上によつて明らかな如く、政治的に見るも軍事的に見るも我國力は飛躍的に增大してゐる。その增大せる力をもつて新たなる南方圈の問題の處理へと邁進せんとしつゝあるのが我國の現狀である。國民は深く我國の國力の現實と支那事變の本質とを理解し、大なる決意をもたなくてはならぬ。(終)＜83＞
＜80-83＞