잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	米國の映畵
필자	京城帝國大學敎授 辛島驍
기사형태	논설

米國の映畵
						京城帝國大學敎授 辛島驍
支那に艾蕪といふ作家がゐる。今、何處にどうしてゐるかは知らないが、事變前、上海の文壇が抗日一色に塗られてゐた時代には、新進作家として名を知られ、短篇集も二つ程出版されてゐた。然し世を擧げて抗日文藝の狂瀾の中に、彼は抗日を描かず、むしろ抗英作家として特異な存在であつた。
艾蕪がとうして抗英作家となつたかその動機を私は今語り度いのである。
彼の最初の短篇集は「南行記」と題されてゐるが、これは彼が四川から貴州雲南を經て緬甸に流浪した當時の生活記錄を集めた云はば報告文學で、彼はその中に今は援蔣ルートとして知られてゐる甸緬路線の建設期に於ける英國の暴虐と土着民の哀切限りない日常生活を描き盡してゐるが、それらの作品は、彼が政治犯の名をもつて英吉利政權の爲めにその殖民地ビルマを追放されて上海に送り屆けられてから後に書いたもので、彼がさうした作品を書かうと考へはじめた直接の動機……數々のが重なり合つて創作は產れてゐようがその中の最も大きな刺激であつたものでは、彼が自らその「南行記」の序文に書いてゐる次のような動機であつた「說到把文藝看重起來․則是同電影接觸之後的事了」と彼は書き起してゐる。-「私が文學の任務の重大なことを覺り、文學を通じて英米の帝國主義を暴露し、之に起ち向はうと考へ始めたのは、英吉利の殖民地緬甸のラング-ンで、華僑と共に次のような米國製の映畵を着た時から始まるのです。ラングーンの Sule Pagoda Road(華僑たちは白塔路と呼んでゐました)の Globe Theater で看たホリウツトの映畵です。今からその節を想ひかへりてみますと大體こんた＜84＞ものでした。
アメリカ人の新聞記者と同じくアメリカ人のダンサーが相愛の仲となり樣々な苦難を嘗めましたがアメリカに於ては結婚することが出來ず、女は中國に渡つてなほ舞女生活を續けることゝなり、これを知つた新聞記者もその跡を追つて遙るく中國に來ました。恰も當時は辛亥革命の時で、中國は動亂の渦中にありました。愛人同土は何んとかして結婚生活に入りたいと相互に苦慮しましたがその希望とは全く逆に、二人は暗黑の獄舍に投入されて了つたのでした。然し未だ幸せにも二人の囚へられた室は、壁一つ隔てただけだつたので、お互に聲を聞くことが出來、鐵柵の間から手を差し延べると二人の手はしつかりと握り合ふことが出來るのでした。が、然し二人は遂にぉ互の顔を見ることを出來ませんでしたそれが相愛の二人にとつて一番悲しいことでした。どうして彼等が突然獄舍に繫がれることになつたか、單に女の方だけに就て申せば、彼女がある淸國の大官の邸で踊つてゐた時に、ちやうど民軍が烽起して、その大官を裏庭で殺し、彼女はそれを見て昏倒したのですが、間も無く淸廷と民軍との間に和睦が成る消息が傳つたので、民軍の隊長を殺した罪を脫れる爲めに、現場に居合せたダンサーに被せたのでした。彼女は斷頭の刑に處せられることに決りました愈々刑が執行される其日、新聞記者は看守を巧く買收して獄舍を脫れ電報局に驅け込で本國へ向つて救助を求める電信を打ちました。此處に於て太平洋上に在た大アメリカの軍艦は直ちに怒濤を蹶つて中國に向つて爆進、爆彈を積んだ飛行機を救助すべき場所へと飛ばしたのでした。
今や身體をしつかりと縛られたダンサーが斷頭臺に坐らされ、數萬の中國人の看衆が、屠牛人の大男が振り擧げてゐる刀に氣を奪はれてゐる時、大アメリカの飛行機は上空に飛來しました。轟然一聲、爆彈は刑場に投下されました。此の時、Globe Theater の觀衆は、歐米人も甸緬人も、印度人も、我々中國人も、更に常々帝國主義に切齒してゐた私まで皆一樣にパチパチと拍手したのでした。
かうして大アメリカ帝國主義が支那民族の卑劣と野蠻なことを「世界に告げる」(是れがこの映畵の題名でした)事業は、完全に成功したわけでした。何うしてかと諸君は言はれるのですか。考へて御覽なさい。眞＜85＞の中國民族を知らない世界の人々はこの映畵の暗示によつてアメリヵの帝國主義が、支那に對してどんなに正義を示してゐるかを承知して必つと、アメリカを讚美しようではありませんか。
艾蕪は此の時から、文藝が茶餘飯後の消遺事でないことを考へ、文藝を通じて英米の帝國主義に起ち向はうと決心したと述べてゐる。
是れはたまく支那の作家艾蕪が語るたつた一つの米國映畵のカラクリである。だが米國製映畵のカラクリは、これ一つであつたであらうか。私達がラングーンの華僑や、印度人と同じように無意識に拍手したものゝ中に、これと同じカラクリの作品が無かつただらうか。」＜86＞
＜84-86＞