잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	朝鮮視察記, 全鮮에 和氣 도는 內鮮一體의 全貌
필자	上海中央宣傳講習所旅行團 逸凡沈
기사형태	기행문

朝鮮視察記, 全鮮에 和氣 도는 內鮮一體의 全貌
						上海中央宣傳講習所旅行團 逸凡沈
新生中國을 두 어깨에 메인 國民政府의 中堅되는 中央宣傳講習所 職員, 生徒 等 일행 57명은 지난번 京城을 見學하고 上海를 거처 南京으로 歸還하였다. 일행은 月餘에 걸치며 內鮮滿北支의 紀行을 中央通信社를 통하여 「東亞共榮圈的 遊踪」이란 題로 全支 各新聞에 揭載하여 多大한 反響을 인으키었는데 一行中 沈逸凡記者는 「朝鮮部」를 擔當하여 그의 감상을 썼는대 本稿는 中華日報에 連載한 同記者의 紀行文의 飜譯이다.

東京에서 京城으로
저녁, 對馬海峽의 검은 파도가 밀려오는 때, 釜山의 燈火가 멀리 黙黙이 뵈였다. 이날 하로는 汽車와 배에서 지냈다. 염려하든 頭痛과 胃痛도 괜찮어 기분 좋은 여행으로 아모 일 없었다.
朝鮮의 밧깟 出入門인 釜山에 제일보의 印像, 우리들은 한없는 감격을 느겼다. 그것은 실로 官民一體로 친절한 歡迎과 화려한 饗宴이 우리를 접대하기 때문이다. 慶南道知事와 釜山水産會社에서 우리들을 중앙시장식당에 招待하여 歡迎宴을 열어주었다. 그리고 釜山逗留 2시간으로써 우리들은 밤 8시 반 「京城行」 急行車의 손님이 되였다.＜136＞ 釜山은 떠날 때 그 곳 華僑가 밤중 그리고 치운 때를 불구하고 환영하여 주었다. 자기들의 一同은 그렇게 바뿐 歲末에 異境에서 同胞들의  그와 같은 熱情을 目擊하니 무엇이라 말할 수 없이 감개에 묻이였었다.

처음보는 朝鮮風光
列車가 떠난 후 沿線의 燈火는 적막하며 어두운 窓밖에 沈黙은 日本內地를 떠나 大陸에 건너왔다는 감이 들었다. 물론 日本內地의 繁華한 것은 볼 수 없었다. 그리고 치운 것도 더 했다. 車內에는 半島 特有의 情緖가 가득 찼다. 朝鮮의 列車는 內地의 그것에 비하여 약 4분의 1이나 더 넓고 設備는 比較的 簡陋한 듯 했다. 한덩어리가 된 半島人이 이쪽저쪽에 자리를 잡고 있는데 그의 裝束도 역시 특이한데 기자는 처음으로 朝鮮에 와서 이런 특이한 風俗習慣을 目擊하여 格別한 興味를 일으켰다.
하로밤 汽車에서 단 꿈을 꾸웠다. 幻像같이 밝어오는 沿線에는 朝光이 희미하게 밝어진다. 車內에 기온이 싸늘해지자 창밖에 起伏하는 산과 산 밭과 논, 一面에 서리가 나려 덮여있다. 冬眼인 모양, 사람의 그림자도 없다. 嚴寒의 氣象은 宛然 一幅의 쓸쓸한 그림에 지내지 않었다. 그리고 우리들은 아츰햇빛이 번쩍이는 오전 7시경, 京城驛에 나렸다. 여기는 20세기의 文化를 集築한 近代都市 大京城의 자태를 발견하고 우리들의 상상을 끈는 위대한 건설의 힘을 알었다.

반가운 華僑와의 握手
풀랜트홈에는 다수의 華僑가 手旗를 손의 들어 우리들을 맞이 주었다. 우리들은 驛頭에서 인사를 교환하고 驛前 廣場에 나왔다. 상쾌한 기분을 回徨한 記者의 눈에는 아츰햇빛에 번쩍이는 近代建築의 櫛比와 交通機關의 頻繁이 인상깊게 빛이었다. 일동은 4班에 논우웠다. 第1班은 朝鮮호텔, 第2班은 半島호텔, 第3班은 備前屋, 第4班은 笑福旅館에, 旅裝을 풀었다. 이 宿舍들은 京城 최대의 旅館이라고 한다. 그러리라고 생각했다. 其中에도 朝鮮호텔과 半島호텔의 설비는 西洋의 어느 旅館보다도 떨어지지 않는 西洋式의 훌륭한 건물이다. 屋內는 南京의 春3月과 같이 따뜻하여 屋外의 치움을 잊게 한 暖房裝置가 되여 있다.
朝食少憩後 우리들은 3臺의 자동차에 分乘하여 朝鮮神宮에 참배하였다. 신궁에서 바라보는 京城의 거리는 紀佳하였다. 朝鮮의 首都로 洋式文化를 끌어들여서 그리고 嚴然하게 여기에는 朝鮮神宮이 鎭座하여 있다. 그리고 汽車에서 우리들이 본 특이한 裝束을 한 朝鮮人도 다수 參拜하는 것을 보았다. 다음 우리들은 中國領事館으로 갔다.
交叉한 國旗를 걸은 門앞에서 風采가 훌륭하신 范領事는 우리를 맞어 주었다. 이때 우리는 우리 집에 돌아는 듯한 유쾌로 발이 공중에 뜬 것 같었다. 領事館內 附設의 華僑小學校 內에는 학생들이 3, 4백명이나 있다. 여기서 范領事의 이야기를 들었는데 全鮮에 散在하여 있는 華僑는 약 10萬人에 달하고＜137＞ 京城에 居留하는 자만 약 8,000人으로 日支事變 發生 當時에 그들 同胞는 어데까지나 靜觀的 態度를 가지고 냉정히 현실을 판단한 결과, 退鮮歸國하는 이는 극히 적고 언제까지나 安居樂業 조곰도 전과 다른 곳에 없었다 한다. 동포는 山東人이 많고 대다수는 商業을 경영하고 있어 和平運動에 대하여는 가장 열렬한 지대를 표명하고 있다. 일동은 館內 講堂에서 孫總理의 遺像 及 國旗에 敬意를 표하고 다시 學校 內를 一巡하였다. 다음에 朝鮮總督 南次郞大將을 방문하였다.

溫顔의 南總督
南總督的 官邸, 建築在山坂上, 風景絶麗 - 南總督은 우리들을 庭園에 인도하여 童顔에 원기가 가득차서 주먹을 쥐고 우리에게 말하였었다. 總督은 齡齒가 이미 花甲(60세)을 넘었다고 하는데 우리들 보다도 더 씩씩였하었다. 듣건대, 아직 안경을 쓰지 않는다 하며, 잔글자라도 스스로 자유롭게 쓴다고 하는, 실로 늙으셨어도 아직 元氣가 旺盛하신 분이다.
總督은 스스로 우리에게 號令을 發하면서, 『저 山을 보시오.』 하고, 가르치었다. 거기는 큰 岩山인데, 岩壁에는 『大東亞靑年團結』이라고 한 큰 文字가 새겨져 있었다. 그리고 『東洋人의 세 東洋에 돌아가라』고 부르짖으셨다. 官邸의 정원으로부터 그리 머지않은 곳에 朝鮮의 古城이 바라보이며, 여기는 옛날 支那兵이 공격해 온 곳으로 幾多의 靑松 속에는 아직도 당시의 遺物인 朝鮮式 古建築物이며 支那式의 宮殿도 散見되었다. 이를 미루어 보아도 朝鮮의 문화와 中國과는 如何한 정도의 관계가 있었는가를 想像할 수 있다. 總督은 如何한 의미로 「당신네들의 군대가 옛날 이 城을 공격했었소」하고 설명했으나, 東亞人 同志가 서로 싸운다는 것은 얼마나 無益한 것인가를 일층 깊이 깨닫지 않을 수 없었다.

壯麗한 總督府
그리고 우리들은 總督府를 參觀하였다. 建物은 東京帝國議事堂과 거의 비슷하며 대단히 훌륭한 것이었다. 특히 大홀의 壁畵는 매우 얻기 어려운 것으로, 홀에 들어섰을 때 우리들은 마치 로-마식 大宮殿 속에 선 듯한 신비에 부디쳤다. 筆者는 門外漠이여서 잘 모르지만, 두 개의 壁畵 中 하나는 日本을 表象하고, 다른 하나는 朝鮮을 表象하여 거기에 不可分의 관계가 있는 것을 말하는 듯 하였다. 그리한 寓意가 있는 壁畵는 아마 南京에서는 거의 볼 수 없을 것이나, 우리들은 日華 兩國의 굳은 契를 가지고 이 아름다운 情景을 促進하여 行하고 싶다고 생각한다.
點心은 總督府 外事部長이 招待로 朝鮮호텔에서 먹었다. 席上에는 朝鮮亞細亞協會 幹事長인 廣江선생이 붉은 리봉을 가슴에 달고, 그 他 接待員과 같이 午餐을 나누었다. 食後, 總督府編輯의 朝鮮施政30年의 政情을 示하는 2, 3의 映畵를 觀覽했다. 원래 朝鮮은 30년 전에는 이렇다 할 工業도＜138＞ 없고, 하등의 시설도 없는 狹小한 토지였었으나 日韓倂合 以來 과거의 잠으로부터 깨여서 日本의 文化가 교류되었고, 현재는 驚異的인 발전을 보이고 있다. 農業도 工業도 近代的 相貌를 가추고 있다. 이때 동시에 國府還都時의 京城에서의 慶祝情景에 관한 映畵도 上映되었는데 在鮮의 內鮮支官民의 融然한 모양은 范總領事로 하여금 滿面笑容的 瞼孔케 한 바가 있었다.

妓生과 歌舞
晩餐은 范總領事와 華僑總會 司會長이 공동으로 雅叙園에서 設宴되였었다. 總領事는 日支國交條約締結 後 南京으로부터의 第一의 賓客으로써 우리들을 대해 주었기 때문에 매우 盛會였었다. 그리고 모인 사람은 華僑만이 아니고 女邦人士가 一黨에 會合하여 歲末이였으나 愉快한 席을 보낸 것은 우리 일행의 생애에 잊을 수 없는 感銘이였다. 一行의 感激興奮은 1개월의 여행 중의 絶頂에 달하였다. 이윽고 朝鮮의 기생이 朝鮮歌舞를 소개하므로 우리들은 半島의 예술을 알게 된 것은 실로 얻기 어려운 收穫이였다.
기생의 복장은 황홀하도록 아름다웠으며, 南京에 살고 있는 사람의 눈으로 보면 어째서 이처럼 아름다움이 표현되었을까 하고 판단하기에 괴로웠다. 그 여자들은 「阿里拉」(아리랑)이라고 하는 朝鮮의 名歌 一曲을 불렀다. 그 曲調는 凄絶하고 圓轉하고 輕步曼舞의 훌륭한 것이였는데, 그 의미를 아지 못한 것이 유감이였다. 朝鮮의 기생은 짧은 저고리에 긴 치마를 즐겨 입고, 부드러운 姿態에 雙足을 가볍게, 마치 春野의 小川에 뜬 小船과 같었다.

志願兵訓練所의 感激
우리는 세 대의 자동차를 타고 京城 郊外의 朝鮮人志願兵訓練所를 보았다. 이것은 朝鮮靑年이 日本軍人이 되는 演練하는 곳이다. 生徒는 入所해서 얼마 안 된다고 하지만, 整頓과, 規律이 嚴正한 것, 이 토지에 태어난 청년은 日本 全地와 똑같이 매우 행복과 광영으로, 潑剌한 생기가 있다.
잠깐 잊었으나 前日 우리는 南部京城郊外에서 鍾紡의 織物工場을 보았다. 참으로 훌륭했다. 특히 職工들의 宿舍의 淸潔과 淸操한 裝備에는 감격했는데 그와 마찬가지로 이 訓練所도 全部 朝鮮靑年으로서 이처럼 淸潔히 規律이 째이게 됨으로 敎化의 위대한 友邦의 外地 統治의 실제를 목격한 것이다.
그리고 그 날 점심은 朝鮮軍의 倉茂報導部長이 특히 우리들이 청년인 까닭에라고 招待하고, 報導의 임무를 懇切히 이얘기 하고, 우리들 團長도 가슴이 꽉 차는 감격으로 答辭했다.
오후에는 三三五五 접대원의 안내로 거리를 漫步했다. 접대원이 中國語를 안다기 보다, 우리들이 익숙히 日本語를 解得한다면 얼마나 흥미가 있었을까.
歲末의 雜踏은 매우 심해서 상점에는 處處에 상품이 山積하고, 별로 필요치 않은 물품까지도 쌓여 있었다. 어디서 日本은 戰爭을 하는 것인가, 戰時 下의＜139＞ 기분은 조곰도 맛 볼 수 없는 행복한 생활인 것 같다.
이윽고 朝鮮을 떠날 때가 왔다. 겨우 하로 半의 逗留였으나, 각 방면의 열성스런 환대에 우리는 실로 잊을 수 없는 인상을 받았다. 오후 4시경, 일동은 停車場에 뫃였다. 넘어가는 해는 서산에 아름답게 빛났다. 마치 우리들을 웃는 얼굴로 見送하는 것 같았다. 그 웃는 얼굴 속에는 友邦의 人士 多數와 華僑도 있었다. 귀여운 華僑小學生들은 손에 國旗를 흔들어 우리를 보냈다.
汽笛一聲, 汽車는 움즉였다. 滿面春風의 范總領事의 發聲으로 中華民國萬歲를 부르고, 우리들은 車中에서 友邦日本의 萬歲를 불렀다. 우리들의 열정은 일시에 올리 솟아, 日支 兩國의 만세는 車輪의 騷音에도 사라질 줄 몰랐다. 모두들 손을 흔들어 이별을 아까워 했다.
京城附近에 暮色이 덮이고 논밭 어름 우에서 아이들이 스케-트를 타고 있었다. 그들과 같이 筆者도 스케-트를 타고 싶은 마음이였다. 하지만 筆者는 일즉이 한번 스케-트를 타려고 했으나, 이어 미끄러저 버린 일이 있었다. 미끄러젔다간, 일어서고 일어서고 해서 한개의 스케-트가 되기까지는 얼마의 노력과 용기가 필요할 것이다.＜140＞
＜136-140＞