잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	上海人士의 印象, 上海時報 副社長 金璟載 氏
기사형태	소식

上海人士의 印象, 上海時報 副社長 金璟載 氏
내가 金璟載氏를 만났을 때 그 분은 過去에 어느 團體幹部 지내였다고 했다.
그런데 내가 보기엔 도무지 그런 것 같지 않았다. 體格이 別로 크지 못할 뿐더러 어룬이건 아이건 給仕건 거리지 않고 이얘기를 잘하고 말마디보다 눈 깜짝깜짝하는 도수가 더 많고 또 잘 웃는 버릇이 있었다. 그리고 누구의 앞이건 상관치 않고 막 털어놓고 한참씩 어린애처럼 웃으시는데 아무리 하도야 頭領이나 巨頭노릇을 한 것 갓지 않았다.
얼마 前 한 5년만에 다시 氏를 만나게 되었다. 上海서 上海時報라는 신문사 부사장으로 계시다고 한다.
「선생님 정말 사장입니까」
前이나 마찬가지로 아무보구나 이얘기하고 눈을 깜짝깜짝하니고 또 어린애처럼 잘웃으시기 때문에 나는 이렇게 물었다. 그랬드니 氏는 「웨요」 하며 또 자꾸 아무렇게나 함부로 막우 웃었다. 그러다가 「그러잖아두 날더러 사장노릇하는 법을 가르처두군...」
내 말의 뜻을 알아채린 셈인지 이렇게 말하며 의자에서 옴쭉 일어셔셨다.
「걸음은 이렇게 걸으래」
씨는 뒤짐을 집고 뚜벅뚜벅 한자 가웃씩 되는 步法을 해뵈이고 「웃음은 「하하하」로 하지 말고 「허-허허」로 그것도 그 「허」字 사이가 대단히 느레야 한 대」 하고 웃어뵈이고 또 「누가 불르면 얼른 고개만 돌리지 말고 약십분 사이를 두고 몸전체를 술려야 한대」하며 그런 시늉도 해뵈이었다. 그리고 나선 또 죽자코 웃으시었다.
「여전히 어린애같군」 나는 혼자 중얼거렸다.
하지만 씨가 오늘까지 남의 信任을 받게 되는 것은 이 어린애같이 꾸밀 줄 모르는데 있는 것이 아닐까. ＜144＞