잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	崔承喜, 歸鄕感想錄
기사형태	대담·좌담

崔承喜, 歸鄕感想錄
朝鮮에 돌아온 感想
記者 - 朝鮮엔 얼마만이지요?
崔承喜 - 달 數로는 3년 6개월이지만 東京에 돌아왔을 때가 작년 10월 初 닷샛날이였으니까 歐米에 滯留하기는 3개년가량 되였어요.
記者 - 故鄕에 오신 感想을 말씀해 주십시오.
崔承喜 - 그저 반가워요. 歐米를 巡演하면서도 늘 어릴 때 자라던 서울이 더욱이 父母가 계신 서울이 그리워서 鄕愁라고 할까 그러한 무엇을 늘 느끼군 했는데 돌아와서 父母두 대    하구 親戚두 대하구 또 親舊들두 대하게 되니 그저 기뻐요. 그리구 歐米에서 생각하던 것과는 딴판으로 戰時 下의 朝鮮은 戰時답지 않게 平和와 秩序를 保持하고 있으며 물자의     乏迫도 생각하던 바와는 훨씬 넉넉하군요.

내가 만난 歐米 藝術家群
記者 - 今番 歐米行脚에서 상봉한 그 곳 有名人士들은 누구누구였나요.
崔承喜 - 公演때문에 매우 바빠서 사사로이 찾아보고 交際할 시간여유는＜148＞ 전혀 없다 싶이 되였어요. 그러나 제 공연을 본 뒤에 찾아주는 이가 대부분이여서 만날 수 있었는데     그것은 인사정도에서 불과할 뿐이오 交際라고까지는 할 수 없어요. 그런데 世界 各國을     巡演하면서 각 처의 日本大使館 혹은 日本公使館에서 대단한 好意로 「레세푸숀」을 해서     즉 紹介 兼 歡迎會를 開催해 주었는데 그때마다 그곳 有名人士와 官界의 高官, 또는 藝術 家들까지 청하여서 소개해 주므로 歡談할 기회를 얻을 수 있었습니다. 대개 各大臣을 비    롯하여 「엔·몰간」이라든가 「헤렌·파카스타-」라든가 「마루피나·호포리나」 등 諸氏들과  相面했었습니다.
記者 - 한 나라에서 대체로 얼마나한 人士와 사괴이섰습니까.
崔承喜 - 적은 데서는 100명, 많은 데서는 200여명 이였었지만 지금 와서 기억에 남는 이가    별로 많지 못합니다. 그들은 다 절 기억할테지만.
記者 - 그 중에는 歐米 藝術家들도 있었을텐데 그들을 만나셨던 이야기를 들려주십시오.
崔承喜 - 米國에서는 露西亞 音樂指揮者 스토코푸스키-氏를 만났었습니다. 相面하기 전에는 一流 音樂家니까 상당히 호화롭게 생활하리라 생각했는데 뜻밖에도 뒷골목 컹컴한 2층에  서 노파 하나를 두고 혼자서 쓸쓸한 생활을 하고 있드군요. 藝術家와 貧困은 떨어질 수     없는 가장 친한 벗인 양 하다고 처량한 웃음을 웃어요.
그 외에 喜劇王 쨔푸링, 그리고 수년 전 朝鮮을 거쳐간 일이 있는 映畵監督 스탄뻑을 만   났으며 男優로는 로버트테라-, 女優로는 루이즈레나孃, 죤고로호-트 諸氏였죠. 그밖에도     수많은 이들을＜149＞ 만났으나 일일이 말할 수 없죠.
記者 - 歐羅巴에서는 누구누굴 만났습니까. 역시 藝術家들 말입니다.
崔承喜 - 巴里에서는 世界的 美術家 피카소, 그밖에 콕트 마티스, 데고부라 쟝고푸드 등 諸 氏였는데 그 분들이 제 舞踊을 열심히 관람해 주었습니다.

大統領 夫人의 印象
記者 - 이번 巡演에서 만나보신 大統領이나 혹은 그 夫人의 印象을 말씀해 주십시오.
崔承喜 - 그러한 분들은 中南米에서 만났습니다. 中部亞米利加의 멕시코에서는 副大統領을  만났었고, 南亞米利加의 智利國에서는 大統領夫人을 만나 가치 이야기도 하고 寫眞도 가    치 박았었죠. 다 친절히 대해 주는 품이 전혀 平民的이여서 조금도 내노라 뽑내거나 거만  한 태도를 보여주지 않아서 퍽 그 인상이 좋아요.

歐米에서 만난 朝鮮人
記者 - 朝鮮同胞로는 누구누구를 만났었나요.
崔承喜 - 歐羅巴에서는 戰亂때문에 모두 피난가서 세분 밖에 못 만났어요. 獨逸에도 北部에 는 못 갔고 南部에만 갔었기 때문에 별로 만날 수가 없었으며 英國엔 도모지 가지 못했     고, 그러니까 巴里에서 만나 뵈였지요.
中南米에서는 단 한사람을 만나 뵈였고, 제일 많이 만난 데가 米國이었습니다. 米國에서는 到處에서 만났는데 모두 반가이 대해 주드군요.

舞踊行脚十萬哩
記者 - 歐米舞踊公演行脚談이나 들려주십시오.
崔承喜 - 그 얘기는 「三千里」 誌上에도＜150＞ 여러번 발표된 거니까 머 되푸리 할껀 없지만 처음 가기는 米國이였었는데 그땐 支那事變勃發 後이여서 對日感情이 나뺏던 관계로 생각했던 바대로 일이 순조롭게 진행되지 못해서 20회의 公演을 하고는 그만 歐羅巴로 건너  갔지요. 佛蘭西 巴里에서 23회, 和蘭에서 11회, 白義耳에서 9회, 南部獨逸과 波蘭에서 작년  5월까지 40여회의 공연을 하여서 自畵自讚하는 감이 없지 않으나 매우 好評을 博했습니     다. 이것이 모두 봄씨-슨이였는데 가을씨-슨에 南歐 빨칸諸國(유고, 흥가리, 루마니아, 첵    코, 오스트리, 불가리아, 希臘 등)과, 伊太利, 英國 등 여러 나라와의 60회의 공연과 또 北  獨逸에서 40회의 공연을 하기로 契約까지 했었으나 9월 3일날 英佛이 宣戰布告를 發하자    그만 모두 단념하고 西班牙舞踊의 本山인 西班牙 마트릿트에 갈까 그렇잖으면 伊太利로     갈까 망서리면서 動亂의 巴里를 脫出했지요. 탈출해서 서너달동안 避難民속에 끼어 쫓겨    다니다가 昭和 14년 12월에 米國으로 다시 건너가서 3개월간 공연했으며 昭和 15년 5월경 부터 中米의 멕시코와 南美의 알젠진, 부라질 智利-, 페르, 코스타리카, 콜럼비아, 에콰돌    등 諸國에서 공연해서 分에 넘는 격찬을 받었습니다.
記者 - 모두 合하면 몇 회의 公演을 하셨던가요.
崔承喜 - 150회가 넘습니다. 그리고 금번 巡演行脚의 里數는 10萬마일(哩)의 긴 旅行이였어요.

世界第一의 美人國은
記者 - 巡演하시면서 各國의 女子를 다 보셨을텐데, 어느 나라＜151＞ 여자가 제일 美人이든 가요?
崔承喜 - 그럭 저럭 各國 女子를 다 보았는데 제가 본 世界一의 美女國은 南亞米利加 諸國 의 여자들이였어요. 中米의 墨西哥의 여자도 매우 아름다웠지만 南米의 智利國 女子라든    가 알젠진 國의 여자들은 참 이뻐요. 어쩌면 그렇게도 아름다운지 嘆服했어요. 본래 南米의 여자들은 그 祖上이 西班牙人이였었기 때문에 모두 混血族들이지요.
記者 - 都市의 美로는?
崔承喜 - 역시 巴里얘요. 米國 뉴-욕같은 곳은 웅장하지만 美를 찾자면 巴里가 아주 째웠어요.

家庭·趣味·讀書
記者 - 이렇게 늘 들아다니시는 몸이니 家庭에 대한 愛着은 적으시겠군요.
崔承喜 - 웨요. 애기들과 가치 있어서 가치 웃고, 가치 놀고, 또 어머니로서의 敎育을 시킬 기회를 자주 놓지게 되는 것을 슬퍼해요. 그렇다고 전혀 家庭을 떠나 있는 몸은 아니기     때문에 家庭에 들어가면 누구에게 못지지 않는 家庭에 대한 愛着을 가집니다. 安漢氏(夫    君)와는 늘 가치 다니니까 가는 곳마다 가정일 수는 있으나 이번과 같이 歐羅巴에 가서 3 개년간이나 있게 될 때는 실로 아이들에게 대한 그리움을 禁키 어려웠습니다.
記者 - 趣味로는 무엇무엇인가요.
崔承喜 - 좋은 映畵를 즐기며 그 외에는 적당한 運動을 즐깁니다.
記者 - 讀書는?
崔承喜 - 文學書籍을 늘 손에서 뗄 수 없습니다. 그리구 제가 舞踊에 關係하니까 舞踊에 관한 書籍도 늘 들여다보게 되죠.＜152＞

世界新聞의 批評
佛蘭西
美人 崔承喜와 그의 프로그람은 최대의 成功을 獲得하였다. 그의 舞踊藝術은 如何한 사람이나. 無條件으로 賞讚하지 않을 리 없다. 異國的인 詩의 분위기가 그를 싸고 있는 듯이 뵈이여 蟲惑적인 魅力이 그의 신변에 흘러 잊을 수 없는 藝術的 센세이슌을 창조하고 있다. 그의 獨創的인 才能이 완전히 표현되었다. 巴里, 엑세루스와紙 1939.6.24.
崔承喜는 여러 가지의 특이한 성격의 체스처를 뵈여주어 여러 가지의 감정을 絶妙한 獨創性으로써 표현하였다. 이 이상 없을 만한 優雅로 또 輕妙한 그의 演技에 위대한 인테리첸쓰를 븨여 주었다. 관객은 全 曲目을 통하여 완전히 恍惚하였다.(巴里·라마단紙 1939.6. 24)
그의 彫刻的인 선과 그의 경탄할 만한 손의 표현력과 코미쿠인 그리고 威嚇的인(148) 여러 가지 假面으로써 그는 涅槃과 微笑와 感淚와 恍惚을 일으켰다. 참으로 그로써 東洋의 幻想이 顯現하였다. (巴里풔가로紙)

白耳義
崔承喜는 위대한 美다. 그의 얼굴은 眞珠와 같은 光澤이 있다. 그의 舞踊의 성질과 일치해서 그의 東洋的 얼굴은 거울과 같이 靑春의 歡喜를 비최여 神聖하고 敬畏하다. 悲劇的 恐怖 또는 絶對의 苦憫을 표시한다. 그의 춤을 보고 있으면 呪咀的인 몸짓으로 눈에 안보이는 空氣의 「精」을 喚起하여 그의 주위에 微妙한 魔術이 떠도는 것같다. 그의 성공은 대단했다. 세계에 確認되었다.(부랏쎌·나숀·베르쥬紙)
崔承喜는 그의 舞踊作品에 있어서 民謠는 말할 것없이 宗敎와 日常生活에 의하여 靈感되었다. 그의 舞踊은 우리들 西洋人 눈에 가장 魅惑的인 표현의 新鮮한 맛과 明快性을 가지고 있다. 하나 그의 舞踊테-마의 魅力을 따로 하드라도 우리들이 절실히 느낀 것은 崔承喜의 위대한 파-소나리티-와 그의 유-모아한＜149＞ 쎈스와 그의 優雅와 그의 舞踊構想에 있어서 精妙한 銳感性이다. (부랏샐, 리-부르, 베르쥬크紙)

獨逸
言語는 너무 힘이 없어서 이 重要한 事件을 充分히 表現할 수 없다. 崔承喜는 우리들에게 審美的 歡喜와 風味에 넘처 흐르고 同時에 가장 强하고 깊은 印象을 가진 푸레센트를 했다.(라인르-르쯔아이톤그 紙)
崔承喜의 藝術은 神의 生生한, 그리고 壓倒的인 畵像이다. 그의 創作은 滿場의 歡客이 讚歎과 그와 꼭 같은 程度의 感謝로서 대접을 받았다.(나쇼낸, 쯔아토웅紙)

北米合衆國
그는 希有의 卓越한 藝術家다. 舞臺에 빛나는 아름다운 魅惑的인 맵씨인데다가 表情이 豐富한 美貌를 가젔다. 눈부실 듯한 高尙한 趣味의 衣裳이 그의 舞踊의 重要한 要素로 되여있다. 움즉이는 美와, 自由自在를 極한 몸짓이 巧妙로운 것, 作品의＜150＞ 「振付」에 있어서의 細密한 注意와 舞臺藝術家로서의 그의 美의 質이 遺憾없이 發揮되었다. 모든 作品에 있어서 線과 細部에 대한 周到한 注意는 眞正한 意味에 있어서 藝術性 發露다. (뉴-욕싼紙)
그는 充分히 訓練된 身體와 넓은 範圍에 미치는 움즉임을 갖고 劇場內에 즐거운 經驗을 提供한다. 이것은 潑刺한 것이고 또 더욱 더욱 力學的으로 强하게 發展하고 多種多樣의 움즉임을 包含하고 있다. 그는 完全한 無缺한 텍닉과 優美한 몸짓과 淸新한 어린아이와 같은 天眞한 유-모아를 發揮하여 많은 熱狂的 喝釆를 받았다.(뉴-욕헤랄드·트리퓨-紙)
舞踊祭中에서도 가장 마음을 끄은 公演이다. 그의 레파트리는 卓越한 變化를 獲得하고 있다. 그의 귀염성스런 態가 優雅하고 絶妙한 衣裳으로 더욱 빛났다. 그는 그 使用하는 道具-肉體를 自由自在로 完全히 支配했다. 曲目은 우리들 西洋人 눈에 새로운 것일 뿐 아니라 極히 精妙한 것이다. 觀客은 滿員이였으나,＜151＞ 모다 熱心이였다. (뉴-욕 타임쓰紙)
崔承喜는 그의 레파트리의 多樣한 興味와 洗練된 테닉과 絶迫한 파소나리티한 優雅한 맛으로 滿場의 喝釆를 받았다.(市伽古데-리트리퓨-紙)

墨西哥
崔承喜의 舞踊은 모다 어떤 心理狀態를 暗示하는 것으로 精神的 價値가 極히 獨特한 몸짓과 매우 밀접하게 結合하고 있다. 正當히 말하면 그는 舞姬다.(메키시코, 에르유니바살紙)

和蘭
突然 우리들이 알벤테이나를 생각하게 된 것은 웬일일까? 그리고 崔承喜를 알벤테이나와 같다고 불느는 것이 過言이 아니라는 것은 어떻게 생각할까, 崔承喜에 대하여 우리들은 알벤테이나에 것처럼 非常히 洗練된 同化力을 가지고 자기를 自己에게 대하는 므든 사람의 魂에 適應하고 또 그와 같은 肉體的 表現力에 適應하게 한다.＜152＞
＜150-152＞