잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	戰爭雜觀, 伯林·巴里의 最近
필자	巴里子
기사형태	소식

戰爭雜觀, 伯林·巴里의 最近
						巴里子
歐洲大戰은 開戰以來 벌써 1개월을 지났다. 英國側의 발표에 의하면, 이 기간에, 獨逸機의 損失은 3,945臺, 自國側은 1,012臺라고 하나 一方 獨逸側의 발표에 의하면 동기간에 있는 自國機의 손실은 1,050臺 플-랜드, 노르웨 白耳義, 오란다, 佛蘭西 英國의 손실 總計는 6,950臺로 되여있다. 그리고 開戰以來의 獨逸軍의 손실은 戰死 39,000명 負傷 143,000명 行衛不明 24,000명이나 이 수자는 第1次 世界大戰 當時에 비교하면 현저하게 적고, 近代兵器의 技術的進步가 되려 犧牲者의 수를 감한 것을 지시하고 있다.(1日)

倫敦의 劇場은 작년 분명히 불경기인데, 그것은 演劇을 보러가기를 躊躇하기라보다, 觀劇中의 空襲에 밝을 때까지들＜200＞ 기다리는 것을 무서워 함에 서다. 그러므로 낮의 흥행에는 종전대로다.(8日)

9日에 들어서 獨逸農村에선 이윽고 收穫勞働이 시작되였다. 伯林大學과 高等專門生徒들이 몇千 몇萬으로 特別製造의 열차로 전국각지에 勞働奉仕에 派遺되었다. 伯林國立高等音樂學校의 남여 학생들은 오스트푸리크니치地方으로 향했다. 바오리스트가 打穀機를 잡고 체리스트가 튜력에 보리를 실른다. 피아니스트는 말을 끄은다. 휴식시간이 되면, 聲樂家가 노래를 부른다. 일요일이 되면 村人들을 모혀놓고, 民謠콘싸-트를 연다. 이래서 수주간을, 그들은 農村生活을 경험한다. 이제 全國的 收穫感謝祭祝日에는 學生들도 물론 참가한다.(12日)

合衆國에는 현재 世界 金保有高의 4분의 3되는 210億弗의 金貨가 모혀 있는데, 마크길大學의 副總長 제임즈博士는 戰爭때문이 이 金貨는 비상한 위기에 있다. 만약 英國이 이기면 金本位制는 유지되리라, 만 獨逸이 승리하면 地域的 自給自足制가 수립되고 金貨는 經濟的＜201＞ 裝飾이외에는 무가치하게 될 것이라고 말했다.(15日)

獨逸軍이 점거해서 3개월을 경과한 巴里는 그 인구의 3분지 2를 회복했다. 최근의 통계에 의하면 전쟁전의 人口 4百萬에 대해서 현재 巴里地區에는 310萬人이 살고 있다. 街頭는 다시 通行人으로 雜沓하고, 유명한 레스트람의 대부분과 劇場과 娛樂場의 약간이 다시 開場하였다.(17日)

獨逸軍은 巴里入城해서 얼마 안되여, 이 땅의 유명한 新聞 「巴里·소와-르」의 새 指導者로서 이때까지 同社에 엘레베-타·뽀이로 있든 18세의 소년을 그 重職에 임명했다. 이 소년은 同新聞과 그 印刷機械를 무사히 獨逸軍 손에 준 殊勳에 의해서 이 異類의 拔*을 받았다 한다.(18日)

倫敦은 임이 2주간 이상 獨逸機의 激烈한 爆擊을 당했으나 아직 77만8천명의 아이들이 남어있다. 특히 이-스트·엔드에선 爆擊되어 小學校가 없어진＜202＞ 아이들은 놀고 있으나, 學校가 남어있는 아이들은, 반일의 수업을 한다. 밤이 되면 아이들의 대부분은 地下鐵의 停車場과 공원의 避難所와 市街의 煉瓦小屋에서 잔다. 피카데리停車場에선 學齡前의 적은 아이들이 開幕한 스-츠케이스에서 자는 것이 보인다.(22日)

「巴里祭」 「舞踏會手帖」 등의 작곡으로 유명한 모-리쓰·죠-베르의 戰死의 報가 전하였다. 그는 이번 大戰勃發과 함께 工兵大尉로서 出征, 므-즈 河畔戰에는 최후까지 決死隊로서 남었었고, 鐵橋爆破를, 감행하여 偉効를 세웠다. 戰爭開始直後에 발표된 최후의 作品은 「聖詩集」이라는 小歌曲集이다.(29日)＜203＞
＜200-203＞