잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	音樂·美術家 談話室
기사형태	대담·좌담

音樂·美術家 談話室
藝術家와 訓練
音樂家 桂貞植

이즈음 訓練이란 맏이 흔히 들린다. 防空訓練이니 무슨 訓練이니 한다. 이 훈련이란 인제서야 나올 말이 아니다, 벌써 우리의 生活이 이 같이 訓練的이오 規則的이요 鍜鍊的이였어야 할 것이었다. 흔히 藝術家들을 다른 사람들은 氣分的인 사람들로 본다. 간혹 其自身 그런 사람이거니 自進하고 기분적으로 노는 이도 없지 않다. 그러나 나는 抗議한다. 모름직이 音樂을 하려면 訓練的이라야 한다고. 음악자체가 임이 嚴正한 훈련을 강요하고 있다. 시간의 長短을 單한 音符만이라도 기분적으로 하여 보아라! 무엇이 되겠는가를! 집씨的 기분을 고귀한 音樂 자체는 排斥한다, 訓練을 强要.

記錄美術
畵家 具本雄

「三千里」에 「音樂美術家談話室」이 생긴 것은 當幸합니다. 나같이 남찾기와 片紙쓰기를 게을리하여 무심한 者의 티를 가진 패에게는 더할데 없는 고마운 房입니다. 가끔 만나 情懷나 풀도록 하지요. 美術家로써 提案을 하나 할까요. 저는 요사이 「記錄美術」이라는 句를 생각합니다.

오케스트라團의 必要
音樂家 金메리

10월 상순에 歌劇 「카르멘」이 府民館에서 第1回로 上演되었었다. 그 내용에 대하여 音樂家들은 이러니 저러니 評이 많은 모양이다. 물론 그날 오케스트라의 伴奏라던지 合唱團에 불만을 느낀 것은 누구나 다 같지만 그러나 가난한 京城市民으로써 그만한 歌劇을 구경하게 된 것만을 感謝해야 된다고 생각한다. 2圓 50錢이나 3圓으로 구경하면서 이러니 저러니 말할 염체조차 없다고 생각한다. 外國서는 적어도 6圓이상이다. 그러나 이번 기회에 音樂에 뜻있는 이들이, 京城에도 반드시 朝鮮을 대표할 オケストラ團이나 合唱團이나 歌劇團이 있어야 되겠다는 느낌이라도 갖는다면 고마운 일이다. 그것도 희망이니까.

國民音樂의 普及
音樂家 朴景嬉

저는 고상한 國民音樂의 普及 실현을 부르짖는 者 중의 一人이올시다. 音樂으로 보아 그 사회의 文明程度를 推診할 수 있나니 音樂은 人格을 직접 발표하는 藝術인 까닭이지요. 音樂은 감정의 표현이고 理性의 요구로 起함은 아니나 정도에 따라 理性的 要求에 응하여 進步的으로 정리치 않으면 자기위안을 줄 수 없는 所以올시다. 現下에도 都市人士의 일부를 제하고는 山間漁村의 부르는 노래는 歌詞에 있어 「短壽한 인생이라 죽기전 함부로 놀자」라는 저급의 가사요 音曲에 있어 悲觀落膽의 哀願聲을 發하는 노래가 성행하고 있음은 識者의 不快를 느끼게 합니다.＜205＞
＜205＞