잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	貞操料 二千圓, 破鏡의 悲劇과 그의 慰藉料
필자	京城覆番法院判事 金光準(創氏 金光準枰)
기사형태	논설

貞操料 二千圓, 破鏡의 悲劇과 그의 慰藉料
						京城覆番法院判事 金光準(創氏 金光準枰)
靑春男女가 華燭의 盛典을 거행하고 夫婦生活에 들어갈 때에 누구나 百年偕老와 同苦同樂을 기약하것만은 중간에 뜻하지 않은 故障이나 心理的 變化가 생겨 당초에 상상치도 않은 풍파가 일어나서 夫婦生活이라는 배(船)가 暗礁에 걸여서 부서지고 破鏡之嘆을 가슴에 안게 되는 일이 세상에 허다하다.
사람이 모도가 完全無缺하다면 몰으지만은 불완전하고 결점많은 사람이 모혀 사는 社會에 어찌 이러한 불상사를 없이 할 쑤 있을가. 사람과 사람사이의 賣買契約을 보라. 약속기일에 賣主는 목적물을 인도하고 買主는 대금을 지불하면 고만되는 短時日間 存續할 賣買契約에 있어서도 賣主나 買主의 그 어느 편이 성의없이 계약을 履行하지 않고 상대방이 破鏡之嘆아닌 破約之嘆을 품에 안게 되는 일이 허다하지 않은가. 단순한 賣買契約이 이러하거늘 하물며 일평생 잘 하면 百年을 두고 契約을 지켜가자는 婚姻이라고 하는 이름붙는 夫婦契約에 있어 설혹 다른 계약에 보지 못할 남여간의 愛情이라는 색달은 요소가 붙어있다 할지라도 어찌 전부의 완전한 履行을 볼 수가 있을가. 於是乎夫婦生活의 破綻이라는 문제와 이에 대한 끝맥이인 慰藉料의 문제가 생기게 되는 것을 능히 斟酌할 쑤 있다.
물론 이러한 문제는 할 쑤 있는대로 社會에서 其數를 적게 만들어야 할 것이고 또 될 수만 있으면 아조 없샛스면 한다. 그럼에는 세상에 夫婦로서 家庭을 일우고 있는 男女는 모두가 서로 최선의 성의를 뵈이고 一心協力하여 당초에 기약한 百年偕老와 同苦同樂을 실천해야 할 것이다. 그러나 이러한 성의를 내여보이지 않는 背信者가 많이 있는 까닭으로 夫婦生活의 破綻이니 慰藉料니 하는 문제가 작고만 이러나게 된다.
나는 이러한 자중에 婚姻當初에는 夫婦가 거이 같은 정도의 敎育에 있었든 까닭으로 원만히 지내나가든 것이＜206＞ 한편이 新敎育을 받어 內外間 敎育程度가 많이 차이가 생기에 될 때에 無識한 사람하고 같이 살 수 없다 하고 갈닐냐고 하는 사람이 있는 것을 많이 본다. 또 혼인당초에는 그렇게 넉넉지 못한 까닭으로 이야말로 同苦同樂하면서 多年의 노력을 해 나온 결과 當者말을 듣게 된 그때에 이르러 좀더 나은 여자를 마누라라고 부르고 싶은 생각이 돈많이 있는 까닭에 이러나게 되어 糟糠之妻를 虐待하고 내여 쫒는 사람이 많이 있는 것을 본다. 이러한 사람들이야말로, 그의 얼굴에 침뱉고 싶은 생각이 난다. 法律은 이러한 사람들 까닭에 더욱 필요하게 된다. 그러면 夫婦生活破綻에 대처할 法律은 어떻게 되어 있는가? 이것이 지금 나에게 執筆을 요구하는 문제이다.
夫婦生活이 파탄에 생길 때에 이를 바로 잡어 원만한 가정으로 再形成을 하게 하는 일은 마치 뒤집어진 그릇에서 헛터저 나온 물을 다시 몬저 담겨있든 그릇에 주어 담는 일과 같이 매우 곤란한 일이며 아모리 法律의 힘이 강대하다 할지라도 夫婦生活의 심리를 지배하고 원만한 가정으로 재형성하도록 강요할 쑤는 없는 것이다. 설혹 이러한 강요를 할 쑤 있는 法律을 만들어 놓는다 할지라도 其實行은 거이 불가능한 일이니 차라리 法律은 이러한 徒勞無功한 짓은 할 필요가 없고 그보담 뒷일 收拾으로 裁判上 離婚請求와 慰藉料請求를 할 길을 만들어 놓는 외에 별도리가 없겠다. 물론 現在 離婚請求는 男便이 妻를 걸어서 하는 일도 많이 있고 또 慰藉料請求도 男便이 妻를 걸어서 하는 일도 더러 있지만은 지금 여기서는 편의상 妻가 男便을 걸어서 하는 離婚請求와 慰藉料請求에 대해서만 이약이해 보려고 한다.
婚姻은 禮式을 거행하는 것만으로는 효력이 발생하는 것이 아니고, 府邑面에 婚姻屆를 제출하는 것으로 처음으로 효력이 발행하는 것이며 단지 禮式의 거행이 있으면 婚姻豫約이 성립될 뿐이다. 屆出이 의하여 효력이 발생한 婚姻이 있은 뒤에 남편측의 불미한 행동으로써 婚姻生活의 破綻이 생기게 되면 妻는 남편을 걸어서 離婚請求를 함과 동시에 慰藉料請求를 할 쑤가 있으며 단지 擧式에 의하여 성립된 婚姻豫約이 남편의 불미한 行動에 의하여 깨여지고 사실상의 夫婦(소위 內緣夫婦)생활에 파탄이 생기게 되면 正式婚姻이 없는 이상 離婚請求의 문제는 생기지 않지만은 남편은 離婚豫約을 履行치 않한 것에 該當하게 되는 까닭으로, 妻는 남편을 걸어서 慰藉料請求만을 할 쑤가 있다.
그러나 夫婦生活破綻으로 위적료 청구를 할 쑤 있는 것은, 우에 말한 두가지 외에 또 하나 있다. 그것은 즉 詐欺結婚이다. 戶籍上 뚜렸한 妻가 있는 남자가 여자편의 調査不充分한 것을 이용하여 자기에게는 妻가 없노라고 여자를 속이고 婚姻禮式을 거행하고 사실상 夫婦生活에 들어간 때이다. 이러한 때에는＜207＞ 남자에게 호적상 즉 法律上 妻가 있는 이상 속힌 여자간에는 유효한 혼인예약이 있다고 볼 수 없고 단지 여자를 속여서 貞操를 蹂躙한 불법행위가 있으니 이러한 때에 여자는 不法行爲로 인한 損害賠償 즉 慰藉料를 請求할 쑤 있는 것이다.
그러면 먼저 婚姻契約不履行으로 인한 慰藉料請求에 대해서 말하여 보자. 이러한 때의 慰藉料는 우에 말한 바와 같이 離婚請求와 동시에 할 쑤 있다. 물론 위선 이혼을 청구하여서 勝訴判決을 맡아둔 후에 다시 慰藉料請求를 할 쑤도 있지만은 戶籍上 夫婦의 신분관계는 그대로 두고 단지 위적료 청구만을 할 쑤는 없는 것이며 이러한 때에는 扶養料 즉 生活費만을 請求할 쑤 있는 것이다.
그러면 어떠한 때에 離婚도 請求할 쑤 있고 慰藉料도 請求할 쑤 있는가? 法律이 이러한 청구의 원인될 사실로 들어있는 事由는 많이 있지만은 지금 이 사유를 전부 들어서 일일히 설명함은 지면이 許諾을 하지 않음으로 지금은 단지 其中에 세상에서 가장 많이 볼 수 있는 몇가지 사유를 만들어서 말하여 보려고 한다.
첫째 妻가 남편으로부터 同居에 견디지 못할 만한 虐待 又는 중대한 侮辱을 당한 때이다. 어떠한 때에 이러한 同居에 견디지 못할만한 虐待 又는 중대한 侮辱이 있다고 볼 수 있는가? 이것은 상식으로도 판단할 쑤 있는 일이지만은 남편이 妻를 보기 싫으니 나가라고 즉 친정으로 돌아가라고 매일 졸라댄다든지 妻가 매맞을만한 일을 안하였는대도 불구하고 까딱하면 毆打하고 혹은 제때에 음식을 주지 않고 음식을 못 먹게 하고 심하게 되면 잠도 잘자지 못하게 하는 수가 있다. 또 都會地女子로서 農村에 시집을 갔는대 손에 익숙지 않고 몸에 맛지 않는 노동을 妻에게 강요하여 처가 과로로 인하여 병까지 들었는데도 불구하고 억지로 이러나서 농사일을 하라고 야단치는 일도 있다. 이는 모다 동거에 견디지 못할만한 虐待라고 볼 수 있다. 또 妻가 욕먹을 짓을 하지 않했는데도 불구하고 이년저년 개쌍년하고 욕하는둥 벼락이나 맞어서 뒤여저라 하고 욕하는둥 이러한 일을 거듭하면 분명히 중대한 侮辱이다. 단지 妻가 잘못한 일이 있기 까닭에 남편에게서 이러한 욕을 얻어먹는 것은 중대한 侮辱이 되지 않는다. 또 妻가 品行이 方正한데 불구하고 남편이 오해이든지 혹은 악의로 하든지 간에 처가 다른 남자와 婪通을 했다고 公言을 하는 것은 妻에 대한 중대한 侮辱이다.
男便이 妾을 가진 것은 어떠한가, 昭和 3년의 判例까지는 妾을 둔 것은 朝鮮在來의 慣習上 妻에게 대한 중대한 侮辱이 되지 않는다고 裁判所가 法律解釋을 하였다. 그러나 시대는 漸次 變遷되고 진화된다. 금일에 있어서는 남편이 妾을 가진 것은 其자체가 妻에게 대한 중대한 侮辱이라고 裁判所에서 判斷하게 되었다. 단지 남편이＜208＞ 妾을 얻을 때에 妻가 承認을 하엿다면 중대한 모욕이 되지 안는다.
둘째로는 남편으로부터 惡意로써 遺棄를 당한 때이다. 어떠한 때에 惡意遺棄가 되는가? 남편이 甘言으로서 妻를 親庭으로 보내놓고 혹은 억지로 보내 놓고서 其後에는 자기 집에 돌아오지 못하게 하는 수도 있고 혹은 남편이 妾의 집에서 기거한다든지 타지방의 하숙에 기거한다든지 하면서 妻에게 生活費를 보내지 않는 수도 있다. 이러한 일은 모다 惡意遺棄에 該當한다.
셋째는 妻가 媤父母에게서 우에 말한 바와 같은 정도의 虐待 又는 중대한 모욕을 받었을 때이며 녯째는 남편의 生死가 3년 이상 분명치 않은 때이며 다섯째로는 남편이 다른 여자와 姦通하여 姦淫罪로써 處罰을 당하였을 때이다.
이상 말한 다섯가지 일이 있으면 妻는 남편에게 이혼을 請求할 쑤 있고 또 慰藉料를 請求할 쑤가 있는 것이다. 이밖에도 이러한 請求를 할 쑤 있는 몇가지 事由가 있는 것은 먼저 말한 바와 같다. 그러나 남편이 肺病 又는 癩病(문둥病)에 걸닌 때에는 妻가 이 事由를 가지고 離婚이나 慰藉料를 請求할 쑤 없는 것이다. 이것은 남편이 이러한 病이 들면 들수록 妻는 그를 看護하여 一平生 同苦同樂하는 것이 東洋倫理上 美點인 까닭이다. 이상에 말한 것은 婚姻契約不履行의 때문이다.
婚姻豫約不履行도 男便이 우에 말한 여러 가지 불미한 행동을 하면 처는 위적료를 청구할 쑤 있다. 물론 시부모가 우에 말한 여러 가지 不美한 행동을 하여 妻가 媤家에서 살수가 없고 男便이 이러한 원인을 제거하지 못하면 妻는 역시 男便을 걸어서 慰藉料를 請求할 쑤가 있다. 詐欺結婚을 당하였을 때에 妻가 男便을 걸어서 慰藉料請求를 할 쑤 있는 것은 먼저 말한 바와 같다.
다음에 남편에게서 慰藉料를 받을 權利가 있고 訴訟을 한 결과 妻의 勝訴判決이 내려서 확정된다 하더라도 남편에게 財産이 無하고 媤父名義로 전재산이 소유되어 있을 때에는 처는 判決에 의하여 精神上 慰安을 받을 뿐이지 執行을 하여도 한푼도 못 받게 되는 일이 있다.
끝으로 裁判所의 인정하는 慰藉料의 금액은 비교적 적다. 물론 慰藉料 金額判定에는 雙方의 年齡, 敎育程度 社會的 地位, 財産, 同居期間, 初再婚의 여부, 其他 諸般社會事情을 참작하여 결정하는 것이지만은 中流家庭女子로 2, 3년 동거한 후 이별하게 되었을 때에 高等女學校卒業生이면 7, 8百圓내지 2,000圓 정도이고 小學校卒業生이면 5, 6百圓내지 1,500圓 정도이고 農村貧家無敎育女子이면 4, 5百圓 정도이고 男便이 千萬長者로서 여자도 상당한 가정출신, 교육정도이면 幾千圓, 幾萬圓 되는 수도 있다. 그러나 이렇게 일반적으로 少額인 것은 慰藉料가 一平生 生活費를 주는 의미가 아니고 또 女子는 再婚할 쑤 있는 까닭이다.＜209＞
＜206-209＞