잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	렌의 哀歌, 風浪
필자	毛允淑
기사형태	소설

렌의 哀歌, 風浪
						毛允淑
『어느 기슭에선가 짠 바람이 슴여 온다. 엷은 옷이 바람과 같이 動謠한다. 렌은 시몬의 가슴에서 어제 黃昏을 지냈다. 시몬은 地獄에 선 人夫같이 무서운 열에 떨고 있었다. 렌은 시몬의 눈속에 몸을 잠그고 애기처럼 즐거웠다. 외따른 길 활등같이 굽은 고개에 둘이는 맞오뵈는 별빛을 마시며 저녁 길을 가즈런히 걸었다. 시몬은 렌에게 스승의 두려움을 보이지 않었다. 聖書를 외이지도 않었다. 렌은 시몬의 옷자락을 붓들고 少女처럼 童話를 기다렸다. 렌은 고개를 넘을 때까지 그저 하늘과 별과 바람의 마을이 밤새껏 게속되는 줄 알었다. 녹다 버린 눈석이 틈으로 저즌 눈을 발등에 업으며 永遠을 것는 그림자들이였다. 렌에게 人家는 敵이다. 人家 中에는 시몬의 내음새를 탐내는 욕심쟁이들이 있다. 시몬은 오래전에 벌서 人家 中에 한 主人이 되여버린 風俗人이다. 렌은 시몬이 갖인 풍속에서 이따금 질식을 느긴다. 어제밤 여덜시쯤 되었을 때 시몬과 렌은 그 명랑하고 善良한 마음씨를 더-멀니 노아 보내지 못하고 파도에 부딋첬다. 그것은 불이 연붉에 픠여 나오는 어느 창문 갔가히 갔을 때 시몬을 부르는 女子의 목소리가 들였다. 시몬은 그 여자의 목소리를 듯자 손을 드러 반가운 인사를 보낸 후 그 집으로 드러갔다. 렌은 바람처럼 떠러저 혼자 걸었다.』

3월 6일밤!
시몬! 어데서 푸성귀 내음새가 이처럼 배여듬니까? 微溫의 봄소리가 눈물을 자아냅니다.
시몬! 안녕히 들어가섰습니까? 따뜻한 불빛과 깨끗한 情 겨움속으로 나는 당신을 보내면서 끗없이 즐거웠나이다. 幸福하였나이다. 내가 당신을 떠남으로＜235＞ 당신에게 展開되는 世界는 지금까지 내가 경멸하던 人生의 한폭 畵面이었으나 어제밤에 極度로 솟는 동경의 한 순간을 否定할 수는 없었나이다. 시몬! 문풍지가 가는 바람에 울고 등불 주위로 바람이 산듯 거립니다.
나는 무엇을 생각고 있는지 내 精神의 內容이 무엔지도 모르고 그저 天井을 처다보고 고요한 채 던저 있습니다.
시몬! 지금은 아홉시 반 당신의 애기들은 잠이 들었을 것입니다. 한없이 부드러운 당신의 숨소리가 애기와 그리고 당신의 사랑하는 안해의 睡眠 우에 떠돌 때입니다. 이렇게 머-ㄹ니까지 당신의 숨소리는 安慰의 나래가 되어 슴여들지 않음니까?
나는 눈물로 내 視野에 보이는 당신의 얼굴을 흐리게도 합니다만은 따뜻한 家庭에서 있는 당신의 우슴진 얼굴이 보일 때는 제 가슴도 기꺼움에 뛰고 있습니다. 그러나 시몬! 나 아닌 다른 女子가 당신의 곁에서 당신의 慰安者가 되어 있다는 사실이- 비록 오래전부터 알고 있은 사실이나-새로 발견된 일처럼 저는 울렁거리는 심리를 누를 길이 없습니다. 이 마음이 웨 이리 평정치를 못합니까? 당신이 分裂되어 무서운 幻影으로 또는 해석할 수 없는 어떤 道化役者로도 생각되는 바람에 제 마음에 모시던 시몬을 잃어버리고 말었습니다. 그리고 보이는 것은 내 자신의 가련한 얼굴, 약한 生命이 보일 뿐입니다.
시몬! 저를 버리고 당신의 안해와 함께 한 집웅 밑에 앉어 이야기를 주고 받을 때는 렌은 하잘 것 없는 당신의 비우슴이 되고 맙니다.
시몬! 이런 것을 다-알면서도 피곤해서 도라 누었을 때는 조름이 소르르 듭니다. 벽에 걸린 아베마리아의 肖像이 더 멀리 보이고 그 아래로 힌 江이 흐릅니다. 그 江 옆에는 언제나 보이던 시몬이 서 있지 않읍니까? 벌덕 일어나 벽에 가서 몸을 부딋처 봅니다. 그리고 그 힌 江 옆에 서있는 당신을 따라 어댄지 작고 걸어갑니다.
시몬! 당신은 내 눈물을 싯처주십니다. 그리고 당신의 두 팔안에 나를 안어주십니다. 나는 더욱 더 눈물이 쏘다저 당신의 손등과 옷은 젖었습니다.＜236＞
길에는 냉이, 달내, 바위틈에는 진달래 봉오리가 터지고 있습니다.
시몬! 나는 당신을 붓들고 내가 惡夢을 꾸었다는 얘기와 당신에게는 나의에 지극히 善良하고 어여뿐 짝이 있어서 나는 혼자 떠러지게 되고 그래서 빈 방에 돌아와서 자리에서 울었노라고 했습니다.
시몬은 눈물진 뺨을 만지며-「렌보다-더 사랑하는 이는 이 세상에 없다. 렌보다 더 나를 위로할 이도 이 우주엔 없다」고 하십니다. 어대로 걸었는지 작고 시몬과 같이 걸으며 머리를 더 시몬의 가슴에 묻고 울었습니다.
그리고 시몬더러 人家도 없고 동리도 보이지 않는 더구나 내 가슴을 송두리채 문허틔리는 그 어여뿐 안해가 있지 않은 길로 가자고 졸랐습니다. 시몬은 그렇게 한다고 내 머리를 쓰다듬었습니다. 아무도 걸어보지 않은 길 오직 렌과 시몬의 발자욱만 남길 수 있는 永遠이 지어지지 않을 자욱을 지으며 가자고 했습니다. 내게서 뜨거운 눈물이 작고 흘러 나린 것은 시몬의 팔이 더 힘있게 내 허리를 돌아갔고 그 눈이 크나큰 슬픔을 참노라고 더 홧홧하게 빛났던 까닭입니다. 나는 시몬을 다시 노아 보내지 않으려고 누가 시몬의 소리를 알가 보아 겁이 났습니다. 시몬이 病이 들더라도 나는 아무에게도 處方을 묻지 않고 내 피와 내 살을 어여 약을 쓰도록 하랴 했습니다. 어제 저녁처럼 시몬이 다시 내 곁에서 理由없이 떠나간다면-다시 한번 그런 일이 있다면-나는 꼭 길에서 엎으러 질 듯만 해서 나는 시몬의 옷을 손을 더 어여지도록 잡었습니다. 거기는 어덴지 모르나 냇물이 있었고 옥색 빛나는 새들이 왔다 갔다 했습니다. 나는 시몬의 얼굴이 모두 신비로운 것만 같이 생각되었다는 것은 잠시라도 잃어버렸던 동안이-너머 애닯이 서러워서 그 精神의 表現인 憧憬의 皮膚를 한군데도 놓지지 않고 캣취했습니다. 시몬에게 어여뿐 안해가 있다는 사실은 아무리 먼 길을 걸어도 容易히 머리에서 털어지지 않는 애닯은 걱정이었습니다. 시몬에게 아이가 있다는 일은 어데까지 긍정이 되었으나 이따금 시몬이＜237＞ 자기도 모르게 이야기 속에라도 「내 안해가 이러이러하다」고 하는 구절이 들어날 때는 나는 가슴이 아펐던 까닭이었습니다. 거기가 어덴지 아무 구속없이 나는 시몬더러 이야기를 할 수 있었고 속에만 두고 삭이지 못하던 괴로움을  터러 말할 수 있었습니다. 나는 오든 길노 다시 갈 것 없이 여기 앉었다가 물구지나 도톨이 삶은 것을 人家로 팔러나려갈 사람이 있을 것이니 기다려 요기를 하자고 시몬을 끌었습니다. 시몬은 주저주저 하더니 다시 머-ㄴ 뒷 山을 돌아다보며 집에는 애기가 앓고 있서 가 보아야겠노라고 하고 돌아섬니다. 나는 바위등에 혼자 남었습니다.

시몬! 잠을 깨고나니 창이 훤합니다. 마리아 초상밑에 힌 江이 흐르던 것도 幻影이었고 당신과 함께 울고 것던 그 길도 다-이 世上 길 아닌 길이었습니다.
물지게 소리가 들리고 건너방 할멈이 부엌에서 그릇씻는 소리가 납니다.
시몬! 나는 다시 이제 당신을 맞날 수가 없을 듯 합니다. 千里萬里 밖에 떠러저 있는 당신이 다시 새 面目을 갗우워 나를 맞나실 듯도 싶지 않기 때문입니다. 꿈에는 마음놓고 당신에게 내 속엣 말을 다-해 듸렸으나 꿈 아닌 이 시간엔 당신이 多情하거나 믿어웁다는 생각을 감히 가질 수가 없습니다.
시몬! 나는 빈 天地에 혼자 섰는 實體입니다. 너머질 듯한 枯木 밑에라도 설 자리만 있다면 이 괴롭고 눈물지는 瞬間을 바꾸고 싶습니다.
낮 正午가 지났습니다. 자조 찾어오던 慧明氏가 오늘도 찾어왔습니다. 그의 음성좇아 意味없이 들리던 것이 오늘은 그의 목소리가 반가웁게 들린 것은 어인 까닭입니까? 그의게서 나는 자조 시몬의 論을 듣고 또 시몬의 人生觀의 가까운 論議를 듣는 것으로 반가웠으나 其外에도 그는 나를 貴重한 동모로 생각해 주는 때가 있었습니다. 慧明은 간얄핀 體軀를 가진 靑年으로 西洋道學에 맛을 듸려서 오랜동안 硏究를 했다고 합니다. 그가 말을 할 때나 웃을 때는 탄역있는 表情을 나타내지 못하는데 그것은＜238＞ 그가 冊읽는 精力때문에 젊음을 잃어버린 때문이라고 생각하였습니다. 慧明은 바로 요 뒷 山넘어 조용한 旅舍에서 몸을 쉬이며 工夫하는 것이 그의 業입니다. 몇번 찾어와 30분 內外로 自己硏究하는 科目 이야기를 하고는 가버리댔는데 오늘은 1시간 동안이나 이야기를 하고 夕陽이 좋으니 散步를 떠나자고 했습니다.
시몬! 慧明의 硏究世界는 제 마음을 약간 끄을고 있었습니다. 그것은 시몬 당신의 말씀 속에 나오던 人生의 理想과 거진 같은데가 있기 때문이었습니다. 저는 慧明에게로부터 당신의 어려운 말씀들을 되푸리하여 해석해 드를 기회를 얻었습니다. 慧明은 아무 구속을 받지 않는 사람이라 아무리 오래 앉어 이야기를 계속하더라도 아무도 방해를 가하지 않습니다. 그러나 散步를 하면서도 내가 슬픈 것은 理論이 끊지면 그에게 아무 흥미도 感興도 일어나질 않어서 이따금 그가 내 生活을 묻는다든지 앞으로는 어떻게 살 게획이냐 할 때는 얼굴이 새파래지도록 노여움이 피여 오릅니다. 오늘도 나는 禮儀를 저버리고 「그런 것은 묻지 마세요」 하고 그를 섭섭하게 하여 돌여보냈습니다. 學理를 떠난 이야기外에는 그와 對談하기가 싫은 까닭입니다. 나의 內部의 어떤 心理世界로 그가 부딋치랴 할 때는 맹렬한 노여움이 솟게 됩니다. 무슨 까닭인지 저도 모릅니다. 시몬을 위한 對談者로 밖에 저는 그가 필요하지 않습니다. 일전에도 그가 山국화라고 손소 겨우내 방에서 길러낸 화분을 보낸 일이 있는데 거기 쓴 놑도 보지 않고 그대로 돌여 보낸 일이 있습니다. 그때도 내 생각엔 이 방에 시몬을 위한 물건외에는 두기가 싫었던 심리에서 그리 된 것입니다. 그래도 그는 그런 返換쯤은 의례건 있을 일 같이 역이었던 것처럼 평범하게 다시 찾어오고 이야기를 펴고 하는 것입니다. 理論도 品位도 다-가춘 靑年이나 시몬 당신이 가진 生命性은 갗오지 못한 것 같습니다. 헤여저 돌아와서는 싸늘한 形骸를 만지다 온 것처럼 허전허전 하였습니다. 그래도 나는 웨 그와 오래동안 산보를 할 수 있었는지 알 수 없습니다. -게속-＜239＞
＜235-239＞