잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	女流作家의 掌篇自叙傳, 山水맑은 곳서 詩趣있게 자라난 이분들의 『人生의 記』 한 토막
기사형태	회고·수기

女流作家의 掌篇自叙傳, 山水맑은 곳서 詩趣있게 자라난 이분들의 『人生의 記』 한 토막
아버지와 散步 하던 밤
李善熙

우리 어머니는 내가 여섯살 때라나 肺病으로 돌아가시였다 한다. 나는 아모것도 記憶하지 못하나 어머니의 葬禮ㅅ날 비가 왔든 것 갔고 外祖母님과 姨母가 나를 안고 우시든 것을 어렴푸시 알고 있다.
내 어머니는 26才에 이 世上을 떠나섯는데 그 후 내가 女高를 다닐 때까지도 우리 故鄕사람들은 나를 맛나면 우리 어머니가 붓으로 그린드시 입뻣다고 여러번 이야기 했다. 그러나 나는 아모 것도 생각해 낼 수가 없고 그 이듬해 秋夕에 연두갑싸 저고리에 분홍 모시 다듬은 치마를 입고 半은 업히며 半은 걸으며 40里나 되는 어머니의 山所로 가든 것밖에 알 수가 없다.
내가 女高를 다닐 때 나는 아버지의 사랑을 독차지했다. 우리 아버님은 아직 50을 조곰 넘으신, 또 年齡 보담은 무척 젊으신 분인데 漢文과 역사에＜240＞ 능하시고 글씨도 一家를 일우섯다. 또는 옛날 大韓醫院(醫專前身)을 3學年까지 修了하섯는데 數學과 物理에 특별히 秀才엿섯다고 하신다.
우리 아버지의 淸廉이란 유명한 거시여서 나는 이러한 아버지를 모시다가 후일 다른 사람을 대하면 좀체 해서는 사람갔지 않게 보혓다. 우리 아버지는 넘우 正直하시고 맑어서 지금 생각해도 이상스런 어른이시다. 나는 女學校때 散步하기를 조와했다. 우리 아버지도 散步하시기를 조와하섯다.
『아버지, 우리 散步갑시다』
『어디로 가자니』
『峰수동 바다가로 갑시다』
『그래 가자』
아부지는 아무리 疲困하실 때라도 내가 散步갑시다 하면 함께 가섰다. 어느날 밤-아버지는 外奪를 입으시고 굵다란 집행이를 집고 나하고 나섯다.
나는 무슨 이야기를 했는지 어째든 잠시도 쉬지 않고 짓거리면 아부지께서는 각금 응응 對答을 하시며 집행이를 끄섯다. 關이라고 元山서 第一 번화한데-이 거리에 들어서면 나는 의레 內地人 菓子商의 류리창을 흘끔 흘끔 겻눈질한다.
『너 菓子먹으련?』
나는 대답대신 씩 웃는다. 사실 나 보담도 아버지가 菓子를 더 조와하시는 폭이다. 藥酒를 통이 못하시는 아버지는 菓子를 무척 조와하신다. 前例대로 菓子를 어찌 많히 사섯는지 한 뭉텡이는 아버지 外套주머니에 입이 쩍벌게 잔뜩너코 남어지는 집행이에 그 묵끈 노끈을 뀌여 둘이서 한쪽씩 맛들고 가는 것이다. 물론 어두운 밤이라 他人이 웃지 않는다. 이윽고 府廳뒤를 돌아 공원으로 되여 있는 山길을 것는다. 이 길은 넓고 깨끗하게 山등허리에 나서 밤에 걸어도 무섭지 않다.
나는 뻔질나게 아버지 外套주머니의 손을 너허 菓子를 집어냈다. 아버지의 외투주머니는 확실히 한쪽 귀가 축 느러젔다. 한동안 소나무 속으로 山길을 것고 나면 압흐로 망망한 바다가 밤하늘 밑에 검게 내다 보힌다. 파도소리가 궁굴게 솔밧 사이로 들여온다.
『선희야 노래 하나 해라』
우리 아버지는 내게 열심으로 音樂을 가르치섯다. 그 후 聲樂을 專工식히신 것도 아버지의 所願이섰다.
나는 山우에서 바다를 향해 노래를 불넛다. 되도록 聲量을 크게 내서 노래를 부르면 아버지께서는 대단히 기뻐하섯다. 山길을 다 것고 나면 바다ㅅ가로 난 행길에 나서게 된다. 굴딱지가 희끗희끗 붙은 바위들엔 물결이 밤낫없이 철석철석 하고 있서 밤길을 더욱 호젓하게 했다. 바다ㅅ가로 것노라면 右便 山기슭엔 帝政시대 露西亞領事舘 붉은 벽돌집이 측넝쿨속에 무처 독개비가 亂을 짓는 것 같은 길을 아버지와 나는 아모 말 없이 걸었다.
얼마를 쏘다엿든지 집에 돌아왔을 때는 밤 子正도 넘은 때엿다. 나는 지금도 그 散步하든 기억을 하고 지금도 아버지를 世上에서 제일 조와한다. 내 自叙傳은 이것으로 終章은 몰논 아니다.＜241＞

「테니슨」과 「騎士」
毛允淑

어릴 때는 조개껍질 많은 갈마 해변으로 도라단였읍니다. 발을 늘 벗고 단니다가 비어저서 이리저리 허물을 짓고 단였지요. 그저 스웨이 스웨이하고 모래에 슴여드는 물소리가 조왔습니다. 元山서 북으로 가면 충청개라는 고개 넘어 江이 있는데 학교에 단여와서는 엄마를 찾어 빨내터로 다라났습니다. 짠 무김치와 밥을 싸갖이고는 다-저녁때가 되여서도 꼭 그 江 옆에 가서 밥을 먹고 왔읍니다. 또 내 버릇 하나로는 아침에 학교에 가든 길에 혹시 상여를 맞나면 누구의 상여든지 간에 따라가서 종일 구경하고 실컨 울고 어두어서야 도라오는데 그렇게 되면 엄마는 왼통 학교로 동리로 찾어 단니다가 잃어버렸다고 실심을 하고 게심니다. 나는 책가방을 멘 채로 드러가서는 아모리 생각해도 내가 한 일이 어머님 마음엔 못맛당 하실 것만 같애서 아모 소리 못하고 앉었드랬습니다. 그리고 나는 「닭알귀신」을 제일 신비롭게 생각해서 그 닭알귀신이 산다는 골목에 꼭 밤이면 가서 우득허니 앉었든 버릇이 있었습니다. 그러니까 그게 모도 열살 內外에 내 정신과 신경의 彷浪이였습니다.
열한살부터는 함흥서 자랐습니다. 함흥 말이 유난히 올라갔다 나려왔다해서 심심치가 않더군요? 한 달만에 함흥 얄개구실을 하는데 本土 애들 찜쩌먹게 함흥 말이 극성스러웠습니다. 함흥서 小學校를 맟이고는 상자를 꾸려가지고 개성 호수톤 학교 학생노릇을 했습니다. 저녁때면 특별이 가을 저녁때면 빩안 노을이 만월 때에 퍼지든 것이 그리고 새벽이면 人蔘캐는 사람들의 복작대든 소리가 지금도 못잊침니다. 학교서는 化學, 作文, 영어를 제일 조와했고 연극에 열심이였습니다.
高等女學校를 졸업하고는 머-ㄴ데로 가서 工夫를 하리라 했드니 그만 서울 梨專 文科로 왔습니다. 英文學에선 테니쓴의 詩中에 「일레인」이 中世의 騎士 「랜쓸랫」을 연모하다가 그대로 죽어버린 것이 조왔습니다. 그리고 로벗뻔쓰의 詩를 무척 조와했습니다. 뻔쓰의 사진을 늘 긔숙사 벽에 붗었는데 그의 詩도 좋은 데다가 사진도 꼭 마음에 들겠지요. 詩人들의 꿈을 따르다가 졸업이라고 맟었읍니다. 그러나 꿈을＜242＞ 따르든 줄은 아직도 끊어지질 않어서 허둥허둥 아직도 발자욱이 똑똑지 못합니다. 남 하는대로 결혼을 했습니다. 퍽 앞뒤가 꼭 째인 분과 결혼했지요. 그래서 自信없는 성격이 늘 그분의 덕으로 긔운을 얻습니다. 애기가 하나 났습니다. 일홈은 일선이랍니다. 今年 여섯살채 잽힙니다.
요새는 그것두고 날마다 職場에 나오는 일이 제일 안타갑슴니다. 安浩相氏는 1년 남어 硏究次로 京都에 가게심니다. 일선이 하고 나하고 마침 저녁 된장찌게를 먹으며 아버지 도라오시길 기다리지요. 그런데 「生」에 대해 차차 게으른 자세를 취하게 되는데 큰일입니다. 따끔한 챗찍으로는 무에 필요할가요? -(끝)-

自叙 한토막
崔貞熙

아주 어릴 적엔 박꽃이 지독하게 많이 피는 적은 東里에 살았다. 여기서 나는 書堂에도 다녀보고, 집에 訓長을 앉치고 배워보기도 했으나, 아무래도 글배우기가 싫었든 것 같다. 싫었다기보다, 집에서 혼자 배우면, 소 멕이려가는 노랑얘, 쌍가매가 소등에 호사스레 올라타고, 뒤에 따르는 송아지를 「머이뭐」 불러가며 안꼴 골안 푸른 숲으로 가는 것이 눈에 선-하고 書堂에 가면, 상투 짜 올린 접장과 말마금씩한 총각들, 아이놈들이 입을 쩍쩍버리고, 머리빡이 방바닥에 닫토록 흔들며 풍얼치는 것이 싫었고, 방구 냄새가 싫었고, 또 가끔 가다가, 조무랙이 중, 수가 틀리기만 하면 「갈나아가 글을 뵈와선 어찌갰니」하고 달려들자고 해서 싫었다. 그래도 나는 글재주가 꽤 있었든지 그렇게 방맹이만한 상투 짜 올린 접장이거나, 머리태가 한발씩 되는 총각이거나, 또 그보다 덜 큰 조무랙들이거나 간에, 글을 받치지 못해서 冠쓴 訓長에게 종아리 마즐 境遇에 이르러선 으레 내가 그들의 볼태기(뺨) 후려갈기는 役割을 마터했다. 訓長이 그러라고 시켰든 까닭이다. 그 대신 訓長이 없은 뒤에서는 언제나 나는 困難한 境遇를 한고패씩 치루워야 했다.
그러다가, 내 나이 學校에 가게쯤 되였을 때, 우리집 식솔 전부가 박꽃피는 東里에서 木船을 타고 學校가 있는 邑(端川)으로 移舍를 갔다. 마는, 邑에서는＜243＞ 學校에 3년쯤 다니고, 「윤선」으로 가야하는 城津에 가서 普信女學校에 다녔다. 이 學校는 敎室에서 바다가 내다보이고 또 하로에도 멫번씩 汽笛이 뚜-우는 것이 들리는 좋은 學校였다. 나는 가끔, 아카시아 그늘이 푸른 사이르, 바다가 푸르고 그 바다 속의 하늘이 더 푸른 것을 내다보며, 하느님의 마음은 꼭 푸를 것이라는 생각을 했다.
女學校는 淑明. 활동사진 구경이 몹시 재미가 나서 寄宿舍 뒷門 개구녕으로 기여 드나들다가 두어번 벌을 받은 일이 있지만, 그래도, 物理, 數學 時間外엔 恒常 즐겁고 愉快한 世上이였다.
淑明을 마춘 뒤에는 中央保育으로 갔다. 淑明學校 先生님 중에는 高等師範에 가라는 이도 있고, 音樂學校에 가라는 이도 있고, 體育學校에 가라는 이도 있었으나, 나는 춤과 노래를 한꺼번에 배울 수 있는 幼稚園 學校가 좋왔다. 정말 나는 이 學校에선 어떻게 뛰고 부르고 했든지 몸이 아주 똥똥하게 건강해젔다.
保育을 卒業한 다음, 幼稚園 先生질을 얼마간 했다. 그래서도, 나는 아이들을 어떻게 指導한다든가, 이런 것보다 거저 춤추고 노래부르기에 더 熱中했다. 學校에 있을 때부터 나는 그렇게만 해왔든 까닭으로.
춤과 노래에 실증이 안나서, 나는 또 어째 記者 노릇을 시작했든지 모르겠다. 그렇게 된지도 10년이 되여 왔나분데, 아직 雜誌編輯은 커냥, 活字의 號數 - 一號가 어떤거며 고직꾸가 뭔지도 모른다. 때때로 알어야만 되는 境遇엔 제일 수월한 營業보는 분에게 살잭이 물어본다. -(끝)-＜244＞

山祭洞의 追憶
林玉仁

지난 봄 名古屋 어느 先輩의 집에서 奈良 同窓會 愛知支部會를 연 때의 일이다. 孫子까지 보았다는 60이 가까운 할머니로부터 今年에 卒業한 스믈을 얼마넘지 않은 젊은 사람들이 이르기까지 30여 명이나 뫃여서 여러 가지 얘기에 날이 저무는 줄을 몰랐다. 그 중에 얼골이 감으짭짭하고 키가 작달막한 쉰일곱에 난다는 先輩는 醫師이던 남편을 잃고 아들딸의 敎育때문에 혼자 어쩌는 수가 없어 몇 십년만에 다시 어느 女學校에 敎鞭을 잡았다는데 그이의 말이다.
「젊은 여러분들이 씩씩해 보여 좋기는 하오. 나도 부럽소. 하지만 내게서 20년이나 30년을 뚝 떼어 다시 젊은 사람을 만들어 준다 칩시다. 나는 싫여. 단연 拒絶할 터이야. 拒絶하고 말고. 나는 다시 젊어 졌다 치드래두 工夫하고 結婚하고 子息낳고 그렇게 그렇게 살다가 요 모양으로 늙을 테지. 별 수 있나? 그 푸로그람을 그 지리한 人生의 푸로그람을 또 되푸리 해? 아일 낳 저만치 길러? 아이 지긋지긋해. 그 보다두 난 어서 고이 늙어 저 넘어 極樂엘 가궆아」
敎員室에서도 담배를 뻑뻑 피운다면서 퍽 을리는 손매로 담배를 빨아 연긔를 뿜고 그 연긔의 사라지는 쪽을 바라보던 양이 잊혀 안진다.
그는 人生을 否定하는 虛無的 人生觀을 갖인 사람도 아니었다. 다만 人生을 充實히 걸어보고 그 人生과 歲月의 關係를 가장 切實히 느낀 뒤의 率直한 告白이 그것이었으리라 믿는다.
나도 만약 50이나 60이 되었다 치자. 그 50이나 60에서 20년이나 30년을 빼어 주는 魔術이 있다 치자. 나는 손을 저어 拒絶할 것이다.
또 지금도 그러하다. 어린 時節이 그립고 20 전후의 싱싱한 꿈이 한 꿈이 한 過去의 옛 記憶이 되어 버렸어도 그러한 푸로프람을 되푸리 하고는 싶지 않다.
놓기 싫은 아기자기한 구술뀀이같은 追憶도 다시는 생각조차 말여는＜245＞ 애달픈 꿈자욱도 歲月이 다 이끌고 갔으니 그만인 것이다.
넓은 벌-. 西쪽에는 자주빛 구름으로 몸을 엷게 가리고 뾰죽뾰죽한 날카로운 칼ㅅ山봉오리가 솟았고 5里를 못가 北쪽에는 푸르고 넓은 南大川이 유유히 흐르는 벌판, 林村이란 村의 큰 무꼴집이란 家號로 불러지던 집의 曾孫女로 태여났었다. 우흐로 오빠가 두 분. 오빠가 九代長孫이었다.
小學校에 들기까지와 들어서 애쓰던 얘기만으로도 한이 없다. 겨울이면 10里를 通學하는 길에 돌다리를 건너 뛰다가 어름구멍에 빠저서 다리에 피가 흐르던 일, 어느 先生의 집에 가 있으면서 애기를 없어 주고 심부름하며 어머니가 그립던 일.
6學年 때에 咸興에 나와 그 곳 女子普通學校를 마치고 永生에 入學했다. 집이 어려워서 어머니가 품파리 하시고 苦生이 여간치 않으셨다. 나는 學校에 댕기면서, 그냥 炊事를 했고 풍금받히는 날이나 運動때문에 늦은 때면 집에 와서는 오빠한태 매까지 맞었다. 그렇다고 오빠는 나를 덜 사랑하신 것이 아니었다. 내가 女學校 3學年때 그가 中學을 卒業하시고 間島로 職業을 구해 떠날 때까지 나는 내 鉛筆을 제 손으로 깎아 못 봤다. 그 버릇으로 지금까지 鉛筆 깎을 줄을 모른다.
女學校때부터 上級學校를 卒業할 때까지 전혀 집이 도음이 없이 工夫해 왔다. 學校에서 시키는 일을 하고 學費를 다했다. 등사도 밖고 鐘도 치고 事務室과 校長室 掃除도 하였다.
奈良건너 와서는 母校 校費로 별로 힘을 디리지 않고 工夫만 하면 그만이었다. 하나 그새 오빠가 間島에서 拳銃自殺을 하셨단 消息을 듣고 學校뜰 커다란 돌에다가 머리를 되는 대로 부딨고 울었다. 이튿날 아침에 잡아뜯은 머리가 한웅큼이나 돌 틈에 있었다. 以來 나는 健康이 몹시 나뻤다. 神經衰弱이라고 했으나 후에 보니 그것이 내 가슴의 病이 시작된 때었다. 午后면 身熱이 나고, 頭痛이 나서 견딀 수 없었다. 더구나 겨울이면 그냥 感氣로 괴로웠다. 健康이 좋지 못함을 따라 내 心理도 漸漸 약해 갔다. 「兩親과 母校란 背景이 없으면 죽고 싶다」고 중얼거렸다. 그래도 卒業은 하고야 말았다.
나는 母校 校庭에서 體操號令을 부르기도 하고 地圖를 걸어놓고 어느 곳 地勢는 어떠어떠 하니까 人文은 어떠어떠 하다고 自然과 人文의 關係를 설명하노라 하기도 했다.
이 卒業한 해 봄에 卒業班을 引率해 갖이고 金剛山 旅行을 갔다가 오니 그때 甲山 가게시던 祖母님이 危篤하시대서 甲山에 갔다가 그 길로 間島까지 갔다가 왔다. 極端으로 疲勞해 버렸다. 시름시름 앓다가 크리쓰마쓰를 몇 일 못 남기고 입원하게 되었다. 學校에 대한 義理와 애태우시는＜246＞ 어머니 때문에 마음이 괴롭기 끝없었다. 이 앓는 期間에 한 생각들은 모다 不健全한 것 뿐이었다. 健康健康! 나는 健康의 필요를 絶叫하고 그를 獲得하기에 全力을 다하고 그리고 지금은 아주 든든한 몸이 되었다.
元山에 있던 2년간은 내 일생에 있어서 즐겁고 意義있는 記憶을 많이 남기었다. 山祭洞-. 山을 등진 높다란 校舍에서 푸르게 늠실거리는 먼 바다를 바라보고 마음을 많이 整理하였다.
가시의 길을 밟아 겨우 到達한 오늘의 내 生活-. 比較的 安穩하고 多幸하다. 내 環境이나 性格으로 보아 마음 편하기를 어찌 바라랴? 다만 和平한 表情을 지을 수 있는 오늘의 位置를 感謝한다. 또 그런 明日을 祈願하여 마지않는다.
나를 恒常 激勵해 주시던 여러 先生님네와 고맙게 굴던 친구들께 아모 報恩의 길을 걸음없이 오히려 저들께 念慮 끼침이 되던 自身을 생각할 때 실로 悚懼함을 禁치 못한다.
生은 萬代에 얻기 어렵다. 나는 오늘도 이 現實을 무한히 사랑하면서 또 내 視線은 「-보담 더」의 그 앞날을 凝視하랴고 애쓴다. 歲月이 흐른다. 그리고 나도 간다.
어제까지 日記는 덮어두고 오늘부터 멋진 日記를 써 보려는 것이 小學生같은 결심이기도 하다. 1. 27＜247＞
＜240-247＞