잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	南方鄕土詩集
기사형태	시

南方鄕土詩集
古園詩抄
尹崑崗

槐木
오랜 오랜 아주 오-랜 옛적
땅덩이가 배포될 그때부터 있었드란다
굴속처럼 속이 허-ㅇ한 느티나무
귀돛인 늙은 구렝이도 산다는 느티나무

마을에 사는 어진 사람들은
풀 한포기 뽑는데도 가슴 조리고
나무 한가지 꺾는데도 겁을 내여＜248＞
들에 산에 착하게 있는 모-든 것을
한맘 한뜻으로 성기고 바뜰었드란다

독사를 맛나면 독사를 찢어발기고
살가지를 맛나면 살가지를 처서잡고
너구리를 맛나면 너구리를 때려뉘여
들과 산의 시끄러움을 막었드란다

안개 이는 아침은 멀리 나지않고
비 오고 눈 오는 대낮은 집에 웅크리고
천둥에 번개있는 밤은 무릅꿀고 빌어
서리서리 도란거리며 도란거리며 살었드란다

故鄕
왕대 욱어진 옛집에 와서＜249＞
좀내 쾨쾨한 골방에 불끄고 누으면
등넘어 번저오는 머언 마을 개소리는
두고 온 마음의 흉한 소문인양
마음은 조바심의 불심지를 꼬고
눈에 그리운 얼굴들이 등불을 켠다

退Š山日記
辛夕汀

1. 中溪
邊山 열두골 물이 예서 모이고
예서 또 黃海로 빠저 나가는 中溪

中溪 어구에 노디를 하나 건너서＜250＞
密酒를 파는 酒幕이 있다

버큼이 툭툭 튀고
입술이 쩍쩍 들어 붙는 술을 마시고

오늘 잡어왔다는 꿩고기와 구수한 수수밥을 먹고
까마케 때가 쩌른 木枕을 벼고 잣다.

가면서 우리는 「감」으로 이름 난 이 고장을
올 가을에도 들어오자고 옛이야기처럼 소근거렷다.

2. 사지목재(獅子峙)
정갱이가 빠지게 쌓였든 눈이 녹아나려
노디는 모두 물이 덮어 흘러 간다.
어제 맷도야지를 잡아 넘겻다는 사지목재에는＜251＞
여기 저기 선지피가 힌 눈에 어려 무서웠다.

『獅子仰天』이라는 명당이 바로 이 넘어 있다는 재다.
재우에서는 물장수 늙은이가 쪼속쪼속 졸고 있었다.

3. 楞伽峯
實相寺에서 바라다 뵈이는 楞伽峯에는
아조 먼 옛날에 사기ㅅ배가 지내다가 破船을 하야,
시방도 사기그릇이 있고 『사기峯』이라는 이름이 있다고 한다.

힌 구름이 羊떼처럼 넘나들고
밤이면 푸른별이 작고만 넘어가는
天王峯 우에도 그때쯤은 潮水가 넘어들어
저 돌바위 새에는 미억줄거리가 치렁치렁 붙었섰으리라고
생각할 때 너몀´나 아득하야 나는 갑자기 외로워졌다.＜252＞

4. 가마소(釜沼)
『가마소』로 넘어가는 재우에는 옛날에 피란을 했다는
작은 돌문이 달린 작은 굴이 있다.

넘어오자 『北堂골』이라는 山峽이다.
人家는 세 가우밖에 없다.

한 二十年前 羅州땅에서 避亂을 왔다는 老人
피가 듯는 듯 얼굴이 붉으레한 「李生員」도 北堂골에 살고 있다.

치만식한 대ㅅ잎파리가 떠내려 온다는 이야기도
山대가 무척 많은 『가마소』이서 비롯한 이야기리라.

5. 靑林
山바람이 사뭇 새양대처럼 향그러운데＜253＞
드높은 『새재』를 우리는 단숨에 넘어왔다.

다람쥐 모양으로 물거는 들을 골라 디디여
물길을 딸어 돌아드는곳이 바로 靑林이다.

靑林에서는 山中學校 先生님이
서울 사는 어느 新聞記者의 부탁이라고

『梅窓』의 詩를 한샇고 베껴 보내라하는
간곡한 부탁을 받어가지고 왔다.

바위
柳致環

내 죽으면 한개 바위가 되리라＜254＞
아예 愛憐에 물들지 않고
喜怒에 움지기지 않고
바람에 깎이는대로
비에 씻치는대로
億年 非情의 緘黙에
안으로 안으로 自己를 채쪽질 하여

드디어 生命도 忘却하고
머언 구름
아득한 遠雷
꿈 꾸어도 노래하지 않고
보이잖는 淋漓한 피를 흘리고
두쪽으로 깨트려저도
소리하지 않는 바위가 되리라＜255＞

蓮花詩篇
吳章煥

곡식이 익는다. 풀섶에 버레가 운다. 이런때 蓮잎은 지는 것이다. 차고 쓸쓸한 꽃잎 하나 줄기에 부치지 않고 蓮잎은 지는 것이다.
一年가야 쇠통 맑은 적 없는 시꺼먼 시궁창속에 거북은 보는게었다.
봄ㅅ철 갈라지는 어름ㅅ장, 여름찾어 점벙대던 개구리 새끼. 모든 것이 沈澱하였다. 모든게, 오즉 까라앉을 뿐이었었다.
蓮잎이 시들면, 蓮잎이 시들면, 심심한 水面우에 또 한 해의 香氣는 스미어 들고,

물속에 차차로 가러앉는 오리털,
이 속에 손님이 오는 것이다. 아무런 表情도 없이 아무런 기맥도 없이 밤 이슬은 나리어 서리가 된다.
소 몰고 돌아가는 저녁 길, 저녁 길의 논두렁 우에 푸뜩푸뜩 풍장치며 흩어지는 농사꾼.
五穀이 익은게었다. 곡식이 익은게었다.＜256＞

웅뎅이에는 落葉이 한겹 물 우에 쌓이드니 밤마다 풀섶에는 가을 버레가 울고, 落葉이 다시 모조리 가라안는 날, 죄그만 魚族들은 보드라운 진흙속에 蓮뿌리 울타리하여 길고 긴 겨으 잠으로 빠지는 것이었었다.
한때는 그 넓은 잎아리에 함촉 이슬을 밧드렀을 蓮잎조차 잠자는 미꾸리와 그 머리의 등을 덮는 것이나, 두 눈감고 깊은 생각에 잠기인 거북이의 등우엔, 거북이의 하늘 우엔 살어름이 가고 그것이 차차로 두꺼워질 뿐.
깜한 머리 따느리는 밤하늘에도 총총하던 별 한송이, 별 한송이 비최지 않고, 히부연 어름ㅅ장에는 붉은 물든 감잎이 끼어 있을 뿐.
한 겨을은 다시 얼어붙은 웅뎅이에 눈싸리를 쌓어언즈나 어둠속에 가라앉은 거북이는, 목을 느려, 구정물 마시며, 반년동안 밤이 이읏는 俄羅斯의 獄窓과 같이, 맛읍는 울음에 오-맛없는 울음에 보드라운 悔恨의 진흙구뎅이 깊이 헤치며 뜯어먹는 미꾸리와 저머리.
두꺼운 어름짱 밖으로 連이어 連이어 깜깜한 어둠이 흐른다해도, 구름속에 上弦ㅅ달이 오른다 해도 거북이의 이고 있는 하늘엔 히부연 어름짱이 깔려 있을 뿐, 한사리 싸락눈이 쌓여 있을 뿐.＜257＞

문들레꽃
徐廷柱

바보야 하이얀 문들레가 피였다.
네 눈섭을 적시우는 룡천의 하눌밑에
히히 바보야 히히 우숩다.
사람들은 모두 다 남사당派와 같이
허리띄에 피가 묻은 고이안에서
들키면 큰일나는 숨들을 쉬고
그 어디 보리밭에 자빠졌다가
눈도 코도 相思夢도 다 없어진 후
燒酒와 같이, 燒酒와 같이
나도 또한 나라나서 공충에 푸를리라.＜258＞
＜248-258＞