잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	天脈
필자	崔貞熙
기사형태	소설

天脈
						崔貞熙
6.
연이와 연이의 아이 진호가 원아들 앞에 소개되기는 저녁식사가 끝나서도 한참 지나서, 어둠이 신의 날개처럼 땅우에 살풋이 펼쳐지고 파-란 저녁별이 한개 두개 불어가는 때였다, 여니때라면 원아들의 하로 생활에서 얻은 체험담과 보고담, 감상담이 있을 시각이지만, 성우선생은 연이의 아이 진호에게 그 시간이 지리할 것을 알고, 이 중요한 시간에, 그들 모자를 위해서 음악회(?)를 열어주었다.
장방형(長方形)으로 된 커다란 집회실(集會室)에 백명에서 두 명이 모자란다는 원아들과 선생님들이 쭉 앉은, 맨 앞에 놓인 의자에 연이네 모자는 앉기로 되였다. 제일 먼저 어느 한 아이의 지휘로 원가를 불른 다음, 성우선생이 아이들과 연이네 모자 사이에 나서며,
「좋은 동무 한 분과 선생님 한 분을 마지하게 되였읍니다.＜270＞ 여기 서 게신 두 분입니다. 이 동무의 이름은 이진호, 선생님은 송연이 선생 송선생이십니다. 여러 동무의 어머님이 되시겠다구 오셔주었읍니다. 우리, 박술 처서 마지하십시다」 하고 말슴한즉 아이들은 미리 준비해 뒀든 것처럼, 돌각담 문허지는 소리를 내여 박수를 첬다. 성우선생은 박수소리가 끝나기를 기다려 다시 말을 이었다.
「참 기쁘지요... 우리 오늘저녁 좋은 동무와 좋은 어머님 위해서 노래두 불르구, 바요린두 하구 아코디온두 켜구, 북두 치구, 나팔두, 쌕쓰폰두, 붑시다. 뭐나 할 줄 아는 건 다 합시다. 우리 하구 싶은대루 놀구 싶은대루 놉시다.」
그들은 성우선생 말끝마다 「네」 「네」라고 대답하고, 중에는 손바닥까지 처가며 좋와라고 재껄거리는 놈도 있었다.
「아부지!」
아이들의 박수가 끝나고, 재껄거리는 소리가 아직 물끓듯하는데 손을 뻐언쩍 들며 성큼성큼 앞으로 나오는 아이가 있었다. 수산이다. 낮에 진호에게 말을 태워주든 아이라, 연이는 이름까지 기억하고 있었다. 아이들도 숨을 죽이고 잠잠해젔다.
「동무들 앉읍시다.」
수산이가 두 팔을 펴서 이렇게 말을 하자 선생과 아이들은 그대로 따라 앉었다. 장내는 금방 바늘이 떨어저도 알릴 만하게 고요했다.
「전 할 말이 많습니다. 그런데 가슴이 꽉 맥힌 것 같어서 말할 수 없읍니다.
정말 숨이 맥히는 듯 길게 숨을 내뿜었다.
「오늘 하루종일 그랬어요.」
또, 말을 못 잇고 이번엔 숨을 디려 그었다. 아이들은 눈이 둥그래서 수산이를 처다보며 침만 꿀떡꿀떡 삼켰다.
「그렇지만 전 기쁨니다... 제가 누구한테든 제 어머니가 죽었다구 했지만... 저이 아부진 정말 형무소에 가 지금 있어요... 한 평생 있을 거얘요」
말마디가 끊어질 때마다 불숙 나온 눈에선 방울마큼식한 눈물이 굴러내렸다. 그는 그러나 말을 또, 계속했다.
「저이 어머닌 돌아가지 않었어요, 제가 열살 쩍 절, 재워 놓구 밤중에 어딜 가버렸어요, 아츰에 깨보니, 어머니두 없구 두 살 먹은 제 동생두 없었어요, 제 머리맡엔 호떡 두개와＜271＞ 양말기운 것과 어머니 치마루 맨든, 바지가 있었읍니다. 처음엔 전, 아무 것두 몰르구  호떡을 먹구 양말신꾸, 그리구 바지랑 입었댔어요, 어머니가 안 쥔댁 마루방치려 들어간 줄만 알구... 그런데 그 길루 어머닌 돌아오지 않었어요, 밤에두 그 이튼날두... 안댁 마아님을 우리 어머니가 다른 서방을 얻어갔다구 그러구, 아씬 물에 빠저 죽었을 게라구... 그리구, 서방님은 내 동생 옥분일 뉘 집 문깐에 버리구 어딜 갔을 게라구 그래요... 어떻게 됐는지 전 물라요, 그렇지만, 전 어머니가 늘 보구 싶었어요, 동생이 보구 싶었어요, 제가 거지 노릇하게 된 것두 젤 처음엔 어머닐 찾을까해서, 동생을 만날까해서 한거얘요, 얻어먹으러 집집에 다니느라면 어머니가 나질 것 같었어요. 어머닌 꼭 뉘집에 가서 밥지여 주구 게실 것만 같었어요. 그러나 어머닌 찾을 수 없구 전 그새 아주 못 쓸놈이 되구 말었어요, 어머닐 잊구, 동생을 잊구 나쁜 짓 한때가 많었어요,」
여기까지 이 얘기가 계속되는 사이에, 수산인 물론, 아이들 전부가 흙 흙 느끼고 성우선생과 다른 선생들은 잠잠하고 연이는 수산이보다 더 굵은 눈물방울이 흘러내려서 수산의 씰룩거리는 얼굴 윤곽이 몹시 어지러웠고, 진호도 가끔 눈물을 찔금 짜며, 수산의 얼굴만 처다보고 있었다. 수산인 또 계속했다.
「그렇지만 전 어머니와 동생을 생각하구 나쁜 일을 못 한 때두 많었어요, 당인리 집에서 도망해 나갔을 때도 어머님 얼굴과 동생 얼굴이 보여서 그만 돌아왔어요, 어머님이, 네가 웨 그런데서, 나오느냐, 네가 웨 그 존델 도망하느냐 하며 제 앞을 두 팔 벌려 가루막으셨읍니다. 그래서 전 돌아왔어요... 아까 낮에, 진호와 진호 어머닐 뵈었을 때, 전 꼭 우리 어머닐 뵌 것 같었어요. 우리 어머니가 절 두구 떠나가든 때가 바루 그만하셨구 전 진호만 했어요, 울 어머니두 내 동생을 대리구 이리루 오셨으면 얼마나 졸까요...」
「나두 그래 나두 울 어머니가 보구싶어요」
수산의 얘기가 끝나지 않을 때, 어느 아이 하나가 목멘 소리루 이렇게 부르짖었다. 성우선생은 그제사 아이들 슬프게 한 것을 안 되게 여기는 양으로 당황히 일어나서, 그러나 극히 낮은 소리로 천천히,
「우리, 인제 얘긴 고만하구 노랠 부릅시다. 자-수산이, 눈물 딱자구 응」달래며 수건을 꺼내여 씨서 주었다. 성우선생의 표정을 살핀 음악 선생은 풍금 앞에 앉아,＜272＞ 손으로 무슨 암시를 했다. 그러자 여섯 아이가 똑같이 젖었든 얼굴로 앞에 나와 의자 우에 놓인 악기(樂器)들을 하나식 집어들고 앉었다. 수산이는 맨 나종에 바요린을 들었다. 성우선생은 지휘봉을 들고 그들 앞에 섰다. 음악선생의 반주와 성우선생 지휘에 그들은 일제히 북과 쌕쓰폰과, 나팔과, 아코디온과, 바요린을 시작하고, 거기 따라 아이들은 노래를 불렀다. 연이가 한번 들어 본 일이 없는 아주 명쾌한 노래였다. 그것이 끝난 다음, 애국행진곡과 또 그 외에 여러 명랑한 곡이 계속 되었다. 그러나 연이는 어쩐지 어느 소리나, 소리마다 그들의 슬픈 이력(履歷)을 호소하는 것만 같아서 점점 밝아지는 향나무 우의 별들을 내다보고 있었다.
「엄마 쟤 좀 봐, 저 별난 것 하는 애」
연이는 진호가 손까락질하는 쪽으로 시선을 돌렸다. 아코디온 켜는 아이가 천정을 응시하는데, 그 얼굴은 그가 입은 하늘빛 샤쯔보다 푸르러, 처참할 정도로 창백하고 본래 옴팍 들어간 눈은 무슨 꿈을 꾸는 듯, 그 모양이 꼭 석고와 같었다.
「쟤두 울려구 그러지?」
진호가 침을 삼키며 연이를 디려다 보았다. 연이는 갑잭이 뭐라 대답할지 몰랐다.  진호의 하는대로 따라한 것은 아니나, 그저 침만 삼켰다. 그랬드니 아이는
「쟤두 저 엄마 보구 싶은 게지?」
하고 다시 물었다. 그렇다고도 할 수 없고, 또 안 그렇다고도 할 수 없어, 연이는 머뭇머믓할 뿐이었다. 악대(?)와 원아들의 합창이 끝나고, 성우선생이 미리 말슴한 것 같이 아이들이 제각금 나와서, 재조껏 노래를 부르고 춤을 추고, 요술을 부리고, 별별 짓을 다 부리기로 되였다. 그런데, 중에는 각색 즘생소리와, 타-잔의 흉내까지 내는 아이도 있고 활동사진 변사 노릇하는 아이도 있었다. 그래서 장내는 웃음판으로 번지고 수산이도 웃고, 아코디온 켜든 아이도 웃고, 진호도, 다시 연이에게 어떤 질문없이, 「흐흣 흐흐흣」웃기만 했다.
음악(?)회는-(여흥(餘興)이라는 편이 났겠다.) 밤 아홉시가 되여 끝났다. 연이는 성우선생이 정해 준 방에 혼자 돌아왔다. 진호는 성우선생 말슴이, 되도록 처음부터 아이들과 거처를 가치하는 것이 좋겠다 했고, 또 진호도, 함께 있자고 간청하는 수산의 말을 쉽게 들어줘서 그와 함께 그 방으로 갔다. 연이 자신도 진호를 대리고 있는 것은 여러 가지로 재미없을 것 같았다. - 첫재, 진호가＜273＞ 얼른 아이들과 정을 못 붙힐 염려가 있고. 둘재는 어머니와 함께 있는 진호를 부러워하는 마음이 아이들께 생길 염려가 있었다. 그것은 수산의 이얘기를, 듯드래도 넉넉히 짐잘할 수 있는 일이었다. 성우선생도 물론 이러한 이유서에 그리하라고 시켰든 것이리라. 극력 진호와 가치있게 해달라는 수산이만은 진호로 해서 자기의 슬픈 과거를 잊어버리랴 함에 선지 그것은 모르는 일이나.
연이의 방은 여선생 강대산씨와 어간문 하나를 격해있었다. 그 저쪽 남으로 연해선, 집회실, 응접실, 남선생방들이 연달어 있었다. 남선생이나 여선생 방은, 아이들 방을 현재 임시로 사용하고 있으나 뒤뜰에 새로 짓는 선생 사택이 준공되는 날엔 선생님들 가족들도 함께 거기서 살림을 한다하며 또 새로 선생들을 초빙하리라는 것이였다. 남선생 방에서 동쪽, 서쪽, 남쪽 세 번을 꺾이우면 아이들 방과 교실이, 쭉-연달러 입굿자로 되여 있었다.
연이가 자리깔 생각도 없이 앉었으라니 여선생이 어간 문을 열어제치며, 연이더러, 남편은 어찌됐느냐 웨여기왔느냐, 어디서 살었느냐, 멫살이냐, 성우선생과는 정말 고향이같으며, 어릴 때 배운 선생이냐, 등, 까근 까근 물는데, 원체 연이가 제일 입떼기 싫은 질문이기도하지만
이 눈앞엔 집회식에 버러젔든 광경--수산의 씰룩거리든 얼굴, 나두 울 어머니 보구싶다든 어느목멘소리아코리온 켜든 아이의 천정을 응시하든 눈, 악기의 멜로-디, 노래소리, 들이 얼크러저서, 한마디 댓구조차 하기싫었다. 그랬드니 여선생은, 연이의 생각하는바에 눈치채인셈인지 혹은 본래부터 하려든 말인지는 모르나, 웨 이런델 왔겠느냐고, 도모지, 있을데가 못된다는 것을 연이에게 말하는것였다. 벌서 오지못한 것을 멫번 후회한 연이로서는 이 말에, 가만있을수가 없었다.
「웨 그래요?」
「인제 지나보시유」여선생은 연이의 말세와, 거동이불유쾌했든 까닭에 긴말은 그만두고 이렇게만,씰-죽해서 해던지는데, 연이도 유쾌한 것은 아니었으나
「지내보시유」라는 말뒤에는 무슨 이얘기가 많을것같아서 궁금하기도했다. 말하자면, 자기가 본 보육원이나 성우선생이 이얘기한 보육원보다, 이 여자가 말하려는 보육원은 다를것같었다. 연이는 또한 그것도 알고 싶지않을수없었다.
「웨 그래요?」
꼭같은 웨그래요 지만 먼젓것과는 매우 달른 나즌＜274＞소리 였다.
「나두, 첨엔 모르구 왔어요, 사춘 오빠와 원장선생과 친하거든요, 사춘오빠가 하는말이 여게 원장선생이, 신과 같은 사램이니, 그사업을 도으며 다시 시집 갈생각말구 한평생, 예서 살라구했지만, 지긋 지긋하다니께, 나두 그 깟난놈의 사나이들 뭐, 다시 시집갈 생각이야 하지두 않지만………에, 지긋 지긋해!」
여선생은 연이의말세가 나저진 것을 알자 이내 얼굴색을 곤치며, 이렇게 연이가 물른말은 제처놓고 제넋두리를 시작했다.
가끔 평안도 사투리가 섞여있는 것을 보아, 그쪽에서 얼마간, 살었든지, 혹은 거깃 나서, 서울에 오래 살었든지, 했을것이라 짐작은하나 어디서 살었건, 연이가 궁금한 것은 그것이 아니었다.
「웨 지긋 지긋하다요?」
그럼, 안 지긋 지긋해요? 사나이들 개나 마찬가진데, 새게집만 봄, 거저 얼시구나 좋다구 궁뎅일 쫓아다니구, 제 예폔넨, 바위ㅅ돌같다느니, 장작개비같다느니 입이 크다느니, 눈이 작다느니 뭐에, 어쨌다느니………안지긋 지긋하구 어째요」
또 자기푸념이었다.
「내말은, 여기가 웨 지긋 지긋하냐 말얘요」
「그럼 안지긋 지긋하구 어째요, 이놈의 아이쌕기들 이말을 들어줘야 하잖아요, 거 참 말할수없어요」
대산은 큰입을 쩍-쩍-다시며 고개를 함부로 막우 흔들었다. 대단히, 참 그야말로 지긋 지긋한 표정이였다.
「아이 하나 길르기두 어련데, 그숫한 애들이, 쉬울리 있나요」
연이는 아이들역성을 들고 싶었든 것이다.
「요놈의 색기들이 얘길해달래서 해줌, 꼭 이러쿵 저러쿵 말성이란말야………얘기니 밤낮 하는 놈의것, 어디 늘존거할수야 있나요, 접땐 산드룡의 유리구둘 얘기해주는데 어디가 어쨌다구 그러는지, 산드룡이 이붓에미가 대리구들온 딸년들은 나라님 잔체대리구가고, 산드룡인 혼자서 거지같은 옷을 입구, 있는대목을 얘기하는데, 아, 아이색끼 하낙 책상뚜껑을 메구 달려들어 날 치려, 뎀비는구려, 닷자곳자루, 나 원 웬일인디 까닭이 있어야지 어쨌든 내말은 안들어요」
연이는, 참 그남편이란 자가 했다는 말과같이 바위돌이나, 장작개비처럼, 보드랍지못한 강대산성생의 편은 아＜275＞무래도 될수없었다. 아이들이 그의 말을 더 안듣는다는 원인도, 그의 상스럽고, 또 도모지 아이들게 살톨해 보임직잖는 언어행동에 있지않을까했다.
「얘들한테 정을 부치서야죠, 그가엽슨것들, 우리가 살틀스레 안굴면, 어떡하겠어요」
연이눈앞엔 아직 집회실의 광경이 떠나지않었든 것이다
「글세, 양철통 들구 대니든색기들, 될말이오, 암만 잘해줘야 쓸데없대니께 밤낮 다라날 궁리지」
「그래두 다 들 여기와서 존애들 된다구하잖아요」
「원장선생님 그라지요, 원장선생은 나 들오든때두, 걔들을 천사같이만 얘기하드만서두, 정작 지내보니 어디 그럽습니까, 나 예온지 석달됐지만 에- 지긋 지긋해, 이놈의 아이쌕기들, 거저 도망질치는건 또 좀, 났디, 요만전 어떤 놈의 아이하나는, 애들 목욕하는새, 글세 벗어논 옷을 멫벌 주서가지구, 다라낫군 그래, 그러다간 또 웨들 돌아오는지 모르지, 아주가버리잖구………」
「돌아오는게 얼마나 좋와요, 여게가 제집만 못해서 도망갔다두 역시 존데가없으니 오는거 아니겠어요」
아이들흉보기에 거품까지 무는 대산여선생의 이얘기는 아직도 끝이없을것같아서, 말끝도, 아닌데, 연이는 이렇게 중간을 질렀다.
「왔음, 고시낙히 있잖구, 돌아와놓구두, 또 갈생각뿐이라니께, 그뿐이겠우 말마시유, 인제 지나보시유, 에-지긋지긋해………똥질한다---밤낮 똥을 질질 흘리는 색끼가 있다니께, 그놈의 똥구녕은 어떻게 된셈인지, 사시장철 똥이 질질 흘르구있어요, 글세, 밤임 오줌싸는건 보퉁이구, 지금 여름이라 괜찮어요, 봄에 이부자리깔구 덮구할땐 아예 딱 질색이였다니께, 밥은 늘 많이 먹겠다구 눈이 아웁이돼 지랄들이구, 밤낮 싸화그래, 거저 척함 싸호지, 거 원 무슨놈의 아이색끼들인지 또 도적질은 귀신같으지, 천하 못된짓이란 차지해, 하구들있으니껜………」
「그게 부모없이 자라난때문이지요, 제부모밑에 편안이 자라는애들두 잘못되기쉬운데 우리 그부모없이 불상히 자란애들의 어머니가 돼줍시다. 살틀히 굴어 줍시다」
연이는 강대산 여선생이 이얘기하는 아이들버릇이란 왼통 진호와 똑같음에, 한층더 뼈속까지 아펐든 것이다.
「안돼요, 안돼, 그게 그리 쉽게 되는줄 아슈, 나두 처음엔 그깐놈의것, 시집이니 사나이니, 생각만해두 지긋지긋하길래, 예서 한평생 보내자구했지만, 다 굿찮아, 성＜276＞가셔………원장선생두 구챦아하는때가 있는걸요, 걸우루 내짐않내니 그렇지, 그 밉쌀스레굴 때 오즉하겠어요, 때려쥑여두 시원챦지………」
연이는, 그가엽슨것들에게 때려즥인다느니 하는 언사를 쓰는 여선생이 잔인해보여서 아무말없이 앉았다가
「애길 나 보셨세요」하고 나즉히 물었다.
「애가 다 무슨애요, 여섯달만에 쫓긴 년이………」
대산은 말을 마치지도않고 벌떡 일어나, 전등주위를 돌고있는 불나비를 잡거라고 큰몸을 너펄거렸다. 연이는 그러는 그를 물끄럼이 바라보며, 그가 그처럼 아이들게 잔인하도록 정을 못느끼는 것은 천성(天性)도 되려니와 아이를 낳아보지못한데있는것이라고 단정한 다음 자기는 어디까지나 강대산선생과 달름으로 얼마든지 가엽슨 아이들의 어머니가 되여줄수 있으리라 자신했다. 대산 여선생은 불나비하나를 잡어 발겨들고 꽁문이랑 다리 사치랑 샅샅이 뒤적 뒤적, 한참 디려다보드니,
「요놈이 수컷이군,」하며 양쪽날개를 단번에 잡아 똑떼여 그것을 손바닥우에 놓군 또 한-참 기어다니게 하다가 이번에 밖앝에 집어팡가치면서,
「날개없으니, 제 따위 인제 날지두못하는게, 게집질해 볼까 흥!」
혼자소리로 이렇게 중얼거리며 제방으로사라젔다.
밤은 어둡고, 별은 마음껏, 빤짝였다. 떠들고,나팔불고 노래부르고 하든 아이들은 벌서 잠속에든모양으로 고요한밤 마당을 거처 들려오는잠고대소리와 코고는 소리가 손에잡은 듯 가까웠다. 연이는 강선생이 어간문을 닫고 잠이 든뒤에도 진호가 엄마를 쉽게 떨어저 자는 것이 기특하다는 생각, 하루밤만 대리구 잤드면싶은생각, 진호는 엄마를 찾지않고 소리없이 자고있을까, 아이가 산길에서 하든양 당부하든말 또 진호가자는 그방에는 아이들이 수산이외에 멫이나 있을까, 이런생각도 하다가, 내가 웨 이렇게 진호생각만할까, 모든 아이들을 진호와 똑같이 생각해야지 그가엽슨 아이들의 정말어머니가 돼야지, 이런 생각도하고 나종엔 허진영이집, 바루 자기가 거처하든 안방 벽과 천정과 그방에 놓인세간등물이 선해지고, 집회실굉경이보이고, 허진영이 말소리가 들리고, 날개 떨어진 불나비는 어디까지 기여갔을까, 어떡하고 있을까, 이런것까지 궁금해지면서 잠을 통 못이루웠다
이튼날아츰 나팔수의 요란한 나팔소리에 원아들과 함께일어났을 때, 연이는 골머리가 뗑한 것이 어디 얻어맞＜277＞은것같었다. 그러나, 아이들 소리가 왁자지글한 마당을 내다보았을 때 거긴 벌서 아이들이 쭉-나와 열을 지어섰고, 첫줄 맨 앞엔 진호가 입을, 벌눔거리며 서고있지않는가, 골머리띙-하든것도 어디로 사러젔다. 아이도 반가운양으로 또 하로밤 떨어진 것이 그리웠든 모양으로 줄다름질처 연이앞에 오며, 「엄마」를 불렀다. 연이는 많은 아이들앞에서 그리는 것이 덜좋다생각하길래 진호에게 타일러 본래 섰든자리에 가 서게했다. 아이는 쉽게 말을 들으며, 연상 입을 벌눔거리고 좋아했다. 연이는 생각했다. 허진영이집에서 처음 자든날 밤은 그처럼 엄마를 떨어지지않으려고했고, 또 이튼날 아츰에도 진호는 기운이 하나없어했다. 똑바로 말하자면, 그아츰부터 아이는, 이마에 꼴을 짓기시작하고, 힐끔 힐끔결눈질하기시작했든 것이다. 그랬는데 연이가 그렇게 보아서 그런지 그아츰에 보든 아이와는 전연 달렀다. 찌푸리든 이마쌀이 쭉 펴지고 그중에 제일 환-해보였다.
그름이띠염 띠염 낀 아츰하늘이 시원히 그들우에 푸르고, 붉은 햇살이 포푸라와 향나무 사이로 펴저들고 또 바람이 시원했다. 아이들은 모다 그아츰과 같이 싱싱해젔다. 수산이도 그렇고 아코디온 켜든 그석고 같든 아이도 그러했다.
연이는 두팔을 뻔-쩍 들어 마음껏 소리치고싶은즐거운 충동을 받었다. 어디를 향하는것인지 모르나 그저 감사하고 싶은마음이 하늘을 뚫고도 남음이있었다.
선생과 아이들은 한껏 자유롭고 은혜로운 마당에서 아츰마다하는 온갖 절차를 마친다음 안팍 소제와 세수와 아츰 식사를 치르고, 그리고 나선 각각 그날 하로의 자기 일과(日課)를 시작하게되었다.
아이들은 오전 오후 두반(二班)으로 나누워, 오전에 농원 작업(作業)반은 오후엔, 학과(學課) 공부한 반과교대하기로되여있었다. 능원으로는 농장 관리한다는 곽리, 두선생과, 전당포영감짜리 노선생이, 나가고, 공부반엔 시간교수의 도화선생, 지리선생과, 성우선생, 음악선생강대산 여선생이 담당했다. 연이는 성우선생말슴대로 하로쯤은 견학하는 것이 좋겠다생각하고, 먼저 공부반인오전반을 구경하기로되고, 진호는 원래 신입아동축에 끼일것이나, 벌레잽이 나가는 수산이를 따라 도구(道具)랑 들고 과수원으로 나가는데 엄마는 참수도 하지않는 눈치였다. 연이는 그뒷맵씨를 바라보다가 너무, 신＜278＞기하고 신통해서 뒤를 따르며,
「진호 인젠 엄마없어두 혼자 살겠네………」
하고, 개웃이 그얼굴을 디려다보았다. 진호는 옆에섰든 수산이가 좀 게면적다는 듯이 힐끗 올려다보고 벌쭉, 웃었다. 연이는 더견딜수 없었다. 이번엔 뺨을 두손새에 꼭 집어넣군,
「진호, 엄마가 따라안가두 괜챦어?」하고 물었다.
「응」아이는 고개를 끄떡거렸다.
「어째 그럴까」
「다른애들은 엄마가 아주 없잖어 모두 불상한애들 않냐」
어룬다운 말을 진호는 얼른 내받고, 엄마손에서 빠지려했다. 전날저녁 수산의 눈물흘리며 한 이얘기와 아코디온 켜든 아이의 얼굴과 또 어느아이의 나두그래 나두울어머니가 보구싶어라든 목멘소리와, 그리고, 밖에 수산의 많은 이얘기가 진호를 하로밤새에 어룬을 맨든게라 연이는 생각하고 진호가 빠저 나가는대로, 놓아준다음 그가 수산이와 나란히 걸어가는 뒷로양을 바라보면서, 아츰에 많은 아이들중, 진호의 얼굴이 제일 환-하고, 이마쌀 눈초리가 순탄해젔다고 보여진 것은 진호가 벌서 그러한 마음쎄를 가지고 있은탓이라 깨닫고, 아츰 그마당에서보다 더한층 감사한마음과 즐거움이 꽉찼었다.
연이는 첫시간을 강대산선생교실에서 지냈다. 아이들의 종류는 대개, 부모없는 고아와 부모가 있어도 빈곤해서 버린아이들, 또 시골서 함부로 서울 올러왔든아이들, 이러한 종류며, 교육방침은 년령을 표준해서 급(級)을 갈른것이아니고, 들어온 시일(時日)과 아이들의 지능(智能)을 보아서 난호게되여있는데, 들어와서 얼마안되는 아이들은, 크나 적으나 한테 몰고,대개 학과는 동화와 창가, 만 가르첬다. 중에는 그렇지 않은 아이도없지않으나, 대부분 일년미만의 아이들은 공부나 일을 하지않으려들고, 또 머리도, 저능(低能)하다는 것이었다.
여선생교실, 아이들은 모두 열한명, 멫일전 부청사회사업과에서 보내온 아이들이라 했다. 아이들축에 한테 끼었을적에는 그런줄 몰랐으나 똑같이 하늘빛 파랑샤쓰와 검정 빤쓰를 입었것만, 어쩐지 모르게 그들은 거리 거리에서 한푼줍시오하며 따러서든때의 면모(面貌)를 아직 벗지못하고 있었다.＜279＞
강대산선생은 복동이와수길의 얘기를했다. 연이는 자거가 보통학교 조선어 교과서에서 읽든 오래된 이얘김을 알고, 대산선생은, 자기말맛다나 이얘기가 인제 동이 났구나했다. 아이들은 어느때 이얘긴지도 모르며 재미있게 들었다 그러다가
「복동인 학교에 잘다니구 공불잘해서 잘살었는데, 수길인 공부두안하고 책볼끼구 들루 산으루 작구 대니길만했으니 거지가 될밖깨」이러한 선생의 해설이 나오고 그해설이 채 끝나지 않었을 때,
「뭐가? 그래서 거지가 됐어 체,」하며 교실바닥에 침을 탁 뱉는 놈이 있었다. 중에서 제일큰, 열칠팔세쯤 되여뵈는 놈이다. 강선생은 말을 딱 멈추고 눈이 둥그래젔다.
「이자식이 왜 가만 못있구 이래 쥑여버릴라」
한놈이 이얘기가 중단된 것이 앗가웁다는 듯 이렇게 내받었다. 침뱉든 먼저놈이 뒤의 놈을 벌서 어느새 덤벅멱살이를 잡았다.
강선생은 말럴량은안하고 그 자리에 선채로, 먼저놈이 지기를 바래서, 몸을 연상 그쪽에 기우리며 주춤거렸다. 나이는 비슷햄즉하나 먼저놈은 유둘유둘 육중스렵고 뒤의놈은 병골이 백인 듯 약질이여서 쥑여버린다고 별르고 일어섰으나 도저히, 먼저놈에게 견대낼 가망이없었다. 남은 아이들의 대부분은 재미가나서 웃어대고, 멫놈은 멍청해서 앉어있고 연이는 어떻게 말려야할지 정신이 얼떨떨 했으나 육중스런놈에게 약질이 마저대는것도, 볼 수 없고, 또 침을 탁 뱉으며, 「뭐가 그래서 거지가 됐어?」하든 먼저놈에게도 연이가 모르는 또 무슨 연유(緣由)가있을것같아서 견딜수없었다.
「이것봐요 이렇게 때리구 맞구하믄 어떠해, 내말좀들어봐요」
먼저놈은 약질의 놈을 양손으로 멱살이를 딱 틀어쥐고 흔들고 약질은 죽을 힘을 다해서, 해골같은 손을 갈구리처럼 오그려, 유둘유둘한 명상을 오돌지게 할퀴었다. 먼저놈은 호된할큄질에 한번 주축하다가 다시 곱절의 힘을 손아귀에 넣어 연이가 모르는 연유(緣由)의 원한의 분푸리까지 하려들었다. 그러나 연이가 다시 비명에 가까운 소리를 발하며, 그들 사이에 팔을 벌려들자 그들은 약속한 듯이 일제히 동작을 딱 끊이고 서서 씨-근 하기만했다.
「자 우리 않을까, 자리에………」＜280＞
하나식 붓축해서 제자리에 않첬다. 아무말업시앉었다 연이는 두아이를 앉친후, 강선생을 잠깐 쉬게하고, 「뫼초락이와여호」이얘기를 시작했다. 별반, 큰 교훈되는 동화는 아니지만, 어릴 때 주일학교 선생이 들려줄 때, 아이들과함께 몹시 웃든일을 생각해내고 위선 그들을 웃겨보려는 마음에 그것을 했든 것이다. 그는 싸호든 두아이놈을 번갈라보아가며, 뫼초락이가 여호에게 속히와다니며, 모가지를 까닥, 까닥하고 조으는 대목에 가선 뫼초락이처럼 목을 가늘게 길게 빼들고 까-딱, 까-딱 조으는 신융도했다. 아이들은 너무 우수워서 파르르 떨며 웃었다. 두아이놈도 싱그레 웃기시작하드니 나종엔 「흐흐」「후후후」두리다 소리를 내여웃었다. 연이는 그들이 웃기도 잘하고 싸호기도 잘하는 놈들이라 생각하고 속으로 웃었다.
이얘기가 끌나고, 쉬는시간에, 연이는 쌓우든 두아이중 선생한태 대들든놈을 운동장 한구석에 조용히 불렀다. 아무래도 그아이의 슬픈 내력을 알어내고싶었든 것이다.
「할퀸데가 앞으잖어」
아이놈은 면상을 쓸-쓸- 문대며 연이를 힐끌처다보았다.
「다신 쌓움 안돼요, 응 알겠어………」
놈은 대답도없이 가만있었다.
「아부지랑 어머니랑 어디 게시지?」
앞은데를 닷치듯 묻기 어려웠으나, 연이는 입을 열었다.
「……………」
놈은 못맛당한 눈초리로 연이를 또 힐끌 보는것이였다.
「그러지말구 나한태 얘기해줘요, 응 인제부턴 무슨얘기든 내게 해 줌 좋겠어, 날 어머니루 생각하구…………」
이번엔 처다보지도않고, 숙인 얼굴 그자세로 디퉁디퉁 포푸라가 쭉-느러선아래 돌우에가 앉는다. 연이도 따라갔다. 바람이 선들선들 불었다. 연이의 치맛자락이 바람에 부플며, 퍼덕였다. 놈은 얼굴과 머리에, 연이의 부플어 퍼덕이는 치며자락을 한참 그대로, 오히려, 더 가까이 부디치려는 심사로 가만히 앉었다. 그러다가, 「울어머닌 죽었어」하고 불숙 내받었다. 연이, 치맛자락에서 어머니냄사라도 찾어냈음인지. 그렇지만 그는 아까교실에 침을 탁 뱉을때와 똑같은 표정과 어조였다.＜281＞ 입가엔 몹시 아니꼬운 조소도 아니고 미소도 아닌 그것과는 머언 거리를 가진, 그러나 우슴 종유이긴, 한 무엇을 띠우고 있었다.
「아부진?」
「아부지?체,」
침을 탁 뱉고 먼산을 처다보았다 본래의 표정이 더 농후해갔다.
「아부지두 도라가었나?」
그의 표정이 험악해지자 연이는 좀 공포에 가까운 것을 느끼면서도 다시 물었다.
「아부진 없어, 본대 없어, 울어머니가 술집갈보드랬대 그랬는데 날, 낳대, 아부지란 작잔 날 제아들 아니라구했대, 갈보하구 살었다는게 붓그럽구………체, 그런걸 웨 살긴 살었어 체………」또 침을 탁 뱉었다. 그리고 다시 말을 이었다「울어머닌 날 고생하면서 혼자 길렀대, 내가, 보통학교 삼학년때 어머니가 죽었어, 술집에서 죽었어, 난 학교 애들이 첨엔 술장수갈보아들아들이라구 놀리구했짐만 그러치만 공불 잘해서 급장이 되니 할수있나, 체………」
놈은 체라는 말끝엔 침을 탁탁 뱉었다.(불량한 아이들한테는 으레 이런 특유한 버릇이 한가지씩 있는가부다고 연이는 알었다. 진호가, 「더러워」하는 말을 잘 사용하듯이.)
연이는 그뒤의것은 더 묻지않었다. 묻고싶지않었다. 그가 교실에서「체」소리와함께 침을 탁 뱉으며 선생한테 달려들든 연유(緣由)가 그의 원한(怨恨) 스런과거(過去)에 있음을 알었기때문이었다. 연이는 침을 꿀떡 삼켰다. 그러고 이렇게 말했다.
「이것봐 인제 내가 어머니가 돼줄테니 날 어머니처럼 생각해요 웅 내 정말 어머니처럼 해줄테야………」
아이놈은 고개를 끄떡끄떡 해보혔다. 머리를 숙으려기 때문에 입가에 뜬, 미소인지 조소인지 모르는 우슴은 알수없었다.

8.

아이들은 강대산선생의 이얘기대로 정말 지긋지긋 하리만큼, 별스러웠다. 진호로해서 버릇사나운 아이들을 전연 모르지않는 연이로서도 도모지 상상도 리해도할수없이, 기가 딱 맥히게 되는 때가 많었다.
신입아동이 들어오는 족족, 그것도 제히메 부치지않＜282＞을만해 보이면, 조용한 구석에 대리고가서, 어떻게든지 그아이가 보육원에 있고싶은 마음이없도록---아버지란자(성우선생)가 저이들을 부려먹기만한다는둥, 허기쭝이나서, 쓸어지도록, 멕이지않는다는둥, 어머니(연이더러)한 여자가, 제아이란 귀애하고 저이들은 몹시군다는둥, 강대산 선생의 키가 전선주만침 커서 숭한데 깍쟁이라는둥 이렇게 거짓말만 꾸며대여 악선전을하면서도 저는 도주를 게획해본일이 없는 놈이 있는가하면, 성패같은 놈은 언제나 동료들을 선동시켜, 언뜩하면 선생들한태 접어 들기와 도망질치기와 또 물건이거나 옷가지거나, 이런것은 두말할것없이 때로는 염생이, 송아지, 말, 토끼를끌고 떠나가는 일까지있는데, 그렇게 갔다가도 그것을 팔어먹든지 없새버리고 도라와선 다시는 안그런다고, 빌기를 수십차했으나 일년이 넘도록 그버릇을 곤치지 못했다. 강대산선생이 지긋 지긋 하다는 언사를 쓰게된것도 이성패가 주동일지모르고 강선생을 연이가 들어와서 한달이 채못되여 끝끝내 나가게 한것도 이 성패놈일지 모른다.
강선생이 나가든날 아츰 일이었다. 그날은, 강선생이 아이들을 거느리고 뒤 언덕 아카시아입---토끼멕이뜨드려 가게되였는데 언덕길에 금방 올라서자 성패놈이 강선생을 발길로 탁 차 넘어트리면서,
「이까짓년이 뭐가 어머니야, 아니꼽게 네가 뭐가 어머니야 갔지두 안은게………」하드란다.
어쨌든 놈은 헐수 할수 없는 놈이라는 패가 붙어 있었다. 성우선생도 이놈한테는 어떻게 손을 써야 좋을지 전혀 몰랐다. 엄해도 보고 유해도 보고 이리저리 특별한 교육방법을 써 보았으나 효과가 없었다. 때로는 저만을 방에 불러다가 모든 좋은 소년의 이얘기를 해주고, 저만을 대리고 거리에가서 맛있는 것을 멕여주고, 감화(感化)줄만한 영화를 뵈워주고 했으나 되려, 영화, 「소년의 거리」를 보고나서는 더 한층, 도망질 치는 수단과 방법을 교묘히 해서 성운선생을 아주 실망케 했든 것이다.
성패의 내력을 들으면, 그는 어머니 죽은뒤에 아버지가 재취를 했는데, 아버지의 두 번째 대려온 자기를 낳지않은 이붓어머니가 들어오든날부터, 저를 낳은 어머니 장사지내든날, 제가 사여(死輿) 뒤에 따라갈 때, 사여에 달린 방울이 딸랑 딸랑 하든 그소리가 작구만 들리면서 새로 들어온 이붓어머니가 미워지기 때문에,＜283＞ 이붓어머니를 때리고 욕하고 하다가 열다섰살에 집을 튀여나왔다는 것이다.
연이는 진정 이렇게 별별스런아이들의 어머니가 되고저 어는 아이든 다 똑같이 좋은 아이를 만들 노력과 마음의 준비를 게을리하지않었다. 정말 그는 진호나 그들을 조곰도 달리하지않으려고 늘 긴장해있었다, 오좀, 똥을 헤아리지않고, 뒤추배 하는일쯤은 보퉁이고 허진영이한테서 가진 돈 삼백원으로는 새로적은 의료설비(醫療設備)를 채려놓고, 아이들이, 알른다든지하면 중하지않은병은, 자기손수 치료 간호를 겸해서 받을 새우는일이 많었고, 동화책을 수없이, 읽어서 이얘기를 원하는 아이들이면 어디서나 자기방을 찾어오는때도 좋고, 과수원에서 농원에서 마당에서 어디서든지 아이들이 요구하는대로 이얘기를해 들려주고, 그들과같이 김을 매고, 노래를 부르고 체조를 하고, 식목에 벌레를 잡고 물을 주고 양과 토끼와 말과 송아지와 도야지와 닭의 주선을 해주고 거리에 꽂을 팔러가는 아이들을 따러갔다가 도라오는길이면 그 전설(傳說)에 나옴즉한 진초록빛의 적은 수레속에 아이들이 기뻐할 작은감이랑 과자랑 반찬감이랑을 실고 오기도했다. 연이는 아이들앞에서, 짜증을 내는 일이없었다. 그들이 이해할수도 상상할수도없이 구는때마다 기가 꽉 찔리기는하면서도 그들을 그렇게 만든 것이 사회요, 국가요 환경이요, 아버지요, 어머니라는 것을 날마다, 그들과 접촉하는사이에 더 절실히 깨달게되고보니 짜증을 내랴다가도 주춤해버리고, 성가셔하다가도, 그들의 슬픔을 거둬줄 자는 성우선생보다도 또 다른선생보다도 자기뿐이라 반성하는것이였다. 그반성의 정도가 극히 심한때에 이르면, 그아이들에게 슬픈운명을 짊어지게 한 것은 자기자신인것같이 생각되였다. 아마 이 심리는 자기가 잘못한 과거(過去)의 죄과, 다시말하면 진호를 그르친자가 자기자신이라는 것을 인식하는데서 생긴것인지도 모른다. 그럼으로 연이는 진호만이 좋아지기를 바라는 마음은 없었다. 진호와 그들이 똑같이 좋아지기를 바라며 노력했다.
이러한 연이의 마음인탓이였든지 정말 아이들은 연이가 들어온지 일년이넘지않어서 본래있는 아이들이나 새로오는아이들이나 교화되는 도수가 빨르다고 성우선생도 말슴하고, 다른선생들도 그랬다. 성패가 나어지고, 신입아동이 들오는 족족 들쑤시든 아이놈이 나어진뒤＜284＞부터는 성우선생이 연이더러 종종 훌융한 어머니라고 탄복했다.
구우에, 진호는 여전히 모든 아이들중에 제가 제일 행복되다는 것을 알어채이고, 처음 한 서너달동안은 신입아동이 들어올때마다, 「여긴 나쁜선생이없어, 아부지가 있단다, 얼마나 좋다구그래」하며 아이들마음을 부치게하든 것이 그말조차 아주 잊어버리고, 그담부터는 그런말은 전연없고, 수산이가 제게 처음들어오든날하듯이 거느리고 다니며 온갖 작난감으로 놀고 얘기하고, 말을 태워주고하는것이였다. 신입아동뿐아니라 저보다 오래된 아이들한태까지도 그랬다. 수산이나, 그 외의 나이많은 아이들하태까지도, 그는 어룬이하듯이 꼭 연이나 성우선생이나 다른 선생들이 그들을 사랑하고 보호하는 태도와같은---것을 취하는때가 많었다. 저도 모르는사이에 여러아이들의 부러움의 대상이 되는거슬 깨달기때문이고 또 그가 모든 아이들보다 쉽게 교화되는것도 전연 그것때문인듯했다. 어쨌든 연이는 유쾌했다. 만족했다. 성우선생이 말씀한 눈물없는세상이 쉬이 올것같았다. 연이 생각엔 정말 진호와 아이들이 다 좋와지는날이면, 눈물없는 세상이 건설될것같이 알었다. 그는 그세상이 오는날이면 자기는 사명을 다하는것이라 알었다.

9.

그랬는데 밤과 낮이 번복되고 게절이 밧귀는사이에 두해가 지나갔을 때 연이는 머리를 옆으로 흔드는 일이 생기게되였다. 그것은 눈물없는 세상이 진호와 아이들이 좋와지는데서만 있을수있는 것이 아닌 것을 알었다. 그들이 다 함께 천사가되는날이 오드래도 자기는 슬플것같았다. 그러면서 알 수 없는 버릇이 점점 불어오고 본래 갖었든 온갖 생각과버릇을 잘 잊어버리는 일이 있었다. 그렇게 가업시 생각되든 아이들이 종종 성가셔지는 때와 진호까지도 귀찮아지는 일은 물론이고 말하기도 움즉이기도 싫은버릇, 분명히 기쁜 것은 아닌데 괜스레 웃줄대고 싶은가하면, 슬프지도 않은데 울고싶고, 때로는 하늘이 어디로 날러간것처럼, 허전해서 무엇을 부서지게 터지게 부듯이 껴안고싶었다. 그럴때면 진호를 껴안어 봐야 쓸데없었다. 그래서 연이는 달빛이 향나무 구부러진 가지에 빗그런 밤이거나, 부엉새우는 그믐밤이거나 똑같이 외롭고, 무서워저갔다.＜285＞
그날 저녁은 더구나 성우선생이 바요린을 켰기때문인지 모른다. 성우선생은 연이가 보통학교때부터 읍내서 열리는 음악회나 혹은예배당에서 독주하는일이있었고 또 예배당찬양대의지휘자였다. 그만큼 성우선생은 음악에 재질이 있었다. 동경시대도 그랬으려니와 아메리카까지도 바요린을 가지고갔다고했다. 그러다가 보육원을 시작하면서 바요린을 집어던지게되였는데 당인리에서 옥수정으로 옮긴후 아이들한태 악기를 가르치게되면서부터 아이들과같이 다시 바요린을 시작했다. 진호가 바요린을 배우게된 동기도 여기 있었다.
저녁이면 진호는 바요린 배우러 가는 수산이를 따라 성우선생방에 잘 갔다. 성우선새은 진호의 어디를 보았든지 적은 바요린 한 개를 사주어서 진호에게도 가르쳐주었다. 적은 바요린 한 개를 사주어서 진호에게도 가르처주었다. 성우선생은 바요린을 다시 진호에게도 가르처주었다. 성우선생은 바요린을 다시 시작했다군하지만, 늘 아이들 가르치기에만 열중해서 연이가 들어와 두해가 되도록 자기가 켜는일은, 거반 없었다.
연이는 생각했다. 이렇게.
성우선생도 자기와 똑같은 마음이길래 저처럼 바요린을 켜는것인가부다고! 자기가 성우선생을 생각하는것처럼 성우선생은 자기를 생각하는것인가부다고…….
곡(曲)은 아베마리아였다. 멜로디-는, 가늘게 굵게 낮게 높으게 흘르고 그 여음(餘音)은 왼 우주(宇宙)의 공간(空簡)을 채우는 듯, 아니 우주보다 더굉대(宏大)한 공간이되여, 우주 전체(全體)를 싸버리는듯했다. 연이는 그 여음속에 아주 자자드는것같았다. 녹아버리는것같았다. 정말 연이는 귀(耳)만이 남은것같았다. 그밖에것은 다 그 소리속에 자자들고 녹아버린 것 같았다.
그러면서도 사염(思念)은 점점 더 맑어왔다. 성우선생의 바요린을 든 그후리후리한 체격, 깊숙한 꿈꾸는듯한 검은 시선, 부드럽고 궁그른 음성이 너무나 또렸이 보이고 들려왔다. 연이는 앉어있는방이 참 넓은 것같았다. 그러지않어도 너무 허전함으로 온실(溫室) 사키시풀러카란 적은 화분 한 개를 책상옆 탁자우에 놓았는데 그것조차 더욱 적고 하얗게 떨고있는 것이 처량했다. 그래서 그는 그것을 가저 오지말고, 좀 크고 너불, 색깔 화려한 것을 택했드면 하는 생각드했다. 마는 어느날저녁에도, 불이나케갔다가 아무소리못하고, 그냥 도라오든일을 생각하고 그는 옴짝달싹못하는채＜286＞ 가만있었다. 모두들 잘가는 성우선생방이것만 웨 그렇게 가기가 어려울까, 아이들이나 선생들이나 아무 주저없이 쑥 드러가고, 훌 나오고하지않는가, 그러긴고사하고 연이는 보통학교 시절 성우선생과 막우 이얘기하고, 그앞에서 아무렇게나 한 온갖 행동까지 갑자기 붓그러워저서 쥐구녕이래도 있으면 들어가고 싶어젔다. 또 보육원에 오든날 자기는 어떻게 성우선생을 그처럼 수월히 그리고 그렇게 오-래 대할수있었든가하는 생각도 났다. 그렇게 수월히 대할수있을적에 자기는 웨 좀더 많은 이얘길 못했든가하는생각도났다.
「엄마 웨 그러구있어」
진호가 성우선생방에서 나오든길에 들린참이였다. 그가 문 여닷는것도 연이는 몰랐다. 연이는 의아해 섰는 진호를 닷자곳자로 껴안었다.
「웨 그랬어 엄마?」
진호는 여니때와 달리 눈을 치켜뜨고 멍하니 앉었든 엄마가 궁금스렀든것이나 연이는 별로 당황한 것은 아닌데 말이없었다. 거저 더 꼭 진호를 껴안으며, 아이 가슴에 머리를 파묻었다. 아이는 점점 더 이상했다. 하긴 종종 엄마가 까닭없이 저를 껴안고 어쩌고, 하는 일이 없지않어서, 한참씩 그러다간 그만두느니라고 이렇게 생각하고 있긴하면서도 다른때보다 아무래도 달리보였다.
「엄마 엄마눈이말이야 봉길이가 웨 그-전때 아코디온켜잔었어 그때같애 인제내 들어올때말이야………」
연이는 그제야 자기가 어는 한군데를 봉길이가 자기들 들어오든저녁 집회실에서처럼 응시했든것이라고 깨닫고.
「그래? 그랬어! 엄마가 웨 그랬을까.」
하고 약간 웃었다. 하나 그웃음은 몹시 쓸쓸했다. 쓸쓸했건만 진호는 엄마가 웃으니까 안심됐든지 엄마팔에서 밋그러저 나가며 바요린을 케-쓰에서 꺼내였다.
「바요린 집어 넣요, 엄마하구 얘기해 응 진호,」
아이는 엄마말에 신청을 않고 바요린을 무릅에 언저줄을 퇴겼다. 연이는 아이가 자기말을 드른척도 않하는 것은 자기말소리가 전과 다른탓이라고 곧 깨달았다 진호에게늘 말하던 그런음성이 아니고 그런 어조가 아닌것이알리였다. 그것은 성우선생앞에서만 지을 수 있는 음성과 어조가 아닐까 했다. 전호손에 퇴우기는 멜로디-는 똥당똥당! 처마끝 눈녹아내리는 낙수물소리는, 퐁당 퐁당!＜287＞ 잘 조화 되었다. 낮에까지도 낙수소리는 그렇게 퐁당퐁당 않드니만, 떨어지고 떨어지는 물방울에 땅이 옴팍패인모양이었다.
「이봐 진호 아부지곁에 앉었드랬지?」
연이는 역시 마찬가지 성우선생 앞에서만 지을 수 있는 음성과 태도로 진호를 다시 껴안었다. 그리군, 아이의손과 팔과 또 전신을 골고루 주물르며 숨을 디레그었다. 성우선생앞에 앉었을 아이에게서 성우선생을 느끼자는것이고 냄새를 맡어보자는 것이었다.
진호는 그래도 댓구가없었다. 오히려 엄마한태 사로잽펴 바요린을 맘대로 다르지못하는 것이 싫었다.
「이것좀 나, 바요링 줄 끊어저」
「글세 그러니까 바요링 있다 할 되잖어 아부지가 뭐라구 안하셔?」꼭 자기말을 했을것같았다.
「아부지가---응 아부지가 말이지………」
그놈의 바요링 때문에 또 말이 끊어지고 뚱땅 땅동 똥당 소리가 게속되었다.
「그래 아부지가 뭐라구 하셨셔?」
「연이는 아무래도 견딜수없었다.」
「아부지가 나 훌융한 사람되라구 그랬어」
「뭐라구, 어떻게?」
「………………」
진호는 엄마말이 바요린만큼 재미가 없었다.
「진호, 아부지가 훌융한 사람되라구 그리셨어?」
「응」
「어떤 사람이돼래?」
「나 말이지 아부지같은사람 될테야」
연이는 잠깐 섬쭉해젔다. 아이가「아부지같이된다」고 말하는 아버지가 누구를 이르는것인지 몰르기때문이였다. 죽은아버지를 말함인지 성우선생을 말함인지 그렇지않어도 보육원에와서 한번도 느껴보지않은---그저녁은 유별나게 아이가 성우선생을「아부지」하하는 때마다 섬쪽섬쪽해 올뿐아니라-또 자기가 아이에게 성우선생을 일러「아부지」라 하는 것이 어쩐지 가슴이 두군거려왔든 것이다.---그렇지만 연이는 그가슴 두군거리는 속에 아이가 성운선생을「아부지」라 부를 수 있는 제도랄까, 풍속이랄까, 어쨌든 다른대명사가 아니고 「아부지」라 부를수있는 것을 은근히 다행해하는 심리가 숨어있은것도 숨길수는없었다.
「어떻게 함 아부지같이 훌융해질까?」＜288＞
연이는 앞은데를 어르만지듯 아이 입으로얼른「아부지」를 구별해 놓을수있게 물었다.
「불상한 사람 도아주구 그럴테야 커서………」
진호는 바요린줄우에 손을 쉬이며 자기의 불상한 사람 도아 줄 미래의 모양이래도 그려보는 듯 잠깐 멍해있었다. 연이는 아이의 손을 꼭 잡았다. 아이가「아부지」라 한 아버지가 분명히 성우선생을 가르침이라, 알었기 때문이다. 어쩐지, 마음서운한 것을 느끼면서도, 또 한편으로는 자기가 죽은 남편을 점점 잊어버리듯 아이도 정말 아버지인 아버지를 기억하지 말었으면하는 심사도 있었다.
「웨 바요링 켜며 세게 일주한대드니………후렛도처럼 된다구 그러드니………?」
닷치기 싫은말이였으나 연이는 진호가 어느정도까지 지난일을 잊어버렸는가, 온갖 버릇을 곤첫는가,를 알고저 허진영이집에서 눈발이 유리문에 히뜩 히뜩 날리든 날 자기가 아이를 껴안고 오-래 이야기하든때, 아이가 이기야책에서 본 바요린을 가지고 세게일주(世界一周)을 뒤저보았다. 마는 진호는 다 잊어버린 듯,
「후렛또? 그거 뭐야? 난 싫어 아부지같이 될테야」하며 흥미없어했다.
「진호! 엄마가 말이지………」
연이는 참아 말이 나오지않었다. 그것만은 꺼내기가 무서웠다. 진호는 아무것도 모르고, 여전히 바요린을 퇴겼다.
「이봐 진호 엄마가 말이지 아부지하구 웃구………」
또 말은 목넘어로 넘어갈뿐이였다.
「……………」
「진호! 괜찮어? 응?」
이번엔 아이를 흔들었다.
「뭐 말이야?」
진호는 약간 짜증을 내였다.
「아부지하구 웃구 얘기해두 괜찮은냐 말이다?」
진호가 짜증내는 틈을타서 얼른 말해버렸다. 벌(蜂)의 둥지를 헤치는 무서움과 주저러움이 있었으나, 또 그것을 탁헤처버리랴는 심리도 있었다. 그런데 얼른 해버린 때문인지 짜증이 낫기때문인지 진호는 더구나 무슨 소린지 알려하지않었다. 연이는 다시 아이를 흔들었다.＜289＞
「웨 이래 말조해봐」
「뭐 말이야……?」
「엄마가 아부지하구 웃구 얘기해두 괜찮으냐 말이야」
한번 한말이라 이번에 쉽게 나왔다.
「괜찮지 뭐어」
「너 웨 않된다구 안했어?」
「언제 내가 그랫어」
「웨 너 그러구………. 아 참 안 그랬든가, 엄마가 잘못들었나봐………」
연이는 더 캐려다가 돌려대였다. 진호는 잊어버린 것이 분명했다.
진호는 무엇이나 다 잊었다. 그가 그처럼 신신 다부하든말까지 쉽게 잊을 수 있는 사이에, 자기는 잊어버린 것은 하나없이 온갖버릇을 배우기만 한 것은 진호만큼 순수하지 못한때문이라고, 반성되나, 그러나 진호가 자기에게 가장고초스럽든 그말조차 잊어버렸다는 것이 너무반가벼워서, 아이들 막우 껴안으며 흔들었다. 그러는 바람에 아이손에 쥐었든 바요린줄 하나가「쨍그랑」하고 끊어젔다.
「이게 뭐야 난 몰라」
아이가 찡얼댔다, 연이는 그순간(瞬間) 정신이 획돌렸다. 그것은 꼬 영화관, 영사막이 끊나고 불이 켜지는때와 같았다. 그러자 뉘우침과 자책과 두려움과 죄스러움이 막엇든 둘처럼 가슴속에 디레밀렸다.
「엄마가 잘못했어」
이 엄마가 잘못했다는 연이의 말소리는 그가 지금까지하든 음성과는 아주 달렀다. 성우선생 앞에서 지을 수 있는 그것이아니고「어머니」의 음성이였다. 떨렸으나, 엄숙했다. 정당했다. 나젔으나 힘이 있었다.
「괘낞어 아부지하고 곤처달래지 뭐」
아이는 연이가 바요린줄 끊은걸 잘못했다는즐로만알었음인지 주섬주섬 거더가지고 이러섰다. 연이는 아이가 제방에도라간후 낙수물떠러지는 소리의 처량함도, 사키시풀려카의 외로움도 잊어버리고, 밤이, 밝기를 기다렸다.
밤이 어서 밝으면 넓긍 들과 푸른하늘과 바람가 태양속에서 자기의 슬픔을 싹버리고 오직 진호와 아이들을 위해서 한껏 즐겁게 살리라. 그래서 자기가 잘못한 모든 죄를 대가(품)하리라. 마음먹었다.＜290＞

10.

그러든 어는 가으 일요일 오후에 연이는 또 슬픈 사실(事實) 하나를 더 발견하게되였다. 그러니까 그것이 낙수물 소리 처량하든 봄도 가고 여름도 지나서 가을철에 들어 한참되여 성우선생의 아버지와 부인과 아이둘과 가족이 시골서 보육원 뒤뜰에 이사와서 한달 되는때였다.
일요일이였으나, 추수때라 아이들과 선생들은 죄다 농원에 나가고 몇 아이만이 이부자리 널엇든 것을 거두게 되어서, 연이는 그신측을 하다가, 이부자리 타진데가 있길래 마당에 자리를 깔아놓고 그것을 꿰매고 아이놈들은 이불거두기보다 짱아 잽이에 더 열심히였다. 연이는 그들이 무엇을하건 유쾌하기만하면 그만임으로, 타진데만 부즈런이 손질하고 있었다.
그러랴니까, 짱아잽이에 정신없든 봉길이가 쭉두루---달려와서 연이가 발을 편 이불밑에 다리를 쭉뻗는것이아닌가.
연이는 이불속으로 아이놈의 두발을 발새에 꼭 끼면서
「이 바보가 왔네 제난곳두 모르는………」
바늘을 멈추고 디례다보며 놀려 주었다. 연이가 들오든날저녁, 아코디온을 켜며 천정을 응시하든 바루, 그아이였다. 연이는 석고와같이 움즉일수없든 그아이의 내력도 무척 슬프리알고, 그뒤로 봉길에게 가는 관심과주의가 적지않었다. 그러자니까, 봉길이도 또 몹시 연이를 따라서 진호보다도 오히려 연이방에 드나들고, 연이가 가는곳이면 쫓아다녔다. 그런까닭인지 천정을 응시하며 아코디온 켜는일은 다시 없고, 명량해저서 연이가 그에게 아버지 어머니와 고향을 물을수있었으며, 또 그가 고향도 부모도 아무것도 모른다고해서 연이는 그를 종종 바ㅂ라고 놀려주는일까지 있게되였다. 나이는 열네살 성우선생이 경성역에서 처음 주은 아이중의 하나로 성우선생말슴을 드르면 부모도 고향도 모르면서 늘 서글퍼하며 시므륵해 먼곳을 응시하는 버릇이 많었다고했다. 아코디온을 사게된 원인도 그가 악기(樂器) 중에 아코디온이 제일 좋다면서 자기는 꼭 그것을 배우겠느라고하기 때문이라했다.
봉길이가 그렇게하자 짱아재비에 열중하든 놈들 전부가 이불속으로 딸려와서 다리와 발을 벌었다. 진호도 달려왔다. 다른 아이들과 같이 저도 이불속에 발을 폈다. 그런데 연이는 웬일인지,
바늘에라도 찔닌 듯 웃돌했다. 아니 바늘에 찔닌것＜291＞ 같은 그러한 느낌은 아닐 것이다. 연이가 바늘을 손에 하고 있으니까, 바늘에찔닌 듯 섬즉했다고 표현하는데 이표현은 좀 적절하지못할지모른다. 어쨌든 연이는 진호발이 자기발과 부닷치는 순간, 웃돌디려 바늘을 딱 멈첬든것만은 사실이다. 그시간이 극히 짧어서 아무런 의식을 가출새가없는 정말 지극히 축소된 시간이 였으나, 연이는 그렇지만 진호의 발이 자기 살에 부닷치는 그순간에 진호의 온갖것을 다 느꼈다. 보드라운 것 따스한 것, 살틀한 것 작구 만저도 더만지고싶은 온갖 감촉---그외에도 얼마든지있는---진호의 저 깊고 깊은 숨결속에 숨엇을---무엇이라 일름할수없는것까지 한꺼번에 모조리 느꼈다.
「요게 뭘까 요 보들 보들 한게……」
연이는 아이발을 두손에 꽁꽁 저도 모르는사이에 주물르며 진호를 건너다보았다. 진호는 간지럽다고 깔깔깔 매삼치다싶이해 빠저나갔다. 연이의 손은 허전해왔다. 부듯하든 마음이 풀석 주저앉었다.
「어머니 요건 내발이야」
연이가 서먹해 앉은 것이 안됐든지 또는 베제발도, 쥐여 뵈고싶엇든지 아이놈하나가 연이 다리에 제발을 문지르며 이렇게 말했다. 연이는 그제사 진호만을 아른체한 자기행동을 깨달고, 다리에 다은 발하나를 잡어쥐였다.
「오-라 요거야」
그런데 연이는 진호발을 잡든때와 같지 않었다. 부듯한것도 보드라운것도 따스한것도 또 그 외에 얼마든지있는 무궁 무진한---진호의 저---깊고깊은 숨결속에 숨었을 무엇이라 이름할수 없는것까지 느끼든 것을 느낄 수 없고, 거저 측은스럽기만 했다. 그리고도 오히려 진호발과 똑같은 체온을 가진 아이놈의 발이 따스하지 못하고 뜨끈- 해지면서 그발에 무엇이 무덧을것같은 께름직함까지 느꼈다. 의식은 못했지만 봉길이발을 발새 넣을때에도 그랬든 것을 그는 새삼스레 깨달었다.
「어머니 이건 내발이야」
「이건 내발」
「이간야 어머니」
「이것두야 어머니」
각기 제발을 이불속에 치껴들고 연이손에 한번씩 쥐여뵈이려 했다. 연이는 어느발인지 모르면서, ＜292＞
「오---라 오---라 요거 요거」했다.
아이놈들은 아무것도 모르고 연상 더 다리를 치껴들고,
「어머니」를 불렀다.
연이는 문득---한번도 느껴본일이없는「어머니」라 불러주는 그아이들소리가 자기에게 머믈지않고 마당가득히 줄에 널린 이불들을 껑충 껑충 넘어서 짱아가 날르는 하늘보다 더 높은 하늘 까 저편 머얼리 머얼리로 흩어저가는 것을 알었다.
「이불은 혼자할테니 너들은 농원에 나가 응 어머니가 혼자두 넉넉해요」
아이들은 연이의 표정을 어떻게 해석했든지 아무소리없이 일제히 농원으로 나갓다.
혼자 남은 마당은 몹시 넓었다. 하늘도 넓었다.
전에도 그랫지만 연이는 진호의 바요린줄 끊든이래로 또 성우선생부인이 온뒤로 더한층 자기는 아이들의 좋은 어머니가 된다고했든 것이다. 되었다고 자신(自身)까지 갖었든 것이다. 그것은 연이가 성우선생한태 가는마음을 눌르면 눌를사록 점점 더 해가는것과 함께 아이들을 생각하는마음도 거기따라서 더해 갔기때문이였다. 즉, 성우선생을 생각한 다음 시간은 반드시 그의 뉘우침이 있기때문이었다. 뉘추치는순간엔 언제나 그는 넓은 들과 푸른하늘과 바람과 태양속에서 진호와 그아이들의 참된 어머니가될 것을 굳게굳게 맹세했으니까---.
그랬는데, 이제와서 연이는 아무러한 자신도 힘도, 위안도 다없어젔다.
그래서 바늘을 집어던지고 이러섰다. 이름 할 수 없는 공포(恐怖)와 적막(寂寞)이 조수(潮水)처럼 몰려들었다.
「웨 그러구있어?」
그러는때 등뒤에서 이런 소리가 들렸다. 연이는 놀난 듯 머리를 핵 돌렸다. 성우선생이 와 서있었다. 연이는 당황 했다. 항상 그이 앞에서는 당황한것이지만 그것과는 달른 죄스럼에서 오는 당황함이였다.
「선생님 아니 어떻게………」
말이 허둥 지둥 빗 나왔다.
「애들이 나가서 어머니가 앞은가부드라구하길래 들왔지 어디가 앞어………저-런 대단하게군…………진땀까＜293＞지 난데………」
「…………」연이는 말을 못했다.
「왜 그래 얼굴이 파-래서………애들두 이상하게 날더러 작꾸 가보라겠지………」
「선생님!」
성우선생 말이 끊이자 성우선생 몬지와 집푸래기 부서진 것이 언친 억개 근방을보며 연이는 이렇게 불렀다. 불러만 놓고 말이 얼른 나오지 않아서 머뭇걸렸다.
「웨 말못할 일이 생겼서?」
연이의 머뭇거림을 살핀 듯 성우선생은 연이얼굴을 내려다 보았다.
「전 여길 그만 둬야겠어요, 전 아무래두, 선생님뜻을 받들수없는것같습니다. 눈물없는 세상은 커냥 저 때문에 되려 눈물많은 슬픈세상이 되구말것같아요, 전 오늘 또 한가지 슬픈 사실을 더 발견하게되였어요」
연이는 고개를 툭 떠러트리며 말을 끊었다. 목이꽉쟁겨오기도 하려니와 이얘기를 어떨게 해야할지 몰랐다.
「또 뭘가지구 그래,………연인 암만해두 공연히 슬퍼하는 버릇이있는것같아, 슬프거니생각함 작구슬퍼지는것야 내 보육원 들오는 날두 말했지만 그 새므륵해지는 버릇이 그동안 불우한 환경속에 버쩍 자라나서 작구 슬퍼하는것같아 그런데…………대체 슬픈일이란 뭐야 어디 한번말해봐」
침착하고 나직하니 타일르듯 하는말이나, 연이는 성우선생이 자기의 그처럼 크고 절박한 슬픔들을 몰라주는 것이 연이는 또한 슬펐다. 그러나, 한편으로는 가장 절박하고 큰 자기의 슬픔이란 것이 자기가 불완전하기 때문에 생기는것인가부다고, 성우선생처럼 완전할수없어서 그러는 것인가부다는 생각도 들었다.
정말 연이는 성우선생이 몹시 생각되는때면---밤이 밝으면 넓은들과 푸른하늘과 바람과 태양속에서 아이들만을 사랑하겠다는 마음을 가지기도 하지만---밤이 밝으면 성우선생앞에 자기마음을 모조리 하소하리라. 이렇게 결심하는때도 있었다. 그러고도 말을 한번 못해본 것은 다른 무엇 무엇 연이가 항상 성우선생에게 가는 모든 자기마음을 눌르려는 그 여러 가지「조건」보다도 성우선생이 너무 거륵해뵈고 신성해뵈고 진정 아이들만을 살틀히 생각해가는---자나 깨나 먹으나 일＜294＞을하나 언제나 아이들과 함께 살아나가는 그침착하고 무거운태도와 말없는 침믁이 두러웠기때문이였다.
「제가 부족해서 그런줄 잘압니다. 그래서 아이들을 사랑하지못했습니다. 그걸 오늘사 알었습니다」
연이는 말을 더게속하랴다가 머리를 숙였다. 한층 더 풀이없어젔다. 눈에서는 금방 눈물이 주르르 흐를것같었다.
「뭐가 어째서 그래 웨 작구 그러는거야………」
성우선생 말소리는 좀 커젔다. 연이는 성우선생 음성이 높아지자 뭐가 어떻게됐는지 모르게 어리벙벙하든 정신이 획 돌리며 저도모르게 말이 줄줄 나왔다. 그래서 조금전에 발견한 슬픔의 전말을 그는 하나도 빼놓지 않고 모조리 이얘기할수있었다. 그리고 나선 또 한번,
「제가 부족하기 때문입니다. 그렇지않으면 웨 진호와 똑같이 작고귀하고 따스한 걔들발에서…」하고 말을 끊었다. 연이의 말이끝난후 성우선생은 한참말없이 잠잠해만있다가 다음과같이 말했다.
「연이 잘 알엇서 그걸 걔들 사랑하지않어서 그러는 거라구 생각해선 안돼 그게안야 연이 말대루 연이가 진호발에선 저 깊고 깊은 숨결속에 숨엇을 온갖것까지 느끼면서 걔들발에선 측은하면서도 아무것도 못느끼구 되려 께름직한 것을 느낀건 그건 하는수업는 일이야 그게 당연한일이야 덧덧한 일일지몰라, 뭐랄까 해설이나, 설명으로선 연일 이해시켜낼수없을지 모르지만 어쨌든 태고(太古)때부터 모든 여성들이---아 니인간(人間)들이란편이낳겠군………모든 인간들이 자기의 피를 갈른 자식(子息)이아니면 즉 혈육이 아니데선, 연이와 똑같이 아무것두 못느꼈을거라고 나는 믿어, 한생애를 가엽슨 아이들 위해서 자기를 완전히 희생한 페스탈로치선생두, 그랬을지 몰라, 그랬으리라구믿어………그러니까 평생을 부모의 사랑 그 혈통이 아니군 알수없는……느낄 수 없는 그러한 신비한걸 도무지몰르구 살어갈 걔들을 더 사랑하구 더훌륭히 길러야하잖아……내 보건대 연이가 걔들 사랑하는거라든지, 교육하는 방법은 조금두, 부족하다구 생각잖어 애들을 진정사랑하는태도가 옆에 사람까지 감활(感化)준다구, 여러 선생들두, 다 그러는데………곽선생은 요만저두 말슴하섰지만, 강대산선생을 애들이 어머니라구 불을땐 부자연했는데, 여인 도모지 안그렇다구하시면서, 애들 교육하는 방법＜295＞두 스스루 썩잘 고안(考案) 해낸다구 탄복했어, 내보게두 그런데, 그건본래 연이마음이 착하기두 하지만, 지호루해서 많이 생각하기 때문에 그러타구봐………정말이지 보모가, 지금 몇사람이든 필요하지만, 애들이 강대산선생한태하듯할까봐 초빙못하는거야 꼭 연이와같은 사람있으면 좋겠지만……인제 들오는 보모는 웬만치 잘해가지군 애들 마음 만족케 못할테니까………강선생한테두, 놈들이 연이가 들온댐부터 버썩더 했으니까……연이가 만약 걔들버리구 간다구 해봐, 걔들은 더 가엽구, 더 슬플거 안야, 연이두 걔들 슬프게하긴 싫겠지 내생각엔, 연이가 전보다 더 한층 걔들을 사랑하리라 믿어저…………연이가 지금 말한 그런 걔들의 은명적인 슬름을 발견하길개서 연이두 걔들이 ㄷ 가엽구 더슬프게 생각될테니까…………. 고마워 정말 그건 연이가 걔들을 진정 사랑했단 증거(證據)라구 난 보겠는데…………그런 발견은 아무나 못하리라구믿어, 제아이귀한줄아는 건 보통있는 누구나 가진본능이지만, 제가 안나은 남의자식을 제아이와 꼭같이 느낄수없다구해서 그처럼 비통해하는사람은 연이 외에 몇사람있을까 의문이야, 연이 아무생각두말구 우리 그가 엽슨것들을 더 사랑하구 더 훌륭히 기를 노력을하자구…………개들이 하루하루 즐겁게 살구, 좋와짐 그게 눈물없는세상이지연
성우선생의 기인말슴이 이었다 끊었다하며 계속되는 사이에 연이는 이름모를 공포와 적막이 더러 걷어지고 그와함께, 누구에겐지 모르게 죄스렵든 마음도 덜어가버렸다. 그것이 성우선생이 아니였드면 그렇지않었을 것이다. 그우에 또 성우선생은 아이들이나 선생들앞에서처럼, 존칭어를 쓰지않고, 삼가는일도 꺼리는일도없이, 옛날과같이 정다운 시선과 부드러운 음성으로, 대해주기때무이였다. 그러나 연이는 그것으로 완전히 가벼운 마울일수없었다. 되려 그러기때문 그것외에 또하나의 성우선생 때문에 가지는 슬픔이 납덩어리쳐럼 가라앉었다.
「선생님!」
연이는 성우선생을 도 무겁게 불렀다. 성우선생도 무겁게, 그러나 눈으로 대답해주었다.
「아무래두 전 선생님이 말슴하시는 눈물없는 세상이 아이들이 즐거워지는데서만 있을것같잖어요. 저, 들오든날은 아무것두모르구 선생님의 말슴대루 그렇게하겠느라구했지만 그렇, 게 될줄알었지만 생각하는대루, 노력하는대루 될줄알었지만……힘으루, 두이론으루두 어＜296＞찌할수없는일이 얼마든지있는걸 어떡함니까」
「글세, 지금까지 내 말하지않었어, 그런, 그 인간의힘으루………그 호흡(呼吸) 속에 밴 슬름이야하는수없잔아 운명이라기보다, 그건 하느님의 볍규(法規)랄까, 그건 언제나 남어있을 슬픔이거니만 알구 전대루, 전보다 더 걔들을 즐겁게 해줌 되잖아 생각해야 끝나지 않을건거저 덮어두라구……」
성우선생은 연이의 말을 못알아들었다. 연이는 자기마음을 몰으기때문이라 깨달았다. 아직도 아이들의 슬픔을 이얘기하는줄만 알었다. 연이는 다시
「선생님」을 불렀다. 소리가 떨렸다.
「선생님은 제말을 못알아 들으십니다. 지금 제하는말슴은 애들슬픔을 말하는게안얘요, 걔들은 선생님말슴과 같이 운명적이거니, 하느님의 볍규거니하고 전보다 더 자랑하겠어요, 그런 자신두있구 신념두생겼어요, 그렇지만, 그 외에두 세상엔 슬픈일이 한두가지가 아니란말슴이얘요, 힘으루두 어찌할수없구 이론으루 어찌할 수 없는………. 전 여기올때까진, 선생님말슴을 좋겠느라구 약속할때까진, 아무것두 몰랐어요, 진호만이 나아짐 아무고통두, 슬픔두없을줄 알었어요, 그랬는데………」
말을 체 마치지못했다.
그뒤에 남은 말은 해낼 용기가 없었다. 침믁이 계속되였다. 그래도 하늘은 여전히 높으고, 구름이 흐르고 짱아는 날았다.
「연이!」
본래 남에말을듣고 얼른 대답하는 성질이아니지만, 그사이는 참으로 오랬다. 연이는 고개를 조용히 들었다.
「연이」하고 부르는 그소리가 전신에 전광처럼 펴젔으나. 가슴과 다리가 떨였으나.---
「그걸 신의시련이라구 알박게없지 신이 인간을 착하게 신질하게 아름답게, 만들기위해서, 보내준 시련이라구 알라구, 사람에겐 병과 가난과 죽엄 외에두 슬픔과 괴롬이 얼마든지있는거야 연이가 말한 여기 애들과 같은 운명적인것두있을게구, 또 뭐랄까, 거저 슬픈 것---이런건 아무나 알기어려운 슬픔인데…………그러치만 모든 슬픔중에서 가장 더한것인지두 몰으지, 애들의 슬픔이 영원히 가지않는---사람의 호흡과같이 깊은데, 숨어있는것과 마친가지루, 우리인간에게서 영원히 떠나지 않는 슬픔………또 그밖게두 여러 가지 슬픔이있겠지…＜297＞ 어쨌든, 어떤 슬픔에든 지는사람은 아무것두모르는 사람이야, 가슴이 터지두룩 앞으구, 목이 메는 그런 슬픔속에서, 괴롬속에서, 환히(歡喜)를 발견할줄 아는사람이래야, 착한것두, 아름다운것두, 진실한것두, 아는사람이야」
여기까지 이얘기가 왔을때「아부지」를 불르며 들어온 아이가있었다.
성우선생은 연이보다 더 빨리 도라다보았다. 침착하고, 좀 느린편이였으나, 아이들앞에선, 언제나, 민활하고 또 명랑했다.
「아부질 나오시래 애들이 일 안하구 싸우기만한다구…」
성우선생은 이얘기하든것같잖게 연이에겐 다시 한마디말없이 아이놈을 따라 훌훌히 나갔다.
연이는 자세를 조금도 못변한채 멍멍해 있었다. 입은 약깐 벌리고 눈은 퀭-하고 다리와 팔은 도모지 제자위에 들어맛지않게 엉벌리고, 곁에서 보는사람이있다면 꼭 얼이 빠젔다고 할것이리라.
포푸라 나무닢하나가 와시시 떠저 머리와 억개를쓰치고 떠러젔다. 그제사 연이는 자기가 아무 분간도없이 혼자 서있은 것을 알았다. 그는 머리를 막우 자우로 흔들며, 다음과같이 중얼거렸다---성우선생은 내 말을 못알어 들었다. 내맘을 몰은다. 날 조금치두 사랑하지 않는다. 그러기에 그렇게 아이놈 손을 붓잡구 내달러다싶이 훌훌히 나간 것이 아니냐, 나 같으면 걜 먼저내보내구 오-래 오래 온갖 얘길할건데………얘길 안하구 그냥 거저 바라만 봐두………아무말두없이………성우선생은, 내가 자길 생각하듯 생각하지않는다. 반만두 못하다 반은커냥 십분지 팔두, 아니 십분지 이두………아니 조금두 사랑하지않는다.
농원에서 들려오는 아이들 노래소리가 높아지지않었드면 연이는 언제까지 이런생각에 사로잡펴 있었을 것이다. 그는 노래가 크게 요란하게 들려오자 성우선생이 나갔기 때문이라 곧 알았다. 그리군 성우선생은 역시 그아이들의「아버지」가 되는것밖엔 도리가 없는 것이라 깨달았다. 거저 아무말없이 빨리 나간것도 그아이들 때문이고 자기의 슬픔을몰라도 그것이면 그만이라 깨달았다.
하지만 그렇다고 연이 자기의슬픔이 가버리는것은아니었다. 오히려 그는 아까 아이들이 나간뒤보다 더한 공포와 적막이 몰려드는 것을 알었다. 크게 한번 소리를＜298＞ 처보고싶었으나, 자기의 웨치는 소리가 그아이들이「어머니」소리보다 더 먼-데 하늘로 흩어질까봐서 아무소리도없이 정말 술껼까지 죽여가며, 가만히 앉어 버렸다. 앉어서 조용히
이렇게괴롭드래도, 자기는 두견새와같이 착해질수있다면, 말(馬)과 같이 진실해질수있다면 동류(冬柳)(겨울에피는 버들꽃인데, 눈에라도 들어가게 적고 하얗게떤다)와같이 아름다울수 있다면 그래서 눈물없는 세상을 건설할수있다면하고, 생각했다.

연이가 무릎을 꿇고 손을 마주잡고 머리를 숙이고 눈을감고 한참씩 앉어 그의신이 무엇인지도 모르면서 비는 버릇은 이날부터 시작되었든 것이다.
---(끝)---＜299＞
＜270-299＞