잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 大東亞共榮圈建設과 朝鮮民衆
필자	朝鮮總督府 社會敎育課長 桂珖淳
기사형태	대담·좌담

總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 大東亞共榮圈建設과 朝鮮民衆
						朝鮮總督府 社會敎育課長 桂珖淳
時局이 益益重且大하여 官民一體로 此時艱을 돌파키 위해서 이에 下意上達 上意下達의 第一着으로 總督府高等官을 위시하여 京畿道産業部長 中樞院書記官 等 諸氏의 傳書를 集載하여 銃後民衆에게 보내노라.＜30＞

一. 戰時下의 朝鮮民衆의 生活態度
記者- 戰時下의 朝鮮民衆이 취할 生活態度에 대해서 말씀해 주시기를 바랍니다.
桂社會敎育課長- 近代戰이라고 하는 것은 단지 武力과 武力과의 鬪爭만이 아니고 思想, 經濟, 産業 등 모든 부문의 有機的 綜合에 의한 총력전인 만치 여기엔 堅固한 團結力과, 거기에 伴하여 발생되는 統制라는 것이 필요한데, 이 擧國一致의 단결력을 위해서는 國民의 生活改善이라는 것이 무엇보다 喫緊한 일일것입니다. 즉, 在來 취해 오던 自由主義的 個人主義를 抛棄하고 國家第一主義, 國防第一主義, 更言하면 全體主義의 사상을 涵養해야 할 것입니다. 그렇다고 하면 自由主義的 個人主義思想에 浸淪되었던 일부의 국민은 구속이라는 것을 覺悟해야 하는데 그것은 統合해 가는 국민의 精神動員을 위해서나 또는 高度國防國家建設을 위해서 不可避의 사실이오, 따라서 응당 그렇게 해야 할 것이므로, 이에 우리는 종래의 그릇된 습관과 전통을 청산하고 새로운 생활에의 再編成이 있어야 할 것입니다. 換言하면, 舊秩序的인 생활에의 反抗과 함께 새로운 출발이 있어야 한다는 것입니다. 그래서 우리는 새로운 생활에 적합한 태도를 갖기 위해서 스스로의 연구와 鞭撻과 注意가 있어야 하며, 멋모르고 새로운 정책과 대책에 대해서 懷疑的 態度나 혹은 不滿, 不平等을 吐露한다는 것은 매우 슬퍼할 일입니다. 고로 民衆은 當局의 權威에 信賴하고 순응하여 자기의 職域奉公에 충실해야 할 것입니다.
그런데 指導階級에 있는 우리 官公吏, 기타인사가 이러한 풍조를 기회로 자기의 권한을 濫用한다든가 혹은 官民이 一體가 되여 협력하여야 할 美風을 무시하고＜31＞ 민중을 抑壓한다든가 蔑視한다고 하면 이것은 民衆이 時局을 認識못하는 이상의 죄악일 것입니다. 그러므로 官民은 서로 信賴하고 自省하여 時局打開에 노력하지 않아서는 안 될 것이라 믿는 바이며, 이 時局下에 있어서 우리의 生活을 明朗하게 해야할 줄로 생각합니다.

二. 鄕土藝術振興과 農村娛樂獎勵問題
記者- 長期戰일쑤록 民衆으로 하여금 명랑한 生活을 가지도록 健全한 娛樂을 보급 振興시켜야 할 것이라 보는데, 이에 대해서 映畵, 演劇, 農村娛樂(씨름, 鞦韆, 줄다리기, 三伏노리 其他)과, 鄕土藝術(탈춤, 假面舞, 其他) 등의 진흥책에 대해 말씀해 주시기를 바랍니다.
桂社會敎育課長- 人力이라는 것은 원래 일정한 制限이 있는 것이여서 緊張과 努力을 생활의 第一義로 하는 것이니만치 자연히 疲勞를 慰癒할 무엇을 요구케 되는 것은 生理的으로 당연한 일이라 볼 것입니다.
支那事變이 勃發된지 於焉間 5년. 今後 이 사변을 완전히 처리하고, 따라서 大東亞共榮圈建設의 完璧을 期하자면 10년이나, 20년안에 完遂될 것이라 믿어서는 안 될 것입니다. 고로 장기전에 대처할 諸般覺悟와 노력을 요구케 되는데, 즉, 生産擴充, 銃後奉仕, 또는 자기의 직장에서 최선을 다해서 勤勞에 열중해야 할 것은 再言을 要하지 않지만, 이러한 근로뒤에는 반드시 生理的으로 疲勞라는 것이 따라오고, 이 疲勞을 慰癒하여 다시 충실한 氣力을 恢復하기 위해서는 반드시 娛樂이라는 것이 필요하다고 봅니다. 娛樂은 결코 奢侈가 아니고 근로에 必需한 素材인 것입니다. 그리고 戰時下일쑤록, 長期戰일쑤록 그 필요를 절실히 感하는 바입니다. 전시하의 獨逸과 伊太利에서는 이 운동이 놀라울 정도로 진전되여가며, 伊太利에서 『또보라뽀-로』라는, 즉 우리말로 飜譯하면 『勞働의 뒤』라는 것이 여간 강조되고 있는 것이 아닙니다.
그렇다고 외국만을 模倣해야 한다는 것은 아니나, 「勞働後」의 慰撫를 위해서 音樂, 映畵, 演劇, 舞踊 등 藝術部門을 위시해서 스포-츠, 登山, 다시 한걸음 더 나아가서 農村娛樂으로 씨름, 鞦韆, 줄다리기, 端午노리, 三伏노리 等을 더욱 振興시켜서 勤勞民衆으로 하여금 明朗性을 가지게 하고 및 保健까지 꾀한다는 것은 매우 좋은 일이라 봅니다. 이러한 견지에서 반드시 西洋춤과 西洋노래만 獎勵해야 할 것이 아니라 朝鮮의 고유한 탈춤, 假面舞, 僧舞 등 鄕土藝術까지도 圍縮하지 말고 더욱 助長, 動員시켜야 할 것입니다. 이 鄕土藝術振興과 農村娛樂의 보급은 國民總力聯盟 文化部長도 역설한 모양인데, 그러나 그 振興策에 있어서⾀ˆ32＞ 구체적인 활동이 없는 것은 매우 遺憾입니다.

三. 時局下의 朝鮮靑少年問題
記者- 現時局下의 朝鮮靑年問題에 관해서 몇 말씀 들려주시기를 바랍니다. 특히 靑少年의 生活狀態를 如何히 보시며, 今後 그들의 活動에 대한 指導方針을 말씀해 주십시오.
桂社會敎育課長- 어떠한 社會나 國家에 있어서든지 靑少年이 活潑하게 움지기는 社會와 國家에는 生氣가 있고, 隆盛해지지만 靑少年의 偉氣와 활동이 阻傷된 國家는 自滅해가는 것은 한 개의 鐵則과 같습니다. 우리 사회에 있어서 靑少年階級의 활동이 약간 微微하지 않은가 생각될 때 恐怖感을 갖게까지 됩니다. 모름즈기 靑年은 새로운 이상과 정의를 위해선 일신의 幸樂이나 一家의 福利를 돌보지 않고 오직 눈물과 땀, 즉 感激性과 實踐力으로 邁進하지 않아서는 안 될 것이라 믿는 바이나, 그와 반대로 활기를 잃고 沈鬱한 분위기 아래에서 混迷하는 일부의 靑少年層을 볼 때엔 실로 痛嘆을 不禁하는 동시에 우리 사회의 損失이라 痛感합니다. 얘기엔 청소년의 반성을 促하는 바이며, 따라서 先輩와, 指導階級, 기타 모든 人士는 청소년에게 광명과 희망을 주기위해서 그들을 위한 모든 施設改革과 및 새로운 建設이 急先務라 봅니다.
無論 청소년 자체로서도 大局을 透視하여 자신의 수양과 실력양성에 不斷의 노력을 거듭하는 동시에 皇國臣民으로서의 충실하고도 명랑한 태도를 가지고 적극적이오 진취적인 활동을 하지 않아서는 안 될 것입니다.
朝鮮靑年團은 지난 正月中旬에 全朝鮮을 통하여 5, 6백 만명의 團員을 抱擁한바, 今後의 組織活動을 計晝 中이며 그 목표는 다음과 같습니다.
一, 皇國臣民的 性格의 鍊成
二, 內鮮一體生活의 馴致
三, 國防國家體制卽應의 心身鍛鍊
四, 團體的 規律訓練의 徹底
五, 生産力擴充의 實踐
이 5대 목표하에 今年 4월부터 靑少年團은 奮發하여 活躍코저 하지만 역시 경비가 문제입니다. 500만명의 服裝을 준비하는데만도 일인당에 最小限度로 5圓을 예산한다고 하면 1,500萬圓이라는 巨額이 요구되며, 服裝은 별문제로 하고, 기타 訓鍊費用은 실로 막대한 것이여서 경비가 없는 것이 매우 유감입니다.
獨逸 히틀러·유겐트에서는 함부룩 등지의 實業家로부터 거대한 자금을 寄附받아 今日과 같은 훌륭한 靑少年團을 養成하였다 합니다. 그런데 그 實業家는 英國財閥에서 돈을 빌려다 썼다하니 결국 獨逸의 靑少年團은 英國의 돈으로 養成되였다고 볼 수 있습니다. 이건 한 餘談에서 불과하지만, 朝鮮의 實業家나 財界人이나, 기타 有志의 人士는 모름즈기 이러한 有意義한 사업에 物心兩方面의 聲援이 있었으면 합니다.

四. 時局下의 朝鮮婦人問題
記者- 時局下의 朝鮮婦人問題는 如何히 생각하십니까.
桂社會敎育課長- 朝鮮의 現在와 將來는 역시 戰時下이니 만치 窮乏한 상태를 면할 수 없다고 보며, 따라서 朝鮮의 生命은 將來에 있다고 볼 수 있기 때문에 吾人은 이 難局을 克服하고 및 이 현상을 打破하여써 光明있는 生活을 가지려면, 朝鮮의 靑少幼年들이 一日이라도 速히 皇國臣民으로의 모든 性格과 모든 條件을 구비하여 內鮮一體의 旗幟下에 融解해서 東洋의 盟主로서의 日本帝國臣民의 행복을 享受하지 않아서는 안될 것입니다.
이러한 朝鮮의 將來를 등질 幼年, 少年의 養育과 敎育은 전혀 朝鮮婦人의 努力에 의해서 그 成否가 결정된다고 봅니다. 즉, 朝鮮의 婦人은 半島의 장래의 運命을 결정하는 前提라고 봅니다. 그럼에도 불구하고 우리 朝鮮婦人의 교양은 如何한가. 약간의 知識과 敎養을 가졌다는 일부의 婦人들은 家庭內의 만사를 완전히 처리치 못하고, 아직까지 뜬 기분으로써 소위 社交的 生活에 陶醉되는 경향에 있는 것은 如何히 보아야 할까가 우리에게 당면한 한 과제라고 볼 것입니다. 그 外에도 家庭敎育이 없이 갑자기 해방된 女性들이 멋없이 떠돌아다니는 風潮를 볼때, 이러한 여성들이 과연 朝鮮의 將來를 걸머지고 가정안에서 묵묵히 子女 敎育을 능히 해낼까가 한 문제며, 도리여 子女의 將來를 濁魔시키는 現像에 있지 않나 생각할 때 실로 寒心한 感을 不禁케 됩니다. 또 一般社會에 있어서도 婦人問題를 너무나 등한시하는 것은 남성 자체로 서도 반성이 있지 않아서는 안 될 일이라 생각하는 바입니다.＜34＞
＜30-34＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 商工業者의 活路와 低物價政策
필자	朝鮮總督府商工課事務官 朝川東錫(舊名 韓東錫)
기사형태	대담·좌담

總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 商工業者의 活路와 低物價政策
						朝鮮總督府商工課事務官 朝川東錫(舊名 韓東錫)
一. 商工業者의 今後의 活路
記者 - 商工業者의 今後의 進路에 대해서 말씀해 주시기를 바랍니다.
朝川商工課事務官 - 産業配分上으로 보면, 商業과 工業에 있어서 상업은 공업보다 그 수도 많고, 세력도 많습니다. 그러나 今後의 정세로 보아서는 商業本位에서 生産本位로 그 體制  를 새로이 함이 國策的 見地로서나 혹은 商工業者 自體의 活路를 위해서 가장 有意義한     일이라고 봅니다. 즉, 從來 남이 제조한 상품을 매매하던 商業精神에서 일보 更進하여 자    신이 상품을 제조하자는 것입니다.
이렇게 商業本位에서 生産本位로 新發足을 갖기 위해서는 무엇보다 재료가 뒤따르는 큰     문제인데, 生産重點主義에 의해서 재료가 감소된다고 해도, 그리고 一般業者들은 材料配給  의 圓滑을 볼 수 없지 않을까 해도, 생산에 대한 희망을 버릴 정도에 이른 것은 아닙니다.  朝鮮의 商工界를 살펴보면 왕왕 材料問題로 落心하고 심지어 폐업하게까지 되지 않을까     미리부터 공포를 품는 업자도 없지 않은 모양이나 정부는 국민생활을 보장하기 위해서 生  産重點主義를 취하는 것이며, 重點主義이란 生活必需品 以外의 것은 제조하지 않는다는    것이기 때문에, 奢侈品等屬의 商品製造가 적은 朝鮮에서는 그 타격이 적다고 봅니다. 물론   內地에는 여러 가지 공업이 많아서, 그에 따라 生活必需品 以外의 奢侈品等屬製造業者도    상당히 많은 관계로 生活重點主義 밑에서 材料配給을 받지 못하는 그들은 轉業이나 폐업    을 각오해야 할 형편에 이르게 되나, 朝鮮에는 內地에 비하여 비교적 공업이 적고, 또 있    다해도 아까 말한 바와 같이 擧皆가 生活必需品製造業者이여서,＜35＞ 극히 소수의 奢侈品     製造業者의 폐업을 보는 외엔 희생자를 볼 수 없을 것입니다.
그러한 관계로, 生活必需品製造에 유의하여 노력한다면 재료도 확보할 수 있으며, 따라서    今後로는 鐵道關係, 其他 諸條件으로 內地商品이 전과 같이 朝鮮內로 많이 나올 수 없기    때문에 生産力擴充運動은 더욱 유리하다고 봅니다. 이 점에 있어서 朝鮮內의 商工業者의    再反省을 促하는 바입니다.

二. 材料配給에 關한 對策
記者 - 中小生産業者들이 무엇보다 材料配給을 받기가 극히 곤란한 형편에 있는데 그 대책  에 대해서 말씀해 주시기를 바랍니다.
韓商工課事務官 - 현재의 諸情勢로 보아 弱少生産業者는 각각 독립해서 나아가기는 매우   불가능하다고 보는데, 이에 企業의 合同問題가 대두케 됩니다. 이 企業合同運動은 中小生    産業者들이 材料配合받는데 있어서 救濟策이라고도 할 수 있다고 봅니다. 그것은 웨 그런  고 하니 生産業者 개인개인으로써는 材料의 배급을 받기가 매우 곤란하지만,  5人이면 5    人이, 10人이면 10人이 各各 합동해서 有限會社를 조직한다든가, 혹은 工業小組合을 조직    하여 조합에 단체적 가입을 한다면 재료배급을 받기에 도모지 곤란이 없을 것입니다. 例    컨대, 裁縫機械 양말기계같은 것도 1, 2대의 배급은 어려우나 조합이나 회사일 때는 배급    받게 됩니다. 그러므로 기업의 합동화가 무엇보다 弱少生産業者들에게 있어서 喫緊事의     하나일 것입니다.

三. 中小商工業者의 救濟策에 對하여
記者 - 中小商工業者의 救濟策에 대해서 선생께서 평소에 생각하시던 바를 들려주시기를   바랍니다.
韓商工課事務官 - 時局下의 中小商工業者의 곤란이란 매우 큰 문제의 하나로, 當局도 그 대  책에 腐心하고 있는데, 中小商工業者를 救濟하는 방책은 역시 아까도 말씀 드렸지만, 朝鮮   안에서는 법적 조합을 조직하는 것이 유일의 방안이라 생각합니다. 商業組合, 工業組合,     혹은 商業小組合, 工業小組合을 조직하여서 그 조합에 中小商工業者를 포용하는 외에는     별도리가 없다고 보는데, 업자 자신도 利潤追求만을 목적하지 말고 公益優先이라는 것을    商業의 슬로간으로 삼아야 할 것입니다.

四. 低物價政策에 對하여
記者 - 다음으로 低物價政策에 대해서 말씀해 주십시오.
韓商工課事務官 - 低物價政策에 대해서는 일반이 다 아는 일이니 긴 말을 피합니다마는, 低  物價政策으로＜36＞ 인하여 생산력이 감소되지 않을까하고 일부의 염려가 없는 바는 아니지  만 국가의 방침인 이 低物價政策은 堅持될 것이며, 제 생각 같애서는 低物價政策으로 인    해서 생산부진을 보리라고는 생각지 않습니다. 그것은, 첫째, 생산비의 減下와, 둘째로 경    영방법의 합리화와, 셋째로 기술의 향상을 꾀하는데서, 低物偀¹政策은 관철되리라고 생각합  니다.

五. 轉業問題에 對하여
記者 - 近者에 轉業問題가 商工界에 매우 큰 파문을 던지고 있는데, 이 문제의 대책에 대해 서 말씀해 주시기를 바랍니다.
韓商工課事務官 - 한 營業을 경영하다가, 더욱이 2代 3代째 계승되던 業을 폐지한다는 것은  업자 자신에게 있어서도 매우 안 된 일이지만 국가의 입장에서도 동정을 不禁하는 바입니  다. 그러나 內地에 비하면 朝鮮에는 轉業하지 않아서는 안될 그러한 業을 가진 자가 극히   소수에서 불과하기 때문에 이 轉業問題는 朝鮮안에서는 크게 문제시할 것까지는 없다고     봅니다. 역시 上述한 바와 같이 內地에 비하여 生活必需品 以外의 奢侈品製造業者가 적은   관계로 그에 따라 轉業者도 자연 적을 것이며, 현재 자기가 경영하는 業에 더욱 연구를     加하고, 및 개량할 점은 더욱 개량하여서 이미 가졌던 자기의 業을 그대로 持續하도록 노  력함이 가장 타당한 일일 것이라 믿습니다.＜37＞
＜35-37＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 生産擴充運動과 朝鮮의 地位
필자	京畿道産業部長 平松昌根(舊名 李昌根)
기사형태	대담·좌담

總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 生産擴充運動과 朝鮮의 地位
						京畿道産業部長 平松昌根(舊名 李昌根)
一. 生産擴充策에 對하여
記者 - 生産力擴充, 특히 食糧增産策에 관해서 말씀해 주시기를 바랍니다.
李産業部長 - 時局이 더욱 긴박해 감에 따라 高度國防國家建設에 伴한 生産力擴充運動이   무엇보다 緊急事의＜37＞ 하나로 高調되고 있는데, 이 生産擴充運動은 總力運動의 一翼인 동  시에 臣道實踐의 一翼이라고도 볼 것입니다. 금번 衆議院俱樂部에서의 食糧增産에 관한     예산요구에 의해서 內地는 部落團體篤農家와 農業技術員에 대한 보조금 등 3,000만원을     새로히 예비금으로부터 지출하기로 결정했는데, 이에 따라 외지에는 어떻게 될는 지 주목   되고 있든 바 지난 19일, 衆議院 豫算總會에서 秋田拓相은 외지도 內地와 가치 增産目的    達成에 매진할 작정이라 답변하였고, 따라서 그 예산도 大藏省 當局의 양해를 얻었다는     답변이 있어서, 이에 朝鮮의 16년도 예산에 포함될 米穀 680萬石의 증산계획에 加하여 다  시금 새로운 증산계획이 수립될 것은 명백한 사실로, 目下 農林局에서도 朝鮮의 특수사정  을 고려하여 입안을 鍊磨하고 있으며, 內地와 같이 部落團體에 보조금을 교부치 않고 주    로 土地改良 등 重點主義에 의해서 朝鮮獨自의 증산계획을 수립하는 중입니다.
그런데 이 農産物增産에 있어서, 內地農村에 비하면 朝鮮은 같은 면적의 농토에서 절반     밖에 産出 못하는데, 이것은 기후와 농토가 나빠서 그러냐 하면 결코 그런 것은 아닙니    다. 단지 노력과 영농방법이 불량한 관계로 5割이라는 엄청난 缺損을 보게 되는 것입니다.  그러므로 朝鮮의 農産物增産은 그 將來性이 많다고 보며, 그 구체적인 증산책의 몇가지를  이야기 하렵니다.
첫째, 深耕問題인데, 즉, 땅을 깊이 밭갈고 적당한 비료를 주어서 흙을 좋게 만드는 것입    니다. 耕土에 있어서 內地와 비교해 보면 內地에서는 18센치나 깊이 파는데, 朝鮮서는 10    센치 내지 12센치 정도에서 불과합니다. 耕土가 깊지 못하고 옅으면 양분을 잘 흡수치 못  하며, 양분섭취가 부족하기 때문에 성장이 건실치 못하고 따라서 유실되는 것이 많으나     耕土가 깊으면 온도를 높여서 잘 녹지않는 양분까지를 흡수케 됩니다. 고로 耕土의 深淺    如何에 의해서 收穫의 大小가 좌우되는 것입니다.
둘째로, 適期問題인데, 즉, 비료를 주는 시기와 移映하는 시기와, 秋收하는 시기를 各各 그  적당한 시기에 하지 않고, 늘 적기를 놓지기 때문에 감소케 되는 것입니다. 예컨대 베의     移映에 있어서도 6월 10일이 적기라고 하면 그 적기에서 10일간 늦어서 移映케 되면 수확  에서 1割의 損을 보게 되며, 20일이 遲延되면 15割의 損을 보고, 30일이 지연되면 3割의     損을 보게 됩니다. 물론 적기에 移映못하게 되고 따라서 秋收못하게 되는데는 손이 부족    하다든가, 혹은 牛馬가 부족하다든가, 等等의 不可抗力의 이유도 있겠지만 그것은 극히 소 수의 예에서＜38＞ 불과하고 大體에 있어서는, 지나치는 말일지는 모르나 勤勞精神의 不備,    즉 農民의 태만에 있다고 봅니다. 일의 순서와 준비가 있으므로 그 일의 능률이 오르는     것은 불변의 원칙으로, 특히 개별적인 勤勞作業보다 共同作業이라는 것이 대단한 능률을    올린다는 것을 무시할 수가 없습니다. 內地에서 현재 移動作業班, 즉 이 동리에서 저 동리  에 가서 도아주고, 저 동리에서 이 동리에 와서 도아주는 移動作業과, 共同作業班, 즉, 한    동리 안에서도 내 것을 나만 하지 않고 동민이 모여서 공동으로 하는 공동작업반이 성행    하여 매우 좋은 성적을 보여줄 뿐 아니라 일의 능률도 배가되가 싶이 되는 현상에 있습니  다. 이러한 점에서 우리 朝鮮農村에서도 勤勞精神을 加一層 진작시키는 반면에 유치하고    불충분한 시설 등에 연구와 노력을 가하여 能率發揮를 꾀해야 할 것입니다.
셋째로, 農事改良問題인데, 이 農事改良에 있어서는 당국의 지도 하에서 農事試驗場의 積    極的硏究를 신뢰해야 할 줄로 생각합니다. 물론 당국의 연구만을 바랄 것은 아니오 농민    자신도 협력연구하고 改良하여 農業振興을 꾀해야 할 것입니다. 品種을 개량하여 좋은 씨  앗을 심을 일과, 우수한 種子를 宣傳的으로 分配할 일과, 播種과 移映할 때 郡, 面, 邑 指    導員의 지도를 받을 일과, 또한 좋은 방법에 의한 乾燥를 할 것과, 土地改良, 施肥, 除草,    救除虫, 호루마링消毒 등, 모든 것에 科學的인 방법을 취함이 가장 産米增殖에 있어서 不    可缺한 일이라 생각합니다. 기타 農具 등에 대해서도 너무 保守的인 것만을 취하지 말고    效果的인 것을 연구하도록 힘씀이 좋다고 봅니다.

二. 地主 對 小作人 問題
記者 - 地主 對 小作人 問題에 있어서 새로운 發足이 있어야겠다고 보는데, 그 문제에 관해 서 말씀해 주십시오.
李産業部長 - 물론 産米增殖에 있어서도 地主는 小作人보다 그 수입이 많으나, 利潤追求만 을 목적하지 말고 小作人을 眷顧하는 태도를 취해야 할 것입니다. 다시 한걸음 더 나아가   地主와 小作人은 一體가 되여서, 地主는 小作人을 남으로만 생각하고 부려먹으려고 들던    그릇된 관념을 버리고, 小作人 역시 남의 일을 한다는 그러한 그릇된 관념을 피차 청산하 므로써 一體가 되는 일은 農業界의 가장 빛나는 이상이오 따라서 美風으로, 이 현상은 언 제나 실현듸여야 할 일이겠으나 오늘날과 같이 最高度의 非常難局에 처한 이때 地主와 小 作人의 一體는 總力運動의 중요한 능력의 하나라고 봅니다.＜39＞

三. 都市消費者層에 對하여
記者 - 一般商品과 物資에 있어서 都市의 消費者層에 勸하고 싶으신 말씀은 없습니까.
李産業部長 - 戰時 下가 아니라 해도 物資를 아끼는 마음이 커야 할텐데, 戰時인데도 불구하고 戰時 前보다 더욱 낭비하는 상태에 있다는 것은 실로 슬픈 일이라 않을 수 없습니     다. 奢侈品도 戰時 전보다 더 잘 팔리고, 다른 고급상품도 戰時 전보다 더 잘 팔린다는 것 은 민중이 아직 시국을 인식 못한 緣故라 봅니다. 이러한 그릇된 정신으로서는 국민총력    을 발휘할 수 없으며, 따라서 대업을 완수하기가 難하다고 봅니다. 그런고로 국민은 모름    즈기 時局을 철저히 인식하고 한알의 쌀이라도 아끼는 정신과 함께 물자절약에 노력함이    있어야 할 것이외다. 薪炭도 京城市內에서만 1년간에 9,200萬貫이 消耗되는데 京畿道內에    서 산출되는 薪炭은 5,300萬貫에서 불과하여 타도에서 4,000萬貫을 수입해야 하며, 木炭도   京城市內에서 1년간 100萬俵를 사용하나 道內의 산출은 50萬俵에서 불과합니다. 그리고     米穀 역시 京城市內에서 1일간에 3,000石, 1개월간에 9萬石, 1년간에는 100萬石이라는 거    대한 소비를 보는데도 절약이나 混食이 철저히 실행되지 못하는 것은 국민된 자격을 의심 할 정도입니다. 더욱이 米穀에 있어서 웨 10일분을 한꺼번에 주지 않고 매일매일 사가도    록 불편하게 하느냐고 불평을 토로하는 分子도 있으나 京城市內의 1일간 소비가 3,000石    인데 10일분을 他道에서 수입하자면 運搬할 貨車가 문제입니다. 이 점에서 도시의 消費者層의 再反省을 促하는 바입니다. 그리고 상인들도 營利主義에만 흐르지 말고 公益優先이    라는 新經濟倫理를 파악해 주기를 요망하는 바입니다.＜40＞
＜37-40＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 高度國防國家建設과 志願兵
필자	中樞院書記官 永田種秀(舊名 金秉旭)
기사형태	대담·좌담

總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 高度國防國家建設과 志願兵
						中樞院書記官 永田種秀(舊名 金秉旭)
一. 臣道實踐과 朝鮮民衆
記者 - 一般民心에 대해서 그 취할 태도를 말씀해 주시기를 바랍니다.
金書記官 - 高度國防國家의 완성을 목표하고, 半島民衆은 모름즈기 皇國臣民으로서의 臣道實踐을 유감없이 발휘해야 할 것입니다. 現下 諸情勢가 더욱 긴박해 감에 따라 국민된 我  等은 鞏固한 萬民翼贊體制 下에서 종래의 自由主義的이나, 個人主義的이던 그릇된 이념을   抛棄하고, 全體主義 밑에서 公益優先, 減私奉公의 실로 거두는 동시에 국가를 위해 一億一 心 總力을 발휘하므로써 東洋人의 동양을 건설해야 할 것입니다. 그리고, 아직 時局을 철   저히 인식치 못한 일부의 민중이 아직도 外國依存思想을 버리지 못한다든가, 혹은 流言蜚 語 등 어리석은 행동을 취한다는 것은 국민의 수치이매 오직 職域奉公에 忠誠스러워야 할  것입니다.

二. 尙武精神의 鼓吹와 中流上流階級의 反省
記者 - 志願兵制度는 今年度에 이르러 더욱 좋은 실적을 드러내고 있는데, 이 문제에 관해 서 여러 가지 의견을 말씀해 주시기를 바랍니다.
金記書官 - 朝鮮에 志願兵制度가 실시케 된 것은 內鮮一體精神의 표현으로, 朝鮮靑年이 皇國臣民으로서의 자격을 가지는 동시에 책무를 다하는 존귀한 명예라 할 것입니다. 즉 兵    役의 의무를 가지지 못하는 국민은 국민의 자격을 상실했다고 볼 수 밖에 없는데, 일찌기  병역의 의무를 가지지 못했던 半島靑年에게 이 制度가 실시되여 금년도에 이르러서는 志    願兵志望者가 13萬명을 돌파했다는 것은 실로 慶賀를 不禁하는＜41＞ 바이며, 이렇게 좋은     성적을 보여 주는 것은 결국 朝鮮民衆이 이를 환영하는 바 時局認識의 반영이라 봅니다.
그러나 우리는 여기에서 自滿自足하지만 말고, 이 제도의 확대강화에 加一層 노력하여 國  家多事의 秋에 국가에 奉公함이 더욱 크기를 요망하는 바입니다. 그런데 아직까지의 應募 者를 보면 대개가 농촌청년에서 불과하고 도시청년은 소수에 지나지 않는다는 것은 매우    유감듼 일이라고 생각합니다. 더욱이 財産家의 子弟와 官公吏의 자제와 貴族層의 자제 속  에서 志願兵이 나오지 않는다는 것은 실로 유감스러운 일인데 그 원인을 추구해 보면 도    시청년은 농촌청년보다 체질에 있어서 허약하기 때문이라는 점은 內地의 增兵調査의 실적  과 同樣이여서 무리라고는 생각지 않습니다마는, 내일에는 朝鮮民衆이 皇國臣民으로서 국  가에 대한 최대 최고의 책무을 履行하려 할진댄 그 數爻가 단지 13萬에 그칠 것도 아니     오, 따라서 농촌청년에 한할 것도 아니라 생각합니다. 도시의 지식층, 특히 전문, 대학생     중에서 많이 나와야 할 것은 물론, 재산가의 자제와 官公吏의 자제와 및 귀족층의 자제     속에서도 심신이 다 건전한 志望者가 속출하여 國家汗城이 되므로써 국민된 책무를 다하    고 따라서 農村 對 都市에 間隔이 없이 農民階級이나 知識階級이나 貴族階級이나 모든 階  級이 一億一心, 한덩어리가 되여서 高度國防國家建設에 邁進해야 할 것입니다.
朝鮮에도 己往부터 尙武精神이 발달되여서 심지어 佛家에서까지 荏苒無退라는 말과 같이    古代文明을 건설하였었으나 世俗이 懦弱해지고 文弱에만 흘러저 근세에 이르러선 尙武精    神이 頹弊해지고, 軍事思想이 薄弱해젔습니다마는, 志願兵制度로 인하여 再燃된 이 尙武熱  로 인하여 국가에 대한 의무와 사명을 다하는 동시에, 이로써 현하 시국의 난관을 돌파해  야 할 것입니다. 즉, 제일선의 장병과 銃後國民은 함께 尙武精神으로 鍊磨하여써 軍事思想 을 보급하는 동시에 최고도의 國防國家體制의 확립을 꾀해야 할 것입니다.

三. 時局下의 宗敎問題
記者 - 現時局 下에 있어서 國家的 見地에서 본 宗敎의 諸問題를 말씀해 주시기를 바랍니 다.
金書記官 - 神道, 佛敎, 基督敎 등 各 宗派가 종래는 각각 자기 교리에 壓縮되여서 國家精 神을 상실했다고도 볼 수 있었는데, 時局 下의 大同團結을 보는 동시에 宗敎報國을 絶叫   하며, 戰時 下의 적절한 신앙생활을 하는 것은 매우 慶賀할 일로 앞으로 더욱 宗敎報國의   實을＜42＞ 거두기를 切望하는 바입니다. 특히 朝鮮의 佛敎는 한 종지로써 운동을 着着 진행   중이오, 따라서 內鮮佛敎의 접근을 보게 되며, 基督敎에 이르러서는 10여년 전부터 自立財  政은 부르짖었으나 敎權을 자립시키지 못했던 것은 매우 유감스러웠던 일이였었는데, 최    근에 이르러서는 外國依存을 청산하고, 敎權을 자립시키고 財政까지도 自擔하게 된 것은    대단히 놀라운 進境이라 하겠으나 다시 한걸음 더 나아가서 皇道精神에 입각하여 歐米的    인 형식을 버리고 일본적인 기독교를 건설하여 써 皇國臣民으로서의 信仰生活을 파악해야   할 것입니다.＜43＞
＜41-43＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 國民學校制度와 學生問題
필자	朝鮮總督府學務局視學官 夏山在浩(舊名 曺在浩)
기사형태	대담·좌담

總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 國民學校制度와 學生問題
						朝鮮總督府學務局視學官 夏山在浩(舊名 曺在浩)
一. 國民學校開設과 그 內容
記者 - 今春 4月부터 全國의 官立, 公立의 小學校를 國民學校로 改編함에 있어서 그 改編하는 意義와 使命을 말씀해 주시기를 바랍니다.
曺視學官 - 현재의 小學校를, 특히 官公立 小學校를 먼저 國民學校로 改編하게 되였는데,  그 目的은 現在 朝鮮小學校의 敎育과 같이 교육 전반에 亙하여 皇國의 道에 歸一시켜서     忠良한 皇國臣民을 練成함에 있습니다. 다시 말하면 첫째, 敎育의 전반에 亙해서 皇國의     道를 修練시키고, 특히 國體에 대한 信念을 견고히 하여써 皇國臣民으로서의 자각을 철저 케 하며, 둘째로, 東亞와 및 世界大勢를 밝히여 皇國의 地位와 使命을 자각케 하여 완전한   國民을 練成하고 이로 인하여 國運의 隆昌을 위하는데 있습니다. 이 점에서 朝鮮의 國民   學校는 昭和 13년 4월부터 實施되여 그 實績을 들어내고 있는 敎學刷新의 延長이라고 보   는 것이 妥當할 것입니다.＜43＞
今後의 日本帝國의 使命은 『皇國의 道』를 中外에 闡明하고 실현함에 있는데 이 皇國의 歷 史的 使命은 一貫不動한 것으로서 小國民으로 하여금 그 사명과 책무를 파악케 하여 장래  大亞細亞의 指導國民으로서의 자질의 養成에 노력함이 즉, 國民學校의 중요한 使命입니다.  그런데 上述한 使命을 달성키 위해서 國民으로서의 생활에 아무 관계도 없고, 인격의 힘   이 되지 못하는 抽象的 知識을 무리하게 집어 넣는 교육을 排除하고, 敎育으로 하여금 國  民生活을 基礎로 한 具體的이오, 創造的이오, 實踐的인 國民性의 養成에 노력할 것이며,     知識과 실행과의 合致를 도모하는 동시에 心身一體의 교육을 중시하고 이로 인하여 剛健    한 精神과 强壯한 體力을 養成하는 것이 國民學校의 중요한 內容입니다. 그리고 敎科에     관하여서 從來는 全體的 統一을 생각지 않고 分科的과 孤立的으로 취급하던 弊가 있었으    나 國民學校에 있어서는 이러한 弊害를 根本的으로 고치며, 종래 10數種의 學科가 倂列하 였던 것을 고치여서 國民科, 理數科, 體鍊科, 藝術科, 職業科의 5敎科로 하여써 國民精神의   철저, 科學的 精神의 함양, 심신의 단련, 정서의 순화, 직업능력의 涵養을 목표로 하여 모    든 敎科로 하여금 그 特色을 發揮시키는 동시에 皇國臣民練成의 一途에 歸一시키게 하는    것입니다. 그리고 以上과 關聯하여 가지고 全敎授를 통하여 『敎科를 精選하여 敎授의 철    저를 期하는 동시에 反覆練習하고 應用自在하도록 노력하여 敎育에 있어서 重點主義에 따  라 兒童負擔의 過重을 피하기 위하여 敎授時間數 같은 것도 될 수 있는 한에서는 輕減시    키기에 노력합니다. 다음, 國民學校는 內地와 같이 8년을 통하여 一貫한 교슜�을 실시함을    主眼으로 하고 있으나, 이 제도가 劃一되는 弊端이 없이 朝鮮民度와 實情에 適切하도록     고려할 필요가 있다고 監原學務局長께서도 力說하섰습니다. 그리고 朝鮮에 있어서는 合倂   以來 극히 堅實한 敎育方針을 취하여 전혀 時勢와 民度에 적합하고 有用한 敎育을 실시하  는 것을 主旨로 하여 노력하고 形式的 劃一의 弊가 생기지 않도록 노력하여 왔으나 國民    學校의 制度에 있어서는 劃一에 그치지 않고 各 地方의 실제생활에 적절하게 하는 趣旨로  서 修業年限이라든지 敎育課程에 까지도 어느 정도까지는 融通性을 가지게 한 것입니다.    그리고 一步前進하여 內地의 國民學校에 準하여서 速히 義務制를 施行하여 內地 兒童과     같이 義務敎育의 惠澤을 입어 不學의 집이 없고, 不學의 人이 없게 하여써 忠良한 國民을  養成하기에 유감없도록 期하는 바이니, 이에 있어서 學父兄 諸氏의 協力과 聲援을 바라는   바입니다. 義務敎育의 실시는 國家財政의 현상에 비치여 물론 그 실현에 容易치 못한       ＜44＞ 幾多의 곤란이 있지만 國民敎育의 重要性에 鑑하여 明年度부터 그 準備에 착수하여    時勢의 進運에 비치여 財政緩急에 應하여 가급적 속히 實現하도록 노력할 方針입니다.

二. 學界의 新體制
記者 - 現時局 下에 특히 朝鮮人學生들에게 勸하고 싶은 말씀을 들려주시기를 바랍니다.
曺視學官 - 國事多端한 秋에 一億一心, 國民의 總力을 發揮하여 써 高度國防國家를 건설하 려 함에 있어, 학계에도 刷新을 보게 되는 것은 당연한 일로, 특히 內鮮一體의 기치 하에    서 朝鮮人學生들이 皇道精神을 確乎히 把握해야 할 것을 다시 한번 강조하고 싶습니다.     그리고 종래 歐米로부터 輸入한 唯物文化에 沈淪되여서 심지어 學生들까지 個人主義思想    과 自由主義的인 傾向에 흐르던 弊風을 一掃하고, 八紘一宇의 大理想과 日本精神을 사상    의 핵심으로 하여 學業에 더욱 정진하고 修養에 노력하기를 바랄 뿐입니다.
너무 保守的인 말이 될른지는 모르겠으나 學生時代엔 世事에고 상관하지 말고, 무슨 社會 運動에 參與하려는 주저넘은 생각도 가지지 말고, 오직 자기는 學生이란 것을 잊지 않는    同等에 學業에 힘쓰고, 心身의 鍛鍊과 人格陶冶 등 자신의 修養에 노력하는 것만이 學生    이 취할 정당한 태도라고 생각합니다. 그리하여 명일에의 좋은 일꾼이 되고, 좋은 國民이    되여서 좋은 일을 남기는 國家有用의 인물이 되여야 할 것입니다. 換言하면 學生은 國家    의 將來를 걸머진 第二의 戰士이기 때문에, 빛나는 자기의 使命을 完遂하기 위해서 學校    라는 道場에서 不斷의 노력을 가저야 할 것입니다. 이것이 學生의 本分이오, 따라서 模範    的인 태도라 할 것입니다.

三. 學生의 娛樂問題
記者 - 學生의 娛樂問題를 어떻게 생각하십니까. 小學生이나 中學生은 별문제이겠지만 專門學校生이나 大學生에게 있어서는 좀더 制限이 있어야 하지 않을까요.
曺視學官 - 未來에의 좋은 일꾼이 되기 위해서는 學生들로 하여금 될 수 있는 대로 明朗한  기분을 갖게 해야 할 것은 再言을 要하지 않지만, 명랑한 생활를 위해서라는 이름 밑에서   그릇된 娛樂에 陷하는 것은 매우 유감된 일로, 종래에는 專門, 大學生들이 카페에나 빠-    에 출입하던 것을 별로 단속하지 않았었으나 현재는 단속하는 중이며 앞으로도 철저히 취 체하도록 하여 이러한 惡弊를 근절시킬 작정입니다. 그리고 撞球場 出入이나 映畵館 出入이 나 茶房 出入도, 非常時라고＜45＞ 해서가 아니라 그러한 들뜬 遊興氣分에 誘導하기 쉬운 一  切의 娛樂을 禁하게 하는 것은 수련과정에 있는 학생들에게 있어서는 당연히 있어야 할     일입니다. 이러한 提案은 너무 심하지 않느냐 하고 불평을 吐露할 分子가 있을 지 알 수    없으나 학생의 娛樂問題에 있어서는 학생에게 스-포츠라는 가장 건전한 오락이 있기 때    문에 유흥기분에 속하는 오락을 절대로 禁해도 좋다고 봅니다. 스-포츠는 精神上으로나     肉體上으로나 실로 건전한 實質的인 오락인 관계로 이 외의 것은 금해도 심할 것은 도모    지 없다고 생각합니다.
映畵에 있어서도 近者엔 전에 별로 없었던, 학생을 중심한 文化映畵館設置도 있고, 文部     省, 혹은 厚生省의 推薦映畵도 있으니 戀愛를 테마한 영화등에 학생들이 陶醉한다든 것은   찬성할 수가 없습니다.
이상 말씀드린 諸點을 學生諸君은 특히 명심해 주기를 바라는 바이며, 또한 노력이 있기    를 바랍니다. 그리고 끝으로 學生諸君에게 부탁하고 싶은 말은 『말보다 實行하는 사람』,     『功利主義的인 小我를 버리고 人類全體의 福祉를 위하는 大我에 생활할 일』을 行動의 標    言로 삼아야 할 것을 바라는 바입니다. 『健全한 精神은 健全한 肉體에서』라는 格言과 같    이 『健全한 肉體는 健全한 精神에서』라는 것는 잊어서는 안되리라고 믿습니다.＜46＞        ＜43-46＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	朝鮮婦人에게 傳하는 書
필자	南總督夫人 南嘉久子
기사형태	논설

朝鮮婦人에게 傳하는 書
						南總督夫人 南嘉久子
貴誌 「三千里」를 통하야, 朝鮮婦人諸氏에게 이 글을 진심으로 보내드림니다.
聖戰이 벌써 5개年에 이르러 陛下 御稜威下에 더 한층 大東亞共榮圈確立을 위하야, 異境  에서 晝夜로 노력하는 皇軍將士 여러분의 노고를 생각할 때, 우리 銃後의 인민들은, 평안히 지내면서도, 조그마한 일에 不平不滿을 내뿜어서는 안 될 것입니다.
心底에서 소사오르는 皇國臣으로의 感激을 가지고, 날마다 오는 날을 감사하게 지내며, 어떤 경우에든 그때그때에 응해서 皇運의 隆昌을 위하는 생활을 無上의 즐거움으로 아는 일이래야만 정말 가치있는 생활이라 생각합니다.
지금, 朝鮮사람들은 支那나 滿洲는 물론, 內地사람보다도 日常家庭生活에 있어서 은혜로운 상태에 있습니다. 一例를 들어 말슴하면, 內地에선 벌써 이전부터 配給制限을 받고 있는 砂糖 그밖에 物資들도 朝鮮에선 뭐라고 하던 간에 아직 그렇게 融通이 잘 안되는 상태라고는 할 수 없을뿐 아니라, 넉넉할 정도로 되어 있습니다. 그래도 內地家庭에서는 조금도 不自由하다던가 부족하다고 느끼지 않고, 前古 未曾有 聖戰遂行動上에 일로서 되려 당연하게 생각하고, 平然히 銃後의 勤勞에 매진하고 있는 것을 생각하면, 실로 미안한 일입니다, 戰爭이 오래 게속됨에도 불구하고, 우리를 朝鮮在住의 사람들이 거반 그다지 큰 不自由를 느끼지 않고 지내고 있는 것을, 當局의 여러분께 대해서, 또는 여기 협력해＜47＞ 주시는 일반 여러분에 대해서, 衷心으로 감사함과 동시에 內地同胞에 뒤지지 않게 奉公할 책임이 있습니다.
우리들 國民의 마음을 하나로 만드는 일은 평시에 있어서도 필요한 일입니다. 마는 현재와 같은 非常時에는 특히 필요합니다. 전체가 똑같이 團結이 되어 한 방향으로 나간다면, 國家前途는 훌융할 것입니다. 마는 반대로 1人1人이 각각 떠러저 各人이 個人主義의 利己的 생각만 취한다면, 얼마 안 되여 國家의 統一은 破壞되고, 某國과 같이 敗慘의 경우를 맛 보게 될 것은 必定한 사실입니다. 오직 나 한사람의 이만쯤한 행동이 뭐 그리 크게 관계되랴고 하는 마음을 다 가지고 있게 되고 보면, 큰 일이 아닐 수 없습니다. 그러므로 여러분이 멸사봉공으로서 발치는 마음, 감사의 念을 가지는 것이 가장 필요합니다.
우리들 皇國臣民은 지금 神의 大試練 앞에 서있게 되었습니다. 전체가 어떻게 個人主義를 집어던지고, 利己主義를 버러던지여 惶恐하옵게도 天皇陛下를 중심해 받들고 一致團結하여 國難을 打開할까, 이제야말로 神이 아들에게 내린 시련에 及第냐 落第냐 하는 경계선에 놓여 있는 때입니다. 나는 여러분과 함께 힘껏 奮發하여 이 시련을 이기려는 각오를 가지고 있습니다.
여기 간단히 時局 下에 있는 여성의 각오와, 실천하지 않으면 안될 2, 3의 요점(이것은 평시에 있어서도 같으리라 생각합니다)을 들어보고저 합니다. 벌써 이미 여러분은 결심하고 실행하는 일일 것이라 압니다. 마는 한번 더 내가 생각한 것을 말슴하겠습니다.
第1로 지금도 述한 바와 같이 모다 大君을 위한 皇國때문이라는 생각을 기본삼어 皇國臣民으로서의 감사의 念을 가지고 적어도 每日就寢前 5분이나 10분쯤은 그 날에 한 奉公의 수를 반성하고 翌日 行事의 參考로 합시다.
第2로 심신을 鍊磨하여 가정을 명랑히 하고, 건전한 第2의 國民이 될 子女養成에 힘을 넣읍시다. 약한 몸 不健全한 정신은 恒生하지＜48＞ 못 합니다. 우리들은 자꾸자꾸 정신적으로 혹은 신체적으로 뻗어가지 않으면 안됩니다. 더구나 우리들 시대보다 다음 시대가 더 한층 나어지지 않으면, 意義가 없다고 생각합니다.
第3으로, 衣食住의 생활을 簡易하게 하고 쓸데없는 것을 빼여버리십시다. 지금까지의 생활을 생각해 보면, 여러 가지의 쓸데없는 것이 많었습니다. 여러분도 깨달었으리라 믿습니다. 마는 그러트래도 혼자서는 實行이 잘 안됨으로 爲先 愛國班常會때 같은 데서 서로 이야기해서 注意하는 것이 좋겠습니다. 혼자서 되는 일은 물론 척척 실행해 가는 것이 좋겠으나 일에 따라서는 女性만이 아니고 男性들의 協力을 받지 않고는 안 될 것도 있으므로 이런 경우에는, 잘 이야기해 봄이 좋겠기서는 발전이라든가, 희망은 發常家庭을 憂鬱케 하는 것이므로, 거고, 그래서 곳 협력해 주지 않는 때라고 결코 불평은 품지 말도, 자기 힘으로 될 범위에서 힘써 실행한다면 남성들 쪽에서도 皇國臣民인 이상 각성하지 않을 리 없으리라 믿습니다.
第4는 簡易한 생활 중에도 潤澤한 생활을 가지고 休息을 快樂的으로 말고 일하기 위해서 힘을 기르는데 마음을 씁시다. 너무 簡素하다고 해서 潤澤이 없는 생활은 마음을 荒凉하게 함으로 적당한 健康的인 美를 몸에나 집안에 늘 생각하지 않으면 안됨니라. 보담 善한 생각으로 보담 善한 일을 하기 위해서는 한마음의 휴식이 없어서는 안 됩니다. 그러함에는 지나치게 할 필요는 없다고 생각합니다. 다만 심신의 피로를 씻고 다음 일을 위하여 힘이 생길만한 정도의 慰安으로 좋으리라 믿습니다.
第5는 바르게 시국을 인식해서 流言妄語에 귀를 돌리지 말고 또 防空防牒思想을 철저히 해서, 부주의때문에 慘禍를 입는 일이 없도록 합시다. 이 方面은 國民總力聯盟의 뜻을 愛國班에서 철저히 하고 그것을 常會에서 各이 人 듣게 됨으로 이미 철저히 실행되리라 아오나, 오히려 新聞雜誌 等 記事를 읽고 講演과 라디오를 들어서 서로 一層 緊張 努力하십시다.
여러분도 아시는대로 國家前途는 多事多端합니다. 이 難局을 突破 못하면 결코 大東亞의 평화, 더 나가서는 世界의 평화는 바라보는 수 없습니다. 世界人類의 福祉를 위해서, 결국은 各人의 행복을 위해서, 婦德을 닥고 몸을 귀중히 하여 光輝있는 皇國臣民을 자랑삼어 힘써 일하고 싶습니다. (끝)＜49＞
＜47-49＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	朝鮮音樂學校 設置論
기사형태	설문

朝鮮音樂學校 設置論
今番 新體制下의 半島樂壇에 있어서 朝鮮音樂協會가 결성되여 건전한 國民音樂의 創生에 노력하게 되었음은 심히 慶賀할 일인 바 일보를 更히 進하여 朝鮮에도 「音樂學校」를 創設함이 國家百年의 大計가 될 줄 아는 바이다. 여기에 대해서는 종래에도 學務當局에서 屢次 留意하여 오던 일인데 이 기회에 民間人士의 여론을 喚起하여 그를 促進시키기 위해 音樂家 諸氏의 의견을 集載하다.

設問
1. 音樂學校設置에 대하여 總督府 鹽原 學務局長과 總力聯盟 矢鍋 文化部長에게 呈하고 싶은 말씀.
2. 어떻게 하면 速히 音樂學校를 設置할 수 있겠습니까. 그 促進意見(財政, 位置, 其他)
3. 設置된다면 音樂을 통하여 國民精神을 크게 진작하여야 할터인 바 學科와 音樂의 種目에 어떻하면 可하겠습니까. (즉 朝鮮 現實에 卽한 音樂科目 敎授 等 其他) 그에 대한 貴見.＜50＞

朝鮮雅樂科도 設置, -難點은 資本과 人材-
京城淑明高等女學校
金永煥

藝術을 전공하는 機關으로서 美術學校와 함께 朝鮮에도 완전한 音樂學校가 創建되여야 할 必要를 지금 새삼스러이 痛感하는 바는 아니지만 여하튼 이 音樂學校 創設問題는 등한시할 것이 아니고 吾人에게 부여된 시급한 課題의 하나라고 생각한다. 藝術의 어느 부문이나 다 그러하겠지만 특히 文學과 音樂은 藝術 중에서도 가장 人間과의 밀접한 관련을 맺고 있기 때문에, 그리고 緊張과 努力을 무엇보다 생활의 第一義로 하는 戰時 下일쑤록 그 긴장과 피로를 慰癒하고 民家의 감정을 音樂藝術로 潤澤케 하여써 銃後國民生活을 명랑케 해야 할 것이다. 이러한 점에서도 音樂學校의 創立 必要를 더욱 喫緊히 要望하는 바이오 나도 이 運動의 실현을 위해서 과거에 여러 각도에서 연구와 검토를 거듭했었으나 결국 뒤따르는 가장 큰 難問題는 資本과 人材問題였었다.
塩原學務局長도 100萬圓 정도로 音樂學校와 美術學校를 설립함이 여하하냐고 하며 자금만을 얻어 놓으라 한 일이 있다. 그러나 그 뒤 이 문제는 다시 논의되여서 인재가 무엇보다 더 큰 문제로 되였었다. 아무리 學校의 기구가 정비되였다 할지라도 그 學校의 權威라는 것이 무엇보다 긴요한데 그 權威를 위해서는 權威있는 敎授를 두어야 할 것이다.
내가 東京 上野音樂學校에 통학하던 시대만 해도 學校의 權威라는 것을 위해서 獨逸서 유명한 獨逸人 音樂敎授 6명을 초빙해서 敎授시컸는데 每人이 각각 1개월 봉급이 1,000圓이였고 집세까지 합하면 1,075원이였었다. 이것이 꼭 30년 전 일이니 30년 전의 1,000원이란 금액은 지금 돈의 3,000원이나 5,000원에 해당하다 해도 可할 정도의 巨金이였었다. 그리하여 音樂學校의 1년간 경비가 무려 38만원이라는 거액에 달했었는데 1년간 38만원을 消毫하면서 길러내여 졸원시키는 학생의 수는 겨우 150명에 불과하다. 그러니까 결국 150명을 위해서 38만원이＜51＞ 없어지는 이 엄청난 경영이 朝鮮서 이루어지기가 매우 難事 中의 하나요, 그리고 權威있는 敎授가 경성에 오지 않을 첫 조건은 자기의 활동무대가 좁아지는 것과 및 부수입이 별로 없는 것이다. 東京만 해도 個人敎授(京城서도 개인敎授할 수 없는 것은 아니로되 그 수가 적고 또한 배우려는 사람이 廉價主義를 쓰기 때문에)와 독창회, 學校主催音樂會(學校主催라고 해도 보수를 받는다)등으로 그 수입이 많기 때문에 이름을 드날리는 敎授를 京城에 모셔오기가 매우 곤란하다. 그 외에도 音樂學校는 機樂이면 개인개인이 다 한 피아노를 차지하고 배우기 때문에 다른 學校보다 경비가 더 한 것은 周知의 사실일 것이다.
그렇다고 자본이나 인재를 무시한 2流, 3流의 音樂學校를 설립한다는 것은 나는 그리 찬성하고 싶지 않다. 차라리 못세울 망정 세울 바엔 內地人이나 외국인까지도 와서 배우려고 지망하게 되는 그러한 權威있는 學校의 탄생을 보고 싶은 것이다. 無論 이 점에서 나는 私立보다 公立이나 官立을 희망하는 자이다. 그것은 내가 東京時代에 東洋音樂學校라는 私立學校를 졸업했고 다시 上野音樂學校라는 官立學校를 졸업했기 때문에 사립, 官立의 두 맛을 다 맛 본 나의 체험으로는 역시 音樂學校는 朝鮮에 있어서는 官立이여야겠다고 느낀다.
그리고 上野音樂學校의 權威있는 音樂敎授를 시간敎授로 모시자해도 같은 東京市內라면 몰라도 京城서는 비행기로 왔다갔다 할 수도 없고 그러니까 역시 문제는 人材요 資本이다.
만일 이상의 諸問題가 해결될 수가 있다면 그 위치는 역시 京城이오 科目은 東京上野音樂學校를 準하되 특히 朝鮮音樂科라는 것을 설치하고 싶다. 재래 朝鮮의 音樂이라는 것은 「노자 노자 젊어서 놀자」는 식으로 태만을 의미한다든가 혹은 에로틱한 것이 태반이여서 이러한 내용의 音樂으로서는 건전한 國民의 감정을 진작시키기가 어렵고 따라서 現時局에 鑑해서도 찬성할 수 없는데 그렇다고 朝鮮의 固有音樂을 버려서는 안 될 것이다. 西洋사람의 입에는 빵과 빠다가 맛들고 朝鮮사람의 입에는 김치와 된장국이 맛들 듯이 우리의 音樂的 情緖(혹은 情操)를 무시할 수가 없다. 이 점에서 재래의 朝鮮音樂을 藝術的인 것으로 개량해서 敎授시키는 朝鮮音樂科의 設置를 주장한다. 無論 이 점은 當局에서도 李王職雅樂部라는 것을 두어서 朝鮮의 古典音樂의 계승과 및 장려를 적극적으로 하고 있기 때문에 우리보다도 當局이 더 率先해서 支持할 것이라 믿는 바이다.＜52＞

音樂은 情緖敎育上不可缺한 것 , 管絃樂과 코러스, 獨伊人敎授問題-
音樂家 李寅善

拜啓 今番 특히 音樂學校設立에 대한 民間의 輿論을 모아 同校壯立提進에 資하려 하시는 貴社의 社한 意圖는 실로 감사합니다. 이 문제에 대하야 小生도 1個人의 의도를 願望보다도 이것이 사회일반의 願望이 되여지고 사회의 願望이 표현 내지 實現化되는 길이 열녀지기를 다년 苦待하던 중 이번 貴社의 下問을 받자오니 무엇보다도 감사히 생각하고 기뻐하기 마지 않습니다. 원켄댄 이번 貴社의 발족이 거륵한 거름이 되여 그 우에 건실한 싹이 트고 꽃이 피여 결실되기 바랍니다.
記
1. 學務當局에서도 이미 音樂의 情緖敎育上 必要를 통감하여 中等學校에 音樂科程을 必修   科目의 一로 編入시켯고 또 音樂學校創立說이 이미 있었든 만큼 同校創設의 필요를 이제    새삼스럽게 論할 것은 없을 것입니다.
現下 朝鮮敎育界를 전망컨댄 文, 商, 法, 醫, 工 등 각 방면의 專門敎育機關은 거의 다 완    비되여 있다 할 수 있으나 오로지 音樂만은 완전한 敎育機關이 1개도 없음은 熟知하는 바  요 유감으로 역이는 바입니다.
音樂이 情緖敎育上 불가결한 것은 물론이려니와 일보 더 나아가서 이 음악이야말노 때로    는 正義와 人道의 銳利한 칼도 될 수 있고 밀려오는 千兵과 萬機를 능히 뭇지를 수 있는    단결과 애국의 정신을 鼓舞 乃至 培養시키는 最良의 培養基도 될 수 있다고 보는데 이것    을 是認한다면 하로 밧비 시국에 적합한 音樂人의 養成을 위한 機關의 설립이 필요하다     아니 할 수 없습니다. 이때야 말로 內地에 있는 音樂學校는 별개로 치고 朝鮮에도 1校쯤    은 설립하여야 할 시기가 아닌가 합니다.
2. 時局이 時局이니만큼 없는 豫算을 當局에만 조를 것이 아니라 그 보다도 오히려 우리    의 熱誠으로 財政問題 쯤은 해결함이 지당치 않을지오. 문제는 무엇보다도 첫째 『마음』의  문제라고 봅니다. 敎育事業을＜53＞ 위해서는 아까움이 없이 私財를 던저주는 거륵한 人士가   많은 이 땅 우에 「마음」만 있다면 音樂學校 하나쯤 설립 못 할 리 있겠습니까.
나는 財政問題는 결국 『마음』의 문제라고 믿습니다.
설립하는데 있어 그 位置는 아모래도 朝鮮의 中央인 京城에 설립 함이 적당하겠지오.
3. 우선 科別에 있어 一般學校音樂敎育에 필요한 人材를 양성하기 위한 師範科와 專門技    術養成을 위한 專門科로 二大別하여 놓고 專門科에 피아노, 바요링, 聲樂, 첼노, 管樂作曲    등의 여러 科를 둠이 어떨가 합니다.
專門各科에 있어 個人技術을 최고로 練磨시킴은 물론이겠으나 특히 교내에 管絃樂, 뺀드    及 코러스 등의 團結的 訓練에 더욱 치중함이 時局에 더욱 필요할 것으로 역여집니다. 여  기에 있어 敎授選擇問題는 크게 장래의 운명을 좌우할 것으로 보는데 적어도 各科에 있어   敎授의 1人쯤은 斯道의 權威者로 擇함이 적당할 줄 믿습니다. 비단 朝鮮內에서만 敎授를    구할 것이 아니라 日本內地 又는 同盟國에까지 널니 손을 뻐처 적임자를 구함이 학교의     장래와 결과에 있어 좋으리라고 믿습니다. 一例를 드러 제 개인의 의견을 말하자면 적어    도 器樂과 聲樂에 1人式은 歐羅巴系統에서 상당한 敎授를 招聘하되 피아노, 바요링 등에    는 獨人敎授, 聲樂에는 伊太利人敎授를 초빙하는 것이 좋지 않을까 합니다. 물론 內鮮人間   에 상당한 敎授가 또 많이 필요한 것은 말할 것도 없습니다.
入學資格者는 中學卒業 以上의 學歷이 있는 남녀로서 음악에 기초와 소질이 있고 品行方    正한 자에 限할 것. 以上

音樂藝術로 國民精神作興, -完全한 音樂學校가 없는 것은 朝鮮의 羞耻-
朝鮮樂部長 咸和鎭

今般 朝鮮音樂協會가 결성딈에 당하야 깊이 감명되는 바는 이것이야말로 우리 音樂界로 하야금 東亞共榮圈 內에 새 出發인 동시에 新體制의 精神의＜54＞ 발로라고 볼 수 있는 것이다. 오늘날 모-든 藝術과 文化의 機關이 具體的 大團結을 보게 된 것은 國策遂行 下 一大協力으로 基本的 目標가 되여 時局 下의 國民으로 藝術的 健全한 출발을 하리라는 희망은 決定的으로 믿어지는 바이다.
그러나 나는 다만 朝鮮音樂에 대하야만 多少 말하고자 하는 바이요 其 外는 전혀 백지다. 그러므로 今般 朝鮮音樂協會의 結成을 心祝하는 동시에 朝鮮音樂의 現狀과 장래에 대하야 卑見을 暫間 述懷하려 한다.
音樂이 자고로 정치와 밀접한 관계가 있다는 것은 東洋歷代記事로 보아 충분히 알 수 있는 것이다.
그러나 지금 朝鮮音樂의 現狀에 있어서는 다만 高級이나 低級을 물론하고 個人的 娛樂으로 되야 있을 뿐이요 정치와의 관계는 姑捨하고 風俗習慣이라든지 國民感情에 어떠한 영향을 끼치는 지 如斯한 점은 도저히 찾어 볼 길이 寞然하다.
音樂은 인간의 소위 七情을 임의로 발로시킬 수 있는 것이니 이것이 진정한 藝術의 가치라고 볼 수 있는 것이다.
그러나 近者 朝鮮音樂界의 현상을 돌아보면 다만 李王職에서 양성하는 雅樂部가 있을 뿐이나 이것은 다만 王家의 연주뿐으로 民間社會에 대하야는 其 距離가 超遠할 뿐아니라 一般民衆에 보급같은 문제는 아직껏 하등의 개념도 못 한 바이니 다만 거기에 끗칠 뿐이요 民間社會方面으로는 數個의 弱少團體가 있으나 오히려 微微不振하야 有名無實의 현상이다. 고로 오늘날 朝鮮音樂이 그 얼마나 貧弱한 지경에 빠저 있는지 능히 斟酌할 수 있는 것이다.
이와 같은 次第에 다행이 新體制의 정신으로 당국의 지도와 국민의 협력으로 건전한 音樂協會가 탄생된 것은 우리 音樂界의 큰 曙光이라고 아니할 수 없을 것이다.
그러나 各 方面의 音樂家로 단결된 이상 헛도이 有名無實에 끗치지 말고 一心同力하야 沈滯한 音樂을 새로히 開拓하야 風俗習慣이나 國民感情에 다대한 영향을 주도록 協力發展되기를 깊이 믿는 바이다.
그러면 音樂을 통하야 國民精神을 전환시킴에 당하야는 當局이나 민중이나 간에 첫째로 여기에 대한 觀念이 있어야할 것이요 관념만 있을 뿐이 아니라 성의가 있어야 할 것이요 誠意만 있을 뿐이 아니라 物質이 또한 있어야 할 것이다.
此3者 中에 어느 한가지만 결여 된다면 결실은 도저히 불가능할 것이다.
이 결실은 어디 있느냐 하면 低級은 低級程度로 高級은 高級程度로 구분하야 完全健實한 音樂專門學校까지는 창설되여야 할 것은 누구를 물론하고 부르짖는 바이다. 고로 近者 所謂 藝術과 文化가 고조되여 가는 이때에 100萬 都市의 大京城으로서 音樂學校나 美術學校같은 것이 없다는 것은 소위＜55＞ 100萬 都市의 한 羞耻라고 아니할 수 없다.
그러나 금일까지 이만한 設備가 없는 원인은 우에 말한 바와 가치 첫째로 여기에 대한 觀念이 없고 따라서 여기에 대한 誠意도 없고 또한 物質도 없었든 까닭이라고 할 것이다.
그러나 오늘날 音樂協會가 呱呱의 첫소리를 치고 탄생된 것은 여기에 대한 觀念의 動機라고 볼 수 있을 것이다.
이와 같이 觀念의 動機가 발생됨을 따라 다시 그만한 誠意도 있으리라고 믿는 동시에 따라서 물질까지도 容易하리라고 스스로 믿는 바이다.
고로 종래에도 당국에서는 오랫동안 留意하여 오든 일이나 今番이야말노 當局의 성실한 지도와 民間人士의 건전한 협력으로 期於 實現하야 100萬 都市의 羞耻를 깨끗이 시츨 시기가 도래하였다고 절실이 믿는 바이다.
다시 低級에 있어서는 兒童과 靑年들의 精神을 振作시킴에는 무엇보다도 音樂에서 더한 捷徑이 다시 없으리라고 생각된다. 웨냐하면 兒童生徒 등에 대하야는 各其 程度에 따라 其環境과 心理를 쫓아서 朝鮮의 色彩를 가미한 作曲에 어떠한 辭意를 土臺로 하고 多數 作曲宣布하야 學校敎育과 갓치 嚴切한 監督과 일정한 시간을 고수할 필요도 없이 어느 때 어느 곳에서나 간에 하등의 指導가 없이라도 自發的으로 其曲의 취미를 취하야 自然的 입으로는 노래하고 一便으로 其辭意를 聯想케 하야 스스로 其思想을 전환시킬 수 있으리라고 믿어진다.
그러므로 만일 이와 같은 방법으로 실행하게 되면 多大한 效力이 발생되리라고 믿는 바이다.
이상에 관한 具體的 設計는 今般 音樂協會 會長과 總力聯盟文化部長의 甚深한 腹案이 있으리라고 굳게 믿는 바임으로 呶呶할 필요도 없으리라고 생각된다.

朝鮮的情緖를 唱道, -財産家의 協力을 바란다-
間島龍井國民高等學校 尹克榮

하는 일 없이 東奔西走타가 昨夜 歸巢하여서 비로소 書信을 뵙게 되였소이다. 기한도 이미 지났고 遠地에 粗隔된 안목으로는 近日의 京城의＜56＞ 표정조차 알 길이 없으며 따라서 朝鮮音樂學校建立問題에 있어선 이렇게 저렇게 하여 보자는 效果的인 의견이 갑자기 일지 않소이다. 그러나 어찌해서든지 그러한 藝術科目을 전공하는 學校가 꼭 있어 주길 바라는 바이며 이로써 「藝術朝鮮」의 표정을 더 한층 潤澤케 하고 싶소이다. 戰時 下일쑤록 民衆으로 하여금 부드럽고 명랑한 感情과 生活을 갖게 하기 위해서 藝術의 各 部門을 더욱 作興케 해야겠지만 특히 文學과 함께 音樂의 사명은 더 크지 않을까도 생각되나이다.
現下 時局의 諸點에 鑑하여 특히 滿洲에 있는 나로서는 鮮滿一如的 意義下에 朝鮮的 情緖文化의 特殊性과 그 가치도 至大함을 더욱 절감하나이다. 그 점에서 音樂朝鮮의 學園이 朝鮮의 首都  京城에 탄생해야 할 것은 再言을 요하지 않지만 萬若 그 실현을 볼 수 없다면 그것은 이 방면에 留意하는 諸氏의 誠意와 努力을 탓할 수밖에 없으며 및 成金한 사람이 돈 쓸 줄 모르는 그 無知를 탓할 수밖에 없소이다.

音樂은 人格修練의 一有機體, -單一音樂學校일때엔 國民音樂學校로-
朴景嬉

一. 大日本帝國은 東亞의 盟主로서 東亞新秩序建設을 위하여 又는 世界新秩序建設을 위하여  邁進 途中에 있습니다. 이러한 大指導의 任을 負한 大國民으로 무엇이나 받아야만할 敎育 은 遺漏—†이 다 받아야 할 것은 물론이고 進하여는 세계 어느 나라 國民에 비하더래도 最 高峰의 자리에 처하여야 할 것입니다.
現下 朝鮮敎育界에 鑑하여 절실히 느끼는 바는 音樂學校의 設置올시다.
音樂은 人格修鍊의 엄연한 一有機體로서 어느 敎科의 부속물이 아니고 독자성을 有한 基   柱科目이라고 하겠습니다. 그러므로 音樂敎育도 機會均等의 惠澤을 입게하여 他學科의 專  門學校가 존재함과 병행하여 最高技能을 발휘하게 하여야 하겠습니다. 朝鮮에 音樂學校가   없기 때문에 音樂專工에 有意하는 學徒로서 海外遊學의 길을 밟는 자가 年年 其數를 증가 할＜57＞ 뿐 아니라 况 新體制 下에 音樂敎育責任者의 양성으로 보던지 高度音樂學者 양성    으로 보아 音樂學校의 설치는 急務임을 느끼나이다.
二. 音樂學校를 설치하자면 漸進的의 階梯를 밟어야 할 형편도 없지 않을 지나 其意義에 있 어 最高權威를 표준으로 한 完備한 音樂學校라야 하겠습니다. 이상 말슴한 바와 같이 우    리는 世界的 大國民으로서 무엇이나 大國民的 시설을 要함이올시다. 前途에 있어 私學의    獎勵도 있을 것이나 今에 率先하여 단일 音樂學校를 설치하는데는 總力聯盟의 直屬인 國    民音樂學校를 요망합니다. 俗語에 始作이 絶半이란 말과 같이 벌서 總力聯盟 內에는 文化  部가 있고 部員까지 各界 權威의 藝術人士를 綱羅하여 조직이 된 이상 그들의 腹案에는     音樂學校가 胚胎되고 있지뀀˜ 않은가 추측되나이다. 그렇다면 그들의 胚胎된 意識을 潛在    그대로 腐化케 말고 좀 더 분발이 있기를 바랍니다. 財源間題에 있어서는 有志人士의 기    부도 望하는 바이지만 測面補給의 僥倖이 아니라도 國民總意가 集注된 文化部로서 期必의   誠意만 있다면 具現될 可能이 있다고 봅니다.
三. 音樂敎育에 대하여는 我國體本義의 敎育이라야 하겠고 이것을 실현하자면 첫재 훌륭한  指導者問題요 둘재는 創作問題요 셋재는 設備의 完壁이라야 하겠습니다.
1. 現 新體制 下에 敎員再敎育을 唱道함에 倣하여 在來의 音樂學者로서도 재출발을 느끼   게 됩니다. 외국에 배운 자가 배운 그대로를 自己音樂으로 하고 그대로 傳授함도 부당      하며 又는 國內史的 音樂家로 보더래도 古代人의 音樂을 가지고 그대로 時代人에 臨함      은 不合理할 것입니다. 그러므로 音樂을 時代化하여 大國民訓練에 적응케 할 정신기능      이 具有한 자의 출현을 望합니다.
2. 創作問題이니 音樂의 魂이 있고 永久的인 創作이라야 하겠습니다. 그러나 이 창작을 純 然한 백지상에서 구함보다는 洋式에 의거함도 무방합니다. 洋式을 全然 排除할 수 없음은 現 我帝國의 文化 各方面에 걸처 生活樣式에 及하기까지 洋式의 조화됨은 無疑한 사      실이올시다. 다만 외래의 文化의 影響 등에 의하여 主知的이 아니고 個人的의 경향이       되지 않고 日本國民으로서의 人物養成의 敎育이 되고 國家的 訓練에 醇化轉換된다면 模倣的이라 하드래도 獨創的 敎育으로 개조할 수 있습니다.
3. 設備에 대하여는 朝鮮現實에 즉한 音樂이라 하더래도 敎育의 着眼點은 東洋 乃至 世界 大局面에 영향 될 것까지 着眼하지 않으면 아니 되겠고 大國民的 敎育機關으로서의        ＜58＞ 高度施設을 望하는 바 올시다.

國民音樂과 創造的 人材, -第二野口氏가 出現하라-
培材中學校 音樂敎諭  李興烈

一. 音樂이 단지 娛樂이나 道樂에 그치지 않고 한 걸음 더 나아가 새 시대에 요구되는 文化人의 없지 못 할 예술이오, 非常時이면 非常時일수록 音樂을 통하야 國民精神指導上 重大한 역할을 하고 있다는 것은 今般 事變發生 以來 여러 가지 實例로써 누구나 인정하게 된 것입니다.
그러나 半島에는 아직까지 文化部門 中에 있어서 특히 音樂方面의 人材養成敎育機關이 전무하다시피 된 현상은 심히 유감된 일이라고 痛感하는 바입니다.
이에 音樂學校設立問題는 여기에 관심을 가지고 要望하는 우리들보다 當局自體가 절실히 느끼실 줄 압니다.
志願兵訓練所의 창설, 中等校에 있어서의 音樂敎育의 擴張 등을 英斷하고 義務敎育의 실시를 앞서 學級延長, 小, 中, 實業學校 등의 增設이 着着 進行되고 있는 이때에 이 音樂學校設立에 관한 問題 역시 疎忽히 볼 수 없는 緊急한 문제이라고 생각합니다.
二. 問題는 결국 財政問題일 것인데 무엇보다 第一 簡單하고 손 쉬운 노릇은 이번에 2,000萬圓이라는 거액을 사회에 선뜻 내여 던진 野口氏와 같은 實業家가 이 방면에 留意하셔서 새로운 문화사업의 하나로 생각하시고 용기를 내여 주시는 분이 게시다면 가장 좋은 해결방법이겠고 그렇지 못 하다면 當局에서 어떻게 해서든지 이에 관한 예산을 통과시키도록 힘써 주서야 할 것입니다.
三. 東西音樂科로 난호어 兩方의 長短을 추림으로써 새로운 國民的인 音樂 그리고 그것이 앞날에 새로운 樂想과 형식을 구비할 수 있는 創造的 人材를 養成하는데 치중해야 할 것입니다.
그럴야면 먼저 敎授陣에 있어서 기술과 이론에 철저한 斯界의 권위를 綱羅해야 될 것인데 역시 대부분은 內地나 外地에서 招聘하는 수밖에 없습니다.＜59＞

基金五十萬圓이 先決問題, -못세울 바엔 現存한 諸音樂敎育機關을 積極的 支援하라-
京城音樂專門學院  李升學

一. 다른 部門 學校는 금년도에도 數校를 설치하시면서 情緖敎育에 가장 중요한 音樂學校는 설치하시지 않으십니까. 하로라도 속히 실현되도록 哀願하옵니다. 그도 難産이라 하오면     現在 民間에서 경영하는 音樂敎育機關이라도 積極的으로 후원하시여서 音樂學校로 昇格되도록 하여 주시옵소서.
二. 民間有志가 音樂學校를 설치할 만한 자본을 내놓지 않는 이상 大端 어려울 듯 합니다.  최소한도로 50萬圓이면 校舍는 다른 部門學校와 달라서 그리 큰 건물을 要치 않음으로 10 萬圓가량이면 충분하고 40萬圓으로 學校를 운전할 固定資本으로 하면 될 줄 압니다. 그러 나 이것은 50萬圓이란 大金이 없는 이상 卓上公論이고 가장 실현할 가능성이 있는 방법은  현재 半島에도 小規模이나마 音樂學校와 별로 틀림없는 機關이 있아오니 이런 機關을 有    志가 협조하여 주신다면 틀림없이 실현 될 줄로 압니다.
三. 內地나 外國音樂學校에서 넣은 學科目 외에 朝鮮의 情緖를 가득 실은 雅樂을 正科로 하는 동시 東洋音樂 일반을 즉 槪論이라도 과목으로 넣었으면 합니다.

當局의 努力을 要望, -有志家들 續出하라-
延禧專門學校 音樂敎授 玄濟明

一. 朝鮮音樂學校設置에 대하여 學務局 當局과 總力朝鮮聯盟 文化部 當局의 절대한 支持와  努力과 및 具體的인 活動을 要望합니다.
二. 財産이 많은 有志者를 찾아 이에(204면에 계속) ＜60＞ 必要를 역설하고 돈을 내도록 권할 것.
三. 位置는 물론 京城.
四. 學科와 音樂의 種目은 東京 上野音樂學校 標準에 의하고 특히 邦樂을 設置하되 그 중에는 朝鮮音樂까지도 포함할 것.
五. 但 敎授는 斯界의 一流權威로 選할 것.(204)
＜50-60, 204＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	八團體幹部は語る, 新らしを半島文化を語る
필자	朴英熙 安鍾和 李瑞求 金載勳 李哲 柳致眞 沈亨求 咸大勳
기사형태	대담·좌담

八團體幹部は語る, 新らしを半島文化を語る
						朴英熙 安鍾和 李瑞求 金載勳 李哲 柳致眞 沈亨求 咸大勳
日時 三月二十五日京城金千代會舘ホールにて

朝鮮文人協會幹事長 朴英熙氏(芳村香道)
朝鮮映畵人協會長 安鍾和氏(安田辰雄)
朝鮮演劇協會長 李瑞求氏(牧山瑞求)
朝鮮音樂協會幹事 金載勲氏＜64＞
朝鮮演藝協會長 李哲氏(靑山哲)
劇作家同好會長 柳致眞氏
朝鮮美術家協會幹事 沈亨求氏
國民演劇硏究所長 咸大勳氏

新らき情熱と新體制の理念に基き、今や我が半島の新らしき文化運動は各部門の組織を夫々終へ、正に發足せんとするぱかりの姿勢となりました。本社は、是等各團體幹部より、その抱負を、伺ふ座談會を催しましたが、時間と準備が不充分であつた爲め、十二分の成果は、收むるに至らなかつたが、今後も、機會ある每に、第二次 第三次の座談會を催し、之を公にせんと存じます。御參考迄に、獨逸の文化院の組織を、眺むれば
一、獨逸國圖書局
二、獨逸國新聞雜誌局
三、獨逸ラチオ局
四、獨逸國演劇局
五、獨逸國音樂局
六、獨逸國美術局
七、獨逸國映畵局

地方文化振興に對する具體案

本社側(金東煥=白山靑樹) 御多忙中揃つて、御出席下さいまして、感謝します。今夕は、今から、造り上げ様とする、各團體の、事業ブランや抱負なりを承り度く、お招き致しました。實際、今日の如く、新體制理念の下に、文化の各方面に於て、夫々新らしき團體が、結成されたことは、恐らく、併合以來、初有の、盛觀でありまして、「新體制的文化と國民娛樂」の建設が、盛んに、唱導されて居る今日、民衆は皆樣の御働きに非常なる、期待を掛けて屆るものと思ひます。それては早速、御話しを、伺ふことにしますが、何も、團體の幹部としてで、なくとも、個人の立場で御話されても、結構で御座います。
先づ、戰時下の我が半島に於てはどう云ふ文學運動を通じて、との樣な層にとう云ふ風に、働き掛けをすべきでしようか、あまり難かしい理論は、抜きに可成事實に即した政策なり、計劃なり……その具體案を、承り度いのですが＜65＞
朴英熙(文人協會)=では簡單に、お話し致しましよう。文人協會が結成されたのが、一昨年の冬でしたが、その間に、我等は、斯ふ云ふ事を致しました。先づ、新體制理念を、文化を通じて弘め度いと思ひまして、內鮮文人、總立ちとなつて、全鮮二十四都市へ、二度も演行脚に出掛けました。インテリ聽衆四五萬の共鳴は得た積りで居ります。
又「國防文化建設」の立場より、帝都より著名な、軍事專門家を御招きして、講演を聞いたり志願兵訓練所や兵營への入營、見學、內鮮一體の發祥の地、扶餘へ、勤勞奉仕隊を送りそれから、形のない、働きとしては、協會員二百餘人は、努めて、詩歌、小說等創作を通じて、常に、國防思想の普及と、內鮮一家精神の鼓吹に、努力して來ました。
今後も、この樣な働きを斷えず、續け度いものです。近い內に、內地とも連絡して、戰時出版物の發行及びその展覽會等を、催ふし又「文學の夕ベ」をも催す積りであります。
本社側=誠に結構ですが、序に、農山漁村の大衆相手に何か、文學的に計劃する處ありませんでしようか
朴英熙=それは「紙と資本」さへ、許せば、分り易いパンブレツトや「繪入り文庫」見た樣な、出版物を造らへ上けて、弘く送い度いものです。朝鮮は何しろ、今後十年あとの昭和二十五年度に、ならねは、義務敎育制が、布かれず、今も、文盲層が、千七八百萬が居りまするから、學校敎育を補ふ、必要からも、簡易なる敎化運動が、是非、必要たと思ひます。
これは、一面、國語の普及徹底にも、役立ちますか、詳しいことは、又の機會に、致しましよう。兎角我等は、文筆の人たちですから、文學を通じて、偉大なる、國民的感情を呼び起したいのであります。
本社側=よく、分りました。文學も、そうであります。今、總督府や、聯盟の方では、農山漁村へ「健全なる、娛樂」を送る可く、非常な熱意を示されて、居りますが、何にか、演藝協會の方で、その樣な計劃が、ありませんでしようか。
李哲(演藝協會)=ええ、只今「移動演藝隊」を、編成中です。私の方では、旣に、事變以來「皇軍將士の慰問」に、全力を濺き、今までに北支中支、北滿へ、何度も、慰問演藝に出掛けました。それて、北は、新京佳木斯、牧丹江より、南は北京、濟南、靑島、石家莊等、十六七ヶ所を迴つたし、內地へも、東京、大阪等の如き、地にて「自衣の勇±」へ聊か慰安の催しを、やつて來ましたが今後も素より、第一線將士への奉仕を努めますが、又一面、農山漁村の貧しき大衆へ、健全なる娛樂を、送りたいものです。
しかし、何しろ、朝鮮は廣いので面たけても、二千餘りありますから＜66＞之等へ、汎く送る譯には勿論、參らんでしようが、先づ、一隊七八名から、十二三名つゝを組んて、約十隊ばかりを、重要地點に、送り度いものです。即ち、何千、何百名と一處に居る鑛山部落へとか、いはしの漁師たちが、集つて居る漁村へとかそう云ふ集團部落へ、送りたいのです。
本社側=とんな姿に、組みますか、又經費の點は
李哲=演藝協會には、歌劇あり、舞踊あり、漫歲あり、交響樂圈あり、人形芝居あり、凡そ、演藝と名つく、凡ゆる、娛樂團體十七から、結成されて居ります故、之等、歌踊りから手品から、一寸した芝居等を混ぜかえして造り上げます。無論、新體制の理念を、筋金としたのは、申す迄もなく、笑ひ乍ら 時局 認識を與へたいのです。處て、經費問題です＜67＞が、內地の例を見ますと、翼贊會生活指導部で、やつて居るのは、お金をどしどし、使ひ乍らやつて居つたしそれてなければ「東寶」の如く、年何萬圓かを、國家奉仕費として、始めから費つてしまう積りて、犧牲的に仕事をして居りましたが、朝鮮に於て、我等の如き立場のものは、何萬圓かを實際出し得ないのです。
しかし、大した缺損なしに、之はやれると思ひます。それは、例へは平壤、大邱等の大都市ては、純全に「興行」して、利益を揚け、その金で遠村僻地へ、出掛けます。要は駐在所や面や聯盟支部で、場所とか、聽衆とかをうまく、集めて下れゝば、この仕事は必ず、成功するものと思ひます。
本社側=映畵の方は、とうですか、內地の大政翼贊會の方では、己に十六ミリ映寫機による巡迥映畵班を作つて、全國に七十班を、派遺して居るそうです。將來は、六百班を造つてとしとし迥すそうですが、朝鮮もせめて、一二百班は、迥したいものですね。
安鍾和(映畵協會)=今、朝鮮には、映畵舘が設けられてある都市が約三十ケ所ぱかりであとは、一年に一二回、小學校とか、面事務所のホールを借りて、官廳映畵を寫すくらいなものでは、ないでしようか。
何しろ、國民敎化の器としては、ムツソリーニも、話された如く、映畵が、最强の武器ですな、トイツでも、ナチス黨選擧戰に、軍備の擴充に反英思想宣傳に、實に偉大なる働き振りを、示して居りますが、過去の朝鮮に於ける映畵と申せば、あまりに、商業主義的、低調な映畵ぱかりが、跋扈しましたね、最近に至り漸く內地からも「土と兵隊」とか「五人の斥候隊」とか、所謂、國策的映畵が、來る樣になつたし、半島で造られるのも「授業料、志願兵、家なき天使、勝利の庭」等が、現はれる樣になつて、甚た心强く思ふ次第でありますが、
この農山漁村へ「よい映畵を送らう」とて立ち上つて見た處、先づ第一に、よい作品が乏しいのです。東京から配給される、內地映畵は言葉から、習慣から、朝鮮農村向には出來でないし、これたとて、官廳映畵は堅固しいし……ですから、我等の務めは、演劇とは、少し、立場を異にして、先づ、農村向、映畵を造り上けることです。
それには今迄の樣な、群小映畵會社の群立では、資本から技術から、うまく運べないです。幸ひ、今年の七月迄に映畵會社の統合が、あるそうですから、そうなれば、優秀な映畵が、としとし、現れるものと、思ひます。その以前にも「文化映畵」や短篇映畵の製作は、望めるでしようが、矢張り、面白い筋と優れた技術に依る、良い映畵を造つてやらなければ、幾ら娛樂に飢えた農民にして＜68＞も喰い付いて來ないと思ひます。
又それてなければ、全國民の凡の階層と地域へ、萬遍なく宣傳敎化の任を果し得ないものたと思ひます。
本社側=大體、映畵の觀客は、全鮮にどれくらいあるのでしよう。
安鍾和=さあ、はつきりした、統計は今手元にありませぬが、延人員一千七八百萬程度でしよう。尤も每年二百萬の比で映畵觀客は、急速に增えつゝ居るそうです。
本社側=朝鮮內にある製作所と、資本投資額は、どんなものですか。
安鍾和=二三年來、映畵事業が、特更に、盛んで一昨年の如き、製作本數十一本、七十餘卷、それに官廳側の迄入れたら、二十本を超えましようそれから今日迄、製作された「朝鮮映畵」の總本數は、羅雲奎の「アリラン」以來、二百本は越しましよう現在、投下されて居る、各會社の總資本は、百萬圓を越え、製作所は朝鮮映畵、高麗映畵等、九ケ所に及んで居ります。＜69＞
本社側=演劇の場合は、とうですか。
咸大勳(國民演劇研究所)=今の場合、先決問題は不健全な、都會文化を、その儘、地方へ送つたとて、害あつて、益なく反つて、「地方文化振興」の課題とは、相反した結果を、生むものと思ひます。ですから、先づ以て本當に、國民文化を擔當するに足る、演出者と俳優の養成が、必要だと思ひます。いくら、生産事業に一層懸命に、勤勞民衆へ、農村娛樂を與へると云つても、淫卑、低俗なる、歌舞演劇を、與へるのは許し難き罪惡だと云はなければ、なりませぬ。ですから、私の研究所では、先づ以て、演劇人の養成に當る積りて、四月から、三ヶ月間の短期講習會を開き、約三十人ばかりの新人を養成します。講師には、軍部、本府、聯盟を始め廣く文化畠の諸氏へ、御願ひしで、それこそ、ミツチリと、新しい指導者を、養成します
新體制的、演劇實踐の全面的展開は、それからのことたと思ひます。
柳致眞(劇作家同好會)=勿論そうです新らしき脚本に、新らしき演出者と非優-先づ、之を得なければ、藝術的實踐は、望み得ませぬ。
それて、朝鮮の演劇運動は、自ら二通りに分かれ、一は都會の敎養高き、インテリ層へ、(之は固定劇場を持ちて)又一は、巡迥式移動演劇隊の形にて、一般大衆へと努めねばなりませぬので、先づ、我等は「現代劇場」と云ふ新劇運動團體を、作りました。之は數多くある商業主義、劇場では、ありませぬ、それこそ本當の國民劇樹立の搖籃たらしめ度いものですが、今は農山漁村の演劇の話でありますが之は先づ、此方から送り込むのも、良いでしようが數千と云ふ部落へ、萬遍なく、行渡る樣にするには到底、望み得ない。それてどうしても、夫々鄕土的な素人芝居の育成に當らねばなりませぬ土地夫々にはその地方獨特の民謠傳說がある如く、地方風土に、因んた演劇がある筈ですから、之等を取り上げ、良き指導者の手で、再組織して、彼等自身の演劇にしたいものです。土の香りと、太陽の光に充ちた生命ある、素樸な芝居、これこそ、農民努働者の糧となるべきです。
それで、我等の方では、お國へ奉仕の積りで、二十個ばかりの移動演劇班を組織し、全鮮に迥して見たいですが、班一個に、年一萬圓宛使へば出來るものと思ひます。
だが、經費の點、今考慮中でず二十班を迥せば、三千ある各部落に、年一回ぐらい迥られる豫定ですがね
咸大勳(國民演劇硏究所)=それから、も一つ、時期を考慮せねばなりませぬ、鄕土文化と、懸離れた演劇を送つたとて、仕方ない如く、又、彼等の好まざる時期に送つたとて、何にもなりませぬ、移動演劇隊は、田植の濟んだ時とか、收獲の後とかを選はねばならぬと思ひます。＜70＞
金載勳(音樂協會幹事—京城音樂學院長)=私は永い間、獨逸へ居つたので、よく分りますが、ナチスは偉いものですな、劇場に國立、市立、州立あり、全國に、二百三十個ありましたね、私立劇場は、僅かに五十幾つ、演劇の如き、有効な敎化機關を個人に任すのは、國家の損たと、考へて居りますね、丁度、我等が「學校」の必要を見る如くなのです。
この外に、農民劇場十三、方言舞臺と、低地獨逸語の方言を、尊重した、舞臺が三十幾つ、夏期には、野外劇場三十あり、大きいものは、二萬五千名も、收容して、居ましたこの演劇隊は、堪えず、祖國愛を、吹き込みますな、そうして年々「獨逸演劇祭週間」を大々的に催しますね、しかし、今の朝鮮の場合、私は演劇は獨自的でなしに、音樂部面と相提携して立たねば効果を收め難いと思ひます。朝鮮には幸ひ、民謠が盛んです、南へ行けば「六字拍」「城主푸리」北へ行けば「愁心歌」等等荒唐無稽な筋は改作し、下卑な歌詞も作りなほして、そのリズムを尊重しつゝ、それ等の素朴な民謠を、簡單な樂器に合はせ、演奏して、步き度いものです。それも端午、秋夕、七夕、御正月とかに、そう云ふ樣な全國的な、演劇、音樂の祭典を持ち度いものですね。
それから、もう一つ、一年數十萬枚が擴まると云ふ、今の流行歌を淨化したいものです。家庭で、安心して子弟へ歌はせる、程度のものに淨化し度いのです。今の處ぢや、全く、卑俗極まり新體制に逆行する、歌が町に汎濫して居ますね。夫れから、之は私の協會で、今度「音樂報國週間」を設けました、それは即ち、新體制に即應して全鮮的に音樂運動を起すことになり、その第一聲として第一回音樂報國週間を六月一日から一週間實施するが、この間京城府民舘で、朝鮮音樂、邦樂、敎育音樂、輕音樂、洋樂の五部門が、それぐ得意のものを演奏することになつてゐるが、最終日は愛國歌高唱日と定め、京城グラウンドに京城の全中等學校生徒を集めて、愛國歌を高唱すベく各學校當局と交涉を進めてゐるこのほかこれに併行して六月四日から八日まで京城三越で文獻、樂器、寫眞等の音樂展覽會を開催します。
李瑞求(演劇協會)=今の收獲祭とか、御節句なとの日に、音樂を取混ぜた演劇を弘める考へは、朝鮮の現實に適當な意見だと思ひます。も一つ、民衆自身の傳來の踊りと、芝居がありますね、黃海道の「鳳山탈춤」とか、南の「山臺都監」たとか、春香傳、沈淸傳、をですね、少し手を入れて、之を弘め度いでずね。
私の協會の方は、今、九つの演劇團體で結成されて居ますが、差當り移動演劇隊は三ヶ班を作つて、重點主義に、南鮮、北鮮、西鮮へと迥すベく、今、一層懸命に、なつて居り＜71＞ます。これとは別に、聖地の扶餘へですね、あそこへ神宮奉納の「演劇隊」をも送り度く、存じて居ります之は今、何千、何萬と云ふ、勤勞奉仕隊が、扶餘へ詰めかけて居るが、內鮮一體の古への史實に、題材を取つた、嚴肅な演劇を、ここへ送り度いものです。
何れにしても、今朝鮮は、演劇が非常に受けて居ります。實に新體制を口で說くより書き物を與へるより映畵と演劇を通じて、見せた方が、もつと効果的ですな、たた今日迄の朝鮮映畵演劇は、營利主義一本で、發達して來たので、思想善導とか、健全娛樂の供給とかの問題になると、餘程シツヵリした指導があつて慾しいものと思ひまず。
沈亨求(美術家協會)=その點に、なると演劇、映畵、音樂とは、異なり、美術の方は、大衆向には、出來で居ませぬ、鮮展が、今年で、二十ヶ年續きますが、之は主に京城であり、其の外は、今までの例ては精々、美術展覽會を催す程度でしたが、併し之から我等は、本府や聯盟や軍部の宣傳用ポスターも、書きたいし戰地へ、畵家を送り、勇戰の姿さも、描き、銃後の國民精神を引緊めたい今日迄にも、和信や三越ヵヤラリで從軍畵家の展覽會をやりましたが、今後も益々盛んならしめたいのです。
話は別ですが、私等は、協會結成紀念に近く展覽會を開きます、小作品を集めるのですが、賣却代金は會の基本金に充つる積りであります。又作品の一部分は、國境慰問の慰問用として獻納の積りであります。
本社側=各協會每に、皆夫々「地方文化振興」の案を拜聽しましたが、今からは氣候も、いゝし、人心も一新する時節ですから、今春から、盛んに、やつて頂き度いものです。只、お互に、連絡し合つて、演劇と音樂を組むとか、講演と映畵を、組むとか、或ひに南鮮に、映畵協會が迥るとき、西鮮には音樂協會、北鮮には演劇協會といつた樣な地域的、協調があつて慾しのですが、之れは何れ聯盟の文化部あたりで、調節するものと思ひます。

內鮮文化の交流に就て

本社側=次に「內鮮文化の交流」と云ふ觀點から、東京、大阪と、如何なる、交涉を持ちたいと、思ふのですか。
朴英熙(文人協會)=去年、菊池寬、久米正雄等諸氏來鮮の際も、この話題が出ました。出來ることなら、文人協會の手で、東京、大阪等、主要都市で、朝鮮文化講演會と圖書展覽會見た樣なものを催し度いのです、それから、もつと、恒久的にして、根本に觸れるものとして、國語で、文學雜誌を出したいのです。
安鍾和(映畵協會)=映畵の方ては、實に數多く、實踐して、居ます、「ともたち」は淸水監督の手になつた、美＜72＞しい題材であります。「女人轉身」とか、近くは「授業料」に主演として、薄田氏を御招きしました。今後は、俳優と演出者の交換も、招聘も、多くなりましよう、何しろ、朝鮮映畵は外から習ぶ處を、大分持合せて、居るので、技術にしろ、今後、東京方面と、密接な連繫を、取りたいと思ひまず。
李瑞求(演劇協會)=この問題は、國語と云ふ言語方面から、解決して、かゝらなければなりませぬ。映畵にしても、字幕に邦文版を入れる程度では、未だ未た、朝鮮映畵が、本當の姿の儘、內地人に迎へられないでしよう。演劇は之は純全に、對話に始終するもので、朝鮮語の劇の儘では東京大阪市場へ出ませぬ、我等も早く、國語劇を、やる樣になり度いものです。
李哲(演藝協會)=その點は、或る程度自信があります。私等は、前線將士の慰問演藝の時は、まづぃ乍ら、國語で、やり通しました。又、東京大阪へ行つても、特殊なものを除き、國語で歌ひ、國語で藝をして好評を受けました。朝鮮人は、語學的に秀れた、才能を持つて居りまして、修練を積めば成し遂けると、思ひます
現に私は日劇と提携し、出し物を兩方より出し合つて、東京舞臺へ、のせることにしたのです。又、演藝を通して、國語普及のことを、考へる時、とうしても、「國語劇」が必要になつて參りますね。

聯盟や當局へ呈する言葉

本社=京城たけの例を取れば、一つの出し物で、とれ程の觀客が集りますか。
金載勳(音樂協會)=高級インテリ層の音樂フアンが一千名は居りますね。府民舘なとて、音樂會をやると、一千名は集ります。入場料一圓以上を取つてです。
柳致眞(現代刺場)=「麻衣太子」劇を今度掛けて見ましたら、約三萬名はありましたね。一圓の入場料でしたが
李哲(演劇協會)=私の方ちや、樂劇團でしたら、五萬名は、裕に集ります入場料は一圓五十錢以上にして……勿論、出し物が優れたものでなければなりませぬが。
安鍾和(映畵協會)=九十三萬名も居る京城ですから、映畵の方は、ゥント居ります。「民族の祭典」の時なとは數十萬數へたでしよう。外畵でなしに、朝鮮映畵に例をとるならば「授業料」や「家なき天使」「旅路」なとには、五六萬名は確かに、あつたのでしよう。
本社側=は、よく分りました。では、今各協會には、とれくらゐの資金がありますか。
咸大勳(國民演劇硏究所)=現代劇場と私の硏究所と合せて、三萬圓は出來で居ます。
李瑞求(演劇協會)=私の方は、一萬ば＜73＞かりの資金はあります。近い內、相當の資金を作り上げる段取りになつて居ますが。
安鍾和(映畵協會)=私の方は、今は千圓そこくですが、すぐ、相當額をまとめる積りです。
本社側=文化運動を進める上に於て何か、當局なり、聯盟なりへ、御願ひする事柄はありませぬか
咸大勳(國民演劇研究所)=大ありですが、何よりも、大都會に、演劇專門の劇場建立が欲しいのです。京城を見ても、映畵舘は、十を越えますが演劇專門舘は、ありませぬ、漸く、府民舘を借りて、間に合せをしますが、これては、期待する新劇運動が起り得ませぬ、だから、資本は民間で、幾らでも、出す人が、居りますから劇場許可を許すか、でなければ旣設映畵舘中、一ツヤ二ツを劇專門の方へ、迥して頂きたい、之は緊急なことでありますから、是非、當局で考慮していただき度いのです。
本社側=獨逸では「エミル、ヤニンス」の如き俳優を、勅任待遇にし、又、軍事映畵撮影者は佐官に、任命するなと、徹底的に、法的に、保障、待遇をするのですが、總督府に向ひ何が、地位や身分の保障を、望むことはありませぬか、例へば年金とか、賞金制度の施行とかを
安鍾和(映畵協會)=直接、總督府の官吏待遇でなくとも、結構ですから、官公吏諸氏が、我等の仕事を充分に理解、協力していだたき度い。朴英熙(文人協會)=文學賞制度を、設けらんことを望みます。一人の國民詩人、一人の天才的小說家が現れるるのは、之即ち、それ丈け國家の精神的、富を增すことになり、政府はそれに、充分なる機會と、保護を是非與へていたたきたいものです。
本社側=では、この邊で-
附記 國語の速記になれのせいで、甚だ拙い書振りになりました。文責は記者にあります御寬容を願います。
=一記者=＜74＞

文化團體の陣容

朝鮮文人協會
昭和十四年十一月 結成
會員 內鮮人 二百四十人
役員
總裁 鹽原時三郞
幹事長 朴英熙
幹事 白鐵、辛島驍、崔貞熙 兪鎭午、寺田瑛、津田剛、毛允淑、李泰俊、鄭寅燮、杉本長夫、百瀨千尋、金東煥

朝鮮映畵人協會
昭和十五年三月 結成
役員
名譽會長 三橋孝三郞
顧問 木田圖書課長、桂社會敎育課長、會長安田辰雄、常務理事安田榮、理事岩本圭煥、瀨戶明綠永琯
評議員
徐光霽、金漢、瀨戶武雄、影澤淸、金原廣、崔寅奎、李錦龍、梁世雄

朝鮮音樂協會
昭和十六年三月二十五日 結成
會長 鹽原時三郞
顧問 三橋孝一郞、矢鍋永三郞
甘蔗義邦
專務理事 桂珖淳
理事 平間文壽、大場勇之助、大出稔、咸鎭和、金管、倉島至 八木信雄、桂貞植、竹井春子 金元福、志岐信太郞、野々村謙三、工藤武城、金載動
幹事 長沼貞治郞、安川博雄、丹山宗治、阿部文雄、田村督山、森前魔、大宮貞二郞、梅林松太郞、吉澤實、內田琥、
評議員 洪蘭坡、金世炯、李愛內、任東爀、李鍾泰、若木信牢田義信、八幡昌成、金永煥 岩下雄之、高橋濱吉、辻董重 永田種秀、管一市、池田勝重 金메리-、佐藤靜技、松澤元子、松井照一、江藤旭昌、岩崎寬、中島信一、安岡源太郞
邦樂部長 志岐信太郞
朝鮮音樂部長 咸和鎭
敎育音樂部長 大場原之助
洋樂部長 平田文壽
輕音樂部長(事務取扱) 平間文壽＜67＞

朝鮮美術家協會
昭和十六年二月二十二日 結成
役員
評議員 三木弘、日吉守、淸水節義、加納辰夫、金仁承、星野二彦、山田新一、村上美里 李鍾雨、山口長男、裵雲成、張勃
理事 沈亨求、遠田運雄

朝鮮演劇協會
昭和十五年十一年 結成
役員
會長 牧山瑞求(李瑞求)
常務理事 岸本寬(金寬洙)
理事 崔象德、柳致眞、朴珍
監事 卞基鍾、徐一星、沈影
(事務所 京城府太平通一丁目二九)

劇作家同好會
昭和十六年三月 結成
役員
會長 柳致眞
幹事 林仙圭、洪開明
會員(無順) 金永壽、朴英鎬、李曙鄕、咸世德、李翼、李雲芳、李瑞求、崔象德、朴新民 金承九、朴珍、金健

國民演劇硏究會及現代劇場
昭和十六年三月 結成
企劃委員會 柳致眞、咸大動、李軒求、徐恒錫、朴承煥、朱永涉、尹默
各部責任者
代表 柳致眞
總務部 尹默
宣揚部 李軒求
舞臺部 朱永渉
硏究所 咸大勳
團員 柳致眞、咸大勳、李軒求 徐恒錫、朱永涉、尹默、咸世德、李源庚、李白水、金東爀 張保羅、楊薰、馬完英、李雄 金一英、尹芳一、韓英基、姜貞愛、金仁順、劉桂仙、朴義遠、秦薰、全玉＜69＞
＜64-74＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	「朝鮮文化」講演集
기사형태	사고·편집후기

「朝鮮文化」講演集
本社は從來、朝鮮諺文の方の出版を主にやつて參りましたが、これからは「內鮮文化交流」の立場から、邦文に依る出版物をもとしとし刊行致します。その第一着として、この集を出版致します。何卒御愛讀あらんことを。
三千里社出版部＜74＞
＜74＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	文化領域の名士を訪ねて(1), 矢鍋文化部長を尋ねて, 農産漁村の健全娛樂を語る
필자	三千里社 婦人記者
기사형태	대담·좌담

文化領域の名士を訪ねて
						三千里社 婦人記者
本誌は今度■田城大總長、眞崎學務局長、御手洗京日社長、增田法專校長等半島の文化畠の名士諸氏をその家庭に御訪ねして、色々と御話を伺ふことに致しました。
最初に總力聯盟の文化部長の忙しい椅子に居られる矢鍋先生を春日麗かな三月十九日早朝、南米倉町の御宅に御尋ねして、色々と有益なる御話を伺ひました。

誰にも好かれさうな應接間であつた。
シクラメン、キリシマ、赤、黃色の花などと、銅羅、石の龜、佛像、色々の骨董とそれらが置かれてある一隅にまたビアノが置いてある。それらはどれも朝陽をうけて輝いてゐる。
「ビアノをおひきになりますか？」
私は流石に文化部長はちがふものだと思つてお尋ねすると矢鍋文化部長は「いやいや私がひくんぢやありません、娘のものです、私もひいて見る氣がするんだがたゞ音を出すんぢね…」
と云つてほほとしばらくお笑になる。

內鮮結婚問題

「お孃さんがゐらつしやゐますか、失禮ですけれどまだ結婚前で御さいませうか？」
「えゝ東京へ行つて勉强してゐます、一番上の娘はもう結婚して子供が二人も出來ました。今夫が淸津警察部長を勤めてゐるのでそこへ行つてゐますが、その次息子も昨年結婚して橫濱の會社で働いてゐるし、末の二人だけは東京で勉强中です」
「矢鍋先生は內鮮結婚をどうお思ひですか」＜75＞
「さうですね、結論から云へば大いに賛成するんだが、何から何に至るまで血のつながりが一番必要ですね、然し實際に於いてはなかくむづかしい、結婚といひますと一生の大事でありますから同じ民族の間でもいろくな條件が合はないと結婚を進ませるわけにはいかないでせう、それと同じ理由でいくら血のつながりを重んずると云つてもお互ひの條件が合致しない場合にはむりにすゝめるわけにも行きませんですな………」
「さうおつしやますと、兩方の條件だけがよい場合には、內鮮靑年男女は、進んで結婚してよろしいと云ふことになりますわね？」
「無論さうですよ。內鮮融合からも、さうでせうが人口論上からも大變必要なことだと思ひます。砂糖キビを植えて見ればわかりますがね、砂糖キビは四年目になると數が減つて來るんですよ、だがそれをですね、他の種と少し混ぜて植えると今度は、單純であつた時分よりももつと澤山な數に殖えるんですよ。それと同じく、人數もさうなれるんぢやないかと思はれますがね。あまり單純ですと即ち同じ人種の結合ばかりぢや、ある程度までに至れば、子孫が止つてしまふぢやないでせうかね。私もはつきりはわかりませんがさう云ふ氣がしますよ。全然異つた人種との結合は賛成しませんが、內地と朝鮮、支那は混ぜれば、確かに優秀な子孫が出來ると思ひますね。將來交りがもつと盛んになつて、內地へ行つてゐる朝鮮の人が多くなり、內地の人が朝鮮に澤山來て住める樣になつてお互に言葉に通じてゐれば生れた地も何もかも忘れて自然混さる樣になるでせう。遠い昔に朝鮮の人が內地へ行つて長く住んでゐるうち、日本人になつてしまつた樣に……」
「矢鍋先生のお二人のお子樣は內鮮結婚をおさせになりますか?」
「さきも話した通り條件さえ合へばやりますとも、」

朝鮮人との交友

「黃海道の知事で居られる際朝鮮の人とのお交りが御ざゐましたか？」
「官吏はもともと交友が少ないんでしてね。私が海州に居つた時分、朝鮮の方で初めて內務部長になられた李範益さんと云ふ方と親交がありました。」
「民間の人との御交際は御ざいませんでしたか?」
「ありました。それは李國東と云ふ非常にしつかりしたいゝ方で、海州から、二三里離れた田舍に住んでゐました。」
「朝鮮の人の家へゐらしやつたこともございませうね」
「は、ありました、今はなくなりましたが盧と云ふ方のお宅でした、その人の祖先は昔李朝時代吏屬をしたさう＜76＞でしたけれど偉くなつて中樞院の參議にまでなつたうですね。」
「朝鮮の人とおつき合ひなさるうち、朝鮮の人の缺點と云ひませうか、とにかく惡い、なとお思ひになりましたことをおつしやつて下さい。」
「內地から來る人等は朝鮮人のあら探しばかりやつてゐるやうて、私は何時も、どうして缺點にばかり目を、つけるのだと、たしなめてゐますよ、どうしてもいゝところは、すぐ忘れて、惡ひところだけが記憶に殘るらしい。さうですね、缺點と云ひますと、朝鮮の人は一般に潤ひのない生活をしてゐますね、生活がカサカサしてゐますね、そんな生活をしてゐて、よくも生きられるものだと思はれる程ですから。特に子供がかわいそうですよ、朝鮮では子供に玩具をやらないらしい、ほんの簡單なものでも子供に玩具をやるんですね、子供に玩具をやるのはお母さんの樂しみにもなりますのに。これからはさうなるでせう、私等が朝鮮へ來た三十年前に比べると大部變りましたからな………」
「朝鮮の人のいゝ處と云へばどう云ふものでせうか？」
「老人を大事にすることだ老人の前では煙草ものまない老人の前では、ひざまづいて坐る、かう云ふ敬老の精神には感服します、これは儒敎から敎つたものでせう、實に美しいものです、併し、それが形ぱかりで終ることになりますと甚だ見にくひことでありませう、」

朝鮮の名勝古蹟

「金剛山を御覽になりましたか？」
「何度も見ましたよ、初めに行つたのは二十年前だが、ほんとにまとまつたいゝ景色ですね、それまでに山水共に美しく雄大で變化のあるところは、ざらにはありませんでせう內地にも、いゝ景色が澤山ありますが、金剛山の樣に山水の美を兼ねそなへたものはない、扶餘へは、まだ行つて見ないが慶州もよかつたな、昔が偲他べるものは慶州しかほかにないからでもありませうが、景色もいゝですね。石窟庵の上から朝陽の上るところなど實に例へようのないすばらしいものだ。ホテルの庭から眺める景色も美しいんだが………」

文化部の最初の仕事

「文化部が設置されてから一般民衆は大變期待してゐるやうですが、これからやるべき仕事のブランでもお話して載けないでせうか。」
「いろんなことをやつて見たいんです。併し、まだ發表するまでには至りませんね、何よりも、戰時でありますから一般民衆に、戰時國民としての意識を强めてやることゝ、それから、どうしても、朝鮮文化が後れてゐます＜77＞から、內地の文化水準にまで引き上げる、その二つの目標の下にやるつもりです。」
「最初におやりになる仕事は？」
「さうですね、映畵演劇部隊を動員させて、農山漁村鑛山へでも巡迥させることですな。生産のためにも娛樂のためにもなりますからね。」
「それから農村漁村婦女子の娛樂問題に對して、いゝ御考へは、御ざゐませんでせうか？」
「何時も考へることだが、ほんとに農村の婦女子達は氣の毒だ、都會の婦人達は映畵も芝居も見られますが、農村の婦人達には、何もありませんからな」
「さうで御ざゐます。以前は、飛び板やらブランコ、ユツノリなど御ざゐますして、端午の節句とか言ふ時は村中の婦女達が年に四五回は一緒になつて樂しめる機會があつたのでしたけれど、今は、それもたんぐなくなつてしまひますから……」
「獎勵すべきですのに、どうしてなくすんでせうかね。內地たら琴とか、生花とか茶の湯を習ふことも婦人達のたしなみであると同時に娛樂にもなれるんでせうけれど朝鮮の婦人達には、さう云ふこともありませんからね、さつきも話したが生活のうるほひと云ふものを少しも考へないからです。ただ食べるばかりの生活だけぢや醜いものですからな、どんなにして美しく生きて行けるか、そこまで頭をつかはんと、だめですね。さうしてゐる中に自然と生れて來る、云ひかへれば、美しく生きるがための生活手段方法から 自ら生れて來る樣な娛樂がはんとの娛樂ぢやありませんか。」
「それは知識階級にだけ、出來ることで、農村の敎育を受けてゐない婦女達が、そこにまで至るのは、なかく容易なことでは御ざゐませんわ、ですから、彼女達には第三者から、娛樂が與へられなければならないものと思ひます。」
「それもさうでせう、併し、今、大慨は田舍の婦女子達でも、普通敎育は、受けてゐるのですから、自分の生活にうるほひを持つ程の心づかひくらゐはしてほしいものだ、娛樂は大勢集つて、わいく騒ぐばかりのものぢやないんですからね、庭に花を植えるのも、子供に玩具を-簡單なものでいゝですよ-造らへてやるのも、それも娛樂ぢやありませんかね、生活があまり窮してゐるとそれも、容易なことぢやありませんがね。先づもつて生活を裕かにすることだ、生活のうるほひもそこから生れるし、娛樂もそこから生れ來るからな。朝鮮の人の生活も、これからずんぐよくなること思ひます。私逹が來た時分よりは、ずつとよくなりました、今の二千三百萬と云ふ大人口を見ても、生活が裕福になつたと云ふことがわかりますよ」＜78＞

敎育を受けてゐない婦女子の社會敎育

「敎育をちつとも、受けてゐない婦女子の社會敎育はどうすべきでせうか。」
「それはむづかしい問題ですな！ 私が金融組合聯合々長で居る時分、每年一回づゝ農村敎育を受けた婦女達に講習をさせたが-今もやつてゐるだらうと思ひます-さう云ゆふうに講習を受けた婦人達が田舍へ歸つて自分の鄕里の敎育を受けてゐない婦女子等を、指導する樣にする方法しか、ほかにありませんね。」
「それも、よろしう御ざゐませうが、文化部で面白くてだめになる本など、出版して農閑期-即ち、彼ら婦女子たちのひまの際、敎育を受けた婦女子を動員させて、その出版物を讀んでやることにしたら、どうでせうか。」
「それも、いゝですな」

矢鍋文化部長の日課

「失禮でござゐますが、矢鍋先生は、每日何をなすつてゐらつしやいますか。」
「いろんことをやつてゐますよ、中川鑛業會社と云會社へも出るし、惟神(カンナガラ)聯合會長もやつてゐるから、そこへも出なければならないし、これは東京で平沼內務大臣が會長になつて居られますな。此の頃は總力聯盟へも顏を出さなければ、いけないし、忙しいですよ、朝の十時頃には大低出かけます、午後の六時でなければ、家へ歸れまんよ。」
「お歸りになつてからは、何をなさいますか。」
「本を讀んだり仕事のことを考へたりします。」
「讀書はどう云ふ方面のものを、おやりですか。」
「亂讀ですね、何んでも、手當り次第に讀みます。」
「映畵や演劇も御覽になりますか。」
「行けませんね、若い人達の氣持を理解するために行きたいと思つてはゐるが、どうも暇がないものですよ、この間李哲さんのやる樂劇團を府民館で見たのですが、それまで進步してゐたかとびつくりしました。」＜79＞
＜75-79＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	支那事變の現代戰的性格, 飛躍した我國力の眞相
필자	綠旗聯盟主幹 津田剛
기사형태	논설

支那事變の現代戰的性格, 飛躍した我國力の眞相
						綠旗聯盟主幹 津田剛
支那事變處理は我國策の中心問題である。これの適確なる認識なくして我國に關するあらゆる論議は空論となる。
この問題に關しては支那事變の現代戰的要素を把握しなくてはならない。現代戰は大きな立場より論ずる時は、かつで白人殊にアンクロサクソンによつて樹立された世界秩序が解體して新たなる構想の下に人類が新秩序を建設せんとする連續的なる勢力移動の斷面を意味してゐる。從つて一局部的なる戰爭が一定期間に初まり、一定期間に終結したとするも決してそれはそれのみにて孤立した完了的性格もつものではない。要するに長き線上に於ける一つの點に過ぎないのである。
現代戰が宣戰布告をもつて初まらず、又必ずしも舊來の如き講和條約をもつて終結しないのはかゝる點に由來あるのである。支那事變も又かゝる性格をもつてゐる。そもく支那事變は遡れば滿洲事變につながり、之を將來に延長すれぱ、大東亞共榮圈の建設の中に沒入する。これら一聯の線上の點にすぎないのである。滿洲事變が初まつた當時、國民の一部は今日よりも更にはげしき舊來の戰爭觀平和觀にとらはれて、そのすみやかなる終結に焦心した。しかるに滿洲事變は終結點なきまゝに支那事變に擴大した。政治的にいへば所謂政府の計上する滿洲事變費が支那事變費の中に統合、解消された事をもつて一應孤立せる滿洲事變は終結したと見るべきであ＜80＞る。しかも滿洲事變の眞の建設的努力は今尙營々として續けられてゐる。いはゞ滿洲事變はかゝる舊式なる國民意識よりすれば行衛不明となつたのである。
今又支那事變に於て同樣なる事が起らんとしつゝある。國民のあるものは舊式戰爭觀念による支那事變の終結を求めつゝある。しかしこの事はだとへ蔣介石が眞に轉向して一應の形式的支那事變解決が成功したとしても(それは稀有の場合であるが)なほ且眞の意味の支那事變は決して終結しないのである。支那事變終結の目標は眞に日支兩國民の合作による東亞新秩序の一環としての新支那の建設である。しかるに支那事變の現段階は日本の勢力下に於ける新支那の建設地域と蔣介石勢力下のアングロサクソン(の屬領下地域とソヴエート勢力による共産地帶との三ケに分裂しようとしつゝある。支那大陸は將に各ブロツクの世界爭覇戰の縮圖として天下三分の樣相を露骨に呈露してゐる。
支那事變は表面抗日支那との日本との正面衝突の形をもつて開始された。しかしながら今やそれは支那に於る東亞共榮圈編入運動と、世界舊秩序維持運動と、世界赤化運動との三者に分れ、三者共に激しい本質的な對立を現すに程つた。表面的なそれらの勢力の一、二の合流分離の如きはこの本質關係を覆し得るものではない。
かゝる支那事變の世界爭覇戰の一環への深入は滿洲事變が支那事變に解消した如く、支那事變そのものゝ世界戰爭への投入といふ形を表してきてゐる。この事を最も强く明示したのは昨年來より突如として表面化しだ南方問題の緊迫化である。南洋圈の東亞共榮圈への編入なしには眞の東亞共榮圈の建設はあり得ない。しかもこの南洋圈こそは明白なるアングロサクソンの繩ばりであり、これとの正面衝突なしには我々その目的を達することは出來ないのである。こゝに三國同盟を中心として日米の緊迫化した狀態がかもし出されて來た。若し日米が不幸戰ふとなれば、その問題の大きさは支那事變を遙かに絶したものである。そこで國民の一部には米國との正面衝突は一大事である。等ととんでもない考へをもつものもあるらしい。
かゝる愚論は國民の一部が我國力の眞の實力を認識しない點から起るのである。
先にも論じた如く、支那事變の現段階は表面上の一、二の勢力の移動によつてのみの根本的解決は不可能であり、それは滿洲事變と同じく更に大いなる事件の中に正に解消せんとしつゝある。それと共に滿洲事變が我が國力の飛躍的增大を＜81＞きたした如く支那事變も亦我國力未曾有の增大を來し我國は支那事變を乘りこえ日本は更に大いなる問題の解決に向つて支那事變をもその中に包みつゝ突進すべき段階に到達したのである。しかも我國力の充實は實にこの事を可能ならしめてゐるのである。
國民の驚くべき錯覺の一つは敵性國家によつて宣傳せられたる如く、支那事變により、日本の國力は消耗しつゝありとの言を眞面目に信ぜんとするものゝある事である。滿洲事變の際もそれが長びくにつれて國民の一部保守階級にかゝる觀念が發生した。今回のそれはあらゆる國富の蓄積及び軍備の擴充が一切秘密に附せられてゐて、かゝる錯覺の發生に對して、國策の必要上一切の解明がなされざる爲に案外多くの人が、かゝる錯覺に陷つてゐるやうである。
日本は實に支那事變の遂行によつて驚くべき逞しき高度國防國家を完成しつゝある。先づ支那事變により我國は世界最優秀の武裝せる國家となつた。ドイツ、ソ聯等現代的國防國家の有する高度な軍備とその驚くべき充實の速度とは平時編成のデモクララシー國家に於ては到底追從し得るものではない。この事は今回の大戰でフランスイギリスがハツキリ之を示した我國も若し一部保守的國民の考へた如き思想をもつてしてはよくこの數年間にかゝる國防の充實はなし得なかつたかも知れない。しかも支那事變は陸に於ては一擧に日本をしてソ、支二正面作戰を可能ならしめる軍備を充實せしめたのである。その內容は軍事の機密に屬するが、恐らくはその戰力は戰前の數倍に價するであらう。しかもそれが一時の突發的戰時體制でなく、持久的永久性をもつてかゝる體制を整へ得たのである。しかも之をして北方につかはうが、南方につかはうが我の自在である。又一方かゝる軍備をまかなひ、且戰時下に於る國民の生活安定をなすにたる高度自給自足經濟は戰前の日本に於ては著しく脆弱なものであつた。若しその際に日本が破天荒ともいふべき大飛躍を敢へてなさなかつたならば、忽ち激しき列國の高度國防國家建設兢爭のレースからとりのこされて了つたかも知れない、しかるに支那事變は擧國一致結束せる國民によつて、この大事業を見事に軌道に乘せしめたのであつた。滿洲國の建設が對ソ戰に於る不敗の足場を戰略的、經濟的に築いた如く支那大陸の把握は高度國防國家建設への基礎的條件を整えしめた。勿論これは南方圈の編入をまつて初めて完壁なものとなるのであるが、滿洲事變及び支那事變なしには我國は到底アングロサクソンへの依存の鐵鎖を斷ち切れなかつたであらう。＜82＞
最近の狀勢は全的に依存してゐた我國の國防經濟の英米依存を殆んど悉く裁ち切つてしまつた。我々は現在の狀態に於てもはや、英米に依存しなければならない何物も存しない。
これだけの鐵鎖を裁ち切る爲に種々なる矛盾が相次いで起つた。曰く石油、曰く屑鐵等々その矛盾のために起つた種々なる障害を國民の一部は支那事變による國力の低下を誤認した如くである。しかしこれは起るべくして起り、淸算すべきものであつたのである。今や我々はこれらのすべてを淸算し得た。しかも高度國防國家建設への基礎的條件は整つたであるこの大飛躍をして國運未曾有の伸長といはずして何と形容すべきであらうか。物的なる點にかけてはすベて物動計劃に於て機密事項に屬し、外部より同ふべくもないが、經濟的な點より我國力の伸長を物語る一、二の實例を語らう。
近代戰に於ては國內で賄ひ得る戰費の限度は國民所得の十割乃至十二割といはれてゐる。日露戰爭當時國民の負擔した戰費はその當時所得の八割一分に當つてゐた。統制經濟技術の進步と共に前歐洲大戰に於てはイギリスは十一割二分、フランスは十一割四分ドイツは十割の負擔に堪え得た其後の人類は更に新しき方式を發見したであらうが、假に前歐洲大戰のまゝとするも、我國に於て現在負擔し得べき戰費の額は實に一年二百億圓乃至三百億圓に達してゐる。しかるに支那事に於ては僅かにその四分の一程度を使用してゐるに過ぎない。しかもその中の多くの部分がソ聯に對する構へ(形をかへた滿洲事變費)となり、又軍備充實の意味をあはせもつた費用であると思惟する。かゝる見地より見るならば支那事變によつて日本の國力が消粍したといふ如きは實に憤飯に價するデマである事が分らう。國民所得は昭和十年の百三十七億圓より十二年の百八十億圓、十三年二百十億圓、十四年二百五十億圓、十五年の三百億圓(推定)へと飛躍的に增大し、この間に於る國民の貯蓄額は最近三箇年間に三百億圓に達し、昭和十六年度に於ては百三十五億圓を目標としてゐる。所謂支那事變費每年ほゞ五十億圓を除いても飛躍的に國富が蓄積されつゝあることが以上によつても明らかである。何處を押せぱ國力消耗といふ事が出來るのであらうか。
以上によつて明らかな如く、政治的に見るも軍事的に見るも我國力は飛躍的に增大してゐる。その增大せる力をもつて新たなる南方圈の問題の處理へと邁進せんとしつゝあるのが我國の現狀である。國民は深く我國の國力の現實と支那事變の本質とを理解し、大なる決意をもたなくてはならぬ。(終)＜83＞
＜80-83＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	米國の映畵
필자	京城帝國大學敎授 辛島驍
기사형태	논설

米國の映畵
						京城帝國大學敎授 辛島驍
支那に艾蕪といふ作家がゐる。今、何處にどうしてゐるかは知らないが、事變前、上海の文壇が抗日一色に塗られてゐた時代には、新進作家として名を知られ、短篇集も二つ程出版されてゐた。然し世を擧げて抗日文藝の狂瀾の中に、彼は抗日を描かず、むしろ抗英作家として特異な存在であつた。
艾蕪がとうして抗英作家となつたかその動機を私は今語り度いのである。
彼の最初の短篇集は「南行記」と題されてゐるが、これは彼が四川から貴州雲南を經て緬甸に流浪した當時の生活記錄を集めた云はば報告文學で、彼はその中に今は援蔣ルートとして知られてゐる甸緬路線の建設期に於ける英國の暴虐と土着民の哀切限りない日常生活を描き盡してゐるが、それらの作品は、彼が政治犯の名をもつて英吉利政權の爲めにその殖民地ビルマを追放されて上海に送り屆けられてから後に書いたもので、彼がさうした作品を書かうと考へはじめた直接の動機……數々のが重なり合つて創作は產れてゐようがその中の最も大きな刺激であつたものでは、彼が自らその「南行記」の序文に書いてゐる次のような動機であつた「說到把文藝看重起來․則是同電影接觸之後的事了」と彼は書き起してゐる。-「私が文學の任務の重大なことを覺り、文學を通じて英米の帝國主義を暴露し、之に起ち向はうと考へ始めたのは、英吉利の殖民地緬甸のラング-ンで、華僑と共に次のような米國製の映畵を着た時から始まるのです。ラングーンの Sule Pagoda Road(華僑たちは白塔路と呼んでゐました)の Globe Theater で看たホリウツトの映畵です。今からその節を想ひかへりてみますと大體こんた＜84＞ものでした。
アメリカ人の新聞記者と同じくアメリカ人のダンサーが相愛の仲となり樣々な苦難を嘗めましたがアメリカに於ては結婚することが出來ず、女は中國に渡つてなほ舞女生活を續けることゝなり、これを知つた新聞記者もその跡を追つて遙るく中國に來ました。恰も當時は辛亥革命の時で、中國は動亂の渦中にありました。愛人同土は何んとかして結婚生活に入りたいと相互に苦慮しましたがその希望とは全く逆に、二人は暗黑の獄舍に投入されて了つたのでした。然し未だ幸せにも二人の囚へられた室は、壁一つ隔てただけだつたので、お互に聲を聞くことが出來、鐵柵の間から手を差し延べると二人の手はしつかりと握り合ふことが出來るのでした。が、然し二人は遂にぉ互の顔を見ることを出來ませんでしたそれが相愛の二人にとつて一番悲しいことでした。どうして彼等が突然獄舍に繫がれることになつたか、單に女の方だけに就て申せば、彼女がある淸國の大官の邸で踊つてゐた時に、ちやうど民軍が烽起して、その大官を裏庭で殺し、彼女はそれを見て昏倒したのですが、間も無く淸廷と民軍との間に和睦が成る消息が傳つたので、民軍の隊長を殺した罪を脫れる爲めに、現場に居合せたダンサーに被せたのでした。彼女は斷頭の刑に處せられることに決りました愈々刑が執行される其日、新聞記者は看守を巧く買收して獄舍を脫れ電報局に驅け込で本國へ向つて救助を求める電信を打ちました。此處に於て太平洋上に在た大アメリカの軍艦は直ちに怒濤を蹶つて中國に向つて爆進、爆彈を積んだ飛行機を救助すべき場所へと飛ばしたのでした。
今や身體をしつかりと縛られたダンサーが斷頭臺に坐らされ、數萬の中國人の看衆が、屠牛人の大男が振り擧げてゐる刀に氣を奪はれてゐる時、大アメリカの飛行機は上空に飛來しました。轟然一聲、爆彈は刑場に投下されました。此の時、Globe Theater の觀衆は、歐米人も甸緬人も、印度人も、我々中國人も、更に常々帝國主義に切齒してゐた私まで皆一樣にパチパチと拍手したのでした。
かうして大アメリカ帝國主義が支那民族の卑劣と野蠻なことを「世界に告げる」(是れがこの映畵の題名でした)事業は、完全に成功したわけでした。何うしてかと諸君は言はれるのですか。考へて御覽なさい。眞＜85＞の中國民族を知らない世界の人々はこの映畵の暗示によつてアメリヵの帝國主義が、支那に對してどんなに正義を示してゐるかを承知して必つと、アメリカを讚美しようではありませんか。
艾蕪は此の時から、文藝が茶餘飯後の消遺事でないことを考へ、文藝を通じて英米の帝國主義に起ち向はうと決心したと述べてゐる。
是れはたまく支那の作家艾蕪が語るたつた一つの米國映畵のカラクリである。だが米國製映畵のカラクリは、これ一つであつたであらうか。私達がラングーンの華僑や、印度人と同じように無意識に拍手したものゝ中に、これと同じカラクリの作品が無かつただらうか。」＜86＞
＜84-86＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	半島民衆と國體觀念, 特に戰時下の國民生活に就て
필자	朝鮮軍報道部 陸軍少佐 蒲勳
기사형태	논설

半島民衆と國體觀念, 特に戰時下の國民生活に就て
						朝鮮軍報道部 陸軍少佐 蒲勳
凡そ人は人間としての生活を尊重する所に人格觀念が起り家庭生活を尊重する所に家風を貴ふ氣風か起ると同樣に國民が國家的生活を重視するに於て始めて國體觀念か高くなり國防觀念か深くなるのである是れは我國史の立證する所てある我々半島同胞の喫緊の急務は肇國以來一貫せる日本民族の國民生活を認識把握するにありと信す。

一、國民生活

國土は國民の生命を育て國民の生活を維持進展せしめる思想の許に自然と親み其中に生活しその本を一つにする親和、合體の心は神代より我國民生活の上に一貫して流れ國民も國土も天皇に歸一奉仕する精神となつた斯かる親しい 結合關係は自我を主張する主義的近代諸外國社會と全く異なるものであつて肇國の始より一貫して流れる一體的精神と事實とに基つくものて我國民生活の顯現てあり特質てある。
即ち義は君臣にして情は父子と云ふ國即ち一家道の存する所以てあり君臣一體父子相和の美しき情緖か家庭生活、國民生活に流れて居る所以てある。
是れ主義的利己的な心を去つて本源に生き道に生きる心てある而して私を沒して本源に生きる精神はやかては義勇奉公の心となつて現れ身を捨てて國に報する心となつて現れるのてある。
これに反し人か自己を中心とする場合には沒我獻身の心は失はれ自然に我を主として他を從とし利を先にして奉仕を後にする心か生するのてある。
沒我の精神は單なる自己の否定てはなく小なる自己を否定することによつて大なる眞の自己に生きることてある元來個人は國家より孤立したものてはない國家一員として各々分擔するところを持つ一個の人てある故に國家に歸一するを其本質としこゝに沒我の心を生し國家に奉仕する特性を現すこの＜87＞特質か沒我の精神と合し他をも同化する力を生するのてある
沒我獻身は外國に於けるか如き國家と個人とを相對的に見て國家に對して個人を否定することてはない又同化は他の特質を奪ひその個性を失しむることてはないよりよくその短を棄てゝ長を生かし特質を特質として採つて以つて我を益々豊富ならしむることてある。
この沒我歸一の精神は我國の政治經濟敎盲軍事其他各方面によつて現はれて今日の皇國興隆を來して居る今國語に就て見ても敬語か組織的に發達しよく恭敬の精神を表はして居ることてあるこの恭敬の精神は固より皇室を中心として至尊に對し奉つて己を空しうする精神として現れて居る。
又風俗習慣に於ても國民性の特色たる敬神尊皇沒我の精神かよく現れて居る例へは平素の食事も御飯を戴へと云ふこれは食物は神より賜はつたものてあるからそれを戴くと云ふ心持を示して居る。

二、民族

民族は個定的なものてはなく種族の解消結合によつて產れたものてあることは歷史の實證するところてある。
原始時代の氏族か封建時代になつて種族となり集權的封建制確立に連れ國家的生活を營むことゝなり始めて種族より民族となつたものてある。
斯くの如く一定の歷史的社會的條件の許に結成された民族てあるから又一定條件のもとに於て分離作用を起すことも可能てあり一つの民族か他の民族と結合して新しき一層大なる民族的國家を造ることも當然てあると信する。
彼の英國や米國やソ聯赤露等を考ふるときに民族とは國家的經濟組織下に於て經濟的連繫國家的文化の共通性を有する人間の統一的集合てあることか認識されるのてあるか我か內鮮兩族の關係は米國や英國に比すへきものてはなく諸彦熟考の如くこの關係は實に悠久不變なる歷史の立證する如く元來同一祖先にして共に疑もなき天孫民族の末孫てあり時代と環境に支配され一時的小民族を結成したのてあるか然し歷史的に見ても自然から押しても始に歸つて合體すへき性質のものてあつた事は明瞭てある。
故に明治晚年に於ける併合により天孫民族の天意並に皇祖の攝理に基き天孫民族に還り大なる民族となり日本民族として又皇國臣民として廣大無邊なる皇恩に浴し今や陸軍特別志願兵制度公布により皇國臣民として至高至大なる國防の仕務を負荷し愈々日本民族使命を果す上に更に强き一步を世界に踏み出し得たことを感謝しなければならぬと同時に枝葉末節てあり時運遲れてあるところの即ち一部問に潛在する民族意識とか民族文化とかの思想を淸掃することか自然と親しみ其中に生活し其の本を一つにする新和合體歸一奉仕の精神に復歸する本道てあり國家生活を認識把握するの根源てあると信す。＜88＞
＜87-88＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	日米危機觀
기사형태	논설

日米危機觀


★日本側
一、日本は斷乎南進すべし……關根海軍少將
二、シンガボールの實體........川端福一

★米國側
一、日米戰爭と太平洋作戰……ブラツト
二、米國が若し參戰すれば……スノー
∼∼∼∼∼∼∼∼∼∼
アメリカに於ける野村大使の評判＜89＞

日本は斷乎南進すべし
海軍少將 關根郡平


英米間の默契暴露
しかし、いよく實力に訴へるといふ段取になると、英國は『ヨーロツパを先にすベし』と主張し、これに反して米國は『アジアを先にすベし』と頑張るといふ風に兩國の間には容易に刈除し難い立場の相違があつた。かの滿洲事變が勃發し、それが將に上海事變に燃え移らうとした際、對日實力行使問題に關して米國が行つた提案を、英國が婉曲に拒絶したのはこれが爲であつたが、現在のヨーロツパ戰においても、英國は何處迄もヨーロツパで抵抗を繼續せんとし、これに反して米國は、最近までヨーロツパにおけるこれ以上の抵抗は寧ろ無益であるとなし、『英國政府は速かにカナダ落ちを斷行し、大西洋方面においては守勢を取り、太平洋方面においては攻勢に出で、先づ日本を壓倒して置いて、それからソ支兩國と結んでその陸軍力を利用、徐に獨伊に對して攻勢に出ずるに若かず』と主張してをつたやうである。
去る八月上旬ドイツ側が英本土攻擊を開始し、ドイツ軍が今にも英本土に殺倒するのではないかと觀察された當時には特にこの傾向が顯著であつて、第一には、英國政府がカナダに落ち第二には英國の現在艦隊が矢張米國に落ちて來て米艦隊と合同を遂げ、第三には、インドから南洋を經て濠洲及びニユージーランドに亘る廣漠たる英國の領土が米國のものとなり、それから第四には、シンガボールがそつくりその儘米國の手に渡るならぱ、米國は『何時でも立ち上がるぞ』といはんばかりの氣配がないではなかつた。

主力をシンガホールに
であるから、若し米國の爲政家にして戰略に就いて一隻眼があつたなら、英國が如何に甘言を弄するとも、所信を抂げる筈はないが、軍事に就いて定見のないことは可哀相なもので、英國から說きつけられると、スツカリそのになつてしまふ。換言すれば、去る八月頃太平洋第一主義を奉じて英米打つて一丸となり、即刻日本に對して切札を出さんとした米國は、今や大西洋第一主義に轉向、英國の地中海作戰が奏功するまで、日本に對して切札を出すことを待たむとするのである。しかし、決して止めたのではないから、米國の新規國策は『對英援助に主力を注ぎ、餘力を以て自國の軍備を擴充する』と暗に謠つてゐるのは『將來太平洋作戰を實施する場合を想定して、これに備へる爲の諸工作をも併せて行ふ』と＜90＞いふ意味を含んでゐるものと認めざるを得ない。
然り而して、『將來太平洋作戰を實施する場合を想定して、これに備へる爲の諸工作』中には第一には、對蔣援助、第二には、東亞における米國軍事施設の增强が含まれることは勿論、更にシンガボールの攻防施設の强化にも米國は一臂の勞を惜まぬに相違ない。即ち今後は英米協同で、一方には蔣介石を援助しつゝ、他方にはシンガボール以下諸根據地の攻防力增大に努力するであらうが、何故そんなに、米國はシンガボールを重要視するかといふに、外でもない。同地は米國が對日作戰を行ふ場合、その艦隊の極めて重要なる作戰基地となるべき可能性を持つてゐるからである。
然らば何故に、米國艦隊はシンガボールを必要とするかといふに、第一に、現有勢力を以て對日作戰を實施するには、米國艦隊は先づ東亞の根據地に落ち着い＜91＞て、悠々と旅の疲れを癒やしてから、攻勢に出でなければならず、第二に、それが爲めには該根據地に迪り着く迄は、途中日本艦隊に出會しないことを絶對必要とする。そこでエーツ․スターリング提督の主張する如く、米艦隊は恐らく米國の西岸、またはハワイから濠洲經由で、東亞に進出せんとするであらう。現在ハワイから濠洲に至る問に海上に在る島といふ島には、殆ど總て空軍基地が設定してあるのは、明かに米艦隊の左樣な航海を完全ならしめる爲の豫備手段であるに相違ないが、米國側も米艦隊の東亞進出をして安全、且容易ならしめんが爲に、總ゆる援助を惜まぬであらうから、ロデエストヴエンスキー艦隊の二の舞を演ずるが如きことなく、米艦隊は易々とその目的を達成すること疑なしと觀て良からう。

三國同盟の眞意を知れ
第一に『英國の負けることは必然であるからして、日本はそれまで待つて若かず』といふかも知れぬが、米國人、少くもルーズグエルト大統領は、英國は米國の援助次第で勝つと思つてゐるから、米國人に英國が負けることが判つてからでは時機が旣に遲いことは、英國が勝つといふことが日本人に判つた場合と敢て甲乙はない。しかも英國の地中海作戰が失敗に終つたならば、世界は總て獨伊の支配下に入るに決つてをり、さうなつてから、それまで袖手傍觀してゐたものが、やれシンガボールが欲しいの、やれ南洋が欲しいと言つたところで、獨伊がどうしてもこれを承知するであらうか、それこそ『他人を䑛めるにも程こそあれ』といふものだ。
そもそも獨伊は何故に日本と同盟條約を結んだであらうか。放つて置いても、英米側に起つことなどは到底できぬことが判らぬ獨伊ではあるまい。その獨伊が態々使者まで立て日本と結んだのは、日本をしてシンガボールを占領させ、ヨーロツパ戰爭が太平洋戰爭となつて、長期に互るのを防遏せんが爲であつたに相違ないと、吾人は確信するのであるが、しかも日本の南進は、獨伊の地中海作戰に非常な好影響を及ぼすベきことを明瞭であるといふ肝■な時機に、日本が何時までも熟柿主義を奉じて、この上とも拱手傍觀してゐたとしたら、如何に御入好しの獨伊でも、恐らく黙つてはをらぬであらう。苟も大東亞の盟主を以て任ずる日本に、進んでシンガボールを取るの勇氣がないとするならば吾人敢て何をか言はんやだ。
第二に『シンガボールが他國に依つて奪取されるが如き事態に直面したならば米國は直に對日戰爭の火蓋を切るであらう』といふかも知れぬが、果して然らば極めて好都合ではないか。何となれぱ、現在英國は米國の輸血に依つて、辛うじて抗戰を續けてゐるので、米國の援助が斷絶したならば、立ちどころに倒れてしまふに相違ない、しかるに、米國は對日戰爭に着手すると同時に、對英援助を强行することが出來るであらうかといふにそんなことは容易にできない。
現に昨年の六月頃、今年の一月一日までに飛行機の生產能力を、日産千機に達しさせて見ると力み返つた米國ではある＜92＞が、現在の生產能力は日產漸く三十機位に過ぎぬといふのではないか。最近、英國から戰鬪機一萬二千機といふ大量の注文が入込んでゐるが、これは過般ヵヴエトリーの大飛行機工場が、ドインの空爆に依つて木葉微塵に叩き壤はされてしまつた爲で、今や米國は英國の生産能力をも、一手に引受けねばならぬ苦境に立つに至つたのである。昨秋旣に五割の生產能力を、封英援助に傾けてゐると傳へられたのてあるから、今後、米國は殆ど全力を擧げて英國が消耗する兵器とか、軍需品とかの補充に從事しなければならぬであらう。
日本の決然たる態度に依つて、局面打開に成功した獨伊は、日本を助ける意味において全力を擧げ、三國條約の條文にもある通り、米國攻擊に轉ずるに相違ない。英國として果してかやうな危險をも目してまでも、太平洋戰爭を開始することが果してあり能るであらうか。况んやシンガボールが奪取された以上、對日作戰は長期に互り、極めて困難なものとなる處があるにおいてをやた。それ故に、吾人敢ていふ『米國をして太平洋戰爭に乘出させるを得れば、それ程の大成功はあるまい』と。

對ソ․對支は心配無用
第三に『日ソ國交調整に成功せぬ以上日本の南下は危險である』といふかも知れぬが、假令、日ソ國交調整が豫期の如く、進捗してをらぬとしても、獨ソ關係が日增しに敦睦を加へ、最近になつて、經濟、國境確定及び住民交換の三條約が矢繼早に妥結されてゐるのみならず、ドイツは無慮百萬の大兵を擁して、對ソ完全保障の堅陣を張りつゝある現狀において、日本が獨伊の地中海作戰に好影響を與へんが爲に行ふ南下に對して、ソ聯が妨害を加へる理由が果して何處に存在するであらうか。この際右顧左眄は禁物である。斷乎南進あるのみだ。
第四に『支那事變が片附かぬのに、日本の南進は危險であると同時に、不可能である』いふかも知れぬが、それは程度問題で、吾人を以て觀れば、支那事變は旣に九分九匣まで片附いてゐるのである殘つてゐるのは南西ルートを完全に遮斷して、蔣介石を四川、雲南及び貴州の三省內に封じ込むだけだ。若し夫れ蔣介石を支那から驅逐しなければ、支那事變に片附いたとはいへぬと主張するものがあらば、吾人はこれに對して それは支那の事情を知らぬからだ、といはざるを得ぬ。
世人にして苟も支那の內治史を繙いたならば、前記三省に中央政府の威令が行はれたことが、果して何年あるか直に判然するであらう。蔣介石にして何時までも頑張るならば、打棄つて置けはよいのである。たゞ必要な事柄は西南ルートを完絶することだ。然り而して、それには空爆も效果的であるに相違ないが、一層完全な方策は、この際斷乎對蔣交戰權を發動させて、ヲングーンを封鎖し、援蔣用の物資を積載して同港に近接する總ての船舶を、拿捕すること以外の何ものでもないであらう。しかもそれが爲にはシンガボールを聯ることを先決條件とするのである。それ故にシンガボールを取ることは、支那事變に終止符を打つ所以に＜93＞外ならぬ。
觀じ來れば、日本は斷乎南進することに依つて、一擧對米、對ソ、對支及び對歐の四問題を解決し得ることゝなるので正に一石四鳥で、英國地中海作戰が成功した後、ルーズヴエルト大統領から切札を出すのを待つまでもなく、こちらから進んで、この名石を打たねばなるまい。

シンガポール實體を暴く
川端福一

シンガポールの兵力
最近、日本の大東亞共榮圈確立の國策の進展と、英米のアジアにおける勢力保持策動とが交錯するに至り殊に日獨伊三國同盟締結以來の英米の對樞軸敵性が露骨化するに至つて、英國の極東における最後の據點たるシンガポールの島々に砲臺を設け、兵舍を建てゝシンガポールの武裝强化に大童の態であるが、その重點はセレター軍港の港口にあるチヤンギイ及びテエコンの二島にある。中にもチヤンギイは要塞守備隊の本部でぁリ、こゝに砲兵隊及び工兵隊が駐屯してゐる。そして、この二島の砲臺には、さきの大戰に戰艦フユリアス號に塔載して、パルチツク海々戰に出動したといふ有名な十八吋砲が据付けられてゐる。この砲はその砲身の長さは六十フイートあり、自重百五十噸にして三、三三三封度の巨彈を發射することができるといふ英國自慢の巨砲である。
しかし、それは餘り大き過ぎて、軍艦に塔載して實彈を發射すると艦の動搖が激しくて役にたゝなかつたといふ芳しからぬエビソードをもつものである。
現在シンガポールにある海軍勢力はマレー號級の三一、一〇〇噸、時速二十四、ノツト、三十サンチ砲八門塔載の甲級巡洋艦四隻を主力とし、航空母艦一隻、乙級巡洋艦二隻、驅逐艦十三隻、潛水艦十五隻、小型船艦スクーブ二十六隻、總計六十一隻にして、その總噸數は十五萬八百八十噸である。
一方陸軍は航空兵、砲兵、工兵、步兵等を合計して英兵はおよそ八千、印度兵マレー兵等を合して總計およそ二萬五千と稱してゐる。
英國はシンガポールの防備に關しては空軍に主力を注いてゐるらしく、さきにこゝに着任した極東司令官は空軍出身のボパム大將であり、またこゝの空軍本部は英帝國最大の獨立空軍根據地でありこゝに修繕工場、格納庫、司令部等の多數の建物が、宛然一個の町をなしてゐる位である。現在こゝに陸上機六七百機と英國が「空の戰艦」と豪語するサンダーランド水上艇數機とがある。このサンダ＜94＞ーランド機は滯空能力十五時間にして廻轉銃座を備付けてあり、地上機爆破大洋偵察、軍隊輪送に使用されるどいふことである。

シンガポールの脆弱暴露
以上シンガポール軍港を槪評して來たが、それによつて、吾々は英國がこゝの防備にずいぶん苦心してゐる跡を看取することができる。それ程英國が苦心してゐるにかゝはらず、この軍港には救ひ得られない大きな脆弱點がある。その一は燃料である。この軍港が竣成した當時、英國の航空副少將チヤールトンは
『日英開戰せばシンガポールはまづ日本空軍の襲擊をうけるものと思はねぱならぬが、そのとき日本空軍は必ず石油タンクを爆擊することであらう。元來日本の海軍航空隊は敵をやつつけるか自爆かといふことをモツトーとしてゐるのだが、一度その爆擊をうけたときは石油タンクに大損害を蒙ることを覺悟しなければならぬ。さうなれば、いかに多數の軍艦がシンガポールにあらうとも釘付になつてしまふ』
といつてゐる。これは正直にその脆弱點を告白してゐるものとみてよからう。その二は上陸が容易なことである。一九三八年二月に、シンガポールで、英米海軍共同作戰の下に攻防演習をしたことがあるが、そのとき攻擊軍が何らの困難もなく、完全に敵前上陸をしたといふシンガポール軍港當局にとつては、由々しい不成積を暴露したことがある。それに愕然とした英國はあれこれと手を變へてこゝの增强に苦心をしてゐる。
その三は食糧難に陷ることである。シンガポール及び英領マレーの人口は五百二十七萬八千であるが、そのうち五百二十五萬はアジア系一種であつて、米食を主とするのであるが、マレーの農業はゴムに重點をおいてゐる關係上、米穀の收穫少く、僅かに三十萬噸であつて、全消費量の三分の一であり、三分の二はタイ國、ビルマ、佛印等とり輸出してゐる。また米以外の肉類等も領內生産は少く、殆ど領外から輸入に仰いでゐる狀態である。勿論、海峽植民地官憲では糧秣倉庫を建築して食糧貯藏策を講じたり、その＜95＞統制をしたりしてはゐるが、現在の氣候等の關係で、永くこれを貯藏することは全く不可能でらつて、いくら根據地が堅固であつても、砲臺が多くあつても、一朝有事の際には、シンガポールは食糧難に陷ることは必至である。

日米戰爭と太平洋作戰
F․ブラツト

日本の攻略作戰
日本は北太平洋より米國の軍艦を一掃し、ハワイを占領せざる眼り、米本土に對する攻擊を行ふことは望み得ない。ウエーク、ミツドウエー、グアム(空軍及び潛水艦のみならず、裝備すれば戰鬪艦隊り根據地として非常に貴重となるであらう)及びフイリツビン等の前哨は、到底永く持ち堪えることは不可能だ。蓋し、これらの前哨は米國根據地へは遠く橫濱及び佐世保に近くすベては日本委任島嶼によつて抑塞されてゐる。
しかし、東太平洋においては、日本は强點を有せずまた大陸それ自體に求められない。目下强化されつゝあるハヮイの大基地及びアラスカの小基地は、合衆國に對する日本の如何なる前進をもその側背から衝く。
たとへ、これらの基地が存在しないとしても、日本の遠征は、五千浬を渡洋しなければならないであらう。即ち軍艦のみならず、非常に脆弱な輸送船及び艦隊特務隊は、この長距離を渡洋しなければならない。また假りに敵前上陸に成功したとしても、本國を離れて生活するとか補給を同じ距離に運送するといふが如き現代戰爭において殆んど不可能なる離れ業を遂行しなければならないであらう。
多數の日本艦船舶、特に運送船及び艦隊特務隊■、たとへ軍事的反抗を受けたいとしても、かゝる距離を浸■することは覺東ない、日本艦隊の行動■■(卽ち艦隊が出動し、戰鬪してから歸港し得る距離)は二千五百涅てある。それ故に合衆國に對して次擊して■る日本■中間の軍港を發見しなければならない。地■上ハワイとアラスカの何處かの點が丁度、適當な中間軍港になつてゐる。
また屢々煽動的な新聞種となつた日本軍のメキシコ西海岸占據といふ可能性も簡略に念頭から片附げてもよからう。メキシコ西海岸における可能な港はサンブラス、マンサニロ、アカブルコの三港であるが、いづれも戰鬪艦隊の用にならず船渠の設備を缺いてをる。のみならず、これらの港灣はヒンクランドとの交通機關を缺く故に、同地に根據を定める外國艦隊は、遠距離より殆ど凡ての補給を運び來たり、メキシコにおける前哨は、單＜96＞なる貯藏所としてのみ活用する外ない。更にメキシコ海岸線に、有難いことに東方に向つて走つてをり、日本よりは加州に達するよりも遙かに遠く、またこれらの三港はすベてハワイによつて掩護されてゐる。
ハワイについていへば、サンフランシスコより二千浬の距離にある。即ちハワイは大艦隊の行動圈の限界に位してゐるわけだが、橫濱よりは三千四百浬、大艦隊の行動圈外にある。敵艦隊にとつて第二の最良地點なるアリユーシヤン群島のダツチ․ハーパアは、ハワイより二千浬、シヤトルより一千七百浬 濱より二千五百浬の距離を有し、アメリカ艦隊にとつて、この港を守ることも、或は奪回することも容易だか、敵艦隊にとつて占領することは困難である。
要するにハヮイは合衆國への太平洋航路を交配し、强固な要塞と艦隊の根據地として立派であるから、米國艦隊がパール․ハーバアに碇泊する限り、日本が米國の太平洋岸に桃戰する可能性はない。

米の參戰導火
しかしながら、樞軸國戰略の傾向は、强大なる敵に對して眞正面の打擊を避けることだ。若しも合衆國が太平洋において攻擊されるとすればそれは同海洋において米國を受動的防衛を取らしめうとする或る手段による太平洋艦隊を大西洋に召雄するよう、歐洲の樞軸國はスぺイン領カナリア島及びボルトガル領ケーブ․ヴアデスの線に沿ひ、南米に向つて前進を策することになるだらう。
太平洋における受動的防禦は、その場合依然として侵略に對する効果を擧げることが出來る。ハワイ攻畧には數年かゝらずとも、數ケ月は要するであらうし、同地を日本の海軍基地として再び舊態に復するには、更に數ケ月以上を必要とするだらう。＜97＞
米國を動搖さすものは、さうした消極的防禦の根據でなく、寧ろその必然的な結果である。米國の受動的防衛作戰に必然的に東洋における日本の支配に關係する。米國はゴム(軍事用として充分であるが、手持は皆無となる)生糸、鳳梨、茶、タングステン等に不足し、砂糖の價格は暴騰し、製罎用の錫、麻藥種、羊毛は缺乏するであらうし、東方投資の喪失による財政的困難、棉花市場の閉塞により、米國南部諸州の農村は絶望的困窮に陷るであらう。ホリウツドよりシアトルに互る太平洋沿岸は、恐るべき空軍と潛水艦による襲擊の下に戰慄するであらう最後に米國の軍隊の士氣は非常に沮喪することに違ひない。
これを要するに、太平洋上における消極的防衛は、米國國民各自が每日、最も苦痛な方法で感じる困苦をもたらすであらう。米國の如何なる政府と雖も國家をしてかゝる狀態に供せしめることは出來ない。そして日英戰爭において、日本のシンガポール攻擊の成功は、同樣の苦痛を米國にもたらすであらう。それ故に、南洋における英領に對する日本陸(若しくは海)軍の成功は、不可避的に米國を戰爭に引摺り込むことになる。

米國の作戰計劃
太平洋上における米國の攻勢は、日本に比して遙かに有利な位置にある。アリユーシヤン列島を經て北方線に沿ふ攻擊は成功の望みはない。それはダツチ․ハーパーに巨艦の船渠を必要とするが、現在その設備を有してをらない。しかも十五萬の戰鬪員れに要する食料及び武器を同地に補耠しなければならない。
すべてこれを完了して、北部日本に向つて前進を行つた場合、米國の攻勢は決して日本の補給路を切斷するものではない。ダツチ․ハーパーより、日本の太平洋沿岸を封鎖することは考へられない。何しろその距離は二千五百マイルに及んでゐるのである。
これに反して南方經由の攻勢はまた別個の問題だ。グアム、ウエーク、ミツドウエー、フイリツビンは開戰と同時に日本の手に歸すであらう。しかし、恰も樞軸國家が民主國家に對して企てるやうに米國の同盟オーストラリアは日本を側面より牽制するであらう。
米國は、オーストラリアの協力により或は獨力でこれらの島々を奪回するばかりでなく、日本領カロリン群島を占領するの餘儀に至るであらう。しからば、それは何を意味するかと考へてみよう。
それはサンフランシスコを距る二千浬のハワイを通じ、更にハワイを距ること二千浬のマーシヤル、カロリン群島に亘つて、遠征隊の維持を意味する。またこの遠距離にわたる補給路に對する飛行機及び潛水艦の襲擊豫防を意味する。更にそれは、潛水艦或は空軍基地を提供し得るあらゆる小島を、別々に占領しなければならないことを意味する。しかし、かゝる戰鬪において日米間には未曾有の激戰が繰り返へされるであらう。
結局において、米國主力艦は、濠洲艦隊と聯合して支那海へ突入するであらうがかゝる場合、初めて太平洋の覇權をかける大海戰が演ぜられるであらう。こゝで注意すべき點は、この海戰は恐らく日＜98＞本海軍にとつて最も惠まれに機會において開始されるであらう。米國艦隊に比して、遙に速力の早い日本艦隊は、その速力を最高度に利用して、海戰の場所と時間を定めるであらう。
米國の艦隊が世界一の强固な裝甲を施されて、トン數に比して火力の强力なるは、海洋において殆ど孤立して戰はねばならないからである。

日米海戰の作戰
南太牛洋上の戰爭は、貿易通商の破壞と防衛を目的とするが、歐洲方面における場合とは違ふ。歐洲方面において威力を發揮する、いはゆるモスキト艦隊は、南太平洋には使用の途がない。歐洲の狹小な海面では殆ど不可能とされるやうな大規模の商船護衛隊が太平洋では必要となる。この特務隊は、必然的に巡洋艦隊によつて護衛されるけれども、同時に同樣の敵巡洋艦、或は大型潛水艦によつて攻擊される可能性もある。
南太平洋及びマレー半島は、水雷敷設には不適當である。この方面においては歐洲方面に比して、驅逐艦の任務は少く煙幕、ガス、霧の使用も比較的稀にて、空軍もまた、偵察、哨戒のために利用されて、攻擊爆擊のために餘り利用されないであらう。
南太平洋において戰利を博するためには、日本は早晩、陸軍を以て遠征軍を組綠するであらう。そして、その地點は何處であるか？ シンガポールは容易に破壞し難いが、日本軍は强力なる陣地の攻擊を躊躇しないであらう。そして多分同盟國タイを通じてシンガポール攻擊を行ふであらう。
蘭領印度に對する攻擊は何うか？ 蘭印諸島は對英作戰の日本にとつて素晴しい前進基地を提供する。濠洲に對する攻擊は相常の困難を伴ふのみならず、その維持問題には決して容易ではない。香港に對する攻擊は何うか？ これは殆んど確實であり、また攻擊の第一步である。佛印に對する攻擊は何うか？ 若しフランスが戰爭に參加する場合、勿論日本は更に南進するためには、佛印のフランス勢力を克服するであらうことは明かだ。
さて、北太平洋の作戰は、專ら巡洋艦行動に限られる。米國は、恒に日本潛水艦隊の太平洋沿岸攻擊を豫期してゐなければならぬ。日本の巡洋艦及び商船改裝の巡洋艦は米國の哨戒を突破して、太平洋岸のみならず、希望峰やケーブホーンを迀回して、大西洋上の米國商船を脅かすであらう。これと同時に、米國の戰鬪艦隊もまた日本の領梅に接近する可能性は多分にある。即ち米國の海軍は、恒にシンガポールを中心にフーレ海峽に、頑張つて、その威力を發揮するであらう。
[後記] 本文は『海軍力と今日の戰爭』よりの抄譯です。＜99＞

米國が若し參戰すれば-どんな手を打つべきか-
エドガー・スノー

米國が參戰すれば
日本が英國を攻擊し、米國がこの援助に乘り出すとしても、海軍の大會戰において、一方の海軍が殆んど完全に潰滅しない限り、戰爭は簡單には片附かない
日本が全力を擧げての大海戰を熱望してゐることは、どうも信ぜられない。何故ならば、例へ日本海軍が勝利を占めても、それだけで完全な決定を得ることは出來ないからである。日本はなほ南部アジアで陸上戰鬪を行はねばならぬし、一方來襲する米國海軍と戰ふと共に、他方北方におけるソ聯からする最後の壓迫に備へねばならぬだらう。
日本は石油を持つボルネオ島やフイリツビンの一部を、若し迅速に行動すれば占領するかも知れないが、マレー及びビルマに對する陸上攻擊を通ずる南東アジアにおいてでなければ、決定點を■むことはできない。ビルマと支那との國境は大なる戰畧的重要性を持つことになる。若し日本が上部ビルマに進出して英領印度を支那から切り離し、ビルマの油田に接近し得るとすると、印度は直接的な危險に曝されることになるだらう。
現在、印度陸軍は英國人に依つて指揮されてゐる傭兵制で、不十分である。また六萬人の英國兵からなる基幹部隊は、歐洲に戰爭が繼續される限り、大して增援を期待することはできない。
日․獨伊の樞軸三國同盟の利益は英國をしてその勢力を分裂しなければならぬやうにするにある。英國は印度において徴兵制度を布き、全般的な戰時動員を行ふのを餘儀なくせしめられるだらう。完備した重工業、軍需工業を缺してゐるので、印度總督は近代的武器を裝備した大軍を維持することが困難となる。
印度人の指導者達の協力なくしては、何事もなすことはできない。しかも彼等印度人指導者達の英國人支配階級との政治的鬪爭は、今や最も尖銳的な危局に接近しつゝある。若し英國人が四億の印度人(支那人も含む〕の政治的支配を失ふならば、英國の位置は實に憂ふべきものとなるだらう。

印度における英の弱點
印度における英國が、政治的に弱點を有してゐるとは極めて明らかである。さもなければ、アジアにおける英國の地位に、米國の援助を必要とすることは絶對にないからだ。以下第九十七頁へ續く＜100＞
(第百頁より續く)
印度は約四億の人口を有し、日本及び支那を結合した以上の戰爭能力を有する國土である。若し、英國が米國の援助がなくて印度、シンガポールの前衛地點、及びビルマを防衛できないとすると、これは重大問題である。
勿論、印度やその他の英領植民地の運命を決定するのが、我が米國の任務ではない。しかし英國の政治的地位の困難といふことを理解することが頗ぶる重要である。若し我が米國の運命と英領植民地の運命とを、同一であると認識するならば英國を援助することが必らずや米國の任務となつて來るであらう。
自分に何に向つて今や米國國民は、その熱烈な注意を傾注すべきかといふ點に問題があるやうに思ふ。我々は戰へば必らず勝たねばならぬ。我が國境は支那でもない。英國でもない。實にそれは我我自身の魂の中にある。＜97＞

アメリカに於ける野村大使の評判

野村大使のアメリカでの評判は極めていゝやうだ。勿論これは大使個人に對する評判であることを斷つておかねばなるまいがそれでも惡いよりは良いに越したことはない。
野村大使の評判のいゝのはその個人的性格と、アメリカに於ける接觸の履歷からきでゐるやだ。紐育タイムスはかうかいでゐる。
「野村はアナボリスの兵學校の卒業生だ。彼は卒業後日本に歸つたが、世界大戰當時は華府大使館駐在武官として再びアメリカにやつてきた。當時有能な海軍次官補ローズヴエルトと知つた。野村は一介の武辯ではない。彼はヴエルサイユ會議にも、ワシントン會議にも列席して、武官外交官の役目を果した。今度駐米大使官として赴任すのも決して不自然でなく、その外交的手腕は期待される。
この外交手腕が裏書されたのは一九三二年の上海事變であらう。彼は司令長官として上海に乘り込み、當時極めて尖銳化した上海の日米海軍の對立を衝突せしめずに終らせた。それには彼の外交手腕が役立つのである。」
又週刊雜誌として有名なクイムは
「日本人にしては偉軀な、そして開け放しな野村大將が駐米大使として赴任する彼は世界大戰當時、トラムブ遊びの上手な駐在武官としてワシントンで人氣があつた。」
とアメリカ人らしい親しさをチヨツビリみせてゐる野村大使の人氣のあるのはアメりカ人の氣心を知つてゐるだらうといふ印象からだ。そしでそれがアメリカで敎育を受けたり、駐在武官をしたり、トラムブをやつたりした結果だ、つまりアメリカの友達だといふ處にある。
友といへば、野村大使はアメリカに多くの友人を持つてゐる。ローズヴエルト大統領の友人名薄にはどうも彼の名も載つてゐるやうだし、殊に對日强硬論の强い海軍に友達が多いやうだ前上海事變にも、現地の米アジア艦隊の連中が日本をやつつけろとイキリ立つてゐる時、當局の作戰部長ブラツト提督は「司令長官の野村大將は僕の友人だ。話せばよく解る提督だから」とアジア艦隊に訓電を發して、逸る士官連を押へたといふ話がちる。
さて好感を寄るアメリカ人が野村大使の言に話せは解る人達かどうか。＜91＞
＜89-100＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	昆明の大學近情
기사형태	소식

昆明の大學近情
重慶政府では事變の擴大と共に、從來上海に在つた文化機關、大學等は主として雲南省の首府昆明に移傳した、よつて、今日でも大體に於いて、昆明は重慶側の文化の中心地となつてゐる。出版等もやはりこゝが一番盛んである。
さて、この文化の中心と云はれる昆明には目下官立の四つの大學が所在してゐる。雲南大學、國立西南大學、華佛大學、東智大學がそれである。そしで、こゝに學ぶ支那人は總計で約五千人を數へてゐる。しかし何と云つても、彼等學生に對して氣の毒なことは、紙やインキ、鉛筆等を買ふにも、品物がなくまた品物はあつても、ベら棒な物價高で勢ひ彼等の生活難を來してゐることだ。
昆明の目下の物價は戰前の約五倍だ學生の一ヶ月の食費は最低十八元その他の費用を加へると、最低の一ヶ月の學費は三十五元だと云ふ。けだし五倍になつて三五元といふのだから我が國の學生の學費に比べると支那の學費は隨分安いものではある＜95＞
＜95＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	戰沒した內地人大學生の手記
기사형태	문예기타

戰沒した內地人大學生の手記
일본문-원문
＜101-104＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	崔承喜の東京公演を見る
필자	近藤孝太郞
기사형태	문예평론

崔承喜の東京公演を見る
						近藤孝太郞
半年か一年西洋をのぞいて來ても、歸朝土產を呼び物に出して、あちら風を吹きまくるのが、まづ今までの歸朝者の定石とすれば、洋行して來て却つて前より東洋民族性の高い作品を見せた崔は、確かに聰明であり、かつ時勢にかなふ女性だ。そしてそれらのこともいふは易く行ふは難いのに、崔はそれをよく實行してゐる。彼女が洋行後、內地は朝鮮樂劇團を迎へ韓成俊を迎へて、半島の民族舞踊に對してはその味覺を急速に進めてゐるから，それが單なる呼聲だけであつたなら崔の民族舞踊は忽ち底を見すかされるであらうところを、よくわれ等の期待を裏切らなかつたのは、偉とするに足る。特に賞し得ることは、冗漫性のつき纒ふ朝鮮音樂の缺陷を去つてよく活かしたことと民族舞踊を提げてよく歌舞伎座の大舞に乘せ得る華やかな舞臺藝術としたことである。
齊しく民族性を濃く出してゐながら、その作品の中には三つの傾向を見せてゐる。一は彼女が生ひたつた石井漠的洋舞の殘滓である。それは唯一つ「劒の舞」および「三つのリズム」中のタリオンに現はれてゐた。そしてこれは唯一つといはなくも最大の失敗作である。
朝鮮舞踊はあの形式に盛つては意欲の不足を痛感させるだけだ。第二は旣存の朝鮮舞踊の持つ民族的律動をそのまま持ち込んだ作品だ。「二つの俗舞」「花郎の踊り」「三つの傳統的リズム」「少年花婿」「即興舞」である。多く俗曲を採り、獨得な朝鮮的ユーモアの溢れた實に樂しいものであり、最も成功したものだ。
いづれもアクセントとシンロペイシヨンを巧に撰み、殊にビアニシモを有効に利かせた「三つのリズム」や「即興舞」は比類なく魅力的であつた。第三は朝鮮古曲に對して第二群種に旣存民族的律動によらず、崔自身が振を與へたらしい作品「玉苗調」「身老心不老」「長袖の形式」「普賢」「觀音」等の作品は、さすがに第二群種の成果は擧げてゐない。この中では「長袖の形式」が最も美しく、朝鮮古踊の「僧舞」に似た動律を得てゐた。しかし多くの場合崔は動きと形のみで追求することにたより過ぎて、却つてリズムを逸し余韻を失くしてゐる。殊に「心不老」は形の說明に過ぎ「普賢」と「觀音」は動き過ぎてパタ臭く東洋的情味かない。しかしこの一群の未完成こそ崔の前途であり、未來でありかつ希望でもある。その三種のほか成功したのは「假面舞」は朝鮮舞踊と打樂器とを最もよく融合させてゐた。舞中でちよつと入る變調子の時、動きの方をさらに棄てて欲しかつた。また「東洋的旋律」は朝鮮的纖細の中にインド舞踊の技術を盛り込み、纖麗な拜琴の音を活用した頗る美しいものであつた。＜106＞
＜106＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	「上海版」發刊辭, 內外地文物 交流를 爲하야
필자	三千里社長 金東煥
기사형태	사고·편집후기

「上海版」發刊辭, 內外地文物 交流를 爲하야
						三千里社長 金東煥
本誌는 今番 「上海特輯版」을 發刊하나이다. 上海는 실로 新興中國의 가장 중요한 지점으로써 정치, 군사, 경제, 문화상 中國의 大動脈이 될 뿐더러 새로 진행되는 大東亞共榮圈의 건설에도 중요한 役割를 하는 곳이며 따라 朝鮮人의 中支發展上에도 現在, 將來 공히 중시할 곳입니다. 이에 本社의 上海支局을 動員하야 이 特輯을 내 놋는 바 다만 총忙한 中 原稿收集에 未洽한 点이 不無하엿스나, 今後 適當한 기회에 第2, 第3輯을 내여 補하려 하나이다. 이로써 오직 上海와 朝鮮의 文物交流에 貢獻이 잇기를 빌며, 本誌는 繼續하야, 今後 機會잇는 때마다 左記地域의 特輯도 발간하겟나이다.
滿洲國特輯, 北支特輯, 蘭印, 佛印特輯＜113＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	日支提携와 支那의 富源, 主로 經濟的 提携에 對하여
필자	陸軍少將(前興亞院 第一局長) 洪思翊
기사형태	논설

日支提携와 支那의 富源, 主로 經濟的 提携에 對하여
						陸軍少將(前興亞院 第一局長) 洪思翊
지금 中支那-略하야 中支라고 말슴함은 대체로 揚子江流域의 總稱으로 此를 行政區劃의 省別로 말하면 江蘇省, 浙江省, 安微省, 江西省, 湖北省, 湖南省, 四川省의 7省에 亙한 지역입니다.
其面積은 약 153萬粁 인구 약 2億25萬人으로 支那 總人口 約4億의 과반을 占하고 있습니다. 또 이것은 전세계 인구 21億에 대하여 약 1割에 상당하고 인구의 密度도 日本帝國의 1平粁當 145人보다 많은 148人의 比例로 中支의 2倍 强, 滿洲의 55倍半에 상당합니다.
何故로 如此한 莫大한 인구가 中支에 집중하게 되였나고 말하면 槪略 다음의 사정에 의한 것으로 추측됨니다. 즉 中支의 平年均氣溫은 大槪 20度로 16度의 等溫線에 在하야 가장 支那大陸에서 기후가 온화한 지방일 뿐 아니라 大揚子江 流域에 속하야 生活資源이 豊富하며 水運의 편리가 至大한 所以라고 생각합니다. 그런 고로 中支라고 하면 揚子江을 聯想시킴니다. 此 揚子江은 멀니 西藏高原에서 發源하야 그 流程은 실로 5,300粁요 河口로부터 630海里 즉 漢口까지는 4, 5千噸級의 汽船이 왕복하고 있으며 다시 漢口 - 宜昌間은 3,4百噸級의 船舶이 왕래하며 宜昌 - 重慶間도 特殊輪船의 航行이 가능하고 重慶 - 叙州間도 民船(小船)이 왕복하고 있습니다.
世界屈指의 貿易港 上海를 河口에 擁하고 鎭江, 南京,(114) 蕪湖, 安慶, 九江, 武昌, 漢口, 沙市, 宜昌, 重慶 등의 諸港을 비롯하야 大小幾多의 港口가 있고 또 流域에는 「湖沿그리-크」 등이 있어 水運의 便이 있으니 中支否哉라. 全支那 지금 揚子江의 關門인 上海의 무역에 대하야 瞥見하면 昭和 8년에는 약 2,000萬噸의 大小許多한 선박이 출입하야 倫敦의 2,800萬噸 紐育의 2,600萬噸 神戶의 2,200萬噸의 다음 世界 第4位를 占하였습니다.
事變 中인 昭和 13년에도 英國船은 入港 497隻 242萬9千噸, 出港 429隻 227萬噸으로써 자국의 권익을 수호하였으며 日本船은 入港 255隻 7千8萬9千噸 出港 228隻 75萬2千噸으로써 大陸進出를 기도하였든 것입니다.
그러나 本年에 들어서도 英國은 11월까지 630隻을 동원하야 일본의 594隻을 凌駕하였습니다. 기타 米國, 獨逸, 佛蘭西, 伊太利 등 세계 각국의 船舶이 上海 碼頭에 輻輳하고 있습니다.
다음에 中支에 在한 經濟的 資源에 대하야 槪略 말슴드리겠습니다. 第一은 鑛産資源으로 鐵鑛은 1億5千萬噸이 揚子江沿岸에 埋藏되여 採掘運搬이 至極便利하여 石炭 約 9億噸, 螢石 約 300噸, 滿俺 約 300萬噸, 「안치몬」은 湖西省만도 約 230萬噸 「딴그스텐」은 江西省에 約 60萬噸 매장되어 있다고 합니다. 기타 鉛 及 亞鉛鑛, 銅銀, 水銀, 蒼鉛, 砒鑛, 「모리부린」, 「알미윰」 등이 매장되어 있습니다. 第2는 農産物 就中米는 昭和 13년에 2億4千8萬石 小麥은 同年 約 6千6百萬石의 産出이 있으며 大豆, 高粱, 落花生, 茶, 菜等種, 煙草 등이 多量産出되여 있습니다. 특히 棉花는 昭和 11년도에(115) 670萬擔의 産出이 있었습니다. 事變의 영향에 의하야 昭和 14년도는 約 400萬擔으로 감소되었으나 極力 그 增産 及 品質의 향상에 노력하고 있습니다. 蠶繭는 昭和 11년에 90萬擔, 生絲 12萬擔 산출하였었고 事變 중의 本年에 있어서도 我점령지역만으로도 繭 約46萬擔, 生絲 약55,000擔의 産出되였습니다. 기타 桐油樹, 木油樹로부터 抽出되는 支那特産品桐油로 此 中支에서 産出됨니다. 桐油는 塗料의 원료로 중요하며 昭和 11년에는 7千萬元의 輸出이 있어 生絲보다 輸出高가 上位에 있습니다.
又 畜産方面에 있어서 皮革, 豚毛, 豚腹, 獸骨, 禽毫鳥卵 등 중요한 輸出業이 多量 産出되고 있습니다. 이상과 如히 中支의 資源은 실로 풍부한 것으로 資源이 缺乏한 日本에 있어서는 中支의 多大한 관심을 갖는 것으로써 自然이요 期於히 開發利用에 노력하야 所謂 互助連環有無相通을 企圖하여야 됨니다.
다음은 工業關係에 대하여 말하면 如上히 中支는 經濟資源에 혜택을 입은 관계상 일즉이 手工業이 발달되였습니다. 여기에 諸外國은 풍부한 資源科와 윤택한 노동을 이용하기 위하여 거액의 투자를 하고 支那民衆資本도 加하야 大小幾多의 各種 工場이 上海를 중심으로 하야 其近傍 蘇州, 抗州, 無錫 등에 林立하야 있습니다.
今 昭和 10년도의 조사에 의하야 보면 5,855의 工場이 있어 427,361名의 노동자가 있습니다.
今回의 事變이 上海로부터 南京, 漢口에 및인 關係上 工場數가 현저히 감소하였으나 其後 我國 軍民의 열심한 노력과 支那民衆의 각성에 의하야 最近 工場數는 4,350 종업원 228,700명이 되였습니다. 다음은 中支의 貿易事情을 말하면 中支의 貿易은 大體 上海에 대하야 말슴드리면 양해하실 줄 믿습니다. 上海의 무역은 事變 前의 昭和 11년에는 輸入 555,180,000원 輸出 362,270,000원 合計 927,450,000원이 되였습니다.
上海만 하야도 支那貿易의 55％를 占하여 南京, 漢口 등을 加하야 長江 10港을 합산하면 실로 全支那貿易의 65％를 점하고 있습니다. 但 各國의 貿易額 順位는 米, 獨, 日, 英의 순서로 일본은 第3位를 점하고 있었습니다.
事變에 들어서도 上海에 在한 第3國과 支那와에 무역은 依然히 遂行되였음에 中支에 在한 諸權益을 維持하기를 노력하고 있습니다.
然이나 昨年의 貿易總額은 약 4億萬원에 지나지 못 하였습니다만은 本年은 약 10억만원에 달한 模樣으로 漸次 恢復에 향하고 있습니다. 如斯히 中支는 인구로써도 其經濟資源에(116) 있어서도 更次 工業貿易에 있어서도 支那大陸의 심장부가 되어 있습니다. 國民政府成立 以前에는 中國의 政治文化의 중심이 北京에 있었으므로 日本人의 中支에 대한 관심이 比較的 淺薄하였든 것같이 생각이 되나 近代國家構成上 最大 關心을 갖게 될 經濟方面을 고찰할 때 中支의 중요성을 痛感하게 됨니다.
지금에 支那事變은 5개년 반을 넘어 皇軍은 全支那에 要部를 점령하고 重慶政府의 覆滅에 매진하고 있으나 一面 戰火에 의하야 파괴된 경제도 皇軍의 指導下 주로 我日本人의 노력에 의하야 着着 復興되어 갑니다.
그러나 과거 幾10年에 互하야 不健全한 발달을 하야 온 支那經濟를 참으로 東亞在住 諸民族의 발달을 위하야 건설하야 가지 않으면 안됨니다. 그럼으로써 日支 兩國人은 마음으로 相互提携하야 長所를 발휘하고 有無相通互助連環의 정신으로써 東亞新秩序建設의 大業을 성취하도록 노력하지 않으면 아니 될 것입니다.
이리하야 日支提携의 要諦는 양국의 有無를 相通하며 兩國民의 長短을 相補하야 共存共榮을 企圖함에 그 근본이 있으며 헛되히 一方을 壓迫하며 혹은 一方의 이익만을 念顧한다면 성립되는 것은 안닙니다. 특히 今後 永遠히 日支兩國人이 相爭하는 일이 없도록 하는 데는 此 點에 留意할 필요가 있다고 생각합니다.
如斯히 생각하여 볼 때에 日本의 實業家 各位는 支那에 在하야 如何한 目的下에 如何한 행동을 할가 또는 大陸進出의 我日本人은 如何한 襟度로써 中國人에게 접하며 如何한 방법으로써 행동할가를 충분히 고려하시기를 仰望하는 바입니다. 끝 (117)
＜114-117＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	在支那人 손으로 孫文公園 建設
기사형태	소식

在支那人 손으로 孫文公園 建設
上海市政府는 中國革命의 父 故 孫文의 동상을 세우려 계획하든 중 그 후 각 방면으로 續續淨財의 寄附를 얻어 豫期 以上의 好成績을 갖게 되었다. 그래 新春부터 이 대사업을 邦人有志의 손으로 갖게 되었으나 사실로 반가운 소식인 것이다. 이의 卽接 나서서 活躍하신 분은 林氏 이하 奈良繁保, 加賀滿武 등이여서 氏 등은 興亞의 礎石이시었든 孫文의 遺勳을 영원히 기념할려고 얼마 전 市政府 陳市長을 방문하고 계획을 懇談한 결과 멀지 않어 孫文銅像을 중심한 公園設置委員會를 설립하기로 하였다. 그래서 從來 市政府 뒤에 있든 銅像을 前廣場에 옴겨 이 동상을 중심한 대공원을 설치하여 전시민의 娛樂, 集會場으로 쓸 작정이라 한다. 이것은 上海 뿐만 아니라 全支那 아니 멀니 東洋的으로 매우 의미있는 계획임으로 일반의 企待는 좀처럼 클 것이 아닌가 한다.＜117＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	上海朝鮮人の實情
필자	上海居留朝鮮人民會長 李甲寧
기사형태	논설

上海朝鮮人の實情
						上海居留朝鮮人民會長 李甲寧


朝鮮內の有數なる言論誌「三千里」が今度「上海現地特輯」を出す由滿腔の讃意を表し文筆に長じてゐない私ではあるが、現在上海に於ける我同胞の動靜を御傳へするのも義務の一つと思つたので、この稿を草する、だから文章的拙劣さは御寬赦願ひたい。

一、在留同胞數と動向
由來上海は我鮮人にとつては左程名譽あり、住み良い樂園ではたかつた。私が今記述する迄もなく讀者諸賢には先刻御承知のこと故玆には省略するが、今事變即前までは領事舘令に依る居留屆を正式に出してゐた者の數は僅に一千四百餘名で其他不良分子と認められ、また自らそれを自認した分子及びその家族の數が約三百で全體を合せても一千六百餘名しか在住してゐなかつた。その後昭和十二年八月今事變が突發するや、約七割の者が故國へ避難し朝鮮人會の統制の下に避亂所に死生を共にしたもの約四百名と共同、佛兩租界に支那人として居殘つたもの若干が最後までこの地に居殘つてゐた。それが事變皇軍の戰捷と中支一帶の治安恢復確立に基因する日本勢力の飛躍的發展に反映して人口(特に半島同胞)は俄然激增し昨年十月末現在に於ては一躍四、六六八戶人口七千八 百五十五人(男子四、九八四人 女子二、八七一人)に達し尙ほ船便每に漸增しつゝある狀態にある。以上は居留屆を提出してゐる者の數にしてこの以外にも相當數の者が居ると想像される。その動向を表＜118＞示すれば左の通りである。

(イ) 上海在留朝鮮人道別戶口表(昭和十五年十月現在朝鮮人會調)


(ロ) 在上海半島人移動狀况表(自一四年一一月 至一五年一○月)


本表は船舶にて往來した者の數で汽車にで北支より南京を經過したるものは含まれてゐない。
右表の示す通り平均して增加してゐる。最近渡航制限令のため、支那殊に中南支への波航は非常に六箇敷くなつてゐるが、扶助すベき義務ある家族の呼寄せは出來るので、在留同胞の生活が安定につれその家族を呼寄せたゝだの增加である。＜119＞

二、職業及生活狀況

從來我鮮人の生活程度は比較的劣つてゐて、僅かに小商人店員、電車、パス監總、ダンサー、女給等あまり自慢にならない營業に從事しその曰くを暮らしてゐた。これには色々な理由があるが、またの機會に御傳へることにして、兎角憫れむべき狀態であつた。だが、今次事變以來、帝國勢力の進展に伴つて鮮人の經濟的發展は特に目覺しく、貿易、宣撫取 引等に活潑な働きなし、今で相當堅實な經濟的基礎を固めつゝあり、その生活程度も急速に向上し鮮內に於けるそれよりも高く、寧ろ奢侈に流る感さへある。これ全く皇恩外ならなぃ。最近朝鮮人會に於ける調査に依れば左表の通りであつて隔世の感がある。

半島人別資産階級表


右表以外にも調査不能の者も相當にある。同胞の生活向上の一例を擧れば事變前の自家用自働車は僅か小型一臺に過ぎなかつたものが現在では、自家用乘用車二六臺、營業用トラツク一八臺、タクシ營業用二二臺と云ふ多數に及び、都會生活殊に國際都市上海の生活のバロ、メーターの役をこの自働車が務めてゐる。
玆に書きたくないことではあるが、從來は同胞の警察的犯罪を犯す者比較的勘かつたのであるが、最近に於ては、人口の激增に伴ひ、滿洲、北支方面より流浪の果、上海に來るもの多く、從つて各種刑法犯、行政法規違反者が增加しつゝあることは誠に同胞の不名譽にして、寒心すべきことである。斯る犯罪者の多くは、滿洲、北支方面より渡來した者に多い處から觀ると、過去現在に於ける該地方の彼の生活と氣心がうかゞはれる。

(1) 上海在留半島人職業別表(朝鮮人會調査)

金融業 二戶
土木建築請負業 三
印刷業 三
寫眞業 三
運送業 一
自働車業 三
洗濯業 三
理髮業 一
代書業 一
製菓業 三
精米業 二
穀物類販賣業 二＜120＞
洋服商 三
眼境及時計商 一
樂器商 一
家具商 一
電氣商 三
金物商 一
古物商 五
洋品雜貨商 二
荒物雜貨商 一五
食糧雜貨商 一二○
獸肉販賣業 一三
官吏 三
公吏 一○
銀行會社員 三八一
敎員 三
店員 五一五
軍從事員 一三
土工左官 一六
職工 四四
遊技場業 一
女給 七五
妓生 三九
醫師 七
旅人宿業 五
仲介業 三八
飮食店 四
酌婦 五二七
カフエー業 九
料理店 六
慰安所 一二
牧師 三
合計  一,九一○戶

共同, 佛兩租界在住同胞 職業別表

銀行會社員 一二
運轉手 二
店員 一四
ダンサー 三九
貿易商 一三
飮料雜貨商 三
醫師 三
寫眞業 二
公吏 一
看護婦 一
仲介業 一
貸間業 一
藥種商 一
學生 二
其他 一三

三、起業狀況

從來一般的に知識程高くなく、且つ資產信用乏しかつたゝめ、格別特記すべき企業なく、僅かに製藥業、萬年筆製造業雜貨商、カフー等數軒しかなかつたものであるが、今事變中前記職業別表の示す如く、各業務に活潑に活動し、今では皆相當地磬を築いてゐる、だがこれは軍占領地域に於ける、軍票のインフレと貿易並に奧地取引の獨占的であつた爲めの所謂戰地成金であつて、今後共斯樣な客觀的好條件に惠れることは絶對に想像だに許されない。昨年春以來、經濟封鎖作戰軍票價値維持政策及び企業の統制其他の强化に依り漸次、無經驗と放漫的經營を續け全く堅實性を缺いてゐた我同胞の業者は深刻なる影響を受けつゝある模樣で、從來同胞の無自覺＜121＞による自業自得と言ふべきである。現狀が續き同胞が從來の方法と氣持を棄てない限りより一層苦境に陷り倒産業も續出するであらうことは想像して餘あるものがある。

四、敎育狀況

從來佛租界には反國家的色彩の濃厚な私立仁成學校とその附屬幼稚園があつて、將來ある我子第の敎靑と前途を誤らしてゐたが、朝鮮人會に於て「善良なる臣民には正しき子第の敎育にある」との目標の下に、養正幼稚園を開設して、同胞子第の日本小學校入校準備を目的に全力を盡して進み (昭和十年十一月領事舘當局の注意により仁成學校は閉鎖した) 一方支那人及び外人經營による學校在學生徒も日本小學校轉學を慫慂に努力した結果漸次學父兄の自覺と英斷により相當の結果を見つゝあつたが (父兄英斷と言ふ字句を使用したのは、不逞鮮人の迫害と妨害が相當に强力だつたから、日本小學校に轉學又は入學さすことは全く英斷を要した) 今事變により從來日本の實力を輕視し日和見的な態度であつた同胞の覺醒により現在では殆ど、日本民團立の諸學校へ轉入學させてゐて、敎育問題は立派な成果を見たことは欣快に堪へぬ次第である。本會が從來苦心經營して來た養正幼稚園も開設時の園兒數七名に過ぎなかつものが現在では一五一名となり今春四月には二百三十名になる見込みで驚ぐべき增加振りである。園舍は昨秋上海特別陸戰隊の特別なる好意と、朝鮮總督上海駐在官各位と在留同胞各位の聲援を得て、金六萬七千圓で大改修をなし、建坪三五〇坪の四階建の園舍と九百坪の運動場を有する、上海は勿論、全支に於ける內外人間を問はず、第一の完備した幼稚園となつたことは上海在留同胞の自慢の一つである。
顧るに過去に於ける在留半島同胞の誤つた所の子第の敎育方針が今になつてはつきりとその結果として顯れたのである前記仁成學校は勿論、中國系並に外國系の學校の內容が如何に貧弱であり、我等に相容れられない缺默が多いか讀者諸賢の御想像の及ぶものではない。誤つた敎育の結果大事な將來ある靑少年をして間違つた精神と國民性を持つ片端なものに作つた悲劇以外に何物もない。私等のこの結果あるを豫想してからの努力であつたことは勿論であるが、父兄等に於ても此頃になつて始めて、私等指導者の氣持を諒として感謝してゐる。＜122＞

在上海半島人學年別兒童生徒數表 (日本系) 昭和十六年現在


在上海半島人學年別兒童生徒數表 (外國·中國系)
＜123＞

養立幼稚園狀况表 (上海居留朝鮮人民會立)


五、衛生並醫療狀況

上海に在留する同胞は朝鮮內地の同胞に比し、大體に經濟力もあり、都會居住者として一應衛生思想も普及されてゐる狀態であつて醫院を利用する機會が多いのであるが當地には日本內地人の相當優秀な醫師が多い樣に、半島に見受けられ現在當地には半島同胞の經營に依る醫院は六箇所あるけれども大低は支那人患者を相手に經營を續けてゐる模樣で、それも藥價其他治療費の關係で餘り發展してゐない樣である。

六、上海居留朝鮮人會

(1) 一般槪况
從來上海は不逞鮮人の根據地であつて常に我同胞の發展を妨害して來たことは周知の事實であるが、昭和九年春から、虹口在住の鮮人の覺醒によつて故柳寅聲君を會長として「親友會」を組織して愈々事業を始めやうとした時に、不逞鮮人に狙擊され逝去して了つた。其の後を繼いて、李昌夏君を會長に故李容魯副會長、李聖君君を總務に陣容整へ所期の目的に向つて活動を始めたけれど、財政難と內部の不統一其他種々な障碍のため思ふ樣に進展しなかつたので當時の幹部が私に會見を求め、同胞指導機關たる該會の發展策に就き協議の後、私に一任することに決定したので、昭和十年三月三日總會を開き朝鮮人會(親友會を改稱)解體を宣言し私の提案による規則を以て、上海居留朝鮮人民會を新に組織し、その日會長に私が新任して今日に至つてゐる。同月二十五日李容魯君も不逞鮮人の手に暗殺されたのであるが、最初より不逞鮮人の相當な妨害と身邊の危險は覺悟の上であり、彼等を善導することが私の目的であつたので少の恐怖も感じなかつた。故李君は本會葬を以てし、過去現在に於ける最も盛大な同胞の葬式であつた。私も昭和十二年十一月やはり不逞鮮人に彈を受けたが、生命は取止められた。斯樣に今日の本會を成すまでには三人の尊い血が流れてゐる。當時は會の經理の財源なく、それて每月百二十圓位の支出にも、私自身が同胞有志間を步き迥つてゐた次第で自分で云ふのは可笑いが讀者諸賢の＜124＞想像される數倍以上の苦心をしたものである。私の誠意も漸次各方面より認められ、また同情される樣になつて、漸く同年十月より、當時上海在勤の現上田靑森縣知事閣下、並に當時の佐伯多助副領事の徹底的御支援により、東京原田積善會より年額三千圓宛の寄附を受け、外務省、朝鮮總督府、上海居留民團等より多額の補助金を得て、在留鮮人の思想善導及び保護撫育事業を擔常し、幼稚園、職業紹介所、無料宿泊所等の社會事業を經營し、經濟資料の調査、新渡航企業相談、同胞間の爭議調停、人事相談、月刊雜認「光化」等各般に亘つて同胞發展のため微力ながら專心努力して今日に至つた。
昭和十二年八月今次事變勃發するや、從來佛租界に蟠居して常に我々の事業を妨害し、善良な同胞を、脅迫してゐた不逞の後は奧地へ遁去し、日和見的態度を持してあつた鮮人は自覺し、上海の我社會は思想的に明朗になり。今事變完遂に對處すべき同胞全體の熊度は鮮明となつた。
特に今事變の戰火が上海方面に發火するや本會を中心とする上海居留同胞は玆に猛烈として立ち上り、爆砲擊彈雨下する間に帝國への決死的奉仕をなし、會所屬の靑壯年隊の邦人避難に際しての淚含しき活躍に始まり、引續きこの靑壯年隊を總動員し、或は軍需品の陸揚げ運搬に、或は臨時飛行場又は急設陣地構築に又避難邦人へ食糧供給に奔走し、更に軍通譯運轉手として、或は第一線情報蒐集に、死傷者の收容看護等に從事せしめ、尙戰場淸掃に努むる等、當時の情勢下に於ては日本內地人に優るとも劣らざる決死的活動 (七名戰死傷を出す) をなし、この忘私獻身的活動努力と誠意に對しては軍部其他各方面に於て等しく之を認め絶讚を受け、特に當時廣田外務大臣並に南朝鮮總督より本會宛最も懇切なる感謝狀と賞與狀を寄せ激勵されらたことは其間幾度に亘る新聞報導によつて讀者諸彥旣周知の通りである。これに引續き、昭和十三、十四年度於ても銃後國民としての自覺と緊强を持續し凡有銃後の赤誠を披歷して來たが、本十五年度に於ても事變の長期化と共に益々現地國民としての自覺强化に又銃後々援事業に獻身的努力を繼續しつゝあり、其の重な事項を摘記すれば次の通りである。

(イ) 忠靈表彰會ヘ獻金
昨年末以來中支忠靈顯彰會へ第二次寄金を募集した處、半島同胞間より金壹萬壹千二百三十二圓及銀九百三十六元を募集し、昨年二月七日之を獻納した。＜125＞

(ロ) 半島同胞の國防獻金
在留同胞の銃後の赤誠振りを物語る、自發的國防獻金は總領事舘警察署經由の分だけでも、昭和十三年度に四千九百三十六圓十九錢、同十四年度に四千五百八十六圓四十八錢、本十五年度二千九百八十二圓となつてゐて、貧困な在留同胞間の金額としては少額過ぎるとは言へないと思はれる。

(ハ) 有力朝鮮婦人朝鮮內地視察團派遣
朝鮮總督府外事部の後援を得て當地有力者夫人、金元慶、張美津子(內地人)李恩洙、劉克儉(中國人)の四名を昨四月朝鮮及內地へ視察に派遣した。

(ニ) 鷄林靑年團結成
昨年九月朝鮮人會舘に於て鶴林靑年團を結成し。
團長 李甲寧
副團長 高島輝三 團員 一四八名
となり、ナチス的な强力な團長專制の靑年團で其後各種各方面に亘り活潑な活動中である。

(ホ) 鷄林靑年團員の視察團派遣
朝鮮總督府始政三十週年紀念式參列のため、當地靑年を代表として、靑年團員八名九月二十四日上海出港大連、滿洲經由十月一日京城に於ける式典に參列せしめた。

(ヘ) 其他
朝鮮總督府始政三十周年紀念祝典に際し、滿洲國以外の海外に於ける唯一人の民間功勞者として私が表彰されたことは光榮至極である。

本會事業成積表 (自昭和十四年十一月 至昭和十五年十月)＜126＞


七、結論

以上記述した事柄によつて、上海在留鮮人の近況の大略は紹介したつもりであるが、前述の如く今日の當地に於ける我々の地盤と基礎を造るには、事變に依る皇恩に浴したことは勿論であるが、各人の努力も認めないわけには行かないし、特に上海朝鮮人民會が同胞發展のために資し、貢獻したる功績の如何に大なるかは玆に論を俟つまでもない。本會幹部必死の努力により今日の半島同胞の發展母體を造り上げ功なり名を遂げて、今回發展的解消をなし、日本民留民團と合體し文字通りの內鮮一體を實現せしむることになつてゐる。
過去七年間を顧みる時感慨無量なものがあり、一沫の淋しみを感じないわけには行かぬけれども、美しく完全に成長した娘を嫁入りさせる樣な誇りさへ感ぜられる。
本會か解消した後にはこれに代るべき親睦機關が出來ると思ふげれと統制體が無くなつとしても、同胞は愈々團結を堅め今より以上の名譽を揵得へる樣に努力し、もつと健實な眞面目な生活と精神とを涵養して近い將來に來るべきより以上の困難を克服すべき準備と我等に課せられた、重且責任と現地居留民としての義務を着實に果し、そして本當の意味の我々の活躍と進路と光明を見出すやうにしなればならないと思ふし、また切に希望して止まない次第である。
欄筆に臨んで在鮮同胞に一言したいことは、現地上海に憧れ無理な波航を試みやとする士が多いやう (第百三十五頁へ)＜127＞
＜118-127＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	上海의 朝鮮人女子大學敎授, 滬江大學에 계신 趙東善孃 訪問記
필자	上海特派員 朴巨影
기사형태	대담·좌담

上海의 朝鮮人女子大學敎授, 滬江大學에 계신 趙東善孃 訪問記
						上海特派員 朴巨影
趙東善孃을 찾으려면 나 있는데서 江 하나를 건너야 된다는 것까지는 알지만 어느 방향을 찾어야 할지 잘 몰라서 주소 적은 카-드를 든 채 黃色車(人力車)에 올라탔다.
黃色車로 40분이 걸려 겨우 찾어 낸 孃의 집은 내가 상상하든 것같이 화려하지 못 했다. (나는 일즉이 그 父親이 巨萬의 財産을 갖었든 분이라는 것, 그런데 그 父親이 얼마 전에 別世하셔서 그 遺財를 東善孃이 정리한다는 소문을 들엇기 때문이다.)
두 번 노크에 阿馬(下女)가 안나오고 東善孃이 親히 나와 맞어 준다. 곧 응접실에 안내되였는데 거기엔 異人아이들의 몇이 피아노 敎授받는 中이였든 모양으로 樂譜든 아이, 피아노 옆에 거저 서있는 아이, 피아노건반에 손을 얹은 아이, 모도가 不意의 侵入者로 해서 정지를 하고 있는 터라 똑 壁에 붙은 그림같았다.
孃의 손수 맨든 코코아로 목을 적신 후 나는 業務妨害를 해서 罪悚하단 인사말을 하고, 그리고 나선 내가 띠고 간 用務를 達하고저 이야기를 시작했다.
「참 말슴드르니 아버님이 도라가신 후 遺業(元昌公司)에 바쁘시다든데...」
「뭐 별루 바쁠 것까진 없습니다.」
「그래 가족은 몇 분이나 되시지요?」＜128＞
「한 분 어머님뿐입니다」
「매우 적적하시겠습니다. 더 오래 계서야 할 분이신데...」
孃의 父親은 趙尙燮氏다. 벌서 20여년을 上海에서 多角的으로 上海社會에 남겨놓은 업적이 크시였다는 것을 上海의 人士는 누구나 다 아는 바이다. 업적으로 뿐 아니라 牧師로서 性格과 그 정신이 뭇사람을 뛰여난 점이 많아서 젊은 청년들의 崇拜를 받어 왔든 것이다.
孃은 아버님을 追憶하는 양으로 얼굴에 슬픔을 띠우고 말이 없다. 말은 커녕, 금방 눈물이래도 흘릴 듯 해서 室內의 공기조차 숨이 갑부도록 가라앉았다.
이럴 때 피아노에 손을 얹었든 아이가 피아노를 울리기 시작한다. 그는 無意識하게 한 일이지만 묵어운 공기를 깨트려 준 그 아이가 한없이 고마웠다. 나는 救援이나 받은 듯 얼른 화제를 돌렸다.
「東善氏께선 어디어디 學校를 나오셨습니까」
「小學校는 仁成學校에서 배왔고 그 다음엔 靑山中學과 滬江大學 敎育科와 音樂科를 나왔습니다.」
「그리군 곧 滬江大學敎授로 초빙되였습니까?」
「처음엔 音樂科 講師로 있었는데 이번 學期부터 아주 敎師란 직책을 받게 됐죠」
「卒業 때 米國婦人團體에 招待받어 卒業代表루 出演하서셔 外人들께 많은 讚辭를 받으셨다는 데 그때의 감격을 말슴해 주십시요.」
「거저 꿈같습니다. 지나간 일이기 때문에」＜129＞
「대단 실례올시다마는 朝鮮女性으로서 外國人學校에 선생 노릇 하시는 재미가 어떴습니까」
「재미있어요, 하지만 朝鮮內地에 가서 한번 일해 봤으면 하는 생각이 때때로 남니다.」
그는 불이래도 금방 퉈여나올 듯이 총명한 눈을 창가에 말린다. 나이는 28, 9歲가량 될 듯하다. 아직 未婚이다.
「앞으로 音樂學校 하나 세워보실 생각없습니까. 上海에 말슴입니다」
「그렇지 않어도 늘 그런 생각을 하구 있는 데요. 上海가 東洋에서는 重要地帶이니만큼 퍽 좋으리라 믿습니다. 東西洋으로 來往하는 유명한 音樂家들도 上海를 통과할 때마다 연주하면 훌륭할 것입니다. 夢想같지만 우리 힘으로! 音樂學校를 설립케 된다면 洋樂도 물론이려니와 특히 東洋音樂, 그 중에도 朝鮮古代音樂科를 뒀으면 합니다. 그렇게 된다면 위선 누구보다도 제가 제일 먼저 배우겠어요,」
「조선음악에 취미를 많이 가시는군요?」
「글세요, 앞으루 그 방면에 대한 것을 좀 배우고 싶어합니다.」
「話題가 달러젔습니다. 結婚觀을 말슴해 주시지요?」
「어떻게 말슴합니까?」
그는 빙긋이 웃는다.
「友愛結婚입니까, 그렇잖으면 戀愛結婚, 혹은 미아이(見合)결혼을 찬성하심니까.」
「글세요, 어떻게 보면 말슴하신 세지가 다 정당한 것같기두 하지만, 그렇지만 죄다 一長一短이 있을 것 같아요.」
「지나친 말이올시다만 貴孃 自身의 結婚問題는 그 어느 쪽에 歸着시키렵니까?」
「갑짝이 뭐라구 말슴 디리기 어렵습니다. 적당한 기회를 보아 말슴디리지요」
요리조리 말을 避함으로 또 話題를 돌렸다.
「個人演奏會를 한번 가저보시지 않으시렵니까?」
「실력만 있으면 해두 좋지만...」
「웨요 요만저 金星姬女史의 獨唱會때 特別出演해 주신다 해서 모두들 기다리고 있었는데 못 나오시게 되여 크게 실망했습니다.」＜130＞
「제게 대한 기대가 너무 커서 어깨가 무겁습니다.」
「말이 달러집니다만 어떻습니까. 上海있는 朝鮮女性界가... 대체루 보아 그 生活態度며 敎養문제 말슴이올시다.」
「제가 上海에 근 20년을 살어왔더군 하지만 지나온 길이 모두 學窓生活이고 또 그 뒤로는 곧 學校에서 일을 보게되고 보니 그 방면은 전연 백지입니다. 몇 분 아는 분이 있긴 하지만 그거루 朝鮮女性界를 대표할 수 있나요,」
「一般으루 上海있는 朝鮮女性들은 質的이 못 되지 않습니까.」
「글세요. 그렇다면 듣기 거북한데요, 제 생각엔 여자는 어느 곳을 물론하고 虛榮心이 좀 많어서 까딱하면 자기의 處地라든지 身分을 잊어버리구 분에 넘치는 사치를 많이 한다고 합니다. 上海에 게신 朝鮮女性들이 그런 類에 속한다면 퍽 不幸하겠습니다. 되도록 精神生活을 꾀하는 분들이 많었으면 좋겠어요,」
「마지막으루 한 마디만 말슴하겠습니다. 어떤 女性에게 들은 말인데 上海있는 朝鮮男性들은 「보잘 것 없는 사내들」이라구 하겠죠. 과연 그렇게 생각되십니까.」
「굴세요. 上海있는 朝鮮男性을 변호하는 것은 아니지만 오히려 다른데 靑年들보다 純眞하지 않은가 합니다. 다른 特點두 많겠지만 이 순진성이란 人格涵養에 매우 필요한 게 아닐까요,」
時計가 다섯 시를 치고 窓에 걸첬든 햇빛이 기우러젔음으로 나는 孃과 인사를 나누고 나와버렸다.＜131＞
＜128-131＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	上海時報 總經理 崔敬洙氏와 上海의 朝鮮人 諸問題를 語함
필자	三千里社 朴啓周
기사형태	대담·좌담

上海時報 總經理 崔敬洙氏와 上海의 朝鮮人 諸問題를 語함
						三千里社 朴啓周
資本金 50萬圓을 全額 拂込한 上海時報의 總經理로 게신 崔敬洙氏가 마츰 3月下旬, 東京가는 길에 入京하였음으로 訪問하여 諸事情을 듣다.

一. 上海, 南京等地의 居留同胞
記者     현재 上海에 居留하는 朝鮮人의 總數는 얼마나 됩니까.
崔敬洙  前上海朝鮮人居留民會의 登記에 의하면 7,000명 내지 8,000명이라 하지마는 실제에 있어서는 居留同胞의 수가 4,000명에서 불과합니다. 그것은 北支나 혹온 다른 지방에 거주하면서도 무슨 商業手段으로 上海에 居住屆를 屆出한다든가 또는 上海에 居住屆를 내고도 他地方으로 가 있는 자가 태반이므로 정확한 居留民의 數爻는 불과 4 ,000일 것입니다.
記者     南京에는 얼마나 居住하고 있습니까.
崔敬洙   南京에는 1,000명의 居留同胞가 있습니다.
記者     事變 前의 上海居留同胞의 數爻는 幾名이였나요.
崔敬洙   事變 前의 上海居留同胞를 2種으로 분류할 수 있는데 商人들은 300여명에 달했으며 外國租界 內에 있은 思想客들은 200여명에 달했습니다.

二. 旅行 及 移住에 對하여
記者     上海, 기타 中支方面으로 여행하려거나 혹은 移住하려면 如何한 手續을 밟아야 합니까.
崔敬洙   北支와 마찬가지로 上海방면에 渡航하려면 該地駐在總領事의 證明이 있어야 합니다. 즉 支那로 건너가려는 사람은 그 目的地에 居住하는 사람의 會社나＜132＞ 商店에 취직    케 되었다는 것을 該會社나 상점측에서 當地 領事館에 屆出하면 領事館에서 사실여부를     조사하여 본 뒤에 확실하다면 波航者의 居住地警察署로 통지하여서 다시 警察署로부터 인가를 받아야 되므로 현재는 옛날과 같이 마음대로 건너갈 수는 없습니다. 반드시 目的地    에 일자리를 얻어 놓고야 건너가게 마련이지요.
記者     金錢은 얼마까지 가지고 갈 수 있습니까.
崔敬洙   50원 이상은 提携치 못하게 합니다.

三. 朝鮮人의 經濟生活狀態
記者     在上海의 朝鮮人의 經濟生活狀態는 如何합니까. 특히 朝鮮同胞의 職業率과 인테리層의 就職現狀에 관해서 말씀해 주십시요.
崔敬洙   대체로는 商業에 종사하는데 그 經濟生活狀態가 事變 前보다는 數倍나 豐裕하다고할 것입니다. 그러나 그 중에는 不正業者가 아직도 多少있어서 우리들의 한 羞恥로 이것    이 在外同胞의 발전에 큰 癌이 되여있습니다. 無論 이것에는 在支同胞에게 있어서 法律的 보장이라든가 또는 자본과 기술 등의 여러 가지의 결함이 있어서 부득기 그러한 방면으로  흐르기 쉬운 것도 부정할 수 없는 사실이겠으나 正當한 見地에서 냉정한 批判을 加한다면 돈을 위해서는 民무 체면도 돌보지 않는 族屬이라는 것에 탄식을 갖지 않을 수 없습니다. 하기는 支那新政府가 막대한 경비를 써가면서 阿片根絶에 노력해 왔는데 지금 와서 이 阿 片密賣業을 우리 가운데 多少하는 이가 있을 뿐 아니라 그 외에도 爲替買賣, 不正事業 등 실로 우리의 중대문제라고 볼 것입니다.
그러나 이 문제에 있어서는 현재의 帝國總領事館에서와 軍當局에서 상당히 取締도 하며     그 善導에 노력하고 있으니까 차츰 나어질 것입니다.

四. 上海에서 새로 開業할 수 있는가
記者     上海에서 새로 장사를 시작할 수 있습니까.
崔敬洙   지금은 절대로 새로 商業을 시작하는 것을 허가하지 않습니다. 그리고 또 當地에 본래부터 있던 諸商人들도 組合에 가입해야 하므로 새로 開業하기는 전혀 불가능합니다.
記者     딴쓰홀같은 類의 사업도 역시 마찬가진가요?
崔敬洙   그런 遊興事業은 더욱 不許可합니다.
記者     上海에 朝鮮人經營의 딴쓰홀이 몇이나 됩니까.
崔敬洙   「極東딴쓰홀」이라는 단 한 개의 딴쓰홀만 있습니다.＜133＞
記者     南京에 있는 1,000여명의 朝鮮 同胞는 대체로 어떠한 事業에 從事하고 있습니까.
崔敬洙   부끄러운 말이지만 대부분은 慰安所, 즉 遊廓業에 종사하고 있습니다.
記者     上海의 物價는 어떠합니까.
崔敬洙   쌀 100파운에 36원인데 100파운이라면 5升斗 다섯말이나 됩니다.

五. 上海의 朝鮮人 大學生과 敎授
記者     上海에 있는 各 大學에 朝鮮人學生이 얼마나 있습니까.
崔敬洙   제가 아는 것으로서는 滬江大學에 朝鮮人學生이 2명이 있을 뿐입니다. 그 외에는 별로 있는 상 싶지 않습니다.
記者     朝鮮人 敎授는 없습니까.
崔敬洙   維新學院에 安國鉉이라는 助敎授 한분이 있고 滬江大學에 趙東善이라는 音樂敎師가 있습니다. 事變 前에는 上海交通大學에 申用權이라는 敎授도 있었습니다마는.

六. 上海서 活躍하는 朝鮮人實業家
記者     上海에서 活躍하는 朝鮮同胞의 實業家나 財産家나 有名人士는 누구누구입니까.
崔敬洙   글쎄요. 어떤 분을 有名人士라고 해야 할 지 그 標準을 세우기가 어렵군요. 實業家 로는 三河興業株式會社의 奉命石氏, 新亞商事公司의 金世元氏, 水農組의 黃水龍氏, 亞細亞택시會社의 林承業    氏, 東和組株式會社 등이 있습니다.

七. 上海의 朝鮮人 文化施設
記者     朝鮮人經營의 朝鮮學校가 있습니까.
崔敬洙   事變 前에는 仁成學校가 있었으나 事變 後에 廢校케 되였으며 그 외로는 朝鮮人經營의 幼稚園이 하나 있을 뿐입니다.
記者     그他 文化施設은 如何합니까.
崔敬洙   上海에 오는 이가 대체로는 돈 벌기만을 목적하고 건너오기 때문에 그러한 文化施設에 留意하는 이가 매우 적습니다. 그러한 관계로 海外朝鮮人은 더욱 外人에게 低級한     人間待接을 받고 있는 것입니다. 學校 하나 없고 書店하나 없고 圖書館 하나 없고 雜誌     하나 없습니다. 단지 文化施設이라고 하면 微微하나마 저의 上海時報社라는 新聞社 하나    뿐이나 이것 역시 上海居留朝鮮人의 投資로 된 것은 아니니 寒心하기 짝이 없지요. 저의    社에서 年內로 朝鮮文雜誌 하나와 中國文雜誌 하나를 발간할 계획을 세우고 있습니         다.＜134＞ 朝鮮文雜誌를 발간하면 절반은 中支一帶의 朝鮮人 現狀과 發展策에 관한 기사를    揭載하여서 海內 동포에게도 알리고 절반은 海內의 諸狀况을 알려서 海外同胞에게 알리므로 海內海外同胞가 서로 소식을 알게 되고 의견을 교환하여써 文化와 實業과 기타 제반의    連絡 及 振興을 꾀하려 하는 바입니다. 그리고 視察團도 조직하여서 朝鮮과 內地에 派遺    하는 등 여러 가지 각도에서 그 振興과 連絡을 갖게하려 합니다.

八. 今後의 發展方法
記者     마지막으로 今後의 中支在留同胞의 發展方法에 관해서 몇 말씀 들려 주십시요.
崔敬洙   今後의 發展策에 있어서는 물론 經濟的 基礎가 무엇보다 喫緊한 問題의 하나이겠으며 따라서 技術問題가 뒤따르는 第2의 과제이겠으나 그 보다도 朝鮮人의 精神的 自覺이  第一 큰 문제라 봅니다. 在來의 個人主義思想과, 돈만을 위해서 아무 業도 상관하지 않고    따라서 우리의 羞恥도 돌보지 않던 그러한 惡習慣을 抛棄하고 人格的 復活, 文化的 新出    發 등으로 우리의 文化水準을 向上시키므로써 外人의 朝鮮人에 대한 인식을 달리 하는데    서 우리의 발전에 生氣가 있을 것이라 생각합니다.
上海에 있는 外國人은 물론 內地人까지도 朝鮮人은 阿片장사나 賣淫業이나 또는 密輸業     등을 하는 가장 천하고 가장 고약한 놈들로 인식되여 있기 때문에 좀처럼 신임을 받을 수 가 없고 무슨 사업을 하자해도 상대하려 하지 않습니다. 無論 上海에 있는 朝鮮人 全體가  그런 것은 아니나 일부의 惡德輩로 인하여 우리 전체가 羞恥받는다는 것은 실로 痛嘆할     일이며 이들의 「人格改造」가 무엇보다 在支朝鮮人의 發展策의 첫 關門이라 생각합니      다.＜135＞
＜132-135＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	朝鮮視察記, 全鮮에 和氣 도는 內鮮一體의 全貌
필자	上海中央宣傳講習所旅行團 逸凡沈
기사형태	기행문

朝鮮視察記, 全鮮에 和氣 도는 內鮮一體의 全貌
						上海中央宣傳講習所旅行團 逸凡沈
新生中國을 두 어깨에 메인 國民政府의 中堅되는 中央宣傳講習所 職員, 生徒 等 일행 57명은 지난번 京城을 見學하고 上海를 거처 南京으로 歸還하였다. 일행은 月餘에 걸치며 內鮮滿北支의 紀行을 中央通信社를 통하여 「東亞共榮圈的 遊踪」이란 題로 全支 各新聞에 揭載하여 多大한 反響을 인으키었는데 一行中 沈逸凡記者는 「朝鮮部」를 擔當하여 그의 감상을 썼는대 本稿는 中華日報에 連載한 同記者의 紀行文의 飜譯이다.

東京에서 京城으로
저녁, 對馬海峽의 검은 파도가 밀려오는 때, 釜山의 燈火가 멀리 黙黙이 뵈였다. 이날 하로는 汽車와 배에서 지냈다. 염려하든 頭痛과 胃痛도 괜찮어 기분 좋은 여행으로 아모 일 없었다.
朝鮮의 밧깟 出入門인 釜山에 제일보의 印像, 우리들은 한없는 감격을 느겼다. 그것은 실로 官民一體로 친절한 歡迎과 화려한 饗宴이 우리를 접대하기 때문이다. 慶南道知事와 釜山水産會社에서 우리들을 중앙시장식당에 招待하여 歡迎宴을 열어주었다. 그리고 釜山逗留 2시간으로써 우리들은 밤 8시 반 「京城行」 急行車의 손님이 되였다.＜136＞ 釜山은 떠날 때 그 곳 華僑가 밤중 그리고 치운 때를 불구하고 환영하여 주었다. 자기들의 一同은 그렇게 바뿐 歲末에 異境에서 同胞들의  그와 같은 熱情을 目擊하니 무엇이라 말할 수 없이 감개에 묻이였었다.

처음보는 朝鮮風光
列車가 떠난 후 沿線의 燈火는 적막하며 어두운 窓밖에 沈黙은 日本內地를 떠나 大陸에 건너왔다는 감이 들었다. 물론 日本內地의 繁華한 것은 볼 수 없었다. 그리고 치운 것도 더 했다. 車內에는 半島 特有의 情緖가 가득 찼다. 朝鮮의 列車는 內地의 그것에 비하여 약 4분의 1이나 더 넓고 設備는 比較的 簡陋한 듯 했다. 한덩어리가 된 半島人이 이쪽저쪽에 자리를 잡고 있는데 그의 裝束도 역시 특이한데 기자는 처음으로 朝鮮에 와서 이런 특이한 風俗習慣을 目擊하여 格別한 興味를 일으켰다.
하로밤 汽車에서 단 꿈을 꾸웠다. 幻像같이 밝어오는 沿線에는 朝光이 희미하게 밝어진다. 車內에 기온이 싸늘해지자 창밖에 起伏하는 산과 산 밭과 논, 一面에 서리가 나려 덮여있다. 冬眼인 모양, 사람의 그림자도 없다. 嚴寒의 氣象은 宛然 一幅의 쓸쓸한 그림에 지내지 않었다. 그리고 우리들은 아츰햇빛이 번쩍이는 오전 7시경, 京城驛에 나렸다. 여기는 20세기의 文化를 集築한 近代都市 大京城의 자태를 발견하고 우리들의 상상을 끈는 위대한 건설의 힘을 알었다.

반가운 華僑와의 握手
풀랜트홈에는 다수의 華僑가 手旗를 손의 들어 우리들을 맞이 주었다. 우리들은 驛頭에서 인사를 교환하고 驛前 廣場에 나왔다. 상쾌한 기분을 回徨한 記者의 눈에는 아츰햇빛에 번쩍이는 近代建築의 櫛比와 交通機關의 頻繁이 인상깊게 빛이었다. 일동은 4班에 논우웠다. 第1班은 朝鮮호텔, 第2班은 半島호텔, 第3班은 備前屋, 第4班은 笑福旅館에, 旅裝을 풀었다. 이 宿舍들은 京城 최대의 旅館이라고 한다. 그러리라고 생각했다. 其中에도 朝鮮호텔과 半島호텔의 설비는 西洋의 어느 旅館보다도 떨어지지 않는 西洋式의 훌륭한 건물이다. 屋內는 南京의 春3月과 같이 따뜻하여 屋外의 치움을 잊게 한 暖房裝置가 되여 있다.
朝食少憩後 우리들은 3臺의 자동차에 分乘하여 朝鮮神宮에 참배하였다. 신궁에서 바라보는 京城의 거리는 紀佳하였다. 朝鮮의 首都로 洋式文化를 끌어들여서 그리고 嚴然하게 여기에는 朝鮮神宮이 鎭座하여 있다. 그리고 汽車에서 우리들이 본 특이한 裝束을 한 朝鮮人도 다수 參拜하는 것을 보았다. 다음 우리들은 中國領事館으로 갔다.
交叉한 國旗를 걸은 門앞에서 風采가 훌륭하신 范領事는 우리를 맞어 주었다. 이때 우리는 우리 집에 돌아는 듯한 유쾌로 발이 공중에 뜬 것 같었다. 領事館內 附設의 華僑小學校 內에는 학생들이 3, 4백명이나 있다. 여기서 范領事의 이야기를 들었는데 全鮮에 散在하여 있는 華僑는 약 10萬人에 달하고＜137＞ 京城에 居留하는 자만 약 8,000人으로 日支事變 發生 當時에 그들 同胞는 어데까지나 靜觀的 態度를 가지고 냉정히 현실을 판단한 결과, 退鮮歸國하는 이는 극히 적고 언제까지나 安居樂業 조곰도 전과 다른 곳에 없었다 한다. 동포는 山東人이 많고 대다수는 商業을 경영하고 있어 和平運動에 대하여는 가장 열렬한 지대를 표명하고 있다. 일동은 館內 講堂에서 孫總理의 遺像 及 國旗에 敬意를 표하고 다시 學校 內를 一巡하였다. 다음에 朝鮮總督 南次郞大將을 방문하였다.

溫顔의 南總督
南總督的 官邸, 建築在山坂上, 風景絶麗 - 南總督은 우리들을 庭園에 인도하여 童顔에 원기가 가득차서 주먹을 쥐고 우리에게 말하였었다. 總督은 齡齒가 이미 花甲(60세)을 넘었다고 하는데 우리들 보다도 더 씩씩였하었다. 듣건대, 아직 안경을 쓰지 않는다 하며, 잔글자라도 스스로 자유롭게 쓴다고 하는, 실로 늙으셨어도 아직 元氣가 旺盛하신 분이다.
總督은 스스로 우리에게 號令을 發하면서, 『저 山을 보시오.』 하고, 가르치었다. 거기는 큰 岩山인데, 岩壁에는 『大東亞靑年團結』이라고 한 큰 文字가 새겨져 있었다. 그리고 『東洋人의 세 東洋에 돌아가라』고 부르짖으셨다. 官邸의 정원으로부터 그리 머지않은 곳에 朝鮮의 古城이 바라보이며, 여기는 옛날 支那兵이 공격해 온 곳으로 幾多의 靑松 속에는 아직도 당시의 遺物인 朝鮮式 古建築物이며 支那式의 宮殿도 散見되었다. 이를 미루어 보아도 朝鮮의 문화와 中國과는 如何한 정도의 관계가 있었는가를 想像할 수 있다. 總督은 如何한 의미로 「당신네들의 군대가 옛날 이 城을 공격했었소」하고 설명했으나, 東亞人 同志가 서로 싸운다는 것은 얼마나 無益한 것인가를 일층 깊이 깨닫지 않을 수 없었다.

壯麗한 總督府
그리고 우리들은 總督府를 參觀하였다. 建物은 東京帝國議事堂과 거의 비슷하며 대단히 훌륭한 것이었다. 특히 大홀의 壁畵는 매우 얻기 어려운 것으로, 홀에 들어섰을 때 우리들은 마치 로-마식 大宮殿 속에 선 듯한 신비에 부디쳤다. 筆者는 門外漠이여서 잘 모르지만, 두 개의 壁畵 中 하나는 日本을 表象하고, 다른 하나는 朝鮮을 表象하여 거기에 不可分의 관계가 있는 것을 말하는 듯 하였다. 그리한 寓意가 있는 壁畵는 아마 南京에서는 거의 볼 수 없을 것이나, 우리들은 日華 兩國의 굳은 契를 가지고 이 아름다운 情景을 促進하여 行하고 싶다고 생각한다.
點心은 總督府 外事部長이 招待로 朝鮮호텔에서 먹었다. 席上에는 朝鮮亞細亞協會 幹事長인 廣江선생이 붉은 리봉을 가슴에 달고, 그 他 接待員과 같이 午餐을 나누었다. 食後, 總督府編輯의 朝鮮施政30年의 政情을 示하는 2, 3의 映畵를 觀覽했다. 원래 朝鮮은 30년 전에는 이렇다 할 工業도＜138＞ 없고, 하등의 시설도 없는 狹小한 토지였었으나 日韓倂合 以來 과거의 잠으로부터 깨여서 日本의 文化가 교류되었고, 현재는 驚異的인 발전을 보이고 있다. 農業도 工業도 近代的 相貌를 가추고 있다. 이때 동시에 國府還都時의 京城에서의 慶祝情景에 관한 映畵도 上映되었는데 在鮮의 內鮮支官民의 融然한 모양은 范總領事로 하여금 滿面笑容的 瞼孔케 한 바가 있었다.

妓生과 歌舞
晩餐은 范總領事와 華僑總會 司會長이 공동으로 雅叙園에서 設宴되였었다. 總領事는 日支國交條約締結 後 南京으로부터의 第一의 賓客으로써 우리들을 대해 주었기 때문에 매우 盛會였었다. 그리고 모인 사람은 華僑만이 아니고 女邦人士가 一黨에 會合하여 歲末이였으나 愉快한 席을 보낸 것은 우리 일행의 생애에 잊을 수 없는 感銘이였다. 一行의 感激興奮은 1개월의 여행 중의 絶頂에 달하였다. 이윽고 朝鮮의 기생이 朝鮮歌舞를 소개하므로 우리들은 半島의 예술을 알게 된 것은 실로 얻기 어려운 收穫이였다.
기생의 복장은 황홀하도록 아름다웠으며, 南京에 살고 있는 사람의 눈으로 보면 어째서 이처럼 아름다움이 표현되었을까 하고 판단하기에 괴로웠다. 그 여자들은 「阿里拉」(아리랑)이라고 하는 朝鮮의 名歌 一曲을 불렀다. 그 曲調는 凄絶하고 圓轉하고 輕步曼舞의 훌륭한 것이였는데, 그 의미를 아지 못한 것이 유감이였다. 朝鮮의 기생은 짧은 저고리에 긴 치마를 즐겨 입고, 부드러운 姿態에 雙足을 가볍게, 마치 春野의 小川에 뜬 小船과 같었다.

志願兵訓練所의 感激
우리는 세 대의 자동차를 타고 京城 郊外의 朝鮮人志願兵訓練所를 보았다. 이것은 朝鮮靑年이 日本軍人이 되는 演練하는 곳이다. 生徒는 入所해서 얼마 안 된다고 하지만, 整頓과, 規律이 嚴正한 것, 이 토지에 태어난 청년은 日本 全地와 똑같이 매우 행복과 광영으로, 潑剌한 생기가 있다.
잠깐 잊었으나 前日 우리는 南部京城郊外에서 鍾紡의 織物工場을 보았다. 참으로 훌륭했다. 특히 職工들의 宿舍의 淸潔과 淸操한 裝備에는 감격했는데 그와 마찬가지로 이 訓練所도 全部 朝鮮靑年으로서 이처럼 淸潔히 規律이 째이게 됨으로 敎化의 위대한 友邦의 外地 統治의 실제를 목격한 것이다.
그리고 그 날 점심은 朝鮮軍의 倉茂報導部長이 특히 우리들이 청년인 까닭에라고 招待하고, 報導의 임무를 懇切히 이얘기 하고, 우리들 團長도 가슴이 꽉 차는 감격으로 答辭했다.
오후에는 三三五五 접대원의 안내로 거리를 漫步했다. 접대원이 中國語를 안다기 보다, 우리들이 익숙히 日本語를 解得한다면 얼마나 흥미가 있었을까.
歲末의 雜踏은 매우 심해서 상점에는 處處에 상품이 山積하고, 별로 필요치 않은 물품까지도 쌓여 있었다. 어디서 日本은 戰爭을 하는 것인가, 戰時 下의＜139＞ 기분은 조곰도 맛 볼 수 없는 행복한 생활인 것 같다.
이윽고 朝鮮을 떠날 때가 왔다. 겨우 하로 半의 逗留였으나, 각 방면의 열성스런 환대에 우리는 실로 잊을 수 없는 인상을 받았다. 오후 4시경, 일동은 停車場에 뫃였다. 넘어가는 해는 서산에 아름답게 빛났다. 마치 우리들을 웃는 얼굴로 見送하는 것 같았다. 그 웃는 얼굴 속에는 友邦의 人士 多數와 華僑도 있었다. 귀여운 華僑小學生들은 손에 國旗를 흔들어 우리를 보냈다.
汽笛一聲, 汽車는 움즉였다. 滿面春風의 范總領事의 發聲으로 中華民國萬歲를 부르고, 우리들은 車中에서 友邦日本의 萬歲를 불렀다. 우리들의 열정은 일시에 올리 솟아, 日支 兩國의 만세는 車輪의 騷音에도 사라질 줄 몰랐다. 모두들 손을 흔들어 이별을 아까워 했다.
京城附近에 暮色이 덮이고 논밭 어름 우에서 아이들이 스케-트를 타고 있었다. 그들과 같이 筆者도 스케-트를 타고 싶은 마음이였다. 하지만 筆者는 일즉이 한번 스케-트를 타려고 했으나, 이어 미끄러저 버린 일이 있었다. 미끄러젔다간, 일어서고 일어서고 해서 한개의 스케-트가 되기까지는 얼마의 노력과 용기가 필요할 것이다.＜140＞
＜136-140＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	尿病과 性病의 惱憫을 秘密히 治療함=自療法의 實際
기사형태	잡저

尿病과 性病의 惱憫을 秘密히 治療함=自療法의 實際

病理療病解說의 文獻(病名과 容態를 記載하여 申込하는이에게 無代進呈)

急性慢性의 督廢炎 레후로-제ㆍ膀䏯炎ㆍ■謨腺炎ㆍ滑病ㆍ消渴ㆍ血尿ㆍ寢小便ㆍ生殖器病은  感胃와 冷込 退勞 兵役의 衰弱 不攝生 或은 患病及食物의 關係等 原因이며 또 大腸菌 結核菌의 侵入 淋毒의 感染等이 大端히많습니다.
어느것이나이런 것은 시끄럽게 難病으로 容易히곤치기어렵고 ■■의 變化와 不養生으로 다시 惡化하며 危險■發症을 일으키기쉬웁다. 從來羅患者는 여러 가지 療法에 방황하여 結局은 效力이없어 다른 사람모튼게 惱憫하는사람이 非常히 많은 것은 참으로 유감이다. 가장 本病은 決코 不治는아니고 充分히 곤칠 수 있는 病인고르 반듯이 病勢를 일으키지않고 正確한 治療法으로 根本治療를하지않으면 안된다.
尿病과 性病의 硏究와 自療法으로 本誌上에 屢屢紹介하여 大端評判이좋은, 和歌山市岡公園西三年阪 自療堂泌尿藥專門院은 유감인 慢性病人을 爲하여 여러 가지 病狀 原因 ■生法 食物養生法 特殊의 藥劑療法等을 가장 詳細히 親切히 解說한 療法文獻(定價三十五錢)을 發行하여 難病者救濟를 目的으로 全部秘心하고 各病各症狀을 三千里十六年四月號에서보았다고 써서 至急히 便紙하여주시오.
多幸히 年來고생하는 難病이 自宅에서 完治하고 再發하지안는다고 大端히기뻐하는 全快體狀이 實로 많이있습니다. 여러분 一刻이라드 速히이療法을 쓰시기를 간절히 勸합니다.＜140＞
＜140＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	事變과 『支那의 民族性』
필자	上海, 東亞同文書院 敎授 小竹文夫
기사형태	논설

事變과 『支那의 民族性』
						上海, 東亞同文書院 敎授 小竹文夫
一民族의 民族性 즉 民族의 性格을 판단하는 것은 대단히 어려운 일로 日本民族은 如何한 성격을 가지고 있는가? 하고 들어도 容易히 指摘하기가 대단히 어려운데 况且 他民族의 성격은 결단코 경솔히 설명하기 極難하다. 西洋人이 日本民族性과 日本民族의 文化에 대하여 論破한 것이 많으나 예컨대 「日本人이라 함은 발끗에 사각의 木片을 대이고 끈으로 묶은 것같치 하여 다니는 民族이라」하는 자도 있다. 과연 如斯한 말은 사실이나 然이나 이것으로 곧 日本民族의 성격이라 함은 부당하다. 또 日本의 茶道와 生花는 日本에 特有한 것으로 이것을 묘사한 자도 있어 이 茶道室에 대하여 말하기를 「대(竹)로 만드른 울타리가 있어 매우 貧弱하다. 그곳에 매우 작은 집이 있다. 이 집에 들어 갈야며는 머리를 부드칠 듯한 문을 지나 안으로 들어가면 대패질도 아니한 山에서 베대로의 나무로 기둥(柱)를 하였다. 실로 異常한 것이다」라고 하며 또 말하기를 「砂糖만으로 만들은 달기만 한 菓子를 먹는다. 너무도 달기만 하여서 그런지 단 것을 除하기 위하여 다음은 쓴(苦茶를 먹는다. 이것이 日本茶道文化라」고 말하는 자도 있다.
日本의 文化民族性 혹은 大和魂라는 것이 무엇이냐는 것을 물어본다 하드라도 결국 「朝日に*ふ小樓花」라고 대답할 수 밖에는 別無他道인 것같이 참된 支那民族性을 一言으로 말할야 하여도 簡單하게는 말할 수 없다. 결국 抽象的으로 前述한 具體的性, 現實性이라고 말할 수밖에 없다.＜141＞
支那社會도 마천가지로 표면적으로 이해를 할 수 업는 점도 있다. 이같은 점은 省略하고 다만 支那民族에 대하여 日本人은 如何히 하여 接觸하면 좋을가 하는 것을 이야기 하겟다. 그 전에 支那民族이 外民族과 접촉한 經過를 볼 필요가 있다고 나는 생각한다.
支那民族은 數多한 民接과 접촉하여 몇 번이나 征服支配를 당한 경험이 있다.
그 結果가 如何히 될 것인가는 宿命的 民族性으로 볼 수 있다. 이것은 최근의 예로 300년 전에 滿洲族은 山海關을 들어와 淸朝를 樹立하였다.
이 滿洲人은 옛날부터 精悍한 民族이였다. 이 대단히 精悍한 滿洲民族들이 들어와서 3億의 漢民族을 정복하여 朝廷을 세웠다. 그런데 무슨 緣故인지 이 堂堂한 滿洲民族은 北京에 奠都後 2, 30년 경과 후는 柔和하여 원기가 없어젔다. 그런 고로 康熙帝 혹은 乾隆帝라는 皇帝가 대단히 念慮하여 滿洲國의 國粹를 보존한다는 의미 하에서 漢人과의 결혼을 禁하며 尙武의 氣風을 보전하겠다는 勅命을 頻繁히 내였다는 데도 불구하고 7, 80년을 경과하니 精悍한 滿洲國民이 無骨者가 되었다. 이것은 역사상에 있는 것이며 滿洲族에 한한 것도 아니다. 그 전에 支那를 정복한 자가 같은 경과를 지내왔다. 意志는 조금 틀리나 蒙古族은 支那에 들어 오잖었다고 그래서 그 영향은 맞지를 않으나 다른 民族이 다 영향을 받었다.
今後는 支那人과 접촉하지 않으면 안 될 日本民族으로써는 12分 생각하지 않으면 안 된다.
특히 純眞하고 정직한 民族이라 하는 日本民族에 있어서는 一層 여러 가지의 한 영향을 받게 될 것 같다.
支那民族은 一種 如斬한 성격과 특수한 힘을 갖이고 있다. 其 原因은 생략하나 한 힘(力)을 갖었다. 넓은 이상과 도덕이라는 것으로 他民族을 精神的으로 지배하여 同化시키는 일은 절대로 없다. 오히려 반대로 支那民族의 갖이고 있는 가장 특이한 점으로 相對民族을 同化시키는 예가 없다. 이것은 주의하지 않으면 안된다.＜142＞
現在 事變에는 蔣介石政權이 두려운 것이 않이라 其後 참으로 日支民族이 접촉할 시에 영향를 입지나 않을가 하는 그 점이다.
支那民族과 民族性이 잘 統一되지 안는 점이 있느니만치 放埒한 사회임으로 道德的으로 强硬히 支那民族을 矯正하기는 효과가 薄弱하다. 정직한 民族이 보면 나뿐 부도덕한 행위를 하며 賄賂가 行하고 혹은 賭博을 하며 阿片을 吸飮하는 것이라든지 虛言과 殘忍한 것을 行하고 있다. 滿洲族이 無骨이 된 방법 등을 보드라도 滿洲族은 所謂 8旗를 받는 官吏로 經濟的의 餘裕가 있으므로 購買力이 있다. 그곳에 一般 支那에 손이 뻐치여 여러 가지 誘惑의  손으로 실로 사-비쓰를 잘 함으로 일종의 맛사-지작용에 걸린다.
支那人은 他民族에 대하여 이러한 民族性이 있다. 그러하나 퍽으나 복잡하고 알 수 없는 支那民族, 특히 外民族에 대하여 일종의 魔力을 가진 人種과 접하는 데는 如何히 하면 좋을까 日本 今後 끝까지 尙武의 氣風을 유지하여야 한다. 하나 支那人은 巧言令色을 잘 함으로 어디까지 그것을 維持할 수 있다는 가는 의문으로 생각한다. 이것은 滿洲族의 예를 보아도 잘 안다. 그들은 나뿐 성질같은 것을 어찌하든지 引導하는 것도 한 방법일 것이다. 즉 敎育이라든지 宗敎같은 것으로 引導하는 방법이다. 그러나 이것도 西洋人이 300년 전부터 基督敎를 支那에 가지고 와서 基督敎로써 支那를 引導할여 하였다.
매년 上海에 宣敎師大會가 있어 그 報告는 「自己가 35년간 傳道를 하였으나 참된 信者라고는 하나도 없었으니 딱하다」는 말 밖에는 없다.
이같이 宗敎의 힘으로도 支那人을 引導할 수가 없다. 물론 支那의 宗敎라는 것이 있으나
극히 現實的인 宗敎요 支那에는 道敎라는 것이 있다. 道敎의 定義는 仙人이 되는데 있다. 仙人이 될랴면은 보통사람과 달리 될 수 있는 대로 맛있는 음식을 먹고 좋은 의복을 입으며 될 수 있는대로 平安한 生活을 한다. 이것이 支那人이 생각하고 있는 仙人이 되는 것이요 終局의 목적이라 결코 죽은 사람은 아니다. 살어 있을 때에 현실의 좋은 자태를 하는 것이仙人이요 또 이것이 되는 것이라. 더욱이 支那의 宗敎도 他人의 물건을 집는다 하든지 나뿐  일을 하면 仙人이 안된다. 功과 格이라는 것이 있어서 참다운 사람은 每日 點數를 달어 금일에는 父母에게 孝行을 하였으니 加十點 他人의 물건을 盜賊하였으니 減十點 이와 같이 하여 每日 反省하여 점수를 달어 每年 1인 300점 이상이 되지 않으면 仙人이 않된다. 仙人이 않이 되면 支那人에 대하여 불리함으로 仙이 될랴고 行實을 삼간다. 여기에 支那道敎의 宗敎的 意味가＜143＞ 있다. 이같은 民族임으로 普通基督敎로는 도저히 規律되지 안는다. 그러나 佛敎는 基督敎와는 달러 多少間 가능성은 있으나 하여튼 宗敎는 큰 희망을 못 준다. 敎育은 그 방법 여하에로 상당한 效果를 얻어 올 수가 있다. 그러나 日本人을 교육하는 것은 대단 困難하다. 한 방법을 그릇하면 큰 일을 당할지도 모른다. 그러면 여하한 방법이 좋으냐 하면 그 방법이 없다.
그럼으로 前述한 바와 같이 支那民族이 가지고 있는 麻醉性을 이용하여 결코 그것에 지지를 안는다는 自發的 決心이 第一이요 다음은 宗敎 즉 支那 自身을 新興시키는 道敎이라. 이같은 宗敎 혹은 宗敎라는 방법을 이용하여야 되나 虛言을 한다 할지라도 支那人이 虛言을 잘 함으로 소용이 없다. 正直함으로써 속는다 할지라도 정직으로 끝까지 나아가면 정직으로 그네들을 矯正할 수 있다. 그네들도 사람이다. 至誠通天이라 하니 성실로써 支那의 人心을 弘導하기 必定으로 생각한다.
支那文化를 이해치 못 한다 하여도 誠實로써 대하면 禮를 失치 않고 潮笑를 당치는 안는다. 以吾老推人老以吾幼推人幼라 하는 마음이 전부를 해결한다고 믿는다.
貧弱한 結果論이나 지금은 이같이 생각하고 있다.＜144＞
＜141-144＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	上海人士의 印象, 上海時報 副社長 金璟載 氏
기사형태	소식

上海人士의 印象, 上海時報 副社長 金璟載 氏
내가 金璟載氏를 만났을 때 그 분은 過去에 어느 團體幹部 지내였다고 했다.
그런데 내가 보기엔 도무지 그런 것 같지 않았다. 體格이 別로 크지 못할 뿐더러 어룬이건 아이건 給仕건 거리지 않고 이얘기를 잘하고 말마디보다 눈 깜짝깜짝하는 도수가 더 많고 또 잘 웃는 버릇이 있었다. 그리고 누구의 앞이건 상관치 않고 막 털어놓고 한참씩 어린애처럼 웃으시는데 아무리 하도야 頭領이나 巨頭노릇을 한 것 갓지 않았다.
얼마 前 한 5년만에 다시 氏를 만나게 되었다. 上海서 上海時報라는 신문사 부사장으로 계시다고 한다.
「선생님 정말 사장입니까」
前이나 마찬가지로 아무보구나 이얘기하고 눈을 깜짝깜짝하니고 또 어린애처럼 잘웃으시기 때문에 나는 이렇게 물었다. 그랬드니 氏는 「웨요」 하며 또 자꾸 아무렇게나 함부로 막우 웃었다. 그러다가 「그러잖아두 날더러 사장노릇하는 법을 가르처두군...」
내 말의 뜻을 알아채린 셈인지 이렇게 말하며 의자에서 옴쭉 일어셔셨다.
「걸음은 이렇게 걸으래」
씨는 뒤짐을 집고 뚜벅뚜벅 한자 가웃씩 되는 步法을 해뵈이고 「웃음은 「하하하」로 하지 말고 「허-허허」로 그것도 그 「허」字 사이가 대단히 느레야 한 대」 하고 웃어뵈이고 또 「누가 불르면 얼른 고개만 돌리지 말고 약십분 사이를 두고 몸전체를 술려야 한대」하며 그런 시늉도 해뵈이었다. 그리고 나선 또 죽자코 웃으시었다.
「여전히 어린애같군」 나는 혼자 중얼거렸다.
하지만 씨가 오늘까지 남의 信任을 받게 되는 것은 이 어린애같이 꾸밀 줄 모르는데 있는 것이 아닐까. ＜144＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	中支文化의 諸團體
필자	上海學人
기사형태	소식

中支文化의 諸團體
						上海學人
中日文化協會(南京)
이것은 南京政府 自身은 舊組織의 再健이라고 하지만 전연 新組織이라는 便이 正當하다. 작년 7월 28일 南京서 성대히 發會式이 거행듸였다. 發起人은 汪簀¾衛, 諸民誼, 林柏生, 傳式說, 趙正平 及 諸靑來 等 당당한 巨頭이다. 協會長은 日本側은 阿部前大使, 支那側은 汪精衛主席인데 문자 그대로 日支名士의 總動員이다. 그것만도 官僚的인 氣香이 높다. 其 目的은 日支提携 善隣友好 共同防共의 3대 原則에 基하여 中日 兩國文化의 疎通, 雙方朝野人士의 融和와 東洋文明의 發揚으로부터 善隣友好의 목적에 達하는 것이라고 설명하고 있다.

中華電影公司(上海)
이 會社의 立案者는 軍囑託 結城禮一郞氏이다. 同氏의 立案으로 根岸寬一氏 등의 힘으로 설립되었는데 中支 유일의 日本人의 映畵製作所이다. 설립은 昭和 14년 7월 자본금은 100萬원. 專務取締役은 川喜多長政氏인데 同氏는 유명한 川北配給所의 所長이다. 최근 文化映畵製作所를 완성하여 盛히 製作에 着手하였다.

武漢靑年協會(漢口)
漢口占領 直後에 陸軍報導部의 指導 下에 성립된 文化團體이다. 目下 主宰者는 岸富造氏 吉田吉三郞氏 등인데 雜誌 「文藝」를 발행하는 한편 靑年叢書도 출판하고 있다.

中國婦女協進會(浦東)
海軍의 保護 下에 楊嘉香과 山岸多嘉子女史의 獨力經營하고 있는 女性을＜145＞ 주로 하는 支那民衆의 敎化團體이다. 浦東에서 授産所를 경영하는 외 英祖界 南京路에서 「嘉惠日語學校」라는 日語敎習所를 열고 있다. 최근은 浦東授産所의 製作品을 가지고 日本에 와서 빠자-를 開催하고 또 支那女性 數名을 다리고 東京, 大阪 기타 각지에서 座談會, 講演會를 개최하는 등 盛히 活躍하고 있다.

大陸新報(新申報)
上海에 있어서 陸軍報道部의 指導下에 성립되었다. 社長은 福家俊一氏가 취임하였다. 新申報는 그의 中語版이라고 해도 좋다. 興亞院 방면에서 補助金이 지급되여 있다.

揚子江社(上海)
綜合雜誌 「揚子江」을 발행하기 위하여 성립된 出版社이다. 社長은 坂名深臟氏로 昭和 13년 12월 以來 잡지를 발행하며 또 「上海激戰10日間」 「戰場詩集遺書」 「東亞의 解放」 등 單行本을 출판하였다. 當局의 補助金이 나온다.

蘇州文學會(蘇州)
작년 여름 上海의 長江文學會와 전후하야 文化的 環境에 혜택을 입지 못한 蘇州에서 黑木淸次氏 等의 열심과 노력으로써 만드른 文學會이다. -끗- ＜146＞
＜145-146＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	上海서 志願兵志望, 盛大한 送別에 新義州로
기사형태	소식

上海서 志願兵志望, 盛大한 送別에 新義州로
과거 上海 朝鮮人이라면 누구나 색다른 意味에서 解釋하여 왔었으나 事變 后론 매우 國民的 自覺이 充滿하여서 最近 그 事實의 하나이랄까, 勇躍陸軍志願兵을 志望한 少年이 있다.
現今 上海吉岐部隊의 軍屬으로 2년간 眞實이 과감한 職責을 다 하여온 朝鮮平北生長의 方五福君(19)인 바 이번 同吉岐部隊長과 朝鮮人會長 李甲寧氏의 推薦으로 이달 9월 靑島丸을 타고 新義州로 受驗하려 떠났다.
同日 上海埠頭에는 李會長이하 鷄林靑年團長, 並 當地 朝鮮人有志 100여명과 總督府 坪井派遺官 及 吉岐部隊長 以下 50여 將士의 見送을 받어 仝方君은 一路, 皇民報國의 굳은 뜻을 품고 그 壯途에 올느게 되었다. ＜145＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	崔承喜, 歸鄕感想錄
기사형태	대담·좌담

崔承喜, 歸鄕感想錄
朝鮮에 돌아온 感想
記者 - 朝鮮엔 얼마만이지요?
崔承喜 - 달 數로는 3년 6개월이지만 東京에 돌아왔을 때가 작년 10월 初 닷샛날이였으니까 歐米에 滯留하기는 3개년가량 되였어요.
記者 - 故鄕에 오신 感想을 말씀해 주십시오.
崔承喜 - 그저 반가워요. 歐米를 巡演하면서도 늘 어릴 때 자라던 서울이 더욱이 父母가 계신 서울이 그리워서 鄕愁라고 할까 그러한 무엇을 늘 느끼군 했는데 돌아와서 父母두 대    하구 親戚두 대하구 또 親舊들두 대하게 되니 그저 기뻐요. 그리구 歐米에서 생각하던 것과는 딴판으로 戰時 下의 朝鮮은 戰時답지 않게 平和와 秩序를 保持하고 있으며 물자의     乏迫도 생각하던 바와는 훨씬 넉넉하군요.

내가 만난 歐米 藝術家群
記者 - 今番 歐米行脚에서 상봉한 그 곳 有名人士들은 누구누구였나요.
崔承喜 - 公演때문에 매우 바빠서 사사로이 찾아보고 交際할 시간여유는＜148＞ 전혀 없다 싶이 되였어요. 그러나 제 공연을 본 뒤에 찾아주는 이가 대부분이여서 만날 수 있었는데     그것은 인사정도에서 불과할 뿐이오 交際라고까지는 할 수 없어요. 그런데 世界 各國을     巡演하면서 각 처의 日本大使館 혹은 日本公使館에서 대단한 好意로 「레세푸숀」을 해서     즉 紹介 兼 歡迎會를 開催해 주었는데 그때마다 그곳 有名人士와 官界의 高官, 또는 藝術 家들까지 청하여서 소개해 주므로 歡談할 기회를 얻을 수 있었습니다. 대개 各大臣을 비    롯하여 「엔·몰간」이라든가 「헤렌·파카스타-」라든가 「마루피나·호포리나」 등 諸氏들과  相面했었습니다.
記者 - 한 나라에서 대체로 얼마나한 人士와 사괴이섰습니까.
崔承喜 - 적은 데서는 100명, 많은 데서는 200여명 이였었지만 지금 와서 기억에 남는 이가    별로 많지 못합니다. 그들은 다 절 기억할테지만.
記者 - 그 중에는 歐米 藝術家들도 있었을텐데 그들을 만나셨던 이야기를 들려주십시오.
崔承喜 - 米國에서는 露西亞 音樂指揮者 스토코푸스키-氏를 만났었습니다. 相面하기 전에는 一流 音樂家니까 상당히 호화롭게 생활하리라 생각했는데 뜻밖에도 뒷골목 컹컴한 2층에  서 노파 하나를 두고 혼자서 쓸쓸한 생활을 하고 있드군요. 藝術家와 貧困은 떨어질 수     없는 가장 친한 벗인 양 하다고 처량한 웃음을 웃어요.
그 외에 喜劇王 쨔푸링, 그리고 수년 전 朝鮮을 거쳐간 일이 있는 映畵監督 스탄뻑을 만   났으며 男優로는 로버트테라-, 女優로는 루이즈레나孃, 죤고로호-트 諸氏였죠. 그밖에도     수많은 이들을＜149＞ 만났으나 일일이 말할 수 없죠.
記者 - 歐羅巴에서는 누구누굴 만났습니까. 역시 藝術家들 말입니다.
崔承喜 - 巴里에서는 世界的 美術家 피카소, 그밖에 콕트 마티스, 데고부라 쟝고푸드 등 諸 氏였는데 그 분들이 제 舞踊을 열심히 관람해 주었습니다.

大統領 夫人의 印象
記者 - 이번 巡演에서 만나보신 大統領이나 혹은 그 夫人의 印象을 말씀해 주십시오.
崔承喜 - 그러한 분들은 中南米에서 만났습니다. 中部亞米利加의 멕시코에서는 副大統領을  만났었고, 南亞米利加의 智利國에서는 大統領夫人을 만나 가치 이야기도 하고 寫眞도 가    치 박았었죠. 다 친절히 대해 주는 품이 전혀 平民的이여서 조금도 내노라 뽑내거나 거만  한 태도를 보여주지 않아서 퍽 그 인상이 좋아요.

歐米에서 만난 朝鮮人
記者 - 朝鮮同胞로는 누구누구를 만났었나요.
崔承喜 - 歐羅巴에서는 戰亂때문에 모두 피난가서 세분 밖에 못 만났어요. 獨逸에도 北部에 는 못 갔고 南部에만 갔었기 때문에 별로 만날 수가 없었으며 英國엔 도모지 가지 못했     고, 그러니까 巴里에서 만나 뵈였지요.
中南米에서는 단 한사람을 만나 뵈였고, 제일 많이 만난 데가 米國이었습니다. 米國에서는 到處에서 만났는데 모두 반가이 대해 주드군요.

舞踊行脚十萬哩
記者 - 歐米舞踊公演行脚談이나 들려주십시오.
崔承喜 - 그 얘기는 「三千里」 誌上에도＜150＞ 여러번 발표된 거니까 머 되푸리 할껀 없지만 처음 가기는 米國이였었는데 그땐 支那事變勃發 後이여서 對日感情이 나뺏던 관계로 생각했던 바대로 일이 순조롭게 진행되지 못해서 20회의 公演을 하고는 그만 歐羅巴로 건너  갔지요. 佛蘭西 巴里에서 23회, 和蘭에서 11회, 白義耳에서 9회, 南部獨逸과 波蘭에서 작년  5월까지 40여회의 공연을 하여서 自畵自讚하는 감이 없지 않으나 매우 好評을 博했습니     다. 이것이 모두 봄씨-슨이였는데 가을씨-슨에 南歐 빨칸諸國(유고, 흥가리, 루마니아, 첵    코, 오스트리, 불가리아, 希臘 등)과, 伊太利, 英國 등 여러 나라와의 60회의 공연과 또 北  獨逸에서 40회의 공연을 하기로 契約까지 했었으나 9월 3일날 英佛이 宣戰布告를 發하자    그만 모두 단념하고 西班牙舞踊의 本山인 西班牙 마트릿트에 갈까 그렇잖으면 伊太利로     갈까 망서리면서 動亂의 巴里를 脫出했지요. 탈출해서 서너달동안 避難民속에 끼어 쫓겨    다니다가 昭和 14년 12월에 米國으로 다시 건너가서 3개월간 공연했으며 昭和 15년 5월경 부터 中米의 멕시코와 南美의 알젠진, 부라질 智利-, 페르, 코스타리카, 콜럼비아, 에콰돌    등 諸國에서 공연해서 分에 넘는 격찬을 받었습니다.
記者 - 모두 合하면 몇 회의 公演을 하셨던가요.
崔承喜 - 150회가 넘습니다. 그리고 금번 巡演行脚의 里數는 10萬마일(哩)의 긴 旅行이였어요.

世界第一의 美人國은
記者 - 巡演하시면서 各國의 女子를 다 보셨을텐데, 어느 나라＜151＞ 여자가 제일 美人이든 가요?
崔承喜 - 그럭 저럭 各國 女子를 다 보았는데 제가 본 世界一의 美女國은 南亞米利加 諸國 의 여자들이였어요. 中米의 墨西哥의 여자도 매우 아름다웠지만 南米의 智利國 女子라든    가 알젠진 國의 여자들은 참 이뻐요. 어쩌면 그렇게도 아름다운지 嘆服했어요. 본래 南米의 여자들은 그 祖上이 西班牙人이였었기 때문에 모두 混血族들이지요.
記者 - 都市의 美로는?
崔承喜 - 역시 巴里얘요. 米國 뉴-욕같은 곳은 웅장하지만 美를 찾자면 巴里가 아주 째웠어요.

家庭·趣味·讀書
記者 - 이렇게 늘 들아다니시는 몸이니 家庭에 대한 愛着은 적으시겠군요.
崔承喜 - 웨요. 애기들과 가치 있어서 가치 웃고, 가치 놀고, 또 어머니로서의 敎育을 시킬 기회를 자주 놓지게 되는 것을 슬퍼해요. 그렇다고 전혀 家庭을 떠나 있는 몸은 아니기     때문에 家庭에 들어가면 누구에게 못지지 않는 家庭에 대한 愛着을 가집니다. 安漢氏(夫    君)와는 늘 가치 다니니까 가는 곳마다 가정일 수는 있으나 이번과 같이 歐羅巴에 가서 3 개년간이나 있게 될 때는 실로 아이들에게 대한 그리움을 禁키 어려웠습니다.
記者 - 趣味로는 무엇무엇인가요.
崔承喜 - 좋은 映畵를 즐기며 그 외에는 적당한 運動을 즐깁니다.
記者 - 讀書는?
崔承喜 - 文學書籍을 늘 손에서 뗄 수 없습니다. 그리구 제가 舞踊에 關係하니까 舞踊에 관한 書籍도 늘 들여다보게 되죠.＜152＞

世界新聞의 批評
佛蘭西
美人 崔承喜와 그의 프로그람은 최대의 成功을 獲得하였다. 그의 舞踊藝術은 如何한 사람이나. 無條件으로 賞讚하지 않을 리 없다. 異國的인 詩의 분위기가 그를 싸고 있는 듯이 뵈이여 蟲惑적인 魅力이 그의 신변에 흘러 잊을 수 없는 藝術的 센세이슌을 창조하고 있다. 그의 獨創的인 才能이 완전히 표현되었다. 巴里, 엑세루스와紙 1939.6.24.
崔承喜는 여러 가지의 특이한 성격의 체스처를 뵈여주어 여러 가지의 감정을 絶妙한 獨創性으로써 표현하였다. 이 이상 없을 만한 優雅로 또 輕妙한 그의 演技에 위대한 인테리첸쓰를 븨여 주었다. 관객은 全 曲目을 통하여 완전히 恍惚하였다.(巴里·라마단紙 1939.6. 24)
그의 彫刻的인 선과 그의 경탄할 만한 손의 표현력과 코미쿠인 그리고 威嚇的인(148) 여러 가지 假面으로써 그는 涅槃과 微笑와 感淚와 恍惚을 일으켰다. 참으로 그로써 東洋의 幻想이 顯現하였다. (巴里풔가로紙)

白耳義
崔承喜는 위대한 美다. 그의 얼굴은 眞珠와 같은 光澤이 있다. 그의 舞踊의 성질과 일치해서 그의 東洋的 얼굴은 거울과 같이 靑春의 歡喜를 비최여 神聖하고 敬畏하다. 悲劇的 恐怖 또는 絶對의 苦憫을 표시한다. 그의 춤을 보고 있으면 呪咀的인 몸짓으로 눈에 안보이는 空氣의 「精」을 喚起하여 그의 주위에 微妙한 魔術이 떠도는 것같다. 그의 성공은 대단했다. 세계에 確認되었다.(부랏쎌·나숀·베르쥬紙)
崔承喜는 그의 舞踊作品에 있어서 民謠는 말할 것없이 宗敎와 日常生活에 의하여 靈感되었다. 그의 舞踊은 우리들 西洋人 눈에 가장 魅惑的인 표현의 新鮮한 맛과 明快性을 가지고 있다. 하나 그의 舞踊테-마의 魅力을 따로 하드라도 우리들이 절실히 느낀 것은 崔承喜의 위대한 파-소나리티-와 그의 유-모아한＜149＞ 쎈스와 그의 優雅와 그의 舞踊構想에 있어서 精妙한 銳感性이다. (부랏샐, 리-부르, 베르쥬크紙)

獨逸
言語는 너무 힘이 없어서 이 重要한 事件을 充分히 表現할 수 없다. 崔承喜는 우리들에게 審美的 歡喜와 風味에 넘처 흐르고 同時에 가장 强하고 깊은 印象을 가진 푸레센트를 했다.(라인르-르쯔아이톤그 紙)
崔承喜의 藝術은 神의 生生한, 그리고 壓倒的인 畵像이다. 그의 創作은 滿場의 歡客이 讚歎과 그와 꼭 같은 程度의 感謝로서 대접을 받았다.(나쇼낸, 쯔아토웅紙)

北米合衆國
그는 希有의 卓越한 藝術家다. 舞臺에 빛나는 아름다운 魅惑的인 맵씨인데다가 表情이 豐富한 美貌를 가젔다. 눈부실 듯한 高尙한 趣味의 衣裳이 그의 舞踊의 重要한 要素로 되여있다. 움즉이는 美와, 自由自在를 極한 몸짓이 巧妙로운 것, 作品의＜150＞ 「振付」에 있어서의 細密한 注意와 舞臺藝術家로서의 그의 美의 質이 遺憾없이 發揮되었다. 모든 作品에 있어서 線과 細部에 대한 周到한 注意는 眞正한 意味에 있어서 藝術性 發露다. (뉴-욕싼紙)
그는 充分히 訓練된 身體와 넓은 範圍에 미치는 움즉임을 갖고 劇場內에 즐거운 經驗을 提供한다. 이것은 潑刺한 것이고 또 더욱 더욱 力學的으로 强하게 發展하고 多種多樣의 움즉임을 包含하고 있다. 그는 完全한 無缺한 텍닉과 優美한 몸짓과 淸新한 어린아이와 같은 天眞한 유-모아를 發揮하여 많은 熱狂的 喝釆를 받았다.(뉴-욕헤랄드·트리퓨-紙)
舞踊祭中에서도 가장 마음을 끄은 公演이다. 그의 레파트리는 卓越한 變化를 獲得하고 있다. 그의 귀염성스런 態가 優雅하고 絶妙한 衣裳으로 더욱 빛났다. 그는 그 使用하는 道具-肉體를 自由自在로 完全히 支配했다. 曲目은 우리들 西洋人 눈에 새로운 것일 뿐 아니라 極히 精妙한 것이다. 觀客은 滿員이였으나,＜151＞ 모다 熱心이였다. (뉴-욕 타임쓰紙)
崔承喜는 그의 레파트리의 多樣한 興味와 洗練된 테닉과 絶迫한 파소나리티한 優雅한 맛으로 滿場의 喝釆를 받았다.(市伽古데-리트리퓨-紙)

墨西哥
崔承喜의 舞踊은 모다 어떤 心理狀態를 暗示하는 것으로 精神的 價値가 極히 獨特한 몸짓과 매우 밀접하게 結合하고 있다. 正當히 말하면 그는 舞姬다.(메키시코, 에르유니바살紙)

和蘭
突然 우리들이 알벤테이나를 생각하게 된 것은 웬일일까? 그리고 崔承喜를 알벤테이나와 같다고 불느는 것이 過言이 아니라는 것은 어떻게 생각할까, 崔承喜에 대하여 우리들은 알벤테이나에 것처럼 非常히 洗練된 同化力을 가지고 자기를 自己에게 대하는 므든 사람의 魂에 適應하고 또 그와 같은 肉體的 表現力에 適應하게 한다.＜152＞
＜150-152＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	皇國과 余의 心境
필자	延禧專門學校 敎授 兪億兼
기사형태	논설

皇國과 余의 心境
						延禧專門學校 敎授 兪億兼
이제 國際關係는 混沌狀態에 빠저, 혹은 猛烈한 武力戰으로, 혹은 深刻한 經濟戰으로, 혹은 陰險한 思想戰으로, 停止할 줄 모르고, 꿈틀거리고 있다. 그 情勢 實로 急轉直下로, 머리를, 돌릴 수 없는 非常時局이다. 이 時局下에 天壤無窮의 團體로 한 中考一本의 大義를 알어, 肇國理想의 具現에, 國是의 遂行에 高度國防國家體制整備에, 全智全力을 다하여, 滅私奉公하는 것은, 皇國臣民의 最上의 喜悅인 同時에, 자랑이라고 나는 믿는다.
이러한 非常時局에 있어서 偏狹한 民族思想 其他의 不穩思想에 잡펴서 國家大業을 誤解하는 이 있다면 단연 容恕할 수 없는 일이다. 나도 일즉이, 偏狹한 民族自決의 觀念에 잡핀 일이 있었다. 그러나 이것은 전혀 內鮮兩族의 文化的 使命을 認識하지 못했기 때문이었다.
昭和 6年 9月 滿洲事變以來, 內外情勢의 變遷을 살펴서 從來의 主義主張의 誤謬를 認定하고 皇國臣民으로서의 信念을 가지게 되었다. 그리하야 一民族의 自決이란 것은 벌써, 當該民族의 幸福과 自由를 保護하는 것이 아니고 되려, 獨立과 微弱을 意味하는 것은 우리들이 현재 目擊하는 바의 國際情勢다.
我半島民衆의 利害休戚은 전혀, 皇國全體에, 合致하여 躍進皇國日本의 前途도, 역시, 半島民衆을 결코 排除하는 것이 아니라는 것을 確信하는 同時에, 民族自決의 迷妄을 淸算하지 않으면 안되는 것을 半島民衆에게＜174＞ 告하고 싶다.
나는 內地人이나, 半島人이나, 陛下의 赤子로서, 聖旨를 奉體하여, 渾然一體가 되고, 皇國大業의 翼成에 邁進하지 않으면 안된다고 부르짖는다.
我半島 2,300萬民衆에게 課한 임무의 하나로서, 內鮮一體運動이 있는 것을 銘記하지 않으면, 안된다. 이 運動은 皇國永遠한 大計의 견지로부터, 東亞와 世界 新秩序樹立의 聖業完遂의 견지로부터, 고찰해서, 무엇보다도 긴요한 國家要請인 줄 안다.
일즉이 南總督이, 「東洋人의 東洋建設의 핵심은 內鮮一體의 完璧이고, 內鮮一體의 根底는 忠良한 皇國臣民인 實質을 양성하는 데 있다」라고 述한 것은 內鮮一體의 목적이 奈邊에 존재한 것을 명시한 것으로 우리들 일상생활에 그 정신을 구현하지 않으면 안된다고 느낀다.
그런데 이 운동은 결코 一時的 便益을 위한 것이 아니고, 皇國永遠의 繁榮肇國理想의 實現, 半島民衆의 행복을 생각한 國家的 運動이다. 그런 고로, 혹은 가정에 혹은 사회에 혹은 職域에 있어서, 우리들 각자가 이 운동의 강화, 內鮮一體의 具現에 총노력을 하지 않으면 안되리라 믿는다. 다시 말하면 內鮮一體의 使命을 구현하는 것이, 半島民衆의 유일한 진로라는 것을 굳게 인식함으로서, 굳센 皇國日本建設의 大國民的 矜持와 抱負아래에, 賦與된 任務를 遂行할 것이다. 따라서 어떠한 職域에 있어서든지, 이 신념과 각오로서 臣道의 實踐에 노력하지 않으면 안된다. 나도 또한 不肖하나마, 專心奉公 國恩의 만일이라도 報할 것은 誓한다.＜175＞
＜174-175＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	古刹巡禮記(其一) 名刹梵魚寺
필자	權相老
기사형태	기행문

古刹巡禮記
						權相老
朝鮮佛敎의 가지고 있는 역사가 1570년이나 오래게 되느니 만큼 名山勝地에 널리어있는 古刹도 그야말로 星羅碁布가 되여서 적지않다. 내가 白樂天이는 아니지만은 「盡淤天下之名山大川」할 마음만은 古人에게 讓頭하고 싶지 아니하다. 그러나 志願만이 클뿐이오 力量은 아조 부족하여서 아직까지도 몇군대를 보지 못하였다. 만일 草鞋를 들메고 錫杖을 헛던저가며 千山萬水를 跋涉한다면 세월로써 酌定할 수 없는 바이다. 그래서 臥遊江山格으로 紙上에서 한번 巡禮해 보는 것도 그다지 무의미한 것은 아니다. 그러나 그것도 시간문제이다. 도저히 몇 페지의 紙面만으로 불가능한 사실이다만은 어데서 먼저 출발을 하든지 한번 시작은 해보암직하다. 그리하야 京城에서 시작하자니 道程의 配置가 맞지 않고 北方에서＜176＞ 起端하자니 또한 別滋味없다. 春風을 따라서 채리고 나서는 行裝이니 南國에서 비롯하는 것이 순서아닌 순서인가 한다. 그리하야 關釜連絡船에서 내리면서 제일 가까운 곳에서 출발하려 한다.
釜山鎭에서 전차를 잡어타고 朝鮮里數로 30里 距離에 있는 동래를 가자면 차중에서 북쪽으로 眺望에 들어오는 奇拔한 山이 있으니 그것이 이른바 金井山이다. 동래에서는 20里가 되고 海拔 800米突인데 동래에서부터 한자옥 두자옥 도두 밟어서 그 山의 허리를 당도하면 梵魚寺라는 名刹이 있으니 新羅 興德王 9년 乙卯에 義湘祖師라는 高僧이 (刱)建한 古刹이라 崔孤雲의 著述한 慈恩三藏傳에는 梵語寺라 하였으니 역사로는 1107년이나 되였고 寺格으로는 現今 31本山 中에 하나이오 財産으로 慶南 3大本山에 兼列하는 禪宗寺刹이라 道場내에는 大雄殿 昆盧殿 龍華殿 冥府殿 羅漢殿 八相殿 等 殿閣과 尋釰堂 圓應房 安心寮 解行堂 枕溪寮 等 房舍가 高低冥迷하게 늘어있고 산중에 있는 庵子로는 靑蓮庵 大聖庵 極樂庵 內院庵 元曉庵 鷄鳴庵 安養庵 金剛庵 獅子庵 等 山中福地가 이곳저곳 있어서 朝夕禮誦에 鍾磬이 서로 들리고 參禪과 講經으로써 道法을 지키어 오기 때문에 古來로 유명한 道僧이 代不乏人하였으며 현재에도 吳惺月 金擎山 등 여러 尊宿들이 있어서 사람으로 하여금 그들을 보기만 하여도 발서 道氣가 줄줄 흐르고 禪風이 슬슬 불어서 사람을 掩襲하는 듯한 감이 있음으로 저도 모르게 合掌尊敬하지 아니 할 수 없게 된다 한다.
元曉庵은 이 절의 (刱)建主 義湘大師와 동시에 인물로 道力도 근사하고 量法도 相類되어서 후세에 전하기를 法兄弟니 의형제니 하는 유명한 元曉聖人이 수련하든 名場이라 千載의 후에 그 이름만 들어도 형언할 수 없는 追仰이 일어나게 하는 靈場이니 그 옆에는 巨石이 층층으로 고여있는 石臺가 있으며 鴻鳴庵의 得名한 所以는 그 庵子 동쪽으로 몇자옥 아니되는 지점에 天然히 닭의 모양같은 兩個의 岩石이 있는데 이것을 일러서 雌雄石鷄라고 한다. 그래서 鷄鳴庵이라는 이것을 붙히게 되었고 그 山의 最上峯에 올라가면 커다란 岩石이 있고 그 岩石우에는 石井이＜177＞ 있는데 그 石井에는 無源의 水가 恒常 金色이 충만하여 있다. 義湘祖師가 創寺하든 당시에는 그 石井속에 金色의 魚가 淤泳하였음으로 山名은 金井 寺名은 梵魚라고 하였다 한다. 그리하야 이 岩上의 金井과 元曉의 石臺와 鶴庵의 石鶴를 梵魚寺의 3奇라 하며
이외에 다시 8景이 있어서 梵魚寺의 春風秋月과 綠陰白雲의 四時風景이며 아울러 晝夜朝夕과 煙霞雲雨의 모든 物態를 형용해 내어서 詩僧韻釋이며 文人墨客의 吟咏과 品題가 적지 아니하였으니 이제 그 詩句들은 長遑히 소개할 수 없지마는 8景의 名目만을 列記하고 말겠다.
鶴鳴秋月 (鶴鳴庵에 가을 달빛)
內院波鍾 (內院庵에 저녁 鍾소리)
靑蓮夜雨 (靑蓮庵의 밤비)
金剛晩楓 (金剛庵의 늦은 丹楓)
大乘隱水 (大乘庵에 숨어 흐르는 물)
姑堂歸雲 (姑堂재에 돌아가는 구름)
義湘望海 (義湘臺에서 바다구경)
魚山老松 (梵魚山에 늙은 솔나무)
여러 가지 역사는 모다 文祿役때에 寺刹의 전부가 被爆되었음으로 大小久近을 말할 것 없이 烏有로 돌아가고 말어서 지금에는 그 形骸가 남어있지 아니하고 다만 口頭로 口頭로 전해오는 傳說 몇 가지가 있을 뿐이다. 그중에서 한가지를 말하건대
梵魚寺는 원래에 緇營卽軍幕寺刹임으로 그 절에 있는 僧侶는 대개 활쏘기나 익히고 戰笠 戰服으로 지내어서 營門生活하는 군인이나 조곰도 다른 점이 없을 뿐 아니라 따라서 侵漁로 일을 삼든 李朝時代의 官廳에서는 僧役寺役이 滋甚하야 활살(竹箭) 참바(麻繩) 비사리(山麻) 등으로 비롯하야 形形色色으로 可謂 無所不至이여서 僧殘寺敗가 日甚一日하야 거의 奠居할 수 없을 지경에까지 이르게 되었었다. 그리하야 그때에 浪伯首座라고 하는 工夫僧이 이것을 보다 못하야 스사로 發願하기를 내가 今生에는 이것을 革罷시킬 능력이 없으니 죽어 후생에라도 이러한 弊瘼은 내 손으로 없애 버리리라 하고 그날부터는 山下에 있는 大川橋附近이나＜178＞ 또는 基察里와 칼칫재 부근에서 草鞋를 삼아 행인에 布施하며 우물을 파서 행인이 먹게하고 夏天이면 참외(甛苽)를 놓아서 행인에게 제공하면서 일생을 하로같이 誓願이 堅固하였다가 死後에는 趙曮(字는 明瑞, 號는 永湖인던 肅宗時人이라)으로 탄생하야 寺弊를 革除하였다 하야 지금도 趙曮氏의 碑가 서서 있으며 趙儼氏는 梵魚寺에만 대하야 不忘의 功績이 있을 뿐아니라 朝鮮農業界에도 不朽의 德澤이 있으니 通信使로 日本에 使臣갔다가 甘藷(고구마)가 救荒하기에 便宜있을 줄을 알고서 종자를 取해가지고 돌아와서는 濟州로 보내면서 「濟州의 土産이 日本과 相似한 즉 이것도 그 지방풍토에 適宜할 듯하다. 他日에 濟民이 반듯이 所賴가 있으리라」하더니 후에 과연 말과 같이 됨으로 혹자는 甘藷로써 趙藷라고 부르기까지 하였다고 한다.-끝-＜179＞
＜176-179＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	李香蘭, 金信哉 會見記
기사형태	대담·좌담

李香蘭, 金信哉 會見記
때 3월 初旬
장소 京城의 朝鮮호텔에서
사람 李香蘭·金信哉

李香蘭의 故鄕 父母兄弟
金 香蘭씰, 朝鮮사람이라구두 하구, 內地사람이라구두 하구, 中國人이라구두 하는 말이 도는데 대체 어디 사람입니까?
李 그래요? 글세 어디 사람일까요.(香蘭은 信哉를 전너다보며 눈을 깜박해 보인다.)
金 똑 바루 좀 말슴하세요. 정체를 분명히 하서서 궁금답답증에 조갈까지 나는 팬들 속 좀 씨원케 해줌 안좋와요.
李 괜이 자기 멋대루들 상상해 가지구 이러니 저러니 해서 그렇죠.＜180＞ 山口俊子라는 本名을 보드래두 어디 사람인걸 알잖아요.
金 그럼 內地人이 분명하군요.
李 ... (香蘭은 고개를 개웃이 信哉에게 까닥까닥해 봏인다.)
金 그럼 출생지는 어디세요?
李 아버지 어머님은 內地 佐賀縣 殆生이죠. 그리구 전 撫順서 났대요.
金 현재 거주하는덴 어디구요?
李 北京입니다.
金 李香蘭이란 이름을 가진 동기는 어디있죠?
李 저언에 新京放送局에서 가수로 應募했을 때 李香蘭이라구 했어요. 말하자면 藝名이죠. 이름이 中國人이나 朝鮮人같으니까 각각 제몃대루들 생각하는 모양이드군요.
金 그럼 父母가 예서 저서 나타나는 것두 그래서 그럴까요?
李 아마 그런가봐요. 우리 어머니 우리 아버지 동생들 지금 시퍼렇게 北京서 살구 있는데요.
金 그런데 웨 香蘭氏가 新聞記者에게 아버지 어머닐 찾겠노라 하섰어요.
李 그런 말 한 일이 없어요. 부모동생이 퍼렇게 살어있는데 웨 그런 말함니까. 제가 우리 부모의 맛딸루 제 동생이 여섯이얘요. 저까지 일곱이죠. 바루 다음 동생이 지금 東京가서 공부하구 있어요. 걔가 가서 공부하구 있길래 東京에두 한 살림사리 채려놨어요. 그래서 종종 가드래두 객지가 안얘요. 信哉씨두 놀러오세요.(香蘭은 信哉를 몹시 좋와하구 귀해하는 눈치었다. 똑 자기의 동생같은 태도다.)
金 고맙습니다. 놀러가겠어요... (信哉가 愛嬌가 담북 담긴 얼굴에 덧니를 방긋이 내놓며 웃는다. 그리고 나선 다시 말을 있는다.) 그럼 新聞에 난 말들이 죄다 虛說일까요?
李 어떠 어떠한 말이 났습니까?
金 釜山서 나타났단 사람들은 꼭 자기 딸이요 동생인 것이 분명하다구. 그 증거루 어디 어디 흠집있는 거라든지 사마구 있는 것까지 마쳐냈기 때문에 지금 여기선 香蘭씰 틀림없는＜181＞ 조선여자라구들 하나봐요.
李 글세 아버지라구 하는 사람 어머니라구 하는 사람 동생이라 옵바라 하는 사람이 여기서 저기서 툭툭 튀어나타나는데 인제 그게 한두 번이 아니기 때문에 심쪽두 안해저요.
金 그런 일이 몇번이나 됩니까?
李 東京서 臺灣사람두 절 누이동생이라면서 찾어왔구요 釜山선 新聞에 난대루 어머니라는 者 언니라는 者 오빠라는 者가 있었구요. 大邱선 동생이라는 여자가 찾어오구요 서울선(朝鮮호텔) 東京가서 音樂學校다닌다는 남자가 찾어와서 절더러 누님이라구 하겠죠. 그런데 젤 골란한 건 釜山서 였어요. 아니 어머니라구 하는 者가 막우 울며 자기 딸이라는데 참 어떡했음 졸지 모르겠두군요.
金 그이들이 자기 딸이 분명하다구 하면서 없어진 자기딸의 德壽小學校 卒業때 알범을 가지구 와서 香蘭씰 뵈여드렸다는데 정말 보셨어요.
李 그런 일 없었는데...
金 그래두 소문엔 香蘭씨가 그 앨범을 보시구 얼굴이 같긴 하지만 절대루 아니라구 대답했다구요. 그러구 그 아니라구 대답하는 표정이 아무래두 이상스런 데가 있드라는데요.
李 참 무선 세상이군요. 그런 일 절대루 없어요.

全鮮 各地公演과 거기 딸린 얘기
金 참 이번 朝鮮公演은 어디 어디 하셨죠?
李 釜山, 大邱, 京城, 元山, 咸興, 平壤, 鎭南浦얘요. 인제 앞으루 西北朝鮮이 남았습니다.
金 지금까지 公演하신 중에 재민는 얘기 우수운 얘기가 많었겠지요? 香蘭씨 인기가 內地 어느 俳優가 오드래두 따를 수 없을 게라구 모두들 그러는데... 新聞에 보니까 東京서 쓰리가 따라와서 2,000여원을 해먹구 잡혔다지요.
李 글세 그랬다나봐요. 어째떤 사람들이 많이 와주드군요. 그래두 釜山서나 大邱선 그렇게 큰 感激을 못 가젔어요. 그랬는데 서울 明治座에선 가슴이 두군두군하던데요. 東京 이래로 처음이였어요. 그리구 제가 실수하기도 明治座에서 처음일 겁니다. 인제 노래를 불은지 오래서 그런지 무대에 나서두 도모지 아무렇지두 않었는데 이번 明治座에선 노랠 부르는데 젤 앞에 앉은 사람들이 뭐라구 뭐라구 우습게 굴길래 그만 우서버렸군요. 그러니 어쩌겠어요. 그래 처음부터 다시 될처 불렀죠. 그리구 하두 사람이 많길래 여러 군델 보지 않구 한군데만 보면서 불렀드니 웬 사람이 글세 갑자기 거울과 빗을 내여 머리를 빗구 얼굴모양을 내는군요. 아마 그 사람은 자기만 보는 줄 알구 그러나 부드군요.
金 그래 어떡했어요?
李 그래서 얼른 얼굴을 다른 쪽으루＜182＞ 돌리구 말았죠.
金 웨 좀 더 봐주지 못하시구? (둘이는 어리석은 팬들은 싫것 조롱하는 우슴을 허리를 궆여가며 웃는다. 아닌게 아니라 비우슴을 살만도하다. 밤낮 4日을 연다러 하는데 식전 아츰부터 男女群衆 어떻게 몰려들든지 수명의 騎馬兵까지 出馬했다니까. 거울과 빗을 들고 비양질하던 청년도 그 군중속에 비비우고 복기우고 밀리우고 해서 들어간 사람중의 하나일 것이다.)

香蘭의 戀愛와 結婚
金 結婚 안하세요?
李 상대가 있어야죠. 信哉씨 하나 얻어주세요. 信哉씨가 취천하는 사람이면 가두 좋와요.
金 어디 사람으로 할까요?
李 글세요 어디 사람이 졸까.
金 朝鮮사람?
李 ... (信哉를 바라보며 웃기만 한다.)
金 中國사람?
李 어디 사람이던 절 사랑해 줄 사람 저 한사람만을 사랑해줄 사람이면 그만이얘요.
金 아 다-들 사랑하잖아요. 골이 깨저두 모두 보자구 덤비는 사람들 얼마나 사랑함 그러겠어요.
李 그럴까요... 아무래두 전 結婚 안하는게 좋다구 생각해요.
金 웨요?
李 結婚함 한사람한태 매게되니까
金 그럼 영원히 結婚 안하세요?
李 결혼 안하구 많은 연인을 두는게 좋다구 생각대요. 많은 연인이라면 어페있을지 모르지만 즉 제 藝術의 의논상대자가 돼 주는 연인 말슴얘요.

좋와하는 俳優
金 女俳優中에 가장 좋아하는 이가 누구지오?
李 西洋女優룬 안·시에리단, 그레다·가르보, 다니엘·다류-, 內地분들은 전부 동무니까 모르겠는데 高峯三技子, 轟夕起子구요 朝鮮은요 朝鮮은 꼭 한분 있어요. 누군지 아세요? (香蘭은 눈을 짓굿게 깜작해 보인다.)
金 누군데요. (信哉는 애기처럼 귀여운 덧니를 해죽이 내놋는다.)
李 애기처럼 우스시는이 몸이 약해서 잘 앓는다는데 어떻게 그렇게 포동포동하신지 몰라(암만해도 信哉의 아름다움은 이겨낼 자신이 없는 듯한 표정이다.) 그런데 사진엔 덜 나와요. 그 자즐 자즐 에뿐건 도모지 안 나오드군요.

授業料
授業料를 보면서 참 에뿐 여자다라는 생각은 가져서두 그처럼 아름다운 분일 줄은 몰랐어요.
金 부끄러워요 (정말 귀가 빨개진다.) 거기 참 숭하게 나왔는데...
李 안얘요. 참 좋습니다. 映畵두 좋구요＜183＞ 전 授業料를 보면서 어떻게 울었는지 몰라요.

香蘭의 趣味
李 우리 얘긴 그만하구 어디 존 음악 들으라나 갑시다. 茶집같은데...
金 그래두 좋지만 나감 사람뗌일다 어쩌구...
李 전 음악을 참 좋와해요. 존 음악듣는 때가 젤 즐거워요.
金 취미가 음악이신게군요?
李 네 음악 영화얘요. 음악은 그래두 공부두 하느라구 했죠. 發聲法을 로서아사람한태 배웠어요.

朝鮮 李香蘭과 李香蘭의 會見
金 드르니까 朝鮮 李香蘭이가 여기(朝鮮호텔) 찾어왔드래지요?
李 네 찾어왔어댔어요.
金 와서 뭐라구 해요?
李 같은 李香蘭인데 자기는 저때문에 출세를 못 했다구요.
金 뭘 하는 분인데요?
李 무란루-주에 있었다나요.
金 香蘭씨 하구같이 생겼드라구요?
李 글세 어째떤 에쁘긴 하드군요.
金 아니 눈이 香蘭씨와 같이 크게 생겼다구 했다지요.
李 안요. 그런 말을 안했는데... 어째떤 에쁘긴 하드군요. -끝-＜184＞
＜180-184＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	奉天軍官學校
기사형태	소식

奉天軍官學校
滿洲國建國이 10年이 되는데 護國의 壯士를 養하는 奉天軍官學校의 전모는 어떠한가?

軍官學校, 말하자면, 日本의 士官學校다.
이 敎育生活을 0년 0개월을 보내고 맞으면 벌서, 훌융한 滿州國軍의 將校로서, 軍國의 장래를, 억개에 질머질 囑望이 두터운 젊은 사람들이다.

奉天驛에서, 겨우 자동차로 30분만 달리면 00湖畔의 景勝地를 점령한 陸軍軍官學校 門前에 선다.

넓은 營庭 맨 가운데, 겨을 하늘을 찌를 듯, 퍼득이는 五色旗, 營庭兩側에 疊疊히 느레선 營舍, 그 배후, 언덕에는 사나운 朔風이 불어 소나무 우는 소리가 들리는 듯하다. 人口 100萬餘, 工業都市 奉天市의 外廓이 뿌-연이, 히게 흐려 있었다.

本校에는 學校本部, 敎育部, XX部 거기 또 00隊라는 것이 있다. 敎育部아래, 軍官候補生, 少尉候補生, 軍官學生이, 각종의 兵科別로 熱鐵鍜鍊敎育을 받고 있는 것이다.

어느 오후, 日系將校의 안내로, 이 軍官學校를 찾었다. 교문에서 「*銃」을 받으며 營庭에 들어선즉, 마침, 軍靴소리 높으게, 少尉候補生의 一隊가 野外演習을 나가는 길이였다.

引卒將校의 號令-에? 日本語가 아닌가. - 으로 젊은이들은 威儀正列히 앞을 지나갔다.
身魂一微, 激烈한 기합과 竹刀소리 합처서 들려왔다. 안내하는 將校가 「滿系에두 꽤 괜찮은 者가 있어요」하고 웃었다.

第0講堂을 디레다 본 즉, 바루 騎兵科學生이 證義를 듣고 있다. 우리 일행을, 한사람 뒤도라다 보는 일 없이 열심들했다.
講堂正面에는
一, 嚴守時間
一, 嚴整儀容
一, 靜聽敎授
一, 嚴禁吸煙
一, 嚴禁吐啖
이리해서 校長名으로 고쳤다.

校門을 나오니 赤土의 굴곡이 심한 초원에, 處女雪이 군데군데 쌓여있다. 멀지않은 XX高地에서는 砲兵科學生이 新兵器의 操縱法을 실지로 연구하고, 이 고지에서 내려다 보니까, 各 科學生이 어느거 할 것 없이, 諸種의 연습을 열심히 하고 있었다. 0本木高地에서 輕機分隊의 총성이 타딱 타닥, 똑, 딱, 氣勢를 올렀다.

얼붚는 대지를 차며 그 意氣는 하늘에, 오를 정도다. 日系 滿系 서로 석기여 살을 어이는 寒風을 가리지 않고, 作戰演習, 實地演習에, 孜孜한 연마를 싸코있는 믿엄즉한 態度, 日滿共同防衛의 大使命 達成에, 突進하는 미래의 將星들의 전도는 빛난다. -끝-＜187＞
＜186-187＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	愛國美談
필자	編輯室選
기사형태	소식

愛國美談
						編輯室選
愛國의 熱血兒 志願兵되기를 血書로 嘆願
영에 있는 지원병의 지원은 금년에 드러 더욱 기세를 올려 조수같이 밀려드는 중인데 21일 마츰 종로서 경무게에 『혈서』를 가추은 지원 청년이 씩씩하게 낱아났다. 이 청년은 부내 부안정(付岩町) 385번지 송원원식(松原元植)씨의 장남 계훈(桂薰)군으로 이번에 지원병이 되려고 혈서로서
「천황폐하(天皇陛下)를 위하는 바이면 내 몸은 아까웁지 않도다」라고 쓰고 따로히 힌 헌겁에 또한 피로서 『일장기』를 만들어 가지고 적성을 그대로 내어놓은 것으로 관게당국을 감격케 하고있다.

褒彰賞으로 받은 金時計等獻納
(龍仁) 龍仁郡 龍仁面 金良場里 岩本誠一氏는 10년간 勤續褒彰賞으로 받은 18金 懷中時計 한개와 昭和 11년 4월 21일부터 同 16년 2월 10일까지 1,756일 간을 두고 매일 葉書 한장값씩 貯蓄한 현금 30원 26전을 皇紀 2,601년 紀元節을 기념하기 위하야 當地 警察署에 國防金으로 獻納하야 달나고 寄托하였다 한다.

赤誠의 奔流 全南에 兵器獻納 8萬餘圓
(光州) 전남 250만 도민들은 지나사변이 발생한 이래 총후의 국민으로써 해군비행기 5대 헌납한 것을 위시로 육군에 고사포(高射砲) 등의 병기를 헌납한 후 게속하여 고도국방국가건설을 목표로 병기헌납자금을 각부군도로부터 모흐든 바 지난 12월말 현재루 게를 보면 84,436원으로 전남도민의 적성을 보이고 있다.

殉國의 熱血은 뛴다 新興公民校 全校生이 志願兵自願
(咸興) 한 학교에서 생도 전부가 지원병을 지원하였다는＜188＞ 군국소년들-신흥공립농업공민학교(新興公立農業公民)에서는 지난 18일에 그 학교생도 안천승웅(安川勝雄) 외 38(1급제명에 한사람도 빠지지 않고 『지원병이 되겠읍니다』하고 학교당국에 지원하야 학교에서도 즉시 지원수속을 하였다고 하는데 전교생도가 련명으로 지원한 것은 조선전도에서 이 학교뿐일 것이라고 한다.

嚴寒中勤勞作業 품삭 五圓을 獻金
松田面 致弓里 婦人會의 赤誠
(通川) 通川郡 松田面 致弓里 婦人會에서는 지난 14, 15, 양일 酷寒을 무릅쓰고 鰮工場에서 勤勞作業을 하야 받은 풀삯 5圓을 當地駐在所로 가지고 와서 많지 않은 금액이나 國防獻金으로 보내달라고 寄托하여 일반을 감격케 하였다.

每月 가마 한입式 모아 代金을 國防獻金
九美里 第一區 部落民의 赤誠
(廣州) 廣州郡 樂生面 九美里 第一區 部落 總力聯盟 愛國班員 一同은 전선에서 활동하는 皇軍將兵들의 노고를 생각하고 每月 愛國日이면 틈틈에 처두었든 肥科用 가마니 1枚式을 모아 共販한 代金 27圓 50錢을 部落聯盟理事長 柳成烈씨를 통하야 지난 7일 樂生面事務所 社會係에 가지고 와서 적은 금액이나 國防獻金을 하여 달라고 하야 係員을 감복케 하였다 한다.

機關銃獻納
抱川新邑 愛國班員의 赤誠
(抱川) 現下時局에 鑑하야 各地 愛國班員들의 활동은 滅私奉公의 精神으로 銃後守護의 만전을 기하고 있는데 抱川新邑 愛國班員은 지난 1일 愛國日에 金理事長의 動議로 班員은 每戶마다 매일 1錢式 저금하야 國難을 타개하며 新秩序建設에 도음이 되는 兵器(機關銃)를 買入獻納하기로 되었다고 한다.

慰問袋만 七千餘個
江原道民의 愛國熱高潮
(春川) 事變勃發以來 江原道의 愛國熱은 고조에 達하야 昨年 1년동안에 道軍事後援聯盟에서 취급한 慰問恤兵金品은 如左해서 道民의 愛國의 至誠을 여실히 반영하고 있다 한다. 즉 제일선에서 身命을 밧치어 奮戰하고 있는 皇軍將兵에게 보내달라고 밧친 慰問袋가 7,341개로 금액으로는 22,498圓 72錢에 달하며 慰問, 國防, 恤兵金으로 보태 써 달라고 현금으로 헌납한 것이 실로 24,101圓 63錢에 달하였다는 것이다.＜189＞
＜188-189＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	커트-韓弘澤-慢性胃腸病, 消耗性疾患에 매우 有效한 細胞賦活療法이란 어떤것인가?-同化性VB비타민과 三消化酵素의 複合効果
필자	醫學博士 岡部逴
기사형태	잡저

커트-韓弘澤-慢性胃腸病, 消耗性疾患에 매우 有效한 細胞賦活療法이란 어떤것인가?-同化性VB비타민과 三消化酵素의 複合効果
						醫學博士 岡部逴

어째서 病이나는가

健康을 維持하려면 精神을 平靜히 가저야함이 무엇보다도 重要함은 누구나 經驗하는바입니다.
그러므로 옛날부터 病은 마음으로 일어나는 것이라고도하고 病은 입으로부터 들어가는것이라고도 하여왔습니다.
이것은 確實히 一面의 眞理를 잡은 말들이여서 往時 病理學이라든가, 病因學이 發達되지 않었을때에는 누구나 믿음직한 말들이나 現代醫學의 적지않습니다.
여기서 西洋醫學의 歷史를 좀 살피어보면 現代醫學의 鼻祖라하는 二千四百년前, 希臘의 히뽀구라데스는 사람의 體內에 血液 粘液, 黃膽黑■의 四主液이 있다하고 各液이 各各特有한 性質을 가졌는데 이들 液의 正當한 混合이 健康狀態를만들고 液配合의 異常이 疾病을 끌어 일으킨다는 一種의 液體病理學을 세웠습니다.


顯微鏡으로 본 細胞

이와 反對로 羅馬의 아스구레비아테스는 疾患의 原因은 原子의 사이즈와 數와 位置와 그 運動의 變化如何에 있다고 하였으며 其他靈魂이 不健全한때 문이라든가 機械的인 法則에 어긋난때문이라든가 諸說이 紛紛히 提唱되었었으나 最後의 決定을 지운분은 有名한 獨逸의 루드루푸ㆍ우일효-博士입니다. 博士의 說에 따르면 『어떠한 病이고 病은 細胞의 衰弱으로서 일어난다』고 말하였습니다. 그러면 細胞란 大體무어일까.＜190＞

病狀과 病의 根源

筋肉이나 胃腸이나 骨이나 腦나 그 一片을 가저다 顯微鏡으로 빗추어본다면 그것은 右圖와 같은 小體로 組織되어있음을 알 수 있습니다.
이 小體가 卽細胞이며 身體의 모든 器官은 여러 가지의 細胞가 여러 가지의 形態로서 組織되어 있습니다. 이것을 길루는 血液도 赤白血球其他의 細胞로써 되어있습니다.
다음에 細胞와 病의 關係를 胃腸病의 例를들어 說明한다면 公腹時에 명치가 아프고 가삼이 쓰리며 쓴물이 입에차는 胃酸過多症같은 것은 胃壁의 胃酸分泌細胞가 異常을 일으키고 그 機能이 病的으로 昻進되어 있습니다.
이것을 그냥내버려두면 胃酸이 過多하기 때문에 粘膜細胞가 꺼칠어저 드디어 一部가 문어저서 出血하는 胃潰瘍이됩니다. 反對로 胃酸分泌細胞의 機能이 萎縮하면 減酸症을 일으켜 그 症狀은 胃酸過多症과 恰似함으로 注意가 必要합니다.
먹은 飮食이 내리지않고 食慾이 타악떨어진 胃下垂 胃아도니-는 胃擴張과같이 胃의 筋肉細胞가 弛緩된채 敢縮의힘을잊은 狀態인데 腸의 筋肉細胞가 胃와 같은 狀態가되면 常習便秘가되고맙니다. 消化不良이라든가 胃腸가다루같은것도 直接의 原因은 過食 배를 차게한 等이겠지만 胃腸自身은 例外없이 組織細胞로부터 衰弱하고 病變을 일으키고 있는것입니다.

對症藥의 弊害

여기서 從來 해오는 素人療法---卽胃가 탈이났다하면 重曹, 食慾이없다고 苦味劑, 便秘에 下劑 泄瀉에 下痢止를 먹는 治療法은 어떠한 作用을 끼치는가하면 重曹는 단지 胃酸을 中和하는 作用만 가진것이니까 服用하면 暫時는 배쏙이편히여집니다마는 病變을 일으키고있는 細胞에 効果가있는것이아니니까 藥力이 떨어지면 곧먹기전과같이 됩니다. 이와같이 苦味劑라든가 下劑는 刺戟을주고 下痢止는 水分을 吸着한다든가 炎症을 收歛한다든가하여 症狀을 暫時抑制할뿐이면서 어느것이나 그 効果는 一時的일뿐만아니라 減酸症에 重曹를 쓸때에는 오힐 惡化한다는 等의 反作用或은 副作用까지일으켜 習慣性이되는等 症狀에 따라서 다르게쓰서야할 對症的化學製劑의 缺點은 決코적은것이아닙니다.
이거와 全然 効果를 달리하고 細胞의 原形質에 再興의 活力을주어 胃腸그 自身을 根本으로부터 恢復되게하는 것이 有名한헤-풰菌劑의 새로 開拓한 細胞賦活療法입니다 그리고 細胞賦活療法藥中에서도 그 効果가 强力優秀함이 認定되고있는 것은 가장 進步한 複合헤-풰菌劑『와까모드』입니다
이것을 服用하시면 恒常 消化液의 分泌을 適度로하고 胃라든가 腸의 ■動運動을 活潑히하며 飮食의 消化와 榮養의 吸收 便의 排泄이 健全히 營爲됩니다. 그間에 조금치라도 無理가없는 것은 勿論 藥效의 主力이 病이 土臺에 미침으로 前述한여러가지 胃腸病에 이 一劑로써 秦効하며 危險한 副作用이라든가 習慣性은 全然없습니다.

榮養도 綜合的으로 補給

더욱이 『와까모도』는 細胞賦活療法을 兼하여 놀라운 榮養療法을합니다.
卽營養素로써 脚氣及食慾增進 疲勞恢復 發育促進等에 最近 顯著한 効果가 認定되어진 비타민B複合體를 비롯하야 衰弱防止의 아미노酸 造血素누구레인 鐵分, 結核發病箇所의 沈着에 必要한카류슘 抗病力을 높이는비타민AD體精力의 根源이되는 구리고-겐이 豊富하며 此等養素는 그 自身의 効果를 發揮할뿐만아니라 相互他要素의 效力를 助長한다는 特徵이있습니다.
그러므로 『와까모드』(全鮮藥店有)는 腎臟, 糖尿病, 肺炎, 肺結解, 肋膜炎, 脚氣, 神經衰弱등 넓게 慢性衰弱病에 쓰이어 慢性에서 輕快로 病前보담도 더욱 튼튼히되었다는 實例가 적지않읍니다＜191＞
＜190-191＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	獨逸의 文化政策 그 施設과 事業觀
필자	伯林學人
기사형태	소식

獨逸의 文化政策 그 施設과 事業觀
						伯林學人
獨逸文化院
1933년 11월 1일, 獨逸文化院法, 第1次 施行令에 의하여 獨逸文化院의 任務 及 그 구성이 具體的으로 明示되었다.
즉 第1次 施行令에 의하면, 獨逸文化院은
「여기에 의하여 包括되는 모든 활동분야에 所屬者協回에 따라, 啓發宣傳大臣指導下에, 國民及 國家에 대한 책임에 있어서, 獨逸文化를 促進하고, 또 文化職業의 經濟的 及 社會的 事項을 統制하고, 다시 여기 所屬하는 모든 努力中間에 調節할 만한 任務」를 가지고 있는 것이다.
施行令 第4條에 의하여, 文化財의 生産 及 普及에 從事하는 것은, 總히 獨逸文化院에 소속하지 않으면 안되게 되었다. 文化財는 무엇인가. 第5條에 의하면, 獨逸文化院法에 소위 文化財란 것은 藝術의 創作, 또는 행위로서 公衆에게 전달되는 것, 及 藝術以外의 精神的 創作 또는 행위로서 公衆에게 전달되는 것이다. 즉 獨逸文化院이 말하는 文化財란 것은, 創作 또는 업적이 公衆에게 전달되는 것을 前提로 하고 있는 것이 알린다.
즉 文化院에서 해야할 임무를 완전히 수행함에는 단지 藝術創造者와 文化創造者를 網羅하는 것만으로 충분하지 않다. 이러한 文化財의 創造者로부터, 文化消費者, 즉, 國民에 文化財를 전달하는 者까지도 包括하지 않으면 안된다. 거기서, 第4條에 의하면, 적어도, 文化財의 창작,＜192＞ 複製, 精神的 또는 技術的 加工普及, 保存, 販賣仲介에 협력하는 자는 물론의 일, 文化財의 技術的 普及手段의 生産販賣에 협력하는 자까지도, 그 文化活動에 대해서, 管轄權을 가지고 있는 各院의 一員이 되는 것이 필요하게 되었다.
文化院의 總裁는 啓蒙宣傳大臣이다. 즉 께벨쓰는 大臣될 자격에 있어서 동시에 獨逸文化院總裁의 任을 引受했다. 이렇게 事務大臣과 啓蒙宣傳省의 임무범위에 속한 職業職分上의 指導者가 동일인인 것은, 省과 職業職分的 組織과의 불가분의 內部關係를 반영하는 것이다.
獨逸文化院 任務에 대해서 께벨쓰는 말한다.
「獨逸文化院의 임무가 예술를 제작하는 것이라 생각하는 것은 根本的 誤謬다. 文化院은 그렇게는 할 수 없다. 將次도 그러하다. 해선 안된다. 웨그러냐하면 藝術은 결코 諸組織에 의해 創作되는 것이 아니고, 항상 각 개인에 의해 창작되기 때문이다. 文化院의 임무는 藝術創作에 종사하는 사람들을 통합하고, 이것을 體系的으로 구별하고 그들 내부에, 또 그들 사이에 낱아나는 諸障碍와 對立을 제거하고, 그래서 그들의 援助를 얻어, 현존의 文化財와 되여가는 文化財와, 將來 創作되려는 文化財를 獨逸民族의 이익이 되게 合理的으로, 관리하는 것이다. 이것이 獨逸文化院의 임무다, 그 외의 다른 것은 없다. 그런 고로, 어떤 藝術的 方向을 주장하는 것이 獨逸文化院의 임무라고 생각하는 것도 根本的 誤謬다.」

흙과 藝術
나치스에 있어선 藝術과 民族的 土壤은 구별하기 어렵다. 兩者는 일개의 統一體다. 民族的 土壤이 어머니고, 藝術은 그 아들이다. 藝術은 양분을 흡수하는 뿌리를 깊이 民族的 土壤에 差込하고, 그리고 거기서부터 또, 創造的 製作力을 공급하는 양분을 吸取하는 것이다.(께벨스, 1932 5·8의 演說)
그러나 民族的 土壤은 藝術의 어머니뿐 아니라, 히틀러에 의하면, 시대를 초월하고 언어를 초월하여 藝術作品을 吟味하기 위한 유일의 根本條件도 된다.
「어떤 民族이 他民族의 藝術을 진정 이해하고 들어간다는 것은, 일체의 時代的 間隔과 言語의 不通을 초월하여 동일의 血族的 根幹이 生存하는 境界뿐이다. 그러므로 古代民族＜193＞ 及 國防美의 理想은, 근원을 같이 하는 고로, 소질을 같이 하는 인간이 地球上에 살고 있는 한, 과거의 것은 되지 않은 것이다. 결코 돌이나, 생명이 없는 형체가 그 美에 있어서 不滅이 아니고, 같은 民族的 根源에 유래하는 인간만이 不滅인 것이다」(1933 9·1·뉴른벨크黨大會의 演說)
그런데 유다人的 世界觀의 표현인 都會文化는 나치스가 구하는 「血과 土」의 文化와 대립한다. 유다人의 백성이라고 하는 것이, 잘 어을리지 않는 것과 같이, 그들은 十中八九까지 都會에 살면서, 金權을 잡고 都會文化의 생산을 좌우하고 있다. 나치스에 의하면 都會文化는 유다문화다. 이쨋든, 都會文化는 農民과 같이 「흙」에 대한 애착을 가지지 않는다. 그것은 곧 鄕土에 대해서, 民族에 대해서, 국가에 대해서 책임을 感하지 않게 된다. 나치스가 都會文化를 文化의 敵이라고 본 이유는 여기에 있다.
그것 뿐 아니라, 鄕土를 가지지 않은 유다人이, 문화의 코스모포리테-트를 신봉하고, 鄕土와 國民性에 눈트는 獨逸的인 것을 冷笑하고, 國際文化 이름하에 獨逸文化의 固有性을 消滅시키려고 하는 것은 피할 수 없는 사실이다. 또 유다人에게 대표된 都會文化가 冷評과 誹謗과 揶揄와, 하등의 建設的 情熱을 가추지 않은 理智와 打算과, 나종에는 文化볼세비즘스와 虛無主義와에 빠지는 일도 부인할 수 없다.
都會文化는 理知主義에 철저하는 동시에, 일방, 金錢的 打算으로부터 官能主義에 빠지고, 刹那的으로 官能的인 文化에 떨어진다. 이런 文化가운데, 나치스가 獨逸을 破滅에 이끌어디레갈 念慮를 가지게 된 것은 당연하다. 그 중에도 이 都會文化의 殘滓는 유다人 손으로 文化活動을 빼았는 것만으로 一掃되지 않었다. 「洗練된 文化」로서 그것은 아직 사람들 머리에 가슴에 官能에 배여있었다. 여기에도 나치스文化 淸掃工作의 困難이 있었다.

藝術의 自由
文化統制라고 하면 아주 藝術家의 自由라든가, 創意가 犧牲되는 것처럼 들린다. 그러나, 나치스政府는 文化統制에 따라, 藝術家의 自由를 抑壓하려고는 조금도 생각지 않는다.
總統代理 루-돌프·헤스는 1934년 1월 6일, 西瑞의 「조로즈르나-·쨔이쯩」의 記者에게 다음과 같이 말했다.＜194＞
「現下 獨逸國民成立을 위하여, 활동하는 사람들의 精神的 自由는 절대로 위험에 휩쓸리지 않는다. 되려 그 반대다. 藝術을 하는 인간은 이전보다 깊이 그 근본을 民族性에 주입하고 있다. 藝術家는 그 民族性으로부터 래야만, 자기의 創作力을 摘取할 수 있다. 특히 나치스 獨逸과 같은 국가에 있어선 國民은 藝術家의 文化事績에 감사할 것이고, 藝術家는 또 生産的 要素로서 國家機構 中에 끼우게 된 것을 國家에 감사할 것이라」말하고, 나치스정부는 藝術과 文化를 규칙으로 얼거매는 것이 아니고, 오히려 藝術文化를 위해서 保護墻壁을, 設하야, 藝術文化가 세력을 浪費하든지, 그 때문에 不作이 되는 일이 없도록 보아주는 것이 본래의 趣旨라고 力說하였다.

建設的 文化
히틀러總統은 유다人的 都會文化의 頹廢的인 破壞的 傾向을 排擊하고 명랑하고 健實한 建設的文化를 구한다. 히틀러總統은 「基督敎時代는 基督敎文化를 가질 수 있을 것이다. 그러나 나치스문화는 우리들 協同體의 발전에 봉사하지 않으면 안된다. 그런 고로, 이 나치스예술도 또 벌써 우리들 배후에 쓸어지는 頹廢的 世界의 各樣各色의 현상에는 견딜 수 없다. 우리들은 건전한 것을 사랑한다. 肉體的으로나 精神的이로나, 우리 民族의 가장 優秀한 精髓가 規準이 되는 규정으로 나가지 않으면 안된다. 우리들이 藝術에 있어서 바라는 것은 이러한 것을 讚美하는 것이다. 우리들의 美의 定義는 健全性에 있다」라고 연설했다.＜195＞
＜192-195＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	海外文化通信
기사형태	소식

海外文化通信
獨逸文化政策大會
부라운 슈바이크에서, 獨逸文化政策大會가 열려, 文化의 모든 분야에 거처 축소나 중지 등은 커냥, 크게 발전확대하지 않으면 안된다고, 결의되었다. 劇場과 交響樂團은 전국각지를, 통해서, 평시와 똑같이, 활동하고, 書籍出版은, 오히려 盛하게 되었다. 戰爭이 시작되었을 바루 처음에는 전국 172의 都市에 있는 劇場中, 겨우 12극장밖에 開館하지 않었으나, 그 후 히틀러의 文化樊勵가 철저함에 따라, 전국의 劇場이 죄다 활동하고, 각지에서 劇場改築과 新築이 늘어갔다. 관객수도 전쟁에 들어가서부터 더 많어지고, 한 俳優의 出演回數는 연평균이 戰前의 126에서 156회에 비약했다.
음악활동도 중단되는 일없이 履行되고 있다. 音樂會聽衆의 수도 대개 어느 都市던지 戰爭에 들어가서 불었다.
出版物의 수는 1939년 이래, 거반, 倍加했고, 文學賞도, 盛히 시행하고 있다.＜192＞
그리고 이 文化政策大會 當日에, 例年의 行事인 獨逸文學國民賞의 수여가 거행되었다. 今年 授業賞作品은 한쓰·베·나-테이-아의 「裁判官 발톨트」와, 울-릴치짠다-의 「海의 男」이다. 베-나테이-아는 부레스라우生으로, 今年 38세되는 作家, 高等師範學校의 강사를 하는 한편, 창작을 하고 있다.

톨스토이 死後 30年祭
톨스토이死後 30年祭는 지난 11월에 行하였는데, 이것을 기념하는 의미로, 모스코의 美術出版社는 톨스토이 生涯 及 作品의 批評을 실은, 판무렡을 발간했다. 여기엔 레-닌, 꼴끼-체르니시에프스키 등의 비평도 실릴 뿐 아니라, 당시의 畵家 레핀이 그린 톨스토이像과, 1856년에 박은 곤챠로프, 트르게-네프, 톨스토이 등의 진귀한 사진도 들어 있었다고 한다.(「타임쓰리테라리·삿풀멘트」 7月)

獨軍의 占領地域
佛蘭西에서는, 獨軍의 占領地域과 그밖에 지방과의 通信連絡이 獨逸의 作戰機密의 漏洩를 막기 위해서, 의연히, 거반, 杜絶狀態에＜193＞ 있으나, 左와 같은 形式의 郵便葉書가 특별히 발행되어, 국내의 通信用으로 提供되여있다.
「年月日
...健康하게... 疲勞하여...
...經, 重傷, 戰死...
...捕虜... 死亡...
...行方不明...
...家族... 無事...
...食糧... 金錢... 人用...
...通信... 荷物... 로 歸着...
...에서 일한다... 何某校에 入學豫定
...受取했다... 에 간다...
日付...
... 署名」
(注意) 이 葉書는 전혀 가족의 소식을 전하기 위해서 사용할 일. 불필요한 文字를 抹消한 우에, 점선을 찍은 空白에만 記入할 일. 右의 규정에 위반된 것은 배달안하고 破棄할 일.」

헤밍그웨이의 新作映畵化
헤밍그웨이의 新作 「누구 때문에 죽엄의 鍾이 유느냐」는 스페인전쟁을 舞臺로 하여 스페인 政府軍때문에 전사한 젊은 아메리카인을,＜194＞ 主人公으로 했다. 아메리카 문학의 최근의 최대걸작이라고, 批評家들한테 絶讚을 받고, 發賣後 2개월로서, 50萬 가까히 팔었는데, 최근 이 小說은 映畵化하기로 결정되었다.
그 映畵化料는 15萬 딸라라 하며, 映畵會社가 作家에게 지불한 金額으로는, 전혀 記錄破壞의 高額이라 한
히스토리이」10일)

런던出版界
런던 出版界는, 空爆으로 해서 여러 가지 지장이 있음에도 불구하고, 대체로는 일을 계속하고 있다. 최근에는 론던 제일 큰 製本屋 마당에 쌓여있든 未製本書籍이 火災로, 소실되었다. 書籍取引은 340파-센트 減하였으나, 兵隊들側으로 새로 顧客을 얻었다. 一方 지방은 평상시와 같다.

米國에서 11個月間 出版된 書籍
아메리카에서 過去 11개월간에, 出版된 書籍 總數는 10,106冊에 달하는데 이 중에 小說은, 1,646冊, 傳記 及 自叙傳은 603冊, 詩, 文學批評 及 엣세이 等의 文學書는 1,434冊, 政治經濟 及 世界時局에 관한 冊은 1,570冊이다.＜195＞
＜192-195＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	佛蘭西는 敗하였노라, 世界의 知識層에게 크나큰 衝激을 준 이 冊의 抄譯
필자	米國에서 佛文豪 앙드레·모로아
기사형태	소설

佛蘭西는 敗하였노라, 世界의 知識層에게 크나큰 衝激을 준 이 冊의 抄譯
						米國에서 佛文豪 앙드레·모로아
그때 나는 몇번 機會에 우리 佛蘭西 空軍狀態를 그 방면의 權威者에게 물어보았다. 하나 대답은 꼭 逃避的이든지 또는 분명히 悲觀的이였다.
「만약 開戰이 되면」하고 리용의 爆擊隊司令官은 내게 말했다.
「우리들은 용감히 죽을 뿐이다. 이것만이 우리들의 할 일이다.」
「웨 그렸습니까?」 내가 물은 즉,
「우리 佛蘭西 空軍은 제일루, 兵員이 극히 적다. 機體에 이르러선 말할 수 없으리만큼 舊式이구.」
1936년에는 다시 상태가 악화했다. 노동자의 怠業, 政府當局의 無氣力, 官僚政治의 繁文褥禮와 政府買上에 대한 委員會의 부당한 요구 등 때문에 佛蘭西生産은 거반 零에 이르렸다. 1937년에는 佛蘭西의 月産飛行機數는 38臺라는 믿을 수 없는 수자에 이르게 되였다. 거기 반하여 당시 獨逸에선 月産機數 1,000대를 超過했든 것이다.
佛蘭에서 勞働者와 資本家가 悲慘한 相剋을 연출하고 있을 때 獨逸에서는 나라의 총력을 다하여 雪辱戰을 가추워 동원했든 것이다. 그 우에 佛蘭西에서는 나치스政權의 弱體性이란 이런 어리석은 希望的인 생각이 일반에게 있었든 것이다.
獨逸의 참말 實力을 잘 알고 있긴하면서도 가령 英國大使 에리크·퓟프스卿이라든가 伯林駐剳佛大使 푸랑소와·퐁세 등이 數年來로 이 점에 관해서 警告를 返複했다. 1937년에 나는 이 두 外交官과 會談했는데 그 때의 일을 지금도 분명히 기억하고 있다.
「이것은 결코 幻想이라구 생각해선 안돼」라고 푸랑소와·퐁세氏는 말했다.
「獨逸은 强力이다. 獨逸은 스스로 실력을 잘 알고 있다. 그래서 이제 그 실력을 행사하려고 결심한다. 英佛에 대해서 취할 길이 둘밖에 없다. 그것은 英佛이 만사를 던저버리고 전력을 再軍備에 注入하든가 그렇지 않으면 獨逸과의 妥協融和의 策을 講究하든가 이 두길 밖에 없다」
「그런데 妥協은 가능합니까? 獨逸은 과연 타협을 慾求할 것일까요?」 하고 내가 물은즉 푸랑소와·퐁세는 빈정대는 諷刺家의 날카로운 솜씨로 「獨逸은 아무것두 욕구하지 않는다. 따라서 모든 것을 다 慾求한다. 獨逸은 原動力인 것을 욕구하고＜196＞ 있다. 현재의 獨逸首腦部는 끔직한 祭典과 위대한 象徵을 慾求한다. 라인兩岸에 거대한 사닥다리를 세우고 한쪽 沿岸에는 數百萬의 獨逸靑年이 나치스의 旗를 들고 서 있고 또 한쪽 언덕에는 數百萬의 佛蘭西靑年이 三色旗를 가지고 서 있다. 이 兩國의 靑年은 서루 지지않고 이 거대한 사닥다리를 용케 오루내린다. 한쪽 라인中流에는 汽船을 띠우걀  佛蘭西總司令官이 히틀러-와 상대하여 있다. 이때에 아마 獨佛 兩國間에 相互理解가 成立할 것이리라. 다만 그때 佛蘭西가 强大한 軍備를 갖이고 있구서의 이얘기다. 佛蘭西가 例의 外交的 遁辭나 瞹眛나 시침을 떼는 獨逸의 現在關係를 持續한다면, 그리고 또 佛蘭西가 立案起草라든가 政見發表라든가에 시일을 낭비하여 飛行機나 戰車를 製作하지 않으면 물론 戰爭에의 길에 突進할 뿐이다. 佛蘭西가 도저히 이길 가망이 없는 戰爭에...」

1938년 11월 즉 뮨헨會談후 2개월인 어떤 날의 일 나는 佛蘭西 外務省에서 췜바렌氏와 會見했다. 그때 氏는 베르히테스커-덴에서 히틀러-와 회담했을 때의 模樣을 자세히 말했다.
히틀러는 췜바렌에게 향하여,
「우리들은 둘이만 얘기할까요. 그렇잖으면 閣下의 隨員을 同席하게 할까요?」
「둘이만」이라고 췜바렌은 대답했다.
거기서 히틀러-는 通譯의 슈밋트博士와 같이 췜바렌을 자기의 寢室에 안내했다. 寢室은 鐵製의 빼드가 한개 있을 뿐 적은 房으로 벽에는 아름다운 額字가 꼭 한개가 걸려있다. 이것은 뮨헨博物館에서 가저온 것인데 때때로 다른 액자에 갈어넛는다는 것이였다.
그런데 췜바렌은 히틀러-의 奔流와 같이 막우 터저 나오는 말에 전연 댓구라든가 反駁할 틈 없이 다만 茫然히 앉어 있었다고 한다.
「두번채의 會見으로 꼬-데스베르그에 간 때는」 하고 췜바렌氏는 繼續한다.
「이때도 猛烈히 륀슴함으로 이래서는 會談하드래도 쓸데없겠다는 것을 余는 곳 알았다. 數分마다 數分마다 將校가 하나식 와서 히틀러-에게 紙片을 내미는데 히틀러-는 그때 『獨逸人이 또 둘이 첵코에서 慘殺했다』고 부르짖는다. 그는 憤怒로 얼굴을 씰눅거리며 『흘린 피는 전부 復讐하지 않으면 안된다. 체코는 멸망시킬 것이다』 히틀러-의 憤怒가 어떤 성질의 것이든 어쨌든 次第로 높아가는 것을 보고 余는 通譯에 會談을 중지한 후 호텔에 도라올 뜻을 말했다. 호텔은 라인, 對岸에 있는 배로 건니는데 무심히 서 있는 余의 뒤에서 오히려 맹렬히 論하면서 테라스까지 나온 히틀러-는 돌연 이얘기를 끊이고 얼굴 표정도 갑잭이 곤며 우리들 眼前에 가로누운 라인江을 보면서 거진 들리지 않을 나즌 목소리로 『總理大臣閣下여! 이 아름다운 풍경을 전부터 閣下에게 뵈이구 싶다고 생각했는데 오늘은 언짠케 안개가 껴서...』 하고 부르짖듯 말했다. 余로서는 이렇게 憤怒에서 詩的 氣分으로 급격하게 변화하는 사람을 본 것은 처음이다.」
췜바렌氏의 隨員으로서 獨逸에 간 外務省의 어느 高官은 내게 이런 것을 이얘기했다. 그것은 首相은 이 會見에서 아주 깊은 인상을 받었다. 이러한 분노의 폭발은 首相으로서 처음 經驗으로 그만큼 현재에도 췜바렌 앞에서 히틀러-』라고 하면 『췜바렌은 꼭 피마자기름 먹은 아이 얼굴을 한다』고 했다.＜197＞
그러나 췜바렌은 平和를 보존할 것을 의무로 생각하고 어떻게든지 平和를 보존하려고 희망하고 또 그는 거기에 成功했다고 생각했다. 이 점 그는 佛英 兩國民으로부터 무수한 感謝狀을 받고 意思를 강하게 했든 것이다. 祖國을 戰禍에서 家屋을 爆彈에서 愛兒를 死에서 각각 구원했다고 佛蘭西女性들은 췜바렌에게 감사의 편지를 보냈다. 그런 편지에는 췜바렌이 비행기로 뮨헨에 갈때 감기가 들지 말라고 그들은 장갑을 짰다는 말도 씨여 있었다. 이런 편지는 상양한 췜바렌부인을 깊이 감동시킨 모양으로 부인은 췜바렌이 꾸준히 妥協平和의 길을 講究하도록 勇氣를 내게 했다.
이 妥協宥和策도 뮨헨 이후 英國에선 評判이 나뻤다. 英國輿論은 陸軍과 空軍의 脆弱性때문에 뮨헨 丸藥을 달게 마시였으나 그러나 이 丸藥은 함부루 쓰거울뿐으로 不名譽이외의 아무것도 아닌 처방이였다고 英國民도 깨닫고 두번 이 屈辱을 반복하지 않기 위해서는 필요한 모든 犧牲을 하자고 결심한 것이다.
1939년 1월 나는 英國에 건너가 講演旅行을 하면서 英國의 輿論을 調査했다. 그때의 英國의 여론은 政府를 리-드했다. 政府는 强制徵兵制度의 採用을 躊躇했든 것이나 여론은 강하게 그것을 요구했든 것이다.
「우리들은 歐州를 히틀러-에게 지배시켜서는 않된다. 우리들은 강한 陸軍과 空軍을 안 갖이면 안된다」 이것이 내가 만난 모든 階級의 英英國人의 말이였다.
나는 歸國하자 英國은 오는 3월에는 徵兵制를 실시하리라는 一文을 발표했다. 한즉 友人들은 나를 狂人이라 했다. 말하자면 英國의 굳은 전통이 强制徵兵制度에 反하리라는 것이였다. 그러나 1939년 3월 英國은 그 傳統을 깨틀이고 볼만하게 徵兵制를 실시한 것이다.
혼자 남어서 나는 오랜 시간을 이제 한 活話를 여러 가지로 생각해 보았다. 곳 나는 鉛筆을 잡어 손에 든 책-(그것은 발작크의 小說이였으나) 뚜껑에 다음과 같이 썼다.
救濟策-
강하게 될 것-國民은 祖國의 自由를 위해선 언제든지 죽엄을 생각하지 않으면 곳 그 자유를 잃으리라.
敏捷히 행동할 것-알맛게 製作한 一萬의 飛行機는 戰後5萬臺에 올라야 한다.
輿論을 指導할 것-指導者는 民衆에게 行向을 示할 것으로 民衆을 쫏는 것은 아니다.
國家의 統一을 保存할 것-政治家라는 것은 같은 汽船에 태운 客이다. 破船하면 다 죽는 것이다.
外國政治의 影響에서 輿論을 지킬 것-思想의 自由를 擁護하는 것은 정당하다. 그러나 그 思想을 지키기 위해서 外國에서 金錢을 가저오는 것은 犯罪다.
非合法暴力은 直接的 또는 엄중히 處罰할 것-非合法暴力에의 煽動은 犯罪다.
祖國의 統一을 攪亂하려는 사상에서 靑年을 지킬 것-祖國을 지키기 위해서 노력하지 않는 國民은 자살함과 같다.
다스리는 者는 高潔한 生活을 할 것-不德은 어떤 것이든 敵에게 발디딤을 주는 것이다.
汝等의 本來思想과 生活方法을 熱情的으로 믿을 것-軍隊를 아니 武器까지도 製作하는 것은 信念이다. 自由는 暴力보다도 情熱로 奉仕하는 가치가 있다.
여기까지 썼을 때 아드리앙이 피가 흐르는 손까락을 벌려들며 달려왔다.＜198＞
＜196-198＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	蘭印住民의 文化
필자	在蘭印 林喆
기사형태	소식

蘭印住民의 文化
						在蘭印 林喆
蘭印의 本土人이 아무리 世界의 近代文化에서 뒤떨어졌다고 해도 현재에는 埃及人과 印度人과 同樣으로 상당한 정도의 近代文化를 갖이고 있는 것은 사실이다. 물론 人民의 半數以上은 글자를 한자도 알지 못하지만 都市에 사는 靑年中에는 和蘭大學을 나온 자와 蘭印의 專門學校를 나온 자도 적지 않다.
또 현재 和蘭을 비롯하여 아메리카 애급, 비률빈과 우리나라에도 留學生을 보냈다. 그러나 和蘭이외의 海外에 留學生은 대개 政府의 보조나 원조를 받지 않고 본토인의 자력으로 유학하고 있다.
이전부터 蘭印에는 醫學, 法學, 工學에 관한 大學程度의 학교는 있지만 文學(文科)방면의 專門 乃至 大學은 한아도 없었다. 이것은 인도레샤인(蘭印本土人)으로 하여금 그들의 過去의 위대한 文化를 돌아보고 民族的 自覺을 주는 것을 피하게 하려는 和蘭의 植民政策의 결과라고 하는 사람도 있다.
그런대 금년 5월 獨逸이 和蘭進入以來, 蘭印은 벌서 개꼬리가 개를 흔드는 셈으로 종래의 政策을 放棄하고 6千萬人의 蘭印人의 의사를 받어들어 그대로 하지 않을 수 없게 되여 지난 9月부터 바다비야에 文科大學을 개설하고 古代 쨔바語와 마레-語 등을 연구하기로 되였다. 또 현재 蘭印文部省의 長官은 本土人 쨔쨔닌구랏도氏가 執務하고 있다. 本土人의 大臣은 이번이 처음이다.＜200＞

新聞雜誌界
蘭印은 和蘭語, 마레-語, 쨔바語, 슨다語, 日本語, 支那語, 아라비아語, 거기에 獨逸의 진입전까지는 獨逸語의 日刊新聞이 있었다. 이상한 것은 蘭印에는 英語의 日刊新聞은 한아도 없다. 東洋에서 英字紙가 없는 나라는 여기뿐일 것이다. 日刊新聞은 合計 5, 60이 있지만 반수 이상은 마레-語紙이다.
250萬에 가까운 華僑도 10數種의 일간지를 발행하고 있지만, 그의 대부분이 마레-語로, 蘭印의 華僑는 대부분이 支那語를 몰으고 마레-語를 쓰면서 蘭印本土人의 사회와 서로 긴밀한 상호접촉을 保技하여 文化的에 영향을 주고 있다.
또 蘭印에 오직 한아인 「시나루스라단」이라는 日本資本의 마레-語新聞이 있다. 사장은 스마란市의 아스도라印刷店의 津田氏이고 편집자는 이전 東京에 유학한 마스후도氏이다. 華僑資本의 10紙와 日本資本의 1紙를 제하면 남은 10種이 蘭印本土人 자신외 소위 인도레샤 新聞이다. 대개는 1萬에서 3萬전후 발행부수인데 인다-다이뿌 사용의 아름다운 인쇄이다.
蘭印의 新聞雜誌는 和蘭이 印刷術에는 세계에 우수한 관게로 예상외에 인쇄가 아름답게 되는 것이 많다. 上海에서 발행하는 支那語의 신문잡지 등은 비할 수도 없을 것이다.
이 蘭印本土人紙는 蘭印 本土人文化의 溫床이다. 獨逸의 和蘭進入 以來 蘭印은 戒嚴令下에 있어 言論은 徹底的으로 탄압하고 있어 지금은 기가 죽어 무기력한 존재이다. 전보 뉴-스는 半官의 「아네다通信」이외의 揭載를 許諾지 안는다. 政府側으로 여러 가지 布告를 발표하지 않는다. 정부측으로 여러 가지 布告를 발표하여 대개는 어느 新聞을 보나 내용은 거진같다.
雜誌도 여러 가지가 많이 있다. 대개가 5, 60頁로 되여있다. 蘭印서 第一 發行部數가 많은 것은 이마무·스빨데이氏가 편집하는 쨔바語의 週刊雜誌 「뿌뉴발·스마캇」이다. 1萬5千部을 발행한다고 한다. 其外에는 娛樂文藝雜誌의 「쯔랑·부란」과 俱樂部雜誌의 「뿌스다까·데이몰」의 두 마레-語-誌가 7, 8千程度이다.＜201＞ 내용은 그리 눈에 띄일만한 것이 없지만 인쇄는 新聞同樣으로 아름답다.

文藝界
蘭印의 本土人의 文藝家는 거진 전부 新聞雜誌記者들이다. 雜誌나 單行本의 발행수가 적어 印稅나 原稿料 가지고는 도저히 생활이 되지 않키 때문이다.
현재 蘭印의 標準語로 되여있는 마레-語의 文學은 대체 17世紀頃부터인 모양인대 1900년頃부터 幼稚한 近代的인 小說類가 생기였다.
최초에는 구라파유학하고 돌아온 蘭人本土人이 歐米文學의 飜案같은 것을 내였지만 中國革命後 華僑의 각성으로 화교자신이 마레-語로 小說을 처내여 蘭印本土人이 여기에 많은 영향을 받었다. 蘭印의 近代文學은 蘭印本土人보다도 華僑側이 발달되여 있다.
최근의 경향으로는 探偵小說이 대유행이다.
이것은 1冊 20錢짜리로 小型月 1冊式 출판하여 예약의 형식으로 雜誌와 같이 되는 單行本이다. 蘭印政府의 機關紙 「빤지-뿌스다가」 이런 종류에 小冊子가 얼마나 靑年子女의 敎育에 해가 있다는 것을 논하여 學校에서는 探偵小說을 보아서는 않된다고 금지하고 있는데 大抵 7, 8千部 정도로 나가는 모양이다.
文藝出版物의 대부분은 현재 蘭印政府 直營하는 서점 「바라이·뿌스다가」에서 출판하고 있다. 이 서점은 누구든지 原稿를 보내면 심사하여 좋은 것은 출판하여 주는데 蘭印作家의 대다수는 여기에 신세를 진다. 그러나 政治的 乃至 民族意識이 들어 있는 것은 절대로 취급하지 않어 本土人의 서점으로 내든지 自費出版하는 수밖에 없다. 소설류의 自費出版도 많다.

演劇과 舞踏界
本土人사이에는 演劇이 당당히 盛해 있다. 주로 新人劇團같은 것이 있어 社會事業 等의 기부금을 걷기 위하여 劇場을 빌어 上演한다.
近代風인 연극만으로는 생활이 곤란하다. 그러나 舊劇方面에는 그것을 쥀업으로 하는 극단도 있고 其外 王宮의 전속인 것도 있다.
레뷰방면도 상당이 성행하여 미·쓰쨔가 인솔한 蘭印本土人과 華僑의 男女 數十名이＜202＞ 되는 다-다네라 一座는 지금까지 歐洲에 두번이나 불리였고 작년에는 아메리카까지 원정하여 뉴욕에서 평판이 조왔다 한다.
舞踏方面은 역시 古代物이 성행하여 良家의 자녀로 배우는 이가 많다. 그러나 이것은 주로 王宮의 藝術로 지금도 各地에 있는 王家로써 보호되여 있다. 社交딴스도 一時華僑사이에 유행하였지만 本土人의 방면에서는 亡國的이라고 해서 排斥되였다.

映畵界
蘭印의 映畵界는 印度와 泰國보다 훨신 떨어지여 2, 3년 전부터 활동이 시작되여 현재에는 4, 5종류의 회사가 생기였다.
無聲映畵時代는 타이틀만 바꾸워 넣으면 世界中 어듸나 通用할 수 있지만 토키는 그러케 간단이는 되지 안어 마레-語의 세리후가 들어간 토키의 필요가 蘭印의 국산영화를 産出하기에 이르렀다. 마레-語 토키만은 돈을 모을 수 있다고 한다.
이 마레-映畵社는 주로 華僑의 資本으로 俳優는 대부분 蘭印本土人을 사용한다. 그러나 암만해도 蘭印은 아메리카영화의 지배하에 있다. 歐洲物 외에 애급영화가 상당히 진출하고 있다. 이것은 回回敎의 관계인 모양이다. 기타에 支那映畵도 많이 수입된다.

레코-트와 라지오
蘭印의 레코트드界는 역시 삑타, 칼럼비아 등 世界的 會社의 支配下에 있다. 최근 베카라는 회사가 발전하고 있다. 니로무(蘭印放送協會)는 니로무·구데이 모란이라고 하는 東洋語의 第2放送을 함으로 그것으로 상당한 수의 流行歌手와 伴奏者의 생활을 보증하고 있다. 최근 발표를 보면 聽取者수가 10萬이나 된다 한다.＜203＞
＜200-203＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	戰爭雜觀, 伯林·巴里의 最近
필자	巴里子
기사형태	소식

戰爭雜觀, 伯林·巴里의 最近
						巴里子
歐洲大戰은 開戰以來 벌써 1개월을 지났다. 英國側의 발표에 의하면, 이 기간에, 獨逸機의 損失은 3,945臺, 自國側은 1,012臺라고 하나 一方 獨逸側의 발표에 의하면 동기간에 있는 自國機의 손실은 1,050臺 플-랜드, 노르웨 白耳義, 오란다, 佛蘭西 英國의 손실 總計는 6,950臺로 되여있다. 그리고 開戰以來의 獨逸軍의 손실은 戰死 39,000명 負傷 143,000명 行衛不明 24,000명이나 이 수자는 第1次 世界大戰 當時에 비교하면 현저하게 적고, 近代兵器의 技術的進步가 되려 犧牲者의 수를 감한 것을 지시하고 있다.(1日)

倫敦의 劇場은 작년 분명히 불경기인데, 그것은 演劇을 보러가기를 躊躇하기라보다, 觀劇中의 空襲에 밝을 때까지들＜200＞ 기다리는 것을 무서워 함에 서다. 그러므로 낮의 흥행에는 종전대로다.(8日)

9日에 들어서 獨逸農村에선 이윽고 收穫勞働이 시작되였다. 伯林大學과 高等專門生徒들이 몇千 몇萬으로 特別製造의 열차로 전국각지에 勞働奉仕에 派遺되었다. 伯林國立高等音樂學校의 남여 학생들은 오스트푸리크니치地方으로 향했다. 바오리스트가 打穀機를 잡고 체리스트가 튜력에 보리를 실른다. 피아니스트는 말을 끄은다. 휴식시간이 되면, 聲樂家가 노래를 부른다. 일요일이 되면 村人들을 모혀놓고, 民謠콘싸-트를 연다. 이래서 수주간을, 그들은 農村生活을 경험한다. 이제 全國的 收穫感謝祭祝日에는 學生들도 물론 참가한다.(12日)

合衆國에는 현재 世界 金保有高의 4분의 3되는 210億弗의 金貨가 모혀 있는데, 마크길大學의 副總長 제임즈博士는 戰爭때문이 이 金貨는 비상한 위기에 있다. 만약 英國이 이기면 金本位制는 유지되리라, 만 獨逸이 승리하면 地域的 自給自足制가 수립되고 金貨는 經濟的＜201＞ 裝飾이외에는 무가치하게 될 것이라고 말했다.(15日)

獨逸軍이 점거해서 3개월을 경과한 巴里는 그 인구의 3분지 2를 회복했다. 최근의 통계에 의하면 전쟁전의 人口 4百萬에 대해서 현재 巴里地區에는 310萬人이 살고 있다. 街頭는 다시 通行人으로 雜沓하고, 유명한 레스트람의 대부분과 劇場과 娛樂場의 약간이 다시 開場하였다.(17日)

獨逸軍은 巴里入城해서 얼마 안되여, 이 땅의 유명한 新聞 「巴里·소와-르」의 새 指導者로서 이때까지 同社에 엘레베-타·뽀이로 있든 18세의 소년을 그 重職에 임명했다. 이 소년은 同新聞과 그 印刷機械를 무사히 獨逸軍 손에 준 殊勳에 의해서 이 異類의 拔*을 받았다 한다.(18日)

倫敦은 임이 2주간 이상 獨逸機의 激烈한 爆擊을 당했으나 아직 77만8천명의 아이들이 남어있다. 특히 이-스트·엔드에선 爆擊되어 小學校가 없어진＜202＞ 아이들은 놀고 있으나, 學校가 남어있는 아이들은, 반일의 수업을 한다. 밤이 되면 아이들의 대부분은 地下鐵의 停車場과 공원의 避難所와 市街의 煉瓦小屋에서 잔다. 피카데리停車場에선 學齡前의 적은 아이들이 開幕한 스-츠케이스에서 자는 것이 보인다.(22日)

「巴里祭」 「舞踏會手帖」 등의 작곡으로 유명한 모-리쓰·죠-베르의 戰死의 報가 전하였다. 그는 이번 大戰勃發과 함께 工兵大尉로서 出征, 므-즈 河畔戰에는 최후까지 決死隊로서 남었었고, 鐵橋爆破를, 감행하여 偉効를 세웠다. 戰爭開始直後에 발표된 최후의 作品은 「聖詩集」이라는 小歌曲集이다.(29日)＜203＞
＜200-203＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	아메리카 流行歌
기사형태	잡저

아메리카 流行歌
아메리카 유행가는 요즘 국제정세의 절박함을 살펴 애국가의 대유행을 보이고 있는데 최근 발표에 의하면 「神이여 아메리카를 축복하시라」와 「부르자 나는 아메리카인」 등이 유행가의 수위를 점령하고 있다. .그 다음은 독일의 對英攻擊의 강화와 함께 유행한 「나이징켈이 바아크레이광장에서 불렀다」가 제3위로 되어있다. 그런데 최근 불란서의 붕괴를 부른 「내가 최후로 파리를 보았을 때」라는 노래가 그 애조때문에 최근 팔리고 있다. 라디오로 인기가 있는 케에트 스미스가 이 노래를 라디오로 불은 것이 유행의 시초라 하지만 임이 벌써 레코-드로서도 6종류가 취입되고 있다.
그 가사는
내가 최후로 파리를 보았을때
나무들을 봄 기운을 띠우고
연인들은 그 아래를 나란히 걸고
적은 새는 즐거히 쥐저겼다.
(「타임스」 13일) ＜204＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	音樂·美術家 談話室
기사형태	대담·좌담

音樂·美術家 談話室
藝術家와 訓練
音樂家 桂貞植

이즈음 訓練이란 맏이 흔히 들린다. 防空訓練이니 무슨 訓練이니 한다. 이 훈련이란 인제서야 나올 말이 아니다, 벌써 우리의 生活이 이 같이 訓練的이오 規則的이요 鍜鍊的이였어야 할 것이었다. 흔히 藝術家들을 다른 사람들은 氣分的인 사람들로 본다. 간혹 其自身 그런 사람이거니 自進하고 기분적으로 노는 이도 없지 않다. 그러나 나는 抗議한다. 모름직이 音樂을 하려면 訓練的이라야 한다고. 음악자체가 임이 嚴正한 훈련을 강요하고 있다. 시간의 長短을 單한 音符만이라도 기분적으로 하여 보아라! 무엇이 되겠는가를! 집씨的 기분을 고귀한 音樂 자체는 排斥한다, 訓練을 强要.

記錄美術
畵家 具本雄

「三千里」에 「音樂美術家談話室」이 생긴 것은 當幸합니다. 나같이 남찾기와 片紙쓰기를 게을리하여 무심한 者의 티를 가진 패에게는 더할데 없는 고마운 房입니다. 가끔 만나 情懷나 풀도록 하지요. 美術家로써 提案을 하나 할까요. 저는 요사이 「記錄美術」이라는 句를 생각합니다.

오케스트라團의 必要
音樂家 金메리

10월 상순에 歌劇 「카르멘」이 府民館에서 第1回로 上演되었었다. 그 내용에 대하여 音樂家들은 이러니 저러니 評이 많은 모양이다. 물론 그날 오케스트라의 伴奏라던지 合唱團에 불만을 느낀 것은 누구나 다 같지만 그러나 가난한 京城市民으로써 그만한 歌劇을 구경하게 된 것만을 感謝해야 된다고 생각한다. 2圓 50錢이나 3圓으로 구경하면서 이러니 저러니 말할 염체조차 없다고 생각한다. 外國서는 적어도 6圓이상이다. 그러나 이번 기회에 音樂에 뜻있는 이들이, 京城에도 반드시 朝鮮을 대표할 オケストラ團이나 合唱團이나 歌劇團이 있어야 되겠다는 느낌이라도 갖는다면 고마운 일이다. 그것도 희망이니까.

國民音樂의 普及
音樂家 朴景嬉

저는 고상한 國民音樂의 普及 실현을 부르짖는 者 중의 一人이올시다. 音樂으로 보아 그 사회의 文明程度를 推診할 수 있나니 音樂은 人格을 직접 발표하는 藝術인 까닭이지요. 音樂은 감정의 표현이고 理性의 요구로 起함은 아니나 정도에 따라 理性的 要求에 응하여 進步的으로 정리치 않으면 자기위안을 줄 수 없는 所以올시다. 現下에도 都市人士의 일부를 제하고는 山間漁村의 부르는 노래는 歌詞에 있어 「短壽한 인생이라 죽기전 함부로 놀자」라는 저급의 가사요 音曲에 있어 悲觀落膽의 哀願聲을 發하는 노래가 성행하고 있음은 識者의 不快를 느끼게 합니다.＜205＞
＜205＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	貞操料 二千圓, 破鏡의 悲劇과 그의 慰藉料
필자	京城覆番法院判事 金光準(創氏 金光準枰)
기사형태	논설

貞操料 二千圓, 破鏡의 悲劇과 그의 慰藉料
						京城覆番法院判事 金光準(創氏 金光準枰)
靑春男女가 華燭의 盛典을 거행하고 夫婦生活에 들어갈 때에 누구나 百年偕老와 同苦同樂을 기약하것만은 중간에 뜻하지 않은 故障이나 心理的 變化가 생겨 당초에 상상치도 않은 풍파가 일어나서 夫婦生活이라는 배(船)가 暗礁에 걸여서 부서지고 破鏡之嘆을 가슴에 안게 되는 일이 세상에 허다하다.
사람이 모도가 完全無缺하다면 몰으지만은 불완전하고 결점많은 사람이 모혀 사는 社會에 어찌 이러한 불상사를 없이 할 쑤 있을가. 사람과 사람사이의 賣買契約을 보라. 약속기일에 賣主는 목적물을 인도하고 買主는 대금을 지불하면 고만되는 短時日間 存續할 賣買契約에 있어서도 賣主나 買主의 그 어느 편이 성의없이 계약을 履行하지 않고 상대방이 破鏡之嘆아닌 破約之嘆을 품에 안게 되는 일이 허다하지 않은가. 단순한 賣買契約이 이러하거늘 하물며 일평생 잘 하면 百年을 두고 契約을 지켜가자는 婚姻이라고 하는 이름붙는 夫婦契約에 있어 설혹 다른 계약에 보지 못할 남여간의 愛情이라는 색달은 요소가 붙어있다 할지라도 어찌 전부의 완전한 履行을 볼 수가 있을가. 於是乎夫婦生活의 破綻이라는 문제와 이에 대한 끝맥이인 慰藉料의 문제가 생기게 되는 것을 능히 斟酌할 쑤 있다.
물론 이러한 문제는 할 쑤 있는대로 社會에서 其數를 적게 만들어야 할 것이고 또 될 수만 있으면 아조 없샛스면 한다. 그럼에는 세상에 夫婦로서 家庭을 일우고 있는 男女는 모두가 서로 최선의 성의를 뵈이고 一心協力하여 당초에 기약한 百年偕老와 同苦同樂을 실천해야 할 것이다. 그러나 이러한 성의를 내여보이지 않는 背信者가 많이 있는 까닭으로 夫婦生活의 破綻이니 慰藉料니 하는 문제가 작고만 이러나게 된다.
나는 이러한 자중에 婚姻當初에는 夫婦가 거이 같은 정도의 敎育에 있었든 까닭으로 원만히 지내나가든 것이＜206＞ 한편이 新敎育을 받어 內外間 敎育程度가 많이 차이가 생기에 될 때에 無識한 사람하고 같이 살 수 없다 하고 갈닐냐고 하는 사람이 있는 것을 많이 본다. 또 혼인당초에는 그렇게 넉넉지 못한 까닭으로 이야말로 同苦同樂하면서 多年의 노력을 해 나온 결과 當者말을 듣게 된 그때에 이르러 좀더 나은 여자를 마누라라고 부르고 싶은 생각이 돈많이 있는 까닭에 이러나게 되어 糟糠之妻를 虐待하고 내여 쫒는 사람이 많이 있는 것을 본다. 이러한 사람들이야말로, 그의 얼굴에 침뱉고 싶은 생각이 난다. 法律은 이러한 사람들 까닭에 더욱 필요하게 된다. 그러면 夫婦生活破綻에 대처할 法律은 어떻게 되어 있는가? 이것이 지금 나에게 執筆을 요구하는 문제이다.
夫婦生活이 파탄에 생길 때에 이를 바로 잡어 원만한 가정으로 再形成을 하게 하는 일은 마치 뒤집어진 그릇에서 헛터저 나온 물을 다시 몬저 담겨있든 그릇에 주어 담는 일과 같이 매우 곤란한 일이며 아모리 法律의 힘이 강대하다 할지라도 夫婦生活의 심리를 지배하고 원만한 가정으로 재형성하도록 강요할 쑤는 없는 것이다. 설혹 이러한 강요를 할 쑤 있는 法律을 만들어 놓는다 할지라도 其實行은 거이 불가능한 일이니 차라리 法律은 이러한 徒勞無功한 짓은 할 필요가 없고 그보담 뒷일 收拾으로 裁判上 離婚請求와 慰藉料請求를 할 길을 만들어 놓는 외에 별도리가 없겠다. 물론 現在 離婚請求는 男便이 妻를 걸어서 하는 일도 많이 있고 또 慰藉料請求도 男便이 妻를 걸어서 하는 일도 더러 있지만은 지금 여기서는 편의상 妻가 男便을 걸어서 하는 離婚請求와 慰藉料請求에 대해서만 이약이해 보려고 한다.
婚姻은 禮式을 거행하는 것만으로는 효력이 발생하는 것이 아니고, 府邑面에 婚姻屆를 제출하는 것으로 처음으로 효력이 발행하는 것이며 단지 禮式의 거행이 있으면 婚姻豫約이 성립될 뿐이다. 屆出이 의하여 효력이 발생한 婚姻이 있은 뒤에 남편측의 불미한 행동으로써 婚姻生活의 破綻이 생기게 되면 妻는 남편을 걸어서 離婚請求를 함과 동시에 慰藉料請求를 할 쑤가 있으며 단지 擧式에 의하여 성립된 婚姻豫約이 남편의 불미한 行動에 의하여 깨여지고 사실상의 夫婦(소위 內緣夫婦)생활에 파탄이 생기게 되면 正式婚姻이 없는 이상 離婚請求의 문제는 생기지 않지만은 남편은 離婚豫約을 履行치 않한 것에 該當하게 되는 까닭으로, 妻는 남편을 걸어서 慰藉料請求만을 할 쑤가 있다.
그러나 夫婦生活破綻으로 위적료 청구를 할 쑤 있는 것은, 우에 말한 두가지 외에 또 하나 있다. 그것은 즉 詐欺結婚이다. 戶籍上 뚜렸한 妻가 있는 남자가 여자편의 調査不充分한 것을 이용하여 자기에게는 妻가 없노라고 여자를 속이고 婚姻禮式을 거행하고 사실상 夫婦生活에 들어간 때이다. 이러한 때에는＜207＞ 남자에게 호적상 즉 法律上 妻가 있는 이상 속힌 여자간에는 유효한 혼인예약이 있다고 볼 수 없고 단지 여자를 속여서 貞操를 蹂躙한 불법행위가 있으니 이러한 때에 여자는 不法行爲로 인한 損害賠償 즉 慰藉料를 請求할 쑤 있는 것이다.
그러면 먼저 婚姻契約不履行으로 인한 慰藉料請求에 대해서 말하여 보자. 이러한 때의 慰藉料는 우에 말한 바와 같이 離婚請求와 동시에 할 쑤 있다. 물론 위선 이혼을 청구하여서 勝訴判決을 맡아둔 후에 다시 慰藉料請求를 할 쑤도 있지만은 戶籍上 夫婦의 신분관계는 그대로 두고 단지 위적료 청구만을 할 쑤는 없는 것이며 이러한 때에는 扶養料 즉 生活費만을 請求할 쑤 있는 것이다.
그러면 어떠한 때에 離婚도 請求할 쑤 있고 慰藉料도 請求할 쑤 있는가? 法律이 이러한 청구의 원인될 사실로 들어있는 事由는 많이 있지만은 지금 이 사유를 전부 들어서 일일히 설명함은 지면이 許諾을 하지 않음으로 지금은 단지 其中에 세상에서 가장 많이 볼 수 있는 몇가지 사유를 만들어서 말하여 보려고 한다.
첫째 妻가 남편으로부터 同居에 견디지 못할 만한 虐待 又는 중대한 侮辱을 당한 때이다. 어떠한 때에 이러한 同居에 견디지 못할만한 虐待 又는 중대한 侮辱이 있다고 볼 수 있는가? 이것은 상식으로도 판단할 쑤 있는 일이지만은 남편이 妻를 보기 싫으니 나가라고 즉 친정으로 돌아가라고 매일 졸라댄다든지 妻가 매맞을만한 일을 안하였는대도 불구하고 까딱하면 毆打하고 혹은 제때에 음식을 주지 않고 음식을 못 먹게 하고 심하게 되면 잠도 잘자지 못하게 하는 수가 있다. 또 都會地女子로서 農村에 시집을 갔는대 손에 익숙지 않고 몸에 맛지 않는 노동을 妻에게 강요하여 처가 과로로 인하여 병까지 들었는데도 불구하고 억지로 이러나서 농사일을 하라고 야단치는 일도 있다. 이는 모다 동거에 견디지 못할만한 虐待라고 볼 수 있다. 또 妻가 욕먹을 짓을 하지 않했는데도 불구하고 이년저년 개쌍년하고 욕하는둥 벼락이나 맞어서 뒤여저라 하고 욕하는둥 이러한 일을 거듭하면 분명히 중대한 侮辱이다. 단지 妻가 잘못한 일이 있기 까닭에 남편에게서 이러한 욕을 얻어먹는 것은 중대한 侮辱이 되지 않는다. 또 妻가 品行이 方正한데 불구하고 남편이 오해이든지 혹은 악의로 하든지 간에 처가 다른 남자와 婪通을 했다고 公言을 하는 것은 妻에 대한 중대한 侮辱이다.
男便이 妾을 가진 것은 어떠한가, 昭和 3년의 判例까지는 妾을 둔 것은 朝鮮在來의 慣習上 妻에게 대한 중대한 侮辱이 되지 않는다고 裁判所가 法律解釋을 하였다. 그러나 시대는 漸次 變遷되고 진화된다. 금일에 있어서는 남편이 妾을 가진 것은 其자체가 妻에게 대한 중대한 侮辱이라고 裁判所에서 判斷하게 되었다. 단지 남편이＜208＞ 妾을 얻을 때에 妻가 承認을 하엿다면 중대한 모욕이 되지 안는다.
둘째로는 남편으로부터 惡意로써 遺棄를 당한 때이다. 어떠한 때에 惡意遺棄가 되는가? 남편이 甘言으로서 妻를 親庭으로 보내놓고 혹은 억지로 보내 놓고서 其後에는 자기 집에 돌아오지 못하게 하는 수도 있고 혹은 남편이 妾의 집에서 기거한다든지 타지방의 하숙에 기거한다든지 하면서 妻에게 生活費를 보내지 않는 수도 있다. 이러한 일은 모다 惡意遺棄에 該當한다.
셋째는 妻가 媤父母에게서 우에 말한 바와 같은 정도의 虐待 又는 중대한 모욕을 받었을 때이며 녯째는 남편의 生死가 3년 이상 분명치 않은 때이며 다섯째로는 남편이 다른 여자와 姦通하여 姦淫罪로써 處罰을 당하였을 때이다.
이상 말한 다섯가지 일이 있으면 妻는 남편에게 이혼을 請求할 쑤 있고 또 慰藉料를 請求할 쑤가 있는 것이다. 이밖에도 이러한 請求를 할 쑤 있는 몇가지 事由가 있는 것은 먼저 말한 바와 같다. 그러나 남편이 肺病 又는 癩病(문둥病)에 걸닌 때에는 妻가 이 事由를 가지고 離婚이나 慰藉料를 請求할 쑤 없는 것이다. 이것은 남편이 이러한 病이 들면 들수록 妻는 그를 看護하여 一平生 同苦同樂하는 것이 東洋倫理上 美點인 까닭이다. 이상에 말한 것은 婚姻契約不履行의 때문이다.
婚姻豫約不履行도 男便이 우에 말한 여러 가지 불미한 행동을 하면 처는 위적료를 청구할 쑤 있다. 물론 시부모가 우에 말한 여러 가지 不美한 행동을 하여 妻가 媤家에서 살수가 없고 男便이 이러한 원인을 제거하지 못하면 妻는 역시 男便을 걸어서 慰藉料를 請求할 쑤가 있다. 詐欺結婚을 당하였을 때에 妻가 男便을 걸어서 慰藉料請求를 할 쑤 있는 것은 먼저 말한 바와 같다.
다음에 남편에게서 慰藉料를 받을 權利가 있고 訴訟을 한 결과 妻의 勝訴判決이 내려서 확정된다 하더라도 남편에게 財産이 無하고 媤父名義로 전재산이 소유되어 있을 때에는 처는 判決에 의하여 精神上 慰安을 받을 뿐이지 執行을 하여도 한푼도 못 받게 되는 일이 있다.
끝으로 裁判所의 인정하는 慰藉料의 금액은 비교적 적다. 물론 慰藉料 金額判定에는 雙方의 年齡, 敎育程度 社會的 地位, 財産, 同居期間, 初再婚의 여부, 其他 諸般社會事情을 참작하여 결정하는 것이지만은 中流家庭女子로 2, 3년 동거한 후 이별하게 되었을 때에 高等女學校卒業生이면 7, 8百圓내지 2,000圓 정도이고 小學校卒業生이면 5, 6百圓내지 1,500圓 정도이고 農村貧家無敎育女子이면 4, 5百圓 정도이고 男便이 千萬長者로서 여자도 상당한 가정출신, 교육정도이면 幾千圓, 幾萬圓 되는 수도 있다. 그러나 이렇게 일반적으로 少額인 것은 慰藉料가 一平生 生活費를 주는 의미가 아니고 또 女子는 再婚할 쑤 있는 까닭이다.＜209＞
＜206-209＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	鄕土藝術과 農村娛樂의 振興策
기사형태	논설

鄕土藝術과 農村娛樂의 振興策
國民總力朝鮮聯盟內에 이번 文化部가 設置되여서 率先하여 朝鮮의 鄕土藝術과 農, 山, 漁村의 健全한 娛樂을 振興시키기로 盡力하고 있다. 이제 本社에서도 民間에 게신 民俗學者 諸氏에게 청하여 수백년 래로 내려오든 鄕土藝術의 復興 又는 새로운 民藝의 創造와 振興策에 대해서 그 高見을 드러 이 운동에 拍車를 가하려 하노라.

朝鮮 鄕土藝術論
總督府 朝鮮歷史編修官 無能 李能和

世界各國이 각기 民族性을 따라 歌舞 기타 藝術이 自然存在하야 一國의 風俗을 이루운 것이다. 우리 朝鮮에도 古來로부터 전래하는 鄕土娛樂의 藝術을 볼 때에 趣味津津한 것이 많이 있다. 그러나 高麗中葉 以後로부터 李朝 500年 間에는 社會指導的 地位에 在한 자 즉 국민의 머리되는 「士」라는 자들은 다만 漢化에 醉하야 程朱의 理學이나 詩文이나 禮說 等 學에 몰두하야 그 정신이 他事에 미칠 餘暇가 없든 것이다. 그러니까 本土固有의 제반예술은 그 발생한 이래 그냥 그 모양대로 제멋대로 행해저 있었고 하나도 개량하거나 향상케하는 指導者는 없었든 것이다. 今般貴誌의 命題한 諸種藝術 中에서 若干種을 試驗的으로 들어 보랴 한다.

1. 歌舞
歌舞라는 것은 세계의 어느 民族 開明人 野蠻人을 물론하고 다 있는 것이다. 우리 朝鮮에도 원시이래로 諸種 歌舞가 固有하니 그 歌舞의 발생을 推究하여 보면 최초에는 巫祝으로 말미암아 된 것이다. 원시시대에는 民智가 暗昧하야 神을 崇奉한 것은 世界各國의 共通的이였으며 朝鮮 古代에도 巫風이 성행하야 歌舞로써 神을 마저서 축제를 행하든 것이다. 그리하야 巫祝은 社會上에 第一 尊貴한 지위에 있었다. 中國도 그러하다. 中國古書 書經에 이런 말이 쓰여있다.
「敢有恒舞于宮, 酣歌于室, 時謂巫風, 疏曰以歌舞事神故歌舞爲巫覡之風俗也」
이것을 미루어 보면 朝鮮原始의 歌舞는 巫風임을 窺知키 족하다. 朝鮮古代 三韓風俗의 一斑이 陳壽魏志에 보였으니 아래와 같다.
「以五月下種訖, 祭鬼神, 羣聚歌舞飮酒, 晝夜無休, 其舞, 數十人俱起, 相隨踏地, 低昻手足, 相應節奏有似鐸舞, 十月農功畢, 亦復如之」
이것을 보면 巫風과 農俗이 서로 섞이어서 歌舞娛樂을 이룬 것이다. 卽今 朝鮮의 三南地方에는 이른바 「두레農事」라 하는 風俗이 존재하니 두레라＜213＞ 함은 クミ(組)를 말한 것이며 농촌에서 5월쯤 모낼 때에 두레를 짜가지고 금일은 甲家의 水田에 植付하고 明日은 乙家의 水田에 植付하나니 旗鼓錚鈸로써 응덩춤(尻舞)을 추며 農歌 6字拍이 미노리 기타를 하여 모를 심는다. 이것이 즉 朝鮮의 歷史的 民衆的 羣聚歌舞다. 年前에 白系露人 등이 團成社에서 農舞를 연주하는 것을 보니까 우리 朝鮮의 두레 農功舞와 彷似한데 朝鮮舞보담 더 진보된 것이다.
假面舞 즉 탈춤은 新羅 崔孤雲先生의 樂府詩에 獅子탈을 쓰고 춤추는 것을 쓴 일이 있고 高麗時代에는 탈을 쓰고 춤추는 자를 廣大라 하였으니 此는 麗史에 나타난 것이다. 대저 廣大에는 藝術의 特長이 있으니 卽今 俳優 等 者가 즉 그것이다.
舞童은 新羅時代 八關會(佛敎의 一種法會)에 쓰든 樂舞니 高麗太祖가 此舞를 親賞保存하야 麗朝를 것처 지금까지도 存續하는 것이다. 李朝 高宗卽位 甲子에 大院君이 當局하여 景福宮(今總督府)의 重建을 시작하야 3, 4년간 계속 공사중에 京城鍾路 六矣廛(六主夫廛) 기타 상점 市井 등은 각기 舞童牌를 짜가지고 공사장에 들어가서 흥행하고 一方으로 六者拍이 개고리타령 梅花타령 등 雜歌를 唱하여 役夫 등으로 하야금 노역의 苦를 이저바리게 한 일이 있다. 이상과 같은 歷史的 歌舞에 대하야 그 振興策을 말하면 筆者의 의견으로는 歌에는 가수, 舞에는 舞手로 하야금 지도케하야 들된 것은 개량케 하고 좋은 것은 더 향상케 하는데 農村振興會 등 기관을 통하야 獎勵하면 좋지 아니할까 생각한다.

2. 山祭
朝鮮의 山祭는 原始時代로부터 행해 나려와서 지금까지 변치아니한 것이다. 각 부락마다 鎭山(主山)이 있으면 그 山上에 반드시 수목있는 곳에 祭壇을 설정하야 그 四至(周圍)에 왼색기를 꼬아서 둘러막고 종이나 불가지를 간간히 부치고 이것을 「줄」(儉乼)이라 한다. 儉乼은 神繩을 의미한 것이다. 朝鮮語에 卽今 行用하는 神字는 즉 漢子外來語요 고유한 古語에는 神은 「」이라 하였다. 「」(カム)은 內地에 유입하야 神을 표시하는 용어로 되었으니 금일 國語에 「カミ」라는 것은 즉 조선어 「」의 변화된 것이다. 此는 內地人文學博士 宮崎道三郞氏와 金澤庄三郞氏 등의 考證한 바도 있고 內地古書 出雲風土記 等 書에도 「カム」를 볼 수 있다. 朝鮮語의 「儉乼」과 國語의 注連繩(七五三或之奈派)와는＜214＞ 역시 共通性이 있을 줄 믿는다. 朝鮮古語에 神을 「」이라 하는 증거는 무엇이냐 하면 이상 國語「カム」가 그 鐵證이 될만하며 또는 朝鮮語에 五色을 말 할 때에 綠은 草에서 紅은 火에서 白은 日에서 黃은 金에서(古語金日那論見雞林類事) 나오고 黑 或 玄은 「」에서 나왔다. 玄妙難測曰神이다. 또는 한 器皿이 깨여진 것을 잘 붙혀서 얼이 없으면 쪽같다 하나니 此는 神接했다는 말이다. 朝鮮 各部落에서 山祭를 지내랴면 陰曆 10월이나 혹은 正月中 中日字를 擇하야 祭員을 선정하되 生氣福德을 보아서 하고 沐浴齋戒를 嚴肅히 하고 夜間行祭時에는 낫낫치 部落民의 姓名을 들어 祝願을 하면서 白紙一張을 燒上한다. 燒紙가 잘 上昇하면 그 當人의 一年家運이 吉하고 燒紙가 잘 오르지 안코 땅에 떠러지면 不吉하다는 관념을 가지는 것이다. 이 山祭는 一名은 天祭라고도 하야 一部落 거주민의 福利를 위하않� 행하는 바니 역시 民俗信仰의 일종이다. 現下神을 崇奉하는 이때에는 가장 적합한 것이니 그 振興策은 當局者가 어려니 講究할 것이다.

3.윳노리(擲柶)
朝鮮의 擲柶戲는 陰曆歲初에 성행하는 오락인데 그 의미가 있을 만큼 學者 등이 그 발생한 歷史를 연구하는 자가 많다. 年前에 米國 시카고大學敎授 스타박사가 朝鮮에 來하야 각종의 風俗을 조사하는 중 특히 擲柶에 대하야 여러 가지로 筆者에게 질문함을 받았다. 스박사의 말을 들은 즉 米國人士들이 朝鮮柶戲에 맛을 들여서 마치 中國의 麻雀을 嗜好함과 같은 현상이라 한다. 筆者는 이렇게 생각한다. 우리 風俗에 歲初를 당하면 人人이 當年身數를 점치는 일이 많은데 밤윳을 던져서 흑백의 재처지고 업처진 것을 따라서 六卦策을 보아 當年運命을 보는 것이 즉 윳의 발생한 시초가 아닐까한다. 或說에는 高麗 忠宗王時에 宮人들이 命宮에 善星惡星을 알아내 가지고 祈禳 等 事를 행한 것이라 한다. 이 오락이 米國에까지 移出된 것으로 보아 더 硏究獎勵할 필요가 있는 것으로 생각한다.

4. 씨름(相撲)
씨름이란 것은 佛書 涅槃經에도 보이고 漢武帝時 史書에도 보임으로 世界的으로 久遠한 역사를 가진 것이다. 朝鮮의 씨름은 역시 農村娛樂의 일종이다. 한 여름 가운데서 피땀을 흘리면서 農事를 짓고 7月中元 즉 白衆날이 되면 농부들은 1日休暇를＜215＞ 이용하야 강력한 씨름으로써 오락을 삼는 것이다. 그날은 한 광장을 擇定하여 가지고 老少男女가 다 모이여서 씨름을 구경하며 酒食으로써 醉飽하고 가장 强力者에 대하야 行賞을 해서 농부의 심사를 鼓舞시키는 것이다. 內地의 相撲이 存在할 동안에는 朝鮮의 씨름도 따라 發達向上하여 갈 것으로 확신하는 바이다.

5. 繩引(줄다리기)
줄다리기도 역시 강력비교의 일종오락이오 또한 團體心 勝癖心을 생기게 하는 것이다. 이편 저편을 갈러 가지고 줄을 댕길 쩍에 한편이 끌리기를 시작하면 그편 老少兒弱男女를 물론하고 줄에 당겨붙어서 지지 아니하랴고 애를 쓴다. 鄕土에서 역시 歲初에 줄을 댕기는데 이런 말도 있다. 이기는 편에는 그 해 농사가 잘 되고 지는 편은 농사가 잘못 된다는 관념이 있다. 줄 댕기는 것이나 편쌈이나 모다 兒童 등의 작난으로 시작되어 어른의 쌈이 되는 것이다. 이것도 보존할 필요가 있다. 금지치만 아니하면 自然存續될 것이다.

6. 鬪牛
西班牙國에 鬪牛시키는 風俗이 세계에 제일이란 말을 들었으나, 朝鮮에는 특히 晋州에서만 此風이 있다. 晋州人士 등에게 勸勉하여 西班牙의 그것을 參考함이 改良向上하는 方途가 아닐까 한다.

7. 廣大
朝鮮의 廣大는 이상에 말한 바와 같이 假面을 쓰고 戲舞하는 자니 이것은 卽今 日山臺舞의 系統이다. 그러나 山臺匠이와 廣大는 分離되었다. 廣大는 專業的으로 말미암은 藝術의 特長이 있다. 그러나 社會的 地位로 보면 賤侍를 받은 것도 사실이다. 卽今에 외서는 시대의 風潮를 따라서 俳優 등은 사회의 貴客이 되었다. 藝術을 향상시키기 위하야 廣大를 잘 養成할 필요가 있는데 此는 사회의 각 劇團에 맡김이 第一得策일가 한다.

鄕土藝術의 意義와 그 助興 -특히 美術工藝편에서-
開城博物館長 高裕燮

鄕土藝術이란 번대 獨逸語의 「하이마트쿤스트」의＜216＞ 翻譯으로 생각한다. 「쿤스트」는 藝術이요 「하이마트」는 生土, 生鄕을 뜻한다. 즉 1國內의 1地方, 1邑落이다. 말하자면 인간의 血綠的 關係(生)와 自然(土)이 가장 친밀한 直接的인 呼吸을 하고 있는 것이 生土요 그것이 行政上 1單位를 형성코 있는 것이 鄕이다. 더욱이 그것은 都市的 意義를 떠난 것이니 都市란 民衆의 離合聚散이 가장 번거러운 곳이요 그러하므로 해서 土地自然에 대한 인간의 因果性이 가장 稀薄한 곳이다. 이곳에 都市文明과 鄕土文明과 사이에 커다란 別異가 생기는 것이니 말하자면 都市文明이란 인간과 인간과의 社交的 問題 즉 社會性이 문제되어 있는 것이며 鄕土의 文明이란 自然 對 人生의 生産生活이 문제되어 있는 것이다. 이로서 都市藝術과 鄕土藝術과의 性格的 殊別이 또한 생겨나는 것이니 都市藝術은 人間 對 人間의 心理, 人間社會의 動搖, 人間社會의 變遷이 精神的으로 文化的으로 政治的으로 追究될 경향을 띄고 나서고 鄕土藝術은 自然의 地方的 特殊制約과 自然의 地方的 特殊産物의 制約과 血綠을 통하여서의 自然愛에 대한 것으로 物質的 生活에 直接的 因綠을 갖고 나선다. 말하자면 都市藝術은 人間의 一般性, 客觀精神 등이 追究되어 있는 것이라면 鄕土藝術은 自然의 地方的 特殊性格과게서 規約되어 있는 地方的 特殊生活의 追究에 있다 하겠다.
이와 같이 都市藝術은 一般的 性格이 追究되어 있는 것이며 文明과 文明의 交流로 말미아마 文化的인 데로의 전개를 보이고 있는 것이지만 鄕土藝術이란 實際物質的 生活이 自然의 特殊性格과 교차되고 合歡되어 있는 곳에 별개의 성격을 갖고 있는 것이다. 여기에 鄕土藝術이 都市藝術과 對立하여 별개의 意味있는 存在로 觀望되는 所以가 있다 하겠는데 특히 그 自然에 대한 人間的 사랑이란 것이 「피」를 통하여 결성되어 있는 곳의 都市에서 볼 수 없는 生活의 定着性, 執着性을 엿보이게 하고 都市藝術의 歷史的 性格에 반하여 自然과 함께 永遠性이 있음을 두던하지 아니할 수 없다. 이곳에 美術工藝를 드러 말한다면 美術工藝라는 것은 번대가 都市的인 産物이요 따라서 소위 鄕土藝術이란 것과는 구별되지 아니 할 수 없는 것이다. 이것은 무슨 뜻이냐 하면 오늘날의 美術工藝라는 것은 都市文明으로 말미아마 매우 文化的 意識이 강해진 것으로 말하면 都市生活에서 요구된 美意識에 迎合되어 있는 것이다. 따라서 그것은 特殊性格을 갖지 아니하고 自然愛에 대한 片鱗은 물론 찾아볼 수 없지만 生活樣式의 流動을＜217＞ 쫓고있는 극히 浮動的인 상품적 성격을 갖고있다. 그러나 鄕土藝術은 이러한 것이 아니다. 즉 처음부터 美意識이 있어서 그것에 迎合되도록 만드러지는 것이 아니요 처음에 있는 것은 生活뿐이다. 그리하고 그 生活에 주어진 資財는 그 地方의 自然뿐이다. 즉 特殊地方의 제한된 自然의 特殊性格과 그곳서 營爲되는 生活과 사이에 血綠的인 親愛性이 구성되어 그 生活을 도읍고 있는 것이다. 즉 처음부터 美를 위하여 만든 것도 아니요 美를 위하여 구한 것도 아니요 다만 生活을 위하여 무한한 도음이 되고 生活슗� 附隨되어 무한한 愛着性을 얻게되고 그리하여 어르만지고 어르만지는 사이에 닥기고 닥기여 美化된 것이다. 그것은 어듸까지나 생활의 伴侶이요 偕老할 肉親이요 傳承될 血統이다. 이것은 어듸까지나 社交的이요 儀禮的이요 修飾인 都市의 藝術 즉 美術工藝라는 것과는 구별될 것이다. 그러므로 鄕土藝術의 저러한 民生的인 特性을 外交的인 美術工藝와 구별키 위하여 斯界의 權威라 할 柳宗悅氏는 民藝라는 새 述語로써 美術工藝라는 것과는 구별하고 있다. 着心된 生活 그에 대한 純朴한 愛情, 이 요소를 버리고 鄕土藝術의 다른 특징은 없는 것이다. 특히 生活에 대한 純朴한 愛情이 없이 그 生活이 執着될 수 없는 것이며 집착되지 아니한 生活에 永遠性이 있을 리 없는 것이다. 그리하고 鄕土에 盤着하여 있어 鄕土에 대한 固執을 잃지 않는 곳에 그 民生의 恒久性이 있는 것이니 이러한 뜻에서도 鄕土藝術의 意義는 다시 강조되지 아니하면 아니 될 것이다. 이곳에 鄕土藝術을 勸獎하고 保持하는데 두가지 方策이 있다. 즉 그 하나는 民藝館의 설치이요 그 둘재는 組合의 結成이다. 民藝館에서는 在來의 鄕土藝術을 蒐集하여 展觀시키며 硏究 及 解說의 冊子를 내어 한개의 文化機關으로서의 活躍을 할 것이며 組合에서는 각 地方의 特殊한 民藝品을 勸獎하여 그들의 生活을 保障하는 동시에 精勵를 꾀하게 할 것이다. 그러면 그 具體的 方便은 어떻겠느냐 하면 柳宗悅氏가 同志 數三人으로써 경영하고 있는 東京의 日本民藝館과 同民藝協會라는 것이 아마 東洋에서는 제일 좋은 範例일가 한다. 나의 생각으로선 이 民藝協會와 民藝館이란 것이 有機的 結聯을 가지고서 民藝館은 民藝協會에 대하여 文化精神的 指導를 하고 民藝協會 는 民藝館에 대하여 物質的 財産的 뒤바치를 하여 이곳에 理想的 活躍을 하는 듯하다. 즉 단순한 消費的 事業도 아니요 단순한 擧利的 事業도 아닌 精神과 物質理想과 實際가 調和있는 合致를 얻고＜218＞ 있는 듯하다. 時代에 順應하여 이 事業에 착수할 志士가 있다면 여러 가지 의미에서 뜻있는 사업이라 하겠다.

純全한 農村樂
柳子厚

우리 古俗에 純然한 鄕樂을 槪擧하여 보면 迎鼓 舞天 天君 郊天 東盟 嘉俳 石戰 棒戰 角戱 手搏戱 豐年頌 祈年祭 農具祭 社鼓 鄕飮酒禮 農夫歌 방아打令 洗鋤會 五穀神祭 司倉神祭 川獵 굿즁패 繩引 花盤 歲時禱神 擲柶 放鳶 擲錢戱 回回兒 交絲戱 契河戰 車戰 百鳥逐唱 葛戰 火戱 迎月遊 建纛禾積 高矢禮 夫婁壇地祭 洞里굿 天王祭 靈登神 照里戱 三將軍祭 太平鼓 水缶遊 成造神祭 各種탈춤 禊飮 等 이외에도 不可勝數로 많고 많은 것이다. 以上의 여러 가지의 질거움를 行하는데 있어서 그 意義와 그 精神이 다-功被의 發作으로서 厭勝 祈穰 祭祀 慰安 怡情 尙文訓話 崇武軍事 賻博勝負 信仰喜悅 産業獎勵 諷刺勸懲 家格國格人格의 淨化 무엇을 물론하고 싫고 그르고 나뿐 것은 除棄하고 좋고 옳고 기뿐 것으로 安寧厚生하자는 데서 나온 것이다. 이것들의 행사에 있어서 或온 單純으로 複雜에 或은 複雜에 單純으로 交流出入하면서 때로 노리와 춤과 음악을 加味하여 온 것이 많았었다. 如何間 이 많은 鄕土樂은 무엇이나 不可한 것은 없지만 時代性과 時代性에 따라 浮沈消長의 역사를 가져 온 것이다. 지금 農村樂 가운데에서 復活을 보왔으면 하는 切實한 느낌이 있는 몇가지를 左에 들어볼가 한다.

一. 社鼓
社鼓라 하는 것은 社日에 치는 북이니 社日이라는 것은 古俗에 있어서 春社日 秋社日의 兩制度로 되여 있든 것이다. 春社日은 立春이든지 第五의 戊日로 정하고 秋社日은 立秋라든지 第五의 戊日로서 이날 비가 오면 社公雨라 하든 것으로 이 社日에는 社神祭를 행하든 것이다.
대체 이 社의 出處는 무엇에서 나온 것이냐 하면 中國에서는 顓頊씨가 九土卽天下의 土壤을 能平하야 后土가 되였다는 理由로 上公을 봉하야 社神으로 모시고 祭祀한데서 나왔다하며 또 佛經에 보면 世尊께서 牛羊을 殺害함을 보시고 社를 맨들어 儆戒하되 爲社奉齋하고＜219＞ 守戒하면 無量의 獲福이 있으리라 하야 이에 社가 생긴 것이라 하기도 하고 또 孝經緯에 보면 社라 하는 것은 土地의 主기 토지가 너무 廣濶하야 盡祭키 어려움으로 土를 封하야 社를 맨들어 報功의 祭神을 행하는 것이라 하였다.
3說이 다- 有理하나 나는 우리 古俗에서 封土設社한 것은 第2說과 第3說에서 取材된 것 같이 생각되는 바이다. 여하간 이 社라 하는 것은 우리 萬民이 가래와 광이와 호미와 장기를 들고 百穀을 땅에 심어 먹으며 또는 자연히 土地에서 各色草果가 나서 우리가 厚生하면서 이 대지의 恩功을 모르는 체 하여서는 이는 불가한 일이다. 그리하야 廣大한 토지를 대상으로 어데에 대고 感恩의 祭祀를 할 것이냐, 그리하야 精한 곳에 좋은 흙을 封하야 즉 대지의 代表的 土로 位하야 社를 짓고 이에 토지의 神을 祭祀하든 것이니 農이란 토지가 大本으로서 이 社神祭를 鄕村農夫가 행함은 당연한 일이 아니면 아니라 하겠다.
그리하야 古俗農村에서는 이날 社에서 북을 치면 四隣이 共起하야 携手하고 社에 나와 祭祀하고 亨飮하여 가진 歡樂의 百戱를 다-하였었든 것이다.
詩經에 以社以方 我田旣藏 農夫之慶 琴瑟擊鼓라 한 것을 보면 이날 가진 음악을 다하였든 무엇보다 강한 증거라 하겠다.
今後 이를 復活한다 하면 六甲에 의한 戊日이 아니라도 春秋에 적당한 일자를 擇定하야 社日로 하여 가지고 春社에는 用鼓하고 秋社에는 用鍾하였으면 좋을가 하는 생각이다. 옛적 社日의 기록을 보면 社鼓니 鳴鼓니 하야 茫至能의 社下燒錢鼓似雷라 한 詩라든가 劉禹錫의 老櫪半黃田鼓鳴의 句가 전하니 社祭에 鼓만을 사용한 듯하다. 그러나 이 鼓는 春分의 樂이오 鍾은 秋分의 樂으로 樂學에 전하여 오니 春鼓秋鍾이 어떠할가 한다. 더구나 鼓의 意는 發興振作에 있고 鍾의 義는 動成淸明에 있음을 보아 그렇게 주장하고 싶은 것이다. 그리고 祀神後에 대중의 亨樂으로는 詩經에 전하는 바 琴瑟를 비롯하야 그 鄕村에 있는대로 가진 音樂과 舞踊이며 角觝, 繩戱, 기타의 娛樂을 적당히 취하야 조화하였으면 한다. 그리고 우리 古俗에 이 社日에는 국을 끓여 百種果木에 潑布하면 결실을 많이 본다 하였으며 또는 이날 술을 마시면 治聾이 된다 하였으니 시험삼아 행하여 보는 것도 무방하겠다.(詳見 朝鮮博物志 14권 330頁 社日條)

二. 洗鋤會
7월 15일은 道經에는 中元節이라 하며 佛道에서는 盂蘭盆會라 하며 東俗에서는 百種節 또는 百種日이라 부른는 날이다.＜220＞

①中元節의 意義
道經에서 中元節이라는 유래는 무엇이냐 하면 7월의 上元 下元이 아닌 中元 즉 15일이라는 말로써 이날은 地官校勾가 왼 世上人間을 搜選하야 그 善惡을 분별하는 날이오 또 諸天의 聖衆들이 다-天上仙宮에 뫃여가지고 刦殺人鬼의 傳錄을 簡定하는 날로서 이날은 餓鬼며 囚徒를 다-一時에 咸集하야 元都會를 作하고 玉京山에 大獻하고 모든 花果와 珍奇異物이며 幢幡寶盖 淸膳飮食을 가추어 모든 聖衆과 道士들이 먹고 밤에는 講經을 행하야 十方大聖이 靈篇을 齊詠한 후 囚徒와 餓鬼들도 다-飮食의 飽滿을 얻고 衆苦를 得免하야 人中으로 得還하는 慶日이라 하였다.

②盂蘭盆會의 意義
佛經에 盂蘭盆經이 있는데 이 經文에 보면 目連이라는 比丘가 이 7월 15일에 百味와 五果를 가추어 盆中에다가 담어가지고 十方大德佛에 供養하니 佛이 大善하다 일컷고 또 이날 釋氏가 蘭盆을 盛한 일이 있어 僧家에서는 이날에 盂蘭盆會를 열고 獻佛供僧의 행사를 하였고 唐나라의 宮中故事에는 이날 釋氏의 故事를 崇尙하야 盂蘭盆을 受進한 일이 있어 漸次 普遍化된 것인데 後漢書에 보면 佛이 癸丑 7월 15일 즉 中元에 淨住國摩耶夫人의 腹中에 記生하야 周莊王 10年 甲寅 4月 8日에 出世하였음으로 그 記生한 날을 출생한 날과 같이 불가에서 崇尙하야 일반에 流傳된 것이라 하였고 또 道藏經에 보면 이 7월15일 中元日에, 太上老君이 元始天尊과 함께 集福世界에 회합한 일이 있어 慶日로 하였다는 설이 있다. 어떠한 의미로 보나 이날은 기념할만한 날로서 이날을 盂蘭盆會라 함은 특히 佛事에서 기원된 것만은 사실이라 하겠다.

③百種節
이 百種節은 7월 15일로서 이날을 百種日이니 百味日이니 하야 우리 東俗에서 이날 都人이 盛設하고 登山歌舞로 질김을 하여왔다. 즉 百種의 음식으로 百味를 나누어 가면서 노는 期節로 삼아 왔었다. 이것은 말할 것도 없이 盂蘭盆經에 目連이라는 比丘가 百味와 五果로 十方大德佛을 공양하였었다는 佛事를 倣行한 것으로 이 盂蘭盆會가 우리 東俗에서 기원되기는 高麗의 尙佛時代에 시작된 것인데 李朝에 들어와서는 그 盂蘭盆會와 精神骨子는 잊어바리고 그냥 醉飽娛樂으로 하게된 것이였었다. 이날을 혹은 말하되 舊俗에 百穀의 종자를 진열하고 感恩의 노리를 하였었음으로 百種節이라 한 것이라 하는 이도 있으나 이는 荒唐無稽한 說法이 아니면 아니다. ＜221＞
中元이니 盂蘭盆會니 百種節이니 하는 뜻이 그와 같은 것으로서 李朝에서는 百種노리로 하게 된 것인데 이날 農村에서는 『洗鋤會』를 행하야 百種노리를 하였었다. 즉 이날은 농부들이 鋤를 放하고 汗田에서 나와 淸流와 淨溪를 찾아가서 飮酒飮食하고 農歌農樂으로 놀면서 흙이 묻은 호미를 시쳐메고 돌아오는 것이였었다. 이 洗鋤會는 농부의 歌樂의 행사로는 참으로 風流있는 일로서 이를 復活시켰으면 하는 바이다.(此項了, 이하는 次號에 계속)

傳統娛樂振興問題
普成專門學校 圖書館長 孫晉泰

一. 傳統娛樂의 振興理由
總力聯盟의 矢鍋文化部長이 朝鮮의 鄕土娛樂藝術에 대하여 그 振興을 圖하신다는 것은 매우 時宜에 適한 卓見이라고 생각한다. 대개 우리가 농민의 傳統的 娛樂을 振興코저 하는 것은 세가지 큰 이유가 있을 줄로 생각하나니, 一은, 우리가 하필 오락뿐 아니라 그들의 전통을 愛重한다는 것은 그들의 생활을 愛重한다는 것이 되며, 그들의 생활을 愛重한다는 것은 그들의 人格을 愛重한다는 결과가 되어 여기서 爲政者 또는 指導者와 농민사이의 情誼的 融合을 보게 될 것이다. 昨日 每日新報를 보니 咸興特有의 萬歲橋上元踏橋行事가 오래간만에 復興된 모양인데, 萬餘의 사람들이 나왔다고 하여 道知事가 친히 이것을 참관하였다고 전한다. 내가 바라고저 하는 것은 咸南道知事의 取한 바와 같은 이러한 爲政者의 태도이다. 이러한 鄕土愛의 태도는 爲政上 막대한 영향을 주는 것이며 昔日의 觀察使나 郡守들도 행하였던 바이다.
二는, 鄕土娛樂을 통하여 우리는 농민들의 생활에 潤¾¤을 주고, 명랑을 주고, 愉快를 주게되어 그들의 생활에 활기를 넣게 되는 것이며, 또 이것은 저절로 그들의 體健運動도 된다.
三은, 이러한 결과로서 그들로 하여곰 愛鄕心 愛土心을 갖게하여 농민의 離村을 緩和할 수 있는 것이다. 무릇 鄕土愛에는, 그 自然的 要素, 그 歷史的 社會的 要素 等도 있겠지마는, 그 人的 要素라는 것은, 더욱히 큰 것이다. 우리가 竹馬의 友를 평생토록 잊지 못하고, 동창과 급우에 특별한 애정을 느끼는 것과 同樣으로 鄕土에서 樂器를 치며 춤추고 노래하던＜222＞ 동무라는 것은, 社交가 넓은 都會의 우리들의 凡平한 交際와는 그 우정의 淺深에 있어 도저히 비교가 되지 않는 것이다. 이러한 우정의 連鎖가 굳으면 굳을사록 농민의 鄕土愛도 더욱 깊어지는 것이다.
今日처럼 농민의 離村이 심한 일이 없는 것은 주지의 사실이나, 그 원인을 생각하여 보면, 그것이, 반다시 경제문제에만 한한 것이 아니오, 鄕土愛의 缺如에도 있는 것이다. 그들의 고백을 종합하여 보면, 농촌에는 술이 없고 담배가 없고 의복가음이 없고, 또 하등의 오락도 없다. 오직 賃金을 위한 무언의 노동밖에 없다. 그렇다면 차라리 賃金많은 都會에서 노동하는 편이 났다는 것이다.

二. 生活安定의 필요
上述한 세가지 理由-爲政者 또는 指導者와 농민간의 情的 融合, 농민생활의 潤澤, 명랑, 鄕土愛의 조성 등은 現下 비상시국에 있어서 뿐 아니라, 평상쉀œ에 있어서도 必要不可缺한 일이다. 이러한 중요사를 특별한 대책도 없이, 지금까지는 차라리 그들의 이 傳統的 娛樂에 대하여 막연히 제한을 가하여 오다싶이 된 것은 失當이었다. 따라서 지금엔 晩時之嘆도 없지 아니하지만 지금부터라도 勵行치 아니하면 안될 일이다. 그러나 이것은 그저 말로서 勵行만 한댔자 소기의 성과를 바라기는 어려울 것이오, 반다시 具體的 方案이 있어야 될 것이다. 具體的 方案이란 것은 결국 그들의 生活安定에서 출발되는 것이니 生活이 불안하면 여하한 娛樂을 주드래도 그리 甘受할 리가 없을 뿐만 아니라, 만일 이것을 指導者들이 强勸하는 事端이 생긴다면 그것은 원치않는 부담을 가중한다는 怨聲을 들을 念慮조차 없지 않는 것이다. 그러므로 나의 愚見으로는 그들에게 耕作할 토지를 줌과 同樣의 重要性으로서 酒草衣服 신발을 우선 공급할 것이다. 土地만 주면 離村을 방지할 수 있으리라고 생각한다면 그것은 誤見이다. 民은 以食爲天이라는 古談이 현실인 이상, 그들에게 精神的 自省을 바란다는 것은 곤란한 일일 것이다. 그러므로 우리들의 모처럼 발안한 農村娛樂振興計劃이 그들에게 도로혀 義務的 苦痛感을 주지 않게 하자면 처음부터 愼重한 立案이 있어야 할 것이다. 우리의 요구와 그들의 요구가 합치하는 점에 立案의 根本精神이 있으리라 생각한다.

三. 農村의 苦痛이 되게말라
다음에 問題가 되는 것은 이에 대한 農村個個의 機關問題이니, 郡守나 面長 署長이 그저 이것을 勸勉만 한다고＜223＞ 했자, 經濟問題가 있으므로 즉각 실행될 성질의 것은 아니다. 도로혀 怨聲을 살는지도 알 수 없다. 이것은 可及的 農民自身으로 하여곰 自發的으로 행하게 하고 爲政者는 이것을 後援獎勵하는데 그처야 할 것이다. 昔日의 전통을 보면 농민자신들이 촌락을 단위로 所謂 農事契 等 類의 것을 모아 악기의 共同購入 及 保管使用, 服飾과 당일 所用酒草飮食費用의 共同辨出 等 事務를 契에서 집행하였고, 그 사무소는 대개 洞舍이었다. 그리고 그들은 播種·移秧·收穫 등에 勞力相助(품아시) 등도 행하였다. 이러한 慣習은 相助精神이며 共同一致精神의 涵養上에도 대단히 필요한 전통이니 이것을 參酌하여 總力聯盟 文化部에서 適宜의 基本的 立案을 하고, 여지의 細點은, 지방의 사정을 고려하여 지방지도자가 선처하도록 할 것이나, 요컨대 나의 소망은 이 계획이 反히 농민의 負擔이나 고통이 되지 않도록 신중히 思慮한 후 행할 것이라는데 있다.

四. 獎勵하고 싶은 것과 曆의 問題
鄕土藝術이나 傳統娛樂이라고 해서 모도가 필요한 것은 안일지니, 舞童이니, 廣大니, 石戰, 炬戰 等 類는 그 필요를 느끼지 않는다. 索戰은 物資關係며 多時日의 노력을 요하는 關係上 振興이 어려울 것이며 三伏노리·釋誕노리·七夕노리 등은 이리 매력을 잃은 감이 있으므로 각자에 맡길 것 같고, 특히 獎勵하고 싶은 것은 播種전과 收穫後의 農樂, 正初의 擲柶와 超版 及 紙鳶, 上元의 踏橋, 端午의 씨름과 鞦韆, 假面舞踏, 秋夕노리 등인데 여기서 중대한 난관이 되는 것은 이것을 陽曆으로 반다시 하여야 될 것이냐 하는 것이다. 농민들의 고백을 종합하면 양력 그것이 싫다든지 또는 전통집착의 문제가 아니오, 純然한 氣候關係며 농사관계라고 한다. 新正은 嚴冬일뿐 아니라, 비록 收穫은 끝났을지라도 餘事가 아직 奔忙할 때이며, 舊正은 陽氣回復하고 온전히 閑暇로울 때이다. 端午도 陽曆으로는 農繁期에 속하며, 秋夕같은 것은, 陽曆으로서는, 炎署中이므로 도저히 舊曆의 秋晴農閑의 比가 되지 않는다고 한다. 우리는 二重過歲의 弊를 云謂하지마는 農民들에게 들으면 그들에게는 근래 新年이 없어젔다는 것이다. 만일 此等行事를 陽曆으로 강행코저 計劃한다면 그것은 혹은 심한 冒險이 되지 아니할가 염려된다. 이 점에서 충분한 연구가 필요할 것이다.＜224＞

씨름은 軆育的 藝術
朝鮮語學會 獨逸哲學博士 李克魯

1
씨름은 武藝의 한가지로 그 發達普及될 원인이 두가지가 있다. 첫째는 護身的으로 방어와 공격의 필요에서 생긴 것이오, 둘째는 技藝的으로 흥행이 되어 다른 演劇이나 映畵와 같이 구경군을 모아놓고 재미있게 구경하게 하는 운동으로 생긴 것이니 全朝鮮 어느 곳이나 씨름을 아니하는 곳이 없다.

2
씨름을 史的으로 고찰하면 古代로부터 民俗的으로 되어 온 武藝의 한가지이니 특별히 장려하기는 역사상에 나타난 바 이제로 約 800년전인 高麗 毅宗때에 尙武主義가 澎漲하여 文臣을 撲滅하고 武臣을 尊崇할 때에 당시 서울인 松都안에 公衆運動場이 100餘處나 있었는데 여기에 씨름이 중요한 運動種目으로 행하여지었다. 世宗實錄을 볼지라도 5月 端午날은 곧 운동날이 되어 서울에도 편싸움이 있었는데 택견, 擊毬, 기타 여러 가지 武藝의 시합이 있을 때에 씨름이 또한 중요한 종목으로 들었다. 軍隊에서는 매양 宴會 끝에 餘興으로 씨름을 하였다.
이렇게 민간에서 널리 행하여 오는 朝鮮固有의 運動인 씨름은 近年에 와서 비로소 다른 현대적인 운동과 같이 조직적으로 과학화하게 되었다. 이 방면의 선배인 姜晋求, 姜樂遠, 徐相天, 韓珍熙, 張權, 金東瀅 諸氏의 노력으로 애쓴바 많았으니 13道의 학생들에게 일정한 방법을 주어 씨름의 종류와 방법을 조사시키어 연구의 재료를 삼아 競技規定이 작정되어서 옷, 삽바, 試合法, 審判員, 記錄員 등이 있는 近代的 方法이 있게 되었다. 그리고 이제로 10여년 전에 朝鮮씨름協會를 조직하게 되었다. 그래서 제1차로 京城에 徽文中學校 運動場에서 씨름대회가 열리게 되었다. 昭和 12년에는 金*根, 李仁德, 高鳳梧 諸氏의 활동으로 朝鮮씨름협회는 더 組織化하여 새로운 발전이 있게 되었으니 昭和 12년에 第1回 全朝鮮씨름選士權大會가 서울 朝鮮日報社 大講堂에서＜225＞ 열리었고 그 뒤로 이어서 이 대회가 해마다 回數를 따라 열렸는데 昭和 14년부터는 京城運動場에서 열게 되어서 滿城의 인기를 끌게 되었다.
江邊이나 川邊의 沙場에서 하는 씨름이 興行的으로 비로소 劇場에 나타나기는 이제로 약 30년전 일이다. 이것은 故 朴勝弼氏의 활동으로 서울 光武臺에서 正初에 10여일간 씨름을 하게 되었다.

3
씨름하는 기일은 地方을 따라 다르다. 京畿以南의 各道에서는 秋夕을 중심한 가을철에 많이 하고 혹은 正初에도 한다. 그러나 西北道에서는 4월 8일과 5月 端午와 七月七夕같은 날에 많이 하게 된다. 전일에는 地方的으로 便씨름을 많이 하였다. 그래서 대개는 어느 江이나 내를 중심하여서 그 江의 南北이나 東西를 갈라가지고 강변에나 들에서 하게 되었다.
勝負와 褒賞은 요사이 大都會에서는 優勝盃, 優勝旗, 金一封하는 것이 있으나 地方에서는 優勝旗도 있지마는 소, 廣木, 洋傘, 洋襪, 手巾따위의 實用品를 준다. 그래서 優勝한 사람은 優勝旗를 들고 그 소를 타고 나간다. 便씨름에는 이기는 편에서 상을 타는 반면에 지는 편에는 벌로서 부끄럼을 주기 위하여 얼굴에 먹칠을 하여 주는 일이 있다.

4
씨름의 種類와 技術은 여러 가지가 있다. 왼씨름은 삽바를 바른 다리에 끼고 어깨는 왼편에 대고 하는 것이오, 바른 씨름은 이와 반대로 삽바를 왼다리에 끼고 어깨는 바른편에 대고 하는 것이다. 이 바른 씨름은 京畿道와 全羅道에만 보급되었고 그밖의 各道에는 왼씨름이 널리 普及되어 있다. 그러므로 共同試合의 필요로 이 왼씨름이 統一性을 가지고 있다. 손잡이를 따라서는 삽바씨름과 띠씨름의 分揀이 있다. 삽바씨름은 무명으로 다리를 걸도록 만든 삽바를 다리에 끼어 허리에 둘러매고 그것을 잡고 하는 것이오, 띠씨름은 허리에 띠를 매고 그것을 잡고 하는 것이다. 이 띠씨름은 忠淸道와 慶尙道에서 하고 그밖의 다른 道에서는 삽바씨름을 한다. 그러므로 삽바씨름이 統一性을 가지고 있다.
技術에 있어 여러 가지가 있으나, 몇가지를 들면 상대방의 배를 지고 넘기는 배지기가 있는데 왼배지기, 바른배지기, 들배지기가 있다. 손을 어깨＜226＞ 넘에로 넘기어 잡고 메어치는 등치기가 있다. 걸어서 당기거나 미는 기술로 걸이가 있는데 안옥걸이, 밧걸이, 덧걸이, 혹치기걸이가 있다. 무릎을 치는 무릎치기가 있는데 앞무릎과 뒤무릎이 있다. 상대방에서 치려오는 것을 防備하는 번지기가 있는데 안번지기와 밧번지기가 있다. 상대방에서 들어오는 힘을 응용하여 자기가 뒤로 재벋음하면서 넘기는 자반뒤지기가 있다. 이밖에 조금 위험한 技術로 코걸이, 턱걸이, 발등걸이들이 있으나 이런 것은 이제 禁한다.

5
씨름의 體育的 價値, 위에 말한바 여러 가지로 보아 씨름은 朝鮮의 民衆的 運動으로 體育的價値가 있다. 全身運動이 되며 精神統一이 되는 것과 勝負를 빨리 내게 되므로 筋肉의 痲痺性이 없는 것과 運動場所가 대개는 공기와 일광이 좋은 들이나 川邊이나 江邊이므로 健康上 매우 좋을 뿐만 아니라 장소의 설비와 준비에 돈이 특별이 들지 아니하므로 經濟的 問題가 붙지 아니하는 점에 있어 民衆의 體育向上을 위하여 씨름을 더욱 獎勵하여야 될 것이다.

農村娛樂
宋錫夏

編輯子의 問題에 대한 執筆의 督促이 심하나 본래가 일가견이 있는 것도 아니고 또한 체계있는 具體案도 없으며 況此 一農夫의 몸이 잠월하기 짝이 없는 짓이므로 執筆은 敢不生心이였다. 한데도 불구하고 數三次의 督促에 2,3枚라도 좋다는 말슴에 남보기에 너무 교만한 것 같은 느낌도 있어 쓰는 바나 결국 배암은 龍노릇 못하는 證憑을 표시하고 말았다.

원래가 農村에서 자라나고 農村에서 내 손으로 農事일에 關與한 탓인지 農村漁浦에는 무엇보다 또 어데보다 娛樂이 절대로 필요하다고 하는 것이 나의 年來의 생각이다. 都會地같으면 別別娛樂機關이 있지마는 시골에는 그것이 없어서 農夫, 漁民도 사람인 이상 肉體上과 精神上으로 피로도＜227＞ 있다. 이 疲勞를 위안하걀  休養하야 신선한 활력을 줄만 한 것이 殆無한다. 娛樂은 本性的 快樂欲求라야 되고 奢侈的 快樂欲求는 排擊한다는 뜻을 나는 가지고 있다. 이것은 금일의 안위가 되는 동시에 明日의 참된 활동을 위한 新精力을 만들 糧食이라 한다.
또 娛樂은 단순하여야 되며 정답고 친하여야 된다. 심심한 補藥같어야 하며 값빗싼 補陽材는 못슨다고 생각한다. 前者는 모든 불평을 除해주며 해결해주나 後者는 공연한 역효과를 齎來하야 反對現象을 이르킨다.
그러나 回顧하건데 朝鮮의 鄕土娛樂은 그간 공연한 迂廻를 하여섰다. 朝鮮의 그 지방 그 지방이 각각 가지고 오던 모든 淡淡하고 溫穩 명랑한 娛樂과 歌謠는 舊式이라는 애매한 일홈으로 모조리 排斥을 당하고 대신으로 이상야릇한 짓과 怪常망측하고 불건전한 留聲機 소리에(다 그런 것은 않이지마는)젊은 農夫는 광이와 소를 버리고 農村을 떠나고 바다에서 도라오면 漁豊舞踊으로 떼을 漁夫는 그만 酒肆로 다라나서 문자 그대로 불건전한 쾌락을 구해 온 것이 최근의 현상이였다.
그러나 이렇게 하는 그들이 마음으로 좋아서 舊를 바리고 新을 취한 것은 결코 않이다. 如何히 舊을 좋아하는 것은 明確하다. 何故냐 하면 新은 그들에게 負擔이 과중하다. 換言하면 그것은 그들이 언제던지 受動的으로 있을 따름이오 결코 그들 자신이 그 娛樂을 자기들 마음대로 스스로 행위하야 하는 것이 않인 까닭으로 언제던지 일종의 空虛 말하자면 歡樂의 寂寞을 늣기는 것이다.
이런 實例가 있다. 黃海道 鳳山의 沙里院서는 數百年爾來 전승하는 假面舞踊, 演劇이 있는데 隣近各郡에서 대략 모여드는 사람이 약 一二萬은  된다. 그러한 때 그들은 참말 즐거운 얼굴로 一糸不亂한 靜寂한 태도로 이것을 구경하고 정히 신이 나면 한거리 추는 것이 그들의 최상의 희망이며 이것으로 그들은 1년의 精神的 慰安을 취한 세음이다. 이런 例는 南鮮의 五廣大, 野遊, 地神밟기, 別神굿, 花煎, 獅子舞, 놋다리밟기, 車戰, 강강수윌네, 索戰, 脚戱, 農樂, 中鮮의 山臺, 鞦韆, 跳板 脚戱, 西北鮮의 假面舞踊, 演劇, 獅子舞, 官員노리, 脚戱, 跳板, 鞦韆 등이 다 그러하다. 其外에 근 백종의 娛樂에는 男子娛樂, 女子娛樂, 老人娛樂, 靑年娛樂, 少年少女의 娛樂, 個人娛樂, 團體娛樂 등 가지 각색으로 일일히 枚擧할 수 없는 것이다. 時間關係로 推敲도 못했스며 匆匆妄言寬恕切仰.＜228＞

健全한 趣味와 娛樂
金允經

沒趣味한 生活은 곧 腐敗와 墮落으로 몰아 넣는 捷徑이라고 봅니다. 어떠한 趣味와 娛樂이라도 그 度數를 지나면 역시 폐해가 따름은 물론이나 無爲生活과 沒趣味의 生活이 계속된다는 것은 惡行까지에는 이르지 않았다 하더라도 건강상으로 좋지 못한 것이라고 봅니다.
鄕土的 趣味와 娛樂으로는 아직까지 유행되는 것도 많고 잊어버린 것도 많습니다.
『윳놀이』는 가장 普遍性을 가진 실내 遊戱로 娛樂과 運動의 효과까지 가진 것이라고 勸獎하였으면 좋겠습니다. 『윳놀이』(柶戱)는 언제 시작되었는지 졸지에 참고할 여가가 없으나 正祖때 柳得恭의 지은 『京都雜志』와 純祖때 洪錫謨의 지은 『東國歲時記』에 이에 대한 時俗을 자세히 소개함이 있으며 芝峯類說에는 儺戱는 즉 樗蒲요 柶戱는 곧 樗蒲의 類라 하였습니다. 거기에도 말함 같이 이제도 歲時에 특히 성행되거니와 아무 때라도 시간의 여유있을 때나 社交의 餘興으로 적당합니다.
또 『널뛰기』(超板戱, 跳板, 板舞)는 여자의 운동으로 歲時에 유행되거니와 柳得恭의 말에 『周煌琉球國記略에 그 婦女들이 板上에 춤추는 것을 板舞라 한다 하였으니 國初에 琉球가 入朝한 바 혹 거기서 본받아 옴이 아닌가』하였으니 상당히 오란 風俗이라 보입니다.
『그네』(鞦韆)는 端午節을 중심으로 남녀간에 성행하는 遊戱로서 關西에 더 성행됩니다. 『東國歲時記』 著者 洪錫謨는 말하기를 『古今藝術圖에 北方 戎狄이 寒食節에 鞦韆戱를 하여 輕趫를 익히더니 나종에 中國女子가 이를 배오았다 하였고 또 天實遺事에 宮中에서 寒食節이 되면 다투어 鞦韆을 하는데 이를 半仙의 놀음이라 하였다. 이제 端午 때로 옮기어 행하게 되었다』하였습니다.
또 『씨름』(角力, 脚戱)은 東國歲時記에 『端午에 壯年 年少者들이 南山의 倭場이나 北山의 神武門 뒤에서 행한다』하였는데 이제는 7월중 『백중』(百中, 百種, 中元)에 농민들이 김매기를 끝내고＜229＞ 盛히 行하며 근래에는 體育團體의 주최로 도시에서도 때때로 행함을 보게 됩니다. 中國人이 이를 模倣하여 『高麗技』 또는 『撩跤』라 한다 함을 보면 朝鮮固有의 遊戱였던 것 같이 생각됩니다. 그러나 禮記月令에 孟冬月에 將帥에게 武藝로 角力을 익히었다 하고 張子平(後漢人 張衡)의 西京賦에도 角觝의 妙戱가 있음을 말함을 보면 씨름과 같은 것이 있던 것으로 보입니다. 湖西 鄕俗은 8월16일에 씨름을 년중 행사로 하였습니다.
『줄다리기』(引繩戱), 『연날리기』(飛鳶), 『활쏘기』(射會), 『제기차기』(蹴국), 『말달리기』(馳馬) (靑少年이 一列 縱隊로 늘어서서 뒤의 사람이 앞의 사람의 허리띠를 잡고 있고 한 사람은 맨뒤 끝에 붙어 선이를 쫓아 잡아 하나씩 떼어 내려하는데 縱隊의 맨 앞에 선 사람은 그를 막으며 뒤에 붙어 선 사람들은 피하여 아니 떨어지려는 遊戱), 陞鄕圖, 將棋, 바둑(奕)들도 勸獎할 가치있는 娛樂이라 하겠습니다.
또 歌劇 舞踊으로도 高麗以前까지 起源을 溯求할 만한 상당히 오란 것도 있었는데 이제는 沙里院 탈춤(假面舞)이 그 자취를 보이어 줌에 불과하고 다 없어진 듯 합니다. 演劇에는 山戱과 野戱가 있어서 儺禮都監에 속한 바 山戱는 棚을 매고 帳을 두르고 獅, 虎, 曼碩僧의 춤을 추는 것이며 野戱는 唐女, 小梅로 분장하고 춤을 추는 것인데 曼碩은 高麗때 중의 이름이요 唐女는 高麗때 禮成江上에 와 살던 中國倡女며 小梅는 예쩍 美女의 이름입니다. 또 處容舞는 新羅 慮康王때에 있던 處容事實에 의하여 생긴 것이며 또 處容歌(鄕歌의 一篇)도 전하여 오는 것입니다.
振興方法으로는 體育團體나 기타 적당한 團體가 時時로 주최함이 가장 效果的 일 것이라 생각합니다.

줄다리기와 씨름
崔鉉培

나는 우리의 鄕土藝術 가운데에 줄다리기와 씨름의 두 가지의 振興을 提言하고자 한다. 이 두 가지 놀이는 내가 시골서 자라날 적에 一年中 가장 재미난 놀이로 즐긴 바이다. 우리 고장에서는＜230＞ 8월 한가위에는 씨름을 하고, 正月 한보름에는 줄다리기를 하였다. 나의 童心에 한없는 躍動과 歡喜를 주던 이 두 가지의 놀이는 나의 정다운 고장의 추억과 함께 얽혀 永永히 살아지지 아니하는 바가 있다.
씨름은 개인의 筋肉을 鍜鍊하며 鬪志를 양성하며, 자력으로 자신의 勝敗를 결정하여, 男子的 氣象을 振作한다. 줄다리기는 제편 全員의 一致協力으로만 능히 승리를 얻는 것이기 때문에 團結力과 協同의 精神을 양성하는 것이다. 鍜鍊된 개인의 力技와 훈련된 전체의 團結力을 어느 社會, 어느 時代에든지 요구되는 바이지마는, 더구나 오늘날과 같은 國家非常時에 있어서는 갑절로 요구되는 바이다.
그러한 즉, 靑年을 敎育하는 學校에서는 이 두 가지의 놀이의 振興을 꾀함이 좋은 것이다. 1년중 일정한 시기를 정하여, 여러 가지의 방법으로 이를 獎勵함이 매우 필요할 것이다. 시골서는 동내와 동내 사이에 이 놀이를 獎勵함이 마땅할 것이다.

朝鮮鄕土藝術振興策
劉昌宣

朝鮮의 傳統的인 鄕土藝術中에서 어떠한 鄕土藝術을 어떻게 振興시켜야 하느냐. 이에 대한 卑見一端을 극히 간단하게 말슴들인다면,
첫째, 全朝鮮的으로 분포되여 있는 脚戱 鞦韆 跳板 索戰, 이 네가지는 지금까지의 慣習대로 그 季節을 따라 年中行事的으로 거행하되 현재보다 보다 더 集團的 娛樂이 되도록 組織化할 것이며,
둘째, 縱으로 傳統的 인 요소와 橫으로 地方的인 色彩를 더욱 保持强化시키는 동시에, 지금까지 地方的이든 것 중에서도 鳳山탈춤이나 三南의 農樂같은 것은 積極的 으로 이를 獎勵醇化시켜 全朝鮮的으로 분포시킬 것이며,
셋째, 언제든지 건전하고 進取的인 방향을 힘써 獎勵할 것이다.
이상 세가지 條件에 基準하되, 특별히 各 地方의＜231＞ 爲政當局은 住民大衆과 協力하야 季節을 따라 이를 企劃하고 實施함에 便宜를 도모해 주어야 할 것이다. 傳統的인 朝鮮의 鄕土藝術과 農村娛樂으로 하여곰 農村更生運動에 가장 힘있는 推進力이 되게 해야 할 줄 안다.

씨름과 鞦韆
金秉河

鄕土藝術로써 朝鮮的 자랑할 것이 허다하지만, 오래동안 潛潛하든 이 땅에서 猝地에 三伏노리, 윳노리, 鞦韆, 씨름, 널뛰기, 假面舞, 탈춤, 舞童, 鬪牛, 줄다리기, 七夕노리, 四月八日노리, 端午노리, 秋夕노리, 山祭, 횃쌈, 광대, 民謠, 民譚, 歌謠, 따위를 하라고 할 것이면 農山漁村의 사람들은 매맞은 벙어리 모양으로 어리둥절 이게 웬일인가 할 것입니다. 물론 우리가 鄕土藝術을 찾는 것이 責任이오 義務이라고 생각합니다. 또한 農山漁村民들에게 일반적 취미와 娛樂을 삼게하는 것이 당연한 일이라고 봅니다. 然이나 以上에 몇 가지 말슴한 것들이 다 좋다고는 볼 수 없습니다. 아무리 우리 것이라 하드래도 우리가 硏究하고 調査하고 改良하고 하야 남에게 자랑이 될 것을 選行시킬 필요가 있지 아니하겠는가 다 가치 생각할 문제입니다. 一便으로 생각하면 한바탕 웃어 볼 일이겠으나 如何間 잃었든 것을 다시 찾은 그러한 感想이 없지 않어 있습니다. 어느 것이나 모조리 들추었으면 좋겠지만 時局的으로 보아 씨름과 鞦韆이 어떠할가 합니다. 村과 村 다시 말슴하자면 한 洞里에서 이것을 시행하고 洞里와 洞里가 對抗的으로 하는 것이 좋을 줄 압니다.

鄕土藝術과 그 振興
海園 黃義敦

一
鄕土藝術이라 함은 여러 가지 種類가 있어셔 一例로＜232＞ 들러 말하기 어렵다. 그리고 그의 內容에 대하여서는 各各 專門的 으로 硏究한 知識이 있어야 말할만한 것이다. 나는 그에 대하여는 全然이 백지로서 평소에 아무 硏究와 素養이 없어 온 동시에 무엇이라고 말할 만한 權利가 없는 사람이다. 만은 三千里社의 여러번 요구하고 督促하는 命令에 服從치 아니 할 수 없게 되였다. 그럼으로 마지 못하여 여러 가지 제목중에서 가장 쉬읍고 아는대 갓가울 듯한 바를 가려낸 것이 곳 윳노리(擲柶戱)이다.
이로부터 윳노리에 대한 沿革과 內容이며 그의 필요와 振興策을 좀 써볼까 하는 바이다. 이 윳노리가 朝鮮 各 地方에 다 있는 바이로되 그 중에도 忠淸道에서 가장 盛行하여 왔었다. 忠淸道사람이 다른 점으로는 남의 道에 비하여 나은 것이 別로 없으나 오즉 윳노리에 대하여서뿐 特長을 가젔었다. 그래서 京城에서 윳노리를 개최할ㅅ 제마다 優勝의 氣勢를 올릴 때가 만핬었다. 나도 또한 忠淸道에서 生長한 것 만큼 윳노리에 대하여 취미를 가저 왔었다. 世俗에 유행하는 여러 가지 娛樂的 遊戱에 대하여 한아도 알지 못하고 취미를 붓치지 못한 나로서도 이 윳노리에 대하여서뿐 趣味와 氣癖을 가저왔었다. 지금으로부터 40년, 50년전만 보아도 忠淸道에서는 舊曆歲初이면 舍廊 舍廊마다 밤을 새워가며 소리를 치고 윳노리함은 물론이어니와 이 동리와 저 동리가 상대로 總動員하여 놀거나 혹은 이 골(郡) 대 저 골(郡)의 便싸움으로 數百名式 動員하여 몇칠式 밤낮없이 윳판을 버려노았었다. 그러고 兩郡에 가장 名望있는 인물을 推戴하여 兩便과 便長으로 내세우며 擲柶의 技術이 第一 能熟한 猛將과, 運馬의 知慧가 아즉 拔群한 策士가 雲集하여 優勝의 榮冠을 얻어보랴고 奮鬪하였었다.

二
이 윳노리가 忠淸道에서 만히 유행하여 온 만치 그의 歷史를 溯求하여보면 아마도 百濟時代에 발생한 遊戱인 듯 하다. 冒險的인 水石戰(唐書高麗傳參照)과 武勇的 인 樂浪會獵(三國史記溫達傳參照)이 尙武의 精神이 넘치는 北方民族 高句麗에서 專尙함과 동시에 平和的 遊戱인 윳노리가 悠長하고 快活한 南方民族 百濟에서 유행하였던 듯하다.
이 윳노리를 漢字로 「擲柶」라 翻譯함으로 혹은 支那에서 輸入된 것이 안인가 의심하시는 분도 없지안 할 것이다. 만은 支那에서는 원래로 이러한 遊戱가 없었을 뿐 안이라, 柵字의 字義를 차저보면 最古의 漢字典인 「說文엔」
「柶匕也」＜233＞
라 하여 柶字가 「수까락」의 뜻으로 씀을 말하였고 周禮漿人註엔
「飮醴用柶者, 糟也, 不用柶者, 漿也」
라 하여 단술(醴)을 먹음에 건지(糟)는 나무 수까락 곳 柶로 먹고 그의 멀국(漿)에 수까락을 쓰지 않는다 하였으며 禮記註엔
「柶, 以角爲之 長六寸, 兩頭屈曲」
이라 하여 츠음 原始時代엔 나무로 맨들었던 수까락(柶)이 차차로 진보되여 뿔(角)로 맨들게 되였음을 말한 것이다. 그래서 支那에서는 柶를 수까락사ㅅ字로 알어왔을 뿐 윳노리와는 비슷한 의미도 없어왔었다. 윳이 나무넷쪽으로 맨들었음으로 나무 목(木)변에 넉사(四)한 柶字를 끄러서 朝鮮사람이 翻譯한 것인 듯 하다. 이로 보아서 윳노리는 확실이 支那에서 수입한 것이 안이오 朝鮮에서 創作한 士俗的 遊戱인 듯 하다.

三
윳노리가 朝鮮文獻上에 나타난 바를 차저보면 300년전 李晬光의 지은 芝峯類說에 簡單이 빛었으되 柶는 곳 儺戱와 같다 하였고 柳得恭의 지은 京都雜志엔
「赤荊二條, 剖作四隻, 長可三寸許, 或小如半菽, 擲之號爲柶戱」
라 하여 윳中에 큰 長윳과 적은 밤윳이 있음을 말하였고 이어서 윳노는 법을 자세이 설명하여 다음과 같이 써있다.
「四俯曰牡 (네가락이 다 엎허진 것을 모)
四仰曰忸 (네가락이 다 잣처진 것을 윳)
三俯一仰曰徒 (셋 엎허지고 하나 잣처진 것을 도)
二俯二仰曰介 (둘이 엎치고 둘 잣처진 것을 개)
一俯三仰曰傑(한아 엎치고 셋 잣처진 것을 걸)이라 하여 윳의 여러 가지로 變遷하는 일름이 써 있고 이어서
「局畵二十九圈. 二人對擲. 各用四馬, 徒行一圈」
介行二圈
傑行三圈
忸行四圈
牡行五圈
圈有(汚)捷, 馬有遲疾, 以決輸贏, 元日此戲最盛」
이라 하여 말판을 써서 勝負를 내기하는 法을 說明하였으며 正月 초하롯날에 이 遊戱가 가장 盛하게 流行됨을 말하였다.

四
위에 말한 바와 같이 윳노리는 正初부터 15일까지＜234＞ 豪遊하는 娛樂的 遊戱로서 兼하여 趣味가 津津하고 동작이 活潑한 平和的 運動이다. 東洋 在來에 많이 유행하여 오던 여러 가지 遊戱와 運動 中에서도 가장 鄕土色이 나타나는 藝術的 競技이다. 될 수 있는 대로 이러한 競技는 保存하고 永續하여 둘 필요가 있는 것이다. 만은 時移事變하여 가장 윳노리의 本鄕이던 忠淸道에서도 차차로 衰退가 되고 沒落이 되여 가랴한다. 예와 같이 一時的 으로 業務를 廢止하고 그것만 專向할 필요는 없을 것이다. 만은 特定한 時期 곳, 新年初頭에 局限하여 일종의 遊戱와 運動으로 獎勵하고 실행할 만한 社會的 競技의 한 과목으로 정하여도 조흘 것이다. -끝-＜175＞
＜212-234, 175＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	렌의 哀歌, 風浪
필자	毛允淑
기사형태	소설

렌의 哀歌, 風浪
						毛允淑
『어느 기슭에선가 짠 바람이 슴여 온다. 엷은 옷이 바람과 같이 動謠한다. 렌은 시몬의 가슴에서 어제 黃昏을 지냈다. 시몬은 地獄에 선 人夫같이 무서운 열에 떨고 있었다. 렌은 시몬의 눈속에 몸을 잠그고 애기처럼 즐거웠다. 외따른 길 활등같이 굽은 고개에 둘이는 맞오뵈는 별빛을 마시며 저녁 길을 가즈런히 걸었다. 시몬은 렌에게 스승의 두려움을 보이지 않었다. 聖書를 외이지도 않었다. 렌은 시몬의 옷자락을 붓들고 少女처럼 童話를 기다렸다. 렌은 고개를 넘을 때까지 그저 하늘과 별과 바람의 마을이 밤새껏 게속되는 줄 알었다. 녹다 버린 눈석이 틈으로 저즌 눈을 발등에 업으며 永遠을 것는 그림자들이였다. 렌에게 人家는 敵이다. 人家 中에는 시몬의 내음새를 탐내는 욕심쟁이들이 있다. 시몬은 오래전에 벌서 人家 中에 한 主人이 되여버린 風俗人이다. 렌은 시몬이 갖인 풍속에서 이따금 질식을 느긴다. 어제밤 여덜시쯤 되었을 때 시몬과 렌은 그 명랑하고 善良한 마음씨를 더-멀니 노아 보내지 못하고 파도에 부딋첬다. 그것은 불이 연붉에 픠여 나오는 어느 창문 갔가히 갔을 때 시몬을 부르는 女子의 목소리가 들였다. 시몬은 그 여자의 목소리를 듯자 손을 드러 반가운 인사를 보낸 후 그 집으로 드러갔다. 렌은 바람처럼 떠러저 혼자 걸었다.』

3월 6일밤!
시몬! 어데서 푸성귀 내음새가 이처럼 배여듬니까? 微溫의 봄소리가 눈물을 자아냅니다.
시몬! 안녕히 들어가섰습니까? 따뜻한 불빛과 깨끗한 情 겨움속으로 나는 당신을 보내면서 끗없이 즐거웠나이다. 幸福하였나이다. 내가 당신을 떠남으로＜235＞ 당신에게 展開되는 世界는 지금까지 내가 경멸하던 人生의 한폭 畵面이었으나 어제밤에 極度로 솟는 동경의 한 순간을 否定할 수는 없었나이다. 시몬! 문풍지가 가는 바람에 울고 등불 주위로 바람이 산듯 거립니다.
나는 무엇을 생각고 있는지 내 精神의 內容이 무엔지도 모르고 그저 天井을 처다보고 고요한 채 던저 있습니다.
시몬! 지금은 아홉시 반 당신의 애기들은 잠이 들었을 것입니다. 한없이 부드러운 당신의 숨소리가 애기와 그리고 당신의 사랑하는 안해의 睡眠 우에 떠돌 때입니다. 이렇게 머-ㄹ니까지 당신의 숨소리는 安慰의 나래가 되어 슴여들지 않음니까?
나는 눈물로 내 視野에 보이는 당신의 얼굴을 흐리게도 합니다만은 따뜻한 家庭에서 있는 당신의 우슴진 얼굴이 보일 때는 제 가슴도 기꺼움에 뛰고 있습니다. 그러나 시몬! 나 아닌 다른 女子가 당신의 곁에서 당신의 慰安者가 되어 있다는 사실이- 비록 오래전부터 알고 있은 사실이나-새로 발견된 일처럼 저는 울렁거리는 심리를 누를 길이 없습니다. 이 마음이 웨 이리 평정치를 못합니까? 당신이 分裂되어 무서운 幻影으로 또는 해석할 수 없는 어떤 道化役者로도 생각되는 바람에 제 마음에 모시던 시몬을 잃어버리고 말었습니다. 그리고 보이는 것은 내 자신의 가련한 얼굴, 약한 生命이 보일 뿐입니다.
시몬! 저를 버리고 당신의 안해와 함께 한 집웅 밑에 앉어 이야기를 주고 받을 때는 렌은 하잘 것 없는 당신의 비우슴이 되고 맙니다.
시몬! 이런 것을 다-알면서도 피곤해서 도라 누었을 때는 조름이 소르르 듭니다. 벽에 걸린 아베마리아의 肖像이 더 멀리 보이고 그 아래로 힌 江이 흐릅니다. 그 江 옆에는 언제나 보이던 시몬이 서 있지 않읍니까? 벌덕 일어나 벽에 가서 몸을 부딋처 봅니다. 그리고 그 힌 江 옆에 서있는 당신을 따라 어댄지 작고 걸어갑니다.
시몬! 당신은 내 눈물을 싯처주십니다. 그리고 당신의 두 팔안에 나를 안어주십니다. 나는 더욱 더 눈물이 쏘다저 당신의 손등과 옷은 젖었습니다.＜236＞
길에는 냉이, 달내, 바위틈에는 진달래 봉오리가 터지고 있습니다.
시몬! 나는 당신을 붓들고 내가 惡夢을 꾸었다는 얘기와 당신에게는 나의에 지극히 善良하고 어여뿐 짝이 있어서 나는 혼자 떠러지게 되고 그래서 빈 방에 돌아와서 자리에서 울었노라고 했습니다.
시몬은 눈물진 뺨을 만지며-「렌보다-더 사랑하는 이는 이 세상에 없다. 렌보다 더 나를 위로할 이도 이 우주엔 없다」고 하십니다. 어대로 걸었는지 작고 시몬과 같이 걸으며 머리를 더 시몬의 가슴에 묻고 울었습니다.
그리고 시몬더러 人家도 없고 동리도 보이지 않는 더구나 내 가슴을 송두리채 문허틔리는 그 어여뿐 안해가 있지 않은 길로 가자고 졸랐습니다. 시몬은 그렇게 한다고 내 머리를 쓰다듬었습니다. 아무도 걸어보지 않은 길 오직 렌과 시몬의 발자욱만 남길 수 있는 永遠이 지어지지 않을 자욱을 지으며 가자고 했습니다. 내게서 뜨거운 눈물이 작고 흘러 나린 것은 시몬의 팔이 더 힘있게 내 허리를 돌아갔고 그 눈이 크나큰 슬픔을 참노라고 더 홧홧하게 빛났던 까닭입니다. 나는 시몬을 다시 노아 보내지 않으려고 누가 시몬의 소리를 알가 보아 겁이 났습니다. 시몬이 病이 들더라도 나는 아무에게도 處方을 묻지 않고 내 피와 내 살을 어여 약을 쓰도록 하랴 했습니다. 어제 저녁처럼 시몬이 다시 내 곁에서 理由없이 떠나간다면-다시 한번 그런 일이 있다면-나는 꼭 길에서 엎으러 질 듯만 해서 나는 시몬의 옷을 손을 더 어여지도록 잡었습니다. 거기는 어덴지 모르나 냇물이 있었고 옥색 빛나는 새들이 왔다 갔다 했습니다. 나는 시몬의 얼굴이 모두 신비로운 것만 같이 생각되었다는 것은 잠시라도 잃어버렸던 동안이-너머 애닯이 서러워서 그 精神의 表現인 憧憬의 皮膚를 한군데도 놓지지 않고 캣취했습니다. 시몬에게 어여뿐 안해가 있다는 사실은 아무리 먼 길을 걸어도 容易히 머리에서 털어지지 않는 애닯은 걱정이었습니다. 시몬에게 아이가 있다는 일은 어데까지 긍정이 되었으나 이따금 시몬이＜237＞ 자기도 모르게 이야기 속에라도 「내 안해가 이러이러하다」고 하는 구절이 들어날 때는 나는 가슴이 아펐던 까닭이었습니다. 거기가 어덴지 아무 구속없이 나는 시몬더러 이야기를 할 수 있었고 속에만 두고 삭이지 못하던 괴로움을  터러 말할 수 있었습니다. 나는 오든 길노 다시 갈 것 없이 여기 앉었다가 물구지나 도톨이 삶은 것을 人家로 팔러나려갈 사람이 있을 것이니 기다려 요기를 하자고 시몬을 끌었습니다. 시몬은 주저주저 하더니 다시 머-ㄴ 뒷 山을 돌아다보며 집에는 애기가 앓고 있서 가 보아야겠노라고 하고 돌아섬니다. 나는 바위등에 혼자 남었습니다.

시몬! 잠을 깨고나니 창이 훤합니다. 마리아 초상밑에 힌 江이 흐르던 것도 幻影이었고 당신과 함께 울고 것던 그 길도 다-이 世上 길 아닌 길이었습니다.
물지게 소리가 들리고 건너방 할멈이 부엌에서 그릇씻는 소리가 납니다.
시몬! 나는 다시 이제 당신을 맞날 수가 없을 듯 합니다. 千里萬里 밖에 떠러저 있는 당신이 다시 새 面目을 갗우워 나를 맞나실 듯도 싶지 않기 때문입니다. 꿈에는 마음놓고 당신에게 내 속엣 말을 다-해 듸렸으나 꿈 아닌 이 시간엔 당신이 多情하거나 믿어웁다는 생각을 감히 가질 수가 없습니다.
시몬! 나는 빈 天地에 혼자 섰는 實體입니다. 너머질 듯한 枯木 밑에라도 설 자리만 있다면 이 괴롭고 눈물지는 瞬間을 바꾸고 싶습니다.
낮 正午가 지났습니다. 자조 찾어오던 慧明氏가 오늘도 찾어왔습니다. 그의 음성좇아 意味없이 들리던 것이 오늘은 그의 목소리가 반가웁게 들린 것은 어인 까닭입니까? 그의게서 나는 자조 시몬의 論을 듣고 또 시몬의 人生觀의 가까운 論議를 듣는 것으로 반가웠으나 其外에도 그는 나를 貴重한 동모로 생각해 주는 때가 있었습니다. 慧明은 간얄핀 體軀를 가진 靑年으로 西洋道學에 맛을 듸려서 오랜동안 硏究를 했다고 합니다. 그가 말을 할 때나 웃을 때는 탄역있는 表情을 나타내지 못하는데 그것은＜238＞ 그가 冊읽는 精力때문에 젊음을 잃어버린 때문이라고 생각하였습니다. 慧明은 바로 요 뒷 山넘어 조용한 旅舍에서 몸을 쉬이며 工夫하는 것이 그의 業입니다. 몇번 찾어와 30분 內外로 自己硏究하는 科目 이야기를 하고는 가버리댔는데 오늘은 1시간 동안이나 이야기를 하고 夕陽이 좋으니 散步를 떠나자고 했습니다.
시몬! 慧明의 硏究世界는 제 마음을 약간 끄을고 있었습니다. 그것은 시몬 당신의 말씀 속에 나오던 人生의 理想과 거진 같은데가 있기 때문이었습니다. 저는 慧明에게로부터 당신의 어려운 말씀들을 되푸리하여 해석해 드를 기회를 얻었습니다. 慧明은 아무 구속을 받지 않는 사람이라 아무리 오래 앉어 이야기를 계속하더라도 아무도 방해를 가하지 않습니다. 그러나 散步를 하면서도 내가 슬픈 것은 理論이 끊지면 그에게 아무 흥미도 感興도 일어나질 않어서 이따금 그가 내 生活을 묻는다든지 앞으로는 어떻게 살 게획이냐 할 때는 얼굴이 새파래지도록 노여움이 피여 오릅니다. 오늘도 나는 禮儀를 저버리고 「그런 것은 묻지 마세요」 하고 그를 섭섭하게 하여 돌여보냈습니다. 學理를 떠난 이야기外에는 그와 對談하기가 싫은 까닭입니다. 나의 內部의 어떤 心理世界로 그가 부딋치랴 할 때는 맹렬한 노여움이 솟게 됩니다. 무슨 까닭인지 저도 모릅니다. 시몬을 위한 對談者로 밖에 저는 그가 필요하지 않습니다. 일전에도 그가 山국화라고 손소 겨우내 방에서 길러낸 화분을 보낸 일이 있는데 거기 쓴 놑도 보지 않고 그대로 돌여 보낸 일이 있습니다. 그때도 내 생각엔 이 방에 시몬을 위한 물건외에는 두기가 싫었던 심리에서 그리 된 것입니다. 그래도 그는 그런 返換쯤은 의례건 있을 일 같이 역이었던 것처럼 평범하게 다시 찾어오고 이야기를 펴고 하는 것입니다. 理論도 品位도 다-가춘 靑年이나 시몬 당신이 가진 生命性은 갗오지 못한 것 같습니다. 헤여저 돌아와서는 싸늘한 形骸를 만지다 온 것처럼 허전허전 하였습니다. 그래도 나는 웨 그와 오래동안 산보를 할 수 있었는지 알 수 없습니다. -게속-＜239＞
＜235-239＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	女流作家의 掌篇自叙傳, 山水맑은 곳서 詩趣있게 자라난 이분들의 『人生의 記』 한 토막
기사형태	회고·수기

女流作家의 掌篇自叙傳, 山水맑은 곳서 詩趣있게 자라난 이분들의 『人生의 記』 한 토막
아버지와 散步 하던 밤
李善熙

우리 어머니는 내가 여섯살 때라나 肺病으로 돌아가시였다 한다. 나는 아모것도 記憶하지 못하나 어머니의 葬禮ㅅ날 비가 왔든 것 갔고 外祖母님과 姨母가 나를 안고 우시든 것을 어렴푸시 알고 있다.
내 어머니는 26才에 이 世上을 떠나섯는데 그 후 내가 女高를 다닐 때까지도 우리 故鄕사람들은 나를 맛나면 우리 어머니가 붓으로 그린드시 입뻣다고 여러번 이야기 했다. 그러나 나는 아모 것도 생각해 낼 수가 없고 그 이듬해 秋夕에 연두갑싸 저고리에 분홍 모시 다듬은 치마를 입고 半은 업히며 半은 걸으며 40里나 되는 어머니의 山所로 가든 것밖에 알 수가 없다.
내가 女高를 다닐 때 나는 아버지의 사랑을 독차지했다. 우리 아버님은 아직 50을 조곰 넘으신, 또 年齡 보담은 무척 젊으신 분인데 漢文과 역사에＜240＞ 능하시고 글씨도 一家를 일우섯다. 또는 옛날 大韓醫院(醫專前身)을 3學年까지 修了하섯는데 數學과 物理에 특별히 秀才엿섯다고 하신다.
우리 아버지의 淸廉이란 유명한 거시여서 나는 이러한 아버지를 모시다가 후일 다른 사람을 대하면 좀체 해서는 사람갔지 않게 보혓다. 우리 아버지는 넘우 正直하시고 맑어서 지금 생각해도 이상스런 어른이시다. 나는 女學校때 散步하기를 조와했다. 우리 아버지도 散步하시기를 조와하섯다.
『아버지, 우리 散步갑시다』
『어디로 가자니』
『峰수동 바다가로 갑시다』
『그래 가자』
아부지는 아무리 疲困하실 때라도 내가 散步갑시다 하면 함께 가섰다. 어느날 밤-아버지는 外奪를 입으시고 굵다란 집행이를 집고 나하고 나섯다.
나는 무슨 이야기를 했는지 어째든 잠시도 쉬지 않고 짓거리면 아부지께서는 각금 응응 對答을 하시며 집행이를 끄섯다. 關이라고 元山서 第一 번화한데-이 거리에 들어서면 나는 의레 內地人 菓子商의 류리창을 흘끔 흘끔 겻눈질한다.
『너 菓子먹으련?』
나는 대답대신 씩 웃는다. 사실 나 보담도 아버지가 菓子를 더 조와하시는 폭이다. 藥酒를 통이 못하시는 아버지는 菓子를 무척 조와하신다. 前例대로 菓子를 어찌 많히 사섯는지 한 뭉텡이는 아버지 外套주머니에 입이 쩍벌게 잔뜩너코 남어지는 집행이에 그 묵끈 노끈을 뀌여 둘이서 한쪽씩 맛들고 가는 것이다. 물론 어두운 밤이라 他人이 웃지 않는다. 이윽고 府廳뒤를 돌아 공원으로 되여 있는 山길을 것는다. 이 길은 넓고 깨끗하게 山등허리에 나서 밤에 걸어도 무섭지 않다.
나는 뻔질나게 아버지 外套주머니의 손을 너허 菓子를 집어냈다. 아버지의 외투주머니는 확실히 한쪽 귀가 축 느러젔다. 한동안 소나무 속으로 山길을 것고 나면 압흐로 망망한 바다가 밤하늘 밑에 검게 내다 보힌다. 파도소리가 궁굴게 솔밧 사이로 들여온다.
『선희야 노래 하나 해라』
우리 아버지는 내게 열심으로 音樂을 가르치섯다. 그 후 聲樂을 專工식히신 것도 아버지의 所願이섰다.
나는 山우에서 바다를 향해 노래를 불넛다. 되도록 聲量을 크게 내서 노래를 부르면 아버지께서는 대단히 기뻐하섯다. 山길을 다 것고 나면 바다ㅅ가로 난 행길에 나서게 된다. 굴딱지가 희끗희끗 붙은 바위들엔 물결이 밤낫없이 철석철석 하고 있서 밤길을 더욱 호젓하게 했다. 바다ㅅ가로 것노라면 右便 山기슭엔 帝政시대 露西亞領事舘 붉은 벽돌집이 측넝쿨속에 무처 독개비가 亂을 짓는 것 같은 길을 아버지와 나는 아모 말 없이 걸었다.
얼마를 쏘다엿든지 집에 돌아왔을 때는 밤 子正도 넘은 때엿다. 나는 지금도 그 散步하든 기억을 하고 지금도 아버지를 世上에서 제일 조와한다. 내 自叙傳은 이것으로 終章은 몰논 아니다.＜241＞

「테니슨」과 「騎士」
毛允淑

어릴 때는 조개껍질 많은 갈마 해변으로 도라단였읍니다. 발을 늘 벗고 단니다가 비어저서 이리저리 허물을 짓고 단였지요. 그저 스웨이 스웨이하고 모래에 슴여드는 물소리가 조왔습니다. 元山서 북으로 가면 충청개라는 고개 넘어 江이 있는데 학교에 단여와서는 엄마를 찾어 빨내터로 다라났습니다. 짠 무김치와 밥을 싸갖이고는 다-저녁때가 되여서도 꼭 그 江 옆에 가서 밥을 먹고 왔읍니다. 또 내 버릇 하나로는 아침에 학교에 가든 길에 혹시 상여를 맞나면 누구의 상여든지 간에 따라가서 종일 구경하고 실컨 울고 어두어서야 도라오는데 그렇게 되면 엄마는 왼통 학교로 동리로 찾어 단니다가 잃어버렸다고 실심을 하고 게심니다. 나는 책가방을 멘 채로 드러가서는 아모리 생각해도 내가 한 일이 어머님 마음엔 못맛당 하실 것만 같애서 아모 소리 못하고 앉었드랬습니다. 그리고 나는 「닭알귀신」을 제일 신비롭게 생각해서 그 닭알귀신이 산다는 골목에 꼭 밤이면 가서 우득허니 앉었든 버릇이 있었습니다. 그러니까 그게 모도 열살 內外에 내 정신과 신경의 彷浪이였습니다.
열한살부터는 함흥서 자랐습니다. 함흥 말이 유난히 올라갔다 나려왔다해서 심심치가 않더군요? 한 달만에 함흥 얄개구실을 하는데 本土 애들 찜쩌먹게 함흥 말이 극성스러웠습니다. 함흥서 小學校를 맟이고는 상자를 꾸려가지고 개성 호수톤 학교 학생노릇을 했습니다. 저녁때면 특별이 가을 저녁때면 빩안 노을이 만월 때에 퍼지든 것이 그리고 새벽이면 人蔘캐는 사람들의 복작대든 소리가 지금도 못잊침니다. 학교서는 化學, 作文, 영어를 제일 조와했고 연극에 열심이였습니다.
高等女學校를 졸업하고는 머-ㄴ데로 가서 工夫를 하리라 했드니 그만 서울 梨專 文科로 왔습니다. 英文學에선 테니쓴의 詩中에 「일레인」이 中世의 騎士 「랜쓸랫」을 연모하다가 그대로 죽어버린 것이 조왔습니다. 그리고 로벗뻔쓰의 詩를 무척 조와했습니다. 뻔쓰의 사진을 늘 긔숙사 벽에 붗었는데 그의 詩도 좋은 데다가 사진도 꼭 마음에 들겠지요. 詩人들의 꿈을 따르다가 졸업이라고 맟었읍니다. 그러나 꿈을＜242＞ 따르든 줄은 아직도 끊어지질 않어서 허둥허둥 아직도 발자욱이 똑똑지 못합니다. 남 하는대로 결혼을 했습니다. 퍽 앞뒤가 꼭 째인 분과 결혼했지요. 그래서 自信없는 성격이 늘 그분의 덕으로 긔운을 얻습니다. 애기가 하나 났습니다. 일홈은 일선이랍니다. 今年 여섯살채 잽힙니다.
요새는 그것두고 날마다 職場에 나오는 일이 제일 안타갑슴니다. 安浩相氏는 1년 남어 硏究次로 京都에 가게심니다. 일선이 하고 나하고 마침 저녁 된장찌게를 먹으며 아버지 도라오시길 기다리지요. 그런데 「生」에 대해 차차 게으른 자세를 취하게 되는데 큰일입니다. 따끔한 챗찍으로는 무에 필요할가요? -(끝)-

自叙 한토막
崔貞熙

아주 어릴 적엔 박꽃이 지독하게 많이 피는 적은 東里에 살았다. 여기서 나는 書堂에도 다녀보고, 집에 訓長을 앉치고 배워보기도 했으나, 아무래도 글배우기가 싫었든 것 같다. 싫었다기보다, 집에서 혼자 배우면, 소 멕이려가는 노랑얘, 쌍가매가 소등에 호사스레 올라타고, 뒤에 따르는 송아지를 「머이뭐」 불러가며 안꼴 골안 푸른 숲으로 가는 것이 눈에 선-하고 書堂에 가면, 상투 짜 올린 접장과 말마금씩한 총각들, 아이놈들이 입을 쩍쩍버리고, 머리빡이 방바닥에 닫토록 흔들며 풍얼치는 것이 싫었고, 방구 냄새가 싫었고, 또 가끔 가다가, 조무랙이 중, 수가 틀리기만 하면 「갈나아가 글을 뵈와선 어찌갰니」하고 달려들자고 해서 싫었다. 그래도 나는 글재주가 꽤 있었든지 그렇게 방맹이만한 상투 짜 올린 접장이거나, 머리태가 한발씩 되는 총각이거나, 또 그보다 덜 큰 조무랙들이거나 간에, 글을 받치지 못해서 冠쓴 訓長에게 종아리 마즐 境遇에 이르러선 으레 내가 그들의 볼태기(뺨) 후려갈기는 役割을 마터했다. 訓長이 그러라고 시켰든 까닭이다. 그 대신 訓長이 없은 뒤에서는 언제나 나는 困難한 境遇를 한고패씩 치루워야 했다.
그러다가, 내 나이 學校에 가게쯤 되였을 때, 우리집 식솔 전부가 박꽃피는 東里에서 木船을 타고 學校가 있는 邑(端川)으로 移舍를 갔다. 마는, 邑에서는＜243＞ 學校에 3년쯤 다니고, 「윤선」으로 가야하는 城津에 가서 普信女學校에 다녔다. 이 學校는 敎室에서 바다가 내다보이고 또 하로에도 멫번씩 汽笛이 뚜-우는 것이 들리는 좋은 學校였다. 나는 가끔, 아카시아 그늘이 푸른 사이르, 바다가 푸르고 그 바다 속의 하늘이 더 푸른 것을 내다보며, 하느님의 마음은 꼭 푸를 것이라는 생각을 했다.
女學校는 淑明. 활동사진 구경이 몹시 재미가 나서 寄宿舍 뒷門 개구녕으로 기여 드나들다가 두어번 벌을 받은 일이 있지만, 그래도, 物理, 數學 時間外엔 恒常 즐겁고 愉快한 世上이였다.
淑明을 마춘 뒤에는 中央保育으로 갔다. 淑明學校 先生님 중에는 高等師範에 가라는 이도 있고, 音樂學校에 가라는 이도 있고, 體育學校에 가라는 이도 있었으나, 나는 춤과 노래를 한꺼번에 배울 수 있는 幼稚園 學校가 좋왔다. 정말 나는 이 學校에선 어떻게 뛰고 부르고 했든지 몸이 아주 똥똥하게 건강해젔다.
保育을 卒業한 다음, 幼稚園 先生질을 얼마간 했다. 그래서도, 나는 아이들을 어떻게 指導한다든가, 이런 것보다 거저 춤추고 노래부르기에 더 熱中했다. 學校에 있을 때부터 나는 그렇게만 해왔든 까닭으로.
춤과 노래에 실증이 안나서, 나는 또 어째 記者 노릇을 시작했든지 모르겠다. 그렇게 된지도 10년이 되여 왔나분데, 아직 雜誌編輯은 커냥, 活字의 號數 - 一號가 어떤거며 고직꾸가 뭔지도 모른다. 때때로 알어야만 되는 境遇엔 제일 수월한 營業보는 분에게 살잭이 물어본다. -(끝)-＜244＞

山祭洞의 追憶
林玉仁

지난 봄 名古屋 어느 先輩의 집에서 奈良 同窓會 愛知支部會를 연 때의 일이다. 孫子까지 보았다는 60이 가까운 할머니로부터 今年에 卒業한 스믈을 얼마넘지 않은 젊은 사람들이 이르기까지 30여 명이나 뫃여서 여러 가지 얘기에 날이 저무는 줄을 몰랐다. 그 중에 얼골이 감으짭짭하고 키가 작달막한 쉰일곱에 난다는 先輩는 醫師이던 남편을 잃고 아들딸의 敎育때문에 혼자 어쩌는 수가 없어 몇 십년만에 다시 어느 女學校에 敎鞭을 잡았다는데 그이의 말이다.
「젊은 여러분들이 씩씩해 보여 좋기는 하오. 나도 부럽소. 하지만 내게서 20년이나 30년을 뚝 떼어 다시 젊은 사람을 만들어 준다 칩시다. 나는 싫여. 단연 拒絶할 터이야. 拒絶하고 말고. 나는 다시 젊어 졌다 치드래두 工夫하고 結婚하고 子息낳고 그렇게 그렇게 살다가 요 모양으로 늙을 테지. 별 수 있나? 그 푸로그람을 그 지리한 人生의 푸로그람을 또 되푸리 해? 아일 낳 저만치 길러? 아이 지긋지긋해. 그 보다두 난 어서 고이 늙어 저 넘어 極樂엘 가궆아」
敎員室에서도 담배를 뻑뻑 피운다면서 퍽 을리는 손매로 담배를 빨아 연긔를 뿜고 그 연긔의 사라지는 쪽을 바라보던 양이 잊혀 안진다.
그는 人生을 否定하는 虛無的 人生觀을 갖인 사람도 아니었다. 다만 人生을 充實히 걸어보고 그 人生과 歲月의 關係를 가장 切實히 느낀 뒤의 率直한 告白이 그것이었으리라 믿는다.
나도 만약 50이나 60이 되었다 치자. 그 50이나 60에서 20년이나 30년을 빼어 주는 魔術이 있다 치자. 나는 손을 저어 拒絶할 것이다.
또 지금도 그러하다. 어린 時節이 그립고 20 전후의 싱싱한 꿈이 한 꿈이 한 過去의 옛 記憶이 되어 버렸어도 그러한 푸로프람을 되푸리 하고는 싶지 않다.
놓기 싫은 아기자기한 구술뀀이같은 追憶도 다시는 생각조차 말여는＜245＞ 애달픈 꿈자욱도 歲月이 다 이끌고 갔으니 그만인 것이다.
넓은 벌-. 西쪽에는 자주빛 구름으로 몸을 엷게 가리고 뾰죽뾰죽한 날카로운 칼ㅅ山봉오리가 솟았고 5里를 못가 北쪽에는 푸르고 넓은 南大川이 유유히 흐르는 벌판, 林村이란 村의 큰 무꼴집이란 家號로 불러지던 집의 曾孫女로 태여났었다. 우흐로 오빠가 두 분. 오빠가 九代長孫이었다.
小學校에 들기까지와 들어서 애쓰던 얘기만으로도 한이 없다. 겨울이면 10里를 通學하는 길에 돌다리를 건너 뛰다가 어름구멍에 빠저서 다리에 피가 흐르던 일, 어느 先生의 집에 가 있으면서 애기를 없어 주고 심부름하며 어머니가 그립던 일.
6學年 때에 咸興에 나와 그 곳 女子普通學校를 마치고 永生에 入學했다. 집이 어려워서 어머니가 품파리 하시고 苦生이 여간치 않으셨다. 나는 學校에 댕기면서, 그냥 炊事를 했고 풍금받히는 날이나 運動때문에 늦은 때면 집에 와서는 오빠한태 매까지 맞었다. 그렇다고 오빠는 나를 덜 사랑하신 것이 아니었다. 내가 女學校 3學年때 그가 中學을 卒業하시고 間島로 職業을 구해 떠날 때까지 나는 내 鉛筆을 제 손으로 깎아 못 봤다. 그 버릇으로 지금까지 鉛筆 깎을 줄을 모른다.
女學校때부터 上級學校를 卒業할 때까지 전혀 집이 도음이 없이 工夫해 왔다. 學校에서 시키는 일을 하고 學費를 다했다. 등사도 밖고 鐘도 치고 事務室과 校長室 掃除도 하였다.
奈良건너 와서는 母校 校費로 별로 힘을 디리지 않고 工夫만 하면 그만이었다. 하나 그새 오빠가 間島에서 拳銃自殺을 하셨단 消息을 듣고 學校뜰 커다란 돌에다가 머리를 되는 대로 부딨고 울었다. 이튿날 아침에 잡아뜯은 머리가 한웅큼이나 돌 틈에 있었다. 以來 나는 健康이 몹시 나뻤다. 神經衰弱이라고 했으나 후에 보니 그것이 내 가슴의 病이 시작된 때었다. 午后면 身熱이 나고, 頭痛이 나서 견딀 수 없었다. 더구나 겨울이면 그냥 感氣로 괴로웠다. 健康이 좋지 못함을 따라 내 心理도 漸漸 약해 갔다. 「兩親과 母校란 背景이 없으면 죽고 싶다」고 중얼거렸다. 그래도 卒業은 하고야 말았다.
나는 母校 校庭에서 體操號令을 부르기도 하고 地圖를 걸어놓고 어느 곳 地勢는 어떠어떠 하니까 人文은 어떠어떠 하다고 自然과 人文의 關係를 설명하노라 하기도 했다.
이 卒業한 해 봄에 卒業班을 引率해 갖이고 金剛山 旅行을 갔다가 오니 그때 甲山 가게시던 祖母님이 危篤하시대서 甲山에 갔다가 그 길로 間島까지 갔다가 왔다. 極端으로 疲勞해 버렸다. 시름시름 앓다가 크리쓰마쓰를 몇 일 못 남기고 입원하게 되었다. 學校에 대한 義理와 애태우시는＜246＞ 어머니 때문에 마음이 괴롭기 끝없었다. 이 앓는 期間에 한 생각들은 모다 不健全한 것 뿐이었다. 健康健康! 나는 健康의 필요를 絶叫하고 그를 獲得하기에 全力을 다하고 그리고 지금은 아주 든든한 몸이 되었다.
元山에 있던 2년간은 내 일생에 있어서 즐겁고 意義있는 記憶을 많이 남기었다. 山祭洞-. 山을 등진 높다란 校舍에서 푸르게 늠실거리는 먼 바다를 바라보고 마음을 많이 整理하였다.
가시의 길을 밟아 겨우 到達한 오늘의 내 生活-. 比較的 安穩하고 多幸하다. 내 環境이나 性格으로 보아 마음 편하기를 어찌 바라랴? 다만 和平한 表情을 지을 수 있는 오늘의 位置를 感謝한다. 또 그런 明日을 祈願하여 마지않는다.
나를 恒常 激勵해 주시던 여러 先生님네와 고맙게 굴던 친구들께 아모 報恩의 길을 걸음없이 오히려 저들께 念慮 끼침이 되던 自身을 생각할 때 실로 悚懼함을 禁치 못한다.
生은 萬代에 얻기 어렵다. 나는 오늘도 이 現實을 무한히 사랑하면서 또 내 視線은 「-보담 더」의 그 앞날을 凝視하랴고 애쓴다. 歲月이 흐른다. 그리고 나도 간다.
어제까지 日記는 덮어두고 오늘부터 멋진 日記를 써 보려는 것이 小學生같은 결심이기도 하다. 1. 27＜247＞
＜240-247＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	南方鄕土詩集
기사형태	시

南方鄕土詩集
古園詩抄
尹崑崗

槐木
오랜 오랜 아주 오-랜 옛적
땅덩이가 배포될 그때부터 있었드란다
굴속처럼 속이 허-ㅇ한 느티나무
귀돛인 늙은 구렝이도 산다는 느티나무

마을에 사는 어진 사람들은
풀 한포기 뽑는데도 가슴 조리고
나무 한가지 꺾는데도 겁을 내여＜248＞
들에 산에 착하게 있는 모-든 것을
한맘 한뜻으로 성기고 바뜰었드란다

독사를 맛나면 독사를 찢어발기고
살가지를 맛나면 살가지를 처서잡고
너구리를 맛나면 너구리를 때려뉘여
들과 산의 시끄러움을 막었드란다

안개 이는 아침은 멀리 나지않고
비 오고 눈 오는 대낮은 집에 웅크리고
천둥에 번개있는 밤은 무릅꿀고 빌어
서리서리 도란거리며 도란거리며 살었드란다

故鄕
왕대 욱어진 옛집에 와서＜249＞
좀내 쾨쾨한 골방에 불끄고 누으면
등넘어 번저오는 머언 마을 개소리는
두고 온 마음의 흉한 소문인양
마음은 조바심의 불심지를 꼬고
눈에 그리운 얼굴들이 등불을 켠다

退Š山日記
辛夕汀

1. 中溪
邊山 열두골 물이 예서 모이고
예서 또 黃海로 빠저 나가는 中溪

中溪 어구에 노디를 하나 건너서＜250＞
密酒를 파는 酒幕이 있다

버큼이 툭툭 튀고
입술이 쩍쩍 들어 붙는 술을 마시고

오늘 잡어왔다는 꿩고기와 구수한 수수밥을 먹고
까마케 때가 쩌른 木枕을 벼고 잣다.

가면서 우리는 「감」으로 이름 난 이 고장을
올 가을에도 들어오자고 옛이야기처럼 소근거렷다.

2. 사지목재(獅子峙)
정갱이가 빠지게 쌓였든 눈이 녹아나려
노디는 모두 물이 덮어 흘러 간다.
어제 맷도야지를 잡아 넘겻다는 사지목재에는＜251＞
여기 저기 선지피가 힌 눈에 어려 무서웠다.

『獅子仰天』이라는 명당이 바로 이 넘어 있다는 재다.
재우에서는 물장수 늙은이가 쪼속쪼속 졸고 있었다.

3. 楞伽峯
實相寺에서 바라다 뵈이는 楞伽峯에는
아조 먼 옛날에 사기ㅅ배가 지내다가 破船을 하야,
시방도 사기그릇이 있고 『사기峯』이라는 이름이 있다고 한다.

힌 구름이 羊떼처럼 넘나들고
밤이면 푸른별이 작고만 넘어가는
天王峯 우에도 그때쯤은 潮水가 넘어들어
저 돌바위 새에는 미억줄거리가 치렁치렁 붙었섰으리라고
생각할 때 너몀´나 아득하야 나는 갑자기 외로워졌다.＜252＞

4. 가마소(釜沼)
『가마소』로 넘어가는 재우에는 옛날에 피란을 했다는
작은 돌문이 달린 작은 굴이 있다.

넘어오자 『北堂골』이라는 山峽이다.
人家는 세 가우밖에 없다.

한 二十年前 羅州땅에서 避亂을 왔다는 老人
피가 듯는 듯 얼굴이 붉으레한 「李生員」도 北堂골에 살고 있다.

치만식한 대ㅅ잎파리가 떠내려 온다는 이야기도
山대가 무척 많은 『가마소』이서 비롯한 이야기리라.

5. 靑林
山바람이 사뭇 새양대처럼 향그러운데＜253＞
드높은 『새재』를 우리는 단숨에 넘어왔다.

다람쥐 모양으로 물거는 들을 골라 디디여
물길을 딸어 돌아드는곳이 바로 靑林이다.

靑林에서는 山中學校 先生님이
서울 사는 어느 新聞記者의 부탁이라고

『梅窓』의 詩를 한샇고 베껴 보내라하는
간곡한 부탁을 받어가지고 왔다.

바위
柳致環

내 죽으면 한개 바위가 되리라＜254＞
아예 愛憐에 물들지 않고
喜怒에 움지기지 않고
바람에 깎이는대로
비에 씻치는대로
億年 非情의 緘黙에
안으로 안으로 自己를 채쪽질 하여

드디어 生命도 忘却하고
머언 구름
아득한 遠雷
꿈 꾸어도 노래하지 않고
보이잖는 淋漓한 피를 흘리고
두쪽으로 깨트려저도
소리하지 않는 바위가 되리라＜255＞

蓮花詩篇
吳章煥

곡식이 익는다. 풀섶에 버레가 운다. 이런때 蓮잎은 지는 것이다. 차고 쓸쓸한 꽃잎 하나 줄기에 부치지 않고 蓮잎은 지는 것이다.
一年가야 쇠통 맑은 적 없는 시꺼먼 시궁창속에 거북은 보는게었다.
봄ㅅ철 갈라지는 어름ㅅ장, 여름찾어 점벙대던 개구리 새끼. 모든 것이 沈澱하였다. 모든게, 오즉 까라앉을 뿐이었었다.
蓮잎이 시들면, 蓮잎이 시들면, 심심한 水面우에 또 한 해의 香氣는 스미어 들고,

물속에 차차로 가러앉는 오리털,
이 속에 손님이 오는 것이다. 아무런 表情도 없이 아무런 기맥도 없이 밤 이슬은 나리어 서리가 된다.
소 몰고 돌아가는 저녁 길, 저녁 길의 논두렁 우에 푸뜩푸뜩 풍장치며 흩어지는 농사꾼.
五穀이 익은게었다. 곡식이 익은게었다.＜256＞

웅뎅이에는 落葉이 한겹 물 우에 쌓이드니 밤마다 풀섶에는 가을 버레가 울고, 落葉이 다시 모조리 가라안는 날, 죄그만 魚族들은 보드라운 진흙속에 蓮뿌리 울타리하여 길고 긴 겨으 잠으로 빠지는 것이었었다.
한때는 그 넓은 잎아리에 함촉 이슬을 밧드렀을 蓮잎조차 잠자는 미꾸리와 그 머리의 등을 덮는 것이나, 두 눈감고 깊은 생각에 잠기인 거북이의 등우엔, 거북이의 하늘 우엔 살어름이 가고 그것이 차차로 두꺼워질 뿐.
깜한 머리 따느리는 밤하늘에도 총총하던 별 한송이, 별 한송이 비최지 않고, 히부연 어름ㅅ장에는 붉은 물든 감잎이 끼어 있을 뿐.
한 겨을은 다시 얼어붙은 웅뎅이에 눈싸리를 쌓어언즈나 어둠속에 가라앉은 거북이는, 목을 느려, 구정물 마시며, 반년동안 밤이 이읏는 俄羅斯의 獄窓과 같이, 맛읍는 울음에 오-맛없는 울음에 보드라운 悔恨의 진흙구뎅이 깊이 헤치며 뜯어먹는 미꾸리와 저머리.
두꺼운 어름짱 밖으로 連이어 連이어 깜깜한 어둠이 흐른다해도, 구름속에 上弦ㅅ달이 오른다 해도 거북이의 이고 있는 하늘엔 히부연 어름짱이 깔려 있을 뿐, 한사리 싸락눈이 쌓여 있을 뿐.＜257＞

문들레꽃
徐廷柱

바보야 하이얀 문들레가 피였다.
네 눈섭을 적시우는 룡천의 하눌밑에
히히 바보야 히히 우숩다.
사람들은 모두 다 남사당派와 같이
허리띄에 피가 묻은 고이안에서
들키면 큰일나는 숨들을 쉬고
그 어디 보리밭에 자빠졌다가
눈도 코도 相思夢도 다 없어진 후
燒酒와 같이, 燒酒와 같이
나도 또한 나라나서 공충에 푸를리라.＜258＞
＜248-258＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	지기미
필자	金史良
기사형태	소설

지기미
						金史良
元來가 퍽 사람을 그리워하야, 사람없이는 하루 한시라도 못 견디는 孤獨한 人間이다. 무턱대고 사람을 그리워한다. 두 번만 만나면 나는 어깨를 치고 허허 웃고 또 심지어 그이가 뚱뚱보라면 꾹꾹 그 배를 지르고야 만다. 그래 한 번은 뚱뚱보인 高等官을 성내우고 말었다. 실로 말이지 내가 알기는 大臣級에서부터 土役軍에 이르기까지이다. 더욱이 그 夫人네들과는 顔面이 깊다. 그건 내가 「걸네장사」라는 바로 이 고장 말로하면 구즈야이기 때문이다. 아니 구즈야는 내 生活手段에 지나지 않는다. 나는 어엿한 畵家이다. 그림 工夫하는 사나이다. 그러나 高等官의 辱을 얻어먹은 뒤부터는 일체 官吏들과는 交際를 끊었다. 아니 去來를 끊었다는 말이다. 나는 나를 멸시하는 人間을 멸시하기 때문이다. 하기는 이 고장에는 내 마음을 理解해 줄 사람이 하나도 없다. 어께를 툭툭 칠만한 사람이 없는 것이다. 그러고 보니 외로웁다. 孤獨하기 그지없다. 이 孤獨感은 期週的으로 가분재기 侵노를 한다. 그러면 阿片쟁이가 阿片생각이 난 때처럼 못 견디게＜259＞ 사람이 그리워진다. 그러나 하나도 얼싸안을 년석이 보이지 않는다. 그때는 나는 다룽치를 메고서 시바우라(芝浦)로 간다.
시바우라 海岸은 朝鮮사람의 天地이다. 各地方서 온 뱃짐(주로 石炭짐)을 푸는 일을 하는 오끼나까시(沖仲仕)는 거진 다 朝鮮사람이다. 모두들 검으다란 합삐를 두르고 머리를 手巾으로 즐너매든가 혹은 도리우찌며 험안 토수래 帽子들을 쓰고서 밤중 두 세시경과 저녁때면 그 아근을 어께를 들먹씨며 다닌다. 그리고 어느 함바(飯場)에나 열쬬(十疊) 남짓한 房에 한 40명씩이 들구날친다. 감자떼미처럼, 어쩌면 또 石炭떼미처럼 밤만 되면은 그들은 8시부터 뱃집짝같은 이불을 뒤집어 쓰고 世上 모르게 잠이 드러 꾸르렁거린다. 새벽 3시에 일을 나가고 저녁 3시가 넘어서야 도라오는 것이다. 12시간의 고되인 勞働인데 또 새벽에 나가야만 되는 일이라 밤이 이른 터이다. 이런 일을 하는 오끼나까시가 이 一區에만 해도 한 600여 명이나 된다. 그러타고해서 이게 모두 내 동무들 인가하면 애여 그럴리가 없다. 나같은 사람은 눈거듭 떠보지도 않는다. 여기서 섯불리 지나가는 사내 등이라도 한번 툭툭 첫다가는 대번에 「와익해」하고 따귀를 얻어 맛기는 예상사고, 자칫하다는 太平洋 바다에 鬼神도 몰으게 둘너메치우고 말 것이다. 사실로 이 사내들은 여기 바다를 東京灣이라지 않고 太平洋이라 부르고 바람은 아메리카 바람이라 한다. 만약 함바서 자는 놈 발가락 하나라도 어찌다 잘못해서 밟었다가는 메리켕 주먹에 목숨 날어가기가 십상이다. 그러기 이런 곳에 내가 섯불니 동모를 많이 만들어 두었을리도 萬無하다. 동무라고는 꼭 하나바께 없는데 이름은 지기미라하는 영감이다. 나는 무시로 이 영감이 그리워져, 그리워지면 참지를 못하고 터불터불 찾어오는 것이다.
지기미는 阿片쟁이로 벌서 나이 60인데 게다가 키는 헛말노 9尺이나 됨으로 아메리카 바람이 사나울 때는 몸이 부러질 듯이 회친거린다. 그러나 지기미는 늘 마라손 選手처럼 두 주먹을 가슴에 언고서 헐덕거리며 분주히 다닌다. 참말로 이 人生을 마라손이라 하면 그는 벌서 꼴에 가까히 왔기도 하려니와, 아주 시진맥진하야 쓸어질 듯한 選手이다. 다니면서 무슨 意味인지는 몰으나 지기미 지기미 지기미 중얼거린다. 지기미기로서니 처음부터 제 이름이 없었으랴마는 이 때문에 이름이 지기미가 되고 말었다. 지기미도 인제는 제 이름이 본시부터 지기미이든＜260＞ 줄로 안다. 이 지기미도 阿片이나 숨이 턱에 닿도록 그리울 때를 내놓고는 나를 언제나 그리고 있다. 하기는 阿片이 그리웁길내 더욱 나를 몸이 달도록 기다릴제도 있다. 阿片 살 돈 단 두냥이 없을 때의 일이다. 나는 그래도 잘 사는 사람들의 뒷꾸막이나 설구어 주면서 외로웁지만, 지기미는 이 苦役을 하는 사람들 區域에 살면서까지 天涯孤獨한 人間이다. 거기 사람들은 지기미같은 영감은 이 世上이 한번도 필요로 하지 않는, 외려 朝鮮 사람에게 수치를 주는 存在라고 생각을 한다. 이리하야 지기미는 더욱 외로웁다. 나를 만나기만 하면 그의 가느스레 감은 눈이 반짝하고 띠인다. 그리고 그 조고만 눈이 차츰 서리서리 불빛을 띠는 것이다. 그 다음엔 하나박게 없는 새까만 이를 빼여물고 회회회 웃는다. 사실로 목소리가 새여그런지 회회회 웃는다.
그런데 지기미는 늘 이 아근을 나가 돌아다니기만 한다. 밤에는 일꾼들이 호곤히 자고 있는 이 함바 저 함바루 개웃개웃 다녀보며 조곰이라도 빈틈이 있으면 살금살금 들어가 쪼구리고 누어본다. 하나 대체로 발들여 놓을 틈도 없을 뿐더러 심한데는 너무 사람이 많어 水道깐까지 이불을 끌고 나가 너저분히 누어서 코를 드르렁거리는 지경이다. 뿌엿한 十燭電燈 하나가 이 모양을 내려다보며 黙黙히 직히고 있을 뿐 오시이레(押入)는 문짝을 제꼈는데 그 웃장에는 소위 世話야끼라는 房大將이 누어자고 그 아랫장엔 權勢좋은 者가 누어잔다. 지기미는 이웃장 자리에 한없이 未練을 갖이고 있다. 그건 이런 함바에서도 뻐젓스레 못 눕고 한편 구석에 남보고 쪼구리고 누어야만 되는 제 微微한 존재에 대한 內心의 反逆일 것이다. 그래도 지기미는 제가 아무런 意味로라도 이 시바우라 海岸에 存在意義를 갖었다고 생각코저 한다. 存在에 대한 하염없는 鄕愁였다. 그래 모두들 일에나 나가고 아무도 없을 적엔 房안에 살금살금 들어와 이 웃장 大將자리에 다리를 펴고 반듯이 누어 저윽이 滿足하야 골골 잠이 들기도 한다. 나도 한번은 지기미 영감바람에 멋도 모루고 그와 같이 여기서 자다가 흉쭈루기 그 날 일을 나가지 않은 房大將에게 들키여 허리가 부러지게 어즈간이 얻어마젔다. 하기는 대체로 매일 밤 지기미가 달낙집 달낙집하는 朝鮮 밥장사 집 부엌안에서 옹쿠리고 잠이 든다. 그리다가 밤중 한시반쯤이면 일어나 밑바닥에 내려와 우들우들 떨며 밥짓는 일을 도와준다. 물도 길어다 주고 솥아궁에 불도 때여주고.-＜261＞ 굀¸리고 두시반쯤만 되면 例의 마라손選手 모양으로 할딱거리며 그 近方 모든 함바로 「회-잇, 오끼로 오끼로!」 「짊�간(時間)이다. 회-잇, 회-잇, 오끼로!」라며 깨우러 다닌다. 누가 깨워 달내서 그러는 것도 않이고, 단지 지기미는 제가 얼마나 그들의 필요한, 없어서는 않될 人物인가를 알리고저 하기 때문이다. 아니 외려 제가 그것을 굳게 확인하며 또 그 認定을 즐기고저 하기 때문이다. 나도 지기미와 같이 밥장사 부엌에서 자고난 새벽에 나는 그 뒤를 따러다닌다. 지기미는 옛날 靑年時節엔 韓國兵丁이였다. 兵丁도 正尉였드라 한다. 그래 그런지 「회-잇 회-잇」하는 소리에는 목이 갈닌 듯 하면서도 쇳소래 쟁쟁한 서슬 푸른 데가 있다. 이러면서 단니노라면 이 구석 저 구석으로부터 오끼나까시들이 머리에 帽子를 푹 눌러쓰고서 혹은 手巾으로 졸라매고 아메리카 바람이 윙윙 부러대는 큰 길가로 줄넝줄넝 나온다. 그리고는 제각각 밥장사를 찾어 여기저기로 몰려간다. 이곧 저곧에 초롱불을 달고파는 우동구루마가 보이며 또 다히야끼(鯛燒) 후지미야끼(富士見燒) 구루마도 군데군데 보인다. 그 앞에도 사내들이 쭉 둘너서 있다. 四方에서는 퉁퉁거리는 뱃소래가 들닌다.
이윽하야 이 골목 저 골목에 기배듯한 그들의 行列이 늘어선다. 傳馬船을 타고 큰 汽船에 일하러 나가는 것인데, 傳馬船속에서는 먼저 들어간 사내들이 石炭불을 펄펄 피우고서 둘너앉어 있다. 이런 傳馬船 불들이 여기 저기서 뻘거케 타올라 컴컴한 埠頭에 아주 거창스런 光景을 呈한다. 멀리 바다 쪽에서는 燈臺불이 번적 거린다. 그리고 또 바다 한가운데서 汽船은 내가 여기 있노라는 것을 알리노라 횃불을 든다. 이리하야 시바우라 埠頭는 새벽 3시경엔 흥성흥성 해진다.
「내가 이럭카자않음 저눔들 일들두 몬나간닥하있까.」
하며 지기미는 더욱 신이 나서,
「회-잇, 오끼로 오끼로」
「야, 우루사이하다 이 지기마!」하고 한 연석이 핀잔을 할 것 같으면, 지기미는 회-잇하며 딱바루 氣着을 하고 경립을 부치고는 또 달어난다. 「회-잇 오끼로 오끼로 지간다!」 이처럼 그는 必死的 이다. 그래가지고 한바퀴 두루 돈 뒤에는 무슨 구미 무슨 구미하는 組合 집들 새 골목으로 기여 들어간다. 그리고 그 밑에서부터 그득이 일꾼들을 태우고 펼펄 불꽃을 날리면서 퉁퉁퉁 떠나는 傳馬船을 전송한다. 그걸 한참 서서 보고서는 또＜262＞ 되돌아 나와 이번은 다른 골목새로 들어간다. 거기서도 또 딴 배가 이 모양으로 떠나는 것을 전송한다. 이 傳馬船이 모두 바다 가운데로 떠난 뒤에야, 그는 비로소 제 중대한 任務를 마친 것처럼 생각하고 밥장사 달낙집으로 돌아온다. 그러나 돌아올 제는 벌서 한풀 풀끼가 없고 어께가 척 늘어져서 아주 구슬픈 소리로 지기미 지기미 지기미 할 뿐이다. 돌아와서는 다시, 가마를 부시여 주기도 하고 물도 길어서 2層으로 날르고 방도 쓰러주고 이런다. 그 뒤 날이 활짝 밝어서야 식은 밥덩이나 부엌에서 좀 얻어 먹고는 또 내려온다. 이번은 뷔인 함바 속을 개웃거리며 혹씨 아파서 일 못나간 사내들이나 있으면 問安을 하는 차리다. 다리를 다쳐서 누어있는 사내, 배가 앞어 업대고 있는 사내, 온 몸이 쑤시고 앞어 끙끙거리는 사내. 지기미는 窓문안으로 머리만 개웃이 드리밀고 「어디 아푼교」 「어디 아푼교」한다. 누어 알는 사내들은 눈을 거섬츠레 뜨고 처다 본다. 지기미는 慰安을 주려는 듯이 회회회 웃어뵈이며 阿片을 먹으면 진작 낳는다는 말을 한다. 그러면 모두들 벌덕 일어나며 아무 것이나 집어서 칠냐고 한다. 지기미는 그제는 혼이나 회-잇하고 꽁지가 빠지게 달어난다. 역시 그도 저 혼슞�만이 阿片쟁이가 되여 외꼬투리로 외로움을 알고 있다. 그 때문에 제가 아무한테도 더욱 수모를 받고 있는 것을 알고 있다. 그래 가치 阿片을 먹는 동모를 만들고 싶은 것이다.
지기미는 날보고도 언제나 阿片을 먹으라고 자꾸 못 견디게 굴어댄다. 그러나 내가 그 말에 까딱이나 할 것인가. 이래 뵈여도 나는 걸네장사일 망정, 大志를 품고 바다를 건너 온 사내다. 적어도 男兒立志出鄕關이다.
그리고 걸네장사를 하면서라도 그때의 큰 뜻대로, 나는 그림 工夫를 꾸준이 維續하고 있다. 길을 가다가래도 가분재기 그려보고 싶은게 있으면 다룽치를 버서놓고, 스켓취뿍을 끄집어 내인다. 이 어엿한 사내가 阿片을 먹어 될 말인가? 다만 나도 비길데 없이 외로운데다, 이 지기미가 내 마음에 드는 다시없는 동무이기에 가까히 지낼 따름이다. 한번은 그래 그때도 지기미가 阿片을 먹으라고 못 살게 굴기에 나는 크게 語聲을 높이여 꾸지즌 일이 있다. 지기미는 너무 슬퍼져 한참 내 얼골을 처다보드니 그만 쪼루루 눈물을 흘리였다.
「니가 阿片을 먹우므 더 친해질낀디...」
나도 아주 마음이 언짠어저서 黙黙히 앉은 채 고개를 그덕그덕 하였다. 아지 못하는 새에 눈물도 흘너 내렸다.＜263＞ 에이 비러먹을 것 하나도 좋은 일은 없는데 나도 阿片이나 먹으며 이 지기미와 같이 지내고 말까, 하는 誘惑이 가슴속에서 불현듯 이러났다. 그러나 잇따라 바다를 건너오든 당시의 큰 뜻이 걸핏 떠올났다. 나는 놀낸 듯이 더욱 눈물을 흘리며 이번은 머리를 설네설네 저었다. 그러니까 지기미는 더욱 더욱 눈물을 흘리며 그러지 말고 한번만이라도 좋으니 먹으러 가자고 哀乞한다. 그제는 나는 여지없이 마음이 약해저 더욱더욱더욱 눈물을 흘리며 그만 고개를 그덕그덕 하다가, 제 김에 펄쩍 놀내여 주먹을 들어 후려갈길려 하였다. 그리자 자기미는 내 몸둥에 바삭 달너 붙어 얼싸안드니 이번은 나보다 더욱 더욱 더욱 더욱 눈물을 흘리며 운다. 나는 이 모양을 보고는 어쩔줄 몰으게 측은하야저 容怒를 하였다. 斷然히 阿片만은 먹지 않기로 決心하면서.-이게 어데서 인고하니 바로 밥장사네 달낙집을 올으나리는 넓지락한 구름다리 위 한쪽 끝에 달린, 모노호시(物干)臺 우에서의 일이다. 달낙집이라고 하니 꽤 웬만한 집이라 생각하겠지만, 실인즉은 倉庫속 웃 空間을 利用하야 널쪽을 펴고 廓下를 새에 두고서 房을 左右쪽에 5, 6間 만들어 놓은 것에 불과하다. 아랫쪽은 역시 倉庫로 늘 양하리꼬랴 소리가 들닌다. 이 청깐집 廓下끝 구름다리 우와 옆집 집웅 위를 걸친게 바로 우리들이 지금있는 모노호시臺인 것이다. 본시부터 말재조가 없는 나로써는 이 이상야릇한 場所를 눈 앞에 如實하게 이약이 하기는 至難한 일이다. 그것도 혹씨 鉛筆로라도 스켓취나 하라면 몰으겠다. 여기서는 倉庫며 組合들 집웅 위를 넘어 東쪽에 바다가 보인다. 바다 바람은 이 위를 스처 넘어간다. 아래쪽은 이 모노호시臺 때문에 太陽이 내려쪼이지 못 할 만치 좁은 불과 3,4坪의 막다른 틈세기다. 구름다리 바로 아래는 便所로 늘 구린내가 역하다. 便所 앞쪽 구석에는 水道가 있는데, 그 옆에는 버죽이 항아리 솥아궁 바께쓰 醬통 물통 냄비 소랭이 이런 것이 즈저분히 널너있다. 밤에는 그래도 구름다리 꼭대기에 달닌 電燈불 때문에 좀 환히 비최지만은 낮에는 太陽빛이 못 들어와 컴컴하기 그지없다. 달낙집 밥장사네가 여기서 밥을 짓는 터이다. 지기미가 불을 때여주고 물을 길어주는데도 여기다. 그리고 이 모노호시臺 한 끝을 집웅으로 밧든 집은 역시 함바로, 여기 일꾼들이 이 水道와 便所를 使用하기 때문에 저녁때나 새벽 때는 이 모노호시臺 아래가 修羅場을 이룬다. 다시 말하면 여기에＜264＞ 시바우라生活의 縮圍가 버러진다. 그러나 여기에도 午後 한시부터 세時새에는 얼눅이 지는 光線이 히미하게나마 비최인다. 모노호시臺의 잘게 連달닌 널쪽 틈으로 太陽이 그 밑에다 겨우 光線을 흘니는 때문이다. 그 光線이 그림자를 떨구면 그것은 마치 鐵窓 쇠창쌀처럼 얼눅이 진다. 바로 이런 時間에 나는 지기미를 여기 모노호시臺 우에서 만나 그를 스켓취하고 있던 것이다. 지기미는 아까처럼 다시 널쪽우에 누었으며 나는 다시 木炭鉛筆을 들었다.
지기미는 최근 일개월 너머는 해만 나는 날이면 아무리 칩고 떨닐지라도, 오후 한시부터 세시까지는 이 우에 布袋자루를 깔고 누어있는 것이다. 여태까지는 이 시간에는 阿片을 密賣하는 漢藥房 영감네 집에 가, 누어 있었지만 요 달포 동안은 이 우에서 針으로 살도 뚜르고 藥도 빨고 그런다. 여기에는 또 깊은 理由가 있는 것이었다. 이 얼눅이 지는 光線은 바로 두시쯤 해서는 아래쪽 함바영창에 쭉 창살같은 그림자를 던지었다. 이것이 마치 鐵窓속에 있는 것 같은 印象을 房안에 주는 것이다. 그래 이걸 보고 한 젊은 大學生이 發狂한 일이 달포 전에 있었다. 본시가 심한 神經衰弱인데다 무슨 비러먹을 統計를 한다고 야단을 치는 이상한 大學生이였다. 몰골은 苦學生 꼴이였다. 쩍하면 한다는 소리가, 朝鮮사람이 1년에 태여나기는 79萬 멫千멫百멫名인데 죽기는 불과 38萬하고 얼마  얼마이니 결국은 40萬 얼마얼마名이 느는 것이다 장하지 않느냐는 둥, 1년에 朝鮮사람이 먹어 없새는 담배값이 얼마얼마, 그걸 가지고는 小學校를 몇千몇百몇十멫개를 세울 수가 있는데, 술값을 처보면 1년에 얼마얼마이니, 이걸 가지고는 中學校를 암만개를 만들 수 있잖으냐? 심지어는 朝鮮人口 統計로 보아 男子가 女子보다 3百 멫萬하고 얼마얼마名이나 많은데, 어디서 나은 수자인지는 몰으나 게다가 妾을 얻은 놈이 얼마얼마이니 이래가지고야 分配의 公平을 기할 수 있겠느냐는 둥 이런 따위다. 그리고 數字는 神聖不可侵이다. 너이들도 잘 살려면은 이런 數字를 충분히 이해할 줄 알어야 된다. 아-너이들은 이걸 몰으는구나. 도대체 내가 여기를 무엇하려 온 줄 아느냐, 나는 결코 苦學生이 아니다. 大學生도 이만저만한 大學生이 아니고 어엿한 XX大學  社會學部 自費留學生이다. 결코 勞働을 하러 온 것이 아니다. 너이들이 어떤 生活을 하는가를 알고저 찾어온 것이다. 나는 여기서도 이 멫을 동안 훌륭한 統計를＜265＞ 잡었다. 아니 훌륭하다기 보다 그것은 너무도 悲慘한 統計이다. 四方一町 이 地域에만도 너이가 멫百멫十멫名, 그 중 獨身者자 얼마 얼마인데 알콜 中毒者가 멫名 賭博常習者가 멫名, 衛生知識이 없기 때문에 性病을 앓는 者가 얼마얼마 아-悲慘하다 悲慘하다, 이러면서 그 다음은 痛哭을 하는 것이다. 그래 멫날동안은 모노호시臺 아래쪽 이 함바안이 전보다도 더 수통스러웠다. 처음에는 후려갈기는 사내도 있었으나 나종에는 모두 웃고 넘기였다. 그런데 하로는 學校에도 안나가고 부들부들 몸을 떨며 누구의 것인지 勞働服을 얻어 입드니 지까다비를 신고서 일터로 따러 나갔다. 아마 돈이 아조 떠러젔든 모양이다. 그러나 저녁에 돌아와서는 코피를 쏟으며 身熱을 내이며 呻吟소래와 같이 헛소리를 發하였다. 암만 몸이 健壯한 사내라도 이곧 일에는 처음 몇날은 된 苦痛을 보는 것이다. 그는 누었다가도 벌덕 일어나서 코피를 철철 흘리면서 아-내가 그 地獄같은 뱃속엘 웨 들어갔든 줄 아느냐? 너이들을 위해서이다. 너이들을 불상히 생각하였기 때문이다. 거기서 너이들이 얼마나 苦役을 하는가 내 自身 經驗하고 싶었기 때문이다 하면서 가슴을 치고 부르짖군 하였다. 모두 이 모양을 보며 미치지나 않을가 하는 불상한 생각에 沈痛하여젔다. 드디여 바로 그 다음날 두시쯤해서, 즉 영창에 창쌀이 쭉 늘어서는 시간에 그는 發狂하고 만 것이다. 나를 웨 가두었느냐고 같이 아파 누어있는 사람들을 죽인다고 덤비며 날뛰였다. 問安을 왔든 지기미는 그 옆으로 앞으로 뒤로 팔팔 뛰면서 이 藥을 먹으면 낳는다 이 藥을 먹으면 낳는다고 阿片을 들고 야단을 첬다. 여러 사내들은 간신히 이 大學生을 붓들어 뉘여 놓았다. 그리고 鎭靜을 식히랴다 못해 지기미의 藥을 멕여 재우고 말었다. 지기미는 그 날 얼마나 기뻐하였는지 몰은다. 그 다음날 함바사람들은 돈을 뫃아 車票를 사서 이 大學生을 故鄕 나가는 사람便에 달어보내였다. 이 일이 있은 뒤부터 지기미는 또 다시 미치는 사내가 생겨서는 않되겠다고 암만 바람이 세찬 치운날이래도 흐리지 않으면 모노호시臺 우에 太陽이 있는 時間엔 꼭 여기에다가 布袋자루를 펴고 드러누워 있는 것이다. 그러면 太陽은 이 아레에다 창쌀같은 얼눅이 지는 光線을 흘리지 못하였다.
지기미는 팔을 베고 창쌀같은 널쪽우에 누어서 또 다시 간들간들 조을고 있다. 나는 한쪽 기둥에 몸을 기대고＜266＞ 黙黙히 木炭鉛筆을 달리고 있었다. 그다지 칩지는 않으나 太平洋바다로부터 쌀쌀한 潮風이 불어와 때때로 그림 종이를 펄넉거리게 한다. 東京灣 검푸른 바다는 언제와 같이 지질편히 누었는데, 초봄의 太陽이 그 우이를 거닐며 銀波金波를 이르키였다. 나는 문득 붓대를 멈추고 시름없이 바다를 바라보았다. 어쩐 일인지 차츰 나는 破船을 타고서 大海 우이를 漂流하기 시작한 것 같은 哀愁를 느끼였다. 함바에는 그 날은 알어누어있는 이도 없는 모양으로 呻吟소리 하나 들녀오지 않는다. 때때로 埠頭에서 크레인 소리며 윈치가 울니는 소리 우르르르 들려올 뿐, 또 때로는 통통 배들이 빽빽거리며 오고가는 소리만 들녀올 뿐, 나는 밑도 끝도 없이 혼자서 깊은 感傷에 빠지고 말었는데 故鄕의 배따래기 소래가 자기도 모르는 새에 입으로부터 새여나왔다. 「우리는 구타여 船人되여 타고 다니는 것은 七星板이오 먹고 다니는 것은 사자밥이라 입고 다니는 것은 埋葬布로다. 요 내일 신을 생각하면 불상코 가련치 않단 말이냐, 지와자 좋다 리선하야 배를 타고 만경창파 大海中에 千里萬里로 불녀갈 제 양쪽 돗대는 직근 부러져 삼동강에 나고 뱃머리는 빙빙 精神은 아득하야 三魂七魂이 흩어질 제 40名 동모를 水中에 넣고 명천 하나님은 굽어 살피사 요내 여러 동모를 살녀내소서. 나 혼자 살아나서 배 널조각을 집어타고 無邊大海로 내려갈 제 초룩같은 물에 안개 자욱하니 갈 길이 千里인지 萬里인지 지향무처로구나...」나는 여기까지 부르고 나니 자못 마음이 더 허전하여 木炭鉛筆을 곤처 잡으며,
「지기미 영감두 그만하면 인제는 故鄕엘 돌아가야지?」하였드니,
「그게 무슨 소린고?」 하며 눈을 반짝하니 뜬다. 「내가 故鄕 가 버리면 여기 이 사람들 뒤는 뉘가 치능교...」
「지랄할, 지기미, 혀를 날늠날늠 빼 물지말어. 어디 그릴수가 있어야지」하면서 나는 할 수 없이 웃었다. 「하기는 지기미 영감소리가 맞었네」
「맞다마다. 故鄕이란 니나 내나 생각만해도 故鄕이 되지만 이 사람들 일은 멀니서 생각만 해 가직꼬 안된닥하이까」
「것두 그렇기는 하지만」 나는 고개를 그덕 거리다가 제 겸에 벌씬 웃으며 「그러나 지기미 영감이야 갈내두 故鄕이 있어야지」했다.
「와 내가 故鄕이 없어」 그는 눈이 파래지며 자못 못마땅하다는＜267＞ 表情을 짓고는, 「별한소리다 하능기라. 玄海灘만 건너세면 故鄕아닌교」한다.
「朝鮮두 하구 넓은데 어디가 故鄕이냐 말이지?」
「횟, 얏보능기라 횟 慶尙道지」
「慶尙道두 南道와 北道가 있는 걸, 어느 道냐 말이지」
「횟 그저 慶尙道면 알어볼께지라. 내가 故鄕살적엔 그런 分間없든 게라」
「고개를 회회 젓지말구 아까처럼 점잔케하구 있으라는데... 그럼 떠나온진?...」
「30년은 될능기」
「가만 누어있어 몸을 가지고 비틀지두 말구. 제길 그릴수가 있어야지. 이제 코를 그릴텐데 너무 고개를 개웃거리면 콧모양이 바루 잽히지를 않네, 저런 지기미 네 코끝 오른쪽에 큰 허물이 있능거?」
「戰爭하다 생긴 허물이지...」
「戰爭은 또 언제?」
「옛날 韓國兵丁쩍 횟, 그 豈世凱란 놈이 閔妃請을 宮城 직히려 兵丁을 거느리구 와가직고 지드럭거리길내 한 놈을 銃틀노 때려부셨지. 그때 칼노 코끝을 찔니운기라. 나는 그래 그 놈 귀를 하나 잘나버리고 달어낫지. 그 뒤 숨어다니다 건너온게지. 건너와서는 每日 練兵場에만 가서 먼 바루 구경하며 살었능기라...」
하드니만 가분재기 무슨 생각이 났든지 발닥 일어서서 氣着을 하고 움직이지를 않는다. 그래도 以往에 軍人이였든 탓인지 이 姿勢에도 서슬 사나운데가 있다.
「어쩌자고 이래, 이러서지 말어」
하면서도 나는 다소간 그 威儀에 업눌리였다. 그 다음은 지기미는 아주 내 말은 귀에도 담지 않고 兵丁노리를 실제로 하기 시작하였다. 아푸로 갓! 左向左 右向읏! 그리고 또 氣着! 하고서 한 3분가량 깟딱도 않고 빳빳 굳어진 채 바다便을 바라보는 것이다. 내가 무어라고 말하여도 그는 들은 체도 않안다. 나도 하는 수 없이 멍하니 바다쪽을 바라보니 멀리서 가물가물 傳馬船들이 돌아오는게 보인다.
그제는 모든 것을 아러채리고 나도 부슬부슬 이러났다. 그때 지기미는 다시 아푸로 갓! 하드니 구름다리를 통통통 내려가기 시작하였다. 나도 그 뒤를 따라 저벅저벅 내려갖다. 그는 밑바닥까지 다 내려오드니 그 다음은 또 마라손選手처럼 앞가슴에 두 주먹을 대였다. 또 뛸내는게 分明하기에 나도 스케취뿍을 옆채기에 넣고＜268＞ 準備를 하였다. 그제는 지기미는 한번 나를 돌아보드니 무어라고 또 號令을 하고 지기미 지기미 하면서 달어났다. 나도 그 뒤를 딸었다. 다시 오끼나까시를 태우고 돌아오는 傳馬船을 마지하러 나가는 것이다. 바다가에 나가보니 바로 敵前上陸을 하려드는 배들을 박은 映畵모양으로 傳馬船들이 빽빽소리를 지르며 數十隻 앞서거니 뒤서거니 널려서 이리로 향하야 온다. 거기에는 시꺼먼 사내들이 짐짝처럼 한배짐씩 실려서 이쪽을 凝視하고 있다. 지기미는 한 손을 드러보이면서 회-잇 회-잇 무어라고 부르짓는 것이다. 나는 그 본때를 따라 회-잇 회-잇하며 손을 드러뵈였다. 세시반쯤까지에는 이 傳馬船들은 다시 제 자리에 와 닷는다. (끝)
(불가사리의 一)＜269＞
＜259-269＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	天脈
필자	崔貞熙
기사형태	소설

天脈
						崔貞熙
6.
연이와 연이의 아이 진호가 원아들 앞에 소개되기는 저녁식사가 끝나서도 한참 지나서, 어둠이 신의 날개처럼 땅우에 살풋이 펼쳐지고 파-란 저녁별이 한개 두개 불어가는 때였다, 여니때라면 원아들의 하로 생활에서 얻은 체험담과 보고담, 감상담이 있을 시각이지만, 성우선생은 연이의 아이 진호에게 그 시간이 지리할 것을 알고, 이 중요한 시간에, 그들 모자를 위해서 음악회(?)를 열어주었다.
장방형(長方形)으로 된 커다란 집회실(集會室)에 백명에서 두 명이 모자란다는 원아들과 선생님들이 쭉 앉은, 맨 앞에 놓인 의자에 연이네 모자는 앉기로 되였다. 제일 먼저 어느 한 아이의 지휘로 원가를 불른 다음, 성우선생이 아이들과 연이네 모자 사이에 나서며,
「좋은 동무 한 분과 선생님 한 분을 마지하게 되였읍니다.＜270＞ 여기 서 게신 두 분입니다. 이 동무의 이름은 이진호, 선생님은 송연이 선생 송선생이십니다. 여러 동무의 어머님이 되시겠다구 오셔주었읍니다. 우리, 박술 처서 마지하십시다」 하고 말슴한즉 아이들은 미리 준비해 뒀든 것처럼, 돌각담 문허지는 소리를 내여 박수를 첬다. 성우선생은 박수소리가 끝나기를 기다려 다시 말을 이었다.
「참 기쁘지요... 우리 오늘저녁 좋은 동무와 좋은 어머님 위해서 노래두 불르구, 바요린두 하구 아코디온두 켜구, 북두 치구, 나팔두, 쌕쓰폰두, 붑시다. 뭐나 할 줄 아는 건 다 합시다. 우리 하구 싶은대루 놀구 싶은대루 놉시다.」
그들은 성우선생 말끝마다 「네」 「네」라고 대답하고, 중에는 손바닥까지 처가며 좋와라고 재껄거리는 놈도 있었다.
「아부지!」
아이들의 박수가 끝나고, 재껄거리는 소리가 아직 물끓듯하는데 손을 뻐언쩍 들며 성큼성큼 앞으로 나오는 아이가 있었다. 수산이다. 낮에 진호에게 말을 태워주든 아이라, 연이는 이름까지 기억하고 있었다. 아이들도 숨을 죽이고 잠잠해젔다.
「동무들 앉읍시다.」
수산이가 두 팔을 펴서 이렇게 말을 하자 선생과 아이들은 그대로 따라 앉었다. 장내는 금방 바늘이 떨어저도 알릴 만하게 고요했다.
「전 할 말이 많습니다. 그런데 가슴이 꽉 맥힌 것 같어서 말할 수 없읍니다.
정말 숨이 맥히는 듯 길게 숨을 내뿜었다.
「오늘 하루종일 그랬어요.」
또, 말을 못 잇고 이번엔 숨을 디려 그었다. 아이들은 눈이 둥그래서 수산이를 처다보며 침만 꿀떡꿀떡 삼켰다.
「그렇지만 전 기쁨니다... 제가 누구한테든 제 어머니가 죽었다구 했지만... 저이 아부진 정말 형무소에 가 지금 있어요... 한 평생 있을 거얘요」
말마디가 끊어질 때마다 불숙 나온 눈에선 방울마큼식한 눈물이 굴러내렸다. 그는 그러나 말을 또, 계속했다.
「저이 어머닌 돌아가지 않었어요, 제가 열살 쩍 절, 재워 놓구 밤중에 어딜 가버렸어요, 아츰에 깨보니, 어머니두 없구 두 살 먹은 제 동생두 없었어요, 제 머리맡엔 호떡 두개와＜271＞ 양말기운 것과 어머니 치마루 맨든, 바지가 있었읍니다. 처음엔 전, 아무 것두 몰르구  호떡을 먹구 양말신꾸, 그리구 바지랑 입었댔어요, 어머니가 안 쥔댁 마루방치려 들어간 줄만 알구... 그런데 그 길루 어머닌 돌아오지 않었어요, 밤에두 그 이튼날두... 안댁 마아님을 우리 어머니가 다른 서방을 얻어갔다구 그러구, 아씬 물에 빠저 죽었을 게라구... 그리구, 서방님은 내 동생 옥분일 뉘 집 문깐에 버리구 어딜 갔을 게라구 그래요... 어떻게 됐는지 전 물라요, 그렇지만, 전 어머니가 늘 보구 싶었어요, 동생이 보구 싶었어요, 제가 거지 노릇하게 된 것두 젤 처음엔 어머닐 찾을까해서, 동생을 만날까해서 한거얘요, 얻어먹으러 집집에 다니느라면 어머니가 나질 것 같었어요. 어머닌 꼭 뉘집에 가서 밥지여 주구 게실 것만 같었어요. 그러나 어머닌 찾을 수 없구 전 그새 아주 못 쓸놈이 되구 말었어요, 어머닐 잊구, 동생을 잊구 나쁜 짓 한때가 많었어요,」
여기까지 이 얘기가 계속되는 사이에, 수산인 물론, 아이들 전부가 흙 흙 느끼고 성우선생과 다른 선생들은 잠잠하고 연이는 수산이보다 더 굵은 눈물방울이 흘러내려서 수산의 씰룩거리는 얼굴 윤곽이 몹시 어지러웠고, 진호도 가끔 눈물을 찔금 짜며, 수산의 얼굴만 처다보고 있었다. 수산인 또 계속했다.
「그렇지만 전 어머니와 동생을 생각하구 나쁜 일을 못 한 때두 많었어요, 당인리 집에서 도망해 나갔을 때도 어머님 얼굴과 동생 얼굴이 보여서 그만 돌아왔어요, 어머님이, 네가 웨 그런데서, 나오느냐, 네가 웨 그 존델 도망하느냐 하며 제 앞을 두 팔 벌려 가루막으셨읍니다. 그래서 전 돌아왔어요... 아까 낮에, 진호와 진호 어머닐 뵈었을 때, 전 꼭 우리 어머닐 뵌 것 같었어요. 우리 어머니가 절 두구 떠나가든 때가 바루 그만하셨구 전 진호만 했어요, 울 어머니두 내 동생을 대리구 이리루 오셨으면 얼마나 졸까요...」
「나두 그래 나두 울 어머니가 보구싶어요」
수산의 얘기가 끝나지 않을 때, 어느 아이 하나가 목멘 소리루 이렇게 부르짖었다. 성우선생은 그제사 아이들 슬프게 한 것을 안 되게 여기는 양으로 당황히 일어나서, 그러나 극히 낮은 소리로 천천히,
「우리, 인제 얘긴 고만하구 노랠 부릅시다. 자-수산이, 눈물 딱자구 응」달래며 수건을 꺼내여 씨서 주었다. 성우선생의 표정을 살핀 음악 선생은 풍금 앞에 앉아,＜272＞ 손으로 무슨 암시를 했다. 그러자 여섯 아이가 똑같이 젖었든 얼굴로 앞에 나와 의자 우에 놓인 악기(樂器)들을 하나식 집어들고 앉었다. 수산이는 맨 나종에 바요린을 들었다. 성우선생은 지휘봉을 들고 그들 앞에 섰다. 음악선생의 반주와 성우선생 지휘에 그들은 일제히 북과 쌕쓰폰과, 나팔과, 아코디온과, 바요린을 시작하고, 거기 따라 아이들은 노래를 불렀다. 연이가 한번 들어 본 일이 없는 아주 명쾌한 노래였다. 그것이 끝난 다음, 애국행진곡과 또 그 외에 여러 명랑한 곡이 계속 되었다. 그러나 연이는 어쩐지 어느 소리나, 소리마다 그들의 슬픈 이력(履歷)을 호소하는 것만 같아서 점점 밝아지는 향나무 우의 별들을 내다보고 있었다.
「엄마 쟤 좀 봐, 저 별난 것 하는 애」
연이는 진호가 손까락질하는 쪽으로 시선을 돌렸다. 아코디온 켜는 아이가 천정을 응시하는데, 그 얼굴은 그가 입은 하늘빛 샤쯔보다 푸르러, 처참할 정도로 창백하고 본래 옴팍 들어간 눈은 무슨 꿈을 꾸는 듯, 그 모양이 꼭 석고와 같었다.
「쟤두 울려구 그러지?」
진호가 침을 삼키며 연이를 디려다 보았다. 연이는 갑잭이 뭐라 대답할지 몰랐다.  진호의 하는대로 따라한 것은 아니나, 그저 침만 삼켰다. 그랬드니 아이는
「쟤두 저 엄마 보구 싶은 게지?」
하고 다시 물었다. 그렇다고도 할 수 없고, 또 안 그렇다고도 할 수 없어, 연이는 머뭇머믓할 뿐이었다. 악대(?)와 원아들의 합창이 끝나고, 성우선생이 미리 말슴한 것 같이 아이들이 제각금 나와서, 재조껏 노래를 부르고 춤을 추고, 요술을 부리고, 별별 짓을 다 부리기로 되였다. 그런데, 중에는 각색 즘생소리와, 타-잔의 흉내까지 내는 아이도 있고 활동사진 변사 노릇하는 아이도 있었다. 그래서 장내는 웃음판으로 번지고 수산이도 웃고, 아코디온 켜든 아이도 웃고, 진호도, 다시 연이에게 어떤 질문없이, 「흐흣 흐흐흣」웃기만 했다.
음악(?)회는-(여흥(餘興)이라는 편이 났겠다.) 밤 아홉시가 되여 끝났다. 연이는 성우선생이 정해 준 방에 혼자 돌아왔다. 진호는 성우선생 말슴이, 되도록 처음부터 아이들과 거처를 가치하는 것이 좋겠다 했고, 또 진호도, 함께 있자고 간청하는 수산의 말을 쉽게 들어줘서 그와 함께 그 방으로 갔다. 연이 자신도 진호를 대리고 있는 것은 여러 가지로 재미없을 것 같았다. - 첫재, 진호가＜273＞ 얼른 아이들과 정을 못 붙힐 염려가 있고. 둘재는 어머니와 함께 있는 진호를 부러워하는 마음이 아이들께 생길 염려가 있었다. 그것은 수산의 이얘기를, 듯드래도 넉넉히 짐잘할 수 있는 일이었다. 성우선생도 물론 이러한 이유서에 그리하라고 시켰든 것이리라. 극력 진호와 가치있게 해달라는 수산이만은 진호로 해서 자기의 슬픈 과거를 잊어버리랴 함에 선지 그것은 모르는 일이나.
연이의 방은 여선생 강대산씨와 어간문 하나를 격해있었다. 그 저쪽 남으로 연해선, 집회실, 응접실, 남선생방들이 연달어 있었다. 남선생이나 여선생 방은, 아이들 방을 현재 임시로 사용하고 있으나 뒤뜰에 새로 짓는 선생 사택이 준공되는 날엔 선생님들 가족들도 함께 거기서 살림을 한다하며 또 새로 선생들을 초빙하리라는 것이였다. 남선생 방에서 동쪽, 서쪽, 남쪽 세 번을 꺾이우면 아이들 방과 교실이, 쭉-연달러 입굿자로 되여 있었다.
연이가 자리깔 생각도 없이 앉었으라니 여선생이 어간 문을 열어제치며, 연이더러, 남편은 어찌됐느냐 웨여기왔느냐, 어디서 살었느냐, 멫살이냐, 성우선생과는 정말 고향이같으며, 어릴 때 배운 선생이냐, 등, 까근 까근 물는데, 원체 연이가 제일 입떼기 싫은 질문이기도하지만
이 눈앞엔 집회식에 버러젔든 광경--수산의 씰룩거리든 얼굴, 나두 울 어머니 보구싶다든 어느목멘소리아코리온 켜든 아이의 천정을 응시하든 눈, 악기의 멜로-디, 노래소리, 들이 얼크러저서, 한마디 댓구조차 하기싫었다. 그랬드니 여선생은, 연이의 생각하는바에 눈치채인셈인지 혹은 본래부터 하려든 말인지는 모르나, 웨 이런델 왔겠느냐고, 도모지, 있을데가 못된다는 것을 연이에게 말하는것였다. 벌서 오지못한 것을 멫번 후회한 연이로서는 이 말에, 가만있을수가 없었다.
「웨 그래요?」
「인제 지나보시유」여선생은 연이의 말세와, 거동이불유쾌했든 까닭에 긴말은 그만두고 이렇게만,씰-죽해서 해던지는데, 연이도 유쾌한 것은 아니었으나
「지내보시유」라는 말뒤에는 무슨 이얘기가 많을것같아서 궁금하기도했다. 말하자면, 자기가 본 보육원이나 성우선생이 이얘기한 보육원보다, 이 여자가 말하려는 보육원은 다를것같었다. 연이는 또한 그것도 알고 싶지않을수없었다.
「웨 그래요?」
꼭같은 웨그래요 지만 먼젓것과는 매우 달른 나즌＜274＞소리 였다.
「나두, 첨엔 모르구 왔어요, 사춘 오빠와 원장선생과 친하거든요, 사춘오빠가 하는말이 여게 원장선생이, 신과 같은 사램이니, 그사업을 도으며 다시 시집 갈생각말구 한평생, 예서 살라구했지만, 지긋 지긋하다니께, 나두 그 깟난놈의 사나이들 뭐, 다시 시집갈 생각이야 하지두 않지만………에, 지긋 지긋해!」
여선생은 연이의말세가 나저진 것을 알자 이내 얼굴색을 곤치며, 이렇게 연이가 물른말은 제처놓고 제넋두리를 시작했다.
가끔 평안도 사투리가 섞여있는 것을 보아, 그쪽에서 얼마간, 살었든지, 혹은 거깃 나서, 서울에 오래 살었든지, 했을것이라 짐작은하나 어디서 살었건, 연이가 궁금한 것은 그것이 아니었다.
「웨 지긋 지긋하다요?」
그럼, 안 지긋 지긋해요? 사나이들 개나 마찬가진데, 새게집만 봄, 거저 얼시구나 좋다구 궁뎅일 쫓아다니구, 제 예폔넨, 바위ㅅ돌같다느니, 장작개비같다느니 입이 크다느니, 눈이 작다느니 뭐에, 어쨌다느니………안지긋 지긋하구 어째요」
또 자기푸념이었다.
「내말은, 여기가 웨 지긋 지긋하냐 말얘요」
「그럼 안지긋 지긋하구 어째요, 이놈의 아이쌕기들 이말을 들어줘야 하잖아요, 거 참 말할수없어요」
대산은 큰입을 쩍-쩍-다시며 고개를 함부로 막우 흔들었다. 대단히, 참 그야말로 지긋 지긋한 표정이였다.
「아이 하나 길르기두 어련데, 그숫한 애들이, 쉬울리 있나요」
연이는 아이들역성을 들고 싶었든 것이다.
「요놈의 색기들이 얘길해달래서 해줌, 꼭 이러쿵 저러쿵 말성이란말야………얘기니 밤낮 하는 놈의것, 어디 늘존거할수야 있나요, 접땐 산드룡의 유리구둘 얘기해주는데 어디가 어쨌다구 그러는지, 산드룡이 이붓에미가 대리구들온 딸년들은 나라님 잔체대리구가고, 산드룡인 혼자서 거지같은 옷을 입구, 있는대목을 얘기하는데, 아, 아이색끼 하낙 책상뚜껑을 메구 달려들어 날 치려, 뎀비는구려, 닷자곳자루, 나 원 웬일인디 까닭이 있어야지 어쨌든 내말은 안들어요」
연이는, 참 그남편이란 자가 했다는 말과같이 바위돌이나, 장작개비처럼, 보드랍지못한 강대산성생의 편은 아＜275＞무래도 될수없었다. 아이들이 그의 말을 더 안듣는다는 원인도, 그의 상스럽고, 또 도모지 아이들게 살톨해 보임직잖는 언어행동에 있지않을까했다.
「얘들한테 정을 부치서야죠, 그가엽슨것들, 우리가 살틀스레 안굴면, 어떡하겠어요」
연이눈앞엔 아직 집회실의 광경이 떠나지않었든 것이다
「글세, 양철통 들구 대니든색기들, 될말이오, 암만 잘해줘야 쓸데없대니께 밤낮 다라날 궁리지」
「그래두 다 들 여기와서 존애들 된다구하잖아요」
「원장선생님 그라지요, 원장선생은 나 들오든때두, 걔들을 천사같이만 얘기하드만서두, 정작 지내보니 어디 그럽습니까, 나 예온지 석달됐지만 에- 지긋 지긋해, 이놈의 아이쌕기들, 거저 도망질치는건 또 좀, 났디, 요만전 어떤 놈의 아이하나는, 애들 목욕하는새, 글세 벗어논 옷을 멫벌 주서가지구, 다라낫군 그래, 그러다간 또 웨들 돌아오는지 모르지, 아주가버리잖구………」
「돌아오는게 얼마나 좋와요, 여게가 제집만 못해서 도망갔다두 역시 존데가없으니 오는거 아니겠어요」
아이들흉보기에 거품까지 무는 대산여선생의 이얘기는 아직도 끝이없을것같아서, 말끝도, 아닌데, 연이는 이렇게 중간을 질렀다.
「왔음, 고시낙히 있잖구, 돌아와놓구두, 또 갈생각뿐이라니께, 그뿐이겠우 말마시유, 인제 지나보시유, 에-지긋지긋해………똥질한다---밤낮 똥을 질질 흘리는 색끼가 있다니께, 그놈의 똥구녕은 어떻게 된셈인지, 사시장철 똥이 질질 흘르구있어요, 글세, 밤임 오줌싸는건 보퉁이구, 지금 여름이라 괜찮어요, 봄에 이부자리깔구 덮구할땐 아예 딱 질색이였다니께, 밥은 늘 많이 먹겠다구 눈이 아웁이돼 지랄들이구, 밤낮 싸화그래, 거저 척함 싸호지, 거 원 무슨놈의 아이색끼들인지 또 도적질은 귀신같으지, 천하 못된짓이란 차지해, 하구들있으니껜………」
「그게 부모없이 자라난때문이지요, 제부모밑에 편안이 자라는애들두 잘못되기쉬운데 우리 그부모없이 불상히 자란애들의 어머니가 돼줍시다. 살틀히 굴어 줍시다」
연이는 강대산 여선생이 이얘기하는 아이들버릇이란 왼통 진호와 똑같음에, 한층더 뼈속까지 아펐든 것이다.
「안돼요, 안돼, 그게 그리 쉽게 되는줄 아슈, 나두 처음엔 그깐놈의것, 시집이니 사나이니, 생각만해두 지긋지긋하길래, 예서 한평생 보내자구했지만, 다 굿찮아, 성＜276＞가셔………원장선생두 구챦아하는때가 있는걸요, 걸우루 내짐않내니 그렇지, 그 밉쌀스레굴 때 오즉하겠어요, 때려쥑여두 시원챦지………」
연이는, 그가엽슨것들에게 때려즥인다느니 하는 언사를 쓰는 여선생이 잔인해보여서 아무말없이 앉았다가
「애길 나 보셨세요」하고 나즉히 물었다.
「애가 다 무슨애요, 여섯달만에 쫓긴 년이………」
대산은 말을 마치지도않고 벌떡 일어나, 전등주위를 돌고있는 불나비를 잡거라고 큰몸을 너펄거렸다. 연이는 그러는 그를 물끄럼이 바라보며, 그가 그처럼 아이들게 잔인하도록 정을 못느끼는 것은 천성(天性)도 되려니와 아이를 낳아보지못한데있는것이라고 단정한 다음 자기는 어디까지나 강대산선생과 달름으로 얼마든지 가엽슨 아이들의 어머니가 되여줄수 있으리라 자신했다. 대산 여선생은 불나비하나를 잡어 발겨들고 꽁문이랑 다리 사치랑 샅샅이 뒤적 뒤적, 한참 디려다보드니,
「요놈이 수컷이군,」하며 양쪽날개를 단번에 잡아 똑떼여 그것을 손바닥우에 놓군 또 한-참 기어다니게 하다가 이번에 밖앝에 집어팡가치면서,
「날개없으니, 제 따위 인제 날지두못하는게, 게집질해 볼까 흥!」
혼자소리로 이렇게 중얼거리며 제방으로사라젔다.
밤은 어둡고, 별은 마음껏, 빤짝였다. 떠들고,나팔불고 노래부르고 하든 아이들은 벌서 잠속에든모양으로 고요한밤 마당을 거처 들려오는잠고대소리와 코고는 소리가 손에잡은 듯 가까웠다. 연이는 강선생이 어간문을 닫고 잠이 든뒤에도 진호가 엄마를 쉽게 떨어저 자는 것이 기특하다는 생각, 하루밤만 대리구 잤드면싶은생각, 진호는 엄마를 찾지않고 소리없이 자고있을까, 아이가 산길에서 하든양 당부하든말 또 진호가자는 그방에는 아이들이 수산이외에 멫이나 있을까, 이런생각도 하다가, 내가 웨 이렇게 진호생각만할까, 모든 아이들을 진호와 똑같이 생각해야지 그가엽슨 아이들의 정말어머니가 돼야지, 이런 생각도하고 나종엔 허진영이집, 바루 자기가 거처하든 안방 벽과 천정과 그방에 놓인세간등물이 선해지고, 집회실굉경이보이고, 허진영이 말소리가 들리고, 날개 떨어진 불나비는 어디까지 기여갔을까, 어떡하고 있을까, 이런것까지 궁금해지면서 잠을 통 못이루웠다
이튼날아츰 나팔수의 요란한 나팔소리에 원아들과 함께일어났을 때, 연이는 골머리가 뗑한 것이 어디 얻어맞＜277＞은것같었다. 그러나, 아이들 소리가 왁자지글한 마당을 내다보았을 때 거긴 벌서 아이들이 쭉-나와 열을 지어섰고, 첫줄 맨 앞엔 진호가 입을, 벌눔거리며 서고있지않는가, 골머리띙-하든것도 어디로 사러젔다. 아이도 반가운양으로 또 하로밤 떨어진 것이 그리웠든 모양으로 줄다름질처 연이앞에 오며, 「엄마」를 불렀다. 연이는 많은 아이들앞에서 그리는 것이 덜좋다생각하길래 진호에게 타일러 본래 섰든자리에 가 서게했다. 아이는 쉽게 말을 들으며, 연상 입을 벌눔거리고 좋아했다. 연이는 생각했다. 허진영이집에서 처음 자든날 밤은 그처럼 엄마를 떨어지지않으려고했고, 또 이튼날 아츰에도 진호는 기운이 하나없어했다. 똑바로 말하자면, 그아츰부터 아이는, 이마에 꼴을 짓기시작하고, 힐끔 힐끔결눈질하기시작했든 것이다. 그랬는데 연이가 그렇게 보아서 그런지 그아츰에 보든 아이와는 전연 달렀다. 찌푸리든 이마쌀이 쭉 펴지고 그중에 제일 환-해보였다.
그름이띠염 띠염 낀 아츰하늘이 시원히 그들우에 푸르고, 붉은 햇살이 포푸라와 향나무 사이로 펴저들고 또 바람이 시원했다. 아이들은 모다 그아츰과 같이 싱싱해젔다. 수산이도 그렇고 아코디온 켜든 그석고 같든 아이도 그러했다.
연이는 두팔을 뻔-쩍 들어 마음껏 소리치고싶은즐거운 충동을 받었다. 어디를 향하는것인지 모르나 그저 감사하고 싶은마음이 하늘을 뚫고도 남음이있었다.
선생과 아이들은 한껏 자유롭고 은혜로운 마당에서 아츰마다하는 온갖 절차를 마친다음 안팍 소제와 세수와 아츰 식사를 치르고, 그리고 나선 각각 그날 하로의 자기 일과(日課)를 시작하게되었다.
아이들은 오전 오후 두반(二班)으로 나누워, 오전에 농원 작업(作業)반은 오후엔, 학과(學課) 공부한 반과교대하기로되여있었다. 능원으로는 농장 관리한다는 곽리, 두선생과, 전당포영감짜리 노선생이, 나가고, 공부반엔 시간교수의 도화선생, 지리선생과, 성우선생, 음악선생강대산 여선생이 담당했다. 연이는 성우선생말슴대로 하로쯤은 견학하는 것이 좋겠다생각하고, 먼저 공부반인오전반을 구경하기로되고, 진호는 원래 신입아동축에 끼일것이나, 벌레잽이 나가는 수산이를 따라 도구(道具)랑 들고 과수원으로 나가는데 엄마는 참수도 하지않는 눈치였다. 연이는 그뒷맵씨를 바라보다가 너무, 신＜278＞기하고 신통해서 뒤를 따르며,
「진호 인젠 엄마없어두 혼자 살겠네………」
하고, 개웃이 그얼굴을 디려다보았다. 진호는 옆에섰든 수산이가 좀 게면적다는 듯이 힐끗 올려다보고 벌쭉, 웃었다. 연이는 더견딜수 없었다. 이번엔 뺨을 두손새에 꼭 집어넣군,
「진호, 엄마가 따라안가두 괜챦어?」하고 물었다.
「응」아이는 고개를 끄떡거렸다.
「어째 그럴까」
「다른애들은 엄마가 아주 없잖어 모두 불상한애들 않냐」
어룬다운 말을 진호는 얼른 내받고, 엄마손에서 빠지려했다. 전날저녁 수산의 눈물흘리며 한 이얘기와 아코디온 켜든 아이의 얼굴과 또 어느아이의 나두그래 나두울어머니가 보구싶어라든 목멘소리와, 그리고, 밖에 수산의 많은 이얘기가 진호를 하로밤새에 어룬을 맨든게라 연이는 생각하고 진호가 빠저 나가는대로, 놓아준다음 그가 수산이와 나란히 걸어가는 뒷로양을 바라보면서, 아츰에 많은 아이들중, 진호의 얼굴이 제일 환-하고, 이마쌀 눈초리가 순탄해젔다고 보여진 것은 진호가 벌서 그러한 마음쎄를 가지고 있은탓이라 깨닫고, 아츰 그마당에서보다 더한층 감사한마음과 즐거움이 꽉찼었다.
연이는 첫시간을 강대산선생교실에서 지냈다. 아이들의 종류는 대개, 부모없는 고아와 부모가 있어도 빈곤해서 버린아이들, 또 시골서 함부로 서울 올러왔든아이들, 이러한 종류며, 교육방침은 년령을 표준해서 급(級)을 갈른것이아니고, 들어온 시일(時日)과 아이들의 지능(智能)을 보아서 난호게되여있는데, 들어와서 얼마안되는 아이들은, 크나 적으나 한테 몰고,대개 학과는 동화와 창가, 만 가르첬다. 중에는 그렇지 않은 아이도없지않으나, 대부분 일년미만의 아이들은 공부나 일을 하지않으려들고, 또 머리도, 저능(低能)하다는 것이었다.
여선생교실, 아이들은 모두 열한명, 멫일전 부청사회사업과에서 보내온 아이들이라 했다. 아이들축에 한테 끼었을적에는 그런줄 몰랐으나 똑같이 하늘빛 파랑샤쓰와 검정 빤쓰를 입었것만, 어쩐지 모르게 그들은 거리 거리에서 한푼줍시오하며 따러서든때의 면모(面貌)를 아직 벗지못하고 있었다.＜279＞
강대산선생은 복동이와수길의 얘기를했다. 연이는 자거가 보통학교 조선어 교과서에서 읽든 오래된 이얘김을 알고, 대산선생은, 자기말맛다나 이얘기가 인제 동이 났구나했다. 아이들은 어느때 이얘긴지도 모르며 재미있게 들었다 그러다가
「복동인 학교에 잘다니구 공불잘해서 잘살었는데, 수길인 공부두안하고 책볼끼구 들루 산으루 작구 대니길만했으니 거지가 될밖깨」이러한 선생의 해설이 나오고 그해설이 채 끝나지 않었을 때,
「뭐가? 그래서 거지가 됐어 체,」하며 교실바닥에 침을 탁 뱉는 놈이 있었다. 중에서 제일큰, 열칠팔세쯤 되여뵈는 놈이다. 강선생은 말을 딱 멈추고 눈이 둥그래젔다.
「이자식이 왜 가만 못있구 이래 쥑여버릴라」
한놈이 이얘기가 중단된 것이 앗가웁다는 듯 이렇게 내받었다. 침뱉든 먼저놈이 뒤의 놈을 벌서 어느새 덤벅멱살이를 잡았다.
강선생은 말럴량은안하고 그 자리에 선채로, 먼저놈이 지기를 바래서, 몸을 연상 그쪽에 기우리며 주춤거렸다. 나이는 비슷햄즉하나 먼저놈은 유둘유둘 육중스렵고 뒤의놈은 병골이 백인 듯 약질이여서 쥑여버린다고 별르고 일어섰으나 도저히, 먼저놈에게 견대낼 가망이없었다. 남은 아이들의 대부분은 재미가나서 웃어대고, 멫놈은 멍청해서 앉어있고 연이는 어떻게 말려야할지 정신이 얼떨떨 했으나 육중스런놈에게 약질이 마저대는것도, 볼 수 없고, 또 침을 탁 뱉으며, 「뭐가 그래서 거지가 됐어?」하든 먼저놈에게도 연이가 모르는 또 무슨 연유(緣由)가있을것같아서 견딜수없었다.
「이것봐요 이렇게 때리구 맞구하믄 어떠해, 내말좀들어봐요」
먼저놈은 약질의 놈을 양손으로 멱살이를 딱 틀어쥐고 흔들고 약질은 죽을 힘을 다해서, 해골같은 손을 갈구리처럼 오그려, 유둘유둘한 명상을 오돌지게 할퀴었다. 먼저놈은 호된할큄질에 한번 주축하다가 다시 곱절의 힘을 손아귀에 넣어 연이가 모르는 연유(緣由)의 원한의 분푸리까지 하려들었다. 그러나 연이가 다시 비명에 가까운 소리를 발하며, 그들 사이에 팔을 벌려들자 그들은 약속한 듯이 일제히 동작을 딱 끊이고 서서 씨-근 하기만했다.
「자 우리 않을까, 자리에………」＜280＞
하나식 붓축해서 제자리에 않첬다. 아무말업시앉었다 연이는 두아이를 앉친후, 강선생을 잠깐 쉬게하고, 「뫼초락이와여호」이얘기를 시작했다. 별반, 큰 교훈되는 동화는 아니지만, 어릴 때 주일학교 선생이 들려줄 때, 아이들과함께 몹시 웃든일을 생각해내고 위선 그들을 웃겨보려는 마음에 그것을 했든 것이다. 그는 싸호든 두아이놈을 번갈라보아가며, 뫼초락이가 여호에게 속히와다니며, 모가지를 까닥, 까닥하고 조으는 대목에 가선 뫼초락이처럼 목을 가늘게 길게 빼들고 까-딱, 까-딱 조으는 신융도했다. 아이들은 너무 우수워서 파르르 떨며 웃었다. 두아이놈도 싱그레 웃기시작하드니 나종엔 「흐흐」「후후후」두리다 소리를 내여웃었다. 연이는 그들이 웃기도 잘하고 싸호기도 잘하는 놈들이라 생각하고 속으로 웃었다.
이얘기가 끌나고, 쉬는시간에, 연이는 쌓우든 두아이중 선생한태 대들든놈을 운동장 한구석에 조용히 불렀다. 아무래도 그아이의 슬픈 내력을 알어내고싶었든 것이다.
「할퀸데가 앞으잖어」
아이놈은 면상을 쓸-쓸- 문대며 연이를 힐끌처다보았다.
「다신 쌓움 안돼요, 응 알겠어………」
놈은 대답도없이 가만있었다.
「아부지랑 어머니랑 어디 게시지?」
앞은데를 닷치듯 묻기 어려웠으나, 연이는 입을 열었다.
「……………」
놈은 못맛당한 눈초리로 연이를 또 힐끌 보는것이였다.
「그러지말구 나한태 얘기해줘요, 응 인제부턴 무슨얘기든 내게 해 줌 좋겠어, 날 어머니루 생각하구…………」
이번엔 처다보지도않고, 숙인 얼굴 그자세로 디퉁디퉁 포푸라가 쭉-느러선아래 돌우에가 앉는다. 연이도 따라갔다. 바람이 선들선들 불었다. 연이의 치맛자락이 바람에 부플며, 퍼덕였다. 놈은 얼굴과 머리에, 연이의 부플어 퍼덕이는 치며자락을 한참 그대로, 오히려, 더 가까이 부디치려는 심사로 가만히 앉었다. 그러다가, 「울어머닌 죽었어」하고 불숙 내받었다. 연이, 치맛자락에서 어머니냄사라도 찾어냈음인지. 그렇지만 그는 아까교실에 침을 탁 뱉을때와 똑같은 표정과 어조였다.＜281＞ 입가엔 몹시 아니꼬운 조소도 아니고 미소도 아닌 그것과는 머언 거리를 가진, 그러나 우슴 종유이긴, 한 무엇을 띠우고 있었다.
「아부진?」
「아부지?체,」
침을 탁 뱉고 먼산을 처다보았다 본래의 표정이 더 농후해갔다.
「아부지두 도라가었나?」
그의 표정이 험악해지자 연이는 좀 공포에 가까운 것을 느끼면서도 다시 물었다.
「아부진 없어, 본대 없어, 울어머니가 술집갈보드랬대 그랬는데 날, 낳대, 아부지란 작잔 날 제아들 아니라구했대, 갈보하구 살었다는게 붓그럽구………체, 그런걸 웨 살긴 살었어 체………」또 침을 탁 뱉었다. 그리고 다시 말을 이었다「울어머닌 날 고생하면서 혼자 길렀대, 내가, 보통학교 삼학년때 어머니가 죽었어, 술집에서 죽었어, 난 학교 애들이 첨엔 술장수갈보아들아들이라구 놀리구했짐만 그러치만 공불 잘해서 급장이 되니 할수있나, 체………」
놈은 체라는 말끝엔 침을 탁탁 뱉었다.(불량한 아이들한테는 으레 이런 특유한 버릇이 한가지씩 있는가부다고 연이는 알었다. 진호가, 「더러워」하는 말을 잘 사용하듯이.)
연이는 그뒤의것은 더 묻지않었다. 묻고싶지않었다. 그가 교실에서「체」소리와함께 침을 탁 뱉으며 선생한테 달려들든 연유(緣由)가 그의 원한(怨恨) 스런과거(過去)에 있음을 알었기때문이었다. 연이는 침을 꿀떡 삼켰다. 그러고 이렇게 말했다.
「이것봐 인제 내가 어머니가 돼줄테니 날 어머니처럼 생각해요 웅 내 정말 어머니처럼 해줄테야………」
아이놈은 고개를 끄떡끄떡 해보혔다. 머리를 숙으려기 때문에 입가에 뜬, 미소인지 조소인지 모르는 우슴은 알수없었다.

8.

아이들은 강대산선생의 이얘기대로 정말 지긋지긋 하리만큼, 별스러웠다. 진호로해서 버릇사나운 아이들을 전연 모르지않는 연이로서도 도모지 상상도 리해도할수없이, 기가 딱 맥히게 되는 때가 많었다.
신입아동이 들어오는 족족, 그것도 제히메 부치지않＜282＞을만해 보이면, 조용한 구석에 대리고가서, 어떻게든지 그아이가 보육원에 있고싶은 마음이없도록---아버지란자(성우선생)가 저이들을 부려먹기만한다는둥, 허기쭝이나서, 쓸어지도록, 멕이지않는다는둥, 어머니(연이더러)한 여자가, 제아이란 귀애하고 저이들은 몹시군다는둥, 강대산 선생의 키가 전선주만침 커서 숭한데 깍쟁이라는둥 이렇게 거짓말만 꾸며대여 악선전을하면서도 저는 도주를 게획해본일이 없는 놈이 있는가하면, 성패같은 놈은 언제나 동료들을 선동시켜, 언뜩하면 선생들한태 접어 들기와 도망질치기와 또 물건이거나 옷가지거나, 이런것은 두말할것없이 때로는 염생이, 송아지, 말, 토끼를끌고 떠나가는 일까지있는데, 그렇게 갔다가도 그것을 팔어먹든지 없새버리고 도라와선 다시는 안그런다고, 빌기를 수십차했으나 일년이 넘도록 그버릇을 곤치지 못했다. 강대산선생이 지긋 지긋 하다는 언사를 쓰게된것도 이성패가 주동일지모르고 강선생을 연이가 들어와서 한달이 채못되여 끝끝내 나가게 한것도 이 성패놈일지 모른다.
강선생이 나가든날 아츰 일이었다. 그날은, 강선생이 아이들을 거느리고 뒤 언덕 아카시아입---토끼멕이뜨드려 가게되였는데 언덕길에 금방 올라서자 성패놈이 강선생을 발길로 탁 차 넘어트리면서,
「이까짓년이 뭐가 어머니야, 아니꼽게 네가 뭐가 어머니야 갔지두 안은게………」하드란다.
어쨌든 놈은 헐수 할수 없는 놈이라는 패가 붙어 있었다. 성우선생도 이놈한테는 어떻게 손을 써야 좋을지 전혀 몰랐다. 엄해도 보고 유해도 보고 이리저리 특별한 교육방법을 써 보았으나 효과가 없었다. 때로는 저만을 방에 불러다가 모든 좋은 소년의 이얘기를 해주고, 저만을 대리고 거리에가서 맛있는 것을 멕여주고, 감화(感化)줄만한 영화를 뵈워주고 했으나 되려, 영화, 「소년의 거리」를 보고나서는 더 한층, 도망질 치는 수단과 방법을 교묘히 해서 성운선생을 아주 실망케 했든 것이다.
성패의 내력을 들으면, 그는 어머니 죽은뒤에 아버지가 재취를 했는데, 아버지의 두 번째 대려온 자기를 낳지않은 이붓어머니가 들어오든날부터, 저를 낳은 어머니 장사지내든날, 제가 사여(死輿) 뒤에 따라갈 때, 사여에 달린 방울이 딸랑 딸랑 하든 그소리가 작구만 들리면서 새로 들어온 이붓어머니가 미워지기 때문에,＜283＞ 이붓어머니를 때리고 욕하고 하다가 열다섰살에 집을 튀여나왔다는 것이다.
연이는 진정 이렇게 별별스런아이들의 어머니가 되고저 어는 아이든 다 똑같이 좋은 아이를 만들 노력과 마음의 준비를 게을리하지않었다. 정말 그는 진호나 그들을 조곰도 달리하지않으려고 늘 긴장해있었다, 오좀, 똥을 헤아리지않고, 뒤추배 하는일쯤은 보퉁이고 허진영이한테서 가진 돈 삼백원으로는 새로적은 의료설비(醫療設備)를 채려놓고, 아이들이, 알른다든지하면 중하지않은병은, 자기손수 치료 간호를 겸해서 받을 새우는일이 많었고, 동화책을 수없이, 읽어서 이얘기를 원하는 아이들이면 어디서나 자기방을 찾어오는때도 좋고, 과수원에서 농원에서 마당에서 어디서든지 아이들이 요구하는대로 이얘기를해 들려주고, 그들과같이 김을 매고, 노래를 부르고 체조를 하고, 식목에 벌레를 잡고 물을 주고 양과 토끼와 말과 송아지와 도야지와 닭의 주선을 해주고 거리에 꽂을 팔러가는 아이들을 따러갔다가 도라오는길이면 그 전설(傳說)에 나옴즉한 진초록빛의 적은 수레속에 아이들이 기뻐할 작은감이랑 과자랑 반찬감이랑을 실고 오기도했다. 연이는 아이들앞에서, 짜증을 내는 일이없었다. 그들이 이해할수도 상상할수도없이 구는때마다 기가 꽉 찔리기는하면서도 그들을 그렇게 만든 것이 사회요, 국가요 환경이요, 아버지요, 어머니라는 것을 날마다, 그들과 접촉하는사이에 더 절실히 깨달게되고보니 짜증을 내랴다가도 주춤해버리고, 성가셔하다가도, 그들의 슬픔을 거둬줄 자는 성우선생보다도 또 다른선생보다도 자기뿐이라 반성하는것이였다. 그반성의 정도가 극히 심한때에 이르면, 그아이들에게 슬픈운명을 짊어지게 한 것은 자기자신인것같이 생각되였다. 아마 이 심리는 자기가 잘못한 과거(過去)의 죄과, 다시말하면 진호를 그르친자가 자기자신이라는 것을 인식하는데서 생긴것인지도 모른다. 그럼으로 연이는 진호만이 좋아지기를 바라는 마음은 없었다. 진호와 그들이 똑같이 좋아지기를 바라며 노력했다.
이러한 연이의 마음인탓이였든지 정말 아이들은 연이가 들어온지 일년이넘지않어서 본래있는 아이들이나 새로오는아이들이나 교화되는 도수가 빨르다고 성우선생도 말슴하고, 다른선생들도 그랬다. 성패가 나어지고, 신입아동이 들오는 족족 들쑤시든 아이놈이 나어진뒤＜284＞부터는 성우선생이 연이더러 종종 훌융한 어머니라고 탄복했다.
구우에, 진호는 여전히 모든 아이들중에 제가 제일 행복되다는 것을 알어채이고, 처음 한 서너달동안은 신입아동이 들어올때마다, 「여긴 나쁜선생이없어, 아부지가 있단다, 얼마나 좋다구그래」하며 아이들마음을 부치게하든 것이 그말조차 아주 잊어버리고, 그담부터는 그런말은 전연없고, 수산이가 제게 처음들어오든날하듯이 거느리고 다니며 온갖 작난감으로 놀고 얘기하고, 말을 태워주고하는것이였다. 신입아동뿐아니라 저보다 오래된 아이들한태까지도 그랬다. 수산이나, 그 외의 나이많은 아이들하태까지도, 그는 어룬이하듯이 꼭 연이나 성우선생이나 다른 선생들이 그들을 사랑하고 보호하는 태도와같은---것을 취하는때가 많었다. 저도 모르는사이에 여러아이들의 부러움의 대상이 되는거슬 깨달기때문이고 또 그가 모든 아이들보다 쉽게 교화되는것도 전연 그것때문인듯했다. 어쨌든 연이는 유쾌했다. 만족했다. 성우선생이 말씀한 눈물없는세상이 쉬이 올것같았다. 연이 생각엔 정말 진호와 아이들이 다 좋와지는날이면, 눈물없는 세상이 건설될것같이 알었다. 그는 그세상이 오는날이면 자기는 사명을 다하는것이라 알었다.

9.

그랬는데 밤과 낮이 번복되고 게절이 밧귀는사이에 두해가 지나갔을 때 연이는 머리를 옆으로 흔드는 일이 생기게되였다. 그것은 눈물없는 세상이 진호와 아이들이 좋와지는데서만 있을수있는 것이 아닌 것을 알었다. 그들이 다 함께 천사가되는날이 오드래도 자기는 슬플것같았다. 그러면서 알 수 없는 버릇이 점점 불어오고 본래 갖었든 온갖 생각과버릇을 잘 잊어버리는 일이 있었다. 그렇게 가업시 생각되든 아이들이 종종 성가셔지는 때와 진호까지도 귀찮아지는 일은 물론이고 말하기도 움즉이기도 싫은버릇, 분명히 기쁜 것은 아닌데 괜스레 웃줄대고 싶은가하면, 슬프지도 않은데 울고싶고, 때로는 하늘이 어디로 날러간것처럼, 허전해서 무엇을 부서지게 터지게 부듯이 껴안고싶었다. 그럴때면 진호를 껴안어 봐야 쓸데없었다. 그래서 연이는 달빛이 향나무 구부러진 가지에 빗그런 밤이거나, 부엉새우는 그믐밤이거나 똑같이 외롭고, 무서워저갔다.＜285＞
그날 저녁은 더구나 성우선생이 바요린을 켰기때문인지 모른다. 성우선생은 연이가 보통학교때부터 읍내서 열리는 음악회나 혹은예배당에서 독주하는일이있었고 또 예배당찬양대의지휘자였다. 그만큼 성우선생은 음악에 재질이 있었다. 동경시대도 그랬으려니와 아메리카까지도 바요린을 가지고갔다고했다. 그러다가 보육원을 시작하면서 바요린을 집어던지게되였는데 당인리에서 옥수정으로 옮긴후 아이들한태 악기를 가르치게되면서부터 아이들과같이 다시 바요린을 시작했다. 진호가 바요린을 배우게된 동기도 여기 있었다.
저녁이면 진호는 바요린 배우러 가는 수산이를 따라 성우선생방에 잘 갔다. 성우선새은 진호의 어디를 보았든지 적은 바요린 한 개를 사주어서 진호에게도 가르쳐주었다. 적은 바요린 한 개를 사주어서 진호에게도 가르처주었다. 성우선생은 바요린을 다시 진호에게도 가르처주었다. 성우선생은 바요린을 다시 시작했다군하지만, 늘 아이들 가르치기에만 열중해서 연이가 들어와 두해가 되도록 자기가 켜는일은, 거반 없었다.
연이는 생각했다. 이렇게.
성우선생도 자기와 똑같은 마음이길래 저처럼 바요린을 켜는것인가부다고! 자기가 성우선생을 생각하는것처럼 성우선생은 자기를 생각하는것인가부다고…….
곡(曲)은 아베마리아였다. 멜로디-는, 가늘게 굵게 낮게 높으게 흘르고 그 여음(餘音)은 왼 우주(宇宙)의 공간(空簡)을 채우는 듯, 아니 우주보다 더굉대(宏大)한 공간이되여, 우주 전체(全體)를 싸버리는듯했다. 연이는 그 여음속에 아주 자자드는것같았다. 녹아버리는것같았다. 정말 연이는 귀(耳)만이 남은것같았다. 그밖에것은 다 그 소리속에 자자들고 녹아버린 것 같았다.
그러면서도 사염(思念)은 점점 더 맑어왔다. 성우선생의 바요린을 든 그후리후리한 체격, 깊숙한 꿈꾸는듯한 검은 시선, 부드럽고 궁그른 음성이 너무나 또렸이 보이고 들려왔다. 연이는 앉어있는방이 참 넓은 것같았다. 그러지않어도 너무 허전함으로 온실(溫室) 사키시풀러카란 적은 화분 한 개를 책상옆 탁자우에 놓았는데 그것조차 더욱 적고 하얗게 떨고있는 것이 처량했다. 그래서 그는 그것을 가저 오지말고, 좀 크고 너불, 색깔 화려한 것을 택했드면 하는 생각드했다. 마는 어느날저녁에도, 불이나케갔다가 아무소리못하고, 그냥 도라오든일을 생각하고 그는 옴짝달싹못하는채＜286＞ 가만있었다. 모두들 잘가는 성우선생방이것만 웨 그렇게 가기가 어려울까, 아이들이나 선생들이나 아무 주저없이 쑥 드러가고, 훌 나오고하지않는가, 그러긴고사하고 연이는 보통학교 시절 성우선생과 막우 이얘기하고, 그앞에서 아무렇게나 한 온갖 행동까지 갑자기 붓그러워저서 쥐구녕이래도 있으면 들어가고 싶어젔다. 또 보육원에 오든날 자기는 어떻게 성우선생을 그처럼 수월히 그리고 그렇게 오-래 대할수있었든가하는 생각도 났다. 그렇게 수월히 대할수있을적에 자기는 웨 좀더 많은 이얘길 못했든가하는생각도났다.
「엄마 웨 그러구있어」
진호가 성우선생방에서 나오든길에 들린참이였다. 그가 문 여닷는것도 연이는 몰랐다. 연이는 의아해 섰는 진호를 닷자곳자로 껴안었다.
「웨 그랬어 엄마?」
진호는 여니때와 달리 눈을 치켜뜨고 멍하니 앉었든 엄마가 궁금스렀든것이나 연이는 별로 당황한 것은 아닌데 말이없었다. 거저 더 꼭 진호를 껴안으며, 아이 가슴에 머리를 파묻었다. 아이는 점점 더 이상했다. 하긴 종종 엄마가 까닭없이 저를 껴안고 어쩌고, 하는 일이 없지않어서, 한참씩 그러다간 그만두느니라고 이렇게 생각하고 있긴하면서도 다른때보다 아무래도 달리보였다.
「엄마 엄마눈이말이야 봉길이가 웨 그-전때 아코디온켜잔었어 그때같애 인제내 들어올때말이야………」
연이는 그제야 자기가 어는 한군데를 봉길이가 자기들 들어오든저녁 집회실에서처럼 응시했든것이라고 깨닫고.
「그래? 그랬어! 엄마가 웨 그랬을까.」
하고 약간 웃었다. 하나 그웃음은 몹시 쓸쓸했다. 쓸쓸했건만 진호는 엄마가 웃으니까 안심됐든지 엄마팔에서 밋그러저 나가며 바요린을 케-쓰에서 꺼내였다.
「바요린 집어 넣요, 엄마하구 얘기해 응 진호,」
아이는 엄마말에 신청을 않고 바요린을 무릅에 언저줄을 퇴겼다. 연이는 아이가 자기말을 드른척도 않하는 것은 자기말소리가 전과 다른탓이라고 곧 깨달았다 진호에게늘 말하던 그런음성이 아니고 그런 어조가 아닌것이알리였다. 그것은 성우선생앞에서만 지을 수 있는 음성과 어조가 아닐까 했다. 전호손에 퇴우기는 멜로디-는 똥당똥당! 처마끝 눈녹아내리는 낙수물소리는, 퐁당 퐁당!＜287＞ 잘 조화 되었다. 낮에까지도 낙수소리는 그렇게 퐁당퐁당 않드니만, 떨어지고 떨어지는 물방울에 땅이 옴팍패인모양이었다.
「이봐 진호 아부지곁에 앉었드랬지?」
연이는 역시 마찬가지 성우선생 앞에서만 지을 수 있는 음성과 태도로 진호를 다시 껴안었다. 그리군, 아이의손과 팔과 또 전신을 골고루 주물르며 숨을 디레그었다. 성우선생앞에 앉었을 아이에게서 성우선생을 느끼자는것이고 냄새를 맡어보자는 것이었다.
진호는 그래도 댓구가없었다. 오히려 엄마한태 사로잽펴 바요린을 맘대로 다르지못하는 것이 싫었다.
「이것좀 나, 바요링 줄 끊어저」
「글세 그러니까 바요링 있다 할 되잖어 아부지가 뭐라구 안하셔?」꼭 자기말을 했을것같았다.
「아부지가---응 아부지가 말이지………」
그놈의 바요링 때문에 또 말이 끊어지고 뚱땅 땅동 똥당 소리가 게속되었다.
「그래 아부지가 뭐라구 하셨셔?」
「연이는 아무래도 견딜수없었다.」
「아부지가 나 훌융한 사람되라구 그랬어」
「뭐라구, 어떻게?」
「………………」
진호는 엄마말이 바요린만큼 재미가 없었다.
「진호, 아부지가 훌융한 사람되라구 그리셨어?」
「응」
「어떤 사람이돼래?」
「나 말이지 아부지같은사람 될테야」
연이는 잠깐 섬쭉해젔다. 아이가「아부지같이된다」고 말하는 아버지가 누구를 이르는것인지 몰르기때문이였다. 죽은아버지를 말함인지 성우선생을 말함인지 그렇지않어도 보육원에와서 한번도 느껴보지않은---그저녁은 유별나게 아이가 성우선생을「아부지」하하는 때마다 섬쪽섬쪽해 올뿐아니라-또 자기가 아이에게 성우선생을 일러「아부지」라 하는 것이 어쩐지 가슴이 두군거려왔든 것이다.---그렇지만 연이는 그가슴 두군거리는 속에 아이가 성운선생을「아부지」라 부를 수 있는 제도랄까, 풍속이랄까, 어쨌든 다른대명사가 아니고 「아부지」라 부를수있는 것을 은근히 다행해하는 심리가 숨어있은것도 숨길수는없었다.
「어떻게 함 아부지같이 훌융해질까?」＜288＞
연이는 앞은데를 어르만지듯 아이 입으로얼른「아부지」를 구별해 놓을수있게 물었다.
「불상한 사람 도아주구 그럴테야 커서………」
진호는 바요린줄우에 손을 쉬이며 자기의 불상한 사람 도아 줄 미래의 모양이래도 그려보는 듯 잠깐 멍해있었다. 연이는 아이의 손을 꼭 잡았다. 아이가「아부지」라 한 아버지가 분명히 성우선생을 가르침이라, 알었기 때문이다. 어쩐지, 마음서운한 것을 느끼면서도, 또 한편으로는 자기가 죽은 남편을 점점 잊어버리듯 아이도 정말 아버지인 아버지를 기억하지 말었으면하는 심사도 있었다.
「웨 바요링 켜며 세게 일주한대드니………후렛도처럼 된다구 그러드니………?」
닷치기 싫은말이였으나 연이는 진호가 어느정도까지 지난일을 잊어버렸는가, 온갖 버릇을 곤첫는가,를 알고저 허진영이집에서 눈발이 유리문에 히뜩 히뜩 날리든 날 자기가 아이를 껴안고 오-래 이야기하든때, 아이가 이기야책에서 본 바요린을 가지고 세게일주(世界一周)을 뒤저보았다. 마는 진호는 다 잊어버린 듯,
「후렛또? 그거 뭐야? 난 싫어 아부지같이 될테야」하며 흥미없어했다.
「진호! 엄마가 말이지………」
연이는 참아 말이 나오지않었다. 그것만은 꺼내기가 무서웠다. 진호는 아무것도 모르고, 여전히 바요린을 퇴겼다.
「이봐 진호 엄마가 말이지 아부지하구 웃구………」
또 말은 목넘어로 넘어갈뿐이였다.
「……………」
「진호! 괜찮어? 응?」
이번엔 아이를 흔들었다.
「뭐 말이야?」
진호는 약간 짜증을 내였다.
「아부지하구 웃구 얘기해두 괜찮은냐 말이다?」
진호가 짜증내는 틈을타서 얼른 말해버렸다. 벌(蜂)의 둥지를 헤치는 무서움과 주저러움이 있었으나, 또 그것을 탁헤처버리랴는 심리도 있었다. 그런데 얼른 해버린 때문인지 짜증이 낫기때문인지 진호는 더구나 무슨 소린지 알려하지않었다. 연이는 다시 아이를 흔들었다.＜289＞
「웨 이래 말조해봐」
「뭐 말이야……?」
「엄마가 아부지하구 웃구 얘기해두 괜찮으냐 말이야」
한번 한말이라 이번에 쉽게 나왔다.
「괜찮지 뭐어」
「너 웨 않된다구 안했어?」
「언제 내가 그랫어」
「웨 너 그러구………. 아 참 안 그랬든가, 엄마가 잘못들었나봐………」
연이는 더 캐려다가 돌려대였다. 진호는 잊어버린 것이 분명했다.
진호는 무엇이나 다 잊었다. 그가 그처럼 신신 다부하든말까지 쉽게 잊을 수 있는 사이에, 자기는 잊어버린 것은 하나없이 온갖버릇을 배우기만 한 것은 진호만큼 순수하지 못한때문이라고, 반성되나, 그러나 진호가 자기에게 가장고초스럽든 그말조차 잊어버렸다는 것이 너무반가벼워서, 아이들 막우 껴안으며 흔들었다. 그러는 바람에 아이손에 쥐었든 바요린줄 하나가「쨍그랑」하고 끊어젔다.
「이게 뭐야 난 몰라」
아이가 찡얼댔다, 연이는 그순간(瞬間) 정신이 획돌렸다. 그것은 꼬 영화관, 영사막이 끊나고 불이 켜지는때와 같았다. 그러자 뉘우침과 자책과 두려움과 죄스러움이 막엇든 둘처럼 가슴속에 디레밀렸다.
「엄마가 잘못했어」
이 엄마가 잘못했다는 연이의 말소리는 그가 지금까지하든 음성과는 아주 달렀다. 성우선생 앞에서 지을 수 있는 그것이아니고「어머니」의 음성이였다. 떨렸으나, 엄숙했다. 정당했다. 나젔으나 힘이 있었다.
「괘낞어 아부지하고 곤처달래지 뭐」
아이는 연이가 바요린줄 끊은걸 잘못했다는즐로만알었음인지 주섬주섬 거더가지고 이러섰다. 연이는 아이가 제방에도라간후 낙수물떠러지는 소리의 처량함도, 사키시풀려카의 외로움도 잊어버리고, 밤이, 밝기를 기다렸다.
밤이 어서 밝으면 넓긍 들과 푸른하늘과 바람가 태양속에서 자기의 슬픔을 싹버리고 오직 진호와 아이들을 위해서 한껏 즐겁게 살리라. 그래서 자기가 잘못한 모든 죄를 대가(품)하리라. 마음먹었다.＜290＞

10.

그러든 어는 가으 일요일 오후에 연이는 또 슬픈 사실(事實) 하나를 더 발견하게되였다. 그러니까 그것이 낙수물 소리 처량하든 봄도 가고 여름도 지나서 가을철에 들어 한참되여 성우선생의 아버지와 부인과 아이둘과 가족이 시골서 보육원 뒤뜰에 이사와서 한달 되는때였다.
일요일이였으나, 추수때라 아이들과 선생들은 죄다 농원에 나가고 몇 아이만이 이부자리 널엇든 것을 거두게 되어서, 연이는 그신측을 하다가, 이부자리 타진데가 있길래 마당에 자리를 깔아놓고 그것을 꿰매고 아이놈들은 이불거두기보다 짱아 잽이에 더 열심히였다. 연이는 그들이 무엇을하건 유쾌하기만하면 그만임으로, 타진데만 부즈런이 손질하고 있었다.
그러랴니까, 짱아잽이에 정신없든 봉길이가 쭉두루---달려와서 연이가 발을 편 이불밑에 다리를 쭉뻗는것이아닌가.
연이는 이불속으로 아이놈의 두발을 발새에 꼭 끼면서
「이 바보가 왔네 제난곳두 모르는………」
바늘을 멈추고 디례다보며 놀려 주었다. 연이가 들오든날저녁, 아코디온을 켜며 천정을 응시하든 바루, 그아이였다. 연이는 석고와같이 움즉일수없든 그아이의 내력도 무척 슬프리알고, 그뒤로 봉길에게 가는 관심과주의가 적지않었다. 그러자니까, 봉길이도 또 몹시 연이를 따라서 진호보다도 오히려 연이방에 드나들고, 연이가 가는곳이면 쫓아다녔다. 그런까닭인지 천정을 응시하며 아코디온 켜는일은 다시 없고, 명량해저서 연이가 그에게 아버지 어머니와 고향을 물을수있었으며, 또 그가 고향도 부모도 아무것도 모른다고해서 연이는 그를 종종 바ㅂ라고 놀려주는일까지 있게되였다. 나이는 열네살 성우선생이 경성역에서 처음 주은 아이중의 하나로 성우선생말슴을 드르면 부모도 고향도 모르면서 늘 서글퍼하며 시므륵해 먼곳을 응시하는 버릇이 많었다고했다. 아코디온을 사게된 원인도 그가 악기(樂器) 중에 아코디온이 제일 좋다면서 자기는 꼭 그것을 배우겠느라고하기 때문이라했다.
봉길이가 그렇게하자 짱아재비에 열중하든 놈들 전부가 이불속으로 딸려와서 다리와 발을 벌었다. 진호도 달려왔다. 다른 아이들과 같이 저도 이불속에 발을 폈다. 그런데 연이는 웬일인지,
바늘에라도 찔닌 듯 웃돌했다. 아니 바늘에 찔닌것＜291＞ 같은 그러한 느낌은 아닐 것이다. 연이가 바늘을 손에 하고 있으니까, 바늘에찔닌 듯 섬즉했다고 표현하는데 이표현은 좀 적절하지못할지모른다. 어쨌든 연이는 진호발이 자기발과 부닷치는 순간, 웃돌디려 바늘을 딱 멈첬든것만은 사실이다. 그시간이 극히 짧어서 아무런 의식을 가출새가없는 정말 지극히 축소된 시간이 였으나, 연이는 그렇지만 진호의 발이 자기 살에 부닷치는 그순간에 진호의 온갖것을 다 느꼈다. 보드라운 것 따스한 것, 살틀한 것 작구 만저도 더만지고싶은 온갖 감촉---그외에도 얼마든지있는---진호의 저 깊고 깊은 숨결속에 숨엇을---무엇이라 일름할수없는것까지 한꺼번에 모조리 느꼈다.
「요게 뭘까 요 보들 보들 한게……」
연이는 아이발을 두손에 꽁꽁 저도 모르는사이에 주물르며 진호를 건너다보았다. 진호는 간지럽다고 깔깔깔 매삼치다싶이해 빠저나갔다. 연이의 손은 허전해왔다. 부듯하든 마음이 풀석 주저앉었다.
「어머니 요건 내발이야」
연이가 서먹해 앉은 것이 안됐든지 또는 베제발도, 쥐여 뵈고싶엇든지 아이놈하나가 연이 다리에 제발을 문지르며 이렇게 말했다. 연이는 그제사 진호만을 아른체한 자기행동을 깨달고, 다리에 다은 발하나를 잡어쥐였다.
「오-라 요거야」
그런데 연이는 진호발을 잡든때와 같지 않었다. 부듯한것도 보드라운것도 따스한것도 또 그 외에 얼마든지있는 무궁 무진한---진호의 저---깊고깊은 숨결속에 숨었을 무엇이라 이름할수 없는것까지 느끼든 것을 느낄 수 없고, 거저 측은스럽기만 했다. 그리고도 오히려 진호발과 똑같은 체온을 가진 아이놈의 발이 따스하지 못하고 뜨끈- 해지면서 그발에 무엇이 무덧을것같은 께름직함까지 느꼈다. 의식은 못했지만 봉길이발을 발새 넣을때에도 그랬든 것을 그는 새삼스레 깨달었다.
「어머니 이건 내발이야」
「이건 내발」
「이간야 어머니」
「이것두야 어머니」
각기 제발을 이불속에 치껴들고 연이손에 한번씩 쥐여뵈이려 했다. 연이는 어느발인지 모르면서, ＜292＞
「오---라 오---라 요거 요거」했다.
아이놈들은 아무것도 모르고 연상 더 다리를 치껴들고,
「어머니」를 불렀다.
연이는 문득---한번도 느껴본일이없는「어머니」라 불러주는 그아이들소리가 자기에게 머믈지않고 마당가득히 줄에 널린 이불들을 껑충 껑충 넘어서 짱아가 날르는 하늘보다 더 높은 하늘 까 저편 머얼리 머얼리로 흩어저가는 것을 알었다.
「이불은 혼자할테니 너들은 농원에 나가 응 어머니가 혼자두 넉넉해요」
아이들은 연이의 표정을 어떻게 해석했든지 아무소리없이 일제히 농원으로 나갓다.
혼자 남은 마당은 몹시 넓었다. 하늘도 넓었다.
전에도 그랫지만 연이는 진호의 바요린줄 끊든이래로 또 성우선생부인이 온뒤로 더한층 자기는 아이들의 좋은 어머니가 된다고했든 것이다. 되었다고 자신(自身)까지 갖었든 것이다. 그것은 연이가 성우선생한태 가는마음을 눌르면 눌를사록 점점 더 해가는것과 함께 아이들을 생각하는마음도 거기따라서 더해 갔기때문이였다. 즉, 성우선생을 생각한 다음 시간은 반드시 그의 뉘우침이 있기때문이었다. 뉘추치는순간엔 언제나 그는 넓은 들과 푸른하늘과 바람과 태양속에서 진호와 그아이들의 참된 어머니가될 것을 굳게굳게 맹세했으니까---.
그랬는데, 이제와서 연이는 아무러한 자신도 힘도, 위안도 다없어젔다.
그래서 바늘을 집어던지고 이러섰다. 이름 할 수 없는 공포(恐怖)와 적막(寂寞)이 조수(潮水)처럼 몰려들었다.
「웨 그러구있어?」
그러는때 등뒤에서 이런 소리가 들렸다. 연이는 놀난 듯 머리를 핵 돌렸다. 성우선생이 와 서있었다. 연이는 당황 했다. 항상 그이 앞에서는 당황한것이지만 그것과는 달른 죄스럼에서 오는 당황함이였다.
「선생님 아니 어떻게………」
말이 허둥 지둥 빗 나왔다.
「애들이 나가서 어머니가 앞은가부드라구하길래 들왔지 어디가 앞어………저-런 대단하게군…………진땀까＜293＞지 난데………」
「…………」연이는 말을 못했다.
「왜 그래 얼굴이 파-래서………애들두 이상하게 날더러 작꾸 가보라겠지………」
「선생님!」
성우선생 말이 끊이자 성우선생 몬지와 집푸래기 부서진 것이 언친 억개 근방을보며 연이는 이렇게 불렀다. 불러만 놓고 말이 얼른 나오지 않아서 머뭇걸렸다.
「웨 말못할 일이 생겼서?」
연이의 머뭇거림을 살핀 듯 성우선생은 연이얼굴을 내려다 보았다.
「전 여길 그만 둬야겠어요, 전 아무래두, 선생님뜻을 받들수없는것같습니다. 눈물없는 세상은 커냥 저 때문에 되려 눈물많은 슬픈세상이 되구말것같아요, 전 오늘 또 한가지 슬픈 사실을 더 발견하게되였어요」
연이는 고개를 툭 떠러트리며 말을 끊었다. 목이꽉쟁겨오기도 하려니와 이얘기를 어떨게 해야할지 몰랐다.
「또 뭘가지구 그래,………연인 암만해두 공연히 슬퍼하는 버릇이있는것같아, 슬프거니생각함 작구슬퍼지는것야 내 보육원 들오는 날두 말했지만 그 새므륵해지는 버릇이 그동안 불우한 환경속에 버쩍 자라나서 작구 슬퍼하는것같아 그런데…………대체 슬픈일이란 뭐야 어디 한번말해봐」
침착하고 나직하니 타일르듯 하는말이나, 연이는 성우선생이 자기의 그처럼 크고 절박한 슬픔들을 몰라주는 것이 연이는 또한 슬펐다. 그러나, 한편으로는 가장 절박하고 큰 자기의 슬픔이란 것이 자기가 불완전하기 때문에 생기는것인가부다고, 성우선생처럼 완전할수없어서 그러는 것인가부다는 생각도 들었다.
정말 연이는 성우선생이 몹시 생각되는때면---밤이 밝으면 넓은들과 푸른하늘과 바람과 태양속에서 아이들만을 사랑하겠다는 마음을 가지기도 하지만---밤이 밝으면 성우선생앞에 자기마음을 모조리 하소하리라. 이렇게 결심하는때도 있었다. 그러고도 말을 한번 못해본 것은 다른 무엇 무엇 연이가 항상 성우선생에게 가는 모든 자기마음을 눌르려는 그 여러 가지「조건」보다도 성우선생이 너무 거륵해뵈고 신성해뵈고 진정 아이들만을 살틀히 생각해가는---자나 깨나 먹으나 일＜294＞을하나 언제나 아이들과 함께 살아나가는 그침착하고 무거운태도와 말없는 침믁이 두러웠기때문이였다.
「제가 부족해서 그런줄 잘압니다. 그래서 아이들을 사랑하지못했습니다. 그걸 오늘사 알었습니다」
연이는 말을 더게속하랴다가 머리를 숙였다. 한층 더 풀이없어젔다. 눈에서는 금방 눈물이 주르르 흐를것같었다.
「뭐가 어째서 그래 웨 작구 그러는거야………」
성우선생 말소리는 좀 커젔다. 연이는 성우선생 음성이 높아지자 뭐가 어떻게됐는지 모르게 어리벙벙하든 정신이 획 돌리며 저도모르게 말이 줄줄 나왔다. 그래서 조금전에 발견한 슬픔의 전말을 그는 하나도 빼놓지 않고 모조리 이얘기할수있었다. 그리고 나선 또 한번,
「제가 부족하기 때문입니다. 그렇지않으면 웨 진호와 똑같이 작고귀하고 따스한 걔들발에서…」하고 말을 끊었다. 연이의 말이끝난후 성우선생은 한참말없이 잠잠해만있다가 다음과같이 말했다.
「연이 잘 알엇서 그걸 걔들 사랑하지않어서 그러는 거라구 생각해선 안돼 그게안야 연이 말대루 연이가 진호발에선 저 깊고 깊은 숨결속에 숨엇을 온갖것까지 느끼면서 걔들발에선 측은하면서도 아무것도 못느끼구 되려 께름직한 것을 느낀건 그건 하는수업는 일이야 그게 당연한일이야 덧덧한 일일지몰라, 뭐랄까 해설이나, 설명으로선 연일 이해시켜낼수없을지 모르지만 어쨌든 태고(太古)때부터 모든 여성들이---아 니인간(人間)들이란편이낳겠군………모든 인간들이 자기의 피를 갈른 자식(子息)이아니면 즉 혈육이 아니데선, 연이와 똑같이 아무것두 못느꼈을거라고 나는 믿어, 한생애를 가엽슨 아이들 위해서 자기를 완전히 희생한 페스탈로치선생두, 그랬을지 몰라, 그랬으리라구믿어………그러니까 평생을 부모의 사랑 그 혈통이 아니군 알수없는……느낄 수 없는 그러한 신비한걸 도무지몰르구 살어갈 걔들을 더 사랑하구 더훌륭히 길러야하잖아……내 보건대 연이가 걔들 사랑하는거라든지, 교육하는 방법은 조금두, 부족하다구 생각잖어 애들을 진정사랑하는태도가 옆에 사람까지 감활(感化)준다구, 여러 선생들두, 다 그러는데………곽선생은 요만저두 말슴하섰지만, 강대산선생을 애들이 어머니라구 불을땐 부자연했는데, 여인 도모지 안그렇다구하시면서, 애들 교육하는 방법＜295＞두 스스루 썩잘 고안(考案) 해낸다구 탄복했어, 내보게두 그런데, 그건본래 연이마음이 착하기두 하지만, 지호루해서 많이 생각하기 때문에 그러타구봐………정말이지 보모가, 지금 몇사람이든 필요하지만, 애들이 강대산선생한태하듯할까봐 초빙못하는거야 꼭 연이와같은 사람있으면 좋겠지만……인제 들오는 보모는 웬만치 잘해가지군 애들 마음 만족케 못할테니까………강선생한테두, 놈들이 연이가 들온댐부터 버썩더 했으니까……연이가 만약 걔들버리구 간다구 해봐, 걔들은 더 가엽구, 더 슬플거 안야, 연이두 걔들 슬프게하긴 싫겠지 내생각엔, 연이가 전보다 더 한층 걔들을 사랑하리라 믿어저…………연이가 지금 말한 그런 걔들의 은명적인 슬름을 발견하길개서 연이두 걔들이 ㄷ 가엽구 더슬프게 생각될테니까…………. 고마워 정말 그건 연이가 걔들을 진정 사랑했단 증거(證據)라구 난 보겠는데…………그런 발견은 아무나 못하리라구믿어, 제아이귀한줄아는 건 보통있는 누구나 가진본능이지만, 제가 안나은 남의자식을 제아이와 꼭같이 느낄수없다구해서 그처럼 비통해하는사람은 연이 외에 몇사람있을까 의문이야, 연이 아무생각두말구 우리 그가 엽슨것들을 더 사랑하구 더 훌륭히 기를 노력을하자구…………개들이 하루하루 즐겁게 살구, 좋와짐 그게 눈물없는세상이지연
성우선생의 기인말슴이 이었다 끊었다하며 계속되는 사이에 연이는 이름모를 공포와 적막이 더러 걷어지고 그와함께, 누구에겐지 모르게 죄스렵든 마음도 덜어가버렸다. 그것이 성우선생이 아니였드면 그렇지않었을 것이다. 그우에 또 성우선생은 아이들이나 선생들앞에서처럼, 존칭어를 쓰지않고, 삼가는일도 꺼리는일도없이, 옛날과같이 정다운 시선과 부드러운 음성으로, 대해주기때무이였다. 그러나 연이는 그것으로 완전히 가벼운 마울일수없었다. 되려 그러기때문 그것외에 또하나의 성우선생 때문에 가지는 슬픔이 납덩어리쳐럼 가라앉었다.
「선생님!」
연이는 성우선생을 도 무겁게 불렀다. 성우선생도 무겁게, 그러나 눈으로 대답해주었다.
「아무래두 전 선생님이 말슴하시는 눈물없는 세상이 아이들이 즐거워지는데서만 있을것같잖어요. 저, 들오든날은 아무것두모르구 선생님의 말슴대루 그렇게하겠느라구했지만 그렇, 게 될줄알었지만 생각하는대루, 노력하는대루 될줄알었지만……힘으루, 두이론으루두 어＜296＞찌할수없는일이 얼마든지있는걸 어떡함니까」
「글세, 지금까지 내 말하지않었어, 그런, 그 인간의힘으루………그 호흡(呼吸) 속에 밴 슬름이야하는수없잔아 운명이라기보다, 그건 하느님의 볍규(法規)랄까, 그건 언제나 남어있을 슬픔이거니만 알구 전대루, 전보다 더 걔들을 즐겁게 해줌 되잖아 생각해야 끝나지 않을건거저 덮어두라구……」
성우선생은 연이의 말을 못알아들었다. 연이는 자기마음을 몰으기때문이라 깨달았다. 아직도 아이들의 슬픔을 이얘기하는줄만 알었다. 연이는 다시
「선생님」을 불렀다. 소리가 떨렸다.
「선생님은 제말을 못알아 들으십니다. 지금 제하는말슴은 애들슬픔을 말하는게안얘요, 걔들은 선생님말슴과 같이 운명적이거니, 하느님의 볍규거니하고 전보다 더 자랑하겠어요, 그런 자신두있구 신념두생겼어요, 그렇지만, 그 외에두 세상엔 슬픈일이 한두가지가 아니란말슴이얘요, 힘으루두 어찌할수없구 이론으루 어찌할 수 없는………. 전 여기올때까진, 선생님말슴을 좋겠느라구 약속할때까진, 아무것두 몰랐어요, 진호만이 나아짐 아무고통두, 슬픔두없을줄 알었어요, 그랬는데………」
말을 체 마치지못했다.
그뒤에 남은 말은 해낼 용기가 없었다. 침믁이 계속되였다. 그래도 하늘은 여전히 높으고, 구름이 흐르고 짱아는 날았다.
「연이!」
본래 남에말을듣고 얼른 대답하는 성질이아니지만, 그사이는 참으로 오랬다. 연이는 고개를 조용히 들었다.
「연이」하고 부르는 그소리가 전신에 전광처럼 펴젔으나. 가슴과 다리가 떨였으나.---
「그걸 신의시련이라구 알박게없지 신이 인간을 착하게 신질하게 아름답게, 만들기위해서, 보내준 시련이라구 알라구, 사람에겐 병과 가난과 죽엄 외에두 슬픔과 괴롬이 얼마든지있는거야 연이가 말한 여기 애들과 같은 운명적인것두있을게구, 또 뭐랄까, 거저 슬픈 것---이런건 아무나 알기어려운 슬픔인데…………그러치만 모든 슬픔중에서 가장 더한것인지두 몰으지, 애들의 슬픔이 영원히 가지않는---사람의 호흡과같이 깊은데, 숨어있는것과 마친가지루, 우리인간에게서 영원히 떠나지 않는 슬픔………또 그밖게두 여러 가지 슬픔이있겠지…＜297＞ 어쨌든, 어떤 슬픔에든 지는사람은 아무것두모르는 사람이야, 가슴이 터지두룩 앞으구, 목이 메는 그런 슬픔속에서, 괴롬속에서, 환히(歡喜)를 발견할줄 아는사람이래야, 착한것두, 아름다운것두, 진실한것두, 아는사람이야」
여기까지 이얘기가 왔을때「아부지」를 불르며 들어온 아이가있었다.
성우선생은 연이보다 더 빨리 도라다보았다. 침착하고, 좀 느린편이였으나, 아이들앞에선, 언제나, 민활하고 또 명랑했다.
「아부질 나오시래 애들이 일 안하구 싸우기만한다구…」
성우선생은 이얘기하든것같잖게 연이에겐 다시 한마디말없이 아이놈을 따라 훌훌히 나갔다.
연이는 자세를 조금도 못변한채 멍멍해 있었다. 입은 약깐 벌리고 눈은 퀭-하고 다리와 팔은 도모지 제자위에 들어맛지않게 엉벌리고, 곁에서 보는사람이있다면 꼭 얼이 빠젔다고 할것이리라.
포푸라 나무닢하나가 와시시 떠저 머리와 억개를쓰치고 떠러젔다. 그제사 연이는 자기가 아무 분간도없이 혼자 서있은 것을 알았다. 그는 머리를 막우 자우로 흔들며, 다음과같이 중얼거렸다---성우선생은 내 말을 못알어 들었다. 내맘을 몰은다. 날 조금치두 사랑하지 않는다. 그러기에 그렇게 아이놈 손을 붓잡구 내달러다싶이 훌훌히 나간 것이 아니냐, 나 같으면 걜 먼저내보내구 오-래 오래 온갖 얘길할건데………얘길 안하구 그냥 거저 바라만 봐두………아무말두없이………성우선생은, 내가 자길 생각하듯 생각하지않는다. 반만두 못하다 반은커냥 십분지 팔두, 아니 십분지 이두………아니 조금두 사랑하지않는다.
농원에서 들려오는 아이들 노래소리가 높아지지않었드면 연이는 언제까지 이런생각에 사로잡펴 있었을 것이다. 그는 노래가 크게 요란하게 들려오자 성우선생이 나갔기 때문이라 곧 알았다. 그리군 성우선생은 역시 그아이들의「아버지」가 되는것밖엔 도리가 없는 것이라 깨달았다. 거저 아무말없이 빨리 나간것도 그아이들 때문이고 자기의 슬픔을몰라도 그것이면 그만이라 깨달았다.
하지만 그렇다고 연이 자기의슬픔이 가버리는것은아니었다. 오히려 그는 아까 아이들이 나간뒤보다 더한 공포와 적막이 몰려드는 것을 알었다. 크게 한번 소리를＜298＞ 처보고싶었으나, 자기의 웨치는 소리가 그아이들이「어머니」소리보다 더 먼-데 하늘로 흩어질까봐서 아무소리도없이 정말 술껼까지 죽여가며, 가만히 앉어 버렸다. 앉어서 조용히
이렇게괴롭드래도, 자기는 두견새와같이 착해질수있다면, 말(馬)과 같이 진실해질수있다면 동류(冬柳)(겨울에피는 버들꽃인데, 눈에라도 들어가게 적고 하얗게떤다)와같이 아름다울수 있다면 그래서 눈물없는 세상을 건설할수있다면하고, 생각했다.

연이가 무릎을 꿇고 손을 마주잡고 머리를 숙이고 눈을감고 한참씩 앉어 그의신이 무엇인지도 모르면서 비는 버릇은 이날부터 시작되었든 것이다.
---(끝)---＜299＞
＜270-299＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
더욱 緊迫해 가는 時局下에 朝鮮民衆으로 하여금 倍前의 總力을 發揮케 하여써 萬民翼贊體制의 確立을 繼續强化시키기 위해서 今番 「朝鮮民衆에게 告하는 書」라는 題下에 總督府側 朝鮮人高等官을 위시하여 京畿道産業部長, 中樞院書記官諸氏의 글을 실린 것은 실로 이 戰局下에 國民의 生活을 위해서 가장 적절한 글이라 믿는 바이며 半島民衆의 熱讀을 바라는 바입니다.

그리고 鄕土藝術振興과 鄕土娛樂復活을 위해서 우리 民俗學者와 民藝의 權威 십수명으로부터 청한 論文은 朝鮮鄕土文化의 향상과 발전을 위해 실로 귀중한 문헌이라 자신하나이다.

前號에 발표한 「朝鮮演劇文化特輯」으로 京鄕의 절대한 激讚을 博하여 絶版의 光榮까지 입은 弊社에서는 다시 今月號에 「朝鮮映畵文化特輯」을 꾸며서 新體制下의 朝鮮映畵文化의 향상을 꾀하는 동시에 讀者諸彦의 企待에 어그러지지 않는 내용을 제공하는 바입니다.

文藝에 있어서도 陽春을 裝飾하는 「南方鄕土詩集」을 위시하여 東京文壇에서 활발한 氣焰을 吐하고 있는 新進作家 金史良氏의 力作 「지기미」와 終結篇으로써 作者의 最高傑作이라고 할 수 있는 「天脈」은 陽春 文壇의 자랑으로 삼는 바입니다.＜300＞ ＜300＞