잡지명	별건곤 제8호
발행일	1927년 08월 17일
기사제목	歷代陰險人物討罪錄, 事大主義와 依賴思想의 張本人 所謂 海東朱子 宋時烈
필자	鶴步
기사형태	문예기타

歷代陰險人物討罪錄, 事大主義와 依賴思想의 張本人 所謂 海東朱子 宋時烈
						鶴步
『여보게 이 사람! 大國天子님 게신 데는 산천초목까지도 모두 그리로 향해서 고개를 숙이고 잇데 그려!!』
『원! 자네는 그짓말도 퍽도 하네! 자네가 언제 大國天子 잇는 데를 가 봣단 말인가? 올치-꿈에 말이지...』
『꿈은 왜 꿈야!? 이 사람아. 자네 華陽洞 좀 가보게나 그려. 어떠한가...』
『오- 華陽洞! 나는 무슨 소리라고...』
이것은 淸州 槐山 등지의 촌부들끼리 흔히 하는 문답의 말이다. 그리고 우리가 어렷슬 때 만이 들어서 귀에 푹-저진 수수꺽기 가튼 이약이이다. 어려서 이런 말을 들을 쩍마다 『大國天子가 엇재 우리 됴선에 와서 잇슬가?』 하는 의문의 구름이 나의 머릿속을 식그럽게 하얏다. 이것은 아마 어린 나뿐 아니라 누구던지 처음 들으면 이런 의문이 닐어나지 안을 사람은 업슬 것이다. 그러나 어린 나의 질문에 대하야서 만족한 설명을 해주는 이는 업섯다.＜2＞
그리고 그 뿐만 아니라 이것저것 별의별 소리-기괴망측한 소리가 뭉치고 뭉쳐서 날이 가고 해가 갈사록 나의 머릿속에는 의문의 덩어리가 점점 더 커졋다. 좀처름 풀리지 안엇다. 남의 나라를 『大國』이라며 그 나라 사람더러 『大國사람 혹은 大人』이라고 불으는 것들이엿다. 또다시
『저-남쪽에서 日本이 막 朝鮮을 쳐드러 오면 북에 잇는 淸國 병정들이 막 쏘다저 나려와서 日本을 쪼쳐준단다』
이런 말이 턱어리에 수염나고 긴 담뱃대 들고 안저서 가장 점잔은 것처름 『에헴!』 큰 깃침하는 어른연석들 입에서 나와 가지고 天眞無垢한 우리 어린이의 귀에 들어올 적에는
『엇재 우리 나라는 막어낼 거리가 업나? 그래서 언제든지 소위 大國에게만 언쳐서 사는고?』하는 의문의 큰 덩어리는 좀해서 풀리지 안엇다. 갑갑해서 조곰 물어보면 『큰집이니까 그러치!』『天子國이니까 그러치』 이런 말 외에는 들을 수가 업섯다. 그러구러 차차 철이 나고 通鑑卷 孟子卷이나 닑어서 조곰 이해력이 난 후에 『大國天子 게신 華陽洞』의 이약이를 질서적으로 듯기도 하고 혹은 봄철 이 되면 우리 서당에서 머리 큰 학동들을 선생이 인솔하고 華陽洞(우리 동리에서 약 5리) 구경을 갓다와서 찬미하는 이약이를 종합하야 내가 스스로 이해를 하야본즉
『330년전 壬辰倭亂 당시에 朝鮮으로 수륙 수십만 대군을 파견하야 朝鮮의 위급을 구원해주든 明나라 神宗황제와 滿洲王愛親覺羅氏에게 한번 버틔어보지 못하고서 200년 종사를 들어 멸망한 明나라 亡國君 毅宗황제의 위패를 만드러 모시어 노코서 춘추로 祭享을 올리는 데가 華陽洞이라』
고 하는 것이엿다. 그리고 이 황제묘의 명칭은 『萬東廟』라고 하며(萬折必東의 의미) 이것을 건립한 것은 이조 오백년 동안에 공?으로나 죄로나 어느 방면으로던지 가장 명성이 굉장한 宋時烈=尤庵大先生이라고 하며 소재는 忠淸北道 槐山郡 淸川面(大正2년까지는 淸州郡에 속하얏섯다)이다.
나의 위급을 구원해준 남의 恩義를 잇지 안고 頌德하는 것이라던지 그 은인이 위급할 때에 구원해주지 못하야 내심에 항상 애석하는 것은 사람으로서의 常情이며 德義일 것이다. 그러나 頌揚하고 동정하는 것도 정도 문제이다. 거긔 輕重이 잇서야 한다. 제 식구를 모욕하고 제 집안을 汚瀆해 가면서 그의 은공만 절대 崇奉하는 것은 잘 생각해서 할ㅅ일이다.
그리고 개인과 개인과의 관계와 국가와 국가와의 관계와는 또다른 배잇다. 강건너 83만 대병을 거나리고 東吳偏土를 시방 한입에 집어삼키려고 나려 위압할 제음에는＜3＞ 孫劉기굿게-결맹하야 한갓 强敵退治에만 전력을 다 쏘든 것은 언제 일이며 荊州 떵어리 한개를 노코서 兩雄이 일차 이차 삼차나 댁아리가 터지도록 싸워대다가 내종에는 不共戴天의 원수를  맷고야 말은 것은 언제일인가? 그런즉 어제 형제가 오날 仇讐가 되며 오날 仇讐가 래일 형제가 되는 것이 국제도덕이며 정치가의 책략이다. 그 때 壬辰倭亂이 끗난뒤에 明나라가 만일 대병을 닉끌고서 반도강산을 呑倂하려고 침범햇다고 가정한다면 우리는 다시 日本과 결탁해서 明의 대적을 격퇴햇슬는지도 몰으는 것이다.
하여간 前恩을 잇지 말고 死友를 생각한다는 것은 일시적 변명은 된다. 그러나 건립자의 심리를 해부해보면 이것은 순전한 구실이엿고 『挾天子以令諸侯』의 奸猾한 흉계인 것을 알수 잇는 것이다.
여긔 때의 주장이던 宋尤庵의 인물을 잠간 비평해 보겟다. 그는 黨派心에 맹렬한 사람으로 朝鮮당쟁의 總本山이엿고 원로이엿슨즉 그의 인물을 비평한다면 세상 사람은 벌서 『익크 이놈은 아마 반대당의 자손인가 부다』하는 의혹의 눈망울이 구리-할터이지만은 그런 것은 절대로 안인 것을 먼저 聲言해 둔다. 300년이나 지난 오날 와서 적어도 현대청년으로 안저서 그 비굴하고 陰險한 밥질알들만 해서 필경 국가를 傾覆식히고 민족을 마비식히든 따로 누구 할아비 지적할 것 업시 老少 南北 통트러서 도저히 容貸할 수 업는 죄악의 인물들인즉 여긔 누구하나를 들어서 당쟁한 것을 힐책할 수는 업는 것이다. 그런 고로 여긔서 尤庵을 비평하는데도 당쟁의 일을 들어 말하는 것을 일절 안키로 한다.
『宋尤庵』하면 벌서 『심술쟁이』를 연상하게 된다. 그 외에도 尤庵을 욕하는 별별 소리가 다-만타. 이것은 물론 반대당의 악선전에서 나온 말 따위일 것이다. 그러나 하여간 악선전한 말만을 밀우어 본다 해도 인물로는 걸출이엿으며 거물이엿든 것만은 알 수가 잇다. 그는 그의 일화를 듯든지 그의 언행을 한번 나려 훌터보면 威儀가 엄숙하고 기풍이 당당한 일대장부이엿스며 다시 한번 세밀히 해부해 보면 正大한 듯해도 간교하고 공명한 척해도 컴컴한 구석이 잇는 것을 상상할 수 잇는 인물이엿다. 여긔 대해서는 일일히 引證도 할 수 잇지만은 派爭에 관계되는 일이나 細小한 일 따위를 쓰는 것은 이 글(筆誅)을 쓰는 본의가 아니며 또 제한잇는 지면이 용서치 안음으로 여긔는 그 대體의 죄악을 들어서 討罪하기로 한다.

錦繡神域에 皇明乾坤이 웬일이냐
華陽松林 속에서 『步至華陽洞 不謁宋先生』이라는 시를 지어서 한번 高聲長吟한 선배가 잇섯다. 그 엽헤 안젓든 선배 한 분이
『여게 이 사람! 그 글 못 쓰겟네. 步至華陽洞 하야 恭謁宋先生＜4＞이 어떤가?』
이것은 영남 유생들이 華陽洞萬東廟 구경을 왓다가 尤庵大先生의 행적을 보고서 피가 끌코 씰개쭐이 터져서 쑥 나온 글이라고 전해나려 온다. 그들은 혹은 당파심에서 나온 불순한 심리도 껴 잇섯는지 물으겟다. 그러나 피 잇고 눈물 잇는 제정신 가진 놈으로 한번 華陽洞울 구경하야 宋時烈 일파의 밥질알하던 자최를 볼 적에 울분의 血潮가 가슴에 용소숨치고 俠勇의 주먹이 책상을 나려 치지안을 자식은 업슬 것이다. 엇재던 화양동 한번 가서 본 사람은 누구나 다! 알 것이지만은 華陽洞 동구만 턱 드러서고 보면 벌서 환경은 朝鮮을 떠낫다. 눈에 보히는 것 귀에 들리는 것 모두 다 大國天地가 분명하다.
『崇禎日月 大明乾坤』의 1구 8자는 瞻星臺(層岩) 정면에 大書特書하얏다. 여긔 따라서 색기 崇禎日月과 색기 大明乾坤은 岩石마다 볼 수 잇고 『華陽水石. 大明乾坤』은 글에서 볼 수 잇다. 술집에서 담배질 하는 愚夫愚婦의 입으로나 법당 압헤서 염불하는 老僧少僧의 입으로부터 나오는 말은 온통 大國天子의 이약이 尤庵선생의 頌德談 뿐인데 귀가 솔어서 못듯겟다.
산이 굉장하게 험준하지는 안치만은 茂林이 重重疊疊하고 골이 엄청 널지는 안치만은 물이 맑고 암석이 긔이하야 洞谷을 化粧한 것은 고래로 小金剛의 닐커름이 잇는 景勝의 갈피이다. 이런 금쪽 가튼 비단ㅅ결가튼 금수강산을 들어서 외국놈의 사당집을 만들어 노코 水石은 물론 日月乾坤까지도 아무 조건 업시 그에게 팔어먹으려고 애쓴 결과가 300년이라는 長세월을 지나오는 동안 우민대중으로 하야곰 정신을 빼앗기고 노예생활에 甘心하게 한 무서운 禍因을 장만한 것이다.
제 할아비를 가리쳐 오랑캐라 하고 제 나라를 닐커러 夷國이라며 남의 할아비더러 先王이라고 숭배하고 남의 역사를 절대로 신봉하야써 사대사상과 尊周주의를 국민에게 고취하야 자긔는 거긔서 중간할아비가 되려는 야욕의 실현이 漢學중독 고유문화배척 堯舜日月憧憬 배달정신소멸의 한심한 결과를 초래하얏다. 이 죄악에 잇서서는 麗末로부터 李朝를 통하야 소위 유림이니 학자니 하는 선생님자 듯는 한학자로서 한 놈 밋구멍이 구리지 안은 놈이 잇겟느냐만은 그 중에서도 尤庵대선생의 죄상이 뎨일 크고 가장 노골화한 것이라고 할 수 잇다.
咸安의 岳陽樓 南陽의 臥龍崗 海州의 淸聖廟 平壤의 箕子陵 그 외에 무엇-할 것 업시 山名 지명이 모두 다 中國의 그것을 떼온 것이다. 이런 것은 어느 년대에 어떤 대선생이 이러케 만드러논 것인지 전문가 안인 나로서는 잘 알 수 업지만은 엇잿든지 漢學이 수입된 후에 한학중독자 支那숭배광 놈들의 솜씨로 된 것인 것은 부정할 수 업는 사실일 것이다. 그리하야 한자의 음도 正音으로 읽어야 한다는 둥 됴선말까지도 아조 업새려고 애를 무척 써온＜5＞ 결과 지금까지도 漢字석긴 말이면 점잔은 말이라고 하며 순전한 됴선말을 쓰면 상말이라고 하대하는 버릇이 그저 남어 잇다. 통탄할 중대문제이다.
錦繡神域 한복판 명승지에다가 明나라의 천자묘를 당당하게 威儀가 整肅하게 모시어 노코서 그 곤룡포 소맷속에 숨어 안저서 안중에는 국가도 민중도 아모것도 보히는 것 업시 정신이나 물질이나 덥허노코 모든 것을 들어서 그에게 밧쳐서 삼천리 錦繡神域을 더럽히고 이천만 聖子神孫과 반만년 고귀한 역사를 여지업시 유린한 인물을 우리 대중은 삼백년 동안=안이 지금까지도 일부 우민은 민중의 師表이며 도학군자로만 敬信해 나려왓다. 可惜한 일이다.
그리하야 萬東廟 뒷절(寺) 일음울 곳치여 『彩雲庵』(天子氣를 의미햇다고)이라 일컷고 자긔는 『皇明遺臣 聖朱門徒』이니까 나를 건드리는 사람은 國賊이며 斯文亂賊이라는 얼투당투 안한 이론과 주제 넙적한 고함을 처서 자긔 平日의 야욕인 挾天子以令諸侯的 古奸雄의 전철을 밟어써 천하에 호령한 것이다.
이러케하야 우민대중으로 하야곰 『宋子』 『尤庵대선생』을 謳歌하게 하얏스며 『大國天子 게신 데는 산천초목도 다 경의를 표한다』는 盲從미신을 하게 작만해 노앗다. 하여턴지 宋時烈은 성공자이엿다. 삼백년 동안이라도 성공자이엿다. 그러나 그 죄악을 논죄하면 우리 나라의 사람은 아니오 明나라의 假奉子인 동시에 우리 됴선민족과는 아주 떠러진 사람이요 賣國賣族의 대죄인으로 보는 것이 正見임으로 우리는 지금이라도 우리의 체면을 일신하려면 우리 종족의 일대 치욕이며 오점인 萬東廟를 일각이라도 속히 毁撤하고 假明人의 擡頭를 경계하기 위하야 엄정한 태도로써 春秋筆法에 의하야 容貸 업는 筆誅를 가할 것이라고 생각한다.

萬東廟로 인한 죄악의 파급
우리 조선에는 삼백년 전에 톡톡이 큼직한 假明人이 생겨나서 유형으로 무형으로 우리 神域삼천리와 사천년 역사를 반짝 들어서 明나라의 공헌하고 말엇다. 여긔 니어서 假淸人이 생겨나고 假日人이 생겨낫스며 假露人 假米人이 接踵해서 닐어낫다.
槿蒂 업는 풀(浮萍)은 바람부는 대로 물결치는 대로 동으로 서으로 이리저리 밀려다니다가 한귀퉁이에 가서 쳐박이기 쉬운 법이다. 또 음식을 먹어도 내 소화기로써 능히 소화를 잘해야 살로 가는 것이다. 나의 소화기가 튼튼하야 소화를 작 식히면 日요리를 먹으나 中國요리를 먹으나 서양요리를 먹으나 남방 열대의 것 북극 한방의 것을 먹으나 넉넉이 내 살 내 피를 만들 수 잇는 것이다. 그러나 내 소화기가 튼튼치 못하면 어떠한 조흔 음식이라도 먹어서 잘 색이지 못하고 도리어 그 음식에게 중독이나＜6＞ 체증이 생겨서 나의 몸을 해롭게 하고 잘 못하면 나의 생명까지도 빼앗기고야 말 것이다.
외국문화의 흡수도 이것과 마찬가지일 것이다. 내 정신 내 문화 내 역사를 집어 내버리고 다시 말하면 그 국가 그 민중의 根蒂가 되어 잇는 제 정신이 튼튼치 못한 우에 남의 문화를 수입해 오면 반듯이 그 문화의 해독을 입고야 말 것이다. 그런데 우리 조선에서는 印度문화가 드러왓슬적에는 고유정신으로 능히 미화하고 조리해서 朝鮮의 종교 조선의 예술을 건설햇섯다. 그리다가 난데업는 一陣狂風=漢學이 수입되자 고유의 문화는 되나개나 덥허노코 파멸을 시작하느라고 날카로운 毒牙銳爪로 함부로 물어 박질르는데 그만 몃백년 지난 후에는 폭풍과 탁류가 한번 휩쓰러간 것처럼 고유의 문화는 형영을 볼 수 업섯다. 그러든 중에 크나큼직한 假明人이 풀쑥 솟아나더니 向方 업는 광란을 연출하는데 제가 가젓든 씰개는 다-빼냇버리고 남의 씰개를 국여 쳐넛코 제 정신 집어내던지고 남의 정신을 집어넛코 그래도 道德君子然하는 社會瞞着術을 교묘히 쓰는 통에 넉을 일흔 대중들은 그말(사대사상고취 상전우대 노예생활甘心)을 생각할 여유도 업시 덥허노코 설겅-씹어 삼켜서 그것이 固滯 積滯가 되어서 淸國이 강대할 때에는 淸에 아부하고 00이 융성하거든 0에 附隨하며 러시아가 억세거든 露에 의탁하는 것이 아조 약자의 처세술이며 의례하는 진리인줄만 밋어왓다.
과거뿐 아니라 우리 장래에 잇서서도 우리가 타고 잇는 배(船)는 北國氷海에다가 댈는지 西方孤島에다 갓다댈는지 그것조차 불안과 의문에 싸여잇다. 이러케 根蒂가 박힌데 업시 이리저리 흔들리다가는...
조선 최근 오륙십년 정치사를 보아라. 어제 淸에 붓텃다가 오날 0에 래일 露에 漂浪漂泛을 常軌 업시 정방 업시하든 끗이 어떠케 되엿는가? 우리의 根蒂를 둘러빼논 놈은 한학중독자이며 支那숭배광인 중에도 가장 노골적으로 다시 그 파급이 크고 넓게 죄악! 대죄악을 지어노은 이는 假明人=도덕군자=皇明遺臣=聖朱門徒=尤庵대선생=宋時烈 그 사람이다.
끄트로 한말 할 것은 칠팔년 전에 모 신문지에서 『假明人 頭上에 一棒』이라는 一文을 쓰고서 儒林諸君에게 反駁을 무한 밧고 못생긴 社長閣下는 의자를 집어차고서 도망질 친 일이잇엇다. 나도 물론 이 글을 쓸 때에 腐儒=망국잔당들의 반박을 밧겟다는 각오도 하엿고 거긔 대한 준비도 잇다. 그러치만은 開闢社에서 죽은 사람의 筆誅를 하겟다는데 오백년 인물로 宋時烈을=죄악의 巨魁를 빼논는다는 것은 엄정한 公眼으로 보아서 도저히 불공정하다는 생각으로 조곰 귀치안을 줄까지도 각오하면서 결연히 궐기하야 단연히 춘추의 붓을 들어서 맹연히 假明人을 筆誅하는 것이다.(끗)＜7＞
＜2-7＞