잡지명	별건곤 제8호
발행일	1927년 08월 17일
기사제목	장마·洪水·死傷 그 때에 우리는 이렇케 活動하엿다, 洪水中의 報道記者의 苦心
필자	李瑞求
기사형태	회고·수기

장마·洪水·死傷 그 때에 우리는 이렇케 活動하엿다, 洪水中의 報道記者의 苦心
						李瑞求
불이 나면 물로 끌 수 잇다. 그러나 물은 불로 막지 못한다. 해마다 녀름철만 잡아들면 처처에 홍수가 밀녀서 무수한 생명 재산을 빼아서 가되 오직 그 暴威에 전율할 뿐이요 다른 도리가 업다. 이로 인하야 京城에서는 漢江철교의 키를 늘니며 二村洞은 廢洞을 하고만 것이 안인가.

전후 7년동안 신문기자 생활에-朝鮮갓치 사회부 재료 결핍된 곳에서는 수난을 격는 그것이 큰 일이요 큰 체험이엇섯다.

그러함으로 매년 녀름만 되면 각 신문사는 거의 총출동을 하야가지고 홍수를 쫏처다니며 한편으로는 피해상황을 조사 보도하는 동시에 한 편으로는 구호반을 조직하야 재해 맛난 동포를 구호키에 노력을 하게된다. 이를 조차 나는 해마다 거의 수해 때에 나서지 안은 해가 업다. 제일 처음 야단이 나기는 東亞日報 창간 제2년 녀름이엇다. 나희는 젊겟다. 혈기는 벅차겟다. 漢江일대가 거의 전멸이 되얏슬 때 밥을 지어서 수레에 실고 東亞日報旗를 날니며 「뚝섬」방면으로 출동•œ 사람이 곳 자기이엇다. 쪽박을 들고 뚝박이를 들고 나무숩이나 쓰러진 집속에서 긔여 나아와 주린 배를 잡고서 밥을 밧는 가련한 동포를 대할 때 나는 감격한 나마지에 기사를 쓸 책임까지 닛고 밥만 난호아 주다가 부장 영감께 꾸중을 드른 일도 잇섯다.

보통 사건이 이러날 때의 기자는 오직 기사재료나 속히 어더 明敏하게 뛰어 도라가면 고만이지만 이 수해 때에는 구제사업에 종사하며 기자재료를 엇는 터이다. 어느 때에 자기는 편집국에 도라가 무릅까지 진흑에 적시고 신문배달부의 우의를 입은 자기 꼴을 보고
「내가 동포의 불행을 구하는 사람이냐? 신문 기사거리를 맨들려 다니는 사람이냐?」
하고 기가 막켜 우슨 일도 잇섯다.

다음의 큰 수해는 1914년 8월 일이다. 平壤이 水亂에＜35＞ 빠저 大洞江岸의 전멸된 어촌을 순찰코자 平壤에 출장 갓든 자기에게 돌연히 龍岩浦로 급행하라는 至急電命이 왓다. 긔가 막켜 平南경찰부에 무러보니 平北해안선에는 대해일이 잇서 龍岩浦를 중심으로 피해가 막대하다는 것이다.

가슴이 덜넝거리고 발이 땅에 붓지를 안느다. 엇더케 하면 이 대사건을 완전히 보도를 할가하는 공명심과 엇더케 드러서야 한시 속히 피해의 진상을 알가하는 불안이다. 곳곳에 水亂이 이러나 사람의 자최가 끈친데 가서 신문재료가 나아올 리가 업다. 더욱히 드르니 朝鮮日報와 每日申報에서는 부장급이 출동을 하야 임의 龍岩浦으로 향하얏다 한다. 시간을 보니 임의 북행차 시간은 지냇다. 나는 가슴에서 불이 날 지경이엿다.

東亞日報의 불명예는 엇지하며 자기자신의 불명예는 또 엇지 하겟는가? 그날밤은 자는지 마는지 又春여관 一室에서 조바심을 하다가 겨우 날을 발켜 새면 차를 탓다. 차 속에서 생각하니 선행한 두 특파원에게 밋칠 길이 업다. 거긔서 새로운 꾀가 낫다. 그것도 여러 해 수해를 격거난 덕이다.

본시 수해란 그 현상이 대동소이하다. 집은 떠나려가고 사람은 빠저 죽고 전답은 泥海에 덥혀바린다. 그러함으로 龍岩浦의 참상도 보지 안코 그럴 뜻하게 그려내일 수는 잇다. 그러나 다만 속히지 못하고 어림치지 못할 것은 피해통계이다. 익사자 몇천 유실가옥 몃만이라고 아모럿케나 쓰는 수는 업다. 그럼함으로 雜觀은 보나마나 일반이니 우선 피해통계나 알아보기로 계획을 세운 것이다.

무엇보다도 통계는 소관 경찰이 제일 속하게 꾸몃슬 것임으로 위선 차중에서 新義州 지국으로 전보를 노화 龍岩浦경찰서와 전화가 통하느냐 무럿더니 통화가 된다는 희보가 이르럿다. 나는 속으로 퍽 깃벗다. 경쟁심리에 빠진 나는 천 명에 갓가운 동포의 시체가 떠도는 비극에 임하야 오직 新義州 龍岩浦 간의 전선이 끈이지 안은 것만 한울께 감사하얏든 것이다.

왜 그러냐하면 기차에서 나려 龍岩浦로 가려면 적어도 무릅까지 빠지는 길에 一週夜는 걸닐 것이다. 그것보다는 新義州로 직행을 하야 전화로 피해통계를 무른 후 雜觀을 좀 붓처서 전보를 노흐면 선행한 諸君보다 오히려 12시간은 일늘 것을 확신한 것이다.

과연 내 계획은 마젓다. 나는 龍岩浦 初有의 대비극의 第一報를 어느 사의 누구보다도 제일 몬저 京城에 전하기를 어든 것이 잇섯다. 이 때의 깃붐은 아즉도 못닛는다. 그러나 깃붐의 뒤를 이여 닥치는 고생사리는 나의 평생에 다시 맛보지 못할 辛苦와 공포를 주엇다. 그것은 第一報를 보내고 나서 第二報를 엇고자 급류에 배를 띄우고 겨오 龍岩浦에 이르럿스나 가장＜36＞ 피해가 심한 不二농장은 오히려 수십리 밧기엇다. 때는 임의 져므럿스나 그 밤에 드러가지 안으면 翌日에 다시 龍岩浦에 도라와 본사에 전보를 노흘 시간이 업다.

나는 하는 수 업시 결사적 용기(?)를 내엇다. 비는 부슬부슬 나리고 버레소래는 요란하야 갓득히나 마음 내이키지 안는 들벌판길을 익사자의 시체가 곳곳이 훗터지고 뱀(蛇)의 꼬리가 곳곳이 서리어 잇는 산비탈 숩속으로 방향도 잘 모르는 젊은 신문기자가 드러서는 것을 보고 龍岩浦 친고들은 구지 말렷섯다. 그러나 나에게는 그 하로 밤이 신문기자의 천직을 다하는 귀중한 시간이엇다. 나는 긔를 쓰고 적은 석유등 하나를 들고 지국장을 억지로 끄러서 不二농장까지 차서 그러갓다. 평지로 가면 발은 무릅까지 빠지고 산비탈노 가면 송장이 발핀다. 압헤서
『익키!』
하면 뒤에 선 나는 따라서 물러 안는다. 이리하야 밤 새로 한시에 겨우 不二농장에 물빗을 보니 송장 밟기에 혼이 빠지고 진흑길 것기에 긔운이 빠저 고만 그 자리에 주저안저 바렷다.

다음에 기막키는 것은 신문전보 놋는 데 경쟁이엇다. 도회지 우편국 가트면 전신기 수도 넉넉하고 솜씨도 빠르지만 시골로 드러스면 신문 전보 요금의 계산도 못하는 전신계원이 만타. 이갓치 굼된 분의 손에 걸녀서는 分刻을 닷호는 지급전보도 아모 보람이 업서진다.

그러함으로 세 사람의 기자의 전보일망정 몬저 내고 나종 내는데 시간상 큰 차이가 잇다 .그래서 재료 보는데도 땀을 흘녓거니와 재료를 어더가지고 전보로 쓰는데도 손끗헤서 불이 날 때가 만핫섯다. 이럿케 긔막히게 서로 싸호다가 그 날 통신을 다 맛치고는 인력거를 나란히 하고 安東縣으로 놀너갈 때의 우정은...우리의 천직을 모르는 분이 볼 때에는 기가 맛켯을지도 모를 것이다.

금년에도 임의 平南平北에 수해가 큰 모양이다. 그러나 아즉 신문기자의 대출동은 보지 못하얏다. 그러나 수해의 통신이 내 눈압해 노힐 때마다 녯날 일이 눈물 겨웁게 추억이 된다. 京城에서 도라다닐 때에는 제법 모양도 내고 사람 까다라운체도 하나 한번 수해나 맛나 특파원이니 무엇이니 하고 도라다니면 신문기자의 꼴은 그야말노 『진날 개사군이』이다.

송장덤이를 넘고 쓰러진 집사히로 떠돌며 전신에 진흑마리를 하야가지고 찬밥술도 잘 어더먹지 못하고 수해 맛난 동포가 배를 주리니만큼 신문재료에 주려서 남의 서름을 차저 자기의 일홈 내일 재료, 월급올닐 기회를 지으랴고 갈팡지팡한다. 이것이 곳 수해 때의 신문기자이다. 스사로 가여운 생각도 난다. 그러나 죽도록 도라다니다가 본사에 도라와 여비정산을 하면 도회지의 호강스러운 출장에는 번번히 밋지든 출장비가 한목 남게 되는 것은 이런 때에나 엇을 수 잇는 소득!＜37＞
＜35-37＞