잡지명	별건곤 제8호
발행일	1927년 08월 17일
기사제목	그럴듯한 일
기사형태	잡저

그럴듯한 일
똑 가튼 父子
부친 『아! 이놈아 너도 좀 철이 들어야지. 그저 밤낫 그 모냥이냐? 아메리카에 『린컨』이를 보아라. 린컨이는 너만한 나히 때에는 벌서 잔뜩 독립의 생계터를 세웟섯단다.
아들 『그래요. 그리고 린컨이는 아버지 나히만한 때에는 벌서 잔득 미국대통령이 되야 가지고 黑奴해방으로 남북전쟁을 햇지요.』

아지도 못하고
歐米유학을 삼사 년이나 하고 도라온 새 신사 한분, 도라 오던 차에 자긔 집으로 와서 이십이 갓가운 따님에게 와락 달녀드러서 키쓰를 하것다.
엽헤서 보턴 그의 부인이 물그럼이 바라만 보다가 하도 어이가 업서서,
부인 『여보 그게 무슨 망측한 짓이란 말이요. 어린 것도 아니요 나히가 이십이나 되야 가는 것에게 아모리 내 딸자식이기로.』
신사 『공연히 아지도 못하면서 무슨 잔소리야, 그러기에 구식 녀자는 할 수 업서. 무얼 알아야지. 서양서는 다 그러는데.』
부인 『...』(實話)＜73＞
＜73＞