잡지명	별건곤 제8호
발행일	1927년 08월 17일
기사제목	돈!! 돈의 知識, 돈의 出處와 時勢의 好不好는 무엇
필자	講師 李順鐸
기사형태	논설

돈!! 돈의 知識, 돈의 出處와 時勢의 好不好는 무엇
						講師 李順鐸
돈은 엇떠케 만드나? 돈에는 여러 가지 種類가 잇슴니다.
첫재는 우리가 日常 쓰는 紙貨, 銀錢, 白銅錢, 銅錢이요 둘재는 우리가 日常 쓰지 안는 金錢임니다. 그래서 紙貨를 所謂 本位貨라 하고 그 外에 銀錢이나 白銅錢이나 銅錢은 補助化라고 합니다.

여긔서 紙貨를 本位貨라고 하는 것은 다른 까닭이 안이라 紙貨는 元來 金錢을 代身하야 쓰도록 만든 것임으로 그 속에는 『本位』가 되는 金이 잇다는 理由로 그러케 일홈진 것임니다.
그러면 어찌하야 金錢을 쓰지 안이하고 代身으로 紙貨를 쓰게 함닛가. 그 까닭은 다름 안이라 金이라는 것은 우리가 쓰기에는 너무 무겁고 너무 조코 또는 다라지는 弊端이 잇슴으로 保存해 둘 따름이요 그 代身으로 紙貨를 쓰게 함니다. 그리고 萬不得已한 때에 限하야 卽 外國사람이 저의 나라로 도라갈 때에 그런 代身 돈 노릇하는 紙貨는 所用이 업고 정말 돈인 金錢을 가지고 가야하게 된 때에는 代身 돈인 紙貨를 정말 돈인 金錢으로 밧구어 줌니다. 그리고 補助貨가 必要한 理由는 적은 額數를 가지고 賣買 去來할 必要가 잇는 때에 쓰기 爲해 만든 것임니다.

돈은 어대서 만드나?
다음에 돈은 어대에서 만듬닛가? 日本에서는 中央銀行＜106＞이라고 日本銀行에서 朝鮮에서는 朝鮮銀行에서 各各 만듬니다. 그런데 補助貨는 그 돈이 바로 갑(材料價値)이 잇는 것이지만 紙貨는 그 돈이 바로 갑이 잇는 것이 안이요 조희갑 밧게 업는 것임니다. 그러나 紙貨는 그 뒤에 銀行에 싸하둔 金이나 或은 銀이나(日本에는 銀은 업슴니다)의 分量대로 만드러 내인 것이기 때문에 그 갑대로 쓰임니다.

金은 어대서 어더오나?
그러면 그러케 紙貨의 根本이 되는 金은 어떠케 모흠닛가. 그 나라에서 金이 만히 나면 그 金이 먼저 政府로 드러와서 다시 中央銀行으로 가면 銀行에서는 그 갑어치쯤 紙貨를 만드러서 金갑으로 金 가저온 사람에게 주게 됨으로 金은 銀行에 잇게 됨니다. 萬一 그 나라에서 金이 만히 나지 안이하고 조곰만 난다던지 或은 아조 나지 안는다던지 할 때에는 그 나라에서는 穀食이나 다른 物件이나를 다른 金 나는 나라에 파라서 金을 바다 드려옴니다. 그러면 그 金이 亦是 銀行으로 드러와서 金은 쓰이지 안니하고 代身으로 紙貨가 만드러 쓰이게 됨니다. 그래서 이러케 돈 만드는 特權을 가진 銀行은 政府에서 權利를 認證함니다.
그러면 中央銀行에서는 다만 紙貨를 만드러 내일 뿐 안이라 돈 만드러 내이는데서 多少 利益을 먹고 그 利益에서는 政府에 多少 稅金을 밧치일 것인데 이것은 恰似히 普通物件 만드는 사람들이 物件을 만드러 파라서 利益을 먹고 稅金을 政府에 밧치는 것과 갓슴니다.

돈이 어떠케 우리 手中에?
다음에는 이 中央銀行에서 만드는 돈이 어떠케 우리 各 사람의 手中에 드러오게 됨닛가.
첫재는 돈을 쓰려고 하는 큰 工業家나 商業家가 自己네의 物件을 銀行에 擔保하고 手數料를 주고 꾸어다가 自己와 去來하는 다른 工業家나 商業家에게 난호아 주기도 하고 自己네가 使用하는 사람들에게 난호아 주기도 함으로 우리 여러 사람의 손에 퍼지게 됨니다.
둘재는 銀行은 中央銀行 以外에도 여러 가지 種類의 私事銀行이라든지가 잇고 또 銀行과 비슷한 會社라든지 組合이라든지가 잇서서 이것들이 亦是 돈노리(貨金業) 經營을 함으로써 利益을 엇기 爲하야 自己네의 物件을 擔保하고 中央銀行에서 比較的 싸게 꾸어다가 工業經營하는 사람이나 장사하는 사람이나 農事하는 사람에게 利子를 밧고 꾸이어 줌으로 그 사람들은 그 돈을 꾸어 가지고 自己네가 去來하는 다른 사람들에게나 自己네가 使用하는 사람들에게 다시 난호아 주게됨으로 亦是 그 돈이 우리 손에 퍼지게 됨니다.

朝鮮과 돈 나오는 順序
이 돈 만들고 퍼지는 節次를 暫間 우리 朝鮮에 빗추어 말슴해 보면 朝鮮의 中央銀行인 朝鮮銀行에서 政府의 許可를 맛하＜107＞ 돈을 만드러서 그 銀行에서 굵은 工業家나 商業家에게 擔保를 삼고 돈을 꾸이어 줌으로 그네들을 것처서 여러 사람의 손에 드러가고 또 朝鮮銀行 外에 殖山銀行이라든지 其他 다른 銀行이라든지 或은 會社(東拓과 가튼 것)라든지 組合이란다든지는 朝鮮銀行에서 自己네 物件를 擔保하고 돈을 꾸어다가 돈노리를 함으로써 여러 사람 손에 돈이 드러가고 一般 農民에게는 特別히 朝鮮에서는 殖山銀行이 朝鮮銀行에서 꾸어 온 돈을 다시 金融組合에 꾸여 주면 金融組合에서는 그것을 가지고 돈노리를 함으로 여러 農民의 손에 드러가게 됨니다.

돈이 巡廻하는 裏面
그러면 各 私事 銀行에서는 朝鮮銀行에서 꾸어 온 돈만 가지고 돈노리를 하야 여러 사람에게 나누어주느냐 하면 반듯이 그것만 가지고 하는 것은 안임니다. 한 번 銀行이 成立되면 그 銀行에서는 여러 사람의 貯金을 싼 利子를 주고 마터서 다시 各 사람에게 꾸이어 줌으로써 비로소 이 사람의 것이 저 사람에게로 저 사람의 것이 이 사람에게로 또는 이 銀行의 것이 저 銀行으로 저 銀行의 것이 이 銀行으로 도라다니게 됨니다.

돈은 何故로 흔해지나?
다음에 말슴할 것은 무슨 까닭으로 돈이 貴해지고 무슨 까닭으로 돈이 흔해지는가 하는 것임니다.
첫재 돈이 흔해지는 것은 다름 아니라 여러 가지 原因이 잇겟지만 알기 쉽게 單純한 것만 말슴하면 우에 말한 바와 가티 中央銀行에서는 한편으로는 굵은 工業家나 商業家에게로 돈을 꾸여주고 다른 편으로 다른 銀行, 會社, 組合에게로 꾸여주게 됨으로 工業하는 사람이나 商業하는 사람이 물건을 만든다던지 물건을 사고파는데 利益을 만히 남기게 되면 돈을 쓸데가 만흐며 또는 돈을 速히 速히 쓰게 됨으로 中央銀行에 돈 要求를 만히 하게 되고 中央銀行에서는 조곰도 辭讓치 안이하고 돈을 꾸여 주게되면 돈이 흔할 수가 잇고 또는 다른 銀行, 會社, 組合들도 自己네와 去來하는 사람들이 돈 要求를 만히 하게 되면 中央銀行에서 만히 꾸어다가 要求하는 사람에게 꾸여주고 中央銀行에서도 조곰도 사양치 안코 그 銀行, 會社, 組合에 꾸여주게 되면 돈이 흔해질 수가 잇슴니다. 이런 때에는 物件 갑이 빗싸짐니다.

돈이 何故로 貴해지나?
둘재 돈이 貴해지는 理由는 우에 말슴한 것과 正反對가 됨니다. 卽 장사를 해도 利益이 만히 남지 안코, 工業을 해도 利益이 만히 남지 안코 農事를 해도 利益이 남지 안는 境遇에는 中央銀行을 爲始하야 普通銀行이라든지 會社라든지 組合이라든지가 돈을 꾸여주어도 잘 것치지를 안이한다던지 利子를 만히 만들 수가 업다던지 甚하면 各 事業이 못하게 된다던지＜108＞ 하는 念慮가 잇슴으로 꾸여준 돈을 하로라도 速히 바드려고 애쓰는 同時에 다시는 만히 꾸여주지 안으면 世上에 도라다니는 돈이 急速히 銀行으로 드러가서 다시 나오기가 어려움으로 一般사람의 手中에는 돈이 貴해 지게 됨니다. 이런 때에는 物件 갑이 싸짐니다.

時勢 조흘 때와 업슬 때
그런데 돈이 흔한 때는 時勢가 조흔 때이고 돈이 貴한 때는 時勢가 낫분 때인데 이 時勢는 낫부다가도 좃코 좃타가도 낫버짐니다. 그래서 普通 말하는 바에 依하면 時勢 조흔 때도 約 3年, 時勢 낫분 때도 約 3年이라고 함니다. 그러고 조치도 안코 낫부지도 안은 때는 約 6年이라고 합니다.
그러면 오늘 우리 朝鮮의 形便은 어떤 때에 잇슴닛가. 낫부지도 안코 조치도 안흔 때에 잇슴니다. 그러나 이것은 世上에 別 큰 變動이 업는 때의 말슴이지만 급작히 變動이 생긴다고 하면=卽 큰 政變이라든지 戰爭이라던지 그 外에 큰 天災, 地變이라든지 하는 것이 생기면 多少 우에 말한 것과는 서로 反對되는 수가 잇슴니다.

時勢 업슬 때의 對策
時勢 낫불 때에는 一般사람들은 어떠케 해야 損害를 보지 안케 되겟슴닛가?
첫재는 工業하든 사람은 규모를 주리고 장사하든 사람도 될 수 잇는데까지는 虛慾을 내지 안토록 하고 모든 事業家들이 다-규모를 주려야 할 것임니다. 그런데 누구든지 이러케 해야 쓸 줄은 알면서도 事實 못하는 것은 웬일임닛가.
첫재는 時勢를 잘 보지 못한 탓이요.
둘재는 한 번 經營하든 규모를 勇氣가 업서서 急작히 주리기에 어려운 까닭임니다. 그럼으로 우리들은 이만한 豫備는 어는 때던지 할세음을 처야함니다. 그러치 안으면 損害가 남니다.
둘재는 時勢 조흔 때에 普通은 一般事業家나 사람들이 奢侈를 만히 하는 弊端이 잇슴으로 勤儉하지를 못하고 따라서 貯蓄力이 적슴니다. 그럼으로 時勢 낫불 때가 되여도 그 行習을 곳치지 못하게 되는데 이것은 敗家亡身할 張本이 됨니다. 卽 時勢 낫불 때에 그 行習을 주리지 못한 까닭으로 드러오는 것은 적고 나가는 것은 如前히 만타고 하면 되겟슴닛가? 그럼으로 우리는 一層 더 勇氣를 내도록 注意하며 獎勵하여야겟슴니다.

時勢 조흘 때의 對策
다음에 時勢 조흘 때에는 어떠케 하여야 하겟슴닛가. 時勢가 조흔 때에는 모든 규모를 느리면 더욱더욱 利益이 만케 될 터임으로 當然히 늘릴 터이지만 그것도 限度가 잇는 것임으로 無理하게 느려서는 안됨니다. 無理하게 느린다는 말은 무슨 말슴임닛가. 내 實力에 훨신 넘치도록 느린다는 말임니다. 實力이 업서도 잇는 것 가티 꿈이어서 賣買, 去來, 生産, 製造을 한다는 것임니다. 너무 늘려 노앗다가 意外의 變動을 만나면 곳 亡하지 안켓슴닛가.
그리고 時勢 조흔 때에는 時勢 낫불 때의 豫備를 하기 爲하야 勤儉貯蓄은 닛지를 안이하여야 됨니다. 이것이 어려운 일이지만 우리는 다-注意 깁흔 사람이 될세음하여야 되지 안켓슴닛가?＜109＞
＜106-109＞