잡지명	별건곤 제8호
발행일	1927년 08월 17일
기사제목	世界 各處에서 본 그짓말 갓티, 奇怪한 公開賭博場 이약이
필자	韓鐵舟
기사형태	문예기타

世界 各處에서 본 그짓말 갓티, 奇怪한 公開賭博場 이약이
						韓鐵舟
닑으면 아시려니와 興味津津한 이 世界 賭博이약이를 써주신 韓鐵舟氏는 故國을 떠나 近 20年의 世界旅行을 繼續하야 世界 어느 都市 어느 港口에 아니가 본 곳이 업는 博覽家외다. 本 記事中의 『모나코』이약이 갓흔 것은 類업시 興味 잇는 珍談이거니와 氏는 계속하야 世界珍談을 遂號發表 해주기로 承諾을 하엿슴니다.

地方이 다르면 氣候, 風土도 다르며 人種도 다르고 따라서 風俗 乃至 法律도 다르다. 우리의 風俗이나 法律에 賭博이 罪惡이고 아닌 것은 다시 말할 것도 업지만은 外國 某某處에서는 賭博을 (엇지 알고 그리하는지) 黙許하고 官許도하야 公開한다하면 우리는 놀날 일이다. 더구나 政府가 直接 經營을 한다면 얼는 사실이라고 밋지 안흘 것이다.

1. 支那에서
支那人이 賭博을 조와하는 것은 男女老少나 貧富를 不問하고 先天的 氣稟가티 조와하야 方法이 巧妙도 하고 大端이 發達도 되엿다. 爲先 그들의 家庭을 들여다볼지라도 主人이 버리하러 나아간 後에 妻女는 家人들이라든지 或은 隣人을 모아노코 終日 終夜骨牌하고 또 主人은 主人대로 友人과 맛나면 亦是 金錢을 태우든 안태우든 또 骨牌나 튀천이나 其他 賭博類의 遊戱를 하니 兒孩들도 遊戱는 賭博만으로 아러 兒孩들이 모여 노는 것을 보아도 돈치기, 딴니치기, 주사위 던지기, 其他에 여러 가지 賭事에 지내지 못하고 하다 못해 砂糖이나 果實을 사먹드래도 그냥 사는 것보다도 1錢을 태노코 알을 굴려 撓幸을 기다리기 조와하야 5厘치 물건을 바다도 兒孩는 不滿의 色이 업시 安心하고 도라가는 것을 볼 때에 賭事는 그들의 信仰가티 그 結果는 곳 神의 意라고 甘受하는 것 가티＜133＞ 보인다.
相當한 紳士들도 모여 놀면 반다시 賭博을 하는 것을 보면 支那人 生活에도 賭博이 衣食住 다음 갈 만한 것 갓다. 4萬萬의 大衆이 平生의 心血을 注하야 案出한 『麻雀』이라 骨牌遊戱가 世界的으로 有名하게 된 것도 그런 까닭이다.
이러한 支那에서도 個人慰安으로 賭博은 自由이나 營業으로 大衆을 다리고 公開하는 것은 禁法이다. 그러나 財政이 困窮하면 阿片 吸烟館도 許可하고 公衆賭博場도 許可하고 重稅를 課한다. 支那 自己政府로 그 가티 하니 各國 租界에서는 더구나 支那人의 興亡은 問題가 아니고 다만 收益이 늘 뿐인고로 官許도 하고 或은 警察이 受賄하고 黙認도 하야 處處에 賭博場이다. 그 方法은 骨牌, 튀천, 주사위, 도람푸, 其他 數種인대 骨牌로만 하는 法이 數十種이 잇다.

2. 米國에서
歐米에서 支那人街라 하면 가진 罪惡의 魔窟로 안다. 그리하야 紐育 支那人街에는 好奇의 男女客이 每夜踏至한다. 紐育 滯在中 友人 A가 23哩 밧게 잇는 뉴왁市 支那街에 求景을 가자기에 『좃타』하고 午後 7時에 뉴욕 「헛손」 終點驛에서 地下 電鐵을 타고 「헛손」 河底를 건너 4, 5次 中間驛에서 停車하고도 20分 後에눀” 낫가티 밝은 뉴왁時에 나리엿다. 繁昌한 大道를 市內 電車로 한참 가다가 나리여 컴컴한 뒷골목으로 드러갓더니 발서 코에 支那街 냄새가 맛처지긔에 여긔가 支那街인줄 깨다랏다.(支那街 特有의 臭氣는 다른 것 아니라 石灰末과 진흙을 익여서 태우는 냄새니 京城에서 2宮이나 紅箭門 附近에 가면 곳 알것이다) 胡弓(깡깡이) 소리가 들리자 左右便 침침한데에 즉 椅子에 걸어 안즌 사람들이 모다 支那人들이다. 家家마다 이 地方에서 볼 수 업는 漢文字 看板이 만이 달리고 琉璃窓에는 福利號라 大利號라 天福號라 順利號라는 맨 慾心스러운 商號를 단 엽헤는 日夜開帳이니 每天開帳이니 公烟開灯이라는 看板들은 붓첫는대 어느 店房을 들여다보아도 商品 잇는 商店이 업다.
A君은 아는 것 가티 들어가자기에 들어가 보니 表面店房은 좁으나 뒷 房이 3間 통에 5, 6間이 되는 널분 房에 烟氣는 자옥하고 냄새는 코를 찌르는대 여긔저긔 電灯 밋테 사람 무덕이가 廣東語로 직거려 가며 하는 것이 모다 賭博이고 구석房 10餘에 臥床은 阿片 吸烟者로 滿員이다. 求景하고 십흐나 슬그머니 겁이 나는 것이 이런 罪惡의 窟에 들어 왓다가 잡혀가지나 아니할가 하얏스나 官許라는 看板이 잇기에 安心하고 求景하엿다. 種類는 시코, 骨牌, 튀천, 주사위, 빠까뻬라는 것들인대 來客들은 支那人, 日本人, 非律賓人, 黑人이고 白人은 入場하면 處罰 當한다 한다. 어느 黑人은 自動車로 나려 큰 가방을 끼고 드러오난 者도 잇다.
爲先시코란 무엇인가 하고 틈을 뚤코 드러가 보니 血眼을 한 물주가 『公明正夫天神在側』이라 써써 부친 壁 아레 거러안고 압헤는 큰 床에다 돗자리를 펴고 그 우에 사긔단추 한 보시기쯤과 꼭지뚝껑 한 개와 白紙에 井字 쓴 것 한장을 놋코＜134＞ 床周圍에는 顔色이 憔悴하고 그러나 眼光이 炯炯한 者들이 둘너섯다.
물주난 사긔단추를 쭉 느러노코 압헤 것만 뚝겅을 덥고 남저지를 4介式 기다란 대갭이로 除할 때 애기패들은 所信하는 곳에 돈을 태운다. 井字에 正面 4方을 1, 2, 3, 4로 定하야 一字에 태운 후 4介式 除하고 殘이 1介면 1圓에 對하야 3圓을 해준다. 1, 2間이든지 2, 3間 사이間(모퉁이)에 태우면 損失에 念慮가 적으나 마저도 倍박게 안된다. 애기패가 다 태노면 이 때에 물주는 뚝겅을 열고 4介式을 除하는대 多年 經驗잇는 者들은 아직도 1, 2百介가 잇는 것을 발서 눈으로들 세우고 2다 3이다 하고 蠻聲을 지르는대 眼光은 더욱 炯炯하야 보기에 무서워 진다. 判決이 나면 失者는 팔을 뽑내며 念해하고 得者는 돈세기에 골몰이다. 태놋난 法이 6, 7法이 잇스나 結局 得失이 가튼 것이 賭博의 妙이다. 1店舖內에 『시코』板이 5, 6臺 되고 其外에 骨牌도 잇고 주사위 판도 잇고 또 4, 5處에 빠까뻬라는 彩票店도 잇고 阿煙臺도 잇는대 이런 店舖가 10餘 處 잇스니 참 千萬 意外이다. 賭博에 迷信이 부터 다니기에 애기패에 어느 사람이 巨額을 失하면 그 물주와는 運이 凶하다고 다른 座席이나 或은 他家로 가고 또 물주가 半夜에 數千圓을 損하면 그날 밤은 休業을 한다. 태여 놋는 金額은 萬圓 未滿으로 千圓 以上도 잇다.
그 가운대 大端히 놀라울 것은 富者가 千圓이나 萬圓 태는 것은 그리 과이 할 것 업지만 支那人 勞働者가 每朔 數十圓의 給料를 雜用도 안쓰고 數年間 참으로 勤儉貯蓄하야 數百圓이나 或은 千餘圓 만들어 가지고 이 賭博場에 와서 2, 3次에 태놋코 成敗를 決하는 일이 1年에도 數次잇다 하나 우리의 生覺으로난 大膽이랄는지 大愚랄는지 批評하기 어렵다. 그러나 그 者의 말을 들으면 月給으로난 一生을 貯蓄하야도 大金은 得할 수 업스니 5年 貯金을 한 번에 일어 바리어도 亦運命이니 그 때에난 5年 前에 돌아 간심 잡으면 고만이다. 그러치 아니하면 大金이 落下할 일이 업다 한다. 엇지 生覺하면 참 무서운 決心이 愚叟移山이란 古語와 가티 時間이란 것과 勞力이란 것을 問題 삼지 아니하고 目的을 向하야 前進하니 웃더하면 畢竟에는 될 듯도 십다. 비록 愚者의 所見이라도 大陸的이다. 小國이나 島國에서 誕生한 사람은 어리석기도 이갓치 徹底할 수 업다고 生覺하얏다. 萬里長城과 大運河도 이러한 大陸的 氣禀이 아니면 되지 못햇겟다.
빠까뻬라는 彩票난 紙片에 天地玄黃宇宙洪荒順으로 千字文 글자 100字를 印刷해 노앗난대 50錢을 내고 그것을 1枚를 사서 그 中에서 10글字만 任意로 흐린 後에 姓名을 써서 주면 每夜 7時에 開店하고 發賣한 것을 同 9時에 締切하고 卽時 抽籤을 始作한다. 그 抽籤하는 그 方法은 100字를 따로따로 每張 1字式 쓴 것을 客의 손으로(보이지 안케) 봉지처럼 접게 한 後 활활 석거 砂鉢 4介에다가 25封式을 나노아 가지고 한 그릇에서 5封式을 주어 내여 公衆이 볼 수 잇는 곳에 붓치고 卽時 天地玄黃 印刷紙에다 抽籤된 字를 鑿孔하야 發表한다. 10字＜135＞ 中에서 4字가 마젓스면 본전 즉 50전을 주고 5자가 마젓스면 2圓을 주고, 6字이면 10圓, 7字이면 50圓, 8字이면 200圓, 9字이면 1,000圓, 10字 全部 的中하면 2,000圓이라 하나 10餘 年來 數十店에서 10字 全部 맛친 일은 업섯다 한다.
뉴왁市는 뉴쩌시州에 잇고 뉴욕 난 뉴욕州에 잇난대 뉴욕서는 賭博公開를 禁하나 支那人의 多數가 뉴욕에 居住하는 故로 빠까뻬店, 取次店도 잇고 또 勸誘員도 와 잇서서 活動들을 하는대 幸運을 기다리는 사람들은 新聞보드키 每日 멧 張式 반다시 밧기를 5年 或 10年하야도 或時 마저야 2圓이나 10圓이지 1,000圓 갓튼 것은 맛지 못햇다니 마저도 5年 繼續한 本錢도 못될 것이다. 그러나 뼈빠지는 雇傭사리를 하면서 여긔 貯金하는 사람들이 만타 한다.
規模에 大小난 잇스나 이 種類의 賭博이 米國이든 歐洲이든 支那人街에는 하나식 의례히 잇다. 그런데 이러한 일도 잇섯다.
數月 後 뉴왁市에 볼일을 보고 支那街에 들어가 夕飯을 식히고 隣接한 賭博場에 드러가 求景을 하고 잇스려닛가 팔둑을 거든 白人壯漢 2, 3人이 自動車로 나려드러와서 닷자곳자로 물주의 手提金庫와 판에 노인 돈을 모다 빼아섯다. 이것을 본 엽헤 판에서는 물주가 愴惶히 金庫를 안고 逃走하며 더러난 잡히며 하엿다. 大金을 出納하난 빠까뻬店들은 窓戶를 굿게 닷고 消燈을 하고 숨엇다. 白人들은 隣近 賭博場에 들어가서 또 그리하엿다. 이 消息을 들은 同業者들은 逃走도 하고 閉門도 하는 소동이 地震이나 火災가 發한 것 갓치 야단이다. 그동안에 房안은 빈床 우에 砂단추와 뚝겅만 남기고 마루에 난둥그러진 椅子뿐이다. 나는 이것이 强盜인지 刑事인지 까닥을 아지 못하고 單獨히 쪼처다니며 求景하엿다. 大門 밧게서 把守하는 사람에게 逃亡하던 물주들은 金庫를 押收 當하엿다. 그 白人壯丁들은 그럿케 하야 金庫멧과 骨牌가튼 것을 가지고 自動車로 退去하엿다. 그 뒤에 支那人들은 참새떼 갓치 직거리나 나는 아직도 까닭을 몰라 料理店主에게 물으니 이 賭博場은 本市 警察이 黙認한 것이나 때때로 華盛頓(서울) 輕視廳刑事가 그러케 臨檢하는 것이라고 한다.
白人들은 賭博을 아니하나냐 하면 公開는 아니하나 亦是 盛行한다. 假令 뉴욕 野球團과 치카고野球團이 試合을 한다든지 뗌푸시와어누 選手가 拳鬪를 한다하면 여긔난 반다시 큰 賭博이 끼여다닌다. 其外에 競馬가 表面은 다만 競技라 하나 實은 큰 賭博이니 그 證據난 巴里에서 每週 擧行하난 競馬가 米國에 무삼 일이 잇겟나냐. 그러치만 米國에 代理業者가 잇서 番號를 판다. 個人에 賭博으로 말하야도 一列를 들것 가트면 뿌룩클린 某區 警察署에 勤務하는 刑事 C君을 보랴고 留宿하는 署門越便茶店 2層에 올라가다가 茶店을 들여다보니 그가 맛침 거긔 잇서서 부르기에 들어가 안젓더니 그 刑事는 數人과 갓치 禁酒國에서 右手에 난 위스키를 들고 左手에는 화투를 들고 卓上에 數十圓에 태논 돈이 잇난 것을 보고 氣가 막히엿다. 더 우수운 일은 佛蘭西에서 본 일이지만 馬塞耳에서 午前＜136＞ 2時頃에 某事件으로 警察署에 드러갓더니 當番하는 警部와 部長과 巡査들이 賭博을 하다가 나를 도라보고 뭇지도 안는 對答이 徹夜를 하랴니 조름이 오기 잠깨라고 작난을 한다고 한다. 내 말이 그러면 왜 돈은 태 놋느냐 하니 一同이 大笑하야 버리엇다. 同情을 가지고 다시 生覺하니 헛 勝負난 厭症이 생겨 도리여 조름이 올 듯도 하야 몸이 달도록 돈을 태논 듯하다.

3. 몬트칼로
모나코 王國의 全 國土라는 것은 賭博會社로 國家維持를 하는 佛蘭西 地中海 海岸에 突出한 二基의 岩塊뿐이다. 高閣에 올라 볼 것 가트면 全 國境을 環視할 수 잇슬 것이다. 面積이 겨아 8平方哩 住民은 約 2萬이나 그나마 다- 다른 곳 백성이고 純 모나코産의 民은 100도 못되고 90餘 人이고 其餘는 佛國人, 伊太利人 等이라니 最小國으로 世界에 第一이다. 其外에 有名한 것은 賭博을 公開하야 世界的 賭博場이라 富豪인지 賭徒인지가 世界에서 구름갓치 모혀든다. 그 公開由來를 들으면 모나코는 山水가 明麗하고 氣候가 溫和하야 冬節에는 避寒客 夏節에는 浴客이 踏至하는대 1850年 頃에 엇던 惠眼을 가진 投機業者가 生活에 困窮한 國王을 꼬이여 海水浴場과 附屬으로 賭博도 좀 하기를 許可 밧고 그 條件으로 會社는 國家費用과 國家支出 一切를 負擔할 뿐아니라 人民에게 租稅도 全廢하기로 하엿다. 窮한 王과 重稅에 못견듸든 國民은 快諾하엿다. 그래서 시작된 賭博會社난 計劃대로 日日隆昌하야 1913年 滿期가 되매 50年을 더 延期하고 巨萬의 獻金을 王에게 하고 全國에 道路를 修築하며 市街와 公園을 華麗케 하고 大劇場과 모든 公衆에 對한 設備를 完全케 하얏다. 그러니 이 나라의 모든 施設은 그 賭博會社에서 하게 된세음이다. 國家에 收入은 다만 犯罪者로부터 밧는 罰金뿐인대 이것 亦是 收益이라 監獄을 두어 體刑을 하면 獄費들고 罰金을 못 밧는 兩失이라 罰은 罰金뿐이다. 너무나 凶惡한 罪人은 佛國監獄을 借用하고 實費를 年年히 計算한다고 한다.
賭博館은 모나코市 對岸모나코灣 頭岩上에 浴場과 가치 宏大하게 建築한 것이니 이것이 卽 몬트칼로이다. 入場은 누구든지 하지 못하고 門에서 旅行券을 調査하고 衣表를 보아 돈 업난 엉터리나 아닌가 아래 우를 훌터본다. 入場 못하는 사람은 모나코 住民과 未成年者와 佛國人中에 敎育者든지 宗敎家라 한다.
館內만 官殿갓치 華麗한 裝飾을 하얏다. 壁에는 油畵와 거울을 달아 눈이 惶惚하고 天井에는 石油燈, 瓦斯燈, 電燈을 갓치 켯다. 이것은 盜漢이라든지 大金을 損失한 사람이 燈火를 끌가 念慮하는 까닭이라 한다. 모사익마루에는 10餘 臺에 賭博卓이 노여잇서 數百人이 모여 잇고 巨萬의 富가 瞬間에 往來하야도 떠드는 소리는 업고 다만 물주가 的中된 番號 외는 소리뿐이다.
여긔서 하는 賭博은 룰렛트와 도람푸뿐인대 룰렛트라는 것은 1로부터 36까지의 數字를 卓上에 써 놋코 그 엽헤 圓板에 亦是 36番號와 0을 倂하야 37間이 잇난 것을＜137＞ 돌리다가 알을 굴려느어 드러가난 番號에게 35倍를 주고 0에 알이 드러가면 판 우에 돈을 全部 물주가 거저 먹는다. 여긔는 運數뿐이지 아모 속임수난 업난 것이다. 태놋난 法은 10種이나 되나 結局 得失에는 差가 업는 것이다. 돈을 그냥 태는 것이 아니라 몬저 셀로이드든지 자개로 만든 깜팡돈 가튼 말을 사가지고 태난대 100圓짜리 500圓짜리 1,000圓 짜리는 자개에다 500이라 1,000이라 彫刻을 하얏다. 돈 대신 말로 태난 것이 輕便할 뿐 아니라 輕하게 보이여 돈의 價値 卽 貴重한 生覺이 적어진다. 勝負가 決定되면 助手는 5, 6尺 되는 고미래로 500圓, 1,000圓짜리 말을 한 되나 두 되씩 그러드린다. 運이 不吉하면 巨富라도 全 財産을 半夜에 蕩盡될 수 잇다. 때때로 失望한 사람이 館內에서나 海岸에서 自殺하기도 하는대 이것은 다 賭博會社에서 處置한다 한다. 今春에 活動俳優 早川雪舟(日本人)가 몬테로에서 自殺說이 傳한 것이 亦是 이런 까닭인 듯하다.
館內에는 別別 爲人이 다 만타. 빈 주머니만 남아 남 이익이 난 것을 부러워하며 주린 솔개처럼 빙빙 도난 사람도 잇고 이곳에서 損을 當하얏스니 어느 곳이 나을가? 하고 이판 저판을 기웃기웃하는 사람도 잇고 재수가 잇서 뜻난 사람 엽헤난 嬌態를 부리는 美人들이 거미줄을 느리고 잇다.
賭博會社 雇人은 別別 勤務가 잇다. 旅館, 公園 等에서 直接 間接으로 外人을 誘惑식히는 所任도 잇고, 또 돈은 잇서도 할 줄 몰은다면 必勝選手도 잇서 처음에는 有利케 하지만 畢竟은 다 업새주는 所任者도 잇다. 또 運이 大吉하야 너무 巨萬을 得하면 훼방하는 트집장이도 잇서 違法이라고 돈 빼앗고 내여 쫏기도 한다. 그러나 호소할 곳이 업다. 이러케 奸惡한 手段으로 創立者도 巨億의 私産을 가지고 그 自身은 모나코의 公爵이 되고 子女들은 王家와 婚姻하얏다. 賭博으로 成功은 開闢 後에 이 한 사람이겟다. 至今도 浴場은 設備가 完全하나 모나코가 海水浴場인지는 아지 못하고 賭博場인줄만 안다.
모나코王이 只今은 金錢에 不自由는 업스나 어느 나라에 가드래도 그 나라 王은 그와 對面을 拒絶한다. 羅馬法王에게 納金한 것도 退却되엿다니 이것은 賭博場에 판돈을 떼여먹고 사는 까닭이다.

4. 南米에서
南米라고 一言으로 하야도 10餘에 獨立國이 잇는 大陸이다. 그러나 뿌라질 外에는 大陸이 다 西班牙의 領土이든 關係로 至今까지도 言語風俗이 西班牙와 다를 것이 적다. 그리하야 單純한 1個國 갓치 보아도 큰 틀림은 업다. 南米諸國의 賭博은 거의 擧國一致 갓다. 政府난 收入不足으로 1週日 後마다 發表하는 彩票와 2週日마다 發表하난 彩票를 連日 發行하니 每日 抽籤을 發表하게 된다. 5圓 券의 1等은 1,000圓, 10圓 券의 1等은 2,500圓, 20圓 券의 1等은 6,000圓, 100圓 券의 1等은 4萬 圓인대 販賣를 容易케 하느라고 1券을 5分이나 10에 分割할 수도 잇게 되야 勿論 1等이 마지면 所持한 分만 탈것이다. 彩票發賣난 專門業도 잇고 煙草店 반찬가가 엿장수 갓튼 行商＜138＞ 苦學生들 가튼 모든 사람이 利益을 어드랴고 熱心으로 分擔으로 팔라다닌다.
政府는 金額의 4分 1을 除하고 4分之 3만 諸雜費와 割增金으로 준다. 南米人들은 國民의 義務로 生覺하는지 新聞갓치 每日 사는 사람이 만히 잇다. 政府가 이럿케 國民에게 射幸心을 助長식히면서 學校에서 修身은 무엇이라고 가르치는지 모르겟다. 其外에 春秋이면 每日 競馬이다. 이 競馬는 勿論 競技라든지 馬政上馬匹 改良目的이 아니라 競馬會社로부터의 納稅를 目的하는 것이니 큰 財源이다. 大뿌라질 共和國에 大都會處난 首都 리오떼짜네로와 貿易港 산토스이다. 산토스는 뿌라질에도 닭의 알 노른자의 가튼 싼파울로州를 등지고 南大西洋을 面한 天然에 良港이다. 산토스市에 第一大路 共和路에 세운 獨立記念碑들을 지나 나아가면 꼰사고海岸인대 이 海岸에는 大海水浴場, 茶店, 料理店, 旅館, 舞蹈場, 賭博場, 公園, 別莊 等이 櫛比하다.
산토스에 公開賭博場도 모나코와 갓치 世界에 有名하나 歐米와 너무 隔遠하야 比較的 아는 사람이 적다. 賭博의 方法은 모나코와 갓고 오히려 奸惡한 手段은 업는 것 갓다. 大小賭博場이 多數하나 上下等級이 確然하야 下級에난 勞働者가 만코 金額도 或 數百圓도 잇지만 5, 6錢 태놋키도 한다. 上等賭博場은 大槪 旅館이나 料理店이나 舞蹈場 附屬으로 한다. 入場하면 누구든지 鄭重히 待遇하며 賭博 아니해도 關係 업고 露臺에 안젓스면 南大西洋으로부터 드러오난 海風은 창자도 시원하다. 客의 所望대로 무슨 煙草이든지 무슨 飮料이든지 無料로 가저오나 거저 먹으려고 하는 下級者는 드러오지 아니한다. 當地에 夕飯은 大槪 午後 8, 9時라 10時頃에 開場하면 旅館에서 男女客들이 夕飯 後 消風 兼 와서 大金을 賭하난 것 아니라 小金을 태놋코 長時間 遊戱하는 紳士들도 만이 잇다. 그러나 엇던 사람은 煙草를 걱구로 물며 100圓, 500圓짜리 말을 줌으로 쥐여태놋키도 한다. 엇던 女子난 旅館을 根據로 삼고 賭場에 出入하며 幸運의 士를 낙구려고 苦心하는 것도 보앗다. 日沒 後 海岸을 散步하랴면 賭博業者가 家庭에 들어잇난 사람을 꼬여내려고 시원한 海岸에 無料의 露天活動寫眞場도 꿈여 놋코 잇다. 미리말이라고 하난 宏大한 舞蹈場에난 別莊에서 終日 낫잠 자든 사람들이 와서 徹夜舞蹈한다. 間間이 餘興으로 西班牙風의 卿村歌舞와 南歐의 音樂은 徹夜하야도 조름이 안이온다.
賭博과 飮酒와 女色에 爭鬪는 반다시 끼여다니여 이러한 地方의 警察은 甚히 밧분것인대 모나코에 監獄이 업는 것은 平和러운 것이 아니라 犯人을 다 罰金으로 措置하난 까닭이어니와 산토스에서난 賭博場 附近에 巡査 본 일이 업슬 뿐 아니라 下級者들의 賭博에도 言爭도 듯지 못한 것은 참으로 感心하얏다.＜139＞
＜133-139＞