잡지명	별건곤 제8호
발행일	1927년 08월 17일
기사제목	怪事件 突發!? 怪男女 2人組
필자	北極星
기사형태	문예기타

怪事件 突發!? 怪男女 2人組
						北極星
따르르르릉 따르르르릉
돌연히 요란스럽게 우는 뎐화종소리에 반은 졸고 안젓던 숙직(宿直)의 찻푸링경부(수염이 찻푸링 갓하서 엇은 별명)가 신문을 내여던지고 뎐화통을 쥐여들어 수화긔(受話器)를 귀에 대엿다.
『여보세요 여보세요 김주사야요』
뜻밧게 어엽븐 녀자의 목소리에 잠ㅅ간 어리둥절하다가
『응 응 김이야』하고 김가인톄 해버렷다.
『아이 다행하여라. 나는 혹시 다른 사람이 뎐화를 밧으면 엇저나-하고 걸기는 걸면서도 렴려를 하엿지... ... 나야요 나! 알겟소? 응? 알겟지... ... 벌서 앗가부터 작고 걸어도 읏더케 된 셈인지 작고 다른 곳에다 걸어주어서 화가 나서 죽을번 햇다우』
어엽븐 목소리는 뎐화통 속에서 몹시도 아양을 부리난대 경부는 김가가 아닌 것은 물론이요 대톄 그 목소리의 임자가 엇던 녀자인지 전혀 아지 못한다.
올-치 이것은 아마 어느 기생이 정든 남자에 거는 뎐화를 교환수가 잘못 대여서 당치도 안케 이 경찰서로 오게 된 것인가브다. 좀, 잘하는 짓은 못되지만은 오늘 갓치 숙직이나 하고 잇는 밤에는 심심치 안흔 일이다 생각하고 경부는 그냥 계속해 듯기 시작하엿다.
『왜 여보세요. 왜 오늘은 그럿케 말도 잘 안해요. 엽헤 또 엇던 녀자를 데리고 잇나보구료? 그럿킬네 말대답도 잘 안하고 우물쭈물 하고 섯지... ... 나 몰르게 그럿케 딴 녀자를 집적어리면 안될걸』
『아-니야 아니야 딴 녀자는 무슨 딴 녀자』하고 경부는 능청스럽게 장단을 맛처주엇다.
『아니라면 용서해주지요 하하하하. 그런데요 여보 여보 여보세요 긴급히 할말이 잇서서요.(하고는 갑작이 나즌소리로) 저- 단장이 그러는데 내일 밤에＜140＞ 그곳으로 일을 하러 갈 터인데 당신을 다리고 갈가브다고요』
『하-... ...』 경부는 침을 밧작 삼키고 나서 『그것 고마운 일이로군』 해놋코 뎐화통을 밧작 당겨들엇다.
『그런데 단장이 하는 소리를 드르닛가 아조 엄청난 짓이야요. 넘어 위험하니 단장이 당신 보고 가치 가자하거던 이번에는 당신은 핑계를 하고 고만두는 것이 좃켓서요. 내가 마음이 안노이닛가요. 녜! 내 말을 알아 듯겟소? 응?』
『응 응 알앗서』하고 경부는 무슨 큰 사건을 이럿케 혼자 알아서 큰 공뢰를 세우게 될 호긔심과 공명심이 뛰노는 것을 억지로 눌르면서... ... 딴 사람이 아닌 것이 탄로되지 안토록 나즉한 소리로 능청스럽게 물엇다.
『그런대 그곳이라니 어데말이요』
『아이그 왜 몰르오. 전브터 별르던 00애 잇는 XX회사말이야요. 거긔 요사이 중요한 물건이 온 것이 잇다는대 내일밤 9시에 그 회사에서 사무를 맛치고 문을 닷을 때쯤하야 단장이 지배인실에 들어가서 숨어 잇다가 지배인이 그 문서상자를 금고 (金庫)에 너으려 할 때에 달겨들어 홱! 차가지고 냇다 뜃다는구료. 그러면 당신은 미리 자동차를 가지고 그들 창밧게 기다리고 잇다가 갓치 도망을 할 터이래요. 그러니 위험하지 안소?』
『점 위험한 계획인걸... ...』
『그러기에 당신은 이번에는 딴 핑계를 하고 가지 말란 말이야요. 그러고... ...』 녀자는 무슨 말인지 하랴다가 뚝 끈치고 『아이고 큰일낫소 발서 단장이 도라온 모양이니 잇다가 다시 뎐화 하리라. 엇잿던 꼭 내 말대로 하시우』
딸깍!! 뎐화는 그만 끈허지고 말엇다.

그 놈이다! 요사이 괴상한 인물이 시내에 횡행하는 흔적이 잇다는 것이 아마 분명히 그놈인가보다.
분명히 그럿타. 단장이란 놈의 첩이나 정부(情婦)가 단장의 눈을 속여 가면서 제가 사랑하는 부하놈에게 내통을 해주는 뎐화다.
웃잿던지 내가 그 비밀을 중간에서 알게 된 것은 큰 요행이다. 큰 공뇌를 세울 수 잇게 되엿다고 찻푸링경부는 춤을 출드시 깃버 날뛰엿다.

문뎨의 밤! 그 잇흔날 밤이 되야 찻푸링경부는 초저녁브터 부하경관을 사복을 식여서 다수히 다리고 XX회사에 와서 요소요소를 직히게 해놋코 그리고 지배인실에 드러왓다.
지배인은 차차 9시가 갓가와 오는고로 가슴을 두근거리면서 얼골살을 펴지 못하고 어리둥절하기 시작하는 모양이엿다.＜141＞
『인젠 아-모 렴려마시요. 이 회사 안에는 형사를 열 사람을 다려다가 제각각 직히고 잇게 하엿스닛가요. 이럴줄 모르고 그놈들이 들어오기만 하면 곳 테포할 것임니다. 차차 9시로군요. 조곰 잇스면 그놈들이 오겟지요. 자아 지배인께서는 댁으로 가시는톄 하고 숙직실 갓흔 곳에 숨어 계십시요. 사원들에게 눈치 알니지 말고 다 도라가게 하고요. 사원들이 눈치를 채이면 일이 소란해지고 랑패닛가요. 그러고 귀중한 물건은 오늘밤 갓흔 때는 금고에 넛치 말고 숙직실에 두고 당신 자신이 직히고 계시는 것이 조홀것 갓슴니다』
『녜- 녜 그럼 그럿케 하지요』하고 지배인은 물건 상자를 감추어 들고 집으로 가는톄하고 숙직실로 드러갓다.
9시를 첫다. 아-모 일도 업섯다. 당장 무서운 전쟁이 날듯 날듯한 불안한 무서운 시간이 1분 1분 가슴을 조리고 지난다.
5분, 10분, 15분 그 때까지 아모 일도 이러나지 안엇다. 사원들은 다- 도라갓고 회사정문은 철벽갓치 묵업게 잠기고 그리고 죽은 듯이 고요한 회사 큰 집안에 형사들만 혹은 문 뒤에 혹은 층계 밋헤 쥐를 노리는 고양이와 갓치 눈을 홉뜨고 잇슬뿐.
18분, 19분, 20분. 그 때에 별안간에 숙직실 문이 덜컥 열니더니 지배인이 급한 거름으로 뛰여 나와서 경부에게로 와서 근심스런 떨니는 소리로
『내가 겁결에 깜빡 니저버리고 잇섯슴니다. 지배인실로 올너 올수 잇는 비밀층계가 뒷겻 창고 속에 잇슴니다. 혹시 그놈들이 그것을 알고 그리로 오지나 안을넌지요』 이때까지 직힐만한 곳은 다- 직히고 잇는 줄 알고 잇든 경부는 그 말에 깜짝 놀내엿다.
『창고에서 지배인실로 올너오는 비밀층계요? 탈낫슴니다그려. 그런 비밀통로가 잇스면 진작 미리 말슴을 해주서야지요- 그럼 지금이라도 가서 됴사 해보십시다』
하고 벌벌 떠는 지배인과 갓치 회중뎐등을 켜들고 지배인실 뒤에 잇는 층계로 나려갓다.
그런지 한 7, 8분쯤 된 후에 경부는 못맛당한 얼골로 투덜투덜하면서 도로 올너왓다.
『에엥 소위 지배인이란 인물이 그럿케 어리석고 겁장이람! 공연히 겁만 집어먹고 어리둥절하면서 그까짓 아모 렴려도 업는 창고에까지 껄고 가다니 그런 온-』
하고 투덜거릴 때에 그 때에 이번에도 아모도 업슬 숙직실 문이 벌컥 열니더니 형사 한 사람이 쿵캉 쿵캉 뛰여 나와서
『큰일 낫슴니다. 숙직실에서 끼룩 끼룩하는 소리가 나기에 곳 뛰여 드러가 보닛가 지배인이 웃옷은 다 빼앗기고＜142＞ 속바지 하나만 닙은 채로 입과 두 팔 두 다리를 묵겨서 쓰러저 잇서요. 그러고 들창으로 내여다 보닛가 행길 엽헤 자동차 하나가 잇고 어엽븐 녀자가 타고 안저 잇서요』
『무엇? 그러면 앗가 지배인인톄하고 나를 꼬여 다리고 창고에까지 다리고 갓든 그놈이 그놈이 딴 놈이고나. 아즉도 그놈이 지배인 탈을 쓰고 창고에 잇스니 그리로 다 쫏차가거랏. 나는 들창으로 나아가서 자동차 우의 녀자를 톄포하마?』
하고 경부는 부르지즈면서 자긔는 들창으로 급히 뛰여 나갓다.
형사들이 경부의 명령대로 우루루 몰려서 층계로 나려가서 창고에까지 지나닛가 창고바닥에는 지배인의 옷을 버서버린채 노여 잇고 그 엽헤는 참말 찻푸링경부가 옷을 다 빼앗기고 속옷만 닙은 채로 왼몸을 꽁꽁 묵겨 잇섯다.
와락 달겨들어서 경부의 묵긴 것을 끌너 주닛가 정말 경부는 발을 굴르면서
『그놈이 지배인실에서 지배인의 옷을 빼아서 입고 나와서 나를 속여서 창고 속까지 끌고 와가지고 내 옷을 빼아서 입고 저 혼자 나갓다!』고 부르짓는다.
『그러면 지금 저 웃층 복도에서 경부인톄하고 우리들더러 이리로 가라하든 그놈임니다!』
『올라! 그놈이다. 빨니 그놈을 쫏차가 잡아라 빨니 빨니』
형사들은 또다시 우루루루 몰러 올러가서 들창밧게까지 쫏차 나왓스나 그러나 벌서 느젓다. 아초에 녀자를 식여서 일부러 잘못 걸닌 뎐화처럼 하야 경부를 꼬여 내고 오늘 숙직실에서 지배인을 결박하고 물건을 빼슨 후에 지배인으로 변장하고 나와서 경부를 꼬여서 창고에 다리고 가고 경부를 결박하고 경부로 변장한 단장이란 인물은 들창 밧그로 뛰여나가 기다리고 잇던 녀자와 함께 자동차를 몰아간지가 오래된 후엿다.＜143＞
＜140-143＞