잡지명	별건곤 제8호
발행일	1927년 08월 17일
기사제목	녀름의 果物이야기, 녀름常識
기사형태	논설

녀름의 果物이야기, 녀름常識
부실부실 오던 비가 끗치고 해가 번젹 뜰 때쯤하야 길로 나가면 다른 것 보담도 눈에 먼첨 띄는 것이 과일가가에 벌려 노흔 수밀도(水蜜桃), 능금, 딸기 그리고는 보기만 해도 뱃속까지 시원해 보이는 수박(西瓜), 메론, 토마토-들이 더욱 더 싱싱한 빗과 비위를 교란(攪亂)할 만치 시원하고 달콤하고 향긔로운 냄새를 피워서 지나가는 사람들의 마음을 끌어 잡아 다린다. 만일 도회지(都會地)에 이러한 것들이 업섯다면 이러케 더운 녀름에 한시라도 이러한 곳에 부터 잇스랴고도 아니하겟다. 더위와 일과 거름에 지친 사람들이 그런 것을 하나 둘 씹어 먹을 때는 모-든 괴로움이 스러질 것도 갓다. 또한 이만 때쯤하야 롱촌으로 가 본다 하쟈. 귀염성스럽고 순박한 아해들이 능금나무에나 살구, 자두, 복사나무 우에 엉금엉금 기여 올나가서 하나는 따먹고 또 하나는 누나의 버리고 잇는 행조치마에 떠러트려주면 그 어엽분 누나는 조와서 강종강종 뛰는-그러한 마음이 느긋해지는 시적(詩的) 「씬」(場面)도 볼 수가 잇다.-시절은 과물(果物)의 시절이다.-녀름-

녯날- 녯날- 태고(太古)에 「에덴」동산은 흠치르루하고 아름다운 과실로써 장식되엿슬 것이며 따라서 그 때에는 다른 것 보담도 제일 귀중한 식량품(食糧品)이엿슬 것이다. 태곳적에 그들은 산이나 들에 제춧물로 나서 제춧물로 열니는 과실을 익으면 따먹고- 그리고 그들의 노래에 새로운 과실이 또 익고 그들의 춤추는 발ㅅ소래에 무르닉어 떠러젓슬 것이다. 오날에도 남양(南洋) 토인(土人)에게는 이 과물이 쥬요한 식물이라 한다.
그러나 우리들에게는 이러한 풍성풍성하고 아름답고 느긋한 장락(長樂)의 시절이 벌서 물러간지 오래며 그러한 흙이 뒤집혀진지도 오래엿다. 그리하야 우리들이 과일을 먹을 때는 과일 한 개 한 개에 태고의 우리 선조들의 호흡(呼吸)과 노랫가락이 대물녀 품겨 잇다고 생각하고 먹을 때는 얼마나 그 과실이 맛이 잇스며 그 시절이 얼마나 그리울 것이냐. 그러나 지금에는 과실이란 단지 먹어도 좃코 안먹어도 해롭지 안은-간식(間食)거리로 알게 되엿다마는 요사히 우리의 생활방식이 구미화(歐米化)함에 따라 풍성히 과물을 먹게 된 깃버할 현상에 이르럿다-과물의 시절-태고에 과물만 먹고 사랏슬 때는 싸홈이 업고-그러니 슯음이 업섯다.

과물(果物)-하면 한 입으로 다-헤일 수 업시 그 죵류(種類)가 만타. 사과, 능금, 귤, 어름(빠나나), 딸기, 비파(枇杷), 앵도, 수밀도(水蜜桃), 무화과(無花果), 배, 감, 밤, 머루(葡萄) 혹은 수박(西瓜), 참외, 메론, 토마토- 등이로다-＜144＞ 긔록할 수 업시 한이 업다. 따라서 그 만흔 죵류의 과실마다 또 그 향취와 맛이 다를 뿐더러 그 성분(成分), 성상(性狀), 생리긔능(生理機能)이 다- 다르다. 그리고 그 시긔(時機)와 용법(用法)을 모르면 그 효를 감하게 할 뿐 아니라 때로는 도리혀 위장(胃臟)을 해롭게 하던지 설사나 리질을 생기게 하는 수도 잇다.

어대까지는 과일은 담백질(蛋白質)이나 지방(脂肪)이나 뎐분질(澱分質)은 적게 가지고 잇지만 사람의 혈액(血液)을 맑게 씻는데는 업지 못할 것이라는 의미로만 생각하고 잇섯지만 실상인즉 우리들을 건전하게 할 뿐 안이라 일층 쟝수(長壽)를 하게 하는 것이니 과물은 몸 안에 로폐물(老廢物)을 배제(排除)하는 데에 특수한 작용을 가지고 잇는 까닭이다.
문명인들을 위협하야 최근 의학상(醫學上)에 큰 문젯거리가 된 혈액항진(血液亢進), 혈관경화(血管硬化)라던지 그리고는 노일혈(腦溢血), 신장병(腎臟病)의 원인에 대하야서 여러 가지로 말이 만치만 말하쟈면 몸 안에 모든 부분(部分) 특히 혈관에 여러 가지 로폐뎍물질(老廢的物質)에 침체(沈滯)한 까닭이라고 하는 것이 합리뎍(合理的)일 것이다. 그래서 이 로폐물질의 침체를 방비하며 또한 배제(排除)하는 자연뎍 량법(良法)으로 무엇보담도 각종 과물을 적당히 먹는 것이 조흘 것이다.
그 외에 각죵 과물에는 특죵(特種)의 효용(效用)이 잇다. 레하면 수박, 메론은 신장(腎臟)의 긔능(機能)을 왕성(旺盛)히 하고 사과, 빠나나는 변비(便秘)를 죠절(調節)하는 데에 가장 조흔 것이다. 그러한 즁에도 「메론」은 효소(酵素)를 만히 가지고 잇는고로 셔양서는 녯날부터 모든 병에 긔뎍젹(奇蹟的)으로 효험이 잇다고 하여서 제일 귀즁이 아는 과물이다.

과실의 일반 성분(成分)은 과당(果糖), 포도당(葡萄糖)의 당분(糖分), 구연산(枸椽酸), 기타 유긔산류(有機酸類) 등이 즁요한 것이지만 그 보다도 유긔화합물(有機化合物)이 잇다. 이상의 모든 것은 제각기 사람 사람에게 큰 효과가 잇는 것이다. 그리고 좀 자미스러운 것은 다른 것은 아모리 맛이 잇는 것이라도 얼맛동안 그것만 계속하야 먹으면 얼마 아니 잇서서 물리지만 이 과실만은 그와 반대로 얼마를 먹던지 물리지 안코 도리여 몸이 갓든하여지고 상쾌하게 되는 것을 늣기게 되는 것이다. 그 뿐 아니라 신선하게 무르닉은 것은 암만 먹어도 위장에 조곰도 해가 되지 안는 것이다.

지금은 세계뎍으로 교통이 편하게된 고로 우리 곳에서 나는 것도 먹을 뿐 아니라 남양(南洋)이나 그 외에 어느 곳에 것이던지 쟈유로 슈입하게 되여서 엄동설한에도 「빠나나」나 「수박」 가튼 것을 먹게 되엿다. 그러나 언제든지 그 계절(季節)에 나는 것을 그 계절에 먹어야 해가 업고 영양상, 생리상에 지극히 조흔 것이다. 과물은 보통 식후에 먹는 것이 제일 조치만 녀름에는 더욱이 식후에 먹는 것이 제일 효혐이 만타. 요사이에 와서는 과물을 찐다던지 굿는다던지 사탕을 칠한다던지 하는 것이 그리 해는 적으나 언제든지 제일 조흔 방법은 새로 익은 것을 날대로 먹는 것이 무엇보다도 조흔 것이니 그러치 안으면 첫재로 맛이 변한다. 또는 먼지가 케케 안즌 가가에 벌려 노은 과물은 말할 수는 업지만 껍질도 볏기지 안코 그대로 먹는 것이 조흐니 그 껍질 바로 밋테는 요사히 각국에써 떠드는 「삐타-민C」가 만히 들어 잇는 까닭이다.
과물은 그 산디(産地), 품종(品種), 재배방법(裁培方法), 비료(肥料) 혹은 성숙(成熟)의 정도의 따라서 그 내음새와 맛이 다른 것이며 따라서 생리영양상(生理營養上)의 챠의(差異)도 큰고로 좀 갑시 빗살지라도 될 수 잇는대로 신선하고 제일 조흔 것을 먹을 것이다. 인류가 이 땅떵어리의 명이 다 할 때까지 살랴면 술보다도 밥보다도 고기보다도 과물을 만히 먹으라.(끗)＜145＞
＜144-145＞