잡지명	별건곤 제8호
발행일	1927년 08월 17일
기사제목	編輯 後에
기사형태	사고·편집후기

編輯 後에
장마와 더위로 7月, 8月은 해마다 雜誌 販賣成績이 떠러지는 때인데 不拘하고 本誌 7月號는 實로 誌界空前의 大好評, 發行 5日만에 絶版되야 注文에 몰니인 營業局員이 市內書店에 나아가 哀乞伏乞을 하여도 한 冊도 엇지 못하얏다.
그런때 왜 再版發行을 안하느냐? 冊은 업는데 注文이 하도 드리 밀니닛가 再版發行을 하여야겟는데 表紙와 其他에 印刷費用이 다른 冊보다 몹시 만히 드는 우에 表紙石版에 印刷에 時日이 만히 드는 까닭으로 얼는 못하는 것이다.
本社에서는 그 다음 號를 만히 增刷 해내지만은 그래도 또 不足이 되는 터이니 돈 보내고도 그달치 冊을 못 求하는 恨이 업스려면 未安한 일이나 미리 注文 해두는 것 밧게 튼튼한 수가 업겟다.
身病으로 두 달째 出社 못하든 新瑩徹君이 退院 後 閑養次로 鄕村에 가 잇서서 이번號 編輯에도 참레 못하게 된고로 臨時로 社友 柳光烈君의 助力을 빌어 적지 안흔 힘을 어덧다.
녀름은 더웁고 지리한 때이니 닑기에도 힘이 안들고 속이 싀원할 痛快한 이약이만 모으려고 連日 나리는 暴雨를 마즈면서 애를 썻다. 그러나 實際에 取扱하고 보니 정말 痛快한 이약이는 揭載할 自由가 업서서 갑갑하얏다.
우리가 미리 빼인 것도 잇고 삭제를 당한 것도 잇다. 그러나 요만큼이라도 모아 놀 수 잇는 것을 독자는 층찬해 줄줄 안다. 안해도 시비는 할 수 업지만... ...
하긔강좌의 강사 제씨를 이만큼 초빙할 수 잇슨 것도 층찬해 주어야 한다.
하긔 강좌의 강사 제씨를 비롯하야 본 호에 긔고해 주신 여러분께 특별한 감사를 드린다. 본사에 잇는 책임 긔자들도 원고를 못쓰고 더위에 부닥기는 때에 려행디 또는 일밧븐 사무실에서 집필을 해주신 특별한 호의에 다른 때 보다 더 특별한 감사를 드린다.
이번號의 『男女痛罵』 6篇은 男女名士 諸氏가 特別 執筆한 것인대 懸賞을 붓치기 위하야(失禮될가하야) 氏名의 一字式 가리기로 하엿다. 닑고서 만히 投票하시기 바란다.
글이 넘어 만어서 本號는 172頁으로 느리고 그리고도 남어서 모다 9月號에 넛키로 한 것이 만타.(社告)