잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	機密室, 우리 社會의 諸內幕
기사형태	소식

機密室, 우리 社會의 諸內幕
重要鑛山의 産金額

李鐘萬氏가 2百萬원

十四年度 一年間의 産金豫定額

李鍾萬씨가 사장인 大同鑛業會社의 所有鑛인 長津金鑛에서 금년 중에 얼마나한 産金을 내일가함은 세간에서 모다 주목하는 사실인데 여기 대하야 전일에 總督府 殖産局 産金課에서 朝鮮안 유수한 鑛業者들을 불너 14년도의 예정액을 査定하였는데 長津鑛山의 産金額은 518돈 197만원으로 되였다. 물론 國策에 의하여 파내는 것임으로 이 예정액대로는 어떠한 경우가 있을지라도 산출키로 되었음으로 금년에는 이 산액에 꼭 도달될 것이라고 보여진다.
이제 산출방법을 표로 보이면 이러하다.<13>

朴龍雲氏가 77萬圓

平南成川의 金鑛에서

朴龍雲씨가 경영하는 平南 成川郡에 있는 成川金山에서 또한 금년의 産金예정액을 總督府 殖産局에 보고한 바에 의하면 약 77만원의 거액에 달한다고 하는데 朴龍雲씨의 金山사무소는 현재 京城黃金町의 東拓빌딩 안에 있다.

金浚相氏가 50萬圓

平南三和金山에서의 産額

金浚相씨가 경영하는 平南 三和金山의 금년 産額이 역시 50만원 예정이라 하는데 그 三和라 함은 平南 安州郡과 順川郡의 경계에 처하여 있다. 金浚相씨에 대하여는 본지 5월호에 소개한 바와 가치 平北 定州 人士로써 五山高普를 마친 이로 일즉 敎鞭을 든 일도 있는 立志傳中의 인물이다.

金鳳梧氏가 40萬圓

平北寧邊鑛山의 産額

金鳳梧씨가 경영하는 寧邊鑛山이 광산은 平北 寧邊에 있는데 매년 그 産金量을 增加하여 가기로 저명한 바 이제 今1년의 産金量은 대략 40만원이라 한다.

崔昌學. 元胤洙氏等

대체로 원로급은 退陣乎
전시 하에 있어 무었보다도 産金量을 만히 만들고저 국가에서 全主力을 다하는 이즈음 朝鮮내에 있어 대광업가의 금년도 産金豫定額은 이상과 如히 李鍾萬 200만원, 朴龍雲 77만원, 金浚相 50만원, 金鳳梧 40만원 등등인 바 그러면 一世의 鑛山王으로 聲名을 날니든 崔昌學, 元胤洙씨 등은 어떠한고? 아직 결정적으로는 말할 수 없으나 금일까지의 사실로 보건대 元老級 諸氏의 광산에서는 總督府에 대하야 産金數量의 신고도 없는 터이라하야 혹은 원로층의 退陣이 아닌가고 크게 주목된다 한다.<14>

朝鮮工作百萬圓의 資本勢力

河氏系 約萬株, 閔氏系 約二千株
時局下에 있어 특수 공업을 이르키기로 목표삼고 최근에 새로 창설된 朝鮮工作株式會社는 자본금 백만원(제1회 拂入額 25만원) 2만 株인 바 자본계통을 내사한 바에 의하면
현재 사장으로 있는 河駿錫氏系 約 1만株
閔奎植氏系로 約 2천株
그 밧게는 朴興植, 韓相龍 등 財界의 諸有力者가 出資하였다고 한다.

大同織物의 資本系別

朴興植 9萬圓, 金秊洙 9萬圓
和信 朴興植씨와 京城紡績의 金秊洙씨의 兩 재벌이 악수하야 새로 창립한 大同織物株式會社는 자본금 18만원 全額拂入의 회사인데 이 회사의 資本系別를 內査하면
사장 朴興植氏系 9만원
取締役 金秊洙氏系 9만원
으로 피차 半半인 바 이 회사는 京城紡績의 産品을 一手販賣하는 도매회사이며 따로 和信織物部는 종래대로 그양 둔다는데 쉽게 말하자면 大同織物은 全鮮卸賣商에게 도매하는 기관이요, 和信織物은 全鮮小賣商에게 도매하는 기관이라 한다.

愼飛行士에 補助7萬圓

半島의 「名 파이롯트」로 유명한 일등 비행사 愼鏞頊씨에 대하야 그 항공사업을 원조한다는 의미로 遞信局으로부터 매년 7만원의 보조금이 나온다고 한다.

社會諸方面

王仁博士에 五十萬圓

1,600여년 전 百濟의 문화를 內地에 전한 王仁博士의 묘가 大阪市外에 있다 함은 세상이 다 아는 사실인데 이제 거기다가 王仁神社를<15> 건립코저 篤志家 山田翁이 건축자금을 모집 중이라는데 대개 朝鮮 12만원, 大阪 20만원, 東京 10만원 기타 합하여 약 50만원 정도로 하리라 한다.

尹致昊翁이 五百枚를

일전 府民舘에서 尹致昊翁이 시국연설을 하였는데 그 석상에서 작년 9월에 南總督과 회견하였을 際에 總督이 翁에게 필서하여 보낸 「時局三個條」의 書를 石版 인쇄하야 當夜 500枚를 청중에게 논아주다.

李亮中佐香港行

香港으로 가는 도중인 최근 李亮中佐로부터 某氏에게 이런 편지가 왔다. 그 심경을 窺할 차 抄載한다.

弟는 香港가는 길이외다. 아모 임무도 없는 漂迫의 길이외다. 大將의 야망도 大臣의 자리도 이 머리 속에는 아모 흥미도 가지지 않이하는 심경이외다. 였더케 하었으면 이 半生을 유효하게 지낼 수 있을가
이 가슴속에 무삼 커-단 불을 질너 환희의 죽음을 어들 수 있을가 하는 염원 뿐이외다.
세월은 흘너가고 時勢는 작구 流轉되고 兄의 나히 弟의 나히 점점 백발을 더하여가니 인생의 무상됨이 恨 되나이다.
이 천지에 어서 평화가 왔으면 조켓슴니다. 眞正의 東亞協同體가 하로밥비 성립되었스면 조켓슴니다. 朝鮮도 그 脚光에 侵潤되였으면 조켓슴니다.
시국을 타고 그 「波濤에 놀든 여러 벗들은 지금 모다 어데가 흐터젓는고 天涯에 먼 길 떠나매 다시금 생각나나이다. 내내 兄의 안녕을 비옵나이다.
엠푸레스, 짜판船 甲板에서
伊亮  拜

諸人物往來

朴榮喆씨=滿洲國 駐日大使를 송별코저 京城驛서 車中에 올났든 氏는 滿洲國의 명예 總領事라, 외교에 대한 여러 가지 담화가 벌너서 그대로 平壤까지 전송하고 그 翌日 도라왔다고
洪正求씨=京城保育學校에 다시 학급 증설키로 되어 新春부터 더욱 학교를 위하야서 많은 활약을 하리라고.
鄭仁果=요지간 자택에서 고요히 몸을 요양 중.
李大偉=오래간만에 2월 16일부터 자택에서 食飮을 하며 몸을 요양 중.
盧天命양=다년 근무하든 朝鮮日報社의<16> 女性部를 辭任하다.
李光洙씨=장편 「사랑」下編을 집필 중인데 요지간 감기로 臥席 중.
尹致昊씨=오래간만에 일전 府民舘大講堂에서 약 40분 연설하다.

滿洲國陸軍十萬名

滿洲國軍은 황제의 통솔하는 바로 여기에 統轄하기 위하여 中央機關으로서 治安部를 두고 治安部 大臣은 軍令及軍政을 統轄하며 또 統師에 관해서는 帷幄機關을 겸임하고 있다.
陸軍側 地方統轄機關으로서는 興安省을 除하고 전국을 六軍管區(一軍管區는 대개 新行政區에 의하는 二省을 포함함)에 分하여 여기에 軍管區司令部를 설치하여 관내의 軍令軍政事項을 統轄식혀 각 軍官區內에 在하여는 指揮統御의 便과 行政區劃을 고려하고 약간의 地區로 구분하여 여기에 警備司令部를 두고 地區內軍隊를 지휘식히고 있다. 또 따로 興安各省에 警備軍司令部를 두어 蒙古兵만으로 된 警備軍을 統轄식히고 있다. 軍管區司令官及興安各警備軍司令官은 어느 것이나 皇帝直隷다.
이상 諸軍의 總兵力은 약 10만으로서 戰鬪兵種은 主로서 步, 騎, 砲의 3종으로 하고 戰略單位로서 混成旅及騎兵旅가 있어서 그 장비는 日滿軍協同作戰竝治安維持上 皇軍과 그 補給源을 같이 하는 관계상 건군 이래 전혀 主要兵器 竝重火器의 정비 통일에 노력한 결과, 현재에 있어선 대개 全數를 일본식에 改裝하고 있다.
그리고 또 昭和 11년에 신설한 國境監視隊는 내외 정세를 살퍼 일부를 國軍으로 개편하고 주력을 保安局에 이관하여 국경경비대로 하였다. 治安隊는 창설이래 2개년으로서 작년 3월 국가기구의 개혁과 정세 변화에 순응기 위하여 그 태반을 縣警察에 移管하였다.
兵員의 보충은 1년 昨年度以降 軍部大臣의 統轄하는 新募兵要綱에 기하여 전국적으로 비교적 소질 우량한 지방 청년으로부터 모집하는 舊老兵과 更新하고 있음으로 오라지 않은 장래엔 各般에 있어서 列國軍과 逕庭한 형태를 정비 할 수 있을 것이다.
지금 建軍이래 6개년 皇軍指導하에 舊軍시대의 陋弊로부터 脫却하여 내용 改하고 陋練에 노력하여 내용 외관이 함께 향상하고 있다.<17>

植民地軍隊의 勢力
英. 佛. 伊등 각국에서 각기 제 屬領인 植民地에 얼마나한 군대를 가지고 있는가 함을 조사하건대
1. 英國
印度에 16만6천명
愛蘭에 6천명
加奈多에 16만6천명
濠州에 3만1천명
南阿에 3만1천명
新西蘭에 1만3천명
합계 35만6천명
2. 佛蘭西
亞弗利加 방면에 14만6천명
支那 及其他殖民地에 6만명.
3. 伊太利
殖民地 各處에 약 5만명

스파이를 警戒하라

支那事變 이후 최근에 戰慓할 스파이의 跳梁사실을 某방면에서 조사한 것을 보면 이러하다.
①  Ａ國 武官은 日本人을 시켜 최근 신설한 某중요공장의 내부시설을 조사하고 있었다.
②  Ｂ國 武官은 滿洲에 주둔하는 日本軍의 軍狀을 상세히 조사하려 했다.
③  Ｃ國 領事는 여자를 시켜 千島列島의 방비를 탐정하였다.
④  Ａ國 武官은 某중요지의 무선 전신소 及 비행장을 정찰 촬영하였다.
⑤  Ｃ國 宣敎師는 布敎에 托하여 南西諸島의 지형 及 군사시설을 답사 조사코저 하였다.
⑥  Ａ國 武官의 滿洲國陸軍 조사
⑦  Ｃ國 武官의 南洋委任統治領軍情 조사
⑧  Ａ國 武官에 의한 중요 도시 防空시설의 조사.
⑨  Ｄ國 武官은 某중요 輕金屬工場에 침입 密偵하였다.
⑩  Ｃ國 武官은 某비행기공장의 戰時능력을 상세 조사하였다.
⑪  Ｅ國 武官은 某船渠의 선박개량 조성시설을 밀정하려했다.
⑫  Ａ國 領事는 北鮮에 있어서의 교통, 運輸 及 군사시설을 조사중 발견되였다.

그 活動의 種別보면

그런데 스파이는 정치, 외교, 무역, 산업, 해운, 교통 등을 모다 조사하고 있는데 최근의 예에 이런 것이 있다.
①  Ａ國 武官은 某씨의 민간 비행장에<18> 대하여 상세 조사하였다.
②  Ｃ國 大使舘員은 거이 전문으로 일본의 자동차 運輸 及 공업상태를 조사하고 있다.
③  Ｄ國 大使舘員은 某日의 閣議에서의 對支중요국책협의와 그 결과를 상세히 본국에 보고하였다.
④  Ｅ國 武官의 제철업 조사.
⑤  Ｇ國의 某宣敎師의 某軍用 飛行場 조사.
⑥  Ｈ國 總領事는 某중요도시의 전염병 及 市內 販賣의 식료품 소독설비를 조사하였다.
⑦  同領事는 北鮮港灣의 시설까지 조사하였다.
⑧  Ｍ國 領事는 북방해안의 氣象과 潮源을 조사하였다 등등.

文壇ㆍ映畵界

文士部隊, 上海向發乎, 評論家, 小說家, 詩人들이

최근 某소식통으로부터 들리는 說에 의하면 東京에서 菊池寬, 林芙美子, 久米正雄 등 文士들이 皇軍出陣한 揚子江 일대에 따라가서 從軍文士의 임무를 하고 있었음은 旣報한 바 이제 朝鮮文壇에 있어서도 여러분의 發議로 數氏의 여인을 동원하야 上海, 南京 等地로 보내게 될 듯하여 그 人選 중이란 說이 있다.

『사랑』이 3千圓5百圓

李光洙씨의 장편소설「사랑」이 博文書舘의 현대장편소설전집으로 발행되였다 함은 旣報한 바 금번에 그 상하 양권 판권이 그 출판처인 博文書舘에 賣渡되였는데 금액은 3천5백원이였다고 한다.

每新當選小說이 千圓에

신진작가 朴啓周씨의 손으로 된 每日新報 今春의 1천원 懸賞 당선소설「殉愛譜」는 금번에 시내 永昌書舘에 판권이 賣渡되었는데 그 금액은 천원이였다하며 더욱 그 소설의 소유권은 작자의 손을 떠나 每日新報에 있음으로 每新은 결국 현상금을 판권으로 보충한 계산이 된다고 한다.

歌手勝太郞오다<19>

「島の娘」로 일흠이 높은 유행가수 勝太朗이 오는 3월에 5년만에 서울 와서 연주회에 출연하리라 한다.

安島山 第二子
배우로 聖林에 등장

北米에 있는 故安島山의 第二子는 얼마 전에 映畵界에 진출하여 聖林에서 활약 중이라*데 「에·완」이란 동양 출신의 女優와 약혼이 성립되었다 한다. 이「에·완」이란 여성은 영화팬들이 모다 짐작할 것으로 미모와 名伎로 유명한 여성으로서 그곳 社交界에 저명하다.

女人春秋

「福地萬里」에 出演하는 全玉

옛날 演劇舍 시절엔 연극으로 또 羅雲奎 시절엔 영화로 일흠을 날니다가 姜弘植씨와 스윋홈을 이룬 뒤 이제 高麗映畵協會에서 제작하는 「福地萬里」에 주연을 하게 된다니 이에서 더 기쁜 소식이 있으랴. 더구나 부군 姜弘植씨와 함께 출연한다고 하니 기대가 더욱 크다 하겠다. 지난 가을에 茂山 等地의 로케를 단여온 후 서울서 얼마동안 애기들과 살님에 분주하다가 다시 지난 2월 6일 오후 4시 40분 차로 福地萬里 제 2기 로케를 朱乙溫泉에서도 멫백리를 더 가야 한다는 北國엘 떠낫왓다는데 이번에도 역시 그 협회원 일동은 물론 부군도 함께 떠났다고 하니 눈보라가 휘모라치는 北國이라 하지만 氏는 오로지 즐겁고 행복할 것이다. 로케는 약 2주일간 내에 끝막고 다시 도라와서 눈이 녹고 꽃 피기를 기다려 再次 茂山 間島를 거처 新京滿映스터지오에서 세트와 녹음을 맛치는 대로 東京場面으로 옴겨 간다는데 氏는 「福地萬里」에 출연하는 때문에 「福地萬里」구경은 잘 하게 된 셈이다.

사랑에 속고 돈에 울은 車紅女

「사랑에 속고 돈에 울고」는 京城공연만 해도 수십차 될 것이다. 번번히 車紅女는 무대에서 정말 자기의 현실인 듯이 울었다 한다. 그런데 東洋劇場 영화제작부에서 이번이 「사랑에 <20> 속고 돈에 울고」를 영화함에 따라 紅女양은 스크린에서 또 한번 더 울게 되었다는 것이다. 느저도 이 영화가 3월엔 封切되리라니 紅女양의 펜은 더 한번 孃의 아릿다운 자태와 눈물을 볼 것이 아닌가.

우름쟁이 韓銀珍

지난 번 朝映에서 春園의 「無情」을 녹음할 땐데 새로 지은 議政府錄音室에서 녹음한다기에 白鐵
李軒求
金福鎭씨 등이 議政府까지 구경 나간 일이 잇다.
그런데 녹음이 끝난 뒤에 氏들은 곳 도라오지 않고 그대로 눌너 앉어서 윳노리판을 벌였다는 것이다. 윳노리판을 벌닌 것이야 무슨 죄가 있으랴 마는 우리 花形 韓銀珍양을 윳노리로 해서 울니고 말었다니 罪科를 윳노리 벌닌데 돌닐박게 없지 않은가. -白鐵 李軒求 朴基采씨 등이 한편을 하고 韓銀珍 金福鎭 또 여배우 한분 이렇게 셋을 한편으로 밀고 대항전은 시작되였다. 윳노리판에선 약자라고 불니우는 여자네들편이 좀체로 敗하지 않었다. 그래서 처음 시작할 떄 「절하기」내기를 시행하는 데는 강자라 이르는 남자들이 껑충하니 이러서서 절을 하지 않으면 안되게 되여서 李軒求 白鐵씨는 또 고사하고 朴基采 감독까지 여자네들 앞에 허리를 굽피고 무릅을 꿀고 코가 깨여지도록 땅에 머리를 박었다는 것까지는 아주 재미있는 일인데 윳노리가 멫번 더 게속되는 가운데 어떻게 되다나니--(그 때 토가 되지 말고 고놈의 것이 폭 엎드러 만젔드면 안그랬을 것을) 여자네 편이 졌드란다. 이러고 보니 밤낮 지기만하든 남자네들은 절 한 번 받게 된 것이 끔직이 좋아서 야단이라. 하지만 붓그럼 잘타기로 유명한 韓銀珍은 도모지 눈을 쫄 내려 깜고 쨰물째물 웃기만 하지 절 하랴 들지 않는다. 남자네들 편에선 자기들은 지면 으레 절을 껍숙낍숙 했는데 절 한 번 받기가 대단히 힘들었음으로 이런 수단 저런 수단 다 써 보다가 나종엔 그것도 별 무효과여서 朴基采 감독이 한 번 호령을 크게 내리었다나. 그랬드니 韓양은 윳판에서까지도 감독 영감님의 명령을 직혀야 하는 줄 알았든지 얼골을 가리고 겨우 이러서서 절을 하긴 햇으나 절한 뒤에 도모지 머리를 들지 않고 팔을 가리고 훌쩍거리길래 듸레다 보았드니 너무 붓그러워서 무릅에 얼골을 파뭇고 울고 있드라는 것이다.
여러분 엇더심니까! <21>

吳佩孚將軍蹶起

不納妾, 不愛錢, 不入租界

支那 新政權의 主班으로선 최초 唐紹儀와 吳佩孚가 擬되였으나 혼자 吳佩孚 한 사람이 남었는데 그 吳佩孚가 드디어 蹶起하였다. 작년 말 吳佩孚에겐 그 출마를 요청하는 각 방면의 대표자가 연일 쇄도하여 근래에 별로 복잡하지 않은 什綿花園의 路地는 자동차로 혼잡을 이루워 吳佩孚는 정신을 차리지 못했을 뿐 아니라 전국 각 단체에서의 출마 요청이 冊상우에 山積하였는데 그 중에서 吳佩孚는 서서히 많은 사람들이 관망하는 바에 뜻을 기우려고 했다. 당시의 吳佩孚의 심경을 그 측근자는 『참으로 和平救國을 위해서라면 一身의 毁譽褒貶을 도라보지 않은다는 것이 吳將軍 평소의 心念이다. 이번 全國出馬要請에 대해서는 아직 아모 의사표시가 업지만 진정으로 이것이 天意요 民意라고 하면 물론 10년내의 침묵을 깨트리고 단연 출마하여 和平救國을 위해서 阿修羅와 같이 분투할 것이리라』고 말했지만 본래 일신을 돌보지 않고 출마하여 阿修라와 같이 분*하리라는 것은 조곰도 거즛업는 말이다.
이제 支那中央政府의 조직으로부터 日支兩國民族提携에 이르기까지 모다가 그의 双肩에 매달닜다고 해도 과언이 아니다.
昭和2년 9월 18일 蔣介石의 北上軍까닭에 무참히도 패한 뒤 부인과 함께 겨우 手兵 千을 이끌고 濟南의 假住居를 뒤로 하고 南陽에 피한 때부터 10여년, 전혀 政界표면에서 버리운 吳佩孚도 新東亞建設의 지도자로 다시 이러나게 되였다.
吳佩孚는 山東省蓬萊縣에서 났는데 本年 70세. 젊어서 軍士로 제1, 제2, 제3等 數革命에 늘 直隷軍手兵을 이끌고 山西, 胡南, 四川, 雲南 등을 토벌하여 偉功을 세워 드디여 直隷軍의 總帥가 되고 1922년에는 奉直戰爭을 이르켜 張作霖을 滿洲에 쫓아 直隷派의 전성 시대를 싸코 威勢는 河蔣長江 일대에서 福連에까지 미쳤다.
1924년 제 2奉直戰에서 馮玉祥에게 大敗한 후 天津, 上海, 漢口를 지나 河南에 피하여 再擧의 기회를 였보고 있었다.
그 후 張作霖과 結하여 奉直합작시대를 작성했으나 蔣介石외 北上軍 때문에 또한 패배의 고배를 들게  되였든 것이다.
그는 精悍風貌에 온후한 인상을 줄 뿐 아니라 노령임에도 불구하고 매우 健全해 부이나 실의의 半生을 보낸 탓인지 일말의 적막한 빛이 떠돈다. 철저한 국가주의자로 평소 「不愛錢」「不納妾」「不入租界」의 三不主義를 奉하고 있는데 여기에서 그의 淸廉剛直이 였보인다.<22>

汪兆銘의 動向

波瀾滿丈의 그 經歷

아마 支那혁명가라 칭하는 사람들 중에도 그처렴 波瀾曲折이 많은 사람은 별로 업슬 것이다. 더구나 그 경력 그대로가 국민혁명사를 만들어 왔다고 하리만큼 그는 중요한 역할을 演하고 왔다.
그는 廣東에 나고 廣東에서 자랐으나 19세의 때 日本에 건너가 法政大學에 재학중 당시 망명중의 同鄕의 선배 孫文의 감화를 받어 同盟會에 가입한 것이 그의 혁명운동의 출발인데 곳 간부가 되고 동시에 東京서 발행하든 機密紙「民報」의 기자로서 활약, 그다음 孫文을 따라 귀국하여 廣東, 廣西 등에서 暴動을 起하였으니 실패후 北京에 잠入하여 대담히도 單身으로 宣統皇帝외 父의 攝政王 載灃을 암살하려고 하다가 실패하여서 사형선고까지 바덧으나 肅親王이 이 청년의 才를 앗워서 목숨을 살였는데 감금중에 第1革命이 이러나자 곳 석방되였다.
민국 성립후 廣東都督과 司法部長 등에 임명되였으나 죄다 밧지 않고 佛蘭西에 가서 다시 學究生法을 3년 하고 귀국 후는 國民黨과 廣東政府 등이 要聯에 임하여 항상 孫文 아래서 고난을 같이 해 왓음으로 그와 胡漢民과 廖仲愷를 孫文의 三羽鳥라고 했다.
그 중에도 그의 인물됨이 제일 나어서 汪은 黨人들에게까지도 인기가 있었고 그가 그 뒤 孫文의 衣鉢을 밧들어 國民黨의 柱石이 되였을 때에도 일반의 신임이 매우 컷다.
그랫는데 孫文이 國民黨을 改組하고 中國國民黨을 작성함과 동시에 新軍을 조직하여 蔣介石이 그 군권을 잡게되면서부터는 蔣세력이 갑작이 강해지고 孫의 死前 蔣이 北伐을 실행하려 드는 때에도 汪은 시기상조를 주창하여 蔣과 갈나젔든 것이다. 그 후 蔣의 세력은 北伐의 성공과 함께 더욱 더 강대하여 지자 그와 蔣과의 사이엔 얼마간의 거리가 있게 되고 그 사이에 蔣의 독재에 반대하는 閻錫山, 馮玉祥 등과 같이 세력을 노리고 했으나 뜻대로 안 되여 廣東政府에서 대항한 것이 최후로 1932년에 타협한 이래 蔣과 늘 함께 보조를 했든 것이다.

그 외 정치적 閱歷은 진실로 數奇를 극하여 때로는 정치적 節操까지 의심바더 왔으나 그의 신념은 자못 강한 것으로 昭和10년 外交部長의 자격으로서 支那事變에서 日本에 양보했다고 하여 兇彈을 바들변한 일도 있기는 하나 이것 역시 그의 강한 신념에서 생긴 일이였으니까 세상에서 그 친일파 혹은 좌파라고 불르나 어느 편도 아니다. 오히려 진정한 애국자일 것이다. 현재 支那에서 大政治家다운 정치가는 汪兆銘을 빼놓고 헬 사람이 업다고 해도 과언은 아니다. 이번 그의 행동도 그가 大局을 관찰하여 정치적 수단으로 支那를 戰褐에서 구하고저 하는 열렬한 애국심에서였다.
그는 금년으로 54세가 되나 만년청년으로 언제 봐도 곱고 여자와 같이 부드러운 감을 준다. 그러치만한 번 演壇애 오르기만 하면 대중을 매료할 뿐 아니라 웅변과 열로서 대중을 捕促하고 만다. 요컨대 그는 선천적으로 革命兒으로 今後 그의 운명이 어떻계 될지 모르나 아마 그는 조국을 위하여 최후까지 혁명가로서의 길을 밟을 것이리라.<23>
<13-23>