잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	黃花岡 七十二烈士墓, 廣東있는 그의 墓를 차저
필자	黃鶴樓人
기사형태	문예기타

黃花岡 七十二烈士墓, 廣東있는 그의 墓를 차저
						黃鶴樓人
저 史上에 유명한 辛亥革命의 72열사의 묘를 차즈려 나는 巴里로 가는 金박사와 함께 나섯다. 廣東郊外 동편 너른 新長路에 나서서 석양이 벌서 빗기기 시작한다. 진실로 廣東은 삼림의 도회라 이르느니만치 이 新長路 좌우 길거리에도 놉히자란 巨樹가 列을 지여섯다. 길도 아스팔드로 포장된 탄탄대로로서 문화건설에 분주한 틈에도 志士의 靈을 尊崇하느라고 先着한 정부 당국자의 그 뜻을 이해할 수 있었다.
한참 가다가 보니 눈압헤 크다란 石門이 노여 있고 거기에는
「浩氣長存」
이라고 孫文이 쓴 금색칠 한 懸額이 번듯하게 놉히 걸녀 있었다.
거기에서 콩그리드로 지은 虹橋같은 石段을 쓱 올나서서 층층대를 너머서면 目前에 약 20尺가량 될 것 같은 크다란 石碑가 서고 있는데 거기에는 우리가 찻고 찻든 「七十二烈士之墓」
라는 七字가 굵다라케 삭여있다. 그 압헤는 어느 뜻있는 後人들이 갓다노앗는지, 향나무와 장미꼿다발이 마치 巴里나 華盛頓의 무명전사기념비 前에서 보드시 가득 노여있고 한 구통이에서는 향불 연기 한가달이 고요히 올나솟고 있는 것까지 보였다.
이 碑가 辛亥3월29일(民國元年의 바로 前해이니 지금부터 28년전이 된다) 孫文 등의 지도에 의하여 뜻이 놉고 혈기에 뛰는 청년혁명군이 廣東을 점령코저 처들어 갓스나<24> 舊軍閥의 逆擊으로 그만 大志를 이루지 못하고 도로혀 잡혀서 모다 총살되었다. 그 뒤 간신히 동지들 손으로 그 죽은 死體72人 것을 모아, 胡漠民, 陳炯明 등의 손으로 희생동지의 建碑를 한 것이나 드른즉 처음에는 성명이 판명된 것이 겨우 56人이고 그밖에 것은 몰났으나 그양 한데 收容하였다 한다. 그리다가 民國8년에 이르러 남저지 16人것도 성명을 알게 되여 無名戰士를 면한 殉國72魂을 모다 厚葬하게 되었다 한다. 지금 석양에 빗긴 이 碑는 무었을 말하려섯는고 감개 자못 悵然한 바 있었다. 이제 그 碑文을 벗기여볼가.

黃花岡七十二烈之墓

大埔 鄒魯選
番禹 胡毅書
廣州辛亥三月二十九日之役, 黨人死事者, 基數不可稽, 事後潘君達微收黨人尸得七十二, 合葬之于黃花岡, 由是有黃花岡七十二烈士之稱. 潘君亦黨人, 自以未名捕, 乃於危疑震撼之際, 毅然出收死友之骨, 可謂難矣. 基明年爲中華民國元年, 胡君漢民陳君烱明相繼任廣東都督, 議就當日合葬處修茸而整飾之, 省議會通過經費十萬圓, 二年亂作遂不果, 七年秋, 愼軍師長方君聲濤始募修故墓, 規模粗具, 參議長林君森復募建碑亭及紀功坊, 俾不致湮沒于後世, 然欲擧當日死事者姓名籍貫一一刻之於碑, 事乃至難, 蓋擧事之際務愼密, 凡姓名籍貫, 同事者非素識不能知, 且亦不願知之故, 今日同事之未死者, 其所能擧, 亦惟素識者已. 夫死事者旣不止七十二人, 卽此七十二人亦不能盡擧其姓名籍貫, 可不痛歟. 魯與朱君大符皆同事之未死者也, 相與徵集事實, 而所得死事者之姓名籍貫林君森更約當日未死同事之在오者胡君毅何君克夫 吳永珊徐君維揚等, 以確爲之證, 計得五十有六人, 其中有姓名而無籍貫者尙有三人, 先行刻之于碑, 而留空白, 以俟續有所知, 得以補元焉. 顔*黃花岡七十二烈士之碑, 蓋埋骨者固七十二人 今日雖有所闕, 周望他日能補而足之也. 夫馬革裏尸黨人之志埋骨己非所期, 遑論留名, 今之爲此, 徒以後人流連憑吊之資於死事者固無輿也. 烏呼此役所喪失者, 不特吾黨之精銳而已, 蓋合國中之俊良以爲一炬, 其物質之犧牲不可爲不大, 然精神所激發, 使天下了然於黨人之志節操行, 與革命之不可以已, 故不踰年而中華民國遂告成, 則其關係寧不重歟. 然念國難之無窮, 賢才之易盡, 執筆作記, 又不勝後死之感也.
中華民國八年十二月十八日
「後 다시 十六人을 得한 것을 別碑에 記하여 있다.
七十二烈士旣葬黃花岡之八年, 閩候林森等修其墓, 復興於三月二十九日之後死者審求先烈之姓名里乘, 得五十六人, 番禹汪兆銘書而勒諸石, 大埔鄒魯爲文紀其事, 越三載民國十一年續得十六人, 補志之, 於是而七十二人者以備.
民國十二年九月 番禹胡漢民書.
이글을 번역하면<25>
黃花岡七十二烈士墓
胡漢民
辛亥 3월 29일에 廣州에서 이러난 革命之役에 당원으로서 殉死한 자가 그 수를 헤아릴 수 없이 만했다. 그 중에서 潘君達君이 시체 72位를 겨우 찾아서 黃花岡에 合葬하다. 이리하야 黃花岡七十二烈士의 일흠이 生하였다.
潘君은 亦 우리와 같은 黨人이라 겨우 建捕를 면하였고 그 뒤 곳 소란한 중에도 의연히 出奔하여 죽은 동지의 뼈를 찻다 진실로 이 엇지 더러운 일이 아니라 하랴.
그 이듬해인 중화민국 元年에 胡漢民君과 陳炯君이 서로 廣東都督을 相繼하게되자 議가 合하야 合葬한 바를 整飾키로 하야 그 경비 10만원이 省議會를 통과하다.
민국2년에 국내의 亂으로 그가 끗마추지 못하다가 7년 가을에 軍師長과 方聲濤君이 비로소 그 修墓에 착수하여서 규모를 약간 만들었고 다시 參議長 林森군이 碑와 亭子를 만들어 공을 기록하여 후세에라도 煙沒함이 없도록 하였다.
그러나 당일의 死者의 氏名과 貫까지 삭이여 두는 것은 일이 몹시 곤란하여 同事者가 아니면 능히 알기 어려웠다. (中略-원문)
辛亥革命亂에 死者가 72人만에 不止하였고 그 72人조차 名籍貫을 다 알기 어려우니 엇지 통탄할 일 아니라. (中略-원문) 林森, 胡漢民군 등이 애써 조사하여 56人은 알계 되다. (中略-원문)
이리하야 72烈士의 뼈를 뭇다. 오늘에는 비록 빠진 수가 있으나, 他日 殉死者를 모다 補足코저 하노라. 대체 馬革裏에 죽엄된 黨人의 뜻이 엇지 흙속에 뼈가 무치는 것이 願이었으랴. 다만 後人이 吊辭할 資로 삼고저 할 뿐이노라. 죽은 이의 뜻에는 아모 상관 없이 吾人들이 하였을 뿐이노라.
오호, 이 役에서 상실된 자 吾黨의 精銳일 뿐 아니라 실로 중간의 俊良이노라. 이에
이까지의 물질의 희생이 엇지 크다 하랴. 오직 黨人의 志節操行이 渙發되어지이도 (中略)
그러나 國難은 무궁하고 賢才는 가기 쉬움을 늣기노라.

辛亥革命前夜

이제 이 辛亥革命을 말하리라. 光緖33년(明治40년)말 孫文과 黃興과는 相携하여 兵을 廣西에 起하였다. 中國同盟會 結成의 翌翌年이 다 孫文 스사로 陳頭에 선 것은 이때가 처음이다.
12월 2일 河內革命本部의 入電-
1일 夜半부터 2일 새벽에 互하여 那模村 부근에 兵을 擧하야<26> 곳 鎭南關山顚의 三歲要를 奪取 革命旗를 각 처에 날니였다.
본부에선 일제히 「만세」소리가 터젔다. 廣西省 鎭南舘은 佛蘭西領 東京과 경계를 접하고 해발 千米突, 일즉이 淸佛戰爭때 佛軍을 괴롭힌 요새로 제 2의 旅順이라 불니우는 天險의 地다.
이 鎭南關 갓가운 那模라 하는 촌락을 근거로 하여 그 일대에 세력을 뻐치는 용감한 土匪의 頭들이 있었다. 그들은 그 일대를 출몰하면서 官兵을 괴롭힐 뿐 아니라 때때로 국경을 넘어서 東京지방에도 약탈의 원정을 試하고 佛蘭西 국경경비병을 震駭식혔다.
두목은 黃明堂, 何伍, 李輝鏗의 3인이였다. 廣東擧兵에 실패를 거듭한 孫, 黃 등은 그들의 행동에 着目하여 이것을 이용하려고 했다.
즉 그 때 日本에서 쪼껴서 몰내 東京에 숨어 있은 孫文은 사람을 보내여 佛蘭西總督을 회견케하고 그들 토비의 약탈을 取締하야 佛蘭西領을 닷치지 않게 하는 대신 동지들이 佛領방면에서 廣西省에 잠입하는 것을 黙許하여 달나고 하였다.
佛蘭西總督의 양해를 어드매 곳 두목들에게 金額을 부처서 革命軍의 擧兵에 가담 식혔다 이 計劃策에 當하여 那模의 3두목은 手兵 백여人을 이끌어 鎭南舘의 배후를 질었다. 용맹한 그들은 斷崖絶壁向을 바라올으며 제3砲臺의 담벽에 뛰어들어 황당해 하는 守備兵을 쪼차서 다시 제2 제1의 砲臺를 빠트리 壘上에 높이 3色의 革命旗를 번득였다.
이 첩보가 河內革命黨 本部에 達한즉 孫文 黃興이하 胡漢民 及 그 동생 胡八叉 등 각 간부는 곳 河內를 떠나 那模村에 들어와 두목 何伍 등에게 영접을 받고 밤을 새워서 당당히 鎭南舘 요새에 들어 갔다. 뒤에 「支那革命實見記」를 쓴 池亨吉도 이때 孫文의 依囑을 받어 종군 했다. 遠近의 游勇들도 달여와서 兵數는 4백여에 달했다. 鎭南關要塞에서 쪼끼운 官兵은 山下의 本營에 退하였다. 거기엔 2천의 兵이 있고 南方軍閥의 巨摯이라 이칼으는 陸榮廷이 固守하고 있다. 그것까지 쉽게 革命軍에게 내줄 리가 없다. 과연 翌日새벽에 逆襲戰이 개시 되었다. 혁명군은 겨우 3개의 요새를 점령하긴 했으나 鹵獲한 크릎砲를 操縱할 줄 몰났다. 다행히 佛蘭西사람 砲兵 대위 하나가 있었음으로 이 전문가 지휘 아래에 일제히 砲門을 열고 猛射할 수 있었다.
뒤에 사오일은 요새를 固守함으로 그 사이에 동경에 가서 식량과 탄약의 보급에 當해 달나는 黃明黨 등의 快意에 따라서 孫, 黃들은 다 동경에 引返하였다. 그러나 그들의 노력은 헜되여 軍資도 탄약도 손에 들어보지 못하고 孫黃의 초조만 더해갈 뿐이였다. 그 사이에 官兵 3천의 援軍은 요새를 둘너 쌌다. 드디어 9일 혁명군은 3요새를 放棄하고 敗退하였다. 孫文 등도 또한 佛領安南으로부터 추방당했다. <27>

雲南敗退

鎭南關의 一敗가 있었지만 그들의 투지는 결코 꺽기우지 않었다. 반년 후인 翌年 4월에 그들 孫文一派는 雲南 據兵을 획책하였다. 東京 雲南鐵道 終點勞開를 나와서 국경을 넘으면 河口가 있다. 정부는 이 땅에 수천의 병을 두어 국경 일대의 경비를 當케 하였다.
혁명군은 爲先 이 河口를 탈취하고 곳 北進에서 雲南臨安府의 蒙自 開化 臨安을 점령하고 더 나가서 省城 雲南府를 뚫으려는 계획였다. 一隊의 수령은 鎭南關에서 奪戰한 黃明堂 及 雲南 三會合의 두목 關仁甫 張德卿 등이였다. 참모에는 胡漢民이 선택되었다.
河口督辨王玉藩의 輩下에 四營의 巡防隊가 屬하여 있었다. 그 중 二營까지는 혁명에 內應하였다. 王玉藩의 부하 能通은 王督辨을 埋葬하고 혁명군에게 투항하기를 豫約하였다. 이들의 內應者가 번번히 혁명군의 쾌속한 궐기를 促하고 있는 사이에 그들의 密謀는 王督辨의 아는 배가 되었다. 一方 河內에 남어서 잠복한 8명의 동지는 체포되고 胡漢民만이 요행이 탈주하였다. 黃明黨 등 三頭目은 3월 29일 夜半 3백의 兵勇을 携하고 急*河口를 습격하였다. 革軍진격의 나팔소리를 드르면 그것도 일즉이 打合이 된 경찰병의 一隊는 대장을 血祭로 하여 革軍을 영접한 것이다.
王督辨은 완강히 저항했으나 盡力했든지 翌30일 석양 투항을 申入하였다. 그러나 그것은 窮餘의 一策에 지나지 않았다. 王에게 온 革軍의 王槐廷과 회견 중 돌연 劒을 빼여 이것을 버히였다.
소음에 달여온 內應者 能通은 부하 數名에게 명하여 王督辨을 총살식혔다.
河口일대는 완전히 혁명군 손에 의하여 점령되었다. 河口山上의 砲臺에도 革命旗가 번득였다. 이 때 黃興은 혁명군 총수로 되어 孫文의 命을 바더 河口에 향하였다. 다행히 수색의 손을 피하여 다시 佛領內에 잠입했으나 드디여 국경에서 佛蘭西官憲에게 잡히었다. 그런데 그것은 日本사람으로 의심바든 때문이다.
黃興은 河內에 보여 거기서 退去명령을 바덧다.
黃明堂 등은 革軍과 途를 갈너서 北進하고 蒙自 開化일대에서 官憲과 對峙했으나 총수 없는 때문에 통일을 잃을 뿐 아니라 例대로 軍需의 공급을 엇지 못하여 20여 일로 占據地點 전부를 放棄하고 한을 품고 退散하지 않으면 안되었다. 이것이 黃花岡七十二烈士의 싸흠이였다. <28>
<24-28>