잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	上海에서軍, 官, 民, 座談會
기사형태	대담·좌담

上海에서軍, 官, 民, 座談會
新支那로 朝鮮民衆進出策

事變後의 上海, 南京, 漢口, 蘇州, 杭州의 형편은 엇더한가 朝鮮민중이 상업상 기타 각 방면으로 진출하자면 성공할 수 잇슬가 이제 上海 現地에서 要路人物을 청하여 이 모든 문제에 대하야 말슴을 듯기로 하다 이 뒷날 계속하야 南支, 北支, 방면에 대하여도 現地座談會를 열려고 한다.
일시   2월 26일 오후 4시
장소   上海俱樂部(於虹口)<30>

出席諸氏
(上海現地側)
陸軍大佐(中支經濟建設部委員)        洪思翊
總督府派遣事務官                    原田氏
朝鮮貿易協會上海支部長             樋口氏
上海朝鮮民會長                      李甲寧
(朝鮮內地側)
前朝鮮中央日報副社長                崔善益
朝鮮信托會社監査役  前韓一銀行專務  金漢奎
富國고무공업주식회사장(京城)        安東源
株式會社平和堂重役                  李根燮
東興銀行專務(圖們)                  宋星鎭
每日新報社編輯局長                  金炯元
京城고무工業株式會社長              李興洙
京城實業家                          朴彰緖
京城鑛業家                          任興淳
京城닷도산自動車株式會社專務        車濬潭
每日新報社記者                     朴尹錫
(그외 諸-氏參席)
三千里社特派員                          金蒼山<31>

洪大佐의 意見

특파원=사변후 이와 같이 軍部와 總督府 官憲과 民會측 간부와 그리고 朝鮮內地로부터 이러틋 財界 實業界 言論界의 名士 諸氏가 한자리에 회합하여 新興하는 支那4백여 州를 바라보면서 이 신대륙에 향하여 朝鮮민중의 進出策을 협의하는 이 자리를 가지게 되었으니 심히 깁부올시다. 上海, 南京, 漢口, 등 현지를 시찰하고 도라온 內地로부터 오신 여러분의 그 感想이나 이 곳 上海 현지에서 國策을 생각하고 게시는 軍部總督府 官憲 諸氏의 소감은 朝鮮 內地에 있는 여러 동포들이 몹시 주목하여 드를 것이며 또한 장래 支那方面 진출에 큰 도움이 될 줄로 생각함니다.
다만 아직 전쟁이 진행중이 되야 떼리케잇트한 국제관계와 군사형편으로 솔직한 말슴을 하여 주시지 못할 것은 다소 유감으로 생각함니다만은 될 수 있는데로 朝鮮 內地의 人士들에게 만족이 가도록 말슴하여 주시기를 바람니다.
그러면 議事진행상 洪大佐께서 몬저 자기 소개를 겸하여 上海를 중심으로 한 中支那 一帶의 情形을 말슴하여 주섯스면 좋겟음니다.
洪大佐=금번 朝鮮 內地로부터 財界 言論界의 유력한 人士 다수가 上海시찰로 와 주시니 우리는 반가운 생각을 금할 길 없읍니다. 司會의 말슴에 쪼차 내가 몬저 자기소개를 겸하여 사변후 中支 一帶의 형편을 말슴코저 함니다. 나는 고향이 京畿道 京城임니다. 그것이 벌서 30년 전인 明治42년에 동경에 드러가서 陸軍士官學校를 마치고 그 뒤 군대에 근무하여 오늘에 미첫는데 上海에 오기는 재작년 말 즉 昭和12년 말 南京이 함낙된 卽後였음니다.
이만침 一身上 이야기는 곤치기로 하고 여기와서 보고 늣긴 바이지만 이 上海를 중심한 揚子江 일대의 地는 원래 支那上古, 中古, 근대의 전 역사를 통하여 늘 전란이 不絶하든 곳이였어요.
여러분도 「吳越同舟」라거나 「吳越相爭」이란 말슴을 각금 듯지 안으서요. 그 「 吳나라」라는 것이 上海 근처에 있는 蘇州요 「越나라」라 함이 저 杭州를 가르친 말이엇어요. <32>蘇州 杭州가 늘 전란의 근거지였어요. 또 三國時代라거나 더구나 太平天國의 首都가 南京이었으니 上海, 南京, 蘇杭州 일대는 어데로 가든지 옛 戰場이든 터이지요.
그리고 여러분도 잘 아시겠지만 이 上海란 곳은 陽子江의 大動脈이라 할 것으로 상류와 하류 지역은 진실로 支那의 천연적 큰 富庫로서 全支那의 산업의 60 파-센트가 여기 모여 있지요.
中支那 전체의 무역은 약 50억원이요 이 무역은 上海 南京 杭州를 삼각형으로 하여 그 중추를 삼었는데 陽子江 일대의 産物로는 鐵, *, 桐油 등의 풍부한 자원이 있어요.
이런 점으로 보면 中支那의 경제적 가치는 참으로 커요. 그러기에 자원이 빈약한 우리 日本이 이 방면에 진출하는 것은 크게 의의가 있는데 반하여 蔣介石의 抗日정책은 끗끗내 事變을 이르켜 노았어요.
特派員=네 알겠음니다. 그런데 上海에 있어서의 외국의 자본관계는 엇더함니까.
洪大佐=上海에 투자한 額을 보면 英吉利 14億圓 日本 4億圓 米國 2億圓
그러기에 英國 세력이 과거에 제일 컸어요. 따라서 我帝國이 戰後 건설문제에 있어 英人과 種種의 곤란을 격고 있는 것은 신문지상에도 각금 보도되여 있지요.
特派員=事變을 치른 뒤 즉 戰後인 금일에 있어 支那人들의 現象은 엇더케 되어있어요.
洪大佐=上海, 南京이 市街戰을 치른 까닭에 그 市街의 참상은 여러분이 보신대로 大破毁가 있었는데 그 뒤 皇軍 손으로 치안유지가 되자 지금 부흥에 전력을 하는 중이지요.
그런데 예전에 있든 財界라거나 實業界의 一流 支那측 인물과 기관은 모다 도망하여 버렸지요.
上海에 물자 유통은 충분치 못하여 뜻대로 되지 않어서 良民들이 다소 곤란을 밧고 있는 터이지요. 그러나 我 日本은 어디  까지든지 蔣정권을 撲滅하고 良民을 援助하여 부흥에 노력하고 있어요.<33>
特派員=中支那에 있어서의 國策會社들의 활동상황은 엇더함니까.
洪大佐=네- 中支經濟開發會社가 작년 3월에 탄생하여 4월부터 사업을 시작하는데 약 10개의 傍系會社 가 있어 각기 활동하지요. 즉
1. 鐵鑛會社(陽子江 유역을 중심하야)
2. 電力水道會社(占領지역내를 통제하여 한다)
3. 電氣通信會社(日支合倂)
4. 上海恒産會社(도시계획, 항만설비,鐵道燐寸 등)
5. 蠶系會社(製絲공장 약 百五十處)
6. 內河汽船會社(陽子江방면, 日支汽船)
7. 水産會社(현재 10만원 정도의 賣買가 있다)
8. 都市뻐스會社(上海 南京間 日支合倂)
9. 瓦斯會社
10. 航空會社

이 밖에도 금융문제는 곤란한 것이기 때문에 方今 연구 중에 있어요.
요컨데 주요한 사업은 모다 日支合倂이지요. 이 밧게도 東京, 大阪 등 內地의 민간으로부터의 투자가 최근에 약 3億圓 정도가 있어요.
特派員=조곰 더 구체적으로 투자된 형편을 말슴하여 주서요.
洪大佐=공업 방면에 있어선 방적업이 가장 큰데 事變에 破毁된 곳이 만했으나 복구하는 중 煙草, 燐村 등 사업에도 日支合辦으로 하고 있으며 상업상으로 보면 大動脈이든 揚子江이 支那軍에 의하여 封鏁되여 있든 것이 皇軍에게 逐次占領 되어 개발되고 있는 처지인데 이 지방은 인구가 周密하고 문화가 높어서 日本 내지에 비하면 名古屋大阪*방면과<34> 비슷하여요. 南京 上海간은 平野 때문에 상당히 인구가 周密하고 빈부의 차는 그리 대단치 않어요.
支那人의 상황은 事變후에 약 8할은 도라와 있어 농촌은 過히 변해 있지 않어요. 蘇州같은 데는 오히려 事變 전보다 인구가 더 느러가고 있어요.
농작물의 作村段別은 事變 전의 七八割은 복구하여 있는데 今後 二個年만 있으면 대체로 事變前 同樣으로 회복할 수 있다고 보아요.
三千里特派員=이 곳 西洋 사람의 태도는 엇더해요.
洪大佐=英佛組界 등은 서양인의 세력 범위 내에 있서 我等의 의사대로 안되는 점이 있으며 역시 그네들은 事變 때문에 타격이 상당히 커서 자기의 권익이 빼았겨지는가고 두려워 하여 蔣介石을 暗暗히 원조하고 있었으나 漢口, 廣東이 皇軍에게 점령된 뒤로는 우리들에게 머리를 숙이는 경향이 있다 하겠지요.
三千里特派員=그러면 최후로 가장 중대문제인 中支와 朝鮮과의 관계는 엇더함니까.
洪大佐=네- 그것이 중대한 문제인데 과거의 사실로 본다면 경제관계는 그리 대단한 것이 없었지요. 있다면 朝鮮人 蔘程度였지요. 그리든 것이 事變후에 와서 總督府 보조로 朝鮮物産見本市를 개최하였고 그 뒤 海産物이라든지 支那人에게 필요한 물자가 輸入되고 있어요. 이 쪽에서 조선으로 드러가는 것은 抗州등지로부터 견직물이 있어요.
特派員=朝鮮人의 분포상태는 었더하여요.
洪大佐=事變후 朝鮮人이 많이 진출하고 있어요. 그래서 무역회사도 만들고 은행과 汽船會社에도 드러가서 각각 상당한 지위를 차지하고 대활약하고 있는 형편지요. 여기 있는 인구의 總數는 內地人이 上海에만 事變전에 2만6천이든 것이 지금은 3만7천명이며 이밧게 흘너 다니는 수가 약 4만5천 南京에도 1만 명 었쨋든 三都市 방면에 약 6만이 있어요.
이제는 大勢도 안정되여가고 있으니 有力한 朝鮮人士들이 많이 진출하여 주기를 바람니다.<35>

總督府事務官의 意見

特派員=이것으로 洪大佐 의견을 잘 알었음니다. 그러면 總督府 事務官으로서 上海에 파견되여 있는 原田씨께서 朝鮮人의 활동에 대해서 말슴하여 주서요.
總督府派遣事務官=오늘 이 有意義한 좌담회가 개최된 것을 깁버하며 이제 上海에 있는 朝鮮사람 형편을 잠간 말슴하지요.
事變이 이러나기 전에는 朝鮮人들 가운데 불유쾌한 感을 준 일이 만했스나 그러나 사변이 이러난 뒤부터는 모도 다 해소되여 지금은 朝鮮內에 있는 여러 人士의 지도와 現地의 朝鮮人의 자각으로 인식을 크게 곳첬어요.
인구의 분포로 본다면 事變前에는 上海에 1,700명 집중 되여 있었고 南京과 杭州에는 별로 만치 못했든 것이 一昨年 南京이 함락되면서 漢口 武昌 방면에 까지 朝鮮人이 점차로 증가하고 있어요.
그래서 지금은 事變前의 약 倍라 할 4천 명 가량 잇는데
上海 2천5백 명
南京천5백 명
좀더 奧地에 드러가도 많이 있고 특히 여자도 많음니다. 그리고 일반으로 예전과 달너서 착실한 사업에 착수하고 있어 사업도 興旺하여가서 十數萬圓 쯤의 資産家가 많이 나게 되였어요. 그리고 정치적인 不逞運動은 없어젔고 따라서 동지로부터 脅迫을 받는 등의 일도 없이 各人의 생활상태가 대체로 조와지고 있어요.
학교에 취학하는 아동도 예전에는 七八人에 불과하든 것이 지금은 40명을 넘고 있어요. 今後로 總督府側에서도 朝鮮人에 대한 諸種의 시설을 하려해요. 요컨대 中支 방면에서 현재 활동하고 있는 사람들이 기초가 될 각오로 일치단결하여 경제적으로 明朗한 기관을 만들어 차츰차츰 활동부대를 만들어 地盤을 견고하게 하여야겠서요. 이 조흔 기회에 여러분은 朝鮮 도라가시거든 현지상황을 잘 말슴하여 大陸發展部隊로 많이 와 주시기를 바람니다. 더구나 洪大佐께서는 軍의 最高部에 게시여<36> 經濟部面 더구나 건설 방면에 많이 盡力하고 게시니 여러분에게만흔 便利 드릴 수 있을 줄 암니다.

貿易其他諸關係

特派員=좀더 朝鮮內地와 이곳 上海라든지 南京 漢口 방면과의 상업상 무역상 관계에 대하여 말슴하여 주서요. 內地에 있는 多數한 財界 實業界 有力한 분들이 中支 一帶로 진출하려하고 있지만은 그 사정을 충분히 알지 못하여 망서리고 있는 일이 많으니까.
朝鮮貿易協會 上海支部長=올흔 말슴이군요. 事變後 朝鮮과 中支와의 무역관계를 말슴하지요.
작년 4월부터 금일까지 取扱한 금액이 약 24,5萬圓 정도이였는데 仁川,釜山 等地로 오는 漁産物의 가장 주된 것이고 그받게 鎭南浦 黃州 등의 果物 간장 된장 김치 等屬이었어요.
每日新報 編輯局長 金炯元=나는 최근에 中支視察로 왔기 때문에 최근 朝鮮 內地의 사정을 잘 알거니와 대체로 有數한 實業家들이 事變後의 中支 방면에 진출하려고 하는 분들이 많이 있어요. 그런데 여기에 가장 큰 難關은 자금과 爲替의 관계* 었더케 됨니까. 여기 와서 사업을 하라면 자금을 가지고 와야 할 터인대 현재 爲替關係는 千圓이상을 가지고 드러오지 못하게 되였으니 이 관계를 었더케 생각하여야 하겠음니까.
總督府 事務官=이 문제에 대해서는 朝鮮 內地로부터 오려는 諸氏와 이곳있는 在留半島民 사이에 모도 다 문제가 만슴니다. 이것은 朝鮮사람 뿐 아니라 日本 全國民이 모다 一致한 곤란을 가지고 있어요.
그러나 이 문제에 대해서는 鮮內 여러분은 總督府側과 잘 양해를 어들 것이며 또 朝鮮銀行과 東洋拓植會社와 잘 협의한다면 편의를 어들 수 있을 줄 암니다. 또 上海銀行에 있는 支配人은 大邱로부터 부임한 분이기 때문에 상당히 이해하여 줄줄 믿으며 사업의 성질과 堅實性 發展性이 있다면 鮮銀, 東拓,上海銀行 등과 연락을 취하여 우리로서도 편의를 供與코저 함니다. 이 뜻을 鮮內人士들에게도 잘 전하여 주서요.<37>
上海朝鮮人民會長 李甲寧=나도 이 조흔 기회에 두어 가지로 소개를 하지요. 事變後에 軍部와 外務省과 朝鮮總督府의 援助下에 朝鮮人民會를 조직하여 이곳 有力人士가 一團이 되어 參事會 評議員會의 組織 國語講習會도 개최하여 無料敎授를 하며 그받게 산업상 여러 가지 일도 생각하고 있음니다. 앞으로 이 上海가 基點이 되어 南京, 港口 방면에까지 朝鮮人士의 발전 많이 있어지기를 바램니다.
金漢圭=나는 그전에 즉 事變前에 上海 南京방면에 두 밤을 숙박하며 여행한 일이 있었는데 그때는 鐵道沿線마다 排日 抗日삐라가 부텄고 하로 동안 通行중에 60여 차례나 官憲의 검사를 받었지요. 그러더니 불과 2주일이 못되야 事變이 터지더군요.
이번에 中支 一帶를 도라보니 一路建設를 향하여 나가는 것이 무한이 깃부더이다.

新支那片片集

이 아래 적은 것은 이번 여기 모힌 좌석에 안젔든 분과 또는 다른 분들에게서 片片히 드른 것을 기록하여 내가 모은 것이다.

上海의 新聞紙

현재 上海에서 발행하는 朝鮮文 신문 잡지는 없으나 東亞 朝鮮 每日의 三新聞支局이 있으며 잡지로는 「三千里」등 鮮內의 중요 잡지의 支社 及 販賣所가 잇고 上海에는 國語(日本文)新聞紙로
1. 大陸新報(日刊16頁)
上海市 西華德路288
大陸新域社 1部 7錢,
日本送料 1개월
稅共1圓80錢
2. 上海每日新聞(日刊12頁)
上海市 場恩路一號
上海每日新聞社 1部 7錢,
日本行 1개월
稅共 1圓50錢<38>
3. 新支那新聞(聞日刊8頁)
北京市 大甛水拾號
新支那社 1部 3錢 1개월 1圓20錢
4. 北京新聞(日刊8頁)
北京市 京城官胡同十四
北京新聞社
1部10仙 1개월 日本行
稅共1圓50仙

최근의 北支歸還民衆

軍部 방면에서 드른 바에 의하면 漢口 공략 후의 北支歸來民의 復興狀況은 이러 하였다.

上海朝鮮人의 收入

불명예스러운 말이지만 事變前까지의 上海 朝鮮人의 직업은 阿片괭이 갈보장사 등등이 있는데 事變後로는 회사와 공장을 경영하는 이도 생기고 진정하게 장사하는 사람도 생기였고 어느 銀行會社에 취직하여 백여圓式의 월급 밧는 이도 많다. 그래서 비교적 생활이 안정되여 있는데 들니는 말에 십수만원 모은 부자도 였코 5,6백원의 월급 먹는 사람도 여렀이 있다고 한다.<40>

上海의 朝鮮料理

17,8서 30전후까지 되는 朝鮮여자들도 온갓 갑페-에 女給으로 드러가 있는 여자도 만코 또 딴흐홀의 딴사-로 3,4백원 收入있는 여성도 많다. 그리고 朝鮮料理店도 느러 가는데 다른 한편 虹口地區에는 內地料理店이 아조 殷盛하다. 그 種別을 보면
壽司屋 オテンや しるこ등
日本 內地人 경영의 딴스홀이 五個所 카페- 요리집은 몃百處인지 모른다.

北京의 宿泊料

北京으로 유람하자면 상당한 호텔이나 여관에 들자면 內地人이 경영하는 것으로
日華ホケル  燕京ホケル  大和ホケル  扶桑舘  福島舘 등이다. 큰데 숙박료는 5원 내지 15원 정도 洋式ホケル로는
北京飯店  中央飯店  六國飯店
이 밧게 2,3圓式 숙박할 수 있는 朝鮮人 여관도 있기는 하다.

石家莊의 最近

京城紡績의 金년洙씨가 京紡工場을 내였다 하여 朝鮮人에게 알려진 저 石家莊에는 최근 朝鮮人 인구가 작고 느러 간다. 원래 元太線의 基點으로 북에는 正定 남에는 井관炭坑이 있어 河北省 南部의 最重要한 교통상 요점이다. 기후는 寒暑의 차가 몹시 심하여 몸이 아조 건강한 사람이 아니면 견듸기 어려운 곳이다.

杭州의 風光

崔善益씨 등 여러분이 杭州市街을 구경타가 밤 늦게 되어 숙사로 도라오다가 보초에게 주의를 밧은 일이 있거니와 夜深하여 다니기는 좀 생각할 정도이나 그러나 이제는 대개 치안이 안정되였다. 上海에서 차를 타고 약 5시간 西湖의 勝地로 유명한 곳이다. 여기*는 筆黑類와 緞子가 많이 난다. 또 紹興酒의 본바닥이 여기다. 朝鮮人은 그러만치 못하나 內地人은 事變前20餘人이든 것이 지금은 800餘名이요 內地人 경찰관 37 명이 배치되여 있다.<41>

蘇州의 最近

蘇州는 上海北停車場에서 南京行의 기차를 타고 2시간이면 도착한다. 역에서 내려 黃包車를 타고 15분이면 城內에 드러 간다 月落鳥啼 霜滿天으로 유명한 寒山寺의 소재지다. 滄浪亭, 孔子廟, 北寺塔이 모다 볼 만 하였다. 여기는 차츰 朝鮮사람이 늘어가고 있으며 內地人은 事變前 70餘名이든 것이 지금은 5백餘名 日本 內地人 경찰관 32명이 배치 되여 있다.

南京의 朝鮮人

南京에 많이 가 있는 것은 朝鮮 여자들이다. 약 200 명이나 된다든가 戰火로 하여 破毁되었든 中山路 등 여러 市街가 모다 復興 도중에 있었다.
옛듯든 紫金山上의 天文台 舊大本營跡도 볼만 하거니와 역사적으로 유명한 奏淮의 구릭그에 夫子廟 雨花台 鷄鳴寺 莫愁湖 玄武湖 등 모다 산책하도록 부흥이 되여 있었고 朝鮮人도 드러가고 있거니와 內地人은 事變前은 少數더니 지금은 약 2천 명 경찰관도 115 명이 배치되여 있다.<42>
<30-42>