잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	戰時議會의 印象, 平沼內閣 最初의 議會雜咸
필자	東京 朱雲成
기사형태	소식

戰時議會의 印象, 平沼內閣 最初의 議會雜咸
						東京 朱雲成
두번재보는 帝國議會

재작년 近衛內閣 성립 후 임시의회를 보고 三千里誌上에 쓴 바 있었고 今回 또 平沼內閣 성립 후 再開 의회를 보게 된 것은 자못 奇緣이라 하겠다. 余는 이번 東京 와 있는 동안에 內閣 更迭이 있어서 近方에서 組閣 풍경을 구경하였고 平沼 首相 최초의 施政演說을 듣고저 하였다.
오늘은 1월 21일 再開議會의 날이다. 余는 朴代議士의 안내로 京城 田麟根氏와 동반하야 오전 10시에 議事堂 控室에 도착하였다. 殺倒한 방청인의 人海 속에서 3시간 이상을 기다리노라니 아조 괴로웠다. 오후 1시 30분이 되자 개회의 「뻴」이 따르릉 하니 운다. 와그르 하는 代議士들의 입장 풍경이 언제나 흥미 있는데 낱 닉은 분이라고는 中野正剛, 鶴見祐輔, 永井柳太郞, 尾崎行雄, 道家齊一郞氏 등이었다.
小山 議長과 金光副 議長이 착석하자 國務大臣과 次官, 參與官, 書記官들이 이어 드러섰다. 맨먼저 塩野法相이 뵈이고 木戶 內相, 前田 鐵相, 石渡 藏相, 櫻內 農相이 드러와 좌측에 列席하고 平沼 首相이 長面瘠身으로 유유히 드러와 앉으니 우측으론 米內 海相, 荒木 文相, 板垣 陸相, 八田 拓相, 有田 外相, 廣瀨 厚相이 列席하였다. 近衛 無任所相의 席도 右側 首席에 터노았으나 결석하였다.
먼저 小山 議長의 우렁찬 선언으로 개회하고 이어서 平沼首相이 登壇하여 원고를 천천히 펴드니 저력있는 음성으로 滔滔 20여분을 힘들지 않게 獅子吼를 하였다. 원래<58> 平沼 首相은 사법관 출신이라 아조 변론하는 풍채가 老熟하고 자리가 푹 잡혓다. 역대 首相 연설 중에 今回가 제일 장편이라 하는데 물론 亞細亞를 통치하는 연설이니 그럴 것이다.

雄辯閣僚의 各相

다음에 有田 外相의 외교연설이었는데 참으로 좋은 음성이다. 으르렁-하는 폭 넓은 웅변인데 체격도 장대하고 관록이 있어 뵈인다. 외교연설도 장편이었고 米國서도 今夕으로 별서 評判이라 한다. 石渡 藏相은 토목나무 같이 당돌한 풍채인데 이 분의 연설도 아조 쾌활, 雄渾하였다. 36억원 歲入出 說明演說이니만치 30분을 초과하였다. 이 번 연설에는 조곰도 떠드는 일이 없었고 靜肅緊張하였다
다음에는 板垣 陸相이 혜성같이 登壇하니 박수가 쏟아진다. 지도를 펴드니 각 의원들도 배부해 놓은 지도 펴는 소리가 누에가 뽕 먹는 소리가치 약 2분 가량은 걸렷다. 板垣 陸相의 설명은 處女演說이건만 제일로 상쾌하고 힛트러-式이다. 음성은 恰如 呂運亨氏인데 수염도 呂運亨式이다. 아무리 보아도 大亞細亞 陸相임에 손색 없다. 米內 海相은 林內閣 이래로 萬年海相인 바 老熟한 어조로 능변을 揮하였다. 기타 각 대신은 팔장 끼고 갑갑하게 앉어 있는데 荒木文相의 八字수염은 역사적이고, 新大臣 八田, 廣瀨, 前田, 櫻內씨 등도 다 관록이 무르닉은 風采다. 田邊書記官長<59>이 滿洲國式 수염으로 앉었는데 滿洲國 손님 같기도 하다. 大野總監이 앉었나고 아무리 보아도 출석치 않었다.

老政治家들의 論戰

질문 연설에 들어가 먼저 民政黨 小川鄕太郞씨가 登壇하야 언제나 늘 날카로운 熱辯을 보니 老益壯하는 모양이다. 내용은 新內閣에의 질문이니만치 大局的 문제와 法理的 문제에 끄칠 뿐이다. 小川씨는 元商工大臣 지난 분으로 民政黨 長老 중에 아조 쟁쟁한 이라.
다음에는 政友會 安藤正純씨가 登壇하였는데 이 분도 政友會 長老로서 一流 雄辯 老客이다. 이 분의 연설은 너무 늘 길게 느려놓아서 좀 怠氣를 준다. 近衛 樞相의 無任相 兼任 문제 등은 공연한 말싸움이다. 近衛公같은 名宰相을 이 비상시에 臺閣에 참석케 함이 백 번이라도 국가를 위해 유익한 일인데 무슨 法理論만 가지고 항쟁하는 것은 너무나 非英雄的으로 생각된다.
하여간 의회의 공기도 昔日에 비하면 蒼桑之變으로 溫健하다. 東方會가 輓近 유독 야당적 활기가 있으나 의회에서 별로 論戰할 거리는 없고 뭇소리니 수상과 히틀러 총통을 회견한 이래 日益黨勢 진흥에 분주한 中野正剛씨도 맨 後列에 앉어서 눈을 감고 들고 있을 뿐이다. 尾崎行雄씨 같은 老代議士는 묵묵히 直坐하야 炯眼을 굴닐 뿐이다. 鶴見祐輔씨는 近日로 洋行하고 도라 왔다는데 議會 一角에 앉어서 四方을 살피고 있는 것이 旅行 기분이 안 푸러지는 모양이고 그의 얼골은 洋風 냄새가 나는 듯하다.

今議會의 부르지즘

이번 議會의 大臣 연설을 統括論之하면 一口如出로 道義東亞의 건설과 亞細亞 민심의 획득을 절규한다. 분명히 物的 문명의 20세기에서 心的 文明의 新世紀로 옴겨 가는 「時의 絶叫」이다. 반가운 일이다. 민심 하나 얻는 것을 千金 얻는 것보다 귀히 역이는 시대가 와야 다시 세계는 평화 되리라. 維新 이래로 70여회 帝國의회 중에 今期 의회의 議題와 같이 眞劍的 道義建設과 민심 존중을 신조적으로 中外에 선언한 일은 처음일 것이다.
이것이 余가 늘 부르짖는 太平洋 문명시대의 서곡이다. 오늘까지의 세계는 분명히 心寶를 팔아 物寶를 산 世紀였다. 진리도 정의도 物質 가는 곳으로 따라 돌았다. 드디어 20세기의 결론은 눈물이다. 실업과 불경기에 울고야 말면서도 단 한 개의 자산인 양심 좇아 잃어버렸다. 心寶를 던지면 物寶는 얻을 줄 알었는데<60>心寶가 없고 보니 物寶 좇아 다라난다. 이것이 아메리카 3천만 失業詳의 울음이며 세계 大聲의 울음이다.
이제 제74 의회의 부르짖음인 심적 절규를 「모멘트」로 하야 세계에는 신문명이 건설됨줄 믿는다. 東亞의 道義化는 세계의 道義化의 선봉이니 천하 인민은 唯心哲學의 潮流에 다시 애착심을 가지리라. 余는 금일 연설하는 首相의 容姿를 보매 그야말로 道心의 표정이었다. 萬民 輔翼의 正道說에 忠孝 東洋의 後裔인지라! 滿장 參集者는 고개를 숙였을 뿐이다.-(完)-<133>
<58-60, 133>