잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	民族問題의 方法論, 下村海南氏 「鮮滿支의 民族問題」에 對하야
필자	印貞植
기사형태	논설

民族問題의 方法論, 下村海南氏 「鮮滿支의 民族問題」에 對하야
						印貞植
一. 朝鮮人이 한 개의 민족적 단위를 형식하고 있는 것만은 부인할 수 없는 嚴肅한 사실이다. 웨 그러냐 하면 역사적으로 보아 朝鮮人은 확실히 언어에 있어서 문화에 있어서 지역적 관계에 있어서 풍속 습관 등 민족 생활의 전통이 있어서 경제적 정치관계에 있어서 한 개의 독자적인 민족 단위를 형성하여 왔기 때문이다.
이와 같이 朝鮮人이 한 개의 틀림없는 「民族」을 형성하여 왔기 때문에 금일의 당면한 內鮮一體의 문제는 朝鮮人의 측으로 보아서 확실히 한 개의 민족문제로서 성립되는 것이다. 웨 그러냐하면 內鮮一體의 문제는 언어 민족문화 민족전통 등<62>
여긔에 주의하야 할 것은 내가 말하는 止揚이란 것 즉 「아우훼-벤」이란 말은 민족속성의 단순한 포기 폐지와는 의미가 다르다는 것이다. 다시 말하면 內鮮一體의 과정에 있어서 朝鮮人은 그의 민족적 속성의 전부를 포기하고 大和民族의 그것에 투입되고 만다는 것이 아니다. 內鮮一體의 과정은 곳 『朝鮮民族』이라는 편협한 의미의 민족의 개념 즉 역사적으로 지역적으로 분열된 후의 상태의 민족이 보담 광대한 보담 자연적인 역사적 지역적 분열 이전의 상태의 민족-다시 말하면 通古斯的인 의미의 민족에로 통일되고 자연화되는 것을 의미하는 과정이다. 그럼므로 우리가 말하는 內鮮一體라는 것은 곳 通古斯 민족의 再現 과정에 있어서의 一分野를 형성하는 것이며 또 금일의 支那事變은 이 재현과정을 促成하고 구체화하는 역사적인 대운동을 의미하는 것이 아니면 안된다. 또 이 通古斯的인 歷史的 대운동에 있어서 통일의 중심이 되는 핵심적 세력은 물론 大和民族이다. 이것은 과거가 결정하는 것이 아니라 현실이 결정한다. 만일 과거 결정하는 것이라면 蒙古民族이 이 중심으로서 당연히 선택되지 않으면 안될 것이다. 현실에 있어서 大和民族만이 多岐化된 通古斯 系統의 각 민족 중에 있어서 가장 발달하고 가장 강대하고 가장 창조력이 풍부한 민족이기 때문이 그은 또한 당연히 이 역사적 대운동에 있어서 중심적 핵심의 지위를 占하게 된 것이다.
그러나 大和民族이 이처럼 中心的 核心의 地位를 占한다는 것은 大和民族이 그의 固有性 전반을 조곰도 止揚함이 없이 그것을 그대로 通古斯 계통의 각 민족에게 외부적으로 강요한다는 것은 아니다. 만일 通古斯的 통일을 위해서 장해가 되는 요소라 하면 그것이 아무리 大和民族의 固有性의 일부라 할지라도 (例하면 大和民族의 島國的 근성 같은 것)당연히 지양되지 않으면 안될 것이다.
그럼므로 內鮮一體의 문제는 또 內鮮一體를 核心으로 하는 東亞의 재편성 문제는 朝鮮人에게 있어서만 민족문제인 것이 아니라 內地人에게 있어서도 또한 민족문제인 것이다. 사실 通古斯的인 大民族統一의 견지에서 볼 때 大和民族으로서도 당연히 止揚하지 않으면 안될 허다한 島國的 개성을 가지고 있다.<63>
이러한 見地에서 볼 때 改造新年號에 발표된 下村海씨의 「台鮮滿支의 民族問題」는
1. 첫재로 台鮮滿支의 민족문제를 通古斯的 통일의 입장에서 제기하지 못하였다는 것
2. 따라서 以上 각 민족문제를 이러한 統一運動의 각 분야로서 파악치 못하였다는 것
3. 또 이 통일운동의 핵심으로서의 大和民族을 그의 당연한 위치에서 이해치 못하였다는 것 등의 출발의 오류를 *즐렀다고 보지 않을 수 없다.
사실 우리가 日本精神를 高調하고 日本主義의 宣揚을 力說하는 것도 이러한 日本的인 것이 大和民族에게만 고유한 편협한 이상이 아니라는 것을 알기 때문이다. 만일 日本主義라는 것이 또는 皇道情神이란 것이 그처럼 島國的인 편협성을 도저히 脫離할 수가 없는 것이라면 사실 그것은 『특수성은 있지만 普通性은 없다』는 일부의 論者의 비난을 면할 수가 없을 것이다. 그러나 우리가 생각하는 바에 의하면 멀리 上古時代에 淵源되는 日本精神이란 것은 사실 通古斯精神의 가장 특수화된 또 가장 순수화된 형태 이외에 아무 것도 아니다. 따라서 그것은 이처럼 특수적인 것이기 때문이 보통적인 것이 아니면 안된다. 특수적인 것과 보통적인 것과는 결코 대립되는 것이 아니다. 『헤-겔』에 의하면 『특수적인 것이 보통적이고 또 보통적인 大統一의 見地에서 문제을 취급치 못하였다는 것이다.
또 氏는 이러한 역사적인 요인을 현실적 견지에서 이해치 못하였다는 비방도 면치 못할 것이다. 즉 이러한 역사적인 『팩터-』라는 것은 그 자체만으로는 內鮮一體의 根本 動力이 될 수 없는 것이다. 그것은 매우 명확한 진리이다. 同根同祖라는 것은 사실 2~3,000년 전부터의 일이다. 그러나 그 동안 內鮮一體의 문제라는 것은 한 번도 구체적으로 提起된 일이 없었다. 下村氏가 말한 바와 같이 『況乎 豊臣秀吉의 二度의 朝鮮役 등 內鮮의 역사는 彼我의 間爭史 이외의 아무것도 아니라는』말도 일부의 이유가 없지 안타.
이것이만이 『특수적』인 것이 될 수 있다<64>

二. 그러나 그러타고 해서 下村씨는 이 점을 전연 무시하기만 한 것도 안인 것 같아 氏에 의하면『日本의 姓氏考를 조사해 보면 朝鮮에서 나온 성씨도 참말 적지가 안타. 그들도 혹은 朝鮮에서 왔을넌지 몰은다. 그럼므로 同祖者가 적지 안타는 것은 확실히 內鮮一始가 되여야 하고 과거의 역사적 『팩터-』로서 중요성을 가진다』라고 말하야 內鮮一體의 요인을 이러한 역사적인 것에서 구하여 보았다. 그러나 氏는 이러한 同根同祖의 역사적 『팩터-』을 정당한 각도에서 파악하지를 못하였다. 다시 말하면 通古斯 그럼므로 內鮮一體가 금일에 있어서 처음으로 구체적으로 提起된 데는 이러 역사적인 『팩터-』이외에 다시 현실인 『팩터-』가 보담 중요성을 가진다는 것을 잊어서는 안될 것이다. 現今에 있어서 內鮮一體의 구체적 운동을 결정하고 促成하는 것은 무엇보담도 內鮮 兩民族이 通古斯的 견지에 입각하야 경제적으로 정치적으로 그의 전 운명을 同一히하게 되였다는 것이 결정적인 요인이 아닐 수 없다. 同根同祖라는 역사적 요인은 이러한 현실적 요인을 더욱 강화하고 促成하고 추진하는 전체주의인 迫力이 될 뿐이다.
확실히 세계는 全體主義的 방향을 前進하고 있다. 大獨逸의 통일을 보라. 또 亞細亞의 通古斯的 통일을 보라. 편협한 의미의 『계급』도 맑스主義인 의미의『계급』도 모다 철저히 극복하면서 전진하는 이 전체주의적 통일 과정은 그러나 현실적 경제적 운명의 공통을 최대의 추진력으로 해서 固有한 淵源을 찾아서 血의 순수성을 찾어 항상 後方을 회고하면서 전방을 향하여 전진하는 것이다.
이 현실적 요인을 下村씨는 전연 무시하였다. 이 점에 있어서 下村씨의 소위 內鮮一如論 혹은 민족문제론은 문제의 중대성에 비해서 너무도 내용이 빈약하다. 말하자면 김-빠진 맥주와 비슷한 感을 준다.<65>
<62-65>