잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	政治家 李栗谷論, 東方의 先驅者의 그 思想
필자	柳子厚
기사형태	논설

政治家 李栗谷論, 東方의 先驅者의 그 思想
						柳子厚
合議制度와 栗谷

栗谷 선생께서는 대단히 사람에 의사를 존중히 하신 분이섰음니다. 선생은 吏曹判書 시대에 無論某事하고 上下官員이 互相論調하는 合意制度를 실시하섰음니다.
원래에 吏曹判書-라야 都目를 쓰는 것이 있음니다. 즉 都目은 上下 兩都目의 제도로 되여 있섰으니 6월 12월이였음니다. 현대어로 말삼하면 上下 兩半期의 제도이였음니다.
우리 朝鮮에 元 官吏 數가 內3천 外8백 즉 內職官吏가 3천 명이오 外任方伯守令이 8백 명 이였섰는데 이 內外官吏 3천8백명에 進退가 上下 兩都目에 결정되는 것임니다. 이것를 결정함에는 吏曹判書가 자기 사람으로 吏曹執吏를 채용하야 이 吏曹執吏가 物色決定하든 것임니다. 이렇게 하든 것을 栗谷 선생께서 吏曹判書가 되서서는 그러한 吏曹執吏에 物色制度를 폐하시고 吏曹執吏에 物色을 基礎案으로 가지고 六曹官員과 朝鮮公論을 尊重 廣採하야 互相論調한 후에 당신께서 친히 그 聞見을 收攬하신 후에 方正賢士를 등용하게 하섰으니 이 合議制度는 栗谷 吏判 이전는 보지 못하든 것으로 聖人의 行政處事에 任能用賢이 每每如是 하섰음니다.

朝鮮聖化運動

栗谷 선생은 전 朝鮮사람으로 하야금 모다 聖人으로 同化하시랴고 무한히 노력 하섰음니다. 그러나 당시에 모든 사람들은 聖人에 학문이 日用動靜하는 사이에 있지 아니하고 무슨 玄妙奇效한 高遠難行에 있는 것 같이<100> 馳心妄思함을 보시고 더욱 애석하기 마지 아니 하섰음니다. 이것은 栗谷 당시에 大衆많이 그렇게 생각한 것이 아니라 율곡 선생 前 시대 또는 栗谷 선생 후 시대에 일반 대중이 또한 同然한 馳心妄思로 자기들에 聖的 학문를 日用動靜하는 사이에서 찻지 아니하고 가장 高遠深邁한 곳에 馳心之思하야 결국 自景自棄에 무서운 墮落을 보왔으며 또는 보는 것임니다.
栗谷 선생께서는 당신에 과거는 하는 수 없스려니와 당신에 현재와 당신에 미래에는 반다시 그 허다한 대중에 自暴自棄에 桎梏를 解說식켜 聖人으로 一是同歸 하시랴는 영원불멸에 大理想을 煥發하사 立朝하시거나 在野하시거나 惟惟丹丹 一心이 君國大衆를 통하야 聖賢同歸를 당신에 이상으로 당신에 實行으로 무한히 노력하섰음니다.
41세 되시는 해에 黃海道 海州 石潭九曲에 精舍를 落成하시고 全國民 聖化運動에 萬古不易의 宣傳文를 究成하시니 42세 되시든 丁丑年에 發布하신 擊蒙要訣이 이것이였음니다. 이 擊蒙要訣은 第1은 立志-오 第2는 革舊習이오 第3三은 持身이오 第4는 讀書-오 第5는 事親이오 第6은 喪制오 第7은 祭禮-오 第8은 居家오 第9는 接人이오 第10은 處世로 凡10章으로 되어 있음니다. 聖人이 별 것이 아니라 이 10草를 완수하면 聖人이 되는 것임니다. 聖人이라 하는 것이 日用事物에 사이에서 이루는 것이지 무슨 玄妙高遠한 곳에서 이루는 것이 아임니다. 지금 선생께서 大衆聖化에 宣言하신 것을 擧述하야 明證하기로 하겠음니다.
擊蒙要訣 立志章 第1에 보면
처음 배호는 이는 먼저 모름즉이 뜻을 세워가지고 반다시 써 聖人이 되기를 自期하라. 그리하야 一毫라도 자기를 축소하거나 退托하는 念思를 두지마라. 대저 뭇 사람과 더부려 聖人이 그 本性이 한가지로서 조금도 다름없다. 비록 기운과 바탕에 있어서 혹 淸濁과 粹駁에 다름이 없을 수 없으나 진실노 능히 참으로 실천할 줄 알아 그 舊染을 바리고 그 性初 즉 하날에서 稟賦된 稟性에 처음를 회복한則 毫末도 더함이 없이 萬善이 卽 일만 가지 착함이 是足할 것이다. 衆人이 무었었어하야 자기들이 다-聖人되기를 自期치 아니할 것니냐. 그런 고로 孟子께서 性善를 일카라 말삼마다 堯舜을 반다시 일크르사써 實證하야 가라사되 사람이 다-可히씨 堯舜이 될 수 있다 하섰다. 이 말삼이 었지 나를 속히신 말삼일 것이냐.
그러니 大衆아 이렇게 한라. 맛당히 항상 스사로<101> 분발하야 가로되 사람에 성품이 본래 착하서 古今知慧에 殊別이 없거늘 聖人은 무슨 연고로 홀노 聖人이 되었으니 우리는 홀노 무슨 연고로 人이 되었는가 이는 진실로 참 우리에 뜻이 서지 못하고 우리에 알미 밝지 못하며 우리에 행실이 돈독치 못한 까닭에 연유된 것이다. 내 뜻이 서고 내 알미 밝고 내 행실이 敦篤함이 다-나에게 있는 것이다. 이것을 내에 求하지 아니하고 내가 또 무었에 어듸에 구할 것이냐. 顔淵이 가로대 舜임금은 었던 사람이며 나는 었더한 사람이냐 하였으니 이 顔淵이 舜임금을 바라든 마음과 정신를 내 範바다 法하야 기어히 聖人이 꼭 되겟다 하여라. 그리하야 이 뜻을 견고히 하야 惟進不退하면 日用動靜하는 사이에에서 成聖하는 것이지 무슨 高遠玄妙한 곳에서 聖人 오는 것이 아니라는 作聖精神에 誓詞를 선포하신 것이였섰음니다.

君民一致 崇儉主義

개인이나 人君이나 그 집안을 그 나라를 創業 守成 繁榮함에 있어서는 다-같이 崇儉에 美德를 근본정신으로 하지 아니하고서는 維持安保되지 못하는 것임니다. 다시 말하면 勤儉은 萬種에 번영를 齋來하는 것이오 奢侈는 百狀에 멸망를 초래하는 것임니다. 예나 지금이나 從儉入奢는 易하고 從奢入儉은 難한 것임니다. 그런데 栗谷시대에 풍속이 너무나 栗谷 선생에 聖眼에 奢靡侈極하게 빛치여 이 풍습를 개량하시랴고 萬言對事에 사회개량주의를 鼓唱하야 君民一致하야 去奢崇儉하여야 사회의 惡化와 국가의 멸망을 구제할 수 있다 하섰음니다. 즉 所謂 崇與儉하야 奢侈의 風를 개혁한다 함은 民窮財盡이 今日에서 심한 적이 없음니다. 聖王祖宗에 崇儉의 美德를 法하사 貢物를 減하시고 量入爲出을 節操있게 하서야 함니다. 만약 祖宗聖法를 法效치 아니하시면 量入爲出이 맛지 못하와 마치 方底圓蓋가 맛지 못하는 것같이 될 것 임니다. 또 貢物進上其他誅求에 우는 대중의 생활은 도저히 형언할 수 없는 오날 中層 이상의 생활풍속을 보오면 窮奢極侈를 猶日不足하야 먹는 것은 充腹를 위하는 것이 아니라 珍需盛饌를 서로 자랑하며 입는 옷은 몸을 가려 그 相當한 儀式를 위하야 하는 것이 아니라 燦燦衣服을 서로 경쟁하야 1卓에 비용이 可히써 飢者에 數月 糧食를 지나고 一襲에 비용이 可히써 寒者에 10人에 의복에 지내니 10人에 畊田이 1人의 食에 부족하고 10人에 織布가 1人의 衣에 不足하니 畊織하는 자는 적고<102> 衣食하는 자는 많으면 이 결과가 어떻게 되겠음있가. 백성이 쥬리고 춥지 아니할 수 있음잇가. 古人의 말에 사치의 害가 天災보다 심하다 함은 과연 진리에 말임니다. 만약 대왕께서 스사로 먼저 節操를 힘써 이 禍患을 救치 아니하시면 형법이 아모리 엄하고 호령이 아모리 자저도 徒勞 무익한 일임니다. 臣이 일즉 故志에 言를 듯자오니 成宗 大臣께서 병환이 심중하서서 大臣이 入問한즉 大內에 누어 게신데 덮흐신 다갈색의 明紬 이불이 거진 해진 것이였섰는데 박구어 덮지 아니 하섰다 하야 듯는자-지금까지 欽想하야마지 아니하는 것임니다. 원컨댄 전하는 祖宗을 法效하사 宮中用度를 일체 절약하사 中外에 모범를 보아사써 민간에 侈習을 개혁케 하야 사람으로 하야금 珍需盛찬과 燦燦衣服을 부끄러하도록 되게 敎化하소서. 그리하야 사람사람의 액길줄 알아 써 民力이 暢舒케 되도록 引導하시옵소서 하섰음니다.
古詩에  昨日出成郭
歸來淚滿中
滿身綺羅者
不是養蠶人이라 한 詩도 있지만
栗谷 선생의 시대에 그 奢靡한 광경를 보시고 聖眼에 눈물이 盪盪하섰을 것임니다. 이 萬言封事는 宣祖大王께서 올닌 上䟽이지만 封事에 元 근본정신은 영원히 富貴騰慢한 무리에 대하야 警戒하신 聖訓으로 採用함에 있어 더욱 封事에 意義가 闡明되는 것임니다.

童蒙山長을 求職하심

栗谷 선생께서는 무엇보다 兒童敎育을 절대로 중시하섰읍니다. 장래에 사회국가에 담당자인 第2 國民인 까닭이였읍니다. 宣祖大王께 올니신 辭職封事 가운데에 보면
학교-라는 것은 風化에 근본입니다. 그런데 지금 보오면 학교가 荒廢하고 교육에 정신이 부패한 지 오램니다. 어데로서 風化가 이러나겠읍니까. 안으로 成均舘은 일홈 뿐이오 실무교육이 없어서 興學에 정신이 蔑如하고 박그로 鄕校는 더욱 한심함니다. 근래에 書院 건설은 志學에 士를 양성함에 助益이 不淺하나 상당한 師長이 없음으로 儒生들이 서로 모혀 放意自肆하야 矜式할 바이 없고 藏修에 효과를 볼 수 없사오니 可痛可恨에 일이 이에서 지냄이 없음니다. 원래 국가에서 설립한 근본정신이 이와 같은 것이 아니라 하야 議者가 혹은 書院를 남무래 革罷함이 可하다 하는 이가 있으나<103>이는 憤만한 나마지에 말이오 正論은 안입니다. 愚臣은 생각하오니 書院를 中國에 제도를 攝取招裏하야 우리 東邦에 정당한 學制로 만드러 가지고 洞主와 山長에 職을 두어 俸祿을 童蒙敎授에 例와 같이 하야 學行이 잇는 師表와 休官隱退한 사람 중에 문학이 잇는 사람를 택하야 導率케 한즉 그 교육의 효과는 可觀를 일울 것이오. 이로 인하야 他日 국가에 得人이 상당 하오리다. 臣과 같은 捨內 捨外에 百無所用의 인물이로되 章句訓話의 사이에 專工이 不無하오니 海州書院에 山長의 職을 主張케 하여주시면 童蒙를 敎誨하겠읍니다. 煩苦로히 부르지 마시고 安分하게 하여 주시면 천만다행일가 하옴니다. 聖朝에는 棄物이 없나니 愚臣이 徒食치 아니하고 아동교육에 종사하겠읍니다 하섰읍니다. 實노 이해에 栗谷 선생께서 吏曹叅議 大司諫 右承旨 全羅監司 등에 重職을 召拜하섰으나 다-취임치 아니하시고 海州로 도라가서 石潭에 精舍를 건설하시고 아동교육에 착수하시며 그 翌年에 擊蒙要訣를 著出하섰으니 栗谷 선생은 참으로 兒童聖化運動者 이섰읍니다. 즉 小學校 訓導를 천직으로 봉사하섰읍니다. 承旨 大司諫 全羅監司 등에 重한 벼살을 童蒙敎授로 박구어 하신 것은 聖人에 處理가 안니면 안됨니다. 현대의 小學校 訓導들은 특히 이 宣祖시대에 海州 石潭精舍 童蒙山長이시든 栗谷 선생에 동료이심을 깊이 각오하야 율곡 선생에 兒童聖化運動을 承繼 徹底化하지 아니하면 아니될 것임니다. 아동이 聖化되면 그 國格은 따라 완전히 영원히 聖化할 것입니다.

栗谷 先生의 氣發理乘說

우리 동방에서 理氣에 대한 학설이 가장 方盛하야 황금시대를 이루기는 이 栗谷 선생의 시대였었읍니다. 그는 聖賢과 학자가 당시를 전후하야 많이 배출된 까닭입니다. 허다한 학자가 理氣說을 주장한 가운데에 大率去通하고 要領만 分擧하여 보면
趙靜菴 선생은 理氣一原說를 주장하신듯 하나 실상은 理氣一物說이 아니였었고 李退溪 선생은 理氣互發 즉 理發氣發인 二元論를 주장하섰고 徐花潭 선생은 一氣長存說을 주장하섰읍니다. 이 여러 선생은 엇더한 분이고 다- 우리 동방에 卓顯하신 聖者가 아니면 賢人으로서 造詣가 玄奧하야 각각 일가견을 수립하신 분이섰읍니다. 그래서 여간하여서는 그 학설를 是非하기 어려웟섰읍니다. 그러나 오즉 우리 栗谷 선생께서 그 모든 학설을 一束檢討해서 否認하시고 당신에 독특한<104> 前古未發의 理氣一元論을 수립하섰읍니다. 대략 말삼하여 보면
대저 이 세상에서 理致니 氣運이니 하고 학자들 사이에서 論難하는 것이 무엇이냐. 근래에 趙整菴 李退溪 徐花潭 3先生의 說를 보건댄 趙整菴에 말삼이 그 중 놉다. 선생은 분명히 理氣에 전체를 다 보섰다 할 수 있다. 그러나 조금 未盡한 곳이 있고 다음은 退溪 선생에 說이다. 선생께서도 물론 전체를 다 아신 말삼이나 朱子에 학설을 衣樣하야 理致가 發하면 氣運이 도라온다 하였으니 朱子에 학설을 너무 밋는 데서 나온 病痛이라 하겠고 그 다음은 花潭 선생으로서 이 분은 一氣長存說를 주장햇는데 즉 氣運에 한줄기가 永遠無窮하게 이 우주 사이에 있어서 과거로 지나감이 없고 미래로서 계속하여 오는 것이 아니라 하였다. 이 論法은 花潭에 독특한 創說노서 現今 학자들노서는 抗敵할 수 없는 論이였으나  이것은 理致를 말함에 있어서 病痛이 있는 말노서 으즉 退溪 선생께서 그 病痛을 간파해서 뒤에 오는 학자들을 救하섰다 하겠다. 대개 退溪 선생은 朱子에 학설에 衣樣한 맛이 만아 근신함이 많고 花潭 선생은 자기 주장에 맛이 만아 그 말에 樂觀이 만았었다. 그리하야 退溪 선생은 말삼에 過失이 적고 花潭 선생은 말삼에 過失이 점 만치 아니한가 한다. 차라리 退溪에 謹愼主義를 取할지언정 花潭에 樂觀主義는 번바들 필요를 인정치 아니하는 바이다.
요컨댄 이 세 선생의 말에 다 一短一長이 있어 완전한 理氣論이라고 나는 허락할 수 없다. 釋迦의 말에 금가루가 비록 귀한 것이나 이것이 눈에 떠러지면 눈이 보이지 안는다는 말과 같이 聖賢에 말삼이 비록 귀하나 잘못 보면 도리혀 害가 되는 것이다. 朱子에 理氣學說은 결코 二元主義가 아니다. 그러므로 나는 이 理氣學說에 대하야 나의 생각한 바를 가저 세 선생에 학설를 訂正하여볼가 하는 바이다. 이렇게 栗谷 선생은 말심하섰읍니다.
그리고 원래에 이치라 하는 것은 기운에 主宰-오 氣運이라 하는 것은 理致에 所乘이다. 즉 이치가 아니면 기운이 根抵할 바가 없고 기운이 아닌즉 理致가 依著할 곳이 없다. 그러므로 理致와 氣運을 갈나서 두 가지라 할 수 없고 또한 한 가지라고 말할 수 없는 것이다. 다시 말하면 한 가지가 안임으로 하나로서 둘이 되며 두 가지가 안임으로 둘노서 하나가 되는 것이다.
理致와 氣運이 한 가지가 아니라 함은 무엇인고 하니 理致와 氣運이 비록 서로 나노일 수 없으나 玄玄하고 妙妙한<105> 가운데에 있어서 理致는 스사로 理致-오 氣運은 스사로 氣運으로서 서로 混同되거나 서로 混雜되여있지 아니함으로 한 가지가 아니라는 말이오 理致와 氣運이 두 가지가 아니라 함은 무엇인고 하니 비록 理致는 스사로 理致-오 氣運은 스사로 氣運이되 이 理致와 이 氣運를 갈나내서 따로 따로 분간할 수 없는 渾然한 一體임으로 理致와 氣運은 어늬 것이 선후가 없는 것이오 또한 영영 서로 순간일망정 떠낫다가 합하엿다가 합하엿다가 떠나는 일이 결코 없시 한 가지로 영원히 존재하여 있음으로 두 가지가 아니라는 말이다. 그러므로 動靜이 끝이 없고 陰陽이 始初가 없고 理致가 始初가 없음으로 氣運이 또한 始初가 없는 것이다.
대저 理致라 하는 것은 하나뿐이다. 그리하야 본래에 偏辟함과 바른 구별이 없고 통하고 맥키는 구별이 없고 맑은 것과 흘인 구별이 없고 순수하고 雜駁한 구별에 다름이 없지만 所乘에 氣運 즉 氣運이 發하면 理致가 氣運를 타고 升降하며 飛揚하야 일즉이 휴식과 정지가 없이 운행하야 여러 가지 형상으로 천지 사이에 만물를 조화로 비저내니 이것이 혹은 바르며 혹은 偏辟되며 혹은 통하며 혹은 맥키며 혹은 맑으며 혹은 흐리며 혹은 순수하며 혹은 雜駁하게 나타나는 것이다. 그러므로 理致는 비록 하나이나 理致 氣運에 타는 배 되면 그 나노임과 갈내가 만 가지로 달나지는 것이다. 이것이 천지에 있어서 천지에 理致-오 만물에 있어서는 만물에 理致-오 우리 사람에게 있어서는 우리 사람에 理致가 되는 것이다. 이와 같이 천지와 사람과 만물이 다-각각 비록 그 理致가 있으나 천지에 理致는 만물에 理致-오 만물에 理致는 즉 우리 사람에 理致로서 이것이 이른바 統體 즉 統一合體인 하나에 太極이라는 데로 歸一되는 것이다. 이것을 다시 한번 말하여 보면 理致는 形而上 즉 形象以上엣 것으로 無形無爲 즉 형상도 없고 하는 것도 없는 것이오 氣運은 形而下 즉 形象以下엣 것으로 有形有爲 즉 형상도 있고 하는 바가 있는 것으로 無形無爲한 理致가 有形有爲한 氣運에 主掌이 되고 有形有爲한 氣運은 無形無爲한 理致채 그릇(器)이 되는 것이다. 그리하야 無形한 理致가 有形한 氣運에 통함을 理通 즉 理致에 通化作用이라 하는 것이오 有形한 氣運이 無形한 理致에 통함을 氣局 즉 氣運에 局限作用이라 하는 것으로서 人性이 物性이 안임은 즉 사람에 성질이 물건에 성질이 안임은 氣運에 局限作用을 말함이오 사람에 理致-나 만물에 이치가<106>같음은 理致에 通化作用을 말하는 것이다.
實例를 들면 모진 그릇과 둥근 그릇이 갓지 아니하나 그릇 가운데에 물은 한 가지오 큰 甁과 자근 甁이 갓지 아니하나 甁 가운데에 空 즉 빈 것은 한 가지이다. 그리하야 氣運에 一本이라는 것은 理致가 通化하는 然故를 말함이오 理致가 만 가지로 다르다 함은 氣運이 局限하는 然故를 말함이라 하섰읍니다. 이것이 栗谷 선생에 氣發理乘에 학설노서 요컨댄 理氣一道 理氣一物說노 萬殊一理에 理氣一元主義에 학설이였었읍니다. 理一分殊賦에 悟萬殊之一本이라 하신 것이 全理氣說의 約言에 標示이섰읍니다.
이 理氣說에 대하야 退溪의 說 즉 理氣互發說과 對立論爭이 되여 甲論乙駁이 있는 것으로 嶺南에 南人學者들은 退溪說을 擁護하고 畿湖에 老論者들은 栗谷를 擁說護하야 斯文理氣說에 兩大分派가 생겨서 嶺南을 가라처서 退溪學派라 하고 畿湖를 가라처서 栗谷學派라 하여 왔섰습니다. <107>
<100-107>