잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	薄倖女性에게 公開狀
기사형태	문예기타

薄倖女性에게 公開狀
이 세상에는 운명의 기로에 서서 번민하는 이가 만흔듯 하야 본사에 그 문의의 편지가 각금 여러 장이 드러온다. 이 薄倖女性에게 광명의 길를 가르치기 위하야 본사에서는 名流 女性 諸氏의 答書를 청하여 여기 倂載하기로 한다. 번민에 우는 여인 諸氏의 이같은 편지는 앞으로도 더 밧으려 하노라.(編輯局)<109>

重役 第二夫人으로 따라 가면 一身에 幸福이 오리까?

釜山 崔水蓮
저는 某專門學校 2학년까지 다닌 처녀입니다. 똑바로 말삼하면 세상에서 이르는 올드 미쓰일지도 모르지오. 벌서 스물 셌이나 먹없으니까요. 오래 동안 번민하든 나머지에 엊이 하는 수가 없어서 선배의 지도를 듯사옵고저 붓을 들었읍니다. 부모님이 생존하시다군 하지만 연세도 많을뿐더러 아버지께선 10년 전까지도 백만장자소리를 듯든 분이 없섯스나 사업의 실패를 보신 뒤로는 전혀 세상 출입을 하지 않고 들어앉어 게심으로 이런 제 심정을 고백한대야 명철한 대답이 있을 리 없겠슴으로 오히려 저 혼자 처리하는 것이 났겠다고 생각했읍니다마는 저 혼로서는 도모지 어떻게 할 수가 없읍니다.
저의 집은 물론 형편없읍니다. 잘 살다가 내려앉은 집 家勢라면 그만 니겠읍니가. 처음부터 가난하게 살든 집이라면 차라리 낳었을지 모름니다. 저는 부모님이 불상해서 견딜 수가 없읍니다. 제가 婚期를 노친 것도 이 까닥입니다. 그동안 학교에서 나온 뒤로 普通學校 선생으로, 회사 사무원으으로 지금은 어느 은행에 있읍니다마는 나 혼자의 봉급으로 다섯 식구의 생계를 이어나가기가 힘듬니다. 우이로 늙으신 어머님이 게시고 그리고는 죄다 제 아랫 동생입니다. 그런데 일전에 어느 백만장자의 第二夫人으로 구혼을 바덧읍니다. 물론 저만 승낙하면 저의 부모 동생을 다 생활보장 해주고 또 제게로 토지와 재산을 따로 갈나 주겠다고 합니다. 저는 이런 찬란한 혼담을 직접 그이로부터 들었읍니다. 그이는 나이가 만습니다. 만흔일곱이람니다. 저의 아버지 버리래도 되지요. 또 第二夫人입니다. 말하자면 첩이지요. 부모 동생 살니고. 또 제 몸이 편할 것을 생각하면 좋아서 부모님한태 달여가 알외겠으나 이러한 무거운 조건들이 주룽주룽 매달니고 있을으로 저는 구혼을 바든지 2개월이 되는 오늘까지 혼자 이럴까 저럴까 하고 번민하고 있으면서 부모님한태는 말슴하지 않었읍니다. 부모님께 말슴하면 으레 그리로 시집가라고 할 것입니다. 그럼으로 저는 무서워서 부모님한태 말슴못하는 것입니다. 그러타고 그 구혼을 거절해 버리고 싶지도 안습니다. 제 몸 하나를 희생해서 온 집안을 <110> 살니고 싶은 마음도 생김니다. 또 때로는 남이야 뭐니뭐니 하든 이 지끗하든 고생을 말고 안일한 생활를 하고 싶은 마을도 생김니다. 선생님 어떻게 하면 좃습니가. 결혼을 해서 부모 동생 살니는 것이 좋을가요 그렇지 않으면 이대로 고생을 참어가며 좋은 혼담을 기다리는 것이 좋을넌지요. 제 앞에도 무슨 광명이 비칠 날이 있을넌지요.


(回答)「妾」에겐 幸福오지 안는다, 勤勞하는 女性이 될지어다

黃信德
당신의 가정적 형편에 대하야는 동정합니다. 또 현재 당면한 결혼 문제에 대한 당신의 심경도 넉넉히 이해하겠읍니다.
그러나 그 결혼 문제는 단념하시는 것이 좋겠읍니다.
첩이라 해서 一律的으로 부도덕하다고 말하기는 오늘 조선과 같이 과도기에 처한 우리로서 斷言할 수는 없읍니다. 그러나 대체로 보아서 일부다처란 한 가정의 불화와 子孫累代에 불행의 因이 되고 사회질서를 문란케 하는 결과를 가저오는 것입니다.
그야 국경도 민족도 호적도 초월한 연애관을 가지고 철저하게 결행해 나간다면 별 문제입니다마는 지금 당신의 처지와 희망은 그것과 달러 현재의 과중한 가정적 책임을 해결하는 동시에 자신 안일한 생활을 해보려는 욕망이 움지기고 있는 것입니다. 이 심리가 결코 무리라고는 할 수 없읍니다. 결국 貧寒이 당신의 심신을 약하게 많들었고 판단력까지를 마비시켜 놓았읍니다.
당신은 교육자로서의 경험까지 가지고 게시다니 좀더 냉정하게 第三者的 입장에서 생각을 달리 해보십시요.
백만장자가 토지를 갈러주고 생활문제를 영원히 해결시켜주고 그럿읍니다. 모다 여긔에 속아서 第2 夫人도 되고 第3 夫人도 되고 하는 것입니다.
그러나 그런 것이 당신을 자기 물건으로 만들기 위하는 수단으로 되여지지도 않거니와 또 된다고 하더래도 그것이 결코 당신을 행복된 생활로 인도하는 것이 아니외다. 영원한 불행으로 끌어잡아 가는 것으로 알아야 합니다. 그 복잡한 환경과 황금의 노예적 생활은 오늘 당신의 근로의 거륵한 생활을 그립게 할 것입니다.
당신이 부모 형제를 위해서 희생한다는 그 정신만은 좋으나<111> 첩이 되여서까지 황금에 자긔 몸을 팔어서까지 하겠다는 것은 크게 그릇된 생각이라고 단언합니다. 도적놈에게 물어보아도 그만한 이유는 있는 것이오. 이 대답에 不肯되는 점이 있거던 직접 면담을 오시오. 조용히 해드릴 말슴이 있읍니다. (끝)

文士냐, 結婚이냐, 家庭主婦 되면 南便拘束 업슬가요.

京城 金淑卿
선생님 저는 이 봄에 某女子專門 英文科를 나오게 되는 스물 세 살 된 처녀입니다. 오라지 않어서 학창을 떠날 것이라 생각한 즉 밤잠이 안올 지경으로 번민스럽읍니다. 뜻한 바가 문학이고 배운 바가 문학이고 보매 인제 앞으로 할 것도 물론 문학이래야 할 것이온데 이 때까지 제 뜻을 받드러 주실 줄만 아시고 별 말슴 없으시든 부모님은 갑작스레 결혼을 해야 한다고 서둘느신답니다. 여자는 가정에 들어가면 가사에 매여서 아모 것도 못한다는데 더구나 문학을 하려는 제가 결혼을 해서야 되겠읍니까. 근 10년을 문학에 뜻을 두고 공부해 온 저입니다. 죽어도 문학 이외에 다른 것은 하기 싫읍니다. 결혼같은 건 죽을 때까지 하지 않어도 괜찮을 것 같읍니다. 그럼에도 불구하고 부모님은 제 말슴을 들어주시지 않으니 어쩌면 좋읍니까. 부모님의 말슴은 결혼을 하구래도 문학을 할 수 있지 않느냐는 것입니다마는 결혼을 한 후에 과연 제 뜻을 세울 수 있을까 문제입니다. 그러타고 부모님의 뜻을 아주 꺽거 버릴 수도 없는 제 처지입니다. 그러하오니 어떻게 하면 좋겠읍니까. 선생님의 고명하신 지도를 기다릴 뿐입니다.


(回答) 四十되어, 結婚하라, 結婚과 文士가 兩立 못됨이 아니다

毛允淑
매우 번민되시겠읍니다. 당신이 문학과 결혼을 분리해서 생각하게 된 원인을 저는 유감으로 생각합니다. 문학과 결혼이란 운명적으로 한 花園에 피여나야 할 生의 화초입니다.<112>그런대 이거슬 개별적으로 떼여놓고 해결하려는 여성이 있다면 이 여성은 반드시 어느 불완전한 사회 환경에 처해 있다는 거슬 증명합니다. 문학을 성공하려면 결혼을 무서워해야 할 까닭이 원칙적으로 서지 않읍니다. 오히려 이 두 개의 양심이 서로 화합하는 데서 완전한 문학이 세워질 게 아님니까?
그러나 당신은 조선 현실 속에 사는 여성인 까닭에 이런 불합리한 煩苦를 갖인 것입니다. 그렇습니다. 지금의 현실노는 결혼과 문학으로 완전히 결합시켜서 조화를 일울 수가 없는 것이 사실입니다.
좋은 남편을 맞나기 전엔 당신의 희망이나 소질은 중간에서 죽어버리고 말 것입니다. 그래서 나는 당신에게 감히 권합니다. 당신의 뜻이 고상하고 건전하거든 결혼을 눈 감어 두시고 문학 공부를 하시요. 그러다가 당신의 뜻과 감정이 원숙해진 후 한 40 넘거든 당신의 마음속 사람과 결혼을 하시요. 당신이 마음내킬 때 마음 맞는 이에게 몸을 의탁할 의사를 주는 거슨 당연하다고 봅니다. 지금 당신이 갖인 문학이 결혼감정보다 勝하다면 그 勝한 감정대로 쫓아가시기 바람니다. 부모님의 명령은 당신 자신이 조종하기에 달였다고 봅니다. 결혼은 늦게늦게 하십시요. 늦어서 상대가 없거든 그만 두어도 좋지 않음니까? 값가는 작품만 낸다면야...

異國靑年의 求愛, 太平洋 건너 함께 가자 하나이다

平壤 朴順姬
선생님의 건강을 축복합니다.
선생님 저는 열 아홉의 어린 처녀입니다. 나이로 보나 학식으로 보나 아직 어린애를 면치 못했읍니다. 이만한 제가 당돌히 선생님께 이런 엉뚱한 질문을 해서 괜찮을까 모르겠읍니다 마는 선생님 저는 오래도록 혼자 고민하든 끝에 지금 붓을 들어 선생님의 高見을 비나이다. 善히 지도하시옵소서. 저 한사람을 지도 하심이 저와 같은 딱한 경우에서 고민하는 수많은 여성의 지도가 되실 것이 아님니까.
인제 사건의 진상을 알외오면 이러합니다. 작년 크리쓰마쓰 전날 밤입니다. 저는 도라가신 아버지의 친구인 某씨들과 함께 어느 異國 사람들의 크리쓰마쓰 파티에 참석했든<113> 것입니다. 물론 거기엔 아버지의 친구되는 외국 사람들이 여럿이 있었읍니다. 아버지 생존에 우리 집에 초대해 온 일이 멫 번 있었든 사람들입니다. 그들은 아버지의 우정을 못 이저 아버지가 도라가신 지 2년이 넘었건만 아직도 무슨 파티같은 것이 있는 때면 아버지 대신으로 저를 불너 주읍니다. 그것은 생존 때 아버지께서 저를 잘 데리고 다니시여서 그들과 저 사이에도 어느 정도까지 친밀한 감정을 가지게 되는 관계일 것입니다. 그날 밤도 저는 조곰도 어색하지 않게 그들과 웃고 이얘기 할 수 있읍니다. 그런데 재작년 크리쓰마쓰 파티까지도 아니 작년 여름 어느 夏期聖經學校에서 맛낫을 때까지도 도모지 그런 눈치를 보히지 않든 某선교사의 아들인 異國 청년이 제게 이상하게 주의를 끌고 있는 것을 알었읍니다. 제가 웃고 이얘기하고 떠드는 것을 하나 빼노치 않고 늘 바라보는 것이였읍니다. 그러기에 제 눈이 엊저다가 그 청년에게로 가게되는 때면 그의 시선은 타는 듯 제 얼골 위 바로 제 눈을 쏘아보는 것이 아니겠읍니까. 저는 그래서 멫 번을 얼골을 숙여버렀는지 몰나요. 엊전지 가슴이 두군거리고 얼골이 확확 달어오름을 느끼지 않을 수 없읍니다. 세상에 나서 처음 맛보는 이상한 감정이였읍니다. 지금까지 가젔든 異國사람에게라는 성겨지는 마음이 아니고 별로 정답고 살틀해지는 데는 엊저는 수가 업었읍니다. 밤느께 아버지의 친구와 그와 둘이서 우리집까지 저를 바래다 주고 가든 떄의 그 섭섭한 마음을 여기에 이얘기할 수가 없읍니다. 그이도 작구만 車窓으로 내다보며 손을 흔들어 인사를 멫 번이고 했읍니다. 그날 밤붙어 저도 그이를 생각해서 잠을 못 이루고 그이도 저를 위해서 잠을 못이루웠다는군요. 그이의 편지를 보면 제가 세상에 존재해있는 날까지 자기의 존재도 있게 되는 것이라고 했읍니다. 저 없이는 세상도 뭣도 다-없다고 했읍니다. 저도 역시 그러한 것 같습니다마는 저는 그이가 결혼하자면 엊전지 걱정이 됩니다. 그이를 사랑하면서도 그이와 결혼하는 것은 불안스럽게 생각됩니다. 그이가 훌적 朝鮮을 떠나든지 또는 저를 아주 데리고 저-太平洋을 건너서 저의 나라로 간다든지 하면 어떻게 합니까? 또 때로는 그이를 너무 사랑하는 나머지에 그이와 함께라면 어디든지 갈 것 같은 마음이 없지도 안치만-그러나 나를 길너낸 땅과 어머니 동생 동무들을 아주 떠나서 간다는 것을 생각하면 눈물이 핑그르르 돌 정도로 슬퍼집니다.
선생님 어떻게 하면 좋겠읍니까. 그이와 결혼을 해야 합니까. 그이는 하로 바삐 결혼을 하자고 조름니다.<114>

(回答) 죽엄보다 强하거든, 당신도 그 분을 따라가서요

李善熙
크리쓰마쓰파-틔
異國청년의 求愛
이런 것을 생각하니 갑작이 머리 속이 혼란해집니다. 사실 나 자신 지금 이런 경우를 당한대도 울고 헤맷지 아무런 별 別理가 없을 것 갓군요.
당신의 편지 사연으로 보아 당신은 어지간이 서양인의게 익쑥해지고 그들의 생활에 능한 것 갓구면요.
그리고 외양도 그다지 눈들이 놉흔 외국인의게 매력을 늣끼게 할 정도라면 위선 아름다우리라고 생각됩니다. 만일 당신이 육체적으로나 마음속에 가지고 있는 문화가 넉넉히 그들 이국인의게 지지않을만 하고 또 當者 두 사람 사이가 불멸의 사랑을 가젔다면 결혼해도 조켓지요.
그래서 그를 따라 太平洋을 건너도 행복일 껨니다.
그러나 異國청년은 자기네만 못하다고 경멸하는 민족의 딸의게 한 개 엑쏘틱한 戀情과 호기심을 갔기 쉽습니다.
이것은 허다한 영화의 이야기가 보혀도 주지만 금발의 청년은 당신이 동양의 소녀이기 때문에 오히려 야릇한 꿈과 사랑을 늣끼기도 쉬울 것입니다.
이처럼 되면 먼 장래 그러한 꿈이 깨여지고 생활만 알몸으로 드러날 때는 두 사람이 피차에 먼 거리로 갈너저 달아날지 모름니다.
이러할 때면 異國청년과의 결혼은 재미 적습니다.
어째든 좀 더 오랜 세월을 두고 두 사람의 가슴 속을 타진해보십시요. 모든 것을 청산하고도 최후로 남는 것이 죽엄보다 강한 사랑이라면 그때엔 문제도 없이 둘이서 결혼해야겠지요. <105>
<109-115>