잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	鑛業界의 鄭明善氏, 三十七年間을 斯界에 投身하다
필자	一記者
기사형태	소식

鑛業界의 鄭明善氏, 三十七年間을 斯界에 投身하다
						一記者
세상에는 돈푼이나 있다고 사람 맛나는 것 좃차 꺼리어 無罪監禁 당하다십히 되어 가지고 고대광실 깊숙한 방구석에 편안이만 누어 사는 사람도 잇거니와 돈이 없다고 그대로 한탄만 하면서 일평생을 사러가는 가엽슨 인간도 있다.
흐르는 물도 停滯하면 썩어바리고 우리 사람도 활동을 중지하는 날이 죽은 송장같이 되는 날이다. 나의 환경이 불리할지라도 그대로 앉어 비관만 할 것이 아니다. 억세고 씩씩한 정신을 가지고 줄기차게 고난을 헤처 나가면 반듯이 광명한 세계를 발견하는 날이 있을 것이다. 현대의 大英雄 힛틀러나 뭇소리니의 과거 생활이 얼마나 험악하고 참담하였든가. 지금 말 하려는 鑛業朝鮮의 麒麟兒 鄭明善氏의 과거와 現存을 만천하 독자에게 소개하는 것도 우리의 훌융한 거울이 될가 하는 데에서다. 그는 30여 년이란 苦鬪의 긴긴 세월을 오직 산 속에서 보냈으며 억센 정신과 骨肉이 여기서 커지고 굿어젓다. 그러면 그의 나히 지금 얼마나 되는가? 勿驚, 지금 45세, 아홉살 적에 광산으로 뛰여 드러간 早達한 분이다. 아직 어머니의 젓을 먹을 이 나히에, 사랑하는 부모와 정드른 고향을 등지고 義城瓮田이란 곳에 있는 큰 砂金鑛으로 대담하게도 달녀 갓다. 이 광산의 대표자는 朝鮮人이었으나 日本 內地人과 연락이 만코 하여 통역인을 구하든 차에 氏가 비록 나히는 어릴 망정 하도 국어를 유창하게 함으로 댓바람에 통역인을 삼엇다. 이삼 년간 이 광산에서 귀염을 밧고 있든 그의 조고만한 가슴 속에는 숨갑불 많치<124> 벅찬 욕망이 작구만 싹트기 시작하였다.『오냐 나도 이러케 큰 광산을 내 손으로 한 번 경영하고야 말겟다.』하고 먼저 실제경험을 읏기 위하여 열 한 살 적에 이 광산을 박차버리고 尙州에 있는 國鑛으로 달녀 갓다. 여기서 이 어린 광부는 굿복을 입고 증과 망치를 드럿다. 그리하여 8년간이나 이 광산에서 망치에 손을 닷치고 돌에 발을 상하며 피눈물 나는 고생사리를 도리혀 달게 참었다. 타향에서 안일하고 호화로운 생활을 할지라도 정든 땅과 사랑하는 부모가 그리우려든 하물녀 나히 어린 사람으로 雪寒風 외로운 산 속에서 고생사리하든 그였을가 보냐. 그러나 그는 男兒立志出鄕館하여 事若不成이면 死不還이란 세찬 결심을 언제나 가지고 있었다. 氏는 통역관게로 친하게 된 日本 內地人들 틈에 끼어 三人同業으로 이 尙州鑛에서 가러먹은 북대기를 半包에 3전 5전식 7, 8만 포대를 사서 물방아에 금을 찌웟다. 그리하여 이것으로 순이익 8만여원을 차지하게 되었든 것이다. 그는 이 돈으로 광산을 한 번 독영해 보았으나 幸이랄가 不幸이라 할가 그만 실패하여 이 돈 전부를 업새고 말었다. 그러나 그는 절대로 낙담하지 않었다. 그는 새로운 용기로 실패된 원인을 생각한 후 더욱 기술을 연마하리라하고 分折, 測量, 地質學 등을 실천적으로 아주 철저하게 배우고 연구하였다. 광산에서 월급생활을 한 것도 實地경험을 엇고자 한 것이거니와 원대한 포부와 불타는 희망을 가진 그가 언제나 봉급생활에만 만족할 리가 만무하다. 그는 단연히 월급생활을 박차 버러고 『張作霖을 움직이어 그 無盡藏으로 싸혀 있는 滿洲의 寶庫를 개발하여 보리라』 이런 크나큰 생각을 가지고 滿洲로 표연히 떠났나니 그 때가 그의 나히 겨우 24세이다.
그는 間島 龍井으로 가서 吉林을 거처서 奉天을 드러 가기로 旅路의 순서를 잡었다. 그것은 부근 광산을 탐방하면서 張作霖을 맛나려고 하였든 까닭이다.
그러나 그 때에는 間島에서 吉林으로 가는 도중에 아주 무서운 마적떼가 있었다. 그리하여 그는 주머니 속에 얼마만한 돈도 있고 하여 이것을 감춰가지고 무난하게 목적지까지 갈 수 있을가 하는 것이 무었보다도 큰 고심이었다.
여기에서 그는 한 計策을 내어 두 달 동안이나 머리를 깍지 안케 손톱을 길게 기른 후 흙물에 매일 같이 손을 씻어 아주 험상스럽게 만드럿다. 그리고 20전을<125> 주고서 거지복을 사 입고 강낭죽을 었어 먹으며 목적지까지 무사히 가서 張作霖을 맛나고야 말었다. 그는 張作霖에게 자기의 포부와 게획 등을 설파하였다. 張作霖은 氏의 게획에 찬동하여 즉시 吉林省 官商合辨 延吉金鑛 有限公司를 조직하였다. 이 회사는 張作霖이가 죽은 오늘에도 의연히 남아 있어 현금 일 천만 圓에도 팔지 안는 매우 토대가 견고한 훌융한 광산이다. 氏는 이 회사의 産資役이며 아울너 重役 자리까지 차지하고 4년 전까지도 來往하였으며 지금도 아즉 이 회사와 관게가 있는 상태이다.
지금 忠北 陰城에 年産 40만圓 되는 無極鑛山이 있는데 이것이 본래는 불과 10만원 산출밧게 안되는 것이나 수년 내에 몇 배 이상의 산금을 내인 것만 보아도 氏의 영욱적 기개와 사업적 두뇌와 기술적 역량을 넉넉히 였볼 수 있다. 또 한 가지는 江原道 洪川지방에 있는 大明鑛山을 2백만원 혹 3백만원하고 모다들 팔지 않겟느냐고 하지마는 氏는 절대로 팔지 않는다. 안 파는 이유를 아러보니 氏는 지금의 자기 직업을 천직이라 생각하느니 많치 37년간 닥거온 길을 밟는 것이 맛당하다고 한다. 또한 이 광산을 파라 가지고 다른 광산을 개발하는 거이 조치 아느냐고 할 사람도 있으나 이왕이면 오늘까지 심혈을 기우린 산에서 자미를 보고 産金報國 함이 조타고 한다. 氏의 말을 들어보면 産金報國이란 산을 파라서 현금으로 헌납하는 것이 産金報國이 아니라 國策에 순응하여 産金增産에 노력함이 今日 戰時 經濟體制下에 있는 국민의 참된 의무라 한다. 氏가 광산을 아니 파는 이유 중에 또 한 가지는 수천 명 되는 종업원의 생활문제를 생각하는 점에도 있다.
그의 모든 것을 종합하여 그의 큰 德과 억센 정신과 鐵같은 의지를 가히 짐작할 것이다. 氏는 지금 한편으로 鑛業機關紙로 半島에서 손을 꼽는 朝鮮鑛業時代社에 사장으로 취임하여 가장 견실하고 빛나는 鑛業朝鮮을 건설해 보겟다고 물질과 노력을 조곰도 앗기지 아니한다.
氏의 今日의 성공을 었이 운에다만 맛길 사람이 있을가. 37년이란 惡戰苦鬪의 피 뭇은 역사를 더듬지 않으면 않될 것이다. 氏는 지금 자기 하는 일을 아직까지도 어린애 솟곱작난으로 아는 모양이니 今後의 氏의 活躍이 여간 기대되지 않는다.<126>
<124-126>