잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	戰時와 産業報國
필자	張德秀
기사형태	논설

戰時와 産業報國
						張德秀


현대산업이 그 산업에 종사하는 그 각 개인의 私私의 것이 될 뿐 아니라 국가적 사명과 사회적 중요성이 있는 것이 戰時의 위기를 당하야 가장 赤裸裸하게 發露됨니다. 구체적으로 말하면 兵士가 아모리 용맹하다 할지라도 배가 주려서는 싸홀 수 없음니다. 그럼으로 식량을 공급하는 농업의 협력을 求하지 안을 수 없으며 또 食料는 비록 충족하다 하드라도 精銳한 무기가 없으면 빈 주먹을 가지고 싸홀 수는 없음니다. 그럼으로 무기를 제공하는 산업의 전폭적 협력을 었게 되는데 산업에는 과학적 발명도 필요하고 조직의 재능도 필요하며 자본가의 돈과 노동자의 힘은 물론임니다. 그 박게 온갓 물자와 기계가 필요함니다. 그런즉 국가는 전쟁의 최고 목적을 위하야 이 산업활동에 필요한 모든 요소를 동원하고 일정한 計劃下에 緩急輕重을 따라 그 활동을 料理按配하지 아니하면 안됨니다. 이것이 곳 산업 총 동원이요 이와 가튼 總 動員의 대사업을 지장이 없이 원만히 진출하랴면 不可不 그에 참여하는 모든 사람이 즉 자본가나 종업원이 모다 이 一片丹心 報國의 정성으로써 봉사를 하여야 한다. 이것이 곳 産業報國의 主旨이외다. 다시 말하자면 勞資가 協調하야 산업의 국가적 사명을 다하는 산업의 各 部門이 이것임니다.
만일 이와 같은 총동원의 조직과 報國의 정성이 없이 공업은 공업, 상업은 상업, 농업은 농업, 교통업은 교통업이 각자 제멋대로 놀고 또 그 모든 산업에 共通要素가<127>되는 자본가와 노동자가 서로 私私로운 개인의 利害만 위하야 싸홀 것 같으면 國家大事는 마침내 그릇되고 말 것이외다.



도리켜 現下時局을 살피건대 支那事變이 얼마나 오래 계속이 될는지 나의 천박한 식견으로는 판정할 수 없음니다. 또 제3기의 장기 건설에 들러가서 실지 전쟁이 어떠한 범위와 정도로 전개될넌지도  알 수 없음니다. 그러나 蔣介石 정권이 여전히 항일의 旗幟를 들고 그 배척에 列國의 원조가 있는 이상 帝國政府로서는 어데까지 西亞新秩序의 건설이 확립될 때까지는 단연코 전쟁을 계속하지 않을 수 없을 것이며 또 일면으로는 나날히 陰惡하야 가는 國際政局에 대응하기 위하야 軍備를 확충하는 동시에 支那大陸의 경제건설을 촉진하기 위하야 물자획득에 전폭적 노력을 傾注하지 않이치 못할 것임니다. 다시 말하면 대규모의 전쟁과 대규모의 경제공작을 동시에 아울너 행하지 않이하면 안되고 더욱히 최대속도와 최소 기간 내에 성취하여야 할 형편에 처하여 있슴니다. 이와 같은 難境에 처하야 가장 유효하며 그 목적을 달하는 방법은 국가 총 동원입니다. 個中에도 산업의 전 활동을 총동원의 軌道 우에 전개하는 것이외다.
물론 산업 총동원에는 여러 부문이 있으나 산업 報國의 정신과 조직이 가장 필요한 것은 사람을 통하지 않이하고는 산업을 말할 수 없은 까닭이임니다.



그러면 産業報國의 정신과 활동방법은 어떠한가. 작년 7월 말에 內地에 있는 協調會의 發起로 관청관계 당국자에 勞資 各 圍體의 간부와 懇談을 거듭한 결과 성립된 産業報國聯盟의 취지를 대략 소개하면 이러함니다.
첫재 우리들 산업인은 국가의 本義에 準據하며 산업의 국가적 사명을 體得하고 전 산업인의  協力에 의하야 산업보국의 實을 帶하야써 皇運扶翼의 사명을 다하기를 期함.
둘재 우리들 산업인은 자본, 경영, 근로의 3자가 유기적으로 결합하야 一體된 것을 확인하고 사업자는 至誠으로써 경영지도에 當하며 종업원의 福禮를 도모하고 종업원은 충실히 그 聯分을 다하야 勞資一體, 事業一家의 實을 擧하야써 산업의 건전한 발전을 期한다고」 하였어요.
간단히 말하면 노동자와 자본가가 모다 산업의 국가적 사명을 깨닷고 皇道扶翼의 臣子된 책임을 다하고저 함에 있음니다.
그 활동방침으로 말하면 각 사업장 내에 産業報國會 또는 그와 같은 기관을 조직하야 그 事變에 종사하는 노무자는<128> 물론이오 重役과 직원이 전부 그 회원이 되는 동시에 산업보국의 정신을 함양하며 노동능률의 증진, 待遇改良 福利, 교양, 체육, 위생 등 그 사업장 내의 공통한 제반 문제를 토의하기 위하야 간담회도 때때로 열며 또한 필요한 사업을 시설하기로 하는 것입니다. 그럼으로 실지 활동의 단위는 각 사업 경영에 설치되는 報國會요, 이 모든 보국회의 연락 통일을 취하는 것이 곳 産業報國聯盟이외다. 이 연맹의 이사장은 前내무대신 河原田씨오. 理事에는 協調會 理事 세 사람과 보국산업단체 연맹회 이사 한 사람과 厚生省勞働局長, 內務省警保局長 외에 멧멧 유력한 인물로 조직이 되야 있슴니다.
그 후의 운동이 어떤 정도로 진전되며 산업 동원에 얼마나한 효과를 주고 있는지 아직 상세한 자료는 었지 못하였으나 이 앞으로 동원 계획이 강화되야 노동의 필요가 증대할사록 勞務가 激半할사록 그리고 물가의 昻騰을 따라 생활안정에 불안을 늣기게 될사록 이와 같은 보국 운동이 더욱 더 확대하야 산업계에 一絲不亂의 완전한 통제와 협조가 있지 않이하면 총동원의 원만한 효과를 기대하기 어러을 것이외다.



세계대전 당시의 英國의 경험을 잠간 이야기 하겠읍니다. 英國은 여러분이 다 아시다싶이 大海軍 小陸軍主義입니다. 그런데 歐洲大戰이 突發하야 大陸軍이 필요하게 되였음으로 「기치나」라는 유명한 대장이 陸軍大臣이 100만 兵을 징발을 하였으나 軍器는 一朔에 공급할 수 없음니다. 그럼으로 수십만의 지원병이 7, 8 개월 동안이나 총 한 자루 구경은 하지 못하고 연병장에서 하품을 치고 있는 형상이며 佛蘭西 戰線에서는 英國 청년의 꽃이라는 兵卒들이 적군에게 屠戮당하는 형편이였음니다. 이 소식이 국내에 터지자 국회에서는 야단법석이 이러났읍니다. 「아스커스」 총리대신에게 질문이 드러가고 「기치나」問責의 소리가 빗발치듯 하였읍니다. 정부는 不得己 정책을 一變하야 大藏大臣으로 있든 로이드 죠지씨를 軍需大臣으로 임명하고 군수품 법안을 통하야 전국산업을 총동원하였읍니다. 그러나 산업동원에는 노동자가 말을 들어주어야 할 터인데 아시다싶이 英國의 노동자는 자유주의입니다. 노동 동원은 할 수 없읍니다. 그래서 정부에서 합동노동조합의 대표를 소집하고 그 애국심에서 호소하야 戰時中 동맹 파업은 하지 않이할 것, 노동 능률을 감소할 염려가 있는 노동조합의 규율은 정지할 것, 노동자는 그 이해관계를 위하야 함부로 직무에서 떠나지 않이할 것, 만약 무슨 쟁의가 이러나는 경우에는 정부에서 임명하는 중재나 재판을 기다릴 것 등을 결의하였음니다. 이 결의를 軍需法案에 끼여서 법적 효력이 있게 하는 동시에 자본가에게 대하는 이윤의 제한을 단행하였읍니다. 이 법안에 의하야 산업동원은<129> 유효하게 진행되고 산업동원의 결과 군수품의 공급 문제는 완전히 해소되였읍니다. 그 후 로이드 죠지씨는 대부분 이 공로로 總理大臣이 되야 歌洲大戰 英國에 유리하도록 결과를 지였읍니다.
혹은 일본의 産業報國聯盟의 운동을 獨逸 아르바이츠 푸론트의 橫倣이라도 합니다마는 현대산업의 국가적 사명은 어느 곧이나 다름없고 戰時總動員을 당하야 그와 같은 운동이 이러나는 것은 사실 다른 나라의 橫倣이 않이라 극히 자연운동인 줄 암니다. 朝鮮에도 조만간 이 운동이 전개되지 않이할까 하고 여러분께 참고삼아 말슴하는 것입니다.



산업의 국가적 사명이 戰時에 가장 赤裸裸하게 발로되는 것은 이상에 말한 바와 같지마는 산업의 국가적 중요성의 平時에 있어서 끊어지는 것은 않니오 오히려 항시적인 만큼 일층 더 크다고도 볼 수 있읍니다. 그러고 사회가 진화하면 할사록 문화가 발전하면 할사록 산업의 사회성은 一層 重加하는 것입니다. 단순한 예를 알기 쉽게 말슴하면 첫재 교통망을 보십시다. 무슨 고장이 생겨서 전국의 기차 자동차가 모다 정지가 되면 우리는 학교에 갈 수도 없고 상점에서는 商事할 수 없고 공장에서는 물건을 내놀 수가 없고 이 모든 생업을 생활의 수단으로 하는 집안 사람은 생명줄이 끊어지고 말 것이며 국가 자체의 활동까지도 여전히 계속되지 못할 것입니다. 이것은 산업의 일부분이어니와 그 밖에 모든 산업이 모다 그와 같은 중요성을 가지고 있음니다. 산업이 이같이 국가 사회에 동맥이 될 뿐 않이라 그 활동에 참여하는 요소를 봅시다. 첫재 자본과 자료와 노동으로 말하면 국가빈부강약이 달여 있는 것이 나라의 至重한 寶貝라 할 수 있고 사람으로 말슴하면 그가 비록 생산의 生動이라 하나 기계의 한 조각이나 원료의 한 끄나풀과 같은 것입니다. 나라의 立地*서 보면 국민이나 개인의 立地로서 보면 어머니* 아버지며 형과 아우가 되는 것이며 군대의 立地로서 보면 장래의 一勇猛한 병사가 될 뿐 않이라 종교가의 눈으로 보면 하나님의 귀중한 아들입니다. 산업이 이 생산 수단에 대하야 책임이 없다할 수 있읍니다. 그 교육에 대하야 위생보건에 대하야 생활 보장과 사람다운 人格發揚에 대하야 책임이 없다할 수 있습니까. 만일 그러타면 그는 사람을 치는 怪物이라 국가 사회의 양심으로 보아 도저히 容赦할 수 없음니다.
기계는 상하면 돈이 드니 丁堂히 취급하지 아니할 수 없지많은 사람은 병이 들면 퇴직하면 그만이라 내 알 바 아니라 하는 사람이 있읍니다. 그는 자기 말을 살지게 하기 위하야 사람의 밥을 빼앗는 옛사람의 不仁과 다를 것이 없읍니다.
그럼으로 文明한 나라에서는 산업의 사회적 책임을 충분히 인정함니다. 첫재 어린 兒孩를 산업이 요구하기 전에 몬저 국가에서 요구함니다. 그 어린 몸과 지혜와 덕이<130> 확실히 선 때까지 국가에서 학교에 넣어서 보호하기 위하야 산업의 요구를 배척함니다. 즉 의무교육의 연령제한이 있어서 그 연령 안의 아동을 산업은 자유로 사용할 수 있읍니다.
둘재로 의무교육을 마친 소년으로서 산업 노동에 종사하는 자에게는 그에 해당한 시간의 제한과 노동조건의 보호가 있으며 특히 부인은 一國의 기초가 되는 가정의 건설자라 하여 특별한 보호가 있고 壯年 노동자라 할지라도 위생과 건강에 대하야 工場法의 보호를 바들 뿐 않이라, 공장 재해가 있는 때에는 相當한 보상금을 바드며 失業, 疾病과 같은 불의의 고장이 있으면 보험의 보호를 받고 노년이 되야 引退하는 국가로부터 年給을 받게 되어 있읍니다. 이는 산업의 국가적 사명과 사회적 책임성을 인정하야 국가가 종업원에게 그만한 권리를 설정한 것입니다. 이를테면 산업적인 産過程에 文明過程을 加한 것입니다. 사람이 생산을 위하야 있지 않이하고 산업이 사람을 위하야 있는 것이 마치 사람이 主日을 위하야 있지 않이하고 主日이 사람을 위하야 있는 것 같습니다. 社會萬般制度가 사람을 위하야 있는 일반적 진리를 버서날 수 없음니다.



이와 같이 산업의 책임성이 확립하게 된 것은 一朝一夕의 일이 않인 그 배후에는 눈물겨운 운동의 長久한 역사가 가루질려 있음니다. 이 운동을 반대하는 사람의 常奪口嗅을 『그리하면 우리 산업이 망한다. 외국경쟁에 실패하고 만다.』함니다. 그럴 적마다 이 운동의 찬성자 측은 말하기를 경제는 존 말을 생각하는 것이 경제가 않이라 인간사회의 모든 문명요소를 고려하는 것이 참 경제라 하여 이렇게 말합니다.
우리 운동의 배후에는 연약한 여자의 눈물과 늙은 어머니의 지도 소리와 적은 壯年의 義로운 주먹이 있다. 이 운동이 비록 반대자의 방해로 遲延은 될지언정 필경은 성공하고야 말 것이라.
죤·맨나스의 예언은 마젔읍니다. 現代文明列國은 모다 산업의 사회적 책임성을 인정하게 하였읍니다.



皇國 精神은 70만 동포를 모다 陛下의 赤子로 봄니다. 학교에 가 있거나 군대에 가 있거나 공장에서 기계를 들리거나 뜰에서 굉이를 잡고 일을 하거나 모다 陛下의 赤子임에 틀림이 없읍니다. 이 모든 赤子가 모다 그 곳을 얻어서 生의 恩澤을 누리게 하는 것이 皇恩이오 이 모든 赤子가 각각 그 생업에 부지런하야 皇運扶翼에 노력하는 것이 赤子의 도리입니다. 산업의 책임성은 이러한 도덕 우에 서는 것이며 이 도덕성이 산업계에 및나는 때 총동원의 대사업이 圓滑히 진행되야 時局打開의 유력한 원동력이 될 뿐 않이라 앞으로 新東亞秩序 建設의 아름다운 기초돌의 하나이 될 것입니다.<131>
<127-131>