잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	鄕愁
필자	東京 馬海松
기사형태	문예기타

鄕愁
						東京 馬海松
낫선 설

數年 前에 역시 이러한 설문이 있어 「설만은 고향에서 지내고 싶다」고 대답한 일이 있다. 그 대답을 편집자가 특별히 대우해서 「낫선 설」이란 제목으로 발표한 것이 지금 새삼스러이 생각난다. 묘한 제목이나 나의 心琴에 꼭 들어맞는 말이다.
16, 7년을 있으니 설도 15, 6 회를 맞이하고 있으련만, 역시 他鄕 설은 「낫선 설」이 틀림없다.

故鄕 설

고향설* 생각할 때 제일 먼저 생각나는 이 첫째 시골가 게시든 형님들이 차례차례 돌아오시는 것을 마중할 때의 기쁨이오 다음 正月의 새옷은 물론이려니와 세배를 하면 형님들이 주시는 50錢 1圓이 족기 주머니가 불눅해지도록 받은 일이다.
그 돈을 또 『그대로 가지고 있으면 다 써버릴 터이니 내게 맛기면 이자를 늘녀주마』 하서서 맛긴 후는 설만 되면 『내 돈이 얼마 되었어요?』 하고 물어보고 ...
저축」의 산 교훈이었으려니-

나도 開城人

그렇게 이자를 늘녀주신 돈을 아마 中學시대 전부 줍시사 해 가지고 勤業債券을 산 일이 있고 그 때문에 또 아버지께 꾸중을 들은 일이 있고(射倖心 바란다고) 그렇나 얼 않해서 그도 어떻게 써 버렀는지 다 써 버리고 저축이라고는 조금도 할 줄 모르는- 京城 또 東京유학시대만 해도
『高漢承이도 秦長燮이도 다-뻐젓한 開城 種子 그인데 너 만은 대체 어듸 종자야?』
동무들에게 그런 소리를 듣던 나도 나히 25를 지나매 東京 장안에서 서투른 珠盤을 들게 되었으니 하하하 나 亦 開城人이라고 할 수 있을까?

開城人의 傳統

孔鎭恒이 그러하다.
高漢承이 그러하다.
張熙淳이 그러하다.
金東杓가 그러하다.<160>
집신 신고 책을 질머지고 金剛山으로 돌아단이든 장발 靑年 孔이 「百日紅 이야기」를 짓고  金陶山이 입내를 내기 좋아하든 高가 『建設』잡지 등사판을 찍든 張이 장난꾼 金이 전부가 珠盤을 가지게될 줄 누가 생각이나 했으랴!
진실로 開城人에게 흘으는 피는 위대하고 불가침의 것이 있는 것 같다.

깍쟁이

「무섭다」
「깍쟁이」
이러한 존칭을 開城人이 받고 있는 것을 나도 안다.
東京에서 이곳 사람들이 朝鮮 학생과 이야기할 기회가 있으면 나의 일홈이 가끔 화제로 난다 한다.
그런 때 朝鮮留學生은 대개 『馬海松은 開城人이오 開城人이란 꼭 大阪과 같아 무서운 깍쟁이라오. 그렇기 때문에 성공을 했지 아마 수십만원 꼭꼭 감추고 있으리라』
이렇게 나를 나뿌게 말하는 이가 조선 사람이오. 그럴 때 나를 변명하고 좋게 말하는 이가 나를 아는 이 곳 사람이란 이야기를 여러 번 들었다.

開城人의 特徵

그러나 나는 감춘 돈이란 조금도 없다. 私財란 조금도 없다. 사업이 재산이다. 그러한 의미로는 그만하다고 할 수 있을까?
감추기 커냥 소비의 생활이다. 消費 消費 그러나 낭비가 아니다. 쓸 데 쓰고-의 실천이다.
일면 나의 천성이요 조선사람을 욕뵈지 않게 하자는 의도의 생활이다.
돈에 깨끗하고
경우에 밝고
신용이 있고
살님이 정하고
이러한 생활방침이 깍쟁이의 稱을 받을 所以가 되랴? 이야말로 開城人의 특징이오 조선인 전부가 배워 주었으면 하고 생각하는 바이다.



요 사이 이곳 사람들과 提携해서 사업을 하고자 건너오는 조선사람들이 많다.
金鑛을 팔너 영화를 공동제작 하려-.
그러나 한 번 관계를 맞인 다음에는 질색을 한다. 중얼거린다. 참으로 듣기 싫은 말을 많이 듣는다.
이곳은 물론 어느 나라 사람과 같이 일을 하든지 같이 해 나갈 수 있는 사람은 「인테리 開城人」이라고 나는 생각한다.

아버지 생각

내가 역시 開城人의 一種인가를 스스로 발견한 후 또 한 가지 큰 발견을 했다.<161>
그것은 내나 만날 꾸중만 듣던 아버지를 점점 닮아가는 것이다. 이렇게 쓰면 버릇업는 말이라고 얼굴을 찡그릴 어른이 잇겠지만 가만히 생각해 보면 아버지를 닮지 않은 자식의 예는 開城장안에도 수 없이 있으리라.
이것을 발견할 때마다 나는 驚異를 느낀다. 그리고 30이 지나서 참으로 伏慕區區之至의 감을 切感하고 있다. 이 때에 아버지가 생존해 게섯드면-하고 눈물을 짓는 일이 많다.

南大門 鍾소리

작년에는 湯河原 온천에서 안해에게 돌아가신 아버님 형님의 이야기 開城 이야기 동무 자랑을 해주면서 南大門 鍾소리를 라듸오로 듣고 눈물을 먹음었다. 올에는 東京서-. 그러나 올 에도 開城 南大門 鍾소리를 들녀 줄는지. 舊稿<162>
<160-162>