잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	議政府스타듸오, 映畵의 平和스러운 마을
필자	一記者
기사형태	소식

議政府스타듸오, 映畵의 平和스러운 마을
						一記者
春園의 「無情」보려

영화예술의 산업화를 목표로 하야 有史以來의 수공업적 그 방법을 깨치고 본격적인 영화의 기업회사 50만 餘의 朝鮮映畵株式會社가 창립되어 세간에 注視의 巨彈을 덙*기는 벌서 재작년 9월이엇다.
그동안 朝映은 우리 文壇의 巨星 春園 李光洙씨의 「無情」을 映畵化하면서 서울 근교 議政府의 西域에 朝鮮에선 첫 번인 것이 물론이지만 日本 內地에 比等하여도 결코 損色이 없다고 하는 말하자면 朝鮮의 하리웃드를 창설 중에 있었다는 것이다.
이미 그 계획을 公表한 지 1년 朝映의 議政府 撮影所는 드듸어 일반 팬의 待望을 한 몸에 안고 落成되었다.<164>

白雲속을 하이킹하며

記者는 이렇게 새로 건설된 그 스타듸오를 참관하야 독자 여러분에게 보고하려고 미리 朝映京城本社 宣傳課에 양해를 구하여 두었다가 大寒을 그대로 물니친 23일 정오 朔風을 안고 東京城驛에서 京元線 열차를 잡어탓다.
열차는 40분만에 議政府驛에 머믈너 선다. 이곳에서 朝映스타듸오는 西方2미쯤 되는 山間에 있었다.
거기까시는 朝映에서도 장차 현재 로케-숀에 사용하고 있는 대형 뻐쓰를 1일 數次式 定時로 운전할 예산이라고 하니 아직 까지는 개솔링 통제책으로 인하야 당분간은 마차라도 두어 본다는 것이었다. 그러므로 기자는 驛前에서 K회사의 택씨라도 굴닐가 하다가 일껏 참관의 면목을 띈 행차라 그리 멀지도 않은 路程인상 싶어 하이킹 셈 잡고-도보로 나섯다.
沿路엔 갓 내린 白雪이 田園의 기분을 말*이 풍겨 주었고 왼편*엔 갓 세운 電熱柱가 *웅 소리를 *며 나열하여 섰다.
다시 보매 이 電熱柱는 그 스타듸오까* 導入된 朝映撮影所 專用電熱柱로 나종에 들은 말이지만 115本의 電柱로 그 시설비용이 每本에 100여圓이라 하니 놀내지 않을 수 없는 일이다.(사진은 음악실 녹음실)

文藝峰 等 大스타- 맛나다

視野雪景의 風色을 滿喫하면서 牛步로 걸은 걸음이건만 驛前을 떠난 지 30분만에 山瀑이 소리 업시 떨어지는 淸溪의 谷間에 궁전 같은 3棟의 白堊館이 나타난다.
實로 想像 이외로 그 건축이 미술에 가차운 것 그리고 웅장한데 놀내지 않을 수 없었다.
진실로 영화를 위하야 노력하는 여러 예술가들에겐 비로소 새 경지가<165>열엿나 싶으리 만침 무한히 부러웠다.
新年祭를 지냇는가 正門 軒燈 우엔 締繩이 아직 남었다. 그 문을 들어서기 바쁘게 좌편 「N·O·I」이라고 큼직하게 쓴 집 속에서 굳을 노는 깡멩이 치듯이 요란한 朝鮮古樂 소리 들여 나온다.
아마 무슨 장면의 녹음이라도 있는 모양 사무실에 名刺을 내었드니 미리 본사측에서 통지가 있었든가 게시판에는 三千里社 特派員 來所豫定이라고 벌서 씨워저 있다.
그 事務室언 白鐵씨 安夕影씨 등이 무슨 각본인가 한참 鳩首 朗讀中이었고, 시방 朝鮮 천지에 여왕처럼 군림하고 있는 文藝峰 여사가 그가 주연한 작품 「새 出發」의 녹음 연습을 할 요량인가 각본을 야웅 야웅 읽고 있었다.
기자는 제작자에 안내을 받어 마침 「無情」의 녹음 중에 있다는 아우 레코-드室을 특별 참관할 수 있었다.
그 室 정문 앞에는 「赤燈時는 작업 중이니 何人을 不拘로 입실 거절」이라고 삼엄한 碑가 달였다.
기자를 안내하는 분은 잠시 그 點燈이 꺼지기를 지체하는 듯이 머믈너 섯드니 이윽고 그 문깐 위에 달닌 불이 꺼지면서 요란한 벨 소리가 울닌다.
「자 이젠 다 되었읍니다.」하고 그 분이 문을 연다.
철문과 같은 두터운 문이 두 벌式이다.
마치 무슨 金庫門짝 같은 두터이로 아마 한자 마금式이나 할게다.
이 녹음실은 이같이 철벽 같은 방음장치로서 外室의 소리라고는 파리 숨결만큼 한 것까지도 않들니도록 되었다는 것이다.
이제 잠시 그 안의 모양을 아나운쓰해 보자면 내실벽은 그렇게 두터운 벽인데도 不拘코 조선 毛布와 綿布로 두경式의 장막을 첫고 방안 중앙에 하-얀 映寫幕이 걸였는데 그것이 바로 녹음하기 위하아 그림을 빛이는 스크링이라는 것이다.
지금 春園의 「無情」 朴基采씨 감독으로 된다는 그 영화의 녹음 중이었다.
主演의 여배우들과 金一海 그리고 劇硏座에서 應援出演을 했다는 金福鎭여사와 姜貞愛여사 李化三군 그리고 주연한 李白水군 등이 숫불을 에워쌋고 휴식 중이었다.
이때 마침 윗층 녹음실에서 무슨 상담인가 하고 있든 朴監督씨가 기자의 앞으로 왔다.
「매우 수고하심니다.」<166>
「천만에요. 이렇게 와주서서」
그는 매우 상양하게 기자에게 인사를 하면서 다음 房 음악실를 구경시켜 주었다.
그 방은 또한 약 60여 평의 홀-로 지하계단까지 100여 명의 코-로스隊와 3, 40 명의 악사를 수용할 수 있다고 하는 것이다. 시방도 20여명의 악사와 30여 명의 코-로스隊가 욱작이고 있는 터이었는데 「無情」중에 나오는 李亨植과 金善馨의 결혼식 장면에 들어가는 음악 때문이라는 것이며 악사들 중에는 기자가 평소에 낯닉은 바이올닝의 文學準 군이랄지 安聖敎군 등이 섞겨서 매우 유쾌히 진행하고 있는 모양이었다.
피아노와 올갠 등 어느새 이렇게 작만했을가 의심되리 만침 악기가 제법으로 늘어저 있어 과연 이만침 되면 한 개의 작품으로 하야 日本 內地로 드나들면서 비싼 차비와 기술 값을 허비하는 그런 결점을 청산하고 충분히 朝鮮人의 손으로 해 나갈 수 있을 것을 이 회사가 矯矢로 작만한 것을 壯하다할 것이었다.
이렇게 朴씨의 자상한 설명을 듯고 있는 동안 찌-하고 요란한 벨 소리가 나드니 음악실까지 통한 映寫幕 위에 「靜肅」이란 붉은 燈이 켜진다. 朴基采씨가 분주히 감독이 자리로 돌아가면서
「그럼 여기서 잠간 구경해 주십시오.」한다.
시장에 내놓기 전에 그 작품을 공개하여 보게 하여주는 덕택을 기자는 무한히 감사하면서 숨을 죽이고 映寫幕에 注視.

桂月花의 自殺場面

다시 「준비」란 불이 켜지드니 사진이 빛인다. 아-참 이 장면은 義妓 桂月花가 자살하기 전 순간이었다. 나타나는 사진에 맟워서 배우들은 한숨도 쉬고 말도 하고 느끼여 울기도 하고-또-음악실에선 가야금의 반주를 하는 것이었다. 그렇게 2, 3 분간 방안엔 다시 天井燈이 켜지고 「OK」란 붉은 등과 한 가지로 찍-찍-하고 두 번 소리 친다.

驚嘆할 場內設備

기자는 녹음실을 나와서 마짐편 「N·O·I」이라고 씨워진 토-키-스테-지에 안내를 받었다. 이 스테-지는 건평 140여 평으로 日本 內地의 東寶會社나 松竹會社 스테-지와 꼭 같은 설계와 평수로서 朝映이 제일로 자랑하는 건물이라는 것이다.
츄러크 두 대는 넉넉히 드나들 번한 정문이 좌우로 열니자 무슨 공설시장같이 넓은 通室! 이었다.<167> 전기기사에게 특히 청하야 스휫치 두세 개를 눌느매 그 큰 실내는 沈淸이 찾어간 龍宮 모양으로 사방에서 엉한이 벙벙스러운 전기가 일제히 켜젔다.
들으매 이방에만 12만 燭光이 켜진다는 것으로 어떠한 夜更일지라도 대낮과 같은 장면을 백일 수 있다는 것이다.
한편에는 어떤 셋드의 모양과 時價 만여원이나 간다는 촬영기가 결여있고 이 실내에서 이동할 때 사용되는 이동차가 두 대式 놓여 있었다.
이만한 설비를 못갖어 과거 20여 년 朝鮮 映畵人들은 얼마나 울분한 노력을 한 거심인가.
이제 충분한 이 설비미테 강렬한 활동이 반듯이 있을 것이다.

十萬圓 든 자랑할 殿堂

다시 스테-지를 나와 이 촬영소 중앙에 방금 공사에 있는 웅장스런 건물이 있는데 이것은 2층 洋館으로 화학공장이 될 것이라는데 現像 洗燥 乾燥 보통 寫眞室 등이 되리라는 것으로 不日陽春을 期待려 완성되리라고 한다.
여기까지 안내를 받은 기자는 촬영소장실에서 吳榮錫 소장을 맞나 이제부터는 변전실과 영사실 녹음 모니터- 실 등을 낫낫이 구경하고 약간 거리가 진 所員 合宿所로 내려가면서
記 「이 스타듸오 총 경비는 얼마나 들었읍니까?」
吳 「약 10만원 들었읍니다. 그것도 物材가 다소 헐할 때 기공했으니까 지금 같으면은 배나 될 겝니다.」
記 「지금 여게 所員은 멫 명이나 됩니까」
吳 「사무실까지 합처서 30여 명임니다.」
記 「그럼 본사와는 아조 분리되게 일을 진행하는 것입니까」
吳 「한 회사인데 그럴수야 있겠읍니까. 만일에 대한 조직적 처리의 방법상 본사와 촬영소를 구분하여 놓았을 따름임니다.
이렇한 간단한 인터부를 하면서 뚱뚱한 그 분의 뒤를 따라서 합숙소까지 당도하고 보니 男軍 女軍으로 나뉘어서 擲栖大會를 하는 중이었다.
어느샌가 文藝峰 新進의 方啓淳 그리고 姜貞愛, 金福鎭, 등 諸孃이 몰여와서 굉장한 陣을 첬다.
이 승부는 년초부터의 持久戰으로 負便이면은 勝便에 대하야 모조리 절을 하고 그 위에 「소리」한 절식 불너 받친다고 하는데 기자도 흥미있게 보고 앉아 있다가 마침 女軍이 大慘敗로 賠償절과 소리를 내는 것을<168> 同情 깊이 보았다.
한참만에 식사가 들어오는데 이 밥은 촬영소 안에 식당이 설치되어 그 곳에서 날너오는 것이라고 한다.
참 어데로 보든지 매우 평화스러운 예술의 동산이라는 감명이 깊으다.
더욱히 吳소장은 금년의 포부를 말슴하시는데 年6本 製作의 강화와 장차 이 지대에 朝映 문화인의 촌락을 건설코저 누구든지 건축비만 갖고 오면 家屋 基地는 언제든지 무상으로 貸付하겠다고 하는 것인 바 산 좋고 물 맑고 예술 있는 이 지역에 아담한 별장을 갖일 분 없는가?
그새 벌서 황혼이 이 산간을 헤염처든다. 기자는 朝鮮에도 이제 한 개의 예술 경지가 힘세게 개척되어가고 있는 것을 모름직이 기뻐하며 뒷날 이 고장에 참*운 우리 문화재건의 神助가 있기를 빌며 하직하였다.(끝) <169>
<164-169>