잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	福地萬里
기사형태	문예기타

福地萬里
製作期間 壹個年 製作 拾萬圓
撮影場所 東京, 朝鮮, 滿洲
高麗映畵協會
滿洲映畵協會 第一回 提携作品
監製       李創用
씨나리오   全昌根
演出
撮影       李明雨
出演       姜弘植
朱仁奎
沈影
徐一昆
全玉
劉桂仙    -其他總登場人物 三千名-

「福地萬里」 內容 槪要

정주할 곳이 없이 유리 표랑하는 창망(蒼氓)들의 생활행장을 읊어 서술한 것이 복지만리의 주제이다. 지역(地域)이 오라 하면 가고 기절(期節)이 가라하면 쫏기고 고향산천을 떠나 수륙만리의 생활무대를 더듬어 다닌다. 났서른 바다와 생소한 강산을 넘어 이역의 만리 남쪽에서 이역의 만리 북쪽으로 표랑하는 무리들의 홀으는 운면 외발자욱을 그리지(描) 안코 읊기로 (吟)한 것이 이 작품외 유니-크한 점이다. 그러나 차라리 <170> 이 영화의 특색은 호강스러운 생활의 권태를 위로하기 위한 유회 행동-가튼 메로드라틱한 값산 매력을 완전히 배제한 곳에 있다고 생각한다. 보아도 좋고 안 보아도 좋고 말어도 좋고 몰너도 좋은 특권 개인의 화제에서 만흔 생활자들은 관심을 거두게 되엿고 또 거두고 있는 것이 시대감정이기도 할 것이니 이 작품의 점잔은 품격일면을 여기서 엿볼 수 있을가 한다.
동경-저녁의 시나 가와(品川)행낭골목 어느 집에 리별연(離別宴)이 열니였다. 떠나가는 사람 중에서 강(姜)은 중얼거린다.
「올 때 예산과 툴녔으니 동경을 떠날 수 밖에 없잔은가. 돈버리가 되면 고향(조선)식구들을 좀 편케 하렸드니 그 버린 고사하고 동경도 별 수 없네 그려. 술과 노래와 춤이 어우러진 방안의 풍경이 자주ㅅ빛 담배 연기 속에 까러 안논다. 모다들 취한 것이다.
「그래 자네들이 지금 가겠다는 그 무산이란 데는 늑대니 곰이니 막 나온다지.」
보내는 무리 가운데의 한 사람이 이러케 물어본다.
「곰이 무서울게야 있나. 돈버리가 좋다니 가는 겔세. 한 1년 격그면 2, 3 백원 잡게 된다닛가. 뭘 허는 데냐구? 벌목(伐木)터로 유명한 무산을 몰으는가.」
이튿날 아침 정붙인 풍경이 그들이 탄 차창 밖으로 줄달음질한다. 온갓 경치가 흐르는 구름을 배경하고 그들의 운명을 전주(前奏)하듯 뒤로- 흘너간다.

무산의 봄은 울창한 산림과 뚜만강의 격류를 끼고 장엄하고 아름다웠다. 그러나 봄이 왔으므로 그들은 한가한 사람이 되고 말었다. 이들을 괴롭히는 유일한 적(敵)은 한가한 세월 그것이다.
나무에 산에 언덕에 단풍이 연붉게 물들 때가 왔다. 그들은 동경을 떠나든 때와 가튼 경우로 다시 무산도 떠나지 안을 수 없게 되였다.
「만주에는 집도 밭도 있다는 군요. 제 땅을 부처먹고 제 집을 쓰구 산다면 나는 더 바랄 게 없소. 애초부터 나는 농사ㅅ군 이였으닛가.」
주(朱)가 배앗듯이 투덜거리며 이러케 제의한다.

손님도 끈인 마을의 주막집 밤 여기엔 술집에서 술집으로 흘너온 옥(玉)이란 작부가 있었다. 옥의 방에는 「그뜰」중의 한 사람인 심(沈)이 와 안젔다. 옥은 허리춤에서 살몃이 돈을 끄내며
「20원이예요. 우리가 필요할 때<171> 쓸려구 모아 두었든 거예요.」
사나히는 의아해서 뭇는다.「우리가요?」
「네. 노자에 보템이 될가 해서요.」
「만주 가는 노자 말이죠 글세... 그러나 당신이 농사질 수 있을가.」
「그럼요. 근본이 농사ㅅ군에 딸 인걸요. 나야 농사나 짓는 게 제창이지오.」
옥은 자신있게 웃었다.-옥이게는 아버지가 있었다. 딸의 고용 사리에 더붙이 기생노릇을 하면서 아비된 세도만 내세우는 (윤)尹영감의 주정질에 옥이는 맹목적으로 굴종하는 것만이 딸된 자의 미덕이 아닌 줄도 알었다.
「아비-하고 아버지 자세 좀 작작해요. 아비 었는 년이 세상 에딧게요. 엽대것 아버진 혀년을 가엽게 생간한 일이 한 번이나 있나요. 옥의 눈에는 눈물이 어리었다. 곁에 있든 나이 어린 작부 게선(桂仙)이도 몰내 따러 운다.

눈 녹은 만주 벌판의 살진 땅 일망무제로 개방한 처녀지대가 흙의 아들들인 이들을 불너 디리기에 힘 안들이였다. 혼사가 이루어지고 애기가 출생하고 일이 있었고 생산이 있었다. 바야흐로 카나안 북지에 복 받은 생활이 전개되였을 때 불의에 달녀든 준열한 위협은 무었 무었이었든가.
(下略)<172>
<170-172>