잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	北京大學生生活, 大學이 五校가 開校
필자	北京 吳草坡
기사형태	문예기타

北京大學生生活, 大學이 五校가 開校
						北京 吳草坡
世界 中에 학교가 가장 만키로는 日本의 東京과 支那의 北京이란 말이 잇드시 北京에는 참으로 학교가 만타.
이번 事變이 나기 전에 大學만 12校 專門學校가 14校나 있었다. 新政府가 수립된 뒤에도 계속하여 開校하고 있는 곳이
國立師範大學,
同北京大學,
私立으로 中國大學
米國系로 燕京大學
獨逸系로 輔仁大學
의 다섯 학교로 이 다섯 학교의 학생 수가 5천명을 넘는다. 학생들은 모도 다 부유한 계급의 자제들이며 또한 인테리들로서 모다 지도적 지위에 서 있다.

學生들 生活은

학생생활을 한 마디로 말하면 公寓生活이라고 할 것으로 公寓와는 인연이 깊다. 公寓라는 것은 쉽게 말하면 아파-트와 같은 것으로 房과 방 사이는 板子로 가르막엇는데 방마다 卓子1 의자1 脚세면대1 이 세 가지가 비치되여 있어 일반 학생을 사용케 하고 있는데 房貰가 6, 7원 정도 식사도 한 달에 8원에서부터 12, 3원을 한다.
公寓는 大小 여러 가지가 있어 혹은 12, 3명 수용하는 데도 있고 좀더 큰 것은 3, 4백 명을 수용할 수 있는 것도<173> 있다. 학생 뿐 아니라 外來者들에게 임시로 사용시키는 수도 있다.
米國系인 燕京大學은 北京 西郊에 있는 西太后의 離宮 萬壽山으로 가는 자동차 도로의 우측에 向한 당당한 殿堂으로 師範大學과 同樣 훌륭한 기숙사의 설비도 있음으로 公寓생활의 필요도 없으나 그 他 3校의 8, 9 割의 학생 3천 人 내외는 이 公寓생활을 하는 수 밖에 없다. 이 밖에 貴州會館에 라거나 廣東會館이라 하여 제고향 선배들 지은 집에 留하면서 통학하는 수도 있다.

大學生들 服裝은

복장은 서울이나 東京 학생들 모양으로 制服을 입는 것이 아니고 蔣介石의 新生活운동 後는 特히 장식이 없는 支那服이 그대로 制服이 되었다. 그 중에도 돈이 餘裕있는 학생들만 或은 洋服도 입지만은 대개는 支那服 그대로 좋다. 대학은 모다 男女共學으로 自由學院의 색채가 강하고 규칙도 퍽이나 관대하다.
학생들은 수업만 지내면 이튼날 아침까지는 그네들의 세상으로 三三五五 도서관에 가는 이, 운동장에 가는 이, 食事로 동무 부르는 이 公寓에 곳 도라가는 이 영화 觀劇하러 가는 이 그네의 생활은 퍽으나 자유롭고 활달하게 보인다.

人氣 잇는 俳優들은

학생들이 연극을 좋아하는 熱은 서울 朝鮮學生의 比가 아니다. 有名한 배우가 출연하면 대학에서나 公寓에서나 그 이야기로 가득찬다. 학생간에 인기 있는 俳優는
梅蘭芳을 筆頭로
尙小雲
苟慧生
程硯秋의 4대 名優로 그 밖에도 馬連良 등은 다 人氣가 좋다.
영화에 대하여는 支那의 聯華明星 같은 큰 영화회사가 우수한 純 支那映畵를 뒤이여 작고 제작함에 따라 또한 외국 것 특히 亞米利加 것의 진출에 伴하여 관람자의 대다수는 남녀학생이며 현재 眞光平安中央같은 회사에서는 전연 日本映畵를 취급치 않고 있으며 土曜 日曜의 映畵館도 언제든지 滿員이다. 特筆할 것은 亞米利加 영화의 영향이 학생에게 강렬하게 反映되여 있는 바이다.

文藝作品은 누구 것

그 다음에 많이 읽히는 작가로는 魯迅은 더 말할 것도 없고 기타 大衆作家로 하여는 矛盾巴 金老舍 林語堂이요 閨秀作家에는 謝泳心 謝水瑩 陳因 등이다. 운동은 朝鮮같이 굳세지 못하다. 籠球가 강하다고 하지만 특정의 선수에 限하여 있으며 庭球 蹴球 럭비도 아조 일부에 限하였으며 다만 冬季는 스케-트 소리가 中央公園이나 北海公園에서 많이 열이여 人多를 끄은다. 일반학생들 경비를 따지면 公寓가 6, 7원 식사가 10원 내외 暖爐에 때이는 石炭代 5원 洗濯 理髮 沐浴代 5원 煙草代 3원 學費 10원 被服代 12, 3원 이럭저럭 합계 50원은 있어야 한다.<174>
<173-174>