잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	音樂의 殿堂
필자	一記者
기사형태	소식

音樂의 殿堂
						一記者
未來의 樂聖들

貞洞 梨花高女 들어가는 골목길에 들어서면 얼마 안 가서 바른편 쪽으로 그다지 雄大하지 못한 大門에 京城高等音樂專門學院이란 간판이 길게 걸여 있으니 이것이 곧 지금 내가 求景記를 쓰려는 京城에 단 하나밖게 없는 貴重한 우리의 音樂殿堂이다.

京城高等音樂專門學院 求景記

정원에 척 들어서니 아직도 異國情緖가 풍기는 듯 하다. 이것은 내가 미리부터 이 학교의 前身-獨逸 사람 살든 집이라는 말을 들었기 때문인진 모르지만- 어쨋든 건물이거나 마당에 빽빽치 못하게 선 나무들이며가 겨울이지만 그리 을스냥스럽지 않은 풍경이였다. 사무실엔 金載勳
洪蘭坡
安基永
崔昌殷
李觀玉 諸선생님들이 쭉들 느레 앉으시였다. 좁은 사무실이라 멫 분 않되시는 선생님들인데, 뵈잡을 정도다. 그러치만 나는 사무실 한 쪽 스토부 앞에 자리를 정하고 앉었다. 앉어서 그 여러 선생님들이 각각 하시는 일을 살펴 보았다.
安基永선생은 책상에 없디여, 무슨 악보를 그리시는데 나는 잘 모르긴 하지만 얼는 보기에 매우 어러운 譜表인상 싶었다. 여러분은 내가 지금 여기에 소개하지 않어도, 잘 아시겠지만 이 安선생님은 그동안 방랑의 歌人, 연애의 승리자로서 우리 머리에 새로운 분이다. 그러나 지금에 이르러선 오직 음악의 뜻을 둔 朝鮮의 젊은이를 위해서 힘껏 노력하려는<181> 모양으로 파리하신 손이 연상 넓은 책상 우에 펼처진 樂譜 위를 달니기에 분주하시다.
洪蘭坡선생 지금 막 시간에 드러가시려는 양이다. 바요린과 譜表를 두루 거더 들고 어느 교실로 가신다.
崔昌殷선생님도 아마 시간이신 모양이었다. 역시 譜表冊을 한아름 아느시고 나가시였다. 남은 분은 安基永 李觀玉 金載勳 세 분 선생인데 安선생은 여전히 譜表를 어르만지시고 李선생은 얌전하게 고개를 숙이고 무슨 책을 보시고 金載勳선생 한 분만이 나와 마조 앉으서서 학교 이야기 선생님 이야기를 내게 들여 주었다. 나는 金선생님의 열성스런 이야기를 드르며 또 열심스런 李觀玉 安基永 兩 선생을 멀거니 바라보군 했다. 바라보면서 이 학교 선생님들은 모다 열심쟁이신가 부다고 생각했다.
더구나 李觀玉선생님은 작년 봄에 武藏野音樂學校를 나온 아직 나 어리신 처녀다. 원장 金載勳선생님 말슴에 의하면 다른 학교에서 초빙하는데도 안가고 빈약한 이 학교를 위해서 힘을 써 보겠노라고 한다는 것이다. 지난 느진 가을에 府民館에서 氏의 독창회가 열였을 때 드른 분은 아시겠지만 氏는 참 아름다운 음성의 소유자시다. 「음성보다 얼골이 더 엡부이」 그의 노래를 듣고 있든 한 聽客이 그의 목소리의 아름다움을 칭찬하는 말에 곁에 앉었든 한 친구가 이렇게 소리보다 얼골이 더 엡부다고 대답했다는 것을 들으면 소위 才色兼備라는 文句가 氏를 위해서 생긴 듯 싶으기도 하다.
나는 멫 번간 더 安선생보다 李선생을 처다보다가 給仕가 갓다 주는 차 한 잔을 마시고 金載勳 원장이 학교를 안내해 준다는 바람에 뒤를 따라 일어섰다.
金선생이 제일 먼저 문을 열고 안내해 준 데가 본과 1학년이였다. 싯검언 남자 학생 열아무  명과 단발 娘의 여학생도 네댓 명 있었다. 「남자」 「여자」하고 性別하든 시대가 언제드냐는 듯 그들은 곁눈질하는 양도 수집어 하는 양도 전혀 없이 오직 공부에만 열중하고 있다. 무슨 學理시간인상 싶었다.
다음엔 각 음악실과 「피아노」「올간」들이 들앉은 적은 방들을 뵈여주고 제일 마지막으로 豫科生들이 공부하는 방에 안내해 주었다. 여기는 제법 학생들이 많었다. 전교 학생들이 전부 한 70명 된다는데 그 7할을 이 豫科生이 점령하였다고 하니 그 수가 적지 않을 것이 사실이다. 넓은 방안에 싯검어 쭉 늘느러 앉어서 코-라쓰 공부를 하고 있었다. 선생님은 崔昌殷 선생이였다. 지금 기억에 이처젔으나<182>-아마 찬송가였든가 싶다-퍽 좋았다. 넓은 방에서 많은 사람들이 부르는 코-라쓰는 壇에 올나서 부르는 것과도 달느게 딴 맛이 있었다. 오-래 들어도 도모지 싫지 않을 것 같었다. 그러나 남 공부하는 데 오-래 서 있기도 안 되고 해서 나는 金載勳 선생과 그 바로 옆방-스토브가 잘 타는 옆에서 코-라쓰를 드렀다. 코-라쓰를 드르며 나는 더운 스토-브 옆에서 金원장의 학교에 관한 이야길 다시 듯기로 했다.
京城高等音樂專門學院은 지금으로부터 2년 전 金載勳씨가 자기의 순전한 노력으로서 私財 수십만원을 디려 시작한 것으로 현재 선생님들도 10여 명이며 앞으로는 학교 건물이며 교실이고 또 그밖에 피아노 풍금할 것 없이 학교에 대한 설비를 충실히 하겠다는 것과 또 금년도부터는 학칙도 변갱하여서 普通科 豫科 本科 세 科를 두기로 한다는 것이다. 本科는 물론 中等學校 卒生으로 하고 豫科는 中等 과정의 교육을 못 바든 무자격자 그 다음 普通科는 특히 어린아이들을 위해서 설치하리라는데 내 생각엔 이 普通科라는 것이 퍽 재미있고 유리한 것이라고 믿는다. 이것은 金載勳씨가 獨逸 가서서 직접 느끼신 바가 있어 이번에 특별히 설치하는 것이라 한다. 말하자면 우리 朝鮮서도 자녀들에게 어릴 때부터 음악을 공부 시켜서 음악적 소질을 가진 아이면 될 수 있는 대로 잘 지도 교육해서 남에게 뒤떠러 않지는 사람을 만들자는 뜻이라 한다. 金載勳씨에 말슴에 의하면 朝鮮사람은 절대로 재조가 없는 것이 아니고 가정에서 음악에 관한 지식을 갖지 못했기 때문에 늘 남에게 뒤떠러지게 된다는 것이다. 氏가 獨逸 가섰을 때만 해도 氏는 수무 살이였는데 자기보다 10여 년이 떠러진 어린아이들도 자기보다 훨신 낳은 기술을 가젔드란 것이다. 그들이 그처럼 훌융한 기술을 가진 것은 우리네보다 비상한 재주를 가저서가 아니라 오직 그들은 행복된 가정을 가젔기 때문에 어릴 적부터 가정에서 악기를 만질 수 있고 또 부모들이 부르는 노래를 드를 수 있게 되는 까닭이라는 것이였다. 그런데 우리는 대체로 보아서 부모들이 음악에 대한 지식이 없고 또 가정에 악기가 없다. 그러므로 음악적 소질을 타고난 아이라 하드래도 그 재조를 발휘하지 못하는 일이 많겠음으로 불편하나마 이런 음악기관이라도 있어서 음악적 소양을 가진 아이들을 어릴 적부터 가르친다면 퍽으나 좋은 효과를 나타내리라고 믿는다.<183>
<181-183>