잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	文藝「大振興時代」展望
기사형태	대담·좌담

文藝「大振興時代」展望
懷月 朴英熙
八峰 金基鎭
金東仁
尙虛 李泰俊
本社 金東煥

新春創作合評

春園의 『無明』과 『사랑』

金東煥. 春園께서 최근에 주목할 창작 두 편을 내어 노섯는데 그 중에 하나인 「無明」(文章第 1號)부터 말슴하여 주서요.
李泰俊. 오래간만에 쓰신 단편인데 나는 이것을 인쇄되여 나오기 전에 작년 봄 醫專病院에서 보았서요. 그 모진 병에 누어 게시면서 또 자신이 긔운 업스면 간호인에게 代筆을 식혀서까지 고심하면서 맨들어 내인 이 一篇을 몃 구절 읽은 적이 있섯지요. 그때 생각이나 지금 생각이나 퍽으나 조흔 문장이구나<188> 퍽으나 특이한 인간묘사를 하섯구나 하고 경의를 표하였어요.
그때 몃절 읽고 나서 나는 이런 말슴을 하였지오. 이걸 개개의 인간을 그리신 우에다가 었든 큰 스토리를 집어 너허서 크다란 장편을 만들었으면 조켓다고요.
진실로 「無明」에 나오는 그 인간의 묘사는 春園 아니고는 못하리라 하리만치 三嘆할 데가 만하요.
金東仁. 이번 「無明」은 아마 春園의 장편 단편 가운데 제일 걸작일 걸요. 티 잡을 데가 없이 완전한 작품이여요. 거기 나오는 인간이 모도 살았어요. 다만 玉에 티 하나 골느자면 「나」라는 인물이 「聖者-ㄴ 체」하는 그 의식과 또 나라는 인물이 얼는 지나간 그림자가치 도모지 분명치를 못해요. 그 밖게는 사건이든 인물의 성격이든 다 살고 그 사회의 맨 밋바닥 광경까지 너무 逼眞하다 하리만치 잘 그리여젓어요.
李泰俊. 나도 그런 생각이 들어요. 감옥 운동장에서 다 죽어가는 뺏작 마른 윤이 저 먼 창 너머 보일 적에 부처님을 미드라고 하는 그런 대목의 「나」란 인물이 聖者然을 떼여버렸섰더면 조켔다고 보앗서요.
金基鎭. 나는 아직 上半밖에 못 보았는데 몹시 노력한 力作이더군요. 다 보지 못했스니 무에라고 말할 수 업지만 이 작품에서도 春園은 었더케 하면 神佛에 갓가운 선하고도 높흔 생활을 할 수 있슬가 었더케 하면 착한 사람이 될 수 있슬가 하는 길을 찾고 있섰서요.
神佛을 밋는 것이 올고 그런 것은 다음 문제로 하고 었잿든 「남을 위해 저를 희생하려」는 정신, 인간의 덧업는 愛慾의 집착에서 떠나 세상과 인류를 구해 보려는 그 노력-이런 점을 높이 평가할 바이라고 보아요. 이 「無明」뿐 아니라 근래의 「사랑」도 그러한 정신으로 일관하여 있더군요.
朴英熙. 나는 근래에는 남의 작품을 별로 읽지 못해서 모르겠으나 春園이 종교적 신앙방면으로 기우러지는 경향이 있더군요.
金東仁. 신앙방면에 너무 기우러저서 부처님가튼 성자 되려다 부족하여 떠러지고 그러타고 지옥에 가도록 性惡한 이도 안녀, 지옥도 못 가고 중가운데서 흔들다가 말지 안을가 하,하,하(一同笑)
金東煥. 「사랑」이 洛陽의 紙價를 올닌 근래의 센세쇼낼한 작품이었지오. 보섯서요?
金基鎭. 下卷마저 쉬이 나오리라니 그것까지 보고 말했으면 조켔지만 나는 上卷이 나왔슬 적에 어디에다가 이러케 쓴 적이 있지요.
나는 『사랑』을 읽으면서 『이것은 소설이 아니다.』하였다. 하면서도<189>끝까지 다 읽지 아니치 못했다. 왜? 이 책엔 강하게 읽히게 하는 힘이 있었던 까닭이다. 그것은 矛盾 덩어리지마는 生의 고뇌에서 解說하고저 부둥부둥 애를 쓰는 春園 자*의 귀한 영혼의 姿態가 책장마다 내배이고 있는 까닭이다. 春園이 지금 찾고 있는 길은 『무었이 어떻게 있는가!』 그것을 삿삿치 비집고 뀌어뚫듯이 보자고 하는 것도 아니오 『어떻게 하면 잘살까』하는 길을 찿아보고저 함도 아니오 다만 『어떻게 하면 착한 사람이 될까』하는 길을 찿고 있다. 그리하여 春園은 『착한 사람이 되는 길』을 마침내 찾아 내고저 그 길을 여러 사람에게 알리기 위해서 이 『사랑』을 썻다. 그런故로 『사랑』의 길을 많은 사람의 가슴속에 얼어만주었으면 목적의 대부분은 이루었다 할 것이오. 소설이 잘되고 못된 것 같음은 春園에게 있어서 그닥지 문제되지 않을 것이라고 생각한다.

원래부터 春園은 理想主義者요 『센티멘타리스트』요 정치가라 하기보담 詩人이오 街頭의 人이라 하기보담 僧侶에 가까웠다. 이 맨 나종 말이 語弊가 있다 하면 종교가에 가까웠다고 말해도 좋다. 『無情』 『開拓者』 『어린 벗에게』를 발표하던 25년 전의 그는 自由民權思想에 열렬히 共鳴하는 理想主義者이었고 詩人이었다. 그러나 「再生」 『李舜臣』을 지나서 『흙』에서부터 그는 『센티멘탈』한 승려가 되어 왔다. 『사랑』은 그가 入道하고서 얻은 최초의 영혼의 고백일런지 모른다. 나이 50에 가까운 사람이 더구나 春園과 같이 생애에 波瀾이 重疊하야온 사람이 한 가지 신념을 굳게 파악하기에 이르렀을 때는 이미 그 신념을 움즈길 수 없는 것이 된다. 그런고로 『육체적이 아닌 정신적인 사랑, 나를 위해서가 아니라 남을 위해서 바치는 사랑』에 살다가 이같은 사랑에 죽는 길을 인제는 春園의 운명의 길이 될 것이며 그럼으로 이 길동무에게 주는 지침으로서의 全作 『사랑』이 깊은 감명을 주는 것이라면 이 소설의 주인공 이하 諸인물의 성격의 창조, 사건의 설정, 환경의 해명, 행동의 구상화 등이 모다 소설적으로 덜 되었다. 거짓같다 한대도 그에게 치명적이 아니다.

결론적으로 말하면 『사랑』은 신작 『佛, 神이 敎旨合體聖經』의 보급판이다.
지금 내 생각도 역시 마천가지얘요. 부처님의 뜻을 춘원이 한 열렬한 구도자가 되어서 어덧고 그것의 진리를 石荀玉이를 통하여 세상에 전하는 글월이라고 보아요.
金東仁. 「사랑」에서 가장 눈을 거츨게 하는 대목은 그가 因果律에 너무 잡힌 점이였어요. 春園은 언제는 運命論을 배격하든 急先峰이더니 그래서 팔자타령 때문에 모든 사람이 망한다고 부르짓더니 이제는 망하는 것도 망하는 원인이 있어 망하고 辱보는 것도 辱볼만한 業報가 전생에 있어 그러타고 하는 식으로 蹄觀的 宿命論者가 되여 버렸더군요. 이것이 아마 오랬동안 불우한 처지에 부댓겻고 또 모진 痛苦에서 울었으니까 心意가 약해저서 생긴 까닭인가 보아요. 그러나 여기에는 찬성할 수<190> 없어요. 이 철학관, 이 인생관이 일시적 현상에 끈어 주기를 나는 바래요.
李泰俊. 나도 이 자리에서 한 마디 꼭 하고 지내야 한다면 이러케나 말하지요. 「사랑」에 대해선 石荀玉이란 아름다운 일음이 이긴 이야기의 여주인공이 된다. 그는 문인이오 醫師인 예술과 과학을 半面씩 생활하는 安賓을 먼저 그의 작품을 통해 사모한다. 세상에 가장 올고 가장 깨끗한 사랑의 使徒가 되려 모든 것을 희생하며 꿈같은 길을 현실에서 나서는 것이다. 남의 남편이니 삼각이니 하는 관념을 갖인 荀玉의 마음이 애초부터 너무나 꾸김없이 반뜻하고 말았다. 이 순진한 情熱과 理想의 처녀 그는 春園의 삐아토리체로서 「사모하는 의 곁으로」라는 아름다운 자막을 열고 등장하는 것이다.

月灘의 『錦杉의 피』

金東煥. 燕山君을 그린 月灘의 「錦衫의 피」 전에 「端宗哀史」가 있어 소년왕의 失國을 그린 것이 있었고 이제 荒淫, 暴虐의 성격적 변질로 하야서 失國하였다는 燕山一代史를 題材로 한 「錦衫의 피」가 있었는데 爲先 우리의 흥미를 끄으는 것은 燕山이 함렛트 型인가요 네로 型의 제왕이었든가요.
金東仁. 朴군도 燕山을 취재하였지만 나도 그럴 의도가 몇 해 전부터 있어 이번에 滿鮮日報의 부탁이 있기에 이 기회에 「시르른 瑞葱」란 제목으로 燕山君을 그리기로 뜻하였어요. 朴군은 었더케 보았는지 모르겠으나 나는 史上에 드물만치 심했든 그의 잔인과 暴虐性을 성격상의 한 비극으로서 그리려 해요. 선비를 따려 죽이고 피를 보고 조와하고 민간부녀를 궁중으로 함부로 끄으러 드리고 여기에는 교양의 부족, 지성의 결함, 도덕성의 缺如 이러한 모든 點보다 羅馬城中에 불을 노코 그저 조와뛰는 네로가튼 선천적 성격의 변질에서 오는 것이 만흔가봐요.
金基鎭. 月灘은 東仁씨와는 對蹠적 견지에서 썻더구만. 원악 善人이든 분이 奸臣과 近親의 모함으로 또 복수심리의 增長으로 만흔 심리적 고민 거치다가 끗끗내 피를 즐겨하는 폭군이 된 거로 만들었더군요.
金東仁. 「錦衫의 피」는 좀 평면적 서술로 되었더군요. 그리고 「크라이막쓰」, 파도치는 구비가 좀 부족한 듯 하더군요.
朴英熙. 그러나 그 시대상을 나타내기에 몹시 노력한 자최가 보여요. 考證든 것도-궁중의 예의라거나, 市井의 의복이라거나 국가의 祭禮라든가 어느 한 가지 나무랄 데 없이-었더케 보면 었든 대목에는 불필요하다고 하리만치 描寫를 소상히 했고 고증도 풍부히 드렀더군요.
金基鎭. 문장에도 몹시 노력하였더군요. 그러고 중세기적인 궁중의 그 면면한 情恨를 그리는 데서는<191> 독특한 필치로 하였더군요.
金東煥. 역사소설이라 하면 지금까지의 관념으론-朝鮮의 역사 그 물건이 궁중이 무대가 되고 帝王이 주역이 되어 宮中史가 곳 그 一國史라 하리만치 꾸며저 내려왔는 이만치 역사소설 하면 흔이들 端宗哀史, 錦衫의 피 등을 들게 되고 그 당철 市井에서 이러난 碧初의 「林걱정」 尙虛의 「黃眞伊」 등은 서글푸게 푸대접하는 경향이 있지안어요?
金基鎭. 그러나 역사소설이라 하면 그는 궁중에서거나 市井에서거나 재료를 취할데야 상관없시 거기에 主從어이 업겠지요.
金東煥. 林巨正을 읽으서요?
朴英熙. 그 긴 것을 었더케 다 읽어요. 처음 시작되든 때 아마 10년도 넘엇을 걸. 그 때 좀 보았고 최근은 었저다가 한두 회 읽는데 문장이 예전보다 몹시 세련되였더군요.
金東煥. 앞흐로 역사소설의 압길을 었더케 보서요.
李泰俊. 金東仁께서도 언제 그런 말슴을 하섯습데다만은 우리들 소설가가 개척하여 나갈 자유로운 천지는 역시 역사의 페-지속에 있는 줄 아러요. 현대 것을 그리자면 붓이 구속밧는 데가 만코 또 우리들이 실감으로 늣길만한 장면을 찻자면 무대가 좀 좁슴니까. 현실에서 취재하라면 작자의 호흡이 커지지 못하고 정열이 제 마음대로 뿜어지지를 안어요. 그러기에 大作을 생각하려면 역사의 鑛脈 속으로 파고 드러가는 수 밖게.
金東仁. 현실이야 좁고 말고요. 우리들이 일상생활에 있어서도 자동차를 타고 다니는 것은 저게 閔大植이다 朴榮喆이다 하고 이내 곱게 되고 내 자신이라도 60錢이 너머가는가 70錢이 너머 가는가 하고 메-타를 보며 자연 사람이 좀스럽게 되고 그러니 좀 너른 곳을 찾자면 史上으로 파고 드러갈 밧계.

鎭午, 飛石, 朴泰遠, 朴啓周

金東煥. 兪鎭午씨의 「離婚」(文章 제1호)를 보섯서요.
金基鎭. 모델 문제가 있는 듯 하더군. 나는 아직 읽지 못했스나.
金東仁. 항간에 말이 있는 모양이더군요. 나도 아직 읽지는 못했스나-가튼 「文章」에 孝石씨의 「山精」이 있었는데 그것은 한 小品이요 스켓치더군요.
金東煥. 그러면 鄭飛石씨의 妖魔(三千里 新年號)를 보었어요.
金東仁. 지금 마구 읽고 왔어요. 사건취급이라거나 인물묘사 모다 다 조왔는데 문장이 었더케나 거츤지요. 그 문장에 걸치어서 어듸 그 소설의 사건이나 인물이 빛을 發합덱가.
金東煥. 다른 분은 보신 이가 업군오. 너무들 남의 작품을<192> 안 보시는구만요. 「朝光」과 「批判」 신년호에 여러 편 단편이 있었는데 보섯슴니까. (그러나 아모도 본 이가 없었다)
金東煥. 그러면 朴泰遠씨가 「小說家仇甫의一日」도 내섯고 「川邊風景」도 내섯고 또 朝鮮日報에 「愚氓」의 장편을 내고 있는데 었더케 보섯슴니까.
金基鎭. 전에는 氏의 것을 좀 보았스나 최근에는 본 적이 없어 이번에 난 「小說家仇甫의 一日」을 꼭 보려고 했는데 책까지 어더다 놓코 아직 못 보았서요.
李泰俊. 대화가 조코. 유니-크한 문장호흡이 조치요. 우리와 달나 서울이란 도시에서 나고 자란 이가 되어서 도회지와 도회인을 題材로 하여 요리하는 데는 獨壇場이지요.
金東煥. 金南天씨의 「大河」가 새로 나왔다는데.
朴英熙. 「大河」라고 일홈이 조와요. 광고문을 보아선 告發 문학이라고 했는데 아직 못 보았서요.
金東煥. 今春 각 신문지상의 懸賞당선소설을 평하여 주서요. (읽은 이가 없어 그만두다.) 每日新報에 1천원 당선작인 「殉愛譜」평을 하여 주서요.
金基鎭. 내가 考選했고 내가 읽었으니 내가 말하지요. 그 梗槪는 대개 이러해요.
주인공으로 등장하는 청년이 음악 잘 하고 미술에 天才 있고 그러고서 문학까지 잘 하는 청년 예술가얘요. 이 청년이 결국 고아들을 모아 노코 야학를 가르치며 그밖게 여러 가지로 남을 사랑하고 남에게 행복의 문을 여러주는 그런 뜻있는 일을 하여오다가 나종에 남의 살인죄까지 뒤집어 쓰고 감옥에서 死刑까지 밧지요. 이 소설을 읽어가면서 퍽으나 정성드레 섰다고 탄복했어요. 문장도 곱고 부드럽고 신문소설이 필요로 하는 多彩한 맛, 스토리의 復雜多端, 등장인물에의 친화력 모든 것이 다 具備해요. 그러고 맨-끗까지 일관하여 끄을고 내려가는 남을 사랑하며 세상을 위해 저를 죽인다는 그 휴-맨이즘 그 基督情神이 놉히 평가하여 조흘 바라고 보았어요.
80여 편 중 가장 나서요. 나는 처음에는 文名 높은 어느 작가가 익명투고한 줄만 꼭-알었지요.
그 뒤 작자를 맛날 기회 있어 나는 꼭 菊池寬이나 加藤武雄이를 私淑하엿스려니 하고 물었더니 賀川豐彦이를 조와한대요. 그리고 유-고, 톨스토이, 有島武郞, 李光洙 이들의 작품을 만히 읽엇노라 하더군요.
金東煥. 그 작가가 北間島라는 점으로 보아 曙海에게서 기대되는 바와 가튼 그런 스켈 크고 線이 굵은 그런 것을 발견할 수 있습덱가.
金基鎭. 曙海와는 아조 딴 경향을 따르는 분이여요. 또 스켈도 조고만치 그러면서 몹시 깨끗하게 역거가는<193> 그런 경향이더군요.
金東煥. 최근에 각 신문지상에 여러 작가의 장편이 만니 실리는데 다 보섯슴니까.(諸氏 보는 것이 만치 못하야 後日로 미루다.)

文藝振興의 展望

金東煥. 이제는 본론에 드러 갑시다. 작금 兩年의 추세를 보면 朝鮮에 문예운동이 있은 뒤 약 20년만에 처음 보는 문학의 황금시대를 출현하고 있읍니다. 이미 전집이 발간되기를 4, 5 種에 미첫고 단행본의 출판이 또한 융성하여 量으로 質로 진실로 文化市場을 오직 文藝物로써 덮허논 觀이 있어요. 이것은 역사적으로 相考할 때에도 심히 중요한 현상이라 볼 것입니다. 그러기에 이 자리에서 그의 원인부터 이야기하고 나아가 장래의 전망에까지 미치려고 생각함니다.
누구나 들 수 있는 모양로 今日의 문예의 이렇듯한 大振興의 현상을 세 가지 방면으로 설명할 수 있겟지요.
첫재는 출판자본의 진출
둘재는 작가의 노력
셋재는 사회적 潮流
그러면 첫재의 출판자본의 진출에 대하여 말슴하여 주서요.
金東仁. 數年 前까지의 서적시장을 지배한 출판물은 그는 대부분이 「春香傳」 「沈淸傳」 「劉忠烈傳」하는 舊小說, 尺牘類였지요.(族譜의 출판이 물론 왕성했으나 그것은 門中事業으로서 門外不出이였으니까 論外로 하고)冊肆의 이야기를 드르면 이 케케묵은 傳冊類가 어데에 많이 팔리는가 하면 제 고장을 떠나 東京 大阪에 가 있는 조선노동자 게급과 언문을 겨우 아는 滿洲 땅에 이주하여간 농민층들이라 하여요.(5, 6년 전까지는 三南 녯 선비 축에서도 많이 보았더라는데) 그러든 것이 시대가 달너지어 傳冊보고 안젔을 평안한 사람이 줄어들자 傳冊이 팔이지 안키 시작했지요. 春香傳만 一年에 40만 部쯤 팔닌다든 것이 그 절반도 팔이나마나 하게 되었다니까.
여기에서 옛날식 출판업자는 길이 막히게 되여 고민하기 시작했지요.
이렇게 舊式 출판업자가 망서리는 사이에 조선의 다른 사회에도 新人의 진출이 잇드시 새로 교양 있는 청년자본가들이 문화사적 포부를 질머지고 등장하였지요.<194>
이 추세를 바라보자 주저하든 舊日의 書肆에서도 새로운 출판시장에 投足하기 시작하여 新進 舊進이 함께 엇울너 나왔기에 今日에 보는 것 같은 출판자본과 출판인물의 大量的 並進이 있게 된 터이지요.
李泰俊. 그러치요. 시장의 實例를 들지라도 漢城圖書에 韓奎相, 孔鎭恒(年前까지의 사실로 미루어)의 제휴로 文學全集의 출판이 있었고 博文書館서도 館主 盧益亨씨의 아드님이 帝大를 졸업하고서 부친의 자본을 배경으로 全集的 叢書 刊行에 進出 또 예전「創造」 등 문예잡지의 産出에도 財的으로 많이 원조하든 三文社의 高敬相씨가 새로히 전집간행 崔南周, 林和씨의 컴비로 學藝社에 문고간행, 崔載瑞씨의 人文社 創設, 단행본 간행, 그리고 최후로 朝鮮日報社 배경으로 한 該社出版部의 進出-또 明大 나온 金諫萬씨의 文藝雜誌 及 單行本 刊行에의 진출, (기타 諸氏도 만치만) 이렇게 헤여보면 지금 나오는 출판관계의 인물이나 그 자본에나 모다 一時代를 劃할 만한 陳을 칠 「사람과 돈」이 모다 쏘다저 나온다고 보아저요. 그러기에 지금으로부터 비로소 東京市場이나 上海市場에서 보는 것 같은 出版社會가 서울에서도 형성되여갈 것 같어요. 참으로 깁분 일이지요.
金東煥. 그 관찰이 올타고 봄니다. 甚히 깁분 현상이올시다. 그러면 그 다음의 원인일, 작가의 노력에 대하여 말슴하여 주서요.
金基鎭. 朝鮮의 작가들이 前日보다 더 훨신 문예제작에 노력되고 있는 것도 近年의 한 特記할 사실인데 그리하는 주요원인은
첫재  時代思潮에 대한 작가의 自覺
둘재  사회적 待遇의 向上
이지요. 첫재의 원인은 더 煩設치 안키로 하거니와 둘재의 이유로 말하면 지금 모다 10여 만의 독자를 가진 일간신문(滿鮮日報까지)이 문예면을 널리 개방하여 작가를 영접하여 주니까 거기에서 적어도 10여명의 작가는 생활의 근거를 얻게 되였으매 全力을 다해 작품제작을 하게 되었고 또 둘재는 아까 金東仁, 李泰俊 兩氏가 든 例와 같이 문예를 이해하는 교양 있는 신진출판업자가 나와 그 작품을 반가히 마저주니까 이렇게 知己를 어든 데서 용기를 내어 모다 글 쓰기로 되였고 그에 따라 稿料가 예전보다는 數倍나 더 생기며, 작품을 내노흐면 사회적 反響이 크고 이러니까 작가들은 꼭 자기의 본분을 다해 노력할 때에 이르렀지오.
이 모든 조건을 전체적으로 싸주는 것으로서 무엇보다 문예독자의 激增을 드러야할 것은 더 말할 餘地가<195> 업는 사실이겟고.
以上의 몇 가지를 한 마디로 요약하면 우리는 지금 글을 써두어야할 시대에 當했고 또 글을 쓰면 前과 달나 문화사회의 反響이 클 뿐더러 金錢上 待遇가 조흐니까 작가가 全力을 다해 노력하는 때라고 볼 수 있겠지요.
金東煥. 조흔 말슴이군요. 그러면 맨 나종에 있는 시대의 潮流에 대하여 말슴하여 주서요. 나는 여기에 대하여는 두어 가지 원인이 있다고 보아요. 지금 정치가들이 소리를 크게 하여 부르짓는 소리가 文化工作의 필요를 말해요. 戰後의 회복에는 어디나 다 산업의 발달과 문화의 진흥에 全力해야 하니까 저 歐羅巴의 「文藝復興」도 말하자면 百年戰爭이 끝난 뒤에 게속하여 이러난 현상이 아니었읍니까. 杜甫, 李太白, 韓愈을 나은 盛唐時代의 문화도 秦이 망하고 元도 망하고 그런 뒤를 이어 戰勝한 唐이 戰後對策으로 문화건설에 全主力하였기에 된 일이 안입니까. 그러기에 지금 우리나라도 事變이 후반기에 들자 문화건설의 소리 전국에 차고 있읍니다. 그러기에 이 추세에 響應하여 문화의 熱이 조선사회에 바야흐로 높아가는 경향이 文壇의 호흡까지 잇글고 가는 것이 아니리까.
朴英熙. 그도 一理가 있요. 반드시 전쟁에 결부하여 설명하지 않트라도 원래 강대한 국가민족이 되자면 가장 근본적 문제가 문화진흥에 있으니까 강대하여 가는 我國의 趨向에 호흡을 마처 나가는 것이 이 趨勢라 하겠지요.
다른 한 가지는 이 시대가 주는 암시의 힘이 여기 加하여 있다고 봄니다.
金東煥. 그러면 이것으로 끝마추겠읍니다. 장시간 말슴하여 주서 감사함니다.(끝)<196>
<188-196>