잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	春園硏究(13)
필자	金東仁
기사형태	문예평론

春園硏究(13)
						金東仁
『흙』

雄建한 文學의 産出機運

以上 「無情」에서 「端宗哀史」까지 그 동안에 작품으로 나타난 것을 대강 말하였다.
「再生」을 쓰는 前後에 春園의 생명을 위협하는 병도 나아서 차차 건강을 회복하여가서 이전에 입든 양복은 모도 품이 좁아질 형편이었다. 이러한 육신상의 건강은 필연적으로 좀 더 雄健한 문학을 産出케 할 것이라는 희망을 품는 것도 과한 망발이 아닐 듯 하다.
그러나 신문사의 봉급생활이라는 굴레를 쓰고 있으매 붓의 자유로운 활동은 불가능케 하는 듯 하였다.
「群像」이 발표되었다. 그러나 三部作인 이 「群像」은 과거의 그의 소설의 嚴正한 의미로서의 一節일 뿐이었다.
「李舜臣」을 발표하였다. 그러나 이것은 「端宗哀史」보다도 더한 「實錄의 번역일 뿐이었다. 「忠武公日記」를 번역한 한낱 傳記일 뿐이었다. 더욱이 그때 東亞日報社에서 忠武公의 사당을 修築하고저  全朝鮮에 웨칠 때에 한 개 인기정책으로 「李舜臣」이라는 소설을 제조하기를 명하였는지라 그 주문에 의지하여 제조한 工作物일 뿐이다.<198>
이러는 동안에 전세계를 漂浪하든 赤潮는 조선에도 들어와서 맹렬한 세력을 이루었다. 春園의 지도자요 마음의 스승인 사람이 이 사상을 절대로 싫어하는 사람이었드니 만치 春園도 이 사상에는 반대의 입장에 섰다. 그러나 迎合性과 雷動性이 풍부한 그로서 전혀 이 圈外에서 벗어날 수는 없었다. 그 思潮의 原體인 勞農大衆이라는 데다가 민족주의를 加味하고 朝鮮農民啓發運動이라는데 흥미를 붙이기 시작하였다. 그 결과가 창작적 행동으로 나타난 것이 「흙」이다.

無情과 再生과 흙의 類型

「無情」에서 「흙」에 이르기까지에 春園이 만들은 장편 현대소설이 세 편이다. 「無情」 「再生」 「흙」 이렇게.
이 세 편이 플랜에 있어서 어찌 그다지도 유사점이 많은지 이 세 소설의 男主人은 모도가 年齡과 직업과 교양과 환경에는 차이가 있을지언정 그 悲壯癖, 志士癖, 浮動性, 英雄感,空想癖, 自己虐待癖 등 성격상으로는 同一人인 것과 같이 세 작품의 여주인공(주인공의 애인 혹은 안해)도 한결 같이 虛榮癖, 無性格性, 浮弱性, 無貞性, 美貌, 牛首讀經式의 無智 등등이 너무도 같고 女配役으로는 반드시 활발하고 슬기롭고 말 잘하는 中性 男女性의 선배 노처녀가 나오고 미국박사(無情에는 없다)가 나오고 敵役인 色魔가 나오고 雄辯家인 哲學老婆가 나오고 이리하여 비슷비슷한 길을 밟다가 비슷비슷한 결말을 맺는다. 「흙」후의 작품인 「그 女子의 一生」이며 「사랑」도 역시 같어서 영웅벽을 가진 男주인공과 無性格型인 女주인공과 츠근츠근한 好色漢과 能辯인 中性女의 합작인 新派喜劇이다.

農村生活과 그 思想

이 소설에 한참 나려가다가 어떤 농촌 청년이 자기 어머니가 호박잎을 담배 대신으로<199> 쓰는 것이 보기 어려워 짚세기를 삼어다가 팔어서 장수연(長壽煙)을 사다 드렸다는 대목이 있다. 장수연은 도회에서 먹는 담배요 농촌에는 희연(囍煙)이라는 좀 더 값싼 것이 있다. 농촌에서 희연을 먹으면 그야말로 상팔자다.
그러나 작자는 희연의 존재를 모르기 때문에 장수연을 등장시켰다. 농촌 청년의 효심이 갸륵하여 장수연을 산 것이 아니다. 朝鮮 농촌이라는데 대해서 이만치 인식이 적은 작자가 이 作에서 주인공 許崇으로 하여금 농촌啓發에 활동하게 한데 이 작품은 출발부터 未洽한 점이 있다. 도회인이 책상머리에 앉어서 상상으로 생각하는 조선 농촌의 고민과 현실과의 새에는 상당한 어귿남이 있지 않을까. 도회인이 「이러하리라」고 동정하는 방면에는 의외에도 농촌인이 痛療을 느끼지 않는 자가 많은 동시에 도회인이 평범히 보는 일 가운데 도리어 큰 고통이 있지 않을까.
이런 일은 흔히 인생생활에서 보는 바로 예를 들 필요도 없지만 이런 착각 때문에 일껏 쓴 호의가 생색 없어지는 일은 너무나 많다.
현명한 이 작자는 이 점을 고려하여 주인공 許崇을 농촌 태생의 청년으로 삼었다. 그러나 小學부터 專門 마추기까지 근 20년을 학생생활이라는 전혀 다른 세계에서 生長한 崇이 그때까지도 아득한 옛날의 농촌생활의 호흡(그것은 농촌에 가정을 가지고 그 생활감정 가운데 잠긴 뒤에야 알 수 있지 수개월의 시찰쯤으로는 무론 모를 것이다)을 그냥 이해하는지 어떤지에 대해서도 설명하지를 않었다.
이 소설은 許崇이라는 전문학교 생도가 여름방학에 고향인 농촌에 돌아와서 야학을 가르키다가 上京하는데서 시작된다.<200>
새벽차에 떠나는 許崇이를 이 농촌의 소녀 「유순」이가 옥수수 네 이삭을 쩌 가지고 와서 전별을 한다. 그때 허숭은 유순이의 손을 잡고 머리를 쓸어주며
「내년 여름에 다시 올게」
하고 작별을 한다. 이 단순한 한 장면은 이 소설 끝날 때까지 독자에게 커다란 의문을 주고 종내 해결을 안 주엇다. 이 異性에게 손을 잡히고 머리를 쓸리면서도 부끄렴을 느낄 줄 모르는 소녀가 性이나 혹은 연애라는 것을 아는 여자로 볼까. 만약 아직 천진한 소녀라면 이때의 許崇의 약속인 「내년 여름」을 한없이 기다렸고 여름이 되어서는 매일 아츰 낮으로 정거장 쪽을 바라보고 기다렸고 許崇이 다른 여자와 결혼하였다할 때에 절망의 충동을 받은 것은 웬일일까.
뿐더러 許崇이 자신도 이 소설 全編을 통하여 마치 그 때의 「내년 여름」이란 약속을 혼인 약속이나 한 것 같이 중대시하고 다른 여인과 결혼을 할 때도 이것이 마음에 꺼리었고 後「유순이」가 불행한 일을 당했을 때 「내가 유순이와 걸혼해 주지(준다는 것은 施惠的 의미일까)않기 때문에 이런 불행이 생겼다」고 책임감을 느낀 것은 전혀 까닭을 알 수 없다. 대체 情愛라는 것은 신비 감정이니 이런 추궁은 않는 편이 좋을지는 모르지만.

貴族主義者

이 첫 장면을 지나서는 서울 許崇이가 寄宿하고 있는 윤참판 댁이 나온다.
富豪요 귀족인 윤참판에게는 장발한(무론 장가들은) 아들과 시집 안 간 過年한 딸과 어린 아들이 있다. 그 중 不足症으로 장남이 죽는 사건으로 第二景이 열린다. 여기서 작자가 新孀 며누리에 대하여 좀 상세하게 성격과 환경을 독자에게 보고한 것은 아마 장차 이 여인도 作中 중요인물로 등장시켜 귀족가의 추태을 보이려든 복선인 모양인데<201> 그 의도를 내버린 듯 종내 재등장을 보지를 못하였다.
그 대신 金甲鎭이라는 城大學生을 등장시켰다.
「(上略)대채 시골놈은 너무 무지하거든. 내흉하고. 또 지방열이 강해서 서울사람이라면 미워하고 배척한단 말이야. 안 그런가. OO학교 교장이 시골놈이니깐으로 교원들도 시골놈이 많거든. OO은행도 안 그런가. OO신문사도 안 그런가. 그러니깐으로 시골놈들이 고약한 게지. 우리 서울사람 탓이 아니란 말이야.(下略)」
「(前略)어디 신문 잡지야 또 보기나 하겠든가. 요새는 그 쑥들이 언문을 많이 쓴단 말야. 언문만으로 쓴 것은 도모지 희랍말 보기나 마찬가지니 그걸 누가 본담(下略)」
金甲鎭은 이런 주의를 가진 사람이다. 가난한 양반의 자식이요 철저한 귀족주의자다. 이 金甲鎭이가 윤참판 집에 출입을 하고 그 집 딸(色과 財가 겸한)을 노리는 것이다.
許崇은 「無情」의 「리형식」이와 한판에 직어낸 성격의 사람으로 장차 高等文官試驗을 치르고 (許崇이와 같은 사람이 웨 高文試를 치르려 했는지는 작자는 一言의 설명도 없으니 독자는 리유를 알 수 없다) 그 뒤에는 농촌에 나려가서 농민운동을 하려는 사람이다. 多分의 悲壯癖과 英雄感을 가진 사람이다.
金甲鎭도 무론 高文試驗를 목적한다.
-이만한 前提면 독자는 이 작자의 소설조성수법으로 미루어 장차 許는 高試에 及第하고 金은 落第하고 許는 윤참판의 사위가 되고 金은 敵役으로 돌고 許는 돈보다도 안해보다도 「事業」에 몸을 바칠 동안 金은 게집에서 게집으로 뛰어다닐 사람이 될 줄은 미리 짐작할 것이다.<202>
그러나 許의 主義를 좀더 검토하여 보자면 (흙)제1편 제15회에서」
「농민 속으로 가자. 돈이 없으면 없는 대로 가자. 가서 가장 가난한 농민이 먹는 것을 먹고 가장 가난한 농민이 입는 것을 입고 그러고 가장 가난한 농민이 사는 집에서 살면서 가장 가난한 농민의 심부름을 하여 주자. 편지도 대신 써주고 주재소 면소에도 대신 당겨주고 그리면서 글도 가르켜 주고 소비 조합도 만들어 주고 뒤깐 부억 소제도 하여 주고 이렇게 내 일생을 바치자.」

이런 정도의 것이다. 무론 장차 진실한 의미로서의 「농민의 벗」이 되면 좀더 深刻하여지기도 할 것이지만 그래도 역시 「자기는 희생적으로」 「하여 준다」는 施惠的 의식은 좀체 뽑기는 커녕 자각하기도 힘들 것이니 책상머리는 어제까지던 책상머리인 까닭이다. 더욱이 高文試驗을 목적하는 그가 아닌가.

여기서 이 소설은 一轉하면서 新人物을 몇 사람 더 소개한다.
첫재로 韓民敎 선생이다. 韓선생은 일즉이 길에서 설넝탕 배달부의 자행거가 충돌을 하고 서로 네게 책임이 있너니 내게 책임이 있너니 다투는 것을 보고
「지난 일을 서로 책임이나 밀으면 무얼 하느냐. 파출소로 가거나 너의 집으로 돌아가거나 해서 결말을 지어라. 쓸데 없는 승강이는 웨 하느냐.」
하고 떼버린 일이 증명하는 바 같이 비상히 명석하고 사리를 가릴 줄 아는 사람이요 지도자로서 남녀청년이 많이 그의 門下에서 나고 난 뒤에도 그냥 舊師를 사모하여 찾아<203> 다니느니만치 존경할 만한 인격이다.
이 韓선생이 30년간을 꾸준히 子弟數養에 힘썼는데 그 門下에 사상적으로 우수한 자가 생겨나지 못한 것은 韓선생의 感化力이 부족함인지 혹은 조선청년이 남의 感化를 안받도록 도저한 까닭인지는 작자의 설명이 없거니와 許崇도 金甲鎭도 모도 이 선생의 문을 두드리는 後生이다.
韓선생의 집 집합으로 제3장은 열린다. 이 집회에서 작자는 7, 8인의 才子佳人을 독자에게 소개한다. 이 才子佳人을 다 장차 소설에 활약케 하려든 처음 계획인지 혹은 작자가 소설의 진로를 확립치 못하여 미리 여러 才子佳人을 소개하였다가 장차 필요에 응하여 재등장시킬 자는 재등장시키고 버릴 자는 버릴 예정이었는지는 짐작할 길이 없다.
그 가운데서 작자가 장차 이용하려는 의도를 분명히 보인 인물이 둘이 있다. 米國神學博士 李建永과 발명가 윤명섭이다. (윤명섭이는 作中에서 역시 쓸 데 없이 되어 재등장을 보지 못하였지만)
李建永도 작자의 처음 의도로서는 훌륭한 청년신사로 활약케 하려든 모양이었다. 이 작자의 수법은 만약 장차 李박사로 하여금 「치근치근한」 「여자의 웅덩이만 따라다니는」 「악의 없는 악인」 「전형적 米國박사」를 만들 예정이었으면 初登場에서 벌서 그 片鱗暗示는 있었을 것이다. 그런데 처음 소개에 더욱이 知人의 明이 있는 韓民敎 선생이 「장차 큰 일꾼 될 청년으로 衆人에게 피로하게 만들 것은 처음 의도가 달렸든 것이다.
이 집회에서 李박사는 沈順禮라는 처녀와 알게 된다. 鄭西분이라는 여학생도 참석하였다. (이 소설 제3편에서 작자는 어떤 착각으로인지 鄭西분은 沈順禮며 윤정선 윤참판의<204> 딸로 후일 許崇의 안해다)의 선생이라 하였다.
이 집회의 副産物로 李박사와 沈順禮는 사랑하는 새가 되었다.

이러구러 許崇과 金甲鎭은 高文試驗을 치르러 東京을 건너간다.
許는 及第하였다. 金은 落第하였다. 이 때에 기괴한 일이 독자의 앞에 전개된다.
「無情」에서 김선형의 아버지 金長老가 李亨植을 사위로 삼은 것은 이해할 수 있다. 예수교인인 金長老는 스스로 開明하였거니 하는 사람이요 신식(金長老에게는 米國式이라는 편이 더 매력있을 게다.) 사상은 게급을 가리지 않는다 하여부러 李亨植을 사위로 삼은 것이다.
그런데 양반사상이 아주 철저한 윤참판이 어떤 까닭으로 자기의 귀한 딸을 시골 상놈의 자식이요 자기집 행랑방에 寄食하든 許崇에게 주려는 마음을 내었는지.
不可解의 사건은 이에 끄치지 않는다. 이 項 첫머리에도 지적하였거니와 이 혼인문제를 提議 받은 許崇이 단지 「내년 여름에 다시 오마」한 시골소녀 유순이와의 약속을

「(上略)제게는 유순이라는 여자가 있고 일생을 농촌에서 농민교육운동을 하기로 작정했읍니다. 그러니까 따님과는 혼인할 수 없읍니다. 만일 따님과 혼인하면 첫재로 유순이라는 여자에게 대한 의리를 저버리고 (中略)저를 믿고 기다리는 유순이에게 돌아가야 합니다.」
이렇게 대답해야 할 것이다. 이것이 崇의 인격의 명령이요 야심의 명령이었다. 만일<205> 이렇게 대답했으면 숭은 얼마나 갸륵할 것인가.(下略)

云云하여 許崇과 유순이의 세에 무슨 약속이나 있었든 듯이 만들어 독자를 의아하게 한다.
이 不可解事의 뒤를 이어 第3 不可解事 나타난다.
多分의 志士癖과 英雄癖을 가지고 있는 許崇이가 만약 如上한 마음이라면 단연코 윤참판의 혼인제의를 사졀하고 허머와 괭이를 들고 농촌으로 나려가서 비장한 심경으로 모기와 빈대에게 뜯기며 희생적 심경으로 유순이의 남편이 되어주어야 할 것이다.
그런데 許는 잠시 유순이 때문에 주저한 뒤에는 흔연히 윤참판의 사위되기를 승락하였다. 말하자면 許崇이는 성격으로건 신념으로건 주의로건 아직 확립성을 못 가진 사람이다.
崇이가 존경하는 韓선생께 뵙고 자기의 혼약전말을 보고하매 韓선생은 「그러면 부인이 농촌생활에 견디어 백이지 못할 것이니 서울서 변호사가 되라.」 권한다. 그러나 짐작컨대 尹正善(尹참판의 딸)과 결혼을 안했다손 치드라도 許崇은 완전한 농민 지도자가 되지 못할 사람인줄 현명한 韓선생은 짐작할 것이다.
「무엇이던 개인주의로 이기주의로만 마시오. 허군 한몸의 리해와 고락을 표준하는 생각을 말고 조선 사람 전체를 위하야 이하겠다는 일만 하시오. 그 생각으로만 가시면 서울에 있거나 시골에 있거나 또 무슨 일을 하거나 허물이 없을 것이오.」<206>
韓선생은 이렇게 깨처준다. 여기서 작자의 설명은 없지만 아마도 韓선생의 뜻은 조선사람 전체의 리라 하는 것은 조선 사람 個個人이 죄 행복되게 된다는 것을 희망하는 것이지 어느 단체나 어느 게급이나 어느 집단을 지정하여 그의 경제적 無憂만을 뜻함이 아닐 것이다. 許崇이의 直한 성격과 용기를 아껴서 許崇이가 단지 자기의 출생지인 살여울部落(약 50戶 되는)만의 행복과 안락을 위하여 그의 專門出身의 학력을 포함한 全人格 全生涯를 바치겠다는 이기적(單一人보다는 약간 대규모지만)심정을 버리라는 뜻도 섞이어 있었을 것이다.
이 뜻을 작자도 몰랐거니와 許崇이도 몰랐다. 許崇은 내일이 결혼식 날이라고 몇 곤대 들릴 친구에게 들려서 둘러리며 그 밖 혼인에 대한 준비를 끝내고 집으로 돌아오니 그의 약혼자(내일부터는 안해다)가 벼란간 박아지를 긁는다. 연유를 알아보니 그 날 살여울 처녀 유순이 한테서 許崇에서 「비록 잠시라도 당신(선생님이 아니고 당신이다-評者)품에 안겨본 당신께서 저를 잊어버리신다고 저맞아 당신을 잊고 이 몸과 이 마음을 가지고 다른 남자를 사랑할 수 없나이다. 云云의 (작자는 그 점을 부인할 지 모르나 多分의 시기가 섞인 편지가 온 것을 正善이 먼저 뜯어본 것이다.
순이의 시기와 許崇의 「순이게 대한 의무감」이 不可解인 점은 우에도 여러 번 적었다. 그런데 이 편지를 보고

-숭은 다 읽고 나서는 힘없이 방밖에 떠러트렸다. 그리고 그날 밤이 새도록 잠을 못 이루고 고민하였다. 밤중으로 유순이게 달아나려 갈까 이렇게도 생각해 보았다. 차라리<207>정선과 윤참판에게 남아답게 혼인을 거절하고 유순이에게로 갈까-그러나 내일이 혼인례식인데 내일 오후만 지나면 만사는 해결되는데...

이 소설보다 15, 6 년 전에 쓴 「無情」의 李亨植이가 영채때문에 잠 못 이루는 장면과 字字句句까지도 너무도 같은 공상과 번민을 하는 것이다.
이 동안에 지방에서는 米國 박사 李建永은 심순례와 口頭約婚을 해서 처녀의 감정만 농낙해 놓고 돈 많고 세력있는 某名門令孃과 다시 혼약하려 들어 차차 본색을 드러낸다. 그러나 이 혼약에 일부 책임이 있는 韓선생이 노여워 새 규수의 본댁에 李建永의 過去行狀을 알려 드디어 兩兎를 쫓는 者 한 兎도 못 얻었다.
-이리하여 「흙」 제1편이 끝난다.<208>
<198-208>