잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	人間祭物
필자	朴啓周
기사형태	소설

人間祭物
						朴啓周
이것은 滿洲國이 王道樂士로 건립되기 전 약 10년 전 이야기다.



『엄마! 나두 가치 가.』
『넌 집에 있어. 내 얼른 댕겨 옥게.』
『흥! 싫어. 나두 가.』
『말 안 듣는 사람은 나빠요.』
『으응! 싫여.』
네 살 먹은 사내애는 여전히 몸을 흔들면서 얼굴의 근육을 부드럽게 찡그린다.
『오늘은 시간이 늦었어요.』
『응? 시간이 늦엇저?』
『그래.』
하고 대답하는 김연히(金蓮姬)는 아들을 가슴에 얼사안ㅅ고 뺨에 입을 맛추면서
『아부지가 기다리실테니 내 얼른 점심을 갖다드리고 옥게. <257> 응?』
하고 선근(善根)의 뺨을 자기 뺨에 갖다 대고 부빈다.
『그럼 빨리 와.』
『그래 빨리 옥게.』
점심을 담은 함지를 머리에 이고 싸리짝 대문을 나서는 연히는 다시 뒤를 도라 보고는 총총히 논밭을 향하야 거름을 옴기고 있다.
만주(滿洲)의 하늘, 더욱히 9월의 만주의 하늘은 유난히 가볍고도 높다. 그 「에메랄드」색 하늘 밑에 길게 엎디여 있는 쟁영(崢嶸)한 장백산맥(長白山脈)을 앞으로 바라볼 수 있는 팡개지팡(야욕가요 수전노인 만주인 지주 팡개의 이름을 따라서 이 지방을 팡개지팡이라고 부른다) 일대에는 농사가 금년 이르러서는 수 년 내에 처음 보는 풍작이라고 한다.
연히는 실개천을 건너서 언덕에 올라서자 수수밭 넘에로 바라보이는 황금물결 치는 누런 논밭을 바라보고 방그레 웃는다. 그러나 웃는 것도 일순간이오 다시 연히의 얼굴에는 검은 구름이 끼였으니 그것은 이 곳 주민(주민이라야 전부 팡개네 소작인들이다)들의 탄식이 눈 앞에 떠올랏기 때문이다.
................
『휴!』
하고 한숨을 토하는 소작인들은
『금년에는 그 팡개 녀석의 돈을 갚어줘얄텐데...』
하고 뒤통수를 벅벅 긁는다.
재작년에도 농사는 풍작이였건만 뜻하지 않은 홍수로 인해서 피땀으로 버러 노은 농작물을 일조에 잃어버린 소작인들은 그 해ㅅ 겨을과 그 이듬해인 작년 봄, 여름, 가을까지 전혀 팡개네 돈과 쌀을 꿔서 연명하면서 일했다. 그 관게로 소작인들의 소유가 될 작년 소출의 절반은 그만 팡개네 소유가 되고 말었다. 그리하야 금년 가을에 새 소출이 있기까지는 또 다시 팡개네 쌀과 돈을 차용하지 않을 수가 없었다. 오히려 식구가 많은 집은 작년 소출로도 빗을 다 갚지 못한 사람도 있었다. <258>
『니디(당신) 사람이 진넨(금년) 첸디(돈을) 갚지 않엇숴디 니디노포(네 안해) 니디 딸이 빼아서 가는 게』
기름이 번즈르르하게 살진 뚱뚱한 팡개는 돼지 목아지 같은 목을 내여 저으며 지난 말복 날에도 울러 메든 것을 생각하면 소작인들은 금년이 대풍이라 하지만 금년에도 자기네 소유가 없을 것을 미루워 볼 때 한숨이 입 밖으로 흐르지 않을 수가 없었다. 이러한 가혹한 지주의 압제도 압제려니와 특히 이 지방은 수천 년, 수만 년의 처녀림(處女林)으로 바다를 일운 안도현(安圖懸) 접경인 장백산하의 일 촌락이여서 풍년만 되면 그 처녀림을 무대로 출몰이 빈번한 만주명물 마적(馬賊)의 침해와, 또 그들 손에 강간, 착취, 폭행을 당하는 모든 비극을 생각할 때 연히의 얼굴에도 검은 구름이 떠오르지 않을 수가 없다.
『아이 늦어서 어쩌나. 퍽 기다리시겠네.』
하고 정신 없이 생각하며 것는 자기를 꾸지즈면서 다시 것기 시작한다.
『음매』
하는 송아지의 우름소리와 함께 목동의 처량한 휫파람 소리는 한적한 농가의 하늘을 소리 없이 찌저 놓는다.
언덕을 나려가서 수수밭 속으로 통한 샛길에 들어서서 7,80 보를 거러갔을 때였다. 수수밭속에서 「부스럭, 부스럭」하는 소리가 나드니 검은 그림자가 연히 앞에 나타났다. 연히는 깜작 놀라면서 거름을 멈춘다.



연히 앞에 나타난 검은 그림자는 팡개의 둘ㅅ재 아들 팡룩싼이였다.
『어디메 가는게?』
싱글싱글 웃는 팡룩싼은 철갈색 근육을 씩은거리면서 연히 앞에 닥어선다.
『...』
연히는 불길한 예감에 싸혀 아모 대답도 없이 그냥 지나가려 하였다.
『쩜마(웨) 말이 안해? 밥이 가저가는 게?』
하고 팡룩싼은 앞을 막어선다.
『밥을 가저가든 말든 웬 챙젼이야. 빗켜서!』 <259>
하고 연히는 팡룩싼을 쏘아보고는 팡룩산의 앞을 피해서 거르려 하였다.
『니 무스거 성이나 말이하자? 져쓰타마나가비!』
육욕에 **이 것치러지는 팡룩싼은 이렇게 중얼대면서 연히의 손목을 덤석 쥐고는
『울리 싸람이 당신 싸람에게 말이 할 께 있어. 저리 좀 들어가』
하면서 연히의 팔을 잡어 끌고 수수밭 속으로 드러가려 한다.
『놔요 놔!』
하고 공포에 떨리는 음성으로 소리를 지르는 연히는 심장의 피가 순서를 잃고 뛰노는 것을 의식했다.
『노아라! 이놈아!』
하고 다시 소리치며 팔을 책이는 연히는 앞뒤를 살펴보앗으나 사람의 그림자는커녕 개색기의 그림자 하나도 보이지 안는다. 연히는 울고 싶도록 기가 막혔다.
『우리 싸람, 소리 친다고 무서워하는 게 아니야.』
팡룩싼은 태연하게 이렇게 말하면서
『니 우리 말이 안 들어숴디 우리, 당신 장궤즈(남편)에게 둼(돈)이 안 줘, 쌀이 안 줘, 니 우리말 잘 들어. 둼이 많이 줘 쌀 많이 주는 게. 또 빗이 아니 갚어도 일이 없어.』
하고 위협 절반에 달래이기를 절반- 이렇게 꾀이기에 노력한다.
『듣기 싫다. 노아라!』
우름에 석긴 연히의 날카로운 목소리.
『니 무스거 소리 높여 말이 하는 게?... ...메꽈즈. 우리 말이 안 드러 땅 안 줘!』
육욕에 불타는 충혈된 눈으로 팡룩싼은 연히를 흘겨 보면서 최후로 소작권을 박탈할 것을 선언한다.
이 한 마디의 말은 연히의 가슴을 써늘케 하기에는 넘어나도 컸다. 소작권의 박탈은 죽엄을 선언하는 일이 아니냐.
『죽엄!』
하고 다시 생각하는 연히는 앞이 캉캄해짐을 느꼇다. 그러나 이러한 느낌을 가지는 것도 순식간이오. 연히는 다시 <260>
『이 놈아, 노아라!』
하고 악을 써서 소리를 지른다.
팡룩싼은 것치러지는 숨소리를 씩은거리먼서 연히 머리의 함지를 빼앗어 땅 우에 내려 놓는다. 그리고 손 빠르게 연히의 입을 한 손으로 막고 다른 한 손으로 연히의 허리를 끄러 안고 수수밭속으로 드러 가려 한다.
『사람...살...려...요...』
연히의 최후의 비명.
그 때다.
『야, 이 놈아!』
하고 고함치는 소리와 함께 달려오는 한 사나이가 있었으니 그는 소작인 김초시의 맛아들 김갑수(金甲洙)였다.
팡루싼은 깜작 놀라면서 연히에게서 손을 떼고 뒤를 홱 도라다 본다. 그리고 그는 자기 앞에 달려온 김갑수를 흘겨보면서
『니 씀마? 무슨 상관이야!』
하고 갑수의 뺨을 불이 나게 후려 갈긴다. 헐덕거리며 달려온 갑수는 뜻밖에 뺨까지 어더 맞게 되자 젖 먹엇든 배리가 불끈 치미는 것을 금할 길이 없었다. 푸르르 떨리는 입설. 불끈 쥐여지는 두 주먹. 그러나 무드한 상대자가 지주의 아들임에는 젊은 혈기를 가진 갑수좃차 어찌할 수가 없다. 한 개만 때려도 내일부터 밥통이 끊어질 것이 아니냐. 갑수는 치미는 분을 가까수로 참기에 애썼다.
『차우티 내나가비!』(제길할 자식!)
『우리 이 싸람과 말이해, 니 무슨 상관이야?』
하고 팡룩싼은 기회를 놓진 것이 분하다는 듯이 다시 갑수를 흘겨보고는 도라서 간다.



『웨 오늘은 늦었소?』 <261>
임철규(任哲奎)는 낫을 손에 잡은 채 안해 곁에 와서 앉으면서 부드러운 음성으로 뭇는다.
『...』
연히는 말을 잃은 사람이 되여서 먼 산만 바라보고 있다.
『웨 어디 아프오?』
재차 뭇는 철규.
『안요.』
하고 비로소 입을 여는 연히의 눈에는 엷은 눈물이 떠오른다.
『시장하실 텐데 어서 잡수세요.』
하고 남편을 처다보는 연히의 얼굴에는 분명히 북밧처 오르는 서름을 억제하려는 노력을 읽을 수가 있었다.
(남편에게 눈물을 보여서는 안된다.)
이러한 적은 결심과 함께 연히는 얼굴을 돌리고 입설을 깨물었으나 벌서 깨무는 그 순간 연히는 『흑!』하고 느낀다.
『웨 울우?』
철규는 숫가락을 든 채 연히의 옆 얼굴을 바라보면서 뭇는다.
『...』
연히는 여전히 소리를 죽여가면서 느껴운다.
『웨 말이 없소?』
하고 철규는 못맛당하다는 듯이 어성을 높여서 말한다. 그러나 어성을 높인 것이 미안해서 철규는 얼굴을 돌리고 엷은 한숨을 짓는다. 그것도 그럴 것이 도주라 할까, 사랑의 도피행이라 할까, 그들이 손을 맞잡고 북간도로 들어온지도 어언 6년이라. 그간 무수한 풍상을 격그먼서도 연히는 남편의 마음을 아프게 할세라 고생을 겪을사록 명랑한 얼굴로 철규를 대해 왔든 것이다.
그러한 연히의 얼굴에서 오늘따라 눈물을 발견하게 될 때 철규는 까닭도 알기 전에 어성을 높인 것이 미안하지 않을 수가 없었다. <262>
필자는 이 기회를 도적하여서 철규와 연히와의 과거를 잠간 말하고 지나가려 한다.
지금으로부터 6년이 되는 그해 봄에 동아일보 朝鮮일보 등 여러 신문을 통하여서 신문 팬들에게 일대 센세이슌을 이르켜 주든 『임철규』라고 하면 혹 독자 여러분 중에 기억하실 이도 게시리라고 믿는다.
이태리에 가서 4년간 음악을 전공하고 금의환향한 임철규는 경성M여자전문학교 음악과 교수로서 교편을 잡게 되는 일방 연희장(延禧莊)으로 넘어가는 금화산(金華山)록에 음악 스타디오를 두고 밤이면 개인교수도 하였다.
귀국하자 첫 독창회를 비롯하여 그의 인ㅅ기는 자못 대단하였다. 그의 평까가 높아갈 수록 독신인 그를 싸고도는 여자가 많엇든 것은 두 말해 무었하랴만 그와 반면에 철규의 인ㅅ기가 높아갈 수록 질투의 불길을 금치 못하는 패도 있었으니 그 중에도 같은 M여자전문학교 음악과 교수인 R은 뚜드러진 인물이었다.
『임선생님! 임선생님!』
하고 모든 여학생들이 철규를 더 따를 사록 R은 배가 아파서 견딜 수가 없었다.
『원 그 작자는 게집애들의 궁둥이만 어르만저서 야단이야!』
이렇게 R은 친구들 앞에서와 심지어 여학생들 앞에서까지 철규를 깍가서 말하기가 한 두번이 아니었다.
『교장 선생님. 임 선생을 넘어 신임하서셔는 안 됩니다. 저는 원래 남의 허물이라고는 말하지 안는 성벽이지만 학교의 명예를 위해서는 참으로 떠러지지 안는 입을 여러서 부득이 말하는 것입니다. 어어! 거, 말하기가 거북하지만 어어! 저 임 선생과 여학생 사이에 자미 없는 교제가 많다고 항간에선 본교에 대하야 평판이 대단이 나쁜 모양인데 그리구 심지어 밤에까지도 안갈 데로 데리구, 거, 원, 참아 말할 수가 있어야죠.』
하고 가장 학교를 위하는 듯이 그리고 철규를 위해서는 참아 말을 끄집어낼 수 없다는 듯이 R은 말하였다. 그러나 철규는 이러한 말이 자기의 귀에까지 들려 올지라도 못 들은 척하고 입을 담을고 있었을 뿐 아모 변명도 없었다.



엎친 데 덮친다는 격으로 제2 불행이 철규를 방문하였으니 그것은 이러하다.
R이 철규를 중상식힐 재료를 수집하기에 분망한 이때 M여자전문학교 소강당에서는 어느 날밤 헬렌 여교수의 <263> 귀국 송별회가 있었다.
그날 밤 인숙이라는 여교수(그는 R의 약혼자다)가 연석에서 일어나서 변소로 가든 도중에 컹컴한 어둠 속에서 검은 그림자가 나타나드니 인숙이를 덤석 끄러 안었다. 불의의 변을 당한 인숙은 기절할 듯이 놀라면서
『앗!』
하고 소리를 질렀다. 이 소리에 깜작 놀라면서 뛰처나오는 교수들과 이사들. 그들이 인숙의 곁에 이르렀을 때에는 남자 외투 한 개가 떠러저 있었을 뿐, 그 검은 그림자는 벌서 자최를 감추어 버렸다.
그러나 이것이 웬일이냐. 외투를 집어들어서 헷처보니 거기에는 임철규의 이름이 수 노혀저 있지 안느냐.
『이게 임 선생의 외투구려.』
하고 놀라면서 말하는 어는 교수의 말에
『뭐? 임 선생의 외투?』
하고 낯을 붉히면서 곁으로 닥어서는 R은 분개를 금치 못하야 얼굴의 근육을 씩은거린다.
『그런데 대체 임 선생이 어델 갓서요?』
하고 누가 뭇는 말에
『글세? 아까부터 보이지 않드니 어델 갔을가?』
하고 다른 교수가 대답 대신에 이렇게 말할 때 마진 편으로부터 철규가 나타났다.
『웬일들이오?』
하고 철규가 놀라면서 물을 때
『에익! 이 양심을 속이는 놈아!』
하고 R은 많은 사람 앞에서 철규의 얼굴에 흙칠 하듯이 모욕을 퍼부어 주었다.
뜻하지 않은 모욕을 당하는 철규. 그는 사건의 전후 사실을 듣고 문제의 외투가 자기의 외투인 것에 깜작 놀랐다. 더욱히 철규로 하여금 놀라게 한 것은 애매한 누명이 어찌할 수 없이 자기에게 씨워지게 된 일이다. 이 경우에 변명은 더욱 쓸데 없는 일인 것을 깨달은 철규는 입을 닫어 버리고 말었다.
철규는 그날 밤 현관에 외투를 걸어두고 연석에 참석하였다가 넘어 시간이 지루해지므로 음악 스타디오에서<264> 개인교수를 받는 학생들이 기다릴 것을 민망히 생각하고 전화를 걸려 사무실로 나와서 전화를 건 후 그대로 눌러 앉어서 피로한 머리를 쉬고 있었다. 그 사이에 이 일이 발생되였든 것이다.
무론 철규는 이 연극이 R의 조작이라고는 생각좃차 하기 싫였다. 필자도 역시 이 사건의 진상을 직접 당면해 보지 못했으니 어떻다고 흑백을 가릴 수는 없으나 짐작컨댄 그날 밤에 도적이 현관에 침입하였다가 뜻밖에 외투를 발견하고 그 외투를 훔처가지고 나가든 길에 어여뿐 여자를 바라보고 달려들었든 것임에 틀림없어 보인다. 그리고 인숙이가 소리를 지르는 바람에 그 도적은 외투를 떠러트리고 달어났을 것이 사실일 것 같다. 그러나 이러한 변명은 철규의 홈점을 발견하기에 애쓰는 R의 앞에서는 쓸 데 없는 일에서 지나지 않었든 것이다.
그 이튼날 경성 각 신문은
『교육가의 추태! 예술가의 말로!』
라는 제목으로 철규의 사진까지 뚜렸이 게재되였었다. 이로써 철규는 朝鮮사회에서 여지 없이 매장을 당하고 말었다.
철규는 더 경성에 머무러 있을 수가 없었다. 그는 말이 많은 이 사회를 피하야 멀리 북간도를 향해서 朝鮮을 하직하기로 결심하고 어느 날 밤 트렁크를 하나 들고 외로히 정거장으로 찾어갔다. 그러나 많은 사람이 뒤끌는 경성역은 가기가 싫였다. 그래서 철규는 청량리역을 향하야 자동차를 달리었다.



『임 선생님!』
철규가 북행열차 삼등실 한 모퉁이에 앉어서 머리를 떠러트리고 눈을 감은 채 깊은 생각에 잠겨있었을 때 이렇게 자기를 부르는 여자의 음성이 자기 앞에서 났다.
『...?』
철규는 놀라는 듯 그러나 무겁게 머리를 든다.
『오 연히! 어델 가오?』 <265>
하고 철규는 무거운 입을 열어서 물었다.
『...』
아모 대답이 없는 연히의 눈에는 엷은 눈물이 핑 돌았다. 이를 바라보는 철규는 다시 머리를 고요히 숙인다.
『선생님! 잠간 식당차로 가치 가세요.』
연히의 뒤를 따라 식당차에 들어간 철규는 식탁을 가운데 두고 연히와 마조 앉었다.
연히는 작년에 동경 우시꼬메에 있는 여자의학전문학교를 졸업하고 경성으로 도라온 이후 허약해진 몸을 정양하면서 임철규 음악스타디오에 밤이면 음악 공부를 하려 댕긴 말하자면 임철규의 제자 중의 한 사람이다. 그는 어여뿐 얼굴의 소유자요 게다가 아름다운 성품을 가진 여자였다. 철규도 연히를 귀히 녁여 사랑했지만 연히도 역시 연모의 정을 가지고 철규를 여간 따른 것이 아니였다.
연히는 눈물과 함께 금번 사건을 자기는 사실로 믿지 않는다는 것과 아모리 생각해도 임 선생이 경성을 떠나실 건만 같아서 그 동안 동정을 살피다가 임철규네 식모에게서 다행이 오늘 밤차로 북행하신다는 말을 듣고 이 차에 올라탓다는 말과 어델 가던지 철규의 곁을 떠나지 않겠다는 결심을 말하였다.
이리하야 그들은 멀리 낯선 북국으로 차를 달리였다. 차가 두만강 철교를 지날 때에는 두 사람은 가슴에 떠오르는 그 어떤 슬픔을 의식했다. 그러나 그들은 서로 눈물을 보이지 않을 양으로 무한히 노력했다.
간도의 문화의 중심도시라고 일캇는 용정(龍井)에도 그들은 머무러 있기가 싫였다. 그것은 많은 문학청년들과 예술가들이 용정 사회에 있었기 때문이다. 그리하야 그들은 용정 서편에 있는 평강고개를 넘어서 투두거우(頭道溝)라는 곳을 지나 시루허우라는 적은 촌락을 찾어가게 되였다. 여기에서 그들은 낮이면 농촌아동들을 모아 놓고 문맹타파에 주력하는 일방, 밤이면 부인야학원, 청년회, 부업생산기관, 소비조합, 산업조합 등 여러 가지의 사업으로 이상향을 건설하기에 불단의 노력을 매진식히고 있었다. 문ㅅ자 그대로 그들은 무명의 투사로써 무수한 고난과 싸우면서 새로운 세게를 건설하기에 여렴이 없었다. 더욱히 이 농촌으로 하여금 기쁨에 넘치게 한 것은 의학전문학교를 졸업한 연히가 빈약하나마 소규모의 의료기관을 청년회 기금으로 설치하고 무료로 의사의 일까지 돌본 것이다. 실로 그들은 이 시루허우에는 없어서는 아니 될 천사와 같았다. <266>
그 동안 세월은 흘러갔다. 1년이 지나가고, 2년이 지나가고, 3년이 지나가고, 이리하야 5년이 되든 해에 안도현(安圖縣) 접경인 화룡현(和龍縣) 지방에서 사는 이민 동포들에게서 불행한 소식이 들려 왔으니 그것은 이름 모를 전렴병으로 많은 사람이 죽어 간다는 비참한 소식이였다. 이 소식을 접한 철규와 연히는 야학교 기타 모됸 일을 청년회에 맡기고 시루허우를 떠나서 장백산하에 있는 이 팡개집팡으로 이주케 되였든 것이다.
여기에서 그들은 최선을 다하고 전력을 다하여서 환자치료에 동분서주하였었다. 그 해 가을에 전렴병은 다행히 일소되였으나 지주의 압제와 지나병징의 폭행 밑에서 의료기관 하나도 없으며 야학교 하나좃차 없이 노예적 참담한 생활을 하고 있는 동포의 실정을 당면해 보고 참아 떠날 수가 없어서 제2 리상향을 목표로 위선 이 곳 주민과 함께 철규네도 야욕가 팡개의 소작인이 되였든 것이다.



팡룩싼은 어제 김갑수 때문에 목적을 달성치 못한 것이 여간 분하지 않어서 그 분푸리로 갑수를 걸어 공안국(公安局...朝鮮으로 말하면 경찰서)에 고소하였다. 무론 갑수네가 빗을 갚지 안는다는 것이 그 고소의 조건이였었다.
김초시가 잡혀 들어가고 다음 날에 김갑수가 잡혀 들어갔다. 팡룩싼에게서 뇌물을 받어 먹은 경관들은-뇌물도 뇌물이려니와 팡개집팡 일대에서는 팡개가 추장(酋長)과 같은 지위에 있어서 팡개네 세력 밑에 경관도 좌우되다싶이 되므로 그들은 팡개의 의견이라면 옳고 긇고를 불문하고 대단한 열성으로, 아니 대단한 야심과 무리로 집정(執政)하고 있었다.
『저 초시네 맛아들 갑수도 잽혀갔다두구만.』
『앙이, 세상에! 저를 어째!』
『분주한 이 가을 철에 저래 놧으니 김 초시네 노친네랑, 그 남은 식솔들이 어찌 사라가겠음둥.』
『그 놈들이 제 좨에 뒈질라구.』 <267>
회령(會寧) 이북으로 활용되는 관북 사투리로 젊은 안악네들은 이렇게 말을 주고 받으면서 사뭇 근심에 쌓여 내 일과 같이 분개를 금치 못한다. 그 중에서도 더욱히 놀란 것은 철규네 내외다.
『갑수씨도 잡혀갔다고 하는구먼요.』
연히의 이 말에
『갑수도?』
하고 철규는 눈을 둥그렇게 뜬다.
『야단 났군요. 이러다가는 당신도 필경 잡혀가실 모양이구료.』
『머 내가 잡혀가는 것은 문제가 아니지만...거 갑수군까지 잡혀갔으면 김초시네는 말이 아닌데!』
철규는 시선을 방바닥에 떠러트리면서 엷은 한숨을 짓는다.
추수가 지나서 겨을에나 빗을 갚기로한 소작인들에게 대하야 팡룩싼이가 때 아닌 철퇴를 내리운 것은 어제 자기의 목적을 방해한 분푸린 것을 철규나 연히는 모를 리가 없다.
『넘어도 심한 착취다. 유린이다. 이러한 야만적 집정 아래에서 어떻게 사러가랴.』
철규도 인간 감정을 가진 사람이라 『이러한 곳에서 어찌 사러가노!』하는 탄식이 없을 수가 없다. 그러나 이러한 탄식을 발하는 그 순간 철규는
『웨 내가 이러한 생각을 가질까. 나는 이미 매장을 당한 사람! 나를 반겨 맞어 줄 사회는 없지 안느냐. 만일 있다면 예술을 등지고 문화를 등진 이러한 궁벽한 농촌뿐일 것이다. 아니 朝鮮 사회가 두 손을 들어 다시 나를 환영하여 준다고 할지라도 나는 이 이민동포의 참경을 못 본 듯이 나를 환영하는 곳으로만 그리고 내 살기 좋은 곳으로만 갈 수 없다. 먹어도 저들과 함께, 굶어도 저들과 함께, 이리하야 내 힘이 자라는 데까지는, 아니 내 생명이 무즈러지기까지 노력해야 한다.』
하고 자신을 향하야 마음 속으로 웨친다.
『그렇다. 이 곳이 내 고향이오, 내 백골을 기다리고 있는 무덤이다. 태양을 등진 북간도의 농촌! 이곳을 내 이민동포의 복지로 낙토로 변케 할 임무가 내 어깨에 지워저 있지 안느냐.』
10년 전의 만주는 길림성 정부의 치하에 있었기 때문에 모루히네 중독자와 불학무식한 실업자들이 시험도 없이 자원해서 <268> 조직된 경찰게와 육군당국은 전혀 무지와 폭행을 일삼는 실로 암흑의 세력의 발호지(跋扈地)였었다. 이러한 집정 밑에서 신음하는 내 동포의 참경!
철규는 자기의 혈관을 순환하는 피가 역행하는 듯한 감각을 가짐과 함께 두 주먹을 힘있게 쥐였다.
이윽고 철규는 감었든 눈을 뜨면서
『내 김 초시 영감댁에 댕겨 올게요. 그리구 송통사도 맞나서 어떻게 속히 석방되도록 운동해야겠소.』
하고는 고무신을 신ㅅ고 밖으로 나간다.



김초시와 김갑수를 구류식히는 것만으로서는 팡룩싼은 결코 만족할 수가 없었다. 그의 야심은 따로 있었다. 어찌하여서든지 임철규를 구류식혀서 연히로 하여금 자기의 만족의 대상을 삼으려 함이다.
그러나 여기에 한 가지 문제되는 것은 임철규 내외가 이 곳으로 온 지가 만 1년이오 게다가 식구가 적은 관게로 팡개의 돈을 차용하거나 빗진 일이 없다.
돈으로 자기의 야심을 횡행식히며 압제의 무기를 삼든 팡개나 팡룩싼도 임철규에게 대하여서는 어찌하는 수가 없었다.
『메 즈 !』 (할 수 없구나!)
하고 중얼거리는 팡룩싼은 다른 술책으로 연극을 꿈이기에 제 딴은 가진 정력을 소비시켰다. 그러나 팡룩싼의 머리통 속에서는 별로 신통한 묘책이 나오지 않었다. 그리하야 팡루싼은 다시 공안국 경관들을 이용하였다.
그것은 갑수가 공안국에 잡혀들어간 지 3일이 되는 날 밤이였다. 오선달 집에 갔다가 집으로 도라오는 도중에
『쎄이야?』 (누구냐?)
하는 순경(巡警)의 소리에 철규는 거름을 멈추었다.
『나변디 취?』(어데 가느냐?)
하고 두 명의 중국 경관이 어둠 속에서 나타나드니 철규 앞으로 닥어서면서 이렇게 뭇는다.
『집으로 가는 길이오.』 <269>
『집에?』
『네.』
『어드메 갔다 오는 게?』
『오선달 집에 갔댔소.』
『우선달?』
『네 오선달!』
『무스거 거짓말이 해?』
하고 경관 하나이 전지를 번쩍이면서 철규를 흘겨본다,
『거젓말이라니오?』
철규는 의아한 눈으로 경관에게 이렇게 반문한다.
『니디(네) 죄를 니디 몰라?』
경관의 이 말에 철규는 입이 써서 아모 대답도 하지 않었다.
『쩜마(웨) 대답이 아니 해?』
하고 경관 하나이 불이 나게 철규의 뺨을 후려 갈긴다.
『죄라니 무슨 죄란 말이오?』
철규는 어이 없어서 이렇게 말하는 수밖에 없었다.
『저쓰 타마-나가비! (망할 자식!) 우리 지금 니디 노름 도박)이 논다고 보고 받고 조사 가는 길이야?』
『제가 노름 노라요?』
철규의 이 말에
『또 거짓말이 해?』
하고 주먹으로 철규의 가슴을 툭 치면서
『니디 주머니 둘처보자!』
하고 닷자곳자로 철규의 쪽기 주머니에 손을 넣어서 조사한다. <270>
『저거 씀마?』 (이게 뭬야?)
하고 철규의 쪽기 주머니 속에서 집어내는 것은 화투 몇 장과 투전 몇 장이였다.
『응?』
하고 뜻밖엣 일에 놀라는 철규.
『왕바 차우니! 이거, 노름이 안노라?』
하고 경관은 다시 철규의 뺨을 후려갈긴다.
물론 투전을 놀 줄을 모르고 도박할 줄 모르는 철규의 주머니에 화투장이나 투전장이 있을 리가 만무한 일이오 경관들이 자기 손에 미리 화투장과 투전장을 몰래 쥐고 철규의 주머니에 넣어서 조사하다가 화투장을 발견한 듯이 꿈여낸 것이다.
철규는 결박을 지여서 공안국으로 끌려갔다.
소위 백성의 안령질서를 위한다는 위정자들은 철규가 법률을 무시하고 도박하었다는 죄명 하에 80원 벌금형에 처하였다. 그리고 벌금을 밧칠 때까지는 철규는 흙바닥 우에 가마니를 까라놓은 돼지굴 같은 유치장의 신세를 입고 있을 팔자가 되고 말었다.



80원- 근 100원이 되는 이 금액은 농민들에게 있어선 더욱히 궁벽한 장백산하에 가서 사는 이민동포들에게 있어선 실로 입을 딱 버릴만치 대단한 금액이었다.
『원 그러니 80원 돈이 어데서 생기노?』
연히만이 아니라 팡개집팡 동민들은 모두 내 일같이 이렇게 근심하였다. 그것도 그럴 것이 작년에 전렴병이 유행될 때 철규 내외가 와서 천사와 같이 집집을 방문하면서 치료해 주고 지난 겨을부터는 교육기관이 없어서 배올 길이 없든 농촌아동들을 위하야 야학교를 세우고 한글과, 산술, 역사, 지리 등을 배워 주며 그밖에도 청년회니 부인회니 하는 것을 세워 가지고 생활개선 위생, 금주 단연, 부업생산, 상부상조 등 여러 가지의 일로 많은 공헌을 끼첫고 또한 현재 끼치고 있는 철규 내외라 동민 전부는 그들을 천사와 같이 섬겨왔든 것이다. 그러든 철규가 <271> 검거되니 근심하지 않을 수가 없었다.
『원 그런 벼락마저 죽을 개 아들녀석들이 있나! 원, 그래 그것들이 다 소위 경관들이라구, 날도적놈들보다도 더 심한 불한당 놈들 가트니! 원, 그래 그렇게 심사를 먹고서야 제 숨대로 뒈질 수 있나!』
하고 오선달 영감은 대롱으로 방바닥을 치면서 분개를 금치 못한다.
그 때
『쉬!』
하고 곁에 앉어있든 마누라가 만류한다.
『쉬라니?』
『앙이 그리지 맙소.』
『아니? 그리지 말라니 뭘 그러지 말어?』
『앙이 순경 나으리들이 들으면 어쩔라구.』
『아니, 이런 망할 놈의 노친(마누라) 봣나! 그래, 내가 하지 못할 소릴 햇단 말이오?』
『에그 소릴 높이지 말래두 이 영감은 이러드랑이!』
『원 쩨쩨쩨쩨...엑!』
하고 홧김에 마누라 보고 성 내면서 오선달은 도라 앉는다.
이렇게까지 이웃 집 일로 내외가 성나서 야단칠 필요는 없지만 그러나 그들은 내 일같이 가슴이 아펐다.
적지 않은 이 80원 돈을 어데서 구하랴. 연히는 울고 싶도록 가슴이 탔다. 동민들의 주머니를 모주리 들추어낸대야 80원이라는 거금이 나올리가 만무하다. 팡개네 소작인이오 게다가 호ㅅ수도 불과 30호 내외에서 지나지 안는 적은 동민들의 궁색한 살림사리인지라, 그리고 더욱히 돈이 바른 이 가을 철에 80원 돈을 그들에게서 거두기는 전혀 불가능한 일이다.
『흥! 80원 돈을 얻자면 나를 찾어와야지 별 수 있댔나.』
하고 팡룩싼은 두터운 입술* 비죽거리면서 연히가 자기 앞에서 머리를 굽실거리면서 애걸할 것을 눈 앞에 그려보고 만족한 듯이 빙그레 웃는다.<272>
『와서 애걸하면 처음에는 돈이 없다고 뚝 잘라서 말하겄다. 그러면 연히는 더욱 애걸하리라. 그때는 아주 동정하는 듯이 80원 벌금을 지불하지 못하면 감옥으로 넘어가서 1년이 넘기까지 징역사리를 한다고 쓱 말하거든. 그러면 연히는 더욱 속이 타서 애걸하렸다. 그때면 나는 돈을 80원을 내 손에 들고 내 요구를 말할 터이다. 으흐흐흐흐...』
야욕가 팡룩싼은 맛치 얼빠진 히포콘테리쯩에 걸린 자처럼 너털웃음을 혼자 우서가면서 무릅을 툭 친다.
그러나 철규가 공안국에 잡혀간지 사흘이 되는 날까지도 연히는 자기를 차저오지 않었다. 그 이튼날도 연히는 찾어오지 안는다.
팡룩싼은 궁금하였다. 아니, 자기의 게획이 순조롭게 진행되지 안는 것이 더욱 안탁가웠다.
『오늘쯤은 찾어올 텐데 원 오늘도 안 온담! 거, 참, 요런 맥나는 일 봣나!』
팡룩싼은 앉었다 일어섰다 방안을 왔다 갔다 하면서 담배를 뻑뻑 빨어서 내여 뿜는다.



그 이튼날이다.
『알렁하우?』
두껍이 상통과 같은 얼굴에다가 벙글벙글 웃음을 띠우면서 팡룩싼은 이렇게 인사하고는 마루에 걸처 안는다. 원래 뻔뻔스럽게 생겨먹은 팡룩싼인지라 못견디게 속이 안달므로 자기편에서 몬저 연히를 찾어오게 된 것이다.
『니디 장궤즈(당신 주인) 아직 안나와 숴?』
『...』
연히는 아모 대답도 없이 그저 베ㅅ단을 나르기에만 분주하였다.
『진넨(금년)농사 자리 된게?』
이렇게 팡룩싼은 다시 연히에게 말을 거러도 연히는 여전히 상대하여 주지 안는다.
팡룩싼은 연히가 자기를 상대해 주지 않고 더욱히 오늘은 연히가 돈을 뀌여 달라고 필경 말하겠지 하고 왔든 일이 자기의 타산대로 착착 진행되지 않으므로 맹물에 몽둥이를 삶어내는 맛과 같아서 입을 쩝쩝 다*다가 <273> 그만 도라가고 말었다. 이렇게 숭거운 거름을 것기를 끊지지 않고 팡룩싼은 그 후에도 여러 날 게속했다.
이러한 팡룩싼의 방문도 혼자 있는 연히에게는 괴로운 일이였지만 그보다도 더 큰 괴로움은 공안국 형사격으로 있는 송통사의 방문이였다. 송통사(통사는 통역관이지만 형사 일을 겹처 본다)는 이곳 공안국의 유일한 朝鮮 사람이다. 그러나 송통사는 다른 중국 사람 순경들보다도 더 간악하고 횡폭한 인물이다. 본래 모루히네 중독자이든 그는 공안국의 통사로 들어가면서부터 중국 순경들보다도 더 심하게 자기 동포를 압제하고 뇌물을 받어먹고 착취하고 강간과 간통을 일삼어 왔었다.
『때려 죽일 놈은 朝鮮 놈들이야!』
이러한 말은 만주에 가서 있는 이민 동포들이 그들 악덕배들에게 압제를 받고 착취를 당하고 모욕을 당함 때마다 이구동성으로 하는 말이다.
『돈이 다 됏소?』
오늘도 송통사는 연히를 찾어 와서 벌금을 속히 지불하기를 독촉한다.
『내일까지 기다려서 벌금을 밧치지 않으면 감옥에 념겨서 1년 6개월 징역식힐테야!』
큰 벼슬이나 한 것처럼 이렇게 뽑내는 송통사를 보고
『아이 며칠만 더 기다려 주세요. 우리가 전에 살든 시루허우 청년회에 편지를 하였으니 곧 돈이 올템니다.』
하고 연히는 애걸한다.
『며칠 더 기다리라 하니 그래 경찰서가 당신이 하라는 대로 하는 겐 줄 아오!』
하고 송통사는 눈알을 붉히면서 어성을 높인다.
『그럼 어떻겁니까. 기왕 참어주시든 것을 며칠만 더...』
『안돼!』
『아이, 선생님 저히들의 잘못을 용서하시고 며칠만 더 기다려 주세요. 물론 선생님께서 같은 동족인 저이들을 동정해 주실 줄 믿습니다.』
가ㅅ자 뒤ㅅ다리도 바로 쓰지 못하는 송통사는 선생님이라는 바람에 어깨가 쓱 올라가는 모양이다.
『그래도 안돼!』 <274>
『아이, 어떻겁니까. 선생님!』
연히는 울고 싶었다.
『물론 내 말 한마디면 징역을 식히게도 하고 무사하게도 하지만.』
송통사는 연히의 미모에 홀딱 반하여서 연히의 육체를 한번 마음끝 손 안에 너허 보려는 야심을 전부터 품고 있든 터이라 이 기회를 타서 이렇게 말한다. 사실 아닌게 아니라 송통사의 뽑내는 말과 같이 송통사의 보고 여하에, 철규가 징역 가고 안 가는 것이 좌우되는 것아다.



또 하로가 지나갔다.
『오늘도 돈이 안 왔소?』
중국신을 신고, 다부산재(중국 사람들이 입는 두루막이 같은 것)를 입은 송통사는 신을 신은 채로 방안에 들어서면서 먹다가 체한 돼지 목소리같은 목소리로 이렇게 뭇는다.
『...네』
연히는 맥없이 대답한다.
『네! 하고 대답만 하면 어떻거란 말이오?』
『...』
『오늘은 감옥엘 넘길테야!』
『선생님, 오늘 저녁까지 기다려 주세요. 오늘 저녁엔 편지가 올 것 가태요.』
『몰라!』
『아이 선생님. 좀 더 참어 주세요.』
『벌서 몇일 채 참어주는 거야!』
『기왕 참어주시든 것을 좀 더 참어주세요. 선생님! 믿습니다.』
『...』 <275>
송통사도 연히에게 대하야 그 어떤 욕망을 품고 있는지라 이 이상 더 뻗칠 수는 없었다.   이윽고
『그럼 저녁에 다시 올테요.』
하고 발로 문을 툭 차서 열고는 밖으로 나가 버린다.
그날 저녁에도 고대하든 편지는 오지 않었다. 사흘에 한번이 아니면 나흘에 한번식 우편물이 도착되지만 배달이 따로 있어서 집집에 배달해 주는 것이 아니고 중국 상점집 한 구석을 우편소라 정하고 서신함을 걸어 노흔 그곳에 가서 각각 자기에게 오는 편지를 자기가 찾어오게 되는 것이다.
『웨 오늘도 편지가 안 올까? 오늘은 꼭 올텐데.  아마 유실됐나 봐.』
이렇게 연히가 혼자서 속을 태우고 있을 때 주인도 찾지 않고 문을 열고 드러오는 것은 송통사였다.
『어떻게 됐소?』
술에 얼근히 취한 송통사는 입에다가 담배를 피여 물면서 뭇는다.
『...』
『오늘도 돈이 안 왔소?』
『...네!』
『머? 오늘도?』
『...』
『제길할 놈의 것...』
성난 당나귀색기처럼 저 혼자 우둘거리면서 송통사는 말한다.
『선생님! 미안하지만 내일 하로만 더 기다려 주세요. 네?』
『밤낮 내일 내일 하니 그 놈의 내일이 어느까지 게속될 테야?』
연히는 터지려는 우름을 가까수로 참는다. 그리고 엷은 한숨을 짓는다.
그 이튼날 밤.
송통사는 술에 취하여서 연히의 방에 들어왔다.
『어떻게 되는 거야? 오늘도 소식이 없어?』 <276>
하고 헤 꼽으라진 소리를 하면서 방바닥에 주저 앉는다.
『어어, 취했군.』
쳅쳅하게 맥풀린 눈깝푸리를 떳다 감었다 하면서 송통사는 연히를 힐긋힐긋 바라본다.
『어어, 취했서.』
혼자 중얼거리는 송통사는 이윽고 옆으로 쓰러저서 씩- 씩- 거리면서 잠드러 버린다.
8시가 지나고 9시가 되였다. 다시 시게의 지침은 10시를 가르처 준다. 연히는 송통사를 깨워서 보내고 싶었으나 만일 건드려 노흐면 미친 개를 건드려 놓는 것만 같아서 또 무슨 심술을 피울지 알 수 없었기 때문에 잠잠하고 있을 수밖에 없었다.
시름없이 깊어가는 가을 밤. 연히는 잠자는 4살 먹은 아들 선근이 옆에 앉어서 석유 둥불만 처다보고 앉어 있다.
『엄마! 안자!』
하고 선근이는 눈을 부비다가 맥없이 앉어 있는 어머니의 손을 잡어 당긴다.
『응, 잘테다. 저 아저씨 가신 다음에.』
『엄마! 웨 아저씨 안 가?』
『응 이제 가신단다.』
『아이, 어서 가라구 그래. 응?』
『...』
연히의 눈에는 엷은 눈물만이 빛날 뿐이다. <277>

十一

『아젓씨! 아젓씨!』
선근이는 참아 어머니더러 더 쪼를 수가 없다는 듯이 일어나서 송통사의 등을 흔들면서 부른다.
『아젓씨!』
『응, 아젓씨!』<277>
아이가 부르는 소리에는 송통사는 귀를 빌리지 않고 씩- 씩- 거리면서 죽은 듯이 잔다.
『흐응! 아젓씨!』
하고 다시 울 듯 하면서 애처럽게 부르는 선근.
그 때 연히는 더 참을 수가 없어서
『일어나세요. 선생님!』
하고 소리를 높여서 부른다. 그제야
『으응―』
하고 송통사는 눈을 부비면서 일어난다.
『어어? 내가 잠들었댔나?』
송통사는 뒤통수를 뻑뻑 긁으면서 숭거운 소리를 또 한마디 갈긴다.
『아저씨, 어서 가요. 우리 작게』
『응, 갈테다. 어서 네나 자거라』
송통사는 이러설 염을 도모지 하지 않고 눈만 꺼벅꺼벅 거리고 있다.
『선생님. 가세요. 밤도 늦엇는데 어서 가세요』
『가긴 가겠소만!』
하고 송통사는
『그런데 어찌 되였소. 돈이 아직 안 왔소?』
하고 딴 수작을 건다.
『...네!』
『허어, 거, 야단났군』
이렇게 말을 주고 받는 사이에 선근이는 앉어서 깜박깜박 조을다가 그만 자리에 쓰러저서 곤히 잠든다. 이윽고 송통사는 담배 한 대를 꺼내여 입에 물고
『거 비지깨(성냥) 좀 주시오』<278>
하고 성양을 청한다.
아모 말도 없이 연히가 성양통을 들어서 송통사에게 줄 때 송통사는 육욕에 충혈된 눈으로 연히를 바라보면서 성양통을 받지 않고 연히의 손목을 덤석 쥐였다. 그리고 다른 한 팔로 연히의 허리를 끄러 안으려 한다.
『아스세요! 놓으세요!』
하고 연히는 깜작 놀라면서 손목을 잡어 당겼으나 좀체 송통사의 손에서 빠지지 안는다.
『놔요. 아이, 어서 놔요!』
연히는 울고 싶도록 기가 막혔다.
『내 말 안 들으면 철규는 징역가는 거야. 그리구 내 소원을 들어주면 철규를 내일 석방식혀 줄 테야』
송통사는 위협 절반에 꾀이기를 절반 한다.
『듣기 싫여요. 어서 놔요』
하고 연히가 저항할 때 송통사는 두 팔을 벌려서 연히를 덤석 끄러 안는다.
『아이!』
연히는 이를 악물고 두 손으로 송통사의 가슴을 밀처 버린다. 그리고 벌덕 일어서서 밖으로 뛰여 나가려 한다.
그때 송통사는 따라 일어서면서 연히를 붓잡어다가 방바닥에 넘어트리고 깔고 올러 앉으려 한다.
『아이! 사람...살...』
연히가 말을 채 맺기 전에 송통사는 벌서 연히의 입을 트러 막었다. 그리고 람포불을 꺼버렸다.
『으, 으윽!』
하고 연히는 숨이 막혀서 더 소리를 지르지 못한다.
위기 일발의 이 순간!
연히는 죽기를 한하고 최후의 발악으로 저항하기를 마지 안는다.
밀치고 몸부림 치고, 물고, 때리고... 연히의 이마에서는 땀이 흐르고 숨은 더욱 차서 기진맥진하여 간다.<279>
아! 풍전의 등화같은 연히의 정조!

十二

등불이 꺼진 방안은 캉캄하다.
연히는 여전이 온갓 힘을 다해서 육욕에 헐덕거리며 덤벼드는 송통사에게 반항을 게속한다. 각 일각으로 위기에 더 가까워 가는 연히의 정조!
죽기를 한하고 반항하며 손을 내여젔든 연히의 손에는 아! 불행 중 다행이라 할까. 저녁에 선근에게 무를 깍거 주노라고 쓰다가 방바닥에 노와두었든 식칼이 쥐여젔다. 그러나 송통사는 캉캄한 방안이라 연히의 손에 식도가 쥐여저 있는 것을 전혀 몰랐다.
연히가 잡은 칼끝은 송통사의 가슴을 향해 나간다. 푹! 찌르려는 그 찰나에 연히는 무엇을 생각했는지 칼끝을 돌리여 자기의 가슴을 푹 찌른다.
『으흑!』
하는 소리와 함께 맥을 놓고 느러지는 연히. 피는 콸콸 샘솟는다.
송통사는 이상한 소리에 불길한 예감을 가지고 깜작 놀라면서 연히에게서 손을 뗀다. 그리고 그는 성양을 쫙 그어서 불빛에 연히를 바라본다.
『앗!』
하고 놀라며 입을 버리는 송통사. 연히의 가슴에는 칼이 꽂처져 있지 안느냐.
눈알이 휘둥그래지는 송통사는 덜덜 떨면서 증거품을 떠러트리고 가지 않을 양으로 모자를 찾으려고 람포에 불을 켜서 붙인다.
그때다.
방문을 열고 들어서는 것은 철규와 갑수였다.
『아!』
하고 재차 놀라는 송통사는 옆구리에 찬 피스톨에 손을 가져간다.<280>
『응?』
하고 그 역시 마조 놀라는 철규와 갑수. 그러나 송통사의 손이 권총을 뽑아내기 전에 갑수의 억센 주먹은 아편쟁이 송통사를 넉아웃 식혀서 방바닥에 느러지게 하였다.
『아야! 아야야!』
하고 지랄네굽질하는 송통사를 재차 발길로 차는 갑수는 송통사의 옆구리에서 권총을 뽑아 들고 송통사를 가로 타고 앉어서 멱살을 기운것 누른다.
『아야! 아이 목아지야! 숨, 숨이 맥혀...서...』
『이자식! 아야는 무슨 놈의 아야?』
하고 갑수는 더 한 번 목을 누른다.
『아야...아, 아야야!』
하고 다시 팔다리를 내여저으며 버둥거리는 송통사.
그러나 이 송통사의 꼴을 바라볼 사이도 없이 연히 곁으로 달려간 철규는
『이것이 웬일이오?』
하고 연히의 몸을 끌어 안어서 이르킨다. 방바닥에 떠러지는 칼. 그리고 흐르는 선지피!
『여보! 연히! 이게 웬일이오?』
철규의 떨리는 목소리에 그제야 눈을 스르르 뜨는 연히는 흐르는 눈물과 함께 빙그레 우스면서
『용...서...하세요. 저는 깩, 깩끗한 몸...으로 죽, 죽어...가는...것이 기뻐요. ...그리고...죽기...전에 당신을...한 번...더 보고 죽게...된 것이...기뻐요!』
하고 머리를 철규의 가슴에 파묻는다.
『으응?』
하고 성난 사자같이 일어나는 철규는 모든 것을 알어챘다.
어느 듯 철규의 손에는 칼이 번득인다. 그리고 철큐의 눈에서는 번개불이 번쩍인다.
『이, 이놈!』<281>
하고 송통사에게 달려드는 철규.
『사, 사람 살려주시오! 제 제발 사, 사람...』
하고 송통사는 손을 내여젔는다.

十三

철규가 잡은 칼끝이 송통사의 가슴을 향해 나려갈 때
『여보!』
하고 실낫같은 목소리로 연히가 부른다.
『...?』
철규는 칼을 잡은 채 연히를 돌아본다.
『아 아스세요...그 그도...이...곳...까지...살려고...차, 차저온...내...동, 동포가 아니오?...내 산천이...아닌...타국에 와서...까지...어찌...서로...물고 찢고...싸우리오. 이역에...와서까지도...서로 용서를 모르고...동정을...모르는...내 동족이 되여서야 어찌...』
연히는 말끝을 채 맺지 못하고 맥없이 눈을 스르르 감는다. 두 줄기의 눈물은 연히의 뺨을 소리없이 쓰처나린다.
송통사의 멱살을 움켜쥐였든 갑수도 눈물을 뚝뚝 떠러트린다. 그러나 어린 선근이는 이 모든것도 아지 못하고 기적적으로 곤히 잠만 자고 있다.
이윽고 방바닥에 칼을 떠러트리는 철규는
『노아 보내시오』
하고 갑수에게 말한다.
아모 말도 없이 갑수는 송통사를 이르켜서 밖으로 내여 보낸다.
연히의 생명은 점점 저므러저 간다. 1초, 또 1초. 점점 연히의 생명을 좀먹어 가는 시간!
철규는 연히를 가슴에 끄러안고 소리 없이 눈물만 떠러트린다.<282>
이윽고
『몬저...가는...저, 저를...용, 용서...하세요. 그리고...부디...남은...일, 일생을...이 동포들을...위해서...』
말끝을 맺지 못하고 연히는 철규의 얼굴을 힘없이 처다본다.
『음!』
하고 머리를 끗덕끗덕하며 대답한다. 철규의 눈에서 흐르는 눈물은 연히의 얼굴에 떠러진다.
눈을 감었다가 다시 힘없이 뜨는 연히는 괴로움을 참지 못하면서도
『그...런데...어떻게...나오섰어...요?』
하고 최후의 힘을 다하여 뭇는다.
철규는 목이 메여서 말할 수가 없었으나 사랑하는 이의 최후의 무름을 꺾기가 어려워서 오선달 영감이 오늘 자기의 소를 30리 되는 장에 끌고 가서 저녁 편에야 겨우 80원에 팔어가지고 밤길을 걸어서 팡개집팡에 도라오는 길로 공안국에 찾어와서 자기를 석방식혔다는 말과 갑수 네는 추수를 다 한 후에 빗을 갚기로 하고 함께 석방되여서 지금 나오는 길이라는 말을 들려 주었다.
이야기를 다 듣고난 연히의 얼굴에는 피ㅅ기는 잃어버렸으나 분명히 기뻐하는 빛이 흐른다.
연히의 얼굴은 더욱 푸르러 가며 몸은 더욱 식어간다. 사랑하는 사람을 두고 다시 못 올 세상을 떠나가는 사람이나 타국에서 사랑하는 사람을 멀리 저 나라로 보내는 사람이나 다 같은 견딜 수 없는 서름에 잠겨있다.
이윽고
『선 선근이를!』
하고 최후로 사랑하는 아들 선근이를 보려 한다.
『음! 선근이를 깨울까?』
목이 메여서 이렇게 말하는 철규에게 연히는 머리를 간신히 좌우로 흔들어서 깨우지 말기를 표시한다.
『그럼 당신을 선근에게로 안어갈가?』
하고 다시 뭇는 철규의 말에 연히는 머리를 보이는 듯 마는 듯 끗덕인다.
철규는 자기의 품에 안긴 연히를 앉은 거름으로 선근의 곁에 가저간다. 그리고 연히의 얼굴을 선근의 뺨에<283> 가저간다.
연히는 최후의 힘을 다해서 자기의 얼굴을 선근의 뺨에 대이고 부비다가 고요히 숨을 거두어 버린다.
그 이튼날 아침에 동리 사람들은 동구 밖에서 나무에 목을 매고 죽은 송통사의 시체를 발견했다.

十四

연히의 시체가 동리 사람들의 어깨에 메여저서 뒷동산에 파묻친 지는 사흘이 되는 날 밤이였다.
이국의 하늘에 걸린 가을달은 유난히 밝다. 홀로 들리나니 처량한 버레의 울음소리. 그리고 뜰 *에서 달그락거리며 딩구는 낙엽의 소리. 아아 가을밤은 시름없이 깊어간다.
선근의 곁에 누어있든 철규는 잠을 일우지 못하고 자리에서 고요히 일어나서 밖으로 나간다.
푸른 달빛은 뜰악에 가득 차서 소리 없이 흐르고 있다.
마루에 걸처 앉어서 멀리 창공에 걸린 달을 물그러미 처다보는 철규. 이윽고 그는 방에서 쥐고 나온 참대 피리를 입으로 가저간다.
높았다 낮었다 처량한 피리 소리는 침묵을 깨트리고 달빛에 젖은 대기(大氣)에 보이지 안는 파문을 그려준다. 눈물이 서리고 피가 서린 피리소리! 아아, 밤도 깊고, 꿈도 깊고, 피리소리좃차 깊고나!
그때
『엄마!』
하고 부르는 선근의 울음소리에 철규는 잊었든 자기를 발견한 듯이 화닥닥 놀라면서 방안으로 뛴여 들어간다.
『엄마!』
하고 선근은 팔을 내여저으며 어머니를 찾는다.
『응, 선근아! 엄마가, 아니 아버지가 여기 있다. 울지 마러라』
철규는 선근이를 가슴에 끄러 안는다.
『으응, 엄마!』
하고 선근은 다시 그리운 어머니를 찾으며 느껴운다.<284>
철규는 쏟아지려는 눈물을 가까수로 삼키면서 선근이를 등에 업고 밖으로 나아간다.

一. 잘자라 잘자라 노래를 드르며
옥같이 어여쁜 우리 아기야
귀여운 너 잠 잘적에
하느적 하느적 나비 춤춘다.
二. 잘자라 잘자라 노래를 드르며
사랑에 넘치는 우리 아기야
너 잠들어 꿈 꿀 적에
어여쁜 천-사 노래 부른다.

철규는 뜰악을 거닐면서 슈벨트의 자장가를 부른다.
『엄마! 엄마가 왜 안 오나?』
울면서 선근이가 이렇게 물을 때
『응 엄마가 이제 오지! 우리 귀여운 아기 선근이를 보려 이제 오지』
하고 우는 아기를 달래여주는 철규의 눈에서는 눈물이 핑 도라 떠러진다.
아버지의 등에 얼굴을 파묻은 선근이는 간간이 흑흑 느끼다가 그만 잠드러버린다.
철규는 모든 것을 잊은 사람과도 같이 한 거름, 두 거름, 발길 가는대로 거름을 옮긴다. 십 분이 지나고 이십 분이 지나고 삼십 분이 지나고 이리하야 한 시간이 지났을 때에는 철규는 어느듯 뒷동산에 이르렀다. 달빛에 반짝이는 이슬을 밟으면서 숲 사이를 지나 연히의 무덤 앞에 다다른 철규. 그는 깍가 세운 돌부처같이 몸 움즉일 줄을 모른다.
한 시간은 또 지나갔다.<285>

一. 님을 그려 이 한밤을
내 홀로 새우오.
달빛은 흘러 흘러
천리길에 느러젔는데
님아, 아! 그대는
웨 가든 길을 도라서지를 안소?
二. 서리도 차고, 달빛도 차고
바람도 차고, 버레 소리도 찬데
홀로 이 가슴에 타는 불은
어이 식을 줄 모르는고.
아아! 이 밤도 님을 그려
눈물로 새우느니.

구슬픈 노래가락은 대기 중에 퍼저 흐른다. 일찌기 명성을 드날리든 천재적 음악가 임철규. 그의 6년간 무더 두었든 노래는 눈물과 함께 샘솟는다.
노래를 다 하고난 철규는
『죽는 날까지 이곳에서 내 형제를 위하야 일하자, 제물이 되자. 그리고 이미 제물이 된 연히의 무덤 곁에 내 백골을 파묻자!』
이렇게 마음에 맹약하고는 고요히 하늘을 우러러 두 손을 굳게 잡는다. (끝)

編輯子 附言-(朴進氏는 本名 朴啓周氏로서 今春 每日新報社의 1천圓 懸賞當選作家이다)<286>
<257-286>