잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
말 낫든 산에 봄비 내려 山谷마다 푸르靑靑하니 어허 어느덧 三春佳節이 다 닥처 왔오이다. 靑山에 저렀틋 푸른 풀이 깔닌 것을 보면 녯사람이 이르든
「春草年年綠」
의 늣김을 한층 더 알녀지나다이, 이제 봄은 生長의 節季라 하오니 本誌 또한 이 철을 한 기회로 큰 진보를 이루고저 차림하고 있나이다.

東京서는 戰時議會가 바야흐로 전개되여 가고 朝鮮서는 日本精神 發揚週間으로 全國民이 모다 緊張一致하고 있나이다. 이 때에 우리들은 산업으로 문화로 온갓 힘을 다하야 이 시국을 익여 나가기에 全心力을 다하여 가갈 바인 줄 아옵니다.

重慶 탈출한 汪兆銘이 投한 화평제의의 一石과 北京서 輿望을 띠고 蹶起하는 吳佩孚의 動向은 장차 올 亞細亞의 轉變에 중대한 암시를 주는 것으로 세계의 耳目이 極東一幅에 바야흐로 모여진 질 예감이 잇나이다.

끗으로 애독자 諸賢께 고할 말슴은 本誌는 항상 그 달 초에 발매하여 왔는데 그리하여서는 여러 가지로 불편하옵이 東京雜誌들 모양으로 그 前 달 中旬경에 내여 달나는 요망이 만키에 그러한 여러분의 의사를 존중하여 이제부터는 그 前 달 10일로써 발매 期日을 定켓슴니다. 미리 미리 주문하여 주시기를 바라며 따라서 이번 2월호는 3월호와 合倂하였나이다.<300>