잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	愛蘭 예이츠 詩抄
필자	異海潤
기사형태	시

愛蘭 예이츠 詩抄
						異海潤
어린 處女에게

귀여운 처녀야 귀여운 처녀야
웨 네 가슴이 그러틋 몹시 뛰는지를
누구보다도 내가 잘 알고 있느니
너를 나하준 어머니라도
그 까닭을 나만치 알 길이 없으리
그에게 바첬든 내 마음을 그는 깨트렸노라
미칠 뜻 괴로운 생각이
(그는 그러치 않다고
지금은 이젔지마는)
그의 피를 온 몸에 끌어오르게 하고
그의 눈에 光彩를 도덧섯것만

去華就實<248>

넙흔 많어도 뿌리는 하나
젊었을 제 온갓 虛僞로 사는 동안
나는 입파리와 꽃을 했볕에 흔들었으매
이제 眞實 속에서 시들어도 좋으리

失戀의 설움

창백한 이마, 고요한 손과 검은 머리
나는 한 아름다운 벗이 있어
녜전 失望은 사라지고 새로운 사랑이 꽃필줄 알었드니
꿈이러라 그는 어느날 내가슴을 삷혀
거기 비친 그대 그림자를 보고는
그만 울면서 가버리였노라

깊이 言約한 盟誓

그러틋 깊이 言約한 盟誓를 그대가 직히지 안하
달니 내게는 벗이 생겼것만
언제나 내가 죽엄을 눈 앞에 볼 때
높은 잠의 山頂에 내가 기어오를 때
혹은 내가 술에 醉할 때
忽然히 나는 그대 얼골을 對하노라 <249>

들토끼의 鎖骨

나는 물 우에 帆船을 띄워 달녀가 보리
數많은 왕이 찾어가든 곳으로
數많은 王女가 찾어가든 곳으로
그래 아름다운 樹木이 茂盛한 잔듸밧 우에
風笛를 불며 춤추는 곳에서 나러
내 배호리라 가장 좋은 것을
춤추는 동안 사랑하는 사람을 받고는
또 키쓰를 오직 키쓰로 갑는-
물 저편 가에서 나는 찾어 보리니
물결에 할티워 가늘고 얇아진
들토끼의 鎖骨을,
송곳으로 이것을 뚫으고 드러다 보리
聖堂에서 혼인을 맷는 낡고 괴로운 세계를
그래 나는 고요한 물결 넘어로
聖堂에서 혼인을 맷는 그늘을 우스리라
희고 가는 들토끼의 뼈를 통하야. <250>
<248-250>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	秘密
필자	金珖燮
기사형태	시

秘密
						金珖燮
이 세상에서 사나이도 한 아름다운 비밀이었고
이 세상에서 여자는 더 아름다운 비밀이었다

이 비밀이 한마듸식 풀여서 두 사이에 꿈이 흐터지고
그 꿈이 한 실마리로 도루 감기면 거기서 사랑이 났다

꽃같이 한가운데 花粉을 둘러싼 花辨같은 말과 말
가슴속 한가운데서 피여 나오기에 입술을 더 붉게 했다

그러기게 외로움이 있고 슲음이 있고 아픔까지 이슬시라도
생각함이 임이 幸福이엇고 즐겨서 그 門을 두다려 고민하였다

모든 世界의 입사귀가 달인 드러서기 전부터 夢想하는 나라
微笑하야 光明의 靑春 우에 永遠한 모습이 돌았다 <252>

이리하야 해와 달과 별 아래서 마음과 마음이 설레이든 끝
끝끝내 꿈만으로 그 秘密이 다 풀이지 않은 밤이 왔다

다시 있기 어려운 말과 다시 었기 어려운 꿈이 자리를 함끼 하야
외론 湖水ㅅ가에서 온 손님같이 너무도 殘忍하게 사랑하였다

사나이는 원함이 있어 드듸어 그 마음을 일우었고
여자는 았김이 있어 드듸여 그 눈물을 얻었다

그날 밤 어듸선가 그 여자를 사랑하는 한 사나이가 고개를 숙였고
그날 밤 어듸선가 그 사나이를 이즈랴는 한 여자가 절망을 하였다

알 수 없이 사랑하면서 더 이즈랴하였다는 秘密
할 수 없이 이즈랴하면서 더 사랑하였다는 秘密

이 세상에서 사나이도 여자도 한 아름다운 秘密이었으나
이 세상에서 사나이도 여자도 한 슲은 秘密이었다. <253>
<252-253>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	감출 수 업는 것은(외 2편)
필자	露雀
기사형태	시

감출 수 업는 것은(외 2편)
						露雀
감출 수 업는 것은

나물캐러 가면은 먼 山 바래기
옹달 우물 거울 삼어 무엇을 보누
솔도치에 몽당 솔을 감처야 쓰지
감출 수 없는 것은 큰 아기 궁둥

半달 보고 긴 한* 웃음을 당싯
압내여을 잔돝방천 통발을 털어
고슴도치 외따지고 술추념 갈 제
낫 붉은 뒷집 烈女 새벽길 것네

時勢 못 본 영웅이 소용이 무엇
素症난리 廉恥귀양 닭서리 가려
노랑수염 강생원님 밤잠 못 자고
좀星이 天機보며 홈자 군소리 <254>

고초당초 맵다한들

忠州 客舍 들ㅅ보남글 都片手-ㄴ 아우
품 안에든 어린 郞君 어이나 믿어
굽은 사리 外西村 길 푸돌먼 가두
가랑개리 싀뉘 마음 그 누가 알리

木川무명 淸州나이 열누새 길ㅅ삼
잉아 걸고 북 잡으니 가슴이 달캉
달캉달캉 우는 바듸 무엇이 설우
열 두가락 가락고치 등ㅅ골을 빼지

속 몰으는 싀어머니 꾸리만 겼수
五百꾸리 풀어짠들 이 서름 풀ㅅ가
이 細木을 다-나으면 누를를 입혀
압宅 아기 기저귀ㅅ감 어이두 없네

七八月에 자체방아 온 밤을 새두
애벌댓김 꽁버리밥 그것두 대젼 <255>
강피훌ㅅ다 陋名 쓰긴 싀누이 암상
눈ㅅ결마다 헛주먹질 철 없는 郞君

호젓한 걸음

호젔한 걸음 捕廳다리 무섭지 안소?
料理ㅅ집 殺푸리 長短 福淸橋라오
일부러 맛는 함박눈 옷저즌들 대수요?
半千年 묵은 쇠북 말없이 에밀렐레...

호젔한 걸음 독갭이 팔 무섭지 안소?
진딴다 거리의 짜쓰 귀가 저리네
일부러 맛는 함박눈 옷 적즌들 대수요!
길넘은 水標다리 구정물 몇자 몇치...

호젔한 걸음 訓練院터 무섭지 안소?
느즌 일 공장싸이렌 몸도 고달펴
일부러 맛는 함박눈 옷 저즌들 대수요!
五間水 목이 메니 往十里 어이 가리 <256>
<254-256>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	人間祭物
필자	朴啓周
기사형태	소설

人間祭物
						朴啓周
이것은 滿洲國이 王道樂士로 건립되기 전 약 10년 전 이야기다.



『엄마! 나두 가치 가.』
『넌 집에 있어. 내 얼른 댕겨 옥게.』
『흥! 싫어. 나두 가.』
『말 안 듣는 사람은 나빠요.』
『으응! 싫여.』
네 살 먹은 사내애는 여전히 몸을 흔들면서 얼굴의 근육을 부드럽게 찡그린다.
『오늘은 시간이 늦었어요.』
『응? 시간이 늦엇저?』
『그래.』
하고 대답하는 김연히(金蓮姬)는 아들을 가슴에 얼사안ㅅ고 뺨에 입을 맛추면서
『아부지가 기다리실테니 내 얼른 점심을 갖다드리고 옥게. <257> 응?』
하고 선근(善根)의 뺨을 자기 뺨에 갖다 대고 부빈다.
『그럼 빨리 와.』
『그래 빨리 옥게.』
점심을 담은 함지를 머리에 이고 싸리짝 대문을 나서는 연히는 다시 뒤를 도라 보고는 총총히 논밭을 향하야 거름을 옴기고 있다.
만주(滿洲)의 하늘, 더욱히 9월의 만주의 하늘은 유난히 가볍고도 높다. 그 「에메랄드」색 하늘 밑에 길게 엎디여 있는 쟁영(崢嶸)한 장백산맥(長白山脈)을 앞으로 바라볼 수 있는 팡개지팡(야욕가요 수전노인 만주인 지주 팡개의 이름을 따라서 이 지방을 팡개지팡이라고 부른다) 일대에는 농사가 금년 이르러서는 수 년 내에 처음 보는 풍작이라고 한다.
연히는 실개천을 건너서 언덕에 올라서자 수수밭 넘에로 바라보이는 황금물결 치는 누런 논밭을 바라보고 방그레 웃는다. 그러나 웃는 것도 일순간이오 다시 연히의 얼굴에는 검은 구름이 끼였으니 그것은 이 곳 주민(주민이라야 전부 팡개네 소작인들이다)들의 탄식이 눈 앞에 떠올랏기 때문이다.
................
『휴!』
하고 한숨을 토하는 소작인들은
『금년에는 그 팡개 녀석의 돈을 갚어줘얄텐데...』
하고 뒤통수를 벅벅 긁는다.
재작년에도 농사는 풍작이였건만 뜻하지 않은 홍수로 인해서 피땀으로 버러 노은 농작물을 일조에 잃어버린 소작인들은 그 해ㅅ 겨을과 그 이듬해인 작년 봄, 여름, 가을까지 전혀 팡개네 돈과 쌀을 꿔서 연명하면서 일했다. 그 관게로 소작인들의 소유가 될 작년 소출의 절반은 그만 팡개네 소유가 되고 말었다. 그리하야 금년 가을에 새 소출이 있기까지는 또 다시 팡개네 쌀과 돈을 차용하지 않을 수가 없었다. 오히려 식구가 많은 집은 작년 소출로도 빗을 다 갚지 못한 사람도 있었다. <258>
『니디(당신) 사람이 진넨(금년) 첸디(돈을) 갚지 않엇숴디 니디노포(네 안해) 니디 딸이 빼아서 가는 게』
기름이 번즈르르하게 살진 뚱뚱한 팡개는 돼지 목아지 같은 목을 내여 저으며 지난 말복 날에도 울러 메든 것을 생각하면 소작인들은 금년이 대풍이라 하지만 금년에도 자기네 소유가 없을 것을 미루워 볼 때 한숨이 입 밖으로 흐르지 않을 수가 없었다. 이러한 가혹한 지주의 압제도 압제려니와 특히 이 지방은 수천 년, 수만 년의 처녀림(處女林)으로 바다를 일운 안도현(安圖懸) 접경인 장백산하의 일 촌락이여서 풍년만 되면 그 처녀림을 무대로 출몰이 빈번한 만주명물 마적(馬賊)의 침해와, 또 그들 손에 강간, 착취, 폭행을 당하는 모든 비극을 생각할 때 연히의 얼굴에도 검은 구름이 떠오르지 않을 수가 없다.
『아이 늦어서 어쩌나. 퍽 기다리시겠네.』
하고 정신 없이 생각하며 것는 자기를 꾸지즈면서 다시 것기 시작한다.
『음매』
하는 송아지의 우름소리와 함께 목동의 처량한 휫파람 소리는 한적한 농가의 하늘을 소리 없이 찌저 놓는다.
언덕을 나려가서 수수밭 속으로 통한 샛길에 들어서서 7,80 보를 거러갔을 때였다. 수수밭속에서 「부스럭, 부스럭」하는 소리가 나드니 검은 그림자가 연히 앞에 나타났다. 연히는 깜작 놀라면서 거름을 멈춘다.



연히 앞에 나타난 검은 그림자는 팡개의 둘ㅅ재 아들 팡룩싼이였다.
『어디메 가는게?』
싱글싱글 웃는 팡룩싼은 철갈색 근육을 씩은거리면서 연히 앞에 닥어선다.
『...』
연히는 불길한 예감에 싸혀 아모 대답도 없이 그냥 지나가려 하였다.
『쩜마(웨) 말이 안해? 밥이 가저가는 게?』
하고 팡룩싼은 앞을 막어선다.
『밥을 가저가든 말든 웬 챙젼이야. 빗켜서!』 <259>
하고 연히는 팡룩싼을 쏘아보고는 팡룩산의 앞을 피해서 거르려 하였다.
『니 무스거 성이나 말이하자? 져쓰타마나가비!』
육욕에 **이 것치러지는 팡룩싼은 이렇게 중얼대면서 연히의 손목을 덤석 쥐고는
『울리 싸람이 당신 싸람에게 말이 할 께 있어. 저리 좀 들어가』
하면서 연히의 팔을 잡어 끌고 수수밭 속으로 드러가려 한다.
『놔요 놔!』
하고 공포에 떨리는 음성으로 소리를 지르는 연히는 심장의 피가 순서를 잃고 뛰노는 것을 의식했다.
『노아라! 이놈아!』
하고 다시 소리치며 팔을 책이는 연히는 앞뒤를 살펴보앗으나 사람의 그림자는커녕 개색기의 그림자 하나도 보이지 안는다. 연히는 울고 싶도록 기가 막혔다.
『우리 싸람, 소리 친다고 무서워하는 게 아니야.』
팡룩싼은 태연하게 이렇게 말하면서
『니 우리 말이 안 들어숴디 우리, 당신 장궤즈(남편)에게 둼(돈)이 안 줘, 쌀이 안 줘, 니 우리말 잘 들어. 둼이 많이 줘 쌀 많이 주는 게. 또 빗이 아니 갚어도 일이 없어.』
하고 위협 절반에 달래이기를 절반- 이렇게 꾀이기에 노력한다.
『듣기 싫다. 노아라!』
우름에 석긴 연히의 날카로운 목소리.
『니 무스거 소리 높여 말이 하는 게?... ...메꽈즈. 우리 말이 안 드러 땅 안 줘!』
육욕에 불타는 충혈된 눈으로 팡룩싼은 연히를 흘겨 보면서 최후로 소작권을 박탈할 것을 선언한다.
이 한 마디의 말은 연히의 가슴을 써늘케 하기에는 넘어나도 컸다. 소작권의 박탈은 죽엄을 선언하는 일이 아니냐.
『죽엄!』
하고 다시 생각하는 연히는 앞이 캉캄해짐을 느꼇다. 그러나 이러한 느낌을 가지는 것도 순식간이오. 연히는 다시 <260>
『이 놈아, 노아라!』
하고 악을 써서 소리를 지른다.
팡룩싼은 것치러지는 숨소리를 씩은거리먼서 연히 머리의 함지를 빼앗어 땅 우에 내려 놓는다. 그리고 손 빠르게 연히의 입을 한 손으로 막고 다른 한 손으로 연히의 허리를 끄러 안고 수수밭속으로 드러 가려 한다.
『사람...살...려...요...』
연히의 최후의 비명.
그 때다.
『야, 이 놈아!』
하고 고함치는 소리와 함께 달려오는 한 사나이가 있었으니 그는 소작인 김초시의 맛아들 김갑수(金甲洙)였다.
팡루싼은 깜작 놀라면서 연히에게서 손을 떼고 뒤를 홱 도라다 본다. 그리고 그는 자기 앞에 달려온 김갑수를 흘겨보면서
『니 씀마? 무슨 상관이야!』
하고 갑수의 뺨을 불이 나게 후려 갈긴다. 헐덕거리며 달려온 갑수는 뜻밖에 뺨까지 어더 맞게 되자 젖 먹엇든 배리가 불끈 치미는 것을 금할 길이 없었다. 푸르르 떨리는 입설. 불끈 쥐여지는 두 주먹. 그러나 무드한 상대자가 지주의 아들임에는 젊은 혈기를 가진 갑수좃차 어찌할 수가 없다. 한 개만 때려도 내일부터 밥통이 끊어질 것이 아니냐. 갑수는 치미는 분을 가까수로 참기에 애썼다.
『차우티 내나가비!』(제길할 자식!)
『우리 이 싸람과 말이해, 니 무슨 상관이야?』
하고 팡룩싼은 기회를 놓진 것이 분하다는 듯이 다시 갑수를 흘겨보고는 도라서 간다.



『웨 오늘은 늦었소?』 <261>
임철규(任哲奎)는 낫을 손에 잡은 채 안해 곁에 와서 앉으면서 부드러운 음성으로 뭇는다.
『...』
연히는 말을 잃은 사람이 되여서 먼 산만 바라보고 있다.
『웨 어디 아프오?』
재차 뭇는 철규.
『안요.』
하고 비로소 입을 여는 연히의 눈에는 엷은 눈물이 떠오른다.
『시장하실 텐데 어서 잡수세요.』
하고 남편을 처다보는 연히의 얼굴에는 분명히 북밧처 오르는 서름을 억제하려는 노력을 읽을 수가 있었다.
(남편에게 눈물을 보여서는 안된다.)
이러한 적은 결심과 함께 연히는 얼굴을 돌리고 입설을 깨물었으나 벌서 깨무는 그 순간 연히는 『흑!』하고 느낀다.
『웨 울우?』
철규는 숫가락을 든 채 연히의 옆 얼굴을 바라보면서 뭇는다.
『...』
연히는 여전히 소리를 죽여가면서 느껴운다.
『웨 말이 없소?』
하고 철규는 못맛당하다는 듯이 어성을 높여서 말한다. 그러나 어성을 높인 것이 미안해서 철규는 얼굴을 돌리고 엷은 한숨을 짓는다. 그것도 그럴 것이 도주라 할까, 사랑의 도피행이라 할까, 그들이 손을 맞잡고 북간도로 들어온지도 어언 6년이라. 그간 무수한 풍상을 격그먼서도 연히는 남편의 마음을 아프게 할세라 고생을 겪을사록 명랑한 얼굴로 철규를 대해 왔든 것이다.
그러한 연히의 얼굴에서 오늘따라 눈물을 발견하게 될 때 철규는 까닭도 알기 전에 어성을 높인 것이 미안하지 않을 수가 없었다. <262>
필자는 이 기회를 도적하여서 철규와 연히와의 과거를 잠간 말하고 지나가려 한다.
지금으로부터 6년이 되는 그해 봄에 동아일보 朝鮮일보 등 여러 신문을 통하여서 신문 팬들에게 일대 센세이슌을 이르켜 주든 『임철규』라고 하면 혹 독자 여러분 중에 기억하실 이도 게시리라고 믿는다.
이태리에 가서 4년간 음악을 전공하고 금의환향한 임철규는 경성M여자전문학교 음악과 교수로서 교편을 잡게 되는 일방 연희장(延禧莊)으로 넘어가는 금화산(金華山)록에 음악 스타디오를 두고 밤이면 개인교수도 하였다.
귀국하자 첫 독창회를 비롯하여 그의 인ㅅ기는 자못 대단하였다. 그의 평까가 높아갈 수록 독신인 그를 싸고도는 여자가 많엇든 것은 두 말해 무었하랴만 그와 반면에 철규의 인ㅅ기가 높아갈 수록 질투의 불길을 금치 못하는 패도 있었으니 그 중에도 같은 M여자전문학교 음악과 교수인 R은 뚜드러진 인물이었다.
『임선생님! 임선생님!』
하고 모든 여학생들이 철규를 더 따를 사록 R은 배가 아파서 견딜 수가 없었다.
『원 그 작자는 게집애들의 궁둥이만 어르만저서 야단이야!』
이렇게 R은 친구들 앞에서와 심지어 여학생들 앞에서까지 철규를 깍가서 말하기가 한 두번이 아니었다.
『교장 선생님. 임 선생을 넘어 신임하서셔는 안 됩니다. 저는 원래 남의 허물이라고는 말하지 안는 성벽이지만 학교의 명예를 위해서는 참으로 떠러지지 안는 입을 여러서 부득이 말하는 것입니다. 어어! 거, 말하기가 거북하지만 어어! 저 임 선생과 여학생 사이에 자미 없는 교제가 많다고 항간에선 본교에 대하야 평판이 대단이 나쁜 모양인데 그리구 심지어 밤에까지도 안갈 데로 데리구, 거, 원, 참아 말할 수가 있어야죠.』
하고 가장 학교를 위하는 듯이 그리고 철규를 위해서는 참아 말을 끄집어낼 수 없다는 듯이 R은 말하였다. 그러나 철규는 이러한 말이 자기의 귀에까지 들려 올지라도 못 들은 척하고 입을 담을고 있었을 뿐 아모 변명도 없었다.



엎친 데 덮친다는 격으로 제2 불행이 철규를 방문하였으니 그것은 이러하다.
R이 철규를 중상식힐 재료를 수집하기에 분망한 이때 M여자전문학교 소강당에서는 어느 날밤 헬렌 여교수의 <263> 귀국 송별회가 있었다.
그날 밤 인숙이라는 여교수(그는 R의 약혼자다)가 연석에서 일어나서 변소로 가든 도중에 컹컴한 어둠 속에서 검은 그림자가 나타나드니 인숙이를 덤석 끄러 안었다. 불의의 변을 당한 인숙은 기절할 듯이 놀라면서
『앗!』
하고 소리를 질렀다. 이 소리에 깜작 놀라면서 뛰처나오는 교수들과 이사들. 그들이 인숙의 곁에 이르렀을 때에는 남자 외투 한 개가 떠러저 있었을 뿐, 그 검은 그림자는 벌서 자최를 감추어 버렸다.
그러나 이것이 웬일이냐. 외투를 집어들어서 헷처보니 거기에는 임철규의 이름이 수 노혀저 있지 안느냐.
『이게 임 선생의 외투구려.』
하고 놀라면서 말하는 어는 교수의 말에
『뭐? 임 선생의 외투?』
하고 낯을 붉히면서 곁으로 닥어서는 R은 분개를 금치 못하야 얼굴의 근육을 씩은거린다.
『그런데 대체 임 선생이 어델 갓서요?』
하고 누가 뭇는 말에
『글세? 아까부터 보이지 않드니 어델 갔을가?』
하고 다른 교수가 대답 대신에 이렇게 말할 때 마진 편으로부터 철규가 나타났다.
『웬일들이오?』
하고 철규가 놀라면서 물을 때
『에익! 이 양심을 속이는 놈아!』
하고 R은 많은 사람 앞에서 철규의 얼굴에 흙칠 하듯이 모욕을 퍼부어 주었다.
뜻하지 않은 모욕을 당하는 철규. 그는 사건의 전후 사실을 듣고 문제의 외투가 자기의 외투인 것에 깜작 놀랐다. 더욱히 철규로 하여금 놀라게 한 것은 애매한 누명이 어찌할 수 없이 자기에게 씨워지게 된 일이다. 이 경우에 변명은 더욱 쓸데 없는 일인 것을 깨달은 철규는 입을 닫어 버리고 말었다.
철규는 그날 밤 현관에 외투를 걸어두고 연석에 참석하였다가 넘어 시간이 지루해지므로 음악 스타디오에서<264> 개인교수를 받는 학생들이 기다릴 것을 민망히 생각하고 전화를 걸려 사무실로 나와서 전화를 건 후 그대로 눌러 앉어서 피로한 머리를 쉬고 있었다. 그 사이에 이 일이 발생되였든 것이다.
무론 철규는 이 연극이 R의 조작이라고는 생각좃차 하기 싫였다. 필자도 역시 이 사건의 진상을 직접 당면해 보지 못했으니 어떻다고 흑백을 가릴 수는 없으나 짐작컨댄 그날 밤에 도적이 현관에 침입하였다가 뜻밖에 외투를 발견하고 그 외투를 훔처가지고 나가든 길에 어여뿐 여자를 바라보고 달려들었든 것임에 틀림없어 보인다. 그리고 인숙이가 소리를 지르는 바람에 그 도적은 외투를 떠러트리고 달어났을 것이 사실일 것 같다. 그러나 이러한 변명은 철규의 홈점을 발견하기에 애쓰는 R의 앞에서는 쓸 데 없는 일에서 지나지 않었든 것이다.
그 이튼날 경성 각 신문은
『교육가의 추태! 예술가의 말로!』
라는 제목으로 철규의 사진까지 뚜렸이 게재되였었다. 이로써 철규는 朝鮮사회에서 여지 없이 매장을 당하고 말었다.
철규는 더 경성에 머무러 있을 수가 없었다. 그는 말이 많은 이 사회를 피하야 멀리 북간도를 향해서 朝鮮을 하직하기로 결심하고 어느 날 밤 트렁크를 하나 들고 외로히 정거장으로 찾어갔다. 그러나 많은 사람이 뒤끌는 경성역은 가기가 싫였다. 그래서 철규는 청량리역을 향하야 자동차를 달리었다.



『임 선생님!』
철규가 북행열차 삼등실 한 모퉁이에 앉어서 머리를 떠러트리고 눈을 감은 채 깊은 생각에 잠겨있었을 때 이렇게 자기를 부르는 여자의 음성이 자기 앞에서 났다.
『...?』
철규는 놀라는 듯 그러나 무겁게 머리를 든다.
『오 연히! 어델 가오?』 <265>
하고 철규는 무거운 입을 열어서 물었다.
『...』
아모 대답이 없는 연히의 눈에는 엷은 눈물이 핑 돌았다. 이를 바라보는 철규는 다시 머리를 고요히 숙인다.
『선생님! 잠간 식당차로 가치 가세요.』
연히의 뒤를 따라 식당차에 들어간 철규는 식탁을 가운데 두고 연히와 마조 앉었다.
연히는 작년에 동경 우시꼬메에 있는 여자의학전문학교를 졸업하고 경성으로 도라온 이후 허약해진 몸을 정양하면서 임철규 음악스타디오에 밤이면 음악 공부를 하려 댕긴 말하자면 임철규의 제자 중의 한 사람이다. 그는 어여뿐 얼굴의 소유자요 게다가 아름다운 성품을 가진 여자였다. 철규도 연히를 귀히 녁여 사랑했지만 연히도 역시 연모의 정을 가지고 철규를 여간 따른 것이 아니였다.
연히는 눈물과 함께 금번 사건을 자기는 사실로 믿지 않는다는 것과 아모리 생각해도 임 선생이 경성을 떠나실 건만 같아서 그 동안 동정을 살피다가 임철규네 식모에게서 다행이 오늘 밤차로 북행하신다는 말을 듣고 이 차에 올라탓다는 말과 어델 가던지 철규의 곁을 떠나지 않겠다는 결심을 말하였다.
이리하야 그들은 멀리 낯선 북국으로 차를 달리였다. 차가 두만강 철교를 지날 때에는 두 사람은 가슴에 떠오르는 그 어떤 슬픔을 의식했다. 그러나 그들은 서로 눈물을 보이지 않을 양으로 무한히 노력했다.
간도의 문화의 중심도시라고 일캇는 용정(龍井)에도 그들은 머무러 있기가 싫였다. 그것은 많은 문학청년들과 예술가들이 용정 사회에 있었기 때문이다. 그리하야 그들은 용정 서편에 있는 평강고개를 넘어서 투두거우(頭道溝)라는 곳을 지나 시루허우라는 적은 촌락을 찾어가게 되였다. 여기에서 그들은 낮이면 농촌아동들을 모아 놓고 문맹타파에 주력하는 일방, 밤이면 부인야학원, 청년회, 부업생산기관, 소비조합, 산업조합 등 여러 가지의 사업으로 이상향을 건설하기에 불단의 노력을 매진식히고 있었다. 문ㅅ자 그대로 그들은 무명의 투사로써 무수한 고난과 싸우면서 새로운 세게를 건설하기에 여렴이 없었다. 더욱히 이 농촌으로 하여금 기쁨에 넘치게 한 것은 의학전문학교를 졸업한 연히가 빈약하나마 소규모의 의료기관을 청년회 기금으로 설치하고 무료로 의사의 일까지 돌본 것이다. 실로 그들은 이 시루허우에는 없어서는 아니 될 천사와 같았다. <266>
그 동안 세월은 흘러갔다. 1년이 지나가고, 2년이 지나가고, 3년이 지나가고, 이리하야 5년이 되든 해에 안도현(安圖縣) 접경인 화룡현(和龍縣) 지방에서 사는 이민 동포들에게서 불행한 소식이 들려 왔으니 그것은 이름 모를 전렴병으로 많은 사람이 죽어 간다는 비참한 소식이였다. 이 소식을 접한 철규와 연히는 야학교 기타 모됸 일을 청년회에 맡기고 시루허우를 떠나서 장백산하에 있는 이 팡개집팡으로 이주케 되였든 것이다.
여기에서 그들은 최선을 다하고 전력을 다하여서 환자치료에 동분서주하였었다. 그 해 가을에 전렴병은 다행히 일소되였으나 지주의 압제와 지나병징의 폭행 밑에서 의료기관 하나도 없으며 야학교 하나좃차 없이 노예적 참담한 생활을 하고 있는 동포의 실정을 당면해 보고 참아 떠날 수가 없어서 제2 리상향을 목표로 위선 이 곳 주민과 함께 철규네도 야욕가 팡개의 소작인이 되였든 것이다.



팡룩싼은 어제 김갑수 때문에 목적을 달성치 못한 것이 여간 분하지 않어서 그 분푸리로 갑수를 걸어 공안국(公安局...朝鮮으로 말하면 경찰서)에 고소하였다. 무론 갑수네가 빗을 갚지 안는다는 것이 그 고소의 조건이였었다.
김초시가 잡혀 들어가고 다음 날에 김갑수가 잡혀 들어갔다. 팡룩싼에게서 뇌물을 받어 먹은 경관들은-뇌물도 뇌물이려니와 팡개집팡 일대에서는 팡개가 추장(酋長)과 같은 지위에 있어서 팡개네 세력 밑에 경관도 좌우되다싶이 되므로 그들은 팡개의 의견이라면 옳고 긇고를 불문하고 대단한 열성으로, 아니 대단한 야심과 무리로 집정(執政)하고 있었다.
『저 초시네 맛아들 갑수도 잽혀갔다두구만.』
『앙이, 세상에! 저를 어째!』
『분주한 이 가을 철에 저래 놧으니 김 초시네 노친네랑, 그 남은 식솔들이 어찌 사라가겠음둥.』
『그 놈들이 제 좨에 뒈질라구.』 <267>
회령(會寧) 이북으로 활용되는 관북 사투리로 젊은 안악네들은 이렇게 말을 주고 받으면서 사뭇 근심에 쌓여 내 일과 같이 분개를 금치 못한다. 그 중에서도 더욱히 놀란 것은 철규네 내외다.
『갑수씨도 잡혀갔다고 하는구먼요.』
연히의 이 말에
『갑수도?』
하고 철규는 눈을 둥그렇게 뜬다.
『야단 났군요. 이러다가는 당신도 필경 잡혀가실 모양이구료.』
『머 내가 잡혀가는 것은 문제가 아니지만...거 갑수군까지 잡혀갔으면 김초시네는 말이 아닌데!』
철규는 시선을 방바닥에 떠러트리면서 엷은 한숨을 짓는다.
추수가 지나서 겨을에나 빗을 갚기로한 소작인들에게 대하야 팡룩싼이가 때 아닌 철퇴를 내리운 것은 어제 자기의 목적을 방해한 분푸린 것을 철규나 연히는 모를 리가 없다.
『넘어도 심한 착취다. 유린이다. 이러한 야만적 집정 아래에서 어떻게 사러가랴.』
철규도 인간 감정을 가진 사람이라 『이러한 곳에서 어찌 사러가노!』하는 탄식이 없을 수가 없다. 그러나 이러한 탄식을 발하는 그 순간 철규는
『웨 내가 이러한 생각을 가질까. 나는 이미 매장을 당한 사람! 나를 반겨 맞어 줄 사회는 없지 안느냐. 만일 있다면 예술을 등지고 문화를 등진 이러한 궁벽한 농촌뿐일 것이다. 아니 朝鮮 사회가 두 손을 들어 다시 나를 환영하여 준다고 할지라도 나는 이 이민동포의 참경을 못 본 듯이 나를 환영하는 곳으로만 그리고 내 살기 좋은 곳으로만 갈 수 없다. 먹어도 저들과 함께, 굶어도 저들과 함께, 이리하야 내 힘이 자라는 데까지는, 아니 내 생명이 무즈러지기까지 노력해야 한다.』
하고 자신을 향하야 마음 속으로 웨친다.
『그렇다. 이 곳이 내 고향이오, 내 백골을 기다리고 있는 무덤이다. 태양을 등진 북간도의 농촌! 이곳을 내 이민동포의 복지로 낙토로 변케 할 임무가 내 어깨에 지워저 있지 안느냐.』
10년 전의 만주는 길림성 정부의 치하에 있었기 때문에 모루히네 중독자와 불학무식한 실업자들이 시험도 없이 자원해서 <268> 조직된 경찰게와 육군당국은 전혀 무지와 폭행을 일삼는 실로 암흑의 세력의 발호지(跋扈地)였었다. 이러한 집정 밑에서 신음하는 내 동포의 참경!
철규는 자기의 혈관을 순환하는 피가 역행하는 듯한 감각을 가짐과 함께 두 주먹을 힘있게 쥐였다.
이윽고 철규는 감었든 눈을 뜨면서
『내 김 초시 영감댁에 댕겨 올게요. 그리구 송통사도 맞나서 어떻게 속히 석방되도록 운동해야겠소.』
하고는 고무신을 신ㅅ고 밖으로 나간다.



김초시와 김갑수를 구류식히는 것만으로서는 팡룩싼은 결코 만족할 수가 없었다. 그의 야심은 따로 있었다. 어찌하여서든지 임철규를 구류식혀서 연히로 하여금 자기의 만족의 대상을 삼으려 함이다.
그러나 여기에 한 가지 문제되는 것은 임철규 내외가 이 곳으로 온 지가 만 1년이오 게다가 식구가 적은 관게로 팡개의 돈을 차용하거나 빗진 일이 없다.
돈으로 자기의 야심을 횡행식히며 압제의 무기를 삼든 팡개나 팡룩싼도 임철규에게 대하여서는 어찌하는 수가 없었다.
『메 즈 !』 (할 수 없구나!)
하고 중얼거리는 팡룩싼은 다른 술책으로 연극을 꿈이기에 제 딴은 가진 정력을 소비시켰다. 그러나 팡룩싼의 머리통 속에서는 별로 신통한 묘책이 나오지 않었다. 그리하야 팡루싼은 다시 공안국 경관들을 이용하였다.
그것은 갑수가 공안국에 잡혀들어간 지 3일이 되는 날 밤이였다. 오선달 집에 갔다가 집으로 도라오는 도중에
『쎄이야?』 (누구냐?)
하는 순경(巡警)의 소리에 철규는 거름을 멈추었다.
『나변디 취?』(어데 가느냐?)
하고 두 명의 중국 경관이 어둠 속에서 나타나드니 철규 앞으로 닥어서면서 이렇게 뭇는다.
『집으로 가는 길이오.』 <269>
『집에?』
『네.』
『어드메 갔다 오는 게?』
『오선달 집에 갔댔소.』
『우선달?』
『네 오선달!』
『무스거 거짓말이 해?』
하고 경관 하나이 전지를 번쩍이면서 철규를 흘겨본다,
『거젓말이라니오?』
철규는 의아한 눈으로 경관에게 이렇게 반문한다.
『니디(네) 죄를 니디 몰라?』
경관의 이 말에 철규는 입이 써서 아모 대답도 하지 않었다.
『쩜마(웨) 대답이 아니 해?』
하고 경관 하나이 불이 나게 철규의 뺨을 후려 갈긴다.
『죄라니 무슨 죄란 말이오?』
철규는 어이 없어서 이렇게 말하는 수밖에 없었다.
『저쓰 타마-나가비! (망할 자식!) 우리 지금 니디 노름 도박)이 논다고 보고 받고 조사 가는 길이야?』
『제가 노름 노라요?』
철규의 이 말에
『또 거짓말이 해?』
하고 주먹으로 철규의 가슴을 툭 치면서
『니디 주머니 둘처보자!』
하고 닷자곳자로 철규의 쪽기 주머니에 손을 넣어서 조사한다. <270>
『저거 씀마?』 (이게 뭬야?)
하고 철규의 쪽기 주머니 속에서 집어내는 것은 화투 몇 장과 투전 몇 장이였다.
『응?』
하고 뜻밖엣 일에 놀라는 철규.
『왕바 차우니! 이거, 노름이 안노라?』
하고 경관은 다시 철규의 뺨을 후려갈긴다.
물론 투전을 놀 줄을 모르고 도박할 줄 모르는 철규의 주머니에 화투장이나 투전장이 있을 리가 만무한 일이오 경관들이 자기 손에 미리 화투장과 투전장을 몰래 쥐고 철규의 주머니에 넣어서 조사하다가 화투장을 발견한 듯이 꿈여낸 것이다.
철규는 결박을 지여서 공안국으로 끌려갔다.
소위 백성의 안령질서를 위한다는 위정자들은 철규가 법률을 무시하고 도박하었다는 죄명 하에 80원 벌금형에 처하였다. 그리고 벌금을 밧칠 때까지는 철규는 흙바닥 우에 가마니를 까라놓은 돼지굴 같은 유치장의 신세를 입고 있을 팔자가 되고 말었다.



80원- 근 100원이 되는 이 금액은 농민들에게 있어선 더욱히 궁벽한 장백산하에 가서 사는 이민동포들에게 있어선 실로 입을 딱 버릴만치 대단한 금액이었다.
『원 그러니 80원 돈이 어데서 생기노?』
연히만이 아니라 팡개집팡 동민들은 모두 내 일같이 이렇게 근심하였다. 그것도 그럴 것이 작년에 전렴병이 유행될 때 철규 내외가 와서 천사와 같이 집집을 방문하면서 치료해 주고 지난 겨을부터는 교육기관이 없어서 배올 길이 없든 농촌아동들을 위하야 야학교를 세우고 한글과, 산술, 역사, 지리 등을 배워 주며 그밖에도 청년회니 부인회니 하는 것을 세워 가지고 생활개선 위생, 금주 단연, 부업생산, 상부상조 등 여러 가지의 일로 많은 공헌을 끼첫고 또한 현재 끼치고 있는 철규 내외라 동민 전부는 그들을 천사와 같이 섬겨왔든 것이다. 그러든 철규가 <271> 검거되니 근심하지 않을 수가 없었다.
『원 그런 벼락마저 죽을 개 아들녀석들이 있나! 원, 그래 그것들이 다 소위 경관들이라구, 날도적놈들보다도 더 심한 불한당 놈들 가트니! 원, 그래 그렇게 심사를 먹고서야 제 숨대로 뒈질 수 있나!』
하고 오선달 영감은 대롱으로 방바닥을 치면서 분개를 금치 못한다.
그 때
『쉬!』
하고 곁에 앉어있든 마누라가 만류한다.
『쉬라니?』
『앙이 그리지 맙소.』
『아니? 그리지 말라니 뭘 그러지 말어?』
『앙이 순경 나으리들이 들으면 어쩔라구.』
『아니, 이런 망할 놈의 노친(마누라) 봣나! 그래, 내가 하지 못할 소릴 햇단 말이오?』
『에그 소릴 높이지 말래두 이 영감은 이러드랑이!』
『원 쩨쩨쩨쩨...엑!』
하고 홧김에 마누라 보고 성 내면서 오선달은 도라 앉는다.
이렇게까지 이웃 집 일로 내외가 성나서 야단칠 필요는 없지만 그러나 그들은 내 일같이 가슴이 아펐다.
적지 않은 이 80원 돈을 어데서 구하랴. 연히는 울고 싶도록 가슴이 탔다. 동민들의 주머니를 모주리 들추어낸대야 80원이라는 거금이 나올리가 만무하다. 팡개네 소작인이오 게다가 호ㅅ수도 불과 30호 내외에서 지나지 안는 적은 동민들의 궁색한 살림사리인지라, 그리고 더욱히 돈이 바른 이 가을 철에 80원 돈을 그들에게서 거두기는 전혀 불가능한 일이다.
『흥! 80원 돈을 얻자면 나를 찾어와야지 별 수 있댔나.』
하고 팡룩싼은 두터운 입술* 비죽거리면서 연히가 자기 앞에서 머리를 굽실거리면서 애걸할 것을 눈 앞에 그려보고 만족한 듯이 빙그레 웃는다.<272>
『와서 애걸하면 처음에는 돈이 없다고 뚝 잘라서 말하겄다. 그러면 연히는 더욱 애걸하리라. 그때는 아주 동정하는 듯이 80원 벌금을 지불하지 못하면 감옥으로 넘어가서 1년이 넘기까지 징역사리를 한다고 쓱 말하거든. 그러면 연히는 더욱 속이 타서 애걸하렸다. 그때면 나는 돈을 80원을 내 손에 들고 내 요구를 말할 터이다. 으흐흐흐흐...』
야욕가 팡룩싼은 맛치 얼빠진 히포콘테리쯩에 걸린 자처럼 너털웃음을 혼자 우서가면서 무릅을 툭 친다.
그러나 철규가 공안국에 잡혀간지 사흘이 되는 날까지도 연히는 자기를 차저오지 않었다. 그 이튼날도 연히는 찾어오지 안는다.
팡룩싼은 궁금하였다. 아니, 자기의 게획이 순조롭게 진행되지 안는 것이 더욱 안탁가웠다.
『오늘쯤은 찾어올 텐데 원 오늘도 안 온담! 거, 참, 요런 맥나는 일 봣나!』
팡룩싼은 앉었다 일어섰다 방안을 왔다 갔다 하면서 담배를 뻑뻑 빨어서 내여 뿜는다.



그 이튼날이다.
『알렁하우?』
두껍이 상통과 같은 얼굴에다가 벙글벙글 웃음을 띠우면서 팡룩싼은 이렇게 인사하고는 마루에 걸처 안는다. 원래 뻔뻔스럽게 생겨먹은 팡룩싼인지라 못견디게 속이 안달므로 자기편에서 몬저 연히를 찾어오게 된 것이다.
『니디 장궤즈(당신 주인) 아직 안나와 숴?』
『...』
연히는 아모 대답도 없이 그저 베ㅅ단을 나르기에만 분주하였다.
『진넨(금년)농사 자리 된게?』
이렇게 팡룩싼은 다시 연히에게 말을 거러도 연히는 여전히 상대하여 주지 안는다.
팡룩싼은 연히가 자기를 상대해 주지 않고 더욱히 오늘은 연히가 돈을 뀌여 달라고 필경 말하겠지 하고 왔든 일이 자기의 타산대로 착착 진행되지 않으므로 맹물에 몽둥이를 삶어내는 맛과 같아서 입을 쩝쩝 다*다가 <273> 그만 도라가고 말었다. 이렇게 숭거운 거름을 것기를 끊지지 않고 팡룩싼은 그 후에도 여러 날 게속했다.
이러한 팡룩싼의 방문도 혼자 있는 연히에게는 괴로운 일이였지만 그보다도 더 큰 괴로움은 공안국 형사격으로 있는 송통사의 방문이였다. 송통사(통사는 통역관이지만 형사 일을 겹처 본다)는 이곳 공안국의 유일한 朝鮮 사람이다. 그러나 송통사는 다른 중국 사람 순경들보다도 더 간악하고 횡폭한 인물이다. 본래 모루히네 중독자이든 그는 공안국의 통사로 들어가면서부터 중국 순경들보다도 더 심하게 자기 동포를 압제하고 뇌물을 받어먹고 착취하고 강간과 간통을 일삼어 왔었다.
『때려 죽일 놈은 朝鮮 놈들이야!』
이러한 말은 만주에 가서 있는 이민 동포들이 그들 악덕배들에게 압제를 받고 착취를 당하고 모욕을 당함 때마다 이구동성으로 하는 말이다.
『돈이 다 됏소?』
오늘도 송통사는 연히를 찾어 와서 벌금을 속히 지불하기를 독촉한다.
『내일까지 기다려서 벌금을 밧치지 않으면 감옥에 념겨서 1년 6개월 징역식힐테야!』
큰 벼슬이나 한 것처럼 이렇게 뽑내는 송통사를 보고
『아이 며칠만 더 기다려 주세요. 우리가 전에 살든 시루허우 청년회에 편지를 하였으니 곧 돈이 올템니다.』
하고 연히는 애걸한다.
『며칠 더 기다리라 하니 그래 경찰서가 당신이 하라는 대로 하는 겐 줄 아오!』
하고 송통사는 눈알을 붉히면서 어성을 높인다.
『그럼 어떻겁니까. 기왕 참어주시든 것을 며칠만 더...』
『안돼!』
『아이, 선생님 저히들의 잘못을 용서하시고 며칠만 더 기다려 주세요. 물론 선생님께서 같은 동족인 저이들을 동정해 주실 줄 믿습니다.』
가ㅅ자 뒤ㅅ다리도 바로 쓰지 못하는 송통사는 선생님이라는 바람에 어깨가 쓱 올라가는 모양이다.
『그래도 안돼!』 <274>
『아이, 어떻겁니까. 선생님!』
연히는 울고 싶었다.
『물론 내 말 한마디면 징역을 식히게도 하고 무사하게도 하지만.』
송통사는 연히의 미모에 홀딱 반하여서 연히의 육체를 한번 마음끝 손 안에 너허 보려는 야심을 전부터 품고 있든 터이라 이 기회를 타서 이렇게 말한다. 사실 아닌게 아니라 송통사의 뽑내는 말과 같이 송통사의 보고 여하에, 철규가 징역 가고 안 가는 것이 좌우되는 것아다.



또 하로가 지나갔다.
『오늘도 돈이 안 왔소?』
중국신을 신고, 다부산재(중국 사람들이 입는 두루막이 같은 것)를 입은 송통사는 신을 신은 채로 방안에 들어서면서 먹다가 체한 돼지 목소리같은 목소리로 이렇게 뭇는다.
『...네』
연히는 맥없이 대답한다.
『네! 하고 대답만 하면 어떻거란 말이오?』
『...』
『오늘은 감옥엘 넘길테야!』
『선생님, 오늘 저녁까지 기다려 주세요. 오늘 저녁엔 편지가 올 것 가태요.』
『몰라!』
『아이 선생님. 좀 더 참어 주세요.』
『벌서 몇일 채 참어주는 거야!』
『기왕 참어주시든 것을 좀 더 참어주세요. 선생님! 믿습니다.』
『...』 <275>
송통사도 연히에게 대하야 그 어떤 욕망을 품고 있는지라 이 이상 더 뻗칠 수는 없었다.   이윽고
『그럼 저녁에 다시 올테요.』
하고 발로 문을 툭 차서 열고는 밖으로 나가 버린다.
그날 저녁에도 고대하든 편지는 오지 않었다. 사흘에 한번이 아니면 나흘에 한번식 우편물이 도착되지만 배달이 따로 있어서 집집에 배달해 주는 것이 아니고 중국 상점집 한 구석을 우편소라 정하고 서신함을 걸어 노흔 그곳에 가서 각각 자기에게 오는 편지를 자기가 찾어오게 되는 것이다.
『웨 오늘도 편지가 안 올까? 오늘은 꼭 올텐데.  아마 유실됐나 봐.』
이렇게 연히가 혼자서 속을 태우고 있을 때 주인도 찾지 않고 문을 열고 드러오는 것은 송통사였다.
『어떻게 됐소?』
술에 얼근히 취한 송통사는 입에다가 담배를 피여 물면서 뭇는다.
『...』
『오늘도 돈이 안 왔소?』
『...네!』
『머? 오늘도?』
『...』
『제길할 놈의 것...』
성난 당나귀색기처럼 저 혼자 우둘거리면서 송통사는 말한다.
『선생님! 미안하지만 내일 하로만 더 기다려 주세요. 네?』
『밤낮 내일 내일 하니 그 놈의 내일이 어느까지 게속될 테야?』
연히는 터지려는 우름을 가까수로 참는다. 그리고 엷은 한숨을 짓는다.
그 이튼날 밤.
송통사는 술에 취하여서 연히의 방에 들어왔다.
『어떻게 되는 거야? 오늘도 소식이 없어?』 <276>
하고 헤 꼽으라진 소리를 하면서 방바닥에 주저 앉는다.
『어어, 취했군.』
쳅쳅하게 맥풀린 눈깝푸리를 떳다 감었다 하면서 송통사는 연히를 힐긋힐긋 바라본다.
『어어, 취했서.』
혼자 중얼거리는 송통사는 이윽고 옆으로 쓰러저서 씩- 씩- 거리면서 잠드러 버린다.
8시가 지나고 9시가 되였다. 다시 시게의 지침은 10시를 가르처 준다. 연히는 송통사를 깨워서 보내고 싶었으나 만일 건드려 노흐면 미친 개를 건드려 놓는 것만 같아서 또 무슨 심술을 피울지 알 수 없었기 때문에 잠잠하고 있을 수밖에 없었다.
시름없이 깊어가는 가을 밤. 연히는 잠자는 4살 먹은 아들 선근이 옆에 앉어서 석유 둥불만 처다보고 앉어 있다.
『엄마! 안자!』
하고 선근이는 눈을 부비다가 맥없이 앉어 있는 어머니의 손을 잡어 당긴다.
『응, 잘테다. 저 아저씨 가신 다음에.』
『엄마! 웨 아저씨 안 가?』
『응 이제 가신단다.』
『아이, 어서 가라구 그래. 응?』
『...』
연히의 눈에는 엷은 눈물만이 빛날 뿐이다. <277>

十一

『아젓씨! 아젓씨!』
선근이는 참아 어머니더러 더 쪼를 수가 없다는 듯이 일어나서 송통사의 등을 흔들면서 부른다.
『아젓씨!』
『응, 아젓씨!』<277>
아이가 부르는 소리에는 송통사는 귀를 빌리지 않고 씩- 씩- 거리면서 죽은 듯이 잔다.
『흐응! 아젓씨!』
하고 다시 울 듯 하면서 애처럽게 부르는 선근.
그 때 연히는 더 참을 수가 없어서
『일어나세요. 선생님!』
하고 소리를 높여서 부른다. 그제야
『으응―』
하고 송통사는 눈을 부비면서 일어난다.
『어어? 내가 잠들었댔나?』
송통사는 뒤통수를 뻑뻑 긁으면서 숭거운 소리를 또 한마디 갈긴다.
『아저씨, 어서 가요. 우리 작게』
『응, 갈테다. 어서 네나 자거라』
송통사는 이러설 염을 도모지 하지 않고 눈만 꺼벅꺼벅 거리고 있다.
『선생님. 가세요. 밤도 늦엇는데 어서 가세요』
『가긴 가겠소만!』
하고 송통사는
『그런데 어찌 되였소. 돈이 아직 안 왔소?』
하고 딴 수작을 건다.
『...네!』
『허어, 거, 야단났군』
이렇게 말을 주고 받는 사이에 선근이는 앉어서 깜박깜박 조을다가 그만 자리에 쓰러저서 곤히 잠든다. 이윽고 송통사는 담배 한 대를 꺼내여 입에 물고
『거 비지깨(성냥) 좀 주시오』<278>
하고 성양을 청한다.
아모 말도 없이 연히가 성양통을 들어서 송통사에게 줄 때 송통사는 육욕에 충혈된 눈으로 연히를 바라보면서 성양통을 받지 않고 연히의 손목을 덤석 쥐였다. 그리고 다른 한 팔로 연히의 허리를 끄러 안으려 한다.
『아스세요! 놓으세요!』
하고 연히는 깜작 놀라면서 손목을 잡어 당겼으나 좀체 송통사의 손에서 빠지지 안는다.
『놔요. 아이, 어서 놔요!』
연히는 울고 싶도록 기가 막혔다.
『내 말 안 들으면 철규는 징역가는 거야. 그리구 내 소원을 들어주면 철규를 내일 석방식혀 줄 테야』
송통사는 위협 절반에 꾀이기를 절반 한다.
『듣기 싫여요. 어서 놔요』
하고 연히가 저항할 때 송통사는 두 팔을 벌려서 연히를 덤석 끄러 안는다.
『아이!』
연히는 이를 악물고 두 손으로 송통사의 가슴을 밀처 버린다. 그리고 벌덕 일어서서 밖으로 뛰여 나가려 한다.
그때 송통사는 따라 일어서면서 연히를 붓잡어다가 방바닥에 넘어트리고 깔고 올러 앉으려 한다.
『아이! 사람...살...』
연히가 말을 채 맺기 전에 송통사는 벌서 연히의 입을 트러 막었다. 그리고 람포불을 꺼버렸다.
『으, 으윽!』
하고 연히는 숨이 막혀서 더 소리를 지르지 못한다.
위기 일발의 이 순간!
연히는 죽기를 한하고 최후의 발악으로 저항하기를 마지 안는다.
밀치고 몸부림 치고, 물고, 때리고... 연히의 이마에서는 땀이 흐르고 숨은 더욱 차서 기진맥진하여 간다.<279>
아! 풍전의 등화같은 연히의 정조!

十二

등불이 꺼진 방안은 캉캄하다.
연히는 여전이 온갓 힘을 다해서 육욕에 헐덕거리며 덤벼드는 송통사에게 반항을 게속한다. 각 일각으로 위기에 더 가까워 가는 연히의 정조!
죽기를 한하고 반항하며 손을 내여젔든 연히의 손에는 아! 불행 중 다행이라 할까. 저녁에 선근에게 무를 깍거 주노라고 쓰다가 방바닥에 노와두었든 식칼이 쥐여젔다. 그러나 송통사는 캉캄한 방안이라 연히의 손에 식도가 쥐여저 있는 것을 전혀 몰랐다.
연히가 잡은 칼끝은 송통사의 가슴을 향해 나간다. 푹! 찌르려는 그 찰나에 연히는 무엇을 생각했는지 칼끝을 돌리여 자기의 가슴을 푹 찌른다.
『으흑!』
하는 소리와 함께 맥을 놓고 느러지는 연히. 피는 콸콸 샘솟는다.
송통사는 이상한 소리에 불길한 예감을 가지고 깜작 놀라면서 연히에게서 손을 뗀다. 그리고 그는 성양을 쫙 그어서 불빛에 연히를 바라본다.
『앗!』
하고 놀라며 입을 버리는 송통사. 연히의 가슴에는 칼이 꽂처져 있지 안느냐.
눈알이 휘둥그래지는 송통사는 덜덜 떨면서 증거품을 떠러트리고 가지 않을 양으로 모자를 찾으려고 람포에 불을 켜서 붙인다.
그때다.
방문을 열고 들어서는 것은 철규와 갑수였다.
『아!』
하고 재차 놀라는 송통사는 옆구리에 찬 피스톨에 손을 가져간다.<280>
『응?』
하고 그 역시 마조 놀라는 철규와 갑수. 그러나 송통사의 손이 권총을 뽑아내기 전에 갑수의 억센 주먹은 아편쟁이 송통사를 넉아웃 식혀서 방바닥에 느러지게 하였다.
『아야! 아야야!』
하고 지랄네굽질하는 송통사를 재차 발길로 차는 갑수는 송통사의 옆구리에서 권총을 뽑아 들고 송통사를 가로 타고 앉어서 멱살을 기운것 누른다.
『아야! 아이 목아지야! 숨, 숨이 맥혀...서...』
『이자식! 아야는 무슨 놈의 아야?』
하고 갑수는 더 한 번 목을 누른다.
『아야...아, 아야야!』
하고 다시 팔다리를 내여저으며 버둥거리는 송통사.
그러나 이 송통사의 꼴을 바라볼 사이도 없이 연히 곁으로 달려간 철규는
『이것이 웬일이오?』
하고 연히의 몸을 끌어 안어서 이르킨다. 방바닥에 떠러지는 칼. 그리고 흐르는 선지피!
『여보! 연히! 이게 웬일이오?』
철규의 떨리는 목소리에 그제야 눈을 스르르 뜨는 연히는 흐르는 눈물과 함께 빙그레 우스면서
『용...서...하세요. 저는 깩, 깩끗한 몸...으로 죽, 죽어...가는...것이 기뻐요. ...그리고...죽기...전에 당신을...한 번...더 보고 죽게...된 것이...기뻐요!』
하고 머리를 철규의 가슴에 파묻는다.
『으응?』
하고 성난 사자같이 일어나는 철규는 모든 것을 알어챘다.
어느 듯 철규의 손에는 칼이 번득인다. 그리고 철큐의 눈에서는 번개불이 번쩍인다.
『이, 이놈!』<281>
하고 송통사에게 달려드는 철규.
『사, 사람 살려주시오! 제 제발 사, 사람...』
하고 송통사는 손을 내여젔는다.

十三

철규가 잡은 칼끝이 송통사의 가슴을 향해 나려갈 때
『여보!』
하고 실낫같은 목소리로 연히가 부른다.
『...?』
철규는 칼을 잡은 채 연히를 돌아본다.
『아 아스세요...그 그도...이...곳...까지...살려고...차, 차저온...내...동, 동포가 아니오?...내 산천이...아닌...타국에 와서...까지...어찌...서로...물고 찢고...싸우리오. 이역에...와서까지도...서로 용서를 모르고...동정을...모르는...내 동족이 되여서야 어찌...』
연히는 말끝을 채 맺지 못하고 맥없이 눈을 스르르 감는다. 두 줄기의 눈물은 연히의 뺨을 소리없이 쓰처나린다.
송통사의 멱살을 움켜쥐였든 갑수도 눈물을 뚝뚝 떠러트린다. 그러나 어린 선근이는 이 모든것도 아지 못하고 기적적으로 곤히 잠만 자고 있다.
이윽고 방바닥에 칼을 떠러트리는 철규는
『노아 보내시오』
하고 갑수에게 말한다.
아모 말도 없이 갑수는 송통사를 이르켜서 밖으로 내여 보낸다.
연히의 생명은 점점 저므러저 간다. 1초, 또 1초. 점점 연히의 생명을 좀먹어 가는 시간!
철규는 연히를 가슴에 끄러안고 소리 없이 눈물만 떠러트린다.<282>
이윽고
『몬저...가는...저, 저를...용, 용서...하세요. 그리고...부디...남은...일, 일생을...이 동포들을...위해서...』
말끝을 맺지 못하고 연히는 철규의 얼굴을 힘없이 처다본다.
『음!』
하고 머리를 끗덕끗덕하며 대답한다. 철규의 눈에서 흐르는 눈물은 연히의 얼굴에 떠러진다.
눈을 감었다가 다시 힘없이 뜨는 연히는 괴로움을 참지 못하면서도
『그...런데...어떻게...나오섰어...요?』
하고 최후의 힘을 다하여 뭇는다.
철규는 목이 메여서 말할 수가 없었으나 사랑하는 이의 최후의 무름을 꺾기가 어려워서 오선달 영감이 오늘 자기의 소를 30리 되는 장에 끌고 가서 저녁 편에야 겨우 80원에 팔어가지고 밤길을 걸어서 팡개집팡에 도라오는 길로 공안국에 찾어와서 자기를 석방식혔다는 말과 갑수 네는 추수를 다 한 후에 빗을 갚기로 하고 함께 석방되여서 지금 나오는 길이라는 말을 들려 주었다.
이야기를 다 듣고난 연히의 얼굴에는 피ㅅ기는 잃어버렸으나 분명히 기뻐하는 빛이 흐른다.
연히의 얼굴은 더욱 푸르러 가며 몸은 더욱 식어간다. 사랑하는 사람을 두고 다시 못 올 세상을 떠나가는 사람이나 타국에서 사랑하는 사람을 멀리 저 나라로 보내는 사람이나 다 같은 견딜 수 없는 서름에 잠겨있다.
이윽고
『선 선근이를!』
하고 최후로 사랑하는 아들 선근이를 보려 한다.
『음! 선근이를 깨울까?』
목이 메여서 이렇게 말하는 철규에게 연히는 머리를 간신히 좌우로 흔들어서 깨우지 말기를 표시한다.
『그럼 당신을 선근에게로 안어갈가?』
하고 다시 뭇는 철규의 말에 연히는 머리를 보이는 듯 마는 듯 끗덕인다.
철규는 자기의 품에 안긴 연히를 앉은 거름으로 선근의 곁에 가저간다. 그리고 연히의 얼굴을 선근의 뺨에<283> 가저간다.
연히는 최후의 힘을 다해서 자기의 얼굴을 선근의 뺨에 대이고 부비다가 고요히 숨을 거두어 버린다.
그 이튼날 아침에 동리 사람들은 동구 밖에서 나무에 목을 매고 죽은 송통사의 시체를 발견했다.

十四

연히의 시체가 동리 사람들의 어깨에 메여저서 뒷동산에 파묻친 지는 사흘이 되는 날 밤이였다.
이국의 하늘에 걸린 가을달은 유난히 밝다. 홀로 들리나니 처량한 버레의 울음소리. 그리고 뜰 *에서 달그락거리며 딩구는 낙엽의 소리. 아아 가을밤은 시름없이 깊어간다.
선근의 곁에 누어있든 철규는 잠을 일우지 못하고 자리에서 고요히 일어나서 밖으로 나간다.
푸른 달빛은 뜰악에 가득 차서 소리 없이 흐르고 있다.
마루에 걸처 앉어서 멀리 창공에 걸린 달을 물그러미 처다보는 철규. 이윽고 그는 방에서 쥐고 나온 참대 피리를 입으로 가저간다.
높았다 낮었다 처량한 피리 소리는 침묵을 깨트리고 달빛에 젖은 대기(大氣)에 보이지 안는 파문을 그려준다. 눈물이 서리고 피가 서린 피리소리! 아아, 밤도 깊고, 꿈도 깊고, 피리소리좃차 깊고나!
그때
『엄마!』
하고 부르는 선근의 울음소리에 철규는 잊었든 자기를 발견한 듯이 화닥닥 놀라면서 방안으로 뛴여 들어간다.
『엄마!』
하고 선근은 팔을 내여저으며 어머니를 찾는다.
『응, 선근아! 엄마가, 아니 아버지가 여기 있다. 울지 마러라』
철규는 선근이를 가슴에 끄러 안는다.
『으응, 엄마!』
하고 선근은 다시 그리운 어머니를 찾으며 느껴운다.<284>
철규는 쏟아지려는 눈물을 가까수로 삼키면서 선근이를 등에 업고 밖으로 나아간다.

一. 잘자라 잘자라 노래를 드르며
옥같이 어여쁜 우리 아기야
귀여운 너 잠 잘적에
하느적 하느적 나비 춤춘다.
二. 잘자라 잘자라 노래를 드르며
사랑에 넘치는 우리 아기야
너 잠들어 꿈 꿀 적에
어여쁜 천-사 노래 부른다.

철규는 뜰악을 거닐면서 슈벨트의 자장가를 부른다.
『엄마! 엄마가 왜 안 오나?』
울면서 선근이가 이렇게 물을 때
『응 엄마가 이제 오지! 우리 귀여운 아기 선근이를 보려 이제 오지』
하고 우는 아기를 달래여주는 철규의 눈에서는 눈물이 핑 도라 떠러진다.
아버지의 등에 얼굴을 파묻은 선근이는 간간이 흑흑 느끼다가 그만 잠드러버린다.
철규는 모든 것을 잊은 사람과도 같이 한 거름, 두 거름, 발길 가는대로 거름을 옮긴다. 십 분이 지나고 이십 분이 지나고 삼십 분이 지나고 이리하야 한 시간이 지났을 때에는 철규는 어느듯 뒷동산에 이르렀다. 달빛에 반짝이는 이슬을 밟으면서 숲 사이를 지나 연히의 무덤 앞에 다다른 철규. 그는 깍가 세운 돌부처같이 몸 움즉일 줄을 모른다.
한 시간은 또 지나갔다.<285>

一. 님을 그려 이 한밤을
내 홀로 새우오.
달빛은 흘러 흘러
천리길에 느러젔는데
님아, 아! 그대는
웨 가든 길을 도라서지를 안소?
二. 서리도 차고, 달빛도 차고
바람도 차고, 버레 소리도 찬데
홀로 이 가슴에 타는 불은
어이 식을 줄 모르는고.
아아! 이 밤도 님을 그려
눈물로 새우느니.

구슬픈 노래가락은 대기 중에 퍼저 흐른다. 일찌기 명성을 드날리든 천재적 음악가 임철규. 그의 6년간 무더 두었든 노래는 눈물과 함께 샘솟는다.
노래를 다 하고난 철규는
『죽는 날까지 이곳에서 내 형제를 위하야 일하자, 제물이 되자. 그리고 이미 제물이 된 연히의 무덤 곁에 내 백골을 파묻자!』
이렇게 마음에 맹약하고는 고요히 하늘을 우러러 두 손을 굳게 잡는다. (끝)

編輯子 附言-(朴進氏는 本名 朴啓周氏로서 今春 每日新報社의 1천圓 懸賞當選作家이다)<286>
<257-286>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	加藤淸正(2)
필자	張赫宙
기사형태	소설

加藤淸正(2)
						張赫宙
二. 게구州의 戰

밝는 날 아츰 未明 全軍은 加藤淸兵衛 庄林阜人을 선두로 도구네기 街頭를 행하야 진군하는 것이였다. 旗幟이 펄펄 槍끝에서 날고 侍級兵士의 갑옷이 금빗과 桃色으로 빛나고 투구만 쓴 足輕級의 병사가 軍勢의 전반에서고 皮具足의 병사는 후반에 따라섰다. 先半軍勢보담 조곰 뒤떠러저서 主計頭淸正은 은색 투구를 쓰고 前後에는 金點이 백힌 거문 가죽 胴丸을 입고 大菊光의 大刀를 차고 名馬羽月毛에 높이 앉어 全軍勢들의게 偉容을 보히고 있었다. 馬前에는 妙法의 旗가 부러오는 바람에 펄펄 날니고 있었으며 그 좌우에는 小姓 두 사람과 鎚持 두 사람이 곁에 서고 兵 太夫와 又藏이 좀 뒤떠러*서 따르고 있었다. 淸正軍勢 1만을 선두로 鍋島軍勢 1만2천을 中頭로 相良軍勢 8백이 淸正을 호위하였었다. 도구네기(東萊城)에는 數刻을 안 지나서 入城할 수 있었으나 이 城內에도 주민들은 모다 難을 피하야 사람들은 볼 수가 없었다.
「말이 없이는 원 고생스러워서 어데 말을 求하여보지 않겠나」 그 중의 한 병사가 같은 不運패에게 이같이 말하었다.
「할 수 없지. 말을 어데 가 좀 徵發해 봄세」<287>
그들은 민가의 문을 차 깨트리고 단니면서 찾어보았으나 馬舍가 있는 집은 稀少하였다. 오양간이 있는 집이 있대도 말은 없고 소가 병사들을 보기만 하면 바들려고 덤비는 것이였다. 병사들은 오솔길을 이리저리 뛰여단였으나 말은 어더볼 수가 없었다.
「구할 수 없어」
「아모 데도 어더볼 수가 없는데」
병사들은 이같이 말하면서 출발시간도 임박하여 와서 모다들 焦燥하였다.
「될 대로 돼라. 소라도 타자」 한 병사가 이렇게 말하고 깔깔 우섰다.
「타 볼까. 행군할 때까지는 안 필요한 것도 아니야」 *른 병사들도 우스면서 동의를 하였다.
「자 그러면 타보게」 그들은 그렇게 결정된즉 각각 생각나는 대로 소 있는 집으로 뛰여갓다. 소는 밋친 듯이 곱삐를 푸러놓은즉 바들여고 덤비였다. 제절노 뜰에 가 곡식을 어더보는 것도 있었다. 병사들이 먹을 것과 물을 준즉 소는 밋친 듯이 막 먹어대였다. 배가 불으니 겨우 소들은 병사들의 말을 들었다.
병사들이 소를 타고 陣으로 들어선즉 다른 병사들은 珍妙한 꼴들이라고 우서대였다. 행군이 빠름으로 소 탄 사람들은 어쨋든 더듸였다.
「야 이것 참 珍奇하구나. 소 타고 出戰한다는 말은 들은 일이 없는데 뿔*다 홰불이라도 달고 敵陣에 내놓을 생각들인가」 騎馬兵이 소 탄 兵을 보고 놀여대였다.
「그렇구 말구. 그대들은 말에 뿔이 없어 참 憤켔구려」 소 탄 병사들이 반박하였다.
「화화화화화화화 참말 憤하*하나 그대들은 소를 탓스니 騎馬兵이라고는 할 수 없어」
「그렇치. 그대들은 騎牛兵이야. 소를 탓스니까!」
병사들 사이에는 우슴이 터저 야단들이였다. 騎牛兵士들도 함께 우서대였다.
도구데기城을 나오자 民家 앞에는 한 사람의 60된 노인이 軍勢들이 가가히 오기를 기다리고 있었다.
先手의 병사들은 高麗側의 偵察인가하야 의심하고 뛰여가 본즉 그 上下 白色의 高麗服 노인은 병사들의게 절하였다.
「웬 사람이야」 加藤淸兵衛軍勢의 한 사람이 물어 보았다.
「네. 저는!」 노인은 大和語로 이렇게 말하면서<288>
「저는 본래 平戶의 주민인데 성명은 德五郞이라고 합니다」라고 말하였다.
「뭘? 平戶 사람이야?」
「네. 네. 웨 거즛말을 하겠읍니가. 있지도 않습니다. 지금부터 바로 35년 전 고기잡이를 나갓다가 풍파를 맛나 數日만에 표류한 데가 바루 이 高麗의 東海岸이였읍니다...」
德五郞이라는 노인의 눈에서는 벌서 눈물이 흘넜었다.
「그래 용건은 무어요」
「네. 風說에 듯건대 大和軍勢가 처들어온 것을 알고 너무도 그리운 나머지에 잠간만이라도 故國의 同胞들을 맛나보고저 밤을 새우면서 뛰여온 길임니다.」
「아 그렀오. 참 가엽구려」라고 병사는 말하고서
「하나 우리들 軍勢는 갈 길이 밥뿌니깐 그대와 이야기할 사이가 없오」라고 행진을 시작하였다.
「아니 잠간만 기다려 주세요. 한 가지 願이 있읍니다」 德五郞은 병사들을 따라가면서 고함처 말하였다.
「웬 일이냐」 淸兵衛가 병사들의게 물었다. 병사들은 뛰여와서 德五郞의 이야기를 하였다.
「무슨 願인지 물어보고 와」 병사가 德五郞의게 물은즉 德五郞은 하다못태 길 안내라도 하여 故國에 恩報하겠다는 것이였다. 淸兵衛는 主計頭에게 보고하였다. 허락이 나서 德五郞은 先手병사들과 進軍하였다. 길은 대개 좁고 산간을 뚫서 평원을 지나였다. 산들은 상당이 고산이었으나 峽險突ꞗ의 정도는 아니고 평평한 곡선으로 거대하게 뻔치고 있었다. 나즌 구릉은 소같이 고요히 평원에 자고 있었다. 谷間을 지나 삼림 가운데로 들어온즉 수백년전 老松으로 하날을 불 수가 없었다. 바테는 보리가 퍼런 이삭을 내들고 부는 바람에 銀線의 물결을 치고 있었다. 하나 바테도 부락에도 사람의 그림자라고는 찾어볼 수가 없었다. 병사들은 답답한즉 노래를 부르기 시작하였다. 上陸하야 아직 한 번도 合戰 못한 병사들은 人影없는 地帶만 거러서 原始國에 오지나 않었는가 하는 착각을 이르키기까지도 하였다. 한 번 와보고 싶던 高麗國에 오기는 왔으나 늘 듯던 文化繁榮을 보지 못하는 것이 섭섭하였다. 路傍과 溪谷에는 石佛 石塔이 보였다.
먼 山*에 寺院이 보이는 데까지 와서 시선을 右便으로 돌닌즉 수천 戶는 됨즉한 大邑이 보였다. 병사들은 合戰을 豫期하고 무기를 준비하고 긴장하였으나 이곳은 야구상(梁山)이란 城인데 여기도 小西軍勢가 벌서 공략한 곳이였다. 병사들은 그것을 알고 落膽하였다. 右便 山*에 보이는 寺院에 대하여 德五郞은 자기가 아는 데까지 병사들께 이야기하여 주었다.<289> 병사들은 그 寺院이 高麗國의 三大本山인 하나의 通度寺인 것을 알자 그들은 寺院에 가서 寶物을 掠奪하여서는 안 된다는 명령하에 가보았다. 日蓮宗信者인 淸正은 寺院을 공략하는 것은 될 수 있는 대로 피할여고 하는 것을 병사들도 잘 알고 있었다.
寺院은 다수의 樓閣과 敎堂으로 되어 全山이 모다 석탑과 금동의 불상으로 찻고 大小色色의 佛殿과 佛庵은 岩下와 谷間과 高臺에 競建하여 있었다. 병사들은 大雄殿의 金色이 찬란한 釋迦如來像 前에 와서 무릅을 꿀고 합장 예배하였다. 하나 佛殿의 幾棟은 兵火에 타고 殿內의 보물이 없어진 자최를 발견하였다.
기독신자인 行長은 佛寺를 도리여 敵으로 생각하고 질겨 破壞하고 掠奪를 하였을 것이였다. 승려는 僧庵에 老僧이 數人이 있을 뿐이였다. 승려들은 瞑目에 잠겨서 병사들을 보는 체도 하지 않었다. 寺院에서 나려서 寺內의 모양을 보고한즉 淸正은 行長의 排佛的 행위를 詰難하는 표정이 보였다. 그는 全軍을 督勵하여 급속한 進軍을 명하였다.
城內에 와본즉 여기도 벌서 주민들은 화를 입은 자최가 보이였다. 피난하는 주민들이 보퉁이를 들고 어린애와 노인들의 손목을 이끌고 도망하는 것을 맛났었다. 淸正은 通辭에게 布命하야 주민의 보호를 언약하는 것이였으나 피난민은 도리여 顚倒하면서까지 도망하였다. 병사들은 잠간 휴식하고 또 행진을 계속하였다. 날은 저무러 싸움에 들어난 병사들이였으나 無人의 지경을 작고 행군하는 데는 너무도 지란하여 적지 않은 피로를 늣기게 되였다.
야구상을 지나서 數里를 進한즉 이 곳은 戰報가 傳치 않었는지 농민이 소를 타고 유유히 단니는 것이였다. 黃山에 도착하였을 때 軍勢들은 밤을 여기서 쉬기로 하였다. 다음 19일에 軍勢들은 처음 數刻의 전투를 하였다. 하나 城은 멋 없이 함락되고 말었다. 다음 날도 또 다시 행군은 계속하였다. 소 탄 백성들을 보고 병정들은 珍奇하게 생각하였다. 백성들은 겁내고 도망하는 것도 있었으나 桃色과 金色으로 번쩍거리는 甲胃와 旗幟을 보고 기이하게 바라보는 것도 있었다. 도망하는 백성이 소 궁뎅이를 때리는 것을 보고 병사들은 우서대였다.
「여보들 소 탄 이 지기 그대들의 한 패가 있구만. 그대들도 도망할 땐 저 꼴이 되겠구만. 잘 보와 두어요」
그것을 보고 한 사람의 騎馬兵이 이같이 揶揄하였다.
멀 어째 도망하는 것은 그대들이야 하고 기마 병사는 *을 빼들었다. 軍列은 흣터젔다. 소동이 크게 된 것을 보고 庄林이가 차저와서 웬일이야 웬일이야라고 두 사람을 불너내였다. 이야기를 듯고 그는 기마병을 叱責하고 牛兵士들께 사과하라고 명하였다. 그리하야 소동은 끈치고 다시 軍勢들은 행진하였다. 병사들은 얼마쯤 소동으로 一時는 답답증은 면하였으나<290> 半시간도 지나서 따뜻한 해볏테는 조을니기까지 하게 되었다.
淸正은 병사들의 소란도 보는 체 않하고 始終 묵묵히 전방을 흘겨보기만 하였다. 행군이 빨니 행진하지 않어도 성급히 將卒을 叱咤하지 않었다. 그는 釜山에 상륙하던 날 밤 一瞬의 휴식도 하지 않고 곳장 진군하고 싶었다. 그러나 만사에 충분히 대책하고저 그만둔 것이였다. 高麗 出陣時에는 行長과 자기가 교대로 先鋒이 되라는 太閤殿下의 명령이였으나 行長은 一岐에 도착하였을 때부터 자기보담 몬저 갈여고 기회만 보고 있었다. 그래서 行長은 끗끗내 자기를 뒤에다 남기고 혼자 간 것이였다. 後軍을 企待하여 가지고 進軍하라는 太閤 명령을 깨트리고 行長은 王城을 행하야 작고 進軍치 안는가. 風本에서 그같은 激浪에도 불구하고 더구나 夜半에 가만히 出船한 것이던지 上陸 후의 행동을 보드라도 行長의 야심은 觀火自若이였다. 行長의 眞意를 안 지금에는 寸毫라도 行長에게 양보하여서는 안될 것이다. 그는 과거의 天草亂을 생각하여 보았다. 그 亂의 당사자는 行長이였다. 하나 戰功은 도리여 加勢로 간 淸正의게 있었다. 行長이 자기를 嫉妬하는 것은 그 당시부터엿던 것이였다. 行長은 금번의 高麗戰에서 天草의 恥를 풀여는 것이 틀님 없다. 그러니가 行長이 자기보담 몬저 戰功을 혼자 차지할여는 생각이다. 行長은 본래 상인이였다. 매사에 그의 행위를 살핀다면 교활한 상인같했섯다. 더구나 금번 高麗戰에 관해서는 行長은 지리에 利하였다. 行長은 상인 시대에 支那 南蠻 등지에서부터 이 高麗에도 온 일이 있어 지리에 자세하겠지만 對島의 宗家라는 緣戚關係이며 宇喜多家와도 緣故있는 사이다. 그들은 모다 이 나라의 地勢에 정통하다. 그 외에도 다수 부하들이 말하자면 小西派들이나 하나 나의게는 성심과 충분한 무력이 있다. 이 數日동안의 떠러진 것은 할 수 없는 일이나 이제부터 앞날의 戰功은 行長에게 주지 않을 것이다. 王城을 몬저 치기까지는 어떠한 일이 있더라도 惡戰苦鬪를 헤아리지 않을 것이다. 淸正은 憤然히 이같이 자기에게 명령하였다. 그는 釜山浦에 대였을 때 行長이 벌서 釜山城과 도구네기 城外에도 인근의 諸城을 함락하였다는 소식을 들었을 때 자연이 火가 나서 行長이 상륙한 釜山은 네리지 않으려고 外洋의 熊川에서라도 下陸할여고까지 생각하였다. 그리하야 아직 行長이 거치지 안은 熊川과 安骨城을 치고 거긔서 王城을 행하여 進軍할여고 하였으나 이 같은 少事를 가지고 行長에게 대한 울분이 풀어질 것 갓지도 않고 이것은 도리여 어린애들의 作亂이라 생각하여 熊川 方面은 後軍에게 양도하기로 하고 그는 右路를 취하야 進軍하기로 하였다. 하나 야구상에서도 彦陽에서도 싸움같은 싸움은 하지 못하였다. 王城 一番 到著은 이것이 도리여 幸일넌지 모르나 王城까지 하나 견고한 城도 지나지 못하였는가라고 行長따위에게 말 듯는 것도 속상하는 일이라고 생각하였다. 城같은 城이 하나쯤은 있어도 좋겠다고 원하였다. 그는 문득 德五郞이라고 하는 사람이 있는 것을 생각하고<291> 그 사람을 불너내였다.
「新羅에는 王城이 있다지」 淸正은 앞을 그대로 보면서 물었다.
「네. 있읍니다. 바루 이 街道를 거러가면 틀님없다고 생각합니다」 德五郞의 말은 정확치 못하였다.
「정확한가」
「네」
「그 城이 이 지방에선 제일의 大城이라지」
「네. 확실이 그러타고 들었읍니다」
「그러면 그 城의 이름은?」
「게구슈城이라고 하는데」
「軍勢는 얼마나 되는지」
「네...!」 德五郞은 말문이 막혓다. 얼골에는 땀이 출출 나왔다. 그가 만일 고국에 있다면 城主와 같이 말한다는 것은 꿈에라도 보지 못하리라고 생각한즉 昇奮하야 전신이 진땀이 나는 것이였다.
「몰나」 淸正은 이같이 말한 뒤에.
「그 성은 아직 멀었나」라고 물어 보았다.
「아니올시다. 인저는 1, 2 里나 있다고 생각합니다마는-」
「자 그러면 병사들 함께 떠나세」 淸正은 이렇게 명령하였다. 德五郞을 선도로 數人의 병사들은 街道에서 몬저고 났섰다가는 동안에 삼림과 평원이 끝없이 가루누었었다. 삼림 가운데로 들어선즉 부근에는 三體의 石佛이 있었다. 碑文을 읽은즉 新羅時代의 建造物인 것을 알게 되였다. 삼림 가운데에서 軍勢들은 조곰 휴식하였다. 하니 이슥하야 偵察 갓던 병사들이 달여와서 전방 2리쯤 하여 삼림과 하천이 있는데 그 부근에는 數百流의 旗와 약 3천의 軍勢가 대기해서 있다는 것이였다. 淸正은 기뻐었다. 그는 곳 進軍을 下命하였다. 삼림과 평원을 지나서 점점 거러간즉 과연 보지 못하던 삼각 사각의 旗幟가 날니였다. 淸正은 全軍에게 준비를 명하였다. 右先手를 加藤淸兵衛와 庄林 隼人을 주고 左先手는 加藤右馬助와 九鬼四郞兵衛廣隆 등으로 備하고 그 후방 右翼에는 鍋島加賀直茂軍勢를 左翼에는 相良宮內小輔軍勢를 배치하였다. 淸正은 全軍에게 志氣를 鼓舞시키고 각각의 戰功을 기대한다는 것을 말하였다. 게구州는 佛都라고 한즉<292> 佛閣을 손상하던지 亂暴 掠奪의 행위는 없도록 특히 주의시키는 것이였다. 軍勢는 右手赭山의 山麓에서부터 左方의 평원에 널여서 돌진하였다. 土煙은 어느듯 冲天에 뻐치였다. 軍勢들이 돌진하여 오는 것을 보자 게구州陣에서는 돌연히 함성이 터저 나오고 金鼓치는 소래가 들였다. 淸正 軍勢는 川岸까지 가서 게구州軍에 對陣하였다. 淸正은 通辭를 시켜서 게구州陣을 향하야서 大音聲오로 傳케 하였다.
我軍은 太閤殿下命에 의하야 明에 討入코저 한즉 貴國은 隣國의 宜義로서 開城하고 길을 빌여 先導가 되라. 이것이 先年 貴國王과 我國의 약속인즉 저항치 안는 한 양민들은 戰塵의 苦境에 안가게 하리라 하나 게구州 軍勢에서는 王命아니면 開道는 不能인즉 賊이 何故로 隣國을 犯하는가라고 返答하는 것이였다.
淸正은 先手 軍勢에게 돌진을 명하였다. 金鼓의 소래가 쌍방에서 요란스럽게 나고 함성과 土煙은 하날을 덮어었다.
게구州 軍勢는 府使 邊應星과 其外 5인의 部將이 지휘하였었다. 先手 加藤淸兵衛와 庄林隼人 등은 川邊에 陣치고 활과 총을 쏘았다.
鍋島軍의 先手 成隅十右衛門과 鍋島平五郞의 5천여는 河川을 긴너서 松原의 끝에서 게구 州 陣中에 討入하였다. 成隅 軍勢가 道上에 올으자 敵의 한 部將은 병사를 독려하면서 成隅軍勢의 右橫面을 돌진하여 왔다. 비같이 나리는 활살에 成隅 軍勢는 견대지 못하야 그만 쫓기여서 退劫을 시작하였다.
그것을 보고 응원하려 돌진하여가는 것은 右馬助와 九鬼이였다. 하나 得勢한 게구州 軍勢에게는 九鬼도 점점 몰여서 退陣할 수 박게는 없었다. 그때이였다. 加藤淸兵衛는 말에서 뛰여 나려 十文字의 手鎚를 들고 단 혼자 앞서서 게구州勢에게로 급진하는 것이였다. 그것을 본 병사들은 淸兵衛의 뒤를 따라 나갓었다. 淸兵衛는 鎚를 가지고 眼前에 迫到한 敵을 막 刺殺하였다. 庄林은 먼 데서 이 광경을 보고 있더니 糟毛의 말을 타고 手勢 20騎馬를 거느리고 敵陣에 一文字로 돌진하였다. 그 때문에 게구州勢는 두 패로 갈나저서 庄林을 향하야 활을 쏘았다. 庄林은 게구州勢의 선두에서 奮戰하는 한 武將과 싸울여고 결심하였다. 그는 敵陣을 쏘다니면서 그 武將을 찾었었다. 武將은 金銀과 靑紅으로 刺繡 놓은 甲胃를 입었었다. 馬術이 능하야 陣地를 뛰여단니는 것이 눈에 보이지 않을 마침 빨났었다. 庄林은 달여드는 적을 물니치고 武將을 향하야 뛰여었다. 전신은 활가 검에 찔니였으나 대소롭지 않게 말을 타고 武將을 쫓차 가는 것이었다. 武將은 대검을 휘둘니면서 庄林을 겨누고 뛰여 왔다. 그리하야 두 사람은 서로 얼사안고 말에서 떠러젔다. 두 사람이 맹렬이 싸울 때 先陣에서 좀 떠러저 있는 언덕 위의 山口與總右衛門과 大木土佐守 등 3천여 勢가<293> 亂陣 가운데로 돌입하였다. 淸兵도 大長刀를 빼들고 말을 뛰였다. 手兵 천여명도 主君의 뒤를 따랐었다. 淸正은 게구州勢를 쫓차단니면서 좌우로 長刀를 휘들여서
庄林은 武將안테 右手를 붓잡혀서 자유를 일코 목까지 대인 敵將의 칼을 피할여고 필사적으로 애썼다. 하나 마침 敵將은 庄林의 칼에 찔여서 너머지고 말었다. 게구州 兵들은 이것을 보고 勢度가 주러 들었다. 淸正의 상대는 府使邊應星 軍勢었으나 거긔에 庄林과 加藤淸兵衛들이 함께 加勢하야 왔었다. 相良도 鍋島도 成隅도 각각 亂戰을 계속하야 게구州勢는 來終에는 하는 수 없이 퇴각을 시작하였다. 庄林 등의 先手는 土煙을 이르키면서 추격하였다. 村 압까지 추격하여간즉 府使의 軍勢 약 5천명은 겨우 되도라서 민가의 屋上과 樹上 또는 土塀위에서 활을 쏘았다. 도로 양측에서 공격함으로 병사들은 다수가 너머지고 말었다. 加藤與左*門과 吉村吉左衛門의 勢는 庄林勢의게 뒤떠러지지 말여고 필사적으로 돌진하며 총을 발사하여 왔었다. 총 소래와 함성이 서로 反響하야 地煙과 塵埃는 하날을 덮이였다. 게구州勢는 퇴각은 하나 庄林勢의 突貫에 견대지 못하여 來終에는 산산이 흐터지기 시작하였었다.
그들은 성문에 뛰여 들어간즉 鐵門을 탁 다처버렸다. 淸正은 城內에 火箭을 쏘게 하였다. 성문은 어느듯 火煙이 이러나 불길이 타오르게 되였다.

남문과 서문 동문에다 淸正은 樹木을 없드려 놓고 또는 끈을 거러 매고서 성문에 討入하였다. 그것을 알고서 城民과 병사들은 모다 북문을 향하야 도망하였다. 邊應星 등의 部將은 駿馬를 탓슴으로 淸正勢에게 쫓기우기 전에 安康 방면으로 도망하였었다. 지금 한 사람의 部將은 相良의 家老犬童兵部少輔에서 쫓기워서 서로 얼사않고 말에서 떠러젔었다. 그 武將은 大力이여서 犬童은 마침 깔니우게 되여 위급하게 되였었다. 그러나 犬童은 다행 武將을 刺殺하여 위기를 버서 났었다. 城門 城下의 민중은 大半을 태와버려서 주민들은 모다 毛火幹川安康을 향하야 도망하였었다. 淸正은 本陣을 仙桃小麓에 두고 軍勢를 조사한 뒤 다시 兵備를 가추웟다. 그는 軍勢의게 휴식을 下命하고 兵太夫에게 게구州城 함락의 顚末을 쓰게 하고 庄林喜兵衛門을 歸朝시켜서 秀吉에게 上告하라는 것이였다. 그 다음 날은 비가 나렸다. 淸正은 諸將을 거느리고 城門 東京舘을 本陣으로 하였다. 그는 네 성문에다 我軍은 兵이 아인 자는 害치 않을 것인즉 주민은 안심하고 귀가하라라는 의미의 布告였다. 城民들은 창고나 壁藏에들 나와서 布告札을 읽었다. 그 소식은 벌서 四圍에 傳케 되였다. 부녀들은 어린애들을 안고서 환희에 넘처서 울기까지 하였다.<294> 어린애들은 尙今까지도 半死의 상태였다. 좁은 궤짝속에서 숨도 막혓겠지만  昨一日의 공포가 뼈에까지 무첫기 때문이였다. 도망도 못하고 있는 주민은 農軍이 아니면 노예들로 주인들안태 집을 死守하라는 명령을 들었기 때문이였다. 집을 안직키면 주인들은 목을 벤다고 위협하였기 때문이였다.                上流 사람들은 淸正 軍勢가 彦陽城을 공격할 때부터 烽火로 大和兵 來攻이라는 것을 알고 그들은 東部의 산간과 먼 산촌에 피난한 것이였다. 城民들은 半信半疑하면서 한 밤을 새였었다. 마츰 모통이에 병사들이 지난즉 유심이 내다보는 것이였다. 병사들이 손짓으로 안심하라고 한즉 그들은 점점 익숙하여저서 來終에는 路地까지 나와서 병사들을 바라보기도 하는 것이였다하나 병사들이 길가에 단니며 기이한 말 소래가 들닐 동안은 안심하지 못하였슬 것이다. 주민들은 어느 때나 병사들이 徹退하는가고 서로 묻는 것이였다. 혹자는 大和軍이 城을 직키고 徹退하지 안을 것이라 하고 혹자는 徹退하고 싶으나 新羅神神들의 共怒로 몸을 動치 못한다고 하였었다. 牧童들은 가만히 風凰님에 올나가서 나무 사이로 먼 데 있는 陣을 바라보고서 各色 戰旗와 幟와 帳幕을 기이하게 역이는 것이였다.
「倭兵이 山麓에서 떠못나는 이유를 아러」길다란 辯髮의 牧童이 무럿다.
「난 알어. 그 놈들은 進軍할여도 動身 못하기 때문이냐」
「웨 그래?」
「金庚信 장군이 怒하섯기 때문이냐」
「응! 그럴지도 몰나. 金庚信 장군은 지금도 살었다고 하니깐」
「물론이지. 종종 墓에서 나와서 이 邊 一帶를 도라 다닌다니까」
「거 참말일까?」
「어쨋던 百濟와 高麗를 평정한 장군이니깐 그 혼은 지금도 살어 있지」
「그러면 倭軍을 미워하여 거기서 떠못나 가게 하는 게로구만」
「물론이지. 馬의 蹄鐵이란 蹄鐵은 모다 땅에 부터서 一步도 띠여 노을 수가 없으니까」
「그래서 淸正은 朝晩으로 장군의 묘에서 그 怒念을 풀고저 祭를 지내는 거로구만」
「하하하 미친놈들 하필 장군의 묘 곁에 陣을 칠 건 뭐란 말이냐」
「망할 증조지」 목동들은 유쾌한 듯 우서대였다. 하나 서로 우슴 소래가 놉파젓슴을 생각하고 얼는 사곳을 살피였다.<295> 병사들이 있지나 안는 하고 살금살금 나무 사이에 숨기였다. 이 곳은 놉피가 4, 50 尺이나 되는 卵形의 언덕이 있섰다. 이것은 新羅時代의 축조물인데 당시의 功臣의 묘라고 하였섰다. 이갓흔 台는 城下에 많이 있어 나무가 없는데 모다 왕릉이나 墓主의 名이 전하여 왔섰다. 金庾信의 묘는 大和陣의 右方의 삼림 가운데 있었다. 장군은 新羅 중엽에 文武武烈의 2代에 쓰인 사람인데 西와 北의 양국을 처서 半島를 통일한 武將이였다. 천 년이지만 오날까지로 주민들은 장군의 혼이 사러 있다고 種種의 전설이 전하여 왔었다하나 주민의게는 장군의 혼이엇던 靈驗이 있다 할지라도 日前에 보이는 병사들이 더 무서운 존재이였었다. 병사들은 양식을 엇고저 부락을 도라단니였다. 數人의 병사들은 南門에서부터 蔚山 街頭 방면까지 갓었다. 南山 山麓 가차이 대부락이 있다는 말을 들었기 때문였다. 雙兒鳳凰台를 지나 味趨王陵이 있는 데서 남쪽으로 행하여 한 동리에 이른즉 床에는 豚肉과 燒魚와 술이 들어 있는 土甁이 있었다. 병사들은 그것을 먹어스면 조흔지 상의하였다. 독이 들어 있을넌지도 알 수 없다고 생각하였기 때문이였다.
「뭘 괜찬어 먹어」 한 병사는 안주를 집퍼서 입에 너었다.
「맛있서. 그대들도 먹어보게」 한 노인은 술을 부워주면서 많이 많이라고 병사들께 권하였다. 「뭘? 많이?」라고 병사가 노인의 흉내를 내면서 무러본즉 노인은 작구 먹으라고 말하는 것이였다. 병사들은 즐겁게 먹엇다. 우슴 소래를 들고서야 家口門口에서 젊은 남녀가 차츰차츰 나오는 것이 보였다. 젊은 사람들은 각가히 와 병사들의 웃는 얼골을 보고 자기들도 우서대있다. 병사들은 다-먹고 나서 쌀을 빌여고 왔다는 손즛은 하였다. 의미가 通치 못하여 筆談을 한즉 노인은 그것을 읽고 나서 딱한 표정으로 거긔 모은 洞里 젊사람들과 머라고 상의하는 것이였다. 恕한 얼골노 호령도 하여보고 달내기도 하는 것 같으더니 좀 있다 노인은 삼을 젊은 사람의게 주고 병사들을 따러 오라고 하였었다. 병사들은 노인과 3, 4 인의 젊은 사람의 뒤를 따라서 한참 갓었다. 기와와 돌멩이로 규칙 바르게 싸아들 놓은 土塀이 양측에 놉피 성벽과 같이 서 있고 土塀 넘어 宏壯한 기와집들이 보이였었다. 四隅에는 龜甲型의 조각과 동물의 燒物들이 병사들의 好奇을 恍惚케 하였었다. 병사들은 큰 기와집으로 안내 바다 보지 못하던 폭풍의 건축법을 진기하게 바라보는 것이였다. 노인은 불안스러운 얼골노 병사들을 보았었다. 병사들은 손까락을 꼽바 열섬쯤 달나고 하였다. 노인은 할 수 없다는 듯이 고개를 끗덕하고 젊은 사람들에게 쌀섬을 끄집어 내였다. 병사들은 城內까지 가저다 줄 수 없겟는가고 젊은 사람들에게 말하여 보았다. 젊은 사람들을 잘 들지 않었으나 그 중에 白頭巾을 동진 한 사람이 염여마세요. 가저다 주겟다고 크게 고개를 끗떡하는 것이였다. 다른 사람들안태도 무어라고 말하더니 각기 그들은 (지게)들 가지고 왔었다. 그들은 병사들 뒤를<296> 따랏었다. 부락 방면에 나가지 않은 많은 병사들은 城內를 배회하였었다. 木塔과 石佛이 간 데마다 있었다. 불탄 자리엔 아직도 연기가 물물 오르고 있었다. 병사들은 시체들을 조사하면서 단니더니 空家에 드러가 櫃속을 듸려다 보았었다. 淸正은 初最 戰功에 좀 만족한 빛치 보였었다. 한 가지 城이 멋 없이 함락된 것이 불만하였었다. 게구바兵은 의외에도 약하였다. 行長의 신속한 進擊에는 놀나든 병사들도 이제 와서는 그 진상을 아는 뜻 싶었다. 行長이 약한 것이 아니다. 敵이 너무도 약하였었다. 高麗軍은 軍勢되기 보담 烏合之衆이였었다. 戰場의 경험 많은 大和 軍勢에서는 적이 아니라고 생각하였다. 하나 王城까지의 途中에는 었어한 堅城이 있을넌지 몰나 그는 將卒의 戰功을 조사하고 今後 兵備에 주의할 것을 게음니하지 않었섰다. 兵太夫 등과 병사들의 戰功 기록을 끗맛춘 위에 叉藏이 帳幕에 와서
「城民 뵈옵고저 왔읍니다」라고 고하였다.
「城民이?」 淸正은 兵太夫를 도라다 보고 우스면서 布告를 낸 것이 잘 되였다고 하는 것이였다.
「모시여라」 그는 처음으로 보는 高麗人의게 好意心도 있어서 마음이 유쾌하였다. 방을 치를 客席을 준비케 하였다. 幕에 드러온 사람은 60에 각가운 백발의 長者風이였다. 뒤에는 젊은 두 사람이 따르고 있었다. 노인은 淸正과 兵太夫의 편을 바라보면서 淸正을 찻는 뜻 하였다. 淸正은 이러나서 노인에게 目禮하였었다. 노인은 *正의 앞에 와서 雙手를 모와 공손이 禮를 하였다. 노인도 청년들도 모다 테두리가 너른 지문빛 나는 冠은 쓰고 늘신거리는 황색 袍衣 위에다가 靑絹細를 매였었다. 노인의 網巾 양측에는 둥군 옥이 빛낫었다. 노인은 엄숙한 얼골을 지을여고 노력하였었다. 그러나 그 노력 때문에 얼골은 도리여 비장한 표정이 되고 말었다. 그는 死를 각오하고 온 듯 싶었다. 두 從者는 무서워서 淸正들의 一擧一動에 떨고 있었다. 노인은 淸正과 마조 앉은즉 從者에게서 紙筆를 바더 가지고 淸正에게 써 보내였다. 淸正은 거기 대한 答書을 兵太夫에게 씨웠었다.
「장군 加藤淸正은 누구십니까?」 노인은 처음 이러케 물었다.
「저 올시다」 淸正은 될 수 있는대로 공손이 말할여고 하였었다.
「장군의 풍채 楚王과 갓고 과연 호걸인즉 엇지 四民이 두려워하지 않겟슴니가. 하나 장군의 眼色에는 一沬의 慈氣가 있은즉 한갓 怪將이 아니라고 생각함니다」
「고맙슴니다. 저는 信佛에도 오랫지만 스서로 佛心도 있다고 밋슴니다. 웨 無辜의 民을 害하겟슴니가」
「장군의 말삼을 듯고 안심하였슴니다」 노인은 수염을 만지면서 하하하 하고 우였다.<297>
「貴殿은 長者風이 있는데 官人이 아니심니가」 노인은 그러치만 하고 손을 흔들었다.
「저는 城下에 住人이온데 이름 없는 한 儒生여올시다. 城下의 布告를 보고 소원이 있서 왔슴니다」
「소원이면 무었입니가」
「지금 城民은 苦境에 떠러저 있슴니다. 살 집이 없고 먹을 양식이 없고 모다 城內에 도라 올여고 합니다」
「좃슴니다. 벌서부터 그리기를 바랐슴니다」
「그러나 주민은 장군은 무서워하기를 범같이 생각한즉 장군께서 在城하실 때까지는 안심코 歸城못할 것이니 城은 내주시고 進軍하시기를 바람니다」 淸正은 나츨 치여들고 哄笑하였다.
「그러케 하시요. 進軍이 급하니 明後 23일에는 進發할 예정이올시다」
「장군 은혜는 泰山갓습니다」 노인은 從者들을 도라보고 안심의 한숨은 지였다. 淸正은 大和軍勢 후방 연락때문에 게구 內城에 약간의 兵은 둘 것과 城內의 歸順에 대하야 말하였다.
「貴貴國의 兵은 의외도 약하였는데 웬 까닭이였슴니가」
「과연 올슴니다. 我國은 방금 정치가 문란하고 인민은 文弱하여젔슴니다. 朝廷은 당쟁과 왕위의 쟁탈 亂臣의 跂扈人民은 또 酒奢에까지 빠젔으니 참으로 그 말로가 慨嘆될 일이지요. 倭軍이 來襲한다고 軍備를 구실로 民財를 吸收하며 苦役은 강제하야 인민의 원한은 하날에까지 미첫으니 었지 싸움에 이길 것임니가」 노인은 슲흔 듯이 눈은 감었다.
「인민의 정상이 참 가엽구만. 저는 護民하는 것으로써 軍規를 삼은즉 안심하시요」
「장군의 마음은 佛心과 갔읍니다. 저는 이것을 인민의게 전하겟습다」 노인은 또 다시 붓을 들어
「제가 장군과 部將* 환대코저하니 粗饗의나마 와 주시면 감사하겟슴니다」
「감사합니다」 淸正은 깁븐 얼골노서 대답하였다.
그 날밤에 淸正은 鍋島相良 及 각각의 部將들을 다리고 富席에 참석하였다. 會場은 官家 東京舘의 大廳房이였다. 淸正은 노인과 젊은 사람 외에 여러 제구州 사람들과 한 床에 둘너 않자 上座에 않젔다. 곁데는 兵太夫와 加藤淸兵衛가 않고 그 사이에는 기생이 끼여 안기도 하였다. 기생은 모다 官妓였다. 분홍색의 상의는 쩌르고 청치마는 길어서 끄을고 단였었다. 머리는 거머케 빛나고 쪽진 머리에는 金銀의 비녀가 기루 길게 꼿첫었다. 將土는 취하였다. 戰陣에 피곤한 身心은 기분 좃케 취하여가는 것이였다.<298>
「姜女皆는 貴殿의 息女입니가」 兵太夫는 취하여 노인에게 물었다.
「아니-요. 官妓람니다」노인과 兵太夫는 깔깔 우서대였다.
「하나 소개할 수는 없음니가?」
兵太夫곁에 잇던 젊은 사람이 노인 몰내 가만 수종이 쪼각에다가 보내였다.
「소개하구 말구요. 다-래두 하여 드리지요」 젊은 사람들은 返書를 보고서야 마음올 놓고 크게 우섯다. 젊은 사람들은 자기들 말노 가만가만 말하였다.
「倭人들도 우리들 作亂을 아라채이는데」
「어째든 같은 인간이니깐 인정이 다를 리야 있겠나」
「꼭 동감이야. 淸正이두 大人의 풍격을 가추었는데」
「더구나 우리들은 꼭 같은 인정을 가진 듯한데」
「그러나 문장은 틀였어. 兵太夫의 문장도 유치하구만. 作詩라도 한 번 提議해볼가」
「아 그만 둬. 챙피를 주어서 꼴내게 할건 뭐야. 그보담도 어서 떠나게 하는 것이 상책이지」 기생이 노래를 시작하니 將卒을 처음 보는지라 우서대였다.
누구나 기생의 음률를 이해하* 못하였다. 기분히 났뿔맛침 調子가 늣고 변화가 적다고 생각하였기 때문이였다. 하나 기생인 춤을 추니간 모다 손벽을 치면서 조와하였다. 늘실거리는 線의 躍動을 優美하다고 말을 하였다. 末席에서는 細川이란 병사와 木村又藏이 기생을 곁에 끄집어다가 손을 만지며 허리를 척척 두드리기도 하였다. 두리 다 취하야 기생의 몸에서 피여오는 薰香에 견대지 못한 감각을 이르키고 있었다. 細川은 기생에게 정감있는 말을 던지고 있었다. 기생은 細川의 안색을 아라채이나 얼골만 우서 보였다. 잘 노라는 쭈면서도 마음속으로는 「더럽피면 죽기밖에 더 할까」하고 밉쌀스럽게 생각하였다. 기생들은 이 宴席에 나오는 것을 식*하였으나 城民을 위해서 一身을 희생하라는 노인의 辯說로 오게 된 것이였다. 모다 最後的의 결심한 것이였다. 細川과 木村의 醜態를 본 成隅는 그들을 責하였다. 두 사람은 흥이 죽어저서 기생에게 물너 안젔다. 宴會는 夜半까지 계속 되였었다.(이하 계속)<299>
<276-299>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
말 낫든 산에 봄비 내려 山谷마다 푸르靑靑하니 어허 어느덧 三春佳節이 다 닥처 왔오이다. 靑山에 저렀틋 푸른 풀이 깔닌 것을 보면 녯사람이 이르든
「春草年年綠」
의 늣김을 한층 더 알녀지나다이, 이제 봄은 生長의 節季라 하오니 本誌 또한 이 철을 한 기회로 큰 진보를 이루고저 차림하고 있나이다.

東京서는 戰時議會가 바야흐로 전개되여 가고 朝鮮서는 日本精神 發揚週間으로 全國民이 모다 緊張一致하고 있나이다. 이 때에 우리들은 산업으로 문화로 온갓 힘을 다하야 이 시국을 익여 나가기에 全心力을 다하여 가갈 바인 줄 아옵니다.

重慶 탈출한 汪兆銘이 投한 화평제의의 一石과 北京서 輿望을 띠고 蹶起하는 吳佩孚의 動向은 장차 올 亞細亞의 轉變에 중대한 암시를 주는 것으로 세계의 耳目이 極東一幅에 바야흐로 모여진 질 예감이 잇나이다.

끗으로 애독자 諸賢께 고할 말슴은 本誌는 항상 그 달 초에 발매하여 왔는데 그리하여서는 여러 가지로 불편하옵이 東京雜誌들 모양으로 그 前 달 中旬경에 내여 달나는 요망이 만키에 그러한 여러분의 의사를 존중하여 이제부터는 그 前 달 10일로써 발매 期日을 定켓슴니다. 미리 미리 주문하여 주시기를 바라며 따라서 이번 2월호는 3월호와 合倂하였나이다.<300>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	『朝鮮問題』 特別版
기사형태	논설

『朝鮮問題』 特別版
(원문 일본문 - 국편)
南總督        新らしき東洋建設
中村軍司令官  精神的威力と人的要素
德富蘇峰      朝鮮への感謝
張赫宙        朝鮮の知識層に訴ふ
小林一三      朝鮮の資源と藝術
林房雄        新らしき朝鮮
菊池寬        朝鮮の思ひ出
<301-331>