잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	강철의 의지
기사형태	논설

강철의 의지
조선의 청년은 강철의 의지로 유혹을 이기어야 한다. 사력을 다하야 될 위대한 사업을 눈앞에 두고 백절불굴의 大勇을 발휘해야 할 것이다. 유혹은 종종의 형태로 나타난다. 조그만 만족, 안일, 방종, 怯懦, 공포, 그리고 최후로 자포자기...이런 모든 유혹을 물리치고 최후의 승리자가 되고저 하면 강철과 같은, 반석과 같은, 견사와 같은 의지력이 잇어야 한다.
조그만 만족-이것은 청년 시대의 雄心을 순잘라 버리는 해충이다. 개인주의의 가장 열악한 표본이다. 공중을 위하야 내 몸을 바치겟다는 大公의 정신이 痲痺됨에서 생기는 병통이다. 소위 俗에서 말하는 성공, 致家의 관념이 사람으로 하여금 齷躇한 小我의 세계에 칩거하는 벌러지를 만들게 한다. 안일은 이 조그만 만족이 부화한 나비다. 유교적의 개인주의와 미국식의 배금사상이 이 마비제를 발효케 한다. 그리고 이 조그만 만족과 조그만 안일을 목표로 땀내고 때 묻어서 애쓰는 사람이 많다. 그들에게 인생의 의의는 오직 지폐 멫 장에 지나지 안는다. 閑雲野鶴은 일시적이라 하드라도 동양식의 도피임을 면치 못할 것이다.
방종은 무기력, 무자각의 결과다. 방종 자체가 결국 타산에 맞지 안는 것은 자명한 이치다. 그러면서도 방종에 몸을 버리는 청년이 많은 것은 무슨 까닭이냐. 이것은 핑게를 불허한다. 강철같은 의지는 고사하고 무명실만한 의지력도 없다는 증거다. 자포자기가 방종을 결과한다고 흖이들 보지마는 도리어 방종의 결과가 자포자기가 되는 것이다. 낙망은 자포에 이르는 첫 거름이다. 낙망은 가장 빠지기 쉬운 유혹이다. 자동으로 일하지 아니하고 피동으로 일하는 사람에게 낙망이 오기 쉽다. 怯懦와 공포, 이것은 달관이 없는 이의 주저함이다. 未鍊의 산물이다.
인생은 유혹이 많다. 修身敎科書가 말하는 의미와 딴판의 이러한 모든 유혹이 잇다. 이것은 인생의 전선에 선 청년의 투지를 깎고 소멸시키는 것이다. 강철의 의지만이 능히 이것을 이길 수 잇다. 강철의 의지는 진정한 大公 정신의 체득에서만 단련할 수 잇는 것이다.(頌)＜1＞