잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	日本人의 본 朝中人 衝突事件, 在滿同胞問題特輯
기사형태	논설

日本人의 본 朝中人 衝突事件, 在滿同胞問題特輯
이 사건이 발생되자 日本의 朝野間에서도 여기 관하야 종종의 의견이 발표되엇다. 이제 그 대표적 의견으로 두 가지를 抄出한다.
半澤玉城씨는「外交時報」의 주필이요 副島伯爵은 前 京城日報社長 現 貴族院議員이다.

對滿懸案 해결을 촉진
半澤玉城씨 論文抄

조선 사건의 近因은 萬寶山 사건이나 그 遠因은 중국 정부의 조선인 학대가 중첩된 까닭이다. 우리는 조선인을 동정하지마는 그 직접 행동은 찬동할 수 없다. 당국자는 폭동 관계자를 엄벌에 처하라.
이번 사건은 만일 중국 관헌이 조선인을 압박아니햇던들, 또는 압박이 잇드라도 일본 외무성이 강경한 대책을 세워 왓던들 이런 불상사는 안생겻을 것이다. 그러므로 일본 외교의 연약도 이 사건에 간접 원인이다.
조선인은 만주 개발에 공이 잇다. 그런데 금일에 와서 중국인은 조선인이 각고하야 개척한 토지를 회수하랴고 한다. 그런 고로 조선에 잇는 조선인이 중국인에게 보복하랴는 것은 무리가 아니다. 물론 폭행자를 엄벌해야겟지마는 우리는 또 외무 당국이 중국을 향하여 조선인의 대우 개선을 요구할 것이다.
중국은 만주에 잇는 일본의 세력은 배척하려 하고 동시에 조선인을 일본 제국주의의 선봉이라 하야 배척한다. 이런 잘못된 생각을 가지고 잇는 중국에 대하야 일본 정부는 마땅이 모든 懸案의 해결을 촉진햇어야 할터인데 외교 당국은 아모 것도 하지 않엇다. 그 뿐 아니라 間島 사건과 萬寶山 사건을 국부적 문제라고 무시하려 한다.＜6＞ 이러한 태도는 일본의 지위를 위험하게 할 것이다. 조선인의 폭동은 일본 외교에 대한 불신임이요 이 불신임은 마츰내 일본 통치에 대한 불신임이 될 것이다.
우리는 중국의 지식 계급이 배일운동이 자기에게 이익이 될 줄 안다든다 일중전쟁이 가능하다고 생각한다든가 일본이 만주에서 철퇴할 것으로 망상하지 않기를 信하는 자다. 중국은 이 불이익한 배일정책을 버리고 친선을 회복해야 할 것이다. 云云.(外交時報 7월 15일)

鮮人支人 충돌의 원인
백작 副島正道
(前略-원문)조선인은 在滿 鮮人 문제를 두 가지로 본다. 즉, 오지에 잇는 鮮農 문제와 滿鐵沿線에 잇는 鮮人 문제를 구별해서 전자에 대해서는 我官憲은 냉담하나 今回의 사건은 沿線에 일어난 문제요 또 기업자측에 수명의 일본인이 가입한 고로 마츰내 我官憲의 출동이 되고 또 日支 경관의 충돌이 되어 문제가 중대화햇다고 信한다...
종래 京城에 잇는 諺文 신문은 動則 선동적 언사를 弄하엿으나 制止的 說을 술함을 듣지 못하엿다. 그런데 今回의 폭동에 대한 鮮人 신문의 논조는 실로 당당하다... 在鮮支那人에게 대한 폭행이 일매 그들은 萬寶山 문제의 이면에 잠재한 미묘한 관계를 연구하는 필요를 說하고 냉정 침착 자제를 高唱햇다. 그들은 일보 進하야 非가 支那側에 잇다 하드라도 在鮮 支那一º에게 폭행을 가하는 것은 조선 민족의 결여를 폭로하는 것이라고 단언하엿다...
이상 所述에 의하면 今回의 폭동은 의식적 민족 운동이 아니요 단순한 우민의 소요에 불과한 것이 분명한 줄 안다.
...만주는 我國과의 관계상 支那의 영토 중 유일의 안전지역인데도 불구하고 支那 관민은 我國運의 발전을 질시하고 간접 직접으로 我進運을 방지하려 한다. 일시는 在滿 鮮人에게 대하야는 그리 압박을 가하지 않엇지마는 근래에는 支那 독특의 허구로 그들을 我 제국주의의 초병인 것처럼 선전하고 잇다. 支那人은 다수는 그런 것을 모르니까 이것을 용이히 信하는 고로 마츰내 在滿 鮮人 문제는 동양 국제정국의 가장 중요한 문제의 하나가 되엇다...십수년을 不出하야 在滿 支那人의 수는 4, 5천만에 달할 것이오 또 鮮人도 2, 30만 쯤은 증가할 것은 無疑하다. 그때가 되면 이 문제는 일층 紛紏해서 마츰내 日支간 국교에 대영향을 不及할 것을 未保하게 될 것이다. 금일 만주에서는 일본의 경영으로 눈이 뜨고 자국 철도로 격렬한 경쟁을 試하는 동시에 소위 국권 회수책에 급급하는 支那 官民이 잇고 또 수만의 생명과 수십억의 財를 投하야 축성한 권리의 옹호에는 如何한 희생도 불사할 결심이 잇는 일본이 잇고 또 韓國 時의 학정 及 일한합병 후 이민족의 통치에 慊焉치 않아 이주하고 그리고 아국의 보호에 의뢰하는 백여만의 조선인이 잇다. 또 그 외에 動輒則 국제 신의를 무시하는 것을 자랑삼고 또 기회 잇으면 세계 혁명의 端을 동양에 발하고저 항상 그 준비를 不怠하는 露國이 잇다. 觀하면 만주문제는 세계 최대 문제의 하나로 연구하고 해결할 결심이 없어서는 안되 것이다.
이상은 국제적으로 만주문제를 본 것이나 아국에 대해서는 조선통치 及 내정문제에도 심대한 관계가 잇는 것이다. 결국 조선인 문제라는 것은 아국에게는 실로 곤란하다. 30여만의 조선인이 아국에 이주해 와서 장래 더욱 其數를 증가하려는 것은 아국의 노동문제에 대한 일대 脅威요 또 사상 문제로도 크게 중시할 것이다. 직접 아국과 그리 관계가 없는 듯한 在滿鮮人문제는 크보다 더 곤란하다. 여하간 상대자가 항상 일본에 대하야 猜疑의 念을 가지고 잇는 支那요, 또 이주민인 조선인은 일본을 증오하는 동시에 일본의 國威를 신뢰하고 잇는 것이다. 항상 주의 연구를 不怠하는 조선의＜7＞ 식자는 일본이 在滿 조선인에게 대하야 냉담하면 연약외교, 굴욕외교를 주로 하는 일본도 금일에 至하야는 단호한 처치에 出하리라고 논한다. 또 일본의 당국이 너무 열중하고 일본인이 친절하게 奮慨하면 그들은 동포제군이어 민족적 이해를 타산하야 허무한 선전에 乘함을 받지 말라고 절규한다. 또 그들은 鮮支人의 利害의 일치한 所以를 說하야 『악의를 가진 무리의 空宣傳』이라든가 하는 언사를 弄하야 益益人心을 미혹한다...
(하략-원문) ＜8＞
＜6-8＞