잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	관에 새긴 노래, 동지는 남아 잇다 갈 테이면 잘 가거라
필자	李揆元
기사형태	시

관에 새긴 노래, 동지는 남아 잇다 갈 테이면 잘 가거라
						李揆元
슬픈 날이 왓다. 묺어지는 세기의 피로 쓴 역사.
엄숙한 輓歌는 비장한 분위기에 파묻혀
수많은 弔喪者가 통공을 하는구나.

殉情에 타오르든 시선 가슴을 쩌개 놓든 輝辯
피곤에 못이겨 하든 얼골 그래도 뛰어 단니든 팔과 다리
이 모든 향기로운 네 몸이 네 뜻이
말 못하고 쓰러저 버렷다 함이 참말이엇구나.

메어지는 가슴아, 놀라지 마라.
어젯날 거리의 성자 어디가 다시 찾으리
아하 감은 눈이여 다므른 입쑬이어
움지기지 않는 몸이어. 관 쏙에 누은 시체여.

동무야, 웨 갓느냐, 말 좀 해라 하늘아 땅아
그러케 많은 일을 모르는 척 한단 말이냐.
오늘도 무장기병대의 철갑 자동차는
무즈러진 시체를 호위하면서 느러섯다.

네가 품은 뜻의 미련을 남기고 죽든 날
목 쉬게 울든 안해는 머리 푼 채 거리로 뛰어 갓다.
그리고 아버지를 부르든 어린 자식은
피 물고 부르짖다가 쇠사슬에 얽히웟다.

진실한 동무야, 나의 시체여
내 이 날 무엇으로 그대를 弔喪할껀가
다만 열 손톱이 끊어지도록 棺壁에 새기나니
『동지는 남아 잇다. 갈 테이면 잘 가거라.』＜12＞