잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	빨칸반도諸國의 농민운동
필자	크리스트 가바쿠치프
기사형태	논설

빨칸반도諸國의 농민운동
						크리스트 가바쿠치프
빨칸 諸國은 歐洲 열국의 繫爭의 초점이요 「세계의 위험구역」 중의 하나임은 大戰 이후나 이전이나 다름이 없다. 그러나 大戰 이후는 그 자체 내에 피압박계급의 운동이 이러나고 잇으니 나날이 첨예화하는 농민운동은 특히 우리의 많은 주의를 끌고 잇다.
빨칸 諸國의 농민은 부단한 노력을 계속하고 잇으나 농민의 예속화, 푸로레타리아트화는 더욱 심하여가고, 소농 경영은 대자본의 압박으로 인하야 쇠퇴를 면치 못하며, 봉건적 대농 경영은 자본주의적 대지주의 개인경영화로 변하고 잇다. 이것은 一見 부르조아지의 승리같이 보이나 사실은 농민의 數的 발전, 운동의 가속도적 첨예화를 의미하는 것이요 따라서 그만치 폭발할 가능성을 일층 농후히 하는데 불과하다.

1. 빨칸 諸國의 농업의 특질
소농경영 及 중세기적 대소유
빨칸 諸國의 대부분은 소경영농업국이니 「불가리아」, 「셀비아」를 그 대표국으로 볼 수 잇고, 아직고 중세기적 대토지소유제가 남아 잇는 곳은 「루마니아」, 「유고슬라비아」의 대부분이다. 1912년의 「셀비아」농업개혁은 土耳其人인 대지주의 토지 몰수를 결의하고 세계대전은 빨칸 諸國에 남아 잇는 봉건주의와 노예제도에 대타격을 가하엿다. 그러고 전후의 농민운동과 「러시아」혁명의 압력으로 인하야 「루마니아」, 「셀비아」, 희랍의 부르조아지는 일시 농업개혁을 결정하엿으나 그 실행은 없엇다고 하리만치 극히 미약하엿다.

근대자본주의와의 고투
『농민에게도 토지를 분배하라. 토지저당을 해제하고 소경영자의 부담을 면제하라』고 諸國의 농민 대중은 고투를 계속하엿다. 그러나 그들은 2중의 질곡과 싸우지 않으면 아니되엇으니 중세기적 지주인 봉건적 잔존물이 남아 잇엇고, 봉건귀족의 금융자본과 제국주의자의 맹렬한 압박은 더욱 심하여 갓다. 즉 자연경제를 상업 경제화하는 자본주의의 발전, 고리자금의 착취로 말미아마 농민은 점점 궁지로 몰려들고 농민의 유일한 무기인 농구는 원시적 상태를 떠나지 못하엿다. 이 까닭에 소농경영인 빨칸 諸國의 소지주는 그 대다수가 이미 대전 이전의 몰락선상에서 헤매이고, 대전 이후는 左記 조건을 더하기 때문에 일층 위험한 상태에 이르럿다.
1. 대상업자본 及 대은행자본(국내, 국외의)의 착취-이것은 매매의 독점과 특히 농산물의 수출로써 생산자이요 동시에 소비자인 농민을 박해한다.＜18＞
2. 세금부담의 급격한 증가
이러한 원인으로 인하야 전후 농민운동은 봉건적 잔존물이 남아 잇는 나라뿐 아니라 소농 諸國에서도 맹렬히 이러낫다. 그 중 유명한 것은 「스탐불리스키」가 지도하든 「불가리아」의 농민운동이다.

2. 대표적 小農經營國인 「불가리아」
농민혁명군의 분석
빨칸 諸國의 농업 及 농민운동을 알기 위하야는, 우리는 빨칸 諸國의 농업관계와 그 발전 경향을 분명히 하지 않으면 아니되겟다. 이제 전형적 농업국이요 동시에 봉건적 잔존물이 全無한 『불가리아』를 보건대(1908년의 정부통계)농민의 총수는 494,950인인데, 其中 10헥다(1헥다는 약 1町25步) 이하의 경지면적을 가진 농민이 81%-이 소경영자의 대부분은 공장에서 노동을 겸하는 半푸로레타리아트다. 그 우에 빈민인 일용 노동자를 가하면 其 數 26만5천인 이상(1926년 통계)에 달하니 이 半푸로레타리아-트적 농민 及 빈농은 운동의 주요군을 형성하고 잇다. 中農은 18%, 대지주(100헥다 이상)는 총농민의 1%에 불과하나 대지주의 소유는 전경지면적의 8%를 점령하고 잇다.

勿驚! 20년간의 변화
통계에 의하면 자본주의는 농촌을 엄습하야 소농경영은 급속도로 쇠퇴하고 농민대중은 푸로레타리아트로 化하고 말앗다. 1908년의 일용 노동자 수 16만1천인이란 수는 18년만에는 10만5천인 즉 70%를 증가하엿으니 농민은 그 경지를 잃고 푸로레타리아트로 化한 것이다.

농민동맹의 정권 획득
상술한 바와 같은 기초를 가지고 「불가리아」농민운동은 발생하고 발전하야 전후에는 마츰내 농민동맹이 정권(1919-23)을 획득하엿다. 「소농경제의 발전과 안정」이 당시의 선언이엇고 대지주에게서 몰수한 토지와 기타 국유지를 농민에게 급여하기로 하엿으나, 그 결과는 흐지브지하고 말앗다. 토지를 요구한 농민 11만 중 겨우 1.5헥다의 급여를 받은 자는 7만9천인에 불과하엿다.
그 원인은? 소농이 數的으로 절대적 대다수이엇음에 불구하고 부유한 中農이 지도적 지위에 잇엇고, 동시에 그들의 소부르조아적 사상으로 말미아마 농민정부의 개량정책은 모호하게 된 까닭이다.
6월정변. 자본주의 계급은 中農의 이익을 위주로 하는 농민정부와 대립하고 1923년 6월 9일에는 농민정부를 전복하야 몰수 당한 토지를 탈환하고 농업개혁은 중지되엇다. 부르조아지가 처음에 농민동맹의 정권획득을 희망한 것은 점점 확대하는 농민의 기분을 軟化하는데 잇엇으나 정부가 대부르조아지의 세금을 올리고 中農의 이익만을 위하는 것을 볼 때에 그들은 묵과할 수 없엇다.
농민정부를 깨트린 반동정부는 1923년에 농민의 반란을 진압하고 독재제의 암흑정치를 실시하엿다. 농민의 기득권은 폐지되고, 高稅가 부과되고, 금융자본의 약탈은 격심하야 그들의 강제로 일시적 부분적 안정의 觀을 呈하고 잇으나, 사실은 보다 더 큰 농민운동이 재발할 조건을 형성하고 잇는 것이다.

3. 봉건적 경영의 대표국인 「루마니아」
지주와 자본가의 ××
1864년 농업개혁의 결과로 「루마니아」의 농민 가운데 46만7천인은 3.7헥다식의 경지를 얻엇다. 그러나 「루마니아」에서는 5헥다가 아니면 1가족의 생활을 할 수 없는 고로 자연 대지주에게＜19＞ 의존하지 않을 수 없다. 그뿐 아니라 자본가의 ××(비싼 소작료, 싼 임금)를 2중으로 당하고 高稅 폭리 아레서 그들은 신음을 면치 못햇다.

「모루다우」의 반란
20세기 초기 「루마니아」의 푸로레타리아적, 半푸로레타리아적, 及 소농민(5-10헥다)의 총수는 6백만이엇다. 이 막대한 수가 5천여 인의 대지주 及 3천여 인의 자본가적 高利貸地者와 대립하야 1907년에는 「모르다우」지방에 농민의 일대 반란이 발발하엿다. 이것을 진압하기 위하야 자본가계급은 전군대의 동원을 명하고 시민군을 조직하야 1만1천인 이상의 농민을 殺하고 다수한 촌락을 태워버렷다. 그러나 농민의 꾸준한 운동은 자본가정부로 하여금 물납제도의 금지, 농민은행의 설치 등 농업개혁을 시키고야 말앗다. 그러나 결국은 물납제도를 금납제도로 변하고 봉건적 대토지소유를 자본주의적 대경영으로 변한 것이니 자본주의가 농업에 침입한 데 불과하다.

세계대전시의 擾亂
「루마니아」군대가 패배되고 「로서아」에 3월혁명이 발발하자 국왕 「쟈시」는 군대와 국내의 급격한 불만과 소요를 진정하기 위하야 1917년 2월 22일 전선에 나아가서 「농민에게 토지와 선거권을 줄 것」을 약속하엿다. 이러케 겨우 혁명의 발발을 피한 국왕은 同年 7월에 의회를 소집하고 「로서아」혁명군 포위 중에서 농업개혁을 가결하고 2백만 헥다의 사유지를 몰수하야 舊「루마니아」농민에게 주기로 결의하엿다. 그랫슴에 불구하고 1921-2년의 「루마니아」혁명이 진압된 후에는 다수한 신법률과 또는 법률의 불이행으로 의회에서 결의한 개혁안의 실현을 제한하엿다.

개혁이냐? 改惡이냐?
농업개혁 후의 「루마니아」토지분포 상태를 보건대 평균 1.4-5.2헥다의 빈농이 3,612,745인이요 전농민 수의 94.75%에 달하는데 그 소유면적은 8,364,745헥다 즉 전체의 61.19%에 불과하다. 「티모우」(S.Timow)의 결론과 같이 「개혁은 대소유지를 세분하엿으나 농민의 완전한 소유지는 되지 안엇다. 소지주, 보스락이지주는 증가하엿다 하드라도 그들은 결코 충분한 면적을 가지지 못하엿다. 따라서 농민의 푸로레타리아트화가 전제되고 동시에 토지 부르조아지와 자본주의적 貸地人의 수중에 토지가 집중되엇다. 개혁은 농업문제를 해결치 못하고 도리어 악화하엿다.」

부르조아정치의 결론
농업개혁으로 인하야 자본주의가 발전하엿다는 것은 여러 번 말하여 왓으나 사실로 지주는 황금화하엿다. 토지 징수의 배상으로 1927년까지에 지불한 금액은 5천9억7천만레이貨(1레이貨는 약 39전弱)이고 이밖에 4천5백만레이가 더 지불될 예정이다. 이 거대한 금액은 토지의 분여를 받은 농민이 내야만 되고 설상가상으로 부르조아지는 增稅, 輸送賃 及 관세로서 농민 대중을 참혹하게 XX하고 잇다. 「루마니아」의 부르조아지 정책은 결국 대공업을 급속히 발전시키고 점령지역을 경제적으로 극복하며 나아가 농업을 은행, 공업자본 하에 예속시키는 데 잇다.

4. 유고國의 농업개혁
「유고슬라비아」도 농업국이니 인구의 80%가 농민이다. 각 지방의 농업상태는 各異하야 셀비아 등 2, 3지방은 소농토지소유제이지마는, 봉건제도적 대토지소유의 잔재가 아직 많이 남아 잇다.
우리가 특히 주의할 것은 「유고슬라비아」의 대토지소유는 타민족의 지배를 의미하는 것이니 즉 「보스니아」,「헤르체고비나」, 「마케도니아」의 대지주는 土耳其민족이요, 「보이보지나」의 대지주는 「헝가리」, 독일민족 출신이다. 따라서 이 지방의 운동은 민족적 자유획득 운동의 성질을 가지고 잇다. 대전 이전의 토지의 분배상태를 보건대 「보스니아」, 「제루고비나」의 대지주는 전 경지의 3분의 1을 소유하고,＜20＞ 이런 지방의 이민의 대다수는 대지주에게 예속하야 수확의 일부를 獻上하며 보수 없이 노동하는 의무를 지고 잇엇다.
소토지소유는 자본주의가 발전함을 따라 몰락하고 봉건적 부역경제가 잔재한 지방에서는 농민은 여전히 지주에게 舊來의 貢稅를 납부하는 동시에 채무자, 소비자, 납세자로서 고리대금업자, 상인국가의 희생을 당하고 잇엇다.
세계 대전의 결과 「로서아」혁명 及 隣國 「헝가리아」혁명은 「유고슬라비아」에 광범한 노동, 농민운동(1918-20)을 일으켯다. 이 운동과 농민반란에 못이기어 부르조아지는 마츰내 1919년 1월 농업개혁을 행하지 않으면 아니되엇다. 그 결과로 농민이 경작하는 토지는 그들의 재산이 되고 「크로치아」에 잇어서는 대지주의 토지는 자기의 힘으로 개척하지 못하는 것은 11.5헥다 이상은 전부 몰수한다는 칙령이 발포되엇다.
왜 부르조아지는 농업개혁을 단행하엿는가? 「보이보치나」, 「크로아치아」, 「보스니아」의 농민은 대지주의 토지, 재산을 마음대로 찾앗으니 농민개혁의 제1포고는 농민과 노예 자신이 단행한 것을 승인함에 불과하엿다. 1919년의 XX期에는 신국가의 민중이 구시대의 지주의 재산을 몰수하는 것을 공명정대한 일로 생각하엿다. 이 격앙한 농민대중의 심정이 입법자, 정부에게 위대한 영향을 준 것이다. 그러나 운동과 농민반란이 멎자 부르조아지는 곳 농업개혁의 실행을 게을르고 급진적 개혁은 중지되고 말엇으니 농업문제의 해결은 무효가 되엇다. 「유고슬라비아」에서 분배된 토지는 대지주의 토지의 5분의 1이엇고 그 대부분은 부농간에 분배되엇다. 그러고 소농에게로 간 토지는 高價한 소작지니 지주에게서 해방된 소농은 생활상 불충분한 토지를 가지고 따라서 고리대금업자와 은행에서 진 부채로 막심한 困苦를 당하고 잇고 대은행과 외국 자본은 국내 시장을 강압하야 농산물의 가격을 저하시키고 공업품의 가격을 올려서 일반 민중을 XX하고 잇다.

5. 이민 구제에 고민하는 희랍
反土耳其 혁명과 농민운동
土耳其의 지배를 버서나기 위한 1821-28년의 민족운동과 土耳其 대지주에 반항하는 농민의 반란, 1873년의 개혁 등등으로 희랍 대지주는 土耳其 대지주의 지위를 빼앗엇으나 농민은 역시 봉건적 의무에서 완전히 이탈되지 못하고, 자연경제가 점점 상품경제로 변하여갈 따름이엇다. 대토지소유의 대부분이 목장화하엿을 때에 流離하는 농민의 수는 격증하고 1910-18년 사이에 그 수 12만에 달하엿다. 이러한 상태는 「뎃사리아」의 농민반란을 발발시키지 않을 수 없엇다.
1917년에 희랍 자유주의적 임시정부는 농업개혁을 포고하고 대지주의 토지를 농민에게 분배할 것을 약속하엿으나, 후에 이러난 군주제 정부는 이 개혁을 정체시키고 말앗다. 다시 1923, 24, 25년에는 농민개혁이 단행되고 농민 자신이 각지에서 지주의 토지를 탈취한 까닭에, 정부는 부득이 일체의 私的, 국가적 대토지소유는 배상금을 주고 징수하고, 그 배상금은 농민이 30년간에 국립은행에 지불키로 하엿다.
그러나 또 怒濤가 까라질 때는 개혁은 연기되고 또는 정지되엇다. 농민에게 분배된 토지는 극히 적엇다.

이민의 襲來와 외국자본
희랍읍 소아세아에서 오는 이민(희랍에서 나가 잇든) 「東도리키아」「불가리아」 등에서 오는 이민을 구제하기 위하야, 토지를 저당하야 영국 은행의 원조를 구하고, 따라서 농민은 외국자본가 은행에까지 굴종하게 되며, 희랍은 점점 영국 제국주의의 손아구 속에 들게 되엇다.
농민들은 생활 한도의 경작지는 없는데 국세는 증가되고, 토질은 수척하고, 경영방법은 원시적인 까닭에 추수는 감소하고, 수입품은 증대하니 농민근로자의 불평은 나날이 첨예화하여간다. 그들은 「대지주의 토지 전부의 분배, 미경작지의 개량, 沼澤地의 乾燥, 국가, 지주 외국은행에 대한 토지부채의 포기, 소아세아에 버리고 온 토지의 배상 低利한 신용융통의 보급 등」을 요구하고 잇다. 그러고 소위 농업정책이 어떠한 것인가를 체험한 농민들은 지금으로부터는 자기들의 조직을 형성하기에 노력하고 잇다.(完)＜21＞
＜18-21＞