잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	時話
기사형태	세태비평

時話
治安維持法과 朝鮮
듣는 바에 의하건대 조선에서의 치안유지법의 적용은 범위가 확대하게 된다고 한다. 「국체의 변혁」, 「사유재산제도의 부인」을 목표로 한 결사를 취체하는 법률인 치안유지법이 공산운동을 금지하는 것임은 너무나 명백한 일이다. 「조선의 독립」을 목표로 한 운동이 이 「국체변혁」에 포함되느냐 안되느냐 하는 것이 문제의 요쩜이다.
만세운동이 일어난 때에 그 재판이 내란죄에 해당하느냐 안하느냐로 사건이 고등법원으로 왓다갓다하다가 결국 해당치 않다 하야 보안법으로 끝을 막고 부득이 그 해에 제령 제7호로 「정치의 변혁」을 목적으로 한 불온한 행동을 취체하는 특수 법령을 나린 것이다. 그러면 그 때에는 내란죄도 안된다하야 보안법으로 취체하고 결국 제령 위반으로 처리해 오든 순수한 독립운동에 대하야 인제부터 치안유지법을 적용한다는 것은 실로 그 당시와 오늘의 객관적 정세의 변천을 말하는 것이며 정치적 탄압이 얼마나 더 심해젓는가를 웅변으로 말하는 사실이다.
얼마 전에 함흥 법원에서 공판 중에 법정 투쟁을 한 피고들에게 다시 보안법으로 일년 이하 징역에 처한 것은 주목을 끄으는 일이다.
보안법, 제령위반, 치안유지법-이것들은 식민지의 특수성을 상징하는 기호들이다.

京城電氣府營案
경성부에서는 경성전긔회사의 영업인가 기한이 거이 만료된 긔회를 타서 전긔 까스의 부영운동이 일어난다. 8월 8일에 부회에서는 부영안이 제출되어 다수로 가결이 되엇다.
부영운동이 성공되리라는 확신을 가진 사람은 아마 소수일 것이다. 그러나 이것이 실패된다고 하면 그 책임은 결코 부민의 결심이 적엇다든가, 또는 긔회를 이용못햇다든가, 재원이 없엇다든가, 경영에 대해서 채산이 안섯다든다 그런 모든 것이 아닐 것이다. 그는 오직 경전을 가지고 잇는 재벌의 돈의 힘이 조선의 최고 당국자보다도 더 능녁이 잇다는 것을 증거하는 것 뿐일 것이다. 부영운동의 참뜻은 여기 잇다. 부영 운동에 대한 반대진영은 두 파로 나누엿다. 첫재는 정면으로 부영의 채산 불확실을 표면 이유로 반대하는 파요, 둘째는 소위 조사파다. 부회에서 양 파의 분야는 삼십일대 십오가 되엇으니 소수로 진 조사파는 결국 부민의 의심만 잔뜩 사는 것 밖에 효과가 없은 모양이다.
반대설 중에도 분반할 것은 소위 민족감정논이다. 경성일보의 적수인 「조선신문」이 이「학설」의 대왕이다. 부영파의 원중에 반수 이상이 일본인이어늘 이 민족감정으로 부영운동한다는 결론은 어디서 나온 것인지 반대하기 위한 반대의 厚顔無恥는 상식 밖의 일이다.

평양 고무 工界의 동요
평양의 고무공업게에 두 번째 총파업의 조짐이 잇는 것은 불행천만이다. 전자의 총파업은 일단 노동조합 간부와 공장측의 타협이 성립되고도 조합 내의 강경파의 승리로 파렬되고 결국 파업이 실패에 돌아갓다. 고주측은 그 맛을 알고 이번에는 우선 시험적으로 한 공장이 임금 감하를 해서 버처본 결과 결정적으로 이겻다. 그래서 각 공장이 뒤를 따르려 한다.
조선의 노동운동의 건전한 발달을 위하야 그리고 조선의 정치선상에서의 공인게급과 신흥상공게급의 공동전선의 결성과 유지를＜22＞ 위하야 가장 현명한 일반적 원측이 세워짐이 필요하다. 신간회가 생존 당시에 평양파업을 처결 못한 것이 해소죄목의 하나로 들리엇거니와 오늘에 잇어서도 이 형세를  그 자연발생적 란투상태에 버려 둔다는 것은 민족적 입장에서 불가한 일이다.
오늘날 노동쟁의와 학교쟁의가 관공사업이나 또는 일본인의 경영하는 긔관에서 덜 생기고 조선인 경영의 긔관에서 많이 생기는 것은 그 쟁의가 저항력이 비교적 적은 곳으로 향하는 까닭이다. 거기는 일방으로 좌익주의자들의 소아병적 병통이 문제될 것이요 또 신흥 상공게급의 무자각을 한탄 아니할 수 없다.
하여튼 이러한 공동전선 내의 대립화는 재미 없으면서도 부득이한 일이니 오직 이를 항상 속히 재단처리할 어떤 제도가 필요하며 동시에 이것으로 공동전선을 파괴하는 아리적 편견과 착오된 생각을 아니 가지도록 쌍방이 경게할 것이다.

礫傷聯盟
신문의 보도에 의하면 동경 잇는 조선 노동자 중에서는 실직과 곤궁의 극도에 달한 결과 자동차에 우진 치워서 치료비를 버는 礫傷聯盟이 생겻다 한다. 三越 오복점 칠층에서 내리 뛰어 자살한 사람도 밥 굶은 조선 사람이라고 한다.
우리가 만주 동포의 정치적 곤경을 동정하는 것과 마찬가지로 일본 잇는 우리 노동자의 경제적 곤난을 깊이 염두에 둘 필요가 잇다. 일본으로 건너가는 노동자의 수효를 극히 제한하고 또 공사립 긔관에서 일본 간 노동자를 돌려보내기까지 하되 일본서의 최하급 노동은 조선인이 도마타 하고 잇는 것이다. 그러나 긴축과 불경기에 일자리를 못 얻는 그들은 즘생만도 못한 그들의 최소 요구픔도 손에 가지지를 못하야 비참한 생활을 하고 잇는 것이다.
그들을 조선으로 내보내는 것은 불가하다. 조선 안에는 반영구적 농업 공황으로 유라자가 날로 느는 까닭이다. 일본 건너가는 것을 제한함도 유해무익하다. 그것은 밀항자의 수효를 늘릴 뿐이다. 오직 길은 조선 안에서 일반의 생활 정도를 높이고 또 실업자를 없게 하는 것이다. 그러하나 조선의 피폐한 농업 인구를 일조일석에 공업인구로 화하는 것도 현정부의 불가능한 일이요, 또 공업이 기적적으로 발전이 되드라도 공황과 불경기의 영향을 안받는 것은 현제도 하에서는 불가능하다.
궁민구제사업은 약간의 농민을 아직 제자리에 잡아두고 잇으나 그들도 결국은 도회로 모이고 다시 만주와 일본으로 나갈 것이다.

豫算編成期
우가끼총독과 이마이다총감이 새로 부임한 첫 정사는 조선의 재정에 대긴축을 하는 것이엇다. 이천칠백만원의 부족액이 나게된 금년 예산에도 우선 구급료법을 써야 되겟지마는 명년도 예산을 어떠케 꾸미는가가 문제다. 총독부 예산은 합병 이래로 비상한 세력으로 늘어 나가서 최근 삼사년은 해마다 이억원이 넘첫다. 그것은 구주대전 이후의 물가 고등에도 관게가 잇지마는 주로 조선 통치 각 기관, 관청, 경찰 등 사무의 팽대와 철도, 전매 등 사업의 확장으로 된 것이다. 팽창한 예산을 도저히 일시에 크게 주릴 수는 없는 것이다. 아모리 주려도 결국 이억원에 가까운 수짜가 나설 것이다.
주리는 방법으로는 당국자는 주로 행정의 정리, 즉 국과의 페지 혹은 합병, 사무관의 감수 등에 의할 모양이다. 한 달 이상의 준비 시기를 지난 오늘에 총독부와 지방 관청에는 아마 대대적 인사이동이 잇을 것이다.(7행 略-원문)
가봉을 철페하거나 가봉 없는 조선인 관공리를 많이 쓰는 것도 한 방책일 것이나 당국자는 그러할 의사가 없는 듯하다.

凶作氣分
7월 한 달 서늘하야 期米가 작고 올라갓다. 端境期에는 약간 오르는 것이 상례라고 하나 그래도 상례 이상으로 올라가는 것은 흉작 기분의 지배를 받는 까닭인 듯 하다. 8월달에 입추를 지나서라도 날이 개면 더위가 회복할 듯 하더니 웬걸 다시 홍수가 팔도에 터지게 되엇다.
과연 흉년인지 아닌지 이 글을 쓸 때까지는 확정할 문제가 못된 모양이다. 그러나 어찌되엇든지 가을 新穀期에 가서 그 폭락이 작년과 같이는 심하지 않으리라고 실낫같은 희망을 품고 잇는 조선의 농가는 어리석은 생각이라함을 주저없이 단언할 수 잇다.
세게적 농업 공황과, 일본의 미곡 창고에 잇는 쌀과 또는 일본 조선의 영구적 생산과잉과는 쌀값을 최저위에 잡아 매두는 원인이다. 그 원인이 제거되기 전에는 한 번 두 번의 흉작이 잇다고 쌀값이 騰貴할 리가 만무한 것이다.(주요한)＜23＞
＜22-23＞