잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	人物月旦, 金性洙論
필자	李光洙
기사형태	논설

人物月旦, 金性洙論
						李光洙
1
金性洙가 20개월의 歐米漫遊로부터 8월 6일에 橫濱에 온다고 기별이 잇다. 東亞日報는 1호 2단의 기사와 2단 사진으로써 그의 도라옴을 報하엿다. 누구든지 이것이 金씨가 전 東亞日報사장이요 현재도 가장 유력한 중역이라는 특별한 인연에 의한 것이 아닌 것을 승인할 것이다. 金性洙가 조선 민족에게 경영되는 신문에 그만한 대우를 받는 것은 당연 이상으로 당연한 일이다. 金性洙는 조선 민족에게 그만한 공헌을 한 것이다.

2
金性洙를 말하면 中央高等普通學校를 연상하고 京城紡織株式會社를 연상하고 또 東亞日報社를 연상할 것이다. 아마 海東銀行도 연상하고 中央商工株式會社도 연상할 것이다. 이 모든 그가 관계하는 사업을 총칭하야 金性洙 콘체른이라고까지 칭하는 이도 잇거니와 또한 良有以한 일이다. 金性洙가 이 모든 사업에 중심 인물일 지위를 가진 것이 사실인 때문이다.

3
그러나 金性洙와 이 모든 사업과를 연상할 때에 사람들은 혹시 그의 재산에 가장 큰 주목을 던질 것이다. 金性洙가 이러한 사업을 한 것은 돈이 잇기 때문이라고.
그러타. 만일 金性洙에게 生家, 養家의 재산이 없엇고 일개 貧書生이라 하면 이러케까지 많은 사업을 못하엿을는지도 모를 것이다. 그러치마는 6천석 추수하는 재산(金性洙의 養家 재산은 6천석 가량이라고 한다)이 잇는 사람이 조선에서 金性洙뿐이 아닐 것이다.
金性洙의 지금까지의 사업을 일운 요소를 분석한다 하면(이것은 毋論한 비유요 정확한 것일 수는 없으나) 이러한 식을 얻을 것이다.
5C+3W+2T=金性洙의 사업
이 식에 C라는 것은 인격, W는 재산, T는 시세다. 이 식의 뜻은 金性洙의 사업을 10이라 하면 그의 인격이 5, 재산이 3, 시세가 2라는 것이다.

4
필자의 본문에서의 임무는 金性洙의 사업의 구성 요소 중에 가장 큰 요소인 인격적 요소를 검토하는데 잇다.
누구든지 金性洙를 직접으로 사귀어 본 사람은 그의 天然하고 친절하고 겸허하고 충성된 성격을 許할 것이다. 그는 체면을 짓지 아니하고 조그마한 몸똥이와 아지자지한 용모가 소꼽작난하는 아이들에게서 보는 듯한 꾸미지 않고 천연스러움으로 찻다. 그러한 중에 그의 말과 행동에는 결코 탈선됨이 없다. 얼빠짐이 없다. 이것은 그의＜24＞ 이지력의 명민함과 감정의 건전됨을 보이는 것이다. 그의 친절과 겸손과 충성도 결국 이 天然이라도 근본적 덕을 근간으로 해서 파생할 것이다. 그를 접할 때에는 맘이 놓이고, 반갑고 믿기고 유쾌하다. 이것은 그의 재산의 부보다 멫 백배 가치잇는 부다. 德不孤다. 金性洙에게 적이 없는 것이 이 때문이다.
金性洙가 우의를 중히 여기어 한 번 許한 사람에게 대하여서는 끝까지 변함이 없는 것은 현대의 조선에서 희한한 예이다.
金性洙와 宋鎭禹와의 관계는 그 중에도 대표적일 것이다. 이 두 사람은 상투를 자르고 일본으로 다라날 때부터 至于今 20여 년에 일즉 그 우의와 신의가 변함이 없다. 金性洙도 뉘 말을 들을 사람이 아니요 宋鎭禹는 그보다 한층 더 我가 세인 사람이다. 그러므로 時로 충돌이 생기고 雷霆霹靂이 일어날 듯한 대충돌이 생긴다고 한다. 그러치마는 그들의 우정과 신의는 일즉 흔들린 일이 없다. 이 점은 宋鎭禹의 장점도 된다.
金性洙는 한 번 사람을 신용하야 무슨 일을 맡긴 후에는 일절 간섭을 아니하고 그에게 일임해 버린다. 中央高普의 인사행정은 中央高普의 교장에게 일임한고 결코 사람을 薦하거나 일체 容喙하는 일이 없다고 한다. 이 모양으로 京城紡織은 전무 李康賢에게 東亞日報는 말할 것도 없이 사장 宋鎭禹의 전권이다. 金性洙가 張德秀의 유학 중 8년간 그의 가족 생활비를 전담하는 것이다. 張德秀 형제가 北間島서 죽은 德俊의 東亞日報에 대한 공로를 생각하야 在米 8년간 張德秀에게 東亞日報 부사장의 직과 연2천 수백원의 봉급을 支撥하도록 힘쓰는 것도 근래에 드믄 미담이다.

5
지금에는 누구나 京城紡織과 東亞日報의 중심이 金性秀인줄로 알지마는 이 두 회사가 다 창립 시대에만 결코 金性洙가 중심은 아니엇고 그 때에는 金性洙도 여러 출자자 중에 일개의(반드시 중요치도 아니한) 출자자에 불과하엿던 것이다. 그러면 어찌하야 일개의 출자자-다수 출자자 중의 1인으로서 거의 그들 사업의 주인이라할 만한 지위에 올랏는가.
여기에는 잇을 수 잇는 일이 두 가지일 것이다. (1)여러 사람의 추대를 받는 일, (2)야심으로 株를 병탄하는 일. 그러나 金性洙의 경우는 이 양자 중에 어느 것도 아니다. 당시의 그는 추대를 받기에는 너무나 젊고 지금 그가 41세니까 양 회사 창립 당시에는 29세의 方年이엇따)또 너무나 무명하엿다. 金性洙는 서울 양반은 아니다. 비록 그의 조상 金河西가 문묘 배식은 받는다 하더라도 그는 전라도 개땅쇠임에는 틀림이 없다.
그러면 어찌하야 다수 출자자 중의 1인으로서 금일에는 이 양대 기관 주식회사(東亞日報社와 京城紡織株式會社)의 주인이 되엇는가. 그것은 그의 신의와 誠忠으로다.
대전이 끝나고 세계적 대공황이 조선을 습격하게된 때에 출자를 약속하엿던 사람들은 다 나가 자빠젓다. 발기인들까지도 다 모르는 체 다라나서 그래서 東亞日報도 문을 닫히게 되고 京紡도 綿絲布 폭락으로 파산할 地頭를 당하엿다. 이 때를 당하야 金性洙는 양부 金祺中옹에게 탄원하야 소유토지 文券 전부를 식산은행에 저당하고 20만원의 빋을 얻어서 두 회사의 명맥을 유지하엿던 것이다. 그 子도 子여니와 父도 父다. 이 義士的이오 勇士的안 행위는 金性洙에게 절대한 신망과 감사를 齎來하엿다. 여기 감동된 幾個 인사가 절대의 신용을 그에게 두는 것은 당연한 일이다. 그러면서도 그는 사업의 표면에 나서기를 원치 아니한다. 그가 일시 中央高普의 교장이엇고 東亞日報의 사장이엇던 일이 잇으나 그것은 다 부득이한 단기간임에 불과하엿다. 中央高普의 교장이 되엇던 것은 교장 宋鎭禹가 己未 사건 연좌로 옥에 잇는 동안이엇고 東亞日報 사장이 된 것도 宋鎭禹가 필화로 재옥한 동안이엇다. 海東銀行에 頭取가 되리라고 일부에 논의되엇으나 그는 그도 되지 아니하엿다. 그는 名聞을 구하는 사람은 아니다. 그의 모든 활동은 민족애의 충정에서 나온 것이요 그밖에 아무 이기적 동기가 없음을 아마 누구나 승인할 것이다. 이 名聞을 구하지 아니하고 자기를 초월함이 지사의 第一義的 요건이다. 金性洙는 그것을 가진 사람이다.
毋論 金性洙는 장래의 人이다. 아직도 41세가 아니냐. 오늘날까지의＜25＞ 성적으로 그의 가치를 평한다는 것은 상조일 것이다. 그가 20개월간 歐米 漫遊의 길을 마추고 도라온 것도 그의 장래의 신활약을 암시하는 것이다.
그러나 현재의 金性洙도 조선의 최대한 인물의 하나이란 것에는 아무도 이의가 없을 것이다. 그는 벌서 거인이다. 그가 조선의 교육실업, 언론기관에 한 공헌은 실로 지대하다. 그런데 그의 연령에는 풍부한 장래가 잇고 실업계에는 절대한 신용이 잇고, 대소가의 수백만의 財助이 잇고 게다가 쉬일줄 모르는 그의 헌신적 노력과 시대를 관찰하고 사업을 계획하고 인물을 간파하는 명철한 두뇌가 잇다. 하믈며 조선민족의 전도가 正히 多事한 이 때니 우리는 금일보다 멫 배나 위대한 金性洙의 장래를 상상하고 촉망할 수 잇을 것이다.＜26＞
＜24-26＞