잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	실화-농촌의 어굴한 사정
기사형태	회고·수기

실화-농촌의 어굴한 사정
입선작 無 가작 德川 夜星淑, 寧邊 平流生, 慶州 李寅基

7寸叔의 소작인이 되어 6년 개간한 논을 떼우기까지
德川 夜星淑

年度 自乙丑年 至庚午 6년간
地方 平南 德川
人物 지주는 金致述 소작인은 金仁成
속언에 먹을 데는 남이오 죽을 데는 同生이라고. 그래도 남보다는 나을까하야 金仁成이라는 사람은 7寸叔의 농장으로 소작사리를 갓다. 경지는 모다 뭇밭이다. 초년의 농사는 예상보다는 大差로 減收되엇다. 지형상으로 보아 水田으로 변경할 가능성이 잇음으로 2년째부터는 水田을 만들기 시작하얏다. 田을 畓으로 변경함에 따라 지주는 초년보다 소작료를 높이고 畓의 면적이 증가될수록 年復年 소작료를 인상시킨다.
밭을 논으로 만들기 위하야 종다리와 손가락이 터지어 피는 얼마나 흘렷으며 長太息은 얼마나 하엿을까? 어떠케 하여서 田이 畓이 되엇는지 勞力도 사정도 모르는 지주는 다만 자기 밭이 논되엇다는 단순한 견지하에서 소작료는 强迫히 고율로 정한다. 그러나 죽을 힘을 다하야 作畓하여 놓은 것을 그냥 버리고 떠나기는 역시 난처한 일이다. 그리하야 지주의 강요하는대로 소작 계약을 更定하엿다. 소작료는 엉큼 뛰어 正租 300斗로 결정하엿으니 이것이 제4년째이다. 4년째 농사를 경영하고 뼈가 휘도록 竭力한 수확이 正租 200斗다. 결정한 소작료가 300斗인데 打場 즉시에 전수확을 다 바치고도 100斗가 부족이다. 부족되는 이 100두는 어떠케 할까? 오직 지주의 처분을 기다릴 뿐이다.
叔主인지 지주인지-지주는 엄연히 계약이행을 청구한다. 부족되는 소작료 100斗에 즉 正租 1斗에 대금 1원식 환산하야 일금 1백원也의 차용증서를 부치게 되엇다. 아 이만하여도 어굴한 일이다. 그러나 당장에 별 수가 없고 또는 경제권이 없는 소작인으로서 행여나 풍작을 바래고 1년 농사를 더 계속케 하엿다. 제5년째의 농작은 평년 이상의 풍작이엇으나 경제공황은 흉년 이상으로 격심하고 작년의 채무(부족되엇든 소작료)독촉은 성화같다. 나날이 닥처오는 농촌 파멸의 毒風은 이 소작인의 뼈속까지 새어 든다. 그 조류 중에서 非理 訟事軍이라는 평을 받는 지주는 151회째 소송의 실패로 파산을 당하야 이 농장이 타인의 손으로 넘어가게 되엇다. 5, 6년간 피땀으로 걸금한 논밭은 깊은 인연도 沒覺하고 新地主는 소작을 떼고 말앗으니 金仁成의 갈 곳은 과연 어드메인가.＜32＞

농민을 울게 하는 「물쫑장작이」란 무엇인가

寧邊 平流生

우리의 농촌에는 어굴한 사실이 너무나 많다. 全鮮을 통하야 공통되는 것도 많거니와 지방과 마을을 따라 혹은 당사자의 相異를 따라 실로 천태만상이다.
내가 이제 소개하고저 하는 사실도 其中의 하나인대 멀리 南鮮 지방의 사정여하까지는 알 수 없으나 좌우간 평안북도 산간지방 일대의 농촌 인민이 해마다 맛보는 어굴한 사실의 하나이다...
누구나 평북지방의 겨을!하고 생각하면 爲先 4, 5척 쌔운 눈덤이와 에우는 듯한 찬 바람을 연상할 터이다. 그와 동시에 그곳에 사는 사람들의 연료라는 것에 대한 관념도 대개 상상할 수 잇을 것이다.
물론 석탄같은 것은 운임관계로 대개 사용할 수 없고 장작(割木)같은 것이 주요 연료가 되는 것인대 경찰관 주재소, 면사무소학교 等屬의 연료가 특히 큰 문제꺼리가 되는 것이다.
석탄은 경제가 不許하고 割木을 대신하야 난로에 때는 것이니 이 소위 관청 연료에 대하야 우리 농민은 많은 어굴함을 참고 잇는 것이다.
소위 이 지방에서 『물쫑장작이』라고 부르는 것이 이것인대 매년 初冬이 되면 경찰관 주재소 면사무소, 학교 등에서 농가 每戶에 割木 5, 6束式을 의무적으로 부담시킨다.(熙川 新豊 지방에서는 작년도에는 每戶 6束式 부담)
무력한 농민은 어느 令이라고 감히 거역하겟는가. 所有 산림이 잇는 자는 용이히 할 수도 잇지만 이 지방 농민의 대개는 사유림이 없는 생활이니 이 아니 난처한가! 할 수 없시 타인 소유나 국유림에서 도벌하다가 발각되는 경우에는 없는 살림에서 벌금이니 배상금이니 하고 不少한 손해까지 보는 것이 상례인 것이다.
좌우간 의무적으로 부담시키고 관청의 독촉이 심하니 할 수 없시 모다 준비는 된다.
그러면 한 동리에서 좀 여가 잇는 사람이 몇 사람분의 割木을 합하야 10여 束을 실고 3,40리 먼 길을 주재소 혹은 면사무소, 학교로 찾아 간다. 그러면 단이 크다든지 기리가 짜르다든지 여러 꾸지람을 바다가면서 게우 의무를 해제하는 것이다.
그러면 其 대금 관계는 若何한가...이야말로 시가의 반액에 불과한대 그것도 현금이 아니고 割木 영수증을 교부하얏다가 반년이나 1년을 경과하야만 대금을 내어 준다.
그런데 그 대금은 뉘가 차지하게 되나 하면 실꼬 간 사람의 것이 되고 마는대 割木을 만드른 사람은 의무 이행이니 아모 代償도 없다는 것이다...
이에 이 제도가 우리 농민에게 얼마나 어굴한 것인가. 지방비 面費 등을 부담하야 이로써 각종 기관의 경영에 관한 예산이 편성되어 잇는 이상, 또 의무적으로 割木을 부담시키는 이 어굴한 사실이 20세기의 오늘 넉넉히 횡행될 일인가?
그것도 부득이한 경우면 할 수 없거니와 한 기관의 연료로 넉넉히 국유림에서도 벌목할 수 잇고 뿐만 아니라 그 비용도 太多한 것이 아닌데 잇어서 이런 어굴한 사실을 年年이 계속하는 것은 무슨 까닭인가.＜33＞

쓸데없게 된 못 水稅를 兩處에 물어야 하나

慶州 李寅基

此處는 저수지 만드는 곳입니다. 이 못 구역에 들은 한 농민의 어굴한 사정이올시다. 논과 밭은 水利組合에 매수당하엿는데 매수당한 논을 위하여 예비로 留池가 산꼴짬바구니 가까운 곳에 잇습니다. 그런데 토지가 저수지 구역 안에 들어가 놓니 이 못은 무용지물에 한 웅뎅이가 되게 되엇으니까 이 못 임자는 水利組合에 청하여 畓은 저수지에 팔려 들어가고 畓 때문에 파 놓은 못은 어떠케 하겟느냐고 담판하엿습니다. 그 대답은 그것이 그러타 할지라도 우리 조합에는 그런 예산이 없슬 뿐 아니라 매수할 필요도 없다고 거절하엿습니다.
거절당한 當者는 긔막히는 일이 생기게 되엇습니다. 그 못을 파기 전에는 본래부터 밭이엇다고 합니다. 그 밭은 자기 소유물이 아니라 타인의 밭을 빌어 年收곡물의 절반을 매년 줄 쭐로 계약하고서 그 못이 된 것입니다. 그러자 지금에 와서는 논은 없어지고 쓰지도 않을 못을 맹랑이 도지를 매해 딴데서 만드러 물어줄려고 하니 어굴해서 지주에게 전후사정 이아기를 아라듣게 말을 분명히 하엿드니 하는 말이 우리는 그런 것에 참관하지 않으련다. 다만 거기 대한 땅에 추수만 받아 먹을 뿐이다. 정 어굴하다면 너이가 먼저 잇든 밭대로 만드러 놓을 수 밖에 없는 일이다.
이러케 말을 드른 當者가 궁리해 보니까 지금에 그 못을 메워 줄려니 흙도 없으니 시일이 적지 않게 걸릴테요 메워가지고 도랑은 도랑대로 만드러 놓고 땅을 피워 줄려면 그곳 亦 돈과 시일이 걸릴 것이요 결국은 피장파장이니 마지막으로 그 토지를 사려고 하엿습니다. 지주측에서 아무리 달라고 해야 제가 맨 처음에 살 때 1전도 채 못먹인 것을 3, 4전에서 더 달라고 하랴 하는 심사로 지주에게 무럿드니 멫 갑절을 달라고 하엿습니다.
이래도 안되고 저래도 안되어서 달라는 대로라도 주고 사고 말 의사로 水利組合에 가서 금액의 다를 주지 못하겟으면 반액이라도 부담해 달라고 원하엿으나 그 亦 실패로 도라가고 말앗습니다. 할 수 없시 넉넉지도 못한 농가에서 이것을 륀¤년 벼 한 이삭 나지 안는데다가 물어주지 않으면 안되게 되엇답니다. 더군다나 땅이 저수지 구역 안에 들어갓으니 헐한 땅갑을 치어받아서 값 많은 땅을 살려니 보잘 것 없이 되고 말앗습니다. 구역 안에 드러간 토지를 가젓으면 잘 되고 안되고 그것으로 먹고 지냇습니다. 그래서 지금은 농토가 적어서 매일같이 뻔뻔히 그냥 놀고만 지내게 되엇으니 이 농촌 인민의 어굴한 사정을 水利組合에서는 무슨 낯으로 무심코 잇을까요.

7월호에 모집한 실화와 논문에는 이상 3편 외에 별로히 보잘 것이 없엇음은 유감이외다. 다음 두 분의 작이 약간 낫다고 할 것이나 그래도 발표할 만한 걸작이 못되는 것은 유감이외다. 더욱 많이 힘써 주시기를 바랍니다.
禮山 崔信福
載寧 閔丙均
게재된 가작 3편 작자에게는 약속대로 본사 발행 도서를 금월 내로 보내드릴 터입니다.＜34＞
＜32-34＞