잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	照明彈
기사형태	세태비평

照明彈
이따위 일을 두 번 당해보앗으니까 아마 노상 잇는 일인 줄 안다.
수표정에 살다가 홍파동 산꼭댁이로 이사온지 메칠 안돼서의 일이다. 오후에 집에 돌아와서 아직 정돈안된 세간을 치우노라니까 밖에서
『주인나리 게시오니까』
하는 떨리는 목소리가 들린다. 목소리의 주인공은 때가 깜아케 묻은 힌 두루마기에 구겨진 캡을 쓴 삼십 근방의 사나이다. 가을잎이 떨기 시작햇는데 힌 광목 두루마기가 쓸쓸해 보엿다. 손에는 어디서 낫는지 미역을 한 줄거리 대룽대룽 들엇다.
『다름이 아니라와요...』 충청도 말씨같다. 『제 안해가 어저께 해산을 햇솨와온대요, 밥 끄릴 쌀이 없어 이러케 나섯솨와요. 저 아렛댁에서 미역을 한 줄거리 주서서 받아가지고 왓습니다마는 쌀이 잇어야지오...』
나는 속으로 『아하 이 거지는 예의 동전 한 푼으로는 가지 않을 친구로구나』하고 혼자 생각하면서 호주머니로 손을 가저가고 잇는데 내 등 뒤에서 내 안해 목소리가 난다.
『아, 여보, 당신 마누라는 한 달에 아이를 두 번씩 낳는단 말이오? 초승에도 와서 아이 낳노라드니 어적게 또 낳서요?』잔혹한 폭로다.
『이 댁에 처음이올시다.』
하는 변명이 채 떠러지기도 전에
『아, 당신이 수표정 왓을 때도 미역을 한 줄거리 들고 다니지 않엇소. 남을 소기랴거든 좀 수단을 갈아보아요.』
그제야 할 수 없는 것을 깨다른 이 친구는 내 안해 얼굴을 유심히 보드니 기억이 낫든지 아니 낫든지간에 단념하고
『그저 어려운 놈이 어쩔 수 잇습니까. 다른 데로 가 봅지오.』
민정대는 듯이 한 마디 던지고 어슬렁어슬렁 돌아갓다.
우리는 그 등 뒤에 유쾌한(?) 우슴을 퍼부엇다. 그 당장에는 미역 한 줄거리와 혀끝으로 벌어 먹고 사는 그의 직업이 그저 우섭기만 하엿다.
이 사건은 멧 해 전에 평양서 역시 이사간 지 멫 일 못되어 꼭 같은 소설을 가지고 구걸 왓다가 망신한 노파의 일을 생각나게 하엿다. 그 때 그 노파의 이아기는 메느리가 아이를 낳고 누엇다는 것이엇다.
두 사건 다 보드라도 단순히 누가 알른다는 것보다 산모가 먹을 것이 없다는 것이 두 생명에게 동정을 가게 하는 것이므로 효과가 특월한 모양이다.

직업 소개소에 잇노라는 청년이 어멈 하나 두라고 찾아 왓다. 소용이 없다고 돌려 보냇더니 멫일 뒤에 다시 와서는 자기를 어디 좀 넣어 달라고 한다. 직업 소객소에 잇다면서 웨 그러느냐 하니까 월급이 없고 소개료나 받는데 밥 먹을 것이 못된다고 한다.
그 뒤에 자주 단니드니 하로는 와서 밥을 이틀째 굶엇다고 애원을 하는 고로 오십전을 주엇드니 히색이 만면해서 갓다. 안해는 나의 어리석음을 비웃엇으나 나는 좋은 일한 만족을 가졋섯다.
한 일 년 지나서 또 찾아 왓다. 어디 잇엇느냐고 물으니까 시굴 가서 농사하다가 일이 고돼서 못하고 왓노라고 한다. 손을 보니까 일한 손이 아니다. 그래서 의심을 품기 시작햇는데 마침 H라는 친구가 놀러오다가 보고
『요새 멀 하오』
하고 뭇는 바람에 어물어물하는 것을 보고 더 의심이 낫다. H군은 이전에 직업 소개소에 봉직햇든 관게로 얼굴을 아는 모양이다.
그 날 돌갈 때에 귀에다 대고
『저 H선생님에게 제가 돈 얻어갓다고 말 말아주세요』
하고 간 뒤에 다시는 우리 집에 아니왓다. 물론 H선생이 자기의 밑둥을 다 이아기햇을 것을 아는 까닭이다.

『여보, 조카님, 내가 춘부장하고 막역지간이외다』
어떤 수염이 히뜩히뜩한 노인이 나를 찾아 왓다.
『저 XX단장 편XX씨 잇지 안쏘. 저 안동현서 거년에 죽은 사람 말이야. 그 아들이 여기 XX학교에서 공부를 하는대 지금 방학에 안동현 자기 삼춘한테로 가려하는데 밥값 밀린 것이 오십원이야. 좀 가도록 해 주어야겟구려.』
나는 그때나 지금이나 오십원씩 적선할 여유도 없엇고 또 마츰 그 적에 옥에 드러간 어떤 친구의 일로 여기저기 구걸을 한바탕 하고난 뒤라 다시 어디 말해볼 데도 없엇다.
이튼날 그 노인은 또 전화를 걸엇다. 그리고 내가 거절하는 말에 대하야 의리와 법과 낯을 보아서 그럴 수가 잇냐고 약 삼십 분이나 졸라댄다. 평생에 전화로 그러케 말 오래해 보기는 처음이다. 손에서 땀이 낫다. 그 뒤에 부친을 만나 그 노인의 일을 무러보니까 고개만 홰홰 내젓는다.
『질색이야, 질색. 꼭 그러케 살아가는 영감이야』

중국 장가구(張家口)에 살다가 봉천서 잡혀서 서대문 감옥서 징역하고 나왓다는 친구. 장가구로 돌아갈텐데 개성까지 갈 여비만 달라고 하는 지가 어언간 일년인데 아직도 개성여비를 얻으러 단닌다. 그 친구에게 개성 여비 준 사람이 한 자리에 모여서 하하 대소한 일도 가끔 잇다.
『여보, 그놈이 웬통 거짓말입디다. 아예 한 푼이라도 주지 맙시오』
이것은 어떤 중등학교 교원실에서 생긴 희화다.
『여보, 노형이나 아니 주엇으면 그만이지 남까지 말라고 하는 것은 무슨 심사요?』하고 어떤 노인 선생이 대들엇다.
『그럼 그런 거짓말하고 단니는 놈에게 돈을 주는게 옳단 말이요?』
노선생 대답...
『여보 오직 배가 고파야 그런 염치없는 짓이라도 해서 먹으려 하겟소?』＜39＞