잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	모던행진곡
기사형태	잡저

모던행진곡
키스값
최근 미국 버파로市 자선무도회에서는 이뿐 색시들이 키스 한 번에 2원식을 받고 팔앗다고 한다. 그때에 달콤한 키스를 사서 향락한 어떤 친구의 하는 말이 「노동 원칙상 키스 한 번에 2원은 너무 비싼걸!」(!)

高速度
세계일주기록-1929년 쳅필린 飛行船 소요시간 21일7시간33분-1931년 포스트, 겟띠의 세계비행일주 소요시간 8일15시51분10초

1931년식 처녀의 요구
현대의 신여성은 「로만틱」한 연애를 揚棄하얏다. 런든, 데일리, 엑스푸레스紙가 남편 선택의 조건을 일반 여성 독자에게 무러본 통계표에 의하면 새로운 경향을 발견할 수 잇다. 이제 그 여성 독자의 회답을 분류하야 보면
유머가 잇는 남자 25%
상식 또는 교양이 잇는 남자 15%
고상한 남자 15%
생활비를 벌을 수 잇는 남자 15%
집안을 사랑하는 남자 10%
어린애와 집즘생을 사랑하는 남자 10%
여자를 압박하지 않고 동무로 아는 남자 10%
이것을 보면 미남자보다도 마음성이 좋고 친절한 남자를 택하고 부자보다도 먹고 지날 수 잇는 남자에 만족하는 경향을 보겟다. 무엇보다도 명쾌하고 풍자미(Bright Humour)가 잇는 남자를, 친절한 남자를 문학에 이해가 잇는 남자를 원하는 것은 31년식의 새로운 경향이라고 한다.

이혼 스피드 시대
미국 네바다洲 레노市에는 高速度이혼법이 시행되엇는데 소송제기로부터 이혼허가의 판결서가 내릴 때까지의 소요시간 불과 2분! 왼손으로 이혼판결서를 받으면서 오른손으로 결혼 증명서에 서명하는 모던 부인까지 나타낫다 한다. 이혼조건은 부부가 다 네바다주 내에 6주간 거주한 것을 증명하고 판사가 「처에 대한 남편의 태도는 如何」하고 무를 때에 「아무 사랑도 없습니다.」하면 그만이라 한다. 이혼 수수료는 60원. 新令 실시 初日에 이혼 건수 83건으로 계산하며 1년에 약 5천 건. 그 사람들이 뿌리고 가는 돈 약 1천원까지 계산하면 同洲에 떠러지는 돈이 1년에 1,030만원은 되리라고 한다.

배우의 인기
배우의 인기는 그 수입에 나타난다. 최근 일본 세무당국에서 조사한 關西 배우의 본년도 소득결정액은 如左하다.
1만원 大內河傳次郞
8천원 片岡千惠藏
5천원 梅村蓉子(女優)

廢王의 재산조사
政体의 改變으로 말미아마 왕위를 물러난 각국 제왕의 재산은 巴里 某紙의 조사에 의하면 如左하다.
1. 독일 제왕이든 「윌헤름·카이제르」-외국 은행에 예금한 것이 2천만원. 독일 국내의 부동산이 2억원, 이것은 독일 정부가 몰수하엿으나 1억5천만원은 왕에게 지불하고 잇다.
2. 중국민국의 宣統廢帝 溥儀씨-가지신 것은 옛날 왕실의 고물로 나마 잇든 보배 뿐.
3. 근자에 西班牙 왕위를 물러나신 「알폰소」왕-약 2천만원.
4. 葡萄牙 「마뉴엘」 廢王-5백만원 葡萄牙공화국 정부에서는 英京 倫敦에 게시는 이 왕에게 연금 1만6백원식을 지출한다.
5. 土耳其「압돌, 메디트」 廢王-나라를 떠나실 때에는 황후의 보물을 제하고 5만원 밖에 없엇다.
6. 土耳其의 「썰탄」廢王-고국 교회에서는 瑞西에 게시는 이 왕에게 연금 3만6천원식을 지출.
7. 「불가리아」의 페르디난드 廢王-은 퇴위의 조건으로 매년 80만푸란(1푸란 약 40전)을 받으시기로 하고.
8. 희랍의 「죠지」廢王은-출국 당시에 25만원을 가지시고 나섯다고 한다.

「스타린」과 여성관계
全쏘베트연방공산당 及 코민테른의 최대 지도자의 한 사람이고 현재 全 쏘베트연방공산당중앙위원 及 서기장, 同정치부원, 코민테른 幹事長으로 잇는 「스타린」은 아직까지 여성과 관계 없다는 것을 그의 동지들이 증명한다고 한다. 그리고 그의 유일한 독서의 범위는 「맑스」 「엥겔스」와 「레닌」의 저작에 한하얏다고.

남자가 2백만이면 여자도 2백만
어떤 통계에 의하면 미국에서는 이혼할 때에 받은 돈으로만 먹구 사는 부인이 2백만이라는데 그 부인네들과 연애하고 잇는 남자의 수가 역시 2백만이 된다는 것을 밝히지 않은 것을 보면 그 통계도 변변치 않을 것이라는 것이 어떤 사람의 이야기.

미인투표 반대
남자는 미인을 따르고 여자는 미인이 될라고 애를 쓴다. 이 妙機를 민감한 근대 쟈나리즘은 어느새 미스(孃)구라파, 미스, 아메리카를 선출하고 드디어 미스, 전세계-즉 세계적 미인을 선출하야 상금 5천원을 주엇다. 이 美人競艶會는 최신 유행이 되어서 巴里에서는 전 歐洲의 미인 20여 명을 모아서 일대 국제 대회까지 열엇다고 한다. 이것을 보고 이래서는 안되엇다고 반대의 기염을 토하는 것이 국제연맹당국. 왈 「미인투표는 有害 且 危險萬千이다.」 그러나 여성의 미모를 남성가 따르는 위험이 잇으니 어찌 여성의 안전을 보장할 수 잇으랴. 況 여성은 佳人薄命이라는 그 미모를 애쓰니!라고 하는 것이 某紙의 평.＜40＞

세계 1의 봉급
倫敦시장의 연봉은 勿驚 50만원인데 그 중 20만원은 연회비로 없어진다 한다. 시장 사무소의 경비는 1천만원 이상. 미국 대통령의 연봉보다 여러 배가 많다.

태양은 없어진다.
천문학자 제임스·진스씨의 설에 의하면 태양의 중량은 1분간에 80억폰드식 放散하는데 1만5천년이 지나면 태양은 없어지리라고 한다.

미국 비행기 제조數
미국 상무성 통계에 의하면 1930년 중 미국에서 제조한 비행기 수가 3,357대인데 1929년에 비하면 공황의 결과 절반이나 감소된 것이라고 한다.

空中을 나는 말
최근 미국에서는 비행기로 경마용의 말을 공중수송하는데 성공하엿다고 한다. 이것은 單葉 비행기 실내를 벽으로만한 말왱간을 만든 것인데 서부지방에서는 국경을 너머서 「멕시코」경마장까지 이 방법으로 말을 수송햇으나 아무 이상없이 무사 도착하엿다고.＜73＞
＜40, 73＞