잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	간디 自敍傳, 倫敦의 一菜食主義 학생으로서의 간디
기사형태	회고·수기

간디 自敍傳, 倫敦의 一菜食主義 학생으로서의 간디
나는 처음에는 船暈을 몰랏으나 날이 갈스록 견듸기 어려웟다. 2등 선객 중에 「마즈무달」씨 외에는 전부가 英人인데 나는 영어라고는 밥 달라는 소리도 벤벤히 못하엿다. 英人이 말을 걸면 간신히 응할 뿐이고 말을 할라면 속으로 작문부터 한 후에야 말문이 열리는 형편이엇다. 육식을 피하는 나로는 식탁에 나갈 수도 없엇고 나갓자 어떤 음식이 고기가 안드럿는지 무러볼 용기도 없엇다. 그럼으로 가지고 떠난 약간의 음식물을 가지고 내 방에서 혼자 먹곤 하엿다. 一英人은 나의 菜食主義를 비웃고 英國에서는 고기 안먹고는 생활할 수 없다고 하엿다. 그러나 나는 어머니와 맹세한 것을 생각하고 다시 결심하엿다.
나는 「싸우담프톤」에 상륙할 때에 힌 「푸란넬」복을 입엇섯는데 그것은 어떤 친구가 상륙시에 입으라고 준 것이엇다. 그러나 그 때는 9월 말일이엇는데 나 혼자 白衣 입은 것을 발견한 때는 몹시 부끄러웟다.
「메이터」박사는 내가 소개받은 사람 중에 한 사람인데 저녁 여덜시에 나를 불럿다. 나는 그이와 대화하는 중에 不知中 그의 高帽를 어루만지다가 하도 미끄러운 자미에 그냥 쓸다가 털을 다 거슬려 놓앗다. 박사는 참다 못하야 내게 충고를 하엿다. 「남의 물건에 손을 대이거나 처음 대하는 사람에게 무엇을 뭇거나 고성으로 말하거나 하는 것은 실례라」고. 나는 코를 따 쥐일 수밖에 없엇다.
나는 처음에 「빅토리아·호텔」에 드럿다. 아무 것도 먹지는 못하고 비싼 식비를 물어야 할 형편임으로 이틀만에 숙소를 옴기엇다. 떠날 때에 여관 기숙비는 3「폰드」즉 27원 가량이엇다. 이것이 육식이기 때문에 이틀 동안 죽도록 굼고 무러준 여관비다.
나는 려관을 떠나 새 주인을 잡앗으나 역시 마음 안정이 아니되엇다. 생각하는 것이 본국이요 고향이엇다. 내 어머니의 사랑은 더욱 나를 설게 하엿다. 밤이 들면 눈물이 뺨을 적시고 잠은 조곰도 오지 안엇다. 이 비애는 아모도 나누어 가질 사람이 없엇다. 그러나 나는 印度에 도라갈 수가 잇을가. 3년 후이 아니면 안된다고 內心이 말하엿다.

菜食의 고통
「메이터」박사는 하로 나 잇는데 와서 방과 모든 기구를 檢分하야 보고 머리를 흔들며 「여기는 재미 없소. 그대가 영국온 것은 공부하겟다는 목적보다 영국인의 생활과 관습을 체험하여 보려고 온 것이니 그리함에는 어떤 가정에 들어가 잇는 것이 좋소. 그 전에 잠시 남의 奉公생활을 하여보는 것이 어떨는지오. 有意하다면 하나 소개하겟소」
나는 감사하게 그 권고를 승락하고 어떤 友人에게로 옴겻다. 그이는 百事에 주의가 깊고 친졀하엿다. 그이는 나를 제 형제와 같이 역이며 영국인의 예의범절을 지도하야 주고 영어를 연습시켜 주엇다. 그러나 음식은 역시 중대한 문제로 잇엇다. 主婦는 내가 먹을 음식을 어떠케 요리하얏는지 몰는다. 朝飯에는 「오토밀」죽을 먹는데 그것으로는 배를 꽤 불리고 점심과 저녁에는 굼다싶이 하엿다. 친구는 不絶히 肉食하기를 권고하지마는 나는 나의 맹세를 말하고 침묵을 지킬 뿐이엇다. 나는 그리 적지 않은 食量을 가졋는데 먹을 것이라고는 빵＜45＞ 두어 쪽밖에 없엇다. 그것이나 더 청하여 먹어서도 좋으렷마는 그럴 용기가 없엇다. 친구는 어떤 때에 이 모양을 보고는 귀치않게 생각하고 「그대가 내 형제라면 나는 그대를 내쫓앗겟다. 무식한 모친에게 이곳 사정도 모르고 맹세가 다 무엇인가. 그런 약속에 집착하야 고집불통하는 것은 확실히 미신이다.」
그러나 나는 頑石이엇다. 공박이 심할사록 나는 더 硬化하엿다. 하로는 그 친구에게 말하엿다. 「나는 肉食의 필요를 승인은 한다. 그러나 나는 맹세를 깨트릴 수는 없다. 그대는 나를 한 바보나 頑物로 알고 버려줌이 좋겟다. 나는 그대의 사랑에 감격한다. 그대는 나의 진정한 同情者인 것을 인정한다. 그러나 나는 할 수 없다. 맹세는 맹세이니 깨트릴 수는 없다」-그 친구는 놀래여 나를 한참 보다가 「그래. 나는 다시 말하지 않겟다.」나는 그 말이 퍽 기뻣다.
이러케 1개월 간 지내고는 나는 어떤 英國種印度人의 가정으로 들어가게 되엇다. 主婦는 과부인데 나는 내의 맹세한 것을 고하엿다. 그 老主婦는 나에게 적당하게 하여줄 것을 약속하엿다. 그러나 음식은 마챤가지 문제거리엿다. 집에 주문한 음식물은 아직도 오지 않앗다. 그 집에는 딸 둘이 잇는데 그이들은 빵이나 많이 주라고 주장하엿다. 아마 빵밖에는 내 배를 불릴 것이 없는 줄 알앗든 모양이다.
나는 아직 정규의 공부를 시작하지 않앗슴으로 신문을 보기 시작하엿다. 「데일리·뉴쓰」와 「데일리·텔레그라프」를 매일 한 시간식 보앗다. 그리고는 나가 도라단니며 채소요리점을 찾아보기에 노력하엿다. 매일 10여 마일식 걸으며 싼 요리점을 찾아 들어가서는 빵으로 한 번식 포식하엿다. 그러는 동안에 나는 어떤 때 「팔링돈」街에서 蔬菜요리점이 잇는 것을 발견하엿다. 얼마나 기뻣든고. 잔득 먹엇다. 영국 온 후 처음 마음에 드는 식사를 하여 보앗다.
나는 그 요리점 유리창 안에 진렬하여 논 賣本 중에서 「살토」의 (Plea For Vegetarianism)이란 책을 보고 1「쉴링」에 사서 처음부터 끝까지 다 읽엇다. 매우 감동을 받앗다. 이 책을 본 날부터 나는 즐겨서 채식주의자가 되엇다. 나는 어머니에게 맹세한 이 날을 축복하엿다. 그러나 동시에 인도인이 모다 육식자 되기를 願望하고 또 내 자신이 자유로 公然하게 그 한 사람이 되어 같은 사람을 뫃을 날이 오기를 기대하고 잇엇다.

紳士 공부
나의 채식주의에 대한 신앙은 날로 성장하엿다. 나는 채식주의에 관한 서적은 모다 구하여 읽엇다. 이러는 동안에 나의 전 친구는 나를 역시 못 견디게 굴엇다. 만일 내가 육식 반대를 그냥 고집하면 체격이 약하여질 뿐 아니라 무능한이 되어버리겟다고 걱정한 까닭이엇다. 그이는 나를 개선하기 위하야 최후의 노력을 시험하엿다. 그이는 어떤 날 나를 극장으로 초청하엿다. 개막 전에 우리는 「홀보룬」요리점에서 회식하기로 되엇는데 이 요리점은 궁전같이 생각되는 「빅토리아·호텔」 이래 처음 보는 대요리점이엇다. 筵會는 착실이 大客이엇는데 중앙에 그 친구와 내가 마주 앉앗다. 요리의 제1품은 「스-프」이엇다. 나는 이것이 무엇으로 만드러진 「스-프」인지를 몰라 번민을 하게 되엇다. 마조 앉은 친구에게는 묻고도 싶지 않아 하인을 불럿다. 그 친구는 왜 그러느냐고 건너편에서 엄격하게 물엇다. 나는 매우 주저하다가 마츰내 이 「스-프」가 蔬菜로 된 것인가를 묻는다고 한 즉 「그대는 정중한 좌석에서 그런 失態가 어디 잇느냐」고. 「만일 그대가 그대 자신을 善處하기 不能하면 退去하는 것이 마땅하니 어떤 다른 요리점에서 요기하고 밖에서 나를 기다리라.」고 자못 激怒한 태도로 말하엿다. 나는 나왓다. 마치 근처에 채소 요리점이 잇기는 하나 이미 닫혓다. 그날 저녁은 할 수 없이 굶엇다. 이윽고 문 밖에서 둘이 맞내여 서로 아모 말이 없이 극장으로 들어 갓다. 이 일이 우리 사이에는 아모 악영향을 준 것이 없엇다. 나는 그 친구의 이런 모든 노력이 나를 위한 사랑에서 나온 것인 줄을 알기 때문에 더욱 존경을 더하엿다.
그러나 나는 결심하엿다. 「예의 바른 사교인이 되어 그이를 안심시켜 주어야 되겟다.」고. 이 목적을 위하야 나는 영국 신사에게 필요한 모든 준비를 하지 않으면 안되엇다. 먼저 나의 입은 옷이 「봄베」製이기 때문에 英人 사회에 적당하다.＜46＞ 생각하고 「나뷔」상점에서 새로 마치고 또 19「쉴링」 주고 山高帽도 삿다. 그래도 신사모양이 되지를 안는 것 같애 「론돈」유행생활의 초점인 「폰드」街製 「이부닝·코-트」한 벌에 10「폰드」를 주고 삿다. 그리고 금시계줄은 나의 형님이 보내주섯다. 넥타이 매고 머리 가르고 몸모양 보노라고 매일 10분식은 큰 거울 앞에 서게 되엇다.
영국 신사가 될라면 이것만으로는 안된다. 「딴쓰」와 佛蘭西語와 연설법을 알어야 된다. 그럼으로 「딴쓰」組에 들 양으로 一期間 수업료로 3「폰드」를 내엇다. 3주간에 6교과를 배왓으나 율동적 동작은 되지 않아 「피아노」「도 마추지 못하엿다. 그 뿐일가. 어떤 소설에 잇는 것과 같이 쥐를 막기 위하야 고양이를 사고 고양이를 길르기 위하야 우유를 건새하기 위하야 雇人을 두어야 될 형편이엇다. 서양 음악에 귀를 이켜야 할 모양이니 바요링을 사야 하겟고 그것을 사고 보니 수업료를 내고 배와야 하겟다. 연설을 이킬라니 교과서를 사야 하겟고 교과서를 사 놓고는 선생을 求聘하여야 한다.
하로는 내 귀에 종이 울엇다. 나는 눈을 떳다. 「나는 영국서 일생을 지낼 것인가 연설법을 배울 필요는 무엇인가. 「딴쓰」로 무슨 신사가 되며 「바요링」은 인도에서도 배울 수 잇는 것이 아닌가. 나는 일개 학생이다. 법학원에 드러갈 자격을 얻는 것이 급무이다. 다행이 내 성질이 나를 신사답게 하면 그만이다. 명예심은 바릴 것이다」
나는 이에 연설 선생에게 퇴학을 신청하고 「딴쓰」 선생에게 편지를 띠우고 음악 선생에게는 「바요링」廉賣까지 의뢰하엿다.＜47＞
＜45-47＞