잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	李生과 崔娘, 金鰲神話奇談
필자	한결生 譯
기사형태	소설

李生과 崔娘, 金鰲神話奇談
						한결生 譯
松都 駱駝橋 곁에 李生이란 자가 살앗섯다. 늘 國學에 댕기면서 길꺼리에서 시를 읊엇다. 18의 年紀로서 얼골 좋고 才操 잇기로 일컬엇다.
또한 당시 善竹里에는 宮門 貴骨에 태어난 방년 二八이 될락말락하는 崔娘이 살앗는데 자태가 또한 艶美한 중에 자수 잘 하고 詩賦 능하기로 일컬엇다. 그리하여 사람들이 이르기를
『風流李氏子,
窈窕崔家娘.
才色若可餐,
可以療飢腸』.
이라 하엿다. 李生은 책을 끼고 학교에 갈 때마다 崔娘의 집 뒤 담 밖으로 지나게 되는데 거기에는 질질 끌릴만치 가지가 땅에 드리운 수양 수십 株가 물러섯는 고로 李生은 그 밑에 쉬는 것이 예사엿다. 李生이 하로는 담 안을 엿본 즉 名花가 만발하고 벌과 새들이 그 사이에 노래하고 그 옆에는 한 적은 다락(樓)이 잇어서 꽃떨기 속에서 隱映하며 珠簾은 반쯤 걷히고 깁 휘장(羅幃)은 낮윽히 드리웟는데 그 속에서는 한 미인이 수를 놓다가 바눌을 멈추고 턱을 고인 채로 시를 읊고 잇엇다-
『獨倚紗窓刺繡遲,
百花叢裏囀黃鸝.
無端暗結東風怨,
不語停針有所思.
路上誰家白面朗,
靑衿大帶映垂楊.
何方可化堂中燕,
佤掠珠簾斜度墻』.
李生은 이것을 듣고 마음이 간지러움을 이기기 어렵엇지마는 큰 문은 높고 험하며 중문은 깊고 겹겹이어서 할 일 없이 섭섭이 갓다. 돌아올 때에 李生은 백지 한 폭에 시 세 수를 적어서 조악돌을 매어 담 넘어로 던지엇다-
『巫山六六霧重回,
半露尖峯紫翠堆.
惱却襄王孤枕夢,
肯爲雲雨下陽臺.
相如欲挑卓文君,
多少情懷已十分.
紅粉墻頭桃李艶,
隨風何處落繽粉.
好因緣邪惡因緣,
空把愁膓日抵年.
二十八字媒已就,
藍橋何日遇神仙.』
崔娘은 侍婢 香兒를 시키어 가지어다가 보니 그것이 곳 李生의 시엿다. 두 번 세 번 거듭 읽고 마음에 기뿜을 이기지 못하여 곳 조히 쪽에 여덟 자를 적어 던지니 그 말은 곳
『將子無疑, 昏以爲期』
라 함이엇다. 李生은 그 말대로 어두울 때를 타아 가아보니 桃花 한 가지가 담에 걸치엇는데 흔들흔들 그림자가 빛이어 보이엇다. 가까이 가니 이는 그네줄에 대 앉을깨(竹兜)를 달아 드리운 것이엇다. 李生은 곳 그것을 타고 담을 넘어 들어갓다. 때마침 달은 동산에 떠 오르게 되어 꽃 그림자가 땅을 수놓고 맑은 향기가 코를 움즉이엇다. 李生은 생각하기를 내가 仙境에 들어옴이나 아닌가 하여 마음에 그윽히 기쁨을 이기지 못하엿으나 비밀한 사정이라 모발이 치솟는 듯 하엿다. 좌우를 돌아 보니 그 여자는 이미 꽃떨기 속에서 香兒를 데리고 꽃을 꺾어 머리에 꽂고 으식한 곳에 氈褥를 깔다가 李生의 들어옴을 보고 빙그레 웃으면서
『桃李枝間富貴
鴛鴦枕上月嬋娟』
을 먼저 부름으로 李生은 이에 화답하에
『他時漏洩春消息,＜56＞
風雨無情亦可憐.』
이라 하매 崔娘은 變色하면서 말하기를
『본대 군으로 더부러 종신토록 箕箒를 받들면서 환락을 같이 하려 하엿는데 이제 무슨 말을 그처럼 하십니까? 나는 비록 여자지마는 마음이 태연한데 君은 장부의 意氣로서 어찌 이러한 말슴을 하실 수 잇습니까? 후일에 만일 규중의 일이 친정에 누설되더라도 책임을 나에게 지우시오. 내가 감당하리다』
하면서 香兒를 방으로 보내어 酒果를 차리어 오라 하엿다. 香兒는 그 명령대로 방으로 갓다. 사방은 고요한데 人氣좇아 들리지 않앗다. 李生이 묻기를
『여기는 과연 어떠한 곳입니까?』
한즉 崔娘이 대답하기를
『이곳은 우리 뒤뜰(後園) 중 적은 다락(小樓) 밑이외다. 부모께서 내가 외딸이라고 극히 사랑하시어서 芙蓉못(池)가에다 이 다락을 따로 짓고 봄날 萬花가 아름답게 필 때면 나로 하여금 侍兒를 데리고 이곳에서 재미잇게 노닐게 하고저 한 것입니다. 부모님이 거처하기는 도장(閨閣)은 멀고 깊어서 여기서 이야기하고 웃고 깔깔대더라도 들리지 아니합니다.』
하고 綠蟻酒 한 잔을 가득이 부어 李生에게 권하면서 입으로 읊기를
『曲闌下壓芙蓉池,
池上花叢人共語.
香霧霏霏春融融,
製出新詞歌白紵.
月轉花陰入氍毹,
共挽長條落紅雨.
風攪淸香香襲衣,
賈女初踏春陽舞.
羅衫輕拂海棠枝,
驚起花間宿鸚鵡』.
라 할 때에 李生은 술잔을 받으면서
『誤入桃源花爛熳,
多少情懷不能語.
翠鬟雙綰金釵低,
楚楚春衫裁綠紵.
東風初折並蔕花,
莫使繁枝戰風雨.
飄飄仙袂影婆娑,
叢桂陰中素娥舞.
勝事未了愁必隨,
莫製新詞敎鸚鵡.
라고 和唱하엿다. 마시기를 마치매 崔娘이 李生에게 이르되
『오늘의 일은 필시 적은 인연이 아니니 그대는 잠간 나를 딸아 와서 情疑를 펴게 하십시오』
하면서 말을 마치자 곳 北窓으로 들어갓다. 李生도 딸아 들어갓다. 방 가온대 다락으로 올라가는 층계가 잇는 고로 그리로 올라가니 곳 다락방이엇다. 그 안에는 文房几案이 극히 整齊하고 깨끗하게 놓이어 잇엇다. 한편 벽에는 煙江壘嶂圖와 幽篁古木圖가 걸리엇는데 이는 다 名畵엿다. 작자는 누군지 모르겟으나 그 우에 語가 각각 적히어 잇는데 그 첫재는,
『何人筆端有餘力.
寫此江心千疊山,
壯哉方壺三萬丈.
半出縹緲烟雲間,
遠勢微茫幾百里.
近見崒嵂靑螺鬟,
滄波淼淼浮遠空.
日暮遙望愁鄕關,
對此令人意蕭索.
疑泛湘江風雨灣』.
이라 함이고 그 둘재는
『幽篁蕭颯如有聲.
古木偃蹇如有情.
狂根盤屈惹苺苔,
老幹矢矯棑風雷.
腦中自有造化窟,
妙處豈與傍人說.
韋偃與可已爲鬼,
漏洩天機知有幾.
晴窓嗒然淡相對,
愛看幻墨神三昧』.
라 함이엇다. 또 한편 벽에는 四時景의 네 수 시가 붙어 잇는데 그것도 누구의 詩ㄴ지 알 수 없으나 그 글시는 松雪眞字를 본뜬 것으로서 그 體가 극히 精硏하엿다.
제1폭 『芙蓉帳暖香如縷,
窓外霏霏紅杏雨.
樓頭殘夢五更鍾,
百舌啼在辛夷塢.
燕子日長閨閤深,
懶來無語停金針.
花底雙雙蛺蝶飛,
爭趂落花庭院陰.
嫩寒輕透綠羅裳,
空對春風暗斷腸.
脉脉此情誰料得,
百花叢裡舞鴛鴦.
春色深藏黃四家,
深紅淺綠映窓紗.
一庭芳草春心苦,＜57＞
輕揭珠簾看落花』.
제2폭 『小麥初胎乳燕科,
南園開編石榴花.
綠窓工女幷刀饗,
擬試紅裙剪紫霞.
黃梅時節雨廉纖,
鸚轉槐陰燕入廉.
又是一年風景老,
棟花零落箏生尖.
手拈靑杏打鸚兒,
風過南軒日影遲.
荷葉已香池水滿,
碧波深處浴虧鶿.
籐床筠簟浪波紋,
屛畵癘湘一抹雲.
懶慢不堪醒午夢,
半窓斜日欲西曛』.
제3폭 『秋風策策秋露凝,
秋月娟娟秋水碧.
一聲二聲鴻雁歸,
更聽金井梧桐葉.
床下百虫鳴喞喞,
床上佳人珠淚滴.
良人萬里事征戰,
今夜玉門關月白.
新衣欲製剪刀冷,
低嗅丫兒呼熨斗.
熨斗火銷全未省,
細撥秦箏又搔首.
小池荷盡芭蕉黃,
鴛鴦瓦上粘新霜.
舊愁新恨不能禁,
況聞蟀蟋鳴洞房』.
제5폭 『一枝梅影向窓橫,
風緊西廊月色明.
爐火未銷金筋撥,
旋呼丫䯻換茶鐺.
林葉頻驚半夜霜,
回風飄雪入長廊.
無端一夜相思夢,
都在氷河古戰場.
滿窓紅日似春溫,
愁鎖眉峰著睡痕.
膽甁小梅腮半吐,
含羞不語綉雙鴛.
剪剪霜風掠北林,
寒鳥啼月正關心.
燈前爲有思人淚,
滴在穿絲小挫針.
한 편 곁에 따로 적은 방이 잇는데 幃帳이라던지 褥라던지 이불 베개들이 다 깨끗하고 整齊하며 帳 밖에는 麝臍香을 피우어 그 냄새가 향기롭고 등촉은 서로 빛이어 낮과 같이 밝앗다. 李生은 崔娘과 온갓 재미와 기쁨을 다 맛보면서 세월가는 줄을 모르는 중에 수일을 머물게 되엇다. 하로는 李生이 崔娘에게
『옛ㅅ 성인이 말하기를 「부모가 게시면 놀되 반드시 간 곳을 알리어야 한다」하엿는데 나는 이제 定省을 闕한지 사흘이 되엇으매 부모가 반드시 문에서 기다리실 터이니 人子의 도리가 아닙니다』
하엿다. 崔娘은 이 말을 듣고 머리를 끄덕이면서 슬픔을 띠고 담을 넘어 보내엇다. 李生은 이 뒤로 저녁마다 崔娘의 집에 아니가는 날이 없엇다. 하로 저녁에는 李生의 아버지가 李生더러
『네가 아침에 나아가아 저물게 돌아오는 것은 先聖의 어진 격언을 배우고저 함이어늘 어둡게 나아가아 새벽에 돌아옴은 어찌한 까닭이냐? 반드시 경박한 짓을 하여 남의 담을 넘어 꽃을 꺾음이 아니냐? 일이 탄로될 껏 같으면 남들이 다 나의 자식 잘못 가르침을 꾸짖지 않겟느냐? 그 여자가 명문의 右族이라면 너의 미친 짓으로 말미암아 그 가문을 드럽힘이 될 터이니 남에게 허물을 얻음이 적은 일이 아니다. 냉큼 嶺南으로 달아나아 종들과 함께 監農이나 하고 다시 돌아오지 말아라.』
고 무서운 서실로 호령하면서 힐책하엿다. 李生은 그 익일로 蔚州로 가고 말앗다. 崔娘은 저녁마다 화원에서 李生을 기다리나 두어 달이 넘어도 도무지 오지 아니하는 고로 혹 병이 듦이 아닌가 하여 香兒를 가만이 李生의 이웃에 보내어 알아본 즉 그 이웃사람의 말이
『李郞은 家君에게 죄를 짓고 嶺南으로 쫓기어 간 지 이미 두어 달이나 된다.』
하엿다. 崔娘은 이 말을 듣고 卒然이 병이 되어 눕고 일어나지 못하며 물 한 먹음도 입에 대지 아니하고 말도 아니하며 몸이 기껏 여위게 되엇다. 그 부모는 매우 이상히 여기어 병상을 물으나 목이 메어 대답을 아니하엿다. 그리하여 처녀의 상자를 뒤지어 보매 전일에 李生이 화답하던 詩句가 눈에 뜨이게 됨으로 무릎을 치면서
『하마터면 내 딸을 잃을 뻔 하엿고나.』
하고 李生이 누구냐고 물엇다. 그제서야 그 처녀는 더 숨기지 않고 가는 목소리를 목구멍 안에 넣고서 다음과 같이 말하엿다.
『아버지 어머니의 기르신 은혜가＜58＞ 깊사오매 서로 숨길 것이 잇겟습니까? 고요이 생각컨대 남녀가 서로 사모함은 人情의 至重한 것임으로 標梅가 吉하매 「周南」를 읊엇고 咸腓의 凶에 「羲易」으로 방비한 것이외다. 저도 蒲柳之質이라 「桑落의 詩」를 생각지 않고 行露가 옷을 적시매 곁의 사람에게 喧笑를 삿고 絲蘿가 나무에 얽히매 媦兒의 행실을 짓게 되엇습니다. 그리하여 죄가 이미 貫盈하엿고 누가 가문에 및게 되엇습니다. 그리하나 저 「狡童」이 한 번 향내를 탐한 것이 천 번 원한을 일으킴을 어리고 약한 몸이 홀로 근심을 참으나 생각이 더욱 간절하여 병이 날로 위중하여 장차 원귀가 되려는 것이외다. 부모께서 저의 願을 이루어 주시면 남은 생명을 보전하려니와 만일 정을 어기신다면 죽어서 황천서 李生과 다시 노닐지언정 결코 다른 집에는 가지 아니하겟습니다』
이 말을 들은 그의 부모도 그 뜻을 알고 다시 병을 묻지 아니하고 다만 달래고 위로하여 그 마음을 너그럽게 하는 동시에 일변으로는 중매로 하여금 예를 갖후어 李生의 집에 문의하게 하엿다. 李씨는 崔家의 가문의 우열을 물으며 이르되
『우리 집 아아가 비록 나이는 어리고 풍채는 사나우나 학문에 정통하고 사람답은 빛이 잇어서 장래에 용과 鳳되기를 冀望하는 고로 속히 혼인하기를 원치 앉는다.』
하엿다. 중매자는 그 말대로 돌아가아 고하매 崔씨는 다시 보내며 말하기를
『친구들이 다 令嗣의 才華가 남보다 뛰어난다 하오니 이제 비록 蟠屈하여 잇는 때라 할찌라도 속히 기뿌게 맞날 때를 정하여 二姓之合의 행복을 얻게 함이 좋지 않겟습니까?』
하엿다. 중매자는 또 이 말로 李生의 아버지에게 전하엿다. 李씨는 또 말하되
『나도 소시로부터 책을 잡고 경전을 연구하엿으나 나이 늙도록 아무 일움이 없는 고로 종들이 다 도망하고 친척의 돕는 이가 적어서 생애가 쓸쓸하고 가계가 곤란하거늘 명문거족으로써 웨 한낯 한미한 선비로 더부러 사위(贅壻)를 삼고저 하더냐? 아마 好事者가 우리 집을 지나치게 자랑하여 高門을 속임인가 한다.』
하엿다. 중매자는 또 이대로 崔씨에게 전하엿다. 崔씨는 또 말하기를
『納采의 예와 裝束의 일은 내가 다 담당할 터이니 길일을 택하여 화촉의 기일을 정함이 좋다.』
함을 중매자는 李씨에게 전하엿다. 李씨도 이 때에는 뜻을 돌리어 그 아들에게 사람을 보내어 물어 보앗다. 李生은 기뿜을 이기지 못하여 詩로써
『破鍾重圓會有時,
天津烏鵲助佳期.
從今月老纏繩去,
莫向東風怨子規』.
라 하엿다. 崔娘은 듣고 병이 적이 낫게 되어 또한 詩로써
『惡因緣是好因緣,
盟語終須到底圓.
共輓鹿車何日是,
倩人扶起理花鈿』.
이라 하엿다. 이에 길일을 택하여 혼례를 행하니 끊치엇던 인연을 다시 잇게 되엇다. 그 뒤로는 부부가 서로 경애하기를 손님 대접하듯 하엿다. 鴻光鮑桓이라도 그 節義를 말하지 못할 것이다. 李生은 그 다음 해에 高科에 합격되어 명성이 朝野에 떨치게 되엇다.
그러하나 辛丑年에 紅賊이 京城에 웅거하여 왕은 福州로 옴기게 되고 집들은 재가 되고 人畜은 臠灸이 되게 되엇다. 이때에 李生의 부부 친척도 한 대 모이어 잇게 못되고 각각 사방으로 도망하게 되엇다. 李生은 家內를 데리고 궁벽한 굴헝에 숨엇더니 賊의 한 사람이 칼을 들고 쫓아옴으로 李生은 도망하여 죽기를 면하게 되엇으나 그 안해는 賊에게 살오잡히게 되엇다. 그 여자는
『범의 귀신아 잡아 먹어라. 내가 죽어 豺狼의 배ㅅ속에 장사할찌언정 개도야지의 짝이 되겟느냐?』
고 큰 소리로 꾸짖엇다. 賊은 성이 머리 끗까지 올아 그를 죽이어 찢어버리엇다.
李生은 거츤 들에 숨어 목슴을 겨우 건지게 되엇다. 賊徒가 이미 멸하여 버림을 듣고 부모와 옛집을 찾아오니 한심하게도 그 집은 兵火에 다 타버리엇고 처가에 이르니 역시 황량한 廊廡에서 쥐가 찍찍거리고 새가＜59＞ 짖을 뿐이엇다. 슬픔을 이기지 못하여 小樓에 올라 눈물을 씻으면서 긴 한숨 짓는 동안에 날은 문득 저물엇다. 가득한 수심을 가슴에 안고 혼자 앉아 그 자리에서 예전에 崔娘과 극히 환락을 맛보며 놀던 일을 생각하니 일장춘몽같앗다. 2更이 되려 하매 月色은 희미한 빛으로 屋樑을 빛이어 주기 시작하엿다. 이때 갑작이 복도에서는 발자취 소리가 잇어 차차 가깝게 들리엇다. 이는 누군고 하니 崔氏 곳 자기의 사랑하는 안해엿다. 李生은 그가 이미 죽은 줄 알앗엇지마는 뜨겁은 사랑에 의심이 사라지고 말앗다.
『어느 곳에 피하여 목숨을 건지엇습니까?』
하고 李生의 하는 말에 그 여자는 李의 손을 잡고 慟哭하면서
『첩은 본래 良族이라 어리어서붙어 가훈을 딸아 자수 재봉 등 事를 배우고 請書 仁義의 법을 닦아 단지 閨門의 다스림이나 알앗을 뿐이지 어찌 境外의 일이야 알앗겟습니까? 그러하나 붉은 살구 늘어진 담 밖을 한 번 내어다 보게 된 뒤로는 碧海의 구슬(珠)을 받히어 꽃 밑의 한 웃음으로 평생을 약속하엿더니 과연 帳裏에 다시 맞나게 되어 백년을 해로하게 된 것이엇습니다. 말이 이에 이르매 슬픔을 억제하기 어렵습니다...굴헝에 굴러 떨어지는 橫折의 몸이 되어 짐승같은 놈에게 몸을 맡기지 아니하려고 피와 고기를 스스로 땅바닥에 바르게 될 줄이야 어찌 뜻하엿습니까? 이는 天性의 자연에서 우러남으로나 하엿지 人情으로는 차마 할 바는 아니외다. 굴헝에서 한 번 서로 작별한 뒤로 마침내 짝을 잃은 외기럭이가 되엿습니다. 집은 망하고 부모는 없어지섯습니다. 죽은 넋의 의지할 곳 없음을 설어합니다. 그러하나 義는 重하고 命은 輕하니 몸에 욕을 당하지 아니함을 다행으로 여깁니다. 마듸마듸 상한 마음을 누가 고치어 주며 굽이굽이 썩은 창자를 누가 이어주리까? 해골은 들에 널리고 肝膽은 흙에 발리엇습니다. 옛날의 행복을 생각할 것 같으면 마치 오늘의 愁寃이 되는 듯 싶습니다. 이제 鄒律이 幽谷에 불어서 倩女가 다시 陽間에 돌아왓습니다. 蓬萊 一紀의 언약은 綢繆하고 聚窟 三生의 향기는 芬郁합니다. 이 때에 노력을 거듭하여 전의 맹서를 지어버리지 않기로 하여 영영 잊지 말면 좋을까 생각합니다. 李郞께서는 이를 허락하시겟습니까?』
하엿다. 李生은 기쁘기도 하고 감격되기도 하여
『固所願이외다.』
하고 슬픔과 기쁨의 欸曲한 정을 펴면서 끝날 줄을 모를 정담을 교환하다가 말이 가산의 약탈에 및이자 崔씨는 대답하기를
『한 푼도 잃어버리지 않고 아무 산 아무 골짝이에 묻어 두엇습니다.』
하엿다. 李生은 또 묻기를
『양가 부모의 해골은 어대 잇습니까.』
하매 崔씨는
『아무 대에 막 버리어둔 채 잇습니다.』
고 대답하엿다. 萬端 情話가 끝나자 함께 자면서 기뻐하기를 예전과 같이 하엿다. 그 다음 날에는 李生과 함께 그 보물 묻은 곳에 가아서 금은과 기타 재물 찾은 뒤에 또 양가 부모의 해골이 널린 곳에 가아 그것을 걷우어가지고 보물을 팔아서 五冠山 기슭에 각각 합장하고 예를 갖후어 제사 들이엇다. 그 뒤로 李生은 다시 仕宦를 구하지 아니하고 다만 崔씨와 함께 지내는 가정에 樂에 재미를 붙이엇다. 도망하엿던 종들도 산 자는 다시 돌아왓다. 李生은 이때붙어는 人事에 게르게 되어 비록 친척 빈객의 賀吊가 잇을지라도 문을 굳이 닫고 나아오지 않고 다만 崔氏로 더부러 말을 주고 받을 뿐이매 금슬은 더 할 나우 없엇다.
어언간 흐르는 세월은 수 년이 지나게 되엇다. 어느날 저녁에 崔氏가 卒然히 李에게 이르기를
『세 번 佳期를 맞낫으니 세상 일이 蹉跎하여서 환락이 실음이 아니로되 슲이 작별할 때가 갑작이 이르게 되엇습니다.』
하고 목이 메게 울엇다. 李生은 뜻밖이라 깜짝 놀라면서 묻기를
『이것이 웬 까닭입니까?』
한 즉 崔씨는 대답하기를
『운수는 피할 수가 없는 것입니다. 그러하나 하누님께서 나와＜60＞ 당신 사이의 연분이 끊치지 아니함과 또 아무 죄악이 없음을 인하여 잠시 나의 幻體로 하여금 당신과 맞나게 하여 수심을 좀 덜게 하려 하심에 불과한 일인즉 오래 이 세상에 더 머물어 陽界의 인생을 미혹하게할 수 없는 일입니다.』
하고 종을 시키어 술을 들이면서 玉春樓 한 수를 읊어 주엇다.
『干戈滿目交揮處,
玉碎花飛鴛失侶.
殘骸狼藉竟誰埋,
血汚遊魂無與語.
高唐一下巫山女,
破鍾重兮心慘楚.
從玆一別兩茫茫,
天上人間音信阻』.
한 번 노래를 읊으면 두 번 울음이 북받히게 됨으로 자못 곡조를 이루지 못하게 되엇다. 李生도 悲愴함을 억제하지 못하면서
『차라리 당신과 함께 구천에 돌어가는 것이 낫지 어떠케 부질없이 나 혼자만 殘生을 보전하겟니까? 向者 兵亂 뒤에도 친척과 종들은 다 각각 흩어지고 亡親의 해골이 들 언덕에 뒤널리엇을 때에 만일 당신이 아니엇더면 누구가 이를 勘葬하엿겟습니까? 옛 사람이 이르기를 살아서는 예로써 섬기고 죽어서는 예로써 장사한다고 하엿는데 이것을 다 한 이는 당신이 아닙니까? 천성이 純孝하고 인정이 篤厚하심을 감격하여 말지 않는 동시에 부끄럼을 이기지 못하는 바외다. 당신은 오래 이 세상에 머물어 잇다가 백 세 후에 나와 함께 塵土가 되기를 바람니다.』
하엿다. 崔씨는 이에 대하여 이르되
『당신의 壽는 아직 나마지가 잇거니와 나는 이미 鬼籙에 이름이 오른 고로 오래 지체할 수가 없습니다. 만일 인간에 굳이 애착하게 된다면 條令을 어기게 됩니다. 이는 나에게 죄가 될 뿐 아니라 누가 당신에게도 및이게 됩니다. 단지 바라는 것은 나의 유해가 아무 곳에 흩어지어 잇으니 그것이나 글어 묻어주시면 비바람이나 막겟습니다.』
하고 서로 마주 보고 느끼어 울기를 말이 아니하엿다. 珍重히 말을 마치자 崔氏는 차차 사라지더니 온대 간대를 모르게 종적이 없어지엇다. 李生은 그의 말대로 그 유골을 걷우어 親山 믿에 장사하여 주엇다. 그러하나 장사가 끝난 뒤로 이생은 추억의 쓰림이 병이 되어 두어 달만에 죽고 말엇다. 이 소문을 들은 사람마다 설어하고 탄식하며 그 의리를 사모하지 않는 이가 없엇다.
(附記) 이것은 梅月堂 金時習의 『金鰲新話』 중의 「李生窺墻傳」을 번역한 것입니다. 원문에는 현대에 보통으로 쓰이지 아니하는 난삽한 한문 고전(詩傳 기타)에서 인용함이 많은데 元출전을 별로 참고할 겨를도 없이 忽忽히 번역하엿기 때문에 미흡한 점도 많거니와 전혀 誤錯된 점도 없지 않으리라고 생각됩니다. 독자는 惠諒하심 바을랍니다.
7월 25일 樓下洞
書齋에서 譯者＜61＞
＜56-61＞