잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	頭腦의 건강, 먼저 배와야 할 것은 공부하는 법이다
필자	주요섭
기사형태	논설

頭腦의 건강, 먼저 배와야 할 것은 공부하는 법이다
						주요섭
1. 등한시된 문제
과거 반세기 동안 교육방법에 대한 허다한 연구와 논의가 잇엇다. 그러나 「°©법」하면 1에서 10까지 오직 교수방법을 의미함에 불과하엿다. 곳 가르치는 방법을 연구하는 것으로 그치엇다.
배우는 방법에 대해서는 아직 아모런 연구도 쌓지 않엇다. 가르치는 방법을 그러케 열심으로 연구하면서 배우는 방법은 또 그러케 등한햇다는 것은 좀 우서운 일이다.
그러나 공부에는 언제나 양면이 잇다. 가르치는 사람과 배우는 사람 이 두 相對群이 언제나 잇는 것이다. 그럼으로 가르치는 사람은 가르치는 방법을 잘 알아야 잘 가르칠 수 잇는 것처럼 배우는 사람은 배우는 방법을 잘 알아야 잘 배울 수 잇는 것이다.
학교 생도들 중에 그 중에도 고급 학생들 중에 「공부하는 방법」을 모르기 때문에 실패하는 학생이 매우 많다. 아모리 재조가 많아도 배우는 방법을 몰라서 공연한 낭비를 하는 경우가 많고 아모리 근면한 생도일지라도 공부하는 방법이 글럿기 때문에 실패하는 경우가 많다.
그럼으로 앞으로는 교육계에서도 이 방면에 대한 심각한 연구를 개시치 않으면 안될 것이다.

2. 암송하는 법
「공부하는 법」을 詳論하자면 커단 한 권 책이 될 것이다. 여기서는 지면 관계상 간단하게 몇 개 예만 들어서 논하기로 한다.
학교에서 제일 많이 하는 일이 따로 외이는 일이다. 이 암송에 생도들이 가장 많은 고통을 느끼고 또 가장 흔히 잘못된 방법을 쓰기 때문에 실패하는 수가 많다.
암송하는데는 물론 심리학적 법칙을 응용하여야 한다.
암송 잘 하는 첫 비결은 곳 그 내용의 의미를 잘 해석하는 일이다. 의미를 잘 아는 글은 외이기가 휠신 쉽다. 의미는 잘 모르고 그냥 억지로 외이려면 배 이상 힘이 든다. 그런 고로 무엇이든지 외이려고 노력하기 전에 먼저 그 뜻을 잘 알기까지 선생에게 물어볼 것이다.
그 다음에는 반복의 시간이다. 단번에 千讀 萬讀을 한다고 그것이 곳 기억되는 것은 아니다. 도리어 시간 낭비에 불과한다. 물론 암송할 내용의 장단 난이에 따라 차이가 잇겟지만 한 때에 게속하여 자꾸만 읽는 것보다는 오랜 시간을 두고 쉬염쉬염 몇 번식 읽는 것이 더 速하게 되는 것이다. 물론 이것은 운동기술 學得에도 적용된다. 하로에 게속하여 열 시간이고 수무 시간이고 연습을 게속한다고 속히 배우게 되는 것이 절대로 아니다. 쉬염쉬염 하로 한 두 시간식 게속적으로 연습하는 것이 결과에 가서는 더 速하게 되는 것이다.
그런 고로 암송하는 것도 단번에 해버리려고 하지 말고 아츰에 몇 번, 저녁에 몇 번 이 모양으로 장기간을 두고 게속적으로 읽는 것이 도리어 速한 것이다.
퍽 긴 것을 암송하는 경우에 잇어서 생도들은 흔히 그것을 짤막짤막하게 나누어 가지고 한 대목식 한 대목식 암송해 나아간다.＜62＞ 이러케 하는 것이 얼는 보면 쉽게 암송되는 것 같으나 최후 결과로 보면 도리어 損이다. 언제든지 암송할 것은 그 전부를 처음부터 끝까지 통독하여야 한다. 그래서 그 전부를 일시에 암송하는 것이 토막토막 달라서 암송해 가지고 후에 갓다 맞추는 것보다 도리어 정력으로나 시간으로나 경제가 되는 것이다. 언제든지 암송물 其 전체가 단위가 되어야 하는 것이다. 의심이 나거든 한 번 실험하여 보라.
암송을 속히 하는 데는 누구나 다 아레 두 가지 型 중 1型을 취하여야 한다. 2型 중 그 어느 型을 취하여야 할가는 각자가 스스로 판단하여 자기가 어떠한 型에 속하는지를 발견하여야 할 것이다.
암송하는 데 2型이란 이것이다. 사람을 따라서 소위 시각형이라는 것과 청각형이라는 양종이 잇다. 시각형에 속하는 사람은 무엇이고 시각화하기를 좋아한다. 그래서 글을 암송하는 것도 그 글을 여러 번 읽고 나서 눈을 감으면 그 글의 대체가 눈 앞에 나타난다. 그래서 이 시각의 도음을 받아 암송이 용이하게 되는 것이다.
그러나 청각형에 속하는 사람은 그러치가 않고 글을 여러 번 소리를 내서 읽고 나면 귀에 그 글이 낯닉어진다. 그래서 책을 덥고 암송할 때도 입으로 소곤소곤 읽어 가야 쉽게 암송이 되는 것이다.
그럼으로 생도마다 제각기 실험으로 자기가 어느 형에 속하는 지를 발견해가지고 그 형의 도음을 받어야 암송이 훨신 용이해지는 것이다. 그리고는 암송한 것을 한 번 조희에 쭉 내리써 보면 그 암송이 좀 더 오래갈 수 잇다.
수학, 화학의 방정식이나 영문 單字를 암송하는 데는 카드식이 대단히 좋다. 특히 영문 單字 암송에는 카드식 외에 별 도리가 없다고 생각한다. 요새 조고만 공책을 가지고 씨름하는 학생들이 많으나 카드만 훨신 못하다. 기리 두 치 넓이 5分 가량 되는 카드를 몇 백 장 준비해 가지고 그 한 면에는 新單字를 쓰고 그 뒷 면에는 번역 혹은 字意를 써 둔다. 그래가지고는 그 카드를 호주머니에 넣고 단니며 무시로 끄내 본다. 전차 안에서나 길을 거를 때나 무엇을 할 때나 그 카드를 끄내서 먼저 영문 單字를 보고 뒤집어서는 그 자의를 본다. 필자의 경험으로 보면 중학교 재학 시대에 이 방법으로 하루 5,60자식 암송할 수 잇엇다.
호주머니에 넣고 단니며 무시로 끄내 보아서 이미 암송이 된 單字는 따로 뫃아서 둔다. 그랫다가 몇칠 후에 다시 그 뭉텅이를 뒤적거려 보면 그 동안에 잊어버린 것이 수북히 나온다. 그리면 그것을 또다시 넣고 단니면서 무시로 끄내본다. 이리하면 별로 힘드는 줄 모르게 또는 速하게 영문 암송이 된다.

3. 참고서 독파
專門校나 대학으로 올라가게 되면 암송보다도 참고서 읽는 일이 큰 일이 된다. 특히, 사회, 경제, 정치, 문학 등 諸科에 잇어서는 참고서 독파가 물리 화학의 실험과 같아지는 것이다.
참고서는 많이 읽두새 利한 것이다. 그럼으로 할 수 잇는대로 속독하는 습관을 길러야 한다. 참고서를 소설 읽듯 매 줄 족족 내리 읽다가는 볼일 못본다. 필자가 대학 재학시 경험으로 보면 하루에 약 3000頁의 참고서를 독파하지 않으면 아니되엇다. 그러면 그것을 일일이 줄줄히 보아 내려가려면 잠 한 잠 못자고도 불가능할 것이다.
책을 펴 들고는 그 頁의 중앙에 잇는 두어 줄만 얼른 내려보면 그 頁에는 대강 어떠한 이애기가 잇다는 것을 짐작할 수 잇다. 만일 그 이애기가 그리 긴요하지 아니하거든 다음 頁으로 넘어간다. 만일 긴요하거든 한 번 명심히 처음부터 읽는다. 노트에 옴겨 쓰려거든 그 대의만을 간단명료하게 옴겨 쓴다. 그리고는 또 그 다음 頁로 간다. 이러케 하여 속독의 습관을 길러야 할 것이다.
논문을 준비하기 위하여 노트를 많이 만드는 경우이거든 특히 카드식을 쓰기를 권한다. 종래의 노트뽁은 專門校 학생에게는 무용지물이다. 요새 「루즈리프 노트」를 쓰는 이가 많이 잇는데 그것은 물론 그냥 제본된 노트뿍보다는 훨신 낳다. 그러나 그보다도 카드 사용이 가장 이상적이다.
기리 4촌 넓이 5촌 가량 되는 카드를 준비한다. 왼편 구석에 참고서의 도서관 부호를 맥이고(이것을 맥여두면 日後 다시 참고할 때 시간 경제가 된다) 상면에＜63＞ 문제를 쓰고 바로 그 아레에는 참고서의 저작자 성명 밋 책명 등을 쓰고 바른편 구석에 그 참고자료를 얻은 頁數를 매겨 놓는다. 그리고 그 밑에는 참고를 적어 둔다. 이제 좀 더 명백히 하기 위하여 카-드 견본 한 장을 그려보앗다.
이 모양으로 하여 제목에는 특히 圈가튼 것을 둘러서 표해두면 얼른 눈에 띄워서 찾기 쉽다. 이런 카-드를 많이 만드러 두엇다가 논문 쓰기를 착수할 때에는 카-드를 척척 뽑아다가 나열해 놓으면 저절로 질서정연한 목차가 되어버리고 쓰기에 편리한 것이다. 여기저기에다가 써 두엇다가 그것을 찾누라구 이리 뒤척 저리 뒤척하는 것보다 얼마나 편리한 지 알 수 없다.

4. 필기
필기를 잘 받아쓰는 방법으로는 각자가 자기만 아는 일종의 속기술과 약어를 많이 발명해 두어야 한다. 물론 이것은 학과를 따라서 다 다를 것이지만 그 학과에서 특히 많이 쓰는 문자나 術語는 전부 畧符를 만드러 가지고 써야 된다.
물론 이러케 하는 필기는 단벌만 가지고는 안된다. 속기와 부호와 약어 투성이인 초고를 그대로 두어두면 몇칠 지나서는 무엇이 무엇인지를 알아볼 수 없게 되는 수가 많다. 그런 고로 필기는 반드시 초본과 정본, 둘을 만드러 두고 밤마다 그날 筆記草를 정본에 다시 잘 옴겨 써서 보관하여야 한다. 이러케 하면 저절로 복습도 되고 퍽 좋다.
벌서 제한된 지면이 넘엇다. 그러나 마즈막으로 한마대 더 아니할 수 없다.

5. 기분 양성
공부하는 방법 가운데 기초가 된다고 할만한 것이 이 공부하는 기분 양성이다.
첫재 복습의 순서를 계획적으로 짜야 한다. 학교에 과목 시간표가 잇는 모양으로 생도마다 각자의 복습 시간표를 짜 놓아야 한다. 복습 시간을 每夜 8시로 10시까지라구 하면 每 날 그 이튼날 학과를 보아 가지고 8시로 8시 30분까지는 무슨 과목 8시 30분으로 9시 20분까지는 무슨 과목, 9시 20분으로 10시까지는 무슨 과목하야 매 과목의 난이를 쫓아서 복습 시간의 장단을 결정지어 가지고 시간표를 짜 놓으면 복습이 훨신 편리하게 되고 또 잘 되는 것이다.
그리고 중요한 것은 공부할 때마다 일정한 기분을 양성시켜서 언제든지 그 기분 안에 들면 곳 복습을 시작하게 되고 딴 생각이 없게 되도록 하여야 한다. 이 기분을 양성하는 방법으로는 우에서 말한 시간배정도 한 방법이 되겟고(곳 저녁 8시만 되면 공부하는 버릇을 길럿슴으로 8시 치는 소리만 듯게 되면 벌서 의레히 공부를 할 기분이 생기게 됨) 그 외에도 공부할 때에는 일정한 처소에서 늘 하기로 버릇을 짓는 것도 도음이 될 것이다. 곳 공부는 언제나 책상에서 하고 다른 일은 다른 곳에서만 하는 습관을 길러 두면 언제나 척 그 책상을 대하고 앉기만 하면 벌서 공부할 기분이 생기게 되는 것이다.
이 기분이라는 것이 얼른 듯기에는 우서운 듯하나 그 실 대단히 중요한 것이다. 꼭 밤 자정이 아니면 글을 못 쓰는 문사가 잇고 담배를 부쳐 물지 않고는 생각을 못하는 사람도 잇으며 술을 아니 마시고는 시를 못 쓰는 사람도 잇다. 물론 그런 것은 좀 극단이 되엇지만 그것이 모다 일과 기분과의 관계가 얼마나 크다는 것을 나타내이는 것이다. 극단으로까지 나가지 않더래도 공부하는 시간과 처소 등을 일정하게 하여 습관을 길러두면 매우 좋은 것이다. 그 시간, 그 처소만 되면 내가 일부러 노력하지 안아도 저절로 공부할 기분이 생기게 됨으로 공부하기에도 편하고 즐겁고 또 정신집중이 될 수 잇는 것이다. 시간관계상 너무 홀홀하여저서 독자에게 미안하다.＜64＞
＜62-64＞