잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	外傷治療法
필자	醫專病院 劉相奎
기사형태	논설

外傷治療法
						醫專病院 劉相奎
오늘날 조선 사람의 운동열은 대단하다. 앞으로 더욱 왕성해질 줄 안다. 따라서 새 며누리의 그릇 잘 깨트리는 셈으로 걸풋하면 다칠 일이 많다. 앞으로 더욱 많아질 줄 안다. 다친다, 다치면 그 원인, 정도, 부위를 따라서 겉으로 보기엔 멀정하면서도 속으로 다단히 곯는 것도 잇고 그와 반대로 외관은 끔찍하면서도 其實은 대단치 않은 것도 잇다. 그래서 대수럽게 역이지 않앗든 탓으로 의외의 고통을 당하게 된다든지 불구자가 된다든지 혹은 생명까지도 잃어버리는 비극이 생기기도 하고 먼저 겁부터 집어 먹고 깜작 놀래는 바람에 그는 실신까지도 되는 희극이 생기기도 한다.
이 희극과 비극을 做出하는 다침이 수십 년 수백 년에 한 번식 도라오는 혜성 모양으로 뚜염뚜염 잇는 것이라든지 태양의 흑점의 영향을 받는 불가항력의 것이라든지 서반구에만 잇고 동반구에는 없는 것이라든지 한 것이면 도모지 우리의 누구나 당할 수 잇는 것이로되, 날마다 잇는 것일 뿐 아니라 희비극을 연출하지 않고도 될 수 잇는 것이라면 하로라도 속히 그러도록 하여야할 것이다.
어떤 날 동모들의 부축을 받으면서 진찰실로 들어온 학생이 잇엇다. 그의 한편 다리는 유난히도 건드렁거렷다. 보매 그의 그 다리는 부러젓다. 그의 다리가 부러질 줄을 안 학교 당국자는 곳 자동차를 불러 태와서 병원으로 보낸 것이다. 순조로 낫기는 하엿지만 이 때의 당국자의 취한 태도에서 자동차에 태는 비상시에만 나는 친절이란 것을 빼면 그 남어지는 0이라고 생각하엿다. 먼저 골절에 대한 응급 처치를 먼서야 옳다. 만일 그것이 다리의 골절이 아니오 큰 혈관의 끊어진 것이라고 하자 경각을 사이하고 붙어 잇든 그의 一縷의 명맥은 이 무지로 하여 병원에 도착되기 전에 끝나고 말엇을 것이 아니엇을가.

다친다. 다치면 표면에 상처가 나기도 하고 안나기도 한다. 상처가 난 것을 創傷이라 불르고 그러치 안은 것을 挫傷이라고 일컨는다. 創傷으로 말하여도 원인을 따라 이름과 모양이 각각 달러서 其 종류가 한 두 가지가 아니다. 예를 들면 칼날 같은 날카라운 것에 버진 것을 切創이라 하여 상처가 직선상이오 투창 끝같은 뾰죽한 것에 찔러 난 것을 刺傷이라 하여 속이 구녁은 적으나 깊고 『빼트』같은 두리뭉실한 것에 맟어 으스러진 것은 挫創이라 하여 創緣이 불규칙적인 등등. 그러나 挫傷(挫創이 아님)으로 말하면 打撲, 충돌, 顚倒, 추락, 투석, 馬蹄(축구 찰 때의 人足) 등으로 해서 생기는 것으로 피부는 멀정하면서도 피부의 아래에 잇는 조직만이 결단나는 것을 가르치는 것이다. 이것은 좀처럼 해서는 그 정도와 위험성을 분간하기가 힘도 들도 그다지 응급 처치를 요하는 것도 아님으로 創傷에 관한 말만 하기로 한다.
1. 상채기(創形)가 난다. 그 원인, 정도, 방향과 부위를 따라 각양 각색임은 이미 말한 바와 같다.
2. 피가 난다(출혈). 이것은 동시에 혈관도 상하는 까닭이다. 붉으스럼한 피가 마치 海綿을 적색 잉크에 등거내서 꾹 눌늘 적 모양으로 고여 올느는 것은 모세관성 출혈이오 검붉은 피가 연속적으로 좔좔 나오는 것은 정맥성 출혈이오 새빩안(선홍색) 피가 쭉쭉 내뿜는 것은 동맥성 출혈이다.(그러나 끝이 가리워지면 분명치 않다.) 동맥과 큰 정맥이 상하면 피가 많이 쏘다짐으로 단시간 안에 죽게 된다. 그러나 적은 동맥과 정맥의 출혈은 차차 혈압이 적어지며 끈어진 끝이 줄어들며 一邊으로＜65＞ 피가 글어지어서 자연 지혈이 된다. 그러치만 안심할 수 없는 것은 혈압이 회복되는 때는 엉긔엇든 것이 터지면서 다시 출혈(후출혈)이 되는 수가 잇다.
3. 아프다(疼痛). 이것은 개인성을 따라서 민감인 사람은 더 아퍼하고 둔감인 사람은 들 아퍼하며 인내력이 강한 사람은 참기도 하지만 여기서 주의할 것은 挫創, 銃創같은 것은 일시적 創傷 마비라는 것으로 하여 아픔을 모르는 것과 입술, 헷바닥, 손끝 같은 데는 조곰만 다처도 몹시 아픔에 반하여 잔등, 볼기같은 데는 많이 다처도 들 아픔으로 들 아퍼한다고 심상히 여길 것이 아니요 심히 아퍼한다고 떠들 것이 못된다는 것이다.
4. 전신상태. 중요한 내장이 상하면 특유한 증상이 들어날 것이오 큰 출혈 또는 중상으로 말미아마 虛脫 『쇼크』증이 생긴다.
많은 출혈이 잇어 생기는 급성 빈혈증은 이러하다. 피부와 점막이 창백색이 되고 맥과 호흡이 적고 빨라지며 두통, 현기가 나며 눈에서 번쩍거리며 귀에서 소리가 나고 무서운증이 생기고 구역질이 난다. 이것이 좀 더 심하면 정신을 잃고 호흡곤란이 생기고 눈동자가 커지며 대소변 失禁이 되고 몸에 쥐가 이러나서 죽는다. 虛脫과 『쇼크』로 말하면 이상의 급성 빈혈증 이외에 딸꾹질, 식은땀이 나며 한 곳만 쇠-보는 등 증세가 잇어서는 심장의 힘이 회복되지 않으면 그냥 죽어버리고 만다.

다칠 때에 그 작용하는 外力이 이상에 말한 피부라든지 근육이라든지 血에만 및지 아니하고 일층 더 나아가서 그 밑에 잇는 뼈로 하여금 고유한 탄력성 한계 넘어서 이것을 굴곡케 하는 때는 뼈가 부러진다. 이 골절에도 물론 피부는 상함 없이 생기는 것과 동시에 피부와 기타 軟組織까지도 상하게 하는 것이 잇어 처치의 의의를 달리하는 것이다.
골절에 종류가 많다. 파열골절 捻捩골절, 분쇄골절이며 橫, 縱, 斜골절, 丁字狀골절 등등. 만일 피부까지 뚫고 나온 개방골절이면 일견에 알기가 쉬읍지만 그러치 안은 것은 부주의하게도 되고 처치에 粗略이 잇게 된다. 따라서 처음에는 단순히 뼈만 부러젓든 것이 도리어 혈관, 신경, 내지는 중요 장기까지도 상하게 되는 일이 많다. 골절이 되면 어떠한 증상이 생기는지를 알 필요가 잇다.
1. 疼痛 자각적으로나 타각적으로나 부러진 끝이 아프거나 더 아프다. 대퇴골(넙적다리 뼈)이 부러젓을 때 무릅을 치바처 보면 부러진 곳을 알 수 잇다.
2. 출혈 강한 外力이 작용한 까닭에 피부에 상처가 나지 안는 때라도 속에는 반드시 출혈이 되어 부어 오른다.
3. 기능장애. 뼈의 종류를 따라 아모 장애가 없는 수도 잇지만 사지의 골절은 늘 나타난다. 그러나 사지라도 前肢이나 下腿(정갱이) 모양의로 뼈 두 개가 잇는 중에서 하나이 부러지거나 부러저가지고도 서로 맛물면 똑똑치 않거나 輕하다.
4. 골절부를 만지어서 부러진 것을 알 수 잇는 것이 잇고(골절부의 觸知).
5. 완전히 불어진 것이면 건드렁거리며(이상운동)
6. 음직이어 보면 뼈 끝이 서로 닿는 갈그적거리는 소리(軋轢音)가 나고
7. 굽으러지거나 삐뚜러진다(변형). 그러나 불완전 골절이라든지 두틈에 살이 들어가 끼인 적에는 또한 缺하는 것이다.

응급처치
이상에 말한 손상 외에 運動器의 손상으로 關節脫臼도 중요한 것의 하나이지만 다른 것에 비하여 응급적 처치를 하여야만 할 필요는 그리 크지 않음으로 略하기로 한다.
응급처치라는 것은 환자의 안위존망이 間一髮에 잇을 때에 그야말로 합리적 임기응변으로써 구사에 일생을 구해내는 것임은 말할 것도 없다. 그러나 비록 생명은 경각에 잇지 안을지라도 어떠케나 처치 안할 수는 없고 마침 의사도 없고 한 때에 취하는 조처도 또한 응급처치의 하나이다.
여긔서 크게 주의할 것은 그 손상이 치명상이건 경상이건 일시적 처치에 만족할 것이 아니라 곳 醫治를 받도록 하여야 한다는 것이다. 그것은 설사 심상한 상처일지라도 그리로 무서운 균이 들어갈 수 잇어서 가령 파상풍균이라는 것이 드려가면 심한 때는 4, 5일 내로 죽어버리는데 이 균은 옥외에서 운동하는 사람으로 상하면＜66＞ 흔이 침입될 수 잇는 것이다. 그럼으로 微傷이라도 생명을 빼앗기까지의 여러 가지의 많은 불행을 줄 수 잇는 것과 응급 처치라는 것이 근본적이오 究意的이 아님을 이런 경우에 잇는 사람이건 아니건 늘 염두에 두어야 한다. 실로 합리적 응급처치라는 것은 기로에 서 잇는 안내자이다. 요컨데 문제의 중심은 創傷 자신과 밋 創傷과 동시에 생기는 대혈관의 손상에 잇다.
(1)創傷의 처치
우에 대강 말한 바와 같이 創傷의 처치에 관해서 가장 중요한 것은 『創傷전염』이라는 것이다. 그러나 사람의 몸 속에는 침입한 균을 멸살시키는 항균작용이라는 것이 잇어 균의 수효가 많거나 毒力이 강하거나 혹은 전염에 대한 국부적으로나 전신적으로 素因이 잇기 전에는 균이 드러간다고 반드시 전염을 이르키는 것은 아니다. 그런데 균이 전염될지라도 곳 증식되는 것이 아니오 5, 6시간의 잠복기라는 것이 잇어가지고 그것이 가장 주의를 끄을만치 증식되기는 대개 24시간 후 2, 3일간이다.
그럼으로 적은 創傷은 그냥 내버려 두어도 흔이는 자연히 나어버리고 말지만 혹시 어떠한 위험성을 가진 균이 들어갓는지 알 수 없고 들어갓다고 할 지라도 고유한 세력을 펴기 전까지는 상당한 시간을 요하게 됨으로 그 안에 적합한 처치를 하면 불행중의 불행은 면할 수 잇는 것이다. 그것은 극히 단순하다.
적은 創傷은 酒精이나 沃度丁幾를 주위에 발르고 其 우에 반창고를 부치거나 그냥 10% 『요도폼콜로디음』을 발으면 고만이다. 그러나 저으기 큰 것이면 직접 반창고를 부치지 말고 (소독한)면사나 탈지면을 대이고 그 우에 무치거나 붕대로 감을 것이다.
큰 創傷은 모발이 잇는 부분이면 할 수 잇는 대로 가위로 털을 베이고 酒精에 적신 면사로 그 주위를 깨끗이 씻은 후 더러운 것이 끼어 잇으면 『핀세트』로 끄집어 내고 10%의 沃度丁幾를 주위에는 충분히 當處에는 약간 발르고 다음에 말할 지혈법을 행하되 출혈이 심한 때는 무엇보다도 몬저 지혈법을 행하여야 한다. 목탄 가루나 『요도폼』분말을 뿌린 환자를 왕왕 보는데 적은 것이면 무방도 하되 큰 것이오 상한 지 얼마 안된 것은 꽤매면 감쪽같이 붙어버릴 것이 그런 것으로 해서 도리어 방해가 되는 수가 많다.
(2)지혈법
여긔도 출혈에 대한 응급처치 즉 일시적 지혈법임으로 소독 여부를 고려할 필요가 없다. 그러나 一時之急을 면한 후에는 할 수 잇는대로 속히 무균적 지혈 즉 영구적 지혈을 해야 한다.
1. 그 당장에 잇는 세수 수건 손수건 그것도 없으면 조희 조박을 꽁꽁 뭉치어서 출혈하는 상처에 대이고 수건이라든지 허리띠로 그 우를 단단히 졸가 매면 큰 혈관의 상한 것만 아니면 이것으로 지혈될 수가 잇다. 만일 상처가 깊다든지 코피(衄血)가 흘르는 때는 솜이나 헌겁 등으로 깍 트러 막도록 할 것이다.
2. 팔, 다리의 큰 혈관이 상해서 출혈이 많이 되는 때는 그 출혈되는 상부를 꼬무줄이 잇으면 크것만으로, 허리띄나 다른 끈만이면 손수건이나 세수수건을 둥글레 말어서 밑에 대이고 힘잇게 졸가 매든지 수건 같은 것을 졸가 매인 후에 두 사이에 나무대기를 넣어 가지고 지혈이 되기까지 서서히 비틀도록 할 것이다. 하복부나 다리에서 대출혈이 되는 때는 꼬무줄 같은 것으로 배를 힘껏 졸가 매기도 한다.
3. 다리의 股動脉같은 큰 혈관이 끊어저 출혈될 때에 그 혈관의 원 줄기를 손가락으로 압박하면 곳 지혈이 될 수가 잇다. 이것은 혈관의 해부할적 위치를 미리 알기 전에는 할 수가 없고 또는 장시간 눌르고 잇을 수가 없다. 一旦一夕에 혈관의 해부학적 위치를 알 수는 없지만 이제 목 앞에 잇는 갓거리(일명 아담씨 돌기)의 좌우쪽을 손 끝으로 가만이 눌르면 튀는 것이 頸動脉이오 겨드랑을 눌러 보아서 튀는 것은 腋窩動脉, 이것을 조차 내러 오면 上膊動脉 반듯이 누어서 배와 다리의 경계선의 중앙 바로를 짚어 보아 튀는 것은 股動脉이다. 이 동맥들이 터지면 잠시 동안에 많은 실혈로 생명이 위태하나 2.及 3.방법으로 능히 지혈될 수 잇는 것이다. 그런데 이상의 제2법에서 단단히 비끄러맨 것을 3, 4시간 이상 내버려두면 其 이하부가 죽어서 썩게될 염려가 잇는 것을 생각할 필요가 잇다.
(3)골절의 처치
골절이 된 모양 같으면 옷을 벗기지 말고＜67＞ 가위로 버히는 것이 좋다. 옷을 벗기노라고 부러진 부분을 이리저리 흔들 때 첨예한 뼈끝으로 해서 상처가 커지기도 하고 없는 손상(피부, 혈관, 신경, 내장의 손상)을 내이기 쉽다. 創傷, 출혈은 각각 제 법대로 처치를 하고, 위치가 변하지 안엇으면 그대로, 변한 때는 골절부의 우아래를 붓잡고 곧추잡아 단니면서 동시에 골절부를 꾹 눌러 제 자리에 드러맞게 한 후에 (사지인 때)부목이 잇으면 좋고 그러치 않으면 집팽이나 양산이나 같은 것을 대이고 돌려 감을 것이다.
(4)虛脫과 『쇼크』
머리를 낮게 하고 몸을 덥게 하고 酒精음료(즉 포도주, 소주, 약주)를 마시게 하며 맥이 뛰지 안을 때는 손바닥을 심장부(좌측 젖꼭지 잇는 바로에)대이고 1분 동안에 약120회 가령의 속도로 규칙 정연하게 힘써 문지르기를 맥이 놀 때까지 하면서 醫治를 기다릴 밖에 없다.

구급용품
酒精, 沃度丁幾, 붕대, 탈지면, 면사(꺼-쓰) 반창고 포도주, 가위, 『핀세트』 등.
구급에 당한 사람은 모름직이 대담해서 떨지를 안어야 하고 침착해서 덤베지를 안어야 하고 기민해서 굼뜨지를 안어야 할 것도 구급의 필수조항이라 하겟다.＜68＞
＜65-68＞