잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	健康問答
기사형태	잡저

健康問答
식전 냉수
＜문＞ 식전에 물을 마시는 것이 좋다고 하니 참말이며 냉수와 더운물이 어느 것이 더 좋습니까.
＜답＞ 아츰에 우리가 일어나서 아직 조반을 아니 먹엇을 때에는 위에는 아모 것도 없고 으직 반온스 가량의 위액(胃液)이 잇을 뿐입니다. 그런데 우리는 대개가 물을 들마시는 까닭에 새벽에 물을 두어 잔 마시는 것은 결코 나쁜 일이 아닙니다. 그것은 우리 몸에 부족한 물을 보충할 것입니다. 그러나 물론 식전에 물을 마신다고 소화작용이 더 잘 된다고는 할 수 없겟습니다. 그러니까 비단 식전이 아니라 하로 종일 가면서 때때로 물을 마시는 것은 식전에 마시는 것과 마찬가지의 효과가 잇을 것입니다.
그리고 너머 더운물이나 너머 찬물은 다 몸에 좋지 못하니까 알맞은 물을 마시는 것이 좋겟고 또 좀 찬물이 장의 운동을 자극하는 데는 더운물보다 효과가 잇을 것입니다.

페병과 결혼
＜문＞ 어떤 처녀가 페병으로 앓다가 지금은 나앗는데 얼마나 더 잇다가 결혼하는 것이 좋겟습니까. 또 결혼한 뒤에 임신하면 페병이 도루 생길 염려가 잇을까요.
＜답＞ 페병을 연구하는 의사들이 거이 일치해서 가지는 金言은 『페병 가진 처녀는 시집가지 말라. 페병가진 안해는 임신을 피하라. 페병 가진 임부는 낙태수술을 하라』는 것입니다. 그러나 페병이 나앗다고 하면 결혼해도 무방하겟는데 나앗다는 것을 확실히 알자면 적어도 2 년은 보아야 될 것입니다. 그리고 임신에 관해서도 각각 개인의 체질을 보지 않고는 대답하기 어렵습니다. 페가 아조 완전히 나앗으면 임신하드라도 관게 없으나 만일 조곰이라도 불완전히 나은 곳이 잇으면 위태합니다. 웨 그러냐 하면 해산을 한 뒤에 자궁이 수축되는 6주일 동안 자궁에서는 페에 해가 되는 독소를 퍼칩니다. 그래서 그 독 따문에 페의 조직이 약한 틈을 타서 페균이 다시 활동하야 페병을 재발케 합니다.＜68＞