잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	科學短信
기사형태	소식

科學短信
사람보다 나은 생선
어류가 다른 점은 몰라도 미각에 잇어만은 인류보다 훨신 앞섯다는 것이 현재 학자의 정설이라 한다.
독일 뮨헨시의 동물학자 프리슈씨의 연구발표에 의하면 어류는 사탕과 및 인류가 달다고 감각하는 모든 탕류에 대하여 사람과 同樣의 감미를 깨닷는다고 한다.

벌레는 웨 사탕을 좋아하나
벌레가 사탕을 좋아하는 까닭은 과연 단맛을 알아서 그런지 혹은 맛이라기 보다도 피로회복의 불가결할 요소인 탕류에 대하야 생활본능상으로 이것을 요구하는지 알 수 없으니 아직 계통적 연구가 없다.

송진에서 인조견
인조견이라 하하면 아직까지는 섬유질에서 순수한 섬유소를 만들어 산성 침전조에 넣어 細絲形으로 만든 것이엇는데 최근 불란서에서는 樹脂에서 人絹을 만드는 법이 전매특허가 되엇다. 이것은 재래의 人絹보다 연소성이 적고 또 수분에도 저항성이 많음으로 주목된다 한다. 머지 않은 장래에 솔나무진 人絹이라든가 벗나무진 人絹 등의 각색 人絹이 생길 것 같다.

지진의 은덕
지진이란 것은 많으면 많을스록 인류에게는 행복이라고 보위 박사는 주장한다.
현재 세계에는 매년 약 8천번 이상의 지진이 잇는데 이것은 세밀한 지진계에 計錄되는 소지진을 다 합산한 것이다. 만일 이 지진계가 더 조밀하게 설치되엇으면 기록되는 지진의 수는 일층 많을 것이다. 좀 역설적이지마는 지진은 많을스록 인류에게는 좋은 것이니 지진이 잦을스록 그 강도는 줄어드는 까닭이다. 지진의 원인은 지구 속에 잇는 암석이 파괴됨으로 생기는 것인데 이것이 조곰식 여러 번에 파괴되어야지 만일 싸이고 싸이어서 일시에 대지진이 나면 인명의 살상이 많아질 것이다. 그러므로 조고만 지진이 많이 잇을스록 큰 지진은 적을 것이다.

여자 과학자의 불편
미국서는 근년에 여자 과학자가 배출하는데 그들에게 대단히 불편한 일이 한 가지 생겻으니 곳 처녀 때 이름과 결혼 뒤 이름이 바뀌는 까닭이다. 그래서 처녀 때에 발표한 논문과 결혼 뒤에 발표한 논문에 서명이 달르기 때문에 자타가 곤란한 때가 많음으로 최근에 여자과학자는 그 논문에 처녀명을 그대로 쓰도록 하자는 운동이 일어낫다 한다.

配偶관계로 아이 못낳는 수가 잇다
컬럼비아 대학 연구실의 쿨즈 록립 兩 교수의 연구에 의하면 아모 탈 없는 남녀가 결혼을 잘못하야 性이 不合하면 아이 날 수 잇는 사람이 못 낳게 되는 수가 잇다 한다. 만일 그 남자가 다른 여자에게 장가들엇거나 그 여자가 다른 남자에게 시집갓드라면 아이를 날 수 잇섯을 터인데 배우가 잘못 맞기 따문에 못 낳게 되는 것이다. 그런 고로 아이 없든 부부가 갈리어서 재혼을 하면 둘이 다 자손을 가지게 되는 수가 잇다.
이 학자들은 남자의 정액과 여자의 자궁을 가지고 연구한 결과 서로 합치아니하는 것이 만나면 자궁이 수축하야 정액을 받아드리지 않고 서로 맞는 것끼리 만나야만 자궁이 팽창하야 정액을 받아 드린다 한다.
그러나 이 학자들은 아직도 그 不合性되는 남녀를 미리 발견하는 방법을 아직 알아내지 못햇다.＜71＞