잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	어머니를 울리는 자는 누구냐?(1막), 戱曲
필자	金起林
기사형태	희곡·시나리오

어머니를 울리는 자는 누구냐?
						金起林
인물
늙은 대위 『마샨』
그의 안해 『엠마』
그의 아들 『아벨』
병사 1,
병사 2,
병사 3,

1917년 가을-때.
불란서 북방 국경지방의 농가.
작은 『테불』과 의자. 『페치카』에는 불이 꺼젓다. 左手로 안으로 통하는 문이 잇고, 정면에는 밖으로 나려가는 문이 닫겨 잇다. 침상 한 개. 정면과 右手의 들창을 통하야 아츰 햇빛이 방 안으로 넉넉하게 퍼붓는다.
막이 열리자 의자에 기대어 벌서부터 졸고 잇는 늙은 대위 『마샨』을 발견하리라.
아벨 (안에서)어머니, 염려마세요. 저는 벌서 천장의 고양이 소리에도 놀라던 어린 애가 아니랍니다.
엠마 아벨아, 너는 그러면 끝내 끝내 어머니보다 전쟁을 가려느냐? 응? (우름소리 속에 말끝을 잃어버린다.)
아벨 (안으로부터 드러온다. 번적거리는 「불란서」 의용병의 군복을 몸에 걸엇다. 그 뒤를 따라 엠마가 에푸론 자락으로 가리고 들어온다) 아버지.
마샨 (잠에서 깜짝 놀라 깨어난다.)
아벨 아버지, 저는 오늘 증병 자격에 합격돼서 전선으로 나갑니다.
마샨 무엇? 네가 전선으로?
아벨 그러탑니다.
엠마 아벨아 시험관은 대체 누구드란 말이냐. 너같은 어린 애가 어떠케 전쟁을 한다고 글세. 굴둑에서 생쥐가 달각거려도 눈이 둥그래지던 네가.
마샨 그래 꼭 떠나느냐?
아벨 네.
마샨 언제?
아벨 지금 당장.
(밖에서는 유랑한 군대의 나팔소리가 들려온다.
취집 나팔이올시다. 가야하겟습니다.
마샨 잠간 잇거라.(간신히 이러나서 벽장 앞으로 간다. 벽장 문을 열고 옛날의 군복과 군모를 몸에 걸치고 도라서 온다. 저고리의 가슴에서는 10여 개의 훈장들이 찬란하게 빛난다.)
때는 1870년-나폴레온 3세 페하께서는 그 포악한 독일병에게 쎄단에서 포위되섯단다. 지금의 늙은 대위 마샨은 당시에는 용감한 청년 시종사관이엇단다. (가슴 우에 훈장을 가르치며)이것들은 모다 그 때에 총알의 비ㅅ발과 창검의 숲속을 뚫고 달려다니면서 독일병을 직친 공로의 표상이다. (포켓트에서＜83＞ 작은 책을 꺼낸다.) 수십만 불란서 군대 속에서도 제 1등에 가는 총사 마샨의 총마친 기록을 보아라. 10월 28일. 적의 머리를 마친 것이 26명. 29일에 역시 18명. 그 이튼날도 사흔날도 지금은 이러케 시드러저 보잘 것 없는 팔이나 이 팔에 걸리면 걸리는 대로 무사히 살아간 독일병은 없엇단다. (아벨의 억개에 손을 얹는다)자 가거라. 영광스런 총사 마샨의 이름을 빛나게 해라. 조국은 사장으로 불란서의 피끓는 젊은 국민을 부르고 잇다.
아벨 (어머니의 팔을 붓잡는다.)어머니 염려마세요. 하로바삐 우리들은 적병을 뭇지르고 승전해 가지고 개선하겟습니다.
엠마 전선으로 가면 거기서는 누가 너의 잠자리나 먹을 것까지 걱정해 주겟니? 너는 될 수만 잇으면 총알이 덜 퍼붓는 곳으로만 다녀라. 그러고 속히 다녀오너라. 결코 위험한 곳에는 뛰어들지 마러라. 고향에 남아 잇는 두 늙은 어버이를 잊지 마러라.
아벨 어머니 고맙습니다. (도라서서 아버지에게 거수(擧手)의 예를 한다.)
마샨 (엄숙하게 역시 거수하야 반례한다.)
아벨 (밖으로 나간다.)
(다시 행진의 나팔소리가 용장하게 울려온다. 밖에서는 군인들이 지나가는 발자곡 소리가 울려온다. 마샨과 엠마는 문턱에서 손을 들어 흔든다. 차츰차츰 흔드는 손이 힘없어간다. 그만 나려지고 만다.)
엠마 (두 손으로 얼골을 가리우며 느끼어 운다.)아벨은 끝내 갓고나. 으, 으, 으,
(막이 잠간 나린다. 다시 막이 열릴 때는 무대는 전과 가트나 창밖에서는 힌 눈송이들이 펄펄 휘날리고 페치카에는 불이 벌거케 달아 잇다. 그 날은 바로 1918년 11월 11일 서부전선(西部戰線)에 마지막 총소리가 들리고 만 휴전(休戰)의 날이다. 무대는 잠간 텡 뷔고 잇다. 밖에서는 요란한 방울 소리에 석겨 호외호외의 지치벅소리가 어지럽게 들려온다.)
마샨 (밖에서 들어온다. 몸에는 외투와 털모자와 목도리를 걸엇다. 힌 눈송이가 온 몸에 그 터덜터덜한 유명한 불란서 사람의 수염에까지 닥어 불엇다. 바른 손에 『호의』한 장을 들고)전쟁이 끝이 낫다. 엠마, 엠마, 어디 갓나? 전쟁이 끝이 낫다.
엠마 (안으로부터 나온다.)네? 무에야요? 전쟁이 끝낫다구요?
마샨 그래, 그래. 인제는 저 불란서의 농촌을 짓밟고 잇던 말발굽 소리도 대포소리도 구라파의 맑은 한울을 흐리우던 소란한 『푸로페라』 소리도 연막도 다 거두고 대륙과 지중해는 또다시 눈을 부시는 포근한 햇볓을 둘러 쓰고 벙글거리게 되엇다네. 이 호외를 보세, 보세. 평화다, 평화다.
엠마 네? 참말이우? 그러면 나의 귀여운 아벨도 도라오겟구만-. 이것보세요(허리춤에서 편지를 꺼낸다)아벨이 바로 어저께 아츰에 참호(塹壕)에서 부친 편지얘요. 전선에도 이윽고 평화가 오리라는 소문이 퍼저서 여기서도 저기서도 『평화, 평화』하고 수군거린다고 햇서요. 그러고 휴전의 명령만 한 번 떠러지면 어머니에게로 달려온다고 햇어요.
마샨 (편지를 읽어 보면서)이 자식아, 이 늙은 것들은 너를 전지에 보내 놓고 얼마나 보고싶어 햇는지 아니?
엠마 여보, 그러면 저, 아벨이 썩 좋아하던 취즈며 쏘세지며 팡케익크를 맨드러두고 기다려야 아니합니까. 저녁을 먹게는 오겟지요?
마샨 그 애가 나가 잇던 참호는 여기서 그러케 멀지 아니하니까.
엠마 그러면 나는 곳 장보라 갓다 와야하지요.
(어쩔 줄을 모르면서 머리에 보작이를 쓰고 억개에는 넓은 목도리를 둘르고 안으로 들어가서 바구미를 가지고 나온다)
마샨 여보, 마누라, 그럼 저 포도주도 사 가지고 오, 아모리 얌전한 애들도 전지에 나가면 술먹는 재간은 꼭 배와가지고 오는 법이라오. 그러니까 늙은 장군인 아버지와 젊은 병사인 아들과 오래간만에 만나서 함박 마시고 취해보려오.
엠마 어서, 그러세요. 참말, 하누님의 덕이지. 전지에 나간 불란서 장정은 다시 돌아오지 못하고 사장의 이슬이 되는데 우리 아벨은 다행히 살아 돌아오다니 그게 우리 두 늙은 것을 위한＜84＞ 하누님의 기적이 아니고 무에겟수?
마샨 그 자식은 아마 전쟁에서 퍽으나 지치엇겟지. 그러니까 마누라 나는 마누라가 장에 단여오는 동안에 방을 치어놓고 그 자식을 위해서 포근하고 두툰한 침장을 꾸며 놓지오. 그 부드럽던 자식의 볼기짝도 아마 전지생활에서 꽤 굳어젓을 껄. 우리 그놈이 돌아오면 홀적 벗겨 놓고 볼기짝을 꽝꽝 울려봅시다. 응.
엠마 (뛰어서 밖으로 나간다.)
마샨 (혼자말로)오늘은 해지기 전에 아벨이 돌아오겟지. 그 달같은 얼골을 벙글거리며 방울같은 두 눈에 눈우숨을 치면서 달려들게라. 인제는 그 자식의 팔다리도 꽤 꿋꿋해젓을 껄. 역기 자식 어서 오렴으나. 나는 너를 붙잡고 슬큰 웃으련다. 그러고 울련다. 그래도 나는 육군대위 마샨이다. 군인의 예로서 개선장군 아벨각하를 맞어 주어야지. (벽장에 가서 군복을 꺼내 갈아입는다. 그리고 뻬드를 손질한다.)어서 오렴으나. 이 자식아. (잠간 침묵, 문 두드리는 소리 요란하다.)드러오서요. 누구세요.
병사1 (드러온다. 거수의 례를 한다. 마샨 답례한다.)각하께 이런 소식을 전하는 직책을 맡은 것을 민망이 생각합니다. 용감한 상등병 아벨군은-
마샨 (눈이 둥그래진다)아벨이 어쨋단 말입니까. 네? 네? 우리들은 지금 따스한 잠자리와 달큼한 음식을 준비하노라고 이러케 바쁘게 잇답니다. 그 애는 언제 옵니까? 오늘 옵니까? 몇 시 쯤해서 옵니까?
병사1 네, 아벨은 전선에서는 남달리 뛰어난 총사로서 전쟁의 최후의 일 년 동안에 165명의 적병이 군의 손에 걸려 넘어지고 마럿답니다.
마샨 아모렴 그랫겟지요. 세단의 용사 마샨이세의 이름을 받기에 족햇겟지요.
병사1 그러던 그가 바로 전쟁이 끝나는 최후의 날 바로 어저께 오후엿답니다. 적의 참호로부터 날라오는 탄환이...
마샨 네? 무어라구요? 탄환이 어쨋단 말입니까.(황당히 병사의 소매를 붓잡는다)어서 말슴하세요.
병사1 아벨군의 심장을 마첫답니다.
마샨 네? 참말입니까?(소맷자락으로 얼골을 가리면서 테불 우에 꺼꾸러진다. 병사2와 병사3이 들채 우에 아벨의 시체를 담아 들고 천천히 돌아온다. 마샨은 얼빠진 사람처름 시체 우에 두 눈을 쏜다. 두 병사 들채(擔架)를 땅에 놓는다. 병사1, 거수의 예를 하고 나간다. 두 병사도 따라 나간다. 마샨은 천천히 시체에 가까이 가서 두 팔로 추켜 안고 침상으로 간다. 고요히 눕히고 이불을 덮어 준다.)
엠마 (바구미에 수부룩하게 먹을 것을 담아 들고 눈을 털며 들어온다. 밖에서는 행진의 나팔소리)아이구. 여보세요. 전지에서 병사드리 도라오느라고 네 거리는 아주 말이 아니게 소란해요.
마샨 (안해를 도라 본다)아벨이 도라왓소.
엠마 네? 아벨이 왓서요? 그러면 나의 아벨은 어대 잇습니까?
마샨 (손가락으로 시체를 가르친다)
엠마 (두 눈방울이 둥그래진다. 바구미가 그의 손에서 미끄러저 땅에 떠러진다. 『쏘세지』랑 『팡케익크』랑 온갓 먹을 것들이 땅에서 딩군다. 넋없이 낮은 목소리로--.)아벨아 아벨아(이끌려 가는 것처름 침상에 닥어선다. 이불을 훌적 벗긴다. 피에 잠북 젖은 가슴이 들추어 난다. 강한 빛을 쏘는 훈장 한 개 꿀어 앉아서 시체의 손을 잡는다.)아벨아, 아벨아, 웨 말이 없느냐? 네 어미다. 네 어미다. 네가 평생 좋아하던 『쏘세지』랑 『취-즈』랑, 아니 먹구 가려니. 아, 아하하 흐흐흐. (시체의 가슴 우에서 빛나는 훈장을 발견하고 잡어 뜻는다)이것은 네가 수없는 독일의 아들들을 쏴 죽인 용감한 공로의 표상이구나. 그러치만 네가 어떠케 후일에 땅밑에서 슬퍼하는 독일의 수없는 어머니들의 얼골을 본단 말이냐? 너는 어깨에 아모 것도 붙이지 말고 가슴에 아모 것도 달지 말고 피뭍은 벌건 몸둥아리로 하누님의 앞에 서라.＜85＞ (손의 것을 불 속에 집어 넣는다. 먼 곳으로부터 『말세이유』의 웅장한 합창 소리가 울려온다. 불란서의 승리를 축하하는 국민들의 소리다. 엠마, 마샨을 돌아본다) 당신은 아벨이 나의 품에서 젓을 빨 때부터도 『너는 불란서를 위하야 싸와라. 아버지와 같이』하고 가르켯지요. 아벨은 당신의 말대로 전쟁에 나갓습니다. 그러고 전쟁은 아벨을 빼앗아갓구려. 그러고 그러고 불란서는 승리햇답니다.
마샨 (그동안 장승처름 버치고 서고 잇다. 두 눈은 무엇을 보앗는지 허공을 노리고 잇다. 이윽고 팔을 들어 가슴의 패물을 쥐어 뜻는다. 패물들이 땅바닥에 흐터진다.)幕.＜86＞
＜83-86＞