잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	讀書室
기사형태	문예기타

讀書室
『數字朝鮮硏究』 李如星·金世鎔 共著

잡지 『이러타』 제2호를 본즉 조선의 민족운동의 선배요 뒤에는 사회주의운동의 선구가 된 某氏가 露國共産黨의 巨頭 레닌과 대화할 때에 조선의 해안선과 철도마일수와 1年産物 生産高의 수자를 묻는데 한마디도 대답을 못햇다는 기록이 잇다. 그 기록이 확실한지 아니한지는 문제라 하거니와 설마 그러케까지야 하고 의심하는 반면에 혹시 또 몰라하고 半信하게도 된다. 그만큼 우리네의 두뇌는 전반적으로 非科學的이요 非數字的이요 非實際的이다. 설사 이상에 말한 삽화가 사실이라면 우리가 여기 소개하는 이 책자, 즉 『數字朝鮮硏究』라는 책이 십여년 더 일찍이 발행되고 또 모씨가 이 책을 한권 호주머니에 끼고 단녓드라면 그런 망신은 아니 당햇을 것이다.
李如星, 金世鎔 양씨는 이 『數字朝鮮硏究』라는 책자로 이 비과학적인 조선인의 머리를 재교육하는 선구적 사업을 개척햇다고 볼 수 잇다. 수자를 등진 조선사람, 이 말은 어느 방면을 물론하고 모든 조선사람의 행사에 적용할 수가 잇다. 장사를 해도 주먹구구로 한다. 집을 지어도 들보는 굵기만 하면 좋은 줄 알고 집웅의 무게가 얼마니까 보의 굵기가 얼마라야 된다는 계산이 없다. 悲憤慷慨하는 애국지사가 그 운동선상의 상대방의 진용의 과학적 분석이 없이 덤빈다 하는 것은 옛날에는 몰라도 금일에 잇어서는 우슴꺼리다. 일반 군중은 물론 수자를 좋하하지 않는다. 그러나 적어도 지도층에 잇는 이는 的確한 수자적 확신이 잇서야할 것이다. 수자를 좋아하지 안는 군중도 수자적 증명에는 머리를 숙이는 법이다.
어떤 의미에서 우리의 수자적 연구는 너무도 부족하고 아직까지 이 방면에 손을 드려놓음이 너무 적다. 李金 양씨의이 저서가 비록 그 내용에 잇어서 多量的이 못된다 하드라고 우리는 매우 의미깊게 이 선구적 노력을 감사하니할 수 없다. 이 책은 제1집이란 명칭을 붙이고 나왓으니 이어서 2집, 3집의 속속 간행이 잇기를 기대하는 바이어니와 제1집에 수록된 토지, 농촌, 교육, 언론, 사상관계법령 등만 하여도 熱讀의 가치가 잇을뿐 아니라 또한 일상의 불가결할 참고재료가 된다. 우리는 때대로 외국인사에게 조선인의 견지에서 본 조선에 관한 재료를 구해볼 수 없느냐는 질문을 받는다. 이 책이 나오기 전까지 우리는 없다고 대답할 수밖에 없엇거니와 인제부터는 잇다고 대답할 수 잇게 되엇다.
좀더 전체적으로 수집된 책자, 그리고 좀더 독창적 조사내용을 가진 책=朝鮮事情年鑑에 比稱할 책이 못된다하야 불평을 말하는 것은 너무나 過한 요구일 것이다. 이 책은 그러한 책의 선구자로서 나온 것이다. 우리 중에서 독지가가 잇어서 자금을 작만하야 연구소를 내고 조사대를 養하야 철저한 數字朝鮮硏究가 생긴다 하면 그것이 생기게 한 공로는 이 선구적 출판이 半을 가저갈 것이다.(정가 60전. 京城 世光社 발행. 振替口座 京城 19232번)＜100＞