Magazine Title: 별건곤  
Publication Date: 1930년 11월 01일  
Article Title: 骨相學上으로 본 朝鮮役軍의 얼골 (Study of the Face of the Korean Military Based on Physiognomy)  
Author: 裵相哲  
Article Type: 잡저 (Miscellaneous Article)  

The face of the Korean military considered through physiognomy  

In times of adversity, the brilliant military leader Choi Rin is heard discussing his situation, its past, present, and future, with clarity and depth. The future, however, remains an enigma, known only to heaven and the esteemed Pei (裵) Professor. It seems that predicting the future is a recommended approach for a scholar like him, as it carries a sense of depth and inquiry. 

The surname Choi suggests a connection to the mythical creature the Qilin (기린), emblematic of a great individual whose virtues mirror the esteemed Choi. Given that he embodies the spirit of a legendary Qilin, it’s reasonable to examine Choi's circumstances and attributes.

It is stated that his features display the inherent charisma of a hero, much distinct from ordinary folk. Observing him sitting with grace while holding rosary beads resembles the poise of a wise sage, thereby earning him universal respect. His capacity to engage in conversation with charm and warmth indicates he embodies the persona of a sage or a greatly learned individual. 

What might his future hold? The titles of general and minister are ephemeral, often buried under challenges during adverse times. Based on observations, it is predicted that Choi Rin will reach significant accomplishments around his sixtieth year, achieving a renowned scholarly or business reputation. 

Pei (裵) often expresses interest in assessing Choi’s features from a physiognomic standpoint. There seem to be minor discrepancies present in his facial characteristics, pointing towards an imperfect lifespan and future wealth that will derive more from properties rather than agricultural lands. He likely will have an esteemed life without striving for superficial gains.

Further, his character is marked by firmness and decisiveness, suggesting he will engage skilfully with subordinates and superiors alike, clearly indicating the treasures that the heavens have bestowed upon him. 

I refrain from discussing specific occurrences of fortune or misfortune within the next decade as they relate to the intricacies of fate and prediction beyond my purview. While there are challenges in his life, it is reassuring that he is unlikely to be separated from wealth or status.

During my visit, I toast to Professor Choi with ample drinks. Besides, a certain wisdom attends alighting in his abode, allowing for profound thoughts to arise. Discussing depth in regards to Choi’s character and accomplishments feels like a daunting task, especially since things might be different from how they appear.

The esteemed Park Hee-do, without the presence of a Northern Mountain in Han-yang, would find the realm rather dull. His insight stands unmatched; he perceives truths concealed even from those who merely observe. Understandably, there would be regrets if such a significant figure were overlooked.

Choi Rin is remarkable and more than just a figure of weight; his stature does not merely represent his physical build but indicates the vast potential he possesses for illustrious success.

In closing, the future remains bright, with no less than seventy years ahead holding boundless opportunities, possibly culminating in tears of joy from many followers. 

Summary  

The article analyzes the character and future potential of the military leader Choi Rin through the lens of physiognomy, suggesting strong signs of future success. Notably, it reflects early 20th-century Korean beliefs in physiognomy and destiny, emphasizing the importance of character and status during the colonial period. Historians may find interest in how such perspectives were intertwined with socio-political contexts in colonial Korea, highlighting traditional views amidst modern challenges.

Named Entities  

崔麟	Choi Rin  
裵相哲	Pei Sang-cheol  
漢陽	Han-yang  
北岳	North Mountain  

Glossary  

骨相學	골상학	Physiognomy  
將相	장상	General and minister  
不遇時	불우시	Adverse time  
富貴	부귀	Wealth and nobility  
心相	심상	Character disposition


---------------------------


잡지명	별건곤 제34호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	骨相學上으로 본 朝鮮役軍의 얼골(제3회)
필자	裵相哲
기사형태	잡저

骨相學上으로 본 朝鮮役軍의 얼골
						裵相哲
不遇時한 將相 崔麟
賢人傑人又道人
氏의 말소리를 드르면 어드란 사트리인지 박사는 두렷두렷하기 太鳥(콩새)가 텃섯스나 선생의 상을 보면 과거는 엇더햇고 현재는 엇더하고 또 미래는 엇더할 것이라는 것이 아조환-이 보엿다. 과거야 최린씨 자신이 아는 과거요 현재야 최린씨 자신외에 타인이 아는 현재니까 시럽시 박사-말할 필요 업거니와 그의 미래는 氏 자신이나 타인으로는 알지 못하고 오직 알 자-두리 잇스니 一日 한울님 二日 裵博士이다. 허고보니 과거현재를 相함 보담 미래를 예언함이 박사로서의 가장 취할 道이요 선생으로서의 굼궁증이 나시는 일일 것이다. (氏라고 하다 선생이라고 하다 한다고 노하지 마시오 배박사 건망증이 다하야 如斯候也올시다)
그러면? 氏는 그의 名子와 가티 麒麟이다 성인이래서 기린에 비함이 안이라 韓愈의 獲麟解와 가티 그 훌융한 자격으로 훌융함을 용인하기 적당한 그때가 안이면... 어잇 더말안켓소 독자 - 病드러먹겠지기다케 설명하잔터라도- ＜99＞
허지만 그가 처세에 것침업슴을 보면 보통의 기린보다 一線을 超上하야선 (立)기린임을 알 수 잇다.
氏의 얼골은 東西兩岳이 호걸의 기상을 띄엿스니 녹록한 부유배와 그 趣가 멀-니 다르고 山林이 光澤하니 賢人의 道를 배우기 알마즈며 현재도 백팔염주와 가튼 (天道敎의 염주지 아마 天主敎의 묵주 갓드만) 것을 가지고 儼然端坐함을 보면 아모리 농담조아하는 박사라도 머리를 숙여 경의를 표치 안을 수 업스니 大都에 은거한 현인으로 취급안을 수 업스며 사람을 대해서 말할 때에 화기와 抱擁力이 만으니 도인되기 알마즌 도인이다. 허면 그의 장래는 과연 엇더할 것인가?
將相二字는 白虎吸煙時代가 안이니 不遇時三字로 섧게도 埋葬에 付하고 오직 그의 닥처올 압길을 一言하자!
氏는 六旬功名이 掀天動地하리라 무슨 벼슬이람 보담 도학적이나 또는 사업적으로 그의 令名은 자못 길-고 길니라.
氏가 如干 半 박사 이상으로 相書에 능하시니 박사는 그의 相을 相術的으로 一言해 보고저 한다. 五獄五瀆에 江瀆(耳)이 좀 빠지고 三才三停에 下停이 조금 빠지니 그 결과는 이러한 것이다. 壽가 稀年까지는 不及될 것이오 富가 田土보다 宅地가 더 훌융할 것이니 (귀에서 조금 壽를 減햇고 地閣에서 그의 淸白만 드러내고 명예만 놉혀노코 전토를 줄군 것이다) 그는 그가 自取치 안터라도 자연이 그러해 질 것이다.
心相이 剛直 擔大하며 급하기 불갓고 웃사람 고임보담 아래사람 사괴고 부릴 줄을 알 것이니 이것이 하늘이써 그에게 주신 寶物(人相)을 장차 보물답게 사용케 부여하신 바인가 한다.
박사는 그가 육순공명이 잇슬 것만 말하고 또 3년 내에 조금 家中에 厄이 잇슴도 말하되 엇더한吉 엇터한 厄이 잇다하는 것은 말치 안는다. 그것은 天機漏洩을 하기 難해서 말이다.
氏는 平生田中厄 口舌厄 등이 잇지만 남의 어른 될 것 사업할 것 또 평생 富와 貴가 떠나지 안을 것만은 틀님업스리라.
박사 氏를 차저뵈입고 탑탑한 白酒를 잔득 어더마시고 (그러타고 점잔은 어른을 비행기 태움은 절대로 안이요) 하도 조와서 그의 門에 나서 오는 길에 *曰 「其人其相, 尙考槃乎衡門, 況如博士之無所稍以乎」 소리를 하며 고개를 혼자 끄덕거리고 다시 그러니 別條업다 이런 노래나 부르자 - 「아소보 아소보 와까이 우찌니 아소보 도시돗떼 마다 뵤끼세바 아소반또시데모 아소바라렝 (遊ボウ-若イ內=遊ボウ 年取ツテ又病氣ャバ遊バントシ テモ遊バテレン) 엇던가 이 천하 1등의 忠譯的 六字박이가- 박사는 다시 그의 평생을 실지로 일너드리기 위하야 誌上의 평은 더 안쓴다.
그러나 요금으로 일금 1천원 也가 필요하지만...... 呵呵

傑中之傑 朴熙道
漢陽에 北岳이 업섯더면 그 얼마나 심심하고 싱거웟슬 것이냐 ＜100＞ 이때 이 바닥에 박희도 선생이 업섯스면 다른 이 눈은 모르겟다 만은 왼 천하의 진리를 혼자 아는 듯기 자처하는 박사의 相眼이 얼마나 쓸쓸망측 햇슬 것이냐? 洞里坐黨靈한 줄 모른다고 박씨를 아는 이는 「엣기 밋친 子弟 멀그래 그가 中央保育學校長 박희도지 머 별사람으로 아늬 그럿차느면 설흔셋 중에 드럿던이고 일은 밧 가운데 단이며 기슴맷고.
崇陽山人崇™½山人 하기에 별것으로 알엇더니 알고보니 빡빡 곰보라고 (기실은 곰보가 안엿지만) 僉知 張志淵이란 嶺南사람 일너랴고 배박사 - 배박사 하기에 정말 박사나 되는가 햇더니 알고보니 모르는 것을 빼노아야 아는구려 - 요찜주둥이를 빗죽 (아이고 大失禮의다)하고 말슴하실 十五錢 (충청도라야 십오전이 양반이지 경성은 에누리가 아마 *만치)도 게시렷다 허나 모르너니 모르너니 이사람네야 (아이고 失禮) 열길 물속은 아러도 한길 사람 속은 모르너니 말하자면.
바빡부터 질잔소리 딱지 갓지만 박희도씨 그가 龍非池中之物임을 자네들 (아이고 용서 하십시오 독자님네 更不用險口하리라) 모르너니 허고 聖人이라야 能知聖人이라고 龍이라야 龍을 아너니 (이것은 박사 獨對性原理에서 나온 진리니까) 허나 검칙한 박사는 제 몸을 끄다가 春香이 코 이도령 코에 소인 코 좀 入하자는 방자 한가지 사람일 줄을 병드러(아러) 주시고 何卒(請컨대) 용서해 줍시오. 구려-어-허허 시럽슨 박사 또 우서야 되겟다. 네-기.
여보시오! 호걸이란 兩頭四目에 신장이 10척 쯤 되는 親舊가 호걸 안이람니다. 박사가튼 池出이도 位不過郞中으로 홀딱 눈을 까고 덤벼야 只今에 나서는 本官인지 末官인지 하나를 꿈꾸여 불가말까 하지만 그래도 左記와 가튼 시대 즉 白虎吸煙時代를 맛낫스면 고등관 꿈도 꾸워 보잔켓슴닛가 上記한 이런 시대 말이외다. 某處에서 乞人이 죽잔엇겟나? 日本말 통역하는 이가 엇지도 귀하든지 거지란 말을 할 줄 몰나서 통역관 왈 「아노네 이에모나이 쓰마모나이 가네모나이 메시모나이 메시좃또구다사이 히도가 신단지시 마시다 (アノネ家モナイ妻モナイ飯モナイ飯一寸下サイ人ガシンタンチシマシタ)
여차하건만 그래도 때가 때인지라 「하하소까네」 단단이 아러잇소 한마대에 그 유명한 통역은 통과되지 안엇겟나. 그래 보여도 통역한 그 친구는 警部 나리를 무른 호박 따덧 힘안드리고 똑닷다고 하거든 而況 우리 박선생 쯤으로서야 더구나 骨相이 좀 밧가운대가 실數는 잇지만 萬人의 上이 됨즉 해 보이는 어른으로서 때만 탄다면 엇지 박사의 靈眼이 世人을 속일 것인가?
군소리 참 내가 생각해 보아도 현대 소설가 이상의 잔소리를 해서 너무 염치업스니 이젠 本論인 骨相評으로 드러가 보자! 조쿠려! 첫재 눈이 象眼이시외다.
上下波紋秀氣多 波長眼細亦仁和. 及時富貴皆爲妙 遐算淸平藥且歌. - 이것이외다. ＜101＞
허고 또- 얼골이 宋鎭禹氏 만양 皮膚가 우둘 우둘한 듯한 便이 보이니 밧가온 대가는 劫運이 조금 잇서는 보이나 광대한 腰圍과 光彩잇고 유력해 보이는 中正이 녯날 我 太祖開國 하실 때에 나섯던들 博士의 傍祖 裵克廉相公과 맛찬가지가 되섯슬 번 햇소구려!
박선생이 아마 말슴하시는 사토리가 황해도신듯 하지만 또 모르지요 서북 부근에 산다고 나까비도(中人)라는 조건하에 (서북 사신다고 나까비도는 안이지만) 황해도 사토리따나 거 우정 落第를 식힐지. 허지만 왜 할 번 宅이 만코 初試宅이 만흔 곳에서 此兩宅 노릇이야 무난하겟지요. 하나 공연이 노여워는 마시소서. 하 조와서 唐擧가 蔡澤이보고 蝎鼻(빈대코)라고 하든 格으로 박사 역시 엇질에 말이 이러케 나왓슴니다. 水越말 직역으로 『히도오 아소바세루까케 (人ヲ遊バセルカ?) 누구를 놀녀 대느냐.』 하시며 책하진 마십시요.
허지만 박씨 쯤이야 왜 新羅八大君後로 여간 그 뒤에 울녀 듈자 셋소. 거저 생각하면 그런 先代에서 벼슬 만이 하신 후손들은 차후 대대 白頭에 參奉一個가 업서도 좀 넨다만은 박사가튼 변변찬은 姓ㅅ字야 (양반은 八代將相家이지만 謙辭를 하자니...) 제-기 녯날에 나더라도 적으나마 領相 하나가 안되고 지금은 지금이니까 位不過郞中이고 하니 姓人字 제바리도 아마 怨讐인가 보오 하지만 朴哥도 조흔 姓은 못 됨니다. 李哥 金哥도 마찬기지 고요 거저 양반이 되려면 물 건너서 冠하시는(쓰시는) 二字姓이라야... 허니 속히 發福해 보시려면 戶籍手續을 하십시다 그려. 어- 우습다. 또 시작함니다. 너무 잔소리가 만어 실례외다. 뜻이 대단이 굿슴니다. 허허하고 두루 春風가티 하시는 그 가온대에 고상한 志操堅忍不拔한 志槪가 潛在햇슴니다. 아이거 박사가 밋첫다. 공개하는 평론에 웨 그에게 드리는 편지체로 쓴담. 鰍湯代時에 鰍湯한 꼬리 집행 못하고 글을 쓰자니 눈이 십여 리나 드러가 자연 정신이 어드란 듯 해서 그런가!
그러면 이제 정말 잘 말하자! 박희도씨 그는 대머리가 홀닥 버서지고 天庭과 印堂이 廣闊하니 속도 시원스럽겟고 또 욕심도 여간 안일 것이다. 누구한테나 조케 구며 허허하는 手端에서 그가 政治家임을 능히 알 수 잇스니 世에 정치학이나 경제학을 전문했다고 肩書만 가지고 참말 일하는 마당에 가서는 이누노하나모(犬ノ鼻) 모르고 두리벙 두리벙 하는 붓作亂과 주둥이 作亂만 하고 비실용적인 도모닷지와는 그 趣가 천만리나 다르리라.
그러나 너무 이런 말을 드르시고 本人이 에라부리(偉振)를 하시면 건 안되실 걸! 呵呵.
輔骨(眉上)에 一字紋이 큼직이 橫臥함을 보니 30 전후에 밧가운데 厄이 잇섬슴을 증명함이오(박사는 능청스럽게 그 금이 大貴하실 금이외다 하고 目前에는 속엿섯다) 延尉蘭臺가 조금 적어 큰 얼골의 克을(木克上) 밧으니 사십팔구에 冠 쓴 親舊가 뺑손이를 처서 큰 걱정이 될 것이며 오십륙칠 法令運에 가면 글字와 가티 法令을 좀어긔시기 쉬우나 미리 ＜102＞ 謹愼하실 필요가 잇스며 육십運 붓터는 乾卦第九五와 恰似하다. 아마 結誼兄弟나 하자고 엿주어 보고십다-
한 짐 잔뜩 되는 체격에 한 짐 잔뜩 지고 잇는 것도 그의 현상이지만 미래에도 또 한짐 잔뜩 질 것이다. 그리고 그의 大功名大成功은 말한 바와 가티 이러케 느진 것이 그의 格에 엇잘 수 업슴니다. 「時來風送진朣滕王閣」을 暗想하시며 磻溪의 漁父가 맛참 西伯을 맛낫슴을 黙想하시라고 권하고 십다. 씨는 壽亦上壽다. 70여세에 一子終身하며 吊哭의 聲이 녯날 隨將干仲文의 軍士가 淸川江 부근에서 喧嗓함가틀 것이다. 이쯤 써 두고-

多才小能 鄭鍾鳴
博士-金女士의게 招風을 당한 후 一個月만에 여류운동자 鄭鍾鳴여사를 차저 뵈이려 그의 門에 足跡을 交케 되다. 솟두방 보고 놀래면 자라 보고도 놀랜다고 전에 하도 魂針(박사 창작문자요) 이를 맛난 남어지라 거저 서마서마 하는 마음으로 그를 찻긴 차즈면서 엇전지 벌(蜂)퉁이나 건드리려는 兒童적 心思갓해 무시무시한 마음으로 「정선생 게심니까」 語末을 足足 떨며 뭇잔엇겟나. 웬걸 안이나 다를까 박사란 놈 왓더냐는 듯이 「네 지금 손님이 게시니 後날 오십시요」하고 蹴足語(冷言)로 박사의 서마서마 하는 가슴을 갈겨 대겟지,
『에마 드거라 전날 어너 곳에서 魂針 마즌 뻔 날나』 하는 마음에,
『유에- 支撞합지요』하고 拱手再拜而歸家하다. 그러나 『지금 돈 업스니 훗날 오라』는 거지 쫓겨 오듯 할 나인가 하는 마음에 박사 路中에서 發憤掖掌하며 잔뜩 눈을 악물고 아차 입을 악물고 憤짐에 鰍湯一器에 連飮 막걸니 五盃를 하곤 오는 길에 이가튼 印像記의 相評을 그려보다. 女史는 火局木體시여서 性味가 팔팔하고 불 이상으로 급하야 진지 자시다가도 무슨 맛당찬은 꼴을 보면 긔여코 밥床을 물니고라도 해결을 해야 시원 할 것이요 그럿치 못하면 밤에 잠도 못 잘 것이라. 그러나 마음은 착하고 불상한 이 동정해 줄줄 알고 급하건만 또 참배가티 상약하며 뒤가 좀 무를 것이요 돈도 잇스면 시원스럽게 消費해 바릴 것이다.
여사는 초년 중년운은 厄 만코 辛苦가 非常하나 兩顴과 天倉이 조와 中分 이후붓터 冠 쓴 親舊를 무수히 金槪中에 無期禁錮를 식힐 것이요 名聲 또 半島江山에 펄펄 날닐 것이다.
얼골은 조곰 얽은 것 비슷하되 精氣가 덧는 눈은 족히 그의 骨相이 中流 이상 될 것과 聰明할 것을 잘 말함이요 그의 오곳한 니와 緊縮된 出納官(口)은 족히 써 結曲한 마음과 致富할 조짐을 보임이며 또한 여간 사람은 눈에 차는 이가 업슬만한 多少 도도한(失禮乞曲怒) 마음이 게신 듯 하외다.
이쯤 생각하고 쓰긴 썻다만 或 틀니 지나 안을 지 모른다. 허나 박사는 可謂 神眼인 만큼 一見 萬里의 前程을 洞察하는 줄 밋어야 한다. 더 쓰고 십지만 후로 밀고 고만 그적인다- 賢而修德 庶苦見古女史之風 博士非諂 乃天授女傑於東土也. ＜103＞
＜99-103＞