잡지명	별건곤  
발행일	1930년 11월 01일  
기사제목	京城名人物 「스면」錄 (Record of Notable Persons in Gyeongseong)  
필자	觀相者 (Gwan-sang-ja)  
기사형태	소식 (News)  

Record of Notable Persons in Gyeongseong  
	(Gwan-sang-ja)  
Noticing that the bone physiognomy experts are appearing in the magazine monthly, it seems that the physiognomist, who had been living in seclusion for a while, is finally coming out like a shaman (巫堂) dancing to the sound of a good fortune. Moreover, this time marks the special commemorative issue for the fourth anniversary of Byeolgyeon-gon. Therefore, let us take a look at the "스면록" or 'dream record' of the renowned men and women in Seoul. While there are many types of records like gentleman collections, celebrity lists, and notable name lists in this world, the so-called '스면록' is indeed a precious record that cannot be found in past or present outside of our Byeolgyeon-gon. But what exactly does the '스면록' mean? Nowadays, even those who know foreign names that are prominently used among modern intellectuals can translate them into Korean, yet they still use foreign languages for advertisement purposes, failing to explain themselves in Korean simply, such as "스면," "그랫스면," "하얏스면," etc. As for this issue, let's delve into the main record. (Names below are not in order)

1. Men's Record  
If Sohn Jin-woo (宋鎭禹) of Dong-A Ilbo grows a beard, his dignified appearance would lead many to misinterpret him as someone from the royal court. (But please do not grow a wig.) If Lee Kwang-su (李光洙) had a touch of blue in his eyes and groomed his curly hair, children in Jeong-dong alley would certainly call him a Westerner dressed in Korean attire when passing by. If Seo Joon (徐椿) were a little heavier, he would have considerable authority on stage (though he doesn’t even have much presence now). If Hyeon Jin-gyeom (玄鎭健) was not working as a newspaper reporter but concentrated on fiction, he would certainly create impressive works. If Zhu Yo-han (朱요한), the Chinese expert of Dong-A, gained some weight and had a fuller face, he would definitely earn himself the nickname "Jjang-goro," rather than the current nickname "Kang-ga-ru" (袋鼠). If Park Chan-hee (朴瓚熙) were not in the regional section of Dong-A but in a different company, his appearance would surely give him the air of a wealthy company executive. 

I’m sorry to only mention those in Dong-A. Now, I’ll express random thoughts as they come to mind. If Choi Lin (崔麟) of Cheondoism were not slouching, his physique would be even more outstanding than it is now. If Lee Dun-hwa (李敦化) had a better singing voice, he would not fall short of being a great orator. If Kim Gi-dan (金起田) knew how to drink a little, it would certainly help improve his social interactions (though drinking genuinely may work better). If Jeong Yeong-bang (鄭應琫) were a bit less awkward when communicating, it would enhance his presence among others. If Han Yong-woon (韓龍雲) did not lean his head awkwardly, his manner would appear to be as proper as that of a Buddha. If Han Sang-rao (韓相老) had a more grand stature, he might resemble one of the Four Heavenly Kings. Despite Lee In (李仁) being somewhat crippled, seeing him so busy and vigilant in all matters suggests that if he didn’t have that ailment, he would surely win first prize in races among lawyers. If Kim Byeong-roo (金炳魯) dribbled only a little saliva while arguing, he would save time wiping his beard. If Kim Tae-young (金泰榮) did not have that specific case, his reputation would be much better preserved. If Park Seung-bin (朴勝彬), the principal of a specialized school, spoke a little more slowly, others would understand him better; it’s a pity that when he speaks too quickly, his intentions may escape others. If Choi Kyu-dong (崔奎東) of the Central High School incorporated a bit of Hanmun (漢文) characters in his speeches, it would make things clearer for those lacking in classical studies. If Choi Jeong-soon (崔瑨淳) had a larger voice, the harmony between his vocalizations and body would be much better. If Jeong In-seop (鄭寅燮) donned different attire, his appearance would undoubtedly be more appealing; he always wears plain clothing and accessories so that if his demeanour didn’t remain unchanged, no one would recognize him. If Lee Il (李一), of Huigao, appeared a bit more genial and excelled in all sports, he would certainly present a fitting demeanor as a leader (though characters like Kang Han-jang are both unique and prominent even then). If Ok Yu-jin (玉璿珍) of a specialized school didn’t impress with his peculiar hairstyle and filtered manners in speech, he wouldn’t have many flaws as a rhetorician. 

The principal of Joongdong High School, Choi Doo-seon (崔斗善), would be more powerful in his speeches if he didn’t babble much. The principal of Puseong High School, Jeong Dae-hyeon (鄭大鉉), would invigorate the gatherings more if he didn’t merely sleep at the drinking table. If Song Yeong (宋影) lived next door to Kwan-ji Lee Do-yeong (李道榮), they would undoubtedly seem to have a family resemblance due to some shared features. If Min Gwang (閔橿) had a more symmetrical big head, he certainly couldn’t match the head of Great Gu Kim Daegal (尹대갈). If An Heung-zhong (安衡仲) at Ewha High School removed the "假令" (if) from his lectures, the classes would flow considerably better (fellow students say he uses "假令" 18 times in 30 minutes, haha). If Baek Nam-gwi (白南奎) from Dongdeok Girls' School didn’t chat too aimlessly, students there wouldn’t feel as troubled. (Apologies for my rude comments). 

Also, if the principal of Yangjeong High School, Yeom Jun-won (嚴俊源), were a little taller, his demeanor of wearing a suit would be better than anyone else's. 

If Ahn Seok-joo (安碩柱) devoted his efforts to comic art, instead of dabbling in novels, poetry, or film scripts, he would express his special talent far better. However, the circumstances of the newspaper industry and his environment may not allow such a commitment. If Yeom Sang-seop (廉尙燮) didn’t fidget on stage when giving literary lectures and instead stood firm while speaking, his podium presence would surpass many in the literati. If the leaders of the Calligraphers Association, Park Pal-yang (朴八陽) and Yang Baek-hwa (梁白華), shared a bit of height, they wouldn’t have to lament the perceived injustice of fate. If Lee Gi-yeong (李箕永) and the others shared a bit of weight, the doctrine of bodily wealth, or lack thereof, in the literary community would not arise. If Yoon Baek-nam (尹白南) had a larger voice, there would be laughter among those sitting at the back in humorous sessions at the audience level. If Kim Jin-kyu (金振九), with his current beard (he has recently grown it), spoke openly, his figure would seem rather appealing.

If Shin Heung-u (申興雨) hadn’t changed his charming face till now, he would have received love letters from modern maidens at the church (of course, these letters would come first from the maidens). If Yoon Ji-ho (尹致昊) didn’t age any further, his proficiency in foreign languages would be quite useful in future diplomatic relations. If Park Hee-do (朴熙道) didn’t have such pronounced wrinkles on his forehead, his appearance would be brighter. If Kim Chang-je (金昶濟) had a less wrinkled forehead, he would look younger. If Doctor Park Chang-hun (朴昌薰) lived in the Japanese settlement in Jingojae (진고개), everyone would mistake him for a Japanese person (language, appearance, behavior and so on). 

2. Women’s Record  
I apologize for the apparent discrimination between genders in this '스연' (dream) record, but at least I mention the same number of individuals as an excuse. - To change the subject - If Kim Mi-ri (金美理) of Hanhwa Girls' School (閒話休題) had a more delicate quality about her ears, she might be even brighter and more agile in her affairs. If Shin Albert (申알베트) had more knowledge, with his external elegance and excitement, he would surely achieve great success in various fields. If Yoo Gyeok-kyung (兪珏卿) were not quite so physically small, and therefore had a bigger voice, his clear reasoning and eloquent verbal skills would make him a suitable female speaker. If Han Chun-gwang (韓晨光) were to engage in midwifery or banking, he might have greater success if given the opportunity to study oratory. If Lim Sun-bun (林順分) and Kim In-sun (金仁順) shared their physical features more evenly, they would surely excel as female athletes. If Bang Sin-yeong (方信榮) and Song Geum-hyeon (宋今璇) possessed considerable funding and managed a household school, their performance would undoubtedly be exemplary. If Son Jeong-gye (孫貞圭) looked a bit more attractive, she might already be feasting on a bowl of banquet noodles. If Hwang Sin-deok (黃信德) were a bit younger, she would likely hold greater admiration for Rim Bong-soon (任鳳淳)'s romantic pursuits. 

Regardless of the circumstances, among female reporters, Choi Eun-hee (崔恩喜) would seem to excellently wield her talents; if she survives love's sacrifice, she may achieve good results in her career. If Han Ki-joo (韓琦珠) continues to be discreet and ensures her success, this female ensemble would not be overly quiet. If Park Ho-cheon (朴昊辰) were not quite so prominent, and if Choi Seung-hee (崔承喜) did not possess overly long legs (as a dancer), if Kim Hwal-lan (金活蘭)'s nose was not overly long, if Lee Na-in (李乃仁) didn't have such dry lips, she might appear more beautiful. However, the '서지각자' (so-called 'candidates for beauty') might not achieve any benefit from being favored, for the creator has not given them good fortune. 

If Jeong Chil-seong (丁七星) gained better health, if Park Seong-hwan (朴星煥) were not overly dependent on his age, if Kim Lee-soon (金麗順) manages to preserve her presence as it is now, there is hope. If Cha Sa-baek (車士百) could appear fresher alongside her voice, it might be ideal. If Woo Bong-woon (禹鳳雲)'s face shared qualities with her voice, that would be well and good (please do not mind that I called myself old). If Jeong Jong-myeong (鄭鍾鳴) spoke a bit more slowly and carefully showcased expressions on her face, that would be excellent. If Kim Il-yeob (金一葉) receives appropriate rhinoplasty, that would also be favorable. 

If Ryu Young-jun (劉英俊) would not merely devote herself to beauty, but actively engage in society, it would be something everyone hopes for. If she would abandon women's movements and become a female doctor - Lee Deok-yang’s (李德耀) opening of a women’s hospital was a highlight in the medical field. If she continues to advance her advertising, it would be beneficial both for her business and her general clientele. While she is an adept doctor, it seems unlikely that Heo Yeong-seok (許英肅) with considerable skills will persist without entering society; hopefully, a dynamic career as an operating room or care center practitioner awaits them. 

If Kwon Ae-ra (權愛羅) had lived as a colorful doll of Pyongyang during the Gyeongseong era, she would not find herself in a quiet village spending calms days in a playroom filled with preschool children today. If Kang Jeong-hee (姜貞熙) left the Russian territory with more vibrancy and bloom in her complexion, it would have been ideal, but she currently seems too worn and weak. Furthermore, what challenges would the hardships of iron window living trigger nowadays? If the aviator Lee Jeong-hee (李貞喜) had not engaged in dancing or driving and continue economics studying flight, she would already qualify among first-rate aviators. Moreover, if the rashes on her forehead and neck are well-treated, it would be better. Oh dear, caring too much about others may lead to neglecting one’s own well-being. 

Summary  

The article presents an intriguing collection of musings on notable figures in Gyeongseong, reflecting on their potential enhancements or ideal traits that could elevate their public perceptions or success. The whimsicality in addressing people's appearances and attributes illustrates societal norms and expectations of the era, hinting at the complexities of identity and social standing under colonial rule. The commentary on the gendered listings also underscores the societal view on women's roles during the 1930s, showcasing both reverence and irony amid colonial pressures.

Historians might find the article interesting for its portrayal of social dynamics, especially how identities are crafted and perceived during a period of significant colonial influence in Korea. The playful yet critical tone illustrates the undercurrents of aspiration and societal pressure within the historical context.

Named Entities  

Song Jin-u (宋鎭禹)  
Lee Kwang-su (李光洙)  
Seo Jun (徐椿)  
Hyeon Jin-gyeom (玄鎭健)  
Zhu Yo-han (朱요한)  
Park Chan-hee (朴瓚熙)  
Choi Lin (崔麟)  
Lee Dun-hwa (李敦化)  
Kim Gi-dan (金起田)  
Jeong Yeong-bang (鄭應琫)  
Han Yong-woon (韓龍雲)  
Han Sang-rao (韓相老)  
Lee In (李仁)  
Kim Byeong-roo (金炳魯)  
Kim Tae-young (金泰榮)  
Park Seung-bin (朴勝彬)  
Choi Kyu-dong (崔奎東)  
Choi Jeong-soon (崔瑨淳)  
Jeong In-seop (鄭寅燮)  
Lee Il (李一)  
Ok Yu-jin (玉璿珍)  
Choi Doo-seon (崔斗善)  
Jeong Dae-hyeon (鄭大鉉)  
Song Yeong (宋影)  
Min Gwang (閔橿)  
An Heung-zhong (安衡仲)  
Ahn Seok-joo (安碩柱)  
Kim Mi-ri (金美理)  
Shin Albert (申알베트)  
Yoo Gyeok-kyung (兪珏卿)  
Han Chun-gwang (韓晨光)  
Lim Sun-bun (林順分)  
Kim Hwal-lan (금활蘭)  
Lee Na-in (李乃仁)  
Jeong Chil-seong (丁七星)  
Park Seong-hwan (朴星煥)  
Kim Lee-soon (金麗順)  
Choi Eun-hee (崔恩喜)  
Han Ki-joo (韓琦珠)  
Park Ho-cheon (朴昊辰)  
Choi Seung-hee (崔承喜)  
Kim Il-yeob (金一葉)  
Ryu Young-jun (劉英俊)  
Lee Deok-yang (李德耀)  
Kwon Ae-ra (權愛羅)  
Kang Jeong-hee (姜貞熙)  
Lee Jeong-hee (李貞喜)  

Glossary  

스면록	스면록	Record of dreams  
소식	소식	News  
이삭	이삭	Grain, ear (like corn)  
필자	필자	Author  
문단	문단	Paragraph  
주석	주석	Footnote  
자가	자가	Self, personal  
여인	여인	Woman, female  
이상	이상	Ideal, better  
비극	비극	Tragedy, misfortune  
운동	운동	Exercise, movement  
자유	자유	Freedom  
인재	인재	Talent, able person  
여권	여권	Women's endowment, rights  


---------------------------


잡지명	별건곤 제34호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	京城名人物 「스면」錄
필자	觀相者
기사형태	소식

京城名人物 「스면」錄
						觀相者
骨相學者가 달마다 誌面에 나오는 것을 보니 한참동안 隱居生活을 하던 觀相者도 맛치 굿소리 드른 巫堂모양으로 억개춤이 웃줄하고 또 나온다. 더구나 이번은 別乾坤創刊四周年紀念號이닛가 祝賀餘興兼 나와서 서울 남녀명사 여러분의 『스면錄』이나 꿈여보자. 紳士寶鑑이니, 名士錄이니, 芳名錄이니 하는 것은 이 세상에 흔히 잇지만은 소위 스면錄이란 것은 우리 別乾坤이 안이고는 今不見古不見하는 진기록일 것이다. 그런데 대체로 스면錄이란 그 뜻이 무엇일가. 그것은 요새 소위 외국어 명사 조박이나 아는 모던 문사들이 남이야 알든 므르든 조선말로 번역할 수 인는데도 불구하고 자기의 외국어 아는 광고겸 쓰는 외국말도 안이요, 꼭 우리말에 잇스면, 그랫스면, 하얏스면 등등의 스면을 느어서 여러 사람의 이약이를 한 것이다. 쉬- 화두가 너머 길엇다. 그만 本錄으로 드러가자.(二下氏名無順)

一. 男子錄
東亞日報社 宋鎭禹氏가 만일 수염만 낫스면 그 풍채가 당당한 남자로서 금일과 가티 氏를 內侍갓다고 오해하는 이가 업슬 것이오(그럿타고해서 가발은 부치지 마십쇼). 李光洙氏의 그 푸른 눈에다 머리털까지 빗이 누르고 곱슬곱슬하얏스면 貞洞골목을 통행할 때에 街童들에게 조선옷 입은 서양인이라는 평을 각금 드를 것이다. 徐椿氏가 몸이 좀 富大하얏스면 演壇에서 상당한 권위가 잇슬 것이오(지금도 업지 안치만). 玄鎭健氏가 신문기자노릇을 하지 말고 소설을 전력하얏스면 상당한 창작이 만헛슬 것이다. 東亞의 中國通인 朱요한氏가 살이 좀 찌고 얼골이 富大하얏스면 『짱고로』의 별명을 드를지언정 지금처럼 『강가루』(袋鼠)별명은 안드를 것이요. 朴瓚熙氏가 東亞의 地方部에 잇지말고 엇덧 회사에 잇다면 그 연경을 스고 벗틔는 품이 누가 보와도 돈푼 잇는 회사중역으로 볼 것이다.
東亞에 잇는 분의 말만 하야서 너무 미안하다. 이제부터는 생각나는대로 아모 이약이나 하야보자. 天道敎의 崔麟氏가 만일 그 상체가 굽지 안엇스면 체격이 지금보다도 활신 더 조흘 것이요. 李敦化氏가 聲帶가 더 조왓스면 대웅변가되는데 손색이 업슬 것이다. 金起田氏가 술을 좀 자실 줄 알엇스면 교제에 퍽 有助할 듯하고 (非酒가 眞實便으로 더 조흘는지 모르지만) 鄭應琫氏가 남과 교제할 때에 말이 좀 어눌지 안엇스면 과이 각갑하지 안켓다. 韓龍雲氏의 고개가 외로 삐뚜러지지 안엇스면 그의 안진 품(坐體)이 꼭 부처님갓겟고.
韓相老氏의 몸집이 좀더 위대하얏스면 四天王가틀 것이다. 변호사 李仁氏가 한편 다리가 不仁하건만은 그럿케 부지런이 다니며 무슨 일이나 잘 보는 것을 보면-만일 그가 한다리가 不仁치 안엇스면 競走를 하야도 변호사계에서 일등상은 혼자 탈 것이오. 金炳魯氏가 변론할 때에 침만 들 흘엿스면 수염에 수건질하는 시간은 활신 절약될 것이다.＜107＞ 올치 金泰榮氏가 그 사건만 업섯스면 상당한 聲價를 보존할 것-(愛惜愛惜)
普專校長 朴勝彬氏가 말을 좀 천천이 하얏스면 남이 잘 알어 듯겟는데 너무 급하게 하닛가 자기 의사표시는 속할지 모르나 남이 잘 듯지 못하게 되는 것이 유감이오. 中東校 崔奎東氏가 무슨 말을 할 때에 漢文文字를 조금 썻스면 漢學不足한 사람도 말을 알어 듯기가 쉬울 것이다. *校 崔瑨淳氏가 성대가 좀 컷스면 말소리와 체격이 조화가 *****. 鄭寅燮氏가 색다른 의복을 입엇스면 얼골이 좀 뵈겟는 *** 깜앗코 깜안 얼골에다 의복, 모자 좃차 항상 깜안 것만 애용하니 만일 눈이 깜작이지 안으면 그의 얼골이 어듸에 붓텃는지 누가알 수 잇스랴. 徽高普 李一氏가 얼골만 좀더 어글어글하게 생기고 각종 운동을 그럿케 잘하얏스면 당당한 대장자격이 잇겟고(姜邯贊가튼 古怪人物의 大將도 잇지만은) 普專校 玉璿珍氏가 머리를 도가머리 촉새모양으로 너무 괴상스럽게 비서 붓치지 말고 또 말을 할 때에 作態를 들하얏스면 웅변가의 결점이 별로 업겟다. 그것이 玉의 一點瑕라 할가(과히 怒치는 마시오). 中央高普校長 崔斗善氏가 말할 때에 잔말이 좀 적엇스면 말이 더 有力하겟고. 普成高普校長 鄭大鉉氏가 酒席에서 잠만 자지 안엇스면 가티 노는 사람의 흥을 더 도둘 것이다. 宋影氏가 貫齊 李道榮氏 집 이웃에만 살엇스면 두분의 얼골이 비슷한 점으로 보와 서로 친척되는 의심을 바들 것이오. 閔橿氏의 그 큰 南北머리가 東西도 균일하게 발달되엿스면 阿房宮主 『尹대갈』 大監의 머리로는 명함도 못드밀 것이다. 앗차-梨花高普 安衡仲氏가 교수시간에 「假令」소리를 좀 빼엿스면 학과가 활신 진행이 될 터이오(동교학생들의 말을 드르면 氏는 30분 동안에 假令소리를 범 18회을 한다고 한다..하하) 同德女校 白南奎氏가 너무 덜넝거리고 떠들지 말엇스면 동교학생들이 골치를 들 알켓다. (失禮告白에 幸匆過怒) 그리고 또 養正高普校長 嚴俊源氏가 키가 조금 컷스면 양복입은 자세야 누구보다 조흘 것이다.
夕影 安碩柱氏가 소설이나 시, 영화각본까지 다방면으로 노력을 하지 말고 만화방면으로 전력을 하얏스면 그의 特才를 더 발휘할 것이다. 그러나 신문사의 사정이나 氏의 환경이 그럿케 許치 안는데야 엇지하랴. 廉尙燮氏가 문예강연을 할 때에 연단에서 맴도리를 하지 말고 한곳에 꽉 서서 말을 하얏스면 단상자세는 문인 중 누구보다 조흘 것이오. 穴字派 大統領 朴八陽氏와 梁白華氏가 키를 좀 반분하얏스면 造化翁이 그리 불공평하다는 호소는 안드를 것이오. 말너스키 李箕永氏와 데부꿍이 方定煥氏가 서로 살을 반분하얏스면 문단에서 육체의 빈부론이 일어나지 안을 것이다. 尹白南氏가 성대가 좀 컷스면 漫談席 뒷자리에 잇는 사람도 압자리의 사람과 가티 우슴보가 터지게 되겟고. 金振九氏가 요새의 그 수염을 가지고 (氏가 근래에 수염을 길넛다) 野談을 하얏스면 체격이 그럴듯 하겟다.
申興雨氏의 그 어엽분 얼골이 이 때것 변하지 안엇스면 예배당 모던 처녀들의 사랑편지밧기에 밧블 것이오(그 편지는 물론 처녀에게서 먼저 오는 것이다). 尹致昊氏 만일 더 늙지 안엇스면 그의 능통하는 외국어가 장래 國交上에 퍽 필요하게 씨우겟다. 朴熙道氏의 이마에 주름살이가 그리만치 안엇스면 얼골이 더 환할 것이오. 金昶濟氏의 이마가 그리 버서지지 안엇스면 좀더 젊어 뵐 것이다.
醫師 朴昌薰氏가 진고개 일본사람 부락에서 살엇스면 누구나 일본사람으로 볼 것이다. (언어, 외모, 행동 등이)-(下略)-＜108＞

二. 女子錄
이 「스연」錄에도 남녀를 선후로 차별하는 것가타서 미안하다. 그러나 그대신 人數를 똑가티 기재하니 한가지 변명거리는 된다.-閒話休題=僅花女校 金美理士氏가 마닐 귀가 안이 먹엇스면 보다 더 총명하고 무슨 일에 일층 민활할 것이오.
申알베트氏가 만일 학식이 좀더 만엇스면 그 外華와 그 열성을 가지고 무슨 일이나 큰 성공을 하얏슬 것이다. 兪珏卿氏가 몸이 그럿케 體小하지 말고 따러서 성대가 컷스면 그 條理밝고 여무진 말솜시가 족히 여류웅변가가 되엿겟고. 韓晨光氏도 산파나 은행업무에 從事치 말고 환경이 허락하야 氏로 하야금 웅변학을 연구하얏스면 여류 대웅변가될 天才를 소지하얏다. 林順分氏와 金仁順氏가 몸을 반분하얏스면 여자체육가로는 체격이 알맛겟고. 方信榮氏와 宋今璇氏가 상당한 자금이 잇서서 家事學校를 경영한다면 성적이 양호할 것이다. 孫貞圭氏가 얼골이 조곰만 더 어엽벗스면 벌서 잔치국수를 먹엇슬 것이고. 黃信德氏가 나희가 조금만 젊엇스면 任鳳淳氏의 艶福을 일층 찬미할 것이다. 이러니 저러니 하야와도 여자기자로는 崔恩喜氏가 그 중 手腕을 잘 놀인 모양인 즉 사랑에 희생이 되지 말고 그대로 계속하얏스면 양호한 성적을 내엿슬 것이오. 韓琦珠氏도 그럿케 드러 안지말고 잘 출세를 하얏스면 여류 악단이 그다지 적막지는 안을 것이다. 朴昊辰氏의 얼골이 과히 길지 말고 崔承喜孃의 다리가 과히 국지 말고 (무용가로서) 金活蘭氏의 코가 너머 적지 말고, 李乃仁氏(校洞公普敎員)의 입이 그리 乾脣이 안이엿스면 美로 보와 더 조켓지만은 眞 소위 與之角者는 不與之齒로 造化翁이 엇지 그네들에만 미복을 줄 수 잇스랴. 丁七星氏를 보면 좀 건강하얏스면-朴星煥氏는 너무 早老되지 말엇스면-金麗順氏를 보면 아쉰대로 지금의 그 자태를 그대로라도 보존하얏스면-車士百氏는 얼굴도 목청과 같이 좀 시원하게 패엿스면 하는 희망이 잇다. 禹鳳雲氏는 얼골도 목청과 가티 고왓스면 조켓고(자칭 늙은이 놀인다고 또 노하지 마시오) 鄭鍾鳴氏는 말을 좀 천천이 하고 얼골에 벤이를 조금식 발넛스면 조켓고. 金一葉氏는 隆鼻術을 좀 적당히 하얏스면 조켓다.
劉英俊氏가 살임에만 자미를 붓치지 말고 좀 사회적으로 활동을 하얏스면 하는 것은 누구나 희망하는 바이다. 여성운동은 그만두고 女醫師로라도-李德耀氏가 부인병원개업을 한 것은 醫界에 한 異彩이다. 기왕이면 선전을 좀더 넓이 하얏스면 氏의 영업으로나 일반환자로나 활신 유익할 것 갓다. 여의사말이 낫스니 말이지 許英肅氏도 상당한 기술이 잇는 터에 사회적으로 진출을 안이하고 春園氏의 內醫노릇만 하는 것은 역시 유감이다. 그도 刀圭界로나 혹은 操觚界로나 다시 활동을 하얏스면 엇더할지.
權愛羅氏가 開城 난봉가 자미만 안이 부치엿스면 지금처럼 井邑구석에서 유치원 어린 아희들과 고적한 세월을 보내지 안엇을 것이오. 姜貞熙氏가 露領에서 나올 때와가티 활발하고 혈색이 조왓스면 조켓는데 근래에는 너무도 얼골이 거칠어 보이고 원기가 減弱한 것 갓다. 더구나 요새 鐵窓生活에 寒苦는 과연 엇더할가. 비행사 李貞喜孃이 그간 舞踊이나 자동차를 배우지 말고 경제가 허락하야 비행공부를 계속하얏스면 일등 비행사 入格은 벌서 되엿슬 것이다. 그리고 그의 양미간과 목에 소사나는 白癬도 수상히 넉이지 말고 잘 치료를 하얏스면 조흘 것 갓다. 아이고 남의 걱정을 너무 하다가는 버서저 가는 머리가 더 버서질나. -下略 ＜109＞
＜107-109＞