잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	朝鮮女子의 今後行路 (The Future Path for Korean Women)
필자	妙香山人
기사형태	논설 (Editorial/Opinion Piece)

The Future Path for Korean Women
						Myohyang Sanin

Dear Sister, these bewildering times are even more bewildering for us who have so much to do. Already half of this year has passed, and today we cannot help but greet the new coolness standing on that high field where the sky is high and the air is clear. The long, long summer days, each feeling like a year, have all passed, meaning the end of this year's lifespan is already in sight. Dear Sister, why does my heart feel so sad writing these words? It is sad beyond words.

Dear Sister, as I have always told you whenever I meet you, lately the rural problem and the women's problem weigh particularly heavily on my mind. Even if all of Chosŏn were to wear the clothes of civilization and all our brethren were to sing of the new culture, as long as these two problems do not reach a complete resolution, fundamental reform—no, actual happiness—will likely not come to our compatriots until that day. What are your thoughts, Dear Sister? I am enclosing two or three thoughts on the women's problem with this letter, and I hope you will read them once when you have time.

Dear Sister, let me be very direct. Last night, I received a letter sent from a certain close friend in Sŏngch'ŏn, South P'yŏngan Province. Within it were these words:

In the house next to mine lived a maiden named Yongnyŏ, 20 years old this year. Her family was utterly poor, and her father was an obstinate former scholar, 62 years old this year. Having had no children for a long time, he first had Yongnyŏ after turning 40, and subsequently had one son named Yongwŏn. When Yongnyŏ reached the age of 15 or 16, her maidenly beauty fully blossomed, and marriage proposals flooded in. However, her father thought it would be delightful to quickly marry off Yongwŏn and hear himself called "father-in-law." To achieve this, he felt he must use Yongnyŏ as bait (餌) to get a daughter-in-law (because his family was poor <29> and also lacked renown, others were unwilling (不肯) to send their daughters to his household). Making various excuses, he delayed her marriage until Yongnyŏ turned 21 this year. Meanwhile, Yongwŏn is 11 years old this year. The father, blinded by the desire to see his son married, thought, "Ah, the time to fulfill my long-cherished wish has come," and first sought a marriage for Yongwŏn everywhere. But it was not so easy. He then decided to achieve his goal by using Yongnyŏ, whom he had raised as preparation until now, as a condition of exchange. In that village, there was a Sŏdang (書堂 - traditional village school) established in opposition to the common school where people sent their children to learn the so-called new learning. In this Sŏdang, there was a widower scholar named Kim, 40 years old this year. With the nefarious thought of "If only I could fill my empty room, my wish would be fulfilled," he had long desired to take Yongnyŏ and had been skillfully maneuvering. Meanwhile, Yongwŏn's father, whose lifelong satisfaction would be met "if only I could get a daughter-in-law and act like a father-in-law,"
-e 

---------------------------


잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	朝鮮女子의 今後行路
필자	妙香山人
기사형태	논설

朝鮮女子의 今後行路
						妙香山人
누의님 悾惚한 이 歲月이 일만흔 우리에게 더욱 悾惚하와 今年도 그 半이 旣過하고 한울놉고 긔운 맑은 저 原頭에 立하야 新凉을 맛지 안이치 못하는 今日이 되엇나이다. 1年 가튼 1日을 有한 長長夏節도 다 지내갓사오니 今年의 壽命도 그 밋이 이미 들어난 셈이외다. 누의님 이런 말을 적음에 제 마음이 웨 이러케 섭섭함닛가. 무에라 할 수 업시 섭섭하여요.
누의님 누의님을 대하올 때이면 每樣 告하던 말이옵거니와 近日에는 그 農村問題와 女子問題가 別로 마음에 켕기나이다. 왼 朝鮮이 모다 文明의 옷을 입고 왼 兄弟가 모다 新文化를 노래한다 할지라도 그 두 問題가 完全한 解決을 告치 못하면 告치 못하는 그날까지는 우리 同胞에게 根本的 維新ㅡ 안이 實際的 幸福은 오지 못할 것 갓습니다. 누의님 所見에는 엇던 걸 갓습닛가. 이제 女子問題에 대한 所感 二三을 적어 이 片紙와 同封하오니 틈 계실 때이면 한번 읽어주시기 願이외다.
누의님 아조 短刀直入的이외다. 昨夜에 平南 成川에 잇는 엇던 親友로서 보내 준 手札을 바닷나이다. 그 容內에는 이러한 말이 잇나이다.
나 잇는 隣家에 龍女이라는 今年 20歲의 處女가 有하얏는데 그 家는 赤貧이며 그 父는 頑冥한 今年 62歲의 前日 學者지틱이엇나이다. 子女間 所得이 無하다가 40이 넘어서 처음으로 龍女를 엇고 繼하야 龍源이라는 男兒 1人을 擧하얏나이다. 龍女는 年이 十五六歲에 達하매 處女의 絶艶가 完全히 發秀되어 結婚의 勸告가 輻湊하얏스나 그 父는 龍源을 어서 장가듸려 媤아버님 소리를 들음이 滋味잇슬 것을 생각하며 그리함에는 적어도 龍女를 그 며느리 엇는 미끼(餌)로 삼어야 할 것(家貧코＜29＞ 또 그의 人望이 乏함으로 他人이 그의 門에 딸 보내기를 不肯한 故)을 느끼고 그는 左稱右托으로 出家를 延期하야 龍女가 今年 21歲를 取하게까지 된 것이외다. 그런데 龍源은 今年 11歲이외다. 며느리 보기에 눈이 어두운 그 父는 『아ㅡ 이제는 宿願을 達할 期가 來하얏다.』 하고 爲先 龍源의 結婚을 四處에 求하얏나이다. 그러나 그러케 容易히 될 것이 안이외다. 그는 於是乎 이때까지 準備로 길러오던 龍女를 代償條件으로 하야 그 目的을 遂하기로 하얏나이다. 그 村中에는 自己子弟를 新學問인지 무엇인지 가르키는 普通學校에 入學시키지 안이한다고 그 對等으로 設한 書堂이 有하얏스며 그 書堂에는 今年 40歲의 金某이라는 호래비 學究가 有하얏는대 그는 自己의 空房만 充하얏스면 我望達이란 陰慝한 생각으로 『龍女를 取하얏스면』하는 慾을 언제부터 가지고 巧妙히 運動을 試하얏나이다. 一方으로 『며느리만 取하야 媤父의 行世를 하야보왓스면 平生이 足』이라는 龍源의 父는 兩頑冥이 相投하야 龍源의 장가를 드려 준다는 契約下에 龍女는 金某에게 直히 讓與하기로 하얏나이다. 이 일을 알게된 龍女는 純粹無垢한 村處女의 생각에도 그 結婚의 넘우 無理함에 氣塞되어 母親을 紹介하야 그 父에게 눈물을 뿌리며 自己의 前途를 더 좀 너그럽게 思量하야 주소서 懇願하얏스나 頑冥한 그 父는 『계집애년이 주제넘게 自己의 結婚事件에 對하야 쓰니다니하고... 怪惡한 년... 』하는 一言下에 그 嘆願을 却下하얏나이다. 嗚呼라 父母 兩人 外에 또 밋는 사람이 업스며 父母 兩人 外에 또 아는 사람이 업는 龍女로서 다시 呼訴할 것이 어대 잇겟나잇가. 그는 오즉 긔막히는 한숨을 스스로 지으며 쓸아린 怨痛을 외로히 품고 1日 1日을 愁心 中에 지내일 뿐이외다. 그리하야 그의 顔色은 枯槁하고 形容이 날로 憔悴하야 이웃집 그의 同類들이 暗暗히 그를 爲하야 눈물을 지엿다 할 뿐이입니다. 그리하는 間에도 公道의 歲月은 如前히 가고 또 오고 하야 新郞의 家로 納幣가 오고 또 奠鴈日이 明日에 迫하야 龍女의 집에서는 잔채의 準備로 술을 거르고 떡을 치게 되엇나이다. 一夜만 經하면 저 無瑕한 處女인 龍女는 今年 40歲의 수염 검은 新郞을 마즐 것이외다. 이때 龍女의 가슴은 엇더하얏스리잇가. 意識이 잇스나 업스나 廣闊한 이 天地에 堂堂한 사람의 몸으로 되어나서 자랄(長)대로 자라고 셈들대로 다들어 花朝月夕에 꼿 가튼 將來를 스스로 그리며 스스로 즐기다가 意外 一朝에 頑父의 處分으로 낫코 모르는 엇던＜30＞ 그 者ㅡ 屍體의 냄새가 막 오르는 듯한 40歲의 그 者에게 讓與할 몸이 되어 엇더케이나 變通할 一途를 發見치 못하고 明日이면 아조 이 몸이 그에게 讓與되고 말을 생각하는 龍女의 가슴이 엇더하리잇가.
所謂 新郞이 온다는 그날 아츰이외다. 龍女는 어느덧 去處가 업시 되엇나이다. 新婚 兩家에서는 엇절 줄을 모르고 그의 去處를 極力 探求하얏스나 찻지 못하얏나이다. 그 後 幾日을 經하야 沸流江 沿岸에서 엇던 漁夫가 입담을고 손 꼭 다 쥐인 女子 屍體를 發見하얏는데 알고 보니 그것이 龍女의 屍體이엇나이다. 그는 千古의 怨恨을 품고 新郞 오기 전날밤 沸流江의 自殺을 致한 것이외다. 우리 곳에는 이 事件이 近日 큰 말거리가 되나이다.
누의님 成川 友人의 手札 중 一節이외다, 저는 그 글을 보고 어제밤 達夜不寐하얏나이다. 암만 하야도 이러하고는 우리 一般이 잘살 수 업사오며 第一 제의 마음이 압하 견댈 수 업나이다. 누의님이 이 글을 보시는 날이면 저보다도 勿論 느낌이 極할 것이외다.
누의님 從來의 習慣上 우리네 父母들은 自己의 子女는 全혀 사람으로 認치 안이하고 오즉 한 個 物件으로 알을 것 뿐이외다. 그래서 그 物件은 父母 自己네의 마음대로 便宜대로 스스로 브리며 自由로 處分할 것이라 하나이다. 女子에 對하야는 그런 中에 尤然합니다. 무엇 父母가 子女된 우리를 敎育한다고(脫線의 嫌이 有하오나) 그러나 그 敎育은 父母된 그네의 好誼的 敎育이오 그러하지 안으면 안이되겟다는 義務心으로 나온 것은 안이외다. 그러한지라 그네의 마음성이 좀 變하던가 變한 것까지는 안일지라도 自己의 一時 形便上 그러케 안이함이 좀 便하다 하면 그는 곳 中途의 休學을 命하지오. 그러케나마 敎育을 行하는 이는 그 中에 끔즉히 훌륭한 어룬이외다. 엇던 父母를 보면 自己의 손심부름시키노라고 或은 어린兒 보이노라고 또 꼴(蒭) 버혀오게 하노라고 그 女子의 修學을 不許하나이다. 마음성이 그쯤된지라 딸子息이 잇스면 그의 結婚을 하야 自己의 生計를 圖하며 또는 或人에게 要功하는 階梯를 삼으며 오히려 그 濫을 不認하며 그 恥를 不知하나이다. 그리하야 子女의 結婚을 自己가 主함은 自己의 一特權가티 認하야 엇던 子女가 或 常習에 脫하면 문득 蕩子女의 稱을 加하며 理性을 缺하고 因習의 奴가 된 그 周圍의 社會는 此에 加勢하야 우리의 一步脫出을 不許하나이다. 아아 이 무슨 無理이오며 一方 우리 朝鮮을 爲하야 얼마나 웃으운 不幸이리잇가.＜31＞
누의님 成川의 龍女는 旣히 이 世間을 脫하얏스니 自己에게 얼키인 이 世間의 運命도 가티 脫出하얏슬 것이온즉 다시 問題가 업나이다. 그러나 이 朝鮮 天地에 龍女와 가튼 或 비슷한 境遇를 當하는 人이 엇지 龍女 1人 뿐이오릿가. 그는 快히 一死로 그 局를 從하얏스니 이러케 우리의 알미 되엇거니와 맷치고 또 맷치인 怨恨을 언제부터 품고도 죽음의 한길을 엇지 못하야 1日 1日을 지긋지긋히 참고 지내는 女子인들 얼마나 만사오릿가.
누의님 우리는 爲先 因習의 羈絆으로부터 獨立하여야 하겟나이다. 엇던 사람은 自己의 마음대로 남의 存在를 無視하고 엇던 사람은 怨痛할지라도 或 사람의 指揮를 밧지 안이치 못함! 自然은 決코 如許한 區別을 짓지 안이하얏스며 正義는 決코 如斯한 無理를 容치 안이하나이다. 그것이 모다 因習의 作亂임니다. 다시 말하나이다. 或 人이 若 自己의 代에 他人의 무엇을 採用한다 하면 그는 旣히 人格上 個性을 有한 자가 안이며 道德上 能動者는 안이외다. 人이라는 名目에 對한 그의 要求는 벌서 消滅하얏스며 그는 壓制者의 掌中에 在한 機械일 뿐이외다. 如何한 帝國이라도 自己 帝國 以上의 貴한 것은 無할 것이외다. 이 意味에서 우리는 獨立의 第一步로 父母에게 委任하얏던 그 權利 全部를 完全히 回收할 것이외다. 第一 우리의 一生을 決하는 結婚問題부터 回收할 것이외다. 이 問題는 男子에게 在하야도 勿論 重大하거니와 女子에게 在하야 別로 緊重한 것이라 하나이다. 同時에 이 便에 對한 女子의 奮起를 促라나이다.
누의님 父母의 子女에게 對한 濫權은 父母되는 이가 처음부터 惡意로써 그를 剝奪한 것이 안이라 子女를 사랑하는 그 마음으로 생긴 周旋性이 그만 度를 過하야 그것이 一種 因習을 成하야 그리된 것이외다. 그러닛가 그것을 矯正함에도 決코 무슨 挑戰態度로 할 것이 못되고 오즉 父母 自身이 그 非를 覺하고 子女 自身이 그 是를 唱하야 兩兩諒解 中에 그 問題를 解決할 것이외다. 同時에 그의 實行은 어려운 듯 하나 엇더케 思하면 도로혀 쉬운 듯 함니다. 오즉 兩方을 敎育하는 外에 업슬 것이오나 年幼한 子女의 敎育은 父母의 覺醒程度 如何에 係한 것이오 父母의 覺醒을 求함에는 學校敎育은 時己晩이오 오즉 社會敎育의 一에 依할 것 뿐임니다. 社會敎育에는 勿論 種種의 方式이 잇슬 것이오나 今日에 流行하는 講演 或은 新聞雜志 等으로는 到底 徹底的의 覺醒을 得케 할 수 업다하나이다.
누의님 그런데 爲先 女子界에서는 어머니會, 處女會 가튼 것을＜32＞ 率先施設하얏스면 如何할가 하나이다. 子女는 實際 아버지에게보다도 어머니에게 大部가 繁累한 同時에 今日 어머니의 腦를 改善치 안이하면 모든 것이 無意味에 歸할지며 同時에 將來 어머니될 處女의 腦를 改善치 안이하면 밤낫 그 꼴 될 것이 안이겟서요. 이리하고저 하야도 勿論 諸多境遇의 便不便도 잇겟지요만은 爲先 形便이 可能한 地에서나 實行을 始하면 可치 안이하겟나잇가. 其他 무엇무엇이던지 爲先 近에서 遠에 淺에서 深에 入함과 如히 順序的으로 着實히 進하야 連方 토실토실한 實을 結하도록 함이 過渡期를 脫코저 하는 今日 新新女子의 取할 道인가 하나이다.
누의님 片紙가 넘우 길어젓슴니다. 그런 中에도 말이 아모 脈絡이 업고 成筭이 업는 말할 수 업는 粗笨이외다. 그러나 저는 모르나이다. 다못 이 글을 올리는 이때에 느끼는 것을 그대로 적엇슬 뿐이외다. 틈을 어더 이에 對한 제의 所見을 具體的으로 말삼할 것을 豫期하오며 爲先 누의님의 斯界에 對한 獨特한 意見을 敢仰하나이다.
(이만) ＜29-33＞