잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	OO을 當하든때
필자	丑生
기사형태	잡저

OO을 當하든때
						丑生
이런 날이 曾往부터 업섯든 바는 아니지만… 지난 12月30日은 獨別나게 記憶이 된다.
全社員이 모여부터 한달 乃至 두달을 두고 努力에 努力을 可하야 新年號라는 그것을 한구루마 심어 노앗것다. 모다 大成功이나 한 듯이 빙글빙글 웃으며 「좌」둘너서서 한마디식 내이노렷다. 「이번에야 마음대로 되엇느니」 「新年號다우니」 「表紙가 깨긋하다느니」 「內容도 豊富하다느니」 「廣告가 어떠니」 「印刷가 어떠니」 무엇이 어떠니하고 조흔 듯이 날뛰것다. 엇던 넙죽한 업으로서 「押收나 아니하려는지?」하고 妄想스러운 말을 하것다. 그리자 모든 업으로서 「요런 妄想스러운 말 에이 집어치워」하고 總攻擊이 나온다. 編輯責任者 K君이 빙그레 웃으면서 「설마 이번에야 押收를 할나구. 自己네도 廉恥가 잇지... 그리고 이번에 押收를 한다하면...」하고 무슨 數나 잇는 듯이 마즈막 말을 힘잇게 맷는다. 그리고 나서는 一便白鷺紙를 사오며 一便開明墨을 사오며 一便廣告意匠을 내이며 한참부산-하겟다.

廣告를 近30枚나 써노코 卷烟 한 개를 피어물고  잘 썻느니 못 썻느니 스스로 評을 내리우것다. 受付口小使가 씩은거리며 들어오드니 「K先生님께 電話 왓습니다」한다. 「내게 電話가 왓서」하는 K의 얼굴은 무슨 盜賊질이나 하다 들킨 듯이 不知中에 산뜻한 찬긔운이 도는 듯하다.
얼마 뒤에 電話室로 들어오는 K는 좀더-조치 못한 얼굴로
「印刷를 어대저 하엿느냐 물으니 무슨 일이 또 날 모양인가 보아」하고 고개를 푹 숙인다. 이 말을 듯자마자 우리의 가슴은 「뚝」하며 動脉이 끈어지는 듯하다.

「무서운 골에 부엄난다」고 아니나 鍾路나으리 두분이 드려온다. 모다 눈이 「둥그레-」하야진다. 社內는 찬긔운이 핑돈다.
「押收요. 몃 部나 실어왓소. 다-내어노으시오」하는 소리 晩得의 獨子가 먼길을 떠나는 듯하다.
社中 거북이 m君은 南山만 처다보며 입맛만 쩜씹다시며 富者집 맛메누리다운 K君은 그린 듯이 셔서 손길만 비를고 섯는데 떠버리 R君은 「10年積功이 歸於虛地로구나」하고 한숨만 짓고 그 中에도 神經質인 똑똑이 H君은 나으리들의 얼굴만 뚤어지게 쳐다본다.
「몃 部야요. 어서 調査해보오」하고 督促이 또 한번 나린다. 비위조흔 키다리 B군이 쑥 나서며 「얘 2000部맛게 안가져 왔소. 여긔 그대로 잇소. 調査해 보시오」 한다. 「2,000部? 그것뿐이요」 「네. 그것뿐이요. 마츰 製冊된 것은...」
「사-덴와싯떼미요」라고.

電話室은 매우 奔走하다. OO舘으로 OO署로 OO局으로... 임뿐이 *君 알금방이 Y君 샌님 K君 모다 놀난 톡기 모양으로 눈이 똥글해 들어선다.
「여보 이게 무슨 일이요. 損害가 5, 6千圓이요」라고 哀願 비숫이 R君이 말을 건네것다. 「글세올시다. 큰 損害올시다. 그러나 저의야 相關잇습니까. 上部의 命令이니까」라고 對答하는 그들도 매우 哀惜의 同情을 表한다.

투닥투닥 내어 실닌다. 社員 一同은 눈이 벌거니 보기만 하겟다. 땅이 문어지게 한숨만 짓는다. 사랑하든 아기를 죽여버리는 어머니 가튼 境遇에 잇는 M君 눈에는 눈물이 비죽비죽 나온다. 모다 입이 비죽비죽한다. 「공」작난하든 少年들도 울먹울먹하고 심부름하든 小使들도 입맛을 씹씹 다신다.
「여보 젊은나 젊은 귀운에 또 낫습시다 그려」하는 樣으로 엇던 이의 입으로 「이미 그러케 된 바에 어찌하겟소. 그만 이저버리고 臨時號準備나 합시다」라고 말한다.

한참만에 쓰린 가슴윤 겨우 鎭靜해가지고 그리된 原因을 차즈며 損害의 程度를 헤이며 交涉의 善後策을 말하며 臨時號時急準備를 말한 後 서로 위로하고 서로 勇氣를 거듭하야 컴컴히 어두운 뒤에야 허덕허덕 社門밧글 나섯다...(丑生)＜44＞
＜44＞