잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	鎭南浦의 人力 車夫 康一成씨를 訪問하고
필자	趙基栞
기사형태	소식

鎭南浦의 人力 車夫 康一成씨를 訪問하고
						趙基栞
지난 1月 中 일입니다. 記者는 本社의 任務를 帶하고 鎭南浦에 갓던 일이 잇섯는데 그 機會를 利用하야 일즉히 新聞紙上에서 보아 알은 南浦에서 人力車를 끄는 사람 康一成氏를 찻게 되엇습니다. 이제 그 때에 對하고서 느낀 그것을 그대로 적어 써 一般여게 紹介코저 한다.
내가 鎭南浦에 갓슬 때에는 그 곳의 碑石里 天道敎區室에서 留宿하게 되엇습니다. 00日 下午 3時頃 나는 敎區의 職員 2, 3人과 가티 康氏의 營業所인 久保組本店을 차잣습니다. 가는 길노 그 支店에 들니여 康氏의 動靜을 물은 즉 마츰 그 支店에 왓다고 합듸다. 어때에 나는 그 밧갓테 서 잇는 사람에게 名啣을 주면서 좀 보기를 願한 즉 房안에 잇던 康氏는 그 말을 듯고 여러 동무들에게 무슨 이야기 하던 것을 中止하고 房門을 열고 나아와서 多感多情한 얼골로써 記者를 마잣습니다. (此間의 禮辭畧)
氏의 指導에 依하야 久保組本店 即 自己의 잇는 곳에 갓습니다. 其 집은 二層집인데 下層에는 人力車를 두고 房에는 사람들이 잇게 되엇스며 上層에는 勞働夜學會 講堂과 事務室을 만드럿다는 說明을 들으면서 氏의 뒤를 조차 2層에 올나가 事務室에 들어갓습니다.
記者는 失禮됨을 무릅쓰고 그의 自初至今의 來歷을 물엇습니다. 씨는 平壤에서 나서 光成 初等學校를 卒業하고 仍히 鎭南浦에 와서 商工學校를 卒業하고 니여 殖産銀行 鎭南浦支店에 잇다가 다시 京城本店에 가서 잇섯느라고 하엿다. 그러면 이 일을 始作하게 된 動機는 어떳습니까. 한즉 氏는 가장 엄숙하고도 感慨가 깁흔 얼굴로 各 新聞紙上에서 제에게 對하야 준 批評은 만히 보섯겟습니다. 그러나 저는 各 新聞社에서 이러케 저러케 말한 것을 그다지 조아도 아니하고 시려도 아니합니다 마는 左右間 이 세상 人心이란 것은 다른 사람의 惡評하기를 조아하는 듯 합니다. 그러나 그것은 제가 말하고 십지도 안코 念頭에 두지도 안습니다. 저는 本來 以前부터 甚히 遺憾으로 생각하고 不平히 여긔는 것은 우리가 사는 이 人間社會라는 것은 왼통 거즛世上이라고 합니다. 어느 新聞 雜誌나 講演 席上에서 떠드는 것을 보면 英雄안인 이가 업고 聖賢안인 이가 업지마는 그들의 實地로 行하며 걸어 나아가는 발자취를 볼 것 갓트면 다- 그런 것은 아니겟지만 大多數는 自己가 떠들던 理想과 言論과 文章은 왼통 거즛 것 뿐이요 것 깝댁이 뿐인 것이 만(거의 全部)습니다. 그래서 힘이 업고 정성이 적으나마 그것을 不拘하고 무슨 일을 좀 實地로 行하여 볼가 하는 생각으로써 만히 勞心하던 中에 우리社會를 가만이 살펴 보앗습니다. 우리社會에 必要한 일로 말하면 宗敎나 敎育이나 産業 其他 무엇 무엇이다- 必要치 아는 것이 업지마는 宗敎에는 宗敎家가 만코 敎育에는 敎育家가 만코 産業에는 産業家가 만아서 各各 自己의 마튼 바 일에 衷心 盡力하는 사람이 만치마는 우리 社會에서 第一 踐히 여긔고 踐하로라고 自處하는 第4階級 卽 勞働社會를 爲하야서는 盡力하는 사람이 업는 것을 甚히 痛憤히 아랏습니다. 그래서 저는 銀行員으로서 하로 몃 時間만 事務를 보면 好衣好食 할 수가 잇고 또는 銀行員을 그만두고 집에 도라와 잇더라도 衣食에 나는 그다지 拘束되지 안습니다. 그러나 그것 저것을 다- 不拘하고 奮然히 人力車 합피를 닙기로 決心한 것은 첫재에는 우리 朝鮮사람의 理想만 만코 實行이 적은 버릇을 漸漸히 곳처서 理想과 實行이 一致케 하는 버릇을 기르고저 함이요 둘재는 人類와 民族의 滅亡에 大原因이 되는 營業의 貴賤을 區別하는 同時에 사람까지 階級視 하는 버릇을 차츰 고치고저 함이요 셋재는 우리社會에서 땀 (勞力) 흘니기로 第一 高等이고도 衣食으로는 第一 下等인 우리社會의 大部分을 차지한 勞働하는 同胞의 知識普及과 人格向上을 爲함이라고 꿋꿋한 精神과 決心잇는 態度로 말하엿습니다.
氏의 事業과 精神은 以上에도 暫間 말슴하엿거니와 現在 自己가 잇는 久保組合 2層에다 勞働夜學會를 設하엿는데 날마다 入學員이 平均 7, 8人 式 增加하여 現在 出席生이 百餘命이 됩디다. 그래서 場所의 좁음을 因하야 그 뒤 집 2層을 엇고 3百名 收容할 곳을 만드는 中입니다. 그리고 氏는 이 夜學會가 充實히 된 뒤에는 鎭南浦 孤兒院을 爲하야 좀 盡力코저 한다 하며 그는 肉體가 安逸하면 精神上 緊張을 일흘가 두려워서 寢食을 自家에서 아니 하고 久保組에서 여러 동무들과 寢食하며 甘苦를 가티하면서 人力車를 끌며 글을 가르치고 잇습디다. (끗)＜56＞
＜56＞