잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	少年同盟과 朝鮮民族의 復活 (少年에게 (其四))
필자	魯啞子
기사형태	논설

少年同盟과 朝鮮民族의 復活
						魯啞子
이미 3回에 亙하야 우리 朝鮮民族의 現狀을 말하엿습니다. 即 그는 道德的으로도 破壞하엿고 經濟的으로 그리하엿고 知識的으로도 그리한 것을 말하엿습니다. 그러고 맨 나종에 이대로 가면 白衣人種의 그림자가 永永 朝鮮땅에서 消滅되리라고 痛嘆하엿습니다.
民族運命圖
그러면 여러분! 朝鮮民族의 運命은 어떠하겟습니까. 亡입니까, 興입닙니까. 그 對答은 前者일 수도 잇고 後者 일 수도 잇습니다. 亡하는 대로 내버려 두면 亡할 것이오 興하는 길을 차자 全力을 다 하면 興하기도 할 것이니 이 朝鮮民族의 運命에 對한 이 두 가지 問辭中에서 어느 것을 答하는 것은 全혀 우리 少年 男女에게 달린 것이외다. 高等普通學校와 普通學校에 다니는 ＜57＞ 數十萬의 少年 男女에게 興이냐 亡이냐의 問辭가 노혀 그 答辭를 求함이 急합니다. 아아 少年이어 어느 答辭를 擇하랴나뇨, 興이뇨 亡이뇨?
진실로 朝鮮民族의 運命은 少年 男女에게 달렷고 오즉 그네에게만 달렷나니 저 路上에 冊褓끼고 가고 오는 少年들, 運動塲에서 아조 無心히 공치는 少年들, 스케트 메고 어름 지치러 가는 少年들, 또는 치운 밤에 갈돕만두 외오고 다니는 少年들, 또는 모든 海外에 흐터져 잇는 少年들을 보고 생각할 때에 「저네가 우리의 運命이다. 우리의 興亡이 저네의 조고마한 손에 달렷다」하는 한긋 슬프고 한긋 깃브고도 아슬아슬한 希望의 感懷를 禁할 수가 업습니다.

아아 朝鮮의 少年들아
네 이름을 뭇는 이 잇거드란
金之요 李之요 할줄이 잇스랴
우리는 朝鮮의 運命이오라 하라.

果然 오늘날 朝鮮의 少年들은 全民族의 運命이니 그네는 네요 내요 金之요 李之요 할 수가 업시 오즉 「우리」라는 一人稱 複數를 써야 할 것이외다. 그네가 바로 이때를 타서 朝鮮의 땅에 朝鮮의 사람으로 난 것은 진실로 큰 뜻이 잇스니 대개 只今 12, 3歲 以上, 20歲 內外의 少年 男女들의 一生이 될 40年 乃至 50年間이 朝鮮民族의 運命을 左右할 時機일 것이외다. 運命의 바늘은 마치 電流計의 指針과 가티 興과 亡 두 字의 中間에 잇서 瞬間 瞬間이 氈動하면서 어느 한 便을 向하야 一分 一分을 마갑니다. 그런데 民族的 生活力이란 電氣를 發하는 發動機의 動力의 源泉되는 불은 꺼지려 합니다. 時刻 時刻으로 發動機의 爆音은 떠 가고 弱해 가니 깟닥하면 이 發動機는 永永 그 廻轉을 休하고 말아 저 氈動하는 指針이 亡의 便에 固定되고 말 것이외다.
불을 집혀라! 장작이라도 집히고 石炭이라도 너허라! 진실로 時刻이 急하다. 아니다, 이 發動機를 돌릴 火力은 오즉 저 少年들의 뜨거운 精誠이나, 끌는 땀이다. 그네의 기름이오, 살이오 뼈다. 少年들아 너희는 一心으로 너희의 왼 통을 저 아궁지에 집어 너허 氈動하는 저 指針의 方向을 돌리지 아니하랴느냐, 저 發動機의 爆音으로 朝鮮의 왼 땅을 흔들어 저 어느 便을 向하려 하는 指針으로 하여곰 興을 지나 盛을 지나 無限의 榮光의 限업는 度를 밟아 올라 가게 하지 아니 하랴느냐.
世人이 或, 天運을 말합니다. 昨年 8月號 本誌 上에 나는 「朝鮮 民族의 宿命論的 人生觀」이란 一篇의＜58＞ 小說文을 써서 그 中에 우리 民族이 아즉도 天運說, 宿命論을 밋는다는 것을 論하엿고, 나아가 이 宿命論的 人生觀을 打破하기 前에 우리에게는 改造도 創造도, 따라서 復興도 업슴을 論하엿습니다. 宿命論, 또는 天運說이라 하면 우리의 運命의 指針을 들리는 動力이 우리 .人力 以外의 무슨 神秘한 힘임을 일커름이어니와 나는 斷定코 이를 排斥하야 이 運命의 指針을 돌리는 原動力은 決코 天運도 地運도 時運도 아니오 오즉 사람의 힘에 달린 것이라고 確信합니다. 또 가튼 사람의 힘 中에도 저 知識 階級들이 흔히 말하는 世界의 大勢나 어떤 第三者의 돕는 힘이 아니오 오즉 그 興亡의 主人 되는 사람, 朝鮮의 境遇에서는 오즉 朝鮮人의 힘이 잇슬 뿐이라 합니다.
이는 누구나 넘우도 잘 알고 흔히 말하는 理致이기 때문에 極히 平凡한 듯 하지마는 眞理란 흔히 日常에 넘우 親熟하야 平凡하게 보이는 것 中에 含在하다는 古語와 가티 아모리 平凡하더라도 眞理는 眞理외다. 그런데 이러한 眞理를 흔히 다 아는 듯 하면서도 其實은 만히 모르는 모양이외다. 即 一部의 同胞는 우리의 興盛과 幸福을 或은 어떠한 便에서 大勢에 무슨 急激한 變遷이 생겨서 갑자기 큰 수나 날 것을 기다리니 이것이 벌서 「제 運命의 指針은 제 손으로야만 돌린다」는 眞理를 모르는 確證이니 몰라서 모르는 것은 가르쳐서 알게만 하면 그만이어니와 알고도 모르는 것이야말로 진실로 걱정이니 이는 오는 特히 오늘 朝鮮社會 中에서 가장 큰 걱정이외다.
朝鮮 民族의 運命의 指針을 돌릴 자는 오즉 朝鮮民族이 잇슬 뿐이니 이 眞理를 不顧하고 모든 僥倖에 바라는 것은 모두 外道요 異端이오 滅亡의 길이외다.
그런데 나는 웨 右에 그린 運命圖에 朝鮮民族의 運命의 指針을 돌릴 原動力이 「少年의 誠과 汗」에 잇다 하엿는가. 다시 말하면 現在의 全 朝鮮人에게 잇다 아니하고 特別히 그 中에도 少年에게 잇다 하엿는가. 그것을 말하기前에 먼저 나의 所謂 運命圖란 것을 說明할 必要가 잇습니다.
첫재 運命의 軌道는 抛物線的 이외다. 古語에 天運이 循環이라 하엿스니 循環이라 하면 그 軌道가 圓形이나 楕圓形일 것이니까, 비록 興하더라도 結局은 ＜59＞ 衰할 것이오, 또 그와 逆으로 비록 衰하더라도 結局은 興할 것이라. 따라서 興한다고 깃버할 것도 업고 또 衰한다고 크게 슬퍼할 것도 업겟지마는 내가 밋는 바로는 運命의 軌道는 抛物線的이라. 딸아서 興의 方向으로 向한 運命은 永遠히 興으로 갈 수 잇고 衰의 方向으로 기울어진 運命은 永遠히 衰의 方向으로 갈 수 잇는 것이외다. 그런데 運命의 軌道의 自然의 方向은 興에서부터 衰로 向하는 것이기 때문에 興하던 個人이나 民族도 그 쓰던 힘, 即 自然의 方向에 抵抗하던 힘을 그치면 그 指針은 제절로 漸漸 衰를 向하고 돌아가는 것이외다. 돌아가다가 抛物線의 頂點에 니르러서부터는 더욱 急速하게 떨어저서 떨어질스록 더욱 그 速力이 加하는 것이 마치 加速度의 原理와 가틉니다. 우에 그린 運命圖로 보건대 그 指針은 이미 復이라고 쓴 抛物線의 頂點을 지나 衰에 니르는 거의 半에 니른 것이니 이는 朝鮮民族이 저 志士의 흔히 말하는 바와 가티 이미 衰頹의 極點에 達하지 아니하엿고, 아즉 얼마동안 더 衰하야 잇다가는 亡에, 마츰내는 씨도 업서지고 永遠의 妄却에 들어갈 수도 잇다는 것과, 또 그 衰頹의 程度가 이미 抛物線의 頂點을 지나 衰를 向하야 半 以上이나 나려 갓슴으로 그 衰頹의 速力이, 이 그림으로 보면 衰를 向하고 다라나는 運命의 指針의 速力이 甚히 急速한 것을 表한 것이외다.
그런데 只今 우리의 할 일은 진실로 이 指針을 復의 方向으로 逆行시켜서 마츰내 興을 지내어 無窮한 榮光의 方向으로 永遠히 나아가게 함이니 그리하데 가장 先되고 가장 難한 것은 이 指針을 復의 方向으로 끌어올림이외다. 첫재 우리는 指針의 前進을 抵抗할 만한 힘을 發하여야 하겟고 다음에 우리는 이 指針으로 하여곰 一度 一度 復을 向하고 逆行케 할 만한 힘을 發하여야 할 것이니 이 힘이야말로 우리의 生命이 달린 외줄이외다. 그러면 現在 朝鮮民族에게 이만한 힘이 잇는가, 만일 없다하면 그 힘이 出處가 어댈는가. 이것이 진실로 本篇의 論文이 차자 보랴는 骨子외다.
저 僥倖(天運과 世界大勢)을 바라는 者는 이 힘을 僥倖에 어드려 합니다. 어떤 他國民의 援助를 바드랴는 者는 이 힘을 他國民에서 어드려 합니다. 이는 마치 하늘에서 黃金이 떨어지기를 기다리는 것과 가티 愚하고 남의 힘이 足히 나의 生命과 健康을＜60＞ 維持해줄 줄을 밋는 것과 가티 痴한 일이외다. 이러한 愚와 痴를 버리고 「내 運命의 指針은 내 손으로야만 돌린다」는 眞理에 돌아오는 것이 復活의 第一步인 줄을 아프게 깨달아야 합니다.
그러면 그 힘이 어대 잇느냐. 오즉 「次代의 朝鮮 民族이 誠과 汗에 잇습니다!」 다시 말하면 改造된 朝鮮民族의 誠과 汗에 잇습니다. 또는 新生한 朝鮮民族의 誠과 汗에 잇다고도 할 수 잇습니다.
나는 改造라 하엿습니다. 果然 改造외다. 現在에 잇는 것과 가튼 朝鮮民族으로는 生存의 能力이 업고 能力이 업스니까 權利도 업습니다. 제가 입는 옷감도, 제 몸 치레하는 物品도, 바늘 한 개, 당성냥 한 개비도, 제가 다니는 길도, 大學校 하나, 圖書館 하나, 제가 먹는 藥 하나 만들 줄 모르는 朝鮮 民族, 서로 속이고, 猜忌하고, 잡아 먹고, 勇氣 업고, 主義 업고, 게을러 빠지고, 進取性 업고, 딸아서 세 놈도 한 대 뭉칠 수 업는 現在의 朝鮮 民族은 生存할 能力도 權利도 업는 무리외다. 그러니까 이 무리로 하여곰 生存할 能力과 權利를 享受케 하랴면 그만한 能力과 權利를 가질만한 資格이 잇도록 改造하지 아니코는 안 될 것이니 그럼으로 朝鮮民族이 살아날 수 잇는 條件은 오즉 改造외다.
또 新生한 朝鮮民族이라 하엿습니다. 果然 新生이외다. 亡하던 백성은 그대로 다시 興하는 백성이 되지 못할 것이니 現在의 朝鮮人은 30年 乃至 40年 間에 다 죽어 업서질 것으로 보고 이 30年 乃至 40年 間에 新朝鮮人이 나게 하여야 하리니 이 意味로 朝鮮民族이 살아날 수 잇는 條件은 오즉 新生이외다.
그런데 이미 30歲를 지내어 志가 立하고 意가 定한 者는 即 道德的으로는 舊習에 물이 들고, 또 압헤 知德修養의 機會를 가지지 못한 者는 改造되기 어려운 것이니 진실로 新人이 될 수 잇는 이는 오즉 少年뿐이오, 오즉 少年뿐이오 오즉 少年뿐이외다. 진실로 朝鮮民族의 運命의 指針을 돌릴 原動力은 오즉 少年의 족으마한 줌억 속에 잇습니다! 이에 이 글을 特別히 少年 男女 여러분에게 부티는 뜻과 내가 重言復言 朝鮮의 運命이 오즉 少年의 손에 달렷다는 뜻이 分明하여젓슬 줄 미듭니다.
그러면 이러한 重任을 마튼 朝鮮少年은 무엇을 하여야 할가 어떠케 하여야 할가. 이 問題에 對答함으로 우리는 朝鮮民族의 前途 方針을 解決하는 심이 될 것이외다.＜61＞ 그러고 그 解答은 이미 本論의 一回, 二回, 三回에 暗示 되엇는 줄 미듭니다.
朝鮮少年의 할 일은 改造되고 新生된 朝鮮民族의 民族的 生活을 (1) 組織하고, (2) 그 組織된 機關을 運轉함이니, 그네가 將次 할 事業이 決定되면 그네의 現在에 하여야 함도 決定 될 것이니, 곳 2千萬이나 되는 決코 적지 아니한 民族의 團體生活을 組織하고 그 모든 機關을 運轉할 만한 사람이 될 工夫를 함이외다. 올습니다. 「工夫, 工夫, 工夫를 함이외다.
(1) 少年들아 德行 잇는 사람이 될 工夫를 하기로 굿게 同盟하자.
(2) 少年들아 아모리 하여서라도 普通敎育과 專門學術의 敎育을 바다 한 가지 職業을 할 수 잇는 사람이 되도록 工夫하기를 同盟하자.
(3) 少年들아 健壯한 身體와 氣力을 가진 사람이 되도록 工夫하기를 同盟하자.
(4) 우리의 同盟으로 하여곰 가장 鞏固하게 가장 神聖하게 뭉쳐진 團體가 되어 民族改造의 大業을 成就하기에 偉大한 힘을 내도록 工夫하기를 同盟하자.
이것을 한 마디로 줄이면「朝鮮의 少年 男子야 女子야, 朝鮮의 運命의 指針을 돌릴 原動力이 우리의 손에 잇스니 우리는 그 힘을 낼 만한 사람이 되기 爲하야 工夫하기를 同盟하자」, 함이외다.
어떠케 同盟을 할 것인가. 同盟은 웨 하여야 할 것인가. 工夫하기 同盟이란 대체 무엇인가. 이것은 本誌 次號에 繼續하야 討論하기로 하고 少年 諸君은 各기 이 問題에 對하야 今後 1個月 間에 硏究하심이 잇스시기를 바랍니다.＜62＞
＜57-62＞