잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	世界一周 山넘고 물건너(2)
필자	文學史 盧正一
기사형태	기행문

世界一周 山넘고 물건너
						文學史 盧正一
波瀾이 重疊한 生活의 洞窟에서 暗鬪가 極烈한 分秒의 動間에 안저서 琴을 彈하자는 一愚咄筆은 纏纏한 情緖를 실실이 뽑아내랴 할 대 雲集한 日常의 職務와 辛酸한 新環境의 不安頓한 事情으로부터 迫來하는 動搖와 苦悶을 痛切하게 感함니다. 따라서 所謂 世界 一周의 冒險 紀行도 諸氏의 滿足에 應할 만한 美文瓊章으로써 뵈여 들이지 못함을 甚히 遺憾으로 녁임니다. 寬厚한 諒解의 態度와 深奧한 同情을 가지시고 보아 주시기를 바람니다... (一愚)

第二節 滑稽의 神感
夕陽 山路에 쇠둥에 몸을 싯고 煙氣가 길길이 놉히 떠오르는 村落을 向하는 牧童은 버들닙흘 따서 피리부텨 凄凉하게 노래 한다. 自然에 醉하엿는지 寂寞에 느꼣는지 누가 그의 心情을 알 수가 잇스며, 알아 보랴고 하는 同情의 사람인들 잇스랴마는 피리 소래의 凄凉한 것은 凄凉한 事實로 듯는 사람의 性行과 事情을 應하야 神感으로 줄- 吹響力이 잇다. 「 世上 萬事 都付 一笑」라 한 俗言이 放浪的 樂天家의 妄言인지 모르거니와 엇잿던지 世上에 萬般의 事와 物이 思考力이 有한 者에게 하나이라도 무슨 敎訓이나 神感이나를 ＜76＞ 주지 안는 것이 업다.
이제 滑稽의 神感을 말하자 하매 一種의 神奇한 感을 意味한 듯하다. 새벽달 서리 찬 밤에 南飛하는 외기러기 울고 가니 그 소리 참 凄凉하나 잠 깁히 든 老幼에게야 무슨 感動, 무슨 意味, 아모 趣感도 업슬 터이나 鐵窓 藁席에서 呻吟하는 囚人에게는 蒼空에 自由飛하는 孤鴻의 서름 뭇지 안코 感歎의 淚를 뿌릴지요 空房에 獨宿하는 貴公主는 琉璃窓을 탁 열치고, 孤鴈의 서름 뭇기 前에 同情의 熱淚를 뿌릴 테라. 江戶에서 奮鬪하기 3有餘年 間에 어떤 瞬間이나 或 어떤 機會에나 接觸한 모든 일의 自體는 滑稽의 意味를 帶하엿스나 經驗하는 나에게는 痛切한 神感을 與할 때에 同情의 淚 보다도 嘆賞의 淚를 뿌리게 하얏스며 向上의 피를 끌케 하엿다. 有時乎 閑暇한 때에는 寄宿舍 學生들이 스모(씨름)를 遊戱的으로 하기도 하엿다. 왼 몸을 벌거케 벗고 수건으로 「사추리를 둘너 싸서 허리동이만 돌나매고 「자- 오너라. 해 보자」 氣를 내여서 左右 다리를 드럿다 노왓다 폇다 모왓다 야단 법석을 하고서는 소곰을 물고 뿌리며 물을 마시고 뿜어 비아트면서 두 다리를 벌려 집고 左右 팔과 주먹을 불끈 쥐고 「자- 오너라」 고함을 치자 씨름이 始作된다. 나는 한편 엽헤 놉달한 椅子에 從容히 안저 물끄럼이 傍觀한다. 應援聲을 놉히 부른다. 「자- 로君 오너라. 해 보쟈」 나도 본대로 임내를 낸다. 左右 다리도 上下로 動하며 兩팔에 筋肉도 가다듬고 소곰도 뿌리고 물도 마시며 야단을 친다. 「로君- 단단히 해라」 注意를 하여 준다. 「로君이 꽤 세찰 껄」 賞嘆도 해준다. 「자- 해 보쟈」달녀 든다. 爲先 힘 드리지 안코 귀마리를 탁 처서 팔삭 주저 안게 하엿다. 「참 朝鮮式이 奇麗하고나」 驚嘆올 한다. 「또 해보쟈」 달녀든다. 안갈 구리를 걸고 허리를 밧삭 잡아 꺽것다. 「아- 압흐다!」 고함을 치고 넘어간다. 「나와 해 보쟈- 로君이 무엇인가?」 다른 녀석이 달녀든다. 이 番은 좀 멋시 잇게 해 보리란 心筭으로 바른 다리를 냄큼 敵에 兩 다리 사이에 너흐면서 웅덩배기를 들고서는 왼팔노 적의 뒷더수구니를 칵 눌너서 열 십字로 메따려 뉘면서 「자- 너머간다」 고함을 벽력가티 질넛다. 아! 그때는 야단이 낫다. 朝鮮人에게 지는 것이 무엇이냐! 新日本人에게 저서는 안된다」 두 세 녀석이 한거번에 달녀든다. 나는 冷水를 흠벅 디려 마시고 「朝鮮人이 다 力士인 것을 未曾知냐. 댄 浪沙에서 벼락 친 鐵椎도 朝鮮族의 손바람이란다」 싸홈이 낫다. 죽일 듯이 달녀든다. 나는 더 하지 안켓단다.＜77＞ 敵軍은 애가 타서 그냥 하잔다. 나는 슬적 돌아서면서 「가서 工夫하야 하겟네. 工夫하러 온 學生이지 싸홈 하러온 軍人이 안일세!」 슬먹 슬먹 우물 념흐로 와서 冷水를 限 열암은 통 퍼서 끼여 언고 房으로 들어가면셔 回顧의 一句를 을펏다. 「爲人性癖耽佳句 語不驚人死不休」라 約 10年 前에 杜詩를 닐그면서 作亂 거리로 練習하엿든 「씨름」의 效力이 참 宏壯하고나 혼자 속소리를 하면서 房에 들어가서 네 활개를 활신 펴고 누워서 씨름 하든 始末의 光景을 감안히 생각하여 보왓다. 「씨름」을 始作할 때는 「로君- 단단히 차리게」하고 注意 하여 주든 녀석들이 終末에는 죽일 듯이 달녀 들엇것다. 아-하- 그럴테지- 短氣하기는 그 녀석들이 참 短氣하다 마는 他人에게 지기 스려 하는 心法은 怪하기는 하나 本 밧을 必要가 잇다. 좀 뙤지마는 이 環境에서 이 社會에셔, 禮儀之邦人의 特色으로 紳士의 態度와 體面만 차리다가는 목숨도 보전치 못하겟다. 나도 무슨 貌樣으로 엇던 努力으로던지 지지 안켓다. 이기여 나가야 하겟다. 奮鬪하자!」 스스로 말하면서 화닥닥 니러나서 冊床을 對하야 「工夫」를 하엿다. 그 뒤로는 恒常 그 光景과 經驗이 心頭에 來往하야 生活上에 大刺戟을 주엇다.
冬期 試驗을 終了하면 常例로 娛樂會가 열닌다. 娛樂會라 하면 「데깐쇼」와 「꼬랴 꼬랴」는 勿論이오, 쓴 차와 짠 煎餠도 먹는 法이다. 한번은 좀 高尙하게 人格 批評의 詩會가 열니엿다. 即 詩로써 同窓들의 性格을 말하자는 目的이다. 나와 同級生 中에 一 「詩人」이 웃둑 니러 셔셔, 兩 손을 左右 폭겨트에 집어 녓텨니 무슨 宏壯한 句나 을플 貌樣으로 기침도 두어 번 하고 임맛도 再三 다시더니 「負ケヌツつ 花ヵ 笑ク ロ-サン」 飜譯하면 「지기시린 얼골에 꼿이 핀다」 一節의 詞調를 나에게 주웟다. 그 一節의 意味가 나의 性格을 適切히 表現 하엿다고, 一場 大笑의 喝采를 博하엿다. 果然 그것이 나의 性格을 適切히 表現 하엿다 하면 그것은 全然히 씨름에서 밧은 感激의 實現이라고 하여도 過言이 아니다.
00學院은 西洋 宣敎師들의 經營하는 敎育 機關인데 其時에는 建築物이나 維持力이나 全部 西人의 努力이오 그 管理와 機關 運用은 日本人의 專主로 進行하여 가며 學院 構內에는 美麗한 西人들의 住宅이 만흐나 生活의 氣分은 日本化가 된 西洋人의 生活이 되엇다. 따라서 敎育의 目的에 在하여서도 西人의 雇用軍 養成이 아니요 徹頭徹尾하게 健全한 大和文化를 ＜78＞ 爲하야 日本 靑年을 敎育하며 日本 社會를 爲하야 完全한 公民과 引導者 養成이다. 往往히 西洋에 有力한 財産家, 學者, 宗敎家, 社會 運動者 等이 自己들의 金力과 人力을 投하야 經營하는 機關이니까 來訪하야 情況을 調査도 하며 自己들의 主義를 宣傳도 한다.
一日은 米國 00大學院長이 學院 大講堂에서 「日本人의 將來와 義務」란 問題로 演說을 하갯다고 學院의 各科 學生 全部를 大講堂에 聚集하엿는데 女學院의 各科 學生 全部도 出席하엿다. 때는 孟春이라 日氣는 甚히 凜凜한대 講堂 內에는 蒸氣의 溫度가 未洽하야 堂內의 溫度나 堂外의 溫度가 서로 差別이 업섯다. 正刻이 되매 니마가 훨신 버서진 대야머리의 軆軀가 肥大한 老齡의 博士가 登壇한다. 日氣가 甚히 치운대 兼하야 老人이라 調攝에 注意를 하려 함인지 外套를 닙은대로 그냥 서서 演說을 시작한다. 其 瞬間에 그 大講堂에 가득히 안젓든 學生 全部가 「失禮의 老爺」니 「侮辱을 한다」니 하야 수성 수성 벌의 소래가티 不快의 態度를 表現한다. 그 光景의 氣脈을 차린 一 西洋人이 急히 登壇하야 老博士의 귀에 暗然히 말하야 外套를 벗게 하엿다.
登壇한 老人은 自己의 身體의 調攝에 注意 하엿던지 貌樣 뵈기 爲하야 外套를 닙고 演說을 試 하랴 하엿던지 演士 自己에게 對한 個人의 問題가 아니엿고 演士의 衣服의 正不正은 即 聽衆에게 對하야 尊敬을 表하고 表하지 아니하는 데 잇다. 自敬心의 素養이 有한 日本 靑年들은 無作法 無敬意의 老人의 失禮를 寬容치 안을 氣慨를 自然히 猛烈히 表示하엿다.
나는 當場에 말할 수 업는 痛憤을 感하엿다. 더욱 今番 還國 以後로 나는 恒常 칼노 가슴을 찌르는 것 가티 압흐고 쓰린 苦痛을 感한다. 敎壇 우에서 거록한 날에 參拜하는 敎人들 앞헤 自己 집에서 일하면서 닙던 때 무든 두루막을 그냥 닙고 흙과 똥이 뭇은 구두를 그냥 신고 우둑허니 서서 傳道講演을 試하는 우리 朝鮮 선생님들과 外套를 입은 채로 두 손을 드러 祝福 祈禱를 밧드는 宣敎師 어룬들에게 向하야 7,8 百名 或은 1千 餘名의 參拜者 中에 뉘가 일즉 不快를 感하엿는가? 우리 朝鮮 선생님들께서는 아지 못하여서 그럴 지도 모르니까 寬大하게 容恕할 餘地가 잇다마는 敎育이 잇다 하고 文明한 人種이란 宣敎師 어룬들이야 아지 못한다 하면 宣敎師는 둘재치고 文明人이 아니요 萬一 文明人의 作法을 안다 하면 우리 民衆을 侮辱하는 것이 아니냐. 侮辱하는 것이 分明하다. 事實談을 하자니까 ＜79＞ 입이 써서 못 견듸겟다. 우리는 音樂을 愛하는 民族이라 往往히 東西 音樂會를  開催하고 西洋 音樂을 드르랴 할 때 西洋人 獨唱家의 作法을 보면 마음이 쏘와서 참 못 살네라. 입은 衣服은 自己 廚房에서 自己 妻와 가티 料理하면서 닙던 그 때 무든 衣服 그냥 입고 敢히 우리 압헤서 出演하니 音樂이냐 侮辱이냐 夜會服을 꼭 입지 안은 것이 不平이 아니다. 잇고도 안 입는 것이 무손 意味냐? 市內 日本人 主催의 音樂會에 出演할 때 입는 그 夜會服은 朝鮮人 압헤서는 더러울가 念慮하여서 안 입느냐? 우리를 侮辱한들 어찌 그와 가트랴! 日前에 어떤 親舊의 이악이를 드르니 참 분하엿다. 그 親舊가 約 2年 前에 百年佳綠을 매즐 때, 西洋 先生님을 崇拜하엿던지 尊敬하엿던지 自己의 婚禮式을 主張하여 달나고 한 宣敎師에게 請하야 許諾을 엇엇다. 禮式을 擧行할 時間은 午後 1時라고 分明히 말하엿섯는대 午後 3時까지 新郞과 新婦와 其他 親族과 朋黨들이 先生님 오시기만 苦待하엿다. 마츰내 期待하엿던 牧師님 께서는 自己 庭園에서 풀을 뽀부면서 입든 그 衣服을 그냥 입고 얼골과 손빠닥에는 흙이 뭇은 그대로 어정 어정 式場에 드러 오면서 말하는 수작은 「무슨 일 보던 것을 맛추고 오너라구 느저 젓소. 자- 禮式을 합시다」 나는 그 말을 드를 때 내 親舊하고는 또 더 親할 수 업는 友人을 責하엿다. 「우리 사람 中에는 牧師가 업더냐? 그 恥辱을 忍呑하엿느냐?」 아! 아! 우리 사람들도 뎌 日本 靑年들과 가티 自敬心을 가저야 하겟다. 우리의 引導者들도 覺醒해야 하겟다. 우리 民族들도 侮辱이 무엇인지 참으로 알아야 하겟다. 公衆 압헤 설 때나 무슨 禮式에 參席할 때나 訪問을 할 때 나는 될 수 잇는 範圍 안에서는 相當한 衣服을 着할 것이요 身體를 淨하게 할 것이라. 相當한 義服을 着함과 머리를 빗고 신을 닥가 신는 것은 自身을 尊重히 녁임 보다도 自己가 對할 公衆이나 親友를 尊重히 녁임이 아닌가. 그 動機를 바로 가지고 못 가지는데 文化人과 野蠻人의 別이 有하다.
學院 構內에 居住하는 西洋 宣敎師들이 學生들을 爲하야 努力하는 奉任뿐만 아니라 懇篤한 社交的 情誼와 慰安的 忠告는 實노 그들의 信念을 間斷업시 實現하는 一端이엇다. 每 學期間 1,2次 式은 夜會를 開하고 學生들에게 社交的으로 感化하는 力을 나는 實노 嘆賞하엿다. 恒用 그러한 때에는 日本 音樂이나 西洋 音樂을 交하야 마음대로 技能을 가진대로 出演하야 圓滿한 和樂을 圖한다. 宣敎師 婦人들과 令孃들이 茶菓도 進하며 奏樂도 한다. 往往히 학생 중에서는 詩吟을 한다 빨간 다리를 척 내 버티고 양 팔을 교차하야 가슴에 부치고 ＜80＞ 큼짓한 의자에 잔득 누어서 얼골을 쯩기고 눈을 떳다 감엇다 하면서 吟詩하는 그 貌樣은 참 宏壯한 것이다. 그러나 艶美하고도 崇嚴한 夫人들은 從容히 안저서 極한 尊敬을 表하는 態度로 謹聽한다. 나는 그런 景況을 볼 때마다 上天에서 내리시는 神感을 밧엇다. 日本 靑年들의 元氣와 自敬의 精神, 西洋人의 寬大한 嘆賞의 態度 그 어느 것이 遽然히 나의 가슴에 來往하엿스랴. 奉仕者는 恒常 寬大한 態度와 溫和한 氣分을 가지여야 할 것이요 獨步者는 恒常 强한 元氣와 自敬 自信의 精神이 有하여야 하겟다.

第3章 轉換의 危機
薰風이 부럿는지 나무닙흔 뾰죽 뾰죽, 霞霧가 끼엿는지 上野 公園은 櫻花當節, 細雨가 뿌렷는지 灰黃色의 校庭과 野原은 靑褥를 펴는 드시 아츰 저녁 새로워라. 自然의 轉換 更新은 進化 創造의 過程으로 時時刻刻이라도 趨步를 不斷하야 眞善과 眞美를 目的함이 이 아닌가.
「아! 아! 憐哉라. 人間의 成長이여. 아! 아! 荒漠哉라. 人生의 行路여.」 혼잣말노 嘆息을 하면서 때 무든 環形帽를 버서 손에 들고 卒業 證書를 밧아 쥐니 積年의 硏學을 成功한 喜悅 보다도 滿期 出獄의 命을 밧은 囚人의 快를 感하엿스며 靑春으로 짝을 지여 錦衣還鄕을 熱望하는 情 보다도 利한 劒을 밟고 太陽이라도 건너 뛸 氣가 가슴에서 끌허 올낫다. 行路의 轉變, 成長의 危機가 臨한 것은 感覺하엿다. 눈물에 엉키여서 恨心에 싸히여서 房으로 돌아오니 四壁에 걸닌 그림 冊床 우에 노힌 花草 죄-다- 失色한 얼굴로서 陰鬱한 氣를 더하야 주엇다. 만일 預期하엿던 바와 가티 나로 하여금, 某 學部에서 5個年의 長歲月을 費하라고 무엇이 나를 抑制하엿스면 나는 氣絶을 하엿슬테라 참말 靑春이 아까워서 마치 시집 살기 실흔 靑春 女子의 마음과 가튼 感이 나의 가슴에 激發하엿다.
懸命的 周旋으로 北米合衆國에 留學 旅行의 好機會를 엇어 가지고 堂上 兩位께 告別도 할 兼 山 놉고 물 맑은 故國의 風景도 한 번 다시 보고 떠날 겸 暫時 故鄕에 도라 왓셧다.
奮鬪 舞臺의 第2幕이 열니랴 할 때에 數年間 師弟의 分誼가 이미 깁헛던 2百 餘名의 男女學生들은 離別의 情과 希望의 誠으로 和하야 된 珠玉 가튼 送別의 詩를 노래 하여 주엇다. ＜81＞

1
(아이들이 지어 노래한 詩)
離別의 뜻을 부텨 離別하니
이것이 웬일인가 참 슬프다
우리의 先生님 가시는 길에
二百 餘名 學生이 눈물 흘니네.

2
저 山을 너머 가는 無情한 車야
우리 先生님 두고 너만 가거라
어린 우리가 딸아 가랴면
우리의 父母 兄弟 어대 둘고야

3
비옵고 願하오니 놉흐신 主님
山 넘고 물 건너 저 곳 가실 때
크고 널븐 사랑으로 보호하시사
가시는 곳 無事히 보내주십소

4
先生님께 비옵고 願하오니
어린 손목 노코 가심 설어 마시고
伯夷叔齊 節槪 가티 굿은 맘으로
萬里大洋 건너 가도 닛지 마시오

5
赤子 가튼 우리들은 어찌 하리까?
萬里大洋 바라보며 생각 할 때에
先生님의 크신 사랑 잇지 못하야
祈禱하며 눈물흘려 求하오리다

6
大洋을 건너 가는 우리 선생님
한우님의 보호 밋고 빕니다
오하요 놉흔 大學 專門하신 후
우리 朝鮮 靑年들을 救援하여주!

第三章 奮鬪 舞臺의 第二幕
第一節 宿望하던 目的地에
無限한 憧憬은 米洲라는 이름 속에 무티엇고 自由鐘 울던 뎌- 大陸은 내가 年來로 想望하던 共和의 新米國 땅이라. 이제 一髮의 生路인 듯한 旅行 免狀을 어더쥐고 萬里의 大洋을 건너가서 宿望하던 山光水色을 보랴 하며 人文 物化에 接하랴 하는 나의 가슴의 喜湧이야 참말 雀躍에 類似하엿다. 그러나 얼굴이 다르고 말이 설은 萬里 外域에 無錢 硏學 旅行을 斷行하자 함은 實로 ＜82＞ 冒險 中에도 무서운 冒險이다.
世界의 形勢는 歐洲戰亂에 흔들리어서 極東의 風雲도 稍히 險惡한 狀態에 잇섯다. 日本 政府는 벌서 對獨宣戰을 布告하여서 橫濱과 桑港 間의 航路는 不安全하다는 風說이 떠돌앗다. 그래서 「安全이 第一」이란 理由로서 北線의 航路를 取하게 되엇다.
橫濱港 埠頭에 橫付한 大阪 商船會社의 日本丸의 조고마한 一等室(二等 업는)에 食堂兼 應接室로 使用하는 大廳에는 乘客의 出發을 祝하는 各色의 화환과 果物 等이 羅列하엿고, 新聞 記者 及 男女老少壯의 餞別의 人事로 大雜沓과 喧譁를 作한다. 나는 數三의 友人으로 더브러 行李를 整頓하고 한녑헤 모여 안저서 現況을 傍觀한다. 그 中에도 別달리 뵈이는 靑年 紳士의 무릅 녑헤 꼿가튼 靑年女子는 옷 소매를 입에 대이고 珠玉가튼 눈물을 흘리면서 남 모르는 事情을 남듯지 못하게 말하는 貌樣 보키에 참 부럽기도 하고 어여뿌기도 하더라.
客室의 主任을 불너 航海하는 동안에 알랴 할 모든 일을 알아 보고 乘客의 數를 무르니까 客은 男女와 兒童을 合하야 13人이나 되겟스나 外國人으로는 오즉 朝鮮 學生 1人뿐이라 하엿다. 뽀이에게 行李와 其他 凡事에 對하야 注意를 시킨 뒤에 우리는 甲板으로 나아가서 煙氣와 티끌이 자욱한 橫濱市를 바라보며 三等 船客들의 餞別辭의 喧㦊를 드르면서 서로 將來의 運命을 祝하며 榮譽와 恥辱을 가티 하자고- 心魂이 끌는 情談이 漸漸 깁허 갈 때, 發錨의 汽笛이 울리엇다.
아! 아! 瞬間이어! 애를 끈는 離別의 瞬間이어!
나는 幸運에 몸을 싯고 春風에 때를 어더 兩半球를 갈라 노흔 물나라를 건너 가서 自由 天地 日月 下에 新世界의 生이 되랴지마는 뒤동산 松林 속에서 鞦韆도 가티 하고 南湖綠水에서 水泳도 가티 하며, 압서거니, 뒤서거니 行步를 가티 하던 나의 知己들은 牢柵에 가친 羔羊가티 溫室의 花草가티 무서운 環境에서 戰慄하며 乾燥한 空氣 中에서 말라간다. 그러한 運命을 쓰게 맛보는 數三의 知己는 埠頭에 서서 落淚만 한다. 멀리 手巾을 흔들어 表號를 한다. 「로君! 君은 살길을 어더 가는 구나... 우리는 어찌 할고! 살길을 어든 君이 우리를 살리라!」고.
橫濱港 埠頭에 餞送하는 友人들의 흔드는 힌 수건의 그림자가 슬어저 가자 나의 몸을 실은 日本丸은 港外에 쓱 나섯다. 거긔서 密航者를 搜索하기 爲하야 水上 警察官 나리님들이 올 온다. 約 2時間이나 假泊한 뒤에 雄壯하고도 凄凉한 汽笛 소리는 四空에 사모친 空氣를 울녀 깨털이면서 배의 머리는 北으로 向한다.＜83＞
＜76-83＞