잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	民族興替의 分岐點
기사형태	논설

民族興替의 分岐點
우리는 이러케 봄니다.
20世紀의 文明의 神은 어떤 意味에서던지 우리 人間의 總動員을 命하얏습니다. 假令 한 집 안의 食口가 열 사람이라 하면 그 열 사람의 全部 한 民族의 同胞가 2千萬이라 하면 그 2千萬의 全部, 한 階級의 머리 數가 百萬이라 하면 그 百萬의 全部가 똑가티 均一한 自覺과 均一한 自助로써 제各히 自己를 爲하야 起動할 것을 命하얏스며 自己 할 爲하야 起動할 理法을 가르첫습니다. 바꾸어 말하면 한 집에 잇서서는 그 집의 家長 한 사람의 힘 뿐으로써 그 집의 存在를 維持할 수 업스며 한 民族에 잇서서는 그 民族의 特權者 몃 사람 뿐으로서 그 民族의 運命을 開拓할 수 업스며 한 階級에 잇서서는 그 階級의 優秀者 몃 사람뿐으로서 그 階級의 全 利益을 擁護할 수 업는 것을 佈告 하얏습니다. 그래서 이 命令과 이 報告에 順한 者 ...  그 順한 者가 한 집이거나 한 階級이거나 한 民族이거나를 무를 것 업시... 는 昌하얏고 또 昌하는 中에 잇스며 이 命令 이 報告에 逆한 者는 衰하얏고 또 衰하는 中에 잇습니다.
故로 오늘날에 잇서 或 民族의 興隆 與否는 그 民族이라는 名辭 속에 包含된 同胞의 머리數의 多寡에 잇지 아니하고 그 同胞 中에 相當한 머리와 相當한 손을 가진 사람의 數가 全 同胞 數의 幾分에 當하느냐 하는 問題 다시 말하면 그 民族의 一般 文化 程度가 어떠하냐 하는 問題에 依하야 決定되는 것입니다. 이것은 4億 3千餘萬의 同胞 數를 가진 中國의 國勢가 如何히 不振하며 近 4千5百萬의 國民을 가진 英國의 行世가 如何히 宏壯한 것만 보아도 곳 斟酌 되는 일입니다.
이 意味에서 오늘날 우리 朝鮮의 形便을 돌아보면 어떠합니까. 新文化의 建設을 부르짓는 소리는 四野에 놉흔지 이미 이윽하얏스나 그 소리가 果然 얼마나 우리 民衆에게 徹底하얏스며 改造· 刱造의 宣傳은 우리의 귀에 사모친지가 벌서 저 녯 적이나 그 眞意가 果然 얼마나 一般에게 徹底하엿습니까. 우리의 都市를 보는 以外에 우리의 農村을 求景하면 어떠하며 우리의 有識者 有産者를 對하는 以外에 우리의 無識者 無産者를 對하면 어떠합니까. 오늘날의 우리로서 자나 깨나 애써 생각할 問題는 專혀 이에 잇는가 합니다.
몃 사람의 代表者로써 살을 수 업스며 또한 생각과 말 뿐으로써 살 수 업는 朝鮮의 사람 사람아 어떠케 하면 우리의 사람 사람이 民族 全體의 幸福의 增進을 爲하야 總動員하는 者가 되겟습니까. 그리하야 2千萬이면 2千萬 兄弟의 各自가 다 가티 우리가 願하는 街頭에 나서는 者가 되겟습니까.
다시 말합니다. 20世紀의 文明의 神은 어떤 意味에서던지 우리 人間의 總動員을 命한지 이미 오래엇습니다. 우리는 이에 順應하야 望하는 者가 되겟슴니까. 또한 이에 逆하야 衰하는 者가 되겟슴니까. 이리하고 저리함은 專혀 2千萬 사람의 自由意思에 매엇삽거니와 朝鮮民族 興替의 分岐點은 專혀 이에 잇다고 합니다.＜1＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	活動으로부터 超越에, 全 人間의 軟化를 救治하는 一策으로써 나는 敢히 이 글을 草함니다.
필자	金起瀍
기사형태	논설

活動으로부터 超越에, 全 人間의 軟化를 救治하는 一策으로써 나는 敢히 이 글을 草함니다.
						金起瀍
1
누구나 생각하는 바와 가티 이 宇宙 사이에 가득한 찬 原質은 暫時라도 그대로 잇지 못하고 무슨 原因에 依하야서나 或은 무슨 方法으로나 늘 流動하며 잇스되 그 原質은 때로 巧妙한 構造 미테서 多少의 機能을 가지고 나타나나니 우리는 이에 그 構造된 實體와 그에 짝한 技能과를 倂稱하야 生物이라 하며 單히 그 技能- 或 生物이 所有한 神髓의 全部 - 뿐을 稱하야 「生」이라 한다.
(이와 가티 生은 그 自體의 生成에 잇서 一種의 飛躍 ― 無生으로부터 有生에   ― 이다. 그리고 「生」은 廣義의 것과 狹意의 것으로 난우어 볼 수 잇는데 本題에서 論議코저 하는 것은 最狹意인 사람의 生을 意味함이다.＜2＞
現代의 사람 사람이 그 부르짓는 바의 말은 다르고 그 取하는 바의 方式은 갓지 아니하나 그 要意는 다- 가티 自家의 生의 擴充에 잇나니 生의 擴充은 實로 現代 思想의 中樞이며 基調이다. 그러면 生의 擴充이라 함은 무엇이냐?
生이라 함은 사람 各自가 가진 個性 그것의 別名이며 個性이라 함은 要컨대 個人의 身體組織에 留宿하는 一種의 力이 力學上의 力의 法則에 支配되는 ―에 밧하지 아니하는 것이다.
力은 動作이 되어 나타나지 아니치 못하나니 웨 그러냐 하면 力의 存在와 動作은 꼭 가튼 意義를 가진 故이다. 딸아서 力의 活動은 避할 수 업는 것이다.
이로써 보면 生의 必然의 論理는 그 個體에 對한 活動을 命하며 다시 그 活動에 依하야써 生을 硏磨하며 發揮하며 擴充하나니 要컨대 活動은 生으로서의 避치 못할 運命이다.

2
우리가 봄날의 저녁이나 녀름날의 아츰에 海邊 或은 江邊에 逍遙한다 하면 곳 고기 무리의 노는 貌樣을 볼 것이다. 보면 어떠하던가. 그들은 或은 뜨고 或은 잠기며 或은 가고 或은 오아써 悠悠自在한다. 그러나 한 번 먹을 것 (例하면 蜉蝣 가튼 것)이 水面에 갓가워 오는 것을 發見할 때이나 或은 그물 ―漁父의 ―이 四面에 나림을 눈치채는 때에는 크게 날뛰어 水面을 脫出하야써 그 먹을 것을 取하고 그 그물을 버서나나니 生命力의 衝動을 스스로 못이기어 浮沈自在하는 前者의 것이나 境遇의 시킴을 바다 挺身一躍하는 後者의 貌樣이나 고기로의 一種 活動되기는 다- 한가지로되 그 活動의 程度와 또는 그 活動- 고기 自身에 끼처 주는 影響에 ＜3＞ 잇서서는 前後의 것이 크게 갓지 아니함을 알 것이다.

生命을 가진 사람치고는 누구나 다-가티 呼吸하며 起居하며 談話하며 營營하나니 이것이 모다 活動이다. 웨 그러냐 하면 活動이라 함은 生命力 ―이 必然으로 發作되는 그것을 形喩함에 不過함인 바 呼吸 起居 談笑 等은 다-가티 生命力의 直接發作에서 나옴인 故이다. 그러나 生命을 가진 사람은 이와 가튼 日常의 活動을 行하는 以外에 때로는 挾山超海 赴湯蹈火와 가튼 快絶壯絶의 일을 敢히 計劃하며 能히 實行 하나니 이도 勿論 우리 사람이 가진 生命力의 發現에서 나온 活動의 一種됨은 事實이나 우리에게 주는 影響 ― 效果 ―이 絶大한 點에 잇서서는 저- 起居 飮食하는 等의 日商 活動과 同一히 論議치 못할 것이 自有함을 알 것이다.

어찌 記者의 說明을 기다려 斟酌할 것이리요마는 宇宙의 其始는 混沌한 一氣 뿐이엇셧다. 이 一氣가 긴 年月을 流動하며 또 流動하는 中에 스스로 中心을 求하는 回轉運動이 생기어 幾多 星宿가 組成되고 星宿에는 다시 星宿로의 流動이 잇서 幾多의 變化가 오히려 생기는 今日이라.
우리가 居住하는 이 地球는 그 星宿 中의 一로서 일즉이 幾多의 流動을 거듭하야써 第一着으로 下等生物을 誕生하얏스며 이 生物은 各各 自己가 所有한 生命力을 發揮하야써 다시 말하면 스스로 活動하야써 高等生物이 되고 다시 人間이 되엇다. ＜4＞
이로써 보면 이 宇宙에는 永劫에 비추는 一種의 進展作用이 잇슬 뿐이며 그 作用은 無生物에 잇서 流動의 形式으로 나타나고 有生物에 잇서 活動의 形式으로 나타나되 光과 大氣와 水는 直接으로 流動하며 其他의 無生物은 이 三者의 流動에 짝하야 間接으로 流動한다.
그런데 여긔에 한가지 異常한 일은 生物- 中에도 高等 生物-에 잇서 그 生物이 所有한 生命力의 充實은 그 活動의 樣式이 잇다금 常道에 超越하는 奇蹟을 現出하는 그것이니 右에 말한 魚類의 水面 脫出과 人間의 赴湯蹈火와 가튼 것은 그 例의 하나이다. 그런 中에도 魚類 其他 動物에 잇서서는 그의 先天的 食慾 或은 外來의 危難에 肉迫될 때에 뿐 겨우 그러한 奇蹟을 現出함에 不過하나 우리 人間 ― 人間 中에도 特히 非凡한 人間에 잇서서는 能히 自己의 意志로써 그와 가튼 奇蹟을 現出하되 조곰도 苟苟한 態가 업나니 이는 우리 사람의 各樣 活動 中에도 그러한 種類의 活動을 指稱하야써  超越이라 이름하며 사람 사람이 이 超越을 敢行하는 곳에 일즉 보지 못하던 絶大의 進展과 無限의 偉大가 잇스리라 한다.

3
宇宙가 一大罏이거늘 萬物이 一地金이며 造化가 一大冶이거늘 運動이 一鐵椎이다. 이 鐵椎의 첫 運用이 流動이며 그 다음이 活動이며 이 鐵椎를 最有効히 運用하게 할 方法이 本題에서 力說하는 所謂 「超越」이라는 것이다. 그래서 이 宇宙의 心靈은 이 運動의 反覆과 더불어 커지며 鍊鍜되며 賢明하여 가나니 流動으로부터 活動, 活動으로부터 超越에 이른 것은 우리 生物 生成의 徑路인 同時에 宇宙 成長의 經路이며 其中에도 超越은 우리 人間 ― 人間 中에도 特殊한 人間에 이르러 비로소 發見한 運動法이다. ＜5＞

그러나 流動, 活動, 超越의 三者는 그 間에 何等脉脈絡의 連係를 차즐 수 업슴과 가튼 別物은 아니다. 其實을 말하면 流動의 極이 活動이며 活動의 極이 超越이다. 그래서 이 三種의 運動은 相須相資하야써 進展의 大道를 遂行하며 잇는 세음이다. 이는 (1) 크게 地球의 全面을 보아 그러하니 光과 氣와 水는 流動하며 잇고 一般 有機物은 活動하며 잇고 特殊한 人間은 超越하고 잇스며 (2) 작게 人間의 一身을 보아 그러하니 血液은 流動하며 잇고 手足은 活動하며 잇고 心靈은 超越하며 잇는 세음이다.

어찌 可惜치 아니하리요. 오늘까지의 一般 人間은 이 超越을 行하지 못하얏스며 超越을 말하지 못하고 스스로 萎靡하얏스며 스스로 齷齪하얏다. 聖人·偉人이라는 一部 特殊 人間이 때로 超越의 奇蹟을 現出치 아니함은 아니엇스나 이것이 一般의 範例가 되기까지에는 넘우 不足하얏스며 一般은 그로써 常人의 企及치 못할 바이라 하야 아조 斷念하고 말앗다.
그러나 超越은 決코 特殊한 人間에 뿐 說諭할 수 잇는 高遠難行의 敎가 아니오 婦人 小兒 其他 一般 勞働者에게까지 實行을 促하야 奏効할 수 잇는 最容易 且 簡單한 것이다. 웨 그러냐하면 超越은 活動의 同曲異調에 不過한 것인 同時에 活動에 醉하는 때에는 스스로 超越을 行하게 되는 故이라. 이것은 마치 「푸로페라」가 全速力으로 廻轉하면 飛行機는 스스로 地面을 脫出하게 됨과 同理이다. 即 平常의 活動에서 稚氣 假面 作爲 等의 너저븐한 作態를 一掃하고 自己心靈의 全幅으로써 當하면 그 當하는 그 때에 곳 超越을 行하게 되는 것이다. ＜6＞

나는 눈 만히 나리는 어떤 날 아츰 어떠한 곳에서 少年 男子 한 사람의 노는 貌樣을 보앗다. 그는 한울을 우러러 끈침업시 나리는 눈을 點點히 쳐다 보더니 눈이 벌서 7寸假量이 싸힌 땅에 펄덕 들어 누우며 네활개를 떡 벌이고 눈을 휘저거리며 웃음이 滿面하야 잇섯다. 내가 有心히 그를 볼 때에 그는 빙그레 웃으며 「내 모양이 어떳습니까.」 하얏다. 그 少年은 그 瞬間에 잇서 完全히 超越을 行한 것이다.

이것은 내가 事實로 본 것이 아니오 글로 써 본 말이다. 露西亞의 어떤 農軍 한 사람은 自己 담베 쌈지의 배가 훌죽한 것을 보앗다. 속을 뒤집어 보아도 담베 부스럭이 하나가 남지 아니하얏다. 農軍은 그 쌈지를 海中에 던지엇다. 海水는 그 쌈지를 바다가지고 海岸으로부터 얼마큼 먼 곳까지 갓스나 그 선물이 空物인 것을 보고 그만 성을 내이며 돌오 海岸에까지 쪼차 보내엇다. 이를 본 農軍은 怒氣騰騰하야 「네가 그것으로써 쓸대업다 하는 수작이냐 쓸대가 잇던지 업던지 左右間 그것은 너의 것이니....」 하며 그는 그 저즌 쌈지를 집어 내어 그 속에 작악돌을 너허써 멀리 海中에 던지엇다. 그 農軍은 그 瞬間에 完全히 超越을 行하얏다.

「마호메트」의 移山移水說은 當時 群弟子의 羨仰의 的이 되엇다. 하루는 여러 弟子가 「마호메트」의 門에 나아가 移山移水의 靈跡 보여주기를 請한 즉 그는 快히 許하고 문득 문 밧게 나서며 自己 집 마주편에 잇는 南山을 向하야 「내가 그대의 이 곳 까지 거러올 것을 말하노니 그대여 이에 應함이 잇스라.」 그러나 그 南山은 묵묵히 말이 업섯다. 이 때에 그는 如前히 조흔 말로 「그러면 오늘은 事故가 잇서 못 오겟다는 말이지 그러면 내가가지.」＜7＞  하며 훨훨 다라낫다. 群弟子는 默默히 그 뒤를 쪼츨 뿐이엇다. 聖者를 따르는 凡人의 態度 그대로. 「마호메트」는 그 때에 잇서 完全히 超越을 行하얏다.

超越은 이러한지라. 그의 압헤는 因循이 업스며 躕躇가 업스며 敗衄이 업나니 世間에 完全한 勝利는 超越의 一事가 잇슬 뿐이다.

4
死와 超越 ==== 死! 얼마나 조흔 이름이냐. 百年에 차지 못하는 짤은 時日의 期間으로써 손 힘 발 힘 피의 힘 머리의 힘을 다하야써 自己 表現의 一事에 盡瘁하다가 그 손 그 발 그 피 그 머리의 힘이 足히 可爲치 못함을 發見하는 때에 快히 그것의 全部를 披露하야 表現의 事功을 促進하는 그 擧措! 世上의 말대로 하면 死 우리의 말대로 하면 超越! 果然 얼마나 조흔 이름이냐.
右에도 말함과 가티 쓸쓸하기 찬 재보다도 甚한 宇宙의 티끌―그 醜粗한 原質-은 다 못 流動 活動이 부텨주는 溫誼 그것에 浴하야써 이만한 生命을 가진 人間이 되기까지에 니르럿스며 다시 無窮의 發展을 永遠에 斷續하게 되는 手段으로써 우리는 「死」라는 一途를 取하게 되엇다. 即 人間의 가진 이 몸이 直接으로 自己의 生命力을 表現하지 못하며 或은 表現할 수 업는 境遇에 遭遇할 때 또는 人間의 가진 이 心情이 自己 表現으로 나타나는 喜悅의 全情을 感賞키 不能할 때에는 이 形軀를 宇宙의 大罏 이 心情을 周圍의 兄弟에게 던지어 이에 伴起하는 最嚴肅한 波紋 最喜悅의 放棄로써 乾坤一擲의 大異動을 惹起하나니 이 意味에서 死는 그 自體가 超越이다. ＜8＞
그러나 世間의 常人은 만히 死의 意義를 沒覺하고 死로써 生의 終局이라 하야 悲哀와 恐怖로써 死를 迎하는지라. 超越은 姑捨하고 그만 그에 壓迫되어 一生의 勝利가 그 瞬間에 犧牲 剝奪되고 마나니 그리되는 個人 그 者를 爲하야 不幸한 것은 勿論 그로 因하야 全宇宙의 心靈이 傷敗되며 全生物의 進展이 沮戱됨을 어찌하리요.
幸히 古往今來에 卓拔純粹한 몃 사람이 잇서 겨우 一條의 光明을 傳하얏나니 이제 死와 超越의 實例를 말하기 兼하야 두어 사람의 最後事를 보이면 이러하다.

羅馬의 哲人 「세네카」는 當時 羅馬人의 奢侈淫佚을 미워하고 克己復禮의 最嚴正한 哲學을 崇奉하야 實踐躬行의 人으로써 그 名이 當世 來世에 高한 것은 一般이 잘 아는 바이어니와 그가 謀逆의 嫌疑로 當時의 폭군 「네로」帝의 怒에 觸하야 「네로」는 곳 그에게 死를 命하고 當場의 實行을 强制하얏다. 「세제카」는 이에 從容히 命을 밧고 當時의 習慣에 依하야 그 手의 血管을 絶하고 死의 出血의 結果에 期하얏는데 그 妻가 懇切히 徇死를 請하야 그와 가티 血管을 絶하얏다. 그런데 「세네카」는 老年이요 또 麤食을 行한 結果로 出血이 少한 바 다시 脚部의 血管을 絶하얏스나 오히려 시원치 못함으로 또다시 毒藥을 마시고 出血을 促하고저 浴室에 入하야 溫浴을 試하얏다. 普通의 사람은 이 慘憺·陰鬱한 景狀을 생각만 하야도 코가 시이겟거늘 그는 그 現場에 잇서 顔色이 自若하야 그 周圍에 울고 잇는 朋友와 弟子에게 哲理를 說明하야 끄치지 아니하고 손으로써 그 피석긴 ＜9＞ 湯水를 四方에 뿌리며 가르되 「이는 우리에게 自由를 준 「쭈삐테-」神에게 밧드는 灌祭」이라 하며 듸디어 눈을 감앗다.
이러한 일은 멀리 羅馬에까지 갈 것 업시 우리 朝鮮의 哲人 中에도 그 例가 적지아니하니 高麗朝의 鄭圃隱 李朝의 六臣과 가튼 어론은 尙矣라 勿論이오 지난 甲子 3月 大邱章臺에서 命을 바친 東學 元祖 崔水雲 가튼 어른은 刑을 밧기 바루 前에 刑吏에게 말하야 淸水 一器를 밧들고 從容히 心告를 行한 後 斬首臺에 올랏다. (奉淸水心告는 東學의 儀式의 一)

(이러한 例를 말하려면 勿論 열 스물의 사람뿐이 아닐지나 要컨대 死에 際하야 超越을 行한다 함은 大槪 이러한 일을 指稱함인 것만 생각하엿스면 그만이다.)

事實대로 말하면 吾人이 所由한 이 身體는 自己 表現에 供하는 한 個의 器具에 지나지 아니하는 것이다. 딸아서 이 身體의 存在가 自家生命의 表現에 아조 用處가 업시되며 또 或 그러한 表現을 行할 餘裕를 가지지 못하게 될 그 때에는 快히 最後의 超越을 行하야써 그 生을 一層의 偉大에 導케 할 것이라. 「세네카」는 일럿스니 가르되
「누구가 끗끗내 이 神體라는 監獄 內에 俘虜되기를 願할 者이냐 自由의 地境에 達할 길은 四方에 열리엇도다. 보라 저- 斷岸 저 海 저 우물을. 그 미테는 自由의 서울이 누어잇도다.」 ＜10＞
그러나 여긔에 말하는 死의 超越이라 함은 한갓 悲快하게 最後를 보내는 그것 뿐을 指稱함은 아니다. 自己의 안房에서 千年을 마추는 老爺로도 完全히 超越을 行할 수 잇는 것이니 釋伽牟利의 死와 曾參의 死는 이 例의 一 됨을 不失한다.
要컨대 死에 際하야 死를 支配하면 이 超越이며 이와 가티 사람 사람이 다 各其 自己의 死를 支配하게 되면 全人間 아니 全宇宙의 心靈은 非常한 速力으로써 進展될 것이다.

5
現代 文明과 超越===== 現代 文明이라 함은 主로 西歐人의 文明을 指稱함이다. 그런데 西歐人의 文明은 印度의 「타-골」이 일즉 指摘한 바와 가티 城壁과 煉瓦를 이웃하야 成長된 文明이다. 그래서 먼저 「區分하고 다음 그를 支配하겟다.」는 것이 歐米 文明의 唯一 精神이다. 다시 말하면 征服과 隔離가 唯一의 特徵이다. 即 國民으로부터 國民을 階級으로부터 階級을 知識으로부터 無智를 自然으로부터 人間을 아조 截然히 分離케 하얏다. 그리하야 自己가 세워노흔 障壁 以外에 잇는 모든 것에 對하야는 最强烈한 敵愾心 猜疑心을 惹起케 하야 權力의 擴張을 唯一의 目的으로 삼는 習慣을 養成하야 오앗다. 딸아서 오늘날의 사람들은 그 全部의 精神을 周圍 征服이라는 一事에 두고 自家 權力 擴大의 一方에 뿐 絶對의 努力을 기우리어 왓다. 所謂 自然의 征服 異民族의 征服은 오늘날 사람들의 가장 즐겨하는 일이다. 그래서 그들(文明人)의 心思는 날로 毒하야 가며 그들의 機械는 날로 날카와 오도다. ＜11＞
그러나 極端으로 區分을 是事하고 權力을 是主하는 現代의 文明은 그 前程이 길지 못할 것이다. 自己의 周圍에 城壁을 싸코 스스로 그를 뛰어넘어 널리 다른 무엇과 通할 줄을 모르는 現代人의 運命은 譬하면 人類 아니 最孤獨의 自己 一人이라 稱하는 다못 한 줄의 노끈 우를 밟아 건너가는 광대와 한가지로 그의 外樣은 甚히 得意且活潑한 듯하나 그 實은 戰戰兢兢 그 神經과 筋骨을 緊張하면서 一步 一步 僅僅히 平衡을 保하며 나아갈 뿐이다. 이러한 者의 生活에 幸福과 喜悅이 잇슬 리가 업다. 이에 그들은 宇宙의 全體 生命을 否認하며 自己 以外의 사람과 民族과 自然을 敵視하며 屠戮하면서 스스로 愉快를 느낌과 가튼 病的 心理로써 그 疲困한 神經을 支持하여 오도다.
故로써 現代의 사람은 自己를 爲하야 活動한다 하면 活動하는 그만큼 自己의 心性을 屠하며 自家의 城壁을 놉히 할 뿐이다. 어떠케 하면 그들의 싸흐며 잇는 城壁을 깨털일 수 잇스며 어떠케 하면 날마다 글러가는 그들의 心理를 바르게 할가. 오늘날의 問題는 實로 여긔에 잇다.
그런데 이 問題를 解決함에는 오즉 本題에 말하는 超越의 眞理를 사람 사람으로 하야금 體得케 함에 잇다. 웨 그러냐 하면 超越이라 함은 人間의 全活動을 最純粹한 意味에서 淨化된 그것을 指稱함인 바 우리 人間의 日常活動이 온전히 이 超越의 形式에 依하야 나타나는 때에는 스스로 區分을 認할 수 업스며 區分을 認할 수 업는 곳에 城壁의 必要가 업는 故이라.
동무여 당신의 모든 活動을 從來의 齷齪으로부터 分離하야 完全히 그를 淨化하라. 그래서 그 活動- 새로히 淨化된 活動이 먼저 그 城壁 속에 幽閉된 당신의 自我를 解放하야써 宇宙의 大自我에 接續케 하라. 그리하야 ＜12＞ 그 大自我의 속에서 모든 동무의 自我를 訪問하며 거긔에서 생기는 큰 喜悅로써 당신 日常 行路에 當하라. 超越의 根本 妙味는 實로 여긔에 잇다.

6
日常의 行事와 超越― 人間의 全活動을 淨化할 때에는 그 活動이 곳 楚越이라 함은 前項에서 일즉 말 한 바이다. 그러면 그 淨化하는 道가 어떠할가.
(1) 人間의 全活動을 從來의 俗惡한 動機에서부터 버서나게 하라.
(2) 그리하야 人間의 全心靈의 發作으로써 日常의 活動에 當하게 하라.
(3) 그러면 우리의 日常은 언제던지 卓越 大膽할지니 이가 곳 우리의 活動을 淨化하는 道이며 우리의 日常 行爲를 超越에 引導하는 順序이라.
나로써 우리 人間의 日常 行事를 본다 하면 우리의 形軆 속에 들어잇는 무엇이 그러케 만치도 못하려니와 만치 못한 그것까지도 우리의 日常 行事를 通하야 나타나지 못한다. 나타내이려고 하지도 안는다. 그래서 사람들의 云爲하는 모든 꼴―말하는 것 웃는 것 거름 것는 것 行住坐臥하는 것 기타 무엇이 넘우 勇快하지 못하며 大膽하지 못하다. 假令 長者를 爲하야 나무 한 가지를 꺽는 일에 일지라도 苦色難色을 나타내이며 비록 白紙 한 張을 들고 비 한 자루를 옴겨 늣는 때일지라도 그 貌樣은 意外에 活潑하지 못한 바 마치 自己의 全力量을 그대로 한 편에 감추어 노코 새끼 손가락 하나뿐으로써 천근의 무거운 것을 들고저 하는 者의 作態와 가튼 感이 잇스며 ＜13＞ 더욱이 利害 問題에 니르러는 주착 업시 덤비며 한 업시 躊躇하야 그 威風이 如何히 凜凜하고 그 方式이 如何히 井井하다 할지라도 그 場面을 둘러 싸는 空氣는 말할 수 업시 野卑하며 淺薄하다. 그래서 사람의 心靈은 漸次로 傷敗하며 사람의 行事는 나날이 俗化하며 宇宙의 感應은 刻刻으로 冷却하야 가도다. 이와 가튼 頹廢의 大勢를 挽回하야써 其正에 돌아오게 하는 道는 사람사람이 自己의 日常行爲에 잇서 超越을 敢行하는 一途가 잇슬 뿐이다.

實際의 經驗에 依하면 우리는 가튼 일에 일지라도 내가 그 일에 當하는 心情 態度의 如何에 依하야 그 일이 意外에 어렵기도 하며 또는 쉼기도 하나니 쉬운 그 때는 即 超越을 行한 때이라. 모든 일과 모든 境遇에 當하되 족음도 躊躇하지 말고 또는 덤비지 말며 다못 우리 各自가 所有한 全心力으로써 應하면 隨處에서 엇는 愉快와 餘裕와 勝利를 可히 이기어 所有치 못할 것이다.

그리고 超越의 勢力이 猛烈한 度로써 나타날 때는 非常한 境遇를 當着하는 그 때이다. 非常한 境遇를 當하면 偉人은 勿論 庸人도 庸人은 勿論 一般 動物도 能히 超越을 行한다 함은 右에서도 暫間 말한 바이거니와 嚴正한 意味에서 觀察하면 平常時에 在한 超越과 非常時에 在한 超越과는 하나이오 둘이 아니다. 다못 前者는 超越을 行하는 當者가 自由意思로써 行하는 것임에 反하야 後者는 그 當者가 必然의 勢에 못 이기어 無我 夢中에서 그를 行하는 差異가 잇슴에 지나지 못하는 것이다. ＜14＞
가만히 생각하면 우리 사람은 不斷히 超越의 心理를 가지고 잇다. 即 언제던지 自己의 全勢力으로써 相方을 向하야 折衝하고 십허하며 멀리멀리 天一方을 向하야 그날 애를 벌니고 십허 하나니 마치 어머니의 품을 본 끼새새(鳥)의 모양으로 이는 우리 사람이 가진 生命力의 衝動이 不斷히 彼岸을 向하야 突進되고저 하는 故이라.

7
超越과 修養===== 超越은 淨化된 活動의 別名이오 活動은 生命力의 發作인 즉 超越을 行하고져 하는 者는 먼저 生命力의 充實을 꾀하지 아니 할 수 업다. 웅덩이에 차지 못한 물이 그 周圍를 흐를 수 업나니 超越을 行코저 하는 者는 그에 備하는 修養의 第一로 生命力의 充實을 꾀하여야 할 것은 勿論이다. 超越은 超越이라. 一般으로 行하는 超越의 例에 依하야 그리하기에 相當한 竹杖芒鞋의 輕裝을 行하지 아니치 못할 것이라. 即 自己 一身이 儀容을 常整하고 心志를 輕快히 할 것은 勿論 먼저 自己의 腦裡에서 印象된 因襲의 全部를 燒却하고 自己 周圍에 錯綜한 係累의 一般에 超然하여야 할지며 最後로 이리하기에 相當한 人生觀을 가저야 할 것은 勿論이다.

오늘날이야 말로 世間의 사람 사람은 無用한 小心과 斷念에 疲弊하얏스며 이 疲斃한 神經에 一時 一時의 慰悅을 주기 爲하야 한便으로는 討伐殘虐을 敢行하며 한便으로는 華靡淫佚을 是事하나니 前者를 積極의 墮落이라 하면 後者를 消極의 墮落이라 할 것인바 兩者가 其形은 相異하나 人間으로의 墮落을 惹起하기는 모도가 ＜15＞ 一般이라.
人間으로의 墮落! 果然 얼마나 끔찍한 말이냐. 이를 救治하는 一策으로써 나는 大膽히 이 글을 草하는 바이다. 나의 心中에는 그럴 듯한 答案이 떠오지 안흠도 아니나 아즉까지의 나는 不幸히 이 答案을 最明瞭히 적을 修養과 餘裕를 가지지 못하야 爲先 粗筆로써 그 輪廓뿐을 보이고 마는 바 말은 거츠르나 뜻은 깁흘가 하노니 自己의 靈을 크게 하고 宇宙의 靈을 거룩케 하기에 奉仕하는 一道로써 다가티 이 問題의 硏究 實行에 着味함이 잇기를 全人間의 名에 依하야 懇求한다.＜16＞
＜2-16＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	吾人의 新死生觀, 意識과 死生=生命과 死生=靈魂과 死生
필자	李敦化
기사형태	논설

吾人의 新死生觀, 意識과 死生=生命과 死生=靈魂과 死生
						李敦化
1. 이 글을 쓰게 된 動機
吾人은 健全한 個人이 되고저 하며 健全한 民族이 되고저 하면 먼저 健全한 人生觀을 가저야 할 것이며 따라서 健全한 人生觀을 엇고저 하면 먼저 健全한 死生觀을 가저야 할 것이다. 생각건대 사람의 感情上 무엇보다도 切實한 刺戟을 주는 者는 死生觀念과 가티 큼이 업스며 사람의 活動上 무엇보다도 偉大한 活力을 주는 者도 또한 死生觀念과 가티 큼이 업스리라. 그럼으로 古來로 偉人의 行蹟이 다가티 死生을 達觀한 點에서 乾坤一擲의 大功績이 생겻나니 吾人은 이를 釋迦에서 보앗으며 이를 基督, 孔老와 如한 偉人에서 보앗스며 기타 英雄豪傑 志士烈夫에서 보앗노라. 그와 正反對로 死生을 達觀치 못하는 點에서 모든 不詳의 兆가 發生하나니. 吾人은 그를 無爲蠢動하는 劫弱者에서 보앗스며 吾人은 그를 自暴自棄하는 自殺者에서 보앗노라. 그럼으로 個人으로나 民族으로서 健全한 死生觀을 가지게 하는 것은 어떤 時代를 勿論하고 다 가티 必要한 것이며 더구나 現代와 가티 思想의 動撓가 만흔 時代가 더욱 必要하며 又一層 朝鮮民族과 가티 徹底한 人生觀이 업는 이에게 더욱 必要할 것이다. 그러나 死生觀이라 하는 것은 實로 容易한 問題가 아님과 同時에 그를 又 容易히 어떠한 것이 死生觀의 第一 定意이라 함을 世間에 說破하기는 實로 難問의 難問이니 그는 東西古今의 哲人이 만흔 腦漿을 絞하면서도 아즉 一致한 學說이 업슴으로써 보아도 可히 알 일이겟다.
只今 우리 朝鮮 사람 가운대 아니 世界의 모든 人類를 통틀어 노코 그들의 가지고 잇는 死生觀을 槪擧하야 보면 ＜17＞ 大槪 이러하나니
첫재는 사람의 身體를 一種의 機械로 보아 그 機械가 衰頹함과 共히 肉體的으로나 精神的으로나 아무 繼續이 업다하는 派 (此派에 屬한 人은 識者로는 科學者 一流의 物質論者이며 其他는 盲目的으로 그저 그러타하고 지내는 一般의 無宗敎信者 中 一流들)
둘재는 사람의 身體 中에는 一種의 靈魂이라 하는 精神的 個體가 잇서 肉體가 死함과 共히 靈魂이 體外를 脫出하야 어대인지 돌아가는 것이라. 信하는 派 (此派에 屬한 人은 全體가 舊式의 宗敎를 아모 解釋도 업시 盲信하는 派)
셋재는 靈魂의 實在 如何 又 生命 及 意識의 實在如何에 對하야 懷疑의 態로써 不斷히 그를 硏究하는 派 (此派에 續한 人은 大槪가 哲學者 流一의 高等한 識見을 가진 者 及 宗敎를 正信코저하야 不斷의 改造를 絶叫하는 派)
死生觀의 派流를 區分하면 區分할스록 實로 多種多樣이나 그러나 그의 모든 것을 통처 노코 갈라 본다 하면 大槪 以上에 말한 三派에 屬한 것이라. 이제 此 三派에 屬한 理由 가운대 어느 것이 眞이며 어느 것이 僞인지는 아즉 別問題에 屬한 일이오 다만 우리의 생각할 바는 무엇이든지 可히 써 信할만 하야 이를 信하는 者에게는 利가 되나 害가 되나 오히려 무를 배 업다 할 것이나 그러나 우리 中에 第一 - 모든 生死觀 中에서 어느 것이든지 可히 取할 만한 眞理가 업다 하는 者- 잇스면 우리는 一層 나아가 새로운 人生觀의 領域을 開拓하여야 할 것이오 따라서 由來의 人生觀을 盲信하는 人 일지라도 그 信仰이 이미 時代에 뒤젓스며 眞理에 合치 안는다 하면 飜然히 改悟하야 한 가지로 新人生觀의 領域을 밟아 참되고 새로운 信仰을 가지게 됨이 이 個人으로나 民族으로나의 다 가티 當然한 바 義務가 될 것이오 又 當然한 利益을 밧게 될 것이다. 이에 우리는 비록 簡單하나마 알에와 가튼 死生觀- 몃 마디를 들어서 天下에 感情이 가튼 者와 한 가지로 새로운 讚美를 부르고저 하노라.

2. 意識上으로 본 生死觀   ＜18＞

어찌하야 이러한 組織이 잇는 宇宙의 間에 어찌하야 이러한 性情을 가진 人生이 잇게 되엇는가. 또는 어찌하야 이러한 萬物이 生成이 잇스며 또한 그의 死亡이 잇는가. 우리는 그와 가튼 廣漠한 問題를 討究하기 전에 누구던지 먼저 쉽게 人生問題의 一端을 알아 볼 만한 者는 아니 人生問題를 解決하는 方法으로 가장 쉽게 丹書를 잡을 者는 먼저 自我의 存在라는 것을 잇지 말어야 할 것이라 한다. 어찌하야 낫던지 已往 나라 하는 一個人이 이 世上에 存在한 것은 무엇보다도 큰 事實이 될 것이며 그리하야 무엇보다도 큰 事實이 自我의 存在가 된 以上은 自我를 떠나 別다른 方面으로부터 모든 事實의 存在를 討究할 餘地가 업슬 것이엇다. 다시 말하면 모든 眞理를 討究하는 順序上 爲先 自我라 云하는 큰 事實을 蔑視하고는 다른 事物의 眞實性을 알아 볼 方便이 업슬 것이다. 其故는 宇宙萬像의 存在는 먼저 自我의 存在로부터 出生한 것임으로써 이엇다. 即 自我가 잇슴으로써 天地宇宙의 存在를 聯想케 됨으로써 이엇다. 우리의 眼前에 나타나는 모든 客觀的 現象은 自我라 云하는 主觀이니 그를 思索하며 그를 料理함으로부터써 처음으로 宇宙라는 것이 잇게 되며 萬物이라 하는 것이 잇게 되엇다 함은 아무나 먼저 그러한 생각을 가지게 될 것이다. 이에서 우리가 先決問題로써 討究의 順序上 가장 업지 못할 것은 自我의 意識이라 하는 것이니 意識은 곳 萬理萬事의 存在的 基礎가 되는 것이라. 우리가 宗敎上 意味에서 神을 信하며 佛을 仰하며 眞理를 말하며 實在를 論究하는 것도 다 가티 意識의 發源이 아닌 者 업나니 意識의 創造的 表顯이 그가 即 神이 되며 佛이 되며 眞理가 되며 實在가 되는 것이다. 釋迦가 涅槃妙法을 說함 도 耶稣가 天堂 地獄을 말함도 모두가 그들의 意識的 創造라 하는 外에 毫末도 다른 것이 잇슬 것이 업겟다.
이와 가티 萬事萬理의 存在的 基礎가 우리의 意識이라 할 것 가트면 우리가 現在 말하는  이 生死問題라 하는 것도 또한 意識 表顯의 一種이라 할 것이니 即 意識이 自我의 存在를 觀念하는 一方便으로 自我의 始初를 生이라 하며 自我의 終末을 死라 하는 것이겟다. 이 意味에서 우리의 이른바 生死觀念이라 하는 것도 一種의 意識的 料理에 지내지 아니한 것이니 靈魂의 有無 精神의 滅不滅 幽靈의 輪回轉生 等- 古來 區區한 事後觀念도 또한 그들의 意識的 活動의 一種이 잇슴은 明白한 理由이엇다. 靈魂이야 잇다던지 업다던지 또는 靈魂이 잇다 하면 그가 天堂으로 가던지 못 가던지 그러치 아니하면 그가 輪回轉生을 하던지 못 하던지 어찌 되엇던지 意識이 그러한 觀念을 짓게 한 것은 ＜19＞ 分明한 一種의 事實이며 그리하야 意識이 그러한 觀念을 짓게 된 動機는 自我로써 自我의 生活 滿足을 要求하는 方便으로써 된 것도 또한 無違의 事實로 볼 수 잇다.
如斯히 우리의 生死觀念이 一種 意識的 創造에 不過한 것이라 하면 우리는 意識의 根本 意義를 解釋함이 곳 그의 生死問題를 解決하는 一端이 될 것이니 譬컨대 千波萬濤의 波瀾의 所以然을 알고저 하면 먼저 그의 根源되는 大海의 本然性을 알아야 할 것임과 가티 生死問題를 알고저 하는 一端으로는 먼저 그 生死問題를 짓게 한 意識의 本源을 알미 가장 得策이 될 것이다. 그러나 意識 問題의 硏究는 實로 容易한 일이 아니니 이것은 古來로 만흔 哲人의 腦漿을 썩인 廣博한 問題임으로 우리는 이 短한 紙面에 만흔 先哲의 意見을 紹介할 餘地도 업스며 또는 多端多歧한 根底를 다 들어 말할 必要도 업슴으로써 이에 簡單히 平素에 생각한 바 몃 마디를 들어 말코저 한다.
近世學者의 硏究한 바에 依하면 意識이라 하는 者는 이것이 決코 어떤 時代에 突然히 出來한 것이 아니며 그리 하야 漸漸 그의 究竟을 推究하야 보면 意識은 獨히 人類 뿐만 가진 것이 아니오 一般의 有機物은 다 가티 意識이 잇스며 더 널리 말하면 有機物 뿐이 意識을 가진 것이 아니오 無機物에 까지도 意識이 잇다 한다. 이 意味에서 有機物中 一草木과 如한 自然物에도 또한 意識이 잇다함은 勿論의 事인데 다못 그 意識의 程度가 우리 人類보다 低程度에 屬한 것이라 認定할 뿐이엇다. 即 普通 意識이 아닌 低度의 意識을 가젓슬 뿐이라 하겟다. 그리하야 植物뿐이 아니오 漸次 無機物까지 溯及한다하면 거긔에도 또한 非常한 低程度의 意識을 가젓다 하나니 如斯히 意識이 一切萬像物에 다 가티 잇다 하면 意識이라 하는 것은 宇宙의 固有한 實在軆이오 어떤 時代에 突然히 出來치 아니한 것은 明白한 理論이겟다.
「네찌리-」의 硏究에 依하면 모든 物質은 다 가티 感情을 가젓다 하나니 即 意識을 가젓다 하엿다. 그는 일럿스되 大槪 物質에는 어느 것이던지 拒力 引力이 잇나니 拒力 引力을 또한 一種의 感情으로 볼 수 잇는 것이라. 即 拒力引力은 우리 사람으로 말하면 愛와 憎에 相當한 것이다. 사람은 누구나 愛憎의 感情이 잇는데 愛는 곳 引力이며 憎은 곳 拒力과 相當한 것이라 하엿다. 생각컨대 사람에게 在하야 가장 激烈한 感情은 戀愛라 하는 것이니 戀愛의 所駈에는 父母의 訓戒 朋友의 忠告도 다 所用이 업고 오즉 非常의 衝動으로써 終에 自殺을 遂하는 境遇까지 往往함은 人間＜20＞ 社會에서 屢屢히 보는 일이엇다. 그와 同樣으로 物質의 拒力引力도 또한 어떠한 制止로써도 그 力을 禁斷치 못하는 것이라. 萬一 强히 하야 그를 制止코저 하면 문득 破裂이 生하고 마는 것이니 이것이 物質에도 感情이 잇는 理由이며 物質에 感情이 잇슴은 곳 그 意識이 잇는 證據이엇다. 그런데 우리 사람의 感情이라 하는 것이 그 根本이 何處에 在하냐 하면 그는 우리 사람의 肉體組織의 單位인 細胞에 잇다 한다. 即 細胞를 組織한 物質의 原子에 잇다 하엿다. 原子가 組織되어 細胞가 되엇스며 細胞가 組織되어 肉體가 되엇슴으로 우리 사람의 肉體는 一種의 細胞國인데 個個의 細胞의 感情은 그가 結局- 우리 一個人의 感情으로 表顯케 되는 것이다. 即 우리 一個人이 感情으로 무엇을 愛하며 무엇을 憎하는 것은 곳 無數 細胞의 集合 作用의 結果라 하겟다. 그 結果는 1,2個의 細胞로 그러한 것이 아니오 無量數의 細胞의 欲望에 一致하야 目的이 方面으로 活動하는 곳에 愛憎의 分別이 이에서 나게 되는 것이라 하엿다.
如斯히 우리의 感情의 原因이 有機體인 細胞에 잇스며 細胞의 感情은 그를 組織한 原子에 잇다 하는 것은 非常히 滋味잇는 學說이며 딸아서 意識問題를 解決하는 好個의 材料라 할 것이엇다.
以上에 말함과 가티 物質의 拒力引力은 사람의 愛憎과 如한 一種의 感情이라 하면 意識은 但히 有機物에 뿐 存在한 것이 아니오 非常히 稀薄한 狀態에서 無機物에도 그가 存在할 것이라. 元來 有機物과 無機物을 嚴密히 區別시 함은 一種의 俗見이니 科學的 分類上 그를 어느 程度에까지 區別을 세우게 됨은 이 硏究上 便利를 從한 것에 不過한 것이오 決코 嚴密한 意味의 區別은 아니라 할지라. 差別의 方面으로 보면 兩者의 間에 勿論 區別이 생길 것이나 그러나 平等의 方面으로 보면 兩者의 間에 또한 共通한 方面이 存在한 것이엇다. 差別의 方面에서 有機體는 軆의 內部로부터 發展이 되며 無機體는 軆의 外部로 增加케 되는 것이니 即 無機體 中 結晶體와 如함은 外部로부터 物質이 集成하야 가는 것이엇다. 그리고 結晶體가 結晶體의 個體로써 組織되엇슴도 恰然히 사람이 細胞의 個體로써 組織됨과 한 가지엇다. 「네께리-」는 일럿스되 結晶體는 또한 有機體와 한 가지로 子息을 生産한다 하엿슴도 더욱 滋味잇는 말이니 그가 外部로부텨 小한 結晶體가 漸次 集成되게 되는 것은 마치 사람이 自己의 精力으로써 子孫을 生成케 함과 한 가지 큰 理由라 하엿다. ＜21＞
이와 가티 有機物과 無機物의 區別이 嚴密한 意味가 아니라 할진대 意識이라 하는 것은 決코 發達된 사람에 뿐만 잇는 것이 아니며 또한 사람의 意識은 사람으로의 어느 時代에 突然이 出來한 것이 아니오 사람 이전- 먼 太古的부터 그가 傳來한 것으로 생각지 아니하야서는 아니 될 것이엇다. 다시 말하면 意識은 廣博한 意味에서 一切의 萬象이 다 가티 그를 가지고 잇스며 그리하야 그 意識은 永遠 無窮 以前에서부터 漸次 高度의 發達이 되어 終에 우리 사람의 意識이 된 것이 아닐가 보냐. 이러한 意味에서 사람의 意識은 畢竟 大宇宙의 大意識을 그대로 禀賦한 것이라 할 것은 理論上 當然한 일이라 하겟다.
意識學者는 사람의 意識을 區分하야 이를 可知界와 不可知界의 두 가지로 論하 보앗나니 可知界라 함은 우리의 現在 가지고 잇는 知識界 即 六根으로써 經驗하야 어던 바 意識이며 不可知界라 함은 現象識 以外에 現象識과 接觸된 廣大無量의 大意識界를 일러 말함이라. 그리하야 사람은 漸次 可知界로부터 不可知界를 開拓하야 나아가는 길이니 그럼으로 可知界와 不可知界라 하는 것은 決코 絶對의 區別이 잇는 것이 아니오 다만 이를 이미 開拓한 部分과 아즉 開拓치 못한 部分을 區別하는 點에서 우리의 現像識을 可知界라 稱한다 하면 現像識 以外의 것을 不可知界라 이를 따름이엇다. 譬컨대 廣大無量한 荒蕪地에서 그 一部를 이미 開拓하야 良田을 지은 部分과 아즉 開拓치 못하야 荒蕪 그대로 잇는 部分을 갈라 前者를 自我의 所有라 하고 後者를 아즉 天然의 所有라 認定함과 한 가지 理由라 할 것이엇다. 그러나 土地에 對하야 開拓한 部分과 未開拓한 部分이 本來부터 區別이 되어 잇는 것이 아니오 一望無際의 山野가 그대로 連續하야 잇슴과 가티 우리의 意識界도 또한 知界와 不可知界가 그 間에 決코 區分한 地域이 잇슬 것이 아니오 本來부텨 平等一味의 法界가 그대로 우리의 意識界가 되어 잇는 것이라. 그럼으로 우리가 萬別을 지어 볼 것이 아니엇다. 古人의 이른바 大人은 天地로 더부러 그 德을 合하며 日月로 더부러 그 明을 合하고 鬼神으로 더부러 그 變化를 合한다 함에 大槪 這間의 消息을 通한 者라 할 것이다.
우리의 意識界가 可知界와 不可知界를 融化하는 點에서 宇宙와 個人이 絶對의 區別이 업게 된다함은 그는 但히 意識界의 일뿐이 그러한 것이 아니오 進하야는 現像의 變化 事實 까지도 또한 그러한 例를 發見케 되나니 이제 個人과 ＜22＞ 宇宙가 根本的 區別이 업는 例의 2,3條件을 들어 보면
第1은 前述과 如히 우리의 身體는 400兆라 稱하는 만흔 細胞가 組織되어 畢個我라 稱하는 個體가 되엇스며 又 他 一面으로는 我라 云하는 個體는 一種 有機的 細胞의 資格으로 社會를 組織하야 世界를 이루고 宇宙를 이뤗는지라. 이 點에서 我一人의 個體는 一面으로 小宇宙인 細胞와 密接의 關係를 가젓스며 他一面으로는 大宇宙인 世界 萬象과 密接의 關係를 가젓나니 이것이 個人과 宇宙間에 絶對의 區別이 업는 첫재 證據이며
次에 吾人은 食物에 依하야 生命을 持續케 되는 點에서 우리의 身體는 內部的 構造를 爲하야 不斷히 外部的 食物을 吸收케 되는지라. 即 吾人은 外部로부터 物質을 吸收하야 自我의 個體를 構造하며 又 內部로부터 不用의 物을 排泄하야 外部의 需要를 供給하는 點에서 內部와 外部의 關係에 絶對의 區別이 업겟다. 特히 空氣와 如함은 刻刻時時로 內外關係를 密接케 함이 大하며 더욱이 吾人의 身體內에 在한 者는 하나도 外界의 物이 아님이 업슴으로 吾人의 身體 中에 在한 有機體는 무엇이나다.- 無機體의 物이 아님이 업나니 이것은 個人과 宇宙의 間에 區別이 업는 둘재 證據이며
次에는 血統上 關係이니 吾人의 血統은 永遠한 時間에서 過去히 祖先의 血液이 流하야 吾人  現在의 身體가 되엇스며 又 吾人의 血統은 未來 子孫에 傳하야 감으로 吾人의 血統은 無制限 連鎖의 一部分이니 이것은 個人과 宇宙 區別이 업는 셋재 證據이며
次에 吾人의 精神上 關係이니 現在 吾人의 精神上 內容을 成한 者는 太半 外部로부텨 感受한 客觀的 要素가 多한 것이라. 即 吾人의 知識은 主觀과 客觀의 兩要素가 結合한 點에서 吾人의 精神上 關係도 또한 外界의 關係가 密接 不可離한 者라 할지니 이것은 個人과 宇宙의 區別이 업는 넷재 證據이엇다.
이와 가티 個人과 宇宙는 絶對的 區別이 업게 되어 內部 外部가 整然한 統一을 가지고 잇스며 그리하야 이 統一을 秩序잇게 自我化하는 吾人의 生命과 밋 意識의 두 가지 活動이 잇슴으로써니 그럼으로 吾人의 生命과 意識은 1이요 2가 아니라 할지며 그리하야 意識界는 宇宙에 磅礴한 精神的 實在로 그가 吾人의 個體로 表顯하야 善히 個體와 宇宙의 緣脉調攝하는 力을 가진 것이엇다. 意識界가 如斯히 廣大無量의 實在軆라 할 것 가트면 吾人의 生死라 하는 것은 ＜23＞ 意識上 但히 表顯 不表顯의 關係 뿐일 것이다. 即 大宇宙의 大意識이 個體로 表顯하는 點에서 自我라 云하는 者가 成立된다 할지라. 그리고 보면 自我의 意識은 廣闊한 意識에서 根本부터 生死의 要質을 가진 것이 아니오 그 自體에서 寧히 永遠無窮性을 가젓다 하리니 그 理由는 生命의 活力을 보면 더욱 明白한 일이 되겟다.

3. 生命上으로 본 生死觀
吾人의 生死問題와 直接 實際의 關係를 가진 者는 生命으로 볼 수 잇나니 何故오 生命의 滅 不滅은 곳 그의 生死問題가 되는 所以임으로써 이다. 그럼으로 吾人은 生死問題를 硏究하는 一端으로 첫재 生命의 本源을 明白히 알 必要가 잇슴은 다시 論할 必要가 업다. 그러나 生命의 本源이라 하는 것은 實로 妙遠玄邃한 原理를 가젓슴으로 頃刻間 到底히 그의 本源이 如何하니라 말키 어려운 것이니 玆에는 但히 生死上 相對의 意味로 본 生命觀을 略擧 하야써 生死의 關係 如何를 大網 일러 두고저 하는 것이다.
由來로 生命의 定義를 말한 哲人이 한 두 사람이 아님으로 이것은 一一이 玆에 論證할 수 업스며 딸아서 누구던지 生命의 原理를 簡單 明瞭히 表白한 사람은 甚히 적음으로 여긔에는 生命의 定義를 무엇이라 發表할 수 업스나 그러나 玆에 1,2個의 例를 들어 말하면 哲學자- 「세린크」는 일럿스되 「生命은 個體化한 傾向이라」하엿나니 即 個體 個體가 分化하야간 結果, 個體城이라 하는 것이 明確히 되엇다 함이엇다. 「쓰펜차-」는 말하되 「生命은 內的關係가 個體가 外的 關係에 對한 不斷의 調節이라.」 하엿다. 이 두가지의 定義는 生命論 中에 가장 最勝點이라 하겟스나 그것으로써 生命의 最後 定義로는 볼 수 업다. 그리고 古來로 生命에 對한 理論에 이르러는 여러 가지 理論이 만히 잇스나 이를 大體로 槪括하야 본다 하면 네 가지 區別이 잇나니 第1은 活力論, 第2는 擬活力論, 第3은 反活力論, 第4는 新活力論이라 하는 것인데 이것을 다시 簡單히 2部分으로 論하 본다 하면 機械論과 活力論 두 가지로 볼 수 잇다 하리라. 即 一은 生命을 一種의 機械로 보는 것이며 他一은 生命을 精神的 活力으로 보는 것이다. 그런데 이 두가지의 理論 中에 何者가 가장 眞理에 近似한 것인가를 알기 爲하야 爲先 機械論에 對한 非難의 點을 두어 가지 들어 보면
첫재 機械論은 吾人의 生命을 一種의 機械라 보는 結果- 畢竟 吾人에 在한 精神現象을 餘地 업시 蔑視한 感이 업지 아니 하나니 ＜24＞ 吾人의 身體는 決코 肉體的의 機械 作用 뿐만 가진 것이 아니오 정신적 현상이 더욱 명료한 활동을 하야 잇슴은 피치 못할 사실이니 例 하면 最 卑近한 현상을 들어 말한다 할지라도 吾人의 在한 憎愛의 感情 또는 戀愛의 感情과 如함도 機械論으로써는 到底 그 解釋이 不充分할 것이다. 그리고 機械論者는 恒常 勢用不滅의 說을 主唱하야써 生命을 機械的 作用으로 돌려보내고저 하나니 例하면 勢用不滅의 點에서 吾人이 外로부터 吸收한 物質은 內部에 同一한 勢力을 주는 것이라 함이 爲先 生命을 機械로 보게 된다하는 것이나 그러나 勢用不滅도 實際에 至하야는 決코 不然 하나니 卑近한 例로써 말하면 實際 吾人의 間에는 食物을 多數히 吸收하는 人이라도 精神이 力이 薄弱한 者가 만흐며 그와 反對로 食物을 적게 吸收하는 者라도 돌이어 精神의 活力이 盛旺한 人이 만흠을 보면 到底 勢用을 平等으로 認定할 수 업는 것이다. 即 全體를 機械的 自給으로 볼 수 업는 것이엇다.
다음은 吾人의 生命은 「自己經營」이라 하는 點에서 最大의 特徵을 가지고 잇는 것이다. 即 四肢百體 五臟六腑의 諸般의 部分을 秋毫의 差異가 업시 統率하야 가는 力은 實로 精神의 活力에 給한 것인데 生命의 生命되는 本源은 이에서 偉力이 表顯하는 것이엇다. 前에 述함과 가티 吾人의 身體는 實로 400兆라 云하는 多數의 有機的 個體로써 組織된 것이라 하면 畢竟 그 400兆의 個體 個體를 統率하야 融化케하는 者는 무엇이라 할가. 이로써 萬一 機械的 作用으로 본다 하면 到底히 그 解釋을 得치 못할 것이다. 이에서 吾人의 精神의 力이라 하는 것이 더욱 顯著한 事實로 나타남이 아니겟나뇨. 萬一 吾人의 身體를 아무 意識도 업는 一種의 機械로 본다 할 것 가트면 舊式의 宗敎家와 가티 吾人의 個體는 畢竟- 何者에게던지 被製造者가 되지 아니치 못할 것니까. 그에는 究竟 人格的 神을 認定치 아니치 못할지라. 機械論者가 果然 人格的 神을 認定한다 하면 그는 自家撞着이 甚大한 者라 할지라. 何者오 機械論者는 무엇보다도 먼저 宇宙의 唯一의 主宰를 信치 아니함으로써이다 然하면 吾人의 身體는 活力的 生命을 認치 아니하고는 무엇으로써 그 存立을 得한다 이르겟는가.
次에 機械論者는 人生의 目的이라 하는 者를 蔑視하는 感이 잇다. 이미 사람의 生命을 一種의 機械的 作用으로 봄으로 結局 人生은 아무 無目的한 物品과 共認하는 弊가 업지 아니하다. 進化論에 依하면 吾人의 肉體는 어떤 時代에 突然히 이와 가튼 百體具全한 組織을 가젓슴이 아니오 進化의 法에 依하야 永遠無窮 以前으로 부터 進化에 進化를 ＜25＞ 加하야 今日 이마마한 程度에까지 왓스며 又 今日로부텨도 압흐로 또한 永遠 進化의 餘地가 잇다 하나니 例하면 「메치니코」의 學說 中에 吾人의 身體 中에는 아즉도 不調和한 點이 만히 잇슴으로 압흐로 만흔 進化의 過程을 지내지 아니하면 完全한 結果를 엇지 못한다 하엿나니 如斯히 吾人의 生命이 過去에서 永遠한 進化가 잇섯스며 又 未來에 또한 永遠한 造化의 進化가 잇다 할 것 가트면 人生은 何故로 此와 如한 進化의 進化를 繼續하고 잇는가 이는 畢竟 人生이 不完全으로부터 完全에 達코저 하는 一種의 目的的 運動이 아니겟나뇨. 萬一 人生이 아무 目的이 업시 一種의 機械的 作用뿐이 그들의 最後 活動이라 하면 是等의 機械的 作用이 무엇에 依하야 永遠 以前으로부터 순서 잇는 自己發展이 繼續하야 왓스리오.
以上에 말함과 가티 生命을 但히 機械的으로 看做하는 것은 人生의 眞理義를 解釋치 못하엿슬 뿐이 아니라 또한 理에 合치 아니한 것임은 現代의 哲學으로는 누구나 다가티 共認하는 말이니까 玆에 區區한 例證을 枚擧할 必要가 업고 이제로부터 順序上 斷案을 下할 者는 우리의 生命이 이미 機械的이 아님이 明白한 以上 即 우리의 生命은 根本에서 活力的 運動을 가지고 自己를 經營 發展한다 하면 우리와 生命은 그 活力을 어대로부터 得來하엿슬가. 即 우리의 生命源泉은 그 淵源이 何處에 잇슬가 함을 말하지 아니치 못할지니 이에서 우리는 宇宙의 生命이라 하는 者를 聯想치 아니치 못하게 되엇다. 即 宇宙의 生命을 認定치 아니하고는 吾人의 生命의 源泉을 認定치 못할 것이다. 勿論 吾人의 生命이라 하는 것은 祖先으로 傳來한 것은 事實이나 그러나 다못 吾人의 生命을 但히 祖先의 傳來的 物뿐으로만 認定할 수 업는 것이다. 何故오 하면 우리의 現在 生存하던 地球는 最初 太陽으로 分家할 際- 甚한 高度의 熱을 가젓다 하나니 그리고 보면 그 當時에는 아무 生命의 遺傳을 줄 生物이 업섯슬 것이다. 이 點에서 生命의 本來에 對한 學說은 區區히 만케 되엇다. 或者는 生命의 最初 創造는 電氣의 敏活한 作用이라 하며 或은 自然으로 發生된 者이라 하며 甚한 者는 우리의 生命의 傳來는 他星界로부텨 傳來한 것이라 하는 滑稽적 理論까지 잇다. 生命이 電氣로 되엇던지 自然으로 되엇던지 又는 他界로부터 傳來하엿던지 어찌 되엇던지 太初 無何有의 一物로부텨 生命이 創造케 되엇슴은 이를 써 大 宇宙의 活精으로 보지 아니치 못할 것이엇다. 即 大宇宙의 活力이 업다 하면 우리는 무슨 活力에 依하야 그 生命의 活動을 어들 수 잇게 되리오 그리고 現在 우리들의 生命 發展하는 材料는 거의 다 外界로부터 ＜26＞ 外界의 물을 吸收하야써 그를 維持하야 가는 것도 또한 宇宙의 活力을 輸入하야 살아가는 것에 不過한 것이다. 그럼으로 우리의 生命은 大宇宙의 大生命 그 者가 그대로 表顯한 것으로 보아도 또한 失手의 말은 아닐 것 갓다. 어찌 우리의 生命 뿐이리오 一切의 萬物이 整然한 秩序와 生生의 活氣로써 時時刻刻이 發展하야 가는 힘은 다 가티 大宇宙의 全活力의 全表顯으로 볼 수 잇는 것이다.  人生이나 萬物이나 다 가티 宇宙의 活力下에 잇서 全宇宙의 全目的을 自己네 스스로가 完成코저 하는 것이겟다. 더욱이 人生이라 하는 動物은 萬物 中 가장 進化한 生命의 活力으로써 宇宙의 中心이 되어 잇게 되는 點에서 사람은 그 自體가 本來부텨 永遠無窮한 것이라 云치 아니치 못할 것이엇다.
如斯히 吾人의 生命은 곳 그의 宇宙的 大生命의 表縣이라 할진대 生命의 本體는 決코 絶對 獨立的 孤立體가 아니오 比較的 意味의 獨立 活動이며 連鎖的 繼續的 意味의 獨立 活動이라 할지라. 이와 가티 吾人의 生命이 絶對的의 것이 아니라 하면 吾人의 死도 또한 絶對的의 것이 아닐 것은 自明한 理가 아니겟느냐. 生이 絶對的이 아님과 가티 死도 또한 絶對的이 아니라 함은 生死는 一種의 連續的 活動으로 볼 수 잇다 함이니 即 生은 宇宙의 活力이 個軆化로 表顯하는 時를 이른 것이오 死는 그 活力이 他方法으로 異한 手段下에서 繼續的 活動을 하는 것이라 斷案할 수 잇다. 그의 證據로는 宗敎的 見地에서 勿論 絶對의 不死說을 主張하나 그러나 그것은 別問題에 屬한 일이오 가장 事實的인 科學的 見地에 잇서도 그의 證據는 「한적지 아니하나니 例하면 單細胞 不死說과 如함도 그의 하나이라. 「와이쯔만」은 일럿스되 吾人의 多細胞軆는 解散하나 單細胞는 永久不死하는 것이라 하엿고 「헷겔」과 如한 人까지도 部分的 死를 主張하야 왓다. 吾人의 先祖는 비록 그 形體는 變하엿다 할지라도 어떤 意味에서 吾人의 體內에 그의 生命이 存續하야 오는 것이며 又 吾人의 生命도 또한 未來의 子孫에 依하야 그의 活動이 存續하야 가는 것이라. 即 人類의 生命은 無制限으로 人類와 人類의 間에 永遠히 存續하야 가는 것이다. 特히 遺傳性의 傳來와 가틈은 그 等의 事實을 證明하고 잇는 것이며 더욱이 民族的 遺傳으로부터 온 民族性이라 하는 것은 確實히 祖先이 民族的으로 子孫에게 尊屬하야 가는 證據라 함은 「뷘드」의 이른 말이엇다. 「뿌로체쓰」는 사람의 生死로써 一種의 歸幼作用이라 하얏나니 歸幼作用이라 하는 것은 사람의 社會에는 一邊으로 死人이 繼續됨과 가티 他一邊으로는 新人이 出生하나니 이곳 사람의 歸幼 作用인데 社會는 그 作用에 依하야 漸次 刷新이 되어 가는 것이다. 統而 말하면 사람은 個體 個體의 境界를 ＜27＞ 區別하고 보면 生死의 分別이 잇스나 그러나 그를 萬一 人類 全體의 上에 두고보면 사람은 決코 絶對的 生死가 잇는 것이 아니오 永遠無窮의 變天으로써 그 生命이 轉換하며 그 功績이 變換하며 그 精力이 轉換하야 長江大流가 一波一波- 繼續 無窮함과 가티 그가 連續長流하야 가는 것이겟다. 더구나 吾人의 生命은 大宇宙의 全生命을 그대로 禀賦하엿다 하는 點으로써 吾人의 生死는 畢竟 全宇宙의 大目的을 爲하야 永遠無窮의 上에서 生命의 變換 創造力을 繼續 發揮하야 나아가는 것이니 生非絶對이며 死非絶對이라. 오즉 運을 順하며 命에 應하야 默默히 大宇宙의 大目的과 一致 融化하야 나아 나는 일 뿐이겟다.

4. 靈魂說과 死生問題
吾人은 死生을 意識的 方面으로 보앗스며 生命的 方面으로 보아 이미 大宇宙의 活力이 吾人의 意識이 되며 生命이되엇슴을 略述하엿거니와 이제 다시 靈魂問題로써 死生에 對한 觀念을 一層 밝히고저 하는 所以는 古來- 精靈 或은 靈魂 又는 幽靈 等 說로써 人의 不死를 主唱한 人이 多하엿슴으로써 靈魂이라 함은 어떠한 것인가를 一言하야 畢竟 死生의 結局點을 終決코저 함이엇다.
第一 靈魂이라 함은 무엇이냐 함에 對하야 吾人은 「뽈케-라쓰」의 言을 借하야 一言으로써 「人에는 古代學者의 信함과 如한 靈魂은 업다」함에 躊躇치 안이 하노라. 古代의 學者는 흔이 사람의 心中에 靈魂이라 하는 別個物이 存在함을 信하야 人이 死함과 共히 그 靈魂은 軆中을 脫出하야 何處에든지 歸함과 가티 생각하엿다. 그를 稱하야 古代人은 幽靈이라 하며 精靈이라 하며 魂魄이라 하엿나니 今日의 進步한 學說은 到底 그等의 迷信을 信키 不能함에 至하엿다. 이에서 物質論者들은 大膽히 自家의 主唱을 固執하야 曰 畢竟컨대 靈魂은 吾人의 身體를 組織된 物質의 作用이라 하야 이를 一種의 機械的 作用으로 보아왓다. 그들은 人의 肉體를 時計와 如한 機械로뿐 輕斷하야 時計가 업스면 作用이 업슴과 가티 人體의 組織이 解散하면 또한 그의 作用인 靈魂이 업다 하나니 此說은 大槪 常人의 耳에 聽解키 容易한 說이엇다. 그러나 吾人은 以上 兩者의 說이 다 가티 誤謬이엇슴을 明言코저 한다. 即 古代人이 靈魂으로써 一種의 精神的 個體라 보앗슴을 否認함과 同時에 또한 物質論者가 靈魂으로써 一種의 肉體的 機械作用이라 함도 否認하노라.＜28＞ 元來- 肉體의 作用은 生命이 有한 後에 일이어늘 이제 靈魂으로써 肉體의 作用이라 할 것 가트면 靈魂의 有不有는 爲先 問題가 될 것도 업스며 또한 그의 滅 不滅을 말할 餘地가 업겟다.
思하라. 生命이 有한 後- 肉體의 作用이 有한가. 肉體가 有한 後- 生命의 活動이 有한가를. ? 萬一 生命으로 肉體組織의 作用이라 할 것 가트면 吾人이 第一 完全한 肉體를 製造한다 하면 生命이 이에 딸아 生할 것이어늘 事實은 不然하야 肉體가 圓滿具足한 尸體에도 生命이 去함을 見하면 生命은 肉體의 結果가 아니오. 實로 그의 原因이며 本源이니라, 그럼으로 肉體가 有함으로 生命이 有함이 아니오. 生命이 有함으로써 肉體가 生하며 又 生命이 滅함과 共히 肉體가 頹하는 것이엇다. 萬一 生命으로 肉體의 結果라 하는 物質論者가 今日에도 오히려 此世에 在하다 하면 그 論은 世界不通의 物質論者라 할 것이라. 그럼으로 吾人이 萬一 眞의 靈魂이 何者임을 알고저 하면 먼저 生命의 靈妙 不可思議함을 알아야 할지라.
吾人은 斷言하노니 生命이 肉體의 作用이 아니오 寧히 그의 原因이라 하면 靈魂은 더욱 肉體의 作用이 아니며 딸아 生命의 結果가 아닌 것을 再三 일러두고저 한다. 然하면 靈魂이라 함은 何이뇨. 이곳 萬物 生命의 元力이며 生命發作의 原理며 活力이니라. 故로 靈魂이 有함으로써 生命이 有하고 生命이 有함으로써 肉體가 生하고 肉體가 有함으로써 作用이 生하는 것이겟다.
然하면 靈魂의 根本은 何에 在할 것인가. 吾人은 前段에 意識과 生命의 原理를 略述함에 屢屢 物質界는 一種의 意識界라 하엿스며 딸아서 全宇宙는 活力의 表顯인 것을 論하야 人뿐이 意識이 有함이 아니며 또한 有機物 뿐이 意識이 有한 것이 아니오 甚至於 無機物까지도 低程度의 意識이 잇다함을 論하엿다. 그리고 物質의 根底되는 原子의 世界는 實로 無限한 活力의 世界이며 딸아서 宇宙의 磅礴한 根底는 오즉 一個 無限의 活精에 不過한 것이라 論하야 두엇다. 그리고 前述함과 가티 物質에 引力과 吸力이 有함은 人에게 愛憎心과 酷似한 것인데 物質의 動力은 도모지 一種의 心의 作用이라 할 것 가트면 이 意味에서 吾人生類 一般의 心도 또한 心의 一種으로 그 根源은 宇宙의 活精이 神經組織的으로 表顯한 것이라 할지라. 그럼으로 大宇宙의 大活精이 神經組織으로 表現하면 이가 生類 一般의 心이 되야 나타나며 그가 또 單純한 物質에 表顯하면 但히 拒力吸力과 如한 動的 表象으로 나타나게 되는 것이니 이 點에서 ＜29＞ 宇宙의 大活精은 能히 人의 靈魂이 되며 靈魂은 人의 生命이 되며 生命은 肉體가 되며 肉髓는 作用이 되어 六根의 活動이 이에서 開始된다 할 것이엇다.
大槪 今日의 物質學과 精神學은 決코 絶對的 異한 性質을 가진 것이 아니라 함은 學者의 說에 一致하는 바니 物質을 硏究하야 最極微分子의 境에 達하고 보면 其境에 在한 物質은 어으덧 物質이 아니오 一種의 活力으로써 靈妙한 作用을 하는 것이라 함은 今日의 科學者가 누구나 容認하는 바라. 物質의 極微分子는 一種의 活精體로 그에는 拒力吸力이 有하야 스스로 自個意識을 가지고 잇나니 그럼으로 物質의 極端은 이 物質이 아니오 活精이며 活精의 表縣은 이 物質이며 一般의 生類인데 心이라하며 意識이라 하는 것은 畢竟 活動의 表顯程度를 말함에 不過한 것이겟다.
元來 生類는 도모지 物質에서 나며 物質에서 자라며 物質에서 老死 하나니 物質이 업스면 生類가 업게 됨은 明白한 理由이어늘 吾人이 萬一 物質에 心이 업스며 意識이 업스며 生命이 업다 하면 物質 以外에 何物도 가지지 아니한 吾人에게 어찌하야 心이 有하며 意識이 有하며 生命이 有하리오. 그럼으로 意識이라 하며 生命이라 하며 動作이라 하는 것은 但히 生物專有의 物이 아니오 物質 一切의 共有이며 그리하야 그 작용이 高尙하고 卑劣함은 專히 物質組織의 高下에 由하야 그 程度의 差異가 잇슬 뿐이다. 딸아서 生物뿐이 活한 者 - 아니오 物質은 總히 活物이라 하겟다. 「볼젠」은 이르되 全宇宙는 活한 것이라 하고 「케- 라쓰」는 萬物은 總히 生動한다 하엿고 「훼히넬」은 地球는 活하야 能히 生類를 分娩한다 함과 如한 敎訓은 나가티 這間의 消息을 漏한 者라 할지라.
然한데 此物質의 活力은 普通 世人이 생각함과 가티 無意味 無感覺한 者- 아니오. 寧히 大意味 大感覺을 가진 者라 할지니 何者오. 宇宙의 總活動은 다 가티 一定의 目的에 依하야 나아가는 것임으로써라.
見하라 幼兒가 能히 母의 乳房을 探하나니 是- 誰의 所使이냐. 蜘蛛가 能히 網을 編하나니 是- 誰의 所使이냐. 蜂과 蟻가 能히 社會의 生活을 하나니 是- 誰의 所使이냐. 植物이 能히 方向을 知하나니 是一誰의 所使이냐 物質이 能히 愛憎이 有하나니 是一誰의 所使이냐 是 物質의 根底에는 活精이 有한 까닭이며 딸아 活精에는 意識의 作用이 有함이 아니리오. 論이 玆에 至하면 吾人이 普通 自然現象을 無意味 無感覺이라 稱하는 者도 其實로 無意味 無感覺이 아니오 實로 大意味 大感覺이라 할지며 此 大意味 大感覺이 物을 駈하며 物을 育하며 使命하며 鞠育하야써 天地 宇宙의＜30＞ 大現象이 이에서 出來하는 것이라 할지라.
此理를 一考하면 吾人은 玆에 靈魂이라는 것이 何者임을 可知할지며 又靈魂의 永久不滅의 理가 不言 自明케 될지라. 佛家에서는 人의 生命을 水泡에 譬하엿나니 萬一- 人의 生命을 水泡와 갓다하면 이 生命의 本源되는 宇宙의 活精은 大海와 如한 것일지며 딸아서 水泡가 滅하야 大海에 歸함과 가티 吾人의 靈魂은 永遠히 宇宙의 活精이 되어 大意味 大感覺으로 더부러 그 運命을 共히 할 것이라 하리라. 醫師의 言을 聞하면 人의 身體는 7年마다 그 組織하엿던 物質이 全혀 一變한다 하엿다. 即 7年前의 我의 肉體는 이미 痕跡도 업시 消滅하야 버렷다 하는 것이다. 然하면 人의 生前에서도 幾度의 肉體變換을 하고 잇는 것일지라. 然이나 我의 我 된 所以의 者는 7年 前이나 或은 10年 20年 以前에나 抑 亦 今日이나 依然히 我의 感覺을 保存하야 가젓나니 即 我라 云하는 感覺은 肉體의 變換됨을 不拘하고 依然히 今日 我의 心에 記憶되어 잇나니 이는 곳 吾人의 生命이 靈魂으로 되엇스며 靈魂이 大活精으로 表顯한 證據가 아니리오 此理를 延長하야 萬一 我의 死後에 我는 宇宙 大活精에 歸한다 할지라도 今日의 我가 我의 心中에 我를 保存함과 가티 我는 永遠히 無意味 無感覺 即 大意味 大感覺의 裡에 그가 保存되며 記憶되어 永久不滅할 것이엇다.
우에 말한 理由를 精確히 발키키 爲하야 吾人은 알에와 가튼 結論을 짓고 보면 第1 宇宙라 하는 그것은 根本에서 大活精의 要素인데 物質은 그의 表顯이며 第2는 物質은 組織體의 如何에 依하야 그가 無機體도 되며 有機體도 되며 又 有機體의 中에도 人 及 他 動物의 差別이 잇게 되는 것인데 但 人類는 그 進化的 課程上에 在하야 가장 놉흔 活精의 表顯을 어든 者라 할 것이며 第3 吾人은 死와 共히 肉體가 物質로 歸하는 것인데 肉體가 物質에 歸한다 하는 말은 곳 그의 靈魂이 活精에 歸한다 하는 것이며 第4 自我의 精神的 觀念은 永久大活精의 意識에 記憶되어 永久不滅하는 것이라 斷言함이라.

以上에 모든 말을 總括하야 吾人의 生死觀을 보아 온다 하면 吾人은 宇宙의 活力的 表顯으로 實로 永久不滅體를 가젓다 하리라. 아니 吾人은 本來부터 不生不滅의 本體로써 다만 거긔에 生死變化의 過程이 잇게 되는 것은 宇宙의 그 自體가 動的이며 靈的이 되며 目的的이 됨으로써 永遠無窮의 大活精이 不斷이 表顯하며 沈沒하야 永久의 目的을 向하야 前進하는 者라 할지라. 그럼으로 吾人의 本來는 宇宙萬象과 한 가지로 日夜時刻으로 刹那 刹那 永久의 目的을 向하야 不斷의 創造를 하야 가는 宇宙間 大活物이라 할지며 그리하야 吾人의 生死는 連鎖的 活動의 繼續으로 本來의 大目的을 達키 爲하야 永遠히 奮進하는 大活精의 潮流라 할 것이니 萬物의 萬物된 實趣味- 實로 이에 잇스며 더욱이 人生의 人生된 大興味도 또한 이에 잇다 하리라. ＜31＞
＜17-31＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	解放의 悲哀
필자	李寅永
기사형태	논설

解放의 悲哀
						李寅永
緖言
나의 思考한 바 婦人觀은 紙面을 限한 여긔에는 到底히 다- 쓸 수 업슴으로 婦人에 對한 나의 思想의 眞髓만 몃 가지 말하며 썩어가는 社會를 批評해 보겟다.
如何한 社會問題던지 한 마디만 쓰랴면 西曆 1789年에 勃發된 佛蘭西革命을 말하지 안을 수 업스며 이 革命을 말하자면 「짠·따크·루쏘-」(1712-1778)를 말하지 안을 수 업다.
이와 가티 全人類에게 問題가 잇스며 暗示가 가잇는 「루쏘-」의 思想 眞髓는 「個性을 尊重」하고 「人格을 重視」하며 「自由와 平等」을 「生命」보다도 重하게 보앗다. 이것을 다시 一言으로 論하면 「天賦의 人權」을 尊重함에 在한 것이며 그의 主義는 自然主義 (Natualism)와 浪漫主義 (Romanticism)로부터 唯心主義 (Spiritualism)的 傾向이 잇스며 그의 목소리를 놉히며 絶叫한 中 우리 記憶에 남을 만한 重要한 것을 들으면
「自由를 抛棄함은 人格을 抛棄하고 人道의 權利를 抛棄하며 個人의 權利까지 抛棄하는 것과 족음도 다름이 업다. 世人 中 모든 物件을 죄- 抛棄하는 者는 어떠케 할 수도 업는 것이다. 이와 가튼 抛棄는 사람의 天性과 兩立키 어려운 것이다. 사람의 意志로 부터 모든 自由를 빼서 버리는 것은 사람의 行爲로부터 모든 正道 ( Justice and Humanism )를 빼슴과 다름이 업다.
文明人에게는 참으로 自己自身의 主榦으로 삼는 道德的 自由를 가젓다. 情慾의 衝動 ( Impulse ) 은 束縛할 수 잇지만 自己 自身을 束縛하는 것은 到底히 不可能 한 것이 아닌가. 우리 自身의 規定한 法律에 服從함은 다른 것이 아니라 自由이다. ＜32＞

人民의 自由는 國家의 强함과 正比例가 된다.
모든 文明은 罪惡의 根源이니 이 보기 실흔 現實을 詛呪하고 自然으로 歸하라.」
라고 高呌하엿스며 特別히 「自然으로 歸하라.」라는 말은 愚舫 (筆者의 號)의 「理解하고 벗이 되어서 서로 사랑하여라.」라는 말과 가티 그의 標語 (Motto)이며 그의 女性觀은
「婦人은 男子를 질거웁게 하느라고 맨든 것이오 男女 互相의 義務는 決코 雙方이 갓지 안흐며 女子는 모든 것을 判斷하나 그 實로 實人生에 對해서는 아모 것도 모르고 더구나 道德的 理性的 方面에 對해서는 아조 無能함으로 딸아서 女子에게는 絶對로 人格이 업다. 女子의 最重한 德은 服從임으로 어대까지던지 不平을 떠들지 말고 男子에게 服從해야만 男子에게 愛를 바들 수 잇는 것이다. 그 理由는 自然이 人類를 創造할 때에 그러케 마련한 것이다. 女子는 要컨대 享樂의 對象에 不過한 것이다.」
以上이 그의 婦人觀이며 또 그가 女子에게 對해서 말하기를
「오오! 女子여! 사랑스러웁고 무서운 生物이어! 自然은 우리를 (男子) 滅亡시키느라고 당신의 몸을 그와 가티 아름다웁게 맨든 것이오. 오오! 우리는 당신의 몸을 求함이나 당신의 몸을 避함이나 다- 똑 가티 이 罰를 밧지 안흘 수 업소. 오오? 아름다운 生物이어! 무서운 生物이어! 苦痛과 肉慾의 深淵이여! 人類를 괴로웁게 하는 아즈랑이(嵐)를 이르키는 者는 너의들의 몸뿐이다.」 라고 말하엿다. 近代主義의 第一人 「루소-」가 이와 가티 말 한 것을 보면 아마 感情的인 남 보다 더 誘惑的인 그의 性格의 反映인가 한다.

以上이 「루소-」의 婦人觀과 人權主意的 思想을 闡明한 要點이다. 이와 가티 自由 平等 個性과 人格을 무엇보다도 重하게 본 「루소-」의 偉大한 思想의 大影響을 바다서 1789년에 佛蘭西革命이 勃發된 것이며 이 革命이 다만 佛蘭西人民에게만 自由를 준 것이 아니라 넓게 全人類의 解放運動이 된 것이다. 다시 말하면 「루소-」의 思想의 大影響을 바다 일어난 佛蘭西革命은 自由, 平等. 個性尊重과 人格重視의 思想을 全人類에게 波及 시키어서 人的 覺醒을 엇도록 한 偉大한 運動이다.

이와 가티 이 偉大한 運動이 난 後 宗敎 文藝 政治 經濟 乃至 婦人 問題 等 여러 가지가 社會化하여서 넓게 全人類의 幸福을 理想으로 삼게 한 것이다. 그런데 여긔 한 마듸＜33＞ 附言치 안흐면 안될 것은 「루소-」가 婦人을 男子의 附屬物로 보고 어대까지던지 婦人을 蔑視하엿는데 婦人 問題도 「루소-」의 影響을 바닷다 함은 矛盾이라 하겟스나 그것은 婦人이 自己들도 亦是 男子와 똑가튼 一個의 公民이라는 人格的 覺醒을 어더 우리도 사람 (公民)이라고 떠드를 때에 「루소-」의 婦人觀은 그의 性格이 남보다 더 感情的이오 誘惑的인 反映이오 決코 그의 婦人觀은 正道가 아니며 眞理가 아니라고 「루소-」를 非難하며 그의 婦人觀을 反對로 解釋하고 그의 男性에 對한 思想을 압세우며 떠드른 것이다.
그런데 내가 이- 解放의 悲哀라는 問題下에서 쓰고자 하는 바는 婦人問題인데 이 問題 中에 職業問題와 性的 道德問題는 여긔서는 쓸 紙面이 업슴으로 다음으로 밀고 特別히 婦人 參政問題만 가지고 簡單히 써 보겟다.

本論
婦人問題를 생각 할 떄는 「루소-, 입센, 케이, 구-쥬-, 싼드, 울스톤크랍트, 헤겔」과 文學者 「스타엘」 婦人 等 여러 사람을 미더서는 안 될 것이며 婦人參政問題를 생각 할 때는 西曆 1789年-即 佛蘭西革命 나든 해에 「오림프·더·구-쥬-」 女史가 皇后 「매리·안드아네트」에게 「女權 宣言書」를 奉呈한 것을 말하지 안하서는 안 될 것이나 여긔서는 쓸 餘地가 업슴으로 略한다.
以上에 쓴 여러 人物이 中心되어서 일어난 婦人問題는 要컨댄 「루소-, 입센, 케이」 等 三人의 思想의 影響을 바다서 「女子도 사람인 以上엔 男子와 똑가튼 一個의 公民이다」라는 人格的 自覺에 不過한 것이며 婦人參政權問題도 이와 가튼 自覺下에서 「男女가 同等임으로 女子도 男子와 똑가튼 나라를 爲해서 이마에 땀을 흘리지 안흐면 안 될 것이다」라는 覺醒에 不過한 것이다.
그리하야 이 問題가 第一 먼저 일어난 佛蘭西에서는 滿足히 實現치 못하엿스나 其外에는 大槪 實現하엿다. 이 實例를 들면 英米國에 女代議士와 露西亞의 女子 裁判官과 「아시리아」 新興國에서 第 1回로 選擧된 大統領 「사마-」婦人이다. 그러나 나는 이것이 그들의 悲哀로 알며 또는 事實上 그들도 參政으로부터 生한 悲哀를 느끼지 안흘 수 업슬 것이다.
자- 그러면 남들은 婦人參政이 그들의 勝利와 喜悅로 아는데 特別히 나흔자 解放 (參政만) 으로부터 悲哀가 生한다 라고 高唱한 理由를 말하지 안흐면 안 될 것이며 그 理由를 말하자면 男女 互相의 現實 生活을 簡單히라도＜34＞ 批評하지 안흘 수 업다.

宇宙와 個體 自然과 人生을 調化시키고 ― 理性으로 感情을 征服시키며 ― 人生의 定義를 말하기는 이 世上에 무엇보다도 第一 어려운 것이다. 有史 以來로 偉大하다는 思想家와 道德家가 만핫건만 눈에 꿈적어리는 것이 보이는 人生의 肉體 하나를 定義세운 者가 누구며 况且人生의 精神 生活의 意義를 말한 자가 누구며 자기의 좁은 가슴을 열고서 太平洋 우에 가득한 넓은 空氣의 自由를 몰아느며 虛無와 싸워 이긴 勇軍이 누구냐. 예수와 釋迦가 그러케 人生을 알고자 煩悶하엿스며 톨스토이와 로랑과 타콜- 等 여러 思想家 道德家가 그러케 애를 썻지만 예수는 겨우 博愛를 眞理로 覺醒하고 「死를 不完全한 生으로부터의 解放」으로 보앗스며 釋迦는 現實을 擯斥하고 悠悠한 空虛와 寂寥를 깨달앗스며 톨스토이와 로랑은 예수와 가티 博愛를 보고 筋肉 勞動이 人生의 眞理로 보앗스며 (로랑은 다음에 그의 思想을 紹介하겟기로 略한다.) 타코-ㄹ은 犧牲이 自我의 實現으로 보앗다.
以上을 보면 그들은 人生을 보기는 보앗다. 그러나 蜜柑으로 치면 껍질만 할튼 者이며 그들의 人生觀은 要컨댄 이- 것이 고약하고 드러운 現實을 反逆함에 不過한 것이다
이와 가티 偉大하다 「는」 道德家 乃至 思想家도 세우지 못하고 말은 人生의 定義를 아모 것도 모르고 虛僞 속에서 醉生夢死가 自己의 生活로만 아는 나는 敢히 입도 열을 수 업스나 그러나 나의 心中에서 쉴 새 업시 求하고 애쓰는 偉人 하나는 잇다. 그런데 나의 求하는 偉人은 決코 사람을 만히 죽인 「카이젤」이나 「나폴네온」가튼 惡魔를 말함이 아니오 앗가 쓴― 人生의 껍질만 맛보고 쓰다 한 者를 말함이 아니라 적어도 내가 보고 십허하는 偉人은 「聖靈과 美妙를 現實에 結付시키고 宇宙와 個體 自然과 人生 以上과 現實을 調化 (超越 ―녯제 超人哲學에 나타난 超越 다시 말하면 實體를 理解하고 實體를 不離하고 어대까지던지 實體를 立脚地로 삼은 超越) 시키며 좁은 가슴의 門을 廣大히 열고 太平洋 우에 가득한 넓은 空氣의 自由를 힘것 마시어서 精神을 健全히 하고 虛無와 싸워서 勝利를 어든 勇軍이 人生의 眞理를 覺醒하고 人生의 定義를 聲明한 ―예수와 釋迦보다도 偉大한 者」이다.
「오오! 偉人이시어! 사랑 (對象 업는)치 안흘 수 업는 偉人이시어! 날로 하야곰 憧憬치 안흘 수 업게 하는 偉人이시어! 나는 이러한 당신을 求할 뿐 아니라 내가 당신을 ＜35＞ 엇고자 하는 것이 나의 理想 이올시다!
오오! 사랑하는 偉人이시어! 목마른 나로 하여곰 每日 한 동의(盆) 만한 思想이라는 물을 주시옵소서.」
라고만 絶叫하고 嘆望하는 나는 現實生活과 그것의 批評을 쓸 수는 업스나 批評에는 哲學的 批評 科學的 批評과 常識的 批評이 잇슴으로 내가 보고 들은 바 現實生活을 되지 못한 雜誌 新聞紙 쪼각에 늘 뵈는 常識的 批評이나마래도 批評해 보겟다.
人生은 創作이오 生活 (Life)은 藝術이며
國家는 形式 (搆成)이오 社會는 現實이며
政治는 自國內의 幸福만 圖謀하는 生存競爭(不道德)이오 社會運動은 人類의 幸福을 圖謀하는 相互扶助(道)인 것은 누구나 다 아는 바이며 吾人의 眞生命은 心臟의 鼓動과 肺臟의 呼吸과 五管의 作用의 持續함이 아니라 時間 (벨그손 直觀哲學에 나타난 時間 即 純粹持續)과 竝立한 藝術이오 道德은 人生이라는 航路의 羅針盤이다.
그런데 吾人이 이와 가티 生命으로 따진 藝術 ―- 藝術的 勝利者는 女子이며 人生이라는 航路에 羅針盤으로 따진 道德―- 道德的 意識이 濃厚한 者는 女子며 現實生活에 勝利者도 女子이다.

1. 왜 女子가 藝術的 勝利者냐 하면
女子는 造物主의 傑作 中 第一 美妙가 豊富한 者이다.

그들의 붓으로 美妙를 다하야 그은 듯 한 눈섭 달 업는 어두운 밤에 보이는 별가티 또렷하고 반짝어리는 동글안 눈 우리의 붓으로는 그리기가 不可能하도록 美妙하게 曲線을 일운 코와 귀 櫻桃보다도 아름다웁고 붉은 입슐과 쌍긋 웃을 때에 그 속에서 半 쯤 내 뵈다 마는 잘고 하얀 이와 聲帶로부터 水晶을 울니는 소리 가티 나오는 「맬오듸」 이 모든 美妙를 한대 모아 三五夜 둥근 달 가티 어엿스게 나타나는 얼굴 人生의 美的 感情 (Artistic Feeling) 이 第一 잘 흘르게 하는 그들의 肉體에 나타난 曲線의 美와 그들의 特殊히 所持한 愛嬌 魅力 等의 모든 美는 참으로 造物主의 藝術的 傑作이다. 이와가티 그들은 感情 (Feeling) 이 잘 흐르는 美를 가젓슴으로 詩歌 戀愛 詩 小說 Romance (理想的 小說 又는 小說的 事跡) 繪畫 美人畵, 彫刻, 裸軆의 女神像 等 藝術的 創作에는 업지 못할 主人公 (對象으로도)이다. 그러나 男子는 이러치 못하다. 다시 말하면 女子는 疑心할 餘地업시 藝術的 勝利者이다. ＜36＞

2. 왜 女子가 男子 보다 족음 道德的 意識 (Mo-ral consiousnees)이 濃厚하냐 하면
(ㄱ) 男子는 女子를 享樂의 對象으로 보며 依然히 이것이 罪惡이 아닐 줄로 안다. 그 實例를 들면 앗가 쓴 루소-의 女性觀이오. 더구나 女子의 人格的 覺醒을 催促하고 暗示를 준 「人形의 家」 라는 小說을 쓴 「입센」이 自己婦人 보고 My catl My Dear cat! (나의 사랑하는 고양이?) 이라고  불는 것이며 東西洋을 勿論하고 妾 두는 것과 더구나 中國과 朝鮮의 도야지 가튼 富豪는 八仙女를 들여 안치는 것과 一般으로 男子가 女子를 「敬愛」치 안코 어린 아이가 玩具를 조하 (Like) 함 가티 情慾의 本能으로 女子를 조하 「만」하는 것이다. 이 反對로 女子는 루소-와 가튼 사람이 업스며 더구나 입센과 가티 안해를 My cat! 이라고 불는 代로 男便을 My dog! 이라고 불는 일은 업고 蒙古와 馬來群島와 亞弗利加 어느 地方 男子가 썩 드믄 地方에서 一妻多夫가 더러 잇스나 이것은 例外며 女子는 八仙男子을 가저 본 적은 有史以來로 업는 일이고 女子가 男子를 玩弄視 한 일이 잇스나 一般으로는 男子를 敬愛하엿다. 이것은 우리가 날마다 보는 人情을 그린 小說에도 나타낫스며 有名한 「春香傳」을 보아도 알 것이다. -春香은 어대까지던지 李道令을 사랑한 사람이다. 왜 그러냐 하면 春香이가 그러케 强硬하게 守節한 것은 勿論 兩班의 道德的 意識이 豊富한 理由지만 그 裡面을 思考해 보면 自己의 貞操가 깨어지면 愛人의 精神上 幸福을 害할가 念慮하고 愛人을 그리워하며 愛人에게 自己의 生命을 바치느라고 新官으로 因하야 그러케 自己의 몸을 慘酷히 犧牲시키면서도 오히려 守節하엿스며 그것이 自己의 良心上 喜悅이 된 것이다.
이런 意味下에서 나는 사람이라는 定義를 말하자면
「사랑은 相對者의 物質 乃至 精神生活의 滿足 快樂, 喜悅, 幸福 等을 爲하야 自己를 犧牲시키면서도 오히려 自己 마음 속에 喜悅이 生하는 情意 (Feeling and Volition) 의 現象이오. 사랑에는 반듯이 理解가 잇스며 自由가 잇는 것이요 平和가 늘 딸아단이는 것이다. 例를 들어 말하면 젓 업는 어머니가 愛子를 위하야 이웃집에 가서 하로 終日 땀을 흘리며 보리 방아를 찌어 주고 겨우 한 목음의 젓을 愛兒에게 어더 먹이며 그것이 自己 情意에 喜悅이 되는 것 그것이 사랑이다.」
라고 말하며 고린도 前書 13章 1-13節을 紹介한다.
그런데 여긔 한 마듸 附言치 안흘 수 업는 것은 一般 女子는 ＜37＞ 男子의 享樂의 對衆이 되고자 하는 惡習이 잇다. 그것은 女子가 男子 보다 더 쓸대 업는 奢侈를 하고 依例히 男子 압헤서 아양 떠는 것이다.
(ㄴ) 男子는 서로 모여 안즈면 有夫女通姦 (公娼에 단이는 罪惡은 姑捨하고) 한 것을 -그것이 自己의 道德上 더구나 法律上 罪惡인 줄은 모르고 「아무날 어대 갓드니 어느 美人이 잇서서 어떠케 하엿다.」 라고 ― 榮光으로 알고 義氣揚揚한 態度로 자랑하며 또 朝鮮의 사람뿐 아니라 世界가 男子는 外入을 만허하는 것이 豪傑로 알고 이것을 道德的 意識에 固定시키어 가지고 女子에게까지 傳染이 들게 한다. 그러나 女子는 아무리 有婦男通姦을 한 것이 헤일 수 업드래도 決코 자랑하는 일은 업스며 더구나 그것을 淑女로 아는 자는 하나도 업다.
(ㄷ) 三尺童子 보고래도 이 세상에 惡魔窟이 어대냐? 라고 무르면 「公娼이야요」라고 對答하는 罪惡의 根源泉을 낸 者도 (물론 金錢制度가 생긴 影響도 잇지만 金錢도 男子가 맨든 것이다.) 男子이다. 그리하야 男子는 惡魔窟에다가 女子를 金錢이라는 동아줄로 묵거서 가두어 노코 一般으로 性交는 일울 수 업슴으로 若干의 金錢上 犧牲만으로 性交를 일울 수 잇는 以上에는 至極히 自然이고 奬勵할 價値가 잇다는 似而非한 惡心思로써 女子를 精神上으로던지 肉體上으로던지 다 墮落시키고 撲滅시키는 것을 罪惡인지 아닌지도 모르고 잇다. 이것은 比喩해 말하면 一部分의 健康을 爲하야 若干의 金錢上 報酬로 他部分의 피를 빼서 마시는 것이 至極 自然이고 奬勵할 價値가 잇다 함과 다름이 업다. 이 反對로 女子는 먹을 것이 업서서 禽獸 가튼 男子에게 自己의 몸을 撲滅시키지만 女子가 若干의 金錢上 犧牲으로 男子를 撲滅시키거나 墮落시키는 일은 업스며 女子가 男子를 墮落시키는 일은 戀愛와 失戀에서 生하나 그러나 이것은 兩性이 參差함으로 말할 價値가 업고 다만 한 가지는 妓生 따위가 돈 가즌 男子의 피를 긁어 먹으나 그러나 이것도 男子가 金錢을 맨들고 그것을 가지고 단이며 그 돈을 妓生의 목아지에다가 걸고 고기ㅅ덩이를 든 사람이 개(犬) 놀리듯 놀림으로 妓生은 마음 속으로 울면서 그 고기를 빼스랴고 하는 일이 만흠으로 여긔에 쓸 價値가 업는 것이다.
(ㄹ) 男子는 自己는 남에게 壓迫밧기를 실혀 하고 自由와 平等을 조하하면서 女子는 自己의 所有物 乃至 奴隷로 알고 慘酷히 壓迫하며 甚하면 自己 입으로 사랑한다는 안해를 족음만 잘못하여도 自己 힘만 밋고 머리채를 휘잡고 개 잡듯 뚜드리며 이것이 正道로 아는 者도 잇다. ＜38＞ 이 行爲는 참으로 울어도 아까운 男子의 第一 못생긴 羞恥요 大罪惡이다. 왜 그러냐 하면 自己 보다 힘이 弱한 안해를 누르고 自己가 올흔 (잘난체) 체 하는 것은 다시 말하면 힘센 者가 弱한 者를 주먹으로 누르고 自己가 잘난체 하는 者와 족음도 다름이 업스며 强弱, 正邪, 善惡者를 勿論 하고 사람― 生物 ― 을 때리는 것은 罪惡이며 善은 善으로 正은 正으로 갑흐며 惡을 善으로 갑는 것을 正道로 아는 것은 萬物之中에 唯人이 最貴라는 人類의 第一 아름다운 良心이며 道德的 意識이다. 그런데 女子는 有史以來로 몃 千年을 나려오며 男子에게 壓迫을 밧고도 오히려 順從한 것은 아마 女子의 精神生活 中 依賴心이 만코 感情 (敵心이 아니라 宇宙를 支配하는 Feeling)과 直覺作用이 理知的 理性的으로 活動치 못한 理由이며 女子가 男子를 누르려 한 것은 所謂 內主張은 刺戟의 反應으로부텨 나온 行爲에 不過한 것이다.
(ㅁ) 「나폴레온, 카이젤」 가튼 惡魔는 말할 것도 업다. 最近 「윌손」가튼 者는 正義人道를 高唱하고 永久平和를 主張하면서 百億弗의 國債와 네 가지 惡毒하고 慘酷한 殺人機를 가지고 人類를 괴로웁게하며 米國 시카코 철도에서는 每年 同一한 律數로 사람이 轢死되는데 이것을 豫防할 金錢의 利子가 그- 轢死한 家族에게 生活費를 주는 것보다 利가 만홈으로 防備치 안는 慘酷한 行爲 等을 하는 것을 보면 「윌손」도 헛 正義 헛 人道 이엇섯다. 우리는 적어도 定義와 人道를 主義로 삼고 永久平和를 以上으로 삼거던 그 以上을 實現하는 手段도 絶對 定義로 絶對 人道로 換言하면 絶對 善으로 나가지 안흐면 안 될 것이다. 要컨댄 以上 사람을 만히 죽인 惡魔와 헛 正道 헛 平和를 차즌 者도 男子요 女子는 如何한 理由 下에서던지 칼 업서 못 죽인 殺人 未遂者의 無罪와 갓드래도 如何間 以上과 가튼 罪人은 업섯다.
以上을 보면 女子는 道德的 意識이 男子보다 濃厚한 者이다. 換言하면 道德에도 勝利者이다.

3. 왜 女子가 現實 生活에 勝利者이냐 하면
첫재 우리 家庭을 次例대로 보자.
大門을 열고 들어서서 中門 마당 舍廊 장독대 마루를 지나 방으로 들어가 보면 웃묵에는 의거리장을 나란히 늘어 노코 한 엽으로는 입울을 規模잇시 싸 노앗스며 머리마트로는 文匣을 쌍지어 노코 그 위에는 花甁과 時計와 硯箱 等을 美妙하게 늘어 노핫스며 그러케 잘 늘어 논 데다가 자조 掃除하여서 家具와 방과 마루가 恒常 윤이＜39＞ 흐르며 마당은 3年 만에 끄내보는 함 뚝겅 가티 뽀야케 쏠어 노코 3 4列로 벌여 논 장독대는 물걸레질이 떠날 새가 업스며 광에는 卓子를 달고 매똘 둥구미 바구미 等 家具를 나란히 올려 노코 미트로는 ㄷ者로 독들을 파뭇고 쥐 한마리 들어 올 틈업시 하여 노핫스며 광 밧갓 벽에는 추녀 끗까지 장적을 대패로 밀어 논 듯이 싸 노핫스며 부억에는 兄弟 가튼 큰 솟 작은 솟을 나란히 걸어노코 아궁지 압헤 부스럭이 소나무는 불 조심 하느라고 동나무 미테 살작 쓸어 부티엇스며 한 구석에 半 쯤 파무친 물 독은 뚜겅이 묵어운 듯이 안젓스며 마루로 다시 와서 고개를 들고 돌러보면 고흔 때가 무든 듯 만 듯한 도배와 마즌 편 담은 그 집에 順朴하고 隱雄한 精神이 나타나며 中門 엽 왼 편 벽에는 姜太公의 時節 낙는 그림이 그 家庭의 幸福을 낙거주는 듯이 부텨 잇고  *ㅅ겻에는 족으만 밧이 잇스며 그 가장자리로는 薔薇 百合 百日紅 等 여려 花草를 심어 노핫는데 薔薇花는 제 아름다운 姿態 좀 와서 보아 달나는 듯이 불어 젓다.
그 집 食口는 누구를 勿論하고 出入만 하면 맛나는 사람마다 衣服을 곱고도 얌전하게 해 입엇다고 稱讚이며 두 살식 층진 三男妹 中 男兒는 작난이 甚하나 어머니가 늘 데리고 잘 가르처서 工夫도 잘 하고 수수한 廣木 옷을 늘- 정하게 갈아 입히고 옷 고름 하나라도 반듯이 매 주며 가운대 女兒는 기름 안 바른 머리를 날마다 빗겨 주어서 기름 바른 머리 보다도 더 곱고 산뜻한데 가는 머리칼악 몃 낫이 귀 미트로 처저서 힘 업는 바람에 솔솔 날리는 것을 보며는 어린 天使 가티 보인다. 아츰이면 三男妹가 衣服을 端正히 입고 왼손에 冊褓를 들고 마루 알에 잇는 신을 마추어 신고 서서 어머니 아버지 갓다 오겟습니다. 하고 三男妹가 어깨를 나란히 하고 中門으로 나가는 것을 보고 어머니는 넘어질라 다칠라 조심하여라 하며 念慮가 노히지 안는 音聲으로 付託한다. 저녁이면 어머니 무릅 압헤 나란히 안저서 그날 배운 것을 復習 하다가 어머니가 입울을 펴 주면 次例대로 누어서 잔다. 자는 아이들의 얼굴에 溫柔와 平和로움과 天眞爛漫이 나타나는 것을 보고 어머니는 마음 속에 헤아릴 수 업는 幸福을 느끼며 장 속에 春夏秋冬으로 갈어 입을 옷이 가득히 싸힌 데다가 몬지 안즐 가 봐 덥허 논 보자기를 들고 옷감을 끄낸다. 아버지는 하로 종일 일하기에 몸이 困해서 먼저 잔다. 어머니는 늣게까지 안저서 바느질 하기에 奔走하면서도 잠 들은 아이들의 얼굴과 아버지 얼굴을 번갈아 나려다 보며 속으로 소리업시 빙그레 웃다가 아이들 얼굴에 뺨도 대 본다. ＜40＞
고요하고 깁흔 밤의 寂寥는 時計 소리와 어머니의 힘 업시 바삭바삭 어리는 바느질 소리가 깨털일 뿐이다.
아아! 이러케 웃음과 平和와 幸福이 넘치는 아름다운 家庭을 맨드는 者와 男便으로 하여금 勤勉의 刺戟心을 주는 이는 ( 朝鮮 俗語에 「안해가 「바들 복」이 잇서야 집 안이 興한다.」라는 말을 생각해 보며 이 글을 보자. ) 오즉 女子 뿐이오 男子만으로서는 到底히 일울 수 업는 것이다.
왜 그러냐 하면 男子의 天性은 (動物로 比喩하면) 개의 性質과 갓고 女子의 天性은 고양이 性質과 가튼 緣故이다. 그럼으로 男子는 女子의 사랑을 밧고 그 幸福을 될 수 잇는대로 길게 繼續하고 擴張시킬 양으로 부즈런히 부즈런히 벌어 들이는 것이라.＜32-41＞
이것을 보고 나는 男子의 本務는 外的 活動에 在하고 女子의 本務는 內的 活動에 在한 줄로 안다. 그런데 女子는 自己의 本務를 다하나 男子는 꾀를 피운다. 換言하면 女子는 女子 自身이 第一 苦痛인 生産을 하며 게다가 또 産兒를 養育하는데 男子는 科學을 배워가지고 될 수 잇는 대로 筋肉勞動을 避하고 精神勞動을 하여서 남이 이마에 땀을 흘리고 지은 穀食을 긁어다(어는 意味下에서 꾀 부리는 乞人)가 먹는다. 또 다시 말하면 男子는 自己本務를 避하고자 하는 懶怠한 者요 女子는 自己本務를 쓰나 다나 間에 實行하는 者이다.

그런데 여긔 한 마디 附言치 안흐면 안 될 것은
英國의 新 「말서쓰」主義(New Malthusism)者와 佛國 巴里에서 쓰는 避姙法인데 新「말서쓰」主義者는 人口問題로(이것은 略한다) 이것이 생기고 巴里人은 女子가 生産하면 쉬 늙음으로 젊은대로 고대로 곱게 데리고 놀랴는 獸慾으로부터 良心上 殺人을 모르고 人道를 모르고 이 殺人器를 맨든 것인데 이 凶惡한 것이 朝鮮에도 왓다.
이런 것을 보면 「自然으로 歸하라」라고 떠드른 「루소-」가 人生의 罪惡이라는 한 구석을 본 사람이다.
그 다음 우리 社會에 모든 物品 製造場을 보자.
그 中에는 女子를 爲하야 쓸대업는 여러 가지 裝飾品 馬車, 自動車, 四人轎, 家具, 玩弄物 等이 이름도 모르고 이루 세일 수도 업시 만히 製造하는 것인데 이것은 죄다 女子의 物件이다. 이런 것을 製造하느라고 千萬의 사람과 數代의 奴隷(女子압헤 着實한 奴隷는 참으로 男 엿섯다)는 다만 얄긔로운 女子의 마음을 滿足식이기 爲하야 앗가운 勞働을 虛費한 것이다. ＜41＞
玉座위에 안진 王妃가티 모든 女子는 人類의 10分의 9를 直接 間接으로 이 無用한 勞働이라는 줄로 묵거 노흔 것이다.
나는 이것을 男子가 女子의 人權蹂躪시킨 報酬로 안다. 그런데 이 反對로 男子를 爲하야 생긴 製造物은 몃이 업스며 人類에게 害毒도 주고 便利도 주는 모든 機械製造所는 男女가 똑가티 害毒과 便利를 어듬으로 말할 必要가 업다.
以上에 말한 모든 製造場이 생기어서 人類를 苦痛을 주는 것은 男子가 女權을 蹂躪시킨 罪 갑임으로 男子는 어서 어서 이 苦痛을 覺醒하고 人道를 깨달어서 女子로 하여금 男子와 똑 가티 人權을 주며 女子는 오늘날까지 뽑내든 쓸데업는 奢侈를 버리고 無用의 勞働이라는 줄로 묵근 男子를 끌러 주고 男女 兩性이 互相敬愛와 人權尊重으로 지내지 안흐면 永久이 平和와 無窮한 幸福을 일을 수 업는 것이다.
女子는 이와 가튼 現實生活 全部의 偉大와 勝利를 어덧스나 그러나 그들은 이 勝利를 모르고 19世紀 前半까지 썩어 나려오든 「拜官心」이 그저 남앗슴으로 參政을 要求하는 것이다. (筆者는 여긔까지 읽은 讀者 諸氏가 有史以來로 今日까지 女子中에 偉大한 哲學者가 한아도 나지안흔 理由를 思考하기 바란다.)

結論
社會運動은 어대까지든지 人類의 理想을 實現코자 하는 活動이오 政治는 어대까지던지 一國의 幸福만 爲하야 싸우는 狹小한 以上의 活動이다. 換言하면 以上은 「잇슬터인 것」이고 「잇슬터인 것」은 아즉 업는 것임으로 이 「잇슬터인 것」을 現實에다가 調化시키이고자 하는 것이 大하면 社會運動이오 小하면 政治이다.
古來로 우리 人類는 絶對로 「잇슬터인 것」만 가지고 滿足을 일울 수 업스며 「잇는것」(現在, 現實)만 가지고도 滿足을 일울 수 업슴으로 「잇슬터인 것」과 「잇는 것」과 둘이 並立하야 間斷 업시 前進 向上하는 것과 「잇슬터인 것」을 바라보고 「잇는 것」의 不完全을 改造해 가는 것이 吾人의 理知的 活動이다.
그런데 「잇는 것」의 主人公은 女子이며 「잇슬터인 것」을 바라보고 「잇는 것」의 不完全을 改造해 가는 者도 ＜42＞ 오즉 女子이다. 다시 말하면 未來의 幸福을 바라보고 現 家庭을 改造하는 者는 오즉 女子이며 男子는 家庭을 아모리 改造하랴도 女子가 反對하면 改造할 수 업스나 女子는 男子가 아모리 反對하더래도 家庭을 改造할 수 잇는 것이다.
이와가티 偉大와 勝利를 가즌 女子가 萬一 「잇는 것」(現實)의 生活全部를 버리고 拜官心에 빠저서 政治(政治라는 것의 生한 由來와 原因은 여긔서 쓸 수 업슴으로 略하나 要컨대 남을 束縛하기 조하하는 男子의 손에서 생기엇스며 腐敗한 今世에서는 秩序를 爲하느라고 - 하면 多少間 必要가 잇스나 「實生活」에는 必要가 업는 것이다)界로 나서면 우리의 現實生活은 滅亡하여서 全人類의 悲哀가 되고 말 것임으로.
女子는 어대까지던지 自己의 人權을 「回復」한 後에 女子 自身의 偉大와 勝利를 곱게 길르고 全人類의 悲哀가 생길 政界에 나서지 말어서 人類의 幸福을 길러 주며.
男子는 今日까지 虐待하던 女子를 解放하고 人類의 幸福을 爲하야 活動하는 女子를 助力하며 「悲哀」로 빠즈려 하는 拜官心을 업새 주어서.
男女 兩性이 서로 지은 罪惡을 (特別히 男子는 더) 繼續치 말고 互相敬愛하며 互相扶助하여서 人類가 渴望하는 樂園의 彼岸을 바라보고 勇往邁進 하는 勇士의 態度로 人類의 幸福을 爲하야 虛僞惡邪와 싸우며 活躍치 안흐면 안 될 것이다.
………1921年 12月 14日 밤에
떨어지는 빗방울 소리를 들으며
江戶川學窓 寒燈下에서………＜43＞
＜32-43＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	OO을 當하든때
필자	丑生
기사형태	잡저

OO을 當하든때
						丑生
이런 날이 曾往부터 업섯든 바는 아니지만… 지난 12月30日은 獨別나게 記憶이 된다.
全社員이 모여부터 한달 乃至 두달을 두고 努力에 努力을 可하야 新年號라는 그것을 한구루마 심어 노앗것다. 모다 大成功이나 한 듯이 빙글빙글 웃으며 「좌」둘너서서 한마디식 내이노렷다. 「이번에야 마음대로 되엇느니」 「新年號다우니」 「表紙가 깨긋하다느니」 「內容도 豊富하다느니」 「廣告가 어떠니」 「印刷가 어떠니」 무엇이 어떠니하고 조흔 듯이 날뛰것다. 엇던 넙죽한 업으로서 「押收나 아니하려는지?」하고 妄想스러운 말을 하것다. 그리자 모든 업으로서 「요런 妄想스러운 말 에이 집어치워」하고 總攻擊이 나온다. 編輯責任者 K君이 빙그레 웃으면서 「설마 이번에야 押收를 할나구. 自己네도 廉恥가 잇지... 그리고 이번에 押收를 한다하면...」하고 무슨 數나 잇는 듯이 마즈막 말을 힘잇게 맷는다. 그리고 나서는 一便白鷺紙를 사오며 一便開明墨을 사오며 一便廣告意匠을 내이며 한참부산-하겟다.

廣告를 近30枚나 써노코 卷烟 한 개를 피어물고  잘 썻느니 못 썻느니 스스로 評을 내리우것다. 受付口小使가 씩은거리며 들어오드니 「K先生님께 電話 왓습니다」한다. 「내게 電話가 왓서」하는 K의 얼굴은 무슨 盜賊질이나 하다 들킨 듯이 不知中에 산뜻한 찬긔운이 도는 듯하다.
얼마 뒤에 電話室로 들어오는 K는 좀더-조치 못한 얼굴로
「印刷를 어대저 하엿느냐 물으니 무슨 일이 또 날 모양인가 보아」하고 고개를 푹 숙인다. 이 말을 듯자마자 우리의 가슴은 「뚝」하며 動脉이 끈어지는 듯하다.

「무서운 골에 부엄난다」고 아니나 鍾路나으리 두분이 드려온다. 모다 눈이 「둥그레-」하야진다. 社內는 찬긔운이 핑돈다.
「押收요. 몃 部나 실어왓소. 다-내어노으시오」하는 소리 晩得의 獨子가 먼길을 떠나는 듯하다.
社中 거북이 m君은 南山만 처다보며 입맛만 쩜씹다시며 富者집 맛메누리다운 K君은 그린 듯이 셔서 손길만 비를고 섯는데 떠버리 R君은 「10年積功이 歸於虛地로구나」하고 한숨만 짓고 그 中에도 神經質인 똑똑이 H君은 나으리들의 얼굴만 뚤어지게 쳐다본다.
「몃 部야요. 어서 調査해보오」하고 督促이 또 한번 나린다. 비위조흔 키다리 B군이 쑥 나서며 「얘 2000部맛게 안가져 왔소. 여긔 그대로 잇소. 調査해 보시오」 한다. 「2,000部? 그것뿐이요」 「네. 그것뿐이요. 마츰 製冊된 것은...」
「사-덴와싯떼미요」라고.

電話室은 매우 奔走하다. OO舘으로 OO署로 OO局으로... 임뿐이 *君 알금방이 Y君 샌님 K君 모다 놀난 톡기 모양으로 눈이 똥글해 들어선다.
「여보 이게 무슨 일이요. 損害가 5, 6千圓이요」라고 哀願 비숫이 R君이 말을 건네것다. 「글세올시다. 큰 損害올시다. 그러나 저의야 相關잇습니까. 上部의 命令이니까」라고 對答하는 그들도 매우 哀惜의 同情을 表한다.

투닥투닥 내어 실닌다. 社員 一同은 눈이 벌거니 보기만 하겟다. 땅이 문어지게 한숨만 짓는다. 사랑하든 아기를 죽여버리는 어머니 가튼 境遇에 잇는 M君 눈에는 눈물이 비죽비죽 나온다. 모다 입이 비죽비죽한다. 「공」작난하든 少年들도 울먹울먹하고 심부름하든 小使들도 입맛을 씹씹 다신다.
「여보 젊은나 젊은 귀운에 또 낫습시다 그려」하는 樣으로 엇던 이의 입으로 「이미 그러케 된 바에 어찌하겟소. 그만 이저버리고 臨時號準備나 합시다」라고 말한다.

한참만에 쓰린 가슴윤 겨우 鎭靜해가지고 그리된 原因을 차즈며 損害의 程度를 헤이며 交涉의 善後策을 말하며 臨時號時急準備를 말한 後 서로 위로하고 서로 勇氣를 거듭하야 컴컴히 어두운 뒤에야 허덕허덕 社門밧글 나섯다...(丑生)＜44＞
＜44＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	朝鮮人 生活問題의 硏究 其一
필자	鮮于全
기사형태	논설

朝鮮人 生活問題의 硏究 其一
						鮮于全
「貴誌 新年號에 余의 硏究의 一部「軍備縮少의 經濟的 意味와 그 直接 影響」이라는 問題 下에 鄙論을 揭 하엿던 바 不幸히 此가 當局의 忌諱에 觸한 바 되어 削除케 됨에 對하야는 論者의 經忽함을 自感하는 同時에 讀者 諸君에게 對하야서도 한 갓 未安히 생각하는 바이외다. 이제 다시 寄稿의 請求에 對하야 多數 讀者의 好誼와 記者 諸君의 愛護를 謝키 爲하야 左와 如한 問題를 論叙케 됨에 臨하매 論者가 直接으로 讀者 諸君에게 懇求하는 바는 이와 가튼 問題가 朝鮮 사람된 우리의 가장 重要한 問題인 것을 參考資料의 未備와 硏究의 不足으로 寡少의 事實을 擧함에 不過하고 充分히 紹介치 못하는 것이 甚히 遺憾이오니 讀者 諸氏 中에 此의 硏究에 對하야 參考 될 만한 資料와 事實이 有하면 論者에게 直接 書面으로나 或은 本 「開闢」에 其 意見과 事實을 揭載하야 論者의 硏究의 資料를 供給하여 주기를 懇求하옴는 바이외다. 再次 此에 論하는 바는 朝鮮人 生活難의 內部的 原因에 限하야 論한 바 이고 其他 諸 原因에 對하야는 論한 바 아니니 此 亦 諒解 하시기를 望 하옵니다.

1. 舊時代의 社會制度와 生活難의 一般的 原因
今日 生活難 問題는 어느 나라, 어느 社會에 在하야서나 通有한 問題이나 生活難이 襲來하는 그 原因에 就하야는 必히 同一치 아니하다. 近來 朝鮮社會도 刻刻으로 變化됨에 隨하야 前日에 氣介치 아니 하얏던 生活難이 漸漸 急을 加하야 現下에 至하야는 가장 憂慮할 만한 焦愁의 ＜45＞ 問題가 되엇다. 그리고 朝鮮에 在하야 이와가티 急激히 生活難이 迫來케 된 諸原因 中에는 他國, 他社會에서는 그 類例를 見키 難한 一種 特別의 原因이 有한데 그는 今日 朝鮮人 生活難의 內部的 原因으로 가장 重大한 것인 듯 하다. 即 過去의 朝鮮社會는 專制制度의 背景下에 各般 社會制度가 組成되어 個人家庭에 至하야서도 家主專制權이 嚴密히 行使되엇다. 勿論 主權 萬能主義의 社會制度는 어느 나라를 勿論하고 一時 存在치 아니하얏던 바는 아니나 다른 나라에 在하야는 일즉이 今日과 如한 經濟的 基礎를 本位로 한 社會制度가 早速 樹立되어 專制的 社會制度가 短其間에 破壞되어 社會全般은 迅速히 舊殼을 解脫하고 新生面에 轉換키 能하엿다. 그러나 朝鮮에 在하야는 그 變革이 極히 遲遲 하엿슴으로 新生面에 轉換됨에 際하야 事實 多嚴한 障壁과 相戰치 안흐면 아니될 現狀에 至하엿다. 即 頑强히 培養된 舊制度의 餘根은 今日 우리의 物質的 生活에 幾多의 困難을 惹起하야 生活難을 一層 助長케 하는 重要한 加勢的 原因이 되엇다. 此를 先進國에 比하야 簡單히 말하면 他國에 在하야는 國民의 經濟的 努力이 發達되어 生産은 增大하엿스나 分配制度에 缺陷이 生하엿슴으로 各種의 社會問題가 胚生케 됨에 反하야 朝鮮에 在하야는 生産物 分配制度 보다도 經濟的 生産努力이 幼穉함으로 生活難이 發生한 듯 하다. 그러면 舊文化의 所産인 社會制度가 今日에 至하야 生活難의 重要한 內部的 原因을 作하엿다 함은 果然 何를 意味한 것인가?
此 制度下에 在하야는 社會一般이 經濟的 努力이라는 것을 過히 重視치 아니하엿스며 또 社會 各 階級을 通하야 如何한 特殊의 主權者가 그 部下에 對하야 命令하고 支配하는 同時에 此에 隷屬된 者는 그 主權者 權能者에 對하야 絶對로 服從하는 義務를 自負하엿슬 뿐 아니라 自己의 存在生活에 對하야서도 그 支配者 權能者에 依賴하야 獨立生活이라는 觀念이 最初부터 薄弱 하엿다. 即 社會 全般을 支配하는 一個人의 主權者에 諸臣僚와 大家族이 有하얏고 大家族下에 小家族이 有하얏고 小家族 下에 個人이 有하야 各 特殊階級에 在한 자가 自己에 隷屬된 者를 支配하엿고 또 그의 生活 方便도 處辨하엿다.
京城府 課稅調査員의 所傳에 依하면 客年에 計劃한 朝鮮人 學校費 負擔能力을 調査키 爲하야 府內 鮮人 各 戶를 巡訪하얏던 바 어떠한 家庭에는 一家 寄 食口 60 餘名이 잇는 것을 實見하엿노라 하엿다. 勿論 그 多數人의 食口 全部가 同家主의 直統 子孫은 아닐 것이고 或은 遠近의 親戚 或은 生活難을 當迫한 世交的 親友 其他 種種의＜46＞ 關係로 同家에 扶養을 依賴한 者일 것은 事實이 될 듯 하다. 如何間 그 家主된 者는 獨力으로 堪當키 難한 多數人의 扶養의 難事를 自負하엿다. 一個人의 家主가 長久히 多數人을 扶養키 不能할 것은 勿論일 터 임으로 生活難의 襲擊을 當할 것은 事必 當然한 結果가 될 것이라. 勿論 이와 가튼 家庭은 少數에 不過할 것이나 多數 普通家庭에 至 하야서도 假令 一家族 5人이 有하다 하면 其中 家主된 一個人이 全體家族의 扶養의 義務를 負 하엿고 其他 4人의 食口는 自然的 生活力이 缺無한 徒食 人口가 될 터 임으로 그 家族生活의 內容이 貧弱, 慘憺할 것은 明確한 事實일 것이다. 即 舊文化의 社會制度가 今日이 生活難이 重大한 內部的 原因을 成한다 함은 此를 云함이다.
勿論 今日 朝鮮 各般 社會制度 及 大家族制度가 社會的 變化를 順應하야 舊로부터 新에 漸進하야 時時로 變化하여 가는 것은 事實로 認識하는 바이다. 그러나 根據가 깁고 勢力이 魁大하엿던 舊制度가 嚴格히 行使 되엇든 地方에 今日 그 反影이 甚하야 數多의 社會問題를 胚生한 것은 事實로 認識치 아니키 不能하다. 即 西北地方에 在하는 社會 全部의 經濟的 條件이 比較的 平均케 되엇슬 뿐만 아니라 家族制度에 至 하야서도 大家族 보다도 小家族의 分立에 進化하얏고 딸아서 地方全體의 財富가 分割的 임에 反하야 南鮮 地方에 在하야는 社會全體로 少數의 大 資産家 發生된 一面에 多數의 貧民 無資者가 發生 되엇다. 即 最近 朝鮮의 社會問題로 土地 分割의 不平均을 基因하야 發生된 小作人問題 土地 兼倂의 弊害가 南鮮 地方에서 그 初聲을 發케 된 것과 一家族의 生活維持 困難으로 間島 滿洲 方面에 貧民의 移住가 地理上 關係를 無視하고 慶尙 地方에 最多함과 如한 事實은 果然 그 舊制度의 反影이 아닐가? 또 所謂 儒林地方이라고 일컷든 南鮮地方은 筋肉的 勞働과 物質的 努力을 輕視한 風이 有하엿다. 即 京畿를 中心하야 南鮮 地方에 至하여는 中流以上의 階級은 勿論, 所謂 儒林子孫, 其他 室內 夫人이 犁鋤를 荷 하고 耕野에 出하는 光景은 過히 見치 못하엿고 一般의 觀念이 筋肉的 物質的 努力은 下層 階級의 男子의 當負한 것이라 思察 하얏든 듯 하다. 此에 反하야 西洋地方에 在하야는 婦人農業, 婦人勞働은 寧히 一般的 事情 이엇슴으로 今日에 至하야는 兩 地方間에 在하야 婦人의 勞働率 及 身軆의 發達에 兩者間 優劣의 差異를 生케 하엿슬 뿐만 아니라 因하야 家族生活의 經濟的 方面에 至하야서도 多大한 影響을 波及케 하엿다. 此等 筋肉的 努力, 經濟的 努力의 優劣의 結果는 今日 兩地方 住民의 職業에 不少한 影響을 及 하엿다.＜47＞ 即 南鮮地方에 無職者와 遊民이 多하고 西北地方에 有職者 多한 結果를 現하엿다.

各 地方 有職者 無職者 別 ( 大正 9年 10月 1日 施行 國勢 調査 )

右表에 依하면 舊文化의 中心地라 할만한 京畿地方을 爲先하야 忠淸南北道, 慶尙南道 及 咸鏡南道 地方에 無業者가 最多하고(5割 以上) 此에 反하야 舊文化의 影響이 比較的 稀薄한 平安南北道, 黃海道, 江原道 全羅道 地方에 在하야는 無業者의 수가 少할 뿐만 아니라 (5割 以下) 各種의 産業이 比較的 平均히 發達된 感이 有하다. 어느 나라 어느 社會를 勿論하고 生活難이 大都市에서 先發되는 것은 通例인 것과 가티 朝鮮에 在하야서도 京城이 生活難의 先發地가 되엇고 그 原因이 前述한 바 同一한 理由에 歸할 듯 하다.

2. 京城府民의 生活의 內容
京城은 舊文化의 發祥地로 舊制度가 極端으로 行使되엇더니 마치 今日에 至하야서도 他 都市以上의 生活難의 辛酸을 極 하얏다. 元來 京城住民으로 말하면 商人階級을 除한 以外 多數 人士는 官界에 職籍을 置하야 官祿으로써 生活을 維持 하든 것을 一般이 周知하든 事이엇섯다. 그러나 最近 數十年間에 社會가 急轉直下케 되매 無爲徒食적 官界人物은 官職의 大罷免을 當하야 官職으로 生活을 圖하든 多數 京城人은 京城서는 糊口의 策을 辨키 難하야 할 수 업시 地方의 自己의 莊園地로＜48＞ 逃出키 始作하얏다. 이것이 最近 10餘年 間 京城 人口(朝鮮人) 激減의 原因이 되어 實로 京城은 都市人口 常增이라는 一般的 特徵을 打破하는 奇現象을 現出하얏다. 即 最近 9個年間 朝鮮 內 四大都市의 戶數 人口의 增減을 (朝鮮人) 示 하면

右에 依하면 어느 都市를 勿論하고 人口의 增殖을 示하나 唯獨 京城에 在하야는 約 8分減反對의 現象을 示 하엿다. 그리고 現在 京城住民은 大槪 如何한 人物이냐 하면 (1) 從來 特殊階級에 屬하얏던 元 京城의 資産家 (2) 最近 10數年間 各 地方에서 移入한 地方人, (3)社會的 淘汰로 因하야 鄕土地方에서 移轉코저 하나 身邊의 事情과 因襲的 關係로 動搖키 不能한 辛酸한 舊 京城人 (4) 各種 勞動階級에 屬한 下級人民에 大別할 수 有한데 今日 京城의 事業界로 보던지 知識方面으로 보던지 社會的 活力의 抱負點으로 보던지 가장 勢力을 把持한 者는 大部分 第 2에 屬한 地方人으로 人間 社會의 屑物이 되어 生活의 狀態가 現在 及 將來에 對하야 悲慘 不安한 運命을 當한 者는 第3種에 屬한  舊京城人이 大部分을 占한 듯 하다. 그네들 中에는 無職者로 相當히 만흔 모양이며 그 生活內容이 近代的 보다도 舊式的이오 浪漫的이며 그 收入이 不確不實 하야 生活困難으로 社會上 體面을 保키 難한 反面에서는 種種의 弊毒이 發生하야 社會 一般的 進步에 對하야서도 不少한 障碍를 끼치는 듯 하다. 그러나 그네들은 階級的으로 보아 決코 下級人民은 아니다.
最近 發表한 調査에 依하면 京城府內의 朝鮮人 戶數 人口는, 戶數 38,978號 人口 男 97,176 人, 女 93,218 人, 計 189,394人 인데 그 收入은 大正 10年度 施行 京城府 學校費 戶別 割 等級表에 依하면 朝鮮人 總 戶數 38,978號 中에 年 收入 400圓 以上 最高額 106,500圓의 收入을 有한 者 9,765戶에 對하야 年 收入 400圓 以下에 屬한 者 29,213戶, 即 總 戶數의 約 7割 5分을 占 하얏나니 이것이 果然 京城府에 在住하는 朝鮮人의 生活實況을 說明한다 하면 奇驚할 만한 事實이 아닌가. 그러면 그 內容을 吟味하여＜49＞ 보자.

朝鮮人에 對한 京城府 學校費 戶別 割等級 表    (大正 10年度 施行 京地府 調査)


社會의 階級區別의 標準이 職業, 品位, 知識, 或은 權力 其他 數多의 標準이 有할지나 物質의 慾望 滿足으로써 一生의 安樂을 得키 能한 今日과 如한 經濟社會에 在하야는 生活을 保障할 「財의 收入」이 階級區別의 大凡의＜50＞ 標準이 될 것이다. 即 財의 收入으로써 慾望의 可期的 分量을 測定키 能하고 慾望의 可期的 分量으로써 生活의 標準을 測定키 能하고 生活의 標準으로써 社會的 階級을 區別키 能하니 生活의 標準은 實로 社會問題硏究에 度外치 못할 重要한 條件이 되고 또 財의 收入 如何에 依하야 此가 直接 그 反響을 受케 될 것이다. 이 가장 意味잇는 生活標準에 關한 根本的 理論은 後論에 移하고 이제 朝鮮人 社會에 在하야 그 社會的 階級을 그 年收入을 標準하야 此를 區別하면 大槪 左와 如케 된다.

收入을 標準한 京城府 內 朝鮮人의 階級別

此階級別은 論者가 自意 便宜上 生活質의 向上을 理想하느니 보다도 現在 實收入 (大正 10年度 京城府 學校費 戶別 割等級 表에 依함)을 標準하야 作出한 者임으로 此로써 完全한 階級區別이라 하나 即 一例로 말하면 朝鮮의 上流階級의 收入은 다른 나라의 中流階級의 收入과 比較하야 그 收入의 標準率이 低하나 그러나 朝鮮人의 事情으로 다른 社會의 階級의 輸入率을 標準할 時에는 朝鮮人의 社會的 階級은 中流以下, 貧民階級에 低落되어 階級的 區別에 失脚이 生할 것이다.
이제 硏究코저 하는 바 生活問題는 中流階級 以下 貧民階級의 生活問題가 될지니 前揭한 階級區別이 朝鮮實情에 適合하다고 (論者는 그와 가티 信 하노라) 假定하고 各 階級의 收入의 內容 及 戶數를 觀察 할진대 特殊階級의 ＜51＞ 戶數는 192戶인데 總 戶數에 對한 割合이 僅히 1厘 9毛, 上流階級의 戶數는 775戶인데 總 戶數에 對한 割合이 1分 9厘 9毛, 中流階級의 戶數는 3239戶인데 總 戶數에 對한 割合이 8分 3厘 1毛, 下層階級 「下의 上」「下의 中」의 戶數는 5,564戶인데 總 戶數에 對한 割合이 1割 4分 2厘 7毛, 下層階級 「貧民」戶數는 29,208戶인데 總戶數에 對한 割合이 實로 7割 4分 9厘4毛를 占하야 京城은 事實 貧民의 窟*가 되리라는 悲感이 突出한다. 이와 가튼 收入現狀下에 社會가 維持되는 것이 果然 奇奇하지 아니한가. 그러면 그 實際生活 內况은 果然 如何?
前述한 바 舊時代의 朝鮮의 社會制度는 一面에 在야 生活難의 重要한 原因이란 同時에 他面에 在하야는 今日의 生活難을 穩和케 하는 一方便도 되엇다. 論者는 玆에 朝鮮人의 生活의 內幕을 過히 露骨的으로 雪告할 必要도 無하고 또 그와 가튼 不幸스러운 事實을 雪告하는 것이 自心에 羞恥스러운 感이 生하나 그러나 無롤 有라 하고 有를 無라 하야 社會를 欺瞞코저 하는 面目 維持의 苦痛보다도 事實로써 社會에 告하고 當局에 說하야 其 生活의 眞相을 了解한 後에 一般 朝鮮人의 堅實한 生活을 企圖케 할 必要를 自感하엿슴으로 論者는 朝鮮人의 生活의 內况 一部를 擧코저 한다. 今日 新生活에 矛盾되는 因襲的 習慣이 各 方面에 傳染되어 社會上 用語에도 往往 露出되는 것을 實見할 수 有하다. 比較的 親近한 知舊間을 路上이나 或은 如何한 座席에서 逢着할 때에 「君은 이즘에 무엇 하느냐」하면 其答이 「所業이 업서 空然히 놀고 잇노라」한다. (事實 無職者) 또한 親舊를 맛나 「君은 이즘에 무엇을 하느냐」 하면 「거저 그러케 노네」한다. (職業이 有하나 그 職業에 誠意 열심이 업는 사람) 또 한 親舊를 맛나 「君은 이즘에 무엇을 하느냐」하면 거저 한 모양으로 某處 某社에 가서 노네」한다. (自己 職業에 比하야 自己의 身分을 高尙스럽게 생각하는 사람) 또 한 親舊를 맛나 「君은 이즘 무엇을 하느냐」하면 「每日 某處 某社에 社進하노라」한다. 또 한 親舊를 맛나 「君은 이즘에 무엇을 하느냐」 하면 「某 事業을  成就코저 熱心 奔走하나 여러 가지 障碍가 생기어 아즉 困難하다」한다.
이 5個의 對答을 一言으로 評하면 第1, 第2, 第3의 對答은 前日의 社會制度의 傳來的 習慣上 自立力의 養成 보다도 他人에 依賴코저하며 職業에 對한 誠意 熱心보다도 高尙스럽고 自慢스럽게 전날 體面만 維持코저 하며 精神的으로나 物質的으로나 自己가 目的하는 바 事業을 着實하고 堅强한 心志로 如何한 困難을＜52＞ 當할지라도 自力으로써 此를 完成 透徹코저 하느니보다도 幸히 그 機會와 僥倖을 利用하야 되면 되고 안 되면 안 된다는 無規模 하고 不誠意한 習性의 餘根으로 무슨 事業에던지 凡忽히 생각하는 習慣에서 緣生한 對答이니 萬一 이 따위 對答을 무슨 일에던지 着念에 强하고 實行力이 잇는 經驗家나 實業家를 對하야 함부로 吐하면 設或 頭腦에는 如何한 知能 知識의 抱負를 가젓다 할지라도 爲先 그 當場에 信用을 失하게 될 것이다.
前提한 바 舊文化 社會的 制度가 今日에 當하야 生活難의 原因이 되는 同時에 또 生活難을 緩和케 하는 一方便이 되엇다는 것은 果然 何를 理由한 것인가?
前 時代에 求仕 次로 獵官의 目的으로 權門大家에 出入하던 求官雜輩는 今日에 在하야 生活難을 自救키 爲하야 權力家 資産家의 門前을 往往히 訪問하는 事實이 無치 아니하니 即 舊時代에는 堂堂한 勢力도 有하얏고 今日에도 相當한 財産이 有한 品位-貴하고 身分이 高한 貴人大家의 舍廊을 窺見할진대 多數來客이 潛潛히 席을 繞하야 웅성웅성하는 거슬 往往히 見할 수 잇는대 그네들의 容貌風采는 堂堂한 上流階級의 人物을 假面하엿다. 그러나 그 內容을 探審하면 一定한 職業업는 閒遊의 人物이다. 口로 吐하는 座談으로는 某處 某人이 如何 如何하다고 他人을 傷誹하며 其他 無實 無用의 雜談에 不過하고 手의 遊戱로는 舍廊房에 豫備하여 잇는 將棋, 碁, 雙六等의 遊戱에 不過하다. 그리고 主人의 말이면 술이 밥이라 하여도 唯唯應是 한다. 그러하나 同家主人은 그네들의 來訪을 排斥도 아니하며 退去를 命令치도 아니한다. 돌이어 優待하고 歡迎하는 듯다. 何故뇨 하면 그네들과는 世來的 交分이 두터웟슬 뿐만 아니라 그네들은 黨派的으로 언제던지 主人便에 加勢하야 主人의 好感을 得하는 까닭이다. 萬一 主人된 사람이 그네들을 排斥하야 惡感을 가지게 할 때에는 그네들은 社會 各 方面을 巡歷하야 到處마다 主人의 惡評을 流布하야 主人에게 意外의 害毒을 及케 할 것이다. 또 主人된 사람 中에는 녯 날에는 高貴한 官職을 有하엿던 者로서 只今 當하야는 時代的 技能知識에는 落伍되고 財産 푼이나 잇는 까닭으로 社會裡面에 潛伏하야 高利貸金이 專門이오 時代流行하는 勸誘員의 依賴를 受하야 某社, 某組合에 錢푼이나 出資하야 長이나 役이나 무슨 名譽職을 得하야 볼가 하는 慾望을 가진 듯한 사람이 多數인 듯 하다. 主人의 事情과 內容이 그러함으로 主人과 因緣 깁흔 그네들 舍廊 食口들은 或은 主人의 貸金을 紹介하야 借主에게 紹介料, 手數料도 料理하여 或은＜53＞ 自己의 技能에 適 不適은 不具하고 主人이 關係된 會社나 組合에 一窠의 事務員을 求請하며 或은 主人의 家臣이 되어 主人의 事務處理를 帮助하며 或은 主人을 代理하야 或은 地方으로부터 收入하는 土地作用을 秋收키 爲하야 또는 土地 不動産을 買入하며 每放키 爲하야 地方에 出張도하며 其他 主人이 經營하는 무슨 事業이던지에 主人의 압자리가 되어 主人의 手足가티 主人을 爲하야 各 方面에 使役하야 主人과 그네들 間의 關係는 姓 則 異姓이나 그 密接한 親分이라던지 交分이라던지다. 一家族과 同一한 關係를 形成하야 그네들은 實로 主人에 隷屬된 食口로 그네들의 生活費의 太半은 이런 關係 저런 關係 直接 或은 間接 主人이 此를 負當하는 現像이 即 一部分 無職 遊民의 生活狀態이다. 「아무개의 사람」「아무개의 舍廊사람」이라는 稱號를 밧는 사람들은 全部 그네들이오 金主事, 李主事들도 그네들이라 그 數爻도 果然 적지 안흘 것이며 階級으로 말하여도 朝鮮 社會에 在하야는 下의 上 以上, 中의 中流 階級에 屬할 것이다. 前述한 바 京城府 課稅 調査員이 朝鮮人의 家宅을 巡歷할 때에 如何한 舊大家의 食口 6餘 人이 有한 것을 實見하엿다 하는 말이 此事實의 一部를 說한 바가 아닐가? 또 滋味 잇는 말은 當身네들의 生活費가 얼마나 所要되느냐고 무르면 그네들의 對答은 收入이 만흐면 만히 먹고 만히 쓰며 收入이 적으면 적게 먹고 적게 쓴니까 限量이 업노라 한다. 그러면 一定한 收入이 有하냐고 무르면 一定한 收入은 업노라 한다. 그러면 多數한 食口가 어찌 지내느냐고 하면 그것은 우리들도 모른다고 한다. 그야말로 참으로 理解키 어려운 朝鮮 사람의 살림살이가 아닌가?
이와 가티 他人, 有力家의 家人, 食客이 되어 同家의 使僕과 가티 同家의 家務, 家政에 從事 하면서 生活費의 太半을 同家에 依賴하는 寄生的 生活者가 時代의 變遷을 隨하야 漸漸이 減하야 가는 것은 事實일 터이나 그러나 前揚京城府民 收入統計에 年 4百圓以下 其他 無收入 戶數가 全 戶數에 對하야 7割 5分을 占한 事實로 보면 아즉도 相當히 多한 것을 否認키 難하며 또 以上에 擧論한 바 實事에 對하야 多少 虛實의 相違가 有타 할지나 그러나 京城府 內 朝鮮人 多數의 無職者 人民이 太半 이와 가튼 浪漫的 生活을 繼續하는 것은 事實로 認識치 아닐 수 업다. 그러나 吾人은 朝鮮人의 生活 內幕에 對하야 批評的으로 此를 論할 바 아니고 此를 어대까지던지 硏究할 必要가 有하며 또 그네들의 生活 內幕을＜54＞ 恥笑하며  嘲笑할 것이 아니고 根本的으로 此를 救濟할 方道를 硏究치 안흐면 안 될 것이다. 論者가 硏究하는 바 目的도 此點에 在하다.
玆에 京城府 內 朝鮮人의 階級을 그 生活方便에 依하야 區別하면 (1) 定職 有無에 不關하고 自己의 所有財産으로 그 生活을 維持하는 者 (2) 一定한 職業이 有하야 다소이나마 收入이 確實하야 此로써 太半 그 生活을 維持하는 자 (3) 定職업시 因하야 確實한 收入이 無하야 그 生活의 維持方法을 太半 他人에게 依賴하는 者에 區別할 수 有하니 第 1階級 即 自己 所有財産의 收入으로 生活을 營하는 者에 對하야는 此에 論할 必要가 無하나 第2, 第3에 屬한 者의 生活內幕의 性質을 考察 하건대 前者는 收入의 多寡에 依하야 生活程度에는 差異가 有하나 生活의 內容性質이 近代的이고 組織的이고 標準的이고 進步的임에 對하야 後者에 至하야는 生活費의 豫算이 無하며 標準이 無함으로 不規模的이며 放浪的이며 舊式的이며 維持的임으로 그 將來가 가장 不確實하며 危險하다. 그러나 前者는 一時 失職되는 危難을 當하면 當塲에 恐慌을 生하야 生活 困難이라는 短所가 有하엿스나 後者는 生活難에 對하야 抵抗力이 意外 强하야 能히 그 困難을 凌耐하는 長所를 有하엿다.…(未完)…＜55＞
＜45-55＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	咸興 辯護士界의 特例
기사형태	소식

咸興 辯護士界의 特例
咸興 辯護士界에 著名한 申錫定씨는 人權擁護로 己任을 삼아 未曾有한 特例를 쓰는데 그 大槪를 들면 左와 如함.
1. 가튼 民族間의 和誼를 維持하기 爲하야 訴訟事件은 可及的 仲裁와 和解를 主旨로 홈.
1. 訴訟 當事者 中 無資力한 者에 對하야는 無報酬로 그 事件을 取扱홈.
1. 公共團體 及 其他 公益事業에 關한 訴訟은 鑑定上 適法의 理由가 有한 자는 無報酬로 此를 取扱홈.
1. 訴訟 事件은 鑑定한 上에 事實이 不正當한 者는 一切 委任을 拒絶홈.＜55＞
＜55＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	鎭南浦의 人力 車夫 康一成씨를 訪問하고
필자	趙基栞
기사형태	소식

鎭南浦의 人力 車夫 康一成씨를 訪問하고
						趙基栞
지난 1月 中 일입니다. 記者는 本社의 任務를 帶하고 鎭南浦에 갓던 일이 잇섯는데 그 機會를 利用하야 일즉히 新聞紙上에서 보아 알은 南浦에서 人力車를 끄는 사람 康一成氏를 찻게 되엇습니다. 이제 그 때에 對하고서 느낀 그것을 그대로 적어 써 一般여게 紹介코저 한다.
내가 鎭南浦에 갓슬 때에는 그 곳의 碑石里 天道敎區室에서 留宿하게 되엇습니다. 00日 下午 3時頃 나는 敎區의 職員 2, 3人과 가티 康氏의 營業所인 久保組本店을 차잣습니다. 가는 길노 그 支店에 들니여 康氏의 動靜을 물은 즉 마츰 그 支店에 왓다고 합듸다. 어때에 나는 그 밧갓테 서 잇는 사람에게 名啣을 주면서 좀 보기를 願한 즉 房안에 잇던 康氏는 그 말을 듯고 여러 동무들에게 무슨 이야기 하던 것을 中止하고 房門을 열고 나아와서 多感多情한 얼골로써 記者를 마잣습니다. (此間의 禮辭畧)
氏의 指導에 依하야 久保組本店 即 自己의 잇는 곳에 갓습니다. 其 집은 二層집인데 下層에는 人力車를 두고 房에는 사람들이 잇게 되엇스며 上層에는 勞働夜學會 講堂과 事務室을 만드럿다는 說明을 들으면서 氏의 뒤를 조차 2層에 올나가 事務室에 들어갓습니다.
記者는 失禮됨을 무릅쓰고 그의 自初至今의 來歷을 물엇습니다. 씨는 平壤에서 나서 光成 初等學校를 卒業하고 仍히 鎭南浦에 와서 商工學校를 卒業하고 니여 殖産銀行 鎭南浦支店에 잇다가 다시 京城本店에 가서 잇섯느라고 하엿다. 그러면 이 일을 始作하게 된 動機는 어떳습니까. 한즉 氏는 가장 엄숙하고도 感慨가 깁흔 얼굴로 各 新聞紙上에서 제에게 對하야 준 批評은 만히 보섯겟습니다. 그러나 저는 各 新聞社에서 이러케 저러케 말한 것을 그다지 조아도 아니하고 시려도 아니합니다 마는 左右間 이 세상 人心이란 것은 다른 사람의 惡評하기를 조아하는 듯 합니다. 그러나 그것은 제가 말하고 십지도 안코 念頭에 두지도 안습니다. 저는 本來 以前부터 甚히 遺憾으로 생각하고 不平히 여긔는 것은 우리가 사는 이 人間社會라는 것은 왼통 거즛世上이라고 합니다. 어느 新聞 雜誌나 講演 席上에서 떠드는 것을 보면 英雄안인 이가 업고 聖賢안인 이가 업지마는 그들의 實地로 行하며 걸어 나아가는 발자취를 볼 것 갓트면 다- 그런 것은 아니겟지만 大多數는 自己가 떠들던 理想과 言論과 文章은 왼통 거즛 것 뿐이요 것 깝댁이 뿐인 것이 만(거의 全部)습니다. 그래서 힘이 업고 정성이 적으나마 그것을 不拘하고 무슨 일을 좀 實地로 行하여 볼가 하는 생각으로써 만히 勞心하던 中에 우리社會를 가만이 살펴 보앗습니다. 우리社會에 必要한 일로 말하면 宗敎나 敎育이나 産業 其他 무엇 무엇이다- 必要치 아는 것이 업지마는 宗敎에는 宗敎家가 만코 敎育에는 敎育家가 만코 産業에는 産業家가 만아서 各各 自己의 마튼 바 일에 衷心 盡力하는 사람이 만치마는 우리 社會에서 第一 踐히 여긔고 踐하로라고 自處하는 第4階級 卽 勞働社會를 爲하야서는 盡力하는 사람이 업는 것을 甚히 痛憤히 아랏습니다. 그래서 저는 銀行員으로서 하로 몃 時間만 事務를 보면 好衣好食 할 수가 잇고 또는 銀行員을 그만두고 집에 도라와 잇더라도 衣食에 나는 그다지 拘束되지 안습니다. 그러나 그것 저것을 다- 不拘하고 奮然히 人力車 합피를 닙기로 決心한 것은 첫재에는 우리 朝鮮사람의 理想만 만코 實行이 적은 버릇을 漸漸히 곳처서 理想과 實行이 一致케 하는 버릇을 기르고저 함이요 둘재는 人類와 民族의 滅亡에 大原因이 되는 營業의 貴賤을 區別하는 同時에 사람까지 階級視 하는 버릇을 차츰 고치고저 함이요 셋재는 우리社會에서 땀 (勞力) 흘니기로 第一 高等이고도 衣食으로는 第一 下等인 우리社會의 大部分을 차지한 勞働하는 同胞의 知識普及과 人格向上을 爲함이라고 꿋꿋한 精神과 決心잇는 態度로 말하엿습니다.
氏의 事業과 精神은 以上에도 暫間 말슴하엿거니와 現在 自己가 잇는 久保組合 2層에다 勞働夜學會를 設하엿는데 날마다 入學員이 平均 7, 8人 式 增加하여 現在 出席生이 百餘命이 됩디다. 그래서 場所의 좁음을 因하야 그 뒤 집 2層을 엇고 3百名 收容할 곳을 만드는 中입니다. 그리고 氏는 이 夜學會가 充實히 된 뒤에는 鎭南浦 孤兒院을 爲하야 좀 盡力코저 한다 하며 그는 肉體가 安逸하면 精神上 緊張을 일흘가 두려워서 寢食을 自家에서 아니 하고 久保組에서 여러 동무들과 寢食하며 甘苦를 가티하면서 人力車를 끌며 글을 가르치고 잇습디다. (끗)＜56＞
＜56＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	少年同盟과 朝鮮民族의 復活 (少年에게 (其四))
필자	魯啞子
기사형태	논설

少年同盟과 朝鮮民族의 復活
						魯啞子
이미 3回에 亙하야 우리 朝鮮民族의 現狀을 말하엿습니다. 即 그는 道德的으로도 破壞하엿고 經濟的으로 그리하엿고 知識的으로도 그리한 것을 말하엿습니다. 그러고 맨 나종에 이대로 가면 白衣人種의 그림자가 永永 朝鮮땅에서 消滅되리라고 痛嘆하엿습니다.
民族運命圖
그러면 여러분! 朝鮮民族의 運命은 어떠하겟습니까. 亡입니까, 興입닙니까. 그 對答은 前者일 수도 잇고 後者 일 수도 잇습니다. 亡하는 대로 내버려 두면 亡할 것이오 興하는 길을 차자 全力을 다 하면 興하기도 할 것이니 이 朝鮮民族의 運命에 對한 이 두 가지 問辭中에서 어느 것을 答하는 것은 全혀 우리 少年 男女에게 달린 것이외다. 高等普通學校와 普通學校에 다니는 ＜57＞ 數十萬의 少年 男女에게 興이냐 亡이냐의 問辭가 노혀 그 答辭를 求함이 急합니다. 아아 少年이어 어느 答辭를 擇하랴나뇨, 興이뇨 亡이뇨?
진실로 朝鮮民族의 運命은 少年 男女에게 달렷고 오즉 그네에게만 달렷나니 저 路上에 冊褓끼고 가고 오는 少年들, 運動塲에서 아조 無心히 공치는 少年들, 스케트 메고 어름 지치러 가는 少年들, 또는 치운 밤에 갈돕만두 외오고 다니는 少年들, 또는 모든 海外에 흐터져 잇는 少年들을 보고 생각할 때에 「저네가 우리의 運命이다. 우리의 興亡이 저네의 조고마한 손에 달렷다」하는 한긋 슬프고 한긋 깃브고도 아슬아슬한 希望의 感懷를 禁할 수가 업습니다.

아아 朝鮮의 少年들아
네 이름을 뭇는 이 잇거드란
金之요 李之요 할줄이 잇스랴
우리는 朝鮮의 運命이오라 하라.

果然 오늘날 朝鮮의 少年들은 全民族의 運命이니 그네는 네요 내요 金之요 李之요 할 수가 업시 오즉 「우리」라는 一人稱 複數를 써야 할 것이외다. 그네가 바로 이때를 타서 朝鮮의 땅에 朝鮮의 사람으로 난 것은 진실로 큰 뜻이 잇스니 대개 只今 12, 3歲 以上, 20歲 內外의 少年 男女들의 一生이 될 40年 乃至 50年間이 朝鮮民族의 運命을 左右할 時機일 것이외다. 運命의 바늘은 마치 電流計의 指針과 가티 興과 亡 두 字의 中間에 잇서 瞬間 瞬間이 氈動하면서 어느 한 便을 向하야 一分 一分을 마갑니다. 그런데 民族的 生活力이란 電氣를 發하는 發動機의 動力의 源泉되는 불은 꺼지려 합니다. 時刻 時刻으로 發動機의 爆音은 떠 가고 弱해 가니 깟닥하면 이 發動機는 永永 그 廻轉을 休하고 말아 저 氈動하는 指針이 亡의 便에 固定되고 말 것이외다.
불을 집혀라! 장작이라도 집히고 石炭이라도 너허라! 진실로 時刻이 急하다. 아니다, 이 發動機를 돌릴 火力은 오즉 저 少年들의 뜨거운 精誠이나, 끌는 땀이다. 그네의 기름이오, 살이오 뼈다. 少年들아 너희는 一心으로 너희의 왼 통을 저 아궁지에 집어 너허 氈動하는 저 指針의 方向을 돌리지 아니하랴느냐, 저 發動機의 爆音으로 朝鮮의 왼 땅을 흔들어 저 어느 便을 向하려 하는 指針으로 하여곰 興을 지나 盛을 지나 無限의 榮光의 限업는 度를 밟아 올라 가게 하지 아니 하랴느냐.
世人이 或, 天運을 말합니다. 昨年 8月號 本誌 上에 나는 「朝鮮 民族의 宿命論的 人生觀」이란 一篇의＜58＞ 小說文을 써서 그 中에 우리 民族이 아즉도 天運說, 宿命論을 밋는다는 것을 論하엿고, 나아가 이 宿命論的 人生觀을 打破하기 前에 우리에게는 改造도 創造도, 따라서 復興도 업슴을 論하엿습니다. 宿命論, 또는 天運說이라 하면 우리의 運命의 指針을 들리는 動力이 우리 .人力 以外의 무슨 神秘한 힘임을 일커름이어니와 나는 斷定코 이를 排斥하야 이 運命의 指針을 돌리는 原動力은 決코 天運도 地運도 時運도 아니오 오즉 사람의 힘에 달린 것이라고 確信합니다. 또 가튼 사람의 힘 中에도 저 知識 階級들이 흔히 말하는 世界의 大勢나 어떤 第三者의 돕는 힘이 아니오 오즉 그 興亡의 主人 되는 사람, 朝鮮의 境遇에서는 오즉 朝鮮人의 힘이 잇슬 뿐이라 합니다.
이는 누구나 넘우도 잘 알고 흔히 말하는 理致이기 때문에 極히 平凡한 듯 하지마는 眞理란 흔히 日常에 넘우 親熟하야 平凡하게 보이는 것 中에 含在하다는 古語와 가티 아모리 平凡하더라도 眞理는 眞理외다. 그런데 이러한 眞理를 흔히 다 아는 듯 하면서도 其實은 만히 모르는 모양이외다. 即 一部의 同胞는 우리의 興盛과 幸福을 或은 어떠한 便에서 大勢에 무슨 急激한 變遷이 생겨서 갑자기 큰 수나 날 것을 기다리니 이것이 벌서 「제 運命의 指針은 제 손으로야만 돌린다」는 眞理를 모르는 確證이니 몰라서 모르는 것은 가르쳐서 알게만 하면 그만이어니와 알고도 모르는 것이야말로 진실로 걱정이니 이는 오는 特히 오늘 朝鮮社會 中에서 가장 큰 걱정이외다.
朝鮮 民族의 運命의 指針을 돌릴 자는 오즉 朝鮮民族이 잇슬 뿐이니 이 眞理를 不顧하고 모든 僥倖에 바라는 것은 모두 外道요 異端이오 滅亡의 길이외다.
그런데 나는 웨 右에 그린 運命圖에 朝鮮民族의 運命의 指針을 돌릴 原動力이 「少年의 誠과 汗」에 잇다 하엿는가. 다시 말하면 現在의 全 朝鮮人에게 잇다 아니하고 特別히 그 中에도 少年에게 잇다 하엿는가. 그것을 말하기前에 먼저 나의 所謂 運命圖란 것을 說明할 必要가 잇습니다.
첫재 運命의 軌道는 抛物線的 이외다. 古語에 天運이 循環이라 하엿스니 循環이라 하면 그 軌道가 圓形이나 楕圓形일 것이니까, 비록 興하더라도 結局은 ＜59＞ 衰할 것이오, 또 그와 逆으로 비록 衰하더라도 結局은 興할 것이라. 따라서 興한다고 깃버할 것도 업고 또 衰한다고 크게 슬퍼할 것도 업겟지마는 내가 밋는 바로는 運命의 軌道는 抛物線的이라. 딸아서 興의 方向으로 向한 運命은 永遠히 興으로 갈 수 잇고 衰의 方向으로 기울어진 運命은 永遠히 衰의 方向으로 갈 수 잇는 것이외다. 그런데 運命의 軌道의 自然의 方向은 興에서부터 衰로 向하는 것이기 때문에 興하던 個人이나 民族도 그 쓰던 힘, 即 自然의 方向에 抵抗하던 힘을 그치면 그 指針은 제절로 漸漸 衰를 向하고 돌아가는 것이외다. 돌아가다가 抛物線의 頂點에 니르러서부터는 더욱 急速하게 떨어저서 떨어질스록 더욱 그 速力이 加하는 것이 마치 加速度의 原理와 가틉니다. 우에 그린 運命圖로 보건대 그 指針은 이미 復이라고 쓴 抛物線의 頂點을 지나 衰에 니르는 거의 半에 니른 것이니 이는 朝鮮民族이 저 志士의 흔히 말하는 바와 가티 이미 衰頹의 極點에 達하지 아니하엿고, 아즉 얼마동안 더 衰하야 잇다가는 亡에, 마츰내는 씨도 업서지고 永遠의 妄却에 들어갈 수도 잇다는 것과, 또 그 衰頹의 程度가 이미 抛物線의 頂點을 지나 衰를 向하야 半 以上이나 나려 갓슴으로 그 衰頹의 速力이, 이 그림으로 보면 衰를 向하고 다라나는 運命의 指針의 速力이 甚히 急速한 것을 表한 것이외다.
그런데 只今 우리의 할 일은 진실로 이 指針을 復의 方向으로 逆行시켜서 마츰내 興을 지내어 無窮한 榮光의 方向으로 永遠히 나아가게 함이니 그리하데 가장 先되고 가장 難한 것은 이 指針을 復의 方向으로 끌어올림이외다. 첫재 우리는 指針의 前進을 抵抗할 만한 힘을 發하여야 하겟고 다음에 우리는 이 指針으로 하여곰 一度 一度 復을 向하고 逆行케 할 만한 힘을 發하여야 할 것이니 이 힘이야말로 우리의 生命이 달린 외줄이외다. 그러면 現在 朝鮮民族에게 이만한 힘이 잇는가, 만일 없다하면 그 힘이 出處가 어댈는가. 이것이 진실로 本篇의 論文이 차자 보랴는 骨子외다.
저 僥倖(天運과 世界大勢)을 바라는 者는 이 힘을 僥倖에 어드려 합니다. 어떤 他國民의 援助를 바드랴는 者는 이 힘을 他國民에서 어드려 합니다. 이는 마치 하늘에서 黃金이 떨어지기를 기다리는 것과 가티 愚하고 남의 힘이 足히 나의 生命과 健康을＜60＞ 維持해줄 줄을 밋는 것과 가티 痴한 일이외다. 이러한 愚와 痴를 버리고 「내 運命의 指針은 내 손으로야만 돌린다」는 眞理에 돌아오는 것이 復活의 第一步인 줄을 아프게 깨달아야 합니다.
그러면 그 힘이 어대 잇느냐. 오즉 「次代의 朝鮮 民族이 誠과 汗에 잇습니다!」 다시 말하면 改造된 朝鮮民族의 誠과 汗에 잇습니다. 또는 新生한 朝鮮民族의 誠과 汗에 잇다고도 할 수 잇습니다.
나는 改造라 하엿습니다. 果然 改造외다. 現在에 잇는 것과 가튼 朝鮮民族으로는 生存의 能力이 업고 能力이 업스니까 權利도 업습니다. 제가 입는 옷감도, 제 몸 치레하는 物品도, 바늘 한 개, 당성냥 한 개비도, 제가 다니는 길도, 大學校 하나, 圖書館 하나, 제가 먹는 藥 하나 만들 줄 모르는 朝鮮 民族, 서로 속이고, 猜忌하고, 잡아 먹고, 勇氣 업고, 主義 업고, 게을러 빠지고, 進取性 업고, 딸아서 세 놈도 한 대 뭉칠 수 업는 現在의 朝鮮 民族은 生存할 能力도 權利도 업는 무리외다. 그러니까 이 무리로 하여곰 生存할 能力과 權利를 享受케 하랴면 그만한 能力과 權利를 가질만한 資格이 잇도록 改造하지 아니코는 안 될 것이니 그럼으로 朝鮮民族이 살아날 수 잇는 條件은 오즉 改造외다.
또 新生한 朝鮮民族이라 하엿습니다. 果然 新生이외다. 亡하던 백성은 그대로 다시 興하는 백성이 되지 못할 것이니 現在의 朝鮮人은 30年 乃至 40年 間에 다 죽어 업서질 것으로 보고 이 30年 乃至 40年 間에 新朝鮮人이 나게 하여야 하리니 이 意味로 朝鮮民族이 살아날 수 잇는 條件은 오즉 新生이외다.
그런데 이미 30歲를 지내어 志가 立하고 意가 定한 者는 即 道德的으로는 舊習에 물이 들고, 또 압헤 知德修養의 機會를 가지지 못한 者는 改造되기 어려운 것이니 진실로 新人이 될 수 잇는 이는 오즉 少年뿐이오, 오즉 少年뿐이오 오즉 少年뿐이외다. 진실로 朝鮮民族의 運命의 指針을 돌릴 原動力은 오즉 少年의 족으마한 줌억 속에 잇습니다! 이에 이 글을 特別히 少年 男女 여러분에게 부티는 뜻과 내가 重言復言 朝鮮의 運命이 오즉 少年의 손에 달렷다는 뜻이 分明하여젓슬 줄 미듭니다.
그러면 이러한 重任을 마튼 朝鮮少年은 무엇을 하여야 할가 어떠케 하여야 할가. 이 問題에 對答함으로 우리는 朝鮮民族의 前途 方針을 解決하는 심이 될 것이외다.＜61＞ 그러고 그 解答은 이미 本論의 一回, 二回, 三回에 暗示 되엇는 줄 미듭니다.
朝鮮少年의 할 일은 改造되고 新生된 朝鮮民族의 民族的 生活을 (1) 組織하고, (2) 그 組織된 機關을 運轉함이니, 그네가 將次 할 事業이 決定되면 그네의 現在에 하여야 함도 決定 될 것이니, 곳 2千萬이나 되는 決코 적지 아니한 民族의 團體生活을 組織하고 그 모든 機關을 運轉할 만한 사람이 될 工夫를 함이외다. 올습니다. 「工夫, 工夫, 工夫를 함이외다.
(1) 少年들아 德行 잇는 사람이 될 工夫를 하기로 굿게 同盟하자.
(2) 少年들아 아모리 하여서라도 普通敎育과 專門學術의 敎育을 바다 한 가지 職業을 할 수 잇는 사람이 되도록 工夫하기를 同盟하자.
(3) 少年들아 健壯한 身體와 氣力을 가진 사람이 되도록 工夫하기를 同盟하자.
(4) 우리의 同盟으로 하여곰 가장 鞏固하게 가장 神聖하게 뭉쳐진 團體가 되어 民族改造의 大業을 成就하기에 偉大한 힘을 내도록 工夫하기를 同盟하자.
이것을 한 마디로 줄이면「朝鮮의 少年 男子야 女子야, 朝鮮의 運命의 指針을 돌릴 原動力이 우리의 손에 잇스니 우리는 그 힘을 낼 만한 사람이 되기 爲하야 工夫하기를 同盟하자」, 함이외다.
어떠케 同盟을 할 것인가. 同盟은 웨 하여야 할 것인가. 工夫하기 同盟이란 대체 무엇인가. 이것은 本誌 次號에 繼續하야 討論하기로 하고 少年 諸君은 各기 이 問題에 對하야 今後 1個月 間에 硏究하심이 잇스시기를 바랍니다.＜62＞
＜57-62＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	人乃天 主義의 唱導者 崔濟愚 先生 (十大 偉人 紹介의 其七)
필자	一記者
기사형태	논설

人乃天 主義의 唱導者 崔濟愚 先生
						一記者
悽絶 慷慨한 先生의 一生
先生의 姓은 崔요 名은 濟愚 (初名은 濟宣)요 號는 水雲齊니 距今 98年 前 甲申(李朝 純祖 24年이오 淸朝 宣宗 道光 4年 이엇다) 10月 28日 朝鮮 慶州 柯亭里에서 誕生하다.
先生의 父의 名은 鋈이니, 文章 道德으로써 一道에 著名하얏다. 傳하는 바에 의하면 一日은 그의 夫人 韓씨- 忽然히 昏倒하야 精神을 莫省할 際에 兩曜- 懷中에 入하고 異氣- 身을 攝하더니 마츰내 先生을 孕하기에 至하얏다 한다.
先生이 16歲에 父喪을 丁한 以後로부터는 家産이 零落하고 書를 學하야 또한 滿足치 아니한지라. 或- 跡을 弓馬에 托하며 或- 事를 販泉에 從하야 그 憂鬱慷慨의 懷를 洩하며 일즉이 意를 禪道와 易數에 留하얏스나 또한 爲치 아니하고 常히 自歎하야 曰
「挽近以來로 一世의 人이 各自 爲心하야 天理를 不順하며 天命을 不顧하야 天下- 紛亂하고 民心이 稀薄하니 心이 恒常 悚然하야 向할 바를 不知하노라. 오호라. 此世는 孔孟의 德으로도 足히 論치 못할지오. 堯舜의 治로도 足히 言치 못할지라. 반듯이 傷害- 多하고 運命이 大革하리라」하며 이에 世間의 紛擾를 擺脫하며 胸海의 繃結을 責去하고 四方에 周遊하야 大山深谷을 歷訪하며 幽庵 巨刹에 奇跡하야 天地自然의 妙趣와 宇宙 人生의 眞諦를 冥想함으로써 其志를 自慰하얏다. ＜63＞
傳에 依하면 「先生이 32歲 되든 乙卯 2월에 從容히 草堂에 臥하얏더니 一異人이 先生께 拜하고 曰 余- 金剛山 楡岾寺에 在하야 百日 祈禱를 終하고 偶然히 塔下에서 小眠하다가 起 한즉 異書가 塔에 在한 지라 一見한 즉 그 字劃書義가 塵世에 刱見한 바요 凡智의 理解치 못할 바이라. 이에 是書의 解者를 求코저 하야 殆히 萬地遍踏 하더니 公을 見하매 始로 是書의 有傳을 知하겟사오니 請컨대 公은 其眞을 靈會하사 天賜를 勿負하소서. 先生이 收하야 見한 즉 儒佛仙 諸家중에 曾見치 못하던 바로 古無今無의 異書라. 異人에게 謂하야 曰 아즉 案에 留置하라. 異人이 曰 吾- 3日 後에 必히 再來하리니 公은 義會하소서. 異人이 果然 其期에 來하얏서늘 先生이 曰 義會하얏노라. 異人이 拜謝 曰 公은 실로 天人입니다 하고 遂下階에 因忽 不見이어늘 先生이 처음으로 그가 神靈의 幻像임을 知하얏다. 是書의 意義의 大略은 人乃天의 義이며 書 中에 49日 祈天의 義가 有한지라. 書意에 依하야 祈禱의 義를 決하얏다」한다.
翌年 丙辰 夏에 先生이 一衲子로 더부러 梁山 千聖山 內院庵에 入하야 祈禱를 始하다가 叔父의 逝去로 47日만에 其工을 中止하고 丁巳 秋에 更히 祈天의 事를 繼行 할새 外로 鐵店을 設하고 內로 祈天의 具를 備하야 苦難迫至의 中에서 49日의 祈禱를 畢하얏다.
己未 10月에 先生이 蔚山으로 부터 慶州 龍潭에 還居하얏는데 自是로 先生은 不出門外 盟誓하고 初名 濟宣을 改하야 濟愚라 하며 門楣에 「道氣長存邪不入, 世間衆人不同歸」의 立春詩 一聯을 揭하고 泉石에 逍遙하며 室內에 黙坐하야 全혀 沈思 冥想으로써 黙養 하다.
37歲 되던 庚申年 4月 5日이라. 先生은 例와 가티 沐浴齊戒하고 草堂에 靜坐하더니 문득 心身이 戰寒하야 疾을 執症치 못하고 言을 形狀키 難할 際에 仙語- 잇서 문득 耳 中에 入하더니 外로 接靈의 氣- 有하고 內로 降話의 敎- 有하되 視하야도 見치 못하고 聽하야도 聞치 못할지라. 先生이 驚起 探問한 즉 曰 勿懼勿恐 하라. 世人이 我를 謂하되 上帝라 하나니 汝- 上帝를 不知하느냐. 先生이 其所以然을 問한즉 曰 開闢 後 5萬年에 汝가 또한 처음이로다. 開闢 後 5萬年에 余- 또한 功이 업섯는지라. 이제 汝를 世間에 生하야 全人間에게 此 法을敎케 하나니 勿疑勿疑 하라. 先生曰 然則 西道(天主敎)로써 人을 敎하리니까?
「曰 不然하다. 吾의 心이 即 汝의 心이라. 人이 어찌 此를 知하리오. 天地는 知하되 鬼神은 知치 못하엿나니 鬼鬼神이라＜64＞ 함은 吾니라. 汝에게 無窮 無窮의 道를 授하노니 修하고 煉하야 其文을 制하야 人을 敎하고 其法을 定하야 德을 布하면 汝- 또한 長生하야 天下에 昭然하리라.
又曰 今世의 運이 戚하도다. 人慾이 天에 滔하고 道德이 地에 掃하야 彛倫이 已斁한지라 所謂 父父, 子子, 君君, 臣臣, 夫夫, 婦婦의 道가 余의 敍한 바에 違하고 守牧의 官이 虐民誤政하야 傷害가 多 할지니 汝- 가르쳐 化하야써 余의 大德을 順히 하라.
又曰 汝- 또한 人이엇나니 무엇을 知하엿스랴. 大運이 循環하야 世界의 億兆- 將次 同歸 一體하리니 汝- 正心修道하야 漸次 修煉하면 無窮造化- 다 던지고 布德天下될 것이니 次第道法이 這裏에 在하니라.」
先生은 이에 守心正氣하야 天道의 全體를 透察하얏스며 更히 一年의 修煉을 經하매 또한 自然의 理- 업지 아니한지라. 이로써 能히 國을 輔하고 民을 安하며 나아가 天下의 蒼生과 宇宙의 萬有를 克濟할 것을 確信하고 듸디어 簡單한 法門을 定하야 徒弟의 修煉 節次를 示하엿스니 이가 곳 朝鮮 東學 發祥의 其初이며 今日의 天道敎, 侍天敎 其他 2, 3의 敎團은 이 東學의 後身이다.
先生이 大覺 後 2年 辛酉에 四方 賢士- 風을 聞하고 來하는 者- 多하야 先生과 頻煩한 問答이 有하얏다. 이제 그 問答中의 數節을 摘記하면 이러하다.
「或이 問 曰 今에 天靈이 先生께 降臨하셧다 하오니 何故오니까? 曰 其無往不復의 理를 受함이니라. 그러면 何道라 名하나이까? 曰 天道니라. 西道와 無異합니까? 曰 運은 一 이오 道는 同하나 理인 즉 아니니라. 何故오니까? 曰 吾道는 無爲而化니라. 其心을 守하고 其氣를 正하고 其性을 率하고 其敎를 受하면 化- 自然의 中에서 出하나니라. 道가 同 하다 할진대 西學이라 名하나니이까. 曰 不然하다. 余- 東에서 生하야 東에서 學하엿스니 道- 비록 天道나 學이라 하면 東學이라 할지니 西를 어찌 東이라 하며 東을 어찌 西이라 하리오.」
勿論 當時 問答의 辭意가 이 뿐이 아니나, 爲先이 이로써도 能히 東學의 一斑을 窺知할 수 잇다. 先生은 이때에 龍潭詞와 敎訓詞를 草하야 徒弟에게 示하얏스며 繼하야 修道의 節을 定할 새 淸水를 奉奠하고 天主를 念하며 呪文을 誦하며 寢食 必告 하며 出入 必告하며 無惡 無貪 無淫으로써 心箴을 삼게 하라.
辛酉 6月에 先生은 湖南을 向하야 山川風土와 人心風俗을 視察하고 南原 隱寂庵에 到하야 더욱이 性을 煉하고 心을 修하며 道修詞와 權學詞를 草하야 徒弟에게＜65＞ 送하다.
先生의 道學이 日高하고 先生의 徒弟가 月增함과 共히 世間의 指目이 益甚하야 束學의 主張으로써 或은 斯文의 亂賊이라 하며 或은 西學과 異名同曲이라 하야 當時의 政府는 劒으로써 先生을 迫코저 할 새 先生은 大覺 後 4年 癸亥 8月 14日로써 守心正氣 4字를 書하야 此를 高弟 崔海月(名은 時亨이니 東學의 第 2世 敎祖)에게 與하며 一切 道事를 全혀 그에게 信托하고 더욱 一心으로 道를 傳하며 理를 講하야 當來할 運命을 隱然히 期待함과 如하얏다(興比歌, 不然其然歌, 前八節, 後八節, 嘆道儒心急 等의 書가 此 間에 成하다).
是歲 12月에 先生이 各地에 巡諭하더니 人이 急告하야 曰 「近日에 先生을 西學으로 指目 하야 朝廷에서 逮捕코저 하오니 先生은 自愛하소서.」 先生이 笑 曰 道- 我로부터 出하엿스니 我- 自當하리라. 어찌 逃避하야 累를 諸君에게 及하리오 하며 小毫도 動心치 아니하엿다. 이 달 10日에 至하야는 先生이 崔海月 外 10餘人의 門徒에게 諭하야 曰 今夜에 予- 特히 有事하니 汝等은 各各 歸家하라 하고 獨히 明燭達夜하야 相約한 人을 待함과 如하더니 是曉에 果然 宣傳官 鄭龜龍이 朝令으로 先生을 逮捕하얏다.
이 때 先生이 逮捕의 몸이 되어 鄭龜龍으로 더부러 京城을 向할 새 一行이 果川에 至하야 數日을 留 하더니 一日은 先生이 北天을 向하야 痛哭하거늘 一行이 其意를 問한대 先生이 但曰 未久에 可知라 하더니 翌朝에 宣傳官이 朝旨를 傳하되 今上(哲宗)이 崩하엿스니 東學先生 崔濟愚를 大邱營에 還囚하야 考訊以報하라 하얏더라.
甲子 1月 6日에 先生이 大邱에 至하니 當時의 監司 徐憲淳이 審問하야 曰 汝- 徒黨을 嘯聚하야 民俗을 淆亂하니 將次 何를 爲코저 하나뇨. 先生이 徐를 仰視하여 曰「予- 旡極大道로써 天下에 布코저 하노니 斯道의 出世는 天이 命한 바요 且 予의 一身으로써 道에 殉하야 德을 後天 5萬年에 布케 함도 또한 天의 命한 바이니 公은 오즉 自爲하라」하고 更히 他言이 無하얏다.
先生이 22次의 至酷한 拷問을 受하되 神色을 不變하얏스며 受訊時에 杖下에 霹靂聲이 起하야 屋宇가 震動하는지라. 左右가 失色하고 徐憲淳이 또한 驚하야 刑卒에게 問한 즉 是- 罪人의 折脛聲이라 하야 이에 下獄을 命하얏다. 先生 受刑 其時에는 體膚가 大傷하야 다시 完蘇의 望이 無하되 獄에 至하야는 一般 傷處가 無하고 殆히 完人과 同한지라. 옥리가 모다 그 神異함을 ＜66＞ 驚嘆하얏다 한다.
先生이 獄에 在하야 密히 崔海月 高弟를 接見하고 「燈明水上無嫌隙 柱似枯形力有餘」의 一聯과 「高飛遠走」의 四字를 書하야 心紙를 作하야 烟管에 揷入하야써 海月高弟에게 授하고 大道의 將來를 切切히 付托하다.
3月 10日에 先生이 所謂 「左道亂正律」로 刑을 大邱 將營에서 受할새 再三 劒을 下하되 小毫의 劒痕이 無한지라. 監司 以下 四圍가 皆驚하야 所措를 不知하더니 先生이 泰然히 刑卒에게 謂하야 曰 汝- 淸水 一器를 我前에 持來하랴. 刑卒이 淸水를 持來하거늘 先生이 淸水에 對하야 黙念良久에 復曰 淸水를 撤去하라 하고 곳 刑에 就하얏다. (奉淸水黙念은 先生이 定한 東學 儀式의 一)
是時에 門徒 金敬弼, 金敬叔, 鄭龍瑞, 郭德元, 林益瑞, 全德元 等이 先生의 屍體를 收하야 慈仁縣 西後淵店에 至 하얏는데 屍體가 尙溫하며 身首相續處에 紅白線이 有 하거늘 門徒 「屍體를 守한지 3日 朝에 彩虹이 淵에 起하며 瑞雲이 屋을 繞하더니 虹消雲捲 하고 尸汁이 始出 한지라. 이에 龜尾山下 龍潭前麓에 葬하니 先生의 時年이 41 이엇다.

先生의 蹶起와 그 環境
先生이 人乃天의 眞理를 大覺한 庚申의 年은 西紀 1860年에 當하얏나니 當時 東洋의 天地는 實로 動橈를 極하얏도다. 是에 先하야 英國은 1839年에 鴉片戰爭을 起하야 所謂 「南京條約」의 締結로써 淸國의 香港을 取한 以外에 2,100萬 弗의 賠償金을 徵收하얏스며 그 後 1856年에 英佛 兩國은 更히 其軍을 聯合하야 天津을 占하고 北京에 迫하야 所謂「北京條約」을 締結하야써 淸國의 土地와 償金을 아울러 割取하매 東西의 大地는 문득 西人의 威壓 下에 立하게 되엇스며 朝鮮으로 말하면 純祖 31年 辛卯(1831年)에 英吉利人의 船艦이 洪州郡 古代島에 現하야 上下의 驚異를 招한 中 惠宗 11年 乙巳(1845年)에 英人이 通商을 固請하얏고 同12年 丙午에는 佛蘭西의 軍艦이 洪州郡外烟島에 來하야 其威를 示하얏스며 일즉이 正祖朝부터 盛行할 氣勢를 現出하던 基督舊敎 即 當時의 所云 天主學은 憲宗朝에 入하야 洋人의 來往의 頻煩과 共히 時勢-益隆하야 朝廷의 嚴禁이 有 하얏슴에 不拘하고 그 堂을 立하고 그 道를 行하야 擧國의 人心이 將次 그 便으로 趨向할 慮- 有하얏다. 그런 中 ＜67＞ 當時 朝鮮의 內情을 回想하면 百有餘年에 亙한 黨爭의 茶毒으로 政敎가 墜地하야 純祖朝에 入하야는 極度의 衰弱을 致하얏스며 龍岡人 洪景來의 革命(純祖 11年 辛未)이 失敗된 以後로 政府의 勢力을 背景으로 한 地方의 貪官汚吏의 暴虐(革命의 反動)은 더욱 甚하야 生民의 困苦가 極 하얏섯다.
右를 約言하면 自純祖朝 至哲宗朝 年間의 朝鮮은 內로 政敎의 廢弛가 極하고 外로 西人의 出現이 頻煩하매 朝野의 人心은 紛亂하야 그 向할 바를 不知하얏다. 更言하면 內危外患이 交至 하얏다.
그런 中 先生은 일즉이 16歲 時 (憲宗 5年 己亥)로부텨 當時의 世道 人心에 慨然함이 有하야 此世는 孔孟의 德으로도 足히 論치 못할지오 堯舜의 治로도 足히 言치 못하리라 하야 自己 先考가 平生으로 攻究하던 儒家의 書類를 一朝에 燒盡하고 或은 弓馬, 販泉에, 或은 高山長谷에 그 心志를 自苦하며 그 筋骨을 自勞하야 憂鬱不樂 하던 中 東洋의 風雲은 日로 急하야 朝鮮과 脣齒의 勢를 가진 中國이 먼저 西人의 蹂躪 하에 入코저 하며 그 餘勢는 문득 朝鮮에 侵潤하야 上下가 震駭하며 其中 基督舊敎의 傳布는 當時 朝鮮人의 精神을 一擧에 征服할 形勢가 有하매 先生은 써하되 國內의 政敎- 如斯히 廢弛하고 國外의 大勢- 如許히 變轉하는 此際에 在하야 吾人으로의 對策이 無하면 朝鮮- 아니 東洋의 將來를 어찌하며 天下의 世道를 어찌할고 하야 이에 不出門外 盟誓하고 斷斷一念으로써 大勢의 挽回에 苦心하던 中 庚申 4月에 듸디어 物物天 事事天의 眞理를 覺得하고 同歸一軆의 大理想을 携하야 戰勝攻取로써 唯一의 人生觀을 삼은 西洋人의 誤謬를 根本的으로 矯正하고 虛僞怠惰로써 第2의 心性을 作한 東洋人의 萎靡를 一擧에 復活케 하야 그 德을 天下에 布하는 同時에 널리 世間의 蒼生을 廣濟 하리라 하얏다.
이것은 記者의 考察이 아니라 先生의 親筆에 成한 諸書에 歷歷히 그와 가튼 辭意를 述盡 하얏나니 그 「布德文」 中의 1節 에는 曰 「挽近以來 一世之人 各自爲心 不順天命 不顧天理 心常悚然 莫知所向」 이라 하야 國內人心의 廢弛를 痛嘆하고 更히 「西洋 戰勝攻取 無事不成 而天下盡滅 亦不無 脣亡之嘆 輔國安民 計將安出 惜哉 於今世人 未知時運...」을 말하야 政治的 物質的으로 迫來하는 外患이 如何히 切迫함을 論하고 「論學文」에서는 다시 一步를 進하야 「西洋之人 道成德立 及其造化 無事不成 攻鬪干戈 無人在前 中國消滅 ＜68＞ 豈可無脣亡之患耶 都緣無他 斯人 道稱西道學稱天主 敎則聖敎 此非知天時而受天命耶 擧此 一一不已故 吾亦悚然 只有恨生晩之際...」라 云云하야 西洋人의 勢力은 그 根據가 其國 民心의 健全에 在하고 그 標榜이 敬天愛人(今日로 말하면 正義人道)에 在하야 그 勢- 可侮치 못할 것은 勿論이오 單純한 政治의 勢力 뿐으로써 此에 對峙치 못할 것을 指摘하엿스며 又云 「吾道의 無爲而化矣 守其心 正其氣 率其性 受其敎 化出於自然之中」이라 하야 어대까지 標榜的이오 區分的이오 占有的인 西洋 文敎와 自別함이 有함을 表明하얏다.

先生 思想의 眞髓
「侍天主造化定永世不忘萬事知」- 先生의 思想의 眞諦는 全혀 右의 13字에 包括 되엇스며 13字 中에도 侍天主라는 3字가 最奧義를 所有하얏다. 先生은 自己가 詠한 歌詞에서 「13字 至極하면 萬卷 詩書 무엇하랴」 하엿스며 先生의 高弟 崔海月은 그 門徒를 對하면 每樣 「侍天主」의 뜻을 了解하느냐고 質한 것을 볼지라도 그 13字- 中에도 侍天主의 3字가 如何히 必要함을 알 것이다.
그러면 先生의 所謂 侍天主라 함은 무엇이냐.

先生의 說明에 依하면 當世의 人은 天主라는 그 「天」에 對한 觀念이 全혀 그 當을 失하얏다. 卽 「天」이라 하면 自己를 除하고 天地의 萬有를 除하고 風雨霜雪을 除하고 그 以上에 超越하야 잇는 別個의 무슨 主宰者와 神이라고 思惟하얏다. 그래서 世間의 人人은 四時의 變遷과 雨露의 降下로써 天主의 施與하는 恩典이라 하얏스며 天地間의 羣生으로써 天主가 造出한 一種의 別物이라 認識하얏다. 그리하야 世間에 存在한 物과 物間에는 何等의 脉絡이 有함을 不認하며 딸아서 日月의 運行, 雨露의 降下와 如한 自然界의 現狀에 對하야 何等의 靈感을 不認하얏다. 於時乎 一世의 人은 各自 爲心하야 天理를 不順하며 天命을 不顧하고 서로 侵掠하고 虐待하며 讒誣하고 中傷하며 非自然의 階級과 虛僞의 言行을 捏造하야써 淆薄粗暴 한 世間을 化作한다.
그러나 實際의 天主라 함은 그와 가튼 宇宙의 萬有를 超越한 別個의 것이 아니다. 自然의 便으로 말하면 春秋의 秩代와 四時의 盛衰가 都是 天主의 跡이오 人事의 便으로 말하면 一動 一靜, 一盛 一敗가 亦是 天主의 跡이며 그리고 上으로 大天星辰, 下으로 鳥獸昆蟲 어느 ＜69＞ 것이 天主의 顯現 아님이 업는지라. 고로 吾人은 誰이나 天主를 侍치 아니한 者- 無하며 自己의 侍한 天主를 自己各自가 軆認하는 同時에 吾人은 곳 萬有의 侍한 天主 即 全體로의 天主를 軆認하게 될지며 全體로의 天主를 軆認하는 때에 비롯오 人間의 億兆는 同歸一軆할지며 人間의 億兆가 同歸 一軆하는 때에 宇宙의 生은 完全히 救濟하리라 하얏다.
그 大軆의 思想이 이러한지라. 그 結果는 當然히 이러한 解釋을 取하게 된다.
1. 先生의 思想下에는 一切의 區分을 認하지 못하게 된다. 即 從來에는 天과人은 區分하고, 人과 物을 區分하고 人과 人을 區分하야 其間의 直接 交通을 禁하고 或은 渴仰하며 或은 仇讎視 하며 或은 虐使 함으로써 自稱 曰可라 하얏스나 이 宇宙의 萬有로써 天의 顯現이라 認한 先生의 思想에서는 이러한 區分을 不認하고 相互間의 扶助와 感激 뿐 으로써 그 生을 大하게 할 것이니 先生의 所謂 「同歸一軆」가 卽此이다.
2. 宇宙進化의 無窮을 認하는 同時에 人生 自體의 進化의 無窮을 認하게 된다. 卽 從來에는 天人을 區分視 하야 天으로써 旣成한 權能의 者라 하고 人으로써 天의 造出에 係한 一種의 靈物이라 하야 人間의 靈長을 是認하는 一面으로 人間의 進路를 스스로 制限한 觀이 有하나. 先生의 天與物을 純然한 一軆로 觀한 同時에 此는 尙又無窮히 進化할 途中에 잇는 未成의 者라 하얏나니 曰 無極大道라 하며 曰 無窮無窮 萬事知라 함이 卽 此 이다.
3. 모든 向上과 모든 解決을 自我로부터 求하게 된다. 天與物을 純然 是 一軆로 보는 結果는 當然히 모든 問題를 自我로 부텨 處辨하게 되나니 自我를 餘하고 다시 더듬을 곳이 업는 故이다. 曰 「不知明之所在 遠不求而修我 不知德之所在 料吾身之化生 不知命之所在 顧吾心之明明 不知道之所在度吾 信之一如」라 함은 이 便의 消息을 말함이다.

先生의 思想을 演述코저 하면 限이 업다. 그런데 이는 「人乃天의 硏究」라 하야 本誌에 누차 發表된 것이 有함으로 重複의 嫌을 避하야 이로써 畧한다.

先生의 出現과 그 波紋
近代 又는 現代의 朝鮮, 아니, 東洋에 잇서 先生의 出現이 ＜70＞ 果然 如何한 影響을 及하얏스며 또 及하는 中에 잇는가 함은 우리의 贅言을 不待하고 一般이 善知하는 바어니와 先生이 距今 60餘年 前의 朝鮮에 잇서 昏夢이 正酣한 當時에 잇서 일즉이 朝鮮의 將來- 아니 世間의 將來를 憂慮하고 唯獨히 懷疑하며 煩悶하며 大悟하야 人人天物物天의 眞理를 把持하고 輔國安民, 布德天下, 廣濟蒼生의 大旗幟을 揚하다가 時- 非하고 事- 違하는 一朝에 그 一命을 大邱將臺에 投하야 眞理의 最後 勝利를 永遠에 求함과 如함은 吾人이 그 云謂할 바를 不知하도다.
先生이 一去 後 先生의 思想과 主義는 日로 世間에 宣傳하야 今日에 至하야는 先生의 主義에 徇한 자 뿐으로 約 40萬(東學亂 以後)을 算하얏스며 先生을 大神師로 信仰하는 者는 그 幾百萬 임을 不知하게 되엇스며 이 뿐 아니라 先生의 思想은 人乃天主義의 稱號 下에서 朝鮮은 勿論, 全 人間의 心靈에 浸潤되고저 하는 今日이다.
一言으로 盡 하면 先生은 近代 朝鮮의 太陽이며 人文 開闢의 炬火이다.＜71＞
＜63-71＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	文人의 結婚觀(前號續)
기사형태	잡저

文人의 結婚觀
夫婦의 사랑
姊妹는 姊妹와 떨어지고 兄弟는 兄弟와 떨어지며 父子는 父子와 떨어지더래도 有德한 안해는 決코 그 選定한 男便과 떨어지는 일이 업다.
愛蘭劇家 세리단·노올쓰(1784-1862)

世界의 母
結婚은 世界의 어머니다. 王國을 保全하며 都會를 채우고 敎會를 채우며 또 天國을 채우는 것이다.
英國의 作家 제레미·데에라아(1613-1667)

賢妻의 同情
머리에 근심이 잇고 마음에 근심이 잇서 그 견대기 어려운 것이 桎梏도 3舍를 避한다. 그러나 크게 이것을 가엽게 하는 것은 참으로 그 안해의 同情이다.
英國의 著述家 데뿌엔뽈트·아담스(1828-1891)

義人의 賢妻
착한 女子와 正當한 男子가 結婚하면 그것은 鬼神에게 金棒을 주는 것이다. 이야말로 自己의 眞理로 特筆함을 辭讓치 아니한다.
英國의 女作家 께엘·하밀톤(1730-1803)

好運과 不運
結婚에 不運의 사람은 또한 好運의 사람이라고 할 수가 업다.
佛國古文學者 데에시에에(1651-1722)＜71＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	狼犬으로부터 家犬에게
필자	ㅁㅅ生
기사형태	문예기타

狼犬으로부터 家犬에게
						ㅁㅅ生
삽살이 前
戌年 새 해에 瑞光이 萬里에 빗나는데 惟元正에 過歲나 잘 하엿스며 箱內 生活이 別故나 업는지 두루 궁금하이. 이곳 우리는 凡百이 如前한 中에 無事히 묵은 해를 보냇스며 더욱이 이 새해는 우리 戌年을 마지 하야 元氣 百倍, 心身이 해와 함께 새롭고 天下가 世上의 우리만을 爲하야 된 것 가트이...
어느 임자가 따로 잇스니 行動이 뜻과 갓지를 못할가. 어느 限定이 잇스니 宿食에 窮逼할가. 우리가 조하하는 白雪은 山川을 덥고 그 우에 戌年의 첫 볏이 燦爛히 떠 잇네. 箱中 生活에 파무텨 잇는 자네로서는 짐작도 못할 이 天地에서 한- 업시 싀원하고 한- 업시 깃거운 마음으로 이 새해를 마지할 때에 생각을 말리라 말리라 하엿지마는 또 다시 자네의 신세를 생각치 아니치 못하엿네.
歲月이 빠르기도 하지. 자네를 作別한 지가 엇그제 가튼데 벌서 3年이란 歲月이 지나갓네 그려.
자네나 내나 다 가티 질겨하는 눈은 오시고 또 녹고 오시고 녹고 하야 白雪의 겨을이 몃 번인지 지나도록 조용히 맛날 겨를이 업시 지내서 이제는 兄弟의 몸으로 ＜72＞ 아조 딴 남 가티 되고 말앗네 그려.
이래도 兄弟요 저래도 兄弟지 아모리 한들 兄弟의 關係야 끈을 수 잇겟나... 자네는 그 집에 가서 마음이 變햇거나 무슨 짓을 하거나 우리는 한 날 한 時를 이저 본 적이 업섯네.
이러케 시원하고 이러케 질거운 生活을 아지도 못하고 고 족음안 箱子 속에서 옹크리고만 지내고 잇는 자네의 일을 생각할 때마다 우리는 눈물을 禁치 못하네. 한 날 한 時에 한 어머니 배ㅅ속에서 나온 우리 兄弟로서 자네 하나가 팔자가 그러케도 사나울 줄은 아지 못하엿네.
개는 개로서의 살림이 따로 잇고 개는 개로서의 살 世上이 곳 우리의 世上은 우리에게 따로 잇네. 至公하신 한우님께서는 우리에게도 그만한 世上과 그 만큼 먹을 것을 베풀어 주신 것이라네. 사람들 끼리는 사람의 生活이 따로 잇는 것 가티 우리 개는 개로서의 生活이 따로 잇는 것일세. 사람은 어대까지 사람 노릇을 하기에 힘쓸 것이요. 개는 개로서 살아갈 것일세. 그것을 자네는 모르고 개는 남의 집에 가 밥찌끼나 어더 먹고 盜賊이나 지켜주고 主人에게 順從을 잘 하는 것만이 개의 原來의 使命인 줄 알고 잇지 안나. 우리는 그것을 생각 할스록 섧고 불상하여 견대지 못할 苦痛을 늣기네.
日前에는 하도 보고 십고 하도 궁금하여서 차저 보러 갓드니 어더 먹는 밥찌끼에 눈까지 마음까지 變하여서 나를 몰라보고 작고 짓지 안핫나? 고 안타까운 찌꺽지 밥을 뺏기는 줄 알고 자네는 主人에게 呼訴하여서 主人의 下人이 작태기로 내 허리를 따려서 하마 하더면 허리를 삐일 번 하고 돌아왓네.
兄弟까지 알아보지 못하고 긔가 나서 짓는 자네를 보고 와서 동생 하나를 영영 닐허 버렷구나 하고 밤새- 도록 울엇다네.
자네와 나와 우리 三兄弟가 그 좁은 어머니 배ㅅ속에서 고개와 몸을 맛대고 60餘日 이나 두고 어떠케 지냇스며 世上에 나와 선들 달반이나 두고 한 어머니 젓을 빨고 한 어머니 품에서 길리울 제는 얼마나 誼 조케 지내엇섯나...
아버지도 모르고 어머니 한 분과 우리 三兄弟만 단 네 식구가 오근 보근 살아오다가 간신히 젓이 떨어질 때에 그 무지한 사람 놈이- 제 깐에는 우리 셋 中에서 골르고 골라서 자네를 덥석 집어 갈 때에 무슨 힘으로 막지는 못하고 우리가 얼마나 땅을 치며 痛哭을 하엿는지 모르네. 밤 새- 도록 눈들이 퉁퉁 붓도록 울고 그 이튼날도 끼니를 끈코 울고만 잇섯다네. 집혀 갈 때에는 자네도＜73＞ 소리를 처 울며 자네 눈으로 눈물을 흘리지 아니하엿나. 그래도 우리는 밋기를 자네가 저러케 집혀는 가드래도 긔회만 잇스면 돌오 초저오려니 하고 기다렷더니, 永永 자네는 換腸이 되고 말앗네 그려...
찌꺽지나마 누른 밥을주고 石油 괴ㅅ작이나마 집이라-고 지어 주니까 가장 조흔 世上이나 맛난 줄로 알고 자네는 感之德之 하고 잇게 되어 고만 아조 종놈이 되고 말앗네 그려. 兄弟 까지 모르게 되엇네 그려.
족음만 더 크게 자라서 갓드래도 이 우리 世上 싀원하고 넓고 宿食이 便한 이 世上의 맛을 알고 갓슬 것이요 이 世上이 잇는 줄을 알면 只今이라도 곳 逃亡이라도 하여 올 것을 넘우 아는게 업고 넘우 어렷슬 때 집혀가 노아서 그만 世上에 그것 밧게 더 조흔 게 업는 줄을 알고 아조 썩어진 개가 되고 말앗네 그려.
어리고 無識한 所見에 집을 주고 먹을 것을 주고 다른 개가 오면 따려 쪼처 주고 하니까 자네는 가장 다른 개보다 特出하고 特別히 사람의 寵愛를 닙는 것 가티 생각되지. 그러나 그것이 자네를 永永- 아조 一生의 종을 삼으려는 사람의 꾀일세.
그나마 처음 잡혀 갓슬 때에는 자네 목에 쇠사실을 느리고 잔-득 빗그러 매어서 꼼작을 못하게 하지 안햇나? 그래도 그 줄에 목아지를 올켜 잇스면서도 누른 밥찌꺽이를 어더 먹는 것만 조와서 다수굿이 잇섯네 그려. 자네는 모르리마는 어머니와 우리가 가끔 가끔 門 밧게서 쇠줄에 매어잇는 자네를 보고 얼마나 울엇는지 모르네.
우리에게도 남과 가티 五官이 잇고 그 中에도 냄새 맛기와 소리 듯기로는 사람 보다 나은 재조를 가추어 가지고 잇다네. 저- 먼대서 부스럭어리는 소리도 우리 귀로는 벌서 速히 듯고 냄새만 마트면 그 種別과 잇는 方向까지 아는게 우리 만의 재조라네. 그나 그 뿐인가. 다름질 잘 하고 헤염 잘 하기로 有名하지.
그것을 알고 利用하려는 놈들이 사람들이라네. 자네에게 多情히 해 주는테- 하는게 거저 그리는 줄 아나? 밤이면 나는 寢房에서 잠자고 잇슬 것이니 너는 盜賊을 지켜 달라는 것이고 내가 山間에 銃獵을 가서는 銃만 노코 잇슬게 네가 가서 집어 오라는 것이라네. 그러케 부려 먹다가 자네가 열 두어살 쯤 되어 보게. 우리의 一生은 普通이 12, 3年이라네. 15歲 까지 사는 것도 잇고 西洋 어대는 30歲까지 산 개도 잇다구 하지만 그것은 例外구 普通은 12, 3 歲면 그만이니 그러케 늙어서 눈도 어두어지고 눈꼽이나 끼고 코로 맛는 힘이나 귀로 ＜74＞ 듯는 힘이 鈍하여저 보게... 일본 女便네는 緋緞 옷을 닙혀서 한 자리에 끼고 자기 까지 하는 이가 잇다니 그러케 까지나 情을 들이면 죽어서 땅에 파무텨라도 줄가…. 一生을 그러케 부려 먹다가 늙기만 하면 개 백작인지, 백장인지에게 내어 맛기면 그만 목숨이 업서지는 그런 慘酷한 報酬 밧게 또 잇는 줄 아나? 그러나 그것도 덜하니... 산양개 노릇을 하여 이것도 물어 오고 저것도 잡아다 주고 하다가 물어 올 것 잡아 올 것이 업게 되면 이번에는 그 산양개가 그 총에 마저 죽느니... 그것은 異常하게도 依例 그러켓다. 신세를 자네라도 곰곰히 생각하면 寒心하지 안흔가?
그러케 慘酷한 報酬가 오기까지 먹여 주는 그것이나마 자네를 위하야 새로 求해 주는 것인 줄 아나? 이 놈 먹든 것 저 놈 먹든 것 먹다- 먹다 못해서 남긴 것을 모아서 엇다가 버려 둘 곳이 업스니까 자네에게 치우라는 것이라네.
여보게 삽사리?
왼 갓 生物은 本意대로 自然대로 뜻껏 맘껏 팔다리를 펴는 곳에 生의 尊貴한 갑이 잇는 것이라네! 暫時 입이 달고 배가 부르다고 거긔에 自足하야 自己 本然의 生活을 아주 버려서는 차라리 죽는 것만 갓지 못한 것일세.
자네는 자네의 只今의 箱子 속 生活에 自足하야 예전 本然의 生活을 니저버리고 잇지... 그 生活에 自足해 잇스면 그 끄테 酷毒한 應酬, 悲慘한 運命이 기다리고 잇는 것을 깨달아야 되네. 여보게 삽사리! 그래도 兄弟인 탓으로 눈물로써 이 글을 보내는 것이니
새해를 마지하는 이 긔회에 깁히 생각하는 바 잇기를 마음을 다하야 바라고 비네.

아아, 삽사리!
새해는 닥드려 왓네. 특별히 우리의 해인 戌年이 닥드려 왓네.
오막살이 忍從의 집을 내어 던지고 쇠사실 구속의 굴네를 버서 버리고 만흔 兄弟를 딸아 돌아와 새로 마지하는 이 해를 意義 잇게 할 줄로 밋고 그만 그치네.
마즈막으로 健全한 몸으로 긔틀 보기를 誠心으로 바랄 뿐일세.
다시 돌아온 우리 해 正月 初一日.＜75＞
＜72-75＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	世界一周 山넘고 물건너(2)
필자	文學史 盧正一
기사형태	기행문

世界一周 山넘고 물건너
						文學史 盧正一
波瀾이 重疊한 生活의 洞窟에서 暗鬪가 極烈한 分秒의 動間에 안저서 琴을 彈하자는 一愚咄筆은 纏纏한 情緖를 실실이 뽑아내랴 할 대 雲集한 日常의 職務와 辛酸한 新環境의 不安頓한 事情으로부터 迫來하는 動搖와 苦悶을 痛切하게 感함니다. 따라서 所謂 世界 一周의 冒險 紀行도 諸氏의 滿足에 應할 만한 美文瓊章으로써 뵈여 들이지 못함을 甚히 遺憾으로 녁임니다. 寬厚한 諒解의 態度와 深奧한 同情을 가지시고 보아 주시기를 바람니다... (一愚)

第二節 滑稽의 神感
夕陽 山路에 쇠둥에 몸을 싯고 煙氣가 길길이 놉히 떠오르는 村落을 向하는 牧童은 버들닙흘 따서 피리부텨 凄凉하게 노래 한다. 自然에 醉하엿는지 寂寞에 느꼣는지 누가 그의 心情을 알 수가 잇스며, 알아 보랴고 하는 同情의 사람인들 잇스랴마는 피리 소래의 凄凉한 것은 凄凉한 事實로 듯는 사람의 性行과 事情을 應하야 神感으로 줄- 吹響力이 잇다. 「 世上 萬事 都付 一笑」라 한 俗言이 放浪的 樂天家의 妄言인지 모르거니와 엇잿던지 世上에 萬般의 事와 物이 思考力이 有한 者에게 하나이라도 무슨 敎訓이나 神感이나를 ＜76＞ 주지 안는 것이 업다.
이제 滑稽의 神感을 말하자 하매 一種의 神奇한 感을 意味한 듯하다. 새벽달 서리 찬 밤에 南飛하는 외기러기 울고 가니 그 소리 참 凄凉하나 잠 깁히 든 老幼에게야 무슨 感動, 무슨 意味, 아모 趣感도 업슬 터이나 鐵窓 藁席에서 呻吟하는 囚人에게는 蒼空에 自由飛하는 孤鴻의 서름 뭇지 안코 感歎의 淚를 뿌릴지요 空房에 獨宿하는 貴公主는 琉璃窓을 탁 열치고, 孤鴈의 서름 뭇기 前에 同情의 熱淚를 뿌릴 테라. 江戶에서 奮鬪하기 3有餘年 間에 어떤 瞬間이나 或 어떤 機會에나 接觸한 모든 일의 自體는 滑稽의 意味를 帶하엿스나 經驗하는 나에게는 痛切한 神感을 與할 때에 同情의 淚 보다도 嘆賞의 淚를 뿌리게 하얏스며 向上의 피를 끌케 하엿다. 有時乎 閑暇한 때에는 寄宿舍 學生들이 스모(씨름)를 遊戱的으로 하기도 하엿다. 왼 몸을 벌거케 벗고 수건으로 「사추리를 둘너 싸서 허리동이만 돌나매고 「자- 오너라. 해 보자」 氣를 내여서 左右 다리를 드럿다 노왓다 폇다 모왓다 야단 법석을 하고서는 소곰을 물고 뿌리며 물을 마시고 뿜어 비아트면서 두 다리를 벌려 집고 左右 팔과 주먹을 불끈 쥐고 「자- 오너라」 고함을 치자 씨름이 始作된다. 나는 한편 엽헤 놉달한 椅子에 從容히 안저 물끄럼이 傍觀한다. 應援聲을 놉히 부른다. 「자- 로君 오너라. 해 보쟈」 나도 본대로 임내를 낸다. 左右 다리도 上下로 動하며 兩팔에 筋肉도 가다듬고 소곰도 뿌리고 물도 마시며 야단을 친다. 「로君- 단단히 해라」 注意를 하여 준다. 「로君이 꽤 세찰 껄」 賞嘆도 해준다. 「자- 해 보쟈」달녀 든다. 爲先 힘 드리지 안코 귀마리를 탁 처서 팔삭 주저 안게 하엿다. 「참 朝鮮式이 奇麗하고나」 驚嘆올 한다. 「또 해보쟈」 달녀든다. 안갈 구리를 걸고 허리를 밧삭 잡아 꺽것다. 「아- 압흐다!」 고함을 치고 넘어간다. 「나와 해 보쟈- 로君이 무엇인가?」 다른 녀석이 달녀든다. 이 番은 좀 멋시 잇게 해 보리란 心筭으로 바른 다리를 냄큼 敵에 兩 다리 사이에 너흐면서 웅덩배기를 들고서는 왼팔노 적의 뒷더수구니를 칵 눌너서 열 십字로 메따려 뉘면서 「자- 너머간다」 고함을 벽력가티 질넛다. 아! 그때는 야단이 낫다. 朝鮮人에게 지는 것이 무엇이냐! 新日本人에게 저서는 안된다」 두 세 녀석이 한거번에 달녀든다. 나는 冷水를 흠벅 디려 마시고 「朝鮮人이 다 力士인 것을 未曾知냐. 댄 浪沙에서 벼락 친 鐵椎도 朝鮮族의 손바람이란다」 싸홈이 낫다. 죽일 듯이 달녀든다. 나는 더 하지 안켓단다.＜77＞ 敵軍은 애가 타서 그냥 하잔다. 나는 슬적 돌아서면서 「가서 工夫하야 하겟네. 工夫하러 온 學生이지 싸홈 하러온 軍人이 안일세!」 슬먹 슬먹 우물 념흐로 와서 冷水를 限 열암은 통 퍼서 끼여 언고 房으로 들어가면셔 回顧의 一句를 을펏다. 「爲人性癖耽佳句 語不驚人死不休」라 約 10年 前에 杜詩를 닐그면서 作亂 거리로 練習하엿든 「씨름」의 效力이 참 宏壯하고나 혼자 속소리를 하면서 房에 들어가서 네 활개를 활신 펴고 누워서 씨름 하든 始末의 光景을 감안히 생각하여 보왓다. 「씨름」을 始作할 때는 「로君- 단단히 차리게」하고 注意 하여 주든 녀석들이 終末에는 죽일 듯이 달녀 들엇것다. 아-하- 그럴테지- 短氣하기는 그 녀석들이 참 短氣하다 마는 他人에게 지기 스려 하는 心法은 怪하기는 하나 本 밧을 必要가 잇다. 좀 뙤지마는 이 環境에서 이 社會에셔, 禮儀之邦人의 特色으로 紳士의 態度와 體面만 차리다가는 목숨도 보전치 못하겟다. 나도 무슨 貌樣으로 엇던 努力으로던지 지지 안켓다. 이기여 나가야 하겟다. 奮鬪하자!」 스스로 말하면서 화닥닥 니러나서 冊床을 對하야 「工夫」를 하엿다. 그 뒤로는 恒常 그 光景과 經驗이 心頭에 來往하야 生活上에 大刺戟을 주엇다.
冬期 試驗을 終了하면 常例로 娛樂會가 열닌다. 娛樂會라 하면 「데깐쇼」와 「꼬랴 꼬랴」는 勿論이오, 쓴 차와 짠 煎餠도 먹는 法이다. 한번은 좀 高尙하게 人格 批評의 詩會가 열니엿다. 即 詩로써 同窓들의 性格을 말하자는 目的이다. 나와 同級生 中에 一 「詩人」이 웃둑 니러 셔셔, 兩 손을 左右 폭겨트에 집어 녓텨니 무슨 宏壯한 句나 을플 貌樣으로 기침도 두어 번 하고 임맛도 再三 다시더니 「負ケヌツつ 花ヵ 笑ク ロ-サン」 飜譯하면 「지기시린 얼골에 꼿이 핀다」 一節의 詞調를 나에게 주웟다. 그 一節의 意味가 나의 性格을 適切히 表現 하엿다고, 一場 大笑의 喝采를 博하엿다. 果然 그것이 나의 性格을 適切히 表現 하엿다 하면 그것은 全然히 씨름에서 밧은 感激의 實現이라고 하여도 過言이 아니다.
00學院은 西洋 宣敎師들의 經營하는 敎育 機關인데 其時에는 建築物이나 維持力이나 全部 西人의 努力이오 그 管理와 機關 運用은 日本人의 專主로 進行하여 가며 學院 構內에는 美麗한 西人들의 住宅이 만흐나 生活의 氣分은 日本化가 된 西洋人의 生活이 되엇다. 따라서 敎育의 目的에 在하여서도 西人의 雇用軍 養成이 아니요 徹頭徹尾하게 健全한 大和文化를 ＜78＞ 爲하야 日本 靑年을 敎育하며 日本 社會를 爲하야 完全한 公民과 引導者 養成이다. 往往히 西洋에 有力한 財産家, 學者, 宗敎家, 社會 運動者 等이 自己들의 金力과 人力을 投하야 經營하는 機關이니까 來訪하야 情況을 調査도 하며 自己들의 主義를 宣傳도 한다.
一日은 米國 00大學院長이 學院 大講堂에서 「日本人의 將來와 義務」란 問題로 演說을 하갯다고 學院의 各科 學生 全部를 大講堂에 聚集하엿는데 女學院의 各科 學生 全部도 出席하엿다. 때는 孟春이라 日氣는 甚히 凜凜한대 講堂 內에는 蒸氣의 溫度가 未洽하야 堂內의 溫度나 堂外의 溫度가 서로 差別이 업섯다. 正刻이 되매 니마가 훨신 버서진 대야머리의 軆軀가 肥大한 老齡의 博士가 登壇한다. 日氣가 甚히 치운대 兼하야 老人이라 調攝에 注意를 하려 함인지 外套를 닙은대로 그냥 서서 演說을 시작한다. 其 瞬間에 그 大講堂에 가득히 안젓든 學生 全部가 「失禮의 老爺」니 「侮辱을 한다」니 하야 수성 수성 벌의 소래가티 不快의 態度를 表現한다. 그 光景의 氣脈을 차린 一 西洋人이 急히 登壇하야 老博士의 귀에 暗然히 말하야 外套를 벗게 하엿다.
登壇한 老人은 自己의 身體의 調攝에 注意 하엿던지 貌樣 뵈기 爲하야 外套를 닙고 演說을 試 하랴 하엿던지 演士 自己에게 對한 個人의 問題가 아니엿고 演士의 衣服의 正不正은 即 聽衆에게 對하야 尊敬을 表하고 表하지 아니하는 데 잇다. 自敬心의 素養이 有한 日本 靑年들은 無作法 無敬意의 老人의 失禮를 寬容치 안을 氣慨를 自然히 猛烈히 表示하엿다.
나는 當場에 말할 수 업는 痛憤을 感하엿다. 더욱 今番 還國 以後로 나는 恒常 칼노 가슴을 찌르는 것 가티 압흐고 쓰린 苦痛을 感한다. 敎壇 우에서 거록한 날에 參拜하는 敎人들 앞헤 自己 집에서 일하면서 닙던 때 무든 두루막을 그냥 닙고 흙과 똥이 뭇은 구두를 그냥 신고 우둑허니 서서 傳道講演을 試하는 우리 朝鮮 선생님들과 外套를 입은 채로 두 손을 드러 祝福 祈禱를 밧드는 宣敎師 어룬들에게 向하야 7,8 百名 或은 1千 餘名의 參拜者 中에 뉘가 일즉 不快를 感하엿는가? 우리 朝鮮 선생님들께서는 아지 못하여서 그럴 지도 모르니까 寬大하게 容恕할 餘地가 잇다마는 敎育이 잇다 하고 文明한 人種이란 宣敎師 어룬들이야 아지 못한다 하면 宣敎師는 둘재치고 文明人이 아니요 萬一 文明人의 作法을 안다 하면 우리 民衆을 侮辱하는 것이 아니냐. 侮辱하는 것이 分明하다. 事實談을 하자니까 ＜79＞ 입이 써서 못 견듸겟다. 우리는 音樂을 愛하는 民族이라 往往히 東西 音樂會를  開催하고 西洋 音樂을 드르랴 할 때 西洋人 獨唱家의 作法을 보면 마음이 쏘와서 참 못 살네라. 입은 衣服은 自己 廚房에서 自己 妻와 가티 料理하면서 닙던 그 때 무든 衣服 그냥 입고 敢히 우리 압헤서 出演하니 音樂이냐 侮辱이냐 夜會服을 꼭 입지 안은 것이 不平이 아니다. 잇고도 안 입는 것이 무손 意味냐? 市內 日本人 主催의 音樂會에 出演할 때 입는 그 夜會服은 朝鮮人 압헤서는 더러울가 念慮하여서 안 입느냐? 우리를 侮辱한들 어찌 그와 가트랴! 日前에 어떤 親舊의 이악이를 드르니 참 분하엿다. 그 親舊가 約 2年 前에 百年佳綠을 매즐 때, 西洋 先生님을 崇拜하엿던지 尊敬하엿던지 自己의 婚禮式을 主張하여 달나고 한 宣敎師에게 請하야 許諾을 엇엇다. 禮式을 擧行할 時間은 午後 1時라고 分明히 말하엿섯는대 午後 3時까지 新郞과 新婦와 其他 親族과 朋黨들이 先生님 오시기만 苦待하엿다. 마츰내 期待하엿던 牧師님 께서는 自己 庭園에서 풀을 뽀부면서 입든 그 衣服을 그냥 입고 얼골과 손빠닥에는 흙이 뭇은 그대로 어정 어정 式場에 드러 오면서 말하는 수작은 「무슨 일 보던 것을 맛추고 오너라구 느저 젓소. 자- 禮式을 합시다」 나는 그 말을 드를 때 내 親舊하고는 또 더 親할 수 업는 友人을 責하엿다. 「우리 사람 中에는 牧師가 업더냐? 그 恥辱을 忍呑하엿느냐?」 아! 아! 우리 사람들도 뎌 日本 靑年들과 가티 自敬心을 가저야 하겟다. 우리의 引導者들도 覺醒해야 하겟다. 우리 民族들도 侮辱이 무엇인지 참으로 알아야 하겟다. 公衆 압헤 설 때나 무슨 禮式에 參席할 때나 訪問을 할 때 나는 될 수 잇는 範圍 안에서는 相當한 衣服을 着할 것이요 身體를 淨하게 할 것이라. 相當한 義服을 着함과 머리를 빗고 신을 닥가 신는 것은 自身을 尊重히 녁임 보다도 自己가 對할 公衆이나 親友를 尊重히 녁임이 아닌가. 그 動機를 바로 가지고 못 가지는데 文化人과 野蠻人의 別이 有하다.
學院 構內에 居住하는 西洋 宣敎師들이 學生들을 爲하야 努力하는 奉任뿐만 아니라 懇篤한 社交的 情誼와 慰安的 忠告는 實노 그들의 信念을 間斷업시 實現하는 一端이엇다. 每 學期間 1,2次 式은 夜會를 開하고 學生들에게 社交的으로 感化하는 力을 나는 實노 嘆賞하엿다. 恒用 그러한 때에는 日本 音樂이나 西洋 音樂을 交하야 마음대로 技能을 가진대로 出演하야 圓滿한 和樂을 圖한다. 宣敎師 婦人들과 令孃들이 茶菓도 進하며 奏樂도 한다. 往往히 학생 중에서는 詩吟을 한다 빨간 다리를 척 내 버티고 양 팔을 교차하야 가슴에 부치고 ＜80＞ 큼짓한 의자에 잔득 누어서 얼골을 쯩기고 눈을 떳다 감엇다 하면서 吟詩하는 그 貌樣은 참 宏壯한 것이다. 그러나 艶美하고도 崇嚴한 夫人들은 從容히 안저서 極한 尊敬을 表하는 態度로 謹聽한다. 나는 그런 景況을 볼 때마다 上天에서 내리시는 神感을 밧엇다. 日本 靑年들의 元氣와 自敬의 精神, 西洋人의 寬大한 嘆賞의 態度 그 어느 것이 遽然히 나의 가슴에 來往하엿스랴. 奉仕者는 恒常 寬大한 態度와 溫和한 氣分을 가지여야 할 것이요 獨步者는 恒常 强한 元氣와 自敬 自信의 精神이 有하여야 하겟다.

第3章 轉換의 危機
薰風이 부럿는지 나무닙흔 뾰죽 뾰죽, 霞霧가 끼엿는지 上野 公園은 櫻花當節, 細雨가 뿌렷는지 灰黃色의 校庭과 野原은 靑褥를 펴는 드시 아츰 저녁 새로워라. 自然의 轉換 更新은 進化 創造의 過程으로 時時刻刻이라도 趨步를 不斷하야 眞善과 眞美를 目的함이 이 아닌가.
「아! 아! 憐哉라. 人間의 成長이여. 아! 아! 荒漠哉라. 人生의 行路여.」 혼잣말노 嘆息을 하면서 때 무든 環形帽를 버서 손에 들고 卒業 證書를 밧아 쥐니 積年의 硏學을 成功한 喜悅 보다도 滿期 出獄의 命을 밧은 囚人의 快를 感하엿스며 靑春으로 짝을 지여 錦衣還鄕을 熱望하는 情 보다도 利한 劒을 밟고 太陽이라도 건너 뛸 氣가 가슴에서 끌허 올낫다. 行路의 轉變, 成長의 危機가 臨한 것은 感覺하엿다. 눈물에 엉키여서 恨心에 싸히여서 房으로 돌아오니 四壁에 걸닌 그림 冊床 우에 노힌 花草 죄-다- 失色한 얼굴로서 陰鬱한 氣를 더하야 주엇다. 만일 預期하엿던 바와 가티 나로 하여금, 某 學部에서 5個年의 長歲月을 費하라고 무엇이 나를 抑制하엿스면 나는 氣絶을 하엿슬테라 참말 靑春이 아까워서 마치 시집 살기 실흔 靑春 女子의 마음과 가튼 感이 나의 가슴에 激發하엿다.
懸命的 周旋으로 北米合衆國에 留學 旅行의 好機會를 엇어 가지고 堂上 兩位께 告別도 할 兼 山 놉고 물 맑은 故國의 風景도 한 번 다시 보고 떠날 겸 暫時 故鄕에 도라 왓셧다.
奮鬪 舞臺의 第2幕이 열니랴 할 때에 數年間 師弟의 分誼가 이미 깁헛던 2百 餘名의 男女學生들은 離別의 情과 希望의 誠으로 和하야 된 珠玉 가튼 送別의 詩를 노래 하여 주엇다. ＜81＞

1
(아이들이 지어 노래한 詩)
離別의 뜻을 부텨 離別하니
이것이 웬일인가 참 슬프다
우리의 先生님 가시는 길에
二百 餘名 學生이 눈물 흘니네.

2
저 山을 너머 가는 無情한 車야
우리 先生님 두고 너만 가거라
어린 우리가 딸아 가랴면
우리의 父母 兄弟 어대 둘고야

3
비옵고 願하오니 놉흐신 主님
山 넘고 물 건너 저 곳 가실 때
크고 널븐 사랑으로 보호하시사
가시는 곳 無事히 보내주십소

4
先生님께 비옵고 願하오니
어린 손목 노코 가심 설어 마시고
伯夷叔齊 節槪 가티 굿은 맘으로
萬里大洋 건너 가도 닛지 마시오

5
赤子 가튼 우리들은 어찌 하리까?
萬里大洋 바라보며 생각 할 때에
先生님의 크신 사랑 잇지 못하야
祈禱하며 눈물흘려 求하오리다

6
大洋을 건너 가는 우리 선생님
한우님의 보호 밋고 빕니다
오하요 놉흔 大學 專門하신 후
우리 朝鮮 靑年들을 救援하여주!

第三章 奮鬪 舞臺의 第二幕
第一節 宿望하던 目的地에
無限한 憧憬은 米洲라는 이름 속에 무티엇고 自由鐘 울던 뎌- 大陸은 내가 年來로 想望하던 共和의 新米國 땅이라. 이제 一髮의 生路인 듯한 旅行 免狀을 어더쥐고 萬里의 大洋을 건너가서 宿望하던 山光水色을 보랴 하며 人文 物化에 接하랴 하는 나의 가슴의 喜湧이야 참말 雀躍에 類似하엿다. 그러나 얼굴이 다르고 말이 설은 萬里 外域에 無錢 硏學 旅行을 斷行하자 함은 實로 ＜82＞ 冒險 中에도 무서운 冒險이다.
世界의 形勢는 歐洲戰亂에 흔들리어서 極東의 風雲도 稍히 險惡한 狀態에 잇섯다. 日本 政府는 벌서 對獨宣戰을 布告하여서 橫濱과 桑港 間의 航路는 不安全하다는 風說이 떠돌앗다. 그래서 「安全이 第一」이란 理由로서 北線의 航路를 取하게 되엇다.
橫濱港 埠頭에 橫付한 大阪 商船會社의 日本丸의 조고마한 一等室(二等 업는)에 食堂兼 應接室로 使用하는 大廳에는 乘客의 出發을 祝하는 各色의 화환과 果物 等이 羅列하엿고, 新聞 記者 及 男女老少壯의 餞別의 人事로 大雜沓과 喧譁를 作한다. 나는 數三의 友人으로 더브러 行李를 整頓하고 한녑헤 모여 안저서 現況을 傍觀한다. 그 中에도 別달리 뵈이는 靑年 紳士의 무릅 녑헤 꼿가튼 靑年女子는 옷 소매를 입에 대이고 珠玉가튼 눈물을 흘리면서 남 모르는 事情을 남듯지 못하게 말하는 貌樣 보키에 참 부럽기도 하고 어여뿌기도 하더라.
客室의 主任을 불너 航海하는 동안에 알랴 할 모든 일을 알아 보고 乘客의 數를 무르니까 客은 男女와 兒童을 合하야 13人이나 되겟스나 外國人으로는 오즉 朝鮮 學生 1人뿐이라 하엿다. 뽀이에게 行李와 其他 凡事에 對하야 注意를 시킨 뒤에 우리는 甲板으로 나아가서 煙氣와 티끌이 자욱한 橫濱市를 바라보며 三等 船客들의 餞別辭의 喧㦊를 드르면서 서로 將來의 運命을 祝하며 榮譽와 恥辱을 가티 하자고- 心魂이 끌는 情談이 漸漸 깁허 갈 때, 發錨의 汽笛이 울리엇다.
아! 아! 瞬間이어! 애를 끈는 離別의 瞬間이어!
나는 幸運에 몸을 싯고 春風에 때를 어더 兩半球를 갈라 노흔 물나라를 건너 가서 自由 天地 日月 下에 新世界의 生이 되랴지마는 뒤동산 松林 속에서 鞦韆도 가티 하고 南湖綠水에서 水泳도 가티 하며, 압서거니, 뒤서거니 行步를 가티 하던 나의 知己들은 牢柵에 가친 羔羊가티 溫室의 花草가티 무서운 環境에서 戰慄하며 乾燥한 空氣 中에서 말라간다. 그러한 運命을 쓰게 맛보는 數三의 知己는 埠頭에 서서 落淚만 한다. 멀리 手巾을 흔들어 表號를 한다. 「로君! 君은 살길을 어더 가는 구나... 우리는 어찌 할고! 살길을 어든 君이 우리를 살리라!」고.
橫濱港 埠頭에 餞送하는 友人들의 흔드는 힌 수건의 그림자가 슬어저 가자 나의 몸을 실은 日本丸은 港外에 쓱 나섯다. 거긔서 密航者를 搜索하기 爲하야 水上 警察官 나리님들이 올 온다. 約 2時間이나 假泊한 뒤에 雄壯하고도 凄凉한 汽笛 소리는 四空에 사모친 空氣를 울녀 깨털이면서 배의 머리는 北으로 向한다.＜83＞
＜76-83＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	正誤
기사형태	사고·편집후기

正誤
一月號의
121頁 中의 千思萬態는 千思萬度으로
122頁 中의 春堤의 暗黑은 春堤의 暗黃으로＜83＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	社會日誌(一月)
기사형태	소식

社會日誌
開闢의 押收와 臨時號
開闢 新年 特大號는 當國의 忌諱에 觸한 바 되어 客年 12月 29日에 押收를 當하고 1月 10日로써 臨時 特大號를 發行하고 눌러 1月 25日에 臨時 特大號 再版을 發行하다.
普專財團認可
大正 10年 12月 29日로써 普成法律商業學校는 財團法人의 認可를 得하다.
外郵增加
1月1日로써 外國에 對한 郵便料는 約 8割 乃至 倍가 增加하야 實行하게 되다.
年賀狀數
客年 12月 29日까지의 京城郵便局에 係한 今年의 年賀狀數는 1,184,082 通인데 昨年에 比하야 34,914 通 增加되엇는 바 1日 京城市內에 配達된 年賀數는 280萬餘 通이라 한다.
天道敎의 議正會
客年 12月 10日부터 開會 中이든 天道敎議正會는 1月에 亘하기까지 繼續 進行되다.
佛敎의 住持總會
年例에 依하야 佛敎의 30本山住持總會는 4日부터 京城壽松洞覺皇寺에 開催되다.
興農會發會式
朝鮮의 農事改良 及 生活의 向上을 主로 한 朝鮮興農會發會式은 7日 中央基督敎靑年會館 內에 開한다.
海軍工廠全燒
日本 東京의 海軍工廠이 全燒되엇는데 損害가 3百萬圓에 達한다.
新乾原의 交戰
5日 咸北 新乾原 地方에서 獨立團과 警官 間에 交戰하야 兩便의 死傷이 各 1人에 達한다.
中國에 對한 外軍撤退
華盛頓會議의 極東委員會는 中國에 對한 外國軍隊를 撤退하기로 5日로써 可決하다.
海軍協定內容
華盛頓의 軍事協定會議에서는 海軍制限에 對하야 左와 如히 決定되다.
主力艦은 英米 10, 日本 6, 佛伊 3, 3의 比率로써 協定이 成立되고 同時에 10年間의 造艦休息과 航空母艦은 各國이 共히 增噸하되 英米는 135,000噸, 日本은 81,000噸, 佛伊는 60,000噸으로 하는 件과 太平洋防備問題 及 廢艦의 處分은 戰鬪에 使用치 아니함을 條件으로하야 自由處分하기로 協定이 成立되다.
江東郡의 大衝突
5日 江東地方에서 獨立團 數十名과 警官隊가 크게 衝突된 바 警官 1名이 重傷되고 獨立團 壽命이 被捉되다.
總督府今年度預筭
朝鮮總督府 今年度 豫算은 157,731千餘圓인데 歲入 昨年에 比하야 37萬餘圓이 增하고 歲出 昨年에 比하야 38萬餘圓이 增하다.
京城府의 學費新制
京城府에서는 普通學校 學費徵收에 對하야 今年度부터는 從來戶主制에 限하얏든 것을 戶主거나 非戶主거나 獨立生活者는 一切 徵收하기로 되다.
地稅增加와 民論
朝鮮總督府에서는 今年부터 地稅에 對하야 3割을 增加하기로 決定된 바 一般의 輿論은 反對의 意를 表明한다.
大隈重信侯逝法
日本의 元老大隈重信侯는 85歲의 高齡으로 10일 逝去하다.
英愛協定과 新大統領
英愛協定이 「싱패인」黨에서 批準됨에 依하야 前大統領 「데레발레라」氏는 辭免되고 「끌리피스」氏가 新任되다.
鷄林農蠶會社發起
黃祐天
金聖圭
李雲 等 22人의 發起로 10日 發起總會를 開한 바 資本金이 30萬圓이라 한다.
儒林大會創立
金蘭親睦會, 人道公議所, 儒林建約所, 太極敎의 代表 50餘名으로써 10日 發起總會를 開하다.
燐寸職工大罷業
日本神戶의 燐寸製造會社職工 6千名은 賃金値 上 問題로 同盟罷業을 決行하다.
釜山의 大火
13日 釜山에 大火가 有하얏는데 16戶가 全燒되고 損害-15萬圓에 至하다.
十年度朝鮮貿易
大正 10年度의 朝鮮貿易은 輸出 2,079萬7千圓, 輸入 7,561萬 5千圓인데 此를 9年度에 比하면 輸出에 484萬 2千圓을 輸入에 3,516萬圓 減少되다.
「멧시나」市大陷落
伊太利 「멧시나」市가 크게 陷落된 바 5千餘戶가 損失되다.
佛內閣更送
佛國內閣更送의 結果, 前大統領 「포앙카레」氏가 首相 兼 外相으로 被任되다.
民衆劇團出生
尹敎重씨 外 數3人 劇家로 組織되어 今春부터 興行하기로 된 바 劇場은 方在建策中에 在하다.
天道敎主就任式
新任 天道敎主 朴寅浩씨의 就任式은 18日 天道敎堂에서 擧行하다.
平壤의 電値問題
平壤市民은 電氣値下問題로 市民大會를 17日 開催하다.
新生活社創立
朴熙道
李秉祚 諸씨의 發起로 雜誌 『新生活』社을 創立하게 된 바 資本金 1萬 5千圓으로 하다.
大邱中學發起
大邱有志 張吉相
張稷相
張澤相 諸씨의 周旋으로 嶠南學舘을 設立하기로 된 바 張吉相씨는 20萬圓 張澤相
張稷相 兩氏는 各各 5萬圓을 提供하다.
東京在住朝鮮人과 그 職業
大正 10年末 計 東京在住 朝鮮人口는 3,234名인데 男 3,023名 女 211名이며 家屋構成者 273戶 學生 1,496名 職工 548名 勞働者 476名 無職 187名인데 職別을 一一이 擧하면 雇人 104名, 飴行商 150名, 人蔘行商 74名, 新聞配達 62名, 電車運轉 16名, 銀行員 6名, 會社員 12名, 雜商 9名, 人力車夫 29名, 自動車夫 10名, 官吏 6名, 軍人 3名, 畫家 2名, 官雇員 9名, 看護婦 2名,  醫師 3名, 辯護士 1名, 洋服店 8名, 牛乳配達 1名, 飛行家 1名, 蠶業 1名, 郵便配達 4名, 靑年會幹事 1名이라 한다.
日米의 防備制限
米國이 布哇及比律賓의 防備을 制限하는 時는 日本도 所領諸島에 對한 防備를 現狀대로 하기로 決定되다.
金雲養逝法
朝鮮의 大文章 雲養 金允植氏는 87歲으로써 21日 逝去하다.
羅馬法王 逝去
羅馬法王 빼네딕 15歲는 21日 羅馬에서 逝去하다.
쪼-플元師來日
歐洲戰亂當時 功勳이 多大한 佛國의 「쪼-플」元師는 日本皇太子渡佛하얏든 答禮로 20日 東京에 來하다.
梁總理辭表
中國政府梁士詒總理는 吳佩孚以下六省의 聯盟反對에 依하야 辭表를 提出하다.
信越의 大吹雪
日本信越地方에 大吹雪이 有하야 汽車가 埋沒되어 千餘名 乘客에 對한 大慘劇이 有하다.
黑龍江附近의 新韓村
黑龍江附近虎林地帶의 朝鮮人 2萬은 新韓村을 組織하야 國家的 行政을 取하는데 行政總務, 財務, 司法, 陸軍, 參謀 6部를 定하고 秩序가 完備되엇다한다.
朝鮮敎育令可決
日本樞密院의 會議로 25日 可決되엿는데 그 要點은 日鮮人 共學問題이다.
無名會의 臨時總會
朝鮮人 新聞雜誌 記者로 組織된 無名會에서는 26日 明月館에 臨時總會를 開하얏는데 決議事項은 +現職이 無한 會員에게 1年間 會員資格 存續의 件과 檢閱制 廢止의 運動의 件을 可決하다.
天道敎宗議會 閉會
天道敎의 一般制度를 改正하기 爲하야 月餘를 두고 開會 中에 在하는 宗議會는 26日로써 會議를 完了하다.
天道敎主就任祝賀式
天道敎靑年會 主催로 同敎 新任敎主 就任式이 27日 天道敎堂內에 有하다.
宗敎大講演
學生大會 主催로 26,7兩日에 亘한 宗敎大講演이 覺皇寺及天道敎堂에 有하다.
故金允稙氏社會葬問題
雲養 金允稙씨 逝去에 對하야 社會의 一部에서는 社會葬이 可하다하며 又 一部에서는 社會葬이 不可하다 하야 社會論議가 沸騰하다가 社會葬은 結局 主催者側으로서 取消乃巳하다.＜85＞
＜84-85＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	漢詩
필자	基石
기사형태	시

漢詩
						基石
明室의 都邑이던 南京景致를 보고

南京城壁
龍蟠虎踞屬南京
六代繁華未變更
車馬如雲商務盛
無人不念此古城

午朝門
峨峨金闕九重天
鵠立朝臣憶昔年
禾黍而今傷滿目
宮門一路莩兒眠

南京商埠
到此如何不問津
往來車馬逐飛塵
萬家商埠同雲集
風景依稀似滬濱

明陵
古跡重修不忍酒
先朝陵寢煥然新
紅男綠女爭瞻仰
殘缺猶有石馬人

謹輓 雲養 金允稙先生
黙齋 崔誠愚

閱歷崎嶇日,
澹然心自持.
石泉流不盡, 先生易簀之日有 『永辭人間藥長飮石寶泉』
應見槿花滋.
右公哭

諸生雲集日,
文讌見重開.
白首梨花月.
慇懃勸一杯.
雲養集重刊畢卽日蠶賢設賀宴于先生之花院以詩獻頌不安亦得忝席末而濫被先生之寵親授一杯時卽暮春皓首梨花迷月相映故及此
右私哭＜86＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	어찌면 罪惡에서 버서날가
필자	曉鍾
기사형태	논설

어찌면 罪惡에서 버서날가
						曉鍾
아모리 생각해도 사람이라고 하는 것이 산다고 하는 그것부터 根本的으로 틀린 일이다.
무슨 까닭으로 네가 살아잇스며 그 살믈 말미암아 모든 煩悶, 懊惱, 苦楚, 苦痛, 不平, 矛盾을 억지로 참아가며 區區히 生命을 保全하여 가랴고 하는가? 하고 뭇는 사람이 있다고 하면 나는 무엇이라고 對答을 하여야 올흘는지 아모리 明敏한 對答을 求하랴고 하여도 適當한 것이 업다. 萬一에 이 對答을 하지 안으면 아니 된다고 하면 나는 가장 適合치 못하나마 살아잇는 때문이라고 할 수 밧게 업다. 우리가 生이라고 하는 것이 잇기 때문에 거긔에는 煩悶도 잇고 懊惱도 잇스며 苦楚도 잇고 苦痛도 잇스며 不平도 잇고 矛盾도 잇는 것이다. 그러나 누구던지 이 生을 否認도 할 수 업는 同時에 또한 煩悶, 懊惱, 苦楚, 不平, 矛盾을 일부러 求하랴고 하는 이도 없슬 것 갓다. 그러면 우리 人生이라는 그것을 否認하지도 못하면서도 煩悶, 懊惱, 苦楚, 苦痛, 不平, 矛盾 그것은 웨 是認하지를 못하는가?
나는 될수만 잇으면 生이다 하고 죽임이 올때까지 먹지도 안코 입지도 안코 듯지도 안코 뭇지도 안코 對答도 하고 십지 아니하다. 그러나 나의 肉體를 構成한 모든 細胞는 언제던지 나를 肉迫하여 容恕없시 나의 먹은 마음을 破壞시키고 만다. 日氣가 추우면 皮膚를 組成한 細胞는 두터운 옷을 要求케 하고, 다리가 압흐면 脚筋肉細胞는 타고 단일 것을 생각나게 하고, 배가 곱흐면 胃臟細胞는 飮食을 求하라고 命令하며, 聽感細胞는 조흔 소리 듯기를 願하며, 視覺細胞는 아름답고 꼿다운 것을 보게 하라고 야단을 친다. 이러한 各 部分의 細胞作用이 自己들의 마음나는대로 생각드는대로 멋대로 한업고 끗업는 要求를 하여 畢竟은 그 모든 部分으로부터＜1＞ 組成된 사람이라고 하는 그 全體에게 煩悶, 懊惱, 苦楚, 苦痛, 不平, 矛盾을 지어내게 하면서도 終乃에는 그 要求로부터 생기는 여러 가지-煩悶, 懊惱, 苦楚, 苦痛, 不平, 矛盾은 이것을 是認하지 아니하랴고 한다. 여긔에 이르러 生이라고 하는 그를 나는 根本的으로 틀렷다고 부르짓지 아니 할 수가 없다. 怜悧한 智慧를 가진 모든 人類들은 이 모든 細胞가 要求하는 그것을 調和하기 爲하야 여러 가지로 猛烈한 活動을 開始한다. 財産家가 되고자 하야 不正利益의 行動을 取하며, 地位를 놉히기 爲하여 鄙陋한 阿謟을 거침업시 하고, 名譽를 取하기 爲하야 動作을 假作하며, 地位를 保全하기 爲하야 虛僞를 羅列한다. 世上 사람들은 딸아서 이러한 行動을 歡迎만 할 뿐 아니라 두 손을 들어서 입에 침이 마르도록 稱讚하기에 눈코뜰 겨를이 업다. 아모리 우리 民族에게 몹슬짓을 하더래도 돈만 만히 모와노흔 사람을 보면 財産家라 하야 그 압헤 가서 고개를 숙일 줄 알고, 어떠한 몹슬짓을 하더래도 그 地位만 좀 놉흔 사람을 보면 空然히 屈伏하지 아니하면 아니될 줄 알며, 가지 姦惡한 짓을 다하더래도 名譽만 잇다고 하면 社會는 모다 그 사람에게 까닭업시 끄을려가고, 別別 鄙陋한 짓을 하더래도 그 地位만 保全하면 모든 일에 사람들은 依例히 그 압헤 가서 無條件으로 服從하지 아니하면 아니될 줄 안다. 이것이 萬一 우리 現 社會의 狀態라고 하면 우리는 무엇보담도 至極히 寒心한 일이 아니라고 할 수가 업다.
들으메 米國 富豪商 某氏가 東洋에 와서 卒富를 이루어 錦衣還鄕으로 自己 나라에 가서 紳士가 되고자 어떠한 大學에 百萬 圓이라는 金錢을 寄附하엿다. 그 大學에서는 至極히 고마운 마음으로 그 돈을 바닷다가 나종에 그 富豪의 장만한 財産이 正當하게 버은 것이 아니라 中國에서 多年 阿片煙을 密輸하여 不正하게 모은 돈이라는 것을 알고 그 寄附金額을 도로 내여주엇다고 한다. 果然 이러한 말을 들을 적에 우리의 社會와 그 사람의 社會를 比較하여 보면 어떠한 느낌이 잇는가? 나는 족음더 우리 社會에도 그러한 美風이 잇섯스면 조치 아니할가 하는 생각이 난다.
여긔에 한 사람이 잇다. 입으로 바른말을 하고 귀로 바른소리를 들으며 利益을 取하되 不正이 업고 阿謟이 업서 地位를 保全치 못하고 虛僞가 업서 名譽를 取치 못하며, 假作이 업서 稱讚을 듯지 못한다고 하면 勿論 우리 社會에서는 이 사람을 가르처 落伍者라 할 것이며, 失敗者라 하여 等閒視하며 度外置할 것이다. 果然 우리는 그러케＜2＞ 하여야 올흘가? 나는 어떠한 意味下에서 現今 우리의 形便으로 똑똑하다는 그 사람이 미련한이 보다더 두려움이 만코 社會에 이름잇다는 그 사람이 두메에 파무처 잇는 그 사람보다 더 우리에게 毒害를 끼치는 것 갓고 잘낫다는 그 사람이 못낫다는 그 사람보다 더욱이 밋지 못할 일이 만타. 어떠한 團體나 어떠한 社會나 甚至於 營利를 目的한다는 繪史나 商店가튼데라도 3人 以上이 모인대만 가 보라. 地方熱 업는대가 며치나 되며 勢力爭奪과 地位다틈 업는대가 果然 몃군대나 되나. 오즉 明敏하고 똑똑하다는 그네들은 그것을 것으로 發表치 아니하고 남에게 空然히 알게 하지 아니하는 그 長技밧게 남은 것이 업다.
나는 이것을 볼때에 決코 그 사람들을 그르다고 하지는 아니한다. 그것은 어떠한 意味로 보아 生의 本能이라고 할는지? 그러치 아니하면 肉體細胞의 要求를 因하야 그러하다고 할는지? 그것은 구태어 여긔에서 辯明할 必要가 업거니와 萬一 그것이 生의 本能이라 하고 細胞의 要求라고 하면 그 罪는 生이라는 거긔에 잇고 細胞라는 그것이 責任을 지지 아니할 수가 업다. 그러나 다시 한 번 뒤쳐 생각하여 보면 胃臟細胞가 要求하는 飮食은 반듯이 그 飮食을 取하는데 어떠한 行動까지 하라고는 하지 아니하엿슬 것이요, 脚筋肉의 細胞가 탈 것을 求하는대는 어떠한 方法까지 가르처주지 아니하엿슬 것이며, 聽感細胞가 樂聲 듯기를 바랄때에 어떠한 行爲까지 指示하지 아니하얏슬 것이고, 視覺細胞가 아름답고 꼿다운 것을 願하엿슬 때에 어떠한 方式까지 일러주지 아니하얏슬 것이다. 그러면 구태어 우리 民族에게 害를 끼치지 아니하여도 그 細胞의 要求를 채울 것이 업지 아니할 것이요, 그 細胞의 所願을 이루른대는 그 團體나 그 社會나 그 會社의 根本目的을 阻害하지 아니하여도 取할 方法이 잇슬것 가튼데 구태어 남에게까지 害毒을 주어가며 自己의 細胞에 滿足을 주랴고 하는 것이 무슨 까닭인가? 아모리 생각하여도 알 수 업는 일이다. 實地로 들어가 보라. 爲政者가 그러치 아니한 이가 며치나 되며, 宗敎家가 그러치 아니한 이가 몃치며, 敎育家가 그러치 아니한 이가 몃치나 되며, 司法者가 그러치 아니한 이가 며치나 되며, 上級者가 그러치 아니한 이가 며치 되며, 上位者가 그러치 아니한 이가 며치나 되나. 百姓이 官廳에 가서 무슨 말을 무러라. 눈을 부릅뜨고 高聲으로 應對하지 아니하는 이가 얼마나 되며, 宗敎家를 차자가  보라. 눈알로 내려다 보고 下待의 酬酌을 하지 아니하는 이가 얼마나 되며, 學生이 先生을 차자가 보라. 情다운 人事나 하는 이가 얼마나 되며, 平民이 司法者를 對해＜3＞ 보라. 「기사마」·「오마미」이라는 下等語를 쓰지 아니하는 이가 얼마나 되며, 下級者가 上級者를 對해 보라. 다가튼 사람이라는 溫情으로 보아주는 이가 얼마나 되며, 下位者가 上位者를 對해 보라. 溫恭한 마음으로 따뜻하게 問答하는 者가 얼마나 되나. 아모리 생각하여도 이러한 여러 가지 現狀은 참으로 알 수 업는 일이다.
百姓이 官廳에 가서 무슨 말을 뭇는데 官吏라는 者이 그 百姓에게 對하여 눈을 부릅뜨고 高聲을 지르지 안코 和順한 말로 對應하기로니 거긔에 무슨 業務妨害가 잇슬것인가? 宗敎家가 敎人을 對해서 눈알로 내려다보지 아니하고 下待의 酬酌을 아니하기로니 거기에 무슨 宗敎가 威信이 떠러질 것인가? 學生이 先生을 차자오거던 先生되는 者 情다운 말로 人事를 하여 주기로니 거긔에 先生의 威嚴 떠러질 것이 무엇이 잇는가? 平民이 司法者를 차자 볼 때에 司法者가 반듯이 「기사마」·「오마이」라고 하지 아니 하기로니 거긔에 法治하지 못할 것이 무엇인가? 下級者가 上級者를 볼 때에 上級者가 溫情으로써 下級者를 對하기로니 거긔에 무슨 上級者의 信望이 떠러질 것인가? 下位者가 上位者에게 무슨 말을 하던지 上位者라고 溫恭한 態度로 따뜻하게 問答을 하기로니 거긔에 무슨 上位者의 地位에 損失이 있겟는가? 아모리 생각하여도 우리 人類社會는 不可思議할 일이 한 둘이 아니다.
아마도 이것은 人類라고 하는 것의 生이라고 하는 것을 두고는 어찌할 수 업는 것인가? 萬一 그러타고 하면 生이라는 그 自體가 眞實로 웃으운 것이다.
어찌하여 우리 人類는 生이라고 하는 그것을 無理히 滿足시키기 爲하여 細胞가 方法까지는 가르치지 아니한 것을 智慧, 怜悧, 敏活, 才幹이라고 하는 것과 符同이 되어 爭奪, 衝突, 猜忌, 蔑視, 下待, 攻擊의 모든 不祥한 일을 이르키게 하는가? 萬一에 人類의 理想이 어떠한 程度에까지 이르러 鬪爭, 衝突, 猜忌, 賤視, 下待, 攻擊이 업서진다 하자. 그러치마는 우리의 細胞作用은 다른 生物에까지도 그러한 影響은 미치게 하지 못할 것이다. 우리의 人類의 生이라고 하는 것이 痲痺되기 前에는 밥상을 밧고 눈을 내려보라. 거긔에는 어떠한 植物의 犧牲者가 얼마나 만히 잇스며 어떠한 動物의 犧牲者가 얼마나 만히 노엿는가? 우리의 입고 단이는 衣服을 보라. 어떠한 生物이 그것을 이루엇는가? 우리의 居處하는 家屋을 보라. 거긔에는 어떠한 生物이 얼마나 만히 犧牲이 되어 잇나.＜4＞
財産家가 될수록, 名譽가 잇슬스록, 地位가 잇슬수록, 만흔 生物을 犧牲시키는 것이 그 度數가 놉지 아니한가? 假令 人類라고 하는 生物의 生命이 고귀하다고 하면 動物이나 植物 그 自體의 生命도 高貴할 것이 아닌가? 人間은 모든 生物을 만히 犧牲시킬스록 所謂 文明하엿다고 한다. 文明할스록 모든 것을 犧牲시키는 數爻가 만하지는 것이다. 萬一에 人間이 人間의 生命을 奪取하는 것이 罪惡이라고 하면 生物인 사람이 生物인 動植物의 生命을 奪取하는 것도 罪惡이 아니라고 할 수가 업다.
예까지 생각이 이르매 生이라는 그것이 絶對의 罪惡이다.
어찌면 罪惡에서 버서날가?
거긔에는 오즉 두 가지 方針이 잇슬 뿐이다. 한 가지는 죽음이요, 또 한 가지는 虛無이다. 사람이 죽음으로 끗을 마치기 前에는 이 罪惡을 버서나지 못할 것이다. 나는 自殺을 하고 십다. 그러나 나를 組成한 모든 部分의 細胞는 이것을 許諾지 아니한다. 나로 하여금 죽도록 내여버려 두지 아니한다. 그러면 나는 虛無를 取하고 십다. 먹지도 안고 입지도 안코 보지도 안코 듯지 아니하고 그냥 그대로 잇고십다. 그러나 그것도 나를 組成한 細胞는 許諾지 아니한다. 추우면 춥다고 더우면 덥다고 배가 곱흐면 먹을 것을 들려 보내라고 아니 들리면 듯게 해 달라고 對答을 아니하면 對答을 하라고 各 部分의 細胞는 各 가지로 야단을 친다. 그러면 모든 細胞의 要求를 滿足케 하기 爲하야 反民族의 行動을 거침업시 하며 害同胞의 노릇을 忌憚업시 하여 不正, 奸慝, 爭奪, 猜忌, 嬌慢, 虛僞, 阿謟, 蔑視, 攻擊을 疑心업시 늘어노하 볼가? 그것은 나를 組成한 그 自體가 許諾지를 아니한다.
그러면 나라는 것은 무엇인가? 그 全部가 어떠한 細胞의 그것도 아니요, 또한 그 細胞된 全體의 그것도 아니다. 이러한 생각이 들때에는 모든 世上이 한갓 웃으운 그것뿐이다. 原稿는 써서 무엇을 하며 雜誌를 編輯하여 무엇을 하며 演劇은 하랴고 하여 무엇을 하며 創作은 하여 무엇을 하랴고 하나. 여긔에서 煩悶이 일어나며 苦痛이 생기고 精神이 아득하고 마음이 混沌해질 뿐이다.
죽음도 取할 수 업고 虛無도 取할 수 업스며 딸아서 反民族의 行動과 害同胞의 노릇도 하지 못함이 物件의 나라는 自體는 오즉 남아 잇는 生이라는 그것이 무엇인가? 아마도 이것은 한 團體와 가티 百姓과 百姓을 取하야 組成된＜5＞ 國體 그것은 理敎上 國體 그것이 百姓을 爲하야 犧牲하여야 할 것인데 돌이어 百姓 그것이 國家를 爲하는 것처럼 나의 生이라는 그것도 細胞를 爲하야 犧牲하는 수밧게 아마도 다른 道理가 업는 것 갓다.
나는 어찌할가? 죽음이 올때까지 細胞가 죽으라고 命令할 때까지 心臟의 鼓動하는 소리가 쉴 때까지 罪惡의 가운대서 混沌이 지나갈 수 밧게 업는 것은 事實인 듯하다. 그러나 우리 人類는 이러한 不自然의 가운대서 自然을 차지랴 하며 矛盾의 가운대서 協調를 求하랴고 하는 것이 生과 肉體의 全部와 細胞의 三角關係인 듯하다. 이미 免하지 못할 罪惡의 渦中에 빠져 이 三角關係의 調和點을 求하랴고 하는 것도 어떠한 目的이 어찌 그러한 것은 아니나 죽음으로써 罪惡을 버서날때까지 煩悶, 懊惱, 矛盾으로 消日꺼리를 삼고 無意識的으로 그 協調點을 求해 보는 것이 不自然의 自然이고, 煩悶의 不煩悶이며, 懊惱의 不懊惱이고, 矛盾의 不矛盾인 듯하다.
古來로 모든 賢哲들이 이러한 不自然에 自然을 보이기 爲하야 極樂을 베풀엇고, 矛盾에서 不矛盾이라는 慰勞를 주기 爲하야 天堂을 지엇스며, 煩悶에서 煩悶을 避하기 爲하야 仙道를 일럿고, 懊惱에서 懊惱를 妥協하기 爲하야 儒敎를 가르첫도다. 그러나 長久한 時期와 多數한 人類가 맛보아온 우리네들은 이것으로마는 자못 安心하기 어려운 것이니 唯神論에도 疑心을 두어온 우리는 唯物論에도 疑心을 두지 아니할 수가 업다. 이것을 協調하여 온 것이 무엇인가? 「입센」의 第三帝國主義가 이것을 말하랴다가 하지 못한 것이다.
自力이 弱하면 他力을 바라는 것이요, 내게 求치 못하는 것은 반드시 남에게 求하는 것이니 오래동안 우리는 남에게 求해본 일이 만핫다. 그러나 그것이 永久히 罪惡에서 버서나지 못하고 오즉 煩悶, 懊惱, 矛盾을 벗어나랴고 하는 象徵物인 한울도 남에게서 求해온지가 오래엇섯다. 果然 그것을 남에게 求해야 할 것인가. 細胞가 細胞 그 自體를 爲하야 各各 그 慾望을 바라는 그것으로 肉體라는 細胞로 組織된 큰 덩이가 생긴 것과 가티 또 그 육체떵이 細胞의 「에느기」(勢力)가 生이라고 하는 것을 集成한 것과 가티 우리네들도 그 象徵밀이나마 自己에게 求해볼 것이다. 다시 말하면 한울에서 하울을 求하야 不自然이나마 自然을 찾고자 하는 것과 煩悶에서 煩悶을 적게하고자 하는 그것이며, 懊惱에서 懊惱를 避하랴고 하는 것이며, 矛盾에서 矛盾을 덜고자 하는 그것이 비록 참으로 업서지지 아니하고 정말 덜어지지 아니하더래도-다만 한때의 消日꺼리라고 할지라도-구태어 죽은 뒤에 求할＜6＞ 것이 아니라 살아 잇슬 동안에 求해볼 것이요, 멀리 잇는 한울에 求하여 慰安을 바랄 것이 아니라 가까이 잇는 自己의 한울에 求해서 慰安을 엇는 것이 어떠한가? 사람은 사람의 自己를 爲하기 爲하여 남을 爲하는 그것이라야 거즛이 아니고 참이며, 自己가 自己를 保全하기 爲하야 남을 保全케 하는 그것이라야 虛僞가 아니고 眞情이다. 父母이니까 子息이 奉養하지 아니하면 아니되겠다는 것보다도 조턴 그르던 自己라는 것을 養育하엿스니 그 父母를 奉養하여야 하겟다는 그것이라야 거긔에 참이 잇고 恭敬이 잇스며, 信이 잇고 誠實이 잇슬 것이다. 結局 이것을 주물러 짜서 말을 하면 個體로는 靈肉一致主義이며 第三帝國主義이고, 合體로 는 人乃天主義이다.
그러나 아모리 생각 하여도 生이라고 하는 그것이 根本的으로 틀렷다. 아모리 남과 是非를 가리지 아니하려고 하여도 남은 날로 더불어 是非를 하랴고 한다. 모든 것을 남과 關係를 맷지 아니하랴고 하여도 남들은 날과 關係를 맷지 아니하도록 내버려 두지 아니한다. 남만 그러할 뿐 아니라 내라는 것을 組織한 各 部分의 細胞가 나를 그러케 내버려 두게 하지를 아니한다. 그 各 部分이 組成된 細胞의 힘 即 그 「에네기」인 生이라고 하는 것이 나를 나와 가티 容恕해 두지 아니한다. 煩悶은 해 무엇을 하며, 懊惱를 하면 무엇을 할 것인가? 不平을 부르지즈면 어대다 쓸 것이며, 누가 그것을 알줄 것인가? 아모것도 쓸대업는 것! 하나도 알아주지 아니하는 煩悶, 懊惱, 不平을 업시하자 업시하자면서도 업시할 수도 없고 아니하자 아니하자 하면서도 아니할 수가 없다. 이것이 生의 矛盾이요, 生의 罪惡이다. 어찌하면 이 生의 罪惡을 버서날가? 죽음으로써 모든 것을 이저버리기 前에는 混沌으로써 그날그날을 보내는 수밧게 다시 取할 方便이 업다.
알리라이 混沌으로 지날 그 동안이나마 크게 잘못이 업고 大端한 틀림이나 업시 남에게 是非나 밧지 아니하고 反同胞의 行動이 아니되고 害民族의 노릇이나 업시 지나게 되엇스면 인제는 바랄것이 그것뿐이다. 到底이 生의 自體 그것이 罪惡이고 矛盾인 以上에는 絶對로 生이라는 그것을 가지고는 永遠히 生物界에 까지도 殺生을 하지 아니하고 지날 수는 나의 細胞가 허락치 안는다. 어찌할가? 우리는 힘써 구태어 同胞에게 나마 이 罪惡을 끼치지 아니하엿스면......
아아! 矛盾으로 組成된 나라는 이 動物이 쓰는 이 글도 얼마나 그 矛盾됨이 만흘는지?(1. 22)＜7＞
＜1-7＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	해빗 못보는 사람들
필자	金石松
기사형태	시

해빗 못보는 사람들
						金石松
해빗은 누리의 구석구석에
뷘틈업시 비추는 해빗이다.
오! 그러나 그러나
해빗 못보는 사람들!
그들은 얼마나 不幸일가.

春夏秋冬이 分別조차 업이
어름위 바람이 살을 찌르는
힌 곰만사는 北極에도
아! 慈悲한 해빗은
구석구석에 비추인다.

새벽을 머리우에 이고
저녁달 그림자를 밟으며.
저마다 바뿐듯이 돌아다니는
새아햔 친구들의 얼굴들이다.
오! 해빗 못보는 얼굴들이어.

나는 疑心이 벌컥 난다.
그대들이 囚人이나 아닌가.
저 銕窓 속에서 손발까지 묵긴
法의 反逆者나 아닌가.
아! 나의 疑心은 더욱 깁허간다.

그대들의 次序대로 記錄하면
官吏, 富者, 有識階級,
商人, 小作人, 勞働者-.
나의 마음대로 記錄하면
깨인 놈, 자는 놈, 일하는 놈, 노는 놈-.

모든 階級의 친구들이어.
그대들은 어찌하야
絶對로 許諾하는 해빗-
숨김없는 男性的 사랑을-
그러케 모지게 실혀하는가.

그대들 中에 누구는
이러케 말하는 나를
살 깁히 원망할 것이다.＜8＞
「世上 철모르는 所謂 是認아
좀더 世上을 알으라」고.

「살기 위하야는 먹어야 하고
먹기 위하야는 일하여야 하고
일하랴면 밧부어야 하고
바뿌면 自然히 너의 가티
吟風咏月할 겨를은 업다」

「그러나 親舊-여보게.
자네가 工場에서 돌아갈 때에
(한울이 부우연한 것 갓고
머리가 어찔어찔하다)고
엇제인가 나다려 말하얏지」

「(그리고 職業에 실증이 나며
일이 손에 잡히지 안코
때때로 世上이 귀찬하서
그만 말아 버리리가 하는
생각도 난다)고 하얏지」

「그러고 나의 記憶은
또 자네의 말을 말하네-.
(우리에게는 主日도 업네!
예수도 돈 잇는 놈만밋나?
다가튼 한우님 子孫인데......)

「(우리는 아츰해가 고흐나
저녁에 달이 밝으나
도모지 상관이란 업네.
차라리 해와 달을 따다가
太平洋에 영장이나 할가!)」

나는 언제든지 듯는다.
이와 가튼 沈痛한 絶叫를
온 人類의 입으로부터
더욱이 甚한 것은
朝鮮人-나의 입으로부터

오! 친구여! 해빗 못보는
世上에 咀呪바든 친구들이어!
우리는 장차 어찌할거나!
해와 달을 깨치어 버릴가!
해와 달을 새로 만들가!
(1月 16夜)＜9＞
＜8-9＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	近代文藝(7)
필자	岸曙
기사형태	문예평론

近代文藝
						岸曙
病的 記錄! 勿論 어떤 意味로 보면 人生의 病的 方面, 또는 醜汚한 方面, bestial side만을 記錄하엇다고도 할 수가 잇겟습니다. 人生에게 精神的 무엇이 잇슴을 許하지 아니하고, 다만 物質的임만을 許하랴고 하는 말하자면 唯物的 境地에는 所謂 形而上인 靈的되는 點은 족음도 업슬 것입니다. 다만 쓸쓸한 平凡한 機械가 보엿슬 뿐 이엇습니다. 하기는 世上에 잇는 모든 것은 볼 탓이라고 하는 말과 가티, 自然派 作家가 본 것과 또는 以前 로맨파 作家가 본 것과는 各各 主張과 본 法이 다르기 때문에 그러케 되지 아니할 수가 업섯슬 듯 합니다 만은 어찌하던지, 人生에게는 다른 것과는 다른 무엇이 잇는 것을 나는 이즈랴고 하자 아니합니다. 그것을 靈이라 할는지, 精神이라고 할는지 무엇이라고 斷定하고 말하랴고 하지는 아니합니다. 만은 어찌하엿스나 다른 무엇이 잇는 것은 이즐 수가 업습니다. 나는 自然科學者와 가튼 見地에서 人生을 볼 때에도 또한 人生은 萬物의 靈長이라는 생각을 가지고 잇습니다. 그 靈長이라는 말에는 勿論 넷 사람들이 말하든 것과는 좀 다른 뜻이 잇습니다. 이러한 말은 그만두고 自然派의 作家가 世界를 醜化시킨 것은 疑心할 餘地가 업습니다. 말하자면 傳來의 慣習이라든가, 迷妄이라든가 하는 것을 다 깨처버리고 깁히 쓰고 잇든 假面을 벗기엇습니다. 그리하고는 그 假面 알에 숨어잇는 bestality(獸性)을 끄집어 내여, 公開하는 것으로 自然派 作家는 깃븜을 삼앗습니다. 이에 니르러, 한우님의 王國은 獸性化되어 所謂 Tlhe bestialization of The holy Kingdom이라 할만한 새말이 생기게 되엇습니다. 假令 말하면 사랑은 神聖하다하야 LOve is best라고까지 하여 오든 것을 生物學者는 祖先 傳來의 本能滿足이라든가, 또는 肉的 滿足이니 하며, 動物의＜10＞ 本能인 種族保存의 現象이라고 합니다. 족음도 詩的이나 神聖답다고 하지 아니합니다. 톨쓰토이伯도 말슴하엿슴과 가티 人生에게는 信仰이 업서는 하로라도 살 수가 업다 하며, 生命과 가티 알아보든 信仰을 自然科學者는 그것을 가르쳐, 神經의 病的 作用이라 하야 所謂 Hysterical ballucination의 이름을 주고 맙니다.
그리하고 人生의 本能的 滿足이라든가, 宗敎的 信仰이라든가 하는 것들은 畢竟 人生으로 하야금 罪惡밧게 더 엇는 것이 업게 한다고 합니다. 참말 戰慄할 만한 말입니다. 한 마듸로 말하면 自然派 作家들은 美化된, 詩化된, 神聖化된, 모든 것을 어대까지든지 醜化시키며, 散文化시키며, 獸性化시키랴고 하엿습니다. 그들은 어데까지든지 事物의 속을 드려다보며, 그 속에 냄새나는 것이 잇스면 족음이라도 그대로 두지 아니하고, 그것을 끄집어 내어, 써 그 냄새를 여러 사람의 코 끗에다 대이고 自己의 코끗에도 대어 보앗습니다. 이리하야 그들의 作品에는 그 bestialize된 點이 重要한 位置를 占領하게 되엇습니다. 밝은 곳을 찻지 아니하고, 밝은 곳의 뒤에 숨어잇는 어두운 곳을 차즈랴는 그들에게는 또한 免할 수 업는 일이엇슬 듯 합니다. 어떤 사람이 말하엿슴과 가티 딴테는 Divine comedy(神聖한 喜劇)을 지엇고, 빨자크는 Human comedy(人生의 喜劇)을 지엇스며, 초라는 bestial comedy(禽獸의 喜劇)을 지엇다 한 것이 例事로운 말이 아닌 즛 합니다.
하기는 自然派의 作家의 病的 記錄에 對하야 自然派 作家만을 잘못이라고 할 수가 업습니다. 웨그러냐 하면 이는 近代 自然科學的 時代에 잇서서는 모든 것이 自然科學的 法則에 支配되지 아니할 수가 업섯든 까닭입니다. 이에 有名한 러시아의 俗語 We must not blame the mirror if th face looks ugly(얼굴이 밉게 비추인다고 明鏡을 허물하여서는 안된다)하는 말이 크게 自然派 作家를 爲하여 辯護하여 주게 됩니다. 果然 그럿습니다. 로맨派 作家들은 족음도 事物의 內幕을 엿보랴고 하지 아니하고, 다만 그 表面엣 모든 것으로써 滿足하고 어대까지든지 讚頌하랴고 하엿습니다. 그리하고 正直한 人生을 잡지 못하엿습니다. 그러하다고 自然派의 作家들은 다 正眞한 人生을 잡앗다고 하는 것도 아닙니다. 自然派의 作家는 넘우도 極端으로 다라나서 모든 것을 醜惡으로 보며, 또한 苦痛으로만 보앗습니다. 그것이 또한 自然派가＜11＞ 참 人生을 잡지 못한 것이엇습니다. 眞正한 人生을 잡으랴고 하면 精神과 物質, 靈과 肉 두 方面을 許하고 그 두 方面을 記錄한 것이 아니어서는 아니되는 줄 압니다. 그러나 이 두 方面이 넘우 極端이 되어도 또한 人生을 잡을 수가 업슬 것이외다. 只今 나의 見地로 보면 精神을 許하지 아니하는 自然科學처럼 그릇된 것은 업다고 합니다. 다시, 것말이지만 한 마듸를 許한다 하면 眞情한 科學은 眞情한 宗敎와 一致되지 아니하여서는 아니될 줄로 압니다. 科學과 宗敎가 거즛이면 勿論 一致되지 못할 것입니다 만은 그러치 아니하고 科學과 宗敎가 眞情한 것이라 하면 반듯이 一致될 것입니다. 웨그러냐 하면 宗敎의 眞理와 科學의 眞理는 하나이 되지 아니할 수가 업스며, 또한 宗敎와 科學이 찻는 것은 하나이 되지 아니할 수가 업는 까닭입니다. 그러기에 文藝에서 찻는 것도 또한 宗敎와 科學의 찻는 그것이 아니어서는 아니될 것은 明若觀火입니다. 自然派의 文藝가 科學의 (이 科學은 勿論 宗敎와 一致되지 아니하는 科學입니다) 洗禮를 바닷기 때문에 싸이엔퇵 메또드로 人生을 함부로 觀察한 것이 아닌가 합니다. 나는 함부로 觀察한 것이라 합니다. 그러나 勿論 自然派의 作家를 꾸지줄 수는 업는 것이외다.  그것은 또 저 有名한 러시아의 俗諺이 辯護하기 때문이외다. 自然科學은 꾸지줄 것이언정 自然派는 꾸지줄 수가 없습니다.
말을 할 것도 업시, bright side도 人生에게 잇는 事實이며 Dark side도 또한 人生에게 잇는 事實입니다. 두 가지가 다 가티 人生에게 잇는 事實입니다. 만은 그러타고 한 方面만에다 눈을 걸고 드려다 볼 必要는 업슬 것입니다. 말하자면 두 가지를 다 가티 가튼 눈으로 보아가며, 서로 補充시키는 것이 한 떄의 姑息策도 아모 것도 아니고, 그것이 眞情한 것이 아닌가 합니다. 毋論 입센과 가튼 作家나, 뻐나드 쏘우와 가튼 作家들은 어대까지 던지 調和라든가 하는 것을 排斥하야 All or nothing이라는 主張을 하는 듯 합니다. 한데 이러한 이악이를 여긔서 張皇하게 할 것이 업습니다. 正直하게 紹介만 하고 족음도 評者적 눈을 가지지 아니하여야 하겟습니다.
한데 自然派 文藝에는 Human document(人生 記錄)라는 말이 잇습니다. 이것은 다른 것이 아니고, 人生의 斷片이라는 뜻입니다. 日常 生活에 잇는, 또는 平凡한 곳에 숨어 잇는 事實을 줄기도 아모 것도 업시 써내인 것입니다. 作家의 눈에 띄우는 것이면 곳 그것을 잇는＜12＞ 그대로 잡아 描寫하는, 다시 말하면 描寫 本位 엿습니다. 하기 때문에 統一도 업는 日常 生活의 日記와 가티 되게 됩니다. 自然派 作家의 作品에 乾燥無味한 것이 만하, 족음도 世上에 所謂 자미롭음 업는 文藝라 하는 이름을 밧는 것도 이 點에 잇습니다. 그리하고 作品에는 어떤 것이 主人公이며, 어떤 것이 從者인지 分明치 아니한 것이 自然派 作品의 特色이라고 하면 特色입니다. 만은 그것은 어찌 할 수 업는 것이외다. 人生이라는 것을 全部 쓴 것이 아니고, 다만 한 部分만 잡아 쓴 것이기 때문에 어찌 할 수 업시 斷片이 되며, 또한 줄기도 아모 것도 업는 것이 되고 맙니다. 만일 完全한 人生을 쓰랴고 하면 한 사람의 一生을 잡아, 描寫하지 아니하면, 아니될 것입니다. 그러기에 모팟산의 「女子의 一生」이라는 것과 가튼 것이 되지 아니할 수가 업습니다. 그러고, 所謂 印像이라는 말과 가티 自然派의 作家들은 아모 것도 誇張도 諷刺도 아니하고, 自己의 맘에 印像된 대로 어떤 人生의 斷片을 感情도 아모 것도 업시 正直하게 쓴 것이 만습니다. 또한 自然派 作家의 見地로 보면 그 以上 더할 수가 업는 것이외다. 이는 純全히 自然 科學的 方法으로 製作되는 까닭입니다. 말하면 惡 이거나, 善 이거나, 그들은 족음도 相關하지 아니하고 自己의 눈에 비추이는 대로 써 노키만 하엿스면 自己의 責任은 다 하엿습니다. 寫眞師가 되엇스면 어떠한 것이든지, 잇는 그대로 박을  뿐이요, 거긔에 對하야 고치기도 하며, 업시 하기도 할 수는 업는 것이외다. 웨 그러냐 하면 고치고 업시 하고 하면 事物의 眞相이라는 것은 업서저야 하겟는 까닭입니다. 寫眞師와 畵家의 見地가 이에서 다른 것이외다. 自然派 作家의 態度를 가르처 寫眞師라 하면 畵家는 또한 다른 무엇이 되지 아니할 수가 업슬 것입니다. 알에에 말하랴고 하는 新로맨主義의 作家를 나는 畵家라고 하고 십습니다. 여긔에는 아즉 이르기 때문에 말하랴고 하지 아니합니다.
입센 가튼 作家의 말을 들어 보아도 容易히 알 것이외다. 입센이 自己의 演劇은 어대나 잇슬 수 잇는 日常 生活의 斷片이라 하며, 自己의 演劇에 잇는 事實, 또는 光景은 어떤 곳에서든지, 어떤 사람의 집의 바람벽만 업시 하고 들여다 보면 다 잇슬 수 잇는 것이라고 한 것을 들을 때에는 어떠케 그들은 日常 生活에서 材料를 가저왓는지 알 수가 잇습니다. 그러고 러시아의 고르키 가튼 作家의 有名한 Lower depth(日釋 『夜와 宿』)에는 劇面이 變할 뿐이며, 人物이 왓다 갓다 하며, 할 뿐입니다.＜13＞ 事實의 줄기도 무론 업고 어느 것이 主人公인 것도 알 수가 업습니다. 어떤 問題를 解決하랴고 하는 傾向도 毋論 업습니다. 그러기 때문에 觀客에게는 족음도 興味도 업고 돌이어, 그 까닭을 알 수가 업서 하게 쯤 됩니다. 그러나 이것은 作者에게 罪가 잇는 것이 아니고 人生 社會에는 또는 實生活에는 그러한 것이 잇기 때문에, 또한 避할 수 업는 일이라 하겟습니다. 自然派의 作品에는 毋論 長恨夢이라든가, 玉樓夢이라든가, 무엇이라 奇奇別別 한 所謂 小說이라는 것과 가튼 것이 업습니다. 前에도 말하엿습니다. 마는 쓸대 업시 남의 눈물을 짜내랴고 하는 저급읫 作品이 어찌 自然主義의 作品의 材料가 될 수가 잇겟습니까. 只今 朝鮮에는 여러 가지 小說이 만하, 「싸구려」 판의 서푼 짜리가 書店의 架上에 가득히 틔끌에 싸혀 잇습니다. 한데 그러한 것을 읽고도 오히려, 이러니 저러니 하는 絶倒抱腹엣 別有天地의 말이 만습니다 그들에게 自然派 作品을 보엿스면 얼마나 놀라며, 非小說이라는 말을 하겟습니까. 毋論 朝鮮 小說을 가지고 小說 以外 다 할 수는 업습니다. 어떤 信用할 만한, 또는 大作家 自然的 自負心을 가진 이의 作品을 보아도  무엇인지 알 수가 업슬 만 합니다. 이것을 생각하면 自然派 또는 近代의 作品을 좀 자세히 말하면 하는 간절한 생각이 잇습니다. 마는 이만 하고 毋論 로맨主義의 作家들은 作品을 一貫시킨 統一이며, 思想이 잇섯습니다. 그것은 어들 수 업는 것이외다. 이에 對하야는 人生의 斷片이라는 말이 잇슴을 알아두면 그만입니다. 로맨派 作家의 作品의 모든 形式 因習을 한 마치에 打破하고 自然科學的 見地로 잇는 그대로 描寫한 것이 自然派 作家의 人生이엇습니다.
한데 말하자면 小說에는 세 가지 要素가 잇습니다. 그것은 로맨主義의 見地로 보면 人物, 줄기, 周圍일 것입니다. 마는 自然主義의 見地로 보면, 周圍, 人物, 줄기의 順序가 될 것이외다. 한데 自然派의 見地로 보게 되면 무엇보다도 周圍 엇슬 것이고, 人物과 줄기 가튼 것은 한 附屬에 지내지 아니하엿슬 것이외다.
어떠한 나라를 毋論 하고 古代의 繪畵를 보면 무엇 보다 그 主人 되는 것을 크게 그림 全幅를 잡게 하엿습니다. 이와 가티 小說에도 또한 그러하엿습니다. 로맨主義에나, 古典主義에는 다른 것보다도 小說의 主人公 되는 것만을 여러 가지로 쓰고, 主人公의 周圍, 또는 어떠한 줄기를 자세히 하지 아니하엿습니다. 바로 말하면 主人公을 여러 가지로 描寫함에 니르러서도 ＜14＞ 女人이면 반듯이 絶世의 美女며, 英雄이면 반듯이 古無今無한 超世間的 英雄을 썻습니다. 그러기 때뮨에 全篇이 奇奇妙妙한 主人公의 超世間的 記事 뿐이며 그 記事에 딸아 가는 不自然한 事蹟 줄기엇습니다. 그 主人公의 경우, 다시 말하면 周圍에 對하야는 족음도 말하랴고 하지 아니하엿습니다. 그러한 것을 證明하기에는 녯 말에 흔히 잇는 「녯날 어떤 곳에 한 사람이 잇섯습니다」 하는 것 가튼 것은 다 이 周圍描寫에 對하야 注意하지 아니한 것을 말한 것이라고 하겟습니다. 古代의 繪畵의 全幅을 잡은 것이 그림의 主人 하나인 것과 가티 또한 小說에도 主人公과 事實 줄기가 잇섯슬 뿐이엇습니다. 이러한 그림을 가르처 Figuring up in the air (空中으로 올라가는 形狀) 라고 한 사람도 잇습니다 마는 이 말은 小說에도 그러한 생각이 업지 아니합니다. 近代에 와서 그림에는 무엇보다도 背景이 가장 重要한 位置를 占領한 것과 가티 小說에도 그 背景인 周圍가 가장 重要한 位置를 占領한 것은 明白한 事實입니다. 더욱 그것이 自然派 作家에게는 업서서는 아니될 것이 엇습니다. 假令 그림을 그리는 것으로 말하면 봄날의 즐거움을 畵家가 그리랴고 한다 합시다. 單純히 小女의 웃는 것만을 그리고 말앗다 하면 그것이 얼마나 깃븜을 觀客에게 주겟습니까. 毋論 觀客 에게 小女가 웃고 잇다 하는 것 밧게 더 주지 못할 것이외다. 그러기에 푸른 풀이 새파라케 도다 잇고, 꼿이 피인 꼿 나무 알에 적은 小女가 웃음을 띄고 안저서 작난하는 모양을 그렷다 하면 얼마나 觀客으로 하야금 맘 깁게 봄날의 깃븜에 對한 印象을 더 깁히 가지게 하겟습니까. 이와 가튼 方法을 自然派 作家들이 가젓습니다. 먼저 무엇 보다 큰 位置를 가진 背景에 對하야 반듯이 자세히 쓰지 아니하면 아니 될 것이 마치 그림에 對한 봄날의 깃븜과 다름이 업슬 것이외다. 웨 그러냐 하면 그 背景이 무엇보다도 깃븜을 더 잘 說明 할 뿐만 아니고, 또한 主人 되는 사람의 모든 態度를 말하여 주는 까닭이외다. 하고 더욱 사람은 周圍의 境遇에 딸아 여러 가지로 變하여 가게 되는 것임은 여러 말을 할 必要도 업슬 만큼, 前에도 말하엿습니다.
進化論의 法則에 딸아 보면 모든 生物은 그 境遇에 딸아 變한다고 하엿습니다. 그러고 人生의 肉體와 精神 이라는 것은 畢竟 周圍의 境遇에 딸아 생기는 것이라고 까지 하엿습니다 다시 有名한 實驗 小說 大家 초라의 말을 빌어 말하면 The environment which determines and completes tha men. (사람을 完成케 하며, 決定시키는 周圍)이외다.＜15＞ 自然派가 周圍에만 對하야 描寫 하엿기 때문에 여러 가지 缺點이 업지 아니하엿습니다. 마는 또한 이것은 自然派의 特色의 하나이라고 하지 안흘 수 업는 것이엇슴을 記憶하랴고 합니다.
自然 科學者的 態度를 가지고 모든 것을 觀察 解剖하면 同一한 物件이라고는 하나도 업슬 것이외다. 쉑쓰피아의 comedy false와 가튼 것은 永遠히 葬事할 陳腐의 古談이라고 할 수 밧게 업습니다. 容貌가 족음도 틀리지 아니하야 서로 잘못 보게 될 수가 어대 잇겟습니까. 勿論 十人 十色은 心理 狀態 뿐만 아니고 容貌까지 다르다는 말이외다. 自然은 決코 가튼 物件을 두번 짓지 아니한다 하는 말이 充分한 說明을 하여 주는 줄로 압니다. 로맨主義의 作家들은 事物에 對하야 普遍的 抽象을 가저다가 써 ideal을 삼고 自足하여 하엿습니다. 마는 自然派의 作家들은 直接 經驗을 根本으로 잡고, 眼前에 보이는 個體를 具象的으로 描寫하야써 다른 個體와 容易하게 區別할 수 잇슬 만한 特性을 表示하엿습니다. 그러기 때문에 自然派 前의 作品에는 모든 것이 다 一定 되엇다 할 만한 타입과 또는 運命이 잇섯습니다. 마는 自然派의 作品에는 무엇보다도 個體의 特殊 되는 點이 잇서, 타입이 전혀 가튼 것이 아니엇습니다. 이것은 말 할 것도 업시 個性 描寫를 함에 科學的 觀察을 한 까닭이엇습니다. 文藝上에 所謂 Local colour(地方色)라는 것은 自然派 前에도 잇섯습니다. 마는 로맨派에서는 그것들은 架空的 分子가 만핫습니다. 近代의 作品에는 무엇보다도 社會的 狀態라든가, 氣候 風土라든가 하는 것을 씀에도 또한 그 地方 特別한 色彩를 分明히 的確하게 밝히랴고 하엿습니다.
作品만을 읽은 讀者로도 風景, 生活, 모든 것을 容易히 알 수가 잇게 됩니다. 이에는 곳 作者의 筆致, 다시 말하면 文章이 큰 關係가 잇습니다. 自然派의 文章에는 로맨派의 딸으지 못할 率直하고도 引力이 만흔 藝術의 自由 文章이라고 할 만한 것이 잇섯습니다.
누구나 다 아는 것과 가티 文章에 對하야 苦心에 苦心을 더한 作家로는 프로베르 보다 더 苦心한 사람이 업섯습니다. 實로 그의 붓은 操心에 操心을 더하고 敬虔에 敬虔을 더한 惟心의 文章이며, 雙淚 兩行의 갑시 잇섯습니다. 프로베르 뿐만 아니고, 近代의 作家에는 다 가티 因襲的 形式을 깨치고 特殊한 文章을 맨드는 筆致가 잇습니다.
한데 프르베르의 文章에 對한 말이 滋味 잇습니다. 即 世上에는 꼭 가튼 것은 업다. 그러기 때문에 作家는 ＜16＞ 어떠한 事物에든지 먼저 그 個性을 觀破 하여야 한다. 그리하고 그것을 쓰랴고 함에는 讀者에게 다른 것과 비슷한 物件으로 보여서는 아니 된다. 明晳히 하여야 한다. 이러케 한 뒤에는 自然, 人生의 眞相으로 하야금 作中에서 活運하게 하여야 한다. 이에 對하야는 무엇보다도 가장 重要한 것은 말이다. 말할 것도 업시 物件 하나에 對하야 말하나 밧게 업다. 한데 어찌 되어 物件 하나에 對하야 말 하나 밧게 업는 것을 잘못 쓰면 그야말로 다른 物件과 混同되기 쉽다. 그런 作家의 苦心은 mot unipue (하나이요, 둘도 업는 말)를 찻는 것이다 한 것은 有名한 말이외다. 이 唯一無二의 文字를 엇기 爲하야 프로베르는 苦心하엿습니다. 原稿를 10回 以上을 例事로 고치 엇다 합니다. 이 音調 조케 내려가고 족음도 쓸대 업는 말 업는 프로베르의 文章은 이러한 主張과 苦心 알에서 된 것이외다. 또 프로베르 보다도 못하지 아니한 文章을 쓴 것은 곤쿠르 兄弟 엇습니다. 印像을 明瞭히 事件과 人物을 繪畵와 가티 活躍케 하랴는 主張이엇슴으로 文法을 無視한 語格, 普通 쓰지 아니한 말을 쓴 것은, 써 남 모르는 깁흔 印像을 주게 함이며, 同時에 곱은 引誘가 숨어 잇게 하럄 이엇습니다.
모팟산과 가튼 作家도 남에게 지지 아니할 文章의 絶技가 잇습니다 明晳, 簡要한 文章이엇습니다 다 이것을 한 마듸로 덥허 말하면 科學的 見地, 또는 方法에 依한 自然派의 作家로는 잇서야 할 特色이라 합니다. 特殊한 文章이 아니고는 周圍에, 地方에, 生活에 對하야, 또는 個體에 對하야 精密한 描寫를 하기 어려운 까닭입니다.
여긔서 하나 말슴 들려 두랴고 하는 것은 다른 것이 아니고, 自然主義를 말함에는 印象主義와 또는 近代劇에 對하야 말하지 아니할 수가 업습니다. 마는 넘우 張皇도 하여젓고, 또는 첨 計劃대로 하기가 어렵게 되엇슴으로 自然主義에 對하야는 이러한 것으로 滿足하고 다음에는 新 로맨主義의 大綱을 말한 뒤에 詩에 대하야 몃 마듸를 허비하고는, 近代 文藝를 끗내랴고 합니다.＜17＞
＜10-17＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	닭은 꼬꾸요(외 4편)
필자	素月
기사형태	시

닭은 꼬꾸요
						素月
닭은 꼬꾸요
닭은 꼬꾸요. 꼬꾸요 울제,
헛 잡으니 두 팔은 밀려 낫네.
애도 타리만치 기나긴 밤은......
꿈 깨친 뒤엔 감도록 잠 아니 오네.

우에는 쳥초 언덕 고든 깁섬.
엇 저녁 대인 南浦 배깐.
몸을 잡고 뒤 재며 누엇스면
솜솜하게도 감도록 그려워 오네.

아모리 보아도,
밝은 등불, 어스렷 한데.
감으면 눈 속엔 붉은 갈 밧.
모래에 얼인 안개는 물 우헤 슬제

大洞江 뱃나루에 해 도다 오네.

꿈 뀐 그넷날
박게는 눈, 눈이 와라.
고요히 窓 알에는 달비치 들어라.
어스름 타고서 오신 그 女子는
내 꿈의 품속으로 들어 와 안겨라.

나의 벼개는 눈물로 함빡히 저젓서라.
그만 그 女子는 가고 말앗서라.
다만 고요한 별, 그림자가 하나
窓 틈을 엿보아라.

濟物浦에서
밤
홀로 잠을 들기가 참말 외롭워요
맘에 사무치도록 그리워 와요
이리 무던히
아주 어룰 조차도 니칠 듯 해요.

벌서 해가 지고 저물엇는데요＜18＞
부슬부슬 오는 비에 밤이 더듸고
바다 바람이 칩기만 합니다.
이곳이 仁川에 濟物浦라는 대야요.

다만 고요히 누어 들으면
다만 고요히 누어 들으면
하야케 밀어 드는 봄 밀물이
눈 압흘 가로막고 흙느낄 뿐이야요.

새벽
落葉이 발을 숨는 못 물가에,
웃둑웃둑한 나무 그림자
물 우에 어섬푸러히 떠오르는데
나 혼자 섯노라. 아즉도 아즉도
동녁 한울은 어두워 오아라.
天人에도 사랑 눈물, 구룸 되어
외롭은 꿈의 벼개 흐렷는가.
나의 그대여, 그러나 그러나,
물질녀와라. 붉게도 붉게도,
한울 밟고 서녁에 섯는구룸.
半달은 中天에 지새여라.

내집
들 우에 떨어진 메의 기슭,
넓은 바다의 물가 뒤에,
나는 지으리, 나의 집을,
다시곰 큰 길을 압헤다 두고.
길로 지나가는 그 사람들은
제각곰 떨어저 혼자 길거리.
하얀 여울턱에 날은 저물 때,
나는 門 깐에 섯서 기다리리.
새벽새가 울고, 지새는 그늘로
세상은 희게, 또는 고요하게
번쩍이며 오는 아츰부텨
지나가는 길손을 눈녁여 보며,
그대 인가고 그대 인가고.＜19＞
＜18-19＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	小說 墮落者(前號續)
필자	憑虛生
기사형태	소설

小說 墮落者
						憑虛生
四
내가, 타는 듯한 渴症을 늣기고, 잠을 깬 때는 눈을 부시게 하는, 해ㅅ발이 문살을 쏘고 잇섯다.
어찌 된 세음인가? 只今껏 나의 가슴에는, 春心의 온유한 몸이 녹신거리고 잇섯는데... 여긔는 암만 해도 그의 房은 아니다. 確實히 우리 집이다. 보라! 웃목을 삑삑하게 차지한, 衣걸이, 三層欌, 半다지 그 우에 이불싼 牧丹꼿을 繡노흔 물날은 야단褓, 문갑우와 밋과 가운대 뒤숭숭하게 재이고 꼽히고 누인 冊子들을. 틀림 업는 우리집 건너 房이다.
흐릿한 記憶 가운대, 문득 어제ㅅ밤, 헤여지든 光景이 떠나 왓다.
몃 아니 남은 손들도, 外套를 입으며 帽子를 찻게 되엇다. 그때껏 나는 春心을 노치 안핫다. 언제든지 언제든지 그의 겨틀 떠나기 실혓슴이라. 하건만 딴 妓生들이 제 만도도 잇고 세음도 따질, 料理店 事務室로 사라질 제, 春心이도 아니 일어 설 수 업섯다.
「어대를 가?」
「事務室에 가야지요」
「나하고 가티 가!」 나는, 어린애 모양으로, 울 듯이 불으지즈면서, 그에게 매어 달렷다. 마치 한 번 노치면 다시 못 잡을 幸福을 붓드는 것처럼. 그럴 때, 어쨰 구쓰 생각이 낫든지, 그것을 불현 듯 집어 들고 그의 뒤를 따르랴 하엿다.
「昌皮합니다. 남이 흉을 봅니다. 大門에서 기다릴 것이니」 그는, 이러케 타이르자 나를 내여 버리고 그림자를 감추엇다.
그때, 시커먼 失望이 납(鉛) 덩이 가티, 나의 가슴을 나리 질르든 것을 지금도 생각할 수 잇다. 그러나 어찌하야 집으로 돌아왓는지는 까마케 모를 일이다.
나는, 고개를 들어, 둘러 보앗스나, 자리긔는 벌서 거긔 업섭다. ＜20＞
「물! 물 주어!」 라고, 나는 성난 듯이 소리를 질럿다.
慌忙한 발자최가, 마루를 울릴 겨을도 업시, 안해가 물그릇을 들고 들어온다. 김이 무럭 무럭 남은, 미리 덥혀 두엇슴이리라.
「무슨 술을 그러케 잡수신단 말입니까. 왼골목이 떠나가도록 高喊을 치고, 大門을 부서지라고 짓뚜다리고... 야단야단해도 그런 야단이 어대 잇겟습니까」
내가, 살듯이, 물을 드립다 켜고 잇는 동안, 안해는 발간, 물무든 손을 褥 밋에 너코, 이런 말을 하엿다.
「내 원참」 안해는 말을 이어 「마루에 그냥 털석 들어 누으시더니, 세상 일어나시나요. 죽을 애를 써서 僅僅히 방에 모셔다 노흐니, 外套를 입으신 채 쓸어 지시지요」
나는 默默히 물만 마시고 잇섯다. 그리면서 속으론, 또 무척 성을 가섯고나, 하엿다.
나는, 갓금 이런 괴로움을, 그에게 끼치엇다. 일 뿐 아니라, 가슴이 답답할 제, 脾胃가 틀릴제, 화증 푸리도 그에게 하엿다. 설은 事情도 그에게 하엿다. 社會에서 밧는 나의 不平, 家庭에서 엇는 나의 鬱憤, 또는 運命에 對한 咀呪들, 맑금 그에게 퍼부엇다. 그가 이 모든 不幸의 原因인 듯게. 나는 그를 들복갓다. 하지만, 그는 그것을 실타 아니 하엿다. 쓰리다 아니하엿다, 달게 바다 주엇다. 가닭 업시 자아치는 애닯은 슯흠으로 하여, 하염업시 눈물을 뿌릴제
「웨 이리 하셔요. 웨 이리 하셔요」 하는 그의 눈물이 저진 부들어운 소리가, 슬픔을 거두어 주엇다. 또는 空然히, 부글부글 피어오르는 心思를, 어찌할 수 업서 억메를 덥허, 罪 업는 그를 야단을 치다가도, 그 또럿 또렷한 눈찌를 보면, 어느 결엔지 마음이 가라안짐을 깨달앗다. 여긔, 나는 不充分하나마, 不滿足하나마, 慰藉도 엇고, 幸福도 스러웟다.
만일 그가 업섯든 들, 나는 벌서 墮落의 深淵에 왼몸, 왼 마음을 다 빠터리고, 지금쯤은 헤여 날 수도 업게 되엇소리라.
「에그, 물 고만 잡수셔요. 진지가 벌서 다 되엇는데」 하고, 그는 물그릇을 앗는다. 그리고, 한동안 나를 물끄럼이 보고 잇든, 그의 눈과 입술에, 문득 意味잇는 웃음이 흐른다.
「어제 밤에 날 다려 무에라고 한 줄 아셔요」 ＜21＞
「무에라고 하기는!」
「그래 모르셔요」
「나 몰라」
「그런데 어제 밤에 어대 가셧습듸까」
「明月館 支店에 갓섯지」
「妓生이 왓지요」
「그럼. 웨 그래?」
「그러치요」 하고, 안해는, 북바쳐 나오는 웃음을 못 참겟다 하는 듯이, 진저리를 치며 웃는다. 사르르 감기는 눈추리에 가는 금이 잡히고, 軟한 빰ㅅ 살이 광대 뼈 우로 토실토실하게 밀리자, 薔薇꼿 봉오리가 피어나듯, 입슐이 동글고, 음옥하게 열리는 것이, 그의 웃음의 特徵인 同時에, 또 그의 가진 가장 아름다운 特徵이엇다.
「웨 말을 아니하고, 웃기만 웃어」
안해는, 웃음에 막히어 말을 이루지 못 하면서,
「저어, 하하하하 ...아이고 참 웃으워 죽겟네...저어...」
「저어...하지 말고 말을 해요」
「저어...하하하하 한잠을 주...주무시고 부싀싀 일어나시길래 外套와 두루막을 벗겨 드리랴니까 하하하하」 하고, 그는, 이불 우에 문허지며, 어깨를 들석어리고, 한참 웃음에 자자진다.
나는, 멋모르고 빙그레하며
「말을 해요. 말을 해요」 하엿다.
이윽고 안해는, 웃음의 波紋이, 이리 밀리고, 저리 밀리는 唐紅 밋 가튼 얼굴을 들더니,
「저어...눈을 감으신 채...하하하하 나, 나를 한 팔로 스르를 잡아 당긔시며, 하하하하, 春心이, 春心이 하 하시겟지요. 하하하하 그 春心이란 게 누구이야요」
나는 가슴이 뜩금 하엿지만, 무안 새김으로, 빙그레 웃으며,
「春心이가 春心이지」 하고 시침을 뚝 땃다.
그러나, 별안간 春心의 아름다운 모양이, 鮮明한 活動 寫眞 가티 선득 머리에 비취엇다. 幻影에 달똔 나의 시각이, 안해의 玉洋木 저구리에 붉은 광선의 사르를 던 힘을 느끼자, 어느 결엔지, 연분홍 國紗 저구리 입은 春心이가 煙氣가티 나의 압헤 안저 잇섯다... 「무엇을 이러케 생각하셔요」 하는, 안해의 말소리를 들은 때에도, 나의 눈은, 꿈꾸는 사람 모양으로 말둥말둥 하엿다. ＜22＞
그 다음날 밤에야, 나는 C와 함끠 春心의 집에 갓섯다.
가고 십흔 마음이야 한 時가 바빳지만, 茶坊 골에 서투른 나는 C의 힘을 아니 빌릴 수 업섯다. 그러나 그이 집 번지는 내가 알앗다. 醉中에 오즉 한 번 들은 그 數字가 야릇하게도 나의 記憶에, 새긴 듯이 남아 잇섯다. 다만 그 집 찻기가 困難도 하고, 또 이런 名譽롭지 못한 訪問을, 혼자 하기 실혀서, C를 힘입으랴는 것이라.
어제 밤에도, 두 번이나 C를 만나려 하엿건만, 出入이 자진 C는 旅館에 부터 잇지 안핫섯다. 오늘도 저녁 일즉이 서둘럿스되, 緊치 안은 C의 訪問客으로 말미암아, 나는 支離한 時間을 꿀걱꿀걱하고 아니 참을 수 업섯다. 깃븐 期待와 달듸단 希望에, 눈을 벅적이면서, 가슴을 뛰면서, 길에 나선지는 아홉 점이 훨신 지낸 때 이엇다.
그의 집은 黃泉橋에서 南쪽 개천을 끼고 한참 올라가다가 족으마한 다리 노힌 대서, 가운대 茶坊 골로 빠지면 오른 편 셋재 골목 막다른 집이엇다. 이 近處에 발이 넓은 듯한 C는 어려웁지 안케 그것을 發見하엿다.
大門 안으로 숙 들어선 우리는 흘러나오는 伽倻琴 가락에 잠간 거름을 멈추엇다. 그날 밤, 春心의 伽倻琴 뜻든 彩畵 一幅이 다시곰 얼른 하고, 나의 眼界를 스처간다. 그 남실남실 하는 보얀 손가락이...그 반질반질 하는 깜한 머리가...
거침 업시, 中門을 열어재친 C는, 점쟌케 「이리 오너라」 고, 불럿다. 그 소리가 떨어짐을 딸아, 묵은 樂器도 울림을 멈추엇다.
「누구십니까」 안에서 고흔 목소리가 뭇는다. C는 성큼 성큼 마당으로 사라젓다. 나는 오히려 下回를 기다리며, 어둠침침한 中門間에 몸을 숨기고 잇섯다. 이윽고 「들어와요」 란 C의 불음을 듯자, 歡喜의 戰慄이 찬물처럼, 왼 몸에 쭉 끼치엇다. 春心이가 잇고나, 하엿다.
나는 야릇한 不安을 느끼며, 허청 허청 발길을 옴기엇다. 열린 미다지 사이로 밝게 흐르는 光線을 막은 듯이, 서 잇든 處女 하나이, 이상한 눈찌로, 나를 삷히다가, 긔어 들어가는 목소리로, 「올라오셔요」 하엿다. 얼른 房안을 엿보앗다. C는 벌서 房안에 자리를 잡고 안저 잇다. 春心의 그림자는 보이지 안는다.
안 房에서나, 엽 房에서나, 또는 나 못본 어섬푸레한 구석에서나, 春心의 튀어나옴을, 마음 그윽히 바라면서, ＜23＞ 나는 구쓰를 끌럿다.
「兄이 어대 갓서」
C의 이 말에, 나의 어리석은 바람은 속절 업시 깨어지고 말앗다. 나의 마음은 밤가티 어두엇다.
「唯一館에 갓습니다」하고, 그 童妓는 놀랏다는 듯한 눈으로 뭇는 듯이 나를 바라 보앗다. 끗 모를 검은 비체, 맑은 光彩가 도는 그의 눈매는 더할 수 업시 어엿벗다. 열 대여섯이 될락 말락 하리라. 봉을봉을 피랴는 牧丹花처럼 그의 얼굴은 탐스럽고 아름다웟다.
나는, 묵묵히 숨소리만 씩은 거리엇다. 웬일인지 낫이(面) 확근확근 타는 듯 하엿다. 하염 업시 視線만 이리 저리 던지엇다.
세간은 그리 華麗하다고 못하리라. 衣거리와, 입울 언치인 크다란 궤와, 日本製 鏡臺뿐이엇다. 그러나 妓生房에 뿐 잇는, 蠱惑的 色彩는, 모번단보료에도 비스듬이 세운 伽倻琴에도, 濃厚하게 흘러 잇섯다. 한편 壁 알마진 자리에, 畫枠에 너흔 洋畫 한 張이 걸렷다. 그것은 푸른 煙氣가 어리인 듯한 산웃 머리를, 힌 구름이 휘휘 둘럿는데, 수풀 욱어진 곳에, 푸른 리본 가튼 강이 흐르며, 그 우로, 몽롱한 달 빗 안(抱)은 一葉扁舟가, 男女 단 둘을 실고, 소리 업시 떠나간다. 그것으로 나는 고만 主人의 趣味가 高尙하고, 風雅한 줄 斟酌하엿다.
「애써 오니 어쨰 업담!」
이윽고 나는 自嘆 비슷하게 이런 말을 하엿다. 弄談가티 하랸 것이 어째 絶望의 가락을 띄고 잇섯다. 벌인 입도 웃음을 이루지 못하엿다.
「저어, 兄님한테 긔별 할가요?」
나를 삷히지 안튼 琴心은― 이것이 그 童妓의 이름이다.― 인제 알앗다, 하는 얼굴로, 우리에게 물엇다.
「무얼 그럴 것은 업지」 C는 拒絶 하엿다.
「아니 저어... 兄님이 가실 때 손님이 오시거든 알게 하라 하엿서요」
「어떤 손님이?」 나는 가슴을 뛰이며, 물엇다.
그는 족음 망상거리다가, 「저어, 오늘 오실 손님이 계시니, 그 손님이 오시거든...」
「나를 가르침이 아니로군」 나는 번개 가티 생각하엿다.
「우리는 오늘 온다고 한 손님이 아니야. 온다고 하기는 그젓게 밤이야」 나는 비웃엇다.
「녜, 그럿습니까」 하고, 琴心은 무안한 듯이 고개를 숙이다가, 무엇이 생각난 것가티, 「참 저어, 그저게 밤에 ＜24＞ 손님 두 분이 오신다고, 食道園에서 人力車 군이 왓습디다」
나는 더욱 失望 안흘 수 업섯다. 明月館 에서 놀앗거늘, 食道園이 또 웬말인가!
「食道園에서!」 나는 不知不識 間에 부르지젓다. 「우리는 明月館에서, 놀앗는데...그러면 딴 손님 이든게지」
琴心은 놀라 나를 바라본다. 그 큼직하게 뜬눈은 마치 이런 말을 하는 듯 하엿다. 「어쨰 그럴가. 우리 兄님의 기다린 손님은, 분명히 이 뿐인데... 그러면 내가 잘못 들엇든가. 食道園이 아니라 明月館이던가」
「그래 손님이 왓든?」 나의 말은 急하엿다.
「아니야요. 兄님 혼자만 와섯요. 와서, 손님 두 분이 아니 왓드냐고, 뭇습디다」
모를 일이다! C의 말을 들으면, 나 보담 먼저 나온 그는, 門間에서 春心을 맛낫는데, 春心의 말이 準備가 다 잇스니, 나와 가티 오라고, 신신 부탁 하엿다 한다. (이 準備란 것은 곳 다른 妓生을 C에게 부텨주겟다는 뜻이라.) 두 분 손님이라 함은 곳 나와 C를 指稱함이리라. 그러하지만 食道園 云云은 풀 수 업는 疑問이다.
「그날 밤에, 매우 우리를 기다린 모양이지」
돌아오면서, 나는 C에게 물어 보앗다.
「기다리긴 무엇을 기다려」 C는 이 天痴야, 하는 語調로, 「무엇보고 기다리겟소. 오! 얼굴이 여뿌니까. 얼굴 뜨더 먹고사나. 논 팔고 밧 파는 놈이라야지. 서울 온 지 3 年이나 되는 년이, 나지미가 자네 XX 하나 뿐일걸」

五
비 마진 옷 모양으로, 풀 하나 업시, 집으로 돌아왓다. 무슨 긔 막힌 일이나 본 듯이, 帽子와 두루막을 되는 대로, 휙 집어 던지고는 힘업시 쓸어지고 말앗다. 호을로 바느질을 하고 잇든 안해는, 잠간 눈섭을 찡기고 웃 옷과 帽子를 걸엇다.
「진지 좀 아니 잡수렵니까」 이윽고, 안헤는 나에게 물엇다.
「아까, 나, 저녁 먹엇는데...」
「어대 한 술이나 떳습니까... 요사이는 도모지 진지를 못 잡수시니, 무슨 까닭이야요. 살이 나리시고... 신색이 그릇 되시고...웨 긔운 하나 업서 보입니까. 春心인지 무엇인지, 글로 하여 그럽니까」 ＜25＞
이런 말을 하며, 안해는 근심스러운 가운대에도 비웃는 비츨 보이엇다.
참말, 술이 양에 넘친 탓인지, 뜬 사랑에 멍든 탓인지, 그 後부텨, 무슨 가시나 난 것 가티, 혀가 깔끔 깔끔하며 밥이 달지 안핫다. 꿈자리 조차 뒤숭숭 하엿다. 잠을 깨면, 흔히 왼褥 왼 입울이, 축축하게 땀에 저저 잇섯다. 물에 빠진 듯한 몸은 惡寒에 떨며, 머리가 짓근 짓근 압흐기도 하엿다.
「내 말이 올치요. 春心이 때문이지요」 하고, 안해는 어서 그러타 하라는 듯이, 나를 들여다 보다가, 웃음의 가는 물결이, 그 깜한 눈섭 언저리를 흔들더니, 고만 자지러처 웃으며, 「그만일에, 진지를 못 잡술게 무어야요. 탈긔할 게 무어야요. 정 그러시거든 한 번 가셔서 情을 풀면 그 뿐이지」
나도 웃으며, 「무슨 그것 때문에 그럴라구...」
「안 그런게, 다 무어야요」
「그러타면, 어찌 할 터이오」
「그러기에 가시란 밧게」
「어더도 샘을 아니 하겟소」
나는 안해가 녯날 窈窕淑女의 본을 바다, 君子의 愛物을 妬忌치 아느리란, 平日의 主張을 생각하며, 한번 다저 보앗다.
「그것은 당신끠 달렷지, 兩便을 다 조케 하면 웨 샘을 하겟습니까」
그러면 샘을 아니 하겟다는 말이로군」 나는, 또 한번 다지엇다.
「샘이니 우물이니는, 둘재치고, 제발 願을 풀고 진지를 만히 잡숨게 해요. 落心千萬 한 모양은, 참아 볼 수 업습니다」 하고, 室人은 다시금 失笑하엿다.
「가랴면 못 갈가. 只今 당장 갈터야」
그러나, 只今 當場은 커녕, 그 이튼날도, 나의 그림자는 茶坊골에 나타나지 안핫다. 妓生집에 이틀밤을 연거퍼 감이 무엇도 하거니와, 그가 나에게 마음이 잇는지, 업는지, 알 수 업는 수수격기인 까닭이다. 그날 밤, 둘이 놀든 일을 생각하면, 그는, 確實히 나에게 쏠리엇섯다. 그러나, 春心은 홀린 척도하고 호리기도 함을 爲業하는 妓生일다. 明月館 손님도 오라 하고, 食道館 손님도 가자 하여야 되나니, 마치 그물을 여긔도 치며, 저긔도 처서, 고기(魚)의 걸리기만 기다리는 漁夫 모양으로, 사나희를 낙는 것이 그의 장사일다. 그러면, 나에게 준 뜻 만흔 秋波와 꼿다운 言約도 ＜26＞ 맑금 그의 맛난 밋긔(餌) 일는지 모르리라. 몃 間 집을 깝살리게 하고, 몃 뙈기 논을 날릴 手段일는지 모르리라. 한우님 마옵소서!
그러나! 그러나! 그의 얼굴이 보고 십다. 못 견듸리 만큼 보고십다. 소루루 코 안으로 긔어 들든 香긋한 실바람은, 오히려 嗅覺 어대인지, 남아 잇섯다. 박하를 뿌린 듯한 나의 목은, 문득 문득 비단결ㅅ 팔을 느끼엇다.
「梨花에 月白 하고, 銀漢이 三更인데, 一枝春心을 子規야 알랴마는, 多情도 病인양 하야 잠 못들어 하노라」
時文讀本에서 읽은 이 詩調를, 잇다금 잇다금 목을 빼서, 청청스럽게 읍조렷다. 또 붓을 들면, 이 글을 적기도 하엿다. 그리고, 春心이란  두 글자를, 뚤흘 듯이 들여다 보며, 精神을 일헛다. 그 두 글자가, 굼실굼실 움즉이어, 엄청나게, 굵고 크게 되어, 시컴어케 눈을 가러기도 하엿다. 봄 춘 字의 삐침과 파임이 그의 간열푼 팔이 되어, 나의 허리에 감기도 하엿다...

六
그 이튼날이다. 아츰을 마추고, 卷煙 한 個를 피워 문 나는, 이리 저리 마당을 건일 때 이엇다.
「便紙 바드오」 하는, 소리를 듯자, 누른 服裝이 얼른 하며, 하얀 네모난 조희가, 中門 압헤 떨어진다.
그것은 葉書形 西洋 封套이엇다. 매우 異常하다 하는 듯이, 나는 것 봉을 압뒤로 뒤치며, 한 참 보고 잇섯다. 그리다 사방을 둘러보기가 무서웁게, 얼른 호주머니에 집어 너엇다. 또 끄어 내엇다. 또 너흐랴다 말고, 손에 움쳐 쥔 채, 어찌 할 줄 모르는 것처럼, 왓다갓다 하엿다. 문득, 미친 듯이 건넌방으로, 뛰어들어왓다. 그것은 春心의 便紙일다! 압장엔 한 字, 한 劃 틀림 업시 우리 집 番地와 나의 이름을 적엇고, 그 뒤장엔, 「茶屋町 00 番地 金小汀 ヨリ」 라고 쓰이여 잇다.
나는, 번개 가티, 봉투 웃머리를 찌젓다. 안에서 그림 葉書 한 장이 나온다. 구비치는 물결 모양으로, 검누른 머리를, 左右로 구볼구볼 늘어 터리고, 바람에 나부끼는 듯한, 얄다란 한 오리뼈 자취가, 아른아른 하게 감긴, 豐艶한 두 팔과 안 가슴을 눈 가티 들어 내엇는데, 薔薇꼿 한 숭이를, 시름 업시 든 손으로, 턱을 고이고, 눈물이 도는 듯한 秋波에 님 생각이 어리인 金髮 美人의 그림이엇다. 그리고, 이뿌게 諺文 半草를 날린 그 사연은, 아주 簡單하엿다. ＜27＞
행용이면 受信者의 住所 氏名을 쓸 자리 한 복판에 두 줄로, 「아모리 기다려도 아니 오시기로 두어자 적사오니, 속 보시지 마시압」 이라 하엿고, 그 밋 間ㅅ 글월은 이러하엿다.
「보고 십허. 흥응.
웨 오시지 안슴니까. 기다리는 제 마음 행여나 아실는지.
지뎜일변 아시겟소.
어찌하면 조흘가요?」
이 때의 깃븜이야 무에라 할는지! 가슴에 무슨 輕氣球 가튼 것이 잇서, 나를 우으로 우으로 치슐러 올리는 듯 하엿다. 기리기리 뛰고 십헛다. 날고 십헛다. 모든 사람에게 이 깃븜을 말하고 십헛다. 鍾路 네 거리에 뛰어 나가, 오는 사람, 가는 사람에게, 春心이가 나에게 便紙 한 것을, 알려도 주고 십헛다. 밑장을 화닥닥 열엇다. 무슨 큰 일이나 난 듯이, 안 房에 잇는 안해를 소리처 불럿다.
「이것을 좀 보아요. 이것을!」
안해가 房에 들어도 서기前에 무슨 警急한 일을 말하는 사람 모양으로, 나의 소리는 헐덕어렷다.
「春心이가, 나에게 便紙를 햇구려. 便紙를!」
하고, 왼 얼굴이, 웃음에 문허젓다.

그날 해지기가, 바뿌게 나는, 情書 준 이를 차자 나섯다. 안해는, 일부러 저녁을 일즉이 거더치고, 또 請하는 대로, 술조차 바다 주엇다. 나는 無念無想으로 거의 다름박질 하든, 거름을 재게 하엿다. 발이 공중으로 날며, 따에 다히지도 안핫다. 그 집 골목에, 휙 들어서자, 갑작이, 거름이 누글어 지며, 가슴이 방망이질 하엿다. 「예까지 와 가지고」 하고, 하마트면 뒤로 돌 발자욱을, 압흐로, 콱 내듸디엇다. 中門 턱을 넘으매, 머리는 모든 意識을 일헛다는 듯이 힝 하엿다.
「아이고, 어서 오십시요」 마츰 마당에 잇든 琴心은 나를 보자, 반갑게 인사 하엿다.
「너의 兄 잇늬」
「잠간 어대 나갓습니다」 하다가, 나의 꼴이 애처로웟던지, 「지금 곳 올 것입니다. 올라가셔요」 라고 말을 뒤부첫다.
그의 말맛다나, 얼마 아니되어, 春心이가, 돌아는 왓다. 하건만, 그의 態度는 意外이엇다. 房門을 열고는, 알에목 褓褥 우에, 엉성하게 안진 나를 보고, 시답지 안케, 다만, 「오셧서요」 란, 한 마디를 던젓슬 뿐이엇다. ＜28＞ 그리고 對面도 하기 실혀, 하는 것처럼, 鏡臺 압헤 착 돌아 안는다. 하번도 못 본 사람에게 하듯, 서름서름하다. 그날 밤ㅅ일은 姑舍하고, 便紙 한 것 조차 씻은 듯이, 이즌 것 갓다.
「오늘 밤에, 海東館으로 부르지 안핫서요」
粉紙로써 얼굴을 요모조모 골고로 닥그며, 나를 돌아도 아니 보고, 그는 이러케 뭇는다.
「아니」
「그러면, 누구일가... 새로한 時에 수유를 바닷는데...나는 나리라고」
「나는 그런 일이 업는걸」
料理店에서, 豪氣잇게 불러 보지 못하고, 제 집으로 온 것이 區區한 듯도 십헛다. 昌皮도 하엿다. 바늘방석에 나 안진 듯이, 무릅을 누이락 세우락 하며, 팔을 집허도 보고, 띄여도 보앗다. 웨 왓든고, 後悔까지 하엿다. 고만 갈가도 십헛다.
그러나, 이 답답한 狀態는 오래 繼續 되지 안핫다. 鏡臺를 살작 떠난 그는, 나의 코 미테 밧삭 다거 안젓다. 나는, 또 그 말할 수 업는, 魅力 잇는 香氣를 느끼엇다.
「웨 오시지 안헛서요. 흥」 하고, 한숨을 휘 쉬더니, 나의 눈 속을 물끄럼이 들여다 보며,
「便紙 보셧서요」
「응」
「그날 밤새도록 기다리니, 어대 와야지」 春心은 말을 이었다. 「그러면 그러치, 무슨 두드러진 情이 잇서, 이 못난이를 차질라고. 기다리는 년이, 미친년이지... 잠 못잔 것이 어떠케 앵한지 몰랏서요」 하고, 이 昧精한 놈아, 하는 것처럼, 눈을 까라 메치인다.
「원악 술이 醉해서, 여긔 온다는 것이, 親友들에게 끄을리어 집으로 간 모양이야. 아츰에 잠이 깨고야 알앗서」 라고, 나는 辯明 하엿다.
「그젓게 날 밤에, 唯一館에 갓다가, 집에 오니, 오셧다겟지요. 놀음에 웨 갓든고. 싶헛습니다. 오늘은 오시려니 하고, 어제는 아모 대도 아니 갓지요. 거짓말? 이 琴心이 한테 무러보셔요. 거짓말인가... 그래, 생각다 못해서, 便紙를 하엿습니다」
그리고, 料理 집에 갈 적마다, 나를 맛날 줄 알고, 남 모르게, 깃버하든것과 진답지 안흔 딴 사람만 잇고, 그리운 내 얼굴을 못 볼 제, 얼마나 喪心 하엿스며, 얼마나 興味索然 하든 것을 하소연 하엿다.
「속 업는 사나희도 다 만치」 春心은, 또 다시, 말을 ＜29＞ 이엇다. 「誰야 某야, 다 안진 자리 情가는 곳은 한 곳 뿐이라, 이런 소리를 하지 안켓습니까. 그러면, 저이들끼리, 네니, 내니, 하겟지요. 무슨 아리알심이나, 잇는 듯이, 눈을 끔벅 끔벅 하며, 남의 엽구리를 꾹꾹 찌르겟지요. 하하하하...情 가는 곳은 이곳뿐인데」 하고, 나의 등을, 가볍게 뚜다렷다.
「春心 아씨, 모시러 왓습니다」
꺽새인 車夫의 목소리가, 우리의 情談을 깨털엿다.
「어대서 왓는가」
「海束館에서 왓서요」
春心의 눈섭은, 보일 듯 말 듯, 찝푸리엇다. 무엇을 한 참 생각하더니, 큰 소리로,
「거긔 잇게. 只今 갈 터이니」 라고, 일럿다.
「술잔 갑시나, 주어 보내지」 나는, 大膽스럽게 이런 말을 하엿다. 그만치, 春心을 보내기 실혓다.
「그럴 수 잇서요? 미리 수유 바든 것이 되어서, 그럴 수도 업고...」 하면서, 나의 손을 꼭 쥐인다.
「어찌면 조하!」 라고, 안타갑게 속살거리고는 몸을 나에게 쓸어 부치엇다...
「...무슨 탈을 하고, 나, 곳 올 터이니, 기다리겟습니까」
「그리 쉽게 올 수 잇슬라구」
「집안에 憂患이 잇다 하고서, 인사나 하고, 선거름에 돌아울 터야. 기다리고 계셔요」
「글세」
「글세가 아니라, 꼭 기다리셔요」
「기다리지」
「꼭, 기다리셔요. 꼭. 아홉점 안으로는 긔어히 올 터이니...」
「그래. 아홉점 까지만 기다리지」
「가시면, 日後 봐도 말도 안흘터야」
「아홉점만 지나면 간다」  ...(未完)...＜30＞
＜20-30＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	正誤
기사형태	사고·편집후기

正誤
前號 小說 墮落者 七三頁 下段 第七行 「自由」는 「有望」(印刷의 誤), 七五頁 上段 第十三行 最下 「도」及 十四行 最上 「하」는 除去할 것(原稿의 誤) 七七頁 下段 第六行「羊」은 「乳」(印刷의 誤), 八○頁 下段 第十三行 「줄을 골라도」는 「줄도 골랏고」(原稿의 誤), 八三頁 上段 自 第一行 至 第四行은 抹殺할 것은(原稿의 誤), 八六頁 上段 第十三行 「를럿다」「틀하엿다」는(原稿의 誤), 八六頁 上段 第二十一行 「잠앗든 팔」은 「감앗든 팔」(原稿의 誤), 八七頁 上段 第七行 「깁흔 발길」은 「생각 깁흔 발길」(印刷의 誤), 仝 第十一行 「보들모들한 나의 목」은 「보들보들한 두 팔이 나의 목」(印刷의 誤)＜30＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	미련한 漁夫(외2편)
필자	金浪雲
기사형태	시

미련한 漁夫
						金浪雲
미련한 漁夫
一
샛검은 방
바람은 휘몰아치고
물결은 미친 듯 뛴다

漁夫의 족으만 배는
흔들리고 흔들리어
이제 곳 업허질듯

그는-
무서운 마음, 뛰는 가슴으로
힘껏 櫓를 잡고
그리고, 一心으로 젓는다.

「저어라! 저어라!
이것 큰일 낫구나」
-이러케 속으로 부르지즈며

바람은 닷는다
물결은 뛴다
우루루 쏴-쏴
철석! 철석!

二
「거의 다 오앗슬 터인데...」
-이러케 생각하고, 그는
櫓를 쉬이고 仔細히 둘러 보앗다
배 대일 海岸을-
눈 압헤 그리면서.

四圍는
-黑闇 ＜31＞
-疾風
-怒濤
그는 어대인지를 알 수 업섯다

몸은 떨리엇다
精神은 抹殺되엇다
그는
恐怖와, 不安에
사로 잡혓다

「한우님, 救하소서!」
-漁夫는 祈禱하엿다
-어둔 밤 波濤 우에서

그러고-
미련한 漁夫는
또 젓기를 始作하엿다
배 대일 海岸을-
생각에 그리면서

三
아!
바람은 세고
그의 힘은 弱하다

쓸대 업는 憧憬
소용 업는 櫓질에
그는 疲勞하엿다

두 손에는 피가 매치고
온 몸에는 땀이 흐르고
가슴속에는 불이 탄다

미련한 漁夫는
그래도 젓는다

바람은 닷는다
물결은 뛴다
우루루 쏴-쏴
철석! 철석!

배는- ＜32＞
한 作亂감이 되어
잠겻다, 떠엇다
허둥, 지둥
이리 저리 끌리어 갈 뿐

-바다 가운대로
-어둠 속으로
-死의 길로

아!
바람은 세고
그의 힘은 弱하다.  (끗)

浪人의 노래
나는 浪人, 나는 浮萍草
바람 부는 그대로 물결치는 그대로
흐르고 흐르고 불리고 불리어
끗 다흘 곳을 나는 몰러라

나의 집은 東西南北
그 길은-
놉흔 山, 깁흔 물, 캄캄한 曠野
그러고 저 黃昏의 荒凉한 벌은
그것은 아마도 나의 永住할 곳

비 바람 서리 눈
孤獨 눈물 한숨 疲勞
그것은 나를 떠나지 안는
나의 벗, 나의 伴侶

나는 나 홀로 울으리라
나는 나 홀로 웃으리라
너희가 듯든지 말든지
나는 나 홀로 노래하리라

나는 浪人, 나는 浮萍草
「알 수 업는 손」 이 이끄는 그대로
가리라 가리라 方向이 업는 길을
가리가 가리라 끗 업는 길을
...(끗)...＜33＞

祈願
한우님?
나는-
名譽도, 地位도, 財産도,
黃金 기둥의 宮殿도,
왕관도
-다 願치 안습니다

萬一 내가
그것을-
한 가지라도 갓게 되면
나도 또한
虛僞, 貪慾, 嫉妬의
捕虜가 되고 맙니다

한우님!
다만 비오니
나는-
紛과 香水를 바르지 안코
거즛 탈을 쓰지 안코
率直하게 眞實하게
빨간 피!
-그대로 살아지이다.
(끗)
(1921.12 作)＜34＞
＜31-34＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	除夜(第一回)
필자	廉想涉
기사형태	소설

除夜
						廉想涉
一
最後의 瞬間은, 가장 重大한 使命을 遂行합니다. 그리고 絶對的 終結을 고합니다. 그러면 그 뒤에 남는 것은, 무엇일가요. 다만 空이 올시다. 空으로 부텨 空에 흘러가는 거긔에 永遠한 安住가 잇고, 絶對的 解脫이 잇고, 眞純이 잇고, 神聖이 잇고, 至善이 잇지 안은가 하나이다.
그러나 只今 이 片紙는, 무슨 必要로 쓰랴는가. 自己도 疑問이올시다. 最後의 結末과 무슨 連絡이 잇고 關係가 잇기에, 이 片紙를 쓰랴는 생각이 瞥眼間에 낫는지 모르겟습니다. 써야 조흘지 쓰지 안어야 조흘지, 망서리면서도, 亦是 붓 끗은 紙面 우로 다라나 갑니다. 或은 그러한 대에, 오히려 人間味가 잇는 것이라고 할지도 모르겟스나, 亦是 우스운 無意味한 일이외다. 또는 이 편지로 말미암아, 貴君의 同情을 사랴거나, 或은 나에게도, 아즉 貴君의 心情을 理解하고 同情하야 드릴 만한 良心의 片影이 남아 잇다는 것을 表示하랴 함이라 할지도 모르나, 그 亦 無意味 한 일일 뿐 아니라, 나의 決코 願하는 바가 아니외다. 오늘날 와서 무엇이 意味잇습니까. 모든 것이 갈데 까지 가지 안핫습니까. 이에서 더 演劇을 繼續하는 것은, 우슴거리도 되려니와, 넘우 慘酷한 일이 아니오니까. 第一에 나에게는 넘우 甚한 酷刑이외다. 彼此의 記憶力이나 撲滅시키기 전에는, 아모 수단도 업지 안습니까. 우리에게 남은 것은 오즉 썩어 문드러저 가는 記憶의 殘骸뿐이 아니오니까. 理解도, 同情도 憐憫도 憤怒도, 容恕도... 一切가 無意味한, 空虛한, 常套어를 不得已하야 彼此에 反復함에 不過 하지 안습니다. 그러나 우리는 될 수 잇는 대로, 이 不得已하야 라는 條件을 撤回하십시다. 우리는 오즉 되어 가는 ＜35＞ 대로 順從하십시다. 적어도, 나는, 運命이 나리우는 채찍의 낫낫을, 하나도 拒絶하지 안코 防禦하지 안코, 바들 覺悟입니다. 24日에 주신 意外의 글월을 뵈옵고, 더욱이 이 생각을 굿게 決心하게 되엇습니다. 그 편지를 바든 後, 3,4晝夜를 생각하얏습니다. 그리고 이 答狀을 쓰랴고 몃 번이나 붓을 들엇던지 모르겟습니다. 그러나 듸디어 쓰게 되 엇습니다. 무엇을 어떠케 써야 조흘지는 모릅니다마는, 來日 밤 안으로 끗을 내야 하겟다는 생각만은 머리 속에 明瞭합니다. 「카-ㄹ, 마-쓰」는 資本論에 執筆하다가, 書案에 업드러저 永眠 하얏다 하오나, 나는 나의 一生에 最初요, 最後인 이 片紙를 쓰다가, 새벽녁 東이 트기 전에 이 조희에 뺨을 대이고 그대로 絶命하얏스면 얼마나 幸福일지 모르겟습니다. 하지만 나에게 그러한 幸福이 차례에 오겟습니까.
그러나 미리 付託하야 두옵는 바는, 이 片紙를 보신 後에 그 자리에서 반듯이 태여 줍시사 함이외다. 느저도 來日 해를 넘기지 마라 주서야 하겟습니다.

25年 間의 나의 生涯는, 運命이, 오늘날 나에게 이 片紙를 씨우기 위하야 空間이라는 왜 비누물에, 붓두겁을 박아 물고 안저서, 時間이라는 거픔을 불고 잇던, 짧으나 支離한 歲月이엇습니다. 實 업슨 運命은 作亂 구럭이 兒孩가, 비누 물방울을 나리우듯이, 대ㅅ개피 물부리를 비누 물에다 박아 물고, 一秒에 한 방울 두 방울, 一分에 열 방울 百 방울, 乃至 千방울 萬 방울 훅훅 불고 안젓습니다. 그리하야 空虛한 비누물 방울이 쌔우고 쌔워 漸漸 山ㅅ 뎀이 가티 부러 올라갈스록, 心事 사나운 作亂軍의 運命兒는, 或은 나의 紅桃花色의 艶艶한 顔色을, 或은 蠟燭 가튼 蒼白色의 얼굴을, 滿足한 微笑를 띄우며 치어다 보고 안젓섯습니다. 只今도, 우후후, 하며 웃는 소리가 들립니다.― 實로 이것이 나의 半生이엇습니다.  그러나 나에게는 듸디어 이 편지를 쓸 時間이 當到하야 왓습니다. 萬一 이 片紙를 다- 쓰고 붓대를 던지고 나면, 그 다음 瞬間에는, 목이 메여 터져 나오는 우슴에, 못 이기어 열리는 입슐로부터, 그 붓두겁을 떼여 버리겟지요. 그리고 그 거픔의 堆積은 우슴소리에 波動 되는 空氣의 壓力으로, 痕跡도 업시 永遠히 슬어저 버리겟지요. 그러나 이것이 大體 무슨 까닭으로 하는 作亂인가요. 사람에게는 이 無意味하고, 慘酷한 이 愚弄을, 가만히 안저서 바다야만 할 義務가 잇는＜36＞ 것입니까?
大抵 生이란 무엇입니까. 空然히 哲人의 서투른 입내를 내느라고 하는 말슴이 아니라, 果然 生이란 무엇입니까. 運命? ― 그것도 疑心나는 不正確한 觀念에 不過한 술어이지만, ―의 作亂을 滿足시키랴는 비누물의 거픔입니까. 그러면 死란 무엇입니까. 거픔의 瞬間的 消滅을 이름입니까. 感情이란 무엇입니까. 戀愛란 무엇입니까. 生殖이란 무엇입니까. 神이란 무엇입니까. 道德이란 무엇입니까. 貞操란 무엇입니까. 結婚이란 무엇입니까. 良心이란 무엇입니까. 正邪란? 善惡이란? 罪란? 贖罪란? ... 그리고 社會란, 家庭이란, 血統이란, 緣分이란 무엇입니까?
오늘날 와서는 모든 것이 明瞭한 것 갓기도 하고, 亦是 五里霧中에 싸인 것 갓기도 합니다. 모든 것이 무시 할 수 잇는 空虛한 關念이나, 空想家의 譫語 갓기도 하고, 업스면 안 될 生活의 要件 갓기도 합니다. 가만히 누어서 오늘까지 經驗한 것, 눈으로 본 事實, 귀로 들은 所聞 들을, 낫나치 硏究하야 보고, 吟味 하야보고 比較 하야 보면 結局 善도 업고, 惡도 업고, 正도 正이 아닌 것 갓고, 邪도 邪가 아닌 것 가틀 뿐 아니라, 모든 것을 善이라 하고 正이라 하야, 肯定하랴고 할 때도 잇섯습니다. 그러나 또 한 便으로는,
「모든 것이 어린 兒孩가, 만들어 노흔 玩具에 不過하다. 거긔에 무슨 權威가 잇고, 意味가 잇느냐. 主觀은 絶對다. 自己의 主觀만이, 唯一의 標準이 아니냐. 自己의 主觀이 容許하면 고만이다. 社會가 무엇이라 하던지 道德이 무엇이라고 抗議를 提出하던지, 神이, 滅亡하리라고 警告를 하던지 귀를 기울일 必要가 어대 잇느냐. 世間의 俗衆 雜輩가 일의 大小를 莫論하고, 正義니 무엇이니 하며, 혼자 잘난체 하는 것은, 結局 自己의 罪科를 隱蔽하기 爲하야 所謂 神이니 共同 目的이니 社會니 國家니 하는 等 避難處에 숨어서, 기다란 대ㅅ 개피에 매어달은 旗발을, 墻 外에 내여 밀고 휘두르는 것 가튼 것이다. 이러한 意味로, 彼等은 누구보다도 먼저 僞善者이다」
이가티 생각할 제, 나는 一切를 否定하고, 蹂躪하고, 睡棄하랴는 憎惡의 念과 反抗의 熱에 떼워서, 혼자 몸부림을 하며, 今時로 鍾路 바닥에 나가서 大演說이라도 하야, 彼等의 假面을 박박 긁어 버리고, ＜37＞
「너와 나의 距離가, 얼마나 되는가 仔細히 재여 보자」고 부르짓고 십헛습니다.
더욱이 아버님께서 異常한 눈으로 흘겨 보실 際,
「당신은?...」 하며, 한마듸하고 십흔 것을, 이를 악물고 참은 때도 만핫습니다.
「그러나 千萬人이, 다- 僞善者라 하더래도, 僞善은 僞善이고 말 것이다. 公道가 아닌 以上 罪惡이다. 千萬人의 僞善이나 罪惡을 暴露하고, 50步 100步라고, 얼마나 嘲笑한 들, 自己의 더럽은 罪惡에는 一言의 辯護도 될 理가 업지 안흔가. 어떠한 새 社會, 어떠한 새 道德 알에서라도 너는 到底히 容納 될 수 업스리라」고 생각할 際는 絶望에 울며, 神의 救援을 哀願 하얏습니다. 그리고 自己 憎惡가 極하야 몸둥아리까지 醜惡의 象徵으로 보엿습니다. 四肢를 발기고, 살을 點點히 점여도, 시원치 안타고도 생각하얏습니다. 自己 몸에서 무슨 醜惡한 냄새가 나는 것 가튼 때에는 面鏡을 바로 볼 수도 업섯습니다. 面鏡에 自己 얼골을 비추어 노코 가만히 드려다 보다가, 自己의 人格을 自己 自身이 輕蔑하고 冷罵하지 안흐면, 自己의 容貌도 볼 수 업는 若痛과 憤怒에 못 이기어, 面鏡을 房바닥에다 내 던진 때도 만핫습니다. 그리하다가도,
「大體, 돌을 던질 者가 누구냐? 무엇이 罪냐. 墮落? 그것은 自由 戀愛를 渴望 하는 어린 處女에게만 씨우는 絞首臺 上의 死刑囚의 覆面巾을 이름이냐.
그러나 所謂 世道 人心을 慨歎한다는 彼等은, 어떠하냐?― 作妾은 離婚 防止하는 名目 下에. 藝妓는 實業家의 社交, 志士의 慰安, 三文文士의 人間學硏究, 藝術家의 耽美라는 美名下에, 非道는 正道가 되고, 墮落은 社會 政策이요, 事業의 手段이요, 學問의 好材料가 되지 안는가. 그러나 가장 두려운 것은, 人間性의 根本的 墮落인 것을, 厥者들이 알 까닭이 잇느냐. 적어도 나는 人間性의 第一 아름답은 部分만은 팔아먹지 안핫다는 自信이 잇다」
이 가티 모든 것을, 一言而蹴하고 나설 때에는 나에게도 아즉 光明이 잇고 希望이 잇고, 어떠한 權威도 손가락 하나 自己 몸에 건듸리지 못하리라고, 悠悠히 버틔고 나설 만치 뻔뻔 하얏습니다. 萬一 貴君이, 이러한 말슴을 들으셧드면, 그런 片紙를 주시기는 姑捨하고,＜38＞
「그래도 아즉 눈을 못 떳느냐. 오! 大膽한 毒婦야. 눈보라 치는 西伯利亞 벌판에 걱구러 저서, 까치 밥이나 될, 요 毒婦야! 天堂의 門은, 너를 爲하야 永遠히 다치엇스리라」 고 詛呪 하셧겟지요. 그러나 무엇이라 하시던지 不服은 업습니다. 듯지 안으면 안 될 義務가 잇습니다.
그러나 그러한 自家 辯護로, 一時的 慰安이라도 어드랴고 한 것은, 事實이엇습니다. 무엇보다도, 그날 그 宣言― 簡單하고 平凡하나 마치 斷頭臺에 올라선 者에게 引導를 주는, 敎誨師의 입에서 나오는 것 가티, 1個月 동안이나 꼭 담으럿던, 푸른 입슐이 痙攣的으로 떨리면서, 흘러나오던 그 宣言을 바든 뒤로, 별서 4個月이나 되는 오늘날까지 두 生命이, 아즉도 움즈럭 어리고 잇는 것을 보시면, 아실 것이외다.
아!, 4個月 동안? 한 生命은 內面的으로 凝縮하야 가고 한 生命은 外部로 向하야 不可抗拒의 勢力으로 伸張하고 擴大하야 나오든 時間이엇습니다. 偉大한 것은 生命의 힘이외다. 모진 것은 목숨이라 하지 안습니까. 有限한 縮小와 無限한 擴大 사이에 介在하야, 가진 苦悶, 가진 惡刑을 다- 바드면서도 近 半年을 살아 왓습니다. 그래도 세끼 밥은 제 때에 차저 먹엇습니다. 밤이 되면 잘 줄도 알앗습니다. 그러나 人生이란 이러케 컴컴하고 구중중한 것입니까. 俗談에 前生에 罪가 만하, 今生 八字가 奇薄하다더니, 前生의 罪갑을 하느라고 이러틋 단련을 하는지, 今生의 罪 땜을 하느라고 그런지는 모르겟습니다.
해는 떨어젓습니다. 달은 뜨기 아즉 멀고, 뭇 별은 아름다우나, 넘우도 멀고, 넘우도 작습니다. 들(野)에 내노핫던 비둘기는, 찬서리에 떨음니다. 그리고 목을 매어 노흔 孔雀은, 발을 굴으며 痛哭합니다.
아-, 人生의 全局面을 縮小하야다가, 一時에 맛보게 한 4個月 동안! 내가, 왜 아니 미첫던가 疑心 남니다. 어쨰 意識이 남아 잇는가. 感覺이 남아 잇는가. 良心이 남아 잇는가. 어찌하야 한우님을, 아즉 것 살려 두시나? 恩寵인가. 刑罰인가...
그러나 나는, 決코 죽으랴고는 아니 하얏습니다. 自殺은 罪惡이라는, 어리석은 迷信의 徒이기 때문이거나 生에 對한 執着力을 이기지 못하야 그러한 것도 아니엇습니다. 또는 집안의 監視가 무서워서 그런 것도 아니엇습니다. 自己가, 훌륭한 生屍軆인 것도, 勿論 自覺하고 잇섯습니다. 그러나 나는 이를 악물고 어대까지 ＜39＞ 던지 살아야만 하겟다고 決心 하얏습니다.
「死는 아모 것도 代償치 안는다. 死는 사람 사람의 記憶力을 흐리우고 멀게 할지 모르나, 그것은 넘우 卑怯한 짓이다」
이가티 생각하는 一便에, 나에게는 큰 使命이 잇다고 自任 하얏습니다. 에-에, 큰 使命이올시다. 自己 自身에 對한 復讐, 한 男子에게 對한 復誰的 成功, 그리고 이 社會에 向한 反抗, 挑戰, 復讐...이것이올시다.
그러나 自殺은 卑怯하다. 自己의 負債는, 自己가 辦償하여야 한다고 할 때에, 나는 悔改하고, 贖罪의 理를 깨다른 淨化한 勇士이엇지만, 一切에 對하야 復誰를 企劃할 때에, 나는 惡魔 이엇고 野獸와 가티 悤怒에 떨면서 이를 북북 갈앗습니다. 그 뿐만 아니라, 現在의 境遇는 나의 過去의 罪를 代贖하고도 充分하다고 생각하얏습니다. 心臟을 바눌 끗으로, 속속 들이 찌르는 것 가튼 苛責과 苦憫만 하야도, 神은 赦罪 하시리라. 적어도 自己의 良心마는 容許하야 줄 수 잇다고 스스로 辯明하야 왓습니다. 何如間 이가티 하야 괴로운 목숨은 오른 까지 부터 왓습니다. 누구를 爲하야, 무엇을 爲하야, 이처럼 苟苟히 살랴는지, 果然 復誰를 爲함인지 不斷의 伸張을 繼續하는 한 生命의 새롭은 萌芽를 爲하야서 인지는 自己도 몰랏습니다 마는.
그러나 크리쓰마쓰·이-브에 보내신 그 意外의 글월은 나에게 스스로 自己를 裁斷할 만한 睿智와 聰明과 決心을 주엇습니다. 족으만 하-얀 손이 쥐어 주고 간 福音! 그것은 天女가 傳하는 最後의 審判의 判決文이엇습니다. 地上에서 꼭 한 번 들은 人子의 입으로서 나온 神의 福音이엇나이다. 아! 同時에 淨케 시킨 十字架이엇나이다.

二 우리 둘을 에워싸고 도는 暗影은, 넘우도 陰酸하고 慘酷하외다. 心事 사나운 運命의 作亂 이라 하야도 넘우 殘虐 惡毒하고, 神의 攝理라 하야도 넘우 悲慘한 酷刑이라 안흘 수 업습니다. 溫順하고 純潔한 貴君에게 그 가튼 試練을 하고, 우리가 맛나지 안흐면 안 되게 한 것이 벌서 一種의 아이로니캘한 宿命이라고 아니 할 수 업습니다. ＜40＞ 或은 이것을 다만 偶然한 事相에 不過하다 할지 모르나, 偶然으로서는 넘우 技巧의 精緻를 極한 偶然이엇나이다.
爲先 우리의 結婚 生活에는 그 第一步서부텨 徹底한 缺陷이 잇섯슴은 다툴 수 업는 事實이엇나이다. 媒婆의 입과 彼此의 寫眞과, 貴君의 會社의 支配人이라는 X氏의 助言 以外에는, 아모 動機도 手段도 條件도 업는 因襲的 婚姻이라는 徹底한 罪惡이, 先祖의 遺物로서, 우리도 또 한번 反復치 안흐면 안 되엇든 것이, 第1의 缺陷이엇나이다. 勿論 이 缺陷은, 今日에 當한 無慘한 破綻에 對하야 直接 原因이 되지는 안핫스나, 缺陷으로서는 根本的이요, 딸아서 이 缺陷에 對하야 透徹한 自覺으로써, 考慮하고 廻避 하얏슬진대, 처음부터 나와 結婚 問題도 업섯슬 것이외다. 이러한 意味로 이에 對한 責任은 거의 그 全部가, 貴君에게 잇다 하겟습니다.
第1에 貴君은 그러한 쓴 經驗을 맛본 結婚 生活의 失敗者로서, 그 失敗의 原因에 對하야 反省이 업섯고, 第2에 그 瘡疲를 慰瘉하고 幾許의 家庭的 幸福을 엇고자 할 제, 亦是 同一한 手段과 形式을 取하셧슴이, 忌避할 수 업는 貴君의 責任이엇나이다. 勿論 世事에 아즉 어둡고 普通 朝鮮 靑年과 가티 因習 道德에 對하야 何等의 反抗的 思想이 업는 外에 善良하고 純直한, 그리고 世俗的이요 打筭적이요 消極的인 貴君으로서는, 過去의 破綻에 對하야, 驚異의 눈을 뜨고 悲歎의 눈물을 먹음은 外에는, 아모 反省이나, 批判이 업섯슬 것은 事實 이겟지요. 그러나 別로 仔細한 말슴은 듯지 못 하얏거니와, 前夫人은, 世間에 普通 잇는 바와 가티, 所謂 밋메느리로 들어와서 가티 자라나셧다 하지 안습니까. 그 後 兩親이 俱沒하시고, 家庭이라고 依支할 대가 업게 되엇슴으로, 東京 留學이 끗나기까지, 一時 別居 하섯다가 成禮하시니까, 그 때는 벌서, 貴君의 품에 安息을 求하랴는 아릿다운 비둘기가 아니라, 貴族의 難棒 子息에게 詛呪 밧든 孔雀새가 되엇드라고 하지 안습니까. 萬一 이것이 事實이라 하면, 어찌하야 그 缺陷에 對하야, 一毫의 反省이 업시, 全然히 無關心의 態度로 지내실 수가 잇섯드냐는 것이 암만하야도 疑心이외다. 더구나 寵愛를 아끼지 안흐섯다 하지 안습니까.
近 十年 동안을 한 父母 膝下에서, 男妹와 가티 자라낫스면, 거긔에 반듯이 同氣와 가튼 友愛도 잇섯슬 것이요, 서로 知覺이 나서 夫婦란 무엇인 것을 次次 알게 되면, 彼此의 慾求와 希望이 생길 것이요, 딸아서 그 慾求나 ＜41＞ 希望에 비추어서, 서로 相對者를 吟味하고 理解하게 되엇슬 것이외다. 그리하야 貴君은 熱愛를 許諾하실 수가 잇섯지 안핫습니까. 그러하면서도 彼女는 貴君을 背反하지 안핫습니까. 貴君과 暫時 別居하얏던 동안 이미 貞操를 깨털리고 貴君에게 反逆 하얏슬 뿐만 아니라, 義理에 못 이겨서 一時 結婚의 先約은 施行하얏스나, 結局 情夫를 爲하야 貴君을 騙詐하고, 듸디어 버리지 안핫습니까.
그러면 그 主要 原因은 무엇에 잇습니까. 勿論 여러 가지가 잇섯겟지요. 娼婦的 性格이 잇섯드라고도 推測할 수 잇고, 貴族의 威風이라던지 男子의 風彩라는 點, 또는 當時에는 生計가 只今 보다 如意치 못하얏다 하오니까, 그러한 物質 問題도 勿論 加味하얏스리라고 할 수도 잇겟지요. 그러나 무엇보다도 가장 有力한 것은 愛라 하겟습니다. 萬一에 貴君에게 對한 愛가, 그 貴族의 子息에게 對함 보다 强하얏더면―그 後 얼마 아니 되어 곳 離別하얏다 하는 所聞이 잇다 하오니, 그 實은 貴族에게 對하야도, 愛가 업섯듬은 事實이엇겟사오니까. 그 愛와 比較 할 것은 아니겟지요 마는―그와  가티 容易히 背反하지는 못하얏슬 터이지요. 하고 보면 두 말 할 것 업시, 精神的 即 內面的으로 何等의 理解가 업섯다는 것이, 個性의 共鳴 協致點과 靈魂의 結合線을 엇지 못하게 하고, 딸아서 眞正한 愛가, 存在치 못한 結果, 愛의 缺乏이 破綻을 宣告 하얏다 함은 自明의 理가 아니오니까. 그러하면 第1次의 結婚 生活이 破産은 차라리 當然한 일이라 할 수 잇고, 비록 持續 하얏다 할지라도 그것은 어느 때든지 破壞하거나, 分離할 可能性을 가진 危險하고 脆弱한 結合에 不過하얏겟지요.
이와 가티 그 破綻의 眞因에 關하야 反省과 批判이 업스섯던 結果는, 同一한 手段으로써 나와 第2의 破綻을 엇기 爲하야 다시 새롭은 因襲的 結婚을 하셧습니다. 取하시는 바 手段에 딸아서는 가장 容易히 그리고 圓滿히 解決하야 一生의 幸福을 누리실 것을, 所謂 因襲的 舊道德이라는 桎梏가, 烏賊魚의 발과 가티 腦裡에 粘着하엿기 때문에 充分히 回避할 수 잇는 破綻을 또 反復하시게 되엇습니다.
貴君의 今日의 處地는 自由結婚 自由戀愛를 實行함에 充分한 條件이 具備하야 잇다는 點으로, 事實 現今의 朝鮮 靑年 中 누구보다도 幸福합니다. 그리고, 이 自由戀愛에 依한 自由結婚이란 것이 다만 理論上으로 合理的이요 有利하다는 것이 아니라, 貴君의 當時의 精神的 打擊을 恢復하랴면, 그리고 再婚을 要求하는 以上, 戀愛를＜42＞ 基礎로 한 充分한 資格잇는 配偶者를 求하시는 外에, 아모 手段도 업섯슬 것이외다. 그러나 貴君에게는 그만한 勇氣가 업섯습니다.
더구나 初娶 夫人은, 所謂 貴族의 부스럭지라는 看板을 가지고 威脅을 하는 것이 구치 안하서 내주엇다는 等, 只今 世上에는 들어 보지 못할 所聞이 잇는 모양이오니, 萬一 이것이 事實일진대, 일의 正否는 姑捨하고라도, 貴君이 얼마나 對抗力에 缺乏하시고, 奴隷 道德에 對하야 아모 反省이 업스셧슴을 알 수 잇지 안흔가 하나이다. 함으로 貴君이, 理論上으로는 自由結婚에 同意하실 수 잇드래도, 到底히 積極的 態度를 取하실 만한 氣力이 업섯스리라고 推測 할 수가 잇습니다.
實로 여긔에, 貴君의 性格上 弱點이 잇고, 딸아서 可憐한 悲劇이, 孤獨하고 弱한 貴君의 눈물을 마를 새 업게 함이 아닌가 합니다. 오즉 忍黙의 美德으로 謀反하는 者를 詰責 하거나 挽留하지도 아니하야, 그의 自由意思를 尊重함으로써, 그의 사랑코자 하는 사람을, 自由로 選擇하게 함이, 眞正으로 그를 사랑하는 所以요, 賢明한 手段이겟지요마는, 그보다도 더 緊重한 것은, 自己 自身이 强하게 되는 것이라 하겟습니다. 自己라 爲先 强者가 되지 안코서는, 그러한 崇高한 道德的 動機도, 不意에 正反對의 結果를 現出할 터이지요. 이러한 失禮의 말슴을 하와 罪悚합니다마는, 이것이 나의 最後의 말인 以上, 容恕하시고 들어주시겟지요.
그러나 이에 對하야, 或은 이러한 判斷을 하는 사람도 잇겟습니다. 「結局은 너의 잘못이다. 너 가튼 惡毒한 僞善者의 悖德 行爲가 今日의 破綻을 誘致한 것이 아니냐」고. 勿論 오늘날 안저서 그 結果로만 보면, 直接으로 致命傷을 줄 것은 입에 답기에도 무섭은 그 事實이겟습니다. 그러하나 當時에 그처럼 切迫한 나로 하야곰, 그러한 僞善的 手段을 不得已 取케 한 原因은, 亦是 貴君이 取하신 바 因襲的 結婚 制度와, 父親이 所謂 家長權의 濫用과, 暴君的 威壓이 아니엇습니까. 할 뿐만 아니라, 設使 그 事實이 업섯다 할지라도, 우리의 結婚 生活은 順調를 保障 할 수 잇섯슬가요. 나는 이에 明答을 避합니다.
何如間 그리하야 貴君은, 媒婆의 甘言과 나의 多少 美麗하다는 外貌와 世間에 傳하는 바 若干의 名聲과 少許의 知識에 對하야 거의 心醉하셧든 모양이엇나이다. 그러나 結局은 무엇을 어드셧습니까. 今時로 배타 버리지 ＜43＞ 안흐면 안 될 구덱이 끌는 고기 덩어리가 아니엇습니까. 勿論 貴君은 自己가, 再娶하신다는 點으로 보아 여러 가지 打算이 잇섯겟지요. 貴君의 要求에 第一 適合한 것은, 내가 妾의 子息이란 것이엇겟지요. 妾의 子息이던 私生兒 이엇던 그러한 것은, 當時의 나에게 對하야, 別로 介意하는 바는 아니엇지요 마는, 舊習의 觀念이 머리에 깁히 파고 박인 貴君에게는, 그것이 무엇보다도 나의 弱點이라고 생각하시는 同時에, 그러한 나에게 許婚 하시는 것은, 貴君의 多大한 讓步요, 寬大한 處分이라고도 생각 하셧겟지요. 그 外에, 女子의 21歲는 回甲이라는 俗談도 잇는데, 벌서 25歲, 自己와 同甲이라는 것, 留學生界에서나 京城 社會의 外聞이 一便으로는 私行에 對하야 事實의 有無를 不問하고 그리 조치는 안핫다는 것, 또 今日의 朝鮮에서는 25歲나 된 女子로, 相當한 靑年과 結婚하기 極難하다는 等 事實이, 貴君에게는 돌이어 有利한 條件이엇겟지오. 이것은 貴君이 무슨 惡意로 그러하심은 아니나, 過去의 經驗에 비추이어 打算하야 보신 結果, 貴君과 가튼 性格者로서, 女性 압헤 君臨하랴면, 自己의 力量보다도 그 女性의 弱點을 把握하고 잇슴이 돌이어 有利하다는 것을 貴君은 잘 理解하시기 때문이엇나이다.
그리하야 貴君은 戀愛하는 男子와 가티, 매우 上熱도 되시고, 渴望도 하시고, 여러 가지로 暗中飛躍도 하신 모양이엇나이다. 더구나 내가 처음부텨, 强硬히 反對한다는 所聞을 들으시고는 큰 侮辱을 當하신 것 가티 생각하섯슬 뿐 아니라, 거의 失戀한 者와 가티 매우 焦燥히 지내신 모양임은, 그 提出하신 條件을 보아도 알 것이외다. 그 中 第一 나에게 有利한 것은, 結婚하면 即時 東京으로 보내어, 女子 大學에서 더 硏究케 한다는 것이엇습니다. 그러나 容易히 成立되지 안는 데에 躁急症이 생긴 貴君은 貴君의 會社의 支配人 X氏가 팔을 것고 나서게 하시지 안핫습니까. 집의 아버님께서 이 X氏의 말이라면, 괄시를 못하실 줄을 아셔서 그리하섯던지, 何如間 X氏를 끌어 대인 것은, 一大 成功이엇나이다. 처음에는 貴君에게 財産이 업다고 不應하시던 父親이, 態度를 忽變하야, 거의 威壓的으로, 나의 承諾(?)을 바든 둥 안 바든 둥 하고 일을 獨斷的으로 進行하신 것은, 前夫人의 父親의 親舊요, 밋며느리로 紹介하얏다는 X氏가 서둘르는 바람이엇습니다. 그러나 모든 일이 最後의 結着點에 向하야, 불야 불야 재촉함을 누가 알앗겟슴니까. 미여지는 듯한 가슴을 부둥켜안고 안절부절을 하며 ＜44＞ 苦悶하는 것은, 나 뿐이엇습니다. 생각하면 이 X氏야말로, 貴君의 一生涯를 通하야, 쪼차 단이면서 支配하겟다는 運命의 化身인지도 모르겟습니다. 何如間 이 가티 하야 第2의 破滅은 貴君의 弱한 가슴을 물고 느러젓습니다.
그러하나 이 破綻에 對한 全 責任을 決코 貴君에게만 돌리랴고 하는 것은 勿論 아닙니다. 根本的 錯誤와 缺陷에 對하야는, 多少의 責任이 업지 안타 하드래도, 直接 導火線에 點火하얏다는 點에 對하야는 全 責任을 一毫라도 避하랴고는 아니합니다. 오늘날 當하야는 道德的 批判이나, 우리는 어떠한 論罪나 宣告에 對하야서라도 一言半辭의 反抗 反駁을 하던지 辯明치 안코 甘受할 覺悟입니다.
貴君은, - 貴君뿐만 아니라 누구던지 이러한 境遇에 責望하는 첫 말은,
「所謂 知識階級에 處하얏다는 新女子로서, ...」 云云 하거나, 「10餘年의 信仰 生活을 하고 當場에 敎鞭을 들엇던 몸으로...」
라 하는 것이 普通이겟지요. 그리고,
「萬一 너에게, 良心이라는 것이 눈곱 만큼이라도 남어 잇섯슬 地境이면 死로써라도 斷然히 抗拒하얏슬 것이다. 因襲的 結婚에 對하야 屈伏하얏다는 意味下에, 너는 新女子의 價値를 일헛고, 結婚을 利用하고 相對者와 밋 그 周圍를, 詐欺하얏다는 意味 下에, 너는 人道의 敵이니, 天誅를 바듬에 合當하다」 하는 것이, 論罪의 中心點이겟지요. 果然 至當합니다.
그러나 여긔에는 理論으로마는, 어쪌 수 업는 事情이 잇섯습니다. 그 보다도 그 根源을 괘여 볼 지경이면 아모리 굿센 良心의 힘으로도 左右할 수 업는 理想한 힘이, 間斷 업시 움즉이고 잇섯든 것을 看過할 수 업습니다.
「카라마소프 兄弟」 속에 잇는, 所謂 「카라마소프 家의 魂」이라는 것과 가튼 魂이, 우리 崔씨 집에도 代代로 遺傳하야 나려온다는 것이 이것입니다.
오늘날 와서도 大膽하고 無禮히 父母의 缺點을 綻露하야 不肖의 罪를 거듭하랴는 것은 아니지만, 나의 生命이, 그 發芽의 初一步를 不倫의 結合에서 出發하얏고, 그 生命의 幼芽를 發育하야 줄 營養素가, 肉의 香과 歡樂의＜45＞ 綠酒이엇다는 것이 疑心할 餘地업는 事實이엇습니다.
입에 담기는 부끄러운 일이지만, 저의 祖父님은 말슴할 것도 업고, 家親의 絶倫한 精力은 祖父의 親子임을 가장 正確히 證明합니다. 60이 가까워오시는 只今도, 小室이 둘이나 됩니다. 그 中에는 自己의 孫女라 하야도 망발이 안될 어린 女學生 退物까지 잇다 합니다. 그러나 우리 어머님이란 이도, 決코 貞淑한 婦人은 아니엇습니다. 이러한 말을 子息되는 나로서는, 입밧게 내이지 못할 뼈가 제린 羞恥요. 한便으로는 罪惡이올시다마는, 貴君에게마는 하나도 빼이지 안코 아뢰일 義務가 잇는 것 가타야 하는 말슴이오니 容恕하시고 보아주신 後 生存하신 父母님을 爲하야, 勿論 秘密하야 주실 줄 미듭니다.
何如間 나는 그의 딸이란 事實을 이즈시면 아니 되겟습니다. 果然 나는, 肉의 磐石 우에는 父親과, 破倫的 더구나 性的 密行에 對하야 怪異한 興味와 習性을 가진 母親 사이에서 비저 만든, 不義의 象徵이엇습니다. 肉의 咀呪바든 因果의 子이엇습니다. 아- 나는 私生兒입니다. 마즈막 罪를 또 한번 지을 作定하고 한마디 외칩니다. 나는 姦夫姦婦가 만들어 노은 慘酷한 고기떵어리라고. 果然 나는, 오늘날까지 이를 갈며 이 陋名을 버스랴 하얏습니다. 그러나 이것이 무슨 꼴입니까. 陋名을 버스랴면 버스랴 할스록, 나의 길은 컴컴하고 구중중할 뿐이엇습니다. 지긋지긋한 崔哥의 피! 아!, 젊은 계집년의 얇은 가죽 한겁 미테서 뛰노는 崔氏家의 魂은 쉬일새업시 속은거립니다. 아마 崔氏집의 特長이오 同時에 缺點인 모든 것을, 내가 代表的으로, 一身에 품고 나왓는지도 모르겟습니다.
그러나 그것마는 아닙니다. 어려서부터 눈에 익은 濃厚한 色彩는 나의 感情을 體質以上으로 早熟케 하얏습니다. 다시 말슴하오면, 家庭의 空氣가 곳 나의 雰圍氣이엇다는 것을 看過하면 아니 될 要件입니다. 6,7歲나 손 알에인 15,6歲 된 男便을 버리고 나온, 젊은 女子를 中心으로 한 家庭이 果然 어떠하얏슬가 想像하야보시면, 大槪는 斟酌하시겟지요. 우리집은 所謂 아즈머님 一團의 消遣터이엇고 젊은 아저씨의 밤 出入處이엇습니다. 그뿐 아니라. 우리집에는 一種의 墨契가 잇섯습니다. ―嫉妬와 衝突과 制肘업시 다시 말하면 彼此의 幸福과 感情을 犧牲하거나, 彼此의 行動을 監視하지 안코, 各自의 一種 病的 歡樂을 無條件으로 保障한다는＜46＞ 것이엇습니다. 함으로 이러한 社會에 對하야, 貞操하는 것은, 一束三文의 價値도 업는 意味를 모를 것이엇습니다. 그것은 結局 精力이 不足한 道學生員의 金科玉條거나, 愛情이 아즉 持續하는 一方이, 他一方의 冷淡을 人力으로 調節하랴는, 痴者의 어리석은 嫉妬라는 것이 不知中 一個觀念이 되엇습니다.
그 德澤으로 나의 行動은 어려서부터 一毫의 監督과 指導업시 完全한 自由(?)를 가젓섯습니다. 萬一 내가 期於히 學校에 가지 안핫더면, 나의 運命은 오즉 하나에 固定되엇섯겟지요. 자기의 靑春時代를 華麗한 花柳界에 보내 보앗드면 하는 奇怪한 後悔를 가진 母親이, 自己의 老後의 生計에 對한 不安을 덜기 爲하야서라도 나의 運命을 絶對로 支配하랴고 하지 아니하얏슬理가 업지 안습니까. 實上 父親이 아즉것 우리 母女들의 뒤를 보아주시지 안핫더면, 느저도 내가 女學校를 卒業하던 해에 벌서 나의 運命은 一變하얏겟지요. 그러나 近來에 와서, 父親께서 多少 干涉을 하시게 된 것은, 別 理由가 잇서서 그런 것은 아니외다. 다만 若干의 金錢을 提供하얏고. 또 只今에 와서는, 自己딸이라고 내세우드라도 그리 남부끄럽지 안흘 뿐 아니라 벌서 老境에 드신 故로 精神을 좀 차리시게 된 까닭이외다. 그래서 이番 婚姻에도 熱心하신 터이지만, 이 最後의 干涉과 監督이 幼少年時代의 放任으로 因하야 誘致한 不幸보다도, 더 한層 甚한 不幸에 빠지게 한 것은 事實이엇습니다.
果然 人生의 悲慘한 일은, 必要치 안흔 때에 限하야만 奇智가 湧出한다는 말과 가티, 必要不可缺한 때에는 等閒히 하다가, 不必要할 뿐 아니라, 오히려 不幸과 害毒의 原因이 되는 때에 限하야, 極端의 干涉과 指導와 奴隷的 服從을, 不問曲直하고 强要하기 때문에, 人生의 悲劇이 到處에 演出합니다. 過去 現在를 通하야 必要한 父母의 干涉과 指導가 업섯슴으로 因하야, 不幸에 우는 靑年男女가 얼마나 만흔지 아십니까. 그와 反對로 不必要한 監督과 干涉으로 因하야, 그 子女로 하야금, 돌이어 悲境에 悶死케 하는 父母가, 얼마나 만흔지 아십니까. 그러나 世間의 父母는, 아즉도 깨닷지 못 합니다. 當場에 우리 父母를 보셔도 알 것이외다. 과연 나는 이 두가지 不幸을 兼처 바든 無價値한 犧牲입니다마는, 兩親은 이에 대하야 족음도 反省이 업스십니다.
하여간 이가티 하야, 自己를 統制할만한 能力 以上의 自由는, 四圍의 濃厚한 空氣와 感情의 早熟 等 여러 가지＜47＞ 事情과 함께, 나를 어떠한 一點에 向하야 驅逐하얏습니다. 내가 xx 女學校를 卒業한 것은, 18歲 때이엇습니다마는, 그 때에 나는 벌서 無邪氣한 處女는 아니엇습니다. 崔哥 집 魂을 한줄기 입에 물고, 驚異와 好奇와 歡喜와 希望과 期待를 팔팔 뛰노는 어린 가슴에 한아름 흠벅 끼여 안고 나와서, 모든 것을 보고 모든 것을 알고 모든 것을 어드랴는 慾求에 타는 處女,- 어머니 젓꼭지에서, 막 떠러진, 건더리면 터질 듯한 阿只를 바든, 서울 長安이며 東京 留學生界에서, 無心히 내버려두엇스리라고 생각하시면, 그것은 생각하는 분이 틀리겟지요.
事實 나는 到處에, 女王인 自己를, 發見하얏습니다. 自己의 頣使에 服從치 안는 男子가 업다는 慢心이, 어느덧 굿게 못 박혓습니다. 나의 奔放한 情熱은 沮止할 줄을 몰랏습니다. 그러나 한 戀愛만을 固守하고, 持續할 수는 업섯습니다. 紅脣으로부터 紅脣에! 차라리 나는 그것을 願하얏습니다. 그러나 昨年부터는, 그것도 厭症이 나기 始作하얏습니다. 六法全書의 條文가티 定하야 노흔 文字를 羅列하야, 사랑이니, 戀愛니 하는 것이, 인제는 구역질이 난다고 생각하얏섯습니다. 피와 가튼 愛! 피, 불, 死... 이러한 컴컴하고 쓰고 굿센 愛를, 空想으로 그려도 보앗거니와, 女子의 마음대로 어떠케라도 할 수 잇는 懦弱하고 卑劣한 男子의 歇한 愛을 弄絡하는 것보다, 强한 自尊心과 불 가튼 熱情과 死와 갓고, 피와 가튼 人間苦를 가지고, 戀愛에도 名利에도, 全然히 無關心한 男子를 붓들어 가지고, 이번에는 이 便에서 죽으리만치 사랑하야 보고 십다 생각하얏습니다. 拒絶을 當하고 侮辱을 밧고 蹂躪을 바드면서도, 돌아 설 수 업는 愛! 엇지 못하고는 살 수 업는 愛! 要컨대 死보다 高價한 愛를, 自發的으로 積極的으로 어더 보랴하엇습니다. 사랑을 바드랴는 哀願이 아니라. 사랑하랴는 慾望이엿나이다. 그러나 그것은 空想이엿습니다. 今日까지 繼續하야 온 放縱한 生活에 對한 一種의 反動的 現象이엿습니다. 設使 나에게 그러한 男子를 어들 機會가 잇다 하드래도, 失敗할 것은 分明합니다. 事實 失敗하얏습니다. 그리고 그러한 慾求 代身에 어든 것은, 이때 것 經驗하야 보지 못한 强烈한 性慾의 衝動이 불일 듯할 뿐이엇습니다... 그리하야 滅落의 第2 輪에 들어섯습니다.
그러나 그러한 중에도, 나는 宗敎를 버리지 안핫습니다. 이 點이 내가, 더욱이 攻擊을 사는 焦點이 되는 줄은,＜48＞ 나 亦 斟酌합니다. 或은 自己의 醜行을 隱蔽하랴는 保護色이라고도하고, 或은 젊은 男子나 맛나랴 단인다는, 一般 新女子에 對한 惡評도 업지 안흔 줄을 알앗습니다. 勿論 大槪는 群衆이 모이는, 더구나 靑年 男女가 득시글 득시글하는 集會에 參席하는 것이 愉快하야서, 그리하기도 하고, 또 讚揚隊를 지도하야 가는 責任과 滋味로, 日本에 잇슬 때나, 朝鮮에서나, 반듯이 敎會에 나갓섯지만 間或은 眞正으로 信仰 生活에 들어가야 하겟다고 한우님을 부르지즌 때도 업지 안핫습니다. 그러나 自己의 行動에 對하야 反省이 잇거나, 悔悟를 하야 그러한 것은 아니엇습니다. 어떠케 생각하면 한우님도, 예수 크리스트도, 나에게 對하야는 卑近한 意味로 戀人의 한 사람이엇는지도 모르겟습니다. 나는 恒常 世上의 戀人을 다- 버리고 난 뒤나, 歡樂에 取하얏다가 깨인 후가 아니면, 그 代身으로 神을 부를 必要가 업섯습니다.
그러면서도 學校는 그럭저럭 比較的 好 成績으로 卒業을 하게 되엇습니다. 그러나 中度에 着手한 文藝 方面으로 좀 더 硏究하랴는 대에 對하야는, 終乃 許諾지 안흐시기 때문에, 하는 수 업시, 今年 3月에 6年間의 東京 生活을 버리고 歸國하야, 何如間 母校에서 敎鞭을 들기로 作定하얏습니다. 勿論 이 就職에 對하야도 아모 反省이나 心慮는 업섯습니다. 다만 擔任반에 修身을 가르치라는 데에는, 좀 두통이엇습니다.
그러나 歸國하야보니, 나에게는 여러가지 難問題가 만핫습니다. 그 中에도, 第1 難關은 結婚 問題이엇습니다. 처음부터 奮鬪를 繼續지 안흐면 안 될 것으로 決心은 하얏지만 그리 容易하게 落着될 것 갓지 안핫습니다.
그러나 나에게는, 不絶히 誘惑하고 威壓하는 다른 第2의 힘이, 쪼차 단이게 되엇습니다.＜49＞
＜35-49＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	初雪
필자	玄星
기사형태	시

初雪
						玄星
눈이 온다!
눈이 온다!
正月 一日에
눈이 온다!
지는 해가 죽엇다고
山川草木이
喪服을 입엇구나

눈이 온다!
눈이 온다!
正月 一日에
눈이 온다!
魔神이 죽엇다고
燦爛하다.
한울에 祭祀,

눈이 온다!
눈이 온다!
正月 一日에
눈이 온다!
검정 꼿골아 지고
銀世界로다.
힌 꼿이 피엇구나.

그러나, 아! 그러나
나 자라든 뜰에
鮮明한 朝日下에
滿發하엿든
나의 가장 사랑하든
힌 꼿!
어떠한 검정 손이 끈허 가고

오! 지금은
子息은 멀리 바다 넘어
끄친이 따에
힌 꼿도 이러 버리고
집도 절도 업시 彷徨하시는
내 父母의 늙은 눈에는
힌 눈도 ＜50＞
검게 보이리라

그러나 安心하시오
아버지여, 어머니여,
내 兄弟의
마음 속에 핀
붉은 꼿!
엇찌 손으로 끈흐며
칼로서 끈흐리오.
「꿈이 아니엿드면」   1923. 1. 3. 玄星
오! 그것이 꿈이엇든가!
一畝田土도 업고
一間草屋도 업는
可憐한 내가,
華麗한 남의 江山에
金殿玉樓를 짓고
찬 바람 부는
白頭山 下에
離別한 後 오래동안
나를 생각하고
或은 나를 원망하는
나의 愛人으로 더불어
喜喜樂樂-
第一 幸福이엇드니,
오! 그것이 꿈이엇든가!
萬一 꿈이 아니엇드면
오! 나는 斷頭臺에
紅血을 홀렷슬 것을!
그러나, 그것이 꿈이엇드면 多幸일가?
그것이 꿀이 아니엿드면 多幸일가?
一畝田土도 업고
一間草屋도 업고
愛人도 업는 나는
오! 그것이 꿈이 아니엇드면!
오! 그것이 꿈이 아니엇드면!
오히려 그것이 꿈이 아니엇드면!
-元旦作-＜51＞
＜50-51＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	脚本 『犬』(前號續)
필자	玄哲
기사형태	희곡·시나리오

脚本 『犬』
						玄哲
第8景
(客. 白南星)

白. (性이 나서 나온다) 失禮입니다마는 나는 服中인 까닭에 오래 동안 사람의 소리를 避하고 잇습니다. 당신과 가티 그러케 떠드는 소리를 듯고는 견딀 수가 업스니 아모쪼록 조용하게 하여 주시기를 바랍니다.
客. 그런 말슴을 하시는 餘暇에 돈을 치르시요. 그려면 당신이 떠들라고 하여도 떠들고 잇슬 내가 아닙니다.
白. 그것은 아까 당신의 故鄕 사투리로 돈은 시방 가진 것이 업스니 來日 모래까지 기달러 달라고 하지 아니하엿습니까?
客. 그런데 나도 여태까지 당신의 故鄕 말로 돈은 來日 모래 바다도 조흘 것을 오늘 달나고 하는 것이 아니라 오늘 바다 가지 아니하면 體面을 維持할 수 업다고 하지 아니하엿습니까...
白. 그러치마는 오늘 업는 돈은 할 수 업지 아니한가요. 목을 잘라 보시요 업는 것이 나오나. 아모리 여자 기로니 그러케 通事情을 못한단 말이요.
客. 아모리 女子기로서니 通事情을 못한다! 오오 女子가 돈을 바들어 왓스니 못 치른단 말이지요.
白. 女子나 男子나 돈이 업스니까 못 치른단 말이지.
客. 매우 고마운 말슴입니다. 돈을 바들 때까지 어대 이러케 좀 안자 기달려 봅시다. (펄적 주저 안는다) 來日 모레면 치르신다지요. 나도 來日 모레까지 이러케 안저 기다리지요. (족음 안젓다가 벌덕 일어나며) 자아 돈을 치를 터입니까 아니 치를＜52＞ 터입니까. 아니 어떠케 하실 터이야요. 내가 이냥 돌아가서 昌皮한 꼴을 당해야 올탄 말입니까. 아니 當해야 올탄 말입니까? 아니 이러고 잇스니까 무슨 弄談이나 하러 온 줄 아시요.
白. 아니 여보시요. 그처럼 떠들지 말아 주시요! 여긔가 마구깐이 아닙니다.
客. 마구깐이 아니라니요? 아니, 내가 무슨 마구깐이나 온 줄 아시요. 마구깐이나 외양깐이나 그런 말은 다 모르니 돈이나 내시요. 그까짓 말 들으러 온 내가 아니요. 함부로 말이면 다 주둥에서 나오는 것인 줄 알우.
白 당신은 남의 男子에게 對해서 말이면 함부로 다 하는 것인 줄 아시요. 어대 그럴 수가 잇단 말이요.
客. 아니 내가 남의 男子에게 對해서 무어라고 햇나요.
白. 時方 하신 말을 생각치 못하시요. 世上에 그런 不學無識한 말이 어대 잇단 말이요. 所謂 敎育 바든 新式 女子가 당신 가트랴고 해서야 누가 딸자식을 工夫시키겟소.
客. 헤에 그런가요? 그러면 당신하고 말을 하랴면 무슨 딴 規則이 잇습니다 그려. 그러면 진작 그런 말을 하시지요. 나는 全然이 몰랏습니다 그려. 어떠케 말을할가요. 이러케 말을할가요?
(嘲弄하는 것 가튼 表情으로 語調를 고쳐서) 하아 참 令監 오래간만이올시다...돈을 치러 주시지 아니한다 하시니 매우 感謝합니다...容恕해 주십니요. 오늘은 매우 妨害를 놀아서 大緞이 未安합니다! 그런데 당신 께서는 그 服 두루박이가 매우 適當합니다! (아주 아첨을 하는 模樣을 보인다)
白. 누구를 놀리는 모양이요. 그런 法이 어대 잇소.
客. (흉을 내며) 누구를 놀리는 모양이요. 그런 법이 어대 잇소. 흐응, 여보 令監 나를 행다반한 女子로 알앗다는 큰 코 다치시리다. 내가 꼴은 이래도 男子의 社會라고 하는 것을 모르는 내가 아닙니다. 내가 父母의 胎 밧게 떨어진 以後로 모든 사나이를 接觸한 것이 아마도 당신이 당신의 鬚髥 만진 數爻 보다 더 만흐리다. 나는 세번이나 사나이로 해서 法庭에 선 일이 잇습니다. 사나이를 열 둘이나 버렷습니다. 아홉 사나이에게 소박을 當햇습니다. 아니 이래도 한 나히나 젊엇슬 때는 한 번 날친 일도 잇섯답니다. 꿀 가티＜53＞ 단말로 속살거리며 눈을 슬슬 감으면서 고개를 뒤틀고 상긋상긋 웃으며 남의 肝도 녹여 보왓다나요?... 그 뿐인가요. 戀愛도 해 보고 煩悶도 해 보왓답니다. 달을 보고 歎息도 햇습니다. 가슴이 터질 것 가튼 일도 만히 격거 보왓습니다. 나는 불꼿 가튼 戀愛도 하엿습니다. 미칠 것 가튼 사랑의 生活도 하여 보왓습니다. 나는 解放을 求하기 爲하야 모든 舊式의 女子들이 해 보지 못하던 짓을 다 해 보왓습니다. 銳敏한 이런 感情에 끌려서 나의 알토란 가튼 財産을 半分이나 업새 보왓습니다. 只今 그것을 생각하면 참 꿈 갓습니다. 멀미 나는 일입니다. 大端이 未安하나마 인제는 어떠한 사나이를 보던지 겻눈도 까딱하지 안습니다. 인제는 지긋지긋합니다. 당신의 동글 납작한 얼굴 빤짝빤짝하는 그 눈 계집만 보면 秋波가 넘치랴 하는 그 눈瞳子 모든 女子를 한거번에 마시랴고 하는 그 입술 그것이 다 내게는 所用 업는 것입니다. 나는 令監을 압헤 두고 하는 말이 아니라 사나이라고 하는 것들은 어떠한 훌륭한 사나이나, 한 푼 어치 갑 업는 사나이나 다 勿論하고 自稱 紳士이니 志士이니 무슨 敎育者니 社會 改良家니 成功者니 하는 그 사람들의 內幕을 좀 들여다 보면 거트로는 참 훌륭한 것 갓지요. 그러나 엇대요 계집만 보면, 해치듯 하면서 어떠한 女子가 무슨 일만 잇다는 말을 들으면 道德이 어떠니 風俗이 어떠니 風紀가 물란하니 貞節이 어떠니 一夫一婦 主義이니 男子도 貞節을 지켜야 하느니 하는 그네들 참 장합디다. 아마 당신의 그 服 두루막이도 그러한 것이겟지요? 아니 당신만 그러타고 하는 것이 아니라 모든 사나이들이 말이요... 그래도 女子들을 보면 姦詐하니 아첨이 만흐니 합디다. 입으로 그런 말을 짓거리는 그 사나이들 참 매우 알들하던 걸요. 돈 푼 잇는 사람이나 무슨 족으마한 權利나 잇는 것 가튼 사람을 보면 고개가 일어나지 못하고 阿諛求容에다 거트로는 원수니 구수니 하면서도 돈푼만 주며는 개 돼지 노릇만 곳 잘 하던걸요. 그리고도 女子가 어떠니 무엇이 어떠니 하면서 빤빤스럽게 그런 말이 나올가요. 원 나는 사나이가 무엇이라고 입만 벌여도 머리긋이 쭈뼛 쭈뼛합니다. 아마 당신은 사나이니까 사나이 性質을 잘 아시겟지요.＜54＞ 어때요. 내 말이 올치요? 녀편네만 죽으면 사흘을 못 가서 흘레개 洞里 단이듯이 찔찔거리고 돌아단이면서 녀편네만 보면 코를 질질 끄을면서도 服 두루막 입은 것을 보면 참 壯觀이지요. (白을 보고) 아차! 당신도 服 두루막이를 입으섯구려. 잘못되엇습니다. 당신이 꼭 그러타고 하는 것이 아니라 一般 사나이들이 그러탄 말이요.
白. 아니 실례이지마는 그래 이 世上에서 그 안해를 爲하야 貞操를 지키는 사람이 하나도 업단 말이요. 그것이 만일 잇스면 어떠케 할 터이요.
客. 사나이가 貞操를 지키면은요? 당신은 사나이가 貞節을 지키는 사람이 잇단 말슴이요? 잇겟단 말이요. 萬一에 그런 사람이 잇거던 내 손가락에다 장을 지지시요. 족음이라도 내가 압흐다고 하나.
白. 흐응. (冷笑하는 語調로) 사나이가 貞操를 지키거던 내 손가락에다 장을 지저라!? 이것 참 滋味잇는 말슴입니다. 그래 萬一에 貞操를 지키는 사나이가 잇다면 당신은 어떠케할 터입니까? 世上 사람들은 다 그러케 생각을 하겟지요. 女子는 依例이 貞操를 지키는 것이 當然한 理致이요 男子들은 依例히 貞操를 지키지 아니하는 것이 現在의 우리네들이 지켜 오는 道德이라고. 그러치마는. 나는 그러케까지는 생각을 아니합니다. 무슨 貞操를 지키는 그것이 人間의 重大 問題라고까지는. 그러나 男子가 貞操를 지키지 아니한다면 女子들도 구태어 自己의 自由 意思를 찍거가면서까지 貞操를 지키는 그것이 그 사람의 모든 것이라고할 수 업는 同時에 女子도 貞操를 지킨다 하면 男子도 貞操를 지키는 것이 當然하지요. 그러니까 蔽一言하고 貞操를 지키는 그것이 問題가 아니라 그 情分이라던지 義理로서 지킬 만 하면 지키는 것이지요. 지키지 아니 하여도 關係챤을 것 가트면 아니 지켜도 조켓지요. 적어도 나는 그러한 意味下에서 죽은 우리 안해를 爲해 平生을 두고 貞操를 지켜 보랴고합니다. 당신가티 義理업는 그런 사람들을 좀 보라고.
客. 하하 그래서 당신은 어태까지 服 두루막이를 아니 버섯습니다 그려... 그러면 진작 그런 말을 좀 해주시지요. 나는 全然이 그러한 것을 몰랏습니다.＜55＞ 여보 영감? 大體 令監이 나를 어떠한 사람인 줄 아십니까. 보기에는 이래도 누가 令監의 일을 모르는 줄 아시요. 당신은 半年이나 되도록 服 두루막을 벗지 아니하고 이 집에 파무텨서 이리고만 잇스면 모도 다 萬事 太平인 줄 아시요. 이런 일은 참으로 神秘的입니다. 詩的입니다. 어대서 女學生들이 이 집 압흘 지나다가 이러케 생각하겟지요. 하하 이 압헤 主人되는 白南星씨는 참 훌륭한 이야. 그 안해의 죽음을 슯허하여 平生을 服 두루막이에다. 눈물로 歲月을 보내며 貞操를 지킨다고 하겟지요. 그런 것은 우리도 젊을 적에는 다 격거 본 것입니다. 누가 그 까짓 꾀에 넘어 갈 줄 아시오.
白. (펄쩍 뛰면서) 당신은 남을 어떠케 생각하는 말이요?.
客. 아니 그러케 놀라실 것은 아닙니다. 당신은 平生을 이 집 속에 파무텨서 혼자 貞操를 지키고 平生을 보내겟다면서 그래도 하이칼라 하는 머리에 기름칠하는 것은 잇지 아니하엿습니다 그려!
白. 아니 누구를 놀리는 모양이요. 아모리 開化世上 이기로니 女子가 남의 男子에게 對해서 그런 말을 하는 法이 어대 잇단 말이요.
客. 아니 나는 귀먹어리가 아닙니다. 그처럼 소리 지르지는 마십시요. 내가 당신네 집에 月給 먹고 잇는 差人軍인 줄 아시요. 내가 女子니까 아모래도 관게챤은 줄 알고 하는 말이요. 나는 사나이 보다도 더 活潑한 사람이요. 하고 십흔 말은 거침업시 하고 마는 性質이요. 그러케 떠든다고 겁 낼 내가 아니니 그처럼 떠들지 말아주시요.
白. 떠드는 사람은 내가 아니고 당신입니다. 나는 당신 가튼 이하고 이악이하기도 슬흐니 떠들고 십거던 혼자 실컷 떠들어 보구려. 나는 들어갈 터이니.
客. 돈을 내시요 돈을. 돈만 내면 안저 잇스라고 축수를 하여도 안저 잇슬 내가 아닙니다.
白. 돈은 只今 낼 수가 업서요.
客. 돈은 지금 낼 수가 업서요? 그러면 아니 주실 모양입니다 그려.
白. 당신이 무슨 말을 하던지 돈은 한 푼도 드릴 수가 업서요.
客. 나는 당신네 집에 선 보러 온 것이나 당신의 안해되랴고 ＜56＞ 온 것은 아니니까 그러한 作亂의 말슴은 그만 두시고 돈이나 내시요. 돈을! (마루에 올라 안는다.) 이러구야 골이 아니 날 수가 잇나.
白. (憤然) 아니 이러고 잇슬 터이요?
客. 이러고 잇고 말고.
白. 큰일 나기 전에 나가 주시요. 나가.
客. 흐응 나가다고. 돈을 내시요. 돈을. (엽흘 보고) 이런 逢變을 當코야 憤이 안 날 수 잇나! 憤이!
白. 나는 당신과 가티 禮儀 廉恥를 모르는 사람과는 말도 하기 실소. 가 주시요! (사이를 두어) 아니 갈 터입니까? 정영코?
客. 아니 가요.
白. 정말 아니 갈 터입니까?
客. 정말 아니가요.
白. 어대 견디어 보시요...(부른다) 할머음!.

第9景
前景의 사람들과 老婢

白. 이런 사람은 몰아 내게!
老婢. (손의 압흐로 가더니) 인제 그만 하시고 가 주십시요. 암만 떠들어도 所用 업는 일이올시다...
客. (펄쩍 뛰면서) 듯기 실혀! 누한테 對해서 하는 말이야. 이놈의 할멈 다리 뼉다귀를 퉁겨 놀라.
老婢. (놀나서 가슴을 만지며) 한우님 맙시사! 아아!
白. 아범 어멈 다 어데 갓나. 아범! 아범!
奴婢. 다 빨래 가 업습니다. 아아! 가슴이 울렁거려 견딜 수 업습니다. 누가 물을 좀 주시요. 물을!
白. (客에게) 나가시요. 아니 나갈 터이요!
客. 아니 조금 더 婦人에게 對한 禮節을 차릴 수가 업습니까?
白. 당신이 양머리 個나 하면 第一이요? 남의 사나이에 대해서 어떠케 하엿다고 인제 와서 돌이어 날더러 禮節을 지켜라 뻔뻔스릅게 개만도 못한 것 가트니!
客. 아! 아니 무어라고 하엿소. 한 번 더 말해 보시요.
白. 더 하라면 겁이 나서 못할 줄 아오. 당신은 사람이 아니고 개요. 개만도 못하오.
客. (펄펄 뛰며) 당신은 如何한 權利를 가지고 나를 侮辱하오.
白. 당신 가튼 개 가튼 사람에게는 모욕을 해도 관계챤치요. 侮辱을 햇스면 어쩔 터이요. 아주 딱 ＜57＞ 얼러 메이면 내가 눈이나 깜짝할 줄 알우.
客. 그래도 男子라고 녀편네에게는 아모런 辱을 하여도 關係챤케 생각을 하는 것이지. 그래도 아모 일도 업는 줄 아시요! 자 對答을 좀 하시요. 對答을!
老婢. 아아! 목이 타서 죽을 地境입니다. 물을 좀 주시요. 물을!
客. 아니 우리 法所에 가서 이악이 좀 합시다.
白. 개 모양으로 사람을 보고 함부로 짓기만 하면 내가 怯이 나서 千里萬里나 逃亡을 갈 줄 알고! 되지 못하게.
客. 우리 法所로 갑시다. 당신이 내게 무엇이 된다고 함부로 侮辱을 하오. 내가 내 名譽를 생각하기로니 이러한 侮辱을 當코 가만이 잇슬 줄 알우! 오오! 되지도 못하게 그래도 男子라고 내가 女子니까 만만하단 말이지? 저 까짓 物件에게 侮辱을 當코 살면 무얼 해 어대 보자!
白. 저까짓 것이라니! 개 가튼 것 가트니 저것이 개지 사람이야!
客. 아니! 개라니 누구를 보고하는 말이야?
白. 누구를 보기는 게를 보고하는 말이지. 行世가 개지 무엇이야. 이 개! 개! 개! 이 개야!
客. 只今이야말로 모든 女子란 女子가 無條件으로 男子들에게 屈伏만 하면 조타는 묵은 習慣을 버리고 男子가 女子를 업수이 여긴다는 모든 侮辱을 雪恥할 時機가 돌아 왓다. 웨 무슨 까닭으로 女子가 男子에게 질 理由가 어대 잇나. 男女가 同權인데. 내가 만일 저러한 物件에게 젓다가는 우리 一千萬 女子를 爲하여 面目이 업슬 일이다. 자아 우리 法所로 가! 저런 物件은 法을 가르처야지!
白. 法所로 가지! 가지! 가! 저것이야말로 法을 좀 가르처야지. 되지도 못하게 祖先때 업던 글字나 배우고 洋 머리 개나 하면 肝이 안 남산만하지! 그저 저런 것은 버르장이를 좀 가르처 노하야지.
客. 어대 누가 버르장이를 가르치게 되나. 좀 보아야지.
白. 보아! 감안 잇서 帽子를 쓰고 올 터이니. (드러 가다가 돌처서며) 저런 物件을 法所에 다리고 가서 버르장이를 좀 가르처서 다시는 男子에게 그런 行實을 못하게 하여야 우리 男子들이 다시는 洋리꾼에게 ＜58＞ 辱을 當치 아니하지! 개 가튼 것 가트니! (드러 간다)

第10景
客. 老婢.

客. 帽子를 쓰고 나온다. 그래도 行世 푼어치나 한다고 어대 나가면 帽子 쓰고 갈 줄은 아나베. 女子들에게 對해서는 함부로 구를며서도 帽子만 쓰고 出入을 하면 고만 行世하는 사람이 다 되는 줄 아나. 그래도 저것이 紳士란 말을 듯지? 저 따위가 다 紳士라는 말을 들으니까 우리 나라 紳士라는 것도 다 되엇지? 어대! 망신을 톡톡이시케서 혼을 좀 내어야 精神을 좀 채리지.
老婢. 여보십시요. 그만 좀 참으셔요. 이 늙은 불상한 할멈을 좀 생각하서서. 참으시고 宅으로 돌아가 주십시요. 늙은 것 하나 살려 주시는 셈 치시고 只今 곳 宅으로 가 주셔요. 그만큼 이 늙은 것을 죽도록 놀라게 하서 노으시고 또 무엇이 부족하셔서 法所에까지 가시랴고 하십니까.
客. (들은 테도 아니하고) 法所에 가서 버럿을 곳처 노와야지. 그러타 法所로 가야지... 그것이 참으로 同等權이다. 解放이다. 그러케 되어야 참말로 男女가 同等이다. 나의 主義로써 저런 사나이를 손목을 끄을고 法所에 가서 魂을 내여 주어야지. 그러치 마는 그 걸걸하고 꿋꿋한 것은 사나이다운 點도 업지 아니한데. 喪妻를 하고 半年이나 넘도록 服 두루막을 입고 잇는 것을 보아도 女子에게 對해서 非常한 同情과 愛情을 가진 模樣이야. 普通 사나이 가트면 죽은 妻를 뭇고 返虞하는 그 날로 게집 엇기에 눈이 뒤집힐 터인데! 그것을 보면 何如 큰 女子에게 無情한 사람이라고는 할 수가 업서. 얼굴도 그만하면 사나이라고 나이도 相當하고 財産도 살만하고, 名譽, 地位, 根本, 다 해롭쟌하! 어대로 내세우더래도... 아마 내가 要求하는 사람과 비섯해. 時方 世上에 그런 사람도 만만치 아니할 걸. 나는 처음 보앗는걸.
老婢. (우는 소리로) 여보셔요. 제발 덕분에 그만 가 주십시요.
客. 괜챤흔 사나이야. 마음에 드는 걸! 마음에 꼭 들어. 그래도 사람이 첫재 얼굴에 德氣가 잇서 밥술이나 먹을 것이야. 나는 반햇다. 내게 對해서 ＜59＞ 多少間 無禮한 行動은 容恕해 줄 수도 잇는 것이야... 그 까짓 생각 다 쓸대 잇나. 憤이나 못견디겟다...저으 如何 큰 이상은 한 사나이야. (白南星 帽子를 쓰고 드러온다)

第11景
前景의 사람들과 白南星

白. 자아 法所로 가서 是非를 가립시다. 간밤에 꿈자리가 사납더니 웬 참 별 꼴을 다 보겟네.
老婢. 한우님 德分에 제발 法所까지 아니갓스면... 이 일을 어찌하면 조탄 말이야. 그저 두 분 中에 한 분만 참아도 조흘 것을... 이럴 때 왜 행낭 것들이나 좀 잇서도 낫지...누가 잇나. 어대 좀 나가나 보와야지...(들어간다)

第12景
白南星, 客

客. 자아 갑시다. 어서 나오시요. 이러한 일은 法으로 判斷을 求해 봅시다.
白. 가다 뿐이겟소. 할멈? 내가 단여 올...(살펴 보며) 으응 할멈이 어대 갓서! 할멈! 할멈? 이 할멈이 업서 어떠케 하나. 집이 모도 비엿는데.
客. 자아 어서 갑시다. 당신 집 빈 것을 내가 相關할 것 잇소. (손을 잡아 당긴다) (손을 만저 보더니) 그 손 참 곱습니다. 우리 女子들 손 보다도 고은데. 어쩌면 男子의 손이 저러케 고을가? 아주 紛결 가튼 걸.
白. 갑시다. 할멈이 곳 오겟지!
客. 法所에 가면 勿論 내가 이기고 저 이가 지겟지. 그러치마는 그러치마는 내가 이기고 저 이가 망신을 當한다고 하자. 그것이 무슨 시원한 일이야 되겟나.
白. 어서 法所로 갑시다. 누가 지고 누가 이기던지.
客. (머뭇머뭇하면서) 가기는 어렵지 아니해요. 그러나 그처럼 급히 가랴고 할 필요가 잇나요?
白. 그처럼 急히 갈 필요가 업다고요? 먼점 가자고 야단을 치더니 돌이어 急히 갈 必要가 업다고요? 하하... 올치 가기만 하면 逢變을 當할 것이니까 怯이 나서 躊躇를 하는 모양이구려! 逢變을 當해도 당신이 스스로 逢變을 當하게 맨들엇스니 누구더러 稱怨할 수가 업지요.
客. 아니 나는 逢變 보다도 더 큰 일이 생겻습니다. 只今 내 가슴 가운대는 그 큰 일이 갓득 찻습니다. 여보 영감. 우리 그려질 말고 그만 하위를 합시다.
白. 하위도 아무 것도 다 하기 실흐니 그런 마음이 들거던 ＜60＞ 어서 가시요.
客. 어서 가라면 가지요. (머뭇머뭇하면서) 어서 가기는 어렵지 안습니다. 그러나...
白. 그러나 저러나 어서 가오!
客. 어서 가요? 어서 가지요. (문 깐으로 나가다가 도로 돌처 서더니) 아니 영감? 우리 그러질 말고 하위를 합시다. 아니! 하위 보다 더 큰 것을 합시다. 사람이라고 하는 것은 성날 때도 잇지마는 또 조케 지낼 때도 잇서야지요. 至極히 親하랴고 하면 至極히 싸와 보는 것도 性格을 아는 데는 퍽 必要한 일입니다. 나는 令監하고 죽도록 싸와 본 結果로 令監의 成格을 다 알앗섯습니다. 俗談에 寡婦 설음은 寡婦가 안다고 令監의 只今 處地와 이 사람의 只今 處地가 꼭 갓습니다. 處地가 갓고 뜻이 가트며 境遇가 가튼 우리들은 서로 合하며 서로 도와 가야할 줄로 미듭니다. 그러챤습니까? 서로 合합시다. 서로 도와 갑시다. 露骨的으로 말하면 나는 당신에게 반햇습니다.
白. 당신이 그러케 말슴을 하니 하는 말이지 나도 당신을 퍽 活潑한 사람인 줄은 생각 햇습니다. 그러나 당신하고 길게 말을 하다가는 彼此에 滋味업는 일이 만히 잇슬 것이니 인제 그만하고 가시요.
客. 아니요. 가기는 어렵지 아니합니다. 가는 問題 보다도 더 큰 問題를 解決합시다. 그것이 조켓지요. 당신도 그러케 생각하시지 안습니까! 쇠뿔은 단결에 뺀다는 말과 가티 解決을 합시다. 지금 해여지면 언제 또 맛날는지 모릅니다. 당신도 날 가튼 사람이 必要할 떄가 잇겟지요.
白. 必要할 때는 잇지마는... 그래도 그럴 수가... 아니, 가시는 것이...그것이 조켓지요.
客. 여보 영감. 그리질 말고 우리 서로 理解합시다. (달겨 드러 손을 잡는다) 우리가 한 두살 먹은 사람이요.
白. 여보 정말이요. 정말 그럿소?
客. 정말입니다. 나는 반해습니다. 女學生 時代와 가티 반해습니다. 나를 사랑해 주시요. 永遠이 나를 사랑해 주시요.
白. 나도 永遠이 사랑해 주셔요.

第13景
前景의 人物과 老婢, 行廊 下女 及 洞里 下人 等. 次例로 느러서 드러온다.

老婢. (白과 客의 動作을 보고 싸우는 줄 알고) 이리들 와서 저것 좀 말려 주게.
白. (그 말에 놀나서 서로 떠러지며) 아니야, 그만들 두게. 할멈. 지금부터는 이 宅 아씨로...
=幕=

生의 煩悶이 사라질 때 업는 記者는 언제던지 原稿를 쓸 때마다 心神의 安穩할 때 업시 編輯의 압날을 엿게(淺) 두고 急急히 붓을 놀리는 것이 常例이다. 그 中에도 이 『犬』의 原稿를 쓸 때에는 兩回가 다 年始와 年末을 隔하여 마음이 沈着되지 못한 時機임으로 거의 1, 2夜의 急作임이다. 勿論 빔틀이 업지 안을 줄 안다. 그러나 後日에 이를 上演할 期會나 再版할 겨를이 잇슬 것 가트면 다시 添削하여 讀者 諸位에게 果히 망발되지 아니하도록 하겟나이다.
...(作者로부터)...＜61＞
＜52-61＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	가을(외 2편)
필자	億生
기사형태	시

가을
						億生
가을(創作)
어제는
아릿답게도 첫 봄의 꼿봉오리가
너의 悅樂 가득한 쟝미의 빰 우에
웃음의 香氣를 노흐며 뛰놀앗스나,

오늘은
쓸쓸하게도 지는 가을의 落葉이
너의 떨며 아득이는 가슴의 우에
어린 꿈을 깨치며 비인듯 흐터지어라.

林檎
林檎은 새빨하지요,
그리고 복송아도 새빨하지요,
林檎은 속 빗이 희지요,
그리고 복송아는 속 빗이 붉지요.

여긔 林檎과 복송아가
다 가티 새빨하게 닉은 것이 잇습니다.
녜 林檎과 가티 새빨하게 닉은 그대의 맘,
그러고 복송아 가티 새빨하게 닉은 나의 맘.

그대는 林檎, 나는 복송아,
둘이 함끠 이뤄진 사랑의 魂을 차자 봅시다.

記憶
그러하다, 人生은 記憶, 記憶은 殘灰.
쓸대도 업는 지내간 꿈은 只今 와서
나의 불 서리운 이 몸을 붓잡고
이리도 괴롭히며, 이리도 압하라.

그러하다. 只今 나의 이 몸을 붓 안고
희미하고도 삼가는 듯 하게도
저, 지내간 녯날의 그 꿈은
아양스럽게도 흐득여 울어라.

그러면 나는 이르노니=
人生은 꾹, 꿈은 忘却의
슬어저 자최 업슬 그것이라고.
가을 지고, 겨을 와서 해 조차 바꾸는 때의.＜62＞
＜62＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	開闢支社新設
기사형태	사고·편집후기

開闢支社新設
名稱 開闢平南支社
位置 平壤府 薛巖洞 一二五
管轄區域 平壤, 鎭南浦, 大同, 龍岡, 中和, 平原, 江西, 安州, 价川, 德川, 寧遠 各郡
職員 支社長 金潤璿
總務 崔允鈺
記者 李成三
外務 及 會計員 蔡萬俊
名稱 開闢晋州支社
位置 晋州郡 平居面 平居里
管轄區域 晋州, 泗川, 山淸, 河東, 宜寧 各郡
名稱 開闢黃海支社
位置 載寧郡 邑內
管轄區域 載寧 信川 安岳 各郡
職員 支社長 李元榮
名稱 開闢咸南支社
位置 咸南郡 咸南面 上里 三二○
管轄區域 咸鏡南道 一圓
職員 支社長 兼 總務 崔基弼
外務員 兼 記者 文泰稷
名稱 開闢開城支社
位置 開城郡 松都面 北本町 一○六
管轄區域 開城, 長湍, 坡州 各郡
名稱 開闢成川支社
位置 成川郡 成川面 下部里 二五三
管轄區域 成川, 順天, 江東, 陽德 各郡
支局設置
名稱 開闢雜誌 順天支局
位置 全南 順天郡 順天面 大手町
管轄地方 全南 順天, 光陽, 麗水, 高興 各郡 及 寶城郡 筏橋面 一圓
職員 支局長 兼 記者 金榮錫
總務 金鍾錫
右 各地方 讀者 諸賢은 今後부터는 雜誌請求와 代金會計 其他 一切交涉을 各其 所管支社支局에로 하시오＜63＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	廣告正誤
기사형태	사고·편집후기

◀廣告正誤▶
新年 增大號에 揭載된 京城 鐘路 二丁目 五番地 壽山藥房 營業의 廣告 中『振替 京城 七三四一番』은 『振替 京城 七六四一番』으로 『安州郡 邑內 十字醫院 禹鼎舞, 安州郡 邑內 建仁里 李基弘의 年賀廣告 中 『禹鼎舞』은 『禹弼舞』으로 『李基弘』은『李基泓』으로 玆에 正誤하나이다』
開闢社 廣告部

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
第3幕
第1場
城內의 一室
(國王, 王妃, 뽀르오니야스, 오휘리야, 로오쩬크란쓰 及 킬덴스다안 들어온다.)

國王. 그래서, 아모리 말을 돌려 무러 보아도, 무슨 까닭인지 平穩無事히 지낼 一身을 그가티 일부러 미처서 남도 危殆하게 하고 自己도 또한 괴롭게 하는지, 그 仔細한 것을 말을 하지 아니하지?
로오. 殿下께서도 不例이라고 말슴은 하시나 무엇 까닭이라고는 말슴이 업스셔요.
킬덴. 깁히 무르시는 것을 조하하시지 아니하시는 까닭인지 아모리 그 本心을 살피랴고 하와도 미친 사람의 말슴으로 딴 말슴만 이리 저리 하시니까요.
王妃. 卿들에게 待遇하는 것은 어떠하던가?
로오. 極히 儼然한 거동이옵듸다.
킬덴. 그러하오나 매우 거북하신 모양으로도 보이옵듸다.
로오. 말슴을 하시기는 실혀하시나 그래도 臣 等의 무름에는 充分히 明快하신 答을 하십듸다.＜65＞
王妃. 무엇이던지 마음 부칠 것을 勸해 보앗는가?
로오. 그래 본 일이 잇습니다. 臣들이 올 때에 偶然히 어떤 俳優들을 맛나 보앗다는 말슴을 아뢰온 즉 매우 깃버하시는 모양이옵듸다. 아마도 그네들이 온 것이야요. 오늘 저녁에는 무엇인지 演劇을 하라시는 分付가 계신 것 갓습니다.
뽀로. 그럿습니다. 兩 陛下께옵서도 御覽하옵시기를 바라신다는 말슴이 계십듸다.
國王. 우리들도 보지. 제 마음이 遊興에 쏠린다는 것은 무엇 보다도 기꺼운 일이다... 卿 들도 이 우에 더 힘써 그 마음이 어지럽지 안토록 겨테서 돌보아 주게.
로오. 그대로 하겟습니다.
(로오쩬크란쓰와 킬덴스다안 들어간다.)
國王. 카아쯔루우드, 이 자리를 暫間 비여 주엇스면, 不意에 오휘리야를 맛나게 하도록, 하믈레트를 只今 불으러 보냇스니까. 뽀로오니야스는 나하고 法律이 許諾하는 諫者가 되어서 숨어 잇다가 그 둘이 맛나는 擧動을 보고 그 煩悶이 戀愛의 病인가 또는 그러치 아니한 가를 判斷하게.
王妃. 그러케 하겟습니다. 오휘리야 兒子의 發狂이 너의 人物이 出衆한 까닭인 줄 안다. 아모쪼록 너의 보들어운 마음으로 兒子의 마음이 돌리도록 하여다고. 그것이 너의 둘의 아름다운 일이 될 것이다.
오휘. 그러케 되엇스면 그 우에 더 바랄 것이 업겟습니다.
(王妃 들어간다.)
뽀오. 오휘리야야 너는 이 近處를 왓다 갓다 하고 잇거라... 惶恐하오나 陛下께옵서는 臣과 한가지 숨으십시다. (또 오휘리야를 보고) 이 冊을 보고 잇거라. 그러케 하고 잇스면 이상스럽게 보이지는 아니할 것이다... 우리의 사람이라고 하는 것은 가다가가다가 그러한 상서롭지 못한 일을 하는 수도 잇다... 이것이 12分의 證據이다...信心이 만흔 얼굴 빗과 敬虔한 行動으로 마음의 惡魔에게 옷을 입히는 것이다.
國王. (엽흘 向하야) 참 그 말과 갓다! 只今 한 그 말이 나의 良心에 銳敏한 채쭉질을 햇다. 거트로 꾸며서 아름답게 보이는 賣春女의 뺨이, 臙脂와 白粉보다 더 드러운 것 가티 나의 行動은 내가 極히 ＜66＞ 彩色칠 한 말에 比해서는 오히려 몃 배나 더 드럽다. 아아 무거운 이 罪!
뽀로. 오시는 것 가틈니다. 이리로 숨으십시다.
(國王과 뽀로오니야스 들어간다.)
(하믈레트 들어온다.)
하믈. 죽음인가 삶인가? 이것이 疑問이다... 可憐한 運命의 矢石을 밧고도, 오즉 참기만 하는 것이 男子의 뜻인가. 或은 바다와 가티 艱難을 마주처서, 싸움으로 그 뿌리를 업시 하는 것이 男子인가. 죽음은...잠자는...데 지나지 아니한다. 잠들어 마음의 압흔 것을 버리고, 이 고기ㅅ덩이에부터 단이는 千萬의 苦痛을 버서날 수만 잇스면...그게야 말로 이 우에 다시 업는 所願 成就이지마는...죽음은...잠들니다...거긔에 魔障이 생긴다. 이 肉體에 煩累를 모도 버서 버릴 때, 어떠한 꿈을 꿀는지 그것이 마음에 키인다. 浮世의 苦厄을 自己와 한가지 길게 끄을게 하는 것도 畢竟은 이러한 까닭이다. 短刀의 한 번 움즉이는 끄테 容易히 이 世上을 버릴 수가 잇는 것을, 누가 머뭇머뭇하여 이 것을 참고 잇는가? 世上에 虐待와 侮辱을... 虐主의 非道와 驕輩의 橫權이며 되지도 아니한 戀愛의 哀切, 오래 끄으는 裁判의 焦煩, 官吏의 尊大를 참기만 하면 조흘 일인 줄 알아서 君子 大人을 虐待하는 小人들의 無禮한 짓을... 죽어 罪만 되지 아니할 것 가트면... 누가 이러한 險惡한 世上에 땀을 흘려 가며 呻吟하면서 이 가튼 무거운 짐을 참고 잇겟는가? 일즉이 한 사람의 旅客도 오지 아니하는 未知의 나라, 그것이 우리들의 마음을 錦纏케 하여 알지 못하는 다른 나라에 숨어 가는 것 보다도 現在의 苦楚를 참게하는 것이다. 이와 가티 이 良心은 우리들을 모도 怯장이를 만들고 이와 가티 決心의 本色은 蒼白色의 憂慮에 히게 타서, 如何한 큰 일을 企圖하엿더래도 이런 까닭에 빗둘어저서 끄테는 實行이라는 이름을 이저 바린다... (오휘리야를 보고) 게 잇서 暫間 동안! 오휘리야지!... (오휘리야에게 對해서) 아아 小姐 나의 罪가 消滅하도록 祈禱하는 데  도아다고.
오휘. 殿下께옵서는 요 사이 萬康 하옵시니까?
하믈. 고마운 말이다. 몸에는 별 탈이 업서. ＜67＞
오휘. 그러하온데 記念品으로 내리신 物件을 벌서부터 도로 바치랴고 생각하고 잇습니다. 바다 주시기를 바람니다.
하믈. 아니 나는 못 밧겟다. 나는 아모 物件도 준 일이 記憶되지 아니한다.
오휘. 그러치마는 저는 주신 것을 잘 記憶하고 잇습니다. 그리고 그 物件과 가티 그것이 더 아름답게 빗날 말슴까지 添附되어 잇사오나, 그 香氣가 이미 사라저 업서젓사오니. 아모리 貴重한 下賜物이라도 내리신 그 어른 참 마음이 부터 단이지 아니하면 貞操잇는 그 사람에게는 價値가 업는 줄 암니다.
하믈. 하하하하. 너는 貞節을 지키나.
오휘. 예에?
하믈. 美人인가?
오휘. 어찌 그런 말슴을 하십니까?
하믈. 아니, 네가 貞節이 잇고, 또 美人이면, 그 貞女와 美人하고는 한데 交際를 시키게 하지 아니하도록 한다는 말이야.
오휘. 그러치마는 美人과 貞女와는 그 우에 업는 더 조흔 朋友가 아닌가요?
하물. 아니 千萬에. 웨 그러냐 하면 貞操를 淫蕩에 떠러 트리는 美의 힘은 굿세지마는, 美를 끄을어 올리는 情操의 힘은 거긔에 比하여 몃 倍나 弱하니까. 이러한 말은, 나도 옛날에는 奇警語라고 햇스나, 只今 實證이 잇다. 나도 옛날에는 너를 사랑하엿다.
오휘. 정말 저도 그러케 밋고 잇습니다.
하뽀. 그러케 미든 것은 넘우 틀림이다. 德은 아모리 接木을 하더래도 그 밋바탕 남기 惡하면 그 毒氣는 버릴 수가 업는 것이다. 가엽시도 나는 너에게 戀愛한 일은 업섯다.
오휘. 그러면 大端히 잘못된 생각을 하엿습니다.
하믈. 너는 僧房에 가거라. 무슨 까닭으로 罪를 짓는 者를 養育하랴고 하는가? 나는 매우 正直한 者이나, 그래도 나를 나치 아니하엿더면 할 만치 怨望하게된 罪 만흔 몸이다. 高慢하고, 復讐心이 整코, 野心이 滿滿해서 自己로 許諾만하면 如만한 惡한 일이라도할 수가 잇다. 오즉 그것을 조하할 思案과 形틀을 지을 想像과 實行할 時期가 업슬 뿐이다. 天地間을 匍匐하는 나와 가튼 놈에게 무엇이 되겟나. 우리들은 모다 可恐할 惡漢이다. ＜68＞ 누구던지 미더서는 아니 될 것이다. 그러니까 僧房에 가는 것이 조흘 일이다... 아버지는 어대 잇나?
오휘. 집에 잇습니다.
하믈. 그러면 처 너어두는 것이 조타. 내 집도 아닌데 공연한 짓을 하는 것보다. 그러면 또 맛나지.
오휘. (엽흘 보고) 오오 한우님이어 皇子 殿下를 도아 줍소서.
하믈. (가다가 다시 돌아서서) 萬一에 네가 結婚을 할 것 가트면 선물 代身에 이 詛呪를 보낼 것이다... 비록 네가 얼음과 가티 淸淨할 지라도, 눈과 가티 潔白할 지라도 世上의 辱說은 免하지 못할 것이다... 절로 가거라 절에. 그러면 또 맛나자...(가다가 또 돌아서서) 또는 어찌 햇던지 시집을 가겟거던 天痴와 結婚을 하는 것이 조타. 웨 그러냐 하면 어진 사나이들은 너이들이 그들을 어떠한 뿔 도친 鬼神을 만들는지 그것을 잘 아는 까닭이다. 僧房으로 가거라. 하로라도 바삐. 그러면 또 맛나자.
오휘. 오오 한우님요. 皇子 殿下를 元氣로 돌게 하여 줍소서.
하믈. 나는 너이들의 粉 칠한 것을 모도 들어서 안다. 한우님은 너에게 한 얼굴을 주셧다. 그것을 너는 딴 걸로 만들엇다. 뛴다. 品位를 짓는다. 달게 안다. 한우님이 만든 것을 별명을 짓는다. 淫蕩한 것도 無知한 것이라고 핑게를 한다. 이 우에 더 참을 수는 업다. 나는 그 까닭에 미치게 되엇다. 인제는 結婚을 시키지 아니할 것이다. 이미 結婚한 者는 오즉 한 사람 밧게 그냥 둘 것이다. 남아지 것들을 只今과 가티 一生을 보내게할 것이다. 자아 절로 가거라.
(하믈레트 들어간다.)
오휘. 比할 대 업는 저 양반의, 가엽시 되신 그 몸! 아 아 鬼神의 눈, 武士의 칼, 博士의 雄辯을 가지시고, 國家의 希望, 꼿이라고 하던, 風流의 거울 容儀의 型形, 萬人의 模範이라고 하시던 양반이 인제 벌서 絶望이다. 그런데 일즉이 殿下의 音樂과 가튼 盟誓의 꿀을 빤 까닭에 나 亦是 女子 中 第一의 不幸者. 그 氣品이 高尙하신 그 마음. 玲瓏하게 울리는 방울이 瞥眼間 荒雜한 소리를 내는 것과 가티. 節調를 버서 나서 달각 거리는 것을 보라. 比할 대 업는 滿發한 꼿의 形狀이 미친 바람에 ＜69＞ 떠러저 가는 것을. 아아 이것이 무슨 因果인가. 예를 본 그 눈으로 只今을 보게 된 것은.
(國王과 뽀로오니야스 들어온다.)
國王. 戀愛라고? 아니 戀愛는 아니다. 只今까지 한 말은 조금 條理에는 버서 낫슬지라도 미친 사람 갓지는 아니하다. 무엇인지 그 마음 가운대는 鬱憤의 뭉치가 엉켜 잇는 것이다. 그것이 自然 孵化되는 때는 容易치 아니한 일이 생기겟지. 그것을 먼저 制止하게 爲하야 只今 咄嗟의 생각으로, 多年 게를리 해 온 貢物 催促의 使者로 英吉利에 보내자. 異國의 山水 風物, 보는 것과 듯는 것이 異常스러우면 彼我를 이저 버릴 때까지 엉킨 懊惱도 풀리겟지. 卿의 意見은?
뽀로. 그것도 조켓습니다. 그러나 病患의 原因은 亦是 이루지 못하는 戀愛 까닭인 줄 압니다...어때, 오휘리야야! 아아 아니 殿下의 하신 말슴은 할 것이 업다. 하나 빠지지 아니 하고 다 들엇스니...陛下의 分付와 가티 하셧스면. 그러나 異議를 하시지 아니하실 것 가트면, 演劇을 끗낸 뒤에 皇后 陛下와 皇子 殿下가 서로 對面하셔서 病患의 原因을 仔細히 무러 보셧스면 어떠하올는지요? 分付만 기시면 小官도 그 엽헤서 드러 보겟습니다. 皇后 陛下의 힘으로도 미치지 못할 것 가트면 그 때에는 英吉利에로 보내시던지 다시 處分하셔서 幽閉를 시키시던지 어떠케던지 措處하옵시는 것이 조켓습니다.
國王. 그러케 하는 수 밧게 업다. 位 놉흔 者의 亂心은 그냥 버려 둘 수는 업스니까.
(모다 들어간다.)
-幕-
=(第三幕 第一場 完了)=
...(第三幕 未完)...＜70＞
＜65-70＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	[무제]
기사형태	사고·편집후기

小說 「七面鳥」의 續稿는 作者의 事故로 因하야 本號에 揭載치 못하엿나이다＜70＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	謝告
기사형태	사고·편집후기

◀謝告▶
일즉이 新聞紙上에도 陳謝하얏삽거니와 一日에 發行될 本誌로써 이제 八日에 와서 發行케 되옴은 實로 愧悚하와 무어라 여 수 업소이다 이야말로 開闢 後 처음 當하는 일이외다
여려분이 아시는 바와 가티 這間 二十餘日의 短期로서 本社는 實로 多忙하엿슴니다 新年號가 押收되며 臨時號가 發行되며  絶版이 되며 다시 再版이 되며 하야 實로 눈코새업시 바 中에 더구나 陰曆 歲暮年始에 對한 印刷所 休業의 影響을 多大히 바덧소이다
本社로서는 아모조록 여러분 惰性을 아니 뵈랴고 失信의 責을 아니지랴고 바득바득 애는 無限히 썻슴니다마는 嚴正한 發行期日이란 私情업시 슬그먼히 지내가고 마럿소이다 事已至此에 어합니 다만 本誌를 사랑하시는 마음으로 눌러 諒恕하시고 더- 만흔 同情을 주시면 愧悚하오나 幸甚이겟소이다
發行이 延期되는 代身에 內容이나마 充實하얏스면 過히 未安치는 아니하겟슴니다마는 그 亦 여러분 보시기에 엇더하실는지 期必키 難하외다
이번은 모든 허물을 스스로 지고 三月號로써는 그- 허물을 期於코 버스랴고 自期하나이다 寬恕를 주소서
開闢社＜73＞

