잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	권두언 : 永遠의 生이냐? 永遠의 死이냐?
기사형태	문예기타

권두언 : 永遠의 生이냐? 永遠의 死이냐?
西班牙 感氣流行의 消息이 한번만 傳하야도 다토아 가며 입을 싸는 것이 우리 사람의 擧皆요 世上 생긴 첫날부터 울려먹어온 靈魂不滅의 니야기만 한참하야도 그의 堂前은 제자를 일우는 것이 우리 社會의 實狀이다. 이것이 다 무슨 까닭이냐? 살아보겟다 함이며 더 좀 만히 살아보겟다 함이다. 그러나 共同墓地의 墓門은 依然히 고요하지 못하며 歷史家의 붓끗(吾人의 永生을 記錄하는)은 如前히 날카로우니 이것은 또한 무슨 일인가.
슬프다. 살겟다 살겟다 하면서 날로 그 生을 더럽히는 것이 우리 사람의 多數요 永遠에 꺼지지 안켓다 하면서 永遠에 죽을 무덤을 파는 것이 또한 우리 동무 중 太半이로다. 試思하라. 더 좀 보들어운 밥을 먹겟다고 차서(蹴)주는 簞食豆羹에 까지 춤을 흘리는 것이(그런 이가 잇다 하면) 이 곳 살겟다 하면서 생을 더럽힘이 아니고 무엇이며 名聲이라 하면서 우에 불을안고 달려들만한 者가 徹底한 主義라고는 쥐끄리 만큼도 업고 다못 東에 번쩍 西에 번쩍 하는 것이 이 곳 永遠에 꺼지지 안켓다 하면셔 永遠에 죽을 무덤을 팜이 아니고 무엇이냐. 勿論 먹는 것은 貴한 것이다. 그러나 옛 사람(只今까지 사는 사람)은 엇더하얏는가. 한 不義를 行하고 한 不靠를 殺하야는 비록 天下를 엇는 한이라도 못한다 하지 아니하얏는가. 또한 活動은 神聖한 것이다. 그러나 『씨못든 活動이 무슨 열매를 매즈며 또 活動키 爲한 主義라면 모로가니와 主義를 위한 活動이라 하면 主義는 活動보다도 더 神聖한 것이 아닌가. 荒野의 子인 『마호메트』는 그 叔父의 『니졸主義를 달리 할 수 업겟느냐?』 하는 懇勸에 向하야 무엇이라 對答하얏는가. 『假令 日輪이 나의 右에 서고 月輪이 나의 左에 서서 나에게 그러지 못한다 할지라도 나는 決코 그러치 아늘 수 업소. 아니 그러치 아니치 못하오』라고 하지 아니하얏는가. 아지 못하거니와 이 한가지 自信이 自重이써 그가 그 된 바 일지로다.
借問, 主基督의 뜨거운 피가 十字架上에 한 合 잇슬이 되고 先生 崔水雲의 가는 그 목이 大邱 쑥끗대의 한 줄기 바람을 지을 때에 그들에게 남은 것이 다시 무엇이엇겟는가. 만일 무엇이 잇섯다 하면 오즉 天下萬生을 爲하야는 살아도 조코 죽어도 그만이라는 熱烈한 主義, 그것 하나 뿐이엇슬 것이다. 아아 그 主義! 그 하나로 因하야 自己自信이 永生하고 天下萬生이 다 가티 永生하도다.
果然하다. 우리 사람에게는 크나 적으나 다 各其 一定한 主義가 잇서 그 主義를 爲하는 熱力의 所解에서는 苦痛은 勿論, 죽음까지를 超越함에서 비로소 生의 거룩을 吟味케 되는 것이다. 換言하면 永生을 得하는 것이다. 苟苟營營하야 죽음의 고개 미테서 空多忙하는 者- 그야말로 永遠에 죽을 者이니라. 兄弟들아 아니 말할 수 업서 말하노니 永遠의 生이냐? 아니 永遠의 死이냐? 一請젼대 이 二者에 擇함이 잇스라.＜1＞
＜1＞