잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	社會問題에 先하야 自我問題에 反하라. 그리하야 社會에 對한 公僕이 되라
필자	朴達成
기사형태	논설

社會問題에 先하야 自我問題에 反하라. 그리하야 社會에 對한 公僕이 되라
						朴達成
1. 改造問題와 現代人
颶風이 大作하야 萬樹千林에 紅塵이 가득하며 草木羣生이 업더지며 잣바지거늘 此를 觀하는 者- 잇서 虛勢의 風을 떨며 徒嘆하야 가르되
「아- 바람! 모진 바람! 未曾有의 大風! 나무가 부러지며 풀이 쓸어지누나! 아- 至毒한 바람...」하야 큰 걱정을 하고 잇다. 그러나 그 걱정하는 者는 그 바람이 驅馳하야 自己 집웅(家覆)을 벗기며 기둥(柱)을 넘어털이는 줄 盲然히 모른다. 제 一身이 장차 어떠케 될 것을 아즉것 아지 못한다.
洪水가 大漲하야 萬山千野가 沙汰化가 되엇겨늘 此를 觀하는 者- 또한 嘆하야 曰
「彼山이 崩한다. 아!! 此山이 또 崩한다」
하야 거짓 걱정 뿐이다. 自己 집 마루 알에 黑沼가 되고 自己의 田畓이 萬里에 떠나가는 줄 終是 모르고 섯다.
世間에는 此와 如한 자- 多하도다. 世間에는 此와 如한 者- 多함은 事實이로다. 彼岸에 赤旗가 번득이거늘 「아- 저 赤旗!」 할 뿐이며 彼岸에 白旗가 번득이거늘 「아- 저 白旗!」 할 뿐이다. 歷山家가 倒하얏거늘 「아- 그가 倒落되엇서?」 할 뿐이며 維廉帝가 退하얏거늘 「아- 그가 退去하엿서?」 할 뿐이다. 이것이 現代人의 大多數이다. 彼를 知하면서 此를 不知하며 他를 걱정하면서 自己를 걱정치 아니한다. 此가 現代人의 多數이다. 此를 觀한데서 此를 切實히 느낀데서 나는 社會問題보다 個人 各自의 問題를 먼저 말하려 한다. 即 東洋人이＜13＞  되어서는 世界問題보다 東洋問題를 先決하여야겟고 朝鮮人이 되어서는 東洋問題보다 朝鮮問題를 先決하여야겟다. 結局 民族 各自는 民族 全體의 問題보다 各自 스스로의 問題를 先決하여야겟다.
歐洲戰亂의 結局과 共히 人類社會에는 別別 問題가 만히 일어낫스며 別別現像이 만히 생겻섯다. 軍國主義인 獨逸이 變하야 共和가 되엇스며 專制政治인 俄羅斯가 化하야 平民政治가 되엇섯다. 波蘭이 起하야 獨立이 되고 埃及이 興하야 自主가 되엇다. 正義人道가 宣言되며 國際聯盟이 組織되며 民族自決이 實施되며 軍備縮少가 말성이 되며 普選運動이 일어나며 平等自由의 旗발ㅅ이 번득어리며 權利均衡의 絶呌가 떠들석 하얏다. 그리하야 社會改造니 人類共存이니 하야 勞動問題니 婦人問題니 敎育問題니 産業問題니 모든 問題-大起하며 社會主義니 無政府主義니 共産主義니 超國家主義니 世界一家主義니 하야 그- 問題- 實로 枚擧키 難하며 그- 現像이 實로 可觀의 像을 呈하얏다.
此가 即 現代의 現像이다. 大風이라면 大風이오. 洪水라면 洪水이겟다. 아니 大風의 後며 洪水의 末이라 하야도 可하다. 此 現像을 眼前眼後에 둔 吾人은 恰然히 彼岸의 火를 觀光하는 者와 가티 一種 虛勢로써 徒嘆徒賞하는 感이 업지 아니 함을 나는 보앗섯다.
吾人은 動輒則 社會改造라 하며 言必稱 平等自由라 하니 어찌하야써 改造를 말하며 어떠케써 改造하겟다 함인가? 어찌하야써 平等自由를 要求하며 어떠케써 平等自由를 엇겟다 함인가? 過去의 人類社會는 모든 것이 不合理, 不完全, 不徹底하야 人道에 違하고 正義에 背하야 人類 各自의 本能的 要求에 不合當하다 함에서 改造를 말함인가. 過去가 그리한지라. 今後의 人類社會는 合理·完全 또 徹底하게 人類 各自의 要求에 適當하도록 改造하자 함이 아닌가. 此와 如히 改造를 覺破하고 改造를 實行하자 함에서 上下, 貴賤, 貧富, 男女 奴主 等 모든 階級差別을 大打破하고 一致平等 萬人自由를 呌呼하는 것이 아닌가?
果然 그러하다. 人類社會의 過去가 그- 그러하얏던 것도 事實이오. 人類社會의 將來가 그- 그러하여야 될 것도 事實이다. 少毫도 虛僞 업는 事實인 同時에 吾人 各自가 切實히 覺破한 問題이다.
人類社會는 果然 그러케 改造하야야 되겟다. 然한데 이 改造의 主人公은 누구이겟는가. 어떤 國家나 어떤 民族이 될 것인가. 어떤 團體나 어떤 黨派가 될 것인가. 俄羅斯 사람이 될 것인가 米國 사람이 될 것인가? 어떤 僞人이＜14＞ 出하야 其任에 當할 것인가. 어떤 造化翁에 依하야 될 것인가. 그- 改造의 主人은 누구이겟는가? 이에 나는 國家이고 民族이고 偉人이고 時代이고 다- 否認하고 오즉 人類 各自로써 改造의 主人公임을 말한다.
社會는 本來- 人類 各 個體가 集團하야 組織한 것이며 人類 社會의 過去의 非도 또한 人類 各個가 非로 맨들엇고 人類社會의 將來의 是도 또한 人類 各個로써 맨들어야 되겟다. 興秦者도 秦人이오. 亡秦者도 秦人이라 함과 가티 社會의 組織者도 人類 各自이며 社會의 破壞者도 人類 各自이며 社會의 改造者도 人類 各自임은 贅論할 必要도 업다.
玆에 子는 社會改造에 先하야 人類 各自의 改造를 말함에 當하얏다.

2. 自己이란 무엇임을 알라
現代人아 무엇보다 먼저 各自로서 各自부터 改造하라. 各自로서 各自를 改造하기에 先하야 各自의 그 個體가 무엇임을 알아라. 그리하야 前人도 아니요 後人도 아닌 即 現代人임을 切實히 覺하라. 또 그리하야 現代人은 어떠한 사람인가를 알아라. 함은 이 나의 恒常 呌苦하는 標語이다.
現代人아 前人도 아니오. 後人도 아닌 卽 現代人아. 만흔 經驗을 가지고 만흔 進化를 싸흔 現代人아. 무엇보다 먼저 自己가 무엇임을 깨달으라. 自己가 무엇임을 알면 自己가 사람임을 알리라. 그리하야 사람이란 무엇임을 알아라. 사람이란 무엇임을 알고 사람으로서 무엇을 할 것이냐를 알고 그리하야 사람의 價値 如何, 사람의 責任 如何, 사람의 目的 如何를 알아라. 그리하야 사람된 價値, 사람된 責任, 사람으로의 目的을 그대로 達成하기 爲하야 人類 各自는 自己를 爲하야 誠實한 努力을 加하며 다시 人類社會를 爲하야 誠實한 公僕이 되라 함은 나의 두 번재 呌苦하는 標語이다.
「天地之間唯人이 最貴라」 함은 吾人이 童蒙先習에서 알앗섯고 「天上天下惟我獨存이라」 함은 吾人이 釋迦牟尼에게서 聞하얏고 「天上에 在한 神이 完全함과 가티 人生 各自도 完全을 圖하라」 함은 吾人이 耶穌基督에게서 들엇섯고 「人乃天」이라 함은 吾人이 水雲先生에게서 聞하얏고 「人生은 宇宙의 縮圖 即 小宇宙라」 함은 吾人이 人類學上에서 알앗섯다. 吾人은 聞한 바로써도 人生이란 가장 偉大하고 가장 權力者이오 가장 實在者이오. 全知全能 極貴極尊한 者임을 歷歷히 알겟다. 吾人이＜15＞ 스스로 생각할지라도 吾人은 靈肉을 雙全함에서, 知情意를 俱存함에서, 風雨霜雪을 順調함에서, 無形有形을 征服함에서, 萬物을 使用함에서, 大地萬方을 橫行함에서, 宇宙大界와 聯絡함에서 吾人은 吾人의 偉大를 覺得할 수 잇다. 吾人은 此와 如히 偉大神聖함을 알며 全知全能 極貴極尊을 아는 同時에 그- 權利義務가 一致平等임을 안다. 彼가 人이면 我도 人이오 彼我가 共히 人이면 一毫의 差가 업는 絶對平等임을 吾人은 歷歷히 안다.
「舜何人予何人은」 吾人이 顔子에게서 들엇섯고 「彼丈夫我丈夫」임은 吾人이 孟子에게서 들엇고 「黑人도 人 白人도 人」은 吾人이 린컨에게서 알엇섯고 婦人도 天 小兒도 天」임은 吾人이 海月先生(天道敎 第 2世 敎祖)께서 들엇섯다. 그리하야 平等自由 無階級 無差別의 聲이 天下에 遍滿함을 吾人이 日夜로 듯는다. 吾人 各自의 覺破한 바가 또한 그러하다.
玆에 吾人은 吾人 各自가 宇宙의 主人公이며 宇宙의 權力家이며 責任者이며 價値者임을 確實히 안다. 그리하야 人生이면 彼我-共히 絶對平等임을 안다. 然한데 此-主人公으로의 할 일은 무엇이며 目的은 무엇이겟는가.

3. 人生으로의 할 일은 무엇이겟는가
吾人으로의 할 일은 釋迦의 이른바 慈悲도 잇고 孔子의 이른바 仁義도 잇고 耶穌의 이른바 博愛도 잇고 其他-肉의 生活을 爲하야 衣食住도 잇고, 靈의 生活을 爲하야 信仰 또는 愛神愛自然도 잇고 民族을 爲하야 國家를 爲하야 政治, 道德, 法律, 學術, 産業 等 모든 할 일이 만핫겟다. 그러나 吾人으로의 할 일이란, 人生의 目的이란 그 目的物에 依하야 이러케 저러케 分岐가 되며 또 充實 不充實이 되나니 人生의 目的이란 그 무엇인가를 吾人은 알아야 되겟다.
人生으로의 目的이란 무엇인냐? 此에 對하야는 或은 快樂說을 主唱하야 人生은 快樂을 目的하고 快樂하기 爲하야 活動하는 動物이라 하며 或은 功利說을 主唱하야 人生은 功利를 目的하고 功利를 엇기 爲하야 活動하는 動物이라 하며 或은 至善主義 即 自己充實을 主張하야 人生은 自己의 充實을 目的하고 自己의 充實을 圖하기 爲하야 活動하는 動物이라 한다. 此 3大說이다. -似而非 非而似한 말이다.
人類의 進化史를 보면 快樂主義가 共通이엇던 것도＜16＞ 事實이오. 功利主義가 共通이엇던 것도 事實이며 또한 自己充實이 그 共通의 主義엿던 것도 事實이다. 然하면 人生의 目的이란 快樂인가 功利인가 또는 自己充實인가. 그- 어떤 것이 適當할 것인가? 此外에 무슨 別 目的이 업슬 것인가 함은 吾人이 共히 알고저 하는 問題이다. 玆에 余는 日本의 學者 秋田義明君의 「人生觀」 一節을 摘來하야 人生究極의 目的을 紹介하러 한다.
「人生은 營養生殖의 作用과 共히 眞善美의 精神生活을 營함을 究極 目的으로 한 智能的 最高等動物이다. 故로 人類는 그 營養生殖의 作用을 營하는 必要上 一方으로 羣居團樂의 社會的 生活을 營할 만한 先天的 約束을 負하고 社會와 不絶히 至密至重의 關係를 有함과 共히 又 一方으로 超個人的, 超社會的, 超物質的, 即 보이지 아니하는 精神世界에 住居하야 宇宙의 精神과 合致하는 데 잇다.」 此를 畧言하면 卽 神人合一의 精神生活을 要求하며 靈肉雙全의 現未來의 完全이 人生究極의 目的이며 또 人生의 意義라 하겟다.
人生은 此와 如히 快樂도 目的하며 功利도 目的하며 自己充實도 目的하며 營養生殖도 目的하며 精神生活도 目的하나니 그 目的이 實로 多方多面이다. 此로써 人生은 偉大 且 神聖함을 더욱 切實히 알겟다.
即 이 宇宙의 間에는 人生의 目的物 아님이 하나도 업스며 이 宇宙의 間은 人生의 目的物로써 充하얏섯다. 一粒米一枝花가 宇宙의 實在物인 同時에 人生의 目的物이며 萬眞理萬事物이 宇宙의 實在體인 同時에 人生의 目的物이 되엇섯다.
玆에 吾人은 吾人이 무엇임을 알앗스며 吾人이 極尊極貴의 宇宙主人임을 알앗스며 吾人의 할 일 吾人의 目的物을 알앗나니 아는 그 自體의 就向이 各各 어떠할 것인가. 吾人 卽 現代人으로의 今後 就向이 어떨 것인가.
吾人은 各各 自己個體를 此와 如히 偉大觀 神聖觀 함에 不拘하고 까닭 업시 自己個體로써 踈忽視 貧弱視 함이 大한 疑問이며 吾人은 人類各自를 平等觀 自由觀 함에 不拘하고 人類 各自로써 階級視 差別視 함이 大한 問題이다. 此가 卽 知而不行이 아니냐. 知하되 深切한 覺悟가 업스며 熱烈한 覺悟가 업슴으로써가 아닌가.
아- 現代人아. 自己를 確實히 알앗거든 人生의 如何를 深切히 覺悟하얏거든 萬人平等을 事實로 느꼇거든 覺悟한 그대로 느낀 그대로 各自 스스로가 몸소 實行하라. 이써 나에 呌苦하는 問題의 세 번재이다.

4. 過去의 非와 今後의 是＜17＞

人生의 目的이 快樂이라 하면 人生으로서는 老者 壯者 少者 男子 女子 兒童까지 누구나 다- 快樂을 要求할 것이다. 然한데 웨 어떤 者는 快樂의 座에서 歡喜의 웃음을 웃으며 웨 어떤者는 悲哀의 窟에서 苦痛의 눈물을 흘리고 잇는가? 이것이 누의 罪이냐? 나는 써하되 悲哀者 스스로의 罪라 한다. 決코 歡樂者의 罪는 아니라 한다.
人生의 目的이 功利이라 하면 또한 다- 功利의 人이 되어야 되겟다. 그런데 어떤 놈은 功利의 榮冠을 쓰고 어떤 놈은 退敗의 悲曲을 부르니 이것은 또한 누의 罪이겟는가? 나는 써하되 退敗者 스스로의 罪이라 한다. 決코 功利者의 罪는 아니라 한다.
人生의 目的이 自己充實이면 이도 또한 人生 全體가 다- 充實하여야겟거늘 어떤 者는 充實하고 어떤 者는 不充實하니 이 또한 不充實者 스스로의 罪가 아니냐? 가튼 사람으로 가튼 欲望으로 왜 快樂치 못하며 功利치 못하며 充實치 못하얏느냐. 彼等의 快樂, 彼等의 功利, 彼等에 充實은 彼等 스스로가 努力하야 어든 것이며 또한 이 不快樂者, 不功利者, 不充實者로서 보내 준 것이며 도아 준 것이다. 다시 말하면 彼가 快樂키 爲하야 高臺를 築하며 奴僕을 募하거늘 此로서는 勞役者가 되어 주며 奴僕으로 自進한 것이 아니냐. 大將은 功利를 爲하야 만흔 犧牲을 要求하거늘 兵卒은 그 功利를 助力키 爲하야 水火自進한 것이 아니냐. 彼는 知者이오 覺者이오 實力者이거늘 此는 웨 迷者며 愚者며 無力者인가. 모든 것이 各自 스스로의 罪가 아니고 무엇이랴.
吾人은 權力家를 만히 罵倒하며 富貴者를 만히 彈劾하며 無勢力者를 만히 同情하며 貧賤者를 만히 後援하도다. 吾人은 此로써 羞恥임을 不知하도다. 社會에 對한 羞恥보다도 各自 自己에 對한 羞恥임을 不知하도다. 니체는 일럿스되 「弱者에 對한 同情처럼 罪惡이 업다」 하얏나니 自己로 自己를 抛棄한 者에게 무슨 擧足의 値가 잇겟는가.
그러나 此는 吾人의 經驗이 적엇든 過去의 事요 吾人의 覺醒이 不分明한 過去의 事이다. 現代의 吾人은 決코 그러할 理- 萬無하다. 自己를 切實히 깨다른 자- 어찌 如此한 不人格的 사람답지 못한 行爲가 잇슬 것이냐.
今後의 人類社會는 決코 貧富貴賤 上下階級이 업슬 것을 나는 確實히 自保한다. 그는 人類各自가 다- 各其 自己의 權利義務를 覺하얏슴으로써 이다. 彼丈夫我丈夫를 覺하얏슴으로써이다. 故로 今後의 世界는 一致平等일 것이다. 富하면 人類 全體가 다- 富하고 貧하면 또한 다- 貧하고 貴하면 다- 貴하고 賤하면 다- 賤할 것이다.＜18＞ 決코 어떤 놈은 富貴하고 어떤 놈은 貧賤할 리- 萬無하다. 그는 人類 各自가 不許하는 同時 社會 全般이 容認치 아니한다. 故로써 今後의 世界는 壓迫, 拘束, 專制, 權威, 行勢 等 모든 不美의 行動 即 人道正義에 矛盾되는 過去 罪惡의 堆積物은 업슬 것이다. 卽 누가 누구를 壓迫치 못하며 拘俗치 못하며 專制치 못하며 權威를 行使치 못한다. 다시 말하면 壓迫과 拘束과 專制와 權威를 行使할 누구도 업고 바들 누구도 입다. 사람으로 對他 動物의 境遇에는 或 不知하겟다. 그러나 사람 對 사람의 社會에는 決코 줄 놈도 업고 바들 놈도 업다. 그러나 自己로서 자기를 모르는 者- 即 사람이란 意義를 아지 못하는 者는 壓迫을 바들지며 拘束을 밧을 것이다. 누가 주는 것은 決코 아니다. 自己로서 自己를 壓迫하며 拘束할 것이다. 卽 自己가 自己의 權威 또는 責任을 放棄한 者는 永遠히 滅亡이다.

5. 오즉 社會에 對한 公僕이 되라
現代가 要求하는 世界, 吾人이 理想하는 世界, 卽 今後의 平等自由의 世界는 確實히 이러함에 不拘하고 尙今 舊夢을 未脫하야 不合理 不完全한 齷齪大矛盾의 域에서 彷徨하는 者- 만히 보이니 그 무슨 人類답지 못한 더러운 짓일가.
富貴가 어찌 汝의 專有物인 줄 아느냐. 世上이 容恕치 안흘 줄을 알면서 金櫃와 鐵鍵은 웨그대로 買收해 들이며 駿馬와 大車는 웨 그대로 購入해 들이는가? 功利가 어찌 汝의 獨享物인 줄 아느냐. 萬人이 公認치 아니함을 모르는가? 計- 百出하고 量이 等神이라도 一步를 不進하야 倒落될 것을 分明히 알면서 어찌면 그리 愚執이 甚하냐 아- 實로 可憐한 諸君이 아닌가.
他社會는 且置하고 우리 朝鮮社會로 본다해도 實로 寒心한 感이 업지 못하다. 所謂 新進이오 知識階級이라 하며 現代를 알며 思潮를 斟酌한다는 所謂 自稱 社會改造의 責任者라 하면서 무엇 무엇을 하겟다 하며 또 하는 者로서 多部分은 虛榮이오 多部分은 釣名임을 나는 分明히 보앗노라. 다시 말하면 切實히 深刻히 自己를 알고 社會를 알고 自己가 社會에 對한 職務를 알고 그 職務를 다하기 爲하야 社會的 公僕이 되겟다 自進하야 公僕化가 된 者를 못보앗노라.

6. 余의 見이 曲見인가 아닌가를 보라
우리 社會를 爲하야 무엇을 하겟다 무엇을 한다는 美名의＜19＞ 龍冠을 씨워 노코 더러운 虛榮 釣名의 紛爭으로써 結局 私的 地方的 偏黨的 禍端을 惹起하고 맛츰내 蛇尾를 부처놋는 일이 적지 아니하니 이것이 社會를 爲한 誠實한 일군의 行動이겟는가? 그는 姑捨하고 公益을 爲하며 慈善을 爲한다면서 自己 廣告는 웨 그리 애써 하려 들며 文化進展, 知識普及을 爲한다면서 무슨 까닭으로 自己의 자랑 即 自己의 건방짐을 먼저 떨어 놋는가? 그리하지 안흐면 社會가 그를 認容치 안흐며 또 推尊치 안튼가. 나는 日前 京城에 잇슬 때 어떤 사람에게 이러한 말을 듯고 그를 爲하야 甚히 悲哀하얏노라. 卽 「自己는 어대까지 社會를 爲하야 일을 만히 하며 또 功勞가 만흔데 社會로서는 自己를 몰라주니까 大端히 痛忿하다고. 그래서 事業心까지 업서진다고」. 이것이 무슨 철업는 酬酌이겟는가. 自己가 眞實로 社會를 爲하야 일군이 된다하면 社會가 알아주고 아니 알아 줌에 何等 關係가 잇느냐. 自己의 일을 自己가 할 따름이 아닌가. 이것이 卽 虛榮이 아니면 釣名的 行爲가 아니고 무엇이랴. 어찌 이 사람 뿐이랴. 우리 社會의 누구 누구가 大槪는 그런 듯하다. 나도 亦 그런 사람의 하나인지 모르겟다. 누가 나를 評하야 그런 者라고 하는 恐迫이 눈 압헤 當한 듯하다.
虛榮이고 釣名이고 此는 아즉 容恕한다 하고 第一 可憎하고 안이꼽운 者는 아는 체하고 行치 아니하는 者와 한 무리이겟다.
壇上이나 紙面에 나타나는 자를 보면 擧皆는 理想者요 實行者요 誠實者요 博愛者요 同情者요 社會에 對한 한다 하는 일군이겟다. 勞動問題가 어떠니, 婦人問題가 어떠니, 社會問題가 어떠니, 敎育問題가 엇더니 하야 從頭至尾慹烈한 일군이겟다. 그러나 事實面에는 그 影子도 비치우지 아니 함이 또한 만타.
勞動萬能을 力說하면서 自己 自身으로는 웨 勞動치 안는가. 10里의 路를 웨 自己 발로 못가고 車馬의 힘을 빌며 一盆의 水를 自己의 손으로 떠오지 못하고 下人을 시기며 뜰 한번 마루 한번을 自己가 쓰지 못하고 어린애를 시키는가. 그리고 自己는 웨 朝眠에만 醉해 잇는가. 如此하고도 勞働神聖을 말할가.(精神勞動이 잇스면 或 可하다) 婦人問題를 力說하는 者를 보면 爲先 自己 婦人부터 解放치 못하얏슴이 事實임을 知한다. 나는 어떤 親舊(毋論 婦人解放論者)의 집을 訪問한 事-有하다. 爲先 눈꼴틀리는 것은 그 親舊의 婦人이 뜰에서 어린애와 거닐다가 나의 옴을 보고 黑面夜叉나 獰惡한 鬼神이나 닥치는 것처럼 大驚大惶하야 부억으르 뛰어 들어가 숨도 크게 못 쉬임을 보앗고 다시 그 親舊로서 自己 婦人에 對한＜20＞ 言辭가 甚히 不恭하고 또 下等語임을 보앗다. 此로써 現代 우리 社會의 누구 누구라는 者를 可히 알겟다.(다는 아니겟지만) 또 나는 나의 親舊 中에 敎育論者의 一人을 例로 들겟다. 그는 12歲의 子와 8歲의 女가 잇다. 그런데 貧寒하다. 그러나 子女敎育은 言必稱 말한다. 「아이들을 學校에 보내야겟는데...」가 그의 通常語이다. 그리면서 「돈이 잇서야지」의 語尾는 반듯이 부치군 한다. 그는 昨年도 그러하고 今年도 또 그러함을 보앗다. 자-此가 所謂 敎育論者의 一人일가 보냐. 그래도 그는 敎育調査員이 되어 잇다. 그가 돈이 업는 것은 決코 아니다. 子女敎育을 아즉 切實히 깨닷지 못하얏다. 그에게 酒草代가 一個月 10圓 以上이 됨은 내가 넉넉히 안다. 設使 돈이 업다 하자. 敎育의 必要를 그러케 切實히 느끼고 또 子女를 사랑하거든 웨 人力車는 못끌며 웨 지게는 못지는가.
現下 우리 社會에는 이러한 外飾內虛의 者가 만흐며 釣名虛勢의 者가 만타. 眞正하게 誠實하게 果然 일군다운 일군이 적다는 것이 事實이다.
農村改良問題는 누구나 다 말한다. 그러나 農村에 自己 스스로 돌아가 自己가 改良하겟다는 者는 몃 사람 못보앗스며 衣食住 改良問題는 누구나 다 말한다. 그러나 自己로서 自己의 衣食住는 改良하는 者를 못보앗다. 白衣의 不便을 말하면서 玉洋木 다듬이를 끔즉히나 사랑함은 우리 서방님들의 모양 보는 風이다. 이것도 因習일른가. 勤儉은 누구나 다 말한다. 朝鮮産 全用이란 말도 만히 한다. 그러나 實際는 外國品을 더 만히 使用하며 모양과 奢侈는 더 보려고 한다. 나는 일즉 어떤 會 總會席上에서 衣服問題에 對하야 左와 如히 建議하얏다가 否決을 當한 일이 잇다. 即 「衣服一致를 爲하야, 朝鮮産을 使用키 爲하야, 經濟 兼 儉素하기 爲하야, 春秋冬 3期는 朝鮮木綿 黑色으로 하고 夏節은 朝鮮白苧로」 하자고.(外國服은 不含)
此가 우리 各自 또는 우리 社會에 무엇이 不利益이겟는가. 그러나 否決이 되엇다. 그 否決의 裏面에는 모양과 사치의 味가 업다는 것이엇다. 如此하고도 다시 檢素의 問題를 말하며 衣服問題를 말할 것인가.
多言을 要할 것 업시 吾人은 實地的 人物이 아니면 안되겟다. 現代가 要求하는 人物은 實行的 人物이어야 한다. 이 實地的 人物 即 誠勤하고 正直하고 熱誠잇는 人物- 몸소 萬事에 當하며 몸소 血汗을 搾出하는 者라야 眞實로 現代人이며 價値의 人이며 偉大의 人이다. 吾人은 億億의 各自가 다- 이러하고야 平等도, 自由도, 快樂도,＜21＞ 모든 理想하는 世界를 組織할 것이다. 此를 切實히 感함에서 予는 天下萬人에 向하야 社會的 公僕이 되라고 絶叫하며 特허 일이 만코함이 만흔 朝鮮의 우리 兄弟를 爲하야 社會的 公僕을 다시금 다시금 애써 말한다. 이 公僕이라는 名下에는 오즉 社會的 大人이 잇슬 뿐이오 그 다음은 부자나 貴者나 長者나 老者나 다- 업다. 富者도 公僕이오 貴者도 公僕이오 老人도 公僕이오 少者도 公僕이오. 男子 女子- 다 公僕이다. 오즉 社會라는 그것을 爲하야 充實하게 努力하는 吾人이 될 뿐이다. 人生의 究極目的이 이것이다. 各自의 營養且生殖 共存共榮의 目的을 爲하야 社會와 더불어 深密深重히 約束한 것을 實行하자함이다. 人類 各自가 社會에 對하야 誠實한 公僕이 되는 그 時가 卽 吾人의 理想하는 新世界이다.
오즉 스사로 땀 흘리는 자- 平等이오 自由이오 快樂이오 榮光의 生存이며 그러치 아니한 者- 壓迫, 拘束, 悲哀이며 滅亡임은 切實히 알리라.＜22＞
＜13-22＞