잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	嚴格한 意味로 본 吾人의 幸福
필자	花谷 尹益善
기사형태	논설

嚴格한 意味로 본 吾人의 幸福
						花谷 尹益善
第1

幸福스러운 生活은 何에 在한고 世人은 此 幸福스러운 生活을 希望치 아니하는 者가 업고 此를 計劃치 아니하는 者가 업스나 그러나 此를 理會하야 此의 由來를 知하는 자가 少함은 진실로 慨嘆할 바-로다. 世人이 普通으로 指하야 幸福으로 認하는 것은 禍福神이 與하는 富貴榮華가 是라. 그러면 吾人도 亦 世人과 共히 禍福神이 與하는 富貴榮華로써 幸福스러운 生活로 認할가? 참 어떠한 것이 果然 幸福스러운 生活이겟느냐 하는 問題는 投標로써 決할 者가 아니오 贊成의 聲이 多할스록 돌이어 아닌 證左라 稱함이 可하니 何故오 하면 彼尋常 普通의 世人은 理解判斷의 力보담 附和信從의 念이 多하야 常套의 事에 滿足하고 그 善惡에 就하야 毫末도 理解함을 務치 아니 함으로써이라.
吾人은 第1, 何를 目的으로 하고 此에 從事할가. 第2, 此 目的을 達하는 捷徑은 何에 在한가. 吾人이 萬一 正路에 向한다 하면 그 進步는 日로 月로 顯著한 功을 見하겟지마는 不然하야 만일 邪徑橫路에 在한 人의 呼聲을 聽하고 그 足跡을 追하는 時는 忽然亡徉하야 迷路에 陷入하야 終生토록 方向을 失하야 流離彷徨할 뿐이라. 故로 老練한 嚮導를 隨從함은 特히 吾人의 利害에 痛切한 事라. 何者오. 此 旅行에서 吾人을 目的의 安宅에 指導하는 者는 他 旅行과 航海와 如한 大道가 아닌 所以라. 他 旅行에서 人이 만일 邪徑에 迷入하면 周圍의 居民이 此를 輔하야 大道에 出케 引導할시나 그러나 此 旅行에서는 不然하야 日常의 熟路는 反히 危險을 齎來하며 周圍의 人民은 反對로 吾人을 誤境에 引導하나니 然則 吾人은 獸畜과 如히 他例에 從하야 奔馳하지 말고 道理를 按하야 自己가 自發的으로 動作함이 可하도다. 吾人의 遭遇하는 바는 敗北하는 軍隊와 如하야 一人이 先倒하면 又 一人이 其上에 倒하고 이와 가티 續續히 倒하야 畢竟에＜28＞ 全戰場은 一堆의 顚仆者로 化할 뿐이라. 果然하다. 世間에 가장 疾視할 바는 他의 例에 傚하야 顚沛하는 者-로다.
更言하면 滔滔한 羣僞은 其衆을 賴하고 眞理와 正義를 壓迫코저 하나니 此를 猛省하야 此에 覺悟함이 잇지 아니하면 幸福스러운 生活에 入하기 어려울지로다. 故로 吾人이 幸福코저 하면 羣俗의 例習을 絶離하고 冥想裏에서 道理를 按察하야 萬人이 皆曰是라 하야도 그 事件이 道理에 適合치 아니하면 斷然히 拒絶하고 萬一 道理에 適合하면 萬人이 皆曰非라 하야도 斷定코 此를 實現함이 可할진저. 盖吾人의 感覺에 依하야 事의 善惡을 區別코저 하면 恒常 圓滿한 解決을 不得하고 太半은 失敗에 歸하고마나니 適當한 批判師에 訴하야 事의 善惡을 決할지며 最히 適當한 批判師는 東西의 所謂 賢士中에서 求치 말고 我의 身에서 求하라. 我의 身에 在한 批判師는 我의 良心이 此가 아닌가. 此 獨一無二한 批判師된 我의 良心에 訴하야 正確不易의 判斷을 得하면 懊惱煩悶이 自退되어 神과 人에 對한 吾人의 職分을 領會함에 至하야 始로 그 取舍向背를 一定하야 永久히 變치 아니하는 者가 是正鵠에 中한 者-니 吾人이 進하야 此域에 達하면 彼의 脆弱無味하고 空漠有害한 快樂을 脫하고 金剛不壞의 眞樂 及 終生不易의 安心을 占有함에 至하리로다.
要컨대 幸福스러운 人을 作하는 者는 精神을 健케 아니 함이 不可하고 各種 境遇에 處하야 節操를 守치 아니 함이 不可하도다.

第2

吾人의 幸福은 智德 兩者에 基함. 人間의 幸福은 智慧와 德行으로써 根底를 삼나니 此를 分論하면
(甲) 智慧라 함은 正當한 理會力으로 善과 惡을 識別하야 取捨의 方을 審하며 事物의 理를 判斷하야 그 眞價値를 發現하면 此에 關한 世俗의 意見에 基치 아니하고 吾人의 言行을 監察하야 吾人으로 하여곰 天地萬物을 仰觀俯察케 하며 好運에도 驕치 아니하고 惡運에도 悶치 아니하야 泰然自若 하에 至하나니 此智慧의 物됨이 動하면 六合에 彌하야 天地를 極하나니 그 硏究의 目的物은 一切를 網羅하야 過去 現在 未來에 涉하야 永遠無窮한 神事 人事에까지 及하는 者로다.
正理는 人性의 極功이라 함은 古今 賢哲이 唱道하는 바-라. 智慧는 實로 此의 唯一한 指導者-니 此로부터 起하는 偉大는 鞏固하야 動치 아니함이 盤石과 如하도다. 智慧上達에 三段의 階級이 有하니 第1級에 在한 人은 此를 觀望하고 아즉 此에 達치 못한 자니 彼等은 可히 할 事가＜29＞ 何者됨을 學코저 하고 아즉 그 知識을 實行에 進키 不能한 者인 바 彼等은 疾病 再發의 危險은 이미 脫하얏스나 尙此痼疾의 餘毒(痼疾이라 함은 頑强한 心 或은 惡癖을 謂함)이 有하나니 此는 잘못하면 執心치 아니할 事物 又는 執心함이 不可한 事物을 渴望하는 者-가 될지오. 第2種의 人은 그 性慾은 이미 克復 하얏스나 아즉도 多少 退轉할 慮가 有한 者이오. 第3種의 人은 許多한 惡癖은 旣히 脫離하얏스나 尙此多少 遺漏된 것이 有하나니 譬컨대 貪婪에는 及치 아니하나 怒하기 易하고 或은 淫蕩치 아니하나 功名에 汲汲하면 或 境遇에는 充分 堅固하나 或 境遇에는 蕩弱하며 死를 輕히 하나 苦痛畏縮하는 자-라. 哲人은 그 造詣에 在하야는 千差萬別이 有하나 安心立命에 至하야는 皆平等이오 此點에 至하야는 天軆와 如히 一種 偉大한 狀態가 有하야 全體를 貫하나니라.
(乙) 德行이라 함은 善의 完全한 者를 云함이니 即 度의 光輝로써 世에 廣被하는 感化力을 이름인 바 幸福스러운 生活에는 반듯이 그가 隨伴하야 此를 補足하나니 必死의 人間界에 屬한 事物 中에 在하야는 다만 此一物로써 不死不朽의 者-라 할지니라.
善德의 光輝를 闇케 할 者는 貧도 아니오 賤도 아니오 貶黜도 아니오 侮辱도 아니라. 君子는 千辛萬難의 裏에 在하야도 此 光輝를 放하고 此와 反하야 惡人의 狀態를 呈하는 者는 富貴榮華의 裏에 在하야도 彼의 心中에 憂悶이 蝕入함을 免치 못하나니라.
만일 德輝의 感化線으로부터 此를 放하는 赫灼한 善士의 精神을 一見하면 그 美와 威嚴은 敬愛를 生치 아니하면 思惟하기 不能함과 如한 尊嚴을 呈하는 故로 此偉觀에 接하는 者는 或 物에 邂逅함과 如히 其身의 幸福을 自慶自賀하에 至하나니 此德의 力은 진실로 神妙하야 此에 感動되는 者는 一種의 魔力에 誘引됨과 如하도다. 此德은 裏面에 不可思議한 美와 權威를 有한 故로 極惡非道한 人이라도 此를 嘉賞하야 自身도 德行家로 認케 하는 譽를 買코저 힘쓰나니 彼等도 그 惡果되는 利益을 貪求할지라도 惡을 作하는 名은 此를 憎하며 此를 愧하나니라.
德은 二部에 大別하면 即 知見과 實行이 是라. 前者는 敎育에 由하야 得하고 後者는 力行에 由하야 得하나니 換言하면 德의 一部分은 敎練에 在하고 他一部分은 實踐에 存하나니 吾人은 먼저 學習한 然後에 實行하는 所以라. 吾人은 此 實踐躬行을 早速히 할스록 自得安心의 快樂을 享하는 事가 愈久愈長할지로다. 此 智德具足의 域에＜30＞ 上達한 魂의 瞑觀으로부터 生來하는 淸福은 是亦 一種의 特色 優秀한 者-라. 吾人은 幼年時代의 服從境으로부터 脫하야 自由와 活動의 狀態에 入하야 始로 偉大한 愉快에 至하나니 果然하면 精神이 兒戱的 稚態를 超越하야 群賢碩德의 間에 伍하야 臂를 連하고 議論을 上下함은 更히 一層 快樂의 大한 者-아니라.
此善德은 亦是 惡運을 克服하야 懊치 아니하며 幸運을 節制하야 驕치 아니하고 兩者를 共히 度外에 置하고 中間으로 進行케 하나니 此 優德은 火와 如히 一切의 物을 自己에 同化하는도다. 世人의 行動 及 交友는 此에 薰染하며 凡此에 觸하는 物은 大小强弱善惡姸醜를 勿論하고 可愛者로 化成하나니라.
然而德은 誠心과 勞役의 結果로 光輝를 放하는 者-라. 然則 모든 善福을 伴生할 根本의 善德을 磨勵하시오. 德不孤라 하얏스니 德도 亦類로써 集하나니라. 要컨대 原質은 自己라 云하는 天地에 俯仰하야 幸福의 圓滿을 享樂하고 外來의 富買榮華에는 超然하야 此를 視하기를 浮雲과 如히 하고 其友에 對하야 親切하고 그 敵에 對하야 寬大하고 正義를 尊重히 하기를 天의 事와 가티 하며 勤勞함에 當하야는 百折不撓하며 渾然히 一切의 職分을 盡하며 그 常操는 百年이 一日과 如하고 그 行動은 一貫을 하야 悖치 아니 하나니라.

第3
福祉는 良心의 平和에 在함. 疚가 無한 良心은 善良한 生活의 明證이라. 各人은 그 모든 先行의 審判者 及 看證者를 自己의 身內에 有하얏고 此 審判者는 偉大한 思想을 吾人에 注入하며 健全한 忠言을 吾人에 施供하나니 吾人은 모든 天工에 對하야 恭敬心을 有할지니라. 卽 河川의 水源을 볼 때에 溫泉의 濫觴을 볼 때에 或은 森林과 洞窟에서 말 할 수 업는 凄凉을 感할 때에나 吾人은 모름즉이 敬虔의 情으로써 자연 그 物의 聖粹에 接觸함이 잇서야 할 것이다.
彼 肉體는 精神의 牢獄이라. 風潮에 因하야 此處彼處로 蕩漾하야 刑罰과 暴行과 疾病에 窘迫되나 그러나 精神 其物은 神聖 且 無窮하야 白刃도 威하기 不能하고 權勢도 此를 屈하기 不能하니라.
吾人은 爲先 自己의 心을 吟味하며 監察함을 要하나니 是 吾人 自身은 自己의 最大 阿諛者인 所以라. 每夜에 退하야 自省하시오. 我는 今日에 如何한 弱點에 打克하얏는가 如何한 情慾에 反對하얏는가 如何한 誘惑을 拒絶하얏다가 如何한 善德을 學得하얏는가고.
自省을 了한 睡眠은 如何히 甘한가. 自己의 行狀에 監察官 된 精神은 如何히 偉大하며 如何히 恬靜不覊한가. 我는 每夜에 燭을 熄하고 一日의 言行을 吟味하야 何等도 看過치 아니하나니 我는 自責하고 自宥함을 得하는 者인즉 어찌 我의 過誤를 顧할 畏하며 憚하리오. 如斯히 吾人이 그 良心에 着目하야 疚가 無함을 務하며 何의 毁譽貶褒을 意에 介하리오. 眞樂의 基礎는 良心에 在하니라...(完) ＜31＞
＜28-31＞