잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	激變 中에 잇는 平北地方을 暫間보고
필자	妙香山人
기사형태	기행문

激變 中에 잇는 平北地方을 暫間보고
						妙香山人
나는 일즉 某 任務를 帶하고 去 5月8日 夜, 京城을 發하야 平北의 龜城, 定州, 郭山, 宣川, 鉄山을 暫間 돌아 同 17日 京城으로 돌아온 일이 잇섯다. 처음 떠날때의 생각은 平北地方을 한 번 全部 돌아 그 情況의 如何를 구경하리라 하얏스나 本社의 事情으로 因하야 그만 급작이 中途에서 돌아오고 말은 것이다. 이가티 본 곳이 넓지 못하고 본 其間이 길지 못하며 또 따로 마튼 任務가 잇섯슴으로써 地方의 情況을 뜻과 가티 보지 못한 것은 생각할스록 遺恨이다. 딸아서 이것이라 하고 내어세울만한 特別資料가 업다. 다못 隨聞隨見의 一端(勿論 發表할 수 잇는 範圍內에서)을 記하야써 地方事情을 알고저 하는 이의 一笑를 사고저 한다.

正말로 巡査가 아니요?
내러갈때에는 그날 밤 차를 탓는지라. 平壤驛까지는 非夢似夢中에 지내엇다. 딸아 周圍形便의 如何를 안 길이 업섯스며 平壤에서부터 비롯오 觀察의 눈(勿論 되는대로이다.)을 뜨게 되엇다. 그 前驛에서도 그리하얏는지는 모르나 그로부터의 停車하는 驛은 大槪로 正服巡査가 室內를 一瞥하며 지나간다. 朝鮮人이라고 나 혼자 뿐 (게다가 또 洋服을 입엇섯다.)인 二等室이엇슴으로써 그런지는 모르나 그의 一瞥은 甚히 形式的이오. 무슨 意義가 업슨 듯하며 또 各 驛의 出入口를 보면 巡査와 憲兵이 지키고 서잇는 貌樣은 如前하나 (昨年 春에 京義線을 通過한 事가 有함) 出入人을 搜探하는 꼴은 보이지 안는다. 記者의 下車驛은 宣川邑이엇는대 그곳서 또 乘客 對한 別般主意가 업스며 다못 守口驛人이 나의 가진 車票를 처음 보는듯이 注視할 뿐이엇다. 車에서 나리며 곳 어떤 親舊의 집을 차젓는데 나는 地方을 찻는 劈頭에 그 親友의 어린 딸로부터 意義깁흔 說明을 들엇다. 그 顚末을＜57＞ 報告하면 이러하다. 웃 房에서 親友와 對坐하야 塞喧을 叙하는 中 알엣 房으로부터 「巡査가 아니다. 손님이시다.」하는 말이 連方 들림으로 알엣便을 쳐다 본 즉 今年 5歲頃의 幼女가 나를 보고는 얼굴을 돌이키며 自己母親더러 「正말 巡査가 아니요?」한다. 그래서 나는 반기어 하는 얼굴로써 巡査아님을 말하고 自己의 아버지를 爲始하야 座員一同이 亦是 巡査 아님을 証言한 즉 그 幼女는 그때에야 비롯오 웃음의 낫을 가지고 내 압흐로 오앗다. 이때에 主人은 나더러 「자-이만하얏스면 이곳 形便의 如何를 알겟지오. 검으수름한 옷 입은이만 보면 (나는 그때 검푸른빗을 洋服을 입엇섯다.) 어린애까지「巡査임을 認하게까지 될 때에 一般情況이야 다시 말할 것이 무엇이겟소.」 하얏다. 내가 두 손을 내여 「이리오너라」 하얏더니 그 애는 문득 나의 품에 안기어 반김의 極에 어찌할 줄을 모른다. 그래서 내가 그 집을 떠날 때까지 그 애는 내 무릅우를 떠나지 아니하엿다. 아마 잡아가는 巡査인 줄로 알다가 巡査가 아니요 사랑을 주는 동무임을 깨닷게 될 때에 말할 수 업시 깃벗던 貌樣이다. 그 애를 안은 나는 別 생각을 다 하얏스며 別 늑김을 다 가젓섯다. 그 後 約 10日의 其間으로써 여러 地方을 돌며 만흔 사람을 對하는 동안에 나는 그러한 事實을 到處에서 當하얏다. 幼兒에게 뿐이 아니오. 大人에게서 더 만히 그러한 類의 事實을 보앗다. 가다가 或 길을 무를지라도 그는 먼저 疑懼하고 다음에 뭇는 바를 對答하며 鄕黨父老와 對話할 時이라도 그네는 아모것도 아닌 일을 專혀 다른 무엇이 엿들을가 念慮하는듯이 그래서 또 무슨 事端이나 일어날 듯이 甚히, 가늘은 말로써 傳하는 等 그 態는 謹愼이라함보다 恐怖에 갓갑다 하겟스며 또 或 무슨 말을 하고는 그것이 고만 잘못될가 念慮되어 「只今 말한 그것은 無間한 터인 故로 밋고 한 말이니 그러한 것을 或 新聞이나 雜誌上에 發布하여서는 아니되겟다.」고 하는 等, 現今 그 地方 사람들의 살아가는 貌樣은 마치 敵의 內情을 엿보고잇는 斥候가 마른 풀닙을 발끗으로 디디며 바작바작 죄이는 마음성을 艱辛히 鎭定코 一日一日을 지내감과 正히 한가지인 것 가티 보엿다. 그래서 그들은 누구나 對하면 疑懼부터 먼저하며 사람 열만 모이면 또 무슨 問題가 딸아 이를 것을 근심한다. 또 이런 말을 들엇다. 天道敎 靑年會 龜城支會에서 同郡館西面一帶를 巡講하는 中 某洞에서 例와 如히 講演을 開하얏는데 聽講人은 同敎人 外에  그 洞里 書堂訓長 某가 잇섯다. 그런데 講演途中 正服 巡査 1人이 忽入한 즉 그 訓長은 그만 慌劫하야 달아나고 말앗다는데 그 理由는 同敎를 不信하는 ＜58＞ 人으로서 그 講演을 來聽하얏다 하면 自己는 그 翌日부터 注目밧는 사람이 될지오. 注目만 바드면 將來가 위태하다 함이라 한다. 地方하고도 鉄道沿邊과 그 邑內는 적이 나흐며 村里는 大槪가 그 貌樣이다. 이에 한 가지 主意할 現狀은 이와가티 一般이 恐怖中에 잇는 反動으로서 누구나 서로 對하야 疑心할 만한 사람이 아닌 것을 確知하게만 되면 그 사람들 사이의 親情은 別로 濃厚한 것이니 이것은 내가 宣川邑內에서 본 그 幼女가 나를 巡査로 疑할 時에는 얼굴을 돌이키던 것이 巡査가 아닌줄을 알고서는 품안에까지 안기던 그와가튼 理致에서 나옴인 듯하다. 同時에 一般同胞 同胞間이며 團體 團體間의 友誼는 比前 益濃한 듯 하얏다.

捲土重來의 風水녕감과 掌議나리
共同墓地規則의 事實上 撤廢(法規上으로는 緩和이나)와 鄕校財産의 還附는 文化의 程度가 比較的 나즌 地方에 在하야는 果然 不少한 影響을 波及하얏다. 그로 因하야 民衆의 不平이 얼만곰 消失되엇는지는 疑問이나 그로因하야 一部 民心이 새로이 기울어저 향할 方面의 하나를 차즌 것은 事實이다. 그래서 그間 얼마동안은 어떠케 할 생각조차 내지 못하던 사람들이 公公然히 風水를 차즈며 白骨을 파들추는 等의 求山運動을 起하야 昔者의 共同墓山에는 어린 아이의 骸骨을 除한 外에는 그대로 남아 잇는 뼈가 업스며 暗葬逼葬의 說이 昔日가티 流行하야 鄕村의 夜會에는 此 墓地問題가 그 主된 話題가 되며 所謂 地方의 識者라 할만한 사람도 이러한 醜態를 効하는 人이 不無한 바 或이 그 어리석음을 論迫하면 祖先의 貴骨 이나마 安保할 策을 取함이 무엇이 不可하겟느냐 하는 巧言을 發하야 스스로 其非를 飾하기에 奔走하는 者가 不無하며 또 各 郡에는 儒林會라는 것이 新設된 바 該會에서는 今回 還附된 푹은한 鄕校財産을 仍用하야 掌議齊長을 내고 春秋의 祭具를 新備하며 或은 鄕校에 漢學書堂을 新設하고 白日場을 보이는 等 舊日의 復舊에 奔走하는 바 일즉 自己의 時代는 지내어 간 것을 自覺하고 鄕村 或은 山間으로 退臥하야 世降俗末의 嘆을 徒呼하는 俗儒者流는 今日이야말로 天運循環, 無往不復의 此時라하야 塵冠을 更掃하고 鄕校出入을 頻行하야 意氣-顧振(勿論 남들이야 웃지마는 自己딴은 조아서 어찔줄을 모르는 樣) 하며 前日의 軍吏後裔로서 일즉 鄕門에 出入치 못하던 者는 이때에나마 한 번 兩班이 되어본다 하야 머리깍고 눈이 펄한 「하이카라 靑年이 掌議帖文에 隨喜함과 如한 奇劇이 不無하다. 슯흐다從䊾의＜59＞ 因習이라고는 比較的 만히 掃薄된, 그리고 儒林이라고는 옛적 時代에도 別로 旗幟가 不明하던 平北地方이 이러하거던, 하믈며 因習의 王國이오 兩班의 首鄕인 忠淸慶尙道 地方이야 果 如何할가. 일즉 남으로 因하야 잘 못살고 또 自己의 어두음으로 因하야 날로 끌러가는 우리의 運命이야말로 넘우 奇窮치 아니한가.

오즉 남의 거름이 되는 平安道人
한 그루의 나무가 잇고 업슴으로 因하야 한 집 혹은 한 村은 生色이 나고 못나는 수가 잇다. 그러나 그 나무의 바루 미테든 풀이나 또 집은 그 나무의 그림자로 因하야 돌이어 害를 밧는 수가 잇스며 害를 밧기까지에는 미치지 안는다 할지라도 적어도 그로 因하야 自己의 存在를 完全히 表明치 못하게 되는 것이다. 再昨年 以來의 朝鮮獨立運動은 여러가지 말을 여긔에 할 수 업다 할지라도 그 運動이 잇슴으로 因하야 朝鮮人과 日本人의 唯一한 刺戟劑, 아니 警醒劑가 된 것은 그 運動의 齎來하는 여러가지 結果中의 顯著한 一이라. 朝鮮의 新文化運動은 이를 資料로 하야써 進步라 함보다 寧히 飛躍의 奇績을 收하는 今日이며 特히 黃海慶尙道의 進步向上은 實로 놀라울만큼 되엇다. 그런데 平北咸鏡의 兩道와 如함은 不幸이라할가 幸이라 할가 刺戟 又는 警醒의 好機에 別로 參與하지 못하고 곳 그 큰나무의 그름재미테 들어가는 풀이 되고말앗다. 그래서 第一 만히 죽고 잡히고 맛고, 그리고 제일 만히 떨고 움츠러진 外에 別 取益이 업섯다. 이것은 新聞紙上에 나타나는 일로만 보아서도 能히 斟酌할 일이라. 이러케된 理由는 누구나 認함과 如히 此 兩道는 第 1로 位置가 中, 露地方과 相隣하고 第 2 北道의 人性, 特히 平安道의 人性은 靑山猛虎格으로서 紆餘屈曲이 업고 直情 徑行的인 바 되거나 안되거나 한 번 생각한 以上은 그대로 하여버리고 마는 性을 가젓슴에 因함일지라. 그런데 猛虎의 性質이란 異常하야 死且不避로 自己가 한 번 겨루기 始作한 以上은 所向無敵의 獰勇을 揮하나 그 境遇를 當하기 以前까지는 어떠한 짐승보다도 만흔 恐怖를 感하는 것이다. 平安道 사람의 本性이 거의 猛虎然하야 욱-할때에는 所向無敵이나 그 前이나 또 其後는 거의 아모것도 업는 듯하다. 故로 잘나아가는 사람이 平安道 사람인 同時에 잘 주저안는 사람도 平安道 사람이며 잘 怒하는 사람이 平安道 사람인 同時에 잘 풀어지는 사람도 平安道 사람이라. 이러한 特性을 가진 平安道 사람은 큰 나무의 바루 그늘 미테 쑥 들어가 잘 나아가다가 잘 꺽굴어젓스며 잘 성내이다가 잘 쭉을어지는＜60＞ 等의 일을 反覆 又 反覆하야써 今日에 至하고 말앗다. 그래서 다른 道에서 봄과 가튼 文化運動은 그 迹이 甚微하며 近日에 至하야는 大勢의 稍靜과 가티 初夏의 氣候와 가티 그만 탁 풀어지고 말앗다. 마치 戰鬪에 배부르고 困한 初年兵과 가티 氣窮勇盡하야 모든 것을 貴치 안하하는 樣이다. 그래서 돌아간 祖先의 墳墓라도 파보며 스스로 慰安하고 좀 먹은 經傳이라도 再考하며 스스로 足하고 官設團軆의 一員이 되어 스스로 마음을 눅으리며 잇는 것 갓다. 一言으로 盡하면 近日의 平安道 特히 北道 사람은 極端으로부터 다시 極端에 옴겻스며 또 옴는 今日이다. 여긔에 무슨 새로운 方策이 無하면 그들의 究境은 救하기 어려운 地點까지에 이르리라고 나는 늑기엇다. 아! 밧고 못바들 困難, 아니 犧牲은 누구보다도 第一 만히하고 宜例히 바들 利益은 다른 어떠한 道보다도 가장 못밧는 咸平兩北道에 在한 170餘萬 兄弟의 不幸도 實로 적은 不幸은 아니로다.

萬綠叢中一點紅인 各敎會
불탄집에도 주춧돌은 남는다는 셈으로 大部 人衆이 이러텃 풀어지고 無氣力한 中에도 오즉 基督敎와 天道敎의 信徒가 그 間에 잇서 能히 自己의 생각을 가지고 自己의 할 일을 하여간다. 나의 잘 본 龜城一郡으로 말할지라도 邑內에 天道敎 靑年會의 主催로 臨時講習所를 設하야 鄕村子弟를 敎養하엿스며 同郡南市에서는 基督敎會의 主催로 女子書堂을 開設하야 附近 女子를 敎養하며 同郡塔洞市에는 天道敎同地傳敎室 及 同地有志의 發起로 「歸眞講堂」을 設하야 小學校와 비슥한 程度로써 現在 男女 60餘名을 敎養하는데 거긔에는 運動場이 잇고 運動具가 잇스며 學生 一般은 머리를 깍고 帽子를 쓴 等, 鄕村에서 좀처럼 구경할 수 업는 好範인 바 道廳으로서나 其他 遠地로서 或 貴賓이 來할 時는 그 學生一般을 接見하는 등 자못 當地의 자랑이 된다한다. 그 뿐 아니라 地方에 在하야는 今日 世上의 如何를 말하는 者도 敎會人이며 改造改善을 討議하는 者도 敎會人이며 말할줄 아는 사람도, 말 들을 줄 아는 사람도 敎會人인 바 가만히 보면 골이나 村이나 敎會가 좀 旺盛한 곳은 一般程度가 逈殊한 同時에 多少 活氣가 잇스며 그러치 못한 것은 그저 微微할 뿐이다. 더욱 昨年 來 各 敎會의 地方巡講은 地方人民에게 對한 不少의 興感과 覺醒을 주엇스며 中에도 天道敎側의 講演隊는 同敎의 敎理를 宣傳함과 한가지로 同敎義에 基한 社會改良을 만히 主唱하야 鄕村에 波及되는 效果가 不少하다. 사람 사람이＜61＞ 서로 疑心하고 어근버근 다풀리고저 하는 近日에 在하야도 敎會에 사는 사람뿐은 모일때에 모이며 말할때에 말하며 일할 것을 일하야써 文化의 向上을 務圖하며잇다. 그래서 나는 一條의 生脉이 敎會에부터 잇슴을 보앗스며 또 나 以外의 그 地方 一般 識者도 다 가티 그러한 느낌을 가진 것 가티 보이엇다. 그런데 여긔에 한가지 섭섭한 것은 어떤 地方에서는 그곳의 行政官廳에서나 司法官廳에서나 敎會의 所云爲를 甚히 異常스럽게 생각하야 暗暗히 沮戱코저 하는일이 업지 아니하며 딸아 下級 官員들은 敎會의 하는일에는 어대까지 말성을 부리는 것이 무슨 自己의 成績이나 내이는 것가티 생각하는 一事이다. 이것이 무슨 까닭에서 나오는 것인가 하면 一部 低級의 腦를 가진 官員들은 朝鮮人의 向上熱을 곳 排日熱로 同視함에 因함이며 그 部下에 딸린 官員은 곳 그에 雷同하는 까닭이다. 그러나 미듬의 깃븜속에서 生命의 衝動을 노래하는 敎會의 善男女는 그만한 注意에 주저안끼까지 弱한 者들이 아니며 또 敎會에 對하야 그리함은 今日 當局의 精神도 아닐 것이다. 여긔에 對하야는 길게 말하고저 아니한다.

地方文化를 그대로 말하는 書堂
그리고 나는 이번 며칠 집에 留할 동안에 나의 出生村인 鳩巖洞이란 곳을 차젓는데 그때 그 村에 잇는 書堂을 보앗다. 그 書堂은 내가 여섯살 때로부터 열다섯살까지 배우고 놀던 곳이며 울고 웃던 곳이다, 뿐 아니라 그 書堂은 그 隣面에 在한 어느 書堂보다도 第一 길고 神聖한 歷史를 가젓스며 位置도 相當하고 建物도 그럴듯하며 또한 便에 松亭이 잇고 松亭속에는  그 書堂의 創設者를 享祀하는 碑閣이 有한 等 書齋로서는 相當한 書齋이엇는 同時에 昔日에는 各處로서 모이는 工夫軍도 적지아니하얏다. 그래서 내가 단이던 그 때 일지라도 5, 60名의 冠童이 堂內에 찻스며 各樣 凡節이 可觀할 者- 頗多하얏다. 그런데 이번에 보니 어찌 놀래지 아니하리요. 門前의 마루는 되는대로 찌그러지고 그 압헤 階石은 모다 허트러젓스며 東便의 松亭은 나무數가 太半이나 줄고 碑閣은 반 넘어문허저 碑身이 裸體가티 들어낫스며 松亭 全面에는 검불이 그대로 덥히어 사람의 발자취는 보랴야 볼 수가 업다. 나는 當年의 盛事를 생각하고 今日의 寂寞을 느낌에 茫然히 行立하야 어찌할 줄을 몰랏다. 書堂 門을 열고 들어서니 알엣목에 冠쓴 初學先生 한 분이＜62＞ 안젓고 그 우으로 머리꼬리 길고 상투놉흔 冠童 5, 6人이 孟子 小學等의 冊을 노코 안젓슬 뿐이엇다. 어떠케 더 좀 滋味잇게 하여 갈 수 업느냐고 무른즉 그 先生은 「제가 아모것도 아는 것이 업스니까 그런 생각을 못합니다.」라고 對答하얏다. 果然하다. 先生이고 學父兄이고 아모것도 모른다. 모르니까 當初부터 아모 생각이 나지 못한다. 되는대로 하여가며 날로 衰弊하여 가는 것 뿐이다. 이 어찌 그 書堂뿐이려요. 近日 地方書堂에 通有한 現狀이다. 곳 前日로 말하면 舊學을 一般이 尊重한 同時에 그 學問을 배울 곳은 오즉 書堂이 有할 뿐인 것을 認하얏는 고로 洞里마다 書堂이 有한 同時에 그 書堂은 大槪 繁昌하얏다. 그러나 今日에 至하야는 世上이 前과 다르다하야 舊學을 그러케 尊重히 생각지 아니하며 그 대신에 新學을 主하게 되엇스면 조흐렷만 新學을 亦 輕視하게 되엇는 故로 鄕村에서는 이것도 저것도 다 틀리고 純無識者만 생기게 形便이 되엇스며 거긔에 或 書堂을 經營한다 하면 그것은 前부터 하던 것이니 또는 書堂財産이 잇스니 繼續하자 함에서 나옴이며 또 兒童을 보내는 사람일지라도 이것을 아니하야서는 將來 希望이 업겟다는 무슨 切實한 생각에서 나옴이 아니오. 집에 잇스면 作亂이나 하고 그거라도 그저 잇는 것보다는 나으리라하는 습습한 생각으로 하는 것인 바 이러한 無誠意한 사람우에서 잇는 書堂의 日益零落은 是 當然할 일이다. 第一 寒心한 것은 아즉까지라도 地方사람의 多大數는 工夫라하면 다못 文字를 記誦하야 돌아가는 片紙張이나 보고 쓰기 爲함인 줄 알며 거긔 좀 깨엇다는 사람이라야 겨우 「工夫하면 이름내고 벼슬하는 것이라.」 생각하는 今日인 바 그네에게 對하야는 第一 工夫라 하는 것이 무엇하는 것임을 알게 함이 最可할지니 그 根本觀念을 更新치 안코는 工夫하는 自身이나 또는 그 學父兄에게나 큰 것을 期待할 수가 업슬 것이다. 그러면 如何히 하여야 그 因襲的 觀念을 匡正케 할가. 이것이 今日 農村父兄에 대한 큰 問題이다. 그런데 이것은 全혀 山間僻地의 形便을 말함이오. 地方일지라도 郡內에는 또 큰 거리에는 普通學校나 其他 小學校가 有한 바 그러한 곳이라고 모다 徹底한 自覺미테서 自己의 子弟를 就學시키는 것은 아니지만 如何間 學校는 적고 사는 사람 數는 만흠으로써 入學願者를 幾分의 一以外에 收容치 못하는 바 그 以外의 者는 大槪 書堂으로 轉한다. 그래서 今日은 農村書齋보다 都市書齋가 繁昌하게 된다. 如何間 今日 一時의 急을 求하는대는 都市나 鄕村을 勿論하고 書堂을 改良하야 學校에서 敎授하는 것을 書堂에서 敎授케 할 以外에 他道가 ＜63＞ 更無하니 이에 가령 三面一校制가 實現된다 할지라도 一般 兒童을 다 收容치 못할 것은 勿論이며 다시 一面一校制를 取한다 하면 그 負擔을 堪當치 못할 것인즉 如何히 생각할지라도 各 洞里에 잇는 書堂을 그 洞民으로 하야금 改良케 하는 策 以外에 아즉은 別 수가 업다. 이것은 地方有志者로서는 다 가티 느끼는 바이라 한다.

過客의 눈에 띠우는 其他 몃가지
그 다음 地方 事情 中 나의 눈에 띄우는 것은 先者地方 諮問機關의 擴張으로 생긴 道郡評議員, 面協議員, 直員掌議(이것은 別것이나) 等 地方 各 譽職의 增加로 因하야 一部 民心에 事實上 慰悅을 준 것이며 再昨年의 旱魃로 因하야 官廳의 救濟金 빗내여 쓰고 昨年의 豐登으로 因하야 穀價暴落한 今年에 在하야는 그勃興하 빗을 갑노라고 死境에 陷한 一部 農民의 苦況이며 排日熱의 反動으로써 近日에 새로 勃興하는 親官熱의 顯著한 것이며 早婚과 購買婚이 依然히 行하는 것이며 官吏-特히 警察官吏의 하는 여러가지 行爲中에는 社會의 批判- 或은 法律의 制裁를 바다야 할 일이 얼마라도 잇슴에 不拘하고 言論機關의 無有와 地方輿論의 沈着으로 因하야 어두운 대 나서 어두운대서 감추어지는 것이며 이로 因하야 一般 人民은 官署를 무서워하며 미워할 뿐이오. 그를 信用치 안는 것 等이다. 第一 웃으운 것은 地方에 잇는 各 新聞社의 支分局이다. 그들은 新聞記事가 山積하얏슴에 不拘하고 報道할 줄을 모르며 또 報道할 權威를 못가젓다. 족음 잘못하면 地方官署의 注意人이 되는 까닭이라 한다.

農村의 要求는 다못 熱淚 한 방울
내가 이번 平北地方을 暫間 단여오는 中에 가장 深切히 느낀 것은 農村改良이다. 그들의 마음은 비록 풀어지고 그들의 元氣는 비록 沮喪되엇다 할지라도 어느편으로 보던지 到底 前日의 兄弟는 아니다. 어떠케 모다 忠實한 것 가트며 友愛에 찬 것 가트며 무엇을 바라고 求하는 것 가트며 또는 從來의 자리를 떠나서 새로운 무엇에 옴기려는 듯한 氣分이 보엿다. 그래서 무엇이나 말하면 반듯이 귀를 기울이며 或 그러치 안타고 主張하다가도 相當한 理由로써 그러타고하면 곳 贊成의 意를 表한다. 即 前과 가트면 열마디의 말에라야 그의 應諾을 得할 意見이엇스면 이제는 한 두 마듸만 하야도 그만이며 前에 한 두 마듸로 할 말이엇스면 이제는 말 아니하야도 먼저 그리하자 한다. 나는 對하는 父老兄弟에게 마도＜64＞ 만히 말하야 보앗스며 말할 때마다 눈물이 흐르는 듯한 느낌을 가젓섯다. 그래서 이러한 조흔 兄弟를 가지고 웨 스스로 貧弱하얏스며 웨 스스로 愚蒙하얏는가를 생각할 때에는 무엇무엇을 다 던지고 한 낫 農村의 巡禮者가 되어 그 父老들과 그 姉妹들과 가티 울고 가티 웃다가 피가 마르고 뼈가 구더지는 어느날에 그대로 꺽구러지고 십허섯다. 오늘날에 잇서 農村兄弟와 가티 일하여 나아감에는 金錢도 知識도 第 2, 第 3問題이다. 다못 一幅의 同情과 熱淚를 가젓스면 그만이다. 우리 朝鮮사람은 5百年來의 形式的 文治로 또는 兩班과 土豪의 暴虐으로 또는 最近 10餘年來의 官力政治로 因하야 全體로 感情이 식엇다. 아니 感情에 줄이엇다. 집에 잇스면 父兄이 끔즉하고 洞里에 나서면 洞長 面長이 거드름 부리고 거리에 나아가면 巡査의 얼굴이 무서우며 金力의 자랑으로 오는 富者의 冷淡, 智睿의 자랑으로 오는 識者의 驕態, 어느곳에나 情을 부칠 곳이 업섯스며 누가 精을 줄 사람이 업섯섯다. 이러하던 中 一 昨年 獨立運動이 생긴 以來 사람-特히 同胞가 貴한 줄을 알앗스며 知識階級의 指導가 반가운 줄을 알앗섯다. 이러한지라 今日에 잇서서는 누구나 誠意로써 交하고 熱情으로써 謀하면 아니 될 일이 업고 못할 成功이 업게쯤 되엇다. 그런데 그 地方사람으로써 地方을 改良하기는 자못 容易치 못하다. 第一 隣巫不靈으로 一般이 그를 信用하는 程度가 다르며 또 地方이라고는 말금한 곳이라. 족음 누가 무엇한다하면 곳 四圍로서 注目이 생기는 故이다. 그러나 이 亦 誠意로써 當하면 그만일 것이다. 이 點에서 地方改良의 任에 當할 者는 누구보다도 敎會的 修養을 가진 사람이 相當하니 이리한 사람은 미리부터 사람 사랑할 줄을 알며 또 그만한 注目은 언제부터 바다온 故이라. 如何間 今日은 무엇보다도 農村에 잇는 사람이나 또는 都市에 잇는 有識階級이나 農村改善에 力을 注하야면 저 열려가고저 하는 父老의 腦를 開牖시키며 다음 無辜한 어린 子女를 就學케하며 다음 農村 農村에 潛在한 遺利를 收拾하고 産業을 開發하야 智로나 富로나 德으로나 全 農村의 程度를 向上 시키는 것이 根本으로 朝鮮을 救濟하는 道이며 모든 光明을 齎來하는 道이라고 나는 다시금 深切히 느끼엇다... 「蕪言多謝」

나는  先者 約 20日間의 時日을 費하야 日本 東京을 구경한 일이 잇섯다. 이제 例套의 모든 말은 그만두고 다못 멧가지 所見뿐을 말하리라.＜65＞
＜57-65＞