잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	나의 본 日本 서울
필자	晩松 成琯鎬
기사형태	기행문

나의 본 日本 서울
						晩松 成琯鎬
나의 눈에 비추운 東京의 表面은 이러하얏다. 爲先 東京市의 道路는 都會道路로는 華麗 廣濶하다는 것보다도 차라리 狹窄 不潔하다 하겟다. 勿論 이것은 地理 氣候上으로 陋濕한 半野이엇스며 風雨 頻作에 因함이라 하겟지마는 적어도 人智가 現狀 以上으로 自然을 變更하는 能力이 不足함을 表現하는 것일 것이다. 左右에 羅列한 家屋은 一層보다도 二層 以上이 全部이고 洋式보다도 和式이 大部分이다. 少數의 洋式家屋이 아모리 華麗 莊嚴하다 할지라도 그 顔色은 和食의 色彩속에 무텨버리고 말앗다. 그런데 和式 家屋의 歷史上 或은 地理上으로 變遷된 原因은 그만두고라도 爲先 軟弱하고 輕美한 것으로는 世界에 第一일 것이다. 軟弱한 것이 汚穢를 입기 容易하고 輕美한 것이 長久치 못한 것은 勿論이다. 우리 朝鮮式 家屋보다도 넘우 軟弱 輕美한 것 갓다. 그래서 新建築일지라도 바람에 불릴 것 갓고 비에 쓸어질 것 가트며 또 날로 더럽어 가는 白衣와 갓다. 同時에 全 都會의 形色은 華麗 莊嚴보다도 不潔 浮輕의 氣分이 흐른다. 그래서 四處로 列羅된 店鋪에 燦爛 華麗한 貨物이 全 市街를 粧飾하야 노흔 것은 마치 버래먹은 나무에 花가 開한 모양이엇섯다. 그리고 그 貨物을 벌인 各 店鋪는 그 前面을 全部 열븐 琉璃窓으로 꾸미엇슴으로 그의 店鋪의 內容은 밧게서 能히 다 볼 수 잇게 되엇다. 그래서 觀者로 하여금 深藏한 무엇이 잇는 것 가티 보이지 아니하고 全部가 이것 뿐이요 하는 無餘를 廣告함인 것 가탓다. 勿論 冠盖는 모다 洋式이나 그 着衣는 少數가 洋服이요. 多大數는 廣袖衣의 和服이다. 廣袖衣라는 衣制는 原來 人身을 事實 以上으로 體小한 것 가티 뵈이게 하는 것이요. 또 矮小한 것은 日本人의 特質인데 게다가 모다 廣袖衣를 着한 것은 體小한 中에도 더욱 軆小한 것가티 보인다. 그러나 體小한 곳에도 潑潑한 生氣가 充滿한 것 갓다. 潑潑한 生氣 이것 하나이야말로 東洋에 覇權을 가지고 列强과 並肩하게 된 骨精이며 同時에 日本魂의 表現일 것이다.
이와가튼 表面의 東京은 비록 初見者일지라도 別로 놀래일＜66＞ 것도 업고 華麗 莊嚴하다는 생각은 족음도 업다. 그러나 廣大하다는 點은 肯定아니할 수 업스며 더욱 輕示치 못할 것은 全 都會에 充滿한 潑潑한 生氣이다.
裡面의 東京을 보고자 하엿지마는 나에게는 그것을 보기에 充分한 時日도 업섯스며 兼하야 解得할만한 眼目도 亦是 不足하다. 短促한 時間과 不足한 眼目으로도 見과 聞이 업는 것은 아니지마는 設或잇다 할지라도 正見 正聞이 아닐 것이다. 正見과 不正見은 世評으로 讓하고 그나마 余의 所見을 쓰는 것이 本志임으로 幾許의 所感을 記하랴한다.
現行 道德上으로 본 日本은 平等道德 보다도 階級道德이 優勢이고 團體的 道德 보다도 個性的 道德이 社會를 支配하게 되엇다. 原來 洋의 東西를 不問하고 太初로부터 現今까지의 文化 發展의 大是는 階級道德이 平等道德으로 進行되어가는 것 뿐이며 現今까지 뿐 아니라 未來 永遠까지도 亦然할 것이다. 그럼으로 今日에 絶叫하는 所謂 平等道德이라는 것도 亦是 絶對의 平等이 아니요. 압흐로 얼마던지 平等에 平等으로 進行될 餘地가 無窮한 것이다. 結局 平等이라는 것은 現在는 勿論 이 世間의 끗 업는 未來까지를 아울러 通하야 最善 且最 公正한 것을 이름일 것이다. 日本도 亦是 昔日 封建時代의 純專制, 即 極端의 階級道德으로부터 維新時代에 入하며 一大의 斧鉞을 自加하야 新 道德을 建立하야써 今日에 미처 온 것이다. 그 新 道德이 今日까지 이르기에는 外來의 風潮가 多少의 變動을 주지 아니한 것은 아니겟지마는 新 道德을 樹立하엿다는 것은 역시 昔日의 酷毒한 階級道德 우에 外來의 新 風潮로써 加味한 것 뿐이요. 根本으로 改造된 것은 아니다. 原來 社會進步라는 自體가 그러한 것이라. 人性의 本質로 因襲되어 온 것을 全然 破壞하고 딴 것을 建立하지 못하는 것임으로 因하야 所謂 新 道德이라는 自體도 階級道德의 骨子가 隱然히 무텨 잇서왓다. 그 뿐 아니라 維新이 벌서 半百의 年條를 가지게 되엇슴으로 新 道德이란 것도 이제는 또 舊殼을 쓰게 되엇다. 外來의 風潮가 업는 것은 아니겟지마는 그 舊殼을 新鮮케 하기에는 넘우 能力이 不足한 듯하다. 또한 그 뿐 아니라 四圍 列國에서는 改造運動이 爭起하야 男女의 平等을 主張하고 勞働의 平等을 絶叫하야 急激의 勢로 新 道德을 建立하게 되엇다. 그러나 日本은 舊殼을 依然히 뒤집어 쓰고 全世界를 對하는 것 가티 보인다. 如何間 今日의 日本은 現代的은 아니다. 平素에 생각하던 것과도 딴 판 틀리는 日本國이다.
이러한지라 官民이 不平等이요. 男女가 不平等이요. 貧富가 不平等이다. 官吏는 人民을 下視하기 土芥가티하고 人民은 官吏를 尊視하기 天帝가티 한다. 딸아서 官僚가 今日가티＜67＞ 그 職權을 濫用하는 것도 아마 이러한 官尊民卑에서 基因된 것이 아닌가 하엿다. 雜誌 新聞에 連續記載되는 高官大爵의 賣職事件이 모다 이것을 表現함일 것이다. 社會와 國家도 分業으로 組織된 것이다. 그러하다하면 官僚라는 것도 國家生存에 대한 分業의 一役軍이다. 官僚뿐만 아니라. 鑛産의 鑛夫도 村間의 農民도 海邊의 漁父도 어느 것이던지 國家 生存에 社會組織에 一役軍 되기는 一般일 것이다. 그러면 同一한 役軍으로 或 尊하며 或 卑하다는 것이 是認할만한 合理라 하기 不能하다. 如何하던지 日本은 官尊民卑의 國이라. 적어도 列國에 比하야 尤甚한 것 갓다. 官民의 懸殊가 이러할 뿐 아니라 男女間이 또한 不平等이다. 男은 女를 奴僕視하고 女는 男을 主人視하야 兩個 異性의 對等的 人格의 結合이 아니요. 女는 男의 附屬品이다. 이것은 如干 朝鮮의 男女에 比할 것이 아니다.
黃金時代가 勞働屍臺로 變하랴고 搖動이 만흔 今日에 黃金萬能이라는 氣勢는 東京 全 市街에 遍滿하여 보인다. 모든 事物은 黃金에서 産出되고 또 黃金알에에서 明滅한다. 勿論 事物의 發生 消滅이 物質 精神의 綜合體 아닌 것이 업는 것이다. 그러면 黃金도 亦是 事物組織에 一部分 되는 것은 누구나 肯定치 아니하는 것은 아니겟지마는 黃金萬能이라는 말은 黃金의 能力이 精神을 凌加한다는 意味일 것이다. 日本은 依然한 黃金時代의 日本이다. 弱者의 主義와 貧者의 意見은 아모리 公正하다 할지라도 强者와 富者의 前에는 머리를 숙이지 아니치 못하고 富者와 强者의 意見을 設或 不合理하다 할지라도 貧者의 머리 우에는 絶對의 壓力이 되고 만다. 그러하야 一個 富者의 意見은 萬人인 弱者의 意見을 無視할 수 잇다. 政派의 主義 爭鬪도 結局은 金力 爭鬪가 되고 만다. 余는 東京에서 富貴者의 別庄 或은 居宅도 보앗스며 貧民集住處도 보앗다. 貧民村을 보다가 富者의 別庄을 볼때마다 可憎타 생각지 아닌 때가 업섯스며 富者의 別庄를 보다가 貧者의 居處를 볼때마다 可憐타 생각치 아닌때가 업섯다. 富者의 別庄은 建造의 洋和를 勿論하고 美麗宏壯을 極한 바 조각의 돌일지라도 기름氣가 흐르지 아니함 업스며 庭園에는 奇花佳卉가 滿栽되어 四時의 觀賞을 맛갓게하고 그 廣濶한 것은 公設의 公園과 並肩할 만한 것이 到處에 보엿다. 그러치마는 貧民들은 安息할 만한 一定한 住宅이 업시 이리저리 風前燈火가티 浮萍을 지을 뿐이다. 무엇으로 보던지 現今 日本은 黃金萬能이다.
日本의 宗敎는 佛敎가 他校보다 首席을 占하엿다. 儒敎는 餘息을 保할 能力까지도 不足한 듯 하고 耶蘇敎는 一般 國民性에 不合함으로 發展의 힘이 微少하다. 故로 佛敎의 道德이 一般을 支配하게 되엇다. 佛敎道德이 一般을 支配하는＜68＞ 것도 그 敎理의 眞實이 그들을 支配케 된 것이 아니요. 敎理가 迷信으로 變하야 因習的으로 그들의 낡은 머리를 붓잡고 잇는 것 뿐인 듯 하다. 그래서 그들은 敎理를 講究하야 自身이 敎理로써 사는 것보다도 老女老夫들은 佛像前 投金箱에 돈을 더지고 두 손을 싹싹 부비며 福주기를 暗祝하는 것 갓다. 老女老夫뿐 아니라 靑年 紳士輩도 이러한 일이 許多하다. 勿論 自己 行身을 敎理에 合致 되도록 힘을 쓰며서 祝福하는 것이야 當然한 것이라고도 하겟지마는 純 虛式的 因習的 또는 盲目的으로 實行하야 오는 편이 더 만흔 모양이다. 佛像前의 祝福이며 葬儀의 禮式이 모다 이러하다. 僧侶들은 傳布보다도 佛敎的 商人이 되어버렷다. 卽 佛敎는 形式으로의 生命은 살앗다 할지라도 敎理는 消滅된 지 이미 오래인 것 갓다.
이 뿐 아니라 어떠한 便으로나 迷信이 許多하게 流行되는 것 갓다. 門前에는 거의 符籍을 그리어 貼付하엿고 고목 미테마다 投金箱을 設置하고 香火를 피는 일도 업지 아니하며 上野公園 不忍池 엽헤는 石으로써 男女의 生殖器를 맨들어 노코 이것을 崇拜하는 일도 보앗다. 이것을 볼 때에 人智가 能히 이러한 野卑한 迷信을 除去하기에 不足한 것을 表現함이라고 나는 생각하엿다.
政治上으로 본 日本은 더구나 余로 하여곰 말할 經驗과 常識이 不足함으로 發言의 能力이 업다 말하는 김이니 斷片的 所感의 一端을 並記코저하다.
政治의 改善도 維新부터 벌서 半 百年의 長歲月을 가젓슴으로 弊習이 된 것이 不無하다. 半 百年間을 進行하는 동안에 勢力者는 勢力 增殖하기 容易한 一面으로 弱者는 더욱 더욱 萎縮케 되엇다. 故로 勢力者는 勢力에 勢力을 加하게 되고 弱者는 弱에 弱을 加하게 되어 그 동안 落後 되어버린 것도 不少하고 至今껏 餘命을 保存되어 오는 것도 잇다. 改善 初의 同國 各 政派는 國家를 爲하는 公正主義下에서 行한 爭鬪엿슬 것이나 弊習이 점점 만하진 現今은 公正을 求하는 爭鬪보다도 私利의 爭鬪가 不少하고 政治 道德의 實質보다도 法律形式을 維持하여을 뿐이다. 滿鐵事件의 不起訴도 政治勢力에 因함이요. 各 新聞에 記事禁止로 因하야 訴訟을 提起함도 무엇보다도 政治勢力의 惡化를 여지 업시 表現한 것이다.
다시 눈을 經濟方面으로 옴기여 農商工의 發展을 본다하면 農業은 거의 相當한 程度에 到達하엿다 할만하다. 水利의 整頓이 完備되야 灌漑가 充分함으로 旱水의 害가 不多하고 耕作에 整理가 精美할 뿐 아니라 施肥의 精神이 一般農民에게 普及되야 收穫이 年年 增取된다하며 商業으로 말하면 至今것 進步 되여온 것도 長足의 勢로 發展되엿지마는＜69＞ 一般의 心理가 商業으로 集中하는 것 갓다. 그럼으로 商業의 將來는 有望하다. 日本은 商業의 日本으로 世界에 揚名하랴는 氣勢가 보인다. 街路에 櫛比한 會社나 組合은 모다 商業을 目的하고 經營하는 것이다. 國際 商業으로는 初期의 步調라 하겟지마는 國內 商業으로는 벌서 便利할만콤 進步된 것 갓다. 工業에 일으러서는 아즉도 超期이다. 創造的 工業은 勿論하고 模倣的 工業도 아즉 相當하다기 어렵다. 鑛産的 工業은 몰으겟지마는 農産的 工業으로 말하면 日本의 工業으로써 自國에 農産을 能히 飽溶할 만 하다. 적어도 原始工業線을 지나 機械工業線을 進行하는 中이다.
一般 社會의 經濟는 積極的이지마는 個人의 意識에 關한 經濟 即 그의 消極인 節約主意는 참으로 可驚할 일이다. 그의 飮食은 참으로 簡單하다. 그 우에 더 簡單할 수 업다. 白飯은 勿論이고 副食物이라고는 所謂 「다구완」 卽 무김치 몃쪽이면 足하고 그 外에 如干 魚類를 常食하고 肉類라는 것은 上等 生活者의 食用이 될 뿐이다. 衣服으로 말하면 木綿이나 綢絲를 勿論하고 洗濯을 퍽 드믈니 한다. 이것은 黑色인 까닥이다. 如何間 우리의 飮食과 衣服을 보다가 卽 女子는 衣食의  供饋에 餘暇가 업슬만치 多食多衣하는 것을 보다가 그들의 節食 約衣를 볼때에 우리의 生活難의 一因은 衣食을 節約치 못함에도 잇다고 생각하얏다. 今番 世界 共通인 財界 變動 暴風에도 그들의 一般 經濟界에는 波及이 甚하엿슴에 不拘하고 個人로으는 朝鮮과 가티 그리 慘酷한 影響을 不蒙하야슴은 그 因이 全히 節約의 精神이 미리부터 助長됨에 在함인 듯 하다. 日本의 國民性으로 말하면 勿論 島國性 特色인 短氣이다. 그러함으로 容物性이 不足하며 딸아 他人을 包容할 能力이 不足하다. 輒怒輒喜하되 怒할 時에는 불 붓듯 하며 푸러질 때에는 사탕 녹듯 한다. 生氣를 가진 때에는 뛰는 生魚갓다가도 한 번 生氣를 일흔 때에는 그만 다시 餘力을 發揮할 餘地가 업서지고 만다. 그들의 떠드는 勞動運動이니  思想問題이니 하는 모든 것이 물 우의 거품가티 문득 騷動하다가 문득 까라지고 마는 것은 모다 그들의 民族性으로 나오는 必然의 結果인 듯 하다. 現代 思潮는 靑年界와 老年界가 懸殊하다. 靑年界는 新思潮가 遍滿하고 老年界는 舊思想이 밋흐로부터 목까지 充滿하다. 靑年이라고 全部 新思潮일 것은 아니요. 老年이라고 全部 守舊일 것은 아니지만 新思潮에는 靑年이 多部分이요. 守舊에는 老年이 多部分이다. 어느 時代 어느 民族을 勿論 하고 新舊가 업는 것은 아니겟지만은 新舊가 잇다 할지라도 新은 舊의 産物되고 舊는 新의 原因이 되야 新은 理想的 未來를 想像하고 舊는 旣往의 經驗을 確信하는 것이다.＜70＞ 그리하야 新舊가 相須하야 折衷的으로 調和됨으로 社會는 딸아서 順境으로 進步되는 것이다. 이러한 意味에서 新舊는 相反的이 아니오. 變遷的이며 進步的이다. 그러나 日本의 新舊는 그러치 안타. 即 舊라는 것은 벌서 半 百年을 進行하여온 동안에 弊習이 積聚된 그것이요. 新이라는 것은 舊에서 産出된 것이 아니라 四圍風潮가 突然히 불어옴에서 생긴 그것이다. 이와가티 그의 新舊는 그것에서 그것이 나온 것이 아님으로 그 兩者는 甚히 相隔하야 折衷的으로 調和될 수가 업는 것이다. 舊는 新을 强力으로 撲滅하려하고 新은 舊를 傀儡라 하야 破壞하려한다. 그리하야 階級道德을 破壞하고 平等道德을 樹立하랴 한다. 官民을 平等으로 하고 貧富를 平等으로 하고 男女를 平等으로 하려한다. 櫻花의 爛漫도 貧民을 爲하야 된 것이 아니요. 富貴者만 爲한 것이며 團團한 明月도 高樓巨閣에만 비추인다 하는 글은 무엇보다도 그들의 不平을 잘 說明한 것이다. 그리하야 暗中에서 新舊衝突이 激甚한 모양이다. 나의 본 바에 依하면 旣往의 日本 維新 以後로 約 40年間은 物質로나 精神으로나 다 가티 進步되는 日本이오. 現今의 日本은 精神上으로 腐敗에 瀕한 日本이다. 그 空氣를 轉換하야 人道의 感激에 充滿될 新文化를 建設하여야 할 日本人의 責任도 果然 무겁다 하얏다. 그것을 못한다면 日本人의 前途도 寒心할 듯 십다. 그런데 그들의 民族性의 短氣陜隘은 對外的 으로는 여러 가지의 反感을 買하는 害惡됨이 不無하나 對內的으로는 長點되는 것이 不無하니 卽 自國을 爲하는 모든 일에는 一時의 犧牲을 不顧하고 能히 共同一致하는 것이다. 그러니까 그네가 모든 人類와 協同하야 世界的으로 나아갈만한 性과 德을 가지지 못한 것은 勿論이나 自國 自民族의 保護에는 能히 堪耐할 것이다. 그리고 第一欽慕되는 것은 日本 靑年 男女이다. 一般 靑年 男女는 顔色에 生魚와 가티 活氣를 띠엇슬 뿐 아니라 老衰者보다 軆長이 稍大한 것 갓다. 이것은 적어도 未來의 日本을 想像할 수 잇다.
最後에 眞心으로써 우리 兄弟들에게 하소연코자 하는 것은 因循姑息的으로 存在만 維持하는 것이 目的이 아니요. 남과 가티 活生命을 發揮하야써 卽 産業 經濟나 宗敎 道德으로나 其他 어떠한 方面으로나 勢에 力에 또 感激에 充滿된 新建設을 行하자 함이다.＜71＞
＜66-71＞