잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	理想兒의 初步(1), 靑年 金重植의 行路
필자	春坡
기사형태	문예기타

理想兒의 初步
						春坡
나는 此一篇으로써 讀者 諸君에게 提供하며 스스로 不滿의 感을 抱하면서도 諸君에게 對한 무슨 期待가 업지 아니합니다. 讀者-或 記者의 期待를 알으실른가.

1. 金重植과 故園의 一夜
오래 그리웟던 故國의 「고추장찌개」에 배를 불키고 情다운 親舊의 무릅에 손을 언고서 鄕園의 事情, 遠近知友의 安否, 自己의 經驗談, 現下의 海外事情을 두루두루 叙懷삼아 말해가는 金重植은 水陸 半萬里를 2晝夜에 突破하노라. 身體의 健康을 傷함이엇던지 여윈 얼굴을 두 세 번 쓸어 만지며 모든 親舊에게 支離의 感을 보인다. 그러나 自己로서는 어대까지 支離의 氣色을 아니보이려 한다. 그러나 모든 親舊는 그의 支離할 것을 預測하고 叙情이 未洽하나마 後期를 두고 일즉이 허여저 간다. 모든 親舊가 일즉이 허여저 감을 自己의 支離의 色이 露出됨으로 自測한 金重植은 後悔를 거듭하면서 木枕을 당기어 자리에 눕니다. 그리고 「이제 故國에 들긴(入) 들엇다마는...」하면서 意味 깁흔 한 숨을 길게 쉬인다. 그리고 自己의 前부터의 理想案 그것을 다시금 다시금 反覆하면서 實行의 彼岸을 順序的으로 計較해본다. 그리다가 成功이 보이는 듯이 或 웃기도 하며 失敗가 當하는 듯히 或 이맛살도 찝흐린다. 그러나 그는 多少 支障이 잇기로써는 自測하나 確實히 成功하리라고 自處한다. 그리고 그는 支障이 잇슴이 돌이어 有爲兒의 價値的 標準이라하야 만흔 支障이 當到하기를 隱然히 期待하는 듯 하다. 또 自己로서는 成功이든지 失敗이던지 그 理想을 그대로 實現치 아니치 못하겟다는 徹底한 自期가 學校時代로부터 이때까지엿다. 自己뿐 아니라 모든 동무 모든 同胞에게까지 또는 子孫 代代에 至하기까지 그 理想을 集湊시키며 宣傳하며 또 事實化케 하려고 한다.
金重植의 理想이 무엇이며 그의 行路가 어대인지는 아즉 모르나 故國 纔到의 夜反復自期하는 그의 理想案은 刻一刻事實界로 表現이 되려한다.＜72＞
따뜻한 溫突이 그에게 安眠을 주엇다. 아츰해를 가슴에 바드며 OO日報를 들고 안즌 金重植은 3面 記事 「朝鮮의 新人物 金重植군」이라는 題를 두 세 번 暗讀하면서 빙글에-웃군 한다. 그 記事는 이러하다.
「이로부터 6 7年전에 우리 社會를 위하야 일군이 되겟다는 큰 뜻을 품고 멀리 바다를 건너 산달코 물설흔 일본 동경의 설창(雪窓)에서 쓰고 단 것을 만히 맛보든 金重植(28)군은 이번에 C대학 영문학과 (C大學 英文學科)를 우등으로 졸업하고 작일 하오 칠시 남대문 착 렬차로 귀국하야 공평녀관에 투숙하얏는데 군은 2, 3일간 경성에 두류하다가 곳 자긔고향 OO로 내려간다더라.」고.
金重植은 이 記事로써 自己에 對한 非分的 過贊이라고 돌이어 부끄러워한다. 그러나 그의 가슴에는 남모르는 웃음이 오르락 내리락 한다.

2. 金重植과 操弧者
洋服입고 眼鏡 쓰고 키가 작달막하고 얼굴 갤죽하고 所謂 藝術家式 머리한 靑年 하나이 重植에게로 차저왓다. 뒤 미처 洋木 힌 周衣 입고 얼굴 둥글고 亦是 뒤쓸어 넘긴 머리로 좀 沈着해 보이는 靑年 하나이 왓다. 洋服者는 新聞 記者라 하며 周衣者는 雜誌社員이라 한다. 重植은 그나마 日本風을 바든지라. 5, 6次 고개를 굽슬굽슬하며 손은 4 5番 내여 젓는다. 그리고 含情含笑喜滿한 얼굴로 「모처럼 이러케 차저 주시니 感謝합니다.」하면서 卷烟을 내여 勸한다. 客으로부터는 「異域의 多年 風霜에 얼마나 苦生이엇느냐」고 모든 慰辭를 보낸다. 兩便의 談話는 매우 順序的이오. 또 熱情으로 열리엇다.
重植. 지금 우리나라 글로 하는 新聞이 두루 다하야 네種인가 되지오?
記者. 그럿습니다. 그나마 어대 完全합니까. 名色 뿐이지오.
重植. 그 不完全의 理由는 大槪 金錢問題 이겟지오?
記者. 金錢問題도 問題려니와 첫재는 人物問題이지요. 金錢 업고 人物 업스니까 어찌 할 수 잇습니까.
重植. 그러켓습니다. 言論의 範圍도 그저 그 모양이지오? 좀 너그러워 젓는가요?
記者. 그저 그모양입니다. 우리 新聞 昨日分도 押收이엇습니다.
重植. 무슨 記事로요?
記者. 別 記事가 업섯습니다. 第 4面의 어떤 寄書에 不穩의＜73＞ 句가 잇섯다던가요?
重植. 우리 글로 만드는 雜誌는 몃 種이나 되는가요?
社員. 아마 13, 4種 이지오. 各 敎會月報까지...
重植. 그나마 壯합니다. 2, 3年 前에 比해서는...
社員. 그 亦 有名無實입니다. 大槪는 創刊號 나고는 그만입니다. 出版의 自由는 且置하고 經濟問題 人物問題로 到底히 理想대로 할 수 업서요. 게다가 繼續 出版法에 依하니까 原稿檢閱 때문에 月刊이 或 節刊도 되고 或 年刊도 되게 됩니다. 그리고 或 -廢刊도 잇구요.
重植. 그런데 讀者는 만흔가요? 貴 雜誌는 몃 部 假量이나 팔립니까.
社員. 讀者가 만흘 수 잇소. 그도 亦 經濟問題 인지는 모르나 讀者가 만치 못합니다. 그리고 知識慾이 아즉 덜 난 모양이야요. 우리 雜誌가 只今 形便으로는 第一 만히 나아간다는 것이 겨우 6千部입니다. 남의 나라 雜誌 出版高에 比하면 100分의 1, 50分의 1도 못되는 모양이지오. 우리나라 靑年界의 知識要求의 程度야 말로 아즉이야요. 그나마 이즈음은 매우 進步된 모양이지오.
重植. 代金 回收는 잘됩니까.
社員. 잘 될 리가 잇소. 대개는 외상이지오. 만히 밋짐니다. 收支相殺라도 되엇스면 조켓는데 收支相殺는 且置하고 收入 100圓에 支出 200圓 比例가 됩니다.
重植. 그래서야 어대 雜誌고 무어고 할 수가 잇겟소.
社員. 그러니까 朝起暮消의 現像이지오.
重植. 참말 우리나라 操弧界야 말로 말안입니다. 그러나 압흐로 잘 되겟지오. 우리는 잘되리라는 希望만 가지고 꾸준히 나아갑시다. 現在의 缺點 非點은 그대로 默殺하고 오즉 最善의 方策만 講究하면서 不絶히 勞力만 싸하봅시다.
社員. 그럿습니다. 우리 社會도 이로부터는 深源한 물과 가티 長足의 勢로 進步할 줄 압니다. 昨年이 再昨年과 다르고 今年이 또 昨年과 달습니다. 그런데 아까도 말슴햇지요마는 實로 人物問題입니다. 자꾸 자꾸 實力的 人物이 만히 생기어야 될 터인데요.
重植. 果然이올시다. 現代가 要求하는 人物은 實力的 人物입니다. 또는 懋實力行하는 事實의 人物이어야 합니다. 그런데 우리네 측에 尙今도 浮虛한 空理空想者가 만흔 듯 해요. 一擴千金을 한다거나＜74＞ 一超萬里를 한다거나 하야 虛僞妄動을 하는 者-만흔 듯 해요. 只今도 우리 民族中에 富貴를 꿈꾼다거나 名利를 엿보는 이가 만흔가요?
社員. 만타마다요. 다른 것은 말 말고 祔太廟時의 參奉運動 그것만 보아도... 第一 첫재 우리 社會에는 벼슬熱이 그대로 잇서요. 所謂 社會의 名望家니 實業家니 識者階級이니 하는 者들- 고을하나 式은 다해갓답니다. 그는 그만두고 面의 評議員이나 郡의 參事官이나 되면 天上에나 올라간 것처럼 아주 날뛰는 風이 그대로입니다. 大槪는 口腹問題에 因함이겟지오마는 懋實力行 自作自給을 主張하는 現代 勞動 本位의 時代에 그게 무슨 더러운 즛이겟소. 그리고 所謂 資産家라는 者들의 하는 꼴악신이가 더욱 可觀이지오. 就學兒童을 收容치 못하야 先生 弟子가 熱淚를 쥐어뿌리며 校舍 建築의 美名下에 寄付나 贊助를 請한다 하면 自己 子孫 萬代를 計하노라. 地下室 秘密會議를 開하야 金庫란 他人의 눈에 보이지 아니하게 地中에 埋藏한다구요. 一部 先覺者 축에서는 그러치 안치만요...
重植. 그는 그다지 問題가 아닌 줄 압니다. 그들을 非難할 것이 아닙니다. 오즉 春風이 和蕩하야 群生之物이 共存共榮할 것만 우리는 깃버하고 歡迎할 것이지 決코 山谷의 殘雪이나 溝壑의 片氷으로써 우리는 쓰다 괴롭다 할 것이 못 됩니다. 그의 生命이 얼마나 支持 되겟소. 돌이어 그들을 爲하야 哀吊할 밧게 업지오.
잠간 停言이 된다. 客席으로서는 頭緖를 좀 變하려는 氣味가 보인다. 卷烟 한 대 式을 피어문다.
記者. 失禮올시다마는 金公께서는 어떠한 方面으로 留意하십니까? 文學의 知識이 豊富하시니까? 모론-그 方面이겟지오?
重植. 저의 就職 말슴입니까.
記者. 네. 엇떤 方面으로 事業을 하시겟습니까?
重植. 네. 저는 本是 在學時부터 留意한 것이 잇구요. 또 저의 性質上 卽 本性이 가장하고자 하는 것이 잇습니다. 卽 말하자면 農村에 돌아갈 生意입니다.
記者. 農村에는요?
重植. 네. 우리 社會에는 都會니 農村이니 할 것 업시 모두가 일거리지마는 내 생각에는 農村啓發이 더욱 緊急 問題인 줄 알아요. 農村에 돌아가서 모든 農民 即 鄕土의 父老子姪과 더불어 가티 지내겟다는＜75＞ 말입니다. 産業問題 라던지 敎育問題 라던지 또는 風俗 改良이라던지 生活의 向上 等 모든 問題-이 農村으로써 基點을 아니 잡을 수 업습니다.
記者. 네. 조흔 생각이올시다. 農村問題-實로 現下의 急問題올시다. 그러나 저의가 金公께 期待하던 바와는 矛盾이올시다. 저의가 金公께 期待하기는 金公께서 우리 社會를 爲하야 眞正하게 가장 價値잇게 일군이 되시랴면 반듯이 健筆을 잡으셔서 僞善者 作界부터 向上시켜달라 함이외다. 知識의 源泉이오. 文化 向上의 主點인 文學界를 爲하야 貢獻하여 날라 함이 우리 社會가 期待하는 要求입니다. 學校에 敎科用 書가 別로 업고 靑年에 修養書類가 업고 社會의 耳目을 열어줄 무엇이 업스니까요. 그리고 爲先 普遍的 社會的으로 모든 眼目을 覺醒시키며 喚發시키기 爲하야 新聞이나 雜誌界를 爲하야 理想의 鐵案을 提하여 健筆을 잡아 줄 줄 우리가 期待하얏습니다. 農村 問題도 그러켓습니다마는 爲先 우리 社會에 普遍的 新生明을 주기 爲하야 都會의 몸이 되셔서 社會的 機關事業에 努力하심이 조흘 듯 합니다. 말이 넘우 局部的이오. 또 偏한 듯 합니다마는 爲先 저의 新聞社로 말할지라도 社員 一同이 實로 金公을 期待함이 만핫습니다.
重植. 네. 그도 그러켓습니다. 毋論 여러분이 이 사람을 爲하야 그러케 期待하셧슬 줄도 압니다. 그러나 이 사람은 出身은 所謂 文學이라 합니다마는 其實은 文學的 素養이 업습니다. 이러케 말하면 或 謙讓이라구도 하시겟지만... 그리고 이 사람은 性質上 農村化가 아니될 수 업서요. 그리고 事業으로 말한대도 그다지 無價値, 또는 尋常的이 아니구요. 그리고 이 사람은 步一步의 漸進主義者올시다. 다시 말하면 修身, 齊家, 治國, 平天下 主義를 그대로 實行 하려 합니다. 爲先 나는 나 一身을 어떠케 生活시켜야 될 지 모릅니다. 個身을 爲하야 確實한 主張이 업습니다. 또는 나의 家庭부터 아즉 改造하지 못하얏습니다. 모든 不合理 不完全이 그대로 잇습니다. 그리고 나 사는 村 나 사는 面 나 사는 고을-다- 그럿습니다. 槪括的으로 말하면 이것이 다 우리 社會의 普遍的 問題이겟지오마는... 그러니까 내 個身으로서 主義主張이 업고 家庭으로서 不合理 不完全이 그대로 잇고 村·面-으로 다-그러하고＜76＞ 良心上 또는 形便上 도저히 盲目的으로 普遍線에 설 수가 업습니다. 그래서 나는 步一步主義라는 理想하에서 爲先 余 自身을 爲하야 忠僕이 되고 家庭을 爲하야 公僕이 되고 다음은 村, 面, 郡, 國으로-理想대로 말하자면 天下 億兆에게 至하기까지 公僕이 되겟다 함이외다. 故로써 나는 내 良心의 要求下에서 내 本性이 歡迎하는 下에서 내 技能이 容納하는 下에서 今後로부터는 農村의 公僕이 되려고 自期합니다. 그리하야 爲先 내 自身부터 公僕의 職을 盡하고 家庭도 그러케 하게 하고 村으로 面으로 同胞 兄弟로 天下 億兆에게 까지 宣傳 하려 합니다. 나는 이 宣傳 方法을 붓이나 조희나 말로나 글로 하지 아니하고 오즉 이 肉體 그대로 動作하야 實際上 實行이라는 것으로써 하려 합니다. 그리해서 나의 理想이 事實化가 되면 나도 幸 家庭도 幸 社會萬般에 幸이오. 만약 못된다 해고 良心의 愧는 업슬 것이오. 自我의 職은 盡하얏다 自認하는 下에 스스로 虛世의 慰安이라도 될 줄 압니다.
나는 實로 이 主義입니다. 近日 所謂 떠드는 모든 問題-또는 그 問題에 盲動하는 모든 人士-自己自身부터 無主義 無主張하고 自己 家庭부터 不合理 不完全하고 따로 範圍 밧게 橫馳하야 社會主義니 無政府主義니 勞働問題니 婦人問題니 하야 虛風을 떠는 이가 만습니다.自己 婦人도 解放못하는 者-即 自己 婦人으로서 外出을 하거나 人을 對할 때 반듯이 覆面을 하거나 內外를 하게 함을 是認하는 者로서 世界 婦人 解放談을 一手로 하며 自己로서 勞働하기를 厭避하면서 世界的 勞働問題를 一手로 말하며 自己 子女부터 敎育 아니시키는 者로 남의 子弟는 敎育 걱정이 무슨 所用이 잇겟습니까. 紙上空論 아니면 正面 假心이지오. 故로써 나는 自我의 充實로써 모든 事業의 主點을 삼습니다.
記者. ...
社員. 實로 그럿습니다. 現下 우리 社會가 要求하는 것이 그것이외다. 오늘 조흔 말슴 만히 들엇습니다. 社中에 일도 잇고하야 그만 가야겟습니다.
記者와 社員은 重植에게 後約을 期하고 나아갓다. 客을 보내고 房안을 들어서는 金重植은 두 무릅 꿀코안저 무엇을 한참 생각하더니 洋服을 입는다. 어대인지 가려한다. 그는 母校인 P學校를 向한다. 무엇인지 생각은 끈치지 안는 모양이다.

3. 金重植과 學校長
重植이가 學校 正門을 들어서는 때는 꼭 正午이다. 休息時間인지라 모든 學生이 運動場에서 活潑히 날뛰고 잇다. 모다 5, 6百名 假量은 되어 보인다. 重植은 感舊의 懷를 못이기어 事務室로 곳 들어가 先生들을 보이고 십흔 생각도 懇切하지만 運動場에서 한참 서서 學生들의 날뛰는 光景을 보앗다. 그리면서 모든 學生의 元氣 조케 날뜀을 보고 「아-나의 사랑하는 兄弟들-」하면서 어대 가던지 勝利者임을 歷歷히 許하면서 徐徐히 事務室로 들어갓다. 모든 先生이 一齊히 일어나 그를 맛는다. 校長이 빙글빙글 웃으며 마조 나오더니 손을 내밀어 그의 손을 잡으면서 「오늘 아적 新聞紙의 紹介로써 金君게서 無事히 또 榮光스럽게 歸國한 줄은 알아습니다. 下學이나 되면 곳 訪問을 가려고 하얏더니 마츰 와주셔서 대단히 반갑소. 그래 그 동안 몸은 健康하얏고.」하면서 情다운 人事를 한다. 重植은 一路無恙함을 告하고 여러 先生의 健康을 祝福하면서 說往說來 積阻의 懷를 說吐한다. 上學鍾이 운다. 先生님들은 各各 講堂으로 들어갓다. 校長과 重植이가 마조 안젓다.
重植. 學校가 以前보다 매우 向上이엇습니다.
校長. 前보다는 좀 나아젓지만... 그러나 校舍가 狹窄하야 큰 걱정이오. 今年도 入學志願書 보아서는 한 5百名 뽑아 가지고 大大的으로 좀 해보앗스면 조켓두구만요. 校舍問題로 그저 2百名만 募集하얏소.
重植. 新聞上 또는 傳便으로도 들엇습니다마는 就學熱이 如干 아닌 모양이지오?
校長. 如干이라니-놀랄만하지오. 今年 우리 學校로 말할지라도 2百名 募集에서 志願者는 1千3百餘名이엇답니다.
重植. 참 놀랄만한 現像입니다. 그래 入學치 못한 千 1百名은 어떠케 되엇습니까...
校長. 어떠케 할 수 잇소. 그대로 還鄕한 사람도 잇고 講習所 가튼대 단이는 사람도 잇고 또는 虛送歲月하는 者도 잇나 봅디다.
重植. 敎育熱은 그만하면 於之間한데 이제부터는 學校問題올시다. 그려?
校長. 그럿습니다. 今年도 京城內로만 하야도 4, 5學校가 興起하얏습니다. 차츰 차츰 되겟지오. 敎育熱이 그만한데 學校 업서서 工夫 못시키겟소. 如何間＜78＞ 今年의 現像으로는 딱하긴 딱합디다. 地方으로서 온 學生中에 入學을 못하고 空手로 돌아가면서 熱淚를 뿌린이가 얼마나 된 줄 아오. 우리 學校 先生님들도 눈물 아니 흘린 先生이 업섯습니다. 배우겟다고 들어오는 者를 잘 가리켜 주지는 못하나마 들어오는 卽時로 不問曲直하고 내어 쫓게 되니 가는 者도 가는 者려니와 보내는 者의 가슴이 어떠하얏겟소.
重植. 그러한 눈물은 만히 흘릴스록 우리 社會의 빗이요. 갑이 될 줄 압니다. 그 눈물이 힘업시 자취업시 空然히 마를리는 決斷코 업슬 터이니까요.
校長은 한참동안 말이 업다. 무엇을 생각하는 듯 하다. 얼마뒤에 重植에게 向하야 이러한 말로써 뭇는다.
校長. 이제 業을 마츠고 돌아왓스니 무슨 方面으로 活動하시려오?
重植. 글세올시다. 農村으로 돌아가서 農村을 爲하야 무엇이던지 하려고 합니다.
校長. 農村이요. 그도 좃습니다. 그러나 나는 나 스스로 뿐 아니라 學校 一般이 다 金君을 만히 期待 하얏는 걸요.
重植. 저를 期待하셧서오. 무슨 일로요?
校長. 어떤 學校던지 大槪 그러치요마는 우리 學校는 講師問題 때문에 큰 걱정이오. 如何間 學校 일을 좀 보아주셔야 겟소. 다른 일은 못할지라도- 특히 母校를 사랑하는 마음으로-
重植. 이처럼 不資格者를 그처럼 말슴하시니까 感謝는 합니다마는 저는 이미 主義가 따로 잇스니까 그 말슴을 그대로 바들 수 업습니다.
校長과 重植의 사이에는 말이 만히 왓다 갓다 한다. 學校 일을 보라느니 못보겟다느니 農村으로 간다느니 못간다느니 主義가 넘우 固執이니 어떠니하야 立論的 談話가 만핫섯다. 校長의 그가튼 熱誠으로도 重植의 主義를 꺽거 돌리지 못하얏다.

4. 鄕園에 入하는 金重植
重植이가 서울서 留하기는 一週日間이잇다. 그동안에 社會 各 方面으로 여러 가지 請을 만히 바닷고 또 難關도 만히 當하얏다. 심지어 沒情漢이라는 評도 듯고 消極主義者라는 말도 만히 들엇다. 新聞社는 新聞社로 雜誌社는 雜誌社로 學校에서는 學校로 社會에서는 社會로 다 各其 重植으로써 重任을 막기려고 만히 애를 썻다. 그래서 宴會도 5, 6次 이엇스며 懇談會도 몃 번이엇다.＜79＞ 會談이 잇슬적마다 難關을 免하노라 無雙 애를 쓰군 하얏다. 重植은 千事情 萬事情 다-떨어버리고 本來의 뜻대로 鄕土를 向하야 떠낫섯다. 그러나 雜誌社의 任은 어찌할 수 업시 마타가지고 갓다. 그는 雜誌社의 在外 責任으로는 그다지 回避 하지 안핫다. 隱然히 歡迎의 味가 잇섯다.

安州驛과 重植의 鄕里와는 50里의 相距이다. 山路의 險이 잇고 溝壑의 曲이 잇지마는 重植은 말도 人力車도 안이타고 그냥 徒步로 가게 되엇다. 本家로서 委送하얏던 人馬에게 行具를 실렷슬 뿐이다. 重植은 緊急 不可避의 事情外에는 決코 人馬의 勞役에는 依賴치 아니하겟다는 決心이다. 山이고 물이고 千里고 萬里고 自己의 手足으로써 跋涉하려는 主義이다. 50里路 中을 徒行하는 그 這間의 金重植은 千思萬慮 생각이 만핫섯다.
爲先 그는 鄕里를 들어서서 모든 父老나 弟兄을 對할 때 極히 下心하야써 倨慢의 風을 아니보이려고 다시금 注意한다. 그리고 外國의 味를 絶對로 現露치 안흐려 한다. 樵夫牧童을 對할때 반듯이 절하려하고 下人 使喚을 對할때 반듯히 相禮하려한다. 그리고 自己婦人을 보고 반듯히 敬語로써 하며 眞愛로써 하려고 하며 自己의 子姪을 對할 때 반듯히 辱說弄談을 아니하려한다. 그리고 大小事間 남을 시키려 아니하고 몸소 實行하려 한다. 農村의 天眞兄弟에게 無條件으로 公僕이 되어 心身이 盡하는 대까지 誠과 血을 부어노흐려 한다. 그는 정성과 피, 또는 참과 사랑과 눈물로써 모든 兄弟에게 洗禮하며 鄕土로 하여금 光明化케 하려는 決心이다.
그는 家庭 改善案을 또 다시 反覆한다. 農村 啓發案도 繼續하야 생각한다. 그리고 敎育會, 農會, 靑年會, 婦人會, 少年會 等 모든 農村 啓發的 機關을 重復重考出한다하되 時俗靑年의 急進的 手段을 取치 아니한다. 徐徐히 自己부터 農村化가 되어 周圍의 事情을 洽足히 아른 뒤에 또 徐徐히 農民化가 되어 程度에 맛도록 農民의 歡心 與否를 보아가면서 한 가지 두 가지 곳 步一步로써 改善의 途를 開하되 老少의 衝突이 업도록 有無識의 階級이 隔在치 안토록 하야 眞實로 理想의 天國을 建設하겟다고 생각한다.
重植은 이러한 생각으로 故園의 門압흘 到達하게 되엇다. 左右山川이 그를 반겨주는 듯 隱然한 가운대 情도 먹음고 웃음도 띠웟다. 潤澤이 즈르르 흐르는 무르녹은 山水사이로 步一步들어가 上下坪의 農夫님들과 따뜻한 人事를 밧고 주고 하면서 天眞爛漫한 自然의 鄕愿에＜80＞ 담싹 안기엇다. 山鳥는 啼하야 綠陰에 出沒하며 黃犢은 嘶하야 靑坂에 縱橫하는데 雲雀이 上下하고 黃鶯이 喚友한다. 少女-나물캐고 老翁이 抱兒하엿다. 重植은 感激情極에 心身이 神化하야 『아- 이것이 나의 鄕原이로구나! 아! 이것이 自由의 樂園이로구나! 아-이것이 나의 배꼽 그린 땅이오. 또 죽을 땅이로구나! 永遠히 즐길 땅이오. 永遠히 버리지 못할 땅이로구나! 아-나의 情 깁흔 自由의 樂園아 네 永遠히 나를 품어다고. 내 永遠히 너를 사랑하리라.』하면서 오래동안 그립고 그립던 故家의 門을 들어선다.(來號繼續)
未安함니다마는 來號까지 기다려 주십시오. 問題의 主人公 金重植의 理想은 來號라야 現出하겟슴니다. 그의 農村에 對한 理想案이 讀者諸氏의 理想과 對照하야 어떠신지-그다지 無味하지는 안흘른지 ＜81＞
＜72-81＞