잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	여쯀말슴 잇습니다
기사형태	잡저

여쯀말슴 잇습니다
本國 계신 父老 여러분, 여러분께서 우리 社會의 文化를 새로 建設하시기 爲하야 모든 方面으로 活動 만히 하심을 아나이다. 이 文化 建設의 參考로써 外國 文明을 만히 보시려는 생각이 懇切하신줄도 알앗나이다. 觀光團이 만히 오심을 보아서 알앗나이다. 그런데 懇切히 여쭙나이다. 日本도 亦是 國外가 아닙니까. 國外의 손이 되면서 衣表가 어쪄면 그리 麤率할가요. 우리의 無氣力을 왜 그다지 外國人에게까지 表示할가요. 제발 상투 좀 잘라버리시고 갓 좀 버서버리시고 世界式 現代式 普通式으로 하셧스면 조켓습니다. 日本 惟一의 銀座通이나 須田町에서 所謂 朝鮮의 貴客으로서 상투짜고 網巾쓰고 黑笠쓰고 철 아닌 白紵 두루막 입고 便利靴신고 아모 氣力 업시 뒤짐지고 어릿어릿 하시는 景況-實로 보기에 未安스럽더이다. 朝鮮의 子弟로서 朝鮮의 父老를 對할 때 이와가티 不快하엿거던 況且 異國의 民族이야 如干 비웃엇겟나이까. 朝鮮人으로 朝鮮 固有의 衣表로써 萬國에 橫行함-모론 조흔 것입니다. 그러니 넘우 貧弱의 態가 들어납디다. 國外의 손이 되면서 몸에 10圓의 値가 업서 보이니... 제발 상투 좀 베고 黑笠 좀 벗어 주셔요. 이 實로 懇切히 願하는 바올시다. 그리고 觀光하시고 觀光한대로 우리의 것을 만들지언정 決코 무서워 마시고 落心 마르시기 懇切히 願합니다. 또 한 가지 더 바라는 것은 外國의 風物을 보시려거든 될 수 잇는대로 團體的 觀光에 參加치 마르십시오. 勿論 團體에 參加함이 便利한 점도 잇스나 不便한 것이 더 만습니다. 卽 不自由하고 不完全합니다. 路費가 얼마 相關되지 안습니다. 아못조록 個人으로 오셔서 自由로 마음대로 充分히 細密히 보시도록 하십시오. 이곳에도 우리의 兄弟가 近 2千 名 이나 잇스니까 故國의 父老께서 오시면 依例로 引導 잘 해들일 것이외다. 아못조록 團體的 觀光으로 個人的 觀光을 圖하시기 바라나이다.＜81＞