잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	美國學生의 自立性
필자	在米國 朴魯英
기사형태	회고·수기

美國學生의 自立性
						在米國 朴魯英
나의 敬愛하는 李兄! 나의 몸은 비록 水陸 數萬里에 떠나 잇스나 나의 마음은 잇다금 잇다금 먼먼 水月星天을 거침업시 날아 程든 故國江山에 사랑하는 우리 學友들과 서로 마조 안저 燦爛한 將來를 討論한 적이 1, 2次가 아니엇나이다. 아! 大地에 봄이 들어 萬物이 發生할제 아득히 열린 人道曠野에 正義의 勝戰鼓를 울릴제 불이야 물이야하고 어둔 밤 속에서 鐵窓을 깨털이고 自由의 曙光을 딸아 나아가는 우리 故國 兄弟들의 近況이 어떠하오니까. 李兄! 兄님의 말슴과 가티 現今 우리 同胞는 男女老少를 勿論하고 求學熱이 狂風에 불꼿가티 熱烈한 모양이오. 딸아서 外國으로 留學가기를 切望하는 이도 不少한 모양이라. 이에 아우의 美國에서 들은 것과 본 것과 經驗한 바를 畧記하야 우리 一般 學友에게 萬一이라도 도움이 될가 하나이다.

1. 첫 번의 經驗
아우는 1919年 10月에 狂風에 날려서 南京 上海로 지나 大戰에 파멸된 歐羅巴를 둘러 昨年 7月에 大西洋을 건너 紐育港에 下陸하엿나이다. 實相으로 올때에는 언제나 언제나 美國 美國 하고 왓스나 下陸하고 부터는 어이할가 하는 것이 第一 難 問題가 되엇나이다. 나는 本國에서 小學도 苦學으로 맛고 中學도 苦學으로 卒業하얏슴으로 困難이란 것은 남 만큼 堪當하리라는 自身이 잇섯스나 아즉도 世上의 物情을 알지 못하엿고 더욱 美國學生 生活이란 어떠한 것인 줄을 알지 못하야 어찌할 줄을 알지 못하고 空然한 걱정만 만히 하엿나이다. 어이하면 조흘가 어이하면 別 障碍업시 大學을 맛게 될가 우리 本國 學友들은 밤낫으로 工夫만 하는데 나는 이럭저럭 하다가 돌이어 本國 學友에게 8千里나 뒤떨어지면 무슨 面目으로 本國을 돌아갈가? 아! 우리나라에 有力한 宣敎師의 紹介나 하나 마타왓더면! 남은 다 조흔 父母를 맛나 學費를 척척 갓다 쓰것만 나는 어이 이리 薄福하야＜82＞ 平生 苦學으로 늙어 죽으라는 八字인가 보다 하고 或은 落心도 되며 或은 絶望도 되더이다. 그러나 次次 알고 본즉 그리 念慮할 것이 업더이다. 그래 紐育部에 2個月 동안이나 어름어름 하다가 瞥眼間 學期는 當到하고 어찌할 수 업서 아모 紹介도 업시 돈도 한 푼 업시 雜誌에 廣告 난 것만 보고 學校란 것을 처음으로 차저가 校長을 訪問하고 無學費로 每日 4時間式 勞働하여주고 工夫하기로 許諾을 마탓나이다. 어찌 村鷄官廳에 간 것처럼 어릿 어릿하야 말도 잘 못하고 敎室에서 맵시잇게 차린 계집애들과 百人 아이들과 가티 안저 工夫를 하려고 하니 대관절 마음이 퍽 수집어지고 더구나 나는 勞働 苦學生이니까 저것들이 나를 퍽 下視하렷다 생각할제 一便 으론 부끄럽고 一便으론 忿이 나서 못견디겟더이다. 그러나 次次 잇서갈스록 그들은 나를 秋毫라도 下視를 아니할 뿐 아니라 오히려 愛護함을 發見하고 비롯오 安慰을 어덧나이다.

2. 美國 學生은 全部 勞働 苦學生
北魚 대가리처럼 말른 우리 社會에서도 種種 날과 가티 돈 업시 다만 熱心과 勤勉으로써 學資를 삼고 奮鬪하는 學生이 업지 아니하지만 十中八九는 다 생각하기를 自己 父兄이 만일 學費를 대주지 못하면 工夫 못할 줄을 밋나이다. 그러나 美國 學生들은 自己의 奮鬪勞力이 아니면 工夫 못할줄 確信하나이다. 美國은 勿論 世界에 가장 富한 나라가 아니오니까. 그러나 財産 階級이 幾萬에 不過할 뿐 아니라 아모리 萬石군 百萬石군의 子弟라도 우리나라의 所謂 富者집 子弟들과 가티 綾羅周衣나 휘감고 父母의 財産만 치어다보고 논팽이 노릇을 하려는 學生은 아모리 博物館에 出品을 하려 하여도 求之不得이의다. 現今 國內 三千萬의 學生 總 數 中에서 小學生을 빼고는 全部가 自營自力으로 工夫하는 學生들이외다. 흔이는 自己 父母네의 財産이 넉넉하지마는 그것만 밋고 잇지안코 夏期 休學동안에는 제각기 척척 벗어부티고 勞働을 하야 學費를 準備하나이다. 힘대로 벌어도 不足한 것은 自己 父母네가 족음씩 補助하여 주나니 이러한 奮鬪 勞働學生들을 우리말로 하려면 다 苦學生이라 할 것이외다. 우리 學校에서 勞働이 神聖하다는 것을 배운 우리 學生들도 거리에 단이다가 똥통 구루마군을 보면 잔득 自己는 上監이나 되는 것처럼＜83＞깔보지요? 人力車군 보면 헤이! 헤이 하고 自己네 집 下人이나 料理집 Boy보면 이 녀석 저 녀석 하지요. 이러한 것이 아즉 勞働을 賤視하는 것이요. 勞働의 眞理를 理解치 못함인 줄 아나이다. 美國에서 만일 남의 집 下人이라고 輕率히 보아! 勞働者라고 賤待를 하여! 참한놈 목이 담박 날아갈 것이외다.

3. 經費
勿論 地方別과 學校의 設備를 딸아서 經資가 顯著히 다르외다. 美國에 所謂 第一 有名하다는 콜럼비야, 예일, 하-벗, 푸린스톤, 뿌라온 等 大學은 每年 學費만 3百弗 4百弗 假量, 寄宿을 兼하면 7百弗- 8百弗-9百弗-(1弗은 우리 돈으로 2圓2錢 餘)까지 잇스나 大都市마다 朱笠大學이 잇서서 私用만 4, 5百 弗이면 工夫할 수 잇스며 더욱 시골은 大學 專門과 이르는 곳마다 만히 잇는데 大槪는 敎會學校라 設備는 그리 完全하다 할 수 업스나 學費는 比較的 눅어서 寄宿 兼하야 5百 4百 3百弗까지 밧는 곳도 잇스니 現今 내가 잇는 이 學校는 每年 3百弗, 使用 雜費 100餘弗만 더하면 지날 수 잇스며 또 或 校長에게 어대로 가던지 紹介만 잘 하면 學費를 減少하고 校內에 每日 한 時間이나 半時間의 일을 어더 할 수가 잇스며 또 골골마다 苦學生을 爲하야 敎會의 捐補로 設立한 學校가 잇는데 學規에 어떠한 學生이라도 每日 2時間式 勞働하도록 하고 學費는 大槪 半分 內外間인데 南方「켄터키」州에 잇는 Berea Coblege란 學校는 그의 一種이라 學費가 寄宿 兼하야 春秋冬 3期에 140弗, 個人 雜費가 80餘 弗, 總合하야 220餘弗이면 每日 2時間式 일하고 工夫 할 수 잇스며 該學校는 學生이 千餘名인데 工夫는 매우 誠實히 잘한다 하나이다. 그러나 此種의 學校도 北方서는 꼭 學費가 南方에 2倍나 되나이다.

4. 朝鮮人 學生의 苦學狀態
以上에 말한 것과 가티 全國 學生이 大部分은 勞働學生이외다. 그러나 그들은 各各 生業의 長技가 잇스니까 夏期에 넉넉히 學費를 벌 수 잇지마는 우리 東洋學生들 가티 別 長技가 업는 사람은 別수 업시 막벌이가 제격이외다. 우리 朝鮮人 學生은 中學 程度 以上이 本洲에 約 100餘名 잇는데 大部分은 西方에 잇고 小部分이 東方에 잇나이다. 西便에 잇는 學生들은 夏期 3個月 동안에 實果따기 農庄에 나가서 김매기를＜84＞ 하야 3, 4百弗 式 모우고 東便에 잇는 學生들은 그저 房닥기, 마루쓸기, 琉璃窓 닥기, 그릇 부스기, 床심부름 하기, 모도 이러한 것을 하야 2百餘弗 式 普通 버나이다. 그러다가 秋期가 척 되면 모도 大槪는 시골 學校로 가서 校內에 쉬운 일도 족음식 어더하고 그럭저럭 明年 夏期까지 工夫하나이다. 이러키만 하여도 左右間 工夫는 할 수가 잇스나 勞働에 넘우 時間을 만히 虛費하면 工夫에 障碍가 不少할 터이니까 나와 가티 아조 밋도 끗도 업는 사람은 無可奈어니와 그래도 自己 父兄네가 每年 2, 3百 弗式만 도아주게 되면 남에게 그러케 군색한 態度업시 그냥 堂堂한 留學生 가티 工夫 할 수가 잇나이다. 만일 우리 本國 學生들이 내 말을 들으면 가장 무서워 할 것이 勞働이란 것 일줄 아나이다. 그러나 勞働이 그리 어려운 것이 아니외다. 우리나라에서 勞働을 賤視 하니까 그 몹쓸 원수가튼 觀念이 아즉도 남아 잇서서 工場에 들어가기를 죽기보다 슬혀하지 이 나라처럼 勞働을 生命으로 아는 대서야 놀기를 오히려 부끄러 하나이다. 우리가 美國 學生들에게 배워야 할 것은 高尙한 그들의 科學的 知識보다 아모 假飾업시 虛榮心업시 天眞爛漫하게 新興의 氣風을 띠고 오즉 勤勉 精勵로써 奮鬪努力하는 自存自立的 精神을 배움이 가장 重要할 줄 아나이다. 美國으로 次次 留學生이 좀 만히 와야 할 모양인데 오는 者에 對하여서는 百折不屈의 精神이 第一이요. 적어도 中學은 本國서 卒業하고 와야 될 줄 알며 또 外國으로 가려하면 무엇보다 그 나라 말을 만히 工夫하여야 하겟나이다. 或者는 생각하기를 美國만 가면 배우지 아니하고도 英語가 自然히 되는 줄 알지만 美國와서 10年을 잇서도 말 한 마디를 할 줄 모르는 사람이 수두룩 하외다. 어찌햇던 李兄! 外國으로 留學生을 좀 만히 가도록 鼓動을 더러 시키소서. 全美에 中國學生 日本學生은 幾千인지 모르겟는데 우리 朝鮮人 學生이 이(百餘名)것 뿐이니 어찌 不足하지 안나이까.＜85＞
＜82-85＞