잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	諸名士의 信條와 主張과 排斥
기사형태	설문

諸名士의 信條와 主張과 排斥
善이라 하자. 비록 惡이라 하자. 如何間 이 社會의 空氣는 有知識, 有實權者의 心思 如何에 依하야 써지어지는 것이다. 이 말이 참이라면 오늘날에 잇서 우리가 그 有知識, 有實權의 階級에 居在한 諸名士의 心思 如何를 叩見함과 如함은 決코 無益한 일이 아니다. 本社는 이에 늑김이 切하야
1. 平生의 信條 如何
2. 어대까지 主張하고 십흔 것
3. 어대까지 排斥하고 십흔 것
은 무엇이냐? 하는 세 가지 물음을 發하야 幾多名士의 對答을 煩한 바 그 一般을 左에 보이노니 비록 缺禮의 말이나 本社가 이것을 함으로 因하야 (1) 對答한 그네의 所云爲에 一層 氏가 들며 (2) 一般 兄弟의 所云爲에 다시 새로운 意義가부터 우리들의 깃들이는 社會가 더 좀 純摯한 社會가 되며 우리의 하는 모든 일이 더 좀 辛酸한 맛이 잇스며 더 좀 確實性이 잇게 되엇스면 우리의 所望은 達이라.

信條. 宇宙의 進化는 無窮하니라
主張. 敎育은 人生의 向上 發展을 助成하는 最上의 手段이니라.
排斥. 虛榮에 中毒된 僞善行爲
右 普成高普校長 鄭大鉉

信條. 남을 속이지도 말고 남에게 속지도 말 일
主張. 正義
排斥. 不公正
右 서울 主幹 張道斌

信條. 다만 誠心으로 할 뿐이로라.
主張. 正當한 自信을 굽히지 말 일
排斥. 他人을 怨咎하거나 猜忌하거나 或은 依賴하는 者
右 普成專門學校長 高元勳

信條. 肉과 靈의 創造者 되는 天主를 미드라
主張. 女子 敎育의 急先務임과 女子로의 冕旒冠되는 情操의 擁護
排斥. 文化 向上에 反對되는 一切의 慣習＜97＞
右 女子敎育會長 金美理 女史

信條. 果敢斷行
主張. 朝鮮人의 聯合
排斥. 人道 正義에 違反되는 모든 것
右 朝鮮靑年聯合會 委員長 吳祥根

信條. 誠은 力이니라.
主張. 情으로 團結하지 말고 志로 團結할 일
排斥. 階級主義로서 생기는 모든 團結
右 中東學校長 崔奎東

信條. 天은 能히 人類 以上의 人을 作치 못하나니라
主張. 眞正의 自由는 오즉 智德을 由하야 得하리라.
排斥. 假面의 平和, 假飾의 文明
右 普成高普校敎授 劉秉敏

信條. 人不知而不慍
主張. 朝鮮民族性의 發揮
排斥. 地方熱
右 東亞日報 記者 金東成

信條. 사랑
主張. 人道
排斥. 階級
右 東亞日報 記者 金明植

信條. 公明正大
主張. 平等
排斥. 暴力
右 鄭魯湜

信條. 힘을 다하야 한우님을 사랑하라.
主張. 人格의 擴張
排斥. 모든 不義
右 東亞日報 主幹 張德秀

信條. 조흔 凡人이 되어라
主張. 全人類의 平等인 生活權
排斥. 모든 때와 모든 境遇의 事大主義
右 東亞日報 編輯局長 李相協

信條. 正直
主張. 力行
排斥. 偏見
右 中央學校校主 金性洙

信條. 純潔
主張. 合理的 生活
排斥. 不自然
右 前 中央學校長 宋鎭禹

信條. 正理는 비록 如何한 支障에 遭遇한다 할지라도 究竟은 勝利니라.
主張과 排斥은 當然히 信條로 울어나오는 것이 될 터인 바 더 말할 것도 업소
右 中央基督敎靑年會 宗敎部 總務 李商在

信條. 正義의 最後勝利
主張. 建設的 事業
排斥. 破壞的 事業
右 中央基督敎靑年會 總務 申興雨＜98＞

信條. 社會 及 文明은 道德的 人格의 發揮에 依하야 開化 發展함
主張. 各 個人의 人格을 充分 完全히 하도록 施設과 努力을 極盡하고 人格의 發揮를 妨害하는 因襲 及 制度의 改善
排斥. 目的으로 할 것을 手段으로 역이는 諸 思想 及 行爲
右 中央高普校長 崔斗善

信條. 萬事가 쉬운 것이 업스니 어려움을 可히 알겟도다. 오즉 끗까지 忍耐하야 기다리라.
主張. 健全한 社會는 健全한 個人이 組織하나니 徹頭徹尾한 個個人의 實力을 養할 것
排斥. 共公事爲에 分黨心을 석고저 하는 者
右 同德女學校長 趙東植

信條. 다못 誠心 그대로
主張. 敎育
排斥. 懶惰
右 德濟病院長 元悳常

信條. 爲爲則平生無不爲之事
主張. 敎育
排斥. 富豪
右 朝鮮敎育會 專務理事 兪鎭泰

信條. 自我를 信仰
主張. 社會의 公德
排斥. 吾人의 邪見
右 朝鮮佛敎靑年會 庶務幹事 金晶海

信條. 實心 實事 實行
主張. 正義
排斥. 階級 關念
右 江石 韓圭卨

信條. 至誠
主張. 極端
排斥. 中庸
右 侍天敎靑年會長 李樂永

信條. 盡力
主張. 自由
排斥. 專制
右 京城俱樂部總幹事 金昊性

信條. 勞力
主張. 平等
排斥. 虛僞
右 新靑年主幹 崔承一

信條. 信實
主張. 自由平等
排斥. 階級專制
右 學生界主幹 崔八鏞

信條. 誠心
主張. 修養
排斥. 卑怯
右 漢城圖書株式會社 取締役 李鍾駿

信條. 他信보다 自信
主張. 理論보다 實行
排斥. 誠意업는 行爲
右 偶丁林圭

信條. 天良의 本心
主張. 新舊의 調和
排斥. 邪僞와 陰險
右 天道敎 中央總部 玄機觀長 吳尙俊

信條. 義之與比
主張. 眞實
排斥. 虛僞
右 雲養 金允植

信條. 我心事天
主張. 人世를 一家로 化하리라
排斥. 人我의 墻壁을 두고 釰과 砲로써 相殺코저 하는 者
右 吳知泳＜99＞

信條. 最善의 手段은 眞實
主張. 生存과 發展에 對한 機會의 均等
排斥. 表裏잇는 交際
右 中央學校學監 玄相允

信條. 正直
主張. 誠實
排斥. 私情
右 「儒道」編輯人 尹弼求

信條. 愛人如己
主張. 敎育과 産業의 振興
排斥. 하이칼라 靑年輩
右 宣川植林組合長 兼 道評議員 金熙綽

信條. 언제던지 我의 心筭은 中할 日이 有하리라고
主張. 時代的 敎育
排斥. 宗敎上으로던지 社會上으로던지 朝鮮人에게 無益한 것
右 平北道評議員(義州) 李明煥

信條. 靈魂不滅
主張. 自作自給
排斥. 空論만 하는 者
右 咸興基督敎靑年會總務 李舜基

信條. 「一」
主張. 「腹」
排斥. 「目」
右 凰山 李鍾麟

信條. 合理면 한다, 하면 된다.
主張. 事人如天
排斥. 거즛
右 天道敎靑年會長 鄭道俊

信條. 信天愛人
主張. 徹底한 主義的 人物
排斥. 右에 反한 無主義한 人物
右 高羲駿

信條. 贖罪救靈
主張. 主 한우님을 誠心으로 미들 일
排斥. 毋論 某事하고 基督敎理의 範圍外에는.
右 義州長老敎牧師 金昌健

信條. 自心自拜
主張. 靈肉一致
排斥. 人爲的 差別
右 義州 天道敎區長 崔碩連

信條. 忍耐
主張. 生長發達
排斥. 生長發達을 妨害하는 모든 것
右 金鎭玉

信條. 宇宙自然의 公理
主張. 人生精神의 統一
排斥. 物質의 競爭
右 朴炳哲

信條. 自有로운 人格者의 것 드림 自由로운 社會, 相互扶助의 大精神에 基한 「徹底한 個人自治」의 社會의 建設을 主張함
主張. 極度의 理由를 가지고 極度까지 主張함
排斥. 自己의 理想에 反하는 社會, 制度, 人物, 道德, 習慣, 法律, 其他 一切를 또한 極度의 理由를 가지고 極度까지 排斥함
右 象牙塔 黃錫禹

記者曰 처음 생각은 京鄕에 계신 各 方面의 名士를 網羅하야써 其 信條와 主張과 排斥을 보이기로 하얏다. 그런대 脂肪의 分은 原稿締切期日까지 到着된 것이 殆無하며 京城에 계신일지라도 此日 後日로 回避하는 이가 居半으로 因하야 豫期의 成績을 엇지 못함은 遺憾이다.＜100＞
＜97-100＞