잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	破睡漫草
필자	梁白華(拔)
기사형태	소설

破睡漫草
						梁白華(拔)
一. 金雲翹傳
風雨燕子樓를 洗하야 關盻盻의 古事를 吊할길 바이 업고 春草梨花院을 鎖하니 李師師의 面影을 今에 어대가 찻잔말가. 遮莫, 秦淮의 渡頭에 新柳는 如烟한데 軟風은 丁字簾을 吹하야 嬌喉는 玉을 轉하고 璧月은 亞字欄을 射하야 舞影이 婆娑하도다. 誠是豪華의 地로구나. 江南花發水 悠悠한데 人到秦淮盡解愁를 不管風烟家萬里하고 五更懷裡囀歌喉라(桃花扇傳奇). 嗚呼라 秦淮의 地가 果然 莫愁의 鄕일런가. 그러나 終乃 天下薄倖佳人의 都會場됨을 奈何오 酷評을 마소라. 移春檻裡에 蠢爾하는 物이 원래 妖魔로 生함이 아니요 色을 鬻하고 媚를 賣하는 者-본대 彼輩의 本意는 아니러니라. 運命과 境遇가 彼等으로 하야곰 歌吹海에 投치 아니치 못하게함이라. 余는 不淨濊土로써 莫愁의 鄕을 삼는 徒輩를 排하노라. 그러나 賣色輩의 境遇를 觀하고는 마츰내 一掬의 淚가 업지 못호라.
金雲翹傳 1篇은 靑心才人의 作한 배라 中國小說 中에 그다지 傑作이라 稱할 것은 못되도다. 그러나 純潔無垢한 少女가 周邊의 境遇에 끄들리어 마츰내 烟花風月地에 떨어져 널리 苦楚를 맛보고 가추 艱難을 격는 것을 叙한 것이 敵이 可觀할 것이 업지안토다. 다만 結末이 缺陷의 情天을 補하야 大團圓을 慶事로 打出한 것은 此等 小說의 常套 手段이라 저 現代의 小說을 看過한 眼으로 悲慘深刻한 것이 아니면써 心을 慰치 못하는 讀者에게 對하야는 아마 不滿足함이 甚하리로다. 否라 有함이 不可한 結末을 作한 것은 好文의 徒의 깁히 同情을 表할수업는 것이나 그 經歷의 曲折이 잇고 浮世義理의 無情한 것을 述來하야 步步大破裂에 近케 하는 手腕에 至하야는 또한 可觀할 것이 업다 못하리니 文辭의 綺麗를＜127＞ 尙하고 脚色의 何如를 不顧하는 中國에 在하야는 돌이어 卓絶한 것이 잇도다. 紅樓夢의 錯雜함, 金甁梅의 淫猥에 失함, 余는 차라리 金雲翹傳 一流의 短하고 脉脉一貫한 것을 取하야 水滸傳, 西遊記 以外에 中國小說을 玩賞코저하는 士에게 推讚코저 하노니 平山冷燕의 한갓 詩句로써 滿載함과 玉嬌梨의 平平하야 凡調임과 如한 것은 原來에 足히 取할 것이 못되도다. 况五色石이며 况今古奇觀이랴 雜事秘辛으로써 幽艶하다 稱하고 飛燕外傳으로써 奇絶하다 云하니 余는 中國文學을 爲하야 此를 悲치 아니치 못하노라.
情의 一字는 卽 此書의 大經이요 苦의 一字는 즉 此書의 大緯라. 然하나 情은 반듯이 境을 待하야 生하고 苦는 반듯이 遇하야 生한다 함은 第1回의 冒頭에 金聖歎이라 署名하고 評한 言이라.
一劉淡仙을 끄을어 내어 引子를 作하고 虛形淡影中으로부터 翠翹의 終身情苦의 境을 將하야 八九로 托出한 것이 이 第1回의 脚色이라 觀하라 如何히 說하얏는가.
王翠翹는 一個의 佳麗라 胡琴에 妙하고 詩文에 巧하니 卽 金雲翹傳의 主人公이라 一日淸明에 弟妹를 拉來하야 踏靑을 試할새 行行重行行하다가 一座의 孤塚을 見하다, 姊는 不知왜라 弟 告하되 名妓 劉淡仙의 墓로써 하니 生하야는 萬人의 妻가 되고 死하야는 無夫의 鬼가 되도다. 翠翹가 長太息함도 實로 偶然이 아니로다. 이에 一詩를 題하야 曰
色香何處也  憑吊痛心哉  明月冷鴛被  暗塵封鏡臺  玉雖黃土瘞   名未白雲埋  尙有如澠酒  無人奠一盃
翠翹! 佇立良久에 能히 去치 못하는데 忽然 一陣怪風이 잇서 滾滾히 翠翹의 身을 吹散하는 도다. 이는 卽 淡仙과 翠翹와의 因緣이 不淺함을 示함이니 讀者로 하야곰 孽債의 由來한 바를 知케 함이라. 저 108의 妖星이 伏魔殿으로부터 走出하는 것과 그 搆想이 相似하도다. 因果主義로써 經을 삽음은 中國小說에 不少한 터이라 淫書覺後禪과 如한 것도 오히려 此를 效顰하얏도다. 東方의 小說 作者에 至하야는 此主義를 株守하야 朝鮮文學上에 부질업슨 例를 끼쳐 其俑이 오래 우리 文壇에 傳來하얏도다. 그러나 因果主義는 所謂 勸懲的 小說에는 絶好한 것이니 婦女子 不學의 徒에게는 정말가티 밋게 할 수 잇슬 것이요 敎訓으로써 小說의 第一義라 稱하는 者에게는 勿論 金科玉條일지로다. 然하나 淫猥의 書까지 이를 配合하야써 醜를 掩코저 함에 至하야는 因果小說을 爲하야 또한 가여운 일이 아닌가.＜128＞
茫然自失하는 際에 蹄音이 戞戞하고 一美少年이 騎馬하야 來하는 者-有하도다. 이는 同里의 書生 姓은 金, 名은 重, 翠翹의 弟王觀과 同窓의 友라 佳人才子가 相遇하야 玆에 後段의 楔子를 作하도다.
歸家 後에 翠翹-其妹翠雲에게 語하야 曰 「대저 女人의 身은 이를 重히 한즉 泰山이요 이를 輕히 한즉 鴻毛라 白璧의 靑蠅이 終身에 關係하나니 可히 愼치 아닐가 보냐」 庶幾乎天下婦人의 左右銘을 作할 수 잇슬가.
第2回는 또한 後段의 伏線이니 亦是 因果說이라. 因果說도 此에 至하야 極하도다. 翠翹 一生의 運命이 자못 此에 卜了하얏스니 翠翹 夢中에 一美人을 遇하얏도다. 淡粧素服에 杏臉桃顋로 娉娉婷婷하야 宛然히 仙妹와 가튼 娘子라 彼云호되 今日 斷腸會上에 在하다가 卿의 高才를 得聞하고 斷腸會主가 大喜하야 그 會中人될 줄을 알고 斷腸題目 10個로써 卿에게 送하야 題詠을 求하니 卿은 그 快題어다. 그 題目에 曰 惜多才, 惜薄命, 悲岐路 憶故人, 念奴嬌 哀靑春, 嗟蹇遇 苦零落, 哭相思-라. 翠翹-剪紅의 筆을 把하야 모다 題了하니 美人이 激賞하고 去코자 하거늘 翠翹-再會의 日을 問하니 答曰 錢塘江上에서 相遇함이 잇스리라. 風鈴錚錚, 南柯夢破하니 翠翹-오히려 臥床에 잇도다. 月明如晝한데 正是三更時分이라 嗚呼라 是夢耶아 翠翹의 一生을 爲하야 玆에 襯染을 作함이니 翠翹로 하야곰 因果라 斷念케 하야 運命의 簸弄에 任함도 亦此故로다. 이 어찌 人生의 隱微를 發現하고 人情의 琴線을 彈코자 하는 小說作家가 取코자 하는 好手段이리요. 然하나 古來로 夢에 托하야 將來의 經路를 감안이 說破한 者-不少하니 東洋의 小說 戱曲을 著하는 者-往住此手段을 用함은 今에 更言할 必要가 업도다.
彼騎馬少年은 今에 戀의 捕虜가 되엇도다. 마츰내 百方으로 策을 講하다가 王氏宅後의 一園을 覓하야 此에 住하며 意를 通하랴하니 기다리면 감도 떨어지는 것이라 住한지 月餘에 1日은 假山之上, 碧桃樹頭에 一股金釵가 懸함을 見호라. 嗚呼라 此가 戀의 烏鵲橋로다. 自此로 金重은 마츰내 翠翹에게 其意를 通함을 得하얏스니 其間의 經路는 반듯이 이에 細說할 것이 못되도다. 별로 奇想이 天來하는 結搆도 업고 作者의 技倆이 어떠하다고 誇張할 價値도 업지만 戀은 成就하얏도다. 그러나 그 成就는 朝露와 갓고 春夢과 가텃스니 無情하고 未洽하야 總是斷腸傷心的 事라.
第3回는 是兩個歡天喜地의 場이니 園隅幽僻의 地에 小孔을 覓하야 一條의 洞路를 作하고 兩個相會하야 心肝을 吐하니 眞所謂穴을 鑽하야 密會하는 者라 彼市井無賴의 野合과 何異하랴. 然하야는 此書-마츰내 些個의 價値업고＜129＞ 後段에 幾多의 慘話를 作來하야 讀者로 하야곰 同情의 淚를 濺케 하기 難하도다. 작자-於是乎別로 一活手段을 設하얏스니 이를 不可有의 事라 말을 마소라. 이로 因하야 後段의 事事物物이 모두 다 活現하나니 讀者-爲하야 泣하고 我亦 爲하야 嗟歎하노라. 翠翹가 金重의 同衾을 欲함을 拒하고 崔鶯을 嗟惜하며 自家滿腔의  所懷를 設함을 聽하라. 願컨대 郞은 終身으로써 盟誓하고 妾은 正戒로써 自守하야 兩兩이 吹簫度曲하며 玩月聯詩하야 才子佳人의 情致를 極하며 淫婦奸夫의 惡流에 不墮한즉 我 2人은 便是萬古의 名敎風流, 風流의 榜柱를 作할지라 어찌 可傳可法할 盛事가 아니리요. 於是에 翠翹는 能히 處女의 純潔을 守할 수 잇섯스니 그 識見이 凡俗에 絶하도다. 彼等이 訂盟하고 作한 바의 所謂 盟誓라는 것을 一見하라.
盟에 曰 同心人金重王翠翹 某年某月某日某時生 謹以心香一炷, 水醴一*, 訂盟于高天厚地之靈, 窃聞夫婦尙義, 義在終身不移, 兒女多情, 情切死生無負前時, 翹願有家, 重願有室, 憐才慕色巳深結于同心, 今日, 重慮其始, 翹慮其終, 瀝胆傾心, 敢言盟于異日, 自盟之後, 男期九死無變, 女誓一節終身, 縱外來之盟, 或有不測, 而吾心之天, 斷乎一定, 苟渝此盟, 神天共鑒.
酒酣에 夜深이라 金生의 請에 應하야 翠翹가 胡琴을 彈하니 撥一撥에 忽緩하얀 踈風과 如하고 忽急하얀 驟雨와 如하야 怨하는 듯 泣하는 듯 訴하는 듯 金生으로 하야금 狂喜欲絶케 한 後에 嫣然嫵然히 胡琴을 將하야 金生에게 附與하는데 此時 翠翹의 그 態가 如何런고. 星眼은 朦朧하고 紅蕖-映瞼하야 烟이 芍藥에 籠하고 雨가 桃花를 霑함과 如한지라 金生이 情思를 不禁하고 慾火를 難遏하야 마츰내 翠翹를 把하야 懷中에 抱할 時에 翠翹-斷乎히 이를 拒하며 郞君은 又其着魔乎아 하야 一嘲하고는 女人이 身을 守함이 甁을 守함과 如하니 甁이 一破하면 復全키 不能하고 女-一玷하면 어찌 復潔을 得하리오 하고 滔滔히 排斥함에 至하야는 人이 金生이 아니라도 또한 氷冷케 하는도다. 翠翹-處女의 純潔을 守하야 正正히 華燭의 式을 擧하기 전에는 敢히 身으로써 그 愛人에게도 不許하는 氣槪가 有함에 至하야는 實로 稀世의 珍이로다. 彼가 身을 重히 하고 節을 守함이 如斯한즉 이에 이르러 翠翹의 意는 純潔하고 無垢하야 穴을 鑽하는 者와 全然히 類를 異히 하얏도다. 실레르가 曰호되 愛는 世界現象의 最貴한 것이라 하니 누가 純潔한 戀으로써 輕佻浮狂한 肉情과 同一視코자 하는고.＜130＞
處女의 純潔은 天下의 極美라 花가 艶치 아님이 아니요 月이 美치 아님은 아니라. 그러나 저 處女의 純潔에는 及치 못하나니 天覆地載의 間에 其美를 鍾하고 其粹를 拔하야 이에 處女의 純潔을 作하니 아마 寶玉의 燦然함과 如하도다. 翠翹는 能히 그 尊함을 알앗도다. 此를 抱하고 마츰내 天下 婦人의 龜鑑을 作하랴고 所期하얏도다. 그러나 運命은 彼의 생각한 바와는 달랏도다. 彼를 驅하야 이를 溝壑에 陷하고 그 肉과 骨을 倂하야 泥로 化코자 하도다. 作者 彼가 處女의 純潔을 固守함을 示하고 마츰내 後段에 悲風慘雨의 境을 反寫하야 以來하니 於此에 讀者는 一滴同情의 淚를 可憐한 王翠翹에게 向하야 不濺함을 不得하도다.
歡樂極而哀情多라 花笑鳥歌의 朝가 黑風白雨의 夕으로 化去함을 如何히 할고. 第4回는 總是傷心痛恨의 筆이라 才子佳人은 마츰내 서로 分離를 告하고 翠翹 心中의 希望은 모두다 雲으로 散하야 後段의 深刻 慘憺한 發端을 作하니 金生은 叔父의 喪에 遼陽으로 奔하고 王氏의 家는 姨夫의 家에 累하야 災難이 突如而起하야 翠翹의 父와 弟를 倂하야 慘刑에 遭하얏도다. 嗚呼라 이에 要하는 바는 3百의 銀子요 이것이 無할진대 父와 弟는 마츰내 이를 免치 못할지라. 翠翹-원래 男子의 氣象이 잇는 터이라 彼가 尊崇하고 固守하던 處女의 純潔도 今에는 放擲아니할 수 업고 後의 平生의 抱負도 마츰내 家를 爲하고 父를 爲함에는 이를 犧牲에 供치 아니치 못할지라. 彼는 此意를 마츰내 父母에게 告하얏도다. 此處에 慘話가 實多하도다. 然하나 此는 天下에 多有한 狀景이요 古來의 稗史家의 常套手段이라. 翠翹는 其妹 翠雲에게 金生의 事를 語하고 後에 妹에 乞호되 代하야 其情을 金生에게 托할 事로써 하니 俯仰에 感慨를 不勝이라 그 金重에게 與하는 書에 云호되
翠翠  翹-薄命하야 禍가 蕭墻에 起하니 緹縈이 父를 代하야 寃을 鳴함을 不爲하고 겨우 李寄의 身을 賣함을 本하야 에오라지 家難을 蘇할탓다. 身을 賣함은 반듯이 君의 辱이요 愧요 恨일지라 回思컨대 燈下投梭의 拒는 마츰내 妾의 薄情의 案이 되니 郞의 두던 맘을 생각하면 어찌 怨望이 업스르 妾의 薄情함을 생각하면 自續할 수가 업노라. 삼가 舍妹로써 下陳에 充하노니 郞이 萬一 不棄하고 俯하야 此를 成할진대 庶幾思情을 滿溢에 少報하리로나 天涯海角으로 指日登程하니 月下의 盟이 이미 妄思를 成하얏도다. 胡琴一張, 怨曲一套, 遺香一封은 他日我妹와 焚香調琴하고 廖歌度曲하야 香烟이 繚繞하고 凄風이 淅瀝하야 來하면 妾의 魂이 在함이니 幸히 杯茗으로써 내 寃魂에 瀕한즉＜131＞其惠를 受함이 已多라. 生死의 別을 애오라지 이에 盡하니 言短情長하야 悉佈不能일새 오즉 바라노니 努力加餐하고 幸히 써 妾을 勿念하라. 千里金郞으로 盟下에 上할새 辱愛의 妹王 翠翠 翹는 歛衽而拜하노라.
媒婆는 來로다 臨淸의 客人이 美妾을 求함을 告하거늘 翠翹-눈물짓고 諾하니 이에 雲巾華服의 客人을 現하도다. 請에 應하야 翠翠翹-一句를 金扇에 題하고 또한 胡琴을 彈하니 曲은 무엇인고 紅顔怨이라 哀怨凄楚하야 聞者-다 流涕라.
那人道, 果然絶技, 要多少財禮, 咸媒婆道, 他要救父, 非五百兩不濟事, 那人道, 財禮太多, 三百兩罷, 翠翠翹道, 賣身不能濟事, 賣之何用, 那人道, 就四百兩罷, 翠翠翹道, 非五百兩不可, 那人又增五十兩.
花와 如하고 玉과 如한 少女 王翠翠翹도 今에는 賣物이 되엇도다. 處女의 純潔을 堅守하고 愛人에게도 身을 不許하던 可憐 王翠翠翹도 歇價放賣物이 되엇도다. 300兩으로부터 400兩, 400兩으로부터 450兩이라 處女의 純潔도 이에 이르러는 一丸泥와 갓도다. 嗚呼라 貧이어 古往今來로 烈士를 泣케 하고 節女를 哭케 하야 그 節操나 그 德義나 富에게 蹂躪을 當하나니 孤燈半滅의 下에 淚眼이 朦朧한 者-어찌 一王翠翠翹뿐이리요. 往하야 社會의 裏面을 보소라. 彼狹斜烟花의 地가 모다이 鎖魂斷腸의 거리가 아님이 업스리로다.
그 夕에 翠翠翹-夢에 金生을 見호라. 金生이 300兩을 投하야 翠翠翹를 救하고 黃道吉日을 擇하야 此에 婚宴을 擧할새 笙鼓聲은 高한데 兩個-洞房에 入이라. 忽然 彼臨淸의 客의 一羣이 洞房에 打入하야 翠翠翹를 搶走커늘 翠翠翹-馬上에 扶掖되어 疾驅하다가 途中에서 金生을 待코자 하야 正히 下馬코자 하는데 一看하니 是何事오 不是平地요 乃是一個 極大的 火坑이라 烈焰은 騰騰히 光飛하고 萬丈의 火氣는 滾滾히 上來하야 一塊斗大的의 火球가 翠翠翹의 面上을 猛打커늘 呀我를 燒殺乎아 하고 驚覺하니 乃是 一場의 怪夢이라 翠翠翹-把筆挑燈하고 驚夢覺八咏을 題하고는 己畢에 다시 就枕치 못하고 오즉 啼泣할 뿐이로다. 不知케라 다시 何狀을 作하고자 하는고 再看下回分解라는 常套文句로써 이에 第4回를 終了하도다.
第5回 第6回는 所謂 愁嘆場이라 父母는 其兒를 他의 妾을 作함에 不忍하고 翠翠翹는 身으로써 家難에 代코자 하며 親子의 恩愛를 曲盡히 寫來하야 그 立婚書에 父가 花押을 不肯하는 것가튼 人生의 悲劇을 現出하야 餘蘊이 업도다. 그러하나＜132＞ 이는 古往今來로 東西의 稗史家流가 常用하는 筆法과 大差가 無하니 特特地로 여긔에 그 梗槪를 述할 것도 업도다. 그 所謂 聖歎外書에 曰 天下에 가장 人의 心曲을 亂하는 것은 情이라. 그리고 情의 人의 心曲을 亂하야 가장 佈擺키 難한 것은 至情이니 卽 겨우 一端이라도 이미 消受키 難하거늘 况金生의 恩情, 父母의 孝情, 兄弟姐妹의 手足情, 身을 賣하야 匪人에게 從하는 苦情, 家를 離하고 世를 去하는 別情, 賄를 行하야 寃을 解하는 世情이 一時雜踏하야 翠翠翹의 寸心을 攪擾하니 翠翠翹된 者-어찌 發付키 易하리요 하얏스니 然하도다. 翠翠翹는 百情이 錯出하는 間에 在하야 人世의 悲絶에 遇코자 하는도다. 當時의 社會는 可憐 翠翠翹를 把하야 널리 天下의 苦楚를 受케 하며 그 處女의 純潔을 破케 하야 이를 豺狼의 羣에 委하며 이를 泥塗의 裡에 墮하며 이를 化하야 烟花場裡의 媿魔를 作하고자 하도다. 嗚呼라 社會는 今도 古와 如하고 東도 西와 如하거늘 호을로 社會의 罪됨을 忘하고 社會의 犧牲을 目하야 痛罵冷嘲를 無不至하니 余-유고가 아니라도 또한 將次 絶呌하야 社會의 罪를 鳴코자 호라.
嗚呼라 彼蒼蒼者-天乎아 天은 何其無情가. 烈女로 하야곰 淤泥의 間에 駝酪 苦惱케 하고자 하는도다. 花-겨우 發코자 하거늘 狂風이 이를 裂하야 細紛紛을 맨들고 月이 겨우 圓코자 하거늘 浮雲이 이를 蔽하야 黑闇闇을 맨들도다. 第7回에 至하야는 讀하는 者-卷을 掩하고 喟然長嘆 안흘 수 업스니 人靜하야 翠翠翹-往을 思하고 來를 想하며 前日 定盟의 光景과 今日 賣身의 光景이며 後日 相思의 光景을 倂하야 一想하면 寸心이 거의 裂破하겟도다. 憂愁를 訴與誰아 相思를 只相知로다. 老天이 不管人憔悴하야 淚添九曲黃河溢하고 恨壓三峰華嶽低로다. 晩到西樓倚看하니 那夕陽 古道와 衰柳長堤로다.(西廂記) 翠翠翹의 心情은 오히려 當年 崔鶯鶯의 憂愁에 過하도다. 마츰내 血로써 一封을 裁할세 其妹의 驚醒하야 相語함에 及하야는 可憐한 女兒의 心中은 一時에 亂擾하야 그대로 地上에 昏到하도다. 「我의 情은 海와 如히 廣하고 我의 愛는 海와 如히 深하다」함은 沙翁의 어느 戱曲의 主人公이 그 愛人을 맛나 發한 言이라 翠翠翹-一夕의 歡을 作함도 아니로다. 然하나 一片의 情을 托함에는 彼의 心裡는 夢寐之間이라도 金生을 忘치 못하는도다. 그러나 浮世의 義理는 這個 可憐兒로 하야곰 그 愛를 他에게 向하야 轉치 안흘 수 업게 하니 痛恨이 徹骨하야 想來에 人事不省의 域에 入함이라. 父母昆弟가 齊來하야 이를 救하니 翠翠翹-蘇하야 마츰내 金生의 事를 說하기 一遍에 父母와 이를 듯는 者-다시 또 可忍치 못할 눈물을 흘리도다. 翌日에 彼客이 來하야 轎로써 娶를 구하니 翠翠翹-哭來하며 무엇이라＜133＞ 말하얏는고.
金生金生, 儞妻子今日與儞分離了, 今生不得偕連理, 願到來世續奮緣, 我王翠翠翹好薄命也, 風流佳婿不能受享而反去嫁狂且, 可憐一朶嬌花浪揷淤泥之上, 天天旣不付與我好命, 索性不愚着才人, 旣遇着才人怎生就不結了此才緣.
悲悲切切하고 哭哭啼啼로다. 그러나 奈何하리요. 可憐하도다. 一個 絶代의 佳人은 이 馬牛蠢物에게 伴하얏도다.
이 馬牛蠢物은 如何한 者런고. 姓을 馬라 呼하고 放蕩三昧에 紙衣의 境涯가 되어 臨淄에 落魄하다가 惡婆馬秀와 얼려맛는 夫婦가 되어 人을 買하기 爲하야 此에 來라. 可憐하도다 烈女 王翠翠翹는 그 掌中에 歸了하얏스니 造花가 精妙하야 巧하게도 欺하얏도다. 何等 痛恨事오 翠翠翹-彼의 舍에 來하야 慧眼으로 얼른 보고 疑訝를 不勝이라 此夜에 獨坐하야 痛憤을 難抑하야 마츰내 自殺코자 하니 危哉라 桌上의 刺刀에 손이 갓도다. 一刹那間이로구나. 彼는 操를 守하야 이에 絶命하리로다. 絶命할가 翠翠翹의 傳도 이에 畢하고 말 것이어늘 忽然 馬龜가 突如히 房으로 入來하는도다. 嗚呼라 余-此를 筆함을 不忍하노니 作者도 嘆息하얏도다. 可憐하도다. 嬌香嫩澁가 忽然 狂風妬雨를 被하니 遊蜂浪蝶이 어찌 惜玉憐香을 識하리요 하고 翠翠翹-夜에 『乃見狂且』의 歌九章을 作하야 憤慨라 送別의 日에 翠翠翹-그 所見을 語하얏도다. 그러하나 이미 意의 決함이 잇는지라 父母兄弟를 慰勞하니 父는 눈물에 가리어 서로 이에 分袂할새 마음에 실컨마는 翠翹는 萬里의 程에 上하얏도다.
運命과 境遇는 翠翠翹로 하야곰 處女의 純潔을 保케 못하고 烟花狹斜의 地에 墮落케 하는도다. 翠翠翹의 墮落의 光景을 作者-精緻한 筆로써 寫來하니 金聖歎의 外書라는 것에 曰 女子一身無主요 苦樂由人이라 하얏도다. 余-어찌 婦人을 위하야 痛憤感慨를 안할까보냐.
運命은 容赦가 업시 翠翠翹를 驅하야 이를 悲慘 深刻한 境域으로 轉코자 하는도다. 車는 臨淄의 某地에 着하니 只見컨대 年 約40以上의 肥胖長大의 婆가 翠翠翹를 見呼曰 翠翹兒는 下車來하라 隨往하니 이는 娼家供養의 淫祠라 世間을 不知하는 翠翠翹-어찌 이를 曉得하리요. 시키는대로 敬拜하니 婆는 千客萬來를 連呼祝禱하는도다. 아버지에게 보여라. 아버지라는 것은 누구인고. 翠翠翹가 良人으로 知하고 嫁한 彼OOO馬龜라 서방님을 아버지라는 무엇인고 하고 翠翠翹는＜134＞ 驚呀라. 婆는 怒하얏도다. 馬龜를 睨하며  業畜이라 罵詈一番에 餘波는 뛰어 翠翠翹의 髮을 把하야 打擲三昧라 翠翠翹-그 娼家임을 曉來하고는 前後不覺하고 剃刀를 잡어 我의 喉를 一刺하얏도다. 嗚呼라 純潔無垢한 處女는 고만 속아 魔窟에 陷하엿고너. 思來하니 翠翠翹-這個의 氣性이 有한즉 可히 忍치 못할지라. 惡婆도 乃困이라 傷療를 待하야 他에 嫁함을 約하고 凝碧樓上에 住케 하니 一厄은 或去함과 如하나 그러나 災厄은 接踵하야 可憐兒의 雙肩에 落來코자 하는도다.
凝碧樓上題時間에 忽聽하니 隔樓에 人이 잇서 吟하야 曰
樓外誰家靑髮娃 長吟聲隔碧桃花 愁侵筆底低疑咽 怨向風前叫苦嗟 遠接芳香嗔蝶粉 微通幽意喜窓紗 卿須憐我才多藻 我却憐卿未破瓜
隔隔樓書生이 잇스니 飄巾華服이로다. 此生의 吟詠이 비록 陽春白雪은 아닐지라도 또한 詩書一脉이라 我-火坑을 脫함에는 或은 便함이 잇슬런가. 비록 慧하나 婦人이라 緻密한 듯하고 大粗하니 一意로 魔界를 脫코자 하는 念은 돌이어 彼로 하야곰 더욱이 苦境에 빠지게 함을 아느냐 모르느냐. 翠翹의 *債가 深하고 또 重하도다. 此가 第8回의 脚色이라.
彼彼一揖, 此一萬福, 以心傳心으로 翠翠翹는 彼隔樓의 書生名은 楚卿과 知己가 되었도다. 翠翠翹-마츰내 一書를 裁하야 啞兒에게 托하야 此를 輸케 하니 翌에 一封이 來라. 開한즉 다만 昔越二字를 題하얏거늘 解得하야 21日 戌時에 越墻하야 來見한다는 意임을 知호라. 果然 彼는 來하얏도다. 相語하야 火坑을 脫케 한다는 約을 得호라. 그러나 彼-일즉이 情人에게도 身을 不許하던 것을 忽然 一奇遇에 *하야 前後의 分別을 作할 餘暇가 업시 輕輕히 彼에게 情을 與하도다. 일즉이 父를 爲하야 操를 破하던 것이 今에는 我를 爲하야 그 女德을 辱되게 하도다. 그러나 모다이 境遇가 然케 함이라 如何히 할고. 今에 彼의 可憐한 胸裡는 苦界를 脫하기에 切하야 深慮도안코 遠察도 업시 楚卿의 36計 走爲 上策이다는 口計에 떨어저 一夜深更時에 越窓하야 遁하도다. 그러나 마츰내 逃了치 못하고 忽然 잡힌 배 되어 美人은 赤裸裸가 되어 一氣被打 2, 3年이라 打一鞭, 轉一轉에 또 慘을 極하도다. 第9回는 此慘境을 叙하야 此禍此災가 翠翠翹 自家의 罪임을 示하도다. ...(以下는 次號에)...＜135＞
＜127-135＞