잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	권두언 : 永遠의 生이냐? 永遠의 死이냐?
기사형태	문예기타

권두언 : 永遠의 生이냐? 永遠의 死이냐?
西班牙 感氣流行의 消息이 한번만 傳하야도 다토아 가며 입을 싸는 것이 우리 사람의 擧皆요 世上 생긴 첫날부터 울려먹어온 靈魂不滅의 니야기만 한참하야도 그의 堂前은 제자를 일우는 것이 우리 社會의 實狀이다. 이것이 다 무슨 까닭이냐? 살아보겟다 함이며 더 좀 만히 살아보겟다 함이다. 그러나 共同墓地의 墓門은 依然히 고요하지 못하며 歷史家의 붓끗(吾人의 永生을 記錄하는)은 如前히 날카로우니 이것은 또한 무슨 일인가.
슬프다. 살겟다 살겟다 하면서 날로 그 生을 더럽히는 것이 우리 사람의 多數요 永遠에 꺼지지 안켓다 하면서 永遠에 죽을 무덤을 파는 것이 또한 우리 동무 중 太半이로다. 試思하라. 더 좀 보들어운 밥을 먹겟다고 차서(蹴)주는 簞食豆羹에 까지 춤을 흘리는 것이(그런 이가 잇다 하면) 이 곳 살겟다 하면서 생을 더럽힘이 아니고 무엇이며 名聲이라 하면서 우에 불을안고 달려들만한 者가 徹底한 主義라고는 쥐끄리 만큼도 업고 다못 東에 번쩍 西에 번쩍 하는 것이 이 곳 永遠에 꺼지지 안켓다 하면셔 永遠에 죽을 무덤을 팜이 아니고 무엇이냐. 勿論 먹는 것은 貴한 것이다. 그러나 옛 사람(只今까지 사는 사람)은 엇더하얏는가. 한 不義를 行하고 한 不靠를 殺하야는 비록 天下를 엇는 한이라도 못한다 하지 아니하얏는가. 또한 活動은 神聖한 것이다. 그러나 『씨못든 活動이 무슨 열매를 매즈며 또 活動키 爲한 主義라면 모로가니와 主義를 위한 活動이라 하면 主義는 活動보다도 더 神聖한 것이 아닌가. 荒野의 子인 『마호메트』는 그 叔父의 『니졸主義를 달리 할 수 업겟느냐?』 하는 懇勸에 向하야 무엇이라 對答하얏는가. 『假令 日輪이 나의 右에 서고 月輪이 나의 左에 서서 나에게 그러지 못한다 할지라도 나는 決코 그러치 아늘 수 업소. 아니 그러치 아니치 못하오』라고 하지 아니하얏는가. 아지 못하거니와 이 한가지 自信이 自重이써 그가 그 된 바 일지로다.
借問, 主基督의 뜨거운 피가 十字架上에 한 合 잇슬이 되고 先生 崔水雲의 가는 그 목이 大邱 쑥끗대의 한 줄기 바람을 지을 때에 그들에게 남은 것이 다시 무엇이엇겟는가. 만일 무엇이 잇섯다 하면 오즉 天下萬生을 爲하야는 살아도 조코 죽어도 그만이라는 熱烈한 主義, 그것 하나 뿐이엇슬 것이다. 아아 그 主義! 그 하나로 因하야 自己自信이 永生하고 天下萬生이 다 가티 永生하도다.
果然하다. 우리 사람에게는 크나 적으나 다 各其 一定한 主義가 잇서 그 主義를 爲하는 熱力의 所解에서는 苦痛은 勿論, 죽음까지를 超越함에서 비로소 生의 거룩을 吟味케 되는 것이다. 換言하면 永生을 得하는 것이다. 苟苟營營하야 죽음의 고개 미테서 空多忙하는 者- 그야말로 永遠에 죽을 者이니라. 兄弟들아 아니 말할 수 업서 말하노니 永遠의 生이냐? 아니 永遠의 死이냐? 一請젼대 이 二者에 擇함이 잇스라.＜1＞
＜1＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	盲從으로부터 妥協에 妥協으로부터 自主에
필자	金起瀍
기사형태	논설

盲從으로부터 妥協에 妥協으로부터 自主에
						金起瀍
世上에 可憐한 사람인덜 어찌 限이 잇스랴...마는 自己의 나아갈 길을 自己 스스로의 聰明으로써 判斷치 못하고 自己 以外의 도움을 빌어써 비로소 左右를 決하는 者처럼 더 가련한 者는 업슬 것이며 世上에 못생긴 사람인덜 또한 限이 잇스랴... 마는 自己의 主張하던 主張을 나종까지 지키지 못하고 本意 아닌 妥協에 白旗를 드는 者처럼 더 못생긴 者는 업슬 것이라. 이것은 우리가 어느때에 보다도 길가에 막대를 뚜드리는 盲人을 對할 때에 가장 深切한 哀憐을 늑기며 體面 업시 쭈구러지는 和諧者의 一方을 對할 때에 가장 더러운 춤을 배앗고 십흔 것으로 보아도 그 思-過半하도다. 그러나 가만히 實世間을 돌아보면 엇더한가. 自己의 燈火로써 自己의 압 길을 바추우며 나아가는 者가 며치며 또한 自己의 主張으로써 自己의 生命을 擁護하며 살아가는 者가 며치냐? 시들은 因習에 피가 마르고 몹슬 暴風에 짓(羽)이 傷하야 한갓 時代의 破片을 짓고 마는 것이 우리 결레의 多大數가 아닌가.
우리 人間史의 說明에 依하면 人間社會의 그 始에는 今日과 如히 사람의 힘으로써 사람의 幸福을 더 늘리리라 하는 文化的 人爲的 運動이 업섯고 다못 사람 사람은 自己의 性能 가진 그대로 살게 되엇섯다. 卽 智로나 力으로나 아모 人工을 加치 아니한 先天的의 持分 그대로써 行勢하엿섯다. 그래서 多幸히 先天的으로 바든 本質이 훌륭한 사람은 그 部落의 酋長이 되며 或은 그 民族의 推戴者가 되어 富貴榮光을 極하얏고 그러치 못한 者는 그의 股肱이 되며 그의 臣民이 되며 或은 그의 奴隷가 되어 그의 榮光을 羡望함으로써 自足하얏스며 그의 地位를 築上하기에 奔忙하얏슬 뿐이엇다. 그런데 사람의 本疾은 單純한 것이 아니오 여러 가지 方面으로써 이뤄진 것인 同時에 先天的＜2＞ 智의 便으로 優越한 者는 思想家나 發明家가 되고 情의 便으로 優越한 者는 文學家는 美術家가 되고 勇力이 多한 者는 壯士가 되고 節儉力이 多한 者는 富豪가 되고 尙又 各 方面으로 다 가티 優越한 者는 모든 優秀者의 우에서는 英雄이나 聖人이 되엇다. 그래서 그 幾多의 優秀者들은 自己의 優秀를 그러치 못한 多衆에게 威張하고 또 自己의 優秀로부터 생긴(勿論 多衆의 犧牲에서) 鹵獲品을 現世 來世에까지 完全히 享有할 策으로써 그 中의 一人인 英雄 或은 聖人을 推하야 統治者라는 位號下에 最高 權力을 附與하야 萬衆에게 그 地位의 不可侵을 宣言하고 그 以外의 다른 優秀者들은 그 代價로써 自家位地의 保障을 要求하야 於是乎 그 階級은 相扶相擁하야 儼然히 民衆의 頭上에 臨하는 者가 되엇다. 3, 4歲의 幼兒의 取扱에는 倭사탕 몃 알이면 그만이요, 或 그로써 如意치 아니할 時는 「꽥」 소리 한마디이면 다시 問題가 업스나 가튼 아이일지라도  12, 3歲만 되면 사탕알이나 「꽥」 소리 뿐으로써 그를 支配할 수가 업고 적어도 무슨 理論에 基한 敎訓이나 힘잇는 威嚇을 要함과 가티 人類의 生活도 그 生活年代가 漸久하며 一般民衆의 意識이 漸次 明瞭하게 됨과 共히 적게나마 從來의 生活樣式에 對하야 疑心을 품게 되엇다. 누구보다도 먼저 하야 이를 본 優秀階級에서는 곳 此에 備할 對策을 立할 새 散在四方의 民衆을 御함에는 무엇보다도 組織的 力의 扶植이 必要하다 하야 이에 思想家나 文學家는 自己의 잇는 智力 精力을 傾하야 論理制度의 設定과 現在 組織의 賀頌에 當하얏스며 壯士와 富豪는 自己의 體力 金力을 出하야 軍隊의 養成, 警察制度의 組織에 當하얏다. 그래서 倫理道德으로써 民衆의 內部의 變動을 備하고 軍隊와 警察로써 民衆의 外部에 나타나는 反行을 罰하게 되엇다. 이와 가티 內外로써 民衆의 行路의 機先을 制하는 諸般制度의 設置에는 相當한 苦心과 相當한 時日을 經하야 大體의 逐成을 告하얏다. 새로운 世界의 曙光이 저 一方으로부터 비처 오는 今日에 坐하야 낡은 世界의 制度를- 아니
그 制度의 樹立에 나타난 苦心의 跡
을 査究함과 如함은 甚히 興味잇는 일인 同時에 또한 우리의 만흔 參考가 될 것이다. 여긔에 그 全班을 말 할 수 업스나 抽象的으로라도 그 大槩를 말하면 이러하다. 第1 當時의 그네는 自己의 現在 地位를 自己 또는 自己 後代에까지＜3＞ 擁有케 하려면 自己가 아닌 一般民衆에게 먼저 現在의 神聖不可動을 敎함이 最要함을 看破하고 그 前提로써 먼저 이 宇宙는 그 自體가 一種 旣成品임을 宣言 하얏다. 即 먼 옛적에 全知全能의 造物主가 有하야 이 宇宙를 刱造하얏스며 그 刱造의 主人公인 天은 依然히 이 世間의 後幕에 隱하야 萬有萬事를 攝理하며 잇는 바 吾人은 오즉 그의 攝理를 바들 뿐이며 그의 지어 노흔 現狀을 擁護할 뿐이요 우리의 私智私見으로써는 그를 如何히 할 수 업는 것이라 하얏다. 이 뿐만 아니라 이에 對하야 萬一 異議를 挿하면 이는 곳 冒瀆의 極이라 하얏다. 그런데 過去로부터 現在에 亙한 旣成의 모든 文物制度는 일즉 造物主의 啓示에 依하야 或은 造物主의 秘意를 밧아 世間에 나타난 天才의 (先王 或은 聖賢) 意思에 依하야 施設된 것인 바 今日에 在하야는 누구라도 如何히 할 수 업는 것이라 하얏다. 이와 가티 人生 處世의 第1義를 曚矓한 造物主의 秘意에 두고 第2義를 旣現한 天才 (優秀階級)의 意思 또는 그 意思로써 이뤄진 規範에 두어써 一般 民衆의 行路를 御코저 한 것이 當時 指導階級의 策略이엇섯다. 第1意를 一層 徹底히 宣傳키 爲하야 帝王家에서는 그 王權은 人民의 付與로써 어든 것이 아니요 天帝의 命敎에 依하야 바든 것이라 하야 王位에 就할 時는 人民에게 宣誓함과 如한 事가 無하고 社稷宗廟에 告하야써 神意의 綿綿을 感祝하얏스며 그 神意를 一層 王家에 가까히 부치기 爲하야 그 位號를 天子 或은 天王이라 하며 그의 글을 天詔 그의 顔을 天顔 其他를 모다 此에 準하얏다. 「最賢의 愚者」라는 稱이 有한 英國國王 第1 「쩸스」(1603年-625年)의 主張한 王權神授說은 正히 這邊의 意思를 具體化 하얏나니 그의 著 「君主政體의 新義」 中 一節에 일럿스니 曰
「王者의 統治權은 神의 授與한 것이요. 人民의 奉上한 것이 아니라 世襲 君主政治는 上帝의 好愛하는 것이요. 長子繼承의 法은 神命으로 規定된 것이라. 故로 正統인 君主의 權利는 人爲로써 奪치 못할 것이요. 國王의 行爲를 非議함은 神의 行爲를 非議함인 바 是는 當然히 瀆神의 罪를 犯함이라.」
하얏다. 下等 英國에 뿐이리요. 佛國의 「루이」 14世는 「朕卽國家」의 宣言을 事實로써 나타내엇스며 우리 東洋의 歷代 帝王을 생각하면 모다가 그러한 셈이다. 試하야 中國 古代王家의 文獻이라 할만한 書傳을 披하면 如許한 意味의 文句며 意思를 페지페지에서 發見할 수 잇슬 것이다. 그리고 이러한 意思를 哲理的으로 一般에게 徹底케 하기 爲하야는 思想家나 宗敎家를 引用하야써＜4＞
「너의 個人에 在하야는 너의 몸 各自의 속에 天帝께서 일즉 賦與하신 天性이란 그것이 有하니 그것을 잘 닥그며 그것에 잘 率從하야 少亳相違함이 업게 하며(所謂天命之謂性率性之謂道) 또 네 一生의 富貴貧賤은 미리부터 上帝의 금(線) 그어준 運命의 主宰에 係하얏스니 너이는 恭順히 그 命에 順安하야 貧賤할지라도 怨嗟함이 업스며 富貴할지라도 驕傲하지 아니하야써 삼가 現狀을 超越함이 업게 하라」
하얏다. 即 一般 人民은 自己의 運命을 占持한 神의 所在를 信하야 되어 가는 대로의 經路에 自安할 것을 敎한 同時에 自家의 運命의 神을 護持하는 各自의 信念은 進하야 王家- 아니 優秀階級의 守護神을 護持하는 信念이 되게 하얏다. 更言하면 一般 民衆은 먼저 自己自身의 云爲가 全혀 神의 攝理에 係한 것을 信하얏슴으로써 王家나 其他 優秀階級의 所云爲도 또한 神의 攝理에 屬한 것을 認하얏스며 神의 攝理에 屬한 것이라 認하얏는 故로 거긔에 自安하고 다시 새로운 氣勢를 짓고저 아니 하얏스며 그래서 驅迫과 苦痛이 正말 極度에 達할 時는 自己 八字의 奇薄을 哀嘆하거나 그러치 안흐면 「吁吁蒼天아 此何人斯」를 苦呌하고 스스로 쓸어지고 말 뿐이엇다. 이것은 自己의 잘 살고 못 사는 原因이 自己에게도 잇지 아니하고 남에게도 잇지 아니하고 오즉 얼굴도 업고 자최도 업고 아모 것도 업고 그저 까닭업시 훌륭한 神의 手에 잇섯다고 밋든 民衆으로서는 그리하는 수 밧게 即- 自己의 목이나 터처가며 울고 自己의 가슴이나 깨어지도록 뚜드리는 以外에 他道가 업섯슬 것이다.
여긔에 한 가지 생각되는 것은 저 神이란 이가 萬一 不幸하야 或 形體를 가젓슬 것 가탓스면 그 形體는 벌서 破滅되고 말앗슬 것이며 或 心情을 가젓다 하면 그 心情은 벌서 悶死되고 말앗슬 것이다. 何故오 하면 一般 民衆의 氣勢가 如何히 弱하다 할지라도 때로 沸騰하는 激忿의 極에는 그 形體를 그대로 둘 리가 업섯슬 것이오 上帝의 心情이 如何히 넓다 할지라도 가끔 犧牲되는 怨魂의 呌號가 九天에 사모칠 때는 그 心情이 그대로 晏然하엿슬 수는 업섯슴으로써이다. 試思하라. 1649年 革命民衆의 判決로 因하야 王權神授의 主將을 그대로 相續한 英帝 第一 「카로로」가 王宮前庭에서 死刑의 執行을 當할 그 現場에 그 王權-아니 그 暴力을 준 或 具形의 者가 잇섯다 하면 그가 神이란 理由로 因하야 머러가 성할 理 잇스며 또한 40萬 秦卒이 한거번에 長平에 무치고 3千萬의 莊丁이 肝腦를 들어내일(先者歐洲大戰)때에 그가 不幸 心情을 가젓다 하면 神이란 理由로 因하야 그 心情이 完全하엿슬 理＜5＞ 잇슬가? 우리 사람 中에는 40萬 2千萬의 生命은 그만 두고 自己 一個 子女의 怨死를 보고도 피를 吐하며 或은 失性까지 하지 안는가. 가만히 생각하면 無形, 無色, 無跡- 卽 似而非한 神이라는 一大 朦朧軆를 迎聘하야 自己- 아니 一般의 背後에 숨겨 노코 無所不至의 權威를 恣行하다가 利益이면 自己가 享有하고 責任이면 그 朦朧軆에게 歸하야 天下의 눈으로도 天下의 입으로도 能히 그 如何를 말할 수 업게 한 當時 優秀階級의 考案은 實로 天下의 妙를 極하엿다하겟다. 그러나 그들은 自己가 率先하야 그 傀儡의 奴隷가 되엇스며 나아가서는 天下의 人을 驅하야 責任 모르는 不具者를 만들고 말앗도다. 그리고 그들은 다시 第2義를 一般에 게 徹底케 하기 爲하야 먼저 過去는 一體로 尊重할 것임을 宣言하엿다. 그의 根本意는 亦是 朦朧軆인 神에게 直屬케 하엿스니 曰特殊한 사람을 稱揚하야 天才 或은 天民이라 하며 또는 曰繼天立極, 曰天生德於余, 曰天生我才, 曰天縱之聖의 語句는 모다 적어도 自己는 天의 選民인즉 可히 濫犯치 못할 것이란 意를 示함이며 且- 天 自身이 旣成品이오 天이 造成한 宇宙의 萬有萬事가 亦 旣成의 規範 內에서 運動되는 것임을 말하는 同時에 過去에 일즉 나타난 偉人이나 또는 政治는 天定的인 旣成範圍 內의 最善을 完遂한 人이며 政治인 것을 말하야 이제는 如何한 後進이 생긴다 할지라도 그 以上의 人이 되거나 그 以上의 政治를 行할 餘裕가 업스며 또 如何히 時代가 옴겨 나아간다 할지라도 일즉 지내온 過去 以上의 新事實을 開展할 餘地가 업고 다못 同一한 現狀을 反復함에 不過할 것이라 하엿다. 例를 들어 말하면 堯舜 以後에 在하야는 堯舜으로써 政治의 最高模範을 삼앗스며 孔子 以後에 在하야는 孔子로써 聖人의 最後로 認하엿다. 그래서 一治一亂과 一盛一衰는 이 世上에서는 언제던지 反覆할 일이오. 貧富貴賤은 運命의 所造인 이 사람으로서는 언제던지 免치 못할 것이라 하엿다. 다못 우리 人生으로서 할 바 일은 過去의 轉輪을 諦視하야 그 輪後에 나타난 모든 天才를 憧憬하며 崇拜하며 그 天才의 남겨 노흔 事言行을 그대로 祖述하며 奉行하야써 安心立命을 策함에 잇다 하엿다.
그리하야 過去의 全部(人及敎訓)를 絶對로 是認하며 딸아서 現에 過去로 化하는 死者를, 그다음 過去와 因緣이 最近한 老人을, 또 그다음은 過去의 繼承으로 因하야 一般사람 以上의 特權을 가진 사람, - 即 女子로서는 男子를, 幼年으로서는 長者를, 子弟로서는 父兄을, 臣民으로서는 君主를, 貧賤者로서는 富貴者를, 奴隷로서는 主人-을 잘 爲하며 잘 尊敬하는데 人生의 意義가 잇스며 光榮이 잇다 하엿다. 爲先 우리가 잘 아는 從來의 倫理로 보면＜6＞ 君爲臣綱, 父爲子綱, 夫爲妻綱이라는 三綱을 宣言하야 臣·子·妻로서는 君·父·夫에게 絶對로 係屬할 것을 命하엿스며 尙又 長幼有序를 말하야 幼對長者의 服從을 强하고 夫婦有別을 말하야 女子의 對外干涉을 斷絶한 等 因習의 主人公인
有權者를 除한 以外의 在下者階級
은 從屬的 生活을 營하는 以外에 別途가 無하도록 하엿스며 그리고 또 禮를 制하며 樂을 作한다 하야 모든 過去를 現社會에 그대로 運搬하엿스니 爲先 葬祭禮의 一로써 본다 할지라도 送死를 養生과 가티 重視하야 或 人이 死去하면 그의 直系 血屬은 勿論이오 親戚까지 두고두고 哭하며 또 그 喪服을 着케 하며 一般儀式을 宏大히 하야 될 수 잇는대로 多人衆으로 하여금 그의 死를 觀念케 하며 오히려 不足하야 幾代를 두고 그를 祭하게 하며 또 그 白骨을 爲하야 安地를 구하고 그 墳墓는 何人의 눈에라도 띄울이 만큼 두두룩하게 하고 또 거긔에 碑를 立하야 代代의 後人으로 그의 死를 觀念케 한 制를 取한 바 一人의 死로써 萬人의 腦에 死의 暗影을 印케 하엿스며 이러한 禮의 實行을 保障키 爲하야는 禮의 實踐을 人生處世의 第1義로 認하게 하야 曰 人而無禮면 禽獸와 何擇가 하며 又曰 先禮後學이라 하야 一般으로 하여금 그 禮道 以外의 一步 脫出을 不許하엿다. 이와 가티 全世間을 擧하야 過去 禮拜의 寺院으로 化成하고 오히려 이에 對한 民衆의 脫出을 慮하야 先王의 法服이나 法言이나 法行이 아니어던 입지도 말고 말치도 말고 行치도 말라는 總括的의 不文法을 宣布하고 다시 法律로써 助言者를 刑하며 出版集會의 自由를 奪하고 一面으로 忠臣孝子節婦의 美名으로써 守舊에 忠實하엿다는 表賞을 行하며 다시 學校를 設하야 旣成文物의 神聖을 謳歌하고 因習道德의 哲理를 辨解함과 如한 積極的 手段을 取한 等, 생각하면 물샐 틈도 업는 條綱을 設하야 나날이 誕生하는 億千萬의 新人으로 하여금 旣現한 天才의 意思 또는 그의 定한 規範뿐에 사는 可憐한 무리를 짓게 하엿다. 何如間 多數民衆을 過去에 痲醉케, 忠實케 하고 그 우에 떠바치워 마음 노코 自己의 地位를 維持하고 進하야 自己의 權威를 恣行함을 得한 一部 有權者의 畵策은 實로 그 要領을 得하엿다 하겟도다.
一括하야 말하면 過去 어느 때까지의 多數 民衆은 正말가튼 거짓말인 神의 意志에 살앗고 일즉 나타난 天才의＜7＞ 意思와 또는 그의 制定한 文物에 살앗슬 뿐이오 自己의 精神과 自己의 思想에는 자못 하엿스며 그리하야 그들의 平生에 活動이 잇섯다하면 그 活動은 自己自身을 爲하엿다 함보다 寧히 自己 以外의 有權者를 爲하엿다 함이 正當하게 되엇다. 勿論 如何히 自家에 對한 意識이 明瞭치 못한 古代의 民衆이라 할지라도 처음부터 그리 되기를 肯樂한 것은 아니엇겟지마는 優秀階級으로부터 그러치 아니치 못하게 지여 놋는 四圍의 形勢는 스스로 그러하게 되엇슬지며 다시 그것은 慣習이 되고 良心이 되어 乃終에는 民衆 各自가 그 制度를 謳歌하며 그 倫理를 擁護하게까지 된 것이다. 卽 無條件으로 盲從하게 된 것이다.(右는 主로 東洋의 古代를 標準하야 말한 것이다.) 그러나 事實대로 말하면 人生이란 그 本來가 남에게 盲從하게 된 것이 아니다. 各自의 가진 그 눈은 적어도 自己의 압헤 當하는 모든 것은 自己 스스로 보아 判斷하라는 뜻을 보인 것이다. 順序대로 말하면 우리의 介在한 이 宇宙는 옛 사람이 생각함과 或은 主張함과 가티 어떤 造物主가 잇서 문득 刱造하여 노흔 旣成品이 아니오 只今도 日復日成全中에 잇는 一大 未成品이다. 딸아 우리 사람이란 것도 이 큰 未成品 中의 一인 進化軆이다.(이것은 記者의 臆斷이 아니오 天文學과 進化學의 最得意로 說明하는 것이 그러하다.) 故로 造物主나 主宰神이 따로 잇슬 理가 업는 것이다. 다못 우리 一般이 認定하는 神이란 것은 右에 述함과 가티 優秀階級이 自己의 地位를 永遠에 擁護키 爲하는 術策으로써 臨時變通한 一種의 假造品이며 또는 小數의 賢明한 사람이 自己의 不完全을 煩悶하던 남아에 自己의 想像껏으로 뭉처 노흔 完全의 象徵뿐이며 多數의 不明者가 自然界의 廣大崇嚴을 驚愕하는 남아에 「오라-」 하며 함부로 推定한 雅號뿐이라. 換言하면 造物主라함은 實在가 아니라 象徵이며(甚한 者에게는 幼想까지 될 것이다.) 本體가 아니라 傳說의 權化뿐이라. 故로 우리가 造物主를 信한다 하면 信하는 그만큼 故人의 術策에 빠젓다 함이며 그만큼 自己生活이 徹底치 못하다 함을 告白할 뿐이라. 이와 가티 이 宇宙의 萬有는 一位 主宰者의 意思로서 成한 旣成品이 아니오 熹微하거나 明瞭하거나 各各 自己의 意識의 法則에 依하야
進展하는 中에 잇는 未成品임으로써
이 宇內에는 절대 不可動의 現狀이란 것이 업스며 다못 그때 그때의 現狀은 時間의 推移와 共히 新生命 新事實 中에＜8＞ 包括됨이 잇슬 뿐이라. 이는 우리 사람에게 잇서도 亦然하니 仰望不可及의 英雄 聖人이 따로 잇는 것 아니며 神聖不可犯의 倫理制度가 定해 잇는 것도 아니오. 다 가티 進化 途中에 잇는 애쓰는 한 무리이며 모도 다 才幹 닷는 대까지는 變作할 수 잇는 것 뿐이라. 그런데 옛날의 優秀階級에서는 多幸히 惠得한 自己의 天才를 永遠에 자랑케 하며 無理로 鹵獲한 自己의 所有를 千秋萬代에까지 享有코저 하는 心思로써 强히 宇宙人生의 旣成品을 宣言하야 人類進化의 前程을 切斷코저 하엿도다. 多幸히 그네의 처음 생각이 올케되어 一般民衆의 程度 向上이 이미 自己品位의 向上임을 認하고 安心立命의 代에 奮鬪努力을 敎하며 過去 追憶의 代에 未來 想像을 行하게 하엿스면 今日 人文의 進步가 果如何하엿슬가. 처음부터는 말도 말고 中間에서 겨우 其度를 小弛한 歐米諸國은 今日가튼 文明을 致하얏고 一樣으로 그러치 못한 東洋文明은 現下의 萎靡를 致하지 아니하엿는가.
만일 이 宇宙나 人生으로써 일즉 生命을 일흔 死體로 認한다 하면 모르거니와 적어도 潑刺한 生命의 一條를 가진 무엇이라 하면 스스로 定命에 便安할 수 업는 것이며 旣成에 滿足할 수 업는 것이라. 웨그러냐 하면 生이란 것은 그 自體가 衝動的이며 藝術的이며 그의 압흔 언제던지 未知數임으로써이라. 그래서 그는 恒常 過去와 現在와 其他의 一切 尸體를 階段으로 디듸고 驀進하는 것이다. 換言하면 過去와 現在는 生의 成長으로부터서 連絡되는 一種의 미듬이며 殘甲뿐이라. 故로 生의 第1義는 過去를 過去로써 葬去하고 現在까지를 巧妙하게 殺戮하는대 잇는 것이다. 古來의 哲人은 일즉이 이를 主唱하얏스니 獨逸의 「니체」는 曰
「산다 함은 무엇을 이름이냐? 죽은 것을(過去) 또는 죽어가고저 하는 것(現在)을 不絶히 自己의 겨트로부터 떼여버리고저 하는 그것이며 내게 잇서서나 또는 남에게 잇서서나 弱하고 올치 못한 모든 것에 對하야 殘忍且無慈悲한 그것이며 死者, 哀憐者, 老者에 對한 不敬虔한그것을 이름이니라.」
하얏스며 英의 「카펜타」는 曰
「人生은 表現이다. 딸아 生命이라 함은 內部로부터 外面으로 向하는 運動이다. 即 一種의 展開이며 發展이다. 故로 自己의 趣味와 感情을 爲하아 自己의 存在와 人格을 爲하야 地位를 엇고 自由를 엇고 調和的 擴張을 엇고저 함은 即 살고저 하는 일이오 다못 雷同하며 仍從하며 局限됨과 如함은 卽 죽음에 나아가는 일이다. 요컨대 우리＜9＞ 사람은 自我를 外界에 刱造하야 刱造한 그것이 우리 內部의 世界와 서로 呼應하기에 이르면 그것이 곳 偉大한 幸福이며 生命의 充實이니라」
하얏다. 이러한 생각 미테서 過去의 人生을 돌이켜 생각하면 어떠한가. 그들에게 果然 潑刺한 生이 잇섯는가. 熱烈한 情이 잇섯는가. 그들의 各 感官的 印象 속에 숨엇다는 사랑을 보면 언제부터 울려먹고 남은 太古의 愛의 一片, 그들의 머리 속에 들엇다는 知識을 보면 蒼白色 가득히 띠인 因習과 傳說과 其他의 幻想과 先入見, 그들의 자랑하던 情操란 것을 보면 自己의 威壓者에 對한 奴隷的 盡忠, 또 그 남아지는 非理性과 無識과 恐怖, 一言으로 蔽하면 그들의 全 生活은 過去 屍體의 擁護와 또는 過去에 뿌리박고 선 特殊階級의 擁護에 不過한 것 뿐이엇다. 그들에게서 만일 이 두 가지를 拔取한다하면 그는 곳 零이다. 故로 그들의 살앗다함은 嚴格한 意味에 잇서 겨우 存在한 것 뿐이며 억지로 살앗다 하면 盲從的으로 살은 것이다.
그런데 幸가 不幸가 一般 民衆은
이것을 깨닷는 때가 왓다. 卽 從來의 生活方式을 一切로 變革하지 안코는 살 수 업다는 尨大한 自覺이 一般의 머리 우에 떠으르는 때가 왓다. 그리 된 原因은 (1) 生活의 年齡이 오래여가며 一般의 셈수가 스스로 늘어가는 것 (2) 優秀階級에서는 더 좀 自己의 使令에 足한 怜悧한 民衆을 짓기 爲하야 自己의 知識을 어느 정도까지 一般과 난후는 策으로 多少 普通的 敎育을 行한 것 (3) 一部 先覺者의 煽傳 等이 잇섯다 할지라 그런데 이 自覺은 每樣 特殊階級의 組織的 勢力이 暫間 滅殺되는 때이나 그러치 안흐면 世間에 큰 變動이 생기는 等의 時期를 乘하야 事實로써 出現되엇나니 이것이 저 西洋에 잇서서는 먼저 思想上으로 發端하야 가지고 일즉 15世紀에 文藝復興이란 形式으로 나타나 爲先 一般 民衆을 神의 奴隷로부터 救出하얏스며 다시 16世紀에는 宗敎改革으로 나타나 一般 民衆을 敎會의 奴隷로부터 救出하얏스며 18世紀에는 有名한 佛蘭西의 革命으로 나타나 一般 民衆을 거의 情致上의 奴隷로부터 救出하얏스며 20世紀의 今日에는 露西亞의 革命으로 나타나 一般 民衆을 經濟的 不均으로부터 救出한다 하는 中이다. 於是乎 一般 民衆은 從來의 盲從的 生活로부터 超出하야 妥協的 新生活에 들기를 始하얏도다.＜10＞ 卽 文藝復興으로 因하야 먼저 精神上으로 妥協을 行하얏스며 宗敎改革으로 因하야 비롯오 社會의 儀節과 妥協을 行하얏스며 佛蘭西 革命으로 因하야 다시 政治上 妥協을 行하얏스며 露西亞 革命으로 因하야 經濟上 妥協을 行하고저 한다. (이 말은 勞農政府의 그 主義가 곳 經濟上 均等을 來한다 함보다 그 主義의 侵入을 慮하야 各 民族은 스스로 勞資의 調和를 行하는 今日이라 함이나) 이제 그 妥協의 如何를 보이기 爲하야 佛蘭西 革命 中에 制定된 新憲法(1790年 6月) 中 數節을 記하면
1. 國會는 一院으로 하야 國家의 全權을 잡게 하고 國王은 다못 此會의 停止權을 有함(人民 對 國王 妥協)
2. 僧侶와 貴族의 特權을 廢하며 門閥 及 官職에 附屬한 權利를 停止하고 勳爵을 削除하며 僧侶나 官吏나 다 가티 公選에 의하야 就職케 함(平民階級 對 特殊階級 妥協)
3. 言論, 集會, 出版, 宗敎는 全然 自由로 함(人民 對 國家 妥協)
右는 다못 政治上의 妥協을 一例로 示한 것뿐이라. 要컨대 15世紀頃으로부터 今日에 至하는 間은 妥協萬能時代이라. 卽 過去와 現在가 妥協하며 國王과 人民이 妥協하며 富貴者와 貧賤者가 妥協하며 國家와 國家가 妥協하며 民族과 民族이 妥協하며 男子와 女子가 妥協하며 長者와 幼者가 妥協하며 다시 精神上으로는 靈과 肉이 妥協하며 神과 人이 妥協하며 現在와 未來가 妥協하는 今日이다. 그런데 그 中에 가장 問題 되는 것은 思想上으로 現在와 未來의 妥協과 經濟上으로 富者와 貧者의 妥協이며 가장 可憐한 妥協은 妥協의 主人되는 一方의 不充實로 생기는 服從的 妥協이라. 그러면 如何히 하여야 服從的 妥協이 一日이라도 速히 對等的 妥協으로 昇級하며 또 現在 對 未來, 貧者 對 富者의 妥協을 完全히 成立케 할가 함은 누구나 다 가티 三思를 重할 바이라. 現下 思想界의 巨星이라는 「러썰」氏는 이에 對하야 曰
「... 此의 對策으로는 우리의 考慮 內에서 現代에서 求得할 수 잇는 最進步한 科學과 最 賢明한 理想을 應用함이 第一 必要하며 또는 우리가 實現코저 하는 各種의 目的을 妨害키 爲하야 陣벌여 노흔 一見 不可抗할 것가티 보이는 제 세력의 跳梁의 影子를 보고 驚悸의 餘에 용기를 沮喪함과 如한 事가 無하도록 十分 警戒함이 必要하며 다음이 目的의 到達을 爲하야는 - 政治的 또는 社會的 勢力이란 것은 輿論의 後援을 不待하면 有力하게되지＜11＞ 못하는 것과 大體 惡事가 輿論의 後援을 엇는 것은 다못 民衆의 無學한 結果에 在한 것 等事를 銘記함이 緊要하다. 참말이지 우리의 新 運動을 憎惡하는 反對의 諸 勢力이 할 수 잇는대로의 詭辯을 떠돌리는 今日에 잇서서는 眞理를 一般 民衆에게 普及시키며 感情에 依함이 아니오 實証에 依하야 意見을 立하는 習慣을 普及케 함은 다못 困難한 일이다. 그러나 如何히 困難하다 할지라도 世界將來의 希望은 全혀 이리하며 못하매 繫在한 것이다.」
그러면 妥協은 人生行爲로의 極致이겟는가. 妥協만 되면 그만이겟는가. 妥協은 如何히 對等條件下에 생긴 것이라 할지라도 그것은 一種의 調停에 不過한 것이다. 그런데 調停은 일의 進行의 手段이오 目的이 아니다. 妥協은 第1로 平凡을 生하며 平凡은 墮落을 生하는 것인 同時에 妥協의 終은 世間의 墮落을 致하는 外에 無할 것이라. 故로 妥協은 다시 自主로 옴기지 아니치 못할지니 自主를 前段으로 삼지 아니한 妥協은 다시 一方의 盲從으로 돌아갈 危險이 잇스며 그 以上의 向進은 勿論 업슬 故이라. 아아 比類를 보고 다시 比類 업는 것을 보며 均等을 엇고 다시 不均等을 産하야 比類가 無比類와 均等이 不均等과 妥協하는 곳에 그 法則을 不絶히 反覆하는 곳에 宇宙의 生命이 잇스며 人生의 生命이 잇도다. 「라스킨」의 有名한 警句가 잇스니 曰
「우리는 무엇을 가질지라도 오히려 그 以上의 무엇을 가지고 십으며 또 우리는 어대를 갈지라도 좀 더 別한 곳을 가 보앗스면...하나니 이것이 人生의 目的이니라」
고. 最後로 一言을 發하노니

今日 우리 朝鮮 兄弟들의 하는 모든 것은 盲從이냐 妥協이냐 또한 自主이냐? 그리고 누구에게라도 迷惑되지 아니 할 만한 過去나 現在에 對한 徹底한 判斷을 가젓는가.＜12＞
＜2-12＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	社會問題에 先하야 自我問題에 反하라. 그리하야 社會에 對한 公僕이 되라
필자	朴達成
기사형태	논설

社會問題에 先하야 自我問題에 反하라. 그리하야 社會에 對한 公僕이 되라
						朴達成
1. 改造問題와 現代人
颶風이 大作하야 萬樹千林에 紅塵이 가득하며 草木羣生이 업더지며 잣바지거늘 此를 觀하는 者- 잇서 虛勢의 風을 떨며 徒嘆하야 가르되
「아- 바람! 모진 바람! 未曾有의 大風! 나무가 부러지며 풀이 쓸어지누나! 아- 至毒한 바람...」하야 큰 걱정을 하고 잇다. 그러나 그 걱정하는 者는 그 바람이 驅馳하야 自己 집웅(家覆)을 벗기며 기둥(柱)을 넘어털이는 줄 盲然히 모른다. 제 一身이 장차 어떠케 될 것을 아즉것 아지 못한다.
洪水가 大漲하야 萬山千野가 沙汰化가 되엇겨늘 此를 觀하는 者- 또한 嘆하야 曰
「彼山이 崩한다. 아!! 此山이 또 崩한다」
하야 거짓 걱정 뿐이다. 自己 집 마루 알에 黑沼가 되고 自己의 田畓이 萬里에 떠나가는 줄 終是 모르고 섯다.
世間에는 此와 如한 자- 多하도다. 世間에는 此와 如한 者- 多함은 事實이로다. 彼岸에 赤旗가 번득이거늘 「아- 저 赤旗!」 할 뿐이며 彼岸에 白旗가 번득이거늘 「아- 저 白旗!」 할 뿐이다. 歷山家가 倒하얏거늘 「아- 그가 倒落되엇서?」 할 뿐이며 維廉帝가 退하얏거늘 「아- 그가 退去하엿서?」 할 뿐이다. 이것이 現代人의 大多數이다. 彼를 知하면서 此를 不知하며 他를 걱정하면서 自己를 걱정치 아니한다. 此가 現代人의 多數이다. 此를 觀한데서 此를 切實히 느낀데서 나는 社會問題보다 個人 各自의 問題를 먼저 말하려 한다. 即 東洋人이＜13＞  되어서는 世界問題보다 東洋問題를 先決하여야겟고 朝鮮人이 되어서는 東洋問題보다 朝鮮問題를 先決하여야겟다. 結局 民族 各自는 民族 全體의 問題보다 各自 스스로의 問題를 先決하여야겟다.
歐洲戰亂의 結局과 共히 人類社會에는 別別 問題가 만히 일어낫스며 別別現像이 만히 생겻섯다. 軍國主義인 獨逸이 變하야 共和가 되엇스며 專制政治인 俄羅斯가 化하야 平民政治가 되엇섯다. 波蘭이 起하야 獨立이 되고 埃及이 興하야 自主가 되엇다. 正義人道가 宣言되며 國際聯盟이 組織되며 民族自決이 實施되며 軍備縮少가 말성이 되며 普選運動이 일어나며 平等自由의 旗발ㅅ이 번득어리며 權利均衡의 絶呌가 떠들석 하얏다. 그리하야 社會改造니 人類共存이니 하야 勞動問題니 婦人問題니 敎育問題니 産業問題니 모든 問題-大起하며 社會主義니 無政府主義니 共産主義니 超國家主義니 世界一家主義니 하야 그- 問題- 實로 枚擧키 難하며 그- 現像이 實로 可觀의 像을 呈하얏다.
此가 即 現代의 現像이다. 大風이라면 大風이오. 洪水라면 洪水이겟다. 아니 大風의 後며 洪水의 末이라 하야도 可하다. 此 現像을 眼前眼後에 둔 吾人은 恰然히 彼岸의 火를 觀光하는 者와 가티 一種 虛勢로써 徒嘆徒賞하는 感이 업지 아니 함을 나는 보앗섯다.
吾人은 動輒則 社會改造라 하며 言必稱 平等自由라 하니 어찌하야써 改造를 말하며 어떠케써 改造하겟다 함인가? 어찌하야써 平等自由를 要求하며 어떠케써 平等自由를 엇겟다 함인가? 過去의 人類社會는 모든 것이 不合理, 不完全, 不徹底하야 人道에 違하고 正義에 背하야 人類 各自의 本能的 要求에 不合當하다 함에서 改造를 말함인가. 過去가 그리한지라. 今後의 人類社會는 合理·完全 또 徹底하게 人類 各自의 要求에 適當하도록 改造하자 함이 아닌가. 此와 如히 改造를 覺破하고 改造를 實行하자 함에서 上下, 貴賤, 貧富, 男女 奴主 等 모든 階級差別을 大打破하고 一致平等 萬人自由를 呌呼하는 것이 아닌가?
果然 그러하다. 人類社會의 過去가 그- 그러하얏던 것도 事實이오. 人類社會의 將來가 그- 그러하여야 될 것도 事實이다. 少毫도 虛僞 업는 事實인 同時에 吾人 各自가 切實히 覺破한 問題이다.
人類社會는 果然 그러케 改造하야야 되겟다. 然한데 이 改造의 主人公은 누구이겟는가. 어떤 國家나 어떤 民族이 될 것인가. 어떤 團體나 어떤 黨派가 될 것인가. 俄羅斯 사람이 될 것인가 米國 사람이 될 것인가? 어떤 僞人이＜14＞ 出하야 其任에 當할 것인가. 어떤 造化翁에 依하야 될 것인가. 그- 改造의 主人은 누구이겟는가? 이에 나는 國家이고 民族이고 偉人이고 時代이고 다- 否認하고 오즉 人類 各自로써 改造의 主人公임을 말한다.
社會는 本來- 人類 各 個體가 集團하야 組織한 것이며 人類 社會의 過去의 非도 또한 人類 各個가 非로 맨들엇고 人類社會의 將來의 是도 또한 人類 各個로써 맨들어야 되겟다. 興秦者도 秦人이오. 亡秦者도 秦人이라 함과 가티 社會의 組織者도 人類 各自이며 社會의 破壞者도 人類 各自이며 社會의 改造者도 人類 各自임은 贅論할 必要도 업다.
玆에 子는 社會改造에 先하야 人類 各自의 改造를 말함에 當하얏다.

2. 自己이란 무엇임을 알라
現代人아 무엇보다 먼저 各自로서 各自부터 改造하라. 各自로서 各自를 改造하기에 先하야 各自의 그 個體가 무엇임을 알아라. 그리하야 前人도 아니요 後人도 아닌 即 現代人임을 切實히 覺하라. 또 그리하야 現代人은 어떠한 사람인가를 알아라. 함은 이 나의 恒常 呌苦하는 標語이다.
現代人아 前人도 아니오. 後人도 아닌 卽 現代人아. 만흔 經驗을 가지고 만흔 進化를 싸흔 現代人아. 무엇보다 먼저 自己가 무엇임을 깨달으라. 自己가 무엇임을 알면 自己가 사람임을 알리라. 그리하야 사람이란 무엇임을 알아라. 사람이란 무엇임을 알고 사람으로서 무엇을 할 것이냐를 알고 그리하야 사람의 價値 如何, 사람의 責任 如何, 사람의 目的 如何를 알아라. 그리하야 사람된 價値, 사람된 責任, 사람으로의 目的을 그대로 達成하기 爲하야 人類 各自는 自己를 爲하야 誠實한 努力을 加하며 다시 人類社會를 爲하야 誠實한 公僕이 되라 함은 나의 두 번재 呌苦하는 標語이다.
「天地之間唯人이 最貴라」 함은 吾人이 童蒙先習에서 알앗섯고 「天上天下惟我獨存이라」 함은 吾人이 釋迦牟尼에게서 聞하얏고 「天上에 在한 神이 完全함과 가티 人生 各自도 完全을 圖하라」 함은 吾人이 耶穌基督에게서 들엇섯고 「人乃天」이라 함은 吾人이 水雲先生에게서 聞하얏고 「人生은 宇宙의 縮圖 即 小宇宙라」 함은 吾人이 人類學上에서 알앗섯다. 吾人은 聞한 바로써도 人生이란 가장 偉大하고 가장 權力者이오 가장 實在者이오. 全知全能 極貴極尊한 者임을 歷歷히 알겟다. 吾人이＜15＞ 스스로 생각할지라도 吾人은 靈肉을 雙全함에서, 知情意를 俱存함에서, 風雨霜雪을 順調함에서, 無形有形을 征服함에서, 萬物을 使用함에서, 大地萬方을 橫行함에서, 宇宙大界와 聯絡함에서 吾人은 吾人의 偉大를 覺得할 수 잇다. 吾人은 此와 如히 偉大神聖함을 알며 全知全能 極貴極尊을 아는 同時에 그- 權利義務가 一致平等임을 안다. 彼가 人이면 我도 人이오 彼我가 共히 人이면 一毫의 差가 업는 絶對平等임을 吾人은 歷歷히 안다.
「舜何人予何人은」 吾人이 顔子에게서 들엇섯고 「彼丈夫我丈夫」임은 吾人이 孟子에게서 들엇고 「黑人도 人 白人도 人」은 吾人이 린컨에게서 알엇섯고 婦人도 天 小兒도 天」임은 吾人이 海月先生(天道敎 第 2世 敎祖)께서 들엇섯다. 그리하야 平等自由 無階級 無差別의 聲이 天下에 遍滿함을 吾人이 日夜로 듯는다. 吾人 各自의 覺破한 바가 또한 그러하다.
玆에 吾人은 吾人 各自가 宇宙의 主人公이며 宇宙의 權力家이며 責任者이며 價値者임을 確實히 안다. 그리하야 人生이면 彼我-共히 絶對平等임을 안다. 然한데 此-主人公으로의 할 일은 무엇이며 目的은 무엇이겟는가.

3. 人生으로의 할 일은 무엇이겟는가
吾人으로의 할 일은 釋迦의 이른바 慈悲도 잇고 孔子의 이른바 仁義도 잇고 耶穌의 이른바 博愛도 잇고 其他-肉의 生活을 爲하야 衣食住도 잇고, 靈의 生活을 爲하야 信仰 또는 愛神愛自然도 잇고 民族을 爲하야 國家를 爲하야 政治, 道德, 法律, 學術, 産業 等 모든 할 일이 만핫겟다. 그러나 吾人으로의 할 일이란, 人生의 目的이란 그 目的物에 依하야 이러케 저러케 分岐가 되며 또 充實 不充實이 되나니 人生의 目的이란 그 무엇인가를 吾人은 알아야 되겟다.
人生으로의 目的이란 무엇인냐? 此에 對하야는 或은 快樂說을 主唱하야 人生은 快樂을 目的하고 快樂하기 爲하야 活動하는 動物이라 하며 或은 功利說을 主唱하야 人生은 功利를 目的하고 功利를 엇기 爲하야 活動하는 動物이라 하며 或은 至善主義 即 自己充實을 主張하야 人生은 自己의 充實을 目的하고 自己의 充實을 圖하기 爲하야 活動하는 動物이라 한다. 此 3大說이다. -似而非 非而似한 말이다.
人類의 進化史를 보면 快樂主義가 共通이엇던 것도＜16＞ 事實이오. 功利主義가 共通이엇던 것도 事實이며 또한 自己充實이 그 共通의 主義엿던 것도 事實이다. 然하면 人生의 目的이란 快樂인가 功利인가 또는 自己充實인가. 그- 어떤 것이 適當할 것인가? 此外에 무슨 別 目的이 업슬 것인가 함은 吾人이 共히 알고저 하는 問題이다. 玆에 余는 日本의 學者 秋田義明君의 「人生觀」 一節을 摘來하야 人生究極의 目的을 紹介하러 한다.
「人生은 營養生殖의 作用과 共히 眞善美의 精神生活을 營함을 究極 目的으로 한 智能的 最高等動物이다. 故로 人類는 그 營養生殖의 作用을 營하는 必要上 一方으로 羣居團樂의 社會的 生活을 營할 만한 先天的 約束을 負하고 社會와 不絶히 至密至重의 關係를 有함과 共히 又 一方으로 超個人的, 超社會的, 超物質的, 即 보이지 아니하는 精神世界에 住居하야 宇宙의 精神과 合致하는 데 잇다.」 此를 畧言하면 卽 神人合一의 精神生活을 要求하며 靈肉雙全의 現未來의 完全이 人生究極의 目的이며 또 人生의 意義라 하겟다.
人生은 此와 如히 快樂도 目的하며 功利도 目的하며 自己充實도 目的하며 營養生殖도 目的하며 精神生活도 目的하나니 그 目的이 實로 多方多面이다. 此로써 人生은 偉大 且 神聖함을 더욱 切實히 알겟다.
即 이 宇宙의 間에는 人生의 目的物 아님이 하나도 업스며 이 宇宙의 間은 人生의 目的物로써 充하얏섯다. 一粒米一枝花가 宇宙의 實在物인 同時에 人生의 目的物이며 萬眞理萬事物이 宇宙의 實在體인 同時에 人生의 目的物이 되엇섯다.
玆에 吾人은 吾人이 무엇임을 알앗스며 吾人이 極尊極貴의 宇宙主人임을 알앗스며 吾人의 할 일 吾人의 目的物을 알앗나니 아는 그 自體의 就向이 各各 어떠할 것인가. 吾人 卽 現代人으로의 今後 就向이 어떨 것인가.
吾人은 各各 自己個體를 此와 如히 偉大觀 神聖觀 함에 不拘하고 까닭 업시 自己個體로써 踈忽視 貧弱視 함이 大한 疑問이며 吾人은 人類各自를 平等觀 自由觀 함에 不拘하고 人類 各自로써 階級視 差別視 함이 大한 問題이다. 此가 卽 知而不行이 아니냐. 知하되 深切한 覺悟가 업스며 熱烈한 覺悟가 업슴으로써가 아닌가.
아- 現代人아. 自己를 確實히 알앗거든 人生의 如何를 深切히 覺悟하얏거든 萬人平等을 事實로 느꼇거든 覺悟한 그대로 느낀 그대로 各自 스스로가 몸소 實行하라. 이써 나에 呌苦하는 問題의 세 번재이다.

4. 過去의 非와 今後의 是＜17＞

人生의 目的이 快樂이라 하면 人生으로서는 老者 壯者 少者 男子 女子 兒童까지 누구나 다- 快樂을 要求할 것이다. 然한데 웨 어떤 者는 快樂의 座에서 歡喜의 웃음을 웃으며 웨 어떤者는 悲哀의 窟에서 苦痛의 눈물을 흘리고 잇는가? 이것이 누의 罪이냐? 나는 써하되 悲哀者 스스로의 罪라 한다. 決코 歡樂者의 罪는 아니라 한다.
人生의 目的이 功利이라 하면 또한 다- 功利의 人이 되어야 되겟다. 그런데 어떤 놈은 功利의 榮冠을 쓰고 어떤 놈은 退敗의 悲曲을 부르니 이것은 또한 누의 罪이겟는가? 나는 써하되 退敗者 스스로의 罪이라 한다. 決코 功利者의 罪는 아니라 한다.
人生의 目的이 自己充實이면 이도 또한 人生 全體가 다- 充實하여야겟거늘 어떤 者는 充實하고 어떤 者는 不充實하니 이 또한 不充實者 스스로의 罪가 아니냐? 가튼 사람으로 가튼 欲望으로 왜 快樂치 못하며 功利치 못하며 充實치 못하얏느냐. 彼等의 快樂, 彼等의 功利, 彼等에 充實은 彼等 스스로가 努力하야 어든 것이며 또한 이 不快樂者, 不功利者, 不充實者로서 보내 준 것이며 도아 준 것이다. 다시 말하면 彼가 快樂키 爲하야 高臺를 築하며 奴僕을 募하거늘 此로서는 勞役者가 되어 주며 奴僕으로 自進한 것이 아니냐. 大將은 功利를 爲하야 만흔 犧牲을 要求하거늘 兵卒은 그 功利를 助力키 爲하야 水火自進한 것이 아니냐. 彼는 知者이오 覺者이오 實力者이거늘 此는 웨 迷者며 愚者며 無力者인가. 모든 것이 各自 스스로의 罪가 아니고 무엇이랴.
吾人은 權力家를 만히 罵倒하며 富貴者를 만히 彈劾하며 無勢力者를 만히 同情하며 貧賤者를 만히 後援하도다. 吾人은 此로써 羞恥임을 不知하도다. 社會에 對한 羞恥보다도 各自 自己에 對한 羞恥임을 不知하도다. 니체는 일럿스되 「弱者에 對한 同情처럼 罪惡이 업다」 하얏나니 自己로 自己를 抛棄한 者에게 무슨 擧足의 値가 잇겟는가.
그러나 此는 吾人의 經驗이 적엇든 過去의 事요 吾人의 覺醒이 不分明한 過去의 事이다. 現代의 吾人은 決코 그러할 理- 萬無하다. 自己를 切實히 깨다른 자- 어찌 如此한 不人格的 사람답지 못한 行爲가 잇슬 것이냐.
今後의 人類社會는 決코 貧富貴賤 上下階級이 업슬 것을 나는 確實히 自保한다. 그는 人類各自가 다- 各其 自己의 權利義務를 覺하얏슴으로써 이다. 彼丈夫我丈夫를 覺하얏슴으로써이다. 故로 今後의 世界는 一致平等일 것이다. 富하면 人類 全體가 다- 富하고 貧하면 또한 다- 貧하고 貴하면 다- 貴하고 賤하면 다- 賤할 것이다.＜18＞ 決코 어떤 놈은 富貴하고 어떤 놈은 貧賤할 리- 萬無하다. 그는 人類 各自가 不許하는 同時 社會 全般이 容認치 아니한다. 故로써 今後의 世界는 壓迫, 拘束, 專制, 權威, 行勢 等 모든 不美의 行動 即 人道正義에 矛盾되는 過去 罪惡의 堆積物은 업슬 것이다. 卽 누가 누구를 壓迫치 못하며 拘俗치 못하며 專制치 못하며 權威를 行使치 못한다. 다시 말하면 壓迫과 拘束과 專制와 權威를 行使할 누구도 업고 바들 누구도 입다. 사람으로 對他 動物의 境遇에는 或 不知하겟다. 그러나 사람 對 사람의 社會에는 決코 줄 놈도 업고 바들 놈도 업다. 그러나 自己로서 자기를 모르는 者- 即 사람이란 意義를 아지 못하는 者는 壓迫을 바들지며 拘束을 밧을 것이다. 누가 주는 것은 決코 아니다. 自己로서 自己를 壓迫하며 拘束할 것이다. 卽 自己가 自己의 權威 또는 責任을 放棄한 者는 永遠히 滅亡이다.

5. 오즉 社會에 對한 公僕이 되라
現代가 要求하는 世界, 吾人이 理想하는 世界, 卽 今後의 平等自由의 世界는 確實히 이러함에 不拘하고 尙今 舊夢을 未脫하야 不合理 不完全한 齷齪大矛盾의 域에서 彷徨하는 者- 만히 보이니 그 무슨 人類답지 못한 더러운 짓일가.
富貴가 어찌 汝의 專有物인 줄 아느냐. 世上이 容恕치 안흘 줄을 알면서 金櫃와 鐵鍵은 웨그대로 買收해 들이며 駿馬와 大車는 웨 그대로 購入해 들이는가? 功利가 어찌 汝의 獨享物인 줄 아느냐. 萬人이 公認치 아니함을 모르는가? 計- 百出하고 量이 等神이라도 一步를 不進하야 倒落될 것을 分明히 알면서 어찌면 그리 愚執이 甚하냐 아- 實로 可憐한 諸君이 아닌가.
他社會는 且置하고 우리 朝鮮社會로 본다해도 實로 寒心한 感이 업지 못하다. 所謂 新進이오 知識階級이라 하며 現代를 알며 思潮를 斟酌한다는 所謂 自稱 社會改造의 責任者라 하면서 무엇 무엇을 하겟다 하며 또 하는 者로서 多部分은 虛榮이오 多部分은 釣名임을 나는 分明히 보앗노라. 다시 말하면 切實히 深刻히 自己를 알고 社會를 알고 自己가 社會에 對한 職務를 알고 그 職務를 다하기 爲하야 社會的 公僕이 되겟다 自進하야 公僕化가 된 者를 못보앗노라.

6. 余의 見이 曲見인가 아닌가를 보라
우리 社會를 爲하야 무엇을 하겟다 무엇을 한다는 美名의＜19＞ 龍冠을 씨워 노코 더러운 虛榮 釣名의 紛爭으로써 結局 私的 地方的 偏黨的 禍端을 惹起하고 맛츰내 蛇尾를 부처놋는 일이 적지 아니하니 이것이 社會를 爲한 誠實한 일군의 行動이겟는가? 그는 姑捨하고 公益을 爲하며 慈善을 爲한다면서 自己 廣告는 웨 그리 애써 하려 들며 文化進展, 知識普及을 爲한다면서 무슨 까닭으로 自己의 자랑 即 自己의 건방짐을 먼저 떨어 놋는가? 그리하지 안흐면 社會가 그를 認容치 안흐며 또 推尊치 안튼가. 나는 日前 京城에 잇슬 때 어떤 사람에게 이러한 말을 듯고 그를 爲하야 甚히 悲哀하얏노라. 卽 「自己는 어대까지 社會를 爲하야 일을 만히 하며 또 功勞가 만흔데 社會로서는 自己를 몰라주니까 大端히 痛忿하다고. 그래서 事業心까지 업서진다고」. 이것이 무슨 철업는 酬酌이겟는가. 自己가 眞實로 社會를 爲하야 일군이 된다하면 社會가 알아주고 아니 알아 줌에 何等 關係가 잇느냐. 自己의 일을 自己가 할 따름이 아닌가. 이것이 卽 虛榮이 아니면 釣名的 行爲가 아니고 무엇이랴. 어찌 이 사람 뿐이랴. 우리 社會의 누구 누구가 大槪는 그런 듯하다. 나도 亦 그런 사람의 하나인지 모르겟다. 누가 나를 評하야 그런 者라고 하는 恐迫이 눈 압헤 當한 듯하다.
虛榮이고 釣名이고 此는 아즉 容恕한다 하고 第一 可憎하고 안이꼽운 者는 아는 체하고 行치 아니하는 者와 한 무리이겟다.
壇上이나 紙面에 나타나는 자를 보면 擧皆는 理想者요 實行者요 誠實者요 博愛者요 同情者요 社會에 對한 한다 하는 일군이겟다. 勞動問題가 어떠니, 婦人問題가 어떠니, 社會問題가 어떠니, 敎育問題가 엇더니 하야 從頭至尾慹烈한 일군이겟다. 그러나 事實面에는 그 影子도 비치우지 아니 함이 또한 만타.
勞動萬能을 力說하면서 自己 自身으로는 웨 勞動치 안는가. 10里의 路를 웨 自己 발로 못가고 車馬의 힘을 빌며 一盆의 水를 自己의 손으로 떠오지 못하고 下人을 시기며 뜰 한번 마루 한번을 自己가 쓰지 못하고 어린애를 시키는가. 그리고 自己는 웨 朝眠에만 醉해 잇는가. 如此하고도 勞働神聖을 말할가.(精神勞動이 잇스면 或 可하다) 婦人問題를 力說하는 者를 보면 爲先 自己 婦人부터 解放치 못하얏슴이 事實임을 知한다. 나는 어떤 親舊(毋論 婦人解放論者)의 집을 訪問한 事-有하다. 爲先 눈꼴틀리는 것은 그 親舊의 婦人이 뜰에서 어린애와 거닐다가 나의 옴을 보고 黑面夜叉나 獰惡한 鬼神이나 닥치는 것처럼 大驚大惶하야 부억으르 뛰어 들어가 숨도 크게 못 쉬임을 보앗고 다시 그 親舊로서 自己 婦人에 對한＜20＞ 言辭가 甚히 不恭하고 또 下等語임을 보앗다. 此로써 現代 우리 社會의 누구 누구라는 者를 可히 알겟다.(다는 아니겟지만) 또 나는 나의 親舊 中에 敎育論者의 一人을 例로 들겟다. 그는 12歲의 子와 8歲의 女가 잇다. 그런데 貧寒하다. 그러나 子女敎育은 言必稱 말한다. 「아이들을 學校에 보내야겟는데...」가 그의 通常語이다. 그리면서 「돈이 잇서야지」의 語尾는 반듯이 부치군 한다. 그는 昨年도 그러하고 今年도 또 그러함을 보앗다. 자-此가 所謂 敎育論者의 一人일가 보냐. 그래도 그는 敎育調査員이 되어 잇다. 그가 돈이 업는 것은 決코 아니다. 子女敎育을 아즉 切實히 깨닷지 못하얏다. 그에게 酒草代가 一個月 10圓 以上이 됨은 내가 넉넉히 안다. 設使 돈이 업다 하자. 敎育의 必要를 그러케 切實히 느끼고 또 子女를 사랑하거든 웨 人力車는 못끌며 웨 지게는 못지는가.
現下 우리 社會에는 이러한 外飾內虛의 者가 만흐며 釣名虛勢의 者가 만타. 眞正하게 誠實하게 果然 일군다운 일군이 적다는 것이 事實이다.
農村改良問題는 누구나 다 말한다. 그러나 農村에 自己 스스로 돌아가 自己가 改良하겟다는 者는 몃 사람 못보앗스며 衣食住 改良問題는 누구나 다 말한다. 그러나 自己로서 自己의 衣食住는 改良하는 者를 못보앗다. 白衣의 不便을 말하면서 玉洋木 다듬이를 끔즉히나 사랑함은 우리 서방님들의 모양 보는 風이다. 이것도 因習일른가. 勤儉은 누구나 다 말한다. 朝鮮産 全用이란 말도 만히 한다. 그러나 實際는 外國品을 더 만히 使用하며 모양과 奢侈는 더 보려고 한다. 나는 일즉 어떤 會 總會席上에서 衣服問題에 對하야 左와 如히 建議하얏다가 否決을 當한 일이 잇다. 即 「衣服一致를 爲하야, 朝鮮産을 使用키 爲하야, 經濟 兼 儉素하기 爲하야, 春秋冬 3期는 朝鮮木綿 黑色으로 하고 夏節은 朝鮮白苧로」 하자고.(外國服은 不含)
此가 우리 各自 또는 우리 社會에 무엇이 不利益이겟는가. 그러나 否決이 되엇다. 그 否決의 裏面에는 모양과 사치의 味가 업다는 것이엇다. 如此하고도 다시 檢素의 問題를 말하며 衣服問題를 말할 것인가.
多言을 要할 것 업시 吾人은 實地的 人物이 아니면 안되겟다. 現代가 要求하는 人物은 實行的 人物이어야 한다. 이 實地的 人物 即 誠勤하고 正直하고 熱誠잇는 人物- 몸소 萬事에 當하며 몸소 血汗을 搾出하는 者라야 眞實로 現代人이며 價値의 人이며 偉大의 人이다. 吾人은 億億의 各自가 다- 이러하고야 平等도, 自由도, 快樂도,＜21＞ 모든 理想하는 世界를 組織할 것이다. 此를 切實히 感함에서 予는 天下萬人에 向하야 社會的 公僕이 되라고 絶叫하며 特허 일이 만코함이 만흔 朝鮮의 우리 兄弟를 爲하야 社會的 公僕을 다시금 다시금 애써 말한다. 이 公僕이라는 名下에는 오즉 社會的 大人이 잇슬 뿐이오 그 다음은 부자나 貴者나 長者나 老者나 다- 업다. 富者도 公僕이오 貴者도 公僕이오 老人도 公僕이오 少者도 公僕이오. 男子 女子- 다 公僕이다. 오즉 社會라는 그것을 爲하야 充實하게 努力하는 吾人이 될 뿐이다. 人生의 究極目的이 이것이다. 各自의 營養且生殖 共存共榮의 目的을 爲하야 社會와 더불어 深密深重히 約束한 것을 實行하자함이다. 人類 各自가 社會에 對하야 誠實한 公僕이 되는 그 時가 卽 吾人의 理想하는 新世界이다.
오즉 스사로 땀 흘리는 자- 平等이오 自由이오 快樂이오 榮光의 生存이며 그러치 아니한 者- 壓迫, 拘束, 悲哀이며 滅亡임은 切實히 알리라.＜22＞
＜13-22＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	古人의 본 八道人心
기사형태	잡저

古人의 본 八道人心
京畿道 鏡中美人
忠淸道 淸風明月
全羅道 風前細柳
慶尙道 泰山喬嶽
黃海道 淸波投石
平安道 靑山猛虎
江原道 嚴下老佛
咸鏡道 泥田鬪狗＜22＞
＜22＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	社會運動의 歷史的 觀察과 現代社會運動의 一大進展
필자	SWJ生
기사형태	논설

社會運動의 歷史的 觀察과 現代社會運動의 一大進展
						SWJ生
1. 思潮의 勢力
有史 以來 人類社會에는 靜코저 하나 靜치 못하고 波瀾曲形으로 進行不息하는 潮流가 有한데 그 進行 中에는 境遇와 形式에 依하야 間或 高低靜穩의 程度는 有하나 進行하기를 暫時도 定溜치 아니한다. 今에 人類 發達의 歷史를 觀察할진대 우리의 先祖는 그 潮流의 波瀾 渦中에서 生하고 活하엿스며 動하고 靜한 形跡을 認識할 수 有하며 또 그 潮流 進行勢力을 誰가 能히 防禦치도 못한 것을 認識하겟도다. 그리고 그 潮流는 우리의 時代에 及하야 一層 高潮의 波動을 起한 듯 하도다. 그러나 우리는 그 渦中에서 浮沈 되는대로 그 勢力의 所向을 쪼차 順應從伴할 뿐이요 무엇으로 그 勢力을 制하야 左右키 어렵도다. 그러면 그 潮流는 所向의 目標가 有할 것이요. 理想이 有할 것이다.

2. 社會運動의 目的
人類의 社會生活 幕中에는 社會的 淘汰作用에 伴하야 品位의 階級도 生하고 權位의 差異도 生하며 其他 知識, 技能, 職業, 名譽, 貧富, 貴賤 等 各種의 階級差別이 生하야 階級과 階級間, 部類와 部類間에는 恒常 各各 自己 階級의 勢力을 確立키 爲하야 互相 排他 反抗하며 挑戰相目하야 異種 他類의 階級的 私幕을 形成하얏슬 뿐만 아니라 同階級 同種類 中에서도 敎理의 解釋과 主義 理想의 衝突로 分裂 各立하야 同家에서 分派를 作出하는 事實도 적지 아니한데 그 例는 宗敎階級이나 學派에서 만히 實証할 수 잇다. 人類의 社會幕이 이와 가티 階級으로 形成하엿다 하면＜23＞ 各 階級의 社會的 地位와 幸福은 同一 均等한가? 否라, 社會的 淘汰作用의 現像은 階級과 階級間 部類와 部類間에 地位의 差異, 權位의 差異를 漸漸 擴大케 할 뿐이다. 故로 그 現代社會 組織制度下에 不利益한 境遇 地位에 處한 階級, 部類는 一階級 一個人의 獨有物이 아닌 社會全體에 對한 幸福利益을 共享코저 하는 運動, 곳 말하면 그 現代社會에 高等한 文化에 共浴同享코저 하는 運動을 起코저 하야 마지 아니한다. 利權, 勢力, 地位, 平等의 呌訴와 革命, 改造, 革新의 振起는 擧皆此運動의 聲이요. 形式이다.

3. 中世의 社會運動
우리의 文化의 發達을 史學的으로 通觀할진댄 時代와 時代間에 가장 結晶되고 某 時代에 獨特하다고 할만한 文化의 存在를 認識하겟도다. 中世의 宗敎文化라던지 近世의 政治文化라던지는 그 社會에 꼿지엇고 그 時代에 獨特한 高等文化라고 할만하엿다. 그럼으로 그 時代의 社會生活은 宗敎와 政治를 中心으로 한 社會生活이엇고 社會運動은 만히 宗敎와 政治의 文化를 共享할 目的으로 發生하엿나니, 卽 信仰의 自由, 宗敎改革, 人權平等, 分權自立, 封建打破, 民衆運動 等은 擧皆 그 時代에 社會運動의 形式인데 實로 15世紀 前半 獨逸의 宗敎改革者 루트-의 宗敎改革運動 以後 中世 王建諸國의 宗敎改革의 運動이 續生하엿고 17世紀 佛蘭西 政治改革 發生 以後 近代諸國에 政治改革의 運動이 續生하야 中世 社會運動은 宗敎運動으로 政治運動에 宗敎革命으로부터 政治革命에 連續하야 中世 歷史는 實로 宗敎革命과 政治革命으로 그 全部를 成하얏고 또 그 社會運動은 慘淡한 森血犧牲 中에서 半分 以上 或은 全部의 成功을 遂得하엿도다. 이와 가티 繼續된 社會運動은 最近 우리의 時代에 至하야 어떠한 質實과 어떠한 形式에 變하얏나?

4. 近代의 社會運動의 發因
時代의 進步로 因하야 文化의 中心은 恒常 變遷코저 한다. 中世 宗敎文化는 近世 政治文化에, 政治文化는 最近 産業文化에 中心이 移遷된 듯하다. 17世紀 過半 以來 自然科學의 發達은 實로 20世紀에 至하야 獨特한 文化를 發生케 하엿다 云하겟도다. 卽 1750年 英國人 프랑크링의 電氣의 發見이 有한 以來 1767年 英國人 하그리-쁘드의 紡織機의 發明, 1769年 英國人 와트의 蒸氣機關의 發明, 1807年 米國人 풀톤의 汽船發明, 1809年 獨逸인 졤-,메링크의 電信機의 發明,＜24＞ 1814年 英國人 스지분손의 汽車發明, 1876年 米國人 크람벨의 電話의 發明 等 18世紀 中頃 以後 一紀間 繼續된 新發明 改良은 19世紀 中頃에 至하야 大歐全域에 産業革命의 總花的 時代를 現形케 한 重要한 原因이 되어 英國에서 起發된 産業革命의 猛進的 勢力下에 大陸의 産業機關은 擧比키 難한 慘淡한 狀况으로 一大 革新을 見케 되엇다. 産業革命 過渡時代에는 歷史家나 社會學者는 産業革命의 未來를 過히 念慮치도 안핫고 人類社會는 此로 因하야 眞實한 幸福을 得하리라고 樂觀하엿다. 그러나 家庭工業이 工場工業으로, 手工業이 機械工業으로 變化되고 新發明이 繼續되는 동안에 勞働者의 死活問題가 生하엿고 生産組織의 規模가 漸漸 擴張되는 結果, 資本主義의 漸生發達을 見케 되엇다. 이것이 産業革命의 特色이요 本質이며, 이것이 19世紀 以來 社會發達의 全部이다.

5. 産業革命과 新社會運動
産業革命의 特質은 資本家와 勞働者를 階級的으로 分立케 하엿고 結果는 現代 社會運動의 新起에 終하엿다. 資本의 勢力으로 社會를 支配코저 하고 政權의 勢力으로 資本家를 擁護코저 하는 社會制度下에 在한 勞働者階級은 自己生存 上에 一大危境을 當迫케 되엇다. 故로 勞働者階級은 自己의 經濟上 地位를 保安키 爲하야 資本家에 對하야 挑戰코저 하엿스며 産業機關組織制度에 對하야 自己의 社會上 利益을 擁護키 爲하야 政權獲得의 運動을 起코저 하엿다. 即 이로부터 新社會運動은 發生되엇나니 18世紀 獨逸의 碩學 칸트의 唯心論 哲學이 19世紀 社會主義의 先唱論者 칼 막스의 惟物論을 加味하야 純正哲學理想主義에 變化되고 19世紀 佛蘭西 社會學者 레비의 法理的 社會主義의 主唱이 生케 된 것은 이 新社會運動을 對物像으로 直照觀察하야 唱出한 바이다.

6. 挽近社會運動의 分類
挽近社會運動을 進行方式에 의하야 分類하면 (1) 그 現代社會組織을 改良하되 根本的으로는 保持하자는 社會改良主義 (2) 그 現代社會組織을 大改革하야 往古 黃金時代로 歸復하자는 社會復古主義 (3) 그 現代社會組織을 根本的으로 改造하야 純然한 新社會를 組織코저 하는 社會革命主義 (4) 그 現代社會組織을 現狀대로 維持코저 하는 現狀維持主義 (5) 그 現代社會組織을 吾人의 力과 有意的 計劃으로 改良 或은 改造코저하는 것이 들이어 有害無益이 될 터이니 自然淘汰에 放任하는＜25＞ 것이 最善의 策이라는 社會放任主義로 區別할 수 有한데 挽近에 가장 勢力이 有한 社會運動은 社會改良主義, 社會革命主義로부터 發生되엇고 其他 復古主義, 現狀維持主義, 放任主義는 아즉도 舊殼을 脫치 못한 貴族 又는 舊敎의 勢力이 尙存한 特殊한 少數의 王權國 以外에는 形存을 見키 難하다.

7. 挽近二大社會運動의 發生
社會改良主義 (或은 社會進步主義)는 그 現代社會組織制度를 改良하되 根本을 維持하야 革命的 動搖의 災害를 避코저 하는 溫和的이며 進步的이요. 此에 反하야 社會革命主義는(社會主義 或은 革命산지카리쯤) 社會組織制度를 全部 破壞하야 純全한 新組織을 目的하는 過激的이며 革命的인데 兩者 한가지로 獨逸에서 主唱先導된 바이다. 19世紀 社會主義의 元祖 칼-막스의 「財貨의 價値는 總히 勞動에서 生하고 資本家가 取得하는 利益은 勞動者의 餘剩 勞動으로부터 生한다는 餘剩價値說과 人類는 社會的 生活上 必要的으로 物質生産力의 一定한 發達과 階段에 應達키 爲하야 必然的으로 生産機關에 立하얏스며 그리고 生産機關의 總軆가 經濟的 構造가 되엇고 그 構造를 基礎로 하야 法律的 形軆 政治的 形體 其他 各種의 形軆가 形成되어 此에 應하야 一定한 社會的 認識形體가 發現 되엇나니 - 卽 人類의 社會活動은 全部 經濟的 活動이요 社會構造機關의 各體는 經濟를 基礎로 하야 形成되엇다는 唯物觀說」은 社會主義의 槪念이요 根本이다. 17世紀 以來 獨逸 社會思想界에 根柢가 遠하고 根據가 深하던 칸트哲學의 唯心主義와 浪漫主義는 當時 唯物論說이 世上에 唱導된 以後 거의 그 根據가 動搖케 되어 칼 막스의 唯物主義가 獨步的으로 獨逸의 思想界를 風靡하엿다. 社會現象을 心理的으로 理解코저 하는 唯心主義와 物質的으로 理解코저 하는 唯物主義는 1820年代부터 同 70年代 半世紀間 相容對立기 어려운 衝突을 經하야 19世紀末 칸트의 純正學派의 調和로 唯心主義는 唯物主義를, 唯物主義는 唯心主義를 互相加味하야 精神物質主義라 할만한 折衷主義가 發現되엇는데 社會改良主義는 此 折衷主義의 胎生物이다.

8. 二大社會運動의 發達과 밋 그 現狀
19世紀 獨逸의 思想界를 風靡한 唯物主義는 20世紀 初葉 칸트의 唯心主義에서 進化된 沌正學派의 批判 調和로＜26＞ 因하야 獨逸에서 發達 進步되어 社會改良主義에 化하는 同時에 佛蘭西 伊太利에서는 레비  等의 法理的 社會主義의 主唱이 有하야 唯物主義에 對하야 反抗的 運動이 無치 안핫스나 佛蘭西人의 理想의 發達과 精神上 感染의 銳敏은 唯物主義를 本質대로 輸入케 되엇다. 因하야 社會革命主義의 進化發達은 佛蘭西 伊太利에서 見케 되엇도다. 佛蘭西에서 勞動運動이 率先됨으로 起生되고 革命신지카리쯤의 發達을 曾見케 된 것도 此에 因함이요. 世界의 革命思想家가 佛蘭西를 中心으로 하야 來往會集케 된 것도 此로 因함이다. 그러나 佛蘭西에서 總花的 實果를 成치 못하고 畢竟 露西亞에서 成果를 見케 된 것은 最近까지 佛蘭西의 勞動組合의 不完, 資本家의 勢力, 法理社會主義 等의 抵抗이 그 重要한 原因이 될 것이고, 露西亞 革命家 토로키크로바도긴 等의 막스崇拜者가 佛蘭西로부터 歸露되자 露西亞에서 實果를 成하며 漸次 世界에 熾蔓코저 하는 原因은 今回 戰爭에서 胎生된 듯하다.
問題는 크다라케 내어노코 內容의 記事가 此에 伴隨치 못함을 심히 自塊합니다. 다못 奔忙所致로 爲先 이만한 것이오니 살이 붓지 아니하얏다 하야 뼈까지 내어 버려주지 말기를 바랍니다.
...(記者로부터 讀者에게)...＜27＞
＜23-27＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	이런 훌륭한 이도 잇도다.
기사형태	잡저

이런 훌륭한 이도 잇도다.
古代 希臘 「스파타」의 隆盛이 專혀 王族 「리커꺼쓰」의 法則勵行에 基함인 것은 一般이 知하는 바이라. 그런데 傳에 依하면 「리커꺼쓰」는 方場實行코저 하는 그 法令을 頒布하여 國人을 召하야 說明하되 此法이 자못 嚴勵하야 行키 難할지나 余가 自今諸國을 巡歷하야 諸國의 法制를 視察한 後 歸國하야 곳 改正할 것이니 어려운대로 余의 歸國하는 때까지만 此를 遵守勿犯하라 하고 그는 디듸어 身을 隱하야 다시 出現치 아니하얏다. 그의 생각에는 그 法則을 實行하면 國家는 반듯이 强盛할 터인데 成行하기도 前에 人民이 反對할가 慮하야 此策을 用하고 自己는 혼자 山中에 入하야 餓死하얏다 한다. 果然 어떠케 거룩한 일인가.＜27＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	嚴格한 意味로 본 吾人의 幸福
필자	花谷 尹益善
기사형태	논설

嚴格한 意味로 본 吾人의 幸福
						花谷 尹益善
第1

幸福스러운 生活은 何에 在한고 世人은 此 幸福스러운 生活을 希望치 아니하는 者가 업고 此를 計劃치 아니하는 者가 업스나 그러나 此를 理會하야 此의 由來를 知하는 자가 少함은 진실로 慨嘆할 바-로다. 世人이 普通으로 指하야 幸福으로 認하는 것은 禍福神이 與하는 富貴榮華가 是라. 그러면 吾人도 亦 世人과 共히 禍福神이 與하는 富貴榮華로써 幸福스러운 生活로 認할가? 참 어떠한 것이 果然 幸福스러운 生活이겟느냐 하는 問題는 投標로써 決할 者가 아니오 贊成의 聲이 多할스록 돌이어 아닌 證左라 稱함이 可하니 何故오 하면 彼尋常 普通의 世人은 理解判斷의 力보담 附和信從의 念이 多하야 常套의 事에 滿足하고 그 善惡에 就하야 毫末도 理解함을 務치 아니 함으로써이라.
吾人은 第1, 何를 目的으로 하고 此에 從事할가. 第2, 此 目的을 達하는 捷徑은 何에 在한가. 吾人이 萬一 正路에 向한다 하면 그 進步는 日로 月로 顯著한 功을 見하겟지마는 不然하야 만일 邪徑橫路에 在한 人의 呼聲을 聽하고 그 足跡을 追하는 時는 忽然亡徉하야 迷路에 陷入하야 終生토록 方向을 失하야 流離彷徨할 뿐이라. 故로 老練한 嚮導를 隨從함은 特히 吾人의 利害에 痛切한 事라. 何者오. 此 旅行에서 吾人을 目的의 安宅에 指導하는 者는 他 旅行과 航海와 如한 大道가 아닌 所以라. 他 旅行에서 人이 만일 邪徑에 迷入하면 周圍의 居民이 此를 輔하야 大道에 出케 引導할시나 그러나 此 旅行에서는 不然하야 日常의 熟路는 反히 危險을 齎來하며 周圍의 人民은 反對로 吾人을 誤境에 引導하나니 然則 吾人은 獸畜과 如히 他例에 從하야 奔馳하지 말고 道理를 按하야 自己가 自發的으로 動作함이 可하도다. 吾人의 遭遇하는 바는 敗北하는 軍隊와 如하야 一人이 先倒하면 又 一人이 其上에 倒하고 이와 가티 續續히 倒하야 畢竟에＜28＞ 全戰場은 一堆의 顚仆者로 化할 뿐이라. 果然하다. 世間에 가장 疾視할 바는 他의 例에 傚하야 顚沛하는 者-로다.
更言하면 滔滔한 羣僞은 其衆을 賴하고 眞理와 正義를 壓迫코저 하나니 此를 猛省하야 此에 覺悟함이 잇지 아니하면 幸福스러운 生活에 入하기 어려울지로다. 故로 吾人이 幸福코저 하면 羣俗의 例習을 絶離하고 冥想裏에서 道理를 按察하야 萬人이 皆曰是라 하야도 그 事件이 道理에 適合치 아니하면 斷然히 拒絶하고 萬一 道理에 適合하면 萬人이 皆曰非라 하야도 斷定코 此를 實現함이 可할진저. 盖吾人의 感覺에 依하야 事의 善惡을 區別코저 하면 恒常 圓滿한 解決을 不得하고 太半은 失敗에 歸하고마나니 適當한 批判師에 訴하야 事의 善惡을 決할지며 最히 適當한 批判師는 東西의 所謂 賢士中에서 求치 말고 我의 身에서 求하라. 我의 身에 在한 批判師는 我의 良心이 此가 아닌가. 此 獨一無二한 批判師된 我의 良心에 訴하야 正確不易의 判斷을 得하면 懊惱煩悶이 自退되어 神과 人에 對한 吾人의 職分을 領會함에 至하야 始로 그 取舍向背를 一定하야 永久히 變치 아니하는 者가 是正鵠에 中한 者-니 吾人이 進하야 此域에 達하면 彼의 脆弱無味하고 空漠有害한 快樂을 脫하고 金剛不壞의 眞樂 及 終生不易의 安心을 占有함에 至하리로다.
要컨대 幸福스러운 人을 作하는 者는 精神을 健케 아니 함이 不可하고 各種 境遇에 處하야 節操를 守치 아니 함이 不可하도다.

第2

吾人의 幸福은 智德 兩者에 基함. 人間의 幸福은 智慧와 德行으로써 根底를 삼나니 此를 分論하면
(甲) 智慧라 함은 正當한 理會力으로 善과 惡을 識別하야 取捨의 方을 審하며 事物의 理를 判斷하야 그 眞價値를 發現하면 此에 關한 世俗의 意見에 基치 아니하고 吾人의 言行을 監察하야 吾人으로 하여곰 天地萬物을 仰觀俯察케 하며 好運에도 驕치 아니하고 惡運에도 悶치 아니하야 泰然自若 하에 至하나니 此智慧의 物됨이 動하면 六合에 彌하야 天地를 極하나니 그 硏究의 目的物은 一切를 網羅하야 過去 現在 未來에 涉하야 永遠無窮한 神事 人事에까지 及하는 者로다.
正理는 人性의 極功이라 함은 古今 賢哲이 唱道하는 바-라. 智慧는 實로 此의 唯一한 指導者-니 此로부터 起하는 偉大는 鞏固하야 動치 아니함이 盤石과 如하도다. 智慧上達에 三段의 階級이 有하니 第1級에 在한 人은 此를 觀望하고 아즉 此에 達치 못한 자니 彼等은 可히 할 事가＜29＞ 何者됨을 學코저 하고 아즉 그 知識을 實行에 進키 不能한 者인 바 彼等은 疾病 再發의 危險은 이미 脫하얏스나 尙此痼疾의 餘毒(痼疾이라 함은 頑强한 心 或은 惡癖을 謂함)이 有하나니 此는 잘못하면 執心치 아니할 事物 又는 執心함이 不可한 事物을 渴望하는 者-가 될지오. 第2種의 人은 그 性慾은 이미 克復 하얏스나 아즉도 多少 退轉할 慮가 有한 者이오. 第3種의 人은 許多한 惡癖은 旣히 脫離하얏스나 尙此多少 遺漏된 것이 有하나니 譬컨대 貪婪에는 及치 아니하나 怒하기 易하고 或은 淫蕩치 아니하나 功名에 汲汲하면 或 境遇에는 充分 堅固하나 或 境遇에는 蕩弱하며 死를 輕히 하나 苦痛畏縮하는 자-라. 哲人은 그 造詣에 在하야는 千差萬別이 有하나 安心立命에 至하야는 皆平等이오 此點에 至하야는 天軆와 如히 一種 偉大한 狀態가 有하야 全體를 貫하나니라.
(乙) 德行이라 함은 善의 完全한 者를 云함이니 即 度의 光輝로써 世에 廣被하는 感化力을 이름인 바 幸福스러운 生活에는 반듯이 그가 隨伴하야 此를 補足하나니 必死의 人間界에 屬한 事物 中에 在하야는 다만 此一物로써 不死不朽의 者-라 할지니라.
善德의 光輝를 闇케 할 者는 貧도 아니오 賤도 아니오 貶黜도 아니오 侮辱도 아니라. 君子는 千辛萬難의 裏에 在하야도 此 光輝를 放하고 此와 反하야 惡人의 狀態를 呈하는 者는 富貴榮華의 裏에 在하야도 彼의 心中에 憂悶이 蝕入함을 免치 못하나니라.
만일 德輝의 感化線으로부터 此를 放하는 赫灼한 善士의 精神을 一見하면 그 美와 威嚴은 敬愛를 生치 아니하면 思惟하기 不能함과 如한 尊嚴을 呈하는 故로 此偉觀에 接하는 者는 或 物에 邂逅함과 如히 其身의 幸福을 自慶自賀하에 至하나니 此德의 力은 진실로 神妙하야 此에 感動되는 者는 一種의 魔力에 誘引됨과 如하도다. 此德은 裏面에 不可思議한 美와 權威를 有한 故로 極惡非道한 人이라도 此를 嘉賞하야 自身도 德行家로 認케 하는 譽를 買코저 힘쓰나니 彼等도 그 惡果되는 利益을 貪求할지라도 惡을 作하는 名은 此를 憎하며 此를 愧하나니라.
德은 二部에 大別하면 即 知見과 實行이 是라. 前者는 敎育에 由하야 得하고 後者는 力行에 由하야 得하나니 換言하면 德의 一部分은 敎練에 在하고 他一部分은 實踐에 存하나니 吾人은 먼저 學習한 然後에 實行하는 所以라. 吾人은 此 實踐躬行을 早速히 할스록 自得安心의 快樂을 享하는 事가 愈久愈長할지로다. 此 智德具足의 域에＜30＞ 上達한 魂의 瞑觀으로부터 生來하는 淸福은 是亦 一種의 特色 優秀한 者-라. 吾人은 幼年時代의 服從境으로부터 脫하야 自由와 活動의 狀態에 入하야 始로 偉大한 愉快에 至하나니 果然하면 精神이 兒戱的 稚態를 超越하야 群賢碩德의 間에 伍하야 臂를 連하고 議論을 上下함은 更히 一層 快樂의 大한 者-아니라.
此善德은 亦是 惡運을 克服하야 懊치 아니하며 幸運을 節制하야 驕치 아니하고 兩者를 共히 度外에 置하고 中間으로 進行케 하나니 此 優德은 火와 如히 一切의 物을 自己에 同化하는도다. 世人의 行動 及 交友는 此에 薰染하며 凡此에 觸하는 物은 大小强弱善惡姸醜를 勿論하고 可愛者로 化成하나니라.
然而德은 誠心과 勞役의 結果로 光輝를 放하는 者-라. 然則 모든 善福을 伴生할 根本의 善德을 磨勵하시오. 德不孤라 하얏스니 德도 亦類로써 集하나니라. 要컨대 原質은 自己라 云하는 天地에 俯仰하야 幸福의 圓滿을 享樂하고 外來의 富買榮華에는 超然하야 此를 視하기를 浮雲과 如히 하고 其友에 對하야 親切하고 그 敵에 對하야 寬大하고 正義를 尊重히 하기를 天의 事와 가티 하며 勤勞함에 當하야는 百折不撓하며 渾然히 一切의 職分을 盡하며 그 常操는 百年이 一日과 如하고 그 行動은 一貫을 하야 悖치 아니 하나니라.

第3
福祉는 良心의 平和에 在함. 疚가 無한 良心은 善良한 生活의 明證이라. 各人은 그 모든 先行의 審判者 及 看證者를 自己의 身內에 有하얏고 此 審判者는 偉大한 思想을 吾人에 注入하며 健全한 忠言을 吾人에 施供하나니 吾人은 모든 天工에 對하야 恭敬心을 有할지니라. 卽 河川의 水源을 볼 때에 溫泉의 濫觴을 볼 때에 或은 森林과 洞窟에서 말 할 수 업는 凄凉을 感할 때에나 吾人은 모름즉이 敬虔의 情으로써 자연 그 物의 聖粹에 接觸함이 잇서야 할 것이다.
彼 肉體는 精神의 牢獄이라. 風潮에 因하야 此處彼處로 蕩漾하야 刑罰과 暴行과 疾病에 窘迫되나 그러나 精神 其物은 神聖 且 無窮하야 白刃도 威하기 不能하고 權勢도 此를 屈하기 不能하니라.
吾人은 爲先 自己의 心을 吟味하며 監察함을 要하나니 是 吾人 自身은 自己의 最大 阿諛者인 所以라. 每夜에 退하야 自省하시오. 我는 今日에 如何한 弱點에 打克하얏는가 如何한 情慾에 反對하얏는가 如何한 誘惑을 拒絶하얏다가 如何한 善德을 學得하얏는가고.
自省을 了한 睡眠은 如何히 甘한가. 自己의 行狀에 監察官 된 精神은 如何히 偉大하며 如何히 恬靜不覊한가. 我는 每夜에 燭을 熄하고 一日의 言行을 吟味하야 何等도 看過치 아니하나니 我는 自責하고 自宥함을 得하는 者인즉 어찌 我의 過誤를 顧할 畏하며 憚하리오. 如斯히 吾人이 그 良心에 着目하야 疚가 無함을 務하며 何의 毁譽貶褒을 意에 介하리오. 眞樂의 基礎는 良心에 在하니라...(完) ＜31＞
＜28-31＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	東洋道學의 軆系如何(下之二)
필자	姜春山記
기사형태	논설

東洋道學의 軆系如何
						姜春山記
程朱의 學 -大程子
叙論(傳幷書)
程顥의 字는 伯淳이니 河南人이라. 父程珦은 官이 太中太夫에 至하니라. 伯淳을 明道元年에 生하니 幼하야 能言치 못한 바 叔母- 此를 抱하고 行하다가 釵를 不覺中에 見墜한지라. 後數日에 此를 求한대 先生이 手로 指하기 늘 指하는 所에 隨往하니 果然 釵-有하니라. 15歲 時에 弟 伊川과 共히 周茂叔에게 就하야 學하고 此로부터 慨然히 科學의 業을 厭하고 道를 求할 志를 有하엿다 하니라. 元豊8年 6月 15日에 卒하니 年이 54라. 文彦博이 其墓表에 題하야 明道라 하다. 그의 著한 바는 詩文 數十篇의 外에 其他는 別無하고 其說을 見할만한 者는 오즉 語錄이 有하니라.

그의 學統
孔子의 思想은 論語에 在한 바 그 思想의 中心點은 自己人格을 完成함에 在하다. 卽 先王治國의 道를 實行할만한 人格을 養成함에 在하니라. 孔子 沒함에 孟子-獨히 斯學을 繼述하다. 宋代에 學術이 勃興함과 共히 邵子-有하며 周子-有하야 皆 哲學家로써 有名하엿스나 皆 孔子의 意를 得한 與否는 不明한 中 能히 孔子의 意를 得한 者는 程明道其人이라 할지로다. 伊川이 明道의 行狀을 作하야 曰 『先生이 生于千四百年之後得不傳之學於遺經』이라 云함이 適當하도다. 明道의 哲學은 純正哲學이 아니오. 修身學에 在하다. 此는 倫理에 踈하고 實踐을 重히 함으로써라.

倫理論
(1) 仁은 卽 元氣 明道는 性善을 孔子와 調和키 爲하야 苦惱가 甚하얏나니 諸家를 歷問하야 此를 釋코저 하엿도다. 當時 그 思想이 아즉 未定하엿스나 『反求諸六經而得之』라＜32＞ 稱하얏스니 六經이라함은 卽 禮樂詩書易春秋-是니라. 孔子는 一個의 仁을 主張하니 仁의 德됨은 名狀키 不可하야 그 大-無外하고 그 小-無內라. 易에 云한 바 『天地의 大德을 生이라.』하니 故로 仁은 卽 生이라. 此 生은 一元의 氣에 由하야 成行되나니 易에 曰 『乾元된 者-資하야 始한다.』하며 一元의 氣는 卽 仁되지 아님이 不可하니 仁 則 善치 아님이 不可하다. 故로 易에 曰 『元者는 善之長이라. 人物이 皆此 一元의 氣를 受하야 生長하나니 故로 그 性이 善치 아흘 理-無하다.』 하엿도다. 明道-以爲하되 仁은 即 元氣임으로써 善하다 하엿스니 是 即 彼가 善의 基礎를 得하야 荀子를 凌駕하고 孔과 孟을 調和한 바라 하노라. 彼의 一世談說이 필경 此에 歸치 아님이 無하니라.
(2) 性은 卽 元氣 此가 前諸子에 比하야 大히 異한 바 明道의 性說에 最히 注意할 價値가 有한 바니라. 曰 『生之謂性, 性卽氣, 氣卽性, 生之謂也』라 하니 性 卽 氣의 一語는 前款에 論述한 바의 元氣-是니라. 故로 性은 善하다 한다. 又 曰 『人이 氣稟으로 生한 以上은 理에 善惡이 無키 不能하나 然하나 性 中에 元初兩物이 相對하야 生함이 아니라. 幼로부터 善함이 有하고 惡함이 有함은 是- 氣稟의 自然일 뿐이오. 善은 本來 是 性이 됨과 同時에 惡도 亦 性이라 謂치 아님이 不可하다.』 하엿스니 然 則 明道는 性論이 不完全하도다.
(3) 性은 絶對 性은 이미 元氣니 元氣는 宇宙間에 充盈한 者라. 그 絶對됨은 論을 不俟할지로다. 此 觀念을 基底로 하고 所謂 定性書 一篇을 稿하니라. 그 性의 절대를 論함에 曰 『所謂定』이라 함은 動도 亦 定,  靜도 亦 定, 將迎도 無하고 內外도 無하니 苟外物로써 外라 햐야 己를 産하야 此에 從할 時는 是己가 性으로 內外가 有타 함이로다.
(4) 仁은 絶對 仁은 元氣 即 性됨으로써 그 絶對됨은 再言을 不得할지라. 但 性은 元氣를 靜적으로 觀하고 仁은 元氣를 的으로 觀함에 不外하니 彼의 識仁篇은 此觀念을 基底로 하고 論한 者라. 그 仁의 絶對를 論함에 曰 『仁은 渾然하야 物과 軆를 同包하니 義禮智信이 皆仁이라.』하고 又 醫家의 比喩로써 說하야 曰 『醫書의 手足痿痺가 卽 不仁이라.』하니 此言이 最히 善名이라 謂치 아니치 못하리로다. 仁者는 天地萬物로써 一軆가 되니 己-아님이 無하야 手足이 不仁할 時는 全身 軆의 氣 亦 貰通치 못하야 己에 屬치 아니하나니 故로 『博施濟衆은 聖人의 功用이라.』한다. 然則 仁이 一貫的 宇宙의 絶對되는 意-此에서 見할지로다. 二程의 語仁을 說한 者-凡數十條에 一도 斯意-아님이 無하도다.＜33＞
(5) 心 宇宙乾元의 氣는 性이니 卽 仁이라. 故로 形은 道지 아니치 못할지라. 曰 『道 即 性 若道外尋性 性外尋道 便不是聖賢論天德)이라하다. 然하면 彼의 心에 關한 見解는 如何한가 問하면 卽 人心, 道心의 別이 有한 者라 할지라. 道心은 그 本性으로 言 卽 天理라. 天理는 即 道니 唯人欲이 蔽할 時는 天德을 忘함에 至하는 故로 人欲을 除할 時는 心 即 天理가 되나니 凡心은 活動的 物이라. 그 存在에서 力學的이 되지 아니치 못할지니 今明道 所謂 大理는 性으로 卽 元氣니 心도 亦 元氣로써 力學的 實在라 하나니라.
倫理論의 結言 天地의 生起를 仁이라하고 人에 在하얀 此를 性, 道, 道心이라하니 故로 道心은 人으로써는 同치 아님이 無하고 聖人의 傳한 바 斯心에서 出치 아님이 無하니 此 卽 絶對로써 그 天眞을 發揮하는 바 法은 知左하다.

그의 工夫論
修爲의 工夫는 主一無適에 在함. 各人의 性은 本是 圓滿 具足한 者니 孟子 所謂 『萬物皆備於我』의 言이 果然하다. 오즉 그 人欲이 遏蔽함으로 그 本來의 善性이 自己의 光明을 發揮함을 不得하나니 故로 修爲의 工夫는 人慾을 去하고 홀로 公共의 道心만 存케 함에 在할 뿐이다. 然則 그 法은 오즉 敬으로써 心을 治함에 在하니라. 敬할 時는 天然의 妙質이 그대로 發現되나니 曰 『主一無適 敬以直內 便有浩然之氣 浩然, 湏要實識 得他剛大 直不習 無不利』라 하니라.
(1) 修爲의 道는 爲學에 在함 生하야 知하는 者는 世에 其人이 少하다. 大抵 그 性을 蔽하는 人欲의 害를 防코저하면 卽 爲學의 必用이 是라 爲學이라함은 下로 人事를 學하고 上으로 天理에 到達함이니 한갓 空文浮言을 弄함은 아니라. 故로 曰 『學者湏學之, 知道者進德而已, 有德則不習, 無不利, 未有學養子而後嫁 盖先得是道矣, 學文之功, 學得一事, 是一事, 二事, 是二事, 觸類, 至于百千, 至窮盡, 亦只是學』이라하니 此로써 그 所謂 爲學의 何者됨을 可見하겟도다.
(2) 修爲의 工夫는 內外를 忘함에 在함 性의 大-內外를 絶하니 故로 吾人은 心을 動치 勿하고 靜的으로 是非를 洞察하야 我로써 喜怒치 勿하고 物로써 喜怒할지니 此 意는 定性書後半에 在하니라. 曰 『夫天地之常以其心普萬物而無心, 聖人之常, 以其情順萬事而無情, 故, 君子之學, 莫若廓然而大公, 物來而順應』이라하고 易에 曰 『艮其背, 不獲其身, 行其庭, 不見其人』이라하며 孟子曰 『所惡於智者爲鑿也, 與其非外而是內, 不若內外之兩忘,＜34＞ 兩忘則澄然無事, 無事則定 定則明, 明則尙何應物之爲累哉, 聖人之喜, 以物之當喜, 聖人之怒, 以物之當怒, 是, 聖人之喜怒, 不係於心而係於物』이라 하엿도다. 然則修爲의 工夫는 皆我의 主觀的 되는 情을 制하야 彼의 客觀的 되는 理에 隨由하는 所以니라.
(3) 修爲의 工夫는 仁을 識함에 在함 此는 仁의 絶對되는 事를 知하고 後에 此를 軆認함을 謂함이라. 故로 曰 『學者湏先識仁, 仁者揮然與物同軆, 義禮智, 皆統於仁識得此理, 以識敬存之而已, 不湏防檢, 不湏窮索, 若心懈則有防心, 苟不懈, , 何防之有, 理有未得故, 湏窮索存久自明, 安待窮索, 此道與物無對, 其大, 不足以名之』로다.
(4) 工夫論의 終言 以上四者는 工夫의 綱領뿐이니 前 二者는 去邪를 基하고 軆認을 基하니라. 彼가 修爲法을 佛家에서 學得하야 反히 佛家와 相異함은 修爲에 在하야 下學과 上達을 必然的으로 同一케 하엿스나 佛家는 下學의 一條를 廢하고 但 見性成佛만 唱導하니 此 點에서 佛家의 修爲는 社會에 無益하고 儒家의 修爲는 社會에 有益하니라.

結論
明道의 哲學은 工夫의 方面으로는 破綻을 見치 못하겟스나 理論의 方面으로는 決코 成功하엿다. 謂키 不可하니 卽 性에 善惡이 有한 바 說이 明正精確함을 得치 못함으로써-라. 次에 明道哲學의 主要한 點을 擧하면 左와 如하니 (1) 元氣는 即 性이라함이요. (2) 道心은 即 性 卽 天理라 함이로다. 然한데 그 弱点을 補한 者는 明道의 弟伊川이라한다. 第一主點을 繼紹한 者는 楊龜山을 經하야 胡五峰에 至하고 第二主點을 繼紹한 者는 謝上蔡에 傳하야 陸象山에 至하엿나니라.


小程子(傳幷書)
程伊川의 名은 頣요. 字는 正叔이니 河南人이라. 伊水上에 在한 故로 伊川이라하다. 明道의 弟니 高識이 有하야 禮-아니면 動치 아니하고 18歲 時에 闕下에 上書하야 仁宗으로 하여곰 王道와 重大함을 勸하니라. 大觀元年 9月에 卒하니 年이 75라. 嘉定13年에 謚하야 正公이라하니 基著한 바 易傳 4卷, 宋志 9卷, 時文 數十篇이 有하나 그의 哲學思想을 可見할 만한 者는 但 語錄뿐이다. 二程學問이 相同한 者는 그 經歷이 同함에 歸한 者로되 伊川의 學源을 不可不明道에게 淵源하엿다고 假定치 아니치 못할지라. 故로 吾人은 浩澣한 二程全書中에 就하야 오즉 明道와 相異한 點만 論코저하노라.

性과 氣＜35＞

明道는 性善을 說明함과 共히 그 惡의 由來를 說明코저 하다가 失敗한 바 曰 『人生氣禀 理有善惡』이라 하엿나니 此에 伊川이 明言하야 曰 『人性은 皆善하나 但 氣에淸과 濁이 有하니 淸氣를 禀한 자는 生하야 善人이 되고 濁氣를 禀한 자는 惡人이 되나니라. 性은 善理로써 善惡이 有함은 即 才라.』하고 又 曰 『性出於天 才出於氣 氣淸則才淸 氣濁則才濁 才則有善 有不善 性則無不善』이라하다. 更히 性의 普遍的 善으로써 各人에 平等한 바를 說하야 曰 『性無不善而有不善者才也 性卽理 理則自堯舜 至於途人一也 才禀於氣 氣有淸濁 禀其淸者爲賢禀其濁者爲愚』라 하니라. 此에 至하야 性과 氣는 分明하야 性善論이 必定하엿다 할지로다.
(1) 性의 動 性은 卽 理니 抽象的, 形式的이 아니요. 力學的이니라. 故로 性은 發動할만한 者니 發動할 時는 此를 情이라 한다. 性은 絶對 善하나 情은 그 宜를 得키 不能하니라. 然이나 此로써 情은 不善이라 云키 不可하다. 或 人이 性善 情不善의 問에 對하야 『情者는 性動也 要歸之正而已 亦何得以不善名之』아 하엿스니 情으로써 性의 動이라하면 그 不善이 無함은 明白하니라. 然則 情은 先天的 腦膸的으로 善치 아님이 不可하도다.
(2) 性卽心 伊川은 玆에 至하야 性 卽 心이라 道破하니 曰 『孟子曰盡其心者 知其性 心卽性也』라 하얏다. 然則 性과 心은 如何한 意味에서 相異한가? 함이 疑問이라 此에 對하야 曰 『在天爲命 在義爲理 在人爲性主於身爲心一也』라 하다. 然하면 命, 理, 性, 心이 皆道의 異方面에 不外한 바 道는 卽 活動的이라. 萬物을 生成하는 바의 本體인 故로 心은 本體가 되지 아님이 不可하도다.
(3) 心은 本體니라. 心은 生成하는 바의 本體니 故로 曰 『心生道也 有是心 卽 具是形以生 惻隱之心 人之生道也』라 하며 心은 絶對니라. 故로 又 曰 『一人之心 即 天地之心』이라하니 此点에서 即 明道 伊川이 一致하엿다 하겟도다. 心은 本體로써 萬理를 具備하니라. 此點에서 又有名한 沖漠無朕 說이 有하니 曰 『沖漠無朕 萬象森然已具 未應 不是先 已應 不是後 如百尺之木 自根本 至枝葉 皆是一貫 不合道上面一段事 無形無兆却待人旋安排 引入來 敎入塗轍』이라하니 盖理는 心에 備하얏스나 內가 아니라. 踏하야 行할만하고 又外가 아니라. 沖漠하야 痕跡을 見할만한 者-無함으로써라. 卽 日常彝倫의 道로써 酒, 掃, 慮對로부터 忠孝一切의 道에 至하기까지 皆是니라.
(4) 知識 心은 理요. 氣는 形而下니 大小限界가 有함을＜36＞ 不免할지라. 物의 生함은 氣의 凝集이요. 物의 滅함은 氣의 披散이라. 故로 個別原理는 畢竟 氣에 在하니 曰 『物之名義與氣 理通 貫天之所以爲天 本何爲哉 蒼蒼爲耳矣 其所以名之曰天 盖自然之理也 名出於理 音出於氣 宇宙由是而不可勝窮』이라하다. 又 彼가 氣에 淸濁이 有함으로써 各物의 差別은 理가 아니요. 氣에 在하다함은 最히 可觀할 點이니 此-朱子學의 濫觴이로다.
彼가 理와 氣를 區別하야 知識에도 亦 聞見(學而知之)의 知와 德性(黙念而通)의 知가 有하다 하엿나니 所謂 聞見의 智는 氣에 屬하야 限이 有함을 不免하고 德性의 知는 理에 屬하야 大小廣狹이 有한 事-無하니 曰 『聞見之智 非德性之智 物交物則知之非內也 今之所謂博學多能者是也 德性之智不假聞見』이라하엿다. 所謂 勉치 안코 中하면 思치 안코 得하는 者는 此德性의 智가 有함으로써라.
(5) 性氣의 結言 伊川이 性卽理라 斷言하야 氣에 淸濁이 有하다 規定하고 性과 氣의 區別을 截然케하야 氣로써 形而下라하고 性으로써 形而上이라 하엿다. 然이나 力學的 實在가 된다하야 此를 心과 同一케함과 同時에 冲漠無朕說을 成하니라. 又 性卽心이며 本軆라 하엿스나 그 發現은 旣存한 氣를 通하야 逐成됨으로써 그 哲學的 立脚地는 二元論이니 決코 唯一의 心이 發現하야써 宇宙萬物을 生成하엿다함이 아니라 此가 明道와 異한 바-니 明道의 哲學은 性으로써 即 元氣가 된다 한 바의 一元論이니라.

工夫論
(1) 修爲는 氣를 養함에 在함 伊川은 氣의 淸濁이 有하다 한고로 修爲의 目的은 그 濁한 者를 修治함에 在하니 曰 『氣에 淸濁이 有하고 性은 即 不善이 無하다. 孟子의 養浩然之氣는 此를 養함이니 至極의 點에 達하면 淸明純全하야 昏塞한 바의 惡을 去한다.』하다. 然하면 此를 養하는 바 法은 何에 在한가? 曰 『寡欲』이라 하니라.
(2) 修爲의 工夫는 窮理에 在함 伊川이 以爲하되 『窮理를 積하면 然後에 脫然하야 了할 바-有하니 一個의 事에만 着目하야 窮理의 效를 終한다함이 不可하다』하엿스니 伊川이 此 意를 說한 바-凡數回에 그의 根本思想임을 可知하겟다. 窮理의 法을 分하야 三이라하니 『一曰書를 讀하야 義理를 講明함이오. 二曰古今人物을 論하야 그 시비를 別함이요. 三曰事物應接하야 其當에 處함』이라 是明道의 趣旨와 異한바-니 그 聞見이 知에 屬함으로써 象山이 極히 反對하니라.＜37＞
(3) 修爲의 工夫는 眞識에 在함 耳目의 識은 行의 發함에 不足하니 眞히 心에 知了한 後에야 비롯오 行에 發함을 得할지로다. 一次虎에게 嚙牙의 害를 蒙한 人은 虎의 名을 聞하고도 顔色이 忽變하나 尙히 嚙牙의 痛傷을 感치안는 者는 傷者와 如히 神色이 忽然 激變치 아니하도다. 學者의 眞知도 亦 斯와 如하야 大抵 勉强하야 道에 合코저 行動하는 者는 決코 永續키 不能하니라. 人의 性이 本善하니 理에 循하야 行함이 順하니라.
(4) 修爲의 要는 坐禪入定에 在함 學者의 先務는 心志에 在하니 聞見知思를 幷出코저 하여도 固不可하다. 오즉 思慮의 紛亂이 有할 時는 반듯이 坐禪入定할지니 我心의 明은 鑑과 如하야 萬物의 交感치 아님이 無하고 隨하야 此로써 思慮케 안할 事-不能하니 若 此를 免코저 하면 唯心의 主를 要할 뿐이다. 所謂 主라함은 敬이오. 敬은 主一無適을 云함이니 人心은 二用키 不可하도다. 今主一無適을 習鍊하면 即 思慮紛亂의 患이 自然消滅할지니 易에 所謂 『敬以直內 義以方外』라 한 者-是니라. 直內는 主一의 義니 不期不慢하야 屋漏不愧가 皆敬의 事니라. 但此敬을 存하야 涵養할 時는 自然히 天理가 明한다하니 此는 大程과 異한 事-無하니라.
(5) 工夫論의 結言 明道·伊川이 理論의 相異함에 從하야 修爲의 工夫도 目異하나니 明道는 一元論인바 그 一元은 卽 道心이니 此 道心의 邪惡을 除排함은 修爲工夫의 目的이오. 伊川은 二元論인바 그 二元은 對等的인 性과 氣니라. 氣에 濁함이 有한 故로 窮理의 必要를 見하니라. 然한즉 明道는 悟脫的이오. 伊川은 窮理的이라 할 만 하도다.

結論
伊川은 明道哲學을 繼하야 性氣의 二元을 建設하니 是則 朱子를 由하야 繼紹開發된 者니라. 修爲論에 一方으로는 窮理를 主張하야 象山哲學을 勃起케 한 一原因이라 하겟고 又 一方으로는 知行合一論을 唱하야 王陽明哲學을 誘起케 하니라.

程學의 後繼
(1) 心學에 重을 措한 者-謝上蔡...(明道의 學風)
(2) 性字에 重을 措한 者-楊龜山...(伊川의 學風)

甲, 謝上蔡
謝上蔡의 名은 良佐요. 字는 顯道니 壽春上蔡人이라. 고로 上蔡선생이라＜38＞ 稱하다. 剛明誠實하야 明道가 頗히 其人됨을 讚하니라.

根本思想 上蔡의 學은 明道의 簡易學風을 受하야 心一字로써 中心을 삼고 窮理에 由하야 此中心을 開發코저 하엿나니 故로 其心을 論함에 曰 『心者何也 仁是己 仁者何也 活者爲仁 死者爲不仁』이라 하엿스니 此-明道의 仁으로써 元氣라하고 性이라하며 道心이라 함과 異치 아니한 바 更히 語를 繼하야 曰 『今人이 耳軆의 痲痺痛痒을 不知하면 此를 不仁이라 謂할지라. 桃呇의 核를 種하야 生할만한 者면 此를 桃仁, 呇仁이라 謂하나니 即 生의 意니 此를 推하야 仁을 見할만 하다.』 하엿도다. 此와 如히 心을 仁이라하고 仁을 具體的으로 說한 結果는 自己의 尊大를 感知케 하엿다. 自己의 尊大를 弊한 者는 人欲이니 此를 去하는 工夫를 乃儒佛에 分하야 佛은 見性이라 云하야 性의 何者됨을 知함에 止하니라. 然하면 儒家의 人欲을 掃함은 如何한가 曰 窮理에 在할 뿐이다. 理는 萬殊하나 畢竟 統一總腦한 바 有하니 故로 其大한 者를 究하면 自然히 貫通할 바 有할지라. 豈一一이 此를 究하랴. 此-謝子가 明道에 距하야 佛門悟入에 近한 處니라. 然하나 佛家와 如히 全혀 下學의 工夫를 廢함이 아니오. 그 所謂 窮理란 者는 眞知를 要할 뿐이라. 要컨대 上蔡는 具體的으로 仁을 解釋하야 心이라하고 天이라함으로써 心이 其學의 中心이 되엇나니 그의 『佛之論性 如儒之論心』이라 言한 者로 보아도 如何히 彼가 心을 重大視하엿슴을 可知할지로다. 如斯히 心을 重히 한 結果는 彼로 하여금 知行合一說에 到達케 하고 딸아 解脫을 尙하야 畢竟 聖門의 範圍外에 超脫케 하엿다. 然則 此 學問의 思潮는 恰然히 陸學의 先驅로다.

乙, 楊龜山
龜山의 名은 時요. 字는 中立이니 南釵將樂의 人이라. 其性이 極히 聽悟하고 溫容婉柔하야 伊川이 最愛하다. 紹與5年에 卒하니 年 83이라. 謚曰 文靖이라하다. 其著한 바는 三經義辨, 語錄, 龜山集 等이 有하니 龜山이 洛學의 始祖라 稱함은 歷史的 關係에 羅從源을 經하야 李延平에 至하야디 되어 朱子에 至하엿슴으로 써-라.
(1) 敬과 義의 同一 敬으로써 內를 直할 時는 發하야 外에 表한 者-自然義니 敬義는 別物이 아니라 『敬必有義 有義必有敬』이니 伹內外의 別과 本末의 分이 有할 뿐이다.
(2) 龜山은 以爲하되 『聖人이 誠意正心으로부터 治國平天下에 至하기까지 其理-一이니 內外에 立키 不可하고 또 그 誠意正心을 見하면 天下-此에 由하야 平함을 見하겟다.』하엿도다.
(3) 性善 楊子는 佛敎와 性善惡을 比하야 曰 佛敎에 性眞空이라 云한 者는 人을 離함이요. 人을 離함은 所謂＜39＞ 頑空通이라. 第八庵麾羅識虛에 白凈無垢라 云하고 第九阿賴耶識은 善惡의 種子를 云하엿스니 白凈無垢는 即 孟子의 性善이 是로다. 然한데 楊龜山의 門人에 注意할만한 者는 唯胡五峰, 羅豫章의 二人이로다.

1. 胡五峰(傳幷書)

胡五峰의 名은 宏이오. 字는 仁仲이니 學者-五峰先生이라 하다. 그의 著書로는 知言, 詩文, 皇王大紀가 有하니라.
(가) 性과 心 胡子曰 『聖人이 道의 體를 指하야 性이라 云하고 其用을 指하야 心이라 云하니 性은 動치 안키 不能하야 動하면 卽 心이 된다.』 하엿스니 胡子는 心으로써 活動的이라하야 此를 性으로부터 分하고 오즉 性으로써 靜한 者라 하다.
(나) 性은 絶對의 善이니라. 明道의 說에 性은 所謂 元氣라 하엿다. 此에서 龜山은 性善으로써 庵麾羅의 此하고 善惡으로써 阿賴耶識에 比하니 卽 性의 絶對의 善된 思想은 其中에 包含되엇다. 五峰이 亦 其說을 受하니 曰 『性天地鬼神之奧』라 善으로써도 此를 言키 不足하거던 况惡이랴하고 更히 그 先君子의 言을 聽하여 曰 『孟子- 性善을 道함은 歎美의 辭-오. 決코 惡과 對함이 아니라.』 하니 그 絶對 善됨으로써니라. 性으로써 絶對 善이라 한 바 意는 何者인가? 乃物로써 그 定分에 滿足케 함으로써-라. 其言에 曰 『至哉吾觀天地之神道, 其時無愆, 賦形萬物, 無大無細, 各足其分, 太和保合, 變化無窮也, 凡人之生, 粹然天地之心, 道義完具, 無適無莫, 不可以善惡辨, 不可以是非分, 無過也, 無不及也, 此中所以名也』라 하엿스니 此一節로써 能히 그의 絶對 性善의 說을 可히 見할 수가 足하도다.
(다) 心은 不死니라. 性의 發動을 司配하는 心이니 故로 節에 中치 안는다함은 心에 在하니라. 然하면 心은 何에 標準하야 求하여야 可할고. 曰 此를 良心에 本할 뿐이다. 是-人類에 極히 機敏한 機關으로써 能히 是非邪正을 鑑別하는 者라. 고로 曰 『人皆有良心, 被之以桀紂之名, 雖匹夫라도 不受也』라 하니라. 然하면 胡子哲學의 中心은 즉 心이니 胡子-此心을 尙함으로부터 曰 『心無死生』이라하고 又 爲 『無以形觀心而以心觀心則知之矣』라 하니 更言하면 心은 生死가 無하고 形은 死生이 有하다함에 不外하도다.
(나) 結論 此를 要컨대 心은 活動的 物로써 그 行爲에 發한 바- 或 善 或 惡하나니 良心에 從하면 善하고 放하면 惡하다 한다. 胡子의 哲學은 常識에 近한 嫌이 有하나 頗히 ＜40＞分析明快한 點이 有하니라.

2, 李延平 李延平의 名은 同요. 字는 愿이니 南劒人이라. 年 24에 羅仲素-河洛의 學을 傳한다함을 聞하고 遂往學하니 仲素의 爲人이 本來 世에 名을 求치 아니한 者라. 先生이 獨히 此를 深契하고 退屛하야 世事를 謝絶한 事- 40餘年에 簞瓢-屢空하되 恰然自適하야 操存이 頗固하고 涵養이 益熟하야 發而皆中節하니라. 隆興元年 10月에 卒하니 年이 71이라. 其著한 바 書는 延平問答 及 朱子語錄等에 付하야 그 思想을 見할만 하니라.
가, 根本思想 延平學問의 第一義는 靜坐暝目하고 天理를 軆認하야 喜怒哀樂이 아즉 發치 안는 內에서 其中을 求함에 在하다. 其中을 求得한 연후에 此를 發用함을 涵養의 法에 第一이라하니 曰 『問之道, 不在多言, 但黙坐澄心, 體認天理, 若是, 雖一毫私欲之發, 亦退聽矣, 久用力於此, 庶幾漸明, 講學始有力』이라하니라. 朱子亦曰 『延平先生이 人의 靜坐를 敎하엿다.』하나니 此로써 그 學問의 方法이 禪에 近함을 能히 見하겟도다.
나, 朱子에 對한 影響 朱子-24歲의 時에 延平을 見하고 滔滔히 自家의 所學을 吐露한대 先生이 謂曰 『子-許多히 說하나 面前의 事를 不解한다.』함에 對하야 朱子-忽然 反省하야 即 自家의 所學이 不足타 함을 自覺하엿다 한다...
(李延平完) ＜41＞
＜32-41＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

社告
特別히 各地 分賣所 當務者와 열어분 讀者에게
一, 本誌代金 及 郵稅를 五月 以前 未納額은 上半期 決算 前에, 五月 以後의 것은 先金(三個月分ㆍ六個月分ㆍ一個年分)으로 보내주시오 先金이 아니면 책을 보낼 수 업습니다
一, 各 敎區에서 送金하실 에는 振替口座 京城 八一○六 加入者 開闢社 名義로 直接 보내주시오 萬一 振替口座 京城 一三六三 加入者 盧憲容 名義로 間接 보내시면 受理할 時間에 受理치 못하야 相違되는 點도 업지 아니합니다
一, 振替로 送金하실 에는 반듯이 振替用紙 裏面 通信欄에 送金하는 事由 即 一金 圓 錢은 開闢自 號至 號 幾冊代金 及 郵稅라고 昭詳히 記入하여주시오 通信欄에 아모런 記事가 업스면 金錢處理 上에 대단이 困難합니다
一, 本社에 通信하실 에는 葉書와 封緘을 勿論하고 반듯이 發信人의 氏名과 住所 道 郡 面 里 番地를 正確히 記送하여 주시오 住所가 不分明하면 무르신 事件의 答書와 請求하신 物件의 送品을 할 道理가 업습니다
開闢社 經理部＜41＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	改造界의 一人인 에드와드·카펜타아를 紹介함
필자	朴思稷 抄
기사형태	논설

改造界의 一人인 에드와드·카펜타아를 紹介함
						朴思稷 抄
現代 온 世界의 各 學者와 各 思想家와 또는 各 文明 批評家 間에서 腦液이 盡乾토록 舌端이 盡弊토록 硏究 議論 하는 바 一大問題가 잇나니 곳 社會改造가 이것이다. 그러면 무엇 무엇의 改造이뇨? 政治이뇨? 經濟이뇨? 藝術이뇨? 社會制度이뇨?
時代의 必然으로 全 社會의 各 方面에 對하야 改造치 아니치 못할 것은 저 先覺者들이 우리에게 新敎訓을 주엇나니 우리는 오즉 그들의 唱導하고 主張한 議論, 方法, 或은 施設에 依하야 充分히 聽取하야써 個人生活은 勿論이요. 우리 社會, 우리 世界를 時代的으로 改造치 안흘 수 업다. 그런데 此에 附치 아니치 못할 條件이 잇나니 곳 社會改造에 관한 議論, 方法, 施設이라하면 이것 저것 할 것 업시 總히 善이라, 眞이라, 美-라하야 우리는 盲從할 수 업는 것이라. 우리는 먼저 그들의 議論, 方法, 施設을 仔細히 考究하야써 그것이 眞實로 우리人類의 모든 生活을 저-高度에 致할만하냐? 否하냐? 를 우리가 十分 吟味한 然後에 그 正함을 從하야 此 改造의 必要를 憧憬할 뿐 아니라 意味-잇는 우리로서 此 改造期에 立치 아니하면 不可할지라.
現在 此 世間에서 萬口同聲하는 바 社會改造에 關한 意見을 聽取하건대 흔이들 넘우 經濟本位에 傾하며 物質主義에 偏하며, 姑息手段에 墮하고 已한다. 다시 말하면 今日의 社會改造에 關한 議論과 方法과 施設은 넘우 저-物質로써 本位를 삼고 精神的 方面에는 致意치 안는 感이 잇다. 그러나 그러한 風潮도 물론 업는 것보다는 勝할 뿐이요. 社會改造의 圓滿한 解決은 勿論 그것뿐으로서는＜42＞ 得치 못할 줄로 생각하는 바이다.
어떠한 手段으로써 우리의 形容은 完全히 作出하엿다 할지라도 그 中에 完全한 心理의 作用이 無할 時에는 그 形容은 비록 잇스나 그 生命은 업슬 것이다. 참말로 生命이 잇서서 動作任意하는 어떤 形容에는 반듯이 生한 그 마음이 잇나니 그와 마치 한가지로 生한 生命이 잇는 改造論도 업지 못할 것이다.
우리의 生活에 就하야 우리의 精神을 尊重히 하야써 저 淸流에 葉舟를 노흐면서 社會改造의 唱導主張에 努力할 자 업지 못할지니 그는 곳 今에 筆者가 稱코저 하는 「에드와-드, 카펜타아」氏러라.

1. 氏의 出處와 畧歷
氏는 서기 1844年에 저- 英國의 꽤 繁華한 一 都會 「부라이톤」에서 生하야 그 敎育은 저-『켐푸리취』大學에서 受하엿다. 그의 22歲의 時, 아즉 學位를 得치 못한 그로서 어느덧 母校  校賓의 一人으로 選拔되엇다가 1869年 7月에는 副敎師의 位에 立케 되엇더니라.
그런데 그는 「후레데리쓰구·데니슨·모-리쓰」의 下에 잇서서 宗敎事業에 携手케 되엇다. 그러나 1873年의 末頃에 至하야는 『켐푸리취』와 宗敎生活의 雰圍氣는 그로하여금 堪耐키 難하게 되엇다. 그는 宗敎生活의 虛僞와 因襲을 憎厭하야서 그는 이와가티 말을 發하엿다. 「나는 가지 아니치 못할지라. 아니랴면 窒息함과 無異함을 感할지라.」 하엿다. 그리하야 그는 校賓을 辭免하고 學位에 斷念한 뒤에 爾來 數年間을 그 時間과 勞力을 大學擴張運動에 捧하며 或은 天文學, 或은 物理學, 或은 音樂에 關한 講演을 各地에서 試하더니라.
그는 『켐푸리취』에 在할 時부터 어찌하엿던지 後日 大成한 詩集 「民主主義의 方」에 充分明瞭히 表明된 그 思想과 그 情緖를 世人에게 傳하리라는 希望이 固有하엿다. 그 思想과 情緖는 무엇이뇨? 다른 것이 아니라 都會生活에 對한 自然生活의 讚美, 雜多紛糾를 極하는 生活에 對한 單純生活의 憧憬, 貴族的 生活에 對한 平民的 生活에 歸코저 할 뿐이다. 그는 米國의 平民詩人 「호이트맨」의 「草의 葉」을 受誦하엿다. 그는 또 「도로」의 「森林生活」을 깁히 愛讀하야써 다못 그 思想上에 共鳴될 뿐아니라 그 思想의 實行者가 되엇다. 그리하야 日復日로 「民主主義의 方」의 思想과 情緖는 漸漸 圓熟하여젓더니라. 1881年에 그는 다 되어 講演事業을 斷念하고 全然 作詩를 貪할 뿐이엇다. 그는 저- 「부라쓰도에」의＜43＞ 一隅農庄에서 每日 長時의 快樂을 得하야 一種哨舍風의 小屋을 自作하엿다. 그는 此 小屋의 中에 閑居하야써 自然대로 湧出하는 詩想을 족음도 假飾업시, 족음도 矯正한 것 업시 自然대로 書하엿다. 그는 첨으로 眞實의 生活, 自由의 天地에 入한 歡喜를 느끼엇다.
이와가티 快樂스러운 그의 生活은 1882年에 이르러 그의 父親이 死함에 因하야 一時 遮斷되엇더니라.
그는 家産整理에 依하야 6千磅의 遺財를 讓受하고 그는 一方으로는 스스로 勞働에 從事하며 他方으로는 讀書와 著述에 沈思하엿더니라. 翌年 即 1883年에는 그가 저- 「홀무쓰후일드」의 「미-소-푸」 平野에 七 「에-가-」의 土地를 買하야 그 곳에 田園生活의 基礎를 奠하엿다. 爾來에 그는 純樸한 一農夫엿섯고 一詩人이엇섯고 將次 一大 思想家가 될 만한 生活을 實現하면서 今日에까지 至하엿섯다.
그는 周圍의 모든 農夫와 족음도 틀림업시 野에 出하야 勞働하엿스며 또는 鄕村의 一般勞働者도 더불어 서로 慰勞하며 和合하엿섯다. 그는 또한 當時의 漸漸 勢力을 占領하여오는 社會主義運動에 기픈 同情을 가지고 잇섯더니라.
그런데 그는 1883年 以後에는 或은 街頭에 立하야 演說도 하며 「시에후일트」와 其他 北部 英國 諸 都市에서 講演도 하야써 그 宣傳에 注力하엿섯다. 1886年에는 「윌리암·모리쓰」와 倫敦 社會主義者同盟에도 關係가 잇섯스며 「시에후일트」, 社會主義者와도 互相 會合하엿섯다. 이와가티 그 思想과 그 生活의 變化는 1887年 「英國의 理想」이라하야 그 結果를 現出하엿다. 「生活의 單純化」 「希望하는 邸宅」 「興味」 等의 諸 論文을 蒐集하엿섯고 이를 繼續하야 現한 것은 「文明, 그 原因 及 救治」가 잇스며 그 次에 「文明論」 以外에 「近代의 科學」 「將來의 科學」 「習慣」 「따윈進化論의 批評」 等의 論文이 잇섯다.
그는 또 煩悶時代에는 自由詩人 「화쓰트맨」과 相會하고저 米國으로 行하엿더니라. 그가 1877年으로부터 1884年까지에 再度의 米國行을 試하엿섯다. 그가 米國에 在할 時에는 「호이트맨」뿐이 아니오. 其他 多數의 學者와 詩人과 相接하엿다. 그 事實은 「호이트맨」訪問記에 記載되어 잇스며 그는 또 1890年에는 東洋에 旅行함을 試하엿다. 今行은 即 印度 當時에 有名한 「나니」氏를 面接코저 함이더니라. 其時의 印象記에는 「아담·스피쿠」로부터 「에테환다」까지를 硏究 知得하엿다.＜44＞
그 담 2個年 間에는 카펜타아의 名著인 「天使의 翼」 「戀愛成熟期」가 公眼에 掛케 되엇다. 前者는 그의 藝術論이엇고 後者는 그의 男女兩性論으로 見할 수 잇다. 以後에도 그가 著述한 바로써 廣히 知하는 中에 가장 主될만한 것을 列擧하면 「創造의 藝術」 「中性」 「愛와 死의 劇」 「國民의 治療」 「産業的 自由에」 잇다.
就中 「創造의 藝術」 「愛와 死의 劇」은 그의 人生觀이엇나니 即 哲學의 根本을 表明한 것이며 「産業的 自由의」에는 그가 社會改造의 根本的 精神과 밋 그 實現方法을 指示한 것이나 그의 著作한 中에 最上位에 置할만한 것이다. 그 담에 最後 「異敎 及 基督敎의 信條」는 即 그의 宗敎觀을 具體的으로 表現한 것에 不過한 것이다.
카펜타아는 다못 民主主義的 運動, 卽 人道主義的 運動의 一面을 代表할 뿐만 아니라 그 運動의 全面을 遍照할 具現하는 惟一의 代表인 其人이다.
或은 土地國有論者, 或은 菜食主義者라 言함과 가튼 專門家 될만한 者는 他에 幾人이나 有하며 또는 合理主義를 奉하는 者, 宗敎를 信하는 者, 敎育的 乃至 政治的 改革에 튼튼한 信念을 置할 자는 決코 尠少치 안타. 그러나 그 全面을 蔽할 者에 至하야는 甚히 稀少하니라. 카펜타아와 如한 人은 그 稀少한 中에 오즉 一人이라 稱할만 하니라. 그는 모든 改革의 精神을 總히 包含된 其人이다.
카펜타아에 在하야는 우리의 種族, 우리의 時代中에도 가장 빼난 特色인 人格으로 化한 것이다. 一時代에 가장 빼난 特色, 卽 人間的 觀察의 擴大, 同情의 遍滿深透, 換言하면 다못 男女老少의 欲求에뿐 止할 것이 아니요. 全部 動物의 慾求에 承認할만한 時代의 特色을 遺憾업시 發揮하엿다 하여도 過言이 아니다.
에드와드, 카펜타아는 科學者의 正確한 觀察能力과 哲學者의 深刻과 詩人의 直感 及 表現力을 兼具하엿다. 그의 論評範圍는 廣泛하고도 深刻한 것은 何人을 勿論하고 共認하는 바이라. 그의 思想속에는 「구로보도킨」도 살며 「라스킨도 살며 「톨스토이」도 살며 「윌리암 모리쓰」도 살며 「세레」도 살며 「호이트맨」도 사나니라. 그의 思想은 闇黑한 煤烟의 毒으로부터 人生意義에, 市場開拓으로부터 靈의 不滅이다 말함에 까지의 全部에 橫亙하엿다.
그는 社會改造運動에 喇叭士가 아니오. 能히 全軍을 統御하는 指揮官이다. 그의 語音은 民衆 各自의 靈으로부터 靈에 그 響을 渡한 것이다.＜45＞

2. 氏의 近代科學에 對한 達觀은 이것이다
카펜타아의 科學에 對한 論文은 「近代科學批評」 「將來의 科學思想」 及 「合理的 人間的 科學」의 3이 그 主要한 것인데 어느것이던지 總히 「文明, 그 原因 及 救治」이라한 그 論評中에 收容된 것이다.
그 3件의 論文에 依하건대 그는 近代科學의 方法 態度를 非難하며 將來 科學의 樹立을 絶呌하엿다. 그러나 勿論 近代科學이 古來의 傳習과 迷信을 一掃함에 努力한 그 貢獻을 不問에 付하엿거니와 今日까지 明白하고 健全하게 世界觀을 開拓하여 온 그 效果를 無視한 것은 아니다.
그러함에 不拘하고 科學은 「우리 世界를 참으로 理解함에 當하야는 下等의 積極的으로 貢獻한 바는 업다고 생각하며 科學의 方法은 그 適用의 方面이 狹한 範圍에 限하엿다고 생각」함을 그는 돌이어 餘地가 업시 非難하엿다. 그쯤, 그는 科學의 缺陷을 느끼엇다. 그러면 어떠한 點이 그 缺陷이며 그 不充分이며 그 不滿足이뇨?
카펜타아는 近代科學의 缺陷을 兩個方面으로 說明하엿나니 卽 其一은 近代科學은 感情生活을 度外視하고 다못 理智의 方面에만 自然을 硏究하며 問題에 包含된 他의 要素는 不問에 付하엿다. 云할만한 點, 其二는 不可能한 事를 企圖하는 事, 곳 到底히 得치 못할, 不變하야 永遠, 또는 純智的의 宇宙表現을 發見하려는 點에 잇다. 이것은 무엇이던지 人類의 合理的이오. 곳 智的部分을 情緖的이오 本能的 部分으로부터 隔離케하야 그것뿐의 存在를 認하는 것을 近代的 傾向의 一面으로 看做할 수 잇다.
우리의 自然觀에는 幾多의 種類가 잇스나 그러나 다- 人類發達의 連續的 階級을 包含한 一時的의 掩蔽에 不過한 것이다. 그러치마는 一時代의 道德的 情緖的 階梯와 有機的의 關係가 잇슴으로써 어떤 意味에서는 그 時代의 表現인 듯도 하다. 딸아서 어떤 一時代에 永遠不變함에 至하야는 企圖者의 精神狀態에는 아무 關係-업는 自然觀을 打破한 것은 實로 無理하니라. 近代科學의 缺陷된 混沌矛盾의 現況은 全然히 이와가튼 企圖의 結果에 不外한 것이다.
카펜타아의 言을 依하건대 近代科學의 方法은 皮相的 知識에 依한 方法, 物을 制限한 方法, 或은 物에 對한 偏見을 基礎로 한 方法이다. 無限한 自然界로부터 存在한 一物을 取來하야서 이것을 다못 自己의 思想뿐으로 蒐緊하엿다고＜46＞ 云할만한 그 方法이니 이것이 各 科學의 今日까지의 取來한 方法, 乃至 態度라고 말 할 뿐이겟다. 更言하면 全體로부터 一部分을 引拔하야 此를 說明하는 것은 結局 우리의 探究할 問題를 假定한 것이다. 이와가티 假定한 方法을 取하는 것은 돌이어 虛僞를 假定하는 것이다. 딸아서 그 結論의 誤謬됨은 말할 것도 업다. 이와가튼 것으로써 事物에 關한 참 知識을 우리에게 가르처줄 줄로 想像하고 잇는 科學은 實로 우리에게 誤謬된 知識을 주는 것이다. 이것이 即 近代科學에 對한 카펜타아의 攻擊하는 第一矢니라.
近代科學의 一大特徵이라 할만한 槪念化는 이미 物의 全體를 보지 아니하고 그 一部分에 抱泥되어서 그 出發點으로부터 偏見인 것이다. 近代科學은 事實의 一部分뿐을 觀察하고 此에 依하야 法則을 設行하나니 딸아서 다른 新事實이 發生될지라도 그 法則은 바로 意義와 價値를 失하고 乃已하엿다. 例하면 天文學과 가티 가장 正確함을 極하엿다고 思하는 科學의 方法에 就하야 看할지라도 그 誤謬를 明知할 수 잇는 것이다.
月의 軌道는 楕圓形이라고 하엿다. 이것은 大端히 踈粗한 말이다. 硏究한 結果, 우리는 太陽에 依한 振動으로 因하야 月의 軌道가 楕圓形으로부터 非常한 距離가 생기는 줄을 알엇다. 다서 말할진대 月의 軌道가 一時는 橢圓形이엇스나 곳 特別의 楕圓形線을 劃하리라 말할 수 잇나니 그럼으로써 月의 軌道는 楕圓形가트되 不規則으로 된 彎曲線이리라고 定義할 수 잇는 것이다. 更히 硏究하여 볼진대 月이 地球의 周圍를 回轉하는 同時에 地球도 또한 太陽의 周圍를 回轉함으로써 月의 軌道가 꼭-楕圓形이라 決言키 不能할 것이다. 더구나 太陽도 恒星으로서 繼續하야 運行한다고 言하는 點으로 見하면 恒星도 또한 運行한다는 말이 업지 아니하다. 이것이 만약 事實이면 月의 軌道라는 말은 그 意味가 果然 瞹眛한 것이다. 이 曖昧한 것은 何處로부터 來하뇨? 그것은 自然의 一部分을 우리의 知識이라고 말함에 限하는 一方面뿐을 觀察하는 結果라 云치 아니치 못할 것이다. 現象을 知識의 光에 照하야 此를 槪念化하에 의하야 그 現象의 實在를 說明할 수 잇슬줄로 생각하나 그 事實은 決코 그러치 못할 것이다.
科學者는 말하되 現在의 科學法則이 不完全하나 그것은 步一步眞理의 境으로 進行하는 것이다. 新事實이 생기는 境遇면 그때로서 곳 古法則을 修正하여가면 最終에는 正確의 局面에 到達하리라고 말한다. 만일 그러타하면 無數한 自然現象中으로부터 겨우 2, 3을 拔出하야＜47＞ 硏究함에 不過한 것이오. 또는 腦가 乾토록 硏究하다가 經驗의 增大에 伴하야 起하는 新法則은 古法則을 아주 破壞할 수도 잇는 것이다. 또 말하면 壁에 近付하는 것과 北極星에 近付하는 間에는 非常한 相違가 잇나니 一方은 곳 結論에 歸할 것이요. 他一方은 不定의 方向으로 작구작구 進行할 것이다.
近代科學은 또, 人間以下의 現象을 乃至 人間과 遠距離에 잇는 現象을 硏究하여왓다. 根本的으로 人間生活의 問題에는 接近치도 아니하엿다. 近代科學의 硏究方法은 그 硏究의 步가 最低處로부터 最高處에 至하는 方法이엇섯다. 動物界 植物界는 아즉 迷하고도 化學과 物理의 世界에 漂泊하엿스며 機械의 世界에 迷入하엿다고 云할만한 現象이 잇더니라. 彼等 科學者는 말하되 「最後에는 此 機械學 中에서 우리 人間性을 度外視하엿든 그 原理를 發見하리니 此 原理로 基礎삼아 再히 科學의 建設을 試하라. 그러면 人間性이 무엇인가 하던 問題는 딸아 解決되리라.」하엿다. 그러나 카펜타아는 말하되 이것은 科學者의 夢想이라 하엿다. 低한 것에 關한 問題로서는 高한 것에 關한 問題를 解釋치 못할 것이다. 吾人과 直接 關係가 업는 무엇을 알을지나 吾人과 直接이 잇는 重要問題는 無解決한 채로 잇슬 것이라 하엿다. 그러나 科學者는 말하되 「우리는 此 一絶對의 知的 眞理를 追究하나」 그러나 그것으로써 實際的 眞理라 할 수 잇겟느뇨. 此에 對하야 카펜타아의 答을 取할지라도 即 그의 認識論이 잇다. 우리의 經驗이 感覺으로부터 成立된 줄은 更히 心理學者의 說明을 俟할 것 업다. 그럼으로 近代의 科學者들은 그 實事를 忘하고 此에서 超越함은 아니다. 寧히 此를 無視하는 法則을 設하야 自然現象의 解釋을 試하려한다. 무릇 自然物로서 半以上은 憾情을 伴치 아님이 아니다. 一事實에서 感情을 拔去하라. 그러고 人間味가 업는 感覺이 아닌 純知的 說明을 試함에는 事實에서 最重要한 意味는 取하여바린 貌樣이다. 假令 그 說明을 正確히 하고저함에는 無用하고 無意味한 說明에 終치 아니치 못할지라. 그 亦 不拘하고 科學은 理智와 論理와 思想뿐으로 永遠不變의 宇宙法則을 編出하고저 한다. 그러나 人間性의 中心을 離하고 어느때까지 그 外殼뿐을 探究하여 보라. 그곳에서는 絶對 又는 普遍의 眞理를 發見키 不能하리라. 그럼으로써 우리는 最先으로 그 標準을 人間性의 中心에서 求치 아니치 못할 것을 카펜타아는 말하엿다. 그럼으로써 무엇보다도 가장 먼저 우리는 우리 自身의 法則을 알지 아니하면 아니되겟다고 카펜타아는 말하엿다.＜48＞
카펜타아는 우리 自身의 法則을 아는 方法은 라이푸에 依라고 하엿다. 即 重力과 活力의 關係는 實驗室에서 外的 實驗에 依함보다 寧히 長한 時間에 經驗한 바에 依하야 알미 더욱 마는 것이다. 味覺과 視覺이 곳 그 例니라. 舌의 一端으로 맛보아서 得한 味覺도 結局은 身體의 健康과 同一한 感覺에 歸着되는 것이다. 眼이 어떤 物質에 接觸될 時에 得한 感覺도 一種의 內的 光輝 或은 神聖한 理智가 되어서 身體全部에 透徹하야 全部 物體의 境遇를 示하며 美한 感覺을 아울러 包含되는 것이다.
이와가티 感覺은 發達하야 次次 深한대로 行함으로부터 個人生活의 頂點에서 結合될 줄로 看做하는 것이 最宣하다고 말하엿다.

3. 氏의 藝術에 對한 觀察은 如何하얏는가
氏의 藝術觀을 知함에는 그가 著述한 「天使의 翼」을 讀할 수 밧게 업다. 그 6章 「個人的 印象」의 中에 「톨스토이」의 藝術觀을 借來하야 次와 如히 말하엿다. 「톨스토이는 「眞藝術이라는 것은 人類에게 新生하는 感情을 傳하여주는 藝術에 限하며 作品이 純眞하다는 것은 人間生活의 流에 新感情을 注入함이 업서서는 안될 것이라.」 말하엿다. 이것은 多少 誇張에 失한 憾이 잇다. 웨그러냐하면 作品은 피라미트와 가티 古感情을 表現할 수도 잇는 것이며 또는 그 感情이 만약 藝術家의 *中에서 出하는 純眞한대 잇섯스면 그 作品도 또한 純眞할 수 잇겟다. 그러나 恐컨대 作品으로 하여금 偉大하야써 不朽하게 함에는 恒常 新感情을 表現치 아니하면 아니된다는 말은 差異가 잇슬 뿐이라.』
此에 依하면 카펜타아는 根本精神에서 「톨스토이」와 同一한 見解를 藝術에 對하야 가지고 잇섯다. 그런데 「톨스토이」는 普遍的 藝術이라 宗敎的 藝術이라 云한바를 카펜타아는 民主主義的 藝術이라 말하엿다.
카펜타아의 藝術觀이 「톨스토이」와 相似함은 이미 述한 바에 依하야 알수 잇다. 그는 말하되 「톨스토이」流의 藝術의 目的은 思想의 傳達에는 아무 關係가 업다 하엿다.
그는 말하되 『劇에보라. 繪畵에 보라 詩에 보라, 單히 新思想 或은 新觀念의 報告를 齎할 뿐으로는 藝術될 수 업다. 藝術이라는 것은 情緖를 刺戟할만한 것이 업스면 藝術이 아니다.』 하엿다. 그리하야 此情緖를 刺戟할만한 藝術에 關한 材料는 (1) 自然 及 實生活(人間生活과 ＜49＞ 歷史를 含한 것) (2) 人體에 對한 情緖의 生理的 基礎 (3) 周圍의 社會에 流行하는 因襲的 表象 反 聯想이라 하엿다.
카펜타아는 말하되 『人生은 表現이니라.』 諸君이 만약 此를 充分히 想考하면 人生은 內로부터 外에 運動- 展開 乃至 發達하는 事를 一層 잘 알게 되더라. 故로 諸君의 活動, 諸君의 趣味, 諸君의 人格, 諸君의 自我에게 惟一한 場所를 自由의 餘地를 調和的으로 擴張하는 곳에는 生이 잇는 것이오. 四方으로 막히고 못을 박히고 한구석에 몰리고 生存을 拒하는 곳에 오즉 死가 有할 뿐이다 하엿다.
카펜타아의 말에 依할진대 第 1 義로 人生은 自我의 表現이라. 自我의 表現이라는 것은 自分內에 잇는 全部의 思想과 感情을 自由로 發露하야써 自然의 道에 進行하라 함에 不過한 말이다. 從하야 生活이 自我- 表現에 近할스록 近한만치 意義잇고 가치 잇슬지나 그로부터 遠하여지면 遠한만치 人生의 目的을 失하는 것이다. 自己의 感情과 思想을 隱蔽하여가면서 하는 生活은 生이 업는 單히 生存하다 云하는대서 不過한 것이다. 그런데 今日 文明人이라는 우리의 生活이 果然 何程度까지 自然의 表現을 行하면서 잇는가? 우리는 流行과 傳統과 習慣에 依하야 不絶한 圍繞中에 居하엿다. 動하면 문득 妥協하고 그 因循姑息하는 手段에 出하야 殆히 自我는 顧치 아니한다. 그리하야 無意味하고 卑劣하고 他動的이 되어서 表現을 行할 餘地가 업시 되고 말앗다.
우리는 또 長한 時間에 物質을 爲하야 自己의 表現을 阻害하여왓다. 物質한테 全生存의 司配를 바다왓다. 決코 그럴것이 아니겟다. 곳 物質 그것이 우리를 司配하려고 우리의 奉事를 바드려고 存在한 것은 아니다. 寧히 우리의 自我를 表現케 하는 材料가 되어가지고 처음으로 그 存在의 意義를 有한 것이다. 우리는 무엇보다 먼저 物質을 司配하고 此로서 材料 삼아서 自由로 一切의 自我를 表現치 아니하면 아니되겟다고 카펜타아는 말하엿다.
材料를 驅使하야다가 全的 自我의 表現에 提供하는 것-이것이 참으로 意味잇는 民衆의 藝術이니라. 一株의 木이 有한데 그 木의 葉은 各各 다 獨立性을 具하엿다. 然한데 그 全體는 莖으로부터 枝에, 枝로부터 *에도 通한 一個의 生命에 依하야 司配되어 잇는 것이다. 마치 한가지로 一個人의 心은 萬人心 곳 民衆의 心이다. 딸아서 一自我의 全的 表現은 同時에 萬人의 心의 表現이며 또는 民衆의 心의 表現이다.＜50＞
무릇 藝術에는 반듯이 民衆的 要素를 含한 것은 아니나 特히 民衆藝術이 잇다고 말하면 그는 自我의 全的 表現이 업스면 안된 것이다. 自我의 根底에 들기 爲하야 解放한 藝術, 自我의 全部를  表現키 爲하야 解放한 藝術, 그것이 참으로 民衆藝術이다. 카펜타아의 藝術觀의 究極은 此에까지 進하엿다. 그리하야써 自我의 表現이라 하는 一事를 提하야써 個人生活 乃至 社會生活의 革命이라는 要求에까지 參加코저 하얏다.
카펜타아는 勇敢스럽게 大膽스럽게 이와가튼 要求와 主張을 藝術에 구하엿다. 그가 自身이 무엇보다도 그 境地를 實現하려 하엿고 그 生活에 對하야 또한 實行을 試하엿다.

4. 氏의 現代文明에 對한 觀察은 如何하엿는가
누구던지 오즉 現代生活의 表面뿐을 觀하야 滿足한 常識家는 現代文明을 歷史上에 가장 光榮인줄로 생각한다. 果然 現代는 全方面에 對하야 進步하얏다. 科學力의 偉大, 知識의 深刻, 모든 表現이 잇는 現代의 우리 生活이 昔時生活과는 그 面目이 全異한 것은 更言할 것 업다. 그러나 現代生活의 眞相을 좀 깁히 徹底的으로 硏究批判하면 그곳에서는 곳 여러 가지 不自然, 即 進步라 稱할 價値가 업는 文明이라 말할 수 업는 것이 伏在함을 發見하리라. 카펜타아와 가튼 人은 이 現代文明에 대하야 不滿要求로 提拱하는 참말 社會改造論者 中의 一人이다. 그러면 그의 不滿要求는 現代의 文明 現代社會制度로 어떠하게 看破하엿는가를 그의 文明論에 依하야 좀 論述할진대
카펜타아의 有名한 語句에 『文明이라는 것은 小兒가 「마마」나 百日咳를 반듯이 過함과 가티 種種의 人族이 通過치 아니치 못하는 一種의 疾病이라』하엿다. 이것은 實로 眞理가 잇는 斷案이다. 文明은 疾病이라는 말에 就하야 우리가 한 번 想考치 아니치 못할 것은 歷史가 多한 國民일스록 이 疾病에 襲擊되는 것이다. 아즉 이 疾病으로부터 恢復되어 健全한 狀態에 入치 못한 國도 잇는 것이다.
우리는 所謂 文明病의 徵候와 밋 그에 對한 救濟法에 就하야 論키 前에 카펜타아의 所謂 文明이란 것은 如何한 것이라 함은 只今에 詳細히 說明하리라.
勿論 우리는 文明이라 하면 우리가 向하면서 進行하는 將來의 文化狀態로 稱함인 同時에 다시 理想的인 意味로 時時 使用하는 것임을 알 것이다. 即 山高帽와 電話의＜51＞ 長遠한 진로는 終에는 이 理想的 狀態로 우리에게 주리라고 함과 가튼 斷案을 下하고저 한다. 그러나 그 進路에서 多少 退步가 보이는 것은 이미 指摘한 바와 가티 一時的으로 偶然的으로 되는 事이다. 云하엿다. 全體로 보면 文明하엿다는 말을 理想的으로 用하는 것보다는 種種의 國民이 通過하고 現에 우리가 通過하는 一定의 歷史的 階段이라 말하는 意味로 限한 便이 보다 安全하리라. 歷史的 進化의 時期의 初를 正確히 區別하기는 勿論 困難하나 該問題로 硏究함에 足한 時期를 차즐수는 잇는 것이다. 財産의 發生, 그로부터서 流出하는 觀念 乃至 制度가 어느 時期에 잇서서 人間社會의 構成에 어떠한 變動을 주엇스며 딸아서 그로부터 생긴 新階段은 別個의 말로 하면 野蠻의 初期의 階段으로부터 今日에 至하엿다는 事實과 同意를 表한 것이다. 上述과 가티 富의 發生과 밋 그에 伴한 私有財産의 觀念은 社會生活의 一定한 新形式을 齎來하엿다. 그것은 種族上에 立하야 太古의 社會制度, 即 血族關係로 基한 平等의 社會를 破壞하야 物質所有의 差異에 基한 階級社會를 生함에 至하엿다. 그는 女性系統을 通하야 母權 及 相續의 古代制度로 破壞하야 女子는 男子의 財産으로 變化함에 至하엿다. 그와가티 土地私有를 齎하고 從하야 土地를 有치 못한 階級을 生하며 地代, 抵當, 利益 등의 모든 制度로 建하엿다. 그리하야 이러한 모든 權威를 堅固케 하기 위하야 國家와 警官이 잇게 되엇다.
吾人의 共知하는 바 人種, 吾等의 所謂 文明開化하얏다는 人種들은 이와가튼 變化를 通하야 왓다. 從하야 文明을 우리는 一歷史的 階段이라 稱하고 그 財産, 階級, 敎治의 採用에 基하야 모든 階級의 分離가 生하엿다고함이 正當한 생각이라 하겟다.
카펜타아는 疾病이라는 말을 人間進化의 階段에 關係하야 用함이 잇스나 그러나 어대까지 正當한가를 우리는 좀 吟味하리라. 그의 著書中에는 이러한 말이 잇다.
「먼저 그 生理方面에 관한 事에 就하야 見할진대 余는 「뮤-호-ㄹ」氏의 統計辭書 中에는 英國에서 免許狀을 가진 醫師 軍의 數가 2萬3千以上이라 記하엿다. 만약 國民의 疾病이 吾人에게 與한 것이 此 2萬3千이라는 多數의 醫師를 必要로 하게 되엇다 하면 이것은 참말로 重大視 할 일이다. 그러나 彼等은 우리를 救濟치 아니한다. 서울 시골 할 것 업시 到處에 우리는 今日에 不健康한 人을 見하겟스며 不健康으로 苦痛하는 소리를 듯겟스나, 그러나 健康한 사람은 하나도 볼 수 업다. 近代文明인의 狀態는 此點에서 咳嗽, 感氣, 冷症, 기타＜52＞ 모든 病氣에 對하야 恐怖뿐이오. 信賴할만한 것은 업다. 그리하야 우리의 醫學上의 事物과 우리의 知識과 技術과 實際生活上의 設備가 種種으로 잇슴을 不拘하고 우리는 實際로저-動物에 比하야 自身을 保護하는 能力이 少한 것이 事實이다. 그런데 疾病이라는 말을 우리의 生理的 狀態에서 取함과가티 우리 社會狀態에 就하야서도 適用할 수 잇다. 凡 吾人의 肉體에 病이 生하는 것은 健康을 搆成한 生理的 統一을 失하고 部分과 部分間의 爭鬪 乃至 不調和를 致하며 或은 個個의 器官에 異常한 發達을 致하며 或은 蠶食的인 胚種 又는 發生物에 依하야 組織이 消耗됨에 因함과가티 우리의 近代生活도 또한 우리의 眞生命을 搆成한 統一을 失하고 그 代에 各 階級間 또는 各 個人間의 爭鬪와 他人을 損害케 하는 者가 過度發達한 事와 又는 社會的 寄生蟲의 集團에 依하야 生하는 消耗가 만흐다. 或 이 疾病이라는 말이 何處에 適用되느냐하면 余는 그 直接의 意味에서던지 應用의 意味에서던지 今日 文命社會에 適用하는 말이라고 躊躇치 안코 答하겟다. 「健康에 就하야 우리 近代人의 抱한 바 槪 念은 純然한 消極的이다. 그것은 相對한 위험과 危險의 中性化 된 것이다. 그것은 肺病이던지 膽汁病이던지 또는 頭痛, 齒痛, 胸痛, 其他 모든 病으로 인하야 肉體는 無限히 呻吟하면서도 惱苦한 줄을 不知하는 것이다. 다시 말하면 이와가튼 疾病은 實際로 잇는 것이다. 그러면서도 健康하노라 함은 다못 此等의 疾病에 罹치 안핫노라 하는 말에 不過한 것이다.
實際 우리는 治療者를 크게 必要로 생각한다. 今에 病氣의 徵候가 存在한 줄로 證明되엇스니 우리는 此에 對하야 그 治療法을 探究치 아니치 못하겟다. 그리하야 한 번깨 다른 以上, 假令 그는 우리 個人生活, 社會生活의 改造를 必要로 생각함에 當하야서도 實際로 適用치 아니치 못할 것이다. 카펜타아는 此點에 關하야 우리에게 一大覺醒을 주엇다.
人으로서 眞健康을 保함에는 單一치 안흐면 아니 되겟다. 全體的이 아니면 아니 되겟다. 곳 무엇보다 外的인, 무엇보다 瞬間的인 自我가, 무엇보다 普遍的인, 무엇보다 永續的인 部分에 對하야 分子로의 關係와 類似한 地位에 立치 안흐면 아니될 것이다. 從하야 肉體의 最外部的인 部分과 밋 그에 屬한 모든 것의 同化的 分泌作用과 其他의 働作을 勿論하고 心-스스로가 働作하야 어떤 思想 及 感情에 至하기까지 悉皆그 所謂 完全, 곳 有限한 生物的 存在의 最後인, 그리고 絶對的인 或 透明體에 對하야 明白한 關係를 保치 아니치 못할 것이다. 그리하야＜53＞ 이와가티 各 生物에 잇는 此神性의 成長은 곳 그 生物의 救主며 醫治者로 생각할 수 잇다. 그는 肉軆上 傷害의 治療者가 되는 同時에 心的 傷害의 治療者도 되는 것이다. 그는 人生中의 「人生」이다. 此는 일즉 人類歷史가 잇슨 古時代에서도 是認되던 것이며 다시 今日 우리에 依하야서 琉璃를 通하야 見함과 如히 朦朧하게 보이는 健康의 法則이며 神聖의 法則이다.」
그럼으로써 우리는 統一과 調和가 얼마만치 社會生活에 잇서서 實現하는가를 硏究치 안치 못할 것이다. 그런데 먼저 어떠케 되여서 우리가 分離하엿는가를 알 必要도 잇다. 그런데 우리는 어찌하엿던지 分離의 原因을 財産發生에서 求치 아니치 못할지니 「人의 生産力의 增加에 依한 財産의 發生은 左記3個點에 잇서서 吾人에게 反響을 與한 것은 事實이다. 卽 人을 (1) 自然으로부터 (2) 眞個의 自我로부터 (3)同胞로부터 分離케 하엿다」 곳 우리 文明人이란 者는 自然美의 享樂을 日復日 妄却하여간다. 그리하야 그 結果로서 美的觀念은 업서지고 우리의 生活은 殺風景을 極함에 至하엿다. 또는 財産을 人生의 主要目的으로 認한 傾向은 人을 次第로 物質生活의 方面에 뿐 奔走케 하고 精神生活의 滋味를 忘케 하며 因하야 尊重한 自我의 存在, 自我의 欲求와 遠距離의 生活을 送하엿스며 또 物質的 生活뿐을 追求한 結果는 人과 人의 間에 同情寬大의 德이 薄하여지고 互相 嫉妬 反感을 包含하엿고 利己的 行動으로써 他人을 損케함을 敢行하되 不道德으로 思치 안핫스며 從하야 同胞는 互相反目함에 至하엿다.
그러코야 우리 社會生活이 이제 順當하기를 바라며 存續하여가기를 미들가보냐? 必然코 改造의 連에 就하야서, 보다 더 조흔 社會生活의 實現됨을 何人이던지 希望치 안치 못하게 되엇다. 카펜타아의 心에도 何時부터 이 社會改造의 생각이 發하엿나뇨? 저-「文明論」을 書할 그때부터 改造의 精神은 그 根을 深히 그의 精神속에 植立하엇스나 그러나 그 芽가 新出하기는 歐洲大戰 前後에 屬하엿다.

5. 氏의 社會改造에 對한 言論은 어떠한가
카펜타아의 「文明論」이 主로 現代文明 乃至 現代社會生活의 缺點弱所를 認하야 이로써 곳 救濟의 基本的 暗示를 提供하엿나니 그의 著한 바 「産業的 自由에」는 그 具體的 條件을 우리에게 提示한 것으로 見할 수 잇는 것이다. 從하야 前者는 理想的 暗示的이어섯고 後者는＜54＞ 具體的 實際的 이엇다.
氏의 생각한 바에 依하건대 歐洲戰爭은 그 以前에 잇서서 일즉 參戰諸國을 侵襲한 社會的, 産業的 狀態의 虛僞, 卽 互相侵食으로써 人生의 主要目的을 삼은 結果, 디듸어 同胞的 觀念을 失함에 至한 非民本的 社會의 虛僞, 婦人의 權利를 無視하는 所謂 社會的 秩序의 虛僞, 그리고 一般的 幸福을 생각지 아니하고 個人的 利益을 又는 有用한 生産物의 製造를 생각지 아니하고 利益을 爲하야는 勞動惡用을 眞目的으로 한 産業制度의 虛僞로부터 流出하엿다고 云하엿다. 딸아서 그는 今番의 戰爭은 此等 一切의 虛僞를 打破하고 眞實한 社會生活, 産業生活의 實을 擧하려고 當然히 起할 바에서 起하엿다고 解釋하엿다. 그러면 그 모든 虛僞의 上에 成立되엇던 社會生活 産業生活이 破壞된 後에는 무엇이던지 此에 代할 것이 아닌가? 그는 말할 것도 업시 「文明論」에 示한 바와가티 「統一」을 取하야 致한 文明, 健康 참으로 體現하는 文明, 一言으로하면 新精神에 基因한 社會生活, 産業生活이 업지 못할 것이다. 以下에 그 新精神의 如何함에 就하야 少히 論述한 바가 有하다.
카펜타아는 「藝術로서의 産業」이라 云한 一章의 初頭에 『뻐츨랜드·러쎌은 그의 著한 「社會改造의 原理」中에 人의 衝動은 此를 二大種類, 即 所有衝動과 創造衝動으로 區分할 수 잇는 것을 力說하고 更히 西洋諸國民은 現今 轉換期에 잇서서 豫備할 것이 잇스니 此 時期에 在하야는 所有本能이 過去와 가티 有力한 影響을 及치 못하겟슴으로 結局 創造本能에 그 席을 讓할 것을 暗示한 바 吾等은 이런 變化가 實際로 起함을 希望한 바이다. 所有慾은 러썰의 指摘한 바와 同樣으로 普通은 人人으로 하여금 爭鬪를 惹起케 함에 不外하얏다. 다시 말하면 規模의 大小는 不問하고 어찌하엿던지 爭鬪만 일으켯다. 그러나 創造衝動은 全然히 此와 異하야 全體로 共働과 調和를 目的하고 步를 運하는 本能이라.』 言하엿다. 實際로 今日까지의 우리 生活은 全然히 所有衝動에 依하야 살은 生活이다. 一般民衆은 資本主라는 無爲翁을 增하기 爲하야 苦痛하며 勞働하엿고 彼等에게는 何等의 幸福도 喜悅도 업섯다. 勞働에는 恒常 苦痛이 伴엿다. 그런데 勞働은 本來 神聖한 것이며 快樂할 것이다. 이와가티 苦痛이 잇는 것은 今日에 在한 勞動條件이 잘못됨으로써니라. 그러면 作業하는 것을 快樂化할 眞條件은 어대잇는가?
카펜타아는 말하되 『그는 非常히 單純하야 今日까지 注目치 못한 웃으운 곳에 잇다. 即 作業은 本來 自由로 워서＜55＞ 創造가 잇는 境遇에는 快樂한 것이다. 그러나 이것은 그 問題의 全神秘에 잇다고 말치 안흘 수 업다. 如何한 人이던지 動物, 植物, 樹木과 同樣으로 그 自身 成長의 法則이 잇다. 만일 거긔에서 그 表現과 發露라는 것을 拔取하면 그에는 곳 喜悅이 업슬 것이다. 어떤 樹에는 密柑이 結하고 어떤 樹에는 薔薇의 花가 笑한다. 이와가티 健全한 樹에는 어떤 樹를 勿論하고 스스로의 作業하는 것을 깃버하는 것은 明瞭한 事實이다. 作業은 自由롭다는 條件에서뿐, 各自의 性質에 從하야 各各 特殊한 무엇을 生하는 것이다. 薔薇의 樹에 無理로 蜜柑이 結할지라도 그것을 一種 미친즛이 될 뿐이다. 自由로운 創造的 作業의 快樂은 非常히 大한 것이니 今에 無數의 職工이 工場에서 不活潑한 奴隷의 貌樣으로 勞働에 從事하다가 家에 歸하야서 各各 繪畵든가 彫刻이든가 或은 捆屢에 或 織席에 彼等은 얼마쯤 疲하지마는 오히려 自己를 表現하려는 欲望, 特히 自己가 어떤 物件을 創造하려는 欲望에 그 疲困을 覺치 못하는 것이다.』
彼等은 이런 境遇에서 眞藝術家가 되며 創造의 喜를 가지고 作業하나니... 新社會의 福音은 確實히 此로부터 發生될 것이다. 賃金을 爲하야 自己가 欲치 안는 作業에 從事하면 그는 勞働의 死滅에 不外하리라.
『何人이던지 當然한 作業은 참으로 自己의 表現이며 自己解放인 事를 感하야 藝術家가 되는 때에 始로 作業에서 快樂을 得할지니 其時에는 世界全土에 喜悅이 充滿할 것이다.』 如斯히 勞働者가 自由를 得하게되면 作業은 오즉 喜悅뿐이 될지니 此에 對하야 카펜타아는 알에와 가티 說明하엿다. 『即 作業으로 말미어서 이루어지는 무엇 무엇, 또는 市場과 商店에서 互相買賣交換하는 品物은 喜와 滿足의 間에서 出來한 것이며 또는 그것을 作한 人의 精神이 그속에부터 잇서서 貴하게 買하는 手에도 또한 貴하게 使用하는 人에게도 가튼 精神이 反射되리라. 곳 美의 精神, 喜의 精神이 反射하리라. 그러치만 今日의 商品은 如何한가? 오즉 賣키 爲하야 뿐 作한 그 品物은 저-만흔 勞働者로서 送하는 哀-그대로 反射하는 外에는 무엇이 업다. 『美及美에 依하야 得한 靈感이 얼마만치 우리의 近代生活의 周圍에 缺하얏다함은 「라스킨」이나 「모리쓰」가 벌서 말한 것인바 2, 3의 藝術家 及 社會主義者가 此點을 想考치 아님은 안이나 一般으로 多數의 人은 注意치 안코 지나왓다. 美는 우리의 作業과 밋 現代로부터 押搾乃己한 結果 畢竟에는 우리는 美觀을 失함에 至하엿다』고 말하야 카펜타아는 우리 生活을 醇化하고 美化할만한 重大要素의 美가 업시 流來한 이 世間을 悲觀하엿다. 그리하야 「日常生活에 對한 美」의 一章을 說하야 美的意識의 生活에 復歸하는 것이 可함을 說明하엿다.
카펜타아의 觀察에 從할진대 今日에는 工場에서던지 農場에서던지 꿈과가튼 美의 姿態는 스러지고 말앗다. 그곳에는 다못 醜惡, 倦怠, 過勞, 病弱이 잇슬뿐이다. 그러면 何處로부터서 美한 生活의 꼿이 열릴가? 一般民衆에게 美의 意識을 주라 自由를 주라 健康을 주라 한 것이 그의 唯一主張이엇다.＜56＞
＜42-56＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	激變 中에 잇는 平北地方을 暫間보고
필자	妙香山人
기사형태	기행문

激變 中에 잇는 平北地方을 暫間보고
						妙香山人
나는 일즉 某 任務를 帶하고 去 5月8日 夜, 京城을 發하야 平北의 龜城, 定州, 郭山, 宣川, 鉄山을 暫間 돌아 同 17日 京城으로 돌아온 일이 잇섯다. 처음 떠날때의 생각은 平北地方을 한 번 全部 돌아 그 情況의 如何를 구경하리라 하얏스나 本社의 事情으로 因하야 그만 급작이 中途에서 돌아오고 말은 것이다. 이가티 본 곳이 넓지 못하고 본 其間이 길지 못하며 또 따로 마튼 任務가 잇섯슴으로써 地方의 情況을 뜻과 가티 보지 못한 것은 생각할스록 遺恨이다. 딸아서 이것이라 하고 내어세울만한 特別資料가 업다. 다못 隨聞隨見의 一端(勿論 發表할 수 잇는 範圍內에서)을 記하야써 地方事情을 알고저 하는 이의 一笑를 사고저 한다.

正말로 巡査가 아니요?
내러갈때에는 그날 밤 차를 탓는지라. 平壤驛까지는 非夢似夢中에 지내엇다. 딸아 周圍形便의 如何를 안 길이 업섯스며 平壤에서부터 비롯오 觀察의 눈(勿論 되는대로이다.)을 뜨게 되엇다. 그 前驛에서도 그리하얏는지는 모르나 그로부터의 停車하는 驛은 大槪로 正服巡査가 室內를 一瞥하며 지나간다. 朝鮮人이라고 나 혼자 뿐 (게다가 또 洋服을 입엇섯다.)인 二等室이엇슴으로써 그런지는 모르나 그의 一瞥은 甚히 形式的이오. 무슨 意義가 업슨 듯하며 또 各 驛의 出入口를 보면 巡査와 憲兵이 지키고 서잇는 貌樣은 如前하나 (昨年 春에 京義線을 通過한 事가 有함) 出入人을 搜探하는 꼴은 보이지 안는다. 記者의 下車驛은 宣川邑이엇는대 그곳서 또 乘客 對한 別般主意가 업스며 다못 守口驛人이 나의 가진 車票를 처음 보는듯이 注視할 뿐이엇다. 車에서 나리며 곳 어떤 親舊의 집을 차젓는데 나는 地方을 찻는 劈頭에 그 親友의 어린 딸로부터 意義깁흔 說明을 들엇다. 그 顚末을＜57＞ 報告하면 이러하다. 웃 房에서 親友와 對坐하야 塞喧을 叙하는 中 알엣 房으로부터 「巡査가 아니다. 손님이시다.」하는 말이 連方 들림으로 알엣便을 쳐다 본 즉 今年 5歲頃의 幼女가 나를 보고는 얼굴을 돌이키며 自己母親더러 「正말 巡査가 아니요?」한다. 그래서 나는 반기어 하는 얼굴로써 巡査아님을 말하고 自己의 아버지를 爲始하야 座員一同이 亦是 巡査 아님을 証言한 즉 그 幼女는 그때에야 비롯오 웃음의 낫을 가지고 내 압흐로 오앗다. 이때에 主人은 나더러 「자-이만하얏스면 이곳 形便의 如何를 알겟지오. 검으수름한 옷 입은이만 보면 (나는 그때 검푸른빗을 洋服을 입엇섯다.) 어린애까지「巡査임을 認하게까지 될 때에 一般情況이야 다시 말할 것이 무엇이겟소.」 하얏다. 내가 두 손을 내여 「이리오너라」 하얏더니 그 애는 문득 나의 품에 안기어 반김의 極에 어찌할 줄을 모른다. 그래서 내가 그 집을 떠날 때까지 그 애는 내 무릅우를 떠나지 아니하엿다. 아마 잡아가는 巡査인 줄로 알다가 巡査가 아니요 사랑을 주는 동무임을 깨닷게 될 때에 말할 수 업시 깃벗던 貌樣이다. 그 애를 안은 나는 別 생각을 다 하얏스며 別 늑김을 다 가젓섯다. 그 後 約 10日의 其間으로써 여러 地方을 돌며 만흔 사람을 對하는 동안에 나는 그러한 事實을 到處에서 當하얏다. 幼兒에게 뿐이 아니오. 大人에게서 더 만히 그러한 類의 事實을 보앗다. 가다가 或 길을 무를지라도 그는 먼저 疑懼하고 다음에 뭇는 바를 對答하며 鄕黨父老와 對話할 時이라도 그네는 아모것도 아닌 일을 專혀 다른 무엇이 엿들을가 念慮하는듯이 그래서 또 무슨 事端이나 일어날 듯이 甚히, 가늘은 말로써 傳하는 等 그 態는 謹愼이라함보다 恐怖에 갓갑다 하겟스며 또 或 무슨 말을 하고는 그것이 고만 잘못될가 念慮되어 「只今 말한 그것은 無間한 터인 故로 밋고 한 말이니 그러한 것을 或 新聞이나 雜誌上에 發布하여서는 아니되겟다.」고 하는 等, 現今 그 地方 사람들의 살아가는 貌樣은 마치 敵의 內情을 엿보고잇는 斥候가 마른 풀닙을 발끗으로 디디며 바작바작 죄이는 마음성을 艱辛히 鎭定코 一日一日을 지내감과 正히 한가지인 것 가티 보엿다. 그래서 그들은 누구나 對하면 疑懼부터 먼저하며 사람 열만 모이면 또 무슨 問題가 딸아 이를 것을 근심한다. 또 이런 말을 들엇다. 天道敎 靑年會 龜城支會에서 同郡館西面一帶를 巡講하는 中 某洞에서 例와 如히 講演을 開하얏는데 聽講人은 同敎人 外에  그 洞里 書堂訓長 某가 잇섯다. 그런데 講演途中 正服 巡査 1人이 忽入한 즉 그 訓長은 그만 慌劫하야 달아나고 말앗다는데 그 理由는 同敎를 不信하는 ＜58＞ 人으로서 그 講演을 來聽하얏다 하면 自己는 그 翌日부터 注目밧는 사람이 될지오. 注目만 바드면 將來가 위태하다 함이라 한다. 地方하고도 鉄道沿邊과 그 邑內는 적이 나흐며 村里는 大槪가 그 貌樣이다. 이에 한 가지 主意할 現狀은 이와가티 一般이 恐怖中에 잇는 反動으로서 누구나 서로 對하야 疑心할 만한 사람이 아닌 것을 確知하게만 되면 그 사람들 사이의 親情은 別로 濃厚한 것이니 이것은 내가 宣川邑內에서 본 그 幼女가 나를 巡査로 疑할 時에는 얼굴을 돌이키던 것이 巡査가 아닌줄을 알고서는 품안에까지 안기던 그와가튼 理致에서 나옴인 듯하다. 同時에 一般同胞 同胞間이며 團體 團體間의 友誼는 比前 益濃한 듯 하얏다.

捲土重來의 風水녕감과 掌議나리
共同墓地規則의 事實上 撤廢(法規上으로는 緩和이나)와 鄕校財産의 還附는 文化의 程度가 比較的 나즌 地方에 在하야는 果然 不少한 影響을 波及하얏다. 그로 因하야 民衆의 不平이 얼만곰 消失되엇는지는 疑問이나 그로因하야 一部 民心이 새로이 기울어저 향할 方面의 하나를 차즌 것은 事實이다. 그래서 그間 얼마동안은 어떠케 할 생각조차 내지 못하던 사람들이 公公然히 風水를 차즈며 白骨을 파들추는 等의 求山運動을 起하야 昔者의 共同墓山에는 어린 아이의 骸骨을 除한 外에는 그대로 남아 잇는 뼈가 업스며 暗葬逼葬의 說이 昔日가티 流行하야 鄕村의 夜會에는 此 墓地問題가 그 主된 話題가 되며 所謂 地方의 識者라 할만한 사람도 이러한 醜態를 効하는 人이 不無한 바 或이 그 어리석음을 論迫하면 祖先의 貴骨 이나마 安保할 策을 取함이 무엇이 不可하겟느냐 하는 巧言을 發하야 스스로 其非를 飾하기에 奔走하는 者가 不無하며 또 各 郡에는 儒林會라는 것이 新設된 바 該會에서는 今回 還附된 푹은한 鄕校財産을 仍用하야 掌議齊長을 내고 春秋의 祭具를 新備하며 或은 鄕校에 漢學書堂을 新設하고 白日場을 보이는 等 舊日의 復舊에 奔走하는 바 일즉 自己의 時代는 지내어 간 것을 自覺하고 鄕村 或은 山間으로 退臥하야 世降俗末의 嘆을 徒呼하는 俗儒者流는 今日이야말로 天運循環, 無往不復의 此時라하야 塵冠을 更掃하고 鄕校出入을 頻行하야 意氣-顧振(勿論 남들이야 웃지마는 自己딴은 조아서 어찔줄을 모르는 樣) 하며 前日의 軍吏後裔로서 일즉 鄕門에 出入치 못하던 者는 이때에나마 한 번 兩班이 되어본다 하야 머리깍고 눈이 펄한 「하이카라 靑年이 掌議帖文에 隨喜함과 如한 奇劇이 不無하다. 슯흐다從䊾의＜59＞ 因習이라고는 比較的 만히 掃薄된, 그리고 儒林이라고는 옛적 時代에도 別로 旗幟가 不明하던 平北地方이 이러하거던, 하믈며 因習의 王國이오 兩班의 首鄕인 忠淸慶尙道 地方이야 果 如何할가. 일즉 남으로 因하야 잘 못살고 또 自己의 어두음으로 因하야 날로 끌러가는 우리의 運命이야말로 넘우 奇窮치 아니한가.

오즉 남의 거름이 되는 平安道人
한 그루의 나무가 잇고 업슴으로 因하야 한 집 혹은 한 村은 生色이 나고 못나는 수가 잇다. 그러나 그 나무의 바루 미테든 풀이나 또 집은 그 나무의 그림자로 因하야 돌이어 害를 밧는 수가 잇스며 害를 밧기까지에는 미치지 안는다 할지라도 적어도 그로 因하야 自己의 存在를 完全히 表明치 못하게 되는 것이다. 再昨年 以來의 朝鮮獨立運動은 여러가지 말을 여긔에 할 수 업다 할지라도 그 運動이 잇슴으로 因하야 朝鮮人과 日本人의 唯一한 刺戟劑, 아니 警醒劑가 된 것은 그 運動의 齎來하는 여러가지 結果中의 顯著한 一이라. 朝鮮의 新文化運動은 이를 資料로 하야써 進步라 함보다 寧히 飛躍의 奇績을 收하는 今日이며 特히 黃海慶尙道의 進步向上은 實로 놀라울만큼 되엇다. 그런데 平北咸鏡의 兩道와 如함은 不幸이라할가 幸이라 할가 刺戟 又는 警醒의 好機에 別로 參與하지 못하고 곳 그 큰나무의 그름재미테 들어가는 풀이 되고말앗다. 그래서 第一 만히 죽고 잡히고 맛고, 그리고 제일 만히 떨고 움츠러진 外에 別 取益이 업섯다. 이것은 新聞紙上에 나타나는 일로만 보아서도 能히 斟酌할 일이라. 이러케된 理由는 누구나 認함과 如히 此 兩道는 第 1로 位置가 中, 露地方과 相隣하고 第 2 北道의 人性, 特히 平安道의 人性은 靑山猛虎格으로서 紆餘屈曲이 업고 直情 徑行的인 바 되거나 안되거나 한 번 생각한 以上은 그대로 하여버리고 마는 性을 가젓슴에 因함일지라. 그런데 猛虎의 性質이란 異常하야 死且不避로 自己가 한 번 겨루기 始作한 以上은 所向無敵의 獰勇을 揮하나 그 境遇를 當하기 以前까지는 어떠한 짐승보다도 만흔 恐怖를 感하는 것이다. 平安道 사람의 本性이 거의 猛虎然하야 욱-할때에는 所向無敵이나 그 前이나 또 其後는 거의 아모것도 업는 듯하다. 故로 잘나아가는 사람이 平安道 사람인 同時에 잘 주저안는 사람도 平安道 사람이며 잘 怒하는 사람이 平安道 사람인 同時에 잘 풀어지는 사람도 平安道 사람이라. 이러한 特性을 가진 平安道 사람은 큰 나무의 바루 그늘 미테 쑥 들어가 잘 나아가다가 잘 꺽굴어젓스며 잘 성내이다가 잘 쭉을어지는＜60＞ 等의 일을 反覆 又 反覆하야써 今日에 至하고 말앗다. 그래서 다른 道에서 봄과 가튼 文化運動은 그 迹이 甚微하며 近日에 至하야는 大勢의 稍靜과 가티 初夏의 氣候와 가티 그만 탁 풀어지고 말앗다. 마치 戰鬪에 배부르고 困한 初年兵과 가티 氣窮勇盡하야 모든 것을 貴치 안하하는 樣이다. 그래서 돌아간 祖先의 墳墓라도 파보며 스스로 慰安하고 좀 먹은 經傳이라도 再考하며 스스로 足하고 官設團軆의 一員이 되어 스스로 마음을 눅으리며 잇는 것 갓다. 一言으로 盡하면 近日의 平安道 特히 北道 사람은 極端으로부터 다시 極端에 옴겻스며 또 옴는 今日이다. 여긔에 무슨 새로운 方策이 無하면 그들의 究境은 救하기 어려운 地點까지에 이르리라고 나는 늑기엇다. 아! 밧고 못바들 困難, 아니 犧牲은 누구보다도 第一 만히하고 宜例히 바들 利益은 다른 어떠한 道보다도 가장 못밧는 咸平兩北道에 在한 170餘萬 兄弟의 不幸도 實로 적은 不幸은 아니로다.

萬綠叢中一點紅인 各敎會
불탄집에도 주춧돌은 남는다는 셈으로 大部 人衆이 이러텃 풀어지고 無氣力한 中에도 오즉 基督敎와 天道敎의 信徒가 그 間에 잇서 能히 自己의 생각을 가지고 自己의 할 일을 하여간다. 나의 잘 본 龜城一郡으로 말할지라도 邑內에 天道敎 靑年會의 主催로 臨時講習所를 設하야 鄕村子弟를 敎養하엿스며 同郡南市에서는 基督敎會의 主催로 女子書堂을 開設하야 附近 女子를 敎養하며 同郡塔洞市에는 天道敎同地傳敎室 及 同地有志의 發起로 「歸眞講堂」을 設하야 小學校와 비슥한 程度로써 現在 男女 60餘名을 敎養하는데 거긔에는 運動場이 잇고 運動具가 잇스며 學生 一般은 머리를 깍고 帽子를 쓴 等, 鄕村에서 좀처럼 구경할 수 업는 好範인 바 道廳으로서나 其他 遠地로서 或 貴賓이 來할 時는 그 學生一般을 接見하는 등 자못 當地의 자랑이 된다한다. 그 뿐 아니라 地方에 在하야는 今日 世上의 如何를 말하는 者도 敎會人이며 改造改善을 討議하는 者도 敎會人이며 말할줄 아는 사람도, 말 들을 줄 아는 사람도 敎會人인 바 가만히 보면 골이나 村이나 敎會가 좀 旺盛한 곳은 一般程度가 逈殊한 同時에 多少 活氣가 잇스며 그러치 못한 것은 그저 微微할 뿐이다. 더욱 昨年 來 各 敎會의 地方巡講은 地方人民에게 對한 不少의 興感과 覺醒을 주엇스며 中에도 天道敎側의 講演隊는 同敎의 敎理를 宣傳함과 한가지로 同敎義에 基한 社會改良을 만히 主唱하야 鄕村에 波及되는 效果가 不少하다. 사람 사람이＜61＞ 서로 疑心하고 어근버근 다풀리고저 하는 近日에 在하야도 敎會에 사는 사람뿐은 모일때에 모이며 말할때에 말하며 일할 것을 일하야써 文化의 向上을 務圖하며잇다. 그래서 나는 一條의 生脉이 敎會에부터 잇슴을 보앗스며 또 나 以外의 그 地方 一般 識者도 다 가티 그러한 느낌을 가진 것 가티 보이엇다. 그런데 여긔에 한가지 섭섭한 것은 어떤 地方에서는 그곳의 行政官廳에서나 司法官廳에서나 敎會의 所云爲를 甚히 異常스럽게 생각하야 暗暗히 沮戱코저 하는일이 업지 아니하며 딸아 下級 官員들은 敎會의 하는일에는 어대까지 말성을 부리는 것이 무슨 自己의 成績이나 내이는 것가티 생각하는 一事이다. 이것이 무슨 까닭에서 나오는 것인가 하면 一部 低級의 腦를 가진 官員들은 朝鮮人의 向上熱을 곳 排日熱로 同視함에 因함이며 그 部下에 딸린 官員은 곳 그에 雷同하는 까닭이다. 그러나 미듬의 깃븜속에서 生命의 衝動을 노래하는 敎會의 善男女는 그만한 注意에 주저안끼까지 弱한 者들이 아니며 또 敎會에 對하야 그리함은 今日 當局의 精神도 아닐 것이다. 여긔에 對하야는 길게 말하고저 아니한다.

地方文化를 그대로 말하는 書堂
그리고 나는 이번 며칠 집에 留할 동안에 나의 出生村인 鳩巖洞이란 곳을 차젓는데 그때 그 村에 잇는 書堂을 보앗다. 그 書堂은 내가 여섯살 때로부터 열다섯살까지 배우고 놀던 곳이며 울고 웃던 곳이다, 뿐 아니라 그 書堂은 그 隣面에 在한 어느 書堂보다도 第一 길고 神聖한 歷史를 가젓스며 位置도 相當하고 建物도 그럴듯하며 또한 便에 松亭이 잇고 松亭속에는  그 書堂의 創設者를 享祀하는 碑閣이 有한 等 書齋로서는 相當한 書齋이엇는 同時에 昔日에는 各處로서 모이는 工夫軍도 적지아니하얏다. 그래서 내가 단이던 그 때 일지라도 5, 60名의 冠童이 堂內에 찻스며 各樣 凡節이 可觀할 者- 頗多하얏다. 그런데 이번에 보니 어찌 놀래지 아니하리요. 門前의 마루는 되는대로 찌그러지고 그 압헤 階石은 모다 허트러젓스며 東便의 松亭은 나무數가 太半이나 줄고 碑閣은 반 넘어문허저 碑身이 裸體가티 들어낫스며 松亭 全面에는 검불이 그대로 덥히어 사람의 발자취는 보랴야 볼 수가 업다. 나는 當年의 盛事를 생각하고 今日의 寂寞을 느낌에 茫然히 行立하야 어찌할 줄을 몰랏다. 書堂 門을 열고 들어서니 알엣목에 冠쓴 初學先生 한 분이＜62＞ 안젓고 그 우으로 머리꼬리 길고 상투놉흔 冠童 5, 6人이 孟子 小學等의 冊을 노코 안젓슬 뿐이엇다. 어떠케 더 좀 滋味잇게 하여 갈 수 업느냐고 무른즉 그 先生은 「제가 아모것도 아는 것이 업스니까 그런 생각을 못합니다.」라고 對答하얏다. 果然하다. 先生이고 學父兄이고 아모것도 모른다. 모르니까 當初부터 아모 생각이 나지 못한다. 되는대로 하여가며 날로 衰弊하여 가는 것 뿐이다. 이 어찌 그 書堂뿐이려요. 近日 地方書堂에 通有한 現狀이다. 곳 前日로 말하면 舊學을 一般이 尊重한 同時에 그 學問을 배울 곳은 오즉 書堂이 有할 뿐인 것을 認하얏는 고로 洞里마다 書堂이 有한 同時에 그 書堂은 大槪 繁昌하얏다. 그러나 今日에 至하야는 世上이 前과 다르다하야 舊學을 그러케 尊重히 생각지 아니하며 그 대신에 新學을 主하게 되엇스면 조흐렷만 新學을 亦 輕視하게 되엇는 故로 鄕村에서는 이것도 저것도 다 틀리고 純無識者만 생기게 形便이 되엇스며 거긔에 或 書堂을 經營한다 하면 그것은 前부터 하던 것이니 또는 書堂財産이 잇스니 繼續하자 함에서 나옴이며 또 兒童을 보내는 사람일지라도 이것을 아니하야서는 將來 希望이 업겟다는 무슨 切實한 생각에서 나옴이 아니오. 집에 잇스면 作亂이나 하고 그거라도 그저 잇는 것보다는 나으리라하는 습습한 생각으로 하는 것인 바 이러한 無誠意한 사람우에서 잇는 書堂의 日益零落은 是 當然할 일이다. 第一 寒心한 것은 아즉까지라도 地方사람의 多大數는 工夫라하면 다못 文字를 記誦하야 돌아가는 片紙張이나 보고 쓰기 爲함인 줄 알며 거긔 좀 깨엇다는 사람이라야 겨우 「工夫하면 이름내고 벼슬하는 것이라.」 생각하는 今日인 바 그네에게 對하야는 第一 工夫라 하는 것이 무엇하는 것임을 알게 함이 最可할지니 그 根本觀念을 更新치 안코는 工夫하는 自身이나 또는 그 學父兄에게나 큰 것을 期待할 수가 업슬 것이다. 그러면 如何히 하여야 그 因襲的 觀念을 匡正케 할가. 이것이 今日 農村父兄에 대한 큰 問題이다. 그런데 이것은 全혀 山間僻地의 形便을 말함이오. 地方일지라도 郡內에는 또 큰 거리에는 普通學校나 其他 小學校가 有한 바 그러한 곳이라고 모다 徹底한 自覺미테서 自己의 子弟를 就學시키는 것은 아니지만 如何間 學校는 적고 사는 사람 數는 만흠으로써 入學願者를 幾分의 一以外에 收容치 못하는 바 그 以外의 者는 大槪 書堂으로 轉한다. 그래서 今日은 農村書齋보다 都市書齋가 繁昌하게 된다. 如何間 今日 一時의 急을 求하는대는 都市나 鄕村을 勿論하고 書堂을 改良하야 學校에서 敎授하는 것을 書堂에서 敎授케 할 以外에 他道가 ＜63＞ 更無하니 이에 가령 三面一校制가 實現된다 할지라도 一般 兒童을 다 收容치 못할 것은 勿論이며 다시 一面一校制를 取한다 하면 그 負擔을 堪當치 못할 것인즉 如何히 생각할지라도 各 洞里에 잇는 書堂을 그 洞民으로 하야금 改良케 하는 策 以外에 아즉은 別 수가 업다. 이것은 地方有志者로서는 다 가티 느끼는 바이라 한다.

過客의 눈에 띠우는 其他 몃가지
그 다음 地方 事情 中 나의 눈에 띄우는 것은 先者地方 諮問機關의 擴張으로 생긴 道郡評議員, 面協議員, 直員掌議(이것은 別것이나) 等 地方 各 譽職의 增加로 因하야 一部 民心에 事實上 慰悅을 준 것이며 再昨年의 旱魃로 因하야 官廳의 救濟金 빗내여 쓰고 昨年의 豐登으로 因하야 穀價暴落한 今年에 在하야는 그勃興하 빗을 갑노라고 死境에 陷한 一部 農民의 苦況이며 排日熱의 反動으로써 近日에 새로 勃興하는 親官熱의 顯著한 것이며 早婚과 購買婚이 依然히 行하는 것이며 官吏-特히 警察官吏의 하는 여러가지 行爲中에는 社會의 批判- 或은 法律의 制裁를 바다야 할 일이 얼마라도 잇슴에 不拘하고 言論機關의 無有와 地方輿論의 沈着으로 因하야 어두운 대 나서 어두운대서 감추어지는 것이며 이로 因하야 一般 人民은 官署를 무서워하며 미워할 뿐이오. 그를 信用치 안는 것 等이다. 第一 웃으운 것은 地方에 잇는 各 新聞社의 支分局이다. 그들은 新聞記事가 山積하얏슴에 不拘하고 報道할 줄을 모르며 또 報道할 權威를 못가젓다. 족음 잘못하면 地方官署의 注意人이 되는 까닭이라 한다.

農村의 要求는 다못 熱淚 한 방울
내가 이번 平北地方을 暫間 단여오는 中에 가장 深切히 느낀 것은 農村改良이다. 그들의 마음은 비록 풀어지고 그들의 元氣는 비록 沮喪되엇다 할지라도 어느편으로 보던지 到底 前日의 兄弟는 아니다. 어떠케 모다 忠實한 것 가트며 友愛에 찬 것 가트며 무엇을 바라고 求하는 것 가트며 또는 從來의 자리를 떠나서 새로운 무엇에 옴기려는 듯한 氣分이 보엿다. 그래서 무엇이나 말하면 반듯이 귀를 기울이며 或 그러치 안타고 主張하다가도 相當한 理由로써 그러타고하면 곳 贊成의 意를 表한다. 即 前과 가트면 열마디의 말에라야 그의 應諾을 得할 意見이엇스면 이제는 한 두 마듸만 하야도 그만이며 前에 한 두 마듸로 할 말이엇스면 이제는 말 아니하야도 먼저 그리하자 한다. 나는 對하는 父老兄弟에게 마도＜64＞ 만히 말하야 보앗스며 말할 때마다 눈물이 흐르는 듯한 느낌을 가젓섯다. 그래서 이러한 조흔 兄弟를 가지고 웨 스스로 貧弱하얏스며 웨 스스로 愚蒙하얏는가를 생각할 때에는 무엇무엇을 다 던지고 한 낫 農村의 巡禮者가 되어 그 父老들과 그 姉妹들과 가티 울고 가티 웃다가 피가 마르고 뼈가 구더지는 어느날에 그대로 꺽구러지고 십허섯다. 오늘날에 잇서 農村兄弟와 가티 일하여 나아감에는 金錢도 知識도 第 2, 第 3問題이다. 다못 一幅의 同情과 熱淚를 가젓스면 그만이다. 우리 朝鮮사람은 5百年來의 形式的 文治로 또는 兩班과 土豪의 暴虐으로 또는 最近 10餘年來의 官力政治로 因하야 全體로 感情이 식엇다. 아니 感情에 줄이엇다. 집에 잇스면 父兄이 끔즉하고 洞里에 나서면 洞長 面長이 거드름 부리고 거리에 나아가면 巡査의 얼굴이 무서우며 金力의 자랑으로 오는 富者의 冷淡, 智睿의 자랑으로 오는 識者의 驕態, 어느곳에나 情을 부칠 곳이 업섯스며 누가 精을 줄 사람이 업섯섯다. 이러하던 中 一 昨年 獨立運動이 생긴 以來 사람-特히 同胞가 貴한 줄을 알앗스며 知識階級의 指導가 반가운 줄을 알앗섯다. 이러한지라 今日에 잇서서는 누구나 誠意로써 交하고 熱情으로써 謀하면 아니 될 일이 업고 못할 成功이 업게쯤 되엇다. 그런데 그 地方사람으로써 地方을 改良하기는 자못 容易치 못하다. 第一 隣巫不靈으로 一般이 그를 信用하는 程度가 다르며 또 地方이라고는 말금한 곳이라. 족음 누가 무엇한다하면 곳 四圍로서 注目이 생기는 故이다. 그러나 이 亦 誠意로써 當하면 그만일 것이다. 이 點에서 地方改良의 任에 當할 者는 누구보다도 敎會的 修養을 가진 사람이 相當하니 이리한 사람은 미리부터 사람 사랑할 줄을 알며 또 그만한 注目은 언제부터 바다온 故이라. 如何間 今日은 무엇보다도 農村에 잇는 사람이나 또는 都市에 잇는 有識階級이나 農村改善에 力을 注하야면 저 열려가고저 하는 父老의 腦를 開牖시키며 다음 無辜한 어린 子女를 就學케하며 다음 農村 農村에 潛在한 遺利를 收拾하고 産業을 開發하야 智로나 富로나 德으로나 全 農村의 程度를 向上 시키는 것이 根本으로 朝鮮을 救濟하는 道이며 모든 光明을 齎來하는 道이라고 나는 다시금 深切히 느끼엇다... 「蕪言多謝」

나는  先者 約 20日間의 時日을 費하야 日本 東京을 구경한 일이 잇섯다. 이제 例套의 모든 말은 그만두고 다못 멧가지 所見뿐을 말하리라.＜65＞
＜57-65＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	나의 본 日本 서울
필자	晩松 成琯鎬
기사형태	기행문

나의 본 日本 서울
						晩松 成琯鎬
나의 눈에 비추운 東京의 表面은 이러하얏다. 爲先 東京市의 道路는 都會道路로는 華麗 廣濶하다는 것보다도 차라리 狹窄 不潔하다 하겟다. 勿論 이것은 地理 氣候上으로 陋濕한 半野이엇스며 風雨 頻作에 因함이라 하겟지마는 적어도 人智가 現狀 以上으로 自然을 變更하는 能力이 不足함을 表現하는 것일 것이다. 左右에 羅列한 家屋은 一層보다도 二層 以上이 全部이고 洋式보다도 和式이 大部分이다. 少數의 洋式家屋이 아모리 華麗 莊嚴하다 할지라도 그 顔色은 和食의 色彩속에 무텨버리고 말앗다. 그런데 和式 家屋의 歷史上 或은 地理上으로 變遷된 原因은 그만두고라도 爲先 軟弱하고 輕美한 것으로는 世界에 第一일 것이다. 軟弱한 것이 汚穢를 입기 容易하고 輕美한 것이 長久치 못한 것은 勿論이다. 우리 朝鮮式 家屋보다도 넘우 軟弱 輕美한 것 갓다. 그래서 新建築일지라도 바람에 불릴 것 갓고 비에 쓸어질 것 가트며 또 날로 더럽어 가는 白衣와 갓다. 同時에 全 都會의 形色은 華麗 莊嚴보다도 不潔 浮輕의 氣分이 흐른다. 그래서 四處로 列羅된 店鋪에 燦爛 華麗한 貨物이 全 市街를 粧飾하야 노흔 것은 마치 버래먹은 나무에 花가 開한 모양이엇섯다. 그리고 그 貨物을 벌인 各 店鋪는 그 前面을 全部 열븐 琉璃窓으로 꾸미엇슴으로 그의 店鋪의 內容은 밧게서 能히 다 볼 수 잇게 되엇다. 그래서 觀者로 하여금 深藏한 무엇이 잇는 것 가티 보이지 아니하고 全部가 이것 뿐이요 하는 無餘를 廣告함인 것 가탓다. 勿論 冠盖는 모다 洋式이나 그 着衣는 少數가 洋服이요. 多大數는 廣袖衣의 和服이다. 廣袖衣라는 衣制는 原來 人身을 事實 以上으로 體小한 것 가티 뵈이게 하는 것이요. 또 矮小한 것은 日本人의 特質인데 게다가 모다 廣袖衣를 着한 것은 體小한 中에도 더욱 軆小한 것가티 보인다. 그러나 體小한 곳에도 潑潑한 生氣가 充滿한 것 갓다. 潑潑한 生氣 이것 하나이야말로 東洋에 覇權을 가지고 列强과 並肩하게 된 骨精이며 同時에 日本魂의 表現일 것이다.
이와가튼 表面의 東京은 비록 初見者일지라도 別로 놀래일＜66＞ 것도 업고 華麗 莊嚴하다는 생각은 족음도 업다. 그러나 廣大하다는 點은 肯定아니할 수 업스며 더욱 輕示치 못할 것은 全 都會에 充滿한 潑潑한 生氣이다.
裡面의 東京을 보고자 하엿지마는 나에게는 그것을 보기에 充分한 時日도 업섯스며 兼하야 解得할만한 眼目도 亦是 不足하다. 短促한 時間과 不足한 眼目으로도 見과 聞이 업는 것은 아니지마는 設或잇다 할지라도 正見 正聞이 아닐 것이다. 正見과 不正見은 世評으로 讓하고 그나마 余의 所見을 쓰는 것이 本志임으로 幾許의 所感을 記하랴한다.
現行 道德上으로 본 日本은 平等道德 보다도 階級道德이 優勢이고 團體的 道德 보다도 個性的 道德이 社會를 支配하게 되엇다. 原來 洋의 東西를 不問하고 太初로부터 現今까지의 文化 發展의 大是는 階級道德이 平等道德으로 進行되어가는 것 뿐이며 現今까지 뿐 아니라 未來 永遠까지도 亦然할 것이다. 그럼으로 今日에 絶叫하는 所謂 平等道德이라는 것도 亦是 絶對의 平等이 아니요. 압흐로 얼마던지 平等에 平等으로 進行될 餘地가 無窮한 것이다. 結局 平等이라는 것은 現在는 勿論 이 世間의 끗 업는 未來까지를 아울러 通하야 最善 且最 公正한 것을 이름일 것이다. 日本도 亦是 昔日 封建時代의 純專制, 即 極端의 階級道德으로부터 維新時代에 入하며 一大의 斧鉞을 自加하야 新 道德을 建立하야써 今日에 미처 온 것이다. 그 新 道德이 今日까지 이르기에는 外來의 風潮가 多少의 變動을 주지 아니한 것은 아니겟지마는 新 道德을 樹立하엿다는 것은 역시 昔日의 酷毒한 階級道德 우에 外來의 新 風潮로써 加味한 것 뿐이요. 根本으로 改造된 것은 아니다. 原來 社會進步라는 自體가 그러한 것이라. 人性의 本質로 因襲되어 온 것을 全然 破壞하고 딴 것을 建立하지 못하는 것임으로 因하야 所謂 新 道德이라는 自體도 階級道德의 骨子가 隱然히 무텨 잇서왓다. 그 뿐 아니라 維新이 벌서 半百의 年條를 가지게 되엇슴으로 新 道德이란 것도 이제는 또 舊殼을 쓰게 되엇다. 外來의 風潮가 업는 것은 아니겟지마는 그 舊殼을 新鮮케 하기에는 넘우 能力이 不足한 듯하다. 또한 그 뿐 아니라 四圍 列國에서는 改造運動이 爭起하야 男女의 平等을 主張하고 勞働의 平等을 絶叫하야 急激의 勢로 新 道德을 建立하게 되엇다. 그러나 日本은 舊殼을 依然히 뒤집어 쓰고 全世界를 對하는 것 가티 보인다. 如何間 今日의 日本은 現代的은 아니다. 平素에 생각하던 것과도 딴 판 틀리는 日本國이다.
이러한지라 官民이 不平等이요. 男女가 不平等이요. 貧富가 不平等이다. 官吏는 人民을 下視하기 土芥가티하고 人民은 官吏를 尊視하기 天帝가티 한다. 딸아서 官僚가 今日가티＜67＞ 그 職權을 濫用하는 것도 아마 이러한 官尊民卑에서 基因된 것이 아닌가 하엿다. 雜誌 新聞에 連續記載되는 高官大爵의 賣職事件이 모다 이것을 表現함일 것이다. 社會와 國家도 分業으로 組織된 것이다. 그러하다하면 官僚라는 것도 國家生存에 대한 分業의 一役軍이다. 官僚뿐만 아니라. 鑛産의 鑛夫도 村間의 農民도 海邊의 漁父도 어느 것이던지 國家 生存에 社會組織에 一役軍 되기는 一般일 것이다. 그러면 同一한 役軍으로 或 尊하며 或 卑하다는 것이 是認할만한 合理라 하기 不能하다. 如何하던지 日本은 官尊民卑의 國이라. 적어도 列國에 比하야 尤甚한 것 갓다. 官民의 懸殊가 이러할 뿐 아니라 男女間이 또한 不平等이다. 男은 女를 奴僕視하고 女는 男을 主人視하야 兩個 異性의 對等的 人格의 結合이 아니요. 女는 男의 附屬品이다. 이것은 如干 朝鮮의 男女에 比할 것이 아니다.
黃金時代가 勞働屍臺로 變하랴고 搖動이 만흔 今日에 黃金萬能이라는 氣勢는 東京 全 市街에 遍滿하여 보인다. 모든 事物은 黃金에서 産出되고 또 黃金알에에서 明滅한다. 勿論 事物의 發生 消滅이 物質 精神의 綜合體 아닌 것이 업는 것이다. 그러면 黃金도 亦是 事物組織에 一部分 되는 것은 누구나 肯定치 아니하는 것은 아니겟지마는 黃金萬能이라는 말은 黃金의 能力이 精神을 凌加한다는 意味일 것이다. 日本은 依然한 黃金時代의 日本이다. 弱者의 主義와 貧者의 意見은 아모리 公正하다 할지라도 强者와 富者의 前에는 머리를 숙이지 아니치 못하고 富者와 强者의 意見을 設或 不合理하다 할지라도 貧者의 머리 우에는 絶對의 壓力이 되고 만다. 그러하야 一個 富者의 意見은 萬人인 弱者의 意見을 無視할 수 잇다. 政派의 主義 爭鬪도 結局은 金力 爭鬪가 되고 만다. 余는 東京에서 富貴者의 別庄 或은 居宅도 보앗스며 貧民集住處도 보앗다. 貧民村을 보다가 富者의 別庄을 볼때마다 可憎타 생각지 아닌 때가 업섯스며 富者의 別庄를 보다가 貧者의 居處를 볼때마다 可憐타 생각치 아닌때가 업섯다. 富者의 別庄은 建造의 洋和를 勿論하고 美麗宏壯을 極한 바 조각의 돌일지라도 기름氣가 흐르지 아니함 업스며 庭園에는 奇花佳卉가 滿栽되어 四時의 觀賞을 맛갓게하고 그 廣濶한 것은 公設의 公園과 並肩할 만한 것이 到處에 보엿다. 그러치마는 貧民들은 安息할 만한 一定한 住宅이 업시 이리저리 風前燈火가티 浮萍을 지을 뿐이다. 무엇으로 보던지 現今 日本은 黃金萬能이다.
日本의 宗敎는 佛敎가 他校보다 首席을 占하엿다. 儒敎는 餘息을 保할 能力까지도 不足한 듯 하고 耶蘇敎는 一般 國民性에 不合함으로 發展의 힘이 微少하다. 故로 佛敎의 道德이 一般을 支配하게 되엇다. 佛敎道德이 一般을 支配하는＜68＞ 것도 그 敎理의 眞實이 그들을 支配케 된 것이 아니요. 敎理가 迷信으로 變하야 因習的으로 그들의 낡은 머리를 붓잡고 잇는 것 뿐인 듯 하다. 그래서 그들은 敎理를 講究하야 自身이 敎理로써 사는 것보다도 老女老夫들은 佛像前 投金箱에 돈을 더지고 두 손을 싹싹 부비며 福주기를 暗祝하는 것 갓다. 老女老夫뿐 아니라 靑年 紳士輩도 이러한 일이 許多하다. 勿論 自己 行身을 敎理에 合致 되도록 힘을 쓰며서 祝福하는 것이야 當然한 것이라고도 하겟지마는 純 虛式的 因習的 또는 盲目的으로 實行하야 오는 편이 더 만흔 모양이다. 佛像前의 祝福이며 葬儀의 禮式이 모다 이러하다. 僧侶들은 傳布보다도 佛敎的 商人이 되어버렷다. 卽 佛敎는 形式으로의 生命은 살앗다 할지라도 敎理는 消滅된 지 이미 오래인 것 갓다.
이 뿐 아니라 어떠한 便으로나 迷信이 許多하게 流行되는 것 갓다. 門前에는 거의 符籍을 그리어 貼付하엿고 고목 미테마다 投金箱을 設置하고 香火를 피는 일도 업지 아니하며 上野公園 不忍池 엽헤는 石으로써 男女의 生殖器를 맨들어 노코 이것을 崇拜하는 일도 보앗다. 이것을 볼 때에 人智가 能히 이러한 野卑한 迷信을 除去하기에 不足한 것을 表現함이라고 나는 생각하엿다.
政治上으로 본 日本은 더구나 余로 하여곰 말할 經驗과 常識이 不足함으로 發言의 能力이 업다 말하는 김이니 斷片的 所感의 一端을 並記코저하다.
政治의 改善도 維新부터 벌서 半 百年의 長歲月을 가젓슴으로 弊習이 된 것이 不無하다. 半 百年間을 進行하는 동안에 勢力者는 勢力 增殖하기 容易한 一面으로 弱者는 더욱 더욱 萎縮케 되엇다. 故로 勢力者는 勢力에 勢力을 加하게 되고 弱者는 弱에 弱을 加하게 되어 그 동안 落後 되어버린 것도 不少하고 至今껏 餘命을 保存되어 오는 것도 잇다. 改善 初의 同國 各 政派는 國家를 爲하는 公正主義下에서 行한 爭鬪엿슬 것이나 弊習이 점점 만하진 現今은 公正을 求하는 爭鬪보다도 私利의 爭鬪가 不少하고 政治 道德의 實質보다도 法律形式을 維持하여을 뿐이다. 滿鐵事件의 不起訴도 政治勢力에 因함이요. 各 新聞에 記事禁止로 因하야 訴訟을 提起함도 무엇보다도 政治勢力의 惡化를 여지 업시 表現한 것이다.
다시 눈을 經濟方面으로 옴기여 農商工의 發展을 본다하면 農業은 거의 相當한 程度에 到達하엿다 할만하다. 水利의 整頓이 完備되야 灌漑가 充分함으로 旱水의 害가 不多하고 耕作에 整理가 精美할 뿐 아니라 施肥의 精神이 一般農民에게 普及되야 收穫이 年年 增取된다하며 商業으로 말하면 至今것 進步 되여온 것도 長足의 勢로 發展되엿지마는＜69＞ 一般의 心理가 商業으로 集中하는 것 갓다. 그럼으로 商業의 將來는 有望하다. 日本은 商業의 日本으로 世界에 揚名하랴는 氣勢가 보인다. 街路에 櫛比한 會社나 組合은 모다 商業을 目的하고 經營하는 것이다. 國際 商業으로는 初期의 步調라 하겟지마는 國內 商業으로는 벌서 便利할만콤 進步된 것 갓다. 工業에 일으러서는 아즉도 超期이다. 創造的 工業은 勿論하고 模倣的 工業도 아즉 相當하다기 어렵다. 鑛産的 工業은 몰으겟지마는 農産的 工業으로 말하면 日本의 工業으로써 自國에 農産을 能히 飽溶할 만 하다. 적어도 原始工業線을 지나 機械工業線을 進行하는 中이다.
一般 社會의 經濟는 積極的이지마는 個人의 意識에 關한 經濟 即 그의 消極인 節約主意는 참으로 可驚할 일이다. 그의 飮食은 참으로 簡單하다. 그 우에 더 簡單할 수 업다. 白飯은 勿論이고 副食物이라고는 所謂 「다구완」 卽 무김치 몃쪽이면 足하고 그 外에 如干 魚類를 常食하고 肉類라는 것은 上等 生活者의 食用이 될 뿐이다. 衣服으로 말하면 木綿이나 綢絲를 勿論하고 洗濯을 퍽 드믈니 한다. 이것은 黑色인 까닥이다. 如何間 우리의 飮食과 衣服을 보다가 卽 女子는 衣食의  供饋에 餘暇가 업슬만치 多食多衣하는 것을 보다가 그들의 節食 約衣를 볼때에 우리의 生活難의 一因은 衣食을 節約치 못함에도 잇다고 생각하얏다. 今番 世界 共通인 財界 變動 暴風에도 그들의 一般 經濟界에는 波及이 甚하엿슴에 不拘하고 個人로으는 朝鮮과 가티 그리 慘酷한 影響을 不蒙하야슴은 그 因이 全히 節約의 精神이 미리부터 助長됨에 在함인 듯 하다. 日本의 國民性으로 말하면 勿論 島國性 特色인 短氣이다. 그러함으로 容物性이 不足하며 딸아 他人을 包容할 能力이 不足하다. 輒怒輒喜하되 怒할 時에는 불 붓듯 하며 푸러질 때에는 사탕 녹듯 한다. 生氣를 가진 때에는 뛰는 生魚갓다가도 한 번 生氣를 일흔 때에는 그만 다시 餘力을 發揮할 餘地가 업서지고 만다. 그들의 떠드는 勞動運動이니  思想問題이니 하는 모든 것이 물 우의 거품가티 문득 騷動하다가 문득 까라지고 마는 것은 모다 그들의 民族性으로 나오는 必然의 結果인 듯 하다. 現代 思潮는 靑年界와 老年界가 懸殊하다. 靑年界는 新思潮가 遍滿하고 老年界는 舊思想이 밋흐로부터 목까지 充滿하다. 靑年이라고 全部 新思潮일 것은 아니요. 老年이라고 全部 守舊일 것은 아니지만 新思潮에는 靑年이 多部分이요. 守舊에는 老年이 多部分이다. 어느 時代 어느 民族을 勿論 하고 新舊가 업는 것은 아니겟지만은 新舊가 잇다 할지라도 新은 舊의 産物되고 舊는 新의 原因이 되야 新은 理想的 未來를 想像하고 舊는 旣往의 經驗을 確信하는 것이다.＜70＞ 그리하야 新舊가 相須하야 折衷的으로 調和됨으로 社會는 딸아서 順境으로 進步되는 것이다. 이러한 意味에서 新舊는 相反的이 아니오. 變遷的이며 進步的이다. 그러나 日本의 新舊는 그러치 안타. 即 舊라는 것은 벌서 半 百年을 進行하여온 동안에 弊習이 積聚된 그것이요. 新이라는 것은 舊에서 産出된 것이 아니라 四圍風潮가 突然히 불어옴에서 생긴 그것이다. 이와가티 그의 新舊는 그것에서 그것이 나온 것이 아님으로 그 兩者는 甚히 相隔하야 折衷的으로 調和될 수가 업는 것이다. 舊는 新을 强力으로 撲滅하려하고 新은 舊를 傀儡라 하야 破壞하려한다. 그리하야 階級道德을 破壞하고 平等道德을 樹立하랴 한다. 官民을 平等으로 하고 貧富를 平等으로 하고 男女를 平等으로 하려한다. 櫻花의 爛漫도 貧民을 爲하야 된 것이 아니요. 富貴者만 爲한 것이며 團團한 明月도 高樓巨閣에만 비추인다 하는 글은 무엇보다도 그들의 不平을 잘 說明한 것이다. 그리하야 暗中에서 新舊衝突이 激甚한 모양이다. 나의 본 바에 依하면 旣往의 日本 維新 以後로 約 40年間은 物質로나 精神으로나 다 가티 進步되는 日本이오. 現今의 日本은 精神上으로 腐敗에 瀕한 日本이다. 그 空氣를 轉換하야 人道의 感激에 充滿될 新文化를 建設하여야 할 日本人의 責任도 果然 무겁다 하얏다. 그것을 못한다면 日本人의 前途도 寒心할 듯 십다. 그런데 그들의 民族性의 短氣陜隘은 對外的 으로는 여러 가지의 反感을 買하는 害惡됨이 不無하나 對內的으로는 長點되는 것이 不無하니 卽 自國을 爲하는 모든 일에는 一時의 犧牲을 不顧하고 能히 共同一致하는 것이다. 그러니까 그네가 모든 人類와 協同하야 世界的으로 나아갈만한 性과 德을 가지지 못한 것은 勿論이나 自國 自民族의 保護에는 能히 堪耐할 것이다. 그리고 第一欽慕되는 것은 日本 靑年 男女이다. 一般 靑年 男女는 顔色에 生魚와 가티 活氣를 띠엇슬 뿐 아니라 老衰者보다 軆長이 稍大한 것 갓다. 이것은 적어도 未來의 日本을 想像할 수 잇다.
最後에 眞心으로써 우리 兄弟들에게 하소연코자 하는 것은 因循姑息的으로 存在만 維持하는 것이 目的이 아니요. 남과 가티 活生命을 發揮하야써 卽 産業 經濟나 宗敎 道德으로나 其他 어떠한 方面으로나 勢에 力에 또 感激에 充滿된 新建設을 行하자 함이다.＜71＞
＜66-71＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	正誤
기사형태	사고·편집후기

正誤
新年號의 生의 玄君에게 與한 글 가운대 一一三頁의 上段 二行 「上田」은 井上「矢部」는矢田部라는 것의 誤書이기 玆에 正誤함
黃錫禹＜71＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	理想兒의 初步(1), 靑年 金重植의 行路
필자	春坡
기사형태	문예기타

理想兒의 初步
						春坡
나는 此一篇으로써 讀者 諸君에게 提供하며 스스로 不滿의 感을 抱하면서도 諸君에게 對한 무슨 期待가 업지 아니합니다. 讀者-或 記者의 期待를 알으실른가.

1. 金重植과 故園의 一夜
오래 그리웟던 故國의 「고추장찌개」에 배를 불키고 情다운 親舊의 무릅에 손을 언고서 鄕園의 事情, 遠近知友의 安否, 自己의 經驗談, 現下의 海外事情을 두루두루 叙懷삼아 말해가는 金重植은 水陸 半萬里를 2晝夜에 突破하노라. 身體의 健康을 傷함이엇던지 여윈 얼굴을 두 세 번 쓸어 만지며 모든 親舊에게 支離의 感을 보인다. 그러나 自己로서는 어대까지 支離의 氣色을 아니보이려 한다. 그러나 모든 親舊는 그의 支離할 것을 預測하고 叙情이 未洽하나마 後期를 두고 일즉이 허여저 간다. 모든 親舊가 일즉이 허여저 감을 自己의 支離의 色이 露出됨으로 自測한 金重植은 後悔를 거듭하면서 木枕을 당기어 자리에 눕니다. 그리고 「이제 故國에 들긴(入) 들엇다마는...」하면서 意味 깁흔 한 숨을 길게 쉬인다. 그리고 自己의 前부터의 理想案 그것을 다시금 다시금 反覆하면서 實行의 彼岸을 順序的으로 計較해본다. 그리다가 成功이 보이는 듯이 或 웃기도 하며 失敗가 當하는 듯히 或 이맛살도 찝흐린다. 그러나 그는 多少 支障이 잇기로써는 自測하나 確實히 成功하리라고 自處한다. 그리고 그는 支障이 잇슴이 돌이어 有爲兒의 價値的 標準이라하야 만흔 支障이 當到하기를 隱然히 期待하는 듯 하다. 또 自己로서는 成功이든지 失敗이던지 그 理想을 그대로 實現치 아니치 못하겟다는 徹底한 自期가 學校時代로부터 이때까지엿다. 自己뿐 아니라 모든 동무 모든 同胞에게까지 또는 子孫 代代에 至하기까지 그 理想을 集湊시키며 宣傳하며 또 事實化케 하려고 한다.
金重植의 理想이 무엇이며 그의 行路가 어대인지는 아즉 모르나 故國 纔到의 夜反復自期하는 그의 理想案은 刻一刻事實界로 表現이 되려한다.＜72＞
따뜻한 溫突이 그에게 安眠을 주엇다. 아츰해를 가슴에 바드며 OO日報를 들고 안즌 金重植은 3面 記事 「朝鮮의 新人物 金重植군」이라는 題를 두 세 번 暗讀하면서 빙글에-웃군 한다. 그 記事는 이러하다.
「이로부터 6 7年전에 우리 社會를 위하야 일군이 되겟다는 큰 뜻을 품고 멀리 바다를 건너 산달코 물설흔 일본 동경의 설창(雪窓)에서 쓰고 단 것을 만히 맛보든 金重植(28)군은 이번에 C대학 영문학과 (C大學 英文學科)를 우등으로 졸업하고 작일 하오 칠시 남대문 착 렬차로 귀국하야 공평녀관에 투숙하얏는데 군은 2, 3일간 경성에 두류하다가 곳 자긔고향 OO로 내려간다더라.」고.
金重植은 이 記事로써 自己에 對한 非分的 過贊이라고 돌이어 부끄러워한다. 그러나 그의 가슴에는 남모르는 웃음이 오르락 내리락 한다.

2. 金重植과 操弧者
洋服입고 眼鏡 쓰고 키가 작달막하고 얼굴 갤죽하고 所謂 藝術家式 머리한 靑年 하나이 重植에게로 차저왓다. 뒤 미처 洋木 힌 周衣 입고 얼굴 둥글고 亦是 뒤쓸어 넘긴 머리로 좀 沈着해 보이는 靑年 하나이 왓다. 洋服者는 新聞 記者라 하며 周衣者는 雜誌社員이라 한다. 重植은 그나마 日本風을 바든지라. 5, 6次 고개를 굽슬굽슬하며 손은 4 5番 내여 젓는다. 그리고 含情含笑喜滿한 얼굴로 「모처럼 이러케 차저 주시니 感謝합니다.」하면서 卷烟을 내여 勸한다. 客으로부터는 「異域의 多年 風霜에 얼마나 苦生이엇느냐」고 모든 慰辭를 보낸다. 兩便의 談話는 매우 順序的이오. 또 熱情으로 열리엇다.
重植. 지금 우리나라 글로 하는 新聞이 두루 다하야 네種인가 되지오?
記者. 그럿습니다. 그나마 어대 完全합니까. 名色 뿐이지오.
重植. 그 不完全의 理由는 大槪 金錢問題 이겟지오?
記者. 金錢問題도 問題려니와 첫재는 人物問題이지요. 金錢 업고 人物 업스니까 어찌 할 수 잇습니까.
重植. 그러켓습니다. 言論의 範圍도 그저 그 모양이지오? 좀 너그러워 젓는가요?
記者. 그저 그모양입니다. 우리 新聞 昨日分도 押收이엇습니다.
重植. 무슨 記事로요?
記者. 別 記事가 업섯습니다. 第 4面의 어떤 寄書에 不穩의＜73＞ 句가 잇섯다던가요?
重植. 우리 글로 만드는 雜誌는 몃 種이나 되는가요?
社員. 아마 13, 4種 이지오. 各 敎會月報까지...
重植. 그나마 壯합니다. 2, 3年 前에 比해서는...
社員. 그 亦 有名無實입니다. 大槪는 創刊號 나고는 그만입니다. 出版의 自由는 且置하고 經濟問題 人物問題로 到底히 理想대로 할 수 업서요. 게다가 繼續 出版法에 依하니까 原稿檢閱 때문에 月刊이 或 節刊도 되고 或 年刊도 되게 됩니다. 그리고 或 -廢刊도 잇구요.
重植. 그런데 讀者는 만흔가요? 貴 雜誌는 몃 部 假量이나 팔립니까.
社員. 讀者가 만흘 수 잇소. 그도 亦 經濟問題 인지는 모르나 讀者가 만치 못합니다. 그리고 知識慾이 아즉 덜 난 모양이야요. 우리 雜誌가 只今 形便으로는 第一 만히 나아간다는 것이 겨우 6千部입니다. 남의 나라 雜誌 出版高에 比하면 100分의 1, 50分의 1도 못되는 모양이지오. 우리나라 靑年界의 知識要求의 程度야 말로 아즉이야요. 그나마 이즈음은 매우 進步된 모양이지오.
重植. 代金 回收는 잘됩니까.
社員. 잘 될 리가 잇소. 대개는 외상이지오. 만히 밋짐니다. 收支相殺라도 되엇스면 조켓는데 收支相殺는 且置하고 收入 100圓에 支出 200圓 比例가 됩니다.
重植. 그래서야 어대 雜誌고 무어고 할 수가 잇겟소.
社員. 그러니까 朝起暮消의 現像이지오.
重植. 참말 우리나라 操弧界야 말로 말안입니다. 그러나 압흐로 잘 되겟지오. 우리는 잘되리라는 希望만 가지고 꾸준히 나아갑시다. 現在의 缺點 非點은 그대로 默殺하고 오즉 最善의 方策만 講究하면서 不絶히 勞力만 싸하봅시다.
社員. 그럿습니다. 우리 社會도 이로부터는 深源한 물과 가티 長足의 勢로 進步할 줄 압니다. 昨年이 再昨年과 다르고 今年이 또 昨年과 달습니다. 그런데 아까도 말슴햇지요마는 實로 人物問題입니다. 자꾸 자꾸 實力的 人物이 만히 생기어야 될 터인데요.
重植. 果然이올시다. 現代가 要求하는 人物은 實力的 人物입니다. 또는 懋實力行하는 事實의 人物이어야 합니다. 그런데 우리네 측에 尙今도 浮虛한 空理空想者가 만흔 듯 해요. 一擴千金을 한다거나＜74＞ 一超萬里를 한다거나 하야 虛僞妄動을 하는 者-만흔 듯 해요. 只今도 우리 民族中에 富貴를 꿈꾼다거나 名利를 엿보는 이가 만흔가요?
社員. 만타마다요. 다른 것은 말 말고 祔太廟時의 參奉運動 그것만 보아도... 第一 첫재 우리 社會에는 벼슬熱이 그대로 잇서요. 所謂 社會의 名望家니 實業家니 識者階級이니 하는 者들- 고을하나 式은 다해갓답니다. 그는 그만두고 面의 評議員이나 郡의 參事官이나 되면 天上에나 올라간 것처럼 아주 날뛰는 風이 그대로입니다. 大槪는 口腹問題에 因함이겟지오마는 懋實力行 自作自給을 主張하는 現代 勞動 本位의 時代에 그게 무슨 더러운 즛이겟소. 그리고 所謂 資産家라는 者들의 하는 꼴악신이가 더욱 可觀이지오. 就學兒童을 收容치 못하야 先生 弟子가 熱淚를 쥐어뿌리며 校舍 建築의 美名下에 寄付나 贊助를 請한다 하면 自己 子孫 萬代를 計하노라. 地下室 秘密會議를 開하야 金庫란 他人의 눈에 보이지 아니하게 地中에 埋藏한다구요. 一部 先覺者 축에서는 그러치 안치만요...
重植. 그는 그다지 問題가 아닌 줄 압니다. 그들을 非難할 것이 아닙니다. 오즉 春風이 和蕩하야 群生之物이 共存共榮할 것만 우리는 깃버하고 歡迎할 것이지 決코 山谷의 殘雪이나 溝壑의 片氷으로써 우리는 쓰다 괴롭다 할 것이 못 됩니다. 그의 生命이 얼마나 支持 되겟소. 돌이어 그들을 爲하야 哀吊할 밧게 업지오.
잠간 停言이 된다. 客席으로서는 頭緖를 좀 變하려는 氣味가 보인다. 卷烟 한 대 式을 피어문다.
記者. 失禮올시다마는 金公께서는 어떠한 方面으로 留意하십니까? 文學의 知識이 豊富하시니까? 모론-그 方面이겟지오?
重植. 저의 就職 말슴입니까.
記者. 네. 엇떤 方面으로 事業을 하시겟습니까?
重植. 네. 저는 本是 在學時부터 留意한 것이 잇구요. 또 저의 性質上 卽 本性이 가장하고자 하는 것이 잇습니다. 卽 말하자면 農村에 돌아갈 生意입니다.
記者. 農村에는요?
重植. 네. 우리 社會에는 都會니 農村이니 할 것 업시 모두가 일거리지마는 내 생각에는 農村啓發이 더욱 緊急 問題인 줄 알아요. 農村에 돌아가서 모든 農民 即 鄕土의 父老子姪과 더불어 가티 지내겟다는＜75＞ 말입니다. 産業問題 라던지 敎育問題 라던지 또는 風俗 改良이라던지 生活의 向上 等 모든 問題-이 農村으로써 基點을 아니 잡을 수 업습니다.
記者. 네. 조흔 생각이올시다. 農村問題-實로 現下의 急問題올시다. 그러나 저의가 金公께 期待하던 바와는 矛盾이올시다. 저의가 金公께 期待하기는 金公께서 우리 社會를 爲하야 眞正하게 가장 價値잇게 일군이 되시랴면 반듯이 健筆을 잡으셔서 僞善者 作界부터 向上시켜달라 함이외다. 知識의 源泉이오. 文化 向上의 主點인 文學界를 爲하야 貢獻하여 날라 함이 우리 社會가 期待하는 要求입니다. 學校에 敎科用 書가 別로 업고 靑年에 修養書類가 업고 社會의 耳目을 열어줄 무엇이 업스니까요. 그리고 爲先 普遍的 社會的으로 모든 眼目을 覺醒시키며 喚發시키기 爲하야 新聞이나 雜誌界를 爲하야 理想의 鐵案을 提하여 健筆을 잡아 줄 줄 우리가 期待하얏습니다. 農村 問題도 그러켓습니다마는 爲先 우리 社會에 普遍的 新生明을 주기 爲하야 都會의 몸이 되셔서 社會的 機關事業에 努力하심이 조흘 듯 합니다. 말이 넘우 局部的이오. 또 偏한 듯 합니다마는 爲先 저의 新聞社로 말할지라도 社員 一同이 實로 金公을 期待함이 만핫습니다.
重植. 네. 그도 그러켓습니다. 毋論 여러분이 이 사람을 爲하야 그러케 期待하셧슬 줄도 압니다. 그러나 이 사람은 出身은 所謂 文學이라 합니다마는 其實은 文學的 素養이 업습니다. 이러케 말하면 或 謙讓이라구도 하시겟지만... 그리고 이 사람은 性質上 農村化가 아니될 수 업서요. 그리고 事業으로 말한대도 그다지 無價値, 또는 尋常的이 아니구요. 그리고 이 사람은 步一步의 漸進主義者올시다. 다시 말하면 修身, 齊家, 治國, 平天下 主義를 그대로 實行 하려 합니다. 爲先 나는 나 一身을 어떠케 生活시켜야 될 지 모릅니다. 個身을 爲하야 確實한 主張이 업습니다. 또는 나의 家庭부터 아즉 改造하지 못하얏습니다. 모든 不合理 不完全이 그대로 잇습니다. 그리고 나 사는 村 나 사는 面 나 사는 고을-다- 그럿습니다. 槪括的으로 말하면 이것이 다 우리 社會의 普遍的 問題이겟지오마는... 그러니까 내 個身으로서 主義主張이 업고 家庭으로서 不合理 不完全이 그대로 잇고 村·面-으로 다-그러하고＜76＞ 良心上 또는 形便上 도저히 盲目的으로 普遍線에 설 수가 업습니다. 그래서 나는 步一步主義라는 理想하에서 爲先 余 自身을 爲하야 忠僕이 되고 家庭을 爲하야 公僕이 되고 다음은 村, 面, 郡, 國으로-理想대로 말하자면 天下 億兆에게 至하기까지 公僕이 되겟다 함이외다. 故로써 나는 내 良心의 要求下에서 내 本性이 歡迎하는 下에서 내 技能이 容納하는 下에서 今後로부터는 農村의 公僕이 되려고 自期합니다. 그리하야 爲先 내 自身부터 公僕의 職을 盡하고 家庭도 그러케 하게 하고 村으로 面으로 同胞 兄弟로 天下 億兆에게 까지 宣傳 하려 합니다. 나는 이 宣傳 方法을 붓이나 조희나 말로나 글로 하지 아니하고 오즉 이 肉體 그대로 動作하야 實際上 實行이라는 것으로써 하려 합니다. 그리해서 나의 理想이 事實化가 되면 나도 幸 家庭도 幸 社會萬般에 幸이오. 만약 못된다 해고 良心의 愧는 업슬 것이오. 自我의 職은 盡하얏다 自認하는 下에 스스로 虛世의 慰安이라도 될 줄 압니다.
나는 實로 이 主義입니다. 近日 所謂 떠드는 모든 問題-또는 그 問題에 盲動하는 모든 人士-自己自身부터 無主義 無主張하고 自己 家庭부터 不合理 不完全하고 따로 範圍 밧게 橫馳하야 社會主義니 無政府主義니 勞働問題니 婦人問題니 하야 虛風을 떠는 이가 만습니다.自己 婦人도 解放못하는 者-即 自己 婦人으로서 外出을 하거나 人을 對할 때 반듯이 覆面을 하거나 內外를 하게 함을 是認하는 者로서 世界 婦人 解放談을 一手로 하며 自己로서 勞働하기를 厭避하면서 世界的 勞働問題를 一手로 말하며 自己 子女부터 敎育 아니시키는 者로 남의 子弟는 敎育 걱정이 무슨 所用이 잇겟습니까. 紙上空論 아니면 正面 假心이지오. 故로써 나는 自我의 充實로써 모든 事業의 主點을 삼습니다.
記者. ...
社員. 實로 그럿습니다. 現下 우리 社會가 要求하는 것이 그것이외다. 오늘 조흔 말슴 만히 들엇습니다. 社中에 일도 잇고하야 그만 가야겟습니다.
記者와 社員은 重植에게 後約을 期하고 나아갓다. 客을 보내고 房안을 들어서는 金重植은 두 무릅 꿀코안저 무엇을 한참 생각하더니 洋服을 입는다. 어대인지 가려한다. 그는 母校인 P學校를 向한다. 무엇인지 생각은 끈치지 안는 모양이다.

3. 金重植과 學校長
重植이가 學校 正門을 들어서는 때는 꼭 正午이다. 休息時間인지라 모든 學生이 運動場에서 活潑히 날뛰고 잇다. 모다 5, 6百名 假量은 되어 보인다. 重植은 感舊의 懷를 못이기어 事務室로 곳 들어가 先生들을 보이고 십흔 생각도 懇切하지만 運動場에서 한참 서서 學生들의 날뛰는 光景을 보앗다. 그리면서 모든 學生의 元氣 조케 날뜀을 보고 「아-나의 사랑하는 兄弟들-」하면서 어대 가던지 勝利者임을 歷歷히 許하면서 徐徐히 事務室로 들어갓다. 모든 先生이 一齊히 일어나 그를 맛는다. 校長이 빙글빙글 웃으며 마조 나오더니 손을 내밀어 그의 손을 잡으면서 「오늘 아적 新聞紙의 紹介로써 金君게서 無事히 또 榮光스럽게 歸國한 줄은 알아습니다. 下學이나 되면 곳 訪問을 가려고 하얏더니 마츰 와주셔서 대단히 반갑소. 그래 그 동안 몸은 健康하얏고.」하면서 情다운 人事를 한다. 重植은 一路無恙함을 告하고 여러 先生의 健康을 祝福하면서 說往說來 積阻의 懷를 說吐한다. 上學鍾이 운다. 先生님들은 各各 講堂으로 들어갓다. 校長과 重植이가 마조 안젓다.
重植. 學校가 以前보다 매우 向上이엇습니다.
校長. 前보다는 좀 나아젓지만... 그러나 校舍가 狹窄하야 큰 걱정이오. 今年도 入學志願書 보아서는 한 5百名 뽑아 가지고 大大的으로 좀 해보앗스면 조켓두구만요. 校舍問題로 그저 2百名만 募集하얏소.
重植. 新聞上 또는 傳便으로도 들엇습니다마는 就學熱이 如干 아닌 모양이지오?
校長. 如干이라니-놀랄만하지오. 今年 우리 學校로 말할지라도 2百名 募集에서 志願者는 1千3百餘名이엇답니다.
重植. 참 놀랄만한 現像입니다. 그래 入學치 못한 千 1百名은 어떠케 되엇습니까...
校長. 어떠케 할 수 잇소. 그대로 還鄕한 사람도 잇고 講習所 가튼대 단이는 사람도 잇고 또는 虛送歲月하는 者도 잇나 봅디다.
重植. 敎育熱은 그만하면 於之間한데 이제부터는 學校問題올시다. 그려?
校長. 그럿습니다. 今年도 京城內로만 하야도 4, 5學校가 興起하얏습니다. 차츰 차츰 되겟지오. 敎育熱이 그만한데 學校 업서서 工夫 못시키겟소. 如何間＜78＞ 今年의 現像으로는 딱하긴 딱합디다. 地方으로서 온 學生中에 入學을 못하고 空手로 돌아가면서 熱淚를 뿌린이가 얼마나 된 줄 아오. 우리 學校 先生님들도 눈물 아니 흘린 先生이 업섯습니다. 배우겟다고 들어오는 者를 잘 가리켜 주지는 못하나마 들어오는 卽時로 不問曲直하고 내어 쫓게 되니 가는 者도 가는 者려니와 보내는 者의 가슴이 어떠하얏겟소.
重植. 그러한 눈물은 만히 흘릴스록 우리 社會의 빗이요. 갑이 될 줄 압니다. 그 눈물이 힘업시 자취업시 空然히 마를리는 決斷코 업슬 터이니까요.
校長은 한참동안 말이 업다. 무엇을 생각하는 듯 하다. 얼마뒤에 重植에게 向하야 이러한 말로써 뭇는다.
校長. 이제 業을 마츠고 돌아왓스니 무슨 方面으로 活動하시려오?
重植. 글세올시다. 農村으로 돌아가서 農村을 爲하야 무엇이던지 하려고 합니다.
校長. 農村이요. 그도 좃습니다. 그러나 나는 나 스스로 뿐 아니라 學校 一般이 다 金君을 만히 期待 하얏는 걸요.
重植. 저를 期待하셧서오. 무슨 일로요?
校長. 어떤 學校던지 大槪 그러치요마는 우리 學校는 講師問題 때문에 큰 걱정이오. 如何間 學校 일을 좀 보아주셔야 겟소. 다른 일은 못할지라도- 특히 母校를 사랑하는 마음으로-
重植. 이처럼 不資格者를 그처럼 말슴하시니까 感謝는 합니다마는 저는 이미 主義가 따로 잇스니까 그 말슴을 그대로 바들 수 업습니다.
校長과 重植의 사이에는 말이 만히 왓다 갓다 한다. 學校 일을 보라느니 못보겟다느니 農村으로 간다느니 못간다느니 主義가 넘우 固執이니 어떠니하야 立論的 談話가 만핫섯다. 校長의 그가튼 熱誠으로도 重植의 主義를 꺽거 돌리지 못하얏다.

4. 鄕園에 入하는 金重植
重植이가 서울서 留하기는 一週日間이잇다. 그동안에 社會 各 方面으로 여러 가지 請을 만히 바닷고 또 難關도 만히 當하얏다. 심지어 沒情漢이라는 評도 듯고 消極主義者라는 말도 만히 들엇다. 新聞社는 新聞社로 雜誌社는 雜誌社로 學校에서는 學校로 社會에서는 社會로 다 各其 重植으로써 重任을 막기려고 만히 애를 썻다. 그래서 宴會도 5, 6次 이엇스며 懇談會도 몃 번이엇다.＜79＞ 會談이 잇슬적마다 難關을 免하노라 無雙 애를 쓰군 하얏다. 重植은 千事情 萬事情 다-떨어버리고 本來의 뜻대로 鄕土를 向하야 떠낫섯다. 그러나 雜誌社의 任은 어찌할 수 업시 마타가지고 갓다. 그는 雜誌社의 在外 責任으로는 그다지 回避 하지 안핫다. 隱然히 歡迎의 味가 잇섯다.

安州驛과 重植의 鄕里와는 50里의 相距이다. 山路의 險이 잇고 溝壑의 曲이 잇지마는 重植은 말도 人力車도 안이타고 그냥 徒步로 가게 되엇다. 本家로서 委送하얏던 人馬에게 行具를 실렷슬 뿐이다. 重植은 緊急 不可避의 事情外에는 決코 人馬의 勞役에는 依賴치 아니하겟다는 決心이다. 山이고 물이고 千里고 萬里고 自己의 手足으로써 跋涉하려는 主義이다. 50里路 中을 徒行하는 그 這間의 金重植은 千思萬慮 생각이 만핫섯다.
爲先 그는 鄕里를 들어서서 모든 父老나 弟兄을 對할 때 極히 下心하야써 倨慢의 風을 아니보이려고 다시금 注意한다. 그리고 外國의 味를 絶對로 現露치 안흐려 한다. 樵夫牧童을 對할때 반듯이 절하려하고 下人 使喚을 對할때 반듯히 相禮하려한다. 그리고 自己婦人을 보고 반듯히 敬語로써 하며 眞愛로써 하려고 하며 自己의 子姪을 對할 때 반듯히 辱說弄談을 아니하려한다. 그리고 大小事間 남을 시키려 아니하고 몸소 實行하려 한다. 農村의 天眞兄弟에게 無條件으로 公僕이 되어 心身이 盡하는 대까지 誠과 血을 부어노흐려 한다. 그는 정성과 피, 또는 참과 사랑과 눈물로써 모든 兄弟에게 洗禮하며 鄕土로 하여금 光明化케 하려는 決心이다.
그는 家庭 改善案을 또 다시 反覆한다. 農村 啓發案도 繼續하야 생각한다. 그리고 敎育會, 農會, 靑年會, 婦人會, 少年會 等 모든 農村 啓發的 機關을 重復重考出한다하되 時俗靑年의 急進的 手段을 取치 아니한다. 徐徐히 自己부터 農村化가 되어 周圍의 事情을 洽足히 아른 뒤에 또 徐徐히 農民化가 되어 程度에 맛도록 農民의 歡心 與否를 보아가면서 한 가지 두 가지 곳 步一步로써 改善의 途를 開하되 老少의 衝突이 업도록 有無識의 階級이 隔在치 안토록 하야 眞實로 理想의 天國을 建設하겟다고 생각한다.
重植은 이러한 생각으로 故園의 門압흘 到達하게 되엇다. 左右山川이 그를 반겨주는 듯 隱然한 가운대 情도 먹음고 웃음도 띠웟다. 潤澤이 즈르르 흐르는 무르녹은 山水사이로 步一步들어가 上下坪의 農夫님들과 따뜻한 人事를 밧고 주고 하면서 天眞爛漫한 自然의 鄕愿에＜80＞ 담싹 안기엇다. 山鳥는 啼하야 綠陰에 出沒하며 黃犢은 嘶하야 靑坂에 縱橫하는데 雲雀이 上下하고 黃鶯이 喚友한다. 少女-나물캐고 老翁이 抱兒하엿다. 重植은 感激情極에 心身이 神化하야 『아- 이것이 나의 鄕原이로구나! 아! 이것이 自由의 樂園이로구나! 아-이것이 나의 배꼽 그린 땅이오. 또 죽을 땅이로구나! 永遠히 즐길 땅이오. 永遠히 버리지 못할 땅이로구나! 아-나의 情 깁흔 自由의 樂園아 네 永遠히 나를 품어다고. 내 永遠히 너를 사랑하리라.』하면서 오래동안 그립고 그립던 故家의 門을 들어선다.(來號繼續)
未安함니다마는 來號까지 기다려 주십시오. 問題의 主人公 金重植의 理想은 來號라야 現出하겟슴니다. 그의 農村에 對한 理想案이 讀者諸氏의 理想과 對照하야 어떠신지-그다지 無味하지는 안흘른지 ＜81＞
＜72-81＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	여쯀말슴 잇습니다
기사형태	잡저

여쯀말슴 잇습니다
本國 계신 父老 여러분, 여러분께서 우리 社會의 文化를 새로 建設하시기 爲하야 모든 方面으로 活動 만히 하심을 아나이다. 이 文化 建設의 參考로써 外國 文明을 만히 보시려는 생각이 懇切하신줄도 알앗나이다. 觀光團이 만히 오심을 보아서 알앗나이다. 그런데 懇切히 여쭙나이다. 日本도 亦是 國外가 아닙니까. 國外의 손이 되면서 衣表가 어쪄면 그리 麤率할가요. 우리의 無氣力을 왜 그다지 外國人에게까지 表示할가요. 제발 상투 좀 잘라버리시고 갓 좀 버서버리시고 世界式 現代式 普通式으로 하셧스면 조켓습니다. 日本 惟一의 銀座通이나 須田町에서 所謂 朝鮮의 貴客으로서 상투짜고 網巾쓰고 黑笠쓰고 철 아닌 白紵 두루막 입고 便利靴신고 아모 氣力 업시 뒤짐지고 어릿어릿 하시는 景況-實로 보기에 未安스럽더이다. 朝鮮의 子弟로서 朝鮮의 父老를 對할 때 이와가티 不快하엿거던 況且 異國의 民族이야 如干 비웃엇겟나이까. 朝鮮人으로 朝鮮 固有의 衣表로써 萬國에 橫行함-모론 조흔 것입니다. 그러니 넘우 貧弱의 態가 들어납디다. 國外의 손이 되면서 몸에 10圓의 値가 업서 보이니... 제발 상투 좀 베고 黑笠 좀 벗어 주셔요. 이 實로 懇切히 願하는 바올시다. 그리고 觀光하시고 觀光한대로 우리의 것을 만들지언정 決코 무서워 마시고 落心 마르시기 懇切히 願합니다. 또 한 가지 더 바라는 것은 外國의 風物을 보시려거든 될 수 잇는대로 團體的 觀光에 參加치 마르십시오. 勿論 團體에 參加함이 便利한 점도 잇스나 不便한 것이 더 만습니다. 卽 不自由하고 不完全합니다. 路費가 얼마 相關되지 안습니다. 아못조록 個人으로 오셔서 自由로 마음대로 充分히 細密히 보시도록 하십시오. 이곳에도 우리의 兄弟가 近 2千 名 이나 잇스니까 故國의 父老께서 오시면 依例로 引導 잘 해들일 것이외다. 아못조록 團體的 觀光으로 個人的 觀光을 圖하시기 바라나이다.＜81＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	美國學生의 自立性
필자	在米國 朴魯英
기사형태	회고·수기

美國學生의 自立性
						在米國 朴魯英
나의 敬愛하는 李兄! 나의 몸은 비록 水陸 數萬里에 떠나 잇스나 나의 마음은 잇다금 잇다금 먼먼 水月星天을 거침업시 날아 程든 故國江山에 사랑하는 우리 學友들과 서로 마조 안저 燦爛한 將來를 討論한 적이 1, 2次가 아니엇나이다. 아! 大地에 봄이 들어 萬物이 發生할제 아득히 열린 人道曠野에 正義의 勝戰鼓를 울릴제 불이야 물이야하고 어둔 밤 속에서 鐵窓을 깨털이고 自由의 曙光을 딸아 나아가는 우리 故國 兄弟들의 近況이 어떠하오니까. 李兄! 兄님의 말슴과 가티 現今 우리 同胞는 男女老少를 勿論하고 求學熱이 狂風에 불꼿가티 熱烈한 모양이오. 딸아서 外國으로 留學가기를 切望하는 이도 不少한 모양이라. 이에 아우의 美國에서 들은 것과 본 것과 經驗한 바를 畧記하야 우리 一般 學友에게 萬一이라도 도움이 될가 하나이다.

1. 첫 번의 經驗
아우는 1919年 10月에 狂風에 날려서 南京 上海로 지나 大戰에 파멸된 歐羅巴를 둘러 昨年 7月에 大西洋을 건너 紐育港에 下陸하엿나이다. 實相으로 올때에는 언제나 언제나 美國 美國 하고 왓스나 下陸하고 부터는 어이할가 하는 것이 第一 難 問題가 되엇나이다. 나는 本國에서 小學도 苦學으로 맛고 中學도 苦學으로 卒業하얏슴으로 困難이란 것은 남 만큼 堪當하리라는 自身이 잇섯스나 아즉도 世上의 物情을 알지 못하엿고 더욱 美國學生 生活이란 어떠한 것인 줄을 알지 못하야 어찌할 줄을 알지 못하고 空然한 걱정만 만히 하엿나이다. 어이하면 조흘가 어이하면 別 障碍업시 大學을 맛게 될가 우리 本國 學友들은 밤낫으로 工夫만 하는데 나는 이럭저럭 하다가 돌이어 本國 學友에게 8千里나 뒤떨어지면 무슨 面目으로 本國을 돌아갈가? 아! 우리나라에 有力한 宣敎師의 紹介나 하나 마타왓더면! 남은 다 조흔 父母를 맛나 學費를 척척 갓다 쓰것만 나는 어이 이리 薄福하야＜82＞ 平生 苦學으로 늙어 죽으라는 八字인가 보다 하고 或은 落心도 되며 或은 絶望도 되더이다. 그러나 次次 알고 본즉 그리 念慮할 것이 업더이다. 그래 紐育部에 2個月 동안이나 어름어름 하다가 瞥眼間 學期는 當到하고 어찌할 수 업서 아모 紹介도 업시 돈도 한 푼 업시 雜誌에 廣告 난 것만 보고 學校란 것을 처음으로 차저가 校長을 訪問하고 無學費로 每日 4時間式 勞働하여주고 工夫하기로 許諾을 마탓나이다. 어찌 村鷄官廳에 간 것처럼 어릿 어릿하야 말도 잘 못하고 敎室에서 맵시잇게 차린 계집애들과 百人 아이들과 가티 안저 工夫를 하려고 하니 대관절 마음이 퍽 수집어지고 더구나 나는 勞働 苦學生이니까 저것들이 나를 퍽 下視하렷다 생각할제 一便 으론 부끄럽고 一便으론 忿이 나서 못견디겟더이다. 그러나 次次 잇서갈스록 그들은 나를 秋毫라도 下視를 아니할 뿐 아니라 오히려 愛護함을 發見하고 비롯오 安慰을 어덧나이다.

2. 美國 學生은 全部 勞働 苦學生
北魚 대가리처럼 말른 우리 社會에서도 種種 날과 가티 돈 업시 다만 熱心과 勤勉으로써 學資를 삼고 奮鬪하는 學生이 업지 아니하지만 十中八九는 다 생각하기를 自己 父兄이 만일 學費를 대주지 못하면 工夫 못할 줄을 밋나이다. 그러나 美國 學生들은 自己의 奮鬪勞力이 아니면 工夫 못할줄 確信하나이다. 美國은 勿論 世界에 가장 富한 나라가 아니오니까. 그러나 財産 階級이 幾萬에 不過할 뿐 아니라 아모리 萬石군 百萬石군의 子弟라도 우리나라의 所謂 富者집 子弟들과 가티 綾羅周衣나 휘감고 父母의 財産만 치어다보고 논팽이 노릇을 하려는 學生은 아모리 博物館에 出品을 하려 하여도 求之不得이의다. 現今 國內 三千萬의 學生 總 數 中에서 小學生을 빼고는 全部가 自營自力으로 工夫하는 學生들이외다. 흔이는 自己 父母네의 財産이 넉넉하지마는 그것만 밋고 잇지안코 夏期 休學동안에는 제각기 척척 벗어부티고 勞働을 하야 學費를 準備하나이다. 힘대로 벌어도 不足한 것은 自己 父母네가 족음씩 補助하여 주나니 이러한 奮鬪 勞働學生들을 우리말로 하려면 다 苦學生이라 할 것이외다. 우리 學校에서 勞働이 神聖하다는 것을 배운 우리 學生들도 거리에 단이다가 똥통 구루마군을 보면 잔득 自己는 上監이나 되는 것처럼＜83＞깔보지요? 人力車군 보면 헤이! 헤이 하고 自己네 집 下人이나 料理집 Boy보면 이 녀석 저 녀석 하지요. 이러한 것이 아즉 勞働을 賤視하는 것이요. 勞働의 眞理를 理解치 못함인 줄 아나이다. 美國에서 만일 남의 집 下人이라고 輕率히 보아! 勞働者라고 賤待를 하여! 참한놈 목이 담박 날아갈 것이외다.

3. 經費
勿論 地方別과 學校의 設備를 딸아서 經資가 顯著히 다르외다. 美國에 所謂 第一 有名하다는 콜럼비야, 예일, 하-벗, 푸린스톤, 뿌라온 等 大學은 每年 學費만 3百弗 4百弗 假量, 寄宿을 兼하면 7百弗- 8百弗-9百弗-(1弗은 우리 돈으로 2圓2錢 餘)까지 잇스나 大都市마다 朱笠大學이 잇서서 私用만 4, 5百 弗이면 工夫할 수 잇스며 더욱 시골은 大學 專門과 이르는 곳마다 만히 잇는데 大槪는 敎會學校라 設備는 그리 完全하다 할 수 업스나 學費는 比較的 눅어서 寄宿 兼하야 5百 4百 3百弗까지 밧는 곳도 잇스니 現今 내가 잇는 이 學校는 每年 3百弗, 使用 雜費 100餘弗만 더하면 지날 수 잇스며 또 或 校長에게 어대로 가던지 紹介만 잘 하면 學費를 減少하고 校內에 每日 한 時間이나 半時間의 일을 어더 할 수가 잇스며 또 골골마다 苦學生을 爲하야 敎會의 捐補로 設立한 學校가 잇는데 學規에 어떠한 學生이라도 每日 2時間式 勞働하도록 하고 學費는 大槪 半分 內外間인데 南方「켄터키」州에 잇는 Berea Coblege란 學校는 그의 一種이라 學費가 寄宿 兼하야 春秋冬 3期에 140弗, 個人 雜費가 80餘 弗, 總合하야 220餘弗이면 每日 2時間式 일하고 工夫 할 수 잇스며 該學校는 學生이 千餘名인데 工夫는 매우 誠實히 잘한다 하나이다. 그러나 此種의 學校도 北方서는 꼭 學費가 南方에 2倍나 되나이다.

4. 朝鮮人 學生의 苦學狀態
以上에 말한 것과 가티 全國 學生이 大部分은 勞働學生이외다. 그러나 그들은 各各 生業의 長技가 잇스니까 夏期에 넉넉히 學費를 벌 수 잇지마는 우리 東洋學生들 가티 別 長技가 업는 사람은 別수 업시 막벌이가 제격이외다. 우리 朝鮮人 學生은 中學 程度 以上이 本洲에 約 100餘名 잇는데 大部分은 西方에 잇고 小部分이 東方에 잇나이다. 西便에 잇는 學生들은 夏期 3個月 동안에 實果따기 農庄에 나가서 김매기를＜84＞ 하야 3, 4百弗 式 모우고 東便에 잇는 學生들은 그저 房닥기, 마루쓸기, 琉璃窓 닥기, 그릇 부스기, 床심부름 하기, 모도 이러한 것을 하야 2百餘弗 式 普通 버나이다. 그러다가 秋期가 척 되면 모도 大槪는 시골 學校로 가서 校內에 쉬운 일도 족음식 어더하고 그럭저럭 明年 夏期까지 工夫하나이다. 이러키만 하여도 左右間 工夫는 할 수가 잇스나 勞働에 넘우 時間을 만히 虛費하면 工夫에 障碍가 不少할 터이니까 나와 가티 아조 밋도 끗도 업는 사람은 無可奈어니와 그래도 自己 父兄네가 每年 2, 3百 弗式만 도아주게 되면 남에게 그러케 군색한 態度업시 그냥 堂堂한 留學生 가티 工夫 할 수가 잇나이다. 만일 우리 本國 學生들이 내 말을 들으면 가장 무서워 할 것이 勞働이란 것 일줄 아나이다. 그러나 勞働이 그리 어려운 것이 아니외다. 우리나라에서 勞働을 賤視 하니까 그 몹쓸 원수가튼 觀念이 아즉도 남아 잇서서 工場에 들어가기를 죽기보다 슬혀하지 이 나라처럼 勞働을 生命으로 아는 대서야 놀기를 오히려 부끄러 하나이다. 우리가 美國 學生들에게 배워야 할 것은 高尙한 그들의 科學的 知識보다 아모 假飾업시 虛榮心업시 天眞爛漫하게 新興의 氣風을 띠고 오즉 勤勉 精勵로써 奮鬪努力하는 自存自立的 精神을 배움이 가장 重要할 줄 아나이다. 美國으로 次次 留學生이 좀 만히 와야 할 모양인데 오는 者에 對하여서는 百折不屈의 精神이 第一이요. 적어도 中學은 本國서 卒業하고 와야 될 줄 알며 또 外國으로 가려하면 무엇보다 그 나라 말을 만히 工夫하여야 하겟나이다. 或者는 생각하기를 美國만 가면 배우지 아니하고도 英語가 自然히 되는 줄 알지만 美國와서 10年을 잇서도 말 한 마디를 할 줄 모르는 사람이 수두룩 하외다. 어찌햇던 李兄! 外國으로 留學生을 좀 만히 가도록 鼓動을 더러 시키소서. 全美에 中國學生 日本學生은 幾千인지 모르겟는데 우리 朝鮮人 學生이 이(百餘名)것 뿐이니 어찌 不足하지 안나이까.＜85＞
＜82-85＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	社會諷刺 銀파리
필자	목성 記
기사형태	세태비평

社會諷刺 銀파리
						목성 記
아모리 거짓말로만 살아간대도 설음(悲哀) 뿐만은 거짓으로 못하는 것이다. 눈문 뿐만은 거짓으로 흘리지 못하는 것이다.
그러나 사람이란 놈들은 그것까지도 훌륭하게 거짓으로 꾸민다.
어느 집 老人이 돌아갓(死亡)다. 그 아들과 며느리들이 晝夜로 哭을 한다. 그 中에 第一 섧게 우는 이는 반듯이 소박마즌 婦人, 아니면 큰 동세에게 구박 밧는 작은 동세일다. 무얼 老人의 죽음이 섧어서만 우는 것이 아닐다. 그래도 그것은 덜하지 吊客이 오거나 朝夕때가 되면 曲調를 마처서 어-이, 어-이 울겟다. 그 中에도 웃으운 꼴은 喪家라 바뿌기는 하니까 女人네는 일을 하며서 우느니. 이애야 솟에 불집혀라. 아이고-아이고-이애야 床좀 얼른 보아라. 아이고-아이고, 이게 무슨 醜態냐. 眞情으로 그의 죽음을 슯허 하는 사람은 아모리해도 그런 소리가 나올 것 갓지 아니하다. 虛僞虛禮로만 몃 십 몃 百年을 살고 또 그 虛僞속에서 生長한 그네는 亦是 그러케 우는 것 까지도 거짓으로 아니하고는 못백이는 모양이다. 洞里집 애 어머니들이 모여 안저서 「에그 점례 어머니는 목청 調케 잘도 웁디다.」하는 것을 보면 아마도 그네 사람들은 울음에도 調가 잇고 잘잘못이 잇는가 보다. 正말 이러케 거짓말로만 되어갈 世上이면 音樂 演奏會마다 울음 名手가 出演하야 滿場의 大喝采를 博할날도 가까이 올 것 갓다.＜86＞
父母의 喪事를 當하야 眞情으로 뼈에 사모치게 섧고 애처로우면 -喪中에도 거죽만 발라 꾸미는 헛울음 헛된 禮만 찻지 안는 眞正한 孝子만이면 그 얼마나 悲哀롭고도 一切 禮式이 莊嚴하랴...마는 出嫁 해 온지 며칠이 못되어 부끄럼만 타는 새색시가 울음은 아니나오고 눈물은 안나고 남보기가 부끄러워서 침을 찍어다 눈가에 바른다는 腰折할 醜態를 보면 그네 사람들이 얼마나 虛僞虛禮로만 속혀 가는 줄을 알 것이다.
그래도 놈들은 그런 짓을 하며서도 그것이 禮節이라고 시침을 따고 안저서... 眞正으로 설음을 못이겨서 흙흙 느껴 울줄만 아는 사람을 쌍놈이라겟다.
날때부터 죽을때까지 속히고 속고 그리고만 사는 그것들이 속히다 속히다 못하야 죽어 돌아가는 사람까지 속히려는 것은 넘우도 심하지 아니하냐.
놈들에게는 그 外에도 또 한 가지 울음과 눈물이 잇다. 그것은 죽음 자칫하면 짤금 짤금 나는 눈물일다.  흐르기도 가장 용이하게 흐르고 마르기도 가장 容易하게 말라버린다. 卽 말하면 多情하고 마음이 어질고 착하다는 好評을 엇기 위하야 울고, 남에게 可憐하다는 소리를 듯기 爲하야 울고, 同情의 눈물을 구하지 爲하야 울고, 人非木石이란 恥辱을 避하기 爲하야 우는 눈물일다. 交際家의 눈물, 致富家의 눈물. 僞善者의 눈물, 칼날가튼 눈물, 爆彈가튼 눈물, 가장 可憎스러운 눈물, 참으로 사람이란 動物에게만 特有한 눈물이다.
그 꼴에 놈들은 自稱 曰 情的 動物이라 한다. 感情的 動物이라 한다. 따는 눈물을 짤금 짤금 잘 흘리니까 情的 動物인가 보기도 하다.
아. 참!! 놈들이 거짓업시 참으로 설은 눈물을 흘리고 우는 때가 꼭 하나 잇다.
男,女가 업시 活動寫眞이나 演劇을 보고는 잘들 운다. 情든 男女가 離別하는 것을 보고는 운다. 어린애가 父母일코 苦生하는 것을 보고는 운다. 貧하고 弱한 者가 强하고 富한 者에게 迫害를 밧는 것을 보고는 운다. 그것이 뻔히 그 자리의 實際事實이 아닌 줄 알며서도 그래도 운다. 婦人네는 手巾이 젓도록 운다. 눈이 붓도록 운다. 兩班 行勢 하느라고 劇場에 제법 아니가는 貴婦人은 小說冊을 읽고 운다.
이 눈물만은 속힘 업는 眞情으로 同情하는 눈물일 것일다. 確實히 分明히 그럴 것이다.
그러나 그것까지도 거짓 눈물일 줄이야. 넘우도 놀랍지 아니하냐.＜87＞
놈들이 劇이나 活動寫眞이나 小說의 主人公의 悲境에 흘리는 그 눈물이 果然 眞情한 同情의 눈물이라 하면... .
劇이나 小說을 읽고 흘리는 눈물이 眞情의 눈물이라하면... 自己 이웃집의 구차한 살림을 보고 웨 同情을 못하느냐. 다 가튼 사람으로 태워나서 아모 理由업시 아모 條件 업서 다만 貧寒한 父母를 가젓다는 탓으로 迫害와 侮辱 속에서만 生長하야 애쩍부터 牛馬가티 부림을 바다 살과 기름을 나날이 빼앗기고 그 所得까지 掠奪을 밧고 치위와 줄임에 떠는 慘劇을 보고도 웨 同情을 아니하느냐. 살아잇는 悲劇을 보고도 웨 울지를 안느냐. 活動寫眞에서 孤兒를 보고 우는 者가 길거리에서 헤매는 同胞의 孤兒를 보고 웨 우지 안느냐.
結局, 結局 사람이란 알 수 업는 動物일다. 自稱 情的 動物이라고... 그런 別난 情的 動物이 어대 또 잇겟느냐.
불상한 人生 中에도 가장 불상한 盲人을 혹시나 맛나면 面相을 찡기며서 「재수업다.」겟다. 압흘 못보고 밝은 빗을 보지 못하고 生我의 父母를 아지 못하고 사랑하는 妻子의 낫을 보지 못하는 可憐한 그가 길거리에서도 발 한 거름을 安心하고 내노치 못하거던 同情은 하지 못하나마 저에게 재수 업슬 것이 무엇이냐. 이것이 情的 動物의 의렛짓이냐. 그 盲人도 舞臺우에 올려 세우면 놈들은 手巾이 젓도록 울렷다.
돈 만흔 놈이 죽어 나가면 먼 洞里 婦人, 老人까지 紳士라는 會社員까지 뛰어나와 그 葬儀行列을 구경을 하되 貧寒한 사람이 족으만 喪輿에 담겨 나가면 길에서 혹시 맛나서라도 不正을 보앗다고 발을 세 번 구르고 침 네 번 뱃겟다. 하나는 거짓말을 잘해서 돈을 만히 모은 탓이요. 하나는 거짓말을 할 줄 몰라서 돈을 못 모은 탓이다. 죽어서 行人의 침 밧기 실혀서도 살앗슬 동안에 실컷 속여서 돈을 모아야만하게 놈들의 世上은 된 모양이다.
똑가튼 屍體가 아니냐. 먼대까지 쪼차와 보는 구경거리가 돈이 업서 致裝을 못햇다고 不正거리가 될 것이야 무엇 잇느냐.
그는 거짓말이라도 해서 돈 모을 줄은 모르고 다만 너의 먹을 맨을 멘들기 爲하야 田畓만 패엇다. 너의가 따뜻이 잘 집을 짓느라고 땅만 다젓다. 너의가 病만 나면 入院 하게 하기 爲하야 病院만 지엇다. 너의의 生活을 便利케 하기 위하야 놉다란 電柱 끄테 電線만 매엇다. 最後의 時刻까지 너의를 爲하야 일하다가 負傷하여 죽엇다. 그 功勞에 對한 報酬가 침뿐이냐, 不正 뿐이냐.＜88＞
아아, 뻔뻔한 놈은 사람들이다. 놈들은 그래도 自身이 족음만 不便하면 正義니 人道니 하고 들떠든다.

世上은 넓은 것이라 別別 怪物이 다-만타. 其中에도 웃으운 怪物은 몸동이(胴體)에서 제 各各 떨어저서 따로따로 노는 四肢일다. 사람의 世上에는 그런것들이 意氣揚揚하게 濶步하는 怪物이 만타. 胴軆를 떨어져 나온 四肢, 그런 意味 업는 價値 업는 生命 업는 조각들이 제법 濶步를 하니 怪常치 아느냐.
놈들은 누구나 다-自己自身의 立地를 튼튼히 하려고는 아니하고 덥허노코 남의 머리우에만 올라서려고 긔를 쓴다. 미텟놈이 실혀서 고개를 빼는 때 自身이 들오 땅에 떨어질 줄은 생각도 안코 그저 어찌갓던지 남의 머리우에 올라서려구만 한다.
그러는 동안에 彼此업시 머리만 터치는 줄을 놈들은 모른다. 그저 남의 머리우에만 서라. 그것이 놈들의 標準이고 目的일다.
어떤 會, 어떤 團體, 그 全體가 서기도 前에 우선 놈들은 모이면 올라서기 싸움을 始作한다.
艱辛히 한 놈이 올라서면 딴 놈이 또 덤비고 그 놈이 올라서면 떨어진 놈이 하다못해 따로 나선다.
이래서 두 패가 맛선다.
거기서 또 올라서 기싸움을 한다.
또 난 후인다.
2가 4로 되고 4가 8로 되고 8이 16이 되고 어느틈에 最初의 立會의 本意는 저 밧그로 다라나고 只今쯤은 다만 올라서기 爲해서만 努力한다. 이래서 最初에 自由로 行步하고 自由로 活動하는 한 사람이 되려던 最初의 目的, 本意는 사라지고 제각기 놀기 爲하야 胴軆를 떠나서 四肢가 제각기 濶步하며 怪常한 舞蹈를 한다.
南北도 이래서 갈리고 會派도 이래서 난후인다.
可憐한 最愚者여 무엇 때문에 올라만 서러는가. 한 번 가 본 길을 또 밟아 가려는 불상한 者여!!
「조선이라는 한 家庭을 爲하야서는 너의 一身이 重하지를 안하도 너의 一身의 生存을 爲하야서는 그 家庭이 가장 重要하다.」
最愚者여 이 수수꺽기를 잘 풀 수가 잇느냐 (끗)

지난번에는 수이고 이번에도 急해서 누구를 차저갈 겨를도 업시 횡설수설하여 스스로도 안되엇다. 다음번엘랑은 期必코 어느 名士의 집에를 갈란다. 자아 不逞 파리가 어대 누구에게 가서 어찌려는가, 기다리라.
파리의 全盛期는 왓도다. 푸른 수레 모라 타고!＜89＞
＜86-89＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	流星
기사형태	소식

流星
某都「마름」의 精算에 依하면 京城 閔泳徽氏의 年 收入은 白米로만 25萬石이라한다. 이 外에 雜穀의 收入이 有할지오. 또 宏壯한 現金의 積置가 有할 것이다. 實로 朝鮮歷史의 잇서온 後 처음 잇는 私富이라 하겟다. 病的 社會制의 지어노흔 흙도 이만하면 꽤꽤 큰 세음이다. 白米 25萬石의 年收! 果然 무서운 말이 안인가. 此를 25人이 分有한다 할지라도 巨富의 1人 됨을 不失할 것이다. 昨年 中 閔氏의 經營하는 徽文高普의 財團問題가 起하야 職員과 生徒가 눈물을 흘리며 惹端이 날 때에 學生側 代表의 交涉員의 閔氏에 對한 唯一 懇願은 「大監님이시어 大監님 現在 收入의 3日 分만을 許施하여 주십시오. 그것이면 徽文高普는 令媛히 훌늉하겟나이다.」 하얏다 한다. 그러나 그 3日分은 아직까지 許與되지 아니하얏다. 總督府 警務 當局者의 말에 依하면 朝鮮 內에서 購讀되는 雜誌 數는 日本 及 朝鮮 發行의 것을 通하야 約 6百種이 有하며 此購讀者의 總 人員數는 日本人이 約 16萬人, 朝鮮人이 約 7萬人인데 此를 在鮮 全 人口數에 對算하면 日本人은 2人 中에 1種, 朝鮮人에는 2百人 中에 겨우 1種의 新聞雜誌를 購讀하는 세음인 바 朝鮮人의 讀書力은 아직까지 그만큼 貧弱하다」한다. 勿論 이 統計의 正確與否가 疑問이오. 또 그러타 할지라도 우리 朝鮮人은 地方 가튼대서는 1新聞이나 1雜誌를 1村 或은 1團體가 輪覽함이 普通인 바 2百人 中에 1人 임과 如한 事는 無하겟지마는 如何間 朝鮮人의 讀書熱이 日本人보다 低한 것은 不可 誣의 事實. 現 朝鮮에 있는 巡査 1人의 平均 負担은 面積上으로 日本 巡査 1人이 1方里 77의 區域을 마탓고 또 戶數로는 日人巡査가 313戶 鮮人 巡査가 369戶이며 又 1人當 人口는 日人 巡査가 1645人  鮮人 巡査가 2102人이라는 計算이다. 녯 사람의 말에 方이 百里면 足히 써 王하리라는 말이 잇거니와 今日 日人 巡査 1人當 區域이 1方里 77이면 方百里는 채 못되나 方 20里는 되는 세음이다. 따라 王노릇 까지는 조곰 못하나 그 區域으로써 범 노릇은 하는 樣이다. (地方을 가보면) 兪星濬氏를 宅으로 차즈면 차를때마다 習字하며 잇고 金性洙氏를 對하면 對할때마다 노끈 꼬기이다. 兪氏는 가르되 「이 習字야 말로 퍽 조흔 일이지오. 一切의 煩惱를 除합니다.」 金氏는 가르되 「노끈 꼬는 것 퍽 滋味가 나요. 그리고 담배를 덜 먹게 됩니다.」라고 한다. 果然 하겟다 비록 一時 일지라도 無聊度過는 紳士의 恥辱. 最近 돌아온 이의 말을 들으면 北間島에서는 조쌀 한 말에 30錢-1圓 50錢이면 逸個月을 宿泊할 수 잇다 한다. 비록 얼마콤 物價가 떠러진 今日이라 할지라도 別世界됨을 不失. 前 富寧郡守北靑郡守요, 現琿春朝鮮民族 代表라는 李根양은 去 5日中 日本을 구경하고 돌아오는 途中 咸北淸津을 들럿다. 그때 마츰 城津市民主催의 講演會가 有하엿는데 그는 泥醉의 몸으로써 會席에 亂入하야 팔을 버리고 소리를 질너가며 「イフタイキミタナハナンスルカ...」하는 等의 暴語-아니 狂語를 連發하야 말할 수 업는 질알을 하얏스며 뿐만 아니라 그는 그 곳에 日夜長醉로 妓家를 巡圓하며 께끈하야 말 할 수 업는 別別 醜態를 演하얏는데 그의 本色을 探하면 前一進會員의 昇級者라는 말이다. 勿論 만흔 사람中에는 酒狂者도 잇슬지오. 개보다 더 醜한 人性을 가진 者도 잇을 것이다. 그러나 적어도 日本까지 出張한 琿春朝鮮民族의 代表者가 그따위 사람이라하면 琿春同胞-아니 朝鮮民族의 體面은 어찌될가. 第一 琿春同胞를 爲하야 寒心＜90＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	點句法
필자	在上海 金永昌
기사형태	논설

點句法
						在上海 金永昌
余의 蔑學淺見이 무엇을 아노라 敢히『點句法』이니하고 붓대를 들믄 一見 唐突한 듯 하나 이는 讀者 여러분의 寬厚하신 마음으로 눌러 보시고 고처 주실 줄 밋삽고 비록 具備치 못하나마 알에와 가티 余의 所信한 바를 披瀝하나이다.

1. 點句法
點句法이란 吾人의 說話할 時間에 中間에 가끔 가끔 停頓할 곳이 잇나니 만일 文字로써 吾人의 語言을 發表할진대 이러한 停頓의 所在엔 반듯이 記號로써 表示하야만 될 것이다. 吾人이 適當한 記號로써 이러한 頓挫를 表示함을 點句法이라 稱함
常用的 記號는 如左함
1. 『.』 圈 이는 停頓의 最長한 곳에 用함
2. 『,』 逗點 이는 最短한 停頓을 表示함
3. 『:』 支點 一句話를 幾部分에다 分作하고 一部의 後에 一個支點을 둠
4. 『;』 半支點 이는 支點보다 短하고 逗點보다 長한 停頓을 表示함
5. 『?』 問號 疑問을 表示함
6. 『!』 感歎號 感歎, 驚異한 語句에 用함
7. 『『』』 引號 引用한 語句에 引號로써 包括함
8. 『()』 括號 字句를 包括함에 그 字句가 句中 他部와 不相關한 곳에 用함
9. 『-』 竪線 意義가 突然 中斷한 곳에 用함
10. 『_』 連結線 이는 名詞를 表示키 爲하야 名詞엽헤다 긋는 것임
11. 『...』 虛點 無窮한 意思를 表示함

2. 圈
圈은 一句語의 終了한 意思를 表示함이니-그 句話가 問語가 아니고 또 感歎語가 아님을 要함
例컨대 나의 아들이 져긔서 글을 읽는다. 날마다 許多한 작은 새가, 나의 花園으로 날아와서, 조흔 曲調를 내게 들려준다.

3. 逗點
逗點이란 語句 내에 字義緊接한 곳을 除하고는 무릇＜91＞ 極少한 頓挫이 有하면 고칠 것이다.
例컨대 오늘 만일 비가 오면, 學校에 못가겟다. 書籍의 作用은, 簡單히 말하면, 古人의 思想行爲의 符號라 할만하다.
兩個 또는 兩個 以上 同類인 字語가 한 곳에 잇고 中間에 連接字(와, 과, 하고, 하며, 而, 和, ...等字) 로써 連接치 아니하면 逗點으로써 一一이 分離할지니
例컨대 瑞芝, 瑞蓮은 姉妹니라. 中國, 日本, 暹羅는 모다 亞洲에 잇다. 農村生活은, 참으로 新鮮, 潔淨, 自由이다. 彼의 品性이 謙恭, 和愛, 誠實 또 勤勉하다.
一句話가 兩伴事를 말하매 全혀 相反한 境遇이면 中間에다 逗點으로써 分離할지니
例컨대 너는 일을 하고, 彼는 말을 달린다. 世上에 聖賢이 적고, 亂臣賊子가 만하다.
成對的 字語에 連續히 몃가지 對語를 쓰는 境遇이면 每對下面에 항용 一個逗點을 칠지니
例컨대 冷과 濕, 飢와 渴은, 사람의 참기 어려운 事情이다. 어떠한 사람이던지, 男子나 女子나, 늙은이나 젊은이나, 有産者나 無産者나, 모다 여긔 오면, 同等의 幸福을 누릴 것이다.
이 外에도 長句裡面, 稱謂的 後面 及 引用語的 前面 等에 쓰는 일도 잇스나 別로히 必要가 업겟기에 이에 對한 說明을 畧함

4. 支點
(畧)

5. 半支點
(畧)

6. 問號
問號는 問句終點에 칠지니
例컨대 當身은 누구시요? 무엇하러 오셧소?

7. 感歎號
感歎號는 吾人이 說話함에 一種 『憤怒』 『恐怖』 『驚奇』 『贊美』 혹은 別種 劇烈한 情感을 表示함
例컨대 아- 비도 만히 온다! 아- 人生의 苦樂이어!

8. 引號
記號內에 包在한 語句가 딴 곳에서 빌어옴을 表示함에 引號를 쓰나니 引用的 語句 前後에 다 一對를 作할 것이라.
例컨대 古人이 말하되 『女子無才便是德, 』 이라 함은, 女子 人格을 埋沒함이 적지 안토다. 우리가 맛당히 알아 둘 것은 『理想爲事實之母, 』 라니, 恒常一個高尙한 理想을 心中에 품을＜92＞ 것이다.
引用語에 또 12個 字가 잇고 完全한 語句가 되지 못한 境遇이라도 引號는 依前히 쓰나니
例컨대 張君과 李君 間 說話함에, 도모지 『親善』 2字는 입 밧게 내지 안코, 實際上 돌이어 『反比例』가 된다.
引用語 內에 거듭 引用語가 有하면 單線引號와 複線引號로써 區別할지니
例컨대 한 아이가 저의 母親을 對하야 말하되 『어머니, 아까 아버지가 나더러, 「來日은 나가지 말고 놀라고 공을 사다준다,」 하시니, 매우 깃버요.』

9. 括弧
括弧는 字, 仂語, 子句, 或 句를 包括함에 用하나니 包括한 字, 句가 그 엽헤 잇는 字, 句와는 아무 緊接한 關係가 無함
例컨대 福童(卽 나의 사랑하는 아이)의 손에 洋琴一張을 들엇다. 나(記者自稱)는 『婦女解放』이란 問題에, 매우 贊成한다.
注意 括號 쓸 곳에 有時乎竪線을 用함 (第 10節 第 4段을 參照하라.)

10. 竪線
一句話의 意思 或 作法이 突然히 變換한 곳에 一個 竪線을 用함
例컨대 當身 보시요.-만 一定코 업슬 것이요. 오늘 일이 업스면 올터인데- 아- 내가 이젓군! 어제 張先生이 나를 오라하지 안핫섯는가?
躕躇하는 語氣를 表示함에도 竪線을 用함.
例컨대 저-ㄴ한- 賊漢이다. 一個乞兒가 十字 街路로부터, 어떠한 좁은 골목으로 들어가며, 입 속으로 중얼중얼하되… 『돌아가서 먹어야지-먹기는 먹어야 할 터 인데- 하나 무엇을 먹을가?』
注意 語氣 躕躇한 곳엔 또한 虛點을 칠 수 잇나니 (第 12節 虛點을 參照하라.)
例컨대 한 길 일흔 어린 아이가, 거긔서 躕躇하며, 彷彿히 하는 말이... 『어대로 갈가... 어대로... 어대로 가어야 조흘가? 』
復述 或은 重言으로 一層 明白히 하는 곳에도 竪線을 칠지니
例컨대 그가 그의 經歷을 내게 돌려준다.-그가 美國에＜93＞ 留學하고 또 畢業한 後 工場에서 實習한 經歷을,
一句話 또는 一個字句가 一句 內에 揷入할 時는 그 揷入한 語句 前後에 恒用 竪線을 칠지니
例컨대 그 사람이 산 帽子-털로 맨든 것-갑이 매우 싸다. 舊家庭의 家長은, 집 안에서는 君主와 彷彿하다, -그럼으로 君主라 한 것이다. -그의 氣焰은, 사람으로 하여곰 겁에 나게 할만하다.

11. 連結線
連結線은 幾個字를 連結함에 一個 名詞나 一個 專有名詞를 表示함- 國名, 山名, 河名, 人名, 時代, 歷史, 要事, 建築物, 書籍, 章, 篇, 科學, 會社, 主義, 星象, 節日, 學校, 商店, 工廠, 官職, 等 名稱에 多用함
例컨대 日露戰役, (歷史要事) 關雎, 周南, (篇,章名) 萬里長城, 金字塔, (建築物) 元月 元旦, 耶穌誕, (節日) 檀君, 箕子, 三韓, (時代) 떼모크라시, (主義) 物質不滅, (科學定義)... 等이니라.
注意 連結線은 字의 傍邊에 竪하는 것이고 第 10節에 말한 바 竪線과는 全혀 不同함
書籍, 章, 篇, 科學, 主義, 等 名詞에, 有時乎*케도 하나, 이도 連結線의 一種에 不過하나니, 形式上으로 갓지 안흐나, 그 使用方法은 一般임.

12. 虛點
虛點은 躕躇 或 斷續한 語氣에 有時乎虛點을 치나니
例컨대 내가 이러케 하여야만... 조흘가, 저러케 하여야만... 조흘가? 一個 可憐한 學生이 一個 殘忍한 敎師에게 哀乞하되... 『내가 다시는 아니... 아니... 아니할 터이니, 살려... 살려... 살려 주셔오.』 이 말을 마치고도, 齒牙가 오히려 덜덜 한다.
許多 事物을 一時에 다 말할 수 업다던지 또 一一이 列擧할 수 잇스나 넘우 繁雜할 듯 할 때에는 虛點으로써 不盡한 意思를 表示할지니
例컨대 萬物肖, 楡站寺, 萬瀑洞, ...은 金剛山 名勝을 그려 내엇도다! 우리 民族의 精神 차린지가 只今 3年째이다. 나는 4年, 5年, 6年, …몃 萬年이 가도록, 永永 世界에 對한 榮譽的 民族이 되기를 바란다.＜94＞
陳述 或 引用 一段 事實이 넘우 張皇한 境遇이면 首尾 或 中間에 若干 字句를 略去하고 그 略去한 部分에 虛點으로써 表示할지니
例컨대 某君의 지은 바 敎育論에 말하엿스되... 朝鮮의 敎育은, 更改치 아니하면 不可하다...』는 句語는, 족음도 틀리지 안는다. 『燕燕于飛...泣涕如雨, 』 這首詩는 莊姜의 心理를 잘 形容하엿도다.
하던 말을 채 마치지 못하고 忽然 中止 하거나 或은 傍人의 말에 中斷한 배 되면 虛點으로써 그의 마치 못한 語氣를 表示할지니
例컨대 어린 아이가 搖籃에서 잘때에, 두 눈이 몽농하며, 입속에 너흔 나즌 목소리로... 『아재 아재』 하더니, 차차 聲音이 細微하야지며, 아조 잠이 들고 만다. 拿破崙이가 意太利를 치랴고 하루 사이에 알프쓰산을 넘을 때, 軍士-모다 怯내는지라. 拿翁이 뭇되... 『너의들이 저 산을 可히 넘겟느냐?』 함에, 한 將官이 답하되... 『넘겟나이다, 만...』 拿翁은 그의 말을 들을 餘暇업시, 『前進』 號令을 부르며, 卽刻에 山上으로 進行하니라.＜95＞
＜91-95＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	諸名士의 信條와 主張과 排斥
기사형태	설문

諸名士의 信條와 主張과 排斥
善이라 하자. 비록 惡이라 하자. 如何間 이 社會의 空氣는 有知識, 有實權者의 心思 如何에 依하야 써지어지는 것이다. 이 말이 참이라면 오늘날에 잇서 우리가 그 有知識, 有實權의 階級에 居在한 諸名士의 心思 如何를 叩見함과 如함은 決코 無益한 일이 아니다. 本社는 이에 늑김이 切하야
1. 平生의 信條 如何
2. 어대까지 主張하고 십흔 것
3. 어대까지 排斥하고 십흔 것
은 무엇이냐? 하는 세 가지 물음을 發하야 幾多名士의 對答을 煩한 바 그 一般을 左에 보이노니 비록 缺禮의 말이나 本社가 이것을 함으로 因하야 (1) 對答한 그네의 所云爲에 一層 氏가 들며 (2) 一般 兄弟의 所云爲에 다시 새로운 意義가부터 우리들의 깃들이는 社會가 더 좀 純摯한 社會가 되며 우리의 하는 모든 일이 더 좀 辛酸한 맛이 잇스며 더 좀 確實性이 잇게 되엇스면 우리의 所望은 達이라.

信條. 宇宙의 進化는 無窮하니라
主張. 敎育은 人生의 向上 發展을 助成하는 最上의 手段이니라.
排斥. 虛榮에 中毒된 僞善行爲
右 普成高普校長 鄭大鉉

信條. 남을 속이지도 말고 남에게 속지도 말 일
主張. 正義
排斥. 不公正
右 서울 主幹 張道斌

信條. 다만 誠心으로 할 뿐이로라.
主張. 正當한 自信을 굽히지 말 일
排斥. 他人을 怨咎하거나 猜忌하거나 或은 依賴하는 者
右 普成專門學校長 高元勳

信條. 肉과 靈의 創造者 되는 天主를 미드라
主張. 女子 敎育의 急先務임과 女子로의 冕旒冠되는 情操의 擁護
排斥. 文化 向上에 反對되는 一切의 慣習＜97＞
右 女子敎育會長 金美理 女史

信條. 果敢斷行
主張. 朝鮮人의 聯合
排斥. 人道 正義에 違反되는 모든 것
右 朝鮮靑年聯合會 委員長 吳祥根

信條. 誠은 力이니라.
主張. 情으로 團結하지 말고 志로 團結할 일
排斥. 階級主義로서 생기는 모든 團結
右 中東學校長 崔奎東

信條. 天은 能히 人類 以上의 人을 作치 못하나니라
主張. 眞正의 自由는 오즉 智德을 由하야 得하리라.
排斥. 假面의 平和, 假飾의 文明
右 普成高普校敎授 劉秉敏

信條. 人不知而不慍
主張. 朝鮮民族性의 發揮
排斥. 地方熱
右 東亞日報 記者 金東成

信條. 사랑
主張. 人道
排斥. 階級
右 東亞日報 記者 金明植

信條. 公明正大
主張. 平等
排斥. 暴力
右 鄭魯湜

信條. 힘을 다하야 한우님을 사랑하라.
主張. 人格의 擴張
排斥. 모든 不義
右 東亞日報 主幹 張德秀

信條. 조흔 凡人이 되어라
主張. 全人類의 平等인 生活權
排斥. 모든 때와 모든 境遇의 事大主義
右 東亞日報 編輯局長 李相協

信條. 正直
主張. 力行
排斥. 偏見
右 中央學校校主 金性洙

信條. 純潔
主張. 合理的 生活
排斥. 不自然
右 前 中央學校長 宋鎭禹

信條. 正理는 비록 如何한 支障에 遭遇한다 할지라도 究竟은 勝利니라.
主張과 排斥은 當然히 信條로 울어나오는 것이 될 터인 바 더 말할 것도 업소
右 中央基督敎靑年會 宗敎部 總務 李商在

信條. 正義의 最後勝利
主張. 建設的 事業
排斥. 破壞的 事業
右 中央基督敎靑年會 總務 申興雨＜98＞

信條. 社會 及 文明은 道德的 人格의 發揮에 依하야 開化 發展함
主張. 各 個人의 人格을 充分 完全히 하도록 施設과 努力을 極盡하고 人格의 發揮를 妨害하는 因襲 及 制度의 改善
排斥. 目的으로 할 것을 手段으로 역이는 諸 思想 及 行爲
右 中央高普校長 崔斗善

信條. 萬事가 쉬운 것이 업스니 어려움을 可히 알겟도다. 오즉 끗까지 忍耐하야 기다리라.
主張. 健全한 社會는 健全한 個人이 組織하나니 徹頭徹尾한 個個人의 實力을 養할 것
排斥. 共公事爲에 分黨心을 석고저 하는 者
右 同德女學校長 趙東植

信條. 다못 誠心 그대로
主張. 敎育
排斥. 懶惰
右 德濟病院長 元悳常

信條. 爲爲則平生無不爲之事
主張. 敎育
排斥. 富豪
右 朝鮮敎育會 專務理事 兪鎭泰

信條. 自我를 信仰
主張. 社會의 公德
排斥. 吾人의 邪見
右 朝鮮佛敎靑年會 庶務幹事 金晶海

信條. 實心 實事 實行
主張. 正義
排斥. 階級 關念
右 江石 韓圭卨

信條. 至誠
主張. 極端
排斥. 中庸
右 侍天敎靑年會長 李樂永

信條. 盡力
主張. 自由
排斥. 專制
右 京城俱樂部總幹事 金昊性

信條. 勞力
主張. 平等
排斥. 虛僞
右 新靑年主幹 崔承一

信條. 信實
主張. 自由平等
排斥. 階級專制
右 學生界主幹 崔八鏞

信條. 誠心
主張. 修養
排斥. 卑怯
右 漢城圖書株式會社 取締役 李鍾駿

信條. 他信보다 自信
主張. 理論보다 實行
排斥. 誠意업는 行爲
右 偶丁林圭

信條. 天良의 本心
主張. 新舊의 調和
排斥. 邪僞와 陰險
右 天道敎 中央總部 玄機觀長 吳尙俊

信條. 義之與比
主張. 眞實
排斥. 虛僞
右 雲養 金允植

信條. 我心事天
主張. 人世를 一家로 化하리라
排斥. 人我의 墻壁을 두고 釰과 砲로써 相殺코저 하는 者
右 吳知泳＜99＞

信條. 最善의 手段은 眞實
主張. 生存과 發展에 對한 機會의 均等
排斥. 表裏잇는 交際
右 中央學校學監 玄相允

信條. 正直
主張. 誠實
排斥. 私情
右 「儒道」編輯人 尹弼求

信條. 愛人如己
主張. 敎育과 産業의 振興
排斥. 하이칼라 靑年輩
右 宣川植林組合長 兼 道評議員 金熙綽

信條. 언제던지 我의 心筭은 中할 日이 有하리라고
主張. 時代的 敎育
排斥. 宗敎上으로던지 社會上으로던지 朝鮮人에게 無益한 것
右 平北道評議員(義州) 李明煥

信條. 靈魂不滅
主張. 自作自給
排斥. 空論만 하는 者
右 咸興基督敎靑年會總務 李舜基

信條. 「一」
主張. 「腹」
排斥. 「目」
右 凰山 李鍾麟

信條. 合理면 한다, 하면 된다.
主張. 事人如天
排斥. 거즛
右 天道敎靑年會長 鄭道俊

信條. 信天愛人
主張. 徹底한 主義的 人物
排斥. 右에 反한 無主義한 人物
右 高羲駿

信條. 贖罪救靈
主張. 主 한우님을 誠心으로 미들 일
排斥. 毋論 某事하고 基督敎理의 範圍外에는.
右 義州長老敎牧師 金昌健

信條. 自心自拜
主張. 靈肉一致
排斥. 人爲的 差別
右 義州 天道敎區長 崔碩連

信條. 忍耐
主張. 生長發達
排斥. 生長發達을 妨害하는 모든 것
右 金鎭玉

信條. 宇宙自然의 公理
主張. 人生精神의 統一
排斥. 物質의 競爭
右 朴炳哲

信條. 自有로운 人格者의 것 드림 自由로운 社會, 相互扶助의 大精神에 基한 「徹底한 個人自治」의 社會의 建設을 主張함
主張. 極度의 理由를 가지고 極度까지 主張함
排斥. 自己의 理想에 反하는 社會, 制度, 人物, 道德, 習慣, 法律, 其他 一切를 또한 極度의 理由를 가지고 極度까지 排斥함
右 象牙塔 黃錫禹

記者曰 처음 생각은 京鄕에 계신 各 方面의 名士를 網羅하야써 其 信條와 主張과 排斥을 보이기로 하얏다. 그런대 脂肪의 分은 原稿締切期日까지 到着된 것이 殆無하며 京城에 계신일지라도 此日 後日로 回避하는 이가 居半으로 因하야 豫期의 成績을 엇지 못함은 遺憾이다.＜100＞
＜97-100＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	讀者交情欄
기사형태	문예기타

讀者交情欄
扶安邑 辛錫鉀君! 요사이 雜誌에서 항용 쓰는 新熟語를 簡單明瞭하게 解譯을 하엿스면 조흘줄을 우리 編輯部에서도 以前부터 그러한 생각은 잇섯스나 一般讀者가 어떠케 알른지 몰라서 아즉 始作을 못하엿습니다. 그러나 將次는 이것도 具體的으로 結議한 後에 每月 雜誌에 내던지 그러치 아니하면 따로이 單本으로 開闢社에서 出版을 하던지 하겟습니다.
讀者諸位! 여러분이 每樣 우리 雜誌에 地方 通信欄이 잇스면 조흘 줄로 생각하고 通奇하여 주시는 이가 만히 잇스니 그것은 本 記者도 감사하게 생각은 합니다. 그러나 地方 通信은 地方에 계신 여러분이 記錄하여 보내시지 아니하면 될 수 업는 일이오니 地方 通信 알고자 하시는 여러분은 各各 自己 地方에 滋味잇는 通信을 적어 讀者 交情係로 보내시면 적어 들일터이니 아모쪼록 여러분도 힘써 주시기 바람니다.

讀者文壇
失戀을 하고
鎭南浦 朴東勳
아아 참으로 내가 사랑하던 愛人
아츰 안개에 고움을 자랑하는 薔薇꼿보다도
東嶺에 솟아오르는 보름달보다도
더욱 더욱 아름답고도 어여뿐 나의 애인
너는 참으로 나의 애인이엇다.

붉은 두 뺨에 웃음을 띠고
불보다 더 뜨거운 키쓰를 내게다 해주며
「나는 當身을 밋고 살고」
「當身은 나를 밋고 살으시요.」 말 할 때
人生의 苦는 하나도 업섯다.

밝은 달빗을 들어 바라보며
아릿다운 花香을 들이마트며
보들어운 그대의 손을 힘껏 쥐고서
造物主의 自然美를 讚美할때에
永遠히 永遠히 떠날줄 몰랏다.

아아 無情하고 참으로 野俗하다
猛烈한 爆彈으로도 깨치지 못할 구든 사랑
天地로 盟誓하던 사랑스러운 伊人이
一朝一夕에 그처럼 變할줄을
아아 나는 정말 몰랏고나.

아아 아깝구나 寃痛하구나
神聖하고 潔白하던 네 몸과 네 피는
보들업던 네 입술(朱脣) 神聖턴 네 말
이제로부터 永遠이 더러워젓구나
아아 어대로서 다시 前日의 神聖을 차즐가.

憤하고 애닯고 野俗하다.
내 품에 안겻던 어여뿐 사랑이
내게다 주던 뜨거운 키쓰
나의 아릿다온 理想의 愛人을＜101＞
미운 원수가 빼앗어 갓구나.

아아 나를 버리고 돌아간 女性아
雪後에 梅花를 누구와 차지며
霜前에 菊香을 누구와 마틀가
오늘날 네 맘을 알고 보니까
前日의 사랑은 입술의 사랑이엿구나.

나의 사랑을 빠앗어 간 사람아
너는 그 사랑을 가지고 깃버하겟지
獸慾에 奴隷가 된 女性的 사탄아
너는 獸慾을 마음껏 取하라.
아아 너이 둘 둘이다 無情하도다.

苦學生으로 兄에게
達城 尙永萬
아아 형님 平安히 게셧습니까. 나는 산도 설고 물도 선 他鄕의 一箇 苦學生이 되엇습니다. 맑은 바람은 불고 百花는 滿發한 陰 3月 14日 밤에 저 밝은 달이 學窓에 비칠 때에 나는 冊床을 의지하야 달빗을 보고 兄님 安否를 대강 무르며 나의 處地를 記錄하여 올리나이다. 兄님 나는 그날 그때로 故鄕을 離別하고 이 곳에 떠나와서 學校에 入學한 後로 工夫도 잘하고 몸도 튼튼합니다. 兄님도 또한 泰平하오니까. 아아 참 兄님 아시는 바와가티 이 돈이라 하는 것이 무엇입니까. 참 有情도 하고 無情도 하다 할 수가 잇습나이다.
豊足한 사람은 물과 가티쓰나 나는 이 돈으로 하야 苦生을 當하다가 新聞을 돌리어 學費를 보탭니다. 兄님 나의 處地가 외롭고 불상합니다. 아춤 8時에 學校에 가서 새로 一時에 下學하고 나와 新聞을 엽헤 끼고 밤 12時까지 이 집 저 집 논하 주게 됨니다. 12時까지 논하주면 배도 곱흐고 다리도 압하서 疲困이 滋甚할때에 繁華한 市街에 浮浪放蕩한 20가량 된 靑年들은 酒肆靑樓에 단이며서 用錢如水하고 봄바람 가을달을 차지며 비틀 비틀거러 단이는 그를 보니 이 社會에 不平이 어찌 이러케 만흔가 십습니다. 나는 이런것도 보고 저런 것도 보며 新聞을 집집이 다아 논하주고 宿所에 돌아와서 서늘한 夕飯을 두 세 번 떠먹고 남은 따뜻한 알에목에 安息의 꿈을 꿀때 나는 殘燈을 벗을 삼고 日課를 勤習하다가 두 세 번 느끼며서 나 혼자 달을 보고 함부로 노래를 불럿나이다.
어화우리 同胞님네
三千里 錦繡江山
生産物도 豊富하고
景槪 또한 조흘세라
이러한 天地中에
사람이 낫스며는
우리도 이와가티
勉勉兢兢 힘을 써서
20世界 오늘날에
有爲靑年 아니될가
어떤 사람 福이 만하
따뜻한 알에목에
맛난 飮食 맛을 보고
煖衾에 꿈을 꾸며
어떤 사람 苦生만하
산도 설고 릅도 선대
어둔 밤낫을 삼고
눈바람을 무를쓰나
有心한 우리 同胞
酒肆靑樓 노지말고
盡心竭力 一同으로
OO을 물리치면
三千里錦繡江山
福祿이 오리로다
아아 兄님 나는 이러한 노래를 부르다가 冊床을 치며 한 번 歎息하고 한 번 울다가 내 自身을 꾸지저 우리도 向上 前進하게 되면 安逸이 不遠이라 하고 더저둔 책을 다시 노코 無心히 드려다 볼 때에 누가 能히 나의 가슴 썩는 줄 알겟습니까. 저 저 3月 14日 밝은 달은 나의 私情을 알듯도 하고 모를듯도 하오니 저 밝은 달빗을 더불어 나의 沓沓함을 兄님에게 告하나이다.

詩人의 울음
晴庵 金瑢甲

詩人은 울어라
詩人은 울어라
蒼白한 그의 얼굴
머-ㄴ하게 들고서
美와 愛의 아니＜102＞
理想에 끌인
視角업는 그의 눈 살며시 감을 때!
내어 뿜는 그의 한숨
아느냐? 모르나냐?
가슴의 울음 속살이나리누나!

詩人은 울어라
詩人은 울어라
봄바람 따뜻해
*와 들에 나릴때!
머-ㄴ한을 地平線에 彷徨하며서... .
가을ㅅ달 咬潔해 大空에 히칠 때!
搖落한 江山을 노래하며서... .

詩人은 울어라
詩人은 울어라
宇宙의 大理! 造化의 神秘는!
大自然의 生命은?
美와 愛로...
森羅와 萬像을 包容하건만!
알아줄 이 업서라!
들어줄 이 업서라!!
心願을 듯뜬 이누리여...
슯허 그래할이 누구뇨?
아-詩人
울어라 詩人이어.

詩人은 울어라
詩人은 울어라
形式과 假面에 꼿피인 이누리를!
空殼과 虛慾에 조으는 이누리를!
사람은 노래해라. 춤추고 술마시며.
美人안고 구으러라
울어라 울어라 저-詩人
소리업시 울어라
애끗는 피눈물을
心眼에 흘리며... .

故金先生을 爲하야
義州 松軒生

噫라 人間 一生은 一夜間一瞬夢에 不過하도다.
昨有今無며 昨樂今哀는 是天道의 常理요 又 其各部中에 其然의 理가 有하야 그의 相當한 範圍 內며 相當한 原理 內며 相當한 其間 內에서 相迭되는 것이니 此의 相當한 度位에 立하야 相應되면 何憾이 有하며 何恨이 有하며 何嘆이 有하며 何憂가 有하리요마는 此와 反對로 長이 短이되며 廣이 狹되며 高가 下되는 等의 逆理가 有하야 或 恨嘆되는 바도 有하며 或 憂慮되는 바도 有하도다.
假如 一生의 壽限이 100年이라 하면 此의 長短이 或 50載의 限되는 것도 有하며 30載의 限되는 것도 有하니 萬一 不可療의 順病을 得하야 終世를 告하면 半稀未滿의 者라도 壽限이라 可稱할지언정 不然하고 自壽를 人의 手弄에 任하야 終世를 告하는 同時에는 稀年以上의 者라도 壽限이 아니요 逆理일터이니 이 境遇에야 誰가 恨嘆치 아니하며 誰가 惻隱치 아니하리요. 靈覺 生을 有하고 그 耳目을 有한 者 어던 此를 當하야 恨憂치 아니리 何有며 惻隱치 아니리 何有며 辛酸치 아니리 何有리오.
또는 그 行動의 善惡을 衡하야 賞罰하는 道- 或 有하니 相當히 避치못할 罪가 有하야 그를 罰키 爲하야 하는 害를 當하얏스면 有罪者이니 死可當이라 하려니와 돌이어 賞을 要할지언정 罰은 當치아니할 曖昧者에게 罪罰이라고 害를 貽하면 此에 對하야는 惻隱치 아니리 無하며 嘆憂치 아니리 無하리로다. 嗚呼惜哉라. 惟 吾先生이여 先生의 當害는 施賞으로 할인가 罰罪로 할인가. 萬一 罰罪라 하면 人類로서 人間에 生하야 人의 道를 盡함이 罪가 되엇는가. 敎徒로서 敎의 義務를 服함이 罪가 되엇는가. 社會의 一分于로서 社會의 本務를 利行함이 罪가 되엇는가. 現代는 前代와 相反時代이니 賞을 罰로 하얏는가. 萬一＜103＞ 賞을 罰로 報함이라 하면 或 可하려니와 罪가 有하야 罪를 罰함이라 하면 實誤解인줄 自思하노라. 嗚呼痛哉라. 曖昧永訣하신 우리 先生이시어. 先生의 當年이 半稀未滿이시며 兼且 一點의 遺血도 尙無하니 어찌 痛嘆할바 아니며 어찌 哀惜할바 아니리요.
先生은 平安北道義州郡古城面臺山洞人이니 其性이 剛直하고 그 氣宇가 高潔하며 其心이 果敢堅固하야 待人接物에 其顔이 春光이오 閑居黙思에 其儀 岩石이며 事人에 如天이니 그 有志함은 靑年界의 大模範이요 그 强硬함은 雄士의 欽慕할 바요 그 正直함은 魯翁이 可謝할 바이리라. 隣里에서는 和睦을 主張삼아 惡은 懲하고 善을 揚하며 家人으로 同坐하면 恆常與公을 言하되 有財者에게는 不汗黨되지말며 守錢奴되지 말기를 勸하고 無財者에게는 勤儉貯蓄을 勸하며 不良者는 戒하야 善에 就케하며 失業者는 勸하야 業에 就토록 周旋하며 子孫이 生長하면 敎育에 努力하기를 常言하야 此等與公을 爲함으로 談話의 資料를 삼으며 靑年敎育에는 자못 熱誠努力하며 家事를 不顧하는 故로 稀年老父母는 負戴를 未免하고 겨우 糊口의 策을 圖하얏스나 先生은 此를 不拘하고 貧困한 學生에게는 人이 救助를 乞하야 敎育시킨 事도 有하며 與公 事業幹務함에 遺憾되는바 自己 眼目이 不完함을 恒常 恨歎하얏스며 世人이 與公에 有意치 아니함을 遺憾으로 思하야 何時에야 與公을 與知할가. 義務를 自盡할가 自嘆不己하다가 近年에는 老父母를 爲하야 臨時 家業에 從事함으로 與公 社會에나 敎育에 親히 獻身치는 못하얏스나 或 贊同도 하며 或 投財寄附도 하며 或 內容的으로 援助한 事도 多有하니 義州靑年俱樂部時에 人의 100圓이나 1,000圓보다 貴한 10圓金을 寄附한 事 有하며 義州天道敎靑年會에도 10圓金을 自願 寄附한 事-有하얏스며 臨終時까지라도 與公에 努力하시더니 不幸히 本月2日 午後8時頃에 不意의 變을 當하야 終也에 人의 手弄에 獻命하시니 嗚呼痛哉라 曖昧永訣한 先生이여. 今般 事變이 惡漢黨의 所爲가 아니어던 與公을 爲하는 公人갓거늘 어찌 與公事業에 有力하신 이를 不可擬의 毫末嫌으로 不可爲의 事業를 行하얏는가. 何方面으로 料測하던지 先生의 曖昧永訣함은 實로 痛歎치 아니할 이 無키로 半島同兄에게 一筆半語로써 先生의 曖昧함을 告하노이다.

附歌
참혹하다우리스승 말다하여무엇하리
可惜하다우리스승 可惜한일그뿐일세
歎息한덜무엇하며 옷읍도다스승事變
탓이한덜어이하랴 理致外에이윈일고
無情할손한을이어 스승가신그뒤에는
緣故업는强制手段 師業할이그누구냐
永遠토록出世不許 金玉가튼그貴體를
別한야단生기엿네 仁치못한그手段에
限量업는曖昧한일 順치안케獻命하니
斷言하고辨明켓네 스승身勢可歎하다

失明者의 遺翰
여사 曹允淑

나는 이제, 慟哭에도 疲勞한 精神을 가다듬어, 平生 나를 잘 理解하여주던 君에게 (적어도 나는 그러케 밋노라.)最後의 書簡을 부치노라. 그러나, 나는 구타여 君의 憐情을 求하는 것은 아니다. 君의 和平하고 幸福스러운 마음에 悲鬱의 魔雲을 띠워보자는 可憎한 작난은, 勿論 아니다. 넘우도 不意요 큰 不幸의 날카로운 槍 끄테, 찔린 나의 어린 心臟에 엇찌할 수 업서, 느끼어 내뿜는 뜨거운 鮮血의 一條가 이것줄 알라. 이 短翰에서 어떠한 보기실흔 或은 어떠한 崇高한 또는 憐憫의 或은 셜음의 느낌을 感할는지는 實로 나의 想像外이다.
視力을 完全히 일흔 後엔 約 4週間 微塵에 부서진 모든 燦然하던 希望들의 骸粉을 어루만지며＜104＞ 길이 視覺의 떠난 나의 우그러진-그것은 참말로 보기실흘 것이다.-兩眼을 붓안고 울며 嘆息함으로채인 絶大의 殘酷力을 이끌고 나게 脅迫한 呪咀의 4週間에 深刻한 나의 悲哀를 君은 能히 생각할 수 잇는가?
「생각하면 前前달 그믐께이다. 君이 上京하기 2日前 밤 늣게 오른 한편이 좀 이즈러젓스나 그러나 꽤 맑은 달알에 고요히 잠든 거리를 지나 門近處 兩側에 路樹의 茂盛한 新도로를 逍遙하며 葉枝사이로 새어오는 달빗과 S川 가늘은 물결에 비추인 달빗이 100갈래 200갈래로...저저서 各各 부숫불(甲火)가튼 曲線과 敏滑이 낫다 사라지며 사라진 後에는 또 생기어 사랑스럽고 가늘은 曲調의 물결소리에 調于마처 반작임을 쉬지 안는 것을 본 일을 君은 記憶하는가? 나는 이 지나간 아름다움을 차저 어제 저녁에 그곳에를 나갓섯다.-D에게 이끌리어-아아! 그러나 우리에게 喜悅을 주던 달빗과 波鱗의 빗이 보일 代身에 캄캄하고 그나마한 鐵布帳이 내 눈압에 가로막헛슬뿐이다.
「울어라! 죽어라! 올치 죽어라. 다만 하나 남은 救濟의 손이다.」 나는 거긔 두서너방울의 暗淚를 떨어털이고 도라끗다.
나는 君과 作別한 2, 3日 後에 어쨰 눈이 가려움을 感하기 始作하엿섯다. 처음에는 單히 疲勞로 爲하여 充血한 것이겟지 하고만 생각하엿다.(나는 그前에 視力의 過度의 使用으로 因하여 자조 눈을 알엇다.) 2, 3日을 經過하여 次次 압흠이 甚하여저 第5日에는 單한 充血 아닌 줄을 알고 醫師에게 보엿다. 그러나 때는 벌서 느젓섯다. 施藥과 濕布와 醫師의 誠篤한 看護도 效力업시 第7日쯤하야는 사람들의 來往하는 것이 마치 2, 3重의 寒冷紗를 隔하여 俳優의 動作을 보는 것 갓게 되더니 第10日詐에는 아모리 눈을 부비나 아모 것도 볼수업시 되엇다. 아! 나는 여긔 이때에 내가 얼마나 설어하며 울엇슴을 길게 말하려하지 안는다.
그러나 C君 울음이 아모리 分別업는 感情의 衝動이라 할지라도 決定된 運命을 確實히 自覺한 때에는 나오지 안핫다.
이 말하기조차 慘然한 狀態에도 時間 遲滯업시 흘러갓다. 10日, 15日이 지나가며 그리 裂滅亂散하엿든 마음에도 一種의 斷念이 생기며 沈着이 또한 적이 나기 始作하얏다. 어떤 때에는 가만이 第三者의 位置에 옮아 나의 當한 경우를 客觀하여도 볼수잇게까지 되엇섯다.(물론 내가 무슨 일에던지 冷靜히 되여 自己가 當한 일에라도 가만히 科學的 觀察을 加하는 性格의 訓鍊을 多少間 지나온 것을 君은 알 것이다.) 그러나 그 瞬間마다 어떤 크고 시컴한 失望이 내 생각의 全體를 덥는다. 그는 틀림업고 넘우큰 내계 當한 不幸인 까닭이다. 또 잇다금 될 수 잇는대로 아름다운 夢幻의 世界를 지이 觀念으로라도 내 感情을 깃브게 하려하엿다. 그리면 언제던지 보기만하여도 毒이 잇슬듯한 硫黃焰色의 뜨거운 슯흠의 불길이 자최도업시 그를 태워놋는다.
눈에 해빗이 비추이면 眼前一面이 파-ㄹ하게 보인다. 한참, 그곳을 처다보노라면 暗赤色의 球形의 무손 物件들이 數업시 반작이며 날아단인다. 이것이 失明者를 慰勞하는 天女의 춤소매일가? 그를 비웃고 그가 디된 것을 깃버하는 몹슬 妖鬼의 눈瞳子일가?
이릴적에 或 D가 와서 「웨, 거기 나와 안젓나!」하면 나는 얼굴을 急히 돌려 말 들리는 便으로 向한다. 그러나 勿論 D의 얼굴은 보이지 안는다. 나의 두눈에서는 傷心의 눈물이 또 흐른다.
아아-世上에는 수업는 事物의 變狀이 잇슬 것이다. 蒼天에 반작어리는 별이 잇슬 것이고 바다에는 물결이 뛰놀 것이다. 丹楓이 지고 눈이 오겟지. T山에는 나라가는 꿩을 向하여 매를 노흐려하는 獵夫의 幾團이 잇슬것이며 얼어부튼 S川上에서 괭이로 구넝을 뚤코 小魚를 견저내며 嬉嬉히 날뛰는 아이들의 물이도 생길 것이다. 그러나 내가 이런 現象을 認識하며 享樂할 때는 永遠히 지나갓다. 나는 내 앞헤 남은 것은 다만 한줄기의 길인 死-거긔는 快樂도 美도 업지만은 여긔와 가튼 悲痛의 쓰라림은 업슬 것이다-웨 거름을 옴기기前에 生前에 가장이요 唯一의 信賴를 무던 君에게 이 짤은 글을 부팀으로 나의 섧은 感情의 表現慾을 채우며 아울너 마즈막 離別의 人事에 代하노라.
내가 아모도 모르게 손짐작으로 이 편지를 쓴 困難은 적지 안핫다. 文字의 어지러움 아마 君을 勞케함이 만흘 것을 謝하노라.
記者 曰 佳作이올시다. 失明者의 失望과 感情이 어린 가슴을 찌르는 덧한 느낌이 흐릅니다.＜105＞
＜101-105＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	近代文藝, 自然主義 新浪漫主義 附 表象派 詩歌와 詩人
필자	岸曙
기사형태	논설

近代文藝, 自然主義 新浪漫主義 附 表象派 詩歌와 詩人
						岸曙
文藝에 對한 定義는 넘우도 만하서 무엇이라고 하기가 어렵습니다. 오로지 하루 밤을, 그 定義에 虛費한다해도 오히려 不足하겟스며, 그 結果, 完全한 定義를 엇기가 어렵습니다. 文學者 딸아서 저마다 定義를 달리하고 잇기 때문에 그것을  總括하야 무엇이라고 말할 수도 업습니다. 여려 文學者의 定義를 總括하야 그 解答을 어드려함은 거의 痴愚에 가까운 일입니다. 그것은 마치 우리가 人生이란 무엇이냐 하는 問題를 맛남과 갓습니다. 누구나 「사람」과 날마다 맛나며, 또한 여러가지 接觸이 잇기 때문에 대개 어떠한 것이 「사람」이라는 것은 알기는 합니다, 마는 한거름 들어가서 「사람」의 定義를 말하라고 하면 누구나 다가티 굿게 緘口하게 됩니다. 文藝의 定義에 對하야도 또한 이와가틈을 免치 못합니다. 대개 文藝의 얼마만한 定義는 各各 스스로 解得하고 잇기는 하나, 그것을 發表하라고 하면 대단히 땀나는 일입니다. 나는 只今 모든 煩勞를 避하기 위하야, 또는 나의 現在의 힘으로 到底히 그 定義를 무엇이라 斷言하기 어려움을 간절히 느낌니다. 이 問題는 아마 永久히 그 解答이 업슬 듯 합니다. 그것은 무엇보다도 「藝術은 藝術自身의 藝術」, 또는 「藝術은 人生을 위한 藝術」이라는 古來로 藝術上 가장 重大한 未決問題로 남아 잇는 이 問題가 解決되지 못하는 限에서는 亦是 文學이란 무엇이라는 定義도 明確한 解答을 엇기 어려울 것입니다. 딸아서 文藝와 人生에 對하야서도 어떠한 關係가 잇다하기가 어렵습니다. 이것에도 Art for art's sake와 Art for life's sake이라는 것이 解答을 許하지 아니합니다. Art for art's sake는 말할 것도 업시, 藝術至上主義입니다. 藝術을 相對的으로 보지 아니하고 絶對的 獨立性을＜106＞주는 것입니다. 藝術은 宗敎, 政治, 道德의 改善方針에 對한 手段도 아모것도 아니고, 한갓 藝術自身을 위하야 存在하는 것이라는 것이 藝術至上主義者의 主張입니다. 이리하야 그들은 모든 俗流와 또는 社會와 關係를 끈코 한갓 觀照的 世界에서 모든 것을 잇고 지내엇습니다. 所謂 世上에서 말하는 「象牙의 塔(Tourd'ivory)이라든가, 「藝術의 宮殿(Palace of art)」라는 것이 다 藝術至上主義者를 가르친 것입니다. 毋論 往昔에도 이러한 藝術至上主義者가 만핫습니다, 마는 近代에 와서도 이러한 主張下에 從事한 이가 만습니다. 佛國의 「까스타브.프로베르」가튼 사람은 自己의 愛人에게 便紙를 보내며, 自己를 사랑하지 말고 自己의 藝術을 사랑하라고 하엿습니다. 그의 意見에 依支하면 地上의 사랑은 相對的이며, 一時的 밧게 아니되고, 딸아서 큰 價値가 업다합니다, 마는 藝術 하나만은 唯一의 眞理로, 絶對的이며, 永久的 價値를 가젓다합니다. 相對的이며, 一時的 밧게 못되는 地上의 사랑이 어떠케 絶對的이며, 永久的 眞理와 比較될 수가 잇겟느냐 하는 것이 그의 主張입니다. 그리하고 藝術은 人生보다 高尙하다, 卽 Art is higher than life라는 標語가 恒常 「프로케르」의 가슴에서 떠나지 아니하엿습니다. 英國의 怪才 「오스카 와일드」 가튼 사람은 藝術至上主義의 極致를 보엿다하여도 過言이 아닐듯합니다. 「와일드」가 「意向」卽 Intentions라는 冊에 『審美는 倫理보다도 尙貴하다. 그것은 무엇보다도 靈的 世界와 가깝다. 美의 鑑識은 우리가 到達할 수 잇는 가장 놉흔 極微의 點이며, 色彩의 感賞가튼 것도 正邪의 思辨보다는 엄청나게 個性 發展上에 重大한 意義를 가젓다』한 말을 보아도 알것입니다. 結局 한마디로 그의 主張을  말하자면 道德이라든가, 宗敎라던가, 社會改良이라던가, 現代生活이라던가, 人生問題라던가, 그밧게 政治問題라던가 하는 것을 中心삼아 만든 作品은 藝術도 아모것도 아니다. 文字를 벌려 노흔 곳에 지내지 아니한다 하는 말입니다. 그들은 한갓 自己의 獨殊的 詩美의 宮典안에서 모든 것과 交涉을 絶斷하고 極端으로 自我와 個性을 主張하랴고 하는 사람들입니다. 俗象 即 英語의 Philistime이라던가, 佛語의 Bourgeois와는 한끠 生活하랴고 하지아니하고 恒常 社會的 法則, 軌道를 벗어나랴고 하엿습니다. 어떤 便으로 보면 所謂 社會的 法則이라던가, 軌道라는 것은 俗象을 위하야 만든 것이기 때문에 그를 所謂 天災인 그들에게는 맛지아니하엿슬는지 모르겟습니다.＜107＞ 어찌하엿스나 이러한 것이 藝術至上主義者, 또는 耽美主義者라고도 하는 것입니다. 그 다음에는 藝術은 人生을 위한 藝術, 말을 바꾸어 하자면 人生中心藝術主義라고 할는지, 또는 人生至上主義者라고 할는지, 이름을 짓기는 대단히 딱합니다, 마는 어찌하엿스나 人生을 떠나서는 藝術도 아모것도 잇슬 것이 업다하는 것이엇습니다. 現實人生의 當面問題를 떠나서 藝術의 價値가 어느 곳에 잇느냐하는 알기쉽게 말하면 社會上, 宗敎上, 政治上, 道德上, 生活上 問題를 直接으로 文學이라는 手段을 가지고 解決하지 아니하면 아니되겟다하는 것입니다. 藝術과 人生은 密接하야, 써 藝術은 人生의 모든 事爲의 手段이 되지아니하면 아니되겟다는 것이 그들의 主張입니다. 하야 象牙의 塔속에나, 藝術의 宮典안에나, 詩美의 孤獨한 世界에 文藝를 두지말고 그것을 끌어내어 一般에게 公開도 하며, 딸아서 使用品도 만드자는 것이엇습니다. 이러한 것은 「러시아」文學에 만히  보이는 바입니다. 「러시아」에는 여러가지의 事情으로 因하야, 어찌하엿던지, 作品이 現實世界의 어떤 問題를 中心하는 것이 아니면 비록 藝術的 價値는 高貴한 것이라하여도, 一般 公衆이 그 價値에 敬意를 表하지 아니하엿습니다. 「러시아」의 作家치고, 누구가 現實世界의 어떤 問題를 中心으로 하지아니한 作家가 잇습니까. 어찌하야 잇다하더라도 그것은 여러 作品中에 하나나 둘이나 잇슬가 말가합니다. 아마 人生至上主義의 藝術을 極端으로 主張한 사람은 故「톨쓰토이」伯이겟습니다. 그의 前半期의 作品에도 勿論 그러한 色彩와 筆致가 업섯든 바는 아니엇습니다, 마는 後半期의 作品은 自己의 意見을 發表하기에 藝術的 形式을 借用한데 不過합니다. 무엇보다도 「톨쓰토이」의 有名한 藝術論 What is art가 그의 意見을 明白히 하엿지마는, 그의 主張은 누구나 藝術을 理解하게 하며, 鑑賞하게 하는 作品이 아니어서는 아모 價値가 업다하엿습니다. 「톨쓰토이」는 自己 一流의 藝術觀- 다시 말하면 人生至上主義의 藝術的 見地로 藝術至上主義者에게 猛烈한 攻擊을 하엿던 것은 다 記憶하실 듯 합니다. 하고 아마 어찌 말하면 藝術은 一個人이나, 作家만이 翫賞한 것이 아니고, 一般 公衆에게도 翫賞시켜 一般의 共有物을 만드자 아니하면 아니되겟다는 것이 그들의 할 일이며, 딸아서 어떤 問題를 解決하는, 社會的 手段物이 되며 輿論도 되지 아니하면 안된다는 뜻인 듯 합니다. 어찌되엇거나, 이러한 것이 人生을 위한 藝術을 主張한 作家들의＜108＞ 標語입니다. 한데 적어도 只今까지오며, 이 두가지되는 藝術上 重大問題가 解決되지 못하엿습니다. 아마 이 重大한 問題는 永遠히 解決될 機會가 업슬듯합니다. 毋論 서로 讓步 하야 妥協될 수는 업습니다. 말하자면 하나이 敗滅을 맛나지 아니하고는 이 問題의 解決은 不可能입니다. 相對的 이 境遇에도 妥協은 어려운 일인데, 이것은 相對的도 아니고, 兩極面을 主張하는 絶對인 境遇에 對하야 어떠케 妥協이 될 수가 잇겟습니까. 이 問題에 對한 나의 意見은 말하랴고 하지안합니다. 구태여 무엇이라고 말할 必要도 업는 줄로 압니다. 이러한 말을 하여오던 차이니, 말을 한마디, 하여 두랴고 하는 것은 다른 것이 아니고, 只今 말하랴는 「近代文藝」에 對한 나의 態度는 毋論 批判的이 아니고, 다만 紹介에 滿足하랴고 합니다. 말하자면 平壤과 서울사이에 걸어잇는 電信줄에 지내지 아니하야 平壤서 말하는 것을 正直하게 서울로 옴기여주는 것으로 滿足할뿐이고, 平壤서 오는 말을 批判하거나, 서울서 듯는 이에게 말을 곤치어 傳하랴고 하거나, 또는 이러이러한 말은 어떠케 들어야한다던가 하는 態度-批判的 態度를 가지지아니하랴는 것이 나의 속임업는 本意인 것을 말하여둡니다. 그리하고 모든 批判的 態度에 니르러서는 一切 서울서 듯는이- 卽 只今 이 雜誌를 읽으시는 여러분에게 一任하고 말랴고 합니다. 다시 말합니다. 眞正한 紹介者, 電信줄이 되랴고 합니다. 이젠 다시 하던 말을 續後하여야 하겟습니다.
그러기 때문에 藝術 對 人生이라는 興味잇는 問題에 對하야는 무엇이라고, 또는 어떠하다고 말할 길이 업습니다. 藝術上의 2大 重要問題가 未決로 남아잇는 까닭입니다. 웃으운 말이지만, 日本의 夏目씨가 이러한 말을 「草枕」이라는 小說에 한듯합니다. 괴로운 世上을 얼마큼 寬厚하게 만들어 잠간동안의 世上에 잠간동안의 生命을 살기 便하기 위함에 天職이 잇다하엿습니다. 그것은 다른 것이 아니고 詩가 생기며, 그림이 생긴다 하엿습니다. 말하자면 四角난 것을 丸形으로 만드는 것이라 할 수가 잇겟습니다. 하야 얼마큼 平坦하게 하는 것이면 생각하야 그만일듯합니다. 本是 내가 말하랴는 것이 文藝의 定義가 아니고, 다만 近代의 文藝를 紹介함에 지내지 아니함으로 더 無用의 長說을 하랴고 하지아니합니다.
한데 文藝에는 各各 다른 點이 잇습니다. 말하자면 佛國文學에는 佛國的 獨特點이 잇고  英國文學에는 英國的 獨特點이 잇서, 서로 侵犯할 수가 업습니다. 이것이＜109＞ 古代 또는 中昔에는 썩 엄청나게 差異가 잇섯습니다. 그때에는 毋論 文化이라던가, 交通機關이 發達되지 못하엿기 때문에 서로 交通의 便이 업슴에 딸아 思想上, 宗敎上, 또는 經濟上 關聯이 적엇습니다. 하야 文學도 自然 어떠한 典型 속에서 各己의 獨特點을 發揮함이 만핫습니다. 이것은 곳 할수 업는 일인 줄로 생각합니다. 이러하던 것이 近世에 와서는 왼 世界를 通하야 얼마만한 相等되는 點을 發見하게 되엇습니다. 이것은 말할 것업시, 自然科學이 進步됨에 딸아, 交通機關이 發達하야, 지내간 往昔과 가티 關山難越의 詩 美的 悲愁도 업시, 雲山萬里의 異域이라도 不過 몃날에 往來가 되게됨으로 自然 國際上 親交가 가까워오며 思想上 交換이 날을 딸아 더 密接하여 왓습니다. 昨日 西洋의 한便 구석에서 일어난 일이 오늘 아츰에는 東洋 한便 구석에까지, 波動의 影響을 느끼게쯤 되엇습니다. 이려함으로 近代文學上의 傾向은 各國을 勿論하고 가튼 점이 만흡니다. 人情, 風土, 習慣, 境遇에 依하야 自然 어찌할수업시 다른 點은 잇습니다. 마는 그러나 大體로 보면 가튼 點이 잇는 것은 毋論입니다. 佛國에 自然主義가 流行하는 때에는 반듯이 露國에도 自然主義의 時代엿습니다. 말하자면 全體를 싸고 돌아가는 思潮의 傾向은 同一하엿습니다. 그러기에 近代文藝에는 어떤 나라의 近代라는 것을 말하지 아니하고, 다만 一般으로 떠돌아 가는 思潮의 傾向을 말하면 곳 歐洲全體의 文藝를 紹介함이 되는 바입니다. 한데 文學上에 重要한 地位를 占領하고 잇는 地方色 所謂 Local colour라는 것이 잇습니다. 이것은 그 地方사람이 아니고는 別로 興味를 느끼지 못하며, 또는 價値를 認定할수업는 것입니다. 여러 말할 것업시 朝鮮의 春香傳 가튼 것을 外國사람이 본다하면 무슨 興味가 잇겟습니까. 더욱 千字풀이가튼대 이르러서는 어떠한 言語를 가지고라도 飜譯할 수업는 것입니다, 하고 또 그것을 飜譯한다고 하여도 족음도 朝鮮사람이 朝鮮文으로 읽고 느끼는 것만한 興味가 업는 것은 重言을 要할 것이 업습니다. 이러한 것이 다 地方色이라는 것입니다. 이러한 것은 近代나 古昔을 毋論하고 如前히 잇습니다.
한데 내가 말하랴는 것은 歐洲 近代의 文藝-嚴密하게 말하자면 約 半世紀동안의 文藝思潮, 또는 文藝上의 主義傾向을 말하랴고 합니다. 毋論 仔細하게는 말할 수 업는 것이며, 또는 仔細하게 말할 수 잇는 可能은 나와가튼 淺學에게는 賦與되지 아니하엿습니다. 먼저＜110＞ 近代를 알랴고하면 무엇보다도 往昔을 살펴볼 必要가 잇습니다. 成長한 사람의 모든 것을 알아봄에는 무엇보다도 그 사람의 幼年時代, 또는 靑年時代를 알아볼 必要가 잇습니다. 사람으로 말하면 族譜를 調査하는 것과 갓습니다. 한데 단순히 族譜만 調査하여서는 또한 아니되고 어떠한 때에는 어떠한 곳에 잇서, 어떠한 일을 하엿다하는 것도 알아두지 아니하면 아니됩니다. 이것은 말할것도업시, 사람의 모든 것을 左右하는 것은 그가 맛난 境遇와 地位에 如何인 까닭입니다. 그러면 文藝에는 어떠한 것이 잇겟습니까. 文藝와 時代思想-이것이 가장 重要한 경우며, 또한 그것이 업고는 文藝의 作品이 생길수 업습니다. 文學은 時代의 反映이라는 말도 잇스며, 時代思想의 先驅者라는 말도 잇습니다. 어찌하엿스나 文化의 中心 됨은 누구나 다 아는 것이며, 또한 時代文化의 根本基礎는 文藝를 除하고는 업습니다, 그러기 때문에 그 時代의 活動의 中心 되는 同時에 그 時勢를 運轉시키는 根本的 精神이 됩니다. 그 時代의 모든 것을 形成하는 道德이라던가, 宗敎라던가, 또는 政治라던가 하는 것은 어떠한 것을 勿論하고 그 時代思想의 根本精神의 影響을 밧지아니하는 것이 업습니다. 文藝上 作品, 또는 文學의 背後에는 반듯이 時代精神이 깁히 根據를 잡고잇는 것은 다 말할 것이 업슬만 합니다.
한데 近代文藝의 背後에는 自然科學을 根底잡은 時代精神이라는 것이 잇습니다. 天文學, 物理學, 化學, 生理學, 地理學, 生物學 等의 여러 方面엣 大發見은 近代로 하야금 科學萬能時代를 만든 것가튼 光景이 잇섯습니다. 그리하야 國家의 盛衰, 宗敎의 興亡 모든 社會的 問題를 生物學的 見地-더욱 進化論的 見地로 說明까지 한 사람이 잇엇습니다. 哲學도 그 見地로 組織한 사람이 잇섯습니다. 그러나 얼마아니하야 自然科學 萬能主義는 깨어지지아니하면 아니되게 되엇습니다. 近代의 自然科學의 大發展에 對하야는 다시 말하겟기에 아즉 이만하고 다만 文藝의 背後에는 時代思想이라는 새빨간 눈이 恒常 잇는 것만 생각하면 그만입니다.
대단히 웃으운 말갓습니다, 마는 文學에는 文學의 文學이 잇서야 하겟습니다. 時代思想은 背景으로한 文學이나 地方色, 또는 國民性이라는 衣服을 입은 文學은 어떤 便으로 보면 文學의 文學되는 本質에서 좀 여러가지 形式을 밟은 것이라할 수가 잇습니다. 처음에 만일 한우님이 잇슴을 認定한다하면 文學이라는 것을＜111＞ 지을 때에는 반듯이 여러 가지의 形式이라는 것을 주지 아니하엿슬 것입니다. 마치 사람을 만들 때에는 빨가숭이의 사람을 지은 모양으로 文學도 그러하엿슬 것입니다. 文學의 文學을 어떠한 말로 表現하면 조흘지는 데단히 疑心나는 일입니다.
한데 本論으로 들어가기 전에 먼저 說明의 順序로 반듯이 한마디 하여야할 것이 잇습니다. 그것은 다른 것이 아니고, 古代의 文學은 어떠하던 것이 近代에 와서는 어떠케되엇다 하는 것을 말하기 위하야 멀리 「끄릭」, 「라틘」은 그만두고 文藝復興期 卽 歷史上 有名한 Dark age 暗黑時代에서부텨 發芽된바 Renaissance부텨는 반듯이 알아주어야 하겟습니다. 먼저 그때의 思潮는 어떠하엿던가 하면 暗黑時代라는 暗黑 두字가 무엇보다도 仔細한 說明을 말하지 아니합니까. 史家의 말을 듯건대 文藝復興이 始作되기는 東로마帝國이 滅亡한 뒤, 約 100年間의 自覺的 活動-그것입니다. 近代의 모든 思潮의 根本精神, 그 活動은 어찌되엇거나 文藝復興 卽 Renaissance에서 그 根源이 잇습니다. 慈悲도 同情도 아모것도 업는 壓迫알에서 한번 뛰어 自由의 몸이 된 날-왼 人類의 自由가 그때에 어더지어 젓습니다. 두말할 것 업시, 西曆 1450年前의 歐洲의 天地에는 自由도 正義도 아모것도 업고, 다만 唯一 絶對者의 基督舊敎가 잇서, 모든 것을 司配하며 壓迫하엿습니다.
그때의 모든 사람의 입에는 抑志읫 鐵鎖가 떠나지 아니하엿습니다. 그들은 어찌할수업시, 白色인 것을 알면서도 黑色이라고 하지아니할수업는 强力的 色眼鏡을 썻습니다. 그들의 個性은 鞭撻과 虐待의 苦痛알에에서 呼訴할수업는 永世的 悲哀를 다만 잠잠한 가운대 품고 잇섯습니다. 自由로 생각하며 自由로 活動하고 自由로 사는 것까지 許하지 아니하는 中世의 唯一 暴君, 곳 基督舊敎의 敎儀압헤는 사람만이 그러한 壓迫을 바든 것이 아니고, 모든 것이 다 盲從하지 아니하고는 別수가 업섯습니다. 만일 이에 對하야 反對하는 사람이 잇스면 「斯文亂賊」의 背叛者의 待遇를 밧게 되엇습니다. 적어도 사람에게 意識이라는 것이 잇는 以上에는 이러한 壓迫알에에 언제까지던지 잠잠하고 盲從할 수는 업는 것입니다. 抑志로 누르면 누를스록 그 度數를 딸아 反抗하랴는 맘이 더 커지는 것은 物理學的 法則만이 아니고, 恒常進步, 向上, 展開의 길을 잡으랴고 하는 生物에게는-더욱 意識잇는 生物에게는 反抗하랴는 맘이 더 만흘 것은 定한 말입니다. 5, 6歲에＜112＞입히던 옷을 10拾歲가 되어도 아즉 입히랴고하는 것은 愚痴라고 할 수 밧게 업습니다. 반듯이 분열되지 아니할 수가 업습니다. 쓸대업는 말입니다, 마는 현재 우리가 입고 잇는 도덕이라던가, 윤리가튼 것도 다 5, 6歲 때에 입던 衣服입니다. 우리는 그러기 때문에 늘 新舊의 衝突을 보는 것입니다.
한데 東로마帝國이 滅亡한 뒤에 學者들은 古代의 自由로알던 「로마」, 「끄레시아」의 文學을 품에 품고 伊太利로 逃亡하엿습니다. 그들은 抑志로 입히는 基督舊敎의 衣服에 견딜 수가 업섯는 까닭입니다. 하로라도 빨리 새 衣服을 만들어 입지 아니하면 큰일이 생기겟는 까닭이엇습니다. 새 衣服을 만들랴고하는 생각, 다시 말하면 覺醒이라는 것이 비롯오 그때에 생겻습니다. 이리하야 그때 學者들은 古代 「로마」, 「끄레시아」의 自由로운 學問을 맘대로 硏究도하며, 생각도 하여 보앗습니다. 이 結果로 그들은 自由로 모든 것을 하지아니하면 아니될 것을 깨달앗습니다. 한데 그때의 사람에게 宗敎는 이러케 가르첫습니다. 사람은 다만 한우님의 종이며 敎會의 奴僕이다, 그리하고 罪의 아들이다, 이 世上에는 赦罪를 밧기위하야 모든 괴로움과 모든 쓰린 것과 한께하지 아니하면 아니된다, 다만 죽은 뒤에 永生을 바랠 것 밧게 업다 하엿습니다. 그러기 때문에 그들에게는 이 世上처럼 괴로운 것은 업섯습니다. 어찌하던지 하루바삐 자기가 지고 잇는 무거운 罪ㅅ짐을 벗어버리고 天國으로 가서 來世의 幸福을 누리겟다 하는 것이 그들에게 許可된 唯一의 즐거움이며, 또한 自由의 꿈이엇습니다. 말하면 來世의 幸福을 夢想하지 아니하고는 못견딜만큼 그들의 世上은 괴로엇스며, 그들의 世上에는 自由도 希望도 喜悅도 아모것도 업섯습니다. 이러한 생각을 가지고 잇던 그들의 心胸에 그때 새 衣服을 만들랴고 하던 學者들은 어떠한 생각을 주엇겟습니까. 말할 것도업시, 來世가 다 무엇이냐, 그러한 것은 다 迷信이다, 來世의 幸福보다도 現世의 幸福이 第一이다 하는 생각을 불어너헛습니다. 그들의 人生觀이 變하게되자, 모든 것이 다 一變하엿습니다. 이에 큰 暴發이 생긴 것은 有名한 宗敎改革이엇습니다. 「위텐버르끄」寺門에서 「마르틘 루터르」의 큰소리가 얼마나 잠잠히 자고 잇던 歐洲의 맘을 놀라게 하엿겟습니까. 이 한소리는 오래동안 구든 鐵鎖에 얼키고 또 얼킨 人生의 魂으로 하야금 그 結縛을 풀고 自由의 天地를 엇게하엿습니다. 人生 覺悟의 첫거름-「루네싼쓰」는 이러한 것이엇습니다.＜113＞ 勿論 이것은 文藝復興의 意義라고 할만한 것입니다.
어찌하엿스나, 사람은 自由를 어더, 무엇이나 마음대로 할 수가 잇게 되엿습니다. 한데 이에 所謂 文學上 古典主義Classcifm이라는 것이 생겻습니다. 只今 대개 古典主義에 對하야 한마디 하랴고 합니다. 古典主義라는 것은 擬古며, 保守입니다. 所謂 獨創이라는 것이 업습니다. 在來의 形式, 在來의 習慣을 打破하지 못하고 그것을 그대로 採用하는 것입니다. 말하자면 사람으로의 眞正한 要求가 업는 것입니다. 우리 朝鮮에도 所謂 新文藝를 鑑賞한다는 人士 가운대도 擬古主義에 낡고 썩은 奴隷的 頭腦의 所有者가 적지 아니한 것은 대단히 文壇을 위하야 가까워하지 아니할 수 업습니다. 非先王之法服이어던 不敢服이라하는 것이 얼마나 지나간 朝鮮을 害毒하엿습니까. 이러한 말은 그만두고, 18世紀까지의 歐洲文藝는 「끄릭」, 「로마」의 模倣이엿습니다. 그때까지의 生活은 在來의 保守的 因習을 그대로 採用하엿습니다. 政治라던가, 道德이라던가, 宗敎라던가 하는 것이 얼마큼, 지나간 舊垢를 벗엇다고는 하나, 오히려, 過去에 採用되든 모든 것을 標準삼아 그것을 模倣하엿습니다. 한데 「끄릭」,「로마」의 文藝라고 하는 것보다 藝術은 간단히 말을 하자면 知巧的이며, 形式的이고 現實的이엇습니다. 이것을 가르처 古典主義의 特徵이라고 特筆하자면 特筆하지 못할 것은 아니나, 그것만으로 滿足할 수는 업습니다. 좀더, 깁흔 意味엣 무엇이 잇서야하겟습니다. 「끄릭」,「로마」사람은 形式的 整頓을 조하하야 知巧的으로 어대까지던지 藝術品을 製作하엿습니다. 그들의 눈은 무엇보다도 먼저 統一이라던가, 均一이라던가, 明晰이라던가, 規則이라던가 하는대 集注되엇습니다. 그러기 때문에 그들의 頭腦는 언제던지 冷靜하여야 되겟습니다. 말하자면 熱情을 쓰는대도 반듯이 均一이라던가, 規則이라던가 하는 것을 念頭에 늘 생각하며, 個性을 發揮함에도 어떤 拘束을 가지고 하엿습니다. 이러한 結果는 活氣도 힘도 아모것도 업는 죽은 冷靜한 模倣의 藝術品 밧게 더 될것이 업슬 것입니다. 均一이라던가 明晰이라던가, 統一이라던가, 規則이라던가, 하는 知巧的 條件은 어떤 物件의 表面에 나타나는 形像을 그대로 옴기랴고 하는 形式的 條件이 되고말앗습니다. 平易한 形式的 美의 墻壁을 넘어가지 못하고 다만 그것으로써 絶對美의 標準을 삼앗기 때문에 어찌할수업시, 現實的이 되지 아니할 수가 업섯습니다. 우에 말한 것을 總括하야＜114＞ 말하면 그들의 感情은 冷靜한 知巧로 因하야 그 自由를 일코 壓迫을 바닷스며, 그 作品의 內容은 괴롭고 까달스러운 形式的이라는 注文으로 因하야 가질만한 것을 가지지 못하고 虐待를 바닷고, 現實的이라하는 非獨創的으로 因하야 法則이라던가, 標準이라던가 하는 것과 相違되지 아니하랴고 努力한 結果로 그들의 모든 藝術은 쓸쓸한 價値업는 것이 되고말앗습니다. 이러한 缺點이 잇다고 반듯이 古典을 無視할 것은 아닌줄 압니다. 只今까지 말하여온 것은 古典 그 自身을 말한 것이 아니고 古典主義者의 擬古的 弊害를 말한 것입니다. 古典에는 두가지 意味가 잇서, 하나는 模範이 될만한 作品을 가르처 古典이라하는데 佛國의 「베르렌」 詩가튼 것은 「클라식」의 重寶라고 하지아니할 수가 업는 것이며, 「호메르의 일리야드」,「오딋세」가튼 것은 다 古典品입니다. 그리하고 다른 하나는 古典品을 模倣한다하는 擬古的 態度를 가르처 말합니다. 이것은 只今까지 말하여온 것입니다.
어떠한 사람이 말하엿슴과 가티, 古典의 藝術은 大理石像과 가티 아름답게 整頓은 되엇스나, 冷冷한 곳이 잇다함이 果然 意味깁흔 말인듯합니다. 古典主義가 그러케 된 것은 比하여 말하면 오래동안 남의 奴隷로 잇다가 解放을 바다 自由의 몸이 되기는 하엿스나, 아즉 녯 習慣을 벗어버리지 못하야 남을 섬기랴고 하는 排他的 傾向이 잇는 것과 別로 다른 것이 업슬듯합니다. 다시말하자면 文藝復興期에서 奴隷가 自由를 엇기는 하엿스나 곳 남을 崇拜하랴는 習慣 때문에 古典에 잡히어 擬古만 하게 되엇습니다.
只今은 한거름 말을 나리어 近代의 모든 것에 對하야 우뢰가튼 소리로 큰 破壞를 준 浪漫主義라고도 하고 傳奇主義라고도 하는 所謂 文學史上Romanticism이라는 것을 말하랴고 합니다. 이것은 적지아니한 興味를 우리에게 준 것입니다. ...(未完)..＜115＞
＜106-115＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	無産者의 絶呌
필자	金石松
기사형태	시

無産者의 絶呌
						金石松
나는 無産者이다!
아모것도 갓지못한

그러나 나는
黃金도, 土地도, 住宅도,
地位도, 名譽도, 安逸도,
共産主義도,
社會主義도,
民主主義도,
아! 나는 願치안는다!

사랑도, 家族도,
社會도, 國家도,
現在의 아모것도,
아! 나는 咀呪한다!

그리고 오즉
未來의 合理한 生活을
아! 나는 要求한다

그리하야 나는
온世界의 女子를
내한몸에 맛긴대도,
온누리의 財産을
내손에 준다해도...
아! 나는 抛棄할 것이다!

나는 無産者이다!
아모것도 갓지못한

그러나 나는 다만
「人間」이란 財産만을
眞實한 意味의 「人間」을...
要求한다 絶呌한다!＜116＞

그리고 다음에
「人間」의 「權利」를
나의손에 잇게하라 고
나 스스로 나(人間)를
認識하고 處分할만한...

아!나는본다!
아! 나는본다!
허수아비의 한물이를

그들은 人形을 썻스나
고흔衣服을 입엇스나
男女老少를 勿論하고
뼈와살과피를 가추운
튼튼한肉身을 가젓스나
不完全한 智情意를 가젓스나
人間의 참靈魂을 갓지못한

아!나는본다!
허수아비의 한물이를

그들은 日常行爲는 勿論
生物의 最大事實인
「生」과「死」의 意識도업는
마치 틀과 가튼
허수아비의 물이다!＜117＞

傷者의 呻吟
傷者의 呻吟!
그것은 人類의
永遠한 苦惱이다!

그-靈魂의 負傷者는
20世紀의 醫術로도
純眞한 愛의抱擁으로도
도모지 도모지
治療할수 업다!
아니 愛-그것이야말로
그의 傷處를 덧나게만할뿐이다

아!傷者의 呻吟!
그것은 人類의
永遠한 苦惱이다!＜117＞

꿈에 본 사람
꿈에 본 사람-
그러나 내가
눈을뜨고 다리를 놀리어
都會로 거러가면서

그의머리는 줌억만하고
그의몸은 사람의
三倍나되게 크다
그리고 그는 華麗한
비단옷을 입엇다

꿈에본 사람-
그러나 내가
눈을뜨고 다리를 놀리어
山村으로 거러가면서

그의머리는 큰박만하고
그의몸은 참혹하게
뼈만 앙상하다
그리고 그는 떨어진
베옷을 입엇다

아!어찌한對照!
아!어찌한幻覺!＜118＞

오!棺짜는 木手야!
오!棺짜는 木手야!
머리털이 히끗히끗한
마음씨고흔 늙은木手야!
네가짜는 棺속에는
사람의 屍體가 들어갈것이다!
(너는 이것을 밝히안다)

오-棺짜는 木手야!
그러나 너도
가까운將來에 叮嚀히
그따위棺이 必要하리라
네가 이제熱心으로 맨드는
그리고 네가들어갈 棺은
果然누구의 손을빌을지!
-(曾祖母의墓下)에서抄出- ＜118＞
＜116-118＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	未知의 世界(對話)
필자	林蘆月
기사형태	문예기타

未知의 世界
						林蘆月
第一部

讚皓. 여보게 무엇을 그리 생각하나 또 色魔한테 붓잡혓네 그려.
炳鮮. 아- 나는 大軆 누구를 사랑하는고? 사랑을 사랑함이 이러케도 熱烈할 수가 잇나. 모든 小說의 女主人公을 사랑하는가? 하-
讚皓. 그게 무슨 미친 말인가. 그리지 말고 어서 自白하게. 大軆 相對者는 누군가. 올치 자네집 主人딸일세 그려, 이름이 勝子던가?
炳鮮. 아니야 나는 至今까지 자네를 속이어왓네. 내가 OO子를 사랑한다는 말과 또는 내 母親이 生母가 아니라던가 또는 내가 方今 肺病에 걸리엇다던가 한말은 다-거짓말일세. 하나 나는 정말 어미업는 孤兒로서 또 不治의 病者로서 또는 누구의 戀人으로서 恒常 哀曲에 느끼는 愁人 가운대서 살아왓다네. 이러한 生活을 虛僞라할가, 아니어 내게 限하여는 참 生活일세. 나는 이가티 空想을 現實로 收集하며 현실을 공상으로 수집하네. 이것이 내 藝術이라네.
讚皓. 자네는 참말 虛僞家일세.
炳鮮. 자네는 空想을 虛僞로 아는가? 아니어 空想처럼 創造的이고 驚異的은 업다네. 우리의 熱情을 태우는 許多한 藝術的 作品이 其實은 空想의 産出이 아니고 무엇이며 近代生活을 極度로 懷疑와 悲哀에 들어가게 한 이는 『하무레트』란 架空的 人物이 아니고 무엇인가. 여보게 讚皓군, 이 渾沌한 人生을. 盲目的인 運命의 制限을 밧고 本質的으로 不完全한 우리의 行爲를 모든 存在 中에 가장 抽象的인 生에서 空想과 想像을 排斥하야 어떠케 자네는 一層 永續的이고 一層 驚異한 것을 발견코저 하는고...자네는 실상 空想生活을 虛僞로 아는가 아닐다. 失戀과 片戀이 實際의 사랑보다도 더-우리의 情熱을 高潮케 하는 것은 무슨 까닭인가. 여보게 空想은 藝術家에게 實在가 되네. 자네가 神을 생각하는 것은＜119＞ 한 空想일세. 그러기에 神은 참말 存在가 되엇네. 자네는 善과 眞을 생각하는가. 이것도 한 空想일세. 하나 善과 眞은 方今 자네의 行爲를 司配하지 안는가. 이와가티 一切의 存在는 空想的 心理的 存在가 아니고 무엇인가. 여보게 讚皓君, 聖者가 되고저하는가. 그리면 마음을 沈靜시킨 後 釋伽傳가튼 것을 耽讀하게, 그리면 자네는 釋伽와 가티 人生을 生老病死에서 救濟하기 爲하야 얼마나 慈悲한 눈물을 흘릴고. 자네는 또한 悲劇의 主人公이 되고저 하는가. 그러면 「엘텔의 悲哀」나 或은 「春香傳」을 읽게, 자네는 畢竟 深刻한 熱情의 全存在를 다-바칠터이지. 行爲는 實로 우리를 聖人이나 愛人이 되지못하게 하네마는 空想과 想像은 우리로 하여금 聖人이 되게하며 누구의 情人이 되게하네. 實際의 悲劇主人公은 아모것도 享樂치 못하지마는 悲劇 觀光者는 모든 것을 享樂할 수가 잇다. 이럼으로 우리의 德行은 全혀 空想 과 想像에 잇다하네. 우리는 空想과 想像 가운대서만 모든 것을 美化할 수가 잇서, 우리가 萬若 羅馬의 「네로」時代에 산다하면 얼마나 「네로」를 미워할고. 그러나 想像 가운대서 「네로」를 批評할 때에는 이러한 虐主라도 同情할 수가 잇다. 그는 火災의 詩를 짓기爲하야 『로마』全市에 불을 질러 노앗다. 이는 全혀 藝術的 衝動에서 나온 無邪氣한 遊戱라 할 수 잇네. 그러나 「네로」가 高臺우에서 『로마』市人의 울고 부르지즈는 소리며 華麗한 美術館과 公會堂이 다-타지며 熾烈한 불은 朱珊瑚가티 가지가지로 일어나 『로마』全市를 滅亡케 할 때에 「네로」는 반듯이 창황히 깨닷고 悔改하엿슬 것이다. 그리고 苦悶에 쌔운 뜨거운 눈물은 끈침업시 흘러 마츰내 「한우님」하고 自己의 罪를 뉘우첫슬 것일세. 이때 「네로」가 흘린 深刻한 눈물은 能히 「네로」의 罪를 깨끗하게 씨츤줄 밋네. 올아 耶蘇가 萬人의 罪를 容恕한 點은 여긔에 잇다. 즉 罪人의 苦悶이 그 罪보다도 더-큰 것을 想像함에 잇다하네. 여보게 讚皓君, 藝術家 全軆의 槩念은 全혀 空想과 想像에 잇서야만 되네. 아-空想은 俗人이 말하는 바와가티 그러케 無價値한 것이 아니야.
讚皓. 자네의 말은 全혀 似而非한 逆說일세.
炳鮮. 眞正한 逆說은 超人의 眞理라네.
讚皓. 그래 자네는 社會를 害毒하는 罪人을 辯護한단 말인가. 자네가티 病的 畸形兒가 우리 朝鮮에 두사람만 잇서도 亡하네 亡해...
炳鮮. 그러나 나는 病氣를 사랑해. 그는 우리의 想像力을＜120＞ 刺戟시키는 까닭이야. 그러나 나더러 病的이라고는 말게. 내가 病氣를 사랑함은 사랑햇지 決코 내가 病的은 아니야. 그리고 먼저 자네가 나더러 罪人을 辯護한다고 非難햇지마는... 世上사람들에게 惡人이라고 불리엇든 사람은 다- 自己한테 忠直을 다한 사람들이라네.
讚皓. 자네는 참말 眞理와 道德을 無視하는 異端者일세.
炳鮮. 人類社會에 進化란 法則이 잇는 以上에는 眞理 道德은 恒常 否定이 된다네. 우리가 萬若 眞理를 求하랴면 그는 藝術가운대서 求할 것이야. 藝術은 모든 存在 中에 가장 完全함으로 進化란 法則의 司配되지 안는다. 人類會社가 如何히 變化할지라도 「하무레트」의 懷疑的 思想은 永遠히 不變할지며 耶蘇가 再臨하야 地上樂園을 建設한다하여도 「소펭화-엘」이나 「떠쓰도에푸스키」의 悲觀的 思想은 그냥 不變할 것이다.
讚皓. 그러면 우리는 藝術을 爲하야 全存在를 바처야되겟나?
炳鮮. 자네가 美와 悲哀에서 永遠히 酣醉하랴면 毋論 그리하여야만 되네. 이에 비롯오 자네는 空間의 醜惡도 時間의 陳套도 다-이즌後 가장 調和된 恍惚境地로 들어갈 수가 잇다. 이 驚嘆할 魔界가 우리의 靈魂을 完美의 理想境으로 들어가게 하는데 對하여 무엇을 躊躇하리요. 여보게 讚皓군, 至今도 그냥 現實과 妥協코저 하는가? 그는 全혀 失敗일세. 자네가 아모리 人生을 享樂코저 하지마는 人生은 우리에게 倦怠와 虛僞와 後悔를 주는 以外에 아모리한 幸福도 주지 못한다. 우리가 人生을 未製의 原料요 取扱하야 그 形을 變하며 새롭게 創造하기 前에는 決코 享樂할 수가 업서, 이에 비롯오 이 온世界와 人類를 藝術化 할 수가 잇다. 그리자 우리는 狂暴한 夢想에 依하야 驚嘆할 奇蹟을 行할 수가 잇지안나?
讚皓. 그러면 藝術의 社會化에 對하야는 毋論 反對일세 그려.
炳鮮. 藝術의 社會化란 말은 藝術家를 全혀 侮辱하는 말일세. 藝術家가 참으로 自己의 創造한 世界가 잇다할진대 이러한 問題는 全혀 論議할 必要도 업지안하. 이러한 말을 하는 者는 아즉까지 自己의 살 世界를 創造치못하고 五里霧中에서 彷徨하는 불상한 俗衆일세.
讚皓. 그러나 藝術을 爲하야 藝術은 人生을 害毒하지 안는가.＜121＞
炳鮮. 여보게 그는 誤解세. 웨그러냐하면 어떠한 藝術이던지 行爲하고는 全혀 關係가 업는 까닭일세. 設或 잇다하여도 藝術的 衝動에 依한 行爲는 斷定코 戱曲化가 되는 까닭에 어떠한 罪惡을 行하엿다하여도 이는 全혀 無感覺的(罪惡에 對하여) 行動인 故로 그 罪가 그 사람을 害할 수는 업다. 차라리 藝術을 爲하야 藝術은 人生을 向上케 한다네. 웨그려냐하면 人生은 大槩 淸新한 驚異에 依하야 自覺하며 覺醒하며 改造가 되는 때문에...
讚皓. 자네가티 道德無視論者요 惡의 讚美者는 참으로 처음 보는걸.
炳鮮. 여보게 우리가티 이 驚嘆할만한 時代에 난 사람은 할수 잇는대로 모든 것을 躊躇치안코 享樂하여야만 된다네. 우리의 靈魂을 畸異한 生命에 陶醉시킴으로써 幸福을 엇는다 主張하네. 내가 惡을 讚美함은 악 그것가운대 美와 驚異가 잇는 까닭일세. 내가 情死와 姦通을 讚美함은 여긔에 불과가튼 情熱이 잇는 까닭일세.
讚皓. 그럴듯은 하네, 마는 자네의 말은 넘우 非常識的이 되어서 잘 알수가 업네.
炳鮮. 누가 常識的을 조하하기에 그러나, 내게 對하여는 常識 구린내 나는 合理主義던가 嚴正한 論理만 是認하는 孔孟의 哲學이나 道學은 全혀 無用일세. 이는 다-우리의 發展을 拒否하며 自由를 束縛한다. 藝術家의 最大目的은 단지 情調와 美의 創造야만 될지며 驚異와 悲壯과 絶對의 啓示야만 되겟네. 여보게 讚皓君, 우리는 족음도 躊躇함이 업시 道義의 剛性이나 因襲의 暴力에 눌리지 말고 淸新한 藝術的 情熱에 全存在를 다바치세.
讚皓. 자네의 말은 一種 魔術일세.
炳鮮. 여보게 우리가 高尙한 悲哀에 逢着할 때는 現實的 非常事가 아니요 우리 自身을 悲壯的인 夢幻에 던젓슬 때일세. 그는 寥寂한 밤에 개짓는 소리를 들을지라도 人生을 吊喪하는 듯하는 一種 凄悲의 소리로 들리며 晩秋에 落葉影을 볼때에도 그는 宇宙의 滅亡을 豫想하게 된다. 아- 讚皓君아!! 어두운 바위구멍을 볼때에는 우리 裸體의 羞恥를 가리고저 할지며 족음안 秘密의 谷間을 볼때는 시원하게 울 생각이 날것이요. 그리고 暗夜를 當하면 별과 달을 利用하야 世界 끗까지 갈 생각이 날것이요. 그래서 荒凉한 뜰과 砂漠은 우리를 平安하게 葬死해줄 줄로 미들 것이다. 이러한 宇宙의 大悲哀를 體驗할 때 우리는 無限한 詩的 涅槃을 깨닷는다.＜122＞이러케 高尙한 悲哀가 우리를 害할줄 아는가. 아닐다 우리는 이러한 悲哀에 依하야 다시 淨化될 수가 잇다. 그러나 現實은 容恕업시 이러케 高尙한 悲哀에서 우리를 끌어내서 絶望과 苦痛을 가지고 代身한다. 아- 우리는 모든 것을 爲하야 藝術로 向하여야만 되네. 藝術은 우리를 無限히 幸福시킨다. 藝術은 모든 存在中에 가장 鑑賞키가 쉽다네.

第二部
讚皓. 人生에 對하여는 그만하고 그만두세. 人生을 享樂하기는 大緞히 어렵다고 자네가 말하엿스니 그리면 우리는 自然을 享樂합세 그려. 자- 炳鮮君 이리로 오게나 응. 方今 哀惜한 夕陽은 地平線에 누어잇네. 稻穗는 默禱하며 黃金波는 到處에 漂迫할때가 아닌가. 여보게 우리는 참말 自然을 享樂하세. 아- 自然보다 더-아름다운 것이 어대잇슬가. 이뿐아니다. 自然은 참말로 永遠한 靑春과 淸新한 喜悅과 圓滿한 意志를 가젓다. 여보게 나는 田園生活을 할 적에는 매양 少年時代로 돌아온 듯이 마음이 어리게되데 그려. 이것을 볼진대 自然은 우리를 恒常 젊게 맨드네. 近代文學을 末世 澆季의 都會病에서 救濟하랴면 毋論 우리는 自然으로 돌아가야만 되네.
炳鮮. 近代文學이 極度로 陳腐常套에 罹病된 그 主要한 原因은 자네의 말과 正反對로 自然으로 돌아간 까닭일세. 자네는 自然이 永遠한 靑春을 가젓다 하지마는 自然처럼 老衰한 이는 다시 업서...今日의 별은 太古 幾萬年前 별이며 今日의 松竹은 몃千年前 松竹일세. 아- 自然이 무엇인가? 地球의 表面은 거진다-썩어 許多한 蛆蟲이 날칠뿐이 아닌가? 그리고 자네가 말한 靑春이 흔이 低能兒라네. 그는 아모 意志도 統一도 生氣도 업는 死骸이야. 자네는 매양 村近處로 놀러간다지마는 自然에서 生活하는 사람을 가만이 보게. 爲先 外貌부터 거츨고 醜하며 또 그 內面生活을 觀察하여보면 아마 그이들은 全혀 變化업는 單調 索莫한 生活이겟지. 그이들의 惟一한 知的 激動은 그 對象이 便所와 냇물에 限하고 그 宗敎的 感情은 自然의 盲目的 暴威에서 눌리는 迷信과 恐怖에 限하엿다. 이러케 醜惡하고 蒙昧한 影響下에서 쓰인 文學이 자네의 말하는 바와 가티 淸新한 驚異의 表現일수가 잇나?
이러한 意味下에서 自然主義의 文學은 그 樣式上 全혀 失敗라 斷言하네.＜123＞
讚皓. 마는 自然은 우리를 나흔 偉大한 母가 아닌가? 藝術의 起源도 내가 생각하는 바로는 自然美에 對한 愛慕로부터 나온줄 아는데.
炳鮮. 그리 생각하는 것이 자네의 根本的 誤解일세 그려. 웨그려냐하면 우리는 毋論......綠色의 王國 넓은 野邊에서 白蝶을 벗하고 사는 菫花를 볼 때 限量업는 美的 感情에 느낀다. 그러나 菫花가 實로 고와서 그리는 것은 아니어. 다만 이 꼿이 사랑의 象徵인 까닭이며 詩聖 「세-레-」가 詩를 지어 읇흔 까닭이다. 그리고 또 우리가 무덤 엽헤 피는 白頭翁을 볼 때 悲慘한 생각이 나는 것은 이 白頭翁이라는 꼿이 直接 우리를 向하야 눈물을 흘리는 것이 아니라 唐나라 詩人 劉希夷가 白頭翁에 對하야 섧은 사정을 말한 까닭이다. 이뿐아니라 우리가 蓮꼿을 一般으로 讚美하는 原因은 東洋의 佛敎畵家가 理想하는 타이푸인 까닭이다. 아- 讚皓君, 自然은 偉大한 어미가 아니라 詩人이 創造한 樣式의 꿈일세. 萬一에 자네 말과 가티 自然이 人生及 藝術의 어미라할진대 讚皓君아, 저 野田匹夫의 農作도 藝術的 作品일 것이며 딸아서 그이들은 審美家일 것이 아닌가마는 不幸히 저의들은 藝術家도 審美家도 아니어. 農夫는 萬이다 밧을 所有하엿다 하여도 그 風景에 對한 美의 所有者는 못되네. 이것이 우리 敎養잇는 사람들과 區別할 點이야 응. 그이들은 夕陽이 色彩잇는 꿈가티 峰頭로 넘어감을 愛惜할줄 모르며 첫가을 夜半에 月姬가 靑衣를 입고 無限天涯로 솟아 오를 때 아-葛藤에 싸히엇던 모든 現實이 靑빗속에서 곤하게 잠들고 萬象은 神秘와 驚異와 悲哀에서 다시 創造가 될때 아마 그이들은 철모르게 잘테야 응, 그네들이 所有한 自然은 全혀 죽은 自然이 아니고 무엇인가. 이러한 見地下에서 나흔 藝術이 생긴 以後로 自然은 이 藝術을 模倣하엿다 斷言하네. 아-自然은 決코 藝術을 나흔 偉大한 어미가 아닌 것이 明若觀火다. 그리고 純自然美만은 決코 存在될 수가 업다. 眞正한 美는 自然에서 亡命하야 藝術에서 永生을 한다.
讚皓. 그덜듯은 하네. 그러면 自然이 美도 意志도 統一도 업다는 것을 내가 承認하여야만 되겟나? 자-그것은 그러타하세 마는 自然은 平和의 神이야 되겟지? 이것은 議論할 餘地도 업지마는 나는 恒常 都會구석에서 交際할적보다도 友情이 敦密하여지기는 田園가튼대로 遠足가서 사괴는 벗이 퍽 多情한데 이러한 見地로 우리가 永遠한 平和를 어드랴면 不可不 自然으로 돌아가야만될테야.
炳鮮. 어보 讚皓君, 어찌면 그리 皮相的 觀察을 하나.＜124＞ 그 말은 全혀 어린아이 말일세. 아니 自然은 平和보다도 戰爭을 조하한다네. 웨그러냐하면 生存競爭이란 法則이 잇지안흔가. 自然은 過剩으로 生命을 粗製하야 結局은 歐洲大戰亂까지 일으키지 안핫는가. 食物은 算術的으로 增殖하고 사람은 幾何學的으로 增殖되는 故로 戰爭이 일어난다한다. 萬一에 自然이 圓滿한 意志를 가젓다할건대 사람사람을 制限하여야만 되지. 하나 自然은 本來부터 한 低能兒인고로 이러한 知識이 업슬 것이다. 人人制限論을 主唱한 이는 自然이 아니고 우리가 아닌가.  讚皓君, 自然은 참으로 殘虐 無慈悲 低能兒야. 許多한 生命을 虐殺하기 爲하야 生命을 粗製하며 破壞하기 爲하야 砂上에 집을 짓는다. 作亂거리로 우리를 人形으로 取扱하는 생각을 하면 우리는 勇敢히 自然이란 惡鬼에 對하야 反撥의 旗를 들 것이다, 마는 불상한 우리가운대는 넘우나 朦昧하고 勇氣가 업서 이런 줄을 모른다. 게다가 또 自然을 恩人가티 섬기고 奴隷노릇을 하는 惡現狀은 實로 人類歷史上에 一大 恥辱이라 하겟다. 자네도 東京에 좀 잇서보앗지마는 貧民窟 가튼대는 人人過剩에 營養不足 또는 病菌으로 因하야 얼마나 慘酷한 生活을 보내는가. 自然은 이가티 都會에서는 人類를 疲病으로 虐待하고 村에서는 우리를 低能兒되게 함으로써 詼辱한다. 그러나 우리는 藝術과 科學에 依하야 自然이란 魔手에서 벗엇낫다. 藝術은 우리의 生命을 天堂門까지 延長하엿스며 科學은 우리를 疾病에서 救濟하엿다. 今番 墺太利에 科學家 「스타이나하」氏의 不老長生 回春法에 對한 新發明은 實로 敬嘆할만한 價値가 잇지 안흔가.
여보게 讚皓君, 平和를 조하하는가. 그러면 우리는 더구나 藝術을 向하야 全力을 集注하여야만 되네. 藝術은 決코 우리를 害하지는 안하. 자네가 至今 悲劇을 보고 운다하세. 그러나 그 눈물에는 決코 苦痛이 업다. 아- 讚皓君, 藝術은 決코 우리를 害하지 안하 우리를 恒常 淸新한 感情에서 살리는 이는 實로 藝術外에 또 업지안흔가. 全世界가 全人類가 自然과 人生을 벗어나 藝術化가 되는 날에야 우리는 아조 平和하고 優雅하고 驚異한 生活을 할 수가 잇서. 아- 藝術 藝術!! 藝術보다 이 世上에 또 더- 驚嘆할 바가 어대 잇는가.
讚皓. 자네는 藝術至上主義者일세 그려...至今 말한 자네 말은 참 眞理일세. 그러나 또 한가지 내가 提出할 것은 言語에 對한 말일세. 思想의 子가 아니요 思想의 母인 言語의 起源을 볼진대 言語는 自然의 事情에 對한 記號가 아닌가. 그리고 보면 特殊한 自然의 事情은＜125＞우리의 모든 精神的 象徵이 아니고 무엇인가. 쪼차서 人類의 文化는 自然이 發明하지 안핫는가?
炳鮮. 여보게 讚皓君, 言語가 自然한테로 돌아갓슬 때는 우리가 野蠻이던 것을 생각하여야만 되지, 原始民族의 言語를 가만히 參考하여 보면 實로 망측하기가 限量이 업서. 言語에는 겨우 感情을 表하는 呌聲과 不規則한 雜音밧게 업섯다. 그리다가 차차 自然을 떠나서 言語는 象形文字만 스케취하는 以外에 高尙한 詩歌를 가지게 되엇다. 이와가티 言語가 思想의 母이며 詩歌가 된 그 由來는 自然으로 돌아갓슬 때가 아니요 自然에서 나왓슬 때이다. 이것은 地方語와 都會語를 比較하여보면 잘 알 수가 잇지 안흔가. 자네의 말과 正反對로 自然은 文化의 큰 敵이야. 아-自然이 大軆 무엇을 意味함인가. 自然은 無識한 勞働者에 不過하다고 斷言하네.
讚皓. 자네는 異常히 興奮햇네 그려. 자- 그러면 自然은 全혀 失敗인가?
炳鮮. 讚皓君, 自然에 對한 말은 그만두세. 自然은 實로 本質的으로 不完全하고 無意識的 盲目的 現象에 不過하다. 그는 不絶히 狼狽하며 矛盾하며 諧謔을 弄하는 低能兒일다. 恒常 殘忍한 遊戱를 조하하는 不逞漢일다. 讚皓君, 우리는 모든 것을 爲하야 藝術로 向하여야만 되네.
讚皓. 자네는 오늘저녁 여려가지 驚嘆할말을 만히 해주엇네. 자-遠足兼 多摩川에 나아가 閒養이나 하세 그려.
炳鮮. 이때껏 말하지 아니하엿나? 自然에 接하면 頭腦가 酩酊해지며 모처럼 考察한 것도 다-일허버리기에... 讚皓君, 그러지말고 나하고 한께 春姬孃한테 가서 音樂이나 듯세. 그이는 참 音樂에 天才가 잇는걸. 우리들의 꿈을 實現하야 未知의 世界를 보여줄 사람은 오즉 春姬氏뿐이야...
...(3月 5日作)... ＜126＞
＜119-126＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	破睡漫草
필자	梁白華(拔)
기사형태	소설

破睡漫草
						梁白華(拔)
一. 金雲翹傳
風雨燕子樓를 洗하야 關盻盻의 古事를 吊할길 바이 업고 春草梨花院을 鎖하니 李師師의 面影을 今에 어대가 찻잔말가. 遮莫, 秦淮의 渡頭에 新柳는 如烟한데 軟風은 丁字簾을 吹하야 嬌喉는 玉을 轉하고 璧月은 亞字欄을 射하야 舞影이 婆娑하도다. 誠是豪華의 地로구나. 江南花發水 悠悠한데 人到秦淮盡解愁를 不管風烟家萬里하고 五更懷裡囀歌喉라(桃花扇傳奇). 嗚呼라 秦淮의 地가 果然 莫愁의 鄕일런가. 그러나 終乃 天下薄倖佳人의 都會場됨을 奈何오 酷評을 마소라. 移春檻裡에 蠢爾하는 物이 원래 妖魔로 生함이 아니요 色을 鬻하고 媚를 賣하는 者-본대 彼輩의 本意는 아니러니라. 運命과 境遇가 彼等으로 하야곰 歌吹海에 投치 아니치 못하게함이라. 余는 不淨濊土로써 莫愁의 鄕을 삼는 徒輩를 排하노라. 그러나 賣色輩의 境遇를 觀하고는 마츰내 一掬의 淚가 업지 못호라.
金雲翹傳 1篇은 靑心才人의 作한 배라 中國小說 中에 그다지 傑作이라 稱할 것은 못되도다. 그러나 純潔無垢한 少女가 周邊의 境遇에 끄들리어 마츰내 烟花風月地에 떨어져 널리 苦楚를 맛보고 가추 艱難을 격는 것을 叙한 것이 敵이 可觀할 것이 업지안토다. 다만 結末이 缺陷의 情天을 補하야 大團圓을 慶事로 打出한 것은 此等 小說의 常套 手段이라 저 現代의 小說을 看過한 眼으로 悲慘深刻한 것이 아니면써 心을 慰치 못하는 讀者에게 對하야는 아마 不滿足함이 甚하리로다. 否라 有함이 不可한 結末을 作한 것은 好文의 徒의 깁히 同情을 表할수업는 것이나 그 經歷의 曲折이 잇고 浮世義理의 無情한 것을 述來하야 步步大破裂에 近케 하는 手腕에 至하야는 또한 可觀할 것이 업다 못하리니 文辭의 綺麗를＜127＞ 尙하고 脚色의 何如를 不顧하는 中國에 在하야는 돌이어 卓絶한 것이 잇도다. 紅樓夢의 錯雜함, 金甁梅의 淫猥에 失함, 余는 차라리 金雲翹傳 一流의 短하고 脉脉一貫한 것을 取하야 水滸傳, 西遊記 以外에 中國小說을 玩賞코저하는 士에게 推讚코저 하노니 平山冷燕의 한갓 詩句로써 滿載함과 玉嬌梨의 平平하야 凡調임과 如한 것은 原來에 足히 取할 것이 못되도다. 况五色石이며 况今古奇觀이랴 雜事秘辛으로써 幽艶하다 稱하고 飛燕外傳으로써 奇絶하다 云하니 余는 中國文學을 爲하야 此를 悲치 아니치 못하노라.
情의 一字는 卽 此書의 大經이요 苦의 一字는 즉 此書의 大緯라. 然하나 情은 반듯이 境을 待하야 生하고 苦는 반듯이 遇하야 生한다 함은 第1回의 冒頭에 金聖歎이라 署名하고 評한 言이라.
一劉淡仙을 끄을어 내어 引子를 作하고 虛形淡影中으로부터 翠翹의 終身情苦의 境을 將하야 八九로 托出한 것이 이 第1回의 脚色이라 觀하라 如何히 說하얏는가.
王翠翹는 一個의 佳麗라 胡琴에 妙하고 詩文에 巧하니 卽 金雲翹傳의 主人公이라 一日淸明에 弟妹를 拉來하야 踏靑을 試할새 行行重行行하다가 一座의 孤塚을 見하다, 姊는 不知왜라 弟 告하되 名妓 劉淡仙의 墓로써 하니 生하야는 萬人의 妻가 되고 死하야는 無夫의 鬼가 되도다. 翠翹가 長太息함도 實로 偶然이 아니로다. 이에 一詩를 題하야 曰
色香何處也  憑吊痛心哉  明月冷鴛被  暗塵封鏡臺  玉雖黃土瘞   名未白雲埋  尙有如澠酒  無人奠一盃
翠翹! 佇立良久에 能히 去치 못하는데 忽然 一陣怪風이 잇서 滾滾히 翠翹의 身을 吹散하는 도다. 이는 卽 淡仙과 翠翹와의 因緣이 不淺함을 示함이니 讀者로 하야곰 孽債의 由來한 바를 知케 함이라. 저 108의 妖星이 伏魔殿으로부터 走出하는 것과 그 搆想이 相似하도다. 因果主義로써 經을 삽음은 中國小說에 不少한 터이라 淫書覺後禪과 如한 것도 오히려 此를 效顰하얏도다. 東方의 小說 作者에 至하야는 此主義를 株守하야 朝鮮文學上에 부질업슨 例를 끼쳐 其俑이 오래 우리 文壇에 傳來하얏도다. 그러나 因果主義는 所謂 勸懲的 小說에는 絶好한 것이니 婦女子 不學의 徒에게는 정말가티 밋게 할 수 잇슬 것이요 敎訓으로써 小說의 第一義라 稱하는 者에게는 勿論 金科玉條일지로다. 然하나 淫猥의 書까지 이를 配合하야써 醜를 掩코저 함에 至하야는 因果小說을 爲하야 또한 가여운 일이 아닌가.＜128＞
茫然自失하는 際에 蹄音이 戞戞하고 一美少年이 騎馬하야 來하는 者-有하도다. 이는 同里의 書生 姓은 金, 名은 重, 翠翹의 弟王觀과 同窓의 友라 佳人才子가 相遇하야 玆에 後段의 楔子를 作하도다.
歸家 後에 翠翹-其妹翠雲에게 語하야 曰 「대저 女人의 身은 이를 重히 한즉 泰山이요 이를 輕히 한즉 鴻毛라 白璧의 靑蠅이 終身에 關係하나니 可히 愼치 아닐가 보냐」 庶幾乎天下婦人의 左右銘을 作할 수 잇슬가.
第2回는 또한 後段의 伏線이니 亦是 因果說이라. 因果說도 此에 至하야 極하도다. 翠翹 一生의 運命이 자못 此에 卜了하얏스니 翠翹 夢中에 一美人을 遇하얏도다. 淡粧素服에 杏臉桃顋로 娉娉婷婷하야 宛然히 仙妹와 가튼 娘子라 彼云호되 今日 斷腸會上에 在하다가 卿의 高才를 得聞하고 斷腸會主가 大喜하야 그 會中人될 줄을 알고 斷腸題目 10個로써 卿에게 送하야 題詠을 求하니 卿은 그 快題어다. 그 題目에 曰 惜多才, 惜薄命, 悲岐路 憶故人, 念奴嬌 哀靑春, 嗟蹇遇 苦零落, 哭相思-라. 翠翹-剪紅의 筆을 把하야 모다 題了하니 美人이 激賞하고 去코자 하거늘 翠翹-再會의 日을 問하니 答曰 錢塘江上에서 相遇함이 잇스리라. 風鈴錚錚, 南柯夢破하니 翠翹-오히려 臥床에 잇도다. 月明如晝한데 正是三更時分이라 嗚呼라 是夢耶아 翠翹의 一生을 爲하야 玆에 襯染을 作함이니 翠翹로 하야곰 因果라 斷念케 하야 運命의 簸弄에 任함도 亦此故로다. 이 어찌 人生의 隱微를 發現하고 人情의 琴線을 彈코자 하는 小說作家가 取코자 하는 好手段이리요. 然하나 古來로 夢에 托하야 將來의 經路를 감안이 說破한 者-不少하니 東洋의 小說 戱曲을 著하는 者-往住此手段을 用함은 今에 更言할 必要가 업도다.
彼騎馬少年은 今에 戀의 捕虜가 되엇도다. 마츰내 百方으로 策을 講하다가 王氏宅後의 一園을 覓하야 此에 住하며 意를 通하랴하니 기다리면 감도 떨어지는 것이라 住한지 月餘에 1日은 假山之上, 碧桃樹頭에 一股金釵가 懸함을 見호라. 嗚呼라 此가 戀의 烏鵲橋로다. 自此로 金重은 마츰내 翠翹에게 其意를 通함을 得하얏스니 其間의 經路는 반듯이 이에 細說할 것이 못되도다. 별로 奇想이 天來하는 結搆도 업고 作者의 技倆이 어떠하다고 誇張할 價値도 업지만 戀은 成就하얏도다. 그러나 그 成就는 朝露와 갓고 春夢과 가텃스니 無情하고 未洽하야 總是斷腸傷心的 事라.
第3回는 是兩個歡天喜地의 場이니 園隅幽僻의 地에 小孔을 覓하야 一條의 洞路를 作하고 兩個相會하야 心肝을 吐하니 眞所謂穴을 鑽하야 密會하는 者라 彼市井無賴의 野合과 何異하랴. 然하야는 此書-마츰내 些個의 價値업고＜129＞ 後段에 幾多의 慘話를 作來하야 讀者로 하야곰 同情의 淚를 濺케 하기 難하도다. 작자-於是乎別로 一活手段을 設하얏스니 이를 不可有의 事라 말을 마소라. 이로 因하야 後段의 事事物物이 모두 다 活現하나니 讀者-爲하야 泣하고 我亦 爲하야 嗟歎하노라. 翠翹가 金重의 同衾을 欲함을 拒하고 崔鶯을 嗟惜하며 自家滿腔의  所懷를 設함을 聽하라. 願컨대 郞은 終身으로써 盟誓하고 妾은 正戒로써 自守하야 兩兩이 吹簫度曲하며 玩月聯詩하야 才子佳人의 情致를 極하며 淫婦奸夫의 惡流에 不墮한즉 我 2人은 便是萬古의 名敎風流, 風流의 榜柱를 作할지라 어찌 可傳可法할 盛事가 아니리요. 於是에 翠翹는 能히 處女의 純潔을 守할 수 잇섯스니 그 識見이 凡俗에 絶하도다. 彼等이 訂盟하고 作한 바의 所謂 盟誓라는 것을 一見하라.
盟에 曰 同心人金重王翠翹 某年某月某日某時生 謹以心香一炷, 水醴一*, 訂盟于高天厚地之靈, 窃聞夫婦尙義, 義在終身不移, 兒女多情, 情切死生無負前時, 翹願有家, 重願有室, 憐才慕色巳深結于同心, 今日, 重慮其始, 翹慮其終, 瀝胆傾心, 敢言盟于異日, 自盟之後, 男期九死無變, 女誓一節終身, 縱外來之盟, 或有不測, 而吾心之天, 斷乎一定, 苟渝此盟, 神天共鑒.
酒酣에 夜深이라 金生의 請에 應하야 翠翹가 胡琴을 彈하니 撥一撥에 忽緩하얀 踈風과 如하고 忽急하얀 驟雨와 如하야 怨하는 듯 泣하는 듯 訴하는 듯 金生으로 하야금 狂喜欲絶케 한 後에 嫣然嫵然히 胡琴을 將하야 金生에게 附與하는데 此時 翠翹의 그 態가 如何런고. 星眼은 朦朧하고 紅蕖-映瞼하야 烟이 芍藥에 籠하고 雨가 桃花를 霑함과 如한지라 金生이 情思를 不禁하고 慾火를 難遏하야 마츰내 翠翹를 把하야 懷中에 抱할 時에 翠翹-斷乎히 이를 拒하며 郞君은 又其着魔乎아 하야 一嘲하고는 女人이 身을 守함이 甁을 守함과 如하니 甁이 一破하면 復全키 不能하고 女-一玷하면 어찌 復潔을 得하리오 하고 滔滔히 排斥함에 至하야는 人이 金生이 아니라도 또한 氷冷케 하는도다. 翠翹-處女의 純潔을 守하야 正正히 華燭의 式을 擧하기 전에는 敢히 身으로써 그 愛人에게도 不許하는 氣槪가 有함에 至하야는 實로 稀世의 珍이로다. 彼가 身을 重히 하고 節을 守함이 如斯한즉 이에 이르러 翠翹의 意는 純潔하고 無垢하야 穴을 鑽하는 者와 全然히 類를 異히 하얏도다. 실레르가 曰호되 愛는 世界現象의 最貴한 것이라 하니 누가 純潔한 戀으로써 輕佻浮狂한 肉情과 同一視코자 하는고.＜130＞
處女의 純潔은 天下의 極美라 花가 艶치 아님이 아니요 月이 美치 아님은 아니라. 그러나 저 處女의 純潔에는 及치 못하나니 天覆地載의 間에 其美를 鍾하고 其粹를 拔하야 이에 處女의 純潔을 作하니 아마 寶玉의 燦然함과 如하도다. 翠翹는 能히 그 尊함을 알앗도다. 此를 抱하고 마츰내 天下 婦人의 龜鑑을 作하랴고 所期하얏도다. 그러나 運命은 彼의 생각한 바와는 달랏도다. 彼를 驅하야 이를 溝壑에 陷하고 그 肉과 骨을 倂하야 泥로 化코자 하도다. 作者 彼가 處女의 純潔을 固守함을 示하고 마츰내 後段에 悲風慘雨의 境을 反寫하야 以來하니 於此에 讀者는 一滴同情의 淚를 可憐한 王翠翹에게 向하야 不濺함을 不得하도다.
歡樂極而哀情多라 花笑鳥歌의 朝가 黑風白雨의 夕으로 化去함을 如何히 할고. 第4回는 總是傷心痛恨의 筆이라 才子佳人은 마츰내 서로 分離를 告하고 翠翹 心中의 希望은 모두다 雲으로 散하야 後段의 深刻 慘憺한 發端을 作하니 金生은 叔父의 喪에 遼陽으로 奔하고 王氏의 家는 姨夫의 家에 累하야 災難이 突如而起하야 翠翹의 父와 弟를 倂하야 慘刑에 遭하얏도다. 嗚呼라 이에 要하는 바는 3百의 銀子요 이것이 無할진대 父와 弟는 마츰내 이를 免치 못할지라. 翠翹-원래 男子의 氣象이 잇는 터이라 彼가 尊崇하고 固守하던 處女의 純潔도 今에는 放擲아니할 수 업고 後의 平生의 抱負도 마츰내 家를 爲하고 父를 爲함에는 이를 犧牲에 供치 아니치 못할지라. 彼는 此意를 마츰내 父母에게 告하얏도다. 此處에 慘話가 實多하도다. 然하나 此는 天下에 多有한 狀景이요 古來의 稗史家의 常套手段이라. 翠翹는 其妹 翠雲에게 金生의 事를 語하고 後에 妹에 乞호되 代하야 其情을 金生에게 托할 事로써 하니 俯仰에 感慨를 不勝이라 그 金重에게 與하는 書에 云호되
翠翠  翹-薄命하야 禍가 蕭墻에 起하니 緹縈이 父를 代하야 寃을 鳴함을 不爲하고 겨우 李寄의 身을 賣함을 本하야 에오라지 家難을 蘇할탓다. 身을 賣함은 반듯이 君의 辱이요 愧요 恨일지라 回思컨대 燈下投梭의 拒는 마츰내 妾의 薄情의 案이 되니 郞의 두던 맘을 생각하면 어찌 怨望이 업스르 妾의 薄情함을 생각하면 自續할 수가 업노라. 삼가 舍妹로써 下陳에 充하노니 郞이 萬一 不棄하고 俯하야 此를 成할진대 庶幾思情을 滿溢에 少報하리로나 天涯海角으로 指日登程하니 月下의 盟이 이미 妄思를 成하얏도다. 胡琴一張, 怨曲一套, 遺香一封은 他日我妹와 焚香調琴하고 廖歌度曲하야 香烟이 繚繞하고 凄風이 淅瀝하야 來하면 妾의 魂이 在함이니 幸히 杯茗으로써 내 寃魂에 瀕한즉＜131＞其惠를 受함이 已多라. 生死의 別을 애오라지 이에 盡하니 言短情長하야 悉佈不能일새 오즉 바라노니 努力加餐하고 幸히 써 妾을 勿念하라. 千里金郞으로 盟下에 上할새 辱愛의 妹王 翠翠 翹는 歛衽而拜하노라.
媒婆는 來로다 臨淸의 客人이 美妾을 求함을 告하거늘 翠翹-눈물짓고 諾하니 이에 雲巾華服의 客人을 現하도다. 請에 應하야 翠翠翹-一句를 金扇에 題하고 또한 胡琴을 彈하니 曲은 무엇인고 紅顔怨이라 哀怨凄楚하야 聞者-다 流涕라.
那人道, 果然絶技, 要多少財禮, 咸媒婆道, 他要救父, 非五百兩不濟事, 那人道, 財禮太多, 三百兩罷, 翠翠翹道, 賣身不能濟事, 賣之何用, 那人道, 就四百兩罷, 翠翠翹道, 非五百兩不可, 那人又增五十兩.
花와 如하고 玉과 如한 少女 王翠翠翹도 今에는 賣物이 되엇도다. 處女의 純潔을 堅守하고 愛人에게도 身을 不許하던 可憐 王翠翠翹도 歇價放賣物이 되엇도다. 300兩으로부터 400兩, 400兩으로부터 450兩이라 處女의 純潔도 이에 이르러는 一丸泥와 갓도다. 嗚呼라 貧이어 古往今來로 烈士를 泣케 하고 節女를 哭케 하야 그 節操나 그 德義나 富에게 蹂躪을 當하나니 孤燈半滅의 下에 淚眼이 朦朧한 者-어찌 一王翠翠翹뿐이리요. 往하야 社會의 裏面을 보소라. 彼狹斜烟花의 地가 모다이 鎖魂斷腸의 거리가 아님이 업스리로다.
그 夕에 翠翠翹-夢에 金生을 見호라. 金生이 300兩을 投하야 翠翠翹를 救하고 黃道吉日을 擇하야 此에 婚宴을 擧할새 笙鼓聲은 高한데 兩個-洞房에 入이라. 忽然 彼臨淸의 客의 一羣이 洞房에 打入하야 翠翠翹를 搶走커늘 翠翠翹-馬上에 扶掖되어 疾驅하다가 途中에서 金生을 待코자 하야 正히 下馬코자 하는데 一看하니 是何事오 不是平地요 乃是一個 極大的 火坑이라 烈焰은 騰騰히 光飛하고 萬丈의 火氣는 滾滾히 上來하야 一塊斗大的의 火球가 翠翠翹의 面上을 猛打커늘 呀我를 燒殺乎아 하고 驚覺하니 乃是 一場의 怪夢이라 翠翠翹-把筆挑燈하고 驚夢覺八咏을 題하고는 己畢에 다시 就枕치 못하고 오즉 啼泣할 뿐이로다. 不知케라 다시 何狀을 作하고자 하는고 再看下回分解라는 常套文句로써 이에 第4回를 終了하도다.
第5回 第6回는 所謂 愁嘆場이라 父母는 其兒를 他의 妾을 作함에 不忍하고 翠翠翹는 身으로써 家難에 代코자 하며 親子의 恩愛를 曲盡히 寫來하야 그 立婚書에 父가 花押을 不肯하는 것가튼 人生의 悲劇을 現出하야 餘蘊이 업도다. 그러하나＜132＞ 이는 古往今來로 東西의 稗史家流가 常用하는 筆法과 大差가 無하니 特特地로 여긔에 그 梗槪를 述할 것도 업도다. 그 所謂 聖歎外書에 曰 天下에 가장 人의 心曲을 亂하는 것은 情이라. 그리고 情의 人의 心曲을 亂하야 가장 佈擺키 難한 것은 至情이니 卽 겨우 一端이라도 이미 消受키 難하거늘 况金生의 恩情, 父母의 孝情, 兄弟姐妹의 手足情, 身을 賣하야 匪人에게 從하는 苦情, 家를 離하고 世를 去하는 別情, 賄를 行하야 寃을 解하는 世情이 一時雜踏하야 翠翠翹의 寸心을 攪擾하니 翠翠翹된 者-어찌 發付키 易하리요 하얏스니 然하도다. 翠翠翹는 百情이 錯出하는 間에 在하야 人世의 悲絶에 遇코자 하는도다. 當時의 社會는 可憐 翠翠翹를 把하야 널리 天下의 苦楚를 受케 하며 그 處女의 純潔을 破케 하야 이를 豺狼의 羣에 委하며 이를 泥塗의 裡에 墮하며 이를 化하야 烟花場裡의 媿魔를 作하고자 하도다. 嗚呼라 社會는 今도 古와 如하고 東도 西와 如하거늘 호을로 社會의 罪됨을 忘하고 社會의 犧牲을 目하야 痛罵冷嘲를 無不至하니 余-유고가 아니라도 또한 將次 絶呌하야 社會의 罪를 鳴코자 호라.
嗚呼라 彼蒼蒼者-天乎아 天은 何其無情가. 烈女로 하야곰 淤泥의 間에 駝酪 苦惱케 하고자 하는도다. 花-겨우 發코자 하거늘 狂風이 이를 裂하야 細紛紛을 맨들고 月이 겨우 圓코자 하거늘 浮雲이 이를 蔽하야 黑闇闇을 맨들도다. 第7回에 至하야는 讀하는 者-卷을 掩하고 喟然長嘆 안흘 수 업스니 人靜하야 翠翠翹-往을 思하고 來를 想하며 前日 定盟의 光景과 今日 賣身의 光景이며 後日 相思의 光景을 倂하야 一想하면 寸心이 거의 裂破하겟도다. 憂愁를 訴與誰아 相思를 只相知로다. 老天이 不管人憔悴하야 淚添九曲黃河溢하고 恨壓三峰華嶽低로다. 晩到西樓倚看하니 那夕陽 古道와 衰柳長堤로다.(西廂記) 翠翠翹의 心情은 오히려 當年 崔鶯鶯의 憂愁에 過하도다. 마츰내 血로써 一封을 裁할세 其妹의 驚醒하야 相語함에 及하야는 可憐한 女兒의 心中은 一時에 亂擾하야 그대로 地上에 昏到하도다. 「我의 情은 海와 如히 廣하고 我의 愛는 海와 如히 深하다」함은 沙翁의 어느 戱曲의 主人公이 그 愛人을 맛나 發한 言이라 翠翠翹-一夕의 歡을 作함도 아니로다. 然하나 一片의 情을 托함에는 彼의 心裡는 夢寐之間이라도 金生을 忘치 못하는도다. 그러나 浮世의 義理는 這個 可憐兒로 하야곰 그 愛를 他에게 向하야 轉치 안흘 수 업게 하니 痛恨이 徹骨하야 想來에 人事不省의 域에 入함이라. 父母昆弟가 齊來하야 이를 救하니 翠翠翹-蘇하야 마츰내 金生의 事를 說하기 一遍에 父母와 이를 듯는 者-다시 또 可忍치 못할 눈물을 흘리도다. 翌日에 彼客이 來하야 轎로써 娶를 구하니 翠翠翹-哭來하며 무엇이라＜133＞ 말하얏는고.
金生金生, 儞妻子今日與儞分離了, 今生不得偕連理, 願到來世續奮緣, 我王翠翠翹好薄命也, 風流佳婿不能受享而反去嫁狂且, 可憐一朶嬌花浪揷淤泥之上, 天天旣不付與我好命, 索性不愚着才人, 旣遇着才人怎生就不結了此才緣.
悲悲切切하고 哭哭啼啼로다. 그러나 奈何하리요. 可憐하도다. 一個 絶代의 佳人은 이 馬牛蠢物에게 伴하얏도다.
이 馬牛蠢物은 如何한 者런고. 姓을 馬라 呼하고 放蕩三昧에 紙衣의 境涯가 되어 臨淄에 落魄하다가 惡婆馬秀와 얼려맛는 夫婦가 되어 人을 買하기 爲하야 此에 來라. 可憐하도다 烈女 王翠翠翹는 그 掌中에 歸了하얏스니 造花가 精妙하야 巧하게도 欺하얏도다. 何等 痛恨事오 翠翠翹-彼의 舍에 來하야 慧眼으로 얼른 보고 疑訝를 不勝이라 此夜에 獨坐하야 痛憤을 難抑하야 마츰내 自殺코자 하니 危哉라 桌上의 刺刀에 손이 갓도다. 一刹那間이로구나. 彼는 操를 守하야 이에 絶命하리로다. 絶命할가 翠翠翹의 傳도 이에 畢하고 말 것이어늘 忽然 馬龜가 突如히 房으로 入來하는도다. 嗚呼라 余-此를 筆함을 不忍하노니 作者도 嘆息하얏도다. 可憐하도다. 嬌香嫩澁가 忽然 狂風妬雨를 被하니 遊蜂浪蝶이 어찌 惜玉憐香을 識하리요 하고 翠翠翹-夜에 『乃見狂且』의 歌九章을 作하야 憤慨라 送別의 日에 翠翠翹-그 所見을 語하얏도다. 그러하나 이미 意의 決함이 잇는지라 父母兄弟를 慰勞하니 父는 눈물에 가리어 서로 이에 分袂할새 마음에 실컨마는 翠翹는 萬里의 程에 上하얏도다.
運命과 境遇는 翠翠翹로 하야곰 處女의 純潔을 保케 못하고 烟花狹斜의 地에 墮落케 하는도다. 翠翠翹의 墮落의 光景을 作者-精緻한 筆로써 寫來하니 金聖歎의 外書라는 것에 曰 女子一身無主요 苦樂由人이라 하얏도다. 余-어찌 婦人을 위하야 痛憤感慨를 안할까보냐.
運命은 容赦가 업시 翠翠翹를 驅하야 이를 悲慘 深刻한 境域으로 轉코자 하는도다. 車는 臨淄의 某地에 着하니 只見컨대 年 約40以上의 肥胖長大의 婆가 翠翠翹를 見呼曰 翠翹兒는 下車來하라 隨往하니 이는 娼家供養의 淫祠라 世間을 不知하는 翠翠翹-어찌 이를 曉得하리요. 시키는대로 敬拜하니 婆는 千客萬來를 連呼祝禱하는도다. 아버지에게 보여라. 아버지라는 것은 누구인고. 翠翠翹가 良人으로 知하고 嫁한 彼OOO馬龜라 서방님을 아버지라는 무엇인고 하고 翠翠翹는＜134＞ 驚呀라. 婆는 怒하얏도다. 馬龜를 睨하며  業畜이라 罵詈一番에 餘波는 뛰어 翠翠翹의 髮을 把하야 打擲三昧라 翠翠翹-그 娼家임을 曉來하고는 前後不覺하고 剃刀를 잡어 我의 喉를 一刺하얏도다. 嗚呼라 純潔無垢한 處女는 고만 속아 魔窟에 陷하엿고너. 思來하니 翠翠翹-這個의 氣性이 有한즉 可히 忍치 못할지라. 惡婆도 乃困이라 傷療를 待하야 他에 嫁함을 約하고 凝碧樓上에 住케 하니 一厄은 或去함과 如하나 그러나 災厄은 接踵하야 可憐兒의 雙肩에 落來코자 하는도다.
凝碧樓上題時間에 忽聽하니 隔樓에 人이 잇서 吟하야 曰
樓外誰家靑髮娃 長吟聲隔碧桃花 愁侵筆底低疑咽 怨向風前叫苦嗟 遠接芳香嗔蝶粉 微通幽意喜窓紗 卿須憐我才多藻 我却憐卿未破瓜
隔隔樓書生이 잇스니 飄巾華服이로다. 此生의 吟詠이 비록 陽春白雪은 아닐지라도 또한 詩書一脉이라 我-火坑을 脫함에는 或은 便함이 잇슬런가. 비록 慧하나 婦人이라 緻密한 듯하고 大粗하니 一意로 魔界를 脫코자 하는 念은 돌이어 彼로 하야곰 더욱이 苦境에 빠지게 함을 아느냐 모르느냐. 翠翹의 *債가 深하고 또 重하도다. 此가 第8回의 脚色이라.
彼彼一揖, 此一萬福, 以心傳心으로 翠翠翹는 彼隔樓의 書生名은 楚卿과 知己가 되었도다. 翠翠翹-마츰내 一書를 裁하야 啞兒에게 托하야 此를 輸케 하니 翌에 一封이 來라. 開한즉 다만 昔越二字를 題하얏거늘 解得하야 21日 戌時에 越墻하야 來見한다는 意임을 知호라. 果然 彼는 來하얏도다. 相語하야 火坑을 脫케 한다는 約을 得호라. 그러나 彼-일즉이 情人에게도 身을 不許하던 것을 忽然 一奇遇에 *하야 前後의 分別을 作할 餘暇가 업시 輕輕히 彼에게 情을 與하도다. 일즉이 父를 爲하야 操를 破하던 것이 今에는 我를 爲하야 그 女德을 辱되게 하도다. 그러나 모다이 境遇가 然케 함이라 如何히 할고. 今에 彼의 可憐한 胸裡는 苦界를 脫하기에 切하야 深慮도안코 遠察도 업시 楚卿의 36計 走爲 上策이다는 口計에 떨어저 一夜深更時에 越窓하야 遁하도다. 그러나 마츰내 逃了치 못하고 忽然 잡힌 배 되어 美人은 赤裸裸가 되어 一氣被打 2, 3年이라 打一鞭, 轉一轉에 또 慘을 極하도다. 第9回는 此慘境을 叙하야 此禍此災가 翠翠翹 自家의 罪임을 示하도다. ...(以下는 次號에)...＜135＞
＜127-135＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	小說 林相淳
필자	石蘭生
기사형태	소설

小說 林相淳
						石蘭生
一
밤은 깁허서 사람들이나 짐승들이나 새들이나 山이나 들이나 내물이나 나무나무나 空氣까지도 온통 잠들어 죽은 듯 고요하엿다.
그러치만 相淳은 아즉도 자지안코 壁을 기대어 두 다리를 힘업시 쭉 뻣고 왼팔을 冊床 우에 언저 손바닥으로 머리를 괴우고 힘업시 안저서 눈을 한참식 감엇다 떠엇다하며 무엇을 깁히 생각하고 잇섯다. 그 눈에는 알 수 업는 倦怠와 疲勞가 나타나 보이고 그러고 좀 길죽스름한 살빗 고흔 그의 얼굴은 말할 수 업시 해쓱하야 憂愁와 煩悶과 苦惱와 沈鬱한 氣色이 들어나 잇섯다.
그의 冊床 우에는 뿌란떼쓰의 「十九世紀의 文學主潮」라는 冊과 「하이네 詩集」이 왼편으로 포개어 노히고 잉크병, 海綿, 吸水紙, 펜과 鉛筆을 꼬즌 대나무 筆筒 等이 바른편으로 언치어 잇스며 그 가운대에는 램푸가 노히고 그 압흐로 若干의 原稿紙와 족으만 手帖이 언치어 잇다. 웃목 門 엽흐로는 舊式의 冊장이 잇고 그 우에는 「룻소 懺悔錄」, 「戰爭과 平和」, 「佛蘭西文學史」, 「藝術의 起源」等의 여러가지 名著가 불빗에 은은히 뼌적어리고 그 冊장 엽헤는 이날 온 新聞紙가 방바닥에 함부로 펼쳐 잇다. 그러고 웃목 壁에는 족으마한 8모진 時計가 걸리어 잇다. 그 時計의 똑딱똑딱하는 소리와 램푸의 기름달른 찌르르 하는 소리가 寂寂한 깁흔 밤 족으마한 방안에 작은 波動을-그러나 똑똑하게-間斷업시 일으킬 뿐이엇다.
相淳은 감앗던 눈을 다시 뜨고 깁흔 한숨을 길게 내어 쉬고는 무엇 보는 것도 업시 그저 먼하니 바라보다가 갑작히 몸을 일으키여 견딜 수 업시 답답한 듯이 얼굴을 찝흐리고 두 손으로 뒤로 빗기어 넘긴 긴머리를 득득 긁엇다. 그러고는 두 팔꿈치를 冊床에 대이고 두 손으로 얼굴을 가리우고 이어서 생각하엿다. 그러나 그는 自己가 무엇을 생각하는지 족음도 알 수 업섯다. 여러가지 생각은 한대 엉키어 精神은 뒤숭숭하고 그러고 휑하니＜136＞ 어질어질한 듯하고 머리는 띵하니 무거웁고 가슴은 터지는 듯 답답할 뿐이엇다.
그러케 그는 얼마동안을 꿉으리고 잇다가 퍽 괴로웁고 또 어쩔 줄을 모르는 것가티 이마를 찜흐리고 또 한번 머리를 긁엇다. 「그만 도망이나 할가보다」 이러케 생각하고 그는 또 다시 壁을 기대고 다리를 뻣고 눈을 어렴풋이 감앗다. 한즉 自己의 四方으로 放浪하는 光景이 눈앞헤 역역히 떠나오아 보이엇다. 언젠지 初冬에 한번 가보던 해묵은, 쓸쓸한, 늠늠한 鷄林이 보이고, 그러고 그 鷄林 속에는 無量한 感慨에 쩌눌리어 넉일코 우두머니 서잇던 自己도 보이엇다고 생각한즉 또 그는 가업는 曠野 논두렁길에 홀로 터벅터벅 걸어 보이기도 하고 눈싸힌 冬嶺에 발을 멈치고 四方의 雪景을 둘러보아 보이기도 하고 다 낡은 古刹에 달빗 비추인 窓을 바라보며 잠 못 일우어 보이기도 하엿다. 그의 눈압헤는 이러한 幻影이 아른아른 지나갓다.
뗑! 뗑!
웃목에 걸린 時計가 새로 두 時를 울엇다. 相淳은 매우 疲困한 눈빗으로 그 時計를 힐끗 치어다 보고는 자랴고도 생각지안코 또다시 눈을 부치엇다. 조곰 지나서 그는 깜아득한 펄과 굽을굽을 흘러가는 江을 對하고 서 잇섯다. 그것은 自己 집압헤 잇는 펄과 江에 恰似하엿다. 날은 저믈어 四圍는 온통 그늘지고 그러고 건너편 마을에는 저녁 烟氣가 자욱하여 보이엇다. 이러한 幻影을 보는 것조차 그의 마음은 極히 孤寂하고 말할 수 업시 悲悵하엿다.
이러케 생각하고 잇는 동안에 그의 머리 속은 또다시 뒤엉키어 아모 것도 分別할 수 업시 되엇다. 「아-자야겟다」하고 그는 벌덕 일어서서 冊床을 웃목으로 밀어노코 발치에 잇는 요와 입울을 펴고는 불을 확 꺼버리고 그러고 곳 입울을 푹 쓰고 들어누웟다. 그것은 모든 일을 통 이저버리고저 하는 생각이 난 까닭이엇다.

相淳은 지금 스물두살이다. 그러나 그는 8年前, 즉 열네살적에 장가를 들엇다.-아니 그가 들은 것이 아니라 그 亦是 從來의 結婚制度에 依하야 그의 父母가 들이어준 것이엇다. 萬一 지금쯤 그의 父母가 그를 장가들인다하면 그는 自己 父母에 反抗하고 그러고 이제까지의 그 結婚制度에도 굿게 反抗하엿겟지마는 그때의 그로서는 누구나 다 가티 아즉 아모 것도 모르는 어린 아해인 까닭으로 父母가 하는 대로 그대로 順從하는 수밧게 업섯다. 그래서 몃해동안은 아모 것도 모르고 그럭저럭＜137＞ 무사히 지나오앗스나 그가 中學을 마치고 그러고 여러가지 書籍을 읽고 여러가지 雜誌를 보아 知識이 붓고 思想이 늘어감을 딸아 그는 自己의 結婚生活을 차차로 否定하게 되엇다. 그는 마참내 自己의 結婚生活은 털끗만한 사랑도 업고 털끗만한 理解도 업는 죽은 肉軆의 結合에 지나지 못한다고 깨닷게 되엇다.
그뿐 아니라 相淳에게는 지금 英姬라 하는 꼿가튼 愛人이 잇다. 그는 지금 어느 學校의 先生이고 또 相淳도 그 學校에 1年동안 敎鞭을 잡은 일이 잇섯다. 두 사람은 그때에 서로 사랑하게된 것이다. 그 뒤로 相淳은 더 한層 自己의 家庭이 限업시 쓸쓸하고 自己의 結婚生活이 웃을만치 無意味하다고 느끼게 되엇다. 그러고 그는 사랑도 업고 理解도 업는 自己의 그 結婚生活을 繼續한다 함은 結局 自己의 生을 無意味하게 마치고 마는 것이라고 생각하엿다. 그래서 그는 斷然코 離婚하리라고 생각하엿다. 딸아서 그는 自然이 안ㅅ방을 실혀하고 멀리하게 되엇다.
相淳은 사이 떨어진 마을에 自己 父母와 各居하는 故로 이틀만에 한번씩은 꼭꼭 本家에 단이어 오앗스나 요새로는 사흘만에 한번 가기도 하고 닷세만에 한번 가기도 하야 대중할 수 업게 되엇다. 그의 집은 그가 月給生活을 하지 안터라도 生活하여 가기에는 넉넉하엿다. 그럼으로 相淳은 더 工夫하고저 하는 생각으로 지난 겨울에 學校를 내어 노앗다. 하나 그의 父親은 들어주지 아니하엿다. 事實上 東京가튼 대로 留學까지 보내기에는 좀 어려운 편이엇다. 그래서 相淳은 하는 수 업시 집에 꼭 들어 안자서 自習하기를 始作하엿다. 그의 보는 것은 거의 다 文學에 關한 것이다. 그러나 그의 父親은 그를 보기만 하면 「너는 밤낫업시 冊만 보면 먹을 것이 나오니? 나히 스뮬둘이니 무슨 철이 잇서야지 이놈아」하고 야단하는 것이엇다. 함으로 相淳은 本家에 갈 때마다 不快한 心事로 돌아오앗다. 이러한 때의 그의 마음은 따뜻한 慰安을 切實히 要求하지마는 그는 自己 집이라고 들어오기는 하나 따뜻은 그만두고 미지근한 慰安도 어들 길이 업섯다. 그는 傷하는 마음 타는 가슴을 어대다가 말할 곳이 업서서 마음이 미칠 듯 하다가 一種 쓸쓸한, 寂寂한 집안 空氣에 그의 마음은 限껏 孤寂하여지고 그러고 自然이 슯허짐을 막을 수 업섯다. 이럴 때에는 그는 반듯이 英姬를 생각하엿다. 「이런 때에 英姬나 오아서 나를 꼭 안아 주엇스면...」하는 생각도 나고 英姬를 힘껏 붓들고 실컷 울어보고 십흔 생각도 낫다. 그러고 依例히 自己 동무 文相을 聯想하엿다. 「그는 幸福이다!」＜138＞하고 文相의 結婚生活을 부러웁게 여기는 것이엇다. 文相이라는 그의 벗은 昨年 가을에 지금 靑年들이 노래 삼다십히 하는 「戀愛를 基礎로 한 結婚」을 일운 것이엇다. 그의 안해가 때때로 文相의 原稿를 淸書도 하여주고 그러고 그에 對한 自己의 感想도 말하고 또 가끔 自己가 쓴 詩를 文相에게 보이기도 하고 남의 作品을 보고는 서로 評도 하고 한다는 말을 들을 때에 相淳은 그가 얼마나 幸福스럽게 보이고 얼마나 부러웁고 自己의 結婚生活이 얼마나 無意味하게 보이는지 말로 다할 수 업섯다. 그러고 그것은 相淳으로 하여곰 하로바삐 現在의 結婚生活을 破壞하고 自己도 樂잇는 意味잇는 새 結婚生活을 하야겟다는 것을 切切히 느끼게 하엿다.
그러나 그는 좀처럼 생각과 가티 斷行하지 못하엿다. 「그는 限死하고 反抗하겟지 그러고 우리집과 妻家에서도 極反對하겟지...子息까지 낫스니까」하고 생각하매 시끌럽게 일어날 一場風波가 실코 실혓다. 그러고 無知한 社會의 許多한 辱說과 許多한 非難이 잇슬 것을 생각하매 여러가지 소리가 今時로 귀에 들리는 것갓고 精神은 멍하니 가슴만 답답하야 어떠케 하리라는 생각이 나지 아니하엿다. 이런 때에는 흔히 「그만 도망이나 할가보다」하고 그는 생각하는 것이엇다.

二
相淳은 지난 밤에도 자지안코 생각하엿다. 밤이 새도록 또 날이 맛도록 생각한 後, 어잿던 現在의 自己의 結婚生活의 無意味한 것과 自己 夫婦는 眞正한 意味로서 夫婦가 아니라는 것과 離婚 안할 수 업다는 理由를 먼저 이악이하고 그러고 最後의 宣言을 하리라고 마음에 作定하엿다. 「그래서 그가 理解하면 조코 理解도 못하면 더군다나 할 수 업는 일이다」하고 그는 생각하엿다.
그는 저녁밥을 먹은 뒤에 한참동안 말할 말을 생각하여 가지고 勇氣를 다하야 안방으로 들어갓다. 그러나 그는 아모 말도 하지 못하엿다. 그의 안해는 분홍저고리에 玉色치마를 입고 세 살된 어린애를 엽헤 누이고 램푸불 압헤 안저서 그 어린애의 저고리를 맨들고 잇섯다. 그가 門안에 들어설 때에 그는 平凡한 얼굴로 그를 슬적 바라보고는 그의 안즐 자리를 치우는 것가티 반지그릇을 압흐로 잡아당긔고 그러고 조곰 뒤로 물러 안저서 아모 말도 업시 다시 바늘을 놀리기 始作하엿다. 그러나 相淳은 자리에 안지 안코 웃목에 우두머니 서서 世上 모르고 누워 자는 天眞스러운 어린애와 無心한 氣色과 雜念 업는 沈着한 態度로 바느질만 하고 잇는 그를＜139＞번갈아 뜻잇시 바라보고 잇섯다. 相淳은 그가 近日의 自己의 顔色과 態度로 하야 무슨 짐작하는 것이 잇스리라고 생각은 하엿스나 그래도 그에게서는 아모 것도 發見치 못하엿다. 그러케 서 잇는 동안에 그의 멋처럼 내인 勇氣는 어대로 들어가 버리고 그러고 그는 무슨 말을 하랴고 들어 오앗던가 하는 것조차 생각에 남아 잇지 아니하엿다.
얼마동안은 뜻잇는 沈默이 繼續하엿다.
마츰내 그의 안해는 조곰도 愛相업는 平凡한, 그러나 좀 이상스러워 하는 듯한 表情의 얼골로 相淳을 치어다보며 방긋이 입을 열엇다.
「왜 그러케 스시엇서요?」
그는 아모 대답도 업시, 自己를 바라보는 그의 얼굴을 마조 보앗다. 하나 그는 그가 사랑스러운 생각도 미운 생각도 아모 생각도 업엇다. 그가 自己의 안해이거니 하는 생각조차 아조 업섯다. 그저 다만 自己와 아모 關係도 업는 그다지 親치도 못한 사람을 對함과 가탓다. 그러치만 그들을 물그럼이 나려다보면서 「저것들의 將來가...」하고 생각하매 自己의 마음을 모르고 잇는 그와 天眞스럽게 누워 자는 어린애가 퍽 불상하고 퍽 애처러워 보이엇다. 그러고 참아 할 수 업는 어떠타 할 수 업시 愛惜한 듯한 느낌에 쩌눌리엇다.
「불상한 게집! 불상한 私生兒!」 相淳은 이러케 속으로 불으짓고 물그럼이 自己 안해를 흘기어 보다가 섯던 자리에 쪼글이고 안자서 머리를 숙이고 무슨 생각을 시작하엿다. 두 사람 사이에는 또 다시 沈默이 繼續되엇다.
무거운 沈默?
그는 어떠케하면 조흘지를 알지 못하여하다가 「어떠케 할가?」하고 머리를 들어 自己안해를 바라보앗다. 한즉 그는 限업시 슯흔 모양으로 눈물을 줄줄 흘리며, 그러케 머리를 숙이고 잇는 것가티 보이엇다. 그 瞬間, 相淳의 가슴은 찌르르하엿다. 그러고 突然히 마음이 슯허지고 呼吸이 가뿐 듯 하고 알 수 업는 눈물이 두 눈에 핑 돌아 곳 쏘다질 듯 하엿다. 그래서 相淳은 벌덕 일어나서 自己 방으로 나오앗다. 그는 前에도 한번 自己 안해에게 離婚치 안을 수 업다는 것을 說破하랴고 한 일이 잇섯스나 그때에도 말 한마디 하지 못하고 말앗다. 그의 입에서는 離婚이란 말이 참아 나오지 아니하엿다. 그것은 사랑이 깁허서 그런 것이 아니고 오즉 그 女子의 將來가 불상하다는 同情의 눈물이 잇는 까닭이엇다.
그는 自己방으로 나온 뒤에도 暫間동안은 까닭업시＜140＞마음이 슯흐고 그러고 아모 생각도 하지 못하엿스나 조곰 지난 뒤에는 여러가지를 생각하고 또 여러가지 幻影을 보고 하엿다.
「그는 죽어도 못하겟다고 하겟지...」하고 생각한즉 「나는 아모대도 갈대 업서요. 나는 언제던지 당신의 집사람이니까 죽어도 당신의 집에서 죽을 수 밧게 업서요」하는 떨리는 哀願하는 소리가 不時로 귀에 들리는 듯 하고 그러고 눈물을 뚝뚝 떨어털리는 그 모양이 눈앞헤 어른어른 보이엇다. 「암만 울더라도 어쩔 수 업는 일이다」하고 相淳은 이어서 생각하엿다. 「그것이 나의 生의 要求이다. 나는 아모리 하여도 나의 生을 죽일 수는 업다-. 그러니까 암만 해도 離婚 아니할 수 업다」
그러고 「또 엇지는 못하느냐고도 말하겟지...」하고 그는 곳 그것을 否定하엿다. 「到底히 될 수 업는 일이다!」하고 생각하엿다. 그는 夫婦의 참뜻은 一夫一妻에 잇고 그러고 賣春婦나 또는 그 따위의 種類가 아니고는 決코 안해 잇는 이에게 또 오는 女子는 업스리라고 생각하엿다. 「적어도 좀 쓰게 敎育을 바든 女子에는 斷然코 업슬 일이다」하고 그는 생각하엿다. 「爲先 英姬를 보아」하고 그에게서 5, 6日前에 온 편지의 「...그러나 당신은 夫人이 게시지 안습니까. 하니까 우리는 좀 쓰리드래도 서로 斷念하는 수 밧게는 업슬가 합니다...」(이것은 다섯번재 편지이엇다)하는 一節을 생각하엿다. 同時에 英姬의 볼그스름한 어여뿐 얼굴이 아련히 보이엇다. 그러고 英姬와 따뜻한 樂잇는 家庭을 일울 것을 그가 妨害하는고나 하고 생각한즉 그는 今時로 自己 안해가 미웁고 원망스러운 생각이 낫다. 그는 속으로 불으지젓다. 「암만 해도 離婚할 수 밧게 업다!」
그는 알엣목에 잇는 입울을 기대고 비스듬히 누워서 눈을 감앗다. 그러고 「죽는다고나 하지 안흘가?」하고 또 생각하엿다. 한즉 「그러면 내가 죽으면 그만이지오. 아모 것도 거칠 것 업게」하는 소리가 귀가에 나는 듯하고 그러고 집압헤 흐르는 강물이 눈에 선연히 나타나 보이고 또 어둠침침한 밤에 그가 큰바위 우에서 그 江물로 풍덩 빠지는 光景이 언뜻 보이엇다. 이 瞬間 그의 온몸은 오싹하엿다. 마치 電氣을 通한 것가티 그러고 풍하는 물소리가 깁히 잠자는 萬物을 놀래 깨어 일으키는 듯이 들리는 것갓고 부서지는 힌 물방울은 온 宇宙에 쏘다지는 것가티 보이엇다. 가슴은 까닭업시 울렁울렁하고 呼吸이 가뿌고 그리고 精神은 다만 휑덩글하여젓다.
그러케 暫間은 그저 멍멍하니 잇섯스나 족음 지난즉＜141＞ 여러가지 생각이 뒤석기어 나오앗다. 「죽어? 그러치 죽음 外에는 갈 길이 업겟지...」하고 생각한즉 물에 떨어지는 光景이 또다시 보이엇다. 「하나 무엇 때문에 그는 죽는가?」하고 생각하매 죽는 그는 自己와 英姬를 限업시 원망하리라는 생각이 낫다. 또한 그의 父母와 自己 父母와 또 다른 모든 사람들은 自己를 못된 놈이니 무엇이니 하고 辱하고 떠들리라는 생각이 한대 뒤석기어 일어낫다. 그리고 그 모든 辱說과 惡評이 自己의 사랑하는 英姬에게까지 미치리라고 생각하매 그의 全身은 그들에 對한 憤怒와 憎惡로 가득 차게 되엇다.
그는 이제 곳 그들을 따려 죽일 것가티 힘을 다하야 두 줌억위를 붉근 쥐엇다. 그리고 속으로 부르지젓다. 「웨 우리를 辱해? 무슨 理由로 그것은 다 自己네들의 罪가 아닌가. 萬一 억지로라도 辱하고 원망할 터이면 自己네 自身을 辱하고 원망하거나 또는 時代를 辱하고 원망할 것이지 도야지! 無知한 도야지!」

三
相淳은 모든 일을 다 이저버릴 양으로 잠들고저 애를 썻스나 도모지 잘수 업섯다. 입울을 들써 쓴 고로 가슴만 더 답답할 뿐이엇다. 그는 갑갑함을 못이기어 입울 깃을 재치고 한숨을 길게 내어쉬이고 눈을 떳다.
넘어가는 달빗은 門틈으로 흘러 들어오아 방안에 가늘은 銀線을 늘이고 그 뒤 門에는 포풀라의 어린 입그림자가 까뭇까뭇 먹으로 친 그림가티 비치어 잇섯다.
그는 그 그림자의 輪廓을 그리면서 部分 部分을 자세히 보고 잇섯다. 그러는 동안에 어느덧 英姬의 생각이 일어낫다. 그의 두 눈이 새깜아케 怜悧하게 따로 떨어저 보이기도 하고 두 볼이 볼그스름한 꼿송이가티 아름다웁게 따로 보이기도하고 그의 코와 조고만 입이 한 대 보이기도 하고 그의 호리호리한 態 조흔 全身이 온통 보이기도하고 하엿다. 이러케 그를 눈압헤 그리다가 어느덧 그는 어느 방안 電燈 밋 冊床 압헤 自己와 英姬가 머리를 마조하고 안저서 무엇을 쓴 원고지를 들이어다 보고 잇는 光景을 아련히 보면서 微笑하엿다.
이웃집에서 닭의 우는 소리가 들리엇다. 한즉 그 울음소리를 應하야 다른 데서도 울엇다. 그리고 어대인지 먼 곳에서도 닭의 우는 소리가 은은히 울리어 오앗다. 마츰내 그 울음소리는 한대 어울어저 녹아 合치는 듯하엿다. 이것은 두번재 우는 닭이엇다.
相淳은 눈을 땃 감고 닭 우는 소리를 듯고 잇다가 또＜142＞ 입울을 쓰고 족음도 分別할 수 업는 무슨 생각을 하기 始作하엿다. 그러다가 그는 어느덧 잠들어 버리엇다.
그러나 그는 英姬와 가티 이악이하고 잇는 것이엇다. -電燈이 환하게 켜진 學校 職員室 갓기도 하고 自己 방 갓기도 한 어느 방안에 그는 英姬와 마조하고 안젓다.
「英姬씨」 하고 그는 眞情으로 願하는 듯한 語調로 말하엿다. 「인제는 우리 夫婦가 됩시다. 나는 自由로운 한몸이 되엇스니까.」
「한몸이 되다니요?」하고 英姬는 똑똑히 相淳을 바라보앗다.
「네, 離婚을 斷行하엿습니다.」
「네?」하고 그는 놀라는 表情을 띠엇다. 그리고 족음 잇다가 머리를 돌니며 잇섯다. 「아이구... 저것을 어떠케 해요?」
相淳은 일부러 웃는 듯하는 얼굴로 말하엿다.
「어떠케 하기는...그만이지요.」
「그래 어대로 갓서요?」
「그것은 알아 무엇합니까?」
「그런 積怨이 어대 잇서요」하고 英姬는 얼굴을 若干 찡그리엇다. 그 얼굴에는 무엇을 걱정하고 슯허하는 듯한 表情이 잇섯다.
「그러나 어쩔 수 업는 일이지요.」
「나는 이 世上에 敵을 사기가 실혀요.」
「敵이란이요?」
「나를 여간 원망하고 여간 미워하겟서요?」
「그것은 원망하는 사람이 잘못이지요」
「그리고 世上사람이 나를 얼마나 辱하겟습니까?」
相淳은 빙글에 웃으며 말하엿다.
「엇찌햇던 樂잇는 生만 누리엇스면 그만 아닙니까?」
「그래도...」하고 英姬는 답답함을 못이기는 듯이 冊床에 허리를 굽히엇다. 어쪌 줄을 몰라하는 거긔에는 무엇을 퍽 깃버하는 듯한 表情과 말할 수 업는 사랑스러운 곳이 잇서 보이엇다.
相淳은 미소를 띠우고 아모 말도 업시 그를 물그럼이 바라보고 잇섯다...
相淳은 슬적 눈을 떠엇다. 한즉 개짓는 소리가 요란하게 들리엇다. 그는 새 精神이 핑 돌고 그러고 무서운 생각이 왈칵 일어낫다. 그는 갑작히 입울을 저치고 얼굴을 내어 노앗다. 그러고 限껏 緊張한 마음으로 밧글 注意하엿다.
때마츰 압江에는 큰 돗 달은 배가 서로 엇갈리는- ＜143＞ 그러나 잘 音調를 마추어 노래부르며 지나가고 잇섯다. 하나 그것은 개짓는 소리 때문에 들리지 아니하엿다.
개짓는 소리는 좀 갈안젓다. 그는 비롯오 노질하는 소리를 들엇다. 그러고 겨우 마음을 노코 숨을 크게 쉬엇다. 그는 중얼거리엇다. 「배 지나가는 것을 보고 개가 그러케 지젓나」
「이어차차아-어-아, 에-야」
그 배젓는 노래는 점점 가늘게, 점점 멀리, 처량하게 울리어 오앗다.
그는 다시 입울을 쓰고 눈을 감엇다. 개는 깜짝 놀라는 것가티 가끔 컹하고 짓고 잇섯스나 얼마 안가서 아조 입을 다물엇다. 그러고 노질하는 노래도 어느덧 사라저 버리고 온누리는 또 다시 限껏 寂寥하여젓다. 그러나 방안의 時計만은 如前히 똑딱똑딱 작은 音波를 일으키고 달빗은 如前히 窓틈으로 엿보고 잇섯다.
그는 얼마동안 꿈꾸던 일을 생각하고 잇섯다. 그는 그 꿈을 다시 繼續하고 십헛다. 그는 그 꿈을 繼續하량으로 눈을 꼭 감고 생각하엿다. 이러케 꿈에 보든 것을 다시 생꿈으로 보고 잇는 동안에 그는 어느덧 깁히 잠들어 버리엇다.

四
이튼날 그는 열時쯤해서 일어낫다. 그는 아츰밥을 먹은 뒤에 冊床을 대하고 안저서 19世紀의 文學主潮를 읽기 始作하엿다.
그러나 그는 다음 줄을 이저버리기도 하고 읽은 줄이 되읽히기도 하고 모든 글자가 흐릿하게 한 대 뭉치어 보이기도 하야 한 페이지도 넘기지 못하엿다. 그러고 머리는 띵하니 무거웁고 精神은 어질어질하야 그 冊床과, 冊과, 글자글자가 멀리 깜아득하게 적어저 보이기도 하고 다시 번적 떠올라오아 가깝게 크게 보이기도 하엿다. 그래서 그는 冊을 덥허노코 文相에게 놀러 가려고 일어섯다. 그러나 그는 自己 집 門압헤서 文相과 마조첫다.
「야-」하고 그는 相淳의 손을 잡으며 물엇다. 「어대가나?」
「자네에게 가려고 나서는 길일세」하고 相淳은 그의 손을 잡아당기며 잇섯다. 「들어가세」
文相은 그의 잡아단이는 손을 되끌어 당긔며 놉흔 音聲으로 말하엿다.
「이 사람아 이러케 조흔 봄날에 방에는 들어가 무엇하나」
「그러면 山으로 갈가?」＜144＞
文相은 퍽 반가운 듯이 입빠르게 대답하엿다.
「그러세. 山으로 가세!」
그들은 서로 손을 잡고 相淳의 집 뒤에 잇는 족음안 동산으로 올라가서 어느 婦人이 끌러 내던진 듯한 굽을굽을 흘러가는 江을 向하야 잔디 우에 주저 안젓다.
해는 따뜻하게 나려 비추고 空氣는 溫和하고 뿌리가 아조 말르지 안한 풀은 다시 살아서 울밋이나 길가에나 논두렁에나 江언덕에나 到處의 잔디밧과 돌틈으로 포릇포릇 싹이 나오고 白楊나무, 포풀라나무, 느티나무, 벗나무들의 나무나무는 그 보들어운 香氣로운 어린 입새를 품어내고 그러고 강 언덕에 서잇는 3, 4株의 버드나무에는 담숙하게 싹이 터저 나오아 하뭉텅이로 보이엇다. 江을 건너 펄 저편에 둘리어 잇는 山들은 아즈랑이 속에 안겨 어렴풋이 조을고 잇는 것가티 보이고 마을 오른편에 잇는 해묵은 늙은 느티나무에는 두어머리 까치가 깍깍깍하며 오르락 나리락하고 곳 그 압헤 잇는 집에는 참새들이 울과 집웅 끗에서 쨱쨱짹하며 팔닥팔닥 뛰고 잇고 그 울밋에는 개나리꼿치 노라케 피어나 잇다. 그러고 江 언덕에는 나물 뜻는 족음안 두 少女가 雙으로 안저서 조촘조촘 자리를 옴기고 잇섯다. 이러케 萬物은 질거워 한다. 풀이나 나무나 새나 아이들이나.
그러치만 相淳은 이러한 아름다운 봄빗을 보면서도 족음도 질거웁지 아니하엿다. 봄빗을 對하매 그의 마음은 더 외로웁고 더 悲悵하엿다. 어쩌타 할 수 업시 마음을 것잡을 수 업고 그러고 들이나 山속 가튼 대로 限업시 자꾸자꾸 가고 십헛다. 「到處에 봄이 왓다. 하나 나의 마음-나의 마음은 如前히 겨울이다!」하는 것은 近日 그가 자조 發하는 歎詞이엇다.
「여보게」하고 文相은 손가락으로 가르치며 感嘆하는 듯이 말하엿다. 「저 버들 좀 보게! 조치 안흔가!」
相淳은 아모 말도 업시 그 담숙한 버드나무를 물그럼이 무엇을 생각하는 것가티 바라보다가 퍽 沈着한 語調로 말하엿다.
「흥, 자네는 참 幸福일세!」
「어쨰서!」하고 그는 웃는 얼굴로 相淳을 똑똑히 바라 보앗다.
相淳은 그의 愉快스러운 얼굴을 마조보며 또박또박 말하엿다.
「사랑하는 안해가 잇고 봄을 질거웁게 보내고 어찌 幸福이 아닌가」
「그리고 또 자네는?」
「나는 족음도 봄이 즐거운 줄을 모르겟네. 아니 나에게는＜145＞봄이 오지 안햇네, 나의 마음은 如前히 쌀쌀한 겨울일세! 나는 그가튼 不幸兒란 말일세!」
「웨?」하고 文相은 音聲을 놉히어 걸걸한 語調로 「英姬가튼 愛人이 잇스니까 넘우 조하서」
「여보게」하고 相淳은 더 힘업는 소리로 眞情에서 울어나는 것가티 잇섯다. 「萬一 그가 업섯더면 이러케 괴로웁지는 안할 것일세」
「勿論 그러켓지. 하지만 그러케 속만 썩이면 무슨 소용인가?」
「누가 썩이랴서 썩이나」
「글세 썩이랴서 썩이는 것은 아니지마는 얼른 어떠케 귀정을 대고 말아야지, 그러케 煩悶만 하다가 죽고 말 터인가?」
「얼른 귀정을 어떠케 대나 이사람아!」
「그게야 自己 손에 달닌 것 아닌가?」하고 文相은 좀 놉흔 音聲으로 말하엿다. 「정 離婚하여야 겟스면 얼른 하던지, 안할 터이면 그대로 着心하고 지내던지」
「글세 하고 안는 것이 文題가 아닐세」
「그러면?」
「그 여러가지 風波와 許多한 辱說을 다 어떠케 하나」
「그런 것을 다 생각히다가는 一生을 煩悶만 하다 말것일세」
「글세...」하고 相淳은 무엇을 생각하는 것가티 머리를 숙이엇다.
文相은 조끼 주머니에서 담배와 석냥을 끄내어 한 개 피어 물엇다.
暫間은 沈默이엇다.
「第一 불상한 생각이 나서 어찌할 수 업데」하고 相淳은 머리를 들고 또 힘업시 말하엿다. 「어제 저녁에도 相議的으로 한번 說破나 하랴고 안방에를 들어갓더니 들어가서 저것들이 將次 어떠케 될고? 하고 생각하니까 내 속은 알지 못하고 바느질만 하는 그와 天眞스럽게 누워자는 어린애가 어떠케 볼상하게 보이는지 모르겟데. 그래서 아모 말도 하지 못하고 말앗네」
「물론 그러켓지」하고 文相은 고개를 끗덕끗덕하다가 급작히 허튼 말소리로 音聲을 놉히어 「하지만 그것이 다 弱者의 소리니 할 터이면 딱 해버리고 그만둘 터이면 딱 그만두고 할 일이지 무얼...」
相淳은 아모 말 업시 압만 바라보다가 혼자말가티 말하엿다.
「참! 나가튼 弱者는 업서」
두 사람은 아모 말도 업시 먼하니 무엇을 생각하며 江만＜146＞바라보고 잇섯다.
「가세-그만」하고 文相은 다 탄 담배를 홱 내던지며 벌덕 일어섯다.
두 사람은 어깨를 마조하고 相淳의 집으로 나려 오앗다.

五
文相은 朝鮮文壇의 現狀과 여러가지 雜誌와 그에 發表되는 小說에 對하야 여러가지로 이악이하고 돌아갓다.
相淳은 文相을 보내고 혼자 안저서 여러가지로 順序업시 생각하다가 그가 「弱者」라 하던 말을 문득 생각하엿다. 「그라타-나는 참 弱者이다」하고 그는 속으로 부르지젓다. 「自己의 生을 開拓코자 하는 者에게 그런 것이 다 무슨 係關이 잇나. 얼른 斷行하지 안흔면 안되겟다!」
「편지바두!」하는 소리가 낫다.
相淳은 얼른 門을 열고 편지를 바닷다.-그것은 서울 어느 雜誌社에 잇는 自己 동무 李一善의 편지이엇다.-이것은 1週日前에 相淳이가 自己의 苦悶을 써보낸 편지의 답장이엇다.-그는 것봉을 쭉 찟고 속을 끄내어 읽기 始作하엿다. 거긔에는 原稿用紙에 이러케 써 잇섯다.
日前 情書는 반갑게 보앗습니다. 自然 多事하와 即時 修候치 못하옴은 容恕하실줄 밋사오며 吾兄이 近日 만흔 苦悶과 만흔 傷心으로 날을 보내신다는 일에 對하야는 同情하는 마음이 업지 안사오나 이제 그 問題에 對하야 暫間 弟의 意見을 말슴코자 하오니 吾兄은 한번 깁히 생각하시기 바라나이다.
그것은 實로 우리 社會의 重大한 問題이외다. 하고 非但 吾兄뿐만 아니라 지금 靑年(未婚者를 除하고)의 거의 全部가 다 그것으로 하야 煩悶하는 모양이오나 그들이 果然 何如한 動機와 何如한 理由로 離婚코자 하는지 弟는 자못 疑訝치 안흘 수 업습니다. 좀 甚한 말갓사오나 그들은 洋머리나 말숙한 구두꿈치나 새뜩한 팟라솔리나 또는 香水냄내에 醉하야 집에 들어서면 無條件하고 罪업는 自己 안해를 실혀하고 미워하고 구박히고 마츰내 離婚이니 무엇이니 하는 따위가 아닌가 하고 弟는 생각합니다. 樂이 업느니 沒趣味하니 어쪄니 어쪄니 하는 것은 그들의 例套로 쓰는 말이지마는 그것은 自己네들이 잘못하야 그런 것이 아닐는지오? 또한 그것이 生의 衝動으로서 나오는 眞實한 要求이라 하더라도 社會를 爲하야 우리는 그 欲望을＜147＞ 犧牲할 수 밧게 업슬가 합니다. 萬一 그런 靑年이 다 離婚을 한다하면 離婚을 當하는 그 몃 十萬의 女子는 어떠케 되겟습니까? 萬一 그가튼 큰 慘劇을 無關視한다 하면 그것은 큰 破壞일 뿐 아니라 人道上의 罪人이라고 아니할 수 업슬가 합니다. 우리는 이왕 그러케된 우리이니까 우리의 그 欲望은 社會를 爲하야 犧牲하고 그리고 우리의 子女들이나 잘 가르치어서 그들로 하여곰 樂잇는 生을 누리게 하는 것이 올흘가 합니다. 그것이 우리의 뒤로 할 일이 아니겟습니까? 그리고 事實上 舊家庭에 잇서서는 絶對服從이라는 한 無文律이 잇기 때문에 언제던지 아모 衝突이 업시 家庭이 平和롭지마는 所謂 新家庭에 잇서서는 좀 안다는 所致로 족음만 무엇하면 異議나 세우고 말대답이나 하야 돌이어 家庭이 不和스러울 줄로 생각합니다. 兄이어 깁히 생각하소서!
1920, 4月 17日
一善 生

相淳은 보기를 다하고 한참동안 그 편지를 뒤적뒤적하며 무엇을 생각하다가 間床을 對하야 줄친 조하를 끄내노코 펜을 들엇다.
「17日에 부치신 글월은 感謝하외이다」하고 그는 답장을 쓰기 始作하엿다.
그는 間間 펜을 멈추고 눈을 깜박깜박하면서 다음과 가티 나려썻다.
하나 나는 兄의 卓說에 肯定할 수 업습니다. 勿論 패라솔이나 香水냄새나 다만 그런 外貌만에 醉하야 까닭업시 離婚이니 무엇이니 하는 그따위는 들어 말할 것도 업스며 또 兄과 가티 그에 滿足하다던지 或은 多少 不滿이 잇더라도 그대로 지내겟다는 이에게는 족음도 問題가 아니외다. 그러나 여긔 아모리 하여도 그대로는 살 수 업다는 即 眞實한 熱烈한 愛와 充分한 理解가 아니고는 살 수 업다는 그러한 切實한 要求를 가진 사람이 잇다하면 그것은 어떠케 하겟습니까? 그것을 犧牲하라 하는 것은 絶對로 不可能한 말이외다. 그뿐 아니라 犧牲한다 하면 나는 그가티 無意味한 生은 업다고 합니다. 아니 그것은 곳 死이외다. 웨냐하면 거긔에는 自己의 참 生이 업는 까닭이외다. 사랑이 업는 結婚生活을 오래 繼續한다하면 結局 무슨 열매를 매즐까요? 自己의 一生을 無意味 無價値하게 마치엇다는 것밧게는 업슬 것이외다. 참으로 내게는 社會도 國家도 아모 것도 업습니다.＜148＞ 업는 것이 아니라 그것은 둘재이외다. 나는 自己의 充實한 生을 開拓하는 그것을 무엇보다도 第一義이라고 생각합니다.
「나와 가튼 苦悶을 가진 者들이어
너의 그 겨울의 地獄을 어서 붓어라!
너의 그 겨울의 地獄을 붓이기 前에는
봄은 너의게 永遠히 아니 오리라」
이러케 나는 부르짓고저 하는 者이외다. 아마 兄은 人道上의 罪人! 큰 破壞者! 하고 怒하시겟지오. 하나 누가 人道上의 罪人이 될는지는 問題의 뿌리를 잘 캐보아야 알 것이고 그리고 그 破壞는 곳 「봄의 建設」인줄 알아주시요. 올습니다. 나의 家庭은 퍽 平和스럽습니다. 終日토록 이악이 한마디 업고 종용하고 寂寂하고. 하나 그것은 참平和는 아니외다. 死이외다. 死의 沈默이외다. 「한우님 하로바삐 이 苦悶을 벗기어 주소서!」하고 나는 빌 뿐이외다. 그리고 나에게는 그때가 이제 곳 올 것을 나는 自身합니다.
1920, 4月 18日 錦江 언덕에서
林相淳
李一善 仁兄
...(完)... 1921 3月 ＜149＞
＜136-149＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

▲社告▲
遺憾이오나 今號에는 前號의 「하믈레트」脚本을 連載치 못하나이다 이것은 記者 玄哲 氏의 健康 不回復으로 因함이오니 여러분은 事情으로써 容恕하야주심을 바라노이다
開闢社 編輯部 白＜149＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	創刊 一週年 記念 增大號 發行
기사형태	사고·편집후기

創刊 一週年 記念 增大號 發行
깃븝니다 오는 七月 一日로써 本誌 創刊 一週年 記念를 發行하게 되엇습니다 돌이켜 생각건대 昨年 六月 二十五日 神, 人이 한가지 加護하는 下에서 本誌 第一號가 創刊되엇나이다 우리가 다 생각하는 것이옵거니와 오늘날 우리 자리에 안저서 크나 작으나 무엇을 모지게 하여 나아감이 어 쉬운 일입니 本社 亦 가지로의 難關에 닥치지 안흠도 아니엇사오나 能히 忍耐하야 逐號 發行으로 今日에 至한 것을 생각하오면 多少의 感悅이 업지 안습니다 그러나 이것이 어 저이들의 힘에 말미암인 것이겟습니 社會 여러 先生님의 丁寧한 指導와 內外 만흔 동무의 한 사랑이 直接間接으로 저이들의 微力과 더불어 엉키고 合하야써 今日을 致한것 이외다 이에 우리는 一般社會의 厚誼를 感謝하며 아울러 本社의 隆運을 自祝하는 으로써 一週年 記念 增大號를 發行하나이다 이제 그 記念號의 內容을 미리 漏說코저 아니하오나 計劃의 一端을 말슴하오면 只今 募集中에 잇는 偉人投票와 懸賞文의 發表가 잇슬 것은 勿論 政治, 宗敎, 道德, 文學, 思想, 社會制度 其他 各方面으로 新文化建設에 對한 各 專門家의 作品을 揭載하게 됨과 如한 等 그 內容은 確實히 여러분 期待 以上에 어남이 잇슬줄로 밋사오니 깃븐 마음으로 기다려 주시옴을 바라나이다
開闢社 白＜150＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제12호
발행일	1921년 06월 01일
기사제목	編輯部로부터
기사형태	사고·편집후기

編輯部로부터
偉人投票를 行하시는에게 한 말슴 들이오니 投票하실 때는 1人만 記載치 말고 반듯이 所定의 各方面 人을 아울러 記入하십시오. 그리고 가튼 當選일지라도 만흔 票로써 發表됨이 조흔 일이오니 만히 投票하시기를 바랍니다.
激變中에 잇는 平北地方을 暫間 보고라 한 記事는 記者의 머리말에도 보임과 가티 短時日로써 暫間 본 局部的 所見을 自己 생각 그대로 적은 것에 不過함인 바 그것이 平北地方의 全豹도 아닐지며 또는 그 一記者의 暫間 본 그것이 곳 그 地方 實相의 正本인 與否까지도 의문일 것은 勿論이외다.
나종으로 한 말슴 하올 것은 이번 12號의 編輯에는 本社 同人의 一身上에 여러가지 難事情이 有하와 困難且 奔忙히 지냇사온 바 스스로 周到치 못한 點이 잇섯슬 듯 하오니 여긔에 對하야는 特히 여러분으로부터 만흔 叱責을 주시기 바라나이다.＜150＞

