잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	동무를 부름
필자	丁七星
기사형태	문예기타

동무를 부름
						丁七星
나의 사랑하는 동무들은 모다 어듸가 잇느냐 살엇느냐 죽엇느냐 죽엇드래도 지나가는 동남풍에 조차 소식이 잇스련만은
지금은 5월이다. 산과 들에는 죽엇든 풀들이 다시 청청하여지고 파란 하늘에도 날개를 우산발가치 버린 새들의 노래 소리가 가득찻다. 동무야 그대도 저하늘을 이고 섯다면 날과 가치 물이 오르는 저 초목과 귀에 간지러운 저 새소리를 듯고 니젓든 녯날의 터전과 동무생각에 가슴을 조이고 잇스련만은 내 목소리가 통하지 안는 것을 보면 동무야 그대는 퍽으나 머나먼 곳에 가 잇는 듯하다. 水路千里에 陸路千里라면 생렴도 내기 어려운 일이지만은 만약 한 오백리길에 그대가 잇다면 얼는 다라가 맛나고 오지 안으랴. 정말 올 봄에는 동무가 그립다. 멀니 나간 동무생각에 가슴이 쓰리다 (6頁削-원문)
◇
조선의 오월의 하늘은 정말 맑기도 하다. 저기 힌구름 한 쪽이 西으로 西으로 체조하면서 간다. 동무여 어대에서 하늘 우에 체조하며 西으로 西으로 가는 구름덩어리가 보이거든 올타꾸나 조선의 땅우에 어린 동무가 저 구름 밋헤서 멀니 온 나를 생각하고 잇거니 하고 긔억이나 하여주게 그런데 여보게들 엇더케 조선으로 도라들 못오겟는가. 일을 위하여 어서 도라왓스면 얼마나 반가울가? 일긔 조흔 첫녀름을 당함애 밧게 나간 동무생각이 정말 간절쿠나. ＜12＞