잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	우리의 恩人
필자	申興雨
기사형태	회고·수기

우리의 恩人
						申興雨
근대의 四恩人
잠자는 우리들울 깨우처 이르켜 주면서 살 길을 가르처준 사람들울 우리는 조선 급 조선인의 은인이라 불러 조흘 것이다. 실로 近代朝鮮史上에는 그 분네들의 足跡조차 이 땅에 印치지 안엇드들 이 우에 더 엇더케나 되엇슬가하고 새삼스럽게 사모되는 고마운 이가 한 두 분이 아니다. 이제 나는 그 중에도 가장 우리의 감사의 표적이 되어 조흘 외국 인사 몃 분을 소개하건대 培材學堂의 창설자 아편설라(現교장의 父)와 延禧專門學校의 원두우(現부교장의 父)와 미국의 「헐벗트」박사와 세부란쓰 의학전문학교의 功勞者 魚비信의 四氏가 바로 그이들이다. 불행히 아편설라씨와 원두우박사는 이 세상울 떠난 지 이미 오래엇스나 헐벗트씨와 어비싱씨만은 아직도 미국 혹은 조선에 잇서서 우리를 위하야 꾸준한 노력을 앗기지 안코 잇다. 아마 前記 四氏의 공로에 대하여는 이미 세상에서 다 잘알 것임으로 여기에는 극히 간단하게 소개하건대 아편설라씨는 조선이 아직 쇄국의 미몽 속에 깁히 잠드러 잇든 1885년에 종교선포를 목적한 선교사의 몸으로 입국하야 첫 사업으로 경성에 培材學堂이라는 近世敎育의 新學府를 창설하여 노코 준재를 모아 지리 역사 물리 화학 등 온갓 자연과학을 敎授하는 한편 세계의 대세와 조선의 장래에 대하야 滔滔數萬言으로 日夜 設破하기를 마지 안어서 暗히 破舊革新적 사상의 고취에 진력하엿스니 氏의 그 熱熱하고도 건전한 정신적 교육의 감화로 異日에 일홈을 날닌 이가 하도 만하엿다. 즉 李承晩
尹致昊 布哇의 閔讚鎬
吳兢善
陸定洙 등 諸氏가 다 그 때 氏의 가르침울 밧든 청년학도들이엇다.
엇지 數育방면에만 그려하랴. 조선에서 처음 신문이란 것이 나오기도 培材學堂의 氏의손으로 부터요 청년회니 무슨 회니하는 근대식 회합도 氏의 조직이 矯矢되엇섯고 심지어 벽돌집 건축까지 처음이엇스니 실로 당시의 조선사회에 잇서서는 培材學堂과 아편설라씨의 두 존재는 크나큰 驚異요 따라서 近代文明史上에 끼친 가장 큰 공헌자 중의 하나이라 할 것이다.

비장한 최후
그 뿐더러 氏가 이 세상을 버리든 최후 순간은 인도적 순정적의 비장하고도 숭고한 광경에 가득 찻섯스니 氏는 1902년 녀름에 볼 일이 잇서 一朝鮮少女를 다리고 인천에서 배를 타고 本浦로 향하엿다. 그 여자라 함은 서울 某여학교의 여학생이라 夏期休暇로 귀향 도중이엇는데 마츰 그 여자의 학부형의 의촉도 잇슴으로 아氏가 보호자 모양으로 그 여학생을 다리고 同船항해하엿든 것이다. 仁川解纜后 數時間에 그만 유명한 황해바다의 격랑과 濃霧때문에 저 쪽으로부터 올라오는 배와 아氏가 탄 기선이 衡突되어 삽시간에 이 쪽 기선은 침몰되게되엇다. 그 때 다행히 氏는 웃갑판에 잇섯슴으로 다른 구조선에 얼는 올라타서 수백의 溺死者 중에서 생명만은 간신히 무사함을 엇게 되엇다. 그러나 동행이든 그 녀학생은 밋헤 갑판에 잇섯든 관계로 미처 뛰어 나올 사이도 업시 점점 침몰하는 선체와 함께 물 속에 전신을 잠그고 잇섯다. 그 녀자의 피를 토하는 듯한 절망적 부르지즘을 드르며 처음은 다리가 잠기고 그 다음은 허리가 잠기고 이제는 억개우만 물우에 간듯간듯거리면서 꺼저 드러가는 그 모양을 바라볼 때에 아氏의 피는 人道的 氣禀에 일시에 뛰엇다. 그는 前后不覺으로 침몰하는 선체를 향하여 몸을 날려 怒濤 중에 잠기더니 한참 만에 그 여학생의 身邊에 이르러 이에 海澡가치 바다 우에 뜬 녀자의 머리깔을 감어 쥔 모양이나 너무도 여러 시간을 물결과 싸운 몸이라 그만 소음가치 맥이 풀니면서 그 자신까지 여학생과 가치 千尋海底에 水葬지내고 말엇다.
生하야 조선의 문물을 위하고 死하야 千世에 장렬한 기억을 이 땅 사람의 가슴속에 주는 이를＜13＞ 우리는 확실히 氏에서 본다.

바벨탑을 싸은 이들
그 다음에 元杜宇氏로 말하면 氏도 아편설라씨와 가치 1885년에 입국하엿다가 1917년에 美本國에 도라가서 이 세상을 떠난 분인데 氏도 조선교육계에 공헌이 만흔 이라 수천의 영재를 배양하여 낸 現儆新學校의 창립자일 뿐더러 만년에는 또 聯立大學의 필요를 늣기고 培材學堂大學部와 儆新學校의 일부분을 어울러서 延禧專門을 만든 것도 氏엇스니 이른바 당시의 최고 학부의 산모는 元杜宇氏라. 그 뿐 아이라 임종에 이르기까지 특별히 조선을 잘 이해하고 항상 호의적 저술을 만히 끼처 주엇슬 뿐더러 번역의 才分이 탁월하야 우리 글을 외국어로 또 외국 저작을 우리말로 번역하여 노아서 동서문명의 교류를 策한 바 만하엿스니 실로 근세의 조선문명이라는 바벨탑을 짓기에 氏도 중요한 초석 여러개를 노앗다 할 것이다.
그리고 魯비信박사는 미국의 재산가 「세브란쓰」씨를 움즉이어 돈 일만불을 가저다가 隆熙시대의 왕실병원의 후신이든 濟衆院을 마터 가지고 의학전문학교를 창설하는 한편 빈궁한 병자들을 무료 치료하야 민족보건 上에 실로 헤기 어러운 공적을 끼치어 주엇다. 지금도 세부란쓰의전은 매년 경비 35만원 중에 15만원은 美본국으로부터 보조를 어더다가 쓰고 잇다 하며 또 수만 명을 헤이는 窮°‘ 환자를 치료하기에 매년 7만여원의 거액을 소비한다고 한다.
그 분이 조선에 왓기에 다수한 의학자를 養하여 내엇고 그 분이 의료방면에 투신하엿기에 수만의 병자가 구제되엇거니 하면 실로 감사한 마음을 금할 길이 업다. 하필 조선에 의료기관이 업다는 것은 아니지만 그래도 그 분네들의 성의가 엇더케나 크고 고마우냐.
에비슨박사와 세브란스醫專

著書의 頗多
최후로 「헐버트」박사로 말하건대 氏는 아메리카 서부 뉴-헤부네스 지방의 출생으로 1884년에 「닷트마우드」대학을 졸업하고 녯날 이 나라 정부의 초빙을 바더서 1886년에 조선으로 건너온 분이라. 아직 경부철도조차 노지 아니한 滿目荒凉한 이 거친 산천을 바라볼 때에 씨의 흉중에는 절망과 희망의 감정에 끌엇슬 것이니 정부가 守舊黨의 전유물이엇든 것은 물론 생산방법이나 생활방식이 근대물질문명의 세례를 바든 諸外文明國家에 비하야 너무도 뒤저 잇섯든 때문이라. 그래서 氏는 이리하야서는 이 민족의 장래가 말이 아니되겟다 하야 처음에 着目한 곳이 專問使命인 외교 及 정치방면은 더 무를 것이 업스나 그 외에 교육에 치중하야 爲先 貴族及 官吏子弟를 모아 학교를 창설하고 泰西文明의 주입에 노력하엿다. 그러다가 여기서는 다 말을 못할 여러 가지 풍상을 격다가 결국 ＜14＞ 이 땅의 대세가 글너진 것을 살피고 漂然히 자긔 나라에 도라갓스니 그것이 즉 1905년이엇다. 그래도 박사는 조선에 대한 애모를 일치 안코서 본국에 건너간 뒤로도 교육기관 혹 과학기관을 이용하야 그의 稀世의 雄辨으로 동양 특히 조선의 정치, 경제, 종교, 역사 등 각 방면의 사정을 遊說하고 도라단녓스니 그 足跡이 미친 곳이 加奈多全幅과 미국의 중요 도시를 전부 망라하엿다 한다. 이 밧게도 氏는 一代의 심혈을 傾注하야 「조선역사」「조선의 과거」「조선어와 드라비드어의 비교문법」「위자드의 엄지」「안개 속의 얼골」등 실로 귀중한 저작을 만히 하엿고 최근에도 六十老軀를 드러 제6차의 조선에 대한 귀중한 着述을 하고 잇다고 전한다.
원래 以上 四氏 중에 「헐버트」씨를 除하면 모다 종교반포의 목적으로 입국한 분들이라 근세역사에 나타난 선교사의 임무로 推斷하야 그 분네의 행적에 불순한 해석을 가하려 하는 분이 잇슬런지 모르나 우리는 氏등 만은 적어도 제외함이 올흘 줄 아노니 대개 氏등은 진신로 아리네의 번영을 위하여 애쓴 것을 잘 아는 까닭이다.
그러기에 우리인사 중에서도 벌서부터 그 노력에 사의를 표하는 의미로 혹은 銅製記念像을 그 開創地에 건립하엿고 혹은 공식회합 등을 催하야 환영 등을 하여온 것이다. 우리들은 諸氏의 뜻을 기억하여 꾸준히 이 압흘 꾸미기에 전력을 다할 것임을 이 기회에 다시 한 번 말하여두노라. (文責在記者) ＜15＞
＜13-15＞