잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	名文章(拔華), 참새
필자	투르케-넵흐
기사형태	문예기타

名文章
						투르케-넵흐
돌연히 산양개는 백화나무 아래로 줄다름질을 처갓다. 올치. 또 무에 생겻고나 하고 뚱그러케 떠서 보는 투르게-넵의 눈동자 속에 비최인 것은 불이에 으르렁거리고 달려드는 산양개때문에 몸을 떨고 잇는 가련한 한 마리의 참새색기엇다. 그가 분주히 개를 말니려할 그 찰나 이번에는 또 머리 우에 엉성하게 버더나간 나무가지로부터 마치 급한 탕환모양으로 개압헤 돌연히 떠러지는 것이 잇섯다. 「어미 참새 엇구나」생각할 새이도 업시 그 거문 그림자는 절망에 온 몸을 떤면서 두러운 강적을 향하야 죽을 긔운을 다하야 몸부림을 할 마련을 하고잇섯다.
그것은 실로 무엇이라 말할 수 업는 엄숙 비장한 일순간에 생긴 일이엇다. 「놀라운 일이라 어미 참새는 제 삭기를 사랑하는 마음에서 저럿틋 죽엄의 무서움도 가리지 안는 것구나」하고 생각하면서 그 개를 도로 불러 드리는 그의 눈에는 그 순간에 뜨거운 눈물이 돌고 잇섯다. (獵人日記에서) ＜17＞
＜17＞