잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	過去事硏究-新羅의 燦然한 文明과 新羅民衆의 榮華, 그 서울 慶州는 엇더하엿나(1)
필자	黃義敦
기사형태	논설

過去事硏究-新羅의 燦然한 文明과 新羅民衆의 榮華, 그 서울 慶州는 엇더하엿나
						黃義敦
慶州文明의 黃金時代
경주문명의 황금시대 다시 말하면 신라문명의 가장 원숙 시기가 어느 때인가? 또는 엇더하얏섯는가? 지금 그를 통속적으로 간단이 써보랴 하는 바이다.
언의 시대 언의 나라의 문명도 그를 건설함에는 반듯이 그 국민의 위대한 노력 다시 말하면 필사의 노동력과 최고의 정신력을 희생치 안코는 일으지 못하는 것이다. 支那의 문명이 그러하고 인도의 문명이 그러하고 「끼리시아」의 문명 또는 「로-마」의 문명도 그러햇섯다.
신라의 문명도 또한 이러한 원칙 하에서 위대한 국민적 노력으로붓허 이룬 것이다. 삼국병립시대에 잇서서 가장 국토가 적고 국력이 미약한 신라의 국민으로서는 필사의 노력을 다하지 아니하야서는 생존을 엇지 못하게 되엿섯다. 그러함으로 신라의 국민은 군신상하를 물론하고 정치적 군사적 방면으로 필사의 노력을 다하야 고구려, 백제의 2大國을 저항하는 동시에 외교적 문화적 방면으로도 당시에 동양 유일의 강대국이오 문명국인 唐人을 상대하야 노력하기를 쉬지 아니하야 왓섯다.
그의 결과로 唐人의 군력을 이용하야 백제를 통일하고 고구려을 정복하는 동시에 그의 영토를 專占하랴는 唐人과 다시 싸우기 7, 8년에 맛침내 그를 쫏차 내고 평양이남의 반도를 완전이 점령하게 되얏섯다. 때는 신라 제30세 문무왕 16년(서기 676년 丙子)으로서 경주일원의 少版圖로붓허 일어난 신라국민으로서는 그에서 희망의 만족과 감정의 포화를 늣긴 동시에 칼자루를 노코 문화적 시설의 방면으로 국민의 정신을 도리켯섯다.
그레서 삼국병립시대에 군사적 방면에 대하야 써오던 전국민의 필사적 노력을 총동원하야 먼저 경제적 방면에 집중하얏섯다. 麗濟 양국의 정복으로붓허 약탈한 황금의 부력이 팽창된 그덜은 다시 일보를 전진하야 황해의 무역권을 專占하기에 활약한 동시에 동양삼국의 경제적 세력을 확실이 지배케 되얏섯다.
문화적 건설의 원동력인 경제적 우월권을 점령한 신라국민은 일사천리의 기세로 문화적 방면에 장족의 진보를 엇어서 이로붓허 약 백년 간은 문화의 전성시기를 이룬 동시에 제35세  경덕왕時에 일으러서는 가장 절정에 도달하야 萬丈의 光輝赫赫한 황금시대를 일우엇섯다.

유물상으로 본 경주문명
나는 우연한 기회로부터 경주의 고적을 가보기 10여회엇섯다. 만은 가볼ㅅ 제마다 이러한 감상이 가슴에 떠올으기를 마지안햇다.
「역사의 천 「페지」를 읽는 것보다 한 번 실물을 보는 것이 필요하다.」
하얏섯다.
과연 경주 일원에 헛허 잇는 쇠뭉치 돌덩이는 우리도 과거엔 현재와 갓흔 암흑의 생활을 누려온 민족이 안이오 세계 엇던 민족에 비겨도 북그럽지 안할만한 문명의 생활을 하야왓다는 유일의 증거품이오 과장품이다. 딸어서 그를 보는 우리의 심리에는 자존심이 나고 自奮心이 솟치게 되는 바이다. 나는 즉금에 그를 연대순으로 들어 간단이 설명하야보랴한다.
第 一着으로 문무왕 이전 곳 삼국통일 이전의 유물로서 현재에 남어 잇는 것으로는 선덕여왕 16년에 유명한 건축가 昔五源氏의 손으로 싸엇다 하는 첨성대 곳 동양 유일의 最古 천문대며 그와 동시에 되얏하는 芬皇寺 三層臺은 통일 이후 전성시대의 유물에 비하얀 다소의 단순한 원시적 기풍이 업지 아니하나 그의 장엄 숭고한 기세는 완전이 신라국민의 衝天적 의기를 대표한 유물로 볼 수 잇는 동시에 근년에 고분 중에서 발굴한 금관과 그의 부속품은 통일 이전에 잇서서도 신라의 미술이 얼마나 진보되얏슴에 놀내지 안이할 수 업는 유일의 자료이라 할 만하다.
만은 신라의 예술은 통일 이후에 와서야 정말 최고의 완성을 일우엇섯다. 첫재로는 경주 西岳에 잇는 ＜18＞ 太宗武烈王陵前에 노인 石龜라고 그는 1,200餘年의 風雨霜雪을 격거온 오날까지도 그의 생명이 躍動하야 當年의 氣勢를 자랑하고 잇스며 文武王 40年 2月에 鑿成얏다 하는 鴈鴨池는 三國統一의 偉業을 새로 일으고 眞禽奇獸奇花異草를 모아 風流豪華의 생활을 누리던 곳으로서 그의 池形이 面積擴大의 光學的 原理를 應用함과 그의 石材가 근래에 西歐에서 新發見한 水光石을 이용함과 洞庭湖와 巫山十二峰을 模形하야 되얏슴엔 세계적 專門庭園學者로 하야금 驚嘆키를 마지안케 하는 바로서 아무리 荒廢한 一片의 遺址이 남아 우리의 先代的 생활이 얼마나 문명적 과학적이엇슴을 자랑할 만한 유일의 증거품이라 할 만한 것이다. 그러고 그의 뒤를 이어서 文武王時에 된 金庾臣墓의 十二方位石과 神文王時에 조성한 文武王陵의 石物은 그 시대에 가장 대표적 걸작품으로서 文武王陵前의 文武石人은 지금껏 생명이 뛰노는 생동적 예술품인 동시에 그 시대 사람의 기상이 얼마나 쾌활하고 突几한 奮鬪적 국민이 엇던 것을 상징할 수 잇는 유일의 표본품이라 할 만한 것이다.
그러나 新羅文化의 정말 圓熟時代는 그로 붓허 약 오륙십년 후-제35세 景德王 시대엇섯던 것이다. 現今에 잔재한 유물로 보더래도 掘佛寺遺墟에 잇는 四面石佛, 栢栗寺에 잇는 藥師如來像이며 佛國寺의 多寶塔, 釋迦塔, 白雲橋, 靑雲橋, 阿彌陀佛此廬舍羅佛이며 石窟庵, 壁佛, 奉德寺 佛鐘이 거의 다 그 시대에 창작된 절대의 예술품이라 하는 바이다. 더욱이나 그 중에서도 石窟庵은 佛國寺와 갓치 유명한 藝術家 金大城氏의 發願으로붓허 景德王十年에 始役하야 23년의 長歲月間- 절대한 정력을 희생하면서 성공한 세계 유일의 미술적 조각품으로서 당대 문화의 정신을 가장 遺感업시 發揮하는 동시에 20세기 문명인의 耳目을 놀내게 하는 바이다. 그의 圍壁正中에 肉刻되야 잇는 觀世音菩薩像은 楊貴妃 「크레오빠도라」의 미인으로 빗을 일을 만한 그의 미모, 觀覽人의 耳目을 놀내게 하는 그의 金銀珠玉的 粧飾品, 風風雨雨 천여년동안 변함이 업시 피어 올으는 그 左臂上 花甁은 평화와 「사랑」과 미를 조와하는 우리 민족성의 대표적 現品으로서 半島의 山河를 영원이 빗잇게 하시랴든 아름다운 보물이라 할 것이다.
아! 이에 일으러서는 신라문명도 참으로 光輝가 찬란한 절정에 도달 하얏다 할 만하다.
(次號는 慶州의 文明) ＜19＞
＜18-19＞