잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	갓츄사 流配가든 西伯利亞情調
필자	金東進
기사형태	문예기타

갓츄사 流配가든 西伯利亞情調
						金東進
녯날부터 西伯利亞라하면 사람 살지 못할 땅으로 예상하고 잇는 사람이 만치요. 더욱「가츄사」의 流刑으로 가장 보통적으로 소개된 관계도 잇슴으로 자연히 그러한 생각을 가지게 되는 듯 하외다.
西서서서西伯利라하면 우리 강산과 비교하야 보면 사람 못살 곳이라고 진저리를 치는 것도 무리하다고는 못하겟지요. 원체 茫茫한 草原이나 林叢이 아니면 白雪이 皚皚한 銀世界이니까요.
그래도 남방에는 좀 사람 사는 곳인 듯한 맛이 아주 업지는 안치오. 저 黑龍鐵道나 西伯利本線以南은 人村도 處處에 集屯하고 鷄犬聲도 들을 수 잇지오마는 조곰만 북으로 가면 萬古氷雪이 山野에  遍滿하야 寒氣가 筋骨을 透徹할 뜻이 치운데 虎熊이 逡巡摺伏하는 森林地帶나 凍土帶이니까요. 잘못하면 고드름 송장이 되고 말 것임니다.

西伯利의 기상은 남성적이지오. 천지를 뒤집는 듯한 사나운 바람에 지척을 분간치 못할 눈바래는 참 凄壯한 기분이 소사남니다. 西伯利의 『심폴』은 酷寒과 氷雪과 北極光일가 함니다.

西伯利에 海三威라는 곳이 잇슴니다. 海三威라하면 極東露領全體로 아는 사큼도 잇슴니다. 그러나 海三威는 우리 朝鮮서 汽船을 타고 드러가면 처음 도착하는 항구의 지명이외다. 인구는 10여만명이 사는데 우리 사람은 7,000명이나 잇지오. 그런데 이곳은 古來로 우리 사람의 露領發展의 策源地가 되야 온 관계로 海三威라는 지명이 極東露領全體를 대표할 만큼 우리 입에 膾炙되여 오지오.

이 海三威에도 겨울에 눈이 만히 옴니다. 눈바래도 몹시 침니다. 朝鮮과의 거리는 豆滿江에서 이백여리에 지나지 못하겟지만 기후는 아주 딴판이라 느즌 가을에 벌서 防寒服을 입어야 되고 11월 하순부터는 海三威附近의 넓은 바다가 凍結하야 碎氷船이 晝夜로 活躍하느니 만큼 대단히 칩지오마는 3월 하순부터는 따뜻한 봄이 옵니다.

海三威의 봄소식은 몬저 바다로 음니다. 바다와 육지를 분간치 못하게 一望無際한 銀世界도 어느 듯 춘풍에 정복을 바더 푸른 빗이 드러나게 됨니다. 우리 나라에서는 『저 산 푸르기는 봄비에 잇거니와』라는 詩調를 읇거니와 거게서는 『저 바다 푸르기는 춘풍에 잇거니와』라고나 할만치 春光이 번득하면 바다에 푸릇푸릇한 靑波가 이러남니다. 이러케 하로 이틀 하는 사이에 바다는 완전이 解氷하야 버리고 여긔 저긔 氷塊가 둥실거림니다. 白波靑波 어우러 지는 곳에 봄이 완전히 차저온 것 임니다.

春風부는 곳에 靑山도 드러납니다. 靑山 드러나는 곳에 溪泉이 漲溢합니다. 기나긴 三冬에 積堆되얏든 氷雪이 일시에 溶解되야 갑작히 샘이 되고 沼澤이 되고 시내가 됨니다. 개울에도 물이오 길우에도 물이오 뜰 안에도 물입니다. 『春水滿四澤』이라는 唐詩를 외이는 實感이이러나지오. 봄에 홍수가 나는 일은 西伯利가 아니면 目睹치 못할 奇現狀일가 합니다.

積雪이 녹는 한편으로 양지에는 어느 듯 푸른 풀움이 솟읍니다. 초조히 春光을 기다리는 듯이 눈이 사라지자 말자 풀이 핍니다. 횟득횟득한 눈밋헤 푸른 빗이 나는 것도 雪國의 春景이러니와 들에도 벌서 봄이로고나! 하는 사이에 野花는 색색으로 그 艶態를 자랑함니다. 이와가티 草花가 競艶하는 사이에 아지랑이 낀 숩 속에는 白樺木이 푸른 禮裝을 차리고 손님의 봄을 영접하고 川邊의 楊柳는 妖姸한 媚態로 浪波에 춤을 춤니다.

凜冽한 한기와 氷雪에 閉鎖되얏든 海三威도 이로써 비로소 春光의 惠澤을 입게 되야 萬象이 화창한 분위기에 신생의 깃붐을 누리게 됨니다. 海三威의 봄은 우리 나라의 신년과 가치도 淸新한 기분이 나나니 산야에 눈이 녹아 청초한 정취는 실로 한겨울「뻬치카」에 겨른 사람의 무거운 가슴을 산듯이 씨서주어 發剌한 새 생명을＜20＞ 耀動케 합니다. 봄이구나! 하고 두 손을 드러 봄을 마지하고 讚美하는 사람들의 가슴속에는 오! 새 생명을 엇는고나! 하는 感想을 금하지 못합니다.

西伯利 原住民은 그 風土에 관습되야 계절의 剌戟이 그리 심하지 안치마는 異域萬里에 孤客이 되야 故山風月을 戀想하는 우리 사람에게는 계절의 영향이 이상히도 가슴을 울립니다. 霜月이 樹梢에 질렷술 때 數聲의 過雁울 드름도 望鄕의 情炎이 금지 못하고 陰雪霜雨天地가 濛濛할 때면 世事를 悲觀치 안흘 수도 업슬 것이며 새 움트는 봄을 볼 때에는 『春草年年綠 王孫歸不歸』의 悲感도 업술리 업술 것입니다. 露領進出의 先驅者가 되야 後人에 생활의 터전을 닥거 주고 (略-원문)異域의 봄은 과연 애닯습니다.

그러나 西伯利의 우리 동포는 봄과 더부러 新生의 기상을 蕩蓄하게 됨니다. 가슴에 恨懷가가득 하지만 元氣는 더욱 潑剌하여집니다. 豆滿江을 건느는 날에 벌서 一命을 犧牲할 결심을 가지고 勇士다운 출발을 하얏스니 四顧無親의 異域에 한발을 드려노흔 이상에 엇지 退嬰과 萎績이 잇겟습니까. 航路가 열리면서부터 冬眼가티 한겨울 정기를 배양하고난 날센 기운으로 海三威 金角灣 埠頭에 나서서 동포들은 우렁찬 「싸이렌」 한마듸에 동해의 怒濤를 가르며 북으로 동으로 북해의 勘察加까지 白熊과 벗을 하야 한여름을 비와 땀으로 싸우게 됨니다. 혹은 어장에서 고기를 낙고 혹은 인적이 未到한 奧地의 금광으로 혹은 千古에 斧鉞이 入치 못한 삼림지대로 白衣人의 足跡을 그려 놋슴니다.

漁場으로 金鑛으로 採伐場으로 노동을 떠나는 사람은 수초를 따라 이동하는 유목민의 생활과 가티도 애닯슴니다. 외적의 侵襲을 방어하려고 십수인이 結義兄弟까지 하여야 겨우 한여름의 생활을 무사히 해나갈 수 잇술 만치 위험이 만흔 곳임으로 부모처자를 이별하는 그 찰나의 비애라니 내지에 사는 동포들은 도저히 상상치도 못할 만치 애닯습니다. 맛치 戰場에 出征하는 군인의 작별과도 갓치 슯흐겟지오. 아모리 결심이 壯할망정 아니우는 鐵石肝腸이 잇겟슴니까. 哀傷의 봄 비애의 봄 海三威의 봄은 슯흔 봄이외다.

그러나 海三威에는 이러한 봄만 잇는 것은 아니외다. 보섬을 몰고 가는 농부의 봄도 잇스며 언덕 우에 지흔 조고마한 초가집 압헤서 南으로부터 드러오는 기차를 바라보며 등에 업은 어린애를 달내는 졂은 婦女의 봄도 잇슴니다마는 이러한 봄은 역시 悲哀의 봄이외다. 沼澤을 開墾하야 水田을 풀고 벼를 심으며 초원을 起耕하야 밧을 가러 노흔 그 고통이며 고향 소식이 그리워 南天을 바러보고 눈물 짓는 그 봄의 엇지 즐거운 봄이 겟슴니까. 海三威의 봄은 과연 슯흔 봄이외다. 장차 닥처올 희망의 가을을 바라보면서도 설허하지 안을 수 업는 봄이 海三威의 봄이외다. 亨樂의 봄이면서도 亨樂을 누리지 못하는 애닯은 情懷가 엇지 가련하지 안켓습니까(끗) ＜21＞
＜20-21＞