잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	女人國巡禮, 濟州島海女
필자	金枓白
기사형태	잡저

女人國巡禮, 濟州島海女
						金枓白
꼿가튼 二萬 裸婦가 굴캐며 勞動하는 勇姿. 안해가 남편을 먹여 살니나? 그네의 뎡조관렴은 엇든가?
半裸體의 處女가 男子사이를 濶步
천길 만길되는 바다 물을 뚤코 드러가 그 밋테 깔린 바위에서 밥꺼리를 차자내는 이가 해녀이다.
濟州島 방면은 물론이려니와 『생복』이나 『고동』이 잡히는 해안방면을 다녀 본 사람이면 누구나 다- 이러한 잠수의 직업을 가진 勞動婦人을 보앗슬 것이다. 해녀는 이목구비나 사지육신이 육지에 사는 보통여자와 조곰도 다를 것이 업건마는 대하는 사람에게는 흔히 엇던 특수한 인상을 남긴다. 茶褐色인 그들의 머리빗이라든지 검붉은 살빗이라든지 壯大屈强한 체격이 爲先 보는 사람으로 하야곰 『女子』라고는 생각지 못하게 한다. 楊柳가튼 허리 粉결가튼 살빗 감태가튼 머리의 所有主로 앗갑도록 약하고 貪날 만콤 아름다운 것이 여자의 본질이라 생각하는 습관이 잇기 까닭이다. 茫茫한 대해에 뛰어 들어 밋도 몰를 물 속에서 것침업시 일하는 해녀의 技術은 數千噸 汽船을 타고도 수잘이 나서 죽는다고 머리를 싸매는 여자의 다수과 대조하야 별세계의 인류가 아닌가 의심케하니 듯고 보는 사람에게 신기한 늣김을 이르키게 할 것이 오히려 괴상치도 안은 일이다. 더구나 그들의 출생지가 전부 濟州島인 까닭에 언어풍속이 육지와 懸殊한 점이 업지 안으니 高低淸濁이 외국어와 가티 들리는 그들의 말씨라든지 건장한 반나체로 붓거럼도 업시 남자사이로 濶步하는 그들의 습속이 대하는 사람의 耳目을 놀라게 하지 안 울 수 업다.

남편을 먹여 살니려 바다 속으로 드러가
耽羅古國인 濟州島에는 세가지 만흔 것이 잇다. 風多. 石多. 女多. 바람이 만흔 것은 넓은 太平洋에 직면한 까닭이요 돌이 만흔 것은 漢拏山이 석산인 까닭이겟지마는 여자가 만흔 까닭은 얼른 설명할 수가 업술 것이다. 그는 여하간 이십만 인구가 사는 濟州島에는 여자가 남자보달 훨신 만흔 모양이다. 그럼으로 그 곳 사람의 가정생활은 육지 사람의 그것과 근본적차이점이 잇다. 첫재 濟州島에서는 一家의 경제적 책임을 여자가 가지게 되엇다. 柴糧은 물론이려니와 심지어 자녀의 교육비까지도 여자가 책임을 저야 하는 모양이다.=최근에 와서 다소간 예외도 잇는 듯 하다 한다.=이에 따라서 생산에 관한 모든 활동이 여자를 중심으로 진행될 밧게 업다. 網巾을 뜨고 『양태』를 만들고 그물(漁網)을 뜨며 織造를 하는 것은 그리 어려울 것이 업겟지마는 耕作播種에 牧畜業까지도 여자가 하게 되니 부자집 고양이(猫)모양으로 아양이나 피우며 놀고 먹으려는 여자가 잇슬리 만무하다. 수족도 남을 보이기 실허하는 조선여자의 몸으로 전신을 벗고 남고 잠수노동을 하는 것도 濟州島 여자의 이 전통적 의무에서 기인한 것이니 濟州島에서는 이 직업을 가진 해녀의 階級이 따로 잇지도 아니하고 그들만 사는 부락이 따로 잇지도 아니하다-돈 업는 사람이면 누구나 다-남편을 먹여 살리기 위하야 자녀를 기루기 위하야 공기도 업는 물 속으로 生途를 차자 뛰어 드는 것이다.

海女들은 日本과 他處로 行商도 해
자세한 통계는 알 수 업스나 현재 해녀가 大畧 이만명 가량 된다 한다. 濟州島에서는 八九歲 되는 어린 소녀로부터 三四十되는 중년 부인까지 節候에 따라 형편에 따라 無時로 『생복』을 따내움으로 그들도 해녀라 한다면 그 수가 훨신 늘어날 것이나 세상에서 불르는 해녀는 대개 20이상 40까지의 여자로 잠수를 전업으로 하는 이를 가르커는 모양인데 그들의 대다수는 동해안 등지와 일본방면으로 혹은 팔려도 가고 혹은 자유영업으로 떠나기도 하야 理解업는 세상사람 천대를 밧고 잇다. 남편업는 여자의 몸으로 四顧無親 남의 땅에서 劇烈한 노동을 하는 것도 어려운 일이려든 어촌의 부랑청년은 임자업는 그들을 마음대로 희롱할 것으로 알고 까다러운 육지의 풍속이 서투른 그들에게 공연한 虛禮를 강요하는 일이 만흐니 勤實한 그들의 심정에 얼마나한 슬픔이 잇슬 것을 상상하기에 어렵지 안타.＜22＞

白沙場에서 잔다고 亂淫?
일흔 봄으로부터 느진 가을까지에 풍랑이 나고 요한 날이면 언제든지 바다 한가운데서 이상한 노래를 부르며 잠박곡질하는 해녀를 볼 수 잇스니 散髮한 얼골만이 白鳩와 벗이 되어 蒼浪에 뜨다가는 휘-하는 소리와 한가지로 물속에 사라지고 죽지나 안앗는가 의심하는 동안에 어느 듯 생복을 손에 쥐고 젓가슴까지 물박그로 내어 놋는 그들의 작업광경은 보는 사람으로 人魚나 아닌가 의심케 한다. 이러한 노동을 사오십분 계속한 후에는 부근 섬이나 바위에 나와 불을 피우고 물 속에 얼엇든 몸을 말리면서 그들의 독특한 음조로 노래를 부른다.
총각 싸라 섬에나 들게
량식 싸라 섬에나 가게
정심 싸라 고지나? 가게
날죽건 꼿바테 무더
궁녀 신녀 물주람 말가
경우가 경우인 까닭인지 崇嚴한 대자연 중에 원시에 갓가운 생활을 하는 까닭인지는 몰르나 그들의 性的 生活에도 역시 육지사람의 눈으로 보면 괴상한 점이 업지 안는 모양이다. 誘惑 만흔 봄바람이 벌거버슨 그들의 나체에 휘감길 때나 哀想가진 가을 물이 그들의 고단한 心琴에 부드칠 때에 설음에 자자치는 그들의 정서가 풀리어 나오는 모양이니 박게 나온 해녀로는 대개 본남편 이외에 비밀히 맛나는 남자도 가지고 잇다하나 내 눈으로 본이 못되니 독자의 상상에 맛기는 것이 올은 일이다. 그러나 그들에게 정조관념이 업지는 아니하니 이것은 濟州島를 가본 사람이면 누구나 부인치 못할 것이다. 다만 육지에 나온 그들은 모든 점으로 약한 지위에 안게 된 까닭으로 본토에 살 때보담 多少間 脫線의 행동도 업지 아니하야 險口로 하야곰 亂淫生活을 한다고까지 말하게 하는 일이 잇다. 여름밤 海岸沙場으로 나가면 텁텁한 자긔 방에 달겨드는 모기를 피하야 깨끗한 모래를 깔고 누어 자는 해녀의 一群을 차자낼 수가 잇고 바로 그 부근에는 『후리배』 땡기기에 지친 어부들이 코을 골고 잔다하니 이러한 것으로 보아서 공연한 風說을 지어내는 作亂軍도 업지 안을 것이다. (中略-원문)

野生的 그들의 民謠 몃 가지
남성에게 가진 虐待을 밧는 해녀들이 자긔가 버러 먹여 살리는 남성을 직이도 위하는 풍습이 잇스니 그들 사이에는 『네 남편 불러다가 마당을 쓸려라』하는 것이 가장 큰 욕이라 하니 남자는 아모리나 부려먹는 풍습이 점차 유행해 가는 現下에서는 여러 가지 의미로 그들을 연구할 필요가 잇슬가 한다. 최후로 濟州島 民謠 중에 한가지만 소개하야 두자.
朝天대에 큰 아기들 망건뜨기로다나가고
新村대에 큰 아기들 양대뜨기로 다나가고
別島대에 큰 아기들 탕건뜨기로 다나가고
城안대에 큰 아기들 모자뜨기로 다나가고
김령대에 큰 아기들 푸나무지기로 다나가고
뒷개(後浦)대에 큰 아기들 潛水질하기로 다나가고
咸德대에 큰 아기들 멸치장사로 다나간다
(끗) ＜23＞
＜22-23＞