잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	女人國巡禮, 寺刹의 僧女
필자	鄭寅翼
기사형태	잡저

女人國巡禮, 寺刹의 僧女
						鄭寅翼
佛道 닥그러온 尼女들은 童貞女인가. 곳갈쓰고 장삼입고 목탁 두드리며 사는 그네 내면
別有天地非人間?  別無天地是人間?
여기는 서울 동대문밧 청청한 소나무밧 속에 까치둥주리모양으로 옴폭하게 들러안즌 만흔 法堂이 잇는 XX절깐이다. 녜날에는 아츰 저녁으로 靑山을 스치고 지나가는 바람소리와 잔디를 뚜지고 흐르는 물방울 소리박게는 종일가도 귀를 울니는 音響이라고 업다는 別有天地非人間가튼 곳이라더니 오늘은 절깐이란 이롬만 만은 터전인가. 그는 아무러튼지 나는 病后의 몸을 靜養하려고 山寺에 나왓더니 새벽에 울니는 梵鐘소리에 그 만 뛰어 이러나 법당에서 머리깍고 송낙 쓴 佛門修禪의 多數한 尼女를 보고 놀라면서도 그네의 생활을 한 끗 알고 십헛다. 과연 그네들은 청춘이면서 세상을 온전히 버리고 나온＜23＞ 녀자들일가? 人世에 대한 모든 물욕과 異性에 대한 참아 노키 어러운 애욕의 불길조차 헤를 깨물고 단념하면서 속세를 떠나서 이러한 절깐으로 온 것일가? 알 수 업는 것은 女尼의 마음과 그 내면의 생활들이라 나는 간단하나마 그네들의 속을 조곰 들처보려한다.

誰敢落汝娘生髮閒送琳宮二八年
누가 널더러 어머니가 나어준 머리를 깍그라 하드뇨. 이팔의 젊은 나히를 엇지하여 림궁(승방암자)속에서 한가히 보내는가? 졂은 몸으로 새벽에 목탁과 저녁에 독경으로 세월을 보내고 잇는 그들을 보면 多情多限치 아니한 사람에게조차 아지 못할 感傷을 자아낸다. 그네들도 인생이거든 청춘의 향그러운 술잔을 마시기를 피하고 웨 쇠북과 몬지 무든 불경에 친하려 왓섯슬가. 向我多情是佛心이라더니=내게 향한 너의 다정이 이 곳 부척마음이로구나=그네들은 그 多情은 어느 異性에게도 바치지 못하고 동정녀로 늙어 가는가. 그러나 헛되인 나의 상상을 버리고 그네의 현실을 보면 인간과는 銷門斷俗하다고 오욕과 백팔번뇌를 버리는 것이 아닌 모양으로 그 네가 가사자락에 무더 나리는 인간의 눈물을 차저낼 때에 새삼스럽게 가슴이 뜨금 하여짐을 깨닷는다.

그네들은 肉에 사나 靈에 사나
그것은 聖潔하다는 佛寺가 근대의 頹廢的 空氣에 점점 싸여가는 경향이라 가만히 살펴보면 나무눈이 트는 봄철을 당하자 僧房를 노름터로 알고 여자와 술을 가지고 나오는 남성들이 오직이나 만흔가. 만흘 뿐더러 그네들이 지어내는 肉의 세계와 술의 세계가 寺院의 전체공기를 여간 만히 지배하고 잇는가.
나는 아츰 일광욕을 마치고 무료한 김에 법당을 끼고 뒤 석탑 잇는 곳으로 가려니까 그 곳에서 바위를 비스듬히 기대어 수심가와 란봉가의 음란한 노래가락을 부르고 안젓는 젊은 比丘두사람을 발견하엿다.
그네는 동정녀의 몸으로 頌佛하는 입을 들고 이제는 蕩者의 淫佚한 노래를 부르고 잇다. 아마 생각건대 그 네가 頌佛하는 시간보다 현세의 애욕에 이가튼 노래를 부르고 잇는 시간이 다 만치나 아니할가. 이제 이 승방의 여승으로 애끗난 「로-만쓰」를 가진 「濤蓮」이를 소개함으로써 다른 만흔 尼女의 생활과 심리도 그러 노흔 것으로 하겟다.

승방에 펴잇는 一朶의 壽蓮
壽蓮은 이 승방에 가장 뛰어난 미모의 소유자이엇다. 풍만한 肉의 劃線은 가장 근대적인 理智이 율동을 보히고 「클라씩」한 용모의 전형에도 內包는 어듸까지 근대적 신선경쾌한 광채를 쏘아 전체가 이지의 渾然한 미를 뽑내여서 실로 승방 그늘에 피엿다가 그 그늘에서 시듬이 앗가움을 모다 속삭엿다한다. 그럼으로 壽蓮의 뒤를 쫏은 豺狼의 떼는 나날이 느러갓다. 그리하야 佛道三昧에 저진 壽蓮은 마침내 戀愛三昧의 邪道에 들게 되엿다. 그 후부터 승방의 졂은 比丘사이에는 꼿을 대하야 한숨짓고 달을 우러러 눈물먹는 애닯은 정경이 느러갓다한다. 늙은 比丘의 감시와 戒愼이 嚴酷하야 갈수록 그들은 본능적으로 졂은 사나이들과 계집이 어우러저 노는 노롬방을 엿보려하고 그들의 雰圍氣에 잠기려 한다고 이는 이 僧房의 이웃에서 數三年 그들의 생활과 일상을 보아온 中老의 한심한 듯한 이야기이다. 얄구진 시간은 그들을 하필 이 시대의 比丘로 만드럿스며 얄구진 공간은 하필 이 都會의 이웃에 자리를 잡게 하엇든가. 시대의 足蹟은 斷俗의 佛院까지 蹂躝하고 마럿나니 이제 이 比丘는 과연 前古의 比丘에 견주어 불행한 淚水가 滂沱함이 무리가 아니요. 深山入禪의 달은 比丘에 견주어 애닯은 심경에 彷徨함도 엇절 수 업는 사실이다.
그들의 생리적 본능은 先天이 되고 그들의 심리적 본능은 後天에 屬한 것이다. 시간은 이제 현대라는 分水嶺을 가저 오고 그 嶺上에 이 둘을 세운 것이다. 기여오른 뒷길로 다시 밋그러저 내릴 것인가? 시대가 유도하는 압비탈 길을 내려 궁글을 것인가. 이 두 문제는 낫이나 밤이나 念佛讀經의 때이나 두 본능의 內爭울 이르키는 것이다. 그러나 인간은 시대의 공기를 흡수하고 그 시대의 조류에 자멱질하나니 轉換된 시대에 전환된 심리를 不斷히 유혹에 잠긴 이를 比丘의 大群이 어느 때 禪佛從徒의 역사우에 큰 噴火를 가저올 것인가를 누가 부인하겟는가. 모든 것은 시간의 시킴에 잇다. 그들도 시대의 지배에 움지기는 인간이어니 시대의 懊惱와 世紀의 煩憫이 엇지 업술 것이냐?(了) ＜24＞
＜23-24＞