잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	내가 다시 태어난다면?
기사형태	설문

내가 다시 태어난다면?
아조 가난한 農民勞動者의 子女로

崔鶴松

이러케 올치 못한 세상이 來世까지 갈 리가 만무하고 또 佛徒가 아니어든 엇지 來生을 꿈꾸랴만은 만일 내가 죽어서 다시 嬰兒로 태어날 수 잇고 또 그 때 세상도 오늘 세상과 갓허 지리라고 가뎡한다면 나는 주저업시 아조 가난방이의 농촌 아히로 태어나겟다.
내가 이 세상에 태어난 곳을 말하면 보잘 것 업는 조선땅이고 문별이나 돈도 업는 가난한 집안의 자녀이엇든 관계로 삼십도 채 못되는 오늘날까지에 벌서 가진 고상을 격거 왓건만은 그래도 나는 내 고상이 아직 부족한 것가치 생각된다. 아조아조 그야말로 초근목피로 겨우 살어가는 그런 농가에 태어나서 이 세상의 최하층 계급인으로 격겨야 할 온갓 고통을 다시 한번 맛보아 보고 십흔 생각이 불 붓듯 이러난다. 그런다면 나의 정신에는 크나큰 불꼬치가 뛰고 의식상에도 놀라운 비약이 잇서질 터이련만.
그런 뒤에 뼈에 사모치는 이 실제의 톄험을 토대로 하고 불상한 이들의 해방운동에 뛰어나가고 십다. 내가 지금 처하여 잇는 이 「인델겐자」라는 지위가 여간 미직끈한 것인가. 그러면서도 나는 이 자리를 용이히 떠나지 못하고 만다. 이 무슨 사내답지 못한 일인고.
아모켜나 나는 다시 이 세상에 태어날 긔회가 잇다면 아조 가난방이의 농민 혹은 로동자의 아들로 태어나고 십다.

富者도 다 실타 역시 지금 가튼 일꾼으로

丁七星

나이게 긋굿한 의식(意識)이 서기전인 녯날 갓하여도 여러 가지로 성가신 일을 당할 때마다 에그 차라리 사내로 태어낫더면 하거나 혹은 가튼 녀자타도 백만장자의 외딸로 태어나서 쓰고 십흔 일에 돈을 마음대로 써보앗으면! 하고 철업는 공상도 갓금 하여 보앗지만은 일단 이 사회를 알고 또 이 사회에 대한 나의 디위와 의무를 깨다른 뒤부터는 生理的 條件가튼 것은 아모 문뎨가 아니되엇습니다. 그 까짓 사내로 태어나면 엇더코 녀자로 태어나면 엿더 함니까? 녀자라고 사내들이 할 일을 못하란 법이 어대잇습니까. 우리의 당면한 일은 사내가 더 잘하고 녀자가 더 못하란 법이 업는 그런 엄숙한 일이외다.
그리고 돈은 잇서 무얼하며 또 업다고 엇더합니까. 모든 것은 우리 압헤 문뎻거리가 아니됨니다. 이서도 살고 업서도 살겟지요. 다만 피잇는 인간이면 누구라도 뛰어들고야할 그 일에 우리 몸을 바칠 생각 뿐이 잇슬 뿐이겟지요.
그러기에 나는 래세도 부럽지 안코 더구나 달니 태어나고 십흔 생각도 엄슴니다. 만일 긔어히 다시 한번 태어날 수 잇다고 생각이라도 하여 보자면 역시 지금 모양으로 태어나서(中略-원문) 사람이 되고 십슴니다. 그야 서양 녀자로 태어나거나 아라비아의 야만인종의 녀자로 태어나거나 상관이 잇겟슴니까? 다 가튼 일을 할 바에야.

精力絶倫한 偉丈夫되고 십다

柳光烈

만일 來世가 잇서서 우리가 다시 한번 태어난다면 나는 즘생도 실코 더구나 목숨이 업는 山川草木이 되기는 아예 실코 역시 人生으로 또 사나히로 태어나고 십다.
사람 중에도 공자나 석가 모양의 聖人으로 태어나고 십지는 안타. 원래 聖人이라 함은 지식이 一般이게＜25＞ 잘 보급되지 안은 蒙昧한 시대에 몬저 깬 한 두사람둘을 가르처서 부르는 일홈이라. 뒷날에는 聖人이란 잇슬 수도 업는 일이겟고 또 되고도 십지안타. 그러나 나는 이생에서 약한 休質을 타고 낫다. 이것이 엇더케나 원한이 되는지 모르겟다. 그럼으로 來生에는 제발 선천적으로 精力이 絶倫한 사람으로 태어나서 마음껏 인류를 조흔 길로 잇그는 큰 사업에 이 몸을 바치고 십다. 精力絶倫이란 뜻은 생리학적으로 말하면 腦의 重量이 무겁고 惱醬이 만코 세포의 작용이 활발하야 무슨 일이든지 오래 할 수 잇고 대담하게 용감하게 나아갈 수 잇는 그런 것을 가르친다.
끗흐로 나는 이 생에서 부자집에나 귀족의 집안에 도련님으로 태어 못난 것을 한으로 아니역인다. 만일 來世에까지 계급사회가 잇다면 그 때에도 나는 역시 가난한 농군의 아들로 태어낫스면 조켓다.

絶世美人으로 태어나고 십다

車相瓚

나는 다시 세상에 태어난다면 녀자가 되어서 렬렬하게 녀성해방운동에 종사하고 십다. 녀성들 중에서도 조선녀자들을 바라볼 때에 밤낫 꾀죄죄하게 사라가는 그 꼴이 남의 일이라도 실로 화증이 나고 안타까워 못견듸겟다. 그것이 비록 사회가 주는 무지(無智)때문에 그러케 되엇다할지라도 그 녀자돌을 깨우처주는 참다운 녀성해방 운동자가 조선에 좀 더 만헛다라면 그러케 까지야 참혹하게 아니되엇슬 것이다.
실로 남성의 해방도 크지 안은 일은 아니나 녀자의 경제뎍 사회뎍 해방도 오늘날의 급무요. 또 가장 큰 일인 줄 안다. 그러기에 나는 가튼 여성으로 태어나서 동성의 해방운동에 이 뼈와 이 피를 바치고 십다.

그는 그러커니와 또 나는 각금 이러한 생각도 하여본다. 그것은 절세의 미인으로 태어나서 모든 사내의 가슴울화-폴어 주엇스면... 실로 내가 행인지 불행인지 사내로 태어나서 각금 마음에 드는 미인들을 닷날 때가 만흐나 그럴 때마다 뜻과 가치 일이 되어 주지 안은 까닭에 얼마나 가슴이 타고 쪼엇는니 모르겟다. 그럴 때마다
「에라 요년 人生이 얼마라고 그러케도 심하게 남에게 못할 짓을 한담」하고 융얼거린다. 그럼으로 나는 절세미인으로 환생하여 모든 사내들의 마음을 깃부게 하여 드릴 그런 생각을 하여 보는 때가 만다. ＜26＞
＜25-26＞