잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	百萬長者가 沒落한 實話, 시세를 잘못 보아 一朝에 百萬圓을 일어, 결혼비용으로 일만원 쓰든 그가 지금은 적젹무문
기사형태	회고·수기

百萬長者가 沒落한 實話, 시세를 잘못 보아 一朝에 百萬圓을 일어, 결혼비용으로 일만원 쓰든 그가 지금은 적젹무문
이제 또 한 가지의 애화가 잇스니 이것은 지금도 아즉 여러분의 긔억에 새러울뿐 아니라 아직도 인천(仁川)을 가서 보면 자연히 생각올 자어낼 것이다. 그것은 다른 것이 아니다. 일시에 미두계의 패왕(覇王)이라고 하야 조선뿐 아니라 멀리 일본에까지 그 일홈이 헛날이엇든 것이오. 이 사람이 한번 미두시장(米豆市장)에 발을 듸려 노흐면 그 몸이 나타나는 것만 보고도 수백정(數百丁)식 시세가 올으기도 하고 떠러지기도 하얏든 터이다. 일즉히 대판긔미시장(大阪期未市場)에서도 이 사람이 한번 팔고 사는데 그 시세를 좌우할 수가 잇섯든 것이니 긔미세계에 잇서서는 당시에 뎨 일인자오 자못 명성이 놉든 사람이다.
이 사람의 일홈은 김복텬(金福天)(假名)이라는 사람이니 그의 어렷슬 때의 신세는 자못 긔구하얏든 것이다. 한개 중매뎜(仲買店) 신부름하는 아희로부터 몸을 일으켜 일약 미두계의 패왕이 되기까지에는 만흔 풍상과 애화가 숨어 잇섯든 것이다. 남의 신부름군으로 푼푼전전히 모흔 돈을 가지고 미두를 시작하얏는데 그는 평소에 어린 생각에도 「내가 이러케 미미한 한낫 남의 집 심부름군으로 일생을 마치는 것보다 한번 나도 활약을 하여야 되겟다고 하는 생각」으로 그 시세에 대하야 연구를 하얏든 것이다. 급기야에 자신이 생긴 뒤에 푼푼전전히 모흔 돈을 미천을 삼어 가지고 긔미를 시작하얏는데 그의 천품은 실로 다른 사람이 미치지 못할 명석한 누뢰를 가젓든 것이다. 백전백승하는 그 비범한 관측은 드듸어 그의 마음먹는대로 시세가 움즉이엇든 것이니 이리하야 불과 수년간에 백만원이 넘는 늀€자본가 되엇든 것이다.
그래서 전에 자긔가 머리를 숙이든 사람까지 자긔 압헤 머리를 숙이고 자긔를 천대하든 사람은 그의＜28＞ 허물을 뉘웃치게 되엇는데 그는 또한 성질이 가장 아름다워 전에 허물을 가지고 그를 배척하든 것은 아니다. 힘 미치는대로 도아주고 마음에 잇는대로 그에게 은혜를 베푸럿든 것이다.
이러케 일약 백만장자가 된 그분은 일방으로 인천의 중앙(中央)이오 가장 요디인 룡동(龍洞) 한복판에다가 이십만원의 거재를 듸려 가옥을 지을 준비를 하야 긔초공사(基礎工事)를 구만원이나 듸려 닥는 일방 그는 그때까지 독신이엇든 관계상 京城에서 자못 미인으로 일홈이 놉든 모학생(특히 일홈은 감춘다)과 결혼하게 되엿는데 결혼비용만 하야도 만여원이 넘엇다한다. 朝鮮 「호텔」에서 거행케 되엿는데 당시의 자동차(自働車)는 자못 그 수효가 몃대가 못되엇는데 이것을 전부 모하서 전용케하고 또한 각디에서 걸혼식에 참여하는 사람에게는 모다 이등차표(車票)를 보내는 등 어떤 왕자(王子)의 결혼식이나 가타엿다고 하며 당시 인천XX(仁川XX)이 그의 결혼축‚¬를 하기 위하야 공무를 집어치우고 참석하얏다고 하는 등 일개사환으로 몸은 일켜 당시에 호화를 보게 된 씨의 비범한 재결에는 놀나지 안는 사람이 업섯다고 한다. 그러나
이가튼 호화로운 것도 일장춘몽으로 돌아갈 날이 닥처왓스니 경제계의 대공황으로 모든 사업계에 큰 충동을 일으키튼 때에 그분도 빼노치 안코 그 그물에 얼거너헛든 것이다. 씨의 비범한 재결로도 대세를 추측할 수 업서 고만 실패를 거듭하야 일년이 못가서 수백만원을 탕진하얏고 집을 짓든 것도 중지하는 일방 점점 기우터저가는 것을 것잡지 못하고 만다. 수중에 아모것도 남지 안케되자 사탕하든 애인도 그 발을 도리켜 버리게 되엇다고 하는데 일시의 긔미계의 풍운아로 명성이 놉든 그분은 지금은 과연 무엇을 하는지 그 소식조차 묘연한 금일 고만두고 붓을 던지랴 한다.

하여간 이가티 미두계에는 남이 알지 못하는 슘은 애화가 만흐나 여기에는 다만 성공담(成功談)과 실패담(失敗談)을 써달나 함으로 다만 책임을 맛고저 이것만으로 끄치고 후일 틈이 잇스면 다시 좀더 쓰랴고 한다. (끗) ＜29＞
＜28-29＞