잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	民族文學과 無産文學의 合致点과 差異点
기사형태	설문

民族文學과 無産文學의 合致点과 差異点
오늘날 시나 소설이나 극 가튼 모든 부문의 조선문학이 사회민중에게 끼처 놋는 바 영항과 작용이 여간 크지 안타. 그런데 이러케 중대한 일을 맛하하고 잇는 우리의 문예운동선상을 살펴보건대 거기에는 민족주의뎍 운동에 뿌리를 박은 민족문학운동과 무산계급운동에 뿌리를 박은 푸로문학의 두 운동이 잇다. 글쓰는 문사의 진형이 저절로 이와가치 갈라저 잇슴애 독자의 분야도 그에 따라 갈라지고 잇다. 이 형세가 깁분 일인가 슬푼 일인가 하는 것은 딴 분의 비판에 맛기려니와 위선 우리는 두 운동이 엇더한 뎜에 차이가 잇고 또 엇더한 뎜에 합치가 잇는가 함을 잘 알어 두어야 하겟다. 물론 이것이 아메리카나 불란서 사회라면 문학상의 새삼스러운 문뎨가 되잘것도 업겟지만 또 가튼 조선이라도 만일 삼사년 전만 하여도 문뎨될 바 업겟지만 오늘의 모든 정세는 또다시 한번 이것을 명확하게 밝혀둘 필요에 절박하엿다고 우리는 보고 이에 문단제가의 고견을 싯기로 한 바이다. (파인)

歷史的 地理的이 갓고 哲學的 主義的이 다르다
李光洙

一. 合致点
민족문학과 무산문학은 그 역사적, 지리적, 종족적, 예술론적(즉 문학상의 미학을 가르침)의 諸 조건이 가튼 것이니 좀더 자세히 말하건대
첫재 어학이 갓다. 가튼 땅에서 자라난 작가들이니 만치 가튼 조선사람에게 사상감정을 전함에 잇서서 가튼 「가갸거겨」로써 한다.
둘재 형식이 갓다. 신흥하는 무산문학도 시가, 소설, 극 등 그 문학상의 형식에 잇서서는 재래의 형을 襲用하고 잇다.
셋재 기질이 갓다. 기질이라 함은 사상감정의 움즈기는 방향을 가르치는 것이니 가령 그 민족의 민족성이 대체로 樂天的이라하면 작품도 대개 그를 기조로 삼아서 되어질 것이요, 그 반대로 厭世的이라 하면 역시 염세사조가 자연히 기조를 이루어질 것이니 이 기질을 무시하고는 그 작품은 조선인에게서 애독을 밧지 못하고 말 것이다.
넷재, 풍습이 갓다. 무산문학이라도 가정을 그리자면 朝鮮가정의 전래하는 풍속습관을 무시하고서 日本가정부터 그릴 수는 업스리라.

二. 差異点
두 문학은 철학적 주의적 諸 조건에 잇서서  알에와 가치 다르다.
첫재 무산문학은 「반드시」 유물론적이어야 하고 민족문학은 유물론적인 것도 잇겟지만은 반드시 그러치 안어도 조타.
둘재 무산문학은 「반드시」 계급투쟁적이어야 할 것이로되 민족문학은 그런 것도 필요하나 반드시 그런＜32＞ 것에만 限하는 것이 아니다.
셋재 무산문학은 宣傳的이어야 하나 민족문학은 「不必宣傳的」이다.
넷재 무산문학은 반드시 反抗的(현재에 잇서서)이어야 한다. 즉 시간적으로는 전통에 반항하고 공간적으로는 現 制度에 반항하여야 하나 민족문학은 반항도 조흐나 또 반드시 그러치 아너도 조타.
다섯재 무산문학은 반드시 세계적이어야 하나 민족문학은 흔히 애국적이다. 그러나 이것은 어울닐 수도 잇는 것이니 露西亞의 위대한 국민문학이라 일켯는 「톨스토이」 작품도 반드시 그 一國에 끄치지 아니하고 널니 세계적 문학으로 일홈이 흐르는 것을 보아도 알 것이다. 대개 이상과 갓다고 생각하다.
(文責在記者)

薄弱한 差異點과 兩文學의 合致性
金東仁

민족문학과 무산문학은 모도 다 변변치 안은 문제로 이러타 저러타 다투는 점에서 합치점을 발견할 뿐.
그 차이점은 마치 가마귀의 雌雄과 가타서 알 수가 업슴니다.

本質的으로 兩文學은 水炭關係
金永八

一. 民族文學과 푸로文學의 差異點과 合致點
나는 이우의 제목에 너무나 어렵고 말하기가 거북함을 느긴다. 그것은 민족문학과 푸로문학이 전연 그 방향이 다르고 또한 사상이 다른 까닭이다.
우리가 얼는 말하는 문학이란 좀 더 널니 말하야 문예만을 단순히 말한다면 모르지만 민족문학 또는 푸로문학 무슨 문학문학할 것 가트면 그 곳에는 반다시 엇더한 문학운동이라고 하는 것이 전제가 되지 안이하면 안이 될 것이다. 그러면 그 곳에는 차이라는 소극적 용어로는 너무나 거리가 머러질 것이다. 따러서 그 곳에 합치점이란 도저히 발견되지 안을 것이요, 차지랴고 하는 사람이 어리석다고 말할 수 잇는 것이라고 나는 생각한다.

民族은 保守的 푸로는 世界主義的
尹基鼎

귀사에서 무르신 바 『무산문학과 민족문학과의 합치점 及 차이점』에 대하야 필자는 아래와 가튼 견해를 가지고 잇슴니다.

一. 合致點
본질적으로 상반되어 水火不相容의 格이다. 그럼으로 합치점은 절대로 발견할 수 업다.

一. 差異點
푸로문학은 세계주의에 입각한 전 인류의 과도기적 문학이요 민족문학은 향토적 보수적이니만치 푸로문학운동上으로 보아 一個의 반동문학으로 認證할 수 밧게 업다. ＜33＞
＜32-33＞