잡지명	삼천리 제1호
발행일	1929년 06월 12일
기사제목	三大新聞의 小說
기사형태	문예평론

三大新聞의 小說
朝鮮日報의 「林巨正傳」에 對하야
碧初 洪命憙

新聞社에서 宣傳하여 주는 모양으로 「아렉산, 뜌마」의 岩窟王가치 나의 小說이 波瀾曲圻이만코 또 奇拔하여 萬人의 흥미를 끄을 수 잇는 것인지? 내가 생각할 때에 조선일보의 이러한 선뎐이 도로혀 몸 괴롭기도 함니다만은 좌우간 내가 林巨正이라는 인물에 대하야 흥미를 늣겨온 지는 이미 오래엇슴니다.
림꺽정이란 녯날 封建社會에서 가장 학대밧든 白丁階級의 한 인물이 아니엇습니 그가 가슴에 차 넘치는 階級的 OO의 불낄을 품고 그때 社會에 대하야 OO를 든 것만 하여도 얼마나 壯한 快擧엇습니까.
더구나 그는 싸우는 방법을 잘 알엇슴니다. 그것은 자긔 혼자가 陳頭에 나선 것이 아니고 저와가튼 치디에 잇는 白丁의 단합을 몬저 꾀하엿든 것입니다.
元來 特殊民衆이란 저이들끼리 團結할 가능성이 만흔 것이외다. 白丁도 그러하거니와 체장사라거나 독립협회 때 활약하든 褓負商이라거나 모다 보면 저이들끼리 손을 맛잡고 意識的으로 外界에 대하여 대항하여 오는 것임니다. 이 필연적 심리를 잘 이용하여 白丁들의 단합을 꾀한 뒤 자기가 압장 서서 통쾌하게 義賊 모양으로 활약한 것이 림꺽정이엇슴니다. 그러이러한 인물은 현대에 재현식혀도 능히 용납할 사람이 아니엇스릿가.
다만 그분의 史蹟이 그러케 昭詳하게 남어 잇지 아니하여 상상으로 스토리를 이어 나아가야 될 경우가 만슴니다만은 역사적 사실인 바에는 그 년대에 치중하여 거이 年代順에 갓갑게 사건전개에 지금까지 노력하여 왓슴니다.
그래서 위선 120회 까지는 林巨正을 차고도는 그때 사회의 분위기를 전하기에 소비하엿는데 이제부터는 정말 림꺽정이가 나타나게 됨니다. 그래서 7兄弟가 도적질하려 가는 장면이 가장 긴장하게 되어질 줄 압니다.
물론 이 소설을 구상하고 표현할 때에는 광범한 각층의 인물을 독자로 하는 신문 소설이니 만치 용어 등에도 각별히 주의하여 대중이 닑도록 쓰느라고 하엿스나 얼마나 성공하엇슬넌지 스사로 의심하고 잇슴니다. 아마 이 소설은 400회 갓가히 가야 하고 십흔 말을 다하고 끗을 매칠 것 갓슴니다.

東亞日報의 「端宗哀史」에 對하야
春園  李光洙

나의 端宗哀史는 매일 쓰고 잇슴니다. 그러나 요지간은 감기까지 더처서 아조 病床의 人의 되엇슴으로 각금 몃칠씩 闕하게 되어 닑어 주시는 여러분에게 대단히 미안스럽슴니다. 小說은 아마 300회 假令은 갈 것 갓슴니다. 아모쪼록 만히 써야 나 自身의 팡문뎨도 해질이 될 터이니까요. 무엇이요? 端宗哀史는 「함렛트」에 갓갑지 안느냐고요. 아녀요. 쉑스피어 가튼 분에 比하여 엇덜는지 모르지만 오히려 「막뻬스」에 비슷할 뎜이 만흘걸요. 자긔의 끗업는 野慾을 채우기 위하여 올흔 사람, 조흔 사람, 貴한 사람, 富한 사람을 모조리 殺戮하고 또 모든 것을 破壞하여 버리고는 끗업는 權勢와 財物과 物質의 榮華 속에 살려고 박박 애를 쓰는 그런 뎜을 그린 것이 나는 「막뻬스」와 그 題材가 갓흔 것인 줄 암니다.
생각건대 帝室이 沒落하는 그 悲慘한 歷史야 東西의 어듸에 업스랴만은 실로 端宗께서와＜42＞가치 슬푸게 긔막히게 끗을 맛친 이가 드물 줄 압니다.
閔妃-明成皇后도 슬푼 歷史를 가진 분으로는 가트나 그러나 그분은 말하자면 우리들에게서 同情을 살만한 材料를 적게 가젓슴에 反하야 端宗께서는 그러치 안엇슴니다. 어린 그 분의 史紀는 朝廷에서 編寡한 國史 속에 그러케 소상하지 못하나 野史로 내러오는 것에는 正確한 것이 만슴니다. 지금 내가 쓰는 根據는 그 正史와 野史의 두 가지인데 그러기에 아모쪼록 作者의 想像을 빼고 歷史上에 나오는 事件 그대로 또 實在人物 그대로 文學上에 再現식히기에 애쓰는 터이외다.
悲慘한 장면이야 金宗瑞 等 顧命밧은 忠臣들이 慘殺를 당하는 곳이나 六臣이 죽는데도 그러하겟지만은 이제 압흐로 그보다 몃 갑절이나 더 하다할 실로 긔막힌 장면이 나타남니다. 結局 端宗께서는 江原道 寧越이란 산골에 쫏기어 가서 목을 매이어 도라가시지요. 그때 어느 忠臣이 幼帝를 엄어다가 모서두고 드라안저서 시냇물을 바라보며 지은 時調가 잇는데 그 한 首만은 실로 卽感을 잘 노래한 것으로 일만 사람의 애틋한 눈물을 자아내고야 말 것인 줄 압니다. 나는 이 端宗哀史를 다른 때 小說에서보다도 더 만흔 精誠과 敬虔한 마음을 가지고 써가는 터이외다.  (끗)

中外日報의 「淨化」에 對하야
獨鵑  崔象德

나에게 만일 會心의 作이 엇섯다면 그것은 僧房悲曲도 아니요 香園艶史도 아니고 오직 現在執筆 中에 잇는 이 淨化일 것임니다. 남들은 엇더케 말하는지 몰라도 나는 이 小說을 내가 종래에 個人과 家庭에 基礎를 두어 戀愛 中心의 것만 쓰던데서 한번 뛰어서 온전히 社會的題材를 中心삼고 構想한 社會小說이라는 点에서 一層 만흔 自信을 가지러 함니다.
그래서 朝鮮의 뿔조아지인 귀족이나 豪富들의 家庭에서 이러나는 조고마한 事實이 現實社會에 엇더한 波動을 이르켜 놋는가? 또는 無産階級에서 「스트라익」이 이러나는 것과 부유한 사람들의 존재와는 엇더한 關係에 잇는가 하는 등의 点을 캐고 寫實하는데서 나는 무엇을 찻고저 하여 이 붓을 든 것이외다. 따라서
主人公인 「정숙」이란 실로 그네의 손톱 끗에 지치인 一個의 典型的 人物로 그리노라고 하엿슴니다. 그가 웨 妓生이 되엇느냐? 妓生이 되어서 엇더케 사느냐 또 그 아버지의 行爲가 子女에게와 社會에 엇더한 影響을 주엇느냐 하는 点도 보이려 하엿슴니다.
내가 觀点을 이러케 두고 쓰느니만치 讀者에게서도 만흔 便紙와 激勵의 말을 밧슴니다. 모델은 업고 挿畵도 그만하면 滿足할 밧게 엄겟슴니다. 慾心을 말하자면 挿畵란 但只 作品의 說明에 끄치지 아니하고 좀더 作者가 붓끗만으로 그려지지 못하는 엇든 点을 보여주는데 그 機能이 잇슬 줄 아는데 夕影君의 挿畵가 가장 나를 滿足식혀 줌니다.
그런데 淨化는 압흐로 백 2, 3십回는 계속될 것 갓습니다. 지금 130회 나왓스니 모다 2백  6, 7십回는 가야 내가 쓰고 십흔 말을 다 할 수 잇슬걸요  (끗) ＜43＞
＜42-43＞