잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	新支那의 政治家論客의 日支和平要綱
기사형태	논설

新支那의 政治家論客의 日支和平要綱
日支國交調整의 重大使命을 띠고, 阿部大使는 方今 南京에 이르러 新政府汪精衛氏와 여러가지로 折衝中에 있는데 이번 阿部大使의 着任의 意義와 新政府의 動向에 있어 대체로
① 日支 基本條約의 締結交涉의 開始
② 日本의 新政府承認의 實現
③ 新政府의 對內外地位의 强化
④ 反共建國의 達成
이 實現될 것으로 믿어진다. 이제 이 機會에 「新支那」의 政治家와 論客들은 어떠한 和平要綱을 抱하고 있는가. 그를 窺하기 爲하여 여기 代表的인 數氏의 分을 特輯揭載하는 바이다.
日支平和의 基礎方案…(新政府民政部長) 周佛海
日支永久化平의 途…(新政府立法院長) 陣公博
和平方案과 新中央政府…華年
日支和平의 根本問題…一萍

日支 和平의 基礎 方案

南京新政府 財政部長兼警政部長-周佛海
(본편은 최근 周佛海씨가 支那측 통신사 기자와 회견 때의 담화록이다)

문 - 귀하는 전엔 수편의 문장을 발표하고 다대한 반향을 이르키섰습니다. 최근엔 쓰지 않으시는 모양 같은데... 바라옵검데 종종 써 주섰으면 합니다.
답 - 문장을 발표하게 되면 거기에 의의가 없어선 않되고 또 시기를 얻지 않어선 않된다. 나는 上海에 와서 공공연하게 和平運動을 하게 된 때 「回顧와 展望」이란 문을 발표하여 和平運動의 의의를 설명했다. 또 제6차 代表大會 전야에 「中國國民黨의 과거의 공죄와 금후의 책임」을 발표하여 우리 國民黨이 和平運動 중에 있어서 입각할 지위와 저야 할 책임과를 명백히 했다. 또 政府조직 준비를 하고 있을 때에도 「중앙政府조직에 관해서」라는 문장을 써서 政府조직의 의의를 설명했다. 이들 수편의 문장은 어느 것이나 시대적 의의를 갓인 것이고 역사적 변혁과 대응한 것이다. 「중앙政府의 조직에 관해서」를 발표한 이래 나는 쓸데 없는 말은 않하고 또 붓도 들지 않고 전신 전력하여 실제상 일을 하려고 결심했다. 금후는 이 결심을 기본으로 해서 할 생각이다. 웨 그러냐 하면 우리들의 금후는 문자로서의 선전시기가 아니고 실제상의 있어서의 창조적 시기인 까닭이다.
문 - 重慶, 香港, 방면에선 여러 가지 것을 써서 和平運動을<31> 비방합니다. 그 중엔 귀하에 관한 점도 있는 듯한데 귀하는 웨 반박 시정하려 하지 않으십니까?
답 - 그런 것은 전혀 개인적 이해관계나 원한에서 나온 것이므로 결코 애국열성에서 나오지 않은 것이 그 문장을 보아서 곧 알 수 있다. 만약 진정 애국열성에서 나왔다면 그 어조는 반드시 비통한 것이 아니면 안 된다. 그럼에도 불구하고 그 문장 자구 사이마다 염증날 소리 뿐이고 울분을 풀어 보려는 것이므로 우리들은 그것이 옳든 그르든 그것을 반박하려고 하지 않는다. 무어라고 하든지 결국 벽에 대고 짓거리는 것이니까 떼마를 날리겠으면 마음대로 날리라 해두지 우리는 그런 것에 마음을 쓰지 않는다.
문 - 香港에서 예의 和平條約이라 칭하는 것이 발표된 뒤에도 다소 상식이 있는 자는 죄다 그것이 거짓이라는 것을 알고 있지만 그와 동시에 누구나 진실한 조건의 발표를 바람니다. 여기에 대한 御의견은?
답 - 그때 우리 동지들 중에도 발표를 주장하는 자가 많았다. 장래 발표할지 않할지는 물론 汪精衛선생의 방침에 있을 것이고 그 우에 또 일이 양국에 관한 것임으로 日本의 동의도 얻지 않아선 않된다. 나 개인으로선 발표하지 않는 것을 주장하지만- 우리들로선 방침과 보조를 더욱 더 緊健하게 할 것이고 香港에서 무엇이 발표 되었다고 해서 거기에 당황해서 방침을 변한다든지 보조를 어지러필 필요는 없다. 주의할 것은 和平조건이란 것은 실행에 중점이 있는 것이지 그것을 선전으로 사용하는 것은 아니다. 우리들 和平조건으로써 국가의 권익을 회복시킬 필요는 있으나 和平조건을 구실삼어 일개인의 심경을 표명하는 흉내는 내여서 안된다. 실행이 선전보다 중요하다. 국가권익이 개인의 毁譽보다 중대하다. 우리들은 선전을 위해서 妨礙한다든지 해선 안된다. 和平조건이 만약 전부 발표되면 汪선생 及 그 동지들은 결코 支那의 생존, 독립, 자유를 파괴하지 않았다는 것이 당연하게 백일하에 명백할 것이고 汪선생 及 그 동지에 대해서 진상을 알지 못 하는 사람들의 공격이 감소할 것이다. 선전한다면 물론 유리는 할 것이다. 하나 나는 단언하지만 조건을 발표해 내려면 장래 실행 상 반드시 무한의 곤란과 장애를 가하게 된다. 그리고 만약 실행이 안된다면 국가의 권익을 회수하려는 우리들의 희망은 물론 달하게 못 된다. 그렇다면 조건의 발표는 개인 保全에는 필요하드래도 국가에 있어선 손실이라 하겠다. 조건을 잠간 발표 안한다는 것은 개인을 잠시 희생하는 것이 되나 그렇지만 국가로선 영구의 이익을 얻게 되는 것이다. 우리들은 和平運動에 종사하면서부터 임이 자기를 희생할 결심을 했다. 일시의 毁譽 때문에 조건의 실행을 곤란케 하는 일은 못 하겠다. 또 개인의 심경을 일일히 설명할 필요가 없다. 王荊公이 일즉 이렇게 노래했다.<32> 「周公유언에 恐懼하는 날 王莽下士에 謙恭되는 때, 만약 그때 일즉이 죽었드라면 두리의 진위를 누가 알가부냐」라고. 是非功罪는 오직 千秋萬世 후의 역사의 판단을 기다릴 것이다. 그만한 기백도 없다면 이만한 큰 운동이 될 도리가 없다. 그러므로 나는 和平조건의 실행이라는 것을 생각하기 전엔 잠시 발표하지 않을 것을 주장한다.
문 - 조건을 발표하면 무슨 까닭으로 실행 상 곤란이 가하게 됨니까.
답 - 이 문제는 자세히 대답하지 않겠다. 만약 그것을 상세히 대답한다면 조건을 공개하는 것이나 마찬가지다. 다만 한 마디만 말해 두는데 그것은 사물을 아는 자라면 자연 해득하리라 믿는다. 즉 和平조건의 목적은 불합리의 사실을 곤처서 합리화하는 것이다. 현재와 같은 非常形勢 아래선 불합리한 사실을 개량하려면 그 방애가 얼마쯤 클지 모른다. 그러므로 조곰도 준비 없는데 무얼 어쩐다고 떠든다면 더욱 더 방애가 심해질 뿐이 아닐까.
문 - 귀하는 和平조건에 의해서 권익이 회수된다고 하나 반대자는 되려 그것을 국가 민족의 생명을 파멸하는 것이라 말합니다. 귀하는 이것을 어떻게 해석하십니까.
답 - 나는 「중앙政府의 조직에 관해서」라는 문 중에서 이렇게 말했다. 「今次의 조건은 포기한다기 보다 오히려 회수한다는 것이 문제다」라고 하는 것이다.
아모튼 최후의 승리가 절망이란 것을 고백하는 것이다. 만약 支邦가 최후의 승리를 얻을 수 있다 하면 우리들이 정한 바 조건은 단번에 해소되어 자연처럼 될 것이다. 법률적 근거가 있는 것도 아니다.
이런 말하는 것은 日本측 인이 들으면 혹은 우리들의 성의를 의심하고 조건의 협의가 겨우된 이즘에 벌써부터 해소를 생각한다고 할 지 모르지만 하나 내가 하는 말이 사실이다. 만약 항전이 최후의 승리를 얻는다면 우리들 和平運動의 동지는 전부 해외에 망명할 것이니 우리들의 정한 조건이 효력이 있을 리 없지 않은가. 그런데 그들은 이제 명백히 우리들이 정한 조건은 日本에 법률적 근거를 주는 것이라고 말하나, 이거야말로 명백히 항전승리에 의하여 곧 해소시키기 불가능한 것을 고백하는 것이 아닌가. 우리는 다시 일보 양보하여 가령 최후의 승리가 유망하고 혹은 重慶측과 日本이 장래 和約을 한다 하자. 하지만 언제 승리를 얻으며 언제 강화할 것인가, 승리를 얻은면 물론 곧 해소될 것이다. 강화를 하면 혹은 새로 조건을 정할 수도 있겠지. 하나 승리가 될지 그것도 모르고 강화도 당분간 되지 않는 다면 그 승리 또는 강화가 오기 전에 우리들은 피점령지구에 있는 국가권익의 상실, 인민의 곤란을 坐視한 채 하등의 구제책도 강구하지 않아서 좋을 것인가. 우리들은 주려서 죽을 경우에 이르러서도 눈 앞에<33> 조밥을 먹지 않고 나종의 진수성찬을 기다려야 할 것인가 위선 조밥으로 생명을 살리고 그 다음에 진수성찬을 기다리지 않아선 안 되지 않을가. 이것은 누구나 아는 이론이므로 이 이상 더 말하지 않겠다. 그런 고로 우리들이 日本과 和平조건을 정한데 대해선 心中 도리에 맛지 않는다는 불안도 없이 目下의 상황에선 이것은 회수로 알지 파멸이라 생각지 않는다.
문 - 귀하는 和平조건에 대해서 자신이 있습니까.
답 - 국제간의 조약의 실행이란 것은 때와 장소를 묻지 않고 전부 절대적 자신이란 것은 갖지 못한다. 우리들이 장래 이 조건을 실행하는 경우, 내외에서의 반대는 크고 장애는 많고 아마 우리들이 생각지 않은 일이 생길이라 생각한다. 우리들은 절대의 인내와 노력으로서 일보일보 실행하지 않으면 안 된다. 더욱히 나는 비교적 낙관이다. 어떤 곳 日本人 招待會 席상에서 내가 한 연설을 여기에 인용하자.
「이번 和平조건은 日本의 이해관계 상으로 말하면 어떻게든 실행하지 않으면 안 된다. 웨 그러냐 하면 만약 실행하지 않는다면 日本의 손실도 있고 支那의 손실도 있기 때문이다. 그 이유는 아주 간단한 것으로 日本의 처지로 말하면 支那事變 해결은 군사적 及 정치적 두가지 수단 이외에 없는데 목하의 상황으로 보면(2행 略) 소위 정치적 수단이란 支那人으로 하여곰 日本은 支那를 멸망시키는 것이 아니고 支那의 독립과 자유를 존중한다는 전제 하에 日支의 합작을 실행하려는 것이란 것을 양해시킬 일이다. 支那人이 만약 이렇게 양해만 한다면 항전은 불필요하다고 생각하게 된다. 그렇게 된다면 和平이 기대될 뿐 아니라 영구합작의 기초도 또한 건설된다. 그런데 支那人에게 그렇게 믿게 하는데는 몇 회의 성명서를 발표한다고 해서 되는 것도 아니다. 반드시 증거가 있는 사실로서 이것을 증명하지 않으면 안 된다. 그리하여 이번 和平조건의 실행이야말로 日本이 支那를 멸망케 하는 것이 아니라는 것을 증명할 것이다. 가령 성명 중엔 支那의 독립과 자유를 존중했다 치드래도 사실에 있어서 중앙政府에 자유롭게 직권을 행사케 못 하고 이르는 곳마다 속박하고 일일히 制肘하는 일이 있을 것 같으면 그 결과는 오직 日本은 支那에 대해선 역시 정복이요 멸망시키려는 것이였다는 것을 증명하는 것 밖에 안 된다. 그렇게 된다면 支那로선 인민의 항일정신을 증강하고 항전력을 단결시킬 수 밖에 없이 된다. 그렇게 된다면 日本이 정치적 방법으로서 당면의 사변을 해결하고 永久自作의 목표에 달하려고 하드래도 그것은 불가능하다. 그렇게 되면 日本에 있어선 큰 손실이다. 그런데 支那로선, 이렇다 할 만한 손실은 받을 것이 없다. 웨 그러냐 하면, 우리들이 和平조건을 실행하려고 하는 것은 오직 당면의<34> 현상을 개선하고 싶은 때문이고, 가령 이 조건이 실행되지 않았다 치드래도 당면의 현상이 개선되지 않을 뿐으로 어느 쪽에 구을던지 현상이 이 이상, 더 한층 지독하게 될 법은 없다. 익이면 얼마큼, 좋은 일 있을 것이고 진다 치드래도 素寒貧 이하는 되지 않을 것이다. 그러므로 和平조건의 부실행이란 것은 支那에 있어선 현재에 비하여 더욱히 큰 거대한 손실을 주게 되는 것은 아니고 겨우 汪선생과 그 동지들이 그 때문에 희생되는 것 쯤으로 끝난다」
이상이 나의 그때의 연설의 요점인데 이 이론 日本의 당국자도 죄다 이해하고 日本의 식자들도 충분히 알았다. 물론 당면의 국부적 이익 때문에 和平조건의 실행을 妨礙하며 개인의 의견 때문에 和平조건의 실행을 阻碍하는 사람이 적지 않을 것이나 그렇게 된다면 우리들은 前途의 장애와 곤란이 퍽 많을 것임으로 우리들은 인내와 毅力으로써 여기에 대항할 밖에 없다는 것을 통감한다. 그러나 日本 당국자나 有識紳士만 이 이론을 알어 준다면 日本의 국가전체로서의 위대한 이익은 반드시 국부적 眼前의 이익을 극복할 것이고 日本의 국책은 반드시 개인의 私見을 압도하고 일체의 장애와 곤란을 돌파하여 和平조건의 실행의 향할 것이다. 이 점이야 말로 내가 和平조건의 실행에 대해서 비관하지 않는 이유다.
문 - 중앙政府의 성립은 전면적 和平에 장애가 되지 않을까요?
답 - 그런 일은 없으리라 믿는다. 현재 重慶측에선 日本이 중앙政府를 통하여 重慶에 和平을 구하는 것이라고 선전하며 중앙政府도 日本의 대리자로서 重慶에 향해 和平을 구하지 않는다고 할 수는 없다. 日本이 重慶에 和平을 구할른지 어쩔른지는 우리는 모른다. 우리들은 오직 支那人으로서의 입장에 서서 和平을 주장하는 것이다. 하나 日本이 重慶과 강화를 바라고 重慶도 또한 日本과의 강화를 바란다면 우리들로선 전력을 다하여 그 성립을 촉진할 만한 준비는 있다. 만약 重慶측이 우리들의 주시을 원치 않는다면 우리들은 오직 방관자로서 절대로 방애는 하지 않으리라. 우리들이 구하는 바는 1에도 和平, 2에도 和平, 3에도 和平이다. 오직 和平만 되면 그 외엔 일체 문제가 없다. 汪선생 及 그 동지는 和平運動 때문에 온갓 것을 희생하고 있음으로 물론 和平의 완성을 위해선 일체를 희생할 만한 각오가 있다. 중앙政府의 조직은 다만 和平運動의 한 개의 수단에 지나지 않는데 그 자체가 결코 목적이 아니다. 내가 일즉 말한 바와 같이 우리들의 목적은 대외적으론 和平을 구하고 대내적으론 통일을 구하는 것이다. 重慶측이 항전을 버리고 和平을 한다고만 하면 和平도 기대되고 통일도 초래되며 우리들의 목적도 달할 수 있게 된다. 우리들은 결코 상심한 것도 광란한 것도 아님으로 무엇이나 이쪽에서 방해하지는 않겠다.<35>

日支 永久和平의 道

南京新政府立法院長 陳公博

汪선생이 和平通電을 發해서부터 벌서 1년이 되고, 日支 和平運動도 점차 진전해 오긴하나 나 개인으로서도 어떻게 해야 日支간의 戰局을 수습하고 日支의 영구和平을 실현할 수 있을까 하는 생각에 대해서 밤낮으로 머리를 알코 있다. 이 문제는 임이 단순한 원칙문제가 아니고, 구체적 방법을 제출할 시기가 된 것이다.
사실을 말하면 蘆溝橋사건 이전엔 나는 전쟁을 주장한 일도 없고 그렇다고 和平을 주장한 일도 없다. (略)
아모래도 이상한 것이 日本과 歐米는 支那에 대해선 한 가지로 외국임에도 불구하고 支那人과 日本人이 만나는 경우엔 歐米人과 만나는 때 보다도 의사가 잘 통해서, 이내 친우가 된다. 특히 歐米에서 日支人과 支那人이 만난 즉 더 한층 의사가 소통하여 문제 없이 친우가 된다. 그런데 이상이 역여지는 것은 이 支那人과 日本人과는 도라서면 뒤에선 피차에 적의를 갖이며 피차에 경멸한다.
내 하는 말이 똑바른지 어떤지는 모르지만 이런 적대심이라든지 경멸은 실로 내심의 질투에 기인하는 것이 아닌가 한다. 支那측으로 보면 日支는 마치 형제와 같은 것으로 日本이 明治 유신이 되기 전엔 日支는 똑같은 운명이였다. 그랬는데 日本이 강하게 되였다. 日淸戰爭에서 支那는 실패하고, 日露戰爭에서 日本은 또 이겼다. 마치 형제 두 사람이 이전엔 같이 비참한 경우에 있어지만 오늘은 한 편이 강하고, 한 편이 약한거나 마찬가지로- 거기서 약한 쪽의 아우가 강한 쪽을 원망하는 마음은 타인을 怨恨하는 마음보다 한층 더 심각하게 되는 것이다. 그리고 日本이 강하게 되여도 그것을 눌를 방도가 없는 것을 支那는 알고 있다. 거기서 그 원한은 멸시의 형태로 변하고 日本은 강하다 치드래도 그 문화는 支那에서 간 것이다. 支那 편이 日本문화의 본가라고 치면 가령 日本이 아모리 강하게 됐다드래도 이 쪽은 兄별이 됨으로 높이 보지 않는다고 생각한다.
日本측에서 말한다면 유신이후 국력은 충분하여지고(3행 略) 더욱히 내심으론 日本의 문화는 전부 支那에서 온 것이 아니고 약간의 문화만 支那에서 胚胎한 것이라고 생각한다.<36> (中略)
日支는 피차에 이렇게 내심으로 질투를 가지고 어떻게 해서 피차에 양해하려 하지 않고 고집을 세운다. 支那측의 소위 日本派라는 사람들 그리고 日本측에 소위 支那派 사람들, 피차에 경멸하면서 피차에 偵察하며 상호의 양해를 구하려 하지 않는다. 支那派들이 支那에 관한 결론은 「支那人은 멸시하기 쉽다」라는 것이다. 이런 내심의 질투만으로도 전쟁이 되기 충분하다. 그런 고로 나는 언제나 말한다. 가령 蘆溝橋사건이 없고 滿洲事變이 없었다 하드래도 日支兩國은 언제나 한 번은 대전쟁을 하여 피차에 혈의 바다를 이를 운명에 있었다. 이런 비참한 운명은 소수의 유식의 士가 단기간 내에 만회하려고 해도 안 되는 것 같이 생각된다. 그것을 무엇이라 불러야 좋을지 모르겠다. 오직 역사상 피할 수 없는 비운이라 해 두자.
이제 日支兩國은 임이 2년여 전쟁을 하고 쌍방이 다 크다란 희생을 내고 있다. 日本측에서는 임이 근본적으로 깨닫는 바가 있다. (중략) 또 支那측으로서는 근본적으로 깨달았다. 이전은 전쟁을 계속해 가면 日本의 경제는 반드시 붕괴하리라 생각했으나 그것은 틀렸다. 그래서 양방이 다 각성하고 支那엔 최후 승리의 자신이 없고 日本도 亦 支那를 멸망시킬 수는 없다. 쌍방이 다 이때야 말로 日支兩國이 악감정을 버리고 우호할 챤쓰며 또 양국이 번연하게 영구의 和平을 체결할 만 好機다.
그런데 日支는 어떻게 해야 永久和平할 수 있을까. 내가 1년간 생각해 온 것은, 원칙 문제가 아니고 구체적 방법의 문제였다. 라고 하는 것은 和平의 원칙이라면 벌서 近衛聲明 及 汪 선생의 和平通電 중에 명백히 표시하여 있다. 그러면 그 구체적 방법은 하고 말하면 실제로 강화의 조건을 어떻게 해야 支那가 의연히 독립자유의 국가로서 보유될 수 있느냐는 것이다.
제1로 支那의 요구하는 바는 독립자유다. 환언하면 국가의 주권과 행정을 완전히 하려는 것이다. 나는 日本의 많은 잡지와 朝野의 언론을 읽어 보지만 그들은 支那의 독립자유라는 것이 단, 支那에 유리할 뿐 아니라 日本에도 유리하고 東亞에 있어서도 유리하다는 것을 잘 알고 있다. 더욱히 언론은 결국 언론임으로 쌍방이 다 장래는 이 원칙에 기인하여 和平의 조건을 검토하고 凡 어떤 일이든 支那의 독립과 자유를 방해하든지 하는 것은 일대 결심으로서 이것을 제거하기를 희망한다.
제2에 支那의 요구하는 바는 통일임으로 凡분열을 의미하는 행동과 시설은 支那역사에 위반하고 支那국정에 위반하는 것이다. 단 우리로서도 전쟁 때에는 군사상의 편리를 위하여 지방정권적 임시 시설하는 것은 면하지 못한다는 것은 알고 있다. 더욱히 이것은 일시적 혹은 어찌할 수 없는 것으로 만약 和平 후에도 이들 지방적 분열을 지지하는 것이라면 支那는 반드시 안정이 못되고 되려 장기의<37> 변란을 초래하고 그 결과 日支兩國은 영구의 和平을 얻지 못하고 임시변통의 和平에 지나지 못하는 것이다. 그런 고로 나는 쌍방이 和平을 토의하는 때에는 일체의 「특수화」의 사실을 전부 삭제했으면 한다.
제3에 支那가 요구하는 것은 즉시 실현하는 사실이다. 나는 日本의 有識士의 언론을 읽었는데 죄다 支那가 독립자유하기를 최고의 원칙으로 하는 것은 당연하게 의견이 일치해 있었다. 그러나 군사상, 발생한 旣成事實은 어찌 하는 수 없는 경우엔 얼마동안 계속시키고 이후 점차 개량해 가며 원칙에 합치하도록 해도 관계 없다. 더욱히 최근의 역사가 우리에 이야기한 바에 의하면 이런 희망은, 전혀 이상에 지나지 않고 실현은 무척 곤란한 것이다. 나는 아직 기억하고 있지만 巴里媾和회의 때 웰손이 일반歐洲의 현실적 정치가에게 저격당해서 드디어 기성사실을 양보했다. 하나 하나만 양보하지 않은 것이 있었다. 그것은 국제연맹의 일이였다. 그는 국제연맹이 성립하면 벨사이유조약은 언제든 합리적으로 수정될 기회가 있으리라 생각했다. 그랬는데 벨사이유조약은 조인되고 국제연맹은 성립되고 그 후 20년간 벨사이유조약은 단 한 자도 수정하지 않은 채로 드디어 이번 歐洲再度의 大戰을 이르킨 것이다. 우리는 기왕 삺어서 장래를 생각하는 때 함부로 공허한 원칙을 정하여 많은 기성사실을 그대로 계속하는 것은 아모리 해도 원하는 일은 아니다.
제4에 支那가 요구하는 것은 日本이 支那를 신용할 일이다. 日本 유식층은 몇 번 반복하여 日支의 和平에는, 상호의 신뢰가 필요하다고 하지만 이것은 확실히 그러하다. 그러나 日本이 승리국으로서 自任하는 것을 꺼려 했댔자, 아모렇게 해도 日本은 군사상의 승리자다. 현재 沿海地方은 日本의 제압을 받고 支那의 많은 省은 日本軍에게 점령되였다. 日本이 이제 支那를 향하여 日本을 신뢰하라고 하기 보담 오히려 日本이 먼저 支那를 신뢰하는 편이 나으리라. 다시 말하면 日本은 支那에 대해서 最好의 和平條件을 주며 또 日本이 支那를 멸망시킬 의사가 없을 뿐 아니라 支那를 제압할 의사가 없다는 것을, 명백히 표하는 것이 좋겠다. 이런 사실이 目前에 뵈인다면 상호의 신뢰는 반드시 생길 것이고 日支의 백년 대계도 作定되리라.
支那의 구체적 요구는 본래 본편에서 짧게 이야기할 수 없으나 끝으로 나는 日本이 이번 日支和平에 대해선 日本은 中華民國과 강화하는 것이지 汪선생 1인과 媾和하는 것이 아니라는 것을 양해했으면 한다. 支那가 제일 욕구하는 것은 和平이다. 그렇기 때문에 汪선생은 국민의 요구와 기대에 의하여 難關을 피하지 않고 희생을 생각지 않고 이 운동을 지도하는 것이다. 日本이 제시하는 조건이 支那국민에게 수용될 수 있다면 汪선생은 수용할 것이고 支那국민이 수용 못 한다면 汪선생은 결코 수용하지 않을 것이다.<38> 나는 양국의 인사가 悲天憫人의 마음에 반하여 東亞 100년의 大計를 토의하는 것을 희망하며 양국인이 외교의 형식을 취하여 배상문제를 운운하는 和議는 하지 말기를 바란다.
支那 4억의 인민은 이제 정의에 합치한 和平조건을 기대한다. 日支양국의 인사는 자기의 책임을 인식하고 日本人은 支那의 자체가 되여 생각하며 동시에 양방이 다 東亞를 위해서 생각했으면 한다. 만약 쌍방이 현실의 지배를 받어 최고의 이상을 근거로 하지 않는다면 단순히 이번 사변을 해결할 수 없을 뿐 아니라 장래 無數의 사변의 종자를 뿌리게 된다고 하지 않을 수 없다.

和平方案과 新中央政府

華年

(前略) 近衛聲明이 발표된 지 얼마되지 않아서 汪씨의 和平通電이 발표되었으며 그 취지는 重慶측에 향해서 이 기회에 강화를 하도록 제의한 것이였으나 그러나 重慶측은 의연 완강하여서 상대가 되지 않았다. 최근 汪씨는 또 和平建國의 通電을 발하여 重慶측에 최후의 챤쓰를 주었으나, 重慶측은 이것에도 응하지 않았다. 요컨대 우리들은 이 두가지 사실로 보아서 重慶측이 和平을 주장하여도 우리들이 반대할 자가 아님은 명료하지만 그러나 重慶측으로서는 여전히 頑冥한 태도만을 示하고 있는 것은 대체 어쩐 일일까?
객관적으로 검토하여 본다면 今回의 전쟁에 있어서 中國이 과연 日本軍을 대륙으로부터 축출할 수가 있을까? 과연 失地를 완전히 회복할 수 있을까? 만일 억지로 된다고 하면 물론 그것은 매우 좋을 바겠지만 그러나 사실상 참말 그렇게 될까? 우리들은 결코 타인을 두려워 하는 것은 아니다. 그러나 냉정한 머리를 가지고 생각해 보면 최근 수년내 우리들은 아직 某某의 땅이 함락되였다는 것을 듣는 이외에는 무엇 하나 중요한 토지가 회복되였다고 함을 들었는가. 무릇 理智가 있는 애국자라면 벌써 알 것이나 이번 전쟁은 결과에<39> 있어서 양방이 함께 敗傷을 당하거나 혹은 양방이 함께 망하지 않으리라고는 단언할 수가 없을 것이다. 그러한 결과가 된다는 것은 重慶측도 짐작하리라고 생각한다. 그러함에도 불구하고 重慶측은 웨 쌍방이 敗傷을 당하고 혹은 쌍방이 함께 망하려는 국면을 어떻게 타개하여 속히 中國을 구하려는 방법을 생각하려고 하지 않을까? 물론 重慶측도 결코 강화를 생각하지 않을 것은 아니나, 혹은 그들의 강화를 희망하는 것은 우리들보다도 간절하지 않을가도 생각된다. 孔祥熙가 和平을 위하여 분주하며 王寵惠가 和平의 타진을 하는 듯한 연설을 하고 최근에도 또 香港에서 和平派가 비밀히 회담하고 있는데 이러한 것이 그 증거인 것이다. 그렇다면 重慶측은 웨 빨리 공연하게 和平을 주장하지 않는다?
이를테면 重慶측도 결코 和平을 원하지 않는 것은 아니나 사실로는 그것이 되지 않는 것이다. 重慶측에 강화가 되지 않는 원인이 많이 있으니 그것을 아래에 述하기로 하자.
첫째로는 重慶의 共産黨이라고 하는 놈은 抗日을 내여 걸고 정권을 탈취하려는 것을 목적으로 하고 있다. 重慶이 만일 和平을 주장한다면 공산당은 반드시 反蔣運動을 일으킬 것이 틀림없으며 또한 中國공산당은 蘇聯을 後楯로 하여 현재 新彊과 공산당특구政府의 통치 하에 있는 지방은 重慶측의 통치능력 외에 있는 형편이므로 重慶측은 강화를 하려고 해도 될 리가 없다. 그것은 蘇聯이나 공산당이 언제 폭동을 일으킬지 알 수 없기 때문이다.
둘째로는 피점령지구에 있어서 공산당의 소위 유격대, 第4路軍 及 第8路軍의 세력이 점차 증대하여서 그들은 피점령지구에 있어서 실제상의 「遊」는 하여도 「擊」은 하지 못하며 단지 重慶측의 군대와 충돌만 하는 실상에 있기 때문에 만일 重慶이 강화한다고 하면 前線에 있어서 중대한 분쟁이 持來하지 않으리라고도 단언할 수 없다.
셋째로 蔣개인의 입장으로서는 여러 가지로 괴로운 일이 있다. 그가 강화를 희망한다고 하면 벌써 내부에 있는 공산당으로부터 橫槍이 나와서 즉시로 「漢奸」이라고 욕하게 될 것이다. 현재 강화를 한다면 中國에 있어서는 유리하다고 해도 자기개인의 정치적 권력이라는 점을 생각하면 그렇다고도 할 수 없다. 동시에 또한 蔣으로서도 만일 강화를 하며는 벌써 이미 汪씨가 먼저 주창한 뒤이므로 자기가 이제 다시 그 뒤를 따라 간다고 하는 것은 세상의 우슴꺼리가 된다는 데도 있다. 그 까닭에 蔣은 자기의 지위와 정권을 위해서 내심으로는 현재 강화하는 것이 中國에 유리하다고 생각하지만 자기자신에 있어서 불리한 일은 하고 싶지 않은 것이다.<40>
요컨대 重慶측은 和議에 대하여 어떠한가 하면 강화하고 싶어도 되지 않고 하고 싶지도 않을 것이다. 그렇다고 하면 陶希聖과 마찬가지로 日本이 重慶과 강화하는 일을 희망한다고 해도 그것은 결국 수포일 것이다.
中國이 현재 개인의 이익 때문에 강화가 되지 않는다고 하는 것은 中國에 있어서 이 우에 더 없는 위기라고 생각한다. 웨 그런고 하니 中國은 이미 3년간 전쟁을 하여 왔으나 이 3년 간에 我方의 소모한 물질과 인력의 막대함은 실로 놀랄 만한 것일 것이다. 그러므로 만일 이 이상 다시 소모를 계속하지 않으면 안 된다고 하면 그 때의 강화의 조건은 현상보다도 가혹한 것으로 생각되며 이 점은 도리어 필연의 결과이다.
다음으로 中國이 벌써 소모할 아무 물자가 없어진 뒤에 비로소 강화가 된다고 할 지라도 그 때의 비참함은 상상을 지나칠 것이다. 아니 그보다도 더 한층 무서운 일은 어떻게 되면 蘇聯이 그 때에는 필*드 문제를 해결하고 鉾先을 돌려서 공산당의 內應과 손잡고 新疆과 西北의 諸省에 진격하지 않을까 하는 것인데 그렇게 되면 中國의 힘으로 상대한다는 것은 覺朿이 없는 일이다. 그럴 리가 있느냐는 것은 허용되지 않는다. 이미 波蘭이 前車의 覆轍을 示하고 있지 않느냐.
더욱이 日米의 관계인데 근래에는 점차 긴장하여 와서 혹자는 이것을 보고 中國에 유리하다고 기뻐하는 사람도 많으나 그러나 英米의 識者는 되리여 이것을 깊이 우려하고 있다. 그들은 단지 자국의 일을 생각할 뿐만 아니라 中國의 일도 생각하기 때문이다. 日本이 英米의 압력에 대항하기 위해서 蘇聯과 손을 잡는 이외에 달리 어떤 방법이 있다고 하는가. 만일 中國이 日蘇兩國의 악수에 의한 중압 밑에 서서 더욱 독립 자유의 해방을 구하여 함은 전혀 白日의 꿈이 아닌가.
요컨대 目下의 형세로 말하면 我方은 국력에 있어서나 국제외교의 정세로 보드래도 中國을 멸망으로부터 구하기 위해서 日本과 和를 講하는 데에 하등 불리의 점을 발견할 수가 없다.

陶希聖의 논문의 제4절에는 和平運動에 종사하는 자는 적은 일로 모두 量見이 相違를 하고 있는 것으로 인정하고 和平運動에 관계하는 자는 이미 민족의 埒로부터 밖에 나간 자라고 하며 늘 그럴 듯한 충고를 하고 있다.
우리들은 이 글을 읽고 陶은 일의 是非曲直에 대하여 고의로 顚倒를 하는 듯한 감이 있다. 또 陶의 기억력에도 보통인과는 다른 점이 있다고 생각한다.
확실히 和平運動에 종사하는 자의 공작은 非常히 곤란한 것이다. 특히 重慶테로가 迫到하는 중에서 和平運動에<41> 종사함에는 자연 자위수단도 취하지 않으면 안 된다. 상호 살해한다는 것은 우리들의 가장 슬프게 생각하는 점이며 그러나 이러한 常軌를 벗어난 행동에 대하여서는 책임은 전혀 重慶측에 있다고 생각한다. 우리측은 순전한 자기방위이며, 我方에서는 오지에는 암살단을 들여 보낸 일이 없었음에도 불구하고 重慶측은 전혀 스파이와 암살의 政策을 취하고 있기 때문이다. 「아이노」에 있어서 그들은 曾仲鳴씨를 암살하였고 香港에서는 또 沈次高씨를 암살하였으며 上海에서도 역시 重慶 테로가 當地의 무뢰한들과 氣脈을 통하여 암살기관을 만들고 있다. 그들은 단지 和平運動에 종사하는 사람들을 암살할 뿐만 아니라 무릇 和平運動에 찬성하는 無辜의 인민까지도 암살한다. 上海에서 汪馥炎씨가 암살된 것은 그 일례다. 더욱 和平運動에 찬성하고, 혹은 종사하는 사람은 그런 일이 있어도 조금도 변하지 않고 되리여 더욱 뜻을 굳게 하여 勇躍하며 활동하고 있는 것이다. 理智가 있는 사람이라면 누구든지 알 수 있을 것이나 금일의 사태와 민족투쟁에 있어서 국가의 이해가 모든 것을 초월하는 때에 있어서는 개인의 이익 같은 것은 돌보지 안해야 할 것이다. 항전에 의해서 救國된다면 和平에 의해서 구국이 되지 않을 리가 없다. 重慶측은 막 사람을 죽여서 민족의 埒外에 서는 이외에 과연 어떤 정책이며 수단을 가지고 국민에게 보여 주려고 하는가. 陶은 上海를 떠난지 아직 수개월 밖에 되지 않을 터이나 上海에 있어서 重慶측의 위협에 遭하여 한버트면 목이 떨어질 뻔 하였든 것을 벌써 잊었는가.
무릇 策動者라고 하는 것은 여하한 운동에라도 반드시 있는 것이다. 우리들 和平運動의 진영 중에 策動者가 있는 것을 부인할 수가 없다. 策動者들의 심리 상태는 언제든지 한편에서는 中日戰爭의 결과 和平이 필요한 일, 日本은 中國을 멸할 수 없고 中國도 日本을 때려 물리칠 수가 없음을 알면서도 한 편으로는 이 때에 입신출세를 위해서는 和平運動에 참가하지 않으면 안되며 지금 참가하지 않는다면 장래에는 다시 기회가 없다고 생각하고 있다. 그리하여 참가하는데 참가한 뒤에는 이 운동의 전도는 실로 대단한 것이라는 것을 깨닫는다. 重慶측이며 공산당의 고압적 선전정책에 의해서 점점 떨어질 뿐이오 和平運動으로부터는 아무 이익도 얻지 못할 뿐만 아니라 매우 무거운 의무를 지게 된다. 거기에서 그는 실망하게 되며, 참가한 일을 후회하게 된다. 따라서 타인에게 우슴꺼리가 되고 욕 먹게 되지 않을까 하는 생각이 나서 자연히 겨을리 할 기회만 만들고 트집만 생각하게 된다. 최초 누가 와 달라고 부탁한 것도 아니고 누가 또 그에게 참가를 强迫한 것도 아닌데 그는 强迫을 당해서 마지 못해 참가했다고 자신의 결백을 표한다. 그러나 그런 결백은 누가 신용하지 않게 되므로 계서부터<42> 어떻게 한 번 세상을 놀라게 할 일을 하여 그것으로 신용을 얻자, 재수 좋으면 重慶측으로부터 초빙을 받게 되지 않을까 하는 심산 하에 그는 붕우의 의리도 국가도 민족도 상관하지 않고 反古同樣의 考證文을 가지고 나가서 그것을 팔며 重慶측에 媚態를 나타내는 체를 한다. 陶같은 지식인까지도 이렇게 된 것은 전혀 遺憾千萬인 것이다.

日支和平의 根本問題

一萍

(前略) 日支兩國 永久의 和平을 圖하려 하면 共産主義와 帝國主義를 타도하지 않으면 안 되는 것은 명료한 사실이다. 汪선생은 말하다 - 「中國의 생존과 독립자유는 侵略主義와 共産主義가 절멸된 후 비로소 완성달성할 수 있다」 「中國이 생존을 구하고 독립자유를 구하는 것은 오직 中國을 위해서만이 아니고 東亞를 위해서 하는 것이다」 「中國과 東亞」 이 견해는 中國에 있어선 물론 日本에 있어서도 반드시 이렇게 생각할 것이라 믿는다. 汪선생은 近衛聲明에 관한 천명을 말한다. 「소위 共同防共이란 것은 共産主義에 대한 반대요 소위 경제 제휴란 것은 植民主義의 청산이다. 이것은 日支兩國의 공동목표이며 中國을 위하고 日本을 위하고 東亞를 위한 것이다」 「공동전진」. 본문의 요지는 汪선생의 이 쩗은 언어 중에 다 말한 것이다.
혹자는 물을지 모른다- 「中國은 日本一國에 항쟁하여 패하고 말었다. 어떻게 소련과 帝國主義의 열강에 항쟁할 힘이 있을 건가?」 이 문제는 정당한 것 같이 보이나 틀렸다. 汪선생은 설명해서 말한다. -「소위 반공이란 것은 소련에 대한 반대는 아니고 콘민테룬의 覺亂陰謀에 반대한 것이다. 소련과 콘민테룬의 관계는 어떻겠느냐는 문제는 잠깐 묻지 말고 對蘇國外와 콘민테룬의 교란음모에 대한 일과는 딴 것이라고 우리는 꾸준히 인식해 왔다」 (「建軍의 목적」). 우리는 이것으로부터 부연하여 해석할 수 있다.- 「소위 帝國主義 반대란 것은 열강에 대한 반대가 아니고 帝國主義적 침략정책에 대한 반대다. 열강에 대한 국교와 침략<43> 정책에 대한 것은 딴 것이다」 이렇게 이해하면 사건은 극히 명료하다. 사실 共産主義에 관한 경우는 말할 것도 없이 帝國主義라고 하면 그것이 곳 열강을 지시하는 것이 아니다. 열강 자신 중에도 帝國主義 반대의 세력은 존재하고 있는 것이다. 그런 고로 만약 帝國主義 반대에 의한 열강과의 대립을 불가피적으로 야기한다고 생각하면 그것은 절반을 알고 전체를 모르는 자다. 그러면 우리는 실례를 들어 그것을 증명해 보자.-
英國 衆議院員 한나-씨는 재작년(1938년) 2월 2일 의회에서 연설하는데 이렇게 말했다. -「우리 서양인은 죄다 부끄럽다고 생각하는 일인데 천몇백년 간 中國과 日本兩國은 극히 양호한 관계였다. 그런데 歐洲人이 극동에 移殖하게 되면서부터는 이 양국은 殆半 언제든지 전쟁 중에 있다」 이것은 列强自身 중에 있는 反帝意識이 아닐가.
한나-씨의 말은 帝國主義 죄악을 폭로했을 뿐 아니라 日支兩國이 和平을 달성할 수 없는 원인 及 그 해결의 길을 지적하고 있다. 日支兩國이 영구의 和平을 생각할 때 만약 근본적으로 共産主義와 帝國主義를 소멸하지 않으면 일체의 이론은 空談이 되고 말 것이다.
또 중국의 帝國主義의 반대는 실제상 결코 열강에 해를 끼치는 것은 아니다. 中國이 반대하는 것은 열강이 帝國主義의 자태로서 中國에 가하는 침략정책인데 이런 정책의 부당은 말할 것도 없는 일이다. 中國에 있는 합리적 권익이라면 그것이 어떤 나라의 것이든 中國은 차별적으로 보지 않는다. 가령 蘇聯 경우에라도 蘇聯이 만약 콘민테룬의 음모에 의하여 우리 나라에 향하지 않는다면 中國은 역시 정당한 국교를 保持하려고 한다. 이런 경향은 汪선생이 몇 번 宣明한 것이고 日本측에서도 명백히 성명하고 있다. 만약 열강이 지금까지 그 침략정책에 의하여 中國에 대해서 작성해 온 여러 가지 불평등의 사실은 계속하여 존재해도 괜찬타고 하면 그것은 中國이 압박을 게속하여 당하고, 부자유 불평등을 게속하여 당하드라도 괜찬타고 하는 것과 무엇이 다른가. 이것이 中國이 취할 방법일가? 물론 帝國主義의 침략세력이 中國으로부터 소멸되는 때는 많은 국가는 명백히 상당한 실익을 잃을 것을 면치 못하나 이런 실익은 부정당하고 또 불필요한 것이여서 잃는대도 상관없다. 그들이 만약 정의의 입장에서 세계전체 장래를 위해선 동시에 자국 장래를 위하는 일이라 생각하면 이런 目前의 적은 희생은 거부하긴 커냥 즐거히 수용할 것이다. 열강이 이렇게 한다면 물론 第一엔 日支兩國이 永久和平의 기초를 쌓게 될 것이고 又 세계 영원의 和平를 위해서 强壯한 종자를 뿌리는 것이 된다. 日支의 和平은 국부적이 아니고 세계적 성질을 포함하고 있다. 日支의 和平이 그 기초를 획득한 후 만약 다시 세계적 和平에 발전하지 않는다면 그것은 亦 不穩當한 일이다. 그런 고로 이론상<44> 日支和平의 이데오로기-는 세계 발전의 이데오로기-와 충돌하지 않는다.

그러면 문제를 이론에서 행동 우에 옮겨보자. 日支兩國의 和平運動은 近衛聲明의 발표로부터 개시된 것으로 이미 1년 이상이 된다. 日本에는 소위 「東亞協同體」 「東亞新秩序」 등의 이론이 있고 中國엔 소위 「和平」 「반공」 「건국」 등의 표어가 있다. 사상의 진전은 늣다고 말할 수 없다. 하나 일반적으로 말해서 中國과 日本의 분별이 없이 사상 상으로 발표된 것은 어느 것이나 소극적인 것이 많고 적극적인 것이 적다. 汪선생은 그 「中國과 東亞」 及 「공동전진」의 2문 중에서 日支兩國이 공동노력할 적극적 강령을 示했다. 하나 日本에 있어선 물론, 中國에 있어서도 한층 깊은 硏討가 되여 있지 않다. 양국이 다 극히 좁은 범위에서 皮相한 활동이 되어 있을 것뿐이다. 우리는 이 점에 대해서 주의를 환기할 필요를 느낀다.
第一. 반공 의식은 日支兩國에 있어서 임이 상당히 철저했다고 말한다. 하지만 反帝意識은 아직 명백하게 되여 있지 않다. 특히 日本측에서 표현한 것은 극히 적다. 汪선생은 近衛聲明 중의 「경제제휴」를 해석하여 「침략주의 반대」라고 했으나 日本측에선 아직 해석이 되여 있지 않다. 이것은 실로 日支和平運動상의 일대 결점이다. 中國 三民主義는 적지 않은 부분에 있어서 특히 民生主義와 共産主義의 구별이란 점에 있어서 극히 왜곡되기 쉬운 점이 분명해 있다. 日本의 지식계도 때때로 언론에 있어서 三民主義의 新解釋을 中國에 요구해 왔다. 이 일에 대해선 中國에선 임이 다하고 있다. 즉 汪선생의 「三民主義의 이론과 실제」라는 강연을 주지로 하는 약간의 언론이 그것이다. 이들의 언론의 최중점은 반공이다. 그것은 中國國民黨全國代表大會의 결의에 있어서 政綱이라 정해젔다. 反帝란 것이 본래부터 三民主義의 근간인 것이 해설할 것 없이 뻔-한 사실이다. 中國은 언론상으로 반공을 말할 뿐 아니라 행동에 있어서 이것을 실행한다. 가령 예하면 신중앙정권의 성립에는 共産黨의 참가를 허하지 않고 또 中國은 반공 때문에 日支和平 조건 중에서 日本이 방공지대에 잠시 駐兵하는 것을 부디 승인하고 있다. 中國의 反帝運動에 이르러선 목전의 사정에 대해서 봄에 日支事變이 발생하기 때문에 최초에 일본 帝國主義의 침략에 대한 항쟁을 중심으로 한 것이다. 그런 고로 이 일은 먼저 日本에서부터 하지 않으면 안된다. 더 한층, 日本과 中國이 협력하여 일체 국가에 대하여 그것을 요구하지 않으면 안된다.
日本에는 이런 의지가 있는지 없는지? 결국 어떻게 될지 우리는 모른다. 日本에서 부르짖는 「東亞新秩序」 「東亞協同體」 등의 이론은 어떤 편으로 보면 汪선생이 말하는 바와 같이 共産主義 반대와 侵略主義 반대로 해석되나 또 어떤 편으로 보면 매우 의심스런 점이 있다. 例하면 東亞란<45> 것은 지역상 蘇聯 及 南洋의 英米佛의 식민지도 그 중에 들어가는가? 蘇聯에 대해선 협동하는 건가, 그렇지 않으면 협동하지 않는 것인가? 또는 어떤 정도로 협동하는가? 이것은 반공의 대전제 하에 해석할 일이다. 열강의 식민지에 대해서는 협동하는 것인가. 그렇지 않으면 협동하지 않을 건가? 열강과 협동하는 건가, 그렇지 않으면 식민지와 협동하는 건가? 이것은 反帝의 대전제 하에 해석할 것이다. 다음으로 소위 東亞協同體와 東亞新秩序의 범위는 그 주창자인 日本見解에 의하면 日滿支를 限度하고 있으나 만약 진정으로 그렇다면 그것은 일종의 동방 몬로-주의에 지나지 않는다. (下略)<46>
<30-46>