잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	讀者 諸賢에 急告
필자	三千里社 營業局長
기사형태	사고·편집후기

讀者 諸賢에 急告
						三千里社 營業局長
보시는 바와 가치 「三千里」 잡지는 매월 꾸준히 계속하여 발행되오며, 금후로도 한 달이라도 缺하는 일이 없이 매월 발행하겠사오니 안심하시고 강독하여 주심을 바라나이다. 그런데 이미 짐작하시겠지만 근래에 인쇄 용지의 통제 때문에, 예정 이외의 부수는 발간하기 곤란한 경우가 있사오니, 원컨대 미리 반년분이고, 1년분이고 誌代를 先送하여 주시면, 틀님없이 계속 送冊하겠나이다.
만일, 그 달에 나온 책 광고를 보고, 그 때에 주문하신다면 잡지가 품절될 염려가 있나이다. 이번 5월호도 발행 후 1주일만에 賣絶되여 그 이후의 주문分은 전혀 보내드리지 못하고, 그 다음달 호로 代送하였나이다. 如此한 경우가 금후는 많이 生할 줄 아나이다. 미리 선금 주문을 바라나이다. 선금 주문 分만은 미리 예정하여서 인쇄하는 고로 보내드리지 못하는 일이 절대로 없겠나이다.<46>
<46>