잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	南總督의 演說, 道知事 會議에서
필자	朝鮮總督府 南次郞
기사형태	논설

南總督의 演說, 道知事 會議에서
						朝鮮總督府 南次郞
(前略-원문) 昨夏의 大旱害 善後 조치는 各位의 노력에 의하여 금일까지 대개 무사히 경과한 것은 同慶에 不堪한다 마는 문제로 도리어 금후에 있다.
즉 현재 직면한 춘궁기를 극복하여 麥의 수확기에 이르도록 평온리에 端境期를 넘는 것이 절대 필요하다. 본부에서는 내지 及 滿洲國으로부터 雞穀 수이입에 최대한 노력을 다하고 있으나 諸種 장애에 阻止되고 있음에 鑑하여 疆內 需給에 의한 자력 해결에 중점을 두고 금년 식량 문제의 난국을 돌파하기를 기하고 있다.
그런데 滿洲國에서는 국내 狀勢가 상당히 곤란함에 불구하고 善隣 우호 상호 扶助의 정신에 의하여 최근 상당량의 잡곡을 수입케 하여 주고 있으니 이는 반도 관민이 감사하여 마지 않는 바이다.
그리고 이 경우 깊이 기대하는 것은 전 疆內를 통하여 有無 相助의 관념 철저와 忍苦事에 인내하는 비상시 정신의 昻揚이다.
그런데 다행히 재작년 내 시국하에 활동 진전하여 온 국민정신朝鮮연맹의 운동과 昭和 7년 이래 배양된 농촌진흥운동과의 협력적 훈련의 성과에 의하여 인심에 동요가 없이 時艱극복, 생업報國의 道를 것고 있음은 반도 관민이 모두 자랑하는 바이다. 大凡物을 制하려면 먼저 心을 治치 않으면 안 된다. 만약 이기적 개인적인 방종의 관념에 방임한다면 국가 총동원 체제의 완전을 얻기는 불가능하다. 何故냐 하면 생산의 증강, 배급의 원활 소비의 절약, 저축의 勵行, 闇取引의 방지 등에 인한 물가의 조정을 기도함에는 먼저 민중이 통터러 滅私 奉公의 정신 昻揚을 전제로 하지 않으면 안된다.
고로 본년도는 다시 국민 정신 총동원의 기구를 강화하여 농촌에 있어서는 농촌진흥운동과 表裏 一體가 되어 農産物價高 及 勞銀 昻騰 등에 伴한 諸種 弊風을 교정하고 경제력을 배양하기에 노력할 것 도읍 지대에 있어서는 경제 국책에 대한 철저적 强力을 실현키를 기하는<48> 바이다.
現下 비상 시국을 타개할 要諦는 국민 총 훈련의 心得으로써 彊內 관민을 일환으로 하여 성업 수행에 매진하는 외에는 他途가 없다. 그러자면 먼저 관공 기관인 교육, 경무, 산업, 경제 기타 각 부문에 亙하여 소관 부서의 여하를 불문하고 민중을 유도하여 상호 제휴하기에 힘써 其의 全効를 나타낼 용의를 필요로 한다.
세간에서는 往往히 도래의 舊習에 걸리어 시국 대응의 제시책을 冷眼視하는 편이 없지 않고 특히 경제계의 일부에는 아직도 시국을 分辨치 못하고 혹은 고의로 인식을 기피하는 불건전한 徒輩가 있고 또 소위 지식 계급이라 칭하는 자 중 一小 부분 내에도 소극적 비판적 태도를 일삼어 思想戰에 전사인 任을 자각지 못하는 자 있음은 심히 유감으를 여기는 바로 총동원체제 강화의 現下에 있어서는 중히 무자각 분자를 대상으로 한 계몽의 방도를 강구치 않으면 아니 된다.
內鮮一體의 眞意가 逐年 내외의 광범위에 양해되어 힘있게 本旨가 各般의 형태에 顯現하여 감은 흔쾌 不堪할 바이다. 例하면 지원병의 증원에 대하여 희망자의 激增은 반도인 자제의 황국 신민인 열의를 窺知함에 족하거니와 이에 응하여 今明年에 亙하여 대확장을 圖하는 청년 훈련의 시설의 성과에 깊이 기대하는 바이다.
또 紀元의 佳節을 卜하여 시설된 氏制度는 반도 治史上 一期를 畫하는 바이다. 往古의 史實에 비최여 大和 大愛의 肇國 정신을 奉하는 국가 본연의 소산인 동시에 內鮮一體의 大道를 나아가는 반도 동포에 게다가 문호를 개방한 것에 不外한다. 各位는 마땅이 본 제도의 대정신을 窺知하고 管下 민중 각 층에 철저시키기를 바란다.
다음 官紀 振肅에 대해서 특히 一言 주의를 환기시키겠다. 여기 대하여는 連年 본회의 석상에서 언급한 바이오 各位도 십분 유의하는 바이지만 아직도 일층의 노력으로써 振肅을 요하는 바이다. 대개 국가의 총동원체제를 철저히 하고 경제의 통제를 강화함에 당하여는 官公吏가 민간업자의 경제행위에 간섭할 部面은 益益繁多 심각할 것을 면치 못할 것이다. 따라서 官公吏의 소질, 신조의 여하에 따라서는 幾多의 우려할 만한 禍機의 伏在함을 예견할 수가 있으므로 특히 경제 관계 사무를 담당하는 자는 물론 일반 官公吏도 廉潔, 公正을 保持하도록 戒愼을 게을리 해서는 안된다.
동시에 兵站基地 사명 완수를 위하여 민간 當業者와 相携 협력할 진심으로써 適正且 敏活한 처리를 생각하여 机上의 이상과 언론에 偏치 말고 實情에 適한 합법적<49> 처리를 생각하여 제반 수속을 위하여 통제 경제의 운영상 불원활한 사태가 발생치 않도록 각별히 유의하기 바란다.
東亞에 약동하는 신기운에 처하기 위하여 吾人은 在內地 及 在滿支 반도 동포에 관하여 중대한 고려를 하지 않으면 아니 된다.
방금 內地에 있는 반도인 수는 약 100만에 달하는데 그 주되는 자는 학생 及 노동자로서 특히 노동자는 그 大半을 점하며 금후도 益增加하는 추세에 있다. 따라서 彼等의 지향 소질의 여하는 內地人의 朝鮮인식에 큰 영향이 미치는 동시에 반도 동포 전체의 안녕 복지에 지대한 관계를 발생케 된다. 그러므로 본부에서는 內地의 관계 당국과 특히 中央 協和會 及 각 府縣의 協和會와 밀접한 연락을 취하여 그 보호 지도를 기대하고 있다. 그런데 최근 渡航 노동자층에 있어는 종래의 불평을 만회하여 각종 산업 부문의 기업자측으로부터 자진 환영을 받는 상황에 있음은 기쁜 현상이다. 其 원인은 一은 시국하 노력의 부족에 기하고 一은 渡航 전에 各道의 人選과 준비의 효과에 의한 것이되 특히 후자의 힘이 큰 것을 看取할 수 있다. 各位로서는 금후 益益 渡航 노동자의 소질 향상을 圖하여 미리 內地의 풍속 습관 及 간단한 국어의 이해 등에 관한 예비 지식을 부여하여 훈련 교육하여써 內鮮 一體의 정신에 철저케 하고 內鮮人 상호의 행복 증진에 노력하기를 바란다.
다음 滿洲國에 在住하는 반도인은 其 수 약 120만에 달하되 차등 개척민은 주로 농업 부문에서 산업 개발에 종사하며 同國의 보호하에 복지를 享受하여 其 국운 伸展에 공헌하고 있다. 이도 內地 同樣로 최근에는 현저히 종래의 불평을 만회하고 있음도 同慶을 不堪하는 바이다. 其 원인은 오직 渡滿 전의 各道의 개척민의 자격 엄선과 예비 훈련의 효과에 있으며 一은 日滿의 一德 一心의 道義정신에 基하여 滿洲國의 포옹력과 반도 동포에 대한 이해의 증진에 있다.
그러나 다시 滿洲國으로 하여금 반도 동포를 환영하는 심경에 도달케 하기 위하여는 더욱 일층 개척민의 소질 향상을 꾀한다 하여야 各道에서는 중요 국책의 하나로서 叙上의 취지 철저에 일층 노력하기 바란다.
또 北支를 위시하여 中支 南支에 산재하는 약 10만의 반도인은 일부의 正業者을 제한 외 그 대부분이 내외 인간에 대략 불평을 받어 반도 동포의 전부에 대한 불신 輕侮의 念을 배양하고 있는 현상은 진실로 유감으로 여기여 마지 않는다. 특히 중앙 정부의 수립에 따라 支那의 질서가 점차 회복됨에 따라 일층 그 결점을 폭로하고 있음에 鑑하여 금후의 진출자에 대하여는 滿洲와 같이 혹은 그 이상으로 적격한 엄선과 예비 교육 훈련에<50> 조력지 않으면 아니 된다.
요컨대 반도 동포의 내외에 在住하는 자로서 不評判의 인상을 상대편의 관민 일반에 주고 있음은 東亞 민족의 협동에 의한 약진 興隆의 대기운에 대하여 彼我가 모두 不測의 악결과를 초래할 것이 명백하니 조선 施政에 당하는 자는 깊이 此點에 鑑하여 장래를 생각하고 반도 외에 진출하는 동포의 소질과 그 선정과 그 교양 훈련에 관하여 세심의 주의를 拂하고 또 본문제의 중대한 所以에 대하여 彊內 일반 관민의 이해의 증진과 협력을 促하여써 후일에 惡因을 배양하지 않도록 주도한 용의를 기대할 바이다.
이상 4항목은 본년도 施政上의 요점으로서 모다 各位의 깊은 이해와 굳센 협력을 요하는 바이다. 本職은 各位의 식견과 열렬한 報効의 정신에 信倚하여써 聖戰의 목적 완수에 매진하여 성지에 奉對키를 바란다.
더욱 상세한 점에 대하여는 정무 총감의 훈시 及 지시가 있을 터이니 各位는 십분 諒得한 후 본부 당국과의 완전한 연계하에서 최선을 다하기를 切望하는 바이다.<51>
<48-51>