잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	特報
기사형태	논설

特報
二十萬 大軍을 殲滅

晋南, 晋西 一帶에 敵死 屢屢 赫赫한 戰果를 收한 皇軍

今次 晋南전투는 전략적, 정치적, 경제적 각 방면에 위대한 수확을 걷우고 去 8일 종료되었는데 행동 개시이래 종합 戰果는 左와 如하다.
交戰敵兵力 제3군 9군 14군 17군 27군 30군 등의 舊47 71 93 96師 計 19師 22旅 15만 목격한 敵 유기 시체 1만4천 익사체 300 포로 500 鹵獲品 박격포 5 重機 26 輕機 75 소총 1,588 자동소총 9 권총 27 마필 64 기타 탄약량 秣被服 등 無數
右와 如히 확인된 것만도 막대한 수에 달하고 있는데 實數는 훨씬 그를 돌파하고 蔣정권 抗力에 극히 중대한 영향을 주는 동시에 衛立 황군의 재기를 불능케 하였고 특히 垣曲을 除한 平陸茅河渡 등의 중요 渡河點으로 모조리 점거한 我 정예가 黃河 北岸에서 渡河하려는 태세를 취하고 있어 적의 전의를 크게 沮喪시키어 정신적으로 중대한 타격을 주었다.

晋西 2만 敵 殲滅

晋南 OO 前線 13일 菊池, 西岡 동맹 특파원 發 晋西의 省境을 이룬 黃河에 병행하여 서부 山西를 남북으로 달리는 連枝 山脈의 要衝 吉縣 鄕寧 지구에 蠢動하는 李文의 90군 휘하 53師, 21師, 109師 등의 중앙군을 4월이래 逐次 병력을 東進시켜 그 일부는 당돌하게도 山西軍의 일부를 督戰하여 同蒲鐵道의 교란을 기도하였으나 5월 1, 2, 3일 간에 亙하여 武田, 高浪, 德江 각 부대의 猛擊을 만나 분쇄되고 말었다. 이어서 10일의 江口, 白石, 吉賀 古本, 伊藤, 瀨戶 등의 각 정예는 李文軍의 섬멸을 기하여 일제히 맹공격을 개시하여 峻嶮 隘路를 극복하면서 철벽의 포위진을 완성하여 그를 압축 도처에 장렬한 一大 覆滅戰을 전개하고 있다.<52>

最近 戰線

新支那의 건설 공작도 依前 進捗의 一路를 밟고 있고 日支 관계도 순조로 진행 중인데 그 일면 蔣逆의 응징도 쉬일 사이가 없이 계속 중이다. 즉 河南省 중부의 적 거점 泌陽縣城을 공격하여 이를 점령하고 그 退路를 차단하고 또 孫連中 湯恩伯 兩軍의 근거지인 沘源縣城을 점령하였는데 이 沘源 함락으로 襄東 지구로부터 漢水 西岸에 이르는 수로 兩 퇴로를 완전히 차단되어 적 제5戰區의 『마지노』線도 전면적으로 붕괴되어 황군의 포위 내에 있는 20수개師의 적은 刻刻으로 섬멸 운명에 陷入되어 적은 좌왕우왕 갈 바를 아지 못하여 적의 소탕은 目捷 간에 박두하였다.

師長鍾毅生擒

OO11일 發 同盟 我 宇島 쾌속부대는 9일 오후 蒼台(棗陽 북방 30粁) 동북방 4粁 부근에서 敗走 중인 적 부대를 발견 급습 포위 섬멸하였는데 右 부대는 黃琪翔軍에 속하는 第173師 사령부로서 師長鍾毅 중장은 幕僚 호위병 27명과 함께 我軍에게 포로되었다. 敵 師長의 포로가 된 것은 支那事變 발생 이래의 최초의 일이다.

蘭印의 如何한 變更도 帝國 政府 許容 不能

東京 전화 제국 정부는 歐洲 戰火의 동양 파급 특히 蘭印 문제에 관하여 有田 外相이 관계 각국 정부에 중대 申入을 하였지만 去 15일 有田 外相 談의 형식으로 蘭印 문제에 관한 태도를 표명하였음에도 불구하고 다시 申入을 한 것은
1. 4월 15일의 外相談은 신문 기자단에 대한 답변의 형식임으로 공식으로 해서는 불충분하다.
1. 先日에 外相談에서 예상한 것이 현실 문제로 야기된 것 등을 들 수 있는데 금차 申入이 가진 의의로서는
1. 제국 정부는 어데까지 불개입 방침을 견지하는 者이다.
1. 제국 정부는 東亞의 맹주로서 임하여 和平 유지에 전력을 다하고 있다. 고로 歐洲 戰火가 만일 동양 及 南洋에 파급한다면 거기 대하여 적극적으로 방위할 결의를 가진 것.
1. 이런 견지에서 蘭印에 관하여는 군사적, 정치적, 경제적으로 여하한 의미에 대한 변경도 허용할 수 없다는 3點에 집약된다고 보인다.
蘭印에 관하여 금후 생길 온갓 사태에 대하여 취할 만한 제국 정부의 최후의 意*를 言外에 표시하는 동시의 불개입 방침의 적극면을 표현하는 것으로서 중대 의의를 가진 것이다. 특히 英佛 兩國 정부에 대하여는 有田 外相이 蘭印 문제의 경제적 불변에 대하여 강조하는 바이다.<53>
<52-53>