잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	波蘭 興亡史
필자	金明植
기사형태	논설

波蘭 興亡史
						金明植
1. 屛障에 茶毒된 建設 工作

강산은 불변이나 흥망이 몇 번인가. 쇼팡의 悲曲은 古調인가 하였더니 탄스만의 교향악도 옛 것과 달르지 않다고 읊을 생각이 먼저 난다. 그리고 크라카우가 蒙古의 大軍에게 유린된 것을 옛 일이라 하면 왈소가 瑞典王 챨스 12세에게 함락된 것은 어느 때의 일인가? 那巴崙 治下의 독립은 원래가 일장의 춘몽이었거니와 벨사이유 체제 치하의 독립도 역시 꿈이 아닌가. 그리하여 코페레닉쓰의 天體說은 이제 오이려 과학 인식을 조준하고 있건마는 코수스코의 獨立論은 또 다시 탄스만의 天才에 의한 젊은 시대의 새 교향악으로 연주할 수 없고 한같 쇼팡의 悲歌만 감상에서 고조되고 있다.<60>
그리고 일직 國都 크라카우에 대학이 생겨서 국력과 아울러 문화가 발달하여 코페레닉쓰와 같은 대학자를 이 나라에서 내놓은 것은 역사상의 자랑이어니와 獨逸의 나치쓰가 코페레닉쓰라는 이름은 獨逸族의 이름이오 슬랍브족의 이름이 아니라 하여 코페레닉쓰를 獨逸族이라 함을 누구나 일종의 허물없는 괴변으로 생각하였을 뿐이다. 그러나 그 말 가운데 크라카우 대학이 獨逸의 것이라는 뜻은 포함되지 아니 하였던가?
제1차 세계대전후 波蘭의 재건은 민족으로 보거나 그들이 거주하는 지역으로 보거나 그의 역사로 보거나 당연한 일이다. 기원 10세기에 슬랍브족이 건설한 波蘭王國은 14세기에 일으러서 리프아니아와 합세하여 그 국경이 북은 빨틱海와 남은 黑海에 달하였고 17세기 말엽에 일으러서는 佛蘭西와 結好하여 국위가 大振하였다. 그러나 귀족 專制가 국운의 진전을 茶毒하여 마침내 동서남 3면으로 露普墺 3국이 침입함은 阻止치 못하였다. 그리하여 1772년 露普墺 3국의 제1회 波蘭 분할이 실행되었고 또 1793년 露普 2국의 제2회 분할이 실행되었다. 1794년 波蘭 志士 코수스코 등은 독립군을 조직하여 국권 회복을 꾀해 보았으나 일우지 못하고 그 까닭에 1795년 露普墺 3국은 波蘭의 殘部를 전부 분할하였다. 그리고 1807년 那巴崙 치하에 舊 波蘭 일부는 왈소 大公國으로 해서 부활되었으나 그것은 1515년 維也納 會議에서 폐지되고 大公國으로써 波蘭 王國을 맨들어서 露西亞 황제가 왕위를 겸하게 되었다가 1830년 왈소를 중심으로 한 독립 운동이 생겨 露軍에게 평정되고 자치권이 被奪되어 露西亞의 一州로 化하였다. 쇼팡의 悲曲은 이 시대의 반영이다. 세계대전 전 펄즈스키씨는 自由主義의 旗幟下에 波蘭 독립을 꾀하여 西伯利亞에 放逐되었다가 대전이 발발함에 墺地利軍에 가입하여 露西亞를 공격하였고 露西亞 혁명 후에는 獨墺 兩軍과 싸왔다. 그리하여 왈소에 돌아와서 波蘭 共和國의 건설을 꾀하였는데 이를 佛蘭西가 지지하고 民族自決主義의 입지에서 윌손이 호의를 표하였다.
그러나 건국 도안을 구체화함에 있어서 지리적 난국을 해결하는 것은 용이한 일이 아니었다. 그리고 波蘭의 독립국 건설에 대한 波蘭人의 생각은 물론 순진 솔직한 것이지마는 佛蘭西의 그것은 단순한 것이 아니므로 더욱 건설 공작이 곤란하였다. 『今回 강화조약의 목적의 하나는 신독립국의 건설에 있는 것은 누구도 이론치 않는다. 즉 波蘭, 첵코슬로바키아 及 유고슬라비아 등이 그 適例이다. 그런데 此等 독립국 건설의 동기가 何處에 있느냐 하면 하나는 民族主義의 존중에도 의한<61> 것이지마는 다른 하나는 연합국의 屛障정책이 근본을 짓고 있다. 屛障정책이란 다른 것이 아니다. 獨逸과 露西亞의 접근을 우려하여 양국간에 연합국쪽이 될 독립국 약간을 맨들어서 그것을 중단하고 장래 獨逸세력의 對露 발전을 저지한다는 것이다. 그리고 이것에는 첵코슬로바키아 及 유고슬라비아가 모두 관계가 있으나 가장 중요성을 가진 자는 波蘭 共和國이다. 그러면 강화조약은 과연 屛障정책의 역할을 수행할 만큼 波蘭을 강대케 함에 성공하였느냐』 米田實씨는 그 著 『最近 世界의 外交』에서 이렇게 말하고 또 『그러면 今回 普領 波蘭을 처분한 강화조약은 여하한 점에서 波蘭을 *弱케 하는 愚擧를 演하였는가. 나로써 이를 보면 제1波羅的海의 要港인 단치히를 波蘭에 부여치 않고 이를 독립 자유시로 한 것, 제2東普魯西의 要部를 의연 獨逸 영토를 삼아 그의 공고한 입장을 유지케 한 것』이라 하였다. 이것은 당시 크레만소가 역설하였다. 그러나 로이드 쪼지가 반대하고 또 윌손이 찬동치 아니하여 실현되지 못한 것이다. 그리고 아무리 民族主義의 원칙은 돌아보지 아니한다 할 지라도 獨逸人이 다수 거주하는 지역을 波蘭으로 割與하는 것이 波蘭을 강대케 하는 조건이 될가 함은 원래 의문이다. 그것은 첵코슬로바키아가 스데텐 지방을 영유하여 멸망의 화근을 지은 것으로도 짐작할 수 있다. 波蘭人은 2천만으로서 인구의 비율도 첵코슬로바키아인보다 많지 못하거니와 지리적 사정은 그만도 안전한 것이 없다.
그 뿐만 아니라 일즉 단치히와 東普魯西가 波蘭으로 割與되었으면 獨蘇 접근은 그때부터 성립되었을 것이오 그와 동시에 波蘭 분할은 벌서 실현되지 아니 하였을까 한다. 그리고 東에는 인구 1억 이상의 蘇聯이 있고 서에는 인구 6천만 이상의 獨逸이 있는 사이에서 인구 2억의 후진 민족으로써 강대 국가를 맨든다 함은 원래 공상이 아니면 아니 된다. 그러므로 波蘭의 국가적 건설은 屛障정책과 관계없이 波蘭人이 다수 거주하는 지역으로써만 조직하여 절대 중립성을 確守케 하는 것밖에 다른 도리가 없었다. 그러나 그렇지 못하여 인구 3천만 이상의 허영의 波蘭이 생기고 그리하여 2천만의 波蘭人은 마침내 屛障정책의 희생이 되지 아니 하였는가.

2. 反省한 瞬間에 挽歌를 지어<62>

波蘭 건국시 여러 방면으로부터 여러 가지 건설안이 나왔다. 그러나 그 중 露西亞의 건설안과 윌손씨의 그것뿐이 합리하였고 그밖에는 문제될 만한 것이 없었다. 1917년 3월 하순 露西亞의 임시정부는 波蘭에 대하여 자유 선언을 發하였는데 그 요지는 『專制政治로부터 벗어난 露國民은 波蘭人 자신이 자유 의사로 波蘭의 운명을 결정함을 승인한다. 임시 정부는 波蘭 동포가 다수 거주하는 각 지역을 기초로 하여 波蘭 독립국을 창설하고 歐洲 장래의 평화를 안전케 할 필요를 승인한다』고 하였고 1918년 1월 8일 윌손씨는 14개조 강화 조건 중에서 『분명히 波蘭人 거주 지역인 것의 전부를 포함한 波蘭國을 건설하여 이에 국제적 보장을 與하고 또 그로 하여곰 海上에의 출구를 얻게 할 것이라』하였다. 이 양자의 건설안은 海上에의 출구 문제 이외에는 근본 정신과 내용이 거의 일치하였다. 그리고 벨사이유 체제는 윌손씨의 건설안을 채용하였으나 獨逸人이 다수 거주하는 단치히의 자유시가 생기고 또 포센, 부론베륵그, 상부 실레시아 등을 波蘭領으로 편입시켰다. 이들의 각지는 상공업의 중추일 뿐 아니라 資源地로 해서 특히 중요한 것이다. 그리고 獨逸人이 다수 거주하는 메멜을 리츠아니아에 割與하여 東普魯西로 하여금 海上 출구를 갖일 수 없게 하였다. 그러므로 東普魯西는 사면으로 차단되어 死地와 같이 되고 단치히는 자유시로서 波蘭이 외교상 특권을 장악하였을 뿐만 아니라 경제 及 교통의 특권까지 보유케 되어 실질적으로 佛蘭西의 주장이 관철되었다. 우에서 본 米田實씨의 『愚擧 云云』은 당시 사정으로 보아 설사 『愚擧』로 승인 한다 하여도 형식상의 愚擧이오 실질상의 愚擧가 아니다. 그리하여 獨逸의 타격은 서부 국경의 영토 상실에 의한 것 보다 동부 국경의 그것이 더 컸다. 이제 獨逸의 波蘭 정복은 이 까닭이 아닌가 한다. 그리고 獨逸은 그간 東歐 진출을 말할때 그 목표가 우구라이나에 있는 것 같이 선전하였지마는 그實 그것은 以上의 국권 회복에 있었음은 그 후 사실이 철저 입증하였다.
그리고 波蘭이 건국 후 민주정치를 실행치 못하고 독재정치로 始終한 것은 屛障國으로서의 역할이 과중한 때문이 아니라 할까? 그리하여 間於 齊楚한 약소국으로써 자조 침략 행동을 강행하므로써 국책을 朝變 夕改한 것은 저를 위하여 다행한 일이 될 수 없었다.
波蘭은 佛蘭西와 동맹하여 東으로는 蘇聯과 西으로는 獨逸과 拮抗하였다. 그리고 蘇聯과의 拮抗은 자조 험악하였다.<63> 1920년에는 蘇聯의 우구라이나를 요구하여 蘇波 전쟁을 일으켜서 왈소까지 함락되었다가 英佛의 원조로 구출되고 1923년의 리가조약을 체결하여 양국 관계가 소강을 지었으나 1928년의 蘇聯公使 암살사건 波蘭駐在 蘇聯 통상대표 암살미수사건 등이 생겨 다시 양국 관계가 긴장하였다. 그런데 獨逸의 나치스가 정권을 잡아 국권회복문제를 제기함에 波蘭은 蘇聯과 접근하여 양국 정부간에 자발적 안전보장조약을 체결하고 또 蘇聯의 권유로 不戰조약 실시 의정서에 조인하였다. 그리하여 英佛의 외교진에 가입하여 獨逸 포위 외교의 일환으로서 중요한 지위를 갖었다. 그러나 波蘭은 빌나市 문제로 리츠아니아와 분쟁을 일으켜서 獨逸의 호의를 구하였고 그와 동시에 對蘇 관계는 다시 냉각하였다. 그리고 波蘭은 리츠아니아와 분쟁하면서 獨逸에 대하여 단치히의 獨逸 귀속을 승인한다는 언질까지 주었던 모양이다. 또 波蘭은 獨逸이 첵코를 압박하여 스데텐을 할양할 때 첵코로 하여금 波蘭人 거주 지방을 할양케 하였다. 그러나 獨逸이 첵코슬로바키아를 전부 정복하매 波蘭은 周章 낭패하여 다시 英佛과 친선 관계를 회복하고 또 蘇聯과도 불침략 조약의 체결을 꾀하였으나 日幕途窮의 嘆이 없을 수 없었다. 그것은 국정도 국정이어니와 더욱 地勢의 불리를 새로이 통감치 아니 할 수 없었다. 즉 波蘭은 서부 국경은 평야로 獨逸과 연접하고 동부 국경은 蘇聯과 평야로 연접하여 어느 날 어느 때 저들의 전차 及 기계화 부대가 아무 저항도 아무 장해도 없이 홍수와 같이 몰아 오면 이 조국을 어찌할까하는 공포에 파묻히지 아니 할 수 없었다.
물론 1934년의 獨波협약은 모든 係爭 문제의 평화적 해결을 예정하고 있었다. 그러나 獨逸은 일즉 獨波 국경문제가 해결된 것으로는 생각지 않고 또 이 문제의 평화적 해결은 저의 요구하는 獨逸의 舊영토를 평화적으로 獨逸에 인도함을 의미하였다. 그것은 스데텐 지방과 메멜 등등의 경험으로도 알 수 있다. 그런데 포센 及 상부 실레시아는 말 할 것도 없고 波蘭 廻廓 及 단치히가 獨逸에 합병되면 波蘭의 타격은 치명적이 되지 아니 할 수 없다. 그리고 그 관계는 첵코의 스데텐 지방과 흡사하여 獨逸은 舊영토 문제가 그와 같이 해결되면 일즉 첵코에 대함과 같이 得隴 望蜀의 진출을 단행한 것은 분명한 일이니 波蘭의 존립이 염려되지 아니 할 수 없었다.
그러므로 1939년 3월 獨逸이 첵코슬로바키아의 전부 정복을 실행함에 波蘭은 獨逸의 정면 공격이 예상되어<64> 外相 첵크 大佐는 맹렬한 외교 활동을 개시하였고 국내에는 동원령까지 발포되었다. 그리고 국민 연합파의 거두 스크발진스키 장군은 同 3월말의 연설에서 波蘭이 최대한 정치적 난국에 처하고 있음을 솔직히 성명하고 波蘭의 정치적 及 경제적 독립을 위하여 波蘭의 권리 及 국경을 위하여 『최후의 피의 一滴까지 싸울 것』을 서약하였다. 그리하여 波蘭 정부는 佛蘭西와의 관계를 일층 긴밀케 하는 一方 英國과 互相 원조 조약의 체결을 꾀하지 아니 할 수 없었고 그와 동시에 팟쇼戰線 對 인민戰線의 이데오로기 싸움에는 어느 쪽에도 가입치 않는다 하던 소위 이데오로기의 중립 정책을 근본적으로 수정치 아니 할 수 없었다.

3. 保障 國家의 狂態 陋態

英佛 양국은 波蘭의 요구를 기다릴 것 없이 獨波 관계가 첨예화하여 中東歐의 정세가 절박함에 한갖 晏如할 수 없었다. 그리하여 1939년 3월 31일 英國의 쳄바렌 수상은 하원에서 『波蘭의 안전에 대한 중대한 위협의 존재를 확인하고 波蘭에 대하여 英國의 원조를 서약한다』는 뜻을 성명하였고 또 이어 4월 4일의 연설로는 『波蘭의 독립에 대한 英國의 보장은 英國의 대외 정책의 방침에 있어서 역사적 전환을 의미한다』고 말하였다. 그런데 종래 英國의 歐洲 대륙에 대한 정책은 米國의 그것과 거의 同樣으로 대륙 문제에의 간섭을 자기의 국민적 利害로 간주하는 것과 일치하는 것에 한하고 있었다. 그리고 과거에 있어서 英國이 대륙 문제에 참가한 전형적의 대륙 정세로 말하면 루이 14세, 那巴崙 1세 及 윌헤름 2세 시대의 현실이다. 그러므로 쳄바렌의 『대외 정책에 있어서 역사적 전환 운운』은 이상 각 시대와 같은 현실이 1939년 3월 이후의 歐洲 대륙에 전개되고 있음을 확인한 것이 아니면 아니 된다. 그리고 그와 동시에 그것은 英國 정부가 종래 獨逸에 대한 정책의 자기 비판인 것은 말할 필요도 없다. 즉 佛蘭西의 대륙 제패를 시기하여 그간 獨逸의 진출을 원조한 저의 행동에 대하여 悔悟하는 주문이 아니면 아니 된다. 그러나 極東에 있어서 日本과 天津 문제로 분쟁하여 손을 뺄 수 없는 英國은 『非敢後也, 馬不前也』의 嘆이 없을 수 없었다. 그리하여 쳄바렌 수상은 英波 互相 원조 협정을 체결함과 함께 『역사적 전환』의 한계를 다시 설정하고 天津 문제에 관한 東京 회담에 주력하게 되니 波蘭에 대한 獨逸의 압박은 도로여<65> 증대하였다.
이에 비로서 英國은 佛蘭西와 마찬가지로 蘇聯을 끌어 波蘭의 안전을 英佛蘇 3국이 공동 보장함을 꾀하였다. 이것은 蘇聯을 제외한 문헨협정을 주장한 英國으로서 너무도 厚顔無耻한 일이었다. 그러나 蘇聯은 문헨협정의 과거사를 환기함에는 사태가 너무도 중대한 것이 있어 빨틱 연안 3국의 안전을 不可分이라는 조건하에서 波蘭에 대한 3국 공동의 안전 보장을 與할 뜻을 표명하였다. 그러나 英國은 빨틱 연안 3국의 안전 보장을 不肯하고 급급히 東京 회담에서 양보하여 歐洲 문제에 주력할 자세를 지었다. 이 때 英國은 歐洲 문제에 대하여 어떠한 견해와 어떠한 자신이 있었는지 빨틱 연안 3국의 안전 보장을 不肯하면서까지 이 狂態를 지은 것은 우리의 알 바 아니다. 그리고 빨틱 연안 3국의 유래는 말할 것이 없으나 나치스 집권 이후 그들은 獨逸의 위협에 폭로되고 그와 동시에 蘇聯도 위협되었는데 이제 波蘭의 안전은 보장하고 그들의 안전은 보장치 아니하면 獨逸의 선봉은 이 방면으로 전환되어 그들을 정복함과 함께 蘇聯에 宣戰할 것은 분명한 일이니 그의 안전 不可分 요구는 蘇聯의 절대 조건이 아니면 아니 된다. 그러함에 불구하고 英國은 蘇聯의 절대 조건을 무시하여 가만이 英佛 뿔럭의 강화만 꾀하면서 제2 문헨협정을 계획하여 쳄바렌 수상, 하리팍쓰 外相 등이 이에 伯林에 나타났다. 그러나 獨逸은 스데텐시대에 비하면 너무도 시기가 절박한 것을 고려하여 저의 媚態는 사 줄 수 없었고 또 일방으로 뭇소리니의 알선도 있어 獨蘇가 접근되어 去年 8월 17일의 獨蘇 불가침략조약이 세간에 나타났다. 이 獨蘇 불침략 조약은 獨蘇 양국의 종래 관계로 보면 물론 어느 쪽이나 180도의 전환이지마는 실상 『상식의 승리』라는 히틀러의 말이 그 필연성을 잘 논파하였다.
그러나 英佛 양국은 이 상식의 승리라는 말을 그 후에도 이해치 못하여 이제 오이려 獨蘇 국책에 어떠한 효과를 庶幾하고 있다. 그리고 英國은 獨蘇 불침략조약이 발표된 뒤에 波蘭에 대하여 獨逸의 요구를 승인함을 강박함과 같은 陋態를 연출하였다. 그러나 당시 波蘭에 대한 獨逸의 요구는 波蘭의 존망에 관한 것이라 그를 들어 줄 수 없었고 그 까닭에 자포자기하여 波蘭軍은 사려 없이 먼저 포탄을 亂發하였다. 그리하여 獨波전쟁이 개시됨에 9월 3일 英佛 양국은 對獨 宣戰을 宣告하였으나 波蘭을 원조하는 방법은 너무도 미지근하였다. 그것은 미리 준비가 없는 까닭도 있었겠지마는<66> 獨逸의 실력은 과소 평가하고 波蘭의 실력은 과대 평가한 때문이었던 모양이다. 그런 중 蘇聯軍이 波蘭으로 進駐하여 저들의 원조는 波蘭에 오기도 전에 獨蘇 양군은 波蘭 전국을 석권하여 양국간에 점령 지역의 배정 공작까지 완료되었다.
여기서 波蘭의 운명이 일즉 屛障정책에 茶毒된 것을 다시 주의치 아니 할 수 없다. 즉 波蘭 건국시 윌손씨의 건설안과 같이 『분명히 波蘭人 거주 지역인 것의 전부를 포함한 波蘭國을 건설하여 이에 국제적 보장을 與하고 또 그로 하여금 海上에의 출구를 얻게 하는 것』의 波蘭國도 조직하였으면 금번과 같은 분할 비극은 생기지 아니 하였을 것이다. 그리고 英佛國 등이 그간 獨逸의 波蘭에 대한 국권 회복 운동을 첵코에 대한 스데텐 문제 이상으로 인식함을 노상 질겨 하지 아니한 것을 이제 새로이 논란할 것이 없으나 그에 대하여 선처할 방법을 미리 강구할 총명을 저들이 결여한 것은 말치 아니 할 수 없다. 또 윌손씨의 『海上 出口說』을 빙자하여 波蘭 廻廓을 단치히로 通케 하여 東普魯西를 그 본국으로부터 차단시킨 것은 절대 愚擧이었다. 그리고 해상 출구를 다른 곳에서 구할 수 없었던 것도 아니다. 메멜을 리츠아니아에 割與치 아니하면의 방면에 波蘭 廻廓을 넉넉히 지을 수 있었다. 그러나 그를 저해하기 위하여 이유도 조건도 없이 메멜을 리츠아니아에 割與함과 같은 일을 참아 하였다. 이로써 보면 다른 날 獨逸의 폭력에 먼저 墺地利와 첵코슬로바키아는 慴伏하고 또 이어 그의 馬蹄에 波蘭이 유린된 것을 오즉 獨逸의 잔인으로만 말할 수 없지 아니한가 한다. 어떻든 英佛 양국의 이익을 위하여 蘇獨 양국의 중간에서 屛障國으로 건설된 것은 波蘭 멸망의 근본 원인이 아니면 아니된다.<67>
<60-67>