잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	閔奎植氏의 事業과 人生觀, 氏는 東一銀行取締役會長, 永保合名會社社長, 徽文中學理事
필자	朴啓周
기사형태	대담·좌담

閔奎植氏의 事業과 人生觀, 氏는 東一銀行取締役會長, 永保合名會社社長, 徽文中學理事
						朴啓周
1. 閔奎植氏의 푸로필과 事業 全貌

春色은 더욱 짙어서 花發 競姸하는 5월 초순. 기자는 永保合名會社로 財界의 巨星 閔奎植씨를 찾다.
閔奎植氏라 하면 故 閔泳徽자작의 3남으로서 부와 명예를 일신에 가지신 천만장자로만 생각하지만 氏는 항용 부호의 자제로서 가지기 쉬운 교만이라든가 또는 그러한 류에 속한 성격을 전혀 떠난, 놀랄만치 겸손하고 덕을 가춘 性禀의 소유자다. 無論 이것에는 氏가 일찌기 한말 개화 당시인 明治 43년에 渡歐하여서 英國 켐부릿지대학에서 수학한 교양도 교양이려니와 스스로 자기의 심신을 훈련 수양한 노력에 있다는 것이 타당할 것이다. 氏가 大正 3년 10월 켐부릿지 대학을 졸업하고 그 후 大正 8년 10월에 다시 米國에 건너가서 쬰스하푸킨스 대학박사원에 입학하여 연구했었으니, 氏는 실로 지덕을 兼有한 분으로서 財界에서나 실업계에서 보기 드문 인테리인 것이다.
기  자 - 선생께서 財界에 나서시기는 몇해 전부터 입니까.
閔奎植 - 내가 財界에 나서기는 大正 9년인데, 米國 쬰스하푸킨스대학박사원에 있다가 大正 9년 5월에 귀국하여<68> 두달이 되려는 7월에 당시 주식회사 韓一銀行의 상담역이 되었었으며, 한달을 지나서 상무 取締役의 일을 보게 된 것이 말하자면 내가 실업계에 발을 들여민 시초라 하겠지요.
기  자 - 그 후로 선생께서 관계하신 회사는 어떤 회사인지요?
閔奎植 - 大正 12년 11월에 朝鮮견직주식회사 取締 사장이 되었으며, 昭和 8년 6월에 朝鮮 製絲주식회사 取締役을 사임하였습니다. 그리고 동년 10월에 永保회사 대표사원과 재단법인 徽文學校 상무이사와 昭和 10년 7월에 東邦殖産주식회사 取締役, 동년 9월에 東光生絲주식회사 取締役, 동 11년 7월에 東一은행 대표 取締役회장, 동 14년 朝鮮工作주식회사 取締役, 中央酒造회사 取締役회장 등 여러 것에 관계는 하고 있습니다마는 머 이렇다할 것은 없습니다.
기  자 - 현재 東一銀行은 그 총자금이 얼마입니까.
閔奎植 - 4백만원입니다.
기  자 - 현재 東一銀行株의 분포에 있어서 貴 가문에서는 몇 할이나 점하고 있는지요?
閔奎植 - 東一銀行의 총기본금 중 7,8할은 우리 가문의 출자입니다. 본래 東一銀行의 전신은 韓一銀行이었었는데 그 때는 吾家 所立의 觀을 呈했으며, 그 후 韓一銀行이 湖西銀行과 합동하여 소위 大東 銀行의 기초를 세웠을 때에 저는 상무 取締役의 일을 사임하게 되었었습니다. 그랬다가 다시 昭和 11년에 관계를 맺고 取締役 회장의 자리에 취임하여 금일에 至하였습니다.<69>
기  자 - 東邦殖産주식회사는 주로 무엇을 위주하며 앞으로 어떻게 발전시키시렵니까.
閔奎植 - 東邦은 滿洲산업사업에 주력하는 회사올시다. 앞으로 더욱 발전시키려 합니다.
기  자 - 東光生絲주식회사와는 어떤 관계를 맺고 있습니까.
閔奎植 - 東光 生絲는 金䄵洙씨와 악수하고 하는 사업인데 朝鮮製糸의 연장이라 볼 수 있지요.
기  자 - 지금 말씀하시는 東光生絲는 金䄵洙씨가 경영하는 京城紡織과는 별반 관계가 없습니까.
閔奎植 - 네, 京城방직과는 관계가 없습니다.
기  자 - 朝鮮絹織과 中央酒造는 현재 여하한 상태에 있습니까.
閔奎植 - 朝鮮견직은 東大門 外에 있었는데 재작년에 화재를 당했으며 사변 관계로 부흥치 못하고 있습니다. 그러나 앞으로 再興시키려 합니다. 그리고 中央酒造는 상당히 好成績을 呈하고 있습니다.
기  자 - 선생께서는 현재 관계하시는 사업외에 장차 어떠한 사업을 경영하시렵니까. 실업 방면에 있어서 말입니다.
閔奎植 - 현재도 하고 있는 사업이지만 역시 앞으로도 부동산 경영입니다. 삘딩경영도 좋지만 농사개량사업에 주력하렵니다. 농사개량사업을 위해서 농토도 여러 곳에 많이 구입하였습니다마는...
기  자 - 그 농사개량사업에 관한 구체안을 말씀해 주셨으면 고맙겠습니다.
閔奎植 - 머, 발표할 것 까지는 못 됩니다.

2. 閔氏 財閥과 敎育 事業

기  자 - 徽文中學校를 재력 방면으로 더 확장하실 의향이나 또는 교육 사업에 헌신하셔서 일 하실 의향은 없으십니까.
閔奎植 - 徽文中學校는 재단법인이므로 재정에 있어서는 더 확장할 필요는 없다고 봅니다. 그리고 저 같은 자가 머 育英사업에 힘 쓸 무슨 힘이 있어야죠. 좋은 일꾼들이<70> 많이 있으니까요.
기  자 - 그것은 선생께서 너무 겸손하신 의미에서 하시는 말씀이고, 선생같으신 분께서 物心 양방면으로 노력해 주셔야지요.
閔奎植 - 비록 자격은 없습니다마는 育英을 위해서 애쓰려고는 합니다. 원래 徽文中學이나 徽文小學은 선친께서 경영하시던 사업이니만치 선친의 뜻을 계승해서라도 힘 써야 할 의무와 사명이 있다고 생각합니다. 또한 그 의무를 이행하는 것이 제 본분이라고 믿습니다.
기  자 - 근자에 교육계에는 전문 학교 배출과 아울러 전문학교를 대학으로 승진시키려고 構圖하며, 따라서 그 의도를 실행에 옮겨서 진행시키는 전문학교가 많은가 본데 선생께서 徽文中學이나 徽文小學으로만 만족하시지 않고 더 한 걸음 나아가서 徽文專門이나 徽文綜合 大學같은 것을 창설하실 의향은 없으신지요.
閔奎植 - 웨 없겠습니까. 저 역시 徽文中學으로만 만족하는 바도 아니고, 朝鮮人의 자제의 교육을 위해서 전문학교나 혹은 충실하고도 훌륭한 종합대학 같은 것을 창설하고 싶은 야망은 가지고 있으나 現下 제반 정세가 이를 許하지 않을 것으로 思料합니다. 사변 후로 밀릴 수밖에 없지요.

3. 人生觀과 黃金觀

기  자 - 선생의 인생관과 황금관을 말씀해 주시면 고맙겠습니다.
閔奎植 - 원, 너무 어려운 철학적 문제를 끄집어 내시는군요.
기  자 - 온, 딴 말씀을 하십니다. 선생께서는 인생을 어떻게 보시며 특히 우리 朝鮮 청년 후배를 위해서 끼치고 싶으신 말씀을 들려 주시기를 바랍니다.
閔奎植 - 나는 무엇보다 사람은 사람으로서의 인격을 완성하는 것이 인생의 전부라고 생각합니다. 다시 말하면 自己中心主義인 自我愛를 떠나서 他我를 위한 沒利我的 愛를 소유하는 때 만이 그 사람은 인생으로서의 바른 길을 걷는 자요, 및 진정한 의미의 인격의 把持者라고<71> 봅니다. 세상에는 금전으로써 그 사람의 인격을 좌우하고 논하는 사람도 있고, 금전을 모으면 성공했다고 하지만 인생의 성공이란 그런 것에 있는 것은 아니라고 생각합니다. 아무리 돈을 많이 모았다고 할 지라도 그 사람이 사람으로서의 인격을 缺하였다고 하면 그는 인생의 성공자는 되지 못하는 것이라고 봅니다. 다시 말하면 돈이 사람인 것은 아닙니다. 그러나 往往 현대인의 머리에는 어그러진 관념이 박혀서 돈 많은 사람이면 인격자로 대접하는 惡弊가 많은데 이 현상은 상당한 識者간에서도 발견하게 되는 것은 유감이라 아니 할 수 없습니다. 그렇다고 나는 돈을 반대하는 사람은 아니외다. 될 수만 있으면 돈을 잘 모으고 많이 모아서 좋은 일에 쓰는 일을 저는 절대 찬성자입니다. 반드시 모은 돈을 좋은 일에 써야지 그저 모아 두는 것 만으로서는 환영할 수가 없습니다. 그리고 나는 내 자손에게라도 내 재산을 상속하여 주고 싶은 생각은 없습니다. 자기들이 자립해서 벌 능력이 있을 때까지, 말하자면 학교를 졸업할 때까지와 취직할 때까지는 부모가 그 자식을 도아주는 것이 마땅한 의무이겠지만 벌 능력이 있는 자식에게 재산을 상속한다는 것은 찬성할 수가 없습니다. 자기의 생계를 유지할 수 있도록만 되면 부모는 그 자식에게 재산을 물려주지 말 것이며 사회 사업에 던져야 할 것입니다.
다음으로 나는 朝鮮 청년에게 주고 싶은 말은, 첫째로 「생활 안정을 가져라」하는 것이외다. 자기의 생활 안정을 가지지 못하고 사회를 위하느니, 남을 위하느니 하고 떠드는 것은 일종의 몽상이요 공상입니다. 爲先 생활 안정을 가진 후 사회를 위해서, 또는 他我를 위해서 힘써야 할 줄 압니다. 그리고 둘째로는 책임감을 가질 것이외다. 건방진 말 같지만 朝鮮 청년에겐 책임감이 결핍하다고 보아집니다. 세째로는 활기를 가질 것이외다. 환경도 환경이려니와 朝鮮 청년은 활기가 또한 작아 보입니다. 네째로 부지런할 것이외다. 부지런한 자를 朝鮮은 요구하고 있고, 또한 사회가 요구하고 있습니다. 다섯째로는 勇進하는 청년이외다. 무슨<72> 일에든지 굴하지 않고 씩씩하게 쉬지 않고, 인내하여, 勇進하는 자에게 성공이 오지 않을 리가 없는 것입니다. 이 다섯까지의 부탁을 나는 朝鮮 청년에게 주고 싶습니다.

4. 氏의 趣味

기  자 - 마지막으로 선생의 취미나 말씀해 주시면 고맙겠습니다.
閔奎植 - 머 별반 취미랄 것이 없습니다. 있다면 독서하는 것이 제 취미중에 가장 큰 취미요, 따라서 독서만은 아직까지 缺하지 않고 매일 계속하고 있습니다.
기  자 - 원예에는 별 취미를 갖지 않으시는지요?
閔奎植 - 좀 취미는 가지지만 한가하게 그런 것에 향락할 시간이 별로 없습니다. 하는 것 없이 분주만 하니까요.
기  자 - 영화를 감상하는 데에 취미를 두시는지요?
閔奎植 - 네, 일찌기 서양물을 먹은 탓인지 싫여하지는 않습니다. 이를테면 이해를 갖는 편이지요.
기  자 - 실례의 말씀이지만 한 달에 몇 번이나 영화관에 출입하십니까.
閔奎植 - 한 달에 몇 번이라고 할 정도는 되지 못합니다. 친구가 혹 가치 가기를 청하면 1, 2차 갈 뿐입니다.
기  자 - 없으면 시간에 좋은 말씀을 많이 들려 주셔서 매우 감사합니다. (次回는 大昌産業 社長 崔昌學氏 篇)<73>
<68-73>