잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	上海朝鮮婦人團 「故國山河」 訪問記
기사형태	대담·좌담

上海朝鮮婦人團 「故國山河」 訪問記
漢口, 혹은 九江 같은 中支에서 출생하여 한번도 故土 풍물을 찾아보지 못한 上海있는 朝鮮夫人 네 분이 이번에 사변 후 처음으로 서울을 찾아 와서 滿目에 그립고도 반가운 夢昧의 땅을 밟고 갔다. 본사에서는 一夕, 이 네 분을 청하여 담소하면서 그 不盡하는 말씀을 들어 독자에 전하노라.

鄕愁와 國際結婚로맨스

기  자 - 몇 십년만에 혹은 출생 후 처음으로 故土를 찾아 주시는 여러분을 모시고 피차의 感懷를 나누게 됨을 기뻐하여 마지않습니다. 遠路에 피로하실 터이오나 異域에서 故土를 그리워하시던 鄕愁와 고향 산천을<76> 찾아 오셔서 느끼신 여러 가지의 情懷, 기타의 감상과 및 上海在住동포의 상황 등을 기탄없이 말씀해 주시면 고맙겠습니다. 그런데 爲先 今次의 시찰 목적부터 말씀해 주셔요.
金元慶 - 금번 우리 「在上海朝鮮부인시찰단」을 上海 居留 朝鮮人會와 朝鮮총독부 上海사무소의 공동 주최로 上海 日本대사관 中支경무부의 후원을 받아서 조직되었습니다. 시찰 목적은 上海 在留 朝鮮人 중 가장 유력 지도 계급에 속하는 부인들을 선발하여 오랫동안 朝鮮과 內地실정을 시찰한 일이 없는 자들을 파견하여서 비약적 발전을 하고 있는 朝鮮 及 內地의 상황을 시찰케 하여써 上海 일반 재류 동포로 하여금 선도 교화의 철저에 資코저 함이외다.
기  자 - 여러분께서 朝鮮을 떠나신지는 몇 해나 되십니까.
金元慶 - 저는 22년 전에 京畿高女를 졸업하고 上海로 갔었으며 그 동안 한 번도 故土를 밟아 본 일이 없어요. 그래서 오랫동안 외국에서 늘 鄕愁를 갖고 朝鮮을 그리워 하다가 이렇게 고향 산천을 대하게 되니 그 기쁨이란 이로 형용할 수가 없습니다. 참 그 동안 몰라보게 달라젔으며 변천도 많았군요.
李恩泳 - 저는 14년 전에 上海에 갔었는데 그 동안 늘 佛蘭西 租界에서 살았으며 지금도 거기에서 삽니다. 제 고향이 平壤이기 때문에 平壤崇義女學校를 졸업했어요. 그리고 6년 전에 한 번 朝鮮에 왔다간 일이 있습니다. 지금 와 보니 6년 전의 朝鮮과 지금의 朝鮮이 또 달라요.
劉克儉 - 저는 漢口 태생으로 九江이 제 고향입니다. 朝鮮에는 지금까지 한 번도 와본 일이 없고<77> 지금이 처음입니다. 저는 中國사람이지만 제 남편이 朝鮮 사람이기 때문에 朝鮮을 제 고향으로 생각하고 항상 朝鮮을 동경하였습니다. 언제 한 번 朝鮮을 보게 되나 하고 미지의 故土를 그리워 하다가 대하게 되니 참 반갑기 짝이 없어요. 더욱이 아직 한 번도 뵙지 못한 媤家의 친척들을 상면하게 되고 그 분들의 넘치는 사랑과 및 제 남편의 고향인 宣川에서 제 남편의 친척과 친우들이 京城에까지 따라 올라와서 시간을 아끼지 않고 여러 날 동안 구경도 시켜주고 분에 넘는 환대를 하여 주시니 어떻다고 말할 수가 없습니다. 외국 여자라고 그리 반가워하지 않을 줄로 생각했었는데 생각밖에 넘치는 사랑을 받게되니 실로 감격하기 그지없습니다. 오히려 제 친부모 형제보다도 더 크고 깊은 사랑으로써 국경을 초월해서 대해 주시는 인정에는 눈물을 금할 수가 없습니다.
기  자 - 어떻게 되어서 朝鮮사람과 결혼하시게 되셨는지 결혼시절의 로맨스나 들려 주십시오.
劉克儉 - 아이, 머 로맨스랄거 있어야지요.
李恩泳 - 劉克儉씨와 저는 오랫동안 친교가 있는 사이며, 더욱이 그의 남편 車均燦씨와는 친오누이같이 지나기 때문에 제가 말씀하지요. 車씨는 上海 滬江대학 출신으로 졸업 후 南昌에 취직되어 갔었습니다. 그 때 劉부인은 米國係 미슌학교를 졸업한 뒤인데 南昌서 서로 알게 되어 열렬한 연애를 하게 되었지요. 그리고 그 후 결혼하려고 劉씨가 부모의 허락을 얻으려 하니 부모와 오빠들은 펄펄 뛰며 반대했답니다. 외국 사람과, 더욱이 朝鮮사람과 결혼하다니 하고 반대가 빗발치듯 심했으나 劉씨는 조금도 굴하지 않고 蔣介石 別莊이 있다는 경치 좋은 廬山에서 결혼식을 거행했습니다. 無論 식장에는 사랑하는 어머니도 오빠들도 그리고 친척 한 사람도 오지 않았습니다. 劉씨의 아버지는 일직 돌아가시고 어머니와 손우엣 오빠 두 분과 손아래 오빠 두 사람이 있었으며<78> 九江에서도 상당히 사는 집이였어요. 결혼후에도 역시 친척과 절교되었었고, 첫애기를 낳았을 때까지도 친척들은 일절 만나 주지 않았습니다. 그러다가 애기 첫돌 생일에 어머니가 찾아와서 자기의 편견을 뉘우치고 「내가 네 결혼식때 잔채도 못 해 주었으니 애기 생일에나 하여주마.」하고 생일 잔채를 성대히 하여 주었지요.
기  자 - 다음, 植月씨는 어떻게 되어서 朝鮮사람과 결혼하셨는지 말씀해 주십시오.
植  月 - 저는 英領 香港에서 출생했으며 지금까지 內地와 朝鮮에 와 본 일이 없고, 劉부인과 같이 지금이 처음이얘요. 제 남편 張斗徹씨는 본래 上海에 계셨으며 才操가 있는 분으로 서양인 경영 은행에 근무하였었습니다. 그리다가 전근되어 香港으로 오게 되셨는데 게서 결혼하게 됐어요.
金元慶 - 植月씨는 朝鮮말을 굉장히 잘한답니다. 예전에 결혼한 뒤 가정에서 朝鮮말만 쓰게 하여서 아이들도 모두 朝鮮말을 잘들 하지요.
植  月 - 웨들 저를 植月이라고 부릅니까. 저는 결혼하자 남편 성을 따라 張이라고 부쳤으며 지금까지 집에서나 밖에서 張이라고 불리우다가 朝鮮에 와서 갑자기 植月이라고 불리움을 받게되니 좀 어색하고 부자연해요. (笑)

上海 在留 同胞의 敎育 問題 其他

기  자 - 현재 上海에는 朝鮮 동포가 얼마가량 살고 있습니까.
李恩泳 - 朝鮮人은 7천여명 가량 되며 내지인까지 합하면 7만인은 되리라고 생각합니다. 아마 不遠에 10만을 算하게 될 걸요.
기  자 - 上海 朝鮮人 교육은 어떻습니까. 朝鮮人 경영의 학교는 얼마나 되며 내지인 경영의 학교는 몇 校나 되는지요?
金元慶 - 朝鮮人들이 경영하던 학교로는 소학교 하나가 있었는데 사변 전에 없어젔기 때문에 현재는 朝鮮人 경영의 학교는 전혀<79> 없습니다. 그래서 朝鮮아동교육이 문제얘요. 사변후 虹口 방면에 내지인 소학교가 3, 4校가 생겨서 그리로 보내는 이가 많아서 퍽 좋게 되었으나 上海가 하도 넓은 곳이여서 虹口 근처에서나 통학케 할뿐이고 佛租界나 다른 租界에 있는 자제들은 통학할 수가 없습니다. 거리도 멀고 또 황군으로 인하여 치안을 유지하게 되었지만 아직도 不逞 分子가 있어서 행방불명되는 일도 있으며 其外 유괴하는 무뢰한들도 있어서 英佛租界에서는 통학시키기가 매우 위험합니다.
李恩泳 - 저두 佛租界에서 살기 때문에 집의 아이들을 위험해서 내지인들이 많이 사는 虹口의 내지인 소학교에 보내지 못하고 佛蘭西학교에 통학시킵니다. 그리고 혹 보낼 수 있다구 해두 지금은 모두 소학교를 졸업할 연령이기 때문에 국어(내지어)를 모르고 영어나 불어만 배웠기 때문에 전학시킨대야 내지인 소학교 측에서나 전학한 생도나 피차 곤란하지요. 그래서 당국에서도 12세 이하만 전학하도록 하고 12세 이상은 그대로 외국 학교에 통학하도록 합니다.
기  자 - 물가는 어떻습니까.
植  月 - 無論 사변전보다는 무척 騰貴되었지요.
金元慶 - 등귀되었다고 할지라도 돈만 있으면 쌀같은 것이나 그 밖의 물품을 얼마든지 구입할 수는 있습니다. 못 사거나 그렇지는 않지요.
기  자 - 上海에 계실 때 朝鮮 사정이 어떠한 풍설로 떠돕디까.
李恩泳 - 上海서 듣기는 朝鮮이나 내지는 매우 물자의 곤란을 받으며 여간 혼란 상태에 있지 않다고 풍설이 떠돌고 있었는데 정작 와서 보니 풍설과는 딴판이군요. 도모지 전쟁하는 나라 같지도 않고, 물론 쌀같은 것도 전혀 부족하지 않은 배 아닌 것은 아니지만 듣던 바와는 다릅니다. 돌아가서 朝鮮안의 이 실정을 널리 재류 동포에게 전하여 안심하도록 시키겠습니다.<80>

事變 當時와 事變 後의 上海

기  자 - 금번 사변時에 여러분은 어데 계셨습니까.
劉克儉 - 저는 그 때 南昌에 있었는데 上海가 함락되고 南京이 함락되자 日本비행기가 漢口와 南昌을 공습하게 되어 시가가 혼란하였으며 화재와 사상자를 내여 저이도 비행기를 타고 香港으로 피난을 갔지요. 제 맞오빠는 현재 漢口에 돌아와 있고 둘째 오빠는 重慶 뒤에 있는 蔣介石 본거지인 四川省에 있습니다. 그리고 어머니와 동생들은 香港으로 피난가신 채 그 곳에서 지나십니다. 고향인 九江에 집도 있고 토지도 있었으나 다 버리고 갔지요. 저의 내외는 비행기로 南昌을 탈출하여서 香港에 갔다가 얼마 후에 외국 기선으로 上海로 돌아 왔어요. 참, 그 때 생각을 하면 지금도 소름이 끼칩니다.
李恩泳 - 저는 그때도 佛租界에서 살았기 때문에 그렇게 위험하지는 않았으나 上海전투시, 황군 비행기와 支那軍비행기가 수십대씩 떠서 일대 공중전을 전개하면 英, 佛租界에도 流彈이 끊임없이 낙하되어 사상자를 많이 내게 되었지요. 그래서 佛租界에서는 佛蘭西 순사들이 일절 시민으로 하여금 문 밖에 나가지 못하게 해서 한동안은 옥에 가치다 싶이 지냈지요. 그리고 저녁이라도 뜰에 나서면 콩 볶듯 하는 彈雨의 소리와 虹口쪽에서 맹렬하게 붙는 화재의 火光이 佛租界에 있는 우리집 뜰 앞까지 환하게 비치게 했으니, 참 무시무시하고 굉장했답니다.
기  자 - 사변후 中國人들의 태도는 어떻습니까. 전에 朝鮮人을 대하던 태도와 지금의 태도며 또는 汪精衛씨의 신정권에 대한 태도를 말씀해 주십시요.
金元慶 - 無論 처음에는 支那人들은 제국에 대하여 오해를 품고 있었으나 지금은 제국의 태도에 자각하여 신동아건설에 협력하는 자도 많으며 汪精衛씨를 지지하고 환영하지요.<81>
李恩泳 - 사변 전에는 中國人들이 대개 朝鮮 사람을 대해서 「왕껄루」라고 비웃고 욕했지요. 소학교나 대학교나 할 것 없이 학생끼리도 朝鮮人 학생을 대해서 「왕껄루」라고 비웃었고 일반 中國人들도 늘 우리를 대해서 「왕껄루」라고 욕하고 「왕껄루」라는 것을 마치 朝鮮人 대명사 같이 정해서 불렀기 때문에 여간 불쾌하지 않았었는데 지금은 전혀 그런 소리를 들을래도 들을 수가 없지요. 그리고 퍽 친절해졌으며, 전과는 아주 딴판이얘요.

朝鮮의 山川美와 衣服美

기  자 - 특히 植月씨와 劉克儉씨께서 처음 朝鮮에 와보시니 어떻습니까. 風致라든가 朝鮮 여자의 의복이라든가 또는 朝鮮 풍속 기타를 말씀해 주십시요.
劉克儉 - 中國에 있을 때 상상했던 거와는 정말 딴판으로 아름다운 산천을 가진 곳이라고 보았습니다. 금번 꼭 보려고 마음먹었던 金剛山을 못보게 된 것은 실로 유감 천만입니다. 저도 세 분과 가치 金剛山으로 갈 것이었는데 金剛山보다도 남편되시는 이의 고향인 宣川에 가서 처음 뵙는 媤家의 친척을 만나 인사를 드리는 것이 마땅한 일이라고 생각해서 그 좋다는 金剛山도 제쳐놓고 저만 떨어저서 宣川으로 갔다 왔습니다. 더욱이 늙으신 어머니가 계시다니까 제가 京城에 있어서 오시기를 기다리기가 황송해서 朝鮮말도 모르고 지리도 잘 모르지만 제가 宣川으로 먼저 찾아갔지요. 金剛山에 간 것보다 더 기쁘게 생각합니다.
그리고 平壤에 처음 내렸을 때 朝鮮여자의 의복을 보고 실로 그 검소한 美에 놀랐어요. 上海서 혹 보기는 보았으나 그것은 나이 많은 분들이 입은 의복이기 때문에 매우 흉하게 보였지만 平壤에서 처음 보는 젊은 여인들의 의복이나 여학생들의 의복은 참으로 아름답게 보았습니다. 洋裂 같으면서도 奓侈하지 않고 몸에 딱 맞는 그 간편함과<82> 가장 경제적이오 검소한 품이 실로 양복이나 中國 의복보다도 낫다고 보았어요. 저도 이번에 朝鮮에 와서 보고 朝鮮의복을 입고 싶은 충동을 받았습니다. 이번 시어머니께서 京城까지 따라 오셔서 말씀하시기를 오는 크리스마스 때 朝鮮의복을 애기 것까지 각각 한 벌씩 해서 선물로 보내 주시겠다고 하는데 보내 주시면 입겠어요.
植  月 - 저두 朝鮮산천은 듣던 바 이상으로 아름다운 것에 경탄했어요. 더욱이 金剛山에 가보고 그 絶勝에는 무에라고 형용해 말할 수가 없습니다. 上海로 돌아가지 말고 예서 영원히 살고 싶어요. 저는 돈을 모으면 꼭 朝鮮에 와서 살겠어요. 그리고 朝鮮여자 의복도 이번에 처음 보는데 매우 좋아요.
劉克儉 - 이번 平壤에서 平壤府尹이 만찬회를 열고 초대했었으며 다시 朝鮮풍속을 구경 못했겠다고 하시면서 일등 기생들을 불러 춤도 치우고 노래도 부르는 것을 들었으나 그것에는 별로 흥미를 가지지 못했습니다. 그리고 朝鮮음식은 대단히 즐깁니다. 김치도 썩 잘 먹고 고추가루와 고추장도 퍽 좋아하지요. 上海 있을 때부터 남편되시는 이의 고국의 음식을 동경하여 上海에서 늘 김치와 고추장을 먹는 습관을 길렀기 때문에 지금은 누구에게 못지지 않게 상당히 잘 먹는 편이지요.

老後, 朝鮮을 찾지 않으려는가

기  자 - 上海에서 생애를 마추시렵니까. 혹은 노후에는 고향 산천을 찾으시렵니까.
植  月 - 無論 돈을 모아 가지고는 朝鮮에 와서 여생을 마추려고 합니다.
劉克儉 - 저는 언어가 능하지 못하고 풍습이 비록 서툴다고 할 지라도 上海에 돌아가서는 말도 배워 가지고 노후를 朝鮮에서 마추고 싶습니다. 지금은 朝鮮말을 대강 알아듣기는 하는데 말하지는 못 합니다. 열심히 배우면 잘하게 되겠지요.(59頁에 계속)<83>
金元慶 - 물론 朝鮮에 돌아와서 朝鮮땅에 백골을 파묻지요. 이번 金剛山은 저두 처음인데 그처럼 아름다운 산수를 처음 보았어요.
李恩泳 - 지금은 상해에서 산다고 할 지라도 저두 돈을 모아 가지고는 朝鮮을 찾아와서 朝鮮서 여생을 마출 텝니다. 金剛山같은 훌륭한 산천을 가진 땅을 버리고 어데 가서 살아요.
기  자 - 없으신 시간에 여러 가지로 좋은 말씀을 많이 들려 주셔서 감사합니다. (끝)
<59>
<76-83, 59>