잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	文人 詩客 書翰, 男女 文人間의 十通
기사형태	문예기타

文人 詩客 書翰, 男女 文人間의 十通
毛允淑 先生에게

兪鎭午
아까도 길에서 뵈었고 할 말슴이 있으면 언제든지 만나 뵈올 수 있는 같은 長安에 있으면서 또 특별히 말슴할 용건도 없으면서 편지를 쓴다는 것은 대단 우수운 일이기는 하오나 이번에도 나는 또 저나리즘과 슬픈 타협을 하고 이 붓을 들기로 하였습니다. 잡지사에서는 이 글을 무슨 굉장한 것 같이나 취급하고 독자는 또 무슨 큰 의미나 찾으랴고 이 글을 대할는지도 몰으지요. 그러나 무슨 중대성이 무슨 의미가 이 글 속에 있으리까. 「마음이 날 때 친지에게 편지를 쓰는 것 같이 행복스런<110> 일은 없다」는 뜻의 말을 한 것은 죠지·짓싱이 아니든가요. 그 말을 반대로 해석한다면 지금 나는 큰 불행을 격고 있는 세음이 됩니다 만은―
그러나 이렇게 들고 싶지 않은 붓을 든다고 해서 이야기꺼리가 없다는 것은 물론 아닐 것입니다. 우리는 다같이 朝鮮 사람이오 다같이 글쓰는 사람이니 공통된 화제가 얼마든지 있을 것이고 나는 남자요 선생은 여자시니 특이한 화제도 얼마든지 있을 것입니다. 다만 무슨 무대 우에나 올라서듯이 남에게 구경시키기 위해 이 붓을 드는 것이 나는 싫은 것입니다. 문학하는 사람에게는 문학이 있을 뿐이지 재즈식 선전이 무슨 소용이 있으리까. 경박한 문학 청년 중에는 흔히 문학을 賣名의 최고 최대 수단으로 알고 문학인을 무슨 허영에 달뜬 賣名의 徒로 아는 이도 있는가 봅디다 만은 그것이야말로 최대의 착각이겠지오. 무엇 무엇해도 문학 같이 고생스럽고 실질적이고 꾸준한 노력을 요하는 것은 없을 것입니다.
사실이지 우리가 화려를 꿈꾸고 호사를 그리워 한다면 무엇하러 남은 편하게 놀고 쉬이고 하는 한밤중에 두껍이 같이 책상 앞에 업드려 어깨가 결리고 현기가 나고 하는 것을 참어가면서 한 자를 썼다가는 두 자를 지우고 한 장을 썼다가는 두 장을 찢어 버리고 하겠습니까. 명령 한 마디로 수만 군중을 마음대로 움즈기는 관리의 생활이 얼마나 화려하며 美姬를 끼고 향기 높은 美酒에 취하는 실업가의 잔치가 얼마나 호사스럽겠습니까. 그런데로 세상 사람들은 우리를 가르켜 허영에 사는 무리라 하는구먼요! 얼마나 원통한 무고입니까.
작년 겨울에도 나는 그 때까지 내가 대단 친한 친구로 알든 사람으로부터 이런 류의 꾸지람을 받고 10년의 우정이 일순에 살어저 버리는 듯 섭섭한 생각을 금할 수 없었습니다. 문학이 그렇게 화려해 보이고 賣名의 具로 보이는 것은 그대 문학인을 나무래는 사람이어 단 한편이라도 좋으니 읽을 만한 작품을 얽어 놓을 노력을 해 보라!
允淑 先生<111>
뷘델반드던가 「근대 철학자는 향연이 끝난 뒤에 향연장에 온 사람과 같다」라는 의미의 말을 한 듯 합니다 만은 朝鮮의 문학인은 당초부터 향연장에 발을 들여놓지도 못 하는 것 같습니다. 한편에서는 賣名의 徒라고 白眼을 보내면서 한편에서는 朝鮮 문학은 보잘 것 없다고 黃口 乳臭의 소년까지도 모멸의 말을 던집니다. 모두 속물배거니 하고 스스로 孤高해 버리면 고만일는지도 몰으겠습니다 만은 문학인 역시 육체를 갖인 인간이라 그리하려니 하면서도 그리 하지 못하니 또한 괴롭습니다.
毛允淑 先生
선생께 보내는 편지라 내결어 놓고 저 자신의 고충?을 늘어놓은 세음이 되였습니다 만은 이런 말을 꺼낸 것은 이런 억울한 처지가 선생 같은 여류의 경우에는 한칭 심한 것으로 느껴지기 때문입니다. 도대체 朝鮮이라는 땅은 남의 私私 일에 너무들 민감합니다. 더욱히 새벽 하늘의 별 보다도 더 零星한 여류 문인이니 좀 더 위하고 애껴줄 수는 없는 것일까요.
나는 시인이 아니라 선생의 시에 대해서는 무엇이라 말슴 들일 수 없습니다 만은 그래도 만일 산문을 쓰시면 좋은 산문을 쓰실 바탕을 선생의 시에서 보고 일상 그것을 기대해 왔습니다. 선생의 「렌의 哀歌」를 접하고 몹시도 기뻣든 것은 이 까닭입니다. 그 때 「좁은 문의 女性版」이라고 말슴을 들였든 듯이 기억하고 있습니다 만은 그 높은 기품과 정제된 문장과 내면 생활에의 날카로운 해부는 확실히 그 때까지의 우리 문학에서 많이 예를 보지 못하는 것이었습니다.
그러나 崔載瑞씨가 그것을 시라고 단정햇듯이 「렌의 哀歌」는 산문 정신에 입각한 작품이라는 이 보다도 시의 연장이었는지도 몰음니다. 시나 소설이나 문학은 일반이지 만은 소설에서는 좀 더 종합적인 구성과 인생관이 요구되니까요. 이번 「未明」은 이런 의미에서 선생의 산문에의 일대 비약이었다고 봅니다.
「未明」은 확실히 산문 문학의 범주에 들어오는 작품이었습니다. 그러나 「未明」을 대할 때 「렌의 哀歌」를 대하던 때의 감흥을 이르키지 못함은 어쩐 까닭일까요. 시에서 닥달한 선생의 문장은 드물게 보게 유려하였습니다.<112> 그러면서도 읽는 사람에게 가슴이 낀한 감명을 주지 못함은 어쩐 까닭일까요. 역시 소설은 시보다도 한층 종합적인 구성과 인간성에의 심잠을 요구하기 때문인가 합니다.
할 말슴은 인제부터인데 서두가 길었든 탓으로 글이 벌서 길어지고 말었습니다. 중둥치기가 되고 말었으나 선생의 文運이 더욱 빛나시기를 빌며 이만 두겠습니다.
5월 7일   兪鎭午 拜

兪鎭午氏에게

毛允淑
화상보를 대단 자미있게 읽는 중입니다. 다- 끝나기 전이니 단언하여 말하기 어려우나 지금까지 읽은 데서 얻은 감상은 이 작품이 매우 우수한 결과를 맸으리란 예상을 해 보게 됩니다.
첫재로 현실적 박력이 있으면서도 예술적인 향기를 담북 품고 구상되여 가는데 존경을 표하게 됩니다.
현대 조선 인테리층의 두뇌 작용이라든가 특히 신여성의 성격의 방황성 같은 것이 아모 캄푸라지 없이 밝고 명랑하면서도 다시 독자에게 무어슬 생각케 하는 힘을 내포하고 있습니다.
다음으로 兪선생께 감히 하고 싶은 말이 있는데 용서하시고 들어주시요.
저는 선생이 지금 교육자의 임무에 그 정열을 소비하시는데 불만이 있습니다. 兪선생의 제일의 본무는 소설에 주력해야 옳을 것 같이 생각하는데 지금 상태로 보면 소설 쓰시는 것을 부업으로 역이시지나 않나하는 염여입니다.
소설가에게 있어선 좀 더 넓은 세계 자유로운 천지가 그 호흡의 고향이 되지 않으면 안 될 줄 아는데요. 물론 학교 생활이 이상적이기도 하겠으나 혹시 이 이상적 규률 때문에 무궁한 예술의 세계를 탐구하는데 혹시 구속이 생기지 않을가 하는 염여에섭니다.
여하간 兪선생은 법과 과장의 임무로 본능을 미화시키기<113>보다 자유 호탕한 정서를 조화시켜 위대한 작품을 내시는데 그 성격의 본원적 책임이 있지 않을가 합니다.   毛允淑 拜

崔貞熙 先生에게

李泰俊
뵈입지 못한 지 여러 날 됩니다. 그새 봄은 꽃이 많이 피였습니다. 崔선생께서도 꽃 피는 여러 날이였기를 바랍니다.
요전 毛允淑씨의 편지를 받고, 두 분은 퍽 재미있는 새이시라 느껴졌습니다. 두 분이 한 자리엿기 때문에 그처럼 유쾌한 낙서가 탄생된 줄 압니다. 좋은 친구끼리 만나는 것은 남에게  까지 훌륭히 미덕이십니다.
「人脈」은 어제 읽었습니다. 「人脈」을 쓰신 흥분은 혹 아직도 식지 않으섰을런지 모릅니다. 「人脈」은 남에게 아니라 작자에게 적지 않게 짓밟힌 작품입니다. 제 옷자락을 짓밟는 흥분, 이것은 가혹하게도 기술 문제로서 이미 評家들의 褒貶을 함께 받으신 줄 압니다.
소설 독자처럼 의심 잘 하는 인종은 없습니다. 작가와 독자는 영구히 일가족이 못 됩니다. 신문 기사는 무조건하고 믿되, 소설에선 인물, 얼굴에 죽은깨 하나 돋을 우연까지라도 「필연」이기를 강요합니다. 어떤 화려한 인물이든 작자는 그를 한 번 머리 속에 구인한 이상 작자는 가장 엄격한 사법 주임으로서 냉혹한 취조를 해야 합니다. 그렇지 않으면 독자계란 검사국으로 넘어 가서 기소가 되지 못 합니다. 불기소는 사건의 부정, 즉 경찰의 실패올시다.
崔선생은 「선영」에게 동정하섰습니다. 결과를 동정하되 취조에서 동정이란 금물이올시다. 일인칭 소설의 인물은 곳잘 작자에게 교언령색을 합니다.
「선영」은 문학 법정을 한 번 빛낼 만한 좋은 인물입니다. 선영의 불기소, 崔선생은 「선영」에게 분노하서야 합니다. 彼女를 再檢束하서야 합니다.<114>
崔선생은 소설 「人脈」을 쓰시며 왜 시인 노릇을 하섰습니까. 毛시인과 만나시는 것이 그럼 소설에겐 不美德이였을까. 呵呵.
문학 경찰의 同官의 하나로서 「선영」의 再檢束을 위한 투서올시다.
4월 12일    李泰俊 拜

李泰俊 先生님께

崔貞熙
李선생님, 지금 선생님이 三千里社 편집부로 보내신― 다시 말슴하오면 李선생님이 제게 주시는 惠函을 읽었습니다. 실은 여기 편집부에서 제게 李선생님께 디리는 글발을 쓰라는 명령을 내리든 날로 당장 선생님께 글발을 썼든 것이오나 지금 선생님의 惠函을 읽고 다시 붓을 든 것은 李선생님이 제 「人脈」을 읽어주신 수고에의 감사와 또 그 우에 제가 깨달지 못했든 곳을 지적해 주신 고마움에서입니다. 저는 「人脈」에 「나」라는 주인공― 선영에게 동정했다는결 도모지 몰랐습니다. 선생님이 그렇다고 일러주시고 본 즉 정말 제 옷자락을 제가 밟고 일어서는 흥분을 가지고 쓴 것 같습니다. 이 뒤로는 극히 주의하겠습니다. 이런 친절하신 李선생님의 말슴은 제게 좋은 글을 쓰게 할 것 같습니다.
이태전 제가 「靜寂記」를 썼을 때도 선생님은 그 일기체의 잘 되지 않은 글을 조목조목 모조리 들어 평을 해 주시고 나무램해 주시고, 그리고,
「우리는 소설을 읽을 때 무었이든지 일이 버러지기를 기대한다. 생활과 운명의 충돌, 극적이기를 바란다. 인물이 생동해서 무의미하지 않기를 바란다」는 어느 분의 한 이런 말슴까지 인용해 주신 일을 기억하고 있습니다. 정말입니다 마는, 저는 그 때까지― 지금도 마찬가지오나― 소설을 어떻게 쓰는지를 몰랐습니다. 그랬는데 선생님이 참으로 세밀히 타일러 주시고 자세히 평을 해 주신 때문에 그 뒤부턴 제멋대로 무얼 쓰다가도 선생님이 일러주시든 말슴을 생각해내고<115> 멈추군 했습니다. 마는 아직 제가 몹시 부족한 탓으로 선생님의 가르치심을 그대로 쫓이 못 하고 있습니다. 앞으로 많이 공부해서 좋은 글을 쓰겠습니다. 그럼으로 해서 「흠」 많은 제 자신을 성장시키겠습니다. 끝으로 제가 전번 선생님께 디리자든 글발의 내용을 엿줍겠습니다. 그쩍엔 제 이야긴 도모지 안 하고 朝鮮日報에 요새 쓰시는 장편 「靑春茂盛」을 아츰마다 빼놓지 않고 마치 그결 보길래서 잠을 일즉 깨는 것 같다는 이야기와 지금까지 신문 소설이라군 하나 본 것이 없은 것은 신문 소설이란 거저 흥미 본위로 막우 써 가는 것인 줄만 알었기 때문인데 「靑春茂盛」을 보는 사이에 인식을 달리 했다는 것, 「靑春茂盛」이란 제호가 제 비위에 덜 좋다는 것, 하나 글이 곱고 좋고 아름다웁기 때문에 제호에 대한 불만은 어느새 사라젔다는 것을 말슴디린 다음 선생님이 맡어하시는 「文章」誌를 통해서 좋은 여류 문인을 많이 맨드러 달라는 부탁과, 한번 당선된 「鳳仙花」의 작자 林玉仁씨 같은 분을 벗쩍 글을 쓰도록 하는 것이 좋겠다는 의견을 잠간 말슴 디려 보았든 것입니다. 그럼 오늘은 이만합니다. 來來 安康하옵소서.
崔貞熙 拜

李孝石氏께

장덕조
李孝石 선생
선생도 아시다 싶이 잡지 편집자란 왕왕히 어쩔 줄 모를 만큼 난처한 명령을 내리는 모양입니다. 더구나 이번에는 잘 알지도 못 하고 뵈온 일도 없는 선생에게 보내는 편지글을 쓰라 하오니 스스로도 민망하거니와 미지의 선생에게 대하여도 오히려 실례가 되지 안을까 하여 그냥 사양하려 하였스나 여러 번 독촉에 할 수 없이 붓을 잡았습니다. 조희를 펼처 놓고 앉으니 언젠가 어떤 여성 잡지에 낫든 선생의 가족 사진이 생각납니다.
그리고 일전 「三千里」 지상에 실렷든 부인의 글도<116> 뵈온 기억이 있습니다. 그래서 宅에 귀여운 세 애기가 있고 현숙하신 부인이 계셔서 아주 단란하고 재미있는 것을 상상케 해 줍니다.
더욱 文運이 융성하소서.
나는 아즉 내 작품의 질로나 양으로나 문단인이라 일컷기도 어려운 사람이라 이 글에서도 선생의 작품에 대한 감상이나 비판이나 그런 것을 말슴하기는 피하고저 합니다.

張德祚氏에게

리효석
생면부지의 선생께 작구만 편지를 쓰라구 졸르시는 것이나, 무슨 말을 썼으면 좋을지를 몰라 망서리고만 있었습니다. 선생을 만난 적도 업거니와 게으른 탓으로 선생의 작품도 읽은 적이 없는 제가 대체 무슨 말을 써야 옳겠습니까. 지금 제 머리 속에 떠오르는 적은 잡지에서 늘 뵈옵는 선생의 사진뿐입니다. 그 사진의 존용을 안표로 하고 편지를 쓰게 되는 불행과 무례를 또 한 번 생각해 봅니다.
부드럽고 단정한 용모이시오니 품격도 온화하실 것이며 따라서 가정에서도 평화로운 재미를 보시고 쓰시는 소설도 원만하고 맑은 것이리라고 살펴집니다. 사진 가티 사람을 속이는 것은 없습니다만 제의 이런 취직이 들어맛기를 바라오며 그 점에서 선생께 일종의 안전한 감정이라고 할까 한 것을 느끼는 것도 사실입니다.
여류 작가의 다른 분들은 대강 만나도 뵙고 인사도 있습니다만 선생만을 못 뵌 것이 한이라면 한이오나 그러나 상상만으로 아름다운 세상을 멋대로 꾸며 보는 편이 즐거운 때도 있는 것이오니 그런 생각으로 제의 불찰을 감추랴는 것은 억지일까요. 어떻든 앞으로 선생을 뵙게 되리라는 예측이 지금에 있어서는 하나의 기쁨이오며 뵈온 후에는 물론 더 훌륭한 편지도 쓸 수 있으리라 믿습니다.
오늘은 대단히 무례하고 쓸데없는 말을 썼사오나<117> 관대하게 용서하시기 바라오며 늘 안녕하시고 아울러 건필을 휘두루시기를 비옵니다. 총총 이만 끝칩니다.
4월 24일   리효석 배
장덕조 선생

李善熙氏에게

朴泰遠
그간 늘 안녕하셨습니까. 生은 무고하옵니다. 아마 작년 섯달 대목에 文章社 좌담회에서 잠간 뵈옵고 그만입지요. 이미 그 사이 반년 가까운 시일이 경과되었습니다 그려.
그러하오나 말슴은 때때 崔貞熙 선생을 통하여 듣자웠습니다. 늘 다행하옵신 날을 보내시는 듯 하오며 이번에는 또 옥 같은 동자 아기를 나으셨다니, 참으로 감축하옵니다. 역시 崔선생께 듣자웠습니다 마는 아이와 함께 산모께서도 지극히 건강하시다 하오니 이보다 더 고마울 데가 어디 있겠습니까.
生은 그간 별로 하는 일도 없이 날을 보내고 있습니다. 東小門 밖에 조고만 집 한 채 작만 한다는 것이 生으로서는 적지 아니 큰 일이어서 도무지 그리로만 정신이 쏠리어, 다른 일은 무엇 하나 손에 잡히지를 않습니다. 그래도 이래 저래 土役도 절반이나 끝이 나서 앞으로 한 보름 있으면 빈약은 한대로 집이 될 모양입니다. 이사나 하거든 한번 놀러와 주십시요.
저도 수히 崔선생과 함께 아기 보러 叅堂하려 하거니와 그때는 부디 밖앝 어른도 어디 나가시지 말게 하시고 왼 가정을 드시어 우리를 환대하여 주십시요.
5월 초4일   朴泰遠 再拜
李善熙씨 座下<118>

仇甫 선생

李善熙
지금은 이른 아침입니다. 나는 선생께 편지를 쓰려고 뽀얀 새촉에 푸른 잉크를 담뿍 찍어 들고 앉았습니다.
마루 뒷문으로 장미빛 햇쌀이 쏘아듭니다. 오래간만에 청신한 기분이 그럴싸하게 풍깁니다.
그러나 아무도 내 창가에 와서 『오! 나의 태양이여』하고 노래 부르는 이는 없습니다. 햇빛이 차츰 누렇게 엷어져 갑니다.
나는 전에 편지를 잘 썼습니다. 그러나 지금은 1년에 한 번 혹 두 번 정도로 그것도 우리 아버님께 쓰는 외에 아무데도 쓰지 안습니다. 고로 이제 仇甫 선생께 편지를 쓰자니 솜씨가 몹씨 서투릅니다. 참 요즘 기체 태평하십니까. 저번 뵈였을 때는 웨 그다지 벙어리처럼 입에는 표정이 없고 안경 넘어로 눈치만 살살 살피셨습니까. 퍽 섭섭했습니다.
그 주책 없이 실실 잘 짓거려 쌋는 그런 때가 선생께 제일 즐거운 생각을 가지게 하는 것입니다. 이담에 되도록 많이 담화하십시요. 그 『川邊 風景』식으로요.
仇甫군이 좀 더 불량 소년이었드면 나는 이 편지를 얼마나 쉽께 쓸 수 있을런지- 그러나 『로미오』도 『동호세』도 아닌 茶房골 큰서방님인 仇甫씨의게 나는 무엇이라 편지 사연을 만들어야 합니까.
벌써 수채 구녁엔 파리떼가 웅웅거립니다. 파리를 죽이는데는 무슨 약을 처야 하는지요. 저 놈들은 당연히 죽여 없이 해야할 것이로되 나는 初夏에 저 웅웅거리는 파리떼 소리를 들으면 한 없이 게으른 정취를 몸에 느낌니다.
쓸데없는 이야길 많이 썼습니다. 애기들 善長하오며 부인께서도 안령하십니까. 새 집은 언제드시는지 집드리엔 성냥과 엿을 사 가지고 갈까하옵니다.
내가 처음 선생을 알기는 『小說家 仇甫氏의 一日』이 신문에 발표되던 때부터 였든가 하는데 그 때 나는 그 소설과 그 작자를 무척 훌륭하게 생각했습지요.
그 소설이 나올 때가 바로 지금처럼 더울 때가 아니었든가요? 그리고 『소-다水』와 『칼피쓰』 이야기도 나오던 것 같은데 그래 그런지 선생을 생각하면 바로 첫여름에 인간이지 겨을은 합당치 않습니다.
오늘은 유난히 『소-다水』와 『칼피쓰』가 그리운 날입니다. 그럼 늘 안령히 계십시요. 혹 근일 어느 茶房路에서 우연히 맞나 뵐지도 모릅니다.<119>
<110-119>