잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	長安 社會客인 夫君들의 生活을 報告하는 書(四氏近況)
기사형태	소식

長安 社會客인 夫君들의 生活을 報告하는 書(四氏近況)
社會客으로 長安 거리에 그 활발한 樣姿를 나타내는 知名 人士들, 최근의 생활은 어떠한가, 바라보는 각도를 가정에 두어 그 주인되시는 이로 하여금 부군의 생활 보고를 적어 報하기로 하였습니다.<140>

呂運亨氏 - 散策과 讀書로 하로 보내는 最近의 그 분

呂運亨氏 夫人 陳相夏

그 양반의 요즘 생활이란 그렇게 뚜러지게, 하시는 일이 없음으로 보고할 바가 못 됩니다. 전에 밖앗에서 일을 보시는 때는 집에 돌아오셔서도 유쾌하신 얼굴로 장작도 패시고, 마루 걸레도 치시고, 꽃당에 꽃도 가꾸고 하시더니 요새 와선 그런 것 저런 것 다 집어치우고, 거저 散策하며 지내심니다. 한밤을 꼬박 새워 가시며 책을 읽으시군, 낮이면 머리가 아푸신 탓인지 아무 말씀없이 이불을 뒤집어 쓰시고 하루 종일을 지내시는 일이 많습니다. 한창 그러실 때는 물어도 대답을 안 하시겠기에 좀 기분이 나아진 다음에 물으면, 인제 자기 자신이 미워져서 화증이 나는 것이라 말씀하십니다. 전에는 등산도 하시고 여행도 하시고, 一居 一動을 규율적으로 하셨는데, 요지음 와선 그렇지를 못합나다.
그렇지만, 역시 요새의 생활보다, 과거에 하시던 생활이 좋으신 모양으로, 가끔 「내가 이렇게 살아서야 될 말이야」하시면서 눈을 크게 뜨신 답니다. 가장 최근 몇 일채는 차츰, 차츰, 우울증이 덜해 가시며, 외출도 자주 하심니다. 돌아오신 뒤에 이야길 드르면 漢江으로, 淸凉里로, 이렇게, 공기가 신선한 곳을 찾아 다니셨다고 함니다.
인제 오는 여름 방학에 東京 가 있는 큰 아이가 돌아오면 그 애와 함께 바랑을 질머지고 산으로 강으로 돌아다니시겠다 합니다. 아닌게 아니라, 지난 봄 방학에도, 그렇게 활기없이 그날 그날을 지나시던, 양반이 큰애가 돌아온 뒤부터 어떻게 유쾌하시든지 전혀 가지 않던 산에도 가시고 집에 계실 때만 하드래도, 그 애와 팔씨름을 하신다, 씨름을 하신다 또는 무슨 이얘기를 하신다, 어쨋던 그 말씀을 빌어 한다면 마음에 맞는 동무를 만난 것이 즐거워서 그러신다는 것입니다. 아마 그 양반의 동무는 아이들인 모양입니다. 누구와 보다도 아이들과 노시는 때가 제일 즐거운 것 같습니다. 아이들에게 전혀 放任主義를 씀으로 아이들도 아버지를 어려워한다거나 무서워 한다기 보다,<141> 똑 저이 동무같이 역이군 합니다.

朱耀翰氏 - 私生活을 犧牲하는 百貨店의 激務와 休日의 家庭

朱耀翰氏 夫人 崔善福

月曜日.
백화점, 공휴일이라, 이 날은 그이가 가정의 빗을 갚는 날이라 해서 어느 번이나 꼭꼭, 누가 찾기 전- 아츰 일즉이 서들어 德壽宮엘 가는데, 월요일인 까닭에 위로 큰 아이들 셋은 다-들 학교에 감으로, 아래로 두 아이- 東日, 東卨이만, 데리고 간다.
德壽宮엔, 사람이 많다. 모다 백화점 사무원, 점원들인 듯하다. 재미있는 것 같기도 하고 또 어떻게 생각하면 남들이, 다 일하는 월요일에 번둥번둥 놀라다니는 것이 웃읍고 싱거운 것 같기도 하다.
그이는 아이들과 잔디밭에서 크다란 공받기도 하고, 또 연못가에 가 앉아서 아이들이 「오리」를 보고 노는 것을 함께 놀아주기도 한다. 그러는 것이 꼭 아이들과 같아 보인다. 그이는 아마 늙는 날까지도 애기의 마음을 가지고 있을 모양인가봐. 아이들과 같이 공을, 받는 때거나, 못가에 앉아 「오리」를 흘리는 때거나, 도무지 어룬 같지 않고, 그 아이들과 똑같이 어린  것을 보는 때, 나는 예술가의 마음이라서 그런가 부다고 생각하면서도 웃음이 터진다.

X曜日.

아츰 9시에 출근하시여, 저녁 6시에, 퇴근하게 된다지만, 원체 성미가 이상해서, 일을 끝내기 전에, 자리를 일 생각을 안하고, 그래서, 남보다 몇 시간씩 더 집무를 보게 되는 양으로 예정 시간보다 일즉 들어오시는 일이 별로 없다. 연쇄점(和信) 일 보실 적엔 그래도 시간의 여유가 있어서 저넉 6시에 돌아오시면 詩作도 하시고 책도 보시군 했는데, 얼마 전, 백화점에 가신 이후론, 도무지 詩作할 틈이 없어서 마음을, 앓는 모양이시다.
언제나 하시는 말씀이, 인제 조끔만 더 해서 백화점 일이나 자리를 갑어 놓고는 그만 두고, 집에 들어<142> 앉아서 詩도 쓰고 가정도 좀 더 규모 있게 하고 살겠다는 것이다.

X曜日.

저녁에 늦께 돌아오실 듯하면 아이들에게 밥을 먼저 멕이라 전화를, 걸어주고, 일즉 들어오게 되는 때면, 그냥 들어와서 아이들이랑 저녁을 함께 맟이고, 그리고 레코-트를 틀어 놓고, 아이들과 노래도 불으고 춤도 추시는데, 나는 보기 흉하다고, 늘 그만 두라고 말린다. 그렇면 그이는, 날더러, 살 줄을 모르는 사람이라 하면서 놀려 준다. 종종 아이들에게 교육될 이얘기도 해주고, 또 거저 재미있고 웃으운 이야기도 해준다.

日曜日.

일요일에도 백화점에는 나아가야 함으로, 예배당에는 좀체 못가신다. 그렇지만, 나와 아이들은 꼭 가도록 한다. 더구나 아이들에게 되도록, 주일학교에 가게 하라고 내게 타일르신다.  어릴 때부터, 신앙심을 넣어 주자는 것이 그이의 주장이다.
일주일간 생활의 보고라 하지만, 날마다 똑같은 생활을 하고 있는 형편임으로 이것만으로서, 책임을 면하고져 한다.

兪億兼氏 - 謹愼, 祈禱, 運動-思想報國, 宗敎報國에 精進

兪億兼氏 夫人 尹喜變
원체 勤愼하는 몸이라 아츰 6시에, 일어나시면 세수하신 후, 곧 궁성 遙拜를 하시고, 또 그리고, 하느님 앞에 기도를 디린 다음 신문과 잡지를 보심니다. 신문은 무슨 일이 있던지 3, 4종의 것을 몇 시간식 모조리 보시고 또 進呈해 오는 잡지도 별로 빼놓는 것 없이 다 읽으시는 모양입니다. 그러기 때문에 혹시 저녁 늦게 돌아오시는 때면, 밤이 깊도록 신문 잡지와 씨름하시는 것입니다.
요새는 어머님께서 병환이 나시어 매일 아츰 진지가 지나자 곳 큰댁으로 가시어, 거기서 약을 대려 디리신다, 의사를 불러오신다 하시는데 어머님께서 고령이시라 매우 焦燥해 하시는 것 같습니다. 사람이 나이가 들어갈사록 부모님께 대한 마음이 대단해 가는 것이 아닌가 생각합니다.<143>
매일 초 1일은 思想保護觀察所에 나가시는데 이 날은 아츰 일즉이 나가심니다. 보호관찰소에 나가셔서 제1차로 神宮 參拜를 하시고 그 다음 오후 4시부터 思想保護觀察所 내에서 상무위원회를 하신다 합니다. 이 會엔 文化部, 時局部, 厚生部, 修養部 등 이렇게 있는데, 그 어룬은 修養部의 책임자라시나요, 그래서 4시에 위원회가 끝나고 저녁 진지가 지나면, 그 다음에 강연을 시작하신다고 합니다. 어쨋든 매월 초 1일엔, 아츰 일즉이 나가시어, 밤 늦께야 돌아오시게 됩니다. 그날 뿐만 아니라 비상시인 만큼 神宮 參拜는 아마 한달에 3, 4차 되는 셈입니다.
그 다음에 종종 가시는 데가 운동회입니다. 운동을 본래 좋아하시는 까닭에, 운동회엔 한번 빠지시는 때가 없으시답니다. 학생시절에 「럭비」를 하시고, 「뽀-트」 선수 되신 일이 있을 뿐으로 현재는 친히 하시는 운동은 없으시지만, 어떻게 운동장에, 잘 가시든지 그 어룬이 운동장에 안보이면, 신변에, 무슨 일이 생겼는가 부다고, 親知되시는 어룬들께서 궁금해 하신다는 이얘길 들었습니다. 운동이 뭐 그렇게 새미있는 거냐고 이렇게 말씀디리면, 재미도 있거니와 운동구경을 하는 사이에 수양되는 바가 적지 않기 때문에 퍽 좋다고 하신답니다. 다시 말하면 운동하는 선수만이 흥분해서 아무 것도 모르게 듸는 것이 아니라, 구경하는 사람까지 정상상태를 보존하기 어려웁게 되는데, 그러는 때에 자기를 잊지 말고, 항상 자신을 직혀가고 제어해 가는 것이 새미있다고 말씀하시는군요. 오늘도, 黃鶴亭에서 열린다는 선수권 대회에 가시었습니다. 활은 쏘실 줄 모르시나, 體育協會에 고문으로 계신 관계로, 심판을 하신다나요, 弓道에서 있어선 심판인을 가르쳐 「都廳」이라 한다고 해서 오늘 아츰, 나가실 때 「都廳」되시라 가시는군요 하고 웃군 했습니다.
그리고 또 매월 한번씩 가시는 데가 기독청년회이사회입니다. 鍾路기독청년회에 매월 제3 금요일에 가시고 長谷川町기독청년회에 매월 제1 월요일에 가시는데 長谷川町기독청년회엔 명예이사라고 합니다. 어쨋든 요새의 그 어룬 생활은 사상보국, 종교보국, 그것뿐인 것 같습니다.<144>

李克魯氏 - 孤高한 學者生活-靑春과 戀愛도 모르시는 듯

李克魯氏 夫人 金恭淳

어느 날이나 마찬가지인, 매우 단순한 생활임으로 보고할 재료가 없습니다. 집이 安岩町 있을 때에는 거리가 멀기 때문에 몇 일씩, 집에 안 돌아오시는 때도 있어서, 온 집안에 주인 이라기 보다, 그 분은 우리 집에, 손님 비슷한 존재였습니다.
그러다가 이 집- 바로 어학회 아래층으로 옮아온 뒤로부터는, 가장이라는 느낌을 받게 됩니다. 그러더래도 그 분은 한 집의 가장으로서의 임무는 그다지 중요한 것이 아니고, 일을 해야 한다, 죽는 날까지 일을 하겠다는 생각에 몰두해 있습니다.
아츰 9시부터 일을 시작하면 오후 5시에 맟이는 것이 어학회의 규정으로, 되어 있긴 하답니다 마는 밤 늦께까지 내려 안오는 것이 보통입니다. 낮에 혹, 볼 일이 있어서 틈을 내었으면 밤, 시간을 이용해서 낮의 틈 낸 것을 보충해야 합니다. 1년 열두달이 다 가도 여행 한번 못 갑니다. 아이들과 함께 벗꽃 때 昌慶苑에 가는 것이 우리 집엔 크다란 명절입니다. 모르는 사람들이 우리의 살림을 볼 때, 얼마나 싱겁고 얼마나 을스냥스러울지 모르겠습니다. 마는 모든 학자들의 생활이 다 그렇게 싱겁고 가난했으리라 알고 있음으로, 달게 받습니다.
그분이 하는 일 외에 생각하시는 것이란, 아츰 일을 시작하기 전에, 자리에서 일어나서의 5분이나 10분 사이에, 정신 통일을 시키는 것입니다. 이것은 어떤 일이, 있더래도 아츰마다 빼지 않고 시행하시는데 그때마는, 일에 대한 것도 아조 염두에서 없새 버리는 모양입니다. 그렇게 무미건조한 분이지만, 우주의 신비라던지, 神의 존재라던지 이러한 데 대해서 생각하시는 것은 매우 즐겨하시는 바입니다. 그것 때문에 아츰이면, 먼동이 트기 시작하는가 부다 하면 일어나십니다. 하긴, 그 분의 말씀을 들으면 아츰에 일즉 일어나는 것은 어릴 때부터의 습관이라 하지만, 시계 이상으로 일어나는 시간을 잘 마추심니다. 말하자면 너무 정확하지요, 그러기 때문에 어째다가 과거의 연애하든 이얘기 같은 것을 하시드래도 고지 들려 안짐니다. 그러면 그 분은 내가(200頁에 계속)<145> 자기의 말씀을, 신용하지 않는 것이 재미없든지, 내가 지금은, 이래도, 옛날 獨逸유학시절에 獨逸처녀와 지독한 연애를 했다고 하면서 엄격한 표정까지 지으나, 내 생각엔 학생 시절에도, 책상에만 붙어 있었을 것 같은 생각밖에는 나지 않습니다.<200>
<140-145, 200>