잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	첫 여름밤의 꿈
필자	파인
기사형태	시

첫 여름밤의 꿈
						파인
山에 오르면 女人의 영혼이 그리웁고, 바다로 가면 그 육신이 생각나니 바다로 向하랴는 不純한 이 피 누르고 이 한밤은 山에 올라 놉흐신 그대 영혼 뫼시고서 저 별이나 헤며 고요히 밝히을가.

별 헤다 지친 몸이 초벌 잠 깨여 보니, 머리맛 물병엔 어느새 향그러운 포도주 그득 담기엇고 비엇든 광주리에도 살구와 앵도 접접히 싸히여 잇데. 잠든 사이 그 고은 이 그 어엽분 손으로 이걸 날너다 채워 노코 가섯는가 두고두고 엇지 이칠니요.

눕엇든 머리맛헤도 바름과 벌네 막으려 진달내 꼿과 풀입흐로 半月城을 싸헛데, 잠 깨칠가바 조심스레 숨소리 드리키며 삽분히 거러오서 이 역사 마처노쿤 이내 가버리신 것을, 두고두고 그 심정 엇지 이칠니요.

잔디 우에 점점히 흘녀진 꼿송이, 인긔척에 놀나 미처 주체 못하여 내버리고<157> 가심인 듯 이 언저리에 분명 계신 듯하나 저녁 안개 벌서 수풀 우에 덮히니 그 모습 차즐 길 없고, 夕陽 머리 날새들 소리에 그 음성 마저 파뭇겨 버리옵네.

이 저녁은 좋아라, 내 나이 너무 만튼가, 스물을 잘나내고 그대 나도 열만 떼여 내여 우리 숭허물 업든 어린 철로 도라가, 서로 손길 맛잡고 녯 고장 백사불 관역 터에 달려가, 나는 활쏘고 그대는 살촉 주서 오고, 그대 활쏠제 내가 살촉 주서 와, 해질녁까지 절 할내기, 업을 내기, 다시 더 한번 하고퍼라.

윤칠월 성낭밋 돌배낭게 올라 돌배 떨고 안젓노라면 그대 어느새 알고 달려와 낭게서 내 채 내리기도 전에 조흔 것만 모다 골라 압치마에 가득 싸안고 다라나 버리면 그를 쫏차 성낭으로 우물가로 나종연 원두밧까지 달녀가, 잡힐나 하면 일부러 노치고 또 노치고, 그러다가 나종에사 얼사 안고 뎅굴엇더니, 그 시절 다시 한번 더 가고퍼라.

孔雀새라도 그 고운 날개 제멋대로 활활 펴 보지 못한 채, 한 세상 뭇겨 지내게 그러케 좁은 거리일네, 우리 사는 이천지는. 그러길래 엇저다가 잇는 이 한밤을 엇지 허술하게 보내올가 엇지 참아 뒤를 두고 또 갈나지올가.<158>

남쪽 나라 스페인 젊은이엔 謝肉祭 잇서 그 날부터 마흔 날, 마흔 밤을 禁慾하여야 한답데다. 내사 사십 일은 말고 사십 년인들 못 기다리리까, 이 命이 다하는 날까지 늘 謝肉祭속에 잇서 오직 그대 영혼 오시기를 기다리리다, 멀니 물너나 안저 신발 소리만 지키고 잇사 오리다.

인생 半 나마를 거른 몸이, 오라는 데브다 가라는데 더 만해진 孤獨한 몸이, 이제 장태에 서서 5月 바람에 치마폭 퍼득이며 행여 오시는 그림자 잇사올가. 오신다면 그 머리에 빗질 해 드리고, 지름으로 발 씨처 드리려고 기다린 지 오래외다, 이 정성은 웨 통할 길이 업는고.

내 이러케 도야지 모양으로 마구 쓰러저 잠 들엇슬 제조차 이렇틋 아름다운 꿈 가득 부어 주시거든 香불 피고 정성된 마음으로 안저 기다린다면.
그대 정영 나비되어 차저 오실 듯, 그대 정영 별이 되어 비처주실 듯, 아하, 이 한밤의 꿈, 바사지지 말지어다. (끗)<159>
<157-159>