잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	愛國 美談, (白衣의 天使로 志願兵될 오빠 없는 代身에 君國에 몸을 바친 鄭孃)
기사형태	소식

愛國 美談, (白衣의 天使로 志願兵될 오빠 없는 代身에 君國에 몸을 바친 鄭孃)
반도의 지원병熱이 날로 높아 가고 있는 이때에 자기 집에 아들이 없어서 나라를 위해 힘 쓸 수가 없음을 한탄하는 부모의 근심을 듣고 비록 여자의 몸으로라도 盡忠報國하겠다는 열렬한 정신으로 분연히 나선 처녀가 있다. 그는 平南 江西郡 普林面 和鶴里에서 농사하는 鄭楗謨씨의 장녀 鄭正心양으로 금년 19세의 어린 몸이나 항상 그 아버지가
『우리 집에도 사내자식이 있으면 지원병을 시킬텐데. 딸 자식으로마는 나라를 위할 수가 없으니 어떻거나!』
하고 탄식하는 소리를 듣고는, 여자의 몸으로는 盡忠報國할 길이 없을까 하고 생각하던 끝에 작년 10월경에 간호부가 되기를 결심한 후 부모에게는 알리지 않고 가만히 강의록을 구입하여 독학하여 왔었는데 농촌에서는 독학하기가 여러가지로 매우 불편하므로 간호부 지원의 결심이 굳은 鄭正心양은 지난 3월 9일 平壤경찰서로 직접 그 赤誠의 뜻을 피력한 혈서와 함께 간호부 지원의 방법을 문의했던 바 그 혈서와 및 진심으로 끓어넘치는 농촌 처녀의 순정에 감격한 平壤署 衛生係주임 松川警部補(현재는 大同署 警務주임)와 木村巡査는 즉시로
『간호부가 되는 데는 독학보다도 간호부 양성소에 입소하여서 공부하는 것이 빠르니 만일 平壤에 오기만 하면 모든 것을 돌보아 줄 터임으로 1차 來壤하라』
는 회답을 하였던 것이다.
이 편지를 받은 鄭양은 기뻐 날뛰며 부모에게 허락을 구했더니 부모도 新聞紙上에 발표된 딸의 혈서와 결심의 기사를 읽고 쾌히 허락했던 것이다. 그 후 鄭양은(144頁에 계속)<192> 平壤에 와서 平壤署를 방문하고 친절한 木村巡査의 안내로 입소시험 준비의 방법을 여러가지로 배우고 있었으며 만일 不各格되는 때에는 견습생이라도 되도록 어떤 병원에 미리 소개까지 하였었다. 그리고 鄭양이나 木村巡査는 혈서까지 썼던 赤誠의 여자임을 숨기고 수험했던 바 불타는 애국의 赤誠은 드디어 이루워지게 되어 경쟁이 심함에도 불구하고 유유히 합격되어 憧憬의 백의천사의 제일보를 밟게 되었다. 그리고 鄭양은 매일 명랑하게 일한다고 한다. <144>
<192, 144>