잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	智識 女性間에는 切符制를 要望한다
기사형태	소식

智識 女性間에는 切符制를 要望한다
商工省價格形成中央委員會 新任委員 吉岡彌生 高良富子 爾여사와 또 留任하고 있는 山田와까 여사를 加하여 물가문제에의 婦人代辯者는 3인이 되었는데 16일 오후 2시 45분부터 三信삘딩 8階에서 이 3인을 主로 한 東京聯合婦人會 주최 「價格成委員會에 희망하는 會」가 개최되었다.
출석자는 3위원 외에 志村第一小學校長 木內기요, 大妻高女校長 大妻고다子, 小石川高女校長 河口愛子, 東京家政學院長 大江스미, 櫻楓會理事長 出野柳子, 大日本聯合婦人會囑託 古川八重 등의 각 婦人圖體 代表 중에 黑一點, 商工省物價局 제2부장 本鄕壽次씨까지 40여 명, 먼저 本鄕씨의 價格形成委員會에 관한 설명이 있은 다음, 3위원으도부터 「매우 어려운 역할을 받은 만큼, 걱정스러우나, 인제부터 정말 힘을 다하여 군인이거나 관리거나 헤아리지 않고 부인의 대변자로서 활약하겠다」고 말하고 이윽고 「위원에의 請願」이 시작되었다.
제일 먼저 木內기요-씨가 말을 끄내어, 여교원의 悲境을 고한 즉 大妻고다까씨는 여러 가지 실례를 들어서 필수품만은 반드시 배급해 달라 강조, 다음에 定庭부인 대표로서 矢吹도요씨, 大江스미氏 등으로부터 여러 가지 의견이 나왔는데 위원의 吉岡彌生씨 여기에 답하여, 切符制度는 日本과 같이 각 省의 연락이 잘 되지 않고서는 도저히 실행할 수 없다. 정부는 실정은 모르고 獨逸의 흉내만 내는 것이 안되었다」고 말하니, 위원의 高良富子씨는
「물가는 우리들 힘으로 어떻게 할 수 없고 단념말고, 소비자의 입장을 주장하지 않어선 안 된다. 생산과 소비 都會와 농촌에선 利害相反해 있으나 정부가 실정을 잘 설명한다면 상호반성하여, 진행될 것이다. 切符制度도 호적의 완전, 경찰망의 완비를 자랑하는 日本에서 한다면 못할 것도 없지 않으리라 믿는다」라고 말하는 등, 각각 붉은 氣焰을 토하여 물가문제에 이르렀고 최후로 이들 注文에 대하는 本鄕씨의 변명적 설명이 있어서 5시 지나 散會했는데 대체로 지식여성 사이에는 切符制 요망의 소리가 높다.<193>
<193>