잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	設問, 債券에 一萬圓이 마저 난다면, (이번 報國채권에 선생에게 1등, 1만원이 마저 난다면 그 돈을 무엇에 쓰시려 합니까.)
기사형태	설문

設問, 債券에 一萬圓이 마저 난다면, (이번 報國채권에 선생에게 1등, 1만원이 마저 난다면 그 돈을 무엇에 쓰시려 합니까.)
興亞건설사업에

每日新報 사장 崔麟

報國채권은 정부에서 민간에 과도히 흩어저 있는 돈을 흡수하여 악성 인푸레를 방지하자는 것과 事變 처리에 필요한 자금을 만들기 위한 일이니 만치 1만원이 차저진다면 이렇게 엄숙한 돈을 어떻게 私되게 쓸 생각이야 하리까. 오직 興亞건설사업에 내여 놓고저 합니다.

교육사업에 쓰고저

許憲

돈 1만원이라면 큰돈은 아니지만 될 수 있는대로 그 돈이 細民層 불상한 사람 손에 뽑히여저서 그 돈이 생업의 자금으로 유용하게 쓰여지기를 바람니다 만은 만일 그리 되지 안코 내게 채려진다면 교육 사업같은 일에 쓰고저 생각합니다.

育英사업에 쓰려고

朝鮮工作株式會社長 河駿錫
報國채권에 마저 난다면 그 돈을 모다 育英사업에 쓰고저 함니다.

국가적 사업에 쓰려고

朝鮮新聞社長 金甲淳

나는 내 재산은 국가의 재산이라는 신념을 갖고 있는 자인데 만일 報國채권이 당첨된다면 少毫의 허실도 없이 국가적 사업에 쓰겟슴니다.

育英사업에 보충

京城三隆會社重役 金明夏

요행히 報國채권의 일등 당첨으로 金 1만원을 취득하게 된다면 현재 본인이 경영하고 있는 반도청년육영사업을 좀 더 확장시킴에 보충코저 합니다.

공익사업에 쓰지요

京城女子商業學校主 韓亮鎬

그것은 바라는 일도 아니지만은 만일 그렇게 된다면 공익사업에 내던저야<194> 올겠지요.

報國기관에 제공

東富會社重役 辛良極

拜啓時下放花隨柳之節에 貴社 日益 번영을 경축이오며 下問하신 報國채권 당첨은 夢想한 바도 無하고 역시 용도도 생각한 바가 없사오나 만일 당첨된다면 報國채권의 이득이니 만큼 특수한 報國기관에 제공하는 것이 適宜한가 하옵니다. 餘不備上書

德壽小學校 부흥자금에

前京城延禧專門學校副校長 兪億兼

최근 화재로 燒失된 德壽小學校 부흥자금으로 기부하고저 합니다.

禿山 사서 植樹코저

李光洙

나는 報國채권을 사지 아니 하였습니다. 그러나 만일 내게 돈 만원이 생긴다면 일부분 밭을 일쿨 만한 禿山 하나를 사서 植木과 밭농사를 짓고 들어앉을 생각을 할 것 같습니다.

다시 國債을 사고저

辯護士 辛泰嶽

報國채권을 산 일이 없으니 쓸 일을 생각한 때가 없습니다마는 만약 금후 제2차나 제3차 매출시에 혹시 사는 일이 있어 또한 일등 당선이나 된다면 그 1만원을 가지고 다시 國債을 사서 報本의 義를 다 할가 합니다.

아직 사지 못햇서요

前每日新聞社編輯局長 李基世

報國채권에 대한 尊緘에 접하였사온 바 多忙 중 시기를 잃어 채권을 사지 못 하였습니다.

다시 채권을 사려고

東洋産金株式會社長 韓學洙

貴問, 報國채권으로 만일 1만원이란 돈이 생긴다면 또 채권을 사겠습니다.

타고고 본 뒤에

鮮滿拓植會社 參事 金東進

요새 돈 1만 쯤으로서야 무엇을 하겠습니까. 돈 1만원이 들어온다면 어데다 쓰겠다는 생각도 하여 봄즉 하겠지마는... 그렇다고 내가 1만원을 가볍게 생각하는 것은 아니지마는 1만원 가지고 이러니 저러니 하구는 싶지 안소이다. 원래 미리 쓸 곳을 생각하는 사람에게는 그런 돈이 태우지 안는 법입니다.

마저 나오거든

辯護士 蘇完奎

報國채권에 대하여는 잘 마저서 나오거든 생각해 보지요.<195>
<194-195>