잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	西太后의 奉天行啓
필자	淸朝舊臣 裕德齡
기사형태	회고·수기

西太后의 奉天行啓
						淸朝舊臣 裕德齡
(이 1편은 근대 支那의 女傑 西太后가 奉天으로 行啓하든 철의 그 盛況 추억이니 慶親王도 袁世凱도 등장하여 매우 흥미를 끄을거니와 그보다도 女傑 西太后의 尊大無比한 일면도 보여 자미가 있다. 필자 裕德齡은 淸朝 舊臣으로 그의 비장의 手記이다.)

扈從하든 大臣들

西太后가 奉天으로 行啓한다 하니까 扈從하는 大臣의 진열이 대단하다. 원래 大臣이라고 하면 좋은 의견을 말하여 太后를 보좌하고 中正妥善한 政道에 太后를 인도하여 드리는 것이 그네의 직책임에 불구하고 그네들은 너머나 太后를 두러워하고 그 결과 그저 太后의 의사에 迎合하는 공론이나 太后가 기뻐할 虛報를 上奏하는 자뿐이었다.
이전에 나의 아버지가 日淸戰爭 때 말슴을 나에게 자세히 하는 것을 들었는데 당시의 대신들이 太后에게 奏上하는 戰報는 「我軍大捷」이라든가 「我軍 破竹之勢로 진격」한다는 虛報뿐으로 「北洋艦隊」 전멸하든 때에조차 確報 한 장이 없었다고 한다. 그네들은 대신들이 모다 한 번 戰敗의 報가 太后의 귀에 들어가 太后가 激怨할 것을 두러워 거짓말의 戰報를 奏上하였을 뿐이라고 한다.<196>
西太后가 탄 열차에는 扈從大臣의 乘車도 물론 연결해 있는데 그 차는 다른 지위가 나즌 扈從 官員들의 승합차에 지나지 않았다. 그것도 별일이지만 더욱 이상한 것은 太監 總管의 李蓮英이가 혼자 1輛을 독점하고 그 차내가 非常히 아름답고 정비되고 그 우에 太后가 탄 차 다음에 연결되였다는 것이다.
이 扈從 官員의 전용차는 다른 철도 관원차와 혼동하지 않게 「內務府」의 3자를 쓴 패를 걸고 동시에 다른 차량도 그렇게 걸었는데 누가 탓으며 무엇을 실었는지 명백했다. 太后가 탄 차에는 황금색의 巨龍을 그린 실로 莊麗한 것이였다.
慶善은 내무대신으로 이상한 것이 內務에 관한 政務는 일체 그의 책임으로 극히 중요한 일일 것인데 실상은 표면에 지나지 않었다. 今日의 支那의 國民政府 또는 아메리카 혹은 기타 各國의 내무부장이라는 자의 정치적 지위는 非常히 중요한 것이였으나 慶善은 그것과는 전혀 달렀다. 그는 宮廷의 1 從僕에 지나지 않는다. 內務라 하면서 실은 宮務로 다만 그의 지위의 다른 大臣과 같지 않은 것은 그가 宮廷에서 太后와 접근할 기회가 다른 사람에 비해서 비교적 많었다는데 불과하다.
그의 才幹은 凡庸하고 또 그의 지위도 不緊要한 것이였으나 그의 복장만은 실로 당당整齊했다. 扈從 大臣의 服式은 어느 것이나 규정에 의하여 慶善은 小洋傘式의 圍帽를 쓰고 그 꼭댁이에 붉은 珊瑚의 頂子를 달었다. 前淸시대에 있어서<197> 紅頂子는 즉 一品大臣의 표기로 존귀를 極한 것이고 圍帽後部에 공작 羽毛의 翎子를 꼽았는데 그 머리가 움직일 때마다 頂子는 혼들리여 아름답게 빛났다. 하지만 그가 부친 翎子는 1本뿐이었다. 공작의 翎子를 2本 꼽는 것은 人臣極致의 榮燿으로 이것은 恩賜한 것이 아닌 한 절대 임의로 사용해선 안 된다. 이 恩賜의 領子를 拜領한 자는 淸朝 300여 년간 겨우 3, 4인 뿐으로 그 가운데 한 사람이 유명한 李鴻章이다.
大臣이 北京을 떠나 外省에 出使 혹은 부임하는 경우 腰帶에 또 폭이 좁은 白絹의 띄 두 개를 달게 되는데 그 한 가닥 끝엔 忠字를 刺繡하고 또 다른 가닥엔 孝字를 놓는다. 이것은 忠孝帶라 한다. 이것은 대신이 어떤 遠隔한 땅에 부임되드라도 北京조정에 대해서 충성을 하라는 것을 표시하는 것으로 扈從의 大臣은 누구나 이 忠孝帶를 띠고 있다.
腰帶엔 두 개의 단추가 달려 있다. 이 단추에 대해선 규정이 없음으로 각각 자기 마음대로 여러 가지를 달고 자만하는 것이였다. 금단추는 보통이다. 慶善의 단추는 실로 精功을 다한 비취였다. 그 가격이 적어도 한 개에 1,500원을 넘었으리라. 그리고 손엔 크다란 옥가락지를 끼였다. 이것도 단추와 거진 同額의 가격이리라 생각한다. 어쨌든 그의 복장과 장신구는 현재 몸에 걸치고 있는 한 벌을 전부 친다면 7천원은 들었으리라. 그러한데 그런 服裟을 몇 벌이든지 준비해 있다. 이렇게 豪勢의 복장을 입은 당당한 內務府 大臣, 慶善인데 어쩐 일로 해서 그런지 1 太監에 지나지 않는 李蓮英에겐 어쩌는 수 없었든 모양이다. 만약 李蓮英만이 중간에서 策動하지 않았드면 慶善은 궁정에 있는 일체의 政務에 대해선 獨攬의 권세를 종횡으로 행사했음에 틀림없을 것이다.
扈從大臣 及 隨員들의 服式은 慶善 뿐이 아니라 다른 이들도 죄다 端麗해서 西太后를 만족시켰다.

西太后의 被服과 飮食物

열차에 太后의 被服만 실은 차가 1輛으로 그 수가 적지 않았는데, 이것은 宮中 御衣庫所藏의 100분의 2, 3을 휴대한 데 지나지 않는다. 휴대물은 奉天滯在 중 晩春의 것 뿐인데 그것만으로 1輛에 滿載했다.
만약 太后가 입는 옷의 명세서를 작성한다면 아마 年鑑을 편찬하는 것 같이 大冊이 될 것이다. 奉天 行啓用 옷의 槪數를 상상하드라도 약 2천벌이나 될 것이고 구두는 의외로 적어서 3, 40足 정도였다.<198> 그것은 太后가 걸른 일이 드문 때문이다.
宮中 衣服庫에 넣어둔 옷은 매일 몇 번식 갈아입는다 치드라도 영구히 살에 안 대운 것이 얼마쯤 있을지 모른다. 그 중 太后의 情感的 기념복이 있다. 그것은 太后가 처음으로 宮中에 씨우게 되고 곳 貴妃가 되든 때에 입었든 것이다. 이것을 끄집어 내보는 때의 太后의 가슴엔 玉貌가 아름다웠든 과거의 여러 가지가 추억되여서 때로는 玉顔紅을 하는 때가 보였다.
의상에도 운명이란 것이 있다고 본다. 太后의 이렇게 많은 服色들을 女宦에게 하사한 외엔 전부 崩御時에 陵속에 영원히 매장해 버렸다. 하나 모피의 服만은 이 운명에서 버서났다. 거기엔 이런 미신이 있다. 만약 모피의 옷을 묘 중에 묻으면 死者는 畜生道에 떠러저, 여호나 늑대나 혹은 다람쥐와 같은 즘생으로 태여난다는 것이다.

1. 아궁이(灶) 50개
2. 料理番     50인
3. 조수       50인
4. 下使       50인
5. 御膳正菜   100종
6. 點心       100종
太后의 일생은 전혀 「먹기」 위해서 낫다고 해도 그것은 결코 모욕하는 의미가 아닌 것이, 너무나 美味珍希가 많었다.
宮中에 있어서 太后 及 皇帝의 식사에는 반드시 언제나 100종의 요리를 채렸는데 아모리 太后의 胃가 강하다 치드라도 젓가락 넣는데는 대개 3. 4품의 요리에 지나지 않었다. 남어지는 흔이 女官 宮女나 上仍 太監 등의 입에 들어갔다.
太后는 식사를 언제나 혼자서 했다. 그 수많은 요리를 어떤 방식으로 잡수섰는가 한즉 곁에 張德 - 屯人은 太后 崩御 후, 李蓮英을 대신해서 宮中의 太監總管이 되였다 - 라는 御膳太監이 侍立하여 무얼 잡수신다고 말슴하면 張德이 그 요리를 받처 들었다 한다.
이처럼 많은 요리를 차내에서 만든다는 것은 실로 용이한 일이 아니였다. 1輛은 灶車로 차내 양측에 25개씩의 아궁을 백색점토로 만들고 灶 1개에 料理番, 조수, 下使 3명이 전속하고 그리고 식사 때는 반드시 열차의 운전을 중지했다.
이 灶車 뒤에 연결한 1輛은 요리 준비하는 곳으로 거기서 20여 人이 야채를 다듬는다, 고기를 써언다, 매우 분망하다. 아궁에 사용하는 연료는 北京특제의 煤球兒였다.
요리인은 각자 한 개의 아궁을 맡아 2종의 요리를 만드는 것이다. 아궁 한 개에 전속인이 셋으로 灶車 1輛 중에 150인이 일하는 외에<199> 이 요리를 날르는 太監이 무척 많은 수로 식사 때가 되면 참 흥성하다. 하나 그들의 동작은 군대식으로 참 잘 정돈되여 있었다.
太后는 평상 요리장 청결에 대해서 매우 주의를 시키고 宮中에 있어서도 때때로 친히 주방을 보심으로 열차주방도 무척 깨끗해서 몬지 하나 떠러지지 않었다.
正餐은 하로에 2회로 그때마다 100종의 요리가 준비되고 正餐 중간에 또 2회의 點心이 있었다.
여기에 어떤 요리가 太后를 즐겁게 했는가를 잠깐 저술하겠다.
사흘을 삶은 「淸燉鴨子」는 太后의 매우 즐기시는 것으로 고기보다 껍질을 잡수시고 또 鴨子의 舌요리는 더욱 즐기였다.
고기엔 「響鈴」이란 도야지요리는 젊었을 시절에 매우 즐기신 것이나 나이를 잡수신 다음부터는 「櫻桃肉」에 맛을 부치시였다. 이 「櫻桃肉」은 붉은 색의 신선한 櫻果를 豚肉과 함께 끌인 것으로 그 국물은 참 훌륭한 것이다.
蔬菜 중에선 비취색의 완두를 즐기섰다. 무는 평민들이 사용하는 속된 食物이여서 宮中에선 쓰지 않으나 때때로 이것을 원하심으로 그럴 때엔 무의 원형을 전혀 없새여 햄이 아니면 鷄肉 스-푸 중에 몰래 석거서 디렸다. 아주 어린 죽순도 즐기시여 이것은 正餐에나 點心에나 언제든지 놓았다.
菓實요리에선 「西瓜盅」라는 것을 즐기섰다. 이것은 수박 상부를 베고 하부 종자있는 부분을 도려낸 다음 그 가운데 신선한 蓮씨와 龍眼肉과 호도와 앵도 등을 햄과 함께 넣은 다음 베여낸 상부의 수박 쪽을 덮어서 그것을 삶는 것인데 그 맛이란 말할 수가 없다.
太后의 식욕은 대단한 것이였다. 奉天行啓에 있어서도 조곰만 시장하시면 곳 정차를 명하고 식사를 하섰다.
식사에 명령이 내리면 御膳車는 야단법석이다. 요리가 다 준비될 때까지 太后는 언제나 차창에 기대여 沿線 양측의 경치를 바라보며 기다리는 것이다. 차창으로 보이는 전원엔 지방관의 엄중한 取締下에 백성은 괭이색기 한 마리 어릉기지 않았다. 쓸쓸한 풍경이였다. <200>
<196-200>