잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	復活祭의 밤, -哈爾賓왔다가 露西亞名節을 보고-
필자	松花江人
기사형태	기행문

復活祭의 밤, -哈爾賓왔다가 露西亞名節을 보고-
						松花江人
文豪 「톨스토이」의 名作 「復活」에 나오는 가츄샤와 「네푸르도푸 公爵」과의 復活祭날 저녁의 로-멘스로 露西亞의 復活祭는 젊은 사람의 好奇心를 자아내게 하는 바, 이제 기다리던 그 「復活祭」가, 지난 4월 28일, 哈爾賓에서 거행되었다. 마치 朝鮮의 「端午名節」모양으로 新綠의 좋은 철에 열린 이 名節은 이곳 사람의 유일한 즐거운 날로써 우연히 奉天을 거처 哈爾賓에 旅杖을 이끌어따가 이 異國情調를 맛보고, 그 날 절차의 몇 절을 적어 보낸다.
哈爾賓에 와서 뜻 있는 나그내의 첫 感想은 이만큼한 露西亞 사람 수와 經濟力을 가지고서, 세운 절간으로는 宏壯히 크고 화려하다고 하리만치 훌륭한 寺院이 있다. 그네들은 한 개의 寺院을 짓는데 있어서도 먼저 淨財를 모으고, 그 돈으로 可能한 範圍안에서 공사를 시작하며, 돈이 끊어지면 몇 해던지<201> 공사를 쉬었다가, 또 제2차의 淨財를 모아 工事를 계속하여, 몇 해던지 根氣있게 하여, 畢竟은 저렇듯 훌륭한 寺院을 건축하고 마는 것이다. 여기에도 安住의 地를 가지지 못하는 放浪의 民族 固有의 性味가 흘너 보인다.
그러기에 이렇게 애써 지은 좋은 寺院에서 맞는 復活祭는 1년 중 가장 기쁜 名節로써, 「크리스마스」보다도 더 기쁜 날이 되어 있다.

봄을 象懲하는 細柳

이 復活祭 때마는 그들 自由의 에미그랜드(無國籍)의 天下로, 굉장하지만 그 반면엔 역시 알지 못할 放浪民族 特有의 哀愁에 가까운 것을 잊지 못하는 양이다.
쪼겨온 그 옛날의 祖國을 생각하고 끊을래야 끊을 수 없는 妻子血綠을 생각함에, 눈물이 엉킬 뿐이다.
그런데 細柳는 원래, 棕櫚 대신으로 한다. 基督의 發生地 파레쓰치나 及, 南邦諸處에선 棕櫚를 사용한다. 南方地方에서 제일 먼저 싹이 트는 것이 棕櫚임으로, 그것을 쓰게 되는데, 地理的 關係를 復活祭 前에는 棕櫚는, 아직 發芽하지 않고, 細柳가 대신 먼저 發芽하므로 棕櫚 대신 쓰게 된 것이 어느 사이에 그것이 습관이 되어 드디어 細柳로서 聖像을 裝飾하게 되고 말었다.
그러면 어째서 봄철이 들면서 싹트는 나무로써, 復活祭 때의 聖像을 장식하게 했는가 한즉, 그것은, 極寒冷酷 겨을-(卽 死를 象徽한다)보다, 春風駘蕩한, 그리고, 平和한 봄-(이것은 復活을 象徵한다)-에 위선 무엇보다도 빨리 新生의 싹이 트기 시작하는 것으로부터 시작될 일이다.
어쨌든, 개요한다면, 종교적 의미로부터의 復活에 인해서 그것을 象徵한 것으로, 露西亞에선, 細柳를 取擇한 것이다.
벨바(細柳)라 하면, 露西亞人은 이미 本能的으로 즐거운, 우아한 감정을 야기한다. 그래서 장차 닥처올 復活祭의 즐거움을 聯想한다.

結婚할 수 없는 齊戒期

그런데 이 즐거운 復活祭 前 7주간은 포스트라 하는 齊戒期를 거치지 않으면 안 된다. 이 齊戒期는 크리마쓰 전에도 있는데 復活祭 前의 齊戒期만큼 중하게 보이지 않는 모양이다.
그것도 「時代」라는 물결에 밀려서 퍽 齊戒에 대한 意識이 稀薄해젔다고 老人들이 艱歎하는 바이나, 사실 이런 경향은 현저히 눈에 보이는 모양이다 하나, 특히 祖國이란 背景을 못 가진 無國籍인 惡條件으로선 無理도 아닌 일이다. 항상 不安定한 부평초처럼, 떠다니는 그들에게 있어선 7주간의 기-ㄴ 기간으로 정해진 齊戒를 완전히 맟일 수 없다는 것도 긍정한다. 라고 하지만 이 기간 중엔 結婚은 일체 못하게 되어 있다. 「淸淨을 保存한다」라는 데서 起源된 모양이다.
재미있는 것은, 이 포스트 전이면, 相愛의 젊은 男女들은 7주간을 기다리지 못해서 얼른, 결혼해 버린다. 그런데<202> 이것은 의외로 新婚의 꿈과 復活祭의 기쁨을 享有하려는 一石二鳥式의 賢明한 計劃인지도 모른다.
結婚과 동시에, 齊戒期間 중에는, 肉食一體를, 멀리한다. 肉類는 물론, 鷄卵 牛乳, 빠터, 등도 그 制度 範圍 內에 包含된다.
7주간의 齊戒期 중에도, 가장 엄격하게 시행되는 것은, 최후의 1주간으로서 이 週間만에는 比較的 齊戒規律을 지키는 모양이다.
그리고 습관적으로, 이 週間에는, 寺院에 가서 참회한다. 그들 가정에 가면, 此 週間엔 다음과 같은 회화를 들을 수 있다.
「난 지금 寺院에 가서 참회를 했읍니다. 어떻게 마음이 깨끗해진 것 같습니다」라든지,
「빨리 가서 참회하지 않으면」하고 말하는 것도, 들을 수 있다.

復活에 因한 裝飾物들

이지음부터 물건 사는 것이 시작된다. 거리는 명랑해진다. 各 商店의 장식은 될 수 있는 대로, 한껏 해 노는다. 햄 쏘-세지, 과자 등은 벌서 만원이 되어 열을 지어 순번을 기다리고 있다. 「파스하」라는 달디단 과자는, 떡비슷한 것으로 어느 가정에서든지 한 개씩은, 테-불 우에 둔다.
그리고, 색칠한 삶은 닭알, 곱게 模型을 그레 넣은, 닭알들이 裝飾해 있다. 이렇게 해서 復活祭의 準備는 火急的으로 되어 간다. 테-불 우엔 수북한 음식 접씨들이 몇 개든지 놓여 있다.
復活에 의해서, 새로운 생명이 약속된 것처럼, 1년을 통해서 봄과 함께 그들에게도 새로운 생명이 갱생한 것이다. 그들 신상에, 운명적으로, 던저지운 험한 荊棘의 길을 거리낌없이 걸어갈 생명력을 넣어 주는 한 개의 상징이라 생각해도 좋다.

謝肉祭의 밤은 즐겁다

그런데 재미있는 것은 齊戒期의 직전에, 謝肉祭라고 하는 것이 있다. 마-쓰레니소아(歐州에선 카-니발이라 한다)라 해서, 이 週間에는 露西亞人들은 실증나도록 먹고 마시고 노는 습관이다. 謝肉祭 舞踏會가 숨이 막히도록 여기 저기의 광장에서 열린다. - 물론 그들은 밤이 밝을 때까지, 춤을 춘다. 그리고 「부링」이라는 特種의 食物을 준비해서 객을 초대한다. 여기에 火酒가 없으면 안 된다. 그것이, 添附되지 않으면 無意味하다.
어쨌든 보통 많이들 먹는 露西亞人들이, 「얼마던지 容恕한다」라는 가벼운 마음으로, 될 수 있는 대로 많이 먹고 많이 마실려고 하는 것은 凄慘할 지경이다.
원래, 露西亞에선, 이 週間엔 훌륭히 꾸민 트로이까를 타고 멀리 떠나는 습관이 있는데, 여기 哈爾賓에선, 그 볼만한 風景에 접하지 못하는 것이 유감스럽다. 그 爽快한 방울소리, 白雪위를 꿈같이, 달리는 트로이카의 姿態는 마음있는 旅人의 상상의 자유에 맡긴다.
이렇게 해서 肉體的으로 疲困한 때에<203> 이르면 齊戒期에 들어가게 됨으로, 생각하면 재미있는 듯도 하다.

거륵한 밤 모임

이윽고 復活祭 當夜가 되면, 露西亞人들은 집을 죄다 비우고 寺院으로 간다. 열두시가 되면 일제히 寺院의 종소리가 높이 울리는데, 그 소리는 이른봄 밤의 寂靜에 餘韻을 풍기며 멀리로 사라진다. 하늘엔 오늘의 復活을 반기는 듯 星群이 빛을 發한다. 露西亞人들은 堂內에 다 못 들어가고, 밖에 선 채로 한 손에 촛불을 켜들고, 경건한 얼굴로 축복의 기도를 디린다.
「예수는 다시 사러나신다」라는 말을 뇌운다. 기도가 끝나면 그들은 喜色이 滿面해서 집에 도라간다. 거기서 父母 兄弟 親知들이 서로 껴안고 입을 마추며 復活祭의 기쁨을 이야기한다. 이때마는 모든 憎愛의 情을 超越하여 서로들 용서하지 않으면 안된다.
그것이 끝나면 비로소 식탁에 돌아앉아, 붉은 葡萄酒잔을 들어 마시며
「예수는 다시 사러 나신다」 「인류에게 행복이, 있으라」하고 축복하는 것이다. 실로 復活祭에 있을 만한, 그들의 心情이 아니라 할 수 없다. 이래서 부활제의 밤은 깊어 간다.
-(끝)-<204>
<201-204>