잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	李太白·白樂天이 읊은 戰爭과 妻女情
필자	三千里社編輯局
기사형태	문예기타

李太白·白樂天이 읊은 戰爭과 妻女情
						三千里社編輯局


漢詩中 夫婦愛情을 읊은 것이 많은데 그 중에서 戰爭에 關聯한 몇 首를 골라서 여기 紹介하기로 한다.

長安一片月
萬戶擣衣聲
秋風吹不盡
總是玉關情
何日平胡虜
良人罷遠征

長安에 달이 밝고
다드미소리 집집에 들린다
가을바람 불어서 끊이지 않으니
이것이 모두 玉關의 情
싸움이 끊일 날은 어느 때며
郞君이 돌아올 날은 어느 날일고.

李太白 詩集 中에서 가장 우수한 것이다.
대개 그 意味는 이러하리라고 짐작하는데 原詩<226> 3句 4句의 吹不盡이라든가 總是라든가 이러한 데는 참으로 美妙하게 되었다고 생각한다. 이때의 싸움은 玄宗皇帝의 重臣이 帝王이 外征을 좋와함을 알고 功을 세워볼려고 함부로 大軍을 動員시켰던 까닭에 民意에 없는 싸움을 많이 한 듯하다. 詩에도 그런 意가 보인다. 하지만 이미 일으킨 三軍이므로, 詩人은 나종 2句를 加하여 民心을 慰勞하고 또는 激勵했다. 이 2句로써 前線의 男便을 思慕하는 婦女들의 忠貞心을 얻게 했다고 한다. 玉關은 玉門關-지금 甘肅省 燉煌이라는 데서도 더 들어가는 곳으로 西域과 통하는 關門이라 한다. 여기에 軍士를 진치고 서쪽 樓蘭의 胡와 싸왔다.



다음은 戰線에서 守備하는 남편에게 두르마기를 지여보내는 詩를 소개하겠다.

沙場征戌客
寒苦若爲眠
戰袍經手作
知落阿淮邊
蓄意多添線
含情更着綿
今生己過也
重結後生綠

荒野에 守備하는 郎君
추위에 잠 못 들리라 생각하여
내 손수 두루마기를 지였습니다.
입으실 어룬을 생각하오매
뜸새마다 꼼꼼히 안 할 수 없습니다.
솜도 많이 두었습니다
다시 뵈옵지 못하오리까.
부디 다시 뵈옵기 願이옵니다.

實感으로 된 詩다. 律詩이므로 對句가 四組로 돼야 할 것인데 그것도 되지 않았다. 전혀 素人의 詩作이다. 詩로서 불 것도 없지만, 끝에 2句는 참으로 痛切하다 않을 수 없다.



僖宗皇帝때는 宮女에게 이것을 짓게 하여 塞外에 出征兵士에게 宮中에서 袍千領을 준 일이 있다. 그때 한사람이 詩一首에 金襴一領을 더해서 보낸 즉 이 豪華한 慰問品이 문제가 되어<227> 皇帝는 이 宮女를 두루마기 받은 兵士의 안해로서 정해 주었음으로 兵士들은 크게 感動하여 싸음을 잘했다는 逸話가 전해 오는데 詩는 別반 신통한 것이 없음으로 여기에 하나만 紹介하려 한다.

芙蓉露冷月微微
小院風淸鴻雁飛
聞道玉門千萬里
秋深何處寄寒衣

作者의 朱泰玉이란 婦人은 어떤 사람인지 모르지만 대략 뜻을 묻는다면 아래와 같을 것이다.

蓮잎에 이슬이 차고
달빛이 微微한데
小院에 바람이 맑고
하늘에 기러기 날른다
들으니 玉門은 千萬里라 하고
가을은 길어가거늘
어드메 寒衣를
부쳐야 할 것인가.

이것은 實感이 없다. 玉門은 玉關이란 의미인데 作者는 唐나라人이 아니다. 詩의 風體로 보면 明朝사람이 아닌가 한다.



初唐의 名家 張九齡作에 남편을 征戰에 보낸 후의 안해를 대신해서 지은 詩라고 짐작되는 것이 있다.

自君之出矣
不復理殘機
思君如滿月
夜夜滅淸輝

싸움이라는 글자는 아무데도 보이지 않으나 거저 어디 떠난 남편을 생각하는 것으로는 誇張이 甚하므로 이것을 出征한 男便을 생각하는 詩라 해도 좋으리라 믿는다.

당신이 떠난 후
아직 짜든 배틀도 걷지 않았습니다
당신을 생각하는 마음으로 十五夜달같이
밤마다 밤마다 여위여 갑니다<228>
대략 이러한 뜻이리라고 생각한다.



薜濤는 唐의 名妓로 일찌기 第一流의 詩人으로 손가락을 꼽았다. 본래 才色兼備할 뿐 아니라 盛世長壽한 福人이다. 蜀地에서 任官한 大官名家들의 사랑을 많이 받았다. 당시 名流와의 唱和에도 상당했었다. 薜濤詩一卷이 전해 오는데 거기에 「贈遠」이라 題를 한 2首가 있다. 누구에게 주었는지 그 사람을 알 바 없으나 軍中에 있든 사람인 것만은 詩句로서 엿볼 수 있다. 그러고 雜兵은 아닌 모양이었다.

芙蓉新落蜀山秋
錦字開誠到是愁
閨閣不知戎馬事
月高還上望夫樓

지금은 芙蓉도 지고
蜀山의 가을이 깊어 갑니다
글발을 읽고 슬픔을 찾아냈습니다
女子에겐 싸움이 알려저 있지 않습니다.
달이 높게 望夫樓에 떠 오릅니다.

芙蓉은 蓮을 말함인데 옛날엔 字音에 의하여 夫容-즉 郎君의 모습으로 통해 온 例가 있고 또 여기에도 그렇지 않은가 생각하고 芙蓉이라 그대로 한다. 原詩는 實感도 있고 文字도 곱게 正備되었다. 참으로 女詩人 中 제일이라 하겠다. 實感과 文字와-所謂 文과 質과의 분량이 過不足없이 되어 있어서 스스로 雅致가 생기고 氣品이 높게 생각된다. 起句도 좋으나 轉句의 閨閣不知戎馬事도 퍽 훌륭하다고 생각한다.<229>
<226-229>