잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	男女同浴의 風俗
기사형태	잡저

男女同浴의 風俗
高麗時代의 風俗을 記錄한 「鷄林類事」에라든지 「高麗圖經」에라든지 남녀가 夏日 溪流에 목욕하는데 男女別이 없었다고 씨어 있다.
董越의 「朝鮮賦」에는, 男女同浴의 사실을, 舊誌엔 낫으나, 지금은 變更하다, 라 했으니까, 李朝에 이르러서 이 風俗은 변한 모양이다.
그랫는데 「大明一統志」엔 또 同浴의 사실이 기록되어 있다. 李朝에선 그것을 크게 걱정했다. 夷秋의 風習으로 보는 것이 上國 正史에 역역히 씨여 있다는 것이 말할 수 없는 苦痛이었다.
中宗王 18년, 明나라 使者가 왔을 때, 大臣은 사정을 이야기하고 그 改訂方針을 부탁했다. 明使는 정말 자기가 보건대, 그런 風習이 없음으로 그것은 아마 舊誌에, 기록된 사실인가 부다고, 기회를 보아서 改正方針을 奏上하겠느라고 말했다. 現今, 시골에선 여름같은 때 婦女들이 해진 다음 강물에 들어 목욕한다, 그것이 자기의 안해인 경우엔 남편이 좀 떠러진 곳에서 직히고 있는 것이다.<299>
<299>