잡지명	별건곤 제19호
발행일	1929년 02월 01일
기사제목	夫婦의 道
필자	曺在浩
기사형태	논설

夫婦의 道
						曺在浩
사람으로서 사람의 길을 역행하는 자는 언제나 인생의 공허를 늣길 것이다. 노처녀 노총각 호랍이들의 살임사리.
그리고 그네들의 심정을 살피여 볼 때에 참으로 동정할 점이 적지 안이하다. 그네들은 맛치 저물어 가는 사막을 외로히 거러가는 나그내의 심정과 近似할 것이다. 가고 또 가도 사막이요. 종일 걸어야 同伴하고는 자기의 影子뿐일 것이다. 노처녀 노총각 호랍이들이 제각기 서러운 눈물 고이는 사정이야 잇겟지마는 인간 대사를 거역하고 사람의 행로를 역행하는 까닭으로 자연이 준 가장 큰 공허를 늣길 것이다. 녯말 속담에도 二姓之合은 萬物之源이라고 하얏스니 남녀의 뜻잇는 결합은 인간 행로의 大道일 것이다. 그럼으로 戀愛至上을 말하는 것은 안이지마는 시인 Browning이 “Love is best.를 Love among the Ruins. 의 結言으로 한 그 심정을 새삼스러히 깨닷는 것갓다. 참으로 사랑을 맛보지 못하고 사랑의 보금자리에 잠들어보지 못한 사람은 자나 깨나 살님사리가 쓸쓸할 뿐일 것이다.
Lord aveburg 은 “Love is the light and sunshinoflife o" 라고 하얏다. 참으로 사랑은 인생의 光榮이라고 하야도 과언이 안일 것이다. 이러한 「사랑」을 제일 처음으로 맛보고 체득하기는 이성과 相思함으로써 시작된다고 한다. 생리학적으로 내지 심리학적으로 사람의 심신의 발달을 통제할 때에 자기 일개인의 생명을 보전하기에 필요한 모든 조건이 발육된 후에는 종족의 생존을 보전하기에 필요한 모든 조건이 자라기 시작된다고 한다. 유아 소년기를 통하야 이기적이요, 主我的이요, 자기 본위로 모든 생활을 마음대로 하든 그 벌거숭이들도 청년 초기에 일으르면 신체적으로 보아서 성적 차이가 완연하여지며 정신적으로 보아서 사회의식, 타인의식이 발견되기 시작한다. 머리채가 느러지거나 코밋헤 검은 빗이 돌기 시작하는 청춘은 萬福之源의 정체를 찻고저 종족적으로 발동하기 시작한다. 그리하야 자기 이외의 사람의 존재를 인식하게 되며＜36＞ 사회생활의 협조, 융합을 체득하게 되는 것이니 그것은 제일 먼첨 이성의 사랑으로부터 출발한다고 한다. 과연 二姓之合은  萬福之源이라고 한 것도 새삼스러히 그럴 듯하게 생각이 된다.
이와 가티 남자와 여자는 天性相思相助를 근본 조건으로 이 생에 난 것이다. 그럼으로 성욕과 식욕이 인생의 經緯가 되어 모든 활동과 갈등이 시작된다고 보는 견해도 어느 점으로 보아서 해당하다는 감이 일어난다. 이러한 사람으로서 엇지 처녀 총각 그대로 살어갈 수가 잇스리요. 반쪽인 남녀가 결합하야 완전한 사람이 되고저 연애가 잇고 결혼이 잇고 그리고 부부가 되는 것이다. 그럼으로 청춘은 자기의 천직을 발견하고 鍊磨하기에 전력을 쓰는 것도 사실이지마는 한편으로 자기의 배필을 구하야 이상적 부부, 이상적 가정을 꿈꾸는 것도 사실이며 참으로 인간에 한 大事일 것이다. 자기의 애인을 友人에 맷기인 Her-bert Spencer 가튼 예외도 잇겟지마는 애인을 맛나고저 亞細亞와 歐羅巴를 헤염질하야 건너단이든 Basparus의 심정을 참으로 동정하야 마지 안는다. 조곰 과장에 지나는 소리인지도 몰으겟지마는 To live is to love. 하고 하야도 과언이 안이라고 생각된다.
이와가티 청춘은 열정적으로 자기의 배필을 구하야말지 안이한다마는 참으로 자기의 배필과 결합하야 이상적 부부가 되야 사랑은 至上이요, 결혼은 인생의 꼿이라고 譽讚하는 자 그 몃몃치며 설혹 이상적 부부로 결합이 되엿지마는 가정생활의 操縱을 그릇트려서 날로 새로워지며 날로 그리워지는 참된 부부생활을 하는 자 그 몃몃이겟느냐. 이에 잠간 부부가 되기까지의 과정에 잇서서 남녀 피차가 주의하야할 안목 몃가지와 부부가 되여 가정생활을 할 때의 피차의 도리 몃가지를 생각하여 보고저 한다.

연애는 향락이 안이요, 유희가 안이요, 도락이 안이요, 作亂이 안이다. 이상적 배필을 구하고저 자기 전심전력으로 가장 진실한 인격과 인격이 부대치는 불꼿(火花)이라고 생각한다. 참으로 연애는 결코 단것마는 안이다. 쓰기도 하고 짜기도 하고 맵기도 한 것이다. 연애를 眺望할 때나 추억할 때는 한량업시 달콤하고 그립지마는 당면하야 연애하는 시기는 참으로 괴로웁고 쓰린 것이다. 그럼으로 향락적 기분으로 연애를 作亂하는 자는 결코 부부를 상상하지 안이하고 일시적 야욕에서 출발한다고 생각하나니 그는 한 색마이고 사회생활에서 분리를 요하는 인물이다. 正室을 두고 蓄妾하는 者라든지 남편을 두고 뒤門을 여는 여자는 반듯이 인생의 공허에 눈물 긋칠 사히가 업슬 것이다. 그러나 여긔에 진정으로 가장 참되게 연애하는 자로서 결혼을 그릇트리고 부부의 길을 그르트려 불행에 밋그러지는 남녀가 不少하니 그는 여러 가지 사정도 잇겟지마는 흔이는 자기의 연애관 결혼관 부부관이 확립하지 못한데서 기원한다고 생각한다. 그럼으로 항상 열열히 相愛하는 남녀간에 이러한 조언을 한다.＜37＞
나는 그 사람이 안이면 독신생활이라도 하야 나의 생명을 사업에 집중식히겟다고 하는 열정에서 출발하야 냉정한 태도로 犀利한 頭腦와 공정한 안목으로 애인을 分析하야 자기의 부합 여부를 생각할 때에 위선(1) 當者의 정신 방면으로 지능을 살피여 優劣을 판단하고 성격을 자기에게 비취여 보고 신체 방면으로 외양, 유전, 건강을 보고 그리고 그 가정의 부모, 형제, 자매의 유무와 각기 개성을 보고 가계 친척 재산을 보고 끗흐로 환경을 살필때에 과거의 對이성생활 교육정도 사회상 지위를 본 후에 다시 전적으로 애인의 미덤성과 경제력(遺財가 안이요, 활동성)을 보는 것이 가하다고 한다.
그리하야 자기와 부합될 때에 마음으로 허락하고 피차의 장단을 터러 내여노아 교제하여야 할 것이다. 이것이 참으로 연애일 것이다. 이러한 연애생활에서 다시 심각히 피차를 견주어 달어본 후에 약혼하야 다시 한거름 더 나가서 교제하다기 상당한 시기(그는 패차 경제적 독립성을 가지는때)에 결혼하는 것이 참으로 아름다운 인간대사일 것이다. 이러한 결혼이야말로 참으로 인생의 꼿칠 것이다 이러한 결혼으로부터 시작된 부부야말로 날로 새롭고 날로 그리운 참된 부부라고 생각한다. Lord aveburg 이 말한 배와 가티 Love, true love, grows and deepens with time. 일 것이다. 이러한 결합으로부터 성립된 부부이지마는 피차가 생활의 조종을 그릇트리면 피차가 神이 안이요, 감정적 동물인 이상 결혼의 권태를 늣기고 잘못하면 새로운 호기심에 끌니여 아름다워야 할 생활에 파경을 일으키는 일이 적지 안이하다고 생각한다. 그럼으로 부부 사이에 피차 직혀야 할 몃가지가 잇스니 爲先 피차의 첫 인상(first Impression)과 연애시대를 회상 추억하는 기회를 만히 지어야 할 것이다. 매일 삼시 밥 먹는 것이 신체를 보전하기에 필요하다면 매일 한번식 피차 감사한 마음으로 녯날의 사랑을 추억하는 것이 夫婦相和의 첫 근원이라고 생각한다. 이러한 의미에 잇서서 가정에 잇서서 연애시대부터의 兩人의 사진첩과 피차의 편지는 자녀가 나기전까지의 枯渴할여고 하는 사랑의 부활 재료가 될 것이다. (2)다음에 거처와 용어에 조심하야 相敬하기는 물론이거니와 남자로서는 항상 진실하고 미듬성 잇는 태도로 신망을 꾸미지 말고 안해에게 암시할지며 여자로서는 부드럽고 부지런하고 깨긋하고 찬찬한 여하한 파도풍랑을 막나드래도 능히 저어갈만한 역량과 태도로 가정 일절은 물론이거니와 내조까지라도 우스면서 말하기 전에 할만한 조심을 가지며 노력하여야 할 것이다. 그리고 (3)끗흐로 남편은 안해의 색달은 노력을 찬양할만한 온정을 가지고 안해는 남편의 말하기 전에 모든 것을 예비할만한 세심을 가저야 할 것이다. 다시 말하면 항상 洋머리 짜든 안해가 모처럼 쪽 지엇슬 때에 그 미운 점은 그만두고 조흔 점을 들어 예찬할지며 남편이 연초를 끄내면 성냥을 차저 줄만한 안해가 되어야 할 것이다. 이러한 세가지만이라도 늘 직히는 부부간은 늘 봄바람 부는 항상 새로운 마음으로 항상 그리운 가운데에서 지상천국의 가정을 건설하야 모든 활동의 원동력을 창조할 수가 잇슬 것이다.＜38＞
＜36-38＞