잡지명	별건곤 제19호
발행일	1929년 02월 01일
기사제목	別의 別乾坤
기사형태	잡저

別의 別乾坤
혀(舌)를 빼무는 예법
조선 사람은 절을 하고 서양 사람은 악수나 킷스를 하는 것이 예의라고 하지만 西藏의 어느 곳에서는 정다운 사람을 路上에서 맛날 때에는 반듯이 손으로 귀를 잡어단이고 혀빠닥을 낼름 내민다고 한다. 세상에 별 놈의 예의도 만치! 이것이 이 지방에서는 정당한 예법이라니 할 말은 업스나 공연히 딴나라에 가서도 헙술히 그따위 예법을 직히다가는 따귀를 마즐걸!

이와 벼록을 기르는 나라
印度는 살생을 하지 안는 불교의 원산지이니만치 동물을 애호하는 것이 우리의 상상 이상이다. 고양이나 쥐는 물론이고 우리는 쥐를 보기만하면 아비를 처죽인 원수가티 그여코 잡아 죽이고 말지만 그러나 印度人은 도리혀 쥐를 잡아 길은다 한다.
마쓰라라는 곳에는 원숭이 전문병원이 잇서서 병이 난 원숭이나 像한 원숭이는 정중하게 간호를 해주고 치료도 해준다.
또 스라-토라라는 곳에서는 이(蝨)와 벼록(蚤)을 보아도 결코 죽이는 법이 업다. 죽이기는 커녕 돈푼이나 진이고 잇는 사람은 사회사업의 하나로 구차한 사람을 다려다가 밥이나 먹이고 이와 벼록이 들끌케 하여서 기른다. 영양부족으로도 말너가는 조선놈을 뜨더 먹고 잇는 이와 벼록은 그런데로도 안가나!

産婦 노릇하는 남자
아루젠진의 북쪽 지방에 사는 야만인은 게집이 버러서 사내를 먹여 살닌다! 이것뿐이면 이 지방뿐만이 안이지만 우수운 것은 만약 게집이 해산을 하면 게집은 곳 뛰여 나가서 일을 하게 되닛가 아이 아범이 대신 자리에 누어서 산모의 大役을 한다 하며 더구나 우수운 것은 어린 아희를 끼고 누어 잇는 동안에는 변변히 먹지도 못하고 생으로 주린다 하니 그건 맨드러 너흔 벌인지!

킷스 한턱
루-마니아에 하ㄹ마켄이란 곳이 잇다. 이곳은 인구라고 1300여명 밧게 업는 조고마한 곳이나 이곳에서 매년 가을에 열니는 국제일에는 그 구경을 하러 근방 80여 곳에서 만흔 농부들이 몰녀온다. 그날은 이 촌의 여자들은 남편이 잇는 여자건 업는 여자건 숫색시건 헌색시건 여자 명색만 잇스면 누구든지 다 각각 목에는 화환을 걸고 손에는 술병을 들고 오고 가는 사람에게 술 한잔을 권해 주고 두둑한 킷스를 안주로 하나식 준다는 奇風이 잇다. 듯기에도 가슴이 후련한 이곳이 멀지만 안엇스면 제사 참레하러 가는 사람이 만흘걸!

어머니 처드는 아기
아즉 나희는 만 3세와 8개월 밧게 안되나 키가 벌서 넉자(4척)나 되고 어머니쯤을 번쩍 들어 방안을 빙빙 돌아 단이는 것은 하로도 몃번식 작난삼어 하는 아기가 잇다. 수염도 시ㅅ커멋케 나서 매일 아츰 면도로 밀어야 하고 담배인이 꽉 박엿다 한다.
일흠은 크라렌그 케이고이라 하며 米國 오하이오주 트레드라는 동리에서 나엇다. 처음 나흘 적에는 보통 갓나흔 아기와 조곰도 달은 것이 업드니 별안간에 왓작 자라서 뇌도 대단히 발달되어서 만 3년 8개월에 훌융한 어른이 되고 말엇다. 힘도 세이고 거름도 잘거러서 어른에게 지지 안코 젓꼭지 빨면서 가티 놀든 동모를 안고 귀여워한다나. 짜장 別의 別乾坤은 米國인가 보아!＜45＞