잡지명	별건곤 제19호
발행일	1929년 02월 01일
기사제목	世界的 最新 發明 - 三十分間에 胎中의 男女를 아는 法
필자	仁齊病院 朱榮善
기사형태	논설

世界的 最新 發明 - 三十分間에 胎中의 男女를 아는 法
						仁齊病院 朱榮善
의학상의 중대문제
시대가 제 아모리 진보되고 문명이 제 갈대로 발달된다 하여도 역시 부인의 천직은 애기를 낫는 것이라고 생각함니다. 따라서 애기를 낫는 것은 부인의 특권이라 할 것임니다. 이것만은 남자로서 아모리 하드라도 침범할 수 업는 범위이겟슴니다. 부인은 사람의 안해가 되여 애기를 나코 훌융하게 양육하는 절대의 임무를 다하는 데에서 부인의 가치가 잇는 것이고 또 존경하여도 조흔 것이겟슴니다. 그러함으로 무엇 무엇 떠들어도 부인은 사람의 어머니되는 것이 최대 임무인만큼 따라서 임신한다는 것은 부인으로서 가장 중대한 일이겟슴니다.
새삼스럽게 말슴할 것도 업시 사람의 안해가 되여서 애기를 낫케 되고 못낫케 되는 것은 가정에 잇서 큰 영향을 밋치게 하는 것임니다. 가정에 다소의 불화가 잇다 하여도 아이들이 잇스면 아이들의 천진한 기분에 싸히여서 불화한 것이 사러지고 일가는 항상 아이들을 중심으로 하야 단합하야지는 것이겟슴니다. 가정이라는 것은 아이들로 인하야＜68＞ 사람의 마음을 부드럽게 하고 慰勞하게 하고 또 가족에 대한 책임감도 일으키게 하는 등 여러 가지 음미로써 아이라는 것은 중요한 지위에 잇게 됨니다. 그런데 만일 집에 아이가 업다고 하면 한 집안의 공기는 공연히 쌀쌀하여지고 또 웬일인지 서운한 맛이 돌게 되여 마음으로서의 유쾌한 우슴 소리가 흘너나오지를 안케됨니다. 그래서 애기를 낫치 못한다는 이유 아래서 한 집안의 비극이 닐어난다는 것은 늘 듯고 보는 바가 안임닛가? 그래서 임신의 유무를 될 수 잇는대로 속히 확실히 알고저 하는 것은 부인의 몸으로서는 가장 바라는 것이겟다고 추측됨니다. 그러나 이 임신을 早期에 알녀고 하는 것은 그러케 손쉽게 알어지지를 안어서 금일까지 여러가지로 연구하는 분도 만히 잇섯스나 완전히 성공하신 분이 업는 까닭에 할 수 업시 종래의 진단법에 만족하는 외에는 별도리가 업섯든 것임니다.
일반으로 임신의 징조로 알고 잇는 월경의 폐지, 유방의 변색, 그 외에 종종의 변화도 반드시 그것이 임신의 때에만 닐어난다고 정해 잇지를 안슴니다. 또 청진기를 대이고 태아의 心音을 듯는 것은 현재에는 가장 확실한 진단법이나 이것은 적어도 임신 후 수개월이 지나기 전에는 알기가 어려운 것임니다. 그래서 금일까지의 임신의 유무는 용이히 판단할 수가 업는 고로 알 수 잇는 때까지 참을 수박게는 업섯든 것임니다. 이 불편은 歐美에서도 맛보는 것이나 그들의 진보된 의술로도 어느 정도까지는 발견하엿스나 결국에 헛된 실패나 맛찬가지가 되엿슴니다. 즉 이와 가티하야 세계 각국이 함께 임신을 조기에 알녀는 것은 대단 어려운 일이올시다.

尿診斷과 血液診斷
그런데 近年에 와서 오줌(尿)의 검사로 임신의 유무를 확실히 더구나 조기에 진단할 수 잇다는 것이 발견되엿슬 뿐안이라 또 凝血에 의하야도 임신의 유무와 아울너 태아의 남녀 구별까지 결정하는 것에 성공되엿슴니다. 이것은 발견된 지 날이 얏하서 널니 세상에 발표는 안되엿스나 부인들이 임신을 조기에 알고 또 태아의 男女別을 아는 데는 가장 편리한 것임으로 여기에 소개하랴는 생각임니다.
이 임신을 조기에 알어낸다는 것은 가장 필요한 것이고 또 태아의 男女別을 안다는 것 가튼 것도 가정에 대하야든지 부인에 대하야든지 중요한 것이라고 밋슴니다. 임신하야 남녀 구별을 알어낸다는 것은 간단히 남녀에 의하야 옷작만을 한다거나 그 외에 不經濟를 免한다는 것도 물론이지만 그와 가튼 간단한 것 뿐만 안이라 태아의 남녀에 의하야 가정에도 큰 관계가 잇는 만큼 일즉이 男女別을 알어 둔다거나 임신의 유무를 알어낸다는 것은 가장 필요한 것이겟슴니다.＜69＞

建設酵素와 破壞酵素
임신의 유무를 아는 데의 尿診斷이던가 血液診斷이던가 모다 그 원리는 가튼 이유임으로 여기 이 두가지에 대하야 가장 평이하게 간단히 말슴하겟슴니다.
원래 우리들의 신체는 세포라고 불으는 눈에도 안보이게 적은 것으로 되여 잇슴니다. 이 적은 세포는 모히어서 조직이라는 것을 맨들고 조직은 다시 모히어서 臟胃와 신체를 구성하여 잇슴니다. 인체를 조직하여 잇는 세포의 수는 프랑크의 조사에 의하면 400兆라는 대다수로 우리가 도모지 상상할 수 업는 數올시다. 이 다수한 세포 각자는 일개 생물로서의 생활을 누리고 잇서서 맛치 한사람 한사람의 생활하는 것과 갓슴니다.
그런데 우리가 살어가는 데에는 영양물을 먹어서 신체를 길느고 그 廢物은 대소변이 되여 체외에 배설되듯이 세포도 또한 혈액이나 淋巴液 중에서 영양물을 吸取하야 세포를 길느고 그 廢物은 破壞되여 체외에 배설함니다. 이것이 可謂 신진대사라는 것임니다. 이 세포에는 조직의 본체 즉 基體라고 말하는 것과 외에 두가지의 효소라는 것과 세가지로 되어 잇슴니다. 그 중 두가지의 효소 중의 하나는 혈액 중에서 영양물을 취하야 세포의 基體를 짓는 것임니다. 이것을 건설효소라고 하고 다른 하나는 이와 반대의 작용을 하는 것으로서 이것을 파괴세포라고 함니다.
그런데 우리들이 건강하다거나 병이 들엇다거나 하는 것은 결국에 이 세포가 건전하냐는  의미를 말하는 것으로 세포가 건전할 때에는 건설, 파괴의 양효소가 평균하여 잇는 것임니다.
그런데 一朝에 이 세포에 병이 들게 된다면 건설효소는 작용을 중지하거나 혹은 사멸함니다. 건설효소가 사멸한다면 세포는 영양물을 취할 수가 업게 되고 파괴를 일삼고 잇는 파괴세포는 맹렬한 세력을 가지고 세포를 파괴식힘니다. 이세포의 파괴하여 생기는 분해산물과 파괴효소가 혈액속에 들어가서 오줌 가온데에 석기어 나오는 것임니다.
다음에 세포에는 건강과 불건강의 중간되는 경우가 잇슴니다. 이것을 흥분상태라고 함니다. 이 흥분상태는 姙娠時에서 보는 태반세포, 그 외에 외부에서 침입하는 結核菌, 지프스菌 등의 경우로서 差等細菌도 또 일개의 세포올시다. 그리고 엇재서 흥분상태가 되느냐고 하면 차등 태반세포라든가 結核菌, 지프그 등의 세포는 신체에 평소 잇는 세포는 안이고 별안간에 생기는 것인 까닭에 자체 중에 잇서서는 害되는 세포인 고로 그 害되는 세포는 배제하려고 전투상태가 닐어남으로 딸아서 흥분상태가 되는 것임니다. 그래서 세포가 흥분상태에 잇슬 때에는 효소는 세포 체외로 넘어나와서 혈액 중에 들어가거나 혹은 尿 중에＜70＞ 나타나는 것임니다. 그러나 세포가 건전하면 효소는 혈액, 또는 뇨 중에 나타나는 일이 업고 병이나 혹은 흥분상태에 잇슬 때에는 항상 효소를 혈액 중 또는 뇨 중에서 차저 내일수가 잇슴니다. 반드시 尿中뿐이 아니라 대변 중이나 땀(汗)속에서도 차저내일 수가 잇는 것임니다.
그래서 임신이나 질병을 확실히 알자면 각 세포에는 각 고유의 효소가 잇슴으로 肺細胞면 肺細胞 고유의 건설 파괴의 양효소가 잇고 癌細胞에는 癌細胞 고유의 양효소가 잇는 것임니다. 이럼으로 이것이 바로 뇨 중에 낫타나는 것으로 검사한 결과 임신하여 잇는지 안인지 또는 달은 질병이라도 판연히 알 수 잇게 되는 것임니다.

즉 부인이 임신을 하면 그 임신 중의 尿中 또는 혈액 중에는 보통시에 뇨 혹은 혈액 중에서 볼 수 업는 임부 독특의 일종 효소를 가지고 잇는 것임니다. 그리고 그것을 수태 후 수일 안에 뇨 중이나 혈액 중에서 발견할 수 잇는 것임니다. 그럼으로 이 효소의 유무를 검사하야 임신의 유무를 알 수 잇스며 또 태아가 남자인지 여자인지 또는 双胎兒인지 혹은 태아가 죽엇는지 건전한지가 자세히 알 수 잇슴니다. 그것이 사람 뿐만 안이라 달은 동물 예를 들면 牛馬의 임신까지라도 결정할 수 잇다는 것임니다.
그리고 이 진단하는 방법은 용이하야서 産婆나 간호부는 물론, 재료만 준비되면 다소 醫術에 소양만 잇는 이면 누구던지 알어내일 수 잇담니다. 그 방법은 임부가 특히 가지고 잇는 파괴세포를 聚集하야 固形體를 만든 것으로 검사하는 것인데 그 파괴 세포를 모아서 固形體를 만든다는 것이 과거에 잇서서 생각지를 못하든 것임니다. 그리고 임부의 뇨 중의 파괴세포만을 瀘過하는 기구를 만들기에 고심하엿다고 함니다. 그 기구는 3寸가량 되는 竹筒으로 상부 1寸 가량은 그대로 두고 하부는 대의 표피를 깍가내이고 부드러운 속살만 남겨 논 것으로 되여 잇슴니다. 이것은 오줌을 瀘過하기 위한 기구인데 보통 瀘過紙로는 필요한 파괴효소 외에 모-든 것이 瀘過됨으로 이 竹筒을 발명한 것임니다. 파괴효소의 고형체를 만든 것과 죽통이 발명됨으로써 이 진단이 용이하게 됨니다. 즉 임부의 뇨나 혹은 응혈 중에 죽통을 늣코 다시 파괴효소의 고형체를 느으면 여기에 반응이 생김니다. 이것으로 모-든 것을 알게 되는데 僅僅 30분쯤으로 진단을 할 수 잇다는 것임니다.
이 尿診斷, 血液診斷은 다만 임신, 태아남녀別을 결정할 뿐아니라 結核, 癌腫, 梅毒, 淋疾, 肺病 등을 모다 진단할 수 잇다는 것도 말슴하야 둠니다.(談)＜71＞
＜68-71＞