잡지명	별건곤 제19호
발행일	1929년 02월 01일
기사제목	特히 注意할 女性과 禁慾生活
필자	의학박사 朴昌薰
기사형태	논설

特히 注意할 女性과 禁慾生活
						의학박사 朴昌薰
여성의 금욕에 대하야는 다만 의학자뿐만이 안이라 철학자 중에도 이를 논한 이가 잇다. 希臘 고대의 철학자 뿌라토-의 말한 바는 금일 과학적 식견으로 보면 황당무계한 것이지만은 여기에 잠간 소개할가 한다.
뿌라토-의 생각에는 여자의 체내에 잇는 자궁은 일종의 동물이며 임신을 요구하는 것임으로 만약에 여자가 懷春期에 달한 후에 이 요구를 듯지 안이하면 자궁은 노하야 체내를 이리저리 돌며 氣途를 閉塞식이여 호흡을 방해하야 생명을 위험하게 하기까지 한다는 것이다.
대단히 우서운 말이나 그러나 성욕을 억제함으로 자궁이 체내를 逍遙한다는 氏의 說은 중세기 시대에 이르기까지 일부의 학자와 俗人間에서 미더 왓든 것이다. 그후에 니르러 2,3학자는 여자가 성욕을 억제하면 자궁에 잇는 여성의 精液이 鬱鬱하야 그것이 부패 분해하야 그 독이 전신에 퍼진다는 說을 주창하게 되고 여자에게 만흔 『히스테리-』는 전혀 이러한 원인으로 이러나는 것이라고 미더 오게 되엿다.
그러나 점차 生理學上의 연구가 진보되여 온 결과 여자에게는 精液의 분비가 업다는 것이 명백하게 되여서 敍上의 說은 자연히 고개를 들지 못하게 되엿다. 그러나 制慾이 여자의 신경계통에 장애를 일으키여서『히스테리-』의 원인이 된다 하는 학설은 금일에 잇서서도 오히려 일부의 의학가와 세속간에서 미더오는 바이며 『히스테리-』가 사춘기 전후에 흔히 니러나는 일이 만흔 사실은 통계상 거의 부인할 수 업는 바이다. 佛國의 醫家 뿌리케-가 426인의 『히스테리-』 환자를 조사한 바에 의하면 15세로부터 20세 사히 때에 『히스테리-』에 걸니는 일이 제일 만코 20세로부터 25세 동안에는 차차 이 병이 잇는 여자가 적어진다고 하지만 그러나 후리케-의 생각에는 사춘기에 『히스테리-』가 생기는 일이 만흔 것은 결코 생식기 관계에 영향으로 이러나는 것이 안이라 그 시기에 이르면 이러나는 정신적 변화에 기인되는 일이 만음으로 레-웬헤르드는 성욕과 『히스테리-』와는 성욕에 큰 관계가 업다는 것을 논한다.

여성에 잇서서는 사춘기에 달한 20세 전후의 꼿다운 나희가 되엿다 하드라도＜72＞ 성욕을 억제하는데는 큰 곤란을 늣기는 일은 업다. 만약에 외계의 유혹이 업는 이상에는 그 성욕을 挑發 煽動을 밧는 일이 업는 고로 순결한 처녀로 세상에 행세할 수가 잇스나 그러나 30세 갓가히 되면 생리적 자연의 요구를 억제할 수가 업슴으로 이 시기는 실로 여성에 잇서서 일대 위험기라고 할 수가 잇다. 자제력이 만코 극기심이 강한 여성이면 몰라도 정이 多하고 심지가 박약한 일반 여자가 과연 이 시기에 이르러서도 의연히 순진한 처녀생활을 할 수가 잇슬가. 설사 독신생활을 한다고 하드래도 그 가슴을 태우는 듯한 성욕을 무리하게 억제하는 것은 과연 그 심신에 엇더한 영향을 줄 것인가. 이문제는 다만 의학상의 문제 뿐 안이라 청춘여성의 장래 일신의 방향을 決하는데 잇서서 반듯이 알어 두어야 할 중대한 문제이다.
모-쓰레-는 여자는 남자보다도 절대적 금욕에 고뇌하는 것이라고 말하엿스나 물론 연소한 처녀에게는 당치도 안이한 것이지 안은 30세 갓가운 여성에게는 확실히 그러타고 할 수가 잇다. 하루레투는 성욕 만족에 결핍된 여성은 色情異常『히스테리-』와 躁病과 가튼 질병에 걸니는 일이 만코 그럼으로 이러한 병은 성욕의 만족에 의하야 곳칠 수 잇다는 것을 말햇다.
금욕으로 말미아마 정신의 질환이 생기고 고민 상태에 빠지고 몸이 수척해지고 빈혈 신경통『히스테리-』 月經不整 생식기관이 위축되여 여자의 금욕의 해는 남자보다도 더 빨니 생기고 또 심하다는 여러가지 설은 모다가 유명한 학자들이 말한 바이다.
그러나 여자의 금욕은 반듯이 이상의 異常과 장해가 니러나는 것은 안이다.
거진 일평생을 순결고독한 생활로 보내고도 오히려 심신이 한가지 건전한 여성도 적지 안이하다. 그러면 엇지 하야서 일부의 여성에 한하야서만 금욕의 해가 니러나며 어느 일부의 여성에게는 아모러한 영향도 주지 안는가 하는 것을 좀 생각하여 볼 필요가 잇다.

성욕이 미약한 자는 아모런 고통을 늣기지 안이하고 금욕을 하여도 견딀 수가 잇다는 것이야 다시 말할 것도 업는 것이다. 실제상 여성 중에는 이러한 자가 남자보다도 더 만코 선천성으로 성욕이 缺亡하고 또는 이상하게도 성욕이 미약한 여성이 적지 안흔 것은 이때까지의 여러 의학자들이 시인하여 온 것이다. 이러한 여성은 나어서부터 생식기관의 발육이 불완전하거나 혹은 전신의 쇠약성질환으로 보는 수도 잇스나 그러나 신체나 정신이 건전한 여자 중에서도 이러한 것을 보는 수가 만타. 오이렌부르크는 이와 가티 신체나 정신이 건전하면서도 성욕이 결망하고 혹은 미약한 것을 『정신성적 小兒』라고 명명하얏다. 그는 신체와 생식기의 발육은 보통 사람과 가티 완전하게 되엿스나 오즉 성욕 뿐은 정신적 소아라는 의미이다. 此는 일명 『婦人冷感症』이라고도 부른다.
옷트, 아까라는 이러한 성감각의 缺乏한 여성을 세밀히 연구한 일이 잇섯고 그＜73＞ 말을 드러보면 일즉이 끗트싸이트는 여성 10人 중에 4人은 조곰도 성교의 情味를 모르는 아조 냉담안 사람이라 말햇스나 이 통계수는 다소 과장한 것이나 여성에 잇서서 성적 감각의 缺亡한 자가 남자보다는 훨신 만흔 것은 명확한 사실이라고 하얏스며 에훼릿쓰의 여자 100人 중에 1人은 성교에 아조 냉담한 자라고 한 것을 소개하야 말햇다.
이와 가튼 여성은 그 일평생을 통하야 순결한 생활을 하기 위하야 금욕을 함에도 아모런 곤란을 늣기지 안을 것이다. 일생을 독신으로 지내여 정숙한 여성이라고 하는 부인 중에는 선천성으로 성욕이 缺亡한 까닭에 자연히 독신 생활을 하야도 관게치 안은 자가 적지 안흐리라고 생각하며 몸이 건강하고 또 성욕도 임의 발동된 여성이라도 아즉 이성과 접하지 안은 동안에는 금욕 그것이 반듯이 질병의 원인이 되는 것은 안이나 그러나 소녀시대부터 음탕한 문학서를 닑기를 조와 하고 또는 불건전한 교제사회에 출입하는 여성이나 임의 남성의 肉香에 쾌감을 갓게 된 자는 금욕의 결과 압헤 말한 바와 가튼 신경병질의 상태에 빠지고 『히스테리-』성 질환에 걸니기가 쉬운 것이다. 그런 중에도 본래부터 神經質의 여성으로 감정이 무르고 성욕에 강한 경우에는 비자연의 방법으로 성욕의 만족을 구하고 또는 이성과 접하지 못한 결과로 신경성의 病狀을 나타내이고 色情過敏의 상태에 빠지는 일이 만흔 것은 부정할 수 업는 사실이며 이에 대하야는 多年 신경병과 성생활과의 관계를 연구한 레-웬훼르드가 명언한 바이다. 그럼으로 그들 여류 문학자와 가티 감정이 강하고 신경질의 여성이 듸듸여 자동적 위치를 취하야 남자를 강요하야서 漁色을 일삼게 되는 자가 만흔 것도 결코 괴이타 할 것이 업다. 이러한 여성이 구태여 금욕을 실행하고 독신생활을 하겟다는 것은 도저히 불가능한 일이라고 할 수 밧게 업다.

가장 사랑하는 남자와 이별한 憂鬱, 前途의 생활의 불안으로 말미암은 근심 가튼 것도 『히스테리-』 외에 여러가지 병을 이르키는 원인이 되는 것이 분명하며 금욕 그것이 확실히 신경병성 질환의 一因이 되는 것은 부정할 수 업는 것이다. 그러나 자제와 극기심이 강하야 용이하게 감정의 지배를 밧지 안이하는 여성이나 본래부터 성욕이 약한 부인에 잇서서는 금욕이 반듯이 신경성 질환의 원인이 된다고는 할 수 업스나 성욕과 감정이 강하고 더구나 신경질인 여성은 신경병의 원인이라고 금욕을 벌할 수도 잇는 것이다. 그럼으로 이러한 여성은 성욕의 만족을 주기 위하야 재혼을 식히여야 할 것이다.
끗흐로 한마듸만 더 해둘 것은 본래 신경질의 부인에 잇서서는 성욕이 보통 사람모다 일즉이 발동되고 또 흥분하기 쉬운 것이다. 深閨에 숨어 慈母의 손으로만 키워진 妙齡의 처녀가 불의의 짓을 하야 그 醜名이 먼저 세상에 알니게 되는 일이 만흔 것은 종종 들을 수 잇는 것이지만 이러한 것도 본래부터 신경질의 여성으로 성욕이 조숙한 결과라고 볼 수가 잇다.
이러한 신경질의 여성은 성욕의 만족을 엇지 못할 때에는 비자연의 짓을 하거나 破倫의 행위를 하는 일이 만코 훌륭한 狂女로 행세할 수 잇게 되는 고로 그 부모는 주의하야 이러한 것을 잘 짐작하야 속히 결혼을 식여야만 될 것이다.
이상에 말한 몃가지 단편적 사항은 젊은 여성의 부모된 이들을 爲始하야 일반 여성교육에 종사하는 이들이 참작하야 두어야 할 것이라고 한다.＜74＞
＜72-74＞