잡지명	별건곤 제19호
발행일	1929년 02월 01일
기사제목	社會局 調査 戀愛統計
기사형태	잡저

社會局 調査 戀愛統計
紐育市 사회국에서는 과거 4년 동안을 대단한 고생을 하여서 인생의 비밀경인 赤裸의 연애를 11개조의 항목으로 남호아서 조사를 하엿는데 최근 그 결과를 하밀톤과 막크아운 雨씨의 일홈으로 발표하엿다. 조사의 범위는 紐育시와 시외에 거주하는 사람으로 대학을 졸업하고 결혼생활을 하는 남녀 각 100명에 대하야 행하엿고 연령은 23세로부터 59세까지엿스나 그 過半은 30세부터 40세의 중간이엿다. 조사한 항목은 결혼전이나 후에 남편이나 혹은 안해 이외에 다른 사람과 연애를 하엿든 일이 잇느냐. 잇스면 몃번이나 잇느냐. 상대자의 연령은 얼마이고 용모는 엇더하엿느냐. 연인은 부모나 형제를 닮지 안이하엿드냐. 엇더한 동기로 연애가 시작되엿스며 무슨 원인으로 떠러지게 되엿느냐. 연인과의 관계의 정도 等 外 모도 11개조의 항목이엿다. 이 중에 연인이 부모나 형제를 닮지 안이하엿드냐 하는 것은 후로이드의 錯刊설의 진부를 확실히 하기 위함이라 한다.

남녀 각 6회 이상의 연애
300의 남녀 중에 연애업시 결혼한 자가 남자 1인 여자 5인이고 여자 5인 중에는 3인은 불감성이엿다. 100명 중에 3인은 전연히 연애라는 것을 모르고 나머지 97명의 여자의 연애의 상대자는 677인이며 거진 여자 1인에 7인의 비례가 되엿고 남자 100명의 상대자는 681인이며 여자보다는 그 비례가 조곰 적을 뿐이다. - 相思로만 한 외족연애는 제하고-이 중에 결혼한 후에 연애에 빠진 남녀의 비례는 여자는 약 반수의 41인이나 되고 남자는 약 3분의 1 29인에 불과하다.

제3자와의 연애와 부부생활의 幸不幸
紐育시에 젊은 여자간에는 완고한 생각으로서는 도저히 알 수 업는 부부생활에 관한 신사상이 유행되여 잇다. 그는 결혼한 후에 자기 남편 이외에 사람과 연애관계가 잇다 하여도 그것은 정신적에 끗칠 뿐이고 그를 비밀히 하지 안으면 도리혀 부부생활의 행복을 더욱 증가 식인다는 괴상망칙한 신사상이다.
그러한 사상을 가지고 잇는 여자 중의 대다수는 자기 남편이 다른 여자와 연애에 빠지게 되는 것에는 贊意를 가지지 안는다. 과연 결혼 이후에 부부 이외의 연애가 부부생활에 행복을 더하겟느냐 하는 점에 대하여서 거즛 업는 고백을 드러 가지고 행한 조사에 의하면 29인의 남자 중에 안해 이외에 여자와 연애에 빠저서도 부부생활이 행복된 자는 9인 즉 31퍼-센트이고 안해 이외의 여자와는 전연 연애가 업는 남자 71인 중 부부생활이 행복된 자는 42인 즉 59퍼-세트라 한다.
남편 이외에 남자와 결혼한 후 연애관계에 빠진 여자 41인 중에 그대로 부부생활이 행복이 계속된 자가 11인 즉 27퍼-센트이며 남편 이외에 다른 남자에게 마음을 두지 안이한 56인의 여자중에 부부생활이 행복을 늣기는 자는 31인 즉 60퍼-센트이라 한다. 또 안해 이외에 여자와 연애관계가 잇는 29인의 남자 중 28인은 임의 肉的 관계에 빠젓고 남편 이외에 남자와 연애관계가 잇는 41인의 여자 중에 肉的 관계가 잇는 자는 24인에 불과하다. 그러고 제3자와 육적 관계가 잇스면서 오히려 부부생활의 행복이 계속되는 자는 여자 18퍼-센트 남자 9퍼-센트이다. 이 통계에 의하여 보면 제3자와의 연애가 행복을 더한다 하는 사상은 실제와는 모순되는 것을 알 수가 잇다. 이러한 통계는 하여간 이 조사가 市사회국에서 실행되엿다는 그 자체부터 우리 조선 사람으로는 놀라운 것이다. 그 조사의 결과에 이르러서는 놀랍다는 것보다 不可解라고 하는 사람도 잇겟스나 다른 외국 것보다도 米國 것을 조화하는 現今조선사회에 잇서서는 이것을 다만 타국의 조사라고 하여 하등의 고려하는 배 업지 못할 줄 생각한다.＜95＞