잡지명	별건곤 제19호
발행일	1929년 02월 01일
기사제목	『珍奇戀愛展覽會』 뒤푸리
필자	崔獨鳴
기사형태	문예기타

『珍奇戀愛展覽會』 뒤푸리
						崔獨鳴
이 한篇 漫文을 永遠히 자최를 감출 未知의 愛人 無名草씨의 외로운 넉압헤 조심 조심히 불사르노라. 나는 본지 신년호에서 「珍奇戀愛展覽會」를 구경하엿다.
出品點數計四點
「얼골 모르는 연애」 - 石初氏 出品
「딴 세상에 가서도 눈물로 태우는 연애」 - 林白虎氏 出品
「전화로 삼년간 연애」 - 龍塘浦人 出品
「2년동안이나 편지연애만 하고, 서로 맛나면 시침이를 딱」 - 迫眞氏 出品
이상 출품된 모든 연애가 그 어느 정도까지 사실인 듯 한만큼 가슴에 逼眞하는 바가 만타. 그것이 軟紛紅色에 갓차을넌지는 모르지만은 결코 추한 그것들은 안이다. 요사히 번번한 소위 연애군들의 「나는 당신을 사랑하여요.」하기가 무섭게 肉의 향락에 취하는 虎列剌患者가튼 급성 연애병의 진통제로 더지고 십다. 정신과 정신은 십리만치 떠러저 잇는데 육과 육은 벌서 부듸친지 오랜 그것은 연애가 안이라 죄악이다. 비참한 죄악이다. 얼븡이 청년남녀 중에는 이러한 經過 끗헤 섭섭함을 맛보고는 그것을 곳 실연이라 하야 시크무러한 눈물을 짜본다. 그러나 그것은 서름조차 오래가지 못하는 픽 웃고 말아야 할 서름이다. 서름을 웃고 말니여 버리는 것처럼 엉터리 업는 정서의 破綻은 업슬 것이다. 斯種남녀여! 그것은 실연이 안이라네. 그 어느편이 사기를 당하엿거나 도적을 마즌 것이라네. 그러치 안으면 둘이 타협하야 도박을 해노앗는데 어느편이 「수」에 질니여서 내 것을 일허버린 것이라네.
내 눈으로 보지 못한 것은 유감이지만은 이야기로 듯건대 南洋의 무엇이라는 풀(나는 그것을 나의 未知의 애인의 일홈과 똑가티 무명초라고 부르고 십다.)은 50년만에 꼿이 피고 또다시 50년만에야 비로소 열매를 맷는다 한다.＜173＞ 그러니 꼭 100년만에야 비로소 그 연애를 완성하는 모양이다. 그러나 우리 인생이란 南洋의 그 무명초와 가티 그러한 연애를 하기에는 청년의 수명이 짜르다 하드래도 70편생을 통하야 가장 완성하고 정화된 연애를 한번만 하고 말면 족할 것이 안이냐. 그런데 소위 애인을 년년히 안이 다달이 김하면 한달에도 몃차레식 가라대인다는 것은 넘어도 심치 안으냐. 연애군들이여 「모더-s」남녀여 13원짜리 깃또단화도 정히 신으면 1년은 신ㅅ지 안느냐?
서두는 이에서 거더 치우고 본문에 드러가보자. - 그러나 원래가 漫文인지라 본문이라고 별다를 줄이 잇스랴.

「出品」된 연애 중에 나의 가슴에 가장 反響된 것이 石初生의 「얼골 모르는 戀愛」이엿다. 나는 그것을 3독 하엿다. 탐독하엿다. 이제는 그것을 외이고 또 외인다. 처음에는 비판적 태도로 냉정히 읽으려 하엿스며 해부의 「메ㅅ스」를 가지고 페-지를 뒤친 것이 사실이다. 그러나 두 번 읽고 세 번 읽는 동안에 나의 머리는 몽롱하여젓다. 해부의 「메ㅅ스」는 무듸여 버렷다. 나는 마츰내 그속에 사로잡히고 마랏다? 나는 이제 구구히 그것을 설명하기전에 나는 한편의 짤다란 엇던 청년남녀가 끼치고 간 로맨스를 적어 보련다 연애의 순정곡을 吟抄하여 보련다. 나의 거츠른 붓이 이 사명에 그 얼마나 진실할넌지?
내가 소위 창작가인지라 이것을 읽는 독자는 아모도 소설상이의 공상이라고 생각할 것이다. 그러나 소설상이의 창작이면 이다지도 부자연하랴? 거짓말 갓흐랴? 로맨틱하랴?-

石初氏의 친구 K에게만 그런 일이 잇슬가부냐. 나의 친구 C에게도 그런 일이 잇섯다. 그러나 石初氏의 K는 나의 C보다도 얼마나 행복하냐. C는 K보다도 그 얼마나 薄命하냐. 불행하냐?

때는 봄이다. 길ㅅ가에 자라는 일홈도 모를 풀이 노란 꼿방울을 안은채로 쇠발통밋헤 소리업시 짓밟히는 봄- 하얀 풀나비가 종일토록 헤매이다가 넘어가는 석양, 스러저 가는 꼿우에 피곤한 날개를 드리우는 봄- 엇던 날 나의 친구 C는 봄날가튼 표정으로 꼿이 피는 듯이 우섯다.
『여보게 이것 좀 보게』
그는 양복 호주머니로부터 소중히 소중히 네모진 洋封套 한 장을 끄냇다.
『으흥 또 엇던 바람 마즌 게집애게서 편지가 왓는가 보구나』
밧투 보지 안아도 그것이 무엇인지를 잘 알 수 잇는 나는 코우슴을 치지 안을 수 업섯다. 그에게 艶書가 오는 것즘은 이제는 극히 평범한 일이다. 그러나 가티 잇는 내가 평범하게 생각하는 것가티 그는 평범치 안은 모양이엿다. 이 여자 저여자에게서＜174＞ 그러케 자조 「러브레터」를 밧것만은 그는 언제든지 신비과 法悅을 늣기는 모양이엿다. 그것이 나로써는 모를 일이엿다.
『자- 여보게 이것 좀 보게』
그는 부시럭 부시럭 알맹이를 끄러내드니 마츰내는 나의 눈압헤다 펼처대는 것이엿다.
『나는 실흐니 자네나 어서 실컨 보고 늣기게』
나는 우스며 고개를 돌녓다. 누구나 남에게 온 연애편지를 반해서 읽고 십지야 안켓지만은 나처럼 여자로써의 발신인이라고는 어머니밧게 업는 사람은 아모리 사람이 좃타고 할지라도 자조 자조 밧는 친구의 艶書를 멋업시 깃분 기분에 취하야 숨을 모아가며 읽어 줄 아량은 사실로 업다. 친한 처지에 눈에 보이게 짜증을 내인다든지 심술을 부릴 수가 업슴으로 엉벙뗑하고 우스며 외면이라도 하는데 이와 가튼 경험 잇는 자로써 누가 무리라 할 것이냐. 그와 반대로 저편에서는 그것을 나에게 보이는 것으로써 第六感的 엇던 만족을 늣기는 것도 사실이엿다. 그런 편지가 오면 처음 몃칠동안은 이리 감추고 저리 감추며 혼자 보다가도 끗내는 보이고야 말고 본래 인색하야 네 것 내 것을 알뜰히 가리는 그이것만은 자기에게 온 그런 편지를 내가 신이 나서 읽는 척하고 對口라도 하여주면 제법 후하게 沐澗 한턱이며 가께우동 나부랑이를 척척 사는 것으로 미루어 보아서...
몃시간이 지난 뒤에 C는 아까 나에게 당신 무안을 싹 이저버린드시 나의 엽흐로 와 안즈며 『글세 이런 나소가 잇서 내 별일 다 보네』하며 아까 그 편지를 또 끄집어내여 부시럭 어린다. 그것은 「이것 좀 보아주게」하는 것보다도 한층 더 나의 비위를 거스르는 수작이엿다. 나는 질투적 반항심리에 못니기여
『그게 무엔가 어듸 보세』하고 그것을 빼앗드시 보앗다.
여기에 그 全文을 느러노을 필요는 업지만은 엇잿든 보통학교교원 정도의 여자 필적으로써 문장도 상당히 洗練된, 어듸가 엇더니 그러타고는 꼭집어 말하기 어렵지만은 누가 보든지 부드러운 정서로 얼근 「非而似的」 情札이엿다. 그런데 그 편지에는 발신인의 일홈은 물론 주소도 업섯다. 우표소인한 日附印조차 희미하야 동에서 왓는지 서에서 왓는지도 알 길이 업섯다. 따라서 편지 바은 C군의 처지로는 어지간히 궁금할 것도 추측할 수 잇섯다. 그러나 나야말로 남의 일인지라 하숙집 저녁 반찬은 무엇을 주려나 하는 것보다도 마음에 켕기지 안는 조건이엿다. 그러나 남의 情札을 보아준 성의로 미루어 한마듸도 무슨 말이 업슬 수 업서서
『處も知らない 名も知らない 知らないお方に惚れられてか? はは君は幸福たな』
그까짓 소리는 이따윗 말로나 할 것이라는 듯이 「히야까시」로 흐리여 버리고 벌넝 나가잣바젓다.
그 후 몃칠이 지나도록 그는 할 일만 업스면 입맛을 쩍쩍 다시며 무슨 신비한 물건이나 보는 것처럼 그것을 끄내여 드려다＜175＞ 보는 것이엿다. 세월은 작구만 흘어갓다. 그의 양복 호주머니에 두벌로 접어젓든 그 편지봉투 구퉁이가 깜으스름해지드니 마츰내 구멍이 뚜러젓다. 그 편지 온 날로부터 치면 아마 두어달쯤 된 때이엿다. C는 그 이상 더 연구하여도 소용이 업든지 그만 단념을 하고 그 편지는 C의 책상 설합 한구석에 감금을 당하고 말엇다. C는 종종 설합을 열면서도 그것을 손에 대이지 안으리만치 그것에 대한 신비감이 소멸된 모양이엿다.『處も知らない 名も知らない』 그것보다도 역시 『處も知つて名も知る』 그것이 미덤즉 하다는 드시 구두소리 놉게 연애를 배회하는 것이엿다.
녀름이다. 녀름- 헌솜가티 떠오르는 구름- 멀니 들니는 매암이 소리. 헐떠거리는 개혀끗- 들니는 것, 보이는 것이 모두 녀름이다. C에게는 또 한 장의 편지가 왓다. 필적으로 보아 봄에 왓든 그것과 다름이 업슬뿐더러 편지 내용에 『간봄에 붓친 부질업슨 제의 편지를 보섯는지요』하는 것으로 보아 同人의 第二信인 것이 분명하다. 그러나 여전히 주소와 성명은 쓰여 잇지 안엇다. 여기에 기적적 다행이 잇스니 그것은 日附印이 분명히 찌키여서 발신우편국 소재지만은 알게 된 것이엿다. 그러타 日附印을 보고 발신국명을 아는 것쯤은 차라리 당연할 것이어늘 그것이 C에게는 예수가 탄생되는 곳에 별이 빗나는 것보다도 훨신 기적인 모양이엿다. 「꼬직」체로 된 지명이 黃昏에도 분명히 보이는 것을 자- 이게 XX가 안인가 하고 나의 코밋헤다 드리대이리만치 기적인 모양이엿다.
책상 설합 한 구퉁이에 감금되여 잇든 묵은 편지가 다시 튀여 나와서 C의 신비감을 맹렬히 자극하엿다. 第一信을 보고는 第二信을 보고,  第二信을 보고는 다시 第一信을 보앗다. 넘어도 안달을 하여 보기 떄문에 이제는 第一信에는 무슨 사연이 잇고 第二信에는 무슨 곡절이 쓰엿는 것도 分辨할 수 업스리만치 그의 머리는 混沌된 모양이엿다.
나는 역시 남의 일이엿다. 죽는대도 남의 죽엄이요. 산대도 남의 삶이엿다. 風馬耳이엿다.
C는 이제는 거이 자신을 가지고 第三信을 기대리엿다. 이번에야 설마 주소와 성명이 잇겟지 하고 기약할 수 바이 업는 일을 초조히 기대리엿다. 그러나 第三信은 좀체로 오지 안엇다.
녀름은 긴 장마와 가티 떠나갓다.
가을이 왓다. 蘆花가 金風을 타고 훨훨 나는 가을- 죽을 길을 닥가라 죽을 길 닥가라 하는 듯한 귀뜨람이의 노래가 四面에서 쓸쓸한 가을-
철마다 차자오는 편지이니 설마 이 가을이 다 가기 전에 하다못해 주소 성명이 업는 편지일망정 또 오기야 오겟지- C는 이제는 즈윽이 餘裕를 가지고 기대리게 되엿다. 그러나 그 가을이 다가도록 편지는 오지 안엇다. 뭇버레의 애닯은 노래도 이제는 드를 수 업게 되엿다.
수채ㅅ가에 살어름이 잡히고 싸락눈이 오수수 떨어지는 첫 겨을이 지고 크리스마스가 지나고 양력 새해가 왓다.＜176＞ 싸힌 눈도 두터운 어름도 녹기 전 C에에게 봄은 왓다. 꼿이 피고 열매가 열지 못한다 할지라도 봄은 다시 왓다. 편지는 왓다! 역시 주소와 성명은 숨기엿슬망정 厥女의 姓의 頭子인듯한 英字가 쓰여 잇섯스며 편지 사연에는 異性의 가슴에만 호소할 수 잇는 열정이 잇섯다. C와 그러케 큰 원수가 안인 사람이면 『그것이 히야까시가 안이라, 참말 자네를 그리워하는 사람의 하소연일세.』한대도 벼락 마즐 일은 안이엿다. 나도 그러케 말햇섯다. 그 편지 중에 이런 구절이 잇섯다. 『이것이 第四信임니다. 당신이 바다보시기나 하섯는지요. 궁금함니다.』 이것으로 보면 C가 그러케 기대리든 가을에 올 편지는 어듸서 迺失된 모양이엿다. 아아 그러면 C의 만치 안은 보배 중의 하나는 그 어듸로 갓슬까? 그리고 맨끗흐로 이런 구절이 잇섯다.
『나는 나의 주소와 성명을 퍽 알니여 드리고 십슴니다. 그러나 만일에 알니여 드리엿다가 당신에게 묵살을 당하면? 그것이 무서워서 용기가 나들 안슴니다. 다음 기회를 기대려주서요.』 이 구절에 이르러서 C는
『이런 가슴 터지는 일이 잇나?』 이러케 금시에 가슴 터지기나 하는 것처럼 자기의 좁은 胸郭을 끄러안고 번민하는 것이엿다. 나는 그때처럼 그의 진실한 태도의 번민을 본 적이 업섯다.
나도 차차로 이제는 빈겅거리는 질투를 떠나서 그의 번민에 동정하게 되고 미안히 생각하게 되엿다.
『아아 C가 그만 그것을 이저버려 주엇스면』 第一信, 第二信 까지에 내가 이러케 생각하는 것은 말하자면 C의 밉상스러운 행복을 시기하는 그것이엿스나 第四信이라는 그것을 밧은 그때에 그것은 그와 정반대로 온전히 C를 동정하고 나의 힘으로 될 수만 잇스면 厥女와 그를 한번만이라도 피차에 맛나서 그 애타는 가슴을 식켜주고 십흔 衷心에서 나오는 그것이엿다. 똑가튼 중얼거림에도 이러케 심한 차이가 잇섯다. 이제는 나도 상당히 궁금하여젓다. 나 혼자서도 여러 가지로 그 관계를 생각하여 보려 하엿다. 대체 저편은 그 엇더한 여성일까.다만 엇던 저기의 호기심을 만족하기 위한 작란일까? 작란으로써는 너머나 끈적끈적하지 안은가? 그러면 이편을 참으로 戀慕는 하면서도 자기의 처지가 허락지 안키 때문에 홀로 속을 태우는가? 남편이 잇는 여자? 나는 이러케도 생각하여 보앗다. 그러나 역시 판단이 슬 리는 업섯다. 수수격기는 점점 올키여 드러갈 뿐이엿다.
돌고 돌아 쉬임이 업는 세월의 박퀴는 무정한 봄을 싯고 무상한 인간을 차자왓다. 명실공히 봄은 왓다. 그러나 厥女의 소식은 다시 묘연하엿다.
C는 이제는 완전히 주소도 모르고 성명도 모르는 정체모를 厥女의 포로가 되엿다. 厥女는 C에게 잇서서 훌륭한 우상이며 신이엿다. 안이- 실재의 연인이엿다. 자기의 本職외에 餘技로써 그림도 곳잘 그리는 그의 책상에는 그가 손수 그린 엽서보다 조곰 큰 연필로 그린 여자의 초상화를 *＜177＞ 껍질로 만든 사진틀에 끼여 노여 잇섯다. 그 초상화에는 厥女로부터 第四信에 알니여 온 英字를 자신잇는 듯이 분명히 써잇섯다. 설명할 필요도 업시 C는 밤으로 낫으로 생각하는 厥女를 자기의 공상에 맷기여 그린 것이엿다. 상큼한 코- 어엽쁜 입모숨- 두편 아랫뺨을 파고드는 우숨구멍- 「뜰로레쓰.데리오」를 연상케하는 두 눈-
C는 그것을 책상압헤 안즐 기회만 잇스면 뚜러저라 하고 그것을 바라보는 것이엿다. 심하면 밥을 먹다가도 그것을 바라보기 시작하다가 씹든 밥을 그대로 입에 문 채로 생킬 생각도 하지안코 삼분 사분식 멍하니 드려다 보는 것이엿다. 그리고 그는 말하는 것이엿다.
『여보게 그 여자는 꼭 저러케 생겻슬 줄 아네. 나의 심령에 비취운 것이 우연이 안일 줄 아네』
나는 이런 소리를 드를 때마다 『저러다 밋치지나 안을까?』하는 걱정까지 들게 되엿다. 평소에는 우리 동무들 중에 누구보다도 직무에 충실하든 C가 그즘이는 厥女를 생각만 하기 되면 하든 일을 다 집어치우고 이틀 사흘식 방안에 드러 안저 잇는 것이엿다.
엇던날이엿다. 꼿을 이우는 봄비가 부실부실 나리는 아츰 C는 어데를 간단 말도 업시 출입옷 우에 스푸링을 떨치고 나갓다.
『이 사람 C군 조반도 안먹고 자네 어데를 가나?』
『응 어데 잠간 단여 오겟네』
이러케 나간 그는 우리가 직업장소에 갓다 저녁때 도라왓슬 때까지 도라오지 안엇다. 그밤이 깁허도 도라오지 안엇다. 세밤 네밤을 자도 銀簾 가튼 비(雨)속에 사라진 C는 소식이 업섯다. 나는 더럭 겁이 낫다.
『이 사람이 짜정 밋처서 나가지나 안엇나? 어데 가서 죽지나 안엇나?』
나는 별의 별걱정이 다 낫다. 걱정을 실은 일주일이 지낫다. 엇던 날 황혼에 C는 그림자처럼 고요히 낫타낫다. 그는 몹시 심신이 아울너 피로해 보이엿다.
『대체 자네 어데 갓섯는가?』
나는 반갑다기보다도 저욱이 그의 행동이 불쾌하엿다.
『거긔 갓댓네』
그는 나의 불쾌한 표정에 구애되지 안코 凡凡히 대답하엿다.
『거긔라니?』
『저이가 잇는 데』
그는 바른손으로 책상에 잇는 연필 초상화을 가르키는 것이엿다.
『그래 어덴지를 알앗는가?』
『알긴 엇더케 알어. 그저 무턱대고 XX로 가서 헤매엿지 저 초상과 가티 생긴 여자가 혹시 눈에 뜨일까 해서. 허허』
쓸쓸히 웃는 그 우슴에 엇전지 나는 소름이 쭉 끼치엿다. ＜178＞
『예이 사람 밋친 소리 말게』
나는 C의 그 자세한 이야기가 듯기가 엇전지 무시무시해서 莫說해버리엿다. 그도 더 설명하려고도 하지 안코 불공 드리는 사람 모양으로 초상 압헤 꾸러안저서 그 밤을 맛는 것이엿다.
이삼일이 지낫다. 마츰내 때는 왓다. C가 밋칠 때는...  C는 厥女의 第四信에 쓰인 英字를 함부로 외이면서 몃칠을 잠을 안자드니 마츰내 모자도 안쓰고 신발도 안신고 거리로 도라 단이며 그것을 외이는 것이엿다. 나는 할 수 업시 그를 붓잡아 놋코 시골 잇는 그의 父兄을 불너 올녓다. 그의 늙은 아버지가 올나오는 날 그는 總督府病院 東8호에 수용되엿다.
그가 입원한 지도 한달이 훨신 지낫다. 내가 그의 문병을 갓다오는 길에 창경원을 들너서 때마츰 만개된 목단을 구경하엿스니까 아마 음력 6월 상순쯤 될 때이엿다. 그날 저녁에 나 잇는 하숙으로 C에게 한 장의 편지가 왓다. 나는 눈을 둥그럿케 떳다. 그것은 厥女에게서 온 것이엿다. 이번에는 뒷폭에 주소 성명이 분명히 쓰여 잇섯다. 과연 여자엿다. 나는 내게 온 편지 모양으로 서슴지 안코 뜨덧다.
『마츰내 내가 당신에게 주소와 성명을 알니여 들일 때는 왓슴니다. 지금까지의 모든 것을 용서하여 주소서. 나는 나로써 피치 못할 사정이 잇는 까닭임니다. 지지난달에 당신이 저 잇는 XX를 왓다 가신 것도 저는 알고 잇섯슴니다. 그러면서도 당신을 반갑게 맛나지 못할 사정이 잇는 저의 가슴은 몹시도 압헛담니다. 여러 말슴 주리옵고 한시밧비 당신의 答信을 기대리오니 이번까지 하면 다섯 번째의 편지 회답을 아울너 써 주소서. 이 주소도 바로 제집은 안이고 엇던 곳을 비럿슴니다. 곳 회답하여 주서요.』
나는 그 편지를 구기여 넛코 그길로 C의 병실을 차자 갓다. 그러나 물론 그 편지를 보고 알리는 업섯다. 식컴언 창살에 드리운 여름밤, C는 몽롱한 달을 치여다 보면서 함부로 중얼거릴 뿐이엿다.
그날밤으로 나는 C의 아버지와 의논을 하고 엇잿든지 厥女를 불너올니여 C에게 직접으로 보여주어서 엇던 자극을 줌으로써 효과를 보기로 하엿다. 그리하야 그 이튼날 아츰에 나는
厥女에게 전보를 치고 곳 쪼차 내려갓다. 발신인의 일홈을 C로 한 것은 물론이엿다.
내가 정거장에 나리여서 인력거를 타고 厥女를 차자가니 그집(厥女의 집이 안이라는)사람은 놀나는 표정으로
『웨? 정거장에 마조나가지 안엇습듸까?』하고 뭇는 것이엿다.
『안이요』 이러케 대답한 나는 퍽도 속으로 괴이하게 생각하엿다. 『정거장으로 마조나갓다니 그럼 厥女는 C의 얼골을 알든가』 나는 혼자 입속으로 중얼거리엇다.
『피차에 길이 어긋난 게지요. 기대리시면 이제 도라드러 올게니다.』＜179＞
나는 자세한 것을 더 뭇고 이야기 할 것을 참고 초초한 마음으로 도라오는 厥女를 기대리엿슴니다.
未幾에 문밧그로부터 『공연히 헷물을 켯서요. 안왓서요.』하는 여자의 목소리가 들니엿다.
나는 직각적으로 厥女로구나. 하는 생각에 부질업시 가슴이 뛰엿다.
『안오긴 웨 안와. 먼저 드러오섯다눈』 나를 마자 이야기하든 츰 주인마누라인듯한 여자가 맛바다 소리를 첫다.
『네?』
마츰내 오륙보 압헤 잇는 木柵 한모퉁이로 厥女의 정체가 낫타낫다. 낫모를 남자를 웬 사람일까? 하고 바라보는 듯한 그의 시선은 몹시도 어색하엿다. 그러나 그는 나에게서 시선을 돌니지는 안엇다. 1분 2분- 나와 그의 시선은 부드친채로 떨어지지 안엇다.
『실례올시다만은 당신이...』
나는 한참을 말을 끈엇다.
『당신이 XXX씨 이심니까?』
『녜』
『나는 XXX(C)군의 친구올시다. 사실은 XXX군이 올 것인데 좀 사정이 잇서서 제가 대신으로 좀 차자왓는데 좀 종용히 말슴을 하엿스면!』 厥女는 몹시 불쾌한 모양이엿스나 나를 인도하여 건는 방으로 드러가는 것이엿다. 방으로 드러간 나는 자초지종을 비교적 자세히 이야기 하엿다. 그때의 厥女말을 드르니 厥女의 수중에는 벌서 C의 사진이 드러가 잇섯기 때문에 내가 C군이 안인 것을 간파한 것이엿다 한다. 사정을 드른 厥女는 내가 말하는 대로 곳 서울로 나와 가티 오게 되엿다. 자기집에는 洞里말 간다고 하고 나를 따라 정거장으로 나왓다. 밋친 애인을 맛나기 위하야... 아아- 그러나 모든 것은 수포이엿다.
나와 厥女가 아츰차에 내리여선길로 병원으로 달녀갓슬 때에는 병원에는 야단법석이 낫다. 간밤 열두시전으로부터 새로 넉점사이에 東8호실에 잇든 C가 간호부의 부주의하는 틈을 타서 병실을 탈주한 것이엿다.
병원사람들은 물론 경찰의 힘까지를 비러서 병원부근을 비롯하야 시내외를 두루 차자 보앗스나 C군은 그림자도 차즐 수가 업섯다.
이삼일이 지나도 여전히 그 자최는 아득하엿다. 어듸서 죽지나 안엇나 하고 의심하지만은 시체조차 나오지 안엇다.
십여일동안 애를 쓰든 厥女는 혹시 자기집 근처로 차자 갓는지도 모르겟다는 抑測을 하고 자기집으로 내려갓다.

그리한지가 오날로부터 5년전일이다. C는 그때에 실종된 채로 여전히 생사간 소식을 모른다. 厥女는 5년이 지나는＜180＞ 오날까지 시십을 안가고 자기집에 잇다. 금년 5월에도 나에게 연하장이 왓다. 근하신년이라 쓴 밋헤 조고맛케 『금년은 금년은 그이가 도라올 해 이람니다.』하고 조고맛케 쓰여 잇섯다. 나는 지금까지 厥女를 한번 친히 맛나서 일년반이나 두고 주소과 성명을 알니지 안은 厥女의 第五信에 쓰여 잇는 『피치 못할 사정』이라는 것을 알아보고 십흔 것을 아즉것 못하고 잇다. 이제 새삼스러히 편지로 무러보기는 쑥스러운 일이고 금년에는 무슨 기회를 타든지 차자가서 그것을 좀 무러보려 한다. 그리하야 만일 그것을 알게 되면 본지독자에게 다시 알이려 하며 아즉까지 죽엇다는 소식이 업는 C의 소식을 드르면 알녀드릴 것도 물론이다.
이야기 끗헤 한마듸 동달아 둘 것은 厥女가 가지고 간 C가 그린 鉛筆畵 초상이 厥女와 酷似한 것이엿다. 이것은 과학으로 증명할 수 업는 이만큼 내가 目睹한 사실이 안이면 나부터라도 예이 밋친 놈 거진말 그만 집어 치여라 할 것이다.

어데까지나 현실주의자인 나이면서도 때때로 이것을 생각하며 신비를 늣긴다. 그리하야 나의 가슴에는 한 개의 신비한 그림자를 그리고 잇다 그 그림자의 이름을 나는 50년만에 꼿이 피고 다시 50년후에 열매를 맷는다는 그 풀을 상징하야 무명초라고 부르고 길히 포옹한다. 나도 C군 갓치 밋치지나 안을까?
(1929. 1. 19일 南行京釜線特急列車에서)＜181＞
＜173-181＞