잡지명	별건곤 제19호
발행일	1929년 02월 01일
기사제목	編輯室落書
기사형태	사고·편집후기

編輯室落書
남산으로 불어드는 눈바람이 아즉까지 산압게 칩건만은 실내의 매화가지에는 어느덧 暗香이 떠돌아서 陽春來復의 第一信을 전한다. 條條한 이 천지에서 깃분 봄을 마지할 우리는 과연 그 무엇을 예비하여야 될 것인가.
이번호는 특히 兩性문제를 만히 취급하니만큼 기사의 내용이 흥미도 만흐려니와 성의 지식이 蔑한如 우리 일반에게 다대한 효과를 줄 줄로 밋는다.
전월호에 기재된 韓龍雲씨의 천하명기 黃眞伊이란 기사는 연말에 너무도 밧부게 인쇄를 하너라고 六三頁이 게재할 하단문이 누락되야 이번호에 다시 게재케 되엿다.
필자에 대하야 미안을 謝하는 동시에 만천하 독자 여러분에게 또한 미안을 謝한다.
여러분이 만흔 기대를 가지시던 본사의 신잡지 『學生』을 예정대로 이달에 창간호를 내이게 되엿다. 여러분은 만히 깃버하고 사랑하야 닑어 주실 것은 물론이어와 넓이 또한 선전하야 주시기를 바란다.(車)

새해에 깃거운 소식을 또 한가지 알녀드린다. 誌上으로 임의 예고한 바와 가티 2월부터 학생잡지를 발간하게 되야 편집실에는 요사이 기자 두분이 또 새로히 입사를 하엿는데 한분은 그야말로 후리후리한 키, 얌전한 얼골, 어엽분 표정이 현대식 미남 타입에 만점은 념려업슬 李泰俊씨이며 또 한분은 키도 알맛고 얼골도 얌전하거니와 호리호리한 몸맵씨가 맛치 여자와 가튼 崔信福씨이다.
그런데 두분은 얼골만 그럿케 얌전한 것이 안니라 활동이 민활한 것으로 보아 여러분의 예기에 결코 어그러짐이 업시 충족한 일꾼될 껏을 단언하는 동시에 압흐로 號를 거듭할 學生 잡지의 장래를 위하야 또한 깃버하지 안을 수 업다.
그러나 한가지 미안한 일은 그럿케 얌전하신 선생 두분이 새로 입사를 하시든마다 원체 좁은 편집실이 더욱 좁아저서 한편으로 증축을 하는 중이나 아즉은 책상 하나를 두분이 순번교환으로 돌려쓰게 되야 한분은 엇절 수 업시 난로엽헤 쪽크리고 안저 일을 하여야 하는 것이다. (李)

편집국에 하이카라 양복 입은 선생님이 세분식이나 잇스닛가 영업국에서도 경쟁을 하시랴는지 方선생님은 평생에 못보던 비단동정 단 세류 두루맥이를 새로 지여 입으시고 그 뚱뚱한 몸이 더욱 뚱뚱하야 영업국 사무실이 부듯하다십히 안저 일을 보시는데 여러 선생이 한턱을 내라고 작고 졸나서 매우 부닥기는 모양입니다. 이왕 한턱을 내시게 된다면 나까지도 빼지 말엇스면 조흘듯 함니다.
새로히 입사하실 때부터 우슨 소리 잘하시고 괴사 잘부리시는 朴선생님! 요즈음은 대단히 궁하신 모양인지 점심때마다 호떡을 사다 잡수시는데 角테 안경을 쓰시고 점잔케 안즈서서 그 빳빳한 호떡을 떼여 잡숫는 것도 장관이지만 그보다도 더 요절할 일은 다른 선생님이 아모리 흉을 보서도 호떡을 사가지고 오면 반듯이 양복 터시는 솔로 호떡을 싹싹 쓰른 후에라야 잡숫는 것임니다. 선생의 말슴은 호떡에 무든 먼지를 떤다고 하시지만 양복에서 떠러진 먼지가 솔에 붓헛다가 도리혀 호떡에 무더지지나 말엇스면 좃켓슴니다. (編輯室給仕)＜182＞