잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	明陵遊感-朱元璋의 五百年 迷夢, 銷夏特輯 凉味萬斛
필자	海星
기사형태	기행문

明陵遊感-朱元璋의 五百年 迷夢, 銷夏特輯 凉味萬斛
						海星
춘기 방학시에 본교 지질 여행단 30여 인과 같이 北京을 經하여 중국의 유일한 외국인의 손을 빌지 않고 건축한 京裬線으로 南口에 赴하여 부근 암석과 지질을 시찰한 후 익일 南口를 離하기 약 20리 가량 되는 巨庸關에 이르 때 南口 정거장 北 약 5리 許에 八達嶺으로붙어 연연한 산곡의 입구가 있으니 양 안에 昔日 전신을 代하던 봉화대와 산성이 있다.
이 山口에 들어서면 산곡의 廣이 약 七八百米突에 불과하며 高 약 六七百米突의 높은 절벽이 중앙에 小川과 철로를 두고 羊腸과 같이 굴곡되며 50여 리를 내뻗히었다. 산곡 좌우에 암석과 지층을 觀하기 위하여 徐行함으로 일행은 午頃에야 겨우 巨庸關에 다달은 즉 좌우에 절벽은 더욱 높아지고 골작이는 좁아지었으며 산정에는 장성이 蜿蜒 굴곡하여 昔日 진시황의 위엄을 떨치는 듯 幾千, 幾萬 役夫의 怨情을 하소연 하는 듯 우뚝하게 솟았으니 실로 일대 當關에 萬夫 莫開의 地다. 그 골작이서 산성 내로 들어가기 위하여 성 문어진 터와 사태 나린 틈으로 기다싶이 하여 올라 가다가 돌절구확(石臼)를 발견하였다. 나는 일쯕이 돌절구는 오직 白衣人의 사용하던 석기라 함을 들었다. 그러고 본즉 여긔도 昔日 우리 조상의 옛 터임을 알 때에 아! 우리의 조상은 이렇게 강하고 용맹하였거늘 우리들은 웨 이렇게 약한가? 우리의 조상은 삼천리 금수강산과 700리 요동벌도 만족지 못하여 여긔까지 와서 무공을 세웠거늘 우리는 (此間 7자 삭제) 기아에 號哭하니 실로 今昔의 감으로 一掬의 淚를 不禁하겠다. 계월향을 죽으리 만큼 감동하게 한 함교장의 연설이 생각난다. 우리는 다시 우리 조상과 같이 강하게 되기 위하여 노력에 노력을 가하여야 하겠다.

明成祖文皇帝陵의 正殿
翌早 小騾로 川邊에 굴곡한 濠塹과 戰跡을 보면서 明陵에 나아갈＜11＞ 때 南口을 離한 동북 약 20리에 이르어 陵所의 통로가 있으니 거긔 대리석에 쌍용을 조각한 碑樓가 있고 거긔서 붙어는 폭 약 5리 長 약 10리의 평야를 에워 그리 높지 않은 산이 남편 어구를 남기고 병풍같이 둘러서었다.
중앙 대로로 약 10리를 가서 北便山 빗타리 松林이 자욱한 곳에 明 成祖의 陵이 있고 그 좌우로 每 隔 45리에 成祖 이하 12帝의 陵이 나열되었다.

明成祖文皇帝之陵門
중국은 何朝를 물론하고 반도와 밀접한 관계가 있지마는 明朝는 특별히 깊은 관계가 있다. 壬辰亂에 我廷의 청원을 응하여 大兵으로써 助戰한 자 이 明朝이며 恩國을 찬탈한 자라 하여 愛親覺羅씨의 간청하는 합종을 거절하다가 丙子胡亂에 奇恥大辱을 받음도 이 明朝를 인함이다.
成陵의 구조는 北京 각 淸宮과 같이 앞에 淸瓦와 大磚으로 건축한 陵門이 있고 그 문 안에 약 七八日畊될 넓은 정원이 있으며 정면에는 대리석에 용을 조각한 계단 우에 장엄한 正殿이 있으니 거긔 신위가 있고 좌우로는 廟房이 둘러섰다. 正殿 뒤에 高 약 30척 주위 약 1리 될 造山으로 된 陵이 있으니 陵前에 하층은 陵頂으로 오르는 升階요 상층은 碑磅으로 된 문이 있으니 거긔 高 약 10척될 「明成祖文皇帝之陵」이란 비석이 있다. 陵上에는 수백년 된 柏樹가 자욱한 森林을 일우어 바람에 찌걱일 때마다 최후를 맞으며 부르르 떠는 듯이 비참하게 보이며 그 공정은 비록 浩大하나 춘풍 秋兩 幾 백년을 실수한 所以로 廢頹하고 황량함은 마치 평민으로 起하여 황제된 朱元璋의 500년 基業 성쇠를 이야기함 같이 처량하게 보인다.
기타 12릉은 다 成陵과 같으나 비교적 적으며 世陵은 더욱 적다. 陵前에 太監 王承恩의 묻엄이 있으니 李自成이 北京을 攻破함에 조상의 유업을 失함을 비분하여 愛妻와 愛女를 自手로 殺하고 景山(神武門 후)에서 목을 매어 죽은 世宗을 딸아 순국하였음으로 후인이 그 충심을 생각하여 世陵 前에 묻은 바라 한다. 世에 왕왕 국가와 인민의 重托을 받은 장상이 되었다가 苟且한 명리를 貪하여 조국과 동포를 적에게 팔아 써 일신의 榮을 구하는 비루한 무리는 王씨를 대하여 부끄러움이 없지 못할 것이다. 亡國之君이라 하여 그런지 이 陵은 특히 적고 보잘 것 없으나 역사상 관계로 遊客의 足跡이 不絶한다.
오후 차를 놓치지 않기 위하여 맨 뒤에 떨어진 둘이 급히 나귀를 몰아 돌아올 때 앞선 사람은 보이지 않고 길은 자세히  수 없음으로 路旁 小村에 길을 물으려 돌어갔다. 촌민들은 다 모른다고 하며 어떤 자는 다른 사람이 대답하려는 것도 상관하지 말라 하면서 이리 저리 헤어지고 맔다. 같이 오던 王교수가 딸아가면서 「웨 남이 길 뭇는데 상관하지 말라느냐?」 하고 질문한 즉 촌민은 무서운지 그때야 길을 가르치어 준다. 이 귀한 지면을 실없은 이야기로 차지함은 우리 농촌 동포들은 이와 같이＜12＞ 말아달라고 함이다.
이것으로써 국민 문명 정도를 측량하는 연고다. 歐洲 야만의 별호를 듯던 俄國 농민도 길을 모르면 자기하던 일을 다 치우고 자세히 가르처 준다. 적은 일로써 남에게 정도 없다는 소리를 듯지 말자는 말이다.
1927. 天津 北洋 대학에서＜13＞
＜11-13＞