잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	붓가는 대로, 銷夏特輯 凉味萬斛
필자	李殷相
기사형태	문예기타

붓가는 대로, 銷夏特輯 凉味萬斛
						李殷相
원악 정돈없고 조화없는 생활임으로 시절딸아 그 시절의 맛을 톡톡히 볼 수는 없는 처지다.
봄이 되어 藥 밭이나 갈고 꽃 남기나 옴긴다면 재서나 봄 맛을 볼는지 여름이 되었으나 빈대 하나 구축 못하는 터에 꿈엔들 산장이 황송하지 않으랴.
힘껏해야 거리에 나섰다가 氷幕에나 들어간다면 그것이 최대의 영광이라 할는지. 딸기물 한 잔을 마시고는 잊어버리었던 날ㅅ자를 다시 기억해 찾아내는 것이 오히려 값비싼 유쾌라고나 할찌.
넘우 더우면 날ㅅ자는 구만두고 제 이름까지도 잊어버리지나 아니할는지. 하니 말이지 여름에는 시각에 걸리는 것이 모도가 괴롭고 청각에 들어오는 것이 죄다 골이 난다.
더구나 數字란 머리의 노력을 많이 요구하는 것이기 때문에 더운 때에는 정말 보고 기억하기가 땀나는 일이다.
기차 시간표를 만드는 사람이나 상품 정가표를 만드는 사람은 그것이 제 팔짜에 타고난 일이매 어찌할 수 없는 일이나 두통은 말할 수 없는 두통일 것이요 수학 교사나 數學 청년은 제 좋아하는 춤이니 말릴 뉘도 없지만 그래도 남 보기에 딱한 일이다.
몇 날 전에 宋方向의 「泊宅編」을 읽다가 「韓退之多悲詩三百六十首, 哭泣者三十首, 白樂天多樂詩二千八百首, 飮酒者九百首... 」란 구문에 가서는 그 精査해 놓은 것이 웃읍기는 커녕 아니 거기에 감복하기는 커녕 첫째, 더운 땀이 나서 읽기가 싫었다. 그것을 여긔다 또 벗기어 올리는 지금도 실상은 땀 흘리는 순간이다.
더운 여름에 덥다는 것이 그리 죄될 것은 아니지만 納凉이니 滌暑니 하는 문자 앞에선 좀 미안스럽기도 한 노릇이다.
母論 납량이란 것이 반듯이 海雲臺나 釋王寺로 가야하고 명사십리나 海金剛으로 가야만 하는 것은 아닐 것이다.
福祿이 적어 천정 낮은 방 안에 앉아서 더운 한 절을 지나게 된다 하더라도 납량하는 취미를 가지려면 가질 수 있는 일이다.
남편의 案頭 곁에 안해의 침상 곁에 붕어 두어 마리를 깨끗한 그릇에 담아다 놓고 보아도 납량ㅅ격은 되는 것이다.
近日 극장에서는 「금붕어」 때문에 돌이어 밤마다 수 백명씩 모이어 들어 사람 냄새에 코가 저린다 하니 「금붕어」는 납량에 위험성 있는 것이라 하더라도 「은붕어」쯤은 안심할만한 것이니 미꾸라지라도 잡아다 놓고 이 炎刑을 면하는 것이 좋을 법도 하다.
- 1927년 7월 서울 왔던 길에 - ＜16＞
＜16＞