잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	「여름」과 「나」, 銷夏特輯 凉味萬斛
필자	崔曙海
기사형태	문예기타

「여름」과 「나」, 銷夏特輯 凉味萬斛
						崔曙海
여름은 나에게 가장 괴로운 철이다.
나는 맑은 볓을 사랑하고 빛나는 푸른 잎을 사랑하고 만리 장공에 조각 조각 뜨어 있는 구름을 사랑하고 침침한 밤에 번득이는 번개를 사랑하고 일진 폭풍에 창ㅅ살같이 쏟아지는 소나기를 사랑한다. 이것은 모도 여름에라야만 얻을 수 있고 볼 수 있는 것이다. 그러나 나는 여름을 미워한다. 여름은 나에게 괴로운 때다.
내가 여름을 미워하고 괴로워하는 것은 선천적은 아니다. 내 몸에 몹슬 병이 실리게 된 뒤 붙어다.
나는 북도에서 났지만 여름의 풍경은 남쪽에서 난 사람만 못지지 않게 맛보았다. 그것은 나의 고향이 남쪽만 못지지 않은 풍경을 가지었고 긔후를 가진 까닭이었다. 나의 고향은 맑은 동해ㅅ바다를 앞에 끼고 한울을 어루만질만한 큰 뫼를 뒤에 가지었다. 그리고 넓은 뜰도 있으며 깨끗한 온천도 가지어서 여름이 오히려 살기에 알맞은 곳이다. 나는 어리어서 이 산수를 자유롭게 보고 차지하였다.
오오 어릴 때의 그 향낙이여!
그러나 내 몸에는 병이 실리게 되었다. 그 병은 여름이 되면 더 몹시 발짝하는 병이다. 이리하여 그 병은 지금까지 내 몸을 떠날 줄 모르고 나와 같이 고락을 같이 하여온다. 이것이 뜻이 서로 허하고 정이 서로 어울린 지긔 같으면 10년 20년에 고락을 같이 할쓰록 서로 의지가 합하고 서로 감격할 일이지만 내 피를 점점 말리고 내 살을 점점 긁고 내 긔운을 점점 뽑아버리는 병이 되고 보니 밉기 한량이 없고 괴롭기 끝이 없다. 딸아서 그 병이 더욱 머리를 몹시 드는 여름까지 밉고 괴롭다. 사람은 이렇게 제 짜증에 자연까지 저주하는가 생각하면 웃읍고 밍충 맞은 짓이나 그렇게 생각하면서도 밉고 괴로운 눈 앞에 실감은 어쩔 수 없는 일이다.
어느 해 여름이었다. 어떤 친구의 호의로 약ㅅ첩을 지어 가지고 동래 온천에 가서 좀 있어 보았는데 그때는 병의 발짝도 괜찮고 걱정도 덜해서 내 딴에는 퍽 호강으로 지낸 셈이다. 그러나 내게는 그런 호강이 두 번 오기가 어렵다. 이것이 나 한 사람의 운명이 아니요 나와 처지를 같이한 천하ㅅ사람이 같이 하는 운명이언만 나는 때때로 공연히 팔짜ㅅ타령을 한다. 이렇게 여름이 되면 똥 냄새 나는 서울 골목의 코ㅅ구멍만한 방에서 모기나 빈대에게 뜯기는 괴롬도 괴롬이어니와 발짝하는 신병에 만사가 귀찮다.
석왕사, 자제암, 신천, 동래 하고 만도의 어룬들은 여름을 피하지만 그런 팔짜를 못 가진 나는 여름이 괴롭다. 여름이 밉다. 한강 배ㅅ놀이도 별르고 별르어서야만 되니 그것도 요행으로 되니 괜이 팔짜ㅅ탄식이요 사연에 대한 저주요 나종은 자연의 압력을 받지 아니ㅎ지 못하게 되는 그 무엇까지 저주하게 된다. 그러나 혼자서 저주나 하면 뭘하며 탄식이나 하면 소용있나? 한바탕 「허허!」 웃어나 보리라. 이것이 여름의 내 생활이다.＜17＞
＜17＞