잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	無窮花考(中의 下)
필자	文學士 禹浩翊
기사형태	논설

無窮花考
						文學士 禹浩翊
四. 醫學上의 무궁화
옛날에 神農氏(실재 여부는 별문제로 하고)가 百草를 맛보아 약을 만들었다 한다. 원시시대로붙어 殆히 근대에 이르기까지 何國을 물론하고 草藥을 채용한 것은 사실이다. 세상이 점차 문명할쓰록 초목에서 그 원료를 취하여 가지고 현대적 모든 약을 劑用하게 되었다. 그런 고로 현대의 약학이 아무리 발달한다 하더라도 그의 원료인 식물의 약재를 부인할 수 없다. 우리 조선에서는 한방의라 하면 尙今도 의학계에 상당한 지위를 가지고 있다. 딸아서 식물상의 한약이 현대적의 양약보다 하등의 손색이 없이 도처에서 환영을 극하고 있다. 우리의 사랑하는 무궁화도 漢方醫界에 상당한 지위를 가지고 있었다. 거진 만병통치라 할 만콤 각 방면 환자에게 환영을 받았다. 그러하나 근자에는 이에 대한 연구자와 실용자가 적음으로 겨우 고서에서 그 소식을 엿보게 됨에 불과하는 것은 실로 유감천만이다. 필자 또 斯界에는 전연 문외한임으로 연구는 고사하고 古書 그대로의 소개도 주저하는 점이 많다. 이는 醫界의 熟語 및 관습에 맹목인 까닭이다. 이제 고서에 散見된 바에 의하여 몇을 소개하며 또 해석을 試하려고 한다.

1. 皮와 根의 主治
陳藏器에 의하면
止腸風 瀉血 痢後熱湯 作飮服之 令人得睡 竝炒用
이라 하였다. 이는 배 아레에 바밤이 헤워서 배 아프고 하혈할 때나 이질 후에 열이 나고 목이 마를 때에 무궁화의 뿌리와 겁질을 볶아서 먹으면 낫는다는 말인 모양이다. 또 대린 풀을 마시게 되면 아무리 잠 못자는 이라도 잘 잘수 있다는 말인 듯하다. 李時珍에 의하면
治赤白帶下, 腫痛疥癬 洗目令明 潤燥活血.
皮及花 竝滑如葵花 故能潤燥 色如紫荊 故能活血 川中來者
氣厚力優 故尤有効.
라 하였다. 그러면 赤白帶下病과 종긔와 옴과 버즘같은 것을 고치며 안질에도 이로서 씻으면 낫는 모양이다. 그리고 빈혈에 보혈제가 되며 변비증 같은 대에 滑便劑가 되는 모양이다.

2. 花의 主治
大明에 의하면
腸風瀉血 赤白痢 竝焙入藥 作湯 代茶治風＜23＞
이라 하였다. 腸風瀉血에 藥되는 것은 前條와 동일하고 赤痢와 白痢에도 약이 되며 끓이어서 차 대신으로 먹을 뿐 外라 治風劑로도 쓰이운다. 李時珍에 의하면
消瘡腫 利小便 除濕熱
이라 하였다. 이것은 종긔ㅅ병과 부종ㅅ병을 낫게 하며 오좀 소티 병과 濕症과 熱치는 대 효약인 모양이다.

3. 葉의 주치
寇宗奭에 의하면
嫩葉可茹 作飮代茶 今瘍醫 用皮治癬 多取川中來者 厚而色紅
이라 하였다. 葉에 대하여 특별히 어떠한 병에 쓰인다는 것은 없으나 차 대신으로 소화제로는 매우 좋은 모양이다. 무궁화의 葉이 차 대신으로 쓰일 뿐 外라 상당히 식물로 채용되던 것을 한 마디 하고 지나려 한다. 救荒 木草에 의하면
木槿樹 採嫩葉煠熟 冷水淘淨 油塩調食
이라 하였다. 이는 무궁화 잎을 더운 물에 삶아서 찬물에 씻고 기름과 소곰을 치어서 食饌으로 먹던 모양이다.

4. 種子의 주치
李時珍에 의하면
偏正頭風 燒烟重患處 又治黃水膿瘡 燒存性 猪骨髓調塗之.
라 하였다. 이는 편두통증과 무궁화 씨를 태우어서 그 아픈 곳에 薰하면 낫는다는 말이며 또는 고름이 들고 누렁물이 나는 대에 무궁화 씨 태운 것과 도야지 골수를 섞어서 當處에 바르면 낫는다는 말인 모양이다. 또한 병명에 딸아 單方을 기록하여 보자.

1. 赤白帶下
纂要奇方에 의하면
槿根皮二兩 切以白酒一椀半 煎一椀 空心服之 白帶用紅酒 甚妙
라 하였다. 이는 근피 2 兩重을 잘라서 白酒 1椀을 두고 끓이되 1椀되기까지 한 후에 空心에 먹으면 赤白帶下病이 낫는다는 말인데 白帶이면 白酒 대신에 紅酒를 쓰는 것이 더욱 좋다는 말이다.

2. 頭面錢癬
王仲勉의 經効方에 의하면
槿樹皮爲末 醋調重湯 頓如膠 內傳之
라 하였다. 病名붙어 자세하지 않으나 얼골에 돈ㅅ잎만콤씩 먹는 버즘병이라 하자. 근피로 가루를 만들어서 醋에 개어서 끓이면 아교와 같아 지는데 이를 當處에 붙이면 낫는다는 말인 듯하다.

3. 牛皮風癬
扶壽方에 의하면
川槿皮 一兩, 大風子仁 十五箇, 半夏 五錢, 剉 河水井水 各一椀, 浸露 七宿, 入輕粉 一錢, 入水中, 禿筆掃塗, 覆以靑衣 數日有臭涎出妙 忌浴澡 夏月用尤妙
라 하였다. 병명은 소위 「소버즘」인가? 근피 1兩 重과 대풍자(?)씨 15개와 半夏(?) 5전중을 썰어서 섞은 후에 하수와 정수 각 1椀式을 부어서 한 일주간 재우고 이에 輕粉(?) 1전중을 넣어서 수중에 넣은 후에 禿筆로 바르고 청의로 덮어두면 수일 후에는 냄새가 나는 진이 나오게 되는데 이때에 목욕하면 안 된다는 말이다. 그리고 치료기는 夏月이 더 좋다는 말이다.

4. 癬瘡有蟲
簡便方에 의하면
槿皮 煎入肥皂 浸水 頻頻擦之 或以槿皮浸汁 磨雄黃尤妙
라 하였다. 병명은 종긔에 버레가 끄리었다는 말인 듯하다.＜24＞ 이는 근피를 대리어서 肥皂 (?)를 넣은 후에 물에 적시어 두고 자주 씻으면 낫는다는 말인가? 또는 근피를 雄黃(광물의 명인데 砒素의 硫化物) 가루에 섞어서 쓰면 더욱 좋다는 말이다.

5. 痔瘡腫痛
直指方에 의하면
藩籬草根 煎湯 先熏後洗
라 하였다. 이는 치질과 종긔병인 모양이다. 이는 먼저 근피를 태우어서 熏하고 후에 근피 삶은 물로써 씻으면 낫는다는 말이다.

6. 大腸脫肛
救急方에 의하면
槿皮或葉 煎湯 熏洗 後以白礬 五倍 末傳之
라 하였다. 이는 먼저 근피 혹 葉을 태우어서 熏하고 씻은 후에 白礬과 五倍(?) 가루를 붙이면 낫는다는 말이다.

7. 下痢噤口
救急方에 의하면
紅木槿花 去帶 陰乾爲末 先煎麪餠二箇鹽末食之
라 하였다. 이는 下痢로 인하여 말 못하게 되는 병이 있는 모양이다. 홍근의 꽃을 꼭지를 따고 말리어서 가루를 만들어 대린 후에 밀떡 2개를 재우어서 먹으면 낫는다는 말인 듯하다.

8. 風痰擁逆
簡便方에 의하면
木槿花 曬乾焙硏 每服二三匙 空心沸湯下 白花尤良
이라 하였다. 이 病도 미상하나 風痰으로 인한 어떤 병이라고 보자. 무궁화의 꽃을 볕에 말리우고 불에 말리어서 가루를 만들어 더운 물에 타서 공복에 二三匙씩 먹으면 낫는다는 말인 듯하다. 그리고 白槿花이면 더욱 좋다는 말이다.

9. 反胃吐食
袖珍方에 의하면
千葉白槿花 陰乾爲末 陳糯米湯調送 三五口 不轉再服
이라 하였다. 이는 메식꿉고 구토하는 병인 듯하다. 白槿花를 말리어서 가루를 만들어 묵은 찹쌀과 같이 끓이어서 3,5口 가량 먹으면 다시 더 먹을 것 없이 병이 낫는다는 말인 듯하다.

10. 赤痢
大植物圖鑑(村越 三千男 著)에 의하면
白花(赤花 又는 근피도 可)를 古糯米(缺餠 = 일본에서 정초에 만드는 떡)와 공히 煮熟하여서 1일 3회에 1椀식 먹으면 赤痢를 治한다.)
고 하였다.
상술한 바에 의하면 무궁화는 枝葉으로붙어 細根에 이르기가지 꽃이나 열매나 겁질이나 무엇을 물론하고 전부가 약재다. 그리고 人身에 대하여 내과 외과를 물론하고 각 병에 대하여 유효하다. 만병통치의 영약이다. 곳 무궁화는 우리 인생의 생명이었다. 의학상으로 보아서도 무궁화는 우리에게 없지 못할 꽃이다. 곳 없어서는 안되리만콤 의학계에 重鎭이 되는 동시에 우리 인류계에 한 없는 행복을 드리우는 꽃이다. 於是乎 무궁화는 우리 인생에게 무궁한 행복을 드리우는 뜻으로 무궁화라고 하였으면 어떠할가?

五. 植物學上의 무궁화
무궁화의 식물학상 학명은 히비스커쓰 시리아커쓰(Hibiscus Syriacus)라 하는데 顯花 식물의 錦葵科(Malvaoebe)에 속한 낙엽 관목이다. 이 무궁화의 원산지는 村越氏(大植物圖鑑 기재)에 의하면＜25＞
『인도 支那 小亞細亞』
라 하였다. 東亞之光(1914년 2월호)에 伊藤篤太郞의 槿花考 중에 영국과 露國 학자의 설을 인용한 것이 있다. 영국인 폴쁘스(Forbes)와 헴슬레이(Hemslay) 양 씨는
Common in china, both wild and cultivatod, as well as in India.
라 하였고 露國人 쁘레즈쉐네이델(Bretchneider) 씨는
Mu-Kin is Still the common name for Hibiacus Syriacus Whieh is much cultivated in china
라 하였다고 하였다. 支那에서 흔히 무궁화가 야생 혹은 재배로 되어 있는 것이 인도의 그것과 같다 하는 英人의 말은 인도가 英領인 동시에 지리상으로도 支那보다 가깝음으로 인도의 무궁화를 먼저 견문한 까닭이다. 其後에 支那의 무궁화를 견문할 때에는 인도의 그것이 연상되어 인도와 같다는 말을 쓴 것이다. 그리하여 무궁화의 원산지를 支那보다 인도를 제 1위에 놓았다. 露國人이 무궁화가 많이 支那에서 재배되어 있다 하는 말은 露國은 지리상 支那와 접근하여 있음으로 흔히 목도하게 된 까닭이다. 그리하여 무궁화의 원산지 바로 支那로 말하였다. 木草衍義에도
木槿 ... 湖南北人家 多植爲籬障
이라 하엿고 植物名實圖考에도
木槿 ... 江西湖南種之 以白花者 爲蔬滑美.
라 하였다. 이로써 보아도 明, 淸 시대에 支那의 江西와 호남 지방에 많이 재배하던 증거다. 廣群芳譜 권39에
君子之國 多木槿之花 人民食之 去瑯琊三萬里.
라 하였다. 支那人이 云爲하는 君子之國은 어느 나라인가? 瑯琊國에서 3만리라 하니 瑯琊國은 금일에 何處인가? 支那人은 자기의 나라를 천하의 중심으로 자처하고 타국은 다 支那를 위하여 있는 것으로 생각하여왔다. 그리하여 자칭 「中華」 「中原」이라 하고 他는 蠻狄 등의 버레와 짐숭의 이름을 붙이었다. 그리고 가상적 國名을 많이 지어 붙이었다. 곳 자기 나라에 조공국이 많다는 것을 만들려고 하였다. 大人國이니 黑齒國이니 하는 등이 사실 없는 허위의 국명이다. 瑯琊國도 역시 이런 류인 듯하다. 또한 옛적에는 지도가 명확하지 못하던 때니 3만리 운운도 亦 가상적 里數다. 그러하면 君子國은 何處인가? 君子國이 무궁화의 원산지인 모양이니 고증하여 볼 필요가 있다. 혹은 조선 혹은 일본이라 하여 학자간의 논쟁이 되어 있는 문제다. 그러하나 고증은 후절로 밀우고 위선 조선으로 가정하여 두자. 그러하면 상술에 의하여 무궁화의 원산지는 인도, 小亞細亞, 支那, 朝鮮 등이라고 볼 수밖에 없다 .
무궁화 나무는 우리가 친히 목도하는 대로 크기가 五六척으로 내지 1丈 여가 된다. 葉은 상대하지 않고 서로 어긔어서 붙어 있다. 그리고 楔狀 卵形인데 三裂되어 있으며 葉의 緣邊에느 鉅齒狀이 되어 있다. 또한 夏節로 秋節까지 약 三四개월간 꽃이 피는데 꽃 피는 것을 보면 葉腋에서 短花梗이 나아오고 이 花梗 마다에 꽃 하나씩 핀다. 꽃은 單瓣 又는 複瓣의 別이 있는데 花色은 자색, 홍색, 백색 등의 別이 있다. 그리고 蒴과 종자에는 적은 털이 있다. 李時珍이 本草綱目에
結實輕虛, 大如指頭, 秋深自裂.
이라 하였다. 곳 무궁화는 종자를 包한 蒴이 秋深成熟하게 되면 파열되어서 종자를 토출한다 함이다.(58頁에 續)＜26＞
번식법에 대하여 李時珍이
槿小木也 可種可揷
이라 하였다. 곳 종자로도 심으고 折枝하여 꽂아서도 심은다는 말이다. 흔히는 삽목법이 最可라고 한다. 시기는 春, 夏, 秋 어느 때나 可하나 그러나 其中에 제일 적당한 시기는 夏 7월이다.
무궁화의 용도로는 상술한 바와 같이 약용으로도 재배하려니와 흔히는 藩籬와 관상용이다. 무궁화로 울타리를 하면 언제던지 살아 있으니 替變할 염려도 없거니와 때를 딸아 아름답은 꽃을 피니 관상에도 더욱 좋다. 이야말로 일거양득이다. 혹은 단순히 관상용으로 정원에 심어서 그 아름답은 꽃과 향기를 뿜게 하여 가정 생활에 문화적 취미를 일층 더 새롭게 한다. 그리하여 무궁화는 인생의 가정을 멀리 떠나지 아니하고 인생에게 한없는 애호를 받고 있다.＜58＞ ＜23-26, 58＞