잡지명	동광 제19호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	學海의 不祥事 盟休와 그 對策
기사형태	설문

學海의 不祥事 盟休와 그 對策
朝鮮 敎育界의 일대 불상사인 同盟休學의 頻發에 대하여는 아직까지 엄정한 批判이 적고 그 對策이 또한 막연하다. 當局에서나 民間에서나 이를 어떠케 해서든지 해결하여야 되겟다는 要求만은 저마다 感하고 잇으나 그 實際의 안에 잇어서는 아직도 이라타할 名策이 없다. 어떤 방면에서는 이를 不可觸으로 덮어두는 것을 상책으로 생각도 하는 모양이다. 그러나 우리의 所信하는 바는 오직 大膽히 이 問題를 正視함으로서 비로소 그 해결의 길이 열릴 줄로 생각하는 바다. 이 의미에서 이 特輯을 시험하엿거니와 이것이 大方의 조금이라도 參考가 된다면 多幸千萬이다.

盟休의 原因은? 對策은?
設問
一. 盟休頻發의 原因은 무엇? 그 根絶策은 무엇?
二. 盟休가 發生된 때의 對策은 무엇?

答
文一平
一. 盟休頻發의 原因
(1) 敎育의 缺陷
가. 差別的 取扱
나. 施設不充分
다. 敎員不資格
라. 試驗地獄
(2) 社會環境의 缺陷... 前途 無希望
(3) 思想的 關係... 舊慣에 대한 反動
이상 멫가지 原因이 잇는 동안에는 根絶이 곤란하겟으나 注意 여하에 의하야 얼마큼 緩和할 수 잇음.
二. 盟休가 發生된 때의 對策. 정당한 요구면 들어주고 될 수 잇는 대로 嚴罰主義를 피함이 좋을 듯 함.＜5＞

元城
一. 同盟休學의 理由 중에 대부분이 學校와 先生에 대한 不滿, 不平의 條件인 견지에서 同盟休學의 原因이 世上에서 評하는 바와 같이 敎員의 인격상 결함, 敎授方法의 不充分, 學校設費의 不完全과 敎育方針의 不適當에 잇다 함도 일리가 없지 안으리라고 생각합니다. 그러나 이는 皮相的이요. 外表的입니다. 말하자면 이는 盟休의 구실거리에 불과하다 할 것입니다...(中略-원문)...
一. 그 根絶策은 물론 그 原因을 退治함에 잇을 것입니다. 世評과 같이 그 主要原因이 學校 當局者에게 잇다 하면 敎授方法의 不充分이라든가 學校設備의 불완전에 이르던 容易이 해결 할 수 잇는 바이지만 완전한 人格者의 敎員을 요함이라든가 적당한 敎育方針을 수립하라는 점에 잇어는 실로 막연한 일입니다. 원래 人格者란 標準을 정하기 어렵거니와 금일 朝鮮社會에 잇어서 人格잇는 敎育者를 말함엔 더욱 그러타고 생각합니다. 敎育方針예 이르런 더구나 말할 바 못 됩니다. 이제 만일 ... (中略-원문)...
一. 學校當局과 學生과의 사이에 互相 諒解가 잇어야 할 것.
一. 社會에 正論이 서야 할 것.

金麗植
現下 朝鮮에서는 가르치기도 어렵고. 배우기도 어려운 것은 숨길 수 없는 事實입니다. 그 어려운 가운대 學生의 同盟休學이라는 것이 적지 안은 問題입니다. 이제 東光 編輯子의 設問에 의하여 나의 意見과 생각하는 바를 간단히 逐條하여 말슴하자면 이러합니다.
一. 盟休 頻發의 原因은 여러 가지를 열거함이 잇지마는 一言으로 蔽하면 吾人은 비상한 時期와 不自然한 處地에 잇어서 不平과 不安이 많은 까닭이라고 단정합니다. 敎育制度의 不滿과 敎育者의 人格問題가 잇는 동시에 모든 환경에 듣고 보는 것이 불안과 실망이 많고 금할 수 없는 外來의 思潮가 그들의 內心 衝動을 주는 것이 또한 단순치 아니 함으로 社會의 眞味와 人間의 苦況을 아직 認識할 時期에 잇지 아니한 우리 청년들의 心神은 歐米 學生들보다 많이 銳敏하여지고 其 反面에 思想은 그들보다 크게 發展되엇습니다. 「積於中者形於外」로 盟休같은 불상사가 없지 안을 것입니다.
이제 그 대책을 略擧하자면 첫재는 吾人 環境이 다소 變改되고 敎育制度의 改善이 잇서 그들의 改善이 잇서 그들의 불안과 불평이 적어지어야 할 것인데 이는 爲政 當局者의 어떠한 善後策이 잇기 전에는 별 다른 도리가 없을 것이요. 그 다음으로는 우리 敎育者의 책임을 가진 이들의 猛醒을 促하는 것이니 人의 師表가 될 만한 預備를 하되 知能은 물론이거니와 人格의 修養이 상당하여 靑年들에게 知識과 技能을 機械的, 혹 職業的으로 敎授하는 것만을 滿足히 여길 것이 아니요. 맛당이 人格的 感化를 주어야 할 것입니다. 매양 盟休 학생들의 요구조건 중에 敎員의 品行이 오르내리는 것이 잇고 너무 露骨的인 듯 하지마는 吸煙하는 敎員이 學生의 斷煙을 권한다든지 好飮하는 者가 學生의 飮酒를 責罪하거나 혹 기타 不美한＜6＞ 慣習이 잇는 者로서 學生의 방랑을 訓械한다면 얼마나 모순되는 일입니까. 또한 어떤 학교에든지 盟休 내막에는 매양 敎職員의 干連이 잇는 것은 發見하는바 아닙니까. 마지막으로는 학생들의 각오를 요하는 것이니 우리의 모든 불안과 不平이 도저히 一朝一夕에 掃淸解決될 것이 아닌즉 좋든지 낮브던지 배울 때에는 배워 알아야 할 것을 가장 주요하고 모든 적은 關係에는 堅忍 勇進하며 장차 큰 일에 쓸만한 씩씩한 힘과 넉넉한 知能을 잘 預備하는 것이 自我를 위하며 朝鮮을 愛하는 본분이요. 大義인 것을 잊지 안아야 하겟습니다.
만일 不得已한 경우에 盟休가 발생된 때에 그 대책은 일반 敎職員은 冷靜한 態度로 신중히 그 問題를 取扱하여야 할지니 첫재 그 原因을 충분히 조사하여 學生들에게 상세 설명하여 誤解되지 안키를 勉力하는 一方에는 其 要求條件 중에 容許할 만한 것은 讓步하고 그러치 못한 것은 善諭할 것입니다. 그리하고 學生側에는 일시 煽動에 인한 感情的 行動에 偏傾치 말고 좀 더 自尊 自重하며 현실을 깊이 해아리는 동시에 萬里 前程을 그르치지 안키를 힘 쓸 것입니다.

李晶燮
一. 盟休의 원인에는 두 가지 종류가 잇을 것이다. 潛在原因으로는 朝鮮社會 全體가 不平의 분위기에 싸이어 잇다는 것과 朝鮮 사람의 현재 처지로 大學이나 專門學校를 졸업햇다야 그 前途에 큰 희망은 없다는 것, 그 다음에 機會原因으로는 敎師의 資格不足. 學生會自治, 學校設備의 不完全, 敎科目에 대한 不平(가령 官公立高等의 朝鮮語 問題) 등등.
根絶策 如何. 朝鮮의 현상이 유지되는 한에 잇어서 盟休를 根絶시킬 아무 방책도 없을 줄 믿는다. 總督府에서는 視學官 몇 사람을 增員하고 盟休를 根絶시키려 한다든가. 몇 사람의 知識層 失業者 救濟를 햇다면 몰라도, 盟休防止란 얼토당토 안은 수작일 것이다. 웨 그러냐 하면 朝鮮의 盟休가 몇 사람의 視學官 따위의 지도로 방지되리만콤 그러케 根柢가 옅은 그것이 안인 까닭이다.
二. 盟休가 발생하는 때의 대책으로 學校 當局者는 主動者와 그 외의 盟休生에게 대량 黜學과 대량 停學을 斷行함으로만 能事로 하고 校當局者 側에서 하등 誠意잇는 責任行爲에 出하지 아니함은 그릇된 일이라고 본다. 學生들의 정당한 요구에는 誠意를 표하야 희생을 적게 하고 원만히 해결하도록 하는 것이 敎育者의 책임일 것이다. 더구나 1學校에서 盟休로 黜學 당한 학생은 거이 절대로 他學校에 입학 할 수 없도록, 말하자면 각학교 당국자 간에 사실상의 盟休生 不許入 「씬듸케-트」같은 것이 결성되어 잇음은 敎育界를 위하야 일대 不祥事라 할 것이다.＜7＞

白南薰

盟休의 원인이 한 두 가지가 아닌 것처럼 그 대책도 또한 여러 가진 줄 짐작하거니와 環境關係, 즉 주위의 사정이 배우는 사람으로 불안을 느끼게 하고 따라서 가르치는 사람도 불안을 느끼게 된다. 이 불안이 한날이라도 속히 제거되도록 최선을 다할 것은 우리 일반의 잠시라도 잊지 못할 바이다. 실지를 떠난 理論은 空論에 흐르기 쉽고 人情味가 없는 理論은 냉정에 가까와짐도 또한 잊지 못할 바이다. 이러한 意味에서 배우는 사람은 배운다는 목적을 貫徹하기에 성심을 다할 것이요. 가르치는 사람은 人格的 敎育者 되기에 게으르지 말 것이다.

金東爀
盟休 頻發의 原因. 근자에 빈발하는 盟休의 원인을 말하자면 물론 학교설비의 不完全, 敎育의 人格缺陷, 學識不足과 敎授方法의 不充分, 敎員과 학생간의 民族的 感情, 敎員間의 不和등도 원인이 되는 경우가 잇겟지마는 일반적으로 가장 중요한 原因은
一. 時代思潮의 影響(세계적으로 변천하는 思潮의 大勢)
二. 過渡期에 처한 朝鮮의 혼란상태의 一表現(특히 朝鮮은 過渡期 중에 처한 고로 思想의 충돌과 秩序의 문란으로 일어나는 현상)
三. 自暴自棄의 落望(공부는 해서 무엇을 하나 하는 우리의 딱한 사정에서 나온 것)
四. 學科科目의 不合理(實生活과 지극히 관계가 적거나 혹은 沒交涉한 것)
盟休의 根絶策. 盟休의 根絶策으로 말하자면 이상 말한 原因을 根絶시켜야 할 터인데 현재 朝鮮 형편으로는 용이한 문제가 아닙니다. 다시 말하자면 現下의 朝鮮에는 根絶策은 전연 없다고 해도 과언이 아니겟습니다. 그러나 緩和策이라 말하라면
一. 敎員들은 항상 自省을 게을리 하지 안으며 人格과 智識을 修養하며 끊임없이 더욱 포용력을 갖추어서 학생들의 心理를 잘 이해하는 동시에 誠心과 誠意로 지도하여야 할 것.
二. 學生들에게는 勇氣와 希望을 길러주며 또한 만사는 먼저 알아야 해결할 수 잇는 眞理를 절실히 깨닫도록 일러줄 것.
盟休 學生된 때의 對策. 이미 事件이 발생한 경우에는 當局者는 마땅히 신중한 태도를 취할지며 결코 學生에게 적대적 감정을 갖는 것은 불가합니다. 그리고 그 對策으로는
一. 먼저 盟休의 原因과 條件을 잘 살펴서 過失이나 錯誤를 속히 발견하야 원만히 해결하도록 최선의 노력을 다 하되 學校나 敎員에게 過失이 잇다 하면 속히 反省을 促할 것이요. 學生便의 誤解라 할지라도 誠心誠意로 學生들에게 이해를 시켜 주어서 자기들의 輕擧妄動을 후회케 하도록 訓諭할 것이며
二. 일방으로는 學父兄이나 保證人에게 모든 顚末을 통지하야 학생으로 하여금 學校를 理解케 하는 동시에 다소＜8＞ 不平 不滿이 잇을지라도 學生의 本分에 위반되는 행동을 취함이 절대 불가한 것을 嚴戒케 依賴할 것이며
三. 以上의 方針 등으로 최선의 노력을 다 하야 解決코저 하여도 해결이 아니 되는 경우에는 최후 수단으로 부득이 斷乎한 處置를 取할 수밖에 없는 것이 常例입니다.

金章煥
一. 學校盟休 頻發은 다른데서 볼 수 없는 朝鮮의 특이한 사실로서 그 조건이 대개 朝鮮語와 朝鮮歷史 課程이 적은 것, 國語 시간이 많은 것 등으로 보아 이는 當局의 敎育政策에 잇는 것이니 그 根絶策은 朝鮮人 本位의 敎育政策 실시에 잇다고 생각합니다.
二. 각기 경우를 따라 그 對策도 相異하겟지마는 설사 그 過失이 전혀 學生에게만 잇다 하여도 學生側과 學校當局은 거이 적으로 對峙하게 되고 마는 것이니 될 수 잇는 대로 학생측과의 의사소통을 도하고 타협해결에 최선의 노력을 다하야 血氣旺盛한 학생을 탄압 일방으로 激昻케만 말고 부득이 犧牲者를 낼 경우라도 최소한도로 그치게 하여야 될 줄 압니다.

太虛
具體的으로 말할 수는 없으나 여기 대해서 하고 싶든 말 두어 마디만 해보겟습니다.
數學時間에 柒板에 나가서 運算을 하고 잇을 때에 會計가 들어와서 月謝金을 못 가저 왓거든 그만 두고 당장 나가는 것이 좋겟다고 하엿습니다. 나의 運算하는 것을 바라보고 잇든 金亨培 先生은 나의 안색을 살피엇든지 자기의 지갑에서 50錢 자리를 끄어내서 회계에게 준  까닭에 나는 퇴장을 면하엿습니다. 16,7년 후 금일에도 50錢 자리만 보면 고마운 金先生을 생각합니다.
지금은 老患으로 도라 가시고 안 게시지만 六旬에 가까운 漢文 가르치는 曹秉模 先生은 그가 아직도 살아게실 재작년 그의 學校(나의 母校)學生 하나이 작난하다가 다리가 부러저서 내가 잇는 病院에 입원을 햇을 때에 그는 매일같이 찾아 왓습니다. 그의 그때의 말슴은
『그저 그 어린것들이 客裡에 나서 그저 그 몸이나 성히...』엿습니다.

盟休의 軆驗記
設問
一. 在學時 盟休에 參加 與否?
二. 그때 理由와 顚末.
三. 今日 와서의 批判.

答
金章煥
一. 잇습니다.＜9＞
二. 試驗 答案은 級長도 혹 거두어가는 일이 잇는데 어떤 學生(中學 4학년)이 下學鍾이 친 뒤에도 열심으로 답안을 쓰다가 答案紙를 거두어 가려는 선생을 급장인 줄로만 알고 『얘 가만이 잇거라』하니 先生이 憤慨하야 뺨을 찰칵 때린 까닭.
2. 지금부터 15년 전인 大正 5년 봄 일인데 참말로 하찬흔 일로 全校生徒가 수일간 動搖되엇섯으며 생도측이 敗北.
3. 그때 나는 2年級이엇섯는데 지금의 나라고 하면 이만한 일은 즉시 無事解決 할 수 잇도록 奔走하엿을 것이외다. 그리고 그때 나는 아무 批判도 없이 다른 동무들이 盟休에 참가하자니까 끼어들게 된 것이지마는 이런 일은 많은 줄 알며 설사 상당한 見識과 批判力을 가진 학생이라도 盟休가 버러진 이상에는 혼자 獨立 行動을 取하기는 어렵고 부득이(다른 동무에게 말들어질가 하야) 加擔하게 되기가 쉽다고 생각합니다.

太虛
在學時에 세 번 盟休에 참가한 經驗이 잇습니다. 두 번은 中學時代에 先生을 排斥하노라고, 다른 한 번은 專門學校 시대에 四角帽 씨워달나고 하엿습니다.
1, 盟休理由 地方의 中學時代-崇實大學 졸업생이 온다 하야 몇 명 안되는 학생들은 모여만 앉으면 희망에 넘치는 推想談으로 시간가는 줄을 몰랏습니다. 그때의 우리의 學校는 명색이 中學校랄 뿐이엇지 설비로 보든지 學生의 數爻로 보든지 또 게다가 遠僻한 것까지 兼처서 통틀어 元先生이라고는 하나밖에 안되는 것도 변변한 사람맛을 못 보앗으니 그럴밖게 잇엇겟습니까. 及 其他 온 것을 보니
a. 사람이 초라하게 생겻습니다.
b. 衣服과 帽子조차 한번도 초채하지 안은 적이 없엇습니다.
c. 그 中折帽와 그 周衣채로 지게를 걸머지고 場에 가서 나무를 사왓습니다.
d. 저녁이면 學生들의 집으로 도라단니며 짚섹이 삼는 이아기와 日露戰爭 때에 『日兵이 까-ㅁ하게 넘어오더라』는 이아기만 하엿습니다.
京城의 中學時代-經濟學을 가르치든 좋은 先生은 무슨 사정으로 그만 두게 되고 새 선생 구할 동안 勝洞禮拜堂에서 일보든 사람 某를 데려왓습니다.
a. 사람이 꾀지꾀지 말은 손까락만한 것이 驕慢하면서도 奸邪하엿습니다.
b. 알 까닭이 없는데 아는 척 하엿습니다.
c. 校長(西洋人)에게 아첨하는 법이 臨時로가 아니요. 永久之策을 꾀하는 것 같앗습니다.
d. 한번도 例에 의하여 책 안 보고 축척대다가 그만 冊에 씨인 것과는 반대되는 말을 한 것이 學生의 質問으로 발각되엇을 때에 牽强附會하려고 들엇습니다.
理由는 요컨대 先生의 資格이 없다는 것이엇습니다.
3. 結果-前者는 내가 京城을 향하야 떠나는 날 아침에 참가하는 圖章을 찍엇음으로 자세히 모릅니다. 後者는 얼마 지나서 先生이 갈리기는 하엿으나 다시 안 그러겟다는＜10＞ 盟誓의 도장을 찍고 그만 두엇습니다.
3. 今日에 와서의 자기의 批判으로서는 前者에 잇어서는 심히 후회합니다. 其後에 그는 그 곧을 (나의 故鄕) 그만두고 元山 保光學校로 가서 薄俸에 生活難으로 무진 고생을 하다가 안해와 어린 아들과 어린 처남과 극도의 貧乏을 남기고 아직 젊은 나이에 이 세상을 떠낫습니다. 후회합니다. 後者에 잇어서는 그때에 담임선생과 學監과 西洋人 校長의 威脅에 恐怖心이 생겨서 그리된 것은 할 수 없는 일이엇고 선생 개인에게 대해서나 학교 당국에 대해서 우리의 주장이 옳앗섯다고 생각합니다.
四角帽 盟休事件은 略합니다.


李晶燮
나도 中學時代에 凡 四五次 盟休騷動에 참가하엿습니다.
盟休의 理由는 敎師의 資格 불완전.
2. 그 결과는 대개 失敗.
3. 그때는 20년 전이라 盟休를 일으킴을 義俠男兒의 당연히 할 일같이 생각하고 하엿지만 지금 와서 보면 웃으운 일을 햇다고 까지는 모르겟으나 쓸대 없는 짓을 햇다는 생각이외다. 더구나 資格 없다 나가라고 졸라대든 先生을 만나 볼 때마다 지금것 참으로 불안한 생각이 일어납니다.

金麗植
내가 朝鮮에서 修學할 때는 隆熙時代엿으므로 오직 學事에 열중하엿을 뿐이고 盟休라는 것은 夢想도 몯하엿읍니다. 其時에는 英文知識이 너무 稀貴하여서 「스추라익」이라는 글자의 意味도 잘 알지 몯하엿습니다. 그 후 米國에 留學할 때에는 「스추라익」이라면 공장의 同盟罷業을 연상케 되엇고 또한 野球 運動場에서 자주 들은 것 뿐이요. 學生의 盟休라는 것은 듣도 보지도 몯하엿습니다. 그러므로 지금 와서 한 遺憾이 된 것은 만일 내가 學生時代에 盟休에 참가한 經驗이 잇엇든들 이지음 이런 문제를 취급하기에 좀 더 容易치 안을가 하는 것입니다.

學生의 學校行政 參加可否
設問
一. 學生을 學校行政에 發言權을 갖게함의 可否.
二. 其 理由 又는 方法.

答
文一平
學生에게도 學校行政에 發言權을 가지게 함이 주의로서는 찬성이나 실제에 잇어 中等程度에는 곤란하겟고 專門程度 이상에는 어느 범위안에서 許하는 것이 좋을 듯 함.＜11＞

李晶燮
專門程度 이상 學校의 學生에게는 학교의 行政에 어느 정도의 發言權을 주는 것이 정당할 줄 아나 20세 미만의 중학생에게 校政上의 發言權을 준다는 것은 理論보다도 實際가 許하지 안을 것이다.

金東爀
大學生 又는 專門學生에게 한하여는 어떤 경우에 필요할는지도 모르나 中學生에게는 不可한 줄 생각합니다.
理由. 中等學校 當局者로서의 생각이라 그러타고 할는지도 모르나 여하간 中學生은 아직 思想이 未定하고 經驗이 적은 미성년이며 또한 敎育方針이나 學校行政에 관한 제반 사정에 통달치 못한 고로 發言權을 가지게 하는 것은 不可한 줄로 생각합니다. 그러나 어느 정도나 경우까지는 학생들의 일반적 의향을 살펴봄도 학교 行政上 참고가 될 줄 압니다.

金章煥
一. 否하다고 생각합니다.
二. 學友會의 決議權이나 自治權을 獲得한다는 것은 별 문제지마는 學校行政에 관계한다는 것은 勉學이 주목적인 學生으로서는 첫재 資格도 없을 뿐 아니라 그러할 시간도 없다고 생각합니다.

金麗植
學生들이 學生 自治를 부르짖는 동시에 學校行政에 發言權을 달라는 요구가 잇는 것은 現下 思潮에 따라 당연히 잇을 것입니다. 그러나 이 問題를 토의함에는 異論이 분분할 것입니다. 英米國과 같이 「떼모크랏틱」을 주장하는 대서도 아직것 理論뿐이고 실시는 하지 몯하는 바에 朝鮮과 같은 처지에서 어찌 그러케 될 가능성이 잇을가를 의심치 안을 수 없슴니다 마는 학생들에게 직접 又는 간접으로 많은 영향을 주는 學校行政에 學生들이 무슨 말을 할 수 없다는 것은 날로 進步되는 우리 人類 社會에 모순이 아니라 할 수 없습니다. 아직은 실행하기에 時期 尙早의 감이 잇거니와 어찌하엿든지 不遠한 장래에 실험될 것으로 믿습니다.＜12＞
맹휴문제에 관하야 옥고를 주섯든 분, 安在鴻, 任鳳淳, 李鳳洙, 朴錦, 秦長燮 기타 제씨에게 특히 미안한 말슴을 드리오며 아울러 독자제위에 謝告하나이다.＜7＞
＜5-12＞