잡지명	동광 제19호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	無名氏傳(其一) A의 略歷(一), 連載長篇
필자	春園
기사형태	소설

無名氏傳
						春園
一
무명씨. 그에게도 명씨가 없을 리는 없다. 여러 가지 사정으로 그의 이름을 내놓기가 어려운 것 뿐이다.
이미 이름을 말하지 아니하니 그의 고향을 말할 필요도 없을 것이다. 다만 그가 조선ㅅ사람이엇던 것만 알면 고만이다.
그-무명씨인 그를 편의상 A라고 부르자.
A가 열일곱 살 되던 해에 그의 고향을 뛰어난 것은 까닭이 잇다.-아버지가 애매한 죄에 몰려서 감사 모에게 가진 악형을 당하고 수천석 타작하던 재산의 대부분을 빼앗긴 것을 알게 되매 분을 참지 못한 것이엇다.
그 때에는 나라 정사가 어지러워서 당시 정권을 잡앗던 M씨 일족이 감사요 목사요 하고 전국에 좋은 벼슬을 다 차지해 가지고 량민을 잡아 들여서는 재물을 빼앗기를 업을 삼을 때다. 서울에 큼직 큼직한 집의 개와ㅅ장이 이러케 빼앗아 올린 량민의 피 아닌 것이 얼마나 되나.
A는 일본으로 뛰어가서 얼마ㅅ동안 준비를 해 가지고 동경의 륙군사관학교에 입학하엿다.
그때 륙군 사관학교에는 A밖에 B, C, D, E, F의 무명씨들이 십여인이나 류학을 하고 잇엇다. 그들은 대개 나이가 비등하고 또 일본에 온 동긔도 대동소이하엿다. 지금은 비록 천하를 말하고 국가를 론하지 마는 애초에 집을 떠난 동긔는 대개는 권문세가에 원통한 일을 당한 집 자제로서 한번 톡톡히 원수를 갚고 설치를 하자는 것이엇다. B는 량반에게 선산을 빼앗겻고 C는 그 아버지가 량반에게 수모를 당하엿고 D는 그 아버지가 량반에게 재산을 빼앗겻고 등등.
그러나 그들의 륙군사관학교에 다니는 동안에 일본 군인의 의긔와 애국심을 보고는 처음 오던 조고마한 동긔를 버리고 천하, 국가를 경륜하고 큰 뜻을 품게 되엇다.

二
일로전쟁이 터지엇다. 때는 마츰 A씨등이 사관학교를 마추고 견습사관으로 일본 군대에 잇을 때다. 하로는 A가 잇는 련대의 련대장이 A를 불러
『A군. 오늘 아츰 우리 련대는 출정명령을 받아서 이십사시간 내로 만주를 향하고 떠나게 되엇소. 그대는 외국 사람이니 출정할 의무도 잇지 아니 한즉 행동을 자유로 할 것이오』
하엿다.
A는 서슴지 아니하고＜48＞
『련대장, 될 수만 잇거든 나를 전지로 다리고 가 주시오. 일본군인이 어떠케 충용하게 나라를 위해서 목슴을 바리는 양을 보고 배우려 합니다. 소관도 종군한 이상에는 귀국 군인과 꼭같은 충성으로 귀국을 도으려 합니다. 이번 긔회에 귀국에서 우리를 교육해 주신 은혜를 갚으려 합니다」
하엿다.
련대장은 곳 그 용긔를 칭찬하고 A의 출정을 허락하엿다.

三
일로전쟁에 일본군을 따라서 만주에 출정한 이는 A밖에 사오인 잇다. 그들은 A와 꼭 같은 정신으로 군대에 복무하엿다. A와 B와 C같은 이는 제일선에서 한 부대를 지휘한 일 좇아 잇엇다. 그래서 전쟁이 끝이 나고 일본군이 개선할 때에 A씨 등도 같이 개선하야서 훈장까지도 탓다. 그리고 A, B, C등 멫 사람은 서울에 머믈어서 한국주찰 일본 군사령부(韓國駐剳 日本軍司令部)에 근무하엿다.
그들이 공부를 한 목적이 일본 군대에서 사관노릇하려 함이 아니엇던 것은 말할 것도 없다. 그러나 그 때에는 한국에는 그네를 써 줄 만한 군대가 없엇다.
군대는 없는 것이 아니엇으나 그 때 군대에 장관이니 령관이니 귀관이니 하는 것은 대개 량반ㅅ집 도련님들이어서 『기착』, 『우로 나라니』도 모르는 화초 장교들이엇다.
군대란 치안을 유지하거나 외모를 막으랴고 잇는 것이 아니라 상감님의 구경ㅅ거리나 되고 량반ㅅ집 일없는 자식들의 밥벌이 판이 될 뿐이엇다. 그 중에 한 두개 군인다온 군인이 없지 아니 하엿으나 그런 이들은 도로혀 천대를 받아서 맘을 펼 수가 없엇다.
더구나 일본 다녀온 「생도」들은 다 김옥균, 박영효 일파의 혁명사상을 가진 자로 여겨서 요로 대관이며 량반네들이 밉게 보고 의심할 때다. 이런 때니까 좋은 무관공부를 해 가지고 왓건만도 원체 시골 상놈인 A, B, C 등은 써주는 데가 없어서 일본 군대에서 견습사관 노릇을 하고 잇엇던 것이다.

四
A가 본국이라고 돌아와 보니 나라 일이라고 억망이엇다. 밖앝 세력은 조수와 같이 밀어 들어 오는데 정부에 권력을 잡은 량반들은 서로 물고 뜯고 세력 다툼에 다른 생각을 할 겨를이 없엇다.
A는 B, C, D, E, F등 동지로 더부러 가끔 청루주사에 모여  밤이 새도록 술을 먹고 통곡하야 가슴에 찬 불평을 잊으려 하엿다.
이 때다.
A는 몸에 륙혈포를 지니고 ×보국 집을 찾앗다.
×보국은 세도집이오 또 조선 일부로서 그야말로 부귀가 쌍전하엿다.
뜻밖에 찾아온 청년 사관, ×보국은 이 일본사관을 거절할 수가 없엇다. 웨 그런고 하면 일로전쟁이 끝난 뒤에는 일본 군인이라면 당시 한국의 대신들도 쩔쩔 매엇기 때문이다.
A는 ×보국을 보고 공손히 절하야 어른에게 대한 례를 표하엿다.
×보국은 이 까닭 모를 청년 사관을 붙들어 이르키엇다. ×의 늙은 낱에는 불안이 가득하엿다.＜49＞
『대감 나를 아시겟소?』
하고 청년 사관 A는 입을 열엇다.
『내가 령감을 알 수가 잇소?』
하고 ×보국은 A를 유심히 보앗다.
이윽고 ×보국의 낯빛은 흙빛이 되엇다. 웨 그런고 하면 ×보국은 A의 얼굴에서 자긔가 가진 악형을 다 해서 반생반사를 만들어 놓은 A의 아버지의 모습을 보앗기 때문이다.
×보국의 낯빛이 흙빛이 되는 것을 보고 A는
『인제 대감은 내가 누군지를 알겟소? 대감이 가진 악형을 다해서 페인이 되엇던 내 아버지는 그 후 일년이 못해서 세상을 버렷소. 그가 마즈막으로 유언한 말이 원수를 갚아 달란 것이오. 내가 이래 십유여년간 공부를 한 것도 내 아버지 원수를 갚으랸 것이오. 오늘 내가 대감을 만낫으니 대감의 운수도 오늘이 끝인줄 아시오』
하고 군복 바지 포켙에서 번쩍번쩍하는 륙혈포를 꺼내어 ×보국의 가슴에 겨누엇다.
불의에 이 일을 당하고 ×보국은 례불하는 중 모양으로 두 손벽을 마조 붙이고 A의 날카로온 눈을 우럴어보며 『령감! 령감! 잠깐만 참으시오. 내가 선대감께서 가지어 온 재산을 리식을 기워서 조수히 령감께 들일테니 이 늙은 것의 목숨만 살려주시오』
하고 오동지말 설한풍에 벌거벗고 한데에 선 사람 모양으로 덜덜덜덜 떨엇다.
『과연 전에 잘못한 것을 뉘우치시오?』
하고 A는 ×을 노려 보앗다.
「뉘우친지는 오래외다」
『그러면 대감이 뉘우친 표를 내가 하라는 대로 할테요?』
『하다 뿐이오? 목숨만 살려주시면 무엇이나 하오리이다』
A는 륙혈포를 다시 집어 넣고
『내가 인제 대감에게서 돈을 받아간다면 그것을 내 사욕을 위하는 것이니까 대장부 할 일이 아니오. 대감의 재산을 모도 백성의 재산이니 이것을 풀어서 첫재로 학교를 세워 교육을 이르키고 둘재로 가난한 지사들을 도아 맘놓고 나라 일을 하게 하고 셋재로 총준자제를 뽑아 외국에 류학을 시켜서 나라 일할 인재를 양성하도록 하실테요?』
『그저 령감이 하라시는 대로 하오리다. 학교는 내일 붙어라도 곳 세울 것이오. 가난한 지사로 말하면 내가 아는 이가 없으니 령감이 소개하시면 얼마던지 신수를 돌보아 들일 것이오. 또 류학생도 령감이 천하는 사람이면 보내오리다』
『우리 단 둘이 말한 것을 후일엔 증거할 사람이 없으니 대감이 친필로 지금 그 말슴을 조희에 쓰시고 대감이 서명 날인하시고 또 대감 자제의 서명날인을 하여 주시오』
×보국은 지필믁을 잡아 당긔여
光武 00년 0월 0일 A氏 處爲考音事
一. 設立學校事
一. 補助志士薪水事
一. 派遺聰俊出洋留學事
XOO 印
子名 印
A는 이 다짐을 잡어 넣고
『대감이 이 다짐대로만 하시면 반듯이 전국 백성의 숭앙을＜50＞ 받을 것이요. 그러치 안코 이 다짐을 어기시면 A의 칼과 륙혈포가 언제던지 대감의 머리 우에 잇는 줄 아시오』
하고 ×보국의 집에서 나왓다.
그 후에 A는 한번도 ×보국의 집에 간 일이 없엇으나 ×보국은 A에게 약속한대로 우선 학교 하나를 세웟다. 그리고 이것은 멫해 후에 일이지마는 A가 벼슬을 버리고 나와서 정당운동을 할 때에 많은 궁한 지사들이 A의 손에 먹고 살앗거니와 그 돈 중에 얼마는 ×보국의 손에서 나온 것이란 말이 잇고 또 누구 누구하는 류학생도 ×보국의 이름으로 일본과 미국과 구라파로 파견되엇다. 그 후 십년간 파란 많은 A의 생활의 제일 삽화가 이 ×보국 사건이다. (다음 호에 게속)＜51＞
＜48-51＞