잡지명	동광 제19호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	變節者여! 가라, 變節者인 남편에게 주는 투사인 젊은 안해의 絶綠狀
필자	金海剛
기사형태	시

變節者여! 가라, 變節者인 남편에게 주는 투사인 젊은 안해의 絶綠狀
						金海剛
1
당신은 우리에게 무어라 일러 주엇읍니까?
-우리에게 승리가 오는 날까지
-긔차게 싸워가자. 물러나지 말자.

2
당신은 그 뒤 또 무어라 말슴햇읍니까?
-일천팔백의 무리가 한 덩이로 넘어질지언정
-뜻을 꺾지 말자. 변절을 말자.

3
그리고 그날밤 나에게 무어라 속삭엿읍니까?
-그대는 나의 안해라기 보다 든든한 우리의 동지다.
-용감하라. 끝장 용감함으로 변절을 말자. 일을 비뚤임이 없게 하자.

4
이러틋 우리의 가슴에 더운 호흡을 묻어주고
이러틋 연약한 나의 팔에 굵은 맥박을 뛰게 하든
당신은 훌륭한 나의 남편이요, 총명한 우리의 리-더-엿읍니다.

5
하거늘. 여보! 당신의 커단 머리가,
맨 먼첨 숙으러진다는 것은 무엇이오?
멫놈의 꼬임에 들어 뜻을 꺾고 물러서다니 무슨 낯짝이란 말이오?

6
지금 일천팔백의 무리는
다섯날째 먹지를 못하고
사장에 날뛰는 맹수처럼 버티고 포효하는 것을 - 보지 못하오?

7
더럽소! 제 멫놈의 뱃장을 채우기 위하야
동지를 팔고, 의리를 버리고,
일천팔백의 가슴에서 떠나는 당신은 증오할 변절자외다. 타기할 비겁자외다.

8
가오. 좋게 가오.
멫 놈의 변절자를 내엇다구 우리 일에 부끄릴 것은 없소.
더욱 더- 아구 찰 우리의 어깨는 OO는 OO가 떨구잇을 뿐이오.

9
-긔차게 싸워나가자. 물러나지 말자.(?)
-뜻을 꺾지 말자. 변절을 말자.(?)
-용감하라. 끝장 용감함으로 변절을 말자. 일에 비뚤임임이 없게 하자.(?)＜52＞

10
흥! 어제날 서슬이 파라튼 긔염은 부서진 멫쪽의 파리한 해골이엇드냐?
췟 무릅꿇고, 목을 느리는 비겁한 자여! 변절자여!
이 밤에 지는 달과 같이, 남편이란 두 글자를 당신의 어깨에 걸처 주노니 잘 지니고 갑소.
-1931.1- ＜53＞
＜52-53＞