잡지명	별건곤 제64호
발행일	1933년 06월 01일
기사제목	各界男女 逢變 誌上 座談會
기사형태	대담·좌담

各界男女 逢變 誌上 座談會
出席者
卞榮魯, 薛義植, 許英肅, 姜아근女, 廉想涉, 尹益善, 李泰運, 尹聖相, 徐椿, 車相瓚
사회  雙 S

雙 S: 에- 여러분 밧부실텐데 이러케 만히 출석해 주서서 대단히 고맙습니다. 담배는 다각기 가지고 오신 것이 잇거든 내노코 피우십시요. 실상은 명월관 가튼데로 모시려고 햇스나 이 좌담회가 봉변망신한 좌담회요 또 오신 여러분이 대개 술을 질겨하시는데 그러케 대접을 하엿다가 또 술을 만히 취해서 봉변이나 망신을 하신다면 미안한 일이겟고 해서 이러케 원고지 우에다 초대를 한 것입니다.
인제는 잔말은 그만두고 제목대로 다 각기 망신이나 봉변하든 이야기를 하나 이상씩 해 주십시요. 혹 그 중에 잘 하시는 분이 게시면 잇다가 도라갈 때 살작 따가지고 선술이나 한 잔 대접할지 모르겟습니다.
卞: 에구 술이라면 나는 실혀
徐: 그러면 내가 하지… 세상에 술 못먹는 것도 사내자식이람!
廉, 車, 李: (일시에) 올소.
尹(聖), 許, 姜: 그런 법은 업서요 업서요.
薛: 나는 술 먹는 사람을 보면 사람갓지가 아니해…
雙 S: 아-니 왜들 이러시요? 술이야기를 작고만 하면 막걸니 잔이라도 내올 줄 알고 그러지만 천만에! 이게 어느 판이라고… 자- 서춘씨부터 어서 이야기를 하시요.
徐: 네, 하지요. 그러나 잇다가 선물로 주는 상을 내가 바더야 하오… 그게 어느 때든지 아마 한 3년 되엇스리다.＜4＞
술을 담북 먹엇지요. 취햇지요. 지금은 업서젓지만 인사동 잇는 아세아 카페-에서 그랫습니다. 그래 거기 잇는 게집애더러 택씨-를 불너달래서 타고 집으로 가지 아니햇겟소.
許: 원 승거워!
徐: 잔말말로 그 담을 들어봐요. 그래 집에로 가서 차삭을 줄랴고 하니까 돈이 업겟지… 할 수 업시 명함을 주엇더니 아니밧는단 말이야.
薛: 서춘이 명함이 그리 장해서?
徐: 그래도 들어봐요… 이 운전수군이 기어히 명함을 밧지 아니하고는 나를 돌우 실어가지고 파출소로 갓단 말이지 파출소에 가서 옥신각신 시비를 하나 소용이 잇나… 나는 그런중에 파출소 안에다 소변을 보앗지요… 그런 망신이라니!
一同: (크게 웃는다. 아이 망칙해라. 소리도 들닌다.)
徐: 그런데 말이지… 순사가 웨 자동차를 타고 차삭을 아니 주느냐길네 돈이 업다고 지갑을 털어보이는데 도장이 떨어지니까 순사가 그것을 집어 보더니 갑작히 태도가 변해가지고 운전수더러 하는 말이 이 양반은 동아일보사 편즙국이신데 그까지 돈 1원 잘너먹을 어른이 아니시니까 어서 댁으로 모서다 드리라고 호령호령을 하겟지.
一同: (크게 웃는다.)
卞: 나도 술먹고 망신한 이야기나 하지. 지금은 술은 양주회사 연돌만 보아도 달어나지만 년전이야 술 만히 먹고 주사 잇기로 유명한 이 변영로가 아닙니까? 한데 어느 날 어느 친구를 차저가서 권커니 작커니 밤이 깁도록 코가 비트러지도록 먹은 것 까지는 관찬햇는데 글세 술이 어떠케 취햇든지 친구부인이 자고 잇는 모기장 속에를 기어들어 갓구려!
徐: 엑기 천하에!
卞: 아니야 아니야… 잠을 자다가 모기가 물고 하니까 정신업시 기어들어 갓든 모양이야. 나는 그 뒤로 술을 끈헛서.
徐: 졸장부다. 그것쯤 가지고 호걸을 내쫏츤 셈이니!
雙 S: 설의식씨 이야기줌 하시지요.
薛: 내야 머 재미잇는 이야기가 잇나요. 술을 아니 먹으니까… 잇다면 영도사에 나갓다가 봉변한 이야기나 할가요… 그게 그러니까 리왕께서 도라가시고 성복이 지난 그 이튼날 입니다. 여러 날 호외준비로 줄곳 밤을 새우고 해서…
徐: 사회부장 시절이로구먼?
薛: 네… 그런데 지금은 업지만 한인봉
채만식, 박만서 외에 멧사람과 영도사로 절밥을 먹으러 갓지요. 기생도응 둘 데리고… 그래 가서 술을 먹고 소리를 하고- 소리는 갓치간 친구들이 취해 가지고 불넛는데 아모리 말녀야 들어먹어야지요. 그래 한참 노는 판인데 웬 사람 하나가 장히 뇌꼴스런 눈쌀을 해 가지고 그 집에 와서 냉수 한 그릇을 어더먹고 갑듸다. 그저 그런가부다고 햇는데 어둠컴컴해서 도라오느라고 영도사 압 송림을 지내느라니까 압헤서 기생을 끼고가든 한인봉이가 쌈패에 걸녓지요. 보니까 저편은 한 20명이나 되는데 우리는 오륙명이니 될 말이요. 내가 쌈을 말리려고 나서니까 어느 놈이 댓자곳자로 뺨을 한 대 보기조케 붓친단 말이지. 허허… 분해서 꼭 죽겟서요. 뒷일을 아니 생각하면 어느 놈 하나를 반죽엄을 식혀노켓지만 체면에 그럴 수도 업고 그래 혼자 분해서 울엇지요.
徐: 도대처 울기를 조아하는구먼!
李: 그런 경우에는 저 차상찬씨 뽄을 따요.
徐: 어떠케?
李: 한 번 관철동길에서 술이 취해 가지고-차상찬씨가-지나가는 사람을 일부러 툭 첫더라나요. 그러니까 그 사람이 골이 나가지고＜5＞ 떡 버틔고 서서 그야말로 테로를 할 눈치가 보이니까 차씨는 얼는 모자를 버서들고 하는 말이 이 사람은 약질이올시다. 매다 꼰지지는 마십시요… 하더라고 그러니까 그 사람은 하도 어이가 업서 픽 웃고 가버리더래요.
尹(聖): 과연 차천자식이로군… 그러케 살살 알은거리니까 어대가 매도 아니 마질거야. 아이그! 참-.
車: 임시응변이 다 무엇입니까. 사람이 별안간 뜻박게 봉변을 하랴면 별 수 업지요. 나는 그것 보담도 별건곤에 기사 쓴것 때문에 모 전문학교 학생들한데 참 톡톡히 욕을 보왓지요.
李: 멱살 잡히고 매마즌 일 말이지요?
車: 매야 아니 마젓지만 그 여러 사람들이 그저 말 세마듸 하고는 불문곡직하고 함부로 욕을 하면서 육박까지 할뜻이 덤비는데 그런 망신이라니!
徐: 그 때 그저 매나 듬신 좀 마젓스면 시언햇슬텐데.
車: 그러치 안해도 엽헤서 달녀들어 말니지 아니 햇스면 매도 마젓슬넌지 모르지요. 법원권근에 누구는 엇지하겟소.
許: 동대문경찰서 사건이나 이야기 하시요.
尹(聖): 세상이 다 아는 것이지만… 글세 말속하게 차린 젊은 녀석이 백주에 길에서 나허구 혼인하자고 덤빈단 말이여요. 망신이니 봉변이니 해도 그런 망신 그런 봉변이 어대 잇서요… 그래 할 수 업서 데리고 동대문경찰서로 들어갓지요. 나중에 들으니까 일본가서 대학까지 졸업한 녀석이래요.
許: 신문에도 낫지요.
尹(聖): 글세 신문이 나되 그 때 내가 잇는 조선일보에 나되 어느 패한이 어느 귀부인을 로상에서 힐난햇다고 낫서요.
車: 성상이시니 귀부인이기도 쉽지요.
尹(聖): 말슴마다 남을 왜 꾀집으시요.
車: 꾀집기는 왜 꾀집어요. 손도 아니댓습니다.
許: 나는 글세 그걸 원 봉변이랄가 머랄가 몰으지만 참 혼이 낫서요… 요즘 이사한 당주동 집에서 개업을 하고 잇을 때니까 발서 오래되엇지요. 그런데 그 때만 해도 조선에 녀의라는데 어데 잇습니까?
徐: 말록총중 일점홍이지요.
許: 아이 나는 서선생이 작고만 그러시면 말 아니할테야.
徐: 아니 아니 가만 잇지요.
許: 그런데 하로는 어떤 사람이 와서 아주 밤중이여요- 급한 환자가 잇스니 와 달나겟지요. 그래 그런 생각 저런 생각이 업시 왕진준비를 해 가지고 그 사람이 인도하는대로 일력거를 타고 딸어가니까 아주 큰 부자집이여요. 그래 안내하는대로 사랑방으로 들어가니까 환자는 업고 젊은 주인인 듯 십흔 사내가 응접을 하겟지요. 아마 환자가 녀자이니까 안에 잇고 그리로 안내하려니 하고 잠간 안젓는데 그 주인이 무어라고 수작을 붓처요. 그래 누가 편찬흐시냐고 물으니까 자긔가 압흐다고 하겟지요. 멀정한 녀석이!… 그리고는 달녀들어 손목을 잡으랴고 한단 말이예요! 아이구- 그 때 어떠케 해서 빠저 나왓는지 아마 십년감수는 한 것 가태요.
徐: 그러니까 압흐로 아흔살까지 박게 못사시겟단 말이지요?
許: 누가 백살 산대나요?
徐: 그런데 또 잇지안슴니까? 동경서 처음 나오섯슬때 시인 XXX가 종로에서 뒤로 쪼차오면서…
許: 네, XXX요. 그 말은 창피하니 그만둡시다.
廉: 나는 술이 취해가지고 국제적 망신을 햇지요.
卞: 망신하고는 괴상허이.
廉: 술이 담북 취해가지고 영국영사관에로 갓구려… 가서 잠긴 문을 두드리면서 소리소리 치니까 심부름 하는 사람이 나왓서요. 그래 냉수를 한 그릇 달나고 그랫지요. 그러니까 그 친구가 하도 어이가 업는 듯이 여기가 어덴줄 알고 그러느냐고 그래요. 그래 나는 여기가 영국영사관이 아니냐고 햇지요.
一同: (크게 웃는다.)
尹(益): 나는 발서 오랫일이오만은 마누라를 데리고 청량리로 산보를 하러나갓다가 큰 봉변을 햇지요. 지금은 동부인을 하고 다니는 것이 그리 신기하지 아니하지만 그 때만 해도 남녀가 가치다니면 그게 꼭 그야말로 야합한 남녀로 알고 으레히 조롱을 할 것으로 알든 시절이니까요… 그런 영문도 몰으고 척 솔숩사이로 거니니까 웬 범 광장다리가튼 놈들이 수십명 달녀와서 사뭇 더러운 욕질을 하고 이편에서 말을 한 마듸만 잘못해도 매질을 할 기세란 말이지요. 단단히 욕을 보앗지요.
李: 나는 똥싼 이야기나 하지요.
車: 뭐- 구린내야.
李: 아-니 지금은 다 씨섯서요. 염녀마세요.
徐: 초면에 실레올시다만은 그래 사람이 오직하면 똥을 싸고 다닌단 말이요?
李: 그나마 갓득빠-에 가서.
徐: 원! 저-런!
李: 비-너스를 갓는데 오좀이 마려워요. 그래 변소에 가서 오좀을 누니까 이 놈 적은 놈을 따러서 큰 놈(대변)이 슬믓이 나오니 어떠케 합니까.
一同: (크게 웃는다.)＜6＞
李: 그래 그걸 어떠케 해요! 다시 나와서 보니 손님들이 잇지요. 또요 김명순이가 연해 엽흐로 와서 안지라고 자리를 권하지요. 그가 엽흐로 오는 것이 감수를 하겟서요. 냄새가 푹 그 코로 들어가면 어떠게 합니까? 그 좌석이 또 공교로히 나 먼점 물너나올 수도 업시 되엇지요. 어떠케 어물어물해서 발각은 아니 당햇지만 참 혼이 낫습니다.
車: 그 이야기가 낫스니 말이지 지금은 죽고 업지만 리두성(李斗星)이라고 하는 우리 개벽 발행인으로 잇던 친구는 여름에 설사를 하던 끗헤 한강에 나가 배노리를 하고 도라오다가 전차 속에서 똥을 쌋지요. 그런데 이 친구가 경성녁 압헤서 내려가지고는 정거장 일이등변소에 들어가서 똥무든 고의을 빨어입은 것 까지는 걸작인데 다시 전차를 타고 안젓다가 일어나니까 차 안에 사람들이 모다 우스며 수군거리더라나 그래 돌아보니까 모시두루맥이 위로 시뻘건 피가 무덧더라고… 하도 놀나워서 허둥지둥하다가 생각하니까 빨어입은 바지에서 물이 슴여가지고는 전차의 불근 우단에서 불근 물이 그러케 들엇더라나.
姜: 나는 망신햇다는 이 보담 남을 망신준 이야기나 하지요.
徐: 그것도 조치요.
姜: 어느 전문학교 학생 하나가 편지질을 하고 추군추군하게 따러다녀요. 그런데 하로는 길에서 딱 마조치니까 반갑게 인사를 하고 수작을 붓치겟지요. 그래 조흔 낫츠로 대답을 하고 더리고 가서 들창밋헤 돌녀세워지요… 새님이 등 뒤에서 들창을 열어도 그대로 얌전한체 하고 돌아보지도 아니해요. 아마 연애에 성공한 행복감에 취햇든 모양이지요. 그래 살그머니 자숫물을 한 박아지 대가리서부터 좍 부어주엇지요.
一同: (크게 웃는다.)
雙 S: 자- 그러면 내가 밧버서 여러분의 허튼 수작을 더 듯고 잇슬 수가 업습니다. 이만 두겟스니 목말은 분은 가다가 각기 자긔 돈으로 막걸니나 한 잔씩 사자시요.＜7＞
＜4-7＞