잡지명	별건곤 제64호
발행일	1933년 06월 01일
기사제목	움즉이는 세상형편
기사형태	소식

움즉이는 세상형편
1. 難産의 世界經濟會議
이달(6월) 10일부터 세게경제회의가 세게 각국의 중요한 인물을 망라하여 영국 론돈에서 열니게 되고 그 준비회의가 방금 화성돈에서 열니어 잇다 함든 지난 호의 이 난에서 잠간 보도한 바이다.
이 세게경제회의의 목적은 지금 극단으로 공황에 빠저잇는 불경기를 퇴치하자는 데 잇스며 이 회의에서 론의될 중요한 사항은
一. 관세문제
二. 군비축소문제
三. 미국에 대한 세게 각국의 전채문제
四. 본위화폐가 안정이 되지 못한 것
등이라고 볼 수가 잇다.
다시 말하면 세게적 경제공황의 원인이 어데 잇느냐 하면
一. 세게 각국이 다투어 외국상품에 놉흔 관세를 메기는 것
二. 세게 각국이 다투어 군비를 충실히 하느라고 그 방면에 돈을 만히 드리는 것
三. 미국에 대하야 전채를 지불하느라고 돈이 만히 든다는 것
四. 세게 각국이 거의 다 금본위를 정지한 것
등이라는 것이다.
물론 이등의 「원인의 원인」을 캐여 본다면 거기에는 자연히 일언으로써 규정할 수 잇는 소위 「자본제도의 모순」이라는 것이 잇지만 어쨋거나 그들은 우에 보인 바와 가튼 몃개의 원인을 들고나서서 그것을 세게경제회의 석상에서 초의하고 원만히 해결함으로써 이 불경기를 퇴치하자는 것이다.
무릇 물을 막음에 그 근원을 막어야 하는 것과 가티 세게경제공황의 퇴치도 근본원인을 제거하지 아니하고는 불경기를 퇴치하기 어려운 것이다.
과연 이번의 세게경제회의에서 그들은 각국이 다 관세를 철폐하고 군비를 완전히 폐지하고 미국이 전채를 탕감하고 금본위제도를 완정한다면 공황은 회복이 될 것이다.
그러나 그것이 과연 성립이 될 것인가?
지금부터(이 원고는 5월 15일에 쓴다) 미국은 전채는 탕감할 수가 업다고 버틘다.
영국은 관세문제를 가지고 주저를 하며, 불난서는 군축문제를 가지고 우물거리고 잇다.
그들은 타협을 한다더래도 각긔 자긔네에게 유리할 조건을 부치어서 타협안을 제출한다.
구미의 이러타 하는 정객들이 제네바와 화성돈을 중심으로 문턱이 달케 드나들으나 지금의 형편으로 미루어 보건대 세게경제회의의 본회의는 도저히 그들이 예상하는 성적의 10분지 1로 수확하기 어려울 것 갓다.

2. 델리케-트한 中東鐵道問題
중동철도의 소베트로서 아측의 화차압수문제를 가지고 일만(日滿)과 로서아측에서 한동안 적지 아니하게 말성이 되더니 최근에 이르러서는 로서아가 그 중동철도를 일본더러 사라고 내노앗다.
그런데 이에 대하야 일본은 만일 갑시 헐음하면 사도좃타. 그러나 일본이 사는 것 보담 만주국에서 사는 것이 조켓다는 의견을 가지고 잇스며 그러나 로서아가 정치적으로 극동방면에 잇서서 중대한 의의를 가진 중동철도를 매각하려는 것이 그 진의가 어데 잇는지 알 수 업스니 경솔하게 응할 수가 없다고 하엿다. 그런데 여기에 대하야 말성을 크게 부리고 나서는 것이 중국이다.
중동철도는 로서아와 중국의 공동소유. 그것을 로서아가 임의로 일본 혹은 만주국에 판다는 것은 독단 뿐 아니라 그것은 정치적으로 보아 로서아가 만주국을 승인한 것이나 다름업는 것이다.
일이 이러케 됨매 잠시 로중불침약조약도 무기연긔가 되고 국교를 회복한지 날이 깁지 아니한 로서아와 중국 사이의 공기는 자못 험하여 가게 되엿다.
그러한데 이 중동철도의 매각에 대하야 또한 깃을 들고나서는 것은 불난서다.
불난서는 구라파대전 전에 로서아에 만흔 빗을 주엇섯다.
그런데 그 뒤 로서아에 혁명이 일어나 빗을 유야무야중에 떼이기는 하엿지만 그러나 특히 중동철도에는 불난서로서 아직도 간접적 권리가 잇다. 그것은 1896년 제정로서아가 중동철도를 부설할 때에 그 철도건설의 주체인 로서아은행의 총자본 500만 불 중 그 8할이나 투자를 하엿섯다.＜16＞
이 채권 역시 소베트로서아는 무시하고 갑지 아니한 터이니 이번 중동철도의 매각을 기회로 불난서의 권리도 확보해야 한다-는 것이다.
이 뿐 아니라 중동철도는 정치적으로도 중요한 의의를 가지고 잇는 터인즉 압흐로의 진전이 자못 흥미잇는 문제일 것이다.

3. 日本軍 平津으로 進擊
「만일 중국이 조전을 하는 날이면 북평과 천진까지도 진격하겟다」는 중대한 일본군부의 성명이 잇슨지 미구에 장성이내로 훨신 깁히 들어가 평진을 눈압헤 두고 일중간에는 다시 격전이 일어낫다.
열하지방의 싸홈과 달너 이번은 중국측도 정규군이 만흔 만큼 5월 16일의 전보에는 일본군측도 500여 명의 사상자가 낫다고 하엿스니 상당한 격전임을 연상할 수가 잇다.
그러나 방금 일본군은 그러한 강력한 저항에도 불구하고 한 걸음 두 걸음 평진 각가히 진격중이니 이에 대하야 중국측은 어떠한 대책을 세우려는가?
또 일본군이 그대로 뻐치어 평진까지도 함락이 된다하면 그 때에 세게적 문제는 어떠케 벌어지려는지?

4. 南米의 小戰爭
남아메리카의 대소 수십개의 공화국은 명색이 독립국들이나 그 내용에 잇서서는 영국과 미국의 자본의 제웅들이다.
미국이 몬로-주의를 선언한 것도 그들을 구라파의 속국으로부터 해방하야 형식상의 독립국을 만들어놋코 내용으로는 자국의 자본주의적 세력으로써 완전히 정복을 하고 잇는 터이다.
그러나 그 속에서도 아직도 뿌리를 박고 잇든 것은 영국자본의 세력이다.
금년에 이르러 남미에서 자조 정변과 전쟁이 일어나는 것도 결국은 영미 양국의 자본의 충돌에 지나지 못하는 것이다.
뽈리비아와 파루과이의 두 나라는 그 국경 구난차코의 지경문제를 가지고 이래 50여 년을 말성이 되여왓다.
그리하든 것이 최근에 이르러 문제가 갑작히 확대되어 가지고 5월 10일에는 파루과이로부터 뽈리비아에 대하야 선저포고를 하엿다.
그러면 그 문제의 초점인 그란차고지방이란 어떠한 곳인가?
그란차코는 뽈리비아와 파루과이와 알젠친 세 나라의 국경에 잇는 면적 30만 평방키로의 지역이다.
이곳에는 최근에 풍부한 석유광맥이 발견됨매 뽈리비아와 파루과이는 서로 그 소유를 다투다가 작년 7월에는 드듸어 국교를 단절하엿고 이래 전쟁상태에 빠저 잇다가 이번에 필경 정식으로 선전포고를 하게된 것이다.
이에 대하야 양국이 다 국제련맹에 가입하엿슴으로 국제련맹으로부터 중재에 출마는 하겟스나 뽈리비아가 켈록부전조약에는 가입치 아니하엿슴으로 이번 사단에 대하야 부전조약은 적용치 못하게 될 것이다.

5. 滿洲國 不承認
무어니 무어니 여러 달 동안 두고 끌어오든 일중문제에 대하야 일본의 단호한 태도를 우물주물하고 말은 국제련맹 제네바본부에서는 그 뒤 일중분쟁자문위원회(中分爭諮問委員會)라는 것을 두어두고 그 중에 다시 만주국 불승인분과회의(滿洲國不承認分科會議)를 모아 여러 가지 토의를 거듭하든 끗헤 5월 10일에 다음과 가튼 립안을 하게 되엿다.
一. 만주국의 국제적 제조약의 가입문제
二. 우편절수
三. 만주국으로부터 밧는 모든 사업의 특허문제
四. 만주국통화불승인
五. 려행권
六. 외국령사의 신분
이리하야 만주국을 국제적으로 뽀이코트 하자는 것은 만주국 불승인의 한 소극적 수단이라 하겟다.＜17＞
＜16-17＞