잡지명	삼천리 제9호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	在獄巨頭의 最近 書翰集
기사형태	문예기타

在獄巨頭의 最近 書翰集
許憲으로부터
먼저 街人仁兄의게, 천만 의외에 先大夫人喪變 말삼은 驚愕不己하오며 弟는 천리 밧게 잇서 즉시 躬慰 못하오니 엇지 人事라 하오릿가. 또한 會務努力은 극히 감사하나이다. 又 素石선생에게 압서 下書는 보왓스며 會內 諸節이며 閣內도 一安하오이까. 여러분에게 문안하여 주시압소서.
白民은 병이 매우 危篤하시다 하오니 실로 근심이오며 反不如不聞이외다. 그런데 페허에 신건축을 시작하야 불과 반년에 地均工事도＜14＞ 못하고 손을 떼게 된 것은 천추의 恨事이오나 할 수 업는 事勢인즉 愼重 상논하야 후계 良工을 잘 선택하시고 弟를 대신하야 家主에게 잘 陳謝하시며 지금 弟家를 反戾하고 아즉 압다리를 못 정한 모양인즉 建陽社 집 中 益善洞이나 軆府洞 기타에 或 爲先 月貰로 어더 주어 一時 居接하도록 하시압소서. 될 수 잇사오면. 朴明煥군에게, 其間 貴宅侍節이 如一하며 會務에 얼마나 골몰하신잇가. 나 대신 모든 것을 誠心것 노력하야 주시오니 감사 천만이오며 압서 주신 편지와 엽서도 감사히 拜讀하얏나이다. 金鳳官군을 만나 殘務때문에 사무소를 何處로 移轉屆出하난지 相議 措處하시오. 李周淵군 上京 視務하나 잇가. 알고저 하오며 朴文禧, 林瑞鳳 諸氏에게 특히 문안하여 주시오며 대회는 엇지 되며 家賃은 주웟는지 대회 준비는 잘 되는지 弟의 出獄 前이라도 公을 위하야 아모조록 대회 되기를 바라나이다. 徐廷禧, 金濟觀, 李敏行 諸 先生에 문안하여 주시고 특히 京城支會 諸位에게 문안하야 주시오. 弟는 身病이 완쾌하엿사오니 兼諒之 餘不備
市內 峴底洞 101
5월 16일 許憲拜
鍾路 新幹會 本部
朴明煥
素石先生 幷鑑
(참고=街人은 金炳魯씨, 素石=金恒圭씨, 白民=黃尙奎로 이 편지는 민중대회사건으로 氏가 逮捕 投獄된 뒤 3개월만에 나온 것)

금월 20일 貴函을 感謝拜讀 하얏나이다. 近日에 이갓튼 伏炎에
侍體節 萬安否 日前 貴函中 매우 건강에 有捐하다 하기로 듯고 심히 심려하나이다. 근일은 엇더 하온잇가. 부대 自重自愛하소서. 弟는 囹圄생활이 今如古如하오니 大幸이오며 預書는 來月 晦內로난 絡結될 듯하오니 幷諒耳하소서. 會員 諸賢게셔도 如一히 건강하시오며 會務에난 아모 지장 업난잇가. 항상 알고 십사오며 白民 소식은 엇더한지 몰라 궁금하외다. 한번 面會하러 오시기를 切望하오며 피서가게 될지라도 其前 一次 面會오시기를 切望 貴會 中 諸氏에 幷安하오니 傳布하시오.
不備拜
7월 31일 오전 10시
市內 峴底洞 101
許弟拜
追 裁判所 보증금 還推事로 면회코저 하오니 急來하시오.

謹啓 그동안
李兄께셔난 얼마나 고생하섯나이까? 其後 別故 업스신지 알고저 하오며 又 前과 갓치 분투노력하시기를 仰望하옵나이다.
素石
街人 兩선생에게 各書 못하오니 그 동안에 會務에 얼마나 분투 노력하시난지 실로 感謝不己 하옵나이다.
朴兄 體節如萬安旺하신지요. 日前 貴書난 執承하얏사오며 弟의 수차 편지난 아직 못 보신 듯 함니다. 長霖 以後로난 溫冷痰으로 잠시 불결하얏스나 長時 계속 服藥하야 지금도 기분은 상쾌치 못하나 前보다 小差하오니 都是勿慮焉.
회관 월세금을 來月부터 지불하여야 될 터인대 회계선생에게 말삼하시요. 會况은 何如하온지 幷願聞이외다.
街人선생에게 어느 변호사던지 일차 면회 보내시라 말삼하시요.
不備禮
3월 8일
許憲
李周淵, 朴明煥 兩氏

呂運亨으로부터
寄弘弟-久不見君 書鬱陶難言 今日 收到 鴻兒書 始知 渾率之 無故 慰喜斗 大兄 一如前樣 無足完耳 鳳兒果陰歷歲前歸國乎 期於 率來可也 大宅消息 尙無乎
1. 25 峴底洞 101
呂運亨
(참고=呂運弘씨는 其弟요 鳳兒는 其子로 이 편지는 勞兵會事件으로 上海에셔 捉來된 뒤 末幾에 나온 것)
鴻九야 네 편지 보니 반갑다. 공부＜15＞ 잘하고 여러 남매 잘 잇다니 더욱 깃부다. 봉구 오거든 곳 비누 한 장이라도 차입을 하야 온 소식 알게 하여 다고. 父는 전과 갓고 감긔는 들지아니하엿다. 염여하지 마라. 두 달만에 네 편지를 처음 한 장 밧엇다. 자조 편지하여라.
1월 23일
父書

9월 7일에 부친 편지는 11일에 接見하고 비로소 무사히 往還한 것과 가족이 今日 도착되는 것을 알게 되어 좀 맘이 노힌다. 一朔이 넘도록 하도 漠然하니 엇지 된 셈인지 궁금 미칠 듯하다. 범사에 근심하여라. 兄은 여전하다. 近頃에는 自朝至夕에 細字英文을 너무 닑어 그런지 눈이 좀 압흐다. 健强에는 관계 업네. 前書에 말한 白, 尹 兩氏에게 돈 밧을 것 말하여 보앗나 모든 일을 잘 주선하소.
9월 17일
峴底洞 101
兄 運亨

마누라
아히들 다리고 오느라고 얼마나 고생하엿소. 갓가히 와서 동생 사촌과 친척들에게 의뢰하게 되니 든든하야 맘이 노히오. 나는 몸 든든히 안심하고 잇스니 조곰도 염여말고 잘 지내시요. 오래지 안어 반가히 만날 터이니 만일 속히 면회가 못 되면 엇지 하야 그러케 졸지에 온 것과 上海 일은(금전이나 세간들) 엇지 처치한 것을 곳 편지하여 주오. 당신과 아히들이 보고 십소.
봉구, 난구, 연구, 홍구, 명구, 다들 잘 잇거라. 쉬 보겟다.
9월 14일
夫 運亨

洪命熹로부터
그 동안 酷寒에 起居無恙하고 大小家各節一安하냐. 나는 생후 처음 치위를 격는 것 갓다. 소화불량하야 소화 잘 될 음식 부탁하라 하엿더니 그 후에는 猪肉이 들어오니 우습지 아니하냐? 배추김치를 씹어 배아틀 지경이니 소화 정도를 짐작할 듯 生강漬(일본찬) 마눌선 等屬을 구하여다 私食집에 주고 너어 드려 보내라 하면 대단 조켓다. 그동안 서적 한 권 업시 可謂 죽을 고생이다. 곤충학 사 오기 전에 곤충기 드려보내라. 石川의 동물학 강의가 잇스면 조켓다. 독일어 자습서(아무 것이라도) 속히 한 권 사 보내라.
差入한 것은 청해도 주지 안는다.(古本인 까닭인 듯) 좌우간 지질치 안흔 일에 우습진 안케 고생하는 것보담 수만 잇스면＜16＞ 一日이라도 達히 나가는 것이니 여러 친구와 의논하여 하여라. 新年에 식구 생각하고 지은 詩 명색 적어 보낸다.

思母
京鄕均隔絶 情阻拜慈闈 亡父丁寧托 生平不敢違

贈內
婦隨兼母育 煤黑代粉華 賴子勞心力 苟且成一家

寄文
文才何可易 不止得虛名 臨事誠如貴 有才須有誠

憶殷
東海殷居遠 夢魂容易尋 吾家佳子弟 奴僕不甘心

憶女
季出能呼父 戀生纔記名 三兒森在目 舐犢亦常情
1월 11일
父 命熹
鍾路 四丁目 101
洪起文 收見
(참고=이 편지는 민중대회사건으로 투옥된 지 未幾에 나온 것으로 맛아드님인 洪起文씨에게 보낸 것)

근일 日氣가 제법 더웁다. 이동안 起居奉平하고 各節一安하고 세 아히 학교에 잘 다니고 起鳳 말 좀 하느냐. 鍾路 집에도 다 무고하고 제집 아히들 충실하냐? 나는 그낭 저냥 지내 가나 神氣 조치 못한 것은 신경이 쇠약한 까닭이겠지. 어머님 문안 듯자 왓느냐. 나 잘 잇고 압 江에 고기 잡는 사람 만슴니까고 나의 말슴으로 上書하여라.
요전 번 부탁한 책은 이진 것은 아니겟지. 그 동안 머리 압하서 詩名色, 字모듬으로 消日하엿는데 韻冊이라도 한권 잇스면 꽤 잘 짓겟더라. 어듸 字高低 몰라 지을 수가 잇서야지. 詩는 조히가 窮하야 한 首도 적어 보내지 못한다. 그만.
庚戊 5월 31일
西大門刑務所
兄 命熹
舍弟 性熹

金若水로부터
春寒이 尙險한 이때
體候運亨萬康하시고 所內 諸員과 知舊諸益이 亦得均吉乎잇가. 不任勞禱之至라 生之經過는 他故가 無하온 중에서 여전히 善坐하와 日影을 다투고 잇삼나이다.
生에게 대한 판결은 더욱 料外의 것이 잇슴으로 부득이 控訴를 제기하엿삼이다. 이 공소에 대하여는 결코 다른 私意가 업는 바이옵고 다만 저의 信條를 위함과 아울너 본건에 대한 입장을 可成的 명확히 하고저 하는 그것임을 諒察하시고 生의 금번의 공소에 더욱 동의하여 주심을 바라옵나이다. 원래로 승패는 逆賭치 못할 것이라 하기보다도... 그것이 십분 명확하다고 하겟사오나 이러한 위험을 무릅시고도 다시 공소를 하게 되는 것은 都是 선생의 애호가 게시는 까닭이오니 더욱 애호하여 주심을 바래옵나이다. 差入하시는 것은 여전히 잘 드러옵나이다.
2월 24일
서대문형무소
金若水
金炳魯 선생
(참고=제1차조선공산당 사건으로 투옥된 그가 재작년에 한 편지)

禹鳳雲 선생! 근래에 밧갓 여러분들이 모다 잘 잇슴니까. 자기는 몸 무사히 지냄니다. 그런데 大阪朝日新聞社에서 발행하는 최근의 『朝日年鑑』 한 권과 『사회학』 한 권을 속히 差入하여 주옵소서. 그러고 또 한가지는 돈 3원만 보내 주세요. 東萊에 게신 어머니에게 각금 편지를 할 터인데 우표갑이 업서서 그럼니다. 그뿐더러 이 안에서 발행하는 신문가튼 것을 사보고 십흔데 그만한 돈이 잇서야 하겟슴니다. 금주일 안에 책과 돈을 기어히 차입하여 주옵소서.
5, 7일(第 頁에 繼續-원문)＜17＞
市內 峴底洞 101
金若水拜

鄭栢으로부터
謹啓
근일 우리들의 公判으로 因하야 더욱 多忙 중에 괴로움을 바드심을 감격으로서 다만 감사할 뿐이올시다.
두어 말슴 엿줄 것은 제의 豫審決定書에 제가 昭和 3년 2월말경에 市內 西大門町에서 共産黨 京畿道大會를 하엿다고 한 것에 대하여 제가 公判庭에서 공술한 것을 드르섯슬 줄 암니다만은 京畿道大會를 한 일이 全然히 업사온 즉 예심결정서에 써 잇는 저와 가치 경긔도 대회를 하엿다고 한) 피고들의 豫審供述과 李樂永(저와 함께 피고된 사람)의 供述과 공판 때 법정에서 공술한 것을 일일이 참고하여 보시면 사실이 업는 것을 아실 줄 밋슴니다. 李樂永이가 첫날 공판 때 법정에서 供述한 것을 드르섯슬 줄암니다. 당원으로서 刑을 바들 것은 스사로 각오하고 잇는 바외다. 貴體萬福하심을 仰祝함니다.
9월 1일
西大門刑務所內
鄭栢
金炳魯씨
참고=金俊淵 등의 ML黨事件에 드러가 잇는 그가 今秋 10여일 전 보낸 편지) ＜43＞
＜14-17, 43＞