잡지명	삼천리 제9호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	現有勢力 總調査, 新幹, 農總, 勞總, 靑總, 槿友, 天道敎, 基督敎, 佛敎
기사형태	소식

現有勢力 總調査, 新幹, 農總, 勞總, 靑總, 槿友, 天道敎, 基督敎, 佛敎
新幹運動-會員四萬 咸南北 最盛
新幹會 中央委員 金恒圭

우리 新幹會는 반도에 현재 40,100여명의 충실한 회원과 139개소의 支會를 가지고 잇슴니다. 이밧게 조직 진행 중에 잇는 지회가 35개소나 잇스니 不遠에 그 회원 총수가 4萬 3,4千을 헤일 것이요 또한 지회 수효도 백5,60을 헤이* 될 盛運에 이를 모양이외다. 이것이 1927년 2월 창립 이래의 일이니 겨우 3,4년 동안에 이러틋 놀라운 세력을 문치게 된 것을 보면 新幹精神과 그 운동이 엇더케나 이 땅 사람의 마음을 흔들어 오는 것임을 알 것이외다.
그런데 新幹運動의 세력의 분포상황을 보면 慶尙南北道와 咸鏡南北道가 제일 충실하고 또한 활발함니다. 즉 慶南 一道에만 25개의 지회가 잇는데 榮州의 金東弼씨, 安東의 李雲鎬씨, 대구의 崔允東, 柳淵述씨 등은 모다 그 지방의 유력한 지도자들이며 또한 咸鏡道로 보면 元山, 安邊, 咸興, 利原, 端川, 北靑, 洪原, 定平, 吉州, 會寧, 鏡城, 德原, 羅南, 淸津, 城津 기타 등지에 24개소가 잇는데 그 중에도 가장 驚嘆할＜26＞ 곳은 咸北 鏡城支會 안의 漁朱支會외다. 그곳의 농민, 상공업자들은 대개 그 지회에 입회하여서 총수가 1,500여명을 헤이고 잇스니 회원수에 잇서서 京城支會와 伯仲하고 잇는 텨임니다. 그곳에는 李圖遠씨 등이 꾸준한 노력을 보이고 잇슴니다.
그러고는 全羅南北이겟지요. 全南은 木浦, 長城, 求禮, 咸平, 靈岩, 光陽 등 다 훌융한 지도자를 가지고 잘 하여 나감니다. 全北은 全最盛이고 그 다음이 南原이겟지요. 平南은 平壤, 鎭南浦, 安州 等 支會가 有數하지요. 平壤은 曺晩植씨와 그 외 여러분들이 만히 활약하나이다.
그러고 다소 신간회운동이 넓고 깁고 크지 못한 곳은 平北, 忠南北, 黃海, 江原 등이라 하겟지요. 平北으로 말하면 宣川支會가 600명의 회원을 擁하고 李龍吉씨 등이 활약하여 주어서 크게 볼 것이 잇스나 그박게 龍川, 義州, 博川 등은 활발치 못하다 할박게 업고 忠南을 말하면 洪城 1個所가 가장 꾸준한 데 거기에는 金淵鎭, 尹大榮氏 등이 분주하고 잇슴니다. 그 외에도 長湖院이나 唐津에 잇기는 하나 아직은 미미하다 할박게 없고 忠北으로 말하면 淸州 1個所가 有力하고 黃海로 말하면 載寧에 잇스나 그 亦 他道에 비하야 손색 잇고 그 박게는 업서서 아마 新幹運動이 제일 不振한 곳이 此道일가 함니다. 江原道는 江陵支會가 가장 强大하고 高城, 原州 等 支會는 그리 시원하다 할 것이 업겟슴니다.
나중에 京畿道로 말하면 서울이 제일이어서 회원수 1,600여명을 擁하고 잇는 이이며 그박게는 仁川, 水原, 廣州, 開城, 江華 여러 도시에 잇지요.
그러나 지방마다 특수 정세가 다르니까 부득이 아직은 이와 가치 균형을 이럿스나 未久에 모다 충실하여지리라고 밋슴니다. 그것은 각지에 마다 우리 운동을 차츰 차츰 정당하게 인식하는 이가 만허지는 까닭과 유력한 선구자들이 만히 뛰이나올 것을 여러 가지 점으로 밋게 되는 까닭이외다.
그러고 40,000여명의 회원들의 직업을 보면 농민이 100分之50, 상인이 仝20, 노동자 仝20, 기타는 敎役者, 신문기자, 교사, 변호사, 의사, 무직자 등일 것이외다.
재정은 큰돈이 모여진 것은 아직 업스나 그 회비가 年年히 상당히 되어 가며 끗흐로 본부의 각 機關 責任者 氏名을 적으면 중앙집행위원장 許憲, 서무에 黃尙圭, 財政에 金炳魯, 교육에 朴熙道, 출판에 李鍾麟, 연락에 徐廷禧, 조사에 李春塾, 조직에 金恒圭, 선전에 李灌鎔 等 諸氏요 中央委行委員의 총수는 40여 명이외다. 그러고 全 朝鮮의 新幹운동 관계자로 방금 투옥 혹 구금자 수가 許憲 이하 140여 명 올시다.

農民運動-團結된 2萬 盟員
朝鮮農民總同盟 中央委員 韓炳洛

널니 13道 處處에 널니어 잇는 郡, 府, 島 單位의 농민조합 30단체가 모히어 현재의 농민총동맹 결성하고 잇는데 소속 맹원수가 실로 22,041人의 다수에 달함니다. 창립한 지 *年 사이에 이만한 세력을 이룬 것은 조선의 농민운동이 얼마나 강대하게 전개하고 잇슴을 말하는 것인 줄 암니다.
그런데 특별히 기록할 것은 우리 총동맹은 종래에는 各道에 聯合會, 組合, 支部班으로 조직하엿든 것을 여러 가지 실제 운동의 경험에 비추어서 今后는 一 農民組合과 他一의 농민조합 사이에 지리적 사정을 참작하야 따로 地區委員會라 하는 것을 조직할 수 잇게 방침을 變한 것과 또 한가지는 종래에 우리 농민조합원이라 함은 첫재 소작인 농업노동자 자작 겸 소작인으로만＜27＞ 구성하여 노앗든 것을 지금부터는 필연적으로 점점 沒落하여 가고 잇는 저 자작농민층까지 편입하게 한 점 등 이외다. 이 박게 경제투쟁과 정치투쟁에 대한 점도 잇스나 이것은 몹시 중대한 문제이니만치 다른 기회에 미루지요.
30개 농민조합과 22,000여의 인원을 안고 잇는 우리 농민총동맹은 그 활동에 잇서서 놀납게 활발하여야 올흘 것이로되 아시는 바와 가치 友翼 勞總, 靑總과 가치 一切의 집회금지를 당하고 잇서서 다소 外間에서 보기엔 不活潑한 점도 잇슬 것이외다. 실상 집행위원회조차 겨우 간담회 형식으로박게 하여가지 못하는 터이외다. 그러나 이것은 객관적 정세이니까...
농민운동은 各道가 모다 잘 발전하고 잇슴니다. 그런데 마즈막으로 본부의 중요 인물들을 적고 이 붓을 떼어 버리지요.

중앙집행위원
文錫柱, 李同淵, 崔旭, 배鍾哲, 金完根, 崔仲執, 趙珍奎, 徐炳河, 李榮珉, 崔鎭, 金淇完, 金好宗, 崔憲元, 元會極, 羅承奎, 嚴元植, 宋洙格, 姜喆熙, 南相煥

中央檢査委員
國炳洛, 安均, 韓炳浩

常務委員
文錫柱, 李周淵, 崔旭

現事務所 京城府 西大門町 2丁目 129番地

勞働運動-五十細胞로 結成
朝鮮勞働總同盟 中央委員 鄭雲永
朝鮮勞働總同盟에 加盟하고 잇는 全 朝鮮 各處의 노동운동단체 수는 모다 54個所요. 그러고 그 소속 인원수가 17,868명의 다수에 달함니다. 조직은 산업별 직업별로 되어 잇지요. 農總, 靑總과 우리의 勞總 等 三總에 대한 경찰 당국의 탄압을 아실 터이기 더 말치 안커니와 수년 전에 당하엿든 집회의 일체 금지는 오늘까지도 解禁이 되지 안어서 부득이 각금 간담회 석상을 만들어 집행위원들이 모여 이약이라도 하는 때가 잇슴니다. 더욱 중앙이나 지방의 소속단체 간부 중에 檢擧 投獄을 당하는 일이 만흔 것은 상상에 맛기거니와 그 때문에 總同盟의 運轉에 만흔 不活潑을 늣기게 됨니다.
이제 本總同盟의 임원들은 기록하면

중앙집행위원
李樂永, 金裕昌, 南潤九, 李秀乙, 金鍾健, 吳學允, 李成春, 盧相龍, 金得英, 朴泰善, 李正, 朴濟, 高成昌, 張世相, 金鍾祥, 潘雲炳, 金正德, 張斗爟, 李疇燮, 蔡奎恒, 金暹, 金元植, 陳海龍, 韓炳洛

中央檢査委員
鄭雲永, 徐丙翼, 呂海, 李相求, 李殷植, 朴喜洙, 殷在基

常務委員
蔡奎恒, 金元植, 金暹, 陳海龍

(현재 사무소 京城府 西大門町 2丁目 129번지)

靑年運動-咸南北과 全南이 最活潑
朝鮮靑年總同盟 中央委員 金在翰

지금 우리 總同盟에 소속되어 잇는 단체 수가 全 조선에 125개이요. 또한 수리진행 중에 잇는 것이＜28＞ 60개소며 125개의 청년동맹의 그 所屬 盟員 總數가 35,000명의 다수에 달하고 잇슴니다. 그런데 지역적으로 고찰하여 볼 때 全 朝鮮 中 가장 청년운동이 활발하게 전개되고 잇는 곳은 함경북도올시다. 그곳에는 현재 9,000명의 회원과 淸津, 鏡城, 城津, 會寧 등 11個所의 단체가 잇는 바 단결과 훈련과 조직이 제일 잘 되어 간다 할 수 잇슴니다. 그곳에는 羅東旭, 金若泉, 尹星宇 등 여러 동무가 指導者格으로 만히 활동하엿슴니다. 그러고 그 다음은 인접되어 잇는 咸鏡南道외다. 그곳도 12단체 8,000여명 盟員이 잇는데 端川의 李應範 동무라든지 咸興의 方致規가튼 분은 다 일을 잘 보시는 동무들이지요. 그러고는 全羅南道를 처할 줄 암니다. 단체수도 20, 회원수로도 8,9千을 算하며 더욱 珍島, 莞島가튼 먼 바닷가 섬에까지 조직이 되어 잇는 바 그곳은 孫泰燮, 申敬愛, 朴東善 동무들이 꾸준한 활동을 하고 잇슴니다. 제일 미약한 곳은 忠淸南道, 江原道, 黃海道라 할 것이며 京畿로 말할지라도 仁川, 開城, 水原 몃 곳과 서울의 中央靑盟이 꾸준할 뿐으로 중앙이나마 咸南北이나 全南 등 각도보다 좀 못함니다. 京畿道의 *꾼을 치면 水原의 朴勝極 中靑의 朴昊辰, 宋榮會군 등 다 잘 활동하든 분이지요. 그러고 道聯盟이 이미 조직된 *은
咸北  江原  全南  全北  慶南
의 다섯 곳인데 본부는 아시다십히 창립대회 때에 집회금지를 당하고 잇서 활동이 如意하지 못함니다. 재정은 별로 모아진 것은 업슴니다. 규정에는 盟員마다 연 10錢을 내기로 되엇스나 어듸 잘덜 내게 됨*까. 현재의 중앙간부는 아래와 가치 대부분이 검거되어 잇슴니다. 아마 靑總 소속단체의 관계인물로 현재 검거 투옥 당하고 잇는 者 數가 400명은 넘을 줄 암니다.

중앙위원
朴昊辰, 朴濟榮, 尹亨植, 秋秉恒, 尹永轍, 朴斗彦, 張烽, 曺士元, 朴勝極, 金在翰 기타 諸人 등

槿友運動-支會 60, 會員 5千
槿友會 中央執行委員 鄭鍾鳴

근우회의 현 세력을 말슴하면 全 朝鮮과 해외에 支會 62個所와(蔚山, 茂山, 大阪, 濟州島는 아직 설립 진행 중에 잇슴) 約 5,000名의 會員을 가지고 잇슴니다.
그런데 13道를 도라다 볼 때에 槿友運動이 제일 활발하게 또한 강력적으로 전개되고 잇는 곳은 咸鏡南北道와 慶尙南北道외다. 즉 咸南으로 말슴하면 元山, 永興, 新高山, 咸興, 洪原, 北靑, 新浦, 新昌, 利原, 端川, 三湖 등 실로 11개의 支會가 잇스니 全數의 6分之1을 초과하고 잇는데 그곳에는 洪原에 崔彩金, 端川에 金溫, 元山에 金英順, 利川에 李春月가튼 두뇌 명석하고 운동에 열렬하신 모든 동무들이 잇서 잘 활동하고 잇슴니다.
그 다음 咸北으로 말하여도 雄基, 淸津, 穩城, 明川, 朱乙, 羅南, 吉州, 城津가튼 곳에 모다 지회가 설치되어 잇슬 뿐더러 이미 道聯合會까지 결성되어 잇슴니다. 그곳의 일꾼은 吉州의 陳奎 雄基의 全順鳩, 城津의 金東熙 등 그 박게 여러 동무들이 꾸준하게 일을 하여 주고 잇슴니다. 가장 놀라운 것은 雄基支會이니 벌서 회관까지 건축되어 그 지방 일대의 부인운동이 놀납게 전개되어가고 잇는 중이외다.

極北地方인 咸鏡道의 운동 대세는 如上하거니와 極南地方인 慶尙道도 또한 그 버금으로 가게 대단한 진전을 보고 잇슴니다. 즉 慶南에 晋州, 金海, 馬山, 東萊, 固城, 密陽 등 기타에 유래가 깁흔 支會가 이미 창설되엇고＜29＞ 慶北에도 大邱, 軍威, 河陽, 金泉, 榮州, 永川 등 각지에 디 기관이 결성되어 잇는데 密陽의 尹致貞, 大邱의 李春塾가튼 동무들은 모다 屈指할 훌용한 일꾼들임니다. 그러고 그 박게 잇는 다른 지방을 보건대 全羅南道에 順天, 木浦 등 5個所가 잇는데 木浦의 高蓮宇가튼 동무는 만흔 힘을 써온 분이며 또 全羅北道에도 群山, 全州 등지에 支會가 잇스며 黃海道에 海州 長淵의 數處가 잇고 江原道에 春川, 江陵 등 3개 支會가 잇스며 京畿엔 京城, 仁川 등 4개소며 마즈막으로 平安道를 말하면 가장 우세한 支會인 平壤과 鎭南浦 등 數處에 잇슴니다. 平壤은 趙信聖동무가 全力을 다하는 터으로 이미 3,000원의 경비를 던지어 회관까지 건축•˜고 400여명의 회원을 擁하고서 일하여 가는 중에 잇스며 平北은 新義州와 義州 두 군대에 잇는데 新義州의 朴銀馨동무는 만히 애쓰는 분이지요. 요컨대 조선 안의 지회 중에는 平壤支會와 雄基支會가 제일 활발하게 健實하게 거러나가는 중임니다.

해외의 形便울 一覽하건대 東京과 京都와 또 北間島 龍井 등 세 군대에 支會가 잇는데 東京은 永興 出生의 柳順善동무가 또한 間島는 金成恩동무가 모다 일들 하지요. 이상에 말한 바 몃몃 분의 일홈을 적은 것은 결코 그분들만 일한다 함이 아니라 기억나는 대로 그 지방에서 애쓰는 분 한 두 사람씩 적은 것인 바 그 외에도 여러 분이 잇는 줄 아나 지면 관계로 略하는 바이니 오해 업도록 하여주옵소서.

地方支會에는 數千圓의 경비를 던지어 회관까지 지어진 곳이 만치만 아직 본부는 회관을 건축하지 못하고 잇슴니다. 현재 본부의 재산은 여간 비품 이외에 現金 200원이 잇스니 이것이 모도라고 할 것이외다.

天道敎運動-百萬敎人, 百萬圓 財産
天道敎 宗理院 崔麟

敎人數는 百萬名
우리 천도교는 현재 100萬名의 敎人을 擁하고 잇슴니다. 이 교인이라 함은 다른 종교에서 교인을 헤는 그런 방법과는 아조 달너서 대단히 엄격하야 敎理를 日夕遵奉하는 것은 물론 朝夕으로 一匙의 誠米뜨기를 앗기지 안는 그런 분들을 가르친 것이올시다. 그러고 각 지방에 잇는 宗理院은 郡에 郡宗理院 面에 面宗理院을 두고 잇는바 郡宗理院數가 약 400個所요 面宗理院까지 合算*다면 1,000個所는 훨신 凌駕하고 잇슴니다.
朝鮮 안에 잇는 것이 이럴 뿐더러 해외에도 東京, 倫敦, 巴里, 米州 「큐-바」 布哇 등지에도 모다 그곳 在留의 동포의 손으로 宗理院이 설치되어 잇슴니다. 더구나 天道敎의 진리를 신앙하는 사람이 날로 만허감에 따라서 敎人數의 증가는 물론 會 自軆의 根基도 益益堅確하게 되어 나가는 중이외다.
*밧게 세상에서 舊派라고 일너 내려오는 朴寅浩氏系에 約 10만의 敎人이 잇는 바 우리는 기회 잇는 대로 合同을 主張하여 옴니다. 원래 新派, 舊派라 함이 천도교 진리의 해석상에 정통파, 비정통파가 잇서 갈너진 것이 아니라 주장 敎主問題에 잇서 그리된 것이니 우리는 合議制로 하자 함에 대하야 前記 朴寅浩씨 一派에서는 孫義庵선생과 가치 朴선생을 推戴하자함에 잇슴니다. 그러나 이 문제는 압흐로 원만한 해결이 잇슬 날이 오기를 기대함니다.＜30＞

平北南, 咸南이 最盛
천도교의 재산은 세상에서 말하는 모양으로 그러케 만치는 못합니다. 토지와 산림은 별반 업고 단지 건물 기타가 잇는데 지방 각 宗理院의 것은 별 문제로 하고 본부 것만 약 100만원은 될 줄 암니다. 그러고 현금은 별로 업스며 또 본부의 건물 기타는 新派, 舊派의 합동 명의로 그 재산이 소속되어 잇슴니다.
마즈막에 말슴할 것은 현재 천도교는 平安北道와 平安南道와 咸鏡南道가 제일 最盛地외다. 이상 3道의 敎徒가 30만 이상을 算하야 전체의 3分1에 해당하며 咸鏡北道는 과거에는 盛하엿다가 近年에 침체에 빠젓든 중 최근에 다시 부활되어 가고 잇스며 慶尙南北에는 舊派의 세력이 만슴니다. 그 박게 잇는 여러 道는 그러케 盛하지도 안코 그러케 衰하지도 안치요. 京畿道도 그러케 우세하다 할 수 업슴니다.
그러고 誠米라 함은 100萬 敎人이 모다 아츰 저녁 糧米를 떠날 때 *숫갈씩 모으는 것으로 감자 먹는 이면 감자를 조밥 먹는 이는 栗을 한 숫갈씩 떠 모앗다가 한 달만에 그 지방의 宗理院에 바치면 그 宗理院에서 作錢하여 半은 그곳서 쓰고 반은 본부로 보내어 모으는 것이외다.

基督敎運動-學校 千, 病院 三十
朝鮮中央基督敎靑年會 總務 申興兩

朝鮮에는 현재 南監理, 北監理와 長老敎의 세 派가 잇는데 기독교인 총수는 엄격한 의미로 보아 30만명을 좌우하고 잇스며 寺院 數도 1,900여個所와 布數者 數가 2,872명의 다수를 헤이고 잇슴니다.
李太王 21년에 기독교의 포교 자유를 엇게 된 뒤부터 數十年 사이에 혹 그동안 敎徒의 수에 잇서서 다소의 增滅이 잇서 왓슬 터이나 항상 30만 이하는 아니갓든 것이외다. 그러고 기독교가 最盛한 곳은 平安南北道인 줄 알며 그박게 各道에도 보편적으로 포교되어 날로 隆盛하여 가고 잇슴니다. 全 朝鮮 안에 잇는 사원건물의 가격을 치면 수백만원이야 넘게 되겟지요.

기독교의 손으로 경영하고 잇는 문화사업으로는 무엇보다도 학교와 병원이 제일 만슴니다. 즉 전문학교가 4, 고등보통학교가 3, 여자고등보통학교가 5, 보통학교가 28, 그 외의 중학 초등학교가 230, 유치원 數가 110, 日曜學校와 강습소와 서당, 講院 數가 710, 특수한 것으로 맹아학교가 1이 잇서 모다 기독교의 손으로 수십만 학생을 교육하고 잇스며 또 의료기관으로 「세브란쓰」병원을 위시하야 全鮮의 病院數가 24개 잇고 麗州, 達城, 東萊의 각지에 癩病院을 설립하여 病傷者의 救護에 노력하고 잇슴니다. 그러고 美 本國과 「캐나다」에서 年年히 포교 經費가 드러오는 것이 잇스나 그것은 각 파별이기 때문에 정확한 총액은 얼는 알 수 업슴니다.

佛敎運動-二千萬圓의 土地와 建物
朝鮮佛敎 中央敎務院 權相老

財産은 三千萬圓
우리 불교의 현재 가지고 잇는 세력을 정확하게 조사하여 보기는 지금부터 4년 전에 한번 하여 보앗슴니다.＜31＞ 그때 계산에 의하건대 全 朝鮮 안에 잇는 寺院 總數가 1,363個所엇섯고 또 그 사원에서 가지고 잇는 法堂 기타 건물과 토지 森林 器具 등 모든 소유물의 시가를 처본 결과 약 2,000만원에 달하엿든 줄 기억함니다. 생각건대 불교는 신라, 고려시대엔 국민신앙의 중심이 되엇섯고 또 한때 사회의 온갓 문화의 淵源이 되엇섯지만은 이조시대에 들어서면서 여러 가지 관계로 쇠퇴하엿든 까닭으로 불교의 寺刹 數도 만히 줄어들엇겟고 또한 佛家畜財도 줄어들 술 줄 암니다. 그러기에 삼국시대의 불교 전성하든 그 시절의 사원 수와 사유재산을 상상하여 볼 때에 저절로 피가 뛰는 것은 막을 길이 업슴니다.

慶南北이 佛敎最盛
그러면 불교 신도가 얼마나 되느냐 하면 불교는 천도교나 기독교 모양으로 그 신도 수를 정확하게 따질 수 업슴니다. 엇재 그런가 하면 기독교나 천도교도 등은 定期日에 寺院에 나와서 신도명부에 명백히 登載될 수 잇지만은 불교는 그러치 안코 집에 잇스면서도 數千年來의 전통으로 불공하며 신앙하는 이 만슴니다. 萬人皆有佛性이라 할는지 좌우간 무슨 길흉화복 등 非常時에 이르면 부처님을 위하는 것이 여러 사람의 하는 일이니 이것은 모다 廣義의 불교도인 것을 의미하는 줄 암니다. 그러기에 朝鮮에는 기독교도와 천도교도와 기타 다른 종교의 신자 아닌 사람은 모다 우리 불교도라 하여도 可할 줄 암니다. 이제 아조 俠義로 늘 법당에 나오는 신도 수 조사하여 보건대
京畿 17,000
忠北 4,000
忠南 4,000
全北 6,000
全南 11,000
慶北 40,000
경남 61,000
黃海 1,700
平南 1,000
平北 4,000
江原 5,000
咸南 11,000
咸北 3,000
으로 총계 170,000명을 算하며 그 布敎所 數 82個所요 포교자수 113이 잇슴니다. 그러고 승려수는 6,324명이요 尼數가 864명으로 總計 7,188명이외다. 그런데 巨刹로는 通度寺, 海印寺, 梵魚寺, 楡岾寺, 佛*寺 등이요 지방별로 보아 불교 最盛地는 慶南北과 咸南, 京畿 등이외다.

文化事業
佛門에서 하는 문화사업으로는 100만원의 財團으로 불교전문학교를 창설 경영함을 비롯하야 서울의 普成高等普通學校와 초등학교로
全南 海南郡 大興寺普通學校, 慶南 梁山郡 通度, 慶南 東萊郡 梵魚寺, 咸南 安邊郡 釋王寺, 慶南 河東郡 雙溪寺 各普通學校, 慶北 金龍寺*方學林과 또한 月刊雜誌 「佛敎」 등 경영이외다. 그러고 慶北 義城郡 孤雲寺講院 外 全鮮에 15處의 講院이 잇서 불경을 가르치고 잇슴니다.＜32＞
＜26-32＞