잡지명	삼천리 제9호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	上海, 東京時의 戀愛書翰(一)
기사형태	문예기타

上海, 東京時의 戀愛書翰
李光洙氏와 許英肅氏間
사랑하는 내 英
내가 잇는데 웨 괴로워하십니까? 내가 英의 생명이오 행복이 아닙닛가? 얼마 아니 되는 인생, 그 중에도 얼마 아니 되는 청춘을, 황금갓흔 청춘의 美와 시간을 웨 괴로움으로 소비하려하십닛가? 청춘은 놀 때요 즐거워 할 때가 아닙닛가. 청춘이 지난 때에 우리는 사회에 대한 의무를 다 할지니 그 의무는 우리가 청춘을 행복 되게 가진 보상이 아닙닛가. 英이어, 넘어 심각하게 괴로워하지 말고 즐겁게 지내 줍시오.
나의 존재가 英의 깃븜이 되지 못함을 생각할 때에 나는 말할 수 업시 슬픔니다. 진실로 나의 존재가 英의 깃븜이 되지 못합닛가. 『내일 일을 위해서 걱정하지 말라. 내일 일은 누가 알랴. 오늘 걱정도 족하다.』 하는 말과 가치 내 英이어 넘어 장래의 장래까지 걱정하지 말으시오. 하로 하로 살아가는 날이 集積하야 장래가 되는 것이니 장래란 반다시 미리 정한 일정한 푸로그람을 따라가는 것이 아닙니다. 英이어 행복될 현재를 불확실한 장래의 염려를 위하야 낭비하지 말으시오.
좀 자기 중심이 되시오. 개인주의가 되시오. 남을 위해 내가 사는 것이 아니라 자기를 위해 내가 산다고 생각하시오. 내 생을 위해서는 천하라도 희생하겟다는 생각을 가지시오. 이 마음이 족히 천하를 위해서는 자기를 희생할 수 잇는 마음인가 아옵니다. 英이어 굿세게 되어줍시오.
英은 만사에 나를 중심으로 하신다 하면서도 기실 나를 안중에 두지 아니 하십니다. 내가 英을 사량해도 英은 아모 깃븜도 깨닷지 아니 하고 내게 한 여러 가지 조고마한 약속(?)도 아니 지키신 것이 만흡니다. 그러고 英은 일신의 거취를 정할 때에 오직 자기의 의사대로만 행하고 내 의사는 안중에 아니 두십니다.
이것이 사랑하는 이의 할 일일가요. 英이＜40＞ 이러케 하심은 큰 괴로움이 잇는 때문이라 하더라도 만일 내가 진실로 英의 생명일진댄 진실로 英의 몸과 마음을 내게 주엇슬진댄 그러치 아니할 줄 아옵*다. 내가 내 일생을 英에게 一任하드시 英은 웨 英의 일생을 내게 一任하지 아니 하십닛가? 영의 思行이 내게 큰 불안을 주실 것이 이 때문입니다. 英은 아직도 『나는 光의 것이다.』 하는 생각이 업스십니다.
여긔는 새 집입니다. 아직 다다미를 아니 깔아서 주인의 방에 잇습니다. 가만히 英을 생각하고 소설을 닑읍니다. 언제 英이 여긔 올가? 새 집에서 英을 맛는 행복이 엇더 할가 하고 잇슴니다. 모든 짐이 英이 정돈해 주기까지 그르지 아니하고 그냥 두겟슴니다. 벌네소리가 들닙니다.
英이어, 좀더 나를 사랑해줍시오. 내 것이 되어 줍시오.
8월 1일 정오
英의 것
(이 서한은 지금부터 15년 전 두 분이 모다 東京에 게실 때 李光洙씨로부터 許英肅씨에게 보낸 것이외다=기자)

許英肅씨로부터 李光洙씨에게
第48信
지금 慶應에서 도라오니 6시, ＜41＞ 곤해 죽겟슴니다. 아참 8시부터 섯는 것을 내리 섯섯슴니다. 목욕하고 와서 자겟슴니다. 電車 속에서 이런 생각을 햇슴니다. 당신이 마음이 變하면 나는 머리를 깍고 중이 되겟다 하엿슴니다. 그래서 괴로워 괴로워 도라단이다가 금강산 鳴淵潭에 가서 빠저 죽어 金居士와 가치 바위가 되어 소사나리라 하엿슴니다. 내가 웨 이런 생각을 하나요? 之れは あなたの 愛情が 餘り 大きさくて 私に 握りられ ないからです。私の 幸福が 餘り 大きくて 私の 小な 아름では 包入れる 事が 出來ないからです。성태에게 어적게 정답게 편지 한장 햇*이다. 집을 옴기섯다 하니 가고 십흔 마음 엇절 줄 모르나이다.
英上
(이 편지는 15년 전 東京에 두 분이 다 게실 때 5월 4일에 許英肅씨가 李光洙씨에게 보낸 것이외다=기자)

李光洙氏로부터 許英肅氏에게
10月 5日 夜10時半 사랑하는 이어!
오늘 저녁은 가을 밤 갓흡니다. 창을 꼭꼭 닷치고 자리옷을 닙고 안저 英의 사진을 보고 잇슴니다. 못 견듸게 그리워짐니다. 사람을 생각하면 이러케도 생각합닛가? 하로 24시간 무엇을 할 때에나 英을 아니 생각할 때는 업슴니다. 英도 그러시지오. 나는 어제 저녁에 늣도록 英이 내게 대한 사랑의 희생의 가지가지를 곱아 보앗슴니다. 4년 전의 일부터 금일까지, 英은 내 結核의 啖을 마섯슴니다. 내의 結核으로 끈허지는 생명은 英의 생명으로 붓들엇슴니다. 英이 아니더면 나는 벌서 무덤 속의 몸일 것을 잘 압니다. 나는 꼭 그러케 압니다. 지금 내가 살아가는 것도 英을 희망함이외다. 英에게 안길 날을 기다림이외다. 이 말에 만일 거즛이 털끗만치라도 잇거든 당장 이 목숨이 끈허지소서! 英은 내게 모든 것을 주섯슴니다. 일생의 행복까지 다 주섯슴니다. 그것을 밧는 나는 英에게 고통밧게 들인 것이 업슴니다. 그것을 생각하면 심히 슯흡니다.
어제 밤에 英을 꿈꾸엇슴니다. 어듸 사람 만흔데서 英을 맛낫슴니다. 그래서 しんみり한 니야기도 못하고 만 것도 갓고 서로 안아 본 것도 갓흐나 꿈일망정 심히 ものたりない합니다.
나는 おとなしい하게 책이나 보고 잇슬 것이니 안심해 주십시요. 운동도 잘 해서 건강도 증진하오리다. かわい 坊ちやん이 되어 英의 품을 기다리리다.
지금 비가 옵니다. 가을비 소리가 사람을 괴롭게 합니다. 안녕히 주무시오.
英의 것＜42＞
(이 서한은 지금부터 12년 전에 李光洙씨가 上海에 게시면서 본국 서울의 許英肅씨에게 보낸 것이외다-기자)

編輯者로부터
여기에 모힌 서한집은 모다 10여 년 전 두 분이 여러 가지 의미로 세상의 讚毁의 旋風 우에 올나 섯슬 때 주고 밧은 연애편지들이니 모름직히 그 당시 兩氏의 신변을 想及하고 닑은 것인가 하며 더욱이 서한집은 생전에는 아니 내어 노키로 결심한 것을 적어도 두 분이 모다 백발이 성성한 老爺老嫗가 되기 전에는 세상에 일절 발표하지 안키로 맹세한 것을 이제 편집자의 懇望으로 世에 公하 되는 것이외다. 즉
파인선생께 생전에는 아니 내여 노흐리라고 결심하엿던 것을 이러케 쉽게 내놋사오니 선생의 수단이 비상하신 것을 알겟슴니다. 어련하실 것은 아니지만 戀書란 남보기에 우수워 보이는것이오니 특별히 (下略-원문)
許英肅

이러한 서한을 보서도 알겟지만 실로 발표하기 어려워 하시는 것을 公하는 바오니 독자 제씨여 오해 마르압소서. 만일 이에 대한 시비가 잇다면 편집자가 責을 지겟나이다.＜43＞
＜40-43＞