잡지명	삼천리 제9호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	古典的 笑語
기사형태	잡저

古典的 笑語
곳감도
명색이 대단히 휼융한 양반 한 분이 살아가기 곤란하야 생각다 못하야 감장수로 나섯것다. 곳감 한 지게 질머지고 동리로 나섯스나
「곳감 사시오」
하는 선소리가 양반 체면에 참아 목구멍에서 나오지 안는다. 그러타고
「곳감사게」 한다면 동리놈들에게 버르장이 업다고 매나 어더 마즐 것이다. 그럴 지음에 마츰 소곰장이가
「소곰*오」
하고 지나간다. 양반이 얼는 뒷 따라
「곳감도-」

귀먹어리
집안 식솔 다섯 식구가 모다 귀먹어리다.＜40＞ 하로는 이웃집 친구가 차저 와서 주인더러
「샌님 괭이(鍬) 좀 빌너주시오.」
하고 말하니 주인은
「내 관(冠) 닷돈 주엇네.」
「아니 괭이 좀 주서요.」
「그놈 내 관 닷돈 주엇다니까.」
동리사람이 할 일 업시 도라갓다. 주인은 제 안해더러
「이웃 집 아모개가 관을 뭇기에 내 관 닷돈 주엇다 햇지.」
안해는 남편의 입이 돌아가는 것을 살피고 머느리를 불너
접대 잘 두라고 부탁한 과일 가저오너라. 아버님께서 찻는구나.」
며누리는 남편을 일흔 과부인지라 입을 빗죽거리며
「과부, 과부하니, 내가 아모리 과부지만 밤낫 과부라고만 하면 누가 조타나뇨.」
그 말을 듯는 행낭어멈이
「아이공, 광에 무엇이 잇다고 밤낫 광문 다첫소 마럿소 하오?」
행남아범이
「과천(果川)은 웨 또 가라고. 접대 갓다 왓는데 무슨 일이 잇서 또 가라나요.」

뎨일 무서운 것
이 세상에서 뎨일 무서운 것이 범이지.
아니야. 强盜야.
아니야. 양반이야.＜41＞
아니야. 양반의 강도가 범을 타고 오는 것이야!

입심 조흔 며느리
며느리가 밤낫 잠만 자는데 화가 나서 시어미가
「해는 짤는데 바느질은 아니하고 낫잠만 자느냐.」
그러니 며느리가
「해가 짤느기 커녕 둥글기만 합레다.」
「네 말솜씨가 좃코나.」
「말(洞里)이 조타 하여도 이 마을에는 기와집 하나 업습데다.」
「행혀 한 말이나 질나.」
「한말 지면 가비엽고 두말 지면 무겁지요.」
시어머니 너무도 긔가 막혀
「너는 동지섯달 긴긴밤에 저런 궁리하느라고 잠을 밋젓구나.」
「길기는 요새 밤이 길어요. 오늘 노마아비가 장에 가서 밤 한 말 사왓는데 길기는 커녕 동글동글합데다.」

府使와 座首
安東府使가 座首의 지혜를 시험할 次로
府使 「저 담은 돌담(石垣=돌은 돈다는 뜻)이지만 엇재서 돌지 안코 잇서?」
座首 「맨(모든...縳의 意) 돌담이니 돌지 못함니다.」＜42＞

宰相과 部下
녯날 재상과 그 부하 한 명이 마조 안저 입작난한다.
재상=복송아 나무에 제비 안저 우는 것이 무엇일가.
부하=陶淵明(桃燕鳴)이올시다.
재상=용하군 그래. 자네 하나 하여 보게.
부하=왜-지나무에서 매암이 떠러지는 것이 무엇이오니까.
재상=李嫡仙(李滴蟬)이지.

우만 당신과 갓해
딸만 일곱을 나은 부인이 또 아히를 배어 해산하게 되엇다. 宰相은 창문을 隔하여 저쪽 방에서 기다릴 때에 조곰 잇다가 「으아」하고 아해가 낫다.
「엇더케 되엇고 이번에는 사내요? 게집애요?」
안해는 또 다시 게집애가 낫다고 할 염치가 업서서
「우만 당신과 꼭 갓틈니다.」
재상이 撫然히 탄식하며
「그러면 아래는 자네와 갓단 말이구나.」

多數
엇던 村夫子가 사내자식은 하나도 업고 게집애만 열둘을 두고 잇섯다. 엇든 친구가 슬하의 자녀수를 무르니
「딸 다섯에 게집얘 다섯에 女息 둘이 잇슬 뿐이요.」＜43＞
＜40-43＞