잡지명	삼천리 제9호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	中國新興文學
필자	梁白華
기사형태	문예평론

中國新興文學
						梁白華
巴人兄!
중국문학에 대하야 조선에서 배울 점을 들라고 전화로 부탁하신지는 벌서 오래것만은 그 期日에 써들이지 못한 것은 참으로 죄송함니다. 그러나 그 약속을 이행코저 뒤느러지게 인제야 붓을 들고보니 과제가 孟浪한 줄을 비롯오 깨닷겟슴니다. 중국문학에서 우리가 무엇을 배울가? 나로는 이는 생각할 여지도 업는 문제인 줄로 암니다. 배울 것이 무엇인가요? 중국의 문학은 이미 오랜동안 우리 고유문학의 원소가 되얏슬 뿐 아니라 그 字形이 가튼 것이라든지 字音의 近似한 것이라든지 또는 運用同化上에 잇서 용이함은 물론이요 그 결과에 잇서 水乳自然의 화합성이 잇는 것임니다. 그런즉 이 의미에 잇서서도 명확히 그 배울 점을 들어낼 수는 업슴니다.

巴人兄
그뿐아니라 원래 문학이라는 것은 어느나라의 것이나 그 본질은 다가튼 것임니다. 그럼으로 어떤 나라의 문학은 배울 것이 잇다 어떤 나라의 문학은 못쓴다 하고 말하는 사람이 잇다하면 이것은 문학이 무엇인 줄을 모르고서 하는 사람의 말임니다. 이에 문제는 형의 전화를 내가 잘 못드럿지나 아니하얏나 하는데 잇슴니다. 만일 그러타 하면 이 문제에 가장 가까운 것이 무엇이냐? 아마도 특색인가 함니다. 말하면 아모 나라의 문학은 무슨 특색이 잇다. 즉 露西亞의 문학은 憂鬱沈庸하고 佛蘭西의 문학은 明快淸麗하다 듯이 중국문학은 또 어떠타 하는 그 특색을 써 달라는 것이 아닌가 함니다. 나는 이러한 독단 아래 말하려 함니다.

파인형
대체로 중국문학의 특색을 든다면 알에와 갓슴니다.
목적으로 말하면 실용임니다.
기상으로 말하면 웅대함니다.
性情으로 말하면 비장함니다.
본질로 말하면 純一함니다.＜70＞
형식으로 말하면 간결함니다.
造語로 말하면 對待임니다.
風味로 말하면 畵趣임니다.
이 여덜가지 特點을 일일히 설명을 加하얏스면 조켓스나 필자는 지금 그러한 시간이 업슴니다. 다만 이박게 그 결점을 든다면 사상이 치밀치 못하고 정감이 미묘치 못한 것인가 함니다. 그러나 3,000年來로 文豪詩傑이 代로 끈히지 아니하고 雄篇大作의 傳할 者 결코 적지 아니하며 또 그 命脈의 悠遠長久함이라든지 그 결구의 錯綜함이라든지 그 辭令의 교묘함이라든지 그 語彙의 富膽함이라든지 세계 어느 나라 이와 필적할 문학이 업슬 줄로 암니다.

巴人兄
우리의 장래문학은 학술과 한가지로 세계적이 되지 아니하면 안됨니다. 즉 고금동서의 粹를 採하고 材를 蒐하야 이를 소화하고 이를 융합하야 다시 한 新機軸을 내는 것은 操觚의 맛당히 理想할 배임니다. 그리고 중국문학은 우에 말한 바와 가티 우리와 인연이 깁허 全然 문학언어를 달니한 泰西文學을 옴기어 흔적이 歷然한 것에 비할 것이 아닌즉 이제 새로운 서양문학을 咀嚼하는 동시에 또 舊緣잇는 중국문학을 翫味할 필요가 업슬까요? 美藝的 문학을 拮揚하는 동시에 실용적 문학을 高吹할 필요가 잇는 줄로 생각함니다.＜71＞
＜70-71＞