別건곤 제29호
1930년 06월 01일
모-던 福德房 (Modern Fortune House)
문예평론 (Literary Criticism)

A Modern Fortune House

Quadrangular Love

An era of conversion to capitalistic industry!

The summer melting away day by day!

In this time when new forms of marriage such as companionate marriage, trial marriage, and visiting marriage, etc., are producing new brides and grooms, a super-special modern marriage method has emerged. Should we call it shared marriage!

The protagonist is a twenty-year-old Japanese virgin named Shimizu Utako (清水歌子), whose family runs a small teahouse in Kanda Ward, Tokyo. When busy, Utako, who even serves tea to customers, seduced a wealthy son who became a regular customer, and since last autumn, she has become the lover of three private university students, engaging in relationships in turn. However, this quadrangular relationship, perhaps because it has one more angle than a triangle, did not cause any storms or tragedies. Rather, at the suggestion of this energetic woman, from February of this year, each of the men agreed to pay 50 won each month for living expenses. They entered a hotel in Zushi, lived together in one room, and the three lovers took turns embracing one mistress, spending their time affectionately while still attending school. However, the police could not ignore the quadrangle. The iron fist of public morals disruption! mercilessly shattered this strange dream of infatuation.

Triangles end in rupture and storm! Quadrangles invite police intervention! Alas! Unlucky in love, a polygon! Is it possible for sexual relationships to develop in any way!?……

Named Entities

清水歌子	Shimizu Utako
東京	Tōkyō
神田區	Kanda-ku
逗子	Zushi



---------------------------


잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	모-던 福德房
기사형태	문예평론

모-던 福德房
四角戀愛
임업시轉換하는世代!
날로무르녹아가는녀름!
友愛結婚·試驗結婚·訪問結婚·等等의 새로운形式의結婚이 새로운新郞新婦를피밧허놋는이에 超特作모-던結婚方式이하나 생겨낮다 그것을 共有結婚이라고나할!

主人公은 시미즈·우다(淸水歌子)라는 芳年二十歲의 日本處女로 자긔집에서는 東京神田區에서 자그마한 喫茶店을경영해가는데 밧분면 손님압헤 茶잔이라도날느는 우다는 어느틈에 단골로단이든 富家子弟를 유혹하야가지고昨年가을부터 某私立大學生세사람의 愛人이되여 차례로關係를 매저왓섯다 그러나 이러한四角關係는三角보다 角하나가더잇는문인지 아무런風波도悲劇도 이러나지안엇슬아니라 이精力旺盛한 女子의 提議로 금년이월부터는 사나희 한사람이 每月五十圓식 생활비를 당하기로約束을하고 그들은 逗子호텔에들어 한房에서 起臥하며 情婦하나를 세情夫가차례로안고 情답게지내면서 여전히通學을하엿다 그러나 四角에는警察이 가만두지를안엇다 풍긔문란!의 철퇴가 무자비하게도 이痴情의 별한단을 치고마럿다。

三角엔破綻과風波! 四角엔 警察의干涉! 오!戀愛에만은福밧지못한 多角이여! 性愛關係란엇더케든지 發展할수가잇는것인가!?……