잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	驚句
기사형태	잡저

驚句
마게트니아의 왕 후립뜨가 가장 미운 악한 두놈에게 이러케 선언하얏다. 『한 사람은 전속력을 다하야 국경외로 도망을 하고 한 사람은 그 전속력을 다하야 그 도망하는 놈을 따라가 붓잡으라』고.

希臘 七賢의 일인 타레쓰는 과년하도록 안해가 업섯다. 그 어머니가 민망하야 안해 엇기를 권하얏다. 그럴때마다 『아직도 나희가 젊슴니다』하고 거절하여왓다. 나희 중년쯤 되야 그 어머니는 또 장가들기를 권하얏더니 그때는 그만 나희가 지내첫슴니다』고.

철학자 아리스지뜨쓰는 자기의 아들을 몹시도 미워하얏다. 그 안해가 너무 불안하야 『자기의 몸에서 갈러나온 자식을 웨 그리 미워하느냐』고 비난을 한즉 그는 지면에 침을 탁 배트며 「이것도 내 몸에서 갈러 나간 것이지만 나에게 소용이 업다」고.

철학자 「스에노」가 제자 중에 모양 몹시 내고다니는 놈을 불러 꾸지젓더니 제자는 부끄럽지도 안케 『그만한 돈이 잇서서 그만콤 쓰는 것이야 상관 업지요』하고 항변을 하는지라 『그러면 소곰은 얼마던지 잇다』고 요리인이 고기에 소곰을 막 집어너어도 맛이 조탄 말인가?』

黃喜 黃政丞이 봄철에 길을 가다가 엇던 밧가는 농부에게 「여보 농부님 검정소가 부릴성이 좃소? 누런 소가 부릴성이 좃소?」하고 무럿더니 농부는 듯고도 대답을 안하고 갈든 밧이랑을 다 갈고 소를 세우고 나서야 멀직이 뛰여나와 黃喜의 귀에 다 입을 대고 가만히 『사실로 부릴성이 좃키는 누런 소가 조와요』하는지라. 그래 『그러면 뭇든 즉시로 곳 대답을 할게지 무어 굉장한 말이 되어서 이러케 멀리 따라나와 귓 속말을 하느냐』하닛가 그 농부 대답하되 『소들 듯는데 이약이하면 칭찬듯는 누런소는 조와 하지만 검정소는 실여할것 안이요』 黃喜선생 그만 大覺.

酒婆가 나오더니만 「두-두」하고 도야지를 쫓츠며 鄭壽銅을 보고 「여보 이량반 거긔안젓스면서 도야지가 술밥 먹는 것을 그대로 두엇소 에이 에이」하고 책망을 하니까 壽銅은 천연스럽게 「안이 나는 그 도야지들은 맛돈(現金)을 내고 먹는줄 알엇지」 酒婆가 어이가 업서 깔깔 웃으며 외상 이나마 서너사발 주드란다.<13>
<13>