잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	珍談 名士의 父親, 李富者와 金富者
필자	春坡
기사형태	소식

珍談 名士의 父親, 李富者와 金富者
						春坡
一時金 삼십만원을 내노코 재단법인에 고등여학교에 아조 기초를 튼튼히 해 노코 교주의 位에 올라안즌 京城OO女子高等普通學校主 李O九씨의 부친 故 李O薰씨의 돈 모든 이약이를 드르면 이런 니약이가 잇다.
그가 만석군으로 保寧 一境은 말도 말고 忠南일도에 갑부의 稱을 듯게 된 원인은 이러하다. 돈 모으든 일화가 얼마든지 잇지만 대표로 하나만 들면
그가 엇더케 근검과 절약을 굿게 지키는지 일년을 가되 그 집안에 시장물품이 못드러왓고 방외 방내에 사치품이나 갑시 나가는 기구라고는 影子도 볼 수 업섯다 한다. 그런데 하로는 그 아들되는 이(O九氏)가 어대를 갓다 오다가 엇던 장거리에서 보닛가 엇던 집 가개 압헤 놋화로 한 개가 노엿는데 크도 적도 안코 아조 탄탄하고도 얌전해서 얼핏 보아도 눈에 드는지라 그래 사 가지고 갈 생각이 나서 갑을 무러 보닛가 의외로 갑이 또한 싼지라 당장에 흥정을 해 가지고 왓것다. 「아버지 게신 사랑에 노으리라」하고 사랑방에 가만이 가저다 노앗다 한다.
처음으로 이것을 발견한 그 아버지는 요물괴물이나 본 것 처럼 훔츳 놀내며 당장 「0九야!」하고 아들을 불러 세우더니 「너 이것 어대서 낫늬?」하고 엄책을 하드란다. 그래 「네-오늘 어대 갓다오다 보닛가 화로가 몹시도 눈에 들고 또한 갑이 싸기에 아버지 방에 노흐댜고 사 왓슴니다」하얏다. 그러자 그 부친은 당장에 벌덕 이러서며 「에이 집안 망할 요물이 들어왓군! 이애 세수ㅅ물 가저 오너라. 갓망건 가저 오너라」하고 호령을 하더니만 단바람 세수를 하고 의관을 정제하고 나서 사당문을 여러노터니 그 놋화로를 사당압헤 노코 사배를 하면서 「조상님이 굽어 살피사 어서 이 집안 망할 요물이 나가게 해 주옵소서. 저의 집에 놋화로가 어대 당키나 함닛가」하고 고사를 지내것다. 이것을 본 그 아들은 미안황공하야 당장에 「아버님 잘못 하얏슴니다. 곳 가저다 도로주고 다시는 그런 짓 안하겟슴니다.」하고 곳 화로를 집어내다 파럿다 한다.
그 아버지가 이러케 모은 돈인데 이제와서 그 아들 O九씨는 일시 삼십만원이나 교육계에 내 노앗다 한다. 하기는 돈은 쓸랴고 모으는 것이다. 안쓰는 돈은 똥만도 못한 것.

이것은 現00일보 사장이요 OO高普校主요 京城OO會社 주역인<46> 金O洙씨 부친(생부) 金O中씨의 니약이다.
부자치고 근검절약을 안는 자 업지만 氏야말로 지금도 개똥을 줍고 지금도 무명옷을 입는다 한다. 단 일분이라도 반듯이 낭비를 안하고 비록 일합일작이라도 반듯이 친히 주고 밧고 한단다. 그의 돈 모으는 비결이 또 하나 잇스니 卽 남에게서 바들 것은 독촉해 밧고 (그래야 일시일각이나마 자기가 활용하닛가) 남 줄 것은 이리저리 遷延하야 될 수 잇는대로 시일을 끄러간다 한다.(그래야 자기가 이용할 대로 하고 또는 혹 경우에 안 주기도 한다. 그러나 고리나 또는 자기에게 손될 경우는 그러치 안타). 그리고 그는 京城이나 엇던 도회처 가튼데 가면 반듯이 전등을 끄고 잔다 한다. 언제 한번 京城에 와서 잘 때에 전등을 끄고 자는데 그 子姪의 누구가 이런 말을 햇다고 한다.
「전등은 끄고 주무시나 안끄고 주무시나 전기료는 마찬가짐니다. 그대로 두고 주무시지요」하얏것다.
氏가 얼풋이 그 子姪을 책하되
「에이 못쓸 심리들...전기회사는 損 안이란 말이냐? 공사간 이해는 둘재치고 눈 감고 잠자는데 전기가 무슨 소용이냐. 공연한 濫費지. 우리가 전등료는 더 무지 안는다 처도 전기원력은 더 소비되지...」하드란다. 그리고 또 그가 인제 그의 형님과 그의 아들 性洙씨와 가티 東京구경을 갓드란다. 그래 한번은 帝國劇場에 구경을 갓는데 0洙씨가 일등표를 사랴닛가 氏는 挽止하되 「우리가튼 朝鮮하고도 시골사람이 帝國劇場도 과분한데 일등표가 다 뭐냐」하닛가 그의 형님되는 이가 「여보게. 일등이고 삼등이고 아이들 하는대로 두게나그려. 뭐 다를 것 잇나」하닛가 그는 당장에 골을 내면서 「그럼 형님은 아이들과 가티 일등으로 드러가구려. 나는 삼등에 드러 가겟소.」하고 구지 삼등으로 드러 갓다고 한다.
이러케 인색하다면 더할수 업는 인색가요 절약이라면 더할수 업는 절약가이고 또는 安分이라면 安分이랄 수 잇는 그이다. 그런데 그는 공익 사업에는 그만콤 선 듯선듯한 어룬이다. 其父의 素志인지 其子의 주력인지 남의 가정내사는 알 필요가 업지만 부호로서 사업을 경영하는 이가 이 金氏만한 이가 업는 것을 보면 그가 모으고 쓰기에 얼마나 용의하는지를 알 수가 잇다.<47>
<46-47>