잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	世界各國의 結婚費
기사형태	잡저

世界各國의 結婚費
國別     년수 일만원의 가정   년수 이천원의 가정
英吉利    八分                一割
佛蘭西    一割                一割
獨逸      一割                一割
米國      二割                二割
伊太利    四割                四割
西班牙    五割                七割
露西亞    八割                八割
日本      二十割              二十五割
支那      三十割              三十割
이것으로 보면 돈 만흔 나라일사록 결혼비를 적게 쓰고 적은 나라가 도리여 만히 쓰는 심이며 서양사람보다는 동양사람이 몃배 맷십배를 더 쓰는 편이다. 우리 朝鮮가정의 결혼비는 아직 확실한 조사가 업스닛가 자세히 알 수 업스나 원래가 관혼상제에는 支那를 잘 흉내내던 나라요 또 게다가 근래의 청년남녀들은 신식이 무엇인지 멋도 모르고 『신식! 신식!』하며 의례 敎堂으로 절(사찰)로 자동차를 두대씩, 세대, 네대씩 몰고 나가서 여러 사람에게 부러운 눈을 뜨게 하고 무슨 園 무슨 館에 가서 피로연을 열고 신문지상에 신랑신부의 사진광고를 내야만 결혼식을 한 듯 십흐고 그의 희망과 요구는 남자보다도 女子 편이 몃 배나 더 강하고 구식女子보다도 소위 신식女子들이 더 심하게 군다. 나종 일이야 하여턴지 결혼식장에 꼿 세계를 뀌며노코 신랑신부의 몸에 금은주단의 장식이 번득번득 하야만 於心에 유쾌한 생각이 나는 모양이다. 나는 어느 전문학생이 어느 女子高普 재학생과 결혼을 하는데 이천원의 비용을 쓰고 어느 공장에서 일하고 잇는 신사가 육백원의 비용으로 신식결혼을 하얏다는 말을 직접 드럿다. 그분들의 가정에는 얼마만한 년수입이 잇는지 모르지만 대개는 나종에 듯고보면 부모의 호주머니를 글거 내거나 빗을 어더 가지고 한 것이라고 한다.
그러나 그도 결과가 조흐면 오히려 괜치 안흘넌지 모르지만 결혼한 그 이튼날부터 빗쟁이의 독촉은 성화갓고 새아씨의 새 요구는 날로 늘어가서 견듸여 낼 장사가 업스닛가 남편의 입에서 자연히 조흔 소리가 못나오고 조흔 소리가 못나오닛가 따라서 가정의 평화가 깨트러지는 모양이다.
결혼비를 조금 들 쓰고 가정의 평화를 영원히 유지할 것인가? 결혼시의 외모만 뵈고 그 이튼날부터 괴롬을 당하여야 오를 것인가? 결혼하랴는 남녀는 한번 숙려할 필요가 잇는가 한다.<51>