잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	아홉 女學校 빠사會 九景
필자	雙S, 돌이
기사형태	소식

아홉 女學校 빠사會 九景
						雙S, 돌이
됴선일보가 자긔네 주최라고 하도 수선을 피면서 선전을 하던 아홉학교 련합 『빠사희』가 오늘이니 어데 얼마나 굉장한가 구경을 해 보자고 『돌긔자를』 축여들고 나스니 대한(大寒)전날의 마서운 바람이 귀와 뺨에 잔칼질을 한다. 『에-희 치워! 여학교 노름 아니면 구경 나슬바-사기 업겟네』도라다 보닛가 영업국의 키 큰 선생도 대여섯다. 오후 한시 삼십분!(双S)
종로 큰 길로 연긔가티 니러나는 몬지 속을 휘젓고 가서 종로청년회관 정문으로 쑥 드러서서 표파는 사람은 본체만체 하고 층계 우로 올러가니 대강당 압 동편긔도 실로 드러 가라고 안내를 하는대. 방문이나 텬뎡이나 아모 별다른 장식도 업섯다.

京女

드러서자 바른 편으로 맨먼저 느러놋코 안츤데가 경성녀자고등보통학교. 이름에 단하나 딱딱하게 석기인 공립학교이다.
진렬선 반 우에 힁으로 경성공립녀자고등보통학교라고 써붓친것보다도 孫貞奎씨의 크고 어글어글한 얼골이 더 먼저 눈에 잘 뜨인다.
수 노흔 女子의 손가방 뎐등덥개 가튼 것은 대롱대롱 달어놋코 손수건 어린애 압치마도 만흐나 수노은 그림과 방석이 뎨일 눈에 뜨이는데 빗을 화려한 것을 피하고 실용뎍이요 검박한 빗을 고르기에 마음을 쓴 것은 층찬할 일이지만 군데군데에 일본냄새가 만흔 것은 이 학교로서는 엇절수 업는 일이라 할넌지...그래도 손선생의 억구수한 응대에 손님의 조흔 마음을 적지 안히 사는 것 갓다(돌)

梨花

고다음 동남구석을 차지하고 류리창 압헤 진렬한 곳이 리화학교이다. 십년전부터 하이카라학교라고 소문만턴 학교니만큼 주목을 더 끈다. 털실편물로 된 짠겟트 모자가튼 것을 힘써 만히 내인 것이 눈에 뜨이고 깻끗한 에푸롱과 손수건도 만히 잇스나<52>아모것 보다도 남자의 자리옷(개량침대)과 어린이들의 내의를 불소히 내여 노은 것은 조흔 생각이다. 더구나 남자의 자리옷 가튼 것은 개량에 또 개량을 더한 것이라는데 작년에는 바지저고리를 한데 붓처지엇더니 잘 때에 바지가 긔여 올나서 불편하다고 금년에는 따로 떼여 맨들엇다 하니 남자 금접(禁接)의 처녀 나라인 이 학교에서 무던히 마음을 써 준 것을 세상 남자들은 감사해야 할 것이다. 팔니기도 남자의 자리옷이 만히 팔니엿다고...내 엽헤 서서 듯고 잇던 양복장이 한분이 흥!하고 도라스면서 『리화학당처녀가 맨들어 준 것이니 하고 입고자면 더 땃듯할 줄 아는게지...』하는 것은 지나친 말이다. 갑은 상하 이원오십전 조흔 필요한 물건이다.(双S)

貞信

그 엽헤 동북 구석에 역시 ㄱ자로 진렬한 곳에 김영순
방신영 두분의 얼골이 보이니 뭇지 안어도 뎡신녀학교이다. 털실편물과 아씨네 손수건 만흔 것이 뎨일 특색인데 그보다도 더 유표한 특색은 각시옷이다. 족-고만 족-고만 손바닥보다 더 족고만 색저고리와 색치마 아이그머니 그 엽헤 어린이 토수짝만한 이부자리까지 펴노앗네...아가들이 보면 『각씨 맨들어서 닙히겟다하고 저마다 욕심 낼 것이다. 팔니기도 벌서 만히 팔렷는데 서양사람과 일본사람에게 만히 팔렷다하니 아마도 朝鮮의복견본으로 구해가는 모양이다. 에푸롱과 턱밧기 모자와 넥타이도 만치만 왜 방신영씨의 약식이나 과자를 니저 버렷는지...이학교의 가장 특별한 자랑거리가 될 뿐 아니라 빠사회 왓다가는 부인네의 선물거리로도 훌륭하엿슬터인데..(돌)

淑明

이방에는 세 학교뿐이고 대강당이 본 회댱인 모양인데 구경온 여학생들과 마조치면서 좁은 문을 베집고 대강당으로 건너 스닛가 동편벽을 길게 차지한 곳이 숙명학교이다. 출품한 물건을 보기 전에 먼저 층찬할 것이 잇다. 분홍바탕에 푸른 빗 흰 빗으로 고어엽본 방울꼿(鈴蘭)을 그린 숙명다운 숙명의 마-크우에 학교 일홈을 한자씩 한자씩 써븟친 것이 엇더케 정답고도 부드럽고도 강하게 사람의 마음을 꺼는지...한때 림시일망정 물건 파는 이의 맵시인는 솜씨로나 이럿케 각 여학교가 모다 한 자리에 모히고 시민이 가장 만히 꼬이는 긔회를 리용하는 학교선전으로나 누구나 해야 할 것을 아모도 못하얏는데 숙명의 녑녑한 사무실은 그것을 닛지 안엇다. 분명히 층찬밧을만한 일이다.
그리고 또 한가지 그리 대단한 것은 아니나 족곰쯤은 층찬해도 조흔 일이 잇다. 출품한 물건으로 보아 작년에 가장 만히 팔은 경험도 잇섯겟지만은 손쉽게 팔닐 실용품만 힘써 출품한 것이 잘 생각한 일이요 터레버선 턱밧기도 만치만은 편물 중심인 것이 한 특색이라 하겟는데 따로히 족곰쯤 층찬해 주어도 좃타 할 일은 그리 눈에 뜨이는 일은 아니나 넥타이 거는 것 전에 그리 흔히 보이지 안튼 것을 걸어놋코 그 엽 <53>헤 『넥타이 거는것』이라고 써 뭇처서 손의 눈을 꺼은 것이다. 그닥지 신통할 것은 못되나 그러나 이번 빠사회에서는 아홉학교를 통하야 이것이 단 한 장 뿐인 뎜으로 보아 그냥 지나처 버릴 것이 아니라고 생각한다. 이상하게 숙명치가 내차레가 되어서 『너는 엇재 그리 속명을 몹시 층찬하느냐』 겟스니 고만두자 설명 써붓치는가 부는 잇다가 다시 이 약이 할 셈하고.(双S)

培花

쌍S군에게 흠벅 층찬을 밧은 숙명과 자리를 련하야 동북구석에 ㄱ자로 차지한 곳이 그야말로 어느 때던지 『깁흔데 숨은 장미화』모양으로 소문업시 오븟한 살림을 하고 잇는 배화학교이다. 여긔도 털실편물이 상당히 만흔 중에 양말과 어린이 족기까지 잇고 에푸른 벼개모도 만히 잇는데 무엇보다도 여긔서 눈에 뜨이는 것은 산수풍경을 수노흔 액자이다. 그림본은 유명한 김의식씨의 그림이라는데 엇전 일인지 일본 사람의 구식판화(版畵)가태 보여서 섭섭한 일이나 수는 참으로 잘 노앗다. 『수 잘 놋는 며느리를 엇고 십거든 배화학교로 가라』해도 조흘만치 수는 잘 노앗다. 앗차차 나도 층찬 몹시 한다고 시비밧겟다.(돌)

進明

숙명의 마즌짝 강당의 복판에 길게 자리 잡은 곳이 얌전스런 며누리 양성소로 일홈이 잇는 진명녀학교 첫대에 늣겨지는 것이 어데보다도 朝鮮 맛이 풍부한 것이 구수하다. 『들떠서는 못쓴다. 들떠서는 못쓴다』고 정성을 다하야 차근차근한 개량을 힘쓰는 이학교 선생님들의 날마다 하는 소리가 거긔 출품된 가지가지에서 흘너 나오는 것 갓다. 보기에도 아름다운 조바위 금방 집어꾀여 차고 십흔 괴불 빗 고흔 아가의 족기 朝鮮 것이다. 朝鮮의 훌륭한 것들이다. 아모것보다도 우리에게 친하고 정다운 朝鮮맛이 솟는다. 찬란한 괴불 타레버선에 수노흔 꼿에서 朝鮮의 흙내가 나는 것 갓다. 아모데서도 못드를 朝鮮의 노래가 그 빗 그 꼿에서 흘러 나오는 것 갓다. 털실로 짜은 동그미 가 튼 벙거지만 만히 출품한 틈에 이 학교에는 깜장뎐으로 맨돈 소학생 모자가 출품되여 잇는 것이 엇더케 순박한 맛이 잇는지 모르겟다. 이학년 학생들이 맨든 것이라는데 이런 것들을 배호는 것이 뎐긔등 덥개나 접시 밧침 가튼 것 보다 몃갑절 더 유익할 것이다. 이것을 닑는 여러분! 진명은 넘어 구식이라고만 녁이지 마시오. 『남편이 양복을 닙는다면!』하고 훌륭히 잘 맨든 와이사쓰도 만히 출품되엿고 아기에게 닙힐 깻긋한 에푸론도 만히 잇소이다. 무엇? 또 넘어 층찬하엿다고? 하하 잘한거야 누가 보던지 잘햇지...(双S)

松高

한복판 정면이외다. 대강당의 강단이외다. 이 집의 상대텽이외다. 이 한복판 조흔 자리에 아모 학교보다도 훨신훨신 더 놉흔데서브터 오색직물을 거룩한 광명을 나리듯이 찬란히 나리 펴놋코 그 밋헤는 양말을 여러 가지 잡화상 갓치 늘어 노앗슴니다. 대톄 어<54>느 여학교에서 이럿케 직조를 잘하고 양말을 맨들어 노으섯노 하고 일홈을 차즈닛가 『송고직』이라고 쎳으니 아마 송도에 잇는 어느 고등녀학교에서 출품하신 것인가 하엿지요. 그랫더니 나종에 드르닛가 송고는 녀학교가 아니고 남학교라 함니다. 남학교치고는 단단한 오입이지요. 엇재 오입이 아님닛가 잘 못드러왓단 말임니다.
그러나 내 탓은 아님니다. 『사내총 계집애 총 날개쪽지...』하고 놀녀도 나는 몰름니다. 아마 송고는 특별히 朝鮮일보의 사랑을 밧거나 그럿치 안으면 긔독청년희의 특별한 사랑을 밧는 것이겟지요. 광고를 허한다면 그곳에 광고하고 십은 상인이 퍽 만헛겟는데...엇잿든 송고직 선전은 묘하게 하엿슴닌다. 다른 상인들이 섭섭하겟단 말이지...(돌)

槿花

서북쪽 구석에 꺽긴 골목을 끼고 ㄱ자로 근화학교가 자리를 잡고 잇다. 수선장이 학교라는 별명을 짓는 사람은 넘어도 딴청엣 말이지...연극입네 음악입네 무업네 무업네 하고 늘 수선스런 짓을 한다고 수선장이 학교라고 그러지만 그것은 경비 부족한 이 학교로서는 엇절수 업는 일이고...여긔 출품한 것을 보면 수선은 커냥 얌전하기도 상당히 얌전하다. 어느 틈에 그럿케 수를 가르킬 새가 잇섯넌지 대나무액자갓흔 것 송학갓흔 것을 보면 누구던지 놀랠 솜씨다. 벼개모 퇴침에 노은 수도 좃커니와 수저집 갓흔 것은 朝鮮 맛잇는 것으로 층찬 밧을 물건이다. 털신로 짜은 어린이 벙거지 타레버선도 만히 잇는데 녀자의 손가방 빗 붉은 수노은 방석 갓흔 것은 실용뎍임보다도 넘어 화려한 것이 만헛다.
이 학교 교장이신 괘사김부인. 무엇이 만히 팔니느냐고 엽헤 슨 이가 물으닛가 『잔 것이 만히 팔님니다. 그저 돈 문뎨야요. 돈이 잇서야지...십원짜리 갓흔 것은 꿈에도』하면서 똥그랏케 돈형상을 하엿든 손을 놉히 들어 엽흐로 휘휘 젓는다.(双S)<55>

樓氏

근화와 련하야 서쪽 참 밋헤 길게 자리 잡은 곳이 멀-니 원산에서 와서 참례한 루씨녀학교이다. 멀니서 온 학교를 엇저다가 그리 되엿는지 그중 자미적은 자리를 맛겻다. 대개 갓흔 물건만 출품한 터에 볼 것 다보고 살 것 다 사고 나아가는 출구어구에 자리를 잡은지라 손님의 눈을 껄기도 힘이 들고 터가 또 구석이라 출품진렬한 것이 번이 안나는 것은 동정할 일이다. 갓득이나 시내에 잇는 학교와 달러서 원산의 학부형들 긔차타고 오기 전에는 일부러 차저와 줄응원자도 업슬 것을 생각할 때에 더욱 동정하는 마음을 금할 수 업다. 그러나 출품한 물건은 그다지 다른 곳에 빠지는 것이 업스며 겨울용품(별 특히 어린애의 에푸른 갓흔 것도 둑겁게 한 것 등)을 만히 내여 노은 것은 그럴사해서 그런지 북쪽 시골의 특색인 것 갓다. 보기에도 어엽분 바눌꼬지는 다른데서 못 보든 것이요 수노은 그림은 그림을 조흔 것을 골르지 못한 것이 험이다. 특별히 朝鮮의 뎐복관복을 지여 걸은 것은 특별히 눈에 띄여 보엿다. 다행이 팔니는 성적이 좃키를 바란다.(돌)

同德

한복판 진명과 등을 마조대고 길게 자리잡은 동덕학교는 학생이 만흔이만큼 출품한 물건도 풍부하거니와 남녀손님도 뎨일 이 압헤 만히 몰켜잇다.
털로 짜은 벙거지도 만코 수 노은 방석도 만코 수저집과 수 노은 주머니도 만코 짜켓트 가방도 만코 버선 에푸론도 듬뿍이 만타. 만뢰 색도 각가지 색이 욹옷 붉옷 뒤석겨 잇고 제도도 각가지 제도로 된 것이 구비해 잇는 것이 특색이다. 살 사람이 제각각 제 마음대로 차즐 것을 생각하고 그리 햇는지 평상시에 학교에서 가르킬 때에 색깔에 대한 암시를 주는 것이 업시 절대로 제마음대로 내 바려 엇는지 그것은 모르거니와 엇잿든지 남다른 특색의 한가지이다.
액자에 너어 걸은 수 노은 그림도 다른 학교와 달러서 풍경화를 재료로 하기에 힘 쓴 것이 특색인데 색을 잘 골나 쓰지 못한 것으로던지 수 노은 솜씨로던지 섯투른 뎜이 만타. 배호는 학생들의 솜씨 갓 해서 도리혀 구수해 보엿다. 이 학교의 선생님 그 투로 나가되 조흔 그림재죠를 학생들 께
뎨 공하기에 힘을 더 쓰기 바란다. 그리고 색의 됴화에 대한 지식을 너어주기에 용렴하기를 바란다. 그러고 이 학교도 진명학교와 갓치 朝鮮맛이 가장 풍부한 것이 됴흔 특색이다. 『새로운 녀성이 되라. 되되 朝鮮뎍 새 녀성이 되라』고 남다른 정성으로 하로갓치 힘드려 교훈하는 이 학교장이하 직원 여러분의 평시 노력이 이러한 때에도 숨김업시 저절로 낫타나는 것이라 할 것이다. 朝鮮의 조흔 어머니가 될 조흔 처녀들을 오늘은 더 축복하고 십헛다.(双S)

雜觀

아홉학교를 끗가치 보고나니 이제는 식당(食堂)뿐인데 아모리 기웃거려 보아도 말만 식당이지 사람의 그림자조차 업스니 드러갈 맛은 업고...이제는 보고 드른 것이나 써 볼가...<56>
족기갓치 짧은 저고리에 우악스런 구두신은 여드름장이 남학생한떼. 서로 역구리를 꾹꾹 찔러가면서 『꼭 물건만 보지 파는 사람을 보면 못 쓰네』 『여보게. 자네는 무얼 그럿케 노려보나. 물건 사러 안오고 사람 사러 왓나?』하고 주거니 밧거니 하면서 거정거정 사람찻는 형사갓치 슷처 지나가는 것도 장관이거니와 물건을 사는것도 아니요 누구를 기다리는 것도 아니요 외투 주머니에 두 손을 딱 지르고 기둥 밋헤서서 수군수군 입짓 눈짓으로 파는 녀자 사는 녀자를 아울러 물색하고 잇는 중넌신사는 나희만흔만콤 한술 더 뜨는 웃길이다. (돌)
『짜켓트를 하나 살가』 『장갑을 하나 살가』 『올치 이놈 여긔서 사 가지고 바-로 애인이 해 보낸 것이라고 뽑내려고 그러는 구나』 『쉬ㅅ 듯는다 들어』 『잔말들 말게. 나는 꼭 0화학교에 가서 손수건 하나 사 가지겟네』 딴-은 녀학교 빠자회는 뎡해노코 잘 팔닐 일이지.(双S)
소위 뎨 일회장에서 뎨이회장으로 가는 길이 원래 문이 좁으닛가 할 수 업는 일이지만은 뎨이 회장의 송고직느러 노흔 모퉁이는 왜 그리 좁게 해 노앗는지...여학생 궁둥이에 남학생이 닥어서서 기름을 짜는 것은 오히려 그만두고라도 여드름 남녀가 얼굴을 마조대고 코을 마조 브비면서도 한거름은 사려 반의반거름도 꼼짝을 못하고 밀녀 나왓다 밀녀 들엇다 하니 작넌 경험을 가지고도 이뎜에 대한 변통이 업시 또 이 꼴을 지은 것은 무어라 하거나 주최자측의 큰 잘못이다.(双S)
학교에서 흐터저 오는 듯 십은 머리 따은 00녁학교학생의 한떼 긔탄업시 하고 십은 말을 쏙살거린다.
『아이그 저것봐! 은순이가 내 논 것은 칠원 표를 달어 놋코 옷저면 내것은 육원표를 달엇서?』
하고 귀여운 입을 삣즉 삣즉
『은순이는 무어 제가 짠것인가. 저의 집에서 저의 언니가 짜어준 것 이란다.』
『애그 이애야 순분이가 내여논 비단방석은 저의 할머니 환갑때에 싀집온 새색시가 한 것 이란다. 순분이 제 따위가 그럿케 수를 잘 노면 제법이게.』하면서 앗가 보다도 더 삣즉 삣즉
『아이그 이 얘야. 남의 학교에서 드르면 엇더커니』
『그래 고만두자』 하하하 딱한 일이지.(돌)

餘言

이것은 공연한 말인지 모르나 여긔와 보니 생각키워서 한마듸 한다. 朝鮮일보에는 어느 학교의 출품이 몃뎜이요 어느 학교에서는 몃가지를 내여 노앗다고 경쟁뎍출품이라고 떠드러 놋치만은 그런 자랑거리 되는 일을 하게 되는 반면에는 퍽 만흔 눈물이 숨겨 잇는 것이다.
『어머니. 재봉ㅅ갑살 돈 주세요』
책보를 싸들고 마루턱에 나려 스면서 가난한 어머니의 눈치를 보면서 소녀는 졸른다. <57>
『억그제 삿는데 또 무슨 재봉이냐 돈이 잇서야 안하니』헐벗고 떼쓰는 어린애를 달내면서 가난에 쪼들닌 어머니는 어머니는 상을 찡그린다.
『이번에는 벼개모를 맨들나고 제 병을 사 가지고 오라고 선생님이 그러세요』
『밤낫 재봉을 한다고 업는 돈을 가저가도 한번도 맨들어 가지고 오는 것은 업스면서 또 무슨 돈이란 말이냐』
『빠사회에 내 보낸다고 학교에 모아둔대요. 다른 학교보다 더 잘하고 만히 해야 한다구요』
가난한 어머니의 가슴이 찐-하야 될 수만 잇스면 구해주려고 리웃집에 가서 취해 보려다가 그것도 못엇고 빗진 죄인갓치 우는 듯한 소리로
『이애야. 시간 늣겟스니 오늘은 그냥 가렴으나. 잇다가라도 어더 보아서 내일 가지고 가렴으나』
『아이 오늘이 재봉시간이야요. 오늘 안가지고 오는 사람은 뎜ㅅ수를 깍는다는데 그냥 가면 엇더케 해요』
시간은 느저지고 그냥 갈 수는 업고 소녀의 눈에는 눈물이 글성글성하고 그것을 보는 가난한 어머니도 도라서서 눈물을 씻는다. 이것은 사실담이다.
그러지 안하도 생각적은 녀선생님은 갓흔 학생도 무명감보다는 비단이라야 먼저 번을 그려주는 고로 가난한 어머니와 불상한 소녀들이 눈물을 짓는데 월사금도 못내서 학교에 못 갈 디경인 학생에게 얼마나 못할 것인 것을 간혹 가다가라도 생각하는 때가 잇서야 한다. 돈으로 괴롭게 사는 사람에게 학교에서쯤은 돈으로 덜을 렬도 좃치 안흐냐(双S)
이번 빠사회에 동아부인상회가 약은 짓 하엿다. 각 학교에서 물건 싸는데에 쓸 싸개지를 전부 동아부인상회에서 자담하야 자긔네 광고박인 종의를 주어 그것으로 모다 싸 보내게 한 것은 령리한 광고수단이다.(돌)
끗흐로 각 학교에 한 말슴 할 말이 잇다. 앗가도 잠간 말하다가 말엇지만은 새로운 물건 엽헤 간단한 소개의 말을 써서 븟치는 것은 대단히 중요한 일이다.
새로운 물건을 소개하야 알니우는 데에도 물론 필요한 일이지만은 설사 다-아는 것이라 하드래도 이것은 무엇으로 엇더케 맨든 것이라던지 어느 뎜을 개량하야 어데에 필요한 것이라던지 간단하게 조흔 말로 소개하는 것은 그 물건과 보는 이의 사이에 친밀성을 더 돗탑게 하고 사고십은 마음을 충동하는 데에도 대단히 효과 잇는 일이다.
그 다음에 한가지 할 말은 편물, 뎐등덥개 장갑갓흔 것은 원래 전에 朝鮮가뎡에 업던 것이닛가 문뎨가 아니지만은 수저집 방석 타래버선 주머니 벼개모 갓흔 것은 삼십이십년 전 옛날 색씨가 맨든 것이나 지금 월사금 내고 학교에 가서 배흔 것이나 조곰도 다른 것 새로운 것이 업다는 것이다.<58>
타래버선에 수 노은 것은 아가의 버섯으로는 대단히 조흔 것이다. 그러나 지금 녀학교에서 맨든 꼿모양이나...십년전 것이나 밤낫 그 모양 그 본이요 벼개모 괴불도 밤낫 그 모양 그 본 인 것은 녀학교의 자수선생님이 넘어도 이 뎜에 무심한 것을 폭로시킨 것이라 할 것이다. 다행히 배화녀학교 출품중에 벼개모에 사슴 봉황을 안놋코 그대신 디구(地球)동반구 서반구를 그리고 세계디도를 수노은 것 하나를 본 것 외에는 하나도 예전 것을 예전 것 본틀대로 그대로 두면서 더 좃케 고처 보느라고 마음 쓴 것을 보지 못한 것은 섭섭한 일이다. 좀더 손ㅅ재조외에 머리(頭腦)를 쓰는 재봉 자수선생님이 생겨주기를 바란다.(双S)
넘어 길어젓스니 고만두자!
이런 일은 일년에 한번쯤은 조흔 일이나 학년싀험이 압헤 닥친 때에 개최한 것을(음력 歲末을 긔희하엿다 하드래도 덜 생각한 일이다)섭섭히 아는 뜻을 적어두고 그만 그친다. 쌍에스도 그만쓰시요.(돌)<63>
<52-58, 63>