잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	結婚하기 前과 結婚한 後, 生活上 一大轉機
필자	韓偉鍵氏 夫人 李素山
기사형태	회고·수기

結婚하기 前과 結婚한 後, 生活上 一大轉機
						韓偉鍵氏 夫人 李素山
결혼 전과 결혼 후의 감상! 쓰라는 부탁을 몃츨전 開闢社로부터 바덧다. 문제가 문제이라 누구나 이에 대한 회상을 한다면 적지 안은 추억이 환기될 것이다. 참으로 지금에 다시 昔日에 歸하야 결혼 전 당시를 그려보고 결혼 후 지내온 일을 다시 회상하야 보는 것도 그다지 흥미업는 일은 안일 것이다.
그러나 이제 『펜』을 들고 새삼스럽게 쓰자 하니 今昔의 감회가 교체하야 머리가 공연히 산란하여진다. 그리하야 겻방에 안즌 남편을 바라보니 그는 오즉 정신업시 독서만 하고 잇슬 뿐이다.
기혼자면 누구나에게든지-잇슬 체험이지마는 나는 무엇보담 결혼 전과 결혼 후의 인생관이 달라진 것이 제일 큰 사실이엿다. 간단이 말하자면 결혼 전 나는 온 사람과 세상을 대할 때에 늘-공허와 적막을 늣기게 되야 모든 것을 허무시하는 경향이 업지 안이 하얏다. 그러나 결혼을 일전기로 하야 인간으로서의 실제생활을 하게 된 후부터 인간세상에 대한<88> 관찰이 일변하고 말엇다.
즉 종래의 인생에 대한 실망의 눈물! 탄식! 증오 등 모든 비애적 감상적 감회는 어대로 사러저 버리고 그 대신 인생은 가장 현실적임을 발견하는 동시 현대인으로서의 진로를 천명하고 그의 속진을 위하야 적극적으로 투쟁함으로써 사적사명을 만일이라고 달하여 보려는 새로운 이상과 희망을 갓게 되엿다. 따라서 실제를 떠난 공상망상은 자연이 염두에서 사라지게 되엿다.
둘재는 불안정으로부터 안정을 엇게 된 것이 또한 사실이다. 실로 후래사는 알 수 업스나 지금까지의 경험으로는 결혼 전과 가티 생각이 조잡혼란한 적은 업섯다. 어떤 때는 공연이 번민에 번민을 거듭하야 한잠도 이루지 못하고 通夜한 적이 업지 안이 하엿다. 그를-지금와서 회상하면 지극히 어리석은 한 몽상에 불과하지마는 그때에는 생각지 말재야 안할 수 업섯다. 그러나 결혼 후 나는 매우 머리가 단순하고 정일하게 되엿다. 그 리유는 모든 운명이 아는 까지는 과학적으로 알어지는데 까닭이엿다.
회고하면 우리는 일작년 만추 어느날 석양에 이 족으만 세집에 가정이란 간단한 휴식소를 設하게 되엿다. 물론 최초에는 서로 빈 손이 빈 손을 제휴한 것 외에는 아모것도 소유한 것이 업섯다. 그럼으로 이 족으만 가정이나마 시작하기 전까지 두 사람은 적지안은 공포를 늣기게 되엿다. 그러나 다행이 두 사람의 이해깁흔 愛的 생활로 그 모든 공포와 불편을 배제할 수 잇섯다.
요컨대 남자는 一女子의 전적 愛!
女子는 一남자의 전적 愛를 밧는 곳에 비로소 참다운 인간생활을 맛 볼 수 잇는 동시 冷灰枯木과 如한 此世를 능히 돌파할 수 잇는 줄 밋는다. 참으로 愛는 吾人생활의 제일조건이다. 허위업는 남녀의 愛的결합은 인격의 향상, 사회의 진보, 행복증진에 유일한 요소인 줄 안다. 피차 인격적으로 이해가진 남녀의 愛的생활이 안이면 참다운 노력이 날 수가 업고 참다운 노력이 업는 곳에 참다운 생명이 활약할 수가 업는 것이다. 그럼으로 나는 이에 성혼기에 잇는 남녀에게 대하야 주저할 것이 업시 결혼생활을 하라고 웻친다.(물론 애정에 의한 결혼)
역사는 이미 남자의 독무대를 허치 안코 따라서 女子의 편파적 발전도 허치 안는다. 인류사회는 남녀가 분립하야 성립할 수 업다. 진실한 의미의 두 남녀가 서로서로 인격적으로 결합하야 이상을 수립하고 그 실현에 협조노력하여야 비로소 인간생활에 행복이 오고 인류의 문화에 증진이 잇슬 것이다.
이까지 써노코 보니 마치 결혼만능주의자 행복의 독점자인 듯이 되엿다. 그러나 이는 독자 여러분의 추상에 맥기고 그만<89>
<88-89>