잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	女流名士의 家庭問題合評會記를 읽고 卽興詩의 生活改造論 시집 안간 處女의 結婚觀
기사형태	대담·좌담

女流名士의 家庭問題合評會記를 읽고 卽興詩의 生活改造論 시집 안간 處女의 結婚觀
甲 신년 첫머리에 여류명사들의 가정문제합평회가 國一舘에서 열니 엇더라고 그래 자네도 그것을 아는가?
乙 응! 그것이 기사가 되야서 朝鮮日報 신년호 紙上에 발표되얏데.
甲 그러면 자네는 그 합평회의 내용을 자세히 알겟네그려. 그런데 도대체 모이기는 누구누구가 모이고 합평 한 것은 무엇무엇일넌가?
乙 출석한 인물이야 朝鮮의 여류명사로는 거의 추려서 모엿데. 각 야학교 여교원측으로 여의사측으로 각 女子청년회측으로 기타 유지로도 몃분이고 해서 하여간 여류인물로서 남이 알 만한 이는 다 모엿는데 그 중에도 金元周씨인가 누구인가 하는 분까지 끼인 것이 그 회합의 한 특색이엇고 합평의 내용이야 가정문제이닛가 물론 뻔한 것 아닌가? 의식주, 결혼, 연애, 육아문제 가튼 것이지 뭐...
甲 엑키. 그럼 상당하겟구먼. 인물들이 그만큼 모이고 문제가 그럴듯해 그려. 그래 무슨 볼 만한 의견들이 잇던가?
乙 글세 엇더타고 할고. 하여간 나 본 바로는 어느 시객들이 술잔이나 취한 김에 눈 압헤 피인 꼿을 보고서 「자! 우리 시 한수씩 짓세」하고는 즉흥시를 되는대로 써 논 폭 밧게는 안되데. 아마 적어도 명사의 합평회요 더구나 朝鮮현하의 중대한 문제를 가지고 토의한다면 미리 좀 신중히 또는 심각하고 진격한 태도로 생각하고 평소에 적어도 거긔에 상당히 유의해 오던 무슨 흔적이 좀 <113>뵈여야 할 터인데 그저 밤낫하는 소리 누구나 다 아는 소리를 되는대로 집어 내 던저 바렷스니 그것이 즉흥시가 아니고 무엇인가? 그러나 가정문제만 하야서는 현실적 입각하에서 진실하게 고찰하고 논평하여야 오를 것인데 그것을 갓다가 낭만적으로 즉흥시적으로 말해 바렷서. 하여간 현실문제하고 즉흥시하고 뒤범벅을 만드러 바렷단 말이여.
甲 엇더케 하는 말인지. 자네 말은 도모지 알어 드를 수가 업네그려! 웬 즉흥시가 그러케 만히 드러가나. 나는 위선 자네 말부터 못 알어 듯겟네. 그래 그 말한 것이 자네말처럼 그러케 모다 어렵더란 말인가?
乙 아니야. 이 사람이 왜 이러케 생청을 떼여 거짓말인가 오른말인가 자네도 정 궁금하거던 그것을 한번 읽어보게그려.
甲 이 사람아. 그럼 언제다 새찹이로 읽겟나. 자네는 기왕 읽어 보앗다니 말이지 대강 총평의 개략이라도 좀 드러보세그려. 그러구 개중에는 상당한 의견도 잇서슬 것이 아닌가?
乙 암. 하기야 그럿치 다 즉흥시야 되겟나. 물론 조흔 주장도 만테.
甲 그러면 조코 나즌 것을 좀 갈나서 말할 필요가 잇지 안한가?
乙 그야 이 사람아. 어대 그만한 사람의 수다한 말을 내가 지금 다 기억하고 잇서야지.
甲 다는 기억 못하더래도 대강 누구의 말이 엇더터라고 자네가 기억하고 늣긴 것이 잇슬 것이 아닌가?
乙 귀찬한걸...또 그 욕을 엇터케 어더먹게.
甲 그것이야. 오른 말을 하고 욕 어더 먹는 것은 할 일 업지 잘못된 것을 보고 그대로 넘어 가는 것이 도리여 불친절한 것일셰.
乙 그래그려. 그런데 제일 눈에 거슬녀 뵈는 것이 金愛息이라는 선생의 자기 가정 자랑일네. 의식주 문제합평회때에 누가 조흔 의견 하나만 말하면 「녜. 우리 집에서는 그러케 실행함니다」하고 자기 집을 내세웟데. 아마 돈냥이나 잇서서 양식생활을 상당히 하는 모양이여. 그러나 비렁뱅이 조선놈의 집에야 아들손자 시어미 며느리가 한 집에서 우글우글하게 안살내야 안 살 수가 어대 잇스며 영양에만 주의하여 요리를 해 먹을 수가 잇고 비누물로만 그릇씻고 응접실에 화덕피우고 침대 우에서 물주머니 끼고자고 제 집에다 목욕탕 다 두고 열길짜리 똥통을 뭇고 살 수가 잇서야 말이지. 이분이 밤낫 자기심만 첫지 남의 사정은 한푼반푼도 몰나 주는 양반이 아닌가? 그럿타면 朝鮮에 안저서는 가정문제를 토의할 자격이 업단 말이야. 米國이나 佛蘭西 상류계급 부인회에나 가서 참가할가?
甲 그건 좀 문제인걸. 글세 가정개선도 朝鮮을 노코 금일의 현상을 노코 거긔서 말이라면 사실로 그런 것이 모다 난문이지. 하로에 두 끼니를 못 먹어서 유리개걸하는 판인데 무엇 더 말할 것 잇나. 그래 다른 분의 딴 의견은 업던가? <114>
乙 구구한 의견이 만키는 만흐나 대개 현재의 가족제도를 곳치고 경제문제를 해결해야만 의식주도 개선해 나갈 수 잇다고 金善씨도 말슴하고 申알베트씨도 말슴하고 金活蘭씨도 말슴하고 李賢卿씨도 말슴하엿는데 그저 막연하게 말만 하엿지 가족제도를 엇더케 곳칠가 경제문제를 엇더케 해결할가 하는 그런 말은 하나도 업는데 아마 그것은 근본문제이닛가 어대 저촉될가 봐서 다 피한 모양이나 그럴 것 업지. 나는 가정문제의 해결도 필경은 지식잇는 女子의 용기유무에 달녓다고 생각하네. 도저히 오늘 안저서 타협이니 조화이니는 말 할 여지가 업느니. 오른 것이요 합리적 행동이라면 舊殼에 因循치 말고 돌진할 수 밧게 업느니. 그대로 그 자리에서 체면보고 맹그작맹그작하면 천날을 가도 그럿코 만날을 가도 그럿치. 개선이 무슨 개선인가? 그런데 女子들에게나 남자들에게 그러한 용기가 업단 말이여. 그러나 저러나 崔恩喜씨하고 成義敬씨하고는 아직 결혼을 아니해서 그럿치 결혼만 한다면 알심잇시 세간사리 잘하고 남편 공대 잘하고 자녀 잘 길을네. 金英順씨하고 金元周씨가 장, 김치나 평소 음식을 모다 사다 먹엇스면 조켓다고 하닛가 깜짝 놀나서 팔작 뛰엿데 내 남편이나 내 자식을 내 손으로 정성을 드려서 해 먹여야 그 가정에 땃뜻한 맛이 잇지 될 말이냐고. 그건 사실이야. 나도 본 일이지만 서양女子는 다 편케 생활하는가 하엿더니 어느 서양선교사의 가정을 보닛가 남편은 손에다 고기, 채소가튼 것을 막 사들고 다니고 부인은 여학교장으로 선교부인으로 잇스면서도 아침 저녁으로 부엌에 드러서서 요리만 만들고 잇데. 모다 사람 나름이니. 사람이 실지가 잇고 부부간이나 가정간에 생활의 취미와 평화의 기분이 잇다면 시간 업느니 노력 업느니가 다 헛말이지. 그러고 劉英俊씨는 무엇이고 의학상 경험으로 申알벳트씨는 노인인만큼 孫貞圭씨는 노련한 교육가인만큼 다 실지적 경험으로 나온 말이 만흔데 손씨가 釋王寺 가서 김치국으로 그릇 씻는 것 까지 그저 예사로 보지 안흔 것은 참 주의주도이라고 탄복할 수 밧게 업데.
甲 그 외에 혹 이약이 거리 될 것은 업던가?
乙 왜 업서. 그런데 崔恩喜씨는 벽 바르는데 연두빗이나 연옥색을 쓰면 정신상 위안을 주고 더구나 독신자의 침실에는 더욱 좃타고 햇데. 그리고 成義敬씨는 남자의 바지저고리를 입은 것은 꽁지 빠진 새 갓다고 막 놀녀 댓더만요. 그런 것이 다 즉흥시란 말이야. 이 사람아! 成義敬씨는 음식문제에는 주부의 정성이 잇서야 참말 가정이 잘 된다고 하며 내 남편 내 자식은 내 손으로 해 먹여야 한다는 崔恩喜씨의 의견에 「오라잇」을 부르더니 의복문제에 가서는 남자들의 버선 안 신는 것이 일껏 부인들에게 좀 편케 <115> 되닛가...미움 바들 소리 말나고 하며 劉英俊씨의 朝鮮 옷에는 朝鮮버선 신자는 의견을 반박하여 바럿스니 전후모순도 너무 심하지 안흔가? 이 양반이 아마 음식은 잘 만드러도 버선 하나만은 할 줄을 모르는 모양인가? 아니 괘사를 잘 부리신다더니 즉흥시를 읇는 격으로 역시 괘사 부린 말이겟지. 그러고 염색도 집에서 드리는게 조흐니 염색집에 가 드리는 것이 경제라느니 세탁도 자기 집에서 하는 것이 좃타는 이도 잇고 세탁집에 맛기는 것이 헤어지지도 안코 편리하다는 이도 잇고 옷감은 다듬이를 안하야 좃타느니 안하면 무슨 꼴이 되느냐느니 양복은 폐지하야 올타느니 할수 업다느니 도모지 종을 댈 수가 업데. 아마 녀학생들로 그것을 기억하라면 화학공식 외우기나 다름이 업시 어려워서 머리를 알으며 짤짤 맬 것일셰 그러고 무엇이 좃타던지 낫다던지 아조 귀착점이 좀 잇서야지.
甲 자! 우리도 문제를 좀 옴겨보세그려. 그래 결혼, 연애, 육아문제의 합평이 꽤 자미 잇겟네그려. 의식주문제가 그만할 때에는.
乙 가만히 잇게. 얼는 생각이 아니나네. 그야말로 議論百出이고 십인십색이여서 도모지 누가 엇더케 말햇던가 알 수가 업는걸.
甲 이 사람아. 기왕이면 그걸 좀 잘 보아둘 일이지. 너무 무책임한 소리는 하지 말게.
乙 누가 자네하고 이러케 이약이가 될 줄 알엇나. 그럿치만 그러케 무책임한 즉흥시는 내야 바로 말이지 쓰겟나. 그런데 爲先 결혼에 대하야 玄德信씨는 연애성립이라야 된다고 하고 李德耀씨는 인격과 인격의 결합이라야 된다고 하고 吉貞姬씨는 연애결혼은 도리여 위험하니 경험만흔 부모의 감독이 필요하다고 하고 兪珏卿씨는 부모가 시킨 결혼에서 연애가 생겨야 된다고 하엿데. 자네는 엇덧타고 생각하나? 어대 자네 의견도 좀 드러보세.
甲 글세 나는 도무지 얼떨떨해.
그러고 거긔 대한 경험이나 상식이 잇서야지. 그러나 그게 모다 정도문제겟지. 남녀가 다 상당한 년령과 지식과 인격을 갓고 잇다면 연애결혼이 물론 조켓지만 요세 소위 신식남녀의 자유결혼이란 참말로 나부터도 위험해 뵈이데. 吉씨의 말슴과 가티 경험잇는 부모의 감독이 필요하고 兪珏卿씨의 말슴과 가티 부모가 시킨 결혼에서 연애가 생기면 조켓지만 그도 문제여. 어대 오늘 안저서는 그런 경험잇는 부모가 몃이나 되나. 그러고 부모의 감독으로 결혼해서 연애가 생기면 좃치만 안생기면 엇더케 하나?
乙 그럿치 그래. 연애도 문제요 감독도 문제니. 그러나 부부라는 것은 사랑이 좀 잇서야만 살 것은 사실인즉 폐해가 아조 업다고는 할 수 업더래도 하여간 전자에 아직 맛겨둘 수 밧게 업느니. 그래 얼마간 승리도 해 보고 실패도 해 보아야 거긔서 바른 길이 잡히지.
甲 그런데 거긔서는 귀착이 엇더케<116> 낫던가?
乙 귀착이야 무슨 귀착인가. 그러나 그저 마음이 마저야 된다고 한 것을 보면 대개는 연애결혼이 좃타고 본 것 가튼데 그 중에도 崔恩喜씨가 가장 역설햇더만. 결혼에는 아모 조건이 업고 구루마꾼이라도 엇전지 모르게 그 사람이 마음에 조와지면 한다고 그랫데. 그런데 女子들에게 과연 그런 용기와 각성이 잇슬넌지 몰나. 조와진다는 그것이 문제지. 조와만지면 구루마꾼하고라도 연애도 하고 결혼도 할 수 잇슬가? 잇기야 물론 잇겟지. 그럿치만 제발 그런 사람이 마음에 조아저야 할 말이지요. 위선 女子의 눈에는 더구나 소위 高普교육이니 무어니 바덧다는 신식女子들만 해도 그 눈에는 비단 옷, 분갑, 경대, 향수병, 이층집, 자동차 이런 것이 곳얼는거리니 구루마꾼에게 눈 도라갈 겨를이 잇나요. 나 원 崔씨부터 그만한 무엇이 잇를넌지 의문이야? 앗차차 여보게 이런 걱정이 나히 만흐신 申알벳트씨와 金美理士씨의 걱정이야. 申씨는 처음에는 죽자사자 연애하던 女子들이 결혼만 하면 동무의 손목을 붓잡고 『시집가지 말고 혼자 사우』하는 것은 무슨 까닭이냐고 정성스럽게도 뭇고 金씨는 『소위 명사라는 남자들이 결혼을 하고도 民籍을 아니하고는 살다가 핑계조케 넌즛이 내여 쫏고 두 번 세먼 그런 짓을 하니 부대 유혹에 빠지지 말나』고 소학생에게 訓話하듯 신신 부탁을 햇데.
甲 그래. 申씨 뭇는 말에 무슨 대답들이 나왓던가? 金씨 부탁에는 엇더한 의견이 나오고.
乙 결혼후 성적이 불량한 것은 金元周씨 말에는 연애시대에는 서로 장점만 보다가 결혼 후는 동거하는 동안 서로 단점을 발견케 되는 까닭이라 하고 李德耀씨는 남자의 횡포에 잇는데 남자들은 인습을 못버서서 무리하게 女子를 식히랴다가 나종에는 사과를 한다고 하닛가 成義敬씨는 남자들이 아주 그러케 얼는 사과를 해요 하며 安在鴻씨를 막 졸나대고 그러고 자기는 연애를 하랴도 연애다운 연애를 하는 남자가 업스닛가 위험해서 못하겟다고 햇데. 또 劉英俊씨는 부부는 서로 복종해야된다 하고 玄德信씨는 사랑만 하면 자연히 복종이 된다고 햇서. 이론이야 다 좃치. 그런데 나는 이러케 보네. 그것이야 적어도 전문교육이나 고등교육을 바든 이 합평회에 참가한 분들이야 열외겟지만 소위 중등교육을 바덧다는 신女子-그게 우리 朝鮮서 하여간 신여성의 대표이닛가-야말로 나는 남자이상 횡폭하다고 생각하네. 그러나 그는 횡포도 아니요 생떼요 생청이야 연애할 때야 모든 것을 다 이해하고 신뢰하고 포용하고 인내할 드시 말하지. 결혼만 해 보게. 아니야 결혼도 하기전부터 낫만 좀 익어서 수스럼이 업서질만 하면 모양이나 내 가지고 환심을 살냐하고 자기 허영심을 채우랴고 물질적 요구부터 紛紜하지요. 정신적 사랑 이해, 인격적 신뢰! 말도 말게<117>. 그러고 무얼 안다고 주제에 아는체 하며 말만 들은 자유, 평등은 잘 찻느니 홀대하느니 무시하느니 벗틔기는 잘하지. 모른다고 가르처 봐요. 소아지나 가트면 코를 뚜러서 길이나 드리지. 눈치는 빤해서 얼골반반한 것이나 밋고 적으면 아양으로 범을르고 크면 『너 아니면 서방 업슬줄 아니』나 안차지면 大幸 큰 大幸이지. 남자가 횡포! 그도 녯말이세. 지금 신女子에게야 어름 반푼이나 잇나? 예를 들라면 얼마던지 잇지. 위선 우리 아는 친구만 해도 M군이 그럿코 S군이 그럿코 C군이 亦그럿코 K군이 그럿코 Z군이 그럿치 안흔가. 그뿐이겟나. 소위 신女子 다리고 사는 사람치고는 신식女子냄새에 질니지 안흔 사람이 거의 업나보데. 그러면 女子들은 이러케 말하리만 「그 녀석은 맨그런 사람만 본 것이라」고.
「아모개도 얌전하고 아모개도 원만하고 그런데 그 녀석 역시 인습적 안목으로 女子를 무시하고 노예시해서 하는 말이라」고. 여보게 내야 말로 여성숭배자요 녀존남비론자일세마는 그까질로 생겨먹는다면 동전반분의 値 숭배하고 존숭할 필요가 업서. 崔恩喜씨는 「남자들은 女子가 무식해야 종처럼 부려 먹기가 편치요」하고 비꼬는 소리를 햇데만은 사실인즉 그럿치 섯불니 알어 가지고 되잔케 구는 것보다는 아모것도 모르고 복종이나 잘하는 것이 차라리 몃십배 백배나 낫겟나. 그러닛가 아모것도 배우지 말로 다 무식화 해 바렷스면 좃켓다고 하는 말로 알어 드를넌지 모르지만 배울터이면 좀 똑똑히 배우고 알 터이면 좀 똑똑히 알어 가지고 권리고 무엇이고 사랑이고 안방이고 좀 차지란 말이야. 그러닛가 결국은 지식문제요 인격문제요 정도 문제이닛가 거긔도 교원이 만코 선배가 만테마는 그런 이들이 좀 잘 가르치고 잘 깨우처 줄 필요와 책임이 잇지. 그저 사람 만드러야 하여. 나날이나 인형만 만드러서는 부부고 가정이고 다 낭패지. 낭패여 낭패니. 앗차 그러고 民籍문제! 이것이야말로 유치하기가 짝이 업는 말일네. 金美理士씨가 유혹에 빠지지 말나고 주의를 하닛가 朴敬植씨는 그건 女子편이 바보라 그럿타고. 왜 그대로 民籍을 안코 두느냐고. 그러고 그런 남자를 그대로 용납하게 된 사회제도가 납부다』고 하고 成美敬씨는 『그런 남자가 잇스면 탁 차바리라』하고 豪談快語를 햇데. 엇덥신가?
甲 엇더긴 무엇이 엇대? 그럼 그럿치 그거야 남자가 납분 짓이지 뭐.
乙 납분짓 남자가 납분 짓이야. 女子에게는 통 책임이 업고 여보게 말도 말게. 왜 女子는 속알머리가 다 빠젓다나? 民籍을 하고 안는 것이 법률 그것을 표준삼어 가지고 말이지. 실상 결혼이나 부부라는 그 실질에 드러가서야 무슨 힘 잇는 것인가? 그러닛가 民籍하는 것이 올타면 물론 결혼하고는 바로 民籍을 해야 오를 것은 정당한 결혼부부의 의례할 수속이지만<118> 수속만이 반드시 결혼한 부부에게 하등 영원한 보장은 못 될 것일세. 그래 한창 연애에 취햇던지 돈에 취햇던지 혹은 얼골이나 지위에 취햇던지 해서 결혼을 하고 民籍을 하고 사네 그려. 사다가 사랑이 업서서지던지 돈이 업서서던지 무엇이나 자기가 바라고 요구하던 것에 어그러저서 정실혀지면 民籍햇다고 그것으로 무스 보장이 될가. 하기야 경거망동하는, 결혼이나 연애를 그저 유희시하고 오락시 하는 자들의 경계만은 될넌지 모르지만 하여간 사람다운 사나희가 사람다운 녀편네하고 맛나야 말이지. 별 수 업느니. 民籍을 단단히 해 논 구식부부들 보게. 이혼은 거긔가 더 만테. 공연히 양편의 고통만 더 주고. 그러고 정 사랑이 깁허서 부부가 되얏다면 民籍안는다고 그러케 쉽게 발길로 탁 차 집어내 바릴 수 잇슬가. 마음만 마지면 사회적으로 매장해도 그만둘 수 업다고까지 한 이가 잇는데. 그러닛가 그것이 큰 문제는 아닌데 하는 것이 오른데 핑계삼어 쫏치랴고 안는 사네 놈이 잇다면 그놈에게는 벌서 그만큼 무슨 낫분 근성이나 행동이 잇슬 것은 사실인데 그런 것을 모르고 그저 맹목적으로 결혼한다면 그는 女子가 반드시 무슨 허영에 끌니거나 제 행동부터 납버서 그러케 되는 것이겟지. 그리고 정말 사랑이 잇고 民籍하는 것이 을타면 누구던지 그 수속만은 다 밟을 것이 아닌가? 그러닛가 처음부터 연애연애만 차질 것이 아니라 서로 사람다운 사람인가를 깁히 알고서 연애도 하고 결혼도 할 필요가 잇지. 엇던가? 내 의견이.
甲 물론 자네 말이닛가 자네 입장으로 보면 자네 말이 올켓지. 그럿치만 그네덜은 또 그네들의 의견이 을치 안켓나.
乙 승거운 소리 또 하고 잇네. 그까짓 소리야 하나마나. 그런데 여보게 또 하나 이건 즉흥시랄가 속사포랄가 이런 말이 잇데그려. 결혼조건인데 아모 조건 업시 마음만 마지면 된다고 한 이도 잇고 첫 인상이 조와야 하고 다음엔 마음만 마지면 된다고 한 이도 잇데. 그러케 무조건으로 결혼이 잘 되는 것인가. 그런데 그런 말슴한 이는 개개히 미쓰라. 그러면 자기네들은 마음에 맛는 이가 업서서 모다 노처녀 행세를 하나? 노처녀 되기도 슯은데 이러케 말하면 좀 안되엿지만. 그러나 마음에 안맛는다는 것이 벌서 조건이 되지 안나? 마음에 안마질때에는 벌서 본처가 잇는 이라던지 가난뱅이라던지 나히가 만타던지 지위가 업다던지 얼골이 밉다던지 그런 무슨 불만이 반드시 잇기 때문에 그런 것이니 그런 것이 조건이지. 조건업는 법이 잇나? 그러나 저러나 큰일낫데. 여긔만은 일흠을 숨겨주네마는 모女子전문학교교수로 잇는 처녀선생님의 말슴...결혼조건은 일. 감정. 이. 이해. 삼. 건강. 사. 경제 이러한데 다 보려다가는 결혼이 되지를 안흐닛가 노처녀들은 그저 눈 딱 감고 더듬어서 븟잡히는대로 할 수 <119> 밧게 업다는 것이 그분의 말이야. 다른 사람의 말이라면 몰나도 적어도 남을 가르치고 잇는 전문학교교수의 말로는 좀 무책임한 것 갓데.
甲 어! 그야 전문학교교수고 아니고는 별문제지만 좀 생각할 문제인걸...
乙 林順分씨는 군인 남편이 제일 조켓더라고 햇는데 한번 정한 뜻을 변치 안는 그것이 신용할 수 잇다고. 이치잇는 말이야. 아마 남자놈들도 무던히 못된 짓하고 도라 다니는 놈이 만한 것이야. 女子만 그런줄 알엇더니. 그러고 玄信德씨는 女子에게 성교육을 햇스면 조켓다고 햇는데 吉貞姬씨는 위험하다고 반대햇데. 그러나 성지식에 너무 어두어서 유혹에 빠지고 부부간 불만이나 건강상 불행이 이러나는 일이 만흔즉 결국은 하는 것이 조켓지. 아이고 혼자 무던히 짓거렷네. 눈총 마질 소리 그만두랴네.
甲 이 사람아. 육아문제는 그대로 두고. 그런 법이 어대 잇나.
乙 엇다 이 사람아. 그만두세. 육아문제는 실상 중요문제인데 노부인과 처녀들이 만해서 그런지 거긔 말한 것 역시 시시한데 金愛息씨는 아마 아직 자녀는 업서도 아이기를 방을 따로 지어노코 기다리는 모양이고 金元周씨는 아이를 나서 위탁하여 기를만한 곳이 잇스면 내여 줄 터이라고 하닛가 申알벳트씨하고 金善씨는 깜짝 놀낫데. 그 뿐이야.(끗)<120>
<113-120>