잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	시조
기사형태	시

시조
매화 녯 등걸에 春節이 도라오니 녯피든 가지에 피염즉도 하다마는
춘설이 난분분하니 필동말동 하여라. (無名氏)

雪月이 滿庭한데 바람아 부지마라. 曳履聲 안인줄을 판연이 알것마는
그립고 아쉬운 마음에 행여 긘가 하노라. ( 李廷藎 )

東閣에 숨은꼿이 躑躅인가 杜鵑花인가 乾坤이 눈이어늘 제엇지 감히
피리 알괘라 백설양춘이 매화 밧게 뉘 잇스리. (安玟英

松林에 눈이오니 가지마다 꼿이로다. 한가지 꺽거내여 님게신대 드리
괘자 님게서 보오신후 녹아진들 엇더리. (無名氏)

저건너 羅浮山 눈속에 검어웃둑 울퉁불퉁 대등걸아 네무삼 힘으로
가지도쳐 꼿조차 저리 되엿는다. 아모리 썩은배 반만 남앗슬 망정
봄뜻을 어이 하리요. (安玟英

눈마저 휘여진대를 뉘라서 굽다턴고. 굽은節이면 눈속에 푸를소냐.
아마도 歲寒高節은 대 뿐인가 하노라. (元天錫) <1>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	因襲打破 新生活創造의 第一步, 내가 새로 實行하는 일
필자	白南奎 외
기사형태	설문

因襲打破 新生活創造의 第一步, 내가 새로 實行하는 일
						白南奎 외
나날이 새로워가는 오늘에 안저서 다만 녯날을 찻고 노래함은 낙오의 증거! 윤리나 도덕이나 생활방식까지 인습에 갓처잇는 우리로서 용기잇시 果斷잇시 새것을 실행하는 여러분의 실제 체험담을 드름은 또한 無益의 事가 안닐까 함니다. -一記者-

단임 안치고 양말 올려 신는것

中央高普 白南奎

나의 이것 실행(實行)에 대한 감상(感想)을 물으시니까 간단히 한마듸 말슴하겟슴니다. 이것이 내가 東京에서 도라온 뒤이니까 발서 십년이올시다. 별로 들으실만한 늣김이라고 할 수 업슴니다. 다못 생각나는대로 말슴하면 이러합니다.
먼저 시작한 늣김을 말하겟슴니다.
一. 東京에서 어느날이든가 대만(臺灣)에서 생번(生蕃)의 단톄가 왓다하기에 사람구경 갓슴니다. 마침 포병공창(砲兵工廠)을 구경시키고 나오는 거리에서 맛낫슴니다.
그 모양이 비젓이 「사나운 김생의 떼를 몰고 다니는 것」처럼, 日本巡査가 사이사이에서 호령하면서 끌고 감니다.
그런데 가장 먼저 내의 눈에 보기 슬케 띄이는 것은 우리가 발목에 매고 다니는 「단임」을 썩 길게 만들어서 발목에서 친친 감어 올라와서 다리 전부를 잠맷습듸다.
二. 우리나라에 도라온 뒤에 여러 가지의 늣김이 잇섯슴니다. 이것도 한두가지가 아니지마는 其 中에 하나인 것이 잇슴니다.<2>
ㄱ. 우리가 바지통을 넙게 만들어 가지고 질질 끌면서 옷주체를 못하는 모양 다시 말슴하면 옷 입은 아래도리가 말할수 업시 축처저 가지고 게우른 쌍이 들어나는것(지금만히 시골어른네가 하는 것)
ㄴ. 좀 모양을 내는 이는 「단임」에다가 호사를 내려고 무색것을 씀니다-붉으스름-파르스름-한 것이 부인네옷 고롬가티 바람에 날립니다. 말하자면 남자의 다리에다 女子의 미를 냄니다.(시골 젊으신네가 만히 하는 것)
이와가티 되여진 까닭을 말슴하고 보면 지금부터 몃해나 되엿는지는 모르지마는 우리가 외출할 때에 닙고 다니든 례복(禮服)이며 다리에 감든 행전(行纏)을 제절로 버서 버리게 된 뒤에 아모 개량(改良) 고만 고대로 퇴화(退化)가 되고 말어 버린것입니다.
이러케 하여온 십년동안의 늣김을 말슴합니다.
一. 남의 조소(嘲笑)를 만히 바닷슴니다마는, 나의 마음에는 별로 불안이 업섯슴니다.
ㄱ. 마부(馬夫)처럼 되여 점잔치 못하다고.
ㄴ. 이상(異常)하다고.
ㄷ. 증(僧侶))갓다고.
ㄹ. 그 이유를 알려면 아랫도리만 보라고.
이와가튼 여러 가지의 말슴을 들엇슴니다. 그러나 내가 비올때(雨日)나서보면 내의 동무가 꽤 만습듸다.
또는 여행하는 분 중에 나의 동무가 만습듸다. 아마 이러케 하는 것이 활발(活潑)하고, 간단하고, 편리하기에 하시는 것 안닙니까? 또는 우리가 보니까 그러치 만일 세계사람이 볼 때는 엇덜넌지오...
몰아 말슴하면 내가 이것이 잘된 것으로 아직 생각지 못함니다마는 다못 『우리가 지금 고칠 필요가 잇는 것이면 빨리 빨니 고처 나가야 하겟다는것』만을 웨치(絶呌)고저 함니다. 아-나의 다니든 옛날 中央學校長 故 兪吉濬 先生의 團領(옷깃을 동글게 만든 옷)의 사진을 늘-귀하게 두고 봅니다. 또는 나의 친고에 衣服改良派의 하나인 李範昇과 맛나면 늘-이런 말슴을 함니다.
이 「단님」 외에도 여러 가지가 잇슴니다마는 이것에 대한 늣김이라고는 이러함니다.<3>

넷 主人차진 남바위
원래부터 우리 손으로 만드는 것 남이 도리여 본바들지도 모릅니다

梨花女子專門學校 金活蘭

남바위는 원래 우리 사람이 쓰던 것이요 지금도 만히 씁니다. 소위 신식 녀자로 양머리를 틀고 쪽찌던 것을 페지하면서부터 무의식적으로 서양것이 조커니 하고 이것을 집어 내던지고 도라보지 안케 된 것이지요. 그리고는 모자를 쓰는 이도 약간 잇고 목도리를 두르는 것은 아조 류행이 된 것입니다.
그러나 그것이 불편한 것도 아니요 보기 실흔 것도 아닌데 덥허노코 집어내 버리는 것이 엇덜넌지도 모르고 또는 극히 치운때 녀자의 머리를 방한(防寒)하는데는 이것이 조켓다고 생각하야 작년 겨울부터 써보랴고 하엿스나 주저하다가 못하고 말엇다가 올겨울부터 실행해 보앗슴니다.
처음 하는 일이니까 남의 생각에는 좀 조마조마하야 붓그러우리라고  추측할넌지도 모르지만 조금도 그런 생각이 업슴니다. 그리고 이것을 쓰고 다니는 것을 보고 구두 신은 우에 모양이 어울리지 아니하다고는 할넌지 모르지만 내 생각에는 아모러한 붓그런 생각이나 또는 남이 흉보는 것을 긔어코 단행해 보겟다는 그런 용긔를 가지고 하는 것도 아닙니다. 다만 우리 손으로 만드는 것이요 그전부터 쓰던 것이요 또는 방한이 잘되고 모양이 흉업지 안코 편리할 뿐 아니라 모자 만들어 쓰고 목도리 만들어 두르는 것보다는 이것 하나만을 쓰는 것이 경제나 시간으로 보아서도 괜찬켓다고 생각한데 지나지 못함니다.
그러나 이것에 그와가튼 장점이 잇다면 장래에는 우리 朝鮮녀자들 뿐만 아니라 서양녀자들까지라도 이것을 모방하야 그와 근사한 것을 만들어 쓰게 될넌지도 누가 압니까?<4>

힘부름하는 사람과 어린 사람에게도 존대를 함니다

方定煥

아모에게라도 갓흔 말을 쓰자고 몃사람이 이약이하고 오년 전브터 나는 누구에게던지 『하게』 『해라』를 쓰지 아니함니다. 나희가 나보다 어리다는 리유로 남에게는 하십시오 하섯슴니까 하는 말을 그 사람에게는 하여라 햇느냐 하는 것은 아모 까닭업는 차별이요 지난 날의 낫븐 륜리가 시킨 가장 큰 잘못입니다. 더구나 지식이 자긔만큼 업다거나 돈이 자긔만큼 업다는 리유로 젊은 사람이 늙은 사람을 보고 해라 하게를 하는 일은 말할 여지도 엄는 잘못임니다. 새로운 륜리를 세우는 한가지로 우리는 누구에게나 갓흔 말을 쓰자 더욱이 어린 사람에게 하대를 하지 말자고 질심하고 질심하든 오년전 그날브터 실행하여 오느라고 힘을 썻슴니다.
물론 처음에는 대단한 거븍을 느겻슴니다. 어제까지 하게 해라 하여오든 힘브름꾼이나 어린 사람을 보고 별안간에 『하시오』 『하섯소?』소리가 부드럽게 나오지도 안코 하면서도 자긔  마음에 몹시도 어색하엿슴니다. 그러나 그것보다도 그 말을 듯는 그가 어골이 밝-애지는 것을 처음에는 자조 보앗슴니다. 그러고 길거리에 지나가는 어린 사람이나 힘브름꾼을 부를 때에 여보 여보 하고 부른즉 자긔를 부르는 소리인줄 모르고 『이애야 이애야』 하거나 『여보게 여보게』 하여야 비로소 『녜』 하고 도라서는고로 그러는 때마다 까닥하면 변절이 될번 하엿섯슴니다. 그러나 지금은 아모 보고라도 일부러 해라나 하게를 하려도 잘 나가지 아니함니다. 그런데 나는 아즉까지도 우리 집에서 자라는 어린 사람 중에 학교에 다니는 사람에게는 하오를 쓰나 아즉 말 배호는 아기에게는 하오를 쓰기가 힘이 들어 걱정임니다. 가족이 모도 다 경어를 쓰지 안는고로 나 혼자의 노력이 더 힘드는 것도 사실임니다. 이뎜에 잇서서 社에 가티 잇는 金起田氏는 나보다 훨신 <5> 먼저 경어쓰기에 자리가 잡혓슴니다. 시작은 가티 하엿는데 金氏는 자긔집 어린사람(아들)에게도 조곰도 거북거림을 늣기지 안코 경어를 편히 쓰고 잇슴니다.
『자긔 아들보고도 해라를 못하면 누구에게 하느냐』고 우리의 이약이를 듯고 웃는 이가 만치마는 그런이 일수록 뎡해노코 『내가 나은 자식을 내 마음대로 못하고 무얼 한단 말이냐』하는 아조 괴악한 망할 생각을 가진 이임니다. 재앙 바들 일이지요.

겹옷실행, 다듬이페지

貞信女學校 金英順

이것을 실행해 온지가 삼년째임니다. 이가티 치운 겨울에도 솜옷을 아니입고 겹옷만으로 지낸다 하면 누구나 해괴하게 알넌지 모르지만 해괴하게 아는 그 사람부터도 벌서 마음에 솜옷이 아니면 겨울에는 살 수 업다하는 선입견(先入見)이 드러안기 때문이지요. 치위도 「치워치워」하면 공연히 몸이 더 치워지는 심으로 무슨 일에던지 우리의 심리작용이 직접 생활에 영향하는 수가 만슴니다. 그래 나도 이것을 실행하기 시작할 때에는 다소 어려운 점이 잇는 듯 하더니 지금은 아조 습관이 되여서 도리여 솜옷입은 사람을 보면 퍽이나 거북해 뵈입니다. 그러니까 결국은 무슨 일이나 자긔가 참고 나가겟다 실행해 보겟다 결심만 구드면 되기는 되는 것이지요.
그런데 솜옷을 페지한 리유는 여러 가지지만 첫재 위생상으로 보아서도 아조 좃슴니다. 가정에서 솜옷을 해 입으랴면 몃해씩 몃해씩 묵은 솜을 솜틀에다 틀기나 하면 오히려 좃치만 대개는 부인네들 손으로 일일히 다시 피여서 두지 안슴니까. 그러면 늘 입던 그 솜에는 낫분 병균이 만히 잇슬것도 사실인데 그 먼지를 먹고 손으로 비집고 하느라면 자연히 그런 균이 따라 드러서 건강상 위험한 일이 부지중 만흘것이요 또는 솜옷 하는데 솜갑 드는 대신 무명옷이나 양속으로 만든 것을 하나 속에 더 입으면 의복이 몸에 착 달라 부<6>터서 퉁퉁해 뵈이지도 안코 따뜻하기도 솜옷 입은 폭보다 낫슴니다. 그러고 솜옷 만드는 공력과 시간을 비교해 보십시요. 그것은 누구나 다 얼는 짐작할 수 잇는 것이니 그러고 보면 위생상으로보나 경제상 능률상(能率上) 시간상 어느 점으로보나 하나도 낫불 것이 업다고 생각함니다.
그러고 다듬이 하는 법도 아조 페지해 버렷는데 지금은 다른 데서 다듬이 하는 소리만 드러도 듯기가 실코 미운 생각이 납니다. 우리가 정부인들은 의례 옷에 다듬이 하는 것을 큰일거리를 삼고 잇서서 안하면 안 될 줄 알지만 질코 그러치 안슴니다. 내가 경험해본 바로 보면 무명옷 가튼 것도 빠러서 풀을 먹이지 안코 다듬이 질을 하되 것흐로 하지 안코 안으로 합니다. 그러면 다듬이질 한 것보다 훨신 태가 나고 태가 나도 다듬이질해서 빤질빤질한 것 처럼 야하지를 안슴니다. 그리고 명주등 속의 의복도 빠러서 풀을 족음만 먹여 가지고 아조 말리지를 안코 제물에 안으로 다듬이질만 하면 아조 훌륭하게 됨니다. 그러랴면 물론 흰옷을 먼저 페지해야 되겟서요. 흰옷은 원래 드럽기가 쉽고 태가 잘 안나서 빨은 뒤에 풀을 뻣세게 먹이고 다듬이질을 막 하고 또 그러고도 다듬이 질을 하는 것이지만 나는 질긴 무명옷감으로 수수한 빗 세네가지를 드려서 그와가티 하야 련해 번가라 입는데 저고리는 동정이나 각금 가라 달고 하면 옷이 쉬 더럽지도 안코 구기지도 안코 태도 훨신 나서 세루이상 조아 뵈이며 어대로보나 역시 간편하고 경제적입니다.
이 두가지를 실행해 오기는 朝鮮에 물산장려의 소리가 나면서부터 자긔는 실행하고 압흐로도 변치 아니하랴 하며 염색옷과 다듬이 페지는 우리 학교생도에게도 실행이 되엿스나 솜옷만은 학생들도 얼는 페지하기가 어려운 모양이여요. 나와 가티 잇는 서양부인은 가튼 방에서도 그 사람은 홋옷을 입고 지나는데 우리들이야 겹옷 입고 못 지날 리가 잇겟슴니까. 나잇는 곳이 가옥제도가 서양식이니까 혹 朝鮮가옥에서는 엇덜넌지 모르지만 하여간 우리는 마음으로 치위를 바리고 마음으로 더위를 바려야 실지생활에도 무슨 개선을 할 수가 잇스리라고 밋슴니다.

끗까지 斷髮

東大門婦人病院 玄德信

단발도 한참은 꽤 류행이더니 요세는 만히 기르는 모양입니다. 그런데 그는 대부분 주의자측의 녀자들이<7> 그런바 엇재 다시 기르느냐고 물은즉 아직 단발 그것이 민중화(民衆化)가 못되얏기 때문에 민중과 가티 일을 하랴면 민중을 따라 가야 되겟다구 그래요.
그러나 나는 처음부터 단발한 것이 무슨 미(美)를 취하랴 그럼도 아니요 무슨 주의로 그런 것도 아니며 류행을 따르랴고 그런것도 아니요 단순히 시간경제로 보아서 깍근 것이기 때문에 다시 길니랴는 생각도 업슴니다. 그런데 세수하는 데라던지 머리 빗는 데라던지 기타 외출할 때에도 여간 편리한 것이 아닙니다. 그러고 저고리 뒤가 검어지지 아니하니 보기에도 츄하지 아니하고 겨울가튼 때는 모자를 쓰니까 문뎨가 업지만 봄이 되야 바람이나 심하고 모자를 안 쓴다면 바람에 머리털이 날려서 다소 불편한 점이 잇슬넌지는 모르겟슴니다. 그러나 하여간 녀자들로서 매일 머리를 빗는다는 것은 시간과 로동의 능률(能率)로 보아서 퍽이나 불경제인데 고시간만 절약해 가지고 다른 방면에 잘 리용한다면 매우 유익한 일을 할 수도 잇스리라고 생각합니다.

女子로 帽子쓰기 시작, 처음에는 무던히 웃기기도 햇습니다.

朝鮮女子學院 申알베트

녀자로 모자쓰기! 이것이 朝鮮녀자로는 좀 괴상한 짓이라 하겟지만 내가 처음 모자 쓰던 때의 래력을 생각하면 웃음이 지금도 제절로 터저 나옵니다.
이것은 내가 오래 학교에 잇든 관게로 해서 녀학생 아이들로 털모자를 만들어서 아이들에게 씨우는 것을 보고 녀자도 자긔 손으로 만드는 것이 요하니 그것을 썻스면<8>그천해 보이고 야릇한 조박이 쓰는 것보다는 훨신 낫겠다 하는 생각으로 하나를 만들기는 만들엇지요. 그러나 그때만 해도 벌서 무근 년전 일이니 모자 쓰고 다니는 朝鮮녀자라고는 볼 수가 업는 판이라 만들기는 만들엇지만 쓰고 나설 용긔가 잇서야 합니까. 그래 처음에는 롱속에 너두엇다가 고다음에는 쓰고 나서기를 시작햇지요. 쓰고 나선 처음에는 보는 사람마다 싱글벙글하고 저 건너서부터 우스면서 오겟지요. 심지어 한번은 길가에서 일하는 감옥 죄수들에게까지 실컷 「히야까시」를 당햇습니다. 그래 할수업시 처음에는 그걸 쓰고는 큰길에는 나서지도 못하고 버서서 끼고 다니고 혹 나섯다가 서도 아는 사람을 만나면 얼는 버서서 감추고 남의 집을 차저 갈때에도 행랑문안에 드러서면서 부터 버저서 들고 들어 갓습니다. 그래 한해 두해 되니까 자연히 버릇이 되어서 쓰고 나서도 그러케 붓그럽지 안코 녀자는 방에 들어가도 모자를 안 벗는 것이 례라는데 요몃해전만해도 좀 열 적어서 남의 방에 가 그저 쓰고 안젓슬수가 잇서야지요. 그래 의례 벗고 안젓더니 지금은 그것까시도 넉넉히 할 수가 잇고 쓰기도 늘-씁니다.
그런데 모자를 쓴다고 무슨 사치를 하랴거나 모양을 내랴는 것은 결코 아님니다. 나는 지금 머리가 이 모양으로 하-야케 되얏지만 평생에 기름이라고는 머리에 발라 보지를 아니하고 분이라고는 얼골에 대여 보지를 아니 햇는데 세상 녀자가 다 나가트면 화장품(化粧品)장사들이 다 굶어 죽을것 가태요. 그러나 이 모자만은 치운 때에 쓰면 아조 방풍도 되고 더구나 양머리튼 녀자나 머리 깍근 녀자에게는 더할수 업시 편리할 뿐더러 모양으로 해도 구식녀자들의 고 얄구진 조백이 쓴 것 보다는 훨신 낫슴니다. 그리고 하나를 만들어서 각금 세탁하고 안의 테나 가라쓰고 하면 깻굿하고 간편하고 몃해던지 쓸 수 잇슴니다. 이것이 만히 보급된다면 물론 조켓다고 생각함니다.
그러고 사실로 세상녀자 중에는 일부러 서양녀가 흉내를 내랴거나 한류행을 따라보랴고 모자를 쓰는 이도 잇다고 들엇슴니다마는 나가튼 사람이야 원래가 모양을 볼래야 볼 줄도 모르는 숙맥이니까 그런 의미로 쓰는 것은 결코 아닙니다. 다만 위생상 실용상으로 조켓다고 생각해서 쓰는데 지나지 못함니다.
내가 이 모자 쓴 경력으로 보아도 무엇이나 개선하랴면 그 습관이라는 것에 저저서 얼는 되지를 안는 모양입니다. 그러나 무근 습관을 고처서 새것이 습관으로 되면 역시 일반이겠지요.<9>
<2-9>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	三大新聞經營者의 苦心淡, 新聞經營의 남모르는 苦心談은 무엇인가?
필자	李相協, 申錫雨, 金性洙
기사형태	설문

三大新聞經營者의 苦心淡, 新聞經營의 남모르는 苦心談은 무엇인가?
						李相協, 申錫雨, 金性洙
材料 蒐輯도 亦是難

中外日報社 李相協

글세-무엇이 苦心이라고 할는지요-,나로서는 여러가지 事情上 말슴하기가 어렵습니다. 經濟問題에 관한 고심이라든지 언론신장에 관한 고심은 우리 언론기관에 엇는 사람으로서는 다가튼 고심이닛가 새삼스럽게 내가 다시 말할 필요가 업슴니다. 그러한 근본문제는 별문제로 하고라도 여러가지 고심되는 일이 만흔것은 사실임니다. 그러나 그 중에도 기사재료수집이 큰 곤란임니다. 물론 매일 발생되는 사회적 기사야 그날그날의 활동만 잘하면 남의 신문에 뒤지지 안케 재료를 어들 수가 잇지마는 적어도 진실한 민중의 대표적 기관지가 되고 전세계적의 보도기관이 되랴면 안으로는 자국의 일반사정을 명확히 알만한 무슨 재료가 잇서야 하겟고 또 국제적으로 무슨 연락기관이 잇서 시시각각으로 변화하는 세계대세를 살필만한 무슨 재료를 어더야 될 것임니다. 그러나 아즉까지 우리 민간에는 그러한 재료를 공급할 만한 기관이 업고 막이 朝鮮의 사정을 조사한다 하여야 당국에서 조사한 재료 외에는 다른 재료를 어믈 도리가 업고 국제기사라야 상세치 못한 무슨 통신 또는 외국신문에 의하야 재료를 취할 뿐이니 엇지 곤란치 안켓슴닛가. 그나마 언론기관이 재정이나 튼튼하고 풍부하야 직접 그런 재료를 수집하게 되엿스면 조흘터이나 그 亦如意치 못하닛가 모도 다 고심이겟슴니다. 그리고 지방에<10>신문보급책이 역시 곤란임니다. 아즉까지 식자는 정한이 잇다십히 적은데 한 지방에 여러 신문지국이 잇스닛가 결국 한 지국도 잘 발전이 되지 안는것 갓슴니다. 각 신문이 연합하야서라도 지방에 신문보급책을 강구하는 것이 조흘것 갓슴니다. 그리고 우리 朝鮮에는 몃개 신문이 잇다 하야도 그 위치가 다 京城에 잇는 까닭에 기사가 대개는 京城만 중심이 되고 지방기사는 소홀히 함과 가튼 감이 잇슴니다. 엇지 하면 이러한 일이 업도록 할가 하는 것도 亦是 苦心되는 일로 생각합니다.

自由와 돈 外에 困難한 것 한가지

朝鮮日報社 理事 申錫雨

우리 朝鮮의 언론계에 잇서서 여러가지의 곤란이 만흔 것은 내가 새삼스럽게 말슴하지 안어도 일반동업자가 다 체험하는 일이닛가 미리 알으실줄로 암니다. 언론을 마음대로 못하는 것과 경제가 곤란한 것은 일반이 다 공통한 점일 것임니다. 그러나 나는 무엇보다도 민중의 이해 업는 것이 제일 곤란한 점으로 생각합니다. 물론 경제의 곤란도 곤란이요 언론의 부자유도 곤란은 곤란임니다.
그러나 결국은 모도가 다 민중의 이해가 업는 탓입니다. 일반민중의 이해만 잇스면 독자가 만흘것도 사실이요 따라서 대금도 잘내면 지사도 발전이 되고 유지가 잘되며 본사도 역시 경영이 잘 되어 갈 것이올시다. 현재에는 민중의 이해가 업는 까닭에 독자가 최고 설혹 만타할지라도 대금을 잘 내지 안으니, 엇지 지방지사나 본사의 곤란이 업겟슴니가. 근본적으로 민중의 이해만 잇다하면 외부에 여하한 장애가 잇더라도 관계가 업는 줄로 암니다. 행정상이나 사법상에 取締를 밧는 것은 우리 朝鮮의 신문관계자로서는 미리 각오한 바닛가 곤란이니 무엇이니 하는 새삼스러운 문제가 될 것이 안임니다마는 근본으로 우리 민중이 언론의 신성한 자유를 인정치 안는 것이 곤란임니다.
가령 엇던 신문에서 엇던 단체나 개인에 관한 기사를 썻는데 사실이야 엇지 되엿든지 자기에게 다소 불리한 점이 잇다하면 시비곡직을 불문하고 함부로 폭력을 가하야 필자나 혹은 책임자를 위협하며 심지어 구타까지 하는 일이 잇슴니다. 그러나 일반민중은 하등의 반항이 업고 언론기관 자체로도 무<11>슨 실권이 업는 까닭에 그저 꿀걱꿀걱하고 인순굴욕하야 공평정대한 언론을 자유로 발휘치 못하니 엇지 통탄분개한 일이 안이겟슴닛가. 현재 우리 朝鮮의 언론자유는 당국보다도 민중이 먼저 인정하야 주는 것이 조흘가 생각합니다.

難關은 두가지

東亞日報社長 金性洙

朝鮮에서 신문사업을 경영하기는 참으로 어렵슴니다. 제일은 처지가 처지인지라 언론의 신성한 권위를 마음대로 발휘하기가 어려움은 물론이고 제이에 경제상 收支相償이 못되야 유지책이 곤란한 것임니다. 나는 최초 東亞日報社를 발기할 때에도 그다지 찬동치는 안엇슴니다. 그것은 물론 신문사업 자체를 불찬성한다는 것이 안이라, 朝鮮의 처지가 여러가지로 경영하기가 곤란한 까닭이엿슴니다. 그러나 지금은 이미 책임자가 되여 잇슨니가 그만두랴 하야도 그만둘 수도 업고 그대로 해 가자닛가 물론 곤란이 만슴니다. 그러나 엇지 하겟슴닛가. 다만 성의것 실력것 최후까지 싸워 나가랴고 함니다. 그래도 우리 東亞日報는 년수도 오래고 기초가 비교적 섯슴으로 경제방면으로는 아즉까지 큰 곤란은 업지마는 정신상 고통이야 일반이 다 아는바와 가티 엇지 만치 안케슴니가. 신문은 원래 민중을 상대로 하는 기관인 동시에 일방으로 당국의 감독이 만흔 기관임니다. 그럼으로 더욱 곤란함니다. 다시 말하면 일반민중의 의사와 시대에 적당하도록 언론을 발휘하랴면 당국주의가 만코 당국의 주의를 안이밧는 범위이내의 언론으로만 하면 민중이 환영치를 안슴니다. 하여간 朝鮮에서 신문경영이란 것은 어느 시기까지는 퍽 곤란할 줄로 암니다. <12>
<10-12>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	驚句
기사형태	잡저

驚句
마게트니아의 왕 후립뜨가 가장 미운 악한 두놈에게 이러케 선언하얏다. 『한 사람은 전속력을 다하야 국경외로 도망을 하고 한 사람은 그 전속력을 다하야 그 도망하는 놈을 따라가 붓잡으라』고.

希臘 七賢의 일인 타레쓰는 과년하도록 안해가 업섯다. 그 어머니가 민망하야 안해 엇기를 권하얏다. 그럴때마다 『아직도 나희가 젊슴니다』하고 거절하여왓다. 나희 중년쯤 되야 그 어머니는 또 장가들기를 권하얏더니 그때는 그만 나희가 지내첫슴니다』고.

철학자 아리스지뜨쓰는 자기의 아들을 몹시도 미워하얏다. 그 안해가 너무 불안하야 『자기의 몸에서 갈러나온 자식을 웨 그리 미워하느냐』고 비난을 한즉 그는 지면에 침을 탁 배트며 「이것도 내 몸에서 갈러 나간 것이지만 나에게 소용이 업다」고.

철학자 「스에노」가 제자 중에 모양 몹시 내고다니는 놈을 불러 꾸지젓더니 제자는 부끄럽지도 안케 『그만한 돈이 잇서서 그만콤 쓰는 것이야 상관 업지요』하고 항변을 하는지라 『그러면 소곰은 얼마던지 잇다』고 요리인이 고기에 소곰을 막 집어너어도 맛이 조탄 말인가?』

黃喜 黃政丞이 봄철에 길을 가다가 엇던 밧가는 농부에게 「여보 농부님 검정소가 부릴성이 좃소? 누런 소가 부릴성이 좃소?」하고 무럿더니 농부는 듯고도 대답을 안하고 갈든 밧이랑을 다 갈고 소를 세우고 나서야 멀직이 뛰여나와 黃喜의 귀에 다 입을 대고 가만히 『사실로 부릴성이 좃키는 누런 소가 조와요』하는지라. 그래 『그러면 뭇든 즉시로 곳 대답을 할게지 무어 굉장한 말이 되어서 이러케 멀리 따라나와 귓 속말을 하느냐』하닛가 그 농부 대답하되 『소들 듯는데 이약이하면 칭찬듯는 누런소는 조와 하지만 검정소는 실여할것 안이요』 黃喜선생 그만 大覺.

酒婆가 나오더니만 「두-두」하고 도야지를 쫓츠며 鄭壽銅을 보고 「여보 이량반 거긔안젓스면서 도야지가 술밥 먹는 것을 그대로 두엇소 에이 에이」하고 책망을 하니까 壽銅은 천연스럽게 「안이 나는 그 도야지들은 맛돈(現金)을 내고 먹는줄 알엇지」 酒婆가 어이가 업서 깔깔 웃으며 외상 이나마 서너사발 주드란다.<13>
<13>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	甲辰改革實話, 大洞江을 警務廳 삼고, 民廳에서 呼令하건 이약이
필자	羅龍煥
기사형태	회고·수기

甲辰改革實話, 大洞江을 警務廳 삼고, 民廳에서 呼令하건 이약이
						羅龍煥
回顧當年感慨多

세월이 참말 빠름니다. 갑진년이 발서 이십사년이구려! 내가 사십 당년에 그 일을 치뤗는데 발서 칠십 당년 백발을 날리고 잇구려! 그때를 생각하니 실로 감개가 만슴니다. 당시 우리 東學軍(進步會)들의 기세야말로 굉장하얏슴니다. 朝鮮八道 어느 곳이 그러치 안엇슴니까마는 우리 平安道가 더 굉장하얏지요. 그 중에도 平壤開會가 더 굉장하얏지요. 엇잿든 이만여명이 일시에 動햇섯고 수천여명이 일시에 단발을 하얏구려! 그리고 平安道 사십사주 方伯守領을 호령하고 官公吏가 못하는 訴狀을 一日에 십이백도식 처리하얏구려! 大洞江으로 警務廳삼고 列邑守令을 불러다 굴복을 시켯슴니다. 그때야말로 우리의 세상가탯슴니다. 그런데 그 일이 발서 二十有四年! 그동안 日韓合倂이 되고 己未運動이 잇섯고 義菴先生은 도라가고 나는 백발을 날리는구려. 생각사록 감개무량임니다...
자-그러면 그때 개회하든 니약이나 해 봅시다.

民會로의 첫소리

그때에 孫先生께서는 東京에게 섯슴니다. 거긔 게시면서 서신 혹 인편으로서 朝鮮의 모든 신도를 조종하얏슴니다. 식견이 탁월하신 선생께서는 日露의 풍운을 예상하시고 朝鮮의 시국을 推察하서서 곳 朝鮮政府에 정치개혁의 장서를 발하고 민간 각처에 혁신운동을 전달하얏슴니다. 그리하는 수<14>단방편으로 爲先 일반신도에게 구월 일일에 진보회의 名으로써 일제 개회할 것을 전령하얏슴니다. 일제히 단발을 하고 일제히 黑衣를 입고 학교를 設하고 관폐를 革하고 민원을 雪하고 대도를 창명하고 보국안민의 목적을 기성하라는 그것이엿슴니다. 이 通文이 바로 甲辰年일 8월20일 경에 왓슴니다. 八域各郡에 이通文은 일시에 도랏슴니다. 그때 나는 江東에 잇서서 이 통문을 관계각처에 발하고 구월 일일을 기하야 平壤에서 개회하기로 하엿슴니다.

一 張飛報剿捕令

닷새 후이니 엿새 후이니하고 개회일자만 기다리는 차인데 하로는 金衡國이란 친구가 平壤으로부터 달려와서 蒼黃하게도 이런 급보를 전함니다.
一 개회고 뭐고 큰일 낫슴니다. 정부에서 剿捕令이 나렷슴니다. 그래 平壤四大門에 剿捕令을 내붓치고 병정이 四大門을 지키면서 東學軍이란 보면 쏘아 죽이기로 되여 잇슴니다. 즉 「無詔勅而斷髮하고 無詔令而聚會하니 此是亂民이니 飛報軍部하야 剿捕討刑하라」 이런 훈령임니다. 자-이 일을 엇지 함니까. 平壤의 멧멧 동무도 이것을 보고 愴慌失色에 엇절지 모르고 잇슴니다」라고-.
이 말을 드른 나도 참말 기가 막켜 한참동안은 엇절지를 몰랏슴니다. 그러나 이일은 당하는 대로 치를 밧게 수가 잇나하고 平心舒氣를 하고 천천히 방편을 생각하얏슴니다. 조흔 말로써 金衡國을 돌려 보내고 이십구일로써 崔周億, 黃錫求 諸氏와 가티 平壤을 향해 떠낫슴니다. 冷井이란 거리에 와서 술 한잔식을 하고 장차 입성의 計를 토의할새 崔黃 양인이 심히 조급하야 曰「四大門에 병정이 守直하고 東學軍이란 모면 剿捕討刑이라 하니 엇더케 입성을 함닛가. 羅大領(당시 義昌大領)計將安出고? 함니다. 그래 나는 서서히 이런 말을 햇슴니다.
「걱정마시오. 天佑神助로 무사히 개회되겟지오. 상부에서도 정부와 교섭이 잇슬테고 또한 내게도 한가지 계책이 잇스니 렴예마시오. 그러나 잇다가 황혼쯤 해서 入城은 합시다」하고 술한잔식을 더 마시고 황혼쯤 해서 長慶門을 비밀히 드러가 우리 회소인 韓司果집으로 갓슴니다. 여긔는 발서 洪基兆, 林禮煥등 諸氏가 모혀 나오기만 기다리고 잇습듸다. 드러서자 모두 面如土色하야 如出一口로 「큰일낫다!」소리뿐임니다. 나 亦愴慌해지기는 하나 强잉히 平色을 해 가지고 「걱정말라」고 위안을 주고 難時不 갑작이 방문이 탁 열리며 난데업는 병정 일인이 쑥 드러옴니다. 우리는 모다 「으악!」하고 잡바지리만치 놀내엿슴니다. 그리자 그 병정은 林禮煥씨를 보고 모자를 버서 인사를 하며 「당신 큰일 낫슴니다. 剿捕令이 내려서 동학군을 모다 쏘기로 되얏슴니다. 저도 大同門을 지키다가 이 일을 안이 알릴 수 업서서 同官 모로게 도망해 왓슴니다. 善히 處辨하십시오.<15>「저는 감니다」하고 곳 다러 납듸다. 그는 동학군의 일인인 朱下士엿슴니다. 이때 우리 동무는 병정측에도 잇섯슴니다. 엇잿든 別運數엿지오.
병정이 다녀간 뒤는 더욱 措手無策하야 面面相顧에 한숨만 지엇슴니다. 이때 나는 얼핏 한가지 꾀를 생각햇슴니다. 좌중을 도라보며 「걱정마시오. 내게 묘한 계책이 잇스니 걱정마시오. 병정은 該所로 도라가게 하고 개회는 무사히 하게 하지오. 자-누구든지 글씨 잘쓰는 이 게시면 백지 펴고 바다 쓰시오」하고 儒狀一振을 불럿슴니다.
「平安道各郡儒生等, 謹齋沐再拜上言于巡相國閣下, 伏以生等, 現聞世界各國, 國各有國會, 國各有宗敎, 措其國於泰山之安, 今我政府, 長夜乾坤, 醉夜昏昏, 斯我二千萬生靈, 生無居所, 死無葬地, 豈不悲痛哉, 彼所謂東學白學之輩,大有輔國安民之議, 爲其士民者, 豈可袖手安枕, 卽不進步于開明之域哉, 故, 欲設進步會于本城(略)伏願閣下特爲許施敬要」
이러케 볼럿슴니다. 金衡國은 바더 썻슴니다. 좌중은 일시에 희색이 만면하야 「되얏슴니다. 꼭 되얏슴니다. 유생의 訴狀인바에야 감히 剿捕의 지경까지야 가겟슴닛가. 되얏슴니다. 유생의 가면을 쓰고 동학군개회? 일시 방편으로는 比이상 묘책이 업슴니다」하고 모다 깃버햇슴니다.
이리하야 崔周億, 崔普鉉 양인으로 곳 觀察府에 제출햇슴니다. 당시 觀察使는 李重夏엿는데 관찰은 이 儒狀을 바다노코 역시 중대 訴狀인지라. 감히 소홀히 처리를 못하고 六部主事를 모아 공의를 햇슴니다. 그 중 主事 중 일인인 朴東國이란 자가 발각하야 曰「此는 유생의 訴狀이 안이라 동학군이 유생의 가면을 쓰고 이러케 햇슴니다. 유생이 엇지 國各有國會, 國各有宗敎說을 하겟슴니까. 此是東學軍所爲니 法部 訓令대로 합시다」하얏슴니다. 그러나 李重夏는 제지하야 曰「설사 東學軍所爲라 할지라도 訴狀이 儒狀인 바에 이것이 중대증물이니 만약 개중에 혹 유생이 잇다하면 大事至矣리니 그리 못하리라」하고 곳 령을 내리되 「剿捕令은 제지하고 通報警務廳하야 敎喩解散하라」하고 해산령을 내렷슴니다.
이때 우리는 「올타 되얏구나!」하고 9월 1일로써 일재 觀察府로 집회하기로 하얏슴니다.(집회하얏다가 해산을 당할 셈치고) 그날 정오쯤 하야 각처로부터 모인 이만여 군중이 관찰부로 밀려 드러 갓슴니다. 平壤城이 뒤집피는듯 실로 기세당당 하얏슴니다. 관찰사는  庭前까지 내려서서 說諭을 하고 병정들은 목목키 서서 제지를 하나 물밀듯 하는 군중을 엇지 함니까. 할 수 업시 기세만 徒望할 뿐인데 우리는 관찰청 전에 일시에 업드려 放聲叫號를 하얏슴니다.
「시대를 따라 民智를 계발하고 유래의 정폐민폐를 개혁하야 국가를 안전케 하기로 하거늘 엇지써 난민이라 하나뇨?」하고 叫號를 하얏슴니다. 관찰사는 蒼黃罔措라가 「상부의 령이니 아직 해산 하얏다가 기회를 보아 다시 집회하라」고 간곡키 말햇슴니다. 「그러면 우리가 이만여명이나 揮動햇든<16>사실만은 상부에 報해 달라」고 관찰사의 굴복을 밧고야 서서히 헤여저 나왓슴니다. 나오는 길로 회소에 모여 일시에 단발을 하얏슴니다. 祖先이래 내려오든 생명과 가튼 상투를 일시에 깍거 버리니 이런 일도 잇겟슴니까. 그때는 기계도 업섯지오 가위로 되는대로 썩썩 잘라 버렷슴니다그려. 어잿든 머리칼덩이가 나무덤이가 탯구려! 그리고 모다 黑衣를 換着햇슴니다.
이리하야 9월1일 개회는 무사히 된 셈이외다. 회장, 평의원, 사찰 등 삼십여명 간부를 내 가지고 사무를 보아가며 시기의 재래를 기다렷슴니다. 그리하든 차에 상부에서는 政府及要路大官에게 질언을 하야 양해를 구하고 각지에서는 민회가 봉기하니 정부도 時局及民情에 鑑하야 자유개회를 許하얏슴니다. 12월12일에 와서는 아조 우리의 천지가 되고 말앗슴니다.

指揮守令如旋蓬

당년의 성세를 생각하면 참말 깃브기도 하고 업든 기운도 벗적 남니다. 大接主나 회장쯤은 말도 말고 평의원이나 사찰쯤만 해도 관찰군수가 꼼작을 못햇구려! 국자보시에 양달니양복(지금 순사 내복 비슷한것)을 딱 입고 분지나무 開化杖을 휘휘 내두르며 관찰부 군청위문으로 왓다갓다 서슬이 푸르게 지내든 것은 참말 장관이엿지오. 여간해서 이런 笑語가 다 잇슴니다. 엇던 女子가 우물길에서 이웃女子를 보고 「여보 우리 동세 사촌오라버니가 사찰벼슬을 하얏대요」하고 자-얼마나 기세가 조앗기에 이런 말이 잇겟슴니까.
그때 우리 회소에는 매일 訴狀드는 것이 일이백통이엿구려! 墓訟, 사홈訟事돈訟事, 부녀에 관한 송사 등 관찰군수가 못한것까지 다 우리 회소로 보내왓슴니다.
자-이것또 보시오. 그때 우리 통문 한장이면 각읍 수령도 치를 벌벌 떠럿구려! 하-이것 보시오. 順安郡守 혼나든 니약이를...그때 드르니까 順安郡守 韓亨魯란 자가 자기 생일을 빙자하고 민재를 취해 먹은 사실이 잇섯다 함니다. 그래 「이런 괘ㅅ심한 놈 민재를 도식하다니...」하고 당장에 공문한장을 써서 사찰에게 주어 보냇더니 자-이 군수 보시오. 겁이 大發하야 不日出頭를 해 가지고 불불 떨면서 「회장님 영감님 뵈옵니다. 제가 어대 민재를 일분이나 먹을 리가 잇슴니까. 誤傳이엿슴니다」하고 용서를 간원하얏슴니다. 아러 보니까 사실상 誤傳이엿기 그냥 돌려 보낸 일이 잇지요.<17>
그리고 또 江東郡守 吳某란 자가 엇던 수절과부 겁탈의 소송을 백원 뇌물로써 억울히 처리하얏다는 소식을 듯고 의분을 도저히 참을 수 업서 곳 발령하야 曰 「近聞座下之政治則金風이 大發에 銅臭滿堂이라 하니 噫聞不勝駭嘆이라 彼大洞江이 在速하니(그때 잘못하는 자는 大洞江에 집어 녓는 事가 有하얏다) 速伏束裝이 若何오」하얏슴니다. 이것을 본 군수는 혼비백산에 일각을 지체치 안코 먹엇든 돈을 내노코 소송을 다시 正히 하고 곳 平壤에 來하야 伏地謝罪한 일이 잇섯슴니다. 그리고 또 大同郡守 李重玉이 혼나던 니약이를 드러 보시요.
그때 우리는 昌東學校를 경영하엿슴니다. 경비의 곤란으로 내부대신에게 청원하야  大同郡 大成山을 대부하얏슴니다. 그래 인부를 시켜 大成山 樹林을 채벌하랴는데 大成山에는 마츰 李太祖를 봉안하고 제사해 오든 산신당이 잇섯슴니다. 동민이 모야 산신당 잇는곳 더구나 李太祖 존영을 모신 곳을 채벌 못한다고 군수에게 訴狀이 드럿슴니다. 이것을 본 군수는 그러켓다고 채벌금지령을 발하얏슴니다. 그래 인부들이 그대로 도라와 報합듸다. 그래 나는 노발대발하야 今時 곳 군수에게로 달려갓슴니다. 군수는 무슨 대사나 당한듯 이 황겁한 안색으로 「회장님 엇더케 오섯슴닛가」하고 공손히 일어 맛습듸다. 그래 長竹에다가 담배 한대를 넌즈시 피이고 천천히 「여보 李郡守! 大成山伐木禁止令 내린 일이 잇소?」하고 톡톡히 무럿슴니다. 그러닛가 그는 불불 떨면서 「네. 그 산에는 太祖大王尊影을 모섯다고 동민의 訴願이 잇기에 그리하얏슴니다」하고 답변을 합듸다. 그래 당장 형법대전을 펴처노코 삼백칠십이조 凟神律을 손고락으로 꼭 집프며 「이것 좀 보시오. 뭐라고 썻는가 「역대제왕이나 명현명장을 僭稱하고 淫祠하는 자는 삼년징역에 처함」이라 하지 안엇소. 이것도 모르고 군수질 하오」하고 大喝一聲을 나렷슴니다. 이를 본 군수는 그만 面如土色하야 「잘못되얏슴니다. 다시 발령하야 곳 채벌케 하겟슴니다」하고 손이 발이 되도록 비럿슴니다. 결국 동민의 손으로 신당을 헐고 나무를 베이게 하고야 마럿슴니다. 자 엇덧슴니가. 그때 우리의 세력이...

大洞江是警務廳

그때 우리는 大洞江을 경찰서로 삼엇지오. 잘못하는 놈은 경찰서나 감옥으로 보내는 代에 大洞江에 드러다 너엇지오. 지금 가트면 될 번이나 함닛가. 하긴 臨時革命政府격이닛가...서울잇는 方主事라는 자가 宮內府訓令으로 平安道 四十四州國旗派員(그 전은 국기게양이업섯다)이 되야 가지고 내려와서 每戶에 국기 1개를 주고 일원오십전식이나 討食한다는 소리를 듯고 곳 그 놈을 捉來하야다가 問討를 하얏슴니다. 그러닛가 그 자는 황겁히 문전에 꾸러안저 「네. 내무대신의 훈령이 잇사옵고 또한 1개에 일원오십전은 안바더 먹엇슴니다.」하고 訓令狀을 내노으며 사죄를 합듸다. 그래 당장에 그 훈령장을 당장에 와락와락 찌저 화로에 너코 「이놈 내부대신이란 다 뭐란 말이냐. 국기란 民財討食하란 물건이냐. 네<18>저 놈 大洞江에 가저다 너어라」하고 司察에게 호령을 하닛가 「네-」하고 司察 이삼명이 달려 들더니 낭큼 집어 大洞江으로 들고 갓슴니다. 그후 드르닛가 어부가 건저서 강 건네 숩속에 던지닛가 숨도 크게 못쉬고 달아낫다 합니다.
이런 일도 또 잇소. 서울잇는 金明濟라는 자가 麯子都賣季員이 되야 가지고 平壤에 와서 우리에게 양해를 구합듸다. (그때는 官民간 대소사를 무론하고 會所에 문의) 그래 「이놈아 국자도매란 뭐냐. 너 한놈의 私腹을 위하야 만백성이 도탄에 빠지란 말이냐. 民怨이 엇던지를 아느냐」하고 훈령장을 찌저버리고 또 司察에게 명하야 大洞江에 가저다 너엇슴니다. 이 작자 亦 어부의 배에 구조가 되어 免死가 되얏다 함니다.
이런 이야기가 또 잇소. 平壤에 洪摠巡이란 자가 한참 득세를 한판인데 하로는 이웃집 닭 한마리가 그 집 담안으로 간 것을 몰래 잡아먹고 시침이를 떼드람니다. 그래 닭임자가 닭갑 내라고 야단을 치닛가 닭갑은 켜녕 도리여 「하인을 시켜 업퍼노코 볼기를 때리엿다 합니다. 닭주인은 닭 일코 매 맛고 분하야 우리 회소로 雪寃을 청합듸다. 그래 당장 그 놈을 뭇드러다가 일장을 호령하고 大洞江에 가저다 너키로 하얏슴니다. 그 억세기로 유명하든 洪摠巡도 그만 범 압헤 강아지 모양으로 발발 떨면서 전과를 赦하여 살려주면 다시는 안그러켓다고 다짐을 두고 摠巡의 직명까지 떼여 밧치고 마럿슴니다.
자-엇덧슴니가. 굉장하얏지오. 이런 예가 하도 만흐닛가 다하기는 어럽슴니다. 그만하고 이 다음 또 합시다.<19>
<14-19>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	작년에 한말
기사형태	잡저

작년에 한말
저-북쪽 눈 만히 오는 나라에서는 겨울 한동안 집웅까지 눈 속에 뭇쳐서 지나게 되는 고로 눈 오시기 전에 가을부터 미리 이집 들창에서 저집 들창까지 색기(繩) 줄을 건너 매여 두엇다가 눈이 싸혀서 행길과 집웅까지 덥허 버리면그 색기줄을 잡아 휫젓는 담니다. 그러면 색기줄 매엿든데만 굴뚝속 가티 이집 들창에서 저집 들창까지 구멍이 펑 뚤림니다. 그래노코는 서로 할 말이 잇스면 그 구멍으로 서로 건네다 보면서 『여보시요』 『네-왜 그러심닛가』하고 이약이를 한담니다.
그런데 날이 하도 몹시 치운 때는 그 말이 구멍 속으로 건너 가다가 중간에서 얼어부터 버린담니다.
그랫다가 이듬해 봄이 되야 눈이 녹아 스러질 때가 되면 겨울에 얼어부헛던 이약이 소리도 녹아떠러지는고로 긴긴 겨울동안에 두고두고 얼어부텃던 『여보시요』 『네-“』가 한꺼번에 녹아서 아모도 업는 행길허공(虛空)에서 왼종일 『여보시오』 『여보시오』 『네-』 『네-』 『네-』하는 소리가 왼종일 요란하게 난담이다. (끗)<19>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	米國, 中國, 日本에 다녀온 女流人物評判記 ,해외에서는 무엇을 배웟스며 도라와서는 무엇을 하는가?
기사형태	대담·좌담

米國, 中國, 日本에 다녀온 女流人物評判記 ,해외에서는 무엇을 배웟스며 도라와서는 무엇을 하는가?
日本留學生

A 해외에서 도라온 여류인물 이약이나 좀 드러봅시다그려! 어대서 온 이가 제일 만흐며 활동을 잘 하나요?
K 질로나 양으로나 아마 그래도 日本서 도라온 이가 제일 낫다 하겟지요, 그 다음은 물론 米國유학생이겟고 中國유학이 몃분. 그외에야 어대 무엇 잇슴닛가? 하여간 日本유학생이 저 아는 범위에서는 아모리 해도 나을것 가태요
A 그러면 日本서 도라오신 분들에게 대하야 좀 말슴해 주시요.
K 무엇 따로 말슴할 것이 잇슴니가? 그저 빤히 세상이 다 아는바와 갓지요. 그러나 대강 말슴하면 이러케 볼 수 잇슬가 함니다. 첫재 女子고등사범출신이 칠팔명 되는데 년대로나 聲名으로나 京城女高普의 孫貞圭씨, 淑明의 成義敬씨가 세상에 알게 되고 淑明의 또 한분 趙慶姬씨, 進明의 全智子씨, 同德의 朴聖煥, 金順英 양씨고 멀니 大邱女高普로 옴겨간 任淑宰씨와 晋州日新女高普로 옴겨간 宋今璇씨가 그고 그 외로 색다른 학교를 졸업하고 도라와서 교편을 잡고 잇는 이로는 東京서 어느 女子商業學校를 맛치고 와서 지금 京城女子商業學校에 교편을 잡고 잇는 黃貴卿씨와 체<20>조학교출신으로 京城女高普의 체조과를 담임한 林順分씨, 榮養硏究所로 부터 도라온 貞信의 方信榮씨, 東京美術學校刺繡科 출신으로 京城女子美術校의 張善姬씨, 그리고 또 한분, 교편은 안잡엇지만 槿花學校의 서무를 보는 朴貞植씨가 櫻井女塾을 맛치고 도라왓지요. 고다음으로는 의학출신이 한 사오인 되는데 東京女子醫學專門을 맛친 許英肅, 玄德信, 李德耀, 劉英俊 四氏와 東京帝大연구실에서 일년 게시다가 온 吉貞姬씨가 한패 女子대학사회과출신으로 崔恩喜, 黃信德, 李賢卿 三氏가 또 한패, 그러고 神戶神學校를 맛친 金善씨가 잇지요.
A 듯고 보니 굉장히 만슴니다그려! 그외에는 또 업나요?
K 왜 잇기야 또 잇지요. 方仁根씨라던가 누구의 夫人인 田有德씨가 日本 갓다왓다는데 어느 학교 다닌지는 알 수 업고 또 그외에도 우리 女子계에 명물인 金元周, 金明淳 양씨도 다 日本맛은 조금씩 보고 도라온 이들이지요. 저 아는 범위에서는 그뿐임니다.
A 그런데 교원 중에는 누가 제일 낫다고 평판이 잇는가요?
K 그야 누가 낫고 못하다고 할 수 잇겟슴니가. 그저 재조 잇는 이들이요 자격잇는 이들이닛가 교육가로 해서야 다 상당안 수완을 가지고 잇겟지요. 그러고 근본적 실질문제에 드러가서는 엇덜넌지 모르지만 교원이라는 그 자체가 말하자면 녀자에게는  한 적당한 직업으로 볼 수가 잇스닛가요. 그러나 개인개인으로 보아서야 엇더게 낫고 못한 것을 표준하야 말함닛가. 종 업는 학생들의 짓거리는 소리를 표준 삼을 수 도 업는 것이고. 하여간 孫成 양씨는 이믜 세상이 다 아는 노릇이고 大邱로 간 任淑宰씨가 상당한 신망을 가젓더라지요.
A 그러고 왜 宋今璇씨는 작년에 米國 유학간다고 햇는데 晋州로 가섯슴닛가? 그리고 黃貴卿씨라니 蓮動家 延鶴年씨의 부인 말슴임닛가? 언제인가 신문에 보닛가 아조 가정부인으로 살님을 꽤 자미잇시하는 모양이더니 어느새 이 女商의 교원이 되섯슴닛가. 참 아조 새 소식인데요.
K 宋씨는 여행권까지 어더노코 가랴다가 무슨 병이 잇서서 못가고 마럿다던지요. 黃씨가 가정으로 부터 교단에 나서게 된 것도 아마 朝鮮女子도 직업적 각성이 생긴 경향으로 볼 수가 잇겟지요
A 그럿슴니다. 女子도 직업적으로 각성하는 것이 해방의 제일선이겟지요. 그러나 아드님이 두분인가 세분인가 게시다는데 퍽이나 안되엿슴니다그려.
K 그래요. 자녀잇는 어머니로는 직업부인 노릇한다는 것도 역시 문제여요.
A 그런데 日本유학생으로 의학출신이 다섯분 뿐임닛가. 그런데 그 다섯분은 나도 잘 압니다마는 許英肅씨야 말로 원래, 방향상위되는 學海에 배를 띄웟던 심이 아닐넌지 모르겟서요. <21> 그분이 지금 신문기자생활을 하시는 것을 보면 아마 문예의 소질과 수양이 상당한 모양이요. 또는 春園의 부인인만큼 문학적 취미가 만흘 터이엇섯는데 하필 의학을 햇던지요. 왜 한참은 西大門町 一丁目에다가 병원까지 내엿섯는데 지금은 그터에다 그의 동무인 吉貞姬씨의 남편 되시는 金鐸遠씨가 정신병병원을 냇던 그만요. 하여간 그 집은 인연이 이상한 집이고 女醫처노코 대개 가정생활이 원만하야 許씨만 하여도 春園과 애초부터 연애의 소문이 굉장하게 잇던 부부로서 지금은 東亞日報社 새 집에 가 가티 사무를 보시고 崇三洞에다가 새 저택을 지어노코 아조 안락한 생활을 하시는 모양인데 許씨는 결혼생활 십여년에 불임증이 게신가 하엿더니 요세는 행복에 행복을 더 하랴고 포태까지 하시어 아들인가 딸인가 하며 깃버히 安産하시기만 기다리고잇고 玄德信씨 역시 東亞日報의 崔元淳씨와 東大門病院 바로 밋헤서 단락한 생활을 하시는데 玄씨는 병원에서 나오면 안반짝 가티 토실토실한 아드님을 안고 놀니시기가 소일이요. 李德耀씨라야 또한 東亞日報의 韓偉鍵씨와 諫洞 한 모둥이에 세ㅅ방은 세ㅅ방일망정 꽤 오손도손한 생활을 하고 게시지요. 吉씨는 악가도 말한것과 가티 그의 남편되시는 金씨가 병원개업을 하고 자기는 東大門病院에 근무하며 가튼 부부가 가튼 업무에 생활의 취미가 그럴듯한데 홀로 劉英俊씨만이 고독한 客窓생활을 하는 모양이나 梨花學堂의 校醫로 泰和진찰소의 의사로 만흔 고해에서 헤매는 병자들을 구제진료하기에 애쓰는 중이니 그 압헤도 역시 행복이 도라 오겟지요. 그러고 崔恩喜,黃信德, 李賢卿씨! 이 세분이야 말로 대학출신이요 사회학연구자인만큼 활동하는 품이 그럴듯 하던데요. 그런데 崔씨는 아조 여기자로는 그럴듯 하다고 평판이 잇더만요. 남자들 속에 끼여서 막 벗틔고 나가는 품이 장히 조흔데 너무 그러다가 혹 실패하는 점이 업슬가 염려라고 말하는 이가 더러 잇던데요. 사람은 黃씨가 좀더 무게 잇시 뵈지요. 아모려나 朝鮮日報의 崔씨, 中外의 黃씨, 東亞의 許씨! 이 세분들의 성적이 엇덜넌지?는 좀 두고보아야 알겟지요. 그러고 李씨는 女性同友會에서 일을 보신다구요. 아마 애를 만히 쓰시겟슴니다. 그러고 金善씨 金善씨! 말은 만히 드른 법한데 지금 무얼하고 게신가요? 근래는 도모지 소식을 드를 수가 업스니.
K 金善씨요! 저-薰井洞에서 培材學校 교원 李元植씨와 역시 가정생할에 맛을 붓첫담니다.
A 악가 田有德씨 말슴하섯지요. 그이가 올슴니다. 朝鮮文壇 잡지를 굉장히 떠벌니고 한참은 田씨가 그 잡지의 인쇄인까지 되고 한참 문사들이 東大門 밧 龍頭里 그의 자택으로 뫼여들때는 손님 대접하렷다 아기 길느렷다 게다가 간간히 원고 쓰시렷다 꽤 몸이<22> 피로하신 모양이더니 요세는 朝鮮文壇도 다른데로 넘어가고 두 내외의 종적을 알 수가 업던데요. 그런데 왜 金元周씨하고 金明淳씨는 女子계에서도 명물이라고 부름닛가?
K 그런 이가 명물 아니고 무엇임닛가? 연애를 네댓번씩하고 결혼을 일년에 한번씩은 하고 그만하면 명물이지요. 더 요구할 조건이 명물에 또 잇슴닛가. 그러고도 무슨 會席상에 가서 뻔뻔히 의견을 말하고 신문지상에 新貞操觀을 발표하고 시 쓰고 文쓰고 소설쓰고 기자라고 인력거 잠숨고 세상도 이러케 되면 너무나 可笑여요?
A 그야 그분들에게도 다소 동정할 점이 잇지 안함닛가. 말하자면 사회의 죄도 일부분은 잇겟지요.
K 사회의 죄가 무슨 죄임닛가? 전혀 모다 自取之孼이지요. 제 생각으로는 하나도 동정할 것이 업다고 봅니다.
A K선생이 더 심하시구려! 제가 혹평할가봐서 염려하시더니.
K 혹평이 아니라 누구더러 말하래라도 다 그만큼은 하겟지요.
A 그런데 참 金明淳씨가 每申記者로 드러 갓다구요. 문학의 소양이 잇스닛가 상당히 수완을 부릴걸이요. 그리고 머리까지 또 깍것다지요.
K 글세! 그는 엇덜넌지 모르겟슴니다. 그러나 덥허두지요. 남자들의 이약이 거리는 또 하나 되겟슴니다.

中國留學生

A 그러면 이번은 中國유학생에 대해서나 좀 말슴해 주실가요?
K 中國유학생이야 무엇 잇슴닛가. 첫재치자면 兪珏卿씨겟지요. 그러고 劉英俊씨와 朴敬植가 中國에 가 좀 잇다 오섯는데 劉씨는 中國말을 상당히 하지요. 오히려 日本말보다도 나을 걸이요. 그 외에 朴昊辰씨인가 누가 아마 다녀왓지요.
A 아! 兪珏卿씨가 中國유학생이구만요. 한 집에 살어도 싀어미 성을 모른다더니 兪시는 알기도 잘 알지만 그가 中國학계의 출신인 줄은 전혀 몰낫서요. 그러면 무슨 학교를 맛차섯나요. 그리고 劉英俊씨가 中國語 그러케 잘해요? 그래도 도모지 하는체를 안하던데요. 그리고 朴敬植씨가 日本유학생인줄 알엇더니 역시 中國 갓다 오섯던가요. 그래 朴씨는 지금 무얼하고 잇슴닛가?
K 朴敬植씨야말로 아직까지 그러케 일홈은 남이 몰낫서도 아조 속이 톡 찬 분이지요. 것흐로 보면 쌀쌀스러울 듯 십허도 말하여보면 사근사근한 분이여요. 日本도 아닌게 아니라 좀 잇다왓지요. 그리고 작년부터 開闢社에서 「新女性」잡지 일을 본다더니 당분간 그것이 휴간되기 때문에 아마 집에서 휴양하고 잇는 모양인데 요세<23>는 각 신문사 부인란 기자들이 드나들며 귀찬케 구는 틈에 그의 의견과 감상이 만히 기재되더만요.
A 하여간 中國유학생은 원래 수효가 적으닛가 보잘것이 업지만 그래도 兪珏卿씨가 대장이겟슴니다그려! 安國洞 유치원, 泰和學校로 아동과 생도를 가르치기에도 상당히 수고가 만켓지만 그보다도 女子基督敎靑年會 편으로 만히 활동하시는 모양이고 그만콤 女子게에서도 신망이 잇지 안슴닛가?
K 물론 그렇치요.

米國留學生

A 女子로도 米國출신은 상당히 잇는 모양이 아님닛가?
K 무얼요. 中國출신보다는 만캣지만 수효도 그러케 만치는 못하고 하는 일도 별로 엄나봐요. 그도 빤하지요 뭐? 槿花學校長 金美理士씨, 梨花女專의 金愛息, 金活蘭, 李乙羅 三氏, 女子神學校의 洪에스터씨, 그러고 尹致昊씨의 따님 活蘭씨 그럿치요 아마, 혹 지방에 가 더러 잇는지도 모르겟슴니다마는.
A 金美理士씨는 아마 米國 갓다온 지가 퍽 오래 아니여요. 그러고 槿花學校를 設施한 것이 괜찬케 본 일이여요.
K 갓다온 지는 그러케 오래 되지는 안햇스되 하여간 米國출신으로는 元老라고 할 만 하겟지요. 그리고 槿花學校를 設施한 것은 물론 잘 본 일이지만 성실히 끗까지 잘 붓들고 나가면 자기에게도 성공이요. 女子界에도 공헌이 만타고 하겟지만 깟닥 잘못하면 실패하기 쉽고 사회의 비난밧기도 쉬울 걸이요.
A 그럿치요. 그러나 성의잇시는 뵈는데 재정이 궁해서 이러니저러니 말이 잇섯지요. 잘만해 나가면 괜찬할 터이여요. 그런데 金活蘭씨는 엇덧타고 평판인가요.
K별로 평판을 드러 볼 수 업서요. 그가 한참 당년에는 여류웅변가라고 떠드럿 삿터니 요새는 일반으로 朝鮮에 연설이니 강연이니가 별로 자유도 업지만 자조 엄스닛가 金씨의 웅변좃차 드러볼 기회가 업스닛가요.
A 아! 그런데 참 尹活蘭씨는 어대가 무얼하고 잇슴닛가. 처음와서 朝鮮말을 몰나 겨우 인사말을 한다듸 배워 가지고 씨여 먹는다는 것이 어른 보고 『잘 가거라』햇다고 아조 우슴거리가 자자하더니 朝鮮말을 착실히 배우느라고 집에 드러 안저만 잇나요?
K 웬걸이요. 東京 어느 英字新聞社에 드러가서 돈 버리한다던데요.
A 그래요. 그것 역시 저는 금시초문인데요. 영어를 잘하터이닛가 英字新聞社에 아조 적당하겟구만요.<24>그외에는 다른 나라 유학생이 하나도 업슬가요. 英國이나 獨逸가튼데서.
K 글세 그는 아직 못드럿슴니다.

끗흐로 總坪

A 그러면 외국유학생의 형편은 잘 드러 아럿슴니다. 그로보면 물론 어느 방면으로보나 日本출신의 성적이 제일 조흔 모양이고 米國, 中國편은 그저 그러나 米國이 中國편보다는 나은 모양이지요. 그러나 그나라 그나라의 유학생인 만큼무슨 특색이 잇던지 특색이 잇슬것이 아니여요?
K 특색이야 무슨 특색임닛가. 다 각기 고나라 고나라의 흉내나 잘내면 고만으로 알지요. 日本 갓다온 이는 日本냄새, 米國 갓다온 이는 米國냄새, 그저 그럿치요.
A 글세 그게 탈이여요. 갓다오면 좀 피차의 형편을 비교대조하여서 어느 방면으로나 좀 모범될만한 인물들이 되야 주엇스면 조켓고 아무려나 朝鮮적 여성인 동시에 세계적 여성노릇을 할만한 활동을 해 주엇스면 조켓더만요, 그런데 日本출신이면 日本출신, 米國출신이면 米國출신, 또는 한나라 유학생끼라도 高師출신이면 高師출신, 醫學출신이면 醫學출신으로서 끼리끼리 무슨 단체나 회합가튼 것이 잇서서 서로 무슨 의견교환이나 연구발표나 친목을 도모하는 것 가튼 일이 더러 잇슴닛가?
K 모르기는 모르지만 무슨 정신이 잇나요. 다 각기 제나 잘 살으면 그만이지요.
A 그것이 퍽 유감임니다. 그야 남자들도 못하고 안하고 그래요. 그러나 적어도 朝鮮女子계에서 지식계급이라고 할만한 외국유학생들 끼리 무슨 유기적 기관 가튼것을 만드러서 하다못해 생활개선이라던지 결혼, 연애, 유아문제 가튼 것이라도 연구하고 발표하야 그런 것이 일반 신女子의 중심사상이 되고 지도기관이 되야 나갓스면 前途遼遠한 朝鮮女子계에도 무슨 서광이 빗칠넌지 모르겟슴니다. 그러나 엇덜넌지요.
K 글세 말슴은 물론 조흔 말슴인데. 저부터 그런 큰 범위의 무엇이 되리라고는 좀 장담하기 어렵습니다. 더구나 圭角내기 잘하고 시기질투심이 만흔 女子들로서 그런것이 과연 될 수 잇슬넌지요! 그러나 그도 시일문제지 하여간 언제 생기던지 생기기는 생기겟지요
A 너무나 지리하게 되엿슴니다. 수고 만히 해 주서서 감사함니다.
K 천만에요. 저 역시 조흔 말슴을 만히 드러서...  (끗)<25>
<20-25>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	記者總出動, 大京城白晝暗行記(제2회), 『一時間社會探訪』
필자	松雀 외
기사형태	소식

記者總出動, 大京城白晝暗行記(제2회), 『一時間社會探訪』
						松雀 외
지난 1월 24일(月曜)의 오후 1時로부터 2時까지. 한 時間의 大京城은 이럿케 움즉이고 잇섯다!!

漢城銀行을 것만할고, 韓一銀行 돈구경

松雀

익크-또 동원령이 나렷구나. 『꼭 한시간동안에 아모데나 마음대로 가서 움즉이는 京城의 片影을 그리여 오라』하니 이번은 또 어듸로 간단 말이냐. 街路로 가자니 이 치운 날에 다니는 사람도 적으니 문제가 별로 업슬 터이오 재판소는 전번에 한번 가 보왓스닛가 되푸리 할 수도 업구나-에-라 더도 말할 것 업다- 진소위 입만 구푼데 병아리 궁덩이만 쫏차 다녀도 좃타고 주머니 속도 너무 겁 뿐하니 돈 만흔 은행가튼데 가서 돈냄새라도 한번 맛터보겟다 하고 뚝-떠서 鍾路를 통과하야 은행, 회사의 집중지라 할 만한 南大門通으로 향하얏다.
그중에도 朝鮮人 경영은행으로(외국인출자가 만흔 것은 별문제)<26> 자본금이 제일만코(자본금삼백만원) 귀족 냄새나는 漢城銀行을 좀 가보자 하고 단도직입으로 문을 쑥-드러스니 한쪽으로는 금전거래에 관계도 업는 놈이 은행에 드러 서는 것이 점즉하기도 하고 또 시기가 시기인 까닭에 경계하는 이목이 번다한 판에 잘못 서슴다가는 수상지 人으로 몰리여서 대창피나 당하지 안이할가 하는 생각이 업지안타. 그러나 이왕 문에 드러선 이상에는 그 行내의 광경이나 좀 보자 하고 휘휘 둘러보니 거래관계로 온 사람은 이십일인대 其中 支那人이 십삼인이나 되는 것은 놀나운 일이다. 이 은행의 이름이 漢城銀行이지만은 漢族銀行이 안인가 하는 생각이 낫섯다. 그대로 우둑하니 잇기는 승겁기도 하야 바로 예금이나 만히 한드시 하고 예금인출령수증 한장을 뚝-뜨덧서 비위조케 一金壹千圓也라 하고 서명날인한 후에 이리저리로 도라다니니 멋도 모르는 수위는 내가 돈 찻는 곳을 알지 못하는 줄만 알고 예금계는 저곳이고 수납계는 이곳이라고 친절히 가르처 준다. 그러나 나는 시침이를 뚝-떼고 저편으로 도라다니는데 到處에 逢故人이라고 이곳에도 아는 사람이 띳이 잇는것을 발견하얏다. 東洋書院의 閔大鎬군도 오고 天道敎會의 桂淵集군도 오고 校洞八珍屋의朴敬泰군도 오고, 普成專門學校의 小使, 中央高普의 小使도 왓다. 내가 만일에 실수한 일이 잇슬것 가트면 이 사람들에게 들킬번 하얏다. 하고 한편으로 인사도 하며 한편으로 그때의 行內광경을 살피엿다. 그러나 까닭도 업시 돈찻는 사람이나 돈맥기는 사람의 성명과 금액을 조사하기는 어려웟다. 슷부르게 수납계 엽헤 잇서서 남의 돈 가저가는 것을 기웃거리는 것은 의심 밧기 쉬운 일이다. 그것도 여의할 수가 엄섯다. 다만 안것은 엇던 상투 짠 시골사람이 金永完이라 하는 이의 액면 백원금의 切手를 가지고 돈 차질줄을 알지 못하야 갈팡질팡하는 것과 中央校小使의 同校직원의 예금하는 것만 보왓다.(그것도 액수미상) 익크 이러다가는 제한잇는 시간에 시간만 공비하겟다 하고 수박 것 할는 격으로 그만 발길을 돌이엿다. 문을 나오면서 이번이야 실패다 실패다 하고 혼자 중얼대다가 다시 생각하기를 은행은 다 일반이니 어듸 韓一銀行이나 가 보자 하고 다시 그 은행으로 드러섯다. 집이 신건축인 까닭에 집도 韓銀보다 조흔 것은 물론이고 각 설비도 상당히 설비되엿스며 내객도 상당히 만타. 그러나 그것도 역시 누가 얼마 예금을 하고 얼마를 차저 가는지 알 수가 업섯다. 문틈으로 잠간 드려다 보니 지배인 李恒鍾씨의 金빗 가튼 얼골이 선 듯 뵈인다. 올타-되얏다. 江頭之事는 問於江頭之人이라고 그가 그 은행의 지배인이닛가 고때고때의 상황을 잘 알 것은 물론이고 나와 친분도 잇는 터이닛가 직접 무러보는 것이 조켓다 하고 급사에게 名刺를 통하고 면회를 청하얏다. 그는 나를 드러오라고 傳請한다.
나는 그의 잇는 자리 엽흐로 가니 동행의 任肯淳, 趙鋼夏, 趙南稷군이 또 보인다. 그러나 아모리 아는 사람이 만타하야도 行의 비밀신용 또는 고객의 비밀신용<27> 관계상 그때에 누가 예금을 얼마나 하고 인출을 얼마나 하얏느냐고 물을 용긔도 업고 또 대답도 안이 할 것을 미리 짐작한 나는 다만 그때에 (오후 한시로 同 삼십분까지)예금자는 천원이상이 팔인인대 최고가 오천원이요(성명은 역시 비밀 不啓) 인출자는 천원이상 육인인대 최고가 삼천원인바 결국 인출액보다는 예금액이 만흔것만 알엇다. 이것은 월요에 항상 잇는 현상이라한다.(그와 반대로 토요일은 인출자가 多함) 이러는 판에 시간은 벌서 정각이 되야 그만 뛰여 나왓다. 이것이 실패라 할지, 성공이라 할지 이번 탐방에 취득은 이뿐이다.

야릇한 빗졸림, 독갑이 불구경

波影

이번에도 나는 갓갑고 편한 곳을 골라서 漢城圖書의 인쇄소를 차저 가는데 공교하게도 安洞마루턱에서 00일보의 X씨(미안하야 氏名은 숨긴다) 맛낫다. 『지금 뵈우려 가는 길인데 잘 맛낫슴니다』하고 약속원고독촉을 꺼내는 것은 맛치 대금업자가 피해 다니는 빗장이를 만나서 하는투와 족금도 틀니지 안는다.
『이거 넘어 참 미안함니다. 또 못썻슴니다. 제발 이번에는 용서해 주시지요. 한 일주일 후면 틈이 나겟스니 그때에나 하나 써드리지요』 나는 애걸애걸 연기해 주기를 빌엇다. 원고거리를 엇으려 가는 길에서 원고빗에 졸리우고 섯다니... 요 다음에 내가 그에게 원고를 구걸할 때가 잇겟스닛가 딱 잘러 거절도 못하고... 길거리에서 졸니우는 꼴이야... 피차에 기자란 직업이 편편한 짓이라고는 못할 것이다. 성화낫다. 두시까지 꼭 한시간동안의 탐방에 조흔 기사를 엇어내야겟는데 X씨가 용이히 노아주지 안는다. 『좌우간 이따가 맛나십시다. 지금 좀 밧븜니다』 하닛가 『네. 어데로 가시는지 갓치 가면서 이약이 하지요』하면서 오늘 저녁으로 꼭 써 내라고 졸라대인다. 이럿케 승강을 하고 잇다가는 길에서 한시간이 다 업서지겟다 십어서 잇다가는 또 엇잿던지 당장에 도망을 해야겟다고 『네 네 네 네 저녁에 써 보내드리지요』 하닛가 『네 꼭 밋겟슴니다. 저녁에 어데 게실터임닛가』고 또 안놋는다. 『네 네 밤중까지 社에 잇겟슴니다』 『그럼 저녁에 社로 가겟슴니다』 간신히 방면을 엇엇다.
느저서 안도엿다고 급한 거름으로 安國洞 네거리로 거러 나가닛가 전차 종점 근처의 同德女學校 판장 압 큰 길에서 잘 목도리 대인 외투입은 중산모자 신사 한분과 인력거군 한분이 말다툼을 하고 잇다. 『이것도 기사거리』하고 반가히 달려가서 들어보노란즉 이거야말로<28> 앗가 내가 졸리든 원고빗보다도 더 야릇한 빗을 졸리고 잇다. 『오늘은 주서야 합니다. 전당 잡힐것이 업서서 인력거 겟도까지 잡혀먹고 버리를 못할 지경이야요.』 『이 넓은 세상에 누구를 못 속히서서 저갓흔 인력거꾼을 다 속히 심닛가. 오늘은 단 반의 반이라도 주서야 합니다』 그러케 점잔케 생긴 중산모 신사가 인력거빗을 진 모양이니 적지 아니 뻔뻔한 친구이다. 그래도 남이 붓그러운지 얼골이 甘紅露(소주)가티 밝-애저 가지고 『이 사람아. 로상에서 이게 무슨 짓인가. 잇다가 집으로 오라는데 왜 듯지 안코 이래여- 집으로 오게. 집으로 오면 더러라도 줌세』하면서 同德學校 담엽 좁은 길로 빠저 나가려고 애를 쓴다. 인력거군은 신사의 외투소매를 잡엇다. 『댁으로 갓다가 허탕을 치기도 하도 여러번이니까 인제는 넘어짓-처서 실혀요』 소리가 놉하 갈스룩 신사의 甘紅露빗이 점점 깃허진다. 『무슨 빗을 못저서 우리가티 불상한 인생을 굼겨 가면서 인력거 갑을 십팔원씩이나 지워요? 나으리 가튼 이는 십팔원이 하로 저녁술갑도 못되지만 우리가튼 인생에게는 한달량식이야요. 한달-』 사람이 작고 꼬여드닛가 甘紅露선생 참말 견딜 수 가 업던지 목소리까지 애걸하는듯 십은 불상한 소리로 『가세 가-. 못밋겟스면 지금 가티 가세. 집에 가서 돈을 줄 것이니...』하고 살살 살살 팔자 수염을 채신업시 까불면서 계집 달내듯 달내여 가지고는 좁다란 골목으로 가 버리고 말엇다. 대톄 야릇한 빗이지 무엇 때문에 돈업는 인력거를 타고 도라 다녓스며 몃번이나 탓스면 십팔원이나 되엿느냐 말이다. 그러고도 타고 다닐대에는 큰길이 오히려 좁다고 곤댓짓을 하엿겟지... 세상에는 참말로 별별 별의 별것이 다-움즉이고 잇다.

아초의 목적처인 인쇄소에는 들어 갓스나 아모 기사거리도 엇지 못하고 도로 나려오러 할 때에 큰길거리로서 들려오는 놀나운 소리... 號外? 아니다. 소방대의 자동차소리! 『익크 불낫다! 불낫다!』하고 수선히 유리창 엽흐로 몰려온 틈에 끼여 내다 보닛가 바로 고압헤 눈압히라 하야도 조코 코압히라 하여도 조흘 갓가운 압에 소방자동차가 와서 소방부가 우루루 몰려 나리고 또 종로 쪽에서도 1대의 自動자전거가 그야말로 비조가티 날러 오더니 역시 거긔에 웃둑서자 섯기보다도 사람이 먼저<29>뛰여 나린다.
『기사ㅅ거리다!』하고 쿵캉거리고 뛰여 나려가 쫏차가 보니 申通社니 婦女世界社니 하고 써 붓친 골목인데 어느틈에 모여 들엇는지 빩앙테 칼삽이 오육인이 좁은 골목에서 밧브게 갈팡질팡 하고 잇다. 중국요리, 英海樓골목, 쑥 드러가서 前閔忠正公집 대문 압헤 잇는 납작한 초가집(堅志洞 四二番地 學生下宿屋) 인데 어데 가탓섯는지 불도 업고 연긔도 업고 쓱-싹-고요하기가 짝이 업스니 쫏차간 나로서는 쑥스럽기가 짝이 업다. 왓든 길이니 하고 그 압집 사람을 붓잡아 물으니 『저것 보십시요 저것 저 대문위 새로 니은 집웅 위가 타지 안엇슴닛가? 암만해도 이상한 불이야요』 딴은 처다 보닛가 참말 이상한 일이다. 집웅용 마루(밋은 깟닥업고) 위만 타다가 말엇다. 끄기는 다행히 속히 껏거니와 한울에서 떠러진 불인가 집웅 우에서 저절로 생긴 불이란 말인가... 갓가운데에 이층집이 나 잇스면 혹시 담배불을 던젓슬가 하는 의심도 나지만 이층집도 업고 조석때 갓흐면 갓가운 굴둑에서 불똥이 튀엿나 하지만은 느진 뎜심때이라. 연기 한뎜 나온 일 업섯다는데 까닭모를 불이 집웅 꼭닥이에서 이러낫다한다. 『소방부들이 올 나가 헷처 보앗슬터인데 아모것도 업드랍뎃가』 『잇기는 무엇이 잇서요 아모것도 업스닛가 순사들도 불난
까닭을 몰라서 저럿케 압 뒤 집으로 빙빙 돌아다니기만 하지요』 딴은 이상한 일이다. 이때까지 순사에게 끌니여 다니던 젊은 주인이 와서 연설하듯이 『여러 해를 살아도 리웃간에 거븍한 말 한마듸 드른 법이 업시 사는 터에 누가 원혐을 먹을 리도 업는데 이게 웬일인지 모르겟슴니다』한다. 그런데 이상한 일로는 단 십일 전에 또 한번 원인업는 불이 낫섯다는데 그때는 저녁먹은 후 아홉시 때에 역시 저편끗 집웅 우에서 불이 니러 낫섯다한다. 『이상한 불이야요. 보통 범상한 불이 아니야요』 동리 사람들의 말을 나는 독갑이 불이라 하는 의미로 들엇다.백주 대낫에 까닭업는 불이 사람의 가슴을 놀내여...정말 독갑이 불갓흐면 나의 이 기사는 갑이 더 나가렷만은 엇잿던지 리웃에서도 모르고 잇는 그 적은 불을 보고 자동차로 달려드는 소방부들의 敏活한 생활에는 놀내지 안을 수 업다.움즉이는 京城! 그 중에도 제일 밧비 움즉이는 소방대! 벌서 두 시가 10분이나 지 낫다.

警察署에서 失敗하고 호떡집으로 쫏겨와

磯岩

칠팔만층의 공중누각을 세워 보는 것이 조흘가? 한거름이라도 실지의 땅<30>을 밟는 것이 나을가?
이번 탐방은 좀 똑똑히 하여보자!하고 정각이 되자 社門을 나서니 몃칠이나 두고 지독히 치웁던 일기가 그대로 계속하여 치웁다. 발뿌리가 실혀서 살 수가 업고 오고가는 행인들도 고개를 잔뜩 옴트리고 지나가는 품이 어지간히 『날이 칩소』하는 것을 잘 증명하고 잇섯다.
微笑君과 압서거니 뒤서거니 서로 번가라 가며 校洞普通學校를 지나셔 塔골公園 뒤로 해서 京城圖書分館을 끼고 鍾路까지 나가며 눈을 이로저로 돌녀 보앗스나 그럿타 할 것이 하나도 걸니지 안는다. 그러자 鍾路에 막 나서니 坡君이 어대를 가랴는지 어느 결를에 나와서 어대로 가랴는지 靑年會館 압 정류장 저쪽에 가 딱 벗틔고 서서 전차를 기다리고 잇는 것을 보니 뭇지 아니하여도 西大門 아니면 南大門 근처로 갈 모양인데 우리에게 들녀 낫다는 드시 픽 웃는다. 그래 세 사람이 맛나고 보니 어대로 가랴는가 하고 서로 눈치만 흘깃흘깃 처다보는 모양이다. 그리다가 坡君은 전차로 笑君은 저쪽으로 나는 이쪽으로 그러케 갈나 서고 마럿다.
일만흔 경찰서에 가면 무슨 거리가 잇스려니 하고 鍾路警察署로 쑥 드러서니 우편이 보안과요 좌편이 경무과다 보안과에는 별별 잡종사건이 매일 생긴다는 말을 듯고 문을 막 열고 드러가니 아닌게 아니라 불녀온 사람인지 혹은 무슨 하소연이 잇서온 사람인지 열육칠인이나 모여서서 무엇을 기다리다가 귀찬타는 드시 걸상에가 이마ㅅ살에 내川字를 그리고 안젓는 사람도 잇고 무엇을 엇더케 엇더케 말 하라고 무슨 훈수를 해 주는 사람도 잇는데 도모지 무슨 이약이인가 하고 귀를 기우려도 요령은 엇지 못하엿다.
그런데 막 드러간던 머리에 영업계 압헤 엇던 老喪人이 北布直領에 北布巾을 쓰고 그위에다 흰남바위를 쓰고 흰밋투리를 신고 서서 정성스럽게도 머리를 굽슬거리며 젊은 경관의 뭇는 말에 대답을 하고 잇다.
『아마도 이것 무슨 珍사건이 나 잇나 보다.』라고 밧작 닥아서서 주고밧고 하는 말의 대강을 듯고 보니 아마도 서울 어느 부호지주의 시골老舍音으로서 睹租를 너무 밧고 소작권을 떼엿다가 소작인들의 說諭願을 맛난 모양인대. 그 老喪人의 손에는 朝鮮백지로 매인 조그만 책에다가 大正十五年度丙寅秋收記라고 쓰고 그 엽헤는 管理李潤夏라고 쓴 것을 쥐고 잇는 것을 보면 李潤夏가 卽이 老喪主인 모양이다. 조금 기다리라는 경관의 말을 듯고는 또다시 정성스럽게 禮를 하고 물너나 안자 고다음에 엇던 상투쟁이 中老人 게다가 參奉을 햇는지 主事를 햇는지는 물나도 군데군데 구멍이 뚜러진 게알 宕巾을 뒤집어 쓰고는 무슨 청원 한 장을 드리는데 경관은 무엇이라고 두어마듸 뭇더니 나종에 조사해 보겟다 하닛가 절을 넙푼하니 널窓에 코가 닷케하고는 또다시 물너 나간다. 그러자 웬 조그만 쪽찌고 향주치마 입고 고무신 신은<31>젊은 새 아씨 한 분이 문을 열고 드러온다. 『남편하고 못살겟스니 이혼을 해 주오』 나차지랴고 드러오면 무슨 거리가 될가 하엿더니 그도 실패다. 어느 집에 가서 고용살이를 하는데 주인이 학대를 하여 못살겟다고 하소연을 두어번째 온 모양인데 『나갈랴면 나가라닛가』하는 경관의 집어 내던지는 소리에도 그대로 서서 싱글싱글 웃고 잇다. 고다음에는 老喪人을 다시 불러서 몃마듸 뭇고는 그런 연유를 몃줄 써 오라고 하닛가 너무나 감사하다는 듯이 巾 쓴 머리를 숙으리어 禮를 하고 나간다. 그러나 그 사건이 끗나고는 아모런 소식이 업고 모아섯던 사람들도 그럭저럭 다 허터저 나가고 몃이 아니 남엇다. 그러자 시계는 두시가 갓가워오고 署內도 한산하기가 짝이 업슴으로 이러고 안저서는 그만 실패다 하고 다른 곳으로 향할 작정으로 벌쐰 사람 다름질 치듯 나왓스나 나오고 보니 얼는 갈 대가 생각이 아니난다. 시간은 촉박하고 일은 다 틀려 먹엇다.
『에라 호떡집에나 드러가 보자. 허출한 김에』 그리고는 樂園洞으로 올라 오다가 길가에 잇는 호떡집으로 드러 갓것다. 오전짜리 호떡집이라고 깔보지를 마라. 물론 하류계급 사람들이 만치마는 학생도 드러오고 신사도 드러온다. 이 좁고 더러운 집이언만 한 오분동안에 나까지 합하야 다섯사람이 드러오고 안젓던 사람이 둘이 나간다. 한사람이 한 개씩만 먹어도 삼십오전이요 두 개씩 먹는다면 칠십전, 한시간이면 사원이십전 내지 팔원사십전의 돈이 가난한 우리 朝鮮사람 호주머니로부터 얼골 식껌어코 의복불결한 支那人의 호주머니로 옴겨간다. 하로를 두고 계산하여보고 한달을 두고 계산하여 보고 일년을 두고 게산하여보라. 작년의 호떡장사가 금년의 요리옥 영업자 되는 것도 또한 무리가 아니요 그네들의 돈 버는 수단이 얼마나 영악한 지도 여긔와서 알 수가 잇다.
시각은 벌서 오후 두시다. 호떡집의 소득도 요것뿐 내 주머니에서는 십오전의 돈이 흘러 나가고 말엇다.

大京城의 關門 蓬萊橋의 三十分

春坡

먼젓번은 동편으로 갓다가 의외에도 그 더러운 똥벼락을 슬컷 마젓지만 이번은 남쪽으로 가서 하다못해 京城驛에서 사람구경이라도 슬컷 하고 그러치 안으면 평시 눈거러 두엇던 大京城의 關門 蓬萊橋 上에 서서 구루마 난리라도 보고 오리라 하고 社門을 슬적 나서니 靑吾 형이 따라선다. 어대로 가랴느냐<32> 하닛가 우물쭈물 대답을 피한다. 寺洞 까지 가노라닛가 마츰 女子苦學生相助會의 鄭鍾鳴씨가 통통거리고 올라 오더니만 『何相見之晩也』를 말하며 니어한다듸 냅다 쏘는데 『別乾坤은 넘우 합듸다. 모조리 집어 셉듸다-』라고 우리는 『무어 그닥 집어 세는 것도 업다고 한번 웃고』 그를 작별하고 寺洞於口에 나아가 전차를 기다리노라닛가 언제 따라 왓든지 曉山君 微笑君이 등을 탁 치며 『그대는 어대로?』하고 웃는다. 서로 所向處는 비밀에 붓치고 각각 分路가 되얏다.
전차를 타노라닛가 마츰 녹색 신제차를 타게 되얏다. 춘하지간에 저 綠楊 푸른 淸凉里방면에 운전키 위하야 특히 녹색으로 제조하얏는데 시험삼아 또는 『이런 차가 또 나왓다』의 광고 겸 운전하는 것이다. 승강대에 문을 해 가지고 개폐하는 것이든지 차실출입구에는 문이 업는 것이든지 전등도 달리하고 좌석도 조곰 달리 한 것이 여하간 類 달리 보인다. 새로난 차라 그런지 손님이 엇지 만흔지 발등을 사오차나 발피면서 京城驛까지 지나갓섯다.
京城驛에 당도하고보니 꼭 새로 한시 십오분! 손님도 적고 기차 고동소리도 업다. 퍽 쓸쓸하다. 오전 7시로 10시 오후 7시로 11시 그때 곧 직행 급행 발차시가 안이면 그닥지 번잡치 안컷다. 한 시간 뒤 두시 십분. 仁川행이 잇슬 뿐이다. 손님이 만흘 까닭이 잇스랴. 『승겁다!』하고 삼등 대합실을 휘도라 일이등 대합실로 가니 여긔는 日人3명과 朝鮮人 2명이 안저 눈만 멀둥멋둥 할 뿐이다. 『에라 蓬萊校로 나가자!』하고 驛頭를 나서니 파출소 순사가 촌사람 비슷한 사람 2명을 불러 무엇을 취조하고 잇다. 무슨 사건인고? 하고 각가히 서서 엿보느라니 순사는 문을 탁 다드며 눈으로 『가라』는 신호를 한다. 오래 섯기도 무엇하고 사람들이 만치 안키로 그냥 도라섯다. 아-大京城의 관문! 蓬萊橋의 복잡! 실로 말이지 촌뚝이는 얼빠지기 쉽고 여간 똑똑한 놈이라도 발등간수는 잘 하야 되겟다. 가는 길로 즉시 헤여보니 橋上에선 나무ㅅ바리만 서른네바리. 오분간 지내가는 짐구루마가 사십칠개이다. 얼마나 복잡하냐. 그 중에는 목탄, 석탄구루마가 제일만코 백미, 滿洲粟구루마가 둘재요 밀감구루마가 셋재는 된다. 다리 남편에는 大京城驛과 稅關支廳及各運送店이 잇고 다리 북편에는 석탄고가 잇스니 내외국 일용화물이 모다 여긔서 모이고 여긔서 풀린다. 세관전에서 엇던 구루마ㅅ군을 뭇잡고 『근일의 하물 중에는 무엇이 제일 만흐냐?』고 무르닛가 『滿洲粟이 제일 만타』고 한다. 나는 놀냇섯다. 『시골은 毋論 그것이 만치만 京城에 까지도 그것이 제일 만흘가? 시내 각 미곡점을 본다 해도 滿洲粟이 그닥 만치는 안턴데...』하고. 그러나 그는 분명히 그것이 만타고 한다. 그 다음은 백미及 과실등이고 석탄 목탄도 꽤 만흐나 그것은 딴 기관에서 취급한다고 한다. 『하로에 얼마씩이나 버리가 되는냐?』하닛가 그것은 대종이 업다한다. 짐이 만흐면 이원 내지 삼사원도 생기지만 짐이 업스면 그대로 놀밧게 업다 한다.<33>
구루마는 각인의 자유업이 안이라 세관이나 운송점 소유물이라 한다. 짐이나 만흔 날이면 아츰으로 저녁밤중까지 칠팔차 십여차를 실엇다 풀엇다 밀엇다 끌엇다 하닛가 맥이 풀린다고 한다. 그러나 令監票 일이장 바다들고 이삼 동무와 가티 다찌노미 나마 사오배 마시는 것이 무엇보다 위안이 된다고 한다. 딴은 그러렷다. 시계를 보니 정각에서 십분쯤 남엇다. 거름을 도리켜 가지고 다시 남쪽으로부터 시내로 가는 구루마를 헤여보니 약 삼분동안에 열아홉이나 지나간다. 석탄실은 기차가 또 드러온다. 십수명 수백명 노동자들은 굴둑에서 나온 재강아지 모양을 해 가지고 석탄을 퍼 내고 퍼담고 한다. 마츰 東大門행 전차가 온다. 『과연 복잡한 세상 이로군!』하면서 전차에 올랏다. 마츰 미인 하나와 連席이 되어 까닭업시 깃버하면서 문 안으로 드러왓다. 社에 오고보니 정각에서 십분이 지냇다. 먼젓번 똥벼락보다는 나흘런지?.<112>

無職者로 變身하야 職業을 求하러 가본 이약이, 두 눈에 핏발도는 人事相談所의 한 時間

微笑生

뜻도 하지 안은 편집장의 動令을 밧고 별안가 불리여 나선 나는 이번이 처음인만큼 경험과 자신이 업다. 어대로 가야 조흘지? 어느 곳을 가야 놀랍게 참신하고도 훌륭한 기사재료를 엇을지? 한참동안 갈팡질팡하다가 언듯 생각난 곳이 人事相談所이다. 적어도 삼십만 시민이 사는 朝鮮의 대도시인 京城에 직업소개소가 龍山과 明治町 단 두곳 밧게 업는 그만치 별별 사람과 가지가지 각색 구직이 만흘 것을 생각한 까닭이다.(시간은 오후 한시!)
S씨는 어데로 가는지 優美館 압헤서 헤여저서 구리개 東洋拓殖 엽을 지나 明治町으로 드러섯다.
진고개까지 거의 다 가서 왼편으로 다 낡은 이층벽돌집이 잇스니 이 집이 卽 京城에 단 두곳 밧게 업다는 人事相談所의 하나이다.
정문을 들어서니 첫대 눈에 띄우는 것이 왼쪽 목도(廊下)에 남자구직자입구 女子구직자 입구라는 현판이다.
서슴지안코 남자구직자입구라는 현판이 달린 문을 열고 쑥 들어스니ㅅ가 시간은 한시 십이분! 밧게서 보든 바와는 아조 딴판으로 좁듸좁은 방에 판장 하나를 가로질너 차지하고 사무실이 절반이나 넘어 가로질린 그 판장에 구직하러온 남자들이 겹겹이 둘너싸고 잇는데 나희는 대개 십팔구세 이상으로 이십육칠세의 젊은이들이다. 양복이나 日本옷에 캡도 쓰고 朝鮮옷에 방한모나 중절모도 쓰고 혹은 帽票업는 학생모도 쓰고 혹은 日本옷에 日本나막신 맨머리 바람으로 온 이도 잇서 맛치 정거장에 차 타려는 사람들 가티 별별 사람들이 다 모혀서 저의끼리 무엇인지 수군거리고 잇고 저편에는 지금 드러오는 사람들이 구직표를 맛하다가 자기네들의 이력을 쓰느라고 분주하다. 사무실에는 日本사람이 셋하고 朝鮮사람들이 책상에 업듸려 무엇인지 열심히 쓰고 잇스<34>며 사무실 저편 귀퉁이에는 이십사오세로부터 사십여세나 넘어 보이는 부인네 다섯이 혹은 팔장도 끼고 혹은 턱도 고이고 교의에 걸처 안저잇다. 부인네는 수가 적고 女子가 되여서 特待를 하는 모냥이다.
전화가 온다. 짜르릉! 짜르릉!
전화소리가 들리닛가 모-든 사람은 일제히 그쪽으로 귀를 기우린다. 실내는 잠간 조용해진다. 계원은 전화를 밧으며 무엇인지 적는다. 아마 어느 朝鮮사람 상점에서 구인하는 전화인 게다. 전화가 끗나니까 또 다시 짓거리는 소리가 커진다.
『朝鮮人商店ジヤダメタ。무어 사람을 알어줘야지!』日本말 반 朝鮮말 반으로 얼굴을 찡기며 말하는 사람은 日本옷에 캡을 쓰고 日本나막신을 신은 이십세쯤 뒨 젊은이다. 『ソウデスネ! 사실 말이지 구직을 해 가려면 日本사람 상점으로 가야지 朝鮮사람 상점으로 가지 안는게 조와요. 사람을 알어 주는 것은 둘재고 돈이 잇서야지요』하고 역시 日本말을 석거서 대답하는 사람은 방한모 쓰고 朝鮮옷 닙은 이십사오세나 되여 보이는 사람이다.
『日本사람도 그러는 사람이나 그러치 죄다 그럿치는 안어요.』하고 순전히 日本말로 대답하는 사람도 잇다. 이곳에서는 日本말하는 것이 큰 자랑이요 구직하는데 필요한 무기가 되는 듯 하다.
그러자 저편 사무실에서 엇던 부인인지 나희가 이십팔구세 되여 보이는 젊은 부인이 울음 반 말 반으로 흙흙 늣겨가며 계원과 문답하는 소리가 들리는 고로 나는 익크 무슨 일이 생겻구나 하고 겹겹이 둘너싼 사람 틈을 억지로 부비고 귀를 기우려 들엇다. 남자들의 떠드는 소리에 자서히는 들리지 안어도
『먼저 잇든 곳에서 엇재 나왓느냐고요. 참 긔가 막혀서 말이 안 나옴니다. 그래 세상에 이럴 수가 잇슴닛가. 내가 그 日人집에 가서 닐곱달이나 잇는 동안에 그 日人내외한테 일 잘한다고 층찬도 만히 밧엇슴니다. 그런데 요즈음 몹슬 치위에 그만 감기가 들어서 내 마음은 그럿치 안치만 몸이 불편한 것을 억지로 닐어나 하느라고 한 잇흘동안 조석을 제때에 짓지 못하고 집안소제도 좀 잘못하엿더니 그 日人의 두 내외는 그것을 밉게 생각하엿는지 어제 저녁에는 공연히 화로에 숫을 잘못 피엿다고 트집을 잡어 가지고 사내가 별별 욕을 다해 가며 꾸짓고 그것도 부족한지 갓득이나 압흔 몸을 엇더케 냅다 떠밀엇는지 나는 그만 문지방에 허리를 걸치고 뻘렁 나잡바 젓슴니다. 그러나 단지 돈하나이 업서서 남의 집에 고용을 사는 불상한 신세이라 내 팔자 한탄만 하고 아모 소리도 안하고 그냥 닐어나서 다시 불을 피려고 화로를 들고 부엌으로 나려 왓더니 이번에는 주인녀편네가 부엌까지 쫏처와서 『빠가 단신이 안해서 좃소』하고 화로를 뺏기에 나<35>는 그래도 『옥상 잘못헷슴니다』하고 사죄를 하면서 숫섬에 숫을 꺼내서 화로에 노앗더니 닷자 옷자로 숫섬을 내 머리에 다 뒤집어 씨우며 『고만 두라는데 왜 말이 안드럿소』하고 소리를 발악 질으겟지오. 그래도 나는 口服이 원수라 분하고 억울한 마음을 억지로 참고 그 잇흔날 즉 오늘 아츰밥을 짓지 안엇겟슴니가. 그랫더니 오늘 아츰에는 또 茶를 너머 만히 늣코 끄렷다고 또 욕을 하면서 더운 차를 내 몸에다 끼언겟지요. 그러니 이 압흐로 하로도 안이고 허구한 날 그 학대와 그 설흠을 밧고 엇더케 살어가겟슴니가. 그래 생각다 못하야 나가서 굴머 죽는 한이 잇드라도 나가겟다고 홱 나와 버린 것이 람니다. 그러나 나와 놋코 생각하니 집에 떠러저 잇는 어린 것과 늙은 어머니의 굶으실 생각이 딱 하야 엇저는 수업시 또 구직을 하려 왓담니다.』하며 눈물을 씻는다.
『세상에 고약한 놈도 잇고나』하고 나는 주먹을 부르 쥐엿다. 계원도 그 부인을 동정하는 듯이
『남편이 잇소 업소?』하고 뭇는다.
『남편이 잇스면 왜 이 고생을 하겟슴닛가. 남편은 발서 죽엇서요』
『그러면 나희는 몃살이고 어린 것은 몃치나 되우?』
『나희는 스물 여덜살이고 어린 것은 열살 먹은 아들 하나하고 여덜살 먹은 딸 하나하고 둘예요』
『고향은 어듸고 일홈은 무어요』
『고향은 龍仁이고 일홈은 林寶城예요』
『그러면 되엿소. 맛츰 녀하인을 하나 구하는 집이 잇스니 그리고 소개해 주리다』하고 벌덕 닐어나서 구인표를 뒤적 뒤적하더니 00町小野라는 사람의 집으로 소개장을 써준다-(나종에 알어보니)-
나는 속으로 불상한 부인의 구직되여 가는 것을 무한히 깁버 하면서 잠간 사람들 틈을 빠저서 다시 이쪽으로 나와 잇스려닛가 바로 내 엽헤서
『얘야 오늘도 안되면 엇더케 하늬』
『글세 말예요. 오늘도 안되면 또 그 집으로 갈 수도 업고 불가불 楊州로 나려가야겟는데 걱정임니다』하는 소리에 고개를 돌려 보닛가 거기는 삼십여세나 된 어른 한분이 십오육세쯤 되여 보이는 어린 소년과 오늘도 구직이 못되면 엇더케 하느냐 하고 걱정을 하는 모양이다. 나는 얼는 그소년을 붓들고 친절히 곡절을 물으니
『고향은 忠淸道 靑陽인데 작년 봄에 그곳 보통학교를 졸업하고 집이 가난하야 상급학교에는 갈 생각도 못하고 늙으신 부모를 모시고 남의 땅이나 마 빌어서 농사를 지여 억지로 살어 가더니 녀름에 수재가 나서 그나마 농사 지엿던 것이 죄다 결단이 나고 가을에 부모까지 병으로 도라 가셔서 의지할 데 업는 몸이 할 수 업시 楊州누의 집으로 올너 왓슴니다. 그러나 누의 역시 살림이 구차한 고로 생각 다 못하야 작년 시월에 이 상담소에를 한번 차저 왓섯지요. 그래 사정을 말하고 어듸든지 소개를 하여 달나<36>고 하엿더니 다행히 永樂町 어느 日人의 잡화상점에다 소개를 해 주어서 그곳에 잇게 되엿는데 안되는 놈은 잡바저도 코가 깨진다고 가든마다 몸에 병이 생겻슴니다그려. 그래 주인의 말이
『집에 가서 병을 치료해 가지고 오라』하기에 다시 楊州로 나가서 잇때까지 알타가 요즈음은 완쾌가 되엿기에 다시 京城에 와서 먼저 잇든 永樂町을 차저 가보니 그 상점에는 발서 다른 사람을 쓰겟지요. 그러니 할 수 잇슴닛가. 그래 이 상담소에 와서 구직을 하는 중인데 얼는 되지를 안어서 지금 걱정을 하고 잇는 중임니다.』하고 두 눈에 눈물이 글성글성해 진다.
무한히 동정을 하면서 시계를 처다보니 꼭 두시다.
『인제 공개할 시간이 되엿군!』하며 따로 떠러저 잇던 사람들이 제각기 사무실 쪽으로 몰려가기에 왼일인가 하엿더니 날마다 오전 열한시와 오후 두시만 되면 의레히 전화로 또는 서신으로 구인 부탁바든 것을 일반에게 공개하야 구인하는 사람편에서 요구하는 조건에 합당한 사람을 선출소개하는 법이란다.

정각보다는 한 오분이 지난 후에 과연 朝鮮人 계원 하나가 벌덕 닐어 나더니 숙련한 日本말로 『今カラ公開致シマス』하고 공개를 선언한다. 실내는 쥐 죽은 듯이 고요해진다.
『瑞源商店 점원 나희는 십팔세로 이십사세까지 보통학교 졸업정도 京城에 상당한 보증인이 잇는 사람!』하고 말이 끗나닛가
『私シ』 『私シ』하고 사오인이 각기 자기를 보내달라고 손을 든다. 계원은 손드는 사람을 이리저리 들너보더니 그 중에서 제일 나희가 어린 듯 하고 외양이 똑똑해 보이는 소년에게 보증인을 뭇고 졸업한 학교를 뭇더니 그만하면 합당하다는 듯이 즉시 소개허락을 하고 불너 듸려서 구직표에 이력을 쓰라는 모양이다. 이것을 보니 아모리 구직표를 먼저 써드렷드라도 계원의 눈에 들지 안는 사람은 얼른 구직이 안되는 듯 하다. 나종에 알고보니 그는 高陽郡에 사는 馬善이라는 십팔세된 소년이다.
이와가튼 형식으로 長野菓子店에는 安城에 고향을 둔 鄭學壽라는 역시 십팔세된 소년이 소개되고 또 敷島館이<37>라는 여관에 급사로 멀리 光州에서 올라온 李新星이라는 십칠세된 소년이 소개되엿다. 그리고 부인들은 무시로 소개하는데 내가 가 잇는 동안에도 日人의 집 여하인으로 또는 유모로 소개되여 간 분이 삼사인 이나 된다.
이러케하야 이 人事相談所에는 각처에서 모여드는 사람이 하로에도 수백명식이나 되것만 평균 소개되기는 남녀 합하야 십여명 내지 이십명 밧게는 안된다 한다.
그것도 女子이면 나희를 불문하고 씨워지지만 남자는 대개 십칠팔세로부터 이십세 이내는 만히 씨우나 이십세 이상이면 한번 구직되기가 대단히 어렵다 한다. 그리고 지금은  녜전과 달라서 남의 집 하인노릇을 하드라도 보통학교졸업 내지 고등보통학교 일이년 급수업 정도의 학식을 가진 사람을 요하게 된단다.
그리고 구직하는 사람의 제일 쓸아린 고통이 다른 것에는 죄다 합격이 된다 하드라도 보증인이 상당치 안으면 채용될 수가 엄단다.
그래 소개되여간 이 중에도 전문적 기술이 잇던지 상당한 학식만 잇스면 월 사오십원 밧기는 예사이나 이것은 퍽 드믈고 대개는 상점점원배달로 만흐면 이십오원 보통이면 이십원 이내 십오원이고 아조 적은 것은-열두서너살 된 유년으로 日人의 집에 가서 어린애 업어주는것-삼사원 내지 오육원이라 하며 부인은 만흐면 먹고도 십삼사원 적으면 팔구원이라 한다. 그러나 이와 반대로 日本人은 구인은 만흐나 구직하는 사람이 드믈어서 소개되여 가기만 하면 朝鮮人에게서보다 약 오할 내지 육칠할이나 만흔 수입을 엇게 된단다.
이것만 보아도 우리 朝鮮사람의 생활이 日本사람에 비하야 얼마나 비참한 경우에 잇다는 것을 잘 증명하고 잇다.
시계를 보니 오후 두시 『십팔분이 느젓구나!』하고 뛰여 나오려 하닛가 楊州에 산다는 불상한 소년의 정경이 하도 딱하야 거름이 잘 걸리지를 안는다.
그러나 지체할 수도 업는 처지라 공개시간은 넘엇스나 그래도 요행을 바라고 기다리고 잇는 그 소년을 남겨노코 상담소의 문을 나섯다.
아! 가여운 소년! 내가 나온 후에 다행히 구직이 되어 갓는지? 불행히 구직이 못되여 어린 몸이 이러케 치운 날 楊州를 향하야 떠나 갓는지? 주머니 속에 돈이 잇서서 차라도 타고 갓는지?
이 글을 맛초면서도 그 불상한 소년이 바람부는 길거리로 타박 타박 걸어가는 가여운 형용이 보이는 듯 보이는 듯 하다.(微笑)
<26-38, 112>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	鷄卵貯藏法
기사형태	잡저

鷄卵貯藏法
겨울에는 왕겨 속에 무더두면 곳치만 녀름에는 넓은 바구니 가튼데 서로 맛닷치 안케 하나씩 떼여노코 서늘한 곳에 달어매여 둡니다. 또는 재ㅅ속에다 무더두면 이삼개월도 가고 한되물에 五十匁되는 석탄을 석근 속에 계란을 담그고 뚝게를 씨워서 마루밋헤다 느어두면 오육개월을 두어도 골치 안습니다. 그러나 처음부터 성한 놈이라야만 됨니다.<38>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	路上의 人
기사형태	소식

路上의 人
安在鴻

속은 화평하야도 입에는 항상 불평이 만흔 듯. 준수한 얼골에 뿔테 안경을 쓰고, 수달피털 대인 외투입고 그리고 인력거 우에 점잔히 안저 오는 신사한분. 관리면 고등관이요, 안이면 돈만흔 중년신사로 보히는 조흔신수 그이가 朝鮮日報의 主筆로 게신 民世 安在鴻씨이다. 五字백이 제목 시평 쓰시랴 사설 쓰시랴 無名會일 보시랴 新幹會주선하시랴 가시는 곳 보시는 일이 만하서 어느 때던지 저러케 밧브게 인력거를 타시고 분주히 다니신다. 그러나 그러케 밧브신 중에도 멍텅구리까지 고안해 내신다니 참말 밧브실 것이다.


朴元熙

흰저고리 흰치마에 어린 아기를 절구통가티 들처업고 부수숙한 트레머리로 덥펄덥펄하며 재동네 거리로 지내가는 女子한분-엇지보면 남의 집 아희 보아주는 부인도 갓고 엇지 보면 북간도에 이사갓다가 고국으로 도라오는 부인도 갓다. 그러나 자서이 보면 朝鮮녀성운동에 이름이 놉흔 박원희씨다. 그는 작년에 사랑하는 남편 김사국씨를 영원한 길로 이별하고 다만 일뎜의 혈육인 가련한 따님 한 분을 장중 보옥가티 사랑하며 쓸쓸한 공방에서 홀로 세월을 보내는 터에 그 따님이 병이 나서 요새이 그 모진 눈바람을 무릅쓰고 안동병원으로 다니시는 터이다. 그의 사정을 아는 사람-그 누가 동정의 눈물을 흘리지 안이하랴.<39>
<39>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	珍職業展覽會續開
기사형태	잡저

珍職業展覽會續開
잔사설로 먹고 사는 사람

거짓말쟁이라 할가 實말쟁이라 할가 엇잿든 사건이 잇고 업고간에 남의 것이고 제것이고 시대상이고 사회상이고 間에 추측으로 혹 가정으로 혹은 사실답게 혹은 거짓말답게 잔소리를 느러 노아가지고 그것을 철필이란 갈키로 원고지란 그릇에 거더 모아가지고 신문잡지사나 書冊肆에 파러가지고 먹고사는 사람이 잇슴니다. 이것을 소설가라고도 하고 창작가라고도 함니다.
엇던 친구가 연애를 하다가 실패를 당햇다든지 혹은 자기가 무슨 불평이나 불만이 잇다든지 어대 무슨 전쟁이 낫다든지 무슨 火變이 낫다든지 그런 사실을 다소 참작해 가지고 여긔다가 여러 가지 가상과 추측으로 환경과 사건을 교묘히 그려여며 세상에 공개해 가지고 먹고 사는 것이 즉 이직업임니다.
이 사람의 머리ㅅ속에는 밤낫 무엇이 잇는고 하니 「엇더케 하면 그 사실을 소설로 그려내여 세상에 공개하노?」그것임니다. 가령 엇던 친구가 엇던 미인과 연애를 하다가 실패를 당하고 화김에 쥐 잡는 약을 먹고 죽엇다 하면 그것을 신문 삼면기사와 가티 그러케 줄거리만 잡아내지를 안코 장소나 배경이나 인물이나 사건이나에 두루 그럴듯하게 교묘히 잔소리를 붓치여 정말 사실인 거와 가티 그려 놋슴니다. 자기가 당한 일도 다른 사람의 것을 말하는 듯이 슬적 그러케 꾸미는 일이 잇슴니다. 그리하야 밤낫 머리를 썩이고 붓끗를 시달리고 원고지를 희생시킴니다. 그리하야 가치의 유무 또는 신망의 고하 또는 원고의 장단에 따라 십원, 이십원, 백원, 이백원, 내지 천원, 멧천원까지 바다먹슴니다. 평생을 이러케 잔소리군으로 버러먹으니 직업 중에도 톡톡한 한 珍職業이라고 아니 할 수 업슴니다.

죽은 사람으로 버리하는 사람<40>

이야말로 珍職業 이상의 怪職業이엿다. 보통 사람은 송장은커녕 病人한테도 가기를 실혀 하는데 이 사람은 엇더케 된 셈인지 여호 모양으로 송장만 따라단이며 버러 먹고 살것다. 거긔에는 「歛軍」도 잇고 埋葬軍도 잇스나 다 해괴한 직업이다.
서울가튼 대도회에는 동리마다 이런 사람이 하나둘식 잇서서 전업으로 이것을 해 먹고 산다.
이웃에서 남녀노소간 누가 죽엇다 하면 의례로 그 집을 차저간다(안가면 불러간다) 가서는 위선 死者의 적삼이나 속옷을 가지고 마당에 나와 「復!」 「復!」 「復!」하고 초혼부터 불러주고(운명 당시면 말이다) 그리고 歛할 시간이 되면 明紳나 벼나 조희 等屬을 가지고 시체 잇는 곳으로 드러가 붓고 썩고 냄새나고 물 흐르는 시체를 타고 안저 의복을 밧궈입피고 열두묵기를 묵거 놋는다. 그리고 관에 너키도 그가 하고 상여에 실기도 그가 보통한다. 이러케하야 대인의 歛에는 삼사원 내지 오육원을 밧고 소아의 歛에는 일원 혹 이원을 밧는다.(주인형편 따라 不一)
이 사람은 엇잿던 이것이 직업인지라 먹기 위하야 이웃에서 사람죽기만 기다린다. 누가 죽엇다 하면 불상타하기커녕 「올타 되얏다. 또 먹엇다」하고 은근히 깃버하는 것이 常套이다. 세상에는 해괴한 직업도 다 잇지! 그러나 먹고 살기 위하야서는 또한 엇절수 업는 일이다.

홉여파고 먹는 사람

밴대칼을 들고 밤낫 꼬부리고 안저 나무고 뼈고 수정이고 돌이고 간에 작구 홉여 파내고 먹는 사람이 잇슴니다. 이것을 조각가라구 할가요. 도장쟁이라고 할가요. 여하간 고하는 꼴악산이란 엇지도 周密스럽고 갑갑한지요. 珍職業축에 안너흘 수 업슴니다.
자 보십시오. 글씨를 써도 類 달리 左書를 써야 됨니다. 칼을 써도 검이나 식도가튼 것은 어림도 업고 송사리 배 따기 알마즌 적고도 날카라운 각도를 씀니다. 그리고 그 색기손가락 끗가튼 적고도 뾰죽한 뼈다귀 끄테다 넉자고 다섯자고 赤書를 하고 나서 그것을 획수대로 차근차근 홉여파 내는 것이야말로<41>얼마나한 정력과 안력과 手力이 들겟슴닛가. 무릅이 저리고 눈알이 쏘다저 나오고 머리가 뗑하지요.
本圖章 한 개에는 십오전 내지 이십전 角圖章 한 개에는 삼십전 내지 사오십전 수정이나 상아에는 일원 내지 일원오십전 엇잿든 물품의 好不好에 따라 갑은 일정치 안으나 하로 수입이 잘하면 사오원 내지 칠팔원이고 못된다 해도 일이원은 넉넉하다 함니다. 그리고 요전과 가티 년호가 밧귈때는 一日 百金 이엿다 함니다. 은행, 회사, 공공단체의 사무장 개각으로 해서요. 그리고 혹시-불량협잡배의 僞圖章버릇이 잇서서 관공서에 등록키 위하야 반듯이 도장원본을 成冊해 둔다 함니다.
이 직업은 물론 관청의 허가가 잇서야 됨니다. 허가 업시 하다가는 경찰서로 가게 됨니다. 촌서방님들 닙돈 버리에만 한 눈을 팔지 알고 크게 주의하십시요.

다리파러 먹고 사는 사람

세상에는 별 직업이 다 만슴니다. 머리를 팔로 눈깔을 팔고 혀 끗을 팔고 손끗을 팔고 두루 안파러 먹는 것이 업는데 다리를 파러 먹고 사는 사람도 잇슴니다. 여긔 가거라 하면 그리로 다리를 놀리고 저리 가거라 하면 또 그리로 다리를 놀려 가지고 먹고 사는데 이것을 보통 부르기를 보행이라 함니다. 혹은 債傭軍이라기도 하구요.
그런데 이 노릇을 해 먹으랴면 무엇보다 길을 잘 가야 됨니다. 그리고 속이 억세야 됨니다. 엇던 채권자의 권리위임을 마타 가지고 엇던 채무자에게로 가서 빗을 바더 오는 것이니 여간 유약자로야 되겟습닛가.
그런데 보행료는 십리에 삼십전이나 혹 사십전 卽 시대에 따라 다른데 이 보행료는 반듯이 채무자가 부담합니다. 그리고 숙박료나 신발갑이나 점심비가튼 것도 다 채무자가 부담합니다. 채무자로서 보행군 멧번만 격그면 아조 못살게 됨니다. 이래서 남의 빗지고는 못사는 것임니다. 채무자 죄인이란 말도 잇지만 이 보행군이야말로 중대 죄인 잡으러 간 순사보다도 기세가 더 당당함니다. 될 수 잇는대로 빗지지 마십시오. 빗을 진다해도 보행군은 격지 마십시오. 앗차-보행군 맛나면 뺨마즐 소리-

뒤ㅅ간 지켜주고 먹는 사람

똥으로 먹고 사는 사람, 송장으로 먹고 사는 사람, 뒤ㅅ간 지켜주고 먹<42>는 사람이야 그닥 珍職業될 것은 업겟지요 그러나 普通業은 안임니다. 보통사람은 오줌통이 터저 오고 똥집이 찌저지겟스닛가 할 수 업시 뒤ㅅ간을 가지 안슴닛가. 가도 코를 막고 얼굴을 찡그리고 잠간 잇다가 나오지만 안슴닛가. 그런데 이더럽기로 유명한 陳腐物만 배설하는 뒷ㅅ간을 日日夜夜 四時長節 지켜주고 먹는 사람이 잇슴니다. 그런데 이것은 보통  私家이나 여간 관공서 가튼데도 엄습니다. 서울하고도 유명한 南大門 停車場에 잇슴니다. 거긔는 대소변 일차에 삼전식 하는 유료변소가 잇슴니다. 여긔는 반듯이 변소직이가 잇서서 감시를 하며 돈을 밧슴니다. 그러나 그 돈은 정거장수입이요 일급 삼십전이라는 가이 업는 버리입니다. 유료변소뿐 안이라 삼등대합실 뒤에 잇는 무료변소에도 변소직이가 잇슴니다. 한명도 안이요 이삼명이나 잇서서 남녀대소변실을 감시함니다. 하이카라 갑시 나가는 양복은 안이지만 여하간 보통인의 사무복보다는 나은 양복을 입고 구두를 신고 아주 신수멀숙한 사람이 그러케 변소를 지켜주고 먹슴니다. 이것으로 정거장의 청결이나 汚損을 保하기 위함보다 다수한 남녀공중의 편의를 위하는 것이겟지요. 여하간 변소직이 라면 珍職業으로 보임니다.

물 속에서 버러먹는 사람

육상동물이란 그런 작자들이 육상에서도 버러먹지를 못하고 눈이 밝애 날뛰는데 하물며 얼토 당치안은 물 속에서 엇더케 버러 먹겟슴닛가. 거짓말 안이면 개구리가튼 兩樓類나 海中物을 가지고 하는 말이겟지요. 그러나 육상동물치고도 최고등이란 사람에게 수중생활하는 이가 잇스니 엇지 함닛가.
그것이 朝鮮에서도 유명한 저-濟州島의 해녀들임니다. 그들은 춘하사시 육상생활보다 수중생활이 더 만타함니다. 보통 어부들 가티 배나 그물이나 그런 기구를 가지고 그러케 사는 것이 안이라 빨가버슨 맨몸으로 눈에는 잠수경, 손에는 비창, 배에 등박, 허리에는 망사를 두르고 삼삼오오 짝을 지어서 망망대해 아무리 深險한 곳이라도 어러움 업시 유영하면서 십분 혹 오분식 물 속으로 드러가 조개도 줍고 전북도 따고 미역도 따고 해삼도 따고 고기도 잡고 진주도 발견한담니다. 잘 단이는 女子는 일일 혹 반일을 수중에서 살고요 못해도 이삼시간은 넉넉키 지낸다 함니다. 그리다가 혹 바위 돌 우에 올나 안저 쉬기도 하고 혹은 배를 준비해 가지고 갓다가 배 우에 올나안저 먹기도 한담니다. 그런데 물 속에서도 육상과 가티 그러케 눈도 밝고 숨도 마음대로 쉰다 함니다.
그런데 이 해녀들은 이러케 자기가 고기를 잡아서 그 수입으로 자기 남편이나 자식들을 먹여 살린다 함이다.
해녀의 남편치고 팔자 안조흔 사람이<43>업다구요. 그래 홀아비란 다 濟州島로 가란 말이 잇습니다. 그런데 이 해녀들은 四時長節 맨 몸으로 수중생활을 하는지라 살빗이 몹시 깜앗슴니다. 黑人種 비슷함니다. 그리고 파도와 싸우며 사는지라 신체가 몹시 튼튼함니다.

망난이 노릇하고 먹는 사람

망난이가 무엇인지 아는 사람은 알되 모르는 사람도 혹 잇슬 듯 하다. 예전 朝鮮말에 死刑執行手를 망난이라고 불러왓다. 개백정을 개망난이라 하고 소백정을 소망난이라 한다. 세상에는 별별 기기괴괴의 업이 만치만 사람으로 사람 목 베고 먹고 사는 직업처럼 기괴한 직업은 업슬 것이다.
감옥에는 無論 전옥, 간수, 의사, 敎誨師 등 여러 가지 직분마튼 자가 만치만 그 중에는 死刑執行手卽俗 소위 망난이도 한 직분을 가지고 잇다. 살인강도나 本夫독살이나 엇던 중대한 죄인이 재판소로부터 사형판결을 밧게 되면  감옥에서는 이 사형수를 인계해 가지고 상당한 기일에 사형을 집행하고 만다. 사형집행 시에는 전옥, 검사, 의사, 敎誨師, 그런 사람들이 입회를 한다. 의사로부터 신체검진을 하고 검사로부터 유언이나 所懷를 뭇고 敎誨師로부터 전과를 회개하고 내세에나 선인이 되라고 說喩를 하고 전옥으로부터 집행을 명령하면 사형수의 얼굴에 헌겁을 씨워가지고 교수대로 끄러다 세운다. 그리고 집행수는 교수기의 장치를 한번 잡아 들은다. 그러면 부지불식간 떨거덕하고 기계가 잡아 뒷치며 사형수는 목에 노끈을 걸고 공중에 매여 달린다 한다. 오분 혹 십분 뒤면 아조 절명이 되고 만다. 그러면 시체를 끄러올려 검사, 전옥의 입회하에 다시 의사의 검찰을 요한 후에 아조 죽은 것을 판명해 가지고 곳 유족에게 시체를 인도하는 것이다. 유족이 업스면 감옥에서 자유처분을 한다.
예전으로 말하면 사형수를 집행할 때에 망난이가 칼춤을 추다가 칼로 목을 베이기도 하얏고 또는 사형수는 아지도 못하는 새에 올감이 가튼 것으로 목을 잘나 죽인 일도 잇섯다 한다.<44>
<40-44>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	한손웃길
기사형태	잡저

한손웃길
남편이 다른 녀자를 다리고 연극장에 구경갓드라는 소문을 듯고
녀 『여보 당신은 왜 내 동무를 다리고 구경을 갓섯단 말요』
남 『자네도 요전번 공일에 내 친구하고 함께 연극장 구경을 갓섯는 줄을 내가 아는대 무슨 잔말야』
녀 『그래도 나는 표(入場券)갑을 그 사람에게 물니엿는데 당신은 그 녀자의 표갑을 치러 주엇스닛가 말이지요』<44>
<44>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	開闢社擴張期成會新入會員氏名
기사형태	소식

開闢社擴張期成會新入會員氏名
-木浦-
一金拾圓 權寧禮
一金五圓 韓明履
一金拾圓 金晶泰
一金拾圓 溫昇河
一金五圓 金鍾泝
一金拾圓 鄭仁浩
一金五圓 柳景愛
一金拾圓 金命峻
一金拾圓 玄龍鎬
一金參圓 金祥奎
一金拾圓 金明鎭
一金五圓 李儀珩
一金五圓 金永洙
一金五圓 金宅鉉
一金五圓 朴鍾燮
一金五圓 金雅各
一金五圓 趙瑪具禮
一金五圓 申東一
一金參圓 崔上三
一金拾圓 趙東瑗
一金拾圓 崔陽相
一金拾圓 金在榮
一金參圓 愼鏞正
一金拾圓 金容鎭
一金五圓 宋元燮
一金拾圓 愼宗三
一金五圓 李祥圭
一金拾圓 朴永根
一金拾圓 洪在炫
一金壹圓 金俊燮
一金貳圓 禹亨圭
一金拾圓 文泰鳳
一金壹圓 李春培
一金壹圓 金龍文
一金壹圓 吳希主
一金貳圓 崔守鳳
一金貳圓 徐在浩
一金參圓 朴鍾烋
一金五圓 金弼鎬
一金五圓 車南鎭
一金五圓 朴埰麟
-濟州-
一金貳圓 梁完善
一金貳圓 朝興商會
一金貳圓 南鮮社洋襪所
一金壹圓 朴先鶴
一金貳圓 黃愼式
一金壹圓 高昌珉
一金壹圓 金中和
一金五圓 金熙冑
一金貳圓 金弼遠
一金貳圓 金泰鎬
一金貳圓 愼泰吉
一金壹圓 金元植
一金壹圓 金寬鎔
一金參圓 金厚植
一金貳圓 高守善
一金貳圓 白太善
一金壹圓 文昌憲
一金壹圓 文昌昊
一金壹圓 文在奭
一金壹圓 康行杓
一金五十錢 金時奉
一金五十錢 金昌彦
一金五十錢 全錫珍
一金五十錢 劉載箕
一金五十錢 文鍾覺
一金五十錢 崔永淳
一金五十錢 金在元
一金壹圓 愼鳳千
一金壹圓 洪庚生
一金壹圓 玄景昊
一金壹圓 金達元
一金壹圓 李應麟
一金壹圓 宋錫敦
一金壹圓 任基鎬
一金壹圓 金時善
一金壹圓 金初生
一金壹圓 金炳嫄
一金壹圓 玄昌基
一金參圓 營林署長, 木村代嗣
一金參圓 三共商會
一金五圓 文在昌
一金貳圓 鄭瓊妃
一金五圓 李允熙
一金五圓 朱性信
一金拾圓 三姓祠
一金參圓 金永璿
一金參圓 崔仁淳
一金五圓 張容堅
一金貳圓 金景壽
一金拾圓 李弼景
一金貳圓 金洙濚
一金五圓 李晦明
一金五圓 安蓬蘆觀
一金五圓 張昌希
一金貳圓 洪鍾時
一金貳圓 金先學
一金五圓 崔元淳
一金五圓 崔允淳
一金五圓 朴宗實
一金五圓 金根耆
一金參圓 高性柱
一金拾圓 朴离爀
一金拾圓 金泰玟
一金貳圓 梁洪基
一金五圓 高翊柱
一金參圓 康芝洙
一金壹圓 張漢奎(以下次號에)

訂正
작년십이월호에 발표한 木浦 鄭學釆는 鄭麟釆, 鄭基燮은 鄭基豐으로 정정함<45>
<45>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	珍談 名士의 父親, 李富者와 金富者
필자	春坡
기사형태	소식

珍談 名士의 父親, 李富者와 金富者
						春坡
一時金 삼십만원을 내노코 재단법인에 고등여학교에 아조 기초를 튼튼히 해 노코 교주의 位에 올라안즌 京城OO女子高等普通學校主 李O九씨의 부친 故 李O薰씨의 돈 모든 이약이를 드르면 이런 니약이가 잇다.
그가 만석군으로 保寧 一境은 말도 말고 忠南일도에 갑부의 稱을 듯게 된 원인은 이러하다. 돈 모으든 일화가 얼마든지 잇지만 대표로 하나만 들면
그가 엇더케 근검과 절약을 굿게 지키는지 일년을 가되 그 집안에 시장물품이 못드러왓고 방외 방내에 사치품이나 갑시 나가는 기구라고는 影子도 볼 수 업섯다 한다. 그런데 하로는 그 아들되는 이(O九氏)가 어대를 갓다 오다가 엇던 장거리에서 보닛가 엇던 집 가개 압헤 놋화로 한 개가 노엿는데 크도 적도 안코 아조 탄탄하고도 얌전해서 얼핏 보아도 눈에 드는지라 그래 사 가지고 갈 생각이 나서 갑을 무러 보닛가 의외로 갑이 또한 싼지라 당장에 흥정을 해 가지고 왓것다. 「아버지 게신 사랑에 노으리라」하고 사랑방에 가만이 가저다 노앗다 한다.
처음으로 이것을 발견한 그 아버지는 요물괴물이나 본 것 처럼 훔츳 놀내며 당장 「0九야!」하고 아들을 불러 세우더니 「너 이것 어대서 낫늬?」하고 엄책을 하드란다. 그래 「네-오늘 어대 갓다오다 보닛가 화로가 몹시도 눈에 들고 또한 갑이 싸기에 아버지 방에 노흐댜고 사 왓슴니다」하얏다. 그러자 그 부친은 당장에 벌덕 이러서며 「에이 집안 망할 요물이 들어왓군! 이애 세수ㅅ물 가저 오너라. 갓망건 가저 오너라」하고 호령을 하더니만 단바람 세수를 하고 의관을 정제하고 나서 사당문을 여러노터니 그 놋화로를 사당압헤 노코 사배를 하면서 「조상님이 굽어 살피사 어서 이 집안 망할 요물이 나가게 해 주옵소서. 저의 집에 놋화로가 어대 당키나 함닛가」하고 고사를 지내것다. 이것을 본 그 아들은 미안황공하야 당장에 「아버님 잘못 하얏슴니다. 곳 가저다 도로주고 다시는 그런 짓 안하겟슴니다.」하고 곳 화로를 집어내다 파럿다 한다.
그 아버지가 이러케 모은 돈인데 이제와서 그 아들 O九씨는 일시 삼십만원이나 교육계에 내 노앗다 한다. 하기는 돈은 쓸랴고 모으는 것이다. 안쓰는 돈은 똥만도 못한 것.

이것은 現00일보 사장이요 OO高普校主요 京城OO會社 주역인<46> 金O洙씨 부친(생부) 金O中씨의 니약이다.
부자치고 근검절약을 안는 자 업지만 氏야말로 지금도 개똥을 줍고 지금도 무명옷을 입는다 한다. 단 일분이라도 반듯이 낭비를 안하고 비록 일합일작이라도 반듯이 친히 주고 밧고 한단다. 그의 돈 모으는 비결이 또 하나 잇스니 卽 남에게서 바들 것은 독촉해 밧고 (그래야 일시일각이나마 자기가 활용하닛가) 남 줄 것은 이리저리 遷延하야 될 수 잇는대로 시일을 끄러간다 한다.(그래야 자기가 이용할 대로 하고 또는 혹 경우에 안 주기도 한다. 그러나 고리나 또는 자기에게 손될 경우는 그러치 안타). 그리고 그는 京城이나 엇던 도회처 가튼데 가면 반듯이 전등을 끄고 잔다 한다. 언제 한번 京城에 와서 잘 때에 전등을 끄고 자는데 그 子姪의 누구가 이런 말을 햇다고 한다.
「전등은 끄고 주무시나 안끄고 주무시나 전기료는 마찬가짐니다. 그대로 두고 주무시지요」하얏것다.
氏가 얼풋이 그 子姪을 책하되
「에이 못쓸 심리들...전기회사는 損 안이란 말이냐? 공사간 이해는 둘재치고 눈 감고 잠자는데 전기가 무슨 소용이냐. 공연한 濫費지. 우리가 전등료는 더 무지 안는다 처도 전기원력은 더 소비되지...」하드란다. 그리고 또 그가 인제 그의 형님과 그의 아들 性洙씨와 가티 東京구경을 갓드란다. 그래 한번은 帝國劇場에 구경을 갓는데 0洙씨가 일등표를 사랴닛가 氏는 挽止하되 「우리가튼 朝鮮하고도 시골사람이 帝國劇場도 과분한데 일등표가 다 뭐냐」하닛가 그의 형님되는 이가 「여보게. 일등이고 삼등이고 아이들 하는대로 두게나그려. 뭐 다를 것 잇나」하닛가 그는 당장에 골을 내면서 「그럼 형님은 아이들과 가티 일등으로 드러가구려. 나는 삼등에 드러 가겟소.」하고 구지 삼등으로 드러 갓다고 한다.
이러케 인색하다면 더할수 업는 인색가요 절약이라면 더할수 업는 절약가이고 또는 安分이라면 安分이랄 수 잇는 그이다. 그런데 그는 공익 사업에는 그만콤 선 듯선듯한 어룬이다. 其父의 素志인지 其子의 주력인지 남의 가정내사는 알 필요가 업지만 부호로서 사업을 경영하는 이가 이 金氏만한 이가 업는 것을 보면 그가 모으고 쓰기에 얼마나 용의하는지를 알 수가 잇다.<47>
<46-47>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	學生漫畵募集
기사형태	사고·편집후기

學生漫畵募集
세상이 엇지나 되랴는 심인지 가장 희망잇고 가장 유위한 남녀학생으로서 도리허 얄구진 짓만 골고로 차저가며 하랴는 이가 만타. 대학생, 전문학생, 중학생, 남학생, 여학생들의 그런 얄구진 짓을 풍자하는 만화를 만히 보내소서. 조흔 것이면 가리여 게재하고 薄謝를 드리기로 합니다.<47>
<47>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	첫 收入밧든 때 이약이
필자	李相協, 閔泰瑗, 玄鎭健, 韓基岳
기사형태	회고·수기

첫 收入밧든 때 이약이
						李相協, 閔泰瑗, 玄鎭健, 韓基岳
세 冊보고 小說지여 生後 첫 收入 四十圓

李相協

내가 첫 수입을 바다들든 그때 말임닛가. 하두 오래닛가 막연하야 자세히 모르겟슴니다. 내가 십구세때닛가 십칠년 전인가 봄니다. 그때 나는 普成中學校를 졸업하고 법학교(今法學)에 입학하얏다가 그만두고 日本으로 가서 慶應大學에 입학시험을 치럿슴니다. 그러나 학비관계로 또한 이를 맛추지 못하고 곳 도라와 이렁저렁 놀게 되얏슴니다. 편모 侍下에 그저 놀기도 무엇하고 또는 공부 계속할 생각도 간절하야 엇더케든지 학비를 변출해 보려고 하다 못해 書冊費라도 어더 보랴고 각 방면으로 애를 써 보앗슴니다. 그러나 아모것도 할 것이 업섯슴니다. 그런데 그때 엇더케 된 까닭인지 나는 소설방면에 着味를 햇섯슴니다. 그러나 책이 업서서 심려를 하든 차인데 한번은 진고개로 해서 新町을 갓섯슴니다. 길ㅅ가에서 소설貰 주는 집을 발견하얏슴니다. 그래 드러가 몃 冊式 보기로 약정하고 삼전을 주고 한 책 어더다 보앗슴니다. 그 다음은 자미를 뭇처서 날마다 어더다 보앗슴니다. 여긔서 소설 쓰기에 일종 흥미를 가지고 다소 노력을 해 보앗슴니다. 마츰내 「再逢春」이란 것을 내 손으로 썻슴니다. 십일동안에 한 사백페지 썻슴니다. 대담한 즛이엿지으. 그래 그것을 써 가지고 어대 판권을 팔려고 주선해 보앗슴니다. 그때 마츰 新文館에 잇든 金相基군이 이것을 보고 출판할 만하다고 한참 칭찬을 하더니 곳 東洋書院 閔濬鎬씨에게 소개하야 주엇슴니다. 마츰내 사십원에 흥정을 해 가지고 판권을 파럿슴니다. 이것이 나의 첫 수입임니다. 당시는 나희도 어리고 또한 학비 及 書冊代를 몹시 걱정하든 때라 그런지 사십원을 턱 바드닛가 몹시도 기봅듸다. 그래 절반은 어머니께<48> 드리고 절반은 내가 썻슴니다. 의복이나 酒草나 그런 잡용은 업섯고 십칠원치의 書冊을 작만하얏슴니다. 이것이 나의 첫 수입이구요 동시에 또 말하랴면 그때 곳 나는 모생명보험회사 권유원이 되얏슴니다. 이십일일간 근 삼백명이나 방문하얏는데 예약자라고는 죽은 趙秉澤씨 천원하고 西江 누구 삼백원하고 또 누구 오백원하고 약 이천원 가량 예약을 어덧슴니다. 결국 회사로서 삼십원 수당을 바덧슴니다. 이것이 직업적 수입으로의 처음입니다. 그 삼십원도 바더서 절반은 어머니께 드리고 절반은 책을 삿슴니다. 구두도 한나 해 신구요.그때 구두야말로 뭇척 쌋슴니다. 한커레에 삼원이엿슴니다. 그때 모시 한 필에 오원이던가요. 쌀 한가마니엔 육원이구요. 발서 십칠년이 되야구려!

떼고보니 二十金

閔泰瑗

내가 첫 수입을 밧든 때는 십삼년전 이십일세때 임니다. 잠간 고전 니약이를 하면 京城官立高等普通學校를 졸업하고 곳 의학을 목적하고 日本에 가서 岡山醫學에 시험을 치럿슴니다. 그러나 학비곤란으로 해서 시험만 치르고 그해 녀름에 도라 나오게 되얏슴니다. 공부를 갓다가 못하고 니여 도라오게 되니 불평이 얼마나 하얏겟슴닛가. 그래 불평불만 중에서 다시 서울로 와서 이렁저렁 직업을 어더 보앗슴니다. 마츰 엇던이 소개로 每日申報에 드러가게 되얏슴니다. 그때 나는 나희도 어리고 사회에 대한 경력도 엄서서 外動은 못하고 내부에 잇서서 外報翻譯을 주로 하얏슴니다. 그리고 종교 혹은 교육방면을 마텃댓슴니다. 한달을 視務하고 나니 이십삼일인가 사일인가 하야 봉급이라고 봉투 한 개를 줍듸다. 뚝 떼고보니 이십원입듸다. 그때 이십원이면 상당한 돈이엿지오 지금 팔십원과 비등하겟슴니다. 감상은 별로 업섯슴니다. 첫 수입이닛가 毋論 깃벗섯지오. 그러나 공부를 하랴다 못하고 이십 청년에 이것이 뭐냐? 하는 불평이 잇서서 그닥 깃븐 생각도 업섯슴니다. 용도로 말하면그때는 서울서 가정생활을 안하는 때닛가 다소 용돈을 쓰고는 집으로 붓치고 마럿슴니다. 그리고 그때는 모든 물가가 지금과는 판이하게 싸닛가 이십원 가지고도 여간 살림은 넉넉키 하게 되얏슴니다. 쌀 한가마니에 사원내외 엿슴니다. 그런데 사배 오배가 되야 지금은 십오원 안이 이십원이나 하지 안슴닛가. 엇잿든 그때 이십원이 지금 팔십원임니다.<49>

七年前 十一月 末日

玄鎭健

내가 첫 수입을 바다들 때 말임닛가. 생각이 잘 안나는데요. 칠년 전인가 육년 전인가 어잿든 내가 스물살 나든 때 겨울에 朝鮮日報에 기자로 드러간 것이 생각남니다. 그것이 나의 첫 취직인 동시에 그때 그 수입이 첫 수입임니다. 卽 십일월 말일인가 봄니다. 封筒을 한 장 내 주기에 월급인가 보다 하고 도라서 뜨더 보닛가 십원자리 여섯장이 드러슴니다. 초급하고는 꽤 만엇슴니다. 엇지도 깃브든지요. 그래 그 돈을 가지고 나와 이십원인가 얼만가 시골집에 보내고 책 한 십원어치 사고 그리고 깃븐 김에 동무들과 가티 한잔 톡톡히 한듯 함니다. 그런데 뭐-별로 기억나는 것이 업는데요. 엇재든 기자생활이란 수입으로는 보잘 것이 업서요. 그때나 지금이나 마찬가짐니다. 관청이나 은행회사 방면에 육칠년 다녓스면 그러치는 안켓지오...하하....

半個月에 三十二圓半

韓基岳

첫 수입 당시의 감상 말임닛가. 별로 업는데요. 大正구년 삼월 십육일 花洞前 東亞日報 편집국에서 반개월분 32원 50전 바더 들든 때가 나로서는 첫 수입임니다. 그때 우리는 東亞日報가 창간전 一朔預期로 창립준비를 하얏슴니다.
그래 매인 평균 육십오원식으로 하야 삼월 십육일에 먼저 반개월분을 분급하얏슴니다. 생전 처음 自手로 수입시킨 돈이라 毋論 깃벗슴니다.
그러나 己未運動 직후이요 思想界가 흥분되얏고 또한 창간초닛가 환경의 환희에서 돈 몃분 바든 것은 그닥 깃븐 기억이 업섯슴니다. 그 돈의 용도로는 아마 가정살림에 보탠 듯 함니다. 그때는 지금보다 오히려 경제계가 활기를 띄엿든 때라 금전에 대하야는 그닥 애착미도 업섯슴니다. 오늘과 가티 경제상황이 궁박한 때에 잇서서는 물론 일한다는 것보다도 먹기 위하야서 직업적으로 알고 또는 필연적으로 그러케 아니 될 수가 업지만 그때만 하여도 오히려 넷일이라 도대체 수입방면에는 그닥 着念이 업섯고 다만 신문 만들기에만 분주하얏슬 뿐임니다.<50>
<48-50>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	世界各國의 結婚費
기사형태	잡저

世界各國의 結婚費
國別     년수 일만원의 가정   년수 이천원의 가정
英吉利    八分                一割
佛蘭西    一割                一割
獨逸      一割                一割
米國      二割                二割
伊太利    四割                四割
西班牙    五割                七割
露西亞    八割                八割
日本      二十割              二十五割
支那      三十割              三十割
이것으로 보면 돈 만흔 나라일사록 결혼비를 적게 쓰고 적은 나라가 도리여 만히 쓰는 심이며 서양사람보다는 동양사람이 몃배 맷십배를 더 쓰는 편이다. 우리 朝鮮가정의 결혼비는 아직 확실한 조사가 업스닛가 자세히 알 수 업스나 원래가 관혼상제에는 支那를 잘 흉내내던 나라요 또 게다가 근래의 청년남녀들은 신식이 무엇인지 멋도 모르고 『신식! 신식!』하며 의례 敎堂으로 절(사찰)로 자동차를 두대씩, 세대, 네대씩 몰고 나가서 여러 사람에게 부러운 눈을 뜨게 하고 무슨 園 무슨 館에 가서 피로연을 열고 신문지상에 신랑신부의 사진광고를 내야만 결혼식을 한 듯 십흐고 그의 희망과 요구는 남자보다도 女子 편이 몃 배나 더 강하고 구식女子보다도 소위 신식女子들이 더 심하게 군다. 나종 일이야 하여턴지 결혼식장에 꼿 세계를 뀌며노코 신랑신부의 몸에 금은주단의 장식이 번득번득 하야만 於心에 유쾌한 생각이 나는 모양이다. 나는 어느 전문학생이 어느 女子高普 재학생과 결혼을 하는데 이천원의 비용을 쓰고 어느 공장에서 일하고 잇는 신사가 육백원의 비용으로 신식결혼을 하얏다는 말을 직접 드럿다. 그분들의 가정에는 얼마만한 년수입이 잇는지 모르지만 대개는 나종에 듯고보면 부모의 호주머니를 글거 내거나 빗을 어더 가지고 한 것이라고 한다.
그러나 그도 결과가 조흐면 오히려 괜치 안흘넌지 모르지만 결혼한 그 이튼날부터 빗쟁이의 독촉은 성화갓고 새아씨의 새 요구는 날로 늘어가서 견듸여 낼 장사가 업스닛가 남편의 입에서 자연히 조흔 소리가 못나오고 조흔 소리가 못나오닛가 따라서 가정의 평화가 깨트러지는 모양이다.
결혼비를 조금 들 쓰고 가정의 평화를 영원히 유지할 것인가? 결혼시의 외모만 뵈고 그 이튼날부터 괴롬을 당하여야 오를 것인가? 결혼하랴는 남녀는 한번 숙려할 필요가 잇는가 한다.<51>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	아홉 女學校 빠사會 九景
필자	雙S, 돌이
기사형태	소식

아홉 女學校 빠사會 九景
						雙S, 돌이
됴선일보가 자긔네 주최라고 하도 수선을 피면서 선전을 하던 아홉학교 련합 『빠사희』가 오늘이니 어데 얼마나 굉장한가 구경을 해 보자고 『돌긔자를』 축여들고 나스니 대한(大寒)전날의 마서운 바람이 귀와 뺨에 잔칼질을 한다. 『에-희 치워! 여학교 노름 아니면 구경 나슬바-사기 업겟네』도라다 보닛가 영업국의 키 큰 선생도 대여섯다. 오후 한시 삼십분!(双S)
종로 큰 길로 연긔가티 니러나는 몬지 속을 휘젓고 가서 종로청년회관 정문으로 쑥 드러서서 표파는 사람은 본체만체 하고 층계 우로 올러가니 대강당 압 동편긔도 실로 드러 가라고 안내를 하는대. 방문이나 텬뎡이나 아모 별다른 장식도 업섯다.

京女

드러서자 바른 편으로 맨먼저 느러놋코 안츤데가 경성녀자고등보통학교. 이름에 단하나 딱딱하게 석기인 공립학교이다.
진렬선 반 우에 힁으로 경성공립녀자고등보통학교라고 써붓친것보다도 孫貞奎씨의 크고 어글어글한 얼골이 더 먼저 눈에 잘 뜨인다.
수 노흔 女子의 손가방 뎐등덥개 가튼 것은 대롱대롱 달어놋코 손수건 어린애 압치마도 만흐나 수노은 그림과 방석이 뎨일 눈에 뜨이는데 빗을 화려한 것을 피하고 실용뎍이요 검박한 빗을 고르기에 마음을 쓴 것은 층찬할 일이지만 군데군데에 일본냄새가 만흔 것은 이 학교로서는 엇절수 업는 일이라 할넌지...그래도 손선생의 억구수한 응대에 손님의 조흔 마음을 적지 안히 사는 것 갓다(돌)

梨花

고다음 동남구석을 차지하고 류리창 압헤 진렬한 곳이 리화학교이다. 십년전부터 하이카라학교라고 소문만턴 학교니만큼 주목을 더 끈다. 털실편물로 된 짠겟트 모자가튼 것을 힘써 만히 내인 것이 눈에 뜨이고 깻끗한 에푸롱과 손수건도 만히 잇스나<52>아모것 보다도 남자의 자리옷(개량침대)과 어린이들의 내의를 불소히 내여 노은 것은 조흔 생각이다. 더구나 남자의 자리옷 가튼 것은 개량에 또 개량을 더한 것이라는데 작년에는 바지저고리를 한데 붓처지엇더니 잘 때에 바지가 긔여 올나서 불편하다고 금년에는 따로 떼여 맨들엇다 하니 남자 금접(禁接)의 처녀 나라인 이 학교에서 무던히 마음을 써 준 것을 세상 남자들은 감사해야 할 것이다. 팔니기도 남자의 자리옷이 만히 팔니엿다고...내 엽헤 서서 듯고 잇던 양복장이 한분이 흥!하고 도라스면서 『리화학당처녀가 맨들어 준 것이니 하고 입고자면 더 땃듯할 줄 아는게지...』하는 것은 지나친 말이다. 갑은 상하 이원오십전 조흔 필요한 물건이다.(双S)

貞信

그 엽헤 동북 구석에 역시 ㄱ자로 진렬한 곳에 김영순
방신영 두분의 얼골이 보이니 뭇지 안어도 뎡신녀학교이다. 털실편물과 아씨네 손수건 만흔 것이 뎨일 특색인데 그보다도 더 유표한 특색은 각시옷이다. 족-고만 족-고만 손바닥보다 더 족고만 색저고리와 색치마 아이그머니 그 엽헤 어린이 토수짝만한 이부자리까지 펴노앗네...아가들이 보면 『각씨 맨들어서 닙히겟다하고 저마다 욕심 낼 것이다. 팔니기도 벌서 만히 팔렷는데 서양사람과 일본사람에게 만히 팔렷다하니 아마도 朝鮮의복견본으로 구해가는 모양이다. 에푸롱과 턱밧기 모자와 넥타이도 만치만 왜 방신영씨의 약식이나 과자를 니저 버렷는지...이학교의 가장 특별한 자랑거리가 될 뿐 아니라 빠사회 왓다가는 부인네의 선물거리로도 훌륭하엿슬터인데..(돌)

淑明

이방에는 세 학교뿐이고 대강당이 본 회댱인 모양인데 구경온 여학생들과 마조치면서 좁은 문을 베집고 대강당으로 건너 스닛가 동편벽을 길게 차지한 곳이 숙명학교이다. 출품한 물건을 보기 전에 먼저 층찬할 것이 잇다. 분홍바탕에 푸른 빗 흰 빗으로 고어엽본 방울꼿(鈴蘭)을 그린 숙명다운 숙명의 마-크우에 학교 일홈을 한자씩 한자씩 써븟친 것이 엇더케 정답고도 부드럽고도 강하게 사람의 마음을 꺼는지...한때 림시일망정 물건 파는 이의 맵시인는 솜씨로나 이럿케 각 여학교가 모다 한 자리에 모히고 시민이 가장 만히 꼬이는 긔회를 리용하는 학교선전으로나 누구나 해야 할 것을 아모도 못하얏는데 숙명의 녑녑한 사무실은 그것을 닛지 안엇다. 분명히 층찬밧을만한 일이다.
그리고 또 한가지 그리 대단한 것은 아니나 족곰쯤은 층찬해도 조흔 일이 잇다. 출품한 물건으로 보아 작년에 가장 만히 팔은 경험도 잇섯겟지만은 손쉽게 팔닐 실용품만 힘써 출품한 것이 잘 생각한 일이요 터레버선 턱밧기도 만치만은 편물 중심인 것이 한 특색이라 하겟는데 따로히 족곰쯤 층찬해 주어도 좃타 할 일은 그리 눈에 뜨이는 일은 아니나 넥타이 거는 것 전에 그리 흔히 보이지 안튼 것을 걸어놋코 그 엽 <53>헤 『넥타이 거는것』이라고 써 뭇처서 손의 눈을 꺼은 것이다. 그닥지 신통할 것은 못되나 그러나 이번 빠사회에서는 아홉학교를 통하야 이것이 단 한 장 뿐인 뎜으로 보아 그냥 지나처 버릴 것이 아니라고 생각한다. 이상하게 숙명치가 내차레가 되어서 『너는 엇재 그리 속명을 몹시 층찬하느냐』 겟스니 고만두자 설명 써붓치는가 부는 잇다가 다시 이 약이 할 셈하고.(双S)

培花

쌍S군에게 흠벅 층찬을 밧은 숙명과 자리를 련하야 동북구석에 ㄱ자로 차지한 곳이 그야말로 어느 때던지 『깁흔데 숨은 장미화』모양으로 소문업시 오븟한 살림을 하고 잇는 배화학교이다. 여긔도 털실편물이 상당히 만흔 중에 양말과 어린이 족기까지 잇고 에푸른 벼개모도 만히 잇는데 무엇보다도 여긔서 눈에 뜨이는 것은 산수풍경을 수노흔 액자이다. 그림본은 유명한 김의식씨의 그림이라는데 엇전 일인지 일본 사람의 구식판화(版畵)가태 보여서 섭섭한 일이나 수는 참으로 잘 노앗다. 『수 잘 놋는 며느리를 엇고 십거든 배화학교로 가라』해도 조흘만치 수는 잘 노앗다. 앗차차 나도 층찬 몹시 한다고 시비밧겟다.(돌)

進明

숙명의 마즌짝 강당의 복판에 길게 자리 잡은 곳이 얌전스런 며누리 양성소로 일홈이 잇는 진명녀학교 첫대에 늣겨지는 것이 어데보다도 朝鮮 맛이 풍부한 것이 구수하다. 『들떠서는 못쓴다. 들떠서는 못쓴다』고 정성을 다하야 차근차근한 개량을 힘쓰는 이학교 선생님들의 날마다 하는 소리가 거긔 출품된 가지가지에서 흘너 나오는 것 갓다. 보기에도 아름다운 조바위 금방 집어꾀여 차고 십흔 괴불 빗 고흔 아가의 족기 朝鮮 것이다. 朝鮮의 훌륭한 것들이다. 아모것보다도 우리에게 친하고 정다운 朝鮮맛이 솟는다. 찬란한 괴불 타레버선에 수노흔 꼿에서 朝鮮의 흙내가 나는 것 갓다. 아모데서도 못드를 朝鮮의 노래가 그 빗 그 꼿에서 흘러 나오는 것 갓다. 털실로 짜은 동그미 가 튼 벙거지만 만히 출품한 틈에 이 학교에는 깜장뎐으로 맨돈 소학생 모자가 출품되여 잇는 것이 엇더케 순박한 맛이 잇는지 모르겟다. 이학년 학생들이 맨든 것이라는데 이런 것들을 배호는 것이 뎐긔등 덥개나 접시 밧침 가튼 것 보다 몃갑절 더 유익할 것이다. 이것을 닑는 여러분! 진명은 넘어 구식이라고만 녁이지 마시오. 『남편이 양복을 닙는다면!』하고 훌륭히 잘 맨든 와이사쓰도 만히 출품되엿고 아기에게 닙힐 깻긋한 에푸론도 만히 잇소이다. 무엇? 또 넘어 층찬하엿다고? 하하 잘한거야 누가 보던지 잘햇지...(双S)

松高

한복판 정면이외다. 대강당의 강단이외다. 이 집의 상대텽이외다. 이 한복판 조흔 자리에 아모 학교보다도 훨신훨신 더 놉흔데서브터 오색직물을 거룩한 광명을 나리듯이 찬란히 나리 펴놋코 그 밋헤는 양말을 여러 가지 잡화상 갓치 늘어 노앗슴니다. 대톄 어<54>느 여학교에서 이럿케 직조를 잘하고 양말을 맨들어 노으섯노 하고 일홈을 차즈닛가 『송고직』이라고 쎳으니 아마 송도에 잇는 어느 고등녀학교에서 출품하신 것인가 하엿지요. 그랫더니 나종에 드르닛가 송고는 녀학교가 아니고 남학교라 함니다. 남학교치고는 단단한 오입이지요. 엇재 오입이 아님닛가 잘 못드러왓단 말임니다.
그러나 내 탓은 아님니다. 『사내총 계집애 총 날개쪽지...』하고 놀녀도 나는 몰름니다. 아마 송고는 특별히 朝鮮일보의 사랑을 밧거나 그럿치 안으면 긔독청년희의 특별한 사랑을 밧는 것이겟지요. 광고를 허한다면 그곳에 광고하고 십은 상인이 퍽 만헛겟는데...엇잿든 송고직 선전은 묘하게 하엿슴닌다. 다른 상인들이 섭섭하겟단 말이지...(돌)

槿花

서북쪽 구석에 꺽긴 골목을 끼고 ㄱ자로 근화학교가 자리를 잡고 잇다. 수선장이 학교라는 별명을 짓는 사람은 넘어도 딴청엣 말이지...연극입네 음악입네 무업네 무업네 하고 늘 수선스런 짓을 한다고 수선장이 학교라고 그러지만 그것은 경비 부족한 이 학교로서는 엇절수 업는 일이고...여긔 출품한 것을 보면 수선은 커냥 얌전하기도 상당히 얌전하다. 어느 틈에 그럿케 수를 가르킬 새가 잇섯넌지 대나무액자갓흔 것 송학갓흔 것을 보면 누구던지 놀랠 솜씨다. 벼개모 퇴침에 노은 수도 좃커니와 수저집 갓흔 것은 朝鮮 맛잇는 것으로 층찬 밧을 물건이다. 털신로 짜은 어린이 벙거지 타레버선도 만히 잇는데 녀자의 손가방 빗 붉은 수노은 방석 갓흔 것은 실용뎍임보다도 넘어 화려한 것이 만헛다.
이 학교 교장이신 괘사김부인. 무엇이 만히 팔니느냐고 엽헤 슨 이가 물으닛가 『잔 것이 만히 팔님니다. 그저 돈 문뎨야요. 돈이 잇서야지...십원짜리 갓흔 것은 꿈에도』하면서 똥그랏케 돈형상을 하엿든 손을 놉히 들어 엽흐로 휘휘 젓는다.(双S)<55>

樓氏

근화와 련하야 서쪽 참 밋헤 길게 자리 잡은 곳이 멀-니 원산에서 와서 참례한 루씨녀학교이다. 멀니서 온 학교를 엇저다가 그리 되엿는지 그중 자미적은 자리를 맛겻다. 대개 갓흔 물건만 출품한 터에 볼 것 다보고 살 것 다 사고 나아가는 출구어구에 자리를 잡은지라 손님의 눈을 껄기도 힘이 들고 터가 또 구석이라 출품진렬한 것이 번이 안나는 것은 동정할 일이다. 갓득이나 시내에 잇는 학교와 달러서 원산의 학부형들 긔차타고 오기 전에는 일부러 차저와 줄응원자도 업슬 것을 생각할 때에 더욱 동정하는 마음을 금할 수 업다. 그러나 출품한 물건은 그다지 다른 곳에 빠지는 것이 업스며 겨울용품(별 특히 어린애의 에푸른 갓흔 것도 둑겁게 한 것 등)을 만히 내여 노은 것은 그럴사해서 그런지 북쪽 시골의 특색인 것 갓다. 보기에도 어엽분 바눌꼬지는 다른데서 못 보든 것이요 수노은 그림은 그림을 조흔 것을 골르지 못한 것이 험이다. 특별히 朝鮮의 뎐복관복을 지여 걸은 것은 특별히 눈에 띄여 보엿다. 다행이 팔니는 성적이 좃키를 바란다.(돌)

同德

한복판 진명과 등을 마조대고 길게 자리잡은 동덕학교는 학생이 만흔이만큼 출품한 물건도 풍부하거니와 남녀손님도 뎨일 이 압헤 만히 몰켜잇다.
털로 짜은 벙거지도 만코 수 노은 방석도 만코 수저집과 수 노은 주머니도 만코 짜켓트 가방도 만코 버선 에푸론도 듬뿍이 만타. 만뢰 색도 각가지 색이 욹옷 붉옷 뒤석겨 잇고 제도도 각가지 제도로 된 것이 구비해 잇는 것이 특색이다. 살 사람이 제각각 제 마음대로 차즐 것을 생각하고 그리 햇는지 평상시에 학교에서 가르킬 때에 색깔에 대한 암시를 주는 것이 업시 절대로 제마음대로 내 바려 엇는지 그것은 모르거니와 엇잿든지 남다른 특색의 한가지이다.
액자에 너어 걸은 수 노은 그림도 다른 학교와 달러서 풍경화를 재료로 하기에 힘 쓴 것이 특색인데 색을 잘 골나 쓰지 못한 것으로던지 수 노은 솜씨로던지 섯투른 뎜이 만타. 배호는 학생들의 솜씨 갓 해서 도리혀 구수해 보엿다. 이 학교의 선생님 그 투로 나가되 조흔 그림재죠를 학생들 께
뎨 공하기에 힘을 더 쓰기 바란다. 그리고 색의 됴화에 대한 지식을 너어주기에 용렴하기를 바란다. 그러고 이 학교도 진명학교와 갓치 朝鮮맛이 가장 풍부한 것이 됴흔 특색이다. 『새로운 녀성이 되라. 되되 朝鮮뎍 새 녀성이 되라』고 남다른 정성으로 하로갓치 힘드려 교훈하는 이 학교장이하 직원 여러분의 평시 노력이 이러한 때에도 숨김업시 저절로 낫타나는 것이라 할 것이다. 朝鮮의 조흔 어머니가 될 조흔 처녀들을 오늘은 더 축복하고 십헛다.(双S)

雜觀

아홉학교를 끗가치 보고나니 이제는 식당(食堂)뿐인데 아모리 기웃거려 보아도 말만 식당이지 사람의 그림자조차 업스니 드러갈 맛은 업고...이제는 보고 드른 것이나 써 볼가...<56>
족기갓치 짧은 저고리에 우악스런 구두신은 여드름장이 남학생한떼. 서로 역구리를 꾹꾹 찔러가면서 『꼭 물건만 보지 파는 사람을 보면 못 쓰네』 『여보게. 자네는 무얼 그럿케 노려보나. 물건 사러 안오고 사람 사러 왓나?』하고 주거니 밧거니 하면서 거정거정 사람찻는 형사갓치 슷처 지나가는 것도 장관이거니와 물건을 사는것도 아니요 누구를 기다리는 것도 아니요 외투 주머니에 두 손을 딱 지르고 기둥 밋헤서서 수군수군 입짓 눈짓으로 파는 녀자 사는 녀자를 아울러 물색하고 잇는 중넌신사는 나희만흔만콤 한술 더 뜨는 웃길이다. (돌)
『짜켓트를 하나 살가』 『장갑을 하나 살가』 『올치 이놈 여긔서 사 가지고 바-로 애인이 해 보낸 것이라고 뽑내려고 그러는 구나』 『쉬ㅅ 듯는다 들어』 『잔말들 말게. 나는 꼭 0화학교에 가서 손수건 하나 사 가지겟네』 딴-은 녀학교 빠자회는 뎡해노코 잘 팔닐 일이지.(双S)
소위 뎨 일회장에서 뎨이회장으로 가는 길이 원래 문이 좁으닛가 할 수 업는 일이지만은 뎨이 회장의 송고직느러 노흔 모퉁이는 왜 그리 좁게 해 노앗는지...여학생 궁둥이에 남학생이 닥어서서 기름을 짜는 것은 오히려 그만두고라도 여드름 남녀가 얼굴을 마조대고 코을 마조 브비면서도 한거름은 사려 반의반거름도 꼼짝을 못하고 밀녀 나왓다 밀녀 들엇다 하니 작넌 경험을 가지고도 이뎜에 대한 변통이 업시 또 이 꼴을 지은 것은 무어라 하거나 주최자측의 큰 잘못이다.(双S)
학교에서 흐터저 오는 듯 십은 머리 따은 00녁학교학생의 한떼 긔탄업시 하고 십은 말을 쏙살거린다.
『아이그 저것봐! 은순이가 내 논 것은 칠원 표를 달어 놋코 옷저면 내것은 육원표를 달엇서?』
하고 귀여운 입을 삣즉 삣즉
『은순이는 무어 제가 짠것인가. 저의 집에서 저의 언니가 짜어준 것 이란다.』
『애그 이애야 순분이가 내여논 비단방석은 저의 할머니 환갑때에 싀집온 새색시가 한 것 이란다. 순분이 제 따위가 그럿케 수를 잘 노면 제법이게.』하면서 앗가 보다도 더 삣즉 삣즉
『아이그 이 얘야. 남의 학교에서 드르면 엇더커니』
『그래 고만두자』 하하하 딱한 일이지.(돌)

餘言

이것은 공연한 말인지 모르나 여긔와 보니 생각키워서 한마듸 한다. 朝鮮일보에는 어느 학교의 출품이 몃뎜이요 어느 학교에서는 몃가지를 내여 노앗다고 경쟁뎍출품이라고 떠드러 놋치만은 그런 자랑거리 되는 일을 하게 되는 반면에는 퍽 만흔 눈물이 숨겨 잇는 것이다.
『어머니. 재봉ㅅ갑살 돈 주세요』
책보를 싸들고 마루턱에 나려 스면서 가난한 어머니의 눈치를 보면서 소녀는 졸른다. <57>
『억그제 삿는데 또 무슨 재봉이냐 돈이 잇서야 안하니』헐벗고 떼쓰는 어린애를 달내면서 가난에 쪼들닌 어머니는 어머니는 상을 찡그린다.
『이번에는 벼개모를 맨들나고 제 병을 사 가지고 오라고 선생님이 그러세요』
『밤낫 재봉을 한다고 업는 돈을 가저가도 한번도 맨들어 가지고 오는 것은 업스면서 또 무슨 돈이란 말이냐』
『빠사회에 내 보낸다고 학교에 모아둔대요. 다른 학교보다 더 잘하고 만히 해야 한다구요』
가난한 어머니의 가슴이 찐-하야 될 수만 잇스면 구해주려고 리웃집에 가서 취해 보려다가 그것도 못엇고 빗진 죄인갓치 우는 듯한 소리로
『이애야. 시간 늣겟스니 오늘은 그냥 가렴으나. 잇다가라도 어더 보아서 내일 가지고 가렴으나』
『아이 오늘이 재봉시간이야요. 오늘 안가지고 오는 사람은 뎜ㅅ수를 깍는다는데 그냥 가면 엇더케 해요』
시간은 느저지고 그냥 갈 수는 업고 소녀의 눈에는 눈물이 글성글성하고 그것을 보는 가난한 어머니도 도라서서 눈물을 씻는다. 이것은 사실담이다.
그러지 안하도 생각적은 녀선생님은 갓흔 학생도 무명감보다는 비단이라야 먼저 번을 그려주는 고로 가난한 어머니와 불상한 소녀들이 눈물을 짓는데 월사금도 못내서 학교에 못 갈 디경인 학생에게 얼마나 못할 것인 것을 간혹 가다가라도 생각하는 때가 잇서야 한다. 돈으로 괴롭게 사는 사람에게 학교에서쯤은 돈으로 덜을 렬도 좃치 안흐냐(双S)
이번 빠사회에 동아부인상회가 약은 짓 하엿다. 각 학교에서 물건 싸는데에 쓸 싸개지를 전부 동아부인상회에서 자담하야 자긔네 광고박인 종의를 주어 그것으로 모다 싸 보내게 한 것은 령리한 광고수단이다.(돌)
끗흐로 각 학교에 한 말슴 할 말이 잇다. 앗가도 잠간 말하다가 말엇지만은 새로운 물건 엽헤 간단한 소개의 말을 써서 븟치는 것은 대단히 중요한 일이다.
새로운 물건을 소개하야 알니우는 데에도 물론 필요한 일이지만은 설사 다-아는 것이라 하드래도 이것은 무엇으로 엇더케 맨든 것이라던지 어느 뎜을 개량하야 어데에 필요한 것이라던지 간단하게 조흔 말로 소개하는 것은 그 물건과 보는 이의 사이에 친밀성을 더 돗탑게 하고 사고십은 마음을 충동하는 데에도 대단히 효과 잇는 일이다.
그 다음에 한가지 할 말은 편물, 뎐등덥개 장갑갓흔 것은 원래 전에 朝鮮가뎡에 업던 것이닛가 문뎨가 아니지만은 수저집 방석 타래버선 주머니 벼개모 갓흔 것은 삼십이십년 전 옛날 색씨가 맨든 것이나 지금 월사금 내고 학교에 가서 배흔 것이나 조곰도 다른 것 새로운 것이 업다는 것이다.<58>
타래버선에 수 노은 것은 아가의 버섯으로는 대단히 조흔 것이다. 그러나 지금 녀학교에서 맨든 꼿모양이나...십년전 것이나 밤낫 그 모양 그 본이요 벼개모 괴불도 밤낫 그 모양 그 본 인 것은 녀학교의 자수선생님이 넘어도 이 뎜에 무심한 것을 폭로시킨 것이라 할 것이다. 다행히 배화녀학교 출품중에 벼개모에 사슴 봉황을 안놋코 그대신 디구(地球)동반구 서반구를 그리고 세계디도를 수노은 것 하나를 본 것 외에는 하나도 예전 것을 예전 것 본틀대로 그대로 두면서 더 좃케 고처 보느라고 마음 쓴 것을 보지 못한 것은 섭섭한 일이다. 좀더 손ㅅ재조외에 머리(頭腦)를 쓰는 재봉 자수선생님이 생겨주기를 바란다.(双S)
넘어 길어젓스니 고만두자!
이런 일은 일년에 한번쯤은 조흔 일이나 학년싀험이 압헤 닥친 때에 개최한 것을(음력 歲末을 긔희하엿다 하드래도 덜 생각한 일이다)섭섭히 아는 뜻을 적어두고 그만 그친다. 쌍에스도 그만쓰시요.(돌)<63>
<52-58, 63>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	趣味잇는 統計室
기사형태	잡저

趣味잇는 統計室
엄청나게 만흔 全米國의 鷄卵數

최근의 조사로 보면 米國영토에서 길녀 나는 닭의 수효가 오억오천구백만마리요 그 닭들이 일년간에 낫는 알은 놀나지 마라 십구억이천일백만다스(한다스는 열두개씩), 그 갑시 약 십일억칠백구십만불(일불은 약 이원)이라고 한다.
이것을 米國 전인구에 분배하여 볼 것 가트면 한 사람 입헤 하로 반개씩의 차지가 되고 또는 그 가격이 玉蜀黍年産額의 삼분지 일, 小麥의 이분지 일에 當하고 木棉의 년산액과 거의 갓다는데 이 계란 수효는 우리 朝鮮인구에게다 분배하여 준다면 이천만인구를 잡는다 하더래도 한 사람이 하로에 계란 삼십일개씩을 먹어도 오히려 년말에 가면 이백여개가 남을 지경이다. 원래 부자나라라 계란까지 엄청나게 만히 나는 모양인데 그래도 米國에도 일년내가야 계란 한 개 천신 못하는 비렁뱅이가 잇다고 한다. 너무나 고루지 못한 세상!

男女의 實際壽命

요새이 실제 조사상으로 볼 것 가트면 남녀수명의 평균통계로 보아서 남자는 사십사년 이분오리요, 女子가 사십사년칠분칠리라는데 아모려나 女子가 남자보다는 일반으로 수명이 좀 긴것만은 사실인 듯

一*一笑에 움직이는 힘줄

사람이 얼골을 한번 찡기랴면 육십사개의 근육을 사용하야만 되는데 그와 반대로 한번 웃는데는 겨우 십삼개의 근육만 움직여도 된다고 한다. 그러면 사람은 웃는 때보다 얼골을 찡기는 때가 오배의 힘이 더 드는 모양이니 얼골을 펴지 못하고 항상 찡기며 다니는 사람이 쉬 늙을 것도 이치가 잇는 일.<59>
<59>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	京城各學校 名物先生 觀相記(其二)
기사형태	소식

京城各學校 名物先生 觀相記(其二)
놀냥先生 李尙俊

普成高普나 徽文高普에서 망년회가튼 무슨 연회가 잇다하면 장소의 관계로 대개는 엇든 요리집으로 간다. 그날이야말로 건조무료한 학교선생님의 사회에 곳이 피고 여러 선생님들의 생일쉬염하는 날이엿다. 날마다 칠판밋헤서 교편을 들고 여러 학생에게 위엄을 뵈고 엄는 점잔과 얌전을 피우든 선생님들도 이 날에는 특별히 활기가 나서 마치 항해 중에 잇든 해군이 상륙한 것과 가티 평소에 잘 안이 먹든 술도 마음대로 먹고 흔이 하지 안튼 노래도 마음대로 부른다.
그 여러 선생님들이 한참 노는 판에 그 중에도 키가 작달막하고 몸집이 통통하며 얼골이 철색이고도 나부죽하야 東京 마침으로 생긴 선생님 한분이 새 장고통을 메고 뛰놀며 구슬푼 탁청으로
「에-라 데-라 에-헬 네로구나 록양에 버든 길로 북향산 숙드러 가니 춘수는 낙낙 기럭이는 훨훨... 하고 「놀량」한바탕을 하면 엽헤 방에서 놀든 사람들이 두 귀가 번쩍 띄여서 「아이고 저 소리가 뉘 소리냐. 平壤 날랑패 李貞華의 수제가가 안이면 求禮名唱 宋萬甲의 짝패가 아니냐」고 서로 수근수근한다.
그러나 알고보면 京城교육계에서 이름이 놉흔 안이 한참 당년 음악이 무엇인지 창가가 무엇인지 아즉 알지도 못하든 시대에는 전 朝鮮에서도 창가교사로 몃재 안이가든 李尙俊씨다.
그는 본래 平壤崇實學校에서 수업을 하고 엇든 서양부인에게 음악공부를 하엿는데 공부한 시일로 말하면 불과 삼사개월이엿지만은 거긔에 대한 소재가 잇고 취미를 또한 만히 가저서 혼자 자습을 하는 여가에 이십세내외 시대에 숙성하게도 平壤 각 사립학교에서 창가를 교수하엿섯다. 그가 平壤을 떠나서 京城에 오기도 벌서 근이십개 성상이나 되엿다.<60>
光武말 隆熙초 시대 京城 각 사립학교에서는 라팔를 불고 洋鼓를 치든 그때에 창가하고는 모도 군가곡조로 「만세만세만만세는 우리 황상 만만세라는 황실 만세을 노래하고 소위 대운동가라고 또 大韓帝國 隆熙 일월 富强安泰는 국민교육보급함에 전혀 잇도다.」라 운운하얏스며 피아노나 풍금은 이름도 아는 사람이 별로 업섯다. 그때에 그는 手風琴을 (지금은 鄕村市場에서 매약행상이 가지고 다니는 것 외에는 별로 볼 수도 업는 것)가지고 각 학교로 다니며 「학도야 학도야 청년학도야 壁上에 괘종을 드러보시요...)하는 소위 學徒歌를 가르첫섯는대 그때에 학생들은 그를 악단의 명성 안이 천국의 仙樂師가티 밋고 일반사회에서도 창가교사하면 의례히 氏와 金仁湜씨를 쌍벽으로 첫섯다. 그러나 시대는 점점 변천이 되고 가외한 전문가의 후생이 해마다 늘어가니 氏의 독무대가 차차 막을 닷치게 되엿다. 졸업식장마다 兪星濬씨의 축사를 伴奏하든 라팔도 지금에도 간 곳이 업고 각 여학교에서 獨擔하든 무도곡도 별로 들을 수 업다. 지금에 그는 普成高普와 徽文高普에서 시간교수을 한다.

엇던 사람이 말하기를 학교의 선생은 나루(渡船場)배의 사공과 갓고 학생은 행인과 가터서 선생은 자기의 맛튼 그 과정만 가지고 헤마다 되푸리로 가르치지만은 학생은 졸업한 뒤에 상급학교로 작구 작구 올나가서 선생이상의 공부를 하고 활동을 한다고 하얏다. 이 말은 李尙俊씨에 대하야 더욱 그러한 감이 잇다. 氏의 가르치는 창가정도는 이십년 전이나 지금이나 맛찬가지지만 氏에게 수학한 학생은 지금 京城에서 氏의 이상으로 屈指하는 음악가가 몃몃 잇다. 眞所謂「靑出於藍而靑於藍」그러나 그는 원래 이력과 단련이 만허서 교수를 잘하는 까닭에 학생에게 적지안은 환영을 밧는다. 氏의 특색은 음악중에도 朝鮮樂연구를 만히 하는 것이다. 외국에서 성악공부한 사람의 성악을 드르면 대개 서양노래를 그대로 하야 처음으로 듯는 사람에게는 「황소 멱따는 소리나 그럿치 안으면 서양 사람의 코 알는 소리가티 들이여서 별로 자미를 알 수 업고 朝鮮의 정취가 조금도 업지만은 氏는 朝鮮樂을 가미하야 교수하는데도 朝鮮노래調(例如타령 시조등)를 간혹 가르친다.
氏는 몃해 전에 朝鮮正樂전습소에 드러가서 河高陽형제에게 朝鮮성악을 공부하엿섯다. 氏가 원래 濁청이고 기름上청을 잘못하는 까닭에 朝鮮성악도 성공을 못하고 그만 두엇스나 京城내 창가교사 중에 朝鮮성악 잘하기는 나 알기<61>에는 그가 제일일 것 갓다. 氏가 원래 西道출생인 까닭에 平壤愁心歌, 唱歌 등을 잘함은 물론이고 남도노래도 또 잘한다. 그 중에도 놀량을 잘 하는 까락에 학생들이 「놀량선생』이라고 별명까지 지엿다. 성악하는 이들이 대개 목청을 아끼는 까닭에 술을 잘 먹지 안치만은 氏는 탁청이 되야서 탁주를 조와하는지 알 수 업스나 술이 大飮家엿다. 그리하야 동료간에는 飮樂家라고 농을 한다. 하여간 京城에서 창가교사로는 연대가 놉고 이름을 널이 알게 된 이엿다.

강메리先生 姜邁

培材高等普通學校의 조회시간이나 기타 집회시간에 그 운동장으로 지내너라면 학생들 속에서 「통메-료...강메-료」하는 소리가 각금 들인다. 알지 못하는 사람은 그것이 무슨 소린가 하고 의심할 것이다. 그러나 알고보면 그 학교에서 가장 공적도 만코 문제도 만키로 유명한 선생님 姜邁씨의 얼골이 강메리 가티 빼빼 마르고 그의 성명음이 「강매」인 까닭에 강메리선생이라고 별명을 짓고 또 그 말을 略하야 「가메-료」라 하는 것인데 그것은 京物의 명물인 통메는 장사가 거리로 다니며 「통메-료...통메-료」하는 소리를 흉내내서 『강메-료」라 하는 것이다. 그리하야 조회시간이나 학과시간에 姜선생이 뵈기만 하면 어느 학교이나 그 말성만은 학생들이 의례 「통메-료 강메-료-」소리를 밧고 차기로 하며 웃는다. 그는 일즉이 東京高等師範學校에서 業을 마치고 귀국한 후 즉시 교육에 종사하얏는데 培材高普에서 교편을 잡은 지도 벌서 십오년이나 되야 월전에 재학생 발기로 성대한 은사사은회까지 貞洞禮拜堂 내에 열이어 氏가 십오년 續勤의 기념품을 바덧섯다. 다사다난한 우리 朝鮮의 교육계에서 장구한 十五星霜을 조금도 쉬지안코 續勤한 것을 보면 그의 성이 강씨이니만치 마음도 강하러니와 그 코때 쎄고 세력부리는 서양인의 경영하는 학교에서 그 얼마나 고심이 만엇스랴. 다른 사람들은 그가 성양인에게 넘우 처음을 잘하야 학교일에도 서양인의 비위만 맛치고 자기의 의식으로는 못한다고 비평을 다소 하지만은 朝鮮인의 세력이 업는 그 학교의 처지에 잇서서 그것은 다소 면치 못할 일이겟지. 그는 근래 신교육을 바든이 중으로는 한학의 수양이 상당하야 지금도 그 학교에서 한문을 교수하는데 한문의 수양이 잇고 년령이 역시 반백이 되니만치 사상과 행동이 舊日頑固 한학자의 풍이 잇는 듯 하다. 그 학교직원 간이나 학생간에 무슨 문제가 생길적 마다 그가 문제의 중심인물이 되는 것도 역시 그러한 점에서 원인이 되지 안엇나 하는 생각이 잇다. 그러나 그는 또한 그럿케 고루의 완고는 안이다. 완고가 안이면서도 완고의 풍이 잇서 뵈인다.
그는 특수한 학식보다도 다방면의 학식이 만흔 까닭에 짐작하는 사람은 짐작하지만은 모르는 사람은 그를 아는<62>척이 만타고 한다.
그리고 말을 할 때에 항상 웃는니만큼 교제술이 長하야 서양인과든지 朝鮮인과든지 일을 서로 할 때에 교제를 잘 한다. 그러나 엇든 경우에는 그 교제로 도로혀 실패를 하는 때가 만타.

그 언제인가 그 학교에서 同盟休學事件이 이러낫슬 때에 그는 학교나 당국자인 자기의 불명예한 일이 (이하 5줄 삭제 - 원문) 요구하얏섯는데 그 몹슬 사람들이 원래 情誼이고 무엇이고 다 불구하고 사실은 사실대로 게재하는 것이 천직으로만 알고 宿虎衝鼻格으로 남이 알지 못하는 사실까지 다 OOOOOOOOOOOOOOOOOOO 도로 혀 針小棒大의 기사를 써서 학교와 氏가 곤란을 당한 일이 잇섯다. 그것은 한 지내 가는 말이 닛가 여긔에 장황히 말할 것은 업다. 하여간 氏는 근면하고 인내성이 만흔이 엿다. 그리하야 서양사람도 만흔 신용을 한다. 작년 추기에 교원이 일시 칠팔인이 馘首되엿스나, 氏가 의연히 녯날 안락의자에 안진 것은 역시 그 까닭이다. 그리고 그 학교가 십오년이전에 비하야 그만큼 발전된 중에 그의 공노가 만흔 부분을 점한 것은 또한 긍정치 안이치 못하겟다.(1月 20日 觀相者記) <63>
<60-63>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	懸賞讀物 南北隊 競爭記事, ,殺人魔·刺身鬼 阿片窟 大探査記, 烈風酷寒七晝夜에 單身으로 冒險大探査
필자	南隊記者 石火生
기사형태	소식

懸賞讀物 南北隊 競爭記事, ,殺人魔·刺身鬼 阿片窟 大探査記, 烈風酷寒七晝夜에 單身으로 冒險大探査
						南隊記者 石火生
動員令! 動員令!!

동원령이 내렷다. 兩隊記者에게 동원령이 내렷다. 雪中 등산은 눈이 아니오니 할 일이 업고 暗夜탐험은 의미가 적으니 그만 두라는 것이요 그러면 갈 데 업는 비밀굴의 탐사가 동원령의 내정이엇다.
령을 밧던 첫날이 일월십칠일이다.
탐사! 탐사! 비밀굴의 대탐사! 어느 곳을 차저 갈가? 첫날은 밤새도록 니불 속에서 구구를 대여 보앗다. 그러나 얼는 갈 곳이 아니 나섯다. 아아 머리 압흔 노릇이다.
『그물이 열코면 한코라도 걸닌다』고 하도 생각하닛가 꾀가 나는누나! 阿片窟이다』 이럴때에는 벌서 만세를 부르고 십헛다. 그러나 말만 들엇지 阿片이 무엇인지 모두히 네가 무엇인지 구경도 못한 나로서 이건 여간 난사가 아니엇다. 그러나 적게는 일신일가를 망치고 크게는 일국가 일민족을 망치는 이 무서운 악마의 굴혈을 차저 내여 세상에 공개한다면 눈 잇고 귀 잇는 놈이야 그려도 무슨 자제하고 경계하는 마음이 생기겟지. 이러케 생각함에 엇더케라도 해서 이것을 하는 것이 무슨 탐험보다도 의의 잇는 일인줄을 깨닷고 보니 그때야말로 『야! 네 두뇌가 괜찬구나』하는 자존심이 생기며 직각적으로 滿洲에 가 다년 잇다가<64> 도라온 尹군을 그의 집 잇는 淸0洞으로 찻게 되엿다. 그것은 대개 阿片이라는 것이 支那인의 손을 것처서 나오고 尹군이 支那방면에 오래 잇섯기 때문에 거긔 대한 지식을 알고 십허서 爲先第一着의 준비로 尹군을 차진 것이다.
그것이 제이일인 일월 십팔일! 아침을 먹고는 바로 社으로 드러가서 시침이를 뚝 따며 무엇을 하나 하고는 혼자말처럼 두런두런하다가 어대 좀 볼 일이 잇다 하고는 자전거를 모라타고 尹군을 차저 맛낫다. 보통방문하러 온 것 처럼 例事로 이런 이약이 저런 이약이 하다가 슬적 阿片 이약이를 끄내며 그것을 淸人들이 만히 재배한다는데 엇더케 阿片은 만들고 모두히네는 만드느냐고 물엇더니 尹군이야말로 거긔에 대하야는 과히 소매치 아니한지라. 다음과 가티 차근차근히 설명을 하여 주엇스나 여긔에다 그 설명을 다 쓸 수는 업고 대강만 적자.

眞阿片·假阿片

그런데 아편이 罌粟이라는 속어에는 楊貴妃라는 꼿에서 채취하는 줄이야 세상사람이 거의 다 알지만 그것에도 종류가 여러 가지 잇서서 中國사람들은 보통으로 廣東지방에서 나는 것을 廣土, 大蓮지방에서 나는 것을 大土, 滿洲지방에서 나는 것을 邊土라 하야 꼿에서 대칼로 진(汁)을 글거 모아 가지고 陰乾 혹은 陽乾하면 새까맛케 되는데 그것을 구리남비(다른 남비는 못쓴다고)에다가 약 다리드시 물을 붓고 다려서 조리면 엿과 가티 되는데 대막대기 가튼 것을 휘휘 저으면 그것이 전부 막대기에가 붓는데 그놈이 치차 냉각하면 검은 엿처럼 되는 것을 손으로 잘 만저서 벽돌ㅅ장만큼씩 크게 뎅이를 만들고 유지에다가 잘 싸서 매매를 하는데 그것이 아편이요 거긔서 다시 정제하여 소금가티 하-얀 가루를 만드는데 그것이 모두히네라 한다. 그리고 그놈 한뎅이를 거긔서는 한「보」라고 하는데 廣土나 大土는 이십兩重이 한보요 邊土만은 오십兩重을 한보라 하고 매 兩重가격은 칠팔원 가량 이어서 조금전만 해도 매우 싸던 것이 근래는 그 열배나 올라가고 그 중에도 갓ㅅ자 아편이 만하야 참외나휘, 호박나휘, 박나휘라고 「나휘」라는 것이 잇는데 그것은 어지간히 큰 애참외나 호박이나 혹은 박을 따서 속을 족음 도리고 그 속에다 眞阿片 한 兩重쯤 늣코 도린 곳을 다시 막은 후에는 녀름철  한참 더운때 더운 짐이 훅훅 나는 풀두엄 속 가튼데다 무더 두엇다가 한 일주일만에 내여보면 그것이 전부 아편이 되야서 한 兩重의 것이 한보 혹은 한보반의 아편을 엇게되니 元아편보다 이십배 내지 오십배의 假아편이 느는 셈이 라 물론 그것이 약으로 해도 효험이 적고 갑시 가짜야만 할 것은 정칙이지만 거긔에 이름이 난 淸人놈들은 한번 보면 진가를 턱턱 알어내여도 섯불은 장사친구들은 멋도 모르고 그대로 고가를 주고 사게 된다하며 가튼 아편에도 처음 딸 때에 조코 나즌 것을 갈라서 상중하의 구별이 잇<65>다한다.

이것 식물강의가 아니요 약학강의가 아닌 이상, 여긔서 길게 노다거릴 필요는 업다. 무슨 수상하 눈치를 尹군에게 뵈여서는 안되겟슴으로 속으로는 그만하면 나도 아편상식은 상당히 가젓다 하면서도 말로는 밧브다는 층락을 하고 尹군의 집으로부터 작별을 하고 나왓다.

變裝하고 苦心探査

나오기는 나왓스나 넓으나 넓은 육만칠천호 대京城안에 어느 구퉁이에가 그놈의 굴혈이 찡겨 잇스며 잇는 곳을 안다 하기로 별별 수단, 별별 짓을 다하여 암흑하고 비밀한 속에 귀신떼들이 꾸물거린다니 그놈의 굴혈을 차저낼 장사가 잇스며 그놈의 굴혈을 드러가 계책이 잇느냐 말이다. 그러나 일조의 서광이 얼는 내 머리에 빗치는 것은 일즉이 風便으로나마 西小門 근처에 그런 무엇이 잇다는 소문을 드룬 기억이 나는 것이엇다.
「올타. 그러며 차저낸다.」하고 직장 자전거를 그 근처로 몰랴다가 언뜻 생각하니 양복에 외투 입은 것이 아모리 하여도 안되엿서다. 社에로 다시 도라와서는 자전거를 갓다노코 역시 슬그먼머니 와서 집으로 도라왓다. 마침 입다가 둔 솜바지 저고리를 가라입고 동정에 검은 때가 조르르 무든 무근 두루막이를 입고 가티 잇은 C군의 띄고 잇는 명주허리띄를 비러서 조금 구김살을 피여 가지고 목도리를 으젓하게 하고 모자는 그대로 중절모자를 썻것다. 면경을 한번썩 드려다 보니 의복은 두말도 할 것 업시 시골서 처음 올나온 얼칙이 하이카라 비슷도 하고 머리라야 덥헐덥헐 기름 한점 안 바르고 얼골조차 마른데다가 혈색조차 창백색을 띄웟스니 아모리 약은 아편장사라도 「이놈이 돈만 잇스면 밥이로구나」하고 덤빌만도 하고 아편굴 근처에 가 도라다니면 성한 사람이 보아도 「흥 이놈 두세네대 한 모양이로구나」하고 빈정거려줄 만큼은 확실히 자격을 가젓다. 게다가 모본단 단임을 치고 구두를 벗고 헌고무신을 신어노니 아모가 보아도 팔구점은 줄만한 아편장이 자격이 넉넉하엿다.
「이만하면 되엿다」하고 길ㅅ가에 썩 나서니 우습기도 우습지만 내 속으로는 무서운 겁나는 생각도 낫다. 가서 엇지 할 것인가? 만일 섯불리 굴다가 거긔는 별별 부랑자 놈들이 다 모여든다는데 잘못해서 그 놈들한테 뚜드려 맛기나 하면 엇저나? 또는 무슨 탐정하러 온 놈이라고 긔수를 채이여 그 무지한 놈들이 대들어서 참살을 하여 가지고 시체조차 어느 땅 속에다가 집이 치워바리면 나는 萬事休矣요 독신자식 불상하구나! 하는 우스운 듯하고도 그 무서운 의심이 작고 생기는 동시에 이것 모험이야 큰 모험이다!하는 통쾌한 생각도 가티 일어낫다.
혼자서 작전계획을 꾸며가며 安國洞 네 거리에서 전차를 <66> 타고 鐘路 一丁目 정류장에가 내려서 武橋町 큰길로 해서 새로진 府廳 압 널은 마당을 지나서 西小門으로 나가는 支那인 만히 사는 골목으로 드러섯다. 그러나 잇서도 큰 길겻흔 아니려니 하고 風磨雨洗에 글자가 잇는 듯 업는 듯한, 義德樓라는 支那요리집 간판걸은 새이길로 드러서며 다리를 좀 절늠거려가며 천천히 끼웃끼웃하여가며 병신행세를 하엿다. 만일 아는 사람이 이 꼴을 보앗다면 그 자리에서 요절을 하고 말엇슬 것이다.
아니나 다를가 정말 다리를 저는 친구, 새꼄언 의복을 입은 친구, 얼골이 새-노란 친구, 심지어 거적을 들써쓴 걸인까지 이 골목에서 나가고 드러가고 법석이다. 분명 잇다. 잇기는 이 근처이다. 무섭게 몸을 망치고 집을 망치고 나라를 망치고 민족을 망치는 마굴이 정녕히 이곳에 숨겨잇는 것만은 사실이다. 그러나 무슨 도리로 이놈의 굴혈을 차저내나?하며 나는 공연히 길가에 가서서 「휘유휘유」하며 숨길이 갓분드시 헐덕어리며 근처의 기색만 보고 잇섯다. 큰길에서 바로 댓집째 드러가서 水筒이 잇고 水筒겻해 널판으로 막을 짓고 그 속에서 누가 안저서 뚤어 노은 구멍으로 망을 보고 잇다. 아편굴에는 망직이를 대 세운다더니 저 놈이 아편굴의 망을 보는 놈인가 하고 눈이 뚜러저라 하고는 처다보고 잇노라닛가 어느새 껌언 행주치마를 입은 중늙은이 녀편네 하나가 바게쓰를 들고 와서는 그 막 속에 드러 안진 친구에게 물표를 내여주고 물을 길어가는 것을 보니 물 파는 水筒直이엇다. 잘하거나 못하거나 경찰의 취체가 잇는 이상 그러케 공공연하게 길가에다 막까지 치고 망을 못볼 것은 정한 이치인데 내가 이러케 생각한 것은 물론 그때의 신경과민이엇던 것이 분명하다. 그러나 사회의 표면을 드려다 보면 별의 별 비밀이 다 만코 별의 별 꼬락산이가 다 만흔 세상이라 이 놈팽이 친구인들 물팔어 화리 먹고 망보아 주어 뇌물 먹는 일이 잇는지 누가 아느냐?
더러웁기란 도맛허 다 가더러 웁고 음침하기란 대표가게 음침한 놈의 골목에서 집이라고는 게딱지가 尊丈노릇을 넉넉히 할 만한 문 압헤서 꼴로도 볼 수 업는 반거지의 친구들이 여긔서 쑥덕, 저긔서 비틀비틀하며 드나든다. 분명히 잇기는 잇는데 엇던 놈의 집인지는 집어낼 수가 업섯다.

차젓다! 걸렷다!!

가만 잇거라, 찻기는 긔어코 찻고 만다. 해는 이미 젓다. 날은 왜 그리도 치우며 바람조차 왜 그리 지독한지? 음침한 이 골목에는 어둠이 와도 전등빗조차 구경하기가 어려웁다. 「그러면 밤이다. 이 길의 단서를 잡기는 밤이다」하고 爲先나와서 청요리 집에가 만두나 한그릇 먹으리라 하고 발길을 도르키랴닛가 뒤에서 방한모를 쓰고 日本하오리를 입엇는지 검은 朝鮮 두루막이를 입엇는지 어둠침침하야 잘 뵈이지는 안흐나 집신짝을 질질 끌고 오는 품이 논마직이나 팔어먹고 전당 가지나 잡혀 먹어본 듯한<67> 모양이 감출수 업시 어둔 속에서도 그 얼골이나 하며 거름거리에서 더듬어 차저낼 수가 잇섯다. 놈팽이의 내력이야 일부러 알랴고 애탈것도 업지만 아모려나 이 놈팽이 녀석을 붓잡고 한턱 먹엿스면 될 수 잇겟다는 생각이 나서 척하니 말을 한번 건넷것다.
『여보시오. 난 시골서 속병을 고치랴고 서울로 왓는데 이 근처에 속병에 조흔 약을 파는 집이 잇다는 말만 듯고 오늘 점도록 찻다가 못찻고 그저 말엇스니 엇더케 하여야 올소. 밤은 어두어 오고 이것 탈 낫습니다. 혹 당신이나 아십닛가?』
놈팽이는 무슨 먹을 떡이나 생겻다는드시 내 말을 듯던 길로 아조 제깐에는 친절하다는 셈치고
『아이그 안되엿습니다그려! 나도 자세히는 모릅니다마는 나종에 가티 차저보기로 하고 위선 치우신데 여긔가 요긔나 하십시다.』
하고는 정다웁게 손목을 끌고 바로 그 엽헤 잇는 청요리 집으로 드러가더니 나는 무슨 큰 요리대접이나 할랴고 그러논가 한 것이 웬걸웬걸 제 주제에 무슨 대접이냐? 긔껏 시키는 것이 된장국수 두 그릇이다. 하여간 치웁기도 하고 시장도 한판이라 한그릇을 해 내고는 내가 돈을 내랴닛가 아니 자기가 다리고 왓스닛가 자기가 낸다고 주착을 댄다. 일이 무던히 되얏다 하고 못익이는체 해 바렷더니 까마귀가 「아저씨!」하고 덤빌만한 지갑에서 백전동전 석거서 사십전을 내 주는 셈이다. 한편으로는 불상한 생각도 나나 한편으로는 하는 꼴을 보아 주리라 하고 잇는 판인데 작자가 『아-참 당신의 얼골을 보닛가 무슨 병이 잇는 것이구료. 이 근처에 아조 속병에는 신효한 약을 파는 집이 잇서서 나도 한 삼년전에 그런 병으로 죽을 번 하다가 그 약을 사다 먹고 나흔 일이 잇는데 그 간에 어대로 떠나지나 아니 햇는지 하여간 가 봅시다. 그러나 사실인즉 그 약을 먹는 것이 아니라 왜 시골서도 아이들에게 우두 늣는다고 침 속에다 무슨 물을 느어 가지고 팔뚝에다 찌르고 누르지 안해요. 꼭 그와 가튼 방법으로 주사하는데 약효험이 먹는 것 보다 훨신 낫대요. 아모려나 가티 가 봅시다.」
하고는 능청을 부리며 일어선다.
독자제군! 이만하면 石火生의 성공도 압 길이 갓가워옴을 짐작하겟지요. 이러케 길이 速할줄이야 아모리 꾀 만흔 石火生이지만 石火生 자신부터도 한 기적으로 알고 잇소이다.

刺身鬼의 本窟侵入

이 놈팽이가 아조 능청을 부리며 이 집일넌가? 저 집 일넌가? 확실히 요 근처에 잇섯는데, 시-아마 요 집이지 하고는 어느 문 압헤 가서 「주인게시요」하고 찻는데 어두어서 자세히 뵈지는 안호나 키 큰 사람이면 천장이 이마하고 벗을 하자고 덤빌 지경인 오두막 집에서 키가 작달막한<68> 젊은 사람의 목소리가 나는데 역시 절늠바리의 토라진 거름이다. 나오더니 「아! 李主事세요. 엇재그러케 몃해ㅅ동안 뵐 수가 업습닛가? 지금도 武橋町 任主事댁에 그대로 게시지요. 엇재 오섯서요」하고는 정월 초하로 이상이다. 요리까지 어더 먹고도 성명조차 뭇지 안흔 이 친구가 인제야 武橋町 任主事 집에 잇는 李主事인줄을 알엇다. 李主事라는 작자는 「글세 자연 그러케 되엿네. 나아는 친구 어른 한 분이 약을 좀 쓰시겟다고 해서 가티 모시고 왓는데 어른신네 게신가?」하고 아조 그드럼을 빼여 문는다.
놈팽이가 서투른 수작을 붓처도 분수가 잇지 악가까지 집도 자세히 모른다던 친구가 주인 아들보고 「하게」를 맛 붓치고 잇스니 「에라 이놈. 벌서 틀려먹엇다」하고 얼골에다 춤을 탁 배터주고 십지만 일이 잘 되랴고 길 인도를 잘 해 준것만이 고마웠다. 젊은 놈팽이 하는 말이 「저의 가친은 벌서 병으로 누으신지가 삼년째인데 무엇 꼼작 못하시고 누어 게십니다마는 약은 제가 그대로 씁니다.」한다. 『흥. 부전자득! 너의 집구석이 잘두 되는구나!』하는 생각이 직각적으로 내 머리에 떠 올낫다.
젊은 놈팽이는 방이 누추해서 도모지 드러 안질수가 업는데 안되엿다고 連해 連방 修人事말을 쓰며 안방으로 끌고 드러가는데 아닌게 아니라 제 말과 가티 누추한 것은 사실이다. 알엣목에는 머리 헙수룩한 늙은이가 니불을 들써 쓰고는 엄살을 부리여 알는 고함을 치고 누엇고 웃목에는 몃대나 전해 내려온 장롱인지 두채를 버려노코 고새 이에가 사람 셋이 끼여 안젓스니 형무소의 감방이기로 이보다야 더 기가 차랴. 그래 소개를 하는데 그 젊은 놈팽이는 「위영」식이라고 한다. 그리더니 닷자곳자로 몃호나 마지랴느냐고 뭇는다. 나는 가슴이 뜩금하엿다. 맛는 방식도 모르고 호수도 엇더케 따지는지 알어야 안느냐 말이다.<69> 그래 나는 이번이 처음이요 경험도 업스니 내일이나 와서 맛고 오늘은 대강 엇더한 병에 효력이 잇고 또는 엇더케 맛는 것인가 구경이나 좀 하겟다고 한즉 젊은 놈팽이 녀석은 그러면 李主事부터 한 대 마저보시라고 하고는 몬지가 케케무든 조그만 책상설합에서 미다지를 열고는 헌 조희로 싼 가루봉지를 내여 놋터니 조그만 류리병에다가 그 가루를 조금 칼로 갈라느코 주사침으로 뽐푸질을 하여 물을 타서 녹인 후에 그것을 주사침에 다시 느어 가지고 팔뚝을 거드라 하드니 꿀종지만한 람푸등잔 빗헤다 팔을 대고는 침을 꾹 찔은다. 잠간동안이다. 李主事는 아조 상쾌한 긔운이 나는지 눈을 슬며시 감고 한참 벽을 기대고는 누어 잇다. 아! 이 맛에 모다 녹는 모양이로구나! 세상을 이저 바리고 사회를 이저 바리고 혼수세계, 몽유세계에 즐김도 근심도 다 이저바리는 이 맛에 지사의 의절도 녹아나고 위인의 개개도 다 살아진다. 그럿컨만 참을래야 참을 수가 업고 금할래야 금할 수가 업서 田土家庄은 그만두고 게집을 팔고 딸을 팔고 절도질을 해서라도 이것만은 계속하고야 하로라도 살고 그리고 중독되고 거지되야 필경은 쓰럭이통이나 길가의 시체가 되고 만다. 이 얼마나 무서운 노릇이냐! 그러고도 이것이 시골 서울 구석구석에서 비밀히 팔고 사고 주고 맛고 패하고 망하는 현상이 얼마나 만흔지 눈 잇고 귀 잇는 독자 제군으로서는 듯고 본 바가 반드시 만흐리라고 생각한다.

한대 마저 보니까

젊은 놈팽이가 李主事에게 주사를 하고는 나를 향하야 의학강연을 한다. 저도 어려서부터 속병이 잇서서 주먹가튼 것이 배에서부터 가슴까지 치미러 오르는데 몃해를 고생햇는지 모르다가 이것 한 대를 맛고는 雲捲靑天으로 낫기는 낫서스나 이것을 한번 시작하면 계속하지 안코는 못 견듸는 법입니다. 그건 무엇하러 마지시랴고 그러슈. 달리 고칠 수가 잇스면 달리 고치지요」하고 그래도 그 속에는 양심의 싹이 아직 다 말나 붓지는 아니 햇는지 주의 삼어 훈계삼어 한참을 설명하는데 그 중에도 제가 가슴 압허서 죽을 번 햇다는 그때 이약이를 할 때에는 두 주먹을 가슴에다 대고 압헛다는 형용을 하는 것이야말로 극중에도 대활극이요 활동사진을 박어도 한 권의 필림은 넉넉히 될 지경이엇다. 「그러나 긔왕 오섯스면 한 대 마저 보시지요」하고 덤비는 통에 그저 뼛대면 저 놈팽이의 의심을 살 터이니 하여간 놈팽이의 신용을 어더야만 모든 탐사가 순서조케 나갈듯도 하고 또는 한 대쯤이야 엇더랴 하고 그러면 호수를 낫추어서 爲先 한 대만 노아 달나고 하엿더니 놈팽이가 역시 아까 하던 방법으로 주사를 내 팔뚝에 하여 준다. 아닌게 아니라 살이 쩌를하고 속이 느싯느싯하며 금방에 구역이 나올 듯 하더니 엇전지 정신이 혼혼해지는 듯 만십헛다. 그것으로 금방에 무슨 효과가 그러케 낫슬넌지는 모르지만<70> 하여간 잠시 혼혼해 진것만은 사실이엇다. 나는 약갑슬 무르니 李主事것은 삼십전이요 내 것은 호수를 그의 반만 썻기 때문에 십오전, 합계가 사십오전이라 함으로 나는 李主事의 것까지 합해서 갑슬 치러주고 얼마 좀 탐사할 필요가 잇슴으로 한 꾀를 내엇다.
『여보! 이것 경찰서에서 취체가 심하다는데 이러다가 들키게 되면 엇더케 하오?』
젊은 놈팽이에게 이러케 물어 보앗다. 그런즉
『그러기에 점잔은 양반들이야 어대 여기 와서 하오. 다 심부름꾼을 시켜서 자기 집으로 갓다가들 하시지요.』하는 것이 그의 대답이엇다.
나는 벌서 심중으로 「올타. 되엿다.」하고
『그러면 이것 아모나 할 수 잇소』하고 물은즉 그자는 『그러면요. 아모나 되지요. 이 침 하나만 사고 약만 사다가 쓰면 얼마던지 할 수가 잇슴니다.』하고 「너도 얼는 그것을 사가거라」하는 표정이 완연하엿다. 그러나 다시 알어볼 것도 잇고 함으로 내일와서 사 갈터인데 침은 한 자루에 얼마씩이고 약은 한돈중에 얼마씩이냐 한즉 침은 십칠전짜리와 십팔전짜리가 잇고 약은 한돈중에 일원이십전가량 된다고 한다. 그러자 문 밧게서 누가 차지며 盧主事댁에서 약을 가질너 왓다고 한다. 「올탓구나. 한놈 걸렷다」하고 약 내주기를 기다려서 나도 갓다가 내일 다시 오겟다 하고 밧게 나가서 집을 잘 눈 익혀 두고는 李主事도 작별하고 그 심부름꾼의 뒤를 대여섯다. 그랫더니 이 자가 太平通널은 길거리로 나서더니 南大門을 바라보고는 곳장 다라난다. 나는 물론 갓가운곳 사람이 아닌줄 짐작하고
『여보 당신은 어대로 가시요』하고 물은즉 그자 역시 내가 거긔서 나온 줄은 알고 의심이 업시 막 터러노코 말을 함부로 해 주는 모양이다.
『저 西大門밧 무학재 넘어 盧主事댁에서 약을 사러왓다 감니다.』
『그러면 그 盧主事어른은 무얼 하시는 양반인가요』
『실업하시지요. 양계도 하고 구루마를 두고 세도 주고 한담니다.』
『그러면 부자신가요?』
『부자야 무슨 큰 부자겟습닛가마는 집도 일본식 오로짓고 괜찬케 지나지요.』
하고 이자는 꽤 싹싹하게 대답을 뭇는대로 잘 해 준다. 거긔에 끌려서 나는 몃마듸 더 문답을 하엿다.
『그러면 그 주인 어른은 몃살이나 되섯나요?』
『글세 저도 자세이는 모름니다마는 한 오십 넘으섯슬걸요.』
『그러고 약은 몃칠만에 한번씩이나 사러 다니나요. 그리고 또 당신이 사러 다니시오?』
『일주일에 한번 오는 때도 잇고 두 번 오는 때도 잇고 혹은<71> 주인영감님이 친히 와서 가지고 오시는 때도 잇나봐요.』
『그러면 약은 늘 그 집에서만 사나요.』
『아니지요. 고길로 나와서 큰길 바로 저쪽 淸人의 집에서도 더러 가저가는데 약이 아마 다른가 봐요.』
나는 여기서 새 단서 하나를 또 다시 잡엇다. 놈팽이 집은 모두히네窟! 淸人놈의 집은 阿片窟! 이러코나 그러면 그놈의 곳까지 드러가 본다 하고 적이 결심을 하매 까닭업시 깃분 생각이 나서 그자를 선술집에 다리고 드러가서 한잔 먹이랴고 끄닛가 이 자는 차 시간이 밧브다고 생각은 잇는 모양이나 사양 비슷하게 작별인사말을 하고는 南大門밧그로 줄행랑을 친다. 시계를 빼여보니 벌서 열시 사십오분, 그도 그럴듯한 일! 奉天행의 열차가 열시 오십오분 출발이닛가 겨우 십분밧게 아니남고 이 자가 京城역에서 차를 타고 新村驛에 가 나리여 먹재 넘어 盧主事 집을 향해 가는것도 의심업는 사실 이엇다. 나는 南大門안 정류장에서 전차를 타고 安國洞에 와서 나리니 시계는 열한시 반이나 되고 삭삭 귀밋을 갈기는 바람은 北岳山에서 쉬일새 업시 내려분다. 상점마다 전 문을 거의 다 덧는데 「야끼이모」장사만 전신ㅅ대를 의지하고 서서 손을 쬐이며 실음업는 소리를 지르고 잇다.
집에 온 때는 이미 열두시! 두 몸은 치우나 오늘의 성공을 도라볼 때 혼자서 깃븜의 우슴이 제절로 일어남을 금치 못하엿다.

中國人의 殺人窟

제삼일이다. 오늘은 社에도 드러가지 아니하고 역시 어제 모양을 차리고 그곳을 차저가니 그 집 문패를 보고 그 집 주인의 뒤를 좀 파 보기도 하엿다. 가서 보니 번지는 太平通 三丁目 OO二요 주인은 O洪O이와 O有O이라는 두 일홈이 붓허잇다. 그러나 아래사람은 알 것 업고 웃사람의 성이 어제 저녁에 주사를 하여 주던 젊은 놈팽이와 가틀진대 이 친구의 뒤만 들춰낸다면 그만이나 이러케도 영락해 바린 놈팽이들로서 세상에 무슨 일홈 알만한 것이 잇슬나고 하는 생각도 나나 그래도 한참 당년 천석군이 부호자식으로 아편중독에 패가망신을 하는 놈이 잇고 당당한 호평으로 극장관중의 大喝采를 밧던 배우가 一朝에 타락하야 유치장의 신세를 낏치는 판국인즉 이 놈팽이의 전신엔들 무슨 수수꺽기가튼 내력이 혹 잇슬넌지도 누가 아느냐? 그러나 알 도리는 망연하엿다. 그래 그 일홈을 수첩에다 적어 가지고는 본사로 도라왓다. 물론 아는 이가 업스리라고는 짐작하면서도 시험삼어 O洪O이라고 하는 사람을 혹 아는 이가 잇느냐고 지나가는 말처럼 해 본 것이 요러케도 일이 잘 되는 수가 잇느냐? 듯는 사람은 날 보고 반드시 거짓말이라 하리라. 그러나 사실임을 엇지 하리요.
우리 社안에서도 근대朝鮮사정 잘 알고 인물 잘 알기로 평판잇는 靑吾君이 버서진 머리를 씨다드므며 「O洪O」<72> 이라고 淸語 잘 하기로 유명하고 한참 당년에 袁世凱가 朝鮮 와 잇던 때부터 富土英이 京城領事시대까지 支那領事館의 통역생으로 잇던 사람인데 그게 십년도 다 못되얏소 하며 그 사람은 왜 뭇느냐고 수상스럽게 아는 모양이나 나는 이 진상을 다 알어내기까지는 우리 社안에서도 절대로 입을 열지 안키로 작정햇슴으로 그저 누가 뭇기에 그런다고 시침이를 다 버렷다. 그러나 외국영사관의 통역생으로 재조잇고 교제 잘 하고 돈 잘 쓰고 햇슬 것은 물론인데 그놈의 신세 지금에 와서는 오두막 살이 헛니불 속에서 통성을 치르며 알코누은 병신이 되고 그의 자식까지 젊은 몸을 망처 불구자가 되고 말엇다. 제가 병신이 되고 자식이 병신이 되고 입에 드러 갈 밥은 업서도 몸에 찌를 이것이 업고는 하로를 살지 못할 오늘의 운명을 이루고 말엇다. 그러고도 이것이 무서운 것인줄을 모르는 멍텅이들이 세상에 잇다면 세상은 말세다.
그래 오늘도 저녁때 느지막해서 바로 그 놈팽이 집을 다시 차젓다. 막 그 집압헤 가서 「이로 오너라」를 차즈니 그 집에서는 나오는 이가 업고 엉뚱한 곳에서 싯검은 日本현 하오리를 주서 입은 걸인 비슷한 친구가 쫓차오더니 누구를 찻느냐고 뭇는다. 그래 드러가서 어제 맛나자고 약속한 사람이 와서 젊은 주인을 찻는다고 엿주라 하고 밧게서 기다리는 동안에 열 육칠세 되여 보이는 색시 하나가 드러가고 또 열두세네살 되는 색시 하나가 조그만 장작 한 다발을 들고 드러가나 이것이 알고 보면 다들 파수 병정인 모양이다.
그래 조금 잇다가 젊은 놈팽이가 나오더니 나를 보고는<73>아조 반가히 마저 드러간다.
변변히 일어설 수도 업는 그 방안에 드러가니 지금은 아편중독 노령감전 支那領事館 통역생이 역시 엄살의 고함을 치고 잇고 엽헤는 낫 모르는 역시 이분일중독자는 되는 친구 하나가 주제에 헌 양복은 어대서 주서 입엇는지 아마 한 대를 맛고 난 끗친 모양이라. 무슨 꿈을 꾸는지 천정만 처다보고 안젓다. 젊은 놈팽이 녀석은 아조 정다운드시 『그래 엇대요?』하고 약효험의 경과를 뭇는다. 거짓말이라도 효험이 업다고 할 수는 업고 또는 놈팽이의 신용을 좀 사노아야만 만사가 다 여의할 듯 함으로 나는
『아이구 아조 여간 신기한 것이 아니야요. 이때껏 밤이면 잠 한숨 못 자고 괴롭던 것이 어제 저녁은 엇더케 잠을 달게 잣는지 몰라요. 참 신약입니다.』
하고 비행기를 한번 태위 주워것다.
이자도 신이 나는드지
『암 그러코 말고요. 그런 속병에야 무엇 더 말할 것 업지요. 그 맛에 모다들 한담니다. 그런데 오늘 또 마즈시겟서요』하고 위선 제장사 할 계산을 대는 셈이다. 나느 「弄假成眞」이라고 작난하다가 도리여 중독자나 되면 이것이야말로 진품의 대진사가 될 염려도 잇스나 또는 이 놈팽이의 신용을 엇는데는 별 수가 업는지라. 한 꾀를 내여서 엇던 놈들이 여긔를 왕래하고 또는 고 건너 淸人놈의 아편굴까지 보랴면 이 놈팽이를 축여 세여만 되겟슴으로
『여보. 이것 여긔서는 경찰서의 취제도 심하고 위험치 안소? 그러니 나도 오늘부터는 침하고 약을 사 가지고 집에 가서 하겟소. 그러면 침팔십전짜리 한 대하고 약 오십전의 치만 주시오』
하닛가 그 자는 말이 떠러지기가 밧브게
『암 그러치요. 그게 좃슴니다. 들키면 경찰서에서 오느라 가거라 하고 여간 성화가 아님니다. 요전에도 시골서 우리 당숙어른이 오섯다가 맛침 순사에게 들려가서 공연히 경찰서에 드러가 얼마 고생을 하시다가 내려가신 일도 다 잇서요. 그리십쇼.』
하고 그 케케묵은 장미다지 속에서 주사침과 책상 미다지에서 모두히네 가루를 난 우어 신문지에 싸 준다.

襲擊!中國人魔窟襲擊

나는 그것을 바더서 호주머니에 늣코 다시
『여보 그런데 이 약은 어대서 갓다쓰고 또 엇던 사람들이 만히 갓다쓰오. 아마 알만한 사람들도 더러 잇겟지요.』
하고 슬적 물엇스나 이 놈팽이 역시 그런 눈치는 아는 모양이라 얼는 吐情을 아니하고
『그거야 알어 무엇하심잇가. 갓다쓰는대야 아실 것 업고 門안에서는 갓다 쓰시는 이들이 업고 저 門밧 로들 하고 東幕에서 갓다쓰는 분밧게 엄슴니다.』<74>
한다. 나는 다시 덜미를 치며
『아마 淸人에게서 갓다 쓰겟지요. 그러고 駱山 밋 李富者도 여긔서 갓다쓰고 鏡路 OOO전당포 주인도 여긔서 갓다 쓴다던데 무얼 속일 것 잇소. 내야 늘 약을 갓다쓰고 할 사람인데. 그리고 이 근처에 이것을 하는 집이 만탑되다그려.』
하고 속을 떠 보앗더니 이 자가 처음에 청인에게서 갓다 쓴다는 말에는
『그뿐 아니요. 다름데서도 파는 대가 잇지요』하더니 李부자, OOO전당포 주인소리에는 그만 펄적 뛰며 그런 일이 업다는 것을 보면 분명히 무슨 까닭이 드러 잇는 것도 사실 갓햇다. 그리고 끗흐로 근처 동업자에 대하야는 안심하고서 일너준다.
「이 근처가 아조 굴혈입니다. 한 사오군대 되는데 여긔서 나가면 바로 요도라 저편 건너집도 기요 밧그로 나가다가 좌편으로 쏙 드러 안진집도 김니다. 그러고 청인목욕탕집에서도 합니다.』
그래 나는 여긔서 청인의 아편굴을 한번 차저 보고 십흔 생각이 낫다. 이 놈팽이를 붓들고 느러지면 넉넉히 그것이 될 줄을 알고
『여보시오. 이건 약효가 들 합듸다그려. 아편을 한번 먹어보고 십흔데 댁에는 업소』
하고 무럿더니 이 자의 하는 말
『그 대신 중독이 들되지요. 검은것(阿片)은 저 건너 청인 집에서 하는데 그건 취제도 더 심하고 하야서 거긔 늘 낫익게 드나드는 사람이 아니면 드러갈 수가 업고 낫 모르는 사람이 드러가면 드러가는 머리서부터 망을 보는 이가 잇서서 암호군호를 쓰면 그 안에서 벌서 모다 집어치고 형적도 업시만드는 고로 도저히 딴 사람으로는 못 드러갑니다. 그러고 어슬어슬할 저녁이면 특별히 더 주의를 함니다.』
『그러면 당신이야 그 사람들 하고 늘-친케 상종하겟소그려. 그러면 나가 몃대 사 줄것이니 가티 가 보아서 조흘 것 가트면 나도 그것까지 좀 사다먹겟소.』
하닛가 이 자는 그래서는 제 고객인 나를 그 청인놈에게 빼앗길가봐 그러는지 아조 동정하는드시
『그건 참 중독되기 쉽고 중독만 되면 그것을 폐할 수는 업고 그 재(灰)가 또 무서운 것이어서 그것으로 혹 죽는 수가 잇고 처음으로 먹으면 속이 느싯그려서 참말 못 견딥니다.』
하고 매우 주의와 경계를 친절히도 해 준다. 「이놈아. 너보다도 내가 먼저 안다. 걱정을 맙시라고 내가 도리여 주의를 시키고 십헛지만 하여간 그 굴을 보기만 할 욕심으로
「그럿슴닛가. 그러면 나는 당시느이 먹는 것이나 구경하고 돈은 내가 낼 것이니 좀 가티 가서 구경이나 시켜주구려.」
하고 재촉을 하엿더니 그 자는 아편 사 준다는 바람에 회가 <75> 동하엿는지
「그럼 가 봅시다.」
하고 얼는 일어선다. 엽헤 잇던 친구도 따라나서서 세 사람은 西大門 通 큰 길로 나와서 딴 친구는 太平通으로 향해가고 우리 두 사람은 西大門편으로 꺽기엇다. 그게 누구냐고 뭇고 보니 京城안에서도 일홈 잇는 O香이 O香이 두 기생을 따로 두고 큰 딸을 東幕사는 O昌O이라는 부자에게 첩으로 주어 녀름철이면 아편을 끈코 釋王寺를 갓다 오라고 두 딸이 모아준 돈을 털어 가지고는 가서 실컷 질탕하게 놀고 도라오면 집에서 아편 먹는 것 보다도 셈은  더 손해라 하며 이 놈팽이 좃차 애석해 하는 모양이다.
놀나운 일이다. 무서운 일이다. 딸을 人肉市에 내여 보내고 딸을 남의 첩으로 보내면서도 이것을 하야만 되는 모양이다. 아! 이 무리들을 엇지할고?

美人과 마조 누어 한 대 먹고

놈팽이를 따라 서쪽으로 몃거름을 아니가니 바로 큰 길겻 우편으로 조그만 뷘마당이 잇고 족음 드러가서 일본 「ナガヤ」(長屋)비슷하게 지은 집이 잇는데 그 속이 문패에는 「內寓木工人大工」이라고 썻다. 좌편으로 드러가서 쑥 드러가니 밤도 밤이지만 이거야 말로 산중 암굴에 드러가는 셈이나 조금도 다를 것이 업다. 문 압헤는 아닌게 아니라 망직이가 대 선 모양인데 눈 익은 놈팽이가 압헤 선 것을 보고는 조금도 의심을 안는 모양이다.
얼마를 드러 왓는지 눈만 크게 떠도 벽이 터저 잠바질 듯한 좁은 방으로 배틀 배틀 經足거름을 거르며 인도하여 드러가는 것은 십칠팔세 쯤 된 淸人미인이다. 서투른 朝鮮말소리지만 말소리는 姸艶하게도 사람의 혼을 빼슬만큼 「담배 잡스러 오셋서요. 몃대나 가저 올가요?」한다. 나는 얼는 두 대만 가저오라고 하엿더니 그 女子는 어대가는지 나갓다 드러오며 무슨 끄럼이와 대를 가지고 오고 숫피운 조그만 화로를 가저 오더니 먼저 자리에 누으며 「누가 잡스세요?」하고 뭇는다. 나는 놈팽이를 가르치며 「저 양반이야」할 새이도 업시 놈팽이 역시 게집하고 나란히 눕는다. 화로불은 가운데 노코 놈팽이는 대를 물고 게집하고 나란히 눕는다. 화로불은 가운데 노코 놈팽이는 대를 물고 게집은 무엇(이것이 아편이다)인지 대에다가 끼인 후에 철선으로 불을 찝어서 대여 주는데 물론 전등도 람푸도 업는 방이라 모든 것이 분명하게 뵈이지는 안치만 이놈의 대가 보통담배대 갓지를 안코 담배 늣는 통이 중간에 가 잇는 것이 불에 비칠 뿐이요 빠는대로 찌르륵 찌르륵 소리가 나는 것이 특색이다.
놈팽이가 한참 잇다가는 게집보고 빨라 하닛가 사양도 아니하고 바더 빨더니 그 게집은 다시 나를 보고 빨기를 청한다. 아모러 나온 것이니 「한번 맛이나 보자. 이 약이 ㅅ거리삼어」그러케 생각하고 두어번 바더 빨아 보앗스나 별 맛을 모르겟고 비위가 잘 맛지 안는 것만은 사실이다. 그 연기<76> 피여 오르는 냄새만은 未嘗不香긋한 맛이 코를 찌른다.
한 대를 거의 피우자 하인인지 무엇인지는 몰나도 淸人놈 하나이 무슨 그릇을 노코 나가는데 숫불 빗으로 보라 보지도 못하던 아마 唐菓子인 모양이다. 저의도 각기 몃개씩을 먹더니 그것은 내게로 다 맛기고 또 다시 한 대를 피우기 시작한다. 그것이 끗나가까지는 전후 약 한시간이나 걸닌 모양이다. 놈팽이는 점점 정신이 혼취하는 모양이요 게집은 알어도 듯지 못 할 깽깽이 코노래를 부르고 잇다. 나는 놈팽이에게 가기를 재촉하고 계산을 무럿더니 아편담배가 오십전, 과자가 이십전 합계 칠십전이라 한다. 그것을 얼는 게집에게 내여주고 얼는 그 굴을 다시 거러 나왓다. 이상한 것은 미녀의 일이다. 놈팽이보고 그게 엇던 게집이냐고 무르닛가 그 주인놈의 마누라라 한다. 강짜 만흔 淸人의 놈팽이로 제 게집을 내여 보내여 이런 짓을 하는고 하엿더니 놀나지를 마라 장사가 別한 장사인만큼 미인의 모양을 보여 손의 마음을 끄나 중독만 되면 미인 아니라 별별 진기한 것을 압헤 갓다 노아도 마음이 업서지는 판이니 성욕 가튼 것은 문제도 아니 됨으로 楊貴妃가튼 제 본처라도 밋고서 손님 압헤 내 보낸단다.
나는 이러케 하여 이 굴혈을 다녀 나왓다. 놈팽이에게는 「또 다시 사러 올 때 맛나자」고 작별하여 돌려보내고  혼자서 어실렁어실렁 성공의 코노래 부르며 太平通 넓으나 넓은 거리로 전등에 빗치는 新府廳, 每日申報社 압흘 지나 光化門정류장에서 전차를 타고 도청 압헤서 나리여 景福宮담을 끼고 집으로 도라왓다. 차듸찬 십육야 달빗은 宗親府 커나컨 무근 집 위에 샛 맑아케도 빗치고 잇섯다.

빠는 놈 먹는 놈 조사

독자제군! 제군은 엇더케 생각하는가? 나는 일즉이 드러두엇던 滿洲지방에서 유행한다는 노래 드른 일이 잇슴으로 그것을 제군에게 들려주고 십흐나 고대로 기억을 못하기 때문에 대강만 들러주랴 하니 틀닌 것은 용서하여 다오.
꼿으로 일러도 楊貴妃라
일흠조차 귀엽거던
피여나는 향내에야
뉘아니 취할소냐
玳琩설대 翡翠물통에
찌르륵찌르륵 소리조차
장단맛춰 노래를 한다.
미인 겻헤 청동화로
백탄 숫불을
이글이글히 니러노코
한 대를 먹고보니
속에서 실안개가 돈다
또 한대를 먹고나 보니
세상 풍진을 나 몰라라
그러나 제군은 東洋의 역사를 조금이라도 아는 이가 잇다면 팔십칠년전 오래인 녯날에 영국의 악랄한 수단이 필경은 阿片戰爭을 야기하고 南京條約으로 이천일백만의 <77> 상금과 보고요 요충인 香港을 빼앗긴 支那의 역사를 통석치 아니하는 이가 업스리라. 그러면 제군은 그 아편전사 첫 머리에 이런 노래가 잇는 줄을 다시 기억하랴.
빤작빤작 빤작빤작
향내나는 그 불끗헤
전토가옥 다 타가도
재 한 나치 아니남고
몽실몽실 몽실몽실
피여나는 연기 끗헤
영웅호걸 다 죽어도
피 한 점이 아니난다.
이 얼마나 마음 압흔 소리이냐? 나는 말을 길게 하려 하지 안는다.

그러나 나는 이것으로 마굴탐사의 끗을 막은 것은 아니다. 성공은 이만하면 십분칠팔이 되얏슬넌지 모르지만 오히려 남은 책임이 잇다.
第사일이다. 오늘부터는 급할 것도 업고 한 나절 잠잣다. 저녁때야 또다시 그 마굴근방으로 슬슬 도라다니며 고집 고집에 나가고 드러가는 사람만 점검해서 수상한 놈이면 뒤를 대여 서기로 하엿다. 지독히 치웁던 이십일부터 대한날을 걸처서 연 나흘동안 고짓을 하엿다. 들고 나는 거지떼가튼 중독자야 이로 다 할 수가 업지만 그럴듯한 놈만 붓잡힌 것이 하로에 하나씩 내 수첩에 늘어왓다.
첫날에 붓잡힌 놈이 어느 상점 뽀이놈의 뒤인데 그 놈이 무엇을 조희에 싸 가지고 나오기에 어대로 가는가 하고 뒤를 대여서니 제군! 제군! 놀나지 마라. 京城안에서도 지명할 만한 큰 廣橋다리 근처에서 銀房을 하고 잇는 OO상회로 쑥 드러간다. 그만하면 알 것 아니냐?
다음날은 漢城券番에 妓籍을 두고 잇는 李O蓮이라는 기생집의 심부름꾼이 붓들리고 고 다음날이야말로 일즉이 日本유학까지 갓다는 淸進洞에 사는 金O濟란 자인데 이 자는 돈이 업서 그런지 자기 손으로 그것을 가지러 왓던 모양이다. 생긴 품이 하도 수상하기에 뒤를 따라본 것이 鐘路一丁目정류장 근처에 잇는 宜壽堂약방 뒤골목으로 해서 드러가는 것이 자기자택인 것을 들켜 나고 맨 끗날이야말로 壽松普通學校 뒤편 戶曺다리 근처에 사는 기생아범이요 기생올아비인 신신치 못한 康0信이다. 이자 역시 제 손으로 가지러 온 것을 내 손에 들켜나고 만 것이다. 그 뒤의 뒤를 파본 경로야 다 말하여 무엇하리요.
이와가티 그 굴혈에는 영사관 통역생의 전신도 잇다. 駱山 밋 부호, 廣橋 겻 大商店主도 왕래하며 먹재 넘어 실업가, 淸進洞의 日本유학생, 漢城券番의 명기도 출입하고 그 중에도 제 딸을 팔고 제 살을 팔어가며 針질을 하고 연기를 마시는 기생아범, 기생년이 더욱 만타. 그나 그뿐이겟느냐? 시골지방에서도 잇다금 그런 굴혈이 경찰의 손에 들켜난다한다. 경찰의 눈을 속이고 세인의 눈을 속여가며 제라 제 몸을 망치고 제라 제 집을 망치고 제라 제 민족을 망치는 악마의 무리가 더 만흔 줄을 제군은 기억하라. 깁히 기억하라. 그리고 나에게 성공의 축배나 한잔씩 갓가웁거던 손소 들고 오고 멀거던 우편국의 신세를 빌어서 보내주게! 石火生은 그것을 눈이 깜아케 기다리고 잇네.(끗)<78>
<64-78>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	奇想天外! 三月號ㆍ雜爼欄豫告!!
기사형태	사고·편집후기

奇想天外! 三月號ㆍ雜爼欄豫告!!
北隊記者의 探査活動記…………大競爭記者
特動記者, 北隊隊員의 收穫發表! 兩隊競爭記者인만큼. 苦心도 非常活動도 猛烈, 어데가서 무엇을 探査하엿나 興味의 集點.
現代朝鮮의 七不可思議…………各方面怪件
能見難思! 只今朝鮮의 七大不可思議이거ㅑ말로 누구나 싀원해할 痛快記事! 七不可思議무엇무엇일년지-筆者는 觀相者와 雙S이다.
○○國訪問記…………萬人必讀!!
內容은 發表日지 絶對秘密! 三月號中第一의 特別記事!!!
結婚失敗家列傳…………男女諸氏
別乾坤誌의 別乾坤式興味記事다. 列傳中에실닌 男女는 누구누구? 핀잔은 왜? 소박은 무슨닭? 우승에 만긋치는 記事는 아니다.
○○○의 特輯欄…………特別編輯
○○○갑갑한일이나 이것은 秘密이다. 가장 새로운 編輯方式이요 가장힘드는 일인그만큼 讀者가깃버해줄 特別欄이다.＜79＞
＜79＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	懸賞募集
기사형태	사고·편집후기

懸賞募集
創作時調
現代人의새로운 創作時調를 募集합니다.
○一人五首以內
○揭載한 作品에는 薄謝進呈
○期限은 어느던지 좃슴니다
考選 가람 李薰崎氏
古來民謠
地方地方마다 그 地方에 特有한 民謠가잇슴니다. 朝鮮의 젊은이들이 前부터 前부터불러나려온 古來民謠를 募集함니다.
(薄謝進呈)
創作民謠
現代의 朝鮮사람의 살림에서 울어나온 創作民謠를 募集함니다.(古來調改作도좃슴니다)
○題의 行數는 自由
○揭載한 作品中佳作에는 薄謝進呈
考選 巴人 金東煥氏＜79＞
＜79＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	은파리
기사형태	세태비평

은파리
『銀파리』의 소개 그것은 고만 두겟슴니다. 그가 언제 나서 엇던 성질을 가지고 엇던 생각과 엇던 재조를 가지고 엇더케 세상을 놀래여 왓는가. 그것도 소개하지 안켓슴니다. 그것은 독자가 더 잘 아시는 이도 잇겟스닛가...그가 개벽에서 자최를 감춘후 독자의 권고가 만하 『신녀성』에 나타낫다가 신녀성이 다시 휴간되자 독자 여러분의 권고편지가 넘어도 만하 이제 別乾坤 지상에 다시 활동하야 주기를 다시 청한 것만을 말슴하고 말겟슴니다.(一記者)

은파리 또 나왓소이다.
신년새해 복 만히 못바들 사람들이 지어노흔 죄가 잇서 가슴이 뜩끔, 얼골을 찡그릴 터이지만 할 수 업는 일이지...하도 성화가티 또 나오라고 졸나대닛가 닉이지 못해서 끌려나오기는 하얏스나 나온 이상에는 뜩끔하고 얼골을 찡그리는 이에게 차례차례 문안을 드리는 영광을 골고루 드릴 것이닛가 안심하고 기다리고 잇스면 될 것이다.

먼저 『나오라』 『나와달나』고 편지해 준 수만흔 독자 여러분께 답장대신으로 감사한 인사를 여기에 표해 두기로 하자.
그러나 내가 개벽사 사람들께는 몸 괴로운 일이라 그러케 반갑고 감사만 하지도 못한 일이다.
거짓업시는 살지 못하는 사람놈의 세상. 죄업시 보다도 죄 짓고 감추어 가면서 사는데에 더 흥미를 늣기는 사람의 년놈들. 아모리 비집어 내인들 한이 잇고 끗이 잇스랴 십퍼서 사람의 세상과는 인연을 끈으려고 날개를 축치고 드러안즌지 오래엿는데 하도 개벽사 긔자들이 디방에서 모여온 편지 뭉치까지 가지고 와서 『이러케 몹시 독자들이 청구를 하니 아모리 귀찬어도 다시 나와달나』고 성화를 대는 통에 개벽사와 나와는 무슨 인연인지 거절을 하다가 못하고 끌리어 나오기는 나왓다. 그러나 실상 바른대로 말하면 『 別乾坤』이라는 일흠브터 괴상스런 이번 새 잡지가 전엣 잡지보다 세 갑절이나 더 만히 팔닌다는 말을 두어곳 책방에서 들은 것이 은근히 내 마음을 충동엿든 것이 사실이다. 더구나 이번 『別乾坤』은 취미잡지인만큼 더 은파리가 나와주기를 누구든지 기다린다고 하는 말에 『그러지 나가지. 나가서 이번에는 톡톡히 잡아낼 놈을 잡아내지』하고 스스로 흥 잇는 대답을 한 것이 그 까닭이다.

『은파리』나옵신다고 뜩끔 하는 것을 안늣기지 못할 수상한 남녀들이 욕을 하거나 말거나 내 눈에 걸리여 심판<80>을 바들 남녀가 소리업는 총을 노려하거나 말거나 은파리 각하 족곰도 계관 안하신다. 그러나 딱하기는 개벽사의 편즙장이 딱해서 하는 말이다.
하기야 나도 실라 하는 일을 자긔가 억지로 강권하야 한 일이닛가 원통할 것은 업겟지만은 좌우간 나로서 보면 분명히 딱하기는 딱한 일이다.
무엇이 딱한 일이냐고 독자들은 궁금해 하겟지...은파리 긔사가 나가기만 하면 닑는 이들은 통쾌해 하지만은 독자들이 그것을 닑고 잇슬때쯤은 뎡해노코 개벽사 편즙실에는 자미스런 연극이 니러 나는 것 말이다.
제가 지은 죄가 잇서서 은파리 각하께 들라운 것은 생각 못하고 쪼루루 튀여 나와서는 편즙장에게 몸부림을 하닛가 연극이 생긴다는 것이다.

언제인가 한번은 처녀시인이라구 햇득 어리고 도라 다니는 죽은깨 마마님을 붓잡아 처녀 아닌 짓을 하는 사람이라고 정직하게 긔재 하엿더니 쪼루류 쫏차와서 『왜 그럿케 정직하게 내엿느냐』고 『나는 이 세상에 행세를 못하게 되엿다』고 울며불며 하다가 나종에는 목도리로 목을 메고 죽는 형용까지 하엿섯다는 말을 나는 닛지 안코 잇다.
『왜 그럿케 정직하게 내엿느냐』고 이만큼 뻔뻔하면 남편을 다섯 번째씩 갈고도 처녀시인이라고 할배ㅅ심은 잇슬 것이다.
그러나 개벽사에 가서 목 매는 연극을 하니 엇잿단 말이냐 . 눈 하나 깜짝을 해야 말이지...긔사만 닑고 얼골을 모를 사람까지 『어대 이번 은파리에 낫던 게집애가 왓다지. 어대 어더케 생겻나 볼가』하고 이방 저방에서 우루루 몰려들어 얼골 구경만 하는 것을...

그따위 정직하지 말어 달나고 애걸복걸 질문 몸부림 하는 것들이 하나 둘 아니엿스니까 이로 이 약이 할 맛도 업거니와 엇던 놈은 제 욕을 썻다고 편지에 륙혈포를 그려 보내는 놈 엇던 놈은 변명서라는 장편소설을 지여 보내는 놈 가지각색놈이 멋대로 노는 꼴이야 날더러 잡지편즙을 하라면 그야말로 정직하게 발표해야할 긔사ㅅ거리지.

그런 이약이들은 그만두고.
요전번 신녀성(新女性) 십월호에 신녀성치고는 마즈막 『은파리』가 낫슬때에 그때에 서울 어느 전문학교에 강사요 돈만흔 부자의 아들이요 米國류학졸업생이요 영어 잘하는 유명한 색마인 배상규씨께서 신사임네 긔독신자임네 전문학교강사임네 하는 탈을 뒤집어 쓰고 처녀거나 부인이거나 정조 낙구기에 전문하는 참으로 놀나운 악마인 것을 적어내여 그의 반성도 반성이어니와 일반의 경계와 주의를 니르케엿겟다.
그때의 신녀성을 닑은 이는 알려니와 그가 전일에 미국으<81>로 약혼한 남자에게 가려는 리화학교 삼미인 중에 하나인 강필순이란 녀자를 중간에서 꼬여 뎡조를 빼앗고 인해 감추어 첩으로 다리고 살면서 지금은 또 어느 남편 잇는 음악가를 후려내여 가뎡교사라는 일홈으로 자긔집 사람을 멘드는 데서 이약이를 끗치고 그 뒤를 다음 십일월호에 계속 헤 내기로 하고 그 음악가의 일홈까지 발표하기로 하엿섯다.

아니나 달을가 그 책이 발행되자 트레머리 귀부인 한 분이 개벽사 편즙실을 차자 왓드란다. 『내가 그 은파리에 낫든 그 OOO이야요』하드라니 이만큼 텬진란만 하면 도리혀 귀여운 일이지...가만히 잇서스면 조핫슬 것을 일부러 차저와서 『내가 그 OO야요』해 노은 까닭에 여긔서 저긔서 『어대 리화학당 삼미인 중의 하나라던 미인 좀 보자』 『어대 배씨의 자근 마누라 좀 보자』고 몰려드럿지...그 귀부인이 하시는 말슴은 책에 난 것이 사실은 사실임니다. 그러나 그럿케 정직하게 내지 말아 주십시 산다. 또 계속해 낸다 하니 계속해 내시더래도 정직하게만 내지 말아 달난다. 당자(배씨)도 그것을 보고는 후회를 하는 터인데 계속해 내는 것 까지는 그만큼 용서를 해 달라는 말이다. 텬진란만 퍽 귀여운 마음성이시지.

그후에도 그 일로 엇던 녀자 음악가가 개벽사 사원의 집으로 차저오고 또 엇던 직업부인들이 개벽사의 이 사람 저 사람을 차저보고 자긔 일가티 안탁갑게 『과히 정직하게는 내지 말아주는 것이 엇더냐』고 그 남자는 만히 뉘웃치여 다시는 그런 마음을 갓지 안켓다고 맹서하는 터이니 더 계속하게는 내지 말아달라고 한다 하드란다.
배씨의 잡사람이 되어버린 엇던 남편 잇는 음악가라고만 하고 누구라고는 아즉 발표 안되엿는데 스스로 불안하던지 남이 의심할 것도 모르고 자진하야 나는 상관 업는 사람이라고 『실상은 누구누구가 상관이 잇는데...왜』하는 것도 우수운 일이어니와 상당하다는 직업부인까지 넘어 정직하게는 하지 말라 하는 말은 암만해도 속을 알 수 업는 말이다.
사실무근한 말이니 넘어 억울하다는 말과 사실은 사실이지만 넘어 정직하게는 내지 말라는 말과는 거리가 아마 꽤 먼 것 갓흔데...그럿치 안슴닛가? 독자여러분...

공연한 말이 길어지는 것 갓흐나 『別乾坤』에는 처음 나오는 길이요 또 은파리로서는 신녀성에 쓰든 것을 신녀성이 당분가 이 책과 합처한다는 통에 계속을 쓰지 못하야 나 혼자 신용업는 꼴이 되엿스닛가 여긔에 이럿케 한마듸 안할 재조 업는 것이다. 어느때든지 압수를 마저서 내지 못해도 독자는 내가 계으른 줄만 알고잇고 쓴 것을 편즙장이 『넘어 심하다고』중간을 지어버리는 것도 독자는 은파리가 아초에 쓰기를 그럿케 쓴 줄 알어서 언제던지 섭섭해하는 <82> 각하의 심정을 더러 짐작해 주어야 한다.

은파리가 다시 나와 달나고 졸라대인 편지들을 보면 제발 신녀성에 나다가 만 것을 끗을 내여달나고 누구든지 그 말을 만히 썻다. 그러나 신녀성은 신녀성이고 別乾坤은 別乾坤이니 작년 가을 신녀성에 나던 뒤끗을 엇더케 어둔 밤에 홍득개 내밀기로 別乾坤에 계속 할 재조가 잇는가 말이다.
그후 배씨는 그 음악가를 다시 강씨엽헤 다리고 잇다. 가증한 일이나 그 음악가까지는 긔왕 버려진 사람이니 그냥 덥허 주고라도 저의 말처럼 후에는 게과텬선을 하는가 안하는가를 좀 두고 보런다. 보아서 만일에 밤낫 그 모양이면 윤(尹)사건, O사건, 리(李)를 호리다가 실패한 사건 조금도 용서업시 심판을 할 것이다.


무서운 일이다. 참말로 무서운 일이다. 녀학교 교사임네, 종교가임네, 대학교수임네, 미국철학사임네-하고 점잔흔 탈을 쓰고 이집저집의 평화를 도라가며 깨트리고 사회의 풍긔를 어지럽게 하는 것처럼 무서운 일은 업다.
아아 얼마나 만히 얼마나 만히 명망잇다는 명사의 손에 얼마나 만흔 사람이 더럽혀 젓고 또 지금도 더렵혀 지고 잇는 줄을 아느냐. 얼마나 만흔 죄악이 그들의 손으로 지여지고 잇는 줄을 아느냐.
그들은 명사다! 그들은 교제가이다. 명사라는 특뎐으로 그들의 죄악은 용서를 밧는다. 신문이 내바려둔다. 잡지가 내바려둔다. 죄악의 씨는 날로 색긔를 처간다.

돈주고 술집에 갓던 무명청년은 부랑청년이라고 혹독한 형별을 밧는다. 누구에게 밧는고 하니 배씨와 갓흔 명사 신사에게 밧는다. 유부녀 통락녀 학생 희롱 아모런 짓이라도 명사인 덕으로 문뎨되지안코 한번쯤 기생소리 들엇다고 무명청년인 설흠에 혹형을 밧는다. 『그가 그래도 남의 학교의 교수요 사회뎍으로 명망잇는 <82의2> 명사이신데 톄면을 보아서라도 못 본테 해 줄이지』걱구로이다. 세상은 걱구로이다.

2에 2를 가하면 4가 된다하면 야단날 세상이다.
2에서 2를 감하면 4가 남는다 해야 출세할 갸륵한 세상이다.

불민은 하나마 은파리! 걱구로 된 세상을 또 한번 다시 걱구로 날으련다.
사회뎍으로 일흠잇는 이의 짓인 까닭에 영향하는 바가 크다! 명사의 행동인 까닭에 더 밝히 검토할 필요가 잇다!

횡설수설이엿스나 이럿케  別乾坤에는 처음 나온 인사 대신으로 몃 말해두고 인제 날러 나가련다. 어대로 가서 누구를 잡아올는지...날러 가시는 맵시를 볼 수 잇는 사람은 보아두어도 좃타. 엇잿던지 삼월호에는 발표하게 될것이닛가...
<80-83>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	夫婦맛
기사형태	잡저

夫婦맛
구식

정답게 지내는 부부가 조고마한 일로 싸홈을 하엿것다. 주거니 밧거니 말다툼을 한참 하다가 마누라가 획 도라 안즈면서 『그래요. 시원하게 리혼을 해 주어요. 나는 곳 시골집으로 아조 가 버릴터이니 마음에 맛는 년을 어더 살어요』 남편이 가슴이 딱금하엿스나 싀침이를 딱 떼고 돈지갑을 끄내들고
『아이그 잘 생각햇소. 우리 아조 헤여집시다. 자아 이것 오원이니 본집까지 긔차삭은 넉넉하니 어서 가지고 가시요』하고 일원짜리 다섯장을 내여 던지닛가 마누라 한참 머뭇거리다가 돈을 집더니
『여보 돈을 주면 십원을 주어야지 오원만 주면 갓다올때에는 무얼로 타고 오란말요』

신식

이 조흔 신식내외가 대단치 안흔 일로 말다툼을 하고나서 야속하게 알고 네가 산 물건은 네가 가저가고 내가 산 세간은 내가 가지고 아조 헤여지자』하엿것다.
남편은 책상 문갑 려행가방을 묵고 잇는데 부인은 이부자리 재봉틀을 주섬주섬 싸더니 맨 나종에 남편을 싸러 덤비면서 하는 말
『당신도 내 세간이닛가 내가 가지고 갈테요』<83>
<83>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	結婚하기 前과 結婚한 後, 세가지 空想끗헤 偶然한 結婚
필자	李元植氏夫人 金善
기사형태	회고·수기

結婚하기 前과 結婚한 後, 세가지 空想끗헤 偶然한 結婚
						李元植氏夫人 金善
결혼 전과 결혼후! 내의 실감(實感)을 속임 업시 말한다면 이럿슴니다. 나희가 훨신 젊은 처녀시대에는 먼저 사회사상을 연구하고 사회운동이라도 하야 세상에 일홈이 혁혁한 녀류혁명가가 되어보랴고도 하고 한참은 문학가 중에도 시인이 되어서 일홈을 드날려 보겟다는 생각으로 그 어려웁고 묵은 녯날 순한문의 고문진보(古文眞寶)니 당시(唐詩)가튼 책도 사 본 일이 잇섯스나 그는 젊은시대의 누구나 흔이 갓는 공명심(功名心)과 영예심(榮譽心)에서 나온 생각이엇슬 것이고 또 한참 녀자중학시대에 관립학교에 잇서 교내교외를 물론하고 너무나 구속이 심하고 검찰(檢察)이 지독하야 모든 것이 부자유한 중에도 교회에 가 보면 비교적 말하는 것이나 생각하는 것이 학교보다는 훨신 자유로운 곳이라고 보게되매 종교에 대한 신앙심이 생기는 그때부터는 종교가가 한번 되어 보겟다고까지 생각하엿슬 뿐이고 원래 우리집 어머니께서 따님만 다섯이나 나으시고 아들을 두지 못하시여 보통 세상에 잇는 바와 가티 우리 가정에 땃뜻한 맛이 적은 속에서 커 낫기 때문에 처녀시대에는 이 위에 말한 그런 생각에만 열중(熱中)하엿고 결혼에 대하야서는 다소 위험하게도 생각하고 또는 반드시 결혼하려니 그러케도 생각지 안이햇슴니다. 그러나 또 반드시 결혼을 안켓다고 생각한 것도 아니엿슴니다. 따라서 남편을 구하면 엇더한 자격을 구하고 결혼을 하면 엇더케 하겟다 하는 그런 몽상도 별로 그려보지 안이 햇슴니다. 한 말슴으로 하면 결혼에 대해서는<84> 그저 막연한 생각을 가지고 잇섯다는 것이 가장 적당하겟지요. 그러다가 우연한 긔회로 해서 지금 남편과 결혼케 된 것임니다. 그러나 결혼하기 전에도 남들은 흔히 남자의 뒤를 조사하느니 교제를 오해 해 보느니 련애를 하면서도 장래는 엇더케 서로 하고 엇더케 서로 살자는 리상을 만히 의논하고 심지어 엇던이는 조건까지 들어서 무슨 채권채무의 계약이나 국제조약(國際條約)처럼 체질하여 노코 결혼한 후에 그러케 리행치 안하면 문제를 삼아 가지고 트적거리는 일까지 잇다고 소설가튼데서도 보고 또는 신문이나 잡지에도 사실이 각금 발표되는 모양이나 나는 도모지 그래 보지를 못햇슴니다. 그때 남편이 내 사촌 아우와 친한 친구엿든 바 내 사촌이 내가 미들만한 사람이엿기 때문에 그의 친구이면 역시 미들만한 남자이려니 하고 얼마 교제를 하는 동안에 사랑이 생기고 리해가 생겨서 결혼 하게 되엿지만 물론 결혼후 장래 일이라고는 하나도 의논해 본 일이 업섯슴니다. 지금 생각하면 남과 가치 그러케 한번 리상도 좀 그려보고 장래도 좀 의논해 보지 못한 것이 유감인 듯 합니다. 말하자면 운명이 업다 하지만 결혼 역시 한 운명인 듯 해요. 결혼전에야 별별 리상을 다 그리고 별별 조건을 다 그린다 하지만 어대 그대로 됨니까. 또는 그와 반대로 그저 막연하게 결혼하야도 평화스럽고 행복스럽게 잘 사는 수도 잇스니까요.

그러나 결혼 전에 이러케 생각한 일은 잇섯슴니다. 남자는 퍽 고상하거니 그리고 부부간에는 반드시 주의나 취미가 마저서 내가 조화하는 것이면 남편도 응당 가티 조와해 주고 남편이 실혀 하는 것이면 나도 역시 실혀하려니 그러케 생각햇섯지만 실지로 당하고 보면 나는 이러케 햇스면 조켓는데 하고 잇는데 남편은 저러케 하랴고 하고 남편은 저러케 하려는 생각을 갓고 잇슬제 나는 이리 하는 것이 올치 안을가 하는 틀리는 점이 간간히 잇슬때는 누구나 마음에 다소 괴롬이 잇슬것임니다. 그러나 사람이란 자긔 혼자 생각하고 행하는 일에도 시시로 어그러지는 일이 만흔데 아모리 세상에 업는 부부이라기로 리상리상과 취미취미가 꼭꼭 서로 맛기를 바라겟슴니까. 그저 대체 사상과 주의만 서로 어그러지지 안이하면 소소한 일에는 서로 포용하고 서로 리해하야 나가며 살 수 잇스리라고 생각함니다.
그리고 남자의 사랑은 걸혼 전에는 정신적이던 것이 결혼 후에는 유긔적<85>(有機的)으로 변하는 것 갓고 부부간의 사랑도 결혼 후에는 흔히 쇠한다 하지만 결혼후 자녀를 생산하면서부터 더욱 사랑이 깁허질 뿐 안이라 자식을 낫는 것은 녀자의 천직이라 그런지 자식에 대한 어머니의 사랑이야말로 별 다르고 그것으로 인하야 더욱 부부의 사랑을 심화(深化)시키며 부부의 사랑으로 하야 자식이 생겻거니 하면 자식이 더욱 사랑스러워지는데 나도 자식을 나엇다가 일코는 젊은 녀자로는 좀 우수운 말 갓지만 얼마나 섭섭햇는지 몸까지 파리해서저 지금것 잠잠코 잇다가 근일에 와서야 겨우 건강이 다소 회복되어 도라 다니게 되얏슴니다. 그러고 보면 무슨 애보다도 모성애(母性愛)야말로 천륜적 애정인가 함니다.
<84-86>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	投稿歡迎
기사형태	사고·편집후기

投稿歡迎
地方色! 이것은 地方讀者의 폐지로맛겨둔다 멋대로잇는대로 投稿하라 十三道坊坊曲曲에는 가지각색의 이상 風俗, 야릇한 習慣, 駭怪한 歷史傳說이만흘 것이다 人物도좃타 山水風景도좃타 風土産物도솟타 그것을 쓰란말이다. 누구나 自己地方의 것을 얼마던지 써 보아라 그러나 요만한 所請과 制限은 드러주어야한다.
一, 陳腐한 紹介文가리쓰지말고 좀멋잇게 興味잇게읽을수잇도록쓸일
一, 原稿紙 一行十五字 六十行內外로쓸일
一, 句絶을  여서쓸일
一, 寫眞가튼 것을 添附하여보내는 것은 더욱조흔일
添削과 取捨는 本社에 一任하되 揭載되는 分에 對하야는 薄謝를드리기로함니다.＜72＞
＜72＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	結婚하기 前과 結婚한 後, 獨身主義로부터 結婚에
필자	崔元淳氏 夫人 玄德信
기사형태	회고·수기

結婚하기 前과 結婚한 後, 獨身主義로부터 結婚에
						崔元淳氏 夫人 玄德信
남들은 결혼 전과 결혼 후의 인생관이 틀리느니 생각이 변하느니 하지만 나는 결혼 전이나 결혼 후나 무엇이고 별로 달라젓다는 생각이 나지 안슴니다. 보통으로 녀자들이 처녀시대에는 『독신생활! 독신생활!』하며 독신생활이 퍽 신성하고 마음에 될 듯 십흐지만 차차 세상을 알게 되고 사회와 접촉케 되면 결혼안코는 안될 것을 확실히 알게 됨니다. 그와가티 나도 처녀시대에는 다소 그런 생각으로 독신생활을 찬미하고 실행하겟다고 생각도 해 보앗지만 그것은 한 공상에 지나지 못한 것이요 얼마 아니하여 자연적으로 결혼의 필요를 늣기게 되엿슴니다. 그러나 결혼의 필요를 늣겻다고 보통으로 세상의 녀자들은 장래 결혼한 후에 호화로운 생활을 그리고 꿈꾸는 이가 만타고 일반의 비평까지 있지만 나는 사랑만 잇스면 리해가 자연히 생기고 리해가 잇다면 가난하고 부한 것은 결국 문제될 것도 갓지 아니하다고 생각하엿슴으로 지금도 실상은 아시는 바와 가타 가난한 신문긔자와 동거를 하지만 조금도 그런 불평은 업스며 결혼한 후로도 더욱이 사랑이 깁허지고 신뢰하는 마음이 생기여 평화로히 지나는 것을 무엇보다도 행복으로 알고 잇슴니다. 주의나 취미도 부부가 서로 꼭 갓기를 희망하는 이가 만흔 모양이나 그것도 그러케 생각지 안슴니다. 나도 남편은 신문긔자, 내가 의사, 이러케 되어 잇스닛가 혹 모르는 사람은 주의나 취미상대차가 잇서서 자미스럽지 못할 것 가티 보는 이도 잇겟지만 거긔 대해서는 결코 그런 부자유스러운 생각이 업고 다만 결혼 전은 홋몸이엿스니까 어대를 가나 무엇을 하나 비교적 자유스럽던 것이 결혼을 하야 가정을 갓게 되고 더구나 아이까지 생기니까 누구가<86> 구속하는 것이 안이라도 제절로 부자유스럽게 되엿다는 그것뿐이겟슴니다. 그리고 결혼 전과 결혼 후에 남자에 대한 관념이 달르다는 이도 잇는 모양이나 나는 전후에 조금도 틀리게 보지 안슴니다.<87>
<86-87>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	結婚하기 前과 結婚한 後, 暴風雨의 前 暴風雨의 後
필자	李晟煥氏 夫人 趙白萩
기사형태	회고·수기

結婚하기 前과 結婚한 後, 暴風雨의 前 暴風雨의 後
						李晟煥氏 夫人 趙白萩
결혼 전과 결혼 후! 그것을 나는 이러케 말하고 십다.
『폭풍우의 전과 폭풍우의 후』라고...
끗업시 헤매이고
우업시 들떠저서
그래도 갈 집은 끗이 업더라.
이것이 말하자면 폭풍우의 전갓흔 것잡을 수 엄는 공상에 어지러운 꿈길을 더듬어 가도 가도 끗업시 가도 느낌을 주지 아니하는가. 나의 결혼 전의 생활은 꼭 이와 갓햇다.
물론 누구나 다 가지는 바와 맛찬가지로 나도 나희들면서부터(二十歲를 지나서) 리성을 요구하엿다. 애인이 그리웟다. 아니 장래 남편을 차젓다. 그러나 그것이 쉽게 차저지는 것이 안이엿다.
그는 요구조건이 만흔 까닭이다. 한말로 말하면 「마음에 맛는 남성」이라고 할 것이다. 그러나 이것이 다시 공상을 거처 환각을 지나 현실사회를 마춰놋는 요구조건, 아니 생활조건, 아니 더 노골로 말하면 물적조건은 실로 『가도 가도 끗업시 가도 그래도 갈 길은 끗이 업다』는 것처럼 처녀시대의 방년을 이런 공상 때문에 부질업시 지나치는 것이엇다. 그러타고 나는 벽돌집에 피아노를 꿈꾼 것은 아니엿다는 것을 말하고 넘어가자!
엇잿든 결혼 전의 마음은 퍽 어수선 하엿다. 그러면서도 내가 생각해도 퍽 열정적이엿다.
이런 생활로부터 우러나온 우리들의 연애는 극히 짜르막한 동안 극히 단순한 경로를 밟아 드듸여 결혼은 된 것이다.
한번 결혼이란 조약이 성립되자 그는 마치 놉고 놉흔 한울 우에 떳다가 땅우를 향하야 떠러지는 도중에 『내가 <87> 이제 엇더케나 되려는고』하는 것과 갓흔 생각을 갓게 되엿다.
그러나 정작 가정을 일우고 나서 하로이틀 한달두달 이러케 지내면서야 비롯오 남보다 우리의 살림이 자유롭구나 평화롭구나 하는 갈피를 차리게 되엿다.
일변 주부의 책임감은 일어낫다. 즉 말하자면 의, 식, 주의 절차에 대한 관념이 처녀시대와는 아조 달라서 일일이 주의하지 아니하면 아니된다.
더욱 남편이 사회방면의 일을 맛하보는 관계상 좀더  세상일을 아라야 하고 좀더 학술을 연구하여야 할 것을 깨닷게 되엿다.
그러고 구시대에서 신시대로 전환되는 朝鮮의 가정생활이 우리들의 힘을 기다리는 바가 만타는 것을 늣길 때 또한 머리를 쓰지 아니치 못하게 된다.
밋흐로 밋흐로 깔아 안저서
납덩이 가티 무거워저서
맑고 밝게 온화하게
그러고도 고요하게
세상의 추이를 겻눈질 해 가면서
사람답게 살겟다고 힘을 쓴다
이것이 말하자면 「폭풍우의 후」와 갓다 아니할가. 그런데 나의 결혼 후의 생활감은 꼭 이와 갓하야 퍽 묵직하여 젓고 퍽 책임감을 가지게 되엿다.
그러면서도 자유롭고 평화로운 것이 그것들을 포용한데는 처녀시대보다 깃부다. 낙원이다.<88>
<87-88>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	結婚하기 前과 結婚한 後, 生活上 一大轉機
필자	韓偉鍵氏 夫人 李素山
기사형태	회고·수기

結婚하기 前과 結婚한 後, 生活上 一大轉機
						韓偉鍵氏 夫人 李素山
결혼 전과 결혼 후의 감상! 쓰라는 부탁을 몃츨전 開闢社로부터 바덧다. 문제가 문제이라 누구나 이에 대한 회상을 한다면 적지 안은 추억이 환기될 것이다. 참으로 지금에 다시 昔日에 歸하야 결혼 전 당시를 그려보고 결혼 후 지내온 일을 다시 회상하야 보는 것도 그다지 흥미업는 일은 안일 것이다.
그러나 이제 『펜』을 들고 새삼스럽게 쓰자 하니 今昔의 감회가 교체하야 머리가 공연히 산란하여진다. 그리하야 겻방에 안즌 남편을 바라보니 그는 오즉 정신업시 독서만 하고 잇슬 뿐이다.
기혼자면 누구나에게든지-잇슬 체험이지마는 나는 무엇보담 결혼 전과 결혼 후의 인생관이 달라진 것이 제일 큰 사실이엿다. 간단이 말하자면 결혼 전 나는 온 사람과 세상을 대할 때에 늘-공허와 적막을 늣기게 되야 모든 것을 허무시하는 경향이 업지 안이 하얏다. 그러나 결혼을 일전기로 하야 인간으로서의 실제생활을 하게 된 후부터 인간세상에 대한<88> 관찰이 일변하고 말엇다.
즉 종래의 인생에 대한 실망의 눈물! 탄식! 증오 등 모든 비애적 감상적 감회는 어대로 사러저 버리고 그 대신 인생은 가장 현실적임을 발견하는 동시 현대인으로서의 진로를 천명하고 그의 속진을 위하야 적극적으로 투쟁함으로써 사적사명을 만일이라고 달하여 보려는 새로운 이상과 희망을 갓게 되엿다. 따라서 실제를 떠난 공상망상은 자연이 염두에서 사라지게 되엿다.
둘재는 불안정으로부터 안정을 엇게 된 것이 또한 사실이다. 실로 후래사는 알 수 업스나 지금까지의 경험으로는 결혼 전과 가티 생각이 조잡혼란한 적은 업섯다. 어떤 때는 공연이 번민에 번민을 거듭하야 한잠도 이루지 못하고 通夜한 적이 업지 안이 하엿다. 그를-지금와서 회상하면 지극히 어리석은 한 몽상에 불과하지마는 그때에는 생각지 말재야 안할 수 업섯다. 그러나 결혼 후 나는 매우 머리가 단순하고 정일하게 되엿다. 그 리유는 모든 운명이 아는 까지는 과학적으로 알어지는데 까닭이엿다.
회고하면 우리는 일작년 만추 어느날 석양에 이 족으만 세집에 가정이란 간단한 휴식소를 設하게 되엿다. 물론 최초에는 서로 빈 손이 빈 손을 제휴한 것 외에는 아모것도 소유한 것이 업섯다. 그럼으로 이 족으만 가정이나마 시작하기 전까지 두 사람은 적지안은 공포를 늣기게 되엿다. 그러나 다행이 두 사람의 이해깁흔 愛的 생활로 그 모든 공포와 불편을 배제할 수 잇섯다.
요컨대 남자는 一女子의 전적 愛!
女子는 一남자의 전적 愛를 밧는 곳에 비로소 참다운 인간생활을 맛 볼 수 잇는 동시 冷灰枯木과 如한 此世를 능히 돌파할 수 잇는 줄 밋는다. 참으로 愛는 吾人생활의 제일조건이다. 허위업는 남녀의 愛的결합은 인격의 향상, 사회의 진보, 행복증진에 유일한 요소인 줄 안다. 피차 인격적으로 이해가진 남녀의 愛的생활이 안이면 참다운 노력이 날 수가 업고 참다운 노력이 업는 곳에 참다운 생명이 활약할 수가 업는 것이다. 그럼으로 나는 이에 성혼기에 잇는 남녀에게 대하야 주저할 것이 업시 결혼생활을 하라고 웻친다.(물론 애정에 의한 결혼)
역사는 이미 남자의 독무대를 허치 안코 따라서 女子의 편파적 발전도 허치 안는다. 인류사회는 남녀가 분립하야 성립할 수 업다. 진실한 의미의 두 남녀가 서로서로 인격적으로 결합하야 이상을 수립하고 그 실현에 협조노력하여야 비로소 인간생활에 행복이 오고 인류의 문화에 증진이 잇슬 것이다.
이까지 써노코 보니 마치 결혼만능주의자 행복의 독점자인 듯이 되엿다. 그러나 이는 독자 여러분의 추상에 맥기고 그만<89>
<88-89>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	귤닉은 南쪽나라 濟州島 보고 온 이약이
필자	姜齊煥
기사형태	기행문

귤닉은 南쪽나라 濟州島 보고 온 이약이
						姜齊煥
『願生高麗國하야 一見金剛山』이란 말과 갓치 나는 『願往耽羅國하야 一見漢拏山』이라는 생각이 간절하얏섯다. 멧해 전부터 이러케 동경하는 濟州島엿는데 이번에 마츰 기회가 잇서 濟州島 구경을 하고 오게 되얏다. 본 것도 만코 드른 것도 만코 늣긴 배도 적지 안치만 그러나 관찰력이 부족하고 文才가 업는 나는 본대로 드른대로 그 全容을 기록할 수는 업다. 그 중에서 특색 멧가지만 짤막짤막히 소개하기로 한다. 그러나 濟州島의 윤곽만은 안이 말 할 수 업다.

濟州島란 엇더한 곳?

濟州島는 朝鮮의 남단 해양 중에 고립한 거도로서 주민이 이십삼만이나 되고 면적이 일백삼십방리인데 풍광이 明媚하고 기후가 온화하야 해육산물이 具足한 천혜의 보고이다. 중앙에는 朝鮮 제이 고산이요 三神山의 일이라 하는 漢拏山이 잇고 原野에는 橘柑, 蒟蒻의 특산이 잇는외에 양잠, 면화, 목축, 조림 등 산업이 풍부하야 실로 世界稀有의 낙원이다. 고대에는 高良夫三神人이 耽羅라는 왕국을 건설하야 제법 떵떵거리고 살다가 新羅의 위풍에 그만 그 세력을 일코 그후 혹 牧 혹 郡이 되얏다가 지금 도청이 되얏다. 이만큼 하여두고 특색 멧가지를 보기로 하자.

女子世界濟州島

濟州島에는 四多가 잇다한다. 女多風多石多馬多라 하는데 그 중에 女子가 제일 만타. 和蘭과 갓치 島司까지 女子이면 할 일 업는 녀왕국이겟다. 해륙간 생산작업도 女子이요 읍촌간 생활동작도 女子이다. 통계로 보아도 도민 이십삼만에서 남자는 구만여에 불과하고 기타는 女子라 한다. 무엇보다 濟州島의 장날을 보면 女子세계임으로 역역히 알 것이다. 쌀전도<90> 女子 팟전도 女子 생선전도 女子 수육판매도 女子 포목전도 女子 채소전도 女子 음식전도 女子 柴炭상도 女子...온갓것이 女子 안임이 업다. 해륙읍촌간 濟州에는 女子를 제하고는 사람이 업다 해도 가하다.

離婚事件第一多

濟州에는 女子가 이만큼 만으니 만치 이혼사건이 또한 제일 만타고 한다. 빈부의 차나 常班의 별이 별로 업는 평화의 세계인지라 강도나 절도나 그런 사건은 일년 일건도 업고 다만 제일 만흔 것이 이혼문제라 한다. 그 까닭은 濟州島의 女子는 생산을 자기가 하는 까닭에 경제권이 잇는지라. 모든 일에 남자를 능가하게 된다. 그래서 남자편에서 불평을 갓거나 女子에게 불만을 抱할 시는 당장에 이혼을 제기한다고 한다.

一夫多妻의 濟州島

인구수로 이삼만 이상이 女子가 만흐니만큼 濟州島에 일부다처의 풍이 만타. 곧 남자 일명이 이인, 삼인의 처를 가지게 된다. 그러고 女子는 생산을 주로 하는지라 濟州의 남자로 삼인의 처만 가지면 누어먹는 팔자라 한다. 女子로서 만약 그 남편에게 추한 노동이나 힘드는 일을 시키면 그는 일대 수치로 알게 된다. 그리하야 女子끼리 싸흘때에도 남편 일 시키는 것을 더할수 업는 하적으로 알고 될 수 잇는대로 자기가 노동하고 남편은 놀고 먹게 하는 것이 이 지방 女子의 특색이다.

人魚가튼 海女生活

육지에 잇는 사람은 누구나 濟州島의 해녀생활을 알고 십퍼한다. 그런데 그것을 잠간 말하자면 해녀는 보통 팔구세때부터 入海의 연습을 계속하거나 십칠팔세가 되면 아조 해상으로 나선다 한다.
물 속에 드러갈 때는 눈에는 잠수경 손에는 비창 배에는 등박 허리에는 망사를 두루고 삼삼오오<91> 짝을 지어 망망대해로 허염처 드러간다. 서로 휘파람을 하며 이런 노래도 부른다 한다.
「천생만민에 必授其職 하얏나니 우리라 무삼 팔자 바다를 평지삼아...이 전북을 따다가서 우gm로는 부모봉양 아레로는 어린 자식 먹여 살녀 자자손손 억만대를 살고지고」
이러케 노래를 하며 삼사길 되는 곳으로부터 몃십길 깁흔 곳까지 유영상하 하다가 돌연히 물 속으로 쓱 드러가 오분십분간 도라 다니며 해삼, 天草, 소라, 미역, 전북 등을 따 가지고 向日昇天의 勢로 불끈 소사 나오군 한다. 그런데 濟州島 부근의 해녀는 두루 만명이상인데 海女組合이 잇다한다.

網巾뜨는 女子

濟州島女子는 해륙간에 그만큼 생산작업을 주로 하는데 또한 宕巾網巾을 만히 떠 내인다. 처녀는 처녀끼리 각씨는 각씨끼리 노파는 노파끼리 작업동무를 모아 가지고 서로 경쟁적으로 일을 한다는데 이때에 부르는 노래가 잇다.
「한나이로고나. 두흐리로고나. 서이가 너히로고나. 오랴는가 말랴는가. 문을 잠그란 말가. 열어 노흐란 말가. 큰마누라에게 잡히여서 못오는가. 한번 간 후 소식조차 망연이로구나」
이것을 보면 일부다처의 下에서 남편 그리워 함을 가히 알 것이다.

오소리 감투와 개가죽 外套

戀北亭을 탐방하랴고 가든 도중 이런 기괴한 사람을 보앗다. 머리에는 오소리관을 쓰고 몸에는 개가죽외투를 두루고 발에는 淸國 마차부의 신발가튼 털신을 신엇는데 정말 고대소설에서 보든 산간 기인과 가튼 사람이엿다. 하도 이상하야 모자를 버스며 공손한 말로 인사를 청하닛가 그는 <92> 답례를 하면서 漢拏山腹에 잇는 농부라고 한다. 그 관이며 그 의복을 무러 보닛가 자기는 농부이나마 다소 금전을 가젓는지라 이런 관을 쓰고 이런 의복을 입엇스나 보통 빈한자는 할 수 업다 한다. 가격을 무르니 이십사오원 내지 삼십원가량이라 한다. 이것은 자래로 島중 토민의 의관풍이 잇는데 지금은 만치 안타 한다.

濟州風俗은 骨董飯

濟州는 뚝-떠러저 잇는 孤島인 것 만치 그 풍속도 단순하고도 특수한 것이 잇서야 겟는데 반대로 풍속과 언어가 복잡다단하야 골동반 비슷이 되야 잇다. 솟걸고 밥 지어 먹는 것과 아희 입는 것은 日本풍속 비슷하고 아희를 竹籠에 담어 재우고 기르는 것은 佛蘭西 비슷하고 도야지 우리와 변소를 상련하게 지어노코 인분을 도야지에게 먹이는 것은 平安北道 비슷하고 女子의 머리 해 언는 것은 신식女子 트레머리 비슷하고 통화상 언어 사투리에 니빨(齒)을 니시빨 잔뜩(充滿)을 잔시득 하는 시字가 만히 드러 가는 것은 최고급 영어 비슷하고 무사마슴 감사마슴 하는 마字가 만흔 것은 日語에 「アリマス」비슷하다. 엇잿든 濟州島의 언어는 가튼 朝鮮사람이면서도 용이히 알 수가 업다. 제사를 식게라 하며 둘재아들을 샌넘이라 하며 어두운 것을 악곽해서라 하며 큰게집애가 웨까부느냐 하는 말을 작산비발년이 무사 영 낙담시니 하며 무사마슴 감사마슴(간다는 말) 어디로 감수과 을다(寒) 슴음사(잡수시오) 거립소(가지시오)등 실로 통역자 업시는 알 수가 업다.

潛勢力의 社會團體

濟州에는 교통 편한 육지보다도 사회사상이 더 발달되야 잇다. 그 단체수는 잠간 드러본다해도 실로 가경하리만치 만타. 濟州靑年聯合會(九團體합동천여명) 濟州少年聯盟(십칠단체육백명) 濟州靑年會(일백오십명) 濟州女子靑年會(사십명) 濟州婦人會(일백명) 濟州記者團(십오명) 濟州新人會(구명) 등이 잇서서 <93> 각 방면으로 만흔 활동을 하고 잇다.

生後一見漢拏山

해도 중에 웃독 소슨 육천칠백척의 한라산은 웅장하고도 미려하야 三神山의 一이란 말이과연 허언이 안이다. 산정에는 白鹿潭(고대분화구)이 잇서 景槪絶勝하고 山腹에는 眞栢지대, 躑躅지대, 樅地帶, 樽, 櫻, 楓 등의 울창한 삼림을 成하얏고 그리고 椎茸의 재배가 년산 삼십만원이요 또한 관영의 대목장이 잇다. 千年不杇의 山柚子재목이며 遊獵에 적당한 麋鹿의 閑遊든지 白鹿의 靑潭이든지 백설이 皚皚한 漢拏山頂이든지 모도가 神州 별경 안임이 업다.

三姓祠와 瀛州十景

濟州성내에서 남으로 삼町쯤 가면 老松이 울창한 곳에 三姓祠라는 석비가 잇다. 이것이 耽羅國 시조 高良夫 三神人이 출생한 곳이다.(이십만재단법인) 신화가트나 그 三神人의 니약이를 잠간 하기로 한다. 高良夫삼씨는 이곳 삼대암혈에서 각각출생 하얏다 한다. 삼인은 형제의 의를 맷고 매일 야외에 나아가 산양을 하는데 하로는 동해안으로부터 木箱 일개가 떠오는지라 이상하야 건저노코 보니 목상 숙에는 駒犢 오곡의 種이 잇는 외에 따로 석함이 잇섯다. 석함을 열고보니 삼위 미인이 나란이 안저 자칭 창랑국 국사라 하며 三神人을 맛나 배필이 되기 위하야 왕명으로 왓다 하는지라. 이에 三神人은 각각 일녀식을 취하야 안해를 삼은 후에 耽羅國祖가 되엿다 하며 濟州十景은 일, 日出城山. 이, 瀛丘春花. 삼, 橘林秋色. 사, 山地浦. 오, 古藪牧馬場. 육, 鹿潭晩雪. 칠, 正房瀑布. 팔, 靈室奇岩. 구, 山房窟寺. 십, 沙蜂落照. -끗-<94>
<90-94>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	무슨 까닭
기사형태	잡저

무슨 까닭
량반을 욕하면서 자긔를 량반이라면 조와하고 상놈이라면 실혀하니 그것이 무슨 까닭?
죽은 사람의 의복을 입고 다니는 것은 수치로 생각하면서도 죽은 김생의 털가죽을 목에 두르고 다니며 점잔을 빼는 것은 또 무슨 까닭?

남이 먹다가 남은 음식은 잘들 먹지 안치마는 남이다라고 살든 남편이나 녀편네는 상관업시 다리고 사니 그것은 무슨 까닭?

단발을 하고 자기만 신식女子인 것 갓더니 오라 우편하야 모도 다 장발을 하니 그것은 무슨 까닭?

무산자라고 떠드는 사람들이 양복호사는 남보다 더 잘하니 그것은 웬 까닭?

독신생활을 혼자 주장하는 女子도 남모르게 애인이 몃식 잇스니 요것은 웬 까닭?<94>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	『엇더한 脚本을』, 農村劇의 特性을 들어 地方靑年會 兄님들께
필자	李慶孫
기사형태	문예기타

『엇더한 脚本을』, 農村劇의 特性을 들어 地方靑年會 兄님들께
						李慶孫
저는 지금 地方靑年會 연예부 형님들에게 문안편지를 쓰고 잇슴과 갓치 다정한 마음으로 농촌극과 그 특성에 관한 이약이를 하럅니다.
여러분 중에는 저의 이글 제목이 「농촌극운동」이라든지 「농촌극에 대하여서」식으로 점잔케 나서지 못한 것이 섭섭타 하실 분도 계시겟지만 요사이의 저는 엇전지 그-수염을 스담는 소방대의 얼골과 가튼 제목이 실혀젓슴니다.
따라서 이 글은 「극이란 무엇이냐」 「극과 인생」이니 「농촌과 연극」이니의 연설이 안이라 여러분이 각금 저에게 편지하시는 「써두신 각본이 업스심니까」 「대체 엇더한 각본을 올려야 좃슴니까」에 대한 答狀과 비슷한 것입니다.
「엇더한 각본이라니 그야 물론...」하고 레닌의 修身讀本을 들고 나서실 분도 게시겟지만 저의 말슴코자 하는 것은 그와는 다름니다.
「지주를 미워하여라!」
안입니다. 그 말슴이 안이니 끗까지 천천히 읽어 주십쇼.
지금 서울 잡지에서 일년에 대여 篇섯식나오는 희곡과 혹은 지방으로 단이면서 문예 조와하는 젊은 분들이 보혀주는 희곡들을 보면 모두가 「朝鮮의 지금 각본들은」-「길고」 「맛이 업다」고 하고 가십흔 것 뿐임니다.
「길고」
「맛이 업다」
이것은 음식도 업는 곳에서 맵고 쓰고 달다는 양념부터 찻는 소리로 들리시겟지만 결코 그가티 가벼운 문제가 안입니다.
여러분은 지금 서울 어느 잡지에 발표된 각본 하나를 가저다가 이것은 朝鮮에 유명한 XX가 지은 것」. 「이것은 이 고향청년들의 출연연극」. 「이것은 이곳 삼대신문지국이 후원하여 주는 뜻 잇는 공개」. 「이 연극의 수입금은 XX학원에 기부할 것」등의 광고지를 돌리시고 그리고 막전의 장시간 연설로 극의 뜻을 해설하시고 공개를 하엿다 치십시다.
「아-졸닙다!」<96>
「떠들지 마라!」
「히 히 히 히」
「웃는 자식이 누구냐!」
그래서 무사히 하로ㅅ밤을 치루고 그 잇흔 날 밤 여러분은 여러분 고향에 드러온 신파연극단의 공개를 구경하랴 극장에 가 안지섯다 치십시다.
어ㅅ저녁에는 약 먹은 사람의 얼골들을 하고 잇든 관중이 오늘밤에는 깃버서 뛰며 春香어머니의 형용을 하고 잇는 것을 보실 때에 슬그머니 화가 나실 것입니다.
「내 고향 백성은 이가티 불상하다」
「그러타고 엇저녁에 우리 공개가 不成功은 안이다. 입센이 人形의 家를 처음 공개하든 날ㅅ밤의 기분을 나는 알고 잇다!
별안간 박수는 또다시 극장의 천정을 드러갈 듯 하다. 무대 우에서는 눈섭을 괴상하게 그린 두 바보가 나와서 그야말로 천치짓을 하고 잇다.
「에-불상한 백성들아!」
여러분은 참을 수가 업서서 극장을 튀여 나왓다고 치십시다.
그러나 저는 여러분의 연극론을 찬성할 수는 업슴니다. 그러타고 신파극이 더 조흔 것이라는 말슴은 안임니다. 다만 여러분은 그곳에서 지금의 朝鮮잡지에 발표되는 희곡들이 「못가진 것」. 「신파극은 갓고 잇는 맛을 삷혀야 하실 것이엿슴니다.
「맛!」
그것을 「맛」이라 하여도 조코 「참」이라 하여도 조코 「여유」라 하여도 조코 「농민적 테마와 농민적 유모어」라 하여도 조코-아모리 부른들 그것은 상관업습니다. 좌우간 朝鮮의 희곡들은 그것이 업슴니다. 「왜 업슬까」 저는 그 이유를 알고 잇슴니다.
여러분은 자기의 친구와 둘이 안저서 내일 천기에 대하여 말다툼을 하신다 치십시다.
「나는 그래도 해가 쨍쨍할 줄을 밋는다」
「모르는 소리 말게 비가 와도 하로 잇흘 이 안이라 장마가 질것일세」
장마? 뜨거워서 우산 찻게 된다네」
그가티 낭만주의에서 자연주의로 넘어오는 시기의 첫작품이라든지 자연주의에서 표현주의로 넘어오는 첫작품-또는 새로운 묘사를 먼저 깨다른 화가들의 첫 필치는 항상 「에누리」가 잇는 법임니다.
여러분은 넘어도 「레닌」 「레닌」하고 레닌만 찻다가 작품의 「맛」까지 「레닌」의 무지스러운 얼골과 갓치 「맛업는」것을 맨들게 되시지 안앗나 합니다. 그리고 「새 시대가 왓다!」 소리를 치시기 위하야 체朝鮮생이 上學鐘소리를 드른 것 가튼 「에누리」의 「구두쇠」짓이 업는가 합니다.
「에누리의 구두쇠짓」.
저는 희곡을 쓰는데 말한마듸 안에 담겨 잇는 「맛」이 어느 파의 묘사법이라는 미묘한 이약이를 하랴는 것은 안입니다. 또한 저는 그것을 남만치 <97> 알고 잇지도 못합니다. 저는 더 좀 눈에 선듯거릴만한 비극이니 희극이니 우슴ㅅ거리니 하는 그갓흔 종류를 가지고 말슴하랴는 것임니다.
여러분은 「신극」이란 것을 모르는 여러분의 고향사람을 위하야 여러분은 「레닌」이란 것을 모르는 여러분의 형제들을 위하야
「웃지들마라! 왜들 우서! 당신들은 나의 이 뿌르퉁한 엄숙한 얼골을 못들 보아?!」
「좀 쓰지만 약인줄 알고 먹어!」
「대사 안에 모르는 술어가 잇거든 내일 靑年會 연예부로 와서 무를 셈 잡고 떠들지들 말어!」
그가튼 고생을 하시는지를 저는 잘 알고 잇슴니다. 그러나 그것은 넘우나 딱딱한 목사임니다. 넘우나 가엽슨 결혼장입니다. 신랑과 신부는 六法全書압헤 붓들려온 것 갓슴니다. 식장에는 여러 사람들은 함께 깃브고 질거워야 합니다. 여러분은 신부가 남몰래 살그머니 웃는 것을 보앗다 치십쇼. 여러분은 신랑의 손이 어물적 하더니 신부의 손을 살그머니 근듸린 것을 보앗다 치십시오. 여러분은 식장의 전부가 그것을 발견하고 깃버하며 모다 질겁든 녯꿈의 취한 얼골을 보시엿다 치십시다. 여러분은 그「맛」을 아심니까.
그 「맛」을 노치지 마십시다.
「인생」을 그림에 그 「맛」을 노치지 마십시다.
여러분은 각본을 쓰실 때에 「지주」 「소작인」 「그의 딸」 「純良한 청년」-하고 배역을 정하실 것임니다, 그리고 줄기를 세우실 것입니다. 물론 그것이 소학교 修身讀本과 갓치 알기 쉬운 것이요 또한 연극이 될는지도 알 수 업습니다. 만 재판소 서기의 속기록과 가티 맛 업서서는 큰 일입니다.
또한 여러분은 「맛을 차저도 「맛」이 잇는 사건이 업다고 녯날 표현으로 도라가랴 하여서는 안이 됩니다. 가령 말하자면 「저기서 이 보아라의」 표현으로 「영감 영감 넘어ㅅ집 영감」식의 묘사를 끄러다가 새 맛을 보히랴는 망상은 가장 못쓸 일임니다. 표현이라든지 묘사라는 것은 절대로<98> 진화하는 것이지 결코 녯으로 다시 도라가는 법은 업슬 것입니다. 현대 미래파의 굵고 것칠고 무지스러운 선이 고대의 야만들의 동굴안 조각과는 다른 것입니다.
저는 지방에 놀나갈때마다 「고전」이란 것을 잘못 이해하며 동경하는 동무를 한두사람 의레히 발견합니다.
여러분이 관중을 웃키든지 울리든지 그것은 자유입니다. 다만 우리는 항상 녯날의 朝鮮연극 「탈노름」과 가치 지금 露西亞의 새 연극들과 가티 한 동리나 한 군중이 함께 질거와 하며 함께 슯허할 만한 맛이 잇서야 하겟슴니다.
그 때문에 朝鮮의 연극이란 것은 모다 중학교 가장행열만도 못하여 젓다고 웃는 사람이 잇서도 좃슴니다. 판에 찍어낸 듯한 사실을 보히고 잇는 무대계이나 영화계가 업서 젓다고 눈물 흘리는 사람이 잇다 하여도 상관업는 일입니다.
저는 土月會 사무실 안에 백여종 싸히여 잇는 각본을 바라다 보며 엽헤 잇는 朴형에게 말하엿슴니다.
『저 중에 진주가티 아리따운 것은 「산서낭당」 「장가들기 실혀」 「月曜日」입니다』
제 생각으로는 여러분이 爲先 실행하여야 할 것은 「모방」뿐이요 아모 것도 안인 「사실」은 떠나야 하실 일과 「笑劇」과 「童話劇」에 대한 연구를 더 좀 하서야 하지 안나 합니다.
그리고 극장이라든지 또한 재래의 모든 규칙을 두려워 하시지 말고 논에서 김매며 부르는 소리와 가티 질겁고 거리낌 업시 효과에만 렬중하시기를 바랍니다.
경찰서 「受付口」압헤 대화와 가티 출연자와 관객사이에서 왕래하는 기분이 밍밍하면 아모것도 안입니다.
밧브어서 할 말이 모다 못 나온 것 갓슴니다만 백번의 이론보다도 한 권 각본을 읽어 보시는 편이 언제든지 나흔 것 갓슴니다.
久米正雄씨의 「地藏敎由來」란 각본이 土月會의 「산서낭당」이니 한번 읽어 보시면 조흘 것 갓슴니다. 십삼일 낫에.<99>
<96-99>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	大懸賞記事, 讀者가 審判投票하시요
기사형태	사고·편집후기

大懸賞記事, 讀者가 審判投票하시요
본호 64페지에 게재한 『阿片窟探査記』는 본지 기자중, 남북 양 특동대의 경쟁적 탐사기사중의 一 이외다. 南隊기자가 아편굴에 활동하는 동안에 北隊기자는 어느 곳에서 무엇을 탐사하엿는지 무슨 수확을 독자의 압헤 제공할넌지...경쟁적 대활동! 北隊의 기발한 탐사기는 삼월호에 게재됨니다.
독자는 본호의 (南隊)阿片窟記事와 삼월호의 北隊探査記를 비교하야 兩隊 중 어느 편 기자가 활동을 잘 하엿는지 재료를 잘 골낫는지 그 우렬을 판단하야 투표하면 그 투표가 만흔 편을 닉인 편으로 정하고 그 편에 투표한 독자에게 상품을 드리는 규정이외다.(상세규정은 삼월호에 발표)<99>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	文士講演 印像寸言
필자	一記者
기사형태	만화

文士講演 印像寸言
						一記者

趙明熙씨-기픈 통찰과 추리, 그리고 불붓는 듯한 열정이 잇슬 듯한 그의 표정. 천편의 무게를 가진 듯 움즉이지 안코 한편 팔을 엽구리에 세우고서 잇는 자세. 捲土重來하는 듯 당당 수천어가 도도히 흘를 것 가트면서도 기실, 더듬더듬하고, 일부러 존대를 꾸미는 듯한, 또한 수집은 듯한 웃으운 맛.-이러한 늣김의 모순에서 생기는 웃으운 점이 시인다운 점인가?하얏다.
朴八陽(金麗水)씨-자기의 體수가 적은 것을 인식하고서 일종 위엄을 내기 위하야 노력하는 듯한 자세, 음성, 표정. 그러나 마루바닥을 꽉 드듸고-잇서든 것이 오히려 낫지 안핫슬가? 氣短한 성량의 무리한 강조에서 밧는 애색한 정. -그러나 처녀연설로는 대성공.
李益相씨-시간이 밧바서 얼른 마치고 내려 갈려고 그러하얏는지는 몰으나 밧븐 어조에 더구나 억양이 선명치 못하야 알아듯기 어려울뿐더러, 웃는 듯한 입귀의 표정을 부정하는 눈의 <100> 표정은, 혼돈한 표현으로 된 미숙한 문사의 소설을 보는 듯.

朴英熙씨-氣短한 성량. 다만 도도히 흐르는 설화. 연단을 나린 뒤에는 무엇을 들엇는가? 희미하야서 자세히 생각나지 안흐나 무엇을 어든 듯.
金東煥씨-시 낭독은 첫재 소리가 커서 그럴 듯. 열정이 넘치는 듯. 그러나 경박하야 보이는 것은 무슨 까닭?
李亮씨-카펠라움-원고시장-선동연설가다.
方定煥씨-뚱뚱한 體수, 익살마진 못짓, 웃으운 이약이-斯道의 달인의 면목이 확여. 그런데 소년소녀문제에 관한 설화적 이약이 말고 족음 질이 다른 문제에 대하야서 연설하는 것을 한번 들엇스면 하는 생각이 낫다. 무슨 이유이냐 하면, 사고하야 가면서, 咀嚼하야 가면서 들을만큼 어려운 문제도 이러케 쉬웁게 재미잇게 들리어 주는 그것을 듯고 십엇든 까닭이다.
洪起文씨-전문학교강당 강의에 적당.
崔承一씨-미남자-애교잇는 목소리, 전후로 흔들리는 듯한 자세, 배우 흉내내는 女聲 단단한 여흥일막. 다만 열이 업다.<101>
<100-101>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	地方色
필자	張睹天, 金自安
기사형태	문예기타

地方色
						張睹天, 金自安
直徑三尺服巾 平北 義州郡

내가 말코자 하는 것은 다른 것이 아니라 우리 지방복건에 대하야 한마디 말코자 함니다. 복건으로 말하면 우리나라의 풍속으로 京鄕 어대를 물론하고 喪事가 나면 일가친척이나 혹은 隣家친우들까지 의례히 복건을 쓰지 안슴니까. 그런 중에도 참-우슴감 어리가 된다면 되고 전십삼도에 제일 특색이 될 만 하다면 될 만한 것은 즉 이곳 義州에 직경삼척의 복건이외다.
거짓말 가튼 참말임니다. 너무 웃지 마시오. 혹 부자집에서 상사가 나서 行喪을 할 제 보면 참-장관임니다.
수십여명 護喪軍은 깡그리 직경삼척의 복건 하나씩은 다 씀니다. 喪人의 巾도 本은 삼척으로 맨들지마는 한 중둥 뚝-꺼거 쓰기 때문에 좀 짧음니다. 그러나 護喪軍의 服巾으로 말하면 高가 삼척이면 삼척 그대로 뻣처쓰고 따라가는 것을 보면 처음 보는 사람으로서는 初喪 喪人이라도 안이 웃을 수 업슴니다. 더욱 가소로운 것은 삼척복건에서 바람이나 붓기면 이편으로 넙풀 저편으로 넙풀 넙풀넙풀 참 야단임니다. 또 더욱 기괴망측한 것은 신사양반들이지요. 양복을 입고 高帽를 쓰고 그 모자 우에다 그-기나긴 삼척복건을 턱-쓰고 그냥으로 따라가는 것을 보면 참-이야말로 한우님이 재착이 안이할 수 업슴니다. 그러케 거들거리며 한-십리쯤 거러가서 산소에 도착한 후 보면 그-기나긴 삼척복건들이 모도다 한절반씩 턱턱-꾸부러저서 압이마에 척척 느러저 잇슴니다. 그때는 모도다 喪人의 巾과 가래서 어느 것이 初喪喪人인지 분별할 수 업게 됨니다. 참-보기에도 우습지마는 엇더케 생각하면 사회에까지 영향이 밋츨 것 갓슴니다. 경제상으로 볼지라도 대단히 불경제임니다. 금전은 물론이요 喪家의 밧븐 부인들이 針事에 대하여서도 시간에 관계가 될 듯함니다. 이것이 義州지방의 특색이라고 하겟슴니다.-(張睹天)-

도척 韓進士 忠北 牧溪

우리 지방서는 도척 韓進士라면 모를 사람이 업슴니다. 기와집개나 쓰고 제법 부자답게 삼니다. 그런데 그 집 압흘 지내는 사람은 누구나 「저<102>집에서는 대낫에 왜 대문을 다더 두엇나?」하는 의심을 가지게 됨니다. 四時 長節 어느때나 그러케 대문을 다더 둠니다. 이제 그 니야이를 하리이다. 韓進士란 이 량반이 중년에 엇더케 구차하게 사럿던지 한번은 돈 모으기를 작정하고 그 안해와 이러케 약속을 하얏슴니다,
「여보부인. 돈 모아 좀 잘 살기 위하야 이러케 결심하얏스니 당신도 실행해 주시오. 즉 무언고 하니 오늘부터 삼년을 작정하고 매일 콩나물죽만 쑤어 먹으되 두그릇식만 쑤기로 합시다. 그리고 내게 당한 손님이 오면 내가 굶고 부인에게 당한 손님이 오면 부인이 굶고 손님둘이 한꺼번에 오면 둘이 다 굶읍시다.」
라고 그리자 그 부인도 또한 영악한지라 당장에 그리하시오 굿게 약속햇슴니다. 그후 이개년이나 넘어 매일 콩나물죽을 쑴니다. 땅마직이나 작만하고 송아지 마리나 삿슴니다. 그런데 하로는 韓進士의 장인이 왓슴니다. 딸 되는 그 부인이 생각하되 「못처럼 친정아버지가 오섯는데 엇더케 콩나물죽을 대접하노. 부득기 밥을 해드릴밧게!」하고 천백번 생각해 가지고 밥을 해 대접햇슴니다. 그 이튼날 그 장인이 도라갈 때에 사위 韓進士는 대문 밧까지 전송을 하고 드러오며 「오늘은 큰 도적놈이 왓다갓군」하고 다시는 못오게 대문을 굿게 다더 거럿슴니다. 그때 닷친 문이 지금 증손자대까지 닷처 잇슴니다. 출입할 때는 반듯이 측문으로 단님니다. 매년 입춘때면 開門萬福來를 서서 안기둥에 붓친다 함니다. 지독한 집이지오. 언제나 그 대문은 열널는지요? 궁금천만-.-(牧溪 金自安)-<103>
<102-103>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	投稿歡迎
기사형태	사고·편집후기

投稿歡迎
지방색! 이것은 지방독자의 페지로 맛겨둔다. 멋대로 잇는대로 투고하라. 십삼도 방방곡곡에는 가지각색의 이상한 풍속, 야릇한 습관, 해괴한 역사전설이 만흘 것이다. 인물도 좃타. 산수풍경도 좃타. 풍토산물도 좃타. 그것을 쓰란 말이다. 누구나 자기 지방의 것을 얼마던지 써 보내라. 그러나 요만한 所請과 제한은 드러 주어야 한다.
일. 진부한 소개문가티 쓰지 말고 좀 멋잇시 흥미잇게 읽을 수 잇도록 쓸 일.
일. 원고지 일행십오자 육십행 내외로 쓸 일.
일. 구절을 똑똑 떼여서 쓸 일.
일. 사진가튼 것을 첨부하여 보내는 것은 더욱 조흔 일.
첨삭과 취사는 본사에 일임하되 게재되는 분에 대하야는 薄謝를 드리기로 함니다.<103>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	京城名物男女 新春誌上大會
기사형태	잡저

京城名物男女 新春誌上大會
開會의 첫인사

京城은 인구가 만흐니만큼 명물의 남녀가 또한 만타. 키 적은 명물도 잇고 키 큰 명물도 잇다. 는 둥뚱한 명물과 곰보 명물도 잇는것은 물론이고 내지 얌전한 명물, 못난 명물, 결혼 잘 하는 명물, 연애 잘 하는 명물, 술 잘 먹는 명물, 떡 잘 먹는 명물, 모양 잘 내는 명물, 모양 안이 내는 명물 등 별의 별 명물이 다 잇다. 이 허다한 명물을 일정한 장소에서 일시 회합 하랴면 여간한 회당으로는 도저히 수용할 수 업슬 것이다. 그리하야 특별히 넓고도 큰 別乾坤의 지면을 비러서 개회하게 되엿다. 회원의 자격은 물론 京城에서 다년간 거주하야 누구나 알만한 명물남녀에 한할 것이오 입회금은 특별히 면제하고 유자격자이면 엇더한 계급과 엇더한 주의자와 노소를 불구하고 다 공개환영한다.
그러나 회원으로서 한가지 주의할 일은 명물이라고 하엿다고 엇지 알지 말나는 그것이다. 잠간 생각하면 사람을 명물이라 하는 것이 輕忽한 듯하나 실상은 그런 것이 안이다. 명물이란 명자는 명인달사, 명현, 유명한 명자요 물자는 만물지중에 唯人이 最貴라는 물자와 인물이라는 물자다. 다시 말하면 유명한 인물이란 말이다. 이만큼 알면 오해는 별로 업슬 것이다. 그리고 또 한가지 부탁은 이번회에 밋처 입회치 못한 이는 다음 엇더한 기회에 또 참가할 수가 잇슬터이니 과히 불평을 부르지 말나는 그것이다. 밧분 시간에 개회사가 너무 길어서 미안하다. 자-그만 개회하자-人數가 하고 만허서 너무 복잡하니 각부분을 논하서 순차로 개회하자-쉬-좌석정돈하시요!(주최자 관상자)

八短軀와 九長身

보통 會席에서는 키 적은 이가 매양 남에 뒤에 서는 것이 사실이나, 이 회에서는 특별히 키 적은 이의 편리를 위하야 맨 먼저 참석하게 하얏다. 그러면 그 누구 누구가 회원될 자격이 잇슬가. 中外日報의 정리부장 崔誠愚씨와 지방부장 <104> 朴八陽씨와 무소속 金井鎭씨는 只字波는 될 터이오(입에 발이 달녓다는 뜻) 朝鮮日報의 李吉用씨와 普高출신으로 安洞에서 洋靴商하든 柳章浩(현직미상)씨는 具字派는 될 터이오(눈에 발이 달녓다는 뜻) 安洞 永昌商店주인 安俊永씨와 齋洞濟和堂 약국주인 朴致和씨는 穴字派가 될 것이다(갓에 발이 달녓다는 뜻). 그러고 同德女校의 洪莜亭씨도 穴字派인데 女子라고 갓을 못 쓴다고 입적사절을 당한 것은 듯기에 미안한 일이다. 그런데 이 여러분 중에서 회장을 추천하라면 穴字派 중에도 물론 사척칠촌 되는 安俊永씨가 被選될 것이오 순차로 부회장은 朴致和씨요 총무는 년령으로 하든지 재담 잘하기로든지, 인쇄교정계이력으로든지 酒德으로든지 崔誠愚씨가 최다 점일 것이다. 그러나, 다행이 의사 朴宗桓씨가 지방에 가 잇게 그럿치 만일 京城에 잇다면 崔誠愚씨의 총무석도 역시 독점한다 예언하기 어려울 것이다. 이 회의 기념품으로는 平壤栗과 곰방대(短煙竹)를 증정하는 것이 적당하겟고 축사로는 전일 엇던 사람의 「着冠纓掃地, 履鞋沒兩肩. 若逢牛跡水, 揮手喚來船」이란 명구를 그대로 인용하는 것이 조켓다. 여흥은 또 「난장이」 춤 뵈기가 엇더할지.
자-키 적은 이의 회는 그만 폐회하고 키 큰 이의 회를 또 열자-순서지는 鐘路 裕昌상회의 간판에다 부치고 전선주는 모자거리로 임시 이용하고 여흥으로는 六尺妓裵竹葉, 尹玉葉, 金一枝梅, 朴玉花를 부르자-위원장은 누구실가 기독교회에서 이력도 만코 년령도 상당하고 同夫人하고 다니기로도 유명한 오척구촌칠분 장신의 金貞植 노인이다. 그리고 위원으로는 徽文高普의 任璟宰, 李昇圭, 朝鮮보병대의 車萬載, 鄭鉉, 桂山普成校의 金弘植, 三光堂의 鮮于全, 支那舊小說通梁白華등 제씨가 다 상당할 것이오. 또 京城거류 외국인 중에 제일 키 크기로 유명한 儆新學校長 君芮彬씨는 특별 찬성원으로 추천할 만하다-하여간 이 회는 참으로 大人會이다. 서양 어느나라에 유람을 간다고 하야도 과히 붓그럽지 안을 것이다. 이 九人을 京城의 九長身이라 할지.<105>

이름 조혼 花隱會

渡江魚驚網 若非牛千葉
登山鳥㤼羅 疑是馬蜂家

이것은 전에 엇던 險口家가 얼골 얼근 이를 조롱한 시엿다. 얼근이의 별명은 自來로 여러 가지가
잇서서 혹은 곰보 혹은 꿀병이라 하엿고 또 근래에는 가다 방이니 鏡破선생이니 하는 별명까지 생겻다. 그러나 이번 이대회에서는 특히 얼근이의 여러분을 위하야 그러한 과거 불명예의 별명을 다 업새 버리고 새로 花隱선생이라 아호를 드리게 되엿다.(얼근이를 怪石이라고도 하는데 怪石이라 하기는 너무 미안하고 露骨이닛가 괴석이 화초밧헤 만히 잇는 것을 의미하야 특히 花隱이라 함이다.) 그런대 이 花隱會의 회원은 과연 누구가 유자격자일가 아모리 일반적으로 모집한다 하야도 의사계에 회원수가 제일 만흘 것이오 그 다음은 교원계일 것이다. 대강대강 氏名을 드러 말하야 보자!
京城病院의 池成允씨는 엇더하며 泰成病院의 姜元永씨는 엇더한가. 其外에 安商浩, 朴啓陽, 洪錫厚, 劉秉泌씨도 입회를 불허한다면 이 대회의 반대운동을 야기할 것이다. 그리고 平壤에서 개업한 鄭世胤씨와 北間島에서 개업한 金益南씨도 지방적 관계로 입회는 못 할지언뎡 알기만 하면 개회축전은 할 것이다. 또 학교로는 高普校長 崔鳴煥씨와 徽高校長 金亨培씨와 또 同校교원 任璟宰, 李昇圭, 李炳奎 삼씨, 中央高普 李光鍾씨도 평의원 자격은 상당할 것이다.(京城女高교원 孫孃은 女子이니 특히 입회를 사절한다) 올치 전일 新天地社에 잇든 張載洽군과(별명張곰보) 현재 大同印刷所에서 「누라」수선하는 韓仁洙군도 어지간하다. 그런데 이 회에서 회장을 추천한다면 의사계에 회원이 다수인 까닭에 의사 중에서 피선이 될 것이다. 즉 池成允씨는 누구나 이의 업시 회장으로 公選될 것이오, 安商浩씨는 안성마침의 부회장이오 총무는 아마 徽高의 李炳奎씨일 것이다. 그런데 이 池회장은 다른 병도 잘 고치지만 소아의 학질은 백발백중으로 잘 고치는데 무슨 약이나 주사로 고치는 것이 안이라 그의 얼골로 고치는데 아모리 마음이 단단하고 약은 아해들이라도 그를 한번만 보면 아주 驚風을 하야 고만 학질이 떠러지고 만다하며 安商浩씨는 東京에서 고학할 시대에 하도 곤란하닛가 石鏡가지고 자기관상을 보다가 石鏡까지 깨트린 일화가 잇다고 한다. 이만하면 회장, 부회장이야 자격이 물론 상당할 것이오 총무 李炳奎씨는 아즉 세상사람이 잘 알지 못하지만은 학생계에서 李炳奎씨를 보면 의례 縛선생이라고 한다. 하여간 이 회는 회원도 상당하고 임원도 상당히 뫼엿다.
앗차-이젓구나-漢城銀行 韓相龍씨도 입회만 하면 金力으로 선거운동을 하지 안어도 평의원 한아는 엇어 할 것이다. 그런데 그들이 만일 정식으로 懇親會를 한다하면 그 장소의 설비와 음식의 준비는 이럿케 하얏스면 격이 마질 것 갓다. 芒席우에 망사휘장을 치고 술상에는 千葉膾와 가다방을 노코 술은 전날 江原道에서 <106> 진상오는 끌병에다 두릅두릅한 楊口方山 사기잔을 놋코 취토록 먹은 다음에 朴春載의 곰보타령을 드르며 강낭이 속대로 古石맷돌을 치며 장단도 맛치고, 골패의 짝마치기도 하얏스면 조흘 것 갓다. 이것은 花隱會員 여러분의 유의할 일이다.

肥滿大家와 瘐身先生

楊州牧使 洪泰潤씨가 작고한 이후에 京城내 뚱뚱한 이 축에서는 회장감이 업서서 매우 걱정이 되더니 洪씨 문중에 뚱뚱보 양반 한 분이 또 생겻스니 그는 전일 官立高等普通學校長으로 잇든 洪奭鉉씨이다. 그가 학교에 잇슬 때에는 그다지 뚱뚱치 안코 키도 상당히 큰 까닭에 남들이 그다지 뚱뚱한 줄을 모르겟더니 근래에는 엇지나 몸이 낫는지 東洋書院의 趙男熙씨나 覺皇寺 姜大蓮씨나 가튼 이로는 名啣도 못 드릴것이오 小波 方定煥씨도 청년 축으로는 매우 유망하지만은 아즉 그와 비교하자면 어림도 업다. 이제 체중으로 따저보면 洪奭鉉씨는 이십팔관, 趙男熙씨는 이십오관. 方定煥씨는 이십관, 姜大蓮씨는 이십일관이란다.
익크 놀나지 마시오. 당년 육십오세의 노인으로 삼십이관 되는 대가가 또 잇스니 그는 鍾路 和平堂 洋藥房에서 삼십년 간을 하루도 쉬지안코 시무하는 李泰善씨다. 洪奭鉉씨와 중량으로 비하면 伯仲 간이지만은 년령에 비하야 보면 아모라도 그를 회장으로 추천할 것이다. 뿐만 안이라 그는 수염의 풍채도 조코 신체도 건강하야 지금도 안경을 안이쓰고 燈下에서 細書를 쓴다한다. 술도 잘 자시지만 절조가 잇서서 일회에 두곱 부식 매일 삼회를 자신다 한다. 洪泰潤씨가 취중에 말을 타다가 말허리를 부러트린 일이 잇섯다더니 그는 언제인가 취중에 인력거를 탓다가 박휘를 깨인 일이 잇다한다. 하여간 그는 뚱뚱한 이 축에서는 갈 데 업는 회장이다. 그런데 이 우에 말한 분으로 恩津 灌燭寺의 觀光團을 조직하야 가지고 미륵불 압헤서 사진을 백힌다하면 사진만 보는 사람은 엇전 미륵이 그럿케 만흐냐 할 것이요 日本國技館을 갈 것 가트면 朝鮮相撲團이라고 대환영할 것이다. 엇잿든 京城의 大名物男들이다.

돈 만흔 사람은 膏梁珍味를 잔뜩 먹고서 소화가 안이 된다고 걱정하는 반면에 삼시에 죽 한그릇도 잘 어더먹지 못하야 끼룩끼륙 하는 것이 현 사회에서 흔이 보는 일이다. 그와 마찬가지로 남은 몸이 비만하야 걱정을 하는데 엇던 사람은 몸이 너무 수척하야 元山北魚會社와 「강메리」상회에 명예고문이 되랴고 애쓰는 이도 잇다. 한참 당년에 普成전문학교장으로 잇든 鄭永澤씨(現名鄭安立)가 滿洲國을 창건한다고 北滿으로 가고 同校校監南亨祐(自號瘦石)씨가 滬上으로 漂遊한 이후에 京城의 瘦身會가 매우 零星하얏다.
그러나 이 근래로 말하면 朝鮮에서 日本문법학자로 제 일지를 屈하는 林圭씨가 그 회의 中興회장이 될 것이다. 부회장은 넘어 말러서 「말너스키」의 별명을 듯는 신진문인 李箕永씨가 후보가 되겟고<107> 총무는 재정상 신용이나 기타 이력으로도 海東은행의 洪祐晩씨가 상당할 것이다. 그런데 이 세분의 체중이 몃 관이나 되는지 측량 못한 것은 유감이지마는 그들이 만일 回旋風 부는 날에 외출을 할 것 가트면 비행기 연습을 하지 안어도 항공 잘 하기는 염려 업슬 것이다.

巨頭長足의 三名物

阿房宮 주인 尹대감 尹다가리의 머리 큰 것은 京城뿐 안이라 내외국 간에도 평판이 만치만은 同和藥房 주인 閔橿씨의 남북머리도 구경복엄는 여간 사람으로는 잘 어더 보지 못 할 머리다. 그는 약업을 하는 까닭에 閔茯苓이라는 별명까지 어덧섯는데 년전에 己未運動사건으로 入監되엿슬 때에 간수들이 閔頭公(日本간수는 『아다마 량반 사람이』)이라고 불러섯다. 그리고 商業銀行의 洪忠鉉씨가 작고한 후로는 朝鮮사람 중에는 발 큰 사람을 아즉 발견하지 못하얏스나 외국인으로는 佛國영사 칼-로씨의 십이吋가 居甲일 것 갓다.

五괘사 五多事

興一社의 張斗鉉씨는 아모가 보와도 好好爺이지만은 그의 「괘사」야말로 어지간치 안타. 엇던 주석이던지, 그가 석기기만 하면 집안이 떠들석하고 쌈이 나도 그의 괘사 한마듸가 나오면 배 알는 사람의 理中湯 먹은 것 처럼 속이 다 평화하게 되야 싸홈이 저절로 가러 안는다. 그리고 權花의 金美理士씨와 淑明女高의 成義敬씨는 별명이 원래 괘사선생이닛가 괘사가 물론 상당하겟지만은 廟洞모퉁이에서 바침술장사 하는 金召史는 괘사중 대괘사일 것이다.
그 얼근 얼골에다 입을 빗죽빗죽하며 「척척 구다사이요 구려, 돈만 가저오시면 술은 그저 줌니다. 쇠똥마라」, 등 별의 별 겻말을 다 써가면서 괘사를 부리면 아모리 자긔집 녀편네와 싸움을 하고 화김에 술 먹으러 온 사람이라도 눈이 멍하야 껄껄 우슴을 내 놋치 안을 수 업슬 것이다.

多事! 多事! 每申의 李瑞求씨와 啓明의 沈友變씨는 『덜렁이』로 기자사회에서 상당한 대우를 밧지만은 朝鮮日報의 安在鴻씨와 天道敎 위원회의 李鍾麟씨와 세무란쓰병원의 李甲成씨와 그외 呂運弘씨는 長安에서 이름이 놉흔 다사가이다. 事의 성패와 대소 여하에는 별로 불구하고 무슨 발기회 무슨 간친회, 무슨 환영회든지 그들이 빠지면 성립이 되지 안는것 갓고 축사, 답사도 그분들이 청부를 한 것 갓다. 그러나 무사분주의 趙대감이라든지 사면발기의 芮協의원과는 취지가 다른 것을 감복한다.

말성 才談 두 都監

말성 재담으로야 京城에서 中央高普의 權悳奎씨와 開闢社의 車相瓚씨를 니저 버린다면 그 무서운 口討聲討에 백여 나지를 못할 것이다. 佛敎청년들의 소청을 밧아, 佛敎강연을 하다가 『부처를 잡아먹고 똥을 싸라』하엿다는 權씨는 아모 강연도 재담으로 범으려 넘기고 경찰서에 잡혀 가서도 재담으로 해를<108> 지우는 車씨는 아모런 원고라도 남을 긁어노코야 만다. 두 분이 키도 갓치 작거니와 權씨가 얽은 대신에 車씨가 곰실머리인 것도 조흔 대조이다. 두 분이 각금 松峴추랑집에서 맛나면 말성다툼 재담내기에 다른 객의 안주를 다 태우고 마는 것이 의례이니 뒤가 무서워 차별대우는 못하겟고 도감벼슬이나 바치는 것이 후환이 업겟다.

多鬚黨과 小鬚黨

大學目藥 광고주 閔泳綺 閔대감이 월전에 不歸客이 된 뒤로 京城 내의 多鬚黨은 일대 세력을 失하얏다. 그러나 그의 상속인 소대감이 역시 多鬚인 것은 幸事이요 朝鮮日報社의 정리부장 崔榮穆씨는 얼골도 美容이지만은 수염이 또한 美수염이다. 그가 인쇄소에 다년간 종업하고 신문사 교정계에 이력이 만흔 까닭에 교정 잘 하기로는 中外日報의 崔誠愚씨와 伯仲을 다투는데 두 분이 술도 다 잘 마시여서 단골로 다니는 茶洞 閔淳子집이나 長沙洞 愛市堂에서는 그들이 가면 의례히 신문사의 수염만흔 崔선생이 오시엿느니 키 적은 崔선생이 오시엿느니 하고 환영을 한다.
그리고 또 中國영사관의 통역으로 잇는 金佑行씨도 상당한 多수당원이다. 그들은 천주교당에를 가도 신부직을 구하기는 어렵지 안을 것이다. 無鬚公으로는 東亞日報의 宋鎭禹씨가 대표요 其次는 아마 權東鎭, 沈宜性 양씨일 것이다.

美粧名男과 非粧紳士

貂皮신에 진주바닥을 깔어신든 尹致旿씨의 수중이 텅 비게되고, 慶尙道의 대표 하이카라로 자처하든 高元勳씨가 지방관청으로 간 뒤에는 京城에 별로 이럿타고 내세울 모양쟁이가 업다. 아순대로 말하자면 樂園洞 뿔조아 白寅基씨와 中央基督敎會의 申興雨씨라고나 할가, 白寅基씨의 모양 내는 것은 뿔조아의 보통하는 일이닛가 별로 문제가 되지 안치만은 申興雨씨는 원래 拜洋式  미남자인 동시에 상당히 모양보는 축이다. 양복을 각금각금 갈어 입는 것은 물론이고 사무시간에도 石鏡보는 시간이 半部를 점령하고 면도를 날마다 하는데도 수염을 칼로 깍으면 시퍼럿케 자국이 난다고 족지게로 한아씩 둘씩 뽑으며 이발하는데도 엇지나 잔말슴이 만흐신지 中央이발소의 이발사들이 그의 오는 것을 보면 「아이고-머리고 또 시겟구나」하고 걱정을 한다고 한다. 앗차-또 한가지 유감이 잇다. 지금 그가 東京에 가 잇는 까닭에 이 京城名物會에는 참가할 자격이 업지만은 賣0문학자 盧子泳군이 만일 京城에 잇섯더면 한목은 단단이 볼 것이다. 그-네그로족 갓흔 얼골에 날마다 화장을 하야서 향내를 피우고 도라 다니는 것이라든지, 그의 책상에 각종 화장품이 미용술연구소 모양으로 벌녀 엇는 것을 보면 氏가 아모리 변명을 하랴 하야도 못 할 것이다. 앗차-또 잇구나. 얼골에 분바르고 다니는 친구 玄僖運, 俔蜇, 玄門宗哲, 안이 玄哲씨가 또 잇구나. 그러나 그는 이름이 하도 만흐닛가 말하야도 기억함 사람이 업슬 것이요<109>. 또 원래가 미용술연구대가로 전 미용원장이닛가 문제도 업다. 모양 잘 내는 이는 대강 이러하거니와 모양 안이내는 사람은 또 엇더한가. 잠간 생각하는 사람은 쇠똥모자에 고무신이나 집석이 신고 다니는 六堂 崔南善씨를 먼저 말하겟지만은 六堂으로 말하면 실상은 모양을 보지 안는 것이 안이라. 남 보기에 모양 안이 보는 사람갓치 하랴고 그리 하는 것이다. 그것은 억지로 하는 말이 안이라 그의 옷 입은 매무새를 보아도 결코 모양 안이내는 이가 안이다. 진짬 모양 안이 내는 사람을 보랴면 中外日報의 柳光烈씨와 開闢社의 金起田씨다. 그 두분은 의복이 다 타젓든지 드러웟든지, 해 젓든지 도시 불구하고 그대로 단니는 것은 물론이고 신발은 사 신은 뒤로는 한번 도 닥거 신는  일이 업다. 양복 입고 다닐때에 혁대가 두 다리 새이로 척 느러지거나 바지의 단추를 끼지 안는 것은 예사이요, 朝鮮바지에 짝짝이 다임을 매되 한쪽은 노끈, 한쪽은 헌겁나부랑이를 일 수 *** 눈금과, 코물과, 귀지가 그의 얼골과 이혼할 날이 업다. 그만하면 이 회의 중추인물은 될 것이다.
그리고 또 한가지 우서운 일은 그 두분이 기차 이등석이나 도서관에 「파스」를 가지고 가면 「파스」검사하는 사람이 각금 그의 외모만 보고는 「本人デスカ 本人デスカ」한다고.

떡호랑이와 술고래

朝鮮敎育會의 兪鎭泰씨가 흰떡 잘 먹는 이약이는 요전에 잠간 소개한 일이 잇것다. 그런데 전일 普成高普 敎監 金馹씨는 냉면 사오그릇을 한무릅에 게(蟹) 눈 감추듯 먹는 것은 물론이고 저녁밥 먹은 뒤에 「인절미」사십팔개(小者도 안이)를 능히 먹고 梨峴시장에 金學先이라는 이는 식전 해장술을 오십삼배나 하고도 끗덕을 안이 한다고 한다. 그러나 그는 시장에 숨은 사람인 까닭에 세상이 잘 아지 못하지만은 의사 洪錫厚씨는 원래 基督敎 신자요 의사이지만은 술을 엇지나 잘하는지 독주가 양을 일차에 오십배 이상은 보통이라고 한다. 貫齋 李道榮씨라든지, 전 普成高普 교장 鄭大鉉씨라든지, 中外日報의 李相協씨가 다 酒國의 작위 들어들만 하지만은 洪錫厚씨와 대작하면 불과 몃순에 소인을 바치소야 마니 아무리 하여도 酒國 대통령은 洪錫厚씨이니. 여러 小酒黨은 대통령취임축하주회를 排設이 何如오.

雙童이 아닌 雙童이

옛적에 漢太祖가 紀信이와 얼골이 갓고 高麗 王建 太祖가 申崇謙과 가태서 代死까지 식히고 자기가 살어난 일이 잇다더니 지금 京城에는 쌍동이가 아니고도 쌍동이가튼 인물이 몃분 잇다. 普成專門學校長 朴勝彬씨는 漢城券番 기생 暎山紅이와는 하등의 혈연관계가 업지만은 그 이마라든지 코라든지 얼골전형이 피차 가태서 화류계에 놀라 다니는 사람들이 暎山紅이 오면 朴辯護士라고 한다, 朴씨는 원래 화류계출입을 안이하는 이게 망정이지 만일에 부랑청년모양으로 기생을 다리고 다니되 暎山紅이를 다리고 다닐 것 가트면 아무가<110> 보와도 남매라고 할 것이다. 그리고 權花女學校의 교무주임 金夏鼎씨와 普成高普 창가교사 李尙俊씨는 키가 좀 차이가 잇스나 얼골이 비슷하야 槿花女學校의 신입학생들은 李尙俊씨를 노상에서 보고는 저이가 우리 학교의 교무주임 선생님이라고 하고 수군수군하며, 普校의 신입학생들은 金夏鼎씨를 李尙俊씨로만 알고 경례를 각금 한다. 또 基督敎靑年會의 具滋玉씨는 李完用候의 종손 李丙壽군과 얼골이 비슷하야 李씨를 보고 청년회 소식을 각금 뭇는 이가 잇다하고 徽文高普의 任璟宰씨와 李昇圭씨는 얼골ㅅ빗은 다소 異色이 잇스나 키라든지 면장한 것이라든지 보법이라든지 다 비슷하야 뒤로 보면 두 분을 잘 분간할 수가 업서서 학생들이 任선생에게 무슨 말을 하랴고 갓다가 압흐로 가 자세히 보면 딴판의 李선생인 고로 각금 웃는 일이 만타고 한다. 또 朝鮮日報의 金乙漢군은 同社 李觀熙군과 비슷하야 처음 보는 사람은 누가 누구인지 잘 분간 못하는데 한번은 金군의 친한 기생이 李군을 金군으로만 보고 엇든 요리집에서 반가히 인사를 하고는 다시 보닛가 딴 사람인 고로 그 기생이 까투리 날리는 소리를 치며 우섯다고 한다. 이것도 京城의 한 이야기거리다.

多角愛의 女流大家

익크-야단법석이 낫다-女子회원석에서 대불평이 일어낫다. 소위 남녀명물대회라 하야 남을 모다 청해노코는 이때까지 남자끼리만 會를 한다고. 그 중에도 얼골에 슬기구멍이 담상담상 잇고 반나마 늙은 앙상한 女子 한 분이 일어나더니 여보시오 우리 女子 여러분! 이러구 저러구 할 것 무엇잇쇼. 우리는 우리끼리 합시다. 나는 다른 會에서 회장노릇한 경력이 잇스니 이 회의 회장도 내가 자천하겠소. 나는 鄭00임니다. 자 내 말슴 드러보시오. 나는 결혼 잘하는 명물녀올시다. 우리 無産者는 다만 두사람이나마 단결을 하야만 되겟기에 잠시라도 독신생활을 못함니다. 그리고도 장래성이 만흔 까닭에 남편을 어더도 꼭꼭 나보다 년하자만 엇지오. 나의 천신만고가 엇덥시요. 이만하면 회장자격이 되겟지요. 말이 끗나기 전에 또한 女子가 나오는데 綾羅島 수박모양으로 둥구수름한 얼골에다가 어글어글한 두 눈을 껌벅껌벅하며 하는 말이 당신은 결혼 잘 하는 명물녀라지요.
나는 이혼 잘하는 명물녀요. 이 말은 마치 남의 혼례식에 가서 금년은 女子의 혼례식이 남자의 혼례식보다 만타는 말과 마찬가지지오, 결혼 잘 한다는 말이나 이혼 잘한다는 말이나 결국은 가튼 말임니다. 그러나 나는 특히 이혼을 잘 함니다. 그리하야 신정조론까지 엇던 신문지상에 발표하얏지요. 金風이 한번 불 때 一葉이 떠러지면 천하의 가을을 짐작한다고 남편의 사랑이 조곰이라도 변하는 기색이 뵈이면 그저 속히 이혼하는 것이 상책이지요. 그 뒤에 새로 단발한 女子 한 분이 또 일어나서 平壤사토리를 쓰며 하는 말이 여보! 당신네 이혼이고 결혼이고 다 우수운 말이요 나는 결혼식은 못해 보앗서도 이혼은 남만 <111> 치하야 보앗소. 별의 별 풍상을 다 격거서 몃해 전까지도 과이 밉지는 안타든 얼골이 지금은 李東伯이의 뼉다귀가 쑥 나오고 죽은 깨가 작고 소사서 온 얼골이 平壤갈맥이 알빗이 되고 어글어글하든 눈이 이월 동풍에 다 파 먹은 김치독이 되엿소. 나는 결혼이 되고 이혼이고 다 그만두고  찰나찰나라도 연애만 하얏스면 조켓소. 그리하야 모전문학교학생 뒤도 쫏차보고, 獨逸유학생들과 각금 악수도 하야 보앗지요. 또 시구나 소설줄도 쓰는 까닭에 소위 문인이란 문인은 다 교제하다가 결국은 남의 잡지의 공개장 자료만 공급하얏지오. 엇지 하얏든 연애 잘 하기로야 나 외에 더 잇겟소. 한참 이러는 판에 몸집이 호말과 갓고 얼골빗이 대초빗가튼 女子 한 분이 활발하게 쑥 나오더니 깍것다 기른 머리를 말갈기 가티 흔들면서 하는 말이 「우리 朝鮮에서는 살 수 업서요. 시내 강변에는 조약돌이 만타더니, 우리 朝鮮에는 말성이 만어서 못 살어요. 露西亞에서는 남녀자유연애를 공인한 까닭에 한참 당년에는 정거장 역부가 일주일에 이혼을 열다섯번도 하얏소. 나는 일년에 사오인 연애를 하얏다고, 비평이 만쿠려. 동모간에도 강짜는 웨그리 만어요. 아근이 자근이 정답게 놀기만 하면 그만이지요.
그말이 끗나자 그 엽헤 잇든 단발 退俗 女子 또 한분이 입을 빗죽빗죽하는 말이 우서운 소리도 다 드럿소, 露西亞에 갓다온 것이 자랑이요. 나는 露西亞는 카녕 洛山寺수박만 먹고 자랏것만 연애만 잘하겟데. OO당사건에도 내 집 수색을 하야 산덤이 가튼 연애편지 속에서 여러 가지 事端이 다 생겻네. 자네 애인은 내가 못빼 슬 줄 아나, 앙앙 죽겟니. 용용 죽겟니-이 때에 주최자 -쉬- 그만들 두시오. 이러다가는 女子의 비밀이란 비밀은 다 쏘다저 나오겟소. 잘못하면 풍기문란이 될 지도 모르겟소. 미진한 사항은 다음 기회로 밀고 그만 폐회합시다! 쉬! 중지.-(끗)<112>
<104-112>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	女流名士의 家庭問題合評會記를 읽고 卽興詩의 生活改造論 시집 안간 處女의 結婚觀
기사형태	대담·좌담

女流名士의 家庭問題合評會記를 읽고 卽興詩의 生活改造論 시집 안간 處女의 結婚觀
甲 신년 첫머리에 여류명사들의 가정문제합평회가 國一舘에서 열니 엇더라고 그래 자네도 그것을 아는가?
乙 응! 그것이 기사가 되야서 朝鮮日報 신년호 紙上에 발표되얏데.
甲 그러면 자네는 그 합평회의 내용을 자세히 알겟네그려. 그런데 도대체 모이기는 누구누구가 모이고 합평 한 것은 무엇무엇일넌가?
乙 출석한 인물이야 朝鮮의 여류명사로는 거의 추려서 모엿데. 각 야학교 여교원측으로 여의사측으로 각 女子청년회측으로 기타 유지로도 몃분이고 해서 하여간 여류인물로서 남이 알 만한 이는 다 모엿는데 그 중에도 金元周씨인가 누구인가 하는 분까지 끼인 것이 그 회합의 한 특색이엇고 합평의 내용이야 가정문제이닛가 물론 뻔한 것 아닌가? 의식주, 결혼, 연애, 육아문제 가튼 것이지 뭐...
甲 엑키. 그럼 상당하겟구먼. 인물들이 그만큼 모이고 문제가 그럴듯해 그려. 그래 무슨 볼 만한 의견들이 잇던가?
乙 글세 엇더타고 할고. 하여간 나 본 바로는 어느 시객들이 술잔이나 취한 김에 눈 압헤 피인 꼿을 보고서 「자! 우리 시 한수씩 짓세」하고는 즉흥시를 되는대로 써 논 폭 밧게는 안되데. 아마 적어도 명사의 합평회요 더구나 朝鮮현하의 중대한 문제를 가지고 토의한다면 미리 좀 신중히 또는 심각하고 진격한 태도로 생각하고 평소에 적어도 거긔에 상당히 유의해 오던 무슨 흔적이 좀 <113>뵈여야 할 터인데 그저 밤낫하는 소리 누구나 다 아는 소리를 되는대로 집어 내 던저 바렷스니 그것이 즉흥시가 아니고 무엇인가? 그러나 가정문제만 하야서는 현실적 입각하에서 진실하게 고찰하고 논평하여야 오를 것인데 그것을 갓다가 낭만적으로 즉흥시적으로 말해 바렷서. 하여간 현실문제하고 즉흥시하고 뒤범벅을 만드러 바렷단 말이여.
甲 엇더케 하는 말인지. 자네 말은 도모지 알어 드를 수가 업네그려! 웬 즉흥시가 그러케 만히 드러가나. 나는 위선 자네 말부터 못 알어 듯겟네. 그래 그 말한 것이 자네말처럼 그러케 모다 어렵더란 말인가?
乙 아니야. 이 사람이 왜 이러케 생청을 떼여 거짓말인가 오른말인가 자네도 정 궁금하거던 그것을 한번 읽어보게그려.
甲 이 사람아. 그럼 언제다 새찹이로 읽겟나. 자네는 기왕 읽어 보앗다니 말이지 대강 총평의 개략이라도 좀 드러보세그려. 그러구 개중에는 상당한 의견도 잇서슬 것이 아닌가?
乙 암. 하기야 그럿치 다 즉흥시야 되겟나. 물론 조흔 주장도 만테.
甲 그러면 조코 나즌 것을 좀 갈나서 말할 필요가 잇지 안한가?
乙 그야 이 사람아. 어대 그만한 사람의 수다한 말을 내가 지금 다 기억하고 잇서야지.
甲 다는 기억 못하더래도 대강 누구의 말이 엇더터라고 자네가 기억하고 늣긴 것이 잇슬 것이 아닌가?
乙 귀찬한걸...또 그 욕을 엇터케 어더먹게.
甲 그것이야. 오른 말을 하고 욕 어더 먹는 것은 할 일 업지 잘못된 것을 보고 그대로 넘어 가는 것이 도리여 불친절한 것일셰.
乙 그래그려. 그런데 제일 눈에 거슬녀 뵈는 것이 金愛息이라는 선생의 자기 가정 자랑일네. 의식주 문제합평회때에 누가 조흔 의견 하나만 말하면 「녜. 우리 집에서는 그러케 실행함니다」하고 자기 집을 내세웟데. 아마 돈냥이나 잇서서 양식생활을 상당히 하는 모양이여. 그러나 비렁뱅이 조선놈의 집에야 아들손자 시어미 며느리가 한 집에서 우글우글하게 안살내야 안 살 수가 어대 잇스며 영양에만 주의하여 요리를 해 먹을 수가 잇고 비누물로만 그릇씻고 응접실에 화덕피우고 침대 우에서 물주머니 끼고자고 제 집에다 목욕탕 다 두고 열길짜리 똥통을 뭇고 살 수가 잇서야 말이지. 이분이 밤낫 자기심만 첫지 남의 사정은 한푼반푼도 몰나 주는 양반이 아닌가? 그럿타면 朝鮮에 안저서는 가정문제를 토의할 자격이 업단 말이야. 米國이나 佛蘭西 상류계급 부인회에나 가서 참가할가?
甲 그건 좀 문제인걸. 글세 가정개선도 朝鮮을 노코 금일의 현상을 노코 거긔서 말이라면 사실로 그런 것이 모다 난문이지. 하로에 두 끼니를 못 먹어서 유리개걸하는 판인데 무엇 더 말할 것 잇나. 그래 다른 분의 딴 의견은 업던가? <114>
乙 구구한 의견이 만키는 만흐나 대개 현재의 가족제도를 곳치고 경제문제를 해결해야만 의식주도 개선해 나갈 수 잇다고 金善씨도 말슴하고 申알베트씨도 말슴하고 金活蘭씨도 말슴하고 李賢卿씨도 말슴하엿는데 그저 막연하게 말만 하엿지 가족제도를 엇더케 곳칠가 경제문제를 엇더케 해결할가 하는 그런 말은 하나도 업는데 아마 그것은 근본문제이닛가 어대 저촉될가 봐서 다 피한 모양이나 그럴 것 업지. 나는 가정문제의 해결도 필경은 지식잇는 女子의 용기유무에 달녓다고 생각하네. 도저히 오늘 안저서 타협이니 조화이니는 말 할 여지가 업느니. 오른 것이요 합리적 행동이라면 舊殼에 因循치 말고 돌진할 수 밧게 업느니. 그대로 그 자리에서 체면보고 맹그작맹그작하면 천날을 가도 그럿코 만날을 가도 그럿치. 개선이 무슨 개선인가? 그런데 女子들에게나 남자들에게 그러한 용기가 업단 말이여. 그러나 저러나 崔恩喜씨하고 成義敬씨하고는 아직 결혼을 아니해서 그럿치 결혼만 한다면 알심잇시 세간사리 잘하고 남편 공대 잘하고 자녀 잘 길을네. 金英順씨하고 金元周씨가 장, 김치나 평소 음식을 모다 사다 먹엇스면 조켓다고 하닛가 깜짝 놀나서 팔작 뛰엿데 내 남편이나 내 자식을 내 손으로 정성을 드려서 해 먹여야 그 가정에 땃뜻한 맛이 잇지 될 말이냐고. 그건 사실이야. 나도 본 일이지만 서양女子는 다 편케 생활하는가 하엿더니 어느 서양선교사의 가정을 보닛가 남편은 손에다 고기, 채소가튼 것을 막 사들고 다니고 부인은 여학교장으로 선교부인으로 잇스면서도 아침 저녁으로 부엌에 드러서서 요리만 만들고 잇데. 모다 사람 나름이니. 사람이 실지가 잇고 부부간이나 가정간에 생활의 취미와 평화의 기분이 잇다면 시간 업느니 노력 업느니가 다 헛말이지. 그러고 劉英俊씨는 무엇이고 의학상 경험으로 申알벳트씨는 노인인만큼 孫貞圭씨는 노련한 교육가인만큼 다 실지적 경험으로 나온 말이 만흔데 손씨가 釋王寺 가서 김치국으로 그릇 씻는 것 까지 그저 예사로 보지 안흔 것은 참 주의주도이라고 탄복할 수 밧게 업데.
甲 그 외에 혹 이약이 거리 될 것은 업던가?
乙 왜 업서. 그런데 崔恩喜씨는 벽 바르는데 연두빗이나 연옥색을 쓰면 정신상 위안을 주고 더구나 독신자의 침실에는 더욱 좃타고 햇데. 그리고 成義敬씨는 남자의 바지저고리를 입은 것은 꽁지 빠진 새 갓다고 막 놀녀 댓더만요. 그런 것이 다 즉흥시란 말이야. 이 사람아! 成義敬씨는 음식문제에는 주부의 정성이 잇서야 참말 가정이 잘 된다고 하며 내 남편 내 자식은 내 손으로 해 먹여야 한다는 崔恩喜씨의 의견에 「오라잇」을 부르더니 의복문제에 가서는 남자들의 버선 안 신는 것이 일껏 부인들에게 좀 편케 <115> 되닛가...미움 바들 소리 말나고 하며 劉英俊씨의 朝鮮 옷에는 朝鮮버선 신자는 의견을 반박하여 바럿스니 전후모순도 너무 심하지 안흔가? 이 양반이 아마 음식은 잘 만드러도 버선 하나만은 할 줄을 모르는 모양인가? 아니 괘사를 잘 부리신다더니 즉흥시를 읇는 격으로 역시 괘사 부린 말이겟지. 그러고 염색도 집에서 드리는게 조흐니 염색집에 가 드리는 것이 경제라느니 세탁도 자기 집에서 하는 것이 좃타는 이도 잇고 세탁집에 맛기는 것이 헤어지지도 안코 편리하다는 이도 잇고 옷감은 다듬이를 안하야 좃타느니 안하면 무슨 꼴이 되느냐느니 양복은 폐지하야 올타느니 할수 업다느니 도모지 종을 댈 수가 업데. 아마 녀학생들로 그것을 기억하라면 화학공식 외우기나 다름이 업시 어려워서 머리를 알으며 짤짤 맬 것일셰 그러고 무엇이 좃타던지 낫다던지 아조 귀착점이 좀 잇서야지.
甲 자! 우리도 문제를 좀 옴겨보세그려. 그래 결혼, 연애, 육아문제의 합평이 꽤 자미 잇겟네그려. 의식주문제가 그만할 때에는.
乙 가만히 잇게. 얼는 생각이 아니나네. 그야말로 議論百出이고 십인십색이여서 도모지 누가 엇더케 말햇던가 알 수가 업는걸.
甲 이 사람아. 기왕이면 그걸 좀 잘 보아둘 일이지. 너무 무책임한 소리는 하지 말게.
乙 누가 자네하고 이러케 이약이가 될 줄 알엇나. 그럿치만 그러케 무책임한 즉흥시는 내야 바로 말이지 쓰겟나. 그런데 爲先 결혼에 대하야 玄德信씨는 연애성립이라야 된다고 하고 李德耀씨는 인격과 인격의 결합이라야 된다고 하고 吉貞姬씨는 연애결혼은 도리여 위험하니 경험만흔 부모의 감독이 필요하다고 하고 兪珏卿씨는 부모가 시킨 결혼에서 연애가 생겨야 된다고 하엿데. 자네는 엇덧타고 생각하나? 어대 자네 의견도 좀 드러보세.
甲 글세 나는 도무지 얼떨떨해.
그러고 거긔 대한 경험이나 상식이 잇서야지. 그러나 그게 모다 정도문제겟지. 남녀가 다 상당한 년령과 지식과 인격을 갓고 잇다면 연애결혼이 물론 조켓지만 요세 소위 신식남녀의 자유결혼이란 참말로 나부터도 위험해 뵈이데. 吉씨의 말슴과 가티 경험잇는 부모의 감독이 필요하고 兪珏卿씨의 말슴과 가티 부모가 시킨 결혼에서 연애가 생기면 조켓지만 그도 문제여. 어대 오늘 안저서는 그런 경험잇는 부모가 몃이나 되나. 그러고 부모의 감독으로 결혼해서 연애가 생기면 좃치만 안생기면 엇더케 하나?
乙 그럿치 그래. 연애도 문제요 감독도 문제니. 그러나 부부라는 것은 사랑이 좀 잇서야만 살 것은 사실인즉 폐해가 아조 업다고는 할 수 업더래도 하여간 전자에 아직 맛겨둘 수 밧게 업느니. 그래 얼마간 승리도 해 보고 실패도 해 보아야 거긔서 바른 길이 잡히지.
甲 그런데 거긔서는 귀착이 엇더케<116> 낫던가?
乙 귀착이야 무슨 귀착인가. 그러나 그저 마음이 마저야 된다고 한 것을 보면 대개는 연애결혼이 좃타고 본 것 가튼데 그 중에도 崔恩喜씨가 가장 역설햇더만. 결혼에는 아모 조건이 업고 구루마꾼이라도 엇전지 모르게 그 사람이 마음에 조와지면 한다고 그랫데. 그런데 女子들에게 과연 그런 용기와 각성이 잇슬넌지 몰나. 조와진다는 그것이 문제지. 조와만지면 구루마꾼하고라도 연애도 하고 결혼도 할 수 잇슬가? 잇기야 물론 잇겟지. 그럿치만 제발 그런 사람이 마음에 조아저야 할 말이지요. 위선 女子의 눈에는 더구나 소위 高普교육이니 무어니 바덧다는 신식女子들만 해도 그 눈에는 비단 옷, 분갑, 경대, 향수병, 이층집, 자동차 이런 것이 곳얼는거리니 구루마꾼에게 눈 도라갈 겨를이 잇나요. 나 원 崔씨부터 그만한 무엇이 잇를넌지 의문이야? 앗차차 여보게 이런 걱정이 나히 만흐신 申알벳트씨와 金美理士씨의 걱정이야. 申씨는 처음에는 죽자사자 연애하던 女子들이 결혼만 하면 동무의 손목을 붓잡고 『시집가지 말고 혼자 사우』하는 것은 무슨 까닭이냐고 정성스럽게도 뭇고 金씨는 『소위 명사라는 남자들이 결혼을 하고도 民籍을 아니하고는 살다가 핑계조케 넌즛이 내여 쫏고 두 번 세먼 그런 짓을 하니 부대 유혹에 빠지지 말나』고 소학생에게 訓話하듯 신신 부탁을 햇데.
甲 그래. 申씨 뭇는 말에 무슨 대답들이 나왓던가? 金씨 부탁에는 엇더한 의견이 나오고.
乙 결혼후 성적이 불량한 것은 金元周씨 말에는 연애시대에는 서로 장점만 보다가 결혼 후는 동거하는 동안 서로 단점을 발견케 되는 까닭이라 하고 李德耀씨는 남자의 횡포에 잇는데 남자들은 인습을 못버서서 무리하게 女子를 식히랴다가 나종에는 사과를 한다고 하닛가 成義敬씨는 남자들이 아주 그러케 얼는 사과를 해요 하며 安在鴻씨를 막 졸나대고 그러고 자기는 연애를 하랴도 연애다운 연애를 하는 남자가 업스닛가 위험해서 못하겟다고 햇데. 또 劉英俊씨는 부부는 서로 복종해야된다 하고 玄德信씨는 사랑만 하면 자연히 복종이 된다고 햇서. 이론이야 다 좃치. 그런데 나는 이러케 보네. 그것이야 적어도 전문교육이나 고등교육을 바든 이 합평회에 참가한 분들이야 열외겟지만 소위 중등교육을 바덧다는 신女子-그게 우리 朝鮮서 하여간 신여성의 대표이닛가-야말로 나는 남자이상 횡폭하다고 생각하네. 그러나 그는 횡포도 아니요 생떼요 생청이야 연애할 때야 모든 것을 다 이해하고 신뢰하고 포용하고 인내할 드시 말하지. 결혼만 해 보게. 아니야 결혼도 하기전부터 낫만 좀 익어서 수스럼이 업서질만 하면 모양이나 내 가지고 환심을 살냐하고 자기 허영심을 채우랴고 물질적 요구부터 紛紜하지요. 정신적 사랑 이해, 인격적 신뢰! 말도 말게<117>. 그러고 무얼 안다고 주제에 아는체 하며 말만 들은 자유, 평등은 잘 찻느니 홀대하느니 무시하느니 벗틔기는 잘하지. 모른다고 가르처 봐요. 소아지나 가트면 코를 뚜러서 길이나 드리지. 눈치는 빤해서 얼골반반한 것이나 밋고 적으면 아양으로 범을르고 크면 『너 아니면 서방 업슬줄 아니』나 안차지면 大幸 큰 大幸이지. 남자가 횡포! 그도 녯말이세. 지금 신女子에게야 어름 반푼이나 잇나? 예를 들라면 얼마던지 잇지. 위선 우리 아는 친구만 해도 M군이 그럿코 S군이 그럿코 C군이 亦그럿코 K군이 그럿코 Z군이 그럿치 안흔가. 그뿐이겟나. 소위 신女子 다리고 사는 사람치고는 신식女子냄새에 질니지 안흔 사람이 거의 업나보데. 그러면 女子들은 이러케 말하리만 「그 녀석은 맨그런 사람만 본 것이라」고.
「아모개도 얌전하고 아모개도 원만하고 그런데 그 녀석 역시 인습적 안목으로 女子를 무시하고 노예시해서 하는 말이라」고. 여보게 내야 말로 여성숭배자요 녀존남비론자일세마는 그까질로 생겨먹는다면 동전반분의 値 숭배하고 존숭할 필요가 업서. 崔恩喜씨는 「남자들은 女子가 무식해야 종처럼 부려 먹기가 편치요」하고 비꼬는 소리를 햇데만은 사실인즉 그럿치 섯불니 알어 가지고 되잔케 구는 것보다는 아모것도 모르고 복종이나 잘하는 것이 차라리 몃십배 백배나 낫겟나. 그러닛가 아모것도 배우지 말로 다 무식화 해 바렷스면 좃켓다고 하는 말로 알어 드를넌지 모르지만 배울터이면 좀 똑똑히 배우고 알 터이면 좀 똑똑히 알어 가지고 권리고 무엇이고 사랑이고 안방이고 좀 차지란 말이야. 그러닛가 결국은 지식문제요 인격문제요 정도 문제이닛가 거긔도 교원이 만코 선배가 만테마는 그런 이들이 좀 잘 가르치고 잘 깨우처 줄 필요와 책임이 잇지. 그저 사람 만드러야 하여. 나날이나 인형만 만드러서는 부부고 가정이고 다 낭패지. 낭패여 낭패니. 앗차 그러고 民籍문제! 이것이야말로 유치하기가 짝이 업는 말일네. 金美理士씨가 유혹에 빠지지 말나고 주의를 하닛가 朴敬植씨는 그건 女子편이 바보라 그럿타고. 왜 그대로 民籍을 안코 두느냐고. 그러고 그런 남자를 그대로 용납하게 된 사회제도가 납부다』고 하고 成美敬씨는 『그런 남자가 잇스면 탁 차바리라』하고 豪談快語를 햇데. 엇덥신가?
甲 엇더긴 무엇이 엇대? 그럼 그럿치 그거야 남자가 납분 짓이지 뭐.
乙 납분짓 남자가 납분 짓이야. 女子에게는 통 책임이 업고 여보게 말도 말게. 왜 女子는 속알머리가 다 빠젓다나? 民籍을 하고 안는 것이 법률 그것을 표준삼어 가지고 말이지. 실상 결혼이나 부부라는 그 실질에 드러가서야 무슨 힘 잇는 것인가? 그러닛가 民籍하는 것이 올타면 물론 결혼하고는 바로 民籍을 해야 오를 것은 정당한 결혼부부의 의례할 수속이지만<118> 수속만이 반드시 결혼한 부부에게 하등 영원한 보장은 못 될 것일세. 그래 한창 연애에 취햇던지 돈에 취햇던지 혹은 얼골이나 지위에 취햇던지 해서 결혼을 하고 民籍을 하고 사네 그려. 사다가 사랑이 업서서지던지 돈이 업서서던지 무엇이나 자기가 바라고 요구하던 것에 어그러저서 정실혀지면 民籍햇다고 그것으로 무스 보장이 될가. 하기야 경거망동하는, 결혼이나 연애를 그저 유희시하고 오락시 하는 자들의 경계만은 될넌지 모르지만 하여간 사람다운 사나희가 사람다운 녀편네하고 맛나야 말이지. 별 수 업느니. 民籍을 단단히 해 논 구식부부들 보게. 이혼은 거긔가 더 만테. 공연히 양편의 고통만 더 주고. 그러고 정 사랑이 깁허서 부부가 되얏다면 民籍안는다고 그러케 쉽게 발길로 탁 차 집어내 바릴 수 잇슬가. 마음만 마지면 사회적으로 매장해도 그만둘 수 업다고까지 한 이가 잇는데. 그러닛가 그것이 큰 문제는 아닌데 하는 것이 오른데 핑계삼어 쫏치랴고 안는 사네 놈이 잇다면 그놈에게는 벌서 그만큼 무슨 낫분 근성이나 행동이 잇슬 것은 사실인데 그런 것을 모르고 그저 맹목적으로 결혼한다면 그는 女子가 반드시 무슨 허영에 끌니거나 제 행동부터 납버서 그러케 되는 것이겟지. 그리고 정말 사랑이 잇고 民籍하는 것이 을타면 누구던지 그 수속만은 다 밟을 것이 아닌가? 그러닛가 처음부터 연애연애만 차질 것이 아니라 서로 사람다운 사람인가를 깁히 알고서 연애도 하고 결혼도 할 필요가 잇지. 엇던가? 내 의견이.
甲 물론 자네 말이닛가 자네 입장으로 보면 자네 말이 올켓지. 그럿치만 그네덜은 또 그네들의 의견이 을치 안켓나.
乙 승거운 소리 또 하고 잇네. 그까짓 소리야 하나마나. 그런데 여보게 또 하나 이건 즉흥시랄가 속사포랄가 이런 말이 잇데그려. 결혼조건인데 아모 조건 업시 마음만 마지면 된다고 한 이도 잇고 첫 인상이 조와야 하고 다음엔 마음만 마지면 된다고 한 이도 잇데. 그러케 무조건으로 결혼이 잘 되는 것인가. 그런데 그런 말슴한 이는 개개히 미쓰라. 그러면 자기네들은 마음에 맛는 이가 업서서 모다 노처녀 행세를 하나? 노처녀 되기도 슯은데 이러케 말하면 좀 안되엿지만. 그러나 마음에 안맛는다는 것이 벌서 조건이 되지 안나? 마음에 안마질때에는 벌서 본처가 잇는 이라던지 가난뱅이라던지 나히가 만타던지 지위가 업다던지 얼골이 밉다던지 그런 무슨 불만이 반드시 잇기 때문에 그런 것이니 그런 것이 조건이지. 조건업는 법이 잇나? 그러나 저러나 큰일낫데. 여긔만은 일흠을 숨겨주네마는 모女子전문학교교수로 잇는 처녀선생님의 말슴...결혼조건은 일. 감정. 이. 이해. 삼. 건강. 사. 경제 이러한데 다 보려다가는 결혼이 되지를 안흐닛가 노처녀들은 그저 눈 딱 감고 더듬어서 븟잡히는대로 할 수 <119> 밧게 업다는 것이 그분의 말이야. 다른 사람의 말이라면 몰나도 적어도 남을 가르치고 잇는 전문학교교수의 말로는 좀 무책임한 것 갓데.
甲 어! 그야 전문학교교수고 아니고는 별문제지만 좀 생각할 문제인걸...
乙 林順分씨는 군인 남편이 제일 조켓더라고 햇는데 한번 정한 뜻을 변치 안는 그것이 신용할 수 잇다고. 이치잇는 말이야. 아마 남자놈들도 무던히 못된 짓하고 도라 다니는 놈이 만한 것이야. 女子만 그런줄 알엇더니. 그러고 玄信德씨는 女子에게 성교육을 햇스면 조켓다고 햇는데 吉貞姬씨는 위험하다고 반대햇데. 그러나 성지식에 너무 어두어서 유혹에 빠지고 부부간 불만이나 건강상 불행이 이러나는 일이 만흔즉 결국은 하는 것이 조켓지. 아이고 혼자 무던히 짓거렷네. 눈총 마질 소리 그만두랴네.
甲 이 사람아. 육아문제는 그대로 두고. 그런 법이 어대 잇나.
乙 엇다 이 사람아. 그만두세. 육아문제는 실상 중요문제인데 노부인과 처녀들이 만해서 그런지 거긔 말한 것 역시 시시한데 金愛息씨는 아마 아직 자녀는 업서도 아이기를 방을 따로 지어노코 기다리는 모양이고 金元周씨는 아이를 나서 위탁하여 기를만한 곳이 잇스면 내여 줄 터이라고 하닛가 申알벳트씨하고 金善씨는 깜짝 놀낫데. 그 뿐이야.(끗)<120>
<113-120>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	正月도 大보름
기사형태	사고·편집후기

正月도 大보름
지외다! 즐거워야할 正月에, 거나긴밤에 당신의 댁에서는 무얼로 가족이즐겁게 지내심닛가…….
생활에 기여 하도 고닯흔식구드리니 大보름전, 한나만이라도 왼가족이 한자리에안저 즐겨볼긔희를 짓는일은 대단히 필요한일임니다. 그것치안을가요? 四人이나 五人이나 七人이나 八人이나 식구수효대로 老人이나 婦人이나 어린사람이나 모다모혀안저서 밤이깁는줄모르고 자미잇게놀수잇는『최신식 動物競爭말판』하나씩 이저드림니다.
◇
그것은 一月호에 낫든『出世말판』보다도 몃갑절 몃十갑절 자미잇고 아름다운 신식中에도 최신식 말판임니다. 여러말의 광고보다도 한번 갓가운 册에가서 구경만하여도 엇더케 조흔것인지를 아실것임니다.
어린사람들에게 주어서 조흔 것은 물론이어니와 먼저 당신이 닑으서도 유익하고 친구들과 가티노르서도 처음보게자미잇는 것임니다.
◇
말판드리고 신문드리고 册드리고 그러고 갑은단 十五錢! 겨우 담배한갑 임니다. 담배한갑산셈치고 돈 十五錢만 京城開闢社로보내십시오 잇흔날로 죽 세가지를 보내드림니다.
◇어린이册에대한 자세한 것은 이冊뒤것강에잇는 광고를 닑으십시요＜120＞
＜120＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	農村探情記, 장가難! 시집難!
필자	春坡
기사형태	문예기타

農村探情記, 장가難! 시집難!
						春坡
賣買結婚은 生活難일가?

이야말로 공개하기 붓그러운 창피한 말이다. 그러나 속담상 말에 「갓 쓰고 제 지내기는 시세가 틀렷다」는 격으로 정치경제적으로 전민족적으로 체면을 保持치 못하고 헐덕어리는 이 민족에게 이것이나 숨겨서 무엇이 이로울가 말이다. 부은건 부엇다 나즌건 나젓다 조흔건 좃타 낫븐건 낫부다 모조리 출품을 시켜 노코 고칠건 고치고 버릴건 버리고 아조 못 쓸 것은 밟아 치우는 것이 그래도 일리가 잇슬 것이다.
농촌가난쟁(전부는 아니다) 이들의 매매결혼의 실정을 창피하야 참아 엇지 말을 하랴. 예외의 대담을 가질 밧게 업다. 고대에는 무론 매매결혼제가 만하섯다 한다. 현대에도 그 제도가 업는 바는 아니다. 그런데 요-아니꼽고도 다라운 못된 풍속이 불행히도 우리 朝鮮민족의 일부에도 아직 잇다는 말이다. 노골로 말하면 平安道 백성에게 그것이 만코(중산이상은 업다) 黃海道 백성에게도 그 풍이 잇고 咸鏡道, 江原道에도 간혹-그따위 풍이 잇다는 말이다. 慶尙道의 기생 蝎哺는 여긔서 말 할 것이 못된다.
그런데 이 다랍고 아니꼬운 풍이 어느때 엇던 년놈에게서 시작되엿는지 그 원인과 몰혁은 여긔서 자세히 말 할 수는 업스나 엇잿든 대체로 추측한다해도 朝鮮의 매매결혼풍은 생활난에서 나온 듯 십다. 중류이상은 그것이 업고 하류 즉 빈민계급에 그것이 만흔 것을 보아도 생활난에서 나온 것이 분명하다. 배가 정 곱하 죽을 지경이면 제 살이라도 뜨더먹고 하로라도 더 살겟다는 생의 欲을 가진 이 주린 짐승가튼 인간에게 자식의 고기 먹기야 예사가 아니랴.
아귀가튼 주린 어미, 飢狗가튼 주린 아비, 배를 안고 쭈구리고 안저 사면을 들러보며 먹을 것을 차즐때에 아무리 살펴도 밥도 업고 돈도 업는지라. 다만 보이는 <121> 것이 눈 압페서 어물거리는 자기의 자식들 뿐이것다. 『저거라도 잡어 먹을밧게...』하고 인생으로는 최후 파격으로 『에라. 큰 딸 파러라. 에라 적은 딸도 파러라!』하고 낭큼낭큼 집어 생키는 버릇이 나기 시작하얏다.
인생 삼대욕의 一인 성욕을 가진데다가 생물로의 보통성인 생식욕을 가진 인간이니 시집가고 장가갈 것은 정한 일이다. 딸을 거저 준다 하면 毋論 거저 가저 오겟는데 딸을 판다 하니 부득기 사서라도 올 밧게 수가 잇스랴. 『그래라. 돈 줄게다고!』하고 백원이백원 내 던지고 가저 오게 되엿다. 그나마 女多男少한 민족이면 모르겟는데 요런 다라운 꼴을 보랴닛가 그런지 朝鮮에는 비교적 남자가 만코 女子가 적다.(남자중심사회엿든 까닭에..) 부모가 먹기 위하야 이러케 된 것도 사실이나 또 한가지는 딸의 치장을 위하야 허풍가세로 이러케 된 것도 사실이다. 결혼상 소위 『꾸려간다』는 것이 이것이다. 즉 女子편으로서 남자편에 요구하는 말이 『시집가는 첫날 엇더케 븬 몸으로 가겟소. 농바리나 하고 두 주개나 하고 옷가지나 하고 잔자븐거나 좀 작만해 가지고 가야 하지안소. 그런데 그런 힘이 업구려! 신랑댁에서 와서 꾸려가시지요. 그래야 그것이 우리가 먹는 것이 아니요. 당신댁에 가저 가는 것이 아니요 작으만히 멧십원 보내시오. 그러치 안으면 못되겟소. 다른 곳으로 할 밧게...』
이러케 요구하것다. 그러면 남자편에서는 女子 취해 올 생각은 간절하고 또한 돈을 다소간 보낸대도 그것이 자기 집으로 다시 오게 되는지라 『에라 그래라!』하고 소를 팔고 밧을 파라 女子의 집으로 보내게 된다. 이것이 큰 원인임도 사실이다. 결국-매매결혼이란 추명까지 남기고 말엇다. 자-이제 그 실정을 그대로 써보자-.

장가一度平生苦

엇던 지방에를 가면 이런 말을 만히 듯게 된다. 엇던 胎母가 잇서 생산을 하엿다 하면 의례로 이웃사람들이 이런 문답이 잇다.
『그 집에서 무엇 낫답딋가?』
『딸이래요』
『아구! 또 千兩 생겻구먼!』-하고 羡望하는 말을 하고 만약 아들을 나엇다 하면 단바람
『아구! 저를 엇저나. 또 고생이로군!』하고 끔즉이나 동정의 걱정을 한다.
이 얼마나 비참한 사실이냐. 여성중심사회도 그럿치는 못하겟는데 하물며 남성을 표방하는 이 민족 사이에 女子가 나면 『돈 千兩 생겻다』고 이웃마누라까지 깃버하고 남자가 나면 『또 고생꾸럭이 낫다』고 지나가는 사람까지 걱정을 하게 되엿스니 이런 꼬락산이도 또 잇슬가. 남자고 女子고 도대체 인간이고 간에 인생이란 체면은 도무지 업서지고 다만 『돈』이란 그 체면뿐 존속한 이 사회가 안이다. 자본의 말폐란 이런 狗豚혼합극을 연출하고야 말엇다.<122>
딸이 나면 『돈 千兩 생겻다』는 말은 무론 파라먹는다는 말로 직해를 할 수 잇스나 아들이 나면 『또 고생꾸럭이라』는 말은 얼핏 생각하자면 알기 어려운 말이다. 부모로서 그 아들을 양육하기가 그러케 고생이란 말인지 또는 그 아들의 인격과 지식을 위하야 교육식히기가 그러케 고생이란 말인지 또는 남자란 女子와 성질을 달라서 동서남북에 흐지부지하는 방탕아가 되리라 하야 고생이란 말인지 또는 아들된 자기로서 부모공양이 고생이란 말인지 처자와 더부러 가장노릇할 것이 고생이란 말인지 국가사회에 봉공할 것이 고생이란 말인지 남자에게 속한 고생은 실로 범위가 널으닛가 용이히 알 수가 업다.
그러나 생산 초에 문득 나오는 그 고생설은 양육도 안이요 교육도 안이요 산아자신에 대한 고생도 아니다. 斷斷無他 『장가難!』 그것이다. 『아들이니 반갑기는 반갑다마는 이 놈을 길러서 엇더케 장가를 보내노?』하고 나는 즉시로 어미아비의 걱정이 그것이다. 『엇더케 양육을 시킬고?』 『엇더케 교육을 시킬고?』 『엇더케 조흔 사람을 만들고?』...이런 걱정은 할 새도 업시 『이 놈을 엇더케 장가를 드리노?』 이 걱정 뿐이다. 여간해서야 부모된 자가 그 아들을 장가드려노코 『이제야 내 직책은 다하얏다. 죽어도 한이 업다!』하고 긴 한숨을 내뿜으며 부모로의 최후직, 인생으로의 최후사를 맛친듯 깃버하랴.
농촌빈민의 가정을 가만히 엿보면 참말 별별 幸酸한 꼴을 다 보게 된다. 대개 걱정은 옷과 밥 즉 의식주에 대한 걱정이요 그다음 걱정은 아무것도 아니요 시집장가의 걱정 뿐이다. 그 중에 자녀간 자식이 업는 집은 요행이 걱정은 업고 그 중에 딸이 만코 아들이 적은 집은 다소 걱정이 잇스나 한밥 먹으려는 窮狗가티 깃분 편이 만코 자녀를 상반하게 둔 집은 『저놈 파라 이놈 사오고 이놈 파라 저놈 사 오지』하고 교환수가 맛는지라. 태연하고 그 중에 딸은 업고 아들만 삼사형제 되는 집은 이야말로 日日夜夜에 걱정걱정 또 걱정뿐이다. 『큰 놈은 엇더케 장가를 드리고 적은 놈은 엇던 놈이 딸을 주랴는고? 셋잿놈 나희가 벌서 열세살이니...아이구! 그만 나오너라. 또 사내야! 장가 못 드리겟다. 대신에 게집애나 좀 나오려무나. 나도 돈 맛 좀 보게...』하고 이러케 부르짓거나 이러한 심리를 가진 친구가 擧皆라 할 수 잇다.
이리하야 업는 살림이나마 간신간신이 졸라서 혹은 무명필도 작만해 두며 혹은 명주척도 마련해 두며 혹은 송아지도 사서 기르며 혹은 도야지 색기도 길러서 그렁저렁 멧십원 예금이 모이고 아들의 나희가 과년이 되면 「큰일 낫다. 깟닥하면 장가 못 든다. 총각귀신이 되고 만다』하고 불야불야 매파를 사방으로 노아 구혼을 하것다.
돈 잇는 놈이야 엇지 가난쟁이에게 딸 주기를 즐겨하랴. 또한 방년 미인이 엇지 과년한 醜丈夫에게 시집오기를 조와하랴. 불득기 진둑이는 진둑이끼리 맛븟고 아주까리는 아주까리끼리 맛붓는 격으로 부자는 부자끼리 가난쟁이는 가난쟁이끼리 <123> 못난이는 못난이끼리...이러케 서로 맛붓게 된다.
이리하야 더대 가합한 女子가 잇다하면(비록 가합지 못하다 할 지라도 형세가 不及하면 억지의 결혼이라도 한다) 백원이니 일백오십원이니 女子의 가격을 사오차 육칠차 올려보고 흘터보고 하다가 결국은 매매계약 곧 허혼장을 쓰게 된다. 안이오 亦 현금 안이고는 안된다. 곳 소를 팔고 밧흘 팔고 업스면 어미의 속곳까지라도 팔어야 된다. 그리하야 결혼이 되면 소위 納幣라는데에 큰 돈이 또 들고 소위 잔치라는데 또 큰 돈이 든다. 엇잿든 장가 한번에 멧십원 멧백원 심하면 아조 가산을 탕진하고 만다. 장가 한번 들기란 이러케도 어럽다.
이것은 결코 推想이 안이요 사실의 사실이다. 내 육촌 내 팔촌도 그러케 장가를 드럿고 내 아오 내 자신도 돈분이나 톡톡이 터러 밧친 것이 사실이다. 결혼에 엇지 금전이 아니이 들기야 하랴마는 소위 先幣니 納幣니 그따위 더러운 작난으로 허비된 것을 말하는 것이다.
OO땅에서 엇던 육십노인이 자식 삼형제를 더불고 이런 걱정을 하는 것을 드럿다.
『먹을 것은 업고 자식들은 만코 실로 걱정이외다. 저것들을 다-立長(장가드리는것)을 시켜야겟는데 한심함니다. 맛자식이 수물한살, 둘재가 열여들살, 셋재가 열다섯살이구려! 맛놈을 먼츰 드려야겟는데 엇던 놈이 딸을 주럄닛가. 할 수 업시 역혼을 햇슴니다. 둘잿놈은 나희도 상당하고 제가 店판으로 단이며 돈분이나 버럿구려. 그래 OO땅에 잇는 OOO의 딸 열한살 난 것을 일백삼십원에 정햇구러. 맛놈 때문에 걱정이외다」하고.
농촌빈민에게는 이런 일이 비일비재다. 빈가의 남자란 장가 한번 들기가 이러케도 난문제이다. 이러케 어렵게든지리 그 여독으로 평생이 고통이다. 생활고는 무론이고 부부간 몰이해의 고통이 더하다. 이것이야 망가망민의 괴풍악습이 아니고 뭐냐?

시집一去平生罪

『女子는 천생의 죄인』이란 말이 잇다. 이것은 무론-재래 악도덕의 환경에서 나온 말이지만 朝鮮의 女子 더구나 빈민급의 女子야 말로 죄인이상의 죄인이다. 어머니 품으로부터 방구석 누덕이 속에서 비지나 강낭이떡으로 자라나서 대문밧 한번을 시원이 못 나와보고 어미, 아비, 옵바에게 가진 구박을 바더가며 눈물코ㅅ물을 행주치마에 쥐여뿌리다가 십세십오세 한참 봉오리 질 때에 부모의 배를 채워주기 위하야 멧 십원 멧백원에 팔리여 악풍폭우에 휘날리여 십리백리 생소한 곳에 떠러저 飢虎餓狗의 밥노릇 하기가 女子로의 대개이니 이런 죄인도 또 잇스랴.
女子의 시집난은 남자의 장가난보다 더 한층 심한 고통이다. 女子는 남자에게 팔려가는 상품이니 인격상 고통이 여간하랴.<124>
더구나 어미, 아비가 팔어 먹는데야 제 뱃곱을 제가 깨물고 죽을 일이 아니랴.
그러나 朝鮮의 女子는 이 고통을 感得지 못한다. 朝鮮의 처녀들은 이 고통을 감각지 못한다. 그저 『천생의 연분이요 국법이 그러하고 부모가 主해하니 엇저리요』할 뿐이나 기막킨 인간들이다.
『잡아 먹겟스면 잡아먹고 파라 먹겟스면 파라먹고 마음대로 하라지오. 우리야 사람이게요 개 도야지 분수에도 안치는 것을 엇더케 해요」
이것이 팔녀가는 순진무구한 농촌빈민의 딸의 哀鳴聲이다. 얼마나 처량한 소리이냐?

동무들아. 이 악풍괴습을 타진키 위하야 義拳을 들 수 업슬가? 우리 남자의 장래 행복을 위하야...<161>
<121-124, 161>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	京城各商店 陳列窓品評會
필자	審査 安碩柱, 權九玄
기사형태	대담·좌담

京城各商店 陳列窓品評會
						審査 安碩柱, 權九玄
(기자) 어대 기왕이면 團成社 압부터하십시다. 이거 날이 몹시 추어서 평하시기에 퍽 곤란하시겟슴니다. 그러면 德永商店(양품점)부터 해보실까요.
(안) 아무리나 하십시다.
(권) 편한대로 하시지오.
(안) 이 商店은 네거리에 선 만큼 또는 전차정류장 바로 압힌 그만큼 사람 왕래가 자진 고로 퍽 주요한 목새 처한 까닭에 진열창에 대하야서도 여러 가지로 생각하여야 할 商店이올시다. 그런데 이 商店은 어느 활동사진상설관의 촉탁격의 商店인지는 모르겟지만 영화예고의 엇던 「씨-ㄴ」을 백히인 사진을 붓처 노앗스니, 자기따는 이상한 재료로서 사람들의 시선을 끌랴는 목적인지도 모르겟슴니다. 상당히 쓸모잇는 그만한 진열창이 자기네 商店의 상품광고 하는데에 사용하는 것 보다도 다른 상설관 임무에만 충실한대서야 좀 우숩지 안슴닛가.
(권) 글세올시다. 안인게 안이라 이 商店의 위치는 사통오달한 일각에 잇는이 만치 상당이 중요한 곳임니다. 따라서 진열창의 장치갓흔 것도 깁히 생각하야서 하지 안으면 안이 될 것임니다. 그런데 지금 安군의 말과 갓치 활동사진광고 그림을 배경삼아 걸어 논 것은 큰 실책임니다. 그야 물론 창내를 좀더 화려케 하자는 의미에서 그랫겟지마는 지나 단이는 사람들의 안목이 그다지 低劣하지 안은 이상 商店의 용의에 비웃지 안을 수 업겟지요. 압흐로 좀 더 생각을 하야서 새로운 형식으로 창내 배치를 하기 바라고 십슴니다. 이것은 아마 누구보다도 자기네를 위한 이익이 되겟지요.<125>
(기자) 그건 그럿타고 하시고 그러면 그 越便인 鮮一婦人商會는 엇더하신지요. 저런, 진열창이 업네. 그늘진 곳은 그늘진 곳이지만 저만한 要路一隅를 점령한 곳에 진열창이 업다니? 그러나 진열창이 업는 대신, 분 칠한 박아지갓흔 진기한 體가 얼는거리네. 올치 그럿타면 진열창의 용무 몃배를 능가하겟군-앗차 이건 좀 쌍스런 소리햇군. 그건 우슴의-ㅅ소리로 치고라도, 무엇 평해 보실만 한가요? 하하하하
(권) 글세올시다. 저만큼 큰 商會에서 진열창이 업다는 것은 좀 이상스런 노릇이올시다. 말이 좀 동떠러짐니다마는 요새들 흔이 보면 서울이나 시골이나 할 것 업시 무슨 부인商店 무슨 부인商店들 하고 부인 二字를 내 걸어 놋는게 한 유행갓치 보입듸다. 부인商店이니 女子만 와서 물건을 사 달라는 말인지 부인商店이니 남자만 오라는 말인지-우습지 안슴닛가? 그야 선의로 해석할라면 그 商店의 「일홈」에 불과하지요. 그러나 그 속을 다시 한번 드려다 보면 女子라는 일홈을 팔아서 남보다 좀 더 만히 물건을 팔아보자는 야심이 속에 숨어 잇는 것은 사실일 것임니다. 지금 이商會도 아마 그와 갓흔 비열한 생각에서 商會일홈을 지은 것 갓슴니다. 그러니까 따로 진열창 갓흔 것은 업서도 좃타는 의미에서 설치를 안이 햇는지 모를 노릇이지요. 그러나 錦上의 添花라는 격을 모르는 商會임니다. 하나만 알고 또 둘을 모른다면, 생각이 좀 저능하다고 보겟지요. 하하하하
(안) 그 일홈으로나 이상한 芳臭로나 또는 그늘진 곳에 처한만큼, 진열창의 필요를 늣기지 안는 모양인지요. 그러나 집이 원래가 협착한 까닭도 까닭일 것도 갓슴니다.
(기자) 和平帽子店은 너무 적지만 명색이라도 진열창이 잇스니 평하실까요.
(안) 글세요.
(권) 문제도 안이 됨니다.
(기자) 이-크. 朝鮮蓄音機商會의 진열창은 제법 그럴 듯 하지 안슴닛가. 엇더 하신지오. 두분은...
(안) 이 압흐로 보아가면 엇덜지 모르지만 대개 창고 대용의 진열창은 면한 것 갓슴니다. 그러나 그 배경만 독립시킨다면 좀 기발하고도, 청신한 맛이 잇슴니다마는 그 압헤 진열해 노흔 축음기를 확실히 드러 내기에는 색채가 좀 강열한 듯 함니다. 그뿐 안이라 그 배경과 그 그림이 너무 광명하여서 거긔에 「影色」을 너헛스면 조흘 듯 함니다. 그리고 축음기를 느러노흔 그 밋바닥에 흰 褓는 배경과, 그림과 축음기 자체와의 색조에 대한 아무런 관련이 업는 듯 함니다. 결점을 말하자면 그런데 통트러 말하자면 색의 諧調에 대하야 조곰만 힘을 더하얏스면 그리 붓그럽지 안은 진열창이올시다. 그러치만 그 그림이 우리네들의 감정에 엇더 할지요.
(권) 이 商會의 진열창은 선 듯 보기에 사람의 시선을 끌만치 <126> 되얏슴니다. 그 물품의 배열갓흔 것은 비교적 노력한 빗히 보임니다. 그러나 전체로 보아서 색조가 좀 서투르게 되얏슬 뿐만 안이라 내용에 잇서서도 너무 단조한 嫌이 잇슴니다. 그야 단조한데에도 一理를 갓지 안는 것은 안이로되 이왕 진열창飾에 用心을 하는 이면 좀 더 연구를 하야서 할 필요가 잇슬 것임니다. 더구나 축음기기商店 갓흔 우리 朝鮮사람의 경영이 별로 업는 이때이니 될 수 잇는대로는 노력을 하야서 「진고개」 친구들에게 하는 것이 조흘줄 암니다. 배경 갓흔 것은 될 수 잇는 대로는 포목갓흔 것을 쓰지말고 그 상품과 조화될 만한 「그림」을 사용 하는 것이 새로운 맛이 잇슬 것 임니다. 日本 갓흔데에는 이런 방법을 취함니다. 朝鮮서는 대개가 「그림」을 이용할 줄 모르는 모양입듸다. 이만한 정도불급이라 할까요!
(기자) 이 곳은 安柄一商店인데 朝鮮 구가정 바누질고리거리만 파납지오. 수버선, 가위, 등...이 진열창은 엇덤닛가.
(안) 진열창다웁지도 안슴니다. 배경이라는 것도 업고 그저, 버려논 것도 차국차국 싸하 논 것이라던지, 모든 게 다-시집 안 간(구가정)처녀의 세간 속 드려다 보는 격이올시다. 따분-한 성격을 가진듯한 이의 商店이로군요.
(권) 진열창이라고 볼 수는 업슴니다마는 물건을 배치한 규모가 아담한 맛이 만치 귀여운 새악씨의 살림사리 되는 듯한 맛이 보기에 과히 숭업지 안케 된 것 갓슴니다.
(기자) 이 곳은 無煙竈商인 東新商會로군요. 이 곳은 엇덧습닛가?
(안)배경에 온도표 갓흔 것이 좀 생각한 점이라 할 수 잇슬 듯 하나, 그 배경의 색이 흰바탕이 되여서 그 무연탄의 색이 추해 보이고-엇잿던지 그 창 안에 냉기가 도라 보임니다. 그것은 배경의 빗치나, 竈의 빗치 다-寒色이 되여서 그러켓지요. 그러나 상품이 원래가 검은 빗인 고로 배경의 밝은 비츤 피치 못 할 일이지만 배경의 비츨 좀 개량하얏스면 함니다.
(권) 동감이올시다. 그런데 압헤 진열한 물품이 검으니만치 배경의 빗이 밝은 것은 필요할지나, 지금과 갓치 너무 밝은 빗을 사용하게 되면 도로혀 물건의 빗을 죽이게 됨니다. 여긔에는 아마 좌우를 난와서 「紅」 「靑」 이색으로 배경빗을 삼앗스면 좃켓슴니다.
(기자) 洪性淵百貨商店-야-광주리며 보구니며 따는 백화상이로군. 이 곳은 진열창은 업스나, 엇더케 평해 보시렴닛가.
(안) 진열창평이니까, 창이 업는 곳은 이제부터는 그대로 너머 가지오...권고만에 그처 버리던지...그러나 길가에 우불령 좌불령 벌려노흔 산덤이 갓흔 그것들은 일즉이 치워 버리는 것이 엇덜지오. 치울대가 업스면 추녀끄테 <127> 죽-매다라노커나...여긔는 그저 농담으로 지내 갑시다.
(권) 동감임니다. 엇지 보면 망해 가는 집의 이사짐갓슴니다그려. 하하...
(기자) 이 곳은 보시다십히 東亞婦人商會올시다그려. 석양이 되어서, 해가 빗최이니까 상품의 색이 퇴색할가 바서 휘장으로 가린것인가, 휘장으로 잔득 가려노핫스니, 아마한번 진열해 노흔 상품은 그 계절이 다 가야 새 계절맛는 상품을 진열해 놋는 모양이로군. 자-처들고라도 보십시다. 익크 이 곳은 병원에도 부인과니 소아과이니, 내과이니, 이과이니 하는 세음으로 여긔도 金銀科, 소아완구과, 유행잡화과, 시계안경과, 泰西미술과, 동양수예과-그야말로 백화만화점이오 다방면점이로군. 자-이것은 엇더케 평하시겟슴닛가?
(권) 글세올시다. 그야 百貨든 萬貨든 따로문제될 것 업겟지마는 먼저도 어대서 말하얏거니와 이 곳도 「부인」商店이올시다그려. 그러나 이 商會는 「부인」이라는 錦上에 「진열창」이라는 添花가 된 새음임니다. 한가지도 알고 두가지 마긔 안 영리한 商會올사다. 그러나 알고서 흉내만 내여서는 안이 되는 법임니다. 즉 말하자면 안 그 물건을 잘 요리해야겟지요. 첫재로 동편진열창 즉 소아완구부의 그 배열이 글넛슴니다. 완구면 완구만을 가지고 배경과 조화되도록 진열하얏스면 조흘터인데 얼토당토 안은 딴 물건을 내여 끼워 노앗스니 처녀방에 「몽다리」귀신이 나와선 것 갓슴니다. 그 뿐만 안이라 물건을 너머도 함부로 만히 늘어 노앗슴으로 「어린이」들이 보면 고흔 정신을 현혹케 할 염려가 업지 안슴니다. 그러고 金銀部엗 그 진열방법이 너머도 유치함니다. 아마 물건만 만이 싸노흐면 조흔 진열인 줄로 아는 모양이지요? 진열창이라는 것은 그 商店의 물품을 광고하는데에만 그치는 것이 안이라 곳손님(객)을 안내하는데에 가장 큰 효과를 갓는 것이올시다. 그럼으로 日本갓흔데에를 보면 웬만한 商店에서는 일부러 전문미술가를 두고서 일개월에도 이삼차식을 고처서 窓飾을 함니다. 三越 吳服店에는 窓飾전문가를 수십여명이나 두엇다는 말까지 들엇습니다. 물론 거긔까지 밋츠기야 지금 안저서 바랄 수는 업겟지마는, 물건갓흔 것도 좀 자조 밧구어서 노코 또 배경이라던지 기타 장식 갓흔 것도 좀 用心을 할 필요가 잇지 안겟습닛가? 나는 더 말하고 십지 안슴니다. 차라리 침묵을 지키는 편이 날 것 갓슴니다-그러면 安군이나 말슴해 보시지요?
(안) 그 중에 시계안경부가 조금 정돈이 된 듯 십슴니다. 배경에 대하여서는 말 할 건덕지가 업슴니다. 權군 말슴모양으로 간판에 그림을 혼란하게 할 생각말고 진열창에 『그림』을 반드시 사용하도록 하엿스면 좃켓슴니다. 그리고 배경뿐 아니라 그 밋바닥에 (진열창전부)까는<128> 것도 그 상품을 여러 가지 모로 抵傷되지 안는 조화되는 것으로 깔고, 엇잿던지 그 배경이거나 까는 것이거나 광선-즉 조석이나 주야의 쉴새 업시 변하는 광선에다-해당한 것으로 하엿스면 조흘 줄 알며 배열하는 상품도 그 商店물품으로 전부 내여 노하서 진열창을 창고로 맨들지 말고 그 중에 제일 중요한 것 다시 말하자면 제일 만히 팔리고 보기에 제일 조흔 것만 몃개 선택하여서 진열하엿스면 그런 추태를 면할 것 갓슴니다. 그 외에는 더 말하고 십흔 것이 업슴니다.
(기자) 德元商店은 지점이 두 개나 잇스니 三店을 통트러서 한꺼번에 평하시지오.
(권) (안)그럽시다.
(안) 德元商店읫 것은 별로히 그리 탐탁치 안슴니다. 자기네 말은 간판이나 진열창에 주력치 안어도 다른 商店이 시드러 가는 동안에 지점이들이오 다른 큰 商店 하나도 함께 경영해 나간다고 氣焰을 토할지 모를 일이지만 그만한 지위에 올라서서, 자만자족한다면 우물 안에 개고리 격일터이니까(그 商店이 그럴리는 만무하겟지만) 큰 물 건너 편이라던지 그 외의 더 먼곳의 번창을 부러워할진댄, 그들의 그만한 발전이 어대서 원인한 것인가를 신중히 고려할 필요가 잇다고 함니다. 이런 의미에서 진열창에 더 충실하엿스면 함니다. 그런데 德元 제이지점의 것은 그 엽집 富一商店 모양으로 「톡기」가 레물박휘를 돌리는 것을 해 노앗스니, 금년 정초에 모신문 신년호 제일항 꼭대기에다가 톡기를 업드려 노코, 깍꾸로 세워노코 재처노코 해서 『정묘』라는 글자를 그려노흔 그것을 모방함인지는 모르지만 그러한 飾窓式은 벌서 시대 뒤진 방식이요, 또는 그것을 돌리게 하는 전기의 힘만을 광고하여 줄 뿐, 전기회사의 부탁은 아니겟지마는...
(권) 그럿슴니다. 본지점을 따로 말 할 것 업시 통틀어 노코 하나도 진열창식다운 것이 업슴니다. 德元商店 뿐만 안이라 다른 商店에서도 반수이상이나 모다가 『톡기』를 혹은 만들어서 혹은 그려서 이것으로 창식의 전부를 삼은 모양들이나, 그것은 물론 『정묘』를 의미한 것이라고 하겟지마는, 그것도 일월 상순에나 잠간들 시험삼아 해 볼 노릇이지 이게 무슨 큰 창식이나 되겟다고 달을 넘기기까지에 그대로 둔다는 것은 滋味업는 일이라고 생각함니다. 달리 창식재료가 업서서 그대로 둔 것이라면 가엽슨 일일 것이오 그럿치 안타면 너무나 우둔한 짓들이겟슴니다. 달러는 아무것도 말할거리가 업슴니다.
(기자) 안경시계商店은 하도 만코 또 비슷비슷하니 다-함께 평을 하시지오. 明眼堂 본지점, 光明堂, 서울時計店, 中央堂, 普信堂時計鋪 등이올시다.
(권) 한 개식 뛰여서 평을 한 대도 갓흔 말 밧게는 나올 것이 업슴니까 합평을 하는 것도 좃켓슴니다. 한 곳도 눈에 띄일만치 <129> 창식이 된 곳이 업는 것은 그만두고라도 엇던 의미로 보아서는 차라리 진열창 갓지 안타고 해도 좃켓슴니다. 웨 그러냐 하면 그래도 명색이 진열창이거든 다소간이라도, 상품을 진열하기에 용심한 맛이 잇서야 하겟는데 體操法圖解格으로, 일례이례삼례사례로 꼬리를 마조 물러서 늘어노흔 것이 통례의 하나이요, 진열창이거든 반듯이 그 상품의 빗을 보조할 만한 색 가진 배경이 잇서야겟는데 헌「넉마」갓흔 「카-텐」자락만으로 유일한 배경을 삼앗스니 이것이 통례의 그들임니다. 밧겟 물건을 도적마즐가봐 뵈이도록 하느라고들 그랫는지는 모르나 진열창을 통하야 껌껌한 商店의 속이 다 들여다 보이는 것은 참으로 불쾌하기 짝이 업는 노릇임니다. 일제히 약속이나 한 것처럼 다 갓치 이러하니 참으로 일제히 약속을 한번 하고서 창식에 주의를 하는 것이 엇덜넌지요. 아마 이것은 누구보다도 자기네 위하야서 필요한 일이겟지요.
(안) 權군이 만히 말하엿스니 고만 두렴니다. 동감임니다.
(기자) 富一商店은 德元 제이지점과 비슷하니 고만 두시고 高麗洋行을 평해 보시럄닛가.
(권) 이 商店은 위치도 위치어니와 진열창도 그 구조는 좌우에 난우어 잇는 맛이 상당히 商店격으로 되야 잇슴니다. 그러나 늘 말해온 것과 맛찬가지로 창식상 그 수법이 유치하다는 이보다도 아주 문제거리도 되지 안을만치 졸열하기 짝이 업슴니다. 다른 것은 구만 두고라도, 첫재로 동창에는 소아들의 완구를 중심삼아 진열해 노은데다가 부인용의 양산-게다가 도철겨운 夏陽洋을 너접은하게 걸어 노앗스니 그것도 失態의 한가지요, 우편벽에 다는 활동사진간판의 유행식 신女子를 배경삼아 그려 붓첫스니 그것도 아동들과는 하등의 관련이 업는 무의미한 짓이 안이라고는 볼 수가 업슴니다. 물론 진열창식의 목적이 고객의 시선을 끄으는 데에 잇다고는 하겟지마는, 그래도 어느 정도까지는 상품의 그 성질과 용도를 따라서 상당히 배열상 주의를 하지 안으면 안이 될 줄로 압니다.
(안) 그뿐 아니라 서편 飾窓에는 흑배경에 「고동색」 「짜켓」을 거러 노핫스니 색채에 대한 상식이 필요한 줄 생각함니다. 검은 바탕에 「고동색」 「짜켓」이 얼는 시각에 부듸칠 것인가? 바로 붉은「짜켓」갓흔 것이 퍽 溫味가 잇슬 것 갓고 얼는 띌 것 갓지 안슴닛가. 식창에는 『型』만 잇서도 안되고 배경이 잇서야 하며 배경이라고 아무거나 처놋는다던지, 또는 그림을 그려 붓친다 하드래도 그뿐 아니라 그림 대신 다른 물건을 달거나 붓척놋는다 하드래도 색소에 대한 주의가 필요할 것임니다. 여기에 주의하엿스면 훨신 조흔 효과를 볼 줄 암니다.
(기자) 世昌洋靴店이라면 좀 큰 商店이니 어대 좀 평해 보실까요.
(안) 그 진열창은 큰 것이라던지, 그 놉히가 놉흔 것을 보아서는 뜻대로 이용할 수가 잇슬터인데 저러케 학대가 심할가요<130>. 먼지가 켜켜로 안즌 피혁뭉치를 내여노코, 그 엽헤 소형의 건물모형을 해여 노핫스니, 그 의미가 어대 잇는지 좀 무러보고 십슴니다.
(권) 그럿슴니다. 검으충충한 피혁뭉치만을 진열창에다 싸하놋는다는 것은 좀 잘못임니다. 못처럼 지나가는 사람이 보면 양화商店이라고 보지 못하게 되얏슴니다. 商店의 일홈이 그만큼이라도 널리 들어나니만치 진열창식갓흔 것이라도 좀 책임을 지고 하얏스면 자기네의 발전을 위하야서라도 훨신 효과가 잇슬줄로 암니다.
(기자) 洪錫厚診察所 즉 光眼社는 엇덧슴니까?
(안) 드러가는 문 갓흔 것은 퍽 깨끗해 보이나 그 좌우편 기둥에 붓쳐서 맨든 진열창은 좀 군색한 감이 업지 안슴니다. 그것은 장소의 협착한 까닭이겟지요. 그런데, 거긔에 외국잡지 펴 논 것 갓흔 「캐특폭」을 다른 형식으로 깨끗하게 따로 맨들어서 세우고 배경을 맨드러 세우던지, 휘장갓흔 것을 뒤에다 처 노핫스면 기둥도 가리우고 그 압헤 진열한 물품이 선명히 보힐 것 갓슴니다.
(권) 글세올시다. 진찰소 입구 좌우편에다가 조고마하게 진열창형의 장치를 맨들어 노코 안경과 만년필 갓흔 것을 진열한데다가 「光眼社」라고 상호를 특서하야 노핫스니, 진찰소의 직영인지 안인지는 모르나 엇잿든 군색한 짓들이라고 밧게 불 수 업슴니다.
(기자) 그러면 이번에는 만년필상 東元商會는 엇덧슴닛가.
(안) 대형의 만년필을 진열창에 내여 논 것은 얼는 띄우나, 그것을 가로 다라 놋는 것이 좃슴니다. 세운다 하드래도 그러케 엽흐로 세워 놋는다면 그 빈 공간을 다른 것으로 채우지 안으면 어색하지 안슴닛가. 반다시 세워노하야 한다고 고집하면 가운대로 세워노코 그 배경을 다른 빗으로 고첫스면 좃켓슴니다.
(권) 동감임니다.
(기자) 이번에는 금은상인데 그것도 여러개이니 한껏번에 평해 보시지요.
昌信商會 라던지 和新商會 등이 올시다.
(권) 금은상이라 하면 경향을 물론하고 특히 부인들의 이목을 황홀케 하는 곳임니다. 그 뿐만 안이라도 아즉까지 朝鮮사람의 경영으로 세력을 지지하는 상품은 금은패물일것임니다. 그러나 이러한 현상에서 自衿自足을 하얏다가는 未久에 남의 손으로 중심세력을 빼앗기고 말 것임니다. 이 점에 잇서서 斯界의 경영자들은 맛당히 주의를 하야써 진열창 갓흔 것이라도 좀 구체적으로 장치에 노력을 하지 안으면 안될 줄로 밋슴니다. 그러나 대개 살펴보면 한 곳도 창식에 用心한 곳이 업는 듯 십흔 것은 그네들을 위하야 애석한 노릇이라고 하겟슴니다.
(안) 시계안경과 무슨 깁흔 인연이 잇는 것 갓치 항용배경에 여름에 쓰는 망사휘장을 처 논 것이 좀 생각할 점이 올시다<131>. 사치품이란 항상 돈 잇는 사람들의 소용인데 그네들의 돈을 만히 빼아스랴면 그네들의 눈에 흡족하도록 또는 혹 다른 유혹적 식창이 필요함니다. 금은의 광채만으로는 華美에 저진 배부른 사람들의 눈을 끌 수 업는 고로...
(기자) 양복점도 한데 모라서 하시지요. 다 -비슷비슷하니요.
(안) 아모리나 하십시다. 양복점들이야 창고대용을 주체로 한 진열창이올시다. 그리고 이미 주문맛흔 양복을 骨키워서 세우는 곳으로 대용하는 세음갓슴니다. 일거양득도 조흐나, 그것은 남에게 내용빈약의 폭로에 불과할 것이지요. 그 중에 普信洋服店이 그 진열창이 큰 탓으로 또는 그 물품배치만이 좀 나흔 듯 십흠니다.
(권) 동감이올시다.
(기자) 紙物商도 다-갓흐니 함께 평하시지요. 京城紙物店 외 여러곳 말슴이올시다.
「안」 「권」 보잘 것 업슴니다.
(기자) 그러면 양화점도 함께 하시지요.
『權』 『安』 그것도 다 그 류이올시다.
『기자』 白商會는 따로 해 볼만 하지 안어요? 그 진열한 것이라던지...
(안) 포목전으로는 이만큼 진열한 곳이 드믐니다. 구비하게 되엿다는 것이 아니라, 그 비단을 느러노흔 그 색조맛침이 그럴 듯 함니다.
(권) 글세올시다. 진열장식은 단순한 상품만으로 된 것이면서도 그 색조적 배열에 잇서서 볼 맛이 잇슴니다. 바닥의 빗만을 좀더 연구하야 밧구어 노앗스면 조켓슴니다.
(기자) 金剛商會는 엇더하심닛가.
(안) 金剛商會는 잡화상으로는 규모잇는 식창이올시다. 그 배치만이 좀 정돈된 듯하다는 말슴이올시다. 그러나 그 배열이 너무 복잡한 감이 업는지오. 그리고 배경의 선택에 주력만 하엿스면 조켓슴니다. 이것은 북창말슴이올시다. 남창은 북창에 비하야 아조 현격한 차이가 잇슴니다.
(권) 이 商店의 진열창식은 향하야 좌창은 볼 것 엄스나 우창만은 얼마쯤 볼 맛이 잇슬만치 창식상 用心을 한 공적이 보임니다. 잡화점 진열창 치고는 지금까지 보아온 중에서 아마 제일 나흔 모양이올시다. 그러나 그 위에다가 「그림」갓흔 것을 노아서 좀더 優美한 맛을 가하얏스면 조흘 것 갓슴니다.
(기자) 이번에는 天一藥房 黃金町지점인데 약방도 하-도 만흐니 통트러 말슴하지요.
(안) 약방 중에는 진열창 잇는데도 드믈지만 이곳이 좀 낫슴니다. 배경만 잇스면 그저 눌러 볼 만 함니다.
(권) 그런데 기동을 감추기 위하야서 掛鏡을 사용한 것이라던지 약품의 배치만은 상당히 노력한 맛이 보임니다.
(기자) 이번에는 동떠러진 곳이지만 그동안 본 것 중에 <132> 신통한 것이 업스니 典洞三光堂을 평해 보시지요.
(안) 다른 것은 문제거리도 안되는데 그 검은 배경에 흰 글시를 오려 부친 것이 조금 눈에 띄우나 글시 획이 떠러진 것을 그대로 두고도 坦平히 잇는 듯 한 것이 좀 우숩슴니다.
(권) 달리는 문제될 거리도 엄슴니다.
(기자) 그런데, 좀 뒤느진 것 갓지만 지금까지 보신 사진관들은 엇더하세요.
(안) 대개가 기생, 假녀학생, 부랑자 격의 사진만 진열한 것이 통례이니, 그러한 인물만 촬영하는 곳 가트니 보통사람은 드러가기 서먹서먹할 것 갓지 안은지오, 그 중에도 泰化寫眞館은 이 혹한에 해수욕복으로 허리만 가리운 빨가숭이 女子를 박힌 사진을 내여 노핫스니 겨울사람은 보기에 추어 보여서 그 진열의 효과가 업서질 것 갓슴니다.
(권) 그 사진기술을 보이기 전에 촬영된 인물의 미모를 표창하는 격으로 女子나 불량소년들의 사진을 중심삼아 진열한 것은 영업정책상 부득이한 노릇이라고는 할는지 모르나 頭尾가 교착된 嫌이 업지안은 야비한 수단이라고 볼 수 밧게 업슴니다. 압흐로는 좀들 주의하야 주엇스면 조흘 것 갓슴니다.
(기자) 이번에는 모자점을 한꺼번에 평하시는 것이 좃치 안을까요.
「安」 「權」 보잘 것 업슴니다.
(기자) 이 곳은 寬勳洞 화장품상 柳屋은 엇덧슴닛가.
(안) 퍽 아담함니다. 그 배경의 색조의 교착이라던지 물건배열이 퍽 침착해 보이고 優美함니다. 그러케 적은 진열창을 그만콤 장식하기도 쉬웁지 안을 것 갓슴니다.
(권) 동감이올시다.
(기자) 그러면 이제는 암만 보아도 평할만 한 것이 업슬 것 갓흐니 지금까지의 보신 것 중에 제일 잘 된 것은 엇던 것이겟슴닛가. 그리고 감상도 말슴하섯스면 엇더세요.
(안) 빠고다 공원 越便 朝鮮蓄音機商會와 寬勳洞 柳屋이라고 할까요.
(권) 글세올시다. 멀리는 그만두고 갓가운 「진고개」에만 비하야 본다할지라도, 전반적으로 아즉 유치한 정도를 버서 나지 못한 것 잣슴니다. 그러나 그 중에라도, 좀 나흔 것을 말하라면 지금 安군이 말슴한 외에 南大門通金剛商會와 白商會이 두 곳을 더 말하야 두고 십슴니다. 그러나 말하자면 결국은 돈 잇는 분들끼리만 이약이 할 노릇이닛가. 별 다른 흥미는 늣길 수 업슴니다.
(안) 그야그럿치, 돈 업는 사람들과는 아무런 관련이 업는 진열창을 평한다는 것이 무슨 흥미잇는 일이겟소. 그리고 감상을 말할 것도 업거니와 도리혀 쑥스러운 일인줄 암니다.
(기자) 이러케 혹독히 치운데, 수고를 너무 낏처서 미안함니다.-(끗)-<133>
<125-133>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	(創作) 廢物
필자	權九玄
기사형태	소설

(創作) 廢物
						權九玄


때는 천구백이십사년이 마지막 가는, 눈 날리고 바람부는 섯달금음날 밤이엿다.
나는 열 한점이나 거진 다 되얏을 무릅에서 겨우 석간(夕刊)배달을 맛치고서 머리에서 발등까지 함부로 덥힌 눈을 모자를 버서 툭툭 털며 종각모퉁이를 나섯다.
지금 와서는 생각만 하여도 치가 떨일만치 몹시도 치운 밤이엿건마는 그때의 나는 짐이 무럭무럭날 듯한 더운 땀을 처흘 엿든 것이엿다. 두렵건대 이것의 즉접 체험자가 안인 독자(讀者)로서는 이에 대하야 좀 상상하기에 부족한 혐의가 잇슬넌지도 모르겟다.
여늬 때 가트면 아모리 석간배달이 늣다고 할 지라도 여섯점이나 혹 일곱점이면 끗이 나겟지마는 다 아는 바와 가티 내일은 새해의 첫날이다. 그럼으로 신문페-지 수는 여느때의 삼배나 늘어서 사페-지 한매 엿든 것이 오늘에 한하여서는 십이페-지, 장수로는 석장이나 된다.<134>
이것을 신문사 자체로서는 그의 체면상으로 보던지 신문정책상으로 보던지 또는 전례에 의하야서라던지 그럿케 안이 할 수도 업다고 하겟지만은 판에 박힌듯한 그 인원을 가지고서 이만한 것을 맨들어내자면 노력도 노력이거니와 시간도 안이 걸일 수가 업는 것이라. 그 사이에서 죽느니 사원이하 직공과 배달부들이다.
나는 비교적 배달구역이 좁으니만치 신문부수도 백사 오십부에 지나지 안엇다마는 오늘밤마는 이것의 세목 즉 사백오십여매다. 그러나 나가티 약한 체질로서야 견듸기 힘들지 안는다고도 할 수 업는 것이다.
종로 네거리라고는 하지마는 섯달금음날 밤이니 때가 때라 그런지 일긔가 넘우도 사나운 탓인지 사람의 그름자라고는 별로 업다. 너저분한 점두장식으로 세모대렴매를 표방하는 각 商店에는 젊은 점원들만이 쥐굴을 수직하는 고양이처름 옴초리고 조으는 듯이 안젓슬뿐이오 함부로 널녀잇는 흐릿한 전등불 아래에 열십자로 툭 터진 큼직한 거리는 비일때로 비여 잇다. 으르대는 눈보라만이 그 위를 한판 츨뿐이다.
보기만 하야도 역증이 나리만치 둔하게 꿀여 다니는 전차며 제법 낸체하고 두 눈을 부르대며 내달이는 자동차라든지 어느 요리점으로 가는지 오는지 십흔 꾀죄한 인력거가튼 것은 잇다금 오고가나 엄청나게 울부적 나려치는 이 눈보라 압헤서는 도로혀 잇느냐 업느냐가 문제되리만치 너무나 적도도 가엽시 보엿다.
배꼿가튼 눈송이가 뺨에 턱턱 붓흘때면 미상불 매차운 괴로움도 업는 것이 안이로되 응응 씽씽 쌀쌀하며 천지를 뒤집어 덥는 듯한 이 웅장한 현상을 불 때에는 두 팔을 버리고 가티 고함치며 뛰놀고도 십헛섯다.
만일에 이 자연현상 이외의 다른 사실이 내 눈 압헤 이조자 이 형세로 나타나게 된다면 그때의 이 심장은 엇더할넌지?



입으로 말하기 어려운 무한한 신비적 감흥을 이럿케 늣기면서도 이대로 길게 서 잇슬 수는 업섯다. 그것은 차차 땀이 개여짐을 따라서 발끗으로 손끗으로 등꼴까지 저릿저릿 숨여 올으는 치위를 감각하게 된 것도 한가지 리유라고 하겟지마는, 보다 더 큰 다른 한가지의 리유가 또 잇는 것이다. 그것은 압흐로 차차 설명이 되러니와 위선 간단히 말하지면 포켓트에는 오원(五圓)짜리 지페 한 장이 나를 그대로 길게 못서잇게 하는 것이엿다.
나는 포켓트에다 손을 너어 돈을 다시 만저보며 종각뒤ㅅ길로 몸을 돌여 세웟다. 그것은 위선 칩기는 고사하고 배ㅅ속이 출출한 김이라 「다ㅅ지노미」나 좀 하자는 조건이엿다나.
나는 본대 술을 조와 하엿다. 조와 한다는 이 보다도 만히<135> 마섯다. 사정이 허락하는 범위 안에서는 얼마든지 사양치안코 마시는 술이라면 더 말할 것이 잇스랴.
그러나 월급이라 할넌지, 품삭이라 할넌지, 한달에 쭉 해야 겨우 삼십원 남즛이 밧는 돈을 가지고 그나마 혼자 가트면 모르지마는 세 식구-어머니와 누이동생을 합하야-가 목숨을 이어가는 내 처지로는 이만하면 무던하다 십흐리만치 술양을 한꺼번에 채와 보기는 고사하고 단 몃잔식이라도 잇대놋코 먹을수도 업는 것이다. 운수가 조와야 한달에 두서너번 그것도 책역 보아가며 먹게 된다.
이 오원으로 말해도 그럿타. 내게 웬 눈먼 돈이 오원은 그만두고 단 오십젼인들 드러 올 리가 잇스랴. 그럿타고 제법 신문사에서 년말 수당금이나 얼마 어든 줄로 알아서도 안이 된다. 내가 C신문사의 배달부가 된 지가 벌서 해ㅅ수로는 삼년째라도 아즉까지 년말수당이라는 것은 밧아 본 적이 업다.  수당은 고사하고 월급도 제때에 잘 내지 못하는 신문사라면 그만 안이냐? 이 오원도 두달전부터 월급 속에서 밀여 오든 것을 그야말로 년말의 덕택으로 이 달 월급과 한거번에 수당대신으로 차즌 것이다.
이 돈을 마자 보탠대도 가용에 부족이 날 것은 물논이겟지만은 이것 한 장 잇서도 못 살기는 맛창가지요 업서도 맛창가지니 짐 한 장 뿌스는 셈 대리라 생각하고, 우물 쭈물하야 어머니를 속히고서 따로 제처논 것이다. 당초의 게획은 올해도 마지막 가고 하니가 남들은 요리ㅅ집에 가고 기생집에 가는 대신으로 막걸니나 한잔 톡톡이 하고 「신마ㅅ지」나 오래간만이니 한번 가 보자는 것이엿다.
그러나 돈을 주먹에 쥔 제가 사흘째나 되도록 쓰기가 앗갑다는 이보다도 쓸 용긔가 업서서 지금까지 그대로 가지고 잇섯다. 열일곱에 나는 내 누의동생은 몃해를 두고 전매국에 단이든 보수로 지금 페병에 걸여서 누은 대로 약 한첩도 변변히 못먹고 꼬치꼬치 말나 잇다. 륙십이 넘은 어머니는 남의 바누질 품팔기에 안질과 요통이 나서 신음중이다. 그외에도 이로 머리ㅅ골 글키는 궁한 잔소리를 다해서 무엇하랴?
엇잿든 이런 생각에 치눌여서 참아 손에 내들지를 못하얏다.
나도 못나기 짝이 엄는 인간이거니와 생각해 보면 원통하고도 분한 마음이 가슴에서 용소슴한다. 다른 것은 구만두고 신문사 속만 보드라도 가튼 신문사의 정문을 드나들면서도 사원들은 일홈도 모를 갑진 양복을 쑥쑥 빼트리고 망년회니 무슨 회니 하며들 줄창 요릿집으로만 인력거를 잡숫고 단이시는 모양이나 배우지 못한 탓으로 다리품만 팔아먹고 사는 날갓흔 놈의 신세는 일년 열두달내가다 별느고 별너서 신정오입 한번 하자는 것도 돈을 <136> 쥐고서도 참아 엄두를 못내니 기 막힌 노릇이 안이랴? 그래도 저네들은 툭하면 이놈의 세상을-하고들 자긔네의 생활불안을 부르짓는다. 자긔네의 발밋헤 또 날가튼 인간이 꾸물꾸물 살아잇는 줄을 모르는 모양이 안이냐?
글로는 사회문제니 로동문제니 무엇이니 하고 뒤떠들어도 그네들은 손발이 보얀 고급생활을 하고 잇는 처지들이다.
엇잿든 그네들도 넉넉치 못한 월급생활은 한다고 하지마는 다음날은 삼수갑산을 갈 망정 당장에 잇서서는 먹고 십흔 것은 먹고 입고 십은 것은 입고 지낸다. 그럿케 다는 못한다 할지라도 배는 불니 먹고 옷은 톡톡히 입고 단인다.
돈 업고 짐도 업시 단간 세ㅅ방으로 굴너 단이는 이 몸, 끈이도 제때에 잇지 못하야 허덕의는 이 몸, 신문사 「막크」부튼 퍼런 「한뗑」한아로 유일한 웃옷을 삼고 단이는 이 몸에 비해보면 얼마나 저네들의 생활이 고급적이며 귀족적인가.
이런 생각을 할 때면 내 자신의 생활이 가련하다는 이 보다도 무엇인지 모르게 저네들의 일절 행동이 밉고 괫심한 듯도 하얏다. 주먹을 부루쥐고 이 땅이라도 한번 힘것 굴으며 땅이 꺼지든가 주먹이 부서지든가 때려보고 십헛다.



나는 막걸이를 거듭 네댓사발 마시고 나서 벌건 화로에서 지글지글 익는 갈비를 들고 우둑우둑 쥐여 뜻엇다. 무엇보다도 살ㅅ점을 물고 잡아 흘트면 쭉쭉 찟기는 것이 더욱 상쾌하얏다. 그러고 입에 넛코 질겅질겅 씹는 것도 바로 그 무엇을 설치나 하는 것 처럼 고소한 생각이 나며 짐짓 이가 빠득빠득 갈니도록 씹고 십헛다.
막걸이 만으르는 배가 너무 부를 듯 하야서 이번에는 약주로 옴겻다. 나는 다른 안주를 석거서 새로 몃잔이나 마섯는지 왼몸이 확 풀이며 관짓노리가 욱신욱신할 때에야 절가락을 놋코 회게를 따젓다. 오원지페를 내여주고 사원이십오전을 밧앗스니까 잔수로는 아마 열다섯잔이나 마신 모양이다.
술이란 얄구진 물건이다. 그 놈이 몃잔 들어가니까 고슨돗이처럼 오글아들던 마음이 술넝술넝 풀리며 몸물질가티 유창하야진다. 안이 이것이 혹 나의 본성(本性)일넌지도 모를 것이다.
주위와 환경에 억매일대로 억매이고 밟힐대로 밟혀서 함지에 갓처 잇는 사자처름 지긔라고는 잠시도 펴 보지 못하든 이 몸이니 지금 이럿케 바로 해방이나 된 것가티 몸과 마음이 겁분한 것은 이것이 참으로 내의 본성의 발로일넌지도 모를 것이다. 내의 본성이라는 이보다도<137> 차라리 인간의 본성일넌지도 모를 것이다.
『자 이제는 신마ㅅ지갈 차레다-』
하고 속으로 빙긋 웃스며 담배를 한 개 부처물고 술집을 나섯다.
눈은 앗가가티 만히 오지는 안으나 바람은 불고 땅은 하얏타. 나는 허리춤에다 두 손을 찌르고 얼마쯤 흥분된 조자로 소담스럽게 싸인 눈을 터벅터벅 밟으며 다시 오든 길을 것처서 전차정류장을 향하얏다. 맛츰 내가 종각 뒤를 거진 다 왓슬 때이엿다. 저만치 뚝 떠러진 왼편 골목에서 무엇인지 색까만 물건이 동그란이 뭉처서 앙금앙금 긔여 오는 듯 하더니 나를 보고서는 얼는 발자죽을 멈추며 담 모퉁이로 살작 거림자를 살아트리고 만다. 나는 처음에는 무엇인지 상상치를 못하얏다. 그래서 거름을 멈추고 웃득 선대로 그곳을 한참이나 바라보앗다. 이상스런 노릇은 그쪽으로는 아무데에도 갈 길이 업는데 그 괴물은 다시 보이지 안는 것이엿다.
나는 다시 생각하야 보앗다. 이것은 물론 다른 김생은 안이다. 사람이다. 사람으로서도 보통사람 갓흐면 나를 보고 피할 리가 업다. 이것은 분명이 도적이다.-이럿케 생각이 들어갈 때에는 호긔심이 벗적 나며 그리로 가 보고 십헛다.
그러나 그 도적놈의 손에 무슨 흉긔나 들니지 안엇나 십허서 왈악 달여가 불 수는 업섯다.
나는 담을 한 손으로 집흐며 가만가만이 발을 그 편으로 옴겨 노앗다. 발자옥을 옴겨 노을때마다 빠드득빠드득 눈 빏히는 소리에 도로혀 무슨 죄나 진 것처럼 조심을 하며 그곳을 거진 다 갈 때에 퉁퉁퉁 소리가 급작이 나며 발서 그 괴물은 한성은행 뒤로 바로 뚤린 골목을 향하야 즐다름질을 한다.
『야 이놈 한번 해 볼 판이로고나-』
하며 나는 졸지에 공분심이나 나는 것 처럼 두 주먹을 붉근쥐며 다틈질에 숙년된 두 다리를 뽐내엿다. 붓그러운 말이다마는 여긔서 나는 더할수 업는 정복자적 우월감(征服者的 優越感)을 늣기엿다.
도적놈은 불과 몃간 못 지나서 내 손아귀에 들어왓다. 붓들고 보니까 불과 열서너살쯤 된 더벙머리엿다. 젼등불은 업는 좁은 골목이라고 하지만은 희게 싸인 눈빗의 반사로 그의 꼴은 대강 짐작할 수가 잇섯다. 윗도리는 손등을 푹 나려덥는 다 낡은 검정학생복을 걸치고 아래ㅅ도리는 무릅과 발목이 벌거니 들어난 회색홋고이를 입엇다. 발은 눈 속에 파뭇처서 잘 보이지 안으나 목만 남은 헌양말짝만을 뀌고 잇는 것 갓했다. 그러고 외인팔에는 무엇인지 구수한 김이 약간 나는듯한 것을 검정보가튼 데에다 들들마라서 꼭 끼고 잇다.
『네 요돔 왜 달아나니?』
나는 덜미를 붓든 채로 딱 한번 호령을 하얏다.<138>
『누가 다라난다 말이우』
더벙이는 발발 떨며 나를 한번 아래우로 흘겨보더니 몸을 뿌리츠려하며 되로 질문을 한다.
『요놈아 나를 보고 지금 안이 달아낫서?』
『당신을 보고 내가 왜 달어나요. 치우닛가 다름질첫지...웨 사람을 붓들우 노아요』
또 한번 몸부림을 친다.
『무엇이 엇저구 엇째?』
나는 안이 놋치려고 더 힘잇게 쥐며 이럿케 얼너 붓첫다. 그러나 내의 얼골에는 참을 수 업는 우슴이 잠간 떠 올낫다.
『무엇을 엇째요-』
『제 요놈 무엇을 도적질햇니?』
『내가 도적질 하는 것을 보앗수?』
『안보면 몰나-』
『안보고서 엇지 안다 말이유-』
『얘 요놈 보아라-너 그 가진 것이 무엇이니?』
『무엇이든지 상관이 무에유』
『요놈아. 바로 말해-생경칠나-』
『-공연이 가는 사람을 붓들고 그라누먼.-노아유 -좀-』
이번에는 좀 울음이 석긴 듯한 목소리로 몸을 뒤틀며 악착스럽게 말을 한다.
『요런 간 큰 년석-요놈아 바로 말 못해?』
나는 한번 따귀를 붓첫다. 그러나 참아 힘것 때릴 수는 업섯다.
『아이쿠-왜 때리우-』
더벙이는 내 손이 제 뺨에 철석 붓자 몸을 움칫하며 선 듯 그곳을 만지고는 썩 돌아서서 나를 바로 쥐여질을 듯이 까만 주먹을 푹 내밀며 부르짓는다. 이 목소리는 분명이 목을 잘리는 듯한 반역(反逆)의 소리엿다.
나는 의외로 놀내며
『요년석. 대담하고나-』하얏다.
나는 건성으로라도 한번 때리면 겁을 내여서 제 죄목을 자백할 줄 알앗든 것이엿는데 그러나 뜻밧게 내의 수단은 실패에 돌아가고 말앗다.
자서이는 안보이나 해쓱하니 여윈 갸름한 얼골에는 반항에 타올으는 빗치 떠올으며 반들반들 빗이 나는듯한 세모진 두 눈에는 알 수업는 긔운이 송곳끗처럼 날카롭게 내의 얼골을 탁 쏘는 듯 하얏다.
나는 그 긔운에 눌린 듯이 얼는 머리를 숙여서 발발 떨며 지금까지 반쯤 내민 그대로 움켜 쥐고 잇는 그 주먹을 나려다 보앗다. 그러고는 다시 시선(視線)을 겨드랑이에 꼭 끼고 잇는 보퉁이로 옴겻다.
『고까짓것을-바로 말 안이하면 지금 경찰서로 끄올고 갈텐데-그 보퉁이에는 도시 무엇을 훔처넛니? <139> 바로 말해-』
실상 나는 더 파뭇기에는 스스로 마음이 괴로웟다만은 그럿타고 이제와서 그대로 돌려 보내는 것도 엇재 좀 구구한 노릇인 것 갓해서 다시 한번 이럿케 위협을 하며 그 보통이를 좀 빼아서 보려 하얏다.
더벙이는 얼는 두 손으로 그 보통이를 힘껏 껴안으면서 『안돼요-내가 어잿다구 경찰서니 무엇이니 한단 말이우-』
하고는 또 나를 노려본다.
『엇잿다구가 다 뭐니? 도적놈이닛가 그럿치!』
이번에는 목소리를 좀 굷게 고처서 더벙이의 말을 턱 바다 꺽그며 덜미를 두어번 흔들엇다.
더벙이는 아모 말 업시 목이 말으다는 듯이 마른 춤을 두어번 삼키고는 나를 그대로 말금이 바라본다. 나도 마조 바라 보앗다. 더벙이를 잡고 잇는 내의 손은 치위를 견대지 못하는 듯이 발발발 떠는 그의 진동에 의하야 가티 떨리엿다.
더벙이는 두어번 맑은 코를 훌적훌적 드러마시더니 소매를 들어서 얼골을 가리며 흑흑 늣기며 약간 소리를 내여서 운다. 그것은 아마 최후의 절망을 부르짓는 울음일 것이다.
-약한 자여! 최후의 문제를
울음으로 해결하고 말여는가-
나는 졸연이 가엽슨 생각이 나서 그대로 노아 보내려 할 때에 내 뒤로부터 무슨 소리가 저만큼 덜커덕덜커덕 나며 차차 그것이 갓가히 들리는 줄을 깨달앗다. 이순간에 나는 직각적(直覺的)으로 이것을 상상하며 휘돌아 보앗다. 그것은 틀림업는 순사엿다.
나는 갑작이 더벙이의 억개를 툭 치며
『순사-』
이럿케 말을 귀에 느어 주엇다.
더벙이는 발서 알아 챗던지 내 말소리가 떠러지자마자 흙금 내 뒤를 바라 보더니 황망한 듯이 울음을 덱걱 그치며
『살려 주서요!』하고 내가 잡고 잇는 팔을 뿌리치고 달아나려 한다.
나는 놋치지 안으려는 듯이 더 힘것 잡아 눌으며 앗가보다도 더 민속한 소리로
『얘 가만히 잇서-』
하고는 얼는 또 뒤를 돌아다 보앗다. 순사는 무슨 눈치나 챈 것처럼 모양 숭한거름께로 독가비가티 겅충겅충 이쪽을 향하야 온다.
『얘 아모 소리 말로 이리로 따라오너라-』
나는 귀ㅅ속말로 더벙이를 주의식이며 얼는 억개를 끼고서 순사오는 편을 마조 향하야 발을 옴겨 노앗다. 이때에는 내의 가슴도 미상불 울넝그리며 얼골이 좀 홧홧하얏다. <140>
여긔서 만일 더벙이를 저 하는대로 노아 준다면 앗가처럼 달아날 모양이니 순사에게 채일 것은 뭇지 안어도 알 노릇이다.
그러나 나는 참아 이 어린 것을 순사의 손에 돌러 보내기에는 너머도 마음이 허락지 안엇다. 엇더한 죄를 범한 것인지도 아즉 자서이 모를뿐만 안이라. 만일에 집이 잇고 부모가 잇는 아해갓흐면 이 치운 밤중에 이 꼴을 하야 가지고 골목 다름질을 할 리는 만무 할 것이다. 더구나 섯달금음 날 밤에-
땃듯한 아랫목에 이불을 두르고 안저서 떡이나 과일갓흔 것을 맛잇게 먹으며 할머니나 누이에게 오늘밤에 자면 눈섬이 신다든가 하는 재미스런 이약이를 듯던가, 그럿치 안으면 동모들과 모혀 안저서 설비음자랑을 서로 하야 가며 윳가치를 던지고 잇슬 것이다. 웨이 눈덥힌 찬거리에서 헤매랴? 이럿케 생각할 때에는 새삼스리 인도주의자나 된 것처럼 더할 수 업시 불상한 생각이 낫섯다.
그럿타. 이 밤이 그대로 샌들 이 아해를 차저 줄 사람이 누구이며 불상타 할 이가 누구인가? 지낸 날이 그러하얏고 압흐로 또 끗까지 그러하리라.
이 아해에게는 돈이 업고 집이 업고 부모가 업는 이만치 명절(名節)도 또한 업는 것이다. 명절은 그만두고 단 한시간 압도 업는 것이다.
이 세상을 냉정타 하는 이보다도 차라리 이 아해와 세상과는 각각 딴 길을 것는 별천지의 것이라 하는 것이 배ㅅ속 편할 것이다.



순사는 무사이 지나갓다.
나는 다시 거름을 멈추고서 저편으로 돌아가는 순사의 뒤ㅅ모양을 물그럼이 바라다 보앗다. 순사에게는 너머도 미안한 노릇인 것 갓햇다.
내 겨드랑이에 착 붓터서 끌려오든 더벙이는 이제야 살아낫다는 듯이 가늘게 한숨을 내여쉰다. 나도 길게 숨을 한번 내 돌렷다. 그리고 더벙이를 껴안앗든 팔을 노며 『보아라. 너를 해롭게 할나구 너를 붓들엇겟니』
무슨 은혜나 베풀어 준것처럼 나는 이럿케 말하얏다.
『...』
『그래. 대관절 네가 무슨 짓을 저즐넛니?』
『...』
더벙이는 아모 대답도 업시 고개를 숙이고 다시 흙흙 늣긴다.
『그러지 말고 바로 말해-너 부모잇니?』
『업서요!』
『형제도 업고』<141>
『아모것도 업서요-』
내의 상상은 조곰도 틀림이 업섯다.
『그럼 너 어대서 자고 엇더케 먹고 사니?』
뭇지 안어도 번연이 다 아는 노릇이면서도 나는 일부터 이럿케 물엇다.
『자기는 장교다리 밋헤서 자구 먹기는 어더먹고 살아요!』
『이 치운데 다리 밋헤서 엇더케-』
『움집을 지어노코 그 속에서 여럿이 자요!』
나는 그전에 그자들 속에도 두목이 잇고 그 두목은 대개 아편쟁이들 이라는 말을 들은 적이 잇섯다. 나는 얼는 이런 생각을 생각을 하며
『그러면 그 속에는 어른들도 잇겟고나? 그 사람들은 너의들 다려만 밥갓흔 것을 어더오라고 하며 들어누어서 아편만 빨고 잇지-』
슬적 이럿케 넘겨 집허서 물엇다.
『안이예요. 그런 사람은 한아도 엄서요!』
『응 그래!?』
나는 더벙이의 말이 고지 안이 들리는 것 갓흐며 은근이 가 보앗스면 하는 호긔심이 일어낫다.
『얘 내 아모데도 말 안이 낼 터이니 바로 말해! 너하고 지금 갓치 가 보아도 관게치 안케니』
『그라서요! 그럿치만은 퍽 더러운데요-』
『그런데 네가 그 싸가지고 잇는 것은 무엇이니?』
『-떡이여요-』
『떡? 그래 어대서 낫니?』
『-저거시기-』
더벙이는 엇더케 대답을 할 줄 모르는 듯이 말끗을 어물어물하며 머리를 숙인다.
나는 더 뭇고 십지 안타는 듯이 말을 돌려서
『얘 이리 따라오너라. 치운데 국밥 사주ㅅ게-』
하고는 더벙이를 압세우고 앗가먹던 선술집으로 다시 들어갓다.
앗가보다는 사람도 멧 업섯다. 나는 국밥을 한그릇 더벙이에게 사 주고나서 약주를 몃잔 또 마섯다.
나는 지금에사 다시 아주 단념이나 한 듯이 이저바렷든 『신마ㅅ지』생각이 소사 올낫다.
『이랏사이 드러오십시오!』
하며 얼골에 회ㅅ박을 뒤집어 쓰고서 문간에 나선 양이 보인다.
『가보아?!
이럿케 생각을 할 지음에 밤송이처럼 옴초리고 안저서 게걸이나 들린 것처럼 국밥을 홀부석 퍼늣는 더벙이가 흘긋 보이며 장교다리밋희 광경이 떠 올은다. 도야지 울처럼 어리해 노은 움막 속에는 주림과 치위에 우는 소리가 들리는 듯 하얏다.<142>
그러고는 또 그 흔한 전등불 한아도 못달고 감을감을 하는 석유등잔 밋헤서 단거리 이불을 머리까지 뒤집어쓰고 업대려서 신음하는 누이동생과 어머니의 여읜 얼골이 눈 압헤 얼는 지나간다. 시게는 벌서 열두점을 지낫다.
『에라. 구만 두어라. 내게 신마ㅅ진들 당하냐? 이왕 홀아비로 사는 몸이니 당초부터 단념해 둘 노릇이지-다만 한푼이라도 집에 가저가서 약이라도 사 쓰는 것이 올홀 도리다.』
나는 이럿케 생각을 하고는 더벙이를 다리고 술집을 나섯다.



둘이는 장교밋헤서 일으럿다.
과연 거긔에는 전에 보지 못하든 쓰러기통쇰직한 움막이 개천성축을 의지하야 잇다. 집옹과 소위 벽은 무엇으로 얼이 하야 노앗는지 잘 보이지 안으나 불규모하게 함부로 누덕누덕덥힌 모양은 차라리 도야지울만도 못한 것 갓햇다. 더벙이가 몬저 거적문을 열고 들어스며
『다 자우?』
하고는 석양불을 닥 긋는다.
『봉돌이니?』
노장 중의 소리갓흔 굶직한 소리가 여물지 못한대로 그속에서 들려 나온다.
『올타 이놈이 아마 거지의 두목인가 보다-』
나는 이럿케 질읍을 대며 동정만 보고 잇서다. 그러고 더벙이의 일홈이 봉돌이 인것도 이제야 알앗다.
남붓그런 말이다만은 내가 여긔까지 일불어 따라온 것은 배달부의 주제이면서도 신문사에 드나든다는 자세로 그리 하얏든 것인 것을 고백하야 둔다. 바로 무슨 긔사거리나 구하는 듯이-.
나는 더벙이에 안내로 허리를 굽히고 움막 속에다 발을 들여노앗다. 손가락 기리만한 양초도막에다 불을 켜노코서 사자대가리처럼 머리가 헙숙한 산애가 일어안즌 채로 허리를 굽히며
『이런 누추한 데를 엇더케 오심닛가. 이애에게 지금 말슴을 들엇슴니다만은 참으로 그런 고마울 데가 업슴니다』
황송하다는 듯이 말한다.
그 산애 겻헤는 둘인지 셋인지 모르나 좁쌀부대 갓튼 것을 머리까지 뒤집어 쓰고 누은 몸동아리가 굵직굵직하니 보인다. 그속에서는 잇다금 신음하는 숨소리가 들린다. 그러고 바람이 확 칠 때에는, 찬 김과 함께 무슨 악취가 코를 스처간다.
나는 안즐 생각도 안이하고 두 손을 무릅에다 벗틔고 굽흐린채로 그 산애에게 무슨 말을 물어 보려할 때에 <143>그 산애는 물그럼이 나를 바라다 보더니
『안이 당신이 리춘식씨 안이시우?』
이럿케 내 일홈을 부르며 좀 놀나운 듯이 머리에다 손을 언고는 주름잡힌 미소를 띄인다.
나는 의외로 놀낫다. 그의 얼골을 다시 드려다 볼 때에는 어대선과 본 듯한 긔억이 잇는 듯하나 누구인 줄은 즐연이 알 수가 업섯다.
『나를 모르시우. 참 붓그런 말임니다만은 왜 저 그전에 C일보사 지을 때에 목수 일하든 박천식이를-』
『-네! 알겟슴니다. 그런데 이게 왼일이시오?』
나는 손으로 무릅을 한번 치며 깨달앗다는 듯이 이러케 대답을 하얏다.
『다 팔자소관이지요-그런데 지금도 그 신문사에 단임니다 그려?!』
그는 한숨을 땅이 꺼지게 쉬고는 내 옷을 바라보며 이러케 말한다.
『네. 그런데-아! 참-』
나는 반갑다는 것인지 가엽다는 것인지 모르게 이러케 끗동업는 말을 한마듸 하고는 신산한 우슴으로 다시 그의 얼골을 듸려다 보앗다. 아즉 삼십이 채 못된 그연만은 두 볼은 여윌대로 여위고 좀 대머리진듯한 이마에는 세고(世苦)를 말하는 줄름살이 죽죽 가로노혀 잇다. 희게 바랜 임살은 쑤섬이 갓흔 수염에 눌니우고 큼직한 두 눈과 양미간에는 검정구름장이 떠도는 듯 하다. 나는 참아 더 말할 용긔가 업섯다. 가슴속에서는 이상스런 안개가 피여 올으는 듯 하얏다.
『이것 보시우. 그때 저 나는 그집 짓다가 이층사다리에서 떨어저서 이리케 되얏슴니다.』
하며 그는 무릅만 남은 왼편다리를 내노으며 세상을 원망하는 듯이 가는 미소와 함께 또 한숨을 내쉰다.
일로부터 두해전의 일이다. 그때에 이 사람은 일등목수로 뽐혀서 C일보사 신축지에서 집을 짓고 잇섯다. 그때에 나는 이 사람과 우연이 알게 되야서 피차 술도 몃차레 난노아 먹은 적이 잇다. 그러다가 그해 가을에 불행이 낙성을 하야서 깜으러 치기까지 하고 중상을 당한 결과 어느 병원에 입원을 하엿다는 말만 들엇슬 뿐이오 그후 나는 한번도 찻지도 안이 하얏고 더구나 오늘날 이 지경이 된 줄까지는 참으로 꿈에도 생각지 못하얏든 것이엿다. 내 눈에 안보이게 된 그때부터 나는 긔억에서부터 아조 그를 쓸어바리고 말엇섯다.
『안이 시굴댁은 어듼데 여긔서 이런 참혹한 고생을 하고 게시우?』
나는 얼빠진 사람처럼 나를 물끄럼이 바라보고만 잇다가 다시 입을 버렷다.
『시굴이 어대 잇슴닛가. 내외라고 명색해 가지고 세ㅅ방사리로 돌아다니다가 내가 이 지경이 되닛가 게집이라는 <144> 것은 달아나 버리고-그러니 병신몸이 벌지 못하고 죽기 전에야 이 노릇밧게 할 것이 무엇이 잇슴닛가-일가친척이야 시굴잇다고 하지만은 내것 업는 이 몸이 이 지경 되야가지고 차저간들 하로이틀말이지 누가 반가하겟슴닛가? 어느 누가 빌어먹기를 조아하릿가만은 내것 엄고 버지못하니 목구녁이 보도청이라 엇지함닛가? 후- 아즉도 다 안이들 드러왓슴니다만은 애어룬 할 것 업시 륙칠인이 이 움막속에서 사나 모다 날과 비슷비슷한 팔자를 타고난 병신들뿐임니다.』
그의 목소리는 무한이 침착한 듯 하면서도 말끗만은 연해 떨이는 듯 하얏다.
『그러면 더벙이는 어데가 병신인가?』
하는 생각도 업지 안엇스나 나는 더불어 볼 필요가 엄다는 듯이 얼는 생각을 돌렷다.
대체 이놈의 세상이란 몃만층이나 되느냐? 나보다 더 긔구한 운명의 소지자(所持者)는 업스리라고 생각을 하얏더니 내 밋헤도 또 잇고 또 잇스니-안이다. 나도 미구에 이네들과 손목을 갓치 끌고 단니게 될 것이다. 업는 사람은 나뿐만 안이라 누구나 다 갓치-아! 세상이란 참으로 아다가도 모를 곳이다. 사람을 몃푼 못되는 돈으로 소나 말처럼 휘자들어 부려먹다가도 어데가 부러지거나 병신이 되야서 다시는 부려먹지 못하게 되면 그대로 내 쫏차버리고 만다.
안이 소나 말은 부려먹다가 못부려 먹게되면 잡아라도 먹거니와 사람 못 부려 먹게 된 것은 쓸어기통에 쓸어늣는 진개(塵芥)와 갓치 취급을 한다. 인간의 페물(廢物)은 저 우마만치도 못녁이는 것이 이놈의 세상의 맨들이다. 점점이 뜻기며 갈비갈비 찟겻스면 차라리 콧속이나 시원하지-이때에 나는 앗가 술집에서 뜻던 갈비 생각이 뭇득 낫다.
이놈의 세상을 갈비 뜻듯이 짓씹어뜻지 못할진대 차라리 최후까지 점점이 뜻기고 뼈까지라도 짓씹혀셔 업서지고 마는 것이 설치라도 되리라 생각하얏다.
아! 돈 돈 이놈의 세상 돈-대테 이놈의 세상 이놈의 돈을 손악위에 넛코서 흔드는 놈은 누구이며 그 밋헤서 목을 잘려 끄을려 단니며 짓밟히고 씹히는 놈은 누구인고! 뼈가 빠지도록 일하든 놈은 굶어서 죽고...
『그럿타. 빌어먹기 뿐이랴. 될 수만 잇스면 XX라도 해시 먹고 살어야 한다. 최후의 심판이 잇기까지-』
이럿케 생각을 하며 그네를 바라볼 때에는 도로혀나 보다 달관(達觀)한 선배의 늣김이 잇는 듯 하얏다.
나는 가슴에다 불이 나 때는 것처럼 렬이 확확 치밀며 답답증이 나서 더 잇고십지 안엇다.
나는 오십전ㅅ자리 은화한푼을 남기고는 잇는대로 그네 압헤다 털어놋코서 뚸여나왓다.
눈가루를 날리는 사나운 바람은 여전히 음산(陰酸)과 우울(憂鬱)로 가득찬 밤한울을 으르대며 나려친다.
이것은 미구에 닥처올 생명의 봄을 꿈꾸는 대지(大地)의 수란(受難)이다.-〔일천구백이십육년십이월팔일〕-<145>
<134-145>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	(번역) 눈나라의 「사랑」
필자	李亮
기사형태	소설

(번역) 눈나라의 「사랑」
						李亮
일천구백이십사년, 내가 로서아에 잇슬때다. 사월 그 어느날인가 모스코바에서 발행하는 까젯다 이스베지야서 본 이야기다.
오뎃사라 하면, 로시아에서 일, 이의 큰 상항이요 군항지(軍港地)다.
사나운 수리개가, 너펄거리고 잇는 북족의 어름벌판이 아니요, 오래 전쟁과 혁명에 시달리던 무리들이 땃듯한 사월 신록(新綠)에 부활제(復活祭-혁명후 인식이 다름) 단 꿈과 아울러 탐욕의 생활(貪慾의 生活)을 시작한 남로(南露)의 봄이엿다.
끈치엿던 뎐류(電流)가 흐르고, 타곡장(打穀場)에 곡물(穀物)이 싸희고, 둑개비가 놀던 촌구락부와 도서관 안에 황황(煌煌)한 뎐등이 밤낫으로 일하던 그때, 밤이나 낫이나 긋득긋득찬 도서관에서 나오는 두 청년 남녀가 잇서다. 둘이 다 이십전후의 청년들이엿다. 녀자는 얼는 보아도 어엽분 녀자이엿다. 그의 목이며, 토실토실한 살끼며, 그 동그스럼한 얼골에 눈, 코, 입, 곱게곱게 그리여낸 곡선미(曲線美)는 정면(正面)이 아니라 누가 후면(後面)으로 본다 하여도 천금의 가치(千金價値)가 잇섯다. 그러나 그 남자는 땀밴, 루바-시가에 무릅나온 네루마지의 꼴이 최최하기 끗업는데다가, 그 얼골은 구토할 만치 넙적코, 귀밀눈, 찌그러진 얼골의 소유자이엿다. 그러나 두 사람은 방금 『사랑』의 시련(試鍊)을 밧고 잇는 자리다.
누가 그 두 사람을 가르처 이런 말을 하랴!.
-한 사람은 오래 그릇된 법측과 역사에 그 조상때부터 <146> 여러 가지의 하적(下積-멋헤깔리움)과 후안(厚顔)과 흉포(凶暴)와 파염치(破廉恥)가 아니면, 도모지 살어갈 수 업는, 그 가슴의 울분(鬱憤)과, 서러운 눈물의 자식(子息)!
또 한사람은, 욕심과, 리긔(利己)와, 명예 속에서 곱게 자라난 로동자의 피퇴적(血堆積), 그 꼿봉오리, 와자랑!
-로시아는, 이런 불합(不合)과 이런 불평(不平)을 새싸홈에서, 리욕적 상업 취인(利慾的商業取引)을 인간적관게(人間的關係)에 끄러내인 것이다.
이야기는 지금부터, 시작함니다.
이 두사람은, 『알누사』라는 남자와 『나자』라는 처녀임니다. 둘이 다 오뎃사市 레닌쓰가야街구역에 적(籍)을 둔 공산청년회원임니다.
이 연애의 이야기가 이 朝鮮땅 가트면 큰 변이 날 이야기임니다마는 저 로시야에는 매일 행사나 다름엄시 일어나는 일이외다.
매일 아츰마다, 일즉이 배 닷는 부두에 나가서 석탄(石炭)섬을 걸머지고 『야레, 고라』소리를 치며, 일하는 인부아해가 엇더케 저 해군소장(海軍少將)의 딸, 『나자』를 사랑하겟슴니까?
그러나 로서아는 혁명이 일어나자 얼마동안 적지안은 풍파와 괴로움이 잇섯스나 지금은 어대던지 건설사업(建設事業)과 새 세상을 짓노라고 분주함니다. 더욱, 젊은 사람들이 로력이 더 큼니다. 그들에게는, 낫에 몃시동안 로동외에 시간잇는대로 도서관 출입과, 매일밤 잇다십히 무슨 위원회, 무슨 보고회-그들의 생할은 참말 분주하외다. 그러나 이러한 일뿐이 아니고, 젊어서 흔히 볼 수 잇는 성적문뎨(性的問題)-연애의, 열매가 어느 부모의 독단(獨斷)이거나 엇더한 법제상(法制上) 아모 간섬이 업시 그들 마음대로, 리상대로, 그 꼿다운 배우들을 구하게 됨니다. 그 까닭에 각금 가다가 자미스러운 연애이야기가 만히 생김니다.
바로 이 『알누사』가 그러한 자긔의 못난 얼골이면서도 대담히 그 어엽분 해군소장의 딸 『나자』를 사랑함니다. 알누사는 무슨 일이 잇서 청년회관으로 가나, 매일 아츰 『나자』의 문 압흘 지나거나, 하로라도 『나자』를 보지 못하면, 질알병이 날 듯 상사(相思)의 어엽분 생각을 품고 잇섯슴니다.
그러나 『나자』는 못나고, 미웁고, 멍텅이가튼 『알누사』를 사랑한 일이 업섯슴니다. 『나자』는 학교로 가나 회관으로 오나, 어대던지 얼골 잘나고, 말 잘하고, 어염분 말숙한 청년들이, 만히 『나자』의 주위(周圍)에 모히는 까닭이외다. 만약에 『나자』가 『알누사』를 맛나게 되고, 말하거 된다면, 그것은 한 청년회원의 보통신사나, 그러치 안으면, 모슨 모힘(會) 소사(所事)로 피치못할 회합(會合<147>)이 잇섯슬 따름이외다. 『나자』야 꿈인들 그러한 일을 생각할 일이 업섯슬 것이외다. 더욱, 『나자』의 생각에는 『우리 오라버니가 저러케 못낫다면, 엇지 하얏슬가? 이 동생까지 얼마나 붓그러울 일이랴!』 이런 생각이 무의식적으로 생각하엿슬 것이외다.
그래서 어느 때에는, 각금 『저 알누사도 장가를 갈 수 잇슬가? 만약에 간다면, 엇더한 겨집애가 저 알누사에게 갈 것인고?』 이러한 호기심과 동정이 떠 올나서 각금 그 여드럼 만히 난 『알누사』를 흘터본 일이 잇섯슴니다. 그러나 『알누사』는 『네야 엇더케 나를 알던지, 나는 네 때문에 살어 가는 것 갓다고』생각햇슴니다. 그래서 무슨 모임이 잇거나 무슨 긔회가 생기거나, 잇슬때마다, 할 수 잇는대로 『나자』의 겻테 안기를 원하고 애써 왓스며, 그이의 얼골을 보고, 그이의 말소리를 들는 것이 『알누사』에게는 애써 금광(金鑛)을 발견한 모험자(冒險者)의 깃붐이요 『후닥닥』거리는 가슴이엿슴니다. 참말, 『알누사』는 사람이 그리웟슴니다. 더욱, 녀자가 그리웟슴니다.
만약에 이 어업분 『나사』가 이 자리에서 『알누사』를 보고,
『나는 당신을 사랑함니다』 한다듸만 하엿드면 『알누사』는 넘우도 깃버서 미친사람이 되엿슬지도 모름니다. 나희 이십이 다 되도록 『알누사』에게 부드러운 말과, 녀자의 그-무엇을 준 사람은 하나도 업섯슴니다. 만약에 잇다면, 그것은 오직, 『알누사』의 어머니와 누의동생이 각금 가다가 배두른 자리에 『흐득』거린 우슴과 말이 잇설슬 것이외다. 그러나 그것도 다른 녀자의 용모에 비교한다면, 아주 령하(零下)의 O4·5일 것이외다. 이러케 된 처지에, 『나자』의 어엽분 얼골이며 그 상사의 불꼿이겟슴니까!
이러케 딱한 일임으로 알누사는 겨우 쓰는 AB로 여러번, 연문(戀文)을 보냇스나 아모 회답이 업섯슴니다.
『아마, 내 편지가 잘못 되여서, 그러한 것인가』하고 그 다음에는 그 일군동무들 가운대서 신문 잘 보고, 말 잘하는 청년에게 워드까(酒)한 병을 사주고, 빌다십히 써보낸 명문(名文)까지도 아모 회답이 업섯슴니다. 그래서 알누사는 하로, 이틀-근 달포를 두고 기다리고, 동정을 보아야, 아모 긔척이 업는 까닭에 그는 할 수 업시 대담한 직접행동(直接行動)이 그 머리를 흔드러 노앗슴니다. 그래서 이제 두시간만 더 잇스면 종업(終業)될 것도 참지 못하고, 『배가 압푸다』는 헷핑계를 하고 확근확근 다는 몸으로, 일즉 도라와서, 얼골이 버서지다 십히 비누세수를 하고 그 고수머리를 맵시잇게 가르노라고, 근 반시간이나 애를 쓰다가, 도서관으로 뛰여 갓슴니다.
그 곳에는 『나자』가 늘 책을 보고 잇는 까닭이외다. 막 알누사가 도서관을 드러서자, 『나자』가 나옴니다. 그래서 <148> 알누사는, 헐덕거리는 가슴을 문지르며, 오른손을 내미터 『도라스위치!』하는 나자의 인사를 바덧슴니다. 그러나 알누사의 불덩어리가튼 가슴이야, 이 보통인사와 악수에 만족할 리가 업슴니다. 그는 아모리하여도 저-감로의 심궁(甘露深宮)을 찻기에 애타는 가슴이외다.
『웨, 회답을 아니해 주심니까? 다와루씨! 나는 퍽 기라렷슴니다.』
......
『그 편지를 바덧슴니까? 못바덧슴니까?』
알누사는 급작히 이러케 겁찬 소리로 무러 보앗슴니다. 그리자 나자도 방그레 우스며,
「편지는 다 보앗슴니다. 호호호 아마 그것이 열녁장이지요? 한다쓰와 둘! 다와루씨!』 이러케 대답을 하고, 싱글싱글 우섯슴니다. 알누사는 속으로 『남의 편지를 밧고도, 쓰다달다, 아모 회답 한 장 업시 냉냉(冷冷)한 태도를 가지는 것은 얄미운 년』이라고, 그 빙글빙글 웃는 나자의 태도가 보기에 무척 얄미웟슴니다. 그러나 이 미움도 또 한번 엇더한 우슴에 사러지고 말것이외다.
『그런데요, 알누사! 나도 회답을 안 쓰는 것이 미안하다고, 생각을 하면서도, 그처럼 말슴 하시는 동무에게 그저거절의 회답을 보내서 고통을 주는 것보다, 그저 가만히 있는 것이 상책이라고 생각한 것이지요. 그러구 나도 다와루씨를 맛나서 엿줄 말슴이 잇섯슴니다. 호호호」
『나자』가 한번 차저 준다는 말에 알누사도 『힛죽」그 나팔코에 우슴이 떠 올랏슴니다.
『나자! 나자. 참말인즉 내가 지금 일터에서 일즉 도라온 것도 당신을 뵈울려고 온 것이요.』
『그럿슴니까. 다와루씨!』하고 나자는 알누사와 함께 도서관 문을 나와서 이야기를 주고 바드며, 공원으로 갓슴니다.
『나자! 나는 못난 사람이외다. 그러나 이 뜨거운 가슴을 엇지 함니까? 엇지해요!』
『글세요. 다와루씨 일도 딱함니다. 그러나 「사랑」이란 것이 더욱 부처라는 것이 두 사람 사이의 합치(合致)가 아니면, 엇지 함니까. 참말 딱한 일이 아니얘요.』
「웨요! 당신만 드러주신다면, 그만이 안임니까. 물론 내가 못날 얼골이지요. 그러나, 이 팔둑, 이 몸덩이면 당신과 함께 먹을 것, 입을 것, 아모 걱정업는 가정을 이루겟지요.
『글세 가정 이루는 것이 큰 문뎨가 아니니까, 가정이 잇서야 된다는 것이 아니지마는-』
『그래도, 세상사람이란 것은, 얼골이나 재조보다, 그 마음, 그 성심(誠心)이 가장 이 세상에 미들 것이 안임니까?』
『그것이야 그러치요. 내 몸도 병신이 안인이상 국가보호(國家保護)를 바들 일이 업고 이 몸의 일은 내가 할 일이지마는, <149> 부부라는 것은, 무엇보다도 사랑의 기조(基調)이니까, 사랑이 업는 허락을 엇지해요, 회답을 엇지함니까.』
『그러면, 다와루씨는, 사랑을 어대서 구합니까? 얼골입니까, 지식임니까?』
「그것이야 얼골도 관게업고, 지식도 관게업다는 것이 전혀 아니지마는, 그저, 다와루씨가 실흔 것을 엇더케 해요』 그저, 실흔 것을 엇더케해요 하는 말에 알누사는 낫이 학근다러지고, 입은 경란증(痙攣症)모양으로 부르르 떨리엿다.
『그럼언요, 다와루씨는, 이 알누사가, 그저 슬타는 것이지요. 이것이 나를 방지(防止)하는 말이지요.』
......
『그저 슬타는 리유가 어대 잇슴니까. 그 얼골임니까, 또는 그 마음입니까, 행동임니까?』
알누사는 언제나 그 못난 자긔의 얼골이 키여, 무슨 말을 하게되면, 그 얼골타령이 나온다.
그러나 나자는 속으로, 알누사의 마음이나, 지위(地位)나, 행동보다도 그 얼골이, 제일 『사랑』못할 조건이요 실헛던 것이엿다. 그러나 똑똑하기 끗이 업는 나자가 이 자리에 이러한 말을 할 일이 만무하다.
『너는 얼골이 미우니까, 내가 사랑할 사람이 못된다」고 할 수는 업는 일이다. 그러고, 나자는 대답하기가 괴로운 듯이 고개를 갸웃둥거리며, 또 이러케 말햇다.
『그, 그것이야, 사람을 따라 얼골을 보거나 그 마음을 보거나, 각각 자유겟지요마는, 내 지금 처지로는 허락은 고사하고, 사랑업는 시집갈 마음은, 손톱만치도 업슴니다.』 하고 나자는 딱, 자버띄엿슴니다. 그리자, 알누사는 초급(焦急)한 태도로,
『그러면, 다와루씨가 내에게 사랑이 업다는 말이지요! 안된다는 말이요!』
『호호호 그럿치요.』 이 자리가 지루하다는 듯이 나자는 기지개를 켯다. 알누사는, 무엇을 발견한 듯이 빗나는 위협의 눈으로 이러케 말햇다.
『그럿타면, 문뎨는 아주 단순함니다. 다와루씨! 나는 단렴(斷念)할 터이니, 사랑문뎨는, 둘재로 하고, 나의 요구를 드러주시오! 요구요!』
『그 요구라니요?』 나자는 놀냇다. 눈은 둥그래젓다.
『그 요구 말이지요. 그 요구는 십분! 오분! 동안 성의(性)의 요구임니다.』알누사는 덜덜 떠럿다. 그이의 눈은 번개불이 쏘아 나오는 듯 하엿다.
나자는 넘우도 분해서 낫빗이 파랏케 되엿다.
『다와루씨! 그, 그것 무슨 무례한 말슴이요? 그 무슨 말이요.』
『웨요, 무엇이 무례예요』
『무례가 아니고 무엇이요!』
『무례가 아니지요. 당신 뜻대로 사랑은 못한다 하여도 그 요구야 못 드러줄 것이 무엇잇소?』<150>
『못해요! 못해요!』
......
『다와루씨가 그런 사람인줄 나는 몰낫소.』 나자는 넘우도 의외인 일에 분해서 울음이 날 듯 눈물이 눈구네에 핑그르-ㅅ도랏다.
『그럿타면, 당신은 불조아 심리(心理)요. 그냥, 아버지 속을 그대로 가지고 잇는 동무요! 공산청년회원은 아니요!』 알누사는 열이 나서 밧작 달려들며 말햇다. 나자도 『뿔조아 심리(心理)란 말에 넘우도 분해서 울 듯이 말소리가 크고도, 떨리엿다.
『그래, 사랑 아니 한다구, 그런 모욕의 말을 해요. 여보 알누사!』
......
『나는 래일 집행위원회(執行委員會)에 당신의 무리를 보고하겟소』
『보고얘요』-
『그러면, 그것이 뿔조아심리가 아니고 무엇이요? 내 말을 드르시오. 만약에 다와루씨가, 맛나는 과자나 음식을 가젓슬 때, 누가 와서 그것을 좀 달라면 줄 터이요? 아니 줄터이요?』
......
『만약에 아니 준다면 그것이 뿔조아소유욕(所有欲)이 아니고, 무엇이요. 어듸 대답하시오』
알누사의 태도는 연설식(演說式)이며, 사자효(獅子吼)이엿다.
『그것은 안되는 말이요. 정조(貞操)와 물건(物件)을 혼동(混同)해서는 안되는 일이요. 그러고, 더욱 위생상(衛生上)에 해로운 것이니까.』
『어욱 정조는 녀자의 목슴이요, 전신(全身)이니까』
『다와루씨! 다와루씨! 동무는 공산청년이란 말이 앗가우오. 웨! 『정조』라는 것이 녀자의 전신이라거나, 생명이란 말은 저 뿔조아들이 지어낸 말이요. 어대 이성상에 가난(貧)한 사람들이 그러케 생각할 일이 업소. 만약, 생각은 하엿더래도, 저 아머리카 사람이나 영국사회를 보시오. 생각만 가지고, 사실은 헛되게, 매음상태(賣淫狀態)에 잇지요.』
......
『자-보시지요. 이 세상에 녀자의 정조를 말하거나, 정조는 녀자의 목슴이라고 하는 것은 저 뿔조아들이 지어낸 말이지요. 웨?-이 세상에 가장 어엽부고 고흔 녀자를, 혹은 처로 혹은 첩으로, 두사람, 세사람 심지어 오륙명식 두고 저들이 혼자-을 채우고 잇는, 저들 미명(美名)이요, 허위(虛僞)요, 구실(口實)이지, 다른 것이 잇답듸까? 만약 그것이 동무 말처럼, 위생(衛生)에 해롭다면 모르거니와?』
......<151>
......
『그럿타면, 내가 지금가서 의사진단서(醫師診斷書)를 가지고 오리다! 건강의 진단서를!』
그러고, 알누사의 머리에는 아직, 맛보지 못한, 그 욕구의 -은 급격이(急激) 도라가는 활동사진처럼, 일장면(一場面)으로 일장면에, 의복을 벗자, 살을 대이자, 부드럽고, 달큼한 살냄새가 스쿠리-ㄴ우에 떠도랏다. 그래서 알누사는 나자의 대답도 업시, 『의사의 집으로! 급행열차의 생각을 가지고』 벤찌우에서 웃득 일어섯다. 나자도 이 틈을 타서 도망칠려고 따라섯다.
『안되는 일이요. 내가 올 때까지 이곳에 기다리시오』
하고 일어선 나자의 팔을 꽉 붓드럿다.
『웨요. 나도 집에 가요』
『나는 그 요구를 못드러요. 진단서가 아니라, 금방 출당의 명령(出黨의 命令)이라도!』
알누사의 가슴은 방맹이질을 햇다. 고기에 주린, 이리의 어금니는, 장소(場所)를 가지리 안는 법(法)이다. 더욱 잡림(雜林)이 둘러싼 밤공원(夜公園)이랴?! 알누사의 말둑가티 꾸부러진 두 팔은 더운 입김과 아울러 지구(地球)라도, 자바끌 듯, 나자의 가는 허리를 꽉, 끄러 안엇다. 『이것보! 사람 살리우!』
나자는 넘우도 놀내서 비명(悲鳴)을 질넛다. 공원겻길로 래왕하던 사람들이 하나, 둘, 십여 명이 모혀드럿다. 그 중에 청년회원도 몃사람 잇섯다.
『이것이 웬 일이요?』
『그런데, 알누사! 웬일인가?』
『다와루씨 나자! 무슨 일이요.』
여러 사람은 이 입으로 저 입으로 이러케 무러 보앗다. 그러나 두 사람은 아모 말 업시 선채로 씩씩거리기만 햇다.
『자! 두 분은 우리 청년회원이니, 엇지 된 세음인지 내일밤 집행위원회나 오늘밤 조사위원에게 조사바들 의무가 잇소. 그 가부가 엇지된 사실인지 우리 위원회에서 결정을 지읍시다.』 이 자리가 엇더케 된 것을 눈치 채운 한 청년회원은 이러케 말햇다. 다른 회원들도 동의를 표햇다. 잘 것지 안는 알누사를 들미리르 해 가지고 각히 집으로 도라갓다.
알누사는 집으로 왓스나, 밥맛이 잇슬 일이 만무하고 잠이 올 까닭이 업다.
어머니가 『저녁 먹으라』는 말도 못 드른체, 우두커니 안저서 그날밤을 새웟다.
그 이튼날 아츰 조사위원이 『나자』와 『알누사』의 집을 방문한 후, 알누사의 생각에는, 그 이튼날이 엇지도 지루한지 동쪽으로 뜬 해가 도로 동쪽으로 가는 듯 밤 일곱시에 열일 위원회가 퍽도 지루햇다. 그것은, 알누사의 순박한 지론(持論)이 자긔에게 반드시 승리의 결정(勝利決定)이 오리라는 희망과 신렴(信念)이엿다. 물론 나자도 <152> 어느 한도까지는 고민으로 그날밤을 지냇슬 것이다.
제분소(製粉所)의 오정고등소리가 『뚸-』들리자, 한시, 두시, 기다리기가 퍽도 괴로웟다. 기다리다 못해, 알누사는 넉뎜도 못되여서 청년회관으로 갓다. 알누사의 마음은 조급하다. 마치 큰 죄를 범한 죄수모양으로 재판날이 기달키우는 듯 가슴이 『쪼리쪼리』햇다.
알누사가 시간되기를 기다리다 못해 발광이 날 지경(地境)에 사람들이 모히여 드럿다. 그 가운데 나자도 왓다.
『자! 개회합시다.』 림시의장의 선언이 잇자, 어느 위원의 인도(引導)로 알누사와 나자는, 집행위원석에서 갓가운 자리에 나란이 안젓다. 웬일인지, 두 사람은 서로 눈을 피햇다. 그러나 여러 회원의 눈은 다 한데로 쏠리엿다. 다른 때와 가티 새로 집행위원회가 선거되자, 새로 된 의장은 엄숙한 태도로 일어서서 알누사와, 나자를 일어서라고, 손을 드럿다.
두 사람은 일어섯다. 다른 회원들도 따라서 일어섯다. 의장은 엄숙한 말로,
『자! 오늘밤 이 사건은 물론 공개하여 드릴 일임니다마는 우리 집행위원회에서는, 이미 조사된 보고에 의지하여, 두분의 의견을 존중히 녁이는 리유아래에서, 오직 『연애』사건이라는, 말만 하고, 그 내용은 더 말치 안켓슴니다.
『자! 여러분은 안즈시오』
의장은 또 다시 이어서 말한다.
『알루씨! 두분! 내의 말을 드르시오. 사랑하자는 것도 절대(絶對)요, 사랑 못하겟다는 것도 절대임니다. 그러나 만약에 두분 새에 사랑이 생기여서,  어린 것을 나케 된다며는 엇지 함니까! 어느 분이나 다 아직, 경제적 긔초(經濟的基礎)가 업는 이상, 만약 자식을 낫는다면, 두분에게는, 하등 양육의 책임(何等養育責任)이 업지요마는, 국가(國家)로서는, 그 아희를 양육 아니할 수 업는 것이지요. 두분이 잘 아시듯 오늘 로시아공화국이, 어대 보모원(褓母園)이 충분함니까?  양아원(養兒院)이 완비(完備)되엿슴니까? 여러분이 다 아다십히 우리는 건설중임니다. 아직, 싸홈 중임니다. 더욱, 두분은 공산청년이라는 새 역사의 창설자임니다. 아직, 이 큰 사업이 이 텬지에 왕성되기 전에는 우리의 각자요구(各自要求)가 마음대로 못됨니다. 우리는 저 큰 사업을 위해 어느 시일까지 우리의 생각과 요구를 희생(犧牲)아니할 수 업는 처지외다. 만약, 두분 가운데서 나오는 자식의 양육비가 얼마라도 보조가 되여서 우리 사업에 리익이 된다면, 얼마나 깃거운 일이겟슴니까? 이것이야말로 우리의 임무요 저 례닌 동무가 가르친 『길』이외다.
『그럿슴니까? 아니 그럿슴니까? 의장의 어조(語調)는 엄숙하엿다. 장내(場內)는 긴장되엿다. 두사람은 각히 무슨 결정이 나리리라 하고 무심히 섯다가, 무의식적(無意識的)으로
『그럿슴니다』하고 와락 달려드러 힘 잇는 포옹으로 알누사의 『사랑』을 대신 하엿다. 장내는 손벽치는 파도소리가 일엇다.
회문(會門)을 나오는 회원들의 입에서는 열중(熱中)된 인테루나소날 노래가 전 오뎃사 시가를 흔드럿다.-(끗)-<153>
<146-153>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	西王母
필자	夜雷
기사형태	소설

西王母
						夜雷
(전호개략) 周穆王이 周遊天下하기로 작정된 일을 잠간 말하고 다음에 周穆王이 태자로 잇슬때에 周成仙이란 미인과 연애가 되어 眞成道館 隱仙臺에서 周成仙의 말을 정답게 듯고 잇섯다.

一. 隱仙臺上에 戀愛約婚

태자는 成仙의 말을 듯고 나서 잠간 침뭇하얏다가 다시 成仙의 꼿가튼 얼골을 처다보며
말슴은 알아 들엇소. 말하기 어려운 가운데 잇는 成仙씨의 참뜻은 다-잘 알아들엇소. 그것은 아모 염려할 것이 업소. 내가 장차 周나라의 천자가 되거든 당신으로 萬乘의 왕비를 삼을 것이니 그만한 일은 내의 임의에 잇는 일이 안인가요.
하고 成仙의 손목을 다시 쥐엿다. 成仙은 태자의 말을 듯고 이제야 마음이 뇌이는 듯이
대단히 황공한 말이올시다. 저가튼 미천한 것을 그러케까지 사랑하야 주시니 무엇이라 엿주울 말슴이 업슴니다.
두 사람의 이 밀약은 재삼재사 진실한 마음으로 되엿다. 隱仙臺 우에 놉히 달려잇는 봄밤의 달빗츤 두 사람의 맑은 마음우에 말업시 밧치웟는데 오즉 月宮의 姮娥가 두 사람의 혼약을 천상에서 은근히 보증하야 주는 듯 하엿다.
그러나 인간의 만사는 인간의 마음대로 되기는 심히 어려운 일이엇다. 태자와 周成仙이가 혼약을 매준지 오래지 안이 하야서 궁중에서는 태자의 혼인말이 나게 되어 부왕의 명령으로 국중에 제일 원로되는 召太宰를 명하야 태자비를 선택하게 되엿다. 그래서 召太宰는 자기의 <154>사촌되는 召公達의 여식으로 임금에게 알외여 즉시 태자비를 정하게 되엿다. 태자는 이 소문을 들은 즉시로 부왕께 이러한 말을 알외엿다.
폐하-소자의 혼인은 소자가 임이 약혼한 곳이 잇사오니 소자는 다른 곳으로 혼인을 정키를 원치 안이 하옴니다.
하고 간단한 말로 엿짜온즉 부왕은 이 말을 듯자마자 노기를 대발하야 태자를 깔보며
태자는 그런 발만한 말을 다시 내지 말라. 혼인대사는 반듯이 부모의 의사로 하는 것이오 나 어린 태자에게 막길배 못되고 더욱 왕가의 일이란 선왕古禮에 의지하야 스스로 하는 법규가 잇거늘 이제 태자가 자의로 혼인을 정하겟다 하는 말은 도저히 용서할 수 업슨즉 태자는 다시 궁문밧글 나지 말고 짐의 명령을 기다리라.
하고 엄절한 명령을 나리온즉 어린 태자의 마음이라. 다시 마모 말도 내지 못하고 물러나아갓다. 이로부터 태자는 다시 궁성밧글 나아가지 못하고 수월동안을 잠겨 잇게 되엿다. 태자의 혼인은 심히 급속하게 되야 그달 그믐에 혼례식을 거행하게 되엿다.
태자의 혼례는 무사히 맛추엇다. 궁중과 밋 민간에서는 국중 대경사라 하야 大赦를 노흔 끗헤 천하의 憶兆-한가지로 성덕을 축하하게 되엿다.

二. 周成仙의 去處

태자가 혼례를 맛츤 후-두달후에 부왕은 우연히 급병에 걸려 붕어하시고 태자는 그 뒤를 이어 주실의 萬乘의 位를 계승하게 되엿다. 구왕은 가고 신왕이 새로 들어선 후-조정의 일은 여간 분주치 안이 하엿다. 부왕의 喪禮에 대한 일이라든지 새로 萬乘의 위에 나아가 萬機를 총찰하게 된 일이라든지 마음과 몸이 여간 밧브지 안이 하엿다. 그래서 新王이 되신 穆王은 태자때의 산수의 勝槩를 조와하든 생각도 한 일년간은 뇌속에서 살아저 바렷다. 인제는 국중의 대사도 어지간이 쌔워지고 신하와 백성이 한가지로 신왕의 위덕을 새로히 늣길만치 되엿다. 그러나 穆王에게 한가지 마음이 뇌이지 안는 일은 周成仙과 약혼하엿든 일이 잇다. 그 사건도 어느듯 이년이 지난 오늘날이라 왕의 마음 속에는 아모조록 임이 지나간 과실은 아조 이저버리고저 하엿지마는 엇진 까닭인지 穆王의 강한 의지로도 그 한 일은 도저히 생각지 안이하고는 결댈수 업게 되엿다. 그대서 穆王은 때때로 틈만 잇스면 隱仙臺의 故事를 동경하게 되엿든 것이다. 왕실의 예로서 신왕이 들어서고 보면 의례히 天壇 社稷 四獄의 신령에게 告由하는 법인 고로 穆王은 그 예차는 임이 다 맛추엇스나 왕은 다시 선왕의 전례에 업든 일 하나를 창조하기로 하엿다. 즉 廣成道館에 모신 黃帝의 신령에게 새로 참배하는 예식이엇다. 그래서 급히 조정에 령을 내리여 명일 정오로 廣成道館을 行幸하기로 작정하엿다. 말할 것도 업시 穆王이 道館을 참배하게 된 동기는 周成仙의 행적을 알아보고저 한 일이엇슴으로 왕은 <155> 좌우를 다 물리치고 대신 수인뿐을 다리고 廣成道館을 나갓섯다. 도관에 올나 가는 길로 참배를 맛츤 후에 밤에 종용한 틈을 타서 도관안에서 이전부터 식면이 잇든 素舍人이라 하는 노파를 불럿다. 素舍人은 穆王과 周成仙새이에 밀약이 잇든 때부터 중간에서 일을 보아주든 女子이엇슴으로 周成仙의 거처를 그의 고백으로 자세히 알게 되엿다. 素舍人의 말에 의지하고 보면
周成仙은 태자와 약혼이 잇슨 뒤로 그것을 진실로 밋고 잇섯든 것은 사실임니다. 그래서 周成仙은 정성을 다하야 그 일이 잘 되야 달라고 천지신명에게 기도를 올리고 잇섯슴니다. 그리자 태자께서 다른 女子와 혼례를 정하고 따라서 모월 모일이 태자의 혼연이라 하는 소문이 국중에 광포될 때에 周成仙은 그만 낙망이 되여 거의 실신상태에 잇섯슴니다. 禍不單行이라 게다가 그의 모친께서 중병에 걸려 수무날만에 그만 사망하고 본 즉 그때에 成仙의 마음이 과연 엇더 하얏겟슴니까. 그래서 成仙은 여러번 자살하기로 자처하엿스나 그래도 태자의 말슴을 한번 더 들어 보겟다 하야 반년을 참아섯슴니다. 그러하는 동안에 成仙의 선생되시는 眞觀도사께서 이 일을 자세히 아시고 간절한 개유를 할 뿐 안이라 역시 평생에 말하든 도법으로 成仙을 달나엿슴니다. 그래서 成仙은 하로 아츰에 홀연히 도사의 말슴을 깨닷고 아주 세간의 전념을 단념하고 두어달 동안 전심으로 공부를 하다가 마츰 眞觀도사께서 西天樂土로 아주 이사를 하신다는 말을 듯고 成仙은 기어히 그리로 쪼차 가기로 되엿슴니다. 그래서 도사께서 이곳에서 떠난 지가 벌서 일년이나 거진 되엿슴니다. 그후에는 어대를 가섯는지 모르지요마는 서쪽으로 오는 도사들의 말을 듯자온즉 몃만리 밧 西天樂土에는 신선의 나라이 잇는데 도사와 成仙은 그곳 가서 신선생활을 하리라고 전하옵듸다.
穆王은 이 말은 들은 후로 자연 심신이 산란하야지며 더욱 것잡을 수 업는 무슨 설음과 꺽글수 업는 무슨 늣김을 금치 못하엿다. 그래서 궁중에 돌아오는 길로 몃칠동안은 정사를 폐하고 고요히 잇스면서 이런 생각을 하엿다.
세상이란 대체 무엇인가. 인생이란 대체 무엇인가. 무궁무한한 이 우주의 새이에 천지만물이 덧업시 낫다 죽는 것이 도모지 무슨 리유일가. 부귀는 무엇이며 영화는 무엇인가. 내가 아무리 萬乘의 位에 잇다 할지라도 죽어지면 그뿐이 안인가. 빈손으로 낫다가 빈손으로 가는 것이 우리 인생이 안이냐. 대지는 무한히 넓고 시간은 무한히 길지 안이한가. 그런데 우리 인생은 이 적은 오척으로 몸으로 겨우 백년이라 하는 쩔은 수명을 가지지 안이 하엿는가. 사람이 한번 세상에 나서 눈으로 천지자연을 살피고 발로 대지만리를 밟고 마음으로 일만리치를 깨닷지 못하면 萬乘의 位도 蜉蝣일생에 지내지 안이 하겟다. 에라 고만 두어라. 내 한번 천하를 주유하야 인간과 자연의 참괸 맛을 구경하야 보리라. 때는 이때이라 별로 日字를 택할 것도 업다.<156>
하는 생각이 마음 속으로 일어남으로 부터는 일시도 궁중에 잇슬 생각이 업고 금시라도 궁중을 버서나 멀리멀리 한올 한끗까지 정처업시, 정처업시 무한히 달아나고 십펏나 그것이 곳 穆天子의 주유천하하게 된 동기이엇다. 한가지 시대에 印度에서 釋迦가 萬乘의 位를 버리고 출가구도한 것이나 周土에서 穆天子가 일시 궁중을 버리고 멀리 西王母를 차자가게 된 것이 땅은 비록 다르고 목적은 비록 다르다 할 수 잇스나 그 壯快無比한 사업에 이르러는 서로 伯仲의 間에 잇다 할 수 잇다.

三. 周遊天下의 길을 떠난 穆天子

天子의 명령으로 천하의 명마를 밧치라는 칙령이 한번 내리자 동서서방으로부터 조흔 말이 쓸어들기를 시작하엿다. 빗 붉은 적토마이며 빗 프른 靑驄馬이며 알락달락 紫騮馬이며 은빗 가튼 皓白馬이며 청흑색 잘갈 馬이며 가지각색의 명마가 자못 수천필이상의 조흔 성적으로 되엿다. 穆王은 본래-馬에 대한 식견이 넉넉한 데다가 당시 馬의 명인으로 천하에 소문난 造父라 하는 사람을 택하야 이 수천의 명마 가운데서 오즉 八駿馬를 골라 내엿다. 이것을 일러 팔준마라 하는 것이다. 穆王은 爲先 팔준마를 골라노코는 다음에 팔준마를 御車하는 명수로 造父를 불러 그 任을 시켯다. 모든 여행준비는 임이 완성되엿다. 그러나 萬乘天子의 행차로는 놀낼이만치 간단하엿다. 사람수는 도무지 수십여인에 지나지 안이하고 馬數로는 수십필 도합 人馬 수십騎로 遠行隊를 조직한 것이다. 그 연고는 穆王의 番行차는 여간 수천리를 한정한 길이 안이오 적어도 수만리 이상의 길을 한번 원행하리라 결심한 까닭이엇다. 穆王은 궁중을 떠남에 이르러 궁중에 잇는 원로제신을 불러
짐이 이제 궁중을 떠남에 밋처 卿等에게 한 말을 부탁하노라. 짐의 이번길이 전혀 민고를 살피고 인심을 시찰코저 함에 잇는 것이니 이는 내의 사심에서 나온 일이 안이오 상제의 명하신 배라. 녯날舜가튼 어진 인군도 멀리 蒼梧까지 순유하신 일이 잇섯거든 나와가튼 薄德한 인군이야 엇지 궁중에 晏然히 잇서 태평의 治를 바랄 수 잇스리오. 그렴으로 짐이 이제 만리의 여정을 경영하게 된 것은 순전히 국가인민을 위하는 일인즉 卿등은 짐의 在外할 기간에 잇서 삼가 동심협력하야 아래로 백성을 위무하고 우으로 사직을 안전케 하야써 짐의 돌아오기를 기다리라.
하엿다. 그래서 국중은 상하인민이 한가지로 왕의 원행의 건강을 묵도하엿다.
周穆王 육년 춘 삼월 초십일에 穆天子는 필경 궁중을 떠나 원행의 길을 가게 되엿다. 穆天子의 행차는 첫날은 겨우 칠팔리를 가서 자고 그 이튼날부터는 하로에 수백리의 도정을 가게 되엿다. 원래-周穆王의 거느린 팔준마는 하로에 천리이상을 달리기가 보통이며 그럴뿐만 아니라 팔준마 중에 험산험곡을 임의로 달리며 斷崖絶壁을 자유로 걸으며 長江險灘을 수월이 혀여건네는 재죠를 가젓슴으로 穆王은 임의로 가고시픈 <157> 곳이면 아모대나 가게 되엿다. 혹은 심산을 들며 장곡을 차즈며 혹은 무인광야를 임의로 踏破하야 오는 일도 잇섯다. 멧칠 후에 穆王은 다시 일행 중에서 단순히 오육인의 壯漢만 뽑아 행장을 간줄히 하야 가지고 전연히 인적 不到의 먼 곳을 가기로 작정하엿다. 하로는 穆王이 造父를 돌아보며 하는 말이 「옛날 舜님군께서 洞庭에 노시다가 蒼梧에 崩하섯다 하니 내 이제 그곳을 한번 구경코저 하노니 경은 나를 그리로 인도하야 달라』하엿다. 造父는 원래 왕의 분부를 어긔지 안코 아모조록 왕의 마음을 편안케 하기로 힘써 만사에 주도할 뿐만 아니라 더욱이 지리에 밝은 사람 일 고로 왕의 가고저 하는 곳이면 팔준마를 몰아 동서남북에 팔준마의 轍跡이 거의 가지 안이한 곳이 업든 것이다. 그래서 造父는 왕의 분부를 듯고 마두를 남방으로 돌려 살가티 달아나 멧칠만에 한 곳에 이르니 산이 밝고 물이 맑가 특별이 사람의 눈을 놀내는지라 왕은 차를 머물라 하고 족으마한 산에 올라 사방산천을 살피다가 손을 들어 멀리 서쪽을 가르치며 造父를 향하야 「이 사람 저것이 무엇인가」하고 물엇다. 造父는 왕의 압헤 업듸여 엿짜오되 「그것이 녜로부터 유명하다는 洞庭湖라 하는 곳입니다. 오날 저녁때이면 바로 洞庭湖에 가서 자게 되엿슴니다.」하고 대답한즉 왕은 造父를 명하야 급히 洞庭湖를 향하야 떠낫다.

四.洞庭湖上에 逢仙客

穆天子가 洞庭湖를 가는 날인즉 공교히도 秋 팔월보름날 저녁이엿다. 칠백평 湖 넓은 물이 거울가티 맑앗는데 一輪의 밝은 달비치 물결빗과 서로 어울려저 金光이 번쩍이고 멀리 보히는 巫山십이봉이 구름밧게 숨어잇고 蒼梧山의 수려한 빗치 濸湘江에 것구러저 江水와 가티 흘너간다. 게다가 巫峽으로 흘러오는 만리장풍이 濸湘斑竹를 불어 자연의 琴을 알외우는데 江岸에서 슬피우는 잔나비소리는 만리원객의 쓰린 간장을 녹여낸다. 穆王은 안참동안이나 이 광경에 취하야 무엇을 일흔 듯이 웃둑허니 서 잇다가 일행을 다-물리치고 홀로 일엽편주를 비러타고, 洞庭湖상에 떳다. 왕은 사공을 명하야 洞庭湖 중에 잇는 群仙島라 하는 섬에 이르럿다. 왕은 群仙島에 이르는 길로 산간 소로를 따라 수리를 들어간즉 압흐로 洞庭湖를 안고, 뒤로 奇峰을 둔 새이에 數間사당이 잇고 그 뒤에 三間사당이 잇스되 草堂속으로 처량한 저-ㅅ소리가 들리인다. 왕은 기이코 반가워 초당문을 열고 안으로 들어선즉 백발노인이 다리를 펴고 안저 잇는 겻헤 靑衣동자가 손에 저를 들고 공순히 안젓것다. 왕은 노인에게 재배하고 하는 말이
生은 冀州사람으로 洞庭湖 구경을 떠낫다가 우연히 이곳까지 왓삽는데 무례히 尊座를 범하게 되엿사오니 황공하여이다.
하고 손을 읍하고 섯슨즉 노인은 그제야 천천히 눈을 들어 왕을 처다보더니
보아하니 인간의 귀인으로 엇지 하야 이러한 僻地에까지 왕림하섯나이까.
하고 일어서 자리에 안기를 청한다. 왕은 자리에 끌어안저
소생은 冀州사람이오며 성명은 召公父라 하오며 이번 걸음인즉 순연히 강산구경을 떠난 길이은데 이곳까지 와 선생을 뵈옵게 되기는 실로 仙綠이 잇는 줄로 생각하오니 선생은 더려히 녀기지 마옵시고 한 말슴 가르침이 잇기를 바라나이다.
하고 말한즉 노인은 긴 수염을 한번 쓸고 한치나 조흔 눈섭을 두어번 꺼벅꺼벅하더니
그러켓소. 나는 이름이 별로 업고 산ㅅ사람들이 부르기를 步虛眞人이라 별명을 하지오. 나는 아모것도 아는 것이 업스매 별로 말할 것이 업소. 다만 먼데서 온 손이니 하로밤-자고 가시오.
하고 다시 동자를 명하야 저를 불게 하엿다. 동자는 한참동안 저를 불고 끈치더니 茶水를 내여 왕을 권하는데 그 맛이 淸洌하야 萬乘의 지위로도 실로 처음 맛보는 快味를 늣겻다. 왕과 노인은 다시 말이 게속 하게 되엿다. 그래서 왕은 다시 이런 말로부터 문답이 시작되엿다.
「이 압헤 잇는 사당이 무슨 사당입니까」
老 「堯女舜妻인 娥皇女英의 사당입니다.」
왕 「아-그럿슴니까. 그것이 언제부터 시작된 사당임니까. 皇英이라 하면 인간사람으로는 모를 사람이 업겟슴니다마는 이 사당이 언제된 것이며 무슨 동기로 이 사당이 지어젓슴니까」
노 「皇英이라 하는 이는 아시는 바와가티 舜의 兩妻로서-舜이 남으로 巡狩할 때의 舜의 신하 禹가 그 권세를 밋고 舜을 蒼梧에 放逐하매 皇英이 舜의 죽음을 듯고 약한 女子의 몸으로 멀리 이곳까지 와서 舜을 따라 순사한 일이 잇섯슴니다. 그후부터는 달밝고 밤이 고요한 때라든가 바람불고 비 오는 때이라든가 하면 공중으로 이십오絃의 彈琴소리가 들림니다. 그럴뿐만 안이라 皇英이 죽은 뒤에는 濸湘 兩岸에 잇는 참대가 하로 아츰에 血點이 나타낫슴니다. 그래서 이곳 참대를 斑竹이라 하지요. 그리자 이곳 백성들이 皇英의 혼을 위로하기 위하야 저 사당을 지어노코 매년 제사를 지내게 되엿슴니다.」
왕 「말슴은 자세히 들엇슴니다. 그런데 舜의 신하되는 禹는 舜에 대한 충성이 갸륵하다는 말슴을 전하야 듯는 바온데 노인께서 이제 禹가 舜을 내첫다 하엿사오니 그 말슴을 알아 들을수 업슴니다.」
노 「그러켓소. 당신뿐이 그러케 알 뿐 안이라 왼 세상이 다 그러케 알지요. 그러나 그것은 세상이 속은 것이지오. 권세가진 사람들의 말에 속은 것이지요. 대개 권세잇는 자들이란 전체가 백성을 속이기로 위주하는 것이 그들의 수단이지요. 그럼으로 禹가 舜을 내친뒤에 자기가 천하를 빼앗고 나서 그즛 백성을 속혀 舜이 자의로 천하를 禹에게 전하엿다고 백성을 속힌 것이지요. 그래서 세상은 감쪽가<159>티 그 말에 속아 아모 반동이 업섯지요. 그러니까 세상이 난세라는 말이지요. 세상은 이로부터 백성을 속혀 백성의 천성을 밧구고 세상의 재앙을 自作한 것이지요.」
하고 한번 입을 벌여 하하하 크게 웃고 「동자야」하고 다시 동자를 부르더니
손님이 멀리서 오섯고 또 달이 발고 밤이 조흐니 네 검은 고를 내여 한 곡조를 타라. 손님의 객회도 위로할겸 손님에게 皇英의 이십오현의 「녯 곡조도 들일겸 재조껏 타렷다.」
하니 동자는 이십오현을 손에 들고 한 곡조 두 곡조를 시슬프게 알이 우는데 곡조가 엇더케 처량하든지 천지가 조흘리는 듯 하고 강산이 꺼지는 듯 우주가 한가지로 곡조 속에 들어 다시 肇判이 되는 듯 하다. 공중에서는 달을 울어 돌아가는 기럭이떼가 날음을 멋추고 행렬을 지어 춤을 추고 群鮮島 飛仙蜂에는 봉학이 안저 춤을 춘다. 穆王은 하염업시 두어줄기 눈물을 흘렷다. 동자는 검은 고를 끈치고 茶를 내여 왕과 노인에게 권하얏다. 穆王은 茶를 들어 한목음 마시고 나서 노인에게 향하야 다시 말을 무러 보것다.
왕 「말슴 들이기는 황공하오나 대관절 노인께서는 무슨 도를 하시는 어른입니까.」
한즉 노인은 또 한번 하하 하고 웃음을 웃더니 천천히 말을 내것다.
한번 물어볼 만 하지요. 그러나 당신께서 나다려 무슨 도를 하나 뭇는 것이 爲先 당신이 도를 모르는 말슴이지요. 도는 둘이 업고 오즉 하나뿐이지요. 그러나 세상에서 소위 예를 가르치는 사람들이 인위로써 이런 작난 저런 작난으로 백성에게 가르처 준 까닭에 자연이 안인 非道가 세상에 만히 유행하엿지요. 이로부더 세상은 자연의 正道를 일코, 인위적 邪道에 방황하게 되엿지요. 이것이 세상을 망하야 노흔 원인이지요. 그러니까 나와가튼 사람은 자연의 정도 그대로 사는 사람이라 할 수 밧게 업지요.
왕 「세상이 다-자연의 정도를 일헛다 하오니 그러면 이 세상사람이 다 가티 자연의 정도대로 산 때는 어느 때이며 자연의 정도는 무슨 까닭에 알케 되엿나니까.」
노 「자연의 정도대로 산 시대는 伏羲神農 시대의 일이지요. 그때의 사람은 禮樂刑政이 업시도 잘 살앗지요. 후세의 옴에 밋처 사람은 점차 자연을 버리고 인위로 돌아오게 되엿소. 그래서 黃帝가 강자와 전쟁을 함으로부터 세상은 차차 경쟁을 시작하게 되얏고 堯舜의 대에 이르러 禹-舜을 蒼梧에 내치게 되고 湯武의 시대에 세상은 임이 전쟁의 구렁으로 드러가 버렷소. 그리하야 周公이 예를 지음에 미쳐서 세상사람은 아조 사람의 본성을 일허버리고 거즛행위와 거즛생활을 하게 된 것이지요. 그러니까 세상은 필경 영웅이라든지 성현이라 하는 물건들이 망처 노흔 것이지요.」
왕 「들은 바에 의지하면 어느 곳인가 西方樂土가 잇는데 그곳에는 신선의 나라이 잇다 하옵는데 노인께서 혹- 그러한 <160> 소문을 드르셋슴니까.」
노인은 이 말을 듯더니 이상한 눈을 떠서 왕을 처다보다가 왕에게 하는 말이,
西方樂土란 말은 誤傳의 말이구요. 좌우간 서방은 서방입니다. 서방에 西王母라 하는 나라이 잇는데 그 나라사람은 모두가 자연의 정도대로 사는 사람들인 고로 과연 신선의 나라이라 할 수 잇지요. 대관절 손님께서 그 말슴은 어대서 들엇슴니까.
하고 돌우 잡아 왕에게 뭇는다.
네- 내 역시 서방을 방랑하는 몸인 고로 일즉 洛陽에 잇는 廣成道館에 갓슬 때에 眞觀道士라 하는 도인을 맛나 잠간 그런 말슴을 드른 일이 잇슴니다.
노 「그러켓소. 眞觀道士는 우리와 한가지 자연의 도를 질겨하는 선객이지요. 眞觀道士의 말이면 곳 내의 말이니 서방에 낙토가 잇다는 말은 조곰도 거즛말이 안이지요.」
왕 「우리가튼 속객도 혹 그러한 곳을 가 볼 수 잇겟슴니까.」
노 「안됨니다. 西王母라 하는 나라이 이곳에서 만리나 되는 먼곳이오. 그리고 그 중간에 惡獸猛蟲이 잇고 사람을 잡아먹는 식인국이 잇슴니다. 그럼므로 그곳까지 가자면 우리와 가튼 자연의 大法을 배우지만은 사람이면 도저불능입니다. 그러나 보아하니 손님께서는 체골이 장대하고 膂力이 過人한 어른이니 만약 게다가 險山斷崖를 임의로 넘는 준마를 가젓으면 혹 갈 수 잇다 할 수 잇슴니다.」
穆王은 노인에게 西王母까지 가는 길 노정을 자세히 어더 들엇다. 그래서 왕은 결심하고 한번 西王母를 차저 周成仙의 소식도 알아볼 겸 또는 西王母라 하는 나라이 엇더한 곳인지 구경하고 십헛다. 왕은 노인을 하직하고 群仙島에 나려 처소에 돌아온즉 날이 임이 밝고 蒼梧山에서 가는 안개가 洞庭을 덥허 지척을 분간하기 어려운데 다만 압헤 들리는 소리는 濸湘斑竹이 가을 바람에 스르릉 스르릉울 뿐이엇다.
-(次號에 완결)-<161>
<154-161>