


---------------------------


잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	朝鮮과 徵兵制度 萬一 實施된다하면
필자	동광사
기사형태	설문

朝鮮과 徵兵制度 萬一 實施된다하면
						동광사
設問
近者에 들으니 朝鮮에 徵兵제도를 실시하자는 說이 잇다고 하니 만일 徵兵제도가 실시된다고 假定하면 선생의 의견은 어떠하십니까. (회답도착순)

법률상으로 반대
변호사 金用茂
一. 朝鮮에 徵兵제도를 실시한다면의 假定 문제임으로 의견이 발표도 假定에 불과하나 爲先 정치방면으로 말하면 반대의 이유가 枚擧키 불능이지만 此를 姑捨하고 법률상 이유로만 말하야도 헌법상 인민에게 賦與한 자유 及 권리를 완전히 朝鮮존재의 인민이 享有치 못하는 今日에 잇어 徵兵제도만의 시행은 反對이외다.

반대합니다
천도교 朴浣
반대합니다.
그것은 다만 ××를 增員하는데에 불과함으로써이다.

局面을 凝視할 뿐
林元根
구체화될 것을 假定까지 하여가면서 억지로 거븍한 대답을 하고자 아니합니다. 오즉 그 추이되어가는 局面을 좀 더 지켜보지오.

이밖에 여러분께서 회답을 주섯으나 부득이한 사정으로 실리지 못하오니 海諒하시옵.＜44＞