잡지명	개벽 제16호
발행일	1921년 10월 18일
기사제목	생각할 때는 왓도다
기사형태	논설

생각할 때는 왓도다
울던 버러지의 노래도 그만 들을 수가 업스며 돌아가는 기럭이의 날음도 어느덧 볼 수가 업서라. 山 우의 한울 집은 나날이 놉하 가거늘 四邊의 肅氣는 刻刻으로 깁허 오도다. 모든 物의 呼吸에는 괴로운 氣色이 잇는 듯 하며 만흔 生의 機頭에는 收藏의 運動이 보이는 듯 하여라. 아아 14,315方里의 槿域 우에 가을 빗은 깁흔 지 오래도다.
무슨 까닭인지 모르나 우리 人間은 年年이 이 氣節을 當하면 문득 몸이 가비업고 기운이 맑아짐을 깨닷는 同時에 一種 말 할 수 업는 悽愴과 悲哀를 느끼게 되며 이 悽愴과 悲哀는 스스로 平常時에 在한 世間雜多의 觀察과 解釋을 超越하야써 各自의 生活目的과 人生의 意義 如何를 더듬어 생각하게 하도다. 다시 말하면 放縱的 여름으로부터 튀여 나온 가을―特히 느즌 가을―은 暫間 우리를 모라써 思想界에 노닐(遊)게 하며 우리가 하는 모든 일과 모든 생각의 그 根底를 探究케 하도다.
엇지 우리의 呶呶를 기다려 알 것이리오마는 생각(思考)하는 일은 사람에게 잇서서 가장 緊要한 일이다. 사람은 생각하는 動物이라고 하나니 이 생각을 잘하는 點에서 文野의 分이 생기며 存亡의 道가 갈리는 것이다. 이 意味에 잇서 우리가 이제 두어 말로써 兄弟에게 부티고저 하는 것은
『自然의 風物이 이러하고 사람의 感念이 이러하니 이때(深秋)에 안즌 우리는 먼저 사람으로의 意義目的을 探究하고 다음 朝鮮人으로의 한 바와 할 바에 對한 原理를 探究體得하야써 萬撓不拔, 元氣랄潑의 根底를 지음이 잇스라』
함이다.
事實대로 말하면 近來의 우리는 그 强大한 事爲慾에 몰리인 바 되어 생각하는 便이 매우 적도다. 그런데 最後의 成功은 잘 일하고 또 잘 생각하는 者의 손에 돌아가는 法이라 비록 잘하는 일일지라도 다시 잘 생각함이 업스면 그 잘하는 일도 그만 一時的이 되고 말 수가 잇스며 또는 意外의 齟齬와 狼狽에 遭遇할 수도 잇나니 이는 우리의 杞憂가 아니라 눈을 씻고 보면 이러한 形跡이 벌서 우리 社會에 事實로써 드러난 것을 發見하리니 오늘날에 잇서 우리의 審思熱考을 要할 곳은 實로 이 點인가 하노라.
함부로 자라고 또 굽어지던 放縱의 여름도 다시 가을이란 딴 節氣를 마지 새로운 整頓을 行함과 가티 우리도 從來의 하고 또 하던 그 軌跡 우에 思考의 눈을 다시 굴리어써 繼往開來에 不足함이 업슬 만한 큰 原理를 發見하여 이 原理에 則한 새로운 整頓을 行하도록 할 것이다.
눈만 감으면 우리의 생각은 곳 三昧의 妙境에 들어가고저 하며 귀만 기우리면 自然界의 가장 적은 소리도 들리는 듯 하여라. 때는 누구라도 한번 思考에 眈溺하여 可하며 眈溺만 하면 반듯이 어듬이 잇게만 되엇도다. 兄弟들이어.＜1＞
＜1＞