잡지명	개벽 제16호
발행일	1921년 10월 18일
기사제목	우리의 社會的 性格의 一部를 考察하야써 同胞兄弟의 自由處斷을 促함
필자	金起瀍
기사형태	논설

우리의 社會的 性格의 一部를 考察하야써 同胞兄弟의 自由處斷을 促함
						金起瀍
곳 轉換되려 하는 우리 社會
혼자 안저 머리를 집흘 때이나 여럿이 안저 얼굴을 쳐다볼 때이나 적어도 新文化의 樹立을 말하는 오늘날 朝鮮의 識者로서는 너, 나 할 것 업시 꼭 가티 自任하며 또는 꼭 가티 근심하는 한 가지 일 式이 잇나니 그 한 가지 일 式이라 함을 가장 露骨的으로 말하면
(一) 『나는 朝鮮을 사랑한다. 그런데 나는 朝鮮사람 中의 先覺者이다. 先覺者된 나는 後覺者되는 一般兄弟를 指導할 義務ㅣ 아니 權利가 잇다』고 自負自任하는 便
(二) 『오늘날의 우리를 數年 前의 形便에 比하면 各樣凡百이 모다 그럴 듯하다. 그러나 다시 우리의 內面을 點檢하면 어떠한가. 勿論 觀察하는 이의 눈에 依하야 서로 다를 것이나 나의 생각에는 오늘날 우리의 하는 일 하는 생각이 오히려 誠實치 못하며 徹底치 못하다. 그러면 이를 어떠케 할가. 勿論 各 方面에 亘하는 根本的이요 또 組織的인 改造를 行치 아니하면 안되겟다. 그런즉 이 참된 改造를 實行할 第一事는 무엇이 되겟는가』 하야 그윽히 근심하는 便＜2＞
그런 中 (一)의 自負가 잇는 사람은 일즉이 社會에 出馬하야 되나 안되나 잘하나 못하나 다 各各 自己의 意思를 發表하며 自己의 主張을 高調하며 自己의 手腕을 發揮하야써 社會의 改造發展을 試하얏스며 또 試하는 今日이나 靑年會, 敎育會, 産業會, 新聞, 雜誌, 其他 社會開發의 意味를 가진 幾多事業에 關係하는 이가 即 그이며 (二)의 근심이 잇는 사람은 아즉 이 社會에 그러케 나타나지 아니하얏스며 또 前에는 나타낫던 이일지라도 只今은 普通으로 그를 생각치 못하게 된 사람들이니 그들의 大槪는 오로지 自己 하는 일 뿐에 忠實하고 恒常 自己의 修養에 注力하며 가만히 社會의 推移를 觀察하야 每樣 어떠케 하얏스면 可할가? 하며 근심 뿐 하는 便이다. 그런데 여긔에 한 가지 注意할 것은 우리 社會의 最近 形便으로써 보면 (一)의 部類에 屬한 사람은 그 事爲에 對한 元氣가 얼마큼 減退된 嫌이 업지 안함과 또 社會一般이 그를 信賴하는 度도 漸次로 여터가는 氣味가 보이는 그것이며 그리 됨으로 緣하야 社會의 一般空氣가 幾分의 緊張을 缺한 그것이니 그 原因은 (가) 그들의 自負에 屬한 「先覺」 그것이 처음부터 充健치 못한 것인 同時에 그 先覺한 바를 一般에게 分한다는 事爲에 이르러서도 確實한 信念과 成算을 가지지 못한 까닭이오 (나) 비록 그 先覺한 그것이 充健하며 또 그를 布施하기에 足한 信念과 確信을 가젓다 할지라도 一般 文化程度가 놉지 못한 兄弟 中의 多數는 그에 共鳴치 아니하는 것 (다) 政治的 後援이 그의 背後에 잇지 아니한 等이다. 如何間 最近의 우리 社會에 中堅人物되는 사람은 다못 (一)의 部類에 居한 사람 뿐이엇는 바 우리 社會에 活動이 잇섯다 하면 그네들의 活動이오 貢獻이 잇섯다 하면 또 한 그네들의 貢獻이라. 만일 그네들의 元氣가 줄고 그네들에게 對한 一般의 信賴가 엷어젓다 하면 社會의 一般空氣가 緊張되지 못할 것은 當然할 일이다. 그러나 다시 여긔에 한 가지 알아둘 것이 잇스니 即 (一)의 部類에 屬한 사람의 多數는 그 동안의 經驗한 바에 依하야 먼저 自己로서의 準備不足을 느끼고 또는 社會를 相對로 하야 일함이 果然 쉬운 일이 아닌 것을 느끼인 同時에 그네들의 일하는 法은 一層 組織的이 되고저 하며 가지는 態度는 別로 硏究探索이 되고저 하는 그것이니 이것은 우리 社會에 가장 새로된 現狀 中의 한 가지 斷片만 取하야 볼지라도 곳 그 證跡을 차즐 수 엇는 것이다. 비록 크지 못하나 또한 적다할 수 업는 이 新現狀은 스스로 (二)의 部類에 屬한 사람에게 注意하는 바 되며 隱然 中 (一)의 部類에 屬한 健全分子와 (二)의 部類 중 活動分子가 서로 마음을 가치하고 힘을 合하야 새로운 形勢를 짓고저 하도다.＜3＞ 勿論 이것은 아즉 나타난 事實은 아니나 未久에 나타날지며 또 나타나여야 할 것이라. 이리하야 우리 社會는 局面이 一轉할지며 一轉한 그 後의 社會에서는 宣傳보다 實行에 置重할지며 가튼 宣傳이라 할지라도 그때의 宣傳에는 一層 씨가 들고 뼈가 부트리라. 딸아서 그때 社會의 中堅人物이 될 사람은 입을 가진 以外에 손을 가진 사람이여야 될지오 손을 가진 以外에 머리(생각를 가진 사람이여야 될지며 그리고 只今과 가티 한 사람으로서 이것도 能하고 저것도 잘하는 듯한 萬能의 사람을 要求치 아니하고 오즉 어떠한 便에나 한 가지 式의 造詣가 잇는 사람을 貴하다 할 것이다.
一言으로써 約하면 오늘날 우리의 社會는 局面이 한번 뒤치려고 하는 짬에 잇스며 그 뒤치려 함은 섭섭한 意味에서 생기는 일이 아니오 하나를 헤이고 다시 둘을 헤이려 하는 세음이며 序幕으로부터 다시 本幕에 들어가고저 하는 세음 뿐이다. 그리고 이 뒤치려하는 局面은 우리 一般을 向하야 『너의 온갓 行身에서나 또는 處事에서나 보다 더 着實하며 보다 더 맷고 끗는 맛이 잇스라』 하도다. 우리는 써 하되 이때가 한번 써 깁게 생각할 때이며 우리가 잘하고 못하는 云爲의 一切을 總鑑定할 때이라 하노라. 이 意味에서 吾人은 거츠른 觀察임을 스스로 돌아보지 안코 알에와 가튼 글을 쓰기로 한다.

兄弟여 스스로 裁斷하라
물을 봄에 術이 잇스니 반듯이 그 瀾을 보아야 한다는 말과 가티 或 社會의 現狀을 봄에 또한 術이 잇나니 반듯이 그 所自出을 보아야 할 것이라. 누구나 다 가티 생각함과 가티 社會는 社會의 最低單位되는 個人으로써 이뤄진 것인 동시에 社會의 現狀은 恒常 그 社會에 屬한 個人의 性格 即 個人의 衝動, 習慣, 智能, 價値, 理想의 反暎됨에 지나지 못하나니 그러면 오늘날 朝鮮社會의 人員된 朝鮮사람 個個의 性格은 어떠한 成分으로 組織되엇는가. 이는 勿論 學術的 硏究를 기다려써 발키 말할 것인 同時에 이 學術的 硏究는 社會的 人類學者이나 또는 史學者의 할 일이요 여긔에서는 이기어 말할 수 업고 또 말한다 하야도 이 글을 쓰는 目的이 아니며 記者는 다못 우리가 가진 性格 中에서 社會的 發展을 圖하여 나아가는대 가장 만히 關係되는 部分 그 中에서도 社會的 發展을 圖하여 나아가는데＜4＞ 가장 만히 害되는 部分 뿐을 考論하고 나종으로 그에 代할 對案을 記하야써 이 篇을 마추려 한다.
때가 때이라 우리 朝鮮사람을 度에 過하게 稱揚하는 사람도 업지 아니한 同時에 怪惡하게 評論하는 사람도 퍽 만흐다. 前者는 朝鮮사람의 好感을 어더야 될 必要가 잇는 外國사람이나 또는 自己의 것이면 그저 조타하는―어떠케 말하면 自己 民族에게 謟하야써 一時的 成功을 企望하는 朝鮮사람의 하는 態度요 後者는 朝鮮民族의 聲價를 引下하면 引下한 그만큼 自己의 野望을 이루기에 便하리라 생각하는 朝鮮人 以外人이나 또는 朝鮮人일지라도 아조 換腸이 되거나 或은 처음부터 觀察을 異常스럽게 하야 다못 暗黑面 뿐을 보는 者의 하는 態度라. 이 前後의 境遇가 論評하는 態度는 비록 다르다 할지나 評하기 위한 評이요 事實 그대로를 說明한 正當한 것이 되지 못하는 點에서는 兩者가 모다 一樣이라 具軆的으로 擧論할 價値가 업스며 記者는 다못 오늘날 여러 識者가 다 가티 말하며 또 걱정하는 우리의 社會的 性格 中에서 올치 못한 點 몃 가지를 들고 그 點의 由來를 보이어써 同胞兄弟의 스스로 取하는 處斷이 잇기를 눈물 흘리며 빈다.

우리의 名譽心=과 그 由來
이 名譽心 가운대는 그저 自己의 이름이 다른 사람 或은 돌아오는 世上에 알리기를 願함 뿐인 單純한 것과 自己의 이름을 알키일 뿐 아니라 만흔 사람으로 하야금 自己를 稱揚하기까지를 願하는 複雜한 것이 잇스니 돌을 깍가 自己의 이름을 새기며 이름난 建物에 自己의 氏名을 記錄함과 가튼 等은 그리하는 自己로라도 다른 사람이 自己의 氏名을 稱讚하지 아니할 것까지는 생각하나 如何間 이름만이라도 남겻스면...하는 마음으로 그리하나니 이는 前者에 屬하며 무슨 會나 其他 團軆에 代表者 되기를 願하며 金錢이나 其他의 自己所有를 割出하야 本意 아닌 慈善을 行함과 가튼 일은 後者에 屬할 것이다. 가만히 생각하면 어떠케 할지라도 150歲 以上을 살 수 업스며 어떠케 할지라도 이 몸을 하나 以上으로 난호아 이곳 저곳에서 살게 할 수 업는 우리 사람으로서 名譽라는 奇妙한 考案을 索出하야 이름만으로라도 能히 150歲 以上의 목숨을 엇게 하며 또한 한낫 以上으로 몸을 난호아 왼 世上 어느 곳에서라도 이 몸이 自由로 稱揚을 밧게 함과 가틈은 靈魂不滅說과 아울러 一大 傑作이라 할 만한 同時에 우리가＜5＞ 가진 名譽心은 족음도 欠될 것이 아니다. 그러나 名譽라는 것은 마치 그림자와 가타야 어떠한 本軆가 잇슨 然後에 비롯오 나타나는 것이오 그를 强作할 수는 업는 것이라 만일 名譽를 强作코저 하는 者가 잇다 하면 그처럼 虛妄한 일이 업스며 그처럼 野卑한 일이 업슬 것이다. 그런데 우리 社會에는 名譽를 强作코저 하는 者가 넘우 만흔 것이 탈이다. 會社를 組織할 때에는 重役될 것부터 먼저 생각하는 者 自己가 새로운 長이 되기 爲하야 旣成團軆를 스스로 分裂시키는 者 한 곳의 長이나 任員되는 것도 오히려 不足하야 한 사람으로서 이 會 저 團軆에 함부로 이름을 걸고 혼자 萬能인 체하며 奔走한 체하는 者 等, 그 例를 이겨들 수 업스나 如何間 이 名譽心으로부터 생기는 惡弊는 一般을 驅하야 恒常 實地보다 外形을 딸으게 하며 생각하고 行하는 것보다 하기 쉬운 말 뿐을 떠버리게 하야 一種 浮華虛榮의 氣分에 띄운 사람을 짓고저 하나니 이 氣風의 幾分은 벌서 明日 社會의 中堅이 될 學生社會에까지 傳播된 感이 업지 못하다.
그러면 우리의 名譽心이 우리에게 弊害를 주기까지 된 그 原因이 어대서 생겻는가. 삿삿이 말하면 그 까닭이 여러일지나 그 主된 것을 말하면 그 源이 儒敎敎義에서 發하얏다 하겟다. 웨 그러냐 하면 멀리 그 源을 原始時代 直後에서 發한 儒敎는 그 原始時代人이 原始的으로 가진 財, 色, 慾에 代하되 名譽慾으로써 하얏다. 即 財와 色은 一時이나 名譽는 永遠이라 하얏다. 이 名譽에 對한 助長策으로 禮義와 廉恥를 말하고 立身揚名을 말하얏다. 그래서 一般은 財色보다 名譽를 一層 神聖히 생각하게 되엇다. 그 後 儒敎는 다시 政敎가 되어 帝王家의 利用한 바 되며 이 名譽에 對한 精神을 一層 高調하얏다. 다시 말하면 一般民衆을 懷柔하야 自己를 服事케 하는 무리가 되게 함에는 現實의 威力과 官祿으로는 넘우 不足하다. 이를 느낀 昔日의 爲政者는 一般이 가지고 잇는 名譽心을 利用하야 公侯伯子男, 贈謚, 追叙, 旌表, 褒賞 等의 名譽的 位號로써 多衆의 마음을 억매엇섯다. 이러한 일은 우리 朝鮮에서도 잘하야 왓나니 그 弊風은 畢竟 名譽證紙(所謂 借啣官職)라 할 만한 官帖紙(最近의 分叅奉 問題는 어떠하얏는가)를 公賣하기까지에 이르럿섯다. 이러한 두어 가지의 歷史的 遠因은 오늘날 우리의 多數를 몰아 名譽의 俘虜가 되게 한 세음이다. 더욱이 近來 社會的으로 勃起되는 무슨 會, 무슨 團軆의 任員選定과 官邊으로 생기는 評議員, 協議員, 掌議, 齋長 等 幾多 名譽職의 選出이며 이러한 事實을 宣傳하는 新聞雜誌의 刊行은 一層 一般의＜6＞ 名譽心을 刺戟하얏도다. 우리가 이러케 말함은 그 名譽心의 發動을 忌하야 모든 云爲를 그치라 함이 아니라 私로나 公으로나 社會事를 經綸하는 任에 當한 者는 一般의 名譽慾을 利用하야 自己의 野望을 達하겟다 하는 惡意를 두지 말라 함이며 또 實際의 事爲에 服하는 一般은 自己의 名譽慾에 움즉임과 가튼 醜卑한 態度를 버리라 할 뿐이다.

우리의 權利心=과 그 由來
記者는 年前 日本 어느 雜誌에서 이러한 글을 보앗다. 『社會가 이러케 무서워서야 어떠케 사나? 學校에 가면 敎員이 딱딱어리고 거리에 나서면 巡査가 威張하고 社會에 가면 給仕가 꾸중하고 商店에 들면 主人이 눈 휘두루고... 社會가 이러케 무서워서야 어떠케 사나?』
日本社會가 그러함과 가티 朝鮮社會가 또한 그러하다. 尤甚하지 안흐면 多幸이다. 길을 무르랴면 먼저 그 對答할 사람의 얼굴부터 쳐다보아야 되겟다. 姓名을 通하랴면 먼저 應對할 말부터 準備하여야 되겟다. 아차 잘못하야 그 사람 權利心의 發動에 觸하면 큰 일이 생길 터임으로 써이다. 그中 中流 以下 社會에 屬한 兄弟들의 하는 樣들을 보면 實로 言語同斷이다. 官廳의 小使만 되어도 남을 업수이 여기기 始作하며 役夫의 監督者만 되어도 배통을 함부로 내어밀며 그 外 돈이 잇는 者는 돈으로써, 知識잇는 者는 知識으로써, 官位가 잇는 者는 官力으로써, 제 各各 權利를 濫用코저 하며 더욱 家庭에 잇서 親權夫權의 濫用과 社會에 잇서 어룬權, 旣得權의 濫用이며 外國사람 등대이고 自己 同族, 또는 自己 同族間에 되어 가는 일을 冷笑 或은 蔑視함과 가튼 일은 마음이 압하 말할 수 업도다.
勿論 權利의 擴張은 神聖하며 緊要한 일이다. 오늘날 이 世界를 通하야 일어나는 幾多問題가 그 形樣은 二三 뿐이 아니나 그 目的이 人權擴張의 運動에 別로 밧하지 아니함으로써 보아도 가히 알 것이다. 그러나 人權의 擴張이라 함은 남의 人權을 無視한다는 말은 아니다. 다못 特殊階級 或은 特殊民族에게 獨占되엇던 그 權利를 一般이 共有하자 함에 지나지 안는 것이다. 即 人權을 擴張하자 함은 人權을 均等히 所有하자 할 뿐이다. 그런데 우리 社會에서는 正反對로 남의 人權을 侵害하야 자기의 權利에 附添코저 한다. 即 남은 特殊階級에 모혓던 權利를 헤치고저＜7＞ 야단이거늘 우리는 一般사람에게 分配되어 잇는 權利를 獨占치 못하야 發狂이다. 알 수 업는 일이다. 그러면 오늘날 우리 사람 中 多數가 이러한 心理를 가지게 된 그 原因이 어떠한가. 記者는 써하되 儒敎의 階級倫理와 數千年 以來의 專制政治가 서로 어울리어써 그 따위의 權利心을 培養한 것이라 한다. 嚴格히 말하면 우리 사람으로써 權能이 無限하다는 上帝라는 一神을 認하는 그것부터도 벌서 階級을 짓는 말이며 權力을 認定하는 말이다. 그러나 西洋의 宗敎에 잇서서는 神을 父라 한 同時에 神父의 미테서는 萬人의 平等을 確認하얏다. 그런데 東洋의 儒敎는 神父 即 天地父母의 미테도 또 다시 君臣, 男女, 長幼, 親子, 老少, 賢愚, 貴賤 等의 幾多 階級을 認하야 君, 男, 長, 親, 老, 賢, 貴의 웃 階級에 屬한 者는 臣, 女, 幼, 子, 少, 愚, 賤의 알엣 階級에 對하야 스스로 或 權利를 行使하게 되엇다. 여긔에는 아모 理由가 업다. 다못 先天的으로 親이 되고 男이 되엇는 故로 그 權利를 行使하는 것이오 또한 先天的으로 子가 되고 女가 되엇는 故로 그 權利의 行使를 받는 것뿐이엇다.(勿論 儒敎의 階級倫理이라 할지라도 그 처음은 假令 親과 子를 比較하면 親은 그 子를 敎養하는 關係上 當然히 웃 階級에 둘 것이라 함과 가튼 일을 생각하야써 그리한 것이나 그後 얼마가 못하야 親權은 親된 責務를 떠나서 獨立으로 所有하게 되엇다. 甚한 例를 들면 自己 子女를 팔아 먹는 父母까지라도 親權은 親權대로 行使하게 되엇다. 餘皆倣此)
이와 가튼 儒敎의 倫理는 곳 두 가지 缺點을 짝하게 되나니 온전한 한낫의 사람을 子라, 女라, 少라, 愚라, 賤이라 하는 등 幾多의 부스럭이로 만들어 노코 마는 것이 其一이오 이 부스럭이 사람에 대하야는 스스로 凌壓을 加하게 되는 것이 其二이라. 而况 實際에 잇서서는 한 사람이 每樣 一種 以上의 權利를 몰아가지게 됨이리오. (假令 말하면 親權이 잇는 同時에 長者 貴者 其他의 權도 아울러 가질 수 잇는 故이다)
그러나 이와 가티 倫理的 社會的으로부터 준 權利는 사람의 權利觀念을 그러탓 攪亂케 하지 아니하얏다. 여긔에 專制政治가 實施되며 權利觀念은 根本으로 怪惡하게 되고 말앗다. 專制는 專制인 故로 무엇보다 먼저 權力을 要하며 그 專制가 올치 못한 專制일스록 더욱 權力을 要하는 것이다. 멀리는 그만 둘지라도 宣祖朝에 始한 東西人의 黨爭과 哲宗朝에 起한 世道는 官權을 一層 濫用하게 되엇스며 高宗朝에 起한 賣官賣職은 곳 官權을 極度로 惡用하게 되엇섯다. 全朝鮮人의 權利觀念은 이리하야 아조 攪亂되고 말앗다. 即 權利라 하면 누구던지 宿怨풀이하는 것,＜8＞ 사람 업누르는 것, 挾雜하는 것으로 認定하리 만콤 되엇다. 그래서 누구던지 적으나 크나 權利만 잇스면 거긔에 相應한 解怨과 凌壓과 挾雜을 行하게 되엇스며 一般은 그를 壯하다 하얏다. 이 氣風은 다시 社會的으로 돌아 저 智力으로나 腕力으로나 兩班으로나 其他 무엇으로나 할 수만 잇스면 남을 누르고 그 우에 서(立)서 乾達式 生活을 하고저 하얏스며 一般은 그리하는 사람을 가르처 잘난 사람 或은 英雄이라 하야 推獎하얏다.
그리고 이러한 權利觀念이 一層 一般의 心裏에 못이 백히게 된 것은 이러한 權利를 行使할 사람은 極少數에 限하고 이 權利의 行使를 바들 사람은 언제던지 多大數가 되는 同時에 이 多大數의 사람은 恒常 생각하기를 『나도 한번 저러한 權利를 가저 보앗스면... 만일 가지기만 하는 날이면...』하는 故이다. 食慾은 배부른 사람보다도 배 줄인 사람에게 잇서 別로 간절함과 가티 權利慾은 權利가 업는 사람에게 잇서 더욱 宏壯하게 되엇다. 그래서 虐待를 밧던 머느리가 媤어머니가 되면 一層 自己의 머느리를 虐待하는 貌樣으로 權利의 行使를 밧던 사람이 한번 權利를 行할 地位에 잇게 되면 一層 그 權利를 惡用하얏다. 그 뒤 日韓合倂이 되며 모든 權利가 日本사람의 손에 돌아가게 되매 우리의 多數는 더욱 權利를 그리우는 사람이 되엇다.
그래서 補助員이나 巡査만 되어도 面書記나 郡書記만 되어도 甚하면 公園에 園丁, 臨時會席에 司察만 되어도 어깨가 으쓱하고 말소리가 놉하지게 되엇다. 이 權利心은 다시 個人間에 잇서 阿諂이 되고 國際間에 잇서 依賴가 되엇나니 政府와 個人間임을 勿論하고 그 동안에 所謂 親露이니 親中이니 親米이니 親日이나 하야 오는 것이 말하자면 모다 이것이라고 할 수가 잇다.

우리의 黨爭心=그 由來
먼저 今日 우리 社會에 對立한 黨의 種類를 생각하면
一. 宗敎側으로는 東學系와 基督敎系와 佛敎와 儒敎가 잇스며 다시 東學系에는 天道敎와 侍天敎와 其他 多數 이 顯派 隱派가 잇고 基督敎系에는 天主舊敎과 基督新敎가 잇다. 舊敎에는 다시 天主公敎와 希臘正敎 其他가 잇고, 新敎에는 다시 監理와 長老와 救世軍의 三大派가 잇는 以外에 別로 東洋福音會와 安息敎와 組合敎＜9＞ 其他가 잇다.(將來가 어찌 될는지는 모르나 右의 日本 組合敎로부터 獨立한 會衆敎가 잇다)
二. 學閥로는 從來의 儒學을 工夫한 舊學派와 只今 新學을 工夫한 新學派가 잇스며 新學派에는 外國留學派와 그러치 아니한 派가 잇는 듯하며 外國留學派에는 또 米國系와 日本系가 잇는데 꼭 그러타고 말할 수는 업스나 米國系는 大部 基督敎會를 本壘로 하고 日本系는 一般社會를 本壘로 하야 그 思想과 狀態를 스스로 달리하는 嫌이 업지 아니하다.
三. 地方閥로는 前에 西北學會와 嶠南學會 等이 有하야 그 旗幟가 자못 鮮明하얏스나 只今은 別로 이것이라 할 것이 업고 다못 隱然한 中에 『너는 南道사람이다. 나는 北道사람이다』하야 多少間 派가 갈리는 嫌이 업지 못하다.
四. 班閥로는 忠淸 慶尙道 地方에 老論少論의 餘波가 오히려 未熄하야 兩論間에서는 서로 婚姻을 通치 아니하며 또 兩班과 常人이 서로 對立하야 來往을 通치 아니하나 이것은 그 父兄間의 일이오 子弟되는 靑年間에서는 그러치 아니하며 平安道 地方으로는 軍門이니 鄕人이니 하야 얼마 前까지의 對立이 잇서스나 只今은 그러치 아니하다.
五. 其他로는 別로 記錄할 것이 업스나 官吏側, 實業家側, 靑年便, 老年便 等의 幾多 對立이 잇다고 하겟다.
朝鮮 今日의 黨派는 大槪 右와 갓다고 보아 可하겟다. 그런 中 班閥과 가튼 것은 不廢而自廢로 그 餘日이 未多하고 이제 갈스록 問題가 될 것은 宗敎人과 非宗敎人間, 宗敎人과 宗敎人間의 間隔이며 그 다음으로 隱然中 問題될 것은 地方熱이며 이제 새로운 勢力으로 일어날 것은 思想과 主義로써 생기는 黨派일 것이다.
勿論 黨爭은 是非의 辨別力과 愛憎의 情을 가진 사람으로 免할 수 업는 일이며 또한 잇서야 될 點도 만흔 것이다. 今日의 文明은 여러 世紀를 지내어 오는 동안, 思想과 思想, 主義와 主義가 이리 끌고 저리 잡아단이는 그 싸홈의 間에서 誕生된 것이며 더욱 近代의 立憲政治는 政黨이란 그것이 잇기 때문에 돌이어 急速히 發展되엇다 한다. 더욱이 過渡時代에 잇는 우리 朝鮮에서는 黨爭의 紛紜을 避할 수 업는 일이다. 다못 생각할 것은 如何히 黨爭을 行한다 할지라도 黨爭의 根本動機는 朝鮮民族 全體의 利益을 爲하는 點에 잇게 할지오 空히 黨爭키 爲한 黨爭, 即＜10＞ 黨同伐異의 偏僻한 마음으로써 하는 黨爭은 絶對로 撲滅하여야 할 것이다. 記者는 이 意味에서 우리 從來 黨爭의 所由來를 暫間 記錄하야써 今後의 龜鑑을 삼고저 한다.
黨爭의 唯一 惡習은 黨同伐異하는 그것이다. 朝鮮人의 黨爭에 이 惡習이 잇다 하면 이것은 全혀 中國으로부터 輸入한 것이다. 自尊性이 別로 만흔 中國人은 古來로 自己 以外의 것은 모조리 排斥하얏다. 即 自己 以外의 人을 夷狄蠻戎이라 하야 排斥하고 自己 以外의 思想을 邪學異端이라 하야 排斥하얏다. 그 排斥에는 다른 理由가 업고 다못 다르니까 排斥한 것 뿐, 即 異를 伐한 것 뿐이다. 그런데 이 다른 것은 程度問題는 잇슬지언정 自己의 同胞間에도 다른 것이 잇슬지오 또 가튼 想想일지라도 그 硏究의 길을 달리할 수가 잇는 것이다. 그런 中 中國의 唯一 宗敎인 儒敎의 倫理思想은 男女長幼老少貴賤 等 幾多의 名分을 달리하야써 이 各 階級이 秩序잇게 잘 되려면 잘될 수 잇는 一面으로 또 서로 싸와 어즈럽게 되랴면 얼마라도 그럴 수 잇게만 되엇다. 이에써 自己以外人, 또는 自己 以外 思想에 對한 黨同伐異의 그 習은 自己의 同胞間, 自己의 思想 中에서도 行하게 되엇다. 이것은 中國의 歷代 文化史를 펼치면 곳 證明할 수 잇는 것이다.
그런데 우리는 中國의 儒道文化를 輸入하는 同時에 그러한 것까지를 아울러 輸入하얏다. 더욱 中國의 思想家 中에도 黨同伐異하기로 有名한 宋儒의 思想을 移來하게 된 것은 이러한 黨爭의 氣分을 別로 旺盛케 하얏다. 試하야 儒敎文化를 極端으로 尊崇한 李朝의 文化史를 보면 어떠한가. 文化의 꼿이 그 中 燦爛하게 되엇다 할 世宗朝를 距하기 50年을 지내지 못하야 戌午, 甲子, 己卯, 乙巳 等 士禍가 連起하야 引續하야 東人西人, 南人北人(東人으로서), 老論少論(西人으로서)의 무서운 黨爭이 勃發하야 自玆 以後의 李朝歷史는 이 黨爭으로써 끗을 맷다십히 하얏스며 多數 兄弟의 마음 속에는 黨同伐異의 무서운 못을 주엇도다. 이 可憎한 惡習은 觸處에 發揮되어 적으면 한 結社나 한 集團에, 크면 民族 全軆의 幸福增進을 目的하는 일에까지 조치 못한 影響을 미치게 하는 今日이다.
附記 이 黨爭이 생긴 原因에 對하야도 한 가지 생각할 것은 朝鮮의 地理上 關係이니 即 朝鮮의 땅은 그 面積이 크지 못하나 南北으로 偏長한 半島요 其間에는 山岳이 縱橫하야 交通이 甚히 不便한 바 예로부터 여러 部族이 각각 그 一隅를 據하얏스며 只今일지라도 各道의 兄弟는 그 言語 性質이 스스로 不同이 잇는 것은 延하야 幾多黨爭의 遠因 近因이 되는 것이다.＜11＞

우리의 拜金熱=과 그 由來
가튼 東洋사람일지라도 中國사람을 對하면 陰鬱이 聯想되고 日本사람을 對하면 輕佻가 聯想되고 朝鮮사람을 對하면 君子와 處士가 聯想된다. 다시 말하면 朝鮮사람은 그 山水가 佳麗함과 가티 마음이 맑고 곱다. 무엇을 구태어 엇고저 하는 마음이 적으며 그 義 아니어던 天下를 줄지라도 밧지 아니 할 志操를 가진 사람도 적지 아니하얏다. 「千金散盡還復來」는 우리가 사랑하야 읽던 글句요 「人生出錢」이라 함은 우리들 一般을 通하야 가진 金錢觀이엇다. 이것은 風土의 關係가 有한 以外에 「利」에 對한 것이란 말치도 못하게 한 儒敎道德이 多少의 影響을 미첫섯다. 그러나 이것은 옛날 우리 사람의 金錢觀을 形容한 말이오 오늘날에 通用할 말은 아니다. 勿論 오늘날일지라도 多少間 그 氣風이 남아 잇지 안흠은 아니나 만히는 一種 行世하는 말에 지나지 못하게 되엇다.
우리가 今日 一般으로 들어 알게 된 것은 대강 세 가지 經路가 잇섯다 하노니 (一) 우으로서는 賣官賣職하고 알에로서는 虐民貪財할 그때에, 即 돈만 잇스면 世間의 豪奢를 호을로 할 수 잇고 돈만 잇스면 立身揚名도 할 수 잇다고 느낄 그때에 上下가 비롯오 돈의 威力과 돈의 단 맛을 알게 되엇고 (二) 그 後 總督政治가 始作되며 爾來 十年間에 學識도 門閥도 思想도 人格도 다 쓸대가 업고 오즉 돈만 잇스면 身分 조흔 사람 축에 들어 道郡叅事나 面役員 한자리라도 어더하게 되는 판에 一般은 다시 한번 돈의 威力을 느끼엇고 (三) 最近의 萬歲運動과 가티 文化運動을 始行할 새 이것 저것 施設할 것은 不知其數인데 돈 한가지 업서 그리 못함을 느끼는 때 보는 때에 一般은 가장 切實하게 돈의 必要를 느끼엇다.
우리 俗語에 初不得而三이라 하는 말이 잇다. 即 첫번에 되지 아니하얏스면 세번재는 반듯이 된다 하는 말이다. 이 말과 가티 우리가 (一), (二)의 境遇에서는 如何하엿던지 무를 것이 업거니와 이번 第(三)의 境遇에서는 돈에 關한 問題를 徹底하게 생각, 아니 解決코저 한다. 우리에게 돈이 웨 업는가 하는 原因을 찻는 同時에 이 돈을 어들 方法은 무엇인가를 硏究實行하게 되엇다. 그러나 이것은 一部 識者 階級에 限한 일이다. 一般은 오히려 돈이 貴한 줄만 알고 돈이 貴하니 貴한 돈을 엇는 最現代式 方法은 무엇인가를 硏究 實行코저 아니한다. (一) 돈이 貴한 줄만 아는지라 어떠한 方法으로나 한번 自己의 손에 들어간 돈이면 永永히 노코저 아니한다. 公益事業, 生産事業 等에＜12＞ 對한 投資는 勿論이오 自己 子孫의 敎育費까지 割出코저 아니한다. 그런 이의 생각은 이러하다. 即 手中에서 한번 떠나가기만 하면 그 돈은 아조 업서지는 것 갓고 업서지기만 하면 自己의 能力으로는 다시 것잡을 수 업다고 한다. (二) 이 貴한 돈을 엇는 現代式 方法을 모르는지라 그들은 돈을 가지고 나서기만 하면 十中八九로 失敗이다. 中國사람, 日本사람과 맛들어도 그러하고 朝鮮사람끼리 맛들어도 그러하다.(第一 卑近한 例를 생각하면 仁川의 米豆取引과 京城의 株券取引으로 因하야 朝鮮사람의 돈과 땅 文券이 얼마나 日人의 손으로 移轉되엇는가. 이 一斑을 밀우어 可히 全般을 알 수 잇지 아니한가) 다못 그들의 잘하는 일 한 가지가 잇스니 貧人의 피를 빠는 高利貸金業이다. 이는 가장 有利한 듯하며 또 安全한 故이다. 그래서 親規의 會社를 組織하는 체 하다가도 結局은 貸金業이오 雜貨商이니 布木商이니 하는 等 看板을 걸고라도 그 裏面은 貸金業인 等 貸金業을 내어 노코는 돈벌이 할 것이 업다 하는 것이 今日 有産家의 通語가 되엇다. 이것은 如何間 돈 잇는 사람을 指稱한 말이거니와 돈을 가지지 못한 階級에서는 이도 저도 할 수가 업다.(高利貸金業者를 살지워 주는 일 밧게) 그러나 나날이 실려 들어오는 外國의 物貨며 그 物貨를 取之用之하는 돈 잇는 사람의 살림 자랑은 사람의 마음을 眩亂케 하고 刻刻으로 닥치는 生活問題는 그들의 등을 민다. 그러나 그들은 어떠케 할 수가 업다. 다못 돈-돈-할 뿐이다. 그래서 오늘 우리 社會에서는 一部 識者 階級을 除한 외에는 돈 잇는 사람이나 업는 사람이나 다 가티 소리를 어울러 돈! 돈! 한다. 그러타 하야 무슨 큰 돈을 生産하는 것도 아니오 다못 貴하다 하야 그를 부르고절 할 뿐이다. 이것이 所謂 拜金熱이라는 것이다.

우리의 今日主義와 自我主義
우리 民謠에 『千年을 살가 萬年을 살가 죽음에 들어서 老少가 잇나?』 『人生 한번 죽어지면 萬樹長林에 雲霧로구나』하는 말이 잇나니 이 말은 우리의 今日主義를 說明 無餘하얏도다. 가만히 생각하면 우리의 今日主義는 甚히 우리를 못살게 하도다. 우리의 多數는 무슨 일에던지 十年 以後의 일을 생각하야써 經營하지 아니하나니 그 十年을 어떠케 기다릴가 하는 까닭이다. 그러나 그 十年 以後의 世上은 어김 업시 돌아온다. 그러나 아무 것도 남아 선 것은 업다. 이리하야 우리의 現在는 이러케 貧窮하게 되엇다. 그래서 今日에 始作하면 明日에 發福될 것을 생각하며 明日 그날에 미처 눈에 띄우는 무엇이 업스면 곳 中止한다.(記者는 들엇다. 大邱의 某某 有産家가 一殖林會社를 組織하고＜13＞ 幾年間 殖林을 行하다가 利益配當이 업다 하야 이제는 殖林事業을 中止하고 貸金業을 行한다는 말을) 이래서 우리는 한 가지 일을 잘하지 못한다. 딸아 專門家가 적으며 學者가 적다.(只今 京城에 某氏는 公益을 잘하는 資産家라 하야 이것도 經營하고 저것도 關係코저 한다. 그러나 그 몃가지 中 한 가지 일 뿐을 完全히 準備만 함이 어떠하며 또 某氏는 新進文人이오 또 活動家라 하야 여긔에도 붓을 잡고 저긔에도 발을 내어 민다. 그러나 그 中 한 가지 일 뿐에 專心함이 어떠할는지) 그리고 責任을 잘 모른다. 어찌하얏던 그저 今日만 지내보엇스면 그만이다 생각하는 사람으로는 責任을 모를 수밧게 업는 것이다. 그래서 우리가 우리를 信用치 못하며 또 남이 우리를 미더 주지 안케 된다.
이와 가튼 今日主義가 우리에게 잇다 하면 이는 「죽어지면 그만이다」 하는 가장 淺薄한 原始的 生死觀(儒敎에서는 生死問題를 盛言치 아니하얏고 佛敎의 輪回說은 一般이 모름이 아니다. 그 觀念이 實生活을 支配하기까지 强하지 못하얏다)을 一般으로 가진 것이 其 因의 一이오 專制政治가 誅求政治로 변하며 一般의 生命財産에 對한 保障을 주지 아니한 것이 其 二이오 挽近 十年 以降으로 우리 一般이 各自의 前途에 對하야 希望을 認치 못한 것이 其 三이라 하겟다.
한 털억이를 뽑아 天下를 利케 할지라도 하지 안는다 함은 楊子의 發言으로서 自我主義를 가장 잘 說明하얏다 하겟다. 어떠케 말하면 오늘 世上은 이 自我主義가 第一 만히 發揮되엇다 할지니 所謂 軍國主義이니, 帝國主義이니 하는 것은 畢竟 이 自我主義를 一民族이라는 큰 自我主義로 擴張한 것에 지나지 못한 것이다. 이 意味에서 今日 自我主義는 左의 두 種으로 난호아 볼 수가 잇다.
甲. 다못 自我 一個 뿐의 利益을 아는 自我主義
乙. 自己의 民族 社會를 通하야 自我의 利益을 圖코져 하는 自我主義
乙의 境遇에 잇서는 自己와 自己民族의 利益을 增進할 수 잇슬지나 다른 個人이나 民族은 犧牲되어야 할 것인 바 畢竟 世界로의 미움을 바들지오 甲의 境遇에 잇서서는 自我 一個人은 살질 수 잇슬는지 모르나 自己民族으로의 發展을 沮止될 것인 바 그 民族生命은 畢竟 잠들고 마를 것이라. 乙의 自我主義를 可憎한 것이라 하면 甲의 自我主義는＜14＞ 차라리 可憐한 것이라 할지라. 勿論 自我主義 支持論者의 說明을 들으면 여러가지 말이 잇슬지나 自我主義는 그 自軆가 健全치 못하고(理由는 업시 斷案부터 下함은 勿論 不可하나 그 詳細는 逐後更論코저 함) 그 中에도 甲의 境遇에 잇는 自我主義, 달리 말하면 原始的 自我主義는 아조 滋味가 업는 것이라. 그런데 우리게는 不幸히 이 原始的 自我主義가 流行한다. 一言으로 蔽하면 남은 어찌 되엇던지 나만 便하얏스면, 잘 되엇스면 그만이라 한다. 그래서 自己와 反對되는 便의 일에는 勿論이요 自己의 하는 것과 趣旨 目的이 가튼 일일지라도 自己의 하는 일만 되지 아니하면 冷淡히 보거나 그러치 안흐면 沮戱코저 한다. 甚하면 남의 잘 되어 가는 것을 猜忌까지 한다. 即 남이 잘하니 나도 그와 가티 하여 보리라 하는 競爭的 態度를 取치 아니하고 손쉽게 남의 하는 일을 冷笑沮戱하고 만다.
또 한 가지 怪常한 것은 自己만 그 일을 하지 아니하면 남의 하는 것은 每樣 冷笑하는 그것이다. 例를 들어 말하면 假令 宗敎를 밋지 아니하는 사람은 宗敎를 밋는 누구가 如何히 그 方面에 努力한다 할지라도 그를 感謝하다 아니하며 實業方面에 손을 대이지 아니한 사람은 다른 누구가 그 方面에 對하야 如何히 有功할지라도 그를 嘉尙타 하지 안는 類이다. 이러케 말하면 語弊가 잇슬지 모르나 如何間 相扶相護의 美風이 적은 것은 事實이다.
그러면 이 自我主義의 由來는 어떠한가. 記者는 써하되 이 또한 主된 原因이 儒敎道德의 訓育에 잇섯다 하노니 웨 그러냐 하면 儒敎는 (一) 그 敎義 自軆가 主로 個人修養을 目的하얏스며 (二) 그 倫理는 겨우 家族을 中心삼은 倫理에 지나지 못한 故이라. 『曰 盡其心養其性, 曰九容九思, 曰反求諸己』 等과 가튼 말은 모다 一個人에 對한 心身의 修養을 가르친 것이며 거긔에 한 거름 나아가 仁義와 忠恕를 말하얏스나 『孝悌는 仁의 本』이라 하며 또 가로대 『仁의 實은 親을 事함이 是요 義의 實은 兄을 從함이 是라』 한 等의 說明으로써 보면 그 仁義忠恕는 主로 家族을 中心삼고 한 말에 지나지 못하며 다시 修身齊家 以外에 治國平天下를 말하얏스나 이는 國家天下로써 家의 延長으로 보고 齊家에 關한 全方式을 國家 天下에 移用코저 한 理想에 지나지 못한 것이니 曰 『居家理故治可移於國, 事親孝故忠可移於君』이라 함과 가튼 말이 이것이라. 勿論 個人의 修養을 高調하야 齊家에 미치게 하고 다시 齊家의 方式을 擴張하야 國家天下에 미치게 하고저 한 그 理想은 妙하나 그 理想을 達하기 爲하야 먼저 個人修養과 家族倫理를 高調한 그 結果는 一般사람을 몰아써 오즉 自己 一個人과 또는 自己와 直接 關聯된 家族 뿐을 알고 家와 家가 서로＜15＞ 어울니여써 된 社會란 것을 알지 못하게 되엇다. 다시 말하면 儒敎의 敎義에는 家와 國의 그 中間에 位在한 社會란 것은 그만 除外가 되고 말앗다. 儒敎倫理를 그대로 說明한 五倫을 본다 할지라도 社會倫理에 關한 것은 겨우 朋友有信의 一이 잇슬 뿐이오 長幼有序와 가튼 것은 社會倫理에 屬할 수가 잇스나 이는 다못 社會의 秩序를 念慮한 消極的 敎訓이 될 뿐이오 積極으로 社會의 協同精神을 高調한 것은 아니다. 賢明한 帝王家에서는 곳이 敎義를 人民에게 徹底케 하야써 父兄에게 對한 孝悌로써 곳 王室에 對한 忠順이 되게 하고 말성만흘 社會的 團結과 가튼 것은 생각지도 못하게 하얏다.
이와 가튼 儒敎의 敎義와 밋 그 政治 밋헤서 살은 우리는 다못 自己와 自己 집이 잇는 以外 社會가 무엇인지를 알지 못하게 되엇스며 알지 못한 結果는 一般이 今日과 가튼 自我主義를 가지게 된 것이다. 그리고 여긔에 한 가지 생각할 것은 最近 不徹底한 個人主義의 云云이다. 自我主義의 聲援者가 되는 嫌이 업지 아니 한 그것이다.

記者는 右의 몃 項에서 우리 朝鮮사람의 性格, 思想 中에 우리의 社會的 發展을 圖하여 나아가기에 沮戱가 되리라고 생각한 몃가지를 大膽하게 적어 왓다. 그러나 이러케 말한 것은 우리 一般이라 하면 一般사람이 다 그러타 함은 勿論 아니오 그 中에 그러한 사람이 比較的 만흐다 或은 그러한 氣風이 보인다 함에서 지나지 못한 것이다. 딸아 이러 이러한 것이 우리의 缺點이라 하면 이것은 우리 朝鮮사람 뿐의 가진 缺點 뿐이 아니오 日本, 中國 사람에게도 잇슬 것이며 其他 外國 사람에게도 잇슬 것이다. 다못 생각할 것은 우리만 그러하던지 남도 가티 그러하던지 그것은 무를 것이 업고 오즉 缺點이거든 우리의 大小事業에 邪魔가 되거든 根本的으로 改善할 道를 策할 것 뿐이라.
그러면 右에 적어 노흔 幾多의 조치 못한 點을 改善할 方策은 무엇일가. 여긔에 對하야는 爲先 大網이나마 項目 項目에 잇서 그 病處의 所由來를 말하얏슨 즉 그 由來 原因을 除却하고 이에 對할 다른 무엇을 注入하얏스면 그만일 것이다.

結論
一言으로써 約述하면 우리에게는 眞摯와 誠實이 不足하다. 그래서 차지지 못하며 깁지 못하다. 만히는 一時的이오 彌縫的이오 放任的이다. 때로 獨創的 氣風을 發揮치 안음도 아니나 不幸히 持續치 못한다. 이것이 모다 무슨 까닭이냐 하면 우리들 多數의 思言行에는 그 根底되는 生命 即 모든 것의 創造的 持續的 根據되는 永遠의 生命 絶對價値로서 必然的으로 實現될 普遍的 原理가 들어 잇지 아니한 故이다. 다시 말하면 우리의 多數는 生活 乃至 文化의＜16＞ 永遠에 亘하는 刱造發展의 原理될 獨特한 哲學 乃至 宗敎를 가지지 못한 故이다. 事實대로 말하면 哲學 乃至 宗敎에 根據를 두지 아니한 生活은 根底가 업는 生活이며 哲學 乃至 宗敎의 普遍原理를 實現치 아니한 文化는 價値가 업는 文化이다. 故로 참말로의 精神的 意義와 밋 그 價値를 가진 生命 乃至 文化는 반듯이 그 必然的 創造 發展의 根據되는 獨特한 哲學 乃至 宗敎에 依하야써 永遠의 生命과 永遠의 意義를 獲得한 者가 아니면 안될 것이니 여긔에 비롯오 生活 乃至 文化의 嚴密한 創造的 自發的 意義가 잇는 것이다.
勿論 이러케 말할 수도 잇다. 우리는 檀祖 以來로 固有인 思想文化를 가진 證跡이 昭然하며 新羅 以降으로는 佛敎를 攝取하얏스며 李朝 500年間에 잇서서는 儒敎文化를 吟味하얏스며 最近에는 東學의 元祖 崔濟愚氏가 神·人 合一인 『人乃天』 宗敎를 創明하얏스며 또 한便으로는 基督敎나 其他 西洋의 哲學 乃至 科學思想을 아울러 輸入하야 其勢가 日隆하는 바 우리 生活과 文化는 예와 이제가 아울러 豐富하지 아니하냐』고.
그러나 한낫 思想 或은 한낫 宗敎가 한 民族生活의 普遍的 原理가 되기까지에는 먼저 偉大한 人格者를 要하며 許久한 歲月을 要하는 것이다. 그 民族의 性格 또는 環境 中에서 스스로 體得한 思想이나 宗敎이면 오히려 모르겟거니와 그 成長의 周圍의 淵源을 달리한 別箇의 思想 또는 宗敎를 새로 輸入하야써 그리 만듬과 가튼 일은 더욱이 困難한 일이다. 이 意味에서 우리의 文化史를 溯究하면 어떠한가. 檀祖 이래의 固有文化는 아득하야 말할 수 업스며 設又 斷片的 書記에 依하야 말할 수 잇다 할지라도 現在 우리의 生活原理가 되어 잇지 아니하며 佛敎文化는 新羅 百濟의 中世로부터 高麗의 末葉에까지 亘하야 그 當時는 우리 幾多 祖先의 生活化되고 藝術化된 것이 事實이엇다.
그러나 高麗朝가 가고 李朝가 그에 代한 政治的 革命은 文化의 革命까지 아울러 行하야써 佛敎文化는 그만 山속으로 驅逐되고 儒敎文化가 이에 代하얏다. 그런데 儒敎文化는 겨우 그 꼿이 피려 하던 中途에 政敎의 頹廢와 가티 病이 들고 그 儀形 뿐 아니―그 遺弊 뿐이 겨우 우리 生活의 一部를 支配하얏스며 오늘날에 이르러는 무엇이라 할 수 업는 在來 이 原始的 思想과 佛敎와 儒敎로부터 어더진 因習的 觀念 우에 四方으로부터 모여든 幾多 雜多의 思想과 主義(모다 斷片的인 것)가 어즈러히 사괴어써 어물어물하는 途中에서 時日을 送迎하는 세음이다. 딸아서 오늘날 우리들 大多數의 思·言·行에는 根底가 업고 連絡이 업고 統一이 업다.
그러면 우리는 이제 어떠케 하야써 우리의 全生活을 支配할 絶對原理를 發見하며 그리하야 우리의 生活 乃至 文化를 意義잇게 할가. 또 그 絶對原理는 어떠한 思想이나 或은 主義가 될가. 記者의 처음 생각은 이에 對한 모든 所見과 主張을 이 篇에 아울러 거두려 하얏스나 記錄이 넘우 張皇하게 됨으로 이에 對한 것은 題를 고처 다음 號에 쓰기로 하고 이로써 끗을 매즈며 急한 마음에 爲先 一言으로써 兄弟에게 所願하는 것은
우리의 모든 실미직은하고 쓸쓸한 그것을 버리고 오즉 誠實합시다 徹底합시다 思言行이 꼭 한갈 갓습시다. 이러한 性格과 生活을 짓기에 適切한 絶對原理를 發見하야써 우리 生活의 根底를 짓습시다.＜17＞
＜2-17＞