잡지명	개벽 제16호
발행일	1921년 10월 18일
기사제목	回顧 夏路七千里
필자	朴達成
기사형태	기행문

回顧 夏路七千里
						朴達成
東京驛을 떠나는 學生豪氣
悲喜交感되는 各地 靑年會의 現狀
可痛可憎한 敎會敎會間에 間隔
目不忍見할 多兄弟의 生活狀態
볼수록 거록한 우리 江山

나는 이 글을 特히 海外에 계셔서 本國을 그리는 兄弟들에게 들임니다.
東馳西走 夏路七千里? 아! 這間에는 奇談怪事 酸風辛雨의 一興一悲도 잇슬 듯하며 高山長江 名勝寄蹟의 詩와 歌도 잇슬 듯하야 秋天을 徒望長太息의 感보다 오히려 一見의 値가 잇슬 듯합니다. 그러나 나는 이 글을 쓰기에 一見의 値가 잇고 업슴을 計較치 아니합니다. 오즉 본대로 들은 대로를 그대로 적어써 讀者와 더불어 一暇를 充하려합니다.
내 이제 鄕原의 一隅에 身을 寄하고 멀리 海外로 가까히 臨足의 地까지 스스로 헤아리매 一種의 快感도 업지 못한 中 數行의 淚가 滂沱함을 禁치 못하겟습니다. 하물며 秋風이 起하며 白雲이 飛함이랴. 손으로 一朶菊을 어루만지매 발에는 찬이슬이 떨어짐니다. 한울은 놉고 山은 말숙한데 孤鴻의 그림자 淸江에 빗겻슴이랴. 아-悲치 안흐랸들 어찌합니까. 前溪에 발을 씻고 草幕에 膝을 歛하니 蟋蟀의 울음을 듯겟스며 桃葉이 黃함을 보겟습니다. 天井을 仰하야 一笑하고 長空을 望하야 一嘆하는 那間에 情緖는 어느덧 遠近知友에게 가며 不知不識의 中에 七千里 經路가 눈압헤 展開됩니다. 더욱이 深切한 것은 海外에 계신 兄弟들의 情景입니다. 그들이 隔山海 千萬里에 本國을 爲하야 얼마나 그리우며＜39＞ 鄕原兄弟의 事情을 알고저 함에 얼마나 馳念하는가 함은 이 實로 나의 通感하는 바입니다. 그래서 不充分하나마 數頁의 此書로써 兄弟의 압헤 提供하야써 痛切한 哀情을 풀고저 하며 아울러 夏期間 朝鮮의 事情을 紹介합니다. 딸아서 愚感을 陳하야써 兄弟들과 共分코저 합니다.
내가 日本을 떠나 우리 槿域을 向하기는 6月 15日 午後엿습니다. 그때의 東京잇는 우리 兄弟로서는 今年 夏期로써 우리 槿域에 文化의 꼿을 피게하려고 各其 鐵棒을 부르쥐고 굿게 自期한 바 만핫습니다. 學友會에서는 講演隊로, 同友會에서는 演劇團으로, 또는 天道敎靑年會의 講演隊, 佛敎靑年會의 講演隊, 女子靑年會의 講演隊 其他 地方 地方을 目的한 講演隊 演劇團이 실로 만핫습니다. 이러케 東京잇는 우리 兄弟의 만흔 活動이 잇슴을 보고 나는 다 各其 成功하기를 暗祝하며서 天道敎靑年會의 一員으로써 亦是 가튼 目的을 가지고 남보다 前期하야 本國을 향하얏습니다.
이러케 되어 나는 二千里 東海線 玄海千里를 直破하야 우리 槿域을 實踏하게 됨이 6月 그날로부터 8月 末日까지엿습니다. 그 동안의 經路로는 釜山 金海 統營 晋州 山淸 丹城 昌寧 蔚山 慶州 永川 大邱 등 慶尙南北道의 大小都會엿스며 水原 京城의 京畿要樞를 經하야 다시 鐵原 平康의 江原直路를 破하야서 元山 咸興에까지 入하얏다가 다시 釋王寺 三防의 別風景을 보고 또다시 京城 平壤 鎭南浦로 由하야 博川땅을 거쳐 泰川에 至하얏습니다.
아! 夏路七千里? 這間 七十日의 苦樂? 나로서는 一生의 記念거리이며 또 榮光입니다. 보고들은 것은 그만두고 느끼고 생각된 것만도 實로 原紙 不足의 感이 업지 못합니다. 釜山 大邱 京城 元山은 都會의 味로 보아 한번 쓸 價値가 잇스며 金海 慶州 平壤 龍岡은 古蹟으로 보아 또 한번 쓸 必要가 잇스며 釋王寺 三防은 名勝으로 보아 亦是 아니쓸 수 업습니다. 그러나 나는 이를 日記文으로 하야 日의 初로 日의 終까지 次第로 陳할 수 업스며 紀行文 가티 地의 始로 地의 終點까지 順으로 列하지 아니합니다. 日의 始中終 地의 初中終한데 묵거노코 그 中에서 가장 깁히 印象된 것을 하나하나式 뽑아내이려 합니다.

첫재 나의 마음에 가장 깁히 印象이 되어 連하야 興感을 喚起케 되는 것은 東京驛 初發時의 우리 學友들의 豪氣萬丈, 生意充天의 光景입니다. 보내는 者 가는 者ㅣ＜40＞ 何必 우리 兄弟뿐이겟습니까. 日本사람 中國사람 印度사람 英法美사람 다 各其 보내고 가고 하는 中에 그들의 생각 그들의 動作은 누가 보던지 普通으로 感하겟는데 오즉 우리 兄弟 뿐은 普通을 超越하야 무슨 意味깁흔 顔色에 白熱의 情을 滿帶하고서 各其 大功을 祝하며 목이 터지도록 萬歲를 連3次 高唱하얏습니다. 驛內의 空氣는 澎漲이 되며 去者來者 萬人의 視線이 우리 兄弟에게 輻湊되엇습니다.
아! 朝鮮學生들! 남과 가티 잘살기 爲하야 朝鮮에 새로 燦爛한 文化를 建設하려고 異域의 多年에 辛酸을 重複하다가 夏期의 安養도 窺할 새 업시 東奔西走 三千里巡講? 아! 얼마나 壯하며 快한 일인가. 누가 보던지 萬歲와 並하야 成功을 아니 祝할 수 업섯습니다. 日本사람이 아무리 東洋的 自己이라고 自矜하나 이때의 우리를 實로 欽羡함을 보앗습니다. 西洋사람 中國사람 何國何人임을 不問하고 다ㅣ 우리를 爲하야 祝福하며 朝鮮靑年! 아! 朝鮮靑年! 靑年의 意氣! 저처럼 活潑且强毅하니 朝鮮의 文化는 不問可知로다의 嘆賞을 보내일 때 우리들의 心身! 그- 얼마나 湧躍하얏겟습니까. 東洋的 大都會 東洋的 大驛에 東西人이 두루 법석을 칠 때 東洋的―아니 世界的으로 高唱한 意味깁흔 萬歲聲! 아! 朝鮮的이 아니면 世界的임을 나는 節節히 感하야 잇지 못합니다.
이러케 萬丈의 氣槪로 東京을 떠난 우리는 各自 文化策을 講究하기에 驛路의 風景은 볼 餘暇도 업거니와 講演案을 集成하노라 또한 別感想도 업섯슴이 事實입니다. 그런데
兄弟시여 이러한 興分中에 이러한 豪氣客이 그만 首를 搔하며 太息을 發하게 됨은 그 무엇입니까. 東京서 下關까지의 車內車外는 그다지 異感이 업섯는데 下關으로 釜山까지의 船內船外는 왜 그다지 異感世界입니까. 兄弟들이어 이것이 어찐 緣故입니까. 白衣人! 아- 分明한 우리 兄弟가 아입니까. 우리 骨肉이 아입니까. 반갑기로야 목을 쓸어안고 울어도 조코 웃어도 조치 안습니까. 입을 마처도 조코 뺨을 대어도 조치 안습니까. 그런데 웬일닙니까. 逆症이 나며 보기 실흐며 一種 不可思議의 惡感이 가슴 가운대 밀려 올으니 이것이 웬일입니까. 換膓이 되어도 分數가 잇지 故國의 兄弟를 보고 이러케 惡感이 생김이야 넘우나 換膓病들린 놈이 아닙니까.
兄弟들아 나는 가슴이 압핫나이다. 나의 兄弟가 넘우나 보기 실혀 울엇나이다.＜41＞
잣(栢)송이 가튼 상투에 手巾을 질끈 동인 勞働者, 木綿白袴衣赤衫에 메투리 신은 商人, 한광지 되는 머리에 펄(綠)한 젓통(乳房)을 그대로 내어 흔드는 婦人들 말타랭이 가튼 머리에 자지를 그대로 내어노흔 兒童들―넘우 창피하야 一一이 말치는 못합니다마는 그들은 分明한 우리 兄弟가 아님니까. 麤率하기로나 愚鈍하기로나 貧乏하기로나 一文의 値가 업서 보임―아! 우리 兄弟中에 왜 이렇케 만습니까. 船內船外의 玄海去來人은 그만두고 釜山으로 京城義州까지 全鮮을 通하야 到處가 그러하지 안습니까.
兄弟들아 우리 兄弟中에 상투쟁이는 얼마나 만흐며 더벙머리 總角은 얼마나 만흐며 젓통 들어내 흔드는 婦人네는 얼마나 만흐며 빨가숭이 兒童들은 얼마나 만흠니까. 이것들이 即 우리 民族의 軆面을 損傷시키며 우리 兄弟로 하여곰 낫을 드지 못하게 하는 우리와 相容치 못할, 아니 우리가 放任해두지 못할 그들이 아닙니까. 아- 不相容? 이야말로 天罰을 當할 말이 아닙니까. 제 兄弟를 가르처 不相容이란 말이 웬말입니까. 이야말로 가슴에 피가 매칠 일이 아닙니까. 얼마나 抑鬱하고 痛忿한 말입니까.
나는 實로 自白합니다. 壇上에서 公公然히 宣言한 것은 상투쟁이 총감투쟁이 젓통 放露한 女便네 더벙머리 兒童! 그것들은 우리 民族의 軆面을 損傷시키는 者이며 「우리는 이러케 麤率하고 變通性업는 野蠻이요」를 스스로 자랑하는 그네들은 討伐치 안흐면 歸化시키지 안흐면 아니되겟다 絶呌한 적이 當하는 그곳, 接하는 그 사람에게서 다 그러하얏습니다. 兄弟들아 이것이 우리를 爲한 衷心일가 假心일가 한번 考察잇기를 切實히 願합니다.

둘재 내가 興感되어 對人必說하야 마지아니한 것은 朝鮮 各地의 靑年團軆입니다. 어느 地方을 勿論하고 靑年會 업는 곳은 업습니다. 甚至於 俱樂部라도 다- 잇습니다. 靑年會는 毋論 朝鮮文化를 中心으로 하고 興起한 것은 事實입니다. 敎育 産業 宗敎 等 各方面에 對한 靑年會의 活動은 其功이 만치 아님은 아니나 그 內面을 窺知하면 實로 섭섭한 點도 적지 아니합니다.
相當한 人物을 缺한데서 그 弊ㅣ 不少하니 即 釣名式 假意下에서 便黨, 紛爭, 浮虛가 만히 생겨 有名無實, 龍頭蛇尾, 朝起暮消의 慘劇이 만흐며 財政難으로 因하야 하고저 하는 일, 하던 그 일까지 中途에 止하야 互相觀望 仰天長嘆, 「돈아 돈아」의 悲鳴을 呌號함이 此ㅣ 現在 朝鮮靑年會 중＜42＞ 大槪의 內幕임은 누구나 共和하는 바입니다.
그런데 내가 一見에 感嘆하야 마지안는 것은 金海靑年會입니다. 一見한 일이라 그 仔細한 內幕은 몰으나 그러나 他會에 比하야 釣名假意的 虛式이 업스며 眞正으로 朝鮮의 文化를 標榜함을 보앗습니다. 即 擧會一致로 한 目的을 爲하야 共進하나니 그들의 維一의 進行法은 各自 衷情을 基點하야 公論, 理解, 可否, 讓步, 容恕 果斷으로써 함을 歷歷히 보앗습니다. 그 一例로써 보면 幹部幹部가 互相 贊揚하며 會員會員이 互相 讓步합니다. 그리하야 老少一致 男女共同은 金海의 特色입디다. 이러케 그들은 男女老少 有識無識 一致協力할세 男女講習會 勞働夜學 敎育會 中學期成會 等 各色보다도 內面의 實事가 만히 現出함을 보앗습니다. 그런데 이 金海는 人物이 相當하고 財政이 또한 相當합디다. 有産者는 財産으로 無産者는 勞力으로 有識者는 知識으로 無識者는 軆力으로 各 其會를 爲하야 그 誠心껏 提供함을 보앗습니다. 우리 朝鮮內 各地 靑年會가 다- 이 金海만 하야도 朝鮮의 文化가 그 庶幾하리라고 나는 생각하얏습니다.
그 中에 晋州 慶州 가튼 地方靑年會도 可贊의 點이 만습디다마는 元山 平壤 가튼 都會性의 靑年會에 좀 缺點이 잇는 듯함을 보앗습니다. 남의 非點을 말함이 不祥의 事이나 그러나 그 일이 나의 일이오 그 會가 亦是 나의 會이니까 彼此의 責任上 責善의 意에서 一言을 公開합니다.
元山靑年會諸氏 地方熱, 黨派熱은 우리가 共히 痛忿히 여기는 바 元山으로 다시 上下元山을 作할 必要야 잇겟습니까. 鐵路를 界線으로 하야 上元山 下元山이라는 말이 들닙디다. 그리하야 上界는 無産, 下界는 有産이라는 말을 들엇습니다. 이 有産無産에서 任員派 會員派 서로 意見이 不相容하야 多少紛爭이 잇다 함을 들엇습니다. 事實인지는 徹底히 몰으나 듯는 바에 依하면 그러타 합니다. 이러한 일이 元山에 뿐잇겟습니까마는 實로 不祥의 事가 아닙니까.
元山靑年會諸氏 此가 非事實이면 毋論 幸입니다. 小生의 妄筆을 스스로 勤愼하겟습니다. 만약 事實이면 有無産 有無識 上下 界할 것 업시 互相協力하야 靑年會의 本精神대로 朝鮮 又는 元山을 爲하야 衷心으로 全力을 提供하시오. 이 實로 小生의 哀願입니다. 그리고 平壤靑年會諸氏 平壤一寄에 平壤靑年會 有名無實의 聲이 浪藉한 듯하니 此ㅣ 事實입니까. 事實이라 하면＜43＞ 實로 平壤을 爲하야 不幸은 姑舍하고 朝鮮을 爲하야 不幸입니다. 丹峯의 勢 浿江의 氣가 어찌 此에 止하고 已하겟습니까. 仔細한 內容은 不知라 不擧합니다마는 「平壤靑年會 有名無實」이란 此一言으로써 爲先 平壤靑年界의 一斑을 窺할 수 잇다 하는 同時에 다시금 여러분의 새로운 努力을 바라기 마지아니합니다.
靑年會 말이 낫스니 말입니다. 一言을 加付할 것은 各 靑年團에서 朝鮮文化를 爲하야 活動하는 講演團 演劇團 等의 巡回活動에 對하야 主催者 後援者의 兩不祥의 事ㅣ 間有함을 보앗습니다. 나는 이를 實地로 感한 事도 잇거니와 어떤 靑年會 當局者에게 들엇습니다. 그 當局者의 말을 紹介할 것 가트면
「아- 講演隊의 後援ㅣ 人力 金力이 共히 乏한 아모 實力업는 會軆로서 二三日의 1次式 後援은 實로 自愧의 點도 만치마는 頭痛나는 일이 만습이다. 今年 夏期로만 해도 벌서 數十次가 넘습니다. 朝鮮靑年聯合會講演隊 苦學生갈돕會講演隊 學生大會 天道敎靑年會東京支會 學友會
同友會
佛敎靑年會
東京女子靑年會의 講演隊 其他 劇團 活動寫眞班 실로 枚擧키 難한 各 團軆가 만히 단여갓습니다. 이 만흔 團軆가 단여갈 때마다 반듯이 本會에 後援을 請합니다. 請하면 아니 應할 수 업서 實力이 미치는 대까지 後援을 하엿습니다. 廣告로 場所로 甚至於 隊員旅舍問題까지 다- 交涉하게 됩니다. 그리하야 東馳西走 몃칠동안에 力을 盡하면서도 未安을 만히 感합니다. 이와 가티 實力대로 後援은 합니다. 그러나 場所가 不便하거나 廣告가 不充分하거나 聽衆이 少數이거나 旅舍가 不便하거나 하면 被後援側의 不快를 招하며 會自軆로서 未安을 致하야 이러케 저러케 그만 頭痛症이 남니다. 一二次도 아니오 數十次의 後援ㅣ 實로 難問題입니다. 此事實이 한 두 곳 뿐이 아니라 全鮮이 다- 그러할 모양입니다. 後援 아니 請할 수도 업고 請하면 아니 應할 수도 업스니 實力은 업고 番數는 頻煩하니 此事 將奈何오」하는 말이엇다.
나는 이 말을 大邱에서도 듯고 元山에서도 듯고 平壤에서도 들엇습니다. 實地로 보앗습니다. 이에 對하야 나는 한 가지 主張합니다. 어떤 會 어떤 團을 毋論하고 講演이나 演劇을 後援側에 依賴하랴거던 當初 生意부터 말라 합니다. 어찌하던지 自軆의 實力이 及하는 限에서 巡行하라 합니다. 人力 金力間 남에게 依賴하겟다 함은 巡講의 不景氣는 姑捨하고 反히 文化運動에 대한 障害라 합니다. 名義를 빌거나 或 紹介를 請함은 可하거니와 食費 車費까지 强要하는 弊ㅣ 적지 아니하니 石崇의＜44＞ 富, 諸葛의 忠인들 어찌하겟습니까. 다시금 말하노니 只今 새로 일어나 바야으로 意味깁흔 고흔 筍을 내어 두르는 우리 靑年會에 實로 同情하야 그 興旺을 祝하거던 當初부터 後援을 請하지 말라 합니다. 終頭至尾 自力에 訴하라 합니다.

셋재 내가 이번 行에 切實히 感하야 마지안는 것은 宗敎界에 對한 모든 弊害엿습니다. 張皇할 餘地 업시 識者로서는 다- 痛論하거니와 敎會와 敎會의 사이가 넘우도 吳越의 勢를 作하야 仇敵의 氣分을 固守함은 是何等不幸의 事입니까. 基督敎를 信하거나 佛敎를 信하거나 天道敎를 信하거나 信仰은 各各 自由에 任하거니와 사람은 사람이오 朝鮮人은 朝鮮人이오 兄弟는 兄弟가 아닙니까. 서로 仇視함? 此ㅣ 何等 亡國의 事이랴. 基督敎 信者는 基督敎 以外에는 다- 罪惡의 무리오 異端의 徒라 하야 言必稱 중놈 東學軍하야 洋人에게는 굽습굽슬 어리대이며 自己民族에게는 排意斥行을 敢作하니 此가 所謂 興하려는 人의 行爲이랴. 佛敎信者도 亦是 一樣이오 天道敎 信者 또한 그 모양이 아닙니까.
敎와 敎의 間隔, 朝鮮民族에게 大不幸事입니다. 그 間隔을 打破할 猛棒이 업슬가요. 그 氣分을 그대로 黙過하다가 不幾年日에 朝鮮的 宗敎戰爭이 起하게 되면 自皮生蟲으로 2千萬끼리 淚血相交를 免치 못하리라 합니다. 하물며 理解가 업고 容恕가 업는 以前의 因襲이 그대로 잇는 우리 兄弟이겟습니까.
兄弟들아 밋기는 自由로 하되 朝鮮文化를 爲하야는 一致協力하며 自家一族이라는 下에서 相敬相愛합시다. 宗敎의 眞理도 敬愛를 離함이 업거니와 人生의 本分이 또한 敬愛입니다. 하물며 一家의 同兄弟이겟습니까. 基督敎 信者여러분, 貴敎의 主義가 博愛가 아닙니까. 耶穌氏의 敎訓이 무엇입니까. 이웃을 사랑하며 남이 왼뺨을 따리면 바른뺨까지 내어 대어라. 또는 원수를 사랑하라. 그리하야 한울에 계신 아버지가 完全함과 가티 너이도 完全하리 함은 이 耶蘇씨의 敎訓이 아닙니까. 그 敎訓을 왜 이젓습니까. 그 敎訓과 背馳하고도 信者라 할가요. 돌이어 基督의 罪人이오 敎會의 反逆者니 天堂은 그만두고 地獄을 어떠케 免하겟습니까. 이웃 원수는 그만두고 밉거나 곱거나 信者거나 非信者거나 兄弟는 兄弟라 하야 사랑하시오. 이 實로 나의 哀願입니다.
佛敎를 밋는 여러분, 貴敎의 主義 또한 大慈大悲가 아닙니까. 一切衆生을 同一視한다 함은 釋迦氏 敎訓이 아닙니까. 一切衆生은 그만두고 제 民族끼리의 義分은＜45＞ 傷하지 마시기 바랍니다.
天道敎 信者에게 또한 一言을 呈합니다. 人乃天이니 事人如天이니 布德天下니 廣濟蒼生이니 하야 이름 조흔 한 울타리로 입으로만 떠들지 말고 事人如天을 躬行盡力하되 敎人이거나 非敎人이거나 間隔을 두지 말고 一切로 사랑하시오.
朝鮮에 對한 宗敎界, 外面은 如何하얏던지 內面은 眞理를 汚瀆함이 만흠을 痛切히 느낌니다. 幸히 敎志에 依하야 圓滿無缺을 圖하면 나의 希望입니다.

넷재 나의 가슴이 매치고 매처 풀리지 안는 것은 南北鮮에서 본 우리 兄弟의 生活狀態입니다. 옷 한 벌(무명옷이나마)을 변변히 못 입고 집 한간(草幕이나마)을 변변히 못 짓고 더군다나 못 먹는 情景 꼭 븃잡고 실컷 울어도 오히려 느낌이 북바침니다. 그 中에도 可憐한 것은 勞働者, 小作人, 그 中에도 그들의 老父母 弱妻子, 아- 그 生活하는 꼴 넘우 齷齪하야 忍見치 못하겟습디다. 農村에는 小作人의 慘景, 都會에는 勞働者의 情況, 보리와 강냉이는 그들의 上等飯이오 도토리 물릇 둥구레 핏게 等이 常食物입니다. 그리고는 썩어진 참외 알풀어진 비지그릇으로 배를 채우니 아- 苦熱의 長長夏日에 비지땀은 흘릴대로 흘리며 이것이 웬일입니까. 더욱이 一目悵然한 것은 京城 大邱 平壤 等의 路傍寢食者類ㅣ 아- 말로저 한우님이 부끄럽습니다.
나는 財産家 自身이 스스로 反省이 잇기를 一言으로 呌하고 已합니다. 딸아서 無産者에게 一言으로써 *하는 것은 그대들도 오즉 사람이거니 사람답게 살라고 할 뿐입니다.

다섯재로 나는 우리 나라의 名勝古蹟을 말하고 마치려 합니다. 名勝이 만키로는 아마 우리 朝鮮이 第一인 듯합니다. 山明水麗 奇岩怪石 蒼松綠竹 珍禽奇獸 花香蘭芳 어느곳이 別地仙境이 아닙니까. 그 中에 京元線 一帶는 實로 世界的 名勝이라 할밧게 업습니다. 南大門서 떠나 終南山을 끼고 漢江을 굽어보는 光景, 淸凉里의 松風, 牛耳洞의 櫻花, 三角山의 奇絶, 逍遙山의 丹楓, 寶盖山의 瀑布, 平康의 高原, 三防의 藥水, 釋王寺의 松栢, 元山의 葛麻半島, 通川의 叢石, 金剛山의 別境, 이 實로 世界無比입니다. 나는 世界를 다 밟아보지 못하얏습니다. 그러나 所謂 中國의 江南, 日本의 東海線은 대강 보아 斟酌합니다. 우리 朝鮮의 京元線에 比하야 伯仲하지 못합니다. 또 古蹟으로 말하면, 江西, 龍岡, 金海, 昌寧의 古墳遺墟는 그만두고＜46＞ 慶州의 石窟庵, 瞻星臺, 九層塔, 이 얼마나 자랑거리입니까. 東洋的 最古藝術로 其名이 天下에 錚錚하지 아니합니까.
길게 말할 것 업시 우리 朝鮮은 江山으로써는 世界에 遜色이 업스며 歷史로써는 世界에 자랑할 만합니다. 다만 現在 及 將來에 대한 우리의 文化가 그 如何한가 함이 問題 中에 잇습니다. 그런데
中國人은 洞庭赤壁을 자랑하며 日本人은 日光, 嚴島를 자랑합니다. 그러나 天然의 景自然의 美로야 어찌 우리의 三防, 葛麻를 當하겟습니까. 우리의 것이라 하야 誇張이 아니라 그 實은 世界風景의 一입니다. 此外에 「顧生高麗國 一見金剛山」은 말할 것도 업스며 白山의 靈三神의 奇도 말하지 아니합니다.
兄弟들아 이 조흔 江山에 왜 文化의 꼿이 못 피며 이 조흔 樂園에 왜 幸福의 果가 업겟습니까. 特히 海外에 계신 兄弟들아 만히 단이고 만히 보앗나니 우리 江山과 比하야 그 어떠합니까.
나는 이로써 꼿을 막습니다. 今年 夏期의 小弟의 行路는 이러합니다. 뼈도 업고 살도 업는 어섬푸러-한 糟粕의 此行 아무 보잘 것이 업습니다. 그러나 朝鮮의 內情은 대강 窺知할 수 잇스리이다. 海外에 계셔서 故國을 위하야 애쓰시는 여러분 一時의 궁금이나마 免하소서. 아- 가을은 確實히 왓습니다. 健康하셔서 目的하신 終點까지 꾸준히 나아가소서.
62. 9. 13. 泰川에서＜47＞
＜39-47＞