잡지명	개벽 제16호
발행일	1921년 10월 18일
기사제목	近代文藝(三)
필자	岸曙
기사형태	문예평론

近代文藝
						岸曙
한데 이 怪物의 道德說을 좀 더 자세히 말하자면 니체의 말은 사람에는-더욱 健全한 사람에게는 적어도 自由의 本能이 잇다합니다, 그러하고 사람의 根本的 衝動에는 힘의 欲望이 잇다합니다. 只今까지의 모든 道德은 弱者를 保護하기 위한 道德임으로 따로아 强者를 위한 道德이 잇서야하겟다 합니다, 奴隷를 위한 道德이어서는 아니되겟다, 그 代身에 主人을 爲한 道德이 잇서야하겟다는 前無今始의 굉장한 말을 하엿습니다, 太古에는 勇者와 力者와 强者의 生活이 어떠케 愉快하엿는가, 생각하여라, 그들은 自己의 맘대로 무엇이던지 하고 십흔 것을 하지 아니 하엿던가 하엿습니다. 말할 것도 업시 이 道德說은 只今까지 유롭全土의 人心을 支配하여 오던 基督敎的 博愛主義에 對하야 다시 업는 猛擊을 주엇습니다, 基督敎的 道德은 强者的 道德을 制限하며 拘束하엿다 합니다. 人生의 根本生活로 보아도 世界에는 强者밧게 업다하며, 또는 弱子가튼 것은 아모리 保護하야 두어도 文明의 進步에 족음도 貢獻함이 업슬 뿐만이 아니고, 들이어 毒害만 남긴다 하엿습니다, 弱者를 保護하야두는 것은 進步하는 文明을 中止시키는 것이며, 또한 世上을 墮落시키는 것이라 하엿습니다. 그리하고 쓸대업시, 多數의 弱者를 保護하여두면 돌이어, 平等이니, 無差別이니하는 주저넘은 말을 하게도 되어, 그 때문에 人類全軆로는 적지 아니한 損害를 보며, 最高의 地位를 占領하고잇는 强者는 어찌할 수 업시, 한갓 自己의 모든 欲望을 制抑하게되어 自由圓滿한 發達을 엇지 못하게 하는 것은 罪惡이라 하엿습니다. 幸福스러운 生活을 하랴고 하면 自然的 本能生活을 하야 弱者를 위한 大多數의 幸福이 라던가,＜85＞權利라는 것을 排斥하고 오즉 强者를 위한 小數의 幸福을 엇게 하는 것이 모든 것 때문에 有利하다하엿습니다, 나폴레온과 가튼 英雄이야말로 貴族的强者의 理想을 軆現한 近代의 最大怪物이라하며, 讚頌하엿습니다, 모든 사람의 生活은 그 根底를 自己의 本能에 두지 아니하면 아니된다하며, 이에 「超人」이라는 말을 하엿습니다, 超人이라함은 다른 것이 아니고 힘잇고, 勇氣잇고, 아름답고, 眞實하야, 識見도 다른 사람보다 뛰어나며, 족음도 痛苦을 무서워하지 아니하고 自我와 意志를 極端으로 發達시킨 我欲主張者의 뜻이엇습니다, 이러하엿기 때문에 그의 道德說에는 善도 업고 惡도 업는 것이엇습니다. 어찌하엿스나 이러한 것이 니체의 말이엇습니다, 한데 이 思想이 적지안케  文藝에 影響을 주엇습니다.
한데 니체의 말과는 正反對로 러시아의 톨쓰토이伯은 純全한 基督敎主義의 博愛的 道德을 主唱하엿습니다, 本是 伯으로 말하면 無神論者인 때문에 敎會의 破門까지 바닷습니다, 伯은 理性이 認定치 아니하는 모든 敎儀는 다 排斥하야 宗敎的神秘의 分子까지 버리고 다만 眞理라는 것에게 한우님이라는 이름을 부틴 自由의 宗敎엿습니다, 말하자면 基督敎의 實踐道德의 分子만을 가저다가 맨든 宗敎엿습니다, 宗敎라하는 것보다, 博愛主義라던가, 또는 無抵抗이라고 하는 것이 조흘 듯 합니다. 모든 惡을 對敵하랴고 하지 말아라, 하는 것이 그의 標語이엇습니다. 마태福音에 잇는 「사람이 만일 너의 오른빰을 따리거든 바른빰까지 돌려 대여라, 너의 웃옷을 빼앗으랴거든 속옷까지 벗어주어라. 무엇이던지 너에게 求하거든 다 주며, 너의 物件을 빼앗으랴고하거든 다 주어라.」하는 것이엇습니다, 모든 사람을 다 가티 사랑하여라, 이를 위하야는 모든 것을 아끼지 말아라, 너의 生命까지라도 아끼지 말아라 하는 것이엇습니다, 그리하고 一夫一婦의 貞操를 굿게 誓守하야 放蕩하지도 말며, 딸아서 滔亂도 하지 아니하야 破鏡의 離別을 맛보지도 말아라, 무엇에던지 克己와 慈悲로써 主張을 삼으며, 또한 그것으로써 生活의 法則을 삼아라, 그리하고 衣食住에는 무릇 質朴簡單하야 肉食까지도 하지 말아라 하며, 伯自身도 菜食主義를 實行하엿습니다. 모든 偏見, 즉 國民的 差別을 버리라, 그리하고 족음이라도 外國人이라고 敵視하지 말아라 하엿습니다. 이것이 伯의 道德說이엇습니다. 이것을 佛國 어떤 사람이 簡單히하야 그 要領을 바다 말한 것이 잇는데, 이러합니다, 惡을 對敵하지 말아라＜86＞ 裁判하지 말아라, 殺人하지 말아라, 그리 되면 法廷도 업고, 軍隊도 업스며, 監獄도 업서, 公私의 모든 일에 족음도 원수가 업스리라, 戰爭도 업고 審判도 업스리라. 世界의 法則은 生存競爭이다, 마는 基督의 法則은 그러치 아니하야 自己의 生存을 他人을 위하야 내어 바리는대 잇다 하엿습니다. 世界的博愛인 禁欲主義이며, 無抵抗主義엿습니다.
이러한 道德的思想의 二方面이 어찌하면 조흘지 몰라하는 歸趨를 몰으는 混沌한 人心에 적지 아니한 影響을 주엇슬 것은 말할 것도 업섯슬 것이엇습니다. 한데 돌이키어, 一般의 民心을 삷히어 보면 누구나 다 社會生活의 制度알에서 假面을 쓰고, 利己主義를 主張하지 아니하는 사람이 업습니다, 利己主義를 極端으로 主張하랴고 하면 이는 社會生活의 約束的 制限이 許하지 아니할 것입니다, 그러하기에 그들은 暗然한 가운대서 自己의 主張을 滿足시키고 잇습니다, 世上에서 所謂 才士라던가, 또는 手段家라던가하는 사람의 大部分은 다 이러한 무리인 듯 합니다. 그리하고 君子이니, 道德家니 하는 무리들은 自己 一個人의 慾望과 社會의 要求를 얼마만큼 調和시킨 사람이라 할 수 잇겟습니다, 이러한 所謂 君子이니 道德家니 하는 光榮스런운 이름을 어들만한 사람은 대개 드문 것이 올시다, 더욱 近代와 가튼 時代에는 썩 드물 것이외다, 웃으운 말이외다, 마는 自己의 主張과 慾望을 滿足시키랴는 點에서는 - 即 利己되는 點에서는 犯罪者와 英雄이 別로 다를 것이 업습니다. 한 便으로 보면 所謂 英雄이라는 것은 自己의 慾望을 主張하기에 成功한 것을 말함에 지내지 아니하는 것이요, 이와 가티 所謂 犯罪者라는 것은 自己의 慾望을 主張하다가 成功하지 못한 것이외다. 다시 말하면 自己의 我慾이 社會的 制限에 抵觸이 된 것이라 할 수 잇습니다. 이리하야 하나는 英雄(英雄의 意味는, 武斷, 主我로 하고 말하는 것이외다)이 되고, 다른 하나는 犯罪者가 되어 苦役을 밧게 되는 것이외다.
한데 한마디로 말하면 모든 일이 注文대로 되지 아니하는 것이 만습니다. 니체의 超人說이나, 톨쓰토이의 無我說이 다가티 얼마만큼한 影響은 주엇겟습니다,마는 다가티 注文대로 되지 아니할 것이외다.
여긔까지 와서 只今까지 말하여 온 것이 얼마만큼 不足한 點이 잇슴을 새삼스럽게 느낍니다. 이리하기 때문에 過去時代와 比較하야 明然한 特殊的 特徵을 가진 近代에 對하야 좀더 말하랴고 합니다. 果然 近代는 옛적과는 差異만흔 情調를 가지엇습니다. 누구가 말하엿슴과＜87＞ 가티 過去의 時代를 順調, 또는 健全이라고 하면 近代는 말 것업시 變調, 또는 病的이라고 하지 아니할 수가 업습니다. 이리하야 近代의 政治, 宗敎, 藝術이 다 이 變調 病的 狀態에 잇습니다. 더욱 文藝術로 말하면 이 病的, 또는 變調의 맛이 적지 아니합니다. 이는 文藝라는 그 自身의 罪가 아니고, 時代라는 그 自身의 罪라 하지 아니할 수가 업습니다. 世上에는 平凡하게 말하자면 無知의 太平乾坤의 노래를 불으는 무리가 만하서 自己의 目前에 思想의 矛盾이며, 社會의 缺點이 보이지마는 족음도 感得치 못하고 快哉를 불읍니다마는 文學의 才子는 모든 것을 다 뚤코보는 炯眼이 잇서, 이 炯眼에 비취이는 모든 것을 족음도 남기지 아니하고 解剖도 하며, 批評도 합니다. 말하자면 深底의 深底까지라도 드려다 보지 아니하고는 말지 아니하랴고 합니다. 이것은 勿論 罪가 天才의 눈에 잇지 아니하고 그 눈에 비취이는 그 物件에 잇는 것이 올시다. 어떤 點으로 이러한 것은 몰으고 世上에는 近代文藝가 社會를 毒害한다고 합니다, 마는 이야말로 文學에게 對하야는 罪悚한 말입니다. 古今의 東西를 勿論하고 文學이라는 것은 時代가 맨들어 노흔 時代自身의 모양을 비추어 보는 것에 지내지 아니합니다. 明鏡입니다. 만일 그 明鏡을 잘못이라 하면 明鏡에 對하야는 千萬罪悚한 일이외다. 近代의 文學을 잘못이라고 할 것가트면 近代文明의 根底되는 自然科學은 어떠하다고 하겟습니까. 文學의 잘못을 말하는 道學的 先生이 만흠으로 이런 말을 하야써 그 잘못되는 바를 밝히랴고 합니다.
이제부터는 無意識 또는 有意識은 毋論하고 直接, 間接으로 近代文學에 큰 關係가 잇는 世界觀, 또는 人生觀, 時代의 情調에 對하야 말을 나의랴고 합니다
...(未完)...＜88＞
＜85-88＞