잡지명	개벽 제16호
발행일	1921년 10월 18일
기사제목	不得已하야
필자	廉尙燮
기사형태	소설

不得已하야
						廉尙燮
똥은 들출스록 냄새가 나는 것이다.
그러나 아모리 制止하야도, 발악을 쓰며 덤벼드러서, 糞桶을 攪亂하야, 기어코 惡臭를 피우는 鈍感者에게 對하야는 좀 醜雜한 짓이나, 不得已하야서라도 손구락으로 찍어서 맛을 보여줄 수 밧게 업다. 이것은 別로 善意로도 아니지만, 그리 惡意의 짓도 아닐 것이다. 公衆衛生上이라던지, 嗅覺神經을 鍊磨식혀서 그따위 惡癖을 矯正식히는 點으로 보던지 차라리 一種 積善일지도 모른다. 果然 그러타. 적어도 그만한 慈悲心은, 나에게 업서 아니될 것이다. 그러나 그 以上의 慈悲心을 發揮하랴면, 그것은 過重한 要求다.
大軆 이 世上에-詐欺取譽까지 白晝에 橫行하는 이 世上에, 他人의 名譽를 爲하야 自己의 名譽까지 犧牲하고 汚損식히라는 要求가 容納된 일일가. 百萬의 僞善者가 무엇이라 하마라도, 나에게는 마츰 그런 慈悲心을 아즉 豫備하지 못하얏다고 自白할 수 밧게 업다. 함으로 나는 只今, 나의 名譽의 不當한 汚辱, 無理由한 犧牲을 免키 爲하야, 消日삼아서 食後臥談으로, 徐徐히 두어 마듸-大端히 未安하고 無慈悲하고, 慘酷하지마는- 이야기하랴 한다. 그러나 무슨 이야기이기에 그다지 無慈悲하고 慘酷한가. 다른 것이 아니라 個人의 名譽上 關係가 잇는 말이기 때문이다. 그러면 웨 他人의 弱點과 醜惡을 摘發하는가. ...이에서 또 한번 뇌인다.-「똥은 들출스록, 냄새가 난다」고. 들추어내지만 안앗스면 냄새는 풍기지 안을 것이다. 自己 똥을 들추기만 할 뿐 아니라, 남의 面上에까지 塗抹하랴고 부덕부덕 덤비는 데야, 自我防衛上으로라도 不得已한 일이 아닌가.
大端 未安한 일이요, 섭섭한 일이요, 또 苦痛스럽은 일이지만, 묵은 致富帳을 내노코 前後의 細音을 一時에 淸帳하야 버리랴 한다.

至今, 내가 하랴는 이야기의 發端은, 우스운 動機에서 始作되엇다. 昨日 午後에 B君이 自己의 論文이 揭載된 「創造」第9號(6月發刊)를, 내 房에 던지고 갓다. 그것을 바든 나는 勿論 B君의 論文부터 읽을 것이나, 그 中에 「批評에 대하여」라는, 琴童君의 論文 中에는 나에게 대한 말도 잇다 하기에, 夕飯 後에 드러누엇다가 無心히 드려다 보앗다. 君一流의 高論卓說은 是非를 論斷할 바도 아니지만, 그 中 奇怪한 것은, 「朝鮮 一流의 批評家(라 自稱하는 사람)가운대...」云云한 論法下에, 活動寫眞辯士의 寫眞解說과 가티, 小說을 解說하는 것이 小說批評家의 責任이니 엇저니 하는 前代未聞의 才談을 버려노코, 그 아래에 「霽月氏의 글을 보고도 우스리라」「霽月氏가 그런 道學者이엇던 줄은 아즉 몰랏다」云云 等 주서 섬기며 애매한 霽月을, 새끼에 매인 돌멩가티 함부로 휘둘으다가, 結局은, 아래와 가튼 말이 씨워잇다.
「A라는 사람이 學之光編輯員時代에, B라는 사람이 學之光에 投書를 하얏습니다. 그 글을 A가, 價値업는 것으로 認定하얏던지? 내지 안엇습니다. 그 뒤 몃 달 지나서 그 學之光編輯員이던 A가, 「現代」에, 어떤 小說을 내엿습니다. 이것을 본 B는, 그 小說批評을 하여 現代社에 보냇는데, 첫 마리에 이런 말이 잇섯담니다. 「이전에 내가 學之光에 投書를 하니까 A가 내 글을 退하엿기에, A는 얼마나 잘 쓰나 生覺하엿더니 A의 小說을 보니까 이러타 云云」이 句는 編輯人인 C君이 削除를 하여서, 世上에는 發表안되고,＜127＞ 暗暗裏에 업서저 버리엇지만...」
琴童君의 재롱이라면 貴업기도 하지만, 「創造」의 讀者가 얼마나 되는지는 모르나, 이 論文을 閱讀한 諸君에게, 이대로 내버려둠은 爲先나 自身이 自己에게 對하야 不充實하다고 나는 生覺하얏다. 마츰 同席하얏던 B, A 兩君과 가티, 一場大笑를 한 뒤에, 그 事由를 詳述하라 强請함으로, 나 亦 우슴거리 삼아 以下와 가티, 곰팡난 이야기를 하얏다.

萬歲가 일어나던 해(1919) 봄 2月에 東京에서 「三光」이라는 雜誌가 發刊되엇는데 其中 異彩를 띠운 것은, 象牙塔의 詩이엿다. 其時 나는 大阪에 隔在하야, 同人을 許諾하는 同時에 數三原稿를 보내노코, 象牙塔의 本名이 誰某인가를 探問한 일이 잇섯다. 그 後 三月事件이 發生되기 數日前에 同君을 大阪에서 相逢케 되어, 何許人임을 알고, 비로소 知友의 情을 맷게 되엇다. 當時 我等同志의 計劃이 如意치 못함으로 同君과 나는 京都로 移轉하야 2,3日間 同居하며 彼此에 時局과 文壇에 關하야 談論하다가, 偶然히 同君의 詩에 對한 感想을 草하게 되엇다. 그것은 勿論 同君의 詩才를 사랑함에서 나온 것이지만, 當時 同君이 不利한 處地에 陷한 듯한 推測이, 나의 心中에 잇섯는 故로, 더욱히 好意를 表하야 忙中散筆로 草하야 當時 學之光編輯人 朴勝喆君에게 發送하야 두엇다. 勿論 發表 如何는 考慮치도 안엇지만 己爲草한 바일 뿐 아니라, 當時의 나는 去就가 未確함으로, 우리 兩人이 相別하기 전에 發送한 바이엿다. 其後 同年終期에, 내가 東京으로 간 뒤에 「三光」2號인지 3號를 發行하게 되엇슬 때, 編輯된 目次를 본즉, 學之光社에 가잇슬, 象牙塔君에게 對한 나의 原稿가, 그 中에 押入되어 發表케 되엇다. 近 半年以上을 全然히 忘却하엿던 나의 原稿가 意外에 「三光」에 發表케 됨을 본 나는, 하도 疑訝하야 卽時 象牙塔君을 往訪하고, 그 事由를 質問하얏다. 한즉 君이 曰 「目下留學生界에서, 每日申報에 投稿하는 者는 學之光에 寄稿할 權利를 不與함으로, 나(象牙塔君)는 每申에 投稿한 關係上 學之光에는 寄稿할 수 업고, 從하야 나에게 對한 君의 寄書도 揭載치 안는 모양임으로 不得已 「三光」에 送致하얏노라. 그러나 學 之光編輯員의 1人이요, 上述한 決議에 贊成한 白岳君은, 亦是 每申에 投稿코자, 나(象牙塔君)에게 紹介를 請함으로, 向者에, 鄕村의 누의로부터?」라는 白岳君의 글을 每申에 發表케 하얏스니 誰是誰非를 孰能知리요, 하며, 우섯다. 나는, 半信半疑하야, 象牙塔君을 同伴하고, 朴君(學之光編輯部長)을 訪問하야 質問하얏다. 其時 내가 朴君을 訪問한 것은, 나의 投稿問題가 아니라, 象牙塔君의 所述의 確否, 더욱히 白岳君의 所措의 眞非를 確探코자 하는 好奇心으로 간 것이엿다. 그리하야 朴君의 答을 聞한즉, 果然 文藝에 對한 責任인 白岳君이, 象牙塔君의 詩는 無價値하고 따라서 내가 쓴 象牙塔君의 詩에 關한 一文도 無價値하다 함으로 發表치 안음이 確實함을 알앗다. 其時 나는 白岳君과는 全然히 面識이 업섯스나 每申에 投稿하는 者를 排斥하는 者의 1人으로 每申에 投稿하얏슬 뿐 아니라, 無價値한 者로 認定한 象牙塔君에게 紹介의 勞를 懇請하얏다 함에 이르러서는 白岳君과의 親疎를 不拘하고 그 所爲가 可憎타 안을 수 업다고 生覺하고 잇섯다. 其後 「現代」가 發刊되자, 白岳君의 小說이 發表되엇다. 여긔서 第一 腰折을 할 일은 其時 내가 橫濱印刷工場에서 3週동안 採字를 하던 時代에, 마츰 이 白岳君의 小說 「自然」이던가 하는 것의 採字를 하얏다. 採字를 하면서 읽는 것은, 普通時에 閱讀하는 것보다, 細密한 點까지 볼 수가 잇다. 只今은 仔細한 記憶이＜128＞ 업지만, 그 小說의 內容을 擧할진대, 그 中 重要한 事件은 P라 한 人物(이던지?)의 편지가 小說 中에 잇는데, 某月 某日 「每日文壇」에 發表한 君의 寄書 「鄕村의 누의로부터」라는 一文은 奇絶妙絶하다는 讚辭의 書翰文인 듯 하얏다. 그뿐 아니라 그 小說 後末에  가서는, 무슨 自然에서 나서, 自然히 生長하고 엇저고 한 말이, 무엇인지 解得키 어려울 뿐 아니라, 副詞과 名詞를 區別치 못하야 「自然히」라고 할 대에 「自然이」라고 쓴 것을 볼 때 前後의 意味가 通치 못하는 곳이 만엇다. 그는 何如間, 무엇을 우리에게 주랴고, 이 小說이란 것을 써는지, 적어도 무슨 切實한 衝動이 잇서서 이것을 거러 노왓는지를, 나는 알기에 괴로웟섯다. 내가 累累히 말할 必要도 업지만, 每申에 發表한 「鄕村의 누의로부터」인지 하는 一文이 아모리 傑作이라 한들, 所謂 小說이라고 筆跡를 들 때, 그 말을 쓸 生覺이 날 것인가. 諸君과 가티 생각하야 볼 일이다. 함으로, 其時 나는 義憤을 못이겻섯다. 그리하야 「現代」第2號(昨年 2月號)에 白岳의 그 有名한 小說의 讀後感을 쓴 結果, 昨年 春에, 琴童君인지 同仁君인지, 나를 反駁하얏기에 其時, 나는 東亞日報에, 이러한 內容은 發表치 안코, 오즉 그 同仁君의 所論에만 答辯을 하야 두고, 其後 또 挑戰을 하는 모양이엇스나, 되지 안은 問題로 說往說來하는 것이 昌皮하기에 緘黙하야 버렷다. 하얏더니 其後 내가 五山 잇슬 때(1年이나 지나서 今年 春期放學時에)成績考査로 眼鼻를 莫開하는 中에 琴童君에게서 一封書函이 왓기에, 開封하야 第1頁를 본즉, 이 글을 發表하면 君의  名譽에 關係가 되겟기로 直接 보내니 보라고 하얏기로, 內容은 1字도 보지안코, 餘白에다가, 好意는 感謝하나, 나는 그러한 時間의 餘裕가 업스니 正當히히 表할 터이면 任意대로 處分하라고 錄入하야 返送하야 버리고 마랏다. 그 後에도, 所聞으로만은 K君이 創造에 이 事件에 關하야 쓰고, 또 吳天圍君이 朝鮮日報에 썻다고는 들럿스나, 問題의 出發点이, 이러한 것을 나는 心中에만 두고, 그리 注意하야 擧論키를 避하얏다. 대수롭지 안은 문데로 彼此에 感情을 살 必要도 업고, 백날 論戰을 하여야 創作批評家는 活動寫眞의 辯士와 가티, 小說을 解說하는 者라 하는 高論에 當할 수가 업는 것을 어찌하나!...하하하
똥은 들치면 냄새가 난다. 들치지만 마랏스면, 이런 흉, 저런 흉, 다 업서지고 말 것을, 琴童君이 무슨 怨恨이 잇던지, 空然히, 白紙를 업새이고 印刷職工을 못살게 굴어가면서, 이편에 내가 學之光에 投稿를 하니까, A가 내 글을 退하엿기에, A는 얼마나 잘 쓰나 하엿더니... 하는 等 口生乳臭의 酬酌을 하야서 사람을 괴롭게만 하는지 모르겟다. 그 中에도 「編輯人인 C君이 削除를 하야 暗暗裏에 업서저 버렷지만...」하얏스니, 어찌하란 말인가. 업서졋지만이라- 할게 안이라, 그 削除한 內容은 다르나 업서젓더면, 彼此에 好感을 가지고 지낼 것을, 섯부른 酬酌을 하다가, 自己 발등을 찌엇다. 그러나 하는 수 잇다. (C君이 削除하얏다는 것은 崔承萬君이 百岳에게 對한 好意로, 「每日文壇」에 百岳君의 글이 發表된 事情을 쓴 것이엇다.)
以上 한 말은, 나의 神經系統이 順調를 保持할 동안은, 나의 記憶力이 錯亂안을 때까지는 또 關係諸君이 正直의 德을 일키 전까지는 1分의 疑問이 업슬 것이다.
最後로, 「批評」에 關한 眞正한 論戰이 안이고, 이러한 不美한 事實을 記錄지 안으면 안될 不得已한 事情을, 文壇에 對하야 未安하고, 섭섭히 생각하는 바이다.＜129＞
＜127-129＞