잡지명	개벽 제16호
발행일	1921년 10월 18일
기사제목	The rising of the moon 달뜰 때(愛蘭)
필자	레듸, 오-거스타, 그레고리(Lady Augusta Gregory), 海兒(譯)
기사형태	희곡·시나리오

The rising of the moon 달뜰 때
						레듸, 오-거스타, 그레고리(Lady Augusta Gregory), 海兒(譯)
西紀 一千九百七年 作

人物
巡査部長
巡査  D.
巡査  B.
襤樓한 衣服을 입은 男子.

舞臺는 어떤 港町波止場의 側面, 石柱와 鐵鎖, 큰 桶이 한 개, 巡査 3人 登場, 月明時.
巡査部長은 他二 巡査보다 좀 늙엇다. 그는 舞臺右便으로 가서, 階段을 나려다 본다. 他 2人은 물그릇을 나려노코, 揭示紙 뭉텅이를 푼다.
巡査B. 저기 부텨스면 조켓구먼(桶을 가르친다)
巡査D. 무러보지(部長을 向하야) 여긔 부텻스면, 어떨까요. (對答이 업다)
巡査B. 이 桶우에 揭示를 부텨도, 좃습니까. (對答이 업다)
巡査部長. 여긔 江으로 나려가는 층층대가 잇다. 이것을 注意하여야 되겟다. 그 놈이, 이리로 나려가면, 그 놈의 동무들이 이리로 배를 가지고 와서, 다려갈 計策일는지도, 몰라.
巡査B. 揭示부티는 대는 저 桶이 조치 안습니까?
巡査部長. 응, 조치, 거긔 부티지. (巡査들 揭示를 부친다)
巡査部長. (읽는다)머리털은 검은 便, 눈도 검은 便, 수염은 업슴, 身長은 五尺五寸. 아모래도 이것 뿐으로야＜130＞ 어떠케 알 수가 잇나. 그 놈이 破獄을 할 줄 알앗더면, 그 놈의 얼굴을 한번 보아둘걸, 어떠턴 怪異한 人物이래. 團軆의 行動은 말큼 그 者의 命令알에 服從한다. 그 者가티 破獄을 잘할 者는 아마 이「아일랜드」안에는 한 사람도 업섯슬걸. 囚人 中에도 아마 그 者의 同類가 잇섯던 모양이야. 암만해도.
巡査B. 그 者에게 對하야 다만 100폰드의 賞金이라구는 政府도 넘우 인색합닌다. 그 놈을 잡는 警官은 적어도 昇級은 되겟지요.
巡査部長. 여긔는 내가 지키지. 아무래두 이 길로 逃亡할 것 가티 생각이 되어. 저긔를 살짝 지나 가지구(波止場의 側面을 가르친다) 그러면 同類들이 저 便에서 기다리고 잇게하여 노핫슬 테이지.(층층대 알에를 가르친다) 그러니까 여귀서 한번 노치면 後에는 다시 잡을 마음도 못치게 되구말겟네. 아, 저 海草를 싸하논 小舟속 가튼대 숨어잇는 것 갓다. 그런데 世上에서는 賞金을 바라는 妻를 가진 男子를 도아주려고 하는 者는 한사람도 업는 모양이다.
巡査D. 그러구 때조케 우리가 그 놈을 꼭 捕縛한다 하더래도 人民들은, 아니 親類들까지도우리를 辱할만한 따름이겟지요.
巡査部長. 응응, 우리는 그저 警官된 本分을 지킬 따름이지. 一國의 法律과 秩序를 保存할 責任은 온전히 우리들의 雙肩에 달려잇지 안흔가. 우리의 努力이 업스면 알엣놈이 웃사람 되고 웃사람이 알엣사람되고 말터이지. 자자 어서 가. 또 다른 대도 揭示를 부텨야지. 다부티고는 이리로 오시오. 角燈은 가지고 가도 좃소. 넘우 늣도록 잇지말고, 혼자서 달이나 쳐다보고 잇스려면 도모지 寂寞하여서.
巡査B. 우리도 가티 잇지 못하게 되는 것을 遺憾으로 생각합니다. 政府에서는 거리에 巡査를 더 늘이지 안흔 것도 아니지요. 그 男子가 在獄中이엇고 또 巡回裁判時期도 되엇스니까요. 그럼 잘 부탁합니다.
巡査部長. (두어 번 왓다 갓다 하다가 다시 揭示를 드려다 본다) 100폰드 賞金에 昇級까지 되는 辭令인가. 100폰드의 돈이면...(襤褸한 衣服을 입은 男子 左便으로부터 나타나 그 압흘 지나가려 한다. 巡査部長 돌아다보고.)
巡査部長. 어대가.
男子. 예, 예, 小人은 할 일 업는 노래쟁이입니다. (노래冊뭉텅이를 보이며)이것을 그저 그 沙工들에게 팔아 보려고요.(가려한다)
巡査部長. 가지 마라. 거긔 섯거라. 못가.＜131＞
男子. 응응, 無情도 하다. 가난가티 쓰린 것은 업다. 이러케 되니까 世界가 다 貧寒한 者의  敵이로군.
巡査部長. 이름이 무어야.
男子. 녜, 녜, 제 姓名은 찐미이·월슈라구 하는 노래쟁이 올시다.
巡査部長.  찐미이·월슈. 그런 이름은 처음 듯는 걸.
男子. 아이, 참, 나리님.「에니스」에서는 나를 모르는 사람이 업답니다. 나리님 「에니스」에 가보신 일이 잇습니까?
巡査部長. 무엇하러, 그럼 여긔까지 왓서. 그 먼대서.
男子, 그거야 나리님 巡回裁判에 한목 보려구 왓습지오. 그래도 2,3씰링이야 벌 수 잇지 안습니까. 判事들과 한 車를 타고 왓습지요.
巡査部長. 조타 어서 가라. 여긔 잇지말고.
男子. 갑지요, 갑지요, 가려던 대로 갑지요(층층대로 간다)
巡査部長. 그리로는 못 간다. 오늘밤에는 누구던지 그리로 나려가는 것을 禁한다.
男子. 그럼 小人이 여긔 안저 잇습지요. 그러면 沙工들이 아마 노래冊을 사러들 올라오겟지요. 그래도 저녁 먹을 돈이나 벌어야지요. 그치들은 늣게야 돌아들 간답니다. 「크-ㄹ코」에서는 沙工들이 흔히 手推車를 타고 波止場으로 옵디다.
巡査部長. 가라구 하는데 무슨 잔말이야. 오늘밤에는 아무도 이 近處로 왓다 갓다하는 것을 禁햇단 말이야.
男子. 녜녜, 갑지요 갑지요. 가난가티 쓰린 것은 업다. 어떳습니까. 나리님 한 卷 팔아주시구려. 꽤 조흔 노래들이 잇는데요. (한 책 한 책 끄내인다.) 『滿足과 笛』이건 쓸대 업서요.『巡査와 山羊』이것도 마음에 들지 안켓지요. 『쪼-ㄴ니!하트』이건 참 조흔 노래입닌다.
巡査部長. 가라고 말이 하는데.
男子. 무엇 暫間만 들어 보십시요. (노래한다)
롯스洞里엣, 富者 農夫의 딸이 잇서요.
또렷하신 도련님은 「하이란뜨」軍人인 쬰니-하-트.
어머니가 딸에게다 하시는 말슴은 스코치服의 兵隊를 억지로라도 男便으로 다려오려며는
나는 고만 미치광이가 되고 말겟다.
巡査部長. 시끄럽다. 그만 두어.
男子. (노래冊들을 집어 싸면서 천천히 階段便으로 가려한다)
巡査部長. 이놈 어대로 가.
男子. 가라구 그러기 갑니다.＜132＞
巡査部長. 사람을 놀리느냐, 내가 그리로 가라던가, 洞里로 돌아가란 말이야.
男子. 거리로 돌아가란 말슴입니까.
巡査部長. (男子의 어깨를 붓잡아 압흐로 밀치면서) 이놈, 내 길가로 처주지. 가라. 무얼 꾸물거리구 잇나냐 말이야.
男子. (揭示를 바라보고 손으로 가르치며) 나리님 알앗습니다. 나리가 무엇을 여긔서 기다리고 계신지를.
巡査部長. 그게, 네게 무슨 相關이야.
男子. 그래서, 저, 小人이 그 나리가 기다리고 잇는 男子를 잘 안답니다. 예, 잘 알고 말고요. 아차 참 그럼 저는 돌아가겟습니다.(비슬비슬 가려한다)
巡査部長. 그 男子를 알아. 이리 와. 그래, 그게 어떠한 男子이던가.
男子. 오라구요. 나리님, 제 목을 자르려십니까.
巡査部長. 이놈, 무슨 잔 수작이야.
男子. 아니요, 괜치안습니다. 小人은 가겟습니다. 賞을 곱(倍)을 준대도 나는 나리와 가티는 못잇겟소이다. (舞臺左便으로 간다) 10倍를 준대도 못할 노릇이다.
巡査部長. (뒤로 조차 가면서)이리 와. 아니오겟나. (끄러오며) 그 男子는 어떤 모양이던가. 그 男子를 어대서 보앗나.
男子. 제가 그 男子를 보기는 「쿠레에」郡 제 本鄕에서 이엇습니다. 아 참으로 얼굴이 무섭게 생긴 사람이야요. 그 男子하고 한끠 안젓지도 못하지요. 넘우 무서워서 무슨 물건이던지 그 者가 쓸 줄 모르는 것은 업지요. 또 그 者의 힘이라구야. 참 그 男子의 고기두테가 아마 이 널쪽만은 할걸이요.(桶을 친다)
巡査部長. 그러케 무서운 者인가.
男子. 그때에 보니까 그럿습디다.
巡査部長. 分明히 그런가.
男子. 제 故鄕에 말 못된 사람 하나이 잇지요. 「파리-보-ㄴ」에서 온 警部인데요. 그 警部가 큰 돌로 어더마젓대요.
巡査部長. 처음 듯는 소리인걸.
男子. 그거야, 나리, 그러치안쿠요. 世上 모든 일이 小小한 것까지 말큼다 新聞에 나는 수야 잇나요. 그런데 平服巡査나리도 계신데요.-그 男子는 「라이무틱」에도 갓섯더랍니다. 아마 「키마록」에 잇는 巡査合宿所를 襲擊한 다음 일이라구 합디다. 달이 밝고 마치 오늘 밤 가튼 밤에. 江가에서 날짜는 아마 똑똑치 못한 모양올시다.
巡査部長. 참말인가. 재미업는 일인걸.＜133＞
男子. 그럼이요. 나리가 거긔 서서 저 便을 바라보면서 波止場의 이 便으로 나올 줄로 생각하고 잇지요(손가락질하며). 그러나 그 男子는 저 便(손가락질하며) 짝으로부터 올라올는지도 알 수 업지요. 萬一 그러케 되면 나리가 손을 쓸 사이도 업시 그 男子가 나리께로 달려들지오.
巡査部長. 그거야 그만한 男子를 잡으려면 警官隊가 全部라도 出陣하지.
男子. 그래도 나리, 小人이 여긔 잇기를 許諾하시면 나는 이 편쪽을 지키지오. 桶에 올라안저서 番을 보지오.
巡査部長. 너, 그 男子를 잘 記憶하느냐.
男子. 예, 예, 한마일 밧게서라도 곳 압니다.
巡査部長. 그러나 그러케 되면 賞金도 논하가지기를 바라겟지.
男子. 그거야, 나리 아모리 하로終日, 거리로 방황하며 이 술집 저 술집으로 차저 들어가 노래나 부르는 가난방이기로 賞金에 눈이 어두엇다는 말은 듯고십지 안습니다. 나는 쓸대도 업는 모양이다. 거리로 돌아가는 便이 조켓군.
巡査部長. 아니 여긔 잇서도 조타.
男子. (桶우에 올라서서) 에차디리. 나리, 그러케 왓다 갓다해도 피곤하지 안습니까.
巡査部長. 피곤해? 習慣이 되어서, 무어!
男子.  나리, 오늘밤에는 힘드는 일이 잇슬텐데, 그동안 暫時라도 몸을 쉬어야지요. 이 桶우에 상긔, 안즐 자리가 넉넉하외다. 족음이라도 놉흔 곳에 잇스면 먼 곳도 잘 보인답니다.
巡査部長. 그러킨 해.(桶우에 올라서서 男子의 겻 右便에 안는다. 서로 잔등을 맛대이고 各各 反對의 方面을 바라보고 잇다)아무래도 님자 말은 좀 妙한걸.
男子. 나리, 석냥 한가치 주십시오.(巡査部長 석냥을 준다. 男子 담배를 부친다)나리도 한 대 자시겟습니까. 속이 시원해지는데요. 기다리십시오. 불을 들일께. 돌아다보지 마시오. 무슨 일이 잇더래도 波止場을 바라보지 안흐면 아니됩니다.
巡査部長, 걱정마라, 념녀업다.(파이프에 불을 부친다. 兩人이 담배를 피운다) 아, 참, 巡査라는 業도 꽤 힘이 들어, 아닌 밤중에 밧게 나와서 아모런 危險한 일을 當한대도, 누구 하나 수인사해주0는 사람도 업구먼. 게다가 月給은 적고 人民들한테는 辱먹고. 그러면서도 命令에는 또 服從치 안흘 수가 업구먼. 집도 잇고 妻子도 잇는＜134＞ 者이라도 족음도 생각해주지를 안코, 자꾸자꾸 危險한 곳으로 내여보낸단 말이야.
男子. (노래한다)
「언덕에서 언덕으로 뛰어넘어서, 蓮華草피인 드을로 나아오며는,
바위마다 틈틈이 꼿이 피엇고. 그 꼿 알에론 물이 흐른다.
山谷間에 안저서 少女子들의 부들업게 부르는 노래 들으면 不法의 苦痛밧는 말못된 쿠라니엘 老婆가」
巡査部長. 그만두어. 그건 이런 때 부르는 노래가 아니다.
男子. 아니고 참, 나리, 족음 元氣를 잡아보려고오. 그놈의 일을 생각하니깐, 오금이 저리엇서요. 우리가 이러케 안저잇슬 때 그놈이 波止場으로 올라와서 或時, 맨 처음으로 나한테부터 달려들더래도.
巡査部長. 야이, 注意해서 바라보니.
男子. 걱정업서요. 그것도 賞金도 밧지 안코, 나두 참 바보인걸. 그러나 아무래도 다른 사람이 苦生을 하는 것을 보면 도와주지 안코는 견디지를 못하는 性質이 되어서. 에키, 이게 무언가. 무엇이 가슴을 친다.(가슴을 어루만진다)
巡査部長. (男子의 어개를 치며) 賞金은 天堂에서 밧지.
男子. 그거야 나도 알아요. 그래도 목숨은 아까우니까요.
巡査部長. 조타, 조타, 노래를 불러 元氣를 잡으려면 불러라.
男子. (노래한다)
「老婆의 머리는 대야머리, 手足은 쇠사슬에 억매이어서,
슯흔 부르지즘, 呻吟의 소리, 저녁 바람에 불려오도다. 슯흔 곡조로 노래부름은, 나는 넷적엣 쿠라니엘
大王끠옵서 키쓰하시는 나의 입술....」
巡査部長. 그러치 안타.「예전 입엇던 조흔 衣服, 只今에는 피투성이 누덕이 입고」이러케 한다. 틀렷다네, 노래는.
男子. 예, 예, 오라, 그래, 잘못햇습니다.(노래를 다시 부르고) 그런데, 참, 나리가튼 이가 이 노래를 알리라구는 꿈도 아니꾸엇습니다.
巡査部長. 人生이란 여러 가지 일을 아는 것이니까. 그러나＜135＞ 그것이 아무쓸대도 업게되는 때가 만흔 것이지.
男子. 그럼 失禮올시다마는, 나리께서도 어렷슬 적에는 돌담정 우에서 우리가 지금 桶에 걸터안즌, 꼭, 요모양으로 걸터 안저서 다른 아이들과 한가지로 목소리 가즈런히 「구라뉴엘」을 노래부른 적이 잇습니까.
巡査部長. 응, 부르고 말고.
男子. 그럼 「쟌, 푸엔, 포오-크」는.
巡査部長. 불러보앗지.
男子. 그러면 「岬上의 풀(草)은.
巡査部長. 그것도 알지.
男子. 그럼 或은 나리가 오늘 밤 잡으려고 하는 그 男子도 어렷슬 적에는 亦是 石垣 우에 걸어안저, 가튼 소리를 불럿섯는지도 알 수 업지요. 참으로 世上이란 異常한 것이야요.
巡査部長. 싯....사람이 오는 줄 알앗더니...개이던가.
男子. 예, 나리, 異常도 한 世上이 아닙니까. 或은 그 男子가 옛적 어렷슬 적에 나리하고 가티 손목을 쥐이고 노래부르던 동무들 가운대 하나인지도 모르지오. 나리가 오늘밤이나 來日 잡아서 獄에 가도려고 하는 그 男子가....
巡査部長. 그건 참 그래. 응,...참....
男子. 그러고 또 或是는, 나리가 그 노래를 부르고 잇슬 적에 다른 아이들이 와서 나리에게 무슨 未來의 計畫을 이악이하지오. 或 나라의 自由를 回復하는 計畫가튼 것을, 나리에게 이악이하엿스면 당신도 그 때 그들의 한 黨員이 되엇는지도 알 수 업지요....그래서 只今쯤은 여러 가지 困難을 當하고 계셧슬는지도 알 수 업지요.
巡査部長. 그러치. 그거야. 나도 알 수 업지. 그 때에는 나도 제딴은 큰 뜻을 품고 잇섯스니까.
男子. 나리, 참으로 異常한 世上입니다. 어드른 母親일지라도, 房바닥을 벌벌 기어단이는 아이가 길고 긴 一生에 어떤 경우를 當할지, 마즈막에도 어떤 모양이 될지는. 一生을 지내보지 안코야 알 수가 잇나요.
巡査部長. 참으로 그래, 妙한 생각인걸. 참말이야, 暫間 나도 좀 생각해보제....참으로 나도, 分別이 업섯던덜 妻子가 업섯던덜. 또는 그때 巡査가 아니되엇던덜 나도 只今쯤은 어느 獄가튼 것을 깨털이고＜136＞ 어둠 속에 숨어서 苦生을 할는지도 몰랏슬 것이지. 그러고 只今 숨어잇는 그 男子, 破獄한 그 男子가 돌이어 反對로, 只今 이 桶 우에 걸어안저서 나를 잡으려고 하엿슬는지도 알 수 업는 일이지....그러케 되면 그 者가 나리고, 내가 그 者가 되어서, 내가 그 者를 避해단이누라구 애를 쓰고, 또 그 者가 돌이어 國法을 지키며 내가 돌이어 國法을 깨털이고 내가 돌이어 그 者의 머리 우에 爆發彈을 던젓슬는지도, 또 或은 내가 돌이어 그 男子가 行하엿다는 그 큰 돌을 들고 잇섯슬는지도 알 수 업지....그러타. 꼭 나는 그러케 햇슬 것이다...에.(歎息한다. 한참 잇다가) 무엔가, 저건(男子의 팔을 잡는다)
男子. (桶에서 뛰어나러 귀를 기우리고 水面을 바라보며)아무것도 아니올시다.
巡査部長. 小舟가튼데 아무래도 그놈의 同類들이 小舟를 이 波止場에 갓다 다일 것 가티, 꼭 생각이 되어서.
男子. 나리, 내 생각에는 당신도 젊엇슬 時代에는 人民들과 一團이엇고, 國法을 쫏는 者는 아니엇섯지요.
巡査部長. 그러코 말구, 그때는 나도 바보이엇겟지만 그 時代는 벌서 다 지나가버렷다.
男子. 아마 나리도 그러케 劒을 차고, 制服을 입고, 계시지마는, 그래도 때때로는 어렷슬 적 구라뉴엘의 뒤를 딸으지 안흘 것도 아니라는 생각이 더러 날 적도 계시지오.
巡査部長. 내가 아무런 생각을 하거니, 너 알 배 아니다.
男子. 畢竟, 당신도 이제, 어느 때이던지, 꼭 나라를 爲하야 분투하실 날이 멀지 안흘 줄로 나는 밋습니다.
巡査部長. (桶에서 나려서며) 그런 소리, 이전 그만두어. 내게는 내 本分이 잇스니까, 나는 그것을 다할 따름이지.(周圍를 돌아보며) 저건 배로구먼. 노젓는 소리가 나는걸.(층층대로 가서 알에를 나려다 본다)
男子. (노래부른다)
「가르처를다고, 쇼-」, 오·프아-레루.
다 가티 모이는 場所는 어대이냐. 저 낫익은 河水ㅅ가(邊)
내나 네나 다 잘 아는.
巡査部長. 그만두어. 멈추라는데.
男子. (더욱 더욱 큰 소리로 노래부른다)
더 한마디하는 것은 暗號를 通하는 標
마취의 口笛을 불어다고.
어깨에는 槍을 메시옵시고,＜137＞
때야말로 조하라. 달이 뜨는 날.
巡査部長. 끈치지 안흐면 捕縛할테야.
알에서 口笛소리, 노래곡조를 反復한다.
巡査部長. 저게 暗號의 通知이다.(男子와 층층대 사이에 막어서며) 이놈, 이리로 못나려간다....물러서....너는 누구이냐, 응, 너는 노래쟁이는 아니지, 畢竟.
男子. 내가 누구인지, 무러볼 必要도 업지요. 저 揭示가 說明합니다.(揭示를 가르친다)
巡査部長. 네놈이, 우리가 찻는 犯人이로구나.
男子. (帽子와 수염을 뜻는다, 巡査部長 그것을 빼앗는다) 나이지.
내 머리에는 100폰드의 賞金이 달려 잇다. 이 알에 小舟에서는, 내 親舊들이 나를 기다리고 잇다. 그들은 나를 安全한 場所로 다려 가려고, 여긔까지 온 것이다.
巡査部長. (帽子와 수염을 仔細히 드려다 보며) 氣가 막힌다. 氣가 막혀, 너는, 나를 속엿구나, 너는 나를 잘도 속이엇구나.
男子. 나는 구리뉴엘의 團員이다. 내 머리에는 百폰드의 賞金이 걸려 잇다.
巡査部長. 氣 막힌다. 氣 막힌다.
男子. 나를 逃亡시켜 주겟소. 또는 無理로 나를 捕縛하겟소.
巡査部長. 나는 警察官이다. 나는 너를 노하 줄 수는 업다.
男子. 나는 이 혀 끗으로, 당신의 손으로부터 나는 노하 놋토록 하려하엿소.(가슴에 손을 언지며) 저건 무엔가.
巡査D의 목소리(밧게서) 자 部長과 作別한 곳에 왓다.
巡査部長. 同僚가 왓다.
男子. 그대는 나를 팔지 아니할 줄로, 나는 밋노라…구라뉴엘 團員들은.(桶 뒤으로 숨는다.)
巡査B. 의 목소리 이것이 揭示에 마즈막입니다.
巡査D. (들어와서) 逃亡햇다면 그걸 모를 理가 잇나.
巡査部長, 帽子와 수염을 뒤으로 돌려 보낸다.
巡査B. 아무도 이리로 지나가지 안핫습니까.
巡査部長. (한참 잇다가) 지나간 사람 업소.
巡査B. 한 사람도
巡査部長. 응. 한 사람도 지나가지 안핫소.
巡査B. 우리는 駐在所에 돌아가라는 命令을 밧지 안핫스니까. 우리는 여긔 이러케 당신과 가티 잇서도 좃습니다.
巡査部長. 아, 그럴 것 업서. 그대들이 업더래도, 무얼.
巡査B. 아까는 우리 보구 여긔 와서 한께 지키자구 하시더니.
巡査部長. 아니, 혼자잇는 便이 조하. 누가 여긔를 지나간다 하더래도,＜138＞ 임자들이 이악이를 하여서야. 여긔는 조용하게 잇는 便이 조흘 터이니까.
巡査B. 그럼, 어떠튼 角燈은 두어두고 갑니다.(角燈을 내민다)
巡査部長. 쓸대 업서. 가지고 가게.
巡査B. 아니요. 쓸대 업다니요. 구름이 떠오르기 시작햇스니깐, 이제 이내 어두어질 터인데요. 이 桶 우에 노코 가겟습니다.(桶으로 가까이 가려 한다.)
巡査部長. 가지구 가라는데, 아모 말 말고.
巡査B. 아니요. 나는 당신을 생각하고 그러는데요. 나는 늘 이것을 가지고 잘 어두운 서 구석구석까지도 밝히 볼 수가 잇습니다.(말하면서 角燈을 휘휘 흔든다.) 이러케 하면 꼭 房 안에 화로 엽헤 안저서, 장작갑이들이 활활 붓다가는 또 꺼졋다 하는 것을 보는 것가튼 感을 엇습니다.
말하면서 角燈을 들어 近處를 두루 비취인다. 불빗이 桶 우으로 갓다 巡査部長에게로 갓다한다.
巡査部長. (怒한 목소리로) 가지 안켓는가. 燈도 가지구.
二人退場. 男子는 桶 뒤에서 나아와서 巡査部長과 서로 얼굴을 마주본다.
巡査部長. 그대는 아즉 무엇을 기다리고 잇는가.
男子. 내 帽子요, 勿論. 그 수염도요. 날이 이러케 치운데, 얼어죽지 안흐려니깐, 그것이 必要합니다.(巡査部長 그것을 준다)
男子. (층층대로 거러가며서) 그럼, 안령히 주무십시요. 親舊여. 고맙소이다. 君은 오늘 밤 나를 爲하야 만히 힘써 주셧소이다. 나는 그것을 感謝합니다. 아마 언제든 작은 것이 놉하지고 큰 것이 나자즐 때가 이르면. 그때의 이 恩惠를 갑흘 수가 잇겟지요…우리 모든 사람이 位置를 轉換하는, 그 달이(손을 흔들며 몸을 감추고) 뜰 때.
巡査部長. (求景하는 사람들에게 잔등을 向하고 돌아서서 賞金 百磅)
百磅. (覽客을 向하야) 나는 只今, 제가 그러케 생각하기까지, 엣 바보인가. 암만해도 알 수 업다.
幕下(終)＜139＞
＜130-139＞