잡지명	개벽 제16호
발행일	1921년 10월 18일
기사제목	投稿하시는 이에게
필자	編輯局啓告
기사형태	사고·편집후기

投稿하시는 이에게
						編輯局啓告
本誌를 特히 사랑하시사 投稿하야 주시는 이에게 한 말삼을 들이겟나이다.
一. 쓰는 글의 範圍는 남의 것의 紹介나 自己硏究의 發表이나 또는 自己의 觀察, 感想에 係한 것에 限하되 그 글에는 반듯이 씨가 들게 하야 주십시오. 허우대만 조코 實속 업는 것, 이것은 우리의 大忌이올시다.
二. 外國에 계시는 兄弟로서 投稿의 사랑을 주시는 이는 다른 무슨 글보다도 그 나라 或은 그 地方의 一般에 亘하는 情形, 及其 推移를 實寫하야써 보내 주시면 더욱 깃겁겟습니다. 이리함이 內地同胞에게 가장 만흔 趣味와 實益을 줌이 되는 故이외다.
三. 그리고 우리 朝鮮內 地方에 계시는 이일지라도 그 地方의 形便 及 其 推移에 關한 글과 또는 그곳 個人이나 或은 團軆에 對하야써 中傷, 誇讚에 기울지 안는 論評의 글을 적어 주시면 感謝하겟습니다.
四. 그間 여러분들의 投稿하신 글 中에는 一部로써 보면 可取할 것이 적지 아니하얏사오나 全篇으로서는 到底히 揭載할 수가 업사와 有念莫遂하얏나이다. 그런데 이제부터는 이에 對한 編輯上 方針을 달리하야써 비록 一部일지라도 取할 것은 取하야써 그 意思의 잇는 바를 示하기로 하얏사오니 그리 아십시오.
五. 文軆는 꼭 말글로 써주셔야 되겟습니다. 비록 國漢文을 석거 쓴다 할지라도 漢文에 朝鮮文으로써 吐다는 式을 取하지 말고 純然한 말글로써 씀이 조켓습니다. 例를 들어 말하면 「一葉落而天下知秋」라 하면 「一葉이 落하야 天下가 秋됨을 知한다」 함과 가티 쓰지를 말고
『한 닙이 떨어짐을 보와 天下가 가을됨을 알겟다』라고 씀과 가틈이외다.＜146＞
＜146＞