잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	人世密話 尹致昊 氏와 釋王寺 奇譚
기사형태	소식

人世密話 尹致昊 氏와 釋王寺 奇譚
距今 30년 전 즉 光武 7년 癸卯 春에 당시 군부 대신이든 尹雄烈 氏가 그 아들 尹致昊(其時 德源 監理)와 기타 가족 及 호위병정 10여명을 다리고 釋王寺 寺에 도착하였읍니다. 큰 절 壽君堂으로 舍處를 정하였는데 익일에 산중 승려를 회집하여 놓고 아래와 같이 말하였읍니다. 年條는 확실히 알 수 없으나 추측으로도 아마 100년 이상이겠지요. 海波與涥이란 중이 절에 있었을 텐데 그 중의 眷屬이 오늘까지 계승하여 오는가. 혹은 眷屬이 없드래도 그 행장은 아느니가 있느냐고 하였다. 대중은 서로 도라보며 전부 모른다고만 대답이였읍니다. 그러면 그의 명의를 기재한 고문서라든가 또는 板懸같은데 까지 참고하여 보라. 내가 幾日間은 留連할테니 아못조록 搜探하여보고 此를 알게 하라 하였으나 어데든지 조사하여 보와도 찾어 낼 수 없다고 하였을 뿐입니다. 그제는 大監 역시 답답하고 울적하여서 노루 사슴의 산양이나 붙어보겠다 하고 수행원을 다리고 산상으로 올나 2,3일 전력으로 수십 마리의 사슴을 香積庵 부근으로 모라넣고 日暮함으로 나려와 자고는 익일 잃은 아츰에 역시 수행을 다리고 香積 골작운이로 올라가게 되였읍니다. 內院庵 입구에 이르러 侍輩들를 향하야 잠시 歇脚다가 마츰 浮屠場을 치여다보니 나열한 3위 浮屠에 무신 발풀(編簾草)을 세워 말리는 모양이라 대감은 단장을 가지고 그 풀을 헤처보니 제 1위에 섯는 浮屠 정면으로 海波堂 與涥이라 색인 것이 뚜렸하게 날아난다. 대감은 반색을 하며 얘 - 致昊야, 致昊야 너 - 아히들 다리고 이리 와서 이 浮屠에다 절을 하여라 하는 명령을 하였다고. 尹致昊 氏는 父命이라 즉시 奉行하였읍니다. 대감은 다시 말하되 너 - 이것 보와라 하면서 挾囊으로 십심封之하여 둔 것을 끄내여 보이난대 과연 海波與涥이라 기재한 문구이다. 내가 年前 전라도에 있을 적에 이것을 적어두고 아즉까지 상세한 말을 하지 않었으나 몽매에 있지 못하든 것이다. 자 - 큰 절로 나려가자.<24> 이 말에 대하야 - 지금 올라가시면 노루 사슴을 죄다 붓잡을 터이온데 그만두시렵니까 라고 병정들이 였줍니다. 대감은 말하되 그만두어 - 내가 當地에 온 목적을 達치 못함에 하도 울적하여서 산양을 시작하였으나 佛陀영경에 田獵이란 것부터 妄計가 아니냐? 예서 다 말할 수 없으니 자들 나려가자 하야 다시 대중을 壽君堂으로 會集케 하고 산중 원로인 雪河 대사(時年 85)를 향하야 말하되 나는 알기를 雪河가 상당한 지식이 있으려니 하였드니 오늘 보와서는 평소 생작한 바에 여간 틀리지 않는 것이다. 말하자면 대소 빈객 왕래에 際나 할 줄 알지 정말 寺中 일에는 몽매하기가 짝이 없는 것 갓다. 외 - 그러냐 하면 일전 海波한 중의 행적을 아라달라 하였으나 여러 가지 참고로도 알 수 없다고만 하지 않었는가? 그런대 나는 오늘 內院 절 입구 浮屠에서 어렵지 안케 발견하였으니 그로 보면 67년을 長於斯 老於斯 하이들이 그를 모른다 해서야 될 말이요? 하였읍니다. 雪河는 그렀읍니다. 책망 드름직한 말슴이외다. 그러나 대감께서는 무슨 이유로 海波란 중을 알고저 하심니까? 하고 반문하였읍니다. 음 - 이야기 할 것이니 자세히 드러보소. 내가 年前에 남의 참소를 입어 湖南 莞島로 定配가 되지 않었든가? 그래 3년 동안을 있자하니 얼마나 궁금하였겠나? 그리자 하로는 床奴놈이 드러오며 이웃집에는 鳴痘가 와서 점을 하는데 백발백중으로 맛는다고 왼 동리 사람들이 법석을 한다 하기에 그런 것은 曾前부터 미신으로 배척하여 왔지만은 하도 각급하니 시험삼아 무러보리라 하고 나도 가보지 않었나. 여기 점하는 사람이 누구냐 하니까 소위 鳴痘 혹 稱 胎主라는 것이 공중에서 음성만 들리며 말하되 여기 있읍니다 하데그려. 나는 한 가지 물어볼 말이 있다. 내가 어데 사람으로 무슨 일을 인연해서 이 곳에 와 있을가? 한즉  - 예 - 영감이 京城 사람으로 當地에 귀양을 왔소이다, 하데. 그러면 언제쯤이나 풀리겠나? 한즉 그는 죄가 별로 없으니까 한 보름 있으면 解配 文字가 오겠지요, 하데. 나는 그리되면냐 오직 깁부겠나. 꼭 틀임이 없을까? 한즉 나는 언제든지 거짓말을 아니 함니다 하데. 그러면 또 한 가지 물어볼 말이 있다. 우리 아들이 있는대 내가 이래 와 있자하니 자식은 어느 곳에 가 있는지 알 수 없다. 그것을 좀 가르처 다오 한즉 예 - 내가 가서 아라보고 오겠읍니다, 하며 획 - 소리가 나고 나가는 모양을 보이드니 한참 있다 도라오며 영감 자제가 미국 서울 가서 공부하고<25> 있읍듸다. 그런데 淸國 여자가 유학하러 온 것을 피차 약혼이 되야 來秋에는 上海에 나와 결혼식이 있겠고 얼마 아니 있어 부자 상봉하겠지요, 하데. 그는 미래사이니까 당해보면 알터이고 내가 전생에는 어찌 된 것을 알겠는가? 한즉 예 - 내가 어대를 가보겠다고 하고 다녀오는 모양이더니 영감이 전생에는 종노릇을 하였읍듸다, 함으로 나는 다시 묻되 종노릇을 하다니 어대서? 한즉  - 예 - 咸鏡道 安邊 釋王寺에서 했서요 하기에 그러면 其時 중의 일홈을 알까? 한즉에 예 - 법호는 海波이고 승명은 與涥이라고요! 그러면 중노릇을 잘 하였을가? 한즉 그런대 영감 형제가 다 중이 되였어요. 영감은 수행을 잘 하여서 제 1생에는 대국에 탄생하야 1품 대신으로 令名이 천하에 진동하였고, 제 2생에는 조선에 託生하였으나 오복이 俱全함으로 얼마 아니 가서 대감 소리를 듣겠소이다. 그러나 영감 형님 되였드니는 중노릇을 아조 잘못하였읍니다. 法殿을 重修하느니 佛體를 改金하느니 稱託하고 신도의 많은 금전을 소모하야 자기 私腹만 채왔기로 지옥 고통을 많이 받다가 人道 受生은 하있으나 지금 江原道 通川郡 새술막이라는 대서 술장사를 하고 있읍니다. 그러나 집이 찌저지게 가난해서 죽을 지경입니다. 더욱이 두손이 조막손인데 성명은 李景云이라 하지요 합듸다. 그래서 나는 그렇게 다 點頭하고 집에 도라와 한 번 시험해 보리라 하고 조건 조건이 기록해두지 않었나. 그래 2주일 많에 解配 文字가 오고 그 이듬해 가을에는 아들이 결혼식 한다는 전보가 상해서 도착되고 또 얼마 아니 되야 부자 상봉이 되고 다시 얼마 아니 가서 大臣位에 올났으니 그 鳴痘의 말이 一毫 差錯이 있겠나? 네 가지는 旣爲왔었으나 나문 두 가지를 시험하리라 하고 釋王寺 승려가 문 외에 왔다면 불러드려 물어어 보나 아는 자가 전혀 없고 또 關北 수령에게 密密 부탁하여 보왔으나 究竟은 일반이라 내가 친히 가서 아라보리라 內定하고 1개월 간 勝地 수양을 우에 奏禀한 후 元山을 거처 이리 온 모양이라고 설명하였다. 대중은 일장 說話를 듯고 모다 希有 찬탄을 하였읍니다. 대감은 말하되 또 그런대 한 가지가 남았거니 여보게 竹山(金竹山이라고 대감 손에 竹山 군수를 지내고 密書 격으로 수행하는 사람) 불넛다. 竹山이 예 - 하고 답한즉 允旿 좀 부르소 (允旿는 현 金澤 여관 주인인데 其時 20 미만 沙彌로 대감께 임시 侍奉하든 사람)하야 允旿가 內來한 즉 오 - 왔느냐! 지금 강원 原道로 심바람을 보낼 터이니 신용이 상당한 사람<26> 하나를 어더다오 하였다. 允旿가 예 - 있음니다 하고 劉大方이란 자를 천거하였다. 대감은 말하되 너는 성명이 무었이냐! 한즉 예 - 劉大方이올시다. 응 - 大方이란 일음이 있느냐! 예 - 慶尙도 풍속에 아희가 늣도록 장가를 들지 못하면 총각 大方이라 일홈하옵는대 저드 생강이나 팔려고 이 절에 왔다가 그만 눌러있게 됨에 大方이 일홈되고 말었읍니다고 한즉 대감은 그런대 너를 江原道로 신바람을 식힐 터이다. 通川 새술막을 찾어가면 李景云 이라는 사람이 酒食 영업을 할 터이니 곧 불러오너라. 두 손이 다 없는 조막손이니 찻기도 쉬울 것이다 라고 하였다. 大方은 예 - 하고 가더니 4일 많에 다려왔다고 復命하였읍니다. 未幾에 雙 조막손이 李 某가 드러옴에 金竹山이 모섰다가 대감께 절을 하라 한 즉 대감은 절은 그만두고 그저 않지라 한 후에 대감이 말하되 今般 내가 부른 것은 다름이 아니라 지금 임자는 李哥이고 나는 尹哥이지만 전생에는 임자가 나의 형이 되였든 사람이라 생활 곤란에 빠짐을 알고서야 그처 모른 척 할 수 있나. 白木 10 疋과 錢 100 兩을 줄 것임에 돈은 밧날 가리나 작만해서 兩主 호구나 하고 白木으 옷가지나 하여 입소! 모든 것이 불타의 은덕이니 과거사를 뉘웃치고 이후부터는 염불을 만히 하야 罪障이나 소멸하소! 그러나 성한 사람이라도 두 짐이나 되는 것을 가저가기 곤란할 터인데 될 수 있나 그래 通川 군수에게로 換을 붙어줄테니 고을에 가서 찾어 쓰라! 하고 於音標 한 쪽을 내여주니 李 氏는 전생 동기냐고 금생 부모보다 났다 하며 감사의 눈물을 흘리고 도라간 후 다시 대중을 청하야 말하되 내가 전생에 복을 닦은 寺院이라 엽전 200 兩으로 微誠을 표하는 것이니 此를 불타 香燭 資에 補用하라! 하고 표연히 상경하였읍니다.<27>
<24-27>