잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	覆面客의 人物評(2), 建築師 金性洙氏 그는 우리社會 문화의 큰 建築師다
필자	西道學人
기사형태	소식

覆面客의 人物評(2), 建築師 金性洙氏 그는 우리社會 문화의 큰 建築師다
						西道學人
편의상 氏를 略하야 金性洙라고 불으련다. 실례를 감행한 의도는 없으니 양해하기를 바란다.

金性洙는 건축사다.
그의 사업과 사업욕은 그의 건축술과 건축욕의 발전과 정비례한다. 그의 사업의 여하를 논하려는 자는 모름즉이 그의 사업탑이 건축물을 一瞥함이 좋을 것이다. 그의 現下의 최대의 사업이요 금후 후세에 남길 최대의 사업인 普成 전문 학교의 위관은 우리 조선 학원의 자랑이라 할 것이니 이 학교의 학부적 존재 가치와 그 활동을 보려는 사람은 먼저 학교 건물을 보아야 할 것이다. 실로 그 중세기적 꼬둑식의 대석조 건물은 金性洙 그 인물의 전적 표현이라고 할 것이다.
본래 건축사란 주밀한 설계를 요하는 것임은 더 말할 것 없으나 건축사 金性洙가 이 건물의 설계는 언제부터 했던가. 나는 생각커니와 그의 歐米 유학을 發意했든 그 때부터 이었다고 보려한다.

大正 연호로 어느 해 이엇던가는 잘 알 수 없으나 大正 8년 몇해 전이엇을 것만은 틀림없다. 아직 30대의 청년으로 早稻田 대학을 마치고 도라오든 그에게는 그 때 他處 학교 출신의 청년으토 누구나 가지는 청년 지사적 사업의 志慨를 남보다 떠러지지 않을 만큼 가젔었다. 그 원동력으로는 소위 金八萬이라는 별칭을 드른 만큼 거대한<60> 재력을 가겄었든 것이 더구나 사업욕을 크게 가지이하였을 것이다. 時勢가 또한 그러했다. 그래가지고 중앙 학교의 교장으로 청년 교육가로 출발하여, 그의 사업가적 의도의 표현은 건축에 첫 착수를 한 것이 불타기 전의 중앙 학교이었다. 그 후 학교장의 지위를 그 주위의 동지에게로 넘기면서 一面에 영리 회사에도 착수하며, 사업가로서 문화 방면에 활동한 큰 간판은 東亞日報社이었다. 당초의 설립에는 어러 시람의 활동이 협동되였던 것이다. 하지만 금일의 光化門 通의 東亞日報의 기초와 발전의 柱礎가 된 것은 亦 金性洙이었다. 그러고 東亞日報社屋의 신축도 金性洙의 설계와 감독으로 된 것이다. 이 때에 金性洙는 사업의 취미와 병행하야 건축의 취미를 더욱 깊이 깨다렀다고 할 것이다.
그 사옥이 되기까지 매일 현장 감독을 해 온 열심은 단순한 사업욕으로만 그러했을 수 없는 정도의 것이었다.
그 후는 어떤 사업에 어떻게 활동했는지 여기에 다 말할 필요도 없으나 海東 은행이던가 경성 방직이라던가가 그의 令弟 金秊洙의 經理 下에 있다고는 해도 역시 金性洙의 협력 또는 그 主動이 아닌 것이 없었다고 할 것이다. 이같이 하야 문화와 사업와 재계 실업계에 확연한 金性洙 재벌의 부동적 자세를 가추고, 그러고 재벌 經理에 令弟의 敏腕과 堅實이 잇고 주위에 협력할 동지가 適所에 適宜히 배치된 그 때 그로서는 그 후의 사업으로 누구나 꿈뀌일 수 있는 育英 사업의 확대란 것이 남어 있었다. 중등 학교로서 만족할 수 업는 育英 사업 - 말하자면 학원의 입체적 발전 적어도 전문 내지는 대학의 건설이 그것이다. 적어도 사업가로서의 최후의 욕망은 자기 정신의 훈도를 받은 인물의 생산이란 것이 목표되지 않을 수도 없고 또 사회적으로 가장 必産한 일이기도 하려니와 現下의 조선이 요구하는 사업이 또 그러한 것이었다고 할 것이다.
여기에 적어도 한 학부의 책임자로서 서기까지에는 지금까지의 金性洙로서는 부족하다고 이 사회가 늣기기 보다도 그 자신 불만이 없지 않었을 것이다. 듣기는 그가 영어 공부를 한다는 것은 벌서 전부터의 일이었다. 그러 동안 그는 소위 洋行의 길을 떠났다. 歐米 유학, 老父를 두고 한 두 가지가 아닌 큰 사업을 여기 저기 널어놓고 2년 간이나 고향을 떠나 歐米行이란 것은 容易치 않은 일이었다. 그러나 한 학부의 책임자로서 등장하려든 그로서는 歐米 선진국에서 새로운 식견을 구하지 않고는 그 자신을 위하야 또 내외에 떨치려는 그 명성을 위하야 요구되지 안을 수 없섯다.<61>
그러고 돌아와 마튼 것이 普成전문학교이요 그 후의 安岩町 普專 新校舍와 도서관의 신건축이다.

金性洙의 洋行이 교육가의 장래를 꾀함이었다고 함은 모르거니와 현재의 普專 신건축 설계의 출발이었다고는 또 떼어놓고는 말할 수 없을 것이 아니냐고 할 자가 있으리라. 또 洋行 전에 전문 대학의 건설을 목표했었는지도 누가 알겠느냐. 하기야 전문 대학 건설의 의도가 있어서 洋行 했였다면 校舍의 건축도 생각이야 했었겠지 이쯤 생각도 한 것이다. 그러나 필자는 그가 洋行이 전문 대학 건설의 전제이요 동시에 신校舍의 건축 그 건축에 의하여 사업의 永世的 유업으로 하려는 생각이 컸었음을 말하려는 자이다. 여기에 金性洙의 사업의 계획적인 힘의 발동을 엿볼 수 있고 또 金性洙의 사업적 인물적 발전의 금후의 과제가 있다고 본다.
즉 그는 歐米에서 도라올 때 새 재조를 하나 배와 온 것이 있으니 그것은 활동 사진 백이는 재조이었다. 그는 歐米를 巡遊할 때 16미리 촬영기로서 歐米의 저명한 대학의 건물이라고는 자기가 본 것은 모다 백여왔다. 이것 외에 또 무엇을 백여 왔는지는 모르나 歐米의 대학 시설을 보려면 그의 비장의 16미리 필름을 보아 족하리라고 하니 그의 금일에 普專 (전문 대학의 하나로서) 경영의 初志가 언제부터 있었느냐 하는 것은 이 활동 사진의 일례로 그 전부들 짐작할 수 있다.
금일의 普專은 과연 盛觀이다. 그 본관도 廣大하거니와 도서관에 이르러서는 藏書만은 아직 금후의 문제라 하겠지만 그 구조는 朝鮮 一이다. 외국인이 와 보더래도 그 위치에 그 학교에 그 도서관의 존재에는 경탄치 않을 수 없을 것이다. 학부의 생명은 數授陣과 도서관에 있다. 그 중에도 도서관 없는 학부는 학부의 가치가 없다.
그러면 건축사 金性洙 (그 후 불타고 난 자리에 중앙 高普의 신축도 金性洙의 건축사의 수법을 한층 더 높인 것이다)의 사업적 이상의 실현인 普專의 그 건물과 그 陳容은 어떤가를 약간 음미해 볼 과제가 될 것이니 그 해답은 그의 인물된 품이 어떤 것이냐에 귀착할 것이다. 그러면 그는 어떤 인물이냐. 학부란 곳은 어떤 인물을 주재자로 요구되고 있느냐. 다소 본질적인 문제를 검토할 필요를 늣기나 여기에 紙面의 여유와 필자의 관찰력으로 해서 十全을 期하기를 믿지 못하고 그 餘는 독자가 各히 생각해 보기를 바란다.<62>
그러면 金性洙는 어떤 인물인가. 단적으로 뭇는다면<62> 그는 학자냐, 정치가냐 (그 수완, 그 型냐), 물론 누구나 그가 학자도 아니고 정치가적 풍모의 인물도 아님에는 이의가 없을 것이다. 그러면 그 타입(型)이 事務家라고, 단정코저 한다면 어떨까. 사업가로서 금일까지 그가 발전해 온 경로를 불 때 그 사업의 종목으로 보나 주위의 인물의 배치로 보나 또 그의 가정적 출발에 부과된 책임으로 보나 문화 사업 방면의 활동이 큰 일면에 그는 언제나 理財的 經理的 방면에 보다 더 활동의 중점이 있였다고 안 할 수 없다. 더구나 金八萬의 집 장남으로 그 출발이 理財의 관념을 떠나지 못하게 했다는 사실을 허수로히 볼 수 없다. 물론 모든 사업이 經理의 두뇌가 없이 성공될 리 없는 것이지만 그에게는 문화 사업의 경영에도 그러했을 것은 물론 그보다도 자본 운전에 주력적이든 영리 사업에 이르러 머리를 더 썻슬 것은 否타 못할 것이다. 이렇게 볼 때 그 두뇌는 經理的 事務家로서 보다 더 깊히 훈련되였음을 또한 否타 못할 것이다.
학부 - 普專 경영은 그에게 어떤 새 과제를 더젔던가 생각하면 그는 행운아이다. 그가 맛기 바루 전에 普專은 米價의 폭락 재계의 부진으로 큰 재정난에 빠젔었든 것이 그 후 米價의 昆騰 인프레 경기로 학교의 재산 수입은 극히 호전하여 경영난은 일소되고 경기 來의 시류를 타고 기부금도 잘 모이어 금일까지 탄탄 대로를 것는 듯 그의 事務家적 건축사의 능률은 비상한 성적을 보이었다.
물론 그가 普專을 마텃슬 때 그 후의 정세의 호전을 생각지 않고라도 재정난만은 그의 金 재벌의 힘으로 십분 극복될 것을 믿어었으나 문제는 학자도 아니요 정치가도 아닌 그로서 교수진의 인적 배치와 그 지도력이 과연 어떤 것일까 하는 것이었다. 학자 - 학부 - 란 것에는 그 사상의 조류 여하를 막론하고 그 풍조에서부터 자유주의적 색채를 가진 그로이라. 더구나 전일의 普專이 학부적 기풍이 없든 그 곳이엇던 만큼 교풍의 振作을 어데서부터 착수하야 학풍의 건설로 학부적 체재를 가추어 갈 것이냐. 학부란 건물의 문제에서 인물 학자의 陳容의 문제로 비약이 약속되고 있는 곳이다. 이렇게 생각하면 금일의 학부란 어떤 것이냐 하는 것이 당연히 논의될 것이나,
하여간 그가 학부 건설에 이상을 둔 것은 사실이요 그 일보로 금일까지의 途程은 그의 事務家적 수완 또는 완력으로 안배되여 왔다는 것도 틀림없다. 청년 교수진의 정돈도 그의 사업이 전도 양양한 청년기에 있음을 말하는 것도 되나 일면에는 역시 고풍의 經理家적 事務人의 舊奪를 버서나지 못하고 있음을 말하여 둔다. 그러나 時勢가 이 事務人적 수완에 적합할 만큼 학부의 학부적 자유주의 풍조를 없이 만들어 주엇다면 그것이겠다.
그러나 금후 이 金性洙와 普專의 발전은 건축사로서의 취미와 經理的 事務人의 입장을 버서나 학자나 정치가적 태도를 어떻게 가질 것이냐가 문제일 것이다.<63>
<62-63>