잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	佳人 往來
기사형태	소식

佳人 往來
紅淚를 짜는 金素英

소속 단체가 해체되였음으로 전속도 해약하고 지금은 오직 혼자서 딴 곳에 게신 부군이 하로 속히 무사히 나오기를 바라면서 秋夜 長 깊은 밤에 紅淚를 짠다고.

피아노에 熱中하는 池京順

靑春座 전속 배우로 그 일홈을 널니 날니드니 무슨 뜻한 바가 있었든지 지금은 날마다 - 이 쩔쩔끌는 염천임에도 불구하고 - 明治町 다방 오리온 2층 음악사에 다니며 피아노 개인 교수 받기에 열중이시다.

호텔 生活하는 文藝峯

聖峰 영화원의 싯끄런 문제로 해서 애기들은 시골 시父님한태 맷기고 혼자 뛰여 올나와서 현재 東明 호텔에 투숙 중이나 밤났으로 애기들 생각에 얼골이 몹시 상하섰다. 이제 곧 집을 작만하면 애기들을 대려오리라 하니 핼슥한 얼골에 화기돌날도 오라지 않으리라.

花燭洞房의 卜惠淑

연극과 영화엔 도모지 손을 대지 않고 라디오 뜨라마 라디오의 소설 낭독에만 자미를 부친 氏는 최근 들니는 소문에 의하면 의사 金XX 씨와 결혼하섰다고 한다.

「無情」을 짜내인 韓銀珍

「無情」촬영이 끝났으나 어느 날 빼는 일 없이 출근한다고 朴基采 감독이 아주 부즈런한 여배우라고 대 칭찬이시란다. 머지안어 그 청초한 앙자를 우리는 소크린에서 볼 것이다.<64>