잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	映畵 展望臺
기사형태	문예기타

映畵 展望臺
「無情」 「愛戀頌」 「福地萬里」 「새 出發」 「漁火」 이 가운데서나 기대할 作이 있을가 「旅路」 「漢江」이외의 諸 作은 타작의 연속, 天日이 암담하다.

「圖生錄」 「純情海峽」 「軍用列車」 어느 것이나 참아 正視할 것이 못된다. 겨우 요만 구상, 겨우 요만 노력 겨우 요만 才分을 가지고 성스러운 영화 문화의 圈내에 뛰여든 그 대담, 오직 슲은 일이다.

그만 돈이면 차라리 학교, 도서관 한 개라도 더 만들미 올치 않을가. 退하야 양계나 할 분들이 進하야 영화에 착수하는 그 몇몇 분은 可謂 애닯흔 존재.

東和商事 日活, 東寶 같은 전국적 배급망 가진 이런 곳에 배급할 수 있는 好運을 맛낫다고 이런 타작이 나와서는 조선 영화와의 제휴가 단명될 우려 있다. 이것은 2, 3 劣能 영화 때문에 전체를 흐리게 하고, 또 뒷사람 진로를 막음이리라. 중학생 級 머리의 작자, 감독, 배우 몇몇 분에게 猛省을 促한다.

이 까리에 一考할 일은 적어도 동경 大阪 등 내지 시장에는 조선서 몬저 封切하여 잘 된 것만 보낼 것이다. 그래야 민족적 체면을 유지하겟다. 영화를 2, 3 제작자에게만 맷겨두는 것은 위험한 일이다. 제작은 자유래도 그 결과까지 자유여서는 안된다.

적어도 「旅路」「漢江」 급이 아니거든 맨들 생각 애초에 말 것이요, 불행히 맨드렀거든 행여 남의 눈에 뛰울세라 조선서만 얼는 해 버리고 치워 두는 것이 차선이다. 이것은 天聲인저.

타작의 죄를 아직도 설비 부족에 돌리는 제작자가 있는가. 불란서의 그 많은 명화도 우리보다 더 참담한 조건 속에 되는 것이 수두룩하다. 신문조차 파리서는 한 인쇄소서 20여 종을 인쇄해 낸다. 노루 꼬리만한 자본을 가지고 제각금 독립한 스타리오 녹음실 카메라 가질 생각말고 일체 되라. 제작 기구의 합리화를 하라. 길은 여기 있다. 빛은 여기 빛인다. 三考할 일.<91>