잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	春香傳의 꿈
필자	동경, 모던 일본 사장 馬海松
기사형태	회고·수기

春香傳의 꿈
						동경, 모던 일본 사장 馬海松
연소했을 때 愛書에 新潮社에서 나온 「젊은 웰테르의 슲음」「마논 *스크」「피에르와쟌」「戀愛와 死」 등의 곻은 책이 있었다. 그 총서 중에 「春香傳」을 써 넣었으면 하고 생각한 것이 내 꿈이였다.
나는 다시 이것을 東劇이나 혹 東寶 무대에 레뷰 - 로서 상연했으면 하는 꿈도 꾸여 보았다. 또는 이것을 무용으로 음악으로 맨드러 보고 싶은 마음도 있었다.
적어도 조선에, 태여난 자로서 「春香傳」에 애착과 미련을 안 가진 자 없으리라. 더구나 지식인으로서 이와 같은 꿈을 가젔다는 것은 당연한 일일 것이다.
이러한 「春香傳」이다.

이번 상연에 있어서 주밀한 준비에 놀나지 않을 수 없었고 따라서 존경하지 않을 수 없다.
하늘색 구름색 모다 제각금인 廣寒樓의 정경과 우미한 의상 배우들의 일거 일동 꼭 선녀를 생각케 하는 느낌이였다. 무대는 물론 극장 구석구석까지 이상한 향기가 떠돌아서 잠간 사이는 무슨 꿈이나 꾸는 듯 하는 경지에 이르러라고 믿는다.

나는 누구에게나 이렇게 말하리라.
「자네 그걸 보았든가 春香傳을 -  그걸 못 보았다면 말이 안되네」<94>