잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	望鄕 PE`PE LE MOKO
기사형태	희곡·시나리오

望鄕 PE`PE LE MOKO
불란서 명화
불란서 아김 회사 제작
감독      듀비베 씨
주연      베벨모코
칼루로스
11월 상순 경성 시내 封切
梗槪

페페·르·모코 - 이 사나이는 전과 14범 강도 30건 은행 습격 2건이라는 중죄를 질머진 자로 불란서 관헌의 손을 피해서 지중해를 건너 식민지 아르제리 - 수도에 잠입했다.
아르제리 - 어느 언덕 우엔 「가즈바」라고 불느는 한 구획이 있다.
그곳은 아모나 찾기 어려운 미로와 保壘의 건축 형식으로 된 악당의 소굴이다.
아르제리 - 경찰 당국은 전원이 무장하고 再三次 「가즈바」를 습격했으나 어느 때나 실패의 고배를 들게 될 뿐 아니라 수완이 놀납다는 刑 5인까지 희생되고 말었다.
페폐는 이 암흑가에서 왕자와<95> 같은 지위에 있다. 그는 아우와 같이 사랑하는 피에로 强慾大力의 카르로스를 비롯해서 이 소굴의 악당들을 솔선헤 가는데 여기에 그를 사모하는  모 - 레스크 土人의 여자 - 이네스도 기거를 같이 한다.
꼭 감옥과 같은 「가즈바」에서 싯껌언 피부를 갖인 黑女와 두 해 동안 생활하는 사이에 페페는 아주 지치고 만다. 「가즈바」외에 펼처있는 넓은 자유의 천지가 그리운 날이 많어진다.
페페에겐 그것이 인간다운 유일의 「望鄕」의 念이였다.

경찰 당국은 再三 실패 끝에 전투로서 페페 일당을 잡으리라고 생각하고 페페를 유혹해 내도록 「가즈바」에 스파이를 보낸다. 이 역할을 띄고 암흑가에 잠입한 사람은 레지스와 스리망의 두 사람이다.
레지스는 「가즈바」에 잠입하자 곳 페페의 비서격인 피에로의 동무가 되고 스리망은 土民의 풍속을 배우고 그 언어를 익혀서 공교롭게 토민들의 신용을 얻게 된다.
하나 페페에게는 좀체 갓가히 갈 수 없어한다. 또 갓가히 할 기회가 없다. 불란서 경관은 아르제 - 경관에게 응원 경관을 보내여 한 손에 일을 끝내려고 「가즈바」를 습격했으나 例대로 또 미로와 이상스런 건축에 혼을 빼우고 말 뿐이다.

이 소동 까닭에 「가즈바」미로에서 헤매는 네 사람의 여객 중 한 여자 그는 곱고 젊은 불란서 여자 가비 - 였다. 페페는 이 여자를 맛난다. 오래간만에 파리의 여자를 본다. 파리 여자의 냄새를 맛는다. 싸이고 싸인 파리의 동경이 한 덩어리의 정열로 화해서 가비 - 에게 기우리는 페페였다. 이 페페의 행동을 가많이 보고 있든 스리망은 한 게책을 생각해 낸다.
「올치 저 여자를 밋기로 하자」
스리망은 페페를 꾀여 가비 - 일행이 투숙한 호텔을 방문한다.
가비 - 는 남자다웁고 또 아주 마음이 굳세여 보이는 페페의 불타는 듯한 시선에 끌닌다.
찬란한 의상과 보석에 쌔워서 부자 영감의 애첩에 지나지 못하든 가비 - 는 페페의 야생적 매력에 끌이여 스리망과 함께 다시 「가즈바」를 찿는다.

그즘 페페의 비서격인 피에로는 동무라고 믿었든 레지스에게 속아서
어머니가 아르제리 - 까지 와 있다는 거짓 편지를 믿고 이 악당의 소굴을 나온다. 나오자 피에로를 둘너싸는<96> 것은 경관의 무서운 총구였
그런 뒤에 혼자 「가즈바」에 도라온 레지스는 수상스런 점이 있어 보여 감금을 당한다. 거기에 피에로가 피투성이가 되어 굴너 온다다.
피에로와 레지스와의 결사적 싸홈 - 하나 피에로는 레지스에게 원한을 풀어 못보고 숨이 끊어진다.
이것을 보고 있든 가루로쓰는 피에로의 권총을 바더들고 레지스를 향해 작구만 쏜다.

아우와 같은 피에로가 죽었단 말을 듯자 페페는 이튼날 아츰 일즉부터 술을 먹고 그 분한 마음과 또 가비 - 에게 향하는 사모의 정을 억누를 수 없어서 스스로 경관망 속을 돌진하려는 것을 土女 이네스가 말여서 소굴에 도라온다.

밀정 스리망은 가비 - 가 없으면 페페가 못살 것을 알어채고 가비 - 의호텔을 찿어가 페페는 지금 관헌에게 맞어서 죽었다고 고한다.
실신하도록 놀낸 가비 - 는 그러나 하는 수 없이 모든 것을 단념하고 다시 노부호의 애첩으로 살어갈 것을 결심하고 아르제리 -를 떠나려 한다.
토인의 입으로 가비 - 가 내일 배로 파리에 간다는 말을 들은 페페는 어떤 위험이 있드래도 가비 -를 한 번 맞나지 않고는 견딀 수가 없었음으로 단신으로 가즈바를 떠난다. 土女 이네스가 필사적으로 말니는 것도 아모 쓸데 없었다.
불란서행 巨船 「오랑市號」는 이제 막 떠나려 한다. 그 갑판 우에 사랑하는 가비 - 의 뒷모양을 발견한 페페는 달여가려고 한다. 하나 그 때 그의 두 손을 꾹 잡어 당기는 자가 있었으니 그것은 스리망의 포승이다.
미칠듯한 페페의 소리도 모르고 쓸쓸히 떠나가는 가비 - 의 뒷모양을 見送하는 페페의 눈엔 눈물이 흠벅 고인다. 그는 포승 걸닌 부자유한 손으로 포켈에서 칼을 집어 내여 제 손으로 배를 찔는다.<97>
<95-97>