잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	聖戰 大阪每日新聞社 제작
기사형태	희곡·시나리오

聖戰 大阪每日新聞社 제작
카메라는 용맹 과감한 우리 황군이 완강한 蔣介石 軍과 쌓와 격멸한 뒤를 쪼차서 津浦線 남쪽 - 軍窓 밖, 격전의 자최 운하, 평야, 산 - 등을 거처서 徐州의 시가를 향한다.
이번 사변에 있어서 徐州 공략전이 얼마나 훌융했단 것은 임이 세인이 아는 바지만 이제 徐州의 위치와 진가를 역사적으로 해부하고 다시 그 外廊의 근대전적 방비 시설이 어떻게 형성되어있었든 것은 이 영화만이 이야기할 수 있다.
실로 이 방비야말로 우리 군사의 남하를 예상하고 7, 8년 전부터 구축되어 온 蔣介石의 라이이였다.
북경, 남경을 잃은 支那軍이 얼마나 애써 徐州를 직힐 것인가. 이것을 잃는 것은 오라지 않어 漢口를 잃고 蔣介石은 문자 그대로 지방 雜軍에게로 도라갈 밖에 없게 되는 것이다.
이래서 世界戰史에 적지 않은 徐州 대 포위전은 드디여 시작된다. 영화는 徐州 포위전, 황군의 선착지와 동향을 示하고 포위의 태세를 봐서 일제 진격하는 황군의 용자를 보이고 곳 徐州 입성과 함께 남북 양 사령관의 역사적 회견이 되어 대 포위전은 여기서 끝난다.
해, 육, 공, 삼군의 猛爆한 여파를 받은 徐州 시가엔 장님 旅藝人 두 사람이 구슲피 「靑葉이 욱어진」의 곡을 마치 부흥의 서곡인 것 같이 타고 있다. 난민은 속속 귀래하고 폐허의 거리 徐州는 이제 황군의 위력 아래 점차 復治하여 큰 숨을 내쉬게 된다.
황군 宣撫班의 활약, 支那 宣撫官의 지도하는 광경, 치안 유지회의 성립,<107> 난민 수용소, 시내는 시시 각각으로 부활해간다. 날마다 부활하는 양이 往來하는 사람에게도, 수리에 몰두하는 민가에도 잘 알니였다. 徐州 시가에 있는 극장 배우들은 우리 황군으로부터 衣糧 등을 가저간 은혜 가품으로 야전 병원에서 傷病兵 위문의 야외극까지 한다.
도로, 하천, 修繕에는 근교의 촌민 2,000인이 자발적 山動. 우리 宣撫班과 같이 진정한 日支 융화, 관민 일치의 결과를 붙처서 근본적으로 徐州를 재건하려고 용감하게 부흥 토목 사업에 진군한다.
徐州는 전화 중에서 완전히 소생하였다. 이것과 함께 북경 임시 정부, 남경 유신 정부의 연락을 완성하고 군사, 정사, 경제상으로 남북을 일선으로 매저 놋는데 성공한다.
문화와 산업으로 본 이 두 개의 연락은 支那 千有年 옛날부터 계획해 온 일이다. 북경에서 남경을 거처서 杭州까지 통하는 천 수백 키로의 대 운하는 멀니 隋나라 代부터 淸朝에 이르는 오 - 랜 세월을 허비해서 된 것으로 세계에 자랑할 대 공사다.
이 대 사업을 완성한 支那 數 代의 賢帝의 높은 뜻을 무시하고 다만 자기 일신과 직계군의 안전을 위해서 蔣介石은 대 황화 決潰의 無道를 구지 멫 만의 支那 양민에게 잎인 페해는 얼마나 되는가. 만약 황군이 없었다면 그들은 두 번 다시 이러설 수 없을 것이다.
보라! 우리 성전 하의 대지를! 성전으로 해서 깨끗해진 대지는 이제 평화와 행복의 빛을 바더 새로운 생명을 보이고 있다. 그래서 공, 육, 해, 삼위 일체의 황군의 진격은 적이 최후의 거점이라고 하는 武漢 三鎭에까지 대 진군을 개시하고 있다. 蔣介石이가 가령 어떤 곳에 숨는다 치드래도 우리 성전의 鋒先은 어디까지든지 따를 것이다.<108>
<107-108>