잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	蔣介石의 鬪爭力
필자	미국 評論家 에드카- 스노-
기사형태	소식

蔣介石의 鬪爭力
						미국 評論家 에드카- 스노-
1936년 12월 張學良이 서안에서 蔣介石을 감금해서 세계에 이목을 놀내게 했을 때 張은 부주의하게도 그가 數週間 전에 蔣介石이와 한 자리에서 주고 바든 회화에 대하야 여러 사람 면전에서 이야기했다. 張은 중앙정부가 다수의 항일 인테리켄챠를 체포한다는 것을 비난했든 것이다. 蔣介石은 그 책임은 자기 혼자가 질 것이라고 대답했다.
「내가 정부다」
「내 행동이 혁명가의 행동이다」그는 이렇게 말했다.
적어도 방점까지 찍은 句의 진위를 의심할 필요는 없을 것이다. 라고 하는 것은 과거 수년 간 蔣은 어느 중화민국인 보다도 대단한 정치적 또는 군사적 권력을 잡고있었든 까닭이다. 그 후에 그의 우위성은 현재의 支那가 死의 고민에 직면함으로서 더 한층 快定的으로 노출되였다.

1923년에 국민당은 쏘베-트 동맹과 協을 맺고 새 정력과 자금과 銃丸을 어덧다. 孫은 蔣을 다른 數人과 같이 모스코바 방문을 식혔다! 거기서 그는 토로츠키를 맛났다. 레닌은 병으로 누웠음으로 맛나지 못하고 또 스타린과도 못 맛났다.<126>
「인내와 행동이 혁명당에의 2개의 근본적 요소다」라고 트로츠키- 는 그에게 말했다. --- 거기서 蔣은 그 조언을 결코 있지않었다. 확실히 蔣은 모스크바에서 환영을 받었다. 1924년 黃埔 혁명대학이 쏘베-트 원조 아래에 廣東근교에 창립되었을 때 露西亞인 고문은 孫과 일치해서 蔣을 그 최초의 총장 及 국민군의 總司合으로 택했다.
그때까지 아직 그는 결코 국민당의 지도적 인물은 아니였다. 얼마간을 支那공산당원이 그 조직을 지배했다. 그랬는데 蔣은 「토로츠키-말대로 참고 견딘다」는 마음을 가지고 시기 도래를 기다렸다. - 하나 그가 待機하는 사이에 「행동적」이 되였다. 孫一仙의 사후 그는 자기의 새 지위를 가장 잘 이용했다. 자기 주위에 젊은 야심있는 그리고 가장 훈련 잘 바든 사관이라는 「核」을 건설하면서 그는 자기 장래의 권력에 필요한 기초를 닦거왔다. 후에 국민군 내부에 龜裂이 생겼을 때 약간의 黃埔 사관은 赤軍을 따랐으나 그 대다수는 蔣에게로 쏠였다.
黃埔의 훈련은 트로츠키- 방법에 따라서 支那 최초의 근대적 사령관을 양성했다.
이때부터 蔣의 소문은 세계 이르는 곳곳에서 제1면 기사가 되였다. 공산당과 제휴하고 모스크바- 에 원조되여서 그는 支那面上을 飛廻했다. 그래서 1928년까지 그는 張作霖의 부패한 북경독재를 타파했다. 노련한 외교와 형제를 맹세하는 의식으로 해서 총사령은 「청년 장교」 張學良을 편으로 하고 만주도 亦, 국민당의 靑天白日旗下에 참가식혔다. 비로소 처음으로 진정한 통일이 支那에 임하게 되였다고 생각했다. 그랬는데 이번 사변으로 해서 완전히 통일 못된 것을 그는 깨달었다.
그것은
「淸掃」 - 여기에 따라서 좌익주의자 及 공산당원이 죄다 그의 민족운동에서 배제되였다. - 「支那 혁명의 熱月」 - 의 결과, 군대는 십자군적 정신과 도덕을 인출하는 원천이 되여있은 이 다수의 혁명적 분자를 잃어버린 까닭이다. 그 약탈 후에 수립된 남경정부는 대중운동을 단념하고 외국의 제국주의와의 활동적 협정상에 그 기초를 打樹하려고 노력했다. 이 국면의 전환은 당연히 혁명 支那의 치열한 반격이였다.
그 뒤를 미처서 수년 간 蔣의 政體는 세계의 어는 정부보다도 크다란 艱難에 邁過했다. 온갖 비극이 이러났다. 홍수, 기근 약탈 지방군벌 간의 전쟁 또 그 외에 격렬한 계급투쟁 외국의 侵留. 이러는 사이에 - 과거 23년 내지 30년간을 支那는 봉건주의에서 탈피되고 있었다. 이것은 歐羅巴가 수세기를 거처서 완료한 과정이나 다름없다.<127> 과거 10년간 파국 뿐, 수백 억의 인민의 생명과 수 십억 불의 재산적 지출을 희생해왔다. 蔣의 정부가 현재 오히려 存命하고 있다는 사실은 항상 진정한 통일에의로 인도하려는- 그의 강권적 압력일 것이다. 이러한 재해의 근저가 있는 원인은 하나로서 제거되지 않었다. 하나 그들 중 어느 것이든지 치명인 것은 없었다. 남경정부는 점점 중앙정부로 되였다. 일방 국민당의 군대는 국민군으로서의 형태로 되였다. 이래서 총사령 자신의 지도는 1933년 만주 及 熱河의 상실 후 풍덩 빠젔든 웅뎅이 속에서 재차 이러서서 현재의 支那사변의 발발 전까지에 이른 것이다.
蔣정권의 내구력은 용이하게 일보일보 분절되였다-하나 그의 개인적 통솔력은 극히 쉽게 해명할 수가 없다. 그는 군사상의 책략을 닥는데 필요한 요소를 모른다. 물론 전쟁은 그가 현저한 회복력과 경험에서 뵈운 약간의 능력으로서 표시할 수는 있겠지만 그것만 되푸리하는 전술가로서의 그의 약점을 명백히 하는 것뿐이다. 支那에는 그보다 有態한 군사전략가가 半打數가 있다. 毛澤東과 白崇禧는 적어도 지적으로 그와 대등될 정치적 지도자라고 관찰자들이 평을 하는 바이다. 宋子文은 그보다도 유능한 행정가다. 단 한 가지 재능에 그가 더 말할 수 없이 숙달한 것을 역사가 명백히 증명한다-즉 정치적 조종술의 숙달이다. 그와 대비되는 재능을 가진 자는 많으나 통일支那를 지배할 수 있는 위신을 가진 자는 蔣뿐이다.
실제 다른 어떤나라에 있어서도 蔣과 같이 독특한 성질을 가진 자는 모르긴 하지만 凡庸한 사람에서 끊었을 것이다. 蔣介石이가 성공한 것은 그가 자기나라에 있어서의 즉 다시 말하면 그 자신이 시대의 전형인 까닭이다. 정치적으로 말하면 蔣의 생존의 비밀은 내가 설명한 바와 같이 그의 조종능력에 있다. 그는 노련한 軸兵이다. 그 위치는 진정한 사건의 중심에서 아주 멀니 떠러저 있든 것 같은 일은 결코 하지 않는다. 그는 一초점이다. 사물의 집중한 바눌 끝이다. 이것을 싸돌며 支那의 대항 諸세력은 무력투쟁에 향하도록 못을 박어노을 때까지도 어느 정도의 안정을 보았다. 다른 비유를 쓴다면 蔣은 모래로 된 공허한 피라밋드의 꼭대기다. 그의 특유한 天分을 말하라면 자기아래 있는 막대한 중량가운데 생기는 이동을 예지해서 자기 자신의 위험한 평형을 보존하는 사이에 어떻게 잘 평정 식히는 것이다. 그는 결코 前衛는 못된다. 그는 적극적 수단을 취하는 것은 전혀 술책을 쓸 수 없이 되는 때이다. 그는 사건을 욕구하지 않는다. 사건이 그를 욕구하는 것이다. 하나 사건이 한 번 이러나면 그는 그것을 피하지는 않는다. 이 민활한 기개만이 그가 오늘날 支那 공산당원들에게도<128> 또는 독재자들에게도 지지되는 것이다.
蔣의 통솔력은 이런 까닭에 支那민중의 혹은 短處-를 반영한다. 세계의 권력 保持者 사이에 이처럼 모순된 역설의 풍부한 인물은 드믈 것이다. 그러치만 그의 역설은 대부분이 支那의 역설이다. 그의 모순은 支那 민중의 모순이다. 그것이 그의 경력으로서 支那 그 자체와 동일하게 매력있는 것이다.
엄격한 一國主義者로서 蔣은 불행히도 支那를 통치해서 온 것은 최근 다른 어떤 政體下에 있어서 잃어버린 것보다 더 큰 국민의 판도를 잃은 기간이다. 명백히 공금 費消의 진지한 적인 그는 많은 사관을 부정하게 처벌했다. -- 멫 사람은 사형에 처하기도 했다. 허나 그가 결혼과 정책으로 결합한 宋家와 孔家와는 과거 10년간을 支那 최대의 재산을 축적했다.
그는 자기가 독재자가 되겠다는 야망이 없다고 되푸리 하지마는 이것은 그의 器官이다. 실제상으로 멫사람이서 수 백만 민중의 直探的으로 혹은 개인적으로 손해를 끼친다.
혁명가가 되겠다고 하면서도 蔣은 수천의 혁명적 청년을 殲滅했다. 支那, 쏘베-트 員을 그는 공산당원이라고 불느지 않고 「비적」 「赤匪」 또는 「反動家」라고 불넜다. 하나 그는 이 비적들의 조언을 빌어서 많은 정책을 실행하고 그의 전략 及 전술을 세울 때는 그들로부터 많은 지혜를 빌어왔다.
1934년 그는 赤軍의 지도자 朱德, 鼓德及毛澤東을 西藏 국경 황무지에 쫏고 그들 목아지에 총계 500,000불 이상의 상금을 걸었다. 138년 2월에 蔣은 이 같은 공산당원 及 그들의 제 팔로군이 일본에 대한 전쟁으로 「만족할 결과를 성립식힌 군대의 유일한 부분」이라 하는 것을 공공연하게 성명하고, 다른 장교군들이 「그들의 모범적 통솔에 따른다」는 것을 요청했다. 蔣이 묵은 전쟁을 중지하고 이전의 적의 두뇌와 힘을 이용하는 것은 그가 참으로 숙달한 술책을 쓰는 자라는 것을 알겠다.
蔣의 최대의 국민개념, 그에게 있는 가장 「적극적인」것, 그의 정치적 군사적 생활의 基軸的 동력은 강력한, 근대적인 중앙 집권적인 군대를 건설한다는 야심이다. 놀날만한 것은 근대 支那 불균형하지만에 그는 성공한 셈이다. 하나 최후의 승리가 용이하게 올 것이라고 생각할 즈음에 정부를 强制해서 순간적으로 總司令의 의지와는 역행동을 취하게 한 것은 그의 자신의 總司令 대리 張學良의 반항이였다.
蔣의 개념의 근본적 약점을 폭로해서 支那史의 행로를 변경한 것은 그의 반항, 현재 유명한 서안사건이였다. 근대성<129> 及 무력에 있어서 군사 교련에 있어서 蔣의 군대는 그의 이상에 접근해 있다. 아마 그 나라의 순수하게 표면적인 통일을 완성한 것은 가능했을 것이다. 그 약점은 그 정치적 기초가 적당하게 넓고 또 깊지않었든 사실 가운데 있다. 蔣의 개인적 통솔력이 중요하지만 그것만으로 결코 충분치 못하다. 서안사건은 現今의 支那에 있어서 어떠한 군대도 민중의 정치적, 경제적 사회적 생활과 유기적으로 결합하고 있는 이상 강력한 일은 있을 수 없을 것을 극적으로 표시했다. 서안사건 후 정치적 권력의 기초를 확대하게 해야 하겠다는 것이 명백해젔다. 이래서 현재의 투쟁은 불가피하게 되였다.
蔣은 古人을 좋아하고 고전의 경건한 독자요 가장 자긍하는 일애국주의자다. 그는 자기의 從業者 등이 서구의 문화만 따르고 옛날부터 대려오는 支那 전통의 유산을 존경하지 않는다고 꾸짓는다.
孫逸仙이와 달너서 蔣은 극빈을 경험해 본 일이 없다. 그의 언행을 본다면 자기가 꼭 성공한 것 같이 생각하지만 그에겐 다음과 같은 약점이 있다.
즉 문맹한 支那농민의 잠재력과 위대한데 관한 그의 과소 평가, 首尾一貫해서 그는 조직된 노동자의 정치적 경제적 권리와 싸왔다. 그는 수십의 노동자 조합을 분쇄하고 그 지도자들을 투옥해서 사형에 처했다. 때때로 그는 상해 租界의 영국공장에서 스트라익을 간섭하며 분쇄했다. 그에겐 이러한 스트라익은 敎義를 모독하는 것이었다. 그럼에도 불구한고 그는 도처에 敎義가 생기를 원했다. 그러트래도 그는 아마 敎義보담도 영국의 지지가 게속되기를 바랐을 것이리라.
그는 일즉이 공공연하게 支那 노동자에게 평균 12시간 노동일을 연장할 것이고 단축할 것이 아니라고 단언했다. 그것을 정당화하기 위해서 그는 자기 자신의 노력적인 一日을 지적했다. 그것은 아츰 6시부터 시작해서 자는 시간까지의 사이를 두고 말함이였다.
蔣은 피로를 몰은다. 더구나 그는 그 무제한의 정력을 효과적으로 썼다. 그의 덕성은 용기 결단 야심 及 책임이다. 그는 자기가 개인적으로 따르는 사람에게 대해서는 정답게 한다. 그의 감정적인 성질을 항상 눌느며 지내다가도 혹 어쩌다가 폭발되는 경우엔 무섭도록 된다. 朱培德 씨가 세상 떠났을 때 그는 그 충성스런 노장군관 앞에 진심으로 울었다. 또 어머니가 세상 떠났을 때에도 오랫동안 슲어했다.
서안에서의 그의 행동을 보면 구구나 蔣 한 사람의 용기를 부정할 수 없다. 그는 메로 드라마틱한 것을 분별하며 또<130> 전쟁 중에 때때로 탄환과 파열탄에 맛날 일이 있어서 그의 막료들을 낙담캐 한다. 이번 전쟁에서도 그는 자기의 위험을 생각지 않고 때때로 전선을 시찰한다. 그가 남경을 버릴 적에 그와 그의 부인은 그들을 추격해 오는 日本機가 蔣天婦의  편승한 속력 빠른 아메리카 機가 멀니 압서기까지는 정말 문자 그대로 死神과 경쟁했을 뿐이다.
가장 최근의 일로선 일본군이 隴海 전선을 공격했을 때 그가 탄 비행기가 공중에서 공격을 당해서 그는 또 죽을 고패를 당했든 것이다.
蔣의 체력은 이전 支那 지도자에게 비해서 경이할 만하다. 그는 군대와 당 及 정부 내에서 대개로 樞要한 지위에 있었다. 그의 관명이 순수한 군인뿐이였을 때에도 그는 직접 일을 마터하지 않었으나 사실상 각 省의 長으로 있었다. 엇쨋든 스타린과 뭇소리니 忘備錄에까지 적키여 있을 정도였으니까.
「나는 말하는 사람이라기 보다 행동하는 사람이다」
라고 늘 말했다. 또 그는 말한 대로 표시했다. 그는 자기모다 뒤떠러진 적을 대할 때는 그는 빨으게 결단과 압도적인 무력으도서 행동한다. 그는 支那의 전쟁으로부터 「兩傘休戰」을 버리게 한 최초의 人이다. 이렇게 해서 1933년에 福建 폭동을 진정 식히는데 이르러서도 그는 신속적이며 정력적인 행동에 놀낸 19路軍이 충분히 동원이 안되게 저지해서 승리를 했다. 또한 그 자신의 위치가 불안한 경우엔 그는 위기를 면하기 위해서 생각나는 대로 한다.  - 혹 그가 활동한다고 치드래도 그는 틈틈히 활동하며 가능하기만 하면 간접적으로 퇴각의 타협이래도 한다. 이러한 일로 미루어 보면 蔣은 이번 流血事가 이러나기 전에도 일본과 타협을 충분히 하려고 들었든 것이라고 우리는 확신한다.
蔣은 그가 支那 쏘베-트를 파괴할 수 있다고 생각했다. 실제로 남방의 쏘베-트 지구를 평정했다. 물론 그는 赤軍을 섬멸하지 않었다. 이 완고한 것은 支那 공산당원으로서 어늘날 그를 존경케 하는 蔣 그만이 가진 특질의 하나이다. 그들은 그가 일본에 대해서도 똑같은 「생각」을 가지고 싸혼다고 밋는다.
蔣 개인의 주장에 의하면 수백 리의 새 철도선로가 부설되고 수천리의 新道가 竢공되고 항로가 생기고 근대적 수도 남경이 건설되고 對支신용이 외국에 설정되고 아편의 사용이 점차 감소되고 또 국내 산업적 발전이 현저하고 생각했든 것을 다 이루고 버리려고 하든 것은 다 버렸다. 과거의 政體보다 훨선 났다-는 것의다.
蔣은 따뜻한 인간미가 없다. 그의 연설이나 혹은 저작을<131> 보드래도 그러코 또는 그의 일화를 찾어 보드래도 그가 유 - 모어 하다는 것은 적혀있지 않다. 그는 기지와 當意, 즉 묘한 대답을 해넹길만한 天分은 없다. 그는 그러한 것을 「잡담」이라고 경멸한다. 그의 말엔 아이로니나 풍자가 없다. - 대개 支那인은 그러치만 - 이 유모 - 아의 缺除는 그것이 오히려 윤택한 국민적 협위가 되며 一國에 있어서 통솔의 훌륭한 자산이 된다.
蔣은 얼는 보기에 냉정하고 묵묵히 일만 하는 사람으로 보여서 쉽게 친할 수 없다. 그래서 동료 이외엔 그와 교제하기가 곤란하다. 그는 사람에게 공포와 존경은 쉽게 일으키게 하지만 신뢰와 성실은 쉽게 이르키지 못하는 편이다. 이러한 까닭에 그는 고독하다.
최근의 蔣의 생활은 質素하다. 태반 僧의 생활과 같다. 그는 담배도 술도 안 먹고 또 식사도 매우 검하다. 육체적으로 그리 强壯한 인간은 못되나 그의 동작은 의연한 데도 있고 민첩한 데도 있다. 그는 入齒했을 뿐으로 다른 점에 있어서는 육체적으로 완전하다. 서안 사건에서 그렇게 큰 충동을 바덧으나 그의 건강은 양호하다. 아직 부상당해 본 일도 없다. 그의 특이한 성격은 그 빛나는 눈에서 찾을 수 있다. 내가 제일 처음 그 눈을 봤을 때 칼날같이 빛난다고 생각했다. 그는 평안한 감을 사람에게 주나 다른 支那人들과 같이 느른한 인상을 주지 안는다. 신경질인 기벽 즉 사람에게 인사하는 때 「음」한다든가 하는 것은 그 신경질을 증명하는 것이다.
세계의 지도자 사이에 蔣의 위치를 독특하게 맨드러 놓은 한 가지 원인은 그의 안해 宋美齡이가 끼친 영향과 그 권력이다. 뭇소리니의 처는 정치적이 못된다. - 히트라 - 는 독신이고 스타린은 환부다. 한데 부인 해방이 아직 멀니 꿈속 같은 支那에 있어서 蔣 부인은 확실히 훌륭한 인물이다. 모르긴 하지만 宋美齡은 남편 이외의 어떤 남자에게도 언지를 일흔 일이 없을 것이다. 외국에 관한 蔣 부인의 지식은 대단하다. 의심할 것도 없이 부인은 蔣의 생애에 공헌했다. 부인은 넓은 의미에서 그의 해설자로서 활약한다. 그래서 蔣은 외국의 人非人을 처리하는 때면 본인의 판단에 의한다. 부인의 소개가 없이 면회하는 서양인은 한 사람도 없을 것이다. 그 우에도 英米 軫論의 의의를 잘 알고 있는 까닭에 외국에서 蔣이 밧는 비평 - 즉 신문지상의 취급한 것을 주의해서 음미하고 또 자기 자신이 쓰기도 하고 외국 외교가 著作家 及 신문 기자에게까지 손을 뻐처서 그 유리한 「구축」에 노력한다. 彼女는 통신원이 대우 밧기를 힘쓴다. - 수년 전 나는 불행히도 총 사령에 관한 짧은 수켓취로 그녀에게 불쾌를 산 일이 있다. 이 일화의 반향이 3년<132> 이상을 계속되였다.

蔣의 막료를 제한 支那人은 거반 부인의 승낙 없이 그와 접근 못한다. 蔣의 완전한 신뢰를 밧는 사람은 극히 적다. 국가 재정이 항상 다수한 蔣 一門의 수중에 있는 일은 중요하다. 현재의 재정 부장 또 동시에 총리는 비만한 孔祥熙다. 그는 蔣부인의 姉兄과 결혼했다. 孔 박사는 공자의 자손과 근친 관계가 있다고 주장한다. 支那의 모 - 든 「孔」들이 苦力에 이르기까지 그렇게 주장하듯이. 하나 그가 그의 권력 及 「富의 신」을 업게 된 것은 그의 祖先의 書牒의 혜택이라기 보다 극히 영리한 여자 孔부인의 혜택일 것이다. 孔부인도 亦 蔣부인을 통해서 총 사령에게 큰 영향을 준다. - 주로 그 여자는 재정, 상업 及 보석에 관한 것이다. 이 一門의 「富」가 축적된 것은 대부분 孔 부인을 통해서 있다.
蔣 - 宋 一門의 確呼한 재정 장악의 이 圖繪를 완성하는데는 蔣부인의 형 宋子文이가 필요하다. 하바 - 드 대학 졸업생으로 본래 세상에 알니운 실업가다. 宋은 支那의 새 민족 - 뿌르죠아지 - 반 봉건적 진보적 민족주의적 자본주의적 민주주의적 자유주의적의 좋은 대표자다. 支那의 통화 협정의 기초에 대한 중요한 신용 及 근대적 은행 제도의 단서는 그의 힘이다. 오랜 동안 재정 부장을 해온 宋은 현재 支那 은행의 총재다. 그는 지금 또 처음으로 군사적 지위를 점령했다. - 항공 위원회 의장 - 이 지위를 그는 蔣 부인으로부터 받었다. 宋은 支那에 있어서의 가장 유력한 행정자일 것이다.
宋 일족 중에서 꼭 한 사람이 蔣정부의 어떠한 은혜든 거절해왔다. 그것은 孫부인 宋慶齡 卽 故  孫逸仙의 미망인이다. 孫부인은 그 일족의 예리한 지성은 논하 가젔지만 부는 난우지 못했다. 그녀는 일족 중에서 유일한 사회 혁명가다. 또 저술가다. 공포를 모르는 용기와 퇴폐하지 않은 사상을 가진 그는 支那 청년에게 우상처럼 되여 있다. 아주 이전 일인데 그녀는 蔣과 절연하고 공산당원이 존경하는 「三民主義」 - 민족주의, 민권주주의, 민생주의 - 의 진정한 내용을 대표하는 것이라고 공연히 述했다. 하나 현재의 전쟁이 시작된 이래 그녀는 충실히 공동 전선을 지지한다.
蔣 孔 及 宋가의 사람을 제외한 외에 아모도 얼마나한 財寶를 支那는 영미에 積出하고 있는가 내지는 支那 통화에 대해서 얼마나한 金銀 준비가 있는가를 모른다. 그 일족의 것이 재정상의 樞軸이 되여 또는 외국 은행 及 정부와 긴밀한 관계를 맺었음으로 만약 蔣이 그 군사적 권력의 대부분을<133> 상실하드래도 그 정치적 헤게머니 - 는 존속할 것이다. 蔣 - 宋 - 孔 일족의 일원 이외의 누가 해외에 있는 支那의 地金 준비를 인출해 낼 수 있을가는 문제다. 支那의 공채 及 통화는 蔣이 倒覆한다면 급각도로 강하할 것이다. 어떠한 반대파 끌럽도 支那의 「도르」가 그 가치를 지속하고 정부의 지지를 밧고 그리고 일본이 결정적 승리를 엇지 못하고 또는 휴전할 수도 없는 한에는 그를 업퍼버리려고 하지 앉으리라.

불가피적으로 支那는 이 민족 혁명적 정책을 취하지 않으면 안된다. 그것이 그 나라가 자유를 주장하려면 필수한 때문에. 이것들은 支那 대중의 잠재력을 가장 광범히 동원할 것을 포함하고 있다. 다음에 그것은 민중에 대해서 현재보다 더 이상 정치적 자유. 민주주의적 훈련 及 선거권을 줄일 - 오 - 래 연장된 반봉건적인 농업 개혁의 완성 - 정치적, 경제적, 군사적 조직 내의 농민의 대중적인 力의 완전화 - 모든 장소에 미치는 이와 연결되는 심각한 사회적 변혁을 의미한다.
이 정세의 변화에 있어서 蔣介石은 종래보다도 더욱 더 초점 「진정한 사건의 중추로부터 멀니 떠러지지 안는 숙달한 軸兵」이 될 것이다. 사람들이 그 아래서 일하는 객관적 사정은 그들의 역할의 성격과 의의를 변화할 수 있는 蔣의 역할은 支那 사회와 같이 유동적이다. - 力의 통계와 같이 반동적이요 또는 진보적이다. 현재 蔣의 운명의 기구인 객관적 조건은 상대적으로 운동적이며 진보적이다. 그래서 그의 지도가 의연히 확보하고 있는 것은 그가 객관적 조건의 성질을 반영하는 때문이다.<134><126-134>