잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	위대한 映畵를 나코저, 이 땅의 자랑할 映畵 監督 諸氏의 希求
필자	安夕影, 李圭煥, 朴基采, 安鍾和
기사형태	설문

위대한 映畵를 나코저, 이 땅의 자랑할 映畵 監督 諸氏의 希求
						安夕影, 李圭煥, 朴基采, 安鍾和
집필 4씨
고구려 신라의 시대극        安夕影
「어머니의 사랑」취재하고     李圭煥
「호수에 몸을 던저」의 軟味로 朴基采
「城隍堂」과 「停車場 附近」    安鍾和

高句麗 新羅의 時代劇

安夕影

이제에 비로소 작품 한 개를 맨드러 놓고 어떠한 영화를 맨들고 싶다. 어떠한 배우를 쓰고 싶다고 호언을 할 처지가 못되는 나로서 또한 앞으도 제작자로서 붓끝을 삼가야 할 것임으로 나의 속생각을 내놀 수도 없으나 영화 제작자가 아니로서도 말할 수 있는 것을 말하면 과히 경솔한 편은 아닐지 모른다. 나는 시대극 보담도 현대극을 한 개라도 더 맨들고 싶으나 시대극으로서 春香傳이나 황진이나 콩쥐, 팟쥐 그 외에 고구려와 신라 때나 전설에서나<140> 제재를 취해서 시대극을 맨들고 싶고 현대극은 오지지날 씨나리오로 소설로서 표현할 수 없는 현대인의 생활을 그려보고 싶은 야심은 있다.
그러나 조선의 영화계에서 내가 맨들고 싶은 영화가 그 몇 편이나 내 손으로 제작이 되랴만은 내 스사로 생각만 해도 세상 사람에 대하야 붓그러운 선전만 해놓고 만 「燕歌」도 우선 다시 개작을 하야 맨들고 싶다. 지금 내가 생각해 놓은 해녀를 그린 남해로 가서 처녀의 마음을 그려보고자 한 노랑나뷔(가명)도 (갈메기)도 제작해 보고 싶다. 나는 단지 영화로써 인생을 그려보고자 할 뿐이요 내가 유명한 감독이 되어 세상의 환호를 받고자 하는 맘은 없다. 내가 人氣男이 되는 것은 싫다.
다른 사람이 소설에서 인간을 그리면 그는 영화에서 새로운 시대의 인간들을 그려보고 싶다는 것이다. 그리고 나는 영화의 화면을 캠바스의 연속으로만 알 뿐이다.
나도 우수한 歐米 영화나 일본 내지 영화도 보았다. 「윌리포르스트」나 木村莊十二의 영화는 그 사람의 개성에 비저진 그 사람 아니면 맨들 수 없는 영화이기 때문에 거기 표현기술이나 선배로써의 발버 나아가는 길을 볼 뿐이요 감독 수법을 모방하랴 하지 않겠다. 나는 나의 영화를 맨들 뿐이다. 그리고 나도 흥행을 모르는 바도 아니다. 그러나 영화다운 영화를 만들랴면 앞으로 푸로서듀- 와 격론이 만을 것이다. 푸로듀서-로서도 푸로듀서-답게 될랴면은 양심 있는 영화 연출자의 말을 잘 드러줄줄 아러야 할 것이다. 언제나 나는 나만 맨들 수 있는 영화를 맨들랴고 애쓰겠다.
영화 배우감은 도시의(서울의) 길에나 농촌에나 어촌에나 어느 회사 중역도 어느 집 안방에고 행낭방에고 어리고 있다. 여기서 어떠한 배우를 쓰겠느냐든지 좋으냐든지는 여느 작품에 한해서 말하면 모르지만 그렀지 않으면 필자가 貴社 사장 金東煥씨도 꼭 출연을 간청할 날 있을지 뉘 알겠느냐. 모모 씨의 今昔의 신문사 사장도 출연을 식혔으면 좋다고 생각했고 모 여자 학교 교수 중에서도 여배우 감이 있다면 있고 길로 지나가는 여자 전차를 탄 여자 중에도 많다.
그런데 누구는 꼭 여배우는 양반의 집 딸이여야 한다고 하지만 오히려 그런 구석에는 인물은 뻔- 한 여자가 있을지 모르나 世苦에 부댁기 여자만 못하다. 카페- 여급도 좋고, 기생도 좋고 어쨋든 데려다가 정신 교양을 식혀주면 오히려 진실된 여성이 되기 쉽다.
너무 잡담을 한 듯하다. 배우를 천히 아는 조선에서 지금에는 그래도 전문학교<141> 교수가 영화에 교수역으로 출연한다니 반가운 소식이며 감개 무량하다. 어떤 영화를 맨들고 싶은지 여떤 배우를 쓰고 싶붓지 그것은 다른 분의 말슴이 더 흥미있을 것이니 여기서 붓을 놏는다.

「어머니사랑」을 取材하고저

李圭煥

언제든지 映畵製作에 착수하게될 때 먼저 고심해 오는 것은 原作問題라. 그래서 때로는 文人들의 短篇이나 長篇 가운대서 얻어 보랴고 애을 쓴 때도 있지만은 여러 가지 事情으로 말미암어 뜻대로 되지 못하고 보니 씨나리오 作家에게 부탁하거나 그러치 않으면 監督 自身이 스토리를 구성해 온 형편인데 다른 벗들은 어떠한지 몰으겠으나(응당 마찬가지라고 생각하지만은) 내가 받아 오는 經驗을 들추어 본다면 現下 朝鮮映畵界의 처지로는 製作費와 도구 등의 設備問題로 인해서 하고 싶은 짓을 - 다시 말하자면 構成하고 싶은 화면을 構成해 볼 수 없는 고통을 언제든지 作者마다 받아 오는 터이다. 한가지 예를 든다면 가령 어느 스토리에 있어서 어떠한 선을 따라 이야기를 얼거 나가다가 어느 중간이나 라스트씬-에 다달았을 때 꼭 한번 暴風雨가 일어나는 장면을 揷入했으면 효과적일 줄을 알지마는 이리저리 생각해 보아서 우리 형편으로는 될 수 없는 노릇이라고 생각해질 때는 고만 달니 별달은 장면으로 그것의 代用을 삼고 마는 기맥히는 경우를 언제든지 당하고 있는 것이다. 그러므로 이제는 아주 처음부터 우리들의 힘으로 가능할 수 있는 범위에서 스토리를 構成해야 된다고 생각하고 보니 사실인즉 文人들의 短篇이나 長篇가운데 탐이 나는 原作이 있서도 만일 손을 대였다가 그 原作을 龍頭蛇尾로 맨들어 버린다든지 또는 얼토당토 않은 별것을 만들게 되는 무서운 짓을 하게 되면 피차 損失이라는 良心的 躊躇心에서 일즉부터 생각을 두지 안는 형편이니 앞으로 朝鮮 映畵界도 어느 정도까지 諸般 設備의 充足이 있은 다음에는 이러한 心痛의 답답한 일도 없어 질 것이라고는 예상하고 있다.- 그러면 나는 어떠한 類의 作品을 맨들고 싶으냐... ? 물론 여러 가지가 있다. 人間世上에 나타나 있는 가지가지의 面貌를 그려보고 싶지마는 내가 언제나<142> 內心으로 소망하는 것은 위대한 母性愛를 테-마로 한 작품을 맨들고 싶은 것이다. 우리는 人間 對 人間에 있어서 여러 가지의 사랑을 보아 오지마는 泰山이라도 뒤집고 바다라도 흔들 수 있음에 비할  수 있는 모-든 것을 훨신 超越한 그 偉大한 母性愛에는 딸아 가기에 넘우도 거리가 먼-것을 보다 다 까닭에 나는 언제나 한 어머니의 거륵하고 무서운 母性愛의 일생을 그려보고 싶다...
쓰고 싶은 俳優가 누구냐?... 물론 여기에 대답은 朝鮮 映畵界에 한해야 하겟고 또는 아직까지 내 작품에 출연하지 안은 사람에 한해야 할 것이다. 내가 써 보고 싶은 俳優야 한 두 사람이 않이지만은 그 중 한 사람만을 골는다면 李錦龍氏를 들고 싶다. 그 이유는 어대 있는고 하니 첫재는 그의 人格을 고마워 함이요 둘재는 그의 先天的으로 가지고 있는 고요한 가운대 움즉임이 잇는 演技에 好感을 가지는 까닭이다.(紙面關係로 이만)

「湖水에 몸을 던저」의 軟味로

朴基采
朝鮮 映畵界란 하도 빈곤하였기 때문에 소위 映畵作家로서 製作費의 구면에 머리를 썩기느라고 作品의 선택에 머리를 쓸 여유를 갓지 못하였다.
이는 비단 나뿐만 아니라 조선의 映畵 작가의 전반적 소감이라고 하여도 過言은 아닐 것이다.
웨 그러느냐 하면 지금것 아무런 經濟的 組織體가 없어 個人資本을 어더서 映畵를 製作하였기 때문에 비록 作家로서 작품선택에 불만이 있었다 하드라도 資本主의 意向을 尊重히 하야 黙過하는 例가 많었었기 때문이다.
그러므로 지금 새삼스러히 朝鮮 映畵作家에게 만들고 싶은 作品을 말하라고 하면 누구나 다 같이 다 다른 藝術的 理想圖를 아니 그리고 있는 사람이 없을 것이다.
물론 그 사람의 性格에 따라 기대하는 작품이 다 다르겠지마는 나는 항상 내가 조화하는 現實을 描寫한 作品을 조와 한다.
한 나라의 예를 들면 男女의 戀的 關係를 描寫할 때 호화스러운 허위와 능통한 응변으로 本성의 환심을 사려고<143> 하는 것보다도 沈黙을 직히고 있는 가운대에 그 분위기가 사나이의 정열을 고백하게 되어야 할 것이며 또 꼭 그리지 안하면 아니 될 경우이라면 화살같이 달여오는 기차선로 우에 몸을 던저 잔인한 죽엄을 하게 하는 것보다도 달밝은 밤 연닢이 뜬 잔잔한 호수에 몸을 던저 아름다운 죽엄을 하것케 하는 작품이 나의 성격에 맛는 作品이다.
나는 나의 工夫 不足으로 朝鮮 作家의 作品을 낱낱이 독파를 못한다.
그러므로 내가 꼭 映畵로 만드러 보았으면 하고 명심을 하여 둔 作品은 없으나 내가 읽어 본 作品 가운대에 李孝石氏 作品이나 李泰俊氏의 作品에는 가장 내가 조와 하는 작품이 만타.

나는 앞으로 될 수 있으면 스타-시스템을 버리고 진실한 연기자를 취하려 한다. 이것이 결국 나의 映畵를 만들며 거러 가는 정당한 길이다.
현재 조선에서도 내가 생각하고 있는 연기자가 몇 분 있다. 그러나 여기에 氏名까지는 사양을 하야 두기로 한다.
거번 우연한 기회에 毛允淑, 崔貞熙 兩氏와 자리를 같이 하였을 때에 映畵排優의 이약이를 한 일이 있었다.
映畵監督보다도 撮影技師 보다도 씨나리오라 잍허-보다도 누구보다도 映畵藝術圈內에 있어서는 映畵排優가 偉大한 藝術家라는 것을 力說하였다.<144>
아무리 小說家 畵家가 붓으로 쓰고 그리면서 자기의 藝術을 표현하려고 애를 쓴다고 하드라도 결국 藝術에 대한 양심적 기만을 면치 못할 것이다. 그러나 映畵俳優이면 자기 스스로 자기의 藝術을 표현할 수가 있다는 것이다.
나도 여기에 共鳴을 한다. 위대한 예술가로서의 영화배우인 동시에 자기의 예술을 표현하고저 한 배우가 나와 주었으면 한다.

「城隍堂」과 「停車場 附近」

安鍾和
製作하고 싶은 映畵 말슴임니까. 나는 아직 作品을 많이 製作해 온 經歷도 적을 뿐외라 더욱히 現在의 자기의 생활이 몹시 피곤한 터임으로 별로히 作品慾에 솟는 생각이 적었다 함이 정직한 답일 것 갓슴니다. 지금까지 映畵를 製作할 때마다 내가 살고 있는 世上에서 映畵의 材料가 무진장으로 싸허 있었 것만도 한번도 제대로 料理를 못해보고 또한 作品에서 제대로 人間을 解剖(描寫)해 보지 못한 주제이니 무어라 답함이 올켔음니까! 지금은 엇더한 作品을 만들고 십다는 것 보다도 한 사람의 人間을 었더케 映畵에서 표현해 가야 올흘 것인가 하는 점에 있어서 苦悶하고 있는 初步生이올시다.
함으로 무러 주심에 대해서 의심스러운 자신의 力量을 지나치게 答을 해 드리긴 난처한 터이 올시다.
또 그러타고 處世渡에 알맛게 겸손하는 태도로 자신을 굽히여 無氣力한 비집을 보히기도 실흔 터이올시다. 하나 朝鮮서 하로밧비 완전한 撮影所가 設備되여 자신이 그 속에서 멫 해 좀더 作品에 失敗를 거듭해 보게 되는 幸運을 갓게 될 수 있다면 그때는 스사로 作品製作에 물리를 어더질 것 갓슴니다. 그리해서 映畵의 표현 솜씨도 늘고 자신의 努力이 그닥 지나친 苦心을 하지 않어도 틀이 꽉 잡힌 作品을 나어 노을 수가 있게 된다면 어찌 자기의 製作하고 싶은 映畵가 없겠음니까! 그러나 구지 지금 내 程度의 실력을 비추어 또 朝鮮 映畵界에서 製作할 수 있는 實情에 맛추어 말한다 할 것 같으면(製作進行上 과히 무리가 적은 것임으로) 鄭飛石氏의 城皇堂과 蔡萬植氏의 停車場 附近의<145> 小說을 映畵化하고 싶음니다. 허나 이것도 映畵로서 실패가 없으리라고 자신이 豪言壯談을 하고 나설 순 없음니다. 오직 慾心 뿐이니까-그러나 지금까지에 文壇 諸家의 조흔 作品이 映畵化하고 십흔 小說이 없었든 바는 아니로되 부족한 設備 부족한 技術로서는 감히 엄두를 내일수가 없는 터이올시다. 그야 文字로 표현한 小說作品과 映畵로 표현하는 작품이란 根本이 그 표현해 가는 밧탕이 다른 터이겠지만도
技術的 根據 업는 理論의 口術만으로 무슨 性格表現이니 心理描寫이니 하고 대드럿다가 그야말로 중도 안이요 속한도 아니란 말과 같이 엉둥 맹랑한 代品의 結果를 지여 노았을 경우에 그 作家를 무슨 面目으로 대하겠음니까. 여기엔 긴 多辦이 필요치 안을 것 갓슴니다. 그쯤 말해 두지요.
쓰고 싶은 俳優 말슴임니까!
이 答은 略하기로 하지요. 여태까지 함께 노력해 왓던 俳優도 제대로 바른 演技가 나을 수 있도록 演出해 보지 못한 터에 어느 俳優를 쓰고 싶다고 敢히 입을 벌이겠음니까. 그저 잘 생겻든 못 생겻든 俳優라는 호사스러운 職業觀念을 버리고 제 길에 정성을 기우려 보랴는 眞實性과 敎養만 있는 분이면 누구나 한번 같이 노력해 보고 싶음니다.
「나그네」의 出演한 獨銀麟氏와 같은 분은 매우 그 出演한 태도에 있어서 眞實한 분이라고 보혀젔음니다. 끝흐로 한바디 해둘 것은 映畵作品이란 그렇게 하이카라식 理論으로서는 될 수 없다는 것을 말해둡니다. 백마디 말보다도 한번의 製作經歷이 우리들에게는 더 크달 뿐이올시다.<146><?-146>