잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	사라진 名優群像, 생각나는 사람·보고 싶은 사람
필자	羅雄
기사형태	문예평론

사라진 名優群像, 생각나는 사람·보고 싶은 사람
						羅雄
영고성쇠와 류전무상함이 인생의 상(常)이라 하되 영화게- 더구나 조선 영화인과 같이 그 변전이 심한 곳은 없으리라고 생각한다.
영화 창시 이래 거러 온 길을 더드머 볼 때 그리 멀지 않은 행정 가운데 얼마나 많은 남녀배우들이 나왔다 사러젔는가. 열매는 커녕 피여 보지도 못하고 시드러 버린 불우한 사람은 그 수를 헤일 수 없을 것이나. 그 가운대는 영화란 맘모스에 매혹되여 아모런 사려도 없이 나왔다가 타락한 사람도 있으리라. 그러나 일면에는 진실한 예술적 량심과 원대한 포부를 안고 나왔다가 자기의 예술적<147> 욕망을 채울 바이없어 분연히 길을 밧군 사람도 있을 것이고 닥처 오는 뭇 괴로움을 이기지 못하야 할 수 없이 물러가 때를 기다리며 부즈런히 준비를 하는 사람도 있을 것이다. 하여간 이 사람들이 세인의 조소와 비방이란 명예롭지 못한 선물을 바더 들고 쓰라린 상처와 비분한 가슴을 안고 사러진 것이 사실이다.
자고로 무슨 일에나 창시시대에 있어 선구자적 역활을 하는 사람은 언제나 세인의 냉소와 뭇 괴로움을 이겨 나왔다. 이러한 의미에서 영화 초창기에 희생이 된 그네들에게도 선구자란 명예로운 일흠을 부처 줄 만한 아량이 있어야 할 줄 안다. 이것은 조선의 영화적 현실을 좀 넓고 높은 시야에서 바라보랴는 사람은 누구나 그네들에게 리해 깊은 동정을 나릴 수 있으리라고 생각한다. 지나간 시대와는 다른 의미에서 창시자의 괴로움을 안고 지나간 영화인이 닥거 논 지반 우에 서서 굵다란 획을 것고 뛰여나 광휘있는 예술을 창조하랴는 오늘의 영화인은 지나간 날의 영화인의 괴로움을 삺여 그 실패의 원인을 차짐으로써 오늘의 괴로움을 뜻있는 괴로움으로 잡어 올닐 수 있으리라고 생각한다. 오늘의 영화인이 이전의 굴레바퀴를 되푸리하지 않기 위해서라도 사러진 영화인의 발자취를 삺여 봄이 필요할 줄 안다.
나는 여기서 사러진 영화인의 발자취를 일일히 검토하랴는 것은 아니다. 내가 첬재 그것을 시험할 만한 감도 못되거니와 그럴만한 아모런 준비도 갓지 못하엿다. 다만 편즙자의 청대로 스크린에서 사러진 영화인 가운데서 생각나는 사람, 보고 싶은 사람들의 편모를 머리에 떠오르는 대로 스켓취 해보랴 한다.
영화감독으로 생각나는 분은 李慶孫·故 沈薰·黃雲 諸氏가 있으나 여기서는 남녀 배우에만 한하기로 하자.
故羅雲圭 벌서 故란 冠字를 붙이는가 하면 사러 볼랴고 일해 볼랴고 안타까운 가슴을 안고 동분서주하든 그의 모양이 더 한층 새로웁게 사러온다. 그와 같이 기구한 반생을 거러온 사람도 없을 것이다. 그는 이 시대가 낳은 방랑아요 풍운아이였다. 그는 일생을 통해서<148> 한시라도 안주하고 만족할 만한 업적이 없었다. 그리 쓰라린 체험담은 허무적이고 체험적인 사렴에 사로 잡히게 하였다. 그것을 그는 영화예술로 읊으랴 하였다. 누구보다도 예술적인 머리보다 정치적인 두뢰를 가진 그가 처음 느낀 것은 기형적으로 발전하는 조선 영화게를 어떻게 조절을 해서 사업적으로 지탕해 나가게 만들가 한 것이다. 그리하야 그의 작품은 누구보다도 경비를 드리지 않었다. 뿐만 아니라 주위의 인간들이 그를 그렇게 만들었다. 여기에서 예술의 파탄을 낳게 하였고 그로 하여금 장단 없는 춤을 추게 하였다. 그때 예술가로서의 그의 마음이 얼마나 공허하였겠으며 괴로웠으랴! 그의 진의를 모르는 주위 인간들은 그를 욕하고 조소하였다. 그러나 그는 잠잠히 거러 나갔다. 침묵이 승리를 가저 온다는 진리를 굿게 믿었든 까닭이다. 그러나 이외로 영화의 진전이 지지한 것을 본 그는 감추었든 예술적 량심과 욕망을 사업과 마초기에는 너머나 머-ㄴ 시일을 요할 것과 또 그 시일까지 기다리다가는 자기의 예술적 감정이 마비되고 질식할 것을 깨닷고 분연히 종래의 가젔든 흥행사적 지위를 떠나 일개의 단순한 예술가로서 작품을 제작하랴 하였다. 이때는 벌서 身病이 뼈 속까지 숨여 들었고 의사도 사형선고와 다름없는 선고를 나렸다. 그러나 불타오르는 욕망과 굿건한 의지의 힘은 「五夢女」를 끗냈으나 사람의 몸은 무쇠도 아니였고 강철도 아니였다. 그여코 세상을 떠났다. 그가 마즈막 숨이 다할 때까지도 영화예술을 말했다. 그이야말로 영화에서 사렀고 영화로 죽었다.
그가 좀더 살 수 있었고 그에게 좀더 넉넉한 일거리를 주었드라면 위대한 예술을 창조할 수 있었을 것이고 그와 길을 같이 한 조선 영화사의 한 페지를 찬연히 물드러 노았을 것이다.
朱仁奎 남성적인 듬즉한 체구와 억세이고도 부드러운 음성과 굿세인 의지의 소유자다. 「아리랑」 이래 소위 악역으로만 나왔으나 그의 연기는 조선뿐만 아니라 외국에서도 찻기 어려운 따이나먹한 선과 특이한 성격을 가초었다.<149> 아즉도 영화배우가 아닐한 꿈에 잠겨있을 때 그는 벌서 일개의 력인 사회인으로서의 영화인이란 것을 깨닷고 개혁의 봉화를 들었다. 오늘의 젠네레이쉰이 자기를 살리기 위해서는 무엇을 할까하는 의욕에 불타오르는 그에게는 영화가 만족을 주지 못하였다. 고향인 함흥으로 나려가 함마까지 쥐였다. 그러자 불행이 여러 해를 령오의 몸이 되였다가 근자에 했빛을 다시 대하게 되였다니 몸인들 건강하랴! 그 들즉한 체구가 그대로 남었는지 궁금하다. 다시 스크-린에서 그의 용자를 대할 날이 있을지 그것은 미지의 장래의 일이다.
金靜淑. 조선의 여배우가 아즉도 드무렀을 때 고전분투하든 분의 하나이다. 스크-린에 나타난 그는 그리 어여뿌지도 않었고 특별한 연기도 없었든 것 갔다. 말하자면 평범한 것 갓다. 그러나 보면 볼사록 그 평범한 가운데는 아지 못할 힘을 감초고 있다. 깊이 간즉한 열정을 연소시킬 때을 기다리는 평범이다. 그의 용모에서는 동양적이고 섬섬하고 전아한 선과 애수적 정조가 흐른다. 그가 좀더 형상의 창조란 점에 진실한 류의가 있었고 또 감독자가 그의 성격을 잘 리용할 수 있었드라면 외국의 포라네그리와 같은 연기를 발휘했을는지도 모른다. 지금은 어데서 무엇을 하고 있는지 아즉도 영화를 생각하고 있는지! 하여간 괴로웁든 지난날의 영화게를 질머지고 나왔다는 의미에서 경의를 표하고 건재를 빈다.
河小陽. 벌서 8년 전 尹逢春씨와 괴로움을 나노흐고 있었을 때다. 소위 찬영회사건이 이러나 尹씨와 내가 밤길을 거르며 찬영회의 규탄대책을 의논하고 있었을 때 그가 尹씨의 신변을 념려하야 밤길을 찾어 나왔다. 말을 드르니 그 날 尹씨와 이분은 조반도 못지었다 한다. 尹씨는 그러한 기색을 조곰도 나타내지 않고 피로한 얼골에 늘 쾌활한 우숨을 지어가며 격려해 주었다. 또 河씨도 자기를 있고 尹씨와 우리를 념려해 주는 정경을 볼 때 나의 눈자위는 더워 왔다. 그 날밤 헤여질 때 외로히 골목길을 도라 나가는 그의 뒤ㅅ모양이 아즉도 내 머리에서 사러지지 않는다.<150> 그는 말이 적었고 크게 웃는 것을 못 보았다. 언제나 그의 입설에는 안온한 미소가 떠돌았다. 그 미소는 세상의 쓰라림을 다 맛본 사람만이 가질 수 있는 어떤 안정된 느낌을 준다.
그러나 때는 흘러갓다. 이것도 벌서 옛이야기인가 하면 새삼스럽게 가슴이 무거워 진다.
咸春霞. 진지한 태도로 나왓다가 영화에 실망을 느끼고 물러간 분의 하나다. 출연한 영화로는 「僧房悲曲」 「노래하는 시절」 등이 있다. 섬섬한 체질과 성그러운 눈동자는 맑고 고요한 사색적 기질을 가진 시인의 풍격을 약여케 한다. 조선 영화게에 부닥기기에는 너머나 신경이 가늘고 날카로웠든가 싶다. 영화게를 떠나 신문사로 드러간 후 영화를 아주 이저버린 듯이 소식이 없드니 최근 소식통에 드르면 지금도 부즈런히 준비를 하면서 기회를 기다린다 하니 다시 스크린-에서 맞날 날을 손꼽아 기다리기로 하자.
金蓮實. 영화게에서 물러간 많은 여배우 가운대서 주지와 자존심을 상치지 않고 일관한 길을 거러온 사람은 이 분일 것이다. 한때는 그의 애련하고 맑은 자태가 스크린-에 나타날 때마다 그 인기는 비등하였다. 그때는 누구나 그를 행복된 소녀로만 녁였을 것이나 그는 결코 행복되지 못하였다. 어려서 부모를 여이고 또 기동같이 믿든 큰 오빠마저 세상을 떠난 때부터 지금까지 그는 연약한 두 팔로 자기를 개척하고 또 어린 동생을 공부시켜 지금은 촬영기사로 활약한다고 한다.
지금 그는 영화게를 떠나 다른 방면에 있으나 그것은 영화도를 닥기 위한 생활안정의 준비공작에 불과하다니 스크린-에서 다시 대할 날도 멀지 않을 것 갓다.
申一仙. 영화 유사이래 처음되는 인기를 한 몸에 담었든 분이다. 당시에 여배우로서는 누구보다도 청초하고 순진하고 또 예술적 재분을 겸비하였었다. 허나 어린 그는 장래를 신중히 생각할 만한 배려가 없었든가 싶다. 결혼생활로 드러가 여러 해를 괴로움 가운데서 지내다가 최근 다시 영화게로 나오게 되였을<151> 때 이전과 다른 이미에서 기대를 갖었었다. 용모와 재질 뿐만 아니라 인생의 신고미를 맛본 그에게 심후미가 있는 연기를 기다렸든 것이다. 그러자 또 방면을 전환하였다. 신고미 뿐만 아니라 더 나아가 인간의 리면상도 살펴볼 생각이 낫든지 기생생활도 한동안 하엿다. 자신은 어떠한 딱한 사정이 있다 하드라도 한쪽 섭섭한 마음을 금할 수 없다.
金玉. 여배우로서는 드문 특이한 용모와 재질을 가추운 분이다. 선명하고 날카로운 륜곽과 신경을 갖었고 예술적 경험으로도 영화에서 무대로 또 가수로-꾸준한 련마를 닥근 분이다. 그의 용모와 재질과 경험에 비초아 보아 앞으로 토-키에 나온다면 그 로숙하고 심후한 맛은 마치 외국 여배우에 프리깃테헬름이나 아나베라와 같은 연기를 볼 수 있을 것 갓다. 스크린-에서 대한지도 오래였다. 그동안 숨은 연찬이 그만하니 그대로 물러갈 것 갓지 않고 앞으로 기회를 기다리는 것 같으니 하로밧비 나와 힘을 나노아 주었으면 한다.
朱三孫. 본 일홈을 大澤이라고 한다. 낯서른 조선 영화게에 발을 드려 논지도 벌서 십여년이나 된다. 괴로운 영화게에서 아모런 불평도 없이 함께 울고 함께 우서왔다. 조신 음식을 먹고 조선 옷을 입고 조선 말을 하고 조선 글을 썼다. 고요하고 아름다운 성격은 일반퐨 뿐 아니라 영화인 사이에서도 사랑을 받었다. 그러나 시시각각으로 닥처오는 생활고를 어찌 할 수 없어 영화계를 물러갓다. 최근까지는 남쪽 어느 지방에서 사진업을 한다드니 요즈음에는 그 소식조차 없으니 지금은 어떻게나 지내는지 몸이나 건강한지-이 분이 앞으로 영화게에 다시 나온다면 토-키에 어떻게 출연할 수 있을가가 문제다. 그러나 나는 이 분의 예술적 교양과 련마 여하로서 출연할 기회는 얼마든지 있으리라고 생각한다. 왜냐하면 지금의 조선영화는 그 내용의 재료채택으로나 배급망으로나 조선에만 국한할게 아니고 일본내지 만주 등지까지도 배경으로 하게 될 것이므로 그렇게 될 때 이 분도 크게 활동할 수 있으리라고 생각한다. 이외에도 생각나는 사람이(제146頁 계속)<152> 많으나 이만 성략하기로 한다.
어떤 사람은 위대한 예술은 괴로움 가운데서 비로소 창조된다 하였고 또 천재적 예술가는 시대적 부싯돌(燧石)에 스침으로 비로소 그 섬광(閃石)을 이르킨다고 하였다. 그러면 괴로워도 이만 저만한 괴로움이 아닌 조선 영화인은 반드시 위대한 예술을 내놓았을 것인대 그렇지 못한 것은 그 괴로움을 속물전인 괴로움가운데서 질식되고 마비되였을 뿐이고 이것을 순수한 예술고(苦)로 순화시키고 미화시킬 만한 예술가적 노력이 없었다는 것과 또 괴로움을 시대고라는 부싯돌에 스치랴는 광활한 안게와 노력이 없었다는 것을 알 수 있다. 지나간 영화인의 괴로움과 오늘의 영화인의 괴로움의 질적 차이는 여기에 있으리라고 생각한다.<146><147-152,146>