잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	北鮮旅行記
필자	前聯合艦隊司令長官 高橋大將
기사형태	기행문

北鮮旅行記
						前聯合艦隊司令長官 高橋大將
이번 旅行은 4월 20일에 東京을 떠나서 5월 23일에 歸京하였음으로 꼭 1개월이 걸닌 셈이다. 그 코-쓰는 제일 먼저 朝鮮으로부터였다. 元山 咸興 이렇게 朝鮮의 北東海岸을 汽車로 달여서 雄基 그리고 圖們江 附近의 국경을 구경했다.
阿吾地란 곳에 石炭을 液化해 내는 工場이 있다. 그곳서 그것을 보고 汽車로 新京에 갔다. 다음에 哈爾賓에 가서 거기서 비행기로 黑河에 갔다. 黑河에서 飛行機로 齊齊哈爾를 지나서 다시 哈爾賓에 도라 왔다. 그 다음 奉天에 와서 熱河에 갈 생각이였든 것이 日氣가 나뻐떤 탓으로 錦州에까지 가고 더 가지 않었다. 錦州를 보고 그 近傍에 있는 壼盧島라는 港口를 보왔다.-(港口는 지금 盛히<160> 築港 중이다) 그것을 보고 또 逆行해서 撫順에 갔다. 撫順에서 營口祇順大連에 갔다. 이번 事變에 第一 緊要한 곳을 못 보았든 까닭에 거기 대한 이얘긴할 수 없다. 위선 내가 다닌 곳 중에서 먼저 國境 方面을 이얘기하겠다.

黑河는 黑龍江을 隔한 江 저편이 부라고베스첸스쿠 쏘베-트의 상당한 都會다. 이쪽 圖們江 河口 쪽은 朝鮮 警察官이 있어서 國境警備를 하고 있다. 圖們江쪽은 朝鮮과 쏘베-트와 直接境을 접하고 있음으로 圖們江의 河口로부터 5里半 사이가 朝鮮과 쏘베-트와의 경계가 되여 있다. 그로부터 上은 滿洲國이 쭉 빗장같이 디리찔여도 있어서 그로부터 그 北쪽은 滿洲國과의 國境이다. 鮮蘇國境의 警察官은 交通 不便한 邊鄙한 곳에서 참으로 불편한 생활을 하면서도 아주 긴장해서 그 任務에 충실하고 있다. 내가 갔을 제는 駐在所 巡査 諸君이 매우 기뻐하면서 여러 가지로 자기네들의 각오 등을 이얘기해 주었다. 요컨대 이 支那事變이라고 하는 日本이 遭過하고 있는 重大時을 잘 認識하고 國境警備를 잘 마터하는 것이다. 그러면서도 그들은 끝까지 國家의 權威를 상할 짓은 도모지 하지 않는다.
하나 저쪽 편에선 昨年 가을이였든가 日本 漁船 數十隻을 쏘베-트 拉致를 한다. 혹은 不法越境을 한다. 혹은 朝鮮人의 拉致事件이라든가 었쨋든 경우에 버서지는 일을 해서 견딀 수 없는 義憤을 느낀 적도 없지 않었으나 우에서 말한 바와 같은 日本의 重大時局을 認識하는 까닭에 될 수 있는 程度에서 참고 견대였다고 한다. 나는 그들에게 매우 동정했다. 사람이 별로 안가는 곳이라 그들은 내가 간 것을 끔직이 기뻐하면서 이런 이얘기를 함으로 나도 무한히 感激했다.
아직 黑河의 이얘기가 끝나지 않었는데 이 부라고 베스첸쿠라하는 것은 江 하나를 隔한 쏘베-트 都會요 黑河는 적은 거리다. 부라고베스첸스쿠는 매우 큰, 市街로서 말하자면 東京으로 치드래도 隅田川를 낀 本所深川과 日本 橋京橋 方面과 같은 격으로 우에서 보면 兩方을 합해서 한개의 都會로 볼 수 있게 되였다. 그런데 쏘베-트에서는 전연 國境을 閉鎖한 까닭에 이<161> 國際 河川은 全然 交通이 끊어지고 말었다. 여기 뿐 아니라 圖們江河도 이와 또 같다. 옛날 平和했을 때는 兩方에서 자조 왕복이 있었든 모양으로 페리-뽀트 등이 盛히 왕래했으나 지금은 피차에 바라볼 뿐으로  來往할 수는 없다. 이쪽에서 보면 부라고베스첸스쿠 市街가 곳 눈 앞에 있다. 저쪽 市街가 쭉 높은데서 河川- 낮은 쪽으로 傾斜가 지였기 때문에 무척 아름답게 보인다. 한데 밤엔 어떻게 캄캄한지 잘 보이지 않는다. 住民이 얼마 없는 까닭에 電氣볼이 밝지 못한 것이다. 軍隊와 共産黨員과 께 페우 등으로 꽉 차있는 듯 싶다. 朝鮮人 그밖에 滿洲人들도 이 江沿岸으로부터 멫 「키로」 以內는 쫓는 까닭에 살지 못하고 옮아간다. 그것은 諜報를 막으려는 데서 인 듯 싶다. 이로 비최여 보드래도 飛行機 大砲 騎兵 그 외 多數의 軍隊가 이 市街에 얼마나 만타는 것을 알 수 있다.
여기에 반대로 黑河는 좁은  市街지만 역시 河川을 끼고 아름답게 버러진 市街로 퍽 번창하다. 滿洲는 물론 內地人, 朝鮮人도 다 日本 陸軍警備 아래서 안심하고 평화한 생활을 한다. 참으로 한가한 風景이다. 日系 官吏 旅舘料理店 외에 木材産金 關係者들이 많이 있다. 軍隊의 數는 말할 수 없으나 黑河 方面도 警備하고 있는 것이 물론이다. 하나 諸君도 알다싶이 쏘베-트는 시베리아 방면에 퍽 우수한 陸軍을 가지고 있다. 비행기도 있고 그 뿐 아니라. 浦鹽에는 潛水艦도 數十隻이 있다. 그 외에 각종의 艦艇도 있고 機械化 兵團이라는 것도 있고 各種 新式 탕크 裝甲自動車 이런 것들을 만히 가지고 있다고 한다. 따라서 이쪽 國境 警備를 마튼 陸軍  各 部隊의 노력이 얼마나 할 것을 이번 黑河만 보고도 알 수 있었다. 참으로 同情하지 않을 수 없었다.
여기서 우리가 느끼는 것은 現在 支那와의 戰爭은 가장 猛烈한 活動期에 들어가 있어서 戰線에 나간 사람들은 각각 비상한 괴름을 맛보고 있으면서도 軍人으로서 戰線에서 활동하는 것이 軍人의 名譽요 本道라고 무한히 기뻐하며 그날 그날의 생활을 감격해서 할 것이라고. 생각한다. 다시 말하면 괴롬과 동시에 또한 나는 祖國을 위해서 활동한다. 나의 一擧手一足이 內地에 報道되여서 國民으로부터 感謝를 밧는 것을 알고<162> 동시에 軍人으로서의 義勇奉公의 誠實을 다 하는데 무한한 滿足이 있고 慰安이 있을 것이다. 마는 이 滿蘇 國境 方面을 마터 보는 者들은 거저 가만히 있으면서 支那 方面에서 活動하고 있는 友軍에게 비하면 김빠진 生活같이 보히긴 하지만 努力은 더 든다. 그러면서도 國民들은 여기에 注意를 보내지 안는다. 新聞에도 나지 안는다.
海軍도 이와 마찬가지 위치에 있는 경우가 만타. 滿洲事變 以來 쭉 게속해서 대부분은 陸軍이 活動한다. 즉 大陸 方面에 勇戰奮鬪하는 셈이다. 海軍은 극히 소수로 여기에 協力하는데 지나지 안는다. 대부분은 國民이 모를 데서 數年來로 猛訓練을 하고 있다. 그래서 다만 滿洲方面의 陸軍의 활동에 대해서 海洋 方面을 흘겨보면서 緊張하고 있다. 이것이 없으면, 大陸方面에서 안심하고 활동할 수 없다.
歐米列國의 干涉이 올지도 몰으며 壓迫이 올지도 몰은다. 그런데 대해서 큰 바위와 같이 듬즉이고 서 있는 것은 침묵의 威力이다. 海軍의 任務다.
지금도 그러치만 海軍의 일부가 가령 바다의 荒鷲가 되여 혹은 支那 方面에 派遺된 艦隊로서 活躍하고 있다. 이렇게 支那 方面에 있는 海軍의 일부는 盛히 活躍한다. 하나 이것은 海軍全體로 보면 그 일부분이고 聯合艦隊를 비롯해서 海軍의 대부분은 역시 우에서 말한 北滿에 있는 陸軍이 가만히 국경을 警備하고 있는 것과 같이 그것과 같은 心思로 盛히 훈련하고 있는 것이 지금의 사정이지마는 이것은 軍人으로선 괴로운 일로 소위 뒤추배질하는 격이다. 하나 亦 그것도 대단 중대한 任務임엔 틀임없다. 이런 까닭에 滿蘇 國境 方面에서 경비를 마터하는 우리 陸軍에 대해서 참으로 동정하는 一方 또 무척 자중하여 國境警備의 重任을 遂行하는데 있어서 충심으로 敬意를 표한다. 目下 內地에선 蘇聯이 이러선다. 안 이러선다 하고 議論이 분분한 이때에 滿洲警備의 우리 陸軍이 힘을 다하야 자기들의 任務를 愼重히 하는 점에 있어선 國民이 다 함께 感謝하지 않으면 안된다. 덕택으로 黑河는 매우 번창하게 지낸다. 밤이면 電燈이 황홀하지만 江건너 저편은 거저 캄캄하다. 이쪽은 煙火가 비 퍼붓듯 하건만 저쪽은 거저 끔뜰하지 않고 있다. 이쪽이 極樂이면<163> 저쪽은 地獄이라 해도 좋을 정도다.

朝鮮의 「富」는 지금 北鮮에 있다고 하는 정도로 元山으로부터의 북쪽은 현재 비상한 景氣다. 웨 그렇게 北鮮이 活躍하게 됐느냐 하면 이것은 實業方面 사람의 처지에서 본다면 여러 가지로 볼지 모르나 나는 두 가지 원인이 있다고 보았다.
그 하나는 「정어리」가 朝鮮 東海岸을 北上해서 浦鹽 부근까지 가는 때문이다. 이 정어리의 漁獲이라 하는 것이 이 4, 5년 전부터 「巾着網」라 하는 그믈을 쓰게 되면서는 비상히 많이 잡피인다. 그래서 朝鮮의 있어서의 정어리 漁獲高가 현재 6,000萬圓 7,000萬이라고 하는 거액을 짓고 있다. 이런 까닭에 元山으로부터 以北-남쪽에도 다소 잡피긴 하나-의 沿岸은 이르는 곳마다 漁港이다. 그 중에서도 淸津 市街는 盛大한 漁港으로서 築港까지 되였다. 그리하야 漁船이라고 하나 수백돈 되는 大型의 「데-이젤」이라 하는 機關을 가지고 巾着網을 사용한다.
정어리를 잡어서 그것을 淸津港까지 運搬하는 배 그것을 바더 다리는 漁港 또 그 주위의 정어리 기름 工場 이런 것이 5, 6개나 되여 있고 큰 工場도 대개 이곳에 몰여 있어서 그 景氣는 대단하다. 그러므로 淸津은 朝鮮 第一의 景氣 좋은 곳이다. 더구나 갓가운 茂山에 鐵鑛이 있어서 日鐵에선 淸津에 큰 製鐵所를 지으려고 한다고-三菱에서도 하려고 한다고-.
또 淸津엔 紡績工場이 되여 있다. 淸津은 港口로선 좁고 그리 좋은 곳은 못되나 港口의 남쪽 平野에 정어리工場 纖維工場이 점점 발달해서 소위 大工場 地帶에 大淸津이라는 것을 현재 建設하고 있다. 市街地를 걸어도 작난깜 箱子를 뒤집어픈 격으로 騷亂스럽게 착착 建設에 進行한다. 따라서 勞働力이 부족함으로 南鮮으로부터 勞働者가 集中해 간다. 淸津은 漁港으로선 世世의 第一이라고 한다.
그 다음에 또 한가지 놀난 것은 咸興의 興南이다. 이 興南은 野口遵氏의 工場이 雲集한 곳으로 거기엔 日本 窒素肥料를 비롯해서 카-바트라는 火藥精鍊所 알미늄 등의 많은 工場이 있다. 꼭 北九州를 적게 맨든 感이 나는 地帶다. 거기도 훌륭한 築港이 되여 있다.<164>
咸興과 興南의 사이엔 비상히 큰 工場地帶로서 발달하고 있다.
이 方面이 웨 發達해 왔느냐 하면 이것은 水力發電을 개발한 까닭이다. 咸興의 북쪽은 朝鮮分水嶺 南北으로 기우러저 있는 탓으로 日本海와 갔갑다. 黃海에 向한 面은 바다와 멀다. 鴨綠江이라 하는 것은 이 사이의 山으로부터 나는 물이 모여든다.  野口氏는 무엇을 했느냐 하면 제일 처음 여기에 흐르는 赴戰江을 막고 人工的으로 한 개의 湖水를 맨드렀다. 말하자면 鴨綠江으로 드러 가는 물을 막어서 湖水를 맨드렀다. 그래서 이 分水嶺 中腹을 뚫고 隧道를 맨들고 그 물을 日本海에 逆落하게 했다. 이 사이에 落差의 尺數는 數千尺이다. 이것을 이용해서 거기에 第一, 第二, 第三, 第四의 發電所를 建設했다. 이것이 20 멫 萬키로라고 하는 훌륭한 記錄을 짓게 했다. 여기에 성공한 후 이번엔 長津江을 막어서 長津湖라는 湖水를 맨들고 그 물을 逆落식혔다. 여기선 합계 30萬키로라는 4개의 大發電所를 建設했다. 赴戰長津의 양쪽은 위선 5, 60萬키로 왔드는 되리라. 이 電力이라 하는 것이 우에서 말한 여러 가지 工場에 공급된다. 현재 北朝鮮의 工場은 다, 이, 電力을 사용해서 發電한다. 그 뿐 아니라 다시 그 부근에 虛川江을 막어서 큰 發電所를 맨드려고 한다는 것이다. 이 세개의 發電所를 합하면 偉大한 電力이 생길 것이다. 이 電力이 말하자면 朝鮮工業 動力의 原因이 되여 그 電力은 現在 平壤 及 京城까지 온다. 해서 京城과 仁川 사이에도 큰 工場地帶가 되며 人絹工場과 革工場 등이 盛히 活動하고 있다. 실로 이것은 보지 않은 사람은 想像도 못하리 만큼 위대한 事業이다. 나는 長津湖를 보려 갓었다. 自動車로서 갈 수 있었고 그리고 또 第三發電所까지는 汽車로 가서 잉글라인을 타고 分水嶺 꼭대기에까지 올나갔다. 이 分水嶺을 넘으면 여기가 高原地帶다. 그 가운데 長津湖가 漫漫히 물을 안고 누워 있다. 그 부근엔 山家가 있다. 여기서 雄大한 景色을 바라볼 때는 人力의 偉大한 것을 감탄할 뿐이였다. 이 물이 數條의 鐵管을 통해서 日本海에 떠러지는 사이에 멫 십만키로라는 大動力을 이르킨다.
羅津港 이것은 北滿物資를 集散하기 위해서 생긴 곳으로 아주 훌륭한 港口다. 目下 市街地가 建設되는<165> 중이다. 이 뒤에 반드시 큰 都市가 되리라고 밋는다. 淸津은 港口가 조치 못 할 뿐 아니라 人工的으로 되였으나 羅津은 港口 그 自體가 무척 크다.
그 다음에 雄基에 가 보았는데 雄基는 比較的 安定된 곳이다. 한데 여기도 將次로는 큰 工場地帶가 될 것이다. 여기에 阿吾地라는 곳이 있다. 野口氏가 石炭液化工場을 짓고 있다. 이것은 전연 山中이다. 그 國境 갓가운 山中 그 附近에서 石炭이 많이 나온다. 그런데 이 石炭은 기름 맨들기에 가장 적당하다고 한다. 北朝鮮 開發에 대한 野口氏의 위대한 功勞는 영원히 잇지 말어야 할 것이다.
또 그 다음엔 滿洲國과 朝鮮과 쌍방에서 鴨綠江水力電氣라고 하는 것을 맨들어 낸다고 한다. 鴨綠江은 떼목으로 유명했으나 그것이 없어진다. 다른 것과 같이 鴨綠江水를 막고 큰 호수를 人工的으로 맨들어서 水力電氣를 발생식힌다. 여기는 우에서 말한 세 개의 湖水와 달나서, 落差는 적을 것이나 水量은 클 것임으로, 8, 90萬 「키로」왔드쯤은 電力이 생길 것으로 짐작된다. 이것이 실현되면 이 電力에 의한 朝鮮은 물론 滿洲의 工業도 실로 위대한 成功을 보리라 밋는다. 어쨋든 朝鮮의 富는 北朝鮮이다. 南朝鮮은 農業地로 北朝鮮은 工業과 現在의 産으로서 발전하리라 밋는다.<166><160-166>