잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	名優韓銀珍의 「戀愛觀」, 「無情」의 朴英彩로 銀幕에 나타나는 아릿다운 「半島의 愛人」의 꿈 어떠한고.
기사형태	대담·좌담

名優韓銀珍의 「戀愛觀」, 「無情」의 朴英彩로 銀幕에 나타나는 아릿다운 「半島의 愛人」의 꿈 어떠한고.
「너 韓銀珍일 봣니?」
「봤어」
「었대?」
「美人은 미인이야. 그런데 키가 좀 커. 그 얼골에 키만 적었으면 그만일텐데-」<184>
아닌게 아니라 韓孃은 키가 너무 크다. 히랍의 彫刻처럼 묘하게 색여진 그 얼골에 정말 키가 한치 가량만 적었드라도 키가 큰 것을 안타가워하는 팬이 없을 것을-.
그러치만 韓孃은 확실히 美人이다. 시원스럽게 생긴 눈 옷독한 코 쪽 골른 이빨, 거기에 상냥한 말세 누가 보아도 美人이 아니라 못하리라. 그가 지금 人氣를 한 몸에 독점한 까닭도 여기 있을 것이다. 아직 스크린에 얼골을 내 논일이 없건만 그는 「朝映」의 專屬 스타-중 女王과 같은 지위에 있다. 그러나 그는 도모지 교만하거나 건방지거나 하지 않고 매우 怜悧하고 또 부지런하고 겸손하여 누구의 말에나 복종하려는 좋은 마음씨를 가젔단다.

그의 住所와 家族

西界町 3번지. 이것이 그가 살고 있는 곳이다. 會社(鍾路 1丁目)와 그 집 距離가 갓가운 것이 아니지만 그는 일이 있거나 없거나 간에 아츰 일즉부터 出勤한다.
父母님이 다 生存이고 옵바 두 분과 큰 옵바의 부인 즉 韓孃의 올캐와 동생까지 7, 8명의 식솔이 함께 살고 있는데 다른 식구들은 다-아랬층에 있는 房에서 살지만 그는 2층 제일 좋은 방을 제 방으로 꾸미고 있다.
벽은 하야케 바르고 天井판은 푸른 게통으로 바르고 테불과 椅子와 鏡臺와 또 그의 衣裳이 들어 있는 장농과 누구에게서 선물바든 佛蘭西 人形이 이 방을 차지하고 있다. 그런데 人形은 누구에게서 받었는지 아모도 모른다. 혹 사랑하는 이가 보내 준 것인지도 모르지. 그러치만 사랑하는 사람이 한번도 있어 본 일이 없느라는 것이 그의 말이니 그를 信任한다면 구지 그렇게 욱일 수도 없는 일이다.

衣裳과 花草와 色의 趣味

花草는 어떤 것이나 좋아한다. 中에도 山골작에 남몰래 피였다가 남몰내 저버리는 鈴蘭을 가장 좋아한다. -「영란은 깨끗해서 좋구요, 또 그 적은 꽃이 언제나 입사귀 뒤에 숨어서 고개 숙이는 겸손한 양이 눈물나게 사랑스러워요」-
이것으로 많은 華麗한 꽃 중에서 하필 영란을 좋아하는 그의 성품을 가히 짐작하리라.
꽃은 하얀 것을 즐기지만 衣服은 항상 붉은 系統의 것으로 입는다. 그것을 보면 붉은 色을 퍽도 즐기는가 부다고 했드니 실상 색갈은 연두 빨간 오렌지 등을 즐긴다고.

化粧品과 성적하는 時間

배니싱크림은 國産品 아몬파파야를 쓰고 그 외의 콜-드크림 물분 가루분 化粧水 연지는 佛蘭西 製品을 사용하며 化粧하는 時間과 順序는 대략 이러하다. 美麗水를 먼저 바르고 다음에 배니싱크림을, 바르고 토랑을 칠한 후 파우드를 슬적 입힌 다음 양뺨에 연지칠을 하고<185> 아이샤-드를 넣고 눈섭을 그리고 입술을 칠한 뒤에, 美顔水로 얼골 전체를 눌는다. 이렇게 하고 나면 한 時間걸리는 때도 있고 30分 걸리는 때도 있고 또 1,20分에 되는 때도 있다.

一般趣味와 꿈은?

趣味는 별스럽지 않다. 누구나 좋아하는 音樂을 좋아하고 讀書를 즐긴다. 항상 愛讀하는 作家는 李光洙氏와 菊池寬氏런데 그는 꿈을 늘 고약스럽게 뀐다. 演劇할 때는 그렇지도 그 않었는데 畵映 「無情」을 撮影하기 시작해서 부터는 밤마다 늘 뀌는 꿈이 監督영감으로부터 꾸지람 듣는 꿈이란다. 현실에서도 監督에게 꾸지람을 듣상고 울어 본 일이 한 두 번이 아니였지만 꿈엔 더 설고 더 속해서 소리를 엉엉 지르며 그는 우는 일이 종종 있어서 그의 어머니는 한밤중에 딸의 房을 차저 올나온 일이 여러번이였다고-.
『언제나 꾸는 꿈은 쓸쓸해요.
달 밝은 밤중에 홀로 山우에』
-「좀더 아름다운 꿈이 뀌여젔으면 싶어요. 노래와 같은 쓸쓸한 꿈도 뀌여젔으면 싶어요」-이것이 그의 말이다.

四時中의 좋은 時節

겨울은 눈이 좋긴 하나 너무 추워서 싫은 時節이고 가을은 울고 싶어 싫고 여름은 더워서 땀이 작구만 철철 흐르는 까닭에 엡쁘게 한 화장이 곧 벳겨저서 싫다는 것이다. 이것을 보면 누가 뭐라고 해도 그에겐 화장이 生命인가 부다.
봄이 가장 좋단다. 온갓 生物이 죄다 躍動하는 時節인 까닭이리라.
-「겨울에 추워서 꼼작 못하다가 네 활개를 쭉 펴고, 다닐수 있는 것만 해도 얼마나 좋은 일입니까. 그 우에 꽃이 피지요. 새가 울지요. 덥지도 차지도 않은 해볏이 포근히 비처주지요. 어릴 적부터 전 봄이 좋아서 우리집 감장괭이 색끼와 같이 퇴마루 양지쪽에 나 안저 솟곱노리 하기에 정신을 잃었어요」-.
그는 그 크다랗고 시원스런 눈으로 天井 어느 한 모통이를 응시하면서 이렇게 말한다.

追憶

當했을 땐 괴롭고 귀찬코 짜증나고 분하든 일든 지내놓고 보면 새삼스레 그리워진다는 것이 그의 말이다. 그래서 그가 追憶은 아름다운 것이라고 어디 가서든지 주장해 마지 안는 모양-普通學校 다닐 때니까 아주 어릴 때 정말 코를 질질 흘일땐데 그것도 바로 어느 따뜻한 봄날이였다고. 동무들과 짝을 지여 점심까지 싸들고 南山에 寫生하려 갔을 때 그들과 同年輩의 男生徒들이 어디서<186> 뛰처와 가지군 먹는 점심 그릇에 왼통 흙을 집어넣고 머리에 껌을 철컥 디려 부처놓고 다라나 버렸는데 그땐 어떻게도 괫심하고 분했든지 그는 팔닥 팔닥 뛰며 「저놈들 어쩌나 저놈들 거저 두나」하고 소리소리 질넜었으나 지금은 아주 아름다운 追憶으로 그의 머에 남어있는 듯 하다.

그의 살틀한 동무는 누구

동무는 극히 적다. 그의 입을 빈다면 性格이 퍽 딱딱하고 포용성이 별반 없는 까닭에 많은 동무를 사괼 수 없다는 것이다. 그러나 한번 마음에 드는 동무라고 생각하면 무슨 일이 있드래도 그 동무를 위해서 온갓 것을 희생하려는 마음이라 한다. 현재 그의 가장 살틀한 동무는 靑春座의 車紅女孃과 尹貞順이라는 동무라는데 車紅女는 劇團生活하면서부터 알게 된 동무고 尹貞順은 學校時節 동무라 한다.

그의 尊敬하는 人物

꼭 한 분이다. 사랑하는 것도 아니고 좋아하는 것도 아니고 거저 尊敬하는 이가 꼭 한 분이다. 女子? 男子? 물을 것도 없이 男子란다. 남자 중에 어떤 男子 꼭 한 분밖에 없는 이 榮光을 받은 者 누굴까? 젊은이도 아니고 또 그렇다고 그렇게 늙지도 않었다. 美男도 아니고 映畵監督도 映畵排優도 아닌 이 그를 일홈하여 朴齊行氏란다. 그 분을 世上에서 가장 존경한다고 韓孃은 말한다.

그의 第一 좋은 것

그는 마음에 맛는 동무와 이야기하는 것이 제일 즐겁다. 돈 이야기도 아니고 아모 이야기도 아닌 이야기로, 時間 보내는 날처럼 유쾌한 것은 없다. 이야기 한 뒤엔 무엇을 이야기했는지 모를 이야기들이건만 동무와 갈나진 뒤 오-래도록 머리 속에 남어있는 묵여운 이야기들이란다. 그러기에 뜻 맛는 동무를 맛나는 것이 愛人을 맛나는 것보다도 더 반갑단다-(愛人이 없다긴 하지만)

그가 第一 싫어하는 것

愛人보다도 더 좋아하는 동문를 「여보 그 사람과 絶交하시요」하는 이상의 가게 교를 꾸며서 동무를 훼방하는 사람이 세상에서 가장 싫은 存在라고-.

좋아하는 飮食

음식은 어떤 것이나 못 먹는 것 없이 다-잘 먹는다. 그는 역시 朝鮮의 딸이란 것을 잊지 않음인지 朝鮮음식을 더 좋아하는데 중에도 매운 것 짠 것을 잘 먹는다.

좋아하는 音樂家

샤라픤, 關屋敏子.<187>

그의 戀愛觀

가장 궁금한 것이 그의 戀愛觀이다. 그러나 여기 들어선 그는 입을 꼭 담으리고 반끗반끗 웃기만 하니 알어낼 재주가 없다.
「그럼 이제 만약 戀愛를 한다면?」
「그때 당해 봐야 알지요. 지금은 거기 대해서 생각해 본 일이 없는 걸요.」
「한번도 戀愛해 본 일이 없여요?」
「戀愛-ㄹ 어떻게 여러번 합니까. 남의 눈엔 여러 번 한 것 같이 뵈일지 모르지만 정말 戀愛는 꼭 한번-一生의 단 한번 박게 없을 것 같애요.」
「그래 그 꼭 한번 박게 없는 戀愛-ㄹ 해 본 일이 없음니까?」
「아직 없읍니다.」
「언제 있겠읍니까?」
「아이 참 딱두하시네. 언제 있을지 어찌 압니까. 세상에 가장 어려운 것이 戀愛-ㄴ데요. 그 어려운 問題를 여떻케 금방 쉽게 이야기할 수 있읍니까?」
「그럼 언제 이야기 하겠읍니까?」
「모르지요」
「來日입니까?」
「글세요」
「來年입니까? 億萬年後입니까?」
「墓地에 가는 날까지 이야기 못 할 것입니다」

팬에게서 받는 편지.

舞臺生活은 어지간히 했으나 映畵界에 나온 지는 1년도 못되였다. 그래도 그는 누구보다도 팬으로부터 바든 편지 통수가 많다. 중에는 「당신을 사랑합니다. 당신 까닭에 신경쇠약증이 생겼읍니다」. 등의 편지가 태반이고 그 外의 것은 훌융한 藝術家가 되여 달나 「너는 朝鮮의 딸이란 것을 있지 말라」는 등의 激勵의 편지들이다.

그의 하로의 日課

아츰에 이러나서 라디오 體操를 하고 山에 가고 세수를 하고 아츰밥을 먹고 화장을 하고 뻐쓰를 타고 電車를 타고 社에 出勤. 出勤해서 별일 없는 때(撮影이 없는 때)며 혹은 讀書, 그렇지 않으면 映畵구경 그의 하로 일과 중에 가장 時間 만히 잡어 먹는 것이 映畵보는 일.

旅行 단여 본 곳

新京, 平壤.

그의 身長과 重量

키가 5尺 3寸 6分 重量은 12貫.<188>
<184-188>