잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	檢察官에서 豊年記까지, -녯날의 劇藝術硏究會 七年間자최-
필자	徐恒錫
기사형태	소식

檢察官에서 豊年記까지, -녯날의 劇藝術硏究會 七年間자최-
						徐恒錫
「朝鮮에 진정한 劇文化를 樹立하자」이 一言이 녯 劇藝術硏究會가 갖이는 全意圖요, 指標엿다.
이 意圖 이 指標의 達成을 위하여 眞摯한 演劇人과 演劇學徒가 모여서 劇藝術硏究會를 組織한 것은 지금으로부터 滿 8년 幾個月 前인 昭和 6년(1931년) 7월 8일이다. 이날 오후 5시에 典洞食堂 2층에서 創立總會를 열었다. 會의 조직은 同人制로 하였고 同人은 金晋燮, 柳致眞, 李軒求, 徐恒錫, 尹白南, 異河潤, 張起悌, 鄭寅燮, 曺喜淳, 崔璡宇, 咸大勳, 洪海星(가나다順)의 12人이었다.
우리는 매주 水曜마다 會合을 갖이고 劇藝術의 연구에 힘쓰는 동시에 劇壇의 동정을 주시하면서 우리의 연구한 바를 실천에 옴길 시기가 도래하기를 기다렸다. 가장 眞摯하고도 꾸준한 熱意로쩌 朝鮮의 劇藝術의 基本的 工作을 위한 世界的 關心과 朝鮮的 觀察을 게을리 하지 아니 하면서 새로운 創造的 努力을 아끼지 않었던 것이다.
먼 길을 가려면 가끔 어려운 고개도 넘어야 하는 것이지만 더구나 荊棘의 길을 더듬지 아니치 못한 우리들은 오늘까지 오는 동안에 무수한 艱難을 겪었다. 그러나 때로는 無上의 기쁨도 느꼇었다. 이제 그 曲折과 喜悲를 다음에 編年的으로 적어 보자.

第一年인 昭和6년도는 飛躍의 준비기였다. 우선 우리 運動의 役軍을 糾合하기 위한 硏究會, 講習會와 社會一般의 劇藝術에 대한 이해를 넓히기 위한 講演會를<193> 기회 있는 대로 開催하였다. 그러고 11월 8일에는 直屬劇團 「實驗舞臺」를 組織하고 곧 제1기 硏究生 募集에 착수하였다. 應募者 30여인 중에서 우수한 자 20人을 採擇하야 11월 25일에 開講하였다. 당시의 회관은 仁寺町 「舊뻬비카페」의 2층이었다.
翌 昭和7년은 試演期였다. 2월 10일에 御成町 34번지로 회관을 옴기고 제2기 硏究生을 모집한다. 女子短期講座를 개최한다. 부산히 서둘러서 제1회 試演을 갖기 위한 준비를 着手 進行시켰다. 드디어 5월 4, 5, 6 3일간 朝鮮劇場에서 「고-골리」作 咸大勳譯 「檢察官」 5幕으로써 제 1회 試演을 하였다. 이것으로써 劇硏은 舞臺行動의 歷史的 出發을 감행한 것이다. 이 試演은 收支에 있어서는 不少한 缺損을 보았으나 舞臺上의 성공은 破記錄的이어서 각계의 絶讚을 받었다. 이에 활약한 우리는 곧 제2회 試演을 준비하였다. 6월 28, 29, 30 3일간 역시 朝鮮劇場에서 創立 1주년 기념으로 가진 제2회 試演은 「寬大한 愛人」 「獄門」 「海戰」등 1幕物 셋을 상연하야 특히 海戰은 새로운 형식과 새로운 裝置로써 劇運動의 새로운 국면을 보여 주었다. 그런데 同人制로서는 여러 가지로 불편한 점이 있으므로 누차 討議한 결과 12월 21일에 드디어 實驗舞臺를 解消하고 會의 조직을 會員制로 變更하였다. 이에 舊同人을 물론이오, 硏究生 中 劇場員으로 早格된 者까지 會員으로 하는 동시에 새로 加入하는 會員을 많이 얻었다. 이리하야 會勢는 크게 왕성하게 되었다.
昭和 8년 會員制로 된 後의 첫 公演인 제3회 公演(이때부터 試演이라 하지 아니하고 公演이라 하였다.)은 2월 9, 10 兩日 京城公會堂에서 「記念祭」, 「유아나(友情)」 各 1幕과 柳致眞氏 「土幕」 2幕을 상연하였다. 이 공연에는 劇硏으로서 처음으로 創作劇을 上演하야 朝鮮演劇史上에 새로운 기록을 지었다. 제4회 공연은 劇硏 創立 2주년 記念으로 6월 27, 28 兩日間 역시 京城公會堂에서 「武器와 人間」을 上演하였다. 그 다음에는 이해의 掉尾의 公演으로 11월 28, 29, 30 3일간 다시 朝鮮劇場에 나가 「바보」, 「베니스의 商人」(法廷 場面만) 「버드나무선 洞里의 風景」으로써 제5회 공연을 가젔다. 이것으로써 이 해에는 3次의 공연을 갖인 것이다.
昭和 9년 2월에 會館을 仁寺町 泰和女子館으로 옴겼다. 4월 18, 9 兩日間 다시 京城公會堂에서 「人形의 家」로써 제6회 公演을 가젔다. 이 공연을 期하야 機關誌 「劇藝術」을 創刊하여 入場者에게 無料配布하였다. 機關誌를 가짐으로써 연구와 實踐의 雙全을 期할 수 있게 되였다.<194> 5월에는 콜럼비아 蓄音器 會社와 契約되어 世界名劇 레코-드 13枚를 취입하였고 9월 6일, 7 兩日에는 三南 水害 救濟를 위하여 臨時 公演을 가저 「紅髮」을 상연하였다. 다시 12월 7, 8 兩日에는 「櫻花園」으로써 제7회 공연을 가젔다. 이 해에도 臨時 公演까지 합하면 3次의 공연을 갖인 셈이다.
昭和 10년은 劇硏의 厄年이다. 처음에는 「椿姬를 新春에 上演하려다가 配役關係로 중지하고 그 다음에는 柳致眞氏 「소」를 練習까지 하다가 엇든 사정으로 또 중지하고 그래도 또 이어 1幕物 셋을 준비하였으나 이 또한 되지 못하고 말였다. 千辛萬苦한 끝에 겨우 11월 19, 20 兩日間 「한 낮에 꿈꾸는 사람들」, 「作家生活譜」, 「祭祀」 各 1幕으로써 제 8회 公演을 가젔다. 이 공연은 그 동안 半年有餘의 隱忍鍊磨로써 괄목상대할 만치 능난한 演技를 보여주였음므로 大好評이었다.
昭和 11년은 大躍進을 期한 해이다. 이 해로써 創立 5주년을 맞이하는 劇硏은 新春 劈頭에 爾後 創作劇 公演에 주력할 것과 年 10회 공연할 것을 발표하고 지금까지 每 公演에 사용하여 오든 公會堂 舞臺를 떠나 2월 28일부터 3월 2일까지 4일간 東洋劇場에서 제9회 공연을 가젔다. 4일간 晝夜 公演은 이번이 처음으로서 上演劇本은 「勝者와 敗者」, 「無料治療者」, 「어둠의 힘」으로 상당히 好評을 받었다. 그 다음는 新築된 府民館의 大舞臺에서 4월 11, 12 兩日間 「어머니」와 「村先生」을 上演하였다. 이 제 10회 공연은 관중이 5,000여명으로서 大盛況이었고 또 新人의 創作劇을 시험한 점에서 특기할 만하다. 뒤이어 5월 29일부터 3일간 「湖上의 悲劇」과 「姊妹」로써 제 11회 공연을 가젔고 夏期에는 地方巡廻公演을 떠나려 하다가 사정으로 중지하고 關西地方에 巡廻講演隊를 보냈다. 그 다음에는 제 12회를 創立5週年 記念으로 9월 29, 30 兩日間 柳致眞 脚色 「春香傳」을 上演하야 종래의 各劇團에서 시험한 春香傳에 비하여 단연 異彩를 보였고 또 大盛況이였다. 이에 더욱 용기를 얻어 이어서 제13회 공연을 12월 20일부터 3일간 「信仰」과 「故鄕」 「외로운 사람」으로써 가젔다. 年10회 공연할 계획이었든 것이 겨우 5次의 공연밖에 갖지 못하고 말었으나 5次 公演을 갖인 것으로도 時例에 없는 일이니 이 해의 收獲은 적다 할 수 없다.
昭和 12년 즉 今年에 들어와서는 저 年10회 公演을 꼭 실현시켜 보려고 우선 上半期 6개월의 計劃을 세워 놓고 每月 1회의 豫定으로 1월 22, 23 兩日間 「포-기」를 上演하고 뒤이어 2월에는 25일부터 4일간 「無料治療術」<195> (再上演)과 柳致眞作 「소」의 改題 改作인 「豊年記」를 上演하였다. 3월에는 中央公演은 쉬고 이 제15회 공연의 上演目錄을 그대로 갖이고 11, 12 兩日간 仁川愛館에서 劇硏 최초의 지방공연을 가젔다. 4월에는 10일, 11일 兩日間 「카추샤」로써 제16회 공연을 갖지고 5월의 제17회 공연은 15, 16 兩日間 「春香傳」을 再上演하였다. 이것으로 今年은 5월까지는 每月 공연을 단행한 셈이다. 그러나 6월초에 泰和女子館의 改築으로 會館을 移轉할 필요가 생겼는데 적당한 곳을 얻지 못하였고 또 下半期의 준비도 있고 하야 6월 공연은 중지하였다. 7, 8 兩月은 예정대로 쉬고 9月에 들어와서 會館을 中學町 10번지에 옴기고 곧 공연을 갖이려 하였으나 支那事變으로 인하야 謹愼을 要하는 時局에 逢着하였으므로 당분간 演劇行動을 중지하고 있다. 그러나 6월 총회에서 映畵部를 두기로 되어 제1회 作品으로 東亞日報 當選 映畵 「愛戀頌」을 製作하엿다. 이리하야 劇硏으로서의 行動은 그때까지 계속하고 있섯다.
회고하면 참으로 고난에 찬 길이었다. 우리가 그 사이에 얻은 것은 다만 「하면 된다」는 信念뿐이다. 이 信念을 갖이고 우리는 희망에 찬 明日을 향하야 걸어간다.(끝)<196>
<193-196>