잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	淸秋隨筆
기사형태	문예기타

淸秋隨筆
나의 行狀記
金素英

누구나 옛일을 追憶해 볼 때면 그것이 그리워지는 것입니다. 지금의 나를 버리고 천진스러웠든 時節로 다시 도라갈 수 있섯으면 그 얼마나 행복될 것일까요. 사람은 누구나 故鄕을 사랑하고 父母를 그려할 것이나 어렀을 때부터 父母에게 떠러저 生長한 나로서는 고향과 祖母만이 나의 마음에 뿌리깊게 남어있읍니다.
낮이면 벅꾹이 울고 밤이 되면 솟족새 우는 산꼴 5里씩이나 띠여서 入家가 있는 江原道에도 벽村 구렛꼴(九禮洞). 할머니 잔등에 업혀 「압집 개도 잘 자고 뒷집 개도 잘 잔다는」자장가 소리를 드르며 자라났읍니다.
집 앞에는 시내가 흐르고 뒷동산에 늘근 느틔나무가 있었읍니다. 할머니께 손 잡혀 거름마를 한지 얼마 안 되여 냈가에 실버들을 꺾어 제법 피리도 맨들고 버들강아지를 따서 소꼽을 버리고 달내와 할미꼿을 따서<197> 각씨도 맨드렀읍니다.
물론 동무라고는 어더 볼 길이 없었으며 나하고 한 나히를 먹은 「누런 개」만이 청승스럽게 소꼽동무가 되 주었읍니다. 그러다가 누런 개는 내가 世上에 나서 차츰 당하는 슲음을 내게 남겨 놓고 어느 날 해 저믈 므럽에 그만 죽어 버렸읍니다. 그의 나이는 그때도 나와 똑같이 여듧살이였읍니다. 이 때에 처음으로 할머니의 말슴을 드러 사람이나 動物이나 生物은 죽엄이 있다 함을 알고 내 自身도 어느 때 한번은 죽고야 마는구나 하는 생각을 하고 서글퍼젔읍니다.
牧童의 소모는 소리가 끝일 사이 없는 거와 같이 내가 제일 조와하는 피리를 만들기에도 끈일 줄을 몰났읍니다. 어느 때인지 피리를 깍다가 손까락을 베인 흠집도 어렀을 때의 선물로 지금 가지고 있읍니다.
벗이 없이 자라난 나는 산꼴의 自然과 昆虫을 벗하여 여름이 되면 잠자리 꼬리를 딴 뒤 거기다가 풀줄기를 꼽아 날녀 보내는 짓을 늘 했읍니다. 잠자리가 무슨 역적 노릇을 했든지 귀양 보낸다고 손벽치며 조와하든 일을 생각하면 미안적은 생각도 없지 않읍니다. 또 때로는 할머니 눈을 피하야 삼태기를 훔처 가지고 냈가에서 고기를 잡다 옷을 적시고 야단을 맛나든 일 뽕따러 쫓어가 뽕은 안 따고 「오듸」만 따먹고 배탈나든 일 가을이 되면 다래키 「바구니」를 가지고 머루 다래를 따러 다니다가 산 벌에게 쏘여서 멫 일을 두고 알튼 일-남의 콩밭에 들어가서 콩을 몰내 꺾어 다가 뒷동산에 불을 놓고 콩을 구어 먹다 야단 만나든 일-겨울이 되면 삼태기 돗츨 맨드러 가지고 참새를 잡든 일-등의 작난도 어지간했겠지만 기침에는 였(飴)이 약이라는 말슴을 듯고 안 나오는 기침을 억지로 꾸며 기침을 하여 였을 어더 먹든 일-할아버지가 邑內장에 가섰다가 대초와 밤을 사오시면 밤과 대초 한 개에 절 한번씩하고 절하는 法을 배우든 일-대초의 일홈을 몰나서 「찌불찌불」한거라 말노 표현하든 일- 이러한 재미있는 일도 녯 記憶에 쟁쟁하고 있읍니다.
나는 아홉쌀 때(大正 10년) 아버지를 따러 開城에 移住하였고 그 곳에서 好壽敦普校에 入學하였읍니다.
그 후 大正 14년 父親께서 轉勤되서서 京城에 와 培花學校에 轉校하여 昭和 4년 열다섰되든 봄에 學校를 졸업하였읍니다. 그때까지 世上을 모르고 공부로 일삼든 나의게는 어린 나희로 世上에 나와 實生活과 싸호지 않으면 안 될 운명에 처하였으니 곳 家勢가 급변했든 까닭에 가족의 생활 책임까지 어리고 연약한 내<198> 억꺠 우에 질머지게 됏든 것입니다. 學校 있을 때 「學藝會」나 「크리쓰마쓰」에 演劇을 잘해서 으레 한 役을 마터 舞臺에 출연하는 일이 있었든 탓으로 늘 내마음에는 演劇映畵에 커다란 관심과 抱負를 가지고 있었슴니다. 그리자 우연한 기회로 映畵排優라는 일이 엇던 것인지도 解得치도 못한 채로 昭和 6년 가을 新興푸로영화 「방아타령」에 主演이라는 책임을 맡게 되었든 것입니다. 직후 劇團 「中外劇場」에서 첫무대에 발을 듸덧고 昭和 7년 1월 劇團 「小型劇場」 劇團 新建設 이렇게 舞臺修行을 하다가 家事로 시골에 가서 있었음니다.
昭和 10년 2월 李圭煥 先生 作品 「무지개」에 잠간 出演하고 同 5월에 劇團 「靑春座」에 드러가 約 1년간 舞臺生活을 하다가 昭和 12년 6월 「劇團中央舞臺」로 가게 되고 同 6月에 紀新映畵部에 專屬이 되어 李基世 선생님의 지도 밑에 安夕影 先生 作品 沈淸에 나왔음니다. 최초부터 映畵를 뜻하였으나 생활 보장과 映畵準備工夫로써 무대 생활을 해 왔든 것이고 今後로는 映畵만을 전공하랴 함니다. 따라서 선배 여러 선생님의 끈임없는 鞭韃과 팬 여러분의 꾸준히 愛護가 있기를 바람니다.(끝)

나의 純情海峽
咸大勳

純情海峽의 촬영이 다 끝나고 그들이 인사차로 찾어왔을 때 나는 맨 처음에
「언제 試寫를 할 수 있읍니까」
하고 몰어 보았읍니다. 그리고는 그 날을 焦燥하게 기달려 京城撮影所로 달려 갔읍니다. 아즉도 봄밤의 바람이 차거운 3月의 그 어느 날 나는 밤열시부터 거기 쭈그리고 앉어서 編輯이 끝날 것을 기달였으나 그러나 새로 한시가 되어서도 編輯이 끝나지를 않어 끝내 보지를 못하고 말었읍니다. 정작 화면을 보기는 그 다음날 밤 優美館에서 였읍니다.
맨 치음 永哲이가 夏休에 故鄕에 도라오는 장면이 나올 때 나는 끝없이 기뻣습니다. 永哲이 永淑이 그의 어머니 素姬 그러나 映畵가 다 끝났을 때는 한편 끝없이 슲었읍니다. 原作에 充實하려고 노력은 했지만<199> 後半에 가서는 전혀 원작과 달러지고 또 장면 장면이 여러 가지로 내 맘에 들잔는 곳이 많었읍니다. 더구나 여름을 배경하고 짜진 그 장면이 모-도 겨을에 撮影했기 때문에 통 기분이 나지 않었읍니다.
나는 한번보고 또 보았읍니다. 보면 볼수록 病身자식같이 그 映畵를 사랑은 할 수 있으면서도 어듸 부인데가 있는 것 같어서 쓸쓸했읍니다. 물론 이 映畵를 백이면서 여러 가지로 申敬均君이 애를 썼으나 俳優들이 음직여 주지를 않어 냉정히 본다면 그 映畵는 실패에 돌아가고 말었다고 할 수밖에 없이 되였읍니다.
그러나 나는 내 原作이 처음 映畵化된 것을 보는 그 순간에 있었는 말할 수 없이 한 커트 한 커트가 긴장된 가운데 보혀젔읍니다. 생동하는 여러 인물이 畵面에서 보혀질 때 끝없이 즐거웠으나 내 原作과는 후반이 훨신 달러 다소 불쾌했읍니다. 나는 女主人公 素姬를 끝내 불행케 하지 않고 「해피-엔드」로 俊傑이와 結婚을 식혔는데 映畵는 素姬를 無慘히 죽여 버렸읍니다. 더구나 이 죽는 순간 喜劇俳優를 등장식혀 이 悲劇的인 장면을 우슴판을 만드러 논 데는 저옥히 불쾌했으나 그러나 나는 이 映畵가 끝나고 불이 환하게 켜 질 때 한 끝 그 映畵에 대한 愛着을 가진 것만은 사실이였읍니다.
아모러턴 나는 처음으로 내 작품이 영화로 되어 음즉일 때 거기는 냉정한 批判眼을 具有하지 못했든 것만은 사실입니다. 그러기 때문에 만일 이 글을 그 직후에 썼드면 훨신 禮讚하는 感激의 글을 썼을런지 몰으겠읍니다.
지금 나는 냉정한 머리로 도라와 붓을 들게 되매 자연히 냉정해서 붓끝이 이렇게 批判眼을 가이고 쓰게 된 것이 한갓 遺憾스럽습니다.(舊稿)

美人과 映畵
鄭玄雄

공책을 사느니 연필을 사느니 하고 惡童들이 흔이 쓰는 稚拙한 陰謀를 써 가지고 아버지에게 잔 돈을 搾取해서 구경을 단인 것이 普通學校 3학년 때니가 지금까지 10여년간 映畵를 보아 온 셈이다. 이 동안 活動寫眞에서 映畵로 토키-로 映畵自體에 여러 가지 變遷과 비상한 발전을 보아왔으나 또한 이 동안 銀幕에<200> 등장한 多貌多色의 美人도 수없이 보왔다. 지금 얼른 머리에 떠오르는 것만해도 大冒險連續活劇時代의 에라·호-ㄹ·파알·화잇·그레이스·가너-드등과 같은 제처놓고라도 메-멜·노-만·아라·나지보마, 리리안킷쉬·포-라·네그리·그로리아 스완송 메리-필빈·루이스·부룩쓰·메-리·아스터·빌마·방키그라라·보우 ECC·EGC 등장한 순서는 이것과 달을지 모르나 여하간 이렇게 써 놓고 보니 그 당시 쩌-너리슴이 특별이 떠드러서 귀에 남어있는 이름 이외에는 모다가 個性的인 美貌를 담은 女俳優들이다. 類型的인 아카데믹한 美人은 쉬웁게 記憶에서 흐려지나 개성이 强烈한 容貌는 어느 구석에 인상에 남어 있는 모양이다.
그렇다고 내가 이러한 俳優를 좋아하느냐 하면 그러치는 않다. 좋아하는 것과 印象에 남은 것과는 問題가 스스로 다르다. 내 취미로서는 도로혀 너무 個性이 明瞭한 女俳優는 입에 맛지 않는다. 머-ㄹ리 떠러저서 偶像과 같이 감탄은 하나 人間的인 친근한 感情은 도저히 생길 수 없다. 가르보 보다는 메-리필빈이 좋고 듸드리히 보다는 스티비 듀나가 좋고 헵퍼언보다는 실비야 시드니가 좋다.
美貌에 표준은 시대에 따라 변천한다.
僅僅 10여년간 銀幕에 나타났다가 사러진 무수한 女俳優의 얼골에도 여러 가지 變遷이 있었다.
이전에는 傳統的인 審美的 規律에 적합하지 않는 얼골은 절대로 미인이라고 인정하지 않였다. 따라서 미인의 기준은 단순하었다. 물론 個人이 미인을 규정하는 것에 얼마간 차이가 있다는 것은 옛이나 지금이나 같었겠지만은 이것은 극히 소범위의 消極的인 趣味問題에 속하는 것이고 大局으로는 그 標準이 단순하고 狹小했다.
즉 눈이나 코나 입이나 얼골의 輪廓이나 肉體나가 傳統的인 審美的 槪念에서 먼 것은 미인이라고 하지 않었다. 「미로의 비-너스」에 자기들을 비교도 하고 노-마-샤-러보다 도로 레스델리오, 의 허리통이 미로의 비-너스」에 각갑다고 하였다.
따러서 시모-느, 시몽이나 캬사링 헵퍼언이 있어도 아모도 魅力있는 여자라고 하지도 않었고 미인이라고도 하지 않었을 것이요, 映畵製作者들에게도 이러한 여자를 주서서 내세울 만한 勇者는 없었다.
그러나 지금은 달러젔다. 不均衡의 美 데카당 美性格美性的 美 등등 여러 가지 야릇한 美가 생겨 在來의 美的 規律을<201> 混亂多雜하게 만드러서 別別 特別製의 새로운 美人이 출현하게 되였다. 디드리히의 선잠깬 것 같은 얼골도 생기고 썩은 枯木과 같은 헵퍼언도 나왔고 洋강아지 같은 시모-느 시몽을 가장 魅力있는 現代的인 새로운 형태의 미인이라 부르고 감탄해 마지않는다.
시모-느 시몽으로서는 맛당히 다행한 時代에 난 것을 감사하여야 하겠고 시모-느와 같은 얼골을 갖은 女性은 시모-느에 대하야 또는 이러한 새로운 美의 발견자에 대하여 감사하여야 올타.
전에도 시모-느와 같은 또는 헵퍼언과 같은 女子는 확실이 있었을 것이요. 이러한 女子들은 時代에 容納되지 않는 자기의 못생긴 얼골을 歎息하고 憂鬱하게 그의 一生을 맞었을 것어나 시대에 앞서난 것이 그들의 幸運이였다.
말크·아레그레 監督에게 발견되기 이전에 시모-느만 하드라도 자기의 얼골이 후일 世界의 美意識을 전환 식일만한 革命的인 美라는 것을 알 길이 없어 엑스트라틈에 끼야서 때때로 存在도 아지 못할 貧弱한 役에 출연하며 憂鬱한 날을 보내고 있든 可憐한 女性에 지내지 못했든 것이다.
여하간 이러한 새로운 형태의 美人의 출현은 女性에 대한 審美的 槪念을 根本的으로 전환 식이고 혼란식었다.
各民族 各國家에는 제각기 특징을 갖은 아름다운 얼골의 표준이라는 것이 있어서 (朝鮮에는 불면 나를 것 같고 쥐면 꺼질 것 같은 細柳美人이다. 美人薄命은 이래서 된 말이다) 그 評價는 時代에 따라 조곰씩 변화하든 것이 現代에 이르러 科學文明의 발달이 시간과 空間의 거리를 단축식이는데 따라 급속도로 混亂해 버렀다.
이 科學 文明 중에서도 가장 現代 女性(또는 男性)들의 容貌의 대한 美意識을 어지럽게 해 논 것이 映畵다.
대체 現代와 같이 社會勢態가 端複雜多해지면 거기에 따라 사람의 美的 感情도 多端해 지고 末稍的으로 된다. 이것은 造型美術의 歷史가 證明한다.
文藝復興時代의 다빈치라든지 미케란제로라든지 렘브란드라든지 친드렐이라든지 이러한 壯大하고 森嚴한 畵家는 현대에는 도저히 있을 수가 없고 이들과 현대 畵壇의 巨峰인 피카소이든 마티스이든 루오울이든 드랑과 비교한다면 이것은 한 오수케스트라의 한 개의 樂器로 밖에 보이지 않는다.
이것은 이들이 과거의 大家와 本質的으로 적은 것이<202> 아니라 시대가 이렇다. 시대의 潮流가 이러하고 시대의 성격이 이러한 것이다.
이러한 時代的 性格이 女子의 얼골에도 및어서 個性이 判然하지 않은 類型的 美人은 漸漸 時代에서 魅力을 잃어버리고 지금까지에 업든 특이한 末稍的 美가 歡迎을 받게 되였다. 映畵製作者와 企業家들은 이와 같은 時代의 嗜好를 노리고 怪異한 형태의 미녀를 찾어내 갖이고 파-소나리티라는 렛델을 붙어 映畵 독특한 誇大宣傳으로 市場에 내보내면 이것이 곧 새로운 형태의 美人이 되는 것이오. 그르보型 디드리히型 시오-느型이 되여서 現代人의 美意識에 새로운 짠르를 加하고 동시에 이것은 紐育에도 巴里에도 伯林에도 서울 거리에까지도 國際流行이 되는 것이다. 그러니까 服裝과 함께 현대의 美人을 만드러 내는 것은 映畵製作者다. 이후에도 어떠한 새로운 美人이 出現할지 모르나 여하간 이러한 괴이한 형태의 美人이 나오면 나올수록 美人의 境界線은 擴大한다.
따라서 어떠한 얼골을 갖은 女子라도 자기의 얼골의 自信을 갖게 될 것이니 이 얼마큼 幸福한 時代이냐.
(끝)

巴里의 艶歌
金八蓮

그 옛날에는 『巴里의 집웅 밑』으로부터 얼마나 불란서 사람이 노래를 사랑하고 노래와 같이 살어왔는가를 우리는 영화를 보아 잘 알고 있다. 기쁠 때나 쓸쓸한 때나 슲은 때나 그들은 노래를 불으는 국민이였다.

佛蘭西 文學의 劈頭를 裝飾하는 것은 물론 『詩』지만 그 詩도 불으는 『詩』로부터 시작하였다는 것은 현저히 佛蘭西의 특색이라고 말하고 싶다. 11世紀의 佛蘭西는 마침 封建制度의 準備時代로 智識階級에는 僧侶들 뿐이고 敎育도  또한 이 僧侶를 중심으로 하여서만 있었다. 그 아래에 貴族이 漸漸 머리를 추켜들야고 하는 시대를 배경으로 「館」에서 生活하고 城下에는 賤民들이 悲慘한 생활을 하고 있었다.<203>

그들 賤民의 誤樂은 寺院에 도라다니며 歌謠詩人이 放浪詩人의 지은 詩를 노래 불너 들녀 주며 魔術師가 요술을 부리는 것을 보고 듣는 것이였다.

그들이 불으든 『武勳의 歌』중의 『로-랑의 노래』는 아직도 佛蘭西 文學史에 燦然한 빛을 내고 있지 않는가.
新興貴族을 노래한 『武勳의 노래』는 마침내 몰으는 사이에 소위 賤民이 감정을 불느기 시작을 하니 大衆가운데 吸取하여 버리고 종래의 로맨틱한 精華를 어러버리고 마츰내 光彩는 殺減되고 말었든 것이다.

이런 일에 빛이여 생각하여도 불란서 사람이 노래를 사랑하는 국민이였다는 것을 알 수 있다. 힘들게 생각하는 學者는 무엇이라고 正義를 내릴는지 몰오겟으나 『武勳의 노래』는 당시의 流行歌였다. 지금 시대와 같이 불으는 것은 流行歌요, 읽는 것은 詩라고 先入的으로 槪念을 부처 버리면은 좀 이상한 氣分이 생기지만 원래 이 두 가지는 전연 동떠러진 것은 아니였다. 불란서의 國家 『라 마르세이에-즈』만 하여도 大革命 당시의 流行歌인 것이다. 大衆이 불꼿과 같이 타오르는 感情을 이 노래가온대에 집어 넣어서 그리하여 國歌가 되야버렸든 것이다. 이것은 마치 歐州大戰때 參戰이라고 決定된 亞米利加國民이 『오-바-제에아』라고 노래하면서 100萬의 義勇軍을 歐洲에 輸送하고 있든 때의 興奮과 별로 차이가 없었을 것이다.

流行歌라고 하여서 다-流行한다고는 정해 잇지 안타. 17世紀의 詩學의 巨匠 『보아로』가 말한 것과 같이 「노래에도 또한 智識과 藝術이 필요하다.」
하는 것은 다시 말할 필요가 없지 않을까? 노래의 內容에 의하여서는 아주 슬푸게 또 어떤 것은 기운차게 感情的으로 듣깁게 등등 各 거기에 맛는 感情과 呼吸을 사용한다. 많이 유행한 流行歌는 대개 재미있고 유쾌한 것이 많고 가령 曲調가 제각기 똑똑 떠렇진 것 같고 제미가 없어도 그 똑똑 떠러진 것 같은 것이 사람에게 快感을 주어 도리혀 반대로 快速하게 通俗化하는 것이다. 陣腐한 歌詞 특별난 音樂的文句! 이유도 없는 韻(여기에는 두 가지가 있어서 하나는 그때만의 時事問題를 脚色한다든가 또는 政治的事件을 民衆側으로부터 嘲笑하는데 쓰인다) 센세슈 낼하고 複雜한 事件을 단 한마디로 해버리는 劇的 또는 喜劇的인 것.
언제 끝인다는 것도 알 수 없는 불안한  一般人心의 精神狀態를 더 - 흥분 식히든가 그러치 않으면 안정식히든가 하는 것.<204>
流行歌의 歷史를 第一로 장식해 노은 것은 아까 말한 바와 같이 사랑의 노래다. 로-마사람
히랍사람이래 사랑의 노래를 잘 부르는 民族은 없었다. 지금도 오히려 영화의 스크린만 구텡이에 두어줄식 낱아났다 사라지는 것은 달큼한 사랑의 노래뿐이다. 즉 流行歌란 것은 사랑의 노래라고 밧궈말하여도 좃타. 불난서 文學史보다 실로 700년 3世紀에는 「산·스푸리안」이 스스로 奔放하게 自由로 지은 結婚式用의 노래 6世紀에는 『봔구』가 敎會의 결의로써 結婚式場에서 불으는 것을 금지 당한 사랑의 노래
이렇게 차츰차츰 敎會로부터 公衆式場으로부터 歷史上으로부터 배격을 당했슴에도 불구하고 도모지 사랑의 노래는 없어지지을 않었다. 流行歌는 大衆의 腦가운데 색여지고 특히 流行歌作者의 가온대에 記錄하여 있다는 歷史는 오로지 流行歌에서만 볼 수 있는 特殊的現象이라고 하겠다. 다음에 쓴 노래는 14世紀의 流行歌의 최초와 최후의 句로써 다 같이 「푸레엔」이 되여 있다.

나는 엡보고
귀엽고 작난을 좋아하는 나 어린 處女
그렇나 열다섯살은 아니얘요.

나는 사랑스런 惡魔
나의 베르트 아래서
하나님의 속죄를 받고
나는 修女가 되였세요.

中世紀에 가장 大衆에게 불니워진 것은 『로방과 마리옹』으로 이것은 너무도 大衆에게 많이 알고 여러 방면으로 同化하여 音樂的으로 같지 되여 버렸다.
로방은 나를 좋아하고
로방은 나의 사람
로방이 나를 사랑한다 했드면 나는 그의 사람이 되였음지 몰나.

10世紀에 와서는 사랑의 노래가 좀 드믈어 젔지만 그것도 얼마간 있기는 했다. 다음의 것은 그 中의 몇 句節이다.
羊메기 아가씨
저되곤한 언덕에
나를 이곧어 주럼아.
아가씨! 사람의 幸福은
사랑하는 그것뿐이란다.

알프렛드! 당신의 愛撫를 바람니다. 난호이는 키-쓰를 내게 주소서.<205>
이 행복한 알푸렛드君은 오린프양도 되고 농孃도 되고 하면서 여러 곳에서 그 행복을 차젔든 것이다.
싫다고 말못하려느냐.
나의 니농아.
어느 때나 싫다고마 말해다구 나의 니농아-
알프렛드는 어렇게 노래 부르고 또 그는 「쥬-로」가 되였다. 「쥬-로」야말로 그 당시의 色魔였다. 「지고로」의 춤으로부터 다시 「지고도」가 되였다. 그야말로 同情할 만한 人物이였다. 그 때로부터 거리의 女子들에게는 그들의 愛護가 없었다. 여게에 처음으로 그들 앞에 靑春의 향기와 신선한 맛을 갓득 안고 「지고로」의 빛나는 일음을 가지고 나타난 男性 거기 대하는 女性의 「지고렛트」의 달까지 생겻다.
그리고 「지고로」에게 기대를 가졌다.

나의 「지고렛트」는 업젓다.
그 애는 거리메 없어젔다. 이 句가운데 절실한 『지고렛트』의 번뇌가 있고 이것을 구하고저 거리에 준동하는 『지고로』는 그들 때문에 다시 인간이 되여가지고
저 이야말로 정말 내 사람
이라고 불느게 되였다. 『지고로』는 그의 머리를 집어뜨고 매채로 몸을 때려주는 듯한 아품을 주면서도 사람의 마음을 즐겁게 하여 준다.<206>
<197-206>