잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	三千里文藝-文藝評論
필자	北山學人
기사형태	문예평론

三千里文藝-文藝評論
						北山學人
愛國精神과 獨逸鄕土文學
『나는 어렸을 때, 때때로 꿈과 같은 경험을 갖어 본 일이 있다. 세밀한 부분에서는 종종 다른 현상을 발견할 수 있으나 대부분은 동일한 체험이였다고 생각된다. 흔이 이 헌상은 밤에 자기 전에 나를 방문하였다. 멀니서 물결소리가 들니고 그 물결의 음항이 차차 갓갑게 귀가에까지 부딋치는 것이다.
물결은 나를 한쪽 나무판의 태워 갖이고 어떤 아지 못할 섬 근처로 밋그러저 가는 것이다. 나는 이때에 죽엄처럼 무서운 恐怖의 感覺을 갖이면서도 결코 이 파도 우에 漂浪이 불쾌하지는 않었다. 波濤 속에는 실노 많은 공간과 시간이 잠재하였다.
테-불 우에는 내가 즐거워 읽고 싶은 愛讀物이 山갗이 쌓였다. 그러나 내가 그 글을 다-讀破하려면 몃 해가 걸니여야 할지 알 수 없다. 또는 庭園의 길이 좋은 風景 사이로 뚤여 있어서 일상생활의 趣味란 것에 관심을 갖이게 되는 것도 사실이나 파도 위로 흘너 가는 듯한 정막감을 버서 날 수는 없다. 大戰과 나의 關係도 지금은 이와 갗이 흡사히 꿈과 같치 생각이 되여진다..』
이것은 한쓰·카롯싸의 世界大戰의 追憶을 써 논 한 개의 간단한 一節이다. 그의 文章은 대단히 誠實하고 진실노 謙讓의 美德으로 그 內容이 차고 념치는 아름다운 글이다.
어떤 批評家는 저 「루마니아 戰記」라는 作品에 대해서 말하기를 사실 文學은 祝福을 받을 만한 자연에 대해서 敬虔한 制作이여야 할 것이지만 다른 戰爭小說(例로 西部戰線 異狀없다)에 카롯사의 作品을 비해 볼 것 갓흐면 이것은 가장 淸淨하고 가장<224> 完璧하고 謙讓한 제작이다. 일개 人間의 힘이 이것을 形象化햇다 하기 보다, 차라리 대상의 世界 그 자신이 자기를 形象化햇다고 볼 수밖에 없다고 하는 의미를 論하였다.
최근 나치스는 焚書를 發行해 갖이고 『이 戰爭은 주로 都會的 아스팔트 文學에 대해서 出版된 것이다. 이와 같은 文學은 社會, 國民 及 共同生活에 대해서 都會人의 무관심을 조장하고, 民衆을 自滅하게 하기 위해서 긔록된 인테리적 니힐니즘 文學이다.』 그래서 左翼作家와 유태인 작가 외에 自由主義的 文學者에게도 여러 가지 壓迫을 加하였다. 독일에는 古來 文學에 대해서 傳統的 思考方法이 있어서 文學은 말의 축제요, 완벽하고 玲瓏한 결과를 내지 않으면 안 된 것이다. 그 다음 문제는 모두 文筆에 속하는 것 인줄 일반은 생각한다. 오직 文筆家, 文士, 心理家들이 할 일이오. 진정한 詩人의 취할 바 아니다. 그럼으로 例를 들면 입센 같은 사람은 文人이였다고는 할 수 있으나 詩人은 아니였다고 獨逸사람들은 常識的으로 생각하였다. 現今 나치쓰 文藝政策도 이 宗敎的 傳統에 련락되여 있는 듯 하다. 年前에 푸로시야의 아카데미이에서만 兄弟 데-뿌링, 우엘팰과 같은 유능한 作家를 쫓어냈을 때 그 대신으로 새로 발견된 작가 중에서 카롯사의 일홈을 重要視하는 것도 이러한 意圖의 한아라고 보아진다.
엊이해서 나치쓰가 이와 갗이 獨逸文學의 傳統과 서로 밀접한 관계를 갖었는가? 그것을 이해하기 위해서는 우리는 1900년경에 이러난 鄕土文學運動을 回顧해 볼 필요가 있다. 1900년은 獨逸에 있어서 新浪漫主義의 勃興期라고 볼 수 있는데, 이 鄕土文學의 運動은 주로 이 新浪漫主義의 대한 일종의 反動으로 이러난 運動이다. 그 운동이 우에 말한 宗敎的 文學觀을 立論의 근거로 했든 것은 再言할 필요가 없다. 레일한드·빨텔쓰 같은 잡지, 하이마트(鄕土)誌 등을 주장하든 이들이 그 首唱者다. 사실 말하면 1900년 前後의 諸事情은 현대 文學의 모든 사정과 유사한 점도 없지 앓다. 웨 그러냐 하면 먼저 自然主義 文學의 題材였든 社會的 貧困과 人類開放의 問題에 관해서는 民主主義的 社會思想이 말할 것도 없이 그 底流로 흘너가는 것을 부인할 수 없었고 新浪漫主義의 作品에는 어떤 意味의 일종 精神的危機 즉 世紀未的 데카단쓰를 고민하는 不安의 文學이 있었다.
그러나 링할트·발텔쓰 등의 一派는 다음 같은 主論을<225> 보여 주었다.
소위 近代文學은 傳統的인 『獨逸家族』 『獨逸國民精神』과는 대단히 떠러진 감이 있다. 그들은 首府에 있는 약간의 급진적 文學者의 所爲다. 어떤 점으로 보던지 잠간의 기분과 外國的 影響에서 오는 여파인 文學일 따름이오, 獨逸 國民性에는 하등의 관련이 없는 것이다. 혹시 이러한 現象은 實驗이거나 主義는 일시 될 수 있지만 결코 詩作이거나 文學이 될 수는 없다. 웨 그러냐 하면 文學은 국민적 血潮의 醱酵다.
항상 저들은 社會的 悲慘이라든가 神經的 過敏과 絶望, 困備, 疲勞, 憂鬱, 疾病등에 관한 것을 問題삼으나 獨逸 一般國民은 여러 가지 困難 가운데서도 懷疑와 絶望을 모르는 옛날대로의 겔만 根性을 옛날대로의 강건한 팔과 頑丈한 神經을 소유할 뿐이다. 이 단순한 그러나 풍부한 墮落을 모르는 人間性에만 진실한 獨逸文學의 基底가 된다.
『文學은 首都의 騷音을 떠나서 地方과 遠野로 해방하라.』
近代文學은 단순한 國際的 流行은 될지언정 民族的에 너지는 아니다. 우리는 獨逸的인 것을 감각하고 獨逸的인 것을 생각한다. 우리들은 獨逸的으로 살고 독일적으로 죽는 것이다. 고향이 없는 유다야인 외에 觀念的 인테내쉬낼즘을 遵奉하는 人間이 하나나 있을가 보냐?
鄕土文學者는 自由戀愛와 勞働問題 自然科學的 思索과 宗敎 否定, 耽美主義, 審美的 陶醉, 世紀未的 絶望, 病的 懷疑 같은 것을 전부 非獨逸的 傳梁病이라고 진단한다. 그래서 저들은 鄕國의 國土를 전통과 習俗을 宗敎와 信仰을, 結婚과 家族, 人間的 善良隣人愛, 融和, 信賴를 강조, 간소와 朴訥, 純情, 勤勉과 正直과 快活, 同情과 責任, 협동의 美德을 稱揚하는 일노 말미암아 例를 들면 근대 心理解析의 文學을 『心理的 痼癲病室』 혹은 『病理學的 標本陳列所』라고까지 批評한다.
사실 獨逸에 自然主義와 新浪漫主義는 톨스토이, 도쓰도엪쓰키, 입센, 스트린베르히, 모-파쌍, 조-라베루하뎅, 메-테루링크 같은 外國文學의 위대한 정신적 刺戟에서 탄생된 것이다. 따라서 그 같은 문학은 다-뻬루링과 윈의 進步的 文學者를 중심으로 이러났든 것이다. 물론 단순한 流行이나 雷同으로 在來의 文學이란 것이 탄생할 수 없는 것이 사실이다. 그러나 저들이 주장하는 인터내쉬낼 理念은 蒼白한 圖式뿐이다.<226>
그것은 그 民族의 國民性에 따라서 처음 血液을 받은 빠루테수라 할 수 있으나 大文學이라고 소위 말 할 수 있는 文學은 삼가 경건한 반면에 항상 洋洋하고, 依賴할 만한 文明批評과 人間硏究에의 銳利한 재료를 갗오지 앓을 수 없는 것이다. 獨逸人 중에도 獨逸人的이라는 꽤-테 文學은 모-든 다른 나라 文學보다 먼저 그러한 例에 들 수 있지 앓은가? 그럼으로 鄕土文學을 주장하는 속에는 일면 非常히 큰 위험이 가로 질여 있음을 알지 앓을 수 없다. 그러나 그 위험이란 것이 단순한 杞憂는 아니다.
벌서 한 世代를 지난 오늘 1900년 前後에 獨逸文學을 회고해서 당시에 가장 심각한 가장 광대한 독일 國民生活을 檢討해 볼 때 우리가 첫재로 손꼽을 작품은 입센의 영향을 다분히 받은 하웁드만의 『日出前』 『쓸쓸한 사람들』 『織匠』등이다. 또는 영국과 로시야의 寫實小說을 배운 토-마쓰만의 『붓돈부로구 一家』로서 鄕土文學者의 作品 전부가 이와 같은 그늘에 忘却되여 버린 사실은 대체 무엇을 의미함인가?
결국 『鄕土文學』의 주장은 近代文學에 대한 네가데이봐 반격에 끈치고 어제까지에 협소한 世界에 안주하는 일, 孤獨과 寂寞을 즐기는 일, 즉 保守主義者의 평탄하고, 무기력한 긴장과 변화 없는 文學에서 들은 변호에 불과한 것이다.
이야기는 좀 달나지나 후리도리히 군도루푸의 名著 『섹스피어와 獨逸精神』이라는 책이 있다. 이것은 17세기 특별이 18세기에서 19세기에 통해서 독일 新文學 精神이 얼마나 섹쓰피아를 消化하고 攝取하였는가 하는 거슬 말하고 있다. 그 經緯를 文學史的으로 論議해 보면 결국 古典主義와 浪漫主義에 이르는 獨逸文學의 발전과 爛熟한 자최를 남기였다고 볼 수 있다. 그럼으로 군도루푸는 단순히 皮相的인 섹쓰피아 批評, 飜譯, 飜案, 改作, 模倣을 해명하지 앓고 獨逸精神을 깊이 파고들어 위대한 詩人의 內部와 制作의 深刻한 곧까지 침투한 劇詩人의 영향과 감화를 연구하였다. 이런 일은 獨逸에만 있을 수 있는 일이다. 웨 그러냐 하면 꽤-테를 例를 들면 매우 염녀스러운 듯 하나 꽤-테는 가장 강열한 創造力과 함께 또한 가장 豊潤한 受胎力을 갖인 詩人이였든 까닭이다. 우리들은 섹쓰피아나 오시얀 등의 英吉利 文學의 影響과, 명랑한 희랍의 古典的 感化, 혹은 晩年에 이러난 하후이쓰와 같은 펄시야 詩人들의 同感을 무시하고<227> 그의 문학을 생각할 수 없다. 이 점에서도 우리는 넉넉히 생각할 수 있는 바과 갗이 獨逸人의 創造力은 『女性的』이요, 다른데서 受胎한 것을 發育식혀서 이것을 自己 子息갗이 養育하는 데에 가장 獨自的 光彩를 보일 수 있는 것이다. 그럼으로 鄕土文學者는 外國的 影響을 무서워 하기 전에 차라리 退嬰的인 自國文學의 孤立化와 他方化를 警戒할 필요가 있지 앓을가? 鄕土文學 諸作品 中 오늘까지 그럴 듯한 作品이 없는 것은 이같이 적은 眼界 內에서 國粹的 사상에 스사로 幽閉되였든 저들 자신의 罪科라 볼 수 있다. 사실 獨逸文學의 역사에는 아직까지 이와 같은 實例는 드몰었다. 불란서에서는 후로벨, 모-파쌍이 近代小說의 形式樹立 때문에 鏤骨의 精進을 게속하고 로시야에서는 톨스토이, 도스톱흐쓰기가 近代 人間 硏究의 형극의 길을 開拓해 나가노라고 애를 쓰다. 독일에서는 슈도루무, 로젯가아 등의 鄕土作家가 10년 1일과 갗이 月光과 미풍에 이야기를 쓰기에 시일을 허비한다. 鄕土文學은 그 理論이 얼마침 훌융하다고 볼 수 있어도 그와 같은 安住的 立場과 데이렛다데이즘의 위험에 빠젓다는 것을 닞어서는 안 된다.
나치쓰는 최근의 新心理 文學, 新社會 文學, 新政治 文學의 모두를 傾向文學, 혹은 니히리즘 문학이라고 一貫性을 갖이고 관찰한다. 이렇안 것은 유다야人의 創作이거나 또는 그들의 인간성의 영향이라 하여 撲滅하기를 꽤한다. 이 점에서 보면 鄕土文學은 獨逸文學의 가장 純粹한 傳統을 직히는 것으로 보이지만 고래 鄕土文學의 芳醇한 것은 도로스데, 힐쓰홉이든가 곧 도헤루푸 같은 이도 이와 같은 어두운 방향에선 머-ㄹ니 바다에 파묻긴 眞珠와 갗이 아름답게 빛나고 있다. 根本 鄕土文學은 敬虔한 것과 謙讓을 위주하면 할사록 인간의 마음에 통하는 길을 갖인 文學이다. 나치쓰의 비호에 따라서 얼마나 鄕土文學의 훌융한 작품이 날 수 있는 것인가. 우리는 매우 흥미있는 예감을 갖이고 未來를 전망하지 앓으면 안되게 되였다.<228>
<214-228>