잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	三千里文藝-自選詩歌抄
기사형태	시

三千里文藝-自選詩歌抄
목차

林和
-鄕愁 / -너하나 때문에 / -향복은 어디 있엇느냐

金珖燮
-비개인 여름 아츰 / -로-맨스 / -珊瑚캐러가다 / -黃昏 / -衆

趙碧岩
-瓦片 / -바다로 向한 窓 / -넌추리 / -安東茶寮 / -鄕愁

朴世永
-山제비 / -悲歌 / -鄕愁 / -하랄의 勇士

李燦
-茶房에 리사 / -憂愁 / -墓碑 / -希望 / -소꼽노리

詩集 「憧憬」에서
金珖燮

自選詩愚話
멀니 게신 벗에게서나 혹은 알지 못하는 讀者에게서 오는 편지를 보면 좃타는 것이 제각기 각도가 달라서 흥미있지만 자기 스스로 골라서 어느 것이 좃타고 하기는 퍽 어리석은 일 갓다.
여기 몇 篇 골라 내인 것은 너무 길지 않은 것으로 몇 개의 傾向을 表하고 싶은 것들이다.



感情이 몹시 맑은 날이 있다. 그런 때면 詩人의 눈은 아름다운 自然을 내다보는 작은 창과 갓다. 밤새끗 비가 오면 窓은 열 수 없다. 하나 아츰 개이면 自然은 淸新하야 이 窓에 산 듯이 빗친다.
어느 날 아츰 비가 개여서 들 안에 나서 하늘을 처다 보다가 나의 집 작은 못가에 섯드니 하늘이 못 속에 나려온 듯 하였고 버들 닢사귀가 덮힌 못 속에서 綠陰을 깔고 작은 금붕어들이 경쾌히 쏘아 단인다. 律動이 樂譜같으나 나의 눈에는 自然詩를 그리는 것 갓해서 다음 五行詩의 感覺이 되였다.

비개인 여름 아츰

비가 개인 날
맑은 하늘이 못 속에 나려와서
여름 아츰을 일우었으니
綠陰이 조희가 되야
금붕어가 詩를 쓴다.



時調의 形式이 너무 고집스럽고 不自由해서 나는 좀더 자유로운 短詩를 맨들고 싶었다.
어느 옛날일지는 몰라도 내게는 귀여운 사랑스러운 사람 하나가 있었다. 눈이 펄펄 쏘다지는 人跡없는<230> 거리를 거닐었다. 軟한 눈송이가 그의 머리 우에 하염없이 보드러히 덮인다. 나는 그 눈송이에 많은 로-맨스를 썼다. 집에 도라온 열두시 새가 난 듯한 寂寞이 뒤나무가지에 나리는 나의 神經에 나린다. 눈(眼)이 「아폴로-의」겁에 그리운 情과 외로움이 가득찻다. 詩人 詩한 句節 없을 수 없어서 쓴 短詩가 이것이다.

로-맨쓰

눈송이에 글을 써서
머리카락에 날린 밤 도라온 길
고요히 寂寞이 흘러서
「아폴로-」의 컵에 香愁가 차다.



어느 고요하고 따슷한 봄날 東海바다를 끼고 車가 달었다. 東海바다는 나의 마음이요, 나의 故鄕이다. 恒久한 神秘가 있는 먼 地平線과 푸른 바다의 接境에 날어 가고 싶었다. 나는 갈매기가 되였다. 푸른 바다를 보며 나의 意識은 날었다. 바위에 부다치는 푸른 바다의 힌 물결 너무도 시언해서 그만 가든 길을 일코 물 속에 빠젔으니 바다가 하도 깊어서 빠저서 빠저서 들어갓다. 海底에서 타는 珊瑚가 캐고 싶지 않으랴. 다이빙하는 姿勢로 나의 意識은 바다 속에서 탓다. 直觀을 가진 意識의 飛翔이 있으니 이 詩에는 나의 精神의 律動이 있다.

珊瑚 캐러가다

갈매기 나래를 어더
푸른 東海바다를 날다.

바다가 안긴 하늘까 地平線
永遠히 秘藏된 世界로 向하다가

바위에 부다치는 힌 물 속으로
나는 빠저서 빠저서 들어간다.

하늘도 푸르고 바다도 푸르고
물결도 푸르고 마음도 푸른 날

하늘과 땅과 바다의 얘기를 따라 가든 길<231>
나는 힌 머루에 빠저서 빠저서 珊瑚캐러 간다.



크리스마스 밤 동무가 준 한 송이 카-네이슌이 차츰 시들어가며 나에게 날마다 하는 말들이 있었다. 않윽한 마음을 가지랴든 어느 날 저녁 나는 이 한 송이 꽃으로 더부러 맛치 靑春과 愛와 美에 대한 대화를 한 일이 잇다. 거기에는 疑心도 있었고 希望도 있었고 憧憬도 있었고 恍忽도 있었고 혹시는 失意도 있었다. 나종에는 빛없는 바람이 지나가는 곳에서 나는 머리를 땅에 숙이는 해바래기 같이 고개를 숙이고 祈禱할 마음을 가젓다. 그래서 「黃昏」은 내가 가장 사랑하는 詩篇이며 凡常한 제목에 고은 靑春의 意炎을 짜고 싶었다. 하나 가장 아름다운 것일수록 내가 가장 完成을 기대하며 가장 완성을 하지 못함을 어쩌랴. 靑春이 황당하야 抒情많에 끄칠 수 없어 약간의 知性을 넣었다.

黃昏

왼 하늘의 光明이 西쪽 山머리에 기우러저 타고 난 다음 구름에서 떠러진 그림자가 숲에서 밀려오는 때쯤 하면 나의 床 우엔 한 송이 꽃이 빨간 입술을 옴치리고 炎炎히 한 나라를 태우는 情景이 드러남니다.

無限한 生에의 意念이 白日을 지나온 한 나절 엘지라도
이제 여기 光明이 黃迷한 자리에 앉었으면
슬픈 말들이 드노니 이것은 香料를 求하는 섬
밤은 밤마다 이렇게 저물어 가나봄니다.

이 한송의 꽃이 암만해도 시들어 버릴 說法을 나아가 求함이 않일지로되
아름다움은 나종에 그 마른 입술을 열어 무슨 말로 눈물을 진이리끼.
하늘과 땅의 驚異가 이 한송이에 모였든 날을 위하야 또한 무슨 말이 남으리까.
또한 어데서 우리들은 사랑의 聖스런 글을 읽으리까.
뭇노니 「美」는 말뿐입니까 그러면 말은 모도 다 숨으리다.
뭇노니 「愛」는 슬픈 來日입니까 그러면 來日은 모도 다 오지 않으랴 하리다.
푸른 하늘 봄바람 별과 달 외로운 해
이 永續性이 모아서 작은 한송이를 피우지 않었읍니까.<232>

아, 不遠에 모도 다 時間의 둥이에서 떠러질 우리들이 한 송이꽃을 어떻게 삼가 아껴야 하릿까.
한숨에 끌려서 아름다웁던 몇일을 誇張하야 靑春의 光榮으로 삼으릿까.
꽃이 지는 날 깊은 香愁는 땅에 짐니다.

해를 따라 얼골을 돌리던 하낫 해바래기는 이제 志向을 땅에 숙입니다.
해가 저서 빛 없는 바람이 지나갑니다.
溫床에 떠러저서 하낫 생각에 뭇치리까.
아. 燦爛한 驚異가 어델 흘러 갑니까 黃昏이 오면 밤은 밤과 다 이렇게 저물어 가나 봄니다.



밤을 바로 자지 못하는 밤이 내게는 몹시 많다. 웨 이렇게 무슨 때문에 이렇게 잠을 빼았기고 잠을 일코 밤중에 뜰 안에 나서며 혹은 翠雲亭 山길로 퍼덕 퍼덕하고 단이는지 나도 몰을 일이다. 나의게는 마음 속에 올뱀이가 살고 있었다. 그것이 나 自身의 表象 갓했다. 잠입는 둥그런 눈이 곳 나의 눈이였고 올뱀이 눈이었다. 그 눈을 뜨고 목을 축이랴고 샘물터에 가서 白日에 秘藏해 놓은 샘물을 마시니 그것은 詩의 샘갓기도 했다. 이 한마리의 意味한 새에도 大自然의 言語가 있으나 모도 다 沈黙되였고 나아가 光明한 白日이 失明케까지 되였으니 여기에 더 큰 懷疑가 있고 不安이 있다. 이것은 나의 表象詩이요 거기에는 不幸이라는 世界가 있으니 요담에는 나는 가마귀의 옷을 입고 世上을 表象化해 볼 準備의 詩다.



말 없는 世界 永遠히 파뭇친 나라가 있어서 밤에 자리를 거두는 그대는 어두운 寢床에서 門을 열고 밤의 아들이 되야 그 어구에서
不安한 눈 疑惑 많은 귀를 기우려 空寞한 大地에 時間을 헤이느냐.

이윽고 寂寞의 末梢에서 퍼덕여 그대 人跡 없는 깊은 묏골에 나려와
무거운 입을 들어 작은 門을 쫏고 한목음 샘을 먹음<233> 地下의 神話로 목을 축이나니 샘물을 永永 어둠으로 흘은다.

太古의 모는 闇焦이 그대의 가슴에 緊縮되였고
原始의 모든 黙想이 그대의 샘 속에 陰居되였으니
작은 가슴 한줄기 샘 속에 大自然의 夜話가 敍述되였느냐.

아, 永遠한 밤의 神秘가 表現을 希望하야 그대의 肉體를 어든 날
自然은 소리없이 타는 無限한 語彙를 그대에게 갓추었으니
이제 그대는 失明한 白日을 피켜 神의 부르는 소리를 홀로 들으랴느냐.
以上 五篇 詩集 「憧憬」에서<234>

詩集 『玄海灘』에서

林和

鄕愁

고향은
인제 먼 半島에
뿌리치 듯
버리고 나와

기억마저
희미하고
옛 일은
생각할 수록
쓸아리다만

아아! 지금은 五月
한창때나

종달새들이
팔매친 돌처럼
곳장
달아 올라가고
이슬 방울들이
조으는
초록빛 밀밭 위

어루만지듯
微風이 불면
했발들은
花粉처럼 흘러적

두 손을 벌려
호랑나비을 쫓던
또랑가의 꿈이
아직도
어항 속에<235>
붕어처럼
맑다만

지금은 五月
한창때

소낙비가 지나간
都會의 舖道 위
한줄 물 속에

아아! 나는
五月의
푸른 하늘을 보며
허위대듯
잊기 어려운
나비를 쫓고 있다.

너 하나 때문에

오직 있는 것은
光榮 하나 뿐이고
정녕 屈辱이란 없는가?
있어도 없는 것인가?
만일 싸움만 없다면...

그러나 싸움이 없다면
둘이 다 없는 것
싸움이야 말로
光榮과 屈辱의 어머니
모든 것 가운데 모든 것

敗北의 피가
勝利의 葡萄酒를 빛는 것도
屈辱이
光榮의 香料를 고어 내는 것도
모두 다 싸움의 넓은 바다.

바다는
넓이도 깊이도 없어
勝利가 실컨
제 즐거움의 眞珠를 떠내고
敗北이 죽도록<236>
제 아픔의 高貴한 값을 알아내는 곳

회복될 수 없는
굴욕의
-諸君은 이 말의 意味를 아는가?
앞으고 앞은 傷處가
붉은 피가
薔薇 떨기처럼 피어나는 곳

아아! 너 하나 너 하나 때문에
나는 屈辱마저를 사람한다.

향복은 어듸 있었느냐

두 손을 포케트에 찌른 채
너는 누런 레인코트를 입고
하늘을 치어다 보는 양어께 위엔
어느새 밤 이슬이 뽀야니 무겁다.

돌아갈 집도 멀고
걸음 길도 아득한
나의 젊은 마음아.
외딴 郊外의 푸랬트품 위
너의 따르는 꿈은 무엇이냐.

첫 사랑에 놀랜 조그만 가슴이
인젠 엄청난 생각을 거녔구나.

기다리던 사람은 누구냐?
아직도 그가 올 시간은 멀었느냐?
시게를 들여다 보고
이따금 별들을 헤어보고
너는 달이 밝고
하늘이 푸르고
깨어지는 물방울이

진주보다도 아름다운
고향의 바다가를
어린애처럼 그니느냐?

밤은 깊고
그는 드디어 오지 않았구나.<237>
구이 쫓기 듯 밀려가
별빛마저 흐린 동경만 위
어둔 하늘 아래
아아, 너는
아무데고 하룻 밤
안식의 잠자리를 구해야겠다.

너의 다섰자 작은 몸을 누일
따듯한 지붕 밑은 어디메냐?
자옥한 집들이나
밝은 길을 가는 못 行人은
너무나 눈 설고
싸늘한 남들이라.
한낱 두려운 눈알이
불똥처럼 발개서
방왕하는 너의 뒤를
쏠듯이 따를 뿐이다

아아, 만일
기다리던 그는 영영 오지 않고
돌아갈 집은 자리 밑까지 흐트러저
모진 운명이 머리 위를
쓸어 덮는다면

나의 마음아-
한 가지 장미처럼 곱기만 했던
너는 인제
집 잃은 어린아이로구나

가이여운 마음아-
소굼기를 머금은
외방 바람이
스미는 듯 엷은 살결에 차다.
서글픈 밤
머리에 떠올랐다 스러지고
스러젔다간 떠 오르는
그리운 사람들 눈동자 속에
너는 무었을 보았느냐?

가도 없는 漂泊의 길이
모두 다 따듯한 요람이었고
가는 곳마다<238>
그들은 고향을 발견하지 않았는냐?
어느 날 고향의 요람으로
돌아갈 기약도 막막한
영원한 길손의 마음이
어리우듯 터를 잡지 않았든가

그 속은 언 호수보다 서글펏으나
바다 속처럼 깊어라.

참말 그들도 나도
도투리 알 같은
어린 때의 기억만이
고향 山비탈 들판에
줍는 이도 없이 흐터저
어쩐지 우리는 비바람 속에 외로운
한줄기 어린 나무들 갈다만
누를 수 없는 幸福과 즐거움이
위도 아니고 옆도 아니고 오로지
곤란한 앞을 향하야 뻐더 나가는
아아 한가지 정성에 있드구나!
(附記 나 以外에 다른 것을 노래하지 않을 것 같어서 역시 純粹한 내 財産같이 생각됨이다. 그러기에 마음은 언제든지 아름다운 抒情詩를 憧憬하고 있읍니다.<239>

詩集 「鄕愁」에서

趙碧岩

노스탈지-의 氷河

拙詩集 「鄕愁」를 出版하야 어느 친구에게 한 卷 보냈드니 어찌하야 序文도 없느냐는 片紙가 왔었다. 나는 오래동안이나 그 答狀 쓰기를 躊躇하다가 어짠지 그 말이 잊어지지를 안어 다음과 같이 써 보낸 일이 있다.
「赤裸한 人間價値를 把握하랴는 점에서 글쓰는 사람은 다른 일에 從事하는 사람의 立場과는 달다. 憧憬이란 언제든지 세상에 확실히 떠돌고 있으면서도 그것이 明瞭히 붓잡혀 지지 않는 데에 憧憬의 感想이 있고 표현이 있으며 人生의 苦憫과 哀愁가 있는 것이다. 나는 내가 한 일이면서 붓그러워는 할 망정 明確히 이유를 들어 自己辯明에 갓차운 序文 따위를 쓰기는 실타. 또 쓸것 같이도 역여지지 않는다. 그리하야 지지한 줄은 알면서도 그나마 것옷을 볏겨버리고 알몸 송두리채를 그 생김 생김대로 뵈이고 싶었기 때문이다.」
나는 이 같이 自己辯護와 自己批判을 하기 좋아하는 편이 아니라. 文學 전체에 있어서도 그러하려니와 특히 詩에 있어서는 더욱 그러하다. 그러나 요만한 것은 무관치 않을가 하고 붓을 들었다. 그때 그때의 生活深求 중에 거리낌없이 우러나오는 것을 如實히 써 온 것이 나의 태도이였기 때문이다.
적고 오즉지는 않으나마 거짓없이 率直히 人生의 眞意와 생활의 苦愁를 읍조리면 그만이라는 것이다. 그러한 平凡한 속에서 眞球같이 숨으 眞理를 차저 素朴하게 읍조리는 나의 姿態가 뵈여지게까지 된다면 만족일 따름이다.
創古에 뿌리를 박고 흘너나리는 人生의 시내 하나<240> 있어 언제든 倦怠의 쪼가리 하나를 띄우고 바다로 바다로 향하야 가는 도중 읏지 읏지 한게 제에 붑푸러 오른 詩想- 나는 이런 땔수록 孤獨하다. 旅簑에 疲困한 때다.
搔亂하고 雜된 巷中(生活)에서 떠나 孤寂의 星地를 더듬을 때 나는 英雄格으로 大膽히도 大自然을 호령이나 할 듯시 서들다가 짓처 도리혀 困憊하야 씨러지고 마는 無援孤愁에 사로잽히는 적이 많다.
이때이다. 쫄쫄히 따러단이며 봇채는 鄕愁는 나를 안타갑게도 괴롭힌다. 이것이 노스탈지-의 氷河에 떠도는 詩의 境地이다.
나의 拙詩集 「鄕愁」 속에 실인 것들도 다 이러한 냄새를 겻들인 것들이며 지금 이 곳에 몇 편 抄한 것도 그러한 同族들의 일부이다. 나는 언제든 수수꺾이의 瓦片을 손에다 놓고 沈黙의 森林 속에서 왼갓 얘기를 졸러 보는 어리석은 者가 아닐가?

瓦片

한만튼 이약이
즐겁든 이약이
서급든 이약이

이약이 이약이 이약이
밑없이 끝없이 그- 수-많은 이약이

왼 몸에 그처럼 상처를 받고서도
꼭- 다물고 지켜온 그대의 節操

뜻은 이처럼 매서운 것이런가.
沈黙은 이처럼 무거운 것이런가.

나는 오늘도 그대를 달래여
옛 이약이를 조르고 있노니

바다로 向한 窓

불연듯 책상에서 일어나
기지개를 켜고 窓에 기대여
하염없이 밖았을 내다보오.

어둠 흐르는 그곳에는 아모 것도 보이지 않소<241>
그러니 더욱 깊고 머-르오.

내 항상 바라보기에 가루 고치든 섬들과
꺼리키든 水平線도 없소.

어린 아이 같은 나의 心情에 思索의 돗츨 달아
임의대로 이 어둔 밤바다를 떠나 보내오.

그런다고 임을 아쉽게 그리는 배도 아니요.
뜻을 뚜렸이 세우고 싶어하는 배도 아니련마는
무언지 아지 못하게 외로움에 지처
한없이 보내고 싶어 하는 마음.

발닥이는 가슴을 어루만지든 손바닥으로
어둔 유리창을 더듬어 닦으오.

넌추리

넌추리 풀을 캐다 심어 놓고
아츰 저녁으로 물을 주며
아득히 기다리는 마음.

그래도 나비 찾어 오려니 하고
이 双曲線친 유리창 안에 가처
속고 커온 적은 넌추리.

번연히 그에게 나비찾어 못올 줄을 알면서도
굳이 물을 주어 길러온 나의 心思-
내 스스로 그에게 나비보다 낳군단들
그에게 무슨 愛情이 스미릿가.

나도 世上과 같은 戰慄할 暴君인가보-

차라리 나는 지금부터라도 그에게 물주기를 그치고
그의 피기도 전에 시드러 가는 꼴이 보고 싶으오.

그러면
커-란 體鏡 없이도
내 스스로의 모양이 으연히 비처질 것만 같으오.<242>

安東茶寮

情景은 심히 溫和한 듯 하면서도
속으로 차겁게 슬픈 底流가 스미고

卓子 위 개나리는 제법 맑게 봄을 꾸미는데
異國 까시네 다-샤-는 실없이 갈대처럼 시드나부다.

찌그러진 胡弓이나마 녹쓸은 傳統을 엿들으러 온 곳에
마실 줄 모르는 웍카-를 기우리는 焦燥.

화토불처럼 달은 뺨을 大理石 卓子 우에 대이고
「沈黙의 深淵」에 憧憬의 낙시를 정거보노니

滿醉하면 어쩌려니 울듯 울듯 싶구나.
이렇게 이대로 永永 放浪의 길이 떠나고 싶구나.

鄕愁

해만 저믈면 바닷물처럼 짭조름이 저린 旅愁
오늘도 나그내의 외로움을 東窓에 맡기고
언제든 갖떠러진 풋송아지 모양으로
안타가이 못 잊은 鄕愁를 反芻하며

안윽히 살어둠 깃드린 안개 마을이면
따스한 보금자리 그리워 포드득 날러들고 싶어라.<243>

詩集 「山제비」에서

朴世永

이제 나는 여기에 몇 편의 詩篇들을 쓰게 된 動機를 간단하나마 적어 보려 한다.
「산제비」는 내가 俗離山에 갔을 때 쓴 것이다. 그때 上庫寺에서 하로밤을 자고 나는 새벽녁에 눈이 띄여젔다. 여름이것만 제법 찬 기운이 방안에 서리고 冷冷하였다. 조그만 庵子에 홀로이 사는 僧은 우리들의 아츰을 지여주느라고 벌서 깬 모양이다. 덧문을 열고 庭園에 나가보니 屛風같이 둘린 俗離連峰의 파노라마! 희기도 하고 붉기도 하고 黙黙이 거뭇도 하야 그 燦然한 빛이란 恒用 田野에서 바라보는 그것과는 비교가 않된다. 내 몸이 한숨에 날려가 앉고 싶기도 하였다. 나는 朝飯을 먹고 다시 文壯臺를 향하야 올라가는 것이다. 했볓을 볼라야 볼 수 없는 密林, 마치 原始林 사이로 얼마를 가도 한이 없고 길섬헤는 곳곳이 붉을 흙을 파헷처 봣다. 이것은 묏도야지의 所爲라고 한다. 아람들이 나무가 척척 쓰러진 채로 버섯냄새를 풍기는 것이다. 대낫이 넘어서야 艱辛히 文壯臺에 올났다.
이 山줄기로부터 西으로 흘러 錦江이 되고 南으로 흘러 洛東江이 되었다. 그야말로 天下가 아믈아믈하고 江이 실오래기처럼 굽어 흐른다. 때에 空中에서 自由로히 날러 헤매는 「山제비」들은 나로 하여금 졸라매진 가슴을 탁 풀어주는 것 같었다.
저이들은 내가 처음 느낀 바를 언제나 느낄 것이요, 現實이란 桎梏에서 한 거름 올라가 眞理를 探究하는 것이나 무었이 다르랴 싶어다.
그리하야 遠大한 理想의 實現을 憧憬하고 나가는 자도 있으며 暗黑한 密林 속의 慓悍한 猛獸의 橫行을 對照해 볼 때에 얼마나 「山제비」의 生活은 明朗하고 崇高한가를 상상케 된다. 나는 나의 생활에 있어서서도 이렇듯 숭고한 무었을 가저 보리라고<244> 굳은 信念을 가지고 있는 것이다.
悲歌, 딸기 넝쿨이 시냈가에 덮이였고 동백나무 그늘이 으슥이 진 곳에서 마을의 처녀와 나는 純眞한 이야기를 한 時節이 있었다. 寂寞한 山村에 물소리만이 쫄쫄 흐르고 이따금 山새소리가 귓전을 울린다. 나의 氣分은 무었을 呼訴하는 것 같이 되고 손에 드렀든 딸기도 눈에 어리기만 하는 듯이 보이지 않있다.
시내물에 발 잠그고 純情을 쏫든 그 時節 어느 듯 6年이 지나간 뒤에 나는 다시금 시골에 도라왔다.
나의 가슴에 매듭을 매여 준 그 處女는 멀리 흘러 갓다는 말도 있고 그리하야 永永이 갔다는 말도 있다. 때에 나의 느낌이란 모든 것이 憂鬱해젔고 너무나 애틋해젔다. 지나간 날 그와의 시절을 생각함에 무슨 寶物을 잊은 듯이 서운해지고 나의 生의 半을 헐어간 것과 갔다.
바라봄에 동백나무 그늘은 여전하것만 그와 앉어 노든 곳은 송아치가 짓밟어 버리고 낯모를 處女들이 빨래만 하는 것이다. 그러고 쿵쿵 울리는 물방아 소리는 이내 가슴을 쿵쿵 찢는 것을 느끼였다.
鄕愁 옛 글에 秋士悲라 하였다. 어째 그런지 落葉 소리만 드러도 인생을 瞑想하게 되고 肅條한 기분에 마음은 불타는 것이다. 이럴 때 故鄕을 떠난 지 오랜 이들은 어찌 마음이 안타갑지 않으랴. 내가 滿洲는 간 일이 없으되 南北이 다르되 支那本部 역시 山 없는 푸른 大地에서 故鄕을 憧憬하야 마지 않은 때도 한 두번이 아닐 것이다.
흐린 물을 봄에 고향 생각 푸른 옷만 보며 내 고향의 옷이 보고 싶고 서투른 말 소리만 드르메 또한 내 고향의 말이 듯고 싶은 것이다.
새로 제 집이 그립다거든 어찌 나를 나어준 내 故鄕이랴? 나는 나의 感情을 쏘다 滿洲 벌판을 헤매이는 저들에게 이 느낌같이 가지려는 것이다.
「하랄의 勇士」
나는 初夏의 街頭를 지나다가 문득 진열장을 보았다. 나의 시선을 있그는 장면 나는 그 헐벗은 어린 勇士에게 머리를 숙이게 되는 것이였다.
그 팔뚝이라니 보잘 것 없는 내 팔뚝보다 더 야위고 瘦瘠한 그가 鬪志에 볼타는 마음으로 멀리 戰場을 志向하고 있는 모양 그러나 한편 말할 수 없는 느낌이 스스로 내 머리를 지나갈 때 저윽이 인생의 裏面이 얼른거리여 모르는 中여 내 눈도 얼른 얼른거리는<245> 것이였다. 그리하여 나는 이 붓을 든 것이다.

산제비

南國에서 왔나,
北國에서 왔나,
山上에도 上上峰
더 올늘 수 없는 곳에 깃드린 제비.

너이야 말로 自由의 化身같고나.
너이 몸을 붓들 者 누구냐.
너이 몸에 아른 체 할 者 누구냐.
너이야말로 하늘이 네 것이요 大地가 네 것 같구나.

綠豆만한 눈알로 天下를 내려다 보고
주먹만한 네 몸으로 화살같이 하늘을 꾀여
魔術師의 채죽같이 가로 세로 휘도는 山꼭대기
제비야
너이는 壯하고나.

하로 아침 하로 낮을 허덕이고 올라와
天下를 내려다 보고 느끼는 나를 웃어다오.
나는 차라리 너이들같이 나래라도 펴 보고 싶고나.
한숨에 내닷고 한숨에 솟치여
더 날를 수 없이 神秘한 너이같이 돼보고 싶고나.

槍들을 꽂으듯 히디힌 바위에 아침 붉은 햇발이 비칠 제
너이는 그 꼭대기에 앉어 깃을 가다듬을 것이요
原始林에서 흘러나오는 世上의 秘密을 모조리 드를 것이다.

묏돼지가 붉은 흙을 파헤칠 제
너이는 별에 날러볼 생각을 할 것이요.
갈범이 배를 채우려 약한 짐승을 노리며 어슬렁 거릴 제
너이는 人間의 서글픈 소식을 傳하는
이 나라에서 저 나라로 알려 주는
千里鳥일 것이다.
山제비야 날러라
화살 같이 날러라.<246>

땅이 거북등 같이 갈러젔다.
날러라 너이들은 날러라
그리하여 가난한 농민을 위하여
구름을 모아는 못올까.
날러라 빙빙 가로 세로 솟치고 내닫고
구름을 꼬리에 달고 오라.

山제비야 날러라.
화살같이 날러라.
구름을 헷치고 안개를 헤저라.

悲歌

조악돌 씿으며 흐르는 시냇가
동백나무 욱어진 그늘 밑에서
그대와 나는 가슴을 호소하였다.
시냇가 딸기넝쿨로 거닐 제
그대의 손은 소복이 딸기로 찻다
맑은 물에 발 장그고 사랑을 속삭이면서
우리의 사랑은 딸기 같이 열정이라든
「로화」 그는 내 사랑이였다.

지금은 갔구나 그 옛날의 사랑
깨끗한 처녀의 몸으로 갔구나.
동백나무 그늘에서 혼자 거닐면
물방아만 쿵쿵 이내 가슴 찧고
낯 서투른 처녀가 토드락 빨래만 한다.
시냇가의 딸기넝쿨은 송아치가 짓밟고
잣봉산 기슭엔 해도 지는데
「로화」 그는 내 사랑이였다.

鄕愁

아- 그립구나 내 故鄕
익은 들이 물결치는 가을
누르런 들과 새파란 하늘을 볼 땐
생각키느니 내 故鄕.

山골작이엔 藥水
마을 앞엔 프른 江
江에 배 띠고 고기 잡던 옛 시절
내 故鄕은 이리도 아름다워라.
山 없는 이곳에서<247>
물 흐린 이 땅에서
흘러다니는 나그네 몸이 외롭구나.
지금은 秋夕달 없는 地平線에서 떠올르는 저 달
北滿의 들개 짖는 소리에 마음만 소란쿠나.

故鄕의 하늘을 나르는 새 땅에 기는 짐승들도
지금은 따스한 제 집에서 단꿈을 꾸려만
팔려간 奴隷와 같이
풍겨난 새와 같이 이 몸은 서럽구나.

고추를 너러 새빨간 집웅
파란 박은 寶貨같이 넝쿨에 달리고
방아소리 쿵쿵 울릴 때
이 가을 이 秋夕을 맞는 이
아- 故鄕에 몇이나 되노

가라는 이 없것만 아니 나오면 왜 못 살며
들은 익어 누른데 배를 골리지 않으면 왜 못 살드란 말인가.
사랑하는 愛人과 袂別하듯이
내 故鄕 떠난지도 이미 十年

그야 이내 몸 뿐이랴
마을의 處女들도 눈물지고 떠나들 갔으며
마을의 壯丁들도 故鄕을 怨望하고 달아났다.
그리운 故鄕은 野俗도 하구나.

수수이삭에 걸린 秋夕달
잠든 湖水가에 거니는 기러기
지금은 그 멀리 들릴거라 다드미 소리
아- 그립구나 이 내 故鄕!

하랄의 勇士

하랄의 勇士 나 어린 少年兵이여
나는 말른 北魚같은 네 팔뚝에 총이 걸친 것을 본다.

네 몸에 걸친 해여진 옷자락
머리는 성기여 孤兒같은 네가
正規兵의 가르킴을 받고 있구나.

나는 생각한다<248>
너의 가슴의 뛰는 피와
어지러운 싸움터를 옳음의 불길로 살르려는 것을

나 어린 少年兵이여!
사랑하는 어버이를 떼치고
戰場에로 가는 하랄의 勇士여
알지도 못하는 네 조그만 목슴을 위하여!
나는 한갖 뜨거운 눈물이 핑 돌았다.

그러나 네 머리우론 독수리 떼가 나르고
네 앞으론 독까쓰의 바람이 미칠 듯 일더라도
익임이여 있거라
굽힘이여 없거라
나 어린 하랄의 勇士여!<249>

詩集 『焚香』에서

李燦

今刊 「焚香」 중에서 가장 좋은 것 4, 5篇이란 編者의 下託이였으나 이는 마치 제 자식의 優劣을 가리람같이 至難한 일이며 막상 골너 놓는대야 衆目所視에 符合할지도 또한 의문되는 바이므로 여기 그적 손가는대로 篇數나 채우고 個個에 粗感이나 附코저 하는 바이다-.
Tea rOOm Elise는 「朝光」 發表 당시 在京 여러 文友들이 입을 같이 하야 昨今 우리들 情狀을 여실히 표현한 것이라니 그런가-하며 「憂愁」는 실노 「이 밤을 남어 직히는 꽃향기가 없다면 무덤 파는 두더쥐 마음 누가 막으리」의 一聯이 雄辯하는 바 나 자신의 극히 暗澹한 情懷를 읍조리느라 한 것이며 「墓碑」는 輓近 더욱 骨髓에 스미는 淺薄한 人情을 痛嘆한 것 「希望」은 갈 길 잃은 어둔 밤 고달픈 꿈속에도 오히려 버릴 수 없는 그것의 아름다움을 마즈막 「소꼽노리」는 나의 아수한 體驗을 통하야 女性一面을 靜觀한 그 한 時節의 記念으로도 잊기 어려운 詩篇인 것이다.

Tea Room Elise

쏟칠데 없는 울분이
연기가 되여

미도리, 코코아
연기가 되여

Tea room Elise-

너는 오늘 밤도<250>
갖 화장한 시악시 이마같이 뽀오이얏구나.

빛 잃은 샨데리아
그렇다고 너는 별노 우울헐게 없다.

우리 사랑스런 詩人의 머리는 무거워 무거워
황홀하니 치여다 보든 그 버릇을 잃은 지 오래나니.

다만 손때 뻔지르르한 테-불·커버-가 얄밉구나.
웨 그리 부질없게 초조로히 그의 歲月를 되빛이고 있는 게ㄴ요.

오호 어여쁜 웨드여
이런 밤엔 자장가가 좋쟎은야

그 달고 간즈러운 음율이
그 나리-ㅅ하고 폭은-한 여음이

차라리 잠을 부르게
잠을 부르게-

밖은 十二月 갈 길도 먼-데
우리 詩人은 추위가 제일 싫단다.

憂愁

憂愁 안개처럼 서리는 밤
먼-마을 호롱불도 흐늑여 울고
시름 없이 흘너예는 개울물소리
구븨 구븨 내 가슴에 여울을 이뤄-

新綠·五月 수양버들 하늘한 아지ㄴ
무엇 찿어 이 바닥에 손길을 담그는요
싸-늘한 돌모래만 밀치듯 쓰처...
보드런 미꾸라지 등 하나 만저 볼 길 없나니

아하, 이 밤을 남어 직히는 꽃향기가 었다면
무덤 파는 두더쥐 마음 누가 막으리
드난 자욱 어즈러운 두갑네 길섭에
초-라한 무덤 한개 떨고 있었다.

墓碑<251>

파리 감히 코ㅅ등에 雌雄하는 실예론 시절
墓地에 욱어선 풀·나무 더욱 敬虔을 잃었다.

뜨을새도 敬遠하는 三伏·炎天아래
碑石이여 우울히 슨채 무슨 哀愁에 잠기였는요.

부질없는 歲月이 비뚜러진 네 갓모를 소리없이 흐를제
때로 네 가슴에 슴이든 안으-ㄱ한 追慕의 香煙조차
슬며-시 자최를 감추었나니

아하, 네 이제야 想念하는가 無恨-한 空漠 속에
갈온 人世의 그-아수한 情을.

希望

希望은 입입이 하-늘 타는
잠자리 나래.

하-늘 해도 몸을 드러 蒼空에 속구는
잠자리 나래.

갈 길 잃은 어둔 밤 고달픈 꿈 속에도
퍼고 못걷우는 잠자리 나래.

아하, 거미줄의 그 受難에 生은 잃어도
펀 채 남기고 가는 잠자리 나래.

그러기에
잠자리 나래는 곱다.

소꼽노리

소꼽노리 즐기믄
타고 난 여자의 天性인가봐.

자라서도 못잊는
그- 실없은 작란

여기에도 갖고 놀다 아-무렇지도 않게 버리고 간
한 개 손 때 묻은 지그릇의 破片이 있다.
-詩集 焚香抄-<252><?-252>