잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	夜哨線
필자	葉紫 -支那人作家-
기사형태	소설

夜哨線
						葉紫 -支那人作家-


적의 철조망이 처진 조고만 마을에 갓가이 와서 주돈(駐屯)된 지가 벌서 사흘-내일은 들니는 말에 드듸여 전선(前線)을 행하여 출발한다는 것이다.
조득승(趙得勝)은 마음 가운데 비상한 비감을 늣겼든지 갑작이 얼골이 발가케 질닌다. 두 눈은 그저 끔벅 끔벅 할 뿐, 양쪽으로 쑥 처진 입술로서는 춤을 질, 질 흘여서 땅 우에 가느다란 선을 긋고 있다.
그는 간신히 유조장(劉曹長)을 차저서 그의게 장기휴가원(長期休暇願)의 대서를 의뢰했다. 그 다음 또 반장(班長)을 차저서는 그 원서를 당직사관과 중대장의 앞에 내여 놓기로 준비를 서둘넜다.
아마 곧 행군이 있을야는지 저녁식사가 끝나자, 반장 부반장 할 것 없이 모다 어데를 갓는지 알 수가 없다. 그래서 조득승은 들뜬 마음으로 풀밭과 길을 가리지 않고 발 닷는대로 마구 달이면서 찾기 시작했다.<283>
「얘 이놈 누구를 찾느냐, 바보가!」
도라다 보니 삼반(三班)의 양반장이 그의 뒤를 약간 무서운 얼골을 하고 따러 온다. 조득승은 억지로 웃는 얼골을 지어가며
「예 저는 저... 저는 우리 반장님을 차저 뵈일야고 애씀니다마는 반장님은 반...」
「그런 곳에 해로삼(海老三)이나 왕대포(王大砲)가 있으니 있나! 바보가 이 못난 바보!」
양반장(楊班長)은 손을 들어 서편쪽 담벽켠을 가르킨다. 조득승은 얼는 얼골에 우슴을 지워가며 그 편쪽으로 달여갓다.
본즉 반장과 부반장은 서로 그 담벽 귀통이에서 무슨 이야기를 소근거리고 있다.
「무슨 일이야? 응.」
왕반장의 말소리는 언제와 같이 커다란 말소리였다.
「네, 네, 저, 저...는 저-.」
조득승은 다소 붓그러운 생각이 들었다.
「또 귀찬은 휘가원이야!」
「네! 네! 반장님!... 저는...」
「참 구찬은 자식이야!」
반장이 썩 이러스는 것은 본, 조득승은 깜작 놀나면서 멫 발자욱 뒤로 물너섰다. 반장은 잘 떠들기로 유명한 「대포」별명을 가진 위인인 줄을 아는 그는 저윽히 무서웠다.
「저... 저의 어머니는 이제 단 이틀도 살아있을 것 갓지가 앉어서...」
「그만한 이유야. 그래 그만한 이유란 말이지? 이놈 이 망할 놈-어제 그만치 네게 말해 들였는데도!」
「제발 이 원서를 듸려 보내 주십시요!」<284>
「마, 마, 망할 자식! 에익 망할 자식!」
반장은 그 조히 쪼각을 마라쥔 채 분김에 달겨들어 그의 뺨을 후려갈길야 했다. 조는 겁결에 놀나서 울상해젔다.
부반장 리해삼(李海三)은 얼는 달겨와서 왕대포의 앞을 막어스며
「왕씨! 또 예의 대포가 시작됨니다 그려!」
왕반장은 한번 힐쭉하니 우스면서 리해삼을 도라다보며
「응 리군, 이눔은 대체 어데다 쓰는 놈이야. 미처 때리기도 전에 우는 상을 하네.」
「저 저는... 저는 다만 이 원서를 상관께 밧처주기를 반장님에게 원할 뿐임니다. 저 저의 어머님은.」
「이놈! 또 떠드러! 망할 놈!」
「응 잘 알었어 조!」
리는 한거름 앞으로 닥어스며 조의 손목을 꼭 잡고
「자네는 그래 반장을 무서워 할 필요는 없네. 그 사람은 대포이니까. 자네는 그저 휴가 휴가하지만 그래 아직 잘 모르는 모양이지? 내일 출발할야는 것을.」
「네! 부반장님! 잘 알고 있읍니다.」
「그래 누가 자네 휴가쯤 알어줄상 싶은가.」
「저는 오늘 아츰 일즉암치 또 호문빈(胡文彬)씨가 떠나가는 것을 보았읍니다!」
「흥 호문빈은 중대장의 친척이니 그렀치!」
리해삼은 의미있는 듯이 이 말을 멫 번이나 되푸리하더니 뒤이어 「자네한테 말이지만 중대장에게 아무리 원해도 안될걸. 벌서 두 세번 휴가를 맛터스니까. 이런 때에 누가 자네 어머니의 생사를 문제나 삼을 것인가. 더욱이 내일은 행군하는 날이 아닌가. 반장님도 어제 멫 번이나 말하지 안튼가. 아모리 가고 싶어도 도모지 방법이 없다고. 자-참께 참어! 암만해도 자네는...<285>
「저는 저는 그런 것을 상관치 안슴니다. 반장님 그저 작구 가고만 십슴니다. 아무리 해서라도 휴가를 얻지 못하면 행군을 중지할 것뿐입니다!」
「행군을 중지한다고! 붓잡히면 당장 총살이다!」
대포반장은 또 짓거리기 시작이다.
「행군 중에 도망질 치기는 그렇게 쉬운 일이 아니야!」
리해삼은 또한 말을 니어
「주위에 사람들이 많은데 자네를 놋칠상 싶은가?」
「저는 저는 아무 상관없이!」
「그런 바보짓을 웨 할야는가?」
리해삼은 재삼 그를 달내면 꺽긴 길을 돌아스면서 휴가원이 도저히 안될 것과 또 행군을 중지할 수 없는 사실을 죽-설명했다. 이 말을 듣는 조득승은 비로소 크다란 두 눈에 눈물이 핑그르 돌며 그 원서를 도루 넣고 가 버렸다.
왕대포는 얼골이 약간 붉어지며 자리에 걸터 안는다.
「저런 자식도 다 - 군인이 됐어! 아모리 속을 태여도 안될걸!」
「속을 태인다구! 그게 당연한 일이지요!」
리해삼은 한번 힛쭉 우슴을 지우면서
「당신은 그래 그런 작자가 군인될 자격이 없다마는 그러면 당신자신은 어떻게 생각하시우. 군인이 될 자격이 있다고 밋소?」
「나야 본래부터 그런 리유는 모르니까! 이것이 만일 저저 농민협회(農民協會)가 없어지지 않은 때였다면 흥...」
왕대포는 자기가 옛날 향리의 농민협회 임원장이였든 것을 각금 잊지 않고 기억하는 것이였다.
「농민협회! 대포쟁이가!」<286>
이 말에도 왕대포는 말이 없었다. 그는 뚱그런 눈동자를 돌니면서 서편쪽 지평선으로 떠러지는 저녁노을은 물끄럼이 바라보고 있다.
(참말일가!) 어떻게 왕은 생각하였다. (조득승은 본래 병정이 되고 싶은 생각은 없었을가... 그는 농민협회에는 관게하지 않었겠지마는 본인의 말을 들어보면 그도 옛날에는 한사람의 착실한 농민이였다구. 맛치 내 자신이 이런 인간인거와 같이...)
허지만 그는 두번다시 그런 일을 생각하고는 싶지 않었다. 얼마 있드니 머리를 처들고 이를 뿌드득 갈녀니 극히 친절하게 리해삼의 억개를 뚝뚝 치면서
「리군 어쩔테야. 만약 전선에 나간다면 꼭 그 반인(班人) = 共匪 = 들하고 맛붙을 터인데!」
「전선(戰線)? 당신은 그렇게 성급해 질 것은 없지 않어요!」
리해삼은 왕을 처다보고 또 한번 우서 보였다. 왕은 열쩍은 듯이 약간 얼골을 붉힌다. 왕은 특무중대(特務中隊)에 들어가서 4년이 지나는 늙은 병정이였스나 입때까지 한번도 전쟁을 해 본 일이 없었다. 그는 저도 모르게 다시 한번 리해삼을 처다 보았다.
리해삼은 벌서 10년 넘께 군적에 있었으며 더구나 「반인」들에게는 두번씩이나 포료가 된 일이 있었다. 모든 견식이 왕보다는 훨신 높다. 그런 까닭으로 해서 리해삼은 려단의 특무중으로부터 이 3련대 1대대 3중대에 전근되여 와서 부반장이 된 이래, 모든 일을 왕과 함께 잘 상의해서 처리해 가고 있다. 그들 두 사람은 무던히 사히가 조왔다. 왕반장이 각금 무리를 하랴 할 때에는 리해삼은 친절이 잘 설명하고는 하였다. 더구나 전선과 포료에 관해서-
「당신은 그떻게 늘 성급해서 어쩔템니까?」
언제든지 왕대포의 추문이 심할 때이면 리해삼은 늘 이런 말로 반문하는 것이였다.
리해삼은 잘 알고 있다. 그는 비상히 성급한 축이여서 조금만 압제하지 않어도 뜻박게 란폭한 행동을 저지를 넌지도 모른다.<287>
지금도 또한 그는 리해삼에게 이런 반문을 듣고는 얼골을 붉히면서 아무 말도 없었다.
조곰 있드니 비로소 입을 열어
「나는 결코 성급하지는 않은데! 군 조득승 따위 그런 불상한 것은 얼는 없어지는 것이 좋을텐데」
리해삼은 자리를 이러서며
「자 - 갑시다. 뜻박게 소동을 이르키기 전에 얼는 가서 그를 잘 만류하두록 합시다. 만일 일이 이러났다가는 큰일입니다!」
「글세...」
그들이 병사로 도라와서 조득승을 맛났을 때는 저녁해가 벌서 수평선 넘어 떠러젔을 때이다.



다음날 중대장은 부하에게 각자 충분한 준비를 갓추고 있어 우으로부터 명영이 떠러지는 대로 직시 전선에 출동하도록 명하였다.
부하의 군사들은 병사에서 기달렸다. 아츰시간이 지나고 점심시간이 지나도 출발명령은 좀체로 네려질 것 갓지가 안타. 왕대포의 마음은 긴장할 대로 긴장해젔다.
「흥, 거짓이 아닐가! 설마 그렇게야 출발할야구!」
「아마 그런가 보우! 지금까지도 아무런 명령이 없는 것을 보니」
옆에서 누가 한목 끼우는 말이다.
「그리 급히 서둘너서는 뭐 해!」 리해삼은 말을 이여 「출발하지 안는 편이 도리혀 났지 않을가? 바보들이 너이들이 그렇게 좋와하다가는 필연 재가 되고 말걸!」
「그런 말을 해서는 안됩니까? 리부반장님」 제육반의 병정 하나가 하는 말이다. 「참말 출발하지 안는다면 그야 물론 좋치요. 어떻게 출발한다 안한다 하는 것은 도리혀 참기가 괴롭습니다. 만일 여기에서 나가는 것을 허하지 안는다면 언제든지 이 구린내 나는 병사를 직히겠지요」<288>
「아무리 조르면 무슨 신통한 방법이 있을 상 싶어? 자네의 의견에는 -」
여렀으 또 와-하고 론쟁을 시작했으나 어느 누구 하나, 출발허고 안허는 것을 알어낼 방법은 없다. 왕대포는 갑작이 병사가운데서 떠들기 시작했다. 조득승은 늘 수심이 가득한 얼골로 말한마듸 없었다.
어느새 저녁때가 되였다. 병정들은 병사가운데서 왼하로를 덧없이 갯겨 지냈다.
삼일이 지나고 사일이 지나도... 여전히 출발명령이 내리지 안는다. 날세는 점점 든거워지고 사람들은 숨기조차 갑버서 참기 어려운 더위였다. 병사안은 차츰 취기가 코를 찌를 만치 타븐한 탓으로 여러 병정들은 전신이 뿌듯하고 머리가 앞었다. 땀방울이 빠질빠질 흐르고 입은 옷은 휘주룩 저저있다.
「체있! 비러먹을 것! 그래 죽지도 못하고!」
리해삼이 억지로 만류하지 않었든들 왕대포는 곳 병사안에서 큰 소동을 이르키였을 것이다.」
다른 여러 병정들도 모다 심술 구즌 분노의 표정을 짓고 있다.
조곰 있드니 중대장과 소대장은 여러 병정들의 기색을 삺이면서 말한다.
「만일 상관의 명령이 출발하지 안는다 할 때에는 병사를 뛰처나든지 어쩌든지 그것은 너이들 마음대로 하라! 그때까지는 참어라!」
그러나 그들은 여전히 귀찬은 듯이 불평을 가득 품고이 있었다.
조득승은 혹은 출발하지 않을넌지도 모른다는 중대장의 말을 듯고는 어쩐지 마음 한편구석에서 새 힘이 솟는 듯 싶어서 또 한번 예의 휴가원서를 끄내 가지고는 재차 반장앞에 듸려  미렀다.
「반, 반장님! 만약 참말로 출발하지 않으면 제발 원임니다...」
「이놈이 또 왔구나! 이 망할 놈 - 망할!」
조는 겁결에 되로 주춤하며 조히 쪼각을 도루 집어 넣고는 그냥 도라왔다. 비애와 공포가 엉킨 눈짜위로 바른편에 슨 리해삼의 얼골을 얼신 흘겨 보며
「여보게 출발하지 안는다는데 그거야말로 참 조치가 않은가!」 리해삼은 얼골에 미소를 지워 보이면서 그를<289> 위로하였다.
그런데 갑작이 5일째 되는 날 아침 일즉이 그것도 려단사령부에서는 대체 적의 무리가 멀 - 니 가버렸다다고 하든 때이였다. 바로 첫 새벽에 출발명령이 나렸다.
「려단총원 각기 부서에 나아가 신속화급 적을 행하여 수사전진하라!」
또한 적의 꾀임에 빠질 것을 두려워 전려단을 삼로로 나노아 적으로 적으로 포위공격할 자세를 취하랴고 전진하였다.
제일 제이의 량련대는 좌우량익을 맛터 일제히 급속 출동을 하였다. 제삼의 련대는 려단사령부와 함께 서서히 중앙의 길을 진격하였다.
적으로 하여금 어떠한 게략도 쓸사히 없이 감쪽같이 포위할랴는 것이다.
모든 준비는 다 - 되였다. 출발명령이 나릴 때에는 아츰해가 어느새 산 우로 올나 왔을 때이다.
행군하는 대오 속에 끼인 조득승의 마음은 부모의 죽엄보다도 더 슲었다. 머리는 혼란해서 대오 속에서 한바탕 힘껏 소리처 울고 싶었다.
그는 때때로 큰 눈을 껌벅이며 왕반장을 힐끔힐끔 처다볼 뿐이다. 반장은 한없이 마음이 상쾌한 모양이다. 반장뿐만 아니라 어느 누구나 다 - 자기보다는 유쾌한 얼골빛을 가진 듯 싶다. 오직 자기만이 부친을 소(中)를... 아아 나 많으신 어머니와 처자까지를 버리고 나온 듯 하였다. 그러나 이 모든 괴로움을 참어 가며 병정이 된 목적은 부친을 대신해서 원수를 죽여 원한을 풀고 상당한 관리가 되여 의기양양하게 도라가리라 함이였다. 그러한 자기가 지금은 어떠한가. 2,3년이 지나도 일개의 병졸이 아닌가? 그는 비로소 병정이 되는 것이 자기의 취할 길이 아니라는 것을 확실히 깨달었다. 관리가 되여 원수를 갑기는 고사하고 심하게는 도리혀 자기의 목숨까지 밧치게 될 위험이 닥처올 때가 있어 지금은 병정이 자기를 한없이 후회하였다. 그래서 다른 사람들이 유쾌한 얼골을 가질 때이나 또는 자기를 어린애 모양으로 취급하면 할수록 더욱 더 심중의 고통을 느끼였다. 원래 그는 그런 어린애 취급을 당하는 것이 심히 괴로운 일이기 때문이였다.<290>
중대장은 휴가를 허하지 않고 반장은 반장으로서의 중도에서의 행군중지를 반대하고 향리의 어머님은 병세가 위급하니 급히 도라오라 하고... 그의 마음은 천갈내 만갈내로 흐터저 갈피를 잡을 수 없다.
대오는 일보 전진한다. 그럴수록 조의 마음은 또 한번 쓰랴렸다. 여러 병정들의 무거운 발굼치는 맛치 조의 가슴을 밟고 지나는 것 같은 생각이 들어서 현기증이 나며 금시에 쓸어질 듯 했다.
왕반장은 여전히 유쾌한 우슴으로 병정들과 짓거리며 거러갔다.
하눌에는 구름 한점 업다. 열기는 동천에서 솟는 태양과 같이 힘있게 뻐덧다. 몬지는 발자욱은 떼여 놓은 때마다 뽀이얀 안개같이 발밑으로 이러나서 마치 한 줄기 긴 - 연막을 그은듯 하다. 넓으나 넓은 광야는 차츰 황량한 벌판으로 변해진다. 멀-니 사람의 그림자 하나 보이지 안는다. 이따금 한 두 마리 집잃은 개 고양이가 밧두덕 헐여진 무덤 속에서 쑥 뛰여 나와서는 거츤 들판 사람도 없는 저편으로 멋없이 다름질 칠 뿐이다.
행보가 게속되면 게속될수록 더위는 점점 심하다. 태양은 차츰 차츰 천공에 불덩어리를 거러 놓은 듯이 지글지글 대지를 태울 것 같다. 여러 병정들은 얼골에서 주먹만큼한 땀방울을 줄줄 흘여 화독같은 땅우에 비오듯 한다.
혹독한 지열에 대치는 빠지지-빠지지- 타드러간다. 그래서 발밑을 얼는 지면에서 떼여 노치 않고는 짜릿하게 쑤시논 열을 참기가 어려웠다. 풀석풀석 이러나는 몬지는 발자욱마다 더 이러나고 땀투성이 얼골에 엉개붙어서 질식할 지경이다. 그러나 숨을 쉬기 위해서는 입을 열지 않을 수 없다.
「체잇! 망할 것! 타 죽어라!」
억개와 등에 있는 물건까지 불덩이 같했다. 무론 군대담요 탄대 양농 물통할 것 없이 모다 타다가 남은 숫과 같이 점점 더 무거워젔다. 왕대포는 전신이 땀에 회주루 저저서 늘 깩 - 깩 - 짓거리고 있다. 그는 하눌욕을 해보고 땅을 저주해 본다. 그는 목에서 파-란불꽃이 뿜겨지는 듯해서 물통을 단번에 삼켜 버렸다. 그리고는 아무리 원망한들 무슨 소용이 있으랴.
「왕씨 행군이 유쾌하지요!」 리는 그를 보며 우섰다. 왕대포는 아무 말도 없이 달겨들어 리해삼의 물통마저 빼서 단숨에 듸리켰다.<291>
대오는 어느결에 꽤 정돈된 몇개의 촌락을 지나첬다. 로상은 황량하기가 이를데 없어 원시시대와 조곰도 다를 대가 없었다. 사람도 없고 아무런 생물조차 눈에 띄이지 안는다. 모든 집들은 텡텡 비여 있다. 아마도 그들은 도망질 한 것이 분명하다. 허무러진 집들 껌언 구멍이 뚤닌 집들 보기만 해도 그들의 비애를 잡아내게 한다.
「어때요! 여게서 도망친 그들은 대부분이 반인속으로 들어 갔을 것이요. 이것도 전혀 그러한 원인에서 온 것이요!」 이렇게 리해삼은 연로를 지날 때마다 손짓을 해가면서 모든 정경을  보는 대로 왕대포에게 설명하였다.
정오가 갓가워 오니 태양은 이들을 머리에서부터 온몸둥아리를 태워버릴 것만 같다. 현기쯩으로 해서 그 자리에 쓰러지는 자가 멫 있었다. 땅 우에 쓰러진 그들의 입에서는 눈같은 흰 거품이 부지직 부지직 괴여 오르고 샛파랗게 질닌 얼골은 완전히 호흡이 끈킨 것이 분명하다.
「아아 - 아!」
그제야 비로소 명영이 나려서 일대는 비교적 선선한 언덕비탈에서 점심을 먹었다.



오후가 되여서는 하눌에 띄염 띄염 구름짱도 낫떳고 벌판에는 이따금 남풍이 살낭 살낭 불어와서 꽤 선선하였다.
병정들도 인제는 기분이 좀 조와서 새로히 힘있는 보조로 끝없는 정로에로 행군하는 것이다. 쓸쓸한 광야는 행군하면 할수록 더욱더 살풍경이다. 차츰 차츰 움집 하나 보이지 안는다. 다만 로방의 나무가지에 석회로 씨여진 가슴을 서늘케 하는 글구가 눈에 뵈일 뿐이다.
「체이! 꽤 힘있는 소리를 했구나!」
병정들은 나무가지의 락서를 보고는 허구푼 우슴을 터트린다. 어떤 자는 그 석회 글자를 보고는 미들 수 없다는 듯이 욕설을 퍼붓기까지 한다.
「그러치는 않을거!」 회의적인 태도를 가지는 자도 있었다.
왕대포와 리해삼은 아무 말도 없다. 맛침 그 글자 가운데 숨어 있는 진리를 명상이나 하는 것 같이 조득승은 울상한<292> 얼골로 한마듸 끼이지 안는다.
대오는 어느새 십여개 촌락을 지나첬다. 먼데 조그만 산 하나가 솟아 있다. 첨병(尖兵)중대는 목표를 발견한 듯이 급히 속력을 낸다. 후속부대도 급속히 그 뒤를 따렀다.
전령(傳令)은 숨이 턱에 다어서 여기, 저기로 달니고 있다. 적이 바로 앞에 있는지 병정들의 머리는 긴장해젔다.
왕대포는 비상이 흥분한 어조로 리해삼에게
「리군! 적과 충돌하지 않었는가?」
리는 아무 대답도 없다. 그 산밑에 갓가히 돌격해 왔을 때 갑작이 -
판팡!
첨병대 가운데서 나는 총소리다. 모든 병정들의 가슴은 새로운 공포심에 괴로운 압박을 느꼈다. 조득승은 이 한방 총소리에 았질해 지는 머리를 간심히 바로 잡으며 앞을 내여다 보았다.
파파팡! 팡팡! 탁탁 쾅!
첨병대는 제1 중대와 함께 벌서 좌우로 좌-ㄱ 허터젔다. 목표는 정면으로 있는 그 적은 산인 모양이다. 그러다 앞에서 들니는 총소리는 탁 - 탁 느리게 들니는 것이 적과 부듸친 것 같이도 안타. 돌격목표인 산에서는 적의 아무런 반격도 보이지 안는다. 뒤따라 대대장은 제삼중대에게도 흐터지기를 명하였다. 병정들의 눈은 악마의 눈과 같이 번쩍인다. 제각기 없드려 총뿌리를 꽉 잡고 안전정치를 벳기고는 조종히 대장들의 명영이 네리기를 귀기우려 듯는다.
「총대를 공중에 전줘라!」하는 사관들의 우슴석긴 명영이 들여온다.
「어찌된 영문이야?... 」병정들은 모다 의아해 한다. 「대체 이게 무슨 까닭일가? 망할 것!」
여러 병정들은 주의해서 앞을 바라 보았다. 홍대를 하늘로 대이고 탕탕탕하고 바우쇠를 단겼다. 압산을 행하여 포위하는 자세를 취하고 전진한다.<293>
팡파팡! 툭탁툭탁... 탁탁탁...」
점점 산에서 이백메돌 갓가운 지점에까지 이르렀다. 나팔병은 아무 영문도 모르고 「돌격」나팔을 부렀다.
탕탕탕, 탕탕! 탕...
우아 - 와!
병정들은 멋도 모르고 뒤이어 「돌격」의 함성을 불넛다. 일지중대의 가장 강한 3,4중대가 산밑에 돌격해 와서 본즉 산 우에는 적 한 사람도 보이지 안는다. 대대장은 말을 달여 산 우에 올너와서는 이번 싸움을 총감하고 있다. 뒤를 따러 모든 병정들도 산상으로 돌격한다.
「이게 대체 무슨 영문이야?」 여러 병정은 뜻없이 산넘어 골자구니를 내려다 보았다. 그런데
오! 이것은 무슨 까닭일가? 광란하는 바다 - 인간들의 바다이다! 산밑 좁은 골자구니에는 우굴우굴 사람의 떼가 끌코 있다. 남녀로소 할 것 없이 웅성거린다. 소를 끄으는 자 양을 모는 자 또는 깨여진 남비쪼각을 억개에 멘 자 딸은 울면서 아버지를 찾어 정신없이 헤매이면서도 공포에 떠는 눈으로 연신 산우이를 찾어 본다.
「저게 모다 백성들이 아닌가!」 여러 병정들은 이상스러운 눈초리를 돌였다. 뒤니어 돌격 또 돌격 삼사중대는 산넘어 밑까지 돌격해 왔다.
백성들은 대해에서 이러나는 파도와 같이 골자구니 앞으로 와 - 몰여 나왔다. 아이들 게집들 늙은이는 따우에 쓰러저 통곡하고 신음하는 소리 요란스러워 천지를 진동하는 듯 하다.
「둘너싸라! 포위해라! 한눔도 놓지지 말고 전부 수사를 해라! 그놈들 속에는 (반인)의 일미가 숨어 있을 것이다!」
대대장의 명령은 중대장, 중대장의 명령은 소대장에게로 전달되여 젓다. 순식간에 병정들은 백성들을 포위해 버렸다.
백성들은 목을 찔니우는 도야지처럼 부르짓는다.
「수사다! 수사하란 말이다!」<294>
반장들은 병정들에게 명령을 나리건만 왕대포만은
「이게 무슨 까닭이람! 애매한 백성들은! 체잇!」할 뿐이다. 그는 멍-하니 서서 리해삼이 몇번이나 손짓을 하는 것도 못 아러채린 모양이다. 백성들은 일제히 처참한 애소적인 규환이 시작된다.
「병정님! 우 우리는 백성들 뿐입니다! 그런 「반인」따위는 없읍니다!」
파팡!
「들어라! 이 망할 놈!」 밋처 손을 들지 못한 자의 볼다귀는 주먹세레가 번개같이 드러 온다.
「병정님. 이 이것은 내 생명입니다! 제발 살여 줍시오!」
팡팡! 살여 달나고 해도 볼다귀는 철석한다.
「아아! 누나!」
「아아! 어머니!」
대대장의 근무병은 군중 속에서 두 사람의 젊은 여자를 붓잡어 왔다.
「병정님. 소 소가 무슨 소용이 있어서 그럼니까! 제발 그만 두세요」
「내놔. 이 늙은 돼지 같은 것!」
파팡! 타당! 팡팡!
왕대포는 눈이 소눈만 해서 바라만 볼뿐 자기의 반전체의 병정들에게는 조금도 움즉이지 말나는 명령을 나렸다. 그는 입때까지 이런 장면은 실로 처음 보는 일이여서 가슴속에 모닥불을 퍼붓는 듯 하였다. 그는 분낌에 병정들을 호통했다.
「이놈들아! 이 망할 놈들아!」
리해삼은 마음이 조였다. 「이것 큰일 낫구나! 정 성급한 놈이!」 그는 왕의 입을 막을야 했으나 그때는 왕반장이 단신 총을 든 채로 대대장 중대장에게로 달겨 갔었다.
「이 망할 놈! 써 거저라」<295>
파팡! 탕탕!
제3소대의 량소대장은 달려들어 왕대포를 몃다 부첫다. 그는 총을 멘채로 흙투성이가 되었다.
「대대장전에 보고!」 량소대장은 한쪽발로 왕대포의 허리를 밟은 채로 「이, 이놈이 군규(軍規)를 그릇치고 명령에 반향했읍니다!」
「이름이 무엇이냐!」대대장의 우렁찬 목소리다.
「3중대 1반장 왕지빈(王志斌)이올시다!」
「음 포박을 해라!」
리해삼은 전신이 떨여서 아무 말도 나오지 않었다. 리는 총을 든 채 큰 목소리로
「여러 병정들 저 - 백성들과 같이 우리들의 생명은 경각에 달였소! 우리들의 반장이!」
팡!
리부반장의 바른손과 총뿌리는 돌연 힘없이 떠러진다. 중대장의 피스톨에서는 연기가 난다. 조득승은 이 광경을 보고는 머리가 앗질해 진다. 산곡에 가득한 백성들을 바라볼 때 그는 자기의 설음이 더하는 듯 하다.
「조득승! 달겨가서 저 늙은 놈의 소를 빼아서 오너라!」소대장은 조의 앞으로 소 한 마리를 끄을고 지나가는 늙은이를 보고 하는 말이다.
조는 놀나면서 그 늙은이의 손에서 소 곱비를 잡아 채니 그는 풀석 주저 앉으며
「병정님! 이 마른 소를 해서 뭐 합니까? 제발 놓아 주시우!」
「빼아서 와! 조득승!」
소대장은 조의 뒤에서 날카롭게 웨친다.
「병정님! 애 애원합니다! 제발!」
조는 어쩔 줄을 몰났다. 총뿌리를 돌여 그 늙은이를 쏠야 했다. 그러나 갑작이 그의 눈 앞은 캄캄해 진다. 두 손은 전류에 부닷친 것처럼 짜릿해지며 쥐였든 총대는 땅 우에 떠러트릴번 했다.<296>
그의 두 눈에서는 눈물이 비오듯 좌르륵 - 쏘다저 나온다. 지면에 엎디려 애원하든 로인은 이 기회를 놓지지 않을 양으로 소를 끄을고 가 버린다.
팡!-
「무슨 까닭이야? 조득승!」
소대장은 소를 끄을고 가는 로인에게 한방을 던지고는 조를 추문한다.
소대장을 보고 조는 급히 「저 저는 눈에 모래알이 들어가서 그랬읍니다」
「망할 놈!」하는 소리에 뒤니어 총소리가 들닌다.
조득승은 앗가 소를 끄을고 가든 늙은이가 피를 흘니고 쓰러진 것을 보았다. 그의 마음은 칼로 천조각 만조각 찌저놋는 듯 하였다. 좌우를 살펴보니 피란해 가는 백성! 포박을 당한 반장들... 전신은 전률 속에 와들 와들 떨니였다.
산곡은 순식간에 평정되였다. 백성들의 할성도 멀어젓다. 대대장은 그제야 의기양양해서 명령을 내린다.
「제1중대는 이 산 뒷골작을 지키고, 2,3중대는 포로를 압송해 가지고 대대본부와 함께 산 남쪽에 가서 주둔하라!」



산에서 오륙백메-돌 갓가운 곳에는 허무러진 성문이 굳게 닷처저 있다. 그 속에는 지금 삼사십명의 포로병과 도장병이 려단사령부로 호송되여 가든 도중에 하룻밤을 보내는 것이다. 해도 서산에 떠러진지 이슥해서 어두운 밤이다. 먹을 가러부운 듯한 밤이다. 하날 높이 별들 조차 구름장에 가리워진 밤이다. 지칠대로 지친 병정들도 이 밤만은 코고는 소리를 내이고 있다.
이때 허무러진 성문 앞 이백메-돌 갓가히 보초선(步哨線)에는 조득승이 총을 둘너 매고 힘없이 머리를 떠러트린 채 서서 있다.
(삼년동안 병정으로서의 쓰라림 여러 차레의 전쟁 행군! 거만하든 왕반장 친절을 다 해주든 리해삼, 휴가,<297> 백성들 소를 끄을고 가든 늙은이 부모를 찻는 어린애들...)
이러한 모든 일이 머리 우에 갈피없이 떠 올나서 전신에는 전류가 통하듯이 짜르르함을 늣긴다. 오늘낮에 이러나는 이 모든 일은 생각할수록 머리가 앗질앗질해질 뿐이다. 그는 발광할 지경이다.
(어머님은 병으로 해서 도라오라고 하고 반장은 행군을 겨을니 하지는 못한다 하고...)
그는 문듯 반장이 생각키운다. 포밖당한 채로 모진 매를 맛든 빈지왕 바른손에 큰 구멍을 내여 붉은 피를 흘니든 리해삼 그는 생각만 해도 치가 떨닌다.
(두번 다시 여기에 서서 있고는 싶지 안타! 아아 ! 나도 그렇게 될지를 누가 아나)
그는 불시에 이백메-돌 뒤에 있는 성문을 도라다 보았다. 그는 무슨 큰 결심이나 한 듯이 주위를 휘휘 돌녀 본다. 사방을 쥐죽은 듯이 조용하고 캄캄한 가운데 아무도 눈에 띄이는 것은 없었다. 그의 마음은 갑작이 대담해다. 슬며시 총대를 놓고 탄대를 풀어놓고 배랑과 물통을 떼여 놓고는
「에있! 도망을 치자」
그는 것분한 몸으로 어둠의 세게로 도망질 칠야는 것이다.
「도망질? 안된다! 사방은 병영이다. 잣칫하면 목이 어느 바람에 다러날지를 모른다!」그는 도로 마음을 고첬다. 총을 잡었다. 배롱을 메였다. 그의 전신에는 순간 식은땀이 쫙 흘넜다.
(대체 었지하면 좋을가!)
그는 두 눈을 감고 생각을 돌여 보았다. 다음 순간 그는 성문 앞으로 거러 갔다. 그는 반병에게 대한 어떤 방책을 생각해 보았다.
「口令(암호)?」
「安!(그렀오)」
「조득승 급히 무슨 일이 있오」
「수직병이 전부 네 사람이지? 빨니 가 보시오! 중대장이 보초선상에서 급히 할 말이 있다고 하오!」
「중대장은 무슨 일로?」
「가보면 알 것 아니오. 그리고 내게 그새 교대하라고 했오」<298>
네 사람은 반신반의 해 가면서 가 버렸다. 조득승은 그들이 가는 것을 보고서야 깊버서 성않으로 들어가며
「왕반장님!」
「누구야?」
「조득승임니라!」
「웨 왔어?」
「쉬! 조용히!」
삭둑! 한 칼에 왕반장을 묵근 노끈은 끈어젔다. 삭뚝, 삭뚝! 리해삼도 가벼운 몸으로 조득승의게
「어찌된 일이야? 문밖 반병들은?」
「큰소리를 치지 맙시요! 그놈들을 속이고 들어 왔으니 곧 도라올 것임니다! 그 놈들을 어떻게 처치할 생각을 합시요!」
「왔다!」
여러 사람은 어둠속에서 기다렸다. 아마 네 사람이 오는 모양이다.
「口令?」
「安!」하면서 같차이 오드니 「조득승, 중대장님은 안보이든데!」
「중대장님이 어떠케 오섰오!」
네 사람은 허둥지둥 같차이 왔다. 순식간에 네 사람을 일시에 포밖해 버렸다.
「죽을 텐야! 업잘텐야!」
「왕반장님! 제 제발」 네 사람은 총대를 떠러트린 채 부들부들 떠렀다.
「응!」 리해삼의 대답이였다. 「모다 총을 쥐여라! 또 자네는 역시 선두에 서서 전초 두 사람을 습격하라」
「네!」... 도망병 수십명의 병정들은 어둠 속에서 움즉이기 시작한다.
지극히 고요한 밤! 말이 화산의 폭발을 기두리는 거와 같이 엄숙한 밤이다.(了)<299>
<286-299>