잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	編輯後書
기사형태	사고·편집후기

編輯後書
殘秋의 落葉聲이 창박게 들니니 이 해 또한 거지반 기우러 가느구려. 이 땅의 多事多端하든 記憶할 해이니만치 萬感이 交集된다.

萬感이 交集될 것은 우리뿐 아니랴. 全東洋人士가 모다 그럴 일이 아닐가 변하여 가는 亞細亞의 저 地圖를 바라서 사람사람들은 여러 가지로 저마다 그리는 꿈과 幻影에 喜悲하고 있을 것이다.

喜悲하고 있을 것이 엇지 亞細亞에만 끈치랴. 첵코를 싸고도는 歐羅巴의 戰雲을 바라볼 때 地中海를 끼고 도는 여러 國家, 民族의 胸中 또한 썰넬 것이라. 이리하야 全世界는 20년전 巴里媾和會議以前의 그 混雜과 亢興을 싸안고 용소슴치고 있다.

한 개인의 明日을 모르려든 하물며 一國家 一民族의 흥망을 누가 점치랴. 눈을 크게 뜨고 우리들은 이 國際情勢 도라가는 것을 오직 正視하여 나감이 잇슬 뿐인저.

지난 10월호를 그처럼 歡呼愛讀하여 주시니 감격한 말슴 다 할 길 없다. 다른 때와도 달나 1권의 雜誌를 낸다는 것이 여간 어려운 일이 아니다. 조히갑 빗싸고 印刷費 暴騰하였고 加之 글쓰는 이 줄어 들엇고 이런 속에서 모든 經濟的 社會的의 難關을 꾀뚫고 나오는 言論機關의 이 存在 그의 苦哀을 몰나 준다면 社會가 너무 冷酷치 않으랴. 늘 더 한층의 愛讀을 빌어 마지 않노라.<300>
<300>