잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	三千里機密室(The Korean Black Chamber)
기사형태	소식

三千里機密室(The Korean Black Chamber)
思想界 言論界

議會와 朝鮮人參政問題

朝鮮에 地方自治制가 실시되어 官選議員과 民選議員이 한자리에 안저 그 지방행정관청의 지방 豫算을 審議하고 잇슴은 己히 世人이 아는 바이요, 又 臺灣에서는 이 地方自治制度가 명년도부터 시행될 모양이란 정보를 드른지도 최근의 일이다. 그런데 이 때에 잇서 한가지 중요한 일은 일전 東京에서 개최되엇든 「帝國議會」에 朝鮮人 某씨 외 120인의 連署로 代議士朴春琴씨 손을 거처.
「朝鮮에 參政權을 실시하여 주오」 하는 청원을 衆議院 請願委員會에 제출하엿든 중 정부의 방침이 「시기상조」라는 이유로 불채택이 되엿고 이어서 現 拓務大臣이자 前 朝鮮政務總監이든 兒玉伯爵이 그 이유를 부연하여 「敎育과 産業 등 民度가 나즌 까닭에 아직는 參政權을 許與할 수 업다」 하엿다. 이리하야 15, 6년 번복하여 오든 中央參政의 길은 아직도 먼 장래의 일인 것이 알여지엇다.

米國서 穆德博士來城

3월 중순에 亞米利加로부터 穆德博士가 朝鮮에 나온다는 內報가 잇다. 穆德博士는 世界基督靑年聯盟의 重鎭으로 基督敎社會에 잇서서는 세계적으로 알니워진 분으로 그동안 朝鮮에도 數三次 나왓다 도라간 일이 잇섯다. 今番의 목적은 半島의 선교사업의 시찰이라 한다.<18>

90萬圓이 사라난다

大藏院卿 李容翊씨가 第一銀行에 예금한 돈 90만원을 李容翊씨의 재산이 아니고 그것은 임군의 돈이요, 나라의 돈이라 하야 얼토당토 안은 이유를 내세워서 돈을 지불치 안으므로 그 長孫 故李鍾浩씨가 東京裁判所에 大島 변호사 등을 訴訟代理人으로하야 청구소송을 제기하엿다니 林權助씨 등 당시 大官들이 증인을 서고 엇저고 하든 끗헤 그것이 1심에서 敗訴 2심에서 또 敗訴 그러다가 하늘이 밝아서 大審院에 올너가 再審판결이 나서 다시 審理키로 되엿다. 지금 형세로는 이제는 십분 차저질 가능성이 보이는데 아마 결국 은행측이나 재판소 측에서도 화해를 부치게 되리라. 그 돈 90만원이 李容翊씨 私有이든 것이 분명하엿든 것은 許憲씨가 입증하고 잇는데 許憲씨의 그 설명에 의하면 「明治 38년 가을에 林權助씨의 晩餐 초대로 日本公使館에 갓다가 그 길노 李容翊씨는 東京으로 가기로 되엇고 東京行이 돌연히 결정되자 使者를 보내여 집에 알니엇슴으로 許憲씨와 李鍾浩씨 등이 그 집에서 세비로 洋服 등을 가지고 가서 그 길노 남대문서 차 타고 仁川서 軍艦 타고 東京으로 직행하엿다가 12월 28일엔가 普成專門學校를 세울 次로 약 3만원어치의 書冊을 사가지고 도라나왓는대 그 때 李容翊씨 손에는 거금이 잇서서 새해가 되기 밧부게(年末年始로 은행서 휴업하엿기) 1월 6일 13만원이나 16만원인가을 第一銀行에 갓다 맛기엇슨즉 공금이 될 까닭이 업다.」

同年 同月 同日 同時生인 朴仁德씨와 許英肅

여러 가지 의미로 모다 유명한 朴仁德씨와 許英肅씨가 同年 同月 同日 同時生인 것은 참으로  奇緣이다. 이 두 분이 서로 알기는 여학생 시대에는 許씨는 (進明)이고 朴씨는 梨花이어서 친교가 업다가 朴씨도 시집가고 許씨도 시집간 뒤 그것이 피차에 스물 두 살 나는 해이든가 세 살나든 해이든가 보리밧 우에 종달새 날고 먼 산에도 벅국이 우는 5월이라 大麥黃하는 三春佳節, 우연히 釋王寺에서 피차 새신랑을 携帶한 두 분이 맛나 처음 인사하게 되엿고 말 잘하든 두 분이 만난 장면이라 울고 우스며 뛰고 재절거리며 이야기하든 끄테
「언제 낫소 멧 살이유 언니는」
「수물 둘이지」
「에그머니 동갑일세 생일은」
「아모 달 아모 날이지」
「이걸 엇재 엇저면 이럿케 신기할가」
「그럼 언니두 그러탄 말이유」
「암―이건 참 天生配匹일네 엇져면<19>, 사내로 못 태여나구― 그랫더면―」
「정말 그랫더면 동갑끼리 배필이 되구 이것 참 꿈이야― 그런데 언니 참 生時는」
「난 寅時라우 저녁 보리 삶을 때랄가」
「저런 이 조화 보구려 나도 寅時」
이리하야 두 분은 하늘이 매저 준 이 奇緣에 喃喃喋喋하며 옥실달실한 이야기를 釋王寺 山닭이 한 홰 두 홰 세 홰 채 울기가지 게속하엿다. 大洞江邊 握手난정-안이 이것은 李守一과 沈順愛 일이지. 두 분은  釋王寺邊 握手난정―落花流水―

笑指靑天一片雲하는 靑年僧 宋瑀奉

宋奉瑀씨가 이번에 생각하는 바 잇서 서울 安國洞에 잇는 禪學院에 入山修道하고 잇다. 심경의 변화로서 友人들이 무르면 寂寂한 우슴을 띄며 녯사람의 詩句을 드러(笑指靑天一片雲)이라고 한다.

和信 大火時에 詩人課長의 武勇傳

화신 대화 당시에 시인과장(詩人課長)으로 일훔잇는 주요한씨가 대활약한 무용담(武勇談)이 잇다.
불이 올라부터 4층 루상의 방방으로부터 빨간 불길이 홰홰 뿌무어 나왓다. 종로 일대는 화광이 충천하고 사면팔방으로부터는 불구경꾼들이 수 천명이 와- 몰려왓다. 유리창이 튀는 소리, 물건을 끄내는 소리, 울고 부르짓는 소리.
이 때에 손님들을 다 내보내고 불 속에서 점원들이 하나 둘 뛰어나왓다. 그러나 이제는 인명만은 다 구제되엇스리라고 안심하고 잇슬지음 어대에서 울고 부르짓는 연약한 여자의 단말마소리가 들니지 안는가.
이 광경을 보든 시인과장 주요한씨는 겁결에 그저 떨고잇는 여러 사람을 물니치고 단신 그 불 속으로 뛰어드러 4층 루까지 뛰어올나 비명(悲鳴)나는 곳을 차저가 묘령의 녀점원 한 사람을 구하여 내엿다. 무용전은 이것이다.

島山의 病勢

龍岡溫泉에 병의 治療로 향하엿든 島山 安昌浩씨는 지난 16일에 다시 平壤에 來着하야 京城으로부터 간 呂運亨씨와 또 曺晩植씨 등과 맛나 舊情을 叙하고 다시 溫泉으로 향하엿는데 近知 某씨에게 語한 바에 의하면
1. 압흐로는 내가 청년들의 뒤를 도아주는 일에 정성을 다하겟다.
2. 나의 경험을 가르켜 주겟다.
3. 어대까지든지 나는 志操를 직히겟다.
함이 잇는데 病患이라함은 胃臟病이 잇서 치료에 한참 걸니리라하며 또 이(齒)가 낫버서 새 이를 하여 너혀야 하겟다 하는데, 아마 이런 것은 3월 9일 서울 올너오서 하실 모양.<20>
그rm그rm그밧게 또 監房 안에 광선이 잘 드러오지 안는 그 속에 잇스면서 독서하느라고 시력을 害한 점도 잇다는 바 엇잿든 獄中에서도 특별히 「유탐부」까지 드려주더라고.

李東輝씨 長逝說 出處

誠齊 李東輝씨가 露西亞 海三威에서 병으로 갑작히 長逝하엿다하는 신문보도가 一次世에 전함애 그와 생전 知面의 有無를 불구하고 듯는 사람마다 너무 의외임에 놀내엿다. 그런데 엇더케 되여 씨가 長逝한 소식이 故土에 들니여 젓는가 하면 海參威에 잇는 日本總領事館의 보고로 總督府 출입기자가 알고서 신문기사로 내엇든 바 그 뒷날 모스크바 발행의 쏘비엣 政府機關紙 「라우다」 紙上에도 同樣의 보도가 난 것을 露文아는 분들이 읽고, 이에 아조 확실히 도라간 것을 알엇다 한다.

誠齋追悼會의 發起

李東輝씨가 도라갓단 말이 잇자 서울 잇는 사회 각 방면 有志諸氏는 추도회를 성대히 개최코저 신문에 보도되든 그 翌日 京城 鍾路 三千里社 4層 樓上에서 그 準備會合을 열엇다. 그래서 각 신문사, 각 사상단체, 각 교회 관계 人士의 연합으로 추도회를 開할 次로 尹致昊씨가 이 모든 발기인을 대표하야 集會届의 책임자가 되고 직접 교섭의 衝엔 徐廷禧씨가 當하야 그 翌日 所轄 鍾路警察署에 高等係 主任을 방문하고 집회허가를 청하엿더니 당국의 방침으로 「公安을 방해할 念慮잇다」 하야 집회를 금지한다 함으로 부득이 추도회는 중지하고 말엇다고 한다. 그런데 三千里社에서 모엿든 諸氏의 씨名은 如左하다.
徐廷禧, 丁七星, 元世勳, 金東仁, 柳光烈, 申琳, 金璟載, 金東煥, 기타

敎育協會 對 朴興植氏 訴訟

요일전 서울 水標町 잇는 朝鮮敎育協會와 和信株式會社의 朴興植씨 사이에 年來로 잇서 오든 재판사건은 京城覆審法院의 제2심에서 판결이 잇섯는데 역시 제1심 모양으로 朴興植씨 측이 패하엿다. 소송사건의 내용은 벌서 6, 7년 전의 녯 기억에 도라가는데 그 때 敎育協會理事長으로 잇든 兪鎭泰翁이 朝鮮日報 社長에 취임하엿는데 社의 破淀되어가는 재정을 救急하려는 의미로서 社의 首惱部의 某씨가 교육협회의 基地와 건물을 朴興植씨가 하는 鮮一紙物 會社에 너코 1만 기천원 어치의 조히를 갓다가 쓴 일이 잇섯다 하는데 이로 말미아마 朴씨 측에서는 그 대금의 지불을 법을 통하야 요구하엿다는데 그동안 복잡한 사정이 잇서 이와 갓치 판결을 본 것으로 이제는 전통적으로 역사잇든 敎育協會의 건물과 基地는 위기에서 脫하엿다더라.<21>

學界文壇

梨專卒業式 新校舍에서

梨花女子專門學校에서 시외 新村에다가 수십만의 巨資를 投하야 新築 중에 잇든 新校舍는 3월 중으로 落成하기로 되어 금년의 졸업식도 新校舍에서 거행하기로 되엇다는데, 이 때문에 3월 7일부터 일주일동안 舊校舍에서 新校舍로의 이전을 완료하고 졸업식도 3월 30일날 新講堂에서 거행하기로 되엇다 한다. 또 한가지 특기할 일은 梨花女專의 각 과목 중, 家事科만은 아직 전문학교령에 의하야 지정을 밧지 못하엿다는 바 미국의 모 유력한 교육가와 東京의 文部省으로부터 학사시찰관이 모다 3월에 서울 오기로 되엇슴으로 그분들의 시찰도 新校舍에서 밧기로 되어 이와 갓치 新校舍의 설비를 晝夜兼行으로 하여나가는 중이라고 한다.

東京서 音樂家 30人來

東京市 大森區 田園調布 4號地에 쓰윗트, 홈을 꾸미고 잇는 음악가 金文輔씨는 금년 녀름 아마 5, 6월경에 동경에서 제1회 연주회를 연 뒤 곳 뒤이어 故土방문 연주여행을 하리라든가. 그것은 金文輔 개인이 하는 것이 아니고 얼마전에 창립된 在東京朝鮮音樂家協會의 주최로 이번 여행에는 연주 인원만 약 30인에 미친 대규모의 것이라 하야 벌서 樂壇의 기대가 만타고 한다.

羅女史의 書翰

반도의 후로-렌스의 稱이 잇는 예술의 전설적 도시, 水原에 자리를 잡은 羅蕙錫여사는 최근에 다시 예술의 길로 一路邁進하야 그 天分을 닥기로 작정하고 아담한 三間草堂을 西湖城外에 짓고 매일 캄바스에 彩筆을 돌니기에 분주한데 일전 이러케 새 생활로 드러간다는 뜻으로 知友들에게 아래와 가튼 글을 돌녓다. 「나고 자라나든 水原땅에 20년만에 다시 도라와 주택을 정하엿슴니다.」
露馬城을 본 후에 水原城을 보는 감상은 이상히도 로맨틱함니다.
水原은 8景을 가젓스니 즉 光敎積雪, 華虹潺澼, 螺閣待月, 東山夕烽, 屛岩澗水, 柳川長堤, 西湖落照, 北池賞蓮이올시다. 실로 畵題도 만코 산책처도 만슴니다.
불건강한 몸을 服藥으로 靜養한 후 다시 사회에 나가 선생님의 지도를 밧을가 함이다. 만히 애호하여 주심을 바라나이다.
水原 X台 X面 池里 557
羅蕙錫<22>

文士의 近狀

張赫宙씨는 改造社에 대한 용무를 겸하야 早春의 關東風光을 賞코저 3월 초순에 鄕里 大邱 출발, 東京에 갓는데 이럭 저럭 수주일이 걸닐 예정.
여류문인 崔貞熙는 夫君과 함께 全北新建設社사건에 연좌되여 全州형무소에 수감 중인데 3살 나는 아해를 친정 모친에게 맛기고 드러가서 愛兒의 애정에 心不安이라고.
시인 岸曙 金億씨는 1월 하순에 녀식을 또 엇다.
八峯 金基鎭씨는 嶺南의 勝地江山으로서 廣寒樓의 일홈으로 저명한 南原에 가잇섯느데 「春香」 차저간 것이 아니라 例의 新建設社사건에 연좌되어 그동안 月餘나 南原署에 구류되엇다 도라왓다. 응당 夢見春香햇스리라고 知友들은 語.
여류소설가 白信愛씨는 慶州 근교인 「半夜月」이란 李太白이나 지은 듯한 멋진 향촌에 이르러 옵바가 만들어 노흔 과수원을 경영하며 고요히 창작의 붓을 날니는 중.
여류소설가 張德祚씨는 陰曆歲后에 親庭勤親 次 愛兒을 안고 大邱로 나려갓다가 週餘后에 歸省.
여류소설가 朴花城씨는 木浦 茅屋에서 창작의 붓을 열심히 날니고 잇는데 다만 최근에 신경이 몹시 약하여진 까닭에 붓이 전과 가치 奔馬의 勢가 아니된다고.

九人會의 講座盛況

九人會 주최로 2월 18일부터 22일까지 5일간을 서울 中央保育學校 講堂을 빌어 개강하엿는데 청중 백여 명에 달하야 근래에 업는 유익하고도 효과 만히 끼친 회합을 이루엇다. 강사와 과목은 如左.
朝鮮小說史  李光洙
朝鮮新詩史  朴八陽
長篇小說論  金東仁
詩의 題材   金尙鎔
小說의 題材 李泰俊
短篇小說論  金東仁
小說과 技巧 朴泰遠
詩와 形態   李箱
詩의 鑑賞   鄭芝鎔
小說과 文章 李泰俊
詩의 音響美 金起林
小說의 鑑賞 朴泰遠

朝鮮人 書籍商의 賣上高

서울 朝鮮 상가의 朝鮮人측 大出版書肆가 어듸냐하면 누구나 다 아다십히 盧益亨씨가 하는 博文書館, 李鍾駿, 韓奎相씨가 하는 漢城圖書株式會社, 安廓씨가 하는 以文堂, 姜羲永씨가 하는 永昌書館, 高敬相씨가 하는 三文社, 高裕相씨가 하는 휘東書館, 金東縉씨가 하는 德興書林, 그리고 車相瓚씨의 開闢社와 三千里社 등인데 그 중에 賣上高에 잇서 수위인 出版書肆는 博文書館이란 설이 잇서 전성시대에는 연판매고 16만원을 算하엿섯다 한다.<23>

財界 鑛山界

東拓에 殺倒하는 鑛主들

금이야 은이야 하고 東에 가도 광산 이야기 西에 가도 광산 이야기로 한동안 광산쟁이가 朝鮮의 상하에 가득 찻더니, 최근에 이르러는, 광산도 有限이요 資金도 有限으로 鑛만 가지고도 별수가 업게 되여 적은 자본가지고 뿌로-커 하든 다수한 사람들이 지금 큰 공포시대를 만나고 잇다. 즉 등록허가는 마텃스나 채굴 자금이 업고 여간 돈 마련한 것 땅파는 데다, 처너헛스나, 鑛은 팔니지 안어 노치도 못하고 하지도 못하는 것이 금점꾼의 최근 고민이다.
이 까닭에 다수한 鑛主들은 너나하고 모다 東拓에 이르러 광산을 잡히고 東拓으로부터 자금을 어디내기에 눈코 못뜨고 잇는 형편이나 동척서도 마구대고 돈을 주지를 안어 비통스러운 광경을 이루고 잇다.
광산경기는 이제는 가고 잇다고 봄이 適評이 아닐가.

鐘路땅 坪千二百圓에 買賣

和信백화점에서 산다산다 하는 서울 鍾路경찰서 압 德元商店 부근의 땅을 오래동안 흥정하던끄테 요지간 結價되엿는데, 평당 1,200원식 주고 96평을 삿다하며, 남어지 땅도 近近 買收가 완료하리라 한다.
그런데 前記 96평의 지상건물에 대하야 6월 30일까지 물너가 달나고 계약이 되엿슴으로 「立退后」 본 건축에 착수하게 될 모양인 즉 결국 和信백화점의 신건축은 7월 혹은 8월부터나 기공할 듯 하다고.

羅津에 又二十六萬圓

咸北도지사의 裁斷를 불복하고 총독의 裁斷을 청하고 잇든 咸北 羅津의 토지수용문제는 2월초에 그 최후 판정이 나리엇는데 그에 의하야 약 26만원 돈이 羅津 지주 47명의 폼으로 드러가게 되엇다더라.<24>
<18-24>