잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	中華 사볫트首都 瑞金放棄 意義, 戰略的轉換에 不過
필자	蒼山學人
기사형태	논설

中華 사볫트首都 瑞金放棄 意義, 戰略的轉換에 不過
						蒼山學人
근일 각 신문지에는 中國共産軍의 潰滅과 赤都 瑞金의 함락과 및 蔣介石 토벌의 승리를 보도하고 있어 읽는 사람으로 여금 일대 쎈세이슌을 일으키게 하였다.
사실 이러한 일은 현대 세계정치사를 통하야 자못 드물게 보는 일이니만치 크나큰 중요성을 띄고 있는 것이다. 왜? 그러냐하면 中國이 프롤레타리아트의 영도에 의하야 세계를 통털어서 注目의 的이 되지 아니치 못하는 때문이다.
于今까지도 중화사베트공화국은 13省境사베트구역과 374餘 縣에 총면적 30만 6哩를 영토로 하고 인구 9천만인을 포용하야 국민당 치하의 中華民國과 엄연히 대립해서 不絶히 세력의 확장을 꾀있었으며 蔣介石이가 1931년 1월부터 「共匪討伐」이란 이름아래 사베트구역의 침범을 개시했으나 1933년의 第5回 토벌까지 연속적으로 실패당한 것만 보더라도 이 「共匪討伐」이 얼마나 急務이였나를 推知할 수 있는 것이다. 中國을 에워싸고 있는 열강보다도 蔣介石은 더욱 더해서 자기 나라에 몰려오는 모든 불리한 형세를 傍置하고 먼저 이 사베트구역의 토벌을 완성하기에 전력을 다했든 것이다.
금년 2월부터 개시한 토벌은 정말의 대규모이여서 일패일승의 調로 내려노더니 11월 10일에는 사베트 수도 瑞金을 점령하기에 이르렀다. 이 보고를 접한 蔣介石은 滿點의 대성공이라하야 西北中國의 시찰을 뜻어 걸고 급거히 비행기를 날려 南昌行營에 이르러 부하의 將領들과 같이 전승축하연을 베풀게 되엇다고 하니 이번에는 蔣이 승리한 것도 사실일 것이다. 그러므로 이러한 보도가 세인의 이목을 놀라게 할 것은 필연한 일이다.
蔣介石이가 이번에 대규모적 토벌을 하게 된 배후에는 그만한 國的 지원이 있엇다는 말도 있다. 「즉 蔣介石씨의 瑞金점령의<47> 배후에는 米國 무기제조회사로는 상인이 무기를 팔어 이익을 봄으로 인한 원조가 있엇다는 것이다.」(大阪每日新聞). 이 말의 眞否는 고사하고 過般에 구입한 비행기 등 무기를 토벌에 긴요히 사용한 것만은 瑞金점령의 여러 가지를 종합해 모아 틀림없는 사실이다.
하여튼 1931년 11월 7일에 사베트 임시정부가 성립되기 2년 전부터 공산군이 이 따에 집중하야 邇來 4년간이나 사베트 구역 중에서도 가장 그 기초가 鞏固한 江西中央 사베트구역의 중심지로서 사베트 공화국의 임시정부소재지로 되엇든 瑞金을 점령한 것은 蔣介石의 승리라고 보는 것이 보편된 일일 것이다.
그래 누구나 一見 蔣介石의 今般討伐이 성공이고 中華사베트 及 赤軍이 대패하였다고 볼 것이다. 그러나 이러한 관점은 극히 좁은 한도에 지나지 못하는 것이라고 생각한다. 우리가 사실대로 보도를 접하기에도 그렇게 용이한 일이 아니기 때문에 단언기는 어렵지만 蔣介石 領袖下의 藍衣社가 행한 上海申報 社長 暗殺 등, 보도자에 대한 테로가 있음에도 불구하고 그 충분치 못한 신문보도를 통해서 어느 정도까지는 推察할 수 있는 것이다.

2. 단지 蔣介石이가 瑞金을 점령했다는 것만 보아서 덥허놓고 승리라고 하는 것은 크나큰 誤謬일 것이다.
赤軍이 瑞金을 왜 放棄했나 즉 瑞金放棄의 의의가 那邊에 있나를 알어보기 전에 이러한 신문기사를 읽어보는 것도 퍽 흥미있는 일이 될 것이다.
「그러나 瑞金함락이 蔣介石씨로서 일대성공이라고 하는 말과 中國 정치와 사회의 안정이 되엇다는 말과는 반듯이 동의의 語가 아닐 것이다. 蔣씨가 江西공산군토벌에 전념하고 있을 동안 新疆, 甘肅, 四川 방면의 공산군은 엄청난 발전을 했다. 江西공산군은 물론 패퇴했다고 하지만 中央軍, 廣東軍, 湖南軍 등 각 토벌군이 互相連絡을 缺한 틈을 타서 교묘하게 서방 貴州로 다러나 四川방면의 공산군과 연락을 취하고 있는 것이다. 공산군은 결코 전멸된 것이 아니고 露國과 직접 연락할 수 있는 지방에 튼튼한 지반을 차지할랴고 한다. 그러므로 蔣씨 에게는 아직도 큰 토벌전이 남어있는 것이다.」(大阪每日新聞)
「從來 江西, 廣東, 廣西 방면에는 中央軍과 西南派의 대립이 있고 不卽不離의 관계로 湖南軍이 있고 그리고 공산군은 그 사이에 介在해서 그것들을 모다 적으로 해왔든 것인데 지금 공산군이 퇴각한 결과 中央軍과 西南派가 서로 직면하게 된 것이다.(중략) 공산군의 퇴각이 中國의 내란을 유발할 원인이 되엇다는 것은 저옥히 우순 일이라고 아니할 수 없다.」(仝上)
이것을 *이여본 대도 蔣介石의 승리라고만은 할 수 없는 일이니 蔣에게는 또한 그만한 묵직한 토벌사업이 가로노여 있으며 축하 대신에 고뇌가 닥처 오지 않을 수 없다. 그 뿐 아니라 이번 장개석군의 토벌 경과, 사베트 赤軍의 瑞金철퇴의 상세한 경과를 도러보면 결코 사베트 정부의 패배이 아니라 미리부터 용의주도하게 준비했든 「전략전술에 의하야 행해진 승리적 철퇴」(時局新聞)<48> 라고 한다.
현대에 있어 한 나라 안에 氷炭不相容의 兩정부가 4년간이나 존립해온 것도 中國이 아니면 보지 못할 특이한 현상이라 하겠지만 원래 사베트 정부가 중국의 한복판인 江西省에 웅거하게 된 것은 여간한 위험이 아니엇다.
年前까지도 중국의 군벌들은 서로 싸호느라고 오히려 적군에 대하야는 等閑視했엇으나 그동안 정세가 일변하야 그들은 干戈를 쉬고 隱然이 對峙만 해내려 올 뿐으로 蔣介石 군벌이 행동을 하는데 있어서 아모런 지장을 주지 않엇으며 더구나 그는 怜悧한 군벌이니만치 모든 것을 다 제처놓고 赤軍 토벌에 전념을 하게 된 것이다.
우선 그는 경제적 봉쇄의 정책을 써서 사베트구역 진공의 원동기를 삼엇다. 그러므로 트로츠키주의자들을 추방하고 一國 사회주의의 건설이 가능하다는 스탈린의 이론을 지지하든 당원에 의하야 지도되어 가는 현 中華사베트 정부는 刻一刻으로 불리해온 것이 사실이다. 따러서 그들은 이에 需應하야 새로운 대책을 수립하지 아니치 못했으리라고 믿는다.
「그러나 이 대회(본년 2월 瑞金에서 열린 제2회 전국 사베트대회)를 분수령으로 해서 赫赫 하든 공산당과 및 공산군의 江西시대는 急迷度로 하강선을 밟게 된 것이다.」(東京朝日新聞)
「본년 2월 蔣介石씨는 제5차 토벌을 진행함과 동시에 사베트구에 대한 경제봉쇄를 엄중이 한 까닭에 同區內의 생활은 극도로 窮通해서 당시에 발서 江西省의 방기가 瑞金정부 수뇌부간에 토의되고 있엇다.」(東京日日新聞) 이것으로써 미루어 보면 사베트대회 이후에 새로운 정책을 수립했든 것을 반증해 준다. 즉 어떠한 새로운 대책이 없이는 토벌에 감당치 못할 것이 뻔한 때문이다.

3. 사실 蔣介石의 宏한 토벌과 및 경제봉쇄로 인하야 사베트구역은 시시각각으로 불안에 쌓여 있엇다고 한다.
토벌군의 비행기가 날러아서 폭탄을 던지고 사베트 정부주석 毛澤東의 머리를 베는 자는 멫 십만원의 상금을 주겠다는 삐라를 뿌리고 評多의 스파이를 사용해서 써 사베트 구역을 진공하였다. 그 위에 사싸베트구에는 경제봉쇄 때문에 물자가 결핍되고 특히 食鹽이 없어서 일상생활에 무한한 곤란을 받게 되엇다고 한다.
그렇지만 萬難을 제하고 각 사베트 구역의 赤軍이 총동원을 해서 國民黨討伐軍과 伯仲을 결해 보았으면 어찌될는지 모를 것이였으나 이렇게 하는 것은 장래를 보아 그들로서 대단이 무모한 짓이라고 아니할 수 없엇든 것이다. 즉 사베트 수뇌부 그들은 새로운 전술전략을 위하야 瑞金의 방기-철퇴-를 감행하기로 한 것이다.
그 수도 철퇴의 경과가 대단이 기묘하였다는 말을 듣더라도 단순이 패배적 철퇴가 아니라 「승리적 철퇴」라고 할 수 있다. 제2회 사베트 대회 이후 西進의 기회를 엿본 것이 명료하게 나타난다. 그것은 금년 여름부터 착착 준비해서 穀物도 속히 收穫할 방도를<49> 취하고 西方移路動工作에 노력하며 사베트구 내에 금은을 모조리 中華사베트 국립은행에 집중 보관하는 일방 그 대신 지폐를 발행하였다. 그래서 11월 10일 瑞金함락의 報가 전하기 반개월 전부터 사베트 수뇌부는 물론 적군의 대이동이 있엇다고 한다. 江西, 浙江, 福建省境도 사베트구역을 수비하고 있든 朱德, 林彪, 彭德懷의 제1, 제2, 제3군단 약 10만명도 湖南省을 향하야 대이동을 개시하였다고 한다. 「剿匪軍이 입성할 때는 발서 共軍의 그림자좇아 보이지 않」(上海日報)엇으며 赤軍의 소부대도 모조리 새길(間道)로 빠저 다러났기 때문에 國民黨討伐軍의 소부대 하나좆아도 격멸치 못해서 惜慨했다는 말도 있다.
그러므로 이번 瑞金 放棄에 잇어 사베트 정부로서는 조금도 손실이 없이 완전이 철퇴했다고 보는 것이 可할 것이다.
그러나 赤軍이 首都까지 放棄하고 다러난 것은 어째든 패한 것이요. 蔣介石 國民黨討伐軍이 승리한 것이 아니냐?는 의문이 다시 날 것이다. 이것은 위에서도 말했지만 모든 것으로 보아 蔣의 승리라고 말할 수 없는 일이며 赤軍의 패배이라고는 더욱 말 수없 할 수 없 일이다. 왜? 그러냐하면 瑞金의 방기는 무엇보다도 전략에 불과한다는 것이 주요 조건으로 헤아리지 않을는 때문이다.
만일 전술에 의하야 행해진 것이 아니라면 瑞金은 여지없이 참혹한 함락을 당했을 것이며 사베트 정부의 수뇌부는 모조리 포로가 되엇을 것이다.
더나가서 江西省 후방에는 四川과 貴州 등이 그들을 위하야 기달리고 있엇든 것이다. 貴州省에 있는 賀龍軍과 湖南省 남부에서 好戰하고 있든 肅克軍과는 國民黨 南路軍의 攻* 물리치고 貴州省 銅仁에서 합류하야 貴州省 東部, 湖南省 西南部, 四川省 일대에 亙한 방대한 지역을 차지하게 되엇으며 年前부터 四川省 북부에 割據했든 徐向前軍과도 통일된 모양이라고 한다. 이것은 위에서 인용한 「中央軍, 廣東軍, 湖南軍 등 각 토벌군이 互相 連絡을 缺한 틈을 타서 교묘하게 西方 貴州로 다러나 四川 방면의 共産軍과 연락을 취하게 되어」 전에는 손을 대지 못했든 「이 江西 福建 兩省의 數倍나 되는 지역과 민중이 그들의 근거지로써 준비된 것이다.」(時局新聞)
江西를 사수하는 이보다 이러한 새로운 근거지로 진출하는 것이 훌륭한 전술이라고 간주할 수 있는데야 어찌 패배이라고만 규정할 것인가? 그러나 이 江西, 福建의 방기에 국한해 볼때엔 승리라고 할 수도 없는 일이다.

4. 우리는 이상의 논술과 및 다른 신문의 보도를 종합해서 瑞金 방기의 의의를 다음과 같이 구체적으로 알어볼 수가 있다.
一. 이것으로써 江西共産問題가 일단락을 지엇다고 보는 것은 斷然되지 못할 일이다. 현재 사베트구의 殘留한 소년들은 모다 赤化의 세례를 받엇고 또 共産黨이 他日을 期하야 유력한 분자를 양민으로 가장해서 남겨두지 않엇다고도 할 수 없다.」(上海日報)
이러한 추측도 있지만 이 사베트 구역은 발서 4, 5년 동안이나<50> 사배트 정권의 조련하에 있었기 때문에 민중이 國民黨 지배와 사베트 정권과를 똑똑이 구별할 줄 알 것이다.
그러므로 江西省의 방기는 부득이한 군사적 방기이지 민중이 생존해 있는 한 정말의 방기가 아니라는 것이다.
二. 이번 蔣企石 國民黨의 토벌은 군사적 진공으로 경제적 봉쇄로 보아 대규모이였는 관계상 생활 필수품과 더욱히 식염의 결핍으로 인하야 어떤 지방에서는 수년동안이나 소곰을 맛보지 못할 만큼 궁지에 빠젓다고 한다.
그러므로 우선 江西보다도 식염의 산지인 四川, 貴州를 중심 삼어서 自作自給과 및 다른 사베트 구역에 移出을 꾀하자는 것이다.
三. 年來로 江西省의 사베트 구역은 풍작이고 또 이번의 赤軍 철퇴가 추수 후이였으므로 인민들은 자기가 먹을 만한 양식을 除하고도 모다 赤軍에게 바첫기 때문에 이것을 가지고 다른 지방에 이동해서 기아에 우는 민중을 구하며 사베트의 세력을 그곳에도 扶植식힐 수 있다는 것이다.
四, 四川, 貴州, 南湖省은 福建, 江西省보다 國民黨軍閥의 군사적 진공을 들받을 수 있고 또  福建방면의 진출은 福建해안선이 가까워서 언제나 國際의 직접적 공격을 면치 못했으나 서방진출에는 그런 염려가 적다는 것이다.
五, 四川, 貴州, 湖南 각 省線의 확보는 甘肅, 新疆 등지도 지배권 내에 늘 수 있어 사베트동맹(露西亞)서북국경과 통하게 되어 소위 곰민테룬·루트를 확보할 수 있게 되엇다한다. 이 곰민테룬·루트가 완성되면 사베트 동맹과의 통상이 가능해서 中華사베트의 기초가 경제적으로도 튼튼이 될 수 있다는 것이다.
우리는 이러한 것을 열거해 볼 때에 瑞金放棄의 의의가 어데 있다는 것을 推察할 수 있으며 또 사베트 정부가 완전한 敗北이 아니라는 것을 알 수가 있다.
「江西省은 全中國의 유일한 모범성으로 되얏다.
蔣씨의 이상적 신정치의 시험구로 장래의 江西는 蔣씨가 全中國을 통일하는 策源地가 되지 않을가하고 생각한다.」(東亞日報 上海特派員)는 말과 같이 蔣介石에게 이용되고 말 것인가?<51>
<47-51>