잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	蒼天이여 愛兒를 돌려주소서
필자	李光洙
기사형태	문예기타

蒼天이여 愛兒를 돌려주소서
						李光洙
鳳兒야. 네가 이 세상을 떠난 지 벌서 나흘이 지낫고나. 문ㅅ소리가 날 때마다 혹시나 네가 들어오는가 하고 고개를 돌린다. 행길ㅅ가에서 지나가는 전차와 자동차를 보고 섯는가 작난 ㅅ감 가개에서 갓고 십흔 작난ㅅ감을 못 사서 시무룩하고 섯는가. 대문ㅅ간에 동네 아이들을 모와가지고 딱지치기를 하는가. 잠깐 어듸 나가 잇다가 금시에 「엄마, 엄마, 엄마」하고 뛰어들어 올 것만 같고나.
그러치만 아아 나는 분명히 네 몸에 수의를 입히고 네 말 없는 입에 쌀 세알을 물리고「너를 솔나무널로 짠 관에 넣고 그 우에 愛兒李鳳根安息之處라는 명정을 내 손으로 써서 분명히 미아리 묘지에 내다가 묻엇다. 횡대를 덮고 회 섞은 흙을 덮고 다지고 그리고 봉분을 일우고 들어왓으니<68> 네가 「아빠 아빠 아빠」하고 뛰어들어 올리는 영원히 없을 것이다.
그러하건마는, 내 아들아, 너를 잃은 슪븜으로 어리석어진 이 아비의 마음에는 아직도 네가 영원히 갓다고는 믿어지지를 아니하는고나. 금시에 대문 밖에서나 혹은 아랫방에나 혹은 건넌방에서나 또 혹은 뒷곁에서나.
「아빠 아빠 아빠. 하나님이 어디 게서 웅 아빠」
하고 성큼성큼 뛰어나와서 내 어깨에 매어달릴것만 같고나.

보름

이월 이십일(1934년) 오후 여섯 시 삼십 분에 네가 떠난 지 벌서 보름이 되엇다. 아츰에 상머리에 너 하나가 업는 것을 생각하고 아빠는 눈물이 쏜아젓다. 어제 저녁때에 나는 네가 늘 가던 작난ㅅ감 가개에 들러서, 네가, 그 언젠가, 내 손을 끌고 가서,
「압바 이게 피아노야. 자 보아 피아노ㅅ소리가 나지?」
하고 키를 두다리던 그 피아노를 사 가지고 와서 네 동생을 주엇다. 보름 전만 가트면 내가 두 개를 사 가지고 가서 너희 형제를 노나 주엇슬 것인데, 그리하면, 잘 때에 네가 그 피아노를 머리맡에 놓고 좋아하엿을 것인데. 네가 그 작난ㅅ감 피아노가 얼마나 사고싶어서 나를 끌어다가 보엿스랴. 엄마와 압바는 그 피아노를 네가 생전에 질겨 부르던 「예수 사랑하심은 거륵하신 말일레」를 치고, 「너 왓니? 반갑다. 재미잇게 놀아보세」를 치고 「아리랑」을 치고 울엇다.
「이 슬픔을 품고 어떠케 살리?」
「아이구 봉근이가 만저 보고싶어」
「동성 할아바지도 할머니도 아모도 낯을 아는 이가 없으니 외로운 혼이 어떠케 견딀까」
「내가 죽어서 봉근의 동무가 되기만 한다면 곧 죽기도 하련마는」
「어제ㅅ밤 꿈에는 봉근이까 나를 따라 다니면서 운동회 구경을 가자고 하던데.」
엄마는 이런 소리를 중얼거리면서 울고 잇다.
유치원 서은숙선생이 내게 전화를 거시고 금년도 수업증서 받는 네 반 긔념사진에 네 사진<69> 하나를 넣어준다 하시고 또 네 수업증서도 주신다고 하기로 나는 고맙습니다, 하엿다, 스므이튿날 수업증서 수여식에는 너는 업는데 압바만 혼자 가서 네 대신 증서를 받아오랸다.
아가 이런 슬픈 일도 잇느냐.
엄마와 네 동생과 함께 네 산소를 찾고 네가 좋아하던 딸기 아홉 개를 나무상자에 담아서 네 무덤 앞에 놓앗다. 아직도 네가 죽은 것 같지 아니하야 그 딸기를 가지고 가면 네가 깃뵤게 먹을 것만 같앗다. 네 어린 동생은 네 무덤을 안으며.
「언니. 나 왓소. 영근이 왓소. 딸기 먹어」
하엿다. 엄마는 네 무덤의 흙을 손으로 파고 울엇다. 나는 네 어린 동생을 안고 늣겨 울엇다.
밤에 폭풍우가 일어낫다.
「이 비 오고 바람 부는데 봉근아 어듸를 나갓느냐, 감긔 들겟다」
하고 엄마는 울엇다.

22일

악아. 오늘이 삼월 이십 이일이다. 네가 간 것이 이월 이십 이일이 아니냐. 네가 간지 벌서 한 달이 되엇고나.
오늘 아빠는 네가 댕기던 리화유치원에 가서 네 졸업증서와 너도 한데 박힌 졸업 긔념사진과 또 유치원에서 졸업하는 아기들에게 선물로 주는 공책 하나를 바다 가지고 왓다. 네가 조와하던 서은숙 선생이 너를 잃은 엄마와 압바의 마음에 위로를 주시량으로 이런 것을 주신 것이언마는, 악아 이것을 갓다가 줄 네가 없으니 이것이 도로혀 눈물이 되는구나. 만일 이것을 네 엄마헌테 보이면 엄마는 필시 이것들을 안고 통곡할 것이다. 나는 이 세가지 긔념물을 앞에 놓고 어찌할까 하고 눈물을 먹음는다.
네 졸업장과 사진과 선물을 가지고 네 무덤을 찾아 가겟지마는 가면 무엇하느냐. 엄마와 압바가 한바탕 울 따름이지 가버린 네가 돌아오지를 아니 하니 무엇하랴.<70>
오늘 네 무덤에 세울 비를 마추엇다. 파란 관포청석, 높이가 두자가 웃. 넓이가 한자, 두께가 네치, 화강석으로 대를 바치고 그 앞에 네 이름을 쓰고 뒤에 내가 지은 비문을 새길란다. 내가 글을 배워서 이런 것을 쓰게 될 줄을 어찌 알앗겟느냐.
그러나 악아. 사람이란 아모 때에라도 한번은 죽는 것 세상이란, 더구나 조선의 세상이란 그리 살기 좋은 곧도 못 되는 것 차라리 네가 엄마 압바의 사랑과 슬픔 속에 간 것이 너 위해서는 좋은 일이라고나 생각할까. 오직 뒤에 남은 엄마와 압바의 가슴ㅅ속에 남은 그리움과 애처로움과 원통한 자욱을 악아 너 삼아 보고 살까.

꿈 니야기라고 웃지마라. 인제는 꿈에 밖에 너를 볼 길이 없지 아니하야. 네가 왓다 간 것도 꿈이 아닌가, 내가 지금 꿈 니야기를 쓰는 것도 꿈이 아닌가. 누가 아느냐.
꿈에, 내가 잠을 깨니 내 무릎 우에 네가 자고 잇엇다. 네 생전에 여러 번 그러하던 모양으로. 네 얼골이 어떠케 아름답고 빛나는지.
「이게 봉근인가. 하늘에 간 봉근이가 어떠케! 이게 영근인가」
하고 나는 곁을 돌아보앗다. 영근이는 제 자리에서 자고 잇엇다.
열린 들창인 듯한 곧으로서는 꽃닢이 함박눈과 같이 펄펄 날아 들어와서 네 얼골과 가슴우에 앉엇다.
「아아 빛나고 아름다운 내 아들」
하고 나는 깃버하면서도 네 모양이 슬어질까 젚어서 슬어지기 전에 너를 그러케도 보고싶어하는 엄마에게 한 번 보이고 싶어서 나는 자는 엄마를 향하야 들릴락 말락한 소리로
「여보 봉근이 여긔 잇소. 봉근이 여긔 잇소」
하고 불럿다.
그러나 엄마가, 잠을 깨어,;
「어듸」<71>
하고 고개를 들 때에는 네 모양은 스르르 슬어저 버리고 꽃보라만 펄펄 창으로 날아 들어왓다.
악아. 네가 편안히 수이고 네 몸을 향하야 천녀가 꽃을 뿌려서 공양한다는 것을 압바에게 알린 것이냐. 아아 고마운 꿈, 아름다운 꿈, 슬픈 꿈이로고나.

엄마의 슬픔

너를 잃은 엄마의 슬픔은 압바보다 여러갑절 더한 모양이다. 엄마는
「봉근아 용서해라. 내가 잘못햇다 용서해라」
하고 네 생각을 하고는 통곡하고 네 무덤을 안고는 통곡한다. 엄마는 네 생전에 너를 따리고, 너를 구박하고 한 것을 아프게 후회하는 모양이다. 그리고 너를 닿지던 집에 다리고 간것도 엄마는 제 잘못이라고 생각하고 잇다.
「미쓰꼬시 다녀서 압바 게신 호텔로 가자고 그처럼 조르는 것을 내가 공연히 그 집에를 다리고 가서」
이러케 한탄하고 운다.
「그것이 그러케 몹시 다친 것을 곳 병원으로 끌고 가서 소독을 해 줄 것을」
하는 것도 엄마의 후회가 된다.
엄마는 너를 살리랴고 세 번이나 피를 뽑아서 네 혈관에 넣엇다. 셋재 번 수혈의 반응에 못 견듸어서 너는 경련을 일으키고 세 시간이 못하야서 죽엇다고, 엄마의 피가 너를 죽엿다고 그것도 후회를 하고 운다.
「여듧살까지 길러서 학교에 보내랴다가 죽엿고나」
하고 엄마는 암만 울어도 단념이 못 되는 모양이다.
「그 어린 것이 어떠케 혼자 댕기나. 종로에도 혼자 못 나가던 것이 어떠케 혼자 댕기나」
하고 네가 외로울 것을 생각하고는 운다.
「내가 따라가랴. 내가 따라가서 동무해 주랴」
하고는 운다.<72>
눈 오고 비오는 어느날 밤에 엄마는 문득 문을 열어제치며
「게순아 큰 애기 불러 오너라. 비오고 바람 부는데 감긔 들겟다」
하고 울엇다.
대문을 누가 흔들면.
「봉근이냐」
하고 엄마는 문을 열엇다. 네가 어듸 나가서 놀다가 「엄마!」하고 뛰어들어 올것만 가튼 것이다.
「아이구 앗가워라」
하고 엄마는 네가 세상을 떠난 것을 무궁무진 아깝게 녀긴다.
악아, 봉근아. 너는 죽은 뒤에 생명이 잇느냐. 너는 엄마가 걱정하는 것 가틔 아나 사람 하나도 업는 곳에서 외로이 헤맨 것이 아니라고, 죽은 뒤는 편안하고 광명하고 자유롭고 부족함이 업다고 꿈ㅅ속에라도 엄마께 와서 일러라.

악아 네 무덤에 떼를 입혓다. 이 떼가 삼년만 되면 어엿분 금잔듸가 된다고 한다. 내외 사성을 쌓아서 바람이 없고 남향이 되어서 볏이 잘 드니 네가 거긔 나와서 딱지를 치고 놀든지 네가 좋아하는 그림을 그리고 네가 질겨 부르던 노래를 부르고, 네가 그러케도 흥미잇어 하던 하늘을 바라보고 놀겟느냐. 이 떼와 이 사성이 네 몸을 비와 눈과 치위와 더위에서<73> 잘 보호하여서 네가 아주 편안하게 영원한 잠을 자겟느냐.

나던 깃븜

아빠가 엄마와 혼인한지 오년이 넘도록 엄마는 성태를 못하엿다. 그래서 엄마는 늘 슬퍼하고 적막해 하엿다.
그러다가 엄마가 설흔 살, 아빠가 설흔 다섯 살 되던 해에 엄마가 잉태한 것이 발견되엇다. 그 때의 엄마와 아빠의 깃븜이 얼마나 컷던고,
「이게 정말일까」
하는 말을 엄마는 나를 보면 날마다 뇌엇다. 혹시 아이가 아니면 어찌하나 하야서.
네가 배ㅅ속에서 놀기를 시작할 때의 엄마와 아빠와의 깃븜은 얼마나 하엿던고!
「펄떡 펄떡 놀아요」
하고 심한 입덧으로 귀신이 다 된 네 엄마는 수업시 이 말을 하고는 깃버하엿다.
나는 스스로 생각하여 보얏다. 내가, 이 죄 만흔 몸이 새로 오시는 손님을 온전히 받을 자격이 잇는가 하고. 좋은 아들이나 딸을 점지 받을 자격이 잇는가 하고. 나 같은 죄 많은 사람은 차라리 어린 새 생명을 청하지 아니함이 옳지나 아니할까 하고. 비록 내가 금생에 죄가 많다 하더라도 내가 알기에는 내 조부와 아버지 어머니가 못나시기는 하섯슬 망정 별로 남에게 악한 일 한 일이 없으시니 그 덕으로나 귀한 새 손님을 내 깨끗지 못한 집에 받아들일 수가 잇을까 하고.
네가 세상에 나올 날이 가까우면 가까울사록 엄마와 아빠와의 깃븜과 황송함은 더 하엿다. 그 때에 나마자 병들어 누엇스니 엄마의 심정이야 그 어뗘하엿으리. 그러나 내가 비록 죽더라도 새로 나는 아기만 잘 자라면 엄마에게는 위로가 되고 의지가 될 것이니 내가 죽더라도 마음이 가뿐하다고 생각하엿다.
하늘에서 새로 나려오시는 새 손님을 맞기 위하야 네가 미국 아자씨라는 크롤리씨는 몸소 감독하야 왼 집을 새로 도베를 하고 또 아빠의 정성으로 뜰과 부억과에 깨끗한 석비레를 깔고<74>, 또 엄마는 새 애기가 입을 옷과 포대기와 기조기와 천에와 벼개를 장만하고 큰 깃븜의 날을 오늘인가 내일인가 하고 기다리고 잇엇다.
오월에도 삼십일이자 음력으로도 사월 삼십일 아츰 일곱 시 반. 창경원과 성균관 수풀에서 꾀꼬리가 수없이 울던 아츰볕에 네가 이 세상에 나왓다. 커다라코 끼끗한 아들인 네가 처음으로 내 집에 와서 힘차게 첫 울음을 울엇다.
거진 스믈 네 시간이나 무서운 난산의 진통을 격근 엄마는 네 울음 소리를 들을 때에 벌서 모든 괴로움을 다 잊어버리고 전신에 넘치는 것이 오직 깃븜이엇다. 병석에 누엇던 몸으로서 너를 기다리노라고 더할 수 없는 긴장과 초조로 밤을 새운 나는 네가 오매 모든 병이 다 슬어진 것과 같은 깃봄으로 네 외가와 친한 이들에게 네가 왓다는 전화를 걸고 일변 네 태를 꼭 내 손으로 태웟다. 엄마는 너를 보고 어뗘케나 깃븜으로 흥분하엿든지 너만 보고 너만 만지노라고 사흘 동안이나 도모지 잠을 자지 못하엿다.
나는 태를 살우고 긔별할 데 긔별을 다 하고 나서는 내 방에 와서 병석에 누어 피곤한 몸을 쉬이려 하엿다. 그 소중하고 그 사랑스럽고 그 바라는 것이 큰 손님인 네 엄마겻테 누어서 쌕쌕 자고 잇는 것을 생각할 때에 하나님이 고마우시고 조상님이 고마우시고 내게 이러한 큰 복이 나린 것이 황송스러워서 못 견듸엇다.
네가 첫 오좀을 누고, 첫 똥을 눌 때에 그 촉촉하게 젖은 기조기가 어떠케나 반갑고 소중하엿는가는 오직 아는 이만이 알 것이다.
나는 어듸다가 어떠케 감사할 바를 몰랏다. 나는 예수교회ㅅ 사람도 아니오 불교ㅅ 사람도 아니다. 우리 조상들은 아기가 나면 산신께 감사하는 제물을 들엿다. 예수교인은 하나님께 불교도는 부처님께 감사하는 긔도를 올린다. 그러나 나는 신앙을 일흔 사람으로 어듸다가 감사할 바를 몰라서 다만 「하나님, 하나님」하고 불럿을 뿐이다.
네가 온 날 내 병세는 악화하여서 의사에게 절대 안정의 명령을 받앗다. 나는 마음대로 산실에 가서 네 얼골을 보는 자유를 일헛다. 나는 너를 그리워하는 마음이 간절하건마는 너를<75> 내 방에 안아오기를 엄금하엿다. 부정한 병인의 곁에 너를 오게 하기를 나는 절대로 원치 아니하엿다. 나는 다시 일어나지 못할는지 모르리만큼 내 병은 침중하엿다. 그러나 생전에 네 얼골을 한 번 다시 못 보아도 좋으니 너를 내 곁에 다려오는 것은 절대로 참을 수가 없엇다.
네가 아직 나기전에 나는 너를 위하야 여러 가지로 이름을 준비해 두엇섯으나 네가 처음 날 때에 두 눈 추리가 우으로 올라갓기로 새봉ㅅ자를 네 이름으로 지은 것이다. 그 뒤에 네가 날 때에 아츰 해볏이 명랑하던 것을 생각하야 「日光」이라는 글ㅅ자를 주엇고, 네가 잉태되던 해에 뜰에 오동나무 하나가 낫기로 네 당호를 梧軒이라고 지엇다. 그러나 아가 너는 아빠의 선물인 이 당호를 써보지도 못하고 갓고나.

1, 믿고 따르던 鳳根이

「하나님이 무엇이야, 응 아빠?」
「하나님이 저 하늘에 잇서, 응, 아빠?」
하고 그러케도 알고 싶어하던 네 의문을 인제는 아비인 나보다도 네가 먼저 알앗슬 것 같다.」
「하나님이 잇기는 잇서?」
하고 네가 가장 근본적으로 파무를 때에 나는.
「오 하나님이 게시기는 게시다」
까지는 내가 믿는대로 확실히 대답하엿스나.
「하나님이 어듸 게서?」
하고 한 걸음 내켜 물을 때에는 나는.
「하나님은 어듸나 게시다. 너도 마음이 착할 때에는 네 속에 하나님이 게시다」
이러한 대답 밖에 못하엿다. 鳳兒야, 그럴 수 밖에 잇느냐, 내 지식이 그 밖에 없엇스니?
鳳兒야 너는 이 아비에게 여러 가지 일을 물엇다. 네가 보기에 이 아비는 이 세상에서 가장 잘 알고 또 거즛말 없이 믿을만 한 사람으로 알앗섯다. 그뿐 아니라, 너는 이 아비를 퍽 착한 사람으로 믿엇다. 이런 것은 다, 너를 잃고 애통하는 네 엄마의 눈물ㅅ속에서 하는 말에서<76>, 들엇다.
그러나 내 아들아. 나는 그러케 무엇을 아는 사람도 못 되고 거즛이 없어 믿을만한 사람도 못 되고 더구나 착한 사람도 못 된다. 내가 성을 내어서 너를 때린 때가 여러 번이 아니냐. 네가 보는 앞에서 내가 추태를 보인 때도 여러 번이 아니냐. 그러한 때에 네가 슬프게 운 것은 잘못해서는 아니 될 내가 잘못한 것을 슬퍼하엿슴인 줄 믿는다.
너는 참으로 나를 믿고 따르고 사랑하엿다. 너는 내 말이면 믿고 내 약속이면 믿엇다. 너는 내가 날마다 저녁 때에 일터에서 돌아온 때에 억제할 수 없이 반가움을 보엿지마는 네가 속으로는 반가우면서도 겉으로 발표하지 아니한 반가움과 내게 대한 사랑은 그보다도 멫 갑절 더 클 것을 믿는다. 너는 간사스러운 애는 아니오 대범한 애엇다. 대범하기 때문에 내가 발표하는 네게 대한 사랑의 표현은 물우헤 나타난 빙산 끌 밖에 안 되는 것을 믿는다.
鳳根아. 이 아비는 열한 살에 부모를 여희고 이래 사십여 년간에 형제, 자매, 자녀를 물론하고 도모지 육친의 정을 모르고 살다가 너를 본지 6년 8개월 동안에 비로소 혈족에 관한 애정을 알앗다. 게다가 네가 하도 나를 사랑하고 따르고, 또 모든 것에 장래ㅅ성이 잇기 때문에 나는 사내라 비록 발표는 별로 하더라도 너를 내 눈으로 지팽이로 친구로 믿고 사랑하고 잇엇다. 나는 내 몸이 깨끗지 못함을 두려워 일즉 네 입에 내 입설을 대어 본 일이 없엇고 너를 안을 때에는 반드시 고개를 돌리고야 숨을 쉬엇다. 네가 마즈막 숨을 쉬기 멫시간 전에 나는 네가 아주 나를 떠나려 하는 줄을 깨닫고 비로소 네 입설에 입을 대이고.
「아빠다!」
하엿다. 너는 그 때에 내가 아빠인 것을 알아 들어서 (눈을 둘 다 싸매어서 보지는 못하기 때문에)
「응」
하고 대답 한 마디를 하여 주엇다.
너는 나를 차잣다고 한다. 내가 잠시 병원을 떠나서 집에 다니러 갓슬 때에 너는 「아빠 아빠」를 부르고 웨 한 번 더 나를 안보고 갓느냐고 울더란 말을 네 엄마한테 들엇다.<77>
엄마의 전화를 받고 내가 네 병상으로 달려와서 네 불같이 뜨거운 손을 잡고,
「봉근아. 아빠 왓다」
할 때에 너는 손을 들어서 네 눈을 싸맨 붕대를 그르려 하엿다. 사랑하는 아빠의 얼골을 마즈막으로 한번 더 보랴고.
「아서라. 붕대는 못 그른다.」
하는 내 말을 믿고 너는 두 손으로 내 두 손을 자세히 자세히 만저 보고 그리고는 내 입과 코와 눈과 귀와 머리와 목을 다 떨리는 손으로 만저 보고 그리고는 네가 「허」하고 길게 한숨을 지웟다. 그 때 네 눈에서는 응당 눈물이 낫슬 것이다. 그 눈물은 네 두눈을 싸맨 까제가 다 빨아 먹엇슬 것이다.
의식의 마즈막 순간까지 너는 아빠를 잊지 못하고 사랑하엿고나. 네가 세상에 대한 의식을 버리고 영원한 나라의 의식에 들어가는 문ㅅ지방에서 너는 반드시 이 아비를 생각하고 나를 불럿슬 것을 믿는다.
「아빠. 엄마랑 아주머니랑 다 두고 아빠하고만 가」
하던 네 마즈막 말이 그 뜻이 아니냐.
나는 너 밖에도 아들도 잇고 딸도 잇고 세상 여러 가지 마음 끌리는 친구도 잇고 일도 잇다. 그러나 6년 8개월의 짧은 일생을 가진 너로서는 마음을 잡아매고 사랑을 원통으로 쏟은 곳이 엄마와 아빠뿐이 아니냐.
그런데 너는 갓고나, 봉근아!

네가 살앗느냐

너는 우리 집에서 가장 귀한 손님이엇섯다. 네가 6년 8개월 류숙하고 떠나가는 동안에 우리는 네게서 가장 높은 깃븜을 받앗다. 6년 8개월 아니라 6만 8천년을 류숙시키고 싶은 반가운 손님이엇섯다.
그러나 너는 무슨 인연으로 6년 8개월만 돈과 덕이 다 가난한 우리집에서 류숙하고 갈<78> 예정을 가젓던가. 엄마와 아빠가 다 마즈막으로 이 세상 숨을 쉬일 때까지 네가 우리 곁에 잇기를 바란 것은 우리가 어리석음이엇던가. 우리 욕심이 넘어 외람된 것이엇던가.
만일 네 우리 집을 떠나서 다른 더 좋은 집에 태어낫다든지, 또는 천당이란 곳이 잇어서 거긔를 갓다든지, 또 극락이란 곳이 잇어서 거긔를 갓다든지, 어듸나 네 생명이 남아 잇고 우리 집에 잇슬 때보다 행복된 줄만 믿을 수 잇다 하면 우리의 슬픔은 위로가 될 것이다. 다시 네가 네 동생으로 화하야 우리 집에 오기를 바라는 마음도 잇엇으나 다시 생각해 보면 지나 간 6년 8개월 동안에만 해도 어리석은 엄마와 아빠는 너를 따리고 슬프게 하고 병들게 한 것이 뼈가 저리게 후회가 나거든 이미 간 너를 다시 내집으로 불러오기는 참아 못할 일인 것 같기도 하다.
너를 ――그 어리고 약한 것을 따리던 내 손은 저주 받을지어다. 너를 슬프게 하고 성나게 하는 말을 하던 내 입은 저주를 받을지어다. 내가 편하기를 위하야 때로 너를 구찬케 생각하던 내 마음은 저주를 받을지어다.
악아. 봉근아! 네 무덤을 안고 이 모든 네게 대한 잘못을 뉘우치고 통곡하면 그 소리가 네 귀에 울리느냐. 너는 과연 령혼이 잇어서 하나님이라는 극히 완전하신 아빠의 옳은 편에 앉엇느냐. 만일 옳은 사람――죄없는 사람이 죽어서 하늘에 오른다 하면 너는 반드시 하늘에 옳앗을 것을 믿는다. 네가 무슨 죄가 잇느냐. 6년 8개월의 어린 것 재산이라고 크레온과 딱지와 핑구밖에 없는 네야 무슨 죄가 잇느냐. 하믈며 개아미 한 마리도 죽이기를 삼가던 착한 네야 무슨 죄가 잇느냐. 예수의 말슴에도 어린 애 같이 되지 아니하면 하나님 나라에를 들어갈 수는 없다고 하엿으니 너 같이 착한 어린 애야 하나님 나라에 아니 들어가고 어듸 들어가겟느냐. 악아 봉근아! 너는 진실로 하나님 나라에 들어가 잇느냐.
나는 목사에게 묻고 중에게 묻고 만나는 사람마다 묻는다. 사람이란 죽은 뒤에 생명이 잇느냐고.<79>
구세군 사령관 조세프 바아 소장이 맾참모총장의 위문을 전하러 우리 집에 왓을 때에, 나의 슬픔을 위로할 길은 네가 죽은 뒤에도 생명이 잇고, 그 생명은 죽기전 내 집에서 하던 고생스러운 생활보다 행복된 생활을 한다는 믿음 하나 뿐인데 내게는 그 믿음이 없다고 말하엿다. 그 때에 바아 청령은 힘잇게.
「사후에 생명은 잇습니다. 당신의 아들이 죽기전 전날 맾참모총장의 축복긔도를 받도록 한 것이 하나님의 뜻입니다. 하나님께서 당신의 아들의 집을 마련해 놓으신 것을 믿습니다.」
이러케 힘잇게 대답하엿다. 악아 과연 그러하냐.
그러치 아니하면 무슨 인연으로 너라는 생명이 생겨서 우리와 같이 살다가 그 인연이 다하매 구름 슬 듯 안개 슬 듯 네 생명이 슬어지고 만 것이냐. 그리고 네 몸만이 무덤 속에서 흙과 물로 분해되기를 기다리고 잇는 것이냐. 악아 만일 그러타 하면 이 슬픔은 더욱 견듸기가 어렵고나. 아빠도 죽고 엄마도 죽어서 다 너와 같이 구름 모양으로 안개 모양으로 살아질 때까지 너를 잃은 슬픔은 더욱 가슴을 아프게 하는고나.
만일 전설이 말하는 바와 같이 사람의 몸은 나고 죽고 하더라도 넋만은 전생 후생의 여러 생을 도는 것이라고 하면 사랑하던 너를 오는 어느 생에 다시 만날 때가 잇느냐. 악아 그러하냐.
세상의 모든 종교와 철학과 전설이 웨 잇는지를 인제 알앗다. 사랑하던 이가 죽은 때에 그 견딀 수 없는 슬픔을 어떠케 처치할까. 하는 것이 모든 종교와 철학과 전설의 근본 문제인 줄을 인제 알앗다. 그러나 악아 나는 그 중에 어떤 것을 믿어야 옳으냐. 어느 것이든지 네가 살아잇다고 내게 믿게 하는 것을 믿으려한다.

나무리 九十里

네가 나서 백날이 되는 것을 다 보지 못하고 나는 병든 몸을 끌고 집을 떠낫다. 나는 내가 집에 잇는 것이 네게 해로울 것 가티 생각되엇던 까닭이다. 새로 오신 가장 귀한 손님인 네 겻테 병든 부정한 몸을 두는 것이 죄송하여서 그리한 것이엇다.<80>
나는 황해도 안악 연등사의 남암에 방 하나를 잡고 병든 몸이 외로운 생활을 하고 잇섯다. 나는 그 암자에 모신 관세음보살에게 네가 병 업시 잘 자라기를 빌엇다.
내 병이 덧처서 잘 긔동도 못하던 어떤 날 밤에 그것은 시월도 다 지나고 느즌 가을이라기보다는 이른 겨울 어느 궂은 비 오는 날 밤이 깊어서엿다. 네가 어떤 사람에게 엎*서 내품에 들어올 때에 내가 어떠케나 울엇는가. 반갑기도 하지마는 그 어린 것을 이러케 끌고 온 나는 치위가 올 것을 념려하야 엄마를 재촉하야 사흘만에 너를 쫒아 보내엇다. 바람 없고 볏 따뜻하던 날. 네가 남암주지 로장의 등에 엎여서 천에를 펄렁거리며 가믈가믈 저 동구로 나가는 것을 나는 아픈 몸을 끌고 산ㅅ국화 많이 핀 등생이에 나와 앉어서 얼마나 가슴 아프게 울고 보냇던고!
「내게 남은 목슴을 왼통 저 어린 것에게 주시옵소서」
하고 빌고 빌엇던고.
그날 밤에 내가 비길 수 없는 슬폼으로 잠을 못 일우고 누어 잇을 때에 산내에는 폭풍우와 뢰정 벽력성이 일어나고 그것은 마츰내 눈에 되어서 내 창을 첫다. 아아 우리 애기 잘 갓다 따뜻하고 바람 없는 날 우리 애기 잘 갓다 하고 나는 깃븜을 못 이긔어 네가 레코드로 늘 듣던 「우리 애기 날」이라는 노래를 지어 찬미가 곡조에 맟호아서 혼자 불럿네. 엄마를 원망함이 더욱 컷섯다. 나는 내 부정한 몸에 참아 너를 안지는 못하고 너를 보고 울엇다. 몸에 잇는 눈물이 다 업서질 것 가티 울엇다. 너는 그 때에 난지 넉달도 다 못지낸 피ㅅ덩어리엇다. 서투른 사람이 우는 것을 이상한 눈으로 바라보다가 너도 울엇다. 아아 이 깊은 밤. 깊은 산중의 부자의 눈물의 대면――아가 그것은 내 일생에 가장 큰 비극 중에 하나엿섯다.
너는 그 때에 기러기 소리 같은 소리를 지를 줄 알앗다. 나종에 학이 우는 소리를 듣고서야 네가 그 때에 지르던 소리가 학의 소리이던 것을 알앗다.
그 때에 네가 어떠케나 사랑스럽든지! 어떠케나 반갑든지! 네 눈이 어떠케 정긔가 잇고 네 살이 어떠케나 맑고 희고 네 소리가 어떠케나 맑고 힘차든지! 네가 어떠케나 유쾌하게<81> 방아를 찟던지!
「 엇젯날 좋은 날 우리 애기 날
나무리 구십리. 일점풍 없네.
오늘 밤 수리재 눈보래 치나
우리 애기 한양에 편안히 자네.

「우리 애기 가는 데
우리 애기 잠들면 물ㅅ결도 자네
복많은 우리 애기 가는 곧마다
세상에 깃븜과 화평을 주네」

이 노래는 안긔영 교수가 곡조를 지어 김현순양이 레코드에 불어 넣은 것이다. 이 레코드를 틀 때에는 너는
「아빠. 이게 내 노래야」
하고 깃버하엿다.

새집에서

그러치마는 새 집을 지으매 가장 잇고 싶은 것은 금년 봄에 세상을 떠난 어린 아들 봉근이다. 그러케 맑고 깨끗하고 재조잇고 명민하던 사람이 어찌해서 그러케 일즉 갓을까. 비록 모든 것이 다 인연이라 하더라도 아깝기 그지없다. 그가 만일 다시 내 집에 태어난다면 나는 그를 전보다 좀 잘 사랑하고 인도할 수도 잇을 것 같지마는 만일 하늘에 태어나거나 무궁한 福樂을 누리지 아니하고 다시 이 세상에 태어난다면 우리보다 좋은 부모에게 태어나기를 바란다.
鳳根아 나는 네가 죽지 아니한 것은 믿는다. 다만 네가 잠시 썻던 연약하던 몸을 벗어버리엇을<82> 뿐이오, 그 靈은 無始에서 無終까지 살아 잇는 것을 믿는다. 그리고 지나간 전생에도 너는 나와 혹은 부자로 혹은 형제로 혹은 親友로 여러 번 맛낫던 것도 믿거니와 금후에도 너와 나와는 世世生生에 여러 곧에서 여러 관계로 만날 줄을 믿는다. 전생에는 네가 내 恩人이엇던 것만은 안다. 혹은 네가 내 선생이엇던 것도 안다. 네가 전생에 내게 및어 다 가르치지 못하고 간 인생의 이치를 너는 나에게 가라치고 갓다. 너는 나를 예수께 소개하고 다음에는 佛陀께 소개하엿다. 네가 가매 나는 詩篇을 읽고 金剛經과 圓覺經과 華嚴經을 읽고 사람이란 결코 죽지 아니할 뿐더러 죽지 못한다는 것을 배우고 인과의 원리를 깨닫고 변치 아니할 인생관을 얻엇다.
그래서 네가 죽은 줄만 알고 슬퍼하던 마음을 돌려 너를 위하야 비는 마음을 얻엇다. 그립고 아쉬운 마음은 전에나 지금에나 다름이 없지마는 너는 없어진 것이 아니오 잇다는 믿음은 나를 든든하게 한다.
네 얼굴이 그만큼 아름답고 네 정신작용이 그처럼 예민하고 네가 그처럼 물욕에 恬淡하고 또 자비심이 잇고 하나님 부처님 문제에 늘 흥미를 가지던 것을 보면 네 바로 전생에는 필시 상당히 수양이 잇던 사람인 것을 믿는다. 그러나 네게는 아직도 때때로 불같은 진심이 잇엇다. 그것은 나와 공통하였다. 사실상 나와 공통한 점이 많앗다. 그래서 그런지 너는 나를 따랏다. 나를 가장 사랑하엿다. 이 세상에 누구보다도 엄마보다도 나를 많이 따랏다. 그러치마는 나는 네게다가 忍辱의 본을 보여주지 못하엿다. 네 8년의 일생에 내가 성내는 것 내가 어리석은 것을 수없이 보고 갓다. 이것이 심히 가슴이 아프다. 네 8년의 일생에 적더라도 내가 네게 忍辱 하나만을 가르처 주엇던들 너와 나와의 인연은 더욱 깊엇을 것을 나는 부족하게나마 네게 거즛이 낫븐 것과 남에게 주라는 것만은 보여 주엇다. 그러나 아아 나는
선생으로 치면 네게는 극히 낮븐 선생이엇다.
네가 네 동무의 발ㅅ길에 채워서 죽은 것이 역시 네 업보인 것을 나는 안다. 네 전생에 본래 마음은 착하지마는 그 진심 하나를 調伏하지 못하엿기 때문에 아마 엇던 기회에 엇던 사람을 발ㅅ길로 차서 죽엿던 모양이다. 그 업보를 네가 받은 것이다. 또 너를 발ㅅ길로 찬 아이가<83> 엄마와 압바와의 친구의 아들이오. 겸해서 내가 이름을 지어준 아이인 것을 보건댄 본래 친한 집 아이이다가 아마 무슨 기회에 네 발ㅅ길이 채워서 죽을 때에 너를 원망하는 마음을 품엇던가 보다. 그러나 다행히 너는 二晝夜間 앓는 동안에 정신 맑애서나 무의식중에라도 너를 찬 아이를 원망한 일이 없엇다. 오직 한번 네가 의식 없는 동안에 손으로 닿친 데를 가르치며 누구의 묻는 말에 대답하는 모양으로,
「여긔를 닿졋어요.」
하고 빙그레 웃는 일이 잇엇을 뿐이다. 그 語聲과 안색이 심히 和平하엿엇다. 이것으로 보더라도 너는 분명히 발ㅅ길로 너를 찬 아이에게 터럭 끝만한 원망도 품지 아니하엿던 것이다. 그것을 생각하면 나는 깃브다. 너는 결코 惡魂 되지 아니하엿다. 이 세상에 와서 도모지 아모러한 악의도 지음이 없이한다. 지 업보(그것은 피할 수 없는 것이엇다)만을 벗어놓고 깨끗이 떠나간 너는 반드시 전보다 더한 아름다움과 재조와 착함과 건강과 上上의 수명을 가지고 우리 집 보다도 나은 집에 태어나서 사람들의 사랑과 우럴어 봄을 받는 사람이 될 것을 믿는다. 그리고 만일 네가 다시 내 집에 태어나지 아니하더라도 내 今生에 다시 무슨 관계로나 반갑게 만나서 네 전생에 맺앗던 짧은 인연을 니을 것을 나는 믿는다. 그 때에 나는 너보다도 40여 세나 더 나이 많으니까 아마 부자의 관계가 아니면 사제의 관계로 밖에 만날 수 없을 것이다. 그 때에 나는 네게 좋은 아버지나 스승이 되기 위하야 내 준비를 하지 아니하면 아니된다. 나는 대단히 밭브다. 내가 지금 여긔 지어 놓은 새 집이 다시 너를 맞을 집으로 믿고 내가 보기를 좋아하는 이 넓은 하늘과 많은 별과 흔한 해와 달의 빛을 너도 좋아할 것이오, 내가 항상 너를 생각하고 관세음보살을 부르면서 파 노은 움물의 물을 좋아할 것이다. 그러나 그 모든 것 보다도 나는 네게 이번에는 無上道에 이르는 길을 지시하지 아니하면 아니 될 것이다.
鳳根아 鳳根아 鳳根이 하고 나는 西大門町 舊宅 앞에서 일전 어느 밤에 너를 불럿다.
鳳根아 鳳根아 鳳根이 너는 貪嗔縱를 귾고 佛보살을 공양하야 無上道를 닦아 보살행을 일러 중생을 건지는 이가 되어라. 생사 간에 윤회하기 끊어라.<84>
집에 네 어머니가 생잇고 네 형과 동생 둘이 잇고 또 한 동*을 지금 기다리고 잇다. 나는 이 사람들을 먹여 살리기도 하여야 하려니와 건지는 길을 찾지 아니할 수 없다. 나 자신이 一切智와 善方便을 배우고 普賢行을 닦아서 본이 되지 아니하면 그들을 이 생에서 만낫던 보람이 없지 아니하냐. 나를 찾아 왓던 그들에게 아모 것 대접도 함이 없지 아니하냐. 마치 너를 대접 못하고 보낸 모양으로 나는 이것을 생각할 때에 심히 悚懼하다.

鳳兒祭文

李光洙

사랑하는 아들 鳳根아? 네가 지난해 2월22일 오후 6시, 이 세상을 떠난 지 바로 한 해가 되엇다. 네가 숨을 끈은 날 아비 나는 네 무덤에 와서 네 넉을 부른다.
네 몸이 이미 썩엇으니 그 몸에 네 넉이 없음을 알건마는 네 간 곧을 모르니 네 무덤에서 밖에 어디서 부르랴.
너는 이제 어디가 잇느냐. 다른 별에 가서 하늘사람으로 태어낫느냐. 이 세상에서 다른 집에 아들로 태어낫느냐.
아직도 갈 곧을 찾지 못하야 헤매느냐. 네 얼굴이 맑고 아름다웟고 네 마음이 밝고 어질엇고 네 이 세상에 잇는 동안에 보는 사람들의 귀여함을 받앗으니 네 필시 전생에 좋은 뿌리를 심근 줄을 믿으매 내 아들로 태어낫을 때보다 나은 곧에 간 줄은 믿는다마는 내가 사십평생에 가장 사랑하던 사람이오 벗이던 너를 여희매 내 슬픔은 쉬일 길이 없다. 네가 내 무릎 우에 잇는 동안 나는 네게 좋은 것을 하나도 못하여 주고 도로혀 좋지 못한 꼴만 보엿다. 내 엇지 네 마음을 눌 깃브게 못하엿던고?<85> 내 엇지 네 눈에 거륵하고 놉고 깨끗하고 자비로운 사람이 되지 못하엿던고? 네가 하나님을 밋고 부처님을 믿고 착한 사람은 엇지하야 착하며 악한 사람은 엇지하야 악한가를 뭇고, 사람이 죽으면 엇지되는가를 물을 때에 네게 옳은 길로 대답할 지헤를 갓지 못하엿던고? 그 많은 병을 앓고 그 많은 매를 맞고 그 많은 비위에 거스림을 받게 하엿던고? 그러나 사랑하는 아들아 나는 너를 바른 길로 인도하지 못하엿건마는 너는 죽음의 방편으로 내게 바른 길올 지시하엿다. 네가 가는 것을 보고 나는 내 지금까지의 잘못된 생각을 버리고 고작 노픈 바른 길을 찾기를 결심하엿다. 나는 천만번 나고 죽어 지옥 아귀의 고생을 하더라도 고작 노픈 바른 길을 찾아 잘못 사는 무리들을 건지리라는 큰 원을 세웟다. 사랑하는 아들아 나는 너를 만날 것을 믿는다. 너와 함께 고작 노픈 길을 닦아 괴로움에 허더기는 모든 산무리를 건지는 일을 함께 할 날이 잇을 것을 믿는다. 그럼으로 나는 내 슬픔을 죽인다. 악아 너도 네 슬픔을 죽여라.
네 마음에 박힌 모든 입장을 다 불살라 버리고 고작 노픈 길을 닦이를 힘써라. 네 태어날 곧을 찻거든 돈 많은 집이나 세력 많은 집을 찾지 말고 어진 마음을 가지고 어진 일을 하기를 힘쓰는 집을 찾아라.
사랑하는 내 아들아 鳳根아. 네가 일곱 해 동안 아비라고 부르던 좋지 못한 아비 나는 오늘 네가 생전에 좋아하던 미루꾸와 과자와 사이다와 포도주를 가지고 네 무덤 앞에 와서 너를 부르니 아아 鳳根아 아비의 정성을 받아라.<86>
<68-86>