잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	寧古塔과 東京城, 騷然한 北滿洲行
필자	元世勳
기사형태	기행문

寧古塔과 東京城, 騷然한 北滿洲行
						元世勳
11. 太平嶺을 넘어 小산채口에서 二泊.

百草溝에서 점심으로 국수 한 그릇식 먹은 뒤에 우리는 百草溝江을 건너 이 날 路程의 최후 도착지인 小산채口로 향하게 되엿다. 半氷이 된 강을 건네다가 지난 여름에 哈爾賓에서 맛낫든 金若山군을 오는 自動車 우에 안즌 것을 만나게 되엿다. 露油의 간도판매권을 얻은 金군은 석유장사하려 이 산골로 단이는 모양이다. 강을 건넨 自動車는 이제 太平嶺을 넘기 시작한다. 『위험하다』고 주의를 받든 멍지당領과 一靑嶺을 무사히 넘은 나에게는 그만하여도 경험이라 太平嶺을 넘는데는 비교적 안심하엿다. 더구나 령의 일흠이 태평이라 마음조차 태평하엿다. 그러나 압헤 보이는 산세가 다소 험악하여 보인다. 겸하여 길가의 전선주를 모조리 비여 버렷든 것을 다시 임시로 세운 것을 보앗다.
자동차는 이 때까지도 보지 못하든 급경사의 카부를 도라 올으노라고 흘덕인다. 얼마 뒤에 차는 산상에 올러왓다. 그러나 령을 아조 넘자면 아즉 멀엇다. 曉山君은 내게 향하야 『이 곳의 경치가 얼마나 좋음잇가? 萬山群壑이 眼下에 나열하고 우리의 眼晴만 좇고 시력만 넉넉하다면<113> 동남으로 淸津, 羅津의 해양도 바라볼 수가 잇지요』하고 太平嶺의 경치를 자랑한다. 이 말을 들은 나도 일종의 호기심으로 동남을 바라보니 과연 백설이 잠기운 모든 산맥이 이리저리 나열됨이 혹은 장사형도 되고 혹은 곡사형도 되여서 자못 장관이며 멧 백리의 산하가 眼下에 들어오는 것을 볼 때에 백두산까지도 眼下에 잇지 안이하는가? 하는 망상조차 일어난다. 참으로 장쾌한 승경이라고 상찬하엿다. 『太平嶺상에서 동남의 산하를 굽어살펴 보는 것만으로도 금번 여행이 虛行은 넉넉히 면하엿다』는 자부심도 생겻다.
놀나지 말어라! 안광을 광막한 멧 백리 산하에 보내고 그 승경에 醉한 자는 자기의 발굼치 밋헤 위험을 깨닷지 못하는 모양이다. 자동차가 행진하는 속력이 매우 遲緩하며 차 중에서 떠들고 이야기하든 사람들이 죽은 듯이 잠잠하는 것을 본 나는 비로소 주의하여 원경을 버리고 근경을 살펴 보앗다. 압길을 바라보니 길의 넓이는 간신히 자동차 박큐가 통할만치 되고 일면은 멧 백척으로 높은 산맥이오 일면은 천길이 넘는 듯한 구렁이다. 자동차의 한쪽 바큐는 그 천길이나 되는 구렁우 허공을 떠서 가는 듯하고 그 아래의 길은 보이지 아니한다. 신경이 튼튼치 못한 자는 당장에 失精神할만한 眩昏이 생길 것이다. 숨도 크게 쉴 수 없다. 나도 할 수 없이 안광을 들여서 좌편의 산맥만 치어다 보기를 힘썻다. 나뿐만 아니라 누구나 감히 우편의 구렁을 내려다 보지 못한다. 운전수는 모든 신경을 집중하여 길 넓이와 차박큐의 넓이를 비교하면서 그 험하고도 좁은 길에 운전하기에 여념이 毫無한 모양이다. 이 길은 일직선으로 된 길도 아니고 太平嶺 본산맥에서 동남으로 벗은 수십의 지산맥의 양편 중간을 갈지자형으로 만들어 놓은 길이다. 그나마 그 동안의 멀기가 3리나 5리나 되여도 그다지 오래도록 공포에 싸이우지는 아니할 것이다. 만은 약 20리의 먼길이다. 나는 차라리 차에서 나려서 도보할 생각도 간절하엿다. 그러나 그런 의사조차 발표하지 못하고 그 구렁창을 보지 아니하기에만 진력하엿다.
일행은 숨을 길게 내여 쉬면서 『인제야 살어낫다』고 한다. 우리의 차는 太平嶺 마즈막 봉상에 올너 왓다. 이 곳에는 滿洲國 경비대의 병영도 잇다. 나는 하도 엄청나서 『太平嶺이라기 보다 염라령이라』고 하는 것이 올을 듯 하다는 말을 예비하엿다가 발언하엿다. 일행중의 한 사람은 그럼으로 太平嶺이라고 하엿지요. 死地의 길을 태평히 가라고 축복하는 의미에서 일흠지은 太平嶺이지요 한다.
死地의 太平嶺을 넘어서면 圖們에서 붙어 기공한 圖寧線의 철도길과 합로가 되게 된다. 이 곳에서 圖們으로 직행하는 자동차길도 잇다 한다. 나는 圖寧線이 개통되기<114> 전에 누구나 이 방면으로 오려거든 圖們에서 自動車를 타고 직행하라는 권고도 하고 싶엇다.
大肚川이라는 곳을 지나 小산채口에 도착하고 보니 밤든 지가 오랏다. 이 곳은 방금 圖寧線 철도공사로 인하여 매우 번창하다. 따라서 물가가 고귀하기는 형언할 수 없다. 局子街에서는 백미 1근에 5전 8리를 하는데 여귀에서는 도매에 13전이라 하며 여관집에서 석유불도 잘 주지 아니함으로 양촉 한 개를 사오라고 하엿드니 서울에서는 빗싸다고 하여도 5전 밧게 주지 아니할 것을 1전은 生色하고 19전에 사왓다고 한다. 인구는 갑작히 많어지고 물자는 장작 이외에 아무 것도 本無한 곳이라 매일 화물자동차로 싫어 드려도 부족한 탓이라고 한다. 을종요리점이 여러 집이며 조선창녀만도 60명이나 된다고 한다. 군대도 상당히 많이 잇다 한다.
이 곳에서 圖們이나 局子街로 내왕하는 自動車는 많지만 寧古塔으로  단이는 차는 적다고 한다. 나는 할 수 업시 하루를 이곳에서 묵으면서 寧古塔으로 가는 자동차가 잇기를 바랄 수 밖에 없이 되엿다.

12. 小산채口와 二道河子間의 風物

小산채口에서 二道河子까지는 약 80리인데 二道河子라는 곳은 東滿에서 北滿으로 가는 길에 東滿으로의 마즈막 지명이다. 小산채口에서 나는 사탕 실은 화물 자동차를 탓다. 平北 龍川 사람 張氏라고 하는 분이 寧古塔으로 夫妻가 돈 버리 가는 길에서 局子街에서 사탕을 사서 화물자동차 2대에 싫고 가는 길이며 자동차 운임은 每臺에 160원식 대차하엿다고 한다. 小산채口에서부터 二道河子까지는 좌우에는 비록 태산이 잇다고 하더라도 산곡간으로 통하는 평지이다. 인가도 종종잇다. 아츰에 떠나서 약 20리 길이나 가고는 路중에서 일본기병대의 回還하는 행진을 만나서 약 한시간이나 정차하게 되엿다. 동행하는 사람의 말에 으지하면 금번에 토발하려 갓든 기병대라 한다. 전부가 영하 3, 40도에도 관게치 아니할 만한 방한모와 방한복으로 裝身하고 여러 隊로 隊를 지어 回還한다. 간간히 기관총과 대포를 끄을고 오는 마차도 잇다. 그리고 사람은 태우지 아니하고 軍力만 안장에 걸이운 군마도 멧 疋이 잇다.
우리 압헤는 圖寧線 철도 공사 중에 도로를 경비하는 일본군 자동차에 7, 8인의 군인이 타고 가다가 역시 그 기병의 回還행진을 만나서 지체하게 되엿다. 우리는 局子街에서 小산채口를 오는 동안 200여 리에서도 무수한 꿩(雉)이 맛치 부자집 마당에 모이 주어 먹는 닭의 무리와 같이 路傍에 헤매는 것을 보앗다. 그런데 이 날은 더욱 많이 보게 되엿다. 이상한 것은 이 곳에 들은 자동차는 물론이고 총소리 까지도 무서워하지 안는다. 우리 압헤 군대자동차의 군인들이 자동차를 急速力으로<115> 모라 가다가도 각금 차를 멈추고 사양銃도 아닌 五連發의 통철로 불과 사오십보 안에 잇는 꿩을 쏜다. 총소리가 나고 총상을 당한 꿩이 최후의 사력을 다하야 소리치고 달여도 곁에 잇는 꿩들은 총소리에 고개를 들고 사방을 바라보면서 기웃기웃 할 뿐이고 달어날 줄을 알지 못한다. 결국은 군인들이 죽은 꿩, 혹은 負傷한 꿩은 쥐라 갈 때에 사람이 가까히 오는 것을 보고야 달어난다. 아마도 자동차나 총소리를 처음 보고 처음 들는데서 자동차와 총소리가 무서운 줄을 알지 못하는 모양이라고 밖에는 해석되지 아니한다. 꿩이 이렇게 많으니 만치 꿩값이 대단히 싸다. 雌雄 한 雙에 사오십전 이라고 한다. 꿩값이 이렇게 싼 까닭은 꿩이 그와 같이 많은 것도 한 까닭이 되겟지만 滿洲國에서 꿩의 수출은 절대금지라는 정책도 한 까닭이 될 것이다. 무슨 까닭에 꿩의 수출을 절대로 금지하는지 그 이유까지는 알지 못하엿다.
小산채口에서 40여 리가 되는 雙河鎭이라는 곳에 오니 지형의 평坦하고 광활한 것이 산골에서 보기 듬은 평야라고도 할 수 잇고 지질도 좋고 하천의 水利도 편리하여 현재이상으로 朝鮮사람의 水農에 적당한 곳이라고 볼 수 잇는 곳이다. 물론 현재에는 滿洲사람들이 優勢를 잡고 잇는 곳이다.
雙河鎭에서 얼마가지 아니하여 小山城子라는 곳이 잇는데 이곳은 圖寧線의 정차장이 될 곳이라고 하며 현재에 발서 정차장을 건축하는 중이다. 그리고 시가는 물론 신흥 시가인데 滿洲사람의 집보다 朝鮮사람의 집이 더 많이 건축되고 잇다. 따라서 상점도 朝鮮사람의 상점이 더 많으며 日本사람의 旅館과 요리점도 듬은듬은 보인다. 그리고 鐵道工事의 請負業組合의 출장소와 대리점과 인부와 娼婦는 이 沿線市術의 특색이다. 엄는 곳이 없다고 할 것이다.
小山城子에서 붙어 二道河子까지는 길이 비록 평지라고 하지만은 줄고 올너 가는 길이다. 말하자면 이곳에서 붙어 老爺嶺을 올너 가는 것이라고 할 터이다. 二道河子는 두말 할 것도 없이 철도공사와 함게 생긴 시가이다. 이곳도 장차 圖寧線의 一驛이 되리라고 한다. 가옥의 건축을 보면 總히 一種의 빠라크式의 假舍들뿐이다. 나는 回路에 이곳에서 하루밤을 잣다. 소위 여관이라는 집에 투숙하엿는데 一宿泊에 1원 20전이지만 달은 물가에 비하면 비교적 싸다고 하며 밥은 쌀밥이지만 반찬은 갓집치 한그릇과 배채국 한그릇에 된장과 간장 뿐이다. 그리고 이불자리는 물론 주지 아니하고 온돌바닥은 매우 덥지만 그대로 안젓자면 귀가 실허서 견딀 수가 없엇다. 나는 그 여관에서 하루 밤 자고 감기는 더욱 심하게 되엿다. <116>

13. 東滿과 北滿의 境界線인 老爺嶺

圖寧線中에서 最大 難工事인 老爺嶺隧道

老爺嶺은 東滿과 北滿을 갈너 놓은 大嶺이다. 老爺嶺은 京圖線에도 잇으니 곳 長白山에서 逃走한 대산맥이다. 이제 이곳에서는 嶺의 南을 가릇처 東滿이라 하고 嶺의 北을 가르처 北滿이라고하는 境界線으로 되여젓다. 老爺라는 말은 中國語에서 늙은이라 혹은 令監이라 하는 말이다. 이 名詞를 가지고 嶺의 일홈을 지은 것은 嶺으로는 長老라는 뜻이다. 예컨대 내가 이때까지 넘어온 멍지당嶺 一靑嶺 太平嶺등은 總히 이 嶺에 비하면 少年이며 子弟格밖에 되지 아니하고 이 嶺만이 長老格이라는 말이다.
將次 嶺南의 二道河子와 嶺北의 三台子는 각각 圖寧鐵道의 一驛으로서 老爺嶺 南北에서 생길 新市街일 것이다.
太平嶺의 험로에서 늒인 공포증이 아즉도 사라지기 전에 명칭만 들어도 그럴듯한 老爺嶺에 대하야는 더구나 갑절이나 더한 공포증을 나는 늑기게 되엿다. 더구나 자동차가 嶺口에 들어서자 이때까지 달은 嶺에서는 보지 못하든 새 현상을 발견하엿다. 무엇인가 하면 嶺을 넘어가는 길 左右에 略 五百米突式의 넓이로 수림을 작벌한 것이다. 그와 같은 삼림 中에서 1천여 米突의 광활한 공간을 만들어 노은 것을 볼 때에 우리의 압길이 대단히 광활한 듯 하지만 실상인즉 자동차 한 대가 간신히 통과할 만한 狹路이다. 나는 1921년에 세계적으로 유명한 興安嶺도 넘어 보앗지만 太平嶺과 같은 險路은 보지 못하엿으며 老爺嶺과 같은 狹路에 광활한 樹林 斫伐은 처음으로 본다. 이 嶺을 완전히 넘자면 略 70里의 노정인데 이 70里間을 일천米突의 넓이로 수림을 작벌한 인간의 노동력을 생각한다면 적다고 하지 못할 것이다. 들은 말에 의하면 노동임금도 제대로 밧지 못하고 작벌만 하엿다고 한다. 이와 같이 수림을 작벌한 이유는 東北滿을 갈으타고 출몰하는 마적의 本據가 이 老爺嶺인 까닭에 이 수림을 이와같이 작벌하지 안코는 교통과 군사상에 막대한 지장이 되는 까닭에 작벌하여 버렷다고 한다. O嶺의 길은 비록 협착하지만 그 경사가 丘陵的 경사에 불과하며 명칭보다는 평탄한 대령이다. 海板 2천8백50척 가량으로 3천척이 못된다고 한다. 이 嶺을 위하여 한가지 可惜한 것은 수림은 비록 密林이며 鬱林이지만 목재로 쓸 삼림은 되지 못하는 것이다. 전부가 잡목이오 낙엽송이나 栢材는 없다. 약 20여년전에 大山火가 일어나서 落葉松拔材의 類는 전소하여 버리고 현재의 잡목류가 무성하엿을 뿐이라고 한다.
老爺嶺의 隊道工事는 圖寧線 工事中에서 最大難事라고하고 한다. 隊道는 大槪 の字의 形으로 되여지고 上下<117>, **외 隊道라고 한다. 現今 降冬雪寒임을 不拘하고 二道河子의 三台子 **에는 人夫가 멧 천명식 晝夜로 공사를 진행이다. 세면공골을 하기 위하야 언 따를 불노아 녹이면서 細沙를 採取하여 이것을 다시 馬駄로 工事場까지 運搬하는 것이 길에 연락不絶이다. 이 工事에 착수한 지가 반년이 지낫지만 아즉도 완전하자면 상당한 시일을 요하게 될 터이라 한다. 그 지방사람의 말에 의하면 速하여도 明年 七八月에나 이 隊道가 完成되리라고 한다. 이 隊道만 완성되면 圖寧線의 개통은 곳 실현되리라고 한다. 現今 圖們에서 붙어 발서 널누를 까라오는 중이며 老爺嶺以北의 寧安平野는 힘들 만한 공사가 없는 까닭이라고 한다. 이 隊道의 공사로 인하야 二道河子와 三台子는 아조 대번창이다. 그러한 山中임을 불구하고 三台子에는 카페집까지 잇다고 하니 그 광경을 可知이다.

14. 老爺嶺以北의 一大平野

우리가 北滿평야를 들자면 첫재로 松花江 沿岸의  哈爾賓平野와 둘재로 嫩江沿岸의 齊齊哈爾평야와 엿재로 牧丹沿岸의 寧安평야와 네재로 黑龍江 沿岸의 黑河평야를 들 수가 잇다. 그런데 其中에서도 우리와 역사상으로 깊은 관계가 잇고 지리상으로 가장 가갑고 밀접한 관계를 가젓으며 兼하여 今番에 내가 여행하는 北滿의 평야는 곳 老爺嶺以北의 寧安평야이다.
이 寧安평야는 牧丹江의 상류 東京城 지방으로 붙어 그 하류 密山, 三姓지방까지 至하는 南北이 약 5백의 평야이다. 그 중에서도 토질이 매우 비옥하고 中東鐵道로 인하야 교통이 便宜하고 開拓된지 여러 천년이며 人며口의 밀도가 비교적 많으며 온갓 물산이 農富하기로는 寧安을 중심으로한 남북 300이의 평야이다.
老釜嶺을 넘어 萬里河를 엽헤 끼고 나려가 五道河子 東京城 四個亭子 寧安縣까지 일으는 200里의 평야를 볼 때에 中國 중원의 평야애 비하면 그다지 큰 평야라고 할 것은 없지만 도처에 산악으로서 裝篩한 朝鮮 산하에 비하면 이것을 賞暵할만한 大平野라고 하지 아니할 수 없다. 中國 중원의 평야로 논하면 江蘇 淅江의 平野를 際하고는 皆擧水利가 不良하며 홍수범람의 害가 잇지만 老爺以北의 이 대평야는 水利가 良好하기 짝이 없고 洪水氾濫의 害가 無한 것으로써 또한 北滿 寶庫의 대평야라고 할 것이다.
圖寧線이 개통되고 치안만 바루 잡힌다면 종전에는 土匪의 巢窟이며 교통의 불편으로 사람살기에 不適하든 곳도 開拓하고 멧 百尺式 모혀서 살 만한 곳도 자동차우에서 지나치면서 보아도 여러 곳을 발견할 수 잇다.
그런 것은 모다 그만 두고라고 만일 이 大平野를 그 양호한 水利로써 관개하고 水農의 경작을 실현한다면 현재한 인구밀도의 십배 이상의 인구를 수용할 것이라 하여도 <118> 과언은 되지 아니할 것이다. 현재의 물가를 보더라도 그 생활 자료가 얼마나 풍부한 것을 알 수 잇나니 곳 猪肉 1斤에 18錢 精肉 1斤에 16錢 大豆粕 1塊에 14錢 白米 1斤에 4錢 8厘等이다. <119>

15. 東部北滿의 最大 都市 寧古塔의 近況

내가 금번에 北滿까지 가게 된 목적 중에는 寧古塔에 가서 잠시 帶留하든 金東洲君을 만나보자는 것이 중요 목적중의 한아이다. 그런데 나는 三台子를 지나서 萬里河를 끼고 내려오는 도중에서 우연히 金君의 생질되는 朱君을 알어내게 되엿다. 곳 朱君은 내가 타고 가는 자동차의 주인이다. 朱君을 통하여 金君이 아즉도 寧古塔에 확실히 체류하는 것을 알게 되엿다. 우리의 자동차는 황혼이 지나서 寧古塔에 도착하엿다. 발서 시가에는 전등불이 케젓다. 朱君의 안내로 金君의 寓居에 直到하엿다. 金君과 함게 저녁밥도 먹고 그 지방의 사정도 대개 들엇다. 그곳 永安旅館의 주인 金秉衡氏는 나와 혀여진지 16년이나 되는 넷날 친구이다. 그도 大連에서 잘어 平壤刑務所에서 3년 미역을 살고 在留森止 3년으로 朝鮮에 잇든 東滿 出生의 人土이다. 지금은 60 노인이다. 누구보다 金氏는 이 지방 사정에 정통한 분이다.
이와 같이 만날야든 친구와 뜻박에 넷친구를 만난 나로서는 寧古塔에서 몃날을 체류하게 되엿다. 이 몃날 동안에 내가 보고 들은 寧古塔의 근황을 말하자면 이러하다.
현재의 寧古塔 戶數로 1만 3천 여戶와 인구로 약 8만의 人口를 가지고 잇는 東部 北滿에서는 유일한 대도시이다. 역시 牧丹江 西岸에 잇으며 南으로 東京城과 70里를 相距하고 北으로 中東鐵道의 海林驛과 60里를 相距한 도시이다. 멀지 아니한 넷날에서는 吉林哈爾賓의 2大 都市와 함게 吉林全省을 통하야 3大 都市의 一로서 伯仲을 다투는 대도시이다. 말하자면 中東鐵道에 의하야 東으로 海三과 西으로 哈爾濱과 南으로 吉抹을 멀이 相對로 하는 중심적 대도시이엇다. 따라서 최근 張學良 시대까지도 東部北滿에서 유일한 정치적 군사적 중심지이엇다.
그러나 滿洲國이 성립된 이후의 寧古塔의 현상은 자못 비운에 빠진 상태이다. 그 중요한 원인을 들자면 첫재로 정치적 변동에 의한 비운일 것이다. 이것은 寧古塔뿐만 아니라. 滿洲도처에서 볼 수 잇는 현상인즉 특히 寧古塔을 위한 비운이라고 말 할 것도 없을 것이다. 하물며 寧安縣의 縣治는 여전히 寧古塔이며 모든 정치적 기관이 비록 형태는 변하엿을 망정 여전히 이곳을 중심으로 하고 잇음이라 무엇보다 寧安顯으로 하여곰 비운에 빠지게 한 최대 원인은 中東鐵道의 交通機關이 <119> 반신불수격이 되고 貨物의 논출입지로서 이곳과 밀접한 관계를 가지고 잇든 哈爾濱과 海三이 共히 이곳과는 통상의 杜絶的 상태들 가지게 된 것이 중요원인이다. 원래 洋貨로는 露國 상품과 土貨로는 中國本土의 상품을 專賴하든 寧古塔의 상업계가 一朝에 此兩方面과 통상상 절종상태에 빠젓으니 이것이 곳 寧古塔의 상업에 대한 致傷的 비운을 당하게 한 것이다.
이제는 寧古塔을 위하야 일용잡화를 공급할 상품으로는 日本商品이 유일한 위치를 점령하게 되엿다. 그러나 日本商品이 이곳까지 공급되자면 교통상 관계로 現今에는 長春 哈爾濱의 철도를 경유하야 윤송하게 되엿다. 그리하자면 운임상의 관계로 물가가 비상히 고귀하고 따라서 현재의 중동철도가 상업상의 운송기관으로는 너무나 불안한 상태인즉 할 수 없이 間島나 吉林方面으로 붙어 자동차 혹은 마차의 운송으로 모든 상품을 구급적으로 수입하게 되엿다.
그러므로 寧古塔의 현상으로는 圖寧鐵道의 개통이 一日이라도 속히 되기를 渴望하는 狀態이다. 한갓 수입 方面만 그러한 것이 아니라 수출 方面도 亦然하야 大豆粕이 間島 時價에 비하야 半價빡에 되지 아니하는 최대의 원인은 교통기관이 수출을 불능케하는 까닭이다. 一言으로 결하자면 寧古塔의 근황은 정치적으로 혼순과 불안이 제거되지 못하고 경제적으로 상거래가 두절된 상태라고 할 것이다. 寧古塔의 근황이 이러하다면 東部北滿의 전체적 상태가 그러하다 할 것이다. 그것은 寧古塔이 아즉까지도 東部北滿에서는 유일한 대표적 도시인 까닭이다.
圖寧鐵道가 개통되고 中東鐵道의 현상이 개선된다면 寧古塔이 현재의 窮狀과 비운을 토하리라고 할 터이다. 그러나 그러타고 하여서 寧古塔이 이전에 보지 못하든 大繁榮的 발전을 得하리라고 할 수 없다. 그 까닭은 圖寧線이 그 명칭으로는 圖們과 寧安間의 철도이지만 其實은 中東鐵道와 접속하고 따라서 密山方面의 철도와 접속하는데 중대가치가 잇는 것이다. 그런데 圖寧鐵道가 中東鐵道와 접속되는 지점은 寧古塔이 아니라 寧古塔에서도 북으로 다시 80리를 더 가서 牧丹江驛에서 中央鐵道와 접속되게 된다고 한다. 장차 該驛은 日本軍의 師團本部의 소재지가 되리라하며 현재에 모든 공사를 진행 중이라고 한다. 寧古塔에서는 가망할수 없는 발전이다.

16, 渤海帝國의 故部東京城

나의 北滿旅行의 목적 중에는 渤海帝國의 故都인 東京性을 좀 자서히 巡禮하자는 것이 한아이다. 그러나 실제에서는 東經城과 雷逢電別의 格이 된 것을 遺感이 아니라 할 수 없다. 當幸히 露領船海州에서 함게 활동하든 나의 親友 黃雲田氏가 東京城에서 病院業을 하고 잇는데 <120> 이분을 뜨밖에 寧古塔에서 만나게 되고 따라서 다시 東京城에서 만나게 되는데서 東京城에 대한 모든 이아기를 듣게 된 것이다. 氏는 고고학적 취미를 많이 가진 분이다. 나에게 멧 날을 더 묵으면서 동경성을 자서히 巡禮하고 가라고 권하엿지만 나의 사정이 그렇지 못하엿든 것을 지금 생각하여도 유감이다. 그러나 내가 10일을 巡禮하여도 알지 못할 이아기를 많이 들엇다.
만일 東京城을 고고학적으로 연구하고 기술하자면 멧 해의 시일과 멧 권의 책자로도 부족할 것이다. 나는 다만 여긔에서 東京城이 渤海 五京中의 한아인 바와 尙今까지도 그 城址의 낡은 터를 볼 수가 잇으며 궁궐의 礎石과 渤海時代의 기와와 돌절구 등등의 고적을 도처에서 볼 수 잇다는 一言이나 하여 두고 東京城의 지형과 현상과 장래에 대하야 멧 마듸의 말을 쓰고저 한다.
東京城은 牧丹江의 東岸에 잇다. 老爺嶺 이북의 평야를 寧安平野라고 하기 보다 차라리 東城平野라고 할 것이다. 북으로 寧古塔까지의 百里평야를 가지고 잇다. 牧丹江 西岸에는 殘山斷麓이 둘너잇고 특히 경치가 絶勝하다고 할 것은 牧丹江 西岸의 赤璧이 병풍 모양으로 10餘里를 臨江하여 連한 것이다. 이 赤璧이 태양의 광선을 받어 가지고 다시 그것을 江水에 反映할 때에는 牧丹江의 水面이 牧丹花의 색을 發한다고 하며 牧丹江이라는 江名이 上流 牧丹嶺에서 흘너 오는 까닭에서 生한 것이지만 이 赤璧이 反映하는 것만으로도 江名을 牧丹江이라고 할 수 잇다고 한다.
그리고 東京城에서 北方으로 20여 리 허에는 磯灘이라는 灘이 잇는데 이곳은 渤海帝國 전성시대에 王子公孫이 宮女와 貴妃들과 함게 歌舞하면서 行樂하든 곳이라고 한다. 百花가 滿發하는 春日이라든지 天高風淸한 仲秋月夜에 東京城에서 붙어 畵舫을 흘여 놓고 나려 오다가 磯灘에서 낚은 生鮮으로 川獵의 잔치를 베풀고 노래고 춤 출 만한 곳이다. 나는 이곳을 자동차로 지나면서 어름 끄고 고기 잡는 사람들의 광경을 볼 때에 『憶昔當年王子公孫 而今安在』요하는 懷古的 感을 難禁하엿다.
현재의 東京城은 500호 내외의 一市場이다. <121>
<113-121>