잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	漢陽·서울·京城, 20年間의 變遷을 돌아보며
필자	柳光烈
기사형태	회고·수기

漢陽·서울·京城, 20年間의 變遷을 돌아보며
						柳光烈
京城의 행진곡을 쓰라는 三千里 編輯子의 부탁을 들엇으나 倉卒間에 이를 쓸 수 없으니 필경 印象記에 지나지 못한다.
필자는 눈을 가만히 감고 京城의 넷날을 생각하여 보려 한다. 태고시대에 이 京城이 섯는 자리에도 參天한 老樹가 갓득이 서고 호랑이 산도야지 등 맹수가 횡행하엿을 것이다. 초래의 좁은 길도 분명치 못하고 간혹 지나가는 사람이 잇으면 몸둥이와 창을 들고 달음질하며 지나 갓을 것이다.
그후로 朝鮮의 삼국시대가 되자 이곳은 먼저 百濟 땅이 되고 나종에는 新羅 땅이 되엇지만 삼국의 군사가 제각금 제나라를 위하야 義를 위하야는 죽엄을 鴻毛보다도 앳긴다고 勇壯한 행진을 하엿을 것이다.
新羅가 통일한 후에는 얼마동안 昇平의 세월이 흘럿다. 수림이 무성한 이 京城의 터에는 경쇠 북 등의 佛樂을 울리는 사원이 총총 들어 섯을 것이다. 지금 우리가 보는 汚水濁流의 淸溪川이 그때에는 일홈과 가치 맑은 물이 潺潺히<122> 흘러가는 山間의 石溪水이엇을 것이다. 인적 드문 산사에 맑은 새벽이 되면 잉-잉-하는 경쇠소리가 처량히 들리고 우주의 永遠한 생명과 무슨 협조를 구하려는 수도승들의 독경소리가 새벽 시냇물 소리와 함끠 날이 발도록 쉬지 안엇을 것이다.
또 몃 백년의 세월은 흘렷다. 新羅가 망하고 高麗가 된 후로부터는 盛者必衰의 원칙으로 이 서울 바닥에 섯든 무수한 사원들도 하나씩 하나씩 廢하기 시작하엿을 것이다. 可謂『古寺蕭 條人不見 滿庭春草古佛前』의 황량한 폐허가 되엇으리라.
고려 때에는 서울이 楊州郡에 속한 한 산촌이다. 사원도 없서지고 인적도 드물고 다만 봄이면 布穀이 울고 여름이면 반듸불이 나드는 곳이엇다. 漢江의 나루를 저물게 건너는 旅客들은 山重水複! 數十里無人山路인 이곳의 백사장을 지나려면 공연한 공포가 이럿을 것이다. 석양에 旅客의 소매를 고요히 비취기도 하고 나무군이 늣는 山火가 멀리멀리 그  細長의  연기를 中天에 올리기도 하엿을 것이다.
이리는 동안 또 高麗朝 400年의 세월도 어느 듯 흘럿다. 거리에서 거리로 뛰어 다니는 철모르는 어린아이 입에서
『西京城外火色 安州城外烟光 往來其間李元師 願言救濟黙蒼』
이라는 동요가 흘러나온 지 무릇 몃 해! 세상은 다시 李氏 王朝가 되엇다. 李元師가 李太組가 되어 인심을 一新하는 意味로 舊部開城을 버리고 新部를 계획하는데 먼저 忠淸道 鷄龍山에가서 大闕門를 닥고 주추까지 노앗다가 그 땅이 비습하고 또 狹隘하야 일반 인민이 깃버하지 안는다고 다시 이 서울로 都邑터를 고치고 僧 無學이 景福宮를 잡앗다. 無學道師가 처음 大闕門를 잡으려고 三角山 白雲臺에서부터 萬景臺西南牌峯에 이르니 어느 先知者가 끼엿든지 一石牌가 섯는 그 牌에는
『無學誤尋到此』
라는 六字를 색이엇음으로 이 道說에 깜작 놀라서 萬景臺正南脉으로 白岳下에 이르러 궁궐의 門를 잡은 것이 景福宮이요. 그 景福宮 門에는 高麗 때부터 李花가 만발하든 곳이라 한다. 아마 지금 城北洞의 桃花나 牛耳洞 櫻花만콤이나 되엇든 것이지...
外敵이 들어오지 말라고 石城도 쌋코 종누도 세우고 동서남북의 사대문도 세웟다. 南廟와 社稷도 차레로 順成하엿다. 5部 49坊의 洞里 일훔까지 지엇다.
京都 十里 千萬戶 燈街處處蒸紅霞 香車寶馬滿路去 醉歌遊女顔如花
200년 갓가히 昇平의 세월이 흘럿다. 그러다가 壬辰兵亂에 궁궐은 灰燼이 되고 市街는 황폐되엿섯다. 그 뒤를 니어 丙子胡亂이 잇어 목매처 우는 미녀들이 女眞軍의 채죽을 마지며 길고 긴 행렬을 지어 漠漠北으로 끌려 갓다. 그때 史葉에 잇는 사실만 보아도 잡혀가는 사람들이 敵兵이 무서워서 참아 소리를<123> 내지 못하고 오직 오열하엇슬 뿐이라 하엿다.
그 뒤로는 四色黨派, 왕실의 내분, 뒤를 니어 생기는 士禍, 安東金氏의 戚里政治, 大院君의 洋船爆擊과, 守廳妓女과의 甘夢, 閔氏의 勢道, 이를 反抗하는 靑年朝鮮 金玉均의 三日夢! 甲午年, 日淸戰爭, 乙未年 明成后事變, 뒤를 니어 金宏集閣員의 亂殺 獨立協會
萬民共同會 日俄戰爭  庚戍合倂등 幾多의 事變이 이 서울 시가를 중심으로 이러낫다.
그러나 이모든 事變을 자세히 쓰기에는 秋夜長 긴긴 밤이 몃 밤을 지나도 몃 권의 史冊을 매려도 오히려 부족할 터이니 필자가 28연전에 보든 서울의 녯 모양과 지금의 변천이나 대강 적고 고만 두려한다.
필자가 18세의 서울은 지금과는 아조 面目이 달랏섯다. 지금의 서울이 東京式이나 大阪式화하는 것이라 하면 그때의 서울은 확실히 北京式이나 南京式이엇다. 어둠침침한 灰色市街! 그러나 무르녹게 朝鮮固有의 精調도 흘르는 곳이다. 2,3層 집이 잇대야 대부분 푸른 칠! 灰色과 붉은 벽돌로 지엇고 그 안의 裝置까지 紅色에 靑色花草를 문의 노은 것이나 靑色에 黑色花草를 문의 노은 전을 깔아 노코 거리 길에는 지금처럼 마차가 만흔 것이 아니라 우차가 길게 늘어서 갓섯다. 분홍 두루막이에 전반가를 머리채에 갑산당긔를 들인 사내아이들! 파란 저고리에 붉은 치마 입은 처녀가 다니엇다. 그러나 부인네나 처녀는 지금보다는 훨신 드물엇다. 부인네들은 출입을 대개 밤에 하는데 새파란 명주 장옷을 입고 얼골의 눈만 내어 노코 다니엇다. 이것은 그 때에만 하여도 內外法이 엄중하야 부인네가 남의 남자에게 얼골을 보이는 것을 심히 붓그러운 일로 하기 때문이다. 만일에 부인이나 처녀가 남자를 보고 말이라도 한마듸 부치면 그것을 반듯이 무슨 일이 잇다고 남들이 수군거릴만 하엿다.
조선부인네들이 이러케 전신을 장옷으로 싸고 눈만 내어 놋는 대신에 서양 녀자들은 얼골에 살그물을 쓰고 그 대신 온 몸은 그대로 내노아 잘끈 동여 허리 알에로 豊厚하게 발달된 응덩이를 두루고 다니엇고 일본 부인들은 간혹 朝鮮사람의 집에 차저 오면 니에 검은 옷칠을 새깜안케 하엿섯다. 그것은 士族의 부인인 표를 보인는 것이엇다.
男子들은 지금가치 머리를 깍고 모자를 쓴 것이 아니라 상투를 틀고 網巾에 갓을 쓰고 길이 좁다고 지나간다. 간혹 머리 깍은 사람이 잇으면 여러 사람에게 지목을 밧는다. 그 때의 동요에는
『회야회야 일진회야 天下 잡놈이 다 모엿네 六曹 압헤를 가게 되면 상투 생각이 절로난다』
하엿으니 그것은 그 때에 一進會員만이 머리를 깍근 것을 비방한 말이엇다.
길도 지금은 南大門으로부터 鍾路 鍾路로부터 東大門까지 넓고 넓은 큰길이지만 그 때는 그러케 넓지는 못하엿다. 이 길 西便으로는 布木廛 博物廛(雜貨)등이 길게 連하여 잇고 흰 두루막이에 갓쓴 어른 분홍 두루막이에 머리 따어<124> 느린 아이들이 이리 몰리고 저리 몰린다. 어대서 불어 오는지 피리소리 호적소리 기타 여러 가지 풍류소리가 悠長하게 들려 온다.
尋常巷陌陳羅綺 幾處樓臺奏管絃
지금에 만히 보는 자동차는 그 때에는 물론 한 대도 없엇고 간혹 自轉車 타고 가는 사람을 보면 쪼차 다니며 구경하엿다. 전차만은 잇섯는데 韓美電氣會社라는 米國人의 경영이엇다. 지금가치 완전한 전차가 아니라 창문이 없이 밧게서 안이 다 보이는 차이엇다.
그래도 전차라는 것을 한 기이한 일로 알엇섯다. 전등은 없으니까 해만 지면 거리에서 거리는 등불을 길게 連하고 조금 적은 골목에는 아조 캄캄하엿다. 부인네들이 어대를 가려면 장옷을 입고 하인에게 등불을 켜서 들리고 댄기엿다.
술집에서는 안주 굽는 냄새가 좁은 골목에 코를 찌르고 지금처럼 요리집이라는 것은 全然 없엇다. 불을 때이는 아궁이가 길가으로 난데가 잇어 거리에 안저 불 때에는 불이 멀이 보이기도 하엿다. 밤이면 어데서 불어오는지 胡笛소리가 멀리멀리 長安의 근심잇는 사람의 가슴을 흔들다.
誰家胡笛暗飛聲 敬入春風滿落城
그대로 이엇다.
길에를 나가면 韓國兵丁이 대오를 整齊하고 지나가는 것도 잇섯다. 신문으로는 大韓每日申報가 가장 만이 팔리엇다. 길가 巡捕幕에는 巡檢들이 威儀를 가추고 흰 복장을 입고 안젓다.
그 때에 비로소 우물물 먹는 시민에게 水通물을 먹인다 하야 야단들이엇다. 필자도 그 때 거리에 나가서 水道桶을 지하에 뭇는 것을 보고 또 그 水桶으로 조차 물이 漢江물이 京城안으로 들어온다는 말을 듯고 일기에
『實五百年來初見之事也』
라고 쓴 것이 기억된다
重門疊疊無人間
白日이 한가로웁게 안짓으면 간혹 푸른 비단 옷입은 淸人들이
『그림이사-그림이-사-』하면서 들어오는 때도 잇섯다. 사랑에서 안에 잇는 하인을 불르려면 안에 방울을 달고 이편에서 흔들면 男從(奴) 一女從(婢)들이
『네-』
하고 쌍쌍히 긴대답을 하고 달려 나왓섯다.
4월 8일인가? 5월 단오인가? 필자는 어른들과 함끠 남대문 밧게를 나갓다가 돌아오는 길에 南大門 門樓에를 올랏다. 門樓에 흰 조희로 『禁雜人』이라 써부치엇으나 여전히 수 천인이 그 門樓에 들어가서 잇섯다. 복장 입고 칼찬 병정도 잇섯다. 흰복장 입은 순검도 잇섯다. 삿갓 쓴 노인 갓 쓴 어른이 여긔저긔에서 萬戶 長安을 내려다 보고 잇섯다. 새뺄안 저고리에 머리 느린 아이가 모판을 매고 서서
『면보떡 사료- 끌 너흔 면보떡 사료』<125>
하면서 외친다. 그것은 지금의 빵이니 그 때는 그것을 면보떡이라 하엿다. 처음 맛보는 사람들은 몹시 讚歎하엿다. 지금도 28년 전에 門樓에서 면보떡 파든 그 少年이 南大門을 지날 때마다 생각난다. 아마 지금쯤은 어대서 50세의 中老人이 되어 잇을 것이든지 또는 죽엇든지 하엿을 것이다.
6월의 어느 날은 아침부터 서울의 全市街는 무서운 말이 돌앗다. 萬國裁判하러 간 리준이가(此間略-원문) 수군거린다.
하루밤에 各部大臣이 갈리엇다. 宮中에서는 讓位詔書가 내린다. 大漢門 압헤서는 연설이 열린다. 몹시 달 밝은 여름밤이엇다. 갓 쓴 사람이 수천이 모여서 돌에 머리를 부듸처 피를 흘리며 연설한다. 복가치든 하로밤은 새엇다. 필자가 일즉이 구리개(銅峴-黃金町)와 鐘路로 나갓을 때는
山雨欲來風滿樓
의 기분이 잇섯다. 韓國 병정이 지나간다. 일본 병정이 지나간다. 巡捕幕마다 戒嚴 중이다. 석양이 되더니 西小門營에서 총소리가 콩복듯난다. 市民들은 난리가 기어히 나고 말앗다고 떠는 사람도 잇섯다. 전차를 타고가는 行客도 慌忙한 태도이엇다. 길가든 사람이 행인들에게
『거기들 안지라』
하면 땅바닥에 옷도 돌아보지 안코 쭉 늘어 안는다. 軍刀를 든 순검이 뛰어 와서 헤친다. 여긔서 헤치면 저리로 저긔서 헤치면 이리로 몰리면서 邀越한 路傍演說을 한다.
나 어린 필자는 그만 뜻을 모르나 어린 맘에 漠然한 호기심이 잇을 뿐이다. 단순한 童心으로 죽는 것이 무엇인지 무서운 줄 모르고 다만 한바탕 퉁탕거리엇으면 구경할 맘뿐이엇다. 필경은 그 싸흠은 시가전까지 나고 말앗을 듯하다.
몃칠이 지나더니 인심이 진정되엇다. 필자는 다시 몃칠 전에 올랏든 南大門 근처를 가 보앗다.
南大門이 지금가치 西便으로 大路가 잇는 것이 아니라 그 兩便은 모다 언덕에서 저편 언덕에까지 한데 붓흔 구릉이니 말하자면 산허리를 자르고 南大門을 세운 것이엇다. 며칠전까지는 그 산허리에 배추밧(田)이 잇고 그 밧가에서는 中老人들이 긴 담배대에 담배들 피어 물고 閒談을 하고 잇더니 일이 잇은 후 그 배채밧(田)이 짓밟히엇고 그 中老人들만 없어젓을  뿐 아니라 그 근처 집들이 모다 텡 부이엇다. 무슨일이 잇엇든 모양이다.
當年 8,9세의 소년은 다시 고향에 돌아 갓다가 몃 해의 몸을 지내고 서울 와서 보니 漢陽의 春色은 여전하나 세상은 만히 변하엿다. 14,5세된 筆者는 異常의 感想이엇다. 獎忠壇을 넘어가 보니 훨-한 초원에 白衣男女가 수 없이 없드려 잇엇다. 그들이 웨-업드려 보는가 물으니 (略-원문)고 설명하든 이도 목이 매처 운다. 그러나 소년인 필자는 그 우름의 뜻을 몰랏다.
필자가 京城에 온지도 17, 8년의 세월이 흘럿다.
朝鮮靑年은 更生한다. 서울의 거리도 更生한다.
독자여! 諸君은 試하야 早朝에 安國洞 네거리에 서 보라. <126>
얼마나 만흔 靑年男女가 學窓으로 거름을 급히 하는가.
28연전의 京城은 인구 20만이더니 지금은 60만의 大京城이 되려 한다. 시가는 날로 번화하여 지고 삶의 소리는 커진다. 아모리 첨하나진 단간방에서 螢雪을 닥글지라도 그들은 새 朝鮮 새 京城을 만들기에 感激한다.
다만 30년 전에 보든 南大門 안이 옛 자태로 남어서 세월이 흐름과 人世의 변천과 상관없이 웃둑서서 舊朝鮮의 정서와 감각을 流露하며 風雨에 떠는 可憐한 서울에 어린이는 이들을 마치 어미새가 색기새들 그 날개로 덥허 주듯이 각금 덥허 준다! 필자는 때때로 감상적 옛 서울을 보고 십흐면 南大門으로가서 그 안에로 출입하여 본다. 다시 8,9세 소년이 된 셈치고...<127>
<122-127>