잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	紳士淑女 身分調査書
기사형태	잡저

紳士淑女 身分調査書
三新聞社長의 점심

東亞日報社長 宋鎭禹씨는 점심 때에 이르면 무엇을 잡숫는가, 宅에서 「진지」를 하인들이 날너 가저오는 때도 잇지만 각금 洋料理를 그것도 50전 정도의 런치를 「光化門 삘딩」안의 「梅の屋」 기타에서 갓다가 잡수시는 것이 예이다.
朝鮮日報社長 方應謨씨는 한달이면 스무날은 交際 때문에 박갓헤 나가 잡숫는데, 社에 게실  때에는 洋料理를 청하여다가 잡숫는 것이 예이다. 蓮建洞의 舊社屋 시절에는 사원들과 문자 그대로의 동고동락을 하시느라고 12전짜리 설넝탕도 잡숫고 15전짜리 湯飯도 잡수으며 고생하섯다.
中央日報社長 呂運亨씨는 來客이 만흔 분이니만치 점식적에는 각금 鐘路百合園에 이르러 1원짜리 정식이나 50전짜리 간단한 양식 런치로 끗마치는 때도 잇고 간혹은 손님과 가치 자동차를 모라 조선호텔 식당에 나타나 정식을 잡숫는 때도 잇다. 그래서 식후에는 로-스까-덴」으로 산책하며 신문사에 대한 경륜을 마련하시며 또는 社를 위한 교제도 하신다.<149>

銀行 頭取의 點心

朝鮮商業銀行 頭取 朴榮喆씨는 점심 고등이 틀기와 가치 바로 그 근방에 잇는 銀行集會所로 간다. 거기에는 加藤朝鮮銀行總裁와 有賀殖産銀行頭取와 그박게 서울 안에 잇는 일류 은행장들이 모다 모여 점심을 함께 나눈다.
보통, 3원, 2원, 1원의 3가지가 잇는데 朴頭取는 검소하게 1원 정도의 런치로 점심을 끗내인다. 엇든 때는 동대문 外 꼴푸장에 가서 간단한 야외식을 자시는 때도 잇다.
東一銀行 頭取 閔大植씨는 점심시간에는 銀行集合所에서 모여, 은행 경륜에 대하야 이 모든 금융계의 巨星들과 마조 안저 이약이하며 점심을 마춘다. 氏 亦 1원 정도의 양식 런취가 보통이다.
海東銀行頭取 金季浨씨는 열두 시면 銀行 集會所에 몸을 나타냄이 예이다. 은행 집회소란 곳은 은행사업에 몸을 바친 금융계 巨星들이 모히는 곳이라. 長谷川町 高臺에 소슨 그집의 외관은 지하까지 겨우 3층으로 그리 보잘 것이 업스나 1차 그 내부에 발을 도러노으면 그 화려한 장식에 누구나 혀를 챈다. 각방에 거러논 거울, 샨데리, 방방에 깐 공단 복도, 오직 눈부심이 잇슬 뿐이고 그 요리는 조선서 일홈잇는 국수들 손으로 되여지느니 만치 맛남에 천하제일이란 定評이 잇다. 평민들은 오직 놀남이 잇슬 뿐이라 할가.<150><149-150>