잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	和信大火后 復興記
필자	岳陽樓
기사형태	소식

和信大火后 復興記
						岳陽樓
大火를 맛난 뒤의 화신은 엇더케 되어가노?
누구나 이심을 끼는 의문이다. 火災보험건 돈은 차젓는가. 얼마나 차젓는가. 새 집은 언제 지으며 임시영업소의 영업 상태는 시언치 못하지 안는가 하는 여러가지 이문이 거리거리에 떠돈다.
화신은 엇더케 되어가는가.
이번 불은 차라리 和信에 대하여는 요행이엇다는 관찰이 잇다. 엇재서?
첫재 猶豫未決하고 작고 짓는다 짓는다 선전만 하여 내려오든 新店을 一刻 급히 신축하게 된 까닭.
둘재 잘 팔리지도 안는 몃해전 仕入하여 둔 창고의 「스톡크」를 一掃하고 이 기회에 斬新한 東京大阪의 또는 紐育, 倫敦의 신유행품을 仕入하여 올 수 잇게 된 점.
셋재, 不投一錢하고 淸風明月을 산세음으로 대화재 바람에<158> 화신이란 일홈이 수백만 枚의 신문지를 통하야 세상에 널니 선전된 까닭.
이 세 가지를 든다. 모다 일리가 잇는 말들이다. 大火가 잇슨 즉후, 和信建物株式會社案은 급속도로 진행되야 晝夜兼行으로 토지매수에 착수하여 그러케 난관이라 해오든 德元商店의 基地 등은 일전에 그 중 위선 96평을 매수 계약을 하엿는데 평당 1,200원식 약 10만 원을 투하하엿고 계속하여, 그 뒤 설넝탕집 자리며 병원터 등을 매수에 착수하엿다. 이것도 아마 未久에 落着지으리라. 이리하야 6, 7월경까지 그 기지를 전부 매수하야 아마 7, 8월경부터 기초공사에 착수하게 될 모양인데, 이것은 8層樓의 大厦高樓요 경비 100만원 예산이다. 이것은 朴興植씨가 主幹이 되어 가지고 모 회사로부터 低利자금을 빌어다가 100만원의 건물회사를 만들어
그 회사에서 건물을 지어 화신에 永年 빌녀주는 형식이 된다. 이 건물 안에는 3층까지를 물품 판매하는 스토아를 만들고 4층은 결혼식장 등 집회실을 만들고 5층은 극장, 6층은 여관 이리하야 모든 문화기관을 한 곳에 모여 보려함이 이 집짓는 腹案이다. 장차 엇더케 될는지 좌우간 두고 보아야 할 일이다.
이 집은 3년 후에는 준공될 모양이다. 그리고 이 동안 약 3년을 쓸 건물로는 압서 영업하든 곳에다가 좀더 개축하여 이번에는 모다 동서관 4층의 외관 버젓한 건물을 만들어 장안인기를 또 한번 끄을니라 하며 그리고 옛 구관이 落成하는 4, 5월節을 기하야 復興記念대매출을 계획하고 잇다든가.

둘재 잘 팔니지도 안는 몃해전 仕入品이 수십만원어치가 창고에 스토크되어 잇는 것만은 사실이다. 이것을 이 기회에 불난 집에 빈대 업서진다는 격으로 소멸이 되어 버렷다. 이제부터 쓸 물품을 仕人코저 外商利에 機敏한 社員 數氏를 벌서 東京, 大阪 등지의 대공장에 보내어 활약식히는 중이다. 셋재 보험금이 그만치 나왓스니 念慮업시 모든 시설을 마음대로 할 수 잇는 처지에 잇다.
더구나 다행이엇든 것은 중요한 文薄는 대개 끄내엇고 창고도 무사하엿스며 또 더구나 다행이엇든 것은 화신연쇄점을 總帥하는 支店課가 明治町으로 사옥을 옴겨온 까닭에 전혀 무사하엿든 점이다. 연쇄점의 물품배급소 물자는 一點이라도 손실업시 그냥 보존되엇다.
연쇄점은 今春에 또 300여점이 개설됨으로 이리하야 약 400점이 門戶를 열기로 되엇다.
大火后의 화신은 倍前의 기세로 지금 復興의 길로 一路邁進하고 잇는 중.<159>
<158-159>