잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	金講師와 T敎授
필자	兪鎭午
기사형태	소설

金講師와 T敎授
						兪鎭午


문학사 김만필(金萬弼)은 동경제국대학 독일문학과를 우수한 성적으로 졸업한 수재이며 학생시대는 한때 「문화비판회」의 한 멤버로 적지않은 단련의 경력을 가젔으며 또 학교를 졸업한 후에는 일년반동안이나 실업자의 쓰라린 고통을 맛보아왔지만 안직도 「도령님」 또는 「책상물님」의 틔가 뚝뚝떳는 그러한 한 지식청년이엇다.
S전문학교 교문(校門)을 드러선 택시가 기운차게 큰 카-브를 그려 육중한 본관 현관 앞에 웃뚝 섰을 때에는 벌서 김만필의 가슴은 두근거리기 시작하였다. 오늘이 2학기 개학하는 날이라 학생들은 둘씩 셋씩 떼를 지어 웃고 떠들고 하면서 히히낙낙하게 교문을 들어가고 있엇다. 저학생들-저다 큰 학생들을 앞에 놓고 내일부터 강의를 하는 것이로구나하고 생각하니 몹시 기뿌기도 하나 일변 겁이나서 가슴이 두근거리는 것이었다. 김만필은 세내입은 모-닝의 옷깃을 가다듬고 넥타이를 바로잡어 위의를 가춘후에 자동차를 내렷다. 그옥한 「나후다링」냄새가 초가을 아츰의 신선한 공긔와 함께 새삼스레 코를 찔넛다. 그는 천천히 일원자리를 한장 꺼내주고 거슬늘 필요는 없다는 의미로 손짓을 하고 무거운 정문을 열고 들어갓다.
오늘은 김만필이 그의 우울튼 일년반동안의 폔펜생활을 청산하는 날이며 새로히 이 S전문학교의 선생으로-시간강사로 나마-취임하는 날이며 또 이도 또한 이번에 새로 임명된 이학교 교련선생과 함께 취임식의 단우에 오르는 날이였다. 그러므로 그가 기쁨에 가슴을 두근거리며 이 학교 교문을 들어선 것은 조금도 이상해 할 일이 아난 것이다.
현관을 들어서서 한참 어리둥절하다가 그는 겨오<218> 수부(受附)에가서 교장실이 어대냐고 물었다. 누구냐고 되뭇는 것을 명함을 내주며 자긔는 이번에 이학교 독일어 선생으로 새로 임명된 사람이라고 대답하니 그제서야 사무원은 몸을 납신하고 「하 그러서요」하면서 이 복도를 오른쪽으로 꺽여 바로 둘재방이 교장실이라고 일러 주었다.
교장실은 넓고 화려하였다. 교장은 그 넓은 방 한 복판에 커다란 테불을 앞에 놓고 두룸한 회전의자우에 버티고 앉어잇섯다. 마치 김만필이가 들어오기를 기다리고 잇섯던 것이나싶이. 이왕에 김만필은 교장을 그의 사택으로 찾어간 일이 사오차나 있었지만 그때에는 김에게 대하는 태도가 몹시 친절한데다가 교장의 생김생김이 쭈그렁 밤송이 같었으므로 마치 시골집 행낭아범이나 대하듯이 몹시 만만햇는데 이날 아츰 교장실에 와서 그는 교장이오 자긔는 일개 시간강사로서 마조 대하니 고개가 저절로 숙어지는 것을 어쩔 수 없었다. 거긔다가 교장의 태도는 전일과는 아조 딴판으로 독난 뱀목아지같이 고개를 빤* 뒤로 제치고 있어서 속심으로는 꼴같지 않기 짝이업스나 큼직하게 유덕스레 생긴 사람보다도 도리혀 더 무서웟다.
「어-잘 오섯소. 자 이리와 앉으시오」
교장은 목소리를 지어가며 테불 앞에 놓인 의자를 가르켯다. 말할때에 그는 두 볼의 주름살 한줄기 움즉이지 아니하였다. 김만필은 몸이 오그라지는 것을 느끼며 황송해 의자에 앉었다.
「우리 학교에 이왕에 오신 일이 있던가요. 아마 처음이죠」
「녜 처음입니다」
「어때요. 누추한 곳이라서!」
「천만에요. 정말 훌늉합니다」
김만필은 교장실 창에 반쯤 걷어놓은 호화스런 커-텐으로 눈을 옴기며 대답하였다. 커-텐은 정말 훌늉하였다.
교장은 테-불우에 놓인 종을 서너번 울녓다. 급사가 들어오나 햇더니 옆방으로 통하는 문이열니며 뚱뚱한 모-닝 입은 친구가 허리를 굽실굽실하며 들어왓다.
「여보게 그것 가저오게」
「핫」
뚱뚱한 친구는 교장의 말이 끝나기도 전에 허리를 굽실하고 도로 나갓다.
잠간 있다가 그는 무슨 조희쪼각을 들고 들어와 교장에게 전햇다. 교장은 김만필에게<219>
「김만필씨 이것이 당신 사령서입니다. 자 이리오시오」
김만필은 공손히 걸어가 사령서를 받어들고 허리를 굽혓다.
「인젠 자네도」-김만필이 허리도 채 펴기전에 교장은 그의 머리우에대고 말을 퍼부었다.-「우리학교의 한 직원이니까 우리학교를 위해 전력을 다해주게. 더구나 우리학교에서 XX사람을 교원으로 쓰는 것은 자네가 처음이니까 한층 더 주의하고 노력하도록하게」
「핫」
김만필은 아까 그 뚱뚱한 친구가하던 그대로 거의 반사적으로 허리를 굽히지 않을 수 없었다.
「에-그리고 김군. T군을 소개하지. 우리학교 교무일을-」
교장이 말도 막기전에
「내가 T-올시다」
하며 뚱뚱한 친구는 몹시 친절하게 허리를 굽혓다. 김만필은 아까는 그를 경멸의 눈으로 보앗지만 지금 그가 이학교 교무를 보는 이 인줄을 알고 더구나 이렇게 공손하게 자긔한테하는 것을 보니 도리혀 너무나 황송해서 그 보다도 한층 더 허리를 굽혓다.
「자 저방으로 가서 기다립시다. 곧 식이 시작될테니까. 이번에 새로 오게된 교련선생 A소좌도 벌서 와게십니다」
T교수는 앞서서 김만필을 그 옆방-교무실로 안내하였다. 교무실에는 A소좌가 긴 칼을 집고 맨드러논 사람가치 단정하게 앉어있었다. 모든 것이 김만필에게는 어째 꿈나라에나 온것같었다.
김만필과 A소좌의 취임식은 개학 끝에 간단하게 거행되였다. 위엄을 차리노라고 한층 더 눈에 살기를 띄인 교장이 먼저 단우에 올나가 김만필을 동경제국대학 출신의 보기듬은 수재라고 소개하고 이어 이번에 새로 교련을 맡어보게 된 A소좌는 그의 경력과 인물에 대해 자기로서 감히 어떻다고 말할생각도 없으며 다만 이번에 특히 그의 분주한 사무의 틈을 타 우리학교일을 보아주게 된대에 대하야 감사의 말을 들일뿐이라는 인사를 한 후에 김만필과 A소좌는 동시에 단우로 올라갓다. 얼골이 창백하고 몸이 가는 김만필이 앞서서 나후다링냄새를 피우며 층대를 올라가고 바로 그 뒤에 검붉은 해볓에 탄 얼골과 강철가튼 체격에 나이도 김만필의 존장벌이나 됨직한 A소좌가 가슴에 훈장을 빛내며<220> 유유히 따럿다. 강당안에 가득찬 학생들은 이 진긔한 행진에 거의 무의식적으로 우슴을 터트릴번 하였으나 「기오쓰겠」하는 체조선생의 일갈로 겨오 참엇다. 김만필과 A소좌가 나란히 단우에서자 체조교사는 다시 「게-레잇」하고 외첫다. 동시에 수백명 거믄머리가 일제히 아래로 숙었다.
생각하면 S전문학교의 신임교원취임식이 이렇게 장엄할 것이야 미리부터 모를바 아니었지만 막상 눈앞에 대하고보니 김만필은 긔가 맥혀 정신을 차릴 수 없었다. 자긔는 무엇으로 수백명학생의 경례를 받을 가치가 있는 것인가. 김만필은 톄를 받고 섯는 그 짧은 동안에 착잡된 모순의 감정으로 그의 과거와 현재를 생각하였다. 대학시대에 문화비판회의 한 멤버이었던 일 졸업하자 「취직」을 위해 일상속으로 멸시하던 N교수를 찾어갓던 일 N교수로부터 경성의 어떤 유력한 방면으로 소개장을 받든 일 그리고 서울로 도라온 후 수차 조선일보 동아일보등에 독일의 좌익문학운동을 소개하든 일 그리고 H과장의 소개로 작년가을에 이 S전문학교 교장을 찻던 일-이 모든 긔억은 하나도 모순의 감정없이 생각할 수는 없는 것이엇다. 이 인생의 모순의 축도를 자긔 자신이 몸소 보이고 잇는 것같이 생각되였다. 지식게급이란 것은 이 사회에서는  이중삼중사중이니 칠중팔중구중의 중첩된 인격을 갓도록 강제되는 것이다. 어떤 자는 그 수많은 인격중에서 자긔의 정말 인격을 명확하게 쥐고있다. 그러나 어떤 자는 자긔자신의 그 수많은 인격에 현황해 끝끝내는 어떤 것이 정말 자긔의 인격인지도 몰으게 되는 것이다. 그러면 지금 자긔는 이 두가지중의 어느 것인가-. 이 모든 생각이 김만필의 머리를 번개같이 지낫다. 그는 학생들이 경례하고 있는 그 짧은 시간이 지긋지긋하게 지루하게 생각되였다. 어째 눈이 핑핑도는 것 같고 다리가 떨리는 것 같었다.
식이 끝나고 강당을 나올때 T교수는 친절히 김만필-아니 김강사의 옆으로 오며
「긴상 몹시 몸이 약하시구먼. 얼골빛이 대단 좋지않은데요. 어듸 괴로우심니까」
하고 물엇다.
「아-뇨 별로 몸에 고장도 없읍니다 마는-」
김강사는 등에 식은 땀이 흘른 것을 느끼며 대답하었다.



김만필은 생전처음 서는 교단이라 실수를 하지않으랴고 그날밤은 늣도록 공부하엿다. 학생들의 독일어는<221> 거의 「아-,베-,체-」부터 가르키는 것이나 다름업는 것이었지만 그래도 무슨 실수가 있을가봐 「아-,베-,체-」하고 발음 련습까지 해보았다. 그의 시간은 바로 개학식 다음날에 끼어잇엇다.
아츰의 교원실은 요란스럽기 짝이 없었다. 선생님들은 긔운찬 소리로 의미업는 회화를 껄껄거리며 끝없이 게속하였다. 김강사는 원래가 말이 적은데다가 「신마이」고 보니 어듸가 말한마듸 부처볼 용기가 없었다. 교원실의 그 소동을 피해 신문실로 들어가 새로온 독일의 그림신문을 펴들고 있노라니 문이 열니며 T교수의 벙글벙글하는 친절한 얼골이 나타낫다.
「어-여긔와 게섯습니까. 신진학자는 달으시군」
김강사는 의미없이 얼골을 붉히며
「어떠십니까. 오늘은 매우 산들산들합니다」
하고 인사에 궁햇다.
T교수는 신문실로 들어와 김강사 옆에 와 앉으며
「바로 이번 첫재시간이 당신시간이지요」
「녜]
「허... 무어 어련허실거 아니지만 그래두 당신은 교단에 서시는 것이 처음이 되니까. 더구나 우리학교로 말하면 학생이 섞여있으니까 한층 더 해나가기가 어럽습니다. 그리고 학생들의 버릇이란 처음오는 선생 더군다나 당신같이 젊은 선생에게는 쓸데없는 질문을 작고해 괴롭게 굼니다. 나도 역시 그 전에 당한 일입니다만 말하자면 학생이 선생을 시험하는게랄까요. 이 시험에 급제를 해야만 학생들을 다시려나가지 만일 떨어지는 날이면 뒤가 몹시 괴롭습니다. 허...어허...」
T교수는 말을 끝내고 호걸같은 우슴을 폭발시켯다. 그러나 김강사는 T교수의 친절을 감사하지 않을 수 없었다. 그런 것이야 자긔도 미리 짐작하고 있었지만 아묘도 자긔한테 조흔말을 해주는 사람이 없는 이때에 일부러 자긔를 찾어와 이런 귀뜀을 해주는 것이 몹시 고마웠다.
T교수는 멫마듸 잡담을 더하고 곧 이러나 나갓다. 뚱뚱한 몸을 흔들흔들하며 나가는 뒷모양이 김강사에게는 몹시 미듬즉해 보엿다. 사실을 말하면 김강사는 과거에 문화비판회원이엇던 것이 선생으로서는 「정갱이의 험집」인데다가 이 학교를 오게된 것도 초빙을 받어서 온 것이 아니라 이학교 교장이 H과장밑에 꼼작을 못하는 관게로 또 H과장은 보통 사제 이상으로 무슨 특별한 관게가 잇는 동경제대 N교수에게 대한 의리는 이렇게 어쨀 수 없는 관게때문에<222> 어쨀 수 없이 김만필에게 일주일에 네시간의 강사의 자리가 차례가 온 것이 였음으로 김만필은 이 학교안에 우선 교장을 필두로 자긔를 환영치안는 공긔가 잇을 것을 예긔하고있엇다. 교장은 정말로 김강사를 싫여서 그래는 것인지 또는 그의 오종종한 성미때문에 그러케 보이는 것인지는 알 수 없으나 어쨋든 그를 별로 환영하지 안는 듯하지만 그것이 도리혀 당연한 일이요 T교수같이 친절하게 구는 것은 예긔치 못하던 것이다.
학생들은 예상보다 얌전들하였다. 김강사는 T교수의 말도 있고 해서 몹시 경게하였으나 아모 일도 없었다. 질문이 있을때마다 김강사는 이키 인제왓구나하며 원수나 맛난 듯이 준비를 차렷지만 일부러 선생을 골탕을 멕이기위한 질문은 하나도 없었다. 도리혀 새로온 젊은 선생에 대한 호기심으로부터 오는 동정의 빛이 보혔다.
시간을 끝내고 교원실로 돌아오자 T교수는 친절하게도 또 찾어와서 처음 서는 교단의 감상이 어떠냐고 물었다.
「감상이 무어 별거있습니까. 학생들은 생각든 이 보다 얌전하드구먼요」
김강사는 학생들이 처음 온 선생에 대해 으레히 해본다는 그 시험에 자긔가 합격이나 한듯이 약간 득의의 우슴을 띄우고 대답하였다.
「그렇지만 긴상 얌전한 것은 표면뿐입니다. 별렬 고약한 놈이 다있으니까요 미리 주의해 드립니다마는-」하면서 T교수는 학교수첩--학생들이 「엠마쪼」라 불으는 것-을 꺼내 김강사앞에놓고 연필끝으로 죽 훌터내려가다가 「우선 이 스스끼란놈만해도 웬 고약한 놈입니다. 학교는 결석만하고 못처럼 학교오면 선생한테 싸움이나 허러 던비고 교실에서는 작난이나 치고 그리구 게다가 품행이 좋지못해 녀학생한테 편지질하기가 일수입니다. 스스끼뿐입니까. 올치 이놈이야 마다란놈도 그 보다 더함 더햇지 덜하진 않은 놈 또 이 김홍규란 놈도 올치 또 이 가도-란 놈도 도대채 이 반은 급장부터 맘에 안듬니다. 학교성적은 제일나 성질이 못되어서-」
김만필은 T교수의 의외의 열변에 기가맥혀 가만히 그의 얼골을 치어다보았다. 그의 눈은 충심으로부터의 미움에 타고있었다. 신참자인 김상사에게 들려주는 친절한 조언(助言)으로서는 좀 정도가 지나친다고 생각되리만치.
「-허지만-」하고 김강사는 T교수의 얼골빛을 보아가며 가만히 자기의 의견을 끼었다.-「우리는 학생을<223> 대할때 좀더 따듯란 감정으로 대할것이 아닌가요」
「허...」하고 T교수는 조금 체면이 안된듯이 「그야 물론 그렇지요. 허지만 학생들이 선생의 그 친절을 받어주지 않는데야 어떡하오. 당신도 인제 좀 치어나 보시면 차차 내 생각에 가까워지십니다 두고보십시요」
T교수는 맛침 급사가 차지러왔으므로 그대로 교무게로 가버렸다. 그러나 김강사는 몹시 우울하였다. T교수가 인격상 결점이 있는 것인가. 또는 자기가 아즉 책상물님에 지나지 안는 것인가. 그러나 어쨋든 김강사에게는 T교수에게 몹시 탈을 잡히든 스스끼라는 학생이 도리혀 흥미가 있었다.



몇일 지난후 토요일날 밤이였다. 김만필은 오래 찾어보지도 못한 H과장에게 치하의 인사를 하러 찾어갔다. H과장이 교장에게 억지로 떼를 쓴 것이 아니었드면 김만필은 도저히 S전문학교에 자리를 얻을 수 없었을 것이다. H과장은 조선에 와있는 관리로서는 퍽이나 평민적인 친절한 신사었다.
H과장의 집은 북악산밋 관사촌의 북쪽끝으로 있었다. 저녁후의 고요한 관사촌은 김만필의 발자국소리에 놀난 쉬피-드인지 무엇인지 무서운 개들외 짖는 소리로 몹시 요란스러웟다. 김만필이 H과장의 집으로 들어가는 골목을 돌랴는 순간 등뒤에서 다른 사람의 발자취소리가 들렸다. 고개를 휙돌리자 바로 등뒤에까지 온 그 사람의 얼골과 거의 마주칠번하였다.
「어-」
「어-이거 누구시오」
두 사람은 거의 동시에 입을 열었다. 뒤에 온 것은 무슨 보통이를 낀 T교수었다.
「얏데루나」(할짓은 다하는구면)
T교수는 김만필의 어깨를 툭치며 비밀을 서로 통한 사람끼리만이 서로 주고받는 그러한 미소를 띄었다. 그 미소의 의미는 김만필도 단번에 알 수 있었다.
「베쓰니 얏데루 와께데모 아리마셍가」(별로 무슨 짓을 하는 것도 아니로구먼요)
「흥 당신도 나는 책상물님으로만 알었드니 상당하구면」
T교수는 여전히 그 미소를 띄우고 잇다.
「하긴 당신도 아시겠지만 나는 H과장의 힘으로 이번에 취직이 된것이니까요. H과장은 나의 은인이니까요」<224>
「그야 물론 그렇지. 그렇구말구. 나는 H과장하고 고향이 한곳이라오」
「네-그러세요」
김만필은 더 할 말이 없었다.
T교수는 잠간 무슨 생각을 하더니 별안간 H과장집 부억으로 들어가는 문을 열며 김만필을 보고
「잠간만 거기서 기둘러주시오. 우리 가치 들어갑시다」
「무어요?」
「허...이거 웨 이러슈. 세상이란 다 이런게 아니우」
하며 T교수는 손에 들었던 물건을 한번 번적 처들어보이고 부억문으로 살어졌다.
김만필은 T교수가 가지고 들어간 것이 무엇인지를 깨달었다. 이 꼴을 한번 학생들을 보여주었으면-하고 생각하니 김만필의 마음은 몹시 우울하었다.
부억속에서 하녀하고 무엇인지 쏘근쏘근하는 소리가 들리더니 곧 T교수는 도로나왔다. 이번에는 들어갈때와는 달리 몹시 위엄있는 태도를 회복하였었다.
「기두르섰지요」
그는 김만필에게 간단히 말하고는 잠자코 앞서가서 정면현관의 초인종을 눌렀다.
그 날밤 H과장 집에서 나온 후 T교수는 작고 어디든지 잠간 차라도 마시러 가치 가라고 졸랏다. 김만필은 그것을 감사하게는 여길망정 거절할 리유는 없었으므로 그를 따러갔다.
두 사람은 「세르팡」이라는 차집으로갔다. 이 집은 김만필도 몇번 간 일이 있었으나 T교수는 매우 친히 아는것 같었다. 「카운타」에 앉은 매물스럽게 된 여자가 T교수가 문을 들어서자 마자.
「아라 센세(先生). 이럇샤이마시. 스이봉 오히사시부리네」
하고 정떠러지게 외첬다. 무슨 의미인지 T교수는 입에다 손까락을 대이고 쉬-쉬-하면서 그러나 벙글벙글 웃으면서 구석 테-불을 차지하였다.
「흥차 둘. 위스키를 타다구」
T교수는 뽀이에게 주문을 하고 필만필을 보며
「긴상. 어떠슈. 술을 잘하신다지요」
「천만에요. 조금만 먹으면 밝앗케올라서-」
「이거 웨이리슈. 소문 다 듯고 앉엇는데 허...어허...」<225>
T교수는 의미*은 너털우슴을 크게 웃고나서
「긴상 긴상일은 내다 잘 알고 있지요. 벌서 작년에 H과장께 당신말슴을 들엇세요. 사실은 -이거 무어 내가 공치사하는게 아니라 당신을 교장에게 추천한 것도 실상은 내가 한것이지요. 허...어...」
김만필은 T교수의 후림때와 너털우슴에 몹시 야비한 감정을 느꼇으나 하여간 고개를 숙여 그에게 감사의 표정을 아니할 수 없었다. T교수가 무엇때문에 자기를 추천한것인지는 알수없으나 적어도 H과장의 명령을 교장에게 전하는 것만은 있을 수 있는 일이었다.
T교수는 차를 한숨에 마시고 이번에는 알짜위스키를 청하며
「당신은 나를 몰으섰겠지만 나는 당신을 이왕부터 잘알고 있었읍니다. 사실은 저 작년부터 나는 조선말을 공부하느라고요」
김만필은 T교수가 하는 말을 아러들을 수 없었다. T교수가 배우는 조선말과 김만필과의 사이에 무슨 열락이 잇단말인가. T교수가 이말올 하는 것은 김만필에게 친밀의 감정을 표시하기위한것 같었으나 김만필은 무슨 말이 또 나올는지 몰라 슬그머니 겁이나는 것이었다.
「-조선말을 배우느라고 신문에나는 소설과 논문을 학생더러 통역해 달내며 읽었는데 우연히 당신이 쓰신 「독일신흥작가 군상(群像)」이란 논문을 읽엇세요. 정말 경복하였읍니다. 독일문학에 대해 당신만침 연구와 이해가 깊은 이는 왼일본안에도 적을 것입니다. 그래서 나는 H과장집에서 당신이야기가 낫슬때 그런 분을 우리학교에 마졌으면 얼마나 좋을 것 인가하고 속으로 대단 바랐던 것입니다. 허허허 좋은 일입니다. 앞으로도 많이 써주십시요」
김만필은 상처나 다친듯이 속이 뜨끔하였다. 도대체 이런 말을 하는 T교수의 내심을 알수없었던 것이다. 작년겨울에 조선일보에 련재하였던 「독일신흥작가군상」이란 논문은 몇푼안되는 원고료를 목표로 총총히 쓴 것에 지나지 않으며 더구나 그는 논문의 내용은 독일 좌익작가의 활동을 소개한 것임으로 지금 그런 종유의 일은 그의 S전문학교에서의 지위를 위해서는 절대로 비밀에 부처야 할 것이다. 그러므로 이러한 비밀을 T교수가 일부러 처들어 칭찬하는 것은 칭찬이라는 이보다도 도리혀 위협으로 들렸다. 도대체 T교수는 무슨 까닭으로 김만필에게 친절을 억지로 보이랴는 것일가 몰을 일이었다.
「세르팡」을 나왔을 때에는 둘이다 얼근히 취하고<226> 시간도 11시가 지났섰다. 그러나 T교수는 어디든랑 한군대 더 댕겨가자고 놓지안었다. T교수는 몹시 명령랑한 태도로 앞장을 서서 「빠하트 암 라인」을 코노래로 불으며 아사히마찌(욱정) 어느 뒤골목 깨끗하게 차린 「오뎅」집 「노렝」을 제치고 안으로 들어갔다. 여기도 그는 각금 오는 눈치인 것이 30이 넘을락말락한 기생퇴물인 듯싶은 여자가 아까 「세르팡」의 마담이 외치던 것과 똑같은 소리로 외치는 것으로 알 수 있었다. 다만 「센세」를 「센세이」라고 발을하는 것만이 달렀다.
김만필과 T교수가 그 「오뎅」집을 나왓슬 때에는 둘이다 비틀거름을 첫다. 삼월백화점 앞에와서 T교수는 단장을 드러 지나가는 택시를 불넛다. 거러가겠스니 택시는 일없다고 김만필이 사양하니까 전차도 끊어젓는데 여긔서 동소문안까지 어떻게 거러가느냐 당신 집이 우리집에서 가깝지 않으냐라고 T교수는 말햇다.
「아니 우리 집은 어떻게 아심니까.」
김만필은 너무나 의외여서 물었다.
「아다마다요. 더러 댁문 앞으로 지나 댕기는데요. 긴상 문패가 불었기에 그저 그런가 햇지요. 우리 집은 긴상 댁에서 바로 거깁니다. 그 저 C씨의 커다란 문화주택이 있지 않읍니까. 바로 그 믿입니다. 인제 자주 놀너오세요.」
「녜 놀러가지요」
하고 김만필은 대답했으나 속심으로는 결단코 T교수를 찾어가지 아니하리라고 생각하였다. 어째서 그는 탐정견같이 모든 것을 다 알고있는 것일까. 그와 교제를 게속하면 할수록 자긔는 손해만 볼거 같이 생각되였다.
자동차가 박석고개를 전속력으로 넘어갈 때 T교수는 김만필의 귀에다 대고
「인제 차차 아시겠지만 우리학교 안에도 여러 가지 세력이 있어 대단 시끄럽습니다. 긴상도 주의하시오. 그리구 C군에게도 주의하시오」
하고 수수꺽기같은 말을 속삭였다. C라는 사람은 지난봄부터 S전문학교의 독일어강사로 잇는 사람이었다. 인물이 심술굳게 된데다가 김만필과 같은 독일어선생임으로 어찌 생각하면 경쟁자의 입장에 잇는 듯도 하나 C의 우월한 지위는 도저히 김만필의 대적이 아니었으며 또 김만필은 일주일에 4시간이든 1시간이든 시간을 얻은 것만 고마웟지 그것을 오래하리라 또는 좀더 얻어 보리라는 욕심도 없었던 것이다.<227>
김만필이 무슨 영문을 몰으고 대답을 못하고 잇노라니까 T교수는 별안간 껄껄 우스며
「아니 무어 별로 마음에 색여들을 것 없읍니다. 그저 그렇단 말이지오.」
「그럿습니까.」
김만필은 고개를 끄덕이며 동떠러진 대답을 하였다. 무슨 무서운 악몽(惡夢)에 붓들닌 것 같어서 일각이라도 빨리 T교수의 옆을 떠나고 싶었다.



S전문학교에는 김만필은 1주일에 이틀밖에 출근하지 않었다. 그러나 그 이틀이 김강사에게는 여간 큰 부담이 아니엇다. 첫재로 그 쭈그렁 밤송이-외양도 맘시도 쭈그렁 밤송이같은 교장을 생각하면 당초에 정이 뚝 떨어젓다. 교무게에를 가면 T교수가 너털우슴을 치며 친절스레 말을 거는 것이 무서웟고 교원실에를 가면 모두가 제 잘 낫다고 김강사같은 것은 이쪽 눈으로 거들떠도 안보는 데다가 언젠가 T교수가 주의하라고 말하던 C강사의 그 심술굳게 생긴 낫작도 보기가 실혓다. 하로 이틀 지나는 동안에 김강사는 학교에 나가도 교장실에도 교무게에도 들니지않고 교원실에 모자를 버서 걸고는 바로 신문실로 들어가 독일서 온 신문잡지를 펴들고 종칠 때를 기두르는 것이 습관이 되었다.
교실에서는 언젠가 T교수가 귀해주뜀던 스스끼라는 학생에게 특별히 주의를 했으나 별로히 싸우러 덤비지도 아니하고 평범하게 착실히 공부하는 모양이엇다. 각금 역독(譯讀)을 시켜보아도 번번히 예습을 해온 것이었다.
4월 하순의 어느 일요일 아츰 후 김만필이 자기 집에서 새로 도착한 「룬드·샤우」를 펴들고 잇노라니까 마당에서 「긴센세이」를 찻는 소리가 들렸다. 문을 열고 보니 그것은 의외에도 무슨 책을 옆에 낀 스스끼었다. T교수의 말이 생각났으나 도리어 반가운 생각이나서 반갑게 방으로 청해 들엿다.
스스끼란 학생은 광대뼈가 약간 내밀고 아래턱이 크게 생긴 것이 조선사람의 얼골 비슷한데다가 고집이 좀 있어보혔다. 그 얼골의 인상이 T교수를 불쾌케 하는 것인가 싶었다. 그러나 말하는 품은 그의 생김생김과는 달러 상약하고도 조리가 잇어 두뇌가 명석함을 보혔다. 그는 독일어는 배우기 시작한 지 안즉 1년도 안되었것만 독일문학에 대해 많은 지식을 갓고 있섯다. 어떤 것은 김강사도 몰으는 것은 알고 있섯다. 더구나 그 해 봄에 「히틀러!」가 독일의 정권을 잡은 뒤의 일은 김만필이 「취직」에 쪼들려 자세히 알어볼<228> 여유가 없었던이만치 스스끼가 도리어 더 자세하였다.
「에른스트·톨러, 게오르그·카이서, 렌. 레마르크, 심지어 토마스·만 형제까지 예술월을 좇겨낫다지오?」
「그랫지요.」
김만필은 어디까지든지 스스끼를 경게하면서 대답하였다. 그러나 이야기는 문학자 박해로부터 파시즘 자체의 공격으로 들어갔다. 스스끼는 열을 띄어가며 히틀러를 공격하였다. 처음 찾어온 김만필을 어째서 그리 신용하는지 스스끼는 할말 아니 할말 막 섞어 떠드럿다. 그 이야기하는 품이 몹시 단순하였다. 만일 스스끼가 김만필 이외의 선생을 찾어가 이를테면 T교수같은 이를 찾어가 그런 말을 떠드러 댄다면 미움을 받을 것은 정한 리치었다.
이야기는 파시슴으로부터 다시 일본으로 돌아왔다. 스스끼는 S전문학교 학생들이 대부분은 아모 생각없이 그시 그시의 생활에 도취되어 잇는 것을 몹시 공격하고 그것도 다 시세의 변천 학교당국의 가혹한 XX때문이라고 불평을 말했다.
「선생님이 동경제대서 문화비판회원으로 활동할실 때 만해도 그러치는 않었지오?」
스스끼는 김만필의 얼골을 처다보며 물었다.
「문화비판회요? 내가?」
스스끼의 질문은 김강사에게는 청천의 벽력-까지는 안가드라도 너무나 의외였다. 김만필은 취직운동을 시작한 후로는 그가 일즉이 문화비판회원이었던 것을 아모에게도 말한 일이 없고 그것이 혹시나 일려질가봐 몹시 주의해왔던 것이다.
「문화비판회라니오?」
「선생님이 그 회원으로 굉장하게 활동하신 것은 학생들이 모두들 암니다.」
스스끼는 빙글빙글 웃으며 대답하였다.
「아-뇨. 그건 무슨 잘못이겠죠. 나는 그런 회는 잘 몰으는데.」
김만필은 못처럼 얻은 그의 지위와 자기의 양심과를 저울에 달어가면서 고개를 좌우로 흔들었다.
「그러세요?」-스스끼는 몹시 의외라는 표정을 하면서-「아 그 회가 해산할 때 선생님이 일장 연설까지 하섰다는데요?」
그것은 사실이었다. 또 그 사실은 지금의 김강사로서도 결코 후회하는 사실은 아니다. 그러나 대체 자기의 현재 지위에 불리한 이러한 소문은 어데로부터 나는 것일까. 김강사는 자기가 가르키는 학생 중의<229> 이 사람 저 사람을 생각해 보았으나 자기의 과거를 앎직한 사람은 생각이 나지 않었다.
「그런 소문은 대체 어데서 들었소?」
「요전 다까하시라는 학생이 T교수한테 놀너갔더니 T선생님이 그러시드래요.」
「T선생이 무어라구?」
「김선생은 그만침 수재시라구요.」
스스끼는 김강사의 질문에 고만 제면적어 얼골이 붉어지며 빙글빙글 웃었다. 그러나 김만필은 무슨 종작인지를 알 수 없었다. T교수는 또 어떻게해서 그런 사실을 알었으며 알었기로 무엇때문에 그런 말을 학생들에게 펴놋는 것일까. 필연코 그것은 무슨 계교를 쓰는 것에 틀님없다고 생각되였다. 이것은 정녕코 김강사를 먹으려는 것이다. 그렇게 생각하고 보니 김만필에게는 오늘 자기를 찾어와 독일문학으로부터 히틀러와 파시슴과 현 사회정세의 공격까지를 탁 터놓고 이야기하던 스스끼의 본심까지도 의심되기 시작하였다. 의심을 시작하고 보면 다음다음 끝이 없었다. 대체 개학식 다음날 웨 T교수는 유난스럽게도 스스끼의 험담을 자기에게 들려주었을까. H과장집에서 맞나던 밤에 웨 T교수는 자기에게 한 턱을 써가며 친절을 보여주면서 슬그먼이 자기의 비밀을 아는 것을 암시하엿을까. 그리고 이 스스끼란 학생은 사실은 T교수와 한통이어서 오늘 김만필의 본심을 한번 떠보러 온 것이나 아닐가. -이렇게 생각하고 보니 김만필은 공연히 모든 것이 무서워지며 앞에 앉엇는 스스끼의 얼골이 새삼스레 치어다보이는 것이었다. 그러나 스스끼는 김만필의 표정이 벌안간 심각해지는 것을 보고 도리혀 의외라는 듯이 김만필의 얼골을 처다보고 있었다. 김만필은 「이 놈이 이렇게 순진한체 하고 있어도 실상은 T교수의 스파이기가 쉬웁다」하고 생각하니 스스끼의 그 놀난 듯한 표정이 도리혀 가증스럽고도 무서웠다.
스스끼는 흥이 깨진 듯이 한참 앉었다가 모자를 들고 이러선다. 그의 얼골에는 무엇을 생각하는지 미처 결단을 못해 곤각(困却)하는 표정이 떳다. 이러선채 잠간 머뭇거리더니 그는 결단한 듯이 소리를 나추어 「사실은 선생님께 청이 있어 왔는데요」하고 김만필의 얼골을 잠간 처다보고 「우리반 안에 조금 생각있는 동모 몇이 모여 독일문학연구의 그룹을 맨들렀는데 선생님 좀 참가해주시지 못할가요」
스스끼의 목소리는 몹시 진실하였다. 그러나 불안(不安)과 회의(懷疑)에 쪼들닌 김만필에게는 모든 것이 자기를 해하려는 흉게로만 들렸다.<230>
「밧버서 난 참가 못하겠소.」
그는 단번에 스스끼의 청을 딱 거절했다.
「선생님 틈 게신대로라도-」
스스끼는 다시 열심으로 청했다.
「몹시 밧부니까 도저히 못가겠소.」
김강사는 여전히 딱 집어떼었다.
「정 그러시면 하는 수 없지요. 안녕히 게십쇼.」
스스끼는 몹시 실망한 낯으로 모자를 빙글빙글 돌리며 대문을 나갔다.



스스끼가 차저 왔다간 후 김만필의 우울은 한층 더 심했다. 일종의 강박관렴(强迫觀念)에 쪼들리는 정신병자같이 김만필은 항상 무엇엔가 마음의 위협을 느끼고 있었다. 그의 우울은 또 그의 태도를 한층 더 비겁하게 하였다. 그는 S전문학교에 가면 어째 모든 사람이 자기를 손가락질하며 공논하는 것 같어서 점점 더 동료들과 말을 하기도 실였다. 교장도 T교수도 H과장까지도 영영 찾어가지 않었다. 그래도 T교수는 가끔 T교수편에서 킴강사를 찾어와 말을 부첬지만 교장은 가을 이후 겨오 두서너번 낭하에서 마주처 간단히 인사를 하였을 뿐이었다. 그러나 그런 중에도 날이 감을 따러 김강사는 S전문학교 직원사이의 공기를 차차로 짐작하게 되였다. 자세히는 모르나 지금 세력을 잡고있는 교장과 T교수의 일파가 대가리를 휘젔고 있고 그에 대항해 물리학의 S교수와 독일어의 C강사가 대립해 있는 듯 싶었다. 김만필은 그 어느 편에도 가담할 리유도 자격도 없었으나 교장과 T교수에게 대한 반감때문에 슬그먼이 C강사편으로 동정이 갔다.
교수는 교장 반대파라해도 비교적 든든한 지위를 갖고 있었으나 C강사는 깟댁하면 이 두파의 알륵의 희생이 될 듯 싶이 과부의 서름은 과부가 아는 격으로 그에게로 동정이 가는 것이었다.
그러나 C강사의 심술굳게 된 얼골과 김강사의 「히포콘드리아」는 결합될 기회가 없이 지낫다.
흐린 하늘에서 가느단 눈ㅅ발이 날리고 가개 처마마다 「세모대매출」의 붉은 기ㅅ발이 휘날리는 년말이 가까운 어느날 아츰 김강사는 수업하러 들어가다가 낭하에서 T교수와 마주쳤다.
「몹시 춥습니다.」
「대단 치운데요.」
인사를 던지고 지나랴니까 T교수는 무엇을 생각하였는지 「저 잠낀만」하고 돌아서서 김강사를 멈추었다.<231>
「저-이런 말슴은 허기가 좀 무엇하구먼두-」하고 T교수는 싱글싱글 웃으면서 소리를 낮후어 「긴상 가을 생각하세요? 저 H과장집에서 맞나던 밤-」
무슨 의민지를 몰나 김강사는 잠잣고 T교수를 처다만 보았다. T교수는 여전히 웃으며 「-내가 과자상자들고 간 것 보았지오. 세상이란 다 그런겝니다. 우리교장도 그런 것을 대단 생각하는 사람이니 년말도 되구허니 한번 과자나 한 상자 사가지구 찾어가 보시란 말이오.」
「흐...」
김강사는 할 말이 없어 얼골을 삐뚜러트린 웃음으로 대답하고 그대로 교실로 들어갔다. 그러나 그 시간에는 가르키는데는 정신이 하나도 없고 T교수의 그 말에만 정신이 팔렸다. T교수는 대체 무슨 동기로 자기에게 그런 말을 들려주는 것일까. 친절인가. 조롱인가. 그러나 그것은 어쨋든 T교수의 그 말로 교장이 김강사에게 대해 몹시 불쾌하게 생각하고 있는 것은 짐작할 수 있었다.
그날 밤에 김강사는 명치옥에 가서 서양과자를 한 상자삿다. 우뚝*에 교장의 일훔을 쓰고 그 밑에 자기의 명함을 부쳤다. 그러나 그의 마음속에서는 종시 두가지 의사가 싸우고 있었다. 창피하다. 아모리 「자리」를 위해서라해도 차마 이짓만은 할 수 없다. 이제 이왕 노염을 산다음에야 이까짓 과자 한 상자를 사다주면 무얼하느냐. 도리혀 노염을 돋울 뿐이다. 내가 이것을 사다주면은 등뒤에서 T가 그 능글능글한 웃음을 뛰우고 나의 어리석음을 조소할 것이다. 아니 그래도 그러치않어. 이것이 세상이 아닌가. 나는 나의 선물을 받고 깃버하고 또는 나의 어리석은 심정을 조롱하는 사람을 도로혀 경멸하면 고만아닌가. 선물을 보내는 것 때문에 더렵혀지는 것은 나의 인격이 아니라 도로혀 받는 자의 인격이 아닌가...
그러나 김강사는 드되어 그 과자상자를 교장의 집에까지 가지고 갈 용기는 없섯다. 전차를 타고 가다말고 중간에서 내려 한참이나 헤매다가 생각난 것이 욕심쟁이로 일가간에 돌림뱅이가 난 아주머니엇다. 아주머니는 뜻아니한 선물에 무슨 영문을 모르고 그러나 넌짓이 과자상자를 받어드렸다.



어느 듯 동기휴가가 되고 새해가 되고 다시 학교가 시작되엇다. 그러나 그 동안 김강사는 아모데도 아모도 찾어가지 않엇다. 책상우에는 몬지가 싸이고 외국서 온 신문잡지는 겉봉도 않뜨낀 채 방안에 흩어젔으나<232> 그것을 정돈하기도 실혔다. 김강사는 아츰에 늣게 잃어나서는 밥을 한술 떠 넣고 바람부는 거리로 헤매는 것이 일과가 되였다. 피곤하면 거리에 갑작이 많어진 차집을 찾어 정신 난간 사람같이 앉어있었다. 날이 갈수록 그는 점점 더 피곤을 느꼇다. 감당해 나가기에는 너무나 많은 모순을 그는 알고 있는 것이다. 어느편으로 든가 그는 그 모순의 터저나갈 길을 구하지 않으면 안되였으나 그것을 구할 방도와 용기가 없는 것이었다.
-I ennui Iui vint.
벌서 7, 8년전에 읽든 「도-데」의 소설에서 우연히 긔억한 이 짧은 구절이 무슨 깊은 의미나 가진 것처럼 매일같이 머리에 떠올났다.
T교수는 겨울동안에 몸이 한칭 더 똥똥해진 것 같었다. 아모리 추어도 답답하다고 바지밑에는 잠뱅이 하나밖에 안입고 다니것만 얼골은 기름이 번칠하게 흘느고 붉은 빛이 이글이글하였다. 교무실안은 그의 너털웃음과 떠드는 소리로 일상 떠들석하였다. 겨울 이후로는 그는 조선의 민속(民俗)을 연구한다고 젊은 무당과 양금 가야금뜯는 기생을 돼지떼처럼 몰고 돌아다녔다. 학교에서는 누구를 붓들기만 하면 무당의 신장 내리는 신비에 대해 끝없는 열변을 토하였다. 그러나 T교수가 젊은 무당이나 기생을 데리고 무엇을 연구하는지 아모도 몰으는 듯이 또 그가 일상 떠들고 웃고 하는 리면에서 무엇을 생각하고 무엇을 하는지 아는 사람은 아모도 없었다.
하로는 T교수가 또 례의 인품좋은 웃음을 띄우고 김강사를 찾어와 집으로 나가는 길에 잠간만 어듸로 같이 가자고 청했다. 김강사는 지금까지 T교수와 접촉해서 유쾌한 기억을 가진 일은 한번도 없었으나 어쨋든 또 딸어가지 않을 수 없었다.
두 사람은 언젠가 같이 갔던 「세르팡」이라는 차집으로 갔다. 그러나 T교수의 이야기는 또 언제나 마찬가지로 불쾌한 것이었다.
「어제 저녁에 H과장을 맞났더니 긴상을 좀 맞나자고 그럽듸다-우리교장의 성미는 내가 잘 아니까 요전에도 무슨 과자상자라도 갖다주라니까 아마 않그랫지오. 허... 긴상은 실례의 말이지만 안직 세상을 몰은단말요. 무슨 말이 어떻게 드러갓는지 나는 몰으지만은 아마 H과장도 이 근래는 한번도 안찾어갓지요. 그것도 다 긴상의 섯부른 짓이란 말슴이오. 긴상으로 말하면 H과장의 추천으로 들어왔겠다 잘만하면<233> 차차 시간도 더 얻을 수 잇구 할텐데 웨 「헤다」를 한단 말슴요」
T교수는 충심으로 김강사를 동정하는 눈치를 보였다. 어찌 생각하면 그말도 그럴듯한 말이나 김만필에게는 어째 T의 하는 말이 뺨치고 등만지는 수작같이 생각되었다.
「녜  잘 알었읍니다. H과장은 곳 찾어가지요」 그는 춤이나 배듯이 대답하였다. 그러나 그는 그날밤으로 끝 H과장을 찾어갔다. 불안해 결딀 수 없었던 것이다.
H과장집 현관에는 마침 손이 있는지 구두 한켜레가 놓여있엇다. 하녀가 와서 테불우의 차종을 치우고 있는 것이 누가왔다가 금방간 모양이다.
H과장은 웬일인지 노기가 등등해 않어있었다. 일상의 그 온후하던 안색은 간 곳 없고 독살스런 눈으로 김만필을 노려보았다.
「무얼 하러 왔나.」
그는 김만필이 방을 들어서자마자 대고 쏘았다. 김만필은 너무나 의외여서 어쩔 줄을 몰으다가 겨오 대답하였다.
「T말이 과장께서 좀 맞나자고 하신다기에-」
「맞나자고 해야만 맞나겠나. 자네한테 긴 할 때는 작고 찾어오고 자네한테 일없이 되니까 발을 뚝 끊구 그런 실례의 경우가 어데있나. 그러기에 조선사람은 배은망덕을 한다고들 하는게야.」
「잘못되었읍니다.」
김만필은 앉지도 못하고 과장앞에 고개를 숙이고 섰섰다. 하녀가 차를 가저왔다. 김과장은 노한 소리를 한층 높여
「자네는 또 그런 경우가 어듸있나. 나는 자네만 믿었지. 남을 그렇게 감쪽같이 속여 남의 얼골에 똥칠을 해주는 그런 법이 어데있나.」
「제가 당신을 속이다니요.」
「속이다니요. 자네는 내한테와서 취직청을 할 때 무어라고 그랫서. 사상방면에는 절대로 관게없다고 그랬지. 그래 그렇게 남을 감쪽같이 속이는 데가 어듸있나」
올 것이 온 것이다. 라고 김만필은 생각하였다. 그러나 이렇게 되고보면 어듸까지 한번 버틔어보는 수밖에 없었다.
「무슨 말슴인지 저는 잘 몰으겠읍니다. 저는 사상이니 무어니 그런 것은 아모 것도 몰으고 더군다나 당신을 속이다니오. 그건 천만의 말슴입니다.」
「무엇! 그래도 자네는 나를 속이려나?」
H과장은 소리를 버럭지르고 차종을 덜그럭하고 놓고 의자를 뒤로 떼밀며 몸을 벌덕제쳤다.
그때 이웃방으로 통하는 문이 열리며 언제나 일반으로 봄물결이 늠실늠실하듯 왼얼골에 벙글벙글 미소를 띄운 T교수가 응접실로 들어왔다.(끗)<234>
<218-234>