잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	洪水前後
필자	朴花城
기사형태	소설

洪水前後
						朴花城


어제 한나절과 지난 밤새도록 작대기처럼 솟아지던 비도 날이 새면서부터는 미친 듯이 날뛰던 빗발들을 잠간 걷고 검은 구름장 속에서 무슨 의논들을 하였는지 떨어지지 않을 듯이 굳게 엉거붙었던 구름덩이들이 이쪽 저쪽으로 슬슬 헤어지기 시작한다.
그러나 몇 겹으로든지 첩첩이 덮여있는 구름장인지라 검은 구름장이 슬그먼이 찢어지자 그 속에서 검회색과 회색의 구름덩이가 비죽비죽 몰켜나와서 앞서간 구름의 뒤를 가는 듯 마는 듯 따러간다.
포푸라나무들도 겨우 숨을 내쉬고 온갓 풀들도 가만이 고개를 들고 지난밤의 무서운 광경을 그리며 몰을 밀면서 물방울을 털었다.
어디가서 숨었던지 킹킹그리는 소리 한마디 없었던 검둥이가 어슬렁어슬렁 진흙투성이가 된 꼬리를 축느리고 마당으로 나오고 죽은 듯이 잡바저 있는 듯하던 돼지조차 꿀꿀거리는 소리를 내면서 울장 틈으로 주둥이를 내놓고 코를 별신그린다. 닭들도 영게들까지 몰려와서 옷퇴우에 놓여있는 보리 가마니우에 올낫다 나렸다 하며 놀고있다.
명칠이는 담배한대를 피어 물고 방문 앞에 주끄리고 앉어서
『인제는 비도 그만 와야지. 오늘 종일 퍼부섰다가는 또 무슨 일이 날것인데. 원 하늘이 하시는 노릇이라 알 수가 있어사제...』
하고 하늘을 처다 본다. 움즉이고 있는 큰 하늘은 무서운 비밀이나 꾸미고 있는 듯이 명칠의 눈에 두렵게 보였다.
그는 천문학을 배우지는 않었다. 그러나 14년 동안 영산리(榮山里) 이 깊은 곳에 살면서 해마다 당해오는 물난리를 조히 격어오는 만큼 하늘의 모양과 구름덩이의 가고 오는 방향을 따라 대개 날씨는 어떻게<235> 변하며 비오는 낄세를 보아 비가 얼마큼이나 올 모양인지를 짐작할 수 있는 지식을 갖게 되었다. 이만한 것 쯤은 산간 농부나 어항 어부나 아니 도회지의 유복하다는 노인들까지도 잘 알고 있는 것이다. 그러나 소작인의 아들로 태어나서 다시 소작인의 아들을 가지고 있는 명칠이 더구나 한 편으로 조고마한 배 두개를 가지고 영산강의 어부노릇을 하며 살어가는 이 송서방은 나이는 지금 45세이건만 다른 60노인보다도 더 많은 천기에 대한 경험지식과 선견의 밝음을 가지고 있었다.
송서방의 천후에 대한 지식이 노숙한 만큼 그의 얼굴도 나이에 비하야 몹시 늙은 축이었다. 기름한 얼굴이었다. 광대뼈가 솟았고 아래볼까지 쪽 빨아버려서 언듯 보면 환갑을 지난 노인처럼 보였다. 육지와 강으로 쏘아다니며 당하는 육체적 노동과 농부와 어부의 특수한 직업적 고통-날세에 매어 살어가는 만큼 천후로 인하야 당하는 심리적 고통-이 하로도 그의 얼굴에서 주름을 펴준 날이 없었으매 영양좋은 사람의 얼굴에서는 기름이 흐르고 혈색이 보기좋을 장년시기의 한창 때를 가진 명칠의 얼굴에는 그의 손등에서 볼 수 있는 고로(苦勞)의 주름살이 이마와 두 볼에 잔줄을 그었고 검고 누른 얼굴빛은 항상 영양이 적음을 탓하는 듯이 뜨거운 여름볕에 나마 붉어지지는 않고 검어가기만 하였다.
『논에 나가보니까 어쩝당개? 인자는 그만 오먼 풍년이 것이라 지라우?』
송서방의 마누라는 부억문앞에 앉어서 보리를 갈면서 남편을 처다보고 물었다.
『암-은 비만 그만 오먼 금년은 대풍년이 것데마는』
하고 담배통을 문지방에 꾹 눌르면서
『한종은 바로 껌읏하게 서 있데마는 만종은 물에 채어버렷데. 그래도 비만 그만 오먼 다 일어날거네 마는...』
하고 다시 하늘을 처다본다. 그의 마누라는 보리뜨물을 돼지밥통에 주루루 부어주면서
『아이고 돼지막에 물이 흥근-하게 과있소. 그래도 또 비가 올라는가베』
하고는 하늘을 처다본다. 가는 비가 뿌린다.
『엄마!』
하고 두살쟁이 게집애가 송서방 무릎에 덜석기어 올라서 담뱃대를 잡으려고 손을 내밀었다.
『나님아! 이리 온!』
11살 먹은 쌀례가 애기를 더려가며 아버지의 눈치를<236> 살피면서 무슨 말을 할듯할듯 망서리다가
『아부지!』
하고 용기를 내어 아버지를 불렀다.
『웨 그래』
송서방이 고개를 쌀레쪽으로 돌리며 툭명스럽게 대답한다.
『참외하고 수박하고 안따오시오?』
하고 쌀례는 부끄러운 듯이 고개를 숙이고 나님이를 안어올리면서
『또 비가 쌀아지먼 어디 따러가것소? 작년 마냥 물이나 쩌버리먼 한나 맛도 못보고 말어버리게라우? 비 쏫아지기 전에 따왔으먼 좋것구만』
하고 성날 때에 하듯이 입을 내민다.
『저런 년 처먹을 일이나 밤낮 궁리해라. 애기가 업어줘 그저 참외 수박 노래만 부르고 있다니까. 저년은 허천병이 들엇는 것이여』
하고 어머니가 부억속에서 소리를 질르며 야단친다. 쌀례는 애기를 안고 돌아서면서 눈물을 씻다가 훌적훌적 울기 시작한다.
『밥먹고 나서 따다가 주마』
송서방은 점잖게 말하였다.
『나도 아부지 따러서 수박밭에 갈테여』
하고 장독머리에 있는 손바닥만한 꽃밭에서 쓸어진 봉사꽃 나무를 다시 심으고 있던 꽃례가 말하자
『나도 따러가야』
하고 검둥이를 더리고 퇴마루 끝에서 놀던 8살되는 귀성이가 한 자리 잡고 나섰다.
『저 년은 14살이나 되는 년이 어린 동생 듣는데서 못할 소리가 없다니께. 이 년아 어서 밥솟에 불이나  때-』
어머니의 둘잿번 쏜 총알은 꽃례에게로 향하였다. 꽃례는 귀성이를 보고 혀를 날름하면서 고개를 숙였다.
『아니 윤성이는 어디 갔는가?』
『언제 어지께 밤에 들어왔더라우? 또 대홍이네 집이 가서 그 놈들하고 숙덕공논이나 하고 잡바졌는가부오 그랴』
송서방의 진중한 말소리의 정반대로 그 마누라의 소리는 콩알처럼 대굴대굴 부억속에서 굴러나오는 듯이 쫑알그렷다.
『앵-참』
하고 송서방은 안까님을 꿍 쓰면서 담배를 탁탁 털었다.
귀성의 손에서 검뚱이가 주르르 빠저 나가더니 회회 내둘르는<237> 꼬리 뒤에는 윤성이가 따라 들어왔다. 그 아버지의 골격을 닮은 건장한 체격을 가진 윤성이는 20살밖에 아니 되는 청년이건만 늠늠한 장부의 티가 보였다. 그러나 소작인의 혈통을 가진 그의 얼굴은 역시 빈약하였다. 대대로 물려나오는 오직 하나의 유산은 영양부족이라는 것이기 때문에 그의 후손인 윤성이도 이 유산을 물려 가질 수밖에 없었던 것이다. 다만 그의 큼직한 눈이 불평을 가득이 담고서 항상 빛나는 시선을 이리저리 쏘아보기 때문에 사람들은 그의 눈을 열끼있는 눈이라 샛별같은 눈이라 칭찬하였으나 톳게리 허부자 그들의 지주 양반만은 그의 눈을 불량한 목자라고 비난하였다.



윤성이가 퇴마루에 걸어앉으며
『간밤 비에 어디 상한데나 없었소?』
하고 물었으나 송서방은 아무 말 대답이 없었다.
『어째에 상한 데가 없어야? 앞개을 물이 정재(부억)까지 들어왔더란다. 집안 사람 누가 잠이나 잔 줄 아냐? 해마당 당하는 노릇인데 번-이 물늘 줄 알면서도 다른 집에 가서 퍼자고 오는 것 봐. 언제나 철이 들는고 몰라』
하고 그 어머니는 부억문 앞에 서서 아들을 흘겨보며 치마귀에 손을 씻고 있다.
『어쩔 것이요? 이런데서 살면서야 으레히 그런 일을 당할 줄 알어야지. 그러니께 어서 여기서 떠버리자고 안합디까?』
하고 윤성이는 두 손으로 턱을 고이고 나리는 빗발을 바라다 보고있다. 윤성이가 들어올 때부터 굵은 빗방울이 떨어지다가 이제는 기운차게 솟아진다.
송서방은 아들을 물그럼이 바라보다가
『윤성야 너 지금 무엇이라고 했냐?』
하고 곰방대에 새로 담배를 담으면서
『나이 20이면 한 집안을 거느릴 자식이 거 무슨 철없는 소리여. 아니 누가 이런데서 살고 싶어서 사는 것인가. 여름이 돼서 장마철만 들면 그저 맘이 조마하고 밤에 잠을 맘놓고 못 자면서도 열네해 동안 해마다 집구석이 물에 잠겨서 온갓 고생을 당하고 살기가 그리 좋아서 부득부득 여기서 살고있는 줄아냐? 『앵!』 철없는 자식』
하고 송서방은 담배 불을 붙인다.
『글세 말이요. 오직 해야 이런데서 해마다 그 노릇을 당하고 살고 있것소마는 그래도 어떻게든지 떠날 도리를 해봐야지. 이런데서 항상 살다가는 큰 일이 한번 나고 말 것이오. 그러니께 일즉아니...』<238>
『옳-지 네 말대로 일즉아니 허부자네 집이 가서 떼장이나 써서 새집하나 얻으란 말이지야? 염치없는 자식』
송서방은 윤성의 말이 끝나기도 전에 성을 내어 그의 말을 무찔러 버렷다.
『이 집도 허부자네 집이던 것을 해마다 벌어서 집갑을 갚었더람서라우. 그라니께 말이오. 이왕 그 집 논을 빌면서 또 집 하나쯤 높즉한데 있는 것을 얻어보란 말이지. 누가 뺏어오라고 했소? 안주면 떼장도 놓지 어째라우』
하고 윤성의 말소리 거칠어졌다. 비는 죽죽 무서운 기세로 솟아진다. 아이들도 아무 소리없이 비오는 것만 바라보고 있다.
『흥 또 불안당같은 소리가 나오는구나. 사람의 운수복력이 다 팔자에 타고난 것인데 새파란 어린 놈들이 손발 딸어지도록 빌어먹을 생각은 않고 그저 잘 사는 사람 시기할 줄만 안단 말이여. 자-그 사람들이 땅을 안주더냐. 집을 안주더냐. 그 사람들이 없으면 우리같은 작인은 굶어죽어야 옳게? 아니 그런데 저번 한창 가물 때 논이 갈라지니께 너그들이 허부자네 집이가서 소작료를 감해달라고 떠들어 댓담서야? 그 대흥이 유동이 만성이 이런 놈들하고 몰켜다니면서... 앵-못 된 놈들 같으니 경찰서에나 잡혀가고 지주 집에나 몰려가서 심술이나 부리고 하는 놈들하고 이 놈 다시 또 붙어 단겨만 봐라. 다리뼈를 분질러 놀테니께...』
하고 송서방은 다시 담배대를 힘있게 빨면서 불을 댄다. 비도 숨을 돌리는 듯이 비소리가 잠깐 약해진다.
『천리란 것은 어거지를 못하는 것이라 그렇게 몹시 가물다가도 기우제 몇 번에 비가 이렇게 많이 와서 물이 불어 모를 심어 곡식이 자라나 무엇 다-사람 살대로만 되어간단 말이여. 다만 근본 복을 사주팔자에 못타고 나서 죽게 일하고도 평생을 이리 가난 하겟사는 이것이 한탄이지. 남들 잘 사는 것보고 욕할 것이 뭣이란 말이냐? 그저 가난이 원수니라. 가난이 원수여. 이 놈의 데를 못 떠나는 것도 가난하기땜세 붙어사는 것이 아니여?』
하고 송서방은 꺼진 담뱃대에 다시 석냥을 그어댄다. 윤성의 입가에는 비웃음의 미소가 떠올낫다. 천리를 말하고 운수에 맡기면서 다시 가난이 원수라는 것을 역설하는 그 아버지의 모순된 말소리에 하염없는 쓴 탄식이 나왔다.
『우리 아버지도 멀지 않어서 모순을 깨달을 때가 올 것이다.<239> 모르기 때문에』
하고 그는 속으로 부르짖었다.
『아버지뿐이 아니라 농민의 전부가 다 저같은 생각에 굳이 잡혀있는 것이 아니야?』
그는 기침을 칵하며 한숨을 내쉬었다.
『아부지! 참말로 우리 여기서 살지말고 다른데로 이사갑시다. 예? 나는 어적게 밤에도 무서워서 꼭 죽겠습디다』
하고 쌀례가 말참례를 한다. 보리밤 냄새가 물큰 끼치자 귀성이가
『어무니 어서 밥줘』
하고 큰 방 샛문에 붙어서고 검둥이도 고개를 개웃하고 부억속을 드려다 보고 서있다. 비가 다시 줄거차게 솟아진다.
『아버지 말슴대로 세상일이 다 사람 살대로 되어 가면 좋지마는 만일 이 비가 오늘 종일 내일 모레까지 솟아저서 영산물이 넘고 우리 집이 떠나려가고 사람들이 죽고 동내집들이 문어지고 그렇게 되면 어쩔것이오? 그때도 천리라고 앉아서 죽기를 바랄 것이오?』
하는 윤성의 말소리는 몹시 뻣뻣하게 들렷다. 송서방은 화를 벌컥내며
『이 버릇없는 자식같으니 뉘말 대답을 그렇게 하느냐? 꼭 네 말대로 고렇게 되어 버렷으면 좋것지야? 액-이 놈 썩 나가거라. 그런 자식은 없어도 좋다. 당장 나아가!』
하고 소리를 버럭버럭 질렀다. 윤성이가 벌떡 일어나서 나가려고 할 때 그의 어머니는 밥상을 가저다 툇마루에 놓으며
『아나 나가더래도 밥이나 먹고 나가거라』
하였으나 윤성은 머뭇거리지도 않고 나가버리고 말었다.
비는 점점 더 억세게 솟아저서 이 식구들이 곱살 보리밥을 다 먹고 났을 때는 앞개울 물이 넘치어서 남실남실 마당에까지 들이 밀렷다. 송서방은 벌떡 일어났다.
『명칠이! 명칠이!』
요란스런 비 소리를 듯고 황급히 송서방을 부르는 소리가 들렷다.
『명칠이! 어이! 명칠이!』
여러 사람의 부르는 소리가 앞내 저쪽 언덕에서 들러왔다. 송서방은 마주 소리쳤다.
『어이 덕성인가? 이 우중에 어찌 나왔는가?』
『어서 나오소. 자네 식구들만 더리고 어서 높은데로<240> 나와야지 큰일날 것이네』
덕성이의 웨치는 소리도 비소리에 꺾이어 도막도막 들렷다.
『내 걱정말고 자네들이나 어서 가서 손 볼데 손보고 그러소. 해마다 당하는 노릇인듸 설마 어쩔라든가?』
하고 송서방은 어서 가라는 뜻으로 손을 치며 소리하였다.
『작년에도 자네가 고집부리고 끈이-안 나오고 말었다고 본 사람들이 모두 욕하데. 그만 고집부리고 어서 나오라니께.
저봐-개울물도 넘어들지 않는가? 그런데 영산강물이 넘어들게 되면 어쩔라고 그러는가? 어서 지금 나오소 어이』
이번에는 윤삼이가 소리첬다. 우장을 쓴 그들의 모양은 비ㅅ발에 무처 안개속으로 보이는 듯이 가물가물하였다.
한 지주의 전답을 함께 벌어먹고 산다는 야릇한 인연이 맻어 준 우정과 오래동안 이웃동리에서 산다는 정리가 그들로 하여금 명칠이를 위하야 힘껏 소리치고 열심으로 권고하게 하였으나 송서방은 끝끝내 그들만을 보내고 말았다.
14년을 지내는 동안 그는 「죽엄이란 것은 쉽사리 사람의 목숨을 빼았지 못하는 것이라고 단정해 버릴만한 주검에 대한 경험철학의 고질적 신념을 가지게 된 것과 또 그에게는 배 두 척이 있어 비록 그 하나가 극히 적은 거루배일 망정 일곱식구의 생명쯤이야 언제든지 구원해 줄 것이라는 굳은 미듬을 가지고 있기 때문에 해마다 장마철이면 집이 물에 잠겨서 위험한 고비를 당할지라도 친구들의 권고도 물리처 버리고 식구들을 배에 태워서 물빠지기를 가다티며 살어갔던 것이었다.



비는 잠시도 그치지 않고 퍼붓기만 하였다. 금성산(錦城山)맥으로부터 멀리 나주 영산포의 넓은 평야를 둘러싸고 있는 산들을 경계로 컴컴한 하늘은 물에 싸여 허덕이고 있는 대지(大地)를 무겁게 눌르고 비를 솟고만 있었다. 하늘과 땅은 비ㅅ줄기로 연하여졌고 나리는 비ㅅ발 마다에서 튀어나는 가는 물방울이 보-얏게 물연기를 내고있다.
점점 험악해가는 검은 하눌은 더욱 악착스럽게 폭우를 내리솟는다. 하늘도 나려앉을 듯하고 땅도 푹 꺼질듯하게 오직 두려운 비소리만이 천지에 가득하였다. 남에서 북으로 북에서 남으로 가는 평시에 재주와 용기를 자랑하던 급행열차들도 이 위대한 대자연의<241> 무서운 기세와 위엄 아래에서는 물우에 기어가는 적은 버레에 지나지 못하였다.
종일을 한결같은 위세로 솟아지던 비는 기어코 남조선 각처에 있는 크고 적은 강물을 불게 하고 개천을 넘치게 하고 수리조합의 제방을 헐고 방축과 원둑을 터처 버리고 말았다.
강연안과 낮은 지대에 있는 동리는 물에 잠기고 지붕까지 잠긴 집은 둥우리가 떠나려가고 헐어지고 사람들은 높은 곳으로 물을 피하야 올라가며 목을 놓고 울었다.
장성(長城), 능주(凌州), 남평(南平), 화순(和順), 옥과(玉果), 곡성(谷城), 순창(順昌), 담양(潭陽), 창평(昌平), 나주(羅州), 송정리(松汀里), 광주(光州), 등의 열두골 물이 한대로 합하야 나려가는 길이 되있는 영산강의 물은 시시각각으로 불어만 갔다. 각처에서 드리 밀리는 물이 영산강으로 몰려 들어가서 연상강물은 불완전한 연안을 쿵쿵 헐어가며 철철 넘어 흘렀다. 논을 삼키고 들을 삼키고 집을 삼키며 나려가다가 영산포 물길의 길 어구인 개산(犬山)의 구비에 닥치어 많고 많은 물이 좁은 어구로 빠저 나갈 수 없으매 용감한 기세로 앞을 향하야 전진하던 영산강물의 연합진군은 갑작이 뒤로뒤로 퇴군할 수밖에 없었다.
무서운 힘의 기세로 몰려갔던 붉고 누른 물결이 다시 맹렬히 돌처서며 나려오는 물의 세력과 물러나는 반동적의 수력이 한데 합하야 두렵게 큰 위력을 가지고 불행한 운명에서 떨고있는 영산포 시가를 휩싸버렸다. 나려갈 때 겨우 물결의 험한 손길을 면하였던 조금 높은 곳에 있는 전답과 인가들도 퇴군한 수군의 최후 발악적 습격에는 드디어 전멸하고 말았다. 언덕이 문허지며 집들도 함께 헐어지고  떠나려가지 못하는 집들은 팍팍 찌글어졌다.
개산 시령산이며 운곡리 뒷산등 높은 곳에는 애기들을 업고 안고 울며 부르짖는 사람들의 힌옷 그림자가 사나웁게 솟아지는 비ㅅ발속에서 처참한 광경을 곳곳이 나타내고 있었다.
나주 정거장은 물에 잠기고 기차선노는 끈이저 문명의 빛난 무기도 누르고 붉은 물결만은 이겨낼 수가 없었다.
삼도리, 길목구, 옥정, 신기촌, 광볼, 덕치, 강경골, 가마테, 영산리, 새올, 톳게리, 도총, 돌고개, 원촌이며, 금천면, 신가리 등의 이재민들은 전부가 다 농민 인중에 가난한 상인들도 끼어있었다.
왕곡면 옥곡리와 다시면 죽산리는 아주 전멸하여 버리고 말았다.<242>
물에 잠긴 영산포 시가를 경계하느라고 경종(警鐘)은 밤새도록 울고 울었으나 그릇 몇 개와 옷보통이 하나씩을 들고 어린애들을 업고 안고서 높은 곳에서 물결에 삼켜진 집터들을 나려다보며 비에 푹 젖은 옷을 입고 울고 떨고 섰는 이재민들과 한 집 속에 칠팔가족의 식구들이 웅게중게 모여 비맞은 병아리들처럼 우둘우둘 떨며있는 그들에게는 아무런 구원도 되지 못하는 차디찬 시끄러운 고동소리로밖에 들리지 않었다. 영산교 높은 다리 밑에는 탁낭(濁浪)이 석자의 거리를 남기고 흉뎡한 손길을 넘실거리고 있었으며 시가 중에 있는 2층 집웅에는 발동선이 다어 있었으며 34년전 신축년 대홍수 이래로 처음 당하는 그때보다 석자가 무자라는 대홍수이었다. 보통 장마 때에도 홍수의 재난을 받지 않으면 아니 되는 우리 주인공 송서방은 이 적파 속에서 어찌되었는가?



악수로 퍼붓는 비속에서 영산리의 밤은 깊어갔다. 송서방 내외는 집안에 들어온 물을 빼낸다 개울둑을 처낸다 하느라고 종일을 비를 맞으며 돌아다니기 때문에 밤이 되어 몸이 노끈해지며 조름이 폭폭 왔다. 전에 해 본 경험대로 대낀보리를 있는 대로 다 털어서 밥을 한 솟 가득히 짓고 된장과 무짠지를 곁들여서 큰 바구미에 담어 놓고 물 한 병을 담었다. 그러고 식구대로의 의복을 풀도 못한 채로 보통이에 싸고 그릇 몇 개를 넣어 묶어서 배속에다 넣어두었다.
이제 물이 집 속에 가득히 들어 기둥에 매어둔 배 두 척이 둥둥떠면 식구들은 그 배속에 들어가 물어 빠질동안 그 밥과 물을 먹으면서 기다릴 심산이었다.
만단의 예비를 해두고서 물들어 오는 것을 지키량으로 아이들은 재우고 두 내외는 쥬그리고 앉어서 비소리를 들어가며 밤을 새우려하였으나 스르르 감겨지는 두 눈이 마당에 고인 물빛이 히미하게 보니는 듯 마는 듯 하다가 그들은 앉은 채 쓸어저 잠깐 잠이 들었다. 별안간 왁자하는 소리에 잠이 깨어 저승에서 들리는 듯이 처참하게 들여오는 고동소리가 들렷다. 영산강물이 넘었다는 신호이었다. 뒤및났 송서방을 부르는 소리가 들렷다.
『명칠이! 명칠이!』
송서방은 화닥닥 뛰어 일어나 대답하였다.
『영산강물이 넘었다네. 큰일났네. 어서 식구들 데리고 나오소』
덕성이와 윤삼이는 새벽빛에 물빛이 히목그레한 속으로 두 손을 치며 소리쳤다.
『어서 자네들이나 피하소. 사람의 생사화복이 천리대로<243> 되는 것이니까 내가 여기서 피해나간다고 죽을 놈이 안 죽는단가? 목숨만 길먼 불속에서도 살아나는 것일세. 염려말고 어서들 가소』
송서방의 말소리는 극 침착하였다.
『에이 돌뎅이같은 사람! 어린것들이 불상하지도 않은가? 그래 안 나올 텐가?』
그들은 성이나서 부르짖었다. 강물이 넘었다는 싸이렌소리를 듣고 여러 동리에서는 물을 피하려는 준비에 급급하야 여기저기서 마주치는 소리가 들려왔다.
『엑기 못된 작자! 죽거나 말거나하소. 우리는 가네원』
사람도 잉간해야지. 성미급한 덕성이는 악을 버럭쓰고 휙 돌아서서 윤삼이를 더리고 가버렷다.
두 내외는 아이들을 깨우고나서 보리가마니를 날러다가 방안에다 싸았다. 보리양식도 것보리까지 다섯가마니밖에 남어있지 않었다.
송서방은 큰 동아줄을 가지고 와서 기둥을 붓들어 메고 남은 한 가닥은 집 뒤에 서있는 포푸라 나무에 매었다. 그러고 죽 둘러서 있는 포푸라 나무마다 올라가서 굵은 줄을 매어 느려놓고 장때를 한 개씩 걸처놓고 나려왔다.
앞뒤로 즐펀하게 있는 논밭을 삼키고 밀려오는 누른 물결은 넘실넘실 배암의 혀끝처럼 남실그리며 차례차례 몰려오기 시작하더니 염치없이 마당으로 달려들었다. 이리저리 바뿌게 왔다갔다하는 송서방이 걷어올린 무릎을 넘어 황토물은 넙전다리까지 올라왔다. 물결은 사정없이 닥처들었다. 퇴마루로 방으로... 아이들은 방 속 찰랑거리는 물 속에서 발을 굴르고 울고 송서방 마누라는 어린애를 안고 갈팡질팡하였다.
송서방이 물에 잠긴 마당에 들어서서 아이들을 배에 태우려고 저쪽으로 밀려가는 큰배ㅅ줄을 잡어다리려고 할 때 잠깐사이 그야말로 눈 깜짝할 사이었다. 붉은 물결이 영산강 하류 쪽에서 왈칵 달려들어 자기 딴은 굳게 잡어 매 노은 줄 알었던 큰배가 물결에 휩쌓여 떠밀렷다.
송서방의 식구들은 비명을 질렀다. 급한 물결에 떠밀린 큰배는 물가운대 밥바구니와 물병을 담은 채 한 번 빙 돌아가 하류 쪽으로 떠나려간다. 송서방은 그 배를 잡으러 갈 듯이 허우적이며 쫒아가려 하였다.
『아이고 아기들을 어쩌라고 배잡으러 갈라고 그레요? 윤성이는 어디가서 안오는고?』
마누라는 겁결에 당목 찢어지는 듯한 소리를 질르면서 남편을 불렷다. 송서방의 큰 보배요 유일이 되는<244> 그 큰배가 떠나려가고 말아 송서방의 믿음과 히망은 아까웁게 깨어지고 말았다. 그의 몸을 지행하고 있는 뼈가 뚝 불어지는 것 같으면서 다리에 힘이 풀리고 손에는 맥이 없어지는 듯 하였다. 큰배는 쫓아가면 잡힐 듯 하였다. 송서방의 마음은 갑작이 황황하여졌다. 침착하고 진중하던 송서방의 온갓 정신은 큰배를 따라가고 있었다. 두번째 부르는 마누라의 소리를 듣고서야 송서방은
『저-기 떠나려가는 배는 우리배요』
하고 누구에겐지 모르게 향하야 소리쳤다.
윤성이가 가슴에 닷는 물결을 헤치고 달려왔다. 송서방은 적은 배에 두살먹이와 쌀례와 귀성이와 꽃례에게 옷보통이를 들려서 꽃례까지 타게 하는 동안 윤성이는 어머니를 포푸라 나무에 올라가게하야 줄로 몸둥이를 묶어노고 다시 나려와서 아버지와 함께 물결과 싸우면서 적은 배를 끌어다가 큰 포푸라 나무에 매어노았다.
『애기는 나줘! 윤성아 애기는 이리 데려오나!』하고 그의 어머니는 소리쳤다. 애기도 어머니의 소리를 듣고는 두팔을 버리고 포푸라 나무를 처다보며 킹킹그렷다. 물은 이미 포푸나무에도 얼마큼이나 올라왔다.
윤성이는 나님이를 안어다가 겨우 어머니에게로 올려보냈다. 어머니는 약한 줄에 몸을 맡겨 몸둥이를 아래로 기우리고 두 팔을 버려 애기를 안어다가 애기는 가운대두고 다시 두 팔로 포푸라 나무를 안었다.
이 모든 비참한 광경을 모르는 체하고 비는 그대로 솟아지고 물은 넘실넘실 급하게 늘어 윤성의 집도 절반 넘어 잠기고 영산포시내와 이웃동리에서 피난하는 사람들의 부르짓고 헤매는 그림자가 황황하게 덤비며 망망한 들에는 누른 물결보다도 붉은 물결이 도도하야 점점 나즈막한 하늘에 접근하고 있는 듯 하였다.
송서방과 윤성이도 포푸라 나무에 각각 올라갔다.
적은 배에 옹기종기 모여 앉은 세 남매는 세차게 나리는 비속에서도 그들의 부모와 오빠의 올라앉은 포푸라 나무를 번갈아 처다 보느라고 얼굴정면에 억센 비줄기를 맞고 있었다.
『쳐다보지들 말고 가만이 업데있거라. 가마니땍이를 꽉쓰고 꼼짝들 말어 응』
하고 그들의 어머니는 가끔 소리쳤으나 나님이의 우름소리가 날 때마다 세 아이는 거적을 벗고 어머니를 처다보며 눈물을 흘렷다.

가난한 농촌에 가뭄이라는 불을 질러 사람의 마음과<245> 풀잎들을 태우던 하늘은 이제 다시 홍수로써 사람과 집과 곡식과 인축까지를 깨끗이 싯어버려 주고 말았다. 이러한 비극을 연출시키고 그침없이 솟아지는 비속에서 이날도 저물었다. 어둠컴컴한 빛족으로 납덩이처럼 무겁게 나려앉은 하늘과 뻔뻔스럽게 넘술거리는 흐린 물결은 서로 다을 듯 다을 듯 하였다. 영산강 상류로서는 집이 몇 채인지 모르게 많이 떠나려오고 마주 보이는 거대한 건물인 정미공장도 물결에 쓸려가 버렷다. 오래된 집들은 대개 물속으로 슬그먼이 깔아 앉었다. 윤성의 지붕에는 닭들이 옹기종기 모여 앉어서 떨고 있었다. 송서방은 배속에 웅그리고 떨고 있는 자녀들과 지붕에 모여있는 닭들을 나려다보고 한 숨을 쉬며 두 동무의 후정을 거절한 것을 절절이 후회하였다. 끽-끽-하는 즘생의 비명이 들리며 검은 몸둥이가 허우적이며 떠나려간다.
『아이고 아까운 내 돼지! 아이고 아깝고 불상해라... 새끼조차 밴 것을 갖다가...』
하고 마누라의 부르짖는 소리가 들렷다. 귀성이의 소리가 갑작이 들렷다.
『어머니! 우리 검둥이는 어디로 갔소?』
과연 그들은 검둥이의 간 곳을 모른다. 모두가 잠잠한 것을 보고
『나는 몰라야. 검둥이가 죽었으면 나는 몰라』
하고 귀성이가 우름을 내노고 꽃례는 식구처럼 생각하던 닭이 죽을 것을 생각하고 쌀례는 못먹은 참외 수박생각을 하며 덩달아 울면서 가치 검둥이를 조상하였다.
송서방의 집은 지붕에 닭을 인채로 어둠 속으로 흘러간다. 집웅에서 아물거리는 닭들의 힌 그림자가 아니 보일 때까지 송서방은 이때까지 참었던 우름을 목노아 울었다. 마누라도 소리를 내어 울고 아이들도 울었다. 어디로선지 남녀의 부르짓는 소리 웨치는 소리가 끈이지 않고 들리며 가끔 이러한 소리를 지르고 있는 싸이렌조차 목이 쉰 듯이 들렸다.
밤중에는 서로서로 잠자지 말라는 소리를 주고 받었다. 밤이 깊어 갈사록 폭풍우는 점점 더 세어갔다. 일어나는 줄 모르게 일어난 바람이언만 괴롭고 두려운 지리한 이 밤이 겨우 지나고 새벽녁이 되었을 때는 붉은 물결이 바다에 일어나는 파도처럼 펄적 뛰어 솟아 꿈틀거렷다. 물결은 점점 더 크게 솟아올랏다. 망망한 나주 바다에는 붉은 파도가 흉흉하였다. 물결이 뛸 때마다 적은 배속에 있는 세 남매는 악을 쓰고 서로 붙들고 울었다.
송서방의 마누라는 그 소리를 들으며 가슴이 찢어지는<246> 듯이 아펏다.
이틀동안이나 온전이 굶은 연약한 기질에는 젖을 있는대로 다 빨아먹어 버린 어린애가 붙어있었다. 그러나 나님이는 엄마보다도 더 배가 고프다고 울었다. 가슴속에 박혀서 젖꼭지만 입에 물고 젖이 나지 않는다고 킹킹거리다가 힘대로 쭉쭉 빨때는 적신의 피가 그리로 몰키는 듯이 젖꼭지가 몹시도 아펏다.
그뿐이랴. 가끔 구렁이가 척척 나무가지에 걸치고 그의 어깨에 걸처 올라올 때마다 그는 잦으러지는 듯한 비명을 질렷다. 구렁이에게 한번씩 놀랠 때마다 전신에서는 식은 땀이 죽-흘렀다.
그는 나무가지에 걸처있는 막댁이를 겨우 한 손으로 잡어서 척척 엉기는 구렁이를 떼어내버려도 구렁이는 얼마든지 흘러가는 물결에서 감겨들었다. 고로와 굶음으로 기운이 저상한 송서방과 윤성이도 배암의 수난으로 몇 배나 더 몸이 지처짐을 느겻다.
바람의 기세가 더욱 험악해 가는 것에 눌렷음인지 비는 훨신 줄기가 가늘어지고 이따금 폭풍에 휩쓸려 굵은 빗방울이 훌뿌렷다. 송서방과 윤성이가 올라앉은 포푸라 나무가지가 뚝뚝 부질러졌다. 적은 배는 물결대로 올랏다가 나려앉을 때마다 아이들은 기절하는 듯한 소리를 질렀다. 그 중에도 쌀례와 귀성이는 배가 고프다고 어머니를 쳐다보며 울었다.
몇번이나 구제하러 오는 듯한 배가 보이기는 하였으나 미친 물결이 방향없이 날뛰는 이 근처에까지는 도저히 가까이 올 수가 없었든지 기어코 오지 못하고 말었다.
적은 배의 위험이 경각에 있는 것을 알어차린 윤성이는 자기를 묶었던 줄의 한 끝으로 자기의 허리를 굳게 동이고 나무에서 뛰어나렷다. 윤성의 뛰어나리는 것을 멀리 바라보던 그의 동지인 동무들은 아우성을 치며 배를 탁낭에 뛰어 다섯사람이 올라타고 이리로 오려고 가진 애를 쓰는 모양이었다.
윤성이는 포푸라 나무와 나무의 사이를 익숙한 헤엄질로 더듬어 적은 배의 줄을 잡었다. 동앗줄의 기리대로 떠밀려있는 배는 다행히 그 옆 포푸라나무 근방에서 빙빙 돌면서 뛰고잇었기 때문에 한 팔로 물속에 들어있는 포푸라의 몸을 안고 한 손으로는 필사적의 힘을 내어 줄을 당겻다. 몇번인지 모르게 윤성의 몸을 떠밀릴번 하면서도
『얘들아! 나무 밑으로만 배가 가서 닷거던 누구든지 늘어진 줄만 잡고 뛰어올라라』
하고 웨치는 소리를 잊어버리지 않엇다.<247>
송서방이 나무마다 느려노은 줄 끝은 물에 잠겨졌다. 가도 바람에 따라 고기 뛰듯이 펄적 뛰며 날렷다.
귀성이가 먼저 줄을 뛰어잡엇다.
『얘-장하다』
하고 송서방 내외와 윤성이는 감격한 소리로 귀성이를 칭찬하였다.
8살 되는 어린 것이건만 극히 영리한 귀성이는 작난할 때부터 나무에 오르기를 다름쥐처럼 하였기 때문에 대롱대롱 매어 달리며 애를 써서 줄을 타고 올라가 포푸라 나무를 안엇다.
『아이고 꽃례도 줄을 잡엇구나』
환히에 찬 어머니의 부르짓는 소리가 들리며 꽃례모 줄을 붙들고 최후의 용기와 힘을 내어 줄을 타고 올라갔다.
그 순간!
『아이고 저것!』
『아이고 어매!』
하는 부르짖음과 함께 쌀례 혼자 남은 적은 배가 팔닥 뒤집히며 쌀례는 뛰는 물결에 휩쓸리고 말엇다.
『아이고 어쩌끄나! 쌀례야! 아이고 쌀례 떠나래가네! 사람 살리소!』
그 어머니는 쉬지 않고 울며 소리첫다.
윤성이는 쌀례의 가는 방향대로 헤염처 나가려 하였으나 허리를 붙들어 밴 굵은 줄은 우애와 의협심으로 가득 찬 윤성의 몸을 노아주지 않었다. 떠나려가는 쌀례는 두 손을 저으며 허우적 거렷다. 적고 붉은 손이 보일 때마다 송서방 내외는 악을 쓰며 울렷다.
『사람 떠나려가네!』
하고 웨치는 소리가 여기저기서 났다. 벌서 쌀례는 가물가물 적은 손을 보이며 멀즉이 떠나려갔다.
『어짜꼬! 쌀례야! 우리 쌀례 좀 건저주시오! 아이고매 쌀례야! 아이고 쌀례야!』
그 어머니는 나무우에서 몸을 건우지를 못하고 소리를 치며 울렷다. 꽃레와 귀성이도 목을 노고 울고 송서방은 눈동자가 꺼꾸로 선듯한 흥분을 느껴 숨을 씩씩거리며 몸을 떨고 있었다.
윤성이는 하는 수 없이 나무에 뛰어올라 쌀례의 떠나려가는 것을 바라보고 주먹으로 가슴을 치며 이를 악물고 주린 사자처럼 꿍꿍 앓는 소리를 내다가 다시 주먹으로 포푸라 나무를 힘껏 뚜드리며 무겁고 뜨거운 깊은 한숨을 불기운같이 내뿜무다.
사람 떠나려 간다는 소문에 사람들은 와글와글 물끓는 듯한 소리를 내며 영산교 우으로 떼지어 몰려갔다.<248>
읍내 유지로 된 구호반과 각 신문지국의 구호대들은 갈팡질팡하고 쫓아다녓다. 사람들은 영산교우에서 줄을 자꾸 던졌다.
그러나 아무리 그것들이 목숨을 살리려는 생명의 줄이라 한 들 맑은 정신은 이미 없어지고 오직 탁낭에 휩쓸려 떠나려오는 어린 쌀례의 눈에 어찌 물결에 밀리는 가느다란 줄이 보일리가 있을 것이랴?
쌀례를 몰고 오던 험한 물결은 뭇사람의 안타까운 웨침을 모른 체하고 다리아래로 슬적 지나처버렷다. 사람들은 발을 동동 굴렀다. 읍내서 물구경왔던 부인들 중에는 물에 히생된 적은 제물의 흘러가는 뒤를 향하여 손에 들엇던 우산을 던지며 소리처 우는 이도 있었다. 이 광경을 목도한 윤성의 동무들의 젊은 가슴은 훨훨 달어올렷다. 다섯사람은 사납게 펄펄 솟아오르는 붉은 물결을 눈 흘기며 노를 저어 윤성에게로 향하였다. 노를 젓는 네 팔뚝에는 의분의 힘이 올라 우둘우둘 떨렷다. 그러나 거진 가까이 그 곳에 다으려 하였을 때 굽이처 나리는 물결에 노는 뚝걱 분질러졌다.
노를 잃어버린 배는 금시에 전복되려 하였다. 그 중의 두 사람은 물결에게 향하여 호통소리를 질르며 포푸라 나무에 뛰어올랏다. 물결에 떠밀려 위험에 빠진 배는 가까이 떠온 배에서 던지는 줄을 잡고 겨우 안전지대에 들어갔다.



35년 만에 처음인 큰 홍수를 비저낸 무서운 비는 나리기 시작한 지 닷새만에야 겨우 완전이 그쳤다. 폭풍도 쌀례를 죽이는 소동을 일으키고 나서는 잠이든지 하로가 지난 7월 22일! 송서방의 7식구가 포푸라 나무에 목숨을 맡기고 이주야를 경과한 사흘재 되는 날에야 그들은 윤성의 동무들의 구원함을 받어 배를 타고 관중으로 들어왔다.
사흘이나 굶고 그 우에 몸을 두 팔에만 맡겨 나무에 매어달렸던 그들은 XX일보 지국장의 안내로 X여관방안에 들어오자 아이들은 픽픽 쓸어졌다. 송서방은 정신 빠진 사람처럼 멀건이 앉었고 그의 마누라는 펄석 주저앉으며 주먹으로 방바닥을 치면서 울기를 시작하였다.
『아이고 쌀례야! 너만 없구나! 어디 가고 없냐! 아이고 쌀례야! 어린 것이 무슨 죄로 물에 빠저 죽다니! 응? 이것이 무슨 일이여』
그는 소리를 버럭지르며 또 한번 방바닥을 두드렸다. 기운이 지처서 울음소리에 섞인 말소리조차 분명치<249> 못하였다.
『아이고 세상에 이런 일이 어디 있으끄나! 누구 죄로 어린 니가 그리도 몹시 몹시 그렇게도 불상하게 죽었단 말이냐! 아이고 원통하네 원통하네! 참외 수박노래를 그렇게도 불러싸터니... 아이고 쌀례야! 쌀례야!』
그는 몸부림을 탕탕치며 쌀례를 부르면서 방바닥을 뚝뚝 할켯다.
『우리 쌀례는 지금 어디로 떠 댕기는고? 만경창파 바다 중에 어디로 떠 댕김서 애비 에미 원망을 하고 있으끄나- 아이고-』
그의 울음소리는 목구멍 속에서 콱콱 막혓다. 여관 안밖으로 모여섰던 사람들 중에서는 흑흑 느끼는 소리까지 들려왔다. 송서방은 주먹으로 눈물을 씻고 윤성이는 어머니를 붙들고 위로하였다.
『아이고 몹쓸 일도 있다! 어린 것이 무슨 죄로 고기밥이 된단 말이냐. 아이고 쌀례아! 내 쌀례야! 웨 쌀례죽였소? 웨 당신은 어린 자식을 죽였소?』
그는 주먹으로 방바닥을 치며 송서방에게로 달려들었다.
『해 마다 해 마다 그 꼴을 당하면서도 무엇이 못 믿워서 그렇게들 두 번이나 와서 나오라고 해도 안나가고 뭉게드니 마는 기어코 자식을 죽일랴고 그렛지라우? 아따아따 하늘은 야속하네. 하누님도 무정하네!』
그는 미친 사람처럼 부르짓으며 몸부림을 쳤다. 꽃례와 윤성이는 앞뒤로 어머니를 붙들고 달래었으나 그는 듣지않었다. 귀성이와 꽃례 나님이까지도 소리를 내어 울고 송서방은 갑작이 「우후후」하는 소리를 내어 창자에서 울어나는 듯한 우름을 울었다.
『자식잃고 집잃고 곡식잃고 아이고 무엇을 바라고 어떻게 살어갈거나』
송서방의 말소리는 무겁게 울려나왔다. 점심상이 들어왔으나 꽃례와 귀성이까지도 밥 한 그릇을 다 먹지 못하였다.
송서방과 윤성이는 신문기자들의 묻는대로 겨우 대답을 하고 있고 아이들은 구호반이 준 의복을 바궈입었다. 송서방의 마누라가 지친듯이 한쪽에 가 누워있는 곁에 어린애는 젖꼭지를 물고 있었다.

하로 밤을 자고 이튼날 새벽에 어린 것들을 데리고 여관에서 나온 송서방은 갈 곳이 없었다. 어디로 가나? 집터는 물에 잠긴 채 흔적도 아니 보이고 몸에는 비에 젓었던 헌옷 뿐이니 어린 자식들을 거느리고 장차 어디로 가서 어떻게 살어갈 것이냐? 송서방의 눈에서는<250> 굵은 눈물 방울이 뚝뚝 흘러나렷다.
길 모통이를 돌아설 때 윤성의 동무들이 몰려오다가 마주첫다. 그들은 7식구를 데리고 대흥이네 집으로 갔다. 평시에 송서방 내외가 그다지도 미워하던 유동이 만성이 대흥이건만 그들의 친절함은 말할 수가 없었다.
대흥의 부모는 그들에게 방한간을 주고 물이 빠질 때까지 있으라 하였다. 쌀과 나무와 반찬등은 윤성의 동무들이 번갈아가며 가지고 왔다. 메칠을 지내는 동안 송서방 내외는 대흥이와 그 부모에게 점점 마음 깊은 은정을 느끼게 되었다. 대흥의 부친은 김선생이라고 부르는 전에 선생까지 지낸 사람이었으므로 송서방은 그를 딴 세계의 사람으로 대하여 왔었다. 김선생은 대흥이와 같은 불량한 사람으로 윤성이까지 버려주는 사람이라고 그러나 삼사일을 지내는 동안 이 집에 모이는 윤성의 동무들이나 이 곳에 출입하는 사람들이 허부자와는 정반대로 정답고 착하여서 송서방 자기네와 같은 가난한 농민들을 위하여서는 목숨이나 재산이나라도 받히는 과연 믿을 수 있고 고마운 사람들이라는 것을 확실이 깨닫게 되었다.

또 사흘 지났다. 나주 영산포의 각 동리를 망해 준 누른 물결은 볼일 다 보았다는 듯이 완전히 빠지고 조롱하는 듯이 따겁게 비최는 해빛에 젓은 땅들은 말러가기까지 하였다. 피란갔던 윤삼이와 덕성이가 김선생집으로 찾어왔을 때 송서방은 그들을 붙들고 통곡하였다. 송서방의 식구는 영산리 그들의 집터에 왔다. 활짝 씻겨버린 붉은 땅에는 다만 뜨물동이와 물항아리와 장독의 그릇 몇 개가 진흙 투성이가 되어 놓여있을 뿐이었다.
송서방의 마누라는 참외밭 자리로 달려갔다. 참외 수박의 줄기들이 흙물에 녹아버린 것을 보고 그는 땅에 주저 앉어서 쌀례를 부르며 울었다.
송서방은 뿌리까지 녹아버린 논가으로 빙빙 돌아다니며 한숨만 쉬었다. 윤성이는 아버지 곁으로 가까이 왔다.
『아부지! 이렇게 참혹한 일을 당한 것이 우리뿐만이 아닌 줄은 아시지라우? 아까 오면서 보시지 않었소? 팍 짜글어진 집들 헐어진 집들이 엄마난 많읍데까? 그 사람들의 논도 다 이 모양이 되었을 것이오. 그러니 말이오 아무리 천리로 이렇게 됫다고 하지마는 요렇게까지 가련하게 된 사람들은 다 우리같은 가난한 사람들뿐이 아니오. 저번 날 김선생 말슴같이 울고만 있을 것이 아니라 어떻게 살어갈 도리를 깊이깊이<251> 생각해 봐야 안 쓰겠소?』
윤성의 말소리는 부드러우면서 힘이 있었다. 송서방은 고개를 끄덕끄덕하며
『오냐 알어들엇다. 인제는 내가 그전 그 사람이 아니다. 내가 지금은 김선생의 말이나 너그 동무들의 말이 다 옳고 우리한테 이익되는 말인 줄 안다. 그러니까 그 사람들의 말이라면 어떤 말이든지 듣고 그대로 할라고 작정했다. 참말로 울고만 있어서 쓸 것이냐? 손가락을 깨물고라도 살어갈 도리를 차려야지...』
하고 다시 논들을 주 둘러보며 한숨을 쉬엇다. 저편 참외밭에는 그의 마누라와 세 남매가 모여 앉어서 아직까지 울고 있엇다.
『윤성아! 가서 그만들 울고 정신차리라고 해라 응 어서』
『예-그런데 오늘밤 시령산에서 홍수에 해 받은 사람들이 모여서 무슨 의논들을 한다고 하는데 아부지도 가시지오?』
하고 윤성이가 아버지를 처다보고 물엇다. 송서방은 무거운 발길을 돌리며
『암-은 가고 말고. 다 우리 일인데... 윤삼이랑 덕삼이도 가치갈 것이다.』
하고 논두덕 길로 앞서서 걸어간다.
모든 일을 천리와 팔자로만 알어 버리던 명칠이는 홍수로 인하야 딸과 집과 가축과 곤식들을 잃어버린 대신 그 보다도 더 크고 귀중하고 위대한 무엇을 찾게 되엿다. 그의 뒤를 따라가는 윤성의 입가에는 기쁨의 미소가 돌고 눈에는 아버지를 동무로 얻엇다는 승리의 자랑의빛이 가득하였다. 오정을 알리는 싸이렌 소리가 청명한 하늘에 기운차게 울엇다.
(1934. 8. 8)<252>
<235-252>