잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	새뜻
필자	張赫宙
기사형태	소설

새뜻
						張赫宙
영주는 그 날 아침 집을 나와 들녁을 헤매이고 잇엇다. 마치 천하강산을 방랑이라 하는 듯이.
사실인 즉 그는 그대로 정처없이 발닷는 곳대로 가고 또 가고 싶엇다.
『그러기에 봐. 내가 머라구 햇나』
어머니의 눈물겨운 소리도 듯기 실혓다.
창진이와 선히의 두 사진으로 결혼을 알려주든 신문지 기사는 그의 가슴을 찔러 해치어 그 자리에 엎더지게 하엿다.
그의 가슴엔 아모런 히망도 남지 안엇다.
그는 동리를 지니고 등을 넘어 정처없이 건일엇다. 그러나 그는 기진해서 어느 산모퉁이에서 기진해 바리엇다.
창진이는 웨 나를 버리엇슬까?
웨 농촌을 싫여하엿슬까?
그는 맥이 풀린 머리 속으로도 그러케  생각하여 보앗다.
한시도 그냥 둬서는 아니될 이 농촌의 급한 현상을 창진이가 몰을 리가 잇슬까?
동리의 사람들은 떼를 지어 북쪽으로 북쪽으로 유리의 길을 떠나고 잇지 아니하냐.
그는 여러 무리가 동리 사람들과 작별하든 광경을 그리어 보앗다. 그 눈물어리는 광경을.
그는 창진이를 뺏어간 선히에겐 질투를 느끼지는 아니 하엿다. 성적으론 아모런 질투도 느끼지 안엇다.
다만 이상을 잃어버린 것과 그에게 힘을 빌려줄 사람이 없어진 것만이 끈임없이 그의 가슴에 슬픔을 부어 퍼부엇다.
그는 기운이 없어진 것같이 풀밭에 주저 앉어 솔나무 둥치에 기대인 채 혼몽해저 잇섯다.
아모것도 생각할 수 없엇고 생각하기도 싫엿다.<253>는 그러케 해서 하늘을 바라보고 강을 나려다 보고 잇섯다.
『선생님』
누가 그를 부르는 듯 하엿다.
그는 고개를 돌러 열서넛 되는 여아를 보앗다.
『아니 얘 봉순이 아니냐. 너 어대 가는 길이냐』
영주는 눈물을 감추고 우슴을 띠엇다.
『선생님 찾어 왓서요』
『나를?』
영주는 그가 와서 앉엇는 곳을 생각해 보앗다.
『왜. 이러케 멀리 와서 잇는대 어떠케 알엇느냐』
『아까부터 늘 뒤를 따르고 잇섯세요』
『그 애는 학교에 다니는 이만치 영리하게 말을 하엿다』
『내 뒤를 따러왓서?』
『네!』
『그래 무슨 이야기가 잇니』
『네!』
영주는 그때야 이 여아가 따러 온 이유를 알어 차리엇다.
『오! 너의 집도 떠나간다지?』
『네!』
여아는 고개를 숙이고 눈물을 지우기 시작하엿다.
『...』
영주는 아모말도 위로할 말을 찾지 못하엿다.
『아모대서나 알뜰이 공부나 해라』
그는 여아의 머리를 쓰다듬으며 위로하는 것이나 어째 말속이 텅비인 것 같엇다.
『언제 떠난다든!』
『내일이요』
『내일?』
『네-』
『...』
영주는 가슴이 울켁하엿다. 떠난다는 사람을 만날 때마다 왜 이러케도 가슴이 울컥할까?
『그럼 나도 내일은 전송나가께』
영주는 여아의 손을 당기며 말하엿다.
역 앞은 떠나는 사람들과 보내는 사람들로 장날과 같이 혼잡하여 젓다.
둥글둥글한 보통이를 짊어지고 박아지를 매어 달은 사람들이 대합실에 가득차게 되엇섯다.
이제가면 또 언제 오노? 하는 부녀를 위로하는<254> 늙은이는 설마 산사람이 또 못 만날고? 하거나 사람 사는 곳은 다 같으니라고들 위로하고 잇섯다. 그 소리로 대합실 안은 와글와글하니 시끄러워 지엇다.
차표 끈는 역부하나이 이마를 찡기고
『자 어서어서 이 안으로 들어와 어믈어믈하고 잇다가는 차를 노칠터니...』
하고 야단을 치엇다.
그 꾸지람소리가 몇 번이나 낫슬 때 사람들은 겨오 푸랫폼으로 뭉치어 들어가는 것이었다.
와서*은 차에는 벌서 여러곳서 모여든 이민(移民)들이 가득히 타고 잇엇다.
이 곳 이민들도 그 속에 한목 끼어서 이민렬차(移民列車)의 일원이 되는 것이엇다.
차를 타노라고 분주하든 사람들은 차가 움즉하여 질 때 비로소 차창에 고개를 내밀고 다시 한번 작별의 인사를 하는 것이엇다.
앞서 떠난 다른 곳 이민들은 이 눈물겨운 광경에 다시 한번 제 고향서 떠나든 일을 생각하고 따라 우는 것이엇다.
영주는 차가 천천히 음즉어리고 잇는 동안은 거름을 옮기여
『자, 가서 잘 잇서라』
하고 어제 만난 여아의 손을 놓지 아니 하엿다.
『네! 선생님...』
그 아이는 간장을 녹일 듯이 슬픈 소리로 우름울엇다.
『자 여러분도 잘 들 가세요. 부디 잘 살어요』
그는 차를 따르지 못하고 거름을 멈추며 쥐엇든 손을 노앗다.
그는 손수건을 눈에 대이지 안을 수 없엇다.
그는 가슴에 치바치어 올르는 감정을 억제치 못하엿을 뿐더러 무어라 형용할 수도 없엇다.
샘물 솟듯이 밑에서 밑에서 슬픈 물이 풍풍풍 솟아올려 왓다.
그는 차뚝에서 그냥 옆길로 나와서 산밑까지 거닐어 갓다.
언덕에 올러가서 그는 소리를 내어 울고저 하엿든 것이다.
이 몇날에 일어난 일은 어쩌면 그러케도 슬프고 아펏슬까?
속이 시원하게 울어나 보앗으면? 고함소리를 내며 가슴에 뭉친 원한이 하나 없이 다 나가도록 울어나 보앗으면?<255>
그러나 그는 산에 올러가서 인젠 아무도 없으려니 하고 소리처 울어보려고 하엿으나 역시 소리처 울지는 못하엿다.
울음만으로서 제 마음을 스스로 위로하기에는 그의 마음의 상처는 너무나 크고 깊게 엉키어젓엇다.
그는 무릎우에 얼골을 묻고 마음속으로 하늘하늘 울기만 하는 것이엇다.
떠나는 사람들의 헌 누덕이 같은 꼴들이 차착차착하고 굴러가는 열차의 그림자가 그리고 탄항(炭坑)이 황무지의 벌판이 또 잔약한 비적(匪賊)이 쫓기며 부르짖는 무리들이 그의 머리 가운데 영사되엇다.
그는 괴로운 그 환상에 못이기어 머리를 들어 먼곳을 바라 보앗스나 이번에는 창진이가 나타나 그를 괴롭게 하엿다.
그는 다시 한번 가슴을 웅켜쥐고 오뇌에 빠지엇다.
이대로 나가다가는 그는 살수 없스리라고 생각하는 것이엇다.
『글세 이러구만 잇서서 어떠케 할 작정이야』
영주는 집에 들면 이러케 어머니헌데 귀찬흔 말을 들엇다.
그만치 그의 마음은 어두엇고 어머니도 위로할 바를 알지 못하엿다.
『교회에서 야학을 시작햇다더라. 거기나 가서 좀 심심푸리로 일이나 보아주렴으나』
『...』
『이것도 저것도 하질 안코 만날 그 모양으로 「골으시근」해서 잇슬터냐. 대관절 네 꼴을 보니 나부터 못 살겟구나』
어머니는 역정을 내엇다.
『누가 와서 일을 보아 달래야가지 오라구도 하지 안는데 어떠케가요』
영주도 화를 내어 대받엇다.
그러나 어머니께 그런 불순한 말소리로 말대꾸한 것을 곧 뉘우치엇다.
이러케 까지 마음이 어둡고 거츠러진 그가 원한스러웟다.
『왜 접때도 허장로가 몇번이나 오서서 너를 만날라구 기대리시다가 그냥 가시지 안엇나.』
『...』
『오늘 또 오신다구 햇으니 오시거던 승락해 드려 응?』<256>
『...』
영주는 마음속으론 승락하구 싶어 지엇다.
어머니말과 같이 이냥 지나다 가는 살수가 없을 것 같앗다.
문맹(文盲)한 부녀자들에게 글을 읽게 해 주는 것도 무론 훌륭한 사업이나 첫재 영주 제 마음을 구원해야 될 것 같앗다.
그는 허장로가 와서
『좀 수고를 하시오. 차차 보아서 보수도 드리게 될지 몰으지오. 그러고 학생이 만허지면 해볼 가구 생각합니다』
할 때,
『아이, 머 보수야 없어도 즈아요』
그는 수접게 대답하며,
『나 같은 것이 남을 가르킬 자격이 잇어야죠』
『아! 네! 하하하. 그거야 영주보담 우리가 더 인정하고 잇으니 염려마시고 나와주오』
영주는 그 날밤부터 야학에 나가 보앗다.
예배당 집회실을 두간으로 간막이 해서 갑반을 반으로 나누어서 그르키고 잇엇다.
학생 가온대 영주를 잘 아는 부녀들은 즐거웁게 마지하여 주엇다.
그때까지 남자들 헌테만 배우다가 여선생이 왓다구, 그들은 손벽을 치며 조하하엿다.
영주는 가치 일보는 남선생과는 간혹 마조치엇을 때 목례를 할 뿐이엇다.
그는 제가 배운 것을 다시 깨워가며 가르키기에 온 힘을 들이엇다.
이러케 해서 이 땅에 문맹(文盲)이 없어지고, 높이 지식이 올러가고, 따라 생산이 풍부하여 진다면 하고 다시 아름다운 공상에 잠기엇다.
『장로님. 학생을 더 모집해서 주학으로 변경하십시다. 밤에는 어른을 가르키고 낮에는 어린애를 가르키도록 해야 되겟어요』
그는 몇달뒤에 허장로에게 이러케 제의하는 것이엇다.
그는 완전히 창진이에게서 받은 상처를 시처바린것 같앗다.
『아- 그거 좃소. 한 번 그러케 힘써 보시오. 수속(手續)이나 경비 부담은 다 내가 대일터이니』
허장로는 호걸 우슴을 웃으며 영주의 기쁨과 히망을 붓도두어 주엇다.
영주는 새로운 히망으로 동리마다 글을 배워야 한다는 뜻을 선전도 하고 아해들도 몰아 오려고 돌아다니는 것이엇다.
그는 차차 그가 해야될 일이 밝게 나타나는 것 같이 느끼는 것이엇다. -長篇 「三曲線」 중 一節-<257>
<253-257>