잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	나무는 심어 놓고
필자	尙虛 李泰俊
기사형태	소설

나무는 심어 놓고
						尙虛 李泰俊
『작고 돌아 봔 뭘 해. 어서 바람을 졌을 때 힝하니 걸어야지...』
하면서 안해를 돌아보는 그도 말소리는 천연스러우나 눈에는 눈물이 다시 핑그르 돌았다. 이 고개마루만 넘어서면 저 동리는 다시 보랴야 안 보히려니 생각할 때 발도 천근이나 무거워지는 것 같었다.
이 고개, 집에서 오리밖에 안 되는 고개, 나무를 해지고 이 고개턱을 넘어설 때마다 제일 먼저 눈에 띄이군 하던 저 우리집, 집에서 연기가 떠 오르는 것을 볼 때마다 허리띠를 졸으고 다시 나무짐을 지고 일어서군 하던 이 고개, 이 고개에선 넘어가는 해벌에 우리집 울타리에 빨아 넌 안해의 치마까지 빤히 보이군 했다. 이전 이 고개에서 저 집, 저 노랗게 가주깐 병아리처럼 새로 영을 인저 집을 바라보는 것도 마즈막이로구나!
그는 고개 마루턱에 올라서더니 짐빵을 치키며 다시 한번 돌아서서 동네를 바라보았다.
아무댈 가도 저런 동네는 없을 것이다. 읍엘 갔다와도 선왕당 턱만 나려서면 바람 한 점 없이 안윽하고, 빨래하기 좋고 먹어도 좋은 앞 개울물이며, 날이 추우면 뒷산에 올라 솔잎만 긁어도 몇칠씩은 염녀없이 때더니... 이전 모두 남의 동네 이야기로구나!
『어서 갑시다.』
하면서 이번에는 뒤에 떠러졌던 안해가 눈물 코물을 풀어던지며 앞을 섰다.
그들은 고개를 넘어서선 보잘 것 없이 달아났다. 사내는 이불보, 옷꾸레미, 솔부둥갱이, 바다 저쪽해서 한짐 꾸역꾸역 걸머지고, 예펜네는 어린애를 머리도 안 보이게 이불에 공처서 업은 대다 무슨 기름병 같은 것을 들고 앞서거니 뒤서거니하여 도랑이면<258>  건너 뛰고 굽은 길이면 논톨 밭톨로 질러가면서 귀에서 바람이 씽씽 나게 달아났다.
장날이 아니라 길에는 만나는 사람도 별로 없었다. 이따금 발밑에서 모초리가 포드득하고 날고 받고랑에서 꿩이 놀라서 꺽꺽거리며, 산으로 달아나는 것밖에 아무 것도 없었다.
『길이나 잘못 들면 어째...』
『밤낮 나무하려 다니던 대를 모를가...』
조그만 갈랫길을 지날 때 이런 말을 주고받은 것뿐. 다시는 입이 붙은 듯 묵묵히 걸어 그들은 점심때가 훨신 지나서야 서울 가는 큰길에 들어섰다.
큰길에는 바람이 제법 세차게 불었다. 전봇줄이 앵 앵 울었다. 동지가 내일인가 모렌가 하는 때라 어름같이 날카로운 바람결에 그들의 옷깃은 다시금 떨리었다.
바람이 차서도 떨리었거니와 그 보다도 길고 어마어마하게 넓은 길, 그리고 눈이 모자라게 아득하니 깔려있는 긴 길, 그 길은 그들에게 눈에도 설거니와 발에도 마음에도 설은 길이었다. 논톨과 밭눅으로 올 때에는 그래도 그런 줄은 몰랐는데 척 신작로에 올라서니 그젠 정말 낯선대로 가는 것 같고 허턱 살길을 찾어 떠나는 불안스러운 걱정이 왓작 치밀었던 것이다. 그래서 앵 앵하는 전봇줄 소리도 멧새나 꿩의 소리보다도 엄청나게 무서웠다. 서로 말은 하지 않었어도 사내나 안해나 다 같이 그랫다.
그들은 그 길을 그저 십리, 이십리 걸어나가는 수밖에 없었다. 자동차가 지날 때는 무론 자전차만 때르릉하고 와도 허둥거리고 한데 모여 길 아래로 나려서면서 서울을 향하고 타박타박걸을 뿐이었다.
그들은 세 식구였다. 저이 내외, 방서방과 김씨와 김씨의 등에 엎여가는 두 돌 되는 딸애 정순이었다. 며칠 전까지는 방서방의 아버지 한 분까지 네식구로서 그가 나서 서른 두 해 동안 살아온 이번에 떠나는 그 동리에서 그리운게 없이 살었었다. 남의 땅이나마 몇대 채 눌러 부처 오던 김진사네 땅은 내 땅이나 다름없이 알고 마음놓고 부처 먹었다. 김진사 당대에는 온 동리가 터세 한 푼도 물지 않고 지냈으며 김진사가 돌아간 후에도 다른 지방에 대이면 그리 심한 지주는 아니었다. 김진사의 아들 김의관도 돌아간 아버지의 덕성을 본 받아 작인네가 혼상간에 큰 일을 치르는 해면 으례 타작에서 두<259> 섬 석 섬씩은 깍아 주었다. 이렇게 착한 김의관이 무엇에 써 버리노라고 그 좋은 땅들을 잡혀버렸는지 작인들의 무딘 눈치로는 내용을 알 수가 없었다. 더러 읍엣 사람들이 지꺼리는 소리에 무슨 일본사람과 금광을 했느니 회사를 했느니 하는 것을 들은 사람은 있고 또 아닌게 아니라 한동안 일본사람과 양복쟁이 몇이 김의관네 집을 드나들어 김의관네 큰 개 두 마리가 늘 컹컹거리고 짖던 것은 지금도 어저께 같은 일이었다.
아모튼 김의관네가 안성인가 어디로 떠나가고, 지주가 일본사람의 회사로 갈린 다음부터는 제 땅마지나 따루 가진 사람 전에는 배겨나기가 어려웠다. 터세가 몇갑절이나 올라가고 논에는 금비를 써라 하고 그것을 대여 주고는 가을에 비싼 이자를 처서 벼는 헐값으로 따저가고 무슨 세납 무슨 요금허고 이름도 모르던 것을 다 물리어 나중에 따지고 보면 농사진 품값은 커녕 도리어 빗을 지게되었다. 그들이 지는 빗은 달리 도리가 없었다. 소가 있으면 소를 팔고 집이 있으면 집을 팔아 갚는 것 밖에 그래서 한 집 떠나고 두 집 떠나고 하는 것이 삼년안에 오륙호가 떠난 것이었다.
군청에서는 이것을 매우 걱정하였다. 전에는 모범촌으로 치던 등리가 폐동이 될 증조를 보이는 것은 군으로서 마땅히 대책을 세워야 될 일이었다. 그래서 지난 봄에는 군으로부터 이 동리에 사구라나무 이백여주가 나왔다. 집잡마다 두 나무씩 노나주고 길에도 심고 언덕에도 심어주었다. 그래서 그 사구라 나무들이 꽃이 구름처럼 피면 무지한 이 동리 사람들이라도 자기 동리를 사랑하는 마음이 깊어저서 함부로 타관으로 떠나가지 않으리라 생각했던 것이다.
사구라 나무들은 몇나무 죽지 않고 모두 잘 살아났다. 방서방네가 심은 것도 앞마당엣것 뒷동산엣겟 모두 싱싱하게 잘 자랐다. 군에서 나와 보고 내년이면 모두 꽃이 피리라 했다.
그러나 떠날 사람은 자꾸 떠나고야 말었다.
방서방네도 허턱 타관으로 떠나기는 처음부터 싫었다. 동리를 사랑하는 마음, 자연을 사랑하는 것이나 이웃을 사랑하는 것이나 모두 사구라를 심어주는 그네들 보다는 몇배 더 간절한 뼈속에서 우러나는 것이었다. 사구라 나무를 심었을 때도 혹시 죽는 나무나 있을 가하여 조석으로 드려다 보면서 애를 쓴 사람들이요, 그것들이 가지에 윤이 나고 싹이 트는 것을 볼 때는 자연 속에 묻혀사는 그들로서도<260> 그때처럼 자연의 신비, 봄의 희열을 느껴 본적은 일즉 없었던 것이다.
『내년이면 꽃이 핀다지?』
『글세 꽃이 어떤지 몰라?』
『아무튼 이놈의 꽃이 볼 만은 하다는데』
『글세 그렇대...』
그러나 떠날 사람은 자꾸 떠나고야 말었다. 올 거울에 들어서도 방서방네가 두 집채다.
그들은 사흘만에야 부르튼 다리를 절둑거리며 히끗히끗 나부끼는 눈발속으로 저녁 연기에 싸인 서울을 바라보았다. 그들은 날이 아주 어두어서야 서울 문안에 들어섰다.」
서울에는 그들을 반가히 맞어주는 사람이 없지도 않었다.
『어디서 오십니까? 어디로 가시는 길입니까? 우리 여관으로 가십시다』
그러나
『돈이 있나요 어디...』
하면 그 친절하던 사람들은 벌에 쏘인 것처럼 달아나군 했다.
돈이 아주 없지는 않었다. 집을 팔아 빗을 갚고 남은 것이 몇원은 되었다. 그러나 그 돈이 편안히 여관에 들어 밥을 사먹을 돈은 아니었다. 고달픈 다리를 끄을고 교통순사들에게 핀잔을 맞으며, 정처없이 거리에서 거리로 헤매이던 그들은 밤이 훨신 늦어서야 한 곳에 짐을 벗어놓았다. 아무리 찾어다니어도 그들을 위해서 눈발을 가려주는 대는 무슨 다리인지 이름은 몰라도 이 다리밑 밖에는 없었다.
『그 년을 젖을 좀 물리구려』
『그까짓 빈 젖을 물려선 뭐하오』
아이가 하우니까 지나던 사람들이 다리 아래를 기웃거려 보기 때문이었다.
그들은 더두움 속에서 짐을 끄르고 굳은 범벅과 삶은 닭알을 물도 없이 먹었다. 그리고 그 저리고 쑤시는 다리오금을 한번 펴 볼대도 없이 앉어서, 정 못 견디겠으면 일어서서 어정거리며 긴 밤을 밝허었다.
이튼날은 그래도 거기를 한대보다는 낫답시고, 거적을 사다 두르고 남비를 걸고 쌀을 사드리고 물을 기러드리고 나무도 사드렸다. 그리고 세 식구가 위선 하루를 푹 쉬였다.
눈발은 이 날도 멎지 않었다. 밤이 되어서는 함박송이로 쏟아지기 시작했다. 방서방은 쏟아지는 눈을<261> 바라보고 이 눈이 끄치고는 무서운 추위가 오려니 생각했다. 그리고 또 싸리비를 한 자루 가저왔너면 하고도 생각했다.
그는 새벽같이 일어났다. 발등이 뭍히는 눈우로 한참 찾어다녀서 다람쥐 꽁지만한 싸리비 하나를 그것도 오전이나 주고 사기는 했다. 그리고 큰 미천이나 잡은 듯이 집집마다 다니며 아직 열지도 않은 대문을 두드렸다.
『댁에 눈 처 드릴가요?』
『우리 칠 사람있소』
『댁에 눈 안 치시렵니까?』
『어려니 칠가봐 걱정이오』
방서방은 어이가 없어
『허! 마당도 없는 녀석이 괘니 비만 샀군!』
하고 다리 밑으로 돌아오고 말었다.
그는 직업소개소도 가 보았다. 행낭도 구해 보았다. 지게를 지고 삯짐도 저 보려고 싸 다녀보았으나 지게를 부르는 사람은 없었다. 한 학생이 고기 짝을 지고 정거장까지 가자고 했지만 막상 닥 들리고 보니 나중에 저 혼자 다리 밑으로 찾어올 수가 있을 가가 걱정되었다. 그래서
『거기 갔다가 제가 여기까지 혼자 찾어올가요!』
하고 어름거렸더니 그 학생은 무어라고 일본말로 핀잔을 주며 가버린 것이었다.
하루는 다리 밑으로 순사가 찾어 왔다. 거기로 호구조사를 온 것은 아니었다.
『다리 밑에서 불을 때면 어떻게 할 테야 응 날마다 이 밑에서 연기가 났어... 다시 불을 때다가는 이 밑에서 자지도 못하게 할 터이니 그리 알어...』
정말 그 날 저녁부터는 연기가 나지 않었다. 끓일 것만 있으면 다리밖에 나가서라도 못끓일배 아니었지만 그 날은 아침부터 양식이 떨어진 것이다.
『어턱하우?』
안해는 맧이 풀려 울기운도 없었다. 어린것 만이 빈 젖을 물고 두어번 빨아보다가 울군 울군하였다. 방서방은 아무런 대답도 없이 앉었다가 이따금.
『정칠놈의 세상!』
하고 입맛을 다실 뿐이었다.
이튼날 이른 아침, 어린것은 아범의 품에서 잘 때다. 초저녁엔 어멈이 품속에 넣고 자다가 오즘을 싸면 그 다음엔 아범이 새 품을 헤치고 안고<262> 자는 것이었다. 밤새도록 궁리에 묻혀 잠을 이루지 못하던 아범이 새벽녁에야 잠이 들어 어린것과 함께 쿨쿨 잘 때었다.
김씨는 남편이 한없이 불상해 보였다. 술 한잔 허투루 먹는 법 없고 담배도 일하는 날이나 일군들을 주려고만 살 줄 알던 남편이 어찌다 저 지경이 되었나 생각할 때 세상이 원망스러울 뿐이었다.  그리고 굶고 앉었더라도 그 집만 팔지 말고 그냥 두었든 들하고, 고향에만 돌아가고 싶은 생각뿐이었다.
김씨는 생각다 못해 바가지를 집어들은 것이다.
고향을 떠날 때 이웃집에서
『서울 가면 이런 것도 산다는데』
하고 짐에 달아주던, 잘 굳고 크다란 새 바가지었다.
그는 서울 와서 다리 밑을 처음 나선 것이다. 그리고 바가지를 들고 나서기는 생전 처음이었다. 다리가 후들후들 하였다. 꼭 일주야를 굶었고 어린 것에게 시달린 그의 눈엔 다 밝은 하늘에서 뻔쩍뻔쩍하는 별이 보였다. 그러나 눈을 가다듬으면서 그는 부자집을 찾었다. 보매 모다 부자집같앳으나 모두 대문이 굳게 닫혀 있었다. 대문을 연 집, 그는 이것을 찾고 헤매기에 그만 뒤를 돌아다 보지 못하고 이 골목 저 골목으로 앞으로만 나간 것이었다. 다행이 문을 연 집이 있었고, 그런 집에도 다 주는 것이 아니었지만 열 집에 한 집으로 식은 밥, 더운 밥해서 한 바가지를 얻었을 때는 돌아올 길을 잃어버리고 만 것이다. 이 길로 나가보아도 딴 거리, 저 길로 나가보아도 딴 세상, 어디로 가야 그 개천 그 다리가 나올는지 알 재주가 없었다. 기가 막히었다. 물어볼 행인은 많었으나, 개천 이름이나 다리이름을 몰르고는 헛일 이었다. 해가 높아 갈스록 길에는 사람이 들끓었고 그럴스록 김씨는 마음과 다리가 녀욱 갈팡질팡하고 있을 때 한 노파가 친절한 손길로 김씨의 등을 뚜드렸다.
『어딀 찾소?』
김씨는 울음부터 왁칵 나왔다.
『염녀 할 것 없소. 내 서울 장안엔 몰으는 대가 없소 내 찾어 주지...』
그 친절한 노파는 김씨를 다리고 곧 그 앞에 있는 제 집으로 들어가 뜨끈한 숭늉에 조반까지 먹으라 했다.
『염려 말고 좀 자시우 그새 내 부억을 좀 치고 같이 나갑시다』<265>
김씨는 서울도 사람 사는 데라 인정이 있고나 하고, 그 노파만 하늘같이 믿고 감격한 눈물을 밥상에 떨구며 사양하지 않고 밥술을 들었다. 그러나 굶은 남편과 어린것을 두고 제 목에만 밥이 넘어가지 않었다. 숭늉만 두어 모금 마시고 이내 술을 놓고 노파를 따라 나섰다.
그러나 친절한 노파는 김씨를 당ㅎ치 않은 곳으로만 끌고 다녔다. 진고개로 백화점으로 개천이라도 당ㅎ치 않은 개천으로만 한나절을 끌고 다니고는
『오늘은 다리가 아프니 내일 찾읍시다』
하었다. 김씨는 가슴이 찢어지는 것 같었으나, 그 친절한 노파의 힘을 버리고 혼자 나설 자신은 없었다. 밤을 꼼박 앉아 새우고 은근히 재촉을 하여 이튼날 아츰에도 또 일즈거니 나섰으나 노파는 그저 당ㅎ치 않은 대로만 끌고 다녔다.
노파는 애초부터 게획이 있었던 것이다. 김씨의 멀끔한 얼골과 살의 젊음을 그는 삵이 살진 암닭을 본 격으로 보았던 것이다.
『어떻게 돈냥이나 만들어 써 볼 거리가 되면...』
이것이 그 노파가 김씨를 발견하자 세운 뜻이었다.
김씨는 다시 다리 밑으로 돌아올 리가 없었다.
방서방은 눈에서 불이 났다.
『쥐길 년이다! 이 어린 것을 생각해선들 달아나다니! 고약한 년! 찍어 쥐길 년』
하고 이를 갈았다.
방서방은 이틀이나 굶은 아이를 보다 못해 안고 나서서, 매운 것 *것 할 것 없이 얻는대로 주어먹였다. 날은 갑작이 추워졌다. 어린애는 감기가 들고 설사까지 났다.
밤새도록 어두움 속에서 오즘 똥을 받은 이불과 아범의 저고리섭, 바지자락은 얼어서 왈가닥거리고, 그 속에서도 어린애 몸은 드려다 보는 눈이 뜨겁게 펄펄 달았다.
『어찌하나! 하느님 이렇게 무심합니까?』
하고 중얼거려도 보았으나, 새벽 찬바람만 윙하고 뺨을 갈 길뿐이었다.
날이 밝기를 기다려 아이를 꾸려 안고 병원을 물어서 찾어갔다.
『이 애 좀 살려 주십시오.』
『선생님이 아직 안 나오섰소. 그런데 웨 이렇게 되도록 두었소. 진작 대리고 오지?』
『돈이 있어야조니까...』<264>
『지금은 있소?』
『없읍니다. 그저 살려만 주시면 그거야 제가 벌어서 갚지오. 그걸 안 갚겠읍니까!』
『다른 큰 병원에 가 보시우...』
방서방은 이렇게 병원 집 문깐으로만 한나절을 돌아다니다가 그냥 다리밑으로 돌아오고 말었다. 방서방은 또 배가 고팟다. 그러나 앓은 것을 혼자 두고 단 한 거름이 나가지지 않었다. 그래도 저녁때가 되어서는 그냥 밤을 새일 수는 없어 보지 않으리라는 듯이 눈을 딱 감고 일어서 나왔던 것이다.
방서방이 얼마 만에 찬밥 몇 줄을 얻어먹고, 불야불야 돌아왔을 때는 날이 아주 어두었다. 다리 밑은 캄캄한데 한참 디려다 보니 아이는 자리에서 나와 언맨 땅에 목을 느려트리고 흐득흐득 느끼었다. 끄러 안고 다리 밖으로 나가 보니 경련이 일어나 눈을 뒤집어 쓰고 잇는 것이었다.
『죽을 테면 진작 죽어라! 고약한 년! 네 년이 이걸 버리고 가 얼마나 잘 되겠니...』
방서방은 몇번이나
『어서 죽어라!』
하고 아이를 밀어 던지었다가도 얼른 다시 끄러당겨 드려다 보군 했다. 그럴 때마다 아이의 숨소리는 자꾸 가뻐만 갔다.
그러나 야속한 것은 잠, 어느 때쯤 되었을까 깜박 잠이 들었다가 놀라 깨였을 제는 그 동안이 잠시 같었으나 주위에는 큰 변화가 생기었다. 날이 환하게 새이고 아이에게서는 그 가뿌게 일어나던 숨소리가 뚝 끄처 있었다. 겨우 겨드랑 밑에만 미온이 남었을 뿐, 그 불덩어리 같던 얼굴과 손발은 어느 틈에 언 생선처럼 싸늘하였다.
봄이 왔다. 그렇게 방서방을 춥게 굴던 겨울은 다 지나가고 그 대신 방서방을 슬프게 더 구는 봄이 왔다. 진달레와 개나리 꽃가지들은 전차마다 자동차마다 젊은 새악시 들처럼 오락가락하고, 남산과 창경원엔 사구라꽃이 구름처럼 핀 때었다. 무딘 힘줄로만 얼기설기한 방서방의 가슴에도 그 고향, 그 딸, 그 안해를 생각하기에는 너무나 슬픈 시인이 되게 하는 때였다.
하루 아침, 그날 따라 재수는 잊어 식전바람에 일본사람의 짐을 지고 남산정 막바지까지 가서 어렵지 않게 50전 한*이 들어왔다. 불이나케 술집을 찾아 나려오느라니 일본 집 뜰 안 마다 가지가 휘여지게 열린 사구라 꽃송이, 그는 그림을 구경하듯<265> 멍하니서서 바라보았다. 불현듯 고향 생각이 난 것이었다.
『우리가 심은 사구라 나무도 저렇게 피었으려니... 동네가 온통 꽃투성이려니...』
그때 마침 일본 여자 하나가 꽃 그늘에서 거닌다가 방서방과 눈이 마주쳤다. 방서방은 무슨 죄나 지은 듯이 움츨히고 돌아섰다. 꽃밭 같이 빛나는 그 젊은 여자의 얼굴! 방서방은 찌르르하고 가슴을 진동시키는 무엇을 느끼며 나려왔다. 위선 단골집으로 가서 얼근한 술국에 곱배기로 두어잔 드리켰다. 그리고 늙스구레한 주모와 몇 마디 농담까지 주거니 받거니 하 다 나서니, 세상은 슬프다면 온통 슬픈 것도 같고 즐겁다면 온통 즐거운 것 같기도 했다.
그러나 술만 깨이면 역시 세상은 견딜 수 없이 슬픈 세상이었다.
『정칠놈의 세상 같으니!』
하고 아무대나 주저 앉어 다리를 뻣고 울고 싶었다.
-(昭和 8년 1월)-<266>
<257-266>