잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	老총각
필자	方仁根
기사형태	소설

老총각
						方仁根
충청도 례산, 천안, 온양, 신창, 선장, 아산... 이런 여러 장(市場)에 서총각(徐總角)이라면 어른 아희 할 것 업시 거의 다 알게 된다. 무슨 인물이 잘 낫거나 재조가 조하서 그런 거시 아니라 몃 십년을 두고 이 총각이 장날마다 생강(生疆)을 팔나 빠지지 안코 장ㅅ거리에 나타나고 또 좀 유달이 삼십줄이 헐신 넘은 늙은 총각이기 때문이다.
언제나 장가를 드나하고 누구나 유심이 보아도 밤낫 도야지 꽁지가튼 몽똥한 머리를 따서 느렷다. 머리는 고실고실한 데다가 몃달 몃해에 한번 빗질을 하는지 얼켜서 덥수룩하고 얼골은 검어테테한게 주름ㅅ살이 약간 잡히고 위ㅅ수염은 식컴어케 낫스며 아래ㅅ수염은 드문드문나서 압흐로 언듯 보면 로숙한 어른가튼데 뒤를 보면 방정맛게 총각이다. 그 머리끗헤는 몃해 기름에 찌들고 다 해여진 갑사댕기가 짤막하게 매달녓다. 두루막이는 평생 닙지를 못하고 동저고리ㅅ빠람을 감발에 집신 신고 키는 큼직한데 휘적휘적 땅만 드려다보고 다닌다.
섯달 수무여드레ㅅ날 천안장을 보고 그 이튼날 온양장의 섯달금음 「기름ㅅ장을」 보려고 어둠컴컴한 때야 떠낫다. 십리쯤와서 「대추리ㅅ주막」에서 동행하는 장돌뱅이(行商人)들과 가치 갓다. 자기는 서총각 혼자서 자고 다른 사람들은 술 파는 주인마누라와 시시덕거리며 술을 얼근히 먹은 뒤에 투전판이 버러저 밤을 새웟다.
닭이 몃번인지 울고 동이 터서 창살이 훤하게 비칠 때 그들은 투전판을 거더치우고 식전 해장술을 짓거리며 먹는다. 주인마누라는 투전판에 개평도 떼고 술잔 팔어 돈 푼 갈거먹는 재미에 덩다러 밤을 새우기는 하엿스나, 조름이 퍼부어서 연해 하품을 입이 째지게 하며 쪼그리고 안젓다.<278>
「이이 저 서총각도 인제 깨야지」
하며 저 윗묵에서 코를 방바닥이 울니게 드르렁드르렁 고는 서총각을 처다보며 말을 한다. 한사람이 「참 깨야지 - 무얼 니러나야 술도 못 처박이는 빈충인데」
하며 국을 훅훅 드러마신다.
한참 뒤에 서총각은 부시시 니러나서 곤해서 잠이 부족함인지 선잠이 깨여서 찟뿌두두하고 으스스 치움인지 상을 찌푸리며 기지개를 한바탕 느러지게 하고 하품을 딱딱 한다.
그들은 짐을 다각각 질머지고 나섯다. 가느다란 눈빨이 풀풀 휫뜩휫뜩 날닌다. 날은 쌀쌀하게 춥다. 주인마누라가 문을 열고 꺄옷이 내다보며,
「갈내면들 춥겟수」 한다. 몃사람이
「무얼 그까짓 추웨」 하니, 주인 마누라가,
「과세나 잘들 하시유. 래일이 명절이라우」 한다.
한 사람이,
「명절은 우리 팔자에 다 무슨 명절이유 주인댁이나 잘 지내슈」하니 주인 마누라는
「오늘 온양장 보고 저믈게라도 와서 우리집에서 가치 명절이나 쉽이다. 아모덴 객지 아니유. 노름판이나 크게 채리고 놉시다 응!」한다. 한사람이 입맛이 당기는 드시
「글세...」하고, 한사람은 밀빵을 억개에 메고 니러서면서
「주인ㅅ댁 또 봅시다」하는 말을 던지고 거러간다.
「잘들 가슈」하고 주인마누라는 문을 닷는다.
그들은 두런두런 니야기를 하면서 압서거니 뒤서거니 간다. 오글쪼글한 박아치처럼 생기고 늙어빠진 키 짝딸막한 땜쟁이 「윤서방」은 풀무ㅅ궤 헌 우산가튼 거슬 한 짐 지고 가면서,
「에 추워, 퍽 춘듸」
하며 팔장을 낀다. 장ㅅ돌뱅이로 세도가 좀 잇고 키도 크며 허우대가 그럴듯한 「김접장」은 당나귀에 황화(荒貨) 부담상자를 실코 채ㅅ직으로 밧삭 말너 뼈만 앙당한 당나귀 볼기짝을 탁탁 치면서
「글세, 금음 추웬가 어지간 한듸」
하니, 성미가 까다롭고 심술이 드레드레하고 남과 싸홈 잘 하며 때꼰때꼰한대서 박때꼰이라는 별명을 듯고, 담배ㅅ대와 담배ㅅ대통을 팔너다니는 광대뼈가 쑥 나온 말나 빠진 「박첨지」는
「그런듸, 여보게들 올해 돈 좀 모핫나?」
하며 등에 짐을 추구슨다.<279>
「돈을 모하! 흥, 말만 드러도 존듸, 지금가튼 세상에 돈이 다 무에요, 밤낫 이짓을 해야 목구멍 축익이지」하고 윤서방이 말하니, 김접장은
「글세말이어, 밤낫 개미 체ㅅ박휘 도는 셈이라닌께. 이장 저장 다리가 떠러지게 몃 십년 다너야 도로아미타불이여, 불상하니 불상하니 해야 참 우리네가치 불상한 사람은 세상텬하에 업느니, 업서!」하고 한숨을 쉰다.
늘 뾰료통하니 골낸 사람처럼 얼골이 부어가지고 잇는 개성사람으로 신소설, 옥편가튼 책을 팔너다니는 뚱뚱하고 키가 조그만하고 땅딸귀로 모질게 생긴 「김모돌」이는 무거운 입을 때여,
「흥! 왜! 언제든지 부자가 되고야 말껄」하고 혼자 흥분이 되여서 응얼거린다.
맨 뒤에서 땅만 드려다 보고 가는 서총각은 무슨 수심이 가득한 지 재갈먹인 것처럼 아모 말이 업다.

해가 헐신 올나온 때쯤 되여서 그들은 압흔 다리를 절룩거리며 온양장에 도착하엿다.
그들은 제각기 허터저 자리를 잡고 물건을 펴 노핫다.
서총각의 물건은 간단하다. 생강 십여근을 푸대ㅅ자루에서 주루루 쏘다 놋코 五錢짜리, 十錢짜리 무댁이를 몃몃 해노코 엽헤 저울을 놋코 우둑허니 안젓슬 뿐이다.
장은 한참 어우러저 웅성웅성, 뭇사람의 떠드는 소리로 복작복작 끌는다. 서총각은 떼를 지여 몰켜다니는 사람들은 처다보며 굵고 탁한 목소리로,
「자-한 근에 二十錢식 막 파는구려. 五錢짜리가 산뗌이 갓구려. 자-오시오, 싸구려. -- 전라도 봉산생강-떡국에 양념하면 백살을 살구요, 약에 너면 만병통치 하는구려. 자 - 그래도 안 살테요! 오시오, 막 파는구려」
하며 그는 쉬지 안코 목이 터지게 부르짓는다.
욹웃붉웃한 허리띄, 대님, 주머니, 댕기를 십자로 만든 나무에 매다러 번적 들기도 하고 채반에 죽 - 느러노아 들고도 다니며 팔에 걸치기도 하고 장ㅅ군틈을 비집고 다니며
「자 - 싸구려 싸구려, 막 파는구려 그저, 섯달 금음날 볼 것 잇느냐, 막 밋지고 넘기는구려」하고 외인다.
저 윗편 어물전에서는 비웃(청어)을 몃두름식 번적 들고 니러서서,
「자 - 한두름에 八十錢, 막 싸구려, 래년브터는 一圓二十錢식이오.<280> 자 - 고기 닷근 목은 되는구려, 이런 청어 못사가면 배 압흐다 자-」
하며 떠든다. 그들의 얼골에는 초조한 빗과 안타까음이 학실히 보인다.
이밧게도 엿장사, 조오리장사, 갈귀장사, 빗장사, 조희장사, 좁쌀장사, 족기, 고무신장사, 미투리, 집신장사, 소고기장사... 제각기 파르랴고 소리를 지르기도 하고 또 소리는 아니 질너도 지나가는 사람마다 발멈추기를 목줄이 떠러지게 애써 기다리며 야단이다.
청국, 일본, 조선사람의 안진 전방과 술ㅅ가개에서도 북적 - 끌는다.
「아이 조곰 깍급시다, 아이 조곰 더 주구려」
「에누리 업슴니다, 밋집니다」
그들은 싸게 사랴고, 빗싸게 파르랴고 눈이 벌개서 싸우며 덤빈다. 그 중에 조용하기는 닭전에 숫닭을 싸흠부치고 물끄럼이 드려다 보는 것과, 숫장사가 숫집 엽헤 팔장을 끼고 우둑커니 쪼그리고 안진것 뿐이다. 기름ㅅ장이래서 소전(牛)과 풀무ㅅ간은 텅 부엿다.
저녁때가 되여 눈은 아츰보다 더 만히 쏘다진다. 장ㅅ군들은 풀니기 시작한다. 몃 군대에서 고리대금업자와 빗진자와 싸홈이 니러나서 떠든다. 술주정꾼들이 어우러저 싸홈을 한다.
촌사람들은 고기ㅅ근, 북어, 청어, 떡, 다시마, 가튼 것과 옷감이니 무엇ㅅ을 대개 하나식 들고 집으로 간다. 술이 취해 비척 - 하는 사람 으르르떨며 팔장끼고 다름질하는 사람, 전방들의 문을 딱딱 닷는 소리 - 그려고는 바람이 휘-익 부러 눈을 쓰러다 부친다. 서총각은 생강을 푸대에 담고 추어서 덜덜덜 떨니는 손으로 돈을 헤여보니 십칠전 뿐이다. 자리ㅅ갑이래서 안 먹을 수 업는 점심을 억어 이십 전을 빼앗겻스니 종일 판거시 삼십칠전인 모양이다. 그는 주머니ㅅ속에 전재산이 오늘판 십칠전과 전에 남은 돈 십여전인가 하고 모도 삼십전 남지ㅅ하다. 그는 생강ㅅ짐을 질머지고 아래ㅅ장터 동구나무 압집 주막으로 드러갓다.
그는 저녁밥상을 밧고서 한숨을 휘 - 내쉬며 속으로
「팔자도 긔박하다」
중얼거리며 그레도 밥은 맛이 나서 잔뜩잔뜩 퍼서 한 사발을 게눈감치듯 하엿다. 그리고 밥갑 이십전을 치러주엇다.
낫에 그러케 싯그럽든 장터의 밤은 고요하게 깁허간다.<281> 그는 잠을 못 니루엇다. 주머니에 겨오 동전 몃 닙이 남어잇는 거슬 생각할 때 그는 아슬아슬하고 마음이 노이지 안엇다. 래일 아츰, 설날 아츰 사먹을 돈이 업슴을 깨다를 때 그는 가슴이 뭉클해지며 심란해젓다. 화가 버럭나며 번열ㅅ증이 낫다. 래일 아츰은 둘ㅅ제로 여러 날 동안 정초에 장볼 데도 업고 생강은 팔니지 아니할 터이고 며츨 먹고지낼 일이 큰일이다.
주막안채에서는 떡을 치느니 부억에서 곰국을 고느라고 불 때는 소리가 요란하고 아희들은 조타고 떠들며 밤, 대추, 호도, 고깜을 가지고 깃버 뛰노는 모양이다.
오눌 저녁 이 온양 장터에 집집은 래일 음식과 그밧게 모든 거슬 차리느라고 야단이며 즐거히 웃고 재미잇스리라는 광경을 그는 그려보앗다. 그는 울화가 불끈 치미럿다. 베엿든 목침을 손으로 꽉 쥐고 부르르 떠럿다.
「내게는 왜 부모도 업나, 처자도 일가도 친구도 업구나. 세상사람이 다 조화하는데 나는 왜 이런 신세인가!」
그는 속으로 부르지젓다. 가치 다니든 장돌뱅이가지도 제각기 저 조흔데로 뿔뿌리 가서 잘 노는 모양이라고 그는 생각할 때에 미웁고 야속스러웟다. 저녁때 가치 주막에 들자고 할 때 그들은 갈데가 잇다고 핑게를 하고 자긔를 피해 갓다. 그는 한숨을 길게 내쉬엿다.

서총각은 목침을 베고 누워서 눈을 깜작깜작하고 이 생각 저 생각을 뒤지고 헤메다가,
「올치, 올치, 오돌이, 오돌이」
그는 문뜩 한사람이 생각낫다.
서총각이 어려서 거-지(乞人)로 밥을 비러먹으러 다닐대 가치 동모해 다니든 「오돌이」라는 아희가 잇다. 다 해여진 발기발기 찌여지고 색깜안 옷을 걸치고 두리서 모가수통을 들고 집집마다 형제처럼 다녓다. 봄이 되면 따듯한 볏이 쪼이는 잔듸밧헤 두리 나란이 안저서 니도 잡고 씨름도 하엿다. 식식거리고 우스며 작란할 때는 아모 고통이 그들의게는 업섯다. 그러나 겨울이면 덜덜덜 떨며 부자ㅅ집 대문깐에서 찬밥뎅이를 어더 먹을 때 그들의 가슴은 쓰리고 압헛다. 밤이면 장터 헛가개에 솟 거럿든 아궁에서 떨며 쪼그리고 잠도 갓치 잣다. 손, 발, 옷, 얼골할 것 업시 검병투성이로 색깜앗코 입과 눈만 붉그스름하게 빠꼼이 뚤녀서 서로 처다보며 놀니기도 하엿다. 밤에 눈은 오고 바람은 지동치듯 할 때 그들은 마조<282> 안저 으르르 떨며 니가 딱딱딱 부듸칠 때 고개를 무릅사이에 쿡 박고 흙흙 늣겨 울다가 엉엉하고 소리처 울기도 하엿다.
한군데에서 오래잇스면 집집마다.
「저 자식은 밤낫 우리집에를 대노코 오드라, 이 자식 보기 실혀, 가!」하고 부짓갱이를 들고 나오는 바람에 어더 먹는 동내를 몃달만큼 가러대엿다. 그리고 장을 쪼차다니는 거시 제일 조핫다. 그거슨 장날이면 전방과 벌가개에서 돈도 엇고 음식가개에서 떡조각도 어더 먹고 그려고는 밤이면 솟 거럿든 벌가개 아궁이에 불이 남어잇서 뜨듯하고 해서 그들은 장돌뱅이처럼 이장 저장을 쪼처다닐 때도 가치 다녓다. 다리가 압흐고 배가 곱하서 가다가 길가에 펄석펄석 주저안질 때도 서로 도아주고 은근히 위로해가며 다녓다.
그러다가 몃해를 지나 몃십전 본전을 가지고 두리서 생강장사를 시작하엿다. 「오돌이」는 사람이 음흉하고 교활하며 속이기를 잘 하는 덕택으로 엇지엇지하여 차차 돈을 버러가지고 또 고흔 색시를 만나 두리서 지금은 마-실이라는 온양서 20里쯤 되는 동내에서 농사를 짓고 제법 거드러거리며 살게 되엿다. 해마다 추수는 느러서 몃십석이 되여 그 가난한 동내에서는 꽤 부자라는 말까지 듯게되고 그 덕택에 행세를 하게 되엿다. 서총각은 이런 말만 듯고 한번도 차저가지 못하엿다. 오눌 장보면 래일 또 다른 장을 보러다니는 그야말로 하로 반날도 틈이 업시 다니는 고로 차즐 새도 업거니와 또 자긔 꼴을 오돌이에게 뵈이고 십지도 아니한 까닭이다.
「할 수 업다. 오돌이를 차저가서 설이나 쇠고 며츨 신세를 지자. 내 친구는 오돌이밧게 업다. 반가워 할테지, 니야기나 실컷하고 발서 만난 지가 십년이나 넘엇구나!」
그는 이러케 작정하고 래일 아츰에 차저가리라고 하엿다. 마음이 깃브고 가벼웟다.

서총각은 정월 초하롯날 아춤도 못먹고 식전 대ㅅ바람에 온양서 떠나 눈이 허엿케 쌔인 길을 거럿다. 쌀쌀한 바람은 코와 귀를 에여내고야 말겟다는 드시 달너 붓는다. 역말을 지나 이십리나 넘은 「오돌이」 사는 마-실이라는 동내에 그가 도착하기는 아츰때가 헐신 기울어서이다. 배는 허리에 착 들너붓터 배가 몹시도 곱흐고 다리는 떠러질 뜨시 압흐다. 그는 오돌이 집 문 압헤 와서
「오돌이 잇나...」하고 소리첫다.<283>
오돌이는 나왓다. 자기 아명을 불공스럽게 함부로 부른 놈이 엇던 작잔가하고 눈을 곱살잔케 치뜨고 나리뜨며 서총각을 한참 흘터보더니 아러채이고 그러나 못맛당한 이상야릇한 표정으로
「참 오래간만일새, 웬일인가, 자-드러오게」하고 먼저 휭 드러간다. 건너방에 드러가 안ㅅ자 서총각은 오돌이를 반가운 우슴으로 처다보며.
「그래, 자네 말은 풍편에 만히 드럿네마는 참 잘 사네 그려」하니 오돌이는 지나가는 말처럼
「응, 무얼」하고 어물꺽한다. 오돌이는 이 거지가튼 총각이 궁벽히도 차저온 거시 불쾌하고 또 오래 누러부트면 엇지하나 하는 걱정과 도 동내ㅅ사람이 보면 체면에 관게도 될 터인데 훌늉히 행세하는 어른양반보고 총각놈이 「허게」를 깍드시 부치는 것도 불쾌하엿다. 오돌이는 안ㅅ방으로 드러가드니 영영 무소식이다. 어린 아희들의
「아버지, 가치 세배 가-응」
하며 졸느는 소리가 들닌다. 마누라의 어엽뿐 목소리로,
「얼는 다녀오슈」하는 소리도 들닌다. 서총각은 이런 소리를 드를 때 마음이 이상스럽게 흔들녓다.
오돌이는
「다녀올테닌 건는방에 아츰상이나 드려보내여」하고 옷갓을 차린다.
「그거 누구요, 세배하러 왓수」하며 마누라가 힐긋 처다본다.
「그건 아러 무얼하여」하고 오돌이는 건느방으로 와서 문을 펄석 열고 고개만 쑥 드리밀고
「서총각 좀 잇게, 나는 어듸 좀 갓다 올테니, 아츰상은 가저올테니」하고 나가버린다.
서총각은 배가 곱하 죽을 지경인데 밥은 여간해서 드러오지 안는다. 상차리는 소리만 달가닥 - 할뿐이다. 서총각은 침을 꿀꺽 삼키며 속으로
「무얼 저러케 오래 굉장히 차리누, 그저 웬만치만해서 얼는 가저오지!」
하엿다. 자긔 줄 밥을 고흔 손으로 정성것 차리는 오돌이 마누라가 눈에 환히 나타날때 서총각은 다른 의미의 침을 꿀꺽 삼켯다.
밥상은 오돌이 마누라가 손소 들고 와서 방에다가 살작 드려노코 얼는 실적 서총각을 처다보드니 경멸하는 눈을 아래로 깔고 나간다. 서총각은 벌덕 이러나 상을 번쩍 드러다 노코 너머 급해 부들부들 떨니는 손으로 숫갈을 들고 엇지도 만히 떳는지 밥그릇이 움쑥 드러갈만치 되엿다. 입에서는 밥이 눈 녹듯하여<284> 슬슬 목구멍으로 넘어갈 때마다 그 미칠듯한 밥의 맛! 냄새! 더구나 그거시 목구멍으로 넘어가 부인배에 차차 채워질 때의 만족! 쾌감! 서총각은 순식간에 밥 한 그릇을 때려누엿다.
먹고 나서야 보니 그러케 오래 차리든 상에 더구나 정월 초하로ㅅ날 반찬으로는 말이 못되게 엉성하다. 올치 이것들이 나를 푸대접하는구나 하는 거슬 아럿다. 그리고 엇재 떡국 한그릇도 안주나 하고 야속스럽게 생각이 들엇다.
과연 오돌이의 랭정하고 거만한 태도 그 마누라의 쌀쌀한 눈초리가 생각낫다. 점심때가 훨신 넘어 아모리 눈이 빠지게 기다려도 오돌이는 오지 안는다. 주인업는 뷘 방에 우둑커니 혼자서 안저 잇슬 때 그는 고적함보다 일종 모욕을 당하는 불쾌가 치미럿다. 서총각은 부르지젓다.
「에, 고약한 놈, 인정사정 업는 놈, 의리업는 놈. 저도 굼주리고 비렁방이 노릇한 거시 엇그젠데, 업든 놈이 돈 생기면 더하더라, 그러고 저와 나와 거지로 다닐 때 얼마나 정숙하게 지냇노. 제가 밥을 못 어더오면 내가 어더온 밥도 주고 제가 춥거나 다리 압흔 때나 아를 때나 내 신세진 것을 모르나, 나 아니엿드면 제가 죽엇기도 햇슬 터인데... 에이, 가뻐릴까 보다. 개돼지갓흔 놈의 집에 잇슬 것이 무에냐, 아니다, 그런 놈은 더 좀 골녀주어야 한다. - 또 가면 어듸를 간담」
그는 혼자서 분이 머리끝까지 올나 주먹을 쥐엿다 폇다 하며 안절부절을 못하엿다. 거지로 다닐때도 이러케까지 분이 난 적은 업다. 일생에 처음이랄 만치 분이 치밀고 눈물이 나며 속이 뒤틀녓다. 저녁때가 되여 오돌이는 왓다. 안방에서 식구들과 웃고 떠들며 저녁을 먹는다. 조곰 잇다가 아츰만도 못한 밥상이 드러왓다. 밥상을 차서 부시든지 상을 드러 마당에 동댕이질을 치고 십흔 생각이 불현듯 나지마는 참엇다. 참는다니보다 식욕이 그의 분을 꺽기에 넉넉하엿다. 그는 식식거리며 분김에 밥 한 그릇을 또 다 먹엇다. 마당에서 짓걸 - 하더니
「여보 최서방, 우리 가서 유이나 놀고 술이나 먹읍시다」하고 끄러내간다.
오돌이는 못니기는 체하고 아모말 업시 나가 뻐렷다.

집은 고요하다. 밤은 깁허간다. 안방에 어린 아희들은 잠이든 모양이다.
서총각은 목침을 베고 누웟다. 그 만튼 잠은 어듸로 나러갓는지 오지를 아니한다. 안방에서 오돌<285>
는 대로 찔럿다. 오돌은 날카로운 비명과 함께 쓸어지고 오돌의 안해는 문을 박차고 나가며 소리첫다. 서총각은 오돌의 안해를 붓잡으려고 하엿으나 날새게 도망하엿다.
조금 후에 동내사람은 밀려 왓다. 방에 불을 켜보니 오돌이는 피투성이가 되여 죽어 넘어젓다. 그 처참한 광경에 동내사람들은 얼굴을 찌프리엇다.
오돌이 안해는 통곡을 하고 어린 아이는 어머니에게 매달려 새파라케 질려 떨기만 하엿다. 서총각은 도망할 생각도 아니하고 멍하니 서서 이 광경을 드려다 보고 잇엇다.
그의 얼굴과 몸에는 피투성이가 되어 보기에는 끔직끔직하엿다. 서총각의 얼굴은 바위와 가치 표정이 업고 점점 정신이 나가는 것 가탓다. 기운이 하나도 업고 맥이 탁 풀린 듯 금방 쓰러질 것 갓더니 얼굴이 실룩실룩해젓다. 그것은 꼭 비가 쏘다지려는 하눌가치 눈물이 쏘다질 듯한 울상이엇다. 그러나 조금 뒤에는 그의 눈꼴이 뒤틀리며 입을 오물오물하며 웃는 듯 하더니 갑작이 입을 딱 버리고
「하하하 하하하!」하고 허리를 굽히며 자지러지게 우섯다. 보는 사람들은 깜작 놀내고 온 몸에 찬물을 끼언는 듯 몽서리가 나고 머리끗이 쭈볏쭈볏하엿다.
서총각의 웃는 얼굴은 악귀와 가치 무서웟다. 그는 확실히 정신에 이상이 생긴 것이다. 서총각은 다시 칼을 들엇다. 섯든 사람들은 와-하고 도망하엿다. 서총각은 칼을 휘둘르며 역시 소리처 우스며 마당으로 뛰어나려 가더니 길로 나서서 눈이 허여케 싸힌 들판으로 지향업시 가는 것이엇다. 누구하나 그에게 손을 대지 못하고 멀리서 따라갈 뿐이엇다.
눈이 날리고 바람이 몹시 부는 어두운 벌판에서
「하하하 하하하!」하는 우슴소리만 들려왓다. - (大正 15. 3. 18. 作) -<288>
<278-288>