잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	傷痕
필자	韓仁澤
기사형태	소설

傷痕
						韓仁澤
밤은 점점 깊어가는데 기러기 한마리가 허무한 세상을 원망하는 방랑자와 같이 애닯이 울며 가을 하날을 날너 간다.
경호는 정신없는 사람모양으로 달빛에 그늘진 느티나무에 비스틈이 몸을 의지하고 가을의 방랑자인 짝 일흔 외기럭기이가 멀니 남쪽하날에 살어질 때까지 바라보고 섯다.
길 잃은 외기럭이가 자긔의 마음과도 같이 이 밤을 헤매며 더듬고 있는 것이 끝없이 안타가워 보였다. 잇다금식 앞산에서 들녀오는 『컹! 컹!』하는 여호의 외마듸 우름소리를 들을 때마다 영호는 그 우름소리가 자긔를 원망하고 저주하는 안해의 부르지즘 같이 들니였으며 장차 자긔에 압길에 그 어떤 알지 못할 불길한 가품이 도라오는라 것을 예언하는 사자의 소리와도 같이 들니였다.
영호는 모든 것을 바라보기가 무서웠다. 그보다도 세상의 삼라만상이 자긔를 보고 비웃는 것 같햇다. 그런 까닭으로 영호는 자긔의 모양을 세상에 내놓기가 부끄러웠다. 인적이 끈어진 이 밤이였지만 그래도 영호는 시컴언 느티나무 그늘 속에 자긔의 몸을 파묻은 것이 다행이라고 생각하였으며 두서너 발작만 나서면 개아미새끼가 기여가는 것까지도 뵈일 만큼 밝은 달빛이 흐르고 있는 그곧에까지 자긔의 몸을 내세을만한 용기를 가지지 못하였다. 눈앞에 보이는 시컴언 나무 그림자와 환한 달빛! 그 경게선은 영호에게 있어서는 너무나 엄청나게 큰 한게선같이 보였다. 자긔는 감이 그러한 결백한 대지를 밟지 못할 자격을 가진 것 같아였다.
영호는 최근 10여 일간 이렇게까지 자긔의 성격이 변하여진데 대하여서는 자긔 스스로도 놀내지 않을 수가 없섯다. 인간성을 잃은 자긔라고 그는 마음속으로 부르지젔다. 그렇게 생각하니 자긔로 자긔의 몸둥이를<289> 돌아보기도 보기 싫고 저주하고 싶헛다.
영호가 고향에 나려온지 10여 일이 되여도 동내사람을 대하기가 부끄럽고 모든 것이 귀치않어서 낫이면 문을 꽉 닫어걸고 염병하는 사람모양으로 누어있는 까닭도 그 까닭이엇다. 인적이 끈어진 밤이면 이 느티나무 밋에 와서 터질듯한 마음과 끝없는 괴로움을 잊으려고 나오는 것이다. 그러나 괴로운 마음은 이러한 곧에 나와 바람을 쏘인다 하여도 좀처럼 영호의 가슴에서 물너가지를 않엇다.
보는 것 듣는 것이 도로혀 자긔를 욕하고 비웃는 것 같아야서 견딜 수가 없엇다.
「아! 나는 인간이 아니다!」
「나는 사람을 죽인 놈이다」
극도의 고민으로 센치멘탈하여진 영호는 이렇게 부르지즈며 몸을 도리겨 머리를 느티나무에 내던지는 것이다.
영호의 정신은 어지러웠다. 영호는 허터진 머리를 쥐여 뜯엇다. 그때이다. 거이 우룸소리에 가까운 목소리로
「아버지!」
웅이가 타박거리며 영호의 곁에 달녀와서 양복바지에 매달닌다.
「웅이냐?」
영호는 깜짝 놀내여 웅의 손목을 잡엇 그러고 그는 웅이를 얼사안엇다. 웅이는 다섯살 나는 영호의 아들이다. 선하품을 하며 몸을 움치린다. 그러고는 와들와들 떤다.
「웅아! 추우냐 언제 나왔니?」
영호는 웅을 꼭 껴안으며 말한다.
「아까!」
「아까? 그러면 아버지를 퍽 찾어다녓겟구나?」
「...」
웅은 대답 대신에 머리를 가로 흔든다.
「그러면 웨 아버지 곁으로 진작 오지 않어? 아버지가 무서우냐?」
영호는 괴로운 눈으로 웅을 바라보았다. 웅은 아모말도 안하고 머리를 푹 숙인다. 영호의 마음은 더욱 괴로웠다.
「아! 나는 참으로 벼락을 마즐 놈이구나! 이것에게에까지...」
영호는 속으로 이렇게 부르지젔다. 영호의 눈에는 눈물이 핑핑 돌았다. 그의 어깨가 쌀녹거리기 시작한다.
어린 웅은 무엇을 생각하였는지 머리를 들어 못마땅하다는<290> 낯으로 영호를 치어다 보다가 머리를 흔들며
「아버지! 난 안우러. 난 어머니 보고십지 않어...」
울음에 가까운 웅의 말은 영호의 가삼에 못을 밖는 듯이 아폇다. 그는 아모말도 못하고 눈물어린 눈으로 웅을 바라볼 따름이엇다.
「아버지 다시는 어머니를 보구십다고 안허께...」
「난 아버지가 좋와! 그까지 어머니...」
울지 않겟다 하면서도 우름이 섞인 말로 아버지의 괴로워하는 마음을 알어차렷든지 위로하는 이 순정에는 누구던지 눈물을 자아내고야 말 것이다. 하물며 영호의 마음이야 그 어떠하였을까?
「나의 죄다. 이 무슨 운명의 악희냐?」 영호는 입 속으로 이렇게 부르지젓다. 영호의 우름은 터젓다. 그것은 자기로도 억제할 수 없는 우름이였다.
당장에 목을 딴다처도 꼼작 안할만큼 의지가 강하여 보이고 젊은 피가 뛰노는 남아다운 기개를 가진 영호이였으나 그의 괴로운 마음은 그를 울니고야 말엇다.
그를 울니게 한 것은 자긔의 책임감이라는 것보다 불상한 인생이 자긔로 말미아마 회생되였다는 그것보다 지금은 그것을 중심으로 이러난 웅의 순정이엇던 것이다.
웅의 순정은 영호를 울리지 않고는 견듸지 못하였다. 영호는 느끼여 운다.
「어머니...」
웅의 우름도 터젓다. 우름이 터저나오는 첫머리에는 그가 아버지를 보고 다시는 생각지도 않고 그까지 어머니라고 하던 어머니 소리가 먼저 나왔다. 그것으로만 끈치지 않엇다. 우름소리보다 어머니를 부르는 소리가 더 나오며 나종에는 아버지도 일없다는 듯이 아버지의 가삼에서 버둥을 치는 것이다. 영호는 웅을 내려 노았다. 웅의 마음이 시원하여질 때까지 웅을 울리고 싶헛다. 그러나 그것은 너무나 괴로운 일이엇다.
아버지도 아무 것도 상관이 없고 오즉 어머니만이라는 듯이 어머니를 부르며 웅은 집을 행하여 걸어간다. 아버지의 존재조차 인정 안한다는 듯이 뒤도 돌아보지 않고 한손으로 눌물을 연상 씨스며 어머니를 부르는 것이다.
그러나 어머니를 부르며 울며 가는 웅에게 그 어머니가 나와서 외로운 웅을 맞어주지 안는다. 이 세상에서 영원이 떠나간 어머니를 부르는 웅! 전과같이 웅의 어머니가 살어 있을 때라면 웅의 우름소리만 귀에 깟닥 들려도 하던 일을 던지고 뛰여 나와서<291>
「웨 우니? 웅아 울지마러라」
「누가 때리더냐. 어듸 너머젓니?」
이렇게 말하며 웅을 안고 치마자락으로 눈물을 씻어줄 것이다. 이 세상에서 영원이 없어진 웅의 어머니가 나올리도 없는 것이다. 악희의 신은 무상하게도 어린 웅에게서 이러한 행복을 빼아서 가고 만 것이다.
웅이 울며 걸어가는 뒤못양을 바라보는 영호의 눈앞은 아득하였다. 어미를 잃은 웅의 모양을 바라볼 때 영호는 자긔의 젊은 반생에 있어 이렇게까지 날카로운 칼끝으로 가슴을 싹싹 깎아내는 듯한 느낌을 가지여 보기는 처음이다. 인제부허 웅의 비극은 자긔의 비극과 함께 시작되야 목숨이 살어있을 때까지 영원이 꺼지지 않으리라고 생각하였다.
「웅아! 웅아!」
영호는 울음에 흡슬녀 나오는 목소리를 가다듬어 웅을 불으며 뒤를 따러갔다. 영호는 외로이 울고가는 웅을 가슴에 폭 끼여 안엇다.
「웅아! 울지 마러라! 아버지가 있지 안니! 서울에 더리고 가서 자동차도 사주고 그러고 비행기도...」
웅을 달내는 영호의 마음은 괴로웠다. 웅은 세상이 내게는 소용없고 오즉 어머니 뿐이라는 듯이 아버지 말은 들은 척도 하지 않고 어머니만 부르며 우는 것이다.
「웅아! 동내사람들이 들으면 우는 아이라고 흉을 보겟구나. 아버지도 인제는 안 운다. 딱 끈처라 웅아!」
「웅아! 울지 마러라. 울지 않으면 자미있는 이야기를 들녀주마! 참 자미있는 이야기를...」
방에 들어온 영호는 웅을 자리에 앉허노고 웅을 달내기에 애를 썼다. 과자도 내놋고 그림책도 펴보이고 하야 웅의 우름을 겨우 끈처노았다.
「아버지 난 다시는 안 울께 아버지도 울지마우. 난 아버지와 살테야. 어머니 없어도 괜찬어!」
웅은 눈물을 가로외로 씻고 코를 훌젹거리며 우슴을 우서 보인다.
「그렇치 아버지와 살지...」
이렇게 웅을 무릅에 올려 앉히고 말하며 마조 웃엇으나 영호의 우슴도 그러고 웅의 우슴도 모다 괴로운 우슴이였다.
웅이가 일년에 한번씩 보나마나하고 자란 자긔를 아버지가 좋다고 같이 살겟다고 하며 더욱이나 안해가 죽엇다는 소식을 듣고 내려온 자긔에게 첫날 저녁부터 아버지의 곁을 떠나지 않고 따라다니며 아버지의 품에서 잠을 자는 웅이가 얼마나 얼마나 고독을 느끼고 있으면 그렇게까지 할가 하는 것을 생각하면<292> 이것이 모다 자긔가 범한 크다란 죄의 결과라고 생각하지 않을 수가 없섯다.
그러고 그 어린 마음에 무슨 생각이 들엇는지 자긔가 우울하여진 눌치만 뵈이면 턱미테 닥아앉어
「그까지 어머니...」
「난 어머니 보고십지 안어...」 이렇게 말을 하니 자긔를 위로시키기에 애쓰는 정상이란 참으로 눈으로 볼 수가 없섯다. 영호는 웅에게까지 큰 죄를 지은 것 같헛다. 웅이가 만일 성쟝하야 자긔 어머니가 어떠한 리유로 어떻게 이 세상을 떠낫다는 것을 알게 된다면 자긔를 저주할 것을 알엇다. 영호는 끝없는 명상에서 해매고 있섯다.
「아버지! 무엇을 생각하고 있어?」
「아무것도 생각지 안는다」
영호는 웅의 말소리에 명상에서 까였다.
「이야기할 것을 생각했서? 아버지...」
웅은 아버지가 이야기할 때에 가끔 이렇게 앉어 무엇을 생각하는 것을 보았던 까닭이다.
「응!」
영호는 정신없는 사람모양으로 아무것도 생각지 않고 거저 기게적으로 대답을 하였다.
「무슨 이야기 고양이 이야기? 아버지 난 고양이 이야기가 자미잇어...」
「그럼! 자미잇지」
「아버지 한번 해주어 고양이 이야기...」
「밤이 깊어오니 오늘밤은 자고 내일 아참 이야기하마...」
「싫여 지금 듣고 싶어」
웅은 몸을 가루 흔들며 떼를 쓴다.
「아버지 말슴을 잘 들어야 내일 모레 기차를 타고 서울로 데리고 갈테야」
「난 서울안가? 이 집에서 살테야」
「웨 서울안가? 아버지와 같이 서울가서 살면 좋지 않어. 전차도 타고 또 자미있는 구경도 하고 서울 참 좋단다」
「싫여! 서울안가」
「아버지가 서울가면 너 혼자 살테야?」
「...」
웅은 말없이 앉엇다. 웅은 한참 무엇을 생각하다.
「서울가면 낫분 사람이 된대요」
「하하! 낫분 사람이 된대. 누가 그래」
「어머니가!」
「거즛말이다. 아버지가 어듸 나뿐 사람이 됏니」
「나뿐 사람이지 뭐! 아버지가 웨 집으로 안오시느냐고<293> 물으니 어머니가 아버지는 나뿐 사람이 되여서 안온다던데 뭐! 어머니를 보고 서울 아버지 있는 곳으로 가자고 하여도 나분 사람이 되는 곳으로 못간다고 하던데요」
「..   」
이 말을 들은 영호의 머리는 그도 알지 못하게 수그러젓다. 영호는 어린 웅의 낫을 바라보기에도 부끄러웠다.
「참말이우. 어머니가 늘 그러시던데...」
말없이 앉은 아버지를 바라보고 웅은 이렇게 말하는 것이다.
「옳다! 아버지는 나뿐 사람이다」
영호는 이렇게 말하고 웅을 힘있게 껴안엇다. 영호의 양심은 이 말을 하지 않고는 견듸지 못하였다.
「나는 과연 나뿐 사람이다」
그는 속으로 또다시 이렇게 부르지젓다. 어린 아희에게까지 자긔를 원망하는 말을 들려준 안해를 평시 같으면 그릇된 행동이라고 생각하였겟지만 오늘의 이 경우를 당하여서는 도로혀 안해가 그 얼마나 안타까왔으면 웅에게까지 그런 말을 하였을가 하는 한 남편으로서의 부끄러운 감을 느끼였다.
웅은 끄덕끄덕 졸고 있다. 영호는 웅을 자리에 고요이 누이고 간난 아희를 잠재우뜻이 숨을 죽여가며 자근자근 가비웁게 자리 위를 두다렸다. 웅은 세상의 모든 고통를 잊을 수 있는 꿈속으로 기여 들어가는 듯이 잠이 들엇다.
방안은 끝없이 고요하고 쓸쓸하다. 가을로서는 보기 드문 쌀쌀한 바람이 문틈으로 새여들어온다. 밤도 퍽 깊어진 모양같다.
영호의 마음은 살란하였다. 이 쓸쓸한 방에서 자기 안해가 오륙년 동안 세상의 모든 고뇌를 느끼면서 오즉 웅에게 마음을 부치가며 쓸쓸한 세월을 보내였다는 것을 생각하니 마음이 더욱 쓰리엿다.
이방 이곳에서 어머니의 품에 안게 끗없는 사랑을 받던 웅은 지금 어미를 잃고 외로이 누어자는 것이 불상하게 보였다. 영호는 이런한 모양을 보리라고는 꿈에도 생각지 않엇던 것이다. 뜻하지 않엇던 결과이였던 것이였다.
이 비극의 첫머리 그것은 열이틀 전이리라. 경호는 안해에게서 마지막 편지를 받던 그때가 열이틀 전이엿다. 배달부가 던지고 간 편지봉을 본 영호의 낯은 찡그려첬다. 그것은 그날뿐이 아니였다. 언제던지 안해에게서 온 편지를 받으면 낯을 찡그리는 것이 거이 습관이 되던 것이다. 그러고 조선문을 알지 못하는 「미사꼬」였지만 <294> 편지 내용을 알어보는 듯하야 언제던지 마음이 조마조마하였다. 「미사꼬」 혹시 어데서 온 것인가 물을때면 동무에게서 온 것이라고 어물어물하여 넹기였던 것이엇다.
영호는 미사꼬에게 자기는 장가를 들지 않엇다고 속였다. 그런 까닭으로 미사꼬는 영호에게 안해와 그러고 아들까지 있다는 것을 꿈에도 알지 못하고 살어 왔다.
영호는 작년 봄 동경에서 대학을 졸업하고 나오는 길로 곧 서울 어떤 은행에 취직을 하였던 것이다. 그렇게 쉽게 취직하게 된 것은 미사꼬때문이다. 미사꼬의 아버지는 실업가이였다. 영호에게 첫사랑을 받힌 미사꼬는 그 남편될 영호를 위하야 자기 아버지에게 취직 알선을 소개하여 주엇던 것이엇다. 미사꼬의 아버지는 서울 어떤 은행 중역과 친한 관게로 영호에게 소개장을 써 주엇던 것이다. 그리하야 영호는 나오는 즉시로 일이 쉽게 되야 그 은행으로 들어가게 되였던 것이였다.
「한번 해여지면 그만이겠지」 「미사꼬가 조선까지 딸어 나오지 않겠지」 이렇게 생각하였던 미사꼬가 자기가 취직되였다는 편지를 보낸 몇일 후에 조선을 나왔던 것이다. 영호는 미사꼬가 자기를 차저 조선으로 따라오게까지 그의 사랑이 강한 것을 깨닷지 못하였다. 그런 까닭으로 영호는 동경에서 나올 때 고향에 있는 안해에게 서울에서 취직이 되면 곧 올나오게 하겠다는 편지를 부치엇던 것이다. 영호도 참마음으로 그렇게 작정하고 있섯던 것이 뜻밖에 미사꼬에게서 전보를 받엇던 것이다. 영호는 그 전보를 받고 안해에게 부치려고 써 노았던 편지를 그대로 찌어버렸다. 영호의 마음에는 선풍이 이러났다. 「어떻게 하면 이 란경을 돌파할까?」 그는 이 문제로 머리를 알엇다. 어떻게 처리를 하였으면 좋을는지 몇을 동안은 식음도 잃고 고민을 하였던 것이엇다. 그러는 사이애 미사꼬는 벌서 나왔다.
이렇게야 영호 자신조차 뜻하지 않엇던 미사꼬와의 간닥한 첬 살님은 서울 한 구석에 무한히 펄처지게 되였다. 그 반면 영호의 안해는 매일 남편에게서 깃뿐 소식만 뜻없이 기다리고 있섯다.
영호는 매일 받다싶이 안해의 편지를 받엇다. 취직이 어떻게 되엇는가 하는 안해의 편지를 받는 영호는 아즉 취직이 되지 않엇다고만 회답을 하였다. 그러나 그것은 사개월 이상 더 게속 못하엿다. 고향에 있는 안해는 자기 남편이 벌서 전부터 취직이 되였다는 것과 또 일본여자와 살님을 하고 있다는 소문까지 어떻케 알고<295> 곧 그 남편에게 편지를 하였던 것이다. 영호에게는 얼마동안 머리를 숙이였던 고통이 또 다시 일어나게 되였다.
속히 처리를 하여 주지 않으면 서울로 올러오겟다는 편지를 받어던 영호는 어쩔줄을 몰났다. 그는 생각다 못하야 자세한 내용의 이야기를 써서 부치엇다. 자기가 동경있을 때 우연한 기희에 미사꼬를 맞나게 되였다는 것과 미사꼬의 아버지 소개로 쉽게 취직이 되었다는 것,  취직만 되면 곧 고향에 있는 안해를 불러오리라고 작정하였던 것이 뜻밖에 미사꼬가 조선으로 자기를 따라 왔다는 말을 하고 지금 미사꼬를 버린다면 모처럼 취직하였던 것이 실직이 되리라는 것 이런 것을 안해가 리해하도록 쉽게 쓴 다음 기회를 보와 다른 곳에 전직을 하게 되면 지금 생활을 개혁하고 미사꼬를 버리겠다는 말을 썼다. 그리고 끝으로 만일 이러한 사정을 리해 못하여 주고 상경을 한다면 그때는 모든 것을 내던지고 만주방면으로 정처없이 방랑의 길을 떠나겠다는 말을 썼다. 영호는 사실 그 안해와 정이 없는 것은 아니엇다. 미사꼬도 역시 자기를 힘것 사랑하여 주는 것이니 영호는 참으로 사랑의 십자로에서 고민하게 되였던 것이다.
미사꼬를 버리면 실직을 하게 되겠으니 먹을 것을 위하야 당분간 미사꼬를 못버리겠다는 말은 영호에게 있서서는 양심에 없는 말이다. 먹을 것을 위하야 마음에 없는 여자를 붓잡고 있을 영호가 아니였다. 그것은 다만 안해에게 사랑의 괴로운 십자로에 헤매는 자기 마움에 여유를 얻으려는 핑게의 말이엇다. 핑게가 되면서도 안해의게 리해를 시키는데 제일 더 좋은 조목으로 생각하였던 것이다. 영호는 자기에게 정성을 다하는 미사꼬의 사랑에 어찌할 수 없엇다. 미사꼬의 위대한 사랑의 힘이 영호의 마음을 꼼짝 못하게 하였던 것이엇다. 한 여성을 희롱한 자기의 책임이 얼마나 중하다는 것을 영호는 그러한 광경을 당하여서야 비로소 깨달엇던 것이엇다. 지금와서 미사꼬를 버린다면 미사꼬의 일생을 버리게 되는 것이고 인간으로서는 못할 일이라고 생각하였다. 철없는 학생시대의 헛된 작란이 오늘의 이러한 결과를 낳게 되리라는 것을 그가 알엇더면 당초에 미사꼬를 알지 않엇을 것이다.
남편을 신임하고 남편을 사랑하고 있는 그 안해는 남편이 보낸 편지를 보고 그가 지금 어떠한 곤경에서 고민하고 있다는 것을 리해하였다. 남편에게 충실한 그 안해는 그 편지를 받고 남편의 장래를 위하야 아무 소리도 아니하기로 작정하고 고향에서 모든 락을 웅에게<296> 부치고 남편이 하로 속히 전직이 되기만 마음속으로 은은이 축원을 하였던 것이다.
안해의 회답을 받은 영호는 안해에게서 무한한 감동을 받엇다. 그리하야 자기 생활에 대한 해결책을 연구하기에 머리를 알엇다.
이렇게 내려오기를 일년! 겉으로는 아무 풍파없이 내려온 것 같으나 안해의 속마음은 언제던지 안정이 되지 않고 영호 역시 고통을 느끼지 않엇을 때가 없섯다.
최근 한달 전부터 순풍으로 내려가던 안해의 태도가 급작이 변하여진 것을 영호는 그가 보낸 편지에서 깨달엇다. 세월없는 일이니 차라리 집에 도라와 함께 농사라도 짓자는 것이다. 그러나 기실 영호는 먹을 것을 위하야 미사꼬를 붓잡고 있는 것이 아니엇다. 단순이 먹을 것을 위하야 미사꼬를 붓잡고 있다면 영호는 벌서 하로라도 잊지 못하는 괴로움을 물리치고 안해의 말과 같이 고향에 도라가서 마음 편하게 농사라도 지였을 것이다. 문제는 그것이 아니엇던 것이엇다. 안해에게는 말하지 못할 미사꼬에 대한 인정문제인 것이다.
10여 일 전 안해에게서 마지막으로 온 편지를 뜨더 볼 때의 영호는 앞이 아득하여지고 정신이 어지러웠던 것이다. 사랑의 십자로에서 방황하던 영호의 머리 우에는 철퇴가 내린 것 같아였다.
아무 것도 알지 못하는 미사꼬도 영호의 태도를 보고 눈이 휘둥그래젓다.
영호는 그 편지를 다시 한번 내려보앗다.
그것은 편지라기보다 유서이였던 것이다. 마지막으로 남편에게 올리는 저주받은 안해의 유서이였던 것이다.
「한달을 기다려도 두달을 기다려도 별다른 소식이 없고 마음만 괴로워질 뿐이올시다. 당신의 마음인들 오즉 하겠읍니까? 나는 이 모든 것을 생각하고 죽기로 작정을 하였읍니다. 당신이 이 편지를 받어볼 때는 처는 벌서 이 세상에 있지 않을 것입니다. 당신의 고민은 없어저 갈 것입니다. 처는 당신을 위하야 죽읍니다. 불상한 웅을 잘 길러주소서.」
연필로 서투룹게 쓴 편지내용은 간단하였다. 영호는 그날 밤차로 미사꼬에게는 온다간다 말도 하지 않고 경성을 떠났다. 영호는 안해가 죽기 전에 가서 안해를 살이려고 하였다.
「죽지만 말어주엇으면...」
이리한 기대와 한줄기의 희망을 가지고 그 이튼날 아침에 영호는 고향에 도착하였다. 그러나 영호의<297> 기대와 희망은 허무하게도 문허지고 말엇다. 안해는 그가 유서에 남계논 것과 같이 그 전날 오후에 양재물을 마시고 불귀의 객이 되였던 것이다. 어린 웅만이 죽은 어미의 시체에 매달려 우는 것이다.
영호는 죽은 안해의 고혼에게 속으로 자기 잘못을 사과하였다. 그는 안해의 시체를 붓잡고 끝없이 울엇다.
웅은 어머니의 시체로부터 낯선 아버지의 품에 안계서 어머니를 부르며 우는 것이다.
영호는 동내사람들을 대하기가 부끄러웠다. 그들은 자기를 욕할 것이며 비웃을 것이라고 생각하였다. 동내사람들을 바라보는 것이 낯에다 모닥불을 붓는 것보다 더욱 홧근거렷다.
「더러운 놈!」
「사람을 죽인 놈!」
이러한 욕들이 귀에 들리는 것 같아였다. 동내사람들이 자기의 낯에 춤을 뱉는 것 같아였다.
고향이라고 하더라도 어릴 때 부모를 잃고 일가친척조차 없는 까닭으로 지기의 신세가 더욱 고독하여진 것 같아였다. 웅과 자기밖에는 없섯다.
외인의 비방을 두러워하야 머리를 들지 못하는 사람들은 의지가 약한 사람이라고 영호는 늘 부르지저 왔으나 오늘의 자기의 환경이 남다른 것 만큼 외인의 비방이 두러웠고 인격이 떨어저 가는 듯하였다.
누구보다도 볼 면목이 없는 자기의 처남되는 사람이 도로혀 자긔를 위로하여주는 부러운 말소리에 영호는 자책의 감을 금치 못하였던 것이다.
「여보! 나는 죄인이오. 나는 나의 안해를 죽인 놈이고 당신의 누이를 죽인 놈이 올시다.」
영호는 그날 밥 처남의 손목을 잡고 그렇게 말하며 울엇다. 거즛이 없는 말이고 솔직한 량심의 고백이라고는 것을 그의 크다란 눈에서 두 줄기의 선을 그리며 흘러내리는 눈물이 말하여 주엇다.
「극도의 신경쇠약으로 음독한 것일세. 딴 생각은 하지도 말게. 모다 타고 난 자기의 팔자지」
처남의 말소리는 인자한 어머니의 말소리와 같이 부드럽게 들였다.
「극도의 신경쇠약! 그것도 저 때문이지요! 무어라 하였으면 좋을는지...」
영호의 안해는 극도의 신경쇠약으로 자살한 것이 사실이다. 그는 남편만 믿고 다른 곳으로 전직하기만 기다렸던 것이다.
한 남편의 안해로서 그 남편의 행복을 위하야 그는 할 말를 못하고 속으로 쓸쓸이 울어오고 고민하여 오든<298> 끝에 신경쇠약에 걸리였고 그것이 극도외 악증을 발휘하게 되자 모든 것을 잊어버리려고 음독을 한 것이엇다.
영호는 안해의 마음을 잘 알고 있섯다. 잊고 또 잊어버리려고 하여도 잊허지지 않는 것은 지내간 날의 안해였다.
너무도 무능하게 선량하게 최후를 마친 안해 일이 안타까워서 견딀 수 없섯다.
지내간 날 자기에게 충성을 다한 안해의 일이 생각난다. 그것은 영호의 량심을 쑥쑥 쑤시는 것이다.
영호가 동경에 건너가 공부할 때 그 안해는 이웃집 싹일을 하야 푼푼이 뫃아서 자기에게 정성것 보내주던 그 일을 생각하고 오늘의 자기의 수성에 가까운 행동에서 일어난 안해의 주검에 직면하게 되니 자기 자신을 자기로도 악마와 같이 보였다. 자기의 본 뜻은 그러하지도 않엇지만 지금와서는 소용없는 것이다.
영호는 안해를 장사한 지 일주일이 넘어도 고향을 떠날 생각을 두지 않엇다. 그는 고향에 있고 십지도 않엇고 다른 데로 가고싶지도 않을 만큼 그의 신경은 거이 무능하게 되였다.
아모 것도 알지 못하는 「미사꼬」에게서는 매일과 같이 상경하라는 편지가 왔다. 전보도 왔다. 그러나 영호는 회답도 하지 않엇다. 은행에도 아모 소식을 하지 않엇다. 지금 영호의 앞에는 「미사꼬」도 「은행」도 아모 것도 없엇다. 그는 그만한 것을 생각할 여유를 가지지 못하였다. 그에게는 오즉 藥이 있을 따름이다. 웅을 어머니가 그를 사랑하여 주는 이상 고이고이 길러내려는 결심밖에 영호의게는 아무 것도 없엇다.
자기가 지금 살어가는 것이 오즉 웅을 위하여서만 살어가는 듯 하였다.
「웅아 내가 모든 것을 희생하여 가면서라도 네 행복을 위하야 힘쓰겠다」
영호는 외로이 누어자는 웅의 낯을 물끄럼이 바라보다가 이렇게 입 속으로 부르지젓다. 잠든 웅은 이따금 흑흑 느긴다. 그의 적은 입에서는 아득한 장래의 파란과 지금을 원망하는 듯한 한숨이 갓금 흘러나온다.
영호도 자리에 누엇다. 그는 자기의 가슴에 곤하게 잠든 웅을 힘있게 폭 껴안였다. 그러고 그는 잠시 동안이라도 모든 고민을 잊을 수 있는 잠이나 자려고 하였다. 그러나 잠이 오지 않엇다. 영호에게는 잠시 동안의 안식조차 허락지 않엇다. 영호는 자리에 눕고 있을 수가 없엇다. 가슴에서 불이 붓는 듯 하였다. 그는 다시 자리에서 일어나 문을 열고 퇴ㅅ마루에 나앉젓다.
쌀쌀한 바람이 답답한 가슴을 씨서주는 듯하다. 방안에서는 웅의 느끼는 소리가 흘러나온다. 어대서인지 첫 닭 우름소래가 가을 새벽 찬 공기를 흔들며 애처럽게 흘러온다.<299>
<289-299>