잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	敎育者를 大喝한 大喝生에게
필자	又大喝生
기사형태	논설

敎育者를 大喝한 大喝生에게
						又大喝生
開闢 7월호에 게재된 大喝生의 교육자에게 대한 단평은 대체의 의미에서 누구나 수긍할 점이 업지 안이한 것은 안이다. 그러나 나로써 大喝生에게 크게 질의코저 하는 것은 군의 소위-교육자를 大喝하엿다는 大喝은 기실 교육자를 大喝한 것이 안이라 엇든 의미로 보면 朝鮮 민족을 大喝한 것이며 朝鮮人 전체를 大喝한 것이라 할 수 잇다. 웨 그러냐 하면
드러보라. 大喝生-군이 近日 학교와 학생간의 紛擾되는 원인을 말코저 하면서 爲先 그 首題를 교육자 諸君이라 하엿스니 교육자 諸君이란 말은 현재 紛擾가 잇는 학교에 뿐 한한 교육자 諸君이란 말인가. 그러치 안이하면 朝鮮전체의 교육자를 가르친 교육자 諸君이란 말인가. 大喝生은 양자간에 엇더한 의미로 그 首題를 걸엇든 지는 모르되 제3자로 보면 뉘가 보든지 단순히 「교육자 諸君」이란 제목은 朝鮮 전체를 의미한 것이라 안이할 수 업는 일이며 다음에 그 내용을 보면 일넛스되 「朝鮮의 소위 교육자 諸君아. 諸君의 하는 일이 무엇이며 또 諸君의 인격은 몃푼어치나 되는가. 父與祖의 덕분으로 京城 혹은 東京에서 2,3년간 형식적 기계적 지식을 僥倖-어더 가지고 교사라는 그 먹기 위하야 입기 위하야 位는 선생님이라는 그것이라」하엿고 또 일넛스되 학교 월사금과 교사의 월급은 일반유산자가 무산자를 착취하는 예와 동일하다 하얏고 又 교사는 대개-생도를 자기 사유물로 알아 가지고 그들로 하야곰 기계화 한다 하엿스며 終에 교원된 자가 학교문 밧게 나오면 술집 기생집에 다니는 것이 상례라 하엿스니 大喝生아 군의 말하는 바 현재 朝鮮 교육의 결함이라는 것은 물론 그 뿐에 끈치지 안이하리라. 군의 大喝한 교육자의 책임이란 것은 오죽 枝葉문제에 지내지 안이한다. 현재 朝鮮의 교육은 그 근본으로부터 고찰한다 하면 그 이상 몃 배되는 결함이 伏在하야 잇는 것은 사실이다. 그러나 이것이 도대체-뉘의 죄인 줄로 알고 하는 말이냐. 말할 것도 업시 교육자된 책임도 적지 안이할 줄로 안다. 교육자 자체가 정신적 혹은＜51＞ 誠意的과 지식 又는 능력상으로 보아서 교육답지 못한 교육을 하는 것은 대체에서 大喝生의 말 과 가틀 수 잇다. 그러타 하고나서 이제 大喝生의 말과 가티 朝鮮 교육자 諸君이 다 가티 그러한 죄악이 잇다 하면 그는 교육자의 죄악이 안이오. 朝鮮민족의 죄악이 안이냐. 교육자의 책임이 안이오. 朝鮮사회의 책임이 안이냐. 그러한 죄악이 한두사람에게 뿐 잇는 것이 안이오. 교육자 諸君 전체에게 다- 잇슬 바에야 朝鮮 전체를 곳치기 전에는 엇더케 그 결함을 곳칠 수가 잇겟너냐. 良民의 上에 악정부가 업다는 말과 가티 만약 朝鮮 민족 전체가 교육적 사상이 善히 보급되엿다 할 것 가트면 그러한 민족으로부터 엇지 하야 그러한 불완전한 교육가가 朝鮮 전체로 잇슬 것이냐. 이 점에서 교육자의 결함이 朝鮮 사회의 교육적 결함에 잇다 할 것 가트면 이 말을 하는 내나 교육자를 大喝하는 大喝生도 일부분 그 책임이 업지 안이 할 것이니 大喝生은 교육자를 大喝하는 義勇으로써 먼저 大喝生 자기를 한번 大喝하야 붐이 엇더한가.
그러고 大喝生의 말한 의미를 내가 해석함과 가티 朝鮮에 교육가의 결함이 교육가 자신의 죄악이라 하니 보다 朝鮮 사회의 죄악이라 하고 나서 공평한 안목으로 朝鮮의 교육가를 본다 하면 나는 朝鮮의 교육가 중에는 진실로 성의잇고 열심잇는 이가 적지 안타 함을 스스로 단언하기 쉽다. 웨 그러냐 하면 朝鮮과 가티 사회적으로 교육적 기관이 不備하고 재료가 불충분하며 또는 자기의 지능이 不及됨을 불구하고도 자진하야 청년교육을 힘쓰는 사람이 얼마나 만흔 것을 大喝生은 알고 잇는가. 大喝生은 다만 京城 안에서 정말 食을 위하야 人의 자제를 교육하는 몃 개인의 교육가를 보고 화난 김에 「교육가 諸君」을 통드러 개괄적으로 大喝한 듯 십흐오마는 말이 그러케 경솔하야서는 도리혀 자기의 不觀察을 폭로하는 것에 지내지 안이할 것이니 심히 주의하지 안으면 안될 일이다.
좌우간 大喝生의 大喝은 넘우도 독단적이오 추상적임으로 우리는 그러한 책망을 도저히 시인할 수 업스니까 大喝生은 좀더 구체적 관찰을 우리에게 뵈여 달라. 大喝生으로 능력이 업거든 이에 전문적 지식을 가진 이의 힘을 비러서라도 來號에는 반듯이 구체적 교시가 잇기를 한번 더-바라고 이만 大喝하고 만다.＜52＞
＜51-52＞