잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	普專校 理事들에게 問함
필자	大喝生
기사형태	논설

普專校 理事들에게 問함
						大喝生
요것보고 저것보고 언제 그럴 여가가 업다. 세인이 공지하는 터이니 단도직입으로 普成專門學校 理事 일동에게 問한다. 특히 소위 金派 高派하는 派黨에게 問한다.
君等의 이즈음 하는 짓이 정말 교육을 위하야 하는 짓이냐. 또는 私利私權의 위하야 싸우는 짓이냐 그러치 안으면 배퉁이들은 불으고 소화는 잘 안이되고 할 일은 업고 심심은 하닛가 일개 消日적한 작란판을 만드러 놋코 독개비 씨름모양으로 넘어첫다 잣바젓다 하는 셈이냐. 무슨 노름인지 그 싸우는 요점을 잘 아라낼 수가 업다.

재단법인 普成專門學校라는 간판은 남보기 조흐라고 한 광고거리로 부첫느냐 그것이 안이면 분쟁의 대상물이 업스닛가 한 분쟁의 표물로 부첫느냐. 간판을 부치든 당시는 普專을 위하야 만년지계라고 그대들 뿐 안이라 세상이 다 환희하얏는데 왜 불과 幾日에 金琪邰 專橫이니 高元勳 사퇴이니 許憲 入來이니 하야 두루 법석을 치드니 근일에는 또 무슨 새씨름을 연출하야 세상의 주목을 끄느냐.
高派란 소위 무엇하는 자들이며 金派란 소위 무엇하는 자들이냐 두 派 共히 학교를 위한다는 성의가 잇스면 이런 紛紏가 발생될 리도 만무하거니와 설사-학교를 위하야의 엇던 의사충돌로 혹 紛紏를 기하얏다 할지라도 쌍방이 학교라는 그 법인 하에서는 무조건으로 머리를 숙여 곳 白紙主義를 가져야 될 터인데 此에 불구하고 이사 종신이니 前功多大이니 하야한 아는 돈을 내세우고 한아는 공을 주장하야 서로 당기고 차고하니 이것은 학교를 위함이 안이라 私利私權을 취함이 안이고 무엇이야.

高元勳으로 말하면 普專校의 공로자임을 자기도 주장하느니만치 세상도 시인한다. 그런데 그 공로가 이사의 직을 가지고 이서야 공로가 계속되고 이사를 내여 노으면 공로가 매장되는 줄 생각하는가. 정말 공로자이면 이때 한번 더 공로를 표할 수 업슬가 말이다. 이사라는 그것을 較計말고 학교를 위하야 勇進勇退가 업슬가 말이다.
金琪邰로 말하면 10만원이니 20만원이니 그 까짓 돈보다도 普專校의 영원무궁을 위해서라는 그 근본성의에서 吾人은 감사하얏스며 또 환영하얏다. 그러나 금력이라는 그것에 자기의 행세거리를 짓자는 더러운 야심이 이면에 伏在함을 발견할 시는 吾人은 일개 鄙夫의 더러운 돈은 기백기천만이라도 우리 교육계에 何等의 가치가 업슬 것이라고 한다. 과연이다. 吾人은 근일의 金군에 대하야는 주목치 안을 수 업다. 돈을 만히 내엿스니 교주는 못될망정 終身理事 또는 인물의 黜陟權까지 요구한다 하니 이 과연 학교를 위함이냐. 사권을 위함이냐. 이것이 자신을 위햐야의 무슨 광영 이슬 노릇이며 학교를 위하야의 무슨 소용잇는 일인가를 한번 무리둔다.
학교는 학교요. 결코 幾개인의 사권분쟁장이 안이다. 정말 학교를 위한다는 성의가 이스면 서로 주장하는 이권문제를 埋葬하고 赤裸裸하게 새로 맛부터야 한다. 이사회가 다시 열니고 평의회도 불원에 잇다 하니 후기를 보려니와 普成專門을 위하야 양파는 무조건으로 악수하지 안으면 안될 것을 부탁하야 마지 안는다.＜53＞
＜53-53＞