잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	江都踏査記
필자	乙人
기사형태	소식

江都踏査記
						乙人
3千武士가 활동하든 都城
往昔 江華는 五大島 중 가장 저명한 用武地이엇다. 주위에는 大小島嶼가 羅絡하고도 襟袍가 고밀한 데다가 토질까지 沃美하야 소위 且 耕且戰할 만한 天府金湯의 요해지라고 自矜이 嘖嘖하얏슬 뿐더러 따라서 3江의 회합과 甲串, 승천의 通漕는 軍糧調兵의 便을 주는 咽喉가 되얏섯다. 그리하야 高句麗와 신라가 穴口鎭을 창설한 이래 王씨의 移都와 李朝의 郡護府, 留守, 鎭撫營, 統禦營 등 군사상 시설에 위력을 傾注한 결과는 일시적이나마 24哨의 强弓勁馬와 3,000의 무사가 웅비하야 국가에 헌상이 막대하얏다 한다. 年久한 壬倭丙胡의 經亂은 물론 최근의 丙寅, 辛未의 洋擾와 丙子, 丁未의 日亂은 이것이 江華의 대사변이 될 뿐 아니라 실로 배달족의 역사우에 혈화를 만개케 하얏다. 그러나 物換星移世事는 발서 그 때가 아니다. 一朝灰燼에 매몰한 8대궁전의 페허에는 禾忝가 油油할 뿐이오. 雲霞가티 襲迫하는 강적의 大部除를 一鼓에 鏖滅하든 甲串津에는 시름업시 嗚咽하는 波聲만 들닐 뿐이다. 아아. 감개무량한 江都의 今日!

全盛의 昔日을 말하는 古蹟
畿內각지에 各所 古蹟이 적지 안타만은 摩尼의 參星壇(一名 塹城壇), 鼎足의 三郞城(일명 鼎族山城)가티 大皇祖 壇君의 유물을 拜觀키는 참말 稀貴한 今日이다. 그 축성된 연대는 詳攷키 어럽우나 고인의 歷傳하는 대로 보면 이 摩尼山은 壇祖의 감생하신 영산임으로 특히 24절후를 응하야 산상고정에 24층제단을 設하고 祭天報本하는 東方特郊의 禮所이든 바 其後 李太祖가 다시 9층을 가하야 33층의 관측소가 되얏섯다 하고 三郞城은 檀君께서 성자 3인을 명하시어 각자 일봉을 축성하얏다는 데 그 城底에는 지금도 往往 현대품과 판이한 灰石을 발견할 수 잇다 한다. 또 이밧게 麗朝 貞和宮主로부터 玉燈을 전한＜64＞ 傳燈寺와 6,520근의 古鍾도 명물이라고 하지만은 다시 松岳 以南으로부터 花山以北까지 延亙한 周15리(舊里)의 내성과 玉浦로부터 草芝까지 一島의 허리를 묵끈 周 43리(舊里)의 외성은 남달니 高麗 42년의 치적을 자랑하는 듯한 其 중에도 한번 듯기만 하야도 喫驚치 아니치 못할 7鎭, 6堡, 53墩臺, 19烽燧 등 이것은 그야말로 李朝 이래 이 지방에 대한 武備가 얼마나 강대하얏슴을 넉넉히 알니어 주다.

家給人足한 大邑

머리로부터 발끗까지 남의 것이 아니면 못 살 줄로만 아는 인간 중에서 1년 버러 3년 먹는다는 이 지방은 참말 별천지 가티 보인다. 총면적 27方里餘되는 지역내에 분포된 인가 13800여호, 경지 16254町步餘 이것을 대비하야 보면 매호 평균 一町步 이상이 된다. 그 산출물중 잡다한 副産額은 그만두고라도 米 90,900餘石, 麥 24,600餘石, 豆類 16,000餘石 이밧게 江華명물로 년 100,000원을 초과하는 無核柿의 産額은 이것으로써 종래 전군의 납세금, 飢民 구제금의 전부를 충당하고도 오히려 剩餘하얏다 한다. 그러면 이것만으로도 이 지방의 농산이 얼마나 豐褡한 줄을 알 수 잇스며 더구나 800,000원에 갓가은 대금을 만드러 내는 工産額은 주민의 富力을 가일층 증진케 한다. 그 중 陽五里産과 喬桐특산의 花紋席은 내외 각방면으로 逐年판로가 넓어가고 다시 근년 신제품으로 유명한 疋縲緋의 織梭聲은 밤낫업시 河岵面 일대를 울니어 恰然이  一大工業지대를 형성한 感이 잇다. 이것은 거즛말 갓다. 그러나 숫자°€ 확증하는 사실이상의 사실인대야＜65＞ 엇지하랴. 아아 팔자 조흔 이 지방 동포 남달니 농공립국의 복리를 누리는 그 원인이 어듸 잇슬가?

江華는 江華인의 江華?
郡內에는 부호가 만타. 350町步 이하 20町步 이상의 지주가 近 50명이나 된다. 이와 반대로 외인은 50町步 이하 10町步이상의 지주가 겨우 6,7명 밧게 업고 다시 12,000町步에 近한 畓土중에 소위 京畓이란 것은 多不過 3,000町步 이내이다. 이것은 주민호상간에 외자의 유입을 요치 안코 다만 안으로부터 각자의 실력을 다하야 공사경제의 圓滑을 鬪得하고 따라서 地元民 對 外人間의 토지소유권 매매에는 남의 것은 고가로라도 매입할지언정 자기의 것은 價金의 高下를 불구하고 賣却키를 기피하는 특수적 지방성이 잇다고 한다. 이로써 보면 江都人의 鄕土에 대한 애착심이 엇더케 절실하며 또한 고정적이요. 자족적인 생활의 근거가 얼마나 견고한가?...!

雜感의 멧가지
孫石塚
仁川서 江華 가는 길에 草芝를 지나면 손돌목(孫石項)이라는 標路가 잇다. 이 곳은 右**角 우에 잇는 無主塚이 곳 孫石塚이라 한다. 이 古*은 예적에 高麗王이 蒙古兵에게 쫏기어 피난차로 이곳을 지나다가 濚水가 윤택하야 薜路의 방향을 일코 이것을 蒿師(孫石의 별명)의 *導 잘못한 죄라 하야 스사로 격분되야 孫의 목을 배여 이곳에 매장하얏는데 이날은 곳 10월 20일이다. 其後부터 매년 이 날을 당하면 이곳이 부근 일대에는 반다시 *風이 일어나서 怒濤가 격렬함으로 이 孫石項을 지나는 船夫들은 모다 祭酒를 밧들어 이 魂靈을 慰安식혀 준다고 한다.

忠義碑
이 鄕邑에는 吳宗道의 去思碑도 일개 古物이 된다만은 대정변이 생길 적마다 憂國丹忱의 汗淚가 흐르는 金尙容 父子의 殉節碑와 한번 북치어 紅兜碧眼白人軍의 魂聽을 서늘케 한 一門 忠友萬古風聲 魚在淵 형제의 전사비는 春秋千年 그 비문의 字字勾勾 忠魂義魄이 활동하는 듯하다.

金黔婁
31년간 祈禱의 德으로 失踪한 생부를 初覲한 金仁洙군의 효행도 무던하거니와 다시 15세 未成의 金昌九 군은 爲親至孝天의 감응을 밧아 家嚴의 38壽를 83壽로 逆轉廷長케 하얏다는 일로 조정으로부터 이것을 南齊의 庚黔婁의 효행과 갓다 하야 「海東黔婁金昌九之園」라고 特賜한 生前命旌을 밧앗다는데 其子其孫도 역시 乃祖乃父의 성행을 模倣하야 世世孝門으로 「古之庚黔婁는 黔婁요. 無黔婁리니 今之金黔婁는 黔婁요 又黔婁라.」고 一世의 敬仰을 밧는다 한다. 그리고 金씨가 母喪을 당한 후나 父喪을 당한 후 侍墓할 적마다 每夜一頭의 老虎가 반다시 와서 3년을 하로 가티 동거하다가 하산한 후 1日은 其虎가 金씨에게 見夢하야 不幸通津人 朴某라는 砲手에게 捕殺된 일을 고함으로 익일에 현장으로 前往하야 본 즉 과연 夢事와 想遠가 업섯다 한다. 지금 金씨의 令孫 金普*君의 家중에서는 당시 이 虎皮를 신중 보관하야 온다고 한다.

二節婦
入棺同時 命旌이 내리어 稀世의 激賞을 밧은 河씨의 貞烈이며 偲집구경도 못한 靑*으로 百折不屈一片의 貞操를 적히어 一面不知의 總角故人에게 50평생을 희생한 金씨의 烈行도 장하다만은 이보다 一箇의 信物를 가슴에 품고 萬里風浪에 몸을 던지어 一死로써 家君의 屍身을 안고 도라온 車씨, 李씨의 節俠은 한번 듯기에도 渾身滿葉의 경이를 감당할＜66＞ 수 업다. 그러나 남과 가티 旌門을 세워보기는 고사하고 일이 임의 과거에 속한지라 엇줍잔은 徽頌李烈의 黃銅半指 一箇나마도 맛보지 못하고 그냥 春風秋雨 九泉臺下에서 속절업시 잠자고 잇슴은 너무나 섭섭한 듯하다.

斥倭鬼
郡內에는 수십의 官公吏를 제하고는 日人이란 잡화업자 1명이 잇슬 뿐이다. 그리하야 가는 곳마다 아니밧을 수 업는 딸깍발의 성화를 江華人은 호올로 안밧는 모양이다. 경제착취에는 머리악을 쓰고 들어 덤비는 무리로서야 어이하야 江華돈이라고 슬타 하얏스랴만은 江華人의 몬로主義에는 귀신도 동감인지 모처럼 한푼 두푼 버러먹고 살만치 되기만 하면 그만 하염업시 신단지가 됨으로 제 아모리 强惡으로 有名字 한무리도 이제는 江華란 말만 하야도 몸서리를 낸다고 한다.

活人佛

丁未年 7월 江華 鎭衛隊의 해산의 최후는 맛츰내 韓軍의 火蓋를 切케 하야 意氣衝天 仁川海를 덥혀오는 적의 대부대가 전멸되얏다.
이것이 일대 화근이 되야 非朝 卽 夕一城의 屠戮을 當치 아니지 못하게 되얏다. 適期時 至今當地에 在한 天主敎의 端神夫가 성심성의로 居中調停하야 위기일발에 瀕한 참상을 면하얏다 한다. 그리햐야 이로부터 이 지방의 주민들은 端씨를 活佛로 경외한다고 한다. 지금 沁都중앙에 웃둑 소슨 高臺를 울니어 띠오르는 종소리야말로 아츰저녁 1점 2점 당시 㥘灰를 길이 길이 추억케 한다.

二大名物
江華에는 다른데서 흔히 못보든 두가지 명물이 잇다고 한다 하기로 무엇이냐 물어보앗다. 첫재는 初喪稧이니 歲饌稧이니 貯金稧이니 하는 稧名色이 500여개소나 되는 것이 한가지 명물이요. 둘재는 郡내에는 600石 이상 추수하는 부자가 50여戶나 되야도 사회사업이라면 一分銅에 머리를 흔드는 개중에서도 吉祥面 金永伯군의 부부가 특히 보통학교 건축비로 3,630원을 喜捨하얏다는 것이 또 한가지 명물이라 한다.

織物界의 원조
府內面 新門里 金有聲군은 距今 16년전부터 미래 6, 7년간 직물에 대한 노력이 적지 안엇스나 다만 자본측의 무성의로 맛츰내 업무를 중지하얏다 하고 다시 河岾面 新鳳里 金東植군은 隆熙당시부터 수만원의 大金을 잇끌고 機織術의 연구 공장건축 기술전습 등 斯業 장려 보급에 전력한 결과 一郡을 통하야 작년 中産額만 하야도 발서 29만 8,000원에 달한다. 이러케 江華綿布의 명가를 全鮮에 周知케 할 뿐 아니라 일시 江華 직물계에서는 金씨가 중심이 되야 인기와 시세를 좌우하얏다 한다. 그러나 한번 초월하야 中國 綢緞의 수입을 대항하야 보랴고 大正 7년부터 蠶繭을 직접 매입하야 製糸幷官紗의 직조를 시작하야 오다가 不意 9년 이래 물가의 폭락으로 참패를 당하고 目下 사업중지 상태에 잇슴은 무엇보다 이상의 통분한 일이다. 이것이 戰罪일가? 아니 天亡일 뿐!

文化警察의 냄새
속당에 査頓집엔 가고 십허도 노랑 강아지가 미워셔 못간다더니 朝鮮은 예의 잇는 지방으로 살기는 조흐나 딱금 나으리의 등쌀에 못살겟다고 한다. 그러나 한날 한때에 생긴 손가락도 길고 짧은 놈이 잇다더니 유달니 江華警察署에서는 提燈과 우산을 다수 비치하야 甲串津 통행하는 인민에게 편리를 도아준다 함은 참말 갓 마흔에 첫보선맛을 뵈이는 것 갓다. 이제 이것을 새삼스럽다, 적다, 고리다 하느니보다 차라리 하도 지리하게 칼소리만 들니든 천지에서 요만한 대우나마 밧게 됨을 치하하는 동시 木盃 일개라도 밧치어서 상장을 주는 것이 졂잔은 동방군자 국민의 예도가 안일가 한다.

대접 못밧는 肖人
府內面 菊北里에 잇는 靑蓮寺의 여승 唐씨는 일차 落籍한 후로 시종일관 전 정력을 佛陀에 붓치고 오다가 年前 死葬時 意外 餘燼中으로부터 8面 영롱한 肖人이 생기어 맛치 十五夜明月과 가티 高麗山 전면에 明氣를 放射하야 한참동안 一世의 이목을 놀내게 하얏다 한다. 지금 이것은 寺中에 深藏하얏스나 다만 다시 唐僧의 成道를 알아주는 자가 업슴은 유감천만이다. 아시라 차차 食色의 魔窟로 化하야 오는 금일의 假佛界를＜67＞ 怨嗟한들 무엇하리요!

項門一針
세상에 제일 미운 놈이 누구냐? 돈 두고 안 쓰는 놈! 돈을 너무도 모아보랴고 횡포한 행동을 하는 놈들이다! 이따위 金權者의 세력은 江華일대에도 발서 오래전부터 만연되야 왓다. 陸面에 簇出한 소위 無名代金業의 鬼面들은 年來 대출을 단절하고 회수에만 偏急하야 극도의 긴축책을 씀으로 細民일반의 경제공황은 刻一刻激甚하야 온다 하며 다시 水面에서 跋扈하는 渡船業者는 航程의 원근, 임금의 高下 기타 승객대우의 여하는 불구하고 다만 무리한 이득에만 편중함으로 교통상, 운수상의 불평이 逐日 놉하간다고 한다. 그러나 족음이라도 自地方발전에나마 뜻을 두고 일부사회의 체면이라도 유지하게 되면 千萬幸甚이다만은 안되야가는 집 祀堂에는 개가 올나 안는다. 망난이 초상 喪主는 팟죽에만 밋친다더니 다만 개인의 口腹으로 하야 모처럼 생기엇든 矯風會를 흔들어 滅風會를 만드는 데는 악을 쓰고 덤비면서도 천하가 共鳴하는 청년사업에나 民立大學 지방부의 조직이며 기타 공공사업에는 一寸의 동의가 업다고 한다. 아아. 제군아. 사회를 떠나 살 수 잇는가를 깨달으라! 그리고 천하는 일개인의 독점물이 안인 公理를 알아두라. 동시에 임의 諸君의 눈 압헤서 날뛰는 萬方의 無産者는 두 손을 단단이 잡고 제군을 위하야 분투함을 急急쟁察하여라!
甲子*夏旣望傳燈寺에서 ＜68＞
＜64-68＞