잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	불에 더운 살뎅이
필자	긔진
기사형태	소설

불에 더운 살뎅이
						긔진
路上所見

평생에 길ㅅ거리로 거러다니는 것이 좃타. 아마도 이 놈의 운명이 전차 軌道를 목침 삼고 걱구러지는 것으로 終局을 맛칠른지 모르겟다. 할만콤, 그다지도 전차소리, 자동차 소리, 인력거, 자전거의 경종, 오고가는 사람들이 땅바닥을 차는 불규칙한 음향, 이것들의 복잡한 소음을 반향하야 주는 길가 양편에 느러서 잇는 집은 서로 마조보고 눈을 흘기는,-그와 갓흔 길ㅅ거리를 종일토록 쏘다니는 것이 조타. 스스로 괴상하게 생각할 적이 만흘만큼 그다지도 이 세상의 몬지투성이로 된 소위 도회지의 길ㅅ거리를 것는 것이 다시 또 업시 즐거운 것이다. 본래부터 꾸부정한 허리를 펼 줄도 모르고, 흐느적흐느적 거러다닌다. 무엇이 신통한 것이 잇스랴마는, 무엇이 귀여운 것이 잇스랴마는, 이다지도 부글부글 끌는 가슴은 錯綜된 잡음속이 아니면 진정하기 어려우닛가 그리는 것이다. 그래서 오늘도 나왓다. 여전히 거럿다. 지극히 더운 날이다. 푸른 한울에는 은돗대를 다른 흰구룸이 머물러 잇고, 나무닙새는 쥐죽은 듯이 고요히 깟닥업다. 지루한 하루해가 정오를 넘어슨 가장 더운때다. 손등에서도 땀이 흐른다...

명동으로 드러가는 어구에 한 중년의 노파가 쭈글트리고 안젓다. 가장 더운때에 가장 툭툭한 부대쪼각으로 몸을 감고서 머리에는 역시 부대쪼각으로 수건을 햇썻다. 少時쩍에 梅毒을 아랏는지, 코는 떠러젓는대 그 후에 다시 肉塊가 움도닷는지 이상스럽게 납작한 것이 코모양으로 顔面한복판에 누어 잇고, 눈섭은 뽑아＜1＞ 버럿는지, 눈두던과 이마의 구별이 업시 되얏스며, 압니는 두 개가 쌍방으로 갈나서 한 개식 빠지고, 볼다구니의 살은 그래도 피둥피둥하게 쪄서 더군다나 작은 코를 폭 파무더 버리고 마랏다. 따거운 일광의 直射를 바드면서 쓰러기통에서 주슨 듯 십흔 먹다가 내여버린 胡ㅅ떡 조각을 씹고 안젓는 그의 얼골은 더운 물에 데쳐노흔 고기덩이가티 붉다. 웃느냐? 우느냐? 즐거운 비치냐? 괴로운 비치냐? 아니다. 아니다. 웃는 것도 아니요. 우는 것도 아니요. 樂觀한 얼골도 아니요, 悲觀한 얼골도 아닌, 깍기고, 짓밟히고, 이리 땡기고 저리 땡기고, 얼거 매여지고, 까뭉개여진, 웃을래야 웃지 못하고, 울래야 울지 못하는 두루 몽술이로 생긴 悲絶 慘絶한 얼골이다. 웃을 수 잇느냐? 웃을 수 업다. 울수는 잇느냐? 울 수도 업다. 아아, 까뭉개여진 奇奇怪怪한 얼골이다... 나는 그때 아아 그 때, 아아 그 때, 바로 거긔에서 朝鮮의 얼골을 보앗다. 朝鮮의 얼골을 보앗다! 중년의 노파, 쓰러기통에서 주슨 호떡 쪼각을 깨물고 잇는 세상사람이 더러워 하는거지, 그 녀편네 거지의 벍앗케 닉은 얼골 우에서, 나는, 깍기고, 달코, 까뭉개여진, 朝鮮의 얼골을 보앗다! 朝鮮의 얼골을 보앗다.

『에야라 차-하, 돈 만흔 놈들은, 뚜-O땅 잘 놀고, 에야라 차-하! 이놈의 팔자는...』
黃金町 어느 구석 모통이를 지나느라닛가 집터 닥는 일꾼들이 기세조케 노래를 부르면서 일을 한다. 나는 또다시 귀를 기우렷다.
『돈 업는 건달이, 모냥만 내-다. 에야라 차-하... 양머리 흰구두, 맵시는 난다만, 에야라차-하, 저녁죽 못먹는 너의 집 식구엔, 당치두 안코나, 에야라...』
더운 날이다. 땀으로 목욕하다십히 하야 가지고, 흙투성이, 꼬장물을 흘니면서도 오히려 기세조흔 소리를 하는 일꾼들이 얼마나 마음 든든히게 생각되엿섯는지 모른다. 이 사람들의 日給은 불과 1원짜리 지전 1장.

뚝딱뚝딱, 中國사람들이 증을 가지고 돍을 좃는다. 비지땀이 뚝뚝 떠러저도 증을 가지고, 단단한 화강석을 반질반질하게 만든다. 이돌이 다 다듬어진 다음에는 대건축이라고 자랑하는 벽돌집 입구에 노히여 지렷다.＜2＞ 그 돌에는, 1900 몃년 新築落成이라는 글ㅅ자가 쓰여지고 『누구 閣下 題字』라는 註까지 색여지렷다. 아츰부터 저녁까지 땀을 흘니면서 겐마이빵 한 개를 먹고사는 中國사람의 힘이 모듸여저서 이집의 주춧돌은 노혀지고, 집이 落成된 다음에는 미간은 좁고, 코아래 수염을 짤막하게 길른 검은 옷 입은 친구들이 차지하게 되렷다. 그리하고, 이 中國사람들의 힘을 모듸여 놋는 조화를 가진 물건은, 구녁 뚤닌 똥구란 물건이다. 일즉이 우리가 세금으로 밧치엿든. 1원, 내지 1원 50전 때문에, 靑바지 저고리는 땀에 함박 젓고, 살은, 벍앗케 닉엇다. 해ㅅ볏헤 더운 살은 벍앗케 닉엇다.

저 압헤서, 집집마다 차저 다니는 누른 옷 입은 친구가 온다. 밧븐 거름으로 이 편을 향하야 온다. 남들은 피서를 갓는대 이 더운날 지리하지도 안흔지, 不徹晝夜하고 千遍一律로 간데를 또 가고 전한 집에를 또 전하러 다니는 다리품 파는 우편배달부다. 피서를 가기커녕 피서지에서 온 소위 고귀한 분들의 작란편지를 들고 다니는 사람들이다. 불과 3,40원에 목을 매달고 다니는 사람들이다. 그 사람의 살도 불볏에 벍앗케 닉엇다. 불 갓흔 햇ㅅ볏에 벍앗케 닉엇다.
뚱뚱한 배불뜨기를 태우고서 죽을 힘을 써가며 끌고 잇는 인력거 끄는 사람이 길바닥 우에 느러섯다. 그나마도 요새는 세월이 좃치 못하다는 소문이다. 하로동안 잘 벌어야 불과 2,3원 돈이다. 비지땀을 흘니고 개갓치 끌고 다니는 이 사람네들의 살뎅이도 불볏헤 벍앗케 닉엇다.
개와 짱, 나무토막, 쇠끗갓흔 것을 잔득 실코서 입의 침을 마시여 가며 헐덕헐덕 소갓치 끌고가는 구루마꾼이 길바닥우에 우물우물한다. 소다. 영락업는 소다. 그러나 소가 되고 십허서 된 것이 아니다. 7,80전 내지 1원돈에, 날마다 소가 되지 안으면 안되게 하는 그의 환경의 강권에 의해서 엇쩔 수 업시 된 것이다. 사람이라도 것보다는 불에 더운 살뎅이다.
길가, 어둠컴컴한 납작한 집속에서, 『쿵덕쿵 쿵덕푸-파-』하는 소리가 들닌다. 풀무속에 잇는 쇠가 灼*되야 잇고, 사람들의 얼골은 赤銅色이 되얏다. 옷은 비마즌 사람의 옷이 다 되얏다. 울퉁불퉁 나온 근육 덩어리로＜3＞ 된 흠상구진 두 팔뚝이 동시에 일하기 시작한다. 1원 50전짜리 살뎅이, 80전짜리 살뎅이들이 벍앗케 닉어 가지고 뚝닥, 쿵덕쿵 일을 한다. 불에 더운 살뎅이가.
그 외에도 땀을 흘니며 일하는 사람이 만타. 흙투성이 몬지투성이가 되어 가지고 땀의 꼬장물을 흘니면서 몃십전에 목을 매고 일하는 사람이 만타. 싀골 가면 농군이다. 모도가 성스러운 노동자다. 이마에서 땀이 뚝뚝 떠러저도 몰르고 일하는 사람들이다. 이 사람들이 사회의 하부구조의 전원이다.

나는 생각하얏다. 명동어구에서 본 웃는지, 우는지 모를만콤된 비참 그 물건인 중년의 노파의 얼골우에다, 소가티 끌고, 개가티 끌고 하는 사람과, 집터 닥는 일꾼과, 뚝딱, 쿵덕쿵 하는 불에 더운 사람들과 밧갈고, 김매는 농군들을 모조리 빼어놋치 말고 그 얼골우에다 그리 여느어 노핫스면 반다시 걸작이 되리라-하고, 나는 생각하얏다. 까뭉개여진 얼골-朝鮮이라는 땅-우에서 일하는 사회하부구조의 전원을 짜어 노핫스면 반다시 훌늉한 작품이 될 것은 내가 증명하는 바이다. 이것은 한 개의 美感이다.
나는 그냥 거럿다. 흐느적흐느적, 얼마 못잇다가 해체당할 인조인간과 가티 풀ㅅ기 업시 흐느적 흐느적하여 가면서, 이와 갓흔 미감에 취해 가면서, 그냥 그대로 거럿다. 나의 머리속에서는 이 美感이 지금 발효하고 잇다. 그것 그러타고 하드래도, 더웁기로는 오늘이 제일이다. 매암이 소리도 죽엇다. 나무끗 하나 흔들니지 안는다. 손등에서 땀이 흐른다. 이 몸도 어언간, 불볏헤 벍앗케 닉은 것을 나는 깨닷겟다.
-끗-＜4＞
＜1-4＞