잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	雨蕭蕭
필자	月灘
기사형태	문예기타

雨蕭蕭
						月灘
淡墨을 풀어 노은 듯한 회색구룸이 한점 두점 싯벍엇케 달은 해를 가리고 지내가고 가리고 지나간다. 해는 성난 듯이 잔뜩 얼골을 찝흐리고 회색구룸의 떼를 흘겨 보앗다. 저편에서 또 회색구룸이 한 때 뭉켜서 빈정거리며 성난 해를 꾹 찌르고 달어낫다. 한 때 또 하 때 이러케 하야 회색구룸은 쉬일새 업시 태양을 지근거리고 다러난다. 해는 골이 한울끗까지 뻣첫다. 안가님을 한번-끙-하고 최고의 열도를 내여 구룸의 때를 물러치랴 하얏다. 그러나 구룸의 때는 어느결에 한울에 가득하얏다. 태양의 강한 빗은 점점 쇠약해지기 시작하얏다. 회색구룸의 해를 비웃는 우슴소리가 한울에 가득하얏다.
훗훗하고 습기를 먹음은 바람이 쐐-하고 뜰에 가득한 녹음을 흔들어 노앗다. 샛밝안 석류꼿이 한점 두점 오수수하고 어즈러이 따우에 흐터진다. 파란 잇기우에 점점이 허터진 석류꼿은 마치 靑黛와 曣脂우 저자(市)를 버림과 갓다.

놉다란 아득한 한울에서 비방울이 한방울 두방울 뚝뚝 떠러젓다. 성긘 빗발이 이리 저리 바람에 너울거리는 널다란 芭蕉입을 우두두하고 때렷다.
芭蕉입위에 업드렷든 두어마리 달팽이가 꿈질하고 줄기속으로 구울러 떠러저 버렷다.
비를 피하야 첨아로 나러드는 어엽분 제비색기가 짹짹어리며 세로가로 서너박휘 빙그르 돌다가 黑貢緞가튼 보드라운 깃으로 문어귀에 느린 푸른 발을 한번 툭 스치고 다러낫다. 또 다시 바람소리가 우수수하고 일어낫다. 고요이 드리운 푸른 발이 소리업시 움죽어렷다. 가만한 바람이 자최업시 소르르＜5＞ 소매속으로 기여드럿다. 보드러웁고 간지러운 듯한 형용할 수 업는 쾌감이 왼몸으로 찌르르 도랏다. 성긘 비ㅅ발이 차차로 뵈이게 되고 집궁에 부다치는 悠長한 비소리가 더욱더 요란하얏다. 바람을 따러 어즈러이 뿌리는 비ㅅ발은 뜨거운 볏헤 밧삭 마른 판장우에 점점이 瀟湘斑竹과 가튼 아롱진 문의를 노앗다.
향긋한 흙냄새 눅눅한 저즌 풀냄새가 끈일새 업시 코속으로 드러올 때 마음은 한업시 느긋하얏다. 서늘한 맛이 방안에 가득하얏다.
양귀비꼿에 비물이 고엿다. 반쯤 연 미인의 입술가튼 샛빩안 양구비꼿에 비물이 고엿다. 빩안 꼿입에 방울방울 구으는 비물은 馬嵬驛압헤 憔然이 슯흠을 먹음고 눈물을 흘리는 楊太眞의 자태와 갓다.
六軍不發無奈何하야 白綾帶 긴 수건으로 옥으로 깍근듯한 豊艶한 살진 흰목을 纖纖한 손으로 얽고얽는 楊妃의 애처로운 모양이 보인다.
나라을 기우려도 떠러질 수 업는 愛人의 생죽엄을 어루만지고 떠러지는 해 西녁바람에 백발을 흐날리며 斷腸의 눈물을 뿌리는 唐明皇의 꼴이 보인다. 玉碎된 屍軆를 收拾하는 내관의 꼴이 보인다.
사나운 바람이 일어낫다. 깜엇케 뻣친 포푸라의 커다란 허리가 이리 구불 저리 구불 바람의 방면을 따러 흐느적 어린다. 몃 천 몃 만인지 헤일 수 업는 세모진 포푸라입이 일시에 도로리 돌 듯 푸드덕어러며 도라간다.
비발이 뚝 끈첫다. 회색구룸으로 새파란 한울이 나타낫다. 어엽분 선녀가 구룸장을 헤치고 방그죽이 인간의 세게를 내다보는 것 가탯다. 태양의 성난 얼골이 나타낫다. 왼 세상을 불나라로 맨들랴는 듯이 뜨거운 白灼의 광선을 대지로 쏘아 나렷다. 회색 구룸이 어즈러이 흐터지기 시작하얏다.
새파란 한울, 싯벍언 태양-
왼세상은 다시 烘爐의 천지가 되야 버렷다.
봉선화에서 괴엿든 비방울이 두어방울 뚝뚝 떠러젓다.
-일기에서-＜6＞
＜5-6＞