잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	入學試驗
필자	申必熙
기사형태	소설

入學試驗
						申必熙
今年 女子高等普通學校에 들어가랴 하는 素媖이의 入學試驗날ㅅ자가 이제 게우 한 달밧게 안남엇다. 집안사람들의 맘은 어룬 어린애 할 것업시 공연시 緊張하야 진다. 4男妹사이에 오즉 하나인 계집아해로 태난 素媖이는 兄弟中에 第一 귀여움을 만히 바다왓다. 엇그제까지도 코를 줄줄 흘리든 素媖이가 벌서 女子고등보통학교試驗갓흔 것을 밧게 되엿나...하고 생각할 때 집안사람들은 우숩기도 하고 神奇하기도 하고 깃부게도 생각하엿다. 그러함으로 집안사람들은 自然 엇지하든지 入學식히고야 말겟다 하는 慾望에 가득하엿다. 素媖이 自身도 역시 全心全力함은 勿論이엿다.
「난 그 學校아니면 다른데는 안들어 갈테야요... 」하면서 素媖이는 어리광 피듯이 黑水晶갓흔 눈을 깜박어리며 말한다.
「그럿치! 그만한 決心이 잇서야지」
平時갓흐면 어린애들에게 아조 無關心할 그의 父親까지도 요사이로는 每日 그를 사랑으로 불너 내여다가는 漢文갓흔 것을 熱心히 해석도 해주며 뭇기도 한다. 그리하다가 素媖이의 똑똑하고도 怜悧한 대답을 듯게 되면, 「그럿치 그럿치」하야 가며 담으럿든 입을 버려가면서 만족히 녁인다.
素媖이가 짤은 통치마를 가슴놉히 입고 흰저고리에 冊褓도 들며 수틀도 들고 얌전히 女學校의 正門을 朝夕으로 出入할 생각을 하니 더구나 고명딸임으로 그만콤 그의 부친된 그로는 한층 더 깃거워섯다.＜12＞
「너 만일 거긔서 떨어지면 엇지하련?」
조롱하는 듯이 그의 兄 一英이는 미소하면서 물어본다. 一英이는 高等工業 1年生이다. 中學校 中學檢定 專門學校... 이와 가티 멧번이고 試驗이라 하는 難關을 것처 엇더튼지 只今까지 나온 그는 自己보담도 6,7年이나 알에인 아즉까지도 어대이고 젓내가 남어 잇는 듯한 누의동생이 일즉이 自己가 經驗하여 보앗든 무엇보담도 괴로운 것에 닥첫구나 하고 생각할 때 그는 재미스러운 듯이 고개를 끗덕끗덕하야 가면서 微笑하엿다. 그러나 時代에 뒤저 일즉이 試驗이라 하는 맛이 如何를 理解치 못하는 자긔 兩親에게 比較하면 그는 自己 누의동생의 나이가 아즉도 幼稚한데 저와 갓흔 몸에 넘칠만한 괴로움을 밧는구나 하고 그의 苦痛을 第一 잘 理解하고 잇다. 그럼으로「너 거긔서 떨어지면 엇지하련?」하는 조롱하는 말과 자미스러운 듯이 微笑하는 그 裏面에는 가장 땃뜻한 同情이 포함되여 잇는 것이다.
「떨어지면 난 목매달어 죽을테야요...」대ㅅ족 쪼개는 듯한 목소리로 조곰도 것침업시 素媖이는 말한다.
이 소리를 듯는 父親은 껄껄 우섯다. 活潑하게 自信이 잇다 하는 듯이 말하야바리는 素媖이의 대답이 어대까지든지 自己子女를 남의 子女보담 優勝하게 생각하는 어버이 된 그로는 얼마나 탐탐性 잇고 굿세우게 들리엿는지 알 수 업섯다. 그만하면... 하고 父親은 滿足한 듯이 고개를 끗덕끗덕한다. 그러나 一英이는 그것이 비록 아모 생각 업는 어린 아해의 철몰으는 맘으로서 나온 말이나마 넘우나 자긔 豫想한 바와는 틀리게 極端의 비유이엿슴으로 그의 맘은 선뜻하야지며 그의 얼골은 찝푸리게 되엿다. 同時에 그의 가슴에서 우연히 낫타나는 것은 自己가 中學檢定試驗을 바들 때 十常八九는 파스하리라 생각하엿든 것이 고만 떨림을 밧고 憤하고 원통하고 失望되고 落膽됨으로 인하야 終日토록 밥도 먹을 생각업시 울든 생각이 난다. 실상 그 當時에 극도에 달한 興奮은 죽어바리고도 십헛섯다. 그리하야 그의 心理는 大小롭지안케 우서바리는 自己 父親의 心理와는 正反對로 陰鬱한 심사가 그의＜13＞ 가슴을 음습하엿다. 그는 空然히 쓸데업는 暗示를 자긔 누의동생에게 준 자긔의 輕率히 한 말을 後悔하엿다. 그러나 自己 부친의 和麗히 우슴을 먹음고 잇는 얼골 더구나 自己 누의동생의 맑고 맑게 意外로 希望에 가득히 빗나는 顔色을 볼 때 그의 自身의 陰鬱하엿든 심사는 어느듯 봄날에 눈 녹듯이 살어저 바린다.
「흥! 목을 매달어... 어듸 좀 보자. 게게품을 흘리고...」
一英이의 陰鬱한 심사가 순간에 살어짐을 딸어 그는 도리여 한층 더 이와 가티 조롱하는 말로 비우섯다.
「아이- 난 시려...」
그따우 凶한 소리만 하고 잇거라」
一英이의 말을 듯든 素媖이와 그의 母親은 異口同音으로 이와가티 말하엿다. 不吉하다- 하고 꾸짓는 듯이 그의 母親의 視線은 날카롭게 一英이 얼골에 集注되엿다.
「우슴의 말이라도 분수가 잇지!」하는 母親의 험악한 소리는 一英이에게 또 다시 닥듸렷다.
「네 그저 잘못하엿슴니다」하는 듯이 一英이는 고개만 숙이고 묵묵히 잇다.
「素媖아! 넌 어서어서 工夫해라. 뽑피기만 하면 에먼들숙 좀 조겟니! 그야말로 큰 소리하지...」
母親은 一英이는 본체도 아니하고 자긔딸을 대하야 말한다.
素媖이는 별안간 불빗가티 쪼이는 녀름날의 풀입가티 츅 늘어지며 傷心이 된다. 그 맑고도 동그란 두 눈 붉은 연꼿이 물에 저진듯한 적은 입살 고르(均)고도 고른 象牙와 갓흔 흰니(白齒) 그러고 촉 늘어진 血色이 엷게 透明되는 부드러운 두 귀ㅅ바귀(耳朶)- 이와 갓흔 그 純眞한 어림(幼)을 가진 모든 것이 一時에 별안간 검은 구름이 끼이듯이 그윽한 不安의 거림자가 낫타난다. 두 눈알이 말똥말똥하게 두서네번 움즉어리더니 고무공과 가티 彈力을 가진 두 뺌의 살이 불눅하야 지면서 곳 그 무엇을 決心하는 듯이 正淑한 태도를 이룬다. 及第라 하는 이 두글ㅅ자를 들리게 한 것이 素媖이게는 무엇보담 두려웟든＜14＞ 것이엇섯다. 最初로 당하게 된 入學시험 보도 듯도 못하든 多數의 競爭者 嚴崇하게 서 잇는 學校의 校舍,- 그리고 맛치 地響을 울리는 듯한 무겁고도 목거운 힘으로 自己의 어린 몸을 것침업시 침노하야 오는 모든 事象- 이와 갓흔 것을 머리 가운데에 그려보는 素媖이의 가슴은 두근두근하야지며 얼골은 확확 단다. 昨年에도 自己 동모인 惠玉이와 玉順이가 더구나 一等으로 優等賞까지 바든 敬淑이가 落第를 하엿다. 그런데 아주 意外로 寧愛와 貞姬는 요즈음 길에서 맛나면 제가 잰체하면서 冊褓를 끼고 通學한다. 이를 생각하고서 素媖이는 대체 異常스러운 일도 만타하고 녁엿다. - 지금 素媖이 가슴에는 及第하면 조켓다 하는 즐거움보담 落第하면 엇지할고 하는 근심의 편이 굿세게 울린다. 그럼으로 自然 冊床에 向하야 一心으로 工夫하다가도 별안간 가슴속에서 무슨 彈奏하는 소리나 들려오는 듯이 心臟의 鼓動이 팔닥팔닥 뛰놀기 始作한다.- 鉛筆로 三角도 그리고 圓도 그려가면서 精神놋코 생각에 잠심한다. 鉛筆이 불어진다. 鉛筆을 깍는다.- 算術 한 問題에 매달린 채로 時間은 작구작구 가바린다.- 큰일낫다! 엇지면 조흘까! 엇지면 조흘까! 하면서 맘이 焦急하야진다. 실상 이와 가티 하야 素媖이의 天眞란만한 탐스러운 자태는 차차차차 살어지며 快活하고 和麗한 性格은 점점 減하여저 가는 것이 누구 눈에든지 분명히 빗추인다.
「저와 갓흔 어린애들에게 참 못할 노릇이다. 가엽고! 애처롭다!」
진저리날 受驗의 괴로운 맛을 잘 아는 一英이는 자긔 누의동생의 얼골을 대할 때마다 이 갓흔 생각을 하면서 가엽슴에 同情한다.
「素媖아 어서 들어와! 빨리」
땃뜻한 日光에 싸여 마루바닥의 나무결을 나려다 보면서 문칫문칫하고 잇는 素媖이를 볼 때 母親은 빽빽 질으는 소리로 이와 가티 재촉한다.
「素媖이는 닐어나 굿챤타하는 듯한 視線으로 母親의 顔色을 보살피면서 房으로 들어온다.
「어린애가 엇지면 고러케 배포가 유하냐! 엽헤서 보고만 잇서도 답답해 숙겟구나」하면서 母親은＜15＞ 自己를 向하야 잔소리한다. 그래도 素媖이가 冊床압흘 向하야 안즐 때는 그 무슨 滿足함을 늣기는 듯이 가는(細)우슴을 兩頰에 띄운다.
집안中에서라도 母親은 누구보담도 素媖이 入學시험에 第一 熱中되여 잇다. 그럼으로 조곰만 하면 「工夫해라 工夫해라!」하면서 살이 나리도록 잔소리를 한다. 素媖이 班의 擔任先生이 시험바드러 갈 生徒들을 위하야 課外講義를 한다. 그러나 母親은 이에도 安心되지 못하야 어느 學校에 단이는 先生에게 請하야 素媖이를 1週日에 두시간식 가서 배우도록 하얏다. 실로 母親은 素媖이의 及第를 憧憬하는 無智한 熱心은 尋常이 아니엿섯다. 그에는 自己딸을 官立學校에 집어너 나종에라도 「아모개는 교사로 나가 한달에 月給을 멧 千兩식 타온대지」또는 「아모개는 누구한테 시집을 갓는데 두 兩主가 한달에 月給이 멧 千兩식 된대-」하는 이와 갓흔 普通子女를 둔 父母들과 가티 虛榮心이 가장 굿세우게 움즉엿섯다. 그러나 그 보담도 그의 度를 넘치도록 熱心을 깁게 剌戟하고 잇는 것은 自己 男便의 親동생 딸 竹媖이가 素媖이와 갓흔 동갑으로 갓흔 學校 시험을 밧게 되여 잇슴이엿다.
「두집 아해가 다 잘 뽑폇스면 조흐런만 어느 편이든지 한집에만 뽑피게 되면 엇지하나...」하면서 그는 때때로 말한다. 그러나 실상으로는 竹媖이를 素媖이가 보기조케 이겻스면...또는 竹媖이는 落第를 하야도 素媖이만은 及第가 되엿스면 하고 생각하는 것이엿다.
「그적께도 가보닛가 竹媖이는 한시를 놀지안코 工夫하고 잇드라. 너도 精神 밧짝 차려야지 지면 엇지하랴니...」하면서 母親은 素媖이를 츙동이 한다.
「어머니! 竹媖이도 뽑피고 나도 뽑피면 난 둘이 손목 붓잡고 단일테야...」하면서 素媖이는 아모 野心업는 눈을 반짝인다. 그러나 이와 갓흔 말을 듯는 母親의 顔色은 험악하야 진다. 그리고 自己 딸보담도 才質이 잇느니 어엽부니 하면서 기림(譽)이 만흔 恒常 굿세운 競爭者가 되는 竹媖이를 박차바리고 너 홀로 남의 羨仰의 目標가 되여라 하는 듯한 暗示를 준다. 그리하야 素媖이로 하야금 또다시 競爭이라 하는 不安가운데 빠저바리게 한다.＜16＞
一英이는 이와 가튼 母親의 태도를 어느 때든지 씀바구나 씸는 듯이 맘에 주름쌀을 잡피면서 바라본다.
엇던날 母親은 허둥허둥 一英이 房에 들어와 소리를 낫춰가면서 말한다.
「얘-야! 저- 請 좀 해봐라 請! 只今 貞姬집을 갓더니 貞姬어머니가 그리드라. 親한 先生이 잇거든 請을 하라고... 적은 집에서도 只今 운동하고 잇대드라」
「온! 어머님도 딱한 말삼도 하슈... 나종에는 別소리를 다...」
一英이는 불쾌한 심사를 늣기면서 자긔 母親을 바라본다.
「別소리! 別소리! 別소리가 다 무엇이냐. 그 집 애도 아마 그래서 들어갓나 보든데?」
「글세 딱한 말삼 좀 고만 하십시요」
「그래도 남들은 다 請을 한다는데 우리만 가만이 잇스면 엇지잔 말이냐?」
「그럼 집에서도 請을 하잔 말이예요?」
「글세...」母親은 우물쭈물 해바린다.
「그런 어림업는 말삼은 하시지도 마슈. 請이란 다 무엇이예요? 試驗은 實力이지요. 그리고 運數도 잇지요」하면서 一英이는 것침업시 잘너 말한다.
「네가 알기는 뭘 알겟니...」하면서 母親은 철저한 一英이 말을 도리여 冷笑한다.
「試驗보는 일은- 어머님보담 제가 더 잘 안담니다... 대관절 請까지 해서라도 素媖이를 그 學校에 꼭 늣코자 할 必要가 무엇이야요?」
母親은 理致에 당연한 自己 아들말에 고만 입을 움찔하야 바렷다.
「웨 그리 야단이냐! 소리를 빽빽 질너가면서...」
母親은 自己 무안에 취하야 고만 실쭉하야 가지고 안ㅅ방으로 행하야 거름(步)한다.
一英이는 좀 너무 不快하게 말하엿구나 하는 괴로움을 늣기면서 自己 어머니의 뒤를 바라본다.-＜17＞
자긔 어머니의 그림자가 아조 안ㅅ방으로 살어질 때 그는 자긔 사랑하는 딸을 及第식히랴 하는 그 一心으로 저와 가티 焦慮하야 請까지라도 하고자 하는 자긔 母親의 心理를 일시 욱한 성미로 限업시 비루하게 녁이엿섯스나 자긔 어머니가 힘업시 걸어가는 그 뒤ㅅ태도를 바라보는 그 瞬間에 그는 도리여 惻忣함을 늣기엿다. 올타! 조금도 無理치 안타! 저와 가티 하는 것이 當然하다! 어버이 된 사람의 맘이다. 이와 가티 一英이는 생각하엿다.
어대까지든지 學生다웁게 全히 世情에 부댁기지 못한 赤子갓흔 正義的 感情으로 「試驗은 實力이다. 그리고 運이다」하고 고집不通의 말을 하엿스나 그러나 이 實社會에는 決코 「公」그것대로만 進行되는 것은 아니다. 또한 그 學校에 아니 그 學校뿐만 아니라 모든 學校試驗에 「請」이라 하는 것이 비루한 手段이나마 어느 程度까지는 확실히 効果를 볼 수 잇다고 생각하엿다. 다만 試驗에만 限한 것이 아니라 이 世上가운데 모든 것에 「請」이 必要하다 하면서 一英이는 날감(生柿)이나 씹는 듯이 얼골을 찝푸려가며 생각한다. 동시에 돈이 좀 잇는 자긔 父親의 周圍를 싸고 잇는 一種 社會的 空氣까지도 생각난다.
「그러타! 어머님이 그와 가티 생각을 잡숫는 것도 決코 無理는 아니다. 全히 어머님 말삼과 가티 적은 집에서는 그 무엇이고 하고 잇는 듯이 생각된다.- 그럿타! 잇슬 만한 일이다!」하면서 一英이는 母親心理에 同感코자 하는 自己 心理의 一部分을 억제치 못하고 이와 가티 생각하야 보앗다. 同時에 自己 叔母의 權勢잇는 듯한 豪慢 그리고 新時代智識잇는 女子인체 하며 社交에 怜悧한 체하는 오동통한 벼락이 나려도 왼편 눈 하나 깜작이지 아니할 만한 자태가 나타나 보인다. 女學生틀에 머리로 조금 검은 듯한 살빗에 두 뺌 늘어진 34,5歲의 얼골 그 가운대로 깜작깜작하는 누구의 視線이라도 끌지안코는 마지 안는다 하는 듯한 두 낫 愛嬌잇는 가는(細) 눈, 이 눈으로 맘에서는 꿈도 아니꾸는 눈초리 우슴을 띄우며 追從하는 듯한 語調로 말솜씨잇게 하는 自己 叔母의 자태- 一英이는 이를 볼 때마다 不快한 심사를 억제치 못하엿다. 飽滿해 빠진 生活에서 일어나는 게으름에 이기지 못하는 듯한 生活의 倨慢과 虛榮 모든 詐謀에 부댁끼고 부댁낀 듯한 態度- 이 모든 조건이 「운동을 하는 中이다」하는 句節에 얼마나＜18＞ 一致되는가를 一英이는 推側하야 보앗다. 그리고 딸의 얄밉도록 조금도 어린 아해들의 잇는 란만한 귀염성이 업는 竹媖이 (勿論 자기叔母가 그와가티 敎養하지만)에게 落第하야 바렷스면 하는 自己 母親과 갓흔 感情을 일으키는 同時에 自己 母親의 비루한 태도에까지 그는 首肯하엿다. 그러나 이와 갓흔 모든 뒤틀린 感情을 떠나 一英니는, 다만 한낫의 女동생을 위하야 眞心으로 그의 꼿다운 及第를 바라며 암츅하엿다.
「역시 現今 試驗制度의 모든 것이 根本的으로 틀려 잇다.- 少數의 學校로 엇지 저 每年 늘어가는 多數의 子女들을 收容할 수 잇스리요.- 自己 子女들을 아모조록 조흔 學校에 집어 너 주고자 하는 어버이의 希望心은 자긔 어머니나 叔母나 조금도 變함업시 일반일 것이다. 그러나 無理하게 詐謀를 手段한다든지 또는 天眞란만하게 무럭무럭 잘 아는 아해들에게 不適當한 工夫를 强制치 아니하면 아니됨은 本來 저 試驗制度라 하는 것이 잇기 때문이다. 그러타! 首肯치 못할 것은 오즉 이것이다. 그외 모든 것을 憎惡한다든지 또는 是야 非야 할 必要는 업는 것이다」하면서 一英이는 겨우 이와 갓흔 怨妄으로 모든 것을 밧구엇다.
「海の靜かなることは鏡の如く 朝日夕日を負ひて 島かくれ行く白帆の影ものどかなり。月影 のさざなみにくだけ 漁火の波間に出沒する夜景もまた... 」
이와 가티 맑은 소리도 讀本을 읽고 잇는 듯한 素媖이의 音聲이 一英이 鼓膜을 울린다. 그는 무의식간에 두귀를 기울렷다. 되읽고 되읽고 하는 소리가 들리다가 고만 뚝 끗처 바린다. 그리다가는 잠간 잇다가 또 읽기 시작한다. 그는 自己가 專門學校檢定受驗準備를 할 때 讀本가운데에서 어려운 글ㅅ자와 熟語갓흔 것을 하나식 하나식 노트에 써보든 記憶이 난다.
「아! 全心全力이로구나...」하면서 一英이는 빙그러히 우스면서 밧글 내다본다. -正月이 다 지낸 봄철다운 晴朗한 한울이 和麗하게 빗난다. 맛참 土曜日 午后의 고요한 때이다. 이 和麗한 空氣와 고요한 波動을 痛하야 이웃집에서 빠이오링 뜻는 소리 輕快하게 흘러온다. 이 餘韻이 讀本을 읽는 素媖이 목소리와＜19＞ 압서거니 뒤서거니 하면서 서로 交錯된다. 一英이는 이 두낫의 音과 聲이 각각 形造하는 世界의 區別을 생각지 아니할 수 업섯다.
「이러케 日氣가 조흔 날에는 맘대로 좀 놀려 주엇스면...」
一英이는 빠이오링소리를 떠나 素媖이의 一心으로 讀書하는 것을 가엽시 녁엿다.
長閑한 봄날까지도 素媖이를 同情하는 듯이 그의 讀書하는 窓을 고이고이 抱擁한다.

어느듯 2月이 되엿다. 눈이 부시도록 和麗하고 땃뜻한 日氣가 멧츨이고 게속하엿다.
엇더한 날 아침 밥 먹을 때이다. 어느 때나 다름업시 무릅우에 新聞을 펄처노코 보든 父親은
「허 벌서 진달내꼿이 픠엿다고 허엿는데... 올(今年)엔 時節이 매우 일은 모양이야...」「요새 날이 한 4,5일 몹시 땃듯하더니 벌서 꼿이 다 픠엿구려」하면서 母親은 對句한다.
昨年 겨울엔 눈(雪)도 적더니...」
「昨年이야 말이 겨울이지 뭘 추웟섯소... 겨울날이 모다 昨年만 갓햇스면 난 살겟습듸다」
류리窓을 통하야 보이는 뒤ㅅ뜰에 서리 마젓든 흙들도 어느듯 말넛스며 담밋헤 선 丹楓나무의 싹들도 별안간 볼눅하야진 것갓다. 사철나무가지에는 아침해ㅅ발이 땃뜻이 고요이 쪼여잇다. - 겨울날에 살을 어이는 듯이 쌀쌀하고 찬맛은 이즌듯이 집안사람들의 얼골에도 숨기랴 숨길 수 업는 봄날의 平和로운 惠澤이 낫타나 보인다.
「아버지- 나 動物園 求景식혀 줘...」하면서 一英이 끗헤 同生이 말한다.
「글세...」하면서 父親은 고개를 끄떡인다.
空日날 나하고 모다 가티 가자...」하며 母親이 말한다.
「아이구 조와!」하며 끗헤 同生은 엉딍이방아를 찌면서 슛가락 든 채 두 손을 번쩍 든다.＜20＞
처음부터 여러사람들의 이와가튼 會話를 원망스러운 듯이 黙黙히 듯고 잇든 素媖이 태도를 一英이는 자세히 보살폇다. 그 눈에는 確實히 자긔도 말참견을 하고자 하다가는 고만 움찔하고 움찔하는 焦燥한 빗이 낫타나 보인다. 一英이는 이를 벌서부터 눈치채 왓다. 그리하야 여러 사람들의 素媖이를 생각지도 아니하는 그들의 心理를 可憎히 녁엿다.
「누의는 엇지하고 너 혼자가기는 어듸를 가!」하며 그는 自己 아오를 꾸짓는 듯이 말하면서 자긔 兩親에게 핍박하는 視線을 던진다.
「참 素媖이는 엇지나...」하면서 母親은 그제야 생각나는 듯이 말하며 자긔 아들의 굿세인 視線을 피한다.
「가기는 어듸를 가. 시험工夫는 엇지고...」하면서 父親은 입을 담으러 바린다.
一座는 不意의 侵入者를 만난 듯이 어안이 벙벙하야 다시 말끗을 이으지 못하고 제각기 亂視의 視点만 바라보고 잇다.
다숙우니 고개를 숙이고 무릅우만 바라보고 잇든 素媖이는 별안간 훌쩍훌쩍 늣기기 시작한다. 一英이는 고개를 向하야 가늘게 떨리는 연약한 그의 두 억개를 바라본다. -웬셈인지 自己까지도 가티 울고 십흔 「센듸멘달」한 心理가 全身을 음습하야 온다. 그는 오른편 손을 들어 그의 억개에 언지며 語音이 흘인 목소리로 慰勞한다.
「우지말아. 넌 나하고 집에서 工夫하자. 及第하면 어듸는 못가겟는니- 뭘 이번에는 꼭 及第할 터인데 及第만 하면 及第만...」
一英이는 이와 가티 자긔 누의동생을 慰勞하다가 선뜻 「及第만 하면 及第만...」하고서 거듭 한 말에 精神이 새로웟다. 자긔의 오래 經驗으로 試驗 바들 때마다 얼마나 이「及第」라 하는 두 글ㅅ자에 自心을 공포케 하엿는가를 생각하엿다. 그런데 이와 갓흔 恐怖의 글ㅅ자로 그리지 안어도 神經이 銳敏하야진 어린 아해의 맘을 攪亂식이며 不安에 싸이게 한 것을 그는 깨달엇다. 다만 自己의 興奮된 心理로＜21＞ 이와 갓흔 말을 하야 어린가슴을 불종과 가티 몹시 울려 노앗슴을 想思할 때 그의 혀(舌)는 급히 停止되여 바렷다. 그는 엇지하면 조흘가  하는 듯이 素媖이의 태도를 물끄럼이 바라본다. -「팔딱팔딱」하고 땃뜻한 가는 움죽임이 그의 오른편 손바닥에 感應된다.
「우지말아! 울면 무엇하니. 야아 어서 맘을 돌려가지고 工夫하자. 그것이 第一이다!」
「그래! 너는 工夫하는 것이 第一이다. 뽑히기만 하면 그까진 구경만 식혀... 뭘 사줄까? 時計 우산? 風琴? 아! 風琴이 조켓다. 風琴이...」하면서 父親은 말한다.
「아버지! 그러면 나두 求景 안갈테니 風琴사주우」하면서 끗헤 同生은 응석부린다.
「듯기실여! 감안이 잇서!!」
一英이는 밉살머리스러운 듯이 윽박질은다. 그리고 素媖이를 보면서 이번에는 아주 부드러운 소리로
「素媖아! 工夫는 하기실켓지만 엇질 수 잇니. 멧칠만 그까진것 눈 꿈벅하고 참으면 나종에는 막 놀아도 괜찬타」
素媖이는 오히려 훌쩍어린다. 이를 慰勢코자 애쓰는 一英이는 自己 감정의 잇는 것을 모다 發表치 못하는 不滿足을 禁치 못하엿다. 그는 손을 가락지 끼고 누의의 훌쩍어리고 잇는 모양을 바라본다. 그 사이 그의 맘까지도 누의동생 설음에 끌리기 始作한다. 그의 숨ㅅ결은 괴로와지기 始作한다. 그는 드듸여 자긔 누의의 가엽슨 몸을 꼭 끼여 안어 주고 십흔 충동이 가슴가운데에 불꼿닐듯 치밀엇다. 그러나 그 순간에 자긔 周圍에는 兩親과 同生들이 잇슴을 보고 그는 고만 주저하야 바렷다.
「素媖아. 벌서 여덜시가 되엿다. 어서어서 學校에 갈 준비를 해야지. 그리다가 느지면 엇지허니...」
一英이는 괴로운 듯이 이와 가흔 말을 하고나서 곳 自己 서재로 돌아왓다. 窓門을 열어젯치고 힘업시 섯다. 눈이 부시도록 아름다운 日光을 전신전체로 呼吸하고 잇는 듯한 사철나무의 茂盛한 가지를＜22＞ 바라보면서 自己 누의의 同情하는 幻影을 간단업시 꿈꾸고 잇섯다.
3月初旬에 擧行할 素媖이의 入學시험이 벌서 2週日밧게 아니 남엇다. 엇더한 日曜日 아침이다. 書齋에 누어 이 冊 저 冊 보고 잇든 一英이는 뜰 압마당에서 놀고 잇는 素媖이와 끗헤 아우의 喜喜樂樂히 노는 우슴의 소리를 들엇다. 거긔에는 가운데 同生도 석겨 잇는 듯하야 간간히 語尾가 알어들을 수 업슬만치 자조 말하는 그의 음성이 들리운다. 一英이는 이 세 同生들의 아모 拘束과 근심업시 란만한 遊戱의 소리를 들을 때 참으로「萬物이 皆有以自樂」이라 하는 봄날의 惠澤을 감사히 녁이지 아니할 수 업섯다.
「소영아! 소영아! 너 또 놀고 잇니. 工夫 아니하구...」
별안간 母親의 이와 가튼 月桂나무가지 가튼 목소리가 들린다. 一英이 鼓膜에 波動될 때에는 벌서 세 아해의 놀든 소리도 뚝 끗처 바렷다.
「너 그러케 놀기만 하면 심평폐니? 落第하면 엇지할테야...」
다시 한번 母親의 목소리가 一英이의 聽神經을 것칠게 傳波될 때 그는「쩍」하고 입맛을 다섯다. 그리고 얼골을 찝푸럿다. 그는 素媖에 對한 母親의 태도를 不快히 녁임보담 오히려 란만한 세 동생의 喜喜的 우슴소리와 和麗한 아침날의 平和로운 日光과 자신의 自由로운 즐거움과... 이 모든 것에서 무엇이라 말할 수 업는 平和로운 봄날 아참의 한가한 맛을 조곰도 앗김업시 破壞하야 바린 自己 母親의 殺氣잇는 소리가 限업시 不快하엿슴이엿다.
「아해들이 놀 때에는 좀 놀아야지. 그저 工夫만 하면 조흔 줄 아니...」하면서 그는 혼자 不快함을 중얼대엿다.
「너도 생각이 좀 잇지! 인제 멧칠 남엇다구 놀기만 해...」하면서 母親은 또다시 군소리한다. 즐거히 놀믈 빼기는 그 우에 不安과 焦燥에 싸이게 되는 自己  누의동생의 가업슴을 想象하는 一英이는 생각다 못하야 벌떡 닐어낫다.
「어머니! 가만두시구려. 놀 때에는 좀 놀아야조」＜23＞
一英이는 母親을 대하야 얼골을 찝푸리면서 그 엽헤 멀거니 서잇는 누의동생의 過度한 工夫에 피로한 모양을 애처로이 생각한다.
「놀기만 하닛가 그리지...」
「언제 놀기만 해요? 그밧게 더 엇지 함닛가! 學校에서 課外講義를 每日 듯는 外에 또 金先生께 가 배우고... 그런데 어머니는 야까마시만 하시니 어린애가 어듸 백이겟슴닛가? 及第를 하드라도 身軆가 弱하야지면 무슨 所用이 잇세요!?」
「그도 그러치만 남의 애들 좀 보렴. 우선 작은집 애부터...」하면서 母親은 意味잇는 視線을 그의 딸에게 던진다.
「소영아! 너 어서 房으로 들어가거라」하면서 자긔 母親을 向하야 銳利한 소리로
「작은집은 작은집이고 우리집은 우리집이조」
「그럼 넌 落第해도 괜찬탄 말이야?」
「落第해도 괜찬어요! 전 어머니 멧 十倍이상으로 素媖이 及第하기를 바란담니다... 그만하면 고만이지 엇더케 더해요」
「아는 길도 물어가라고 잘하는 우에 더 잘하도록 해야지!」
母親의 얼골에는 興奮된 紅潮를 띄운다. 그리고 거긔에는 確實히 冷嘲하는 表情이 포함되여잇다.
一英이는 도저히 입으로는 自己의 참된 뜻을 母親에게 理解식힐 수 업슬 줄 아는 一種 神經的의 괴로움을 늣기엿다... 그는 너맘대로 해라. 나는 모르겟다 하는 듯한 表情을 낫타내면서 돌아서는 母親을 보고 눈물지엇다. 그 역시 試驗의 結果가튼 것은 아모래도 조타하는 自暴의 맘이 닐어낫다. 모든 無法으로 모든 根本을 그릇한 試驗이라 하는 것이 純眞하고 素直한 어린 아해들의 心理를 無慘히 害하며 물억물억 잘어나는 싹갓흔 肉軆를 조금도 容恕업시 잘나바리는 것 더구나 그로부터 닐어나는 不和 즉 只今 자긔 母親과 自己과의 心理가 間隔을 생기게 하는 것을 생각하야 본즉 그는 素媖이를＜24＞ 위하야 아니 모든 배우랴하는 子女를 위하야 또는 家庭의 平和를 위하야 試驗이라 하는 制度의 存在를 미워하지 아니할 수 업섯다.
「步合は步合高を元高で割る。步合高は元高に步合を乘ける...」
이와 가튼 素媖이의 一心精力으로 工夫하는 소리를 듯는 그는 얼골을 더욱 찝푸렷다.
그날 午后다. 一英이는 自己를 차저온 同級生의 K와 가티 自己집 門을 나서 「파고다」公園을 목적하고 散步나왓다. 땃뜻한 日光은 두 사람의 잔등이를 쪼인다. 一英이는 繁多히 往來하는 사람들의 얼골이 제마다 봄빗이 가득하야 生氣가 넘처 잇슴을 보고 집구석에서 훌로 工夫에 연약한 腦를 쓰고 잇는 자기 누의同生을 생각하면서 공연히 심사를 定치 못하엿다. 가엽다! 가엽다! 이와 가튼 날... 이와 가티 생각할 사이에 어느듯 公園門前을 닥첫다.
「第一 굿찬은 것이 아마 試驗이지?」하면서 一英이는 K에게 물엇다.
「왜? 뭣을 별안간 생각하엿나?」하고 K는 反問한다. 아-니 글세말일세... 올에 내 누의동생이 入學試驗을 보러갈 터인데...」
「그래」하면서 누의동생 업는 K는 別로 同感하는 모양도 업시 例事 지내가는 말로 한다.
「인제 열너더쌀된 어린 아해들이 벌서부터 試驗競爭이니 무엇이니... 참 넘무 가엽지 안은가?」
一英이는 센듸멘탈한 어조로 同情을 求하는 듯이 말한다.
「그야 가엽다 하면 가엽지」
「실상 어린 아해들에게는 試驗制度를 폐지해 바렷스면 조켓데. 第一 아해들의 란만한 性格과 健康이 얼마나 害毒되는지...」
「글세 그도 그럴듯하나 只今 이 20世紀 活社會에서는 自己라 하는 自身保存의 要求로부터 오는 對敵競爭의 戰場이 아닌가. 아모리 어린애들이라도 역시 競爭을 하지 아니하면 아니될 時代인 것을 엇지하나! 가령 그것이 괴롭고 不便하다 하드라도 競爭者가 만흔이상 역시 試驗制度가 必要치＜25＞ 아니한가? 우리들 小學時代를 생각해 보게. 그때는 옵쇼! 옵쇼 하여가면서 冊도 주고 돈도 £¼고 하지 안엇나. 그러나 只今은 그때와는 때라 하는 것이 다르지 아니한가. 勿論 이것은 文化發達에 正比例되는 것이닛가 人爲로는 엇지 할 수 업는 것이지...」K는 잠시 잠잠하다가 다시 할 말을 이어「또 한편으로 생각하면 將來 이 活舞臺에서 生存競爭에 能히 堪耐할만한 性格을 養成하기 위하야서라도 第2 國民이 될 어린 아해 때부터 그와 가튼 試鍊을 하는 것이 올은 일일세. 試驗工夫 좀 햇다고 身軆가 弱해진다든지 神經이 衰弱된다든지 하는 그와 가튼 아해는 벌서 이 20世紀에서는 無用之物이 될 것일세. 將來에도 역시 劣敗者가 될 터이닛가...」
「그야 將來는 將來고 只今은 只今이지. 아해들이라는 것은 어듸까지든지 아모 利慾과 害心업는 순진한 그 맘을 그대로 조금도 막음업시 잘아게 하는 것이 올흘 것일세. 그런 中 中學校나 女學校시험은 이와 가튼 것을 모다 破壞해 바리는 것일세그려」
「中學校나 女學校에 들어갈 만한 나이로 언제까지든지 자네 말가티 세 살 먹은 아해맘으로 잇서 쓰겟나?」
K는 조금도 굽피지 아니하고 自己 理論을 主唱한다. 一英이는 이 問題에 대하야 다시 말할 興味를 일엇다. 그리하야 그의 맘은 同情을 구하고자 하다가 도리여 외로와젓다. 同時에 K의 그와 갓흔 冷情한 心理는 누의라 하는 同血을 所有치 아니한 자에 限하야 잇는 것이라 判斷하엿다... 和麗한 午后의 日光이 곱게도 물에 反射된다... 그는 이를 멀거니 드려다 보면서 또다시 素媖이의 冊床압헤 寂寞히 안저잇는 姿態를 想象하기 시작하엿다.
그러나 試驗날ㅅ자가 이후 2,3日밧게 아니 남게 되엿슬 때 一英이도 그대로 傍觀할 수는 업섯다. 엇지하면 만흔 競爭者를 이겨 꼿다운 月桂冠을 씨우게 할가 하는 希望은 素媖이에게 대한 가엽슴과 同情과를 稀薄하게 하여 바렷다. 그리하야 그는 노는 날은 勿論 學校에 단여오기만 하면 압헤 불너 안치고 算術과 日語 書取 解釋갓흔 것을 식힌다. 素媖이도 熱心이다. 그러나 每日每日 工夫에 疲勞함과 夜眠不足으로＜26＞ 또는 試驗에 對한 不安과 勞心으로 因하야 눈은 붉게 熱이 잇스며 顔色은 蒼白한데 누른 긔운이 돈다... 그전에 活潑하든 것 快活하든 것은 조금도 엿불 수 업다. 그러나 그는 이를 가엽시 녁일 겨를(暇)이 업섯다. 그 結果에는 算術의 답이 틀리든지 熟言의 解釋이 잘못되든지 하면 自身도 意識지 못하게 까다롭게 한다.
「이것을 몰나! 이까진 것을!」하며 소리친다.
「갈듸업시 落第다! 落第다 落第야!」하면서 입맛도 다신다.
이가튼 말에 反射되는 素媖이의 얼굴은 恐怖를 띄운다. 自信업는 不安의 表情으로 엇지할 줄 몰나 아름거림을 볼 때 그는 곳 自己의 넘우나 지처 말한 것을 생각하고 선뜻 새로운 精神이 든다. 그러나 그와 가튼 경위가 다시 돌아올 때면 그는 역시 참을 수 업시 興奮된다.
「할수업다! 할수업서!」하면서 一英이는 自嘆의 소리를 連發한다. 이때마다 素媖이는 몸진저리를 치면서 눈물로 冊床우만 적시고 잇다.
入學試驗의 第1日 算術이다. 집안사람들은 맛치 처음으로 戰場에 나가는 戰士를 보내는 듯함으로 素媖이를 激勵식힌다.
「소영아! 허둥대지 말라. 착은착은이 問題를 자세히 읽어보고 천천히 答案을 써라. 그리고 時間이 다 되기까지는 내놋치 말고 보고보고 또 보고 한 후에 내노아라. 남들은 상관말고... 試驗은 허둥대지 안는 것이 第一이다」하면서 父親은 일너준다. 그 말속에는 子息에 대한 어버이의 굿세고 힘잇는 熱誠이 잇다.
「아는 것부터 먼저하고 모르는 것은 나죵에 생각해라. 방고는 박궈해도 괜찬으니... 그리고 아모리 낫선 애들이 만트라도 저애들은 다 나만 못하겟거니하고 맘을 단단히 먹어라」하면서 一英이도 熱心으로 일너준다.
素媖이는 一一히 点頭한다. 그러나 그 눈에는 오히려 不安의 빗이 가득하다.＜27＞
「잘해라!」하며 母親은 다시 말을 못이루고 그 입살을 간을게 痙攣된다.
素媖이가 「네」하는 最後의 대답을 하면서 門間을 向하야 나갈 때 모든 사람의 視線은 一齊히 그뒤에 모듸엿다. 맛치 及第되기를 暗祝하는 듯이...

「もうあと 10分!」하는 監督先生의 굴근 목소리가 素媖이 귀를 過敏하게 울리엿다.
素媖이는 全身에 冷水를 맛는 듯이 고개를 번쩍 들어 冷靜한 敎師의 얼골을 바라보앗다.
여들 問題에서 여섯까지는 아모 수고업시 해바렷다. 그러나 3番과 7番- 이 두 問題에 素媖이는 처음부터 勞心焦思하엿다. 벌서 60人이나 되는 受驗生들은 過半이나 나갓다.- 南便 류리窓을 通하야 땃뜻한 아침 日光을 밧는 교요한 敎室안에는 이곳저곳 不規則하게 이십여명의 남저지 受驗生이 잇다. 鉛筆 문질으는 소리와 지침하는 소리가 異常스럽게도 天井에 反響되여 緊張한 空氣를 剌戟한다.- 素媖의 가슴은 울넝거리며 붓을 잡은 손은 떨린다.
「大工四人の七日間の賃金は...」하면서 3番問題를 읽어보는 素媖이 눈에는 「內法長さ二十糎 幅十五糎...」하고 별안간 7番問題로 뛰여갓다. 이와 가티 두 問題를 가지고 이것도 생각하다가 그것이 잘 아니되면 저리로 뛰여 생각하야 본다. 그러나 맘은 焦燥하야지며 얼골은 醉하야만 질뿐이요 머리속이 모도지 統一되지 안는다. 그는 얼골이 새빨개가지고 허둥대기 시작한다. 그 사이 구쓰소리가 나면서 한 女學生이 退室하는 모양이 눈에 빗추인다. 그의 맘은 더욱 안탑가워진다. 1秒... 10秒... 50秒 沉黙이 支配한다.
생각다 생각다 못한 素媖이는 얼ㅅ낌에 視線을 압사람에게 던졋다. 순간에 그 女學生의 남빗끗동단 소매 알에로 答案紙의 一片이 눈에 선뜻 보인다. 그는 良心의 苛責을 바드면서 곳 視線의 方向을 밧구엇다. 그러나 또 한번 보고십흔 맘을 억지하랴 억지할 수 업슬만치 츙동되엿다. 素媖이는 거위 無意識하게 敎師의 얼골을 도적해 보앗다. 그리고 다시 視線을 答案紙에 모듸면서 貪하는 듯이 보앗다. 개미가 기여가는＜28＞ 것갓흔 數字가 눈이 시도록 그의 網膜에 부듸치엿다. 이야말로 7番問題의 解答이엿다.- 沉黙이 게속되는 數十秒間 自己에게 갓가히 오는 敎師의 구쓰소리가 들리운다. 그가 이 소리에 精神차리게 될 때는 벌서 때가 느졋다. 그는 무엇에 츙동을 바든 듯이 몸을 움찔하면서 고개를 푹 숙으려 바렷다.
敎師는 素媖이 冊床압헤 서서 受驗票의 番號를 有心히 보앗다. 素媖이의 손끗은 몹시나 痙攣되며 그의 呼吸作用은 窒息되듯이 아모 소리도 업섯다.
조곰 잇다가 時刻을 報하는 鍾소리가 울린다.- 得意와 失意와 歡喜와 悲痛과 希望과 絶望과- 이갓흔 表情에 물든 남저지 受驗生의 20名가령은 일제히 起立하얏다.

素媖이는 不安과 恐怖에 싸인 가슴을 안꼬 自己집 문안을 들어섯다. 그의 얼골에는 確實히 사람을 끄리는 表情이 낫타낫다.
「엇지되엿니?」
기대리다 기다리다 못하든 一英이는 한달음에 뛰여나와 뭇는다. 그리다가 問題박은 조희를 素媖이가 들고 잇는 것을 보고 그는 번개가티 빼섯다. 거긔에는 素媖이가 鉛筆로 쓴 答案이 잇섯다. 이를 검사하야 보든 그는 滿足한 우슴을 띄우고 自己 누의를 바라본다. 그러나 素媖이는 그저 잠잠하고 잇슬뿐이다.
「두 問題틀렷구나. 모다 여들 問題지? 여들 問題서 두 問題쯤...」
一英이는 잘하엿다 하는 듯이 것분 빗을 낫타내인다. 그러나 素媖이는 역시 두말 업다.
「이만하면 及第에는 파스되엿다」하면서 一英이는 그 承認을 要求하는 듯이 父親을 바라본다.
「그럼! 여들 問題에서 두 問題쯤이야 괜찬켓지?」
부친은 承認한다 하는 듯한 우슴을 띄운다. 母親은 덩달어 조와한다.
「자아 인제 來日 한루면 고만이다. 來日은 日語지? 日語야 뭘 걱졍할 것 업다. 算術을 잘하엿스니...」＜29＞
自己 兄의 이와 갓흔 말을 듯는 素媖이는 後悔와 煩悶과에 싸이여 아모말도 업다. 그러나 內心으로는 兄님은 아모것도 몰으시고 저가티 깃버하시네. 來日이면 엇지 할까 하는 근심이 그의 맘을 더욱 안탑가이 하엿다.
그 잇튼날 일즉이 算術合格者의 榜을 보러간 一英이는 아홉시나 되여 황황히 돌아왓다. 그 結果의 엇지되엿슴을 궁금히 녁이고 잇든 집안사람들은 그의 急한 신발소리를 들을 때 맛치 吉報의 미리 알림이나 다름업시 一齊히 마루끗흐로 뛰여 나왓다.- 一英이의 顔色은 落望의 빗이 낫타나며 그의 입살은 떨린다.
「엇지됏니?」하며 父親은 爲先 뭇는다.
「그애 방고는 업세요」
「뭐! 업서? 잘못 본 게구나!」父親은 황황히 反問한다.
「잘못 본 것이 안야요. 세번이나 보앗는데요. 그리고 事務室에까지 가서 물어보앗는데요」
「그래 事務室에서 落第라드냐?」
「네- 그런데...」하다가 一英이는 말끗을 담을어 바린다.
「그런데... 엇잿단 말이냐?」부친의 眼光은 빗난다.
「試驗은 잘 봣스나 落第식힌 理由가 잇다고요. 그래 그 理由를 물어 보앗더니 그것은 말하기 어렵다고 해요」
이 말을 듯은 집안사람들은 모다 잠잡코 잇다.
「소영아! 소영아!」하면서 父親은 焦燥한 목소리로 불은다.
「으악」하고 激烈히 우는 소리가 건넛방에서 들린다.
「원셈이냐!?」하면서 母親은 失望과 落膽에 놀난 빗으로 얼골이 햇쓱하야저 가지고 닐어난다. -父親도 一英이도 딸어 닐어난다. 淸閑한 아침날 室內空氣가 별안간에 混濁하여진 듯이 一種 말할 수 업는 不快와 悲哀가 그들의 맘을 支配한다.
素媖이는 壁에 몸을 의지하엿다가 고만 업푸러지면서 흙흙 늣기여 운다. 누가 무엇이라 하든지 또한＜30＞ 慰勞하든지 말리든지 그는 狂的으로 痛哭한다. 머리털과 두 억개는 흑흙 늣기는 대로 떨린다. 눈물은 끗칠 줄을 모르고 흘은다. 여러 집안사람들은 오즉 그를 바라만 보고 잇슬 外 다른 道理가 업섯다.
一英이는 선뜻 自己가 中學校檢定試驗을 보다가 落第한 때의 생각을 幻影하엿다. 그리하야 只今 자긔 누의동생의 絶望과 悲痛에 싸임을 깁히 同情하야 눈물지엇다.
저녁밥 때가 되엇다. 家族들은 鬱鬱한 심사에 支配되여 가면서 밥상을 바덧다.
「어멈- 아씨 가 볼너 오게...」하면서 기대리다 기대리다 못한 一英이는 하인에게 命令한다.

「큰일낫슴니다. 아씨께서 안게세요」하며 어멈은 황황히 말한다.
응! 하면서 父親은 새파라진다. -母親도 一英이도- 순간에 一英이 가슴에는 번개불가티 그 무슨 상서롭지 못한 두려움의 豫感을 바덧다.
室內 압뜰 뒷뜰 그 外 구석구석이 차저 보앗다. 그러나 그의 그림자는 永永 볼 수 업섯다. 母親은 밋친듯이 날뛰면서 운다.
고요한 봄날 저녁에 오즉 不安의 空氣가 온 집안을 둘너싸고 잇다.
下人들과 집안 食口가 극렬한 感情과 興奮에 눈이 새빨개 가지고 이곳 저곳 어둠침침한 저녁 장막을 혓처 가면서 거름을 빨리하야 차저 단엿다.- 부드러운 봄날밤의 산뜻산뜻한 바람이 사람의 몸을 음습할 때 집집의 電燈불들은 휘한찬란하다.

그날 밤 아홉시나 되여 素媖이는 龍山附近에서 아범에게 붓들려 왓다.
그는 다시 울지도 아니하엿다. 소리도 내지 안엇다. 그저 오즉 傷心한 듯이 고요히 누어 멀거니 잇슬뿐이다.
一英이 腦속을 번듸기는 두려운 豫感이 단순한 豫感에 지내지 못하엿섯슴은 勿論이다. 素媖이는 다만 아모 精神업시 自身도 意識지 못하게 한거름 두거름 집문을 나서 彷徨하엿든 것이엿다. -끗-＜31＞
＜12-31＞