잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	우리 주장
기사형태	논설

우리 주장
수양단체의 나갈 길
소년운동과 청년운동은 수양적 단체의 형식으로 많이 출현된다. 청년회, 소년회 또는 종교적으로 조직된 면려청년회, 엡윗청년회, 수양회등의 각색 이름으로 나타나는 모든 운동은 그 근본적 정신에 있어서 회원 자체의 인격적 훈련에 있음으로 보아 수양운동이란 이름으로 총괄할 쑤가 있는 것이다. 수양운동이 그 근본 정신에 있어서 필요한 물건이다. 사회는 개인으로서 조직되었으며 그 개체들이 건전함이 죽 사회가 건전하게 되는 첫 걸음이오. 더욱이 새롭은 운명을 건설하여야 할 조선의 투사는 먼저 무엇보다도 건전한 인격을 가지어야 할 것이 아닌가.
그러나 이러한 종류의 수양운동에 있어서 항상 그릇되기 쉬운 점이 두 가지가 있으니 하나는 개인을 넘어 확대하고 사회를 넘어 적게 보는 것이요. 둘째는 조선의 현실에 적응하기를 잊는 것이다.
개인은 사회를 떠날 쑤 없는 것이니 개인의 사회가 아니라 사회의 개인이라 할 만큼 사람의 생활은 사회화하였다. 그럼으로 개인의 개조는 사회의 개조를 아니 가지고는 도저히 능하지 못할 것을 수양 운동자는 잊어서 아니 될 것이다.
사회가 불건전하면 그 사회에 속한 개인도 건전하기가 어렵은 것이니 우리는 먼저 사회를 건전하게 한 후에라야 참으로 개인을 건전하게 할 쑤가 있는 것이다. 건전한 사회를 짓는 것이 수양운동의 근본적 해결책일 것이요. 다만 그 건전한 사회를 짓기 위한 건전한 분투분자를 양성하는 것이 우리 수양운동의 근본의가 될 것이 아닌가. 소년운동의 지도자, 청년운동자는 이 진리를 체득하였는가 안었는가.
조선의 현실은 어떠한 인격자를 요구하는가. 덕성있는 사람-물론 필요하다. 전문적 긔술가-물론 있어야 하겠다. 학자, 운동자, 상인, 과학자-다 필요하겠다-오직 한가지 조건 밑에서.
그는 조선 사회전체를 위하여 일하는 사람이냐. 그는 투사냐. 그는 험한 마당에 동지가 될 만한 사람이냐. 그것이 먼저 무러볼 말이 아닌가. 그런 사람을 양성하는 것이 우리 현실에 적합한 수양운동이 아닌가. 모든 형식의 수양운동의 지도자, 교사, 목사, 소년 운동자는 이 근본요건을 잊지 않었는가.
우리의 갈 길은 오직 여긔 있다.
고식적인 자긔 개조에서 사회개조로!
조선 현실에 적응한 교양과 훈련으로!(翰)＜2＞

낡은 도덕의 새 용처
우리는 모도 낡은 도덕에 반항하지 않으면 안될 것이다. 낡은 도덕은 낡은 생활을 긔초하여 생긴 물건이니 새롭은 생활을 하려는 우리는 낡은 것을 버릴 쑤 밖에 없는 것이다.
그럼으로 우리는 복종의 도덕을 버리고 반항의 도덕을 가지어야 할 것이다. 부모에 복종하는 것이 효도이었으나 우리는 효도를 저바리어야 하겠다. 임군에게 복종함이 충성이었다면 우리는 충성도 바리어야 하겠다. 상전에게 복종함이, 권세잡은 자에게 복종함이, 돈 가진 자에게 복종함이, 도덕이었다 하면 우리는 그 도덕을 버리지 아니ㅎ지 못하겠다.
이 때는 반항할 때다. 이 날은 반긔를 들고 일어설 때다.
우리는 오직 진리와 선(善)을 위하야 맹진할 뿐이니 만일 효도가 그 앞길을 막건대 효도를 버릴 것이요. 만일 충성때문에 진리를 어기어야 할찐댄 찰아리 즐기어 불충한 백성이 되어야 할 것이다. 진리를 위하여 선을 위하여 우리는 모든 허위와 악독에 대하여 반긔를 들어야 한다.-그것이 불효이건 불충이건 조곰도 주저할 것이 없다.
그러나 복종은 또한 도덕이 될 쑤 있는 것이다. 진리를 위하여 다투는 자리에서 진리에 복종함이 우리의 의가 되나니 우리의 모든 운동은 이로붙어 면밀한 조직과 엄격한 훈련밑에서 진행될 것이다. 다수의 의견에 대하여 절때로 복종하는 것 조직체의 최고 긔관으로서 발하는 명령에 복종하는 것이 우리의 가장 필요한 훈련의 하나다.
군대의 조직에 필요한 복종의 미덕은 진리를 위하여 다투는 무형적 군대에 있어서 지지 않게 필요한 덕목이다.
그와 마찬가지로 이상주의(理想主義)는 현실의 고통을 고의로 잊어버리게 하자는 속임쑤도 되거니와 현실을 깨트리고 새롭은 사회를 세우기 위하여도 악착한 자긔중심주의를 버리고 이상을 향하여 돌찐하여야 할 껏이다.
「부지런」역시 민중을 속이는 덕무의 하나이 되었다. 부지런하면 잘 살고 게으르면 망한다 하는 것은 현대 사회에 있어서는 반증이 넘어도 많은 것을 우리는 간과할 쑤 없다. 부지런한 사람은 망하고 노는 사람이 호강하는 것이 현재의 사회라 할 쑤 있나니 우리는 부지런을 덕으로 삼기에도 삼가지 안을 쑤 없는 바다. 그러나 우리는 공론과 공상으로 우리 일을 츠릴 쑤 없는 것이오. 끊임없는 노력과 헌신적 분투만이 우리 앞 길을 개척할 것을 잊어서는 않이 될 것이 아닌가.
이리하여 우리는 낡은 도덕을 아낌없이 바리는 동시에 그 중에서 새롭은 뜻과 새롭은 용처를 발견하여야 한다. 모든 소년운동의 지도자 청년운동의 투사들은 무엇보다도 여긔 착목하지 안으면 안될 것이다.(翰)＜3＞
＜2-3＞