잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	無窮花考(中)
필자	文學士 禹浩翊
기사형태	논설

無窮花考
						文學士 禹浩翊
三. 文學上의 無窮花
이 節은 「無窮花의 文學上 地位와 價値」란 題로 「女子界」 第四號에 발표하엿던 바가 잇섯다. 이제 拙稿를 전부 발표함에 당하여 이를 略함이 돌이어 遺된 바가 업지 아니 함으로 이에 다소 訂正하여 다시 僉位의 明敎를 빌게 되오니 이를 海諒하여 주시옵소서.(編者)

無窮花는 그리 燦爛한 꽃은 아니다. 그러하나 점잖은 花容이 慇懃히 뭇사람의 사랑을 끄은다. 그의 향기는 그리 濃馥하지 못하다. 그러하나 오고 가는 뭇 蜂蝶의 尋訪을 그치게 할 때가 없다. 그의 개체의 수명으로는 一日에 불과한다. 그러하나 그의 전체로의 花期로는 三四個月의 긴 세월이다. 그리고 無窮花는 萬和가 方暢한 春城에서 紅紫를 다투는 뭇 꽃과 달아 夏炎을 겪으며 秋霜을 凌蔑하고 홀로 그 고결한 志操를 자랑하는 꽃이다. 과연 君子的이요 偉人的이다. 그리하여 우리 인생에게 한없는 敎訓을 드리우고 있다. 그럼으로 自古及今에 모든 詩人墨客들은 詩를 지어 詠嘆하며 노래를 불어 讚美하였다. 과연 얼마나 才子佳人의 가슴을 태우었으며 文人學徒의 사랑을 받았는가? 이제 文獻에 남기우어 있는 一端을 들어 無窮花가 얼마나 文學上에 귀중한 지위를 점령하였으며 고결한 가치를 발휘하고 있음을 例證ㅎ고저 한다.

一. 無窮花 禮讚.
晉나라의 傳咸은 無窮花의 日新의 美를 嘉賞하여 이를 庭前에 심어 놓고 항상 기쁘어 하였다. 그의 舜華賦의 一節에 의하면
應靑春而敷蘗 逮朱夏而誕英 布夭夭之纖枝 發灼灼之殊榮 紅葩紫帶 翠葉素莖 含暉吐曜 爛若列星.
이라 하였다. 이는 1년의 無窮花를 찬미한 말이다. 다시 음¯¸하여 보자. 봄날에 엄내고 여름에 꽃핀다. 夭夭한 가는가지에 灼灼한 꽃숭이로다. 紫色 꼭지에 紅色 꽃이며 힌 줄기에 푸른 잎이로다. 해를 맞아 빛을 내니 찬란하기 뭇 별이로다. 과연 일쯕이 핀 無窮花가 뜨어오르는 日光을 받아 한없이 반짝임이 저녁 하늘의 뭇 별과 같음을 볼 때에 얼마나＜4＞ 기쁘어 하였으랴? 다시 짧은 1일중의 無窮花를 보자. 晉나라 潘尼움˜ 朝菌賦序에 의하면
朝菌 其物 向農而結 逮明而布 見陽而盛 終日而隕
이라 하였다. 이는 無窮花의 一日의 과정을 여실히 설명한 者다. 無窮花는 一日이라 하는 짧은 시간 속에서 봉지고 피고 盛하고 떨어지기까지의 일생을 遺憾없이 완성한다. 潘尼의 느낌 속에는 人生觀으로의 느낌은 없지 아니하였는가? 생각히 운다. 긴 시간을 가진 인생은 얼마나 자기 할 일에 완성을 보는가 함이다. 唐나라의 李白은
園花笑芳草 池草艶春色 猶不如槿花 嬋娟玉階側.
이란 詩를 쓰었다. 이는 봄ㅅ동산에 만발한 꽃들이 각자의 향기를 뿜어내며 못가에 茂盛한 풀들이 각자의 春色을 자랑한다 할찌라도 그 모든 것이 가을날 섬돌 옆에 곱게 피인 無窮花를 딸을 수 없다는 말이다. 다시 말하면 소소한 가을 하늘에 홀로히 핀 無窮花의 그 고결한 花態가 方暢한 봄ㅅ동산에 함부러 피인 뭇 꽃에 비하여 남(花) 다른 큰 뜻을 먹음은 듯한 것을 禮讚한 詩다. 아아. 李白의 그 本意가 어대 있었는가? 세상에서 虛榮을 딸아가는 그 무리들이 春城의 꽃같은 영화를 위하여 池塘의 풀 같은 부귀를 위하여 不人格한 行動을 감히 함을 볼 때에 고결한 志士의 君子的 處世를 無窮花에 비하여 읊은 詩는 아닌가 생각히 운다.
唐나라 李商隱의 槿花詩에는
月裏那無姊 雲中亦有君
이라 하였다. 月裏의 姊는 姮娥를 가르친 것이며 雲中의 君은 雲神을 가르친 것이다. 생각하건대 無窮花의 곱고 아름답은 것을 지상의 무엇으로나 비할 것이 없었다. 그리하여 天上界의 理想的 美人과 仙郞을 끌어서 無窮花의 美를 찬미한 것이다. 곳 無窮花의 곱고 아름답음이 月世界의 宮女?인 姮娥와 같아서 白雲間의 仙人? 인 雲神과 같다고 비기어 읊은 詩다.
元나라 劉洗의 白木槿詩에
潔比何郞白 凈如寶兒憨
이라 한 것이 있다. 이 詩는 無窮花의 꽃이 潔淨無垢한 것을 찬미한 것이다. 그러나 何郞白과 寶兒憨은 무엇을 의미한 것인지 상세하지 아니하다. 何郞은 三國時節에 姿容의 美稱이 있던 何晏인지? 혹은 梁나라에 愛梅者로 유명하던 何遜인지? 未詳하다. 그러나 寶兒憨은 어린 아이의 어리석은 듯한 天眞爛熳을 의미함인지? 亦 未詳하다. 만일 이상의 추측대로 어김이 없다면 天眞 그대로의 만발한 無窮花가 그리도 아름답고 潔白한 것을 예찬한 것이라고 볼 수 있다. 또한 無窮花의 절개가 崇高한 것을 찬미한 詩가 있다. 元나라 舒頔의 白槿花詩에
澹然超群芳 不與春爭姸 嗤彼擁腫木 徒爾全天年
이라 하였고 同人의 木槿詩에
炎天衆芳彫 而比凌獨鑠
이라 하였다. 無窮花는 모든 꽃들의 생활에서 뛰어난 생활을 한다. 그리하여 봄ㅅ동산의 모든 꽃과 같이 곱음을 다투지도 아니한다. 뜨겁고 덥(署)은 여름날 모든 꽃은 다 떨어질 때에 그 쇠를 녹일 듯한 더위를 이기고 홀로 피어있다. 누구나 이와 같이 고결한 꽃의 수명이 一日에 불과함을＜5＞ 볼 때에는 섭섭히 생각하지 아니할 이가 없다. 그러나 이 꽃은 저-굽고 붓고 멋없이 잘 살아서 몇해 몇 百年을 살을 찌라도 장차 繩墨의 필요가 없는 나무를 비웃고 있음을 생각하여야 하겠다. 돌이어 수명은 짜를 찌라도 생활의 고결함을 찬송하지 아니 할 수 없다.

二. 無窮花의 敎訓.
唐나라 白居易의 詩에
松樹千年終是朽 槿花一日自爲榮.
이라 한 것이 있다. 다시 말하면 松樹는 千年을 살찌라도 끝에는 썩어질 것이요. 槿花는 하로를 살찌라도 스스로 영화롭다 하니 무엇을 意味함인가? 一日을 사나 千年을 사나 造物主의 所賦대로 남을 부럽(義)어 할 것이나 원망할 것이 없이 자기의 분수대로 살라하는 말인가? 또는 人生의 富榮이 千年이나 萬年 누릴 것 같으나 無窮花의 一日의 榮華와 같다는 말인가? 이와 近似한 詩 하나를 소개하여 보자. 唐나라 劉庭琦의 詩에
物情良可見 人事不勝悲 莫恃朝榮好 君看暮落時.
라 하였다. 이 詩는 前詩의 의미를 더욱 강하게 설명하는 것이 아닌가 생각된다. 곳 우리 인생의 幸不幸을 알수 없으나 物情의 趨移에 딸으는 盛衰를 볼 때에는 人事의 無常함도 넉넉히 알바다. 아침에 핀 無窮花가 길이 영화롭으리라고 믿지 말라. 저녁에는 떨어짐을 볼 것이다. 이와 마찬가지로 우리 인생의 榮貴도 朝榮暮落하는 無窮花의 생활이 아닌가 하는 의미로 생각된다.
宋나라 楊萬里의 木槿詩에...
曉豔欲開孫武陣 晩風爭隋綠珠樓 來如急電無因駐 去似驚鴻不可收.
라 하였다. 이 詩는 무엇을 의미함인가. 孫武는 春秋時代에 兵法으로 유명한 者인데 吳王 闔廬에게 登用되어 西으로 강한 楚를 擊破하고 北으로 齊, 魯를 威壓하였다. 과연 당시에 其勢莫能이었다. 綠珠는 晉나라 石崇의 愛妾이었다. 孫秀가 綠珠의 美를 탐하여 그의 정조를 奪하고저 하매 그는 이를 비관하여 스스로 樓下에 投死하였다. 그러면 아침에 피는 無窮花의 만발한 威勢가 당시에 千兵萬馬를 호령하여 그 세력이 천하를 席捲할 만한 威權을 가진 孫武의 陣勢와 같으나 저녁에는 힘없이 떨어지는 것이 남편 石崇의 부귀도 不顧하고 자기의 순결한 정조를 위하여 오직 世上을 비관할 뿐으로 徹天의 恨을 품고 힘없이 樓下로 떨어지는 絶世美人 綠珠와 같다는 말인가? 無窮花의 피어옴이 빠른 번개같고 無窮花의 지어감이 놀랜 기럭이 같다하니 우리 인생의 富榮貧賤이 急電 驚鴻같다는 말인가? 아마도 우리 人事의 無常함이 아침에는 孫武陣이요. 저녁에는 綠珠樓인 것은 사실이다. 다시 唐人의 詩(作者未詳)중의
世事方看木槿榮
이라 한것이 생각된다. 이야말로 세상사는 가히 사랑할 만한 無窮花의 꽃이 속히 떨어짐과 같다는 말이다.
本朝文粹 卷十三의 供養自筆法葉經願文에
來而不留 薤壟 有拂晨之露 去而不返 槿籬 無投暮之花라 하였다. 이는 日本의 前中書王의 作이라. 한다. 이 文意는 인생으로 생기어 오아서 영원히 살지 못하는 것이 이랑(畝)우의 殲에 맺힌 이슬과 같다는 것과 인생이 한번 죽어가면 다시 오지 못하는 길이나 아니 떨어지지 못할 無窮花가 저녁을 기다리는 것과 같다는 뜻이다. 곳 人生은 朝露와 暮槿과＜6＞ 같이 속히 슬어지고 쉽게 욱어질 것을 느낀 句다. 다시 拾遺和歌集에 제原道信의 作인 無窮花의 見地에서 본 人生觀을 적어 보자.
朝顔ヲ ナニハカナシト  思ヒケム人ヲモ 花ハ サコソ 見ルラメ,
라 하였다. 곳 無窮花를 무엇! 잠간이라 하는고. 사람도 無窮花는 그렇게 볼 것이다 함이다. 누구나 곱게 피었던 無窮花가 그 날로 슬어지는 것을 볼 때에 슬피녀기지 않을 이가 어대 있으랴? 그러하나 人生의 수명도 어느 때 다 할(盡)것을 누가 保證하랴? 고로 無窮花의 見地에서 보면 人生도 역시 可哀할 者라 함이다.

三. 無窮花와 美人.
詩傳 鄭風 有女 同車 章에
有女同車 顔如舜華... 有女同車 顔如舜英.
이라 하였다. 이 舜은 곳 蕣이다. 다시 말하면 無窮花다. 英은 華의 의미다. 이는 수레를 같이한 여자의 안색이 아침에 곱게 핀 無窮花와 같이 아름답음을 말하였다. 그러나 그 裏面에는 얼마 아니되어 저녁에 시들은 無窮花와 같이 늙을 것을 느끼었다. 다시 말하면 당시에 太子가 齊나라에 功이 있었다. 이때에 아릿답은 齊女를 娶하지 아니하면 無窮花와 같이 때를 기다리지 아니할 것을 말함이다. 唐나라 成昱의 詩에
自用金錢買槿栽 二年方始得花開 鮮紅未許佳人見 蝴蝶爭知早到來.
라 하였다. 이는 일부러 無窮花를 사서 심은지 2년 만에 비롯오 꽃을 얻게 되었다. 그리하여 이 곱고 아름답은 꽃을 누구에게보다도 애인에게 뵈이려 하였건만 蝴蝶이 제 먼저 알고 오았단 말이다. 누구나 곱고 알뜰한 무엇을 볼 때에 자기가 가장 사랑하는 그 사람이 생각할 것은 常例일 것이다. 그러면 無窮花는 愛人을 생각하리 만큼 곱은 꽃이며 蜂蝶이 다투어 오리만큼 향기롭은 꽃이다. 唐나라 盧照隣의 雙槿樹賦에
故年花落不留人 今年花發非故春.
이라 하였다. 이 詩의 主人公인 「不留人」이란 其人은 어떠한 사람인지는 알 수 없다. 男性인지 女性인지도 분명하지 않거니와 故人이 된 사람인지 멀리 이별한 사람인지도 未詳하다. 여하간 잊지 못하여 생각히는 그 사람인 것은 사실이다. 이미 기록한 齊女와 佳人이 생각될 뿐 아니라 이 詩중에 작년 꽃 떨어질 때에 그 사람을 머물지 못하였다는 말이 孫秀의 怨을 품고 樓下로 떨어지던 綠珠를 聯想하게 한다. 딸아서 이는 아무려도 美人이요. 愛人이 아니었는가 생각한다. 다시 이 시를 음미하여 보자. 작년 꽃 질 때에 愛人을 머물리지 못하였던만 금년에는 꽃피었으나 작년의 봄이 아니다. 딸아서 작년에 가신 愛人은 다시 볼 수 없다. 다시 말하면 지었던 꽃은 다시 피었는데 가신 님은 어찌 아니 오는가 하는 말이다. 과연 아름답은 無窮花 밑에서 보내신 愛人을 생각함도 응당 그럴 일이다.

四. 無窮花의 花期.
無窮花는 朝生暮落花다 할이만콤 生命이 짧은 꽃이다. 곳 一日에 불과한다. 그러나 이는 單個의 꽃을 말함이요 無窮花 전체의 花期를 말함은 아니다. 禮記 月令에
仲夏之月 木槿榮.
이라 한 말과 같이 陰 5월붙어 시작하여 8, 9月까지 계속하여 핀다. 그럼으로 전체의 花期로 보아서는 無窮花같이 長期의＜7＞ 花期를 가진 꽃은 없다. 無窮花의 生命히 一日에 불과함을 애석히 녀기는 동시에 그의 花期가 긺을 기쁘어하여 그의 花期를 誇張的으로 讚揚한 詩句가 不少하다. 例를 들어 보자. 唐나라 盧照隣의 雙槿樹賦에
朝朝暮暮落後開 年年歲歲紅以翠
라 하였다. 이 詩는 결ㅎ고 無窮花의 一日의 생명을 말한 것은 아니라. 곳 花期의 長한 것을 말함이다. 떨어지고 피고 떨어지고 피고 하여 어느 해를 물론하고 붉고 푸르게 피어 있다는 말이다. 곳 一日의 暮昏에 떨어짐을 한할 것이 아니라 明朝에도 피고 明年 又 明年에도 핌을 말함이다. 東方朔이 公孫弘에게 보낸 借車馬書에
木槿夕死朝榮 士亦不長貧也.
라 하였다. 이 글은 내가 금일에 貧寒하여 당신에게 車馬를 빌으(借)나 내가 길이 貧寒에 처할 것이 아니라 반듯이 富貴할 때도 있으리라는 것을 自明하였다. 곳 無窮花가 저녁에는 寒寂히 떨어지나 明朝에는 다시 훌륭히 피군하는 것을 例證하였다. 唐나라 揚烱의 詩에는
綠琪千歲樹 黃槿四時花.
라 하였다. 이 詩도 역시 誇張的이다. 세상에 千歲樹가 어대 있으랴? 綠琪가 琪花를 云함이면 琪花는 仙境의 美花라 하는 것이니 물론 實在의 花가 아니다. 딸아서 問題가 아니다. 이와 대립하여 無窮花를 四時花라 한 것도 넘우 과장이다. 無窮花의 생명이 一日에 불과하는 것을 넘우도 哀惜히 녀기는 맘과 花期가 比較的 긴 것을 이용하여 四時節 어느 때나 피는 꽃이라고 한 것이다. 無窮花를 仙境에 있는 琪花에 對比한 것을 보아도 無窮花를 얼마나 신성시한 것을 짐작할 수 있다. 동일한 例를 하나 더 들어보자. 廣州記에
平興縣 有樹似槿 又似桑 四時常有花... 此蕣木也
라 하였다. 이도 亦然 蕣木이라 한 것을 보니 無窮花다. 無窮花가 四時의 어느 때를 물론하고 꽃이 있다 하는 것은 아무리 해도 과장이라고 볼 수밖에 없다. 다만 無窮花를 사랑함이 넘칠 때에 그와 같이 기록한 것이라고 볼 수밖에 없다.
莊子에
上古有椿者 以八千歲爲春 八千歲爲秋.
라 하였고 이에 대하여 司馬彪는
水槿也 以萬六千歲爲一年一名蕣椿
이라 하였다. 이 椿은 예로붙어 長壽하는 樹라고 傳하여 오았다. 그리하여 今日에는 人父의 尊稱을 椿堂 又는 椿府丈이라 한다. 봄이 八千歲요 가을이 八千歲이면 春秋 合하여 一萬六千歲다. 春秋는 곳 一年을 의미함이다. 司馬彪가 16,000歲로 1년을 삼는다 하는 말은 椿의 春秋를 설명함에 불과한다. 그러면 莊子의 의미한 椿과 司馬彪의 云한 木槿이 동일한 樹木인지는 알 수 없다. 다만 古代붙어 椿은 壽木이라는 傳說이 있는 것을 莊子는 이를 具體化하여 春 8,000歲, 秋 8,000歲라 하였다. 司馬彪는 더욱 具軆化하여 16,000歲로 1년을 삼는다 하였다. 그러나 司馬彪가 木槿이라 한 뜻은 무슨 까닭인가? 당시에 있어서 椿보다는 木槿 곳 無窮花를 신성시하던 모양이다. 그리고 無窮花가 당시의 모든 사람에게 愛護를 받고 존경을 받던 모양이다. 그리하여 司馬彪는 그 時代 人民의 심리를 대표하여 無窮花를 椿과 동일한 樣으로 하여 代入하였다. 그러나 無窮花를 椿과 완전 동일하다고 하기는 良心이 허락하지 아니하던 모양이다.(第41頁에 續)＜8＞
그리하여 曖昧한 名詞를 하나 지었다. 곳 無窮花의 異名인 蕣과 椿을 합하여 雜種兒 곳 「蕣椿」이란 이름을 지어서 一名은 蕣椿이라고 하였다. 하여간 名實의 合不合은 云云할 여지가 없다. 世上에 그와 같이 長壽하는 壽木을 없다. 그러나 그 시대의 人民들이 無窮花를 어떻게 사랑하였으며 존경하였는 것은 넉넉히 엿볼 수가 있다. 壽命이 一日에 불과하는 無窮花로서 3, 4개월의 긴 花期를 가진 것만으로도 과연 기쁘어하고 즐겁어 할 일이다. 그러나 無窮花를 더욱 사랑하는 文士들은 이도 맘에 부족하였다. 그리하여 지고 피고 지고 피고 한다던지 四時節 어느 때를 물론하고 핀다고 하였다. 내종에는 春八千, 秋八千 1萬 6千歲로 1년을 삼는다는 椿의 전설은 끄을어 無窮花에 붙이게 되었다. 無窮花를 사랑함에 극한 동시에 無窮의 字義대로 억만년 無窮하도록 살아지기를 祝禱한 모양이다.
上述한 바에 의하면 無窮花는 한없는 愛護를 人生에게 받았다. 물론 無窮花 그 자체로야 하등의 主觀的 意識이 없는 者다. 그러나 詩人墨客의 詩想 속에 나타난 無窮花는 굉장히 훌룽하다. 과연 動的이며 聖的이며 美的이었다. 文士들이 客觀的으로 無窮花에게 主觀的 意識을 붙이어 주었다. 그리하여 無窮花는 인생에게 한없는 禮讚을 받는 동시에 人生에게 한없는 敎訓을 드리우었다. 그리고 人生에게 美人的 사랑과 고임은 받는 동시에 壽命이 百歲 千歲로 億萬歲 無窮에 이르소서 하는 祝福을 받게 되었다. 이는 文學上에 표현된 無窮花의 地位며 價値다.＜41＞
＜4-8, 41＞