잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	民族과 民族語
필자	間島 鄭載冕
기사형태	논설

民族과 民族語
						間島 鄭載冕
우리 民族은 반만년 동안 긴 歲月을 두고 祖先의 珍重한 부탁을 받아서 그것을 保存하여 遺傳한 것은 오직 「우리 말」임니다.
우리말은 祖先에게서 받은 遺産인 동시에 더욱 우리 民族의 精粹임니다. 한 民族을 형성한다면 반듯이 그 民族語를 요할 것이며 民族語는 民族的 精神의 産品인 藝術임으로 참으로 민족적으로 보아서 과연 無上의 珍品일 것임니다. 그럼으로 모든 것이 瓦礫이 될찌라도 民族語는 힘쓰어 보전하려 하며 모든 것이 冷灰가 되었더라도 民族語는 보존함이 그 民族으로 당연한 使命임니다. 筆者는 다년간 外領生活을 계속하는 중에서 「우리 말」의 가치를 절실히 深感하였음니다. 露領에 在留하는 同胞나 中領에 在留하는 同胞에게서도 종종 우리말을 만족히 알지 못하는 사람을 보았음니다. 혹 잘못된 생각으로 우리말을 말하기를 피하는 사람도 있다고 함니다. 그는 우리 民族과 우리말의 關係를 理解하지 못한 까닭임니다. 그들은 벌써 30여 년 전에 外領에 移住하였음으로 우리 文化에는 얼마나 뒤떨어지었으며 더욱 新文化에 애매함은 더 말할 것이 없었음니다. 그러하였으나 여러 방면으로 新運動이 계속됨을 딸아서 우리말의 귀중한 價値를 알고 더욱 힘쓰어 연구함은 그들의 새 주장임니다. 참 고맙은 일임니다.
그런데 筆者가 금년 7월경에 會寧에서 한 親友를 만났음니다. 그는 나의 손을 잡으면서 『곤니찌와 데이상』이란 간단한 말로 인사하더이다. 그는 常識이 구비한 사람인데 7년 간 隔阻하였던 사람을 향하여 『곤니찌와』로 代言하니 참으로 극도의 中毒이라고 解釋할 것임니다. 어찌 그 個人뿐이겠음니까? 靑年 少年 男女를 물론하고 그러한 추세로 향함을 상상하기에 不難함니다. 참으로 民族과 함께 民族語 곳 우리말이 危機一髮의 처지를 당함을 구할 자가 누구임니까. 참으로 유일한 遺産인 우리말은 잘 보존합세다. 그를 보존할 뿐만 아니라 光輝있게 하여야 겠음니다.
우리말은 참으로 古代에 있어서도 막심한 위기를 피하여 坦然히 보존되었음니다. 이제 史的 考察로 보면 檀朝 1,000여 년 간에 우리말은 우리 民族을 잘 紏合하였던 것임니다. 그러하나 殷國 王族인 箕子가 東遷하던 때에 우리말은 많은 變動이 되었음은 사실일 것임니다. 箕子는 殷末 당시에는 한 갸륵한 文士이었던 것은 그 徒黨을 보던지 그 政略인 洪範九疇를 보아도 넉넉히 추측할 바임니다. 그가 周發이 滅殷함을 보고 心氣가 沮喪하였을 것이며 참아 伯夷 叔齊와 같이 首陽山에 餓死하려는 消極政策을 취하지 아니 하였음니다. 그는 장래에 國의 殷祖業을 回復할 一念을 품고 同志를 秘密裡에서 紏合하여 멀리 東方을 향하여 理想的 新王國을 設하고 目的을 貫徹하려고 生聚와 敎訓을 設計하였음니다. 당시에 불평을 품고 志士로 결합된 亡命黨은 其數가 1,000家族으로 計算하도록 되었음니다. 箕子는 王族이며 더욱 學者임으로 그의 결속된 徒黨은 다 熱烈한 志士이었을 것임니다. 말이 곁길로 되니 雅諒을 구하나이다. 그들은 黃河를＜11＞ 渡하여 東方을 향하게 되니 응당 山海關을 넘어 遼西를 지나 遼東에 당하였을 것임니다. 그 扶老携幼하고 먼 길에 시달리어 온 情形은 참으로 처참하였을 것임니다. 그 5,000으로 算하는 다수한 流民을 인솔한 箕子는 참으로 埃及의 紅海를 건느어서 파란 曠野를 당한 모세를 상상하게 되나이다. 그때에 山海關 以東을 管轄하는 檀朝에서 이 다수한 流氓이 국내에 들어옴을 보니 手無寸鐵하고 다만 亡命된 상태임으로 道義上 이를 보호함이 국제 간에 당연한 義務일 것임니다. 그러나 그 가련한 流民이 言語를 不通함에 生活上 많은 불편이 있겠음으로 그들을 안전히 보호하기 위하여 일정한 지역을 劃 與하고 廣濶한 農場을 가지게 하였음니다. 그들은 원래 강고한 결속이 있는 徒黨이며 더욱 理想的 國家를 건설하여 生聚와 敎訓에 전력할 大計劃을 세우었을 것이며 그들 중에는 萬全한 학술과 技藝가 구비하였었고 심지어 醫藥, 卜筮까지 능한 者가 많이 있었다고 함니다. 그들 중에는 鐵工, 木工, 其他 百工이 많이 있었음니다. 그리하여 그들의 家屋은 模制있게 건축되었으며 그들의 도로는 井然하게 修開되었으며 그들의 農具는 精銳하였으며 그들의 井田制度는 참으로 보기 좋게 그 넓은 들가운대 劃定되었음니다. 그 넓고 좋은 땅에서 그 가진 農具로 힘쓰어 일함으로 그들의 진보는 日就月將되었음니다. 그때에 檀朝에서 그들의 生活上 幸福을 도아주기 위하여 그들에게 政治上 自治를 주어 自由로 활동하게 함으로 참으로 그들의 計劃한 바의 理想國을 형성하였음니다.
그때 檀朝 人民들은 그들을 流民生活이라고 등한시할 수 없었음니다. 그들의 理想的 施設과 그들의 生氣가 充溢하는 活動은 참으로 老腐한 檀朝 人民에게 瞠目할 價値를 與하였음니다. 당시에 漢族의 全般生活은 一大 異彩를 呈하는데 그 名譽는 전부 箕子에게로 돌아가게 됨은 그가 引率者가 된 까닭이었음니다. 箕子를 酋長으로 한 漢族의 文化는 참으로 檀族에게 막대한 欽羡을 받았으며 더욱 互相傳告하여 箕子의 領域을 觀光하며 그 政治를 시찰함이 盛하였음니다. 그리하여 漢族文化에 특히 農具와 醫藥에 心醉한 檀族은 그만 箕子를 王으로 추대하자는 운동이 勃發하여 檀朝가 顚覆함에 至하였음니다.
註 (그런데 現今 平壤을 箕子의 都城이라는 傳說은 참 새밝한 거짓말이다. 大洞江 一名을 浿江이라 하니 浿江은 즉 배를(船으로 渡하는 水)이란 의의다. 그러면 淸川江도 배물이라 하였고 鴨綠江도 배물이며 遼江도 배물이라고 魏文志에 말하였다. 箕子가 배물 東에 居하였다 하였으니 現今 平壤은 배물 西에 位하였으니 그 誤謬됨이 明白하고 險澶(검터) 즉 錦州는 遼江 東 즉 배물 東에 있으니 錦州가 箕都됨이 近理하며 더욱 5,000 流民이 男負女戴하고 어찌 7,000里 旅行을 감행하였으리오. 海路 외 便도 없고 宿泊의 便도 難한 그때  遼江 東까지 당함도 극히 疲勞하였을 것이다. 箕都가 遼江 東임이 타당함.)
그때에 箕子는 檀朝 人民의 重托을 받고 만반 政治를 施設하려 하였으나 文言이 불통함으로 于先 互相간 通情한 言語와 文化를 가르칠 方法을 강구하고 자기의 部下를 各 鄕村에 派送하여 學校 같은 것을 設하고 漢書를 가르치게 되었음니다. 그들은 朝鮮 農村에 가서 자신의 生活을 謀하며 지나는 동안에 점점 檀朝 風俗에 感梁이 됨은 불가피의 일이라 그의 말은 자연히 檀朝의 固有한 말을 하게 되고 古來風俗을 지키는 檀朝 風俗으로 생활하면서 互相 通婚하게 되니 자연 檀朝 人民에게 同化되었음니다. 그리하여 小數인 漢族의 同化는 그들이 政權 잡은 까닭으로 인하였으며 檀族은 그들과 政權을 같이 활동하기 위하여 漢學을 배호게 되니 그때로붙어 檀朝의 오랜 文化는 남김없이 몰락될 運을 當하였음니다. 그러나 檀族의 習俗과 말 즉 「우리 말」만 그 危機를 면하였으나 다소 變革이 있었다 함니다. 그리하여 箕子의 引率하였던 漢族 5,000은 참으로 一躍하여 朝鮮의 政權을 잡았으나 결국은 檀族에게 同化되었으니 만사는 終局을 보와서 辨定할 바임니다.(以下 21行 삭제-원문)＜12＞
＜11-12＞