잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	未知의 國으로 夏期休暇에는 旅行하자, 夏期休暇特輯
필자	啓明社 崔南善
기사형태	문예기타

未知의 國으로 夏期休暇에는 旅行하자, 夏期休暇特輯
						啓明社 崔南善
學生時代 靑年時代는 伸張할 時期 페어 나가고 늘어갈 시기로 생각함니다. 어떠한 意味로 말하면 내 世界를 작고 늘일 시기 내 노력을 연방 뻐들 시기로 생각합니다. 內的으로 外的으로 또 身上에나 心上에나 무엇으로 던지 그러함니다.
優越하려 할 것 征服者이려 할 것임니다. 할 수 있는 대로 자기를 각 방면으로 充塡하려 할 것임니다. 자기의 領域을 확장할 것임니다. 모르는 나라로 모르는 나라로 내 엉덩이를 데밀 것임니다.
평소에 書冊을 대하는 것 學校를 다니는 것 師友를 사괴는 것도 요하건대 人生의 王國建設, 未知國 征服의 일방편인 것이어니와 특히 冬夏 휴가와 같이 비교적 長時의 一時 方向轉換期로 말하면 다른 때 보담도 더한 新銳의 氣와 活潑한 步武로써 未知國의 探査로 나설 것이라 함니다.
모르는 나라에도 무론 心的의 그것 物的의 그것들이 있을 것임니다. 그러나 할 수 있으면 物心을 겸한 未知國의 探査같은 것이 가장 가치로 클 것임니다. 夏期만한 休暇가 일년에 일차 밖에 없고 學生時代의 그것은 人生 一代에 그리 많은 것 아니니까 나는 이 귀중한 夏休를 아무 것보담도 知的, 體的,  내지 道德的의 未知國 大發見의 기회를 만들어서 다만 일년이라도 일평생의 큰 礎石을 놓는 시기로 쓰었으면 함니다.
어떤 것이 가장 統括的의 未知國 探檢이 될까. 우리는 旅行-서투른 地方 天地에 내 足跡과 眼光과 理解를 돌림이 그것일 줄 앎니다. 새로운 地方-山川-民物은 그만큼 이 神秘며 驚異며 學問이며 藝術임니다. 변변ㅎ지 아니한 것에서도 感激과 悅樂을 얻을 수 있음니다. 案頭에서 보는 大詩人 大學者의 名作에서 보담 몇 十百 千倍 내지 不可量倍의 큰 所得이 있을 수도 있는 것임니다. 진정한 의미의 未知國 발견은 오직 새 天地의 구경 새 日月의 쏘임에만 있다고도 할 것임니다.＜13＞
旅行은 山岳도 좋음니다. 湖海도 좋음니다. 史蹟도 좋으며 傳說地도 좋음니다. 오락을 위해서도 좋고 學問을 위해서도 좋으며 博物採集을 위해서도 좋고 地理實驗을 위해서도 좋음니다. 할 수 있으면 無目的 無豫定으로 虛己的 隨綠的 逍遙自在的의 것이 더욱 좋기도 함니다. 眞理에의 欣求者, 自然에의 從順者, 보이지 않는 王께의 충성한 臣僚, 잃었던 어버이께의 歸覲者 등 어떠한 태도로던지 다 좋은 것임니다. 책상 머리로서와 게딱지같은 내 집 門戶로서 한 걸음만을 띄워 놓아도 이미 그만콤 내 世界를 넓힌 것이며 내 王國이 建設 혹 擴張된 것이며 그만큼 富와 貴와 勢威와 享受가 증진된 것임니다. 旅行 그것이 목적이라도 그 가치는 마찬가짐니다.
나는 특히 靑年 學生에게 특히 夏期休暇에 아무것 보담 특히 旅行을 권하고 싶음니다. 人生의 夏期인 靑年學生과 自然의 靑年的 發揚期인 夏節이 旅行이라는 十字街頭에 交會할 때에 宇宙의 生命에는 보이지 않는 큰 힘이 솟고 큰 기뿜이 소용돌 것임니다. 그 한 사람의 國士가 붓고 一生의 기초가 固廣을 더 함에 그칠 것이 아니라 함니다.
동무야 旅行하시오. 여름을 旅行에 쓰시오.＜14＞
＜13-14＞