잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	責任感을 굳게 가지고 農民敎養에, 夏期休暇特輯
필자	朝鮮農民社 黃英煥
기사형태	문예기타

責任感을 굳게 가지고 農民敎養에, 夏期休暇特輯
						朝鮮農民社 黃英煥
現下의 朝鮮에 있어 農村을 위하여 많은 努力을 하지 않으면 안 될 분들은 누구보다도 學生 諸君이라 하겠음니다. 그는 全朝鮮 各處의 農村으로붙어 學界에 모이어 있던 學生들이 年中을 두고도 몇번식 農村으로 풀리어 가면 오늘의 세상에서 알지 않으면 안 될 여러 가지 社會消息과 기타 農村에 있는 분들로 잘 알지 못하던 각 방면의 智識이 그 學生들을 통하여 農村에 전달되는 것이 사실이겠음니다. 그만치 現下 朝鮮 學生들은 우연히 農村과 맺은 因綠이 깊음니다. 因綠만 깊다 할 것이 아니라 農村에 대한 學生들의 責任은 실로 重且大한 것이겠음니다. 이러한 책임을 진 학생들이 農村으로 나리어 갈 기회 있을 때마다 농촌을 위하여 노력하지 않고 다시 누구가 하겠음니까? 만일 學生 諸君으로 하여금 이에 대한 노력이 없다고 할 것 같으면 오늘의 朝鮮 농촌에 있어 저 어둡은 農民 大衆을 몰락에서 건지어 낼 길이 별로히 없을 듯이 생각히울 때도 있음니다. 그럼으로 나는 휴가를 맞나 農村으로 돌아가는 學生 諸君에게 이렇게 권고하고 싶음니다.
諸君과 農村의 사이에 우연히 맺힌 綠分은 오늘의 朝鮮 農村으로 보아서 그보다 더 큰 일이 없을 무겁은 짐을 諸君에게 꼭 지우고 말았음니다. 諸君은 이미 맡은 이 책임을 회피하여서는 안될 것이고 또 회피하지 못할 이 책임을 履行하려면 아무리 방학의 놀 때라 할찌라도 그리 한가한 시간을 갖지 못한 줄 알아야 될 것임니다. 물론 공부하시노라고 괴롭게 된 머리와 몸도 쉬어야 할 것 같지마는 諸君이 우연히 맡은 朝鮮 社會의 일부분 큰 일도 결ㅎ고 잊어버리어서는 안 될＜14＞ 것임니다. 이러한 책임감을 가지고 농촌에 있는 동안 될 수 있는대까지 農民敎養에 盡力하여야 하겠음니다. 그러나 그 敎養方法에 있어서는 무슨 冊子를 가지고 일정한 시간에 敎授하는 식은 여름과 같이 시간 없는 農民들에게는 잘 되지 안을 일이니까 農民들의 틈있는 때를 타서 또는 그대들의 많이 모인 곳을 찾아서 諸君의 듯고 보아서 아는 대로 모든 것을 잘 가로치어 주어야 될 것임니다. 그 중에도 더욱이 現下 農民의 處地를 잘 알리어 주고 이 처지를 벗어 날 길을 잘 가르치어 주는대 주력하여야 되겠음니다.
學生들의 입장으로 보아서 이보다 더 어렵은 일은 원체 부탁하고 企待하는 것이 돌이어 無理일는지도 모르니까 夏期休暇를 통하여 學生들의 할 일이라면 대개 이러한 일이 적당하겠고 동시에 이 방면에 많은 노력이 있어야 하겠음니다.＜15＞
＜14-15＞