잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	夏期休暇中 野營生活, 夏期休暇特輯
필자	少年斥候團朝鮮總聯盟 副幹事長 鄭聖釆
기사형태	문예기타

夏期休暇中 野營生活, 夏期休暇特輯
						少年斥候團朝鮮總聯盟 副幹事長 鄭聖釆
夏期休暇를 어떻게 하면 가장 취미스럽고 유익하게 이용할 수 있을가 하고 나에게 뭇는 이가 있을 것 같으면 나는 얼는 대답하기를 野營生活을 실행하시오 하고 권할 터이다. 不潔한 都市에서 學校生活로 인하여 곤란한 精神과 肉體를 休養하랴는 本旨에 적합한 野營生活은 그 필요 효능을 更論할 것이 없다. 더욱이 夏期 休暇를 이용하여 天幕 生活을 실행하는 자가 年年 증가되는 것이 사실임은 대단히 경사스런 일이다. 또는 일차 試行한 자는 形言할 수 없는 愉快와 필요를 感하게 되어 年年 계속하고저 하는 생각을 일으키게 된다. 野營生活에는 그 방식이 數多하나 보통으로 실행하며＜18＞ 또는 편리한 天幕 野營 實行에 대한 대체 要項을 소개하고저 한다.

一. 目的
山林, 原野, 河海 등의 淸淨한 환경에서 原始的 生活을 실험하여 自然과 親密하며 自活 獨立의 味를 覺得하며 心身을 건전하도록 鍛鍊하기 위함이다.

二. 場所選定
山林生活을 主要로 하면 森林이 울창한 深山幽谷을 선택할 것이며 水泳을 目的으로 하면 河川, 海濱을 정할 것이며 「스폿스」를 主宰로 하랴면 原野를 擇定할 것이다.
천막을 설치할 때에는 土地가 건조하여 風雨의 염려가 없어야 하며 근처에 적당한 飮料水가 있으며 容易하게 燃料를 求得할 수 있으며 또는 天候가 激變함으로 인하여 風雨 극심할 때에 피난하기에 편리한 處所를 겸한 장소일 것 같으면 理想的 場所일 것이다.

三. 天幕
天幕生活에도 그 形式이 多數하여 그 형식에 응하여 天幕의 종류도 선택하여야 할 것이다. 일정한 처소에서 장기일을 留하지 않고 旅行式 天幕 生活을 목적하면 천막도 역 旅行用 천막을 사용할 것이니 여행용 천막생활을 유쾌하게 하랴면 天氣가 晴明하여야 할 것이다. 한 장소에 1주일 이상을 계속하고저 하면 定住 천막을 사용할 것이니 그 중에는 鍾型 天幕이 제일 可合한 것이다.

四. 備品
定住天幕生活의 필요한 準備品은 天幕 及 그 附屬品 외에 毛布, 防水衣, (혹 古外套), 內衣二組, 洗面具, 水甬, 燈燭, 燐寸, 斧, 刀, 金屬製 食器, 匙, 箸, 鍋, 空甁, 食糧袋 2개, (藁莚 天幕 내에 깔 것) 此 외에 必需品을 增滅할 수 있으나 不必需品을 다수히 携帶하거나 혹은 필수품을 휴대하지 않을 때에는 그 困難과 불편함이 심할 것이다.

五. 食物
天幕 生活 중의 食物은 米 외에 饌用에 對하여 부패되지 않을 것을 준비할 것이다. 濕氣를 받기 쉬운 食物은 부패되기 쉬운 것이다. 罐詰의 식물은 가장 적당한 것이며 「삐스컷」, 馬鈴薯, 「옷트밀」 등은 천막생활 중의 적합한 食物이다.

六. 天幕張法
(1) 天幕은 그 戶口를 風向 반대로 칠 것이다. (2) 그 주위에 略 3吋쯤 깊은 溝를 파서 大雨중이라도 天幕 내에 물이 가득히 차도록 준비할 것이며 溝의 水를 낮은 편으로 흘러가도록 할 것이다. (3) 接續處나 그 他에 주룸살이 없도록 칠 것이니 주룸살은 雨漏를 만들며 天幕 地質을 약하게 한다.

七. 炊事場
炊事場은 天幕의 風下에 설치할 것이니 그런 즉 煙이나 불똥이 천막 안에 불어 드러올 넘녀가 없을 것이다. 炊事場은 항상 청결하게 하여 그 근처에 食物 남어지가 흘러 있지 않도록 할 것이다. 蠅郡이 모이어 들어 食物을 부패하게 하여 병에 걸리지 않도록 주의할 것이다.
炊事場 근처에 深 2呎쯤 되는 小穴을 파서 버리는 남어지 食物 及 其他를 파묻고 흙으로 덮어 둘 것이다.

八. 便所
천막을 치기 전에 먼저 변소를 파고 그 둘네를 만들어 놓는 것이 당연하다. 溝의 깊이는 2, 3呎 幅은 1呎 이내로 하면 적당할 것이다. 사용 후에는＜19＞ 番番히 흙을 덮으며 2, 3日 사용한 후에는 그 便所穴을 전부 파묻어 버리고 他處에 다시 만들 것이다. 禮儀 及 衛生上 天幕과 상당한 간격에 置할 것이다.

九. 天幕衛生
(1) 換氣口, 天幕 내는 환기가 충분하지 못하여 공기가 더러워저서 臭氣를 感하게 된다. 그럼으로 天幕 上部에 적어도 일개의 換氣孔을 設置할 것이다. 또는 天幕 내에서 불을 피우지 말 것이다. 中毒되기 쉬운 것이다.
(2) 起床後 處置, 起床하거던 먼저 천막을 열고 바람을 잘 통하게 하며 일광이 入하도록 하여 寢具를 잘 말리운 후에 또는 잘 개키어 놓을 것이다. 塵埃를 제거하는 동시에 敷藁 등 일반 천막 내부를 乾燥ㅎ게 할 것이니 日光 乾燥가 제일이다.
(3) 就寢 時에는 天幕 내에서 함부로 먼지를 털고 자리를 펴지 말고 먼저 자리를 곱게 편 후에 天幕을 잘 닷고 할 수 있는 대로 가만히 드러가 잘 것이다. 천막 내에 먼지를 일으키면 呼吸에 큰 害가 되는 것은 물론이다.
(4) 淸潔, 땀에 저진 옷을 그대로 입고 있지 말며 불결한 食物을 먹지 말 것이며 料理器具를 番番히 잘 싳어 둘 것이며 蠅群이 덤비지 않도록 주위를 청결하게 할 것이다.
(5) 물은 아모리 목이 말으더라도 川이나 池의 水를 마시어서는 위험하다. 만약 川이나 池 외에는 다른 물이 근처에 없으면  川 池로붙어 약 10呎쯤 멀리 3呎 이상 깊이의 우물을 파면 물이 괴일 터이니 그 물은 比較的 危險이 적을 터이다.
(6) 水浴은 보통 10분간 계속함이 적당하나 그 이상 오래 되면 痙攣이 發하기 쉬우며 食事후 1시간 반 이내에 즉 食物이 소화되기 전에 水浴하면 亦 痙攣이 發하기 쉬운 것이다.
(7) 野營 후에는 그 場所 及 近處 野營하기 전과 다름없이 淸潔하고 變動이 없이 하여 놓는 것이 당연할 것이다. 이는 天幕生活 道德의 중요한 行事인 것이다.＜20＞
＜18-20＞