잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	買客待遇法, 商業智識
필자	徐椿
기사형태	논설

買客待遇法, 商業智識
						徐椿
舊式商人인 客에게 대하야 친절한 맛이 도무지 없다. 그 태도가 倨慢하고 냉정한 대가 많다. 客이 들어가 가서 물건을 좀 보자고 청하거나 값을 물으면 『당신이 정말 사려 그러우?』하고 客에게 反問하는 것을 본 것이 여간 一二次만이 아니다. 그뿐 아니다. 심한 者는 客이 물건을 사주지를 않고 나가면 돌이어 욕설을 한다. 마치 『내 물건을 주고 값을 받는데 내가 웨 조곰이나 客에게 구피랴』 또는 『물건을 사주면 내 은인이지마는 않사고 그냥 가는 놈은 내 영업을 방해하는 怨讎라』고 생각하는 듯 하다. 이런 主義의 商業式은 (1) 買客이 다 隣里 親戚 知人이요. (2) 同業者간의 경쟁이 없었거나 혹은 극히 적었던 昔日에는 혹 成功을 하였을는지 모르나 (1) 主客간 서로 모르는 경우가 많은 이 時代 (1) 人格과 名譽를 生命 이상으로 아는 이 時代 (2) 同業者 간에 경쟁이 많은 이 時代에서는 도저히 실패를 면하지 못한다.
商人諸君이 易地思之 해 보라. 같은 값이면 분홍치마로 기왕이면 좀 더 친절한 집으로 가지 원수 같이 아는 廛으로 갈 필요가 어대 있을까. 鍾路로 가는 客이 적고 진고개로 가는 客이 많은 理由가온대는 이것도 큰 이유의 하나로 포함되어 있다. 진고개 新式商人들을 보라. 물건을 보자면 『하이』 이것도 좋고 이것도 좋다고 청하지 않는 물건까지도 더 내어 놓고 값을 물으면 『하이』 이것은 얼마 이것은 얼마요 하고 뭇지 않는 물건값까지도 더 말하고 이것은 다 소용없다면 청하기도 전에 또 다른 것을 내어 놓고서 客의 意向을 뭇고 그 店에 있는 物件이 다 소용없다면 恭遜한 말로 後日에나 우리 廛에 다시 와 주시기를 바란다는 뜻을 표하면서 고맙습니다. 안녕히 가십시요를 부르지 않느냐? 고로 新式商人의 客에 대한 태도는 『우리 廛 物件을 사주시는 것은 물론 고맙지마는 사시지 않고 보아만 주시어도 고맙게 생각하오니 미안히 생각하실 것 없이 천천히 잘 보아 주십시요(觀覽隨意)』하는 것이 그 標語다.
사지 않고 보고만 가시어도 고마운 까닭이 어대 있을까? 보기만 하고 사주지 않으면 원수로 아는 舊式商人은 이 理致를 모르기가 쉬울 터이니까 이제 약간의 설명을 붙이려 한다. 당장에는 돈이 없거나 이미 산 것이 있거나 살 마음이 없거나 其他의 이유로 사지를 않는다 할찌라도 後日에 돈이 생기었거나 이미 가진 物件이 못 쓰게 되었거나 살 필요가 생긴 때는 그 買客은 前日에 자기가 보아 두었던 廛으로 그 物件을 사려 가기가 쉬운 것이다. 반듯이 간다고는 할 수 없지마는 十의 七八은 간다. 같은 票면 價格에 高下가 없고 품질에 優劣이 없다고 할 만한 煙草 한 갑을 사도 한번 산 집이나 본 집으로 가서 늘 사게 되는 것은 우리가 일상 경험하는 바요. 目睹하는 바다. 이 微妙한 심리를 이해하지 못하는 사람은 아직 현대에 처하여 商人이 될 資格이 없다.
다시 한번 뒤집어 말하면 客이 와서 내 物件을 보아 주는 것은＜42＞ 일부러 費用을 들여 가면서 하는 廣告와 그 효과가 같다. 그 客이 보았기 때문으로 내 廛에 무슨 물건이 있는지를 알게 되고 他廛과 비교한 품질의 優劣과 價格의 高低를 알아 주게 된다. 그 客이 한번 알고 가면 그는 일상 談話의 끝에 某某 商店에 某某品이 있는 때 品質은 어떠하고 가격은 어떻다는 것을 宣傳하여 주는 수가 많다. 그런 고로 그저 보고 가는 客을 歡迎하기 때문으로 店員의 增員 設備의 확장 기타의 費用이 좀 더 든다 할찌라도 그만한 數의 사람에게 알리우기 위하여 일부러 廣告를 하는 費用에 비하면 廉價로 될 수가 있는 것이다. 買客이 사지를 않고 보아 주기만 하여도 감사하다는 이유는 여긔 있다. 그런 고로 客에게 대하여서는 어대까지던지 친절 叮寧하며 客의 人格을 尊重하여 客의 歡心과 好感을 사도록 노력할 것이며 사지 않고 보기만 하는 손님을 원수로 알지 말 것은 물론이어니와 돌이어 恩人으로 생각하여야 될 것이다.
이와 같이 사는 사람이나 아니 사는 사람이나 다 들어 오아서 마음대로 보고 싶은 때까지 보아 주도록 하려면 商店에 設備가 陳列法이 이에 適應하게 하여야 될 것은 물론이다.
일쯕 前號에 商品陳列法을 말할 때에 舊式商人은 買客이 직접으로 맘대로 볼 수 있도록 商品을 陳列하지 않고 일일히 藏置하여 놓고 客의 請을 기다리어 하나씩 내이 놓게 되었다는 것을 말하였다. 그러고 此章에서는 客이 청하는 종류의 物件만 겨우 내어 놓지 이 物件에 代用할 수 있는 類似品을 내어 놓을 줄은 모른다는 뜻을 말하엿다. 이제 舊式商業이 이 式을 취하게 된 이유를 推察하면 아직 警察制度가 발달하지 못한 古代에 있어서는 客에 위험한 사람이 많았던 것이 큰 이유가 아닌가 한다. 나의 推測이 맞는다 하면 陳列이 藏置式으로 되고 物件을 客의 청대로만 내어 놓는 이 式은 客을 도적놈으로 가상하는 식이다. 昔日에는 客을 도적으로 假想할 必要가 있었다 할찌라도 警察制度가 발달 完備하여 與人交際에 위험이 없는 현대에 있어서는 다만 필요가 없을 뿐만이 아니라 客의 不快를 사는 이 만콤 商人에게 큰 毒을 끼칠 것이다.＜43＞
＜42-43＞