잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	東光의 한글ㅅ用例를 보고, 한글토론(7)
필자	李鐸
기사형태	논설

東光의 한글ㅅ用例를 보고, 한글토론
						李鐸
雜誌 東光社에서 우리 한글의 정리와 통일을 위하여 왼 世上의 굳은 버릇을 어긔고 여러 專門家의 손으로 지금까지의 바루 잡은 文法을 同誌에 실용하여 일세에 모범을 보임은 가장 반갑은 일이다. 우리 글이 아즉 완전히 정리되지 않음에 딸어 동지의 採用하는 文法이 다소간 差誤가 있을것도 면치 못할 일이요. 또는 各人의 의견이 여긔에 일치하지 않을 것도 정한 일일 것이다. 그렇므로 우리는 이 差誤를 지적하여 정리를 돕으며 의견을 말하여 통일을 꾀하여야 할 것은 두말 할 필요도 없다. 筆者도 同誌의 채용하는 문법에 대하여 다소간 論難코자 함이 없지 않으나 일이 音學의 근본적 立論에 있어 말이 넘우＜50＞ 張遑하므로 여긔에는 말함을 피하고 위선 斷片的으로 생각나는 몇가지를 말하랴 한다.

一. 漢字音用例에 대하여
리상(理想)을 이상으로 턴디(天地)를 천지로 쓰는 따위는 나도 좋은 줄로 생각한다.(이유는 略함) 그렇나 인류(人類)를 일류로 쓰는 따위는 옳지 않다고 생각한다. 왜 그렇냐 하면 인류의 인은 인도(人道) 인심의 인처럼 천리(千里)의 천과 만리의 만은 천해 만해의 천과 만처럼 각각 독립한 일정한 뜻을 가지고 있을 뿐만 아니라 인류 천리 만리로 쓰더라도 音便을 좇아서 인류 철리 말리로 발음하는 버릇이 있으니 아모러한 불편이 없을 것이다. 그런데 만일 일 철 말로 쓸것 같으면 그 뜻을 알어 볼 수 없고 또는 잘못 알기(例하면 人을 一로) 쉽을 것이며
독립(獨立)을 독닙으로 쓰는 따위는 만일 그 경위대로 말하면 독닙으로 씀보다 동닙으로 쓰어야 옳을 것이니 만일 그와 같이 쓰면 동이 독자(獨子) 독단(獨斷) 단독(單獨)들의 독과 닙이 자립(自立) 고립(孤立) 분립(分立)들의 립과 서루 연상되지 않음이 맞히 인류에서 말함과＜51＞ 같을 것이다. 그렇므로 이러한 중간에 끼인 音은 다 제대로 씀이 좋다고 주장하노니 그 이유를 다시 한번 말하면 첫째 本音은 일정한 뜻이 있는데 만일 변하여 쓰면 本音대로 쓸 때와 연상되지 않어서 그 뜻을 알수 없거나 잘못 알기 쉽고
둘째 本音대로 쓰어도 音便의 버릇이 있어서 國音과 조곰도 틀리지 않는 것이다.
二. ㅣ ㅑ ㅕ ㅛ ㅠ의 위의 ㅇ頭音으로 된 말.
例하면 이(齒) 일(事) 이름(名) 여름(夏) 들을 ㄴ行으로 변하여 니 닐 니름 녀름들로 씀은 아마 이 말들이 어느 말밑에서 날 때에는 ㄴ音이 남을 이유삼는 듯하나 이것은 잘못이라고 생각한다. 왜 그렇냐 하면 어떤 두 말이 서루 어울릴 적에 제 음대로 내자면 音理上 자연의 理勢로 어느 한 말이 저 홀로 날 때와는 아주 딴판으로 변하여 밋몸을 알 수 없게 됨이 있으니 이런 경우에는 두 말의 밋몸이 다 나타나도록 어느 한 말의 音을 가장 가깝게 변하여 냄이 있다. 例하면
솥안엣 밥을 솓안엣 밥으로＜52＞
잎아래를 입아래로
꽃위를 꼳위로
값아니 주고를 갑아니 주고로
잘못 알고를 잘몯 알고로
벗하니를 벋하니로
발음하는 따위다. 이 만들을 만일 제대로 발음하면 소탄 이파래 꼬취 갑시니 잘모살 버씬으로 발음되여 각 單語의 뜻을 알수 없고 딸어서 새루 조직된 말의 全體의 뜻을 알 수 없을 것이다. 이 일 이름 여름들도 만일 어느 말 아래에서 낼 때에 제대로 내면 제 몸이나 윗말이 音理上 자연의 理勢로 알어 볼 수 없게 변하여 例하면
앞이가 아피로
사람이름이 사라미름으로
한 일이 하닐로
발음된다. 그렇므로 이것을 막기 위하여 ㅇ行을 ㄴ行으로 변하여 발음함인데 특히 ㅣ위에서 그러함은 니와 이의 發音機關이 가장 서루 가깝어서(이를 낼 때는 舌端을 內上齒齦에 거의 닿게 올리며 니를 낼 때는 舌端을 조곰 더 올려서 同處에 닿게 하는 동시에 코를 울림) 音의 큰 틀림이 없는 까닭이니 國文初學者가 이, 니, 리를 混同하여 라行의 이나＜53＞ 行의 이로 구별함만 보아도 알 것이다. 그렇고 만일 이 말들이 ㄴ行의 그것일진댄 어찌하여 冠詞 아래서는 ㄴ音을 내지 안하여 新齒는 새이로 彼名은 저 이름으로 此事는 이일로 발음되며 또는 末音이 母音으로 된 名詞와 어울릴 때도 그러하여 金齒를 쇠이로 木名을 나무이름으로 발음하는가(木葉을 나무ㅅ닢으로 발음하는 따위는 단순한 나무와 잎의 어우름이 아니라 引接詞 ㅅ이 있는 까닭) 그렇므로 나는 ㅣ위의 ㅇ行頭音으로 된 말이 어떤 말 아래에서 ㄴ音을 낸다 하여 곳 ㄴ頭音의 말로 판정함은 옳지 않다고 한다. 그렇나 ㄴ頭音의 말이(ㅣ위의) 아주 없다는 것은 아니다. 님(愛人) 년(女의 賤稱) 냠냠들은 아무렇게 맞후어 보아도 ㄴ頭音이 분명하다(여름도 어느 지방에서는 녀름으로 낸다 하나 우리는 다수를 표준잡음이 可함)
三. 같은 ㄹ아래에 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ, ㅅ들을 쓰어 놓고 어떤 때는 제대로 내고 어떤 때는 ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅉ들로 변하여 내여 例하면 설(未熟) 고 실(消)더라 불(吹)지 하는 말에는 제대로 내고 설(哀)고 실(載)더라 불(羡)지 하는 말에는＜54＞ 硬音 즉 雙合子音으로 변하여 냄은 條理없는 일이다. 그런데 나의 생각에는 뒤ㅅ것은  을 더하여 섫 싫 붏로, 그밝에 낳(優勝) 잏(連) 짛(作) 봏(注入) 젛(液體를 攪搖하는 것) 잫(製綿絲)들은 이렇게, (이말들을 嶺南에서는 낫 잇 짓 붓 젓 잣으로 말하나 이것은 이 말이 본래 그렇던 것이 아니라 뒤에 변하여 된 證跡이 분명이 있고 또는 그렇게 말하는 이는 소수므로 표준할 수 없음) 未來吐의 ㄹ은 ㅭ로 씀이 옳다고 주장한다. 그 이유는 나의 音學에 대한 의견을 구체적으로 발표하기 전에는 얼른 말하기 어렵으나 간단히 말하면 喉子音 ㅇ을 普通音, ㆆ을 硬音, ㅎ을 激音이라 할 것 같으면 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ, ㅅ들은 각기 제 자리의 普通音, ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅉ, ㅆ들은 硬音, ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅊ, 들은 激音이라고 하겠다. 그런데 喉頭와 다른 발음기관과 가 서루 연결되였으므로 다른 普通音이 喉硬音이나 喉激音을 맞날 때는 發音機의 連鎖作用으로 인하여(이것은 상상이 아니라 실험하여 보면 꼭 그러함) 곳 硬音이나 激音으로 발하는 까닭이다. 이것을 周時經先生音學의 論法대로 말하자면 ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅊ, 이 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ과 ㅎ와의＜55＞ 混合音임과 같이 ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅉ, ㅆ은 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ, ㅅ, 과 ㆆ와의 혼합이라고 하겠다.
四. 漢字로 된 말을 副詞格으로 쓸 때에 히를 더하여 예하면 완전히 영원히- 이렇게 쓰는 것은 아마 한자로 된 말을 형용사격으로 쓸 때에 하를 더하여 완전하 영원하 - 이렇게 쓰니까 副詞格으로 쓸 때도 하에서 변한 것으로 생각하여 言文이 일치되지 않음에도 불구하고 히를 더하는 것 같으나 이것은 옳지 않다고 생각한다. 왜 그렇냐 하면 純朝鮮말인 넉넉 반듯 똑똑 들에도 形容詞格으로 쓸 때에는 하를 더하고 副詞格으로 쓸 때에는 이를 붙이지 않는가. 우리말에 하는 動詞와 形容詞의 基本語요. 이는 副詞의 基本語라고 할 수 있다. 그렇므로 나는 漢字로 된 말을 副詞格으로 쓸 때에는 꼭 이를 붙임이 옳다고 생각한다.
五. 낱말에 대하여 낱낱이 말하자면 끝이 없을 것이나 위션 몇가지 말하랴 한다.
첫째 客格吐에 을, 를(말을 소를의 그것)과 補助吐에 은, 는(말은 소는의 그것)과 現在吐에 는, 느냐, 너니라와 過去吐에 든, (오든 가든의 그것)드니들에＜56＞ 대하여서다. 이것을 현재나 미래의 다수인 배우지 못한 이를 위하여서는 言文一致로 얼 럴 언 넌 넌 너냐 너니라던 더니로 쓰었으면 좋겠으나 이렇게 하자면 이미 배운이에게 적지 않은 불편이 있겠으니 그리는 못하나마 客格吐의 을 를과 補助吐의 은 는은 빼고 그밝의 모든 것은 다 말과 같이 넌 너냐 던더니로 쓰었으면 좋을 줄로 생각한다. 그리하면 여긔에는 이미 배운이에게도 아모 불편을 느낄 것이 없고 또는 補助吐의 는과 現在吐의 넌에 구별이 있게 되여서 좋을 것이다.
둘째 中을 우리 말로 실제에 가운ㅌ 혹 가운ㄷ으로 말하는데 만일 가운대를 中의 우리말이라 하면 말과 틀릴 뿐 아니라 關係代名詞 대를 붙이면 가운대대가 될지니 더욱 말과 틀릴 것이요. 만일 가운이 中의 뜻이요. 대는 關係代名詞를 붙인 것이라 하면 어찌하여 똑같은 경우에도 위나 아래란 말에는 대를 붙이지 않고 가운에만 대를 붙이는가(例하면 물위에 물아래에 하면서 물가운데라 하는 것) 그렇므로 中의 우리말은 가운ㅌ 혹 기운ㅌ으로 몸을 정함이 좋을 듯 하다고 한다.＜57＞
六. 끝으로 한마디 말하고자 하는 것은 文法을 歸定하는 방법에 대하여서다. 同社에서 우리 글의 表記例를 각 전문가에게 물어서 그 可否의 綜合統計를 同誌新年號에 발표할 적에 한 말이 그것으로 文法上 斷案을 네리랴 함은 아니라 하였으나 그 뒤의 同誌의 문법이 그것을 표준잡는 듯한 경향이 있음은 완전한 방법이 아니라고 생각한다. 왼 세상이 부인하고 오즉 코펠릭스 한 사람이 주장하든 地動說이 지금에 이르어서는 진리가 되지 않었는가. 客觀的 可否는 결코 사람의 다소에 있지 않다. 그렇므로 우리 文法도 다만 議會式으로 결정치 말고 각 전문가가 論理的으로 서루 辯爭하여 최후의 理論으로 결정함이 좋을 줄로 생각한다.(衆口亂放으로 함부루 떠들는 것을 다 탄하자는 것은 물론 아님) 그래서 이 討議에 쓸 專門의 주간 잡지가 하나 나타나기를 바란다. 日刊新聞은 討議의 材料를 맹글 기간이 넘우 短促하고 월간 잡지는 넘우 늘인 까닭에 주간 잡지가 적당하다고 생각함)＜58＞
＜50-58＞