잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	速修人物畵 講義
필자	權九玄
기사형태	문예기타

速修人物畵 講義
						權九玄
五. 頭部의 左右兩方 傾斜圖(第七圖)
第七圖의 A는 머리(頭)를 右方에 傾斜한 側面이니 A와 如히 수평으로 된 眉, 眼, 鼻, 口등의 諸線의 起點을 변ㅎ지 않고 그대로 上方을 향하여 平行으로 된 弧線을 그린 것임니다. 眉, 眼, 口등은 이 弦線을 딸아 함께 傾斜함니다. 그러나 그 弧線의 각도는 경사의 각도에 의하여 緩急이 있을 것은 물론임니다. 이 경우에 있었어는 外眦,  鼻翼, 口角 등이 처들임을 따라서 鼻穴과 밋 下顋의 底面이 들어나게 됨니다. 耳의 位置도 이 比例에 의하여 無論變更하게 됨니다. 圖중의 C는 머리를 左方에 경사한 측면이니 이것은 B와 정반대로 弧線이 下方으로 향하게 된 것임니다. 딸아서 外毗, 鼻翼, 口角 등은 밑으로 숙게 되고 鼻穴, 下顋등의 底面은 아주 아니 보이게 되는 것임니다.
第七圖

六. 頭部를 前後로 俯仰한 正面(第八圖)

圖中의 B는 仰向한 頭 즉 仰面이라고 하는 것임니다.＜50＞ 그러나 理法은 前章과 같음으로 略省 하나 外眦, 鼻翼, 口角, 及 耳 등의 위치가 나리어 오게 되는 동시에 各部가 平面時보다 단축하여진다는 것을 注意하지 않으면 아니 됨니다. 더욱이 鼻梁(코ㅅ등)은 안보이고 鼻端만이 三角의 低邊을 나타내게 되며 額面은 短狹하여지고 口位로 붙어 下部가 연장하여 보이는 것은 下顋의 底面이 添加하여지는 까닭임니다. 이런 경우에는 眉, 眼間도 특히 넓게 보임니다.
第八圖
C는 俯面圖니 仰面時와 반대되는 방향으로 弧線을 긋게 될 것은 다시 설명ㅎ지 않더라도 충분히 이해할 줄로 믿음니다. 그러나 左記의 諸點을 특히 주의하기 바람니다.
眉의 外方, 外眦, 鼻翼, 口角등은 上向하게 되며 딸아서 各部가 上下로 단축하는 것은 仰面時의 그것과 같은 理法임니다. 그러고 眉位 이상이 특히 넓게 보이는 것은 顱頂部(장구리)가 첨가되는 까닭임니다.＜51＞
耳의 위치는 左右가 함께 우로 솟게 되며 鼻, 口, 間은 단축하여지는 동시에 鼻穴은 隱蔽되는 것이니 俗 소위 獅子鼻의 人은 이 위치에 있어서 가장 標本이 되리라고 생각함니다.

七. 四分之三 位置의 二重傾斜(第9圖)
여긔에 二重傾斜라는 것은 頭部의 樞軸이 複角度를 이룰 경우를 말하는 것임니다. 圖중의 A는 單角度의 경사, B는 上向 二重傾斜요. 그러고 C는 下向二重傾斜임니다. 이 理法은 第八, 第九의 해설을 참조하면 了解할 줄로 생각함으로 설명을 略省함니다.
第九圖

八. 兩性의 槪形(第十圖)
第十圖중의 甲을 보면 남녀의 구별을 알게 될 것임니다. 그러나 그 특징을 개별하여 말하자면 男子는 일반적으로 여자보다 頑强하게 되어 있는 것이니 즉 額面, 顴骨, 下顎등이 확연히 광대하여 一見에 곳 엄연한 男牲的 氣風이 나타나는 것임니다. 그러나 여자는 이와 반대로 제반 구조가 纖弱柔軟한 것이 그 특징이라고 볼 수 있음니다.
第十圖

九. 頸部의 位置
第十圖의 乙은 頸部의 說明圖임니다. 이 法式은 自然的 위치에 있어서 鼻端과 下顋로붙어 後方을 향하여 並行水平線을 그으면 外後頭結節(僧帽筋의 後頭骨에 부착하는 점)과 第七頸椎의 위치를 얻게 됨니다. 이것이 頸部의 뒤ㅅ길이임니다.
第七頸椎로붙어 胸骨上窩를 향하여 斜線을 긋고 다시 外後頭結節로붙어... 이것과＜52＞ 평행사선을 그으면 頸의 前部 위치를 정하게 됨니다. 그러나 머리를 俯仰傾斜하는 여하에 의하여 伸縮이 自在할 것은 물론임니다.

十. 頭部의 立體面(第十一 及 十二圖)
頭部의 위치는 그 변화가 제한이 없는 것이나 그 大體上 법칙은 그대로 설명된 줄로 믿음니다. 그러고 眼, 鼻, 口, 耳등 各部에 대한 상세한 설명은 次回로 밀우고 여긔에서는 필요상 잠깐 頭部의 立體面을 말슴하여 두겠음니다.
第十一圖
立體形을 표현하는 知識은 平面的인 東洋畵에 있어서는 전연 缺乏하였다고 하여도 가함니다. 이것의 그 주요한 원인은 物相에 대한 解剖學的 硏究가 부족한 탓이라고 볼 수 있을 것임니다. 더욱이 人物에 있어서 그러한 것은 구타여 설명을 기달일 것 없이 누구나 다 잘 알 줄로 생각함니다. 그러나 이에 대한 解說은 장차 자연이 있게 될 것임으로 위선 간단히 頭部의 立體面의 法則을 말슴하겠음니다.
여긔서 몬저 人頭의 立體를 각각 독립한 평면의 연속으로 가정하여 둡시다.
(1) 顔의 正面... 單
(2) 頰面... 對
(3) 下顎底面... 單
(4) 顳顱面... 對
(5) 顱頂面... 複
(6) 後頭面... 單＜53＞
第十二圖
(1) 顔의 정면은 顱頂面, 左右의 顳顬面, 下顎底面 등으로 四圍되고 眼, 鼻, 口등은 이 版圖내에 속하는 것임니다. 額部와 그 하부 사이에는 다소의 고저가 있고 또 數個의 小面이 있으나 便宜上 여긔에서는 一面으로 간주하여 둠니다.
(2) 頰面은 不正菱形으로 左右 二面을 일우어 있는 것이니 상부는 顴骨橋에 의하여 顳顬面에 접하고 하부는 下顎下綠에 의하여 下顎底面에 접하여 있음니다. 그러고 前部는 정면이오. 후부는 頸側에 連續함니다.
(3) 下顎底面은 下顎下綠에 의하여 正面 及 頰面에 相接하고 기타는 頸의 前部와 連합니다.
(4) 顳顬面는 左右兩面으로 된 것이니 半月狀線에 의하여 正面 及 顱頂面에 접하고 後邊은 後頭骨과 連面함니다.
(5) 顱頂面은 다수한 小面의 集合形임으로 단일한 평면으로 볼 수는 없음니다. 前邊은 額面의 상부를 점유하고 기타는 좌우의 顳顬面 及 後頭骨面의 四面에 접함니다.
(6) 後頭骨面은 다소 삼각형으로 된 것이니 상부의 二邊은 顱頂面에 접하고 三角의 頂點은 後頭隅의 위치에 상당함니다.
그러고 鼻의 正形은 특별히 五個 小面으로 된 것이니 즉 정면의 鼻梁面, 左와 右의 二側面 鼻梁面과 底面간의 一小面등임니다. 이것은 希臘의 彫像같은 것을 보면 잘 이해할 수 있음니다.
初學者가 活人이나 彫像같은 것을 寫生할 때에 第一 迷惑하는 곳은 곳 諸面의 방향임니다. 더욱이 實物에 있어서는 上述과 如히 瞭然한 境界를 인식하기 至難한 것이나 如上한 理法을 충분히 解得한 다음이면 硏究上 10분의 補益이 될 줄로 믿음니다. -未完- ＜54＞
＜50-54＞