잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	해동속소학(海東續小學) ＜5＞
필자	朴在馨 原著
기사형태	문예기타

해동속소학
						朴在馨 原著
(此間 38행 삭제-원문)
물계자는 신라나라 사람이외다. 맘이 곧곧하여 큰 뜻을 품엇음니다. 내해왕 시절에 포상팔국이 침노하매 가라국 임검이 그 아들 로리음을 보내어 구원하였음니다. 물계자는 큰 공이 있으되 로리음에게 잘 뵈지 못하여 공을 기록하지 아니하였음니다. 어떤 사람이 말하되 「자네의 공이 이렇게 큰대 그냥 묻어두니 답답하지 아니한가」 물계자 대답하되 「무엇 원망할 것이 있겠는가」하고 또 말하되 「훈공을 자랑하고 명예를 구하는 것이 근본지사의 하는 일이 아니니 다만 힘쓸 뿐이라 함을 웨 임검에게 말슴하지 아니하였는가」하였음니다. 그 후에 갈화성 싸움에 큰 공이 있었으나 도무지 공을 긔록하지 아니하였음니다. 이 때에는 그 안해더러 말하되 「신하된 도리에 나라가 위태하였을 쩨 목숨을 받히고 난이 있을 쩨 몸을 잊어버리는 것이 충성이라 하겠거늘 이번 갈화성 싸움에 목숨을 받히거나 몸을 잊어버리거나 한 일이 없었은 즉 불충이라 할찌요. 이렇게 불충하고서 누를 선조에게까지 및이게 되면 어찌 효라 할것인가. 이미 충성과 효도를 못하였거늘 무슨 면목으로써 뻔뻔하게 세상에 서어 다니리오」하고 머리를 깎고 검은고를 가지고 사체산에 들어가아서 돌어오지 아니하였음니다.＜66＞
＜65-66＞