잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	琵琶記(戱曲)
필자	元代 高東嘉(原作), 朝鮮 梁白華(譯補)
기사형태	희곡·시나리오

琵琶記
						元代 高東嘉(原作), 朝鮮 梁白華(譯補)
前號까지의 梗槪
漢의 蔡邕은 字는 伯喈라 聖朝의 世에 태여나 經世의 才를 품엇지 마는 父母가 늙으신 까닭으로 靑雲의 뜻을 단념하고 새로히 趙氏五娘을 娶하여 夫婦相順 父母康寧으로 一家의 團樂을 즐겨 하였다. 이때 고을에 招賢하는 굴ㅅ발이 이르러 太守가 蔡邕의 이름을 報하니 邕은 늙으신 父母에게 효성을 다하고저 하여 이를 固辭하엿스나 隣家의 張太公의 권고와 父親의 엄명으로 萬事를 張太公에게 부탁하고 新婚 2개월의 趙五娘과 작별하고 천리의 行을  作하여 京師에 이르러 應試에 及第하야 狀元의 榮冠을 엿다.
당시 丞相牛太師는 學德이 一世에 뛰어낫섯다. 일즉이 부인을 여희고 한 딸이 잇는데 溫柔貞淑하여 太師의 총애가 비상하든 차 聖旨를 밧들어 狀元 蔡邕을 사위로 마즈러 하엿다. 그러나 邕은 孝子요. 또 舊에 厚함으로 表를 올려 벼슬을 고만두고 시골집으로 돌아 가려 하엿다.

第16齣 丹陛陳情
登場人物
黃門官(宦官)
蔡邕
宮女
「黃門官 登場 唱」
밤빗은 다 가는데 헤지랼손 샐뉘로다. 珠簾을 거더 들고 붉은 섬에 발을 옴겨＜67＞ 御案을 들어다 벌려를 노흐리라.
「又唱」
宮中에 벼슬사니 龍顔이 咫尺이라 말이랑 마오소라. 車駕를 날로 딸하 채ㅅ죽소리 들으면서 御前에 나아가 拜跪를 하읍구요. 扈駕조차 분주하게 문안을 하올 적에 아츰 저녁 宿衛에 몸이 아주 느른하오.

어찌타 卿相으로 當朝의 一品官이 되지를 못하고서 朝臣의 궁둥이를 다만 딸하 다니면서 五更待漏鞾滿霜이 이아니 가련한가. 부럽고도 부러워라. 절간의 저 중들은 해가 노피 오르도록 일어나질 아니하니 생가하면 名利란게 閑暇함만 못하구야.
나는 漢朝의 한 黃門官이올시다. 宮中에 드나들며 御前에 모시엇다가 百官의 알외는 글을 모흐고 한 어른의 命令을 전하는 것이 직책이올시다. 그러니 이야말로 『主德無瑕閹宦習이요, 天顔有喜臣知라는 것이지요』-그러나 저러나 인제 밤이 차차 밝어와 朝會의 시각이 닥처오니 위에서도 나실것이요. 百官의 上奏도 잇슬 것이니 여긔서 기다려야 하겠다.
幕內에서. 朝會의 시각을 어떠케 아시오.
黃門官. 네, 말슴 드리시요. 『銀河水는 맑아지고 北斗星은 앵도라진데 두어 소리 피리는 남은 별을 떨어 치고 세 번 내리는 북소리는 새벽됨을 報하구요. 銅壼에 덧는 漏水 九門에 찬 긔운이 아직도 남아 잇고 瓊樓에 우는 쇠북 萬戶에 새벽소리를 은은히 전하는데 朦朧한 붉은 해는 樓臺에 비취우고 霏微한 푸른 煙氣 禁苑에 떠오르고 千尋의 玉掌에는 맑은 이슬 안 마르고 萬里의 長空에는 둥근 달이 갓 떨어지며 서너 마듸 우는 天鷄 紫陌의 밤이 다 한 것을 알려주고 재절대는 꾀꼴이는 上林의 봄새벽을 報하구요. 五門밧게 툇끌 날려 수레들이 모혀 들고 六宮속은 물 끌트시 風樂소리 자자지오. 저 보아라. 建章宮, 甘泉宮, 未央宮, 長楊宮, 五柞宮, 長秋宮, 長信宮, 長樂宮은 重重疊疊 다치잇든 五關金鎖 열어 노코 또 보아라. 昭陽殿, 金華殿, 長生殿, 披香殿, 金鸞殿, 麒麟殿, 太極殿, 白虎殿엔 三三五五 떼를 지어 繡箔珠簾 거더단다. 홀연히 半空중에 우뢰 가터 瞥木소리 귀 울리고 별안간 合殿속에 안개 가티 御爐香烟 코 찔은다. 울어러 치어다 보니 縹緲한 紅雲속엔 雉扇으로 黃袍를 가리우고 멀직이 바라보니 深沉한 丹陛우엔 彤芝盖로 玉座를 덥헛구나. 좌편에는 羽林軍, 期門軍, 控鶴軍, 神策軍, 虎賁軍이 엄숙히 늘어서서 花迎劍佩星初落이요. 우편에는 金吾衛, 龍虎衛, 拱日衛, 千牛衛, 驃騎衛가 齊一하게 벌려 서서 柳拂旌旗露未乾인데 金玉이 서로 석기어 눈부시게 燐爛한 신선의 儀從이며 紫緋를 色마추어 행렬이 整齊한 文武의 官僚이며 螭陛에는 花容月貌인 繡鸞袍鴛鴦靴의 선도하는 한 雙의 아름다운 女官이 섯고 豹班에는 銅肝鐵膽의 白象簡獬豸과 冠의 단정한 兩員의 糾彈하는 御史가 늘어섯다. 절하는 이 절을 하고 꿀어 안는 이 꿀어 안저 뉘라 감히 喧嘩하며 올을 이는 올라가고 내릴 이는 내려와 뉘 어찌 禮法 안 지키랴. 항상 다면 바라기는 仙仗을 울어러 聖德이 日新日新日日新하시며 群臣과 함께 天顔을 뵈옵되 聖壽가 萬歲萬歲萬萬歲하시기만 원할 뿐이요』 그런즉 이야말로 『從來不信叔孫禮타가 금일 方知天子尊이라는 것이지요』＜68＞ 허, 이러케 말을 하려니까 벌서 살외을 官員이 들어오는구나.
「蔡邕 唱」
달빗도 희미할 사 남은 별은 며치온가. 建章宮 넓은 안에 문마다 새벽이라. 香煙이 흔들리며 御案아페 오르는데 은은한 梆子소리 朝會 발서 때 되얏네. 前日엔 새벽마다 高堂에 問安이라 닭이 우니 심사가 산난도 하을시고 지항못할 이내 근심 이때에 얼마런가.
『不寢聽金錀이요, 因風想玉珂를. 明朝有封事하야 數問夜如何로다』 나는 부모가 在堂하심으로 表를 올려 벼슬을 하즉하고 집으로 돌아가 兩親께 侍奉을 하랴고 하옵니다. -벌서 밤이 밝앗네. -여긔가 午門 밧기로구나 어대 들어가 보자.
黃門官. 살와올 官員은 笏갓다 띄에 꼿고 세번 跪拜하라.
「蔡邕 唱」
퇴끌을 날리어 꿀어 절을 하오며 틔끌을 날리어 꿀어 절을 하고 나서 天顔을 바라오매 龍鱗에 해ㅅ빗일세. 冕旒속 보시는 눈 노프나 노프시나 恐懼에 싸힌 마음 咫尺에 뫼시온 듯. 하눌우 赭黃袍에 멀리서 절합내다. 하눌우 赭黃袍에 멀리서 절합내다.
「又唱」
小臣邕, 小臣邕, 聖恩感激하옵시나 小臣邕, 小臣邕, 勅旨들오 바치랴오.
黃門官. 그대는 벼슬이 나즌 것을 협의해 그리는가.
「蔡邕 唱」
小臣邕, 小臣邕은 벼슬이 나즘을 혐의함이 아니오라. 家鄕이 萬里온데 또 父母 늙엇내다. 이를 洞燭하오시사 天威敢히 무릅쓴 罪 千萬容恕하옵소서.
黃門官. 나는 黃門官으로 上奏를 마타보는 터이니 무슨 表文이 잇거든 예서 읽어 바처라.
「蔡邕 끌어안저 唱」
議郞臣蔡邕은 啓하노이다. 今日에 蒙恩旨호니 除臣爲議郞之職하시고 重蒙賜婚牛氏하시니 干凟天威오나 臣은 謹誠惶誠恐하야 稽首頓首하노이다. 伏念微臣이 初來有志는 誦詩書力學躬耕脩己요. 不復貪榮利하고 事父母樂田里라. 初心이 願 如此而己러니 不想州司 謬取臣邕하야 充試到京畿나 豈料蒙恩하야 叨居上第하며,
「又唱」
重蒙聖恩하야 婚賜牛公女릿가. 臣은 草茅疏賤이라 如何當此隆遇흘 지며 況 臣은 親老혼데 一從別後로 光陰이 又幾오니 想廬舍田園이 荒蕪久矣로이다.
黃門官. 兩親께는 누가 侍奉하는 사람이 잇슬 터이니 그런 걱정은 마리시요.
「蔡邕 唱」
但臣이 親老하야 鬢髮白하고 筋力이 皆癯瘁하며 形隻影單하야 無兄弟하니 誰奉侍이릿가. 況 隔千山萬水하야 生死存亡에 雖有音書難寄하니 最可悲他甘旨不供이요. 我食祿有愧로소이다.
黃門官. 위서 作主하사 丞相의 집과 烟親을 맷는 것이니 이야말로 어려운 일 아니요.
「蔡邕 唱」
不告父母코 怎諧匹配이리릿가. 又聽得家鄕里, 遭水旱遇荒飢라＜69＞ 하니 多管臣親이 必做溝渠之鬼를 未可知라 怎不敎臣으로 悲傷淚垂리있가.
(蔡邕이 운다)
黃門官. 예는 우는데가 아니야. 天聽에 달하면 큰일나랴고 그래.
「蔡邕 唱」
臣은 享厚祿掛朱紫하야 出入承明地나 惟念二親은 寒無衣하고 饑無食하야 喪溝渠하리니 憶昔先朝에 朱買臣이 出守會稽하고 司馬相如 持節錦歸컨대,
「又唱」
他遭遇聖時하야 皆得回鄕里어늘 臣은 何故로 別父母遠鄕閭하고 沒音書此心違이닛가. 伏望陛下는 特憫微臣之志하사 遺臣歸하야 得侍雙親이면 隆恩이 無比이리다.
「又唱」
若還念臣有微能이어시던 鄕郡에 望安置하사 庶使臣으로 忠心孝意得全美케 하시면 臣은 無任聸天仰望하야 激切屛營之至로소이다.
黃門官. 원래 그러할 것 가트면 내 天聽에 알욀 것이니 그대는 잠시 午門밧게서 聖旨를 기대리시요. 이야말로 『眼望旌旗捷이요. 耳聽好消息이로구나』
(黃門官 退場. 蔡邕이 일어난다)
붉은 殿閣 뵐락 말락 붉은 殿閣 뵐락 말락, 祥雲은 어리이고 祥雲은 어리엇네. 아마도 黃門官은 御前에 나아가서 天覽에 供을 하야 天覽에 供을 하야 이나의 사사른 情 洞燭을 하섯스리. 九重의 하눌을 바라보고 잇사오라. 九重의 하눌을 바라보고 잇사오라.
黃門官이 나의 上奏文을 가지고 알외라 들어갓는데 允許를 하실른지 알 수 업스니 잠깐 이 사이에 하누님께 빌어 보자.
「唱」
하누님 하누님 불상히 여깁소서. 蔡邕은 蔡邕은 절하고 비옵나니 父母의 父母의 死生을 모릅내다. 깁고 깁고 기푼 은혜 갑사옵기 어려온데 이 나의 한 장 奏文들어를 게시온지 들어를 게시온지 마음 초조하옵내다. 아버님 어머님, 어머님 아버님이어 모듸고 안 모딈이 이 판에 잇습니다.
黃門官이 간지가 한참 되엇는데 어째서 이때지 回報가 업슬가. 아마 聖上께서는 允許를 하섯슬 것이다. 하누님 만일 집에 돌아가서 父母에게 侍奉을 하게 되면 벼슬가튼 것은 바라지 안습니다.
(黃門官이 詔書로 밧들고 두 宮女를 딸하 登場)
「黃門官 唱」
오늘날 오늘날 議郞이 表를 밧처 갓다가 올렷드니 갓다가 올렷더니 御覽을 하옵섯다. 御覽을 하옵섯네.
蔡邕. 御覽을 하옵시고 下敎가 뭐라구 게십딋가.
「黃門官 唱」
下敎가 게옵시길 丞相이 어제 먼저 奏文을 밧첫스니 그의 사위되는 것이 조타를 하옵시다.
蔡邕. 불어 그리시는 말씀 아니요.
「黃門官 唱」
玉音이 내리섯스나 들어를 볼지어다.
聖旨를 전할 것이니 꿀어 안저 들으라.
(黃門官이 詔書를 읽는다)
皇帝詔曰 『孝道雖大나 終於事君이라. 王事多艱하니 豈遑報父아.＜70＞ 朕以凉德으로 嗣*丕基하야 眷茲警動之風이나 未遂雍熙之化라. 朕招俊*하야 以輔不逮로소니 咨爾才學이 允**情일세. 是用擢居議論之司하야 以求繩紏之益하니 爾當恪守乃戰이요. 勿有固辭하라. 其所議婚姻事는 可曲從師相之請하야 以成桃夭之化니 欽予時命하야 裕汝乃心하라』
謝恩하라.
蔡邕. 여보서요. 어려우시지마는 한번만 더 陛下께 알위어 주십시요. 나는 정말 벼슬을 하고 십지 아니하니요.
黃門官. 허 이 秀才는 참 아모 풍편을 모르는군. 聖旨를 누가 감히 억인단 말이요.
蔡邕. 令監께서 알외어 주시지 안흘 것 가트면 내 스스로 들어가서 살외는 것이 어떠켓습니까.
蔡邕. 이 秀才가 뭐라는 셈이야. 御前에를 감히 어떠케 들어간단 말이요.
(蔡邕이 운다)
「蔡邕 唱」
어버인 늙으시고 얌전할사 안햴러니 關山萬里 消息杳然 이를 어찌 하잔 말가. 저는 게서 눈을 들면 다만 쓸쓸할 것이요. 나는 에서 돌아보면 아득만 하온지고 집에서는 제 아모리 바라를 볼지라도 속절한 갓 업슬뿐요. 한갓 속절 업슬뿐요. 나는 에서 눈물이 말으도록 운다 해도 어버이를 어떠케 할 수가 그 업스니 一封의 丹鳳詔가 사람하마 죽이이네.
「黃門官 唱」
壯元아 워그다지 心慮를 하오시오. 이 세상일이란 이별이 만흔게니 大丈夫되어나서 萬里封侯안되고서 故園에 파뭇처 부절업시 썩으랴나. 事君과 事親이 다를게 업는게니 忠과 孝는 겸하기가 극히 어련 일이로다. 그대는 저 엣날에 어머니 죽엇것만 뜻 변하지 아니한 王陵을 못봣는다.
「蔡邕 唱」
이 나의 사정을 어따가 호소할가. 丹階를 바라보니 하눌 놉고 땅 놉흐며 白雲을 바라보니 산 멀고 물은 멀에.
「黃門官 唱」
그대 만일 벼슬하면 父母의 몸 榮貴하야 封戶를 더할 때요. 門戶가 빗나리니 그 아니 조흘 손가. 그 아니 조흘 손가.
「蔡邕 唱」
무슨 業寃 그 兩班은 무슨 業寃 그 兩班은, 부덕부덕이 나더러 사위가 되라 하나. 이내 妻가 원망하면 이것을 어찌하며 이 凶年이 凶年에 어떠케들 지내라나. 아마도 우리 부모 餓殍될가 무서우에.
「黃門官 唱」
壯元은 말드르오. 譬컨대 四方에 戰爭이 일어나면 딸하 夫役 만흘께요. 이에 뽑혀 從軍하면 돌에 목숨 버릴지니 이는 다 집을 잇고 나라를 위함이라. 이것을 어떠케 拒逆을 하올손가.
下傷詩
(蔡邕) 『家鄕萬里信難通에』
(黃門官) 『爭奈君王不肯從을』
(蔡邕) 『情到不堪回首處에』
(黃門官) 『一齊吩咐與東風을』＜71＞
＜67-71＞