잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	謹告
기사형태	사고·편집후기

謹告
먼저 사죄의 뜻을 사뢰옵니다. 진작 준비는 다되엇사오나 의외에 지연될 사정이 생겨서 이와같이 늦엇습니다. 신용을 중시하는 본사로서 참으로 스스로 痛惜을 不禁하옵니다 마는 萬不得意한 일이오니 海諒하시옵소서. 來月號 준비는 이미 完了되엇으며 기이을 어기지 않기를 自待하옵니다.
今秋는 두말없이 잡지계의 群雄割據時代요 戰國時代입니다. 그 중에 잇어서 사계의 정도를 밟아 나오는 본지는 단연히 이채를 발휘하야 가장 무게잇고 가장 가치잇는 기사만을 실려 독자제위의 기대를 저바리지 않을 것을 盟誓합니다.
금월호의 「戰爭豫言特輯」을 위시하야 「日中衝突」에 관련된 제논문, 이혼사건의 비판 등은 저날리즘의 견지에서 본지의 자랑으로 삼는 바외다. 다행히 熱讀이 잇기를 바랍니다. 日中關係條約全集을 특별부록으로 첨부햇습니다. 아마 朝鮮文으로 이러한 조약을 다수 수집발간된 것은 전무한 일로 생각됩니다. 국제관계 다단한 이때에 반드시 좌우에 비치할 것으로 생각됩니다.
이리하야 금월호는 大增頁인 동시에 大增刷를 햇습니다. 조선의 건실한 독서층의 열렬한 지지를 보답하기 위하야 손실을 무릅쓰고 감행하엿습니다. 제위의 高評을 바랍니다.
來月號에 관해서는 별지에 예고한 바와 같이 更進一步하야 광채잇는 편집을 해볼 예산입니다. 모르기는 모르거니와 조선출판계에 일대 획기적 출판이 될 줄 압니다. 刮目相對하실 것을 미리 기약합니다.
來月號의 특집기사는
一. 性, 家政, 結婚, 戀愛에 관한 현대적 제문제의 검토
一. 신문계의 해부, 불평과 희망
一. 사람죽이는 기술의 대발달 화보
一. 1931년도의 조선 세계총결산
등등입니다. 어느 것 하나만이라도 대센세슌을 이르킬 문제인줄 압니다.
본사주최의 四大懸賞은 목하 열광리에 진행중입니다. 제1회 中等學生作品大會는 남녀 35중등학교의 참가로 제1차 경기를 마치고 제2차 경기로 들어갔습니다. 만화모집은 금월에 개시되엇습니다. 많이 응모해 주십시오.
10대 스포츠만 투표는 과연 조선청년층의 인기를 환기햇습니다. 그대의 투표를 기다리고 잇습니다.
2백원 대현상 따문에 영업부에서는 晝夜兼行으로 일을 해도 미처 수응을 못하고 잇습니다. 통지가 좀 늦더라도 海諒하시기를 伏望합니다. 본문제의 해답도 점차 증가합니다. 최후의 승리는 누구에게로? 아직도 응모 아니하섯거든 금일 즉시로 응모하십시오. 好運이 그대를 기다리고 잇습니다.
1931년 11월 1일
東光社 一同