잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	豫言?, 第二次世界大戰!!, 원제 大戰이 일어나나?, 그 相對國은 어느나라?
기사형태	설문

豫言?, 第二次世界大戰!!, 원제 大戰이 일어나나?, 그 相對國은 어느나라?
세계대전! 세상의 이목은 제2차 세계대전으로 집중하엿다. 1. 원제나 大戰이 일어나며 2. 그 상대국은 어느 나라가 될까. 이것을 예언하는 것은 부질없는 일일지 모르나 우리의 알고 싶어하는 것은 실로 이것이며 우리의 흥미를 끄는 것도 실로 이것이다. 세계의 모든 情勢를 종합하야 볼 때에 그 예상을 못할 바도 아니니 歐州大戰의 독일의 총사령관이든 「힌델붉」 장군은 제2차 세계대전은? 1932년 5월 1일에 발발할 것이라고 예언하지 않엇는가. 그러면 과연 우리의 예상은? 여기에 대한 諸家의 예언은 우리에게 흥미 이상의 무엇을 줄 것이라고 믿는다.
奔忙하신 가운데 답을 보내 주신 여러분에게 특히 감사를 올린다.(원고도착순)＜2＞

전쟁은 1934년 주역은 日中米露
朝鮮日報社社長 安在鴻

1. 제2차 세계대전은 1934년에 발발하지오.
2. 상대진영은 全 支那대륙과 그의 북방과 태평양 해상. 日, 中, 米, 露가 주역이요. 英, 獨, 佛, 伊는 조연을 할 것임니다.

10년 이내에 日本과 中國
辯護士 金用茂

1. 제2차 세계대전은 꼭 어느 해라고 단언키 難하나 今後 10년을 한도로 하야 세계대전을 假想합니다.
2. 발발시의 상대진영은 日本과 中華民國이 주인공이 되리라고 생각합니다.

10년이 못되어 縱으로 階級戰橫으로 列强
朝鮮日報社 李瑄根

1. 帝國主義 列强이 표면으로는 전쟁을 피하느라고 애쓰는 듯 기실 裏面에 잇어 전쟁은 불가피하고 준비에 열중한 것만 사실입니다. 언제 터지랴고요. 나는 예언자가 아니니 시기를 어느 해라고 단정코 싶지 안습니다. 그러나 여하간 不遠한 장래일 듯. 이 상태로 넉넉히 10년은 못넘기겟지요.
2. 상대진영은 縱으로는 자본주의국가 대 사회주의국가의 싸움. 橫으로는 자본주의국가 저의들끼리의 싸움이겟지요. 後者에 잇서 歐洲의 獨, 佛 관계, 東洋의 日, 米, 관게가 심상치 안습니다.

10년 이후에 日本과 中米
普專敎授 玉璿珍

1. 10년 이후.
2. 日本 對, 中國 及 米國.
大戰時 각국 태도.
獨逸은 중립, 伊太利는 對 日 가담, 英國은 중립, 露國은 對 世界積極赤化運動, 佛國은 米, 中 가담.

10년 이내에 英國과?
京城 高永煥

1. 방금 문제 중에 잇는 日, 中간의 소위 『滿洲事件」에 대한 분쟁이 1년 이상 끄을지 않고 곳 원만히 해결되드라도 반드시 10년 이내에 제2차 세계대전이 폭발되지 않을 수 없는 것만은 틀림없는 사실일 것 같소이다. (단 어느 해에 제2차 세계대전이 꼭 폭발되리라고 그 연월일까지 예언하는 것은 李土亭이나 혹은 邵康節이 아닌 필자의 능력을 超한 危險事인 듯 합니다.)
2. 장래 제2차 세계대전때 그 상대진영중의 하나는 아마 영국이겟지요.＜3＞ 그 다른 한편의 戰鬪國은 賢明한 讀者여러분의 상상에 맛기여두고 싶습니다.

今冬明春에 日米가 主戰
東亞日報社 咸尙勳

1. 張學良이 錦州에 군대를 집결하고 蔣介石이 國民政府主席을 他에 맽기고 軍事上 最要塞地인 河南省으로 가는 것을 보면 중국에 일본에 대한 一戰의 意가 잇음은 확실하외다. 일본도 若槻內閣의 무능을 논하는 者 많아젓고 사실상 內憂外患이 쌓엿으니 不遠 軍閥內閣에 의하야 대신되지 않을가 생각됩니다. 그러면 日中양국에 전화가 버러질 것은 明若觀火외다. 그러나 이 日中戰爭으로써 세계대전을 유도할가 하는 것은 퍽 주목되는 것이니 첫재 미국의 태도외다. 이 글을 쓰는 동안 아즉 錦州 파격에 대한 미국이 여론이 여하타 하는 통신을 듣지 못하얏으니 꼭 단언키 어려우나 14일 열리는 國聯理事會는 반드시 錦州 爆破를 문제삼을지요. 미국 亦 묵과치 않을 것으로 믿습니다. 미국이 간섭하기 시작하면 일본이 만만히 이에 응할 리가 만무하니 평소 내가 생각하던 1936년 중국서의 21개조 破棄宣言으로 의한 日米 충돌이 좀 닥아 이번에 개시되지 않는가 생각됩니다. 日米의 충돌은 세계대전을 일으키리라고 단언합니다. 日中간의 善戰은 目睫面에 잇을지요. 日米충돌은 今冬 내지 明春에 잇으리라 믿습니다.
2. 日米가 개전하면 중국에 일본과 같은 이해관계를 가진 영국이 침묵을 직힐 수가 없소. 영국은 중국 及 태평양 연안의 식민지의 보호를 위하야 출병할지요. 對中 對米전쟁으로 되지 않을 수 없습니다. 印度支那 및 중국 등 태평양에 식민지 及 이권을 가진 佛國 亦 방관적 태도를 직힐 수 없을 것이외다.
佛蘭西의 참전은 伊太利와 독일에 무상한 영토확장과 영토회복의 기회가 되지 않을 수 없습니다. 伊太利는 『튀니티』 문제와 亞弗利加문제로 佛國과 갈등해 오는 터이니 이 好機를 『뭇솔리니』가 逸할 리 만무하고 혁명으로써 現정부를 顚覆하랴는 國粹社會黨을 가진 독일이 未久 반동세력하에 들어 참전치 않을 수 없습니다. 伊佛, 獨佛의 전쟁은 구주전쟁의 재연이외다. 벨사이유 조약을 지지하는 波蘭, 『첵크·슬로바키아』, 『유고·슬라비아』, 羅馬尼는 佛國을 가담하야 나설지요. 벨사이유 조약을 개정하랴는 墺地利, 匃牙利, 勃牙利, 알바니아, 希臘 등은 獨伊를 도아 佛國側에 전쟁치 않을 수 없을 것이외다. 자본주의제국이 戰禍에 쌓엿슬 때 쏘련만을 평화의 산업발전에 두게 하지 않을지니 英國은 식민지를 선동한다는 이유로 佛國은 혁명을 선동한다는 이유로 近隣, 波蘭, 羅馬尼로 하야금 쏘련을 공격케 하야 세계대전에 모라넣지 않을 수 없을 것이외다.
戰爭勃發의 가능성은 도리어 歐洲에 많던 바 도리어 이것이 역전되는 듯 하야 東洋에서 먼저 발발하는 듯 하외다.
나는 日中충돌로 세계대전이 발발할 것을 믿지마는 萬에 一의 의외로 이것을 피하드래도 獨佛, 佛伊, 佛露 관계는 刻刻히 험악하야 明春來로 전쟁을 보지 않을가 합니다. 발단이 歐洲에 될 때 그 진영이 右의 진영대로 반복될 것은 추호도 의심할 여지가 없소.

10년 이내에 日米가 對戰
玄相允

1. 발발의 원인은 滿蒙을 중심한 日中양국의 충돌에 在할 것인데 금번에도 원칙으로 보면 중국에 저항할 실력이 없으니 전쟁이 될 것이 아니나 그러나 만일 중국국민의 적개심의 所激으로 어떤 방면에 엄청난 돌발사건이 생기면 日本도 묵시하지 않을 것이니 그리되면 혹 전쟁도 될 듯 합니다. 그러나 전쟁철학으로 보아서는 상대국인 중국이 日本과 대항할만한 실력을 얻게될 때라야 전쟁이＜4＞  발발할 것이니 그러자면 자연 한 10년 잇어야 될 듯 합니다.
전쟁의 중심진영은 日米양국인데 전쟁이 주로 극동과 태평양에서 될 것이요 歐洲本土에서는 아니생길 듯 합니다. 그러므로 佛, 露, 獨, 伊는 전쟁의 와중에 들 것 같지 안습니다. 그러나 제1차 세계전쟁의 戰債 及 賠償 문제와 安南 등의 식민지 문제로 佛, 露, 獨, 伊까지 堀起하게 되면 정말 큰일입니다. 그리되면 獨伊는 佛國과 對爭할 것이며 日本은 英米에 대할만한 강대국을 自家便에 求入할 터이니 佛露가 日光何方에 付할넌지가 의문입니다.

늦어도 明年에
李鳳洙

1. 지금 滿洲에서 前奏曲이 울어나왓습니다. 늦어도 明年에는 대폭발을 하지 않을가 합니다.
2. 日本, 英國, 佛蘭西를 주요국으로 波蘭, 체크슬로바키아, 루마니아 등 약소국을 뭉처서 一便에 미국, 독일, 이태리를 주요국으로 하고 중국과 土耳其, 中央亞細亞 등 英佛의 압박하에 잇는 약소국을 露西亞의 태도는 가장 주목처인데 좀체로 직접 참가는 않을 것 같다.

新生社 柳瀅基

나는 非戰爭論者인 까닭으로 제2차 세계대전쟁을 생각지도 않습니다.
이제부터는 武器的 전쟁보다 主義的 戰이겟지오.

3, 4년 내에 中米對 日英
東亞日報社 金佑枰

貴社의 무르신 (1) 제2차 세계대전은 어느 해에 발발乎 (2) 발발시의 상대진영은 어느 나라? 라는 문제는 시절이 시절이라 흥미잇으리라고 생각합니다. 그리하야 대략 생각나는대로 적어 볼가 합니다.

現下 국제정국에 관심하는 이는 누구나를 물론하고 현대가 곳 그야말로 風雨飄搖時代라고 말할 것이다. 구미각국에는 독일재정의 궁핍에 端을 발한 世界財界의 동요로 드디어 英國의 金本位利 停*를 피하지 못하게 하얏으며 또다시 歐洲 各國의 화폐제도와 금융조직의 격변은 세계적 大투자국으로 자타가 인정하든 미국의 금융계에 근본적 불안을 주엇다. 뿐만 아니라 농산물 물가의 폭락으로 농촌의 窮狀은 不可形言이다. 이리하야 「후버」씨는 5억불의 대금융회사를 조직하야 미국재계의 안정책을 삼는 동시에 국제경제의 호전기운을 추진시키랴하며 동시에 구주각국의 군비축소를 역설하는 중이라 한다. 통터러 如斯한 세계경제 공황을 정치적으로 해석한다면 제국주의적 諸대립이 첨예화되어 간다는 것이다. 물론 現下 소위 열강제국에서 取하는 바의 關稅政策, 廉賣, 低利, 勢力의 離合, 新攻守軍事聯盟, 군비의 충실, 전쟁준비, 이것이 사실이나 그 누구가 何時에 大戰이 발발되리라고 豫斷할 수 잇겟느냐. 다만 관념적이며 상식적 추리에 의한다면 필연적으로 전세계는 양대 진영으로＜5＞ 대립하게 될 것이라고 할만할 것이며 따라서 양대 진영의 멤버가 何如할 것이라고 예상하기도 어려울 것이다.
금번 日中 문제는 이미 그 사태가 떼리케잇트 하야 세계의 注視中에 잇다. 요컨대 滿洲는 XX帝國主義의 경제적 及 전략상 地盤이라 한다. 이에 의하야 XX帝國主義는 자국의 생명적 영양을 섭취하는 것이다. 뿐만 아니라 중국에서 利權을 취득하랴는 국가에 지대한 관계가 잇는 것이다. 만일 XX의 帝國主義가 무장하야 東亞에 雄據하야 만주를 지배하게 된다면 미국의 자본은 砂上 高厦라 아니할 수 없을 것이다. 이것으로 말하면 중국에 대한 9개국 조약이 설명하는 바이다. 또다시 英米의 관계로 본다면 新市場세력분야 설정에 더욱 더욱 첨예화되어 간다. 즉 兩國은 상품과 자본의 輪出시장 획득을 중심으로 투쟁이 심하다. 특히 남아메리카, 中國古殖民地, 及 保護國 등에 잇어서의 사실이다. 그러타고 하면 만일 日中전쟁이 이러나면 中米대 日英의 대전이 발발될 것 같다. 그 시기로 말하면 現下의 정세로 보아 米國이 動하지 아니하는 바요 現下 불안정상태로 3, 4년은 계속될 것 같다.

數年內에 日米와 兩階級
文一平

1. 日中關係의 악화는 필경 제 2차 세계대전을 유발하고야 말 것입니다. 그것이 가까우면 수년안에 될는지도 모를 것입니다.
2. 日米의 爭覇를 중심으로 露國의 參戰은 세계를 몰아 제국주의국가와 사회주의국가의 양대진영으로 갈라서 싸울 것 같습니다.＜6＞
＜2-6＞