잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	米國의 滿洲政策과 門戶開放主義의 變遷
필자	黃崗
기사형태	논설

米國의 滿洲政策과 門戶開放主義의 變遷
						黃崗
自初至終 미국의 對만주정책은 중국정책에 포함되어 왓다. 즉 미국의 對中政策은 문호개방주의로 일관하엿고 문호개방에 대하여는 滿洲를 중국의 완전한 영토로 보는 것이 당연하다는 것이엇다. 오직 한 번의 예외는 대전당시에 체결되엇든 石井랜싱협정에서 비교적 총괄적으로 「인접한 국토」에 대한 특수이익을 인정한 일이 잇엇다. 이것은 1921년 華盛頓會議에서 9개조약(즉 「門戶開放」조약)에 의하야 抛棄된 것이다.

「門戶開放」主義의 기원
문제많은 이 「문호개방」주의의 기원은 1843년에 미국 국무장관 「웹스터」가 駐中大使 커슁에게 보낸 訓令에서 시작된 것이라 한다. 이때에 미국은 중국에 잇어서의 「최혜국 대우」를 획득하야 기회균등의 원칙을 수립한 것이다. 그러하나 일반적으로 문호개방주의라고 칭하는 것은 1899년에 미국 국무장관 죤, 헤이가 英, 獨, 露, 伊, 日 각국에 대하야 발표한 覺書에 의하야 성립된 것이다.
이때로 말하면 日淸戰爭이 끝나고 일본이 요동반도를 할양받앗다가 삼국의 간섭으로 반환한 후 歐洲 각국이 爭先하야 중국의 영토를 奪取하든 때다. 露國은 滿洲로 남하하고 獨은 膠州灣을, 佛은 廣州灣을, 英은 威海衛를 각기 점령하엿다. 열강은 소위 「세력범위구역」이며 「이익범위구역」을 정하야 중국은 마츰내 제2의 아프리까가 될 날이 머지 않은 듯한 감을 주든때다. 이때에 잇어서 아프리까의 분할에는 참가하지 못한 후진국인 미국이 바야으로 육성하는 그 무역의 장래를 보장하기 위하야 중국에 着目하기 시작햇다. 그러나 그들은 중국의 영토 분할에 대하야 한 목을 차지할 軍力도 없고 또 영토적 침략을 목표로 하는 군국주의의 전통이 없엇다. 그러므로 그는 오직 이 중국의 분할에 잇어서 기회균등 즉 문호개방을 보장하는 정책을 세우게 된 것이다.
헤이覺書에 나타난 要項은 세가지엇섯다.
(1) 각국은 중국에서 가진 소위 「이익범위구역」이나 또는 조계구역에서 개항장 又는 미국의 투자에 간섭하지 말 것.
(2) 「이익범위구역」안에 잇는 항구에 下陸되는 화물에 대하야 국민적 차별이 없이 동일한 중국관세를 부과하며 그 수입은 중국정부로 갈 것.
(3) 이 「범위구역」 내에 모든 항구에서 자국상인에게 받는 이상의 入港稅를 받지 않으며 또 이 「범위구역」 내에서 鐵道運賃에 대하야 차별하지 아니할 것.
이 3項에 대하야 각국이 다 승낙의 뜻을 표햇다. (露國만이 제3항에 대하야 침묵을 지켯다.) 이것이 문호개방주의의 정확한 내용이다.
이 覺書에 내용에 대하야 특히 주의할 것이 두 가지 잇으니 첫재는＜13＞ 그것이 중국의 영토보전에 대하야 하등의 언급이 없다는 것이다. 언급이 없을 뿐 아니라 도리어 「이익범위구역」을 사실상 승인하고 잇는 것이 조문에 나타나 잇다. 둘재는 이 覺書가 아주 구체적으로 세 가지 조건을 들어서 요구한 점이다. 그러므로 이것을 글자대로 해석한다하면 중국내에서 경제적 모든 조건에서 기회균등을 요구하는 것은 이 「문호개방」 각서의 범위 밖이라고 할 수 잇다.
그러하나 과거 40년 간의 정치가와 학자와 외교가 사이에 실제로 사용된 의미로의 문호개방주의라는 용어는 경제적 모든 조건의 기회균등을 의미하는 동시에 중국의 영토보전을 아울러 의미하여 왓다. 즉 다시 말하면 극히 광범한 의미에서 사용되어 때로는 미국의 對中정책전부를 의미하는 感이 없지 아니하엿다. 이제 우리는 이 정책이 특히 滿洲와 관계된 한에서 토론해 보고저 한다.

문호개방과 日露戰爭前後
헤이의 門戶開放主義가 각국의 승인으로 확립된 이후로 첫 번 이 그물에 걸려 든 것은 露國이엇다. 露國의 남하정책은 旅順 大連의 租借와 東淸鐵道計劃의 수립으로 滿洲의 사실상 병합을 꿈꾸게 되자 가장 이해관계가 깊은 일본이 이에 반항하고 英米 兩國이 문호개방주의를 가지고 應援하엿다. 그 중에도 영국은 旅順口의 砲臺設置를 크게 반대하엿다.
日露戰爭의 원인과 결과에 대하야 우리는 길게 들어갈 여유가 없다. 다만 한 마디 문호개방 그 물건이 전쟁의 직접원인이라 할 수 없엇다는 것을 말하면 족하다.
이 싸움에 잇어서 영국이 일본의 동맹국으로 많은 원조를 한 것도 사실이어니와 미국도 일본에 대해서 호감을 가지고 잇섯고 특히 루스벨트가 양국의 강화를 부처놓을 때부터 미국이 官民間으로 滿洲에 세력을 펴려고 시험한 것을 잊어서는 안된다.
滿洲에 평화가 再立하게 되자 전쟁으로 장사를 중지햇든 英米의 상인들은 爭先하야 販路의 회복에 힘쓰게 되엇다. 이 상인들은 滿洲에서 日本 軍憲이 日本商人에게 이익이 되도록 차별대우를 한다는 불평의 소리를 발하게 되엇다. 그리하야 英, 米 양국의 日本에 대한 항의와 교섭이 진행되고 상해에서 英, 米 상인대표가 실제조사를 떠나기까지 하엿다. 이 대표들은 그 불평이 無根하다고 回報햇지마는 영미의 여론은 문호개방주의를 기구로 해가지고 일본을 공격하기를 일삼앗다. 그러므로 일본은 怜悧하게 대세의 所向을 관찰하고 일본군의 철퇴완성과 동시에 大連에 中國海關을 세우고 명실이 相符하게 문호를 개방햇음으로 이 문제는 해결되엇다.
이보다 先하야 日露講和會議가 아직도 개최중인 때에 미국실업가들은 일본이 露國에게서 받아오는 南滿洲鐵道에 대하야 口味를 부치게 되엇다. 그래서 하리만씨를 중심으로 하는 一團은 일본시찰을 구실로 동경에 와서 桂太郞과 사이에 南滿鐵道를 日米合辦會社에서 매수경영하자는 案을 협정하엿다. 그들 미국실업가는 이것으로서 滿洲, 西伯利, 露國을 통하야 세계일주선을 미국자본하에 두어 일거에 동양무역의 覆權을 잡자는 것이엇다.
이 협정은 평화회의서 돌아온 小村代表의 반대로 파기되어 미국의 對滿야심은 수포로 돌아 가고 말앗다. 이것은 미국 실업가들의 사사로운 실패지만은 그 다음에는 미국정부로서의 對滿정책의 일대 희극적 실패가 잇엇으니 그것은 소위 녹쓰의 鐵道中立案이란 것이다.
日露戰爭 직후의 滿洲문제라 하면 철도문제가 그 전부이엇섯다. 철도문제를 중심으로 하야 각국의 이해가 상충하엿다. 南滿鐵道會社는 아직 성적이 미지수요 安奉線 改築문제는 현안으로 되어 잇어 일본의 세력이 공고하지 못햇다.
이 틈을 타서 중국은 某 영국회사와 密約하고 新民屯에서 法庫門으로 가는 철도을 부설할 계획을 세웟다. 일본은 즉시 이것이 滿鐵平行線이라 하야 항의를 제출햇다. 英人은 일본의 항의가 기회균등주의와 상반된다는 이론을 꺼냇다. 만일 이것이 兩정부의 싸움이 되면 이때까지 나려오든 日英동맹에 一危機가 되는 것이엇다.＜14＞ 북경정부는 계획적으로 이 싸움을 걸어놓은 것이엇다. 영국정부가 양보적 태도로 나옴으로 이 철도는 불성공이 되엇다. 其後에도 이 平行線禁止問題는 문호개방에 위반이 되느냐 아니냐 하는 문제가 그냥 논쟁의 제목이 되엇다.
이 철도정책에 대담한 一步를 내드디어 본 것이 미국이엇다. 南滿鐵道買收에 실패한 미국은 이번에는 그 국무장관 녹쓰의 이름으로 南鐵滿道와 東淸鐵道를 합하야 국제공관하에 두자는 안을 1909년 11월에 각국을 향해서 발햇다. 이것은 표면상 滿洲에서의 철도에 의한 각국의 암투를 방지하자는 것이 이유요 이면의 이유는 미국의 자본의 투자로를 발견하자는 것이엿다. 그의 안건중에는 만일 공관안이 부결되면 그 대신으로 錦州 愛渾間의 新철도를 각 列國合資로 건설하자는 것이엇다. 일본과 露國은 다같이 공관설에 반대햇다. 그리고 新線에 대해서는 일본은 保留附로 찬동하고 露國은 절대 반대햇다. 이 교섭에 잇어서 미국의 외교는 졸렬을 극하야 국제교섭사상의 한 우슴거리가 되엇다.

卄一個條와 石井랜싱協定
1910년으로 歐洲大戰 及 巴里平和會義까지 미국의 對만주정책은 一言而蔽之하면 방관주의이엇다. 미국과 및 구주각국의 민간측에서는 일본의 滿蒙정책에 대한 反對聲이 不絶햇고 문호개방주의 위반이라고 떠드는 사람도 적지 아니하엿으나 미국정부는 물론, 기타 구라파 각국도 공식으로는 滿洲에 在한 일본의 정책에 대하야 중대한 의문을 이르키지 않고 나려왓다함이 사실이다.
1915년 大戰이 方邯한 틈을 타서 일본은 중국에게 저 유명한 21개조를 제안하엿다. 그 중에는 만주에서의 일본의 租借權을 99개년식 연장하는 것이 포함되엇다. 미국은 중국정부의 원조요구가 잇엇음에 불구하고 이 교섭을 묵인하엿다. 米國公使 라인쉬가 월슨 대통령에게 친서를 보내어 주의를 환기한데 대하야 대통령의 회답은 이러하엿다.
『나의 생각에는 중국에서의 직접권고, 또는 중국을 위한 직접 중재는 이익보다 손해를 더 끼칠듯하오. 그라하면 일본의 시기를 도발하고 그 적의를 사서 먼저 중국에 대하야 그것이 영향될 것이오...』
5월 6일에 미국정부는 양국정부의 인내와 관용을 요구하는 전보를 동경과 북경으로 보냇다. 그러나 때는 이미 늦엇섯다. 翌日에 日置公使는 최후통첩을 보냇다.
5월 11일 華盛頓政府는 日中양국에 향하아 21개조에 관하야 기회균등 및 미국인의 기득권에 대한 보장을 보류하는 통첩을 보냇다. 21條 중에 5條가 미국정부의 요구로 개정되엇으니 그는 문호개방에 위배된다는 까닭이엇다.
미국정부의 묵인은 미국여론의 반대를 방지하지는 못하엿다. 그러나 이 囂囂한 여론은 도리어 일본정부의 역용하는 바가 되엇다. 1917년 石井랜싱協定은 좀 모호한 어조로서 일지라도 인접한 국토에 잇어서 특수한 이해관계가 잇다는 것을 미국이 인정하기로 되엇다. 이 협정은 파리평화회의에 대한 일본의 복선이엇다. 윌슨대통령은 평화회의에서 자기의 이상을 많이 장사지낫거니와 山東과 滿洲 문제에 잇어서도 일본의 요구를 唯唯諾諾하여 마츰내 중국대표로 하여금 평화조약에 서명을 거절케 하는 사태에 까지 이르럿다.
1915년에 미국정부는 일본이 南滿鐵道運賃에 관하야 일본인에게 특전을 준다는 문제로 항의를 제출하다.
미국이 이 爭覇戰에서 영도적 지위획득의 第一步를 밟은 것이 華盛頓會議다. 巴里平和會義의 敗北는 華盛頓會議에서 회복되엇다. 日英동맹은 廢棄되엇다. 그리고 4國 「同盟」이 이에 대신하게 되엇다.
9個國條約은 문호개방주의의 再定議 내지 확장이엇다.

國際借款團과 滿洲問題
미국자본가가 滿洲에 대한 애착심을 아니 버리고 잇엇다는 증거는 1920년의 국제차관단 사건으로 나타낫다. 國際借款團이란 것은 英米佛日의 4국이 중국의 자원개발을 목적으로 하고 공동으로 중국에 돈을 빌러 주자는 것이다. 그 발안자는 물론 미국이니＜15＞ 1918년 10월 8일에 미국정부가 前記 3個國에 提案한 것이다. 영국은 翌年 3월에 이것을 승낙햇고 일본은 6월에 이르러서야 회답을 발햇는데 『일본이 특수이해관계를 가진 만주와 몽고에 잇어서에 기득권에 대해서는 이 공동차관범위안에 드는 것을 반대』한다는 보류조건이 잇엇다. 이것은 즉시 日米간에 장시간에 亙하는 교섭의 원인이 되엇다. 1920년 3월 16일 미국정부에게 교부한 회답에는 일본의 요구가 『비상히 애매하고 또 그 성질상 융통성이 없어서 일본정부가 중국의 영토중 중요한 일부분에 대하야 중국의 발전과 행복을 위하야 합작하는데 잇어서 英, 佛, 각국의 은행단을 제외하랴는 의사가 계속적으로 잇다는 것을 표시한다.』고 항의하엿다.
이 교섭은 여름을 지나 가을에 가서 10월 15일에 끝이 낫는 바 결국 일본의 태도가 승리를 얻어
(1) 南滿鐵道와 및 그 支線과 거기 부속한 관산은 차관단에 들지 아니할 것.
(2) 洮南 黑河간 及 洮南과 海岸 간의 철도는 차관단에 들 것.
(3) 吉林 會寧간, 鄭家屯 洮南간, 長春 洮南간, 開原 吉林 간, 吉林 長春 간, 新民? 奉天간, 四平街 鄭街屯 간은 차관 범위외일 것.
등의 조건으로 성립되엇다.
이것이 미국의 對만주투자계획의 또 한 번 시험이요 그 시험은 일본의 기득권을 승인하는 결과가 되엇다. 翌年 8월에 미국이 개최한 華盛頓회의는 물론 種種의 동기가 잠재한 것이나 이 만주문제에 대하야 미국이 한 번 더 그 입장을 유리히 인도하랴는 心膽도 그 중에 한가지 잇엇음은 부인키 어려운 사실이다.

華盛頓會議와 9個國條約
華盛頓會議는 두 가지 회의의 合倂이엇다. 하나는 英米佛日 간의 海軍協定이엇고 하나는 중국문제에 관한 열국의 경쟁을 조화하기 위한 9個國조약이엇다.
9個國조약의 一名을 「문호개방」 조약이라고 한다. 이 조약의 성립으로 문호개방은 一 主義로부터 진화하야 成文의 조약이 되엇고 그 포용하는 意義가 一大變革을 받게 된 것이다. 이것은 미국이 중국문제에 대해서 나린 최후의 단안이요 滿洲에서 아모러한 제외 예를 두지 않은데 주목의 가치가 잇다.
4個國條約에 관하야는 여기 논란을 피하고 9個國조약에 관하야 간단히 述하고 싶다. 華盛頓會議에 중국은 3個의 목적을 가지고 갓다. 1은 관세자유, 2는 山東의 반환, 3은 甘一個條 철폐다. (1행略-원문)
이 형세에 鑑하야 일본은 1922년 2월 1일에 幣原代表로부터 성명을 發하야
1. 만주에서 일본의 지위에 관한 국제차관단 당시의 해결조건을 그대로 존속할 것.
2. 21個條 중에 잇는 제5장 전부를 抛棄할 것.
3. 日本人 顧問 채용에 관한 件을 포기할 것.
등을 표명하엿다. 미국국무장관 휴스는 이것을 승인하얏으니 21개조에 관한 한에서 중국은 그 목적을 達치 못하엿다.
중국은 關稅自由에 대한 원칙적 보장과 약간의 增稅를 획득햇고 또 山東에 관해서는 일본이 自進하야 還附를 설명해다.
山東還附, 21조 일부 포기, 문호개방조약의 성립 등의 양보로 일본은 중국본부에 대하야 많은 地步를 퇴각하는 반면에 만주에서의 地步는 확실히 미국의 不肯하는 승인을 얻어 놓은 셈이다.
이제 우리는 그 문호개방조약의 흥미잇는 성립 경과를 보자.
1월 16일에 미국대표 휴스는 一片의 결의문을 회장에 제출햇으니 그 내용은 대개
『중국영토 내에서 기회균등주의 즉 문호개방주의을 좀 더 효과적으로 적용하기 위하야 관계 각국은 중국의 영토의 어느 부분에서나 상업적 경제적 발전에 대하야 특수한 이권, 또는 타국민과 차별적이거나 타국민을 제외하는 특권을 요구하지 않을 것』이라는 취지엿다. 이에 대하여 영국대표로부터 그 의미의 모호함을 지적하자 미국은 다시 17일에 상세한 안을 제출햇으니 이것이 곳 9個國條約의＜16＞ 골자가 되엇다. 그 大要는
1. 중국 외의 각국은 문호개방주의를 유효하 적용하기 위하야 첫재로 배타적 특수권익을 요구하지 않을 것, 둘재로 각국민의 그러한 계획을 지지하지 말 것.
2. 중국은 前條의 규정을 존중할 것.
3. 이 문제에 관하야 紛議가 생길 때에 조사하기 위하야 국제위원회를 설치할 것.
4. 현존한 협정 중에 이상에 위배되는 것은 前項 위원회회에 제의할 것.
등이엇다.
1월 18일 일본대표 幣原은 휴스의 제안을 반박하야 가르되 『휴스 제안에 의한 「문호개방」 주의는 1898,9년 헤이 각서에 의한 「문호개방」과는 근본적으로 다른 것이라』 하엿다. 이것은 어느 정도까지 진리가 잇는 말이엇다. 헤이 각서에는 분명히 3개 조목의 구체적 제한이 잇엇든 것이니 휴스의 무제한적 기회균등은 미국이 동방진출의 필요상 새로이 발명한 主義인데 틀림이 없엇다.
이 논쟁은 일본의 승리로 몰아 갓다. 위원회 설치의 항목은 철회되고 그 대신 중국영토 보전의 句가 삽입되엇다. 이리하야 「문호개방」조약이 미국으로 하야금 그 장래의 활동에 잇어서 열국을 견제할 구실은 가지게 하엿지마는 1921년의 「스테터스, 쿼」는 그대로 유지하게 된 것이니 이는 다시 말하면 일본의 在滿利權을 다시 한 번 裏書한 것이다. 만주에 관한 한에서 미국은 이 문호개방 조약으로 구체적 소득이 없엇다. 소득이 잇엇다 하면 그것은 완전히 장래에 관한 것이엇다. 일본이 滿蒙에서 기득권을 옹호하는데 잇어서 미국은 하등의 발언권이 없다. 오직 새로이 이권독점의 계획이 잇다고 信할 때에야 9個國條約이 말을 할 것이다. 그러므로 일본측에서는 目下의 만주사변이 전혀 기득권의 옹호라는 점과 영토적 야심이 없다는 것을 강조하는 소이가 여기 잇다.
최근에 中東鐵道를 미국이 산다는 풍설이 돈 것 같은 것은 아직도 미국이 만주에 대하야 야심이 잇다는 것을 표시하는 것이어니와 과연 9個國條約으로 그어둔 복선을 미국은 어떠한 기회 어떠한 형식으로 구체화 할려는지 그것은 앞날의 미국의 對滿政策의 진전을 보아야 알 것이다.＜17＞
＜13-17＞