잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	日中衝突과 中露關係
필자	朴元一
기사형태	논설

日中衝突과 中露關係
						朴元一
大戰을 一期로 세계적 문제의 초점은 발칸반도로부터 점차 중국에 옴기게 되엇으니 곳 중국을 중심으로 하는 태평양 문제가 이것이다. 자본주의의 일반적 위기가 심각함을 따라 중국을 무대로 제국주의 열강의 각축과 대립은 날로 격화하여지며 세계적 근본문제의 해결의 鍵이 된 支那혁명은 비약적으로 발전되고 잇다. 전자의 표현형태로는 열강의 직접적 대립뿐 아니라 중국내부의 군벌대 군벌의 끊임없는 相殘을 볼 수 잇으며 후자의 그것은 共軍의 長足的 발전이다.

南中의 영국세력, 滿蒙의 일본의 이권, 그러고 미국의 開戶開放機會均等의 스로간! 모도 양보할 수 없는 경계선에 서 잇다. 東三省에 할거한 奉天정부가 반동 蔣介石 국민정부에 집중되엇간 것은 근래의 일이니 일방으로는 중국뿔조아의 통일적 기운을 의미하는 동시에, 반면으로는 미국세력의 滿蒙에의 진출을 의미한다. 재작년 東支철도문제는 그 최초의 시험인 것이다. 따라서 어떠한 형태로든지 충돌이 없고서는 순간적으로나마 해결을 볼 수 없는 것은 필연의 勢이다. 奉天정부가 실각하야 滿洲가 다른 군벌의 손에 들어가므로서 중앙으로부터 분리되거나 그러치 않으면 奉天정부와 중앙과의 일층 더 완전한 통일을 보거나 양자간의 一이 될 수밖에 없는 형편이다.

(7행 略-원문)

滿洲라는 무대가 한 개의 씨름터일 뿐 아니라 세계푸로레타리아 국가에 연접하여 잇으며 자본주의의 일반적 위기에 잇어 소련의 발전과 자본주의국내의 푸로레타리이아의 성장은 금번의 日中衝突 내지 전폭적 점령에 대한 赤露의 태도에 관하야 世人의 추측이 區區하다. 혹은 滿洲里方面에 이 赤軍의 집중을 보도하며 혹은 국민정부 내지 奉天政府가 赤露軍에 秋波를 보낸다고 전한다.

中露관계는 그러나 그다지 단순히 논단할 수 없다. 중국은 세계 자본주의열강의 각축와 대립에 照應되는 군벌의 跳梁이 잇는 동시에 비약적 발전을 보고 잇는 혁명군이 잇다는 것을 보아야 하고 赤露는 거대한 건설기에 잇는 푸로레타리아 국가라는 것을 생각하여야 된다. 그럼으로 中露관계는 국민정부 대 赤露 관계나 奉天정부 대 赤露 뿐이 아니고 중국혁명에 대한 赤露라는 전체성적 파악이 필요하다. 前2者에 잇어서는 對中관계라기보다는 오히려 對米, 對日 관계가 더 큰 의미를 가지게 된다. 웨 그런고 하면 중국 내지 만주에서의 열강의 각축은 동시에 열강과 소련의 대립을 의미하는 것이며 이 무대의 覇者는 攻露의 覇者인 까닭이다. 이러한 관계가 중국혁명전체에 대하야 직접 관련됨도 물론이다.＜18＞

열강은 중국의 뿔조아 내지 군벌을 각자 원조 견제함으로써 그들과 함깨 대내적으로 중국노동계급의 성장을 阻止하며 대외적으로는 소련에 대하게 된다. 이 점에 잇어서만은 열강과 중국 뿔조아 내지 군벌의 이해는 일치되며 소련과 중국 푸로레타리아-의 이해는 일치된다. 그러나 여기 문제되는 것은 前者의 이해관계는 언제나 완전한 일치를 볼 수는 없다. 그것은 항상 대립 항쟁을 면치 못하게 된다. 그러므로 그들 뿔조아 내지 군벌은 각자의 직면한 이익을 위하야 一帝國主義勢力을 가지고 他帝國主義에 대할 뿐 아니라 여하한 제국주의에도 적대되는 소련에 秋波를 보내기도 주저치 않게 된다. 그러나 소련은 벌서 중국의 뿔조아 내지 군벌의 반혁명적 반동성을 인식한지 오랫으며 그에 대한 원조로서 제국주의열강에 도전치는 않을 것이다. 웨 그런고 하면 그는 곳 그들과 대립된 제국주의를 원조하는 결과를 초래하는 동시에 중국혁명을 阻害하는 까닭이다. 그러나 그들 중국 뿔조아 내지 군벌이 제국주의에 명백히 대립되어 XX的 卽 反主義的 성질을 가지는 경우에는 中國의 XX主體인 푸로레타리아를 적극적으로 원조함으로써 그를 조장케 할 것이다.

여기서 또 한 가지 주의할 것은 소련의 평화정책이다. 소련은 언제나 軍備의 전반적 철폐를 제창하엿섯다. 그러나 열강에 잇어서의 軍備는 축소되지 못할 뿐 아니라 항상 膨大하여지며 무장은 언제나 해이해지지 안는다. 주위의 干戈가 항상 도전적 태도임에 불구하고 소련은 언제나 평화정책을 속행하여 왓다. 예컨대 중국에서의 박해, 라코후스키에 대한 반대운동, 東支鐵道의 군사적 占領 哈爾賓영사관 습격사건 기타, 통상관계의 阻害 등등이 이것이다. 이 평화정책이야말로 혁명자체의 이익에 의하야 명령된 것이라고 할 수 잇나니 자본주의조직은 日弱함에 반하야 소련은 日强하는 까닭이다. 세계제국주의가 만성적 공황과 군비경쟁상으로 疲勞하는 동안 생산력의 비약적 발전을 嬴得할 수 잇나니 평화정책으로서 최대의 이익을 엇는 자는 소련이다. 그러므로 표면상 평화정책을 虎飾한다는 소위 赤色帝國主義 운운은 무의미한 것이다. 더욱이 5개년 계획의 4년간 실현은 그들의 목표로 하는 스로간이니 이를 방해하는 신세계전쟁의 企圖에 대하야 또는 소련에 대한 격렬한 공격과 습격의 준비에 대하야 그들의 예정한 국민경제계획을 완전하 수행하며 평화의 확립을 위한 단호한 一步로서 대답하고 잇다. 즉 소련의 사회주의건설의 성공 及 국방능력의 확립은 평화확립을 위한 투쟁과 연결되는 것이다.

중국혁명의 초기에 잇어서 소련은 적극적으로 그를 원조하엿고 그 후 蔣介石정부가 반동세력을 공고히 하고 소련에 대하야 도전적 태도에 나아가자 소련은 그에 평화적 정책으로 대하면서 손을 끊게 되엇다. 그러므로 世人은 소련과 중국혁명과의 관계가 여기서 中絶되엇다고 추측한다. 그리고 可謂 劃時期的 外交인 露中條約의 제2부 東支鐵道共同管理에 잇어서도 이를 소련의 赤色帝國政策이라고 선전한다. 그러나 문제의 본질은 파악함이 없이 그대로 남아잇나니 소련은 언제나 중국의 혁명을 원조하여 왓고(그것은 국민정부에 대한 원조를 절대로 의미치 안는다.) 東支鐵道共同管理에 잇어서도 그것은 완전한 민중국가로서의 중국에 반환을 최고목적으로 함이다.

소련은 중국의 권력획득을 기도하는 푸로레타리아-트를 전력을 다하야 지지하엿다. 그들의 운명은 서로서로 긴밀히 결합되어 잇는 까닭이다. 중국의 노동자 농민의 궐기에 대하여서는 그들은 푸로레타리아 국가의 적극적 계급적 연대로서 무력적 간섭도 불사할 것이다. 중국의 혁명에 잇어 소련의 嚴立은 내부적 국내반동세력과 외부적 제국주의세력에 대한 한 개의 保証이며 그와 동시에 反蘇 공격전에 잇어 중국의 노동자 농민은 그들의 장래의 자유와 保証으로써 소련을 옹호하랴고 하나니 재작년 東支鐵道事件에 잇어서 哈爾賓의 푸로레타리아트를 선두로 「쏘벳트 동맹공격반대」의 투쟁은 好例가 된다.

중국 내지 滿洲의 地盤이 비단 열강의 각축지일 뿐 아니라 反蘇戰策源地라는 것을 인식하므로써 우리는 금번 사건에 대한 소련에 태도 다시 말하면 露中關係를 파악할 수가 잇다.
1931.10.5-＜19＞
＜18-19＞