잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	復興途中의 新土耳其, 革命經過와 新建設의 近况
필자	申彦俊
기사형태	논설

復興途中의 新土耳其, 革命經過와 新建設의 近况
						申彦俊
靑年土耳其黨의 奮鬪
歐洲大戰이래 亞細亞 全局面에 亙하야 폭풍우같이 이러난 약소민족의 해방운동전선우에 가장 영광스러운 역사를 가진 민족은 新土耳其라 할 것이다.
「동방의 病夫!」 이 칭호는 우월을 자랑하는 서양의 백색인종이 土耳其민족의 무리우에 던진 侮辱이다. 오토만제국 回敎敎皇 하미드의 專政은 舊露帝國 「사」의 專制 以上이엇다. 數多한 종족을 포함할 土耳其제국은 종족전의 전장이 되엇고 야심이 勃勃할 軍鬪들은 종족의 복잡성을 이용하야 내란을 이르켯다. 東에는 舊露西亞帝國主義가 침략의 마수를 내어 밀고 西에는 英帝國主義의 走狗 희랍이 여보고 잇엇다. 이러할 內憂外患에 부닥치어 멸망에 직면할 土耳其민족의 운명을 갱생의 길로 인도하려는 애국자의 一群은 안콜라를 중심하야 「靑年土耳其 Young Turky 黨」을 조직하얏다. 그 당원은 西歐에 유학한 선진인물들이 지도분자들이엇으며 新土耳其건설의 偉傑, 까지, 머스타파, 케말(Ghazi Mustapha Kemal)이 「靑年土耳黨」에 참가하기는 1904년이엇다. 「靑年土耳黨」의 목표는 두가지엇다. 하나는 오토만주의 즉 大土耳其主義니 民族主義에 白熱化된 그들은 土耳其領土안에 잇는 민족을 모두 土耳其 민족주의에 동화하야 단일적 大오토만民族國家의 건립이 첫재 목표요 둘재는 하미드의 전제반대엇다.
回數의 지배하에 실행된 政府一體의 통치는 폭압과 무자비한 誅求로 일관하얏다. 蘇丹(Sultan)이란 마왕의 전제는 그 이릅과 같이＜24＞ 악마적 통치엇다. 인권, 자유는 全然 剝奪되고 人民은 蘇丹의 노예요. 국가영토는 蘇丹의 私有財産同樣이엇다. 당시 하미드 통치를 반대하는 자는 단두대에서 사형을 받지 아느면 아라비아의 荒野로 放逐하는 것이 예사엿다. 그 폭압정치하에 비밀결사의 형태로 조직된 靑年土耳其黨은 민중선동의 陰謀가 발각되어 많은 청년당원들이 사형 혹은 아라비아사막으로 放逐되엇다.

民族的 偉傑 케말
新土耳其공화국의 現任대통령 케말은 土耳其共和國의 창설자로 全土耳其국민의 열광적 신뢰를 받아 종신대통령되기를 전국민이 청원할 일까지 잇거니와 波斯의 리사汗 阿富汗의 아마눌라와 같이 西部亞細亞의 三大英雄가운대 특출할 偉傑이다. 케말은 1880년 살로니카지방 一木材商의 아들로 태어낫다. 그는 어려서 數學에 대한 天才가 잇어 그를 가르치든 교사는 그를 사랑하야 케말어란 이름을 주엇다. 土耳其말로  「케말」이란 말은 盡善盡美한 것을 의미하는 것이라 한다. 케말은 군인되기를 지원하야 武官학교에 입학하얏다. 1904년 학교졸업후로 土耳其 개조의 큰 뜻을 품고 靑年土耳其黨에 가입하얏다. 靑年土耳其黨에 가입된 사실이 발각되어 처음으로 감옥생활을 하게되엇다. 수개월동안 감옥생활을 하고 시리아 지방으로 放逐된 바 케말은 시리아 지방에서 數多한 동지를 얻게되엇다.
靑年土耳其黨은 專政政治의 압박과 蘇丹의 虐殺政策으로 인하야 數多한 투사가 생명을 희생하게 되고 또 오토만 주의의 단일적 大土耳其國建立運動은 복잡한 종족을 가진 土耳其에 잇어 한갓 종족과 종족사이의 반목과 분쟁을 이르켯다. 耶蘇敎徒 보호의 미명으로써 土耳其의 내정을 간섭하든 歐洲諸國은 土耳其의 諸種族間의 감정악화를 이용하야 離間 中傷策으로써 土耳其의 통일과 독립을 파괴할 음모를 하엿다.
1907년 살로니카로 도라온 후 케말은 靑年土耳黨의 제 동지와 및 당시 관리계급의 중요분자들을 연결하야 統一進步 委員會(Union and progress Committee)를 조직하엿다. 이 統一進步委員會는 일설에 의하면 당시 靑年土耳黨 내에 발생되엇든 統一派와 進步派 두 파를 연합하야 통일적 단결을 만든것이라 하니 그 중요한 의의는 靑年土耳黨의 오토만주의가 복잡한 제민족을 포괄한 土耳其의 실정과 부합하야 실패된 것을 覺悟하고 狹窄한 민족주의에서 국민주의로 범위와 포용량을 확대한 것이다.

一貫한 民族主義
統一進步委員會는 하미드의 통치를 반대하야 新憲法을 제정발표하엿다. 하미드정부의 軍事偵探에게 음모가 발각되어 정부는 반역죄로 케말 일파 逮捕를 명령하엿다. 당시 內務總長이던 자밀, 뻬이와 살로니카 警務司令이 모도 케말과 親知關係를 가지고 잇든 터임으로 케말은 逮捕되지 않고 망명하엿다. 그 후 1910년 君士坦丁에 統一進步委員會를 개최하고 혁명운동에 관한 제반정책을 토의하엿다. 이 君士坦丁會議에 잇서 혁명운동의 책략론은 두 갈래로 分岐되엇다. 케말의 동지가운대 당시 土耳其軍隊의 在職軍官 엔버라는 이와 케말의 의견이 충돌되엇는데 엔버는 土耳其革命의 수단으로 각 군대 互相間의 충돌을 야기케하야 하미드왕조의 붕괴를 획책하기를 주장하엿다. 케말은 그 정책에 반대햇다. 케말은 국가의 이해를 위대한 限光으로써 打算하야 군대가 정치와 관계되는 것이 장래에 큰 폐해를 生한다고 엔버의 주장에 반대햇다. 엔버와 케말의 충돌에 잇어 또 한가지 서로 背馳된 주장은 엔버는 군사적 獨裁主義를 주장하엿으나 케말은 民主政治를 주장하엿다. 케말은 최초 민주주의자로 일반 국민의 지지를 받앗다. 그러나 그는 현재 伊太利의 무쏠레니 赤露의 스타린 中國의 蔣介石과 같이 독재자의 一花形이 되엇다. 엔버와 의견충돌로 인하야 드듸어 케말은 統一進步委員會를 탈퇴하야 모든 동지자들을 합하야 國民黨(National Party)를 조직하얏다. 國民黨은 사실에 잇서 靑年土耳其黨의＜25＞ 變體로 그 정신은 일관한 민족주의엇다.
「우리 土耳其 민족은 결코 멸망되지 않는다. 지구의 殼面이 튼튼치 못하야 우리의 널(棺)을 支掌하지 못하게만 아니되면 우리는 부흥할 날이 잇다.」
이 말은 케말이 그 동지를 격려한 말이며 또 자기의 일관한 신조다. 이러한 자신심을 가지고 그는 조국의 해방과 부흥을 위하야 분투하엿다.
列强帝國主義의 土耳其 侵略은 세 가지 동기로 비롯하엿다. 경제적 침략외에 인종적 우월감으로 土耳其人을 야만시하고 종교적 편협심리로써 土耳其의 회교에 대하야 기독교의 우월을 주장하엿다. 土耳其는 백인제국주의자들에게 경제 정치적 인종적 내지 종교적 삼중압박을 받앗다. 그리하야 케말은 內로 蘇丹의 統治推翻과 外로 帝國主義者反抗의 두 가지 임무를 가지게 되엇다.
때는 歐洲大戰이 緊張하든 1914년 여름이다. 土耳其군대 내부의 의견은 참전 비참전 兩派로 대립되엇다. 참전파의 수령은 엔버엿다. 엔버는 푸르시아 군국주의의 敬慕者로 독일과 악수하야 大戰에 참가하기를 決하고 군사준비를 하엿다. 케말은 독일의 무력주의에 반대하고 그 실패를 예언하얏으며 土耳其의 自衛政策을 주장하엿다. 당시 케말은 1911년 伊土戰爭과 및 1912년 빨칸 전쟁에 一士官으로 土耳其軍을 지휘하야 그의 군사적 天才를 발휘하야 군대 가온대 이름이 높앗다. 그러나 엔버는 당시 土耳其軍의 지휘관으로 그 지위가 높앗다.
케말은 마음으로 참전을 반대하면서도 그 기회를 이용하야 군사적 실력을 장악할 결심으로써 土耳其軍을 지휘하야 연합군과 乾坤一擲의 大戰爭을 試하엿다. 陰險한 엔버는 자기의 세력을 증대하기 위하야 또는 자기보다 나은 인물을 제거하기 위하야 패병과 부상병으로 조직된 군대의 지휘관에 케말을 임명하엿다. 이것은 케말을 戰敗케하야 압도하려 음험한 획책에서 出한 것이엇다.
勇將의 지휘하에 弱卒이 없다. 케말은 그 불완전군대를 끌고 까리삘디 大戰에 임하야 연합군을 일거에 격퇴하야 그의 이름은 全軍을 놀라엿다. 엔버는 土耳其軍의 가장 강한 부대를 거느리고 高加索 前線에 잇섯다. 엔버는 高加索軍에 포위되어 孤城落日의 운명에 빠지어 수 주간이나 籠城하야잇다는 急報를 듣고 케말은 高加索으로 大軍을 몰아 전진하엿다. 비티리스지방에서 露軍과 大會戰을 개시하야 마츰내 露軍을 대파하고 엔버를 구하엿다. 전쟁의 형세를 보아 결국 실패될 것을 깨닷고 케말은 군대의 직무를 사하고 君士坦丁으로 도라왓다. 蘇丹은 케말을 시리아 제 17軍 指揮에 임명하엿다. 그때는 대전이 끝나게 된 때다. 土耳其軍隊는 英軍의 포위를 당하고 君士坦丁政府는 屈降하기 위하야 抵抗中止令을 發하엿다. 그러나 케말은 전력을 다하야 英軍으로 측면으로 공격하야 土耳其軍을 구하얏다.
당시 土耳其의 참패로 인하야 全軍이 落望狀態에 빠지고 國民黨의 중심인물들까지도 비관으로 잇엇다. 다만 미국을 天神같이 믿고 미국이 구원하기만 바랏다. 그 대 恐怖중에 케말은 혼자 그 조국의 운명은 自手로야 挽回할 것이고 외국의 원조로 되지 못할 것을 믿고 동지들을 鼓勵하얏다.
스미르나가 희랍군에게 점령되자 케말은 사손에서 全 土耳其軍을 집중하야＜26＞ 조국해방을 꾀하다가 연합군측과 및 君士坦丁政府의 시기로 결국 撤職을 당하얏다. 그리하야 케말은 일체의 軍權이 剝奪되엇다.

獨立 獲得의 三因
케말은 스와스에서 제 2회 國民黨會議를 開하고 정권탈취의 음모를 획책하엿다. 연합국의 共管反對 蘇丹政府推翻을 목표로 케말은 小亞細亞奧地地方에서 國民大會를 소집하얏다. 당시 蘇丹은 영국의 傀儡가 되어 케말일파에 향하야무력강압을 試하얏다. 또 英國은 희랍군을 원조하야 土耳其를 군사적으로 점령하기 위하야 안골라 공략을 하게 되엇다. 희랍군은 안골라를 포위한 지 22일간이나 되어 土耳其의 운명은 위급하엿다. 國民會議는 케말을  大元師에 임명하야 적군을 저항케 하얏으나 연합군은 土耳其의 海港封鎖를 行하고 희랍군은 전국 요지를 破竹之勢로 進攻하야 형세는 刻刻으로 土耳其君에게 불리하야 全軍을 통하야 屈降平和를 주장하는 자 않앗다. 그러나 케말은 屈降을 一切 반대하고 최후 一刻까지 싸우기를 준비하얏다. 1922년 8월 25일 케말은 최후 결의을 하기 위하야 전선에 향하야 공세를 취하게 하고 적극총공격을 행한 결과 희랍군은 대패하얏다.
1923년 7월 24일 土希 兩國은 휴전을 선고하고 로상會議에서 列國은 土耳其의 독립을 완전승인하고 一切 불평등 조약과 外人의 治外法權을  폐지하게 되엇다. 土耳其革命의 成功은 케말의 군사적 천재의 발휘가 중요조건이라 할지나 그러나 그 巨大艱難한 혁명을 성공케 한 기본조건은 소수의 지식계급이 중심이 되엇든 靑年土耳其黨을 확대하야 國民黨으로 개조하고 국민적 大同團結體로서 혁명세력을 확대강화한 것이라 할 것이다. 케말의 군사적 천재와 혁명력의 확대 2조건 외에 또 한가지의 중요조건은 1918년 쏘벳트 러시아와 「회교해방동맹」을 조직하야 러시아와 악수한 것이다.

現代的 新國家 建設
1923년 10월 23일 土耳其共和國은 정식 성립되엇다. 英獨露 3대세력 사이에서 부다끼어 氣息이 奄奄하든 「東方의 病夫」는 비로소 갱생의 光明을 보게 되엇다. 케말의 목적은 새로운 土耳其共和國의 건설 - 즉 自由獨立의 국가, 현대적 문명 국가의 건설이다. 이 목표하에 진행되는 여러 가지 정책은 놀랄만하다.
土耳其文明化革新의 유일한 障礙物은 回敎主의 세력이다. 케말은 蘇丹의 통치를 취소하고 政敎部分離를 선고하얏다. 남자의 紅帽, 여자의 面幕, 一夫多妻制 등 一切 舊文化를 파기하얏다. 완강한 회교도의 반대에도 불구하고 케말은 西洋文化至上主義로써 단연 급격한 모단化 政策을 취하얏다.
케말은 일부러 솔선하야 서양의 모자와 양복을 입고 가두에서 군중을 향하야 洋服과 洋帽가 土耳其의 옷과 紅帽보다 나은 것을 설명하얏다. 또 스밀나의 一富商의 딸과 결혼하얏다가 단연 이혼을 선고하야 守舊者들의 신경을 자극하고 회교도간의 통혼을 獎勵하며 사회생활의 一切 종교적 습관을 일률폐지하얏다. 信敎自由의 원칙에 의하야 男은 18세 이상 女는 16세 이상만 되면 신앙의 완전한 자유가 有함을 법률상에 규정하얏으며 남녀평등, 결혼자유를 허하야 여권의 향상을 策하얏다.
케케묵은 옛 土耳其의 모든 풍습을 버리고 새로운 土耳其를 만들 유일한 방침으로 의무적 국민교육의 보급을 위하야 케말은 가장 노력하얏다. 첫재는 종래의 반동적 종교교육을 폐지하고 현대적 교육을 강행하고 둘재는 小學 과정중에서 종교과목을 剛除하야 아동의 자유사상을 培養하고 종교적 미신을 금하얏다.

文字革命斷行
全土耳其國民의 智識向上이 國家的 革新의 기본공작이라하야 케말은＜27＞ 全國知識階級을 總動員하야 文盲打破, 義務敎育普及을 촉진하는 동시에 위선 문자혁명의 烽火를 擧햇다.

土耳其人은 종래 아라비아문자를 襲用하얏는대 아라비아문자는 여러 가지 점으로 보아 국민문화향상을 장애한다 하야 케말은 敎育總長 나츠듸씨와 협의한 결과 1929년 1월 元旦 전국에 명하야 아라비아 문자 사용을 금지하고 일률로 羅典文字를 使命케 하엿다. 그리하야 우선 교과서 及 신문잡지를 전부 羅典文字로 刋行케 하야 임시로 전국각지에 羅典文字 강습소를 設하야 일반 노인들까지도 羅典文字를 배우게 하얏다. 이 문자혁명은 지극히 곤란한 사업이엇다. 일부에서는 문자개혁의 결과로 土耳其文化가 一落千丈되리라고 비관하얏으며 守舊派 及 回敎徒 간에서는 맹열한 반대가 일어낫다. 그러나 용단력이 초월한 케말은 一切 反對를 목살하고 끝끝내 진행하얏다. 文字革命을 위하야 밤잠을 자지 못하고 애쓰든 敎育總長 나츠듸氏는 1929년 春 과로로 逝去하얏다. 新國家 건설을 위한 그들의 장열한 활동, 그들의 鞠躬盡瘁는 참으로 놀랄만하다.
最近 보도에 의하면 新文字를 學得한 人數는 27萬人에 달하얏스며 금년 5월부터는 新國文學校 卒業證을 가지지 못한 자는 정부기관에서나 상공업기관에서도 임용하지 못하도록 정부에서 법령을 발하얏다.

産業建設 着着 進就
新土耳其의 산업적 건설도 놀랄만하다. 정부는 일반농민의 과학방법응용을 장려하야 農具 及 穀種輸入 免稅令을 제정하고 케말은 몸소 과학적 농업을 실험하기 위하야 首府 附近에 모범 농원을 設하고 歐洲人 敎師 數人을 청하야 지도케 하얏다. 土耳其의 철도 十年計劃온 착착 진행되어 삼손, 시븨스線, 새사리아, 시븨스線, 이래클리카라, 안콜라線, 안콜라, 아라다線 등 이미 峻工되엇다.
外人의 지배하에 잇든 연안 及 內河 항해업을 인수하기 위하야 1926년 6월 1일부로 外人航業取締令을 발하야 外人航海業을 抑壓하고 土耳其汽船會社를 補助하야 현재 星月旗를 달고 각항을 출입하는 汽船은 139隻이나 된다.
工業의 진흥도 급속한 진보를 示하얏는데 紡織 製鋼製鐵, 磁器 등 諸 공장이 신설되어 공업품의 자급을 행하며 농민생활도 農具 及 穀種免稅로 점차 안정되엇으며 광산업도 長足의 발전을 示하고 잇다.
케말의 鐵腕은 新國家建設에 잇어 위대한 능력을 발휘하얏으나 그 독재정치, 일당통치에 불만한 자 특히 극단抑壓을 받고 잇는 회교도의 반항은 계속적이다. 금년 2월경에도 정부 顚覆의 대음모 사건이 부두사, 촤나칼라 兩地에서 발생되엇는데 그들은 다수가 회교도 불평파이엇다. 또 의회의원중에 반대파가 다수인 것을 발견하고 케말은 급속한 수단으로써 3월 4일 의회를 해산하고 의회 선거에 在하야 一切 후보자를 케말 대통령이 지정하얏다. 현재 土耳其는 명실상부한 國民黨 일당의 專制를 행한다. 國民黨을 반항하야 일어난 政黨이 곳 自由黨인대 종래 議會中에 자유당의 참가를 黙許하얏으나 금년부터는 의회후보자가 대통령의 指定에 의하야 선출된 결과 自由黨의 의회참가는 거절되엇다.
케말대통령은 그 인물에 잇어서나 功績에 잇어서나 伊太利 수상 뭇소레니와 방불한 점이 많다.
독재주의의 偉傑 케말의 통치하에 잇는 新土耳其의 장래는 국제적 驚異의 一焦點이 되엇다.
-1931년 上海에서-＜28＞
＜24-28＞