잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	修學旅行과 選手制度, 敎育界의 兩大問題
필자	주요섭
기사형태	논설

修學旅行과 選手制度, 敎育界의 兩大問題
						주요섭
1. 修學旅行代用建議
여행이 해로올 것은 없으나 어려운 우리 살림으로는 그 부담이 너무 과한 것이 문제입니다 .修學旅行으로 10원어치 배울것이 잇느냐?가 의문입니다. 그냥 휴양과 오락으로 가는 것이라면 별 문제이지마는 휴양과 오락은 그리 과한 경제적 부담이 없이도 얻을 수 잇는 방법이 많을 터이니까 그것으로 修學旅行을 찬성할 수 없읍니다.
물론 수학여행도 지금보다 좀 더 충분한 준비와 지도자의 성의가 잇이 떠난다면 좀 더 효과를 얻을 수 잇겟지마는 그러타손 치더래도 먼 지방으로 여행 다니는 것은 우리 처지에 좀 과분한 사치가 아닌가고 생각됩니다.
修學旅行들 흔히 다닌는 명소나 제 도시를 활동사진을 찍어다 두고 1년에 한 번씩 생도들에게 구경시켯으면 값싸게 修學旅行 학습의 효과를 얻을 수 잇을것입니다. 그 외에 나는 수학여행 대용으로 이하 몇 가지를 건의해 보고 싶읍니다.
1. 遠足을 자조할 것(가까운 곳으로 -휴양과 오락과 운동)
2. 登山隊를 조직하여 매 일요일마다 등산할 것.
3. 토요같은 날을 이용하여 시내 각 공장, 은행, 회사, 신문사, 병원, 고아원, 형무소 등지로 견학을 갈것(견학가기 전에 敎員이 여러 가지 질문을 준비하여 생도들에게 배부햇다가 견학이 끝난 후에는 교실에서 결과를 토의할 것)
4. 踏査隊를 조직하여 시내 썰베이(각방면)를 할 것.
5. 여학생은 가정방문대를 조직하여 일요마다 활동하도록 할 것.

2. 選手制度는 廢止하라
교육학상 見地에서 운동선수 養成主重은 반대합니다. 물론 이것은 學校對抗競技를 반대하는 것을 의미합니다. 학교대항경기가 폐지되어야 각 학교도 선수양성에만 열중하지 않고 生徒全體大衆의 보건운동에 전력을 쓸 수 잇게 될 것입니다. 운동 챔피온십으로 학교의 명예가 좌우되는 오늘에 잇어서는 학교로써 선수양성에 열중하지 않을 수 없을 것입니다. 그러므로 선결조건이 학교 대항 경쟁의 폐지입니다. 사실 학교대항경쟁은 무슨 방면으로 보나 利보다 害가 많습니다. 미국 같은 나라에서도 요새 교육자 간에서는 많은 논쟁이 잇으나 학교대항경쟁을 얼른 폐지하지 못하는 큰 이유는 거기서는 벌서 학교대항경쟁에 학교수입의 거대한 한 재원이 되는 고로 학교당국자들이 교육학자의 말을 듣지 안는 것입니다. 풋뽈경기 한 번에 입상료 수입이 50만원씩 되는 학교에서 그것을 폐하기는 매우＜33＞ 힘이 들것입니다. 그러나 아직 우리 조선에서는 학교대항경기가 그러케까지 심하도록 발달되지는 안는 고로 폐하기가 쉽다고 생각합니다. 그러므로 앞으로 더 고정화되기 전에 조선서는 학교대항경기를 폐지해버리기를 나는 간절히 희망하고 잇는 것입니다.
선수양성主重은 그 학교생도전체로 보나 또는 그 선수들 자신으로 보나 해만 됩니다. 『완전한 인격의 배양을 목적」으로 하는 학교교육과는 상반되는 일입니다.
첫재 학교에서는 대항경기에 우승할 욕심으로 선수 몇 사람에게만 자연 전력을 쓰게 되고 일반생도 대중의 운동은 등한시 하게 됩니다. 그래서 운동장은 소수 선수 몇 사람의 독점이 되고 체육교원도 선수 몇 사람의 私用敎員처럼 되어 버립니다. 모든 설비가 小數選手本位가 되고 生徒大衆은 응원할 때 聲帶運動이나 한다고 할까? 그 외에는 운동설비를 이용할 기회가 없게 되는 것입니다. 生徒 多大數의 체육을 등한하고 오직 小數人에게만 主重하는 것은 불공평한 일이고 또 학교교육정신에 위반되는 일입니다. 「選手도 主重하고 일반 체육도 主重햇으면 더 좋지 아느냐」고 말할이가 잇을는지 모르나 그것은 실제를 떠난 공론입니다. 「한 종이 두 임군을 섬길 수 없다」는 哲言처럼 선수 양성제도가 존속하는 한 언제나 선수에게로 치우치게 될 수 밖에 없는 것입니다. 그럼으로 생도 전체의 보건을 主重하기 위하여는 이 편애를 받는 선수부터 없애버리지 않으면 아니되겟읍니다.
그 다음에 선수들 자신도 몸에 해롭습니다. 운동이 좋기는 좋지마는 그것도 알맞추 하여야지 그 도가 넘치면 도로혀 몸에 해가 됩니다. 음식을 먹어야 살 수 잇지마는 과식하면 도로혀 病들리는 것과 꼭 같읍니다. 運動을 게을리 아니해야 몸이 건강해 지겟지만 그것도 도를 넘어 너무 과히 하면 도리어 건강을 해하게 되는 것입니다. 대항경기에 이기기 위하여는 선수들은 미련하다고 할만침 과도한 연습을 자연 하게 됩니다. 이것은 자살에서 다를것이 없는 일입니다. 운동만 과하게 할 뿐 아니라 경쟁을 앞두고 흥분하고 걱정하고 애쓰기 때문에 선수들은 언제나 神經系破裂의 分界線에 서잇게 됩니다. 그래서 정신상 아주 불리한 처지에 서 잇게 됩니다.
최근 미국 학자들의 조사에 의하면 각 대학 운동선수들이 보통인보다 罹病率이 매우 높고 또 사망률이 매우 높은 것이 증명되엇읍니다. 그 이유는 과도한 운동과 신경 흥분으로 말미암아 건강을 몹시 해하기 때문이라고 발표되엇읍니다. 아직 조선서는 특히 이 방면으로 실험한 일이 없는 모양이나 미국실험의 예를 보아 조선서도 대략 비슷한 결과를 얻으리라구 믿을 수 잇읍니다. 그러므로 건강한 사람을 운동 선수로 뽑는 것은 곳 그 청년의 건강을 점차 파괴시키는 일에 불과한 것이 됩니다. 그 건강한 몸으로 다른 일을 하게 햇던들 얼마나 훌륭한 사회적 이익이 되엇을는지 모를 것이 아닙니까.
이러한 實證下에서 나는 생도 전반의 보건을 위해서 또는 선수 자신의 보건을 위해서 선수 양성제(곳 학교 대항경쟁)의 폐지를 절대로 主唱합니다.
그래서 테니쓰, 뻬스뽈, 풑뽈, 及 運動場 諸 설비가 소수 선수의 독점이 되지말고 생도 전체가 균등히 향유할 寶物이 되는때가 속히 이르기를 바라고 이어서 朝鮮體育界가 다른 나라처럼 상업화되는 誤路를 떠나서 公民全般이 協同參與하는 公具가 되는 날이 속히 이르기를 희망하여 마지안는 바입니다.＜34＞
＜33-34＞