잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	密偵「마타하리」의 活躍,  世界的 妖婦의 劇的 最後
필자	靑光
기사형태	소식

密偵「마타하리」의 活躍,  世界的 妖婦의 劇的 最後
						靑光
독일 秘密牒報機關에 등록된 H21호, 그의 본명은 세계적으로 유명한 妖婦 密偵 「마타, 하리」다. 그는 미모와 매력으로 능히 호화로운 생활을 향락할 수 잇는데 왜 안타까이 듣기만 하여도 소름이 끼치는 戰中 스파이 생활을 하엿을까? 그는 浮薄한 공기가 사람의 촉감을 격렬시키는 굉장한 邱宅 密室에서 소수의 장군, 공작을 상대하야 芳醇한 神酒로 뺨을 붉히고 자기가 어렷을 때에 시봐 神前에서 裸体로 춤추든 이야기를 시작한다. 자기를 시봐 神前의 舞姬라고 자칭하면서 「딴스」와 포옹이 交接한 신비로운 밤의 예식을 煽情的 姿態로 이야기 할 때에 그것이 거즛이라고 할 사람은 없을 것이다. 이 이상스러운 여자는 환영과 심각을 따르는데 天才를 나타낸다. 그를 빨간·딴사-一流의 예술가라고 숭배하는 一流의 정치가 귀족이 잇는 것도 무리가 아니다. 마타·하리가 한 번 다리를 들어 춤을 출때에는 그의 신경은 충동하고 다리의 흰 살은 바르르 경련한다. 반쯤 뜬 그의 음울한 큰 눈에는 燐光같은 불낕이 흐터지고 아름다운 두 팔은 보이지 안는 무엇을 구하야 껴안을 듯이 공중을 헤매일때에 미혹하지 안는 장사가 없엇을 것이다. 그러나 그는 그것으로 만족하지 못한다. 소름 돗는 자극이 필요하엿다. 그리하야 마타·하리는 世界大戰에 가장 유명한 密偵이 되엇다고 할 수 잇지 않을까. 여하간 그는 H·21호 독일밀정이엇으나 佛國과 英國은 확실한 중거를 얻지 못하야 그를 어떠케 하지를 못하엿다. 그를 어떠케 할 수 없으리 만치 마타·하리는 유명하엿고 각국의 유명한 知己와 崇拜者를 가지고 잇엇다. 이러한 무대우에 나타나서 그는 생사의 경계선을 비약하며 춤춘 것이다.

어떤 날 아츰 마타·하리는 바람 같이 佛蘭西諜報部를 訪問하고 責任잇는 장교의 會見을 구하엿다. 이러케 대담히 秘密機關內部에 들어오는 것을 佛蘭西諜報部 士官들은 자못 놀래지 않을 수 없엇지마는 이번 機會이야말로 이 妖婦密偵의 正体를 폭로하겟다 하야 士官들은 다투어 요건을 물엇다. 그러나 마타·하리가 방문한 것이 독일 스파이의 常套手段이라는 것을 아는척 하여서는 안될 것은 물론이다. 요행 마타·하리는 여러 士官들이 반갑게 대하는 것은 자기가 유명한 까닭이라고 해석하엿기 때문에 佛蘭西諜報部 士官들은 그의 疑心을 사지 않고 대할 수 잇엇다.
마타·하리는 자기가 佛蘭西 諜報部에서 일하고 싶다는 것을 설명하고 자기가 그 일에 적당하다는 것과 伯林에 유명한 多數知人이 잇다는 것을 말하엿다. 거기 대하야 투로大尉는 말하기를
「그러나 이 문제는 쉽게 말할 수 없습니다. 왜 당신은 이 일을 원하는지 그 동기를 모르겟습니다. 당신은 중립국 和蘭국민이 아님니까. 그러니까 애국심으로 이 위험한 일에 뛰어 든다고도 볼 수 없으니 무슨 다른 이유가 잇어야지오.」
「몰론 애국심으로 이 일을 할려는 것은 아닙니다. 그러나 배반할 이유도 없지오. 독일 역시 저의 나라가 아닙니다. 나는 불란서에 동정하고 잇어요. 그러니까 저게 報酬만 주시면 佛蘭西를 위하야 몸을 밧치겟습니다. 저는 돈이 필요해요.」 그러나 이것은 이상스러운 대답이엇다. 마타·하리는 최근 막대한 수입이 잇는 일을 맡엇고 그러치 않아도 그가 가구를 판 돈도 많이 남아 잇을 것이엇다. 그 뿐 아니라 극히 위험한 배반 스파이 노릇을 하지 않아도 돈을 벌 안전한 방도는 얼마던지 잇을 것 이엇다.
「만일 내가 中立國 사람이 되어서 佛蘭西에 충성치 못한다고 하면 먼저 확실한 증거를 뵈어들이지오.」
佛蘭西諜報部士官은 그 말을 믿지 않앗다. 그러나 마타·하리는
「무아人이 독일에서 무기의 공급을 받는 줄을 아십니까.」
「물론 알지오.」
「무기를 潛行船으로 운반하는 것을＜42＞ 아시지오, 그러나 원제 어디로 가저 가는 지는 모를것입니다. 만일 알면 못하게 하엿을 것이니까. 알려디릴까요?」
알려준다! 大戰이 일어낫을 초기부터 독일은 「모륵고」 「알제리아」人들을 선동하야 내란을 일으키어 佛蘭西의 주둔군을 거기에 머물러 두지 않을 수 없게 하엿다. 佛蘭西측에서는 독일이 신식무기를 공급하고 잇는지는 알엇지마는 어떠케 무기가 수입되는지는 알 도리가 없엇다. 전시에 식민지 동란의 위협을 받고 잇든 불란서의 士官이 이 말을 듣고는 기가 맥히는 것 보다도 황망하엿다. 士官하나가 말 하기를 「그것을 말슴하시면 더 의심할 리가 잇겟습니까.」 하엿다.
「그러면 3월 상순에 메헤디야항을 감시하여보시오. 潛水艇오는 것을 볼 것입니다.」
「만일 그러타할 것 같으면 참 고맙소. 그러나 당신의 말이 사실인지 아닌지 두고 볼 시간의 여유를 주십시오. 그것이 사실이면 우리의 일을 맷기기로 합서다. 허나 巴里에 게신 당신이 어떠케 하야 그런 機密을 아실는지를 말슴 해주시면 좋겟습니다.
「저는 자조 外交官이 손님 대접하라고 부르지오. 외교관들하고는 아조 친하게 지나는 까닭에 같이 음식을 먹으면서 여러 가지를 물어 봅니다. 그런데 그들은 퍽 부주의 하답니다. 요전에도 晩餐會席上에서 이 潛水艇의 비밀을 듣고 이것이 당신네에게 소용되리라고 생각하야엿습니다.」
2 3일 후에 마타·하리는 諜報部에 오라는 통지를 받앗다. 그러고 레토대위와 그 부관만이 만나서 독일 잠수정에 대한 첩보가 사실이엇다는 것과 그 전날 밤에 독일 잠수함 2척이 「메헤디야」 항에 小銃을 상륙시키려다가 격침되엇다는 것을 알린 연후에 이러케 말하엿다.
「우리는 당신의 진실한 것을 알앗습니다. 이후에도 이러한 諜報를 많이 갓다주시면 고맙겟습니다. 그런데 당신이 어떠한 방면에서 활동하시면 좋을 런지 몰으겟는데 당신에게 좋은 생각이 없습니까.」
「글세요 저는 「부랏셀」에서 「딴스」를 하기로 契約하겟습니다. 거기서 할 일은 없을런지오. 거기 잇는 諜報部에 명령전하기에 곤란하시면 제가 헤드리지오.」
「그것 참 좋은 생각입니다. 그러면 속히 준비하십시오. 준비가 다 되거든 우리가 정보를 듣고 싶어하는 白耳義에 잇는 密偵名簿와 命令書를 드리겟습니다.」
마타·하리는 이러케하야 명령받은 자기의 임무를 다하엿다.
일반 인민에게 원조를 받는 白耳義內의 聯盟측 스파이들은 대담한 자연스러운 행동을＜43＞ 하야 獨逸諜報部를 극도로 곤란하게 하엿다. 마타·하리는 거기 대한 중요한 비밀재료를 제공하는 것이 그의 일이엇다. 스파이 12인의 이름쓴 名簿를 마타·하리에게 주면서 佛蘭西諜報部 당국은 만일의 경우에는 죽음으로 지킬것과 그 종이 한 조각이 독일에 대하야는 얼마나 귀중한지 모르니 만일 독일 스파이가 알면 별별 수단을 다 써서라도 그것을 빼앗을 것이니 주의하라고 엄명하엿다.
마타·하리는 이 중대한 귀중 서류를 속 깊이 감출 필요는 물론 없엇다. 그는 예정햇든 비밀로를 통하야 직접 和蘭에 잇는 獨逸諜報本部에 송달하엿다. 그러고 마타·하리는 영국을 거처서 和蘭으로 가는데 자기를 극도로 미워하는 倫敦警察에게도 별로 위험을 느껄 필요는 없엇다.
佛蘭西諜報部에서 이미 倫敦警察署에 마타·하리 倫敦통과를 통지하여 주엇든 까닭에 그는 倫敦에 도착하기 전에 「도바」에 상륙하야 戰爭에 관한 재료를 수집하고 倫敦에서는 우연히 3일간이나 滯在하게 되어서 공중공격의 결과와 그 방어 방법을 조사할 기회까지 얻엇다.
倫敦경찰의 보호를 받아 오랜 仇敵 英國을 떠나는 마타·하리는 佛蘭西를 감쪽같이 속이고 國事密偵의 大任을 다한 쾌감을 느끼면서, 선실속에 將來 할 행복을 꿈뀌엇으나 그러나 그 배는 마타·하리의 연인이 기다리고 獨逸 密偵이 彼女를 환영할 그의 故國 和蘭으로는 향하지 아니하는 것을 어찌 알앗으랴. 밤이 사라지고 새벽녘이 되어 올때에 고국 海牙의 풍경을 바라볼려고 갑판우에 나선 마타·하리는 의외에 섬 하나 없는 퍼런 바다 물결을 보앗을 뿐이다. 선원보고 물어보니
「이 배는 이틀동안이나 더 가야 항구를 봅니다.」 그 때에 비로소 마타·하리는 자기가 倫敦警察에게 속아 「스페인」으로 放逐되고 잇는 것을 깨달앗다.
佛國西諜報部에서는 마타·하리가 돈에 궁핍하지 않을 것을 알앗고 잠수함의 비밀을 중립국 외교관이 알 리가 없는 것을 잘 알고 잇엇다. 만일 마타·하리가 외교관에게서그 기밀을 알앗다 하드라도 그것을 佛蘭西측에 알리는 것이 극히 위험하다는 것을 모를 리가 없다. 이것은 독일 諜報 最高 幹部의 승인잇음이 틀림없다. 이러케 생각한 佛蘭西諜報部士官은 마타 하리의 목적한 바를 알기 위하야 그에게 적당한 임무를 當者에게 물엇든 것이다. 그리하야 마타·하리가 원하는 것이 白耳義에 잇는 佛蘭密偵名簿인 것을 알고 그에게 密偵名簿와 命令書를 마타·하리에게 준 것이다.
마타·하리가 佛蘭西를 출발한 몇 일이 되지 않아 「부랏셀」에 잇는 佛蘭西間諜은 獨逸通스파이에게 捕促되어서 3주 후에 총살을 당하엿다. 그것이 마타·하리에게 준 명부에 잇는 密偵인 것은 물론이다. 마타·하리를 倫敦에 머물게 하면서 倫敦경찰에서는 마타 하리의 그 密偵名簿命令書가 없어진 것을 발견하엿다. 이 모든 것은 佛蘭西 諜報部 士官이 예상한 그대로다. 사실은 독일逆스파이에게 잡허서 총살을 당한 스파이는 불국의 배반자이고 나마지 11명은 전부 거즛 人名이엇든 것이다. 佛蘭西諜報部에서는 이리하야 완전히 마타·하리의 유죄의 확실한 증거를 쥐는 동시에 위험한 인물을 巴里에 두지않고 위험한 땅에 내쫓은 셈이다. 그에게는 다만 死가 기리고 잇다.
그러나 이러한 사실은 마타·하리의 수완에 손색을 보이는 것은 아니다. 어떠케 佛蘭西가 이 妖婦密偵을 무서워하고 영국이 마음대로 손을 대이지 못하엿는가를 알 수 잇다. 스페인 마드릿트항에 도착한 마타·하리가 그 후에 어떠케 聯盟軍諜報間의 애를 태우고 대담하게도 다시 虎穴巴里로 유유히 들어가서 士官의 가슴을 서늘하게 하엿는가 譯述할 지면이 없는 것이 유감이다. 그러나 스파이의 최후 그것은 총살이 잇을 뿐이다. 法廷內의 泰然自若한 에로  戰術도 마타 하리를 숭배연모하는 大官들의 옹호와 王侯, 公爵의 減刑願도 法學者로 그 명성을 佛蘭西 國外까지 전한 변호사 메톰·크루네씨의 자살적 변호도 소용이 없엇다. 다만 남은 것은 빨간 딴사 마타·하리와 대담한 密偵 마타 하리의 죽음을 장식하는 에피소트뿐.

最後의 劇的場面
「死? 生命도 같은 것이다. 죽는 것, 잠자는 것 無에 돌아가는 것! 그것이 무엇인가. 다 허깨비에 불과하다.」 이러케 중얼거리고 마타·하리는 조고만 거울 앞에서 머리카락을 쓸어 올리고 얼굴과 가슴에 분을 발라 죽음의 행장을 채렷다.
추운 겨울 아츰 아츰해가 회색구름을 헤치고 공장의 氣笛이 아츰 공기를 울릴 적에 호위병과 官設證人의 호위를 받은 마타·하리는 산누 射擊場에 도착하엿다.
軍隊는 벌서 대열을 整頓하고 기다리고 잇엇다. 보병은 지평선색의 靑服, 騎兵은 眞鍮헬멧트에 껌고 긴 羽毛韋, 砲兵은 式服을 착용하고 四角地面의 三方에 가득 차 잇엇다.
마타·하리는 열린 一方에 그 자태를 나타냇다. 그러고 數萬의 병사를 보고 떠는 僧女의 손목을 잡아 주면서 「자 내 손을 꼭 붓잡으시오.」하야 도리어 信心깊은 僧女의 손을 붓잡아 주엇다. 全軍은 호령소리에 응하야 마타·하리가 그 면전에서 죄를 받지 아느면＜44＞ 안될 만물의 주 하나님에게 경례에 총을 一時에 들엇다. 마타·하리는 그것을 자기에게 하는 경례로 알고 감사의 最敬禮를 한 후 근위병 앞을 거러가서는 皇女의 위엄을 가지고 엄숙히 불길한 나무알에로 나아갓다.
法律上 手續으로 군법회의의 판결문이 읽히고 목사의 긴 기도가 끝낫다. 헌병이 마타·하리를 나무에다 매고 사형의 최후준비를 보이지 않기 위하야 눈을 가리울려고 하엿다. 마타·하리는 쏘는 듯이 비웃으면서 그것을 막앗다. 인생을 직시해온 대담한 마타·하리가 죽음을 두려워 하랴. 그 뿐 아니라 마타·하리는 지금 자기를 위하야 비밀계획을 하고 잇는 충실한 연인들의 원으로 약 5만 관중의 好奇의 눈을 瞞著하는 俳優의 任務를 대고 잇엇다. 죽음이 아니고 죽음의 작란이라 할가. 그러나 마타·하리는 士官들이 구조의 음모를 探知한 것을 알고 잇엇다. 마타·하리를 나무에 맨 헌병이 사실은 끝을 풀어놓앗어도 그것이 무슨 소용?
三方의 군대는 기척 호령에 정신을 집중하고 각열에서 12인식의 병졸이 「앞으로 갓」 보고에서부터 10보 지점에 머물럿다. 小隊 지휘의 士官은 서슴지 않고 명령하엿다.
「겨누라」
士官은 엄숙히 검을 뽑아 결정적 일제사격의 신호를 준비하엿다. 마타 하리는 목사와 老 변호사에게 키스를 던지고 잇엇다. 늙은 변호사는 인생의 비애를 울고 또 울엇다.
「고맙소 士官」 마타·하리의 말이 떠러지자
「發砲!」
발포가 끝나고 죽은 듯한 정적이 물껼을 첫다.
의사가 죽음을 선언한 후에 최후의 호령 「앞으로」. 죽은 전우의 復讐의 증인으로 불린 佛蘭西軍人들은 우렁찬 나팔과 덩덩 울리우는 북소리속에 矩形의 三邊을 一週하엿다. 그때에 군인들은 흐터진 스카트우에 쓰러너머진 여자의 얼굴을 보앗다. 마타 하리는 죽은 입술에 수수꺽기 같은 신비한 웃음을 남기고 잇엇다.
崇嚴이 사형 후의 場面을 눌으고 죽은 屍体에도 범하지 못할 표정이 흘럿다.
「屍体를 가저갈 분이 게십니까.」 하고 死刑執行士官이 두 번 목소리를 떨일때에 울고 너머진 老변호사의 입에서도 아무 대답이 없엇다. 사람들은 흐터젓다.
아! 이것이 마타·하리의 최후!
의 많은 사람에게 환희와 열락을 위하야 다리를 들고 팔을 들어 춤추든 琥珀色의 어여뿐 미녀의 최후! 한 번 죽어 그 매력을 잃으면 다시 한 번 돌아보는 戀人이 없엇으니 이것이 인생의 秘密 독일 妖婦 密偵 H21호 세계에 미모로 예술로 密偵으로 유명한 마타·하리의 최후엿다.(飜案)＜45＞
＜42-45＞