잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	(健康欄) 保健運動의 必要
필자	世傳敎授 李容卨
기사형태	논설

世傳敎授 李容卨
보건운동이라는 것은 일반민중의 건강을 증진케 하는 민중운동을 의미함이다. 우리의 고대미술적 유물이라든지 역사와 전설을 통하야 선조들의 체격은 지금보다 퍽 장대하얏으며 수명도 길엇던 모양이다. 이로 보아 우리의 문화만 퇴보된 것이 아니라 육체까지 퇴화 된 것이 명확하다.
무너진 성터를 다시 쌓으며 잃엇든 문물를 부흥시키는 이때 보건운동은 무엇보다도 급히 일으켜야 할 것이다. 건강은 인생생활의 제 1 행복이요 사업성취의 제 1 조건임은 누구나 다 잘 아는 사실이다. 더구나 여러가지 난관을 가로놓은 민중에게는 무엇보다 굳은 맘 높은 정신 튼튼한 몸이 필요하다. 고상한 정신은 건강한 맘에서 발견할 수 잇다는 것이 경험자의 사실담이라면 건강은 우리에게 무엇보다도 귀한 것이라 아니할 수 없다.
우리 청년들 중에 쓸만한 수양을 받고 장차 사회에 나가 오래동안 생각하든 抱負를 실제화해 보랴고 하다가 病魔에 정복되어 不歸客이 되는 일은 너무 흔한 사실이다. 인물이 많지 못하고 경제가 극도로 곤란한 우리 사회에서 겨우 길러놓은 인물들이 이러케 무의미하게 없어지는 수효가 많다면 이는 중대한 일이다.
이런 여러가지 점으로 보아 보건운동은 속히 전국적으로 이러나야 하겟다. 丁抹의 경제부흥을 말할 때 자연히 협동조합운동을 연상케 되며 일본의 명치유신을 논할 때 歐洲文明 수입 열중의 결과인 것을 是認할 수 밖에 없으나 丁抹의 국민체조학교와 日本에 잇어서 유도 及 公設浴湯 獎勵, 丁抹의 協同組合과 日本의 유신사업을 달성케 한 필요조건 중에 하나이 아닌가 한다.
우리 청년들에게 가장 위험해 보이는 것은 自暴自棄의 弱한 행동이다. 그 원인이 여러가지 일 것이나 그 중 한가지는 위험을 무서워하고 안일을 찾으랴는 육체와 정신이 약한 것이라 하겟다. 모험은 청년시대에 일종 「트릴」(Thril)이다.
모험은 신체가 弱한 자는 생각도 못먹는 것이다. 사업을 성취함에 모험적 행동을 요구하는 일이 많다. 물론 과학적 견지와 경험적 기초우에 확실한 계획이 사업성취에 필요조건이다. 모험적 邁進도 車에 한쪽 바퀴만치나 중요하다. 우리 청년들이 튼튼한 신체를 가지고 고결한 의지를 소유케 된다면 우리앞에 여간 難病은 손쉽게 막아낼 줄 안다.
어떠케 이 필요한 보건운동을 촉진시킬가.

1. 個人衛生常識의 普及
아모리 전 민족적으로 급한 일이라도 개인들에게서 부터 시작할 수 밖에 없다. 각 개인이 위생에 대한 필요와 방법을 알어야 되겟다.＜92＞ 특히 學窓에 잇는 청년들에게 그러타. 중등이상 학교에서 체육에 대하야 많은 힘을 쓰는 것이 사실이다. 그러나 위생사상보급에 대하야 퍽 등한히 하는 것 갇다. 학생들이 얼마나 규칙적 생활을 하며 신체를 청결히 가지며 일광과 신선한 공기의 혜택을 입기 위하야 옥외생활을 하나 조사 장려하는지 의문이다. 이에 대한 필요를 얼마나 학생들에게 알게 하고 또 실현하도록 힘쓰는지 알 수 없다.
학교에서 체육의 장려를 아모리 하더래도 각 학생들의 개인위생이 불충분하다고 하면 그 체육은 空의 결과를 얻게 되겟다.
개인 위생에 필요한 조건은 우에 대강 말 한 것과 같이

(가) 淸潔
이 청결은 전 위생의 기초이다. 이 청결은 그 민중의 문명정도를 저울질하는 度量器라는 말도 잇다. 우리 신체를 깨끗이 의복을 깨끗이 거처하는 방을 깨끗이 먹는 음식을 깨끗이 함을 의미함이다. 이는 사치를 가르침은 결코 아니다. 일주일에 一次 목욕하고 내의를 갈아입고 방을 자조 소제함은 아모리 어려운 경제곤란을 당하는 청년이라도 실행하야겟다. 나는 의사인 관계상 많은 사람의 몸을 보게되며 내실을 방문케 된다. 하이칼나한 양복 속에서 놀랄만한 더러운 몸을 발견하는 일이 종종 잇고 비단옷 입은 부인들 중에 옷 벗기 부끄러워하는 이를 많이 본다. 상당한 교육받고 중한 책임을 가진 이의 가정에 가보고 어떤 때 한심한 생각을 금치 못한 적이 한 두 번이 아니다. 교육을 받은 이가  침구 그밖에 매일 사용하는 기구의 불결을 볼 때 그를 존경하든 맘이 다 없어진다. 그이가 경제가 어려워 그런것이 아니라 위생에 대한 필요를 모른다든지 그러치 않으면 게을른 所致다.

(나)規則的 生活
우리의 처지가 규칙적 생활을 許諾치 안는 사람도 많이 잇다. 그러나 할 수만 잇으면 시간생활을 하도록 햇으면 신체에 크게 유익하겟다. 잘 때가 잇고 깰 때가 잇으며 일 할 때가 잇고 먹을 때가 잇지는 것이다. 학생들 중에 불규칙한 생활을 하는 사람이 매우 많아 보인다. 늦도록 구경을 한다든지 親故와 談話를 하가 困함을 못이기어 늦도록 자다가 朝飯도 잘 못먹고 학교로 다라나 공부하다가 취미잇는 운동이나 하게되면 신체에서 견디기 어려울만치 피곤하도록 過動을 하는 학생들이 얼마든지 잇게된다. 학교에서 아모리 체육을 장려한대도 이런 학생에게는 좋은 결과를 주기 어렵다. 운동이 우리 신체에 필요한 조건이나 불규칙한 운동은 害를 주기 더욱 쉽다.

(다) 日光과 新鮮한 空氣.
일광과 신선한 공기는 좋은 음식만치나 우리 신체생활에 필요한 것이다. 일광에는 여러가지 위대한 세력을 가지고 잇다. 아직 태양에 대하야 모르는 것도 많지만 아는 것만 하야도 세균을 죽이는 소독력, 덥게 하는 열, 그밖에 우리 신체조직을 투사하야 활력을 증진케 하는 자외선과 光같은 것들이다. 熱과 光은 특별한 주의를 요하게 되는 일이 적으나 소독력과 자외선의 응용은 특별한 주의를 加치 않으면 적당하게 응용키 어렵다. 어떤 세균이든지 日光에 노출시키어 사멸되지 안는 것이 없다. 이 광선이 아니며 공기는 세균으로 充溢할 것이다. 침구, 의복, 가구 등을 소독하는데 가장 간편하고도 이상적이다. 자외선은 그 세력이 더 놀랠만하다. 이는 접촉되는 표면에만 작용하는 것이 아니라 深部에까지 투사되어 血液으로 흡수된다. 그리하야 전신을 健壯케한다. 「수위슬랜드」에 잇는 結核療養所에서는 이 광선을 응용하야 骨結核 約 85%를 치료한다고 한다. 이는 결핵뿐만 아니라 어떤 허약한 사람이든지 日光과 신선한 공기를 잘 이용하면 좋은 약을 쓰는 것 보다 속히 건강하야＜93＞ 진다. 이 日光과 신선한 공기는 물론 옥외 생활을 함으로야 잘 이용할 수 잇다. 하로에 적어도 2시간 이상은 옥외 생활을 하야한다. 야간 취침 시에 할 수만 잇으면 窓戶를 開放하는 것이 퍽 유익하다. 즉 신선한 공기를 호흡하는 데도 그러하거니와 더욱이 신체 내에서 이미 사용한 탄산을 拔除하는데 더욱 필요하다.

(라) 食料品에 對한 注意
음식은 우리 신체의 영양을 공급하는 것으로서 크게 중요시하는 것인데 고래로 좋은 음식이라면 육류를 연상하게 된다. 近者에 연구한 학자의 보고를 보면 우리는 육류를 먹지 않고도 살 수 잇다. 그 뿐만 아니라 육류를 많이 먹으면 도리어 신체를 해롭게 하는 것을 발견하엿다. 그 대신에 신선한 야채는 우리 신체에서 요구하는 영양 뿐 아니라 활력소(비타민)까지 많이 공급함을 의심치 않게 되엇다. 그리하야 近者에는 육류보다도 신선한 야채, 예를들면 白菜, 도마도(1년柑), 부루같은 것을 많이 사용하기를 장려한다. 이 야채는 火食하는 것보다 生食하는 것이 더 좋다.
음식은 영양을 공급하는 동시에 주의치 않으면 병균을 먹어 발병케 하는 일이 얼마든지 잇음으로 크게 주의할 바이다. 특히 재배 시에 인분을 사용한다든지 채소를 불결한 하천에 씻는 것은 크게 위험하다.
개인 위생으로 우에 말한 멫 가지를 주의하는 동시에 우리의 신체를 해롭게 할 음식, 예를 들면 酒類같은 것은 금할 필요가 잇다

2. 家庭衛生의 普及
가정 위생이라면 다시 의식주에 다 관련이 될 것이나 특히 거처에 대하야 멫 가지를 들면

(가) 家具
실내를 청결하게 하고 日光이 잘 들고 환기가 잘 되게 하는 것은 주택에 가장 요긴한 것이나 집안에 가구가 너무 많으면 깨끗하기에 크게 불편하다. 우리는 대체로 보아 가난한 살림이나 가구 많기로는 세계에 유명할 것 같다. 주택을 위생적으로 하자면 무엇보다도 먼저 불필요한 것은 가정에 두지 안토록 하야 쉽게 실내을 정리할 수 잇어야겟다.

(나) 便所와 廚房
이에 대하야는 속히 개량이 잇어야 할 것 같다 대체로 말하면 너무 불결하다고 아니 할 수 없다. 변소와 주방을 그냥 두고는 가정위생이라는 것은 말뿐인 줄 안다. 이것은 건축업 하는 이들의 자각을 요구하고 또 가정을 새로 이루는 청년들은 재래의 廚房과 便所를 근본적으로 개량하기에 着念하기를 바란다. 이 두 가지는 우리 가옥제도의 2대 결함인 동시에 外人을 대할 때 수치스러운 생각을 금할 수 없다.

3. 體育의 獎勵
얼마 전에 丁抹人의 체조하는 것을 본 사람은 누구나 같은 감상을 가젓을 줄 안다. 저들의 문화는 어떤지 알 수 없으나 그 민족은 체육만으로도 세계적으로 큰 貢獻이 잇음을 認證할 수밖에 없다. 따라서 그 민족전체의 받은 영향이 어떠할까를 누구나 짐작할 수 잇다. 그들의 통계상으로 보아도 1세기 이내에 10년의 수명을 연장시켯다한다. 조선인의 수명 평균이 30세 좀 넘는다는 것과 丁抹人의 50세 이상에 비하면 差가 얼마나 한 것을 알 수 잇다.
體育을 장려함에는 여러가지 특종 운동, 예를 들면 야구, 정구, 축구 등도 좋으나 그것보다도 丁抹서 사용하는 體操式이 보편화하기에 좋으며 신체에도 더 불익한 것은 丁抹人이 벌서 증명하고 잇는 사실이다. 이를 행하자면 체조학교도 필요하거니와 이를 장려하는 기관이 잇어야겟다. 그리하야 소년, 청년들이 가입하야 체조할 취미를 이르키며 체조할만한 장소와 敎師가 잇어야겟다. 그러케 되면 이 운동은 속히 보급될 줄 안다.
우리의 체력을 증진케 할 필요와 그 하는 방식의 중요한 멫 가지를 들어 체육을 置重하는 청년 여러분의 적은 참고라도 되기를 바란다.＜94＞
＜92-94＞