잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	젊은이의 마음
기사형태	문예기타

젊은이의 마음
苦悶
吳基永

자본주의와 함께 발달한 자연과학은 인류로 하여금 자연 정복을 성립케 하엿다. 그러나 인류의 야심은 오히려 그 끝은 볼 수 없으매 오늘의 젊은이는 과거의 모든 위대한 과학자의 야심을 계승치 않으면 안 될 것이다. 그것은 너무도 당연한 일이다. 이러하기 때문에 「靑春」은 귀한 것이겟다. 그려나 우리는 그 명예로운 야심을 계승하기에 주저치 않을 수 없다. 왜? 오늘까지의 자연과학을 발달시킨 과거인의 위대한 노력과 殊勳은 오늘 보매 人類에게 무슨 행복을 주엇는가 함이다.
봉건사회를 파괴할 대 자본주의는 인류에게 보다 더한 행복을 약속하엿섯다.
그러나 이제와서 그 약속은 일부의 특권계급에게 이행되엇을 뿐 이 약속에 「裏切」당한 대중은 더욱 빈곤화 할 뿐이다. 街頭의 홍수적 실업대중 만성적으로 증가하고 잇는 농촌의 窮農-이 날로 증대하는 룸펜群은 결코 그들의 「개인적 원인」으로서 낙오된 것이 아니라 그들은 건전한 생산력의 소유자이면서도 오직 그들이 먹기 위하야 팔 수 잇는 단 한가지의 상품인 노동력의 구매자가 없기 때문에 룸펜化 한다는 것은 사회적 결함의 證左가 아닐 수 없다.
그리고 이 사회적 결함이 資本主義를 뿌리로 삼고 거기서 싹 돋을 것임도 재론의 여지가 없는 것이다.
자본주의와 함께 발달한 자연과학과 기술은 자본주의적 생산력을 그 절정에까지 증대시켯다. 그는 결국에 그 무정부 상태의 통제할 수 없는 과잉생산으로써 공황을 초래하고 실업자의 홍수를 내어 마츰내 그 내포한 모순을 폭발한 것이다.
우리는 위대한 과학자의 야심을 계승하기 전에 먼저 街頭에 넘치는 실업자의 홍수를 한 번 더 음미하여야 할 것이다. 그리고 거기서 먼저 배우는 것이 잇어야 할 것이다.
과학자의 모든 발명과 발견은 진실로 위대하엿다. 그들이 발명한 「機械」는 산업혁명 이래로 자본가적 생산을 확대 또 확대케 하엿다.
그러나 그 기계는 「그 자신을 관찰할 적에＜95＞ 자연력에 대한 인간의 승리를 의미하지마는 자본가적 사용 아레서는 인간을 자연력에 예속시키고 말앗다. 그 자신으로서는 생산자의 富를 증대케 하나 자본가적 사용 아레서는 생산자를 貧窮化한다. (맑스)
기계의 발명은 「노동을 절약」하엿다. 그러나 이것은 노동자의 복음이 되지 못하고 해고의 悲報에 불과한다. 기계는 가정에서 유약한 부녀와 유년까지 공장으로 끌어내어 노동인구의 과잉을 초래하엿다. 「비참한 과잉」은 노동자를 최악한 조건에서도 밀어 내여 실업자를 맨든다. 이들은 이러케 룸펜化하고 잇다.
자연과학과 기술이 자본의 지배하에 잇는 한 우리의 정신생활은 굴욕적으로 기계화하고 또 황폐해질 것이요 목격하는 바와같이 노동자는 街頭에 쪼겨나고 농민은 더욱 궁핍에 빠질 것이라고 어떤 사람은 말한다.
극도로 증대한 생산력은 그 통제할 수 없는 과잉생산때문에 XX力으로 轉化할 수 밖에 없다고 말하거니와 우리가 오늘날 과거인의 희생으로 건설된 이 문명을 거부하고 다시금 원시화할 수 없을진대 今日의 문명이 만인에게 혜택이 되지 못하고 일부 계급에 독점된 病因을 제거하는 수 밖에 없을 것이다. 오늘 젊은이에게는 이 임무가 부여되어 잇다. 우리는 위대한 과학자의 야심을 계승하는 명예를 갖기 전에 현대인의 고민을 철저히 재음미하여야 할 것이다.

우리는 조선의 교육제도가 不備함을 늘 한탄한다. 그러나 그나마도 배울래야 배울 수 없는 것은 한층 더 속 아픈 일이 아닐 수 없다.
도시의 학교에서 시험지옥을 연출하면서 농촌의 학교는 모집난에 땀 흘리는 기현상이 이것이거니와 이것보다도 우리는 많치 못한 조선의 피교육자가 결국에는 역시 「룸펜」을 면치 못하는 점에 고민이 잇다.
배워야 한다. 이것은 너무도 당연한 말이다. 그러나 배우고 나서 「무엇하느냐」는 문제에는 「당연치 못한 사실」이 직면하여 잇음을 어찌할 것이냐.
나는 아직 學齡期의 청년으로서 밥버리에 허덕이거니와 거의 날마다 이러나는 생각은 또 한번 學生帽를 쓰고 싶은 것이다. 아직 반생도 살지 못하엿거니와 어제까지의 내 과거를 돌아 볼 때 그 짧은 학생 생활처럼 내게 황금시대는 다시 없은 것이다. 또 내 아직 젊엇으매 장래를 바라볼 때 좀 더 배우고 싶은 마음은 것잡을 수 없이 불닌다. 그것은 아조 당연한 욕망이다. 그러나 나는 이 욕망을 이루지 못하는 세 가지의 이유가 잇다.
첫재로 나는 學資가 없다. 거상의 아들로 태어나서 이제는 빈농으로 전락된 아버지를 모신 나로서는 이제 다시 학생생활을 許치 안는다. 그러나 이것은 작은 문제이다. 아직 나는 苦學을 사양치 안는 용기가 잇기 때문에 보다도 一家의 家主가 된 나로서는 부모에 대한, 동생에 대한, 안해와 아들에 대한 의무 그들에게 밥을 주는 가볍지 않은 의무가 등을 누른다. 나는 눈을 깍 감고 이 의무도 거부하여 본다. 그러나 마즈막으로 「네가 그러케 가족을 버리고 고생해서 얻은 학문은 파라 먹는데가 잇느냐」는 문제에 봉착하야 나는 현재 한 달에 한 번 받는 월급봉투에 미련을 버릴 수 없다. 그거슨 내가 너무 영리한 것이다.
그러나- 오이려 불안은 남아잇다. 오늘날 대량으로 생산되고 잇는 룸펜 그것이 개인적 罪過가 아니라 할진대 地球 全面에 넘처흐르는 공황의 물결은 내 발앞에까지 왓는지 어찌 알냐. 얼마나 많은 실업자가 飢餓에 헤매는 一面으로는 就業者의 불안도 그 절정에 달한듯 하다. 失業者는 없어서 먹지 못하거니와 時在 밥버리를 하는 놈도 먹는 밥이 살로 가지 못한다.

나는 결혼 이래로 건강을 몹시 害하엿다.
「총각놈이 장가 가면 그런법이지」
이것은 내가 귀에 젓도록 친구들에게 받은 弄談이거니와 나는 여기 대하야 한 번도 변명해 본 일이 없이 다만 苦笑할 따름이다.
사흘동안 「비지」만 먹고 통학해 본 경험을 학생 생활에서 가진 나는 일즉부터 가난을 격거왓거니와 가정을 이룬 이후 나는 처음으로 세상이 살기가 어떠케 어렵다는것을 철저히 느끼엇다.
우리 부부는 결혼 이래로 아기자기한 사랑맛을 보기보다도 어떠케 하면 많지 못한 수입을 가지고 입고 먹고 쓰겟느냐 하는 점에서＜96＞ 두 사람의 머리는 한 때도 딴 생각을 가저보지 못하엿다.
안해되는 사람이나 나나 彼此에 처녀 총각적에는 활동 사진 구경도 꽤 즐기어 한 달에 두 세번 常設舘 출입을 하여왓건만 결혼 이래 부부는 3년 동안에 사진 구경을 손으로 세서 열번을 가보지 못하엿다. 결혼함으로써 나는 독신시대의 性的 苦悶은 해결되엇으나 그보다 더 큰 苦悶과 상상 이상의 무거운 멍에에 목을 눌리웟다. 그리고 그 우에 다시 더 나아갈 수 없는 실망을 웃찜 첫을 뿐이다. 「생각」하는 것은 아조 소극적으로 굳어버리랴 한다. 나는 이제 내게서 「젊음」을 자랑할 아모 용기도 없다. 「아직 어리다고 볼 사람이 왜 이 모양이요? 요 애 녕감아」하는 것도 친구들에게서 듣는 말이다. 그 말을 들을때마다 내 맘은 과롭다. 그러나 사람이 먹는 일처럼 중대한 일은 없다. 1900년 전에 예수는 「사람이 떡으로만 살 것이 아니라...」고 하엿거니와 오늘날 목사의 「월급」을 내지 못하는 교회에서는 아모리 진실(!)된 교인만 모엿다 하드라도 목사님을 모시지 못하는 것이야 말로 「皮肉」이 아닌가.
이 사회조직 아레서는 胃袋는 모든 점에서 인류를 타락시킨다. 내 옆에 잇는 7, 8개의 胃袋는 나의 젊음을 빼서버렷다.
이 지레 늙음이 나에게 잇어서 최대의 고민이 아닐 수 없다.
생활의 쪼들림과 마음의 괴로움은 나의 심신을 함께 허약하게 만들엇다. 건강을 생각해서 한달 쯤 한적한 곳에서 쉬엇으면 하나 이것은 첫재로 남의 고용인으로서 실현 못될 꿈이다. 남이 보기에 평화한 가정의 소유자인 나는 도모지 입에서 나는 신물을 그대로 삼켜 버리기에 괴롭기 짝이 없다. 모든 일을 다 잊어버릴 수만 잇다면 단 하로만 그러할 수 잇으면 나는 얼마나 기쁠가. 얼마나 씩씩한 젊은이의 맘을 느껴볼 수 잇을가.

세상은 점점 먹는일 때문에 惡化하여 간다. 이대로 가다가는 世上에는 먹는 놈 보다 굶는 놈이 많어질 것이다.
나는 언젠가 부자로 사는 나의 伯父宅에 갓다가 벼 고깐에서 배가 통통 불러서 튀어 나오는 쥐 한 머리를 보고 가난에 쪼들리는 나의 兩親을 생각하야 가난한 놈은 부자집 쥐 색기 만도 못한가 하는 큰슬픔을 맛보앗거니와 세상에 아모리 굶는 놈이 많다고 하여도 그것이 전적으로 食糧의 不足에서 나온 慘狀이 아니라 한 쪽에는 과잉된 생산품이 창고에서 썩어나는 웃기에는 너무 엄숙한 사실에 직면하여 젊은이에게는 오직 憤怒가 잇을 뿐이다.
-1931, 9월 13일-

젊은 時節     米國쉬카고 韓世光

(1)
젊은 시절! 젊은 시절에 앉어 어찌 이것을 되푸리 하게 되나! 모든 것은 젊은 시절에 더욱 기운찬 것이언만 우리의 젊은 시절은 탄력을 잃은 것만 같다.

자본주의국가를 재건하려는 금일의 무쏘리니는 젊은 시절의 불음을 받어 고아원에서 도망하여 나왓다. 맑심·꼬키는 지하실 생활에서 海上生活로 옴겨 나왓다. 樵夫로의 린컨에는 독기를 버리고 노예해방운동선에 나섯다. 스탈린, 레닌 등은 싸이베리아 獄中에서 젊은 시절을 보냇다. 빠이른은 母國을 버리고 南國에 방랑하엿다. 맑스는 倫敦빈민굴에서 세상을 窺視하엿다. 그 밖에 수많은 젊은 이들은 懊惱와 鬪爭에서 轉轉換換하엿다.

젊은 시절같이 피가 끓고 젊은 시절같이 정열이 높을때가 어데 잇으랴! 인생은 젊어서＜97＞ 귀한 것이언만 젊은 시절을 그대로 보내는 무의미한 인간도 적지 않을 것이다.

(2)
세상도 시간의 척도를 가지엇다면 今日의 세상이 젊은 세상일 것이다. 때는 바야흐로 인간의 새로운 방향으로 動向하고 잇음이 분명하다. 금년의 경제공황은 욕망을 만족시키지 못하야 환멸에 빠진 젊은이와 같다.
문화보급이 세계를 불러 일으키매 세상은 自作自給의 독립을 부르짖게 되엇다. 英米의 商船은 시장을 잃고 바다가에 돌고 잇다. 印度 中國, 日本, 南米, 등의 시장에서도 그들의 自作物이 山積함을 보게 되엇다.
생산국으로의 英米의 진로는 有限하게 된 것이다. 따라서 자본주의의 운명도 이로써 終幕을 연출하는 것이라고 생각한다. 또한 露國의 5년 계획과 동시에 그들의 국가적 투자는 개인 자본가로서 대항할만한 者가 어느나라에든지 없을 것이다.

사람도 젊어서 귀하고 세상도 젊어서 귀할 것이다. 사람과 세상은 젊은 시절의 苦憫과 鬪爭에 휩싸여 잇다. 때는 가장 우리 젊은 이들에게 새로운 희망을 가저 온 것이다. 우리는 과거의 裕足하든 날을 회상함보다 우리로 하여금 금일의 新人間世界를 재건할 투쟁의 세계에 직면하야 動向할 것이다.

그들은 모다 이 새로운 인간의 방향을 찻기에 방랑하고 懊惱하고 투쟁한 것이다. 그러고 세상도 이들의 성찬 부르지즘과 같이 새로워지고 잇는 것이 아니냐!

(3)
나는 젊은 시절을 안고 지나간 젊은이들과 젊은 세상을 찾아 헤매고 잇다.
세상에 가장 불행한 사람이 조선 사람이라 하면 조선의 젊은 시절을 가진 우리들이 가장 불행할 것이다. 그러나 나는 세상에 조선 사람만이 불행한 것이 아니라는 것을 발견하엿다. 세상에는 무수한 불행한 사람이 잇고 불행한 젊은이들이 잇는 것이다.

해외에 고학하는 우리들에게는 수 없는 苦惱가 잇다. 따라서 本國에 잇는 젊은 同侔들의 괴롬도 잘 推想한다.

그러나 그들은 모다 불행한 것이 아니다. 그들 가운데 내가 젊은이요 내가 조선의 젊은이다라는 의식을 바로 가진 사람은 불행한 이가 아니다.
우리는 먼저 세상을 인식하고 내가 젊엇고 세상이 젊엇다는 것을 재의식할 것이 아니냐!
삶을 긍정하고 살어잇는 이상 우리는 탄력을 갖고 움직이어야 할것이다
나는 우리들 가운데 낙오자를 많이 본다. 젊은 사람으로서의 정열을 잃은 사람을 많이 본다.
그들은 큰 건물만 처다보아도 낙심하고 그들은 공원에 자동차를 몰아 男女가 웃으며 지나는 것만을 보아도 落望한다. 그는 장차 -아니 米國만 오면- 이러한 향락을 맛볼 수 잇으리라고 생각햇든 때문일 것이다. -大學을 卒業하고 벽돌집을 짓고 피아노를 놓고 博士의 명예를 갖고 美女愛妾을 同侔하고 大學門前으로 산보할 꿈만 뀌기 때문이다.
때는 -세상은 -이러한 젊은이들 이러한 과거 사회의 유물을 망각한 지 오래인 것이 아니냐!
그는 환멸과 절망속에 벼랑타리 길을 것고 마는 것이다.

(4)
요컨대 내가 나갈 길, 내가 살 길, 내가 싸울 길을 인식할 때 우리에게는 生의 希望과 苦惱의 가치와 勝利의 환희가 잇는 것이다.
어느 땅 어느 곳에든지 오늘의 젊은이들은 젊은이로서의 이 젊은 세상을 건설할 용력를 가질 것이 아니냐! 死於理想! 이는 오로지 젊은이의 信條일 것이다.(이하 六行略-원문)＜98＞

秋想
毛允淑

허무러진듯이 공허한 가슴에 서늘한 바람이 부딋길 때마다 깊은 寂寞에 생각은 빠저버리고 만다. 찬 돌 밑에서 귀뜨람이 서럽게 울고 목메인 기럭이 날으는 처량한 그 가을이 또 다시 왓다. 잎새를 흔들고 지나가는 바람 소리는 따뜻한 내 영혼의 온실까지 휩쓸고 가는 듯 가슴속이 서늘해지도록 진동시키고 가버린다. 大地의 가을물이 들엇다고 내 가슴에도 거치른 바람이 부는가? 그러나 나는 가을이 되면 하늘의 참잉한 느낌을 가지게 되고 언제나 마음이 산란하면 하늘을 바라본다. 오늘밤도 터진 窓 틈으로 새파란 하늘이 내 시선우에 깔려잇다. 그리고 반짝이는 별이 한 개 새어 들어온다. 훨석 들려진 가을 하늘의 말 없이 반짝이는 아름다운 별! 그 별은 밤마다 외로운 내 넋을 가만히 들여다 보고 무어라고 속은거린다. 오늘 밤은 유난히도 높이 떠서 나려다보는 것 같다. 나는 밤마다 저 별을 바라볼 때에는 흔들리든 가슴이 고요해지고 서러워지든 마음이 위로가 된다. 거륵하고 높이 잇는 그 聖姿에 내 몸이 부드끼어서 띠끌 세상에 하염없는 煩苦를 잊어버리고 싶다. 내가 눈을 감고 잇을때나 잠이 깊이 들엇을 때도 그 별은 내 窓가에서 떠나지 않고 나를 동무해준다. 언제나 나는 쓸쓸한 생각이 들면 그 별을 나의 戀星으로 생각한다. 四方은 墓地의 沈黙처럼 잠자고 잇다. 나도 沈黙하자 그래서 뒤설레는 생각을 결박해 보자. 그러나 엉키고 얼키인 생각의 끝은 연약한 내 머리를 몹시도 산란케한다. 오동닢새에 달빛이 춤추고 이슬이 나려 구슬을 이루는 銀夜의 景色을 나는 웨 서러웁게 보지 않고는 견딜수가 없는가? 저 거칠게 불리는 石風의 바람이 웨 그다지도 心琴에 앞으게 부다칠가?
내 눈에는 센티멘탈한 눈물이 차잇다. 孤寂한 異域의 문풍지 떠는 바람소리가 따뜻한 옛날의 추억을 더듬게하고 그리고 여윈 내 뺨의 뜨거운 눈물을 솟게 한다. 옛날의 가을을 노래하든 그이도 지금 어느 하늘 아래서 이 가을을 마지 하겟지! 그리고 내가 옛날을 생각하고 눈물 흘리는 것처럼 그도 그러할가? 기약 없는 그때의 가을은 또다시 만나볼 길 없고 추억의 재덤이 우에서 이 가을도 고요히 저물어 가는가?
-北國의 가을을 마지하며-

梧桐닢 날고 秋天을 맑아 -秋窓斷感-   OOO

梧桐
어느듯 깊은 가을. 9월 중순이다.
그리고 소담스럽든 梧桐닢이 후두두 떠러지는고나. 가을 소식을 알리노라 그러는지 제일 먼저 떠러지는고나.

내가 날마다 드나드는 사무실 앞에는 멫 그루 梧桐나무가 서 잇다. 멫 해를 두고 가까이 하여서 그런지 제일 정들고 사랑하는 나무가 잇다면 이 오동나무일 것이다.
눈에 보이는 나무가 그것만은 아니엇만 그 오동닢이 돋아야 비로소 봄임을 알고 무덥고 답답한 녀름날 유리 창문을 간지르며 너풋거리는 그 소담스러운 잎새-서늘한 그늘-을 볼 때는 말할 수 없는 滌暑의 慰安을 얻는 것이다.＜99＞ 실로 상쾌한 「오아씨쓰」가 되어주는 것이다.

그러케도 정들인 梧桐닢이 이제라 가을되어 시들어 떨어지기 시작하니 「一葉落知天下秋」의 쎈티멘탈한 느낌을 억제할 수 없다.
맷돌 굴리는 망아지처럼 기름ㅅ긔 없는 빡빡한 기계생활을 하고 잇는 나의 그림자가 더욱 쓸쓸하여 지는 것 같다.

솔솔부는 가을바람
여윈솔닢 못떠두고
소담스런 오동닢을
우수수수 떠두우네

언제인가 이같은 동요 비슷퓀œ 즉흥의 노래 한 절을 지어보며 가을은 맞엇드니 오늘 다시 시드러 떨어저 날리는 잎새를 보매 哀然한 느낌을 다시금 자아낸다. 해마다 오는 가을이요 가을마다 떠러지는 잎새니 무심코 보자하면서도 짓밟힐 梧桐닢 우에 그래도 눈ㅅ동자가 기우러지는 고나.

황혼의 낙엽은 쓸쓸도 하다.
바람에 불려 흐터지는 때 낙엽은 살틀이 속삭여라.

시몬아 너는 즐기지 안는가 낙엽 밟는 소리를?

가까이 오라 우리도 어느때는 서러운 낙엽 되오리라.
가까이 오라 벌서 밤이라 바람이 몸에 스미는고나

시몬아 너는 즐기지 안는가 낙엽 밟는 소리를?

이같이도 낙엽을 읊은 佛國詩人 「꾸르몬」의 시 구절을 연상하며 그 낙엽을 굽어보는 나의 마음은 끝없는 감상의 심연으로 미끄러저 들어간다.
그러나 그것도 앞날의 새싹을 위하여 성장의 자연법칙을 밟노라고 그러는 것이 아니냐?
그러타면 새 날을 이룩하려고 진통중에서 투쟁의 步武를 달리고 잇는 현대의 生活群으로써 낙엽따위에 감정이 飜弄을 당할 바 아니다.
이처럼 나의 생각은 문득 방향을 돌리는 것이엇다.

秋天
「코발트」의 맑은 하늘에서는 시인의 靈泉이라는 「카스탈」의 샘이 흘러나릴듯이 우르러 보두새 아름답고 시원하다.
맑게 개인 하늘이 어느 때 본들 시원하지 않으리만 가을 하늘처럼 시원스럽고 淸雅하지는 못할 것이다.

無窮大한 가을 하늘 아래 옷 가슴을 풀어 헤치고 답답한 가슴을 쏘이면은 千萬가지 근심이 살아지는 듯하고 어지러운 머리 속을 고요히 가다듬게 한다. 오묘한 宿智가 가지가지로 솟아오르는 것 같고 神秘敬虔의 숭고한 감정을 자아내게 하는 「뮤즈」의 가을하늘은 우리의 밟어온 모든 자취를 스스로 삺이게 하고 무엇이나 고요히 명상치 않고는 못견디게 하는 것이다.
가을 하늘은 실로 無言의 거륵한 스승도 되거니와 사랑하는 이의 품 속 같이 정답기도 하다.
낙엽이 날리고 모든 것이 凋落되어 滿目荒凉한 가을날 설업은 秋懷에 잠기다가도 저 프르른 하늘만 우러러보면 온 몸이 날아갈 듯이 가든하여진다.

일변 생각하면 그처럼 시원스럽고 맑은 가을하늘이엇만 따우에 움즉이는 추악한 인간생활의 현실을 도라 볼 때 봄이 오나 가을이 오나 하늘은 맑거나 말거나 현실은 현실 그대로 抑壓搾取 온갓 不義가 연출되고 잇는 생각을 하면
「창공은 우리의 비애에 아모것도 알아주지 못한다. 우리들은 이 무궁한 가운데에 다만 혼자서 살 뿐이다. 그리고 의뢰할만한 것은 다만 자신의 인생뿐이다. 幻影과 希望...이것뿐이다」
이같이 말한 「아바네쓰」를 저절로 생각케 된다.

사실 뒤채어 생각하면 가을 하늘이 프르든 말든 인간생활의 무거운 숙제를 풀어주지 못하며 영원한 「에덴」을 만들어 주지 못하는 데야 도리어 야속스럽고 원망스럽기도 하지마는 가을하늘과 같이 아름답고 시원하게 인간생활을 개조하지 못하는 데는 사람의 허물은 될지언정 어찌써 자연을 탓할 것인가.
언제나 인간사는 인간 자신이 해결할 것이니 자연을 믿고 잇거나 한 거름 더 나아가 관념의 왕국- 神-앞에 머리를 숙이고 人間事를 비는 것 따위는 어리석은 일일 것이다.
오직 우리는 가을 하늘과 같이 光風霽月의 맘을 갖고 이 모순된 時代惡과 끝끝이 싸와 아름다운 未來를 창조하는 곧에 대자연의 아들된 참다운 값이 잇슬 것이다.

秋天이 맑엇으니 人心도 맑엇드냐
五穀이 가득하니 四民共樂 하렷마는
그태여 世上人心은 네내것만 다투어.
-1931. 9. 8-＜100＞
＜95-100＞