잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	冶匠手, 冶爐를 바라보는 靑春魂의 詩
필자	.李揆元(詩), .全鳳濟(컷트)
기사형태	시

冶匠手, 冶爐를 바라보는 靑春魂의 詩
						.李揆元(詩), .全鳳濟(컷트)
地心의 불ㅅ덩어리 같이 시뻘건 冶爐속에
강한 鐵물이 들들들 녹아 흐른다.

불에서 나고 불에서 자라난 늙은 冶匠手
火魂같이 뜨거운 마음과 철편같이 튼튼한 근육으로
쇠마치의 강한 음률을 떨처놓고 잇나니
불타는 8월의 태양빛에서도 차디찬 12월 금음달 아래서도

이따큼 疲困에 잠긴 두 눈동자에서는
丈夫의 거륵한 눈물이 힘ㅅ줄서린 손등으로 떨어진다.
戰地에서 돌아오지않는 아들의 슬픈 생각을 함이라
마음이 뜨겁지 못하엿던가 武器가 굳세지 못하엿든가.

그는 煤煙이 서리운 몽롱한 가운데서
움직이든 마치를 멈추고 엄숙하게 기도하나니
바라건대 아들의 정열이 冶爐火같이 붉어지기를
바라건대 아들의 의지가 鐵片과 같이 굳어지기를.

그는 능력없이 녹아흐르는 鐵물을 바라볼때면
붉은 마음같은 冶爐의 불ㅅ길을 빙그레 우서주고
힘없이 느러지는 鐵쪽을 바라볼때면
굳센 의지같은 마치의 위대함을 스스로 자랑한다.

地心의 불ㅅ덩어리같이 시뻘건 冶爐속에는
강한 鐵물이 들들들 녹아 흐른다.＜101＞