잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
『露領近海』(短篇小說集)
李孝石 著

李孝石氏는 이 소설집에서 氏 특유의 분위기와 그것을 요리하는 독특한 수법을 보여준다. 다시말하면 소설가로서 처음 세상에 묻는 이 단편집은 그의 작가적 지위를 확보하는 것이라고 할 수 잇다. 이 책에 실린 멫 가지 작품은 조선의 小說壇의 수준 이상인 것을 확언할 수가 잇다고 생각한다. 아직도 미개지가 가득한 조선소설단에 잇어서 단순히 배경의 장소로서 신경지를 개척하기는 어려운 일이 아닐 것이다. 이것은 소설로서 성공하는 가장 쉬운 방법이다. 웨 그러냐하면 언제든지 새 것은 가치가 잇는 것이니까. 그런 의미에서 『露領近海』라는 제목이 암시하는 異國情調를 저자는 충분히 「엑스플로이로」하엿다고 생각한다.
「希臘의 나라를 向하야 密航하는 石炭庫 속의 靑年」 「哈爾賓의 魔窟」 「溫泉에서 목욕하는 露國女子」 「키쓰를 競賣하는 카페」 「短銃을 密裝한 참외」 「淸國服色한 靑年의 脫走」 등등은 저자가 전개한 조선인 생활의 재래의 없는 신기한 단면도다.
그러나 물론 씨의 저작의 가치가 이 신기한 분위기만에 그첫다고 평한다면 이는 잘못이다. 씨의 작품의 진정한 氣品 그 신기에서 보다도 그 속에 일관하게 흐르는 사회비평적 관찰에 잇다고 할 것이다. 「이 발달되는 조선의 도시의 이면에 어떠케 貧窮이 늘고 잇는가」 「현제도는 어떠케 一女子의 평생을 빈곤에서 人肉市場으로 마즈막에는 죽엄으로 가게 하엿나」 「어떠케 공장이 생기고 會*이 생기엇나」 「어떠케 조선은 많은 방랑청년을 낳는가」 등등 문제에 대한 그의 예민한 비판, 그것이 이 작자로 하여금 문명비판가로서의 一地位를 차지하게 하는 것이다.
씨의 수법은 좀 낭만적이요 조곰 잘못하면 감상적이다. 소위 자연주의의 세례를 받은 조선소설단에서 그리고 다음에는 프롤레타리아 實在主義의 무거운 공기 속에 잇는 조선소설단에 씨의 출현은 一反테시스인 동시에 유쾌한 일이라고 하겟다. 오직 그 낭만주의와 그 감상이 安價에 떠러지는 위험을 경고하고 싶다.
수편의 단편 중에 가장 소설적 완결을 가지고 잇는 것은 물론 「奇遇」일 것이다. 여기서 一如子와의 세 차례의 奇遇는 그의 「墮落」의 과정을 설명햇다. 그 「설명」이 이 소설이 주요 목적이니 만지 성격의 조각에 불철저하고 또 수법에 너무 쉽게 재래식을 따른 것이 유감이다.
「北國點景」은 가장 사랑스런 단문을 모은 것이다. 「都市와 幽靈」 「行進曲」 「追憶」은 소설과 수필의 중간이요 「露領近海」 「上陸」 「北國私信」 등은 기행문에 가깝다 할까. (물론 근대적 단편소설은 기행문, 수필과 구별하기 어려운 것이다.)
이 저서가 우리에게 주는 발견의 喜歡은 아마 曙海의 소설이 처음 나타낫을 때와 비등하다고 생각한다. 「여기 새 세계의 발견자가 잇다」 「여기 새로운 天稟이 잇다」 이러케 우리는 부르짖고 싶다. 그리고 그 장래의 발전을 주시하고저 한다.
(京城 堅志洞 80 同志社 發行. 振替 京城 18193 定價 50錢)

『猶太民族의 世界的 活躍』
韓雉振 著

먼저 이 저서의 내용을 간단히 소개할 것 같으면 제1장 유태민족의 역사적 배경이라는 데서 여호와의 選民 猶太民族이 「바벨론」, 「애급」에서 학대를 받다가 「모세」에게 끌리워 다니는 수난의 역사를 舊約으로 설명하고 제2장 猶太民族의 思想槪觀에서 遊離의 민족 유태인의 민족적 결합과 그들의 사상경향을 詳述하엿다. 여기에도 아부라함, 모세, 예수의 말슴이 많이 나오는 것이 특별한 주의를 끌게 하거니와 33頁에 「아인스타인」의 相對性原理의 특색을 유태민족의 고유한 사상으로 해설한 것은 그 論의 正不當은 막론하고 재미스러운 일이다. 제3장에서는 교통의 중심지 「팔레스타인」에서 열강의 유린을 받은 유태민족의 不義가 勝勢하는 낙망에서 희망과 메시아사상을 가지게 된 4차의 변화를 모세와 그 밖의 여러 先知者, 黙示文學, 예수의 말삼으로 설명하엿다.
이상 三章을 舊約篇이라고 하면 아래 두章은 現代篇이라고 할 수 잇으니 여기서 유태민족의 악전고투하는 현실미가 나타난다. 제4장에는 돈만 알고 자기만 잘난 줄 아는 유태인이 어떠한 고통을 겪으면서 각국을 방랑하고 그러나 종교계, 학술계, 실업계, 기타에 여하한 공헌을 하엿는가 하는 사랑많은 어조로 해설하엿고 제5장 「猶太民族의 世界征服」에서는 그들의 활약과 그 특성, 사욘運動 등을 명시하야 아래와 같은 結語로 이 책의 끝을 맟앗다.
「세상사람은 거의 전통적으로 유태인을 밉게 보고 잇는 것은 이상의 기록을 보아서 족히 알려니와 유태인처럼 萬難을 꾸준히 인내하면서 그만침이라도 그 민족적 희망을 유지하여 온 사실은 세상인에게 큰 驚異요 警告가 될 것이다. 유태인은 자기네의 민족적 특성을 발견하야 이상과 같은 역사를 작성하엿다. 그러면 우리 조선인의 독특한 기능은 무엇인가. 이것이 금일 조선인의 절박한 문제인가 한다.」
유태인- 쮸라고 하면 우리는 「베니스의 商人」에 나타나는 「솨이록」 같은 돈만 아는 더러운 인간이라는 편견을 가지기 쉬운 것이 보통인데 저자는 공평한 입장에서 그들의 奮鬪性을 고조한 것은 주의할 만하다. 그러나 本著 表題가 「猶太民族의 世界的 活躍」이라고 하엿거니와 「이 모든 사상이 과거 인류사상사를 좌우하엿으니만큼 이 세계는 유태의 역사라 하는 이도 잇음은 괴이라 할 수 없다」하야 이 세상이 마치 유태인의 계획대로 움직이는 듯이 말하엿으나 이것은 괴이하다. 맑스, 아인슈타인인 등 세계적 대인물이 猶太人系이고, 또는 또는 유태인이 金力을 많이 가졋다 하야 세계가 유태인에게 정복되는 듯이 말한 것은 도리어 유태인을 오해하게 신비화하는 혐의가 잇다. 유태인을 보통사람으로 보지 않고 역시 여호와의 選民인 듯이 보는 기독교적 견지가 本著의 특징이다. (C. S)
(哲學硏究社 發行. 定價 40錢) ＜113＞