잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	在滿同胞에게 急告
필자	李光洙
기사형태	논설

在滿同胞에게 急告
						李光洙
在滿同胞는 결코 어느 정치적 세력에 偏倚하여서는 안됩니다. 滿洲의 정치적 세력이란 安定性이 없이 매양 변하는 것이기 때문에 甲政權에 偏倚하야 一時의 便宜를 圖得한다 하더라도 乙政權이 代立할 때에는 甲政權의 連累者로 掃盡, 壓迫을 당하지 아니하면 아니됩니다. 廣東서 反蔣暴動에 幾個朝鮮人이 가담하기 때문에 蔣씨와 國民政府에서 朝鮮人 전체에 대하야 惡感을 가지게 된 쓴 경험도 잇지 아니합니까.
그러니까 우리 在滿同胞는 마땅이 모든 정권에 초월하야 오직 경제적 문화적으로 뿌리를 깊이 박도록 노력하는 것이 옳습니다. 우리는 남의 나라 땅에 가서 寓居하여 잇으니 그 나라의 內政紛爭의 와중에 뛰어들어가는 것은 百害가 잇고 一利도 없는 것을 分明히 알아둘 필요가 잇습니다.
이번에도 日本出兵의 결과로 東北政權에 무슨 變動이 올는지도 알 수 없거니와 우리 在滿同胞는 굳게 입을 다물어 엄숙하고 지혜로은 침묵을 지켜서 저 나라 官民에게 猜疑의 구실을 주지 아니하도록 細心의 注意를 하심이 긴요합니다.
가장 원하는 것은 이번 기회에 在滿同胞가 통일은 못하더라도 각기 便宜를 따라 2, 3개의 교민단체를 만들어서 첫재로 旣得한 권익을 옹호하고 둘재로 同胞의 言動을 團束하고 셋재로 적극적으로 政權에서 초월한 경제와 문화의 扶植, 向上을 圖할 것입니다. 이것이 今日에 處하는 在滿同胞의 가장 지혜로은 일인가 합니다. 그렇아니하고 만일 一步를 잘못하면 在滿同胞의 半世紀間 쌓아놓은 地盤이 歸於虛地가 될 염려가 없지 아니합니다.
혼란중에 게신 동포를 생각하면 멀리 一言의 苦諫을 들이는 바입니다.＜53＞