잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	海外論壇
기사형태	논설

海外論壇
獨逸의 經濟的 苦難   노이바우에루(獨)

모든 나라에서 자본가와 사회민주적 그 從僕者들은 18개월에 互하야 現恐慌의 성질에 관하야 자기자신을 斯瞞할 뿐 아니라 일반 민중을 斯瞞할려고 하엿다. 경제적 고난은 今日 獨逸資本主義를 덥고 모든 資本注意世界는 지금까지 단순한 「普通 事業恐慌」이라고 하든 僞瞞에 마즈막 심판이 온 것을 무서워 하고 잇다. 世界戰爭과 露西亞革命으로부터 시작한 資本主義世界體系의 일반 공황은 새로운 단계로 들어가고 잇다.
資本主義 世界恐慌의 일부로서의 獨逸資本主義恐慌의 特殊的 契幾는 무엇인가. 그것은 대체로 셋으로 볼 수 잇으니
1. 6천5백만 인구를 가지고 극도로 공업화한 獨逸은 資本主義諸國과 밀접한 관계를 맺고 잇다. 世界貿易總額에 대한 독일의 분량은 10%이라는 數字에 달한다. 亞米利加가 獨逸에 투자한 資本額은 60억 마크에 달하고 최근 수주간에 은행공황으로 인하야 獨逸手形이 英國流通界로 들어간 것이 15억 내지 20억 마크에 달한다. 여하간 獨逸資本主義의 破綻은 合衆國과 英國에 막대한 손실을 줄 뿐 아니라 獨逸 近接國인 和蘭, 丁抹 瑞西 등에도 不少한 불행을 끼처줄 것이다.
2. 獨逸資本主義의 破綻은 12년 간 최다의 노력을 계속하고 잇든 벨사이유 체계, 大帝國主義列强, 全佛蘭西에 대하야 激烈한 衝擊을 주엇다.
3. 獨逸資本主義의 破綻은 中央歐羅巴의 심장, 즉 資本主義 그것의 高度, 공업적 城壁에 볼세비즘을 浸透하야 世界資本注意의 위기를 초래할 것이다.
以上이 帝國主義가 독일을 구제할려고 뎀빈 이유다. 이 「救濟行動」은 獨逸資本主義가 격렬한 공황으로 함락하고 잇는 諸 原因을 除去하는 대신에 새로운 信用과 새로운 貸付를 허락할 따름이니 그 特殊的 恐慌을 征服하야 獨逸資本主義의 破綻을 구할 수는 없는 것이다. 倫敦회의는 독일자본주의의 病弊를 이리뒤치고 저리뒤치고 하지마는 그 諸 原因을 제거하는 것은 國際金融資本의 힘으로 도저히 불가능한 일이다. 그런고로 「救濟行動」은 그 모든 先行者와 같이 失敗할 運命을 가지고 잇는 것이다.
獨逸資本主義의 特殊的 恐慌의 諸原因 때문에 獨逸은 帝國主義世界系 連鎖중의 가장 약한 一環이다. 그 이유는 이러하다.
도즈 協約의 정치적 기초우에 전후 4년 반 즉 1924년에 독일 자본주의의 재건은 시작되엇다. 景氣硏究所 조사에 의하면 1924년부터 28년에 이르는 5년간에 機械 及 設備에 2백6십8억 馬克, 復舊設備에 2백6십2억 馬克, 貨物貯藏에 백2십5억 馬克 합계 6백5십7억 馬克이 投資蓄積되엇다.
이 蓄積은 어떠케 되엇는가 하면 그 대부분이 外資를 流入시킨 결과인 것은 물론이다. 1930년 9월까지의 독일 外債는 2백6십1억 내지 2백7십1억 馬克에 달하고 獨逸에서 海外 放賣한 재산은 88억 馬克 내지 108억이다.＜54＞ 따라서 그 差는 163억 馬克 내지 173억 馬克이 될 것이라고 한다. 저명한 獨逸 法律家 「라이헤루트」씨는 國際金融資本에 대한 負債의 결과 獨逸에서 나가는 총액이 17억7천5백만 내지 18억 6천만 馬克에 달하리라고 한다. 이것은 年年의 賠償支拂額보다도 많으니 이 不斷의 資本流出이 資本主義 獨逸經濟上에 不景氣의 영향을 및이는 그 정도는 말할 필요도 없다. 그러나 獨逸資本主義는 이 借金밖에는 別道理가 없다.
投資資本은 어떤 정도까지 국내적 蓄積則勞働階級에서 搾取함으로 더 증가하엿다. 그 일부는 국내에 투자하고 다른 일부는 국외로 移出하얏다. 1930년 까지의 蓄積總額은 5백억 내지 5백5십억 馬克이니 이것은 합리화, 高率關稅, 獨占價格, 賃金低下, 사회적 지출의 저하, 重稅 등 대중의 압박과 착취의 결과뿐으로 가능한 것이다.
1924년부터 1930년까지의 합리화와 新投資는 不變資本을 엄청나게 증가시켯다. 이 不變資本은 공황이 시작되고 생산기관이 쉬게 될 때에 어떤 工業에서는 70% 내지 80%까지 쉬게 되어 막대한 손실을 보앗다. 이 합리화는 資本主義的 견지에서 본 惡投資를 정리하는 것이 될 뿐 아니라 만일 獨逸 資業主義가 沒落을 면할라고 하는 이상 불가피한 것이엇다.
최후에 帝國主義列强에 대한 賠償支拂問題가 잇다. 1924년 9월부터 1930년 7월까지에 獨逸은 110억7200만 馬克의 賠償金을 지불하엿으니 이 부담은 뿔주아지가 일반 대중에게 轉嫁하고 勞働階級의 비참과 赤貧化를 助長시켯다.
우리는 倫敦會議가 獨逸의 特殊的 恐慌原因을 조곰도 제거하지 못할 것을 단언할 수 잇다. 도리어 「救濟行動」 후에 이 諸 原因은 더하여질 것이다. 20억 馬克이라고 하는 新 크레디트는 장래 國外에 지불할 利子가 1억8천 馬克 증가할 것을 의미한다. 수억 馬克에 달하는 은행은, 공업과 상업에 잇어서의 어러붙은 막대한 신용은, 여하한 희생을 내면서라도 다시 流動하지 않으면 안되게 된다. 이것은 數個의 最大企業을 合하야 重大破綻에 유도하는 것이다. 一方에 많은 商人들은 如何한 損失을 보면서라도 그 貯藏貨物을 팔아버리지 않으면 그 信用을 회복할 수 없게 된다. 利子率의 騰貴는 공업상 一層 과중한 부담을 의미하고 그것은 勞働階級에게도 전가될 것이다. 貨物의 輸出로 자본의 逸出은  끄칠 바를 모르고 그 결과 獨逸에 잇어서 資本家階級의 지배는 더욱 불확실성의 度를 가할 것이다.
倫敦會議는 獨逸資本主義에게 新크레디트를 주고 어떤 정도까지 일시적 金 流通의 常態化를 줄지 모르나 그러나 獨逸主義恐慌의 막대한 加重을 제거하지 못하고 도리어 증가할 것이 될 것이다.

暗黑時代의 歐洲   네순主筆 오·지·뷜라드

歐洲에 滯在한지 8개월에 어떠한 결론이 생겻는가. 제일 먼저 가슴에 떠오르는 것은 현하정세의 低氣壓과 위험이다.
어디를 보아도 재정적 경제적 혼란과 계속해 일어나는 國家間의 惡感情, 그러고 도처에 隱現하는 軍國主義와 전쟁과의 妖怪, 현재의 경제조직은 최후 몰락과정으로 돌진하고 잇다.
「만일 이대로 갈 것 같으면 10년이 못되어 歐洲에 資本主義國家는 하나도 없어 질 것이다」라고 獨逸 어떤 유력한 政治家가 말하엿다. 「이스탄발」, 「런돈」의 거리에서 「시실리」언덕, 「부다베스트」십자로에 이르기까지 歐洲에 가득한 것은 恐怖, 憎惡, 饑餓, 貧困, 極度의 취직난이다. 어디를 보던지 그것을 뚤러나갈 희망의 빛은 볼 수 없다.
경제적 파괴의 위험에 다음 가는 것은 전쟁의 準備-어디를 가던지 兵隊뿐이다. 불리소將軍은＜55＞ 장군은 나보고 이러케 말하엿다. 「歐洲大戰의 原因을 아십니까. 그것은 兵隊들이 銃을 메고 단닌 까닭입니다.」 그런데 歐洲에는 지금 「사라제보」사건 당시보다 百萬의 카키服이 더 늘엇다.
나는 年來 주장하는 戰債의 取消와 戰時賠償金支拂停止의 斷行보다도 徹底的 軍備縮小의 필요를 절규한다. 이전에 英國參謀의 將校이든 「하바트, 그리푸스」는 「말하기를 歐羅巴聯盟이니 무엇이니 하는 것은 痴人의 꿈이니 歐洲가 사라나갈 유일한 길은 軍備撤廢에 잇다.」라고 하엿다.
각국을 窒息케 하는 高關稅障壁, 軍備, 國際的 恐怖와 憎惡, 워싱톤의 金의 偏在, 어리석은 戰債와 賠償金支拂 등은 最急療法을 要할 疾患이다.
이 모든 것은 각국이 一致協力하야만 할 수 잇으니 그 서광이 최근에 보이기 시작하엿다. 英首相은 獨首相과 「체카」에서 회담하기 위하야 招待狀을 發하고 「부리앙」도 참가하는 歐洲列强會議도 성립되리라고 생각한다.
그런데 現今에 잇어서는 위정자의 잘못과 「저날리스트」의 不正直으로 말미아마 독일에 대한 일반 佛蘭西人의 감정온 평온하지를 못하다.
佛蘭西系 米國人「푸레데릭, 알, 쿠데루트」가 「獨逸은 軍備를 완전히 철폐하엿다. 그들은 平和主義者다. 佛蘭西의 정책은 모도가 틀렷다.」라고 한 것은 의미심장한 말이다. 佛蘭西에 대한 유일한 희망은 오는 總選擧에는 정치적 세력의 중심이 좌익화 할 것, 그러고 이 경제적 위기가 그들을 자각하게 하리라는 것 뿐이다.
대륙의 支那인 獨逸이 망하고 「오스트리아」 「한가리」 또한 그러케 될 때에는 佛蘭西라고 그 轍을 같이 안할 수 없을 것이다.
「볼세비즘」이 獨逸을 席捲하면 佛蘭西도 그 侵入을 防禦할 수 없다. 위기는 직접에 절박하얏다. 그러나 나는 靜觀하리라. 現在의 歐洲를 불세빅화 하는가, 안하는가는 歐洲爲政者 掌中에 잇으니.

週日短縮과 曆制改革   푸리트리히·아들라

國際聯盟에서는 하 曆制改革提案은 어데까지든지 「7주일의 恒久化」에서 출발한다. 그러나 勞働者 階級에 대하야서는 週의 기간문제가 제일이고 그것이 해결되어야만 曆制改革에 대한 태도를 결정할 수 잇다. 우리의 관심은 週日의 단축에 잇는 것이다.
우리는 週日短縮은 물론 찬성하지마는 얼마마한 주장이 가장 勞働者 계급에 적당할가 하는 문제에 대하야는 근본적으로 討究할 필요가 잇다.

1. 週日短縮問題
就業日과 休息日의 區制는 勞働時間問題와 같이 중요한 사회정책문제다. 近代勞働運動 초기에 잇어서는 「日曜休息」의 확보가 큰 문제엿고 그 후에 이르러서는 「土曜半休」의 투쟁이 일어나고 亞米利加 勞働組合에서는 「滿二日週末」을 日標하야 나가게 되엇다. 5일간 勞働 及 2일간 휴식에 대하야서는 土曜를 또 휴일로 하지않고 週의 中央日을 休日로 하자는 讓步까지 잇게 되엇다.
現今 世界經濟危機와 失業의 結果 이 休息 2일 운동이 强烈히 추진되고 성공한 곳도 적지 아니하다. 그러나 이것은 企業者측으로 보면 非常時 수단에 불과하니 景氣恢復과 같이 다시 소멸될 것이다. 그러나 勞働者 계급측으로보면 7日週가 固執되는 한 주말 2일 휴식은 변하지 못할 목표가 될 것이다.
週를 7일에서 6일 또는 5일로 단축하는 것은 1년 내의 週數를 52에서 60내지 72로 증가하고 따라서 일요일도 그만치 증가하는 것을 의미한다. 日曜의 증가는 현재의 祝祭休日을 폐지하던가 作業日을 희생하던가 둘 중에 하나를 택하지 않올 수 없다.＜56＞
각국의 祝祭休日은 1년간에 5일 내지 20일을 上下하고 잇다.
그런고로 일요일이 加하면 지금 8일 이상의 祝祭日을 가진 나라에서는 이 祝祭日을 폐지함으로 될 수 잇으나 그러치 않은 나라에서는 작업일수를 減少하지 않으면 안된다. 그러고 이 减少를 매일 노동시간의 연장 또는 주말휴식의 단축으로 보상하지 않으면 1년내의 노동시간 총계의 감소를 의미하게 된다.
우리가 嶀¸規勞働 1일 8시간, 7일 週에 합계 48시간을 초과하지 못할 것은 명백한 것으로 승인된 바니 이제 이것을 표준으로하야 祝祭日을 8일로 하고 계산하야 보면 6日週는 46, 4분지 38이 되고 5日週는 4, 5시간 勞働이 되어 결국은 對週勞働時間數의 저하를 의미한다.
企業者로 말하면 週日이 긴 것을 좋아 할 것은 물론이다. 그러나 勞働者階級으로 말하면 이 문제를 다른 견지로 볼 수 잇으니 가령 7일 週의 현재 48시간 勞働을 44시간 또는 40시간으로 하면 週日短縮은 여하한 의미를 가지는가 하는 문제는 중대한 문제다. 이제 勞働時間을 40시간으로 하고 토요에는 5시간만 일한다고 가정하면 그 一日 7시간 勞働制와 또는 8時間式 勞働하고 2회의 휴식일을 가지는 것과 어떤 것을 택할것인가가 問題가 된다. 이리하야 문제는 常規一日勞働時間, 土曜勞働及週長의 셋으로 노닌다.
「소베트, 러시아」에서는 벌서 「5日週」제도가 되어잇다. (여기서 내가 말하는 5日週는 휴일까지 포함한 5일을 의미한다.) 이 5日週 그러나 여러사람에게 다 같이 통용되는 것이 아니다. 웨 그런고 하면 쏘베트, 러시아의 勞働者階級은 5종으로 분류되고 이 각 집단이 특수한 曆을 가지고 잇는 까닭이다. 원래 러시아의 主要目的은 機械에 대한 休日 及 經營(作業) 자신에 대한 휴일을 폐하는데 잇다. 이 체계는 「連續生産週」라고 한다.
이 體系는 機械를 사용하는 見點으로 보아서는 가장 적당하지 마는 사람의 생활형태로 보아서 적당치 못하다. 그런고로 「러시아」에서는 한 가족의 所屬員은 다 같이 같은 曆制區別에 編入하야 같은 날 休息하게 할려고 하지마는 人間同志의 關係, 그 交際友誼와 娛樂 등은 가족을 떠나서 일반 사람의 동일한 휴일을 요구하게 된다. 그러나 러시아가 일반적 휴식을 복귀하는 날이 잇으면 그래도 5日週는 버리지 않을 것이다.
러시아에서는 5日週에 28시간 勞働을 하는데 주말 휴식을 회복하기 위하야 매일 8시간으로 하고 제 4일에는 4시간만 하려고 하는 경향이 보인다. 이 5日週는 주말  휴식을 一日半으로는 할 수 잇지마는 매일 평균 勞働時間의 관계상 2중휴식일을 가지는 것은 단념할 수 밖에 없다고 생각한다.
이중휴식일의 최대한도는 7日週에 그러고 일반으로 주말의 최대한도는 5日週에서 가능하다. 6日週는 그 중간형이라 볼 수 잇으니 주말 數는 60, 이중휴일은 39, 土曜半休가 21, 이 된다. 필자는 週長短縮과 二重休息日의 短縮은 이 6日週에서 해결법을 얻으리라는 인상을 가진다. 그러나 이것은 결정적 판단은 물론 아니다.

2. 曆制改革問題
曆制改革에 대하야 現下 討議의 요점은 年長이 아니고 年의 分割問題다. 다시 말하면 90일-92일인 4년기의 不均齊를 될 수 잇는대로 균등이 하려는데 잇다.
근래의 曆制改革의 이해관계는 종래와 같이 對自然關係 즉 節期를 마추는데 잇지 아니하고 商業, 工業 또는 合計實行及豫算作成의 합리화라는 요구에서 나온 것이다. 이 이해관계는 企業家에 뿐 아니라 월급를 받는 被傭者에게도 관계된다. 만일 年의 분할을 지금보다 더 체계적으로 할 것 같으면 특히 매월 同數의 勞動日을 가지면 통계의 기술은 현저하게 간단하게 되고 그 결과 일층 정확하고 용이하게 될 것이다.
國際聯盟은 曆制改革에 관하야 수많은 提案을 하엿지마는 그 중에 「A」류와 「B」류 안이 토의의 중심이 된 까닭에 그것을 약술하려고 한다. 그것온 7日週를 기초로 한 것과 1년의 제 365일을 「餘日」로 하야 週外에 特設하고 「新年日」이라고 하는 공통점을 가지고 잇다. 364일은 52주에 합당하고 平年에는 「一餘日」 閨年에는 「二餘日」을＜57＞ 두면 그만이 된다. 그러나 이 餘日을 어디다 두나가 문제된다.
A류 - 1년을 13개월로 分하야 매월 28일식으로 한다. 이러케하면 같은 날이 항상 같은 요일이 된다. 가령 매월 제 3일은 화요가 되고 제 12일은 목요가 되는 것 같이. 또한 매월은 일요로 시작하야 토요로 맞게 된다. 그것을 표시하면
새로 創定되는 제13월은 6월에 에서(sol)이라고 명명한다.
B류 - 종래와 같이 1년을 12개월로 분할한다. 종래와 다른 것은 4반년은 가령 그 제 1월이 31일, 他 2 개월은 각 30일로 하야 각 4반년을 13주로 하고 일요에서 시작하야 토요로 맞게 하는 것이다. 그러케하면 4半年을 제일 첨달은 항상 5회의 일요를 가지기 때문에 매월 취업일이 「26일」로 일정하게 되는 이익이 잇다.
曆制자신의 합리화라는 관점으로 보면 B류의 考案보다는 A류의 고안이 훨신낫다. 그러나 A류는 4반년 及 半年이 없는 欠點이 잇다. 13이라는 數는 2로는 물론 여하한 수로도 분해할 수 없는 까닭에.
이러케 A에나 B에나 다 欠點이 잇지마는 6日週로 할 것 같으면 그 곤란이 소멸된다.
6日週-1년은 12개월로 하고 1개월은 5주, 1주는 6일로 한다. 그러고 4반년에 한번식 「4半年餘日」을 둔다. 이 「4半年餘日은 當該4半年 중 어디던지 놀 수 잇으나 가장 적당한 곳은 31일로 하기 위하야 달의 끝이다. 그러케 할 것 같으면 右表와 같이 매월 일정한 日附에 一定한 曜日을 배치할 수 잇다.
12개월 全部共通
5日週로 하여도 이것과 같이 할 수 잇다
즉 1년은 12개월, 1개월은 6주, 1주는 5일로 하고 수, 목 兩曜를 폐하면 그만이다.
「프랑크, 에스, 토챠」씨는 「世界曆」이라고 하는 소책자를 내고 새로운 考案을 하엿는데 그것은 1년을 1개월로 하야 매월 6일식의 6주로 하는 것이다. 이것은 一見 괴이하지마는 1년을 반분하는 것과 4半年分割線이 정확히 月의 중앙에 잇는 등 특장이 잇다. 2개월만에 한번신 餘日을 들 수 잇는 고로 1년에 餘日 5일이 되고 均齊를 期할 수 잇다.
斷然 6日週 혹은 5日週로 하면 문제없이 曆制를 합리화할 수 잇는데 「國際恒定曆期成聯盟」에서는 週長은 「自然속」에 잇다하야 自然도 아무 것도 아닌 것을 고집하고 잇으니 문제는 「自然」에 잇지 않고 「傳統」속에 잇다. 「여호아」가 세상을 6일에 만들고 5일 혹은 4일에 만든 것이 아니기 때문에 유태교, 기독교도는 철두철미 7日週를 고집하고 그 뿐 아니라 吾人의 모든 文獻은 7日週를 기초로 하엿기 때문에 이것을 「新週制」로 飜譯할 것은 多多하다. 이러한 심리적 저항이 작용하고 더욱이 國際聯盟曆制改革會議에 결정적 세력을 가지고 잇는 사람이 이 전통의 支持라고 하는 것을 생각하면 그들이 어떠케 할 것을 알 수 잇다. 그러나 週日短縮이 勤勞者의 현실적 이익이 되게 확정하지 않으면 안된다 하면 그들 勞働者階級의 週日短縮阻止하지는 못할 것이다. 週日短縮과 曆制改革은 週日短縮을 기초로 하야 B案을 採用하는 것으로 해결될 방도가 타개될 것이다.＜58＞
＜54-58＞