잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	雜誌業者와 人物評論, 特히 「金性洙論」에 대하야
필자	編輯局 二步生
기사형태	소식

雜誌業者와 人物評論, 特히 「金性洙論」에 대하야
						編輯局 二步生
朝鮮日報紙上에서 잡지평을 하는 一步生은 인물평이 요새 조선잡지계의 유행이라고 喝破햇다. 非但 朝鮮雜誌界라 아마도 世界雜誌界의 유행일 것이라. 현대 잡지업은 독자의 흥미를 끄으는 것을 第一義로 한다. 그리고 가장 보편적이요 가장 불변적인 흥미의 소재는 「사람」이다. 「人物」이다.

어쩨서 人物이 그처럼 흥미를 끄는가. 그것은 심리학과 광고학과 신문학과 역사학의 좋은 연구재료다. 「나폴레온傳」을 읽는 청년에게 웨 그 책을 애독하느냐 물으니까
『나폴레온의 성격중에 내 성격과 같은 점이 매우 많은 까닭이라.』
고 대답햇다고 한다.

어떤 분이 말하기를 人物없는 朝鮮이니만큼 자꾸 新聞雜誌에서 누구든지 나은 사람은 내세워서 人物을 만듬이 어떠냐고 한다. 웨 밤낮으로 「레닌」 「깐디」 「워싱튼」 「링컨」만 찾고 金某 李某를 안찾느냐고 한다. 일리가 잇는 말이다. 그러나 안된 말이다.
첫재로 - 新聞雜誌가 내세운다고 적은 인물이 저절로 커질 수 없다.
둘재로 실제이상으로 축켜 세우는 것은 도리어 當者에게도 害요, 민중에게도 害가 된다.
과도기에 잇는 조선, 舊지도자는 다 스러지고 新 지도자는 未成品으로 잇는 조선, 정치가 없는 조선, 통틀어 빈약한 조선에서 실력잇는 인물을 찾아 내기가 어렵다. 경성역에 서서 한 달을 기다렷대야 뛰어나게 善한 자도 없거니와 뛰어나게 惡한 자 조차 없다.「마타하리」같은 여자도 없고 「카포네」같은 남자도 없다. 「찰리, 찹플린」은 못당해도 梅蘭芳만한 배우도 구하기 어렵다. 조선의 「아인스타인」이야 바라랴마는 조선의 胡適之하나 찾기 곤란하다.

신문의 人事往來欄에는 웨 밤낮 외국인의 왕래만 내느냐고 비난한다. 그러타고 조선인의 來往을 내자고 하니 不得不 某 普通學校 幾年生 일동이 某先生 인솔하에 京城見學까지 내게 된다.
新郞新婦欄을 두니까 某 高第何學年生 某君의 결혼까지 기사로 들어온다.

그래두 무신짓을 해서라도 인물평을 써야만 잡지가 팔리겟다고 눈을 헤집고 찾아단니는 잡지기자의 신세가 可憐無雙하지 않은가. 그러니까 不得不 杜門不出하는 隱世富翁도 끄집어 내 보고 人力車만 한 번 타도 꼬십의 거리가 된다.

재료의 결핍이 인물평론의 난점인 것은 以上과 같거니와 둘재 雜關은 評者의 不足이다. 진정한 고백으로 今日 新聞雜誌界에 人物評論 하나를 끼끗하고 무게잇게, 또는 가볍고 풍자적으로 써 젝길 사람이 없다해도 과언이 아니다. 풍자를 한다고 하는 것이 野卑하지 아니하면 毒이 들엇다. 진정한 의미로의 「유모리스트」도 없거니와 眞正한 의미의 찬미도 어려운 것이다.
더구나, 더더구나 욕 잘하는 잡지가 제일＜70＞ 잘팔린다는 「格言」이 잇도록 비평이라면 욕설이 태반이다. 무책임한 평가들은 항간의 중상적 꼬십을 고대로 사실처럼 잡아 넣기 일수다. 공격을 목적으로 붓을 잡는 사람들도 敵의 長處를 명백히 시인하고 나서 그 短處를 찌르는 것이 백배 효과적인 것을 잊고 잇다. 잇는 말 없는 말 橫說竪說의 공격은 공중에 춤뱃기인 것을 모른다.

평하는 사람도 그러커니와 평 받는 사람도 딱한이가 매우 많다. 첫재 그들은 毁譽裔貶을 초월하기에는 너무도 인물이 적다. 여간 잡지개나 신문개나 욕을 좀 해도 그의 명예가 요지부동할 형편이 못되는 경우가 많다. 또 그는 비평현상이 많으면 더러는 칭찬도 하고 더러는 헐기도 해서 相殺가 될 터인데 못처럼 가다가 어떠케 한 번 활자에 오르는 소리가 惡宣傳이 된다면 당장 내가 당하드라도 좀 견디기 어려운 것이다. 그리고 무엇보다도 누구나 자기 흠담하는데 듣기 좋은 이치가 잇으랴.

결론에 曰...
어렵고 어렵도다 인물평이어
삼가고 삼갈지어다 月旦子들이어
본체 만체할지어다 被害子들이어

本誌 9월호에는 「金性洙論」이 말성거리가 되엇다. 이것은 좋은 일이다. 웨? 말성거리가 되야 잡지가 잘 팔리니까.
9월호 편집계획을 세울때에 중간쯤 나려가다가 「人物月旦」이란 題가 끼웟섯다. 필자는 李光洙씨에게로, 그리고 재료는? 마침 귀국한다는 金性洙씨가 좋겟지. 衆議一決.
멫칠뒤에 원고가 왓다. 보니까 「月江人」이라는 匿名으로 되엇다. 編者의 생각에는 匿名보다 本名으로 하는 것이 쌍겹으로 販賣價値가 잇으리라하야 署名을 李光洙라 고처서 실엇다.
잡지가 난 담에 李光洙씨가 보더니 이것은 웨 變名으로 한 것을 本名으로 햇는가 물엇다. 販賣價値를 고려함이라고 솔직하게 대답햇다.
翌月에 柳光烈군이 반박문을 某誌에 썻다. 그것은 金性洙씨에 대한 다른 착안점이 잇어 썻다는 점은 적고 차라리 李光洙씨의 글이 논리적 모순을 적발한 것이다. 반박문이 아니라 檢討書라 함이 가할 듯 하다. 그리고 결론으로는 李光洙씨가 그 글을 쓴 동기까지도 의심햇다.

나의 의견으로는 李光洙씨는 인물평론가로서도 現금 조선에서 잘 쓰는 사람의 하나로 생각한다. 그의 長處는 다른사람의 美點을 많이 보고 美點만을 보는데 잇다. 아마 그는 「사탄」평을 쓰라고 해도 무슨 美點을 잡아내서 쓸 것이다. 이것이 과거에 그가 雜誌業者의 요청에 의해서 쓴 모든 인물평의 基調라고 생각한다. 동시에 이것은 氏의 논평의 短處다. 무조건 찬양이라는 비난을 받게된다.
『나는 남 욕하는 글은 쓸 수가 없다』는 것이 그의 숨김없는 자백이다. 말하자면 好人이다. 李光洙가 某社 社員이요 金性洙가 該社大株主니까 무조건 찬양론을 쓰면 세상이 이상스럽게 생각하리라는 생각은 꿈에도 못해볼 好人이시다. 또 그런 생각이 난다고 억지로 辱折 반 섞어서 쓰기에는 너무도 솔직한 양심의 소유자다. 아마 그가 오늘날 까지 文筆生活에 남이 오해할데니 붓을 돌리겟다는 생각을 한 번도 가저본 적이 없을 것이다. 그것은 그의 쓰는 글이 번번히 오해를 받아 大小筆禍事件이 重疊한 것을 보아도 알 것이다.
「金性洙論」을 가명으로 써홧든 것은 그가 점차 속된 물에 들어가는 것을 증명하는 것이다. 이것은 슬픈 일이다.

「金性洙論」은 일종의 小筆禍事件으로 化한 모양이다. 그래서 編輯子는 辯解의 필요를 感한다.
그 제목의 선택은 前述과 같이 순전히 編輯子의 어리석은 판매욕에서 나온 것이다 -마치 柳군의 반박문이 역시 某誌 編輯子의 판매술에서 생산되엇으리라고 믿어지는 것과 같이 그 필자의 선택은 손 가까이 잇는 李光洙씨게로 자연 가게 된 것이다. 「그 찬미에 汲汲」한 筆致는 결국 氏의 性格의 必然産物이다. 前後事情이 요만하고 요만외에 더 없다. 柳光烈군의 「의혹되는 점이 많」은 점들이 이것으로 氷解가 될 줄 안다. 따라서 柳군이 그 駁文 아닌 「駁文」을 쓴 동기에 대하야도 잡지꺼리를 작만하자는 그것이엇다는 것 밖에는 우리로서는 하등의 「疑惑」을 아니 가지는 바다.
그리고 最後에 애꾸지게 이리저리 들추어진 金性洙 석자에 대하야는 同氏에게 무조건 待罪할 뿐이다.＜71＞
＜70-71＞