잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	謹告
기사형태	사고·편집후기

謹告
먼저 사죄의 뜻을 사뢰옵니다. 진작 준비는 다되엇사오나 의외에 지연될 사정이 생겨서 이와같이 늦엇습니다. 신용을 중시하는 본사로서 참으로 스스로 痛惜을 不禁하옵니다 마는 萬不得意한 일이오니 海諒하시옵소서. 來月號 준비는 이미 完了되엇으며 기이을 어기지 않기를 自待하옵니다.
今秋는 두말없이 잡지계의 群雄割據時代요 戰國時代입니다. 그 중에 잇어서 사계의 정도를 밟아 나오는 본지는 단연히 이채를 발휘하야 가장 무게잇고 가장 가치잇는 기사만을 실려 독자제위의 기대를 저바리지 않을 것을 盟誓합니다.
금월호의 「戰爭豫言特輯」을 위시하야 「日中衝突」에 관련된 제논문, 이혼사건의 비판 등은 저날리즘의 견지에서 본지의 자랑으로 삼는 바외다. 다행히 熱讀이 잇기를 바랍니다. 日中關係條約全集을 특별부록으로 첨부햇습니다. 아마 朝鮮文으로 이러한 조약을 다수 수집발간된 것은 전무한 일로 생각됩니다. 국제관계 다단한 이때에 반드시 좌우에 비치할 것으로 생각됩니다.
이리하야 금월호는 大增頁인 동시에 大增刷를 햇습니다. 조선의 건실한 독서층의 열렬한 지지를 보답하기 위하야 손실을 무릅쓰고 감행하엿습니다. 제위의 高評을 바랍니다.
來月號에 관해서는 별지에 예고한 바와 같이 更進一步하야 광채잇는 편집을 해볼 예산입니다. 모르기는 모르거니와 조선출판계에 일대 획기적 출판이 될 줄 압니다. 刮目相對하실 것을 미리 기약합니다.
來月號의 특집기사는
一. 性, 家政, 結婚, 戀愛에 관한 현대적 제문제의 검토
一. 신문계의 해부, 불평과 희망
一. 사람죽이는 기술의 대발달 화보
一. 1931년도의 조선 세계총결산
등등입니다. 어느 것 하나만이라도 대센세슌을 이르킬 문제인줄 압니다.
본사주최의 四大懸賞은 목하 열광리에 진행중입니다. 제1회 中等學生作品大會는 남녀 35중등학교의 참가로 제1차 경기를 마치고 제2차 경기로 들어갔습니다. 만화모집은 금월에 개시되엇습니다. 많이 응모해 주십시오.
10대 스포츠만 투표는 과연 조선청년층의 인기를 환기햇습니다. 그대의 투표를 기다리고 잇습니다.
2백원 대현상 따문에 영업부에서는 晝夜兼行으로 일을 해도 미처 수응을 못하고 잇습니다. 통지가 좀 늦더라도 海諒하시기를 伏望합니다. 본문제의 해답도 점차 증가합니다. 최후의 승리는 누구에게로? 아직도 응모 아니하섯거든 금일 즉시로 응모하십시오. 好運이 그대를 기다리고 잇습니다.
1931년 11월 1일
東光社 一同


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	힘의 찬미
필자	春園
기사형태	시

힘의 찬미
						春園
힘!
오늘의 미는 힘에 잇다.
분바른 흰 것보다
볕에 걸은 검은 것,
비단결 같은 살결보다
쇠뭉치 같은 힘쭐!
얌전을 집어치어라,
위엄이다, 억세임이다!
사람아 오늘은 힘올 찾는다.

힘!
오늘의 의는 힘에 잇다.
세련 된 예절 보다
한다면 하는 믿어움성,
인사ㅅ성 잇는 겸양보다
제 것을 버티는 배씸!
유한 손을 빨리 들어라!
두 주먹을 불꾼 쥐어라!
사람아 오늘은 힘을 찾는다.

힘!
오늘의 영광은 힘에 잇다.
긔도 올리는 탑을 묺고
대포를 거는 포대를 쌓아라!
평화의 흰 옷은 다 무엇이냐,
병대의 붉은 복장을 입고
몸과 맘을 모다 무장하여라
사람아 오늘은 힘을 찾는다.

힘!
보병 포병의 접전이 잇다 할 때에
비행긔가 폭탄을 던지다 할 때에
군수품 수송하는 차를 볼 때에
최후통첩이 난다 난다 할 때에
우리 가슴은 말 못할 흥분으로 뛴다.
아아 총메고 칼 찬 끝없는 병대어!
사람아 오늘은 힘을 찾는다.＜1＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	豫言?, 第二次世界大戰!!, 원제 大戰이 일어나나?, 그 相對國은 어느나라?
기사형태	설문

豫言?, 第二次世界大戰!!, 원제 大戰이 일어나나?, 그 相對國은 어느나라?
세계대전! 세상의 이목은 제2차 세계대전으로 집중하엿다. 1. 원제나 大戰이 일어나며 2. 그 상대국은 어느 나라가 될까. 이것을 예언하는 것은 부질없는 일일지 모르나 우리의 알고 싶어하는 것은 실로 이것이며 우리의 흥미를 끄는 것도 실로 이것이다. 세계의 모든 情勢를 종합하야 볼 때에 그 예상을 못할 바도 아니니 歐州大戰의 독일의 총사령관이든 「힌델붉」 장군은 제2차 세계대전은? 1932년 5월 1일에 발발할 것이라고 예언하지 않엇는가. 그러면 과연 우리의 예상은? 여기에 대한 諸家의 예언은 우리에게 흥미 이상의 무엇을 줄 것이라고 믿는다.
奔忙하신 가운데 답을 보내 주신 여러분에게 특히 감사를 올린다.(원고도착순)＜2＞

전쟁은 1934년 주역은 日中米露
朝鮮日報社社長 安在鴻

1. 제2차 세계대전은 1934년에 발발하지오.
2. 상대진영은 全 支那대륙과 그의 북방과 태평양 해상. 日, 中, 米, 露가 주역이요. 英, 獨, 佛, 伊는 조연을 할 것임니다.

10년 이내에 日本과 中國
辯護士 金用茂

1. 제2차 세계대전은 꼭 어느 해라고 단언키 難하나 今後 10년을 한도로 하야 세계대전을 假想합니다.
2. 발발시의 상대진영은 日本과 中華民國이 주인공이 되리라고 생각합니다.

10년이 못되어 縱으로 階級戰橫으로 列强
朝鮮日報社 李瑄根

1. 帝國主義 列强이 표면으로는 전쟁을 피하느라고 애쓰는 듯 기실 裏面에 잇어 전쟁은 불가피하고 준비에 열중한 것만 사실입니다. 언제 터지랴고요. 나는 예언자가 아니니 시기를 어느 해라고 단정코 싶지 안습니다. 그러나 여하간 不遠한 장래일 듯. 이 상태로 넉넉히 10년은 못넘기겟지요.
2. 상대진영은 縱으로는 자본주의국가 대 사회주의국가의 싸움. 橫으로는 자본주의국가 저의들끼리의 싸움이겟지요. 後者에 잇서 歐洲의 獨, 佛 관계, 東洋의 日, 米, 관게가 심상치 안습니다.

10년 이후에 日本과 中米
普專敎授 玉璿珍

1. 10년 이후.
2. 日本 對, 中國 及 米國.
大戰時 각국 태도.
獨逸은 중립, 伊太利는 對 日 가담, 英國은 중립, 露國은 對 世界積極赤化運動, 佛國은 米, 中 가담.

10년 이내에 英國과?
京城 高永煥

1. 방금 문제 중에 잇는 日, 中간의 소위 『滿洲事件」에 대한 분쟁이 1년 이상 끄을지 않고 곳 원만히 해결되드라도 반드시 10년 이내에 제2차 세계대전이 폭발되지 않을 수 없는 것만은 틀림없는 사실일 것 같소이다. (단 어느 해에 제2차 세계대전이 꼭 폭발되리라고 그 연월일까지 예언하는 것은 李土亭이나 혹은 邵康節이 아닌 필자의 능력을 超한 危險事인 듯 합니다.)
2. 장래 제2차 세계대전때 그 상대진영중의 하나는 아마 영국이겟지요.＜3＞ 그 다른 한편의 戰鬪國은 賢明한 讀者여러분의 상상에 맛기여두고 싶습니다.

今冬明春에 日米가 主戰
東亞日報社 咸尙勳

1. 張學良이 錦州에 군대를 집결하고 蔣介石이 國民政府主席을 他에 맽기고 軍事上 最要塞地인 河南省으로 가는 것을 보면 중국에 일본에 대한 一戰의 意가 잇음은 확실하외다. 일본도 若槻內閣의 무능을 논하는 者 많아젓고 사실상 內憂外患이 쌓엿으니 不遠 軍閥內閣에 의하야 대신되지 않을가 생각됩니다. 그러면 日中양국에 전화가 버러질 것은 明若觀火외다. 그러나 이 日中戰爭으로써 세계대전을 유도할가 하는 것은 퍽 주목되는 것이니 첫재 미국의 태도외다. 이 글을 쓰는 동안 아즉 錦州 파격에 대한 미국이 여론이 여하타 하는 통신을 듣지 못하얏으니 꼭 단언키 어려우나 14일 열리는 國聯理事會는 반드시 錦州 爆破를 문제삼을지요. 미국 亦 묵과치 않을 것으로 믿습니다. 미국이 간섭하기 시작하면 일본이 만만히 이에 응할 리가 만무하니 평소 내가 생각하던 1936년 중국서의 21개조 破棄宣言으로 의한 日米 충돌이 좀 닥아 이번에 개시되지 않는가 생각됩니다. 日米의 충돌은 세계대전을 일으키리라고 단언합니다. 日中간의 善戰은 目睫面에 잇을지요. 日米충돌은 今冬 내지 明春에 잇으리라 믿습니다.
2. 日米가 개전하면 중국에 일본과 같은 이해관계를 가진 영국이 침묵을 직힐 수가 없소. 영국은 중국 及 태평양 연안의 식민지의 보호를 위하야 출병할지요. 對中 對米전쟁으로 되지 않을 수 없습니다. 印度支那 및 중국 등 태평양에 식민지 及 이권을 가진 佛國 亦 방관적 태도를 직힐 수 없을 것이외다.
佛蘭西의 참전은 伊太利와 독일에 무상한 영토확장과 영토회복의 기회가 되지 않을 수 없습니다. 伊太利는 『튀니티』 문제와 亞弗利加문제로 佛國과 갈등해 오는 터이니 이 好機를 『뭇솔리니』가 逸할 리 만무하고 혁명으로써 現정부를 顚覆하랴는 國粹社會黨을 가진 독일이 未久 반동세력하에 들어 참전치 않을 수 없습니다. 伊佛, 獨佛의 전쟁은 구주전쟁의 재연이외다. 벨사이유 조약을 지지하는 波蘭, 『첵크·슬로바키아』, 『유고·슬라비아』, 羅馬尼는 佛國을 가담하야 나설지요. 벨사이유 조약을 개정하랴는 墺地利, 匃牙利, 勃牙利, 알바니아, 希臘 등은 獨伊를 도아 佛國側에 전쟁치 않을 수 없을 것이외다. 자본주의제국이 戰禍에 쌓엿슬 때 쏘련만을 평화의 산업발전에 두게 하지 않을지니 英國은 식민지를 선동한다는 이유로 佛國은 혁명을 선동한다는 이유로 近隣, 波蘭, 羅馬尼로 하야금 쏘련을 공격케 하야 세계대전에 모라넣지 않을 수 없을 것이외다.
戰爭勃發의 가능성은 도리어 歐洲에 많던 바 도리어 이것이 역전되는 듯 하야 東洋에서 먼저 발발하는 듯 하외다.
나는 日中충돌로 세계대전이 발발할 것을 믿지마는 萬에 一의 의외로 이것을 피하드래도 獨佛, 佛伊, 佛露 관계는 刻刻히 험악하야 明春來로 전쟁을 보지 않을가 합니다. 발단이 歐洲에 될 때 그 진영이 右의 진영대로 반복될 것은 추호도 의심할 여지가 없소.

10년 이내에 日米가 對戰
玄相允

1. 발발의 원인은 滿蒙을 중심한 日中양국의 충돌에 在할 것인데 금번에도 원칙으로 보면 중국에 저항할 실력이 없으니 전쟁이 될 것이 아니나 그러나 만일 중국국민의 적개심의 所激으로 어떤 방면에 엄청난 돌발사건이 생기면 日本도 묵시하지 않을 것이니 그리되면 혹 전쟁도 될 듯 합니다. 그러나 전쟁철학으로 보아서는 상대국인 중국이 日本과 대항할만한 실력을 얻게될 때라야 전쟁이＜4＞  발발할 것이니 그러자면 자연 한 10년 잇어야 될 듯 합니다.
전쟁의 중심진영은 日米양국인데 전쟁이 주로 극동과 태평양에서 될 것이요 歐洲本土에서는 아니생길 듯 합니다. 그러므로 佛, 露, 獨, 伊는 전쟁의 와중에 들 것 같지 안습니다. 그러나 제1차 세계전쟁의 戰債 及 賠償 문제와 安南 등의 식민지 문제로 佛, 露, 獨, 伊까지 堀起하게 되면 정말 큰일입니다. 그리되면 獨伊는 佛國과 對爭할 것이며 日本은 英米에 대할만한 강대국을 自家便에 求入할 터이니 佛露가 日光何方에 付할넌지가 의문입니다.

늦어도 明年에
李鳳洙

1. 지금 滿洲에서 前奏曲이 울어나왓습니다. 늦어도 明年에는 대폭발을 하지 않을가 합니다.
2. 日本, 英國, 佛蘭西를 주요국으로 波蘭, 체크슬로바키아, 루마니아 등 약소국을 뭉처서 一便에 미국, 독일, 이태리를 주요국으로 하고 중국과 土耳其, 中央亞細亞 등 英佛의 압박하에 잇는 약소국을 露西亞의 태도는 가장 주목처인데 좀체로 직접 참가는 않을 것 같다.

新生社 柳瀅基

나는 非戰爭論者인 까닭으로 제2차 세계대전쟁을 생각지도 않습니다.
이제부터는 武器的 전쟁보다 主義的 戰이겟지오.

3, 4년 내에 中米對 日英
東亞日報社 金佑枰

貴社의 무르신 (1) 제2차 세계대전은 어느 해에 발발乎 (2) 발발시의 상대진영은 어느 나라? 라는 문제는 시절이 시절이라 흥미잇으리라고 생각합니다. 그리하야 대략 생각나는대로 적어 볼가 합니다.

現下 국제정국에 관심하는 이는 누구나를 물론하고 현대가 곳 그야말로 風雨飄搖時代라고 말할 것이다. 구미각국에는 독일재정의 궁핍에 端을 발한 世界財界의 동요로 드디어 英國의 金本位利 停*를 피하지 못하게 하얏으며 또다시 歐洲 各國의 화폐제도와 금융조직의 격변은 세계적 大투자국으로 자타가 인정하든 미국의 금융계에 근본적 불안을 주엇다. 뿐만 아니라 농산물 물가의 폭락으로 농촌의 窮狀은 不可形言이다. 이리하야 「후버」씨는 5억불의 대금융회사를 조직하야 미국재계의 안정책을 삼는 동시에 국제경제의 호전기운을 추진시키랴하며 동시에 구주각국의 군비축소를 역설하는 중이라 한다. 통터러 如斯한 세계경제 공황을 정치적으로 해석한다면 제국주의적 諸대립이 첨예화되어 간다는 것이다. 물론 現下 소위 열강제국에서 取하는 바의 關稅政策, 廉賣, 低利, 勢力의 離合, 新攻守軍事聯盟, 군비의 충실, 전쟁준비, 이것이 사실이나 그 누구가 何時에 大戰이 발발되리라고 豫斷할 수 잇겟느냐. 다만 관념적이며 상식적 추리에 의한다면 필연적으로 전세계는 양대 진영으로＜5＞ 대립하게 될 것이라고 할만할 것이며 따라서 양대 진영의 멤버가 何如할 것이라고 예상하기도 어려울 것이다.
금번 日中 문제는 이미 그 사태가 떼리케잇트 하야 세계의 注視中에 잇다. 요컨대 滿洲는 XX帝國主義의 경제적 及 전략상 地盤이라 한다. 이에 의하야 XX帝國主義는 자국의 생명적 영양을 섭취하는 것이다. 뿐만 아니라 중국에서 利權을 취득하랴는 국가에 지대한 관계가 잇는 것이다. 만일 XX의 帝國主義가 무장하야 東亞에 雄據하야 만주를 지배하게 된다면 미국의 자본은 砂上 高厦라 아니할 수 없을 것이다. 이것으로 말하면 중국에 대한 9개국 조약이 설명하는 바이다. 또다시 英米의 관계로 본다면 新市場세력분야 설정에 더욱 더욱 첨예화되어 간다. 즉 兩國은 상품과 자본의 輪出시장 획득을 중심으로 투쟁이 심하다. 특히 남아메리카, 中國古殖民地, 及 保護國 등에 잇어서의 사실이다. 그러타고 하면 만일 日中전쟁이 이러나면 中米대 日英의 대전이 발발될 것 같다. 그 시기로 말하면 現下의 정세로 보아 米國이 動하지 아니하는 바요 現下 불안정상태로 3, 4년은 계속될 것 같다.

數年內에 日米와 兩階級
文一平

1. 日中關係의 악화는 필경 제 2차 세계대전을 유발하고야 말 것입니다. 그것이 가까우면 수년안에 될는지도 모를 것입니다.
2. 日米의 爭覇를 중심으로 露國의 參戰은 세계를 몰아 제국주의국가와 사회주의국가의 양대진영으로 갈라서 싸울 것 같습니다.＜6＞
＜2-6＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	海外레뷰(其一)
기사형태	소식

海外레뷰
重役養成學校
유망한 청년에게 년 2천불 이상 1만불의 수입이 잇는 직업을 줄려고 하는 重役學校가 倫敦에 생겻다. 그 이름은 倫敦經濟學校事業經濟科. 학생은 매년 30명을 有數한 商會, 大學에서 선발하는 외에 商議會의 결의로 推薦한 자로 한다고 한다.

독일의 긴급령 발포 사실상의 독재정치
독일대통령 힌덴붉 元師는 국가긴급령을 발포하엿는데 그 내용은 家庭信書秘密에 관한 私權, 出版에 의한 언론 자유의 권리 及 집합 결사의 권리의 정지와 사유재산에 관한 修正을 행하며 정부에서 私設會社重役의 봉급 지정하는 권리를 설정하고 또는 정치적 폭동의 진압에 관한 독재적 권리를 보류하는 것인데 이것은 사실상의 독재정치를 의미하는 것이다. 독재정치의 경향이 비단 독일 뿐이랴. 독일은 다만 제3기의 尖端을 것잇는 것이라 한다.

支拂猶豫延長
미국 대통령 관저에서 열린 경제회의는 내년 7월에 기한이 만기될 戰債 지불유예를 만일 그때에도 세계의 경기가 회복될 가망이 없으면 불경기가 계속하는 때까지 右戰債 지불유예를 연장하기로 가결하엿다 한다.

독신세
墺地利 정부에서는 예산의 적자를 없이 하기 위하야 남녀를 물론하고 독신세를 課할 계획을 세웟는데 계획이 紙上에 表되자 단연 맹열한 반대운동이 이러나고 특히 독신으로 잇는 직업부인의 각 조합에서는 대대적 반대시위운동을 계획 중이라 한다.

시베리아선에 浴室設備
시베리아선은 써비스가 좋지 못하기로 세계에 유명하엿으나 지난 9월 13일부터 만찬 진미를 가뜩 싫은 식당차를 운전하는 동시에 열차내 욕실과 오락실을 설치하야 할빈에서 모스코바에 가기까지 8일동안을 돈 많은 손님이 맘대로 놀게 할 작정이라고.＜6＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	滿洲日中關係略史
필자	朱耀翰
기사형태	논설

滿洲日中關係略史
						朱耀翰
滿洲事變의 突發
9월 18일 夜半에 奉天城 北에서 일어난 數發의 총성은 東亞의 천지를 흔들 뿐 아니라 전세계의 이목을 한 대 모앗다. 사건의 전말은 신문지상에 逐日 보도된 바어니와 그 요점은 동경서 발행되는 「外交時報」에 의하면 다음과 같다.
『최근 滿蒙방면에서의 支那 文武官憲의 對日태도는 수년래 我 외교의 軟弱에 頉上하야 事事에 輕侮的 言動을 보이고 惡辣한 排日運動을 계속하고 잇엇는바 마침내 去 9월 18일 오후 10시 경에 北大營(奉天의 동북방 약 3리)에 衛戌한 支那군대의 일부는 야간을 乘하야 몰래 北大營 西方의 滿鐵線路(柳條溝의 鐵橋) 폭파를 감행함에 이르러 이에 중대한 국면을 전개하게 되엇다. 즉 支那軍이 不逞한 행동에 出하매 同地點 부근의 수비경계에 任한 我 野田中尉의 인솔한 一小隊는 直時 현장에 急行하야 支那軍을 驅逐하는 동시에 支那側의 공격에 應戰하야 마침내 北大營兵營의 일부를 점령햇다. 그런데 최초 약 3, 4중대에 불과하든 支那軍隊는 당초부터 계획한 모양으로 홀연 약 1천명의 다수가 되어 野田小隊에 迫하야 同小隊는 一時 苦戰에 빠지어 마침내 野田中尉 이하 다수의 사상자를 나음에 이르럿다. 一方 此報를 접한 虎石臺의 我守備中隊는 直時 응원키 위하야 北大營으로 急行하야 野田小隊를 응원함과 동시에 支那 兵營을 돌격하야 北大營 兵營의 西北一角을 확실히 점령하고 其後 계속 증가하는 支那軍隊와 교전하야 용이치 아니한 사태를 迫出햇는바 마침내 아군은 정당방위를 위하야 불득기 奉天城을 保障占據하게 되엇다. 그리고 遼陽에 駐紮한 多門 第2 師團長은 前記 日支 兩軍 交戰의 報를 접하매 直時 師團의 주력을 奉天부근에 집중키로 決하고 5시경까지에 奉天 부근 집결을 완료하햇다. 一方 本庄 關東軍司令官은 사태의 중대성에 鑑하야 軍 본래의 임무달성에 遺憾없기를 期하고 軍 主力을 奉天 부근에 집중하기를 명령하는 동시에 朝鮮事에 대하야 增援을 요구하고 또 遣外艦隊의 일부를 營口로 파견키를 의뢰하늩� 司令官 자신은 오전 3시 旅順을 출발, 翌 19일 정오 奉天에 도착하엿다. 이에 先하야 奉天에서는 보병 제 29연대는 支那 보병의 砲擊을 排除하고 19일 오전 8시 奉天城 내에 들어가 치안유지에 任함과 동시에 제2 師團의 참여는 逐次 도착하는 諸隊를 우선 奉天城 내 東側地區에 집결한 후, 東大營을, 또 獨立守備隊 司令官은 獨立守備隊 竝 野砲兵 제2연대의 약 半分을 北大營부근의 支那軍의 掃蕩에 종사햇는 바 北大營은 오후 2시 반에 이르러 殘兵이 撫順方面으로 逃去햇으므로 일부를 同地에 殘置하고 기타는 奉天으로 撤歸하야 治安의 유지에＜7＞ 임하기로 햇다. 또 본 사변과 전후하야 長春방면 보병 제4연대의 1대대는 19일 午時 3시경 寬城子 부근의 支那軍과 충돌하야 오전 11시에는 이를 소탕햇으나 長春 남방 약 1리의 南嶺 支那軍은 완강히 저항하므로 부득이 同日 오후 3시 이를 공략햇다. 安東, 鳳凰城, 營口, 撫順 등의 支那군대는 일시 아군의 손에 무장을 해제햇는 바 間島方面에서도 不穩의 形勢가 觀取됨으로 朝鮮師團을 同方面으로 派遣하야 警備에 任케 하엿다.』
이상 所報 중에 間島로  朝鮮師團이 출병한 것처럼 所報된 것은 확실히 착오며 기타 사실에 대해서도 그 정확여부는 독자의 판단에 맡긴다.
이상 所報에 의하야도 알 것과 같이 금번 사변은 外地駐在 군대의 사령관의 전권으로 행동한 것이다. 조선군의 발 동도 조선군 사령관의 전권에 의한 행동으로 정부측의 주의로 일시 신의주에서 대기명령을 발햇다가 정부의 주저색이 잇음을 보고 다시 독단전진하고 정부는 부득이 이를 事後승락 하는 揷話조차 잇엇다.
사건발생 이래로 今日까지에 생긴 중대사항을 摘記하자면 다음과 같다.
일본군은 南滿洲鐵道沿岸 각지의 도시를 保障占領할 뿐 아니라 居留民 保의 필요상 吉長鐵道를 점령하고 吉林, 敦化를 점령하며 新民屯, 洮南을 進攻하엿다.
사건이 돌발하매 중국은 이것을 國際聯盟理事會에 제출한 결과 聯盟理事會로서는 兩國을 향하야 평화를 攪亂할 행동을 중지하고 撤兵하기를 권면햇다. 미국도 이것과 동 의미의 권고문을 발햇다.
中國本部 각지에는 排日運動이 발발하고 學生請願團은 회교부장을 습격햇다. 南京政府와 廣東政府는 妥協運動을 개시햇다.

日中衝突의 近因, 遠因
이상과 같은 一大事變이 일어난 직접도화선은 前記 「外交時報」의 보도대로 하면 北大營의 中國軍이 柳條溝의 滿鐵鐵橋를 폭파한 대 잇다 하거니와 그 원인은 거기만 머무는 것이 아니니 이는 일본육군당국의 발표를 보아도 분명하다. 가르대...
『금회 奉天에서 야기된 사건은 실로 유감의 일이다. 사건의 진상은 이미 공표한 바와 같거니와 원래 일이 이러케 된 데는 원인이 잇고 결코 우연히 발생한 것이 아니다. 支那가 滿蒙에서의 제국의 권익을 배제하기 위하야 조약을 무시하고 각종의 박해, 불법행위를 감행하며 최근에 잇어서는 排日이 變하야 제국을 侮蔑하는 狀이 현저하게 되어 마침내 도전적 태도가 됨에 이르럿다.
『支那의 이같은 태도는 先月 29일 支那측 宴會席上에서 某要人이 「近時 支那의 젊은 자로서 日本과 一戰을 교하야 일본을 滿洲에서 구축하자고 說하는 자 많아 이를 억제하기 곤란하다」고 說하고 某高級武官도 이에 和하야 「일본군인은 近時 실지의 경험이 적으나 支那側은 국내적으로 실전의 수련을 經한 자가 많아 따라서 젊은 장교의 코빠람이 매우 세다.」고 傲語하는 등 완연히 제국에 대한 도전적의 言辭를 擅함을 보아도 알 수 잇다 또 군대의 정신교육과 같음에도 제국에 대한 복수를 주제로 하고 잇는 형편이다.
『本年 7월 以降 제국 級 제국 신민에게 박해를 더한 사건을 보드라도 다음과 같이 中村大尉事件을 제하고 12건의 다수에 달햇다.
7월 6일 支那 官憲이 東支南線 陶賴 부근의 鮮農에게 撤退를 命하다.
7월 7일 隅家屯 北方에서 匪賊 10명이 我守備隊 巡察兵 6명을 습격하다. 또 哈爾賓에서 朝鮮人學校 生徒 10수명이 支那人 學生에게 구타되다.
7월 12일 長春 성내 開催의 學生拜日강연회 시찰로 간 長春憲兵分隊의 一軍曹가 구타되다.
7월 14일 奉天 皇姑屯 부근에서 我巡察兵 1명이 支那 軍警 50명에게 포위되어 公安局에 끌려가다.
8월 5일 海城驛에서 警戒勤務中의 我獨立守備 제3대대의 1졸병이 支那人에게 권총으로 사격되어 중상을 負하다.＜8＞
8월 8일 本溪湖 수비대 순찰병이 石橋子 부근에서 支那人에게 습격되다.
8월 14일 慶源 東方 柳子島에서 我 工兵 제19대대의 연습을 阻止하려 하다.
8월 17일 長春 보병 제4연대에 대하야 支那側은 야채 불매동맹을 행하다.
8월 21일 間島 大坑子 補助書堂을 改築하려하매 支那側은 불법행위로서 이를 阻止하다.
9월 4일 吉林 敦化間에서 漢鐵線裁一行의 열차가 匪賊 약 80명에게 습격되다.
9월 9일 奉天 北方 虎石臺 부근의 滿鐵車輪이 支那人에게 습격되다.
9월 14일 四平街 北方에서 獨立守備第一大隊의 巡察兵 5명이 支那匪賊 約 20명에게 습격을 받아 1명 전사하다.』 (下略-원문)
이상 所論은 보면 금번 충돌의 원인이 중국측의 排日運動의 격화에 잇다함을 피차간 不誣의 사실일다. 그러커니와 다시 일보를 나아가 고찰한다면 이상 所述의 排日運動은 결국 금번 사건의 近因에 불과하다고 봄이 정당할 것이요 좀 더 근본적인 충돌의 원인을 살피자면 정국의 大勢上으로 일본의 기득권 옹호와 중국의 權益回收熱과의 불가피의 相擊이라고 함이 가장 정당한 것이다.
滿洲로 말하면 육군당국이 설명함과 마찬가지로 日淸, 日露兩大戰爭에 수만의 희생을 낸 결과로 일본이 세력을 심은 지방이다. 조차지와 철도와 경찰권과 광산 삼림권 駐兵權 등에 의하야 일본의 15억 이상의 거대한 투자는 옹호되어 잇다. 이에 대하야 國際回收熱에 띠인 국민당의 사상과 中國新興 資本層의 利權占據慾이 일치하야 일본의 모든 권익을 각각으로 침해해 왓으니 이것이 만주에서의 一大衝突이 早晩에 잇으리라고 하는 일치한 관찰을 産生햇든 것이다.
그러므로 今回의 滿洲事變은 그 직접 동기는 滿鐵鐵橋의 폭파에 잇고 그 近因은 排日運動의 熾烈, 그 遠因은 과거40년 간 日中관계의 전개에 잇는 것이다.

滿蒙政策40년
일본이 滿蒙에 세력을 수립하기로 경영한 것이 40년이다. 日淸전쟁으로 그 의도를 표시하고 日露之役으로 실권을 잡앗으며 21個條約으로 그 地步를 完固히 한 것이다.
滿蒙이라고 하면 물론 만주 전체와 내외 몽고를 다 포함하는 명칭이지마는 일본에서 통칭 만몽이라 하는 것은 長春 이남의 吉林, 遼寧 兩省 各地와 (遼寧은 奉天省의 改稱) 내몽고 東端의 三四盟旗의 지방을 가르킨다. 원래 만주라 하는 것은 東三省 즉 길림, 흑룡강, 요녕의 3성을 가르킴이요 현재 중국측에서 동북이라 하는 것은 前記 3성에 熱河省을 넣어서 東四省이라 하는 것이다.
甲午前 日淸전쟁이 이미 36년의 昔日이다. 馬關講和條約으로 일본은 대만과 요동반도를 베어 가지게 되엇다. 요동반도는 안동현으로부터 營口에 이르기까지 금을 그어 가지고 그 以南을 전부 할양한 것이다. 만일 이것이 성공햇드라면 금일 關東州는 租借地가 아니라 완전한 일본영토가 되엇을 것이다. 그러나 당시 만주 經略의 야심이 발발하든 露國은 이를 좌시할 수 없어서 佛獨 兩國과 연합하야 일본에게 요동반도 還附의 권고를 햇으니 이것이 곳 3國干涉이다. 戰後의 日本은 再次 3大國과 싸울 수가 없어 한을 머금고 이를 還附하니 일본의 만주경영은 될번댁으로 그치고 만셈이다.
일본을 강박하야 요동반도를 還附케 한 露國은 점차로 그 야심을 露現해서 東淸鐵路를 세우고 南下하야 그 반도내에 잇는 旅順, 大連을 조차하야 宿望이든 不凍港을 얻고 만주를 제2의 西伯利亞化하려 하엿다. 10년동안 칼을 간 일본은 이에 應戰하야 甲辰년 日露戰役이 되엇다.
日露 講和 條約이 미국 포츠머스에서 열린 결과 日本은 長春 이남에 잇든 露國의 모든 권리를 계승하고 말앗으니 卽
關東州 租借地 讓與＜9＞
南滿鐵道의 讓與
炭鑛權의 讓與
駐兵權, 安奉線 改築權의 獲得
등이 일본의 이익으로 되고 翌年의 對中國滿洲善後條約으로 이 모든 權益의 승인을 완료햇다. 이리하야 南滿洲鐵道會社의 發起가 되고 關東廳의 수립으로 日本의 滿蒙경영이 비로소 근거를 잡게 되엇다.
이때로부터 일본과 중국 사이에는 滿洲문제로 교섭이 빈번하게 되엇다. 安奉鐵道改築問題는 그 중 말성이엇다. 間島문제도 씨끄러웟다. 소위 滿洲5案件의 교섭은 지지부진햇다. 일본은 마츰내 190년 8월 6일에 북경정부에 최후통첩을 드리댓다. 그 결과로 생긴 것이 소위 滿洲5案協約이며 間島協約이엇다. 만주에서의 일본의 권익은 점점 늘어 간다.
歐洲大戰이 발발되매 일본은 연합군측에 들어 靑島와 膠濟鐵路를 점령햇다. 중국과 일본의 마찰은 산동반도에서도 일게 되엇다. 그 결과는 저 유명한 21個條의 요구가 되고 일본은 또 한번 최후통첩을 띄웟다. 이리하여 南滿鐵道와 關東州의 租借權은 35개년의 기한으로부터 99개년으로 연장이 되엇다. 歐洲 열강은 자기네 싸움에 열중하야 遠東事情을 돌아볼 여지가 없엇다. 滿洲의 일본권익은 이로써 반영구화가 된 세음이니 馬關條約에서 포츠머스까지 10년, 포츠머스에서 21個條까지 10년이엇다.
이리하야 만주경영 30有6년에 획득한 이권이란 것은 무엇인고. 曰 關東州租借權, 南滿鐵道經營權, 기타 鐵道受托經營權合辨經營權 曰 領事裁判權, 曰 鑛山權, 森林權, 曰 銀行券通用券, 郵便權, 電信電話權, 曰 土地商租權, 旅行居住權, 曰 駐兵權 등등이다.
7만4백여 方里 (日本의 약 3배) 나 되는 면적에다가 3천만의 인구를 포함한 東三 省은 아직도 3천만 아니라 5천만이라도 더 수용할 수 잇다. 경지면적이 2천만 町步 이상이요 석탄만이 16억톤이 잠겨 잇고 울창한 원시림의 면적이 3천6백만 町步-실로 무진장의 富源이다. 여기 대하야 일본은 15억원의 자본을 投下하얏으니 조선에 투자한 것이 8억원이라면 그 배나 된다. 그 내용을 보면

借款       240,000,000원

法人投資 1,140,000,000

個人投資    9,500,000


그 중 법인투자 중에는 南滿洲鐵道株式會社의 7억4천만원이 으뜸이니 즉

鐵道에 270,000,000

工業에  6,5000,000

港灣에 83,000,000

오일쎌에 8,800,000

製鐵에 25,000,000

地方施設에 180,000,000


이러한데 他列國의 투자는 얼마나 하냐하면 露國이 中東線에 4억6천5백만원을 던진 것이 가장 크고 그 남저지나 다 주서모아야 1억원이 못되는 형편이니 滿洲가 일본의 獨壇場임은 틀림없는 사실이다.

中國의 國權回收運動
歐洲大戰은 여러 가지의 의미로서 중국의 각성을 촉진하엿다. 그 결과로 잠자든 중국민족의 국가의식은 猛然히 깨어나게 되엇다. 1919년 5월 4일의 북경 외교부 습격사건으로서 도화선을 삼은 전중국학생운동은 이 깨어난 국민의 부르짖음이엇다. 21個條에 대한 反對聲은 全 중국에 彌憂하게 되엇다. 巴里平和會義에 출석한 중국대표는 산동반도의 前獨逸利權의 완전한 반환을 청구하엿다. 21個條의 폐지를 요구하엿다. 이 요구는 거절되고 중국대표는 평화조약에 서명을 하지 않앗다. 이것이야말로 日中關係史上에 대서특필할 一大 變調이엇다. 이때로부터 오늘까지 중국의 태도는 사실에 日本에 대하야 적극적으로 나아왓다.
2년 지나서 華盛頓會議가 열렷다. 이것이 중국의 국권회복운동의＜10＞ 제2차 大機會엿다. 중국은 세 가지 목표로 싸웟다. 즉 關稅自主, 山東返還, 21個條撤廢. 그러나 그들은 세 가지 목적중 한 가지도 완전히는 도달치 못하엿다. 關稅自主 대신의 약간의 附加稅를 얻엇다. 山東은 영토권은 安保햇으나 경제권은 그대로 두엇다. 21個條는 無用에 歸한 數個條 외에는 전부 그대로 존속하엿다.
此間에 잇어서 滿洲에는 張作霖이 覇權을 잡아 東三省은 명목은 중국이나 기실은 張의 독립왕국의 感이 잇엇다. 일본은 張作霖을 상대로 하야 鐵道利權交涉을 진행하얏으니 1913년의 滿蒙五鐵道, 1918년의 滿蒙四鐵道 등이 이것이다. 그 중에 금일까지 개통된 것은 소수에 불과하고 중국측이 荏苒 그 실시를 遷延하는 까닭에 1927년에 다시 교섭이 잇어 소위 滿蒙新五鐵路協定이 성립되엇으나 張作霖의 變死 以後 실시불가능의 상태로 나려왓다.
중국은 1926년에 국민당의 북벌이 성공되어 남경정부가 新立하고 北京政府가 문어지니 국민당의 政綱인 민족주의에 의하야 불평등 조약의 廢除, 國權의 회복 등의 표어를 내붙이고 대외강경책을 쓰게 되니 1927년에 武漢에 잇든 국민정부는 英租界를 강제로 회수하고 다시 同年10월 남경정부의 수립으로 정책은 右傾햇지마는 합법적 교섭으로서 관세자주의 신조약체결에 성공햇다.
田中내각의 山東출병으로 일본의 적극적 진출을 예상케 하는 바 잇섯으나 결국 별소득이 없이 철퇴하고 동내각은 그 瘡痍가 다 낫지 못하야 꺼꾸러젓다.
關稅自主를 획득한 중국은 다시 領事裁判權의 회수를 선언하엿다. 이미 이에 대한 교섭이 착착 진행되어 英米佛日 등 6개국을 除하고는 전부 領事裁判權의 철폐를 승인햇고 이상 제국과도 교섭이 진행중에 잇다. 특히 일본과의 관계에 잇어서도 日中通商條約에 대하야 중국측은 그 실효를 주장하고 일본은 이에 반대하야 確執 中에 잇으나 쌍방의 양보로 이 係爭을 불문에 붙이고 신조약의 체결의 교섭이 진행 중에 잇다.
중국측은 法權回收뿐이 아니라 進一步하여서는 그들이 외국에게 양보햇든 모든 이권을 회수하려하는 바 그것이 對일본교섭에 잇어서 일본측의 정책 즉 중국 본부에 대하야는 어느 정도까지 중국의 요구를 聽許하드라도 南滿洲에서의 권익을 절대옹호하려는 그것과 조만간에 정면 충돌을 不免하게 되어 잇는 것이다.
이같이 팽배한 國權回收熱은 滿洲에서 어떠케 반영되엇는가.
(1) 첫재는 滿洲에서의 영토적 及 경제적 완전한 주권을 주장하는 중국국민의 여론으로서 나타낫다. 그들은 21個條의 부인을 高唱하야 關東州와 滿鐵의 조계기한이 盡하엿으니 이를 회수하자고 하며 鐵道守備軍隊의 撤退, 滿洲에서의 領事裁判權의 철폐 등을 부르짖는다. 이에 대하야 일본으로서는 그 영토적 주권에 대하야는 할 말이 없지마는 일본의 경제적 권익을 침해하려는데 대하여는 절대의 위협을 느끼고 잇다. 旅順, 大連과 滿鐵을 사수할 것은 물론 법권회수에 잇어서도 일본은 滿洲 제외를 요구하고 잇는 현상이다.
(2) 둘재는 이 여론의 반영으로 때때로 직접운동이 일어나고 잇는 것이다. 즉 협정의 條文을 무시하고 滿鐵과 평행되는 철도를 敷設하는 것이라든지, 不當課稅, 鑛業權의 强制回收, 朝鮮人驅逐, 金票適用禁止, 森林法의 제정 등등의 사실을 들 수가 잇다.
(3) 셋재로는 소극적 반항이니 곳 조약상 의무를 이행치 아니하며 교섭을 遷延케 하는 등이다. 彼所謂 5大鐵道, 4大鐵道 등이, 張作霖의 親章을 누른 正式協定이엇음에 불구하고 중국측은 그 細目協定을 不肯하야 금일까지에 실현된 것이 1, 2에 불과하다. 甘一個條에 잇는 소위 商租權의 문제도 그 細目의 협정이 없어 空文에 그치고 잇는 형편이다. 吉會鐵道의 敦化以南의 미완성, 吉長鐵道 借款不報, 21個租에서 획득한 광산채굴의 불허가 등이 사실이다.
(4) 넷재로는 중국 資本閥의 적극적 경쟁이다. 중국측의 맹열한 鐵道敷設熱은 이미 1,400킬로米의 敷設을 완성하야 南滿철도를 사방으로 포위하고 각 철도의 連結運轉으로 南滿鐵道의 영업에 손해를 끼치며 大連港에 대항하야 葫蘆島에 大築港計劃을 세웟다. 또는 종래에 지식계급의 一宣傳에 불과하든 國貨運動에 진전되어＜11＞ 日本貨의 실질적 배척이 유효하게 되고 일본상품의 상표권을 침해하는 일도 종종 잇다.
결국 하건대 국민당의 민족주의정책이 東北에 와 가지고 張學良 이하 각 군벌을 포함한 東北新資本閥의 경제투쟁으로 化하는 동시에 日中兩方의 이해충돌은 첨예화한 것이다. 더구나 張作霖 一去後에 약관의 學良이 대담히도 남경과 절대합작을 주장하고 日本側의 권고를 不聽하고 靑天白日旗를 단 이래로 종래에 지방적으로 하든 모든 교섭은 다 중앙으로 이권이 되어 아무리 일본이 초조해도 사실상 停頓狀態에 잇게 되엇다.

일본의 대책과 그 장래
이와 같은 중국의 國權運動에 대하야 일본은 어떠한 대책을 가젓나. 一言而蔽之하건대 중국본부에 대하야는 어떤 양보를 하드라도 滿蒙에 대하야는 기득권 옹호에 一步라도 不讓한다는 것이다. 중국의 태도가 근년에 와서 현저히 적극적으로 나옴에 대하야 「滿蒙의 重大化와 실력의 發動」이란 一著書의 表題가 단적으로 그 귀결을 표시햇다고 할 수 잇다.
이리하야 경제투쟁은 국가권력의 투쟁의 잠재원인으로 된다.
이미 화살은 줄을 떠낫다. 일본은 이번 기회에 滿蒙諸懸案을 전부 해결하겟다고 주장한다. 이것이 곳 일본군 발동의 直接導因如何를 불문하고 문제의 중심점이 어디 잇는 것을 명시하는 것이다.
外務省의 입장은 영토적 야심을 절대부인하고 경제적 기초를 옹호함에 잇다. 국민당의 욕심은 경제적 권익의 독점에 잇다.
그러면 이 소용도리치는 조류의 귀결될 것은 어디냐. 그것을 究明하자하면 中國과 日本의 국내정세와 아울러서 세계열강의 모든 정체를 탐구하지 않으면 안될 것이다. 우선 이것으로서 붓을 멈추자.＜12＞
＜7-12＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	海外레뷰(其2)
기사형태	소식

海外레뷰
夫婦病의 名醫
리바풀俱樂部의 간사로 잇는 시릴크란시氏는 결혼의 불행에 번민하는 4천명을 치료하는데 성공하엿다. 그는 當年 30세의 독신자, 부부의 嫉妬病과 疑惑病을 고치는 戀愛病理學者라고 한다.

驚異的 新記錄
佛國 쟌·부안 경기장에서 개최한 一哩競走에 佛國육상경기에 제 1인자 「라도메구」선수는 4분 9초 2라는 경이적 세계신기록을 지엇다고 한다.

一胎四男
1胎3男도 두문 일인데 1胎4男은 정말 희귀한 일이라 아니할 수 없다. 中國 河南省 朝野縣 어떤 민가에서 1胎에 4男을 낳는데, 그의 -父 高天純과 그의 母 王씨는 다 年 近50이요 이미 3남 3녀가 잇엇고 더구나 가세가 빈한하여 哺育할 수 없음으로 내어버리려 하엿으나 여러사람이 만류하여 기르게 하고 또 각 방면에서 양육비를 원조하엿다 한다.

世界巨富
石油大王 「라키펠로」를 비롯하야 무슨 대왕 무슨 대왕 하는 세계적의 거부가 미국에 잇다는 말은 들엇으나 전세계적의 최대거부가 인도에 잇다 하는 말은 금시초문이다. 그 세계적 최대거부는 印度 海違拉巴라는 지방에 사는 「리새무」라는 사람. 그의 재산은 자기 역시 그 액수를 자세히 모르나 남들이 말하기를 40억원은 확실히 된다고. 그는 일즉 1,300만명을 통치하던 왕족인데 그의 재산 중에 金塊와 金幣만 하더라도 10억원이 된다 한다. 그는 年前에 英人전문가 2인을 招聘하여 2년 동안이나 자기의 소지한 보석을 정리하엿는데 其中 수개의 보석은 실로 가격을 맬 수 없는 보물이라고 한다.
그는 歐洲大戰亂때에 1억1천만원을 영국정부에게 군비로 제공하엿다. 그리고도 당시 歐洲에 출전한 인도 군대의 비용을 전부 그가 담당하엿다.
그의 집에는 4백여 대의 전용자동차가 잇는데 모다 고가의 것 뿐. 그는 최근에 3백만원을 들여서 별장을 짓는다하며 그의 집에는 妻妾이 滿堂하다고.＜12＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	米國의 滿洲政策과 門戶開放主義의 變遷
필자	黃崗
기사형태	논설

米國의 滿洲政策과 門戶開放主義의 變遷
						黃崗
自初至終 미국의 對만주정책은 중국정책에 포함되어 왓다. 즉 미국의 對中政策은 문호개방주의로 일관하엿고 문호개방에 대하여는 滿洲를 중국의 완전한 영토로 보는 것이 당연하다는 것이엇다. 오직 한 번의 예외는 대전당시에 체결되엇든 石井랜싱협정에서 비교적 총괄적으로 「인접한 국토」에 대한 특수이익을 인정한 일이 잇엇다. 이것은 1921년 華盛頓會議에서 9개조약(즉 「門戶開放」조약)에 의하야 抛棄된 것이다.

「門戶開放」主義의 기원
문제많은 이 「문호개방」주의의 기원은 1843년에 미국 국무장관 「웹스터」가 駐中大使 커슁에게 보낸 訓令에서 시작된 것이라 한다. 이때에 미국은 중국에 잇어서의 「최혜국 대우」를 획득하야 기회균등의 원칙을 수립한 것이다. 그러하나 일반적으로 문호개방주의라고 칭하는 것은 1899년에 미국 국무장관 죤, 헤이가 英, 獨, 露, 伊, 日 각국에 대하야 발표한 覺書에 의하야 성립된 것이다.
이때로 말하면 日淸戰爭이 끝나고 일본이 요동반도를 할양받앗다가 삼국의 간섭으로 반환한 후 歐洲 각국이 爭先하야 중국의 영토를 奪取하든 때다. 露國은 滿洲로 남하하고 獨은 膠州灣을, 佛은 廣州灣을, 英은 威海衛를 각기 점령하엿다. 열강은 소위 「세력범위구역」이며 「이익범위구역」을 정하야 중국은 마츰내 제2의 아프리까가 될 날이 머지 않은 듯한 감을 주든때다. 이때에 잇어서 아프리까의 분할에는 참가하지 못한 후진국인 미국이 바야으로 육성하는 그 무역의 장래를 보장하기 위하야 중국에 着目하기 시작햇다. 그러나 그들은 중국의 영토 분할에 대하야 한 목을 차지할 軍力도 없고 또 영토적 침략을 목표로 하는 군국주의의 전통이 없엇다. 그러므로 그는 오직 이 중국의 분할에 잇어서 기회균등 즉 문호개방을 보장하는 정책을 세우게 된 것이다.
헤이覺書에 나타난 要項은 세가지엇섯다.
(1) 각국은 중국에서 가진 소위 「이익범위구역」이나 또는 조계구역에서 개항장 又는 미국의 투자에 간섭하지 말 것.
(2) 「이익범위구역」안에 잇는 항구에 下陸되는 화물에 대하야 국민적 차별이 없이 동일한 중국관세를 부과하며 그 수입은 중국정부로 갈 것.
(3) 이 「범위구역」 내에 모든 항구에서 자국상인에게 받는 이상의 入港稅를 받지 않으며 또 이 「범위구역」 내에서 鐵道運賃에 대하야 차별하지 아니할 것.
이 3項에 대하야 각국이 다 승낙의 뜻을 표햇다. (露國만이 제3항에 대하야 침묵을 지켯다.) 이것이 문호개방주의의 정확한 내용이다.
이 覺書에 내용에 대하야 특히 주의할 것이 두 가지 잇으니 첫재는＜13＞ 그것이 중국의 영토보전에 대하야 하등의 언급이 없다는 것이다. 언급이 없을 뿐 아니라 도리어 「이익범위구역」을 사실상 승인하고 잇는 것이 조문에 나타나 잇다. 둘재는 이 覺書가 아주 구체적으로 세 가지 조건을 들어서 요구한 점이다. 그러므로 이것을 글자대로 해석한다하면 중국내에서 경제적 모든 조건에서 기회균등을 요구하는 것은 이 「문호개방」 각서의 범위 밖이라고 할 수 잇다.
그러하나 과거 40년 간의 정치가와 학자와 외교가 사이에 실제로 사용된 의미로의 문호개방주의라는 용어는 경제적 모든 조건의 기회균등을 의미하는 동시에 중국의 영토보전을 아울러 의미하여 왓다. 즉 다시 말하면 극히 광범한 의미에서 사용되어 때로는 미국의 對中정책전부를 의미하는 感이 없지 아니하엿다. 이제 우리는 이 정책이 특히 滿洲와 관계된 한에서 토론해 보고저 한다.

문호개방과 日露戰爭前後
헤이의 門戶開放主義가 각국의 승인으로 확립된 이후로 첫 번 이 그물에 걸려 든 것은 露國이엇다. 露國의 남하정책은 旅順 大連의 租借와 東淸鐵道計劃의 수립으로 滿洲의 사실상 병합을 꿈꾸게 되자 가장 이해관계가 깊은 일본이 이에 반항하고 英米 兩國이 문호개방주의를 가지고 應援하엿다. 그 중에도 영국은 旅順口의 砲臺設置를 크게 반대하엿다.
日露戰爭의 원인과 결과에 대하야 우리는 길게 들어갈 여유가 없다. 다만 한 마디 문호개방 그 물건이 전쟁의 직접원인이라 할 수 없엇다는 것을 말하면 족하다.
이 싸움에 잇어서 영국이 일본의 동맹국으로 많은 원조를 한 것도 사실이어니와 미국도 일본에 대해서 호감을 가지고 잇섯고 특히 루스벨트가 양국의 강화를 부처놓을 때부터 미국이 官民間으로 滿洲에 세력을 펴려고 시험한 것을 잊어서는 안된다.
滿洲에 평화가 再立하게 되자 전쟁으로 장사를 중지햇든 英米의 상인들은 爭先하야 販路의 회복에 힘쓰게 되엇다. 이 상인들은 滿洲에서 日本 軍憲이 日本商人에게 이익이 되도록 차별대우를 한다는 불평의 소리를 발하게 되엇다. 그리하야 英, 米 양국의 日本에 대한 항의와 교섭이 진행되고 상해에서 英, 米 상인대표가 실제조사를 떠나기까지 하엿다. 이 대표들은 그 불평이 無根하다고 回報햇지마는 영미의 여론은 문호개방주의를 기구로 해가지고 일본을 공격하기를 일삼앗다. 그러므로 일본은 怜悧하게 대세의 所向을 관찰하고 일본군의 철퇴완성과 동시에 大連에 中國海關을 세우고 명실이 相符하게 문호를 개방햇음으로 이 문제는 해결되엇다.
이보다 先하야 日露講和會議가 아직도 개최중인 때에 미국실업가들은 일본이 露國에게서 받아오는 南滿洲鐵道에 대하야 口味를 부치게 되엇다. 그래서 하리만씨를 중심으로 하는 一團은 일본시찰을 구실로 동경에 와서 桂太郞과 사이에 南滿鐵道를 日米合辦會社에서 매수경영하자는 案을 협정하엿다. 그들 미국실업가는 이것으로서 滿洲, 西伯利, 露國을 통하야 세계일주선을 미국자본하에 두어 일거에 동양무역의 覆權을 잡자는 것이엇다.
이 협정은 평화회의서 돌아온 小村代表의 반대로 파기되어 미국의 對滿야심은 수포로 돌아 가고 말앗다. 이것은 미국 실업가들의 사사로운 실패지만은 그 다음에는 미국정부로서의 對滿정책의 일대 희극적 실패가 잇엇으니 그것은 소위 녹쓰의 鐵道中立案이란 것이다.
日露戰爭 직후의 滿洲문제라 하면 철도문제가 그 전부이엇섯다. 철도문제를 중심으로 하야 각국의 이해가 상충하엿다. 南滿鐵道會社는 아직 성적이 미지수요 安奉線 改築문제는 현안으로 되어 잇어 일본의 세력이 공고하지 못햇다.
이 틈을 타서 중국은 某 영국회사와 密約하고 新民屯에서 法庫門으로 가는 철도을 부설할 계획을 세웟다. 일본은 즉시 이것이 滿鐵平行線이라 하야 항의를 제출햇다. 英人은 일본의 항의가 기회균등주의와 상반된다는 이론을 꺼냇다. 만일 이것이 兩정부의 싸움이 되면 이때까지 나려오든 日英동맹에 一危機가 되는 것이엇다.＜14＞ 북경정부는 계획적으로 이 싸움을 걸어놓은 것이엇다. 영국정부가 양보적 태도로 나옴으로 이 철도는 불성공이 되엇다. 其後에도 이 平行線禁止問題는 문호개방에 위반이 되느냐 아니냐 하는 문제가 그냥 논쟁의 제목이 되엇다.
이 철도정책에 대담한 一步를 내드디어 본 것이 미국이엇다. 南滿鐵道買收에 실패한 미국은 이번에는 그 국무장관 녹쓰의 이름으로 南鐵滿道와 東淸鐵道를 합하야 국제공관하에 두자는 안을 1909년 11월에 각국을 향해서 발햇다. 이것은 표면상 滿洲에서의 철도에 의한 각국의 암투를 방지하자는 것이 이유요 이면의 이유는 미국의 자본의 투자로를 발견하자는 것이엿다. 그의 안건중에는 만일 공관안이 부결되면 그 대신으로 錦州 愛渾間의 新철도를 각 列國合資로 건설하자는 것이엇다. 일본과 露國은 다같이 공관설에 반대햇다. 그리고 新線에 대해서는 일본은 保留附로 찬동하고 露國은 절대 반대햇다. 이 교섭에 잇어서 미국의 외교는 졸렬을 극하야 국제교섭사상의 한 우슴거리가 되엇다.

卄一個條와 石井랜싱協定
1910년으로 歐洲大戰 及 巴里平和會義까지 미국의 對만주정책은 一言而蔽之하면 방관주의이엇다. 미국과 및 구주각국의 민간측에서는 일본의 滿蒙정책에 대한 反對聲이 不絶햇고 문호개방주의 위반이라고 떠드는 사람도 적지 아니하엿으나 미국정부는 물론, 기타 구라파 각국도 공식으로는 滿洲에 在한 일본의 정책에 대하야 중대한 의문을 이르키지 않고 나려왓다함이 사실이다.
1915년 大戰이 方邯한 틈을 타서 일본은 중국에게 저 유명한 21개조를 제안하엿다. 그 중에는 만주에서의 일본의 租借權을 99개년식 연장하는 것이 포함되엇다. 미국은 중국정부의 원조요구가 잇엇음에 불구하고 이 교섭을 묵인하엿다. 米國公使 라인쉬가 월슨 대통령에게 친서를 보내어 주의를 환기한데 대하야 대통령의 회답은 이러하엿다.
『나의 생각에는 중국에서의 직접권고, 또는 중국을 위한 직접 중재는 이익보다 손해를 더 끼칠듯하오. 그라하면 일본의 시기를 도발하고 그 적의를 사서 먼저 중국에 대하야 그것이 영향될 것이오...』
5월 6일에 미국정부는 양국정부의 인내와 관용을 요구하는 전보를 동경과 북경으로 보냇다. 그러나 때는 이미 늦엇섯다. 翌日에 日置公使는 최후통첩을 보냇다.
5월 11일 華盛頓政府는 日中양국에 향하아 21개조에 관하야 기회균등 및 미국인의 기득권에 대한 보장을 보류하는 통첩을 보냇다. 21條 중에 5條가 미국정부의 요구로 개정되엇으니 그는 문호개방에 위배된다는 까닭이엇다.
미국정부의 묵인은 미국여론의 반대를 방지하지는 못하엿다. 그러나 이 囂囂한 여론은 도리어 일본정부의 역용하는 바가 되엇다. 1917년 石井랜싱協定은 좀 모호한 어조로서 일지라도 인접한 국토에 잇어서 특수한 이해관계가 잇다는 것을 미국이 인정하기로 되엇다. 이 협정은 파리평화회의에 대한 일본의 복선이엇다. 윌슨대통령은 평화회의에서 자기의 이상을 많이 장사지낫거니와 山東과 滿洲 문제에 잇어서도 일본의 요구를 唯唯諾諾하여 마츰내 중국대표로 하여금 평화조약에 서명을 거절케 하는 사태에 까지 이르럿다.
1915년에 미국정부는 일본이 南滿鐵道運賃에 관하야 일본인에게 특전을 준다는 문제로 항의를 제출하다.
미국이 이 爭覇戰에서 영도적 지위획득의 第一步를 밟은 것이 華盛頓會議다. 巴里平和會義의 敗北는 華盛頓會議에서 회복되엇다. 日英동맹은 廢棄되엇다. 그리고 4國 「同盟」이 이에 대신하게 되엇다.
9個國條約은 문호개방주의의 再定議 내지 확장이엇다.

國際借款團과 滿洲問題
미국자본가가 滿洲에 대한 애착심을 아니 버리고 잇엇다는 증거는 1920년의 국제차관단 사건으로 나타낫다. 國際借款團이란 것은 英米佛日의 4국이 중국의 자원개발을 목적으로 하고 공동으로 중국에 돈을 빌러 주자는 것이다. 그 발안자는 물론 미국이니＜15＞ 1918년 10월 8일에 미국정부가 前記 3個國에 提案한 것이다. 영국은 翌年 3월에 이것을 승낙햇고 일본은 6월에 이르러서야 회답을 발햇는데 『일본이 특수이해관계를 가진 만주와 몽고에 잇어서에 기득권에 대해서는 이 공동차관범위안에 드는 것을 반대』한다는 보류조건이 잇엇다. 이것은 즉시 日米간에 장시간에 亙하는 교섭의 원인이 되엇다. 1920년 3월 16일 미국정부에게 교부한 회답에는 일본의 요구가 『비상히 애매하고 또 그 성질상 융통성이 없어서 일본정부가 중국의 영토중 중요한 일부분에 대하야 중국의 발전과 행복을 위하야 합작하는데 잇어서 英, 佛, 각국의 은행단을 제외하랴는 의사가 계속적으로 잇다는 것을 표시한다.』고 항의하엿다.
이 교섭은 여름을 지나 가을에 가서 10월 15일에 끝이 낫는 바 결국 일본의 태도가 승리를 얻어
(1) 南滿鐵道와 및 그 支線과 거기 부속한 관산은 차관단에 들지 아니할 것.
(2) 洮南 黑河간 及 洮南과 海岸 간의 철도는 차관단에 들 것.
(3) 吉林 會寧간, 鄭家屯 洮南간, 長春 洮南간, 開原 吉林 간, 吉林 長春 간, 新民? 奉天간, 四平街 鄭街屯 간은 차관 범위외일 것.
등의 조건으로 성립되엇다.
이것이 미국의 對만주투자계획의 또 한 번 시험이요 그 시험은 일본의 기득권을 승인하는 결과가 되엇다. 翌年 8월에 미국이 개최한 華盛頓회의는 물론 種種의 동기가 잠재한 것이나 이 만주문제에 대하야 미국이 한 번 더 그 입장을 유리히 인도하랴는 心膽도 그 중에 한가지 잇엇음은 부인키 어려운 사실이다.

華盛頓會議와 9個國條約
華盛頓會議는 두 가지 회의의 合倂이엇다. 하나는 英米佛日 간의 海軍協定이엇고 하나는 중국문제에 관한 열국의 경쟁을 조화하기 위한 9個國조약이엇다.
9個國조약의 一名을 「문호개방」 조약이라고 한다. 이 조약의 성립으로 문호개방은 一 主義로부터 진화하야 成文의 조약이 되엇고 그 포용하는 意義가 一大變革을 받게 된 것이다. 이것은 미국이 중국문제에 대해서 나린 최후의 단안이요 滿洲에서 아모러한 제외 예를 두지 않은데 주목의 가치가 잇다.
4個國條約에 관하야는 여기 논란을 피하고 9個國조약에 관하야 간단히 述하고 싶다. 華盛頓會議에 중국은 3個의 목적을 가지고 갓다. 1은 관세자유, 2는 山東의 반환, 3은 甘一個條 철폐다. (1행略-원문)
이 형세에 鑑하야 일본은 1922년 2월 1일에 幣原代表로부터 성명을 發하야
1. 만주에서 일본의 지위에 관한 국제차관단 당시의 해결조건을 그대로 존속할 것.
2. 21個條 중에 잇는 제5장 전부를 抛棄할 것.
3. 日本人 顧問 채용에 관한 件을 포기할 것.
등을 표명하엿다. 미국국무장관 휴스는 이것을 승인하얏으니 21개조에 관한 한에서 중국은 그 목적을 達치 못하엿다.
중국은 關稅自由에 대한 원칙적 보장과 약간의 增稅를 획득햇고 또 山東에 관해서는 일본이 自進하야 還附를 설명해다.
山東還附, 21조 일부 포기, 문호개방조약의 성립 등의 양보로 일본은 중국본부에 대하야 많은 地步를 퇴각하는 반면에 만주에서의 地步는 확실히 미국의 不肯하는 승인을 얻어 놓은 셈이다.
이제 우리는 그 문호개방조약의 흥미잇는 성립 경과를 보자.
1월 16일에 미국대표 휴스는 一片의 결의문을 회장에 제출햇으니 그 내용은 대개
『중국영토 내에서 기회균등주의 즉 문호개방주의을 좀 더 효과적으로 적용하기 위하야 관계 각국은 중국의 영토의 어느 부분에서나 상업적 경제적 발전에 대하야 특수한 이권, 또는 타국민과 차별적이거나 타국민을 제외하는 특권을 요구하지 않을 것』이라는 취지엿다. 이에 대하여 영국대표로부터 그 의미의 모호함을 지적하자 미국은 다시 17일에 상세한 안을 제출햇으니 이것이 곳 9個國條約의＜16＞ 골자가 되엇다. 그 大要는
1. 중국 외의 각국은 문호개방주의를 유효하 적용하기 위하야 첫재로 배타적 특수권익을 요구하지 않을 것, 둘재로 각국민의 그러한 계획을 지지하지 말 것.
2. 중국은 前條의 규정을 존중할 것.
3. 이 문제에 관하야 紛議가 생길 때에 조사하기 위하야 국제위원회를 설치할 것.
4. 현존한 협정 중에 이상에 위배되는 것은 前項 위원회회에 제의할 것.
등이엇다.
1월 18일 일본대표 幣原은 휴스의 제안을 반박하야 가르되 『휴스 제안에 의한 「문호개방」 주의는 1898,9년 헤이 각서에 의한 「문호개방」과는 근본적으로 다른 것이라』 하엿다. 이것은 어느 정도까지 진리가 잇는 말이엇다. 헤이 각서에는 분명히 3개 조목의 구체적 제한이 잇엇든 것이니 휴스의 무제한적 기회균등은 미국이 동방진출의 필요상 새로이 발명한 主義인데 틀림이 없엇다.
이 논쟁은 일본의 승리로 몰아 갓다. 위원회 설치의 항목은 철회되고 그 대신 중국영토 보전의 句가 삽입되엇다. 이리하야 「문호개방」조약이 미국으로 하야금 그 장래의 활동에 잇어서 열국을 견제할 구실은 가지게 하엿지마는 1921년의 「스테터스, 쿼」는 그대로 유지하게 된 것이니 이는 다시 말하면 일본의 在滿利權을 다시 한 번 裏書한 것이다. 만주에 관한 한에서 미국은 이 문호개방 조약으로 구체적 소득이 없엇다. 소득이 잇엇다 하면 그것은 완전히 장래에 관한 것이엇다. 일본이 滿蒙에서 기득권을 옹호하는데 잇어서 미국은 하등의 발언권이 없다. 오직 새로이 이권독점의 계획이 잇다고 信할 때에야 9個國條約이 말을 할 것이다. 그러므로 일본측에서는 目下의 만주사변이 전혀 기득권의 옹호라는 점과 영토적 야심이 없다는 것을 강조하는 소이가 여기 잇다.
최근에 中東鐵道를 미국이 산다는 풍설이 돈 것 같은 것은 아직도 미국이 만주에 대하야 야심이 잇다는 것을 표시하는 것이어니와 과연 9個國條約으로 그어둔 복선을 미국은 어떠한 기회 어떠한 형식으로 구체화 할려는지 그것은 앞날의 미국의 對滿政策의 진전을 보아야 알 것이다.＜17＞
＜13-17＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	어머니의 다지는 말슴, 옵바보내는 밤에
필자	趙宗玄
기사형태	시

어머니의 다지는 말슴, 옵바보내는 밤에
						趙宗玄
마음만 깊이 먹고 함부로 말을 마라
입박에 말이 나면 그때부터 못하느니
참으로 일하는 사람 좀해 말이 없니라.

네 속에 잇는 말도 내에게 하지 말고
내 속에 잇는 말도 네에게 하지 말자
모녀의 앉은 자리가 어이 될 줄 아느니.

온갓말 다 하여도 한가짓말 안할 것은
부모 형제요 부부게는 더 모르게
저혼자 품고만 감이 올을 줄로 아노라.

깊이 갊은 뜻을 알리려고 알리느냐
말을 하다가 무망간에 나오느니
어데로 가든지간에 입다물고 지내리.
-31·9·3-＜17＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	日中衝突과 中露關係
필자	朴元一
기사형태	논설

日中衝突과 中露關係
						朴元一
大戰을 一期로 세계적 문제의 초점은 발칸반도로부터 점차 중국에 옴기게 되엇으니 곳 중국을 중심으로 하는 태평양 문제가 이것이다. 자본주의의 일반적 위기가 심각함을 따라 중국을 무대로 제국주의 열강의 각축과 대립은 날로 격화하여지며 세계적 근본문제의 해결의 鍵이 된 支那혁명은 비약적으로 발전되고 잇다. 전자의 표현형태로는 열강의 직접적 대립뿐 아니라 중국내부의 군벌대 군벌의 끊임없는 相殘을 볼 수 잇으며 후자의 그것은 共軍의 長足的 발전이다.

南中의 영국세력, 滿蒙의 일본의 이권, 그러고 미국의 開戶開放機會均等의 스로간! 모도 양보할 수 없는 경계선에 서 잇다. 東三省에 할거한 奉天정부가 반동 蔣介石 국민정부에 집중되엇간 것은 근래의 일이니 일방으로는 중국뿔조아의 통일적 기운을 의미하는 동시에, 반면으로는 미국세력의 滿蒙에의 진출을 의미한다. 재작년 東支철도문제는 그 최초의 시험인 것이다. 따라서 어떠한 형태로든지 충돌이 없고서는 순간적으로나마 해결을 볼 수 없는 것은 필연의 勢이다. 奉天정부가 실각하야 滿洲가 다른 군벌의 손에 들어가므로서 중앙으로부터 분리되거나 그러치 않으면 奉天정부와 중앙과의 일층 더 완전한 통일을 보거나 양자간의 一이 될 수밖에 없는 형편이다.

(7행 略-원문)

滿洲라는 무대가 한 개의 씨름터일 뿐 아니라 세계푸로레타리아 국가에 연접하여 잇으며 자본주의의 일반적 위기에 잇어 소련의 발전과 자본주의국내의 푸로레타리이아의 성장은 금번의 日中衝突 내지 전폭적 점령에 대한 赤露의 태도에 관하야 世人의 추측이 區區하다. 혹은 滿洲里方面에 이 赤軍의 집중을 보도하며 혹은 국민정부 내지 奉天政府가 赤露軍에 秋波를 보낸다고 전한다.

中露관계는 그러나 그다지 단순히 논단할 수 없다. 중국은 세계 자본주의열강의 각축와 대립에 照應되는 군벌의 跳梁이 잇는 동시에 비약적 발전을 보고 잇는 혁명군이 잇다는 것을 보아야 하고 赤露는 거대한 건설기에 잇는 푸로레타리아 국가라는 것을 생각하여야 된다. 그럼으로 中露관계는 국민정부 대 赤露 관계나 奉天정부 대 赤露 뿐이 아니고 중국혁명에 대한 赤露라는 전체성적 파악이 필요하다. 前2者에 잇어서는 對中관계라기보다는 오히려 對米, 對日 관계가 더 큰 의미를 가지게 된다. 웨 그런고 하면 중국 내지 만주에서의 열강의 각축은 동시에 열강과 소련의 대립을 의미하는 것이며 이 무대의 覇者는 攻露의 覇者인 까닭이다. 이러한 관계가 중국혁명전체에 대하야 직접 관련됨도 물론이다.＜18＞

열강은 중국의 뿔조아 내지 군벌을 각자 원조 견제함으로써 그들과 함깨 대내적으로 중국노동계급의 성장을 阻止하며 대외적으로는 소련에 대하게 된다. 이 점에 잇어서만은 열강과 중국 뿔조아 내지 군벌의 이해는 일치되며 소련과 중국 푸로레타리아-의 이해는 일치된다. 그러나 여기 문제되는 것은 前者의 이해관계는 언제나 완전한 일치를 볼 수는 없다. 그것은 항상 대립 항쟁을 면치 못하게 된다. 그러므로 그들 뿔조아 내지 군벌은 각자의 직면한 이익을 위하야 一帝國主義勢力을 가지고 他帝國主義에 대할 뿐 아니라 여하한 제국주의에도 적대되는 소련에 秋波를 보내기도 주저치 않게 된다. 그러나 소련은 벌서 중국의 뿔조아 내지 군벌의 반혁명적 반동성을 인식한지 오랫으며 그에 대한 원조로서 제국주의열강에 도전치는 않을 것이다. 웨 그런고 하면 그는 곳 그들과 대립된 제국주의를 원조하는 결과를 초래하는 동시에 중국혁명을 阻害하는 까닭이다. 그러나 그들 중국 뿔조아 내지 군벌이 제국주의에 명백히 대립되어 XX的 卽 反主義的 성질을 가지는 경우에는 中國의 XX主體인 푸로레타리아를 적극적으로 원조함으로써 그를 조장케 할 것이다.

여기서 또 한 가지 주의할 것은 소련의 평화정책이다. 소련은 언제나 軍備의 전반적 철폐를 제창하엿섯다. 그러나 열강에 잇어서의 軍備는 축소되지 못할 뿐 아니라 항상 膨大하여지며 무장은 언제나 해이해지지 안는다. 주위의 干戈가 항상 도전적 태도임에 불구하고 소련은 언제나 평화정책을 속행하여 왓다. 예컨대 중국에서의 박해, 라코후스키에 대한 반대운동, 東支鐵道의 군사적 占領 哈爾賓영사관 습격사건 기타, 통상관계의 阻害 등등이 이것이다. 이 평화정책이야말로 혁명자체의 이익에 의하야 명령된 것이라고 할 수 잇나니 자본주의조직은 日弱함에 반하야 소련은 日强하는 까닭이다. 세계제국주의가 만성적 공황과 군비경쟁상으로 疲勞하는 동안 생산력의 비약적 발전을 嬴得할 수 잇나니 평화정책으로서 최대의 이익을 엇는 자는 소련이다. 그러므로 표면상 평화정책을 虎飾한다는 소위 赤色帝國主義 운운은 무의미한 것이다. 더욱이 5개년 계획의 4년간 실현은 그들의 목표로 하는 스로간이니 이를 방해하는 신세계전쟁의 企圖에 대하야 또는 소련에 대한 격렬한 공격과 습격의 준비에 대하야 그들의 예정한 국민경제계획을 완전하 수행하며 평화의 확립을 위한 단호한 一步로서 대답하고 잇다. 즉 소련의 사회주의건설의 성공 及 국방능력의 확립은 평화확립을 위한 투쟁과 연결되는 것이다.

중국혁명의 초기에 잇어서 소련은 적극적으로 그를 원조하엿고 그 후 蔣介石정부가 반동세력을 공고히 하고 소련에 대하야 도전적 태도에 나아가자 소련은 그에 평화적 정책으로 대하면서 손을 끊게 되엇다. 그러므로 世人은 소련과 중국혁명과의 관계가 여기서 中絶되엇다고 추측한다. 그리고 可謂 劃時期的 外交인 露中條約의 제2부 東支鐵道共同管理에 잇어서도 이를 소련의 赤色帝國政策이라고 선전한다. 그러나 문제의 본질은 파악함이 없이 그대로 남아잇나니 소련은 언제나 중국의 혁명을 원조하여 왓고(그것은 국민정부에 대한 원조를 절대로 의미치 안는다.) 東支鐵道共同管理에 잇어서도 그것은 완전한 민중국가로서의 중국에 반환을 최고목적으로 함이다.

소련은 중국의 권력획득을 기도하는 푸로레타리아-트를 전력을 다하야 지지하엿다. 그들의 운명은 서로서로 긴밀히 결합되어 잇는 까닭이다. 중국의 노동자 농민의 궐기에 대하여서는 그들은 푸로레타리아 국가의 적극적 계급적 연대로서 무력적 간섭도 불사할 것이다. 중국의 혁명에 잇어 소련의 嚴立은 내부적 국내반동세력과 외부적 제국주의세력에 대한 한 개의 保証이며 그와 동시에 反蘇 공격전에 잇어 중국의 노동자 농민은 그들의 장래의 자유와 保証으로써 소련을 옹호하랴고 하나니 재작년 東支鐵道事件에 잇어서 哈爾賓의 푸로레타리아트를 선두로 「쏘벳트 동맹공격반대」의 투쟁은 好例가 된다.

중국 내지 滿洲의 地盤이 비단 열강의 각축지일 뿐 아니라 反蘇戰策源地라는 것을 인식하므로써 우리는 금번 사건에 대한 소련에 태도 다시 말하면 露中關係를 파악할 수가 잇다.
1931.10.5-＜19＞
＜18-19＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	經濟的 危機에서 政治的 危機에
필자	金匡
기사형태	논설

經濟的 危機에서 政治的 危機에
						金匡
一. 세계공황의 최근 정세
1930년 후반기까지의 세계공황의 중심은 아직 농업제국과 식민지 제국이엇으나 그 후 공황의 발전은 주요한 중공업제국 특히 그 중요공업부문을 습격하여 경기하향의 템포를 급격히 촉진케 하엿음으로 최근 수개월간의 세계 경제위기는 이상한 강도로 확대, 첨예화하엿다. 금년 8월, 瑞西國 「바젤」에서 개최한 열국중앙은행수뇌자의 회의인 「위긴」위원회는 최근 세계경제공황을 해부하여 다음과 같이 보고하엿다.
『국제시장의 물가폭락, 국제무역의 격감, 공업각국의 실업증가 及 수출부진으로 인한 농업제국의 금융난, 이러한 모든 특징적 사정하에 잇는 현하의 예외적 세계불경기는 최근 2개월간의 독일 신용공황으로 일층 심각화 하엿다.』
1929년 이래, 2개년이 넘도록 세계 뿔조아지는 낙관적 예언을 수없이 토하면서도 공황을 극복하지는 못하고 도리어 최근의 독일, 영국 등등 제국의 신용공황를 계기로 그들은 이제부터 비로소 참으로 일층 심각하고 첨예화한 공황의 국면에 빠지게 되엇다. 뿔조아지의 지도적 두뇌, 「후버」, 「막드날드」, 「힌덴붉」 등의 공황정복을 위한 모든 열렬한 정책적 기도는 지금까지에 완전히 무효이엇다. 반대로 그들의 이러한 기도는 공황을 일층 곤란케 하고 첨예화함에 많은 공적을 세웟을 뿐이다. 그들은 자본가적 생산양식의 본질과 그 내부운동법칙을 인식할 능력이 없고 따라서 현 공황을 자본주의의 일반적 위기의 일단계이라는 정당한 설명을 승인할 수 없음으로 그들은 현 공황을 「고전적」 산업자본주의시대의 순간적이든 옛날 공황과 같이 이해하고 잇다. 그리하여 각국 뿔조아지는 一方으로 보호관세를 경쟁적으로 인상하고 强固한 독점조직을 작성하여 상품교환을 격감케 하여 공황의 발전을 격성케 하고 一方으로는 노동자의 賃銀을 절하하여 대중의 구매력을 점차 减下시키여 과잉생산품을 처분치 못하고 스스로 공황을 일층 심각케 하고 잇다.＜20＞
최근까지의 주요자본주의제국의 경제정세의 일부를 들어 다음에 分析하여 보자.

1. 상품의 세계적 滯貨
備考 「世界經濟」 10월호에서 인용(以下同)

세계주요상품의 滯貨는 공황이 발생할 때부터 증가하여 자본가들의 창고에 산적하여 잇다. 그러나 이러한 방대한 滯貨는 조금도 소화될 가망이 없다. 대중의 구매력은 날로 저하되는데 독점자본가는 滯貨價格의 급격한 하락을 방지하여 대중의 소비를 거절하는 까닭이다. 「古典的」인 산업자본주의시대에는 恐慌時에 물가는 극도로 폭락하여 상품滯貨를 淸算하고 공황을 신속히 해결하엿으나 자본주의의 독점적 성질은 물가의 하락을 상대적으로 근소케하고 위기의 경과를 더욱 곤란케 하고 잇다. 따라서 생산은 조금도 확장되지 못하고 나날이 감소하여간다.

2. 생산의 減退
이 표는 本年 제 2·4반기와 작년 동기 及 금년 상반기에 대비이나 이것을 공황이 처음 이러난 재작년 제 3·4기와 비교한다하면 그 비율은 더욱 증대하여 50, 60, 내지 80%의 생산제한을 한 공업부문이 적지 아니하다. 이와 같은 생산제한의 결과는 거대한 실업 대중의 빈궁을 尤甚케 할 것이다.

3. 노동불안
계절적 취업으로 금년 3월부터 실업노동자의 수는 다소 감소하엿으나 그것은 일시적 현상이고 최근의 보도는 작년말의 미증유한 기록을 또 다시 돌파하여 주요 자본주의국의 총노동인구의 半分은 거의 완전실업상태에 잇다. 그리고 한편으로는 불황으로 인한 이윤의 감소를 塡補하며 諸 손실을 경감케 하기 위하여 자본가들은 무엇보다도 먼저 노동자의 賃銀을 절하하고 사회적 시설을 긴축하엿다.
이와 같이 공황의 진전을 따라 각종 산업은 대규모로 노동자의 賃銀을 切下하여 관계노동자의 수는 전년도의 약 2배로 증가하엿다.＜21＞ 특히 賃銀切下는 1929년부터 부단히 계속되고 상술한 바 만성적 실업자는 한편으로 증가하여 갈 따름임으로 전 노동자계급의 생활상태는 최근에 더욱 악화하엿다. 이같이 자본가는 공황의 희생을 전부 노동계급에게 전가한다.
자본의 攻勢는 다못 賃銀 及 노동조건의 저하에만 끊치지 아니하고 간접으로 혹은 직접으로 실업수당, 질병급여금 등 사회시설비를 減下하여 飢餓線 이하에 방황하는 노동자에게 최후의 일격을 가하엿다. 최근에 와서 영국의 거국일치내각은 국고지출절약액 9천6백5십만磅內에서 약 3분지 2의 6천6백6십만磅(약 6억5천만원)을 실업보험국고부담비에서 捻出하엿다. 그뿐만 아니고 또 질병보험비 廢疾보험비의 감하, 노동자 주택건축보조비의 감액, 모자보호법안의 폐지 등 政府歲入의 缺損을 전부 노동계급에게 부담케 하엿다.

상술한 자본의 攻勢는 공황이 확대 심화하여 갈사록 노골화해가고 이에 대한 노동자의 반항도 증대하여 그들은 필사의 투쟁을 계속하엿으나 모든 쟁의의 결과는 노동자측의 희생으로 해결된 것이 작년보다도 오이려 증가하엿다고 한다.

二. 절박한 정치적 위기
상술한 바 멫가지의 경제정세만 들어보아도 공황은 더욱 심각하여감을 알 수 잇다. 공황의 물질적 기초인 과잉생산으로 남어잇는 滯貨는 조금도 소화되지 못하고 더욱 증대하여갈 뿐이다. 생산은 점점 후퇴하여가고 실업은 日加月增하여 대중의 생활은 - 소비력은 극도로 窮迫하여저 간다. 공황극복의 구체적 徵兆는 그것이 발발한 지 2개년이 넘은 今日에 이르도록 조금도 호전의 기색은 없고 前途는 더욱 암담해 갈 따름이다.
세계공황은 자본주의의 일반적 위기우에서 발생하엿고 이 공황은 자본주의의 여러 모순을 일층 격화하여 그 자본가적 해결의 혈로는 전연 맥히고 말엇다.
이러한 사정은 중대한 정치적 의의를 가지고 잇다. 벌서부터 수 개의 자본주의 제국에 잇어서는 경제적 위기는 정치적 위기로 전환되엇다. 이것을 우리들은 방금 눈앞에 독일, 영국, 波蘭 諸國에서 西班牙, 남미 諸國에서 보고잇다.

이러한 정세는 「레닌」의 이른바 「전반적 국민적 위기」의 제요소가 거이 성숙하엿음을 의미함이요 『「下層」은 이전과 如한 방법으로 생활함을 바라지 아니하고 「上層」은 이전과 如한 방법으로 생활할 수 없게 된』 구체적 양상이다. (레닌 「共産主義左翼小兒病」)

자본주의말기의 경제공황은 약간한 「아지테슌」보다도 일층 유효하게 노동자 及 농민을 계발하여 현제도의 제모순을 이해케 하엿다. 그들은 현제도가 수천만의 노동자에게 飢餓線일 망정 보장하여 주지 못함은 알앗다. 또 자본주의제국의 현상과 「쏘베트」 聯邦의 거대한 생산증대 及 실업의 근절과의 대립은 그들에게 사회주의 경제조직의 우월함을 실증하엿다. 그리하야 一方에 「전반적 국민적 위기」 즉 혁명적 세력을 급속히 성장케하고 그 저항은 점점 증대하여간다. 이러한 澎溢한 혁명적 형세는 一方에 뿔조아지로 하여금 비할떼 없는 공포에 빠지게 한 결과 그들은 만신의 용기를 내뽑아 경제적 지배의 기구인 정치적 권력을 일층 강고이 수중에 확보할랴고 애쓴다. 뿔조아지는 바야으로 「이전과 같은 방법으로 생활 할 수 없게 되엇」음으로 「그 이상 생각할 수 없는 최선의 평화로운 의회민주주의를 포기하고 그 대신에 공연한 「뿔조아·테라」에 의지하지 아니치 못하개 되엇다. 그리하여 뿔조아지는 파시즘의 기치하에 그 殘命을 붙이어 자신의 몰락을 연장케 하고 역사의 車輪을 조금이나마 역전시켜 볼랴고 극매고 잇다.

이와 같이 「下層」 위기와 「上層」 위기의 제요소가 성숙하여 一方에는 대중의 급속한 革命化 他方에는 뿔조아 정당 及 사회민주주의정당의 파시스트화, 이것이 今日의 일반적 경향이다.＜22＞
경제적 위기에서 정치적 위기에 轉化한 諸國의 정세와 그 발전을 여기에 일일이 들어볼 필요는 없다. 그것은 우리들의 안전에 매일 전개되고 잇는 바이며 다만 최근의 영국 독일 등 주요 자본주의국의 시국을 보아도 넉넉하다. 8월 26일에 성립한 영국의 「擧國一致內閣」이란 제 계급의 이익을 도모하는 파시스트정치임은 우리들이 다 아는 바이고 독일의 國粹社會黨과 共産黨의 맹열한 성장 10월 9일의 힌덴붉 대통령의 긴급령으로 『독일헌법의 허용한 기본적 제권리의 停止, 언론자유의 권리, 집회, 결사의 권리의 정지, 사유재산에 관한 보장의 수정 등에 관한 독재권리를 보류』 하기 위하여 출현할 파시스트 내각. 그 밖에도 波蘭, 伊太利 西班牙 등등 歐洲諸國의 정치제도는 극도로 震撼하고 잇다. 그리고 또 한편에는 노동자의 스트라익, 실업자의 데모, 伯林市街에 頻頻한 봉기, 9월15일의 영국해군의 행동 등등을 보아도 「하층」의 위기가 명백히 現出하엿고 돌연한 혁명적 高揚의 가능성, 그 절박한 警鐘의 난타가 귀에 자자하다.
이러한 정치적 위기는 一國內에서만 존재치 아니하고 국제관계에 잇어서도 그 정세는 첨예화하여 간다. 세계재분할을 위한 전쟁의 위기, 벨사이유 조약 등 국제정치체제의 붕괴, 제국주의열강과 식민지 及 반식민지의 격렬한 투쟁, 자본주의세계와 쏘베트동맹의 위급한 형세등등 이러한 모든 사실을 여기서 일일이 들어 분석할 여유는 없다. 그러나 이러한 모든 관계는 뿔조아 계급 지배의 전반적 위기를 촉진케 하는 것이다.＜23＞
＜20-23＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	모던行進曲(其1)
기사형태	소식

모던行進曲
세계의 종말을 예언하는 선지자
지구편평설의 주장자로 유명한 윌비·다렌·보리봐씨는 그 문하들에게 예언하야 가르사대 「세계의 종말은 가까왓다. 1935년이야말로 주 예수 그리스도의 재림하실 날이다. 세계 미증유의 대전이 발발하고 2억의 병사가 파레스치나 에드레론 평야에 피를 흘릴 것이니 싸음은 예수의 재림으로 멎을 것이다.」 그런데 이 날자는 성서에에 기록되어 잇는 문구와 날자로 계산한 것이라고. 보리봐씨는 1923년, 27, 30년에도 세계가 멸망하리라고 예언하엿다 한다.

야지에 奮激한 辯士의 割腹
滿洲日本人 美坂擴三(30)이라는 사람은 仙臺에서 열린 滿洲事變眞相發表演說會에서 연설을 하다가 청중의 야지가 심한 것을 보고 배를 갈라 분을 토하엿다 한다.

망보든 경관이 경관을 사살
지난 8월 大阪에서는 공산당원을 遠捕하러갓든 曾根崎署高等課刑事隊가 한 발 먼저 가서 망보고 잇든 泉尾署刑事隊를 공산당원으로 잘못 알고 前者는 後者를 공산당원으로 잘못 알아 一大格鬪를 연출한 후 마즈막에는 巡査部長이 콜트식 7연발 피스틀을 가지고 자기부하를 보호하는 동시에 공산당으로 안 木村巡査를 威嚇할려고 하다가 그만 땅, 木村巡査를 사격하야 木村巡査는 그 자리에서 昏倒하고 絶命하고 말앗다.

朝鮮內의 자살자 작년 1년간 통계
작년 중에 變死者가 8,443人인데 그 중 자살자는 2,161人. 이것을 性別로 보면 남자가 1,236人이고, 여자가 925人. 그 중 朝鮮人이 2,015인 일본인이 135人이고 외국인이 11人이라고 한다.

婦人의 休日請求權
어떤 부인 한 분이 「마리레븐」 市長을 방문하고 자기는 시골서 二遜日만 와 잇으라는 초대를 받앗는데 만일 가면 다시는 오지 말라고 남편이 막으니 이 일을 어떠케 하야 좋겟는가고 호소하엿다. 시장은 「남편이 처에게 휴일을 허락치 안는 것은 불합리하다. 만일 남편이 처의 歸宅을 거절할 것 같으면 遺棄罪를 범하는 것이라」하야 처의 休日請求權을 인정하엿다 한다.＜23＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	復興途中의 新土耳其, 革命經過와 新建設의 近况
필자	申彦俊
기사형태	논설

復興途中의 新土耳其, 革命經過와 新建設의 近况
						申彦俊
靑年土耳其黨의 奮鬪
歐洲大戰이래 亞細亞 全局面에 亙하야 폭풍우같이 이러난 약소민족의 해방운동전선우에 가장 영광스러운 역사를 가진 민족은 新土耳其라 할 것이다.
「동방의 病夫!」 이 칭호는 우월을 자랑하는 서양의 백색인종이 土耳其민족의 무리우에 던진 侮辱이다. 오토만제국 回敎敎皇 하미드의 專政은 舊露帝國 「사」의 專制 以上이엇다. 數多한 종족을 포함할 土耳其제국은 종족전의 전장이 되엇고 야심이 勃勃할 軍鬪들은 종족의 복잡성을 이용하야 내란을 이르켯다. 東에는 舊露西亞帝國主義가 침략의 마수를 내어 밀고 西에는 英帝國主義의 走狗 희랍이 여보고 잇엇다. 이러할 內憂外患에 부닥치어 멸망에 직면할 土耳其민족의 운명을 갱생의 길로 인도하려는 애국자의 一群은 안콜라를 중심하야 「靑年土耳其 Young Turky 黨」을 조직하얏다. 그 당원은 西歐에 유학한 선진인물들이 지도분자들이엇으며 新土耳其건설의 偉傑, 까지, 머스타파, 케말(Ghazi Mustapha Kemal)이 「靑年土耳黨」에 참가하기는 1904년이엇다. 「靑年土耳黨」의 목표는 두가지엇다. 하나는 오토만주의 즉 大土耳其主義니 民族主義에 白熱化된 그들은 土耳其領土안에 잇는 민족을 모두 土耳其 민족주의에 동화하야 단일적 大오토만民族國家의 건립이 첫재 목표요 둘재는 하미드의 전제반대엇다.
回數의 지배하에 실행된 政府一體의 통치는 폭압과 무자비한 誅求로 일관하얏다. 蘇丹(Sultan)이란 마왕의 전제는 그 이릅과 같이＜24＞ 악마적 통치엇다. 인권, 자유는 全然 剝奪되고 人民은 蘇丹의 노예요. 국가영토는 蘇丹의 私有財産同樣이엇다. 당시 하미드 통치를 반대하는 자는 단두대에서 사형을 받지 아느면 아라비아의 荒野로 放逐하는 것이 예사엿다. 그 폭압정치하에 비밀결사의 형태로 조직된 靑年土耳其黨은 민중선동의 陰謀가 발각되어 많은 청년당원들이 사형 혹은 아라비아사막으로 放逐되엇다.

民族的 偉傑 케말
新土耳其공화국의 現任대통령 케말은 土耳其共和國의 창설자로 全土耳其국민의 열광적 신뢰를 받아 종신대통령되기를 전국민이 청원할 일까지 잇거니와 波斯의 리사汗 阿富汗의 아마눌라와 같이 西部亞細亞의 三大英雄가운대 특출할 偉傑이다. 케말은 1880년 살로니카지방 一木材商의 아들로 태어낫다. 그는 어려서 數學에 대한 天才가 잇어 그를 가르치든 교사는 그를 사랑하야 케말어란 이름을 주엇다. 土耳其말로  「케말」이란 말은 盡善盡美한 것을 의미하는 것이라 한다. 케말은 군인되기를 지원하야 武官학교에 입학하얏다. 1904년 학교졸업후로 土耳其 개조의 큰 뜻을 품고 靑年土耳其黨에 가입하얏다. 靑年土耳其黨에 가입된 사실이 발각되어 처음으로 감옥생활을 하게되엇다. 수개월동안 감옥생활을 하고 시리아 지방으로 放逐된 바 케말은 시리아 지방에서 數多한 동지를 얻게되엇다.
靑年土耳其黨은 專政政治의 압박과 蘇丹의 虐殺政策으로 인하야 數多한 투사가 생명을 희생하게 되고 또 오토만 주의의 단일적 大土耳其國建立運動은 복잡한 종족을 가진 土耳其에 잇어 한갓 종족과 종족사이의 반목과 분쟁을 이르켯다. 耶蘇敎徒 보호의 미명으로써 土耳其의 내정을 간섭하든 歐洲諸國은 土耳其의 諸種族間의 감정악화를 이용하야 離間 中傷策으로써 土耳其의 통일과 독립을 파괴할 음모를 하엿다.
1907년 살로니카로 도라온 후 케말은 靑年土耳黨의 제 동지와 및 당시 관리계급의 중요분자들을 연결하야 統一進步 委員會(Union and progress Committee)를 조직하엿다. 이 統一進步委員會는 일설에 의하면 당시 靑年土耳黨 내에 발생되엇든 統一派와 進步派 두 파를 연합하야 통일적 단결을 만든것이라 하니 그 중요한 의의는 靑年土耳黨의 오토만주의가 복잡한 제민족을 포괄한 土耳其의 실정과 부합하야 실패된 것을 覺悟하고 狹窄한 민족주의에서 국민주의로 범위와 포용량을 확대한 것이다.

一貫한 民族主義
統一進步委員會는 하미드의 통치를 반대하야 新憲法을 제정발표하엿다. 하미드정부의 軍事偵探에게 음모가 발각되어 정부는 반역죄로 케말 일파 逮捕를 명령하엿다. 당시 內務總長이던 자밀, 뻬이와 살로니카 警務司令이 모도 케말과 親知關係를 가지고 잇든 터임으로 케말은 逮捕되지 않고 망명하엿다. 그 후 1910년 君士坦丁에 統一進步委員會를 개최하고 혁명운동에 관한 제반정책을 토의하엿다. 이 君士坦丁會議에 잇서 혁명운동의 책략론은 두 갈래로 分岐되엇다. 케말의 동지가운대 당시 土耳其軍隊의 在職軍官 엔버라는 이와 케말의 의견이 충돌되엇는데 엔버는 土耳其革命의 수단으로 각 군대 互相間의 충돌을 야기케하야 하미드왕조의 붕괴를 획책하기를 주장하엿다. 케말은 그 정책에 반대햇다. 케말은 국가의 이해를 위대한 限光으로써 打算하야 군대가 정치와 관계되는 것이 장래에 큰 폐해를 生한다고 엔버의 주장에 반대햇다. 엔버와 케말의 충돌에 잇어 또 한가지 서로 背馳된 주장은 엔버는 군사적 獨裁主義를 주장하엿으나 케말은 民主政治를 주장하엿다. 케말은 최초 민주주의자로 일반 국민의 지지를 받앗다. 그러나 그는 현재 伊太利의 무쏠레니 赤露의 스타린 中國의 蔣介石과 같이 독재자의 一花形이 되엇다. 엔버와 의견충돌로 인하야 드듸어 케말은 統一進步委員會를 탈퇴하야 모든 동지자들을 합하야 國民黨(National Party)를 조직하얏다. 國民黨은 사실에 잇서 靑年土耳其黨의＜25＞ 變體로 그 정신은 일관한 민족주의엇다.
「우리 土耳其 민족은 결코 멸망되지 않는다. 지구의 殼面이 튼튼치 못하야 우리의 널(棺)을 支掌하지 못하게만 아니되면 우리는 부흥할 날이 잇다.」
이 말은 케말이 그 동지를 격려한 말이며 또 자기의 일관한 신조다. 이러한 자신심을 가지고 그는 조국의 해방과 부흥을 위하야 분투하엿다.
列强帝國主義의 土耳其 侵略은 세 가지 동기로 비롯하엿다. 경제적 침략외에 인종적 우월감으로 土耳其人을 야만시하고 종교적 편협심리로써 土耳其의 회교에 대하야 기독교의 우월을 주장하엿다. 土耳其는 백인제국주의자들에게 경제 정치적 인종적 내지 종교적 삼중압박을 받앗다. 그리하야 케말은 內로 蘇丹의 統治推翻과 外로 帝國主義者反抗의 두 가지 임무를 가지게 되엇다.
때는 歐洲大戰이 緊張하든 1914년 여름이다. 土耳其군대 내부의 의견은 참전 비참전 兩派로 대립되엇다. 참전파의 수령은 엔버엿다. 엔버는 푸르시아 군국주의의 敬慕者로 독일과 악수하야 大戰에 참가하기를 決하고 군사준비를 하엿다. 케말은 독일의 무력주의에 반대하고 그 실패를 예언하얏으며 土耳其의 自衛政策을 주장하엿다. 당시 케말은 1911년 伊土戰爭과 및 1912년 빨칸 전쟁에 一士官으로 土耳其軍을 지휘하야 그의 군사적 天才를 발휘하야 군대 가온대 이름이 높앗다. 그러나 엔버는 당시 土耳其軍의 지휘관으로 그 지위가 높앗다.
케말은 마음으로 참전을 반대하면서도 그 기회를 이용하야 군사적 실력을 장악할 결심으로써 土耳其軍을 지휘하야 연합군과 乾坤一擲의 大戰爭을 試하엿다. 陰險한 엔버는 자기의 세력을 증대하기 위하야 또는 자기보다 나은 인물을 제거하기 위하야 패병과 부상병으로 조직된 군대의 지휘관에 케말을 임명하엿다. 이것은 케말을 戰敗케하야 압도하려 음험한 획책에서 出한 것이엇다.
勇將의 지휘하에 弱卒이 없다. 케말은 그 불완전군대를 끌고 까리삘디 大戰에 임하야 연합군을 일거에 격퇴하야 그의 이름은 全軍을 놀라엿다. 엔버는 土耳其軍의 가장 강한 부대를 거느리고 高加索 前線에 잇섯다. 엔버는 高加索軍에 포위되어 孤城落日의 운명에 빠지어 수 주간이나 籠城하야잇다는 急報를 듣고 케말은 高加索으로 大軍을 몰아 전진하엿다. 비티리스지방에서 露軍과 大會戰을 개시하야 마츰내 露軍을 대파하고 엔버를 구하엿다. 전쟁의 형세를 보아 결국 실패될 것을 깨닷고 케말은 군대의 직무를 사하고 君士坦丁으로 도라왓다. 蘇丹은 케말을 시리아 제 17軍 指揮에 임명하엿다. 그때는 대전이 끝나게 된 때다. 土耳其軍隊는 英軍의 포위를 당하고 君士坦丁政府는 屈降하기 위하야 抵抗中止令을 發하엿다. 그러나 케말은 전력을 다하야 英軍으로 측면으로 공격하야 土耳其軍을 구하얏다.
당시 土耳其의 참패로 인하야 全軍이 落望狀態에 빠지고 國民黨의 중심인물들까지도 비관으로 잇엇다. 다만 미국을 天神같이 믿고 미국이 구원하기만 바랏다. 그 대 恐怖중에 케말은 혼자 그 조국의 운명은 自手로야 挽回할 것이고 외국의 원조로 되지 못할 것을 믿고 동지들을 鼓勵하얏다.
스미르나가 희랍군에게 점령되자 케말은 사손에서 全 土耳其軍을 집중하야＜26＞ 조국해방을 꾀하다가 연합군측과 및 君士坦丁政府의 시기로 결국 撤職을 당하얏다. 그리하야 케말은 일체의 軍權이 剝奪되엇다.

獨立 獲得의 三因
케말은 스와스에서 제 2회 國民黨會議를 開하고 정권탈취의 음모를 획책하엿다. 연합국의 共管反對 蘇丹政府推翻을 목표로 케말은 小亞細亞奧地地方에서 國民大會를 소집하얏다. 당시 蘇丹은 영국의 傀儡가 되어 케말일파에 향하야무력강압을 試하얏다. 또 英國은 희랍군을 원조하야 土耳其를 군사적으로 점령하기 위하야 안골라 공략을 하게 되엇다. 희랍군은 안골라를 포위한 지 22일간이나 되어 土耳其의 운명은 위급하엿다. 國民會議는 케말을  大元師에 임명하야 적군을 저항케 하얏으나 연합군은 土耳其의 海港封鎖를 行하고 희랍군은 전국 요지를 破竹之勢로 進攻하야 형세는 刻刻으로 土耳其君에게 불리하야 全軍을 통하야 屈降平和를 주장하는 자 않앗다. 그러나 케말은 屈降을 一切 반대하고 최후 一刻까지 싸우기를 준비하얏다. 1922년 8월 25일 케말은 최후 결의을 하기 위하야 전선에 향하야 공세를 취하게 하고 적극총공격을 행한 결과 희랍군은 대패하얏다.
1923년 7월 24일 土希 兩國은 휴전을 선고하고 로상會議에서 列國은 土耳其의 독립을 완전승인하고 一切 불평등 조약과 外人의 治外法權을  폐지하게 되엇다. 土耳其革命의 成功은 케말의 군사적 천재의 발휘가 중요조건이라 할지나 그러나 그 巨大艱難한 혁명을 성공케 한 기본조건은 소수의 지식계급이 중심이 되엇든 靑年土耳其黨을 확대하야 國民黨으로 개조하고 국민적 大同團結體로서 혁명세력을 확대강화한 것이라 할 것이다. 케말의 군사적 천재와 혁명력의 확대 2조건 외에 또 한가지의 중요조건은 1918년 쏘벳트 러시아와 「회교해방동맹」을 조직하야 러시아와 악수한 것이다.

現代的 新國家 建設
1923년 10월 23일 土耳其共和國은 정식 성립되엇다. 英獨露 3대세력 사이에서 부다끼어 氣息이 奄奄하든 「東方의 病夫」는 비로소 갱생의 光明을 보게 되엇다. 케말의 목적은 새로운 土耳其共和國의 건설 - 즉 自由獨立의 국가, 현대적 문명 국가의 건설이다. 이 목표하에 진행되는 여러 가지 정책은 놀랄만하다.
土耳其文明化革新의 유일한 障礙物은 回敎主의 세력이다. 케말은 蘇丹의 통치를 취소하고 政敎部分離를 선고하얏다. 남자의 紅帽, 여자의 面幕, 一夫多妻制 등 一切 舊文化를 파기하얏다. 완강한 회교도의 반대에도 불구하고 케말은 西洋文化至上主義로써 단연 급격한 모단化 政策을 취하얏다.
케말은 일부러 솔선하야 서양의 모자와 양복을 입고 가두에서 군중을 향하야 洋服과 洋帽가 土耳其의 옷과 紅帽보다 나은 것을 설명하얏다. 또 스밀나의 一富商의 딸과 결혼하얏다가 단연 이혼을 선고하야 守舊者들의 신경을 자극하고 회교도간의 통혼을 獎勵하며 사회생활의 一切 종교적 습관을 일률폐지하얏다. 信敎自由의 원칙에 의하야 男은 18세 이상 女는 16세 이상만 되면 신앙의 완전한 자유가 有함을 법률상에 규정하얏으며 남녀평등, 결혼자유를 허하야 여권의 향상을 策하얏다.
케케묵은 옛 土耳其의 모든 풍습을 버리고 새로운 土耳其를 만들 유일한 방침으로 의무적 국민교육의 보급을 위하야 케말은 가장 노력하얏다. 첫재는 종래의 반동적 종교교육을 폐지하고 현대적 교육을 강행하고 둘재는 小學 과정중에서 종교과목을 剛除하야 아동의 자유사상을 培養하고 종교적 미신을 금하얏다.

文字革命斷行
全土耳其國民의 智識向上이 國家的 革新의 기본공작이라하야 케말은＜27＞ 全國知識階級을 總動員하야 文盲打破, 義務敎育普及을 촉진하는 동시에 위선 문자혁명의 烽火를 擧햇다.

土耳其人은 종래 아라비아문자를 襲用하얏는대 아라비아문자는 여러 가지 점으로 보아 국민문화향상을 장애한다 하야 케말은 敎育總長 나츠듸씨와 협의한 결과 1929년 1월 元旦 전국에 명하야 아라비아 문자 사용을 금지하고 일률로 羅典文字를 使命케 하엿다. 그리하야 우선 교과서 及 신문잡지를 전부 羅典文字로 刋行케 하야 임시로 전국각지에 羅典文字 강습소를 設하야 일반 노인들까지도 羅典文字를 배우게 하얏다. 이 문자혁명은 지극히 곤란한 사업이엇다. 일부에서는 문자개혁의 결과로 土耳其文化가 一落千丈되리라고 비관하얏으며 守舊派 及 回敎徒 간에서는 맹열한 반대가 일어낫다. 그러나 용단력이 초월한 케말은 一切 反對를 목살하고 끝끝내 진행하얏다. 文字革命을 위하야 밤잠을 자지 못하고 애쓰든 敎育總長 나츠듸氏는 1929년 春 과로로 逝去하얏다. 新國家 건설을 위한 그들의 장열한 활동, 그들의 鞠躬盡瘁는 참으로 놀랄만하다.
最近 보도에 의하면 新文字를 學得한 人數는 27萬人에 달하얏스며 금년 5월부터는 新國文學校 卒業證을 가지지 못한 자는 정부기관에서나 상공업기관에서도 임용하지 못하도록 정부에서 법령을 발하얏다.

産業建設 着着 進就
新土耳其의 산업적 건설도 놀랄만하다. 정부는 일반농민의 과학방법응용을 장려하야 農具 及 穀種輸入 免稅令을 제정하고 케말은 몸소 과학적 농업을 실험하기 위하야 首府 附近에 모범 농원을 設하고 歐洲人 敎師 數人을 청하야 지도케 하얏다. 土耳其의 철도 十年計劃온 착착 진행되어 삼손, 시븨스線, 새사리아, 시븨스線, 이래클리카라, 안콜라線, 안콜라, 아라다線 등 이미 峻工되엇다.
外人의 지배하에 잇든 연안 及 內河 항해업을 인수하기 위하야 1926년 6월 1일부로 外人航業取締令을 발하야 外人航海業을 抑壓하고 土耳其汽船會社를 補助하야 현재 星月旗를 달고 각항을 출입하는 汽船은 139隻이나 된다.
工業의 진흥도 급속한 진보를 示하얏는데 紡織 製鋼製鐵, 磁器 등 諸 공장이 신설되어 공업품의 자급을 행하며 농민생활도 農具 及 穀種免稅로 점차 안정되엇으며 광산업도 長足의 발전을 示하고 잇다.
케말의 鐵腕은 新國家建設에 잇어 위대한 능력을 발휘하얏으나 그 독재정치, 일당통치에 불만한 자 특히 극단抑壓을 받고 잇는 회교도의 반항은 계속적이다. 금년 2월경에도 정부 顚覆의 대음모 사건이 부두사, 촤나칼라 兩地에서 발생되엇는데 그들은 다수가 회교도 불평파이엇다. 또 의회의원중에 반대파가 다수인 것을 발견하고 케말은 급속한 수단으로써 3월 4일 의회를 해산하고 의회 선거에 在하야 一切 후보자를 케말 대통령이 지정하얏다. 현재 土耳其는 명실상부한 國民黨 일당의 專制를 행한다. 國民黨을 반항하야 일어난 政黨이 곳 自由黨인대 종래 議會中에 자유당의 참가를 黙許하얏으나 금년부터는 의회후보자가 대통령의 指定에 의하야 선출된 결과 自由黨의 의회참가는 거절되엇다.
케말대통령은 그 인물에 잇어서나 功績에 잇어서나 伊太利 수상 뭇소레니와 방불한 점이 많다.
독재주의의 偉傑 케말의 통치하에 잇는 新土耳其의 장래는 국제적 驚異의 一焦點이 되엇다.
-1931년 上海에서-＜28＞
＜24-28＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	勞働者의 收支
기사형태	논설

勞働者의 收支
勞働者收支
노동자들의 수지관계를 어떠케하면 밝게 알 수 잇을까. 이것은 여간 어려운 일이 아니다. 첫재 업종별에 잇어서 遺漏됨이 없어야 될 것이요. 둘재 조사인원수가 전 노동자 수의 적어도 10분지 1 가량은 되어야 할 것이며 셋재 조사기간에 잇어서 4계는 물론이요 풍년과 호황 불황 등 제 統計年의 平均數字를 얻게 될데까지 나어가지 않으면 안될 것이다. 그러나 우리는 이같은 합리한 조건하에서 얻은 조사통계는 아즉 발견하지 못한 바이니 불충분하나마 昭和 3년 7월 鐵道業務關係調査委員會에서 조사한 것에 의거하야 위선 그 一斑을 들추어 보기로 하자.
同調査는 업종으로 38종을 선택하야 朝鮮人 426인, 日本人 123인, 중국인 64인, 합계 613인의 개인의 수지관계를 조사한 것인데 그것을 업종별, 민족별로 平均數字를 얻어 표를 꾸며보면 다음과 같다.＜29＞
民族別 勞動者의 1日 收支

實得 △朝鮮人 1,788
△日本人 1,437
△中國人 1,109
(備考)
△본 표˜ 총계 중 勞働賃 平均數字는 一個人 勞働者의 받는 勞働賃平均數字가 아니라 각 勞働의 平均勞賃數字인 것을 독자는 특히 주의하기를 바란다. 다시 말하면 본 표의 總計中 平均數字는 民族別各業種相對的平均勞賃/民族別各業種數 이나 全朝鮮各民族別勞働賃總額에 全朝鮮 各民族別 勞働者 總數를 제한 것이 아님으로 一勞働者의 실제 分配額이 아니다. 따라서 低賃勞働者가 최대다수인 朝鮮勞働者 실제의 平均勞賃은 본 표 통계의 平均勞賃보다 훨신 저하된다.
△團体所感이ž€ 것은 『同業組合과 其他 團体』에 대한 노동자 자신의 감상을 희망 무관심 등 2종으로 노나 조사한 것이다.
△1일 평균 실제수입이란 것은 1일 賃金에서 1일 생활비용을 공제한 잔액임.
△鐵道業務關係調査會 제 4부 昭和 3년 9월 調의 數字에 의하야 採算함

이상에 의하면 朝鮮勞働者 38업종의 每業 1일 평균 勞賃은 2圓2錢3厘로서 민족별로 보아 제 2위를 점하고 잇는 셈이나 그 1일 勞賃에 대한 소비액의 百分比는
---------  賃金 / 消費

朝鮮勞働者 / 100 / 61%

日本勞働者 / 100 / 55%

中國勞働者 / 100 / 43%


이와같이 최고위를 점한 까닭에 賃銀이 일층 低廉한 중국노동자보다도 22錢1厘나 그 실액이 적은 것을 발견할 수 잇다.
그리고 右表에 한가지 흥미를 끌게하는 것은 노동자 자신이 동업자 단체 등에 어떠한 감상을 가지고 잇는가 하는 것을 조사하여 본 것이니 同表에 의하면 노동자의 最多數가 다 同業者團體를 희망하고 잇는바 그 중에도 특히 노동조건이 비교적 低廉한 朝, 中 노동자가 더욱 많이 그것을 희망하고 잇는 것은 퍽 흥미잇는 일이다. 조사인원 613인 중 444인이 그러한 단체를 희망 찬성하는 者이요. 其餘 153인이 무관심자이나 일본인 노동자에 이르기까지도 一人의 반대자가 없엇든 것을 보면 (註) 朝鮮內 勞動階級 全體의 不安을 여실히 말하는 것이 아니고 무엇일까.
(註) 鐵道業務關係調査原本에는 희망, 평범, 무관심 세가지로 노낫으나 편의상 나는 희망, 무관심 두 가지로 하야 평범을 무관심의 부류에 집어넣엇다.

우리는 지금까지 勞働者 一日 수지관계를 민족별로 비교하여 보앗으나 그것은 失業日數를 치지않고 그 받는 임금과 一日 消費額의 업종평균으로 그 實得을 찾고저 한 것 임으로 노동자의 일개월간 실제소득과는 많은 차이가 잇게 된 것이니 우리는 이제로부터 그들의 일개월간 총 수지관계를 반드시 한 번 살펴 보아야 하겟다.

勞働者의 一個月收支＜31＞

(표 생략 - 국편)
勞働者의 一個月 收支는 失業日의 賃金이 공제되어잇는 까닭에 그 實際所得額은 一日實際所得額의 30배가 아니며 그보다 훨신 떠러저 잇는 것을 발견한다.
朝鮮 勞働者의 月業種別平均實際收入은 11圓57錢8厘로서 日本人 22圓92錢9厘보다 11圓35錢1厘가 적으며 中國人 24圓89錢5厘보다는 13圓31錢7厘가 떠러지는 셈이니 朝鮮人 勞働者의 비참한 것도 다른 노동자보다 배 이상에 달할 것은 물론이다. 조선 노동자는 賃銀에 잇어서 비록 中國勞働者와 比眉할만하다 하지마는 朝鮮內 다른 어느 노동자보다도 실업률이 가장 높음을 따라 그 실제소득은 가장 소액임을 면치 못하엿다. 만일 이것을 업종평균으로 따지지 않고 상술한 바와 같이 賃銀總額에 消費總額을 減한 뒤 勞働者 總數로 除하여 본다면 朝鮮勞働者 1인의 月平均實得은 『마이너쓰』 안될 것이 의문이다. 그 一例를 들자면 조선 勞働者 業種중 최다수를 점한 『普通人夫』 중 그 104인의 一個月實得 調査에 71인이 평균 4圓77錢9厘의 수입부족이요 겨우 33인이 평균 3圓1錢4厘의 剩餘가 잇을뿐으로 통트러 一人 평균 2圓30錢6厘의 수입부족을 告케 되엇다는 것이다. (鐵道業務關係調査에 의하야 採算함) 그런즉 거기다가 비록 熟鍊勞働者의 『풀너쓰』 實得을 加한다 할지라도 그것이 小數이기 때문에 全體로 보아 그 實得이 상술한 업종별 평균의 實得보다는 무척 低下될 것이 명백하다.＜32＞
＜29-32＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	修學旅行과 選手制度, 敎育界의 兩大問題
필자	주요섭
기사형태	논설

修學旅行과 選手制度, 敎育界의 兩大問題
						주요섭
1. 修學旅行代用建議
여행이 해로올 것은 없으나 어려운 우리 살림으로는 그 부담이 너무 과한 것이 문제입니다 .修學旅行으로 10원어치 배울것이 잇느냐?가 의문입니다. 그냥 휴양과 오락으로 가는 것이라면 별 문제이지마는 휴양과 오락은 그리 과한 경제적 부담이 없이도 얻을 수 잇는 방법이 많을 터이니까 그것으로 修學旅行을 찬성할 수 없읍니다.
물론 수학여행도 지금보다 좀 더 충분한 준비와 지도자의 성의가 잇이 떠난다면 좀 더 효과를 얻을 수 잇겟지마는 그러타손 치더래도 먼 지방으로 여행 다니는 것은 우리 처지에 좀 과분한 사치가 아닌가고 생각됩니다.
修學旅行들 흔히 다닌는 명소나 제 도시를 활동사진을 찍어다 두고 1년에 한 번씩 생도들에게 구경시켯으면 값싸게 修學旅行 학습의 효과를 얻을 수 잇을것입니다. 그 외에 나는 수학여행 대용으로 이하 몇 가지를 건의해 보고 싶읍니다.
1. 遠足을 자조할 것(가까운 곳으로 -휴양과 오락과 운동)
2. 登山隊를 조직하여 매 일요일마다 등산할 것.
3. 토요같은 날을 이용하여 시내 각 공장, 은행, 회사, 신문사, 병원, 고아원, 형무소 등지로 견학을 갈것(견학가기 전에 敎員이 여러 가지 질문을 준비하여 생도들에게 배부햇다가 견학이 끝난 후에는 교실에서 결과를 토의할 것)
4. 踏査隊를 조직하여 시내 썰베이(각방면)를 할 것.
5. 여학생은 가정방문대를 조직하여 일요마다 활동하도록 할 것.

2. 選手制度는 廢止하라
교육학상 見地에서 운동선수 養成主重은 반대합니다. 물론 이것은 學校對抗競技를 반대하는 것을 의미합니다. 학교대항경기가 폐지되어야 각 학교도 선수양성에만 열중하지 않고 生徒全體大衆의 보건운동에 전력을 쓸 수 잇게 될 것입니다. 운동 챔피온십으로 학교의 명예가 좌우되는 오늘에 잇어서는 학교로써 선수양성에 열중하지 않을 수 없을 것입니다. 그러므로 선결조건이 학교 대항 경쟁의 폐지입니다. 사실 학교대항경쟁은 무슨 방면으로 보나 利보다 害가 많습니다. 미국 같은 나라에서도 요새 교육자 간에서는 많은 논쟁이 잇으나 학교대항경쟁을 얼른 폐지하지 못하는 큰 이유는 거기서는 벌서 학교대항경쟁에 학교수입의 거대한 한 재원이 되는 고로 학교당국자들이 교육학자의 말을 듣지 안는 것입니다. 풋뽈경기 한 번에 입상료 수입이 50만원씩 되는 학교에서 그것을 폐하기는 매우＜33＞ 힘이 들것입니다. 그러나 아직 우리 조선에서는 학교대항경기가 그러케까지 심하도록 발달되지는 안는 고로 폐하기가 쉽다고 생각합니다. 그러므로 앞으로 더 고정화되기 전에 조선서는 학교대항경기를 폐지해버리기를 나는 간절히 희망하고 잇는 것입니다.
선수양성主重은 그 학교생도전체로 보나 또는 그 선수들 자신으로 보나 해만 됩니다. 『완전한 인격의 배양을 목적」으로 하는 학교교육과는 상반되는 일입니다.
첫재 학교에서는 대항경기에 우승할 욕심으로 선수 몇 사람에게만 자연 전력을 쓰게 되고 일반생도 대중의 운동은 등한시 하게 됩니다. 그래서 운동장은 소수 선수 몇 사람의 독점이 되고 체육교원도 선수 몇 사람의 私用敎員처럼 되어 버립니다. 모든 설비가 小數選手本位가 되고 生徒大衆은 응원할 때 聲帶運動이나 한다고 할까? 그 외에는 운동설비를 이용할 기회가 없게 되는 것입니다. 生徒 多大數의 체육을 등한하고 오직 小數人에게만 主重하는 것은 불공평한 일이고 또 학교교육정신에 위반되는 일입니다. 「選手도 主重하고 일반 체육도 主重햇으면 더 좋지 아느냐」고 말할이가 잇을는지 모르나 그것은 실제를 떠난 공론입니다. 「한 종이 두 임군을 섬길 수 없다」는 哲言처럼 선수 양성제도가 존속하는 한 언제나 선수에게로 치우치게 될 수 밖에 없는 것입니다. 그럼으로 생도 전체의 보건을 主重하기 위하여는 이 편애를 받는 선수부터 없애버리지 않으면 아니되겟읍니다.
그 다음에 선수들 자신도 몸에 해롭습니다. 운동이 좋기는 좋지마는 그것도 알맞추 하여야지 그 도가 넘치면 도로혀 몸에 해가 됩니다. 음식을 먹어야 살 수 잇지마는 과식하면 도로혀 病들리는 것과 꼭 같읍니다. 運動을 게을리 아니해야 몸이 건강해 지겟지만 그것도 도를 넘어 너무 과히 하면 도리어 건강을 해하게 되는 것입니다. 대항경기에 이기기 위하여는 선수들은 미련하다고 할만침 과도한 연습을 자연 하게 됩니다. 이것은 자살에서 다를것이 없는 일입니다. 운동만 과하게 할 뿐 아니라 경쟁을 앞두고 흥분하고 걱정하고 애쓰기 때문에 선수들은 언제나 神經系破裂의 分界線에 서잇게 됩니다. 그래서 정신상 아주 불리한 처지에 서 잇게 됩니다.
최근 미국 학자들의 조사에 의하면 각 대학 운동선수들이 보통인보다 罹病率이 매우 높고 또 사망률이 매우 높은 것이 증명되엇읍니다. 그 이유는 과도한 운동과 신경 흥분으로 말미암아 건강을 몹시 해하기 때문이라고 발표되엇읍니다. 아직 조선서는 특히 이 방면으로 실험한 일이 없는 모양이나 미국실험의 예를 보아 조선서도 대략 비슷한 결과를 얻으리라구 믿을 수 잇읍니다. 그러므로 건강한 사람을 운동 선수로 뽑는 것은 곳 그 청년의 건강을 점차 파괴시키는 일에 불과한 것이 됩니다. 그 건강한 몸으로 다른 일을 하게 햇던들 얼마나 훌륭한 사회적 이익이 되엇을는지 모를 것이 아닙니까.
이러한 實證下에서 나는 생도 전반의 보건을 위해서 또는 선수 자신의 보건을 위해서 선수 양성제(곳 학교 대항경쟁)의 폐지를 절대로 主唱합니다.
그래서 테니쓰, 뻬스뽈, 풑뽈, 及 運動場 諸 설비가 소수 선수의 독점이 되지말고 생도 전체가 균등히 향유할 寶物이 되는때가 속히 이르기를 바라고 이어서 朝鮮體育界가 다른 나라처럼 상업화되는 誤路를 떠나서 公民全般이 協同參與하는 公具가 되는 날이 속히 이르기를 희망하여 마지안는 바입니다.＜34＞
＜33-34＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	敎育界의 三大問題, 1. 修學旅行의 可否 2. 選手制度의 可否 3. 試驗撤廢의 實績
기사형태	설문

敎育界의 三大問題, 1. 修學旅行의 可否 2. 選手制度의 可否 3. 試驗撤廢의 實績
修學旅行을 갈까 말까
經濟上으로 困難
儆新 張子一
朝鮮人의 현실로 보면 修學旅行이란 위선 經濟上 困難한 일입니다. 생도의 多大數가 빈곤한 가정의 자제들이므로 년 1차 잇는 일이지만 실행에 들어서는 困難한 점을 많이 얻어 보게 됩니다.
실지 효과를 말하더라도 高級학년 이외에는 무익한 일이지오. 年淺한 생도들의 피상적 視學이기 때문에 그러켓지만은 시골서 생장한 생도들은 수학여행이라하야 그 時에 특별한 향토미를 새로 얻지 못하며 도시에서 생장한 생도들은 시골이라하야 村이라하야 별 흥미를 感得치 못하고 간혹 下示하는 者도 잇음을 보앗습니다.
그래서 그런 것은 아니지마는 위선 금년만은 폐지하기로 하엿읍니다.

有益은 하지마는
培花 金允經
修學旅行이란 경제문제 때문에 왈가왈부의 論이 생기지 그러치 않으면 문제없이 각 학교에서 의례히 년중행사로 행할만한 일이라고 생각합니다.
직원 생도간에 情誼 깊어지는 것이 이 기회라고 생각합니다. 멫날안되지마는 이 修學旅行에 甘苦를 한 번 같이 한 생도는 유달리 친절하야져 졸업후이라도 늘 통신일망정 끈치지 않습니다.
생도호상간의 친목도 이 기회가 제일 좋다고 생각합니다. 내 경험으로는 평생의 교우중 중학생 시대에 잘 사귄 친구가 제일 친절하고 無間하야 참말 일을 같이 할만한 知己라 생각합니다.
그러고 교과서 외의 活智識인 언어, 풍속, 지리, 역사, 박물 등 실물견학에 好機會일 것이며 또 심신휴양에도 一機會일 것입니다.＜35＞
그러나 우리 조선인의 경제는 하도 窮乏하야 本校에서는 2학년 이하는 폐지하기로 하고 3학년은 경주에, 4학년은 금강산에 단녀오기로 정하엿습니다.

3천6백원!
培材 辛鳳祚
修學旅行의 효과는 인정하지마는 조선의 現下事實로는 좀 不可하다고 생각합니다. 작년에 본교 학생 한 백명이 奉天을 다녀왓는데 그 소비액을 조사하여본즉 놀랠만합니다. 3천6백원이엇습니다. 비록 같은 정도의 금액은 아니라 할지라도 1학년부터 5학년까지 소비되는 금액이 그 얼마나 되겟습니까. 이 여행비는 각 생도의 유여한 가정에서는 그리 곤란할 것은 없지마는 그 외에는 자제의 졸림에 못이겨 빗을 얻어 대인 것 될 것입니다. 못할일이지오.
그러므로 금년부터 본교에서는 5학년만 수학여행을 許하고 其外는 모도 폐지하엿습니다. 지금도 생도들이야 여행을 요망하지오 만일 생도 전체가 다같이 懇願한다면 한 번 학부형에게 一律問議한 뒤에 결정할 일이라 생각합니다. 할 수가 없어 그러지 할 수만 잇다면 4학년에 本洲, 5학년에 滿洲, 이러케 다녀왓으면 좋기야 하겟지오.

利害가 上半
普成 金知泰
修學旅行을 可하고 유익한 점을 말하자면 얼마든지 有益한 점이 잇고 否하고 害로운 점을 들자면 얼마든지 害點을 말할 수 잇을 것이외다. 그러나 유익하다는 것은 정신적이오 해롭다는 것은 경제적(金錢)이기 때문에 가히 計數 비교타산하야 괴결을 짓기가 어려울 것이라고 생각합니다.
修學旅行으로 인하여 교육상 얻는 효과로 말하면 명승고적에 參詣하야 정신적 감화와 학술적 답사외에 생도 호상간과 생도 직원 중의 情誼親睦上 소득이 막대하지오.
경제상 곤란한 문제라 하나 本校에서는 매월 60전 式 입학초부터 받아 그것으로 쓰고 一時金을 받지 안키 때문에 별로 困計를 몰읍니다.
1학년은 인천, 2학년은 개성 혹 수원, 3학년은 경주, 4학년은 금강산, 5학년은 봉천 이러케 갑니다. 장래에는 一向 계속하는가는 미정입니다.

選手制度는 有益乎
우리는 廢址를 計劃
培材 辛鳳祚
본교에서는 選手本位를 廢址하고 全校生徒로 하여금 在學 5個年 동안에 어떤 스포츠든지 한 사람이 하나는 반드시 하게 하고저 합니다. 그러케되면 어떤 생도나 만일 이 스포츠 종목외 一에 及第치 못하면 진급도 졸업도 못하게 될것입니다.
종래의 학교교육을 보면 智育偏重主義이어서 체육이란 많은 학과목 중의 一科目에 불과하야 여간 體操科目의 成績良否로는 落第＜36＞ 及第에 아무 관계가 없엇습니다. 우리는 이것을 큰 모순이라 생각하고 智育과 體育을 대립시킬 희망입니다.
지금까지에는 운동을 본위로 하야 선수가 되기를 노력하엿지마는 이 새 방식을 취하면 각종 운동에 天才가 발현되어 選手가 절로 나타날 것입니다. 종래에 학과성적이 90점 이상이면 혹 수업과 免除가 잇엇는데 금후로 만일 이러케 된다면 체육에 대하야서도 동일한 특전을 쓰게 될 것입니다.
그리고 선수에 대한 制裁라 할가 장차는 비록 選手라도 내년부터는 성적평균이 65점 이상, 후년부터는 70점 이상이라야 選手 자격을 줄가 합니다. 그러한 두뇌를 가진 자라야 선수자격이 잇을 것이외다.

學力과 品行부터
普成 金知泰
本校에서는 蹴球, 庭球, 籠球, 水泳, 滑氷, 柔道, 陸上경기 등을 택하야 할 수 잇는대로 보편적 연습을 시키기에 주의합니다. 운동대회에 참가하야 대항경기를 할라면 우승을 기하지 안을 수 없고 勝捷을 圖하면 選手를 기르지 않을 수 없는 일입니다. 그러자면 弊가 잇으니 동일한 운동비를 내어 幾個의 選手들만 많이 소비하여 버리니 이 무슨 불공평한 일이오.
그러므로 본교에서는 각종운동의 균일한 연습을 위주하고 또한 선수규정을 두어 학력과 품행이 불량하면 비록 選手라도 그 선수권을 遞奪합니다.
그리고 本校에서 특히 운동시간을 正課로 두어 매일 제 2시간 후 매 학급에 축구 3個式을 주어 25분간 전체연습을 시키는 것이 잇습니다.

차이가 없소
儆新 君苪彬
선수제도랄 것은 없읍니다. 일반생도나 마찬가지지오. 조금도 다른 것 없읍니다.
선수라고하야 성적상에 아무 영향(害) 잇는 것을 못보앗습니다. 도리어 좋은 결과잇지오. 선수중에 간혹 성적 좋지 못한 사람 잇지마는 그는 선수되므로 말미암아 그러타고 단정하기 어렵소. 선수 아난 사람 왜 성적 나쁘오. 나보기에는 운동선수들의 성적이 보통, 혹 보통 이상이오. 그 뿐 아니라 우리 학교에 5년간 재학하면서 혹 폐병 들린 자 나 보지 못하엿소.
우리 학교에는 특별하게 체육을 장려하는 방법 잇습니다. 그것은 야구, 축구, 정구, 농구, 배구, 유도, 씨름, 육상경기 등 8종목을 택하야 매년 對級競爭을 시켜(1 2학년은 따로) 상품과 우승기를 주는 것이오. 이 優勝旗를 타서 거는 班은 영광이오. 또 이 우승기우에는 매년 우승한 학년을 학년별 색 「리본」에 기입하야 매어 달아 이 리본의 多寡로 각자 학년의 성적을 자랑하게 됩니다.
이것 우리 특별한 방식이오. 이 가운대 좋은 선수 절로 생기는 것이오. 어제 우리 蹴球團이 朝鮮神宮競技에 우승하엿지마는 舊選手는 세 사람밖에 없는 것이오.

廢止한 지 오래다
培花 金允經
선수제를 폐하고 대회에 참가치 안는지가 오래엇습니다. 그 이유는 첫재 체육이 보편적이 못되어 각 생도는 운동할 기회를 균등하게＜37＞ 얻지 못하게 됩니다. 말하자면 운동기회 균등주의가 못되지오. 선수된 사람은 운동을 많이 할 수 잇으되 其外는 그러케 못하게 됩니다. 그려니 선수제가 잇기 때문에 운동비는 고액을 내게 되면서 선수외는 운동할 기회를 적게 얻으니 무슨 모순이겟소.
그 다음은 風紀紊亂입니다. 운동선수가 되어 한 번 출전하고 나면 불량한 年少輩들에게서 艶書가 踏至하지오. 이 밖에 선수 자신이 다소 자만하여지는 경향도 잇고 또 자기의 학과성적의 불량을 운동선수의 덕으로 補庇할 수 없는가고도 생각합니다.
그래서 우리 학교에서는 그 대신 매일 下學 후 30분 간 전체 운동을 시행합니다. 그 방식은 정구, 실내야구, 배구, 농구, 등산 등 종목을 택하야 매일 학년별로 巡次 돌려하는 것이올시다.
但 選手制를 아니쓰므로 말미암아 학교가 損이라 하면 운동대회시에 학교의 이름이 선전되지 못하는 것이겟지오. 그러나 그도 目下 入學志願者가 定員을 늘 초과하는 바에 무용한 일일것이외다.

試驗制度撤廢의 實績如何
將來는 考査도 全廢
普憀 金知泰
학교에서는 성적의 채점방식을 學術點 80, 勤慢點 20 합하야 백점을 만점으로 쓰는데 성적의 결과는 종전과 大差가 없는 듯 합니다. 考査方法은
제 1종 考査 平素成績-問答, 自演, 學習態度
제 2종 考査 定時-1학기 2次
생도들 편으로 보면 처음에는 매우 어려워하엿습니다. 언제나 방심을 못하고 一邊 공포심을 가지고 잇기 때문에 건강에 특히 머리에 적지않은 害를 받앗지오. 그러나 지금은 익어저 관게치 않을 것 같습니다.
이것을 보면 장래에는 考査까지 全廢하엿으면 좋겟지만 上級學校에서 入學試驗을 없애지 않는 한에는 全廢할 수 없는 일이라고 생각합니다.

工夫잘하는 學生은 贊成
培材 新鳳祚
試驗制度撤廢한 후로 本校에서도 新制度를 쓰기는 하나 아직 보건대 新制度란 이상만 좋앗지 실행에는 곤란이 不少합니다. 1학급에 6, 70명 되는 생도에게 문답이나 自演으로 一周하자면 그 시간이 대단이 걸립이다. 그런대로 매주 敎授時數가 많은 학과는 관게치 않지마는 每週에 한 시간쯤 든 과목은 도저히 어렵습니다. 심하면 한 학기간에 차례에 못가는 학생이 잇습니다.
생도들로 보면 공부 잘하는 생도들은 좋아하지마는 공부에 열심치 안는 생도들은 늘 방심이 안되고 공포를 품고 잇게 되어 퍽 어려워하는 모양입니다.
성적의 결과를 調製하야보면 아직 新舊에 大差를 발견치 못하겟습니다. 아래에 調査表를 보입니다.＜38＞

比前良否는 未判
培花 金允經
試驗制度가 撤廢된 후 본교에서도 考査라는 방식을 써오는데 대개 그 방식은
1. 敎授前 前課問答-敎授時數많은 과목
2. 敎授前 筆記答案-敎授時數적은 과목
3. 宿題 주는 것
4. 敎授書 級 筆記帖 調査-挾書有無와 精書與否
등입니다. 아직 시일이 오래지 않아 성적의 比前良否를 明言하기는 어려우며 生徒들의 태도는 공부 잘하는 자는 재미잇어 하지마는 잘못하는 자는 퍽 괴로워 하는 모양입니다. 아직 이 考査까지 폐지한다면 생도들의 수학성적은 거의 零이 되고 말것입니다.

아직 알 수 없소
儆新 君苪彬
試驗撤廢後 成績의 좋고 나쁜 것 아직 알 수 없소.＜39＞
＜35-39＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	密偵「마타하리」의 活躍,  世界的 妖婦의 劇的 最後
필자	靑光
기사형태	소식

密偵「마타하리」의 活躍,  世界的 妖婦의 劇的 最後
						靑光
독일 秘密牒報機關에 등록된 H21호, 그의 본명은 세계적으로 유명한 妖婦 密偵 「마타, 하리」다. 그는 미모와 매력으로 능히 호화로운 생활을 향락할 수 잇는데 왜 안타까이 듣기만 하여도 소름이 끼치는 戰中 스파이 생활을 하엿을까? 그는 浮薄한 공기가 사람의 촉감을 격렬시키는 굉장한 邱宅 密室에서 소수의 장군, 공작을 상대하야 芳醇한 神酒로 뺨을 붉히고 자기가 어렷을 때에 시봐 神前에서 裸体로 춤추든 이야기를 시작한다. 자기를 시봐 神前의 舞姬라고 자칭하면서 「딴스」와 포옹이 交接한 신비로운 밤의 예식을 煽情的 姿態로 이야기 할 때에 그것이 거즛이라고 할 사람은 없을 것이다. 이 이상스러운 여자는 환영과 심각을 따르는데 天才를 나타낸다. 그를 빨간·딴사-一流의 예술가라고 숭배하는 一流의 정치가 귀족이 잇는 것도 무리가 아니다. 마타·하리가 한 번 다리를 들어 춤을 출때에는 그의 신경은 충동하고 다리의 흰 살은 바르르 경련한다. 반쯤 뜬 그의 음울한 큰 눈에는 燐光같은 불낕이 흐터지고 아름다운 두 팔은 보이지 안는 무엇을 구하야 껴안을 듯이 공중을 헤매일때에 미혹하지 안는 장사가 없엇을 것이다. 그러나 그는 그것으로 만족하지 못한다. 소름 돗는 자극이 필요하엿다. 그리하야 마타·하리는 世界大戰에 가장 유명한 密偵이 되엇다고 할 수 잇지 않을까. 여하간 그는 H·21호 독일밀정이엇으나 佛國과 英國은 확실한 중거를 얻지 못하야 그를 어떠케 하지를 못하엿다. 그를 어떠케 할 수 없으리 만치 마타·하리는 유명하엿고 각국의 유명한 知己와 崇拜者를 가지고 잇엇다. 이러한 무대우에 나타나서 그는 생사의 경계선을 비약하며 춤춘 것이다.

어떤 날 아츰 마타·하리는 바람 같이 佛蘭西諜報部를 訪問하고 責任잇는 장교의 會見을 구하엿다. 이러케 대담히 秘密機關內部에 들어오는 것을 佛蘭西諜報部 士官들은 자못 놀래지 않을 수 없엇지마는 이번 機會이야말로 이 妖婦密偵의 正体를 폭로하겟다 하야 士官들은 다투어 요건을 물엇다. 그러나 마타·하리가 방문한 것이 독일 스파이의 常套手段이라는 것을 아는척 하여서는 안될 것은 물론이다. 요행 마타·하리는 여러 士官들이 반갑게 대하는 것은 자기가 유명한 까닭이라고 해석하엿기 때문에 佛蘭西諜報部 士官들은 그의 疑心을 사지 않고 대할 수 잇엇다.
마타·하리는 자기가 佛蘭西 諜報部에서 일하고 싶다는 것을 설명하고 자기가 그 일에 적당하다는 것과 伯林에 유명한 多數知人이 잇다는 것을 말하엿다. 거기 대하야 투로大尉는 말하기를
「그러나 이 문제는 쉽게 말할 수 없습니다. 왜 당신은 이 일을 원하는지 그 동기를 모르겟습니다. 당신은 중립국 和蘭국민이 아님니까. 그러니까 애국심으로 이 위험한 일에 뛰어 든다고도 볼 수 없으니 무슨 다른 이유가 잇어야지오.」
「몰론 애국심으로 이 일을 할려는 것은 아닙니다. 그러나 배반할 이유도 없지오. 독일 역시 저의 나라가 아닙니다. 나는 불란서에 동정하고 잇어요. 그러니까 저게 報酬만 주시면 佛蘭西를 위하야 몸을 밧치겟습니다. 저는 돈이 필요해요.」 그러나 이것은 이상스러운 대답이엇다. 마타·하리는 최근 막대한 수입이 잇는 일을 맡엇고 그러치 않아도 그가 가구를 판 돈도 많이 남아 잇을 것이엇다. 그 뿐 아니라 극히 위험한 배반 스파이 노릇을 하지 않아도 돈을 벌 안전한 방도는 얼마던지 잇을 것 이엇다.
「만일 내가 中立國 사람이 되어서 佛蘭西에 충성치 못한다고 하면 먼저 확실한 증거를 뵈어들이지오.」
佛蘭西諜報部士官은 그 말을 믿지 않앗다. 그러나 마타·하리는
「무아人이 독일에서 무기의 공급을 받는 줄을 아십니까.」
「물론 알지오.」
「무기를 潛行船으로 운반하는 것을＜42＞ 아시지오, 그러나 원제 어디로 가저 가는 지는 모를것입니다. 만일 알면 못하게 하엿을 것이니까. 알려디릴까요?」
알려준다! 大戰이 일어낫을 초기부터 독일은 「모륵고」 「알제리아」人들을 선동하야 내란을 일으키어 佛蘭西의 주둔군을 거기에 머물러 두지 않을 수 없게 하엿다. 佛蘭西측에서는 독일이 신식무기를 공급하고 잇는지는 알엇지마는 어떠케 무기가 수입되는지는 알 도리가 없엇다. 전시에 식민지 동란의 위협을 받고 잇든 불란서의 士官이 이 말을 듣고는 기가 맥히는 것 보다도 황망하엿다. 士官하나가 말 하기를 「그것을 말슴하시면 더 의심할 리가 잇겟습니까.」 하엿다.
「그러면 3월 상순에 메헤디야항을 감시하여보시오. 潛水艇오는 것을 볼 것입니다.」
「만일 그러타할 것 같으면 참 고맙소. 그러나 당신의 말이 사실인지 아닌지 두고 볼 시간의 여유를 주십시오. 그것이 사실이면 우리의 일을 맷기기로 합서다. 허나 巴里에 게신 당신이 어떠케 하야 그런 機密을 아실는지를 말슴 해주시면 좋겟습니다.
「저는 자조 外交官이 손님 대접하라고 부르지오. 외교관들하고는 아조 친하게 지나는 까닭에 같이 음식을 먹으면서 여러 가지를 물어 봅니다. 그런데 그들은 퍽 부주의 하답니다. 요전에도 晩餐會席上에서 이 潛水艇의 비밀을 듣고 이것이 당신네에게 소용되리라고 생각하야엿습니다.」
2 3일 후에 마타·하리는 諜報部에 오라는 통지를 받앗다. 그러고 레토대위와 그 부관만이 만나서 독일 잠수정에 대한 첩보가 사실이엇다는 것과 그 전날 밤에 독일 잠수함 2척이 「메헤디야」 항에 小銃을 상륙시키려다가 격침되엇다는 것을 알린 연후에 이러케 말하엿다.
「우리는 당신의 진실한 것을 알앗습니다. 이후에도 이러한 諜報를 많이 갓다주시면 고맙겟습니다. 그런데 당신이 어떠한 방면에서 활동하시면 좋을 런지 몰으겟는데 당신에게 좋은 생각이 없습니까.」
「글세요 저는 「부랏셀」에서 「딴스」를 하기로 契約하겟습니다. 거기서 할 일은 없을런지오. 거기 잇는 諜報部에 명령전하기에 곤란하시면 제가 헤드리지오.」
「그것 참 좋은 생각입니다. 그러면 속히 준비하십시오. 준비가 다 되거든 우리가 정보를 듣고 싶어하는 白耳義에 잇는 密偵名簿와 命令書를 드리겟습니다.」
마타·하리는 이러케하야 명령받은 자기의 임무를 다하엿다.
일반 인민에게 원조를 받는 白耳義內의 聯盟측 스파이들은 대담한 자연스러운 행동을＜43＞ 하야 獨逸諜報部를 극도로 곤란하게 하엿다. 마타·하리는 거기 대한 중요한 비밀재료를 제공하는 것이 그의 일이엇다. 스파이 12인의 이름쓴 名簿를 마타·하리에게 주면서 佛蘭西諜報部 당국은 만일의 경우에는 죽음으로 지킬것과 그 종이 한 조각이 독일에 대하야는 얼마나 귀중한지 모르니 만일 독일 스파이가 알면 별별 수단을 다 써서라도 그것을 빼앗을 것이니 주의하라고 엄명하엿다.
마타·하리는 이 중대한 귀중 서류를 속 깊이 감출 필요는 물론 없엇다. 그는 예정햇든 비밀로를 통하야 직접 和蘭에 잇는 獨逸諜報本部에 송달하엿다. 그러고 마타·하리는 영국을 거처서 和蘭으로 가는데 자기를 극도로 미워하는 倫敦警察에게도 별로 위험을 느껄 필요는 없엇다.
佛蘭西諜報部에서 이미 倫敦警察署에 마타·하리 倫敦통과를 통지하여 주엇든 까닭에 그는 倫敦에 도착하기 전에 「도바」에 상륙하야 戰爭에 관한 재료를 수집하고 倫敦에서는 우연히 3일간이나 滯在하게 되어서 공중공격의 결과와 그 방어 방법을 조사할 기회까지 얻엇다.
倫敦경찰의 보호를 받아 오랜 仇敵 英國을 떠나는 마타·하리는 佛蘭西를 감쪽같이 속이고 國事密偵의 大任을 다한 쾌감을 느끼면서, 선실속에 將來 할 행복을 꿈뀌엇으나 그러나 그 배는 마타·하리의 연인이 기다리고 獨逸 密偵이 彼女를 환영할 그의 故國 和蘭으로는 향하지 아니하는 것을 어찌 알앗으랴. 밤이 사라지고 새벽녘이 되어 올때에 고국 海牙의 풍경을 바라볼려고 갑판우에 나선 마타·하리는 의외에 섬 하나 없는 퍼런 바다 물결을 보앗을 뿐이다. 선원보고 물어보니
「이 배는 이틀동안이나 더 가야 항구를 봅니다.」 그 때에 비로소 마타·하리는 자기가 倫敦警察에게 속아 「스페인」으로 放逐되고 잇는 것을 깨달앗다.
佛國西諜報部에서는 마타·하리가 돈에 궁핍하지 않을 것을 알앗고 잠수함의 비밀을 중립국 외교관이 알 리가 없는 것을 잘 알고 잇엇다. 만일 마타·하리가 외교관에게서그 기밀을 알앗다 하드라도 그것을 佛蘭西측에 알리는 것이 극히 위험하다는 것을 모를 리가 없다. 이것은 독일 諜報 最高 幹部의 승인잇음이 틀림없다. 이러케 생각한 佛蘭西諜報部士官은 마타 하리의 목적한 바를 알기 위하야 그에게 적당한 임무를 當者에게 물엇든 것이다. 그리하야 마타·하리가 원하는 것이 白耳義에 잇는 佛蘭密偵名簿인 것을 알고 그에게 密偵名簿와 命令書를 마타·하리에게 준 것이다.
마타·하리가 佛蘭西를 출발한 몇 일이 되지 않아 「부랏셀」에 잇는 佛蘭西間諜은 獨逸通스파이에게 捕促되어서 3주 후에 총살을 당하엿다. 그것이 마타·하리에게 준 명부에 잇는 密偵인 것은 물론이다. 마타·하리를 倫敦에 머물게 하면서 倫敦경찰에서는 마타 하리의 그 密偵名簿命令書가 없어진 것을 발견하엿다. 이 모든 것은 佛蘭西 諜報部 士官이 예상한 그대로다. 사실은 독일逆스파이에게 잡허서 총살을 당한 스파이는 불국의 배반자이고 나마지 11명은 전부 거즛 人名이엇든 것이다. 佛蘭西諜報部에서는 이리하야 완전히 마타·하리의 유죄의 확실한 증거를 쥐는 동시에 위험한 인물을 巴里에 두지않고 위험한 땅에 내쫓은 셈이다. 그에게는 다만 死가 기리고 잇다.
그러나 이러한 사실은 마타·하리의 수완에 손색을 보이는 것은 아니다. 어떠케 佛蘭西가 이 妖婦密偵을 무서워하고 영국이 마음대로 손을 대이지 못하엿는가를 알 수 잇다. 스페인 마드릿트항에 도착한 마타·하리가 그 후에 어떠케 聯盟軍諜報間의 애를 태우고 대담하게도 다시 虎穴巴里로 유유히 들어가서 士官의 가슴을 서늘하게 하엿는가 譯述할 지면이 없는 것이 유감이다. 그러나 스파이의 최후 그것은 총살이 잇을 뿐이다. 法廷內의 泰然自若한 에로  戰術도 마타 하리를 숭배연모하는 大官들의 옹호와 王侯, 公爵의 減刑願도 法學者로 그 명성을 佛蘭西 國外까지 전한 변호사 메톰·크루네씨의 자살적 변호도 소용이 없엇다. 다만 남은 것은 빨간 딴사 마타·하리와 대담한 密偵 마타 하리의 죽음을 장식하는 에피소트뿐.

最後의 劇的場面
「死? 生命도 같은 것이다. 죽는 것, 잠자는 것 無에 돌아가는 것! 그것이 무엇인가. 다 허깨비에 불과하다.」 이러케 중얼거리고 마타·하리는 조고만 거울 앞에서 머리카락을 쓸어 올리고 얼굴과 가슴에 분을 발라 죽음의 행장을 채렷다.
추운 겨울 아츰 아츰해가 회색구름을 헤치고 공장의 氣笛이 아츰 공기를 울릴 적에 호위병과 官設證人의 호위를 받은 마타·하리는 산누 射擊場에 도착하엿다.
軍隊는 벌서 대열을 整頓하고 기다리고 잇엇다. 보병은 지평선색의 靑服, 騎兵은 眞鍮헬멧트에 껌고 긴 羽毛韋, 砲兵은 式服을 착용하고 四角地面의 三方에 가득 차 잇엇다.
마타·하리는 열린 一方에 그 자태를 나타냇다. 그러고 數萬의 병사를 보고 떠는 僧女의 손목을 잡아 주면서 「자 내 손을 꼭 붓잡으시오.」하야 도리어 信心깊은 僧女의 손을 붓잡아 주엇다. 全軍은 호령소리에 응하야 마타·하리가 그 면전에서 죄를 받지 아느면＜44＞ 안될 만물의 주 하나님에게 경례에 총을 一時에 들엇다. 마타·하리는 그것을 자기에게 하는 경례로 알고 감사의 最敬禮를 한 후 근위병 앞을 거러가서는 皇女의 위엄을 가지고 엄숙히 불길한 나무알에로 나아갓다.
法律上 手續으로 군법회의의 판결문이 읽히고 목사의 긴 기도가 끝낫다. 헌병이 마타·하리를 나무에다 매고 사형의 최후준비를 보이지 않기 위하야 눈을 가리울려고 하엿다. 마타·하리는 쏘는 듯이 비웃으면서 그것을 막앗다. 인생을 직시해온 대담한 마타·하리가 죽음을 두려워 하랴. 그 뿐 아니라 마타·하리는 지금 자기를 위하야 비밀계획을 하고 잇는 충실한 연인들의 원으로 약 5만 관중의 好奇의 눈을 瞞著하는 俳優의 任務를 대고 잇엇다. 죽음이 아니고 죽음의 작란이라 할가. 그러나 마타·하리는 士官들이 구조의 음모를 探知한 것을 알고 잇엇다. 마타·하리를 나무에 맨 헌병이 사실은 끝을 풀어놓앗어도 그것이 무슨 소용?
三方의 군대는 기척 호령에 정신을 집중하고 각열에서 12인식의 병졸이 「앞으로 갓」 보고에서부터 10보 지점에 머물럿다. 小隊 지휘의 士官은 서슴지 않고 명령하엿다.
「겨누라」
士官은 엄숙히 검을 뽑아 결정적 일제사격의 신호를 준비하엿다. 마타 하리는 목사와 老 변호사에게 키스를 던지고 잇엇다. 늙은 변호사는 인생의 비애를 울고 또 울엇다.
「고맙소 士官」 마타·하리의 말이 떠러지자
「發砲!」
발포가 끝나고 죽은 듯한 정적이 물껼을 첫다.
의사가 죽음을 선언한 후에 최후의 호령 「앞으로」. 죽은 전우의 復讐의 증인으로 불린 佛蘭西軍人들은 우렁찬 나팔과 덩덩 울리우는 북소리속에 矩形의 三邊을 一週하엿다. 그때에 군인들은 흐터진 스카트우에 쓰러너머진 여자의 얼굴을 보앗다. 마타 하리는 죽은 입술에 수수꺽기 같은 신비한 웃음을 남기고 잇엇다.
崇嚴이 사형 후의 場面을 눌으고 죽은 屍体에도 범하지 못할 표정이 흘럿다.
「屍体를 가저갈 분이 게십니까.」 하고 死刑執行士官이 두 번 목소리를 떨일때에 울고 너머진 老변호사의 입에서도 아무 대답이 없엇다. 사람들은 흐터젓다.
아! 이것이 마타·하리의 최후!
의 많은 사람에게 환희와 열락을 위하야 다리를 들고 팔을 들어 춤추든 琥珀色의 어여뿐 미녀의 최후! 한 번 죽어 그 매력을 잃으면 다시 한 번 돌아보는 戀人이 없엇으니 이것이 인생의 秘密 독일 妖婦 密偵 H21호 세계에 미모로 예술로 密偵으로 유명한 마타·하리의 최후엿다.(飜案)＜45＞
＜42-45＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	病魔의 樂園 朝鮮
필자	太虛
기사형태	세태비평

病魔의 樂園 朝鮮
						太虛
5월 하순 체크슬로빠키아의 칼쓴빠드시에 구라파 13개국으로부터 2백여명의 사회주의자 의사가 모히어 국제사회주의 의사협회를 조직하엿다. 회의석상에서 독일대표 엥겔뻴트 끄라프씨는 현하의 세계적 불황이 公衆醫生에 어떠케 악영향을 미치는 것과 小兒 특히 실업자의 자녀의 건강이 근래에 현저히 악화된 것과 청년 실업자 사이에 신경쇠약자와 범죄자가 격증된 것을 지적하엿다. (日本之醫界 제 251卷 제 29호)

환자가 드나드노라고 문이 열릴적마다 키가 「9척」이나 될 외양이 농부 비슷한 사람 하나이 안을 들이밀어 보면서 머믓 머믓한다. 얼마후에 문이 잠깐 열리어 잇게되고 방안이 좀 조용해진 때를 타서 그는 손에 처매고 잇든 것을 끌으면서 내 앞으로 달려들어 손까락을 쑥 내밀며
「이거 낫겟습니까?」
그 손끝에는 새깜한 조선 고약이 묻어잇고 그틈으로 밑에 빨간 살이 뵌다.
「...」
「이 고약 부처도 낫겟읍니까?」
「낫겟소!」
참아 「診察券 사야 되오!」 소리는 할 수가 없다.

「웨 풀어버리우 보기나 하고 다시 처매지 않고!」 비단 찟는 소리다.
「그렁안하고 될넵디까.」
「아 왜 이리세오?」 비명에 가까운 웨침이다.
일하든 손을 멈추고 소리나는 쪽을 바라보니 한 손엔 고약칠한 솜뭉치를 「핀세트」에 께집어들고 다른 한 손으로 환자의 억개를 붓잡고 격분과 우서움이 석긴 도리어 민망한 표정을 한 젊은 「선생」과 그 앞에 두 손을 반작 들어 고약 발으려 들어오는 손을 냅다 막으면서 얼골이 해쑥해진 女患者가 맛보기를 하고 앉아잇다. 그 까닭을 들으매 前日 진찰을 받고 약만 발으면 낫는다기로 사다가 오늘 아침 막발으고 왓는데 떼어버리고 병원 것을 발으면 공연한 돈을 또 내어야 하지 안느냐 하는 것이다.

같은 날. 이것도 고약 사건이다. 남자 환자 한 사람이 손에다 무엇을 싸서 들고 하특 나를 찾어온다.
「선생님 이거 어제 뒤 볼때 떨어젓습니다.」
「그래서요?」
「오늘 다시 부치면 돈을 좀 들내게 안될까요?＜89＞ 헤헤」
앞서 여자 환자 같이 고집은 부리지 않으나 상당한 이유는 잇다. 즉 하로에 한 번식 갈아 부치기로 하엿는데 그것이 어제 저녁에 떨어젓으니 그때부터 지금까지의 효력은 남어 잇을 터이요. 그것을 병원것이라 치드라도 남은 효력 밖에 없는 것을 부친다면 돈을 들 받어야 옳지 않겟느냐 하는 것이다.

모 병원 작년 한 해 동안에 진찰 받은 환자가 일본 사람이 42,800여명이오 조선 사람이 42,100여명 즉 일본 사람 100에 조선 사람 98, 9명의 비레 박게 안되지만 그 중에서 입원한 사람은 일본 사람이 15,500여 명이오 조선 사람이 11,100여명 즉 일본 사람 100에 대해서 72, 3인의 비레밖에 안된다.
이것은 조선 사람의 탈이 일본 사람의 그것보다 輕해서 그러냐하면 그러치않다. 편의상 나의 잇는 외과에 진찰 받으려 오는 환자 일본 사람 및 조선 사람 각 100명의 병이 나서 병원까지 오는 동안의 날 수를 계산해 보면 일본 사람은 한 사람이 평균 56일만에 왓는데 조선 사람은 평균 222일만에 온 것으로 보아도 알 것이다. 입원하면 돈이 더 드는 것은 누구나 다 아는 일이다.

수학, 통계. 하나만 더 들기로 하자. 뿌타페스트에서 게레지씨의 만들은 통계의 「생활정도와 사망률」이란 것을 보면 다섯살 까지에 죽는 사람이 부자는 300명에 대해서 한 사람이오 貧者는 단 100명에 대해서 88명이오 다섯살 이상에 죽는 사람이 부자는 500명에 대해서 8명인데 貧者는 단 100명에 83명이다.

「죽으면 죽엇지 「해부」(解剖)는 못해오.」
(해부라는 것은 수술이란 말)
다 죽어가는 어린애를 도로 안고 나갈려고 한다.
「여보세오 거긔 놓고 내 말 좀 들우! 그 애가 당신의 아들인 모양이니. 아들은 당신의 아들이라해도 병은 당신의 병이 아닌게 아니오. 내가 너무하는 말 같지만 저 애 얼골을 다시 보고 당신의 얼골을 저 거울에 비최보면 알이다. 그 동안에 누가 더 괴로웟나 그 모양으로 저 애가 만일 불행해지면 당신은 멫 칠이고 멫 달이고 원 멫 해고 멫 줄기 눈물과 멫 마대 한 숨이면 그만이겟구려! 아모리 어린애의 생명일지라도 당신을 그리 여위게도 못하는 그러한 걱정, 눈물, 한숨과 바꾸기는 너무나 어굴해 뵈는걸요」
「아규 별 말슴 다 하시네. 세상 없어도 해부는 못해오. 아규 가엾어라」
「가엾기는 당신이 더 가엾소. 그 애를 그러케 만들은 것이 당신의 갑싼 慈愛心인 줄을 모르니!」 곁에 서 잇은 助手의 말.

같은 사실이나 잊을 수 없는 인상을 준 일이 4 5년 전에 잇엇다.
정형외과 中村科長이 전에 없이 눈을 딱 바릅뜨고 나를 부른다. 그야말로 「怒氣衝天」의 형세다.
「君! 君! 이것은 君의 책임일세! 아니 君등 조선 사람 의사의 책임일세! 책임이야.」
손 씻든 「뿌러쉬」를 집어던지고 걸상에 가 철석 주저안는다. 볼서붙어 손을 소독하고 소독한 수술옷을 입고 기다리고 잇든 조수들은 빙글빙글 웃으면서 어청 어청 수술에서 나오고 역시 그 모양으로 하고 소독해 논 긔계대 옆에서 다리가 앞으도록 서 잇든 간호부는 뾰로통해서 긔계를 보도 헐어내린다.
과장의 노한 까닭은 이제 멫 분만 잇으면 수술을 시작하게 될 터인대 이때지 가만히 잇든 환자의 어머니가 돌연히 「짼다면 못하겟다.」고 도리어 이 편을 원망이나 하는듯이 가벌이고 말엇다. 그런데 그네는 조선사람이엇다. 노한 것도 무리는 아니엇다.

「왜 10여일 식이나 그양 내버려두엇소? 부러젓습니다!」
「정말이애요? 안 부러젓어는데!」
「누가 그래오?」
「으술(한방의)도 그래구 동내 어른들두 그래구...」
「부러젓소 회붕대 감어야겟소!」
「회붕대 감은 걸 집에서 글럿세오.」
「왜 글러요?」
「안부러진 걸 공연히 감어서 어린애 고생만 시킨다고들.＜90＞
「어째서 안불어젓대오?」
「부러젓으면 발꼬락을 꼼작 못할텐데 발꼬락을 놀리니까 그러해오.」
「여보세오 내 손 좀 보세오! 이 손목이 부러진 것 이상으로 건드렁거리지 안어오? 그런데 이 손까락 꼽을거리는 것 좀 보세오!」
어린애가 자전거에 치엇다. 운전수는 곳 가까온 병원으로 다리고 가서 의사에게 보인 결과 다리 부러진 것이 판명되어 회붕대를 감어 집으로 보냇다. 동내 사람들이 모혀들엇다. 발까락 꼽을 거릴수 잇는 것을 보앗다. 그것은 안부러진 증거라고 하엿다. 그러고 어린애가 앞아하는 것은 회붕대를 감은 탓이니 속히 글어버려야 한다고 동내 늙은이들이 들어 붙어서 글어버렷다. 그러나 날이 갈사록 다리는 쓰지도 못하고 앞음은 점점 더하는 모양이엇다.

이층에서 회진(廻診)을 하다가 우연히 아래칭을 내려다보앗다. 거기에는 「깍젱」이가 「살무사」를 끄어내들고 들창 안엣 사람과 흥정을 하고 잇다. 들창 안엣 사람이 누구인지 곳 알 수 잇다. 그는 결핵성 치질과 관절염을 겸하여 오래동안 신고하고 잇은 李君의 어머니다.
바로 전날 입이 아프도록 들려주엇다. - 「날마다 햇볓을 쬐어 주세오. 우섭은 말 같지만 세상에 제일 흔한 것이 사람에겐 제일 요긴한 것입니다. 물이 그러고 공긔가 그러코 「땅이 그러고 나무가 그러고...그래도 못알어 듣겟거든 내 말 대로만 하세오!」라고. 그에게 이러케 밖에 말할 수가 없엇다. 나의 말을 듣고 잇는 그의 얼골에는 도리어 절망의 빛이 떠돌앗다. 아마 「이제는 약도 수술도 다 소용이 없다.」는 의미로 해석을 한 모양이엇다.

하로는 한방의(漢方醫)의 집에 한방의의 왕진을 갓다. 그는 한방의 중의 우수한 사람이다.
그는 수건으로 머리를 찔끈 동이고 아랫목에 누어서 신음을 한다. 그의 머리맡에는 오미자(五味子)물 한 그릇이 놓여잇다.
「나는 장질부사야 들어볼 것도 없어! 숭악한 놈의데 다 갓다가...」
과연 신열이 나고, 두통, 요통, 사지통에 복통이 나고, 번갈이 나고... 그는 않기 사흘 전에 어떤 부자집 출가전 딸이 알른다고 하여 왕진을 갓섯다. 문을 열어 제칠때 눈에 띄는 환자의 병은 두말없는 장질부사엿다. 속이 꺼림한 것을 부득이 그러나 조심해서 진맥만 하고 도라왓다. 그날 저녁 붙어 그도 지금의 장질부사에 걸이엇다. 그것은 두말없이 그 처녀에게서 옮은 것이라는 것이다.
아모리 「스피드」 시대로서니 잠복긔(潛伏期) 2, 3주일이든 놈이 단 하로로 단축이 되엇다면 실로 의학게의 크게 놀낼만한 일이다.

「順化院에 한방의를 둔 것은 시대에 역행하는 것이요 민중을 미혹케 하는 것이 아니요?」
어느날 어떤 곳에서 京城府 衛生當局者 및 한방의 간부들과 더부러 저녁을 먹으면서 설왕설내 말이 위생방면에 및이게 된 일이 잇엇다.
「당연한 비난이요. 그런 비란은 각오햇섯다. 그러나 전염병 발생률이 인구에 비해서 일본 사람의 10분지 1밖에 안되는 것은 발생보고가 안되는 까닭이오. 또 그 까닭은 한방의의 치료를 많이 받는데 잇다고 생각한 따문이엿다. 나는 의학은 모로는 사람이라 무슨 의학적 근거를 가지고 한 것은 안입니다. 다만 한방의 제씨에게 발생보고 해 주기를 바랄뿐입니다.」 당국자의 말. 「발생보고를 하엿다가는 약장을 들부시읍니다.」 한방의 간부대표의 대답.
「나는 의사가 안되어 잘 모로니 말이지 日本內地의 각 도시에 비해서 경성의 사망률이 훨신 높은것은 웬일 일가오?」
나에게 대한 당국자의 질문.
「元山 어떤 해변에다 어떤 서양 사람이 재미잇게 살어볼 양으로 별장을 지어놓고 들고 본즉 바람이 부나 안부나 주야를 불분하고 침입하는 구린냄새에 견댈수가 없어 할 일 없이 별장 생활에는 필요치도 안은 땅을 가당치도 않은 고가로 사드랍니다. 팔리기 전까지 그 땅은 농사꾼의 것이어서 별장 생활에 가장 좋은때이면 거름을 주고 하엿답니다. 아마 하도 「사망률」이 줄지 않으면 北部에도 위생시설을 하게 되겟지오.」＜91＞
그럴뜻한 학식을 받은 일도 없고 경험도 없고 경력도 밟지 않고 돌연히 공집기에 맞아난 사람이 帝都 (東京) 사백만민에 대한 사실상의 위생의 최고 권한자요 裁決者의 의자에 앉게된다.
法理에 통하고 규측에 길들어 하로밤 사이에 위생백반의 규정을 독파하고 머리가 좋은대로 척척 사무적 행정으로 紙上 活字上의 개량진보를 하는 고로 성적은 보고서에 썩 양호해지고 「取締」는 위반건수로 보아 더욱 철저해질 것은 기다릴 것도 없는 일이오. 그리해서 都民의 保健에는 사실상 하등의 향상도 없고 위생은 단지 관청사무로 일관하는 것은 당연한 일일밖에 없다.
원래 경시청에는 검사와 시험을 하는 사람과 설비는 잇지만 시설이며 장려를 하는 예산도 긔분도 없다. 법뎡을 발표하며 위반을 검거하는 손은 가지고 잇지만 개량을 조성하며 자각적으로 개인및 공중위생의 진보발달을 촉진시키기에는 너무도 威力?이 지내친다. 법으로 만들인 단체, 劒으로 모흔 청중은 「唯命唯從」케 하기에는 충분할른지 모로지만 과연 맘 속으로 위생 사상이 향상되어 국민보건의 발달이 되어질 수 잇을가?」
(此「奇怪한 日本衛生制度」, 醫海時報1920)

그야 병원에조차 오지 못하는 사람, 툭하면 무당 판수의 집으로 가는 사람이 조선에 오히러 더 많은 형편이오 染病이 돌면 관 짜는 것만도 「善政」이라고 한 時代도 잇엇지만 貧困, 과학에 신뢰못하는 위생사상 卽 無知와 및 「기괴한 위생제도」 이 세가지는 어쩔수 없이 조선으로 하여금 病魔의 낙원이 되게한다. (完)＜105＞
＜89-91, 105＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	(健康欄) 保健運動의 必要
필자	世傳敎授 李容卨
기사형태	논설

世傳敎授 李容卨
보건운동이라는 것은 일반민중의 건강을 증진케 하는 민중운동을 의미함이다. 우리의 고대미술적 유물이라든지 역사와 전설을 통하야 선조들의 체격은 지금보다 퍽 장대하얏으며 수명도 길엇던 모양이다. 이로 보아 우리의 문화만 퇴보된 것이 아니라 육체까지 퇴화 된 것이 명확하다.
무너진 성터를 다시 쌓으며 잃엇든 문물를 부흥시키는 이때 보건운동은 무엇보다도 급히 일으켜야 할 것이다. 건강은 인생생활의 제 1 행복이요 사업성취의 제 1 조건임은 누구나 다 잘 아는 사실이다. 더구나 여러가지 난관을 가로놓은 민중에게는 무엇보다 굳은 맘 높은 정신 튼튼한 몸이 필요하다. 고상한 정신은 건강한 맘에서 발견할 수 잇다는 것이 경험자의 사실담이라면 건강은 우리에게 무엇보다도 귀한 것이라 아니할 수 없다.
우리 청년들 중에 쓸만한 수양을 받고 장차 사회에 나가 오래동안 생각하든 抱負를 실제화해 보랴고 하다가 病魔에 정복되어 不歸客이 되는 일은 너무 흔한 사실이다. 인물이 많지 못하고 경제가 극도로 곤란한 우리 사회에서 겨우 길러놓은 인물들이 이러케 무의미하게 없어지는 수효가 많다면 이는 중대한 일이다.
이런 여러가지 점으로 보아 보건운동은 속히 전국적으로 이러나야 하겟다. 丁抹의 경제부흥을 말할 때 자연히 협동조합운동을 연상케 되며 일본의 명치유신을 논할 때 歐洲文明 수입 열중의 결과인 것을 是認할 수 밖에 없으나 丁抹의 국민체조학교와 日本에 잇어서 유도 及 公設浴湯 獎勵, 丁抹의 協同組合과 日本의 유신사업을 달성케 한 필요조건 중에 하나이 아닌가 한다.
우리 청년들에게 가장 위험해 보이는 것은 自暴自棄의 弱한 행동이다. 그 원인이 여러가지 일 것이나 그 중 한가지는 위험을 무서워하고 안일을 찾으랴는 육체와 정신이 약한 것이라 하겟다. 모험은 청년시대에 일종 「트릴」(Thril)이다.
모험은 신체가 弱한 자는 생각도 못먹는 것이다. 사업을 성취함에 모험적 행동을 요구하는 일이 많다. 물론 과학적 견지와 경험적 기초우에 확실한 계획이 사업성취에 필요조건이다. 모험적 邁進도 車에 한쪽 바퀴만치나 중요하다. 우리 청년들이 튼튼한 신체를 가지고 고결한 의지를 소유케 된다면 우리앞에 여간 難病은 손쉽게 막아낼 줄 안다.
어떠케 이 필요한 보건운동을 촉진시킬가.

1. 個人衛生常識의 普及
아모리 전 민족적으로 급한 일이라도 개인들에게서 부터 시작할 수 밖에 없다. 각 개인이 위생에 대한 필요와 방법을 알어야 되겟다.＜92＞ 특히 學窓에 잇는 청년들에게 그러타. 중등이상 학교에서 체육에 대하야 많은 힘을 쓰는 것이 사실이다. 그러나 위생사상보급에 대하야 퍽 등한히 하는 것 갇다. 학생들이 얼마나 규칙적 생활을 하며 신체를 청결히 가지며 일광과 신선한 공기의 혜택을 입기 위하야 옥외생활을 하나 조사 장려하는지 의문이다. 이에 대한 필요를 얼마나 학생들에게 알게 하고 또 실현하도록 힘쓰는지 알 수 없다.
학교에서 체육의 장려를 아모리 하더래도 각 학생들의 개인위생이 불충분하다고 하면 그 체육은 空의 결과를 얻게 되겟다.
개인 위생에 필요한 조건은 우에 대강 말 한 것과 같이

(가) 淸潔
이 청결은 전 위생의 기초이다. 이 청결은 그 민중의 문명정도를 저울질하는 度量器라는 말도 잇다. 우리 신체를 깨끗이 의복을 깨끗이 거처하는 방을 깨끗이 먹는 음식을 깨끗이 함을 의미함이다. 이는 사치를 가르침은 결코 아니다. 일주일에 一次 목욕하고 내의를 갈아입고 방을 자조 소제함은 아모리 어려운 경제곤란을 당하는 청년이라도 실행하야겟다. 나는 의사인 관계상 많은 사람의 몸을 보게되며 내실을 방문케 된다. 하이칼나한 양복 속에서 놀랄만한 더러운 몸을 발견하는 일이 종종 잇고 비단옷 입은 부인들 중에 옷 벗기 부끄러워하는 이를 많이 본다. 상당한 교육받고 중한 책임을 가진 이의 가정에 가보고 어떤 때 한심한 생각을 금치 못한 적이 한 두 번이 아니다. 교육을 받은 이가  침구 그밖에 매일 사용하는 기구의 불결을 볼 때 그를 존경하든 맘이 다 없어진다. 그이가 경제가 어려워 그런것이 아니라 위생에 대한 필요를 모른다든지 그러치 않으면 게을른 所致다.

(나)規則的 生活
우리의 처지가 규칙적 생활을 許諾치 안는 사람도 많이 잇다. 그러나 할 수만 잇으면 시간생활을 하도록 햇으면 신체에 크게 유익하겟다. 잘 때가 잇고 깰 때가 잇으며 일 할 때가 잇고 먹을 때가 잇지는 것이다. 학생들 중에 불규칙한 생활을 하는 사람이 매우 많아 보인다. 늦도록 구경을 한다든지 親故와 談話를 하가 困함을 못이기어 늦도록 자다가 朝飯도 잘 못먹고 학교로 다라나 공부하다가 취미잇는 운동이나 하게되면 신체에서 견디기 어려울만치 피곤하도록 過動을 하는 학생들이 얼마든지 잇게된다. 학교에서 아모리 체육을 장려한대도 이런 학생에게는 좋은 결과를 주기 어렵다. 운동이 우리 신체에 필요한 조건이나 불규칙한 운동은 害를 주기 더욱 쉽다.

(다) 日光과 新鮮한 空氣.
일광과 신선한 공기는 좋은 음식만치나 우리 신체생활에 필요한 것이다. 일광에는 여러가지 위대한 세력을 가지고 잇다. 아직 태양에 대하야 모르는 것도 많지만 아는 것만 하야도 세균을 죽이는 소독력, 덥게 하는 열, 그밖에 우리 신체조직을 투사하야 활력을 증진케 하는 자외선과 光같은 것들이다. 熱과 光은 특별한 주의를 요하게 되는 일이 적으나 소독력과 자외선의 응용은 특별한 주의를 加치 않으면 적당하게 응용키 어렵다. 어떤 세균이든지 日光에 노출시키어 사멸되지 안는 것이 없다. 이 광선이 아니며 공기는 세균으로 充溢할 것이다. 침구, 의복, 가구 등을 소독하는데 가장 간편하고도 이상적이다. 자외선은 그 세력이 더 놀랠만하다. 이는 접촉되는 표면에만 작용하는 것이 아니라 深部에까지 투사되어 血液으로 흡수된다. 그리하야 전신을 健壯케한다. 「수위슬랜드」에 잇는 結核療養所에서는 이 광선을 응용하야 骨結核 約 85%를 치료한다고 한다. 이는 결핵뿐만 아니라 어떤 허약한 사람이든지 日光과 신선한 공기를 잘 이용하면 좋은 약을 쓰는 것 보다 속히 건강하야＜93＞ 진다. 이 日光과 신선한 공기는 물론 옥외 생활을 함으로야 잘 이용할 수 잇다. 하로에 적어도 2시간 이상은 옥외 생활을 하야한다. 야간 취침 시에 할 수만 잇으면 窓戶를 開放하는 것이 퍽 유익하다. 즉 신선한 공기를 호흡하는 데도 그러하거니와 더욱이 신체 내에서 이미 사용한 탄산을 拔除하는데 더욱 필요하다.

(라) 食料品에 對한 注意
음식은 우리 신체의 영양을 공급하는 것으로서 크게 중요시하는 것인데 고래로 좋은 음식이라면 육류를 연상하게 된다. 近者에 연구한 학자의 보고를 보면 우리는 육류를 먹지 않고도 살 수 잇다. 그 뿐만 아니라 육류를 많이 먹으면 도리어 신체를 해롭게 하는 것을 발견하엿다. 그 대신에 신선한 야채는 우리 신체에서 요구하는 영양 뿐 아니라 활력소(비타민)까지 많이 공급함을 의심치 않게 되엇다. 그리하야 近者에는 육류보다도 신선한 야채, 예를들면 白菜, 도마도(1년柑), 부루같은 것을 많이 사용하기를 장려한다. 이 야채는 火食하는 것보다 生食하는 것이 더 좋다.
음식은 영양을 공급하는 동시에 주의치 않으면 병균을 먹어 발병케 하는 일이 얼마든지 잇음으로 크게 주의할 바이다. 특히 재배 시에 인분을 사용한다든지 채소를 불결한 하천에 씻는 것은 크게 위험하다.
개인 위생으로 우에 말한 멫 가지를 주의하는 동시에 우리의 신체를 해롭게 할 음식, 예를 들면 酒類같은 것은 금할 필요가 잇다

2. 家庭衛生의 普及
가정 위생이라면 다시 의식주에 다 관련이 될 것이나 특히 거처에 대하야 멫 가지를 들면

(가) 家具
실내를 청결하게 하고 日光이 잘 들고 환기가 잘 되게 하는 것은 주택에 가장 요긴한 것이나 집안에 가구가 너무 많으면 깨끗하기에 크게 불편하다. 우리는 대체로 보아 가난한 살림이나 가구 많기로는 세계에 유명할 것 같다. 주택을 위생적으로 하자면 무엇보다도 먼저 불필요한 것은 가정에 두지 안토록 하야 쉽게 실내을 정리할 수 잇어야겟다.

(나) 便所와 廚房
이에 대하야는 속히 개량이 잇어야 할 것 같다 대체로 말하면 너무 불결하다고 아니 할 수 없다. 변소와 주방을 그냥 두고는 가정위생이라는 것은 말뿐인 줄 안다. 이것은 건축업 하는 이들의 자각을 요구하고 또 가정을 새로 이루는 청년들은 재래의 廚房과 便所를 근본적으로 개량하기에 着念하기를 바란다. 이 두 가지는 우리 가옥제도의 2대 결함인 동시에 外人을 대할 때 수치스러운 생각을 금할 수 없다.

3. 體育의 獎勵
얼마 전에 丁抹人의 체조하는 것을 본 사람은 누구나 같은 감상을 가젓을 줄 안다. 저들의 문화는 어떤지 알 수 없으나 그 민족은 체육만으로도 세계적으로 큰 貢獻이 잇음을 認證할 수밖에 없다. 따라서 그 민족전체의 받은 영향이 어떠할까를 누구나 짐작할 수 잇다. 그들의 통계상으로 보아도 1세기 이내에 10년의 수명을 연장시켯다한다. 조선인의 수명 평균이 30세 좀 넘는다는 것과 丁抹人의 50세 이상에 비하면 差가 얼마나 한 것을 알 수 잇다.
體育을 장려함에는 여러가지 특종 운동, 예를 들면 야구, 정구, 축구 등도 좋으나 그것보다도 丁抹서 사용하는 體操式이 보편화하기에 좋으며 신체에도 더 불익한 것은 丁抹人이 벌서 증명하고 잇는 사실이다. 이를 행하자면 체조학교도 필요하거니와 이를 장려하는 기관이 잇어야겟다. 그리하야 소년, 청년들이 가입하야 체조할 취미를 이르키며 체조할만한 장소와 敎師가 잇어야겟다. 그러케 되면 이 운동은 속히 보급될 줄 안다.
우리의 체력을 증진케 할 필요와 그 하는 방식의 중요한 멫 가지를 들어 체육을 置重하는 청년 여러분의 적은 참고라도 되기를 바란다.＜94＞
＜92-94＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	젊은이의 마음
기사형태	문예기타

젊은이의 마음
苦悶
吳基永

자본주의와 함께 발달한 자연과학은 인류로 하여금 자연 정복을 성립케 하엿다. 그러나 인류의 야심은 오히려 그 끝은 볼 수 없으매 오늘의 젊은이는 과거의 모든 위대한 과학자의 야심을 계승치 않으면 안 될 것이다. 그것은 너무도 당연한 일이다. 이러하기 때문에 「靑春」은 귀한 것이겟다. 그려나 우리는 그 명예로운 야심을 계승하기에 주저치 않을 수 없다. 왜? 오늘까지의 자연과학을 발달시킨 과거인의 위대한 노력과 殊勳은 오늘 보매 人類에게 무슨 행복을 주엇는가 함이다.
봉건사회를 파괴할 대 자본주의는 인류에게 보다 더한 행복을 약속하엿섯다.
그러나 이제와서 그 약속은 일부의 특권계급에게 이행되엇을 뿐 이 약속에 「裏切」당한 대중은 더욱 빈곤화 할 뿐이다. 街頭의 홍수적 실업대중 만성적으로 증가하고 잇는 농촌의 窮農-이 날로 증대하는 룸펜群은 결코 그들의 「개인적 원인」으로서 낙오된 것이 아니라 그들은 건전한 생산력의 소유자이면서도 오직 그들이 먹기 위하야 팔 수 잇는 단 한가지의 상품인 노동력의 구매자가 없기 때문에 룸펜化 한다는 것은 사회적 결함의 證左가 아닐 수 없다.
그리고 이 사회적 결함이 資本主義를 뿌리로 삼고 거기서 싹 돋을 것임도 재론의 여지가 없는 것이다.
자본주의와 함께 발달한 자연과학과 기술은 자본주의적 생산력을 그 절정에까지 증대시켯다. 그는 결국에 그 무정부 상태의 통제할 수 없는 과잉생산으로써 공황을 초래하고 실업자의 홍수를 내어 마츰내 그 내포한 모순을 폭발한 것이다.
우리는 위대한 과학자의 야심을 계승하기 전에 먼저 街頭에 넘치는 실업자의 홍수를 한 번 더 음미하여야 할 것이다. 그리고 거기서 먼저 배우는 것이 잇어야 할 것이다.
과학자의 모든 발명과 발견은 진실로 위대하엿다. 그들이 발명한 「機械」는 산업혁명 이래로 자본가적 생산을 확대 또 확대케 하엿다.
그러나 그 기계는 「그 자신을 관찰할 적에＜95＞ 자연력에 대한 인간의 승리를 의미하지마는 자본가적 사용 아레서는 인간을 자연력에 예속시키고 말앗다. 그 자신으로서는 생산자의 富를 증대케 하나 자본가적 사용 아레서는 생산자를 貧窮化한다. (맑스)
기계의 발명은 「노동을 절약」하엿다. 그러나 이것은 노동자의 복음이 되지 못하고 해고의 悲報에 불과한다. 기계는 가정에서 유약한 부녀와 유년까지 공장으로 끌어내어 노동인구의 과잉을 초래하엿다. 「비참한 과잉」은 노동자를 최악한 조건에서도 밀어 내여 실업자를 맨든다. 이들은 이러케 룸펜化하고 잇다.
자연과학과 기술이 자본의 지배하에 잇는 한 우리의 정신생활은 굴욕적으로 기계화하고 또 황폐해질 것이요 목격하는 바와같이 노동자는 街頭에 쪼겨나고 농민은 더욱 궁핍에 빠질 것이라고 어떤 사람은 말한다.
극도로 증대한 생산력은 그 통제할 수 없는 과잉생산때문에 XX力으로 轉化할 수 밖에 없다고 말하거니와 우리가 오늘날 과거인의 희생으로 건설된 이 문명을 거부하고 다시금 원시화할 수 없을진대 今日의 문명이 만인에게 혜택이 되지 못하고 일부 계급에 독점된 病因을 제거하는 수 밖에 없을 것이다. 오늘 젊은이에게는 이 임무가 부여되어 잇다. 우리는 위대한 과학자의 야심을 계승하는 명예를 갖기 전에 현대인의 고민을 철저히 재음미하여야 할 것이다.

우리는 조선의 교육제도가 不備함을 늘 한탄한다. 그러나 그나마도 배울래야 배울 수 없는 것은 한층 더 속 아픈 일이 아닐 수 없다.
도시의 학교에서 시험지옥을 연출하면서 농촌의 학교는 모집난에 땀 흘리는 기현상이 이것이거니와 이것보다도 우리는 많치 못한 조선의 피교육자가 결국에는 역시 「룸펜」을 면치 못하는 점에 고민이 잇다.
배워야 한다. 이것은 너무도 당연한 말이다. 그러나 배우고 나서 「무엇하느냐」는 문제에는 「당연치 못한 사실」이 직면하여 잇음을 어찌할 것이냐.
나는 아직 學齡期의 청년으로서 밥버리에 허덕이거니와 거의 날마다 이러나는 생각은 또 한번 學生帽를 쓰고 싶은 것이다. 아직 반생도 살지 못하엿거니와 어제까지의 내 과거를 돌아 볼 때 그 짧은 학생 생활처럼 내게 황금시대는 다시 없은 것이다. 또 내 아직 젊엇으매 장래를 바라볼 때 좀 더 배우고 싶은 마음은 것잡을 수 없이 불닌다. 그것은 아조 당연한 욕망이다. 그러나 나는 이 욕망을 이루지 못하는 세 가지의 이유가 잇다.
첫재로 나는 學資가 없다. 거상의 아들로 태어나서 이제는 빈농으로 전락된 아버지를 모신 나로서는 이제 다시 학생생활을 許치 안는다. 그러나 이것은 작은 문제이다. 아직 나는 苦學을 사양치 안는 용기가 잇기 때문에 보다도 一家의 家主가 된 나로서는 부모에 대한, 동생에 대한, 안해와 아들에 대한 의무 그들에게 밥을 주는 가볍지 않은 의무가 등을 누른다. 나는 눈을 깍 감고 이 의무도 거부하여 본다. 그러나 마즈막으로 「네가 그러케 가족을 버리고 고생해서 얻은 학문은 파라 먹는데가 잇느냐」는 문제에 봉착하야 나는 현재 한 달에 한 번 받는 월급봉투에 미련을 버릴 수 없다. 그거슨 내가 너무 영리한 것이다.
그러나- 오이려 불안은 남아잇다. 오늘날 대량으로 생산되고 잇는 룸펜 그것이 개인적 罪過가 아니라 할진대 地球 全面에 넘처흐르는 공황의 물결은 내 발앞에까지 왓는지 어찌 알냐. 얼마나 많은 실업자가 飢餓에 헤매는 一面으로는 就業者의 불안도 그 절정에 달한듯 하다. 失業者는 없어서 먹지 못하거니와 時在 밥버리를 하는 놈도 먹는 밥이 살로 가지 못한다.

나는 결혼 이래로 건강을 몹시 害하엿다.
「총각놈이 장가 가면 그런법이지」
이것은 내가 귀에 젓도록 친구들에게 받은 弄談이거니와 나는 여기 대하야 한 번도 변명해 본 일이 없이 다만 苦笑할 따름이다.
사흘동안 「비지」만 먹고 통학해 본 경험을 학생 생활에서 가진 나는 일즉부터 가난을 격거왓거니와 가정을 이룬 이후 나는 처음으로 세상이 살기가 어떠케 어렵다는것을 철저히 느끼엇다.
우리 부부는 결혼 이래로 아기자기한 사랑맛을 보기보다도 어떠케 하면 많지 못한 수입을 가지고 입고 먹고 쓰겟느냐 하는 점에서＜96＞ 두 사람의 머리는 한 때도 딴 생각을 가저보지 못하엿다.
안해되는 사람이나 나나 彼此에 처녀 총각적에는 활동 사진 구경도 꽤 즐기어 한 달에 두 세번 常設舘 출입을 하여왓건만 결혼 이래 부부는 3년 동안에 사진 구경을 손으로 세서 열번을 가보지 못하엿다. 결혼함으로써 나는 독신시대의 性的 苦悶은 해결되엇으나 그보다 더 큰 苦悶과 상상 이상의 무거운 멍에에 목을 눌리웟다. 그리고 그 우에 다시 더 나아갈 수 없는 실망을 웃찜 첫을 뿐이다. 「생각」하는 것은 아조 소극적으로 굳어버리랴 한다. 나는 이제 내게서 「젊음」을 자랑할 아모 용기도 없다. 「아직 어리다고 볼 사람이 왜 이 모양이요? 요 애 녕감아」하는 것도 친구들에게서 듣는 말이다. 그 말을 들을때마다 내 맘은 과롭다. 그러나 사람이 먹는 일처럼 중대한 일은 없다. 1900년 전에 예수는 「사람이 떡으로만 살 것이 아니라...」고 하엿거니와 오늘날 목사의 「월급」을 내지 못하는 교회에서는 아모리 진실(!)된 교인만 모엿다 하드라도 목사님을 모시지 못하는 것이야 말로 「皮肉」이 아닌가.
이 사회조직 아레서는 胃袋는 모든 점에서 인류를 타락시킨다. 내 옆에 잇는 7, 8개의 胃袋는 나의 젊음을 빼서버렷다.
이 지레 늙음이 나에게 잇어서 최대의 고민이 아닐 수 없다.
생활의 쪼들림과 마음의 괴로움은 나의 심신을 함께 허약하게 만들엇다. 건강을 생각해서 한달 쯤 한적한 곳에서 쉬엇으면 하나 이것은 첫재로 남의 고용인으로서 실현 못될 꿈이다. 남이 보기에 평화한 가정의 소유자인 나는 도모지 입에서 나는 신물을 그대로 삼켜 버리기에 괴롭기 짝이 없다. 모든 일을 다 잊어버릴 수만 잇다면 단 하로만 그러할 수 잇으면 나는 얼마나 기쁠가. 얼마나 씩씩한 젊은이의 맘을 느껴볼 수 잇을가.

세상은 점점 먹는일 때문에 惡化하여 간다. 이대로 가다가는 世上에는 먹는 놈 보다 굶는 놈이 많어질 것이다.
나는 언젠가 부자로 사는 나의 伯父宅에 갓다가 벼 고깐에서 배가 통통 불러서 튀어 나오는 쥐 한 머리를 보고 가난에 쪼들리는 나의 兩親을 생각하야 가난한 놈은 부자집 쥐 색기 만도 못한가 하는 큰슬픔을 맛보앗거니와 세상에 아모리 굶는 놈이 많다고 하여도 그것이 전적으로 食糧의 不足에서 나온 慘狀이 아니라 한 쪽에는 과잉된 생산품이 창고에서 썩어나는 웃기에는 너무 엄숙한 사실에 직면하여 젊은이에게는 오직 憤怒가 잇을 뿐이다.
-1931, 9월 13일-

젊은 時節     米國쉬카고 韓世光

(1)
젊은 시절! 젊은 시절에 앉어 어찌 이것을 되푸리 하게 되나! 모든 것은 젊은 시절에 더욱 기운찬 것이언만 우리의 젊은 시절은 탄력을 잃은 것만 같다.

자본주의국가를 재건하려는 금일의 무쏘리니는 젊은 시절의 불음을 받어 고아원에서 도망하여 나왓다. 맑심·꼬키는 지하실 생활에서 海上生活로 옴겨 나왓다. 樵夫로의 린컨에는 독기를 버리고 노예해방운동선에 나섯다. 스탈린, 레닌 등은 싸이베리아 獄中에서 젊은 시절을 보냇다. 빠이른은 母國을 버리고 南國에 방랑하엿다. 맑스는 倫敦빈민굴에서 세상을 窺視하엿다. 그 밖에 수많은 젊은 이들은 懊惱와 鬪爭에서 轉轉換換하엿다.

젊은 시절같이 피가 끓고 젊은 시절같이 정열이 높을때가 어데 잇으랴! 인생은 젊어서＜97＞ 귀한 것이언만 젊은 시절을 그대로 보내는 무의미한 인간도 적지 않을 것이다.

(2)
세상도 시간의 척도를 가지엇다면 今日의 세상이 젊은 세상일 것이다. 때는 바야흐로 인간의 새로운 방향으로 動向하고 잇음이 분명하다. 금년의 경제공황은 욕망을 만족시키지 못하야 환멸에 빠진 젊은이와 같다.
문화보급이 세계를 불러 일으키매 세상은 自作自給의 독립을 부르짖게 되엇다. 英米의 商船은 시장을 잃고 바다가에 돌고 잇다. 印度 中國, 日本, 南米, 등의 시장에서도 그들의 自作物이 山積함을 보게 되엇다.
생산국으로의 英米의 진로는 有限하게 된 것이다. 따라서 자본주의의 운명도 이로써 終幕을 연출하는 것이라고 생각한다. 또한 露國의 5년 계획과 동시에 그들의 국가적 투자는 개인 자본가로서 대항할만한 者가 어느나라에든지 없을 것이다.

사람도 젊어서 귀하고 세상도 젊어서 귀할 것이다. 사람과 세상은 젊은 시절의 苦憫과 鬪爭에 휩싸여 잇다. 때는 가장 우리 젊은 이들에게 새로운 희망을 가저 온 것이다. 우리는 과거의 裕足하든 날을 회상함보다 우리로 하여금 금일의 新人間世界를 재건할 투쟁의 세계에 직면하야 動向할 것이다.

그들은 모다 이 새로운 인간의 방향을 찻기에 방랑하고 懊惱하고 투쟁한 것이다. 그러고 세상도 이들의 성찬 부르지즘과 같이 새로워지고 잇는 것이 아니냐!

(3)
나는 젊은 시절을 안고 지나간 젊은이들과 젊은 세상을 찾아 헤매고 잇다.
세상에 가장 불행한 사람이 조선 사람이라 하면 조선의 젊은 시절을 가진 우리들이 가장 불행할 것이다. 그러나 나는 세상에 조선 사람만이 불행한 것이 아니라는 것을 발견하엿다. 세상에는 무수한 불행한 사람이 잇고 불행한 젊은이들이 잇는 것이다.

해외에 고학하는 우리들에게는 수 없는 苦惱가 잇다. 따라서 本國에 잇는 젊은 同侔들의 괴롬도 잘 推想한다.

그러나 그들은 모다 불행한 것이 아니다. 그들 가운데 내가 젊은이요 내가 조선의 젊은이다라는 의식을 바로 가진 사람은 불행한 이가 아니다.
우리는 먼저 세상을 인식하고 내가 젊엇고 세상이 젊엇다는 것을 재의식할 것이 아니냐!
삶을 긍정하고 살어잇는 이상 우리는 탄력을 갖고 움직이어야 할것이다
나는 우리들 가운데 낙오자를 많이 본다. 젊은 사람으로서의 정열을 잃은 사람을 많이 본다.
그들은 큰 건물만 처다보아도 낙심하고 그들은 공원에 자동차를 몰아 男女가 웃으며 지나는 것만을 보아도 落望한다. 그는 장차 -아니 米國만 오면- 이러한 향락을 맛볼 수 잇으리라고 생각햇든 때문일 것이다. -大學을 卒業하고 벽돌집을 짓고 피아노를 놓고 博士의 명예를 갖고 美女愛妾을 同侔하고 大學門前으로 산보할 꿈만 뀌기 때문이다.
때는 -세상은 -이러한 젊은이들 이러한 과거 사회의 유물을 망각한 지 오래인 것이 아니냐!
그는 환멸과 절망속에 벼랑타리 길을 것고 마는 것이다.

(4)
요컨대 내가 나갈 길, 내가 살 길, 내가 싸울 길을 인식할 때 우리에게는 生의 希望과 苦惱의 가치와 勝利의 환희가 잇는 것이다.
어느 땅 어느 곳에든지 오늘의 젊은이들은 젊은이로서의 이 젊은 세상을 건설할 용력를 가질 것이 아니냐! 死於理想! 이는 오로지 젊은이의 信條일 것이다.(이하 六行略-원문)＜98＞

秋想
毛允淑

허무러진듯이 공허한 가슴에 서늘한 바람이 부딋길 때마다 깊은 寂寞에 생각은 빠저버리고 만다. 찬 돌 밑에서 귀뜨람이 서럽게 울고 목메인 기럭이 날으는 처량한 그 가을이 또 다시 왓다. 잎새를 흔들고 지나가는 바람 소리는 따뜻한 내 영혼의 온실까지 휩쓸고 가는 듯 가슴속이 서늘해지도록 진동시키고 가버린다. 大地의 가을물이 들엇다고 내 가슴에도 거치른 바람이 부는가? 그러나 나는 가을이 되면 하늘의 참잉한 느낌을 가지게 되고 언제나 마음이 산란하면 하늘을 바라본다. 오늘밤도 터진 窓 틈으로 새파란 하늘이 내 시선우에 깔려잇다. 그리고 반짝이는 별이 한 개 새어 들어온다. 훨석 들려진 가을 하늘의 말 없이 반짝이는 아름다운 별! 그 별은 밤마다 외로운 내 넋을 가만히 들여다 보고 무어라고 속은거린다. 오늘 밤은 유난히도 높이 떠서 나려다보는 것 같다. 나는 밤마다 저 별을 바라볼 때에는 흔들리든 가슴이 고요해지고 서러워지든 마음이 위로가 된다. 거륵하고 높이 잇는 그 聖姿에 내 몸이 부드끼어서 띠끌 세상에 하염없는 煩苦를 잊어버리고 싶다. 내가 눈을 감고 잇을때나 잠이 깊이 들엇을 때도 그 별은 내 窓가에서 떠나지 않고 나를 동무해준다. 언제나 나는 쓸쓸한 생각이 들면 그 별을 나의 戀星으로 생각한다. 四方은 墓地의 沈黙처럼 잠자고 잇다. 나도 沈黙하자 그래서 뒤설레는 생각을 결박해 보자. 그러나 엉키고 얼키인 생각의 끝은 연약한 내 머리를 몹시도 산란케한다. 오동닢새에 달빛이 춤추고 이슬이 나려 구슬을 이루는 銀夜의 景色을 나는 웨 서러웁게 보지 않고는 견딜수가 없는가? 저 거칠게 불리는 石風의 바람이 웨 그다지도 心琴에 앞으게 부다칠가?
내 눈에는 센티멘탈한 눈물이 차잇다. 孤寂한 異域의 문풍지 떠는 바람소리가 따뜻한 옛날의 추억을 더듬게하고 그리고 여윈 내 뺨의 뜨거운 눈물을 솟게 한다. 옛날의 가을을 노래하든 그이도 지금 어느 하늘 아래서 이 가을을 마지 하겟지! 그리고 내가 옛날을 생각하고 눈물 흘리는 것처럼 그도 그러할가? 기약 없는 그때의 가을은 또다시 만나볼 길 없고 추억의 재덤이 우에서 이 가을도 고요히 저물어 가는가?
-北國의 가을을 마지하며-

梧桐닢 날고 秋天을 맑아 -秋窓斷感-   OOO

梧桐
어느듯 깊은 가을. 9월 중순이다.
그리고 소담스럽든 梧桐닢이 후두두 떠러지는고나. 가을 소식을 알리노라 그러는지 제일 먼저 떠러지는고나.

내가 날마다 드나드는 사무실 앞에는 멫 그루 梧桐나무가 서 잇다. 멫 해를 두고 가까이 하여서 그런지 제일 정들고 사랑하는 나무가 잇다면 이 오동나무일 것이다.
눈에 보이는 나무가 그것만은 아니엇만 그 오동닢이 돋아야 비로소 봄임을 알고 무덥고 답답한 녀름날 유리 창문을 간지르며 너풋거리는 그 소담스러운 잎새-서늘한 그늘-을 볼 때는 말할 수 없는 滌暑의 慰安을 얻는 것이다.＜99＞ 실로 상쾌한 「오아씨쓰」가 되어주는 것이다.

그러케도 정들인 梧桐닢이 이제라 가을되어 시들어 떨어지기 시작하니 「一葉落知天下秋」의 쎈티멘탈한 느낌을 억제할 수 없다.
맷돌 굴리는 망아지처럼 기름ㅅ긔 없는 빡빡한 기계생활을 하고 잇는 나의 그림자가 더욱 쓸쓸하여 지는 것 같다.

솔솔부는 가을바람
여윈솔닢 못떠두고
소담스런 오동닢을
우수수수 떠두우네

언제인가 이같은 동요 비슷퓀œ 즉흥의 노래 한 절을 지어보며 가을은 맞엇드니 오늘 다시 시드러 떨어저 날리는 잎새를 보매 哀然한 느낌을 다시금 자아낸다. 해마다 오는 가을이요 가을마다 떠러지는 잎새니 무심코 보자하면서도 짓밟힐 梧桐닢 우에 그래도 눈ㅅ동자가 기우러지는 고나.

황혼의 낙엽은 쓸쓸도 하다.
바람에 불려 흐터지는 때 낙엽은 살틀이 속삭여라.

시몬아 너는 즐기지 안는가 낙엽 밟는 소리를?

가까이 오라 우리도 어느때는 서러운 낙엽 되오리라.
가까이 오라 벌서 밤이라 바람이 몸에 스미는고나

시몬아 너는 즐기지 안는가 낙엽 밟는 소리를?

이같이도 낙엽을 읊은 佛國詩人 「꾸르몬」의 시 구절을 연상하며 그 낙엽을 굽어보는 나의 마음은 끝없는 감상의 심연으로 미끄러저 들어간다.
그러나 그것도 앞날의 새싹을 위하여 성장의 자연법칙을 밟노라고 그러는 것이 아니냐?
그러타면 새 날을 이룩하려고 진통중에서 투쟁의 步武를 달리고 잇는 현대의 生活群으로써 낙엽따위에 감정이 飜弄을 당할 바 아니다.
이처럼 나의 생각은 문득 방향을 돌리는 것이엇다.

秋天
「코발트」의 맑은 하늘에서는 시인의 靈泉이라는 「카스탈」의 샘이 흘러나릴듯이 우르러 보두새 아름답고 시원하다.
맑게 개인 하늘이 어느 때 본들 시원하지 않으리만 가을 하늘처럼 시원스럽고 淸雅하지는 못할 것이다.

無窮大한 가을 하늘 아래 옷 가슴을 풀어 헤치고 답답한 가슴을 쏘이면은 千萬가지 근심이 살아지는 듯하고 어지러운 머리 속을 고요히 가다듬게 한다. 오묘한 宿智가 가지가지로 솟아오르는 것 같고 神秘敬虔의 숭고한 감정을 자아내게 하는 「뮤즈」의 가을하늘은 우리의 밟어온 모든 자취를 스스로 삺이게 하고 무엇이나 고요히 명상치 않고는 못견디게 하는 것이다.
가을 하늘은 실로 無言의 거륵한 스승도 되거니와 사랑하는 이의 품 속 같이 정답기도 하다.
낙엽이 날리고 모든 것이 凋落되어 滿目荒凉한 가을날 설업은 秋懷에 잠기다가도 저 프르른 하늘만 우러러보면 온 몸이 날아갈 듯이 가든하여진다.

일변 생각하면 그처럼 시원스럽고 맑은 가을하늘이엇만 따우에 움즉이는 추악한 인간생활의 현실을 도라 볼 때 봄이 오나 가을이 오나 하늘은 맑거나 말거나 현실은 현실 그대로 抑壓搾取 온갓 不義가 연출되고 잇는 생각을 하면
「창공은 우리의 비애에 아모것도 알아주지 못한다. 우리들은 이 무궁한 가운데에 다만 혼자서 살 뿐이다. 그리고 의뢰할만한 것은 다만 자신의 인생뿐이다. 幻影과 希望...이것뿐이다」
이같이 말한 「아바네쓰」를 저절로 생각케 된다.

사실 뒤채어 생각하면 가을 하늘이 프르든 말든 인간생활의 무거운 숙제를 풀어주지 못하며 영원한 「에덴」을 만들어 주지 못하는 데야 도리어 야속스럽고 원망스럽기도 하지마는 가을하늘과 같이 아름답고 시원하게 인간생활을 개조하지 못하는 데는 사람의 허물은 될지언정 어찌써 자연을 탓할 것인가.
언제나 인간사는 인간 자신이 해결할 것이니 자연을 믿고 잇거나 한 거름 더 나아가 관념의 왕국- 神-앞에 머리를 숙이고 人間事를 비는 것 따위는 어리석은 일일 것이다.
오직 우리는 가을 하늘과 같이 光風霽月의 맘을 갖고 이 모순된 時代惡과 끝끝이 싸와 아름다운 未來를 창조하는 곧에 대자연의 아들된 참다운 값이 잇슬 것이다.

秋天이 맑엇으니 人心도 맑엇드냐
五穀이 가득하니 四民共樂 하렷마는
그태여 世上人心은 네내것만 다투어.
-1931. 9. 8-＜100＞
＜95-100＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	冶匠手, 冶爐를 바라보는 靑春魂의 詩
필자	.李揆元(詩), .全鳳濟(컷트)
기사형태	시

冶匠手, 冶爐를 바라보는 靑春魂의 詩
						.李揆元(詩), .全鳳濟(컷트)
地心의 불ㅅ덩어리 같이 시뻘건 冶爐속에
강한 鐵물이 들들들 녹아 흐른다.

불에서 나고 불에서 자라난 늙은 冶匠手
火魂같이 뜨거운 마음과 철편같이 튼튼한 근육으로
쇠마치의 강한 음률을 떨처놓고 잇나니
불타는 8월의 태양빛에서도 차디찬 12월 금음달 아래서도

이따큼 疲困에 잠긴 두 눈동자에서는
丈夫의 거륵한 눈물이 힘ㅅ줄서린 손등으로 떨어진다.
戰地에서 돌아오지않는 아들의 슬픈 생각을 함이라
마음이 뜨겁지 못하엿던가 武器가 굳세지 못하엿든가.

그는 煤煙이 서리운 몽롱한 가운데서
움직이든 마치를 멈추고 엄숙하게 기도하나니
바라건대 아들의 정열이 冶爐火같이 붉어지기를
바라건대 아들의 의지가 鐵片과 같이 굳어지기를.

그는 능력없이 녹아흐르는 鐵물을 바라볼때면
붉은 마음같은 冶爐의 불ㅅ길을 빙그레 우서주고
힘없이 느러지는 鐵쪽을 바라볼때면
굳센 의지같은 마치의 위대함을 스스로 자랑한다.

地心의 불ㅅ덩어리같이 시뻘건 冶爐속에는
강한 鐵물이 들들들 녹아 흐른다.＜101＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	鬪牛
필자	늘샘
기사형태	시

鬪牛
						늘샘
인간의 잔악성은 아을길도 바업서라
어진 저 즘생을 싸홈이란 되단말가
마주처 뿔이 빠저도 하야하야 웃다니

순하고 어질적엔 그리 센줄 모를러니
이 뿔 저 뿔이 베락인 듯 마주칠 때
泰山도 발밑에 들면 거칠턱이 없을네

참을때 참다가도 성날때란 그러찬어
가죽이 메여지고 뿔이 또한 빠지도록
버티고 날뛰는 품은 것잡을 길 없어라

뭇노니 人間들아 소보기도 부끌어라
느린듯 부즈런하고 순한듯이 용맹잇어
기세를 도들때이란 죽을줄을 몰라라
1931. 9. 29
-馬山中央그라운드에서- ＜102＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	舒事期의 詩人
필자	李應洙
기사형태	시

舒事期의 詩人
						李應洙
그는 벌서 浪漫期의 靑春이 아니엇습니다
그는 靑春이란 死骸를 깔고 앉어
현실의 새파란 웃음을 응시하는 인간이엇습니다

그의 생활은 무미간조하기 蠟을 씹는 것 같고
싸늘하기가 寒山의 枯木 같습니다

그는 벌서 흐린 봄 저녁 들려오는 北邙山 피리소리에서
靑春의 秘密과 무덤안의 세계를 찾을 줄 몰랏고
가을 들판을 굴러가는 落葉의 노래에서
人生의 유수한 멜로디를 듣지 못합니다

그를 詩人이라면 그는 벌서 舒情詩人은 아니엇습니다
그는 벌서 싸늘한 舒事詩人이엇습니다＜102＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	첫 經驗
필자	玄民
기사형태	소설

첫 經驗
						玄民
함께 일하든 동무들이 어제 하나 오늘 하나씩 차차로 살어저 가고보니 인제는 위험이 바로 봉규의 몸에까지도 및어 온 것이엇다.
물론 일을 시작할 때부터 이러케 될 것은 예긔한 것이지만 그래도 처음 당하는 일이라 봉규는 불안에 싸이지 아니할 수 없엇다.
저녁을 먹고 봉규는 경일이 잇는 하숙을 찾앗다. 사방을 보살펴 아모도 없는 것을 확실히 안 후에 하숙집 마당에를 들어섯드니 어째 모양이 이상스러웟다. 경일의 이름을 불럿드니 주인 마누라가 마조나오며
「이게 모두 무슨 일들이오? 응 글세. 웨들 몰켜 다니며 야단들을 하드니 남 밥장사도 못해먹게들 해?」
하며 박아지를 긁엇다. 봉규는 일부러 시침이를 떼고 물어보앗다.
「야단은 웨 누가 야단을 햇세요? 웨 무슨 일이 낫습니까」
「야단이구 여부가 잇수. 여태껏 와서 왼통 뒨장을 하고 지키구 잇다가 인제야 겨우 갓는데」
「녜? 경일인 어떠케 됏세요? 그래」
「아까 저녁때 붓들려 갓다우」
「아 아까 점심때 맛낫는데요?」
봉규는 쇠굉이로 머리를 얻어마진 것 같엇다. 경일이까지 들어갓으면 인제는 틀림없이 봉규차레다. 무엇보다도 급히 그 자리를 떠나는 것이 좋을 것 같엇다. 그는 주인 마누라에게 또 보자는 인사를 던진후에 그 집을 나와 걸음을 빨리 하엿다.
너무나 일이 급하게 벌어진 것이라 봉규들은 일이 이러케 된 후에는 어떠케 하겟다는 것을 미리 작정해 놓지 안엇기 때문에 경일이까지 마저 들어간 지금에 잇어서는 어찌해야 할른지 가리를 잡을 수 없엇다. 그러나 한가지 확실히 해야 할 일이 잇엇다. 그것은 최후로 지방에 잇는 동무들에게 보내는 편지다. 경일이까지 마저 없어진 이상에는 봉규 혼자라도 해야 한다.
밤이 이슥하기를 기다려 봉규는 가만히 집에 들어갓다. 어머니는 누덱이를 쓰고 입맛을 다시며 누어잇엇다. 조심조심해 열엇는데도 다 부서진 문이라 덜컥하고 소리가 낫다. 어머니는 퀭 들어간 눈을 떠서 죄진 사람같이 숙으리고 들어가는 봉규를 맞앗다.
「얘 요샌 일직 댕겨라. 세상이 하도 수선하니.」
「웨요. 무슨 일 잇엇세요?」
봉규는 시침이를 떼고 물어보앗다.
「아니. 글세 하도 세상이 어수선하니 말이다.」
그만하면 우선은 안심이다. 위험이 아즉 봉규에게는 닥처오지 아니한 것이다.
봉규는 공부하는체 하고 어머니편으로 등을 두고 예정한 편지를 쓰고 또 썻다. 열댓장 쓰고 나니 밤이 이슥하엿다. 잘랴고 누엇으나 잠이 오지 아니하엿다. 모든 것이 근심이엇다. 이러케 될 것을 처음부터 신중히 생각하엿든들 또 어떠케든지 방책이 잇엇을 것을 경험들이 없는 탓으로 일을 경솔히 하야 인제는 옴즉달삭도 못하고 잡혀가는 날만 기두르게 된 일을 생각하면 긔가 맥혓다. 일을 게속할랴도 봉규 혼자로는 갈피를 잡을 수 없고 몸을 피할랴도 피할곳도＜103＞ 없엇다. 그러타고 언제까지나 집에 누엇을 것도 못된다. 당장 날이 새이기만 하면 구두 소리가 요란하게 대문을 울릴는지도 몰으는 것이다.
잠이 들락말락 하다가 건넌 방에서 어린애-세 살 먹은 형의 아들이 삐하고 우는 통에 도로 눈이 떠젓다. 어느틈에 좀 잣는지 창이 훤하게 밝고 시게는 다섯시 반을 가르키고 잇엇다. 봉규는 무엇에 쫏기는 듯이 벌떡 이러나 편지 뭉텡이를 품 속에 집어넣고 집을 나섯다.
설넝탕을 사먹고 이럭저럭 거리에 사람이 나댕기기를 기달려 봉규는 길로 돌아다니다가 여덜시가 된 것을 보고 K우편국에를 들럿다. 우표파는 곳에는 여전히 애순이가 잇엇다. 애순이나마 아즉 무사한 것이 몹시 기뻣다. 두 사람은 눈으로 번개같은 동지의 인사를 한 후에
「삼전 우표 열 다섯 장!」
하고 봉규는 다른 사람에게까지 들리게 크게 말 한 후에
「아모일 없엇서?」
하고 가만히 물어 보앗다.
「없어」
「어적게 경일이 들어간 거 알지?」
「오라잇. 조심해요. 당신도」
「오라잇」
봉규는 편지를 꺼내 우표를 부친후에
「우표값은 또 애순이 차레야」
해놓고 다시 목례를 하고 우편국을 나섯다.
길은 아침부터 오늘도 어수선하엿으나 봉규는 몸이 몹시 피곤하야 어데든지 가서 잠간이라도 눕고 싶엇다. 길로 돌아다니다 못해 오정이 다 된 후에 그는 자긔 집 근처로 가서 사방을 망을 본 후에 몸을 날리어 빨리 집 문을 들어섯다. 그러나 여기도 벌서 무슨 일이 잇엇든 것이 단번에 짐작되엇다. 신발소리에 어머니와 형수의 놀난 핼슥한 얼골이 일시에 안방 머리문으로 내어밀엇다.
「아이구 얘 큰일 낫다. 웬통 웬통」
어머니는 채 말을 멈으루지 못하고 뛰어 나왓다.
「무얼 그리슈」
「웬통 웬통 한 떼가 와서 으르딱딱어리구...」
「무어 가저 가진 안엇세요.」
가저갈 것은 아모것도 없엇으나 봉규는 자긔의 마음을 진정하기 위해 이러케 물어보앗다.
「무언지 웬통 한 뭉텡일 가저갓단다.」
「흥 미친놈들」
하긴 하엿으나 인제는 잠시도 그 곳에 머물러 잇을 수는 없엇다. 당정이라도 도로 닥쳐올른지 누가 아는가. 이왕 이러케 된 이상에는 어머니에게도 사실을 말할가 하엿으나 그의 딩굴거리는 겁 많은 두 눈을 보니 그리할 수도 없엇다.
「내 어디 잠간만 또 댕겨오리다」
하고 봉규는 돌아섯다.
「얘 얼핀 들어오느라. 조심스러워」
하는 어머니의 소리가 뒤에서 들렷다. 그는 잠간 눈물이 핑 도는 것을 느꼇다.
봉규는 종일 거리로 갈팡질팡하엿다. 거리는 오랜 죽엄에서 피어난 것 같이 활긔가 잇엇다. 거리의 모퉁이 홀진 곳에는 지나가는 사람의 발자취를 쫏는 날카로운 눈들이 잇엇다. 경적을 울리고 몬지를 날리며 젊은 사람을 가득 실은 뻐스가 종로 네 거리를 바람같이 내달리엇다. 호외가 흐터지고 마음이 끌엇다.
그러나 갈 곳이 없엇다. 그러케 되니까 봉규는 도리어 대담해저서 모자를 푹 눌러쓰고 몇 번인가 그 속에는 그의 동지들이 잇을 큰 건축의 문앞을 지나보앗다.
「이 놈들 네깐 놈들이 나를 알어보겟니」
하고 혼자 통쾌해보기도 하엿다. 그러나 갈 곳이 없다!
생각다 못해 봉규는 저녁때 또 다시 K우편국에를 들럿다. 그들의 일을 뒤받처 주든 오즉 하나 남은 애순이에게 오늘 저녁을 지낼 일을＜104＞ 의론하랴는 것이다. 문을 들어서자마자 우선 정면 우표파는 곳 부터 바라보앗다. 그러나 의외에 애순은 간 곳 없고 그 자리에는 웬 다른 녀자가 앉어잇엇다.
「우표 한 장!」
봉규는 대리석 우에 삼전을 댕그렁 굴리며 소리첫다. 분을 하야케 뒤발른 얼골이 할끈 치어다 보앗다.
「아노네. 그 전에 여기서 일 보든 이 어디로 갓소?」
여자는 아모 대답없이 봉규의 얼골을 다시 한 번 처다보앗다.
「아츰까지 여기서 우표 팔든 사람은 어디로 갓세요?」
「시라니이와!」
하고 여자는 귀찬타는 듯이 톡 쏘아버렷다.
「에? 몰나요? 어디로 갓세요?」
「시라니이와」
여자는 쌀쌀하게 입을 담으려 버렷다.
「웬 일일까? 설마 애순이까지야 벌서. 엥 놈들. 경을 칠 놈들!」
하고 중얼거리며 봉규가 도라서랴 할 때엿다. 봉규의 왼 팔을 소리도 없이 꽉 붓드는 손이 잇엇다.
「흥 이놈! 무얼 중얼거리니. 애순이 간 데 알고 싶으니? 인제 다 도라단녓니? 편지도 부칠대로 다 부첫니?」
봉규는 휙 치어다 보앗다. 얼골이 노란 밧삭 말른 친구엿다. 이걸 어쩔가 하고 생각하는 순간 또 한 손이 봉규의 바른 팔을 꽉 쥐엇다. 몹시 앞은것이 필연 튼튼한 작자이다.
봉규는 잠간 눈을 감엇다 떳다. 그들이 끄으는대로 한 발작 내어 드디며 그는 요 다음번에는 이번같이 일을 서뿌르게는 아니하리라고 생각하엿다.＜105＞
＜103-105＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	시드는 꽃
기사형태	소설

시드는 꽃
(1) 옛날친구
저녁밥상을 물리고 난 뒤에 진호(鎭浩)와 정식(貞植)이는 담배를 피워 물엇다. 실로 이 두 사람은 어려서부터 친밀한 동무엿다. 그러나 서로 장성한 뒤에는 피차에 거러나가는 길이 달러저서 자연히 맛나 볼 기회가 적어진 것이다. 이번에 맛난것도 실상은 진호의 밥줄인 전매국(專賣局) 일로서 잠시 평양까지 출장 왓든 길에 정식을 찾어온 것 뿐이다.
오래간만에 맛난 두 사람은 혹은 건강에 대한 문안 혹은 가정 상태에 대한 무름 혹은 직무상 이아기- 그 중에도 한 때 문학청년으로 자처하든 그들 새에서는 문단에 대한 이야기로 상당히 말 수더구가 버러저 나갓다. 정식이는 그 동안에 문예에 대한 열(熱)이 식어젓으나 진호는 틈틈이 게속해서 소설이며 시(詩)며 평론같은 것을 발표하여 왓으며 최근에 이르러서는 서울 문단에서도 상당한 권위를 인정받게 된 것이다. 그러나 이런 종류의 이야기는 벌서 저녁먹기전에 대체로 끝내인 세음이다. 이제로부터 그들에게 남은 문제는 다만 오래간만에 만난 벗과 그리고 내일 아츰이면 진호가 다시 서울로 돌아가야 할 터인즉 몇 시간 되지 안는 이 날 밤을 어떤 방법으로 즐길 것인가 하는 문제에 매달린 것이다.
정식은 담배를 재터리에 부비고 나서 진호에게 이러케 무럿다.
「그래 서울서 혹시 외입이나 잘하나?」
「외입? 그것두 돈 가지고야 하지 안켓나. 나같은 가난뱅이가 웬걸... 그러나 저러나 그건 웨 뭇나 허허...」
진호는 경제적 책임 문제로 여러 사람이 장가들기를 한 두 번 권한 것이 아니언만 지금까지도 총각으로 지내왓다. 그러니만큼 혹시 남에게 성(性)생활에 대한 의혹을 받어오기도 하엿다. 그러나 그의 생활만은 퍽 담박한 것이엇으며 결백한 것이엇다. 혹여 그의 주위를 싸고 도는 몇낫의 녀성이 잇다처도 그것은 다만 동무로서의 사괴임에서 지나지 안엇다. 그리고 이러한 교제가 다른사람의 의심을 사기에 충분한 재료가 되엿다. 진호는 항상 그런 종류의 풍설이 에도라다니다가 자기의 귀박휘를 때릴 때에는 분노하고 사람에게 대한 미듬까지도 들 수가 없는듯이 불쾌하엿다. 방금 정식이가 말한 것도 자기의 결백한 생활을 의심함이나 아닌가 하여 몹시도 귀에 거슬렷다. 그러나 원래 정식이는 아모 악의없이 그런 종류의 롱담을 곳잘 하든 터이라 구태여 속 드려다 보이게 꾀집어 내이지 안코 수수끔이 미끄러처 버렷다. 정식이는 새삼스러운듯이 진호의 무릅을 치고 다시 말햇다.
「참 자네는 아즉도 술을 못먹는다구? 흥 여전히 새ㅅ님일세 그려... 우리는 타락자야...」 진호에게는 이 말이 빈정대는 말로만 듯고 싶지를 안엇다. 차라리 샛님 소리를 드를지언정 술 주정군이라거나 외입쟁이의 취급은 받고 싶지 안엇다.＜106＞
「올치! 자네게 꼭 할 말을 깜박 이젓섯네. 이야기를 드르면 똑 반할 이야기란 말야」
정식이는 싱글벙글 웃으면서 알 수 없는 수수꺽기의 실마리를 내던젓다.
「반할 이야기? 대관절 무슨 이야긴데 그래?」
「응 그런게 아니라 평양의 어떤 녀자가 얼골도 못 본 자네에게 반햇단 말야...숙경(淑景)이란 기생인데 아주 소설광(小說狂)이 되어서 소설 치고는 못 본것이 드물어요. 글세 그런데 자네 소설을 읽고는 홀딱 반해서 정신을 못차려요. 그래 밤낫 자네를 한 번만 맛나게 해달라고 못살게 야단을 처요. 어찐 영문인지 제 맘도 억제할 수가 없다구 하든걸 한 번 가봐요 허허」
진호는 「어떤 녀자」라는 말에 호기심을 날세웟으나 다음 마듸에 그 녀자가 기생이란 말을 듯고 나서는 코ㅅ숨을 내쉬엇다. 그는 달갑지 않은 대답으로
「뭘 그런 여자란 것은 이 사내 저 사내 할 것 없이 되는대로 반하고 자칫하면 차내는 법 아닌가?」
「어허? 여보게 숙경이는 그런 여자가 아닐세. 참말 평양서두 평판이 어떠케 높은데 그래 영업이 영업인지라 그런 의심도 받겟지만 아주 진실하고 똑똑하고 아는 것 많구 사상 좋구... 좌우간 보통 기생 취급을 하기는 섭섭하다니깐...」
진호에게는 정식의 말이 일종의 거짓말 같기도 하고 한 편으로 그럴듯이도 들리엇다. 정식이가 숙경이를 그러케까지 변호하려는 리유가 어데 잇는지 알 수는 없으나 어쨋든 정식의 얼골에서는 확실이 열심과 전과 달리 엄숙한 태도와 약간의 반항적 성질을 가진 흥분까지도 찾어볼 수가 잇엇다. 진호의 꺼저가든 호기의 불길도 이로 말미암아 다시 타올랏다. 그리고 이번만은 롱담이 아니라고 믿어지기도 햇다. 저화(楮貨)에 잇어 그러한 예가 옛날부터 잇어왓다는 것이 한층 더 그의 미듬을 구처주엇다. 진호는 자기가 다른 사람에게 숭배와 사랑은 받는 다는 것이 기쁘기도 하엿다.
만약? 사실이라면 흥미 잇는 일인걸... 한 번 맛나본다? 허허... 진호는 이러케 말하고 나서도 자기가 너무도 쉽게 움지겨진 표시를 한 것을 후회하엿다. 그리하여 그 말을 취소하는 동시에 겸하여 더 한 층 정식의 자바끄는 힘을 도처주려고 이러케 말햇다.
「흥 말이 그러치 거겐 가서 뭘해 싱거운 사람 구실이나 하게? 그리구 자네 애인과 삼각 련애야 할 수가 잇나? 하하...」
「뭐? 내 애인? 이 사람아 정신이 잇나? 글세 가서 맛나기만 해요. 나는 그저 동무같이 친해요」
진호가 예기한 대로 과연 정식이는 한층 더 열또가 높아젓다. 진호는 숙엿든 머리를 들고 열손가락으로 머리카락을 치거 올리면서 말햇다.
「자- 그럼 가본다구? 그러나 내가 진호라는 말은 하지말게 응 ¼­ 약속하게」
「그래 그것 참 자미잇겟는걸? 감쪽같이 속이고 자네는 진호의 동무라고만 하면 큰 연극이 될테란 말야 아하하...」
이러케 의논이 마즌 뒤에 그들은 웃옷을 입고 모자를 쓰고 나섯다. 가을밤 유난히도 산뜻해 보이는 초생달 아레서 그들의 그림자는 세멘트 길바닥을 시츠면서 염전리(鹽田里)의 어떤 골목으로 빠저 드러갓다.

(2) 우연한 사랑
진호와 정식이가 숙경의 방마루를 밟고 올라슬때는 숙경의 방에서 새여나오든 맨도린 소리가 멎어 버렷다. 그리고 무대에 등장하는 녀배우와도 같이 숙경의 자태가 밀장문을 뻐개면서 나타낫다. 그것은 첫 눈에 보매 순후한 녀성이엿다. 무엇보다도 기생방에서 흔히 볼 수 잇는 다른 사내와의 충돌이 없이 드러갈 수가 잇다는 것이 마음을 유쾌하게 하고 안심을 주엇다. 정식이는 눙글눙글한 태도로 두 사람을 번갈라 바라보면서 인사를 시키엇다.
「숙경이. 이 어른과 인사하우. 서울서 온 내 동문데 성함은 최경순씨 숙경이가 늘 말하는 진호와는 한 사무실에서 일 보시는 분이란 말야. 또 이 아씨는 숙경씨...」＜107＞
「네-그르서요?」
숙경이는 가느다란 말소리로 다만 이러케 간단히 인사를 치르고나서 이번에는 목청을 도처서 정식에게 공박을 주고 눈쌀을 쏘앗다.
「뭘 그리서요! 제가 언제 그런 량반을 찾엇서요? 누가 드르면 고지듯겟네. 흥 내원...」
숙경이는 정식이가 처음보는 손님앞에서 진호의 말을 햇다는 것이 좀 못마땅하기도 하고 일편 부끄럽기도 해서 얼골빗을 살짝 붉히고 머리를 수구렷다. 그리면서도 경순이란 사람이 일상 자기가 그리든 진호와 한 사무실에서 일을 보고 잇다는 데서 한 층 더 친근을 느끼엇다. 진호는 다만 벙긋이 웃으면서 권하는 방석우에 앉어 버렷다.
잠시동안 침묵이 게속되엇다. 진호는 그 동안에 가만히 숙경의 관상을 살펴 보앗다. 그의 얼골빗이 조곰 감듸듸 한데다가 몸집이 오동통한 것으로 보면 확실히 숙경이는 보통 이상의 건강체엿다. 그의 눈이며 코며 입이 험잡을 것 없고 또 그것이 멀찍멀찍히 떠러저 앉은 것으로 보면 그의 마음이 덕성잇고 툭 터진 증거라고 할 수가 잇엇다. 그의 키가 중키가 넘는다는 점으로도 답답이 나는 면한 세음이다. 진호는 답답하고 변통성 없는 것을 제일 미워햇다. 그는 서울서 상종하는 몃낯의 친구며 문사들에게서 짜드러먹고 고집쟁이요 답답쟁이들에 대한 염증을 벌서 실컷 느꼇든 것이다. 그 중에도 숙경의 명석하고 재조잇어 보이면서도 어데인가 따뜻한 인정이 흐르는 맑은 눈이 가장 진호의 마음을 끄러단녓다.
「자- 맨도린이나 좀 들녀주구려...」
정식이는 이러케 침묵을 깨첫다.
「해해. 제가 뭘 할 줄을 아나요...」
「앗다 웨 이러심니까? 방금 하든 걸...」
「참 초면에 미안한 말슴이지만 한 번 하시지오.」
진호도 한 마듸 참여하엿다. 정식이는 몸소 맨도린을 집어서 숙경의 무릅우에 안겨주엇다. 그러나 숙경이는 몇번이나 망서리다가 결국 사양해 버렷다. 진호는 숙경이가 부통 기생과 달리 맨도린을 뜯을줄 안다는 데서도 한 층 남다른 호감을 느꼇지만 그의 말 가운데서 조곰도 평안도 사투리를 골라낼 수가 없다는 것은 그의 서책에서 받은 바 교양의 힘이 남다르다는 것을 짐작할 수가 잇엇다. 그뿐 아니라 그의 겸손한 애태에서도 어떤 종류의 미(美)를 맛볼 수가 잇엇다. 그리고 숙경의 몸에 감긴 무명옷이 무엇보다도 은근하고 수수하엿다.
「숙경이...」
「네?」
정식이는 숙경이를 찾고나서 몰내 진호에게 눈을 심삑그려 보임으로써 암호를 한 다음에 다시 말을 게속햇다.
「최선생께 진호에 대한 이야기를 좀 무르란 말이야」
「호호 난 무슨 말슴을 하시려노 햇지... 참 최선생님은 처음으로 그런 말슴을 듯고 나를 미친년이라고 하시겟네 호호...아마 정말 미첫는지도 모르겟서요. 제가 만일 진호씨를 찾어간다면 그 분이 나에게 어떤 태도를 가질까요? 음분한 년이라고 하면서 눈도 거들떠 보지 안켓지요?」
숙경의 말에는 진실한 빛과 열이 떠올랏다. 그리고 실망의 표정을 지엇다. 진호는 자기를 그리워하는 숙경이가 한 편 반갑기도 하고 불상하기도 하엿다.
「글세요 남의 마음을 제가 알 수 잇나요?」
「그러시겟지요 누구나 아지 못하는 여자가 찾어가서 당신을 사랑한다고 말하면 그의 성심이 제 아모리 하날을 감동시킬만큼 놀랍다 하드라도 그것을 리해할 수가 없겟지요. 후-」
숙경이의 성심과 말재조는 일치한 것이엇다. 진호의 마음에도 커다란 의혹과 변동이 생기기 시작하엿다. 인생의 엄연한 사실앞에서 그는 다만 희롱삼아서 이 말 저 말을 배앗틀 수는 없다고 생각되여 젓다.
「진호를 사랑하시는 동기는 무엇입니까? 그의 인격을 사모하는 것입니까? 그는 별로 재산이 없는데요...」＜108＞
「천만에 제가 재산을 탐해서 거짓말을 하는 줄로 아심니까? 그저 맹목적 사랑입니다. 그러나 그 속에는 인격에 대한 사랑이 숨겨 잇겟지요...」
숙경이는 진호의 말이 불쾌하다는 듯이 좀 어성을 높이엇다. 그가 불쾌해 할사록 진호는 쾌감을 느꼇다. 그리고 진호가 이때까지 가지고 잇든 관념인
「이 녀자도 역시 간사한 요물이겟지...」
이러한 생각은 하나도 머리속에 남어잇지를 안코 어데인가 간격없는 감정의 서로 통해 단이는 길이 잇는 듯 하엿다. 숙경의 말에는 정중한 맛이 잇엇다. 결코 배우가 대사(臺詞)를 외우는 것 같이 만드러내는 말로만 들리지는 안엇다.
「과연 그러타면 어떤 태도를 가질까?」
진호는 홀로 이러한 문제를 풀려고 애썻다. 이 때까지 잠잠이 보고잇든 정식이는 그 연극이 무던히 자미잇다는 듯이 싱글벙글 웃엇다. 그리고 그의 참을성 없는 입은 올 때에 피차 약속한 것도 이즌듯이 그만 툭 터지고 말앗다.
「자- 내가 거짓말 하드냐? 진호야... 앗차! 실수햇다. 저- 경순아...」
「네? 아이구 어쩌나! 난 몰나요 사람을 감쪽같이 속이구! 응 난 몰나... 응...」
「아닙니다. 나는 진호의 친굽니다.」
숙경이는 놀라는 나머지에 몸을 올려 취치고 입을 버렷다. 그리고 한 번 커다라케 눈을 떠서 진호를 바라본 뒤에는 그만 부끄러워서 어리광스럽기도 하고 울듯 싶은 말을 하고는 고개를 뒤로 돌려버렷다. 정식이가 말끝에 덧부친 변명이나 진호 자신의 부정도 그를 다시 속이는 데는 아모 소용에 다치 못하엿다. 정식이는 말머더구만 따놓고나서 이제는 너이끼리 실컷 놀아라 하는 듯이 구경만 하고 잇다가 이윽고 편소에 감네하고 자리를 피해 나가버렷다. 그러나 그 소위 편소행차는 착실히 긴 시간을 보내여도 드러오지를 안엇다. 그 동안에 두 사람이 끝내 침묵을 지키기에는 너무나 각급하고 고닲은 것이엇다.
「저를 욕하섯지요? 어리석은 년이라고요...」
숙경이는 이러케 먼저 손을 거럿다.
「헤헤 천만의... 도리혀 저 같은 사람을 사랑하신다니 감사할 뿐이지요만 그만큼 당신은 불행한 세음입니다.」
「그건 어떤 의미에서요?」
「...」
「설마 선생님께서야 저 같이 더러운 것을 생각이나 하시겟습니까? 귀찬을지언정 감사할 것이 어데 잇서요?」
숙경이는 말을 느리게 하면서 매구절마다 진호의 기색이 어떠케 변하는가를 살펴보고 잇엇다. 진호는 무슨 말로써 대답을 해야만 숙경의 호감에 대한 인사도 되고 겸하여 말책임도 없게 할른지 한참이나 궁리하든 끝에 다만 간단하게 처결하기로하고
「웨 그런 말슴을 하서요? 사람이야 마찬가지겟지 귀하고 천할 까닭이 잇습니까?」
「그럼 이 세상은 다 공평하게요? 몇 백층의 귀천이 잇지안어요?」
진호는 숙경이가 듯기 좋으라고 애매한 말을 해놓고도 곳 자기와 대답이 철저치 못하엿다는 것을 느끼든 차에 이러케 숙경이가 꾀집어 놓고 보니 고만 말문이 막혀버렷다. 그러나 마침 이때에는 밖에 나갓든 정식이가 진짓 요란스러운 소리를 내면서 드러오는 것이엇다. 진호의 맥혀버린 대답도 이것으로써 미끈이 풀칠할 수가 잇엇다. 진호는 곳 정식에게로 말머리를 돌리고 외첫다.
「아니 이 사람아 대체 그게 무슨 행사란 말인가?」
「허허허허...」
정식의 대답은 그저 기다라케 웃는 것 밖에 아모것도 없엇다. 조금 뒤에 밖에서는 다시 무거운 물건을 내려놓는 소리가 마루를 울리드니 뒤이여서 조금안 술상이 드러왓다. 그때야 비로소 진호는 정식이가 오래동안 나가잇은 까닭을 알 수가 잇엇다.
「아 웬일이요? 술 먹을 사람도 없는데...」
「술 먹는 종자가 따로잇나? 아모나 드리키면 그뿐이지 먹고 못먹을게＜109＞ 어데잇서」
정식이는 미리부터 고집과 위협을 보이면서 먼저 잔을 들어 권하엿다. 숙경이는 술병을 잔 우에 기우리면서
「참말 못잡숴요?」
「네 참말 못먹어요. 조금만 부서요」
「이 작자야 허통 떨지말아... 가득이 부어요」
정식이는 진호가 혹여 술잔을 타구에 쏟지나 않을까 하여 눈을 바로 뜨고 감시하엿다. 진호는 아무리 못마시는 술이라기로서니 이러케 처지가 된 이상 피하는 수가 없엇다. 진호는 한 잔을 마시고 난 뒤에 알콜기운이 머리속을 찌르르 울리는 가운데서 오늘에 생긴 일을 공곰히 생각하여 보앗다. 아무리 생각하여 보아도 진호는 마치 어떤 마술에 걸린듯이 숙경이 앞에서 너무나 약한 사람구실을 한 것이 스스로 원망스럽기도 하엿다. 명석하다고 하는 진호의 머리로도 숙경이 앞에서 어떠한 판단을 나리고 엄연한 태도를 가지기에는 모자라는 점이 잇엇든 것이다. 그가 일즉이 교제하든 많은 녀성 앞에서 그는 폭군(暴君)의 행세를 하면서도 능히 녀자들에게 조금안 악감도 주지않고 휘여나갈수가 잇엇든 것이다. 그리고 또 오늘같이 처음으로 만나자마자 노골적인 사랑의 요구를 받어본 적도 평생 없엇든 것이다. 그의 아름다운 얼굴이 자기를 사로잡엇는가? 하고 생각해 보앗으나 숙경이는 그다지 미인은 아니엇다. 그의 사회적 지위? 그것은 숙경이 자신이 솔직하게 말한것 같이 천한 것이엇다. 그에 대한 종교적 동정 그러한 분자가 노상 없지야 않겟지만 그다지 뚜렷한 것은 못되엇다. 그러타면 무엇이 자기를 끌어단일까? 마치 꿈속 같아서 도모지 알 수가 없엇다.
이러는 동안에 다시 술잔이 도라오기를 대여슷번 지낫다. 못먹는 술을 어떤 흥분밑에서 무턱하고 받아마시기는 하엿지만 그것을 이기어나갈 힘은 조곰도 없엇다. 진호의 머리속에서는 여러개의 방맹이가 한꺼번에 두들기는 듯이 어지러운 소리를 내엿다. 온 몸은 화독같이 벌거케 달면서도 털끝까지도 오슬오슬 치워드러갓다. 그리고 마치 배에 취한 사람처럼 방금이라도 터저나올듯이 구역증이 심하고 눈까풀이 무겁게 느러저서 잠을 재촉하엿다. 몇 잔을 더 마섯는지 그는 기억할 수가 없엇다. 나종에는 취한김에 멋 없이 마서버렷다. 그는 마침내 몸을 지탕하지 못하고 앉은 자리에서 모루 쓰러저 버렷다. 몽롱한 가운데서도 숙경이가 자기의 무릎을 벼개삼아 베여주는 것만은 알 수가 잇엇다. 그의 잠은 벼락같이 몰아들어 왓다.

(3)수수꺽기의 하로밤
새벽이 되엇다. 진호는 몽롱한 가운데서 자기의 몸똥이를 더푼 이불이 버서저서 바른편으로 추위가 슴여들어오는 것을 느끼엇다. 그와 동시에 왼편에서는 사람의 살에서 전해오는 따뜻한 쾌감을 감촉하엿다. 그는 꿈쩍하고 놀래여 눈을 떳다.
진호를 놀래게 한것은 실로 한 두가지가 아니엇다. 첫재로 진호가 자고잇는 자리라는 것은 「기생방」 그대로이엇다. 그리고 진호의 곁에서는 숙경이가 머리를 풀어헤친대로 곤한 잠을 자고 잇엇다. 그리고 그의 잠옷을 입은 아렛다리는 진호의 다리우에 앉허잇엇다. 숙경이를 가운데에 뉘워놓고 정식이도 옷을 입은대로 웃묵에서 코를 골고 잇는 것이엇다. 진호는 아무리 기억의 갈피를 들추어 보앗으나 어제ㅅ밤 술이 취해서 숙경의 무릎을 벼개삼고 누어버린 장면까지 밖에 더 알수가 없엇다. 그 남어지 시간은 거이 죽은 것과 같앗다. 진호의 머리속은 아직까지도 띵하게 앞으고 흐리마리하고 무거웟다. 혹여 어떠케 생각하면 밤중에 한 번쯤 깨엇든 것 같기도 하고 또 다르게 생각하면 그대로 내처 자버린 듯 싶기도 하엿다. 만일 잠을 깨엇섯다면 숙경이와 무슨 관게가 없이 그대로 곱게 자버렷을까? 그는 이러케 의심하여 보기도 하엿다. 그는 혹여 취중에라도 아무쪼록 무슨 일이 없엇으면 요행이련만...하고 장담할 수 없는 바람을 가젓다. 그리면서도 숙경이의 곁에 누운 정식이가 자기의 잠든새에 어떠한 일을 하엿을까? 진호가 쓰러저버린 다음에 두 사람은 얼마나 더 술을 마섯으며 또 어떠케 행동하엿으며 어떠케 되어서 결국은 이 자리에서 세 사람이 자게 되엇을까? 그에게는＜110＞ 모도 궁금한 문제엿다. 그리고 자기와 숙경이는 비록 몸을 마주 붙이고 자며 정식이와 숙경이의 거리는 좀 멀다고는 할망정 알 수 없는 질투심이 소사오르는 것을 느끼엇다.
「설마...정식이가 그럴 사람은 아니다. 그리고 숙경이도...」
진호는 여러가지로 생각하든 끝에 결국 자기의 불순한 상상을 깨처버리고 차라리 믿음으로써 그들을 대하고 싶엇다.

(4) 뜻하지 안은 임신
진호가 평양을 다녀온지도 벌서 석달 반이나 넘엇다. 그 동안에 숙경이와는 여러차례의 달큼한 편지를 주고 받앗다. 그리다가 편지만으로는 만족하지 못하엿든지 약 보름 전에는 숙경이가 잠시 서울로 찾어왓든 일까지 잇엇다. 마침 진호는 공교스럽게도 삼남지방으로 출장을 가게 되어서 겨우 기차 시간 전 두어 시간동안 남짓하게 마주 앉엇다가 섭섭히도 헤여젓든 것이엇다. 그때에 숙경이는 전 보다 기색이 좋지 못하엿다. 숙경의 말을 들으면 근일에 와서 공연히 음식을 먹을 수가 없으리만큼 구역증이 심하고 또 먹고나면 반듯이 소화가 좋지못한 까닭이라고 하엿다. 진호는 속마음으로 숙경이가 무슨 근심때문에 그러한가보다 하고 생각하엿을 뿐이엇다.

토요일 오후-
오늘은 전매국에서도 반겻일밖에 하지 않앗다. 진호는 오래간만에 바로 진고개로 가서 몇 권의 책을 삿다. 그리고 식당에서 점심을 먹은 뒤에 천천히 려관으로 도라왓다.
평시에 롱담을 좋아하는 주인 마나님이 진호를 보고 싱글벙글 웃으면서 편지 한 장을 내주엇다. 그것은 숙경이게서 온 것이엇다. 주인 마나님이 웃는 리유는 「편지 봉투에 쓰인 글씨로 보아 녀자로부터 오는 련애편지로구나」...하는 의미인 듯 하엿다. 진호는 얼른 받어서 무관심한 듯이 포켙속에다가 구겨넣고는 방으로 도라와서야 비로서 뜯어보앗다. 그 편지는 읽어 나갈스록 이상스럽고 놀라운 것이엇다.
...그날밤에 주신 사랑의 선물을 저는 고히 받엇습니다.
진호는 그 소위 「사랑의 선물」이란 것이 무엇인지 알 수가 없엇다.
아모리 생각해보아도 그는 다만 손수건 한 개 일지라도 숙경의 방에 떠러치고 온 것이 없엇든 것이다. 더욱이나 그 후에도 물품을 선사한 일이 없엇다. 그러나 한참 읽어 나가는 중에 그 수수꺽기는 풀리는 동시에 거의 그를 절망시킬만큼 놀라운 문구가 잇엇다.
「...너무도 음식을 먹을수가 없이 구역증이 나고 소화불량이 심하기에 병원에 가서 진찰을 받엇더니 천만뜻밖에도 임신(姙娠)한 관게라고 하겟지요. 벌서 석달째나 경도가 없기는 하엿으나 설마 그럴상 싶지도 않아서 근심되든 중에 의사의 말을 듣고야 비로소 안심이 되엇습니다...」
진호는 편지를 방바닥에 떠러치리만큼 온 몸의 기운이 빠저다러나는 것 같엇다. 「사랑의 선물」이라는 것과 「임신」과 관련이 되는 말인 줄을 알 때에 그는 가슴이 문허지는 것 같엇다. 진호는 그날밤 일을 다시 한 번 생각하여보앗다. 과연 자기는 숙경이와 육적 관게가 잇엇을까? 하고 의심하엿다. 그러나 취중의 일이라 도모지 단언할 수가 없엇다. 여하간 숙경이 태도로 본다면 육정관게를 맺은 것으로 치는 모양인즉 그대로 쫓아야 옳을까? 그러타면 책임이 잇지않으냐. 만일 없는 사실이라면 숙경이가 감히 그런 말을 만드러 낼 수야 없겟지, 그의 편지 중에서도 각금 「그날밤의 사랑」이란 말을 많이 볼 때마다 그것이 무엇을 의미하는 말인지 리해할 수가 없엇거니와 이제와서 보면 즉 육정관게를 의미하는 것이엇고나 하는 생각을 하면 갑작이 숙경이가 미워지고 말앗다. 즉 숙경이라는 보잘것없고 조고마한 동물이 자기의 커다란 명예를 더럽히는가하면 한없이 미워젓다. 그리고 자기의 몸뚱이까지도 더러운 생각이 낫다. 진호의 머리속에서는 「망신」 「귀치않은 책임」 「천한 기생의 몸에서 난 자식 이러케 어지러운 관념(觀念)이 빠른 「템포」로 핑핑 돌아갓다.
「그 방에서는 정식이도 자고 잇지 않엇느냐? 또 설사 내가 무의식중에 실수 하엿다 손 처도 그는 기생의 몸이라 그 동안에도 여러 남자와 관게하엿을 것이 아니냐 그러나 그가 끝내 따라다니면서 사남을 부린다면 어쩔거냐?」
진호는 전혀 사실을 부인해보려고도 하엿다. 그리고 자기를 험한＜111＞ 구렁에 떠러친 정식이가 원망스러웟다. 이러한 중에서도 숙경이가 미친듯이 발악을 하고 덤벼들 것을 상상해보면 온 몸에 소름이 끼치는 것이엇다. 진호의 가슴은 흥분으로 설레엇다. 그가 이때까지 고생하고 흐덕이면서 꾸준이 거러나온 결과라는 것이 겨우 이맛일로써 끝장을 내이지 안는가하여 극도의 절망을 느끼엇다. 그는 분김에 마껴서 숙경이에게 편지를 썻다.
「나는 임신에 대한 책임을 질 수 없어!」
편지래야 다만 이러케 지극히 간단 명료한 것이엇다. 과연 이 편지를 받고나서 숙경이는 어떠한 태도로 나갈는지? 진호는 우선 한 개의 운명의 돌을 던지기는 하면서도 그로부터 장차 이러날 파문(波紋)을 생각하지 않을 수가 없엇다. 그의 모질지 못한 마음은 태도를 결정하기 전보다도 오히려 설렁거렷다.

(5) 숙경의 죽엄
진호가 숙경이에게 편지를 부친지 사흘째 되는 날 저녁이다. W신문에는 다음과 같은 제목으로 진호의 목구멍에다가 「다이나마이트」를 집어 넣은 것 같이 놀라운 기사가 나타나보엿다. 그리고 조금안 사진도 첨부되엇다.
「평양명기 숙경 음독자살」
「원인은 세상을 비관한 까닭인 듯」
기사의 내용은 극히 간단한 것이다. 그가 독약을 먹고 자살햇다는 것 밖에 그의 최근 생활의 륜곽까지 그려놓지는 못하엿다. 그것은 단정한 숙경이가 아모에게도 호소하거나 원망의 말을 남기지 않고 곱게 말없이 가버린 증거엿다.
진호는 비로소 자기가 한 행동을 후회하엿다. 숙경의 죽엄은 갈 데 없이 진호의 편지 한 장이 나린 선고(宣告)로 인한 것이엇다. 실로 진호의 한 줄도 못되는 편지가 능히 한 녀자의 운명을 결정하는 힘을 가젓든 것이다. 그는 숙경의 아름다웁고 과단성 잇는 마음에 절하고 감사하는 동시에 자기의 커다란 죄악적 책임감을 느끼지 안을 수가 없엇다. 그가 일즉이 귀하게 여기든 좀 된 「명예」를 목베서 던지고라도 숙경의 죽엄을 막엇드면...하는 생각도 낫다.
그러나 그는 벌서 도리킬 수 없는 사람이다. 사죄를 받을 수도 없는 것이다. 그리면서도 숙경이가 자기의 명예에 똥칠을 해주지 않고 곱다라케 죽은 그 심정을 감사하게 생각하지 않을 수가 없엇다. 그는 사람의 마음속에 자리잡고 잇는 두 가달의 야릇한 감정을 엿보면서 꾸짓엇다. 마침내 진호는 참을 수 없는 슬픔에 북바처서 책상에 없드리고 소리높이 울엇다...
「오- 숙경아 너는 갓느냐?」 (끝) (1931. 10. 11. 朝) ＜112＞
＜103-112＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	秋宵病吟
필자	全佑漢
기사형태	시

秋宵病吟
						全佑漢
문풍지는 여울물처럼 바람에 떨고
귀뚜라미 요란히 울어 가을을 알외건만
여윈 몸 客地에 病들어 누엇으니
이 밤이 더욱이 설어워라 아니울고 어이랴.

오늘 밤 이 방안이 무덤같이 쓸쓸쿠나
窓쌀에 빗긴 달빛 유달리 푸르르니
무단한 心情도 울고야 말 밤이어던
하물며 客窓에 病든 아픈 마음이랴.

잠조차 어데간나 千里萬里 다라난나
눈감으니 千萬생각 구름되어 피어나네
아아. 끌는이마 짚어줄 님이 그 누구냐
발끝에 채이는 조악돌 신세됨이 더욱이 슬프구나

아침에 친튼 사람 저녁에 남되는 세상이라
미들 사람 전혀 없음을 내 몸음 아니언만
아아, 그래도 그립구나 그이만은 그립구나
내 이마 짚어주며 내 가슴 어루만질 그이만이 그리워라.
-(1931, 가을 漢陽서)-＜112＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
『露領近海』(短篇小說集)
李孝石 著

李孝石氏는 이 소설집에서 氏 특유의 분위기와 그것을 요리하는 독특한 수법을 보여준다. 다시말하면 소설가로서 처음 세상에 묻는 이 단편집은 그의 작가적 지위를 확보하는 것이라고 할 수 잇다. 이 책에 실린 멫 가지 작품은 조선의 小說壇의 수준 이상인 것을 확언할 수가 잇다고 생각한다. 아직도 미개지가 가득한 조선소설단에 잇어서 단순히 배경의 장소로서 신경지를 개척하기는 어려운 일이 아닐 것이다. 이것은 소설로서 성공하는 가장 쉬운 방법이다. 웨 그러냐하면 언제든지 새 것은 가치가 잇는 것이니까. 그런 의미에서 『露領近海』라는 제목이 암시하는 異國情調를 저자는 충분히 「엑스플로이로」하엿다고 생각한다.
「希臘의 나라를 向하야 密航하는 石炭庫 속의 靑年」 「哈爾賓의 魔窟」 「溫泉에서 목욕하는 露國女子」 「키쓰를 競賣하는 카페」 「短銃을 密裝한 참외」 「淸國服色한 靑年의 脫走」 등등은 저자가 전개한 조선인 생활의 재래의 없는 신기한 단면도다.
그러나 물론 씨의 저작의 가치가 이 신기한 분위기만에 그첫다고 평한다면 이는 잘못이다. 씨의 작품의 진정한 氣品 그 신기에서 보다도 그 속에 일관하게 흐르는 사회비평적 관찰에 잇다고 할 것이다. 「이 발달되는 조선의 도시의 이면에 어떠케 貧窮이 늘고 잇는가」 「현제도는 어떠케 一女子의 평생을 빈곤에서 人肉市場으로 마즈막에는 죽엄으로 가게 하엿나」 「어떠케 공장이 생기고 會*이 생기엇나」 「어떠케 조선은 많은 방랑청년을 낳는가」 등등 문제에 대한 그의 예민한 비판, 그것이 이 작자로 하여금 문명비판가로서의 一地位를 차지하게 하는 것이다.
씨의 수법은 좀 낭만적이요 조곰 잘못하면 감상적이다. 소위 자연주의의 세례를 받은 조선소설단에서 그리고 다음에는 프롤레타리아 實在主義의 무거운 공기 속에 잇는 조선소설단에 씨의 출현은 一反테시스인 동시에 유쾌한 일이라고 하겟다. 오직 그 낭만주의와 그 감상이 安價에 떠러지는 위험을 경고하고 싶다.
수편의 단편 중에 가장 소설적 완결을 가지고 잇는 것은 물론 「奇遇」일 것이다. 여기서 一如子와의 세 차례의 奇遇는 그의 「墮落」의 과정을 설명햇다. 그 「설명」이 이 소설이 주요 목적이니 만지 성격의 조각에 불철저하고 또 수법에 너무 쉽게 재래식을 따른 것이 유감이다.
「北國點景」은 가장 사랑스런 단문을 모은 것이다. 「都市와 幽靈」 「行進曲」 「追憶」은 소설과 수필의 중간이요 「露領近海」 「上陸」 「北國私信」 등은 기행문에 가깝다 할까. (물론 근대적 단편소설은 기행문, 수필과 구별하기 어려운 것이다.)
이 저서가 우리에게 주는 발견의 喜歡은 아마 曙海의 소설이 처음 나타낫을 때와 비등하다고 생각한다. 「여기 새 세계의 발견자가 잇다」 「여기 새로운 天稟이 잇다」 이러케 우리는 부르짖고 싶다. 그리고 그 장래의 발전을 주시하고저 한다.
(京城 堅志洞 80 同志社 發行. 振替 京城 18193 定價 50錢)

『猶太民族의 世界的 活躍』
韓雉振 著

먼저 이 저서의 내용을 간단히 소개할 것 같으면 제1장 유태민족의 역사적 배경이라는 데서 여호와의 選民 猶太民族이 「바벨론」, 「애급」에서 학대를 받다가 「모세」에게 끌리워 다니는 수난의 역사를 舊約으로 설명하고 제2장 猶太民族의 思想槪觀에서 遊離의 민족 유태인의 민족적 결합과 그들의 사상경향을 詳述하엿다. 여기에도 아부라함, 모세, 예수의 말슴이 많이 나오는 것이 특별한 주의를 끌게 하거니와 33頁에 「아인스타인」의 相對性原理의 특색을 유태민족의 고유한 사상으로 해설한 것은 그 論의 正不當은 막론하고 재미스러운 일이다. 제3장에서는 교통의 중심지 「팔레스타인」에서 열강의 유린을 받은 유태민족의 不義가 勝勢하는 낙망에서 희망과 메시아사상을 가지게 된 4차의 변화를 모세와 그 밖의 여러 先知者, 黙示文學, 예수의 말삼으로 설명하엿다.
이상 三章을 舊約篇이라고 하면 아래 두章은 現代篇이라고 할 수 잇으니 여기서 유태민족의 악전고투하는 현실미가 나타난다. 제4장에는 돈만 알고 자기만 잘난 줄 아는 유태인이 어떠한 고통을 겪으면서 각국을 방랑하고 그러나 종교계, 학술계, 실업계, 기타에 여하한 공헌을 하엿는가 하는 사랑많은 어조로 해설하엿고 제5장 「猶太民族의 世界征服」에서는 그들의 활약과 그 특성, 사욘運動 등을 명시하야 아래와 같은 結語로 이 책의 끝을 맟앗다.
「세상사람은 거의 전통적으로 유태인을 밉게 보고 잇는 것은 이상의 기록을 보아서 족히 알려니와 유태인처럼 萬難을 꾸준히 인내하면서 그만침이라도 그 민족적 희망을 유지하여 온 사실은 세상인에게 큰 驚異요 警告가 될 것이다. 유태인은 자기네의 민족적 특성을 발견하야 이상과 같은 역사를 작성하엿다. 그러면 우리 조선인의 독특한 기능은 무엇인가. 이것이 금일 조선인의 절박한 문제인가 한다.」
유태인- 쮸라고 하면 우리는 「베니스의 商人」에 나타나는 「솨이록」 같은 돈만 아는 더러운 인간이라는 편견을 가지기 쉬운 것이 보통인데 저자는 공평한 입장에서 그들의 奮鬪性을 고조한 것은 주의할 만하다. 그러나 本著 表題가 「猶太民族의 世界的 活躍」이라고 하엿거니와 「이 모든 사상이 과거 인류사상사를 좌우하엿으니만큼 이 세계는 유태의 역사라 하는 이도 잇음은 괴이라 할 수 없다」하야 이 세상이 마치 유태인의 계획대로 움직이는 듯이 말하엿으나 이것은 괴이하다. 맑스, 아인슈타인인 등 세계적 대인물이 猶太人系이고, 또는 또는 유태인이 金力을 많이 가졋다 하야 세계가 유태인에게 정복되는 듯이 말한 것은 도리어 유태인을 오해하게 신비화하는 혐의가 잇다. 유태인을 보통사람으로 보지 않고 역시 여호와의 選民인 듯이 보는 기독교적 견지가 本著의 특징이다. (C. S)
(哲學硏究社 發行. 定價 40錢) ＜113＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	(特別附錄)極東國際關係條約集, (付)世界列國軍備比較表
기사형태	잡저

(特別附錄)極東國際關係條約集, (付)世界列國軍備比較表
제1부
現行國際聯盟規約抄
不戰條約
支那에 관한 9國條約
소위 21箇條 要求의 現狀
極東問題諮議院에 관한 결의
支那문호개방 정책채용에 관한 日米 兩國의 聲明
「루토」씨의 對支四原則協定에 관한 결의
불평등조약 廢棄宣言
領事裁判權撤廢에 관한 國民政府令

제2부
日淸媾和條約(明治28년)
奉天半島還附條約
日露講和條約(明治38년)
滿洲에 관한 條約
仝 附屬條約
滿洲에 관한 조약 附屬秘密議定書
滿洲에 관한 條約交浨會議錄中의 日支諒解事項
間島에 관한 협약
滿洲 5안건에 관한 협약
吉會鐵道借款豫備契約
天圖鐵道敷設契約

現行 國際聯盟規約抄
1919년 6월 28일
벨사이으에서 조인

제10조
연맹국은 연맹 각 국의 영토보전 及 현재의 정치적 독립을 존중하고 且 외부의 침략에 대하야 이를 擁護할 것을 約함. 右 침략의 경우, 又는 他의 脅威 혹은 위험이 잇을 경우에는 聯盟理事會는 本 條의 의무를 이행할 수단을 具申할 일.

제11조
1. 전쟁 又는 전쟁의 脅威는 연맹국의 何者에게나 직접 영향이 잇는 여부를 불문하고 總히 연맹 전체의 이해관계 사항임을 이에 聲明함. 仍하야 연맹은 국제의 평화를 옹호하기 위하야 適當 且 유효하다고 認하는 措置를 취할 것임. 此種의 事變이 발생한 때는 事務總長은 어느 편이던지의 연맹국의 청구에 基하여 直時 聯盟理事會를 소집할 일.
2. 국제관계에 영향하는 일체의 사태로서 국제평화 又는 其 기초인 각 국간의 양호한 양해를 攪亂하려는 렴려인 사실에 대하야 聯盟總會 又는 聯盟理事會의 주의를 환기하는 것은 연맹 각 국의 友誼的 권리임을 倂하야 이에 聲明함.

제12조
1. 연맹국은 연맹국간에 국교단절에 이르를 렴려 잇는 분쟁이 발생할 때는 當該事件을 중재재판 혹은 사법적 해결 又는 연맹이사회의 審査에 付할 것이요. 且 중재재판관의 판결 又는 사법재판의 판결후 又는 연맹이사회의 보고 후 3월을 경과하기까지는 어떠한 경우에라도 전쟁에 不訴할 것을 約함.
2. 본 조약에 의한 일체의 경우에서 중재재판관의 판결, 又는 사법재판의 판결은 상당 기간 내에 연맹 이사회의 보고는 분쟁사건 付託후 6월 이내에 이를 행함.

제13조
1. 연맹국은 연맹국간에 중재재판 又는 사법적 해결에 付할 수 잇다고 認하는 분쟁을 生하고 그 분쟁이 외교수단으로 만족한 해결을 얻기 불능할 때는 당해 사건 전부를 중재재판 又는 사법적 해결에 付하기를 約함.
2. 조약의 해석 국제법상의 문제, 국제의무의 위반이 될 사실의 存否, 並 該 위반에 대한 배상의 범위 及 성질에 관한 분쟁은 일반으로 중재재판 又는 사법적 해결에 附할 수 잇는 사항에 屬함임을 聲明함.
3. 審理를 위하야 분쟁사건을 부탁할 재판소는 제 14조의 규정으로 설립된 상설 국제사법재판소 又는 당사국의 합의로써 정하거나 혹은 당사국간에 현존한 조약의 규정의 정하는 재판소일것.
4. 연맹국은 일체의 판결을 성실히 이행할 것이며 且 판결에 服하는 연맹국에 대해서는 전쟁에 不訴할 것을 約함. 판결을 이행치 안는 자 잇을 때는 연맹이사회는 其 이행을 期하기 위하야 필요한 處置를 제의할 일.

제14조
연맹이사회는 상설 국제사법재판소 설치안을 작성하고 이를 연맹국의 채택에 付할 것. 該 재판소는 국제적 성질을 有하는 일체의 분쟁으로 其 당사국의＜1＞ 부탁에 係하는 것을 재판할 권한을 有함. 또 該 재판소는 연맹이사회 又는 聯盟總會의 問하는 一切의 분쟁 又는 문제에 관하야 의견을 제출함을 得함.

제15조
1. 연맹국간에 국교단절에 至할 렴려잇는 분쟁이 발생하고 제 13조에 의한 중재재판 又는 사법적 해결에 付할 수 없을때는 연맹국은 당해 사건을 연맹이사회에 부탁하기를 約함. 어느 분쟁당사국이거나 분쟁의 존재를 사무총장에게 통고함으로써 前記의 부탁을 함을 得함. 사무총장은 이것의 충분한 조사 及 심리에 필요한 일체의 준비를 할 것임.
2. 이 목적을 위하야 분쟁당사국은 가급적 속히 當該 사건에 관한 진술서를 일체의 관계사실 及 서류와 같이 사무총장에게 제출할 것이요 연맹이사회는 直時 그 공표를 명함을 得함.
3. 연맹이사회는 분쟁의 해결에 노력할 것이요 그 노력이 功을 奏할 때는 그 적당타고 認하는 바에 의하야 당해 분쟁에 관한 사실 及 설명 並其 해결조건을 기재한 조서를 공표할 일.
4. 분쟁이 해결에 到치 않을 때는 全會一致나 과반수의 표결에 其하야 當該 분쟁의 사실을 述하고 공정 且 적당타고 認하는 勸告를 載한 보고를 작성하야 이를 공표 할 일.
5. 연맹이사회에 대표되는 연맹국은 누구나 당해 분쟁의 사실 及 이에 관한 자국의 결정에 대한 진술서를 공표 함을 得함.
6. 연맹이사회의 보고서가 분쟁 당사국의 대표자를 除하고 他의 연맹이사회원 전부의 동의를 得한 것일 때는 연맹국은 該 보고서의 권고에 응하는 분쟁당사국에 대하야 전쟁에 不訴할 것을 約함.
7. 연맹이사회에서 분쟁 당사국의 대표자를 除하고 他의 연맹이사회원 전부의 동의 잇는 보고서를 得함에 不至할 때는 연맹국은 正義公道를 유지하기 위하야 필요로 認하는 처치를 取할 권리를 유보함.
8. 분쟁 당사국의 一國에서 분쟁이 국제법상 전혀 該 당사국의 管轄에 속하는 사항에 대하야 생긴 것임을 주장하고 연맹이사회가 이것을 시인한 때는 연맹이사회는 其旨를 보고하고 그 해석에 관하야 하등의 권고도 아니함.
9. 연맹이사회는 本條에 의한 일체의 경우에 분쟁을 연맹총회에 전함을 得함. 분쟁 당사국 一方의 청구가 잇을때도 이를 연맹총회에 移할 일. 但右 청구는 분쟁을 연맹이사회에 부탁한 후 14일 이내에 이를 함을 要함.
10. 연맹이사회의 행동 及 권한에 관한 本條 及 제 12조의 규정을 연맹총회에 移한 사건에 관하야 總히 이를 연맹총회의 행동 及 權能에 적용함. 但 분쟁 당사국의 대표자를 除하고 연맹이사회에 대표되는 연맹 각국 대표자 及 爾餘, 過半數 연맹국 대표자의 동의를 얻은 연맹총회의 보고서는 분쟁 당사국의 대표자를 제하고 他의 연맹 이사회원 전부의 동의를 得한 연맹 이사회의 보고서와 동일한 효력을 有하기로함.

제16조
1. 제 12조 제 13조 又는 제 15조에 의한 약속을 무시하고 전쟁에 訴한 연맹국은 당연 他의 모든 연맹국에 대하야 전쟁 행위를 한 것으로 간주함. 他의 모든 연맹국은 이에 대하야 直時 일체의 통상 又는 금융상의 관계를 단절하고 자국민과 違約國 국민과의 일체의 교통을 금지하고 또 연맹국이고 아님을 불문하고 他의 모든 國의 국민과 違約國 국민과의 사이에 일체의 금융상, 통상상, 又는 개인적 교통을 防遏할 것을 約함. (註, 此項에 대하야 兩個의 修正案批準)
2. 연맹이사회는 前項의 경우에 연맹의 約束 擁護를 위하야 사용할 병력에 대한 연맹 각 국의 육해공군의 분담정도를 관계 각 국 정부에게 제안할 의무가 잇음.
3. 연맹국은 本條에 의하야 금융상 及 경제상 置를 취한 경우에 이에 甚한 損失 及 不便을 少限度에 止하기 위하야 相互支持할 것과 연맹의 國에 대한 違約國의 特殊 措置를 抗拒하기 위하야 相互支持할 것과 연맹의 約束 옹호를 위하야 협력하는 연맹국의 군대의 版圖內 통과에 대하야 필요한 處置를 취하기를 약속함.
4. 연맹의 약속에 위반한 연맹국에 대하야는 聯盟 理事會에 대표되는 他의 일체의 연맹국 대표자의 연맹이사회에서의 일치 표결로 연맹에서 이를 제명할 뜻을 성명함을 得함.

不戰條約
1928년 8월 27일
巴里에서 調印
제1조. 締約國은 國際紛爭해결을 위하야 전쟁에 訴함을 非라하고 또 그 상호 관계에 잇어서 국가 정책의 수단으로서의 전쟁을 抛棄함을 各其의 인민의 이름으로 엄숙히 선언함.
제2조. 締約國은 상호간에 일어날 수 잇는 일체의 분쟁 또는 紛議를 그 성질 또는 起因如何에 불문하고 평화적 수단에 의하는 외에 그를 처리 또는 해결키를 구하지 않기를 約함.
제3조 (批準의 方法) 略

支那에 관한 九國條約
1922년 2월 6일 華盛頓에서 調印
1925년 8월 5일 華盛頓에서 締約國＜2＞
全部批準書寄託
제1조 支那國이외의 체약국은 左와 如히 約定함.
1. 支那의 주권, 獨立竝 其領土的 及 行政的 保全을 존중할 것.
2. 支那ž신이 有力 且 安固한 정부를 확립 유지하기 위한 最완전하고 가장 장애없는 기회를 支那에게 供與할 것.
3. 支那 領土를 통하야 모든 국민의 상업 及 공업에 대한 기회균등주의를 유효하게 수립 유지하도록 各히 盡力할 것.
4. 友好國의 신민 또는 인민의 권리를 減殺하는 특별한 권리 또는 특권을 구하기 위하야 支那의 정세를 이용하는 것을 及 右 友好國의 안녕에 害잇는 행동을 하는것을 시인치 않을 것.
제2조 締約國은 제 1조에 기재한 원칙에 위배하고 또는 이것을 해하는 여하한 조약, 협정 약조 또는 양해를 상호간에 또는 각별히 혹은 협동하야 다른 一國 또는 數國과의 사이에 締約하지 않을 것을 약정함.
제3조 모든 국민의 상업 及 공업에 대한 支那의 문호개방 또는 기회균등주의를 일층 유효하게 적용할 목적을 가지고 支那國 이외의 締約國은 左를 요구치 못할 것이고 또한 각자 국민의 左의 요구를 지지 못하기로 약정함.
가. 支那 어떤데고 특정지역에서 상업상 또는 경제상 발전에 관하야 자기 이익을 위한 일반적 우월 권리를 설정하게 하는 약조.
나. 支那에서 적법인 상업 또는 공업을 경영하는 권리 또는 公共사업을 其種類의 여하를 불문하고 支那國정부가 또는 지방 관헌과 공동 경영하는 권리를 他國國民에서 하는 獨寡占權 혹은 其 범위 기간 또는 지리적 한계의 관계상 기회균등주의의 실제적 적용을 무효로 하게 만든다고 인정되는 독점권 또는 우선권.
本條의 前記 규정은 특정한 상업상, 공업상 또는 금융업상의 기업경영 또는 발명 及 연구의 장려에 필요한 재산 또는 권리의 취득을 금하는 것으로 해석치 못할 것이라고 함. 支那國은 本條約의 당사국이고 아닌 것을 불문하고 모든 외국 정부 及 국민부터의 경제상 권리 及 특권에 관한 出願을 처리할 때에 本條의 前記 규정에 기재한 주의를 遵守할 것을 約함.
제4조 締約國은 각 자국민 상호간의 협정으로 支那 영토의 특정 지방에서 세력범위를 창설할려고 또는 상호간의 獨占領機會를 향유할 것을 정하는 자를 지지치 않기로 약정함.
제5조 支那國은 支那에 잇는 전 철도를 통하야 여하한 종류의 불공평한 차별도 행하거나 또는 허용하지 않을 것을 약정함. 특히 旅客의 국적, 其出發國 또는 到達國, 화물의 원산지 또는 소유자. 其積出國 또는 向해 가는 나라, 또는 前記의 旅客 또는 화물이 支那철도로 수송 되기 전, 또는 후에 이것을 운반하는 선박 기타 수송기관의 국적 또는 소유자의 여하로 料金, 또는 편의에 관하야 직접 간접으로 하등의 차별을 設하지 못할 것으로 함. 支那國 이외의 締約國은 前記鐵道중 자국 또는 자국민이 특허조건, 특수 협정 기타에 基하야 관리함을 得한 지위에 잇는 것에 관하야 前項과 같은 취지의 의무를 負擔하기로 함.
제6조 支那國 이외의 체약국은 支那國이 참가하지 않는 전쟁에 支那國이 중립국으로의 권리를 완전히 존중할 것을 약정하고 支那國은 중립국되는 경우에 중립의 의무를 준수할 것을 聲明함.
제7조 締約國은 그 어떤 一國이 本條約의 규정의 적용문제를 포함하고 또한 有適用問題의 토의를 하는 것이 좋겟다고 認할 사태가 발생한 때에는 언제던지 關係條約國에 충분하고 隔意없는 교섭을 할 것을 약정함.
제8, 9조 (加入, 批准과 實施方法 略-원문)
「備考」 支那에 관한 九國條約締約國一覽表
參加國(九) - 米國, 白耳義國, 支那國, 佛國, 英國, 伊太利國, 日本國, 和蘭國, 葡萄牙國,
加入國, (四) - 丁抹國, 墨士哥國, 瑞典國(볼리바아國은 1925년 加入通告가 잇고 效力發生日은 未定)

소위 21箇條 要求의 現狀
1. 山東省에 관한 件(原案 제 1호)
1. 독일의 지위승인에 관한 건
(原案)
(제1조) 支那는 獨逸이 山東省에 관하야 有한 權利益의 처분에 관하야 日獨間이 성립한 일체의 협정을 승인할 것.
(確定條約竝公文)
原案과 同 단 膠洲灣還附의 聲明이 잇다. 제 1조)
(其後의 狀況)
山東還附에 의하야 사실상 소멸
(현황)
소멸＜3＞
2. 山東省 不割讓
(제2조) 支那는 山東省의 內地 及 연안 도서를 他國에 양도 또는 貸與치 않을 것.
본 조약을 削除하고 支那가 따로 同 취지의 聲明을 하겟다는 공문을 교환하엿다.
華府會議의 결과 사실상 소멸
소멸
3. 芝罘와 膠濟鐵道間의 聯絡鐵道敷設權
(제3조) 芝罘(烟台)또는 龍口와 膠濟鐵道間의 聯絡鐵道敷設權을 日本에 許할 事
獨逸이 烟潗鐵道借款權을 포기하면 支那는 日本資本家와 本 聯絡鐵道借款을 議할 것 (제 2조)
華府會議 山東懸案解決條約 附屬書五에 의하야 日本은 본 철도가 支那 자본으로 부설되는 한 同 鐵道借款을 國際借款團 사업에 개방할 것을 요구 못할 것으로 정한 까닭에 일본의 獨專的 借款權은 소멸하엿다.
소멸
4. 山東省 商埠地에 관한 件
(제4조) 支那는 별로 협정할 주요도시를 개방할 것
支那는 적당한 제 도시를 개방할 事. (제 3조)
華府會議의 결과사실상 소멸
소멸
5. 旅大租借及 南滿安奉兩鐵道 期限延長의 件
(제1조) 此等 期限을 更히 99箇年씩 延長
全部 原期日부터 99箇年延長으로 改定함 (제1조) 즉 旅大는 1999년 南滿鐵道는 2002년, 安奉鐵道는 2007년을 滿期로 할 旨의 公文을 交換하여다.
-
存續
6. 土地所有權 及 貸借權取得에 관한 件
(제2조) 日本人은 南滿 及 東蒙에서 상공업 또는 농업경영을 하기 위하야 토지의 賃借權 또는 所有權을 취득함을 得함.
지역을 南滿으로만 국한할 소유권대신에 商租를 與할 것. (제2조) 또 別로 右商租는 갱신할수 잇는 30개년까지의 租借를 포함할 旨의 공문을 교환하엿다.
-
存續
7. 居住往來 及 營業의 自由
(제3조) 日本人은 南滿 東蒙에서 자유로 거주 왕래 及 영업함을 得함.
지역을 南滿洲로만 국한하고 (제3조) 東蒙에서는 日本人이 東蒙에서 농업 及 附屬工業을 支那人과 合辦經營할 때에는 支那는 이를 承諾할 것 (제4조) 또 東蒙의 적당한 도시를 개방할 것 (제6조)
-
存續
8. 鑛山採掘權
(제4조) 南滿 東蒙에서 別로 예정되는 諸 鑛山의 채굴권을 日本人에게 許與함.
日本人이 南滿 鑛山의 제 鑛山 (鑛山名 略-원문)을 선정하야 願出하면 支那는 그 試掘 또는 採掘을 윤허할 旨의 公文을 교환하엿다.
-
存續＜4＞
9. 鐵道 及 借款에 대한 日本優先權
(제5조) 左의 사항은 미리 일본의 동의를 要함.
1. 南滿에서 東蒙에서 타국인에게 철도부설권을 주거나 또는 철도 부설을 하기 위하야 타국인에게서 자금을 구할 때.
2. 南滿 東蒙의 諸 稅를 담보로 하고 타국에서 차관을 할 때.
南滿 及 東蒙에서 철도의 외국 차관 及 此等 지방의 諸稅를 담보로 하는 외국 차관에는 일본 자본가의 우선권을 認한다는 공문을 교환.
華府회의에서 國際新借款의 사업에 개방할 것을 聲明.
消滅
10. 滿洲顧問傭聘에 관한 日本의 우선권
(제6조) 南滿 東蒙에 잇어서 정치 재정 及 군사의 외국 고문 교관을 要하는 경우에는 일본의 우선권을 認함.
지역을 南滿에 국한하고 同 취지의 公文을 교환하엿다.
華府회의에서 포기성명.
消滅
11. 吉長鐵道관리경영위임의 件
(제7조) 日本에게 99개년간 吉長鐵道의 관리 경영을 위임함.
吉長鐵道에 관한 諸 協約 竝 契約을 他外國借款鐵道約款 하는 것을 보아서 근본적으로 개정할 事. (제7조)
吉長鐵道 차관 계약의 改訂에 의하야 해결
해결

3. 漢冶萍公司에 관한 件(原案제3호)
12. 日支合辦其他 日本側의 優先權
(제1조) 장래 同 公司를 日支 兩國의 合辦으로 할 事. 又 同 公司 一切의 권리, 재산의 처분은 日本의 동의를 요함.
支那는 同 公司와 日本 자본가와의 合辦이 성립된 때는 이것을 승인함. 또 同 公司를 몰수치 아니함. 이것을 국유로 할 때에는 日本資本家의 동의를 要함. 又 日本이외에서는 同公司에 外資를 들이지 않는다는 公文交換.
-
存續
13. 附近鑛山의 채굴에 관한 同 公司의 우선권
(제2조) 左의 사항은 同 公司의 승락을 要함.
1. 同 公司 소속 광산 부근의 광산의 채굴을 同 公司이외의 자에게 허가하는 것.
2. 직접 간접 同 公司에게 영향을 끼칠 염려잇는 조치를 하는 것
全然削除
-
消滅

4.港灣島嶼不割讓의 件(原案 제4호)＜5＞

14. 支那연안의 항만 도서 不割讓의 件
支那연안의 港灣을 他國에게 讓渡 또는 貸與치 않을 것.
原案의 취지를 支那자신이 5월 13일 대통령령으로 성명함.
-
해결

5. 希望條項(原案 제5호)
15. 中央政府顧問의
1. 일본인을 정치, 재정 及 군사 고문으로 傭聘할 것.
조약 공문을 서명할 때에 희망 조항 1 내지 7은 이것을 他日의 교섭으로 민다는 것을 기록에 써두엇다.
-
소멸

16. 일본 병원, 사원 及 학교의 토지소유권에 관한 件
2. 支那 內地에 잇는 日本의 병원, 사원 及 學校에 대하야 토지소유권을 認할 事.
-
-
소멸

17. 警察의 件
3. 필요한 지방의 경찰은 日支合辦으로 또는 일본인을 傭聘할 것.
-
-
소멸

18. 兵器의 件
4. 日本에서 일정 수량의 兵器를 공급하든가 또는 日支合辦의 兵器廠를 설립할 것.
-
-
소멸

19. 南支諸鐵道敷設權許與
5. 武昌과 九江南昌線을 聯絡하는 鐵道 及 南昌滿州間, 鐵道敷設權을 일본에게 허여할 事
-
-
소멸

20. 福建省企業日本優先權
6. 福建省의 철도 광산 항만의 設備 (造船所를 包含함) 에 관하야 日本資本家의 우선권을 認할 事.
-
-
소멸

21.日本人布敎權
7. 支那에서 日本人의 布敎權을 認할 事.
-
-
소멸＜6＞

極東問題 諮議院에 관한 결의
(華盛頓軍備制限會議에서 채택된 支那관계 결의)
華盛頓 본회의에 참가한 諸國 즉 亞米利加 합중국, 白耳義國, 英帝國, 支那國, 佛蘭西國, 伊太利國, 日本國, 和蘭國 及 葡萄牙國의 각 대표자는 극동의 사태의 안정을 기하고 支那의 권익을 옹호하고 또한 기회균등의 기초에 서서 支那와 다른 列國 사이의 교통을 증진할려고 한는 일반정책에 관한 1922년 2월 6일 華盛頓에서 서명할 조약 제 13조 及 제 5조의 규정실시에 관련하야 生할 수 잇는 문제를 처리하는 수속을 정할 것을 희망하고 前記 諸조항의 실시에 관하야 生하는 문제를 조사 보고하기 위하야 토의할 수 잇는 諮議院을 支那에 설치할 것을 결의함.
1922년 2월 4일 군비제한회의 제 6회 총회에서 이것을 채택함.

문호개방 성명
(支那의 문호개방 정책 채용에 관한 열국의 성명)
(「뻑크」씨에게 한 「헤」씨의 書翰)
拜啓 陳者 我國政府는 支那제국 내 특히 약간의 歐羅巴 열국이 支那에서 주장하는 「세력 또는 이익범위」 내에 잇어서 합중국 及 다른 모든 나라의 상공업에 대하야 각 국의 통상 及 艈海의 완전한 균등 대우를 확보할려고 하는 眞擊한 요망에 격발되어 右件에 대하야 독일국, 英吉利國, 露西亞國에 대하야 제의하기 위하야는 지금이 가장 시기에 적당하다고 생각합니다.
我國 정부가 가지고 잇는 右目的을 달성하고써 국제적 梵操의 가능적 원인을 芟除하고 借 통상에 대한 근본적으로 중요한 신용을 다시 확립하기 위하야 支那에서 「이익 또는 세력 범위」를 주장하는 각 국이 左의 정식 보장을 부여함은 가장 바랄만한 일이라고 我國 정부는 생각합니다.
제 1. 각 국은 支那에서 영유할 일체의 소위 「세력 범위」 또는 조차지역 내의 일체의 條約港 또는 일체의 투자사업에 여하한 방법으로도 간섭하지 않을 것.
제 2. 支那國 誓行관세율은 右 일체의 「세력 범위」 내의 일체의 항구(自那港이 아닌 한)를 향하야 陸揭 또는 船積된 일체의 화물에 대하야 其 소속국적의 여하를 불문하고 적용할 것이며 또한 그 세금은 支那정부가 그것을 징수할 것으로 함.
제 3. 각국은 자국 국적의 선박에 과하는 것보다 高稅를 右 「범위」 내의 일체의 항구에 來着하는 타국 국적의 선박에 대하야 課하지 못하고, 그 영유하는 「범국」 내에 부설, 관리 또는 경영하는 철도의 운임이 右 「범위」를 통과하야 운송되는 타국 국적의 인민 또는 신민 소속의 화물에 대하야 과하는것이, 同거리를 경유하야 운송되는 자국민 소속의 同樣의 화물에 대하야 과하는 것보다 비싸지 않을 것.
靑島(膠州灣)을 自由港이라 선언하고 且 該地에 세관을 설치함에 대하야 支那國 정부를 원조하야써 독일 황제 폐하가 保持한 정책 及 「다루니」 (大連灣)에 自由港을 설치한다는 去 8월 11일 附 露西亞 황제폐하의 칙령은 右 二國이 본 제의에 대하야 反意를 가지고 잇는 것이 아니고 右二國은 모든 나라가 支那國과 현존 조약에 의하야 보장한 권리 及 특권을 右 모든 나라의 상업이 향유하는 것을 여하한 의미로서도 干涉할 하등의 의도도 가지지 않는 사실을 인식시키는 증거라고 생각됩니다.
支那 全土에 잇어서 전 세계에 대한 통상의 자유를 유지한다는 확정 정책에 대하야 英吉利國 정부가 반복 성명한 보장은 該國이 我國 정부의 제의에 대하야 가장 지체없는 贊意를 확보하는 것이라고 믿습니다. 前記 선언은 我國駐箚貴國  황제폐하 외교대표자가 누차 我國에 대하야 한 보장과 합치하는 것으로써 日本國의 상업적 이익에도 또한 크게 資하는 것이 잇다고 확신합니다. 따라서 本官은 각하에 대하야 前記 현안을 該國 황제폐하의 정부에 제출하고 거기 대한 고려를 속히 할 것을 促하고 該國정부는 右 현안을 수락하야써 他 관계국이 이것을 채용함을 확보하는데 원조함은 我國 정부의 열망한는 것이라는 것을 표명하도록 훈령하는 바입니다.
百 899년 11월 3일
華盛頓 國務省에서 죤, 헤
(靑木子가 「뻑크」씨에게 하는 書翰)
敬復 陳者 本官은 本月 20일 附 貴翰 제 176호를 領承하는 광영을 가젓습니다. 右貴翰으로 각하는 합중국 정부의 훈령에 딸아 支那에 잇어서의 합중국의 이익에 관하야 露西亞國, 獨逸國 及 英吉利國에 보낸 서한에 진술한 합중국의 제의는 제국정부에 통고한 것입니다. 本官은 각하에 대하야 제국정부는 다른 모든 관계국이 동일한 원칙을 수락하는 한 합중국의 정당하고 공평한 원칙에 대하야 찬동하기를 주저치 안는다는 것을 단언함을 本官의 행복한 의무로 생각하는 바입니다. 本官은 거듭 각하에 대하야 경의를 표합니다. 敬具.
明治 32년 12월 26일
(1899년 12월 26일)

所謂 「루트」씨의 對支 四原則協定에 관한 결의＜7＞

1921년 11월 21일 華盛頓軍備制限會議 제3회 극동위원회에서 가결
본 회의에 출석한 열강 즉 북미합중국, 英帝國, 佛蘭西國, 日本國, 白利義國, 和蘭國, 及 葡萄牙國은 다음 諸項을 確守할 단호한 결의를 有함.
제1. 支那의 주권독립 及 영토적, 행정적 보전을 존중할 것
제2. 支那가 유력하고 기초 공고한 정부를 완성 지지하기 위하야 支那에게 충분하고 무제한한 기회를 부여할 것.
제3. 支那 全土에 巨한 각 국민의 상공업상 기회균등적 주의를 유효하도록 수립하고 또한 지지하기 위하야 노력할 것.
제4. 우호국의 국민 또는 시민와 권리를 손상할 염려잇는 특권 또는 現下의 사태에 乘하야 특별한 이익을 획득할 것과 우호국의 안전을 해하는 행동을 용인치 않을 것.

不平等條約 폐기 선언
(民國 47년 7월 7일)
국민정부는 現勢에 鑑하야 국제우의와 행복을 증진하기 위하야 일체의 과거의 불평등 조약을 廢除하고 평등호혜의 신조약의 重締를 오래 열망하엿다. 이것은 종래 누차 선언한 것과 같다. 지금 통일이 된 때에 국민정부는 이것의 관철을 期한다. 법에 의하야 在支 外人의 생명 재산을 보호할 것은 물론이나 일체 불평등 조약에 대하야는 특히 左와 如히 선언함.
1. 支那와 외국간의 舊조약으로서 만회된 자는 당연 배제하고 달리 新조약을 체결함.
2. 아직 만기가 되지 않은 것은 국민정부는 정당한 수단으로 해제하고 다시 체결함.
3. 舊條約이 이미 만기가 되고 新조약이 아직 체결되지 않은 것은 국민정부가 다시 적당한 임시 瓣法을 만들어 일체 처리함(임시 瓣法 략)

영사재판권철폐에 관한 국민정부령
(民國 18년 2월 28일 공포)
범 통치권이 완전한 국가에서는 그 국내에 거주하는 외국 인민은 본국 인민과 같이 當該國 법률의 지배 及 사법기관의 관할을 받을 것은 국가 고유의 요소요 또한 국제공법의 확정 不易하는 원칙이다. 중국은 영사재판권의 속박을 受햐기 80여년, 국가의 법권은 외국인에게 및일수 없으나 그 폐해 심한 것은 警言을 不要한다. 영사 재판권 이하로 廢除되지 않으면 중국의 통치권의 완전은 하로 늦으니 여기 잇어서 혹 國 고유의 법률을 회복하는 견지에서 민국 19년 1월 1일부터 중국에 거주하는 외국 인민으로서 현재 영사 재판권을 향유하는 자는 누구나 일률로 중국 중앙정부 及 지방정부가 법에 의하야 반포하는 법령, 規章을 준수하도록 행정원, 사법원으로 하여금 주무기관을 준수하야 속히 실시 辦法을 기안하야 입법원에 회부하고 심의케하고써 공포 시행에 편케 함.

日淸媾和條約
明治 28년 4월 17일 下關에서 조인
同年 5월 8일 芝罘에서 비준서 교환
제1조 淸國은 조선국이 완전 무결한 독립자주의 國임을 확인함 따라서 右 독립자유를 해하는 조선국이 淸國에게 하는 공헌, 전례 등을 전연 폐지할 것. 제2조 淸國은 左記의 토지의 주장과 該지방에 잇는 城壘, 兵器製造所 及 官有物을 영원히 日本國에 割與함.
1. 左의 경영내에 잇는 奉天省 남부의 地 鴨綠江口부터 그 강을 거슬려 安平河口에 일으고 그 河口에서 鳳凰城, 海城, 營口에 亙하고 遼河口에 이르는 折線以南의 地, 그것과 합하야 前記 각 城市를 포함함. 그리고 遼河로 界하는 곳은 該河의 중앙으로 경계로 함.
2. 臺灣全島 及 其諸島嶼.
3. 膨湖孤島 즉 영국 「구린윗치」 동경 119도 내지 120도 及 북위 23도 내지 24도 간에 잇는 諸 島嶼
제6조
제3, 일본신민이 淸國 내지에서 화물 급 생산물을 구매하고 또는 그 수입한 상품을 淸國  내지에 우송함에는 右구매품 또는 운송품을 倉入하기 위하야 하등의 세금 수입금을 납부치 않고 일시 창고 차입할 권리를 得함.
제 4. 日本國 신민은 淸國 각개 시장 개항장에서 자유로 각종 제조업에 종사함을 得하며 또 소정의 수입세를 지불하면 자유로 각종의 기기류를 淸國에 수입함을 得함.
淸國에서 日本國 신민이 제조한 일체의 화물은 각종 내국 운송세, 내지세 부과금 취입금에 관하야 또는 淸國 내지에서의 倉入上 便益에 관하야 日本國 신민이 淸國에 수입한 상품과 동일한 특전면제를 향유할 것으로 함.(이하 略)

奉天半島還附條約
明治 28년 1월 8일 북경에서 조인
同年 同月 29일 북경에서 비준서 교환
제1조 日本國은 明治 28년 4월 17일 즉 光緖 21년 3월 23일 체결한 下關條約 제 2조에 의하야 淸國이 日本國에게 양여한 奉天省 南滿의 지방＜8＞ 즉 鴨綠江부터 安平江口에 이르고 鳳凰城 海城 及 營口에 互한 이남의 각 城市 及 遼東灣 東岸과 黃海 北岸에 잇는 奉天省에 속한 諸도서의 주권을 본 조약 제 3조 규정에 의하야 日本國 군대가 전부 철폐할때 該지방에 현재한 城壘 兵器製造所 及 官有物과 같이 영원히 淸國에 환부함. 因하야 下關條約 제 3조 及 同조약 중 육로교통 及 무역을 律하기 위한 조약을 체결하겟다고 한 규정은 취소함.

日露講和條約
明治 38년 (1915년) 9월 5일 미국 「포트마스」에서 조인
同年 11월 25일 華盛頓에서 비준서 교환
제3조 日本國 及 露西亞國은 서로 左의 사항을 約함.
1. 본 조약에 부속하는 추가적 約款 제 1의 규정에 의하야 遼東半島租借權이 그 효력을 및히는 지역 이외의 滿洲에서 전연 且 동시에 철병할 것
2. 前記 지역을 제한 현재 日本國 또는 露西亞國 군대가 점령 또는 감리하고 잇는 滿洲 전부를 전연 淸國 전속의 행정에 환부할 것
露西亞 帝國政府는 淸國의 주권을 침해하고 또는 기회균등주의와 용납하지 안는 하등의 영토상 이익 또는 우선적 혹은 전속적 양여를 滿洲에 有치 않음을 성명함
제4조 日本國 及 露西亞國은 淸國의 滿洲의 상업을 발달시키기 위하야 열국에서 공통한 일반적 조치를 취할때에 이것을 阻礙치 않을 것을 約함
제5조 露西亞國 帝國政府는 淸國政府의 승락으로 旅順口, 大連, 竝 其부근의 영토 及 領水의 조차권 及 該租借權에 관련한 또는 其 일부를 조성하는 일체의 권리, 특권 及 誼與를 日本 제국정부에게 이전 양도함 露西亞 政府는 또한 前記 조차권이 그 효력을 및히는 지역의 일체의 공공 營造物 及 재산을 日本 제국정부에게 이전 양도함.
兩締約國은 前記 규정에 관한 淸國政府의 승낙을 받을 것을 互約함
日本 제국정부는 前記 지역의 露西亞國 신민의 재산권이 완전히 존중될 것을 約함
제6조 露西亞 제국정부는 長春(寬城子) 旅順口間의 철도 及 其 일체의 支線 竝 同地에 잇어서 그것에 부속한 일체의 권리, 특권 及 재산 及 同지방에 잇어서 該 철도에 속하고 또는 그 이익을 위하야 경영되는 일체의 炭坑을 보상없이 淸國政府의 승낙으로써 日本 제국정부에게 이전 양도할 것을 約함
제7조 日本國 及 露西亞國은 滿洲의 각자의 철도를 전연 상공업을 목적하여서만 경영하고 결코 군략의 목적으로 이것을 경영치 않을 것을 約함
該제한은 遼東半島 조차권이 其 효력을 및히는 지역에 잇는 철도에 적용되지 않음(이하 略)

追加約款
(1905년 9월 5일)
本日附 日本國 及 露西亞國 간 강화조약 제 3조 及 제 9조의 규정에 의하야 각국 전권위원은 左의 추가약관을 체결하다.
제1. 제3조에 대하야
日本 제국정부 及 露西亞國政府는 동시에 또한 강화조약을 실시한 후에 즉시로 滿洲지역에서 각기 군대의 철퇴를 개척할 것을 서로 約함. 그리고 강화조약 실시로부터 18개월의 기간내에 양국 군대는 遼東半島 租借地 이외의 滿洲로부터 전연 철퇴할 것
兩締約國은 滿洲에 잇는 각자의 철도선로를 보호하기 위하야 수비병을 置할 권리를 보류함 該 수비병의 수는 1「키로메틀」에 15명을 초과함을 不得함. 日本國 及 露西亞國 軍司令官은 前記 최대수 이내에서 실제적 필요에 적당한 수비병의 수를 쌍방의 합의로 될 수 잇는대로 소수로 한정할 것 이하 略)

滿洲에 관한 條約
明治 38년 12월 22일 북경에서 조인
明治 39년 1월 23일 북경에서 비준서 교환
제1조 淸國政府는 露國이 日露 강화조약 제 5조 及 제 6조에 의하야 日本國에 대하야 한 일체의 양도를 승낙함.
제2조 日本政府는 淸露 양국간에 체결한 租借地와 철도부설에 관한 原조약에 照하야 힘써 遼行할 것을 승낙함 장래에 어떠한 안건이 生하는 경우에는 수시 淸國政府와 협의하야 이를 定함

附屬條約
제1조 淸國政府는 日露군대 철퇴 후 될 수 잇는대로 속히 외국인의 거주 及 무역을 위하야 자진하야 滿洲에는 左記 도시를 열기를 約함
盛京省 鳳凰省 遼陽 新民屯 鐵嶺 通江子 法庫
門
吉林省 長春(寬城子) 吉林 哈爾賓 寧古塔 琿
春 三姓
黑龍江省 齊齊哈爾 海拉爾 愛琿 滿洲里
제2조 淸國政府는 滿洲에 잇는 日露 兩國 군대와 철도 수비병을 될 수 잇는대로 속히 철퇴할 것을 절망하는 言明이 잇음으로 인하야 日本政府는 淸國政府의＜9＞ 희망대로 만일 露國이 그 철도 수비병의 철퇴를 승낙하든가 또는 淸露兩國 따로히 적당한 방법을 협정한 때는 日本國政府도 같이 照辦하기로 승낙함 만일 滿洲지방이 평정으로 돌아가는 때에는 本國도 역시 露國과 같이 철도 수비병을 철퇴할 것
제2조 日本國政府는 滿洲에서 철병을 완료한 지방은 즉시로 이것을 淸國政府에게 통지하고 청국은 日露 강화조약 추가 約款에 규정한 撤兵期內라 할지라도 上記와 如히 그 안녕 질서를 유지하기에 필요한 군대를 파견할 수 잇음 日本國 군대가 아직 철퇴하지 않은 지방에서 만일 土匪가 촌락을 擾害하는 경우에는 淸國 지방관은 역시 상당한 兵隊를 파견하야 이것을 勦捕함을 得함 但 日本國 군대 주둔지界에서 20淸里이내에 진입함을 不得함
제5조 淸國政府는 滿洲에 잇는 日本軍 전사자의 분묘 及 충혼비 소재지를 완전히 보호하기 위하야 모든 필요한 처치를 할 것을 約함
제6조 淸國政府는 安東顯 奉天間에 부설한 군용 철도를 日本國政府가 각국 상공업의 화물운반용으로 고치고 引續하야 경영함을 승낙함 該철도는 개량공사를 완성하는 날부터 起算하야 (但 군대송환때문에 遲延하는 기간 12개월을 제하고 2개년을 개량 공사 완성의 기한으로 함) 15개년을 기한으로 하고 즉 光緖 49년에 이르러 止함. 右 기한이 되면 쌍방에서 他國의 평가인 1명을 택하야 該철도의 각 물건을 평가케하고 淸國에 매도할 事. 그 매도 전에 淸國政府의 군대와 兵器 양식을 수송할 때에는 東淸鐵道條約에 준거하야 취급하고 또 該철도개량방법은 日本國의 經營擔者가 淸國에서 특파한 위원과 잘 상의할 것으로 함. 該철도에 관한 사무는 東淸鐵道 조약에 준하야 淸國政府에서 위원을 파견하야 사찰 경리케 하며 또 該 철도로 淸國 공사화물을 운반할 운임에 관하야는 따로 상세한 규정을 설치할 것으로 함.
제7조 日淸 兩國 政府는 교통 及 運輸를 증진하고 편이하게 하기 위한 목적을 가지고 南滿洲鐵道와 淸國 각 철도와의 접속 업무를 규정하기 위하야 가급적 속히 別約을 체결할 것
제8조 淸國政府는 南滿洲 철도에 요하는 제반 재료에 대하야 각종의 세금 及 能金을 負케하기로 승낙함
제9조 盛京省內에서 이미 通商場을 개설한 營口 及, 通商場으로 하기를 약정하고도 아직 하지 않은 安東顯과 각 지방에 일본 거류지를 割定하는 방법 日淸 兩國 관리가 따로 협의 결정할 것.
제10조 淸國政府는 日淸합동 材木회사를 설립하고 鴨綠江 右岸지방에서 삼림識伐에 종사할 것 그 지구의 廣狹年限의 長短 及 회사설립의 방법과 합동경영에 관한 일체의 章程은 따로히 상세한 약속을 하기를 승낙함 日淸 兩國株主의 이권은 균등히 분배하기를 期할 것
제11조 滿韓 국경무역에 관하야는 상호간에 최혜국 대우를 주기로 함
제12조 日淸兩國政府는 本日 조인한 조약 及 부속협약의 각 조에 기재한 일체사항에 관하야 최우의 대우를 주기로 승낙함

滿洲에 관한 條約附屬秘密議定書
(1905년 12월 22)
日本國과 淸國의 전권위원간에 최근 개최된 滿洲에 관한 회의의 의정서는 淸國政府의 희망을 존중하야 嚴秘에 부치지마는 該협약의 실시적 약조의 성질을 가진 부분의 개요를 들면 如左하다.
제1조 長春 吉林간의 철도는 淸國 자기가 자금을 조달하야 부설할 것이고 단 淸國은 자금의 부족액을 日本國에서 차입함을 승낙함 그 금액은 소요 자금액의 약 반액으로 함 차관계약은 北淸帝國 철도국 (山海關 내외 철도국)과 北淸組合사이의 차관계약에 준하야 지체없이 參酌商訂할 것 차관의 기한은 25개년으로 하고 年賦償還으로 할 것
제2조 奉天 新民屯 간에 日本國이 부설한 군용 철도는 兩國 政府의 임명한 위원이 공평히 대가를 협정하야 淸國에게 매도할 것 淸國은 이것을 개축하야 자영 철도로 하고 또 遼河以東線에 요하는 자금의 반액을 日本 재단에게서 차입하고 18년을 年賦完濟의 기한으로 함 그리고 그 借款契約은 北淸帝國鐵道 (山海關 내외 철도국)과 北淸組合과의 한 款契約에 준하야 참작 상정할 것임을 約함.
제3조 淸國政府는 南滿洲鐵道의 이익을 보호하는 목적으로 該철도 회수전에 該철도에 가까이 또는 이것과 병행하야 該철도의 이익을 해할 염려잇는 다른 철도의 本線 또는 支線을 부설하지 않기로 約함
제4조 淸國은 露國으로 하여금 露國이 滿洲 북부에서 계속하야 소유하고 잇는 철도에 관한 露國조약을 충실히 遵行하게 하기 위하야 충분한 조치를 취하고 또한 露國이 害조약의 규정에 위반되는 행위를 하는 경우에는 완전히 교정하게 엄중 항의할 것을 성명함
제5조 장래 (日露講和條約 제 8조 규정에 基하야) 日露兩國이 접속 철도업무를 규정하기 위하야 商諸를 개시할 때에는 日本國은 미리 淸國에게 통지함을 요함＜10＞ 淸國은 이런때에는 자국이 파견할 위원을 경유하야 該商諸에 참가할 의사가 잇는 것을 露國에 通牒하고 露國이 이것을 승낙하며 該商諸에 參加할 것
제6조 本 철도에 부속하는 奉天省에 잇는 광산에 관하야는 이미 채굴중에 속한 것과 아님을 불구하고 공평하고 상세한 章程을 정하야써 상호 준수에 限하게 할 것
제7조 採*業에 관한 사항 及 奉天省에 잇는 전신선 及 旅順煙台間의 海底 전신선에 관한 일반관계사항은 수시 필요에 응하야 兩國이 처리할 것
제8조 滿洲에 잇어서 개방한 장소에 관한 규정은 淸國이 작성할 것 단 北京駐在日本公使와 미리 협의함을 요함
제9조 (日本船舶) 松花江 航行에 관하야 露國측에서 하등 이의의 申立이 없을대에는 淸國은 商議하야 該 航行을 승낙할 것
제10조 淸國 전권위원은 日露 兩國 군대가 滿洲에서 철퇴한 후 淸國이 그 주권에 基하야 該지방의 평화를 보장하는 충분한 행정수단을 講하고 또 利를 與하고 폐를 除하야 착실히 질서 회복에 힘쓰고써 該지방에 거주자인 淸國人 及 외국은 같이 淸國政府의 완전한 보장하에 생명 及 직업의 안전을 향유할 수 잇음을 성명함 질서회복에 관하야는 淸國政府가 스스로 적의한 조치를 講할 것으로 함
제11조 (前項略) 日本國 전권위원은 군사필요 이외에 장래에 다시 淸國 행정에 간섭 또는 公私財産을 훼손하는 자를 방지하기 위하야 정부가 상당한 처치를 하게 할 것
제12조 군사상 필요없이 日本 신민이 고의로 파손 또는 사용한 淸國의 公私 각종의 재산에 대하야는 兩國 政府는 각기 조사하야 공평한 배상을 하게 함
제13조 15조 略
제16조 營口海關收入은 橫賓正金銀行에 보관하고 철병할 때에 淸國 관헌에게 교부할 것으로 함 營口海關의 수입 及 기타 각지의 稅收는 지방 경비에 充하고 그 수지 계산서는 철병할 때에 지방 관헌에게 인도할 것으로 함

滿洲에 관한 條約交涉會議중의 日支 諒解事項
제1. 日露 강화조약 제 3조에 의하야 日露 兩國 군대가 滿洲에서 철퇴함을 기달려 淸國정부는 곳 同지방에 거주하는 각국인의 치안 질서를 유지함에 족한 행정기관을 설정할 것.
제2. 淸國政府는 滿洲에 善政을 확립하고 열국 거류민의 생명 재산에 대하야 적당차 유효한 보호를 與하기 위하야 만주의 시정 개선에 착수할 것
제3. 日本政府는 장래 淸國政府의 시설이 개선되고 滿洲에 잇는 외국인의 생명 재산 及 기업을 완전히 보호할 수 잇다고 확인하게 되면 露局과 동시에 철도 수비병을 撤廢할 것
제4. 淸國政府는 여하한 명의로도 日本政府의 동의를 얻지 않고 滿洲의 일부라도 외국에게 할양 또는 외국의 점령을 허락 승인치 않을것
제5. 淸國政府는 日本政府에게 左記 도시를 개방할 것(도시名 생략)
제7. 淸國政府는 安奉軍 철도를 개축하고 계속하야 日本이 경영함을 승인할 것(細目 略)
제8. 淸國政府는 日本國民의 鴨綠江 연안의 삼림채벌권을 승인할 것.
제9. 국경무역에 관한 최혜국 대우를 許與할 것

間島에 관한 協約
明治 42 9월 4일 北京에서 조인
大日本國政府 及 大淸國政府는 善隣의 호의에 對하야 圖們江이 淸韓 兩國의 국경임을 서로 확인하고 아울러 타협적 정신으로 일체의 辦法을 商定하고써 淸韓 兩國의 邊民으로 하여금 영원히 치안의 慶福을 향유하게 하기를 원하야 玆에 左의 條款을 訂立함
제1조 日淸 兩國 政府는 圖們江을 淸韓 兩國의 국경으로 하고 江源地方에 잇어서는 정계비를 기점으로 하야 石乙水르써 兩國의 경계라고 하는 것을 성명함
제2조 淸國政府는 本 협약 조인 후 될 수 잇는대로 속히 左記의 名地를 외국인의 거주 及 무역을 위하야 개방할 것이오 日本政府는 此等地에 영사관 또는 영사분관을 酌設할 것 개방의 기일은 別로 이를 정함
龍井村 局子街 頭道溝 百草溝
제3조 淸國政府는 종래와 같이 圖們江北의 懇地에서 韓民이 거주함을 承准함 그 지역의 경계는 별도로 喪示함
제4조 圖們江 北地方離居地區域內墾地居住의 韓民은 淸國의 法權에 복종하고 淸國 지방관의 관할재판에 歸함 淸國 관헌은 右韓民과 같이 대우할 것이며 납세 기타 일체 행정상 처분도 淸國民과 같이 할 것
右韓民에 관게하는 민사 형사 일체의 소송사건은＜11＞ 淸國 관헌이 淸國 법률을 按照하야 공평히 재판할 것이며 日本國 영사관 또는 그 위임을 받은 관리는 자유로 법정에 입회함을 得함 但 인명에 관한 重案에 관하야는 모름직이 먼저 日本國 영사관에게 知照할 것으로 함. 日本國 영사관이 만일 법률을 按하지 않고 판단한 혐의가 잇다고 인정할 때에는 공정한 재판을 기하기 위하야 따로히 관리를 파하야 覆審할 것을 淸國에 청구함을 得함
제5조 圖們江 北雜居 지역내에 잇는 韓國 소유의 토지 가옥은 淸國政府가 淸國 인민의 재산과 같이 완전히 보호할 것 또 該연안에는 장소를 택하야 渡船를 設하고 쌍방 인민의 왕래는 자유로 할 것 但 병기를 휴대하는 자는 公文 또는 護照없이 境을 越함을 不得함 雜居 구역내 산출의 미곡은 韓民의  販運을 許함 그러나 흉년에는 금지할 수 잇으며 柴草는 依舊 照辦할 것
제6조 淸國政府는 장래 吉長철도를 延吉南까지 연장하고 韓國 會寧에서 韓國 철도와 연락할 것이며 그 일체의 辦法은 吉長철도와 같을것 開辦 시기는 淸國政府가 정세를 酌量하야 日本國政府와 상의하고 이를 정함(이하 略)

滿洲五案件에 관한 協約
明治 42년 9월 4일 北京에서 조인
大日本國政府 及 大淸國政府는 滿洲에 잇어서 쌍방 양편에 관계잇는 사항을 명확히 議定하고 장래의 오해를 막고써 兩國 선린의 관계를 일층 공고히 하기를 희망하야 玆에 左의 條款을 訂立함
제1조 淸國政府는 新民屯法庫門間의 철도를 부설할려고 할 때에는 미리 日本國政府와 상의할 것을 동의함
제2조 淸國政府는 大石橋營口支線을 南滿洲鐵道支線으로 승인하고 南滿洲철도 기한 만료때에 일률로 淸國에 교환할 것과 該支線의 末端을 營口에 연장함에 동의함
제3조 日淸 兩國 政府는 撫順 及 煙台 兩處의 恢鑛에 관하야 화평 商定을 如左히 함
甲. 淸國政府는 日本國政府가 上記 兩 탄광채굴권을 有함을 승인함
乙. 日本國政府는 淸國의 일체의 주권을 존중하고 上記 兩 탄광의 채굴에 대하야 淸國政府에 납세할 것을 승인함
右 세율은 淸國 他處의 석탄에 대한 최혜의 세율을 표준으로 하야 따로이 협정함
丙. 淸國政府는 上記 兩 탄광의 채탄에 대하야 他處의 석탄에 대한 최혜의 수출세율을 적용함을 승인함
丁. 탄광의 구역과 일체의 세칙은 別로 위원을 派하야 협정함
제4조 按奉鐵道沿線 及 南滿洲鐵道幹線沿線의 鑛務는 撫順 及 煙台라 제외하고는 明治 40년 즉 光緖 33년 東三省 督撫가 日本國 영사와 의정한 大網에 按照하야 日淸 兩國人의 合辦으로 할 것이며 그 세칙은 최후 督撫와 日本國 영사 사이에 상정할 것
제5조 京奉鐵道를 奉天城根까지 연장함에는 日本國政府는 이의없음을 성명함 그 실행의 辦法은 地方에 잇는 兩國 관헌과 電文 기사로 하여금 妥實 상정케 함

吉會鐵道借款豫備契約
大正 7년 6 18일
(1918년 6월 18일)
中華民國政府(이하 甲이라 칭함)는 中華民國 吉林省 吉林에서 延吉南境을 지나 圖門江에 이르고 會寧에 연락하는 철도를 건설하기 위하야 大日本帝國株式會社, 日本興業銀行, 株式會社臺灣銀行 及 朝鮮銀行 (이하 乙이라 칭함) 사이의 借款契約을 체결할 목적으로 左의 예비계약을 작성함(本文 略)

天圖鐵道敷設契約
大正 11년 1월 8일 조인
개정 中日官商合辦天圖輕便鐵道公私合同 民國7년 3월 13일 華商代表 文椽과 日商飯田延太郞과 의정한 日中 兩國 쌍방이 출자하고 合辦하야 天賣山에서 圖們江岸에 이르는 輕便鐵道를 건조하기 위하야 계약을 체결하고 이미 교통부의 비준을 얻엇는데 紛議를 발생한 까닭에 이 현안을 해결하기 위하야 該계약에 근거하야 吉林省 公署 (이하 省公署라 칭함)는 日商株主代表 飯田延太郞(이하 日商이라 칭함) 과 合辦契約을 개정하기 如左함(本文 略)＜12＞

世界 各國軍備 比較表


						 ＜1-14＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	監獄의 鄕土色, 釜山·大邱·西大門·海洲·平壤
기사형태	회고·수기

監獄의 鄕土色, 釜山·大邱·西大門·海洲·平壤
무서운 시어미 釜山刑務所
朴日馨

東光社로부터 釜山刑務所의 특색을 써 달라는 부탁이 왓다.
朝鮮의 刑務所를 일본이나 기타의 諸外國刑務所와 비교한다거나 資本主義諸國의 刑務所를 쏘베트 同盟의 그것과 비교하야 그 우열의 특색을 찾아보라는 것쯤은 오히려 용이할 것이니 그것은 각자가 혹은 行刑上의 수준이 不一하며 혹은 立法의 근본정신을 달리하야 문제의 기본으로부터 이미 顯然한 특색을 가지고 잇는 까닭이다.
그러나 동일한 입법정신, 동일한 行刑水準, 동일한 統率機關하에 配備된 朝鮮內의 諸 감옥을 互相比較하야 그 특색을 찾아본다는 것은 서울의 거리거리에 配備된 公衆便所를 일일히 巡訪하야 그 醜汚한 臭氣中의 특색을 査探하는 것과 비슷하게 힘드는 일일 것이다. 물론 그 직접적 관리자의 爲人如何에 따라 多少의 變異가 생기지 안는 것도 아니겟으나 그 差度가 대체 특색의 정도에까지 이를것인가는 의문이다. 그리고 설혹 이러타 할 특색이 잇다고 할지라도 그 특색은 조선이란 政治分區의 통치방침이 그 일원적 원리를 변치안는 한에서는 항상 강력한 수평운동에 의하야 不斷히 除斥(특히 그 進步인 부분이) 됨을 입을 것이다. 우리는 그 실례를 최근 西大門刑務所의 圖書(在監人에게 差入하는) 檢閱水準의 급격한 저하에서도 볼 수 잇지 않은가.
더구나 공중변소에의 출입은 특별한 事變을 예상하지 안는 한에서는 자유일 것이오 刑務所에의 출입은 事情이 이것과도 판이하니 이 점에서 이 일의 어려움은 더욱 현저할 것이다.
나는 최근까지에 서나차례 釜山刑務所를 드나든 일이 잇다. 그래서 未備하나마 그 곳의 시설과 習俗에 대해서는 약간의 지식을 가지고 잇다.. 그러나 그것이 다른 곳에 비하야 얼마나 한 특색이 되는가는 똑똑히 말할 근거를 가지지 못하엿다. 釜山 이외의 刑務所로는 대구에 잠간동안 잇서본 일이 잇슬 뿐이니 나는 주로 대구와 부산을 비교하야 그 상이한 者 멫 가지를 적어볼까 한다.

留置場이라면 이(蝨)를 연상하고 감옥이라면 『빈대』를 생각하게 되는 것이 보통이다. 아니 오히려 鐵則일 것이다. 이러케도 빈대는 감옥의 명물인 것이다. 그런데 釜山 刑務所만은 불철저하나마＜46＞ 이 鐵則으로부터 조그만은 예외를 짓고잇는 셈이다. 己未年에 내가 지금은 없어진 옛날의 釜山刑務所에를 가 보앗슬때쯤은 거기도 확실히 남부럽지 않을만한 빈대가 저장되어 잇섯엇다. 그런데 지금의 釜山刑務所는 새로 짓은지가 얼마 안되는 까닭인지 벌어진 문틈, 壁틈에서 빈대를 잡아내기가 가난뱅이의 주머니속에서 동전을 뒤저내기 만큼이나 하엿다. 그러나 그것도 지금은 발서 일년이나 지난 묵은일이 되어버리엇다.

다음으로 식사이야기를 하자. 釜山의 밥은 조(粟) 다섯, 콩(大豆) 셋, 기장(黍) 둘 - 이러케 配合된다. 이것을 조 다섯, 콩 셋, 쌀 둘인 大邱의 밥과 비하면 일홈만이라도 쌀이 빠저서 섭섭하게 생각될는지 모르겟다. 그러나 그 맛(哧)에 잇서서는 쌀없는 釜山밥이 훨신 먹음직하다. 더구나 작년 5월 이래 종래에 적든 메기장을 차기장으로 고친 뒤로는 밥맛이 실로 훌늉해 젓다. 씹을스록 단 맛이 샘솟듯하는 그 밥맛! 그러치만 釜山은 大邱보담 밥의 분량이 무척 적다. 즉 大邱서는 최소 분량이 7等인데 釜山은 9等이다. 물론 大邱의 7등밥이 釜山의 9등밥과 동량인 것은 아니다. 그러나 大邱의 基本等級인 7등과 釜山의 基本等級인 9등 간에는 상당한 분량상의 거리가 잇는 것이다. 그리고 부산은 해변이니 생선 뼉다귀 삶은 물이라도 좀 잘 먹으려니하고 생각하다가는 실망이다. 대체로 釜山의 음식은 맛득지 못한 편이다.

음식이 맛득지 못하면 위생시설이나 빤빤한가? 하면 그러치도 못하다. 원래 병 없는 몸이라 病監에까지는 가보지 못하엿으나 조그만은 진찰은 받아보앗는데 醫務係員이 반듯이 청진기를 들고 어설렁거리기라도 하는 大邱에 비하면 긔곳해야 혓바닥이나 먼빛에서 물꺼름이 보고가는 부산의 의료는 문제가 안될 지경이다. 그리고 未決囚나 監房作業을 하는 囚人에게는 하로 한 번 최대의 活力素인 운동도 그 시간이 터무니없이 短促하다. 단지 좀 나은 것이 (大邱보담) 잇다면 똥통이 한 감방에 두 個 폭으로 잇어서 매일매일 깨끗이 볕에 말린 새것을 들여놓는 것이 그것일 것이다.

未決 혹은 旣決囚에게 差入되는 圖書의 檢閱水準은 어떠한가? 물론 지극히 固陋하고도 無知하다. 철학서적으로는 帆足理一郞의 哲學槪論이 不許되고 經濟學書籍이면 福田德三의 國民經濟學이 툇자다. 그런데 이런 곳에서 『헤-겔 論理學』이 허가되엇으니 壯觀이고 波多野精一의 西洋哲學史따위도 日本사람에게라야 許可되니 집질이다. 그리고 외국어의 소위 原書면은 受付係에서부터 『却下』로 작정인 모양이다.

발서 所定의 紙數가 다 되엇는데... 이것은 언젠지 내가 裁判所의 넓은 비둘기통에서 全朝鮮의 감옥을 잇는대로 돌아다녓다는 詐欺쟁이 日人에게서 들은 이야긴데 규율이 嚴酷하기로는 釜山이 西大門보담도 못하지 안으리라는 것이다. 하기는 獨房이오 雜居房인 關係도 잇엇겟지만 나의 경험으로 보면 釜山은 무서운 시어미의 眼前과 같엇고 大邱는 내 집 사랑과 같은 感이 잇엇다.
그리고 『刑事被告人은 此限에 不在하다』는 監獄法의 所定이 잇슴에도 불구하고 釜山서는 普通 一週 一通밖에 편지를 쓸 수가 없다. 이것을 一日三通씩을 매일 쓸 수 잇는 大邱와 비교는 해서 무엇하랴!

참! 특기할 釜山刑務所의 特色 한가지가 잇다. 이것은 정작 在監中에는 몰랏다가 다른 동지가 들어갓슬때에 差入도하고 面會도 하러다니노라고 속속들이 안 일이거니와 그 곳의 受付係에 잇는 日本婦人은 이상하다는 생각이 날만큼 친절하다. 분명히 하기 힘들 일도 그의 친절로써 어렵잔케 한 전례가 한 둘이 아니다. 그리고 이러한 그 부인의 친절은 특정한 시간, 특정한 사람에게만 그런 것이 아니라 언제나, 누구에게나 한결같이 그러하다. 내가 近著에 멫 번 서울 근처에 잇는 모 刑務所에 所幹이 잇서서 갓다가 그 곳 受付係에 잇는 조선친구의 사람못될 꼴을 보고는 문득문득 이 釜山의 名物이 생각낫다.
-(1931. 10. 18) ＜47＞

大邱女監의 0141號
黃愛德

1919년 愛O婦人會事件으로 9명의 동지와 같이 未決까지 합하야 3년 동안을 大邱 감옥에서 살앗습니다. 歲月은 흘러서 10여년이나 지낫으니 其間 多少 變化가 없지도 않을 것입니다마는 인간의 別天地 監獄에 무슨 큰 變化가 잇겟습니까.
그때에 정든 세상 인연을 뚝 끊고 끌리워간 조고만 세상은 껌언 널판장으로 들러쌔와 잇엇습니다. 그까지 널판장하나 넝큼 뛰어 넘엇으면 다시 자유로운 세상에 돌아올 것을 그러나 판결이 난 후의 나의 이름은 「0141號」 뻘간 옷깃에 이름을 달고 일 잘한다고 상표까지 단 충실한 감옥나라 사람이엇습니다.
집은 벽돌집 男監이 사랑채라 하면 女監은 안채, 그러나 이 두 집 사이에는 누구나 범접하지 못할 담장이 가루막혀 잇습니다. 그 담장의 꽉 닫힌 문을 벙싯열고 드나드는 사람은 오직 밥 나르는 無期刑囚가 잇엇을 따름입니다. 이 사람들이 밥을 날라다 女監문 앞에 놓아 주면 빨간 옷 입은 여자들이 들어 옵니다.
女監의 監房은 일곱인데 東西로 늘어진 廊下가 다흔 四便 끝에 未決房, 그 옳은편에 절盜房이 잇고, 廊下를 딸아 東쪽으로 꺽이면서 放火房, 殺人房, 강간房 등 다섯 방이 쭈르니 나라니 해 잇습니다. 내가 처음에 들어갓든 방은 절도방인데 三間에서 더 되지 못하는 矩形房에 제일 많이 잇을때에는 24명, 보통 20명이 잇엇습니다. 빗짱을 열고 벙싯 감방문을 열엇다가 덜컹하고 다시 문이 닫히엇다고 상상하지오. 그 덜컹하는 소리가 어떠캐 음산하고 처량하고 무서웟든지 모르겟습니다. 그 닫힌 문을 바라보면 밥구멍이 잇고 그 조금 우에 간수들이 10분만에 한 번씩 감시하는 감시구멍이 잇습니다. 밖에서 쇠조각을 달삭들고 철사를 통하야 겨우 두 눈이 반작어리고 보는 일본 여 간수가 잇습니다. 문과 마주 대한 담벽에는 놉다라케 유리로 막은 두 구멍이 잇을 뿐. 공긔구멍도 아무것도 없습니다. 꼭꼭백이는 나무판장에 수무명이나 되는 빨간 옷입은 사람들이 머리와 다리를 어그맥겨 반대방면으로 두고 누엇을때에 널판 담벽 틈사리에는 빈대가 일제공격을 시작할랴는 듯이 橫隊로 정열하고 잇는데 말도 마십시오. 이가 어떠케 많은지. 그러고 옴! 한편 구석에는 똥통-이것은 매일 한번씩 女監 문밖에 메어다 두면 男監에서 우리는 아지 못하는 새에 내다 버려 줍니다. 우리의 全財産은 이것이고 이 밖에 하루에 한 두장씩 주는 수지가 잇습니다 .이 수지야 말로 감방내의 紙幣보다 더 귀한 물건입니다.
우리의 일은 무려 13시간! 그런데 밥은 콩쉬수밥에 소금-그때의 우리 멫 사람은 매일 한끼씩 差入이라는 특별한 특점을 받아서 요행이 한 끼도 식사에 부족은 느끼지 않앗습니다마는 나는 콩밥에 소금국을 먹다가 이를 다처서 지금도 성하지 못한채로 잇습니다. 그 밥이야말로 더러운 물건의 쓰럭이통 세상의 부정한 물건은 다 들어 잇으니 그것을 먹고도 사는 사람이 용하지오. 나는 그때부터 위생이란 소용없는 것으로 압니다.
내가 또 한가지 감옥에서 남겨가지고 온 것은 다리 앞은 증센데 하루에 열 세 시간이나 일본사람같이 꼭 쪼꾸려 앉어서 일을하니 죽어 백이지오. 우리의 일하는 널판장으로 만든 집에는 그냥 흙에다가 가마니 뜨든 거적뙈기를 펴놓은 것이 방바닥인데 그 습한 것은 둘째로 하고 깔고 앉는 방석이라는 것이 벳집으로 엮엇는데 꼭꼭백여서 죽을 지경입니다. 그 고통을 이저버리누라고 불이나케 바누질을 하는데 같은 사건으로 들어갓든 우리 멫 사람은 다른 사람이 두 서너벌 하는 새에 여듧벌까지 해보앗습니다.
목욕은 한 주일에 한 번. 한 목욕탕에 女監囚 全部 백 이삼십명이 다 하고 나니 맨 마즈막에는 흙탕물-세상 싫은 것이 목욕이엇습니다. 겨우 3분간동안 이지마는 도리어 1분간도＜48＞ 아니햇으면 하엿습니다.
내가 잇는 방은 절도방이엇는데 제일 고약하엿습니다. 사람들이 어떠케 더럽고 마음성이 나뿐지 서로 엇바꿔 누어잇으면서 창자가 꿰지게 쿡쿡차고 야단이니 그 광경이야 굉장하지오. 싸홈과 욕설. 간수의 말도 듣지 않고 하루에 2 3분式 운동 겸 소풍을 쏘이는 것 때리는 것 밥 조꼼 주는 것 등 암만 형벌을 가하여도 듣지 않고 사람들이 어떠케 고약한지 한 번은 내가 未決로 잇을 때 差入들인 옷을 입고 잇엇는데 내가 잠을 들은줄 알고 막 코를 부비고 춤을 콱콱 받앗습니다. 암만 타일러도 듣지 않기에 한 번은 고약한 것이라고 호령을 햇더니 그제야 즘 나지고 그 후에는 일요 오후 (午前은 일요에도 불구하고 일. 그때에 여간수는 다 기독교인이엇습니다.) 마다 글도 가르치고 성경 말슴도 하여 주엇더니 그 후부터는 선생님 선생님하면서 따랏습니다. 그러고 제각기 자기방 선생님(우리 아홉사람)이 좋다고 자랑들을 하엿습니다.
우리 멫 사람에게는 특별히 공통면회가 잇어서 西洋婦人이 와서 기도도 하고 하엿습니다. 普通 個人 면회는 면회실에서 담구멍을 대하야 서로 말하다가 시간이 얼마되기전에 간수가 그 구멍문을 닫아버리는 것 같앗습니다.
독서는 다 未決때에는 아무때나 두 책을 보고나면 다른 두 책을 들여 주엇는데 旣決에서는 일하기에 책 볼 여가가 없엇습니다. 監房 內 통신은 수지에 무슨 구둔 꼬치로 꼭꼭 자리를 내서 쓰면 掃除하러 다니든 無期囚가 눈치빠르게 전하여 주는데 간수의 눈을 숨겨 가면서 밀서를 전하는 민첩한 수완은 놀랠만합니다. 간수는 전부 일본녀자 여섯명 그 중에 그 혹독한 「호랭이」 눈만뜨면 보통 죄수들은 부들부들 떨엇습니다. 「요호」 이것은 감시 구멍으로 디려다보고는 우리가 추워서 例의 머리와 다리를 서로 반대방향으로 놓고 꼬부라치고 누어잇으면 큰생우 작은생우 잘논다 하면서 놀려대고 눈을 빤작이며 다녓습니다.
철이 갈리워 세상에서는 겹껏을 입을 때에 홋것을 그냥 입고 이불 하나 없이 잇을때에는 사실 여간 춥지 않습니다. 홋것을 벗고는 곳 솜옷을 입으니까요. 이 때에 추운것과 더러운 목욕, 또 한가지 더러운 옷 짓는 것- 옷은 우리가 짓지마는 그 더럽고 옴, 림질 가진 각색 병균의 진득진득하는 옷 전부를 男監罪囚가 빨래하여오면 그 빨래 햇다는 것이 안한것만 같지 못하게 몬지가 펄석펄석 나는 그 옷하는 것-이 세가지는 나에게 가장 겪이 어려운 三大苦痛이엇습니다. 빈대, 이, 타는 사람은 그것이 제일 괴로웟을 것이지마는. 그것은 그러코 간수중에는 「할멈」, 「코홀색이」 또 하나는 이저 버렷습니다마는 간수부장이라는 사람(남자)는 콩밥을 콘밥콘밥하는 까닭에 「콘밥」이라는 별명을 지어주엇습니다.
하루는 백여명이 되는 빨간 옷 퍼런 옷 입은 여 죄수가 쪼꾸리고 앉어서 분주히 바늘을 온기고 잇을때에 전옥이 들어와서 우리 멫 사람의 이름을 부르고 假出獄을 命하엿습니다. 그때 모든 罪囚들은 간수의 말리는 소리도 듣지않고 우리가 나가는 것을 아껴서 목을 놓아 울엇습니다. 女監이 다 울도록 그들은 우리가 잇을동안 3년 지난 것이 사흘 지난 것 같이 재미잇엇다고 하면서 울때에 서로 정답게 글도 배워주든 생각을 하고 그들과 같이 더 잇엇으면 하는 마음까지 뜨거운 눈에 떠올라 왓습니다. 그때 잇는 사람중에 아직도 나마잇는 사람은 없겟지마는 大邱 刑務所를 한 번 찾아보고 싶습니다.

옴 監獄! 西大門監獄
宋奉瑀

全土監獄을 한 번 쭉 들너보면서 그것들의 특색을 하나式 집어낸다면 新義州 監獄은 赤水 監獄 (赤水란 것은 이 監獄의 물은 빩애서 힌 물건을 물에 담그면 곳 赤色으로 변한다.) 京城監獄은 일 감옥, 太田監獄은 몽동이 監獄, 大邱監獄은 싸홈 監獄, 咸興監獄은 쌍간나색기 監獄, 淸津監獄은 生鮮監獄, 海洲監獄은 外樣監獄, 그리고 西大門監獄은 옴감옥이다.＜49＞
나는 옴감옥! 西大門監獄이야기를 써보자.

앞으로 北岳山이 우뚝솟아잇고 뒤로는 길마재가 구버보고 잇는 소위 金鷄洞이란 곳에 西大門監獄이 座定을 하고잇다.
彼女는 수많은 혁명가와 志士를 비롯하야 强窃盜 그리고 詐欺 등등으로 끄집어 드리어 온 受刑者를 품고 잇는데 이 속에 들어가보면 밖앝에서 곁눈질하야 보든것과는 아조 딴판으로 조고만한 사회를 이루고 잇다. 키 큰 놈 키 적은 놈, 잘난 놈, 못난 놈, 어린이, 나 많은 이 젊은이, 女人등등이 살고잇다. 의복은 이 사람 저사람 할 것없이 사회에서야 돈이 잇고 지위가 잇엇던지 없엇던지 또는 지식이 잇던지 없던지 그리고 또는 정치범이던지 잡범이던지 모조리 깡그리 붉은 옷을 입고 잇다. 밥은 두말 할 것 없이 콩밥이요 반찬은 대개가 된장국 무말냉이 일주일에 한 번 式 생선토막 미역국, 콩긔름 등등이요 가을이 되면 파국, 호박국 배채국도 준다. 이 반찬들 가운데 여름철에 주는 감자가 맛이 잇다. 그 맛이야말로 明月舘料理나 朝鮮호텔 料理따위는 名啣도 못드릴만치 되어잇다. 그러케 맛난 것이 요리를 잘하여서가 아니라 그 안에 잇는 사람들의 입에는 그러케 맛이 잇다는 말이다. 음식으로 말하면 과히 나쁘지 안은 택이다. 그러나 지금 소장이 오기 전 -즉 第一次 黨 사람들이 受刑服을 가리입기 前에는 참으로 음식이란 말 못되엇더니라.
밥은 콩밥이 아니라 돌(石) 밥이엇섯다. 그리하야 어떤 作亂軍은
三食石飯모두食
月明鐵窓쿨쿨宿
恨鳥(삑국새)獄山삑국哭
白衣聖容줄줄淚
이란 詩를 지엇다. 『石飯』 이란 것이 내가 지금 말하는 西大門監獄의 밥이엇섯다. 그러던 것이 第一次黨 동지들이 受刑日부터 새로 갈려 온 橫山所長에게 따저서 음식, 위생, 운동 등이 고첫다. 그래서 그 후 부터는 돌도 그리 많지 않앗고 또는 반찬등 屬도 좀 나아젓섯다.
빈대도 명물이다. 그러나 이것쯤은 裟婆에도 잇는곳은 잇는 것이니 그다지 신통치는 아니하다마는 옴만은 명물임에 틀림이 없다. 受刑人들이 身體檢査를 받을 때, 모조리 옷을 벗는다. 그들의 몸에서 푸릿푸릿한 곳이 點點한 것을 볼 수 잇나니 이것이 옴독이다. 옴독이라도 그리 흉한 것은 첨 보앗다. 10人의 受刑人의 몹동아리에는 6, 7인은 모두가 옴쟁이다. 이것을 혹자는 말키를 콩독이라고 한다. 그러나 이것은 콩독은 아니다. 옴이다.
全鮮 어느 감옥을 물론하고 옴으로는 西大門監獄이 第一일 것이다.
옴감옥! 西大門監獄에 대한 이야기가 많다. 아직도 그러나 내가 가진바 시간은 붓끝가는 대로 두지를 않는다. 後日로 밀기로 하자.

海洲刑務所의 特色
海洲 元鐵

내가 처음으로 刑務所안에 발을 디려 놓을때는 오후 여덜시경이엇다. 海洲에서도 유명한 花崗石으로 높다라케 鐵壁울 쌓놓은 우중충한 속으로 밤 공기를 헤치고 끌려들어가게 되엇다. 萬象은 죽은 듯이 孤寥하엿다. 일즉히 맛보지 못하든 陰酸한 공기와 우울한 기분은 몹시도 銳敏하엿든 나의 머리를 餘地없이도 蹂躪하는 것 같하엿다. 海洲의 刑務所는 건물로도 굉장하지만 위치에 잇어서도 경치좋키로 유명한 남산줄를타고 나려가(笠嶺) 사갓재라는 곳에 들러앉아잇다. 견고하고 굉장하기로는 全朝鮮에서 멫재 안가리라고 믿는다. 花崗石이 많은 海洲이니 만큼 刑務所에 外壁으로 담안에 조고마한 庭物까지 全部가 힌 花崗石으로 되어잇다. 설립 이래 멫 개 星霜이 되기까지 한번도 破獄이나 脫走囚같은 것이 比較的 적은 것을 볼적에 이만하면 얼마나 견고하고 조직적인 것은 인간의 두뇌로 상상할 수 잇는 일이다. 총 평수는 자세히 알 수 없으나 약 3만평쯤 된다. 그리고 正門은 北便을 향하고 後方으로는 南山을 배경으로 하고잇다. 물론 山腹에는 조고마케 집을 짓고 종일토록 간수가 직히고 잇다. 그리고 正門으로 향하야 외인便 쪽으로＜50＞ 女監이 잇고 오른편 쪽으로 제일 北側에 놓여잇는 것이 拘置監이다. 이것은 내가 監獄안에서 약 1個月 후에 안 것이다. 처음에 調室이라는 곳으로 들어가서 靑衣로 갈아입고 所謂 上官室이라는 곳으로 끌려 들어가 住所 姓名 職業 前科의 유무를 一律的으로 믓고 바로 간수부장이 끌고 拘置監으로 향한다. 拘置監門안을 들어서자 第一 첫재 눈에 띠이는 것은 밑바닥은 세멘트로 하고 감방 압줄로 멍석 비슷한 것을 까럿다. 아마 이것은 守衛하는 看守들에 발자최소래를 안들리게 한 것 같다. 監戊�에 들어가기 전에 다시 한 번 의복전부를 베껴보고 심지어 수건까지도 흘터본다. 그리고는 젯걱하고 여는 감방문 소래는 처음 듣는 나에게 잇어서는 몹시도 듣기에 거북하엿다. 내가 처음 들어간 감방은 12방(雜房)움´엿다. 정면으로는 표시기가 잇고 左側에는 門이 잇다. 문에는 看守의 눈이 겨우 보일만하게 구멍이 뚤려저잇고 아래로 밥들이는 구멍이 잇다. 그리고 左側으로는 얼골 上半面이 보일만하게 또 하나 구멍이 잇다. 그리고 이 두 구멍은 전부 철강으로 막어잇다. 후방에는 窓이 두 개 잇으나 몹시 높히 붙어 외경은 물론 아니보인다 이것도 모다 鐵棒으로 무겁게 박어놓앗다. 이상은 어떠한 감옥이나 大綱 같을줄 안다. 그 이외에는 세수분과 음료수통과 그리고 변기도 목재로 되어잇다. 밤 아훕시가 되면 취침을 선언한다. 침구는 一枚에 3명식 덮도록 되어잇다. 차디찬 마루바닥에다 열분 자리 한 장을 깔고 자도록 되어잇다. 아츰 일곱시에 종소래는 기상하라는 소래인 것으로 알앗다. 형무소에 대한 지식이라든지 경험이 없는 나에게 잇어서는 모든 것이 신산하엿다. 起床한지 2,3분후에 점검이 시작된다. 간수부장이 와서 被告들의 數爻를 맛추어 보는 것이다. 上官에게 禮를 해야 된다고 한다. 만약 禮같은 것을 아니한다든지 하면 그야말로 난경을 치게 되는 것이다. 思想犯이 적으니만치 나도 雜犯들과 같이 橫暴한 대우를 아니 받을 수 없엇다. 點檢이 지난 뒤에 간수가 이닥그라고 소곰을 준다. 세면이 끈난 뒤에는 콩밥을 들여준다. 胡米좁쌀에 콩을 석거서 1, 2字栢을 박어준다. 이것을 한 뎅이식 먹고 살아가겐 된다. 그리고 만약 私食을 먹는 사람으로서 다른 사람에게 조금이라도 주는 것이 발견되면 그야말로 준사람이나 먹은 사람이나 감방문 밖으로 끌어내어서 실컨 때린 후에 보고를 하고 私食과 私服을 15일씩이나 정지시키고 이러한 犯則을 3, 4회 거듬 발견당하면 아주 私食을 끊어버리고 만다. 식사가 끝난뒤에는 檢房이다. 檢房과 동시에 운동도 시킨다. 운동이라야 拘置監앞 庭園에 樓木을 싸고 3, 4회 돌고 들어갈 뿐이다. 朝鮮人 간수 같은 것은 절대로 拘置監은 지키지 안는다. 웨 그런지 日本人 看守監이 담당을 한다. 그리고 목욕은 일주일에 한 번식 잇스나 5분 동안밖에 아니시킨다. 면회같은 것은 대강. 같으나 가족이외에는 누구에게나 거절이다. 혹시 간수의 난폭한 행동이나 監房內의 위생상 불철저한 것을 가지고 소장을 면회하려하나 그들은 종시 듣지 안는 것이 海洲刑務所의 특색이다. 書信은 未決監에 잇어서는 10일간에 1회식 형무소 규칙에 잇으나 실은 1개월에 두 번식밖에 더 許하지 안는다. 편지에는 英語같은 것을 쓰지 못하게 하니 이것이 海洲刑務所의 政策인지 그러치 않으면 간수들의 지식수준이 賤薄하여 검열하기에 곤란하니까 쓰지말라는지 알 수 없다.
書籍差入같은데 잇어서도 學校敎科書나 그러치 않으면 字典 같은것에 한하엿슬 뿐이지 社會科學書籍 같은 合法出版物이든 어떠한 것이든지 아니들여 주는 것도 海洲刑務所에 고유한 특징의 하나이다.
내가 豫審으로 잇기는 약 6개월의 짤분 기간이엇으나 그 동안에 한 번도 出廷한 적이 없섯다. 豫審으로 3, 4년식이나(一行略)하고 싶은 일이 이외에도 얼마든지 잇으나 自由스러운 사람이 되지 못하는나만큼 이만 拙筆 하려한다.
-(1931. 10. 7)- ＜51＞

平壤刑務所의 11工場
李剛

上海臨時XX議政院 議長되엇든 것이 원인이 되어 制令 及 治安維持法 違反으로 未決을 合하야 2년 6月의 형을 마추고 나온 1607號의 述懷!
곳은 平壤, 平壤은 岩町 平壤刑務所 널판장 한 겹으로 세상과 인연을 끊은 이 곳에는 監房 다섯이 잇으니 외부는 木製나 內面은 차지찬 세멘트. 마루방바닥 한 편 구석에는 변기가 놓여잇고 뒤에는 비록 쇠구물창이 잇으나 공기창과 밥구멍이 잇는 묵어운 문을 떨컹 열고 한 번 들어 가는 날이면 낮이나 밤이나 감옥은 (四行畧) 그 罪狀의 정도를 따라서 캄캄한 暗處에 가두우는 等 刑務所 내의 刑罰이 여러 가지 잇지마는 한 편에는 그 질서를 유지해 나가기 위하야 品行端正하고 獄則을 잘 직히는 사람에게 賞標를 부처주고 不良에서 優가 되도록 賞標를 많이 달게되면 假出獄까지 시켜주는 일이 잇습니다. 賞標 부친 사람의 特點은 飮食上 差別은 없지마는 쇠사슬줄에 매와서 간수에게 끌리워 단니지 아니하고 「獨步」의 特點을 가질수 잇습니다. 賞標고 무엇이고 罪囚야 罪囚지오. 밥은 호미와 콩밥, 쌀 구경이라고는 하지 못합니다. 반찬이라고는 소금, 그 밖에 아츰에는 소금국을 주고 저녁에는 된장국을 얻어 먹엇습니다. 만일 밥 먹을 때에 물을 많이 먹어두지 않으면 갈증이 나서 야단이지오. 여름에나 물을 조금 줄 따름이니.
콩밥을 얻어먹고, 하는 일은 담배빨죽, 家具 구두, 洋服 만드는 것 구물뜨기 「와라지」 삼끼, 이 밖에 벽돌일, 營繕 등이 잇지마는 제일 많은 것은 일본 옷감 짜는 것인데 이것이 6할 가량이나 점녕합니다. 우리의 50여 명이 일하든 곳은 11공장 여기서는 마음대로 배쎔을 뻐처도 웬만한 일이면 간수들도 할 수 없이 黙認하엿습니다. 普通이면 平壤刑務所工場에서는 大便을 못보게 하여서 그 자리에서 뒤를 보는 喜悲劇도 연출하는 일도 잇지마는 11공장에서는 그러치 않앗습니다. 누구나 간수앞에 뚜벅뚜벅 나가서 한 번 껀득 禮를 하고는 제 마음대로 大便票를 집어가지고 하엿습니다. 그러다가 刑務所內鬪爭이 심하여진 까닭에 처음에는 宣傳한다고 몰아두엇든 政治犯도 내가 나온지 얼마 후에는 갈라 잇게 되엇다고 합니다. 獄內의 通信은 간수의 눈을 피해가면서 수지에 이 껌피를 내서하고 연필조각을 감추엇다. 하는 일도 잇습니다. 獄外에 通信은 發信이 2個月에 한 번 來信은 얼마던지 받습니다. 그러나 發信도 특별한 경우에는 특별히 할 수 잇스니 이력만 나면 더 할 수 잇습니다. 면회도 두 달에 한 번 監房과 떠러저잇는 조고만 한 방에 끌리워 나가면 휘장이 열리고 거기는 나를 찾아보러 온 사람이 억막히 서 잇는데 하든 말이 뚝 끊어지고 서로 처다만 보는때는 30분이라는 면회시간이 3분도 못되어서 휘장이 다처집니다. 더 할 말이 잇다고 看守에게 야단을 하면 혹시 소대가리가 잇다가 더 말하게 하라고 휘장을 열어주기도 합니다.
監房에 제일 많은 病은 옴인데 그것을 왜 그러는지 「다무시」라고들 합디다. 늑막염, 감기로 알튼 사람도 많은데 衛生이라고는 한 주일에 한 번식 더러운 물에 불과 10분 동안을 목욕하는 뿐이고 방안에 세수대아 하나도 주지 않으니 監房내에 뻘건 옷 입은 生活에 五福이 잇다한들 씨원한 것이 무엇잇겟습니까. 다른 刑務所도 그러켓지마는 우리가 刑務所 내 五福이라고 하는 것은 量少, 體少, 言少, 心少, 刑期少의 다섯가지 다 적은 것만이 큰 福인데 나는 體少 量少의 言少 3福을 가젓엇습니다.＜52＞
＜46-52＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	在滿同胞에게 急告
필자	李光洙
기사형태	논설

在滿同胞에게 急告
						李光洙
在滿同胞는 결코 어느 정치적 세력에 偏倚하여서는 안됩니다. 滿洲의 정치적 세력이란 安定性이 없이 매양 변하는 것이기 때문에 甲政權에 偏倚하야 一時의 便宜를 圖得한다 하더라도 乙政權이 代立할 때에는 甲政權의 連累者로 掃盡, 壓迫을 당하지 아니하면 아니됩니다. 廣東서 反蔣暴動에 幾個朝鮮人이 가담하기 때문에 蔣씨와 國民政府에서 朝鮮人 전체에 대하야 惡感을 가지게 된 쓴 경험도 잇지 아니합니까.
그러니까 우리 在滿同胞는 마땅이 모든 정권에 초월하야 오직 경제적 문화적으로 뿌리를 깊이 박도록 노력하는 것이 옳습니다. 우리는 남의 나라 땅에 가서 寓居하여 잇으니 그 나라의 內政紛爭의 와중에 뛰어들어가는 것은 百害가 잇고 一利도 없는 것을 分明히 알아둘 필요가 잇습니다.
이번에도 日本出兵의 결과로 東北政權에 무슨 變動이 올는지도 알 수 없거니와 우리 在滿同胞는 굳게 입을 다물어 엄숙하고 지혜로은 침묵을 지켜서 저 나라 官民에게 猜疑의 구실을 주지 아니하도록 細心의 注意를 하심이 긴요합니다.
가장 원하는 것은 이번 기회에 在滿同胞가 통일은 못하더라도 각기 便宜를 따라 2, 3개의 교민단체를 만들어서 첫재로 旣得한 권익을 옹호하고 둘재로 同胞의 言動을 團束하고 셋재로 적극적으로 政權에서 초월한 경제와 문화의 扶植, 向上을 圖할 것입니다. 이것이 今日에 處하는 在滿同胞의 가장 지혜로은 일인가 합니다. 그렇아니하고 만일 一步를 잘못하면 在滿同胞의 半世紀間 쌓아놓은 地盤이 歸於虛地가 될 염려가 없지 아니합니다.
혼란중에 게신 동포를 생각하면 멀리 一言의 苦諫을 들이는 바입니다.＜53＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	海外論壇
기사형태	논설

海外論壇
獨逸의 經濟的 苦難   노이바우에루(獨)

모든 나라에서 자본가와 사회민주적 그 從僕者들은 18개월에 互하야 現恐慌의 성질에 관하야 자기자신을 斯瞞할 뿐 아니라 일반 민중을 斯瞞할려고 하엿다. 경제적 고난은 今日 獨逸資本主義를 덥고 모든 資本注意世界는 지금까지 단순한 「普通 事業恐慌」이라고 하든 僞瞞에 마즈막 심판이 온 것을 무서워 하고 잇다. 世界戰爭과 露西亞革命으로부터 시작한 資本主義世界體系의 일반 공황은 새로운 단계로 들어가고 잇다.
資本主義 世界恐慌의 일부로서의 獨逸資本主義恐慌의 特殊的 契幾는 무엇인가. 그것은 대체로 셋으로 볼 수 잇으니
1. 6천5백만 인구를 가지고 극도로 공업화한 獨逸은 資本主義諸國과 밀접한 관계를 맺고 잇다. 世界貿易總額에 대한 독일의 분량은 10%이라는 數字에 달한다. 亞米利加가 獨逸에 투자한 資本額은 60억 마크에 달하고 최근 수주간에 은행공황으로 인하야 獨逸手形이 英國流通界로 들어간 것이 15억 내지 20억 마크에 달한다. 여하간 獨逸資本主義의 破綻은 合衆國과 英國에 막대한 손실을 줄 뿐 아니라 獨逸 近接國인 和蘭, 丁抹 瑞西 등에도 不少한 불행을 끼처줄 것이다.
2. 獨逸資本主義의 破綻은 12년 간 최다의 노력을 계속하고 잇든 벨사이유 체계, 大帝國主義列强, 全佛蘭西에 대하야 激烈한 衝擊을 주엇다.
3. 獨逸資本主義의 破綻은 中央歐羅巴의 심장, 즉 資本主義 그것의 高度, 공업적 城壁에 볼세비즘을 浸透하야 世界資本注意의 위기를 초래할 것이다.
以上이 帝國主義가 독일을 구제할려고 뎀빈 이유다. 이 「救濟行動」은 獨逸資本主義가 격렬한 공황으로 함락하고 잇는 諸 原因을 除去하는 대신에 새로운 信用과 새로운 貸付를 허락할 따름이니 그 特殊的 恐慌을 征服하야 獨逸資本主義의 破綻을 구할 수는 없는 것이다. 倫敦회의는 독일자본주의의 病弊를 이리뒤치고 저리뒤치고 하지마는 그 諸 原因을 제거하는 것은 國際金融資本의 힘으로 도저히 불가능한 일이다. 그런고로 「救濟行動」은 그 모든 先行者와 같이 失敗할 運命을 가지고 잇는 것이다.
獨逸資本主義의 特殊的 恐慌의 諸原因 때문에 獨逸은 帝國主義世界系 連鎖중의 가장 약한 一環이다. 그 이유는 이러하다.
도즈 協約의 정치적 기초우에 전후 4년 반 즉 1924년에 독일 자본주의의 재건은 시작되엇다. 景氣硏究所 조사에 의하면 1924년부터 28년에 이르는 5년간에 機械 及 設備에 2백6십8억 馬克, 復舊設備에 2백6십2억 馬克, 貨物貯藏에 백2십5억 馬克 합계 6백5십7억 馬克이 投資蓄積되엇다.
이 蓄積은 어떠케 되엇는가 하면 그 대부분이 外資를 流入시킨 결과인 것은 물론이다. 1930년 9월까지의 독일 外債는 2백6십1억 내지 2백7십1억 馬克에 달하고 獨逸에서 海外 放賣한 재산은 88억 馬克 내지 108억이다.＜54＞ 따라서 그 差는 163억 馬克 내지 173억 馬克이 될 것이라고 한다. 저명한 獨逸 法律家 「라이헤루트」씨는 國際金融資本에 대한 負債의 결과 獨逸에서 나가는 총액이 17억7천5백만 내지 18억 6천만 馬克에 달하리라고 한다. 이것은 年年의 賠償支拂額보다도 많으니 이 不斷의 資本流出이 資本主義 獨逸經濟上에 不景氣의 영향을 및이는 그 정도는 말할 필요도 없다. 그러나 獨逸資本主義는 이 借金밖에는 別道理가 없다.
投資資本은 어떤 정도까지 국내적 蓄積則勞働階級에서 搾取함으로 더 증가하엿다. 그 일부는 국내에 투자하고 다른 일부는 국외로 移出하얏다. 1930년 까지의 蓄積總額은 5백억 내지 5백5십억 馬克이니 이것은 합리화, 高率關稅, 獨占價格, 賃金低下, 사회적 지출의 저하, 重稅 등 대중의 압박과 착취의 결과뿐으로 가능한 것이다.
1924년부터 1930년까지의 합리화와 新投資는 不變資本을 엄청나게 증가시켯다. 이 不變資本은 공황이 시작되고 생산기관이 쉬게 될 때에 어떤 工業에서는 70% 내지 80%까지 쉬게 되어 막대한 손실을 보앗다. 이 합리화는 資本主義的 견지에서 본 惡投資를 정리하는 것이 될 뿐 아니라 만일 獨逸 資業主義가 沒落을 면할라고 하는 이상 불가피한 것이엇다.
최후에 帝國主義列强에 대한 賠償支拂問題가 잇다. 1924년 9월부터 1930년 7월까지에 獨逸은 110억7200만 馬克의 賠償金을 지불하엿으니 이 부담은 뿔주아지가 일반 대중에게 轉嫁하고 勞働階級의 비참과 赤貧化를 助長시켯다.
우리는 倫敦會議가 獨逸의 特殊的 恐慌原因을 조곰도 제거하지 못할 것을 단언할 수 잇다. 도리어 「救濟行動」 후에 이 諸 原因은 더하여질 것이다. 20억 馬克이라고 하는 新 크레디트는 장래 國外에 지불할 利子가 1억8천 馬克 증가할 것을 의미한다. 수억 馬克에 달하는 은행은, 공업과 상업에 잇어서의 어러붙은 막대한 신용은, 여하한 희생을 내면서라도 다시 流動하지 않으면 안되게 된다. 이것은 數個의 最大企業을 合하야 重大破綻에 유도하는 것이다. 一方에 많은 商人들은 如何한 損失을 보면서라도 그 貯藏貨物을 팔아버리지 않으면 그 信用을 회복할 수 없게 된다. 利子率의 騰貴는 공업상 一層 과중한 부담을 의미하고 그것은 勞働階級에게도 전가될 것이다. 貨物의 輸出로 자본의 逸出은  끄칠 바를 모르고 그 결과 獨逸에 잇어서 資本家階級의 지배는 더욱 불확실성의 度를 가할 것이다.
倫敦會議는 獨逸資本主義에게 新크레디트를 주고 어떤 정도까지 일시적 金 流通의 常態化를 줄지 모르나 그러나 獨逸主義恐慌의 막대한 加重을 제거하지 못하고 도리어 증가할 것이 될 것이다.

暗黑時代의 歐洲   네순主筆 오·지·뷜라드

歐洲에 滯在한지 8개월에 어떠한 결론이 생겻는가. 제일 먼저 가슴에 떠오르는 것은 현하정세의 低氣壓과 위험이다.
어디를 보아도 재정적 경제적 혼란과 계속해 일어나는 國家間의 惡感情, 그러고 도처에 隱現하는 軍國主義와 전쟁과의 妖怪, 현재의 경제조직은 최후 몰락과정으로 돌진하고 잇다.
「만일 이대로 갈 것 같으면 10년이 못되어 歐洲에 資本主義國家는 하나도 없어 질 것이다」라고 獨逸 어떤 유력한 政治家가 말하엿다. 「이스탄발」, 「런돈」의 거리에서 「시실리」언덕, 「부다베스트」십자로에 이르기까지 歐洲에 가득한 것은 恐怖, 憎惡, 饑餓, 貧困, 極度의 취직난이다. 어디를 보던지 그것을 뚤러나갈 희망의 빛은 볼 수 없다.
경제적 파괴의 위험에 다음 가는 것은 전쟁의 準備-어디를 가던지 兵隊뿐이다. 불리소將軍은＜55＞ 장군은 나보고 이러케 말하엿다. 「歐洲大戰의 原因을 아십니까. 그것은 兵隊들이 銃을 메고 단닌 까닭입니다.」 그런데 歐洲에는 지금 「사라제보」사건 당시보다 百萬의 카키服이 더 늘엇다.
나는 年來 주장하는 戰債의 取消와 戰時賠償金支拂停止의 斷行보다도 徹底的 軍備縮小의 필요를 절규한다. 이전에 英國參謀의 將校이든 「하바트, 그리푸스」는 「말하기를 歐羅巴聯盟이니 무엇이니 하는 것은 痴人의 꿈이니 歐洲가 사라나갈 유일한 길은 軍備撤廢에 잇다.」라고 하엿다.
각국을 窒息케 하는 高關稅障壁, 軍備, 國際的 恐怖와 憎惡, 워싱톤의 金의 偏在, 어리석은 戰債와 賠償金支拂 등은 最急療法을 要할 疾患이다.
이 모든 것은 각국이 一致協力하야만 할 수 잇으니 그 서광이 최근에 보이기 시작하엿다. 英首相은 獨首相과 「체카」에서 회담하기 위하야 招待狀을 發하고 「부리앙」도 참가하는 歐洲列强會議도 성립되리라고 생각한다.
그런데 現今에 잇어서는 위정자의 잘못과 「저날리스트」의 不正直으로 말미아마 독일에 대한 일반 佛蘭西人의 감정온 평온하지를 못하다.
佛蘭西系 米國人「푸레데릭, 알, 쿠데루트」가 「獨逸은 軍備를 완전히 철폐하엿다. 그들은 平和主義者다. 佛蘭西의 정책은 모도가 틀렷다.」라고 한 것은 의미심장한 말이다. 佛蘭西에 대한 유일한 희망은 오는 總選擧에는 정치적 세력의 중심이 좌익화 할 것, 그러고 이 경제적 위기가 그들을 자각하게 하리라는 것 뿐이다.
대륙의 支那인 獨逸이 망하고 「오스트리아」 「한가리」 또한 그러케 될 때에는 佛蘭西라고 그 轍을 같이 안할 수 없을 것이다.
「볼세비즘」이 獨逸을 席捲하면 佛蘭西도 그 侵入을 防禦할 수 없다. 위기는 직접에 절박하얏다. 그러나 나는 靜觀하리라. 現在의 歐洲를 불세빅화 하는가, 안하는가는 歐洲爲政者 掌中에 잇으니.

週日短縮과 曆制改革   푸리트리히·아들라

國際聯盟에서는 하 曆制改革提案은 어데까지든지 「7주일의 恒久化」에서 출발한다. 그러나 勞働者 階級에 대하야서는 週의 기간문제가 제일이고 그것이 해결되어야만 曆制改革에 대한 태도를 결정할 수 잇다. 우리의 관심은 週日의 단축에 잇는 것이다.
우리는 週日短縮은 물론 찬성하지마는 얼마마한 주장이 가장 勞働者 계급에 적당할가 하는 문제에 대하야는 근본적으로 討究할 필요가 잇다.

1. 週日短縮問題
就業日과 休息日의 區制는 勞働時間問題와 같이 중요한 사회정책문제다. 近代勞働運動 초기에 잇어서는 「日曜休息」의 확보가 큰 문제엿고 그 후에 이르러서는 「土曜半休」의 투쟁이 일어나고 亞米利加 勞働組合에서는 「滿二日週末」을 日標하야 나가게 되엇다. 5일간 勞働 及 2일간 휴식에 대하야서는 土曜를 또 휴일로 하지않고 週의 中央日을 休日로 하자는 讓步까지 잇게 되엇다.
現今 世界經濟危機와 失業의 結果 이 休息 2일 운동이 强烈히 추진되고 성공한 곳도 적지 아니하다. 그러나 이것은 企業者측으로 보면 非常時 수단에 불과하니 景氣恢復과 같이 다시 소멸될 것이다. 그러나 勞働者 계급측으로보면 7日週가 固執되는 한 주말 2일 휴식은 변하지 못할 목표가 될 것이다.
週를 7일에서 6일 또는 5일로 단축하는 것은 1년 내의 週數를 52에서 60내지 72로 증가하고 따라서 일요일도 그만치 증가하는 것을 의미한다. 日曜의 증가는 현재의 祝祭休日을 폐지하던가 作業日을 희생하던가 둘 중에 하나를 택하지 않올 수 없다.＜56＞
각국의 祝祭休日은 1년간에 5일 내지 20일을 上下하고 잇다.
그런고로 일요일이 加하면 지금 8일 이상의 祝祭日을 가진 나라에서는 이 祝祭日을 폐지함으로 될 수 잇으나 그러치 않은 나라에서는 작업일수를 減少하지 않으면 안된다. 그러고 이 减少를 매일 노동시간의 연장 또는 주말휴식의 단축으로 보상하지 않으면 1년내의 노동시간 총계의 감소를 의미하게 된다.
우리가 嶀¸規勞働 1일 8시간, 7일 週에 합계 48시간을 초과하지 못할 것은 명백한 것으로 승인된 바니 이제 이것을 표준으로하야 祝祭日을 8일로 하고 계산하야 보면 6日週는 46, 4분지 38이 되고 5日週는 4, 5시간 勞働이 되어 결국은 對週勞働時間數의 저하를 의미한다.
企業者로 말하면 週日이 긴 것을 좋아 할 것은 물론이다. 그러나 勞働者階級으로 말하면 이 문제를 다른 견지로 볼 수 잇으니 가령 7일 週의 현재 48시간 勞働을 44시간 또는 40시간으로 하면 週日短縮은 여하한 의미를 가지는가 하는 문제는 중대한 문제다. 이제 勞働時間을 40시간으로 하고 토요에는 5시간만 일한다고 가정하면 그 一日 7시간 勞働制와 또는 8時間式 勞働하고 2회의 휴식일을 가지는 것과 어떤 것을 택할것인가가 問題가 된다. 이리하야 문제는 常規一日勞働時間, 土曜勞働及週長의 셋으로 노닌다.
「소베트, 러시아」에서는 벌서 「5日週」제도가 되어잇다. (여기서 내가 말하는 5日週는 휴일까지 포함한 5일을 의미한다.) 이 5日週 그러나 여러사람에게 다 같이 통용되는 것이 아니다. 웨 그런고 하면 쏘베트, 러시아의 勞働者階級은 5종으로 분류되고 이 각 집단이 특수한 曆을 가지고 잇는 까닭이다. 원래 러시아의 主要目的은 機械에 대한 休日 及 經營(作業) 자신에 대한 휴일을 폐하는데 잇다. 이 체계는 「連續生産週」라고 한다.
이 體系는 機械를 사용하는 見點으로 보아서는 가장 적당하지 마는 사람의 생활형태로 보아서 적당치 못하다. 그런고로 「러시아」에서는 한 가족의 所屬員은 다 같이 같은 曆制區別에 編入하야 같은 날 休息하게 할려고 하지마는 人間同志의 關係, 그 交際友誼와 娛樂 등은 가족을 떠나서 일반 사람의 동일한 휴일을 요구하게 된다. 그러나 러시아가 일반적 휴식을 복귀하는 날이 잇으면 그래도 5日週는 버리지 않을 것이다.
러시아에서는 5日週에 28시간 勞働을 하는데 주말 휴식을 회복하기 위하야 매일 8시간으로 하고 제 4일에는 4시간만 하려고 하는 경향이 보인다. 이 5日週는 주말  휴식을 一日半으로는 할 수 잇지마는 매일 평균 勞働時間의 관계상 2중휴식일을 가지는 것은 단념할 수 밖에 없다고 생각한다.
이중휴식일의 최대한도는 7日週에 그러고 일반으로 주말의 최대한도는 5日週에서 가능하다. 6日週는 그 중간형이라 볼 수 잇으니 주말 數는 60, 이중휴일은 39, 土曜半休가 21, 이 된다. 필자는 週長短縮과 二重休息日의 短縮은 이 6日週에서 해결법을 얻으리라는 인상을 가진다. 그러나 이것은 결정적 판단은 물론 아니다.

2. 曆制改革問題
曆制改革에 대하야 現下 討議의 요점은 年長이 아니고 年의 分割問題다. 다시 말하면 90일-92일인 4년기의 不均齊를 될 수 잇는대로 균등이 하려는데 잇다.
근래의 曆制改革의 이해관계는 종래와 같이 對自然關係 즉 節期를 마추는데 잇지 아니하고 商業, 工業 또는 合計實行及豫算作成의 합리화라는 요구에서 나온 것이다. 이 이해관계는 企業家에 뿐 아니라 월급를 받는 被傭者에게도 관계된다. 만일 年의 분할을 지금보다 더 체계적으로 할 것 같으면 특히 매월 同數의 勞動日을 가지면 통계의 기술은 현저하게 간단하게 되고 그 결과 일층 정확하고 용이하게 될 것이다.
國際聯盟은 曆制改革에 관하야 수많은 提案을 하엿지마는 그 중에 「A」류와 「B」류 안이 토의의 중심이 된 까닭에 그것을 약술하려고 한다. 그것온 7日週를 기초로 한 것과 1년의 제 365일을 「餘日」로 하야 週外에 特設하고 「新年日」이라고 하는 공통점을 가지고 잇다. 364일은 52주에 합당하고 平年에는 「一餘日」 閨年에는 「二餘日」을＜57＞ 두면 그만이 된다. 그러나 이 餘日을 어디다 두나가 문제된다.
A류 - 1년을 13개월로 分하야 매월 28일식으로 한다. 이러케하면 같은 날이 항상 같은 요일이 된다. 가령 매월 제 3일은 화요가 되고 제 12일은 목요가 되는 것 같이. 또한 매월은 일요로 시작하야 토요로 맞게 된다. 그것을 표시하면
새로 創定되는 제13월은 6월에 에서(sol)이라고 명명한다.
B류 - 종래와 같이 1년을 12개월로 분할한다. 종래와 다른 것은 4반년은 가령 그 제 1월이 31일, 他 2 개월은 각 30일로 하야 각 4반년을 13주로 하고 일요에서 시작하야 토요로 맞게 하는 것이다. 그러케하면 4半年을 제일 첨달은 항상 5회의 일요를 가지기 때문에 매월 취업일이 「26일」로 일정하게 되는 이익이 잇다.
曆制자신의 합리화라는 관점으로 보면 B류의 考案보다는 A류의 고안이 훨신낫다. 그러나 A류는 4반년 及 半年이 없는 欠點이 잇다. 13이라는 數는 2로는 물론 여하한 수로도 분해할 수 없는 까닭에.
이러케 A에나 B에나 다 欠點이 잇지마는 6日週로 할 것 같으면 그 곤란이 소멸된다.
6日週-1년은 12개월로 하고 1개월은 5주, 1주는 6일로 한다. 그러고 4반년에 한번식 「4半年餘日」을 둔다. 이 「4半年餘日은 當該4半年 중 어디던지 놀 수 잇으나 가장 적당한 곳은 31일로 하기 위하야 달의 끝이다. 그러케 할 것 같으면 右表와 같이 매월 일정한 日附에 一定한 曜日을 배치할 수 잇다.
12개월 全部共通
5日週로 하여도 이것과 같이 할 수 잇다
즉 1년은 12개월, 1개월은 6주, 1주는 5일로 하고 수, 목 兩曜를 폐하면 그만이다.
「프랑크, 에스, 토챠」씨는 「世界曆」이라고 하는 소책자를 내고 새로운 考案을 하엿는데 그것은 1년을 1개월로 하야 매월 6일식의 6주로 하는 것이다. 이것은 一見 괴이하지마는 1년을 반분하는 것과 4半年分割線이 정확히 月의 중앙에 잇는 등 특장이 잇다. 2개월만에 한번신 餘日을 들 수 잇는 고로 1년에 餘日 5일이 되고 均齊를 期할 수 잇다.
斷然 6日週 혹은 5日週로 하면 문제없이 曆制를 합리화할 수 잇는데 「國際恒定曆期成聯盟」에서는 週長은 「自然속」에 잇다하야 自然도 아무 것도 아닌 것을 고집하고 잇으니 문제는 「自然」에 잇지 않고 「傳統」속에 잇다. 「여호아」가 세상을 6일에 만들고 5일 혹은 4일에 만든 것이 아니기 때문에 유태교, 기독교도는 철두철미 7日週를 고집하고 그 뿐 아니라 吾人의 모든 文獻은 7日週를 기초로 하엿기 때문에 이것을 「新週制」로 飜譯할 것은 多多하다. 이러한 심리적 저항이 작용하고 더욱이 國際聯盟曆制改革會議에 결정적 세력을 가지고 잇는 사람이 이 전통의 支持라고 하는 것을 생각하면 그들이 어떠케 할 것을 알 수 잇다. 그러나 週日短縮이 勤勞者의 현실적 이익이 되게 확정하지 않으면 안된다 하면 그들 勞働者階級의 週日短縮阻止하지는 못할 것이다. 週日短縮과 曆制改革은 週日短縮을 기초로 하야 B案을 採用하는 것으로 해결될 방도가 타개될 것이다.＜58＞
＜54-58＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	생각키는 亡命客들
필자	春園
기사형태	회고·수기

생각키는 亡命客들
						春園
李承晩
내가 李承晩을 처음 본 것은 年條를 분명히 기억못하나 아마 20년쯤 전 定州 五山學校에서엿다. 그때에 나는 五山學校의 교장이란 명칭을 一時 띄고 잇엇다. 하로는 아마 초가을 어느날 석양에 학교앞 논뚝길에서 어떤 양복입은 신사가 적은 숱케이스 하나를 들고 오는 것을 만낫다. 그는 古邑驛에서 나려서 五山學校로 들어오는 것이 분명하엿다. 웨 그런고 하면 五山學校밖에는 이런 손님이 올데가 없는 까닭이엇다.
나는 그 신사를 향하야 어디로 가느냐고 물엇다.
「五山學校로 가오.」
하는 그 손님의 한 편 눈과 빰의 근육이 실룩실룩 痙攣하는 것을 보앗다.
「누구십니까.」
「나는 李承晩이오.」
하엿다.
李承晩이라면 듣던 이름이엇다. 미국 가서 朝鮮人으로 처음 박사가 되엇고 지금은 皇城基督敎靑年會에 와서 총무로 잇다는 소문은 미리 들엇던 까닭이다.
나는 李박사를 학교로 인도하고 곳 종을 울려 학생들을 교정에 소집하야 유명한 李承晩박사라는 것을 소개하엿다. 박사는 약 10분간 무슨 訓話를 하엿다. 그 말은 지금 기억이 없다.
다음 李박사를 만난 것은 上海서엿다. 1920년 박사가 OO政府 OOO으로 上海에 와 잇을때다.
나는 박사에게 경의를 표하기 위하야 어떤날 박사를 그의 寓居로 방문하엿다. 어떤 西洋人의 집 2층 한 방이엇다. 名啣을 본 박사는 나를 자기의 방으로 인도하엿다. 방에는 침대와 탁자와 의자와 그의 行具가 놓여 잇엇다.
「아 미스터 리시오?」
하고 박사는 나를 맞아 한 손으로 내 손을 잡고 한 손으로 내 어깨를 잡아 안는 듯이 침대에 걸어 앉히고 자기도 내 곁에 앉엇다. 앉어서 손과 어깨는 놓지 아니하고 반가움을 못이기는 모양을 보엿다.
「7, 8년 전에 定州 五山에서 한 번 선생을 뵈엇습니다.
하고 나는 어느 夕陽에 五山의 논 뚝 길에서 박사가 가방을 들고 古邑驛에서 오는 것을 만난 것과 학생들에게 훈화를 청한 것을 말하엿다.
「아 그럿소?」
하고 박사는 그 땟 일을 기억하고 유쾌한 듯이 무릎을 치며 웃고 내 얼골을 들여다 보앗다.
나는 박사의 얼굴을 기억하지 못하엿다. 李박사는 五山서 볼때와는 딴 사람과 같이 몸이 부대한 듯도 하고 특히 얼굴이 부대하야 도모지 그 땟 모습이 생각이 아니나는데 오는 한 편 빰의 痙攣만이 그때를 회상케하나 그 경련도 五山서 볼 때보다는 훨신 적엇다.
「얼마나 勞心하시오. 내가 화성돈 잇을때에도 미스터 리의 말은 다 들엇소.」하고 慇懃하게 나를 위로하엿다.
이때에 우리는 아마 30분 이상이나 말하엿으나 그 말은 다 기억할 수 없다.(7행 略)＜59＞

李東輝
李東輝가 江華隊叅領을 집어내던지고 1백 멫 協成學校의 교장으로 한창 교육에 힘쓰던 시절에는 나는 그를 만날 기회가 없엇다. 내가 1913년 海參威에 갓을때에도 그는 다른 지방에 여행중에서 만나지 못하엿다. 내가 처음 李東輝를 만난 것은 東淸鐵道 穆稜驛의 李甲의 病寓에서엿다. 내가 李甲을 찾아 그의 全身不遂인 病牀 곁에서 멫 주간 말 동무가 되고 잇을때에 얼굴이 붉고 오래 面刀아니하야 鬚髥이 蓬蓬하고 입을 무섭게 꼭 다물고 下三白인 눈을 굴러는 사람 하나가 李甲을 찾아온 것을 만나니 그가 誠齋 李東輝엿다.
「아오님 어떠오?」
하고 그는 李甲의 쓰지 못하는 두 손을 붙들고 굵은 눈물을 뚝뚝 떨우엇다.
그런지 6년 후 나는 두 번재 그를 上海에서 만낫다. 그는 穆稜서 볼때와 같은 가라 넥타이, 양복도 없고 통 넓은 헌바지, 루바슈까의 차림차림으로 용모까지도 穆稜보던 貴人的 威嚴은 다 떼어버리고 진정한 一個 勞働者인 따와리시취엿다. 어느 좌석에서 값싼 玟瑰酒에 一座가 취하엿을적에 그는 나를 껴안고 그 빰을 내 빰에 비비며,
「동생! 동생!」
하고 나를 격려하고 울엇다. 그의 빰에 면도맛 오래 못 본 鬚髥은 마치 一千 바늘과 같이 내 빰을 찔럿다. 나도 이 늙은 「형님」을 껴안고 울엇다.
어느날 그는 나의 寓居를 찾아서 내 손목을 붙잡고 「동생 OO布告文을 지으소. 23일까지에 지으소.」
하고는 의례히 내가 그대로 할 줄을 믿는 듯이 내 대답도 듣지 아니하고 침통한 얼굴로 내 방에서 나갓다. 나는 망연자실하엿다. 이때는 暉春事件이 잇던 때엇다.
그 후 10여일이나 지나서 그는 OO총리의 자격으로 在上海要人을 불러 OO布告問題를 諮問하엿다. 나는 그것이 妄計일 뿐 더러 도로혀 동포를 그릇 지도하는 것이니 이때는 正히 成聚敎訓의 秋요 直接行動의 시기가 아닌 것을 흥분된 口調로 力說하엿다. 20명쯤되는 一座가 내 담대한 反對說에 아연하엿다. 내가 문밖에 나설때에 李東輝는 「오늘날 非戰論을 말하는 놈은 돌ㅅ구멍으로 나온 놈」이라고 高聲叱咤하는 소리가 들렷다.
그 겨을 新年會에 一品香이란 料理店에서 主人인 그와 나와 隣席하엿을 기회에 그는 내게 위스키를 수없이 권하고 취한 후에 그는 나를 안으며,
「동생, 노여마오!」
하엿다. 벌서 8개월이나 지난 일을 기억하고 하는 말인 듯 하엿다. 나는 취중에
「誠齋선생! 同志間에 노여움이 잇습니까.」
하엿다.
「옳다. 동생, 네 말이 옳다.」
하고 座中에 소리 높이,
「자 우리 乾盃합시다. 오는 新年에는 同志間에 서로 노염없기 맹세하는 乾盃를 합시다.」
하고 痛飮하엿다.
誠齋에게 만일 결점이 잇다 하면, 그에게 만일 실수가 잇다하면 그것은 그가 有時乎 奸侫輩를 信任하는 것이다. 그는 徹頭徹尾邪曲, 私慾이 없는 誠의 人이다. -이러케 나는 지금도 때때로 생각한다.＜60＞
＜59-60＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	모던 行進曲(其二)
기사형태	소식

모던 行進曲
太平洋橫斷成功 萬里長空을 날아지고
미국인 「광본」, 「헌돈」 량씨는 비행기 「미스비들」호를 타고 10월 4일 오전 7시에 일본 淋代를 출발하야 太平洋을 날기를 41시간 드디어 4천7백리의 蒼空을 征服하고 무사히 미국 웨나치에 도착하엿다. 공중에 아들이 탄 비행기를 본 광본의 어머니의 눈에는 감격의 눈물이 흘럿다 한다.

時速85哩 汽車의 世界的新記錄
倫敦과 그 서방에 잇는 「스윈든」 사이의 특별급행열차 「체르레남푸라이야」호는 倫敦과 스윈드 간 77리 4분 1을 1시간에 주파하야 세계적 新速記錄을 지엇다 한다. 그 기차가 倫敦에 달 임시에는 그 速力 勿驚 85哩. 京城, 平壤之間 이 汽車를 갓다 놓면 162哩는 불과 2시간에 왕복이 가능.＜60＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	照明彈
필자	前硝子
기사형태	세태비평

照明彈
						前硝子
나의 尊長중에는 이런 어른이 잇다.
『여보게 자네 어디서 공부햇나.』
젊은 사람만 만나면 이러케 뭇는다.
『서울서도 하고 동경도 단녀왓습니다.』
대개 이런 대답이 나온다.
『여보게 공부도 쓸데 없데. 내 아들놈은 미국을 갓다 오더니 지게버리한다네 지게버리』
이 노인의 아들은 과연 미국가서 학위까지 맡아 가지고 와서는 화물자동차로 운수업을 하고 잇다. 짐을 날러주고 돈 받는 것이니 하기는 지게버리가 조곰 신식으로 된 것 뿐이렷다.

『아무개는 일본류학생인데두... ... ...』
『아무개는 독일까지 갓다 왓다더라마는』
이들 외방수입의 신지식게급의 평가는 그들이 받고 잇는 월급과 저울질하야 다루게 된다. 한 달에 백원 이상 수백원식을 바다 건너편에 내버리기를 일년·이년·삼년·십년까지 하고 온 이들이 그 「투자액」의 십분지 일도 거누지 못하는 것을 볼 때에 아무리 믿기 잘하는 우리네의 부형들이라도 이 신지식에 대한 의심을 아니 가질 수 없는 모양이다.

이러한 현상에 대하야는 여러 가지 방면으로 흥미잇는 사실이 발견된다.
옛날 우리 조상들이 학문을 배운 것은 그것으로 과거에 급제해서 양반이 되어 노동 아니하고 놀고 먹자는 생각이엇다. 관존민비의 사상은 여태껏 우리 피에 깊이 박여 잇다. 공부! 공부! 하고 떠드는 것은 온전히 졸업장을 가짐으로 훌륭한 취직자리 - 월급자리를 얻고저 하는 것이다. 취직 취직·취직·이것은 교문을 나서는 수천 수만 학생의 합창하는 노래다. 그래서 만일 그가 재학당시의 투자액을 보상할만한 「훌륭」하고 「점잔」은 자리에 취직을 못한다 하면 그의 「인격」과 「재능」은 그의 부모와 처자와 친지와 동료와 후배에게 그만 의심을 받게 된다. 나는 어떤 시굴 친구가 변호사 시험에 낙제하고 모 신문사에 입사운동을 하다가 그도 안되니까 한강에 빠진 사람을 보앗다. 또 나는 어떤 사람이 대학을 졸업하고 어떤 상점 외교원을 하면서 누가 물으면 그저 놀고 잇노라고 얼굴이 벍애서 대답하는 것을 보앗다. 그는 놀고 잇는 부끄럼이 상점에 단니는 부끄럼보다 덜하다고 생각한 것이다.

지식계급의 잉여는 전세개적 현상이다. 미국사람의 말이 자기 나라에서 삼년 전 까지도 학교에 능률잇는 교사를 구하려면 많은 월급을 주고도 얻기 어려웟다고 한다. 능률잇는 사람은 야심이 많아 힘이 들어도 수획이 많은 사업으로 가고 비교적 평안해도 크게 진취할 가능성이 없는 교육게를 덜 지원하기따문이엇다. 그러터니 이 수 삼년래로 이 형세는 아주 변햇다. 인제는 상당한 학교에 상당한 교수지위를 구하려면 많은 경쟁자를 이겨야 된다고.
조선은 이 경향이 물론 격심하다. 교육게나·실업게나·관청이나·개인 사업이나를 물론하고 조선은 만원 이상이라함이 과언이 아닐 것이다. 사업이 일지 안는것도 까닭이어니와 (一行略 - 원문)

(四行略 - 원문)
조선의 땅마지기나 가진 사람들이 돈을 좀 내라. 일거리를 작만해라.
그리고도 남는 것은 할 일 없이 외국으로 수출할 도리가 잇어야겟다. 만주와 중국 본토는 넓은 무대다. 남양군도는 걸은땅이다.

굶어죽어도 겻붙은 아니 쪼일 조선사람이니 만큼 돈은 천하게 여긴다. 청렴한 것이 선비의 자랑이요 돈을 모르는 것이 청렴의 첫 조건이다. 이것이 조선 사람의 병통이다. 돈 벌 줄 모르는 선비만 다 되려하고 돈 벌기 위해서 수판들고 나서기는 싫어한다. 어떤 구라파 류학생이 포목전을 시작햇다. 집에는 먹을 것이나 잇다.
『엑기 미친 사람』 이러케 시비하는 사람
『부끄러운 생각은 없겟지.』 이러케 동정하는 사람.
그러나 또 돈을 모든 가치의 최고단위인 줄 아는 사람도 조선사람이다.
『그 사람 월급이... 』 이러케 감탄사가 나온다.
『노는 것 보다야 나으니까... 』 이러켄 비웃는 말.
돈을 모르는 조선사람 돈이 제일인 줄 아는 조선사람. 이것은 일종의 「파라독스」다. 「파라독스」는 언제던지 진리다.＜61＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	科學페지
기사형태	소식

科學페지
元素의 數
今日까지 발견된 元素의 數는 92개다. 지금부터 160년 전에 瑞典의 쉘리가 처음의 原素를 발견햇다.

醫學進步와 病者
근대과학의 진보중에는 醫學처럼 長足進步한 것이 드물다. 그런데 醫學이 자꼬 발달되는 반면에 의사도 자꼬 전문적으로 나가기따문에 병자가 스스로 주의하지 아니하면 잘못 고생하기가 쉽다. 가령 맹장염을 외과의에게 진찰하면 즉시 手術全治할 수 잇는 것을 내과의에게 보이어서 수개월식 고생할 수도 잇고 婦人科醫가 一見에 진단한 腎孟炎을 내과의가 수개월이나 오진햇다는 등의 例가 잇다.

毒까쓰
毒까쓰의 종류는 大別해서 5종이 잇다.
재채기하는 까쓰
催淚까쓰
中毒까쓰
窒息까쓰
糜爛까쓰
그 중에 가장 猛烈한 것은 糜爛性인 「입펄리트」라는 것인데 그것 1킬로그람만 가지면 동경이나 大阪같은 큰 도시를 확실히 毒化할 수 잇고 다만 不安과 불쾌만을 주려면 그 10분지 1로 넉넉하다. 毒까쓰는 비행기에서 뿌릴수도 잇고 또 대포로 쏠 수도 잇다. 장래의 전쟁에는 공업도시의 毒까쓰 공격이 매우 중요한 戰衛이 될 것이다.

短波와 超短波
無線電信의 통신에 잇어서 옛날은 長波長이라야 성적이 좋은 줄 알고 數千 메트르 내지 수만 메트르까지 사용햇으나 최근에 와서는 短波長으로 통신하는 것이 유행이 되고 다시 최근에는 5메트르 이하의 초단파 통신이 유행한다. 이것은 혼선아니되는 파장수를 많게 하야 同時 同地域에서 다수의 통신을 일시에 할 수 잇는 使宜가 잇어 軍用으로 크게 유리한 점이 잇다. 즉 보병, 포병 及 航空隊에서 이용할 것이다.

人造人間
人造人間 로보트라는 名詞는 기묘하게 저날리스틱한 상상을 이르켜서 신문잡지상에 오르고 나린다. 그러나 생각해보면 이것은 그다지 놀랄것이 못된다. 人造人間이 行步를 한다든지 2만가지의 동작을 한다든지 말하는 것을 다 기록한다든지 하는 것은 그것이 一少型의 機械에 집중되엇으니까 흥미를 끄는 것이지 그 발명적 嶄新性은 다른 것에 비하야 그리 신기할 것이 없다. 가령 비행기의 무선조종이라든가 전화번호의 자동호출이라든가 라디오 방송이라든가 전송사진이라든가 이것이 다 人造人間이상의 超人造人間이 아닌가.

近代工業의 스타
近代工業中에 가장 新進인 동시에 가장 찬란하게 明星的 行勢를 하는 것은 화학공업일 것이다. 그 중에도 합성화학공업의 현저한 발달은 사람을 조물주의 지위에 가깝게 하는 것이다.
今日의 화학공업의 부문은 다음같다.
空中窒素固定
尿素合成
人造色素工業
人造香料工業
製藥工業
人造絹絲工業
人造淸酒
樟腦薄荷工業
硝干工業
세멘트工業
琺瑯鐵器工業＜63＞

食鹽工業
曹達灰工業
晒紛工業
製油硬化油工業
石油工業
펄프工業
셀류로이드工業
石炭의工業
고무工業
液体酸素工業
輕金屬工業
寫眞工業

機械學과 化學工業
化學工業중에는 최근 기계학의 발달의 덕택으로 高壓까쓰를 이용하야 化合까쓰를 조성하게 된 것이 잇다. 이 高壓化學工業은 이미 실용적으로도 많이 이용되나니 肥料·火藥·燃料 등에 대하야 현재와 장래에 기대됨이 많다.
(1) 直接 암모니아 化成法. 물과 공기를 基本原料로 해가지고 암모니아를 얻는 것이다. 智利硝石工業과 石炭窒素法에 의한 空中窒素固定法은 이 발명으로 쑥 드러가고 今後 肥料·火藥의 원료로써의 窒素는 다 이 방법으로 될 모양이다.
(2) 메타놀 合成法. 水素와 一酸化炭素를 合成하는 것인데 메틸알콜과 동일의 물건을 얻는다. 人造燃料問題의 해결은 여기서 생길 것인가.
(3) 尿素合成法. 암모니아와 炭酸瓦斯의 合成으로 직접 尿素를 얻게 되엇다. 이것은 종래의 인조 窒素肥料인 硫安보다도 2배 이상의 窒素量을 가진 人造肥料라고.

自働水力發電所
水力發電所가 發達됨이 따라서는 深山窮谷에 잇는 폭포까지 이용하게 되는데 그와같이 깊은 산 속에는 從業員이 가서 接住하기 곤란함으로 이것을 원거리에서 自働式으로 조종하는 自働發電所가 생겻다.

飛行과 計器
비행기를 타고 원거리를 날라단닐때에 물론 시각 청각에만 의지하고서 거리·방향 高低 등을 알 수가 없다. 그래서 비행기에는 여러 가지 계기가 부속되어 잇는데 중요한 것은 이러한 것들이다.
高度計. 지면에서 機体까지의 수직거리 즉 높이를 아는 것.
左右傾斜計·前後傾斜計. 機体의 傾斜를 표시하야 조종자의 착각을 矯正하는 것.
羅針盤·時計.
氷結警報器·가솔린 壓力計·發動機回傳計·冷却水寒暖計·油壓計·空氣速度計.

無熱電燈
네온瓦斯나 헬리움瓦斯를 충만한 유리통 속에 고압전기를 통과시켜 靑·紅·綠·黃 등의 미려한 광채를 發케 하는 것은 최근 廣告衛에 이용되어 「네온싸인」 이라는 이름으로 유명해 젓거니와 이것은 과학자가 종래에 螢光에서만 볼 수 잇다 하야 天然의 신비라고 일컷든 無熱光의 實現으로서 최근에는 이것을 家庭化하자는 연구가 잇다. 즉 高壓電氣로 하지말고 低壓電氣를 가지고 白色光을 나타내고 위험이 적어 家庭에서 사용하게 발명이 되면 照明界에 新記錄을 劃할 것이다.

最高와 最低
지구상 최고지점에 거주하는 사람은 西藏에 사는 山僧인데 海拔 4610메트르의 지점이라고 한다. 1875년에 佛國人 치사진君은 비행기를 타고 8천 메트르까지 上昇햇으나 생명을 잃고 말앗다.
그 후 伯林라 氣象學者 쥬링은 벳슨 교수와 함께 프로이센號로 1만8백메트르까지 올라갓는데 酸素吸少器가 잇엇음으로 죽지 않앗다.
사람이 타지않고 自記測定器를 가진 기구는 4천메트르까지 올라갓고 그냥 날려보낸 기구는 4천5백米까지 가는 것을 보앗다.
水中에는 보통 잠수복으로 最深30메트르 이하는 못가고 개량잠수복으로도 120메트르가 기록이엇다. 최근 베베氏는 鋼鐵로 만든 特殊 沈下球를 가지고 432메트르의 最深레코드를 지엇다.＜62＞
＜62-63＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	金東仁論, 文壇人縱橫談(其一)
필자	金岸曙
기사형태	소식

金東仁論, 文壇人縱橫談
						金岸曙
奇想異智
이것은 작가로의 구상에 대한 金東仁이외다. 그러고 그 인물에 대하야서는 이 사람에게도 감격이란 것이 잇는가 의심할만치 이지적이라 한다면 한 3, 4치 가량 말이 지내친 감도 없지 아니하외다. 이것은 東仁이가 작품에다가 그 자신의 감격을 모도다 쓸어넣고 현실에 대하야는 無感無念으로 지내게 된다는 작가로의 흐니 가질수 잇는 不幸한 一面을 보여주는 것인지 알 수 없는 일이거니와 여하간 이러한 인물로도 이 세상 처세술에는 눈이 어둡어 「펑」과 「츠」를 닥치는데로 하다가 나종에는 雀頭가 없어서 「팅」도 못달고 쩔쩔매며 야단법석을 하게되니 새삼스러히 생각과 실지와의 넘우도 엄청나는 거리에 놀래지 아니할 수가 없는 일이외다. 생각과 실지가 다른지라, 그러길래 이것을 인생의 일이라는 자는 모르거니와 幸이건 不幸이건 이것이 金東仁이라는 실제인물이니 東仁이가 이 두 가지 長處와 短點이라는 서로 모순되는 괴롭은 짐을 등에다 질머지고 이 지상을 定向없이 漂泊하지 아니할 수 없는 운명도 자연의 공평한 德이라 할만하외다. 어째면 총명의 그 덕이 잇으면서도 맹목의 이 病이 잇지 아니할 수가 없는지, 이것은 한 개의 東仁이를 위해서 무를 일이 아니요 全 人生에게 대하야 의심하지 아니할 수 없는 서로 모순되는 사실이외다.
그러면 東仁이여, 그대가 이 지상을 定向없이 漂泊치 아니할 수 없는 것은 그대만의 不幸이 아니외다. 이 때문에 그대의 정신은 더더 작품의 세계에서 빛나는 것을 나는 기뻐합니다.
날카롭은 理智의 「메스」로 모든 것을 忌憚없이 해부키를 게으리하지 아니하는 東仁이게 거만한 태도가 잇을 뿐 아니라 벽창우같은 固執이 언제나 心頭에 꽉 붙어서 떠날줄을 모르니 사람의 생겨먹은 성격이란 理智와 교양과의 채질로는 암만하여도 고처지는 것이 아닌상십습니다. 그러기에 요한君까지라도 怪物이니 「스핑스」니 獨立自尊이니 하는 말을 東仁이에게 던지지는가 보외다.
누구나 작품을 읽고는 그 작품의 작자로의 그 人物이 어떠하다는 것을 짐작할 수가 잇는 것이외다. 마는 작품과 그 작자를 두고두고 오래동안 면대해지내는 사람으로는 그 인물이라는 것을 똑바로 잡을 수가 없으니 그것은 선택된 작품의 세계와 현실 그대로의 작자사이에 넘우도 엄청나는 거리가 잇어서 그 어느것을 작자 그 자신의 세계라고 평가할 수가 없기때문이외다. 이것으로보면  결국 인물로의 작자를 안다는 것은 안개가 휘도는 골작이를 들어다보고서 골작이를 보앗노라는 것이나 마찬가지로 그 소위 윤곽이란 것을 잡앗다고 단언키도 어려운 노릇이외다. 이리하야 대개는 물을 움켜쥐고 그 속에서 비최이지도 아니한 月光을 말하게되니 이러한 점에서 나의 金東仁이도 捕風捉影에 끗나고 말상십습니다. 시시각각으로 움직이는 세계를 끈지 아니하고 음직여 도는 맘을 붓잡는다는 것은 그 말 자체가 발서 믿기 어럽은 感이 없지 아니한 일이외다.
작가로의 金東仁이의 構想에다가 言語使用으로의 廉想涉의 재능이 만일 은헤되엇다하면 그야말로 갈 데 없는 完璧이 되련마는 타고난＜64＞ 재능이 각각 이것을 許치 아니하니 그야말로 야속하다면 한없이 야속한 일이어니와 한 편으로는 東仁이의 볼록하게 도드라진 거만한 自尊心을 위해 설어하지 아니할 수 없는 일이외다. 想涉이가 一瀉千里로 재치잇는 언어의 줄바독을 세상 모르고 한창 버려놓는 동안에 東仁이는 어떠한 바독을 두고 잇든가. 東仁이는 동인이로의 奇智가 잇는지라 그는 여기 한 點, 저긔 두 點, 이 모양으로 필요한 곳에다 力點을 찔러 서로 連絡만 취해놓고는 「자 들테면 두게」하는 태도로 시침이를 뚝떼고 앉엇으니 이것이 작가로의 은헤받은 一人一能의 각각 다른 陳法이외다. 그러고 같은 때 같은 이 곳에는 表現能으로의 두 작가가 서로 건드릴 수 없는 그 자신의 부족을 이 能으로써 補充치 아니할 수가 없으니 作家로의 强徵받은 美點이 이 곳에 잇는 것이요. 作者로의 설어하지 아니할 수 없는 弱點이 또한 이곳에 잇는 것이외다. 그러고 그 용어에 이르러서 東仁이의 다섯자는 想涉이의 열다섯 자에 상당한 것을 발견케 됩니다. 이러케 말한다고 想涉이의 용어가치가 東仁이의 그것보다 못하다는 것은 결코 아니외다. 다만 이 두 작가에게는 같은 價値의 같은 언어연마는 그만치 각각 그만한 의미로 사용치 아니하고는 그 자신의 사상과 감정을 표현해 내일수가 없는 것만 생각할사록 奇異할 뿐이외다. 이것은 말할 것도 없이 어떠한 작가든지 소질로의 그 자신의 想에다 어디까지든지 그 자신의 表現能을 墨守하지 아니할 수 없다는 결론도 되거니와 이 德이 잇으면 이 病이 딸아단니는 個人으로는 불평이 잇을 는지 모를일이나 전체로의 가장 공평한 자연스럽은 일이외다.
東仁이의 長篇이 - 더구나 東亞紙에 연재되는 「젊은 그들」 같은 것이 얼마나 독자들에게 환영을 받는지 알 수 없거이와 하기는 일반에게 환영을 받는다고 그 작품이 좋은 것이냐 하면 그러치도 아니한 것이지마는 金東仁이는 분명히 단편작가로의 소질을 가진 작가외다. 그러고 아마 東仁이의 이 예술적 분야는 現 문단에서는 驚異하다할만치 獨步의 觀이 잇으니 같은 단편의 재료로도 그것을 저울에다 그 중량을 달은 듯이 이 想에 이 표현이라는 가장 簡潔한 문장을 취합니다. 이 곳에 作家로의 東仁이의 奇智異才는 얄밉다 할 만치 聰明과 理智와 아울려 빛나는 것이외다. 그러나 이 사상에 이 표현이라는 말을 사용은 하엿으나 한가지 부족하다는 감을 주는 것이 잇으니 그것은 東仁이에게 용어로의 語數가 적을 뿐 아니라 적절한 맛이 나지 안는 것이외다. 이 부족을 아는지라 東仁이의 怜悧한 聰明은 결코 想涉이의 그것과 같이 언어의 줄 바독을 버리지 아니하고 (도로혀 못하는 것이외다.) 表現手法으로 가장 간결한 방식을 취치 아니할 수 없는 것이외다.
이 奇智異才의 총명이 잇는지라 그의 작품에는 꼭둑각씨같은 「유모어」의 쓸아린 비판의 멋적은 徵笑가 흘러돕니다. 그것은 어디까지든지 假面舞蹈로의 「히니꾸」외다. 東仁이의 작품을 文明批評이라고 하지 못할 것은 아니외다 마는 東仁이의 작품에는 무겁은 諧謔과 「유모어」한 간엽은 풍자가 이 현대란 어떠하다는 것을 엄숙하게도 솜솜히 생각케하는 무엇이 잇지 아니합니까. 이것은 작자의 이지와 총명으로의 날카롭은 동정적 「메스」가 奇想異智와 함께 現代相의 가면으로 베껴버렷기 때문이외다. 그러기에 이 작자의 작품은 쾌활하면서도 苦徵笑의 괴롭고 무겁은 구름이 항상 떠도는 것이외다. 꼭득각씨의 해적해적 웃는 웃음에는 무겁고 뜨거운 눈물이 방울지는 것을 니저버릴수가 없는 것이외다.
金東仁이는 現代人이외다. 결코 편지 한 장이라도 일 없이 보내는 사내가 아니외다. 이야기보다도 증거가 나한테 보낸 편지가 그러케  많건만은 내용을 들어다보면 문안이나 감상같은 편지는 한 장도 없고 모도다 무슨 부탁이 아니면 원고료를 독촉해 보내라는 것이니 생각하면 밉살스럽은 東仁이외다. 그러고 東仁이의 固執은 대단하외다. 이 대단한 고집이 잇는지라 가끔 남들은 체면이니 무엇이니 하면서 생각도 못하는 즛을 이 친구는 조곰도 忌憚없이 시작해버리니 이곳에 東仁이의 貴염 正直이 잇는 것이외다. 「記憶의 더듬길」이니 하는 題號로 지내간 적 놀아나든때에 알게된 여자들을 모도다 진열을 시켜놓고 자기의 지내간 그림자를 실혀할 줄도 모르고 들어다보고 안젓으니 이와 같은 것은 東仁이가 아니고는 하지 못할 일이외다. 더구나 그것도 자기 혼잣 그림자가 아니요 그 때의 親故들까지 들추어 놓고 가진 觀相을 보다가 누구한데서는 「그런즛을＜65＞ 하량이면 名譽毁損으로 고소을 한다」고 위헙까지 받앗읍니다. 그러나 벽창우같은 東仁이가 그만 말에 놀랠 사람입니까. 「네가 名譽毁損으로 나를 고소한다면 나는 脅迫罪로 너를 되걸고 들어설 터이니 그리알라.」고 도리어 달려든 것도 이 산애가 아니면 어럽은 일이외다.
東仁이가 거만치 아니한 것은 아니외다. 그리하야 첫 印象을 좋지 못하게 주는 일이 많습니다 마는 이 거만한 東仁이와 한 번 가까히 손목을 잡아봅시오 이 고집쟁이요 거만하고 理智롭은 現代人의 맘을 두 번 다시 의심하며 놀래지 아니할 수가 없슬 것이외다. 웨 그런고 하니 이 現代人의 심정을 언제나 이저버리지 아니하는 東仁이의 人情과 友誼는 그야말로 따뜻하야 아는 사람이나 알 것이요 결코 누구나 알 것이 아니기 때문이외다. 그러나 가다가다 이 現代人은 얄밉은 약은즛을 하는것도 사실이외다. 마는 그것 때문에 결코 우의같은 것이 허물을 받게 되지 아니합니다.
理智와 聰明과 理智奇才를 가지고 난 東仁이연마는 어찌하야 이 現實의 處世에는 現代人的 陣衛를 가지지 못하엿는지 그것은 결코 약바른 고양이의 밥눈이 어둡다는 그러한 것도 아니고보니 참말 사람이란 알 수 없는 일이외다. 이것을 가르처 이 美德에는 이 病이 잇는 法이라고 東仁이를 위해서는 쓰라린 일이나 가장 공평한 자연에다가 맡기고 말 수 밖에 없는 일이외다.＜76＞
＜64-65, 76＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	風雲裡에 오고가는 中國外交人物 印象記
필자	韓靑山
기사형태	회고·수기

風雲裡에 오고가는 中國外交人物 印象記
						韓靑山
1931년 9월 19일 쌀쌀한 바람이 불어오는 초가을의 하늘은 씻은 듯이 맑고 京城驛頭에 흐르는 陽光이 유쾌한 아츰이다. 그 전날 밤 열시부터 오전 세 시까지 僅僅 4, 5시간에 疾風 迅雷로 奉天의 北大營을 점령하고 奉天全市를 保障 占領한 日本軍의 捷報는 一張의 號外로 되어 나의 주머니에서 꿈틀꿈틀 산 것 같앗다.
웨! 나는 내게서 새벽잠을 도적해 간 이 김이 무럭무럭나는 역사적 大 뉴쓰를 가지고 마침 東京으로 赴任하는 도중에 잇는 中國公使 蔣作賓君을 맞나러 가는 길이엇다! 蔣公使는 18일을 평양서 나려 遭亂 中國人의 靈을 吊하고 그날 子正에 車에 올라 19일 오전 10시에 入京할 예정이엇다. 오전 4시경에야 도착된 奉天發 至急電報를 그는 받앗을 리가 萬無할 것이다.
京城驛에서 9시 15분에 떠나는 北行車를 타면 水色驛에서 南行特急을 만날수가 잇다. 그것이 나의 이날의 行程이다. 驛前에서 전차를 나리니 마츰 금강산서 돌아오는 鄭君을 만낫다. 나는 인사도 하기 전에
『큰일 낫소.』
하고 호외를 내 저엇다. 대합실에는 천하가 태평하나 我不關이라는 얼골들이 혹은 섯고 혹은 앉앗다. 나는
『여보들 奉天서 大事件이 낫소. 東洋의 大事件이 낫소.』
하고 고함처서 그들의 절반 조는 눈을 뚱그러케 하고 싶은 충동을 억지로 참앗다.
入場券 自働發賣器앞에 모아선 一群의 中國紳士諸君은 뭇지 않아도 公使迎接 나온 친구들이아. 수근수근 이 애기 하는 소리에는 「開戰」 「奉天」 「日本軍」 등의 외마디가 귀에 익다. 어찌보면 哀然, 어찌보면 騷然.

水色驛頭秋色深
나는 우선 驛내부를 휘휘 들러보고 또 풀라트폼에 들어가서 上下를 둘러 보앗‹¤. 異狀別無. 폭풍전의 정적인가.
맨 끝 차로 올라서 間間히 뒤저 본다. 新聞記者의 버릇이다. 修學旅行가는 여학생이 一隊. 廷禧專門 通學生 약간명. 喇叭手로 차린 軍人 一小隊. 엑키 이것이 무슨 까닭이 부텃는가 보다.
『어디까지 가십니까.』
『평양까지 가다가 다시 滿洲로 갑니다.』
군인이니 만큼 대답도 시언하다.
『龍山은 벌서 떠낫습니까.』＜66＞
『아니요. 아마 오늘 낮에 떠나겟지오.』
나의 想像은 龍山 軍司令部 근방으로 달렷다.
三竀‰間의 所得은 以上뿐. 二等車間에는 日本文 新聞記者의 한 떼가 잇다. 그들의 목적은 물론 나와 동일하다. 오직 某 新聞記者 一人만은 滿洲로 先發하는 모양이다. 一等車에도 서양인 一人외에 別 無所得.
新村 다음이 곳 水色, 京城서 15분이다. 나린 사람은 나 외에 前記 記者 一同과 車掌뿐이다. 보통학교 학생들이 몇이 나린 모양이다. 水色驛 플라트폼에는 훌늉한 향나무가 잇고 근방의 雜木林에는 벌서 반 이상 단풍이 들엇다.
『에 추워』 하고 진저리를 칠 만치 쌀쌀한 가을이다. 蔣公使를 실은 特急은 아직 도착되지 않앗다.
日文記者 한 사람이 모자를 벗고 인사를 청하더니
『蔣公使 迎接하러 오섯습니까.』
하고 뭇는다. 내 얼골이 中國人으로 뵌 모양이다.
『네 OO日報입니다. 영사관에서는 아모도 안 온 모양인데요.』
변명 안해도 좋겟으나 다음 말이 귀찬을 것 같애 이러케 얼른 설명햇다.
『에헤 어째 周到하지 못한데요.』
이것은 領事舘의 批評이다.
大每, 大朝, 京日, 朝新, 電通... 이러케 대표된 그네들은 차장까지 한 목 끼어가지고 토론이 盛하다.
『오늘의 인터뷰는 뉴쓰價値 백퍼센트지요.』
『先生 號外를 보면 꽤 놀랄걸』
『蔣公使는 排日家라지.』
『奉天서는 아직도 전투중일까... 아니 벌서 다 끝낫겟지. 벌서 준비가 다 되엇섯으니까 2시간이면 충분하대.』
『대포를 성내를 향해 미리 장치해 놓앗다지.』
『비행기도 준비햇다든 걸.』
『龍山軍도 가나... 가고 말고 오늘 새벽 6시에 朝鮮銀行 金庫를 열엇서. 내가 가보앗는걸.』
『龍山 軍司令部 문 앞은 자동차 바퀴 자리로 아주 깨끗하게 닦기엇든걸.』
산 모통이를 도는 기적소리에 회화는 중단되고 시선이 北으로 뫃인다.

蔣公使大講平和
기차가 무거운 듯이 머물고 一同은 一等車로 왁 몰려 들엇다.
『南京外交部封』이란 黃紙印을 철석 철석 부친 고리짝이 一等間에 싸이엇고 엇릿 어릿한 中國人 두 사람이 무슨 가방을 무릅에 꽉 붓들고 앉앗다.
목적하는 公使는? 展望間으로 돌진.
名函進呈이 끝나고 무엇보다도 먼저 號外를 내보인다.
『이 일을 이미 드르섯습니까.』
『今時初聞이외다.』
公使의 얼골은 泰然不動이나 그 큰 눈알만은 좀 더 커지는 듯 하엿다. 6척 偉軀에 두리두리한 눈을 가지고 둥글 넙적한 얼골에 코가 더욱 넙적하고 눈 밑에 가죽이 늘어저서 늙는 것과 심술구진 것을 동시에 상징한다. 南方 口音이지마는 목소리만은 걸걸하다. 어찌보면 傲慢하다 하겟고 어찌보면 미련하다 하리만큼 대륙적 인격이란 인상이다. 원래 군인출신으로 獨逸公使를 지난 사람. 불덕犬의 입같은 입을 가진 參事官과 아울러 交際派보다도 뱃심派에 속한 外交官이다.
『兩國國民이 互相親善하야 가장 평화적 방법으로 모든 것을 해결해야 할 것이외다. 전쟁이라니 그런 큰 일이 될 까닭이 없지오.』
큰 코를 벌룩거리면서 이 「排日家」는 外交辭令을 뿌리고 잇다. 사팔뜨기 통역관은 괴상한 일본어로 통역을 하고 심술 궂게 생긴 參事官은 號外를 보고 手岵에 무엇을 기적거린다.
『貴國에서는 中村事件에 대하야 조금도 성의가 없고 王外交部長은 사실을 부인한다고 하니 참말입니까.』
無禮를 초월한 日本記者의 단도직입적 질문에 변명을 勉하는 蔣公使 - 그 巨軀와 그 謙辭... 나는 不知中 憫然의 感을 가지게 되엇다.
京城驛은 瞬息間에 다다랏다. 驛頭에는 총영사관 이하 중국관민 一群이 와르르 밀러섯다. 머리에 맞지안는 中山帽를 쓴 商界代表가 躹躬인사한다.＜67＞
『奉天 開戰 眞的麽?』
國民黨支部의 鄭君이 나를 보고 쑥더건다.
驛頭 貴賓室에서 다시 한 번 記者會見의 세례를 받는 蔣作賓君은 語氣를 頗히 勉勵하야 평화와 친선을 高潮한다. 지금쯤은 龍山驛頭에서는 出動部隊 전송의 萬歲聲이 잦을 때 어늘 新聞記者의 包圍攻擊을 겨우 外事課員의 仲裁로 중단한 蔣公使의 뒷모양은 어째 그런지 悄然, 蕭然, 寂然하엿다. 이것이 나의 先入感의 까닭뿐인가.
蔣公使는 翌朝에 豫定과 같이 東京으로 향해 떠낫다.

汪榮寶安在哉
적막한 蔣公使를 보내고 보니 月前에 단녀간 前駐日公使 汪榮寶의 얼골이 눈에 떠오른다. 그의 爛爛한 眼光, 명확한 어조, 목덜미가 뻣뻣한 응대 그것은 蔣公使의 그것과 대조되는 것이엇다. 朝鮮 폭동사건의 진상을 조사하러 온 그는 그 炯眼을 디글디글 굴리면서 言質을 주기를 피하는 外交家가 아니라 言質을 잡으려는 적극 外交타입을 발휘햇다. 아마도 그의 사명이 사명이니만치 그만큼 당당한 태도를 가젓을 것이다.
나는 汪公使를 마중갈 기회가 못되엇다. 그러나 金君의 말을 드르면 처음 인사해놓고 먼저
『今番 事件은 君 등 新聞記者의 罪가 크다.』고 大喝一聲의 기자들의 간담을 빼아서 놓드라고 한다.
汪君은 蘇州말을 한다. 美人 많기로 유명한 蘇州, 말이 간드러지기로 유명한 蘇州말, 그러나 汪君에게서 우리는 여성미의 半分도 찾아낼 수가 없엇다. 交際에 따뜻한 맛보다도 明哲透徹한 것을 더 보앗다. 어깨가 좀 구브러진 것이 文士型이다. 蔣作賓의 武人型과 好對照다. 그러나 그도 심술사납게 보이는 눈아레 살이 두껍고 목이 굵어 등심이 뻣뻣해 보엿다.
朝鮮 호텔에서 朝鮮人 멫 사람과 회견할 때에 그는 一場의 연설을 시험햇다. 그는 자기의 사명을 말하고 滿洲와 領事裁判權을 말하고 萬寶山事件을 말할 때에 조금도 어름어름함이 없엇다. 명쾌하고 솔직하게 그의 입장을 설명햇다.
일본말은 상당히 하고 영어는 조곰밖에 모르는 모양.
『빨레 부 프랑세』 (佛蘭西 말을 아시오?)
하고 尹致昊氏에게 물엇다. 尹致昊씨는
『다 잊엇습니다.』 한다.
그는 京城, 仁川, 平壤을 단녀 南京으로 갓다. 南京서는 調査報告書가 너무 공정하다고해서 反日會側의 彈劾의 표적이 되엇다고 한다. 그 뒤에 그는 公使를 辭하고 鄕里 蘇州에서 휴양중이라고.

記名公使張維成君
京城中國總領事 張維城君이 처음 부임햇을때에 그는 記名公使라는 명함을 가지고 왓다. 다시 말하면 公使의 지위로서 總領事가 되엇다는 것이다. 在任 僅僅 1년 반, 大暴動事件의 세례를 받고 芬蘭公使로 昇任해서 朝鮮을 떠낫다.
아직 30대의 若冠으로 總領事도 빠르거니와 公使로 轉出하니 이는 靑年萬能의 중국이 아니고는 못볼 현상이다. 張君도 江蘇태생, 女人의 것보다도 더 부드럽고 적은 白手를 가지엇다. 그러나 풍채는 과히 劣하지 아니하고 外交辭令은 入神햇다. 在京 중에는 年若한 까닭인지 在京中國人들의 신임이 적엇든 모양이다마는 朝中人衝突大事件을 치르고 낫으니 좋은 경력이 되엇을 것이다. 芬蘭은 無風地帶어니와 장차 대성할 날이 잇기를 비는 者다.
京城領事舘에서 자주 만난 까닭에 도리어 印象이 뚜드러지게 남지 않으나 그 중에도 君의 자태가 가장 선명히 나의 뇌리에 인상된 것이 세 번이다.
첫 번은 군이 부임초에 在京 新聞記者를 초청하야 一席의 宴을 베풀엇을 때다. 宴席上에는 日文記者도 잇고 朝鮮文記者도 잇섯다. 張君은 一場의 연설을 試할새 동양의 평화를 述하고 세계의 평화를 논하며 正義 人道를 高潮하야 滿座의 人으로 하여금 너나간에 흠 잡을 점이 없게 햇다. 그 연설은 그 이상의 고상함에 잇어서 또 그 탁틱의 妙함에 잇어서 一大傑作이엇다.＜68＞
둘재번은 한참 事件이 발발햇을 때다. 나는 사건의 進展程度를 조사하기 위하야 영사관을 방문햇다. 내외뜰에는 3600명이란 多數의 避亂民이 露宿을 하고 학생들이 飯票를 난호아 식사를 처리하고 잇는 雜然한 광경이엇다. 張領事에게 平壤來電 여하를 뭇고 잇노라니까 팔에 힌 헌겁을 감은 臨時什長隊가 우루루 事務室로 모이어 들엇다. 그 중 두목같은 이의 陳情을 들으니까 事件은 다음과 같은 모양이엇다.

露宿三天에 病者가 속출하는 형편임으로 영사관에서는 避亂民 중 일부분을 廣東會舘, 北방 會舘 등지로 옴기라고 命햇는데 지금 들어온 一團은 一同을 대표하야 移轉不肯의 陳情인 모양이다. 극도의 공포에 엎눌린 그들은 영사관을 떠나기를 두려워 한 것이다.

나는 보아서 안될 무엇을 본 感이 잇어서 坐不安席이엇다. 長總領事는 사리와 정의를 아울러서 詢詢 설복하려하지마는 一團은 窂乎不聽이다. 나는 자리를 피해 주고 싶엇으나 수십명이 입구를 막아 섯으니 빠저 나가기 곤란하여 자초지종 이 소동의 목격자가 되엇다. 張君은 마치 보채는 어린아이 달래듯이 얼리고 추어주고 위협하고 꾸짖고 별짓을 다하나 결국 그들을 설복할 수는 없엇다. 그러나 그는 끝까지 沈着冷情을 잃지 않고 좋은 말로 위로하여 우선 退散케하는 수단과 인내는 敬服할만 하엿다.
셋재번은 우리가 君의 송별회를 조고마하게 열엇을 때다. 君의 답사중에는 이런 말들이 잇엇다.
『芬蘭은 2백년간 隷屬國이다가 최근 자립한 국가다. 나는 朝鮮을 떠나 芬蘭으로 간다. 失禮의 말이나... 』
君의 强度 안경밑에 빛나는 깜안 눈과 항상 미소를 띤 입, 그리고 순박해 보이면서도 應口捷發하는 美辭는 나의 기억에 스러지지 안는다. 젊은 外交官이 또 好男子니 艶聞도 남달리 흘렷으련만 新興中國의 청년임으로선지 별로 듯지 못햇다. 君의 前途가 多幸하기를 祝한다.

新領事廬君과 其他
새로 부임한 總領事 廬春芳君도 南方人으로 印度 칼커타 總領事로 잇다가 이리로 온 이다. 張維城君에 比하야 나이도 들엇고 경력도 오래니 늙은이들의 신임이 좀 나을 듯 하다.

『印度의 靑年은 精神이 非常이 好하오.』
廬君의 이 한마디는 역시 靑年中國의 대표자임을 證한다. 아직 접촉이 오래지 못하니 인물의 여하를 속단할 수 없거니와 봄애에 회색 안경을 쓰고 이마가 훌닥 벗어진 것이 純中國타입에 틀림없다. 英語가 특장이고 才質편에 든다고 하겟다. 風雲이 多端한 이때에 君의 책임이 크니 모처럼 자중하라.
그리고 생각나는 친고 들은 平壤事件 이후로 분통이 터저 發狂 歸國한 主事李仲剛君 그는 栢文蔚의 部下로 旅長까지 지나다가 栢君의 몰락으로 外交로 轉한 軍人이다. 强骨한 것이 日本軍人 맛이 잇고 悲憤慷慨한 志士, 나이 40이로대 20대의 청년으로 뵈이는 이엇다.
領事舘員들까지 外交官이라고 측겨들고 글쓰기가 거북하나 그러하나 京城을 通過한 露大使 도브가렙스키, 米大使 맥머리, 獨大使솔프, 그 君들 보다도 一層 관심을 갓고 一層 친밀한 사이로 지나는 中國 친고의 이야기가 도리어 흥미잇는 것일까하야 적어보앗다.
外交部長 汪正廷君이 重傷臥席햇다고 전하니 이때야말로 外交官 受難時代다. 생각은 멀리 南京 獅子橋 外交部 벌건 벽돌집으로 오락가락한다.＜69＞
＜66-69＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	雜誌業者와 人物評論, 特히 「金性洙論」에 대하야
필자	編輯局 二步生
기사형태	소식

雜誌業者와 人物評論, 特히 「金性洙論」에 대하야
						編輯局 二步生
朝鮮日報紙上에서 잡지평을 하는 一步生은 인물평이 요새 조선잡지계의 유행이라고 喝破햇다. 非但 朝鮮雜誌界라 아마도 世界雜誌界의 유행일 것이라. 현대 잡지업은 독자의 흥미를 끄으는 것을 第一義로 한다. 그리고 가장 보편적이요 가장 불변적인 흥미의 소재는 「사람」이다. 「人物」이다.

어쩨서 人物이 그처럼 흥미를 끄는가. 그것은 심리학과 광고학과 신문학과 역사학의 좋은 연구재료다. 「나폴레온傳」을 읽는 청년에게 웨 그 책을 애독하느냐 물으니까
『나폴레온의 성격중에 내 성격과 같은 점이 매우 많은 까닭이라.』
고 대답햇다고 한다.

어떤 분이 말하기를 人物없는 朝鮮이니만큼 자꾸 新聞雜誌에서 누구든지 나은 사람은 내세워서 人物을 만듬이 어떠냐고 한다. 웨 밤낮으로 「레닌」 「깐디」 「워싱튼」 「링컨」만 찾고 金某 李某를 안찾느냐고 한다. 일리가 잇는 말이다. 그러나 안된 말이다.
첫재로 - 新聞雜誌가 내세운다고 적은 인물이 저절로 커질 수 없다.
둘재로 실제이상으로 축켜 세우는 것은 도리어 當者에게도 害요, 민중에게도 害가 된다.
과도기에 잇는 조선, 舊지도자는 다 스러지고 新 지도자는 未成品으로 잇는 조선, 정치가 없는 조선, 통틀어 빈약한 조선에서 실력잇는 인물을 찾아 내기가 어렵다. 경성역에 서서 한 달을 기다렷대야 뛰어나게 善한 자도 없거니와 뛰어나게 惡한 자 조차 없다.「마타하리」같은 여자도 없고 「카포네」같은 남자도 없다. 「찰리, 찹플린」은 못당해도 梅蘭芳만한 배우도 구하기 어렵다. 조선의 「아인스타인」이야 바라랴마는 조선의 胡適之하나 찾기 곤란하다.

신문의 人事往來欄에는 웨 밤낮 외국인의 왕래만 내느냐고 비난한다. 그러타고 조선인의 來往을 내자고 하니 不得不 某 普通學校 幾年生 일동이 某先生 인솔하에 京城見學까지 내게 된다.
新郞新婦欄을 두니까 某 高第何學年生 某君의 결혼까지 기사로 들어온다.

그래두 무신짓을 해서라도 인물평을 써야만 잡지가 팔리겟다고 눈을 헤집고 찾아단니는 잡지기자의 신세가 可憐無雙하지 않은가. 그러니까 不得不 杜門不出하는 隱世富翁도 끄집어 내 보고 人力車만 한 번 타도 꼬십의 거리가 된다.

재료의 결핍이 인물평론의 난점인 것은 以上과 같거니와 둘재 雜關은 評者의 不足이다. 진정한 고백으로 今日 新聞雜誌界에 人物評論 하나를 끼끗하고 무게잇게, 또는 가볍고 풍자적으로 써 젝길 사람이 없다해도 과언이 아니다. 풍자를 한다고 하는 것이 野卑하지 아니하면 毒이 들엇다. 진정한 의미로의 「유모리스트」도 없거니와 眞正한 의미의 찬미도 어려운 것이다.
더구나, 더더구나 욕 잘하는 잡지가 제일＜70＞ 잘팔린다는 「格言」이 잇도록 비평이라면 욕설이 태반이다. 무책임한 평가들은 항간의 중상적 꼬십을 고대로 사실처럼 잡아 넣기 일수다. 공격을 목적으로 붓을 잡는 사람들도 敵의 長處를 명백히 시인하고 나서 그 短處를 찌르는 것이 백배 효과적인 것을 잊고 잇다. 잇는 말 없는 말 橫說竪說의 공격은 공중에 춤뱃기인 것을 모른다.

평하는 사람도 그러커니와 평 받는 사람도 딱한이가 매우 많다. 첫재 그들은 毁譽裔貶을 초월하기에는 너무도 인물이 적다. 여간 잡지개나 신문개나 욕을 좀 해도 그의 명예가 요지부동할 형편이 못되는 경우가 많다. 또 그는 비평현상이 많으면 더러는 칭찬도 하고 더러는 헐기도 해서 相殺가 될 터인데 못처럼 가다가 어떠케 한 번 활자에 오르는 소리가 惡宣傳이 된다면 당장 내가 당하드라도 좀 견디기 어려운 것이다. 그리고 무엇보다도 누구나 자기 흠담하는데 듣기 좋은 이치가 잇으랴.

결론에 曰...
어렵고 어렵도다 인물평이어
삼가고 삼갈지어다 月旦子들이어
본체 만체할지어다 被害子들이어

本誌 9월호에는 「金性洙論」이 말성거리가 되엇다. 이것은 좋은 일이다. 웨? 말성거리가 되야 잡지가 잘 팔리니까.
9월호 편집계획을 세울때에 중간쯤 나려가다가 「人物月旦」이란 題가 끼웟섯다. 필자는 李光洙씨에게로, 그리고 재료는? 마침 귀국한다는 金性洙씨가 좋겟지. 衆議一決.
멫칠뒤에 원고가 왓다. 보니까 「月江人」이라는 匿名으로 되엇다. 編者의 생각에는 匿名보다 本名으로 하는 것이 쌍겹으로 販賣價値가 잇으리라하야 署名을 李光洙라 고처서 실엇다.
잡지가 난 담에 李光洙씨가 보더니 이것은 웨 變名으로 한 것을 本名으로 햇는가 물엇다. 販賣價値를 고려함이라고 솔직하게 대답햇다.
翌月에 柳光烈군이 반박문을 某誌에 썻다. 그것은 金性洙씨에 대한 다른 착안점이 잇어 썻다는 점은 적고 차라리 李光洙씨의 글이 논리적 모순을 적발한 것이다. 반박문이 아니라 檢討書라 함이 가할 듯 하다. 그리고 결론으로는 李光洙씨가 그 글을 쓴 동기까지도 의심햇다.

나의 의견으로는 李光洙씨는 인물평론가로서도 現금 조선에서 잘 쓰는 사람의 하나로 생각한다. 그의 長處는 다른사람의 美點을 많이 보고 美點만을 보는데 잇다. 아마 그는 「사탄」평을 쓰라고 해도 무슨 美點을 잡아내서 쓸 것이다. 이것이 과거에 그가 雜誌業者의 요청에 의해서 쓴 모든 인물평의 基調라고 생각한다. 동시에 이것은 氏의 논평의 短處다. 무조건 찬양이라는 비난을 받게된다.
『나는 남 욕하는 글은 쓸 수가 없다』는 것이 그의 숨김없는 자백이다. 말하자면 好人이다. 李光洙가 某社 社員이요 金性洙가 該社大株主니까 무조건 찬양론을 쓰면 세상이 이상스럽게 생각하리라는 생각은 꿈에도 못해볼 好人이시다. 또 그런 생각이 난다고 억지로 辱折 반 섞어서 쓰기에는 너무도 솔직한 양심의 소유자다. 아마 그가 오늘날 까지 文筆生活에 남이 오해할데니 붓을 돌리겟다는 생각을 한 번도 가저본 적이 없을 것이다. 그것은 그의 쓰는 글이 번번히 오해를 받아 大小筆禍事件이 重疊한 것을 보아도 알 것이다.
「金性洙論」을 가명으로 써홧든 것은 그가 점차 속된 물에 들어가는 것을 증명하는 것이다. 이것은 슬픈 일이다.

「金性洙論」은 일종의 小筆禍事件으로 化한 모양이다. 그래서 編輯子는 辯解의 필요를 感한다.
그 제목의 선택은 前述과 같이 순전히 編輯子의 어리석은 판매욕에서 나온 것이다 -마치 柳군의 반박문이 역시 某誌 編輯子의 판매술에서 생산되엇으리라고 믿어지는 것과 같이 그 필자의 선택은 손 가까이 잇는 李光洙씨게로 자연 가게 된 것이다. 「그 찬미에 汲汲」한 筆致는 결국 氏의 性格의 必然産物이다. 前後事情이 요만하고 요만외에 더 없다. 柳光烈군의 「의혹되는 점이 많」은 점들이 이것으로 氷解가 될 줄 안다. 따라서 柳군이 그 駁文 아닌 「駁文」을 쓴 동기에 대하야도 잡지꺼리를 작만하자는 그것이엇다는 것 밖에는 우리로서는 하등의 「疑惑」을 아니 가지는 바다.
그리고 最後에 애꾸지게 이리저리 들추어진 金性洙 석자에 대하야는 同氏에게 무조건 待罪할 뿐이다.＜71＞
＜70-71＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	過渡期的 家庭悲劇과 그 對策
필자	朱耀翰
기사형태	논설

過渡期的 家庭悲劇과 그 對策
						朱耀翰
현대의 가정비극은 전세계적 현상이다. 봉건사상에서 자유사상으로, 자유사상에서 다시 XX적 신윤리관으로 격렬한 변덀™을 받고 잇는 조선에 잇어서 이 현상은 복잡다단한 상태를 보이고 잇다.
최근에 吾人의 耳目에 부득기는 두 가지 사건은 이 과도기적 가정비극의 一典型으로 생각할 것이다. 하나는 多數의 자녀를 둔 가정에 妻의 不貞問題가 생길때에 이를 이혼한다는 것이요, 또 하나는 역시 자녀가 많이 잇는데 남편이 안해를 부양할 능력이 없을때에 안해가 이혼을 청구한다는 사건이다. 이 두가지 사건을 법률적으로 보아서 하등의 문제가 없다. 두가지 경우에 다같이 이혼의 조건이 성립된다고 한다. 토론은 그 도덕상의 판단이다. 상식적 여론은 前者에 대하야 남편의 권리를 是라 하고 後者에 대하야는 그 여자의 요구를 不德이리고 하는 듯 한다. 과연 이러한 편단을 可하다고 할까.
우리는 사건을 그 개개의 경우에서 논할 필요도 없고 또 그러케하야 재판관적 판결을 나릴수도 없는 것이다. 웨 그러냐하면 거기는 반드시 種種의 특수한 사정이 잠재하야 잇기 따문이다. 우리는 오직 이러한 문제를 유형적으로 취급하야 원칙상 이론을 할 뿐이다.
원칙적으로 보아서 前記 兩項에 대한 俗流的 시비판단은 먼저 절대남성우월의 심리에서 나온 것임을 인식할 수 잇다. 그것은 전형적 봉건사상과 및 자본주의적 인륜관념의 혼혈아다. 여자의 不貞에 대하야 이혼의 당연성을 주장하는 반면에 그들은 반드시 남자의 不貞에 대하야는 「인내로서 남편의 회심을 노력할 「美德」을 요구할 것이다. 그것이 近一 步에서는 蓄妾制度의 시인이 될 것이다.
둘재의 경우에 잇어서 가정을 배반하는 안해에게 대한 비난의 폭풍우는 대개 서너가지의 色別이 잇다.
첫재는 남성에게서 나오는 비난이니 「義理」 「母性愛」의 美辭에 숨어가지고 여성의 屈從을 강제하려는 남성지배의 소리다.
둘재는 여성에게서 하는 비난이니 이도 역시 남성지배의 도덕률에 捕虜가 된 그들이 털빛이 좀 다른 동류에게 猛吠함으로써 그 굴종적 一律化를 유지하랴는 것이다.
셋재는 극히 小數지마는 그를 內心으로는 부러워하면서도 種種의 原因 猜忌, 羡欽 등으로 인하야 일어나는 꼬십이 잇다.
이상 세 가지중 어느것이든지 그 결과에 잇어서 남성지배의 도덕률을 지지하는 점은 같다.

이상 所述에서 우리는 그러한 가정비극에 대한 俗流적 비판의 근거가 순전히 남성지배의 도덕률에 잇음을 보앗거니와 一步를 나아가 생각하면 도대체 이러한 비극이 「비극」되는 그 까닭이 남성지배 그 물건에 잇는 것을 알 수가 잇다. 즉 남성의 지배가 確固不動하든 봉건시대에 잇어서는 이러한 비극이 일어날 가능성이 없엇다가 여성의 각성과 반항이 잇은 금일에 와서는 이러한 비극이 생겨나는 것이니 곳 今日의 가정비극이란＜72＞ 결국 남성지배의 舊도덕에 대한 女性同權의 충돌에 불과한 것이다. 그러므로 우리가 이 비극에 대한 새롭고 또 진정한 판단을 나리자면 이 女性同權의 입장을 충분이 이해하는데서 출발해야한다.

今日 「家庭」에 대해서 발언권을 가진 부분은 남성과 여성과 사회와 및 아동이다. 남성은 현재 가정의 전부를 갖고 잇다. 여성은 가정에서 그 잃엇든 개성과 자유를 요구하고 잇다. 사회는 가정에게 대하야 평화의 보존과 문화적 원동력을 구하며 아동은 가정에 대하야 그 敎養의 대부분을 요구하고 잇다.
이러한 모든 요구를 가장 완전히, 충분히 들어 줄 수 잇는 가정이야말로 우리가 이상으로 하는 가정일 것이다. 이러한 모든 요구중에 현하의 단계에 잇어서 가장 절실히 느끼어 지는 것은 묻지 않아도 여성의 개성발휘의 요구일 것이다. 과거에 남성지배가 완전무결햇드니 만큼, 현재의 여권운동이 가장 熾盛하니만큼 조선의 가정은 여성의 반역으로 비극의 소용도리를 일으키고 잇는 것이다.

이 관점에 서서 판결을 나린다하면 前述한 양 사건에 대한 우리의 비판은 俗的判斷과 정반대가 되지 않을 수 없다. 즉 女性同權의 입장에서 여자의 貞操의 고귀성을 추구하기 전에 남성의 放縱을 질문해야 하겟다. 여성개성 보호의 立脚地에서 이혼의 자유를 요구하며 여자의 생활권의 보장을 요구해야 되겟다.
물론 사회의 질서를 유지하자는 것, 아동의 권리를 第一義로 하자는 것도 다 중대치 아니한 요구가 아니나 그것을 여성의 屈從 희생을 대가로 하여 요구한다하면 이는 먼 후일에는 몰라도 적어도 금일에 잇어서는 반동적임을 면치 못할 것이다. 여자의 권리가 당연히 보장되어 잇는 사회에서는 여자가 자기를 희생하는 것이 미덕이 될 것이나 여자의 屈從이 당연시되는 사회에 잇어서는 여자의 희생은 차라리 죄악이라 할 수 잇다.

이상과 같은 사상적 해결은 어떤 부분의 지식계급에 잇어서는 이미 지나간 문제다. 그리하야 개인적으로 보자하면 새로운 윤리관으로 멀리 돌진한 사람도 없지 않다. 입센의 노라나 죨쥬·산드로부터 엘렌케이이즘과 골론타이즘에 이르기까기 우리는 각색의 濃淡이 이 사회에 혼재함을 본다. 가장 近步的인 이들에게는 이러한 되푸리가 가장 쑥스럽게 보일 것이다. 그러나 그 반면에 가장 보수적인 부분에서는 이 토론이 가장 충동적으로 들릴 것이다. 더구나 진보적인듯한 사회의 일부분의 潛意識的 頑固를 생각하고 또 조선사회가 전반적으로 가장 보수적인 점을 아울러 생각할 때에 우리는 봉건사상의 타파가 아직도 선진자에게 지워진 큰 숙제임을 확신한다.
지금부터 10년전에 우리는 강제결혼에 대한 반항운동의 불꽃을 보앗다. 그것은 매우 빨리 청년층에 전염되엇다. 그리하야 금일은 조혼이 감소되고 「자유결혼」이 원칙적 승인을 받게 쯤 되엇다. 그러나 이것도 사회전반적으로 되자면 前途遼遠이다.
여성의 개성보호에 기인한 가정문제의 발생은 최근의 사회상의 하나다. 마침 사회적 명성이 잇는 개인의 사건을 기회로 이것이 一般注目의 초점이 된 것 뿐이다. 이것도 前途遼遠이다. 그러나 이미 붙집은 이르켜 놓앗다. 역사는 진전하지 않고는 못백일 것이다.
자녀의 권리... 이것이 남겨진 큰 문제다. 그것은 오직 사회적으로 해결할 밖에 도리가 없다. 자녀의 권리... 그것은 이상 所述의 모든 과도기적 가정비극에 잇어서 가장 아픈 점이다. 우리의 붓은 여기서 멈출 수밖에 없다. 우리는 오직 모든 어머니와 모든 안해와 모든 어린이들을 위해서 새로운 시대의 새벽이 밝기를 僥望할 뿐이다.＜73＞
＜72-73＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	家庭悲劇 嚴正批判
필자	諸氏
기사형태	설문

家庭悲劇 嚴正批判
						諸氏
1. 어린애가 많은 가정에서 안해가 간통을 하면 그 남편을 어떠한 태도를 취할 것인가?
2. 남편이 무능하다고 하야 그 안해가 별거 또는 이혼을 할 것인가?
이런 일은 항상 잇는 일이다. 이러한 추상적 문제를 가지고 이러타 저러타 하는 것은 부질없는 일일지 모르나 그러나 이러한 비극이 일상 일어나고 더구나 최근 某某事件으로 하야 경향간에 말거리가 되는 이때에 이 문제에 대한 諸氏의 의견을 알아보는 것은 무의미하지 않을 것이다. 이제 그 의견을 들으면 이러하다.(順序無順)

別居도 無妨
金景淑

1. 생활조건에 하등의 부자유가 없는 경우로 보면 문제는 극히 간단하다. 간통하는 妻면 이혼하는 것이 당연하다. 그러나 현실적 구체적 문제는 그러케 간단치 않을 것이다. 보라. 우리의 사회의 법률이 얼마나 간통을 전제로 하엿는가를. 혼인중에 생산한 아이는 그 남편의 아이로 간주한다는 등은 이것을 증명하는 것이다. 그리고 생활에 쪼끼어 그 妻의 본의아닌 간통을 번이 보면서도 못 본체 하는 경우가 부지기수다. 요컨대 문제의 대답은 일률적으로 되지 않을것이니 간통. 그 문제의 해결은 근본적 사회제도문제의 해결에서만 얻을 수 잇다.
2. 별거를 하지 않아서 사회적 활동에 방해가 된다 하면 얼마던지 별거해도 좋다. 그러나 남편이 무능력하다고 벌거하는 것은 婚을 각오한 후의 일이다. 왜 그런고 하면 남편의 무능력이라는 조건은 법률상 벌거를 용인하는 조건이 아니요 그러타고 동거를 강제할 수 없는 일인 까닭에.(談)

感情이 不許
李光洙

1. 간통한 안해와 같이 산다고 하는 것은 특별한 사정이 잇으면 모르거니와 지금 조선 사람으로는 감정이 용서 안할 줄 압니다. 여자가 간통을 하게 되면 벌서 살기는 틀려진 것이지오.
2. 남자나 여자가 살지 못하겟으면 이혼 할 수 밖에 없지마는 자기를 정당화하기 위하야 남편이 무능력하니 마니 온갓 陋名을 상대편에 씨우는 것은 안될일이오.(談)＜74＞

사랑이 問題
許英肅

1. 안해가 자기 남편과 살기 싫으면 이혼을 하고 다른 남자와 관계를 하지 간통을 왜 해요? 사랑이 없어서 뒷문으로 나드는 안해를 이혼하는 것은 할 수 없는 일입니다.
2. 사랑이 없으면 이혼을 해도 좋으나 사랑이 잇으면서도 두 자식과 그 밖에 남편까지는 벌어 멕일 수가 없다 하야 못살겟다는 것은 말이 안됩니다. 문제는 남편의 무능력 여하보다도 사랑이 잇고 없는 것이 문제니 사랑이 잇을 것 같으면 이전과 같이 함 자라는대로 벌어멕이면서도 살 것이요. 사랑이 없으면 여러말 말고 그저 못살겟다고 하는 것이 옳지오. (談)

私生活에 是非가 웬 일
劉相奎

1. 간통이고 무엇이고 사회생활에 아무 관계없는 한 두 사람의 사생활을 가지고 말할 필요도 없다. 지금 조선사회에는 그런 사람이 얼마던지 잇지 않은가? 그러고 만일 개인의 성생활이 사회에 영향을 주는 한도내에서 말한다 하여도 그 구체적 복잡한 사정을 모르고 일률로 말 할 수는 없는 것이다. 우리는 개인의 사생활을 논의하는 것보다 먼저 그의 사회적 활동을 찬양하지 않으면 안된다.
2. 남편이 무능력하다고 별거니 이혼이니 하는 문제도 별로 문제가 되지 안는다. 아무 사회적 활동이 없는 사람을 갓다가 그의 사생활을 들출 필요가 무엇인가?
그러고 만일 그가 사회적 활동을 하는데 무능력한 남편이 방해가 된다면 마음대로 별거나 이혼하는데 아무 상관이 없다.(談)

싫으면 離婚     醫學搏士 白麟濟

1. 舊도덕으로 보면 간통을 하는 것은 잡년이지 무엇이오? 일본 사람들은 개인보다 가정이나 어린애를 더 사랑하는 까닭에 안해가 간통을 하여도 그냥 사는 수도 잇나 봅디다마는 내가 그런 처지에 잇다고 하면 물론 이혼이지오.
2. 남편이 무능력하다고 별거하는 것은 결국 살기 싫다는 말이니 살기 싫으면 이혼하는 것이 당연하지오. 시비할 것도 없습니다.(談)

벌서 問題가 아니다     OO女高 4학년 金O姬

이따위 문제는 벌서 문제가 아닙니다. 새 시대의 새 도덕은 이미 다 해결짖고 잇는 것입니다. 남녀의 정조에 대한 책임이 꼭 같아야 된다든가 또는 이혼의 자유를 인정한다든가, 여성의 개성을 보장치 못하는 제도는 불합리하다든가 하는 것은 우리가 다 아는 것입니다. 최근 某女士가 취한 태도에 대하야 말성이 많은 모양입니다 마는 그것은 횡폭한 남성본위의 도덕률에서 그리고 그 도덕에 不知 不覺중에 얽어매운 여성의 屈從心理에서 나오는 케케묵은 소리들입니다.
우리는 某氏의 행동을 적극적으로 지지합니다. 그가 개인적으로 단행할 수 잇은 것은 그의 특수한 경우를 인함입니다. 그러치 못하고 아직도 남성의 鐵蹄下에 신음하는 우리가 얼마나 많습니까. 그가 개인적으로 성공한 것을 우리는 사회적으로 성취할 날이 어서 오기를 바랍니다.＜75＞

家庭은 雙方의 責任
李允宰

1. 가정은 쌍방의 책임이다. 여자에게 정조를 구할때는 남자도 貞操의 의무가 잇다. 여자만에게 정조를 구하는 것은 잘못이다. 자녀를 위하야 부정한 안해의 회개를 기다릴 것이다. 그러나 끝내 고치지 못하면 이혼이 당연.
2. 내가 아는 某女士는 사회에 많은 사업을 하는 이다. 그의 남편은 주정꾼이다. 그래서 가정은 난장판이다. 그래도 某女士는 그대로 꾹 참고 지내온다. 만일 남자가 무능력하고 女子도 벌 수 없으면 갈라서는 것이 당연, 그 중에 누구든지 (여자라도) 벌어 먹을 수 잇으면 같이 사는 것이 당연하다.

理性과 感情의 衝突
咸尙勳

1. 간통한 안해를 어찌할까? 물론 이론으로는 남자의 放蕩을 회개를 기다릴 여유가 잇다하면 여자의 실수도 이를 容赦하고 그 改過遷善을 기다려야 할 것이다. 더구나 자녀가 많다면 자녀를 위해서 그래야 할 것이다. 그러나 감정상으로 보면 나부터라도 그러케 하기 어려울 것 같다. 물론 그것은 封建意識이 청산되지 못한 연고이지마는...
2. 무능력한 남편이 만일 그가 결혼후에 不幸히 불구자가 되어 무능력자가 되엇다 하면 안해가 부양할 능력이 잇다하면 정성껏 해보는 것이 진실한 부부애의 발로라 할 것이다. 그러치 않고 결혼을 하고 보니까 남편이 원래 무능자가 되어 治産을 할 수 없다면 하로라도 속히 떠나는 것이 좋다. 자녀가 생기엇다면... 글세, 그것이 큰 문제다. 現資本制度하에서는 그것이 큰 문제... (談)＜76＞
＜74-76＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	獨逸大學生의 生活, 劍客男女 裸軆生活 尖端戀愛
필자	都宥浩
기사형태	잡저

獨逸大學生의 生活, 劍客男女 裸軆生活 尖端戀愛
						都宥浩
독일의 대학생중에는 때때로 빰에 칼자리 가진 親知들이 뵈입니다. 이 親知들은 못잘것 없이 劒客들입니다. 어찐셈인지 兩類에 跟跡이 많을스록 명성은 높어간다고 합니다. 親知들중에는 종종 劒刀로 남의 흉내 내는 분도 잇다고 합니다. 칼자리는 또 빰뿐 아니라 이마에도 잇는 분이 잇읍니다. 독일에는 學生帽가 두 가지가 잇어서 하나는 前屁잇고 하나는 前屁가 없는대 이 劒客들의 쓰고 다니는 모자는 대개 前屁없이 그냥 동글안 것입니다. 이것은 劒客에만 한한 것이라고 합니다. 이 面上의 劒跟은 전에는 대단하엿으나 지금은 차차 줄어간다고 합니다. 60 70에 일으게 되면 그때는 늘 자녀들 앞에서 자기의 청년시대의 무협을 이아기하는 것이 이 劒客들의 말년의 낙이라고 합니다. 이 劒客들은 대학에 禮式이나 잇을때면 通運에 듭니다. 劒客중의 어떤 「그룹」은 특수한 禮服을 입고 旗를 들고 자동차로 왕래하며 식장에 들어서서는 특수한 좌석을 한 자리 차지합니다. 禮服이란 일즉이 활동사진 「三統士」에서 보든 武士의 군복에 방불합니다. 「資本主義의 沒落期」를 운운하는 오늘에 이 親知들만은 아직까지 封建領主의 대청앞에서들 놉니다. 그리고 또 독일의 대학생 중에는 「그룹」이 대단히 많습니다. 일정한 「그룹」은 일정한 색의 製帽나 肩帶를 띄는 것이 보통입니다. 이 그룹들 중에도 이상에 말한

劒客의 그룹은 佛郞府대학의 예를 보면 매일 오전 11시로 12시 새에는 한 군대 모힙니다. 이것은 독일 대학에 공통되는 것으로 시간도 11시와 12시 새가 일반이라고 합니다. 이 劒客들은 대학생 중에서는 일테면 한 특수한 「카쓰테」(社會層)입니다. 劒客은 인제브터는 또 女傑중에도 생기게 되리라고들 합니다. 전번에 활동사진에서 보앗더니 어느 여학교에서는 어린 여학생들에게 劒術을 가르킵니다. 그러나 만일 여학생 阿只씨 뺨에 칼자리가 난다면 男子劒客界에는 대변이 생기게 됩니다. 劒術이 女人國에 유행한다면 결과가 어찌되리라고는 물론 말하기 어렵사오나 여하간 女人國의 豪傑중에는 손에 칼자루 잡기 시작한 분이 생긴 것만은 사실입니다. 女人國의 검객 이아기가 낫으니 싱퉁생퉁한 이아기를 하나 더 일러둠니다. 前日 哲學科에 잇는 米國學生 「쿡」 君 한테서 듯노라니 君은 그 멫칠 전 伯林에 잇는 영국 女유학생분께서 남녀공통의 나체 체조의 취미에 대한 편지를 받앗노라고 합니다.＜77＞ 이 영국 여학생은 君의 벗으로 當今 그것을 실행하는 중이엇다고 합니다. 듯기만하여도 야만적입니다. 남녀가 벍언 나체로 함께 모여서 날뛰다뇨. 이게 말세가 당도햇다봅니다. ...그리고 또 남녀 7세에 不同席은 東洋의 禮法이엇거든 禮儀의 땅 東洋에 이런 蠻風이 들어와서야 이게 되는 소립니까. 집을 팔아 멍석을 사서라도 이 놈의 못된 바람만은 막어야 되겟습니다. 그리고 또 이 놈의 바람을 맞다가 돌아온 연석들을랑 한거번에 모와서 「한정간」에 몰아 넣고 땀을 좀 푹푹이 내주어야 되겟슴니다. ...이러고 보니 后日에 이 땀을 어떠케 흘리나 하는 생각에 마음이 개려워집니다. ...나체의 共同體操가 유행한다니만큼 독일 사람듊�은 몸가리기를 실혀도 합니다. 여름날 수영장에를 갈라치면 남녀중에는 웃동 가린 親知가 가장 보기 드믑니다. 지난 여름 나는 한 번 웃동을 가리고 갓다가 함께간 親知한테 코웃음 소리를 듯게 되엿섯습니다. 수영장에 半裸體는 日本과 흡사합니다.
K珈琲店은 대학 親知들의 所窟입니다. 그러나 여기 오는 親知들은 대개가 일정합니다. 그 중에는 나도 때때로 석기게 됩니다. 거기에는 미국학생 「깽」(Gang)도 드나듭니다. 미국 親知들의 특징은 언제나 자기네 끼리만 앉는 것입니다. 珈琲 한 잔에 25페늭! 요새는 세금으로 2전 더! 합하야 27전입니다. 모다들 호주머니가 넉넉지 못하니 더는 할 수 없고 해서 한 잔으로들 때게 됩니다. 그러나 한 번 앉으면 진저리가 나게 됩니다. 어대로 가자니 갈 데는 없고 집에 가서 책 펴보기는 좀 일즉하고...... . 이러는 동안에는 이 이야기 저 이아기가 나오게 됩니다.

波斯의 A君은 때때로 勞農露西亞 욕을 끄집어 냅니다. 그의 삼촌은 지금껏 「모스코」에 잇고 그의 부친은 혁명전의 豪商이엇답니다. 「뻬드」 군과 神學士 (米) 한 분과는 우주의 哲理를 토론합니다. 그들의 결론은 언제나 「요대음」으로 끝을 맺습니다. 獨伊間兒 「아른트」군은 多國語에 능통하온대 이번에 국가시험에 합격하야 인제는 미국에 건너가서 교편 잡어 볼 방도를 꾸미고 잇읍니다. 그의 동모 되는 분 한 분은 시험 중 두 가지를 실패하야 다음 번을 기다리고 잇읍니다. 그러나 인제는 두 가지밖에 안남엇으니 맘 놓고 놀아도 괜찬은 판입니다. 인제부터 그의 머리를 괴롭게 하는 것은 「푸라우」 선택입니다. 문학청년은 언제나 龍의 알을 까는 법입니다. 때때로 「倫敦滯在의 그 색시」가 나오게 됩니다. 詩人 學徒 「쒼더만」 군은 여전히 지금도 난장마진 靑年帽로 행세합니다. K珈琲店의 「씨-ㄴ」은 때때로 대학식당으로 옴기게 됩니다. 어린 영국 학생 한 분은 장래의 大文豪를 꿈꾸고 잇고 그의 동무되는 분이 한 번은 연애관에 「어펑펑」이 分子를 집어 넣다가 봉변을 당하엿습니다. 文學靑年 중에는 여기에도 고국과 다름없이 「그 순결하고 거륵한 사랑」을 부르짓는 분이 잇읍니다. 세상이 뒤집히거나 산이 묺어지거나 나는 알 배 없다고 멋없이 허공에 둥둥 떠서 영원한 美를 찾고 영원한 사랑을 찾는 親知들이 한 켠에 잇으면 이쪽 켠에는 또 가장 나진대로 괭이를 메고 팔을 부르것고 내려오는 親知들도 잇읍니다. 허공에 둥둥 떠서 보통에 마음을 붙이고 가장 초연히 잇는 분은 노니는 땅이 너모나 높다나니 四時長長 白雪이라 기색은 밤낮 퍼래만 집니다. 나는 일즉이 고국 잇을때에 소위 文士 중에서 이 영원의 犾�, 이 영원의 사랑을 찾는 분들을 보앗읍니다. 그들은 말합니다. 소위 푸로레타리아 文士들은 사랑에 階級意識이 如何오를 운운하나 사랑은 언제나 순진한 사랑이 아니냐고 합니다. 그들은 말합니다. 인간 감정의 이나적은 局部에 착안한 革命文學은 문학의 本道는 아니라고 합니다. 그러나 이러케 보편의 것을 찾다가는 결국 인생 그것에는 즉 해 볼 기회를 몯 얻고 맙니다. 生은 언제나 特殊相에 실재합니다. 生의 충실은 이 特殊相에 대한 충실입니다. 그들에게는 가장 刹那的 현상인 特殊相에 拘泥하은 가장 어리석어 뵈입니다. 그런 고로 그들의 眼目에는 실업쟁이 거지도 연애의 순결성을 알어야 됩니다. 「카이저-」 거리의 阿只씨들도 춘향이를 본 받어야 됩니다. 이미 수백년 전에 王公候를 위하야 이야기의 재료들로 이 王公侯를 중심으로 한 「쉑쓰피어」의 劇은

勞農露西亞에서도＜78＞ 대환영이라고 그들은 예를 듭니다. 文學은 「쉑쓰피어」와 같이 초연히 인성 전부에 넘치는 것이라야 된다고 합니다. 그러나 이러케 영원한 것을 찾다가는 이럭저럭하는 틈에 어펑펑이 鬼拍을 맞게 됩니다. 나는 燕京時代에 滋味잇는 冗談 하나를 들은 일이 잇읍니다. 연중행사의 하나로 1930년 初頭에 지금 「하버드」에서 교편을 잡고 잇는 史學大家 「떼바거쓰」 교수는 「1929년」을 단행본 식으로 강의화하엿습니다. 그것이 마침 지질학부에서 열렷기에 지질학부의 교수 한 분이 개회사를 하게 되엿섯습니다. 그때 그는 冗談格으로 역사가의 떠벌이는 소리는 자기같은 지질학가에게는 개소리(Nonsense)로 밖에 안들린다고 하엿섯습니다. 그것은 사실이외다. 기나 긴 자연계의 장구한 시간의 변화를 이 쩔은 인류의 역사에 비할때 가장 特殊相이고 가장 단기간 내의 변화인 이 인류의 역사는 사고에 넣기에 너모나 어리석어 뵈입니다. 지질학에 잇어 이성동물기(Psychozoic Era)는 인류가 인류의 최고 문명을 건설한 紀로 이것만이 발서 30만년을 계산하고 잇읍니다. 그 중에도 극히 일부인 불과 수천년의 역사! 그리고 또 그것은 자연계의 일부분인 생물 생물중에도 인류에 국한한 것! 이러케 생각하면 역사가의 하는 소리는 개소리로 밖에 안들리는 것도 당연한 일이외다. 이 30만년을 지구의 초시에 비할때! 이것을 다시 우주의 영원에 비할 때! 이러케 되면 생각은 점점 아득하여 갑니다. 그러나 이러케 되면 인생은 너머나 허무하여 집니다. 이 30만년만에 착안하다가는 인생의 형체는 어느덧이 살아저 버립니다. 마찬가지로 인류 전체에 東西古今을 물론하고 관일되는 연애라는 것에만 착안 할 때에는 生의 실제에는 가장 멊�어지게 됩니다. 결국 생은 끝까지 特殊相에 卽하엿습니다. 生의 충실은 이 特殊相에 대한 충실에 잇읍니다.
젊은 「쏘시알리쓰트」 王兆平君이 애인과 함께 놀러 왓섯습니다. 그는 나더려 까닭없이 「멜랑콭리」한 기색을 띠고 잇으니 어찐셈이냐고 합니다. 두 분은 모다 같은 소리로 나를 공격합니다.

그의 애인 H는 그의 인생관을 나에게 설교합니다. 밤낮 책만 보는 자들은 「바가」라고 합니다. 「인생이 불과 몇칠인가. 생을 질겨하는 법을 배워야 돼」 라고 생기잇게 연설을 합니다. 나는 물론 책이라면 방에서 몬지 올리는 것이 일입니다. 그러나 그들에게 내 책자 안 본다는 변명은 할랴고도 안햇습니다. 그들이 들어 올 때 나는 마침 이 印象記를 쓰고 잇엇습니다. 이윽고 王군은 H에게 권고를 합니다. 都군이 어찌 요새는 침울해 뵈이니 「키쓰」나 한 번 해들이라고 합니다. 나는 冗談인 줄만 알엇더니 애인을 곁에 세이고 H는 나에게 달콤한 키쓰를 줍니다. 이것은 거즛말없이 到歐 이래로 내게는 첫 키쓰엿습니다. 나는 그들의 하는 짓이 너모나 혁명적이어서 당분간은 어쩔 줄 몰랏습니다. 滯獨 이래의 첫 키쓰를 당신께서 받노라고 햇드니 H는 눈이 뚱그래지며 나를 「식충」이라고 합니다. 「당신은 세상에서 무엇하려고 사오?」 그러면 나는 별로 대답이 없섯습니다. 王은 곁에서 빙글빙글 웃습니다. 나는 한 켠으로 日吉선생의 편지를 생각하엿습니다.-
「희락은, 행복은, 만족은, 소극적이다」를 인용한 日吉선생의 편지를 나는 다시금 생각하엿습니다. ... 王군은 재래의 모든 것에 반항을 합니다. 재래의 性도덕에 끗까지 도전합니다. 그는 나에게 연애가 다 무엇이냐 정조가 다 무엇이냐로 덤비입니다. 나는 그에게 항의하엿습니다. 그러나 나는 그의 태도에 비하야 오직 나는 그보다 뒤떨어진 자라는 것을 부지불식간에 느끼게 되엇습니다. 그는 H를 사랑한다고 합니다. H도 그를 사랑한다고 합니다. 그러나 그는 H에게 나를 위하야 「키쓰」를 빕니다. H가 내게 「키쓰」를 줄때 물론 나는 거절치 않엇습니다. 王군은 젊은 사회주의자입니다. 그는 「니힐리쓰트」입니다. 그는 재래의 남녀관계를 끝까지 부정합니다. 그러나 그는 자기자신에 대하야는 영웅주의자입니다. 그는 이 영웅주의로 女人國에 出征합니다. 女人國民은 영웅숭배자입니다. 王은 「니힐리즘」으로 영웅입니다. 王은 황금으로 영웅입니다. 이 두것이 아울러 번득일때 女人國民들은 머리를 숙이고 예배를 합니다. 英雄崇拜의 심리는 솔직하게 말해서＜79＞ 원시적입니다. 나는 다름의 글을 생각합니다. 驚く間は樂しみである, 女は仕合せなものだ. ...그는 女人國에 대한 이 태도는 혁명가의 떳떳이 취할 바라고 생각합니다. 나는 항의하엿습니다. 그러나 나는 그의 적극적 태도, 그의 타협없는 반항에는 항의치 못하엿습니다. 그는 나보다 몇 배나 先進하엿다고 나는 느낌을 금치 못하엿습니다. 솔직히 말하면 물론 내가 女人國에 출정치 못한 것은 나의 도덕관에 지배되어온 까닭은 아님니다. 나는 出征한 무기를 못가젓습니다. 나 같은 「건달」에게는 물론

「단속곳」구경을랑 상점 유리창안에 선 인형에 걸린 것 밖에는 할 기회가 없읍니다. 그러나 나의 관념으로는 애인을 벗에게 「키쓰」하도록 할 용기가 없읍니다. 나는 H를 처다 보고 王군을 처다 보앗습니다. 테이불 우에 놓인 「히야신쓰」는 여전히 향기를 뿜고 잇엇습니다. H는 나더려 「당신은 이 꽃을 사랑합니다」...... 나는 몃번이나 「야- 야-」로 대답하엿습니다. 그리고 나는 다시 벽에 붙은 裸體畵 「離別」(Adschied)과 「물작란」(Wellensspiel)을 물끄럼히 처다 보앗스니다. 나는 쇼펜하우르와 같은 비관주의자는 아니읍니다. 그러나 나는 또 생각하엿습니다-「喜びは, 幸福は, 滿足は, 消極的である」
내가 이 글을 쓰는 동안에 어느덧 1930년은 지나갓습니다. 섯달금음밤 零時를 당하야 이 집 저 집에서는 모다들 창문을 열어 놓고 길거리를 향하야 2층, 3층, 4층 되는 우에서 烟火들을 불달아서 아래로 내려던집니다. 烟火들은 사나웁게도 폭발을 합니다. 사방에서 連하야 한참동안은 끊임없이 爆發聲이 들려옵니다. (烟火로 新年을 맞는 것은 중국에서 온 風입니다) 이 집 저 집에서는 각색의 閃光들을 連하야 반득입니다. 이러케 신년을 맞는 일방 멀리서는 사원의 종소래가 우렁차게 들려옵니다. 나는 이 종소래로 신년을 맞앗습니다.
이아기가 좀 시끄렵게 나왓으니 나종으로 「수수꺽기」나 하나 내놓고 웃음으로 이글을 끗 내려합니다. -
요새 미국서는 시대가 시대라 어떤 일에나 간략을 주로 한다고 합니다. 언젠가 나는 어느 미국 잡지에서 부자간의 서신 왕래를 하나 보앗습니다. 그것은 학비에 군색한 親知가 자기 부친에게 한 편지로 편지 속에는 다만 다음의 句가 잇엇을 뿐입니다.
돈 없소. 滋味없소. 아들 말이요.
(No mon, no fun, your son.)
이것을 받아 본 아부지는 다음과 같은 회답을 하엿다고 합니다.
안됏소. 未安하오. 아비말이오.
(Too, bad, very sad, your Dad.)
그런대 요지음에 와서는 이와 비슷한 편지 하나가 또 잇엇다고 합니다. 이것은 어떤 일 서방님이 보낸 돈을 죄 쓰고 다시 아부지안테 돈 청구하는 편지로 그 속에는 다음과 같은 것 만이 잇엇다고 합니다.
SEND
+ MORE
MONEY (의미 = 돈 더 보내시요)
이것은 그러나 어나 일정한 額을 의미함이외다. 羅馬문자는 각각 일정한 수자를 대표합니다. 독자 중에 뜻 잇는 이는 한 번 그 額을 찾아내 봅시다.
(1931년 14일 德國佛郞府에서) (끗)
P.S.= 써 놓고 보니 빠진대도 많고 않된 대도 많습니다. 그러나 당분간은 시간관계로 다시 집필 할 기회가 없기에 그냥 그대로 보내읍니다. 후일 다시 더 엇자을 작정으로 여기에는 이것만으로 끝읍니다. (필자) ＜80＞
＜77-80＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	女性의 進出
기사형태	소식

女性의 進出
미국에 婦人參政權이 통과한 후 婦人公職者의 調査報告에 의하면 州知事로 당선 취직한 부인이 2명, 衆議院 議員으로 선거된 부인이 지금까지 13명인데 그 중 6명은 現職.
州議會에 議員으로 뽑힌 부인은 통계 146명. 현재 부인 市長이 北米合衆國에 8인이 된다고.＜80＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	訓民正音의 本文, 朝鮮文字의 歷史的 考察(9)
필자	金允經
기사형태	논설

訓民正音의 本文, 朝鮮文字의 歷史的 考察
						金允經
4. 訓民正音의 本文
正音의 연구는 언제붙어 시작되엇는지 알기 어렵지마는 이미 말함같이 25년 癸亥(서기 1443) 12월에 끝난 것을 다시 3년간 諺文廳에 나리어 거기서 당시 高名한 여러 학자들의 토의와 실험과  해석을 거치어 「그만하면 완전하다」고 생각되는 때에 發布하게 된 것이외다. 즉 世宗 28년 丙寅(서기 1446) 9월에 訓民正音은 세상에 發布되어 전 국민에게 시행하게 된 것이외다. 世宗實錄 28년 秋 9월 條에 다음과 같이 기록되엇읍니다.
「是月, 訓民正音成, 御製曰, 國之語音, 異乎中國, 與文學不相流通, 故愚民有所欲言, 而終不得伸其情者多矣, 予, 爲此憫然, 新制二十八字, 欲使人人易習便於日用耳.
ㄱ 牙音, 如君字初發聲, 並書如蚪字初發聲.
ㅋ 牙音, 如快字初發聲.
 牙音, 如業字初發聲.
ㄷ 舌音, 如斗字初發聲, 並書如覃字初發聲.
ㅌ 舌音, 如呑字初發聲.
ㄴ 舌音, 如那字初發聲.
ㅂ 脣音, 如*字初發聲, 並書如步字初發聲.
ㅍ 脣音, 如漂字初發聲.
ㅁ 脣音, 如彌字初發聲.
ㅈ 齒音, 如卽字初發聲, 並書如慈字初發聲.
ㅊ 齒音, 如侵字初發聲.
ㅅ 齒音, 如戌字初發聲, 並書如邪字初發聲.
ᅙ 喉音, 如挹字初發聲.
ㅎ 喉音, 如虛字初發聲, 並書如洪字初發聲.
ㅇ 喉音, 如欲字初發聲.
ㄹ 半舌音, 如閭字初發聲.
 半齒音, 如*字初發聲.
 如呑字中聲.
ㅡ 如卽字中聲.
ㅣ 如侵字中聲.
ㅗ 如洪字中聲.
ㅏ 如覃字中聲.
ㅜ 如君字中聲.
ㅓ 如業字中聲.
ㅛ 如欲字中聲.
ㅑ 如*字中聲.
ㅠ 如戌字中聲.
ㅕ 如*字中聲.
終聲復用初聲, 連書脣音之下則爲脣輕音, 初聲合用則並書. 終聲同,  ㅡ ㅗ ㅜ ㅛ ㅠ 附書初字之卜, ㅣ ㅓ ㅏ ㅑ ㅕ 附書於右, 凡字必合而成音, 左加一點則去聲二則上聲, 無則平聲, 入聲加點仝而促急.」
또 그 아래로 잇대어 禮曹判書 鄭麟趾의 이에 대한 序文이 揭載되어 잇읍니다.
「有天地自然之聲則必有天地自然之文, 所以古人因聲判, 以通萬物之情, 以載三才之道, 而後世不能易也, 然四方風土區別, 聲氣亦隨而異焉, 盖外國之語有其聲無其聲, 假中國之字以通其用, 是猶柄*之鉏鋙也, 豈能達而無*乎, 要皆名隨所處而安＜81＞, 不可强之使同也, 吾東方*樂文物侔擬華夏, 但方言俚語不與之同, 學書者患其旨趣之難曉, 治獄者病其曲折之難通, 昔新羅薛聽始作吏讀, 官府民間至今行之, 然皆假字而用, 或澁或窒, 非但鄙陃無稽而己, 至於言語之間則不能達其萬一焉, 癸亥冬我殿下創判正音二十八字, 略揭例義以示之, 名曰訓民正音, 象形而字倣古豪, 因聲而音叶, 七調三極之義, 二氣之妙, 莫不該括以二十八字而轉換無窮, 簡而要, 精而通, 故智者不崇朝而會, 愚者可浹旬而學, 以是解書, 可以知其義, 以是聽訟, 可以得其情, 字韻則淸濁之能辨, 樂歌則律呂之克諧, 無所用而不備, 無所往加不達, 雖風聲鶴淚鷄鳴狗吠, 皆可得而書焉, 途命臣等評加解釋, 以喩諸人, 庶使觀者, 不師而自悟, 若其淵源義精之妙則非巨等之所能發揮也, 恭撿我殿下, 以天縱之聖, 制度施爲超越百王, 正音之作, 無所祖述而成於自然, 豈以其至理之無所不在而非人爲之私也, 夫東方有國, 不爲不久而開物成務之大智, 盖有待於今日也歌.」
또 전부 訓民正音으로 써서 단행본으로 發布된 것 같이 생각되는 「訓훈民민正졍音」이 잇는데 그 全文은 다음과 같읍니다.
註(10及29)
「訓훈民민正音  訓훈은 칠씨오 民민 百姓이오 音은 소리니 訓훈民민正音은 百姓 치시논 正 소리라
國귁之징語音이  國귁 나라히라 之 임겨지라 語는 말미라
나랏말미
異乎中國귁야  異 다씨라 乎 아모그에 논 겨체는 字-라 中國귁 皇帝*겨신 나라히니 우리나랏 常 談땀애 江강南남이라니라
中國귁에 달아
與文문字로不相流*通씨  與는 이와 *와 겨체난 字-라 文문은 글와리라 不은 아니논 디라 相샹 서르논 디라 流*通 흘러씨라
文문字와로 서로 디 아니씨
故로愚民민이 有*所欲욕言언야도  故 젼라 愚는 어릴씨라 有*는 이실씨라 所 배라 欲욕 고져 씨라 言언은 니를씨라
이런 젼로 어린 百姓이 니르고져 배이셔도
而終不得득伸신其情者-多矣 라
而 입겨지라 終은 미라 得득은 시를씨라 伸신 펼씨라 其 제라 情은 디라 者 노미라 多당 할씨라 矣  말  입겨지라
내 제 들 시러펴디 몯 노미 하니라
予-爲此 憫민然야 予는 내시논 디시니라 此이라 憫민然은 어엿비 너기실씨라
내 이 야 어엿비너겨
新신制 二十씹八字노니 新신 새라 制  실씨라 二十씹八 스믈여들비라
새로 스믈여듧字 노니
欲욕使人人로 易習씹야 便뼌於日用용耳니라
使 여논마리라 人 사미라 易 쉬씨라 習씹 니길씨라 便뼌은 便뼌安씨라 於는 아모 그에논 겨체는 字-라 日 나리라 用용 씨라 耳 미라 는 디라
사과 다수니겨 날로매 便뼌安킈고져 라미니라
ㄱ 牙音이니 如君군ㄷ字初發聲니 並뼝書면如蚪*字初發聲니라.
牙 어미라 如는 씨라 初發聲은 처펴 나아 소리라 並뼝書는 쓸씨라
ㄱ 엄쏘리니 君군ㄷ字처펴 나아 소리니 면 蚪*字처펴아 나 소리 니라＜82＞.
ㅋ 牙音이니 如快*ᅙ字初發聲니라
ㅋ 엄쏘리니 快*字처펴아 나 소리니라
 牙音이니 如業字初發聲니라
 엄쏘리니 業字처펴아 나 소리니라
ㄷ 舌音이니 如斗*字初發聲니 並뼝書면如覃땀ㅂ字初發聲니라.
舌은 혀라
ㄷ 혀쏘리니 斗*字처펴아나 소리니 면 覃땀ㅂ字처펴아 나 소리 니라
ㅌ 舌音이니 如呑字初發聲니라
ㅌ 혀쏘리니 呑字처펴아 나 소리니라
ㄴ 舌音이니 如那ᅙ字初發聲니라
ㄴ 혀쏘리니 那ᅙ字처펴아 나 소리니라
ㅂ 脣쓘音이니 如彆字初發聲니 並뼝書면如步ᅙ字初發聲니라.
脣쓘은 입시우리라
ㅂ 입시울쏘리니 彆字처펴 나아 소리니 면 步ᅙ字처펴아 나 소리 니라
ㅍ 脣쓘音이니 如漂*字初發聲니라
ㅍ 입시울쏘리니 漂*字처펴아 나 소리니라
ㅁ 脣쓘音이니 如彌ᅙ字初發聲니라
ㅁ 입시울쏘리니 彌ᅙ字처펴아 나 소리니라
ㅈ 齒音이니 如卽즉字初發聲니 並뼝書면如慈字初發聲니라.
齒 니라
ㅈ 니쏘리니 卽즉字처펴 나아 소리니 면 慈字처펴아 나 소리 니라
ㅊ 齒音이니 如侵침ㅂ字初發聲니라
ㅊ 니쏘리‹ˆ 侵침ㅂ字처펴아 나 소리니라
ㅅ 齒音이니 如戌字初發聲니 並뼝書면如邪ᅙ字初發聲니라.
ㅅ 니쏘리니 戌字처펴 나아 소리니 면 邪ᅙ字처펴아 나 소리 니라
ᅙ 喉*音이니 如挹字初發聲니라
喉*는 모기라
ᅙ 목소리니 挹字처펴아 나 소리니라
ㅎ 喉*音이니 如虛ᅙ字初發聲니 並뼝書면如洪ㄱ字初發聲니라.
ㅎ 목소리니 虛ᅙ字처펴 나아 소리니 면 洪ㄱ字처펴아 나 소리 니라
ㅇ 喉*音이니 如欲욕字初發聲니라
ㅇ 목소리니 欲욕字처펴아 나 소리니라
ㄹ 半반舌音이니 如閭ᅙ字初發聲니라
ㄹ 半반혀쏘리니 閭ᅙ字처펴아 나 소리니라
 半반齒音이니 如穰ㄱ字初發聲니라
 半반니쏘리니 穰ㄱ字처펴아 나 소리니라
 如呑ㄷ字中聲니라
中듕은 가온라.
 呑ㄷ字 가온 소리니라＜83＞
ㅣ 如侵침ㅂ字中聲니라
ㅣ 侵침ㅂ字 가온 소리니라
ㅗ 如洪ㄱ字中聲니라
ㅗ 洪ㄱ字 가온 소리니라
ㅏ 如覃땀ㅂ字中聲니라
ㅏ 覃땀ㅂ字 가온 소리니라
ㅜ 如君군ㄷ字中聲니라
ㅜ 君군ㄷ字 가온 소리니라
ㅓ 如業字中聲니라
ㅓ 業字 가온 소리니라
ㅛ 如欲욕字中聲니라
ㅛ 欲욕字 가온 소리니라
ㅑ 如穰ㄱ字中聲니라
ㅑ 穰ㄱ字 가온 소리니라
ㅠ 如戌字中聲니라
ㅠ 戌字 가온 소리니라
ㅕ 如彆볋字中聲니라
ㅕ 彆볋字 가온 소리니라
ㅡ 如卽즉字中聲니라
ㅡ 卽즉字 가온 소리니라
連련書脣쓘音之下면則즉爲윙脣쓘輕音니라
連련은 니씨라 下 아래라 卽즉은 아리 면 겨체 字-라 爲 읠씨라 輕은 가야씨라
 입시울쏘리아래니 면 입시울 가야소리외니라
初聲을 合用용디면 則즉 竝뼝書라 終聲도同니라
合 어울씨라 同똥 가지라 논디라
첫소리 어울워 디면 방라 乃 終 ㄱ소리도  가지라
ㅡㅗㅜㅛㅠ란 府뿡書셩.... 於右*라 右*는 올녀기라
ㅣ와 ㅏ와 ㅓ와 ㅑ와 ㅕ와란 을 녀긔브텨라
凡뻠字必合而成쎵音니
凡뻠은 몰읫논매디라 必 모로 논 디라 成쎵은일씨라
믈윗字-모로매 어우러소리이니
左장加강一點뎜면 則즉去컹聲셩이오
左장 왼니기라 加 더을씨라 一 나히라 去컹聲셩은 노 소리라
완녀긔 點뎜을 더으면 노 소리오
二則즉上쟝聲이오
二 둘히라 上쟝聲셩은 처미 갑고 乃냉終즁이 노 소리라
點뎜이 둘히면 上쟝聲셩이오＜84＞
無뭉則즉平병聲셩이오
無뭉 업슬씨라 平뼝聲셩은 가소리라
點뎜이 업스면 平뼝聲셩이오
入聲셩은 加강點뎜이 同똥而促쵹急급니라
入聲셩은 리긋 소리라 促쵹急급은 씨라
入聲셩은 點뎜 더우믄 가지로 니라
漢한音齒칭聲셩은 有*齒칭頭*正齒之別니
漢한 音은 中듕國귁 소리라 頭*는 머리라 別은 힐씨라
中國귁 소리 옛니 쏘리 齒頭*와 正齒왜요미잇니
ㅈ ㅊ ㅉ ㅅ ㅆ 字 用용於齒칭頭*고
이 소리 우리나랏 소리예셔 열니 혓그티 웃닛머리예 다니라
ㅈ ㅊ ㅉ ㅅ ㅆ 字 齒칭頭*ㅅ 소리예고
ㅈ ㅊ ㅉ ㅅ ㅆ 字 用용於正齒니
이 소리 우리나랏 소리예벼두터 니혓그티 아랫닛 브유메 다니라
ㅈ ㅊ ㅉ ㅅ ㅆ 字 正齒ㅅ 소리 예니
牙舌脣쓘喉*之字 通用於漢한音니라
엄과 혀와 입시울와 목소리 옛 字 中듕國귁 소리예 通통히 니라
訓훈民민正졍音」
이 것은 한글 社版에 의한 것인데 이는 그 社에서 單本刻版인 朴勝彬씨 藏本과 月印千江之曲의 卷首에 編入된 木刻板인 光文會藏本과 日本 宮內省 藏本의 抄本인 魚允迪씨 藏本의 3종을 비교한 결과, 朴, 魚 兩氏의 藏本은 전연 동일하고 또 光文會 本도 제 1 제 2葉의 외에는 그 兩本과 동일하엿는 고로 제 1행의 「世宗御製」의 4字를 깎아 버린 光文會본의 제 1, 2葉과 제 3葉 이하의 朴씨 本을 합하여 사진판으로 한 것이외다. (註 3)
이 밖에 訓民正音의 제작에 대한 記事와 讚辭가 文獻에 많이 보입니다. 그 몇가지만 들어 볼까합니다. 慵齋叢話에는
「世宗設諺文廳, 命申高靈成三問等 製諺文, 初終聲八字 初聲八字 中聲十二字 其字軆依梵字爲之, 本國及諸國語音文字所不能記者香通無疲」(註25)
라 하엿고 東閣雜記에는
「御製二十八字, 名曰諺文, 設廳禁中, 命申叔舟成三問崔恒等摵定, 名曰訓民正音」(註30)
이라 하엿고 東國文獻備考의 樂考에는
「本朝世宗二十八年 御製訓民正音, 上以爲諸國各製文字, 以記其國之方言, 獨我國知之, 遂製子母二十八字, 名曰諺文, 開局禁中, 命鄭麟趾 申叔舟
成三問
崔恒等 撰定之, 盖倣無篆, 分爲初中終聲, 字雖簡, 易轉換無窮, 諸語音文字所不能記者 悉通無礙 明朝翰林學士黃瓚, 時謫遼東, 命三問等見瓚, 質問音韻, 凡往來遼東十三度」(註27)
라 하엿고 四佳集에는
「時上, 初製諺文, 集賢殿諸儒,合辭陳其不可, 至有抗疏極論者, 上命崔恒等作訓民正音」(註31)
이라 하엿고 經世韻圖說序에는
「我世宗大王, 創判訓民正音二十八字, 以應列宿之數, 而字形則奎璧圓曲之象, 點畫則小篆分隷之軆, 明白簡易, 使童婦人, 可以知, 引而伸之, 足以盡天下之文」(註28)
이라 하엿고 星湖辭說에는
「我東諺字創於世宗朝丙寅, 凡有音者莫不有字, 人稱蒼*以來未始有也」(註26)
라 하엿고 芝峰類說에는
「我國諺書 樣全倣梵字, 始於世宗朝, 設局撰出, 而制字之巧實自睿算云, 夫諺書出而萬方語音無不可通者, 所謂非聖人不能也」(註32)
라 하엿읍니다.
(註29) 世祖御撰「月印千江之曲」
(註30) 李廷馨著「東閣雜記」(「大東野乘」中)
(註31) 徐居正 著 「四佳集」
(註32) 李晬光著 「芝峰類說」＜85＞
＜81-85＞


잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	革命詩人 하이네(1), 理性과 浪漫의 二元苦와 哲學
기사형태	문예평론

革命詩人 하이네
그의 시집 「北海」에서 「疑問」이라는 시 하나를 집어내보자

바다가에 쓸쓸하고 컴컴한 바다가에
젊은이가 혼자 서잇다.
가슴은 슬픔에 차고 머리는 懷疑에 가득한데
그는 애달게 입을 열어 滄波에 물엇다.
「아 生의 수수꺾기를 풀라
그 애닯은 예로부터의 수수꺾기를」
...
...
滄波는 끝없이 출렁거리고
바람은 거칠고 구름은 허터진다
별들은 무심히 찬 한울에 빛나는데
어리석은 자는 그 대답을 기다리고 잇다.

하이네는 회의의 심연에서 당시의 일반적 분위기이든 「世界苦」를 戀情과 哀愁로 지레질하는 듯이 보이다가도 어는틈에 사회와 인간에 대한 결정적 태도를 통쾌하게 호소적으로 표명하는 것이엇다. 그의 풍요한 시상에 오는 대양의 노도같은 우렁찬 반항은 유태인이라는 민족적 멸시와 교수계급의 배타적 귀족적 생활에 대한 間斷없는 嘲弄과 否定으로 결과하엿다. 그러나 그 반면에 그는 또한 교수의 지위를 얻으려고 악착하엿고 「놀데르네」에서 靜養하고 잇을때에는 Von Heine라고 하야 자신이 귀족이라것을 알리려고 하엿다. (독일에서는 姓에 Von이 붙으면 귀족임을 표시하는 것이다) 그에게 잇어서의 일견 모순되고 반발하는 두 개의 방향이 끝끝내 그의 비극과 그의 안타가운 실연을 장만하는 것이엇다. 바다에 대한 운율적 애착이 일종의 비장미를 내포한 서정에서 光下의 砂丘를 거닐며 잊히지 안는 애인 「아말리」를 생각하다가도 어느듯 그의 두뇌는 이성의 항구로 배질하는 것이엇다.
뇌리에 종횡으로 교차하는 無碍한 구상력은 逼迫한 생활과 지배계급의 언론 강압을 명랑한 자유로운 새 세대에 정화하려 하엿다.
그에게 잇어서의 이 두가지 이념은 그의 외부생활이 곤궁하엿고 그의 대학생활이 의협적 추방도 겪엇든이만치 혁명적 기개에 浸潤되엇섯고 반면에 이상을 추구하는 관조적 정조도 지지않게 강렬하엿섯다. 이성은 그에게서 그 적절하고 절실한 형태를 지버낼 수 잇는 世界苦를 2월 혁명과 7월 혁명에서 환희와 신념의 다음 시대에서 스스로 위안시키는 것이엇고 낭만적 정서는 쉘링과 슐레겔을 중심하야 洄卷을 틀고잇든 역사적 사회적 貴童女 「狂風怒濤」를＜86＞ 폭발하고도 남을 열정의 胸裡에 烙印하야 病苦(그에게는 심한 두통의 지병이 잇엇고 晩年에는 眼疾과 半身不隨로 終身하고 말엇다)와 사라진 「아말리」 姊妹에 대한 애상을 火焰같이 이리 집어보는 것이엇다.

지금은 이성을 부려서
모든 愚鈍을 내버릴 때다
나는 오래동안 희극배우로서
너와같이 희극을 하여 왓다.

화려한 배경은
너무 로만틱한 모양으로 그려젓섯다
나의 騎士服은 금색으로 빛낫고
나는 너무 精美한 감정을 느꼇다.

인제 나는 근신하야
미친 饒舌을 내버리련다.
그러나 내가 희극을 演할때보다도
나는 자신의 불행을 느끼는 것이다.

아 심장은 무의식하게
무엇을 내가 느꼇나 하고 말한다.
나는 죽음과 같이 나의 가슴에서
힘 없는 擊劒을 하엿든 것이다.

이성과 낭만의 二元苦痛에서 자신의 처신할 곳을 두루살피어 보앗다. 교수의 지위를 企望도 하야 보앗고 「꾀테」를 방문하야 무슨 새 충동이나 얻을가 하엿다. 그러나 그에게는 삐스말크의 통일적 혈철제국이 바야흐로 완성하려든 反動 獨逸의 諸 지배적 기구가 박해와 敵視의 날카로운 이빨을 악물고 잇을 뿐이엇다. 자유민권의 사조가 7월 14일의 「빠스튜」 공격에서 그것의 장년의 고비를 넘어서자 19세 전반의 사회적 제 형태와 그 우에 의존된 多岐한 관념형태는 혁명의 여파를 받어 바야흐로 일대 전기우에 서게 되엇다. 신흥 뿌르조아지의 向自體로서의 계급형성의 諸 과정은 따라서 무산계급의 혁명운동을 도발시키엇고 「칸트」에게서 소위 「계몽되어젓다는 시대」(이것은 관념철학자들의 어떤 특수인물을 중심으로 한 역사철학의 기술방식이다)는 佛蘭西 유물론 - 그것은 佛蘭西社會學의 모태이엇고 맑스도 그것에 영향을 받은 것은 다 아는 바이다. - 에 繼起한 변증법적 사회관에서 역사적 사회적 사물 현상이 정당한 학문적 방법을 얻은 것이엇다. 이러한 때를 당하야 「하이네」의 묵은 세계의 廢棄와 그것에 대치될 새로운 세계에 이 동경이 비록 과학적 인식하에 의식적 행동으로 지향된 것은 아니엇다 할지라도 그의 시인으로서의 순교적 열정과 피압박계급의 일인으로서의 세계관은 무엇보다도 사유재산제도의 廢棄를 企望하지 않으면 아니되엇든 것이다. 그러나 그것도 그의 시인적 정조에서 북바치는 가슴을 터놓은데에 지나지 안는다고 하드라도 正히 그에게는 차돌같은 이성의 여무진 이론을 가질만한 다른 사유로서의 방향도 잇엇든 것이다.

재산이라는 것을 자연은
만들지 안엇다. 아무것도 없이
몸에 호주머니를 부치지 않고
우리는 모다 세상에 태난고로

인간생활은 위선 물질적 조건의 개선과 변혁에서 그것의 구제를 실현하지 않으면 아니 되는 것이엇다. 이상주의자들의 口吻을 본따서 자아의 개조니 인간성의 선도니 하는 것은 모다 어림없는 잠고대의 헛소리다. 百千의 기도보다도, 한 주먹의 빵이, 困勞한 신체에 생기를 준다. 靈의 과잉에서 橫遍 十方과 竪窮三際를 아무리 관념한다 하드라도 饑餓의 窮乏에서 증대하는 失業群과 경제적 諸 기구를 正道에로 도리킬 힘은 물질의 복음이 아니면 아니될 것이다. 그리하야 그에게는 무엇보다도 「物의 힘」에 대한 美적 가치부여가 불가피이엇든 것이다. 이 점에 그에게는 틀림없이 근대의 유물적＜87＞ 사회사상이 潛流하고 잇엇다. 이 근대의 유물적 사회사상은 곳 19세기의 해방운동과 분리하지 못할 관련을 가지고 잇는 것이니, 그의 「아타·트롤」이라는 서사시의 주인공인 곰(熊) 「앗타·트롤」이
一致다 一致만이
시대의 제일가는 要求다. 한 사람 한 사람만으로는
우리는 노예가 된다. 허니 一致하면
우리는 폭군을 해낼수 잇다.

一致다! 一致다! 우리가 익이면
더러운 독점의 지배는 너머진다.
우리는
동물의 正義國을 세우는 것이다.

이 열정적 시상에서 그는 얼마나 舊支配에 대한 신흥세력의 혁명적 행동에 대하야 감격과 예찬을 呈하엿든가! 1830년의 혁명은 그가 그같이 사랑하엿어도 끝끝내 그를 虐待하고 말은 고국 독일에서 실의의 일월을 怏怏히 지내든 「하이네」에게는 큰 충동을 준 것이엇다. 巴里로! 그것은 그의 다시없는 열정적 동경이엇다. 巴里! 巴里! 환멸과 적의의 飜弄가운데서 신흥하는 새빨간 대중의 서울 巴里를 꿈꾸는 그의 조바슴나는 감격!
나는 아름다운 조국을 가젓섯다.
고하며 이 배반과 개종의 시인은 원한의 하소연을 하엿고.
아 독일아 나의 먼 애인아
내가 너를 생각할 때 나는 거이 우는 것이다.
하며 꿈을 가진 독일을 陽氣한 佛蘭西보다도 사랑하는 것이엇다. 그러나 한 편으로 밉쌀스러운 권위자들의 박해와 그의 비극적 목가는, 더구나 古典과 浪漫에 반역하고 해방운동의 현실적 관련에서 찾어보려든 이성주의적 志向은 그를 모순하는 두 가지 방향의 고통에서 轉輾케하는 것이잇으니 그가 새 轉機와 새 營爲를 얻으려 巴里를 잊지 못하는 것은 緣由잇는 일이엇다.
自由는 새 종교다. 巴里는 새 「예루살넴」이고
라인강은 자유의 성지를 俗人의 나라로부터 나누는 욜단강이다. 이 그의 새 무엇을 희구하는 열망은 설사 그것이 明礎한 행동에 까지 분화하야 나오지 못하엿다 할지라도 그리하야 그가 晩年에는 巴里에 와 잇는 독일망명객들 사이에서 지도를 받기도 하엿지마는 그에게 잇어서의 뒤숭숭하고 서로 반발하는 二元苦는 그에게 잇어서는 자연한 것이엇다. 이성으로서는 역사와 사회의 필연적 운동을 긍정하는 사회혁명의 失驅엿지만 낭만으로서는 현실을 떠나고 幻夢의 세계에서 절연하지 못하엿다. 세계 푸로레타리아 문학운동의 최초의 宣言者이엇든 「하이네」는 (푸란쓰·메링그) 他方으로 獨逸의 古典과 浪漫을 결과짓고 새로운 세대로 그 遺産을 전수하는 轉形期의 정점에 서잇는 유례드문 인물이다엇.(續)＜88＞
＜86-88＞