**Header Section:**
Magazine Title: 동광 第10號
Publication Date: 1927년 02월 01일
Article Title: 人類의 敎育者 페스탈로치의 生涯와 그의 事業, 페스탈로치 歿後 100年祭를 紀念으로

---------------------------


잡지명	동광 제10호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	人類의 敎育者 페스탈로치의 生涯와 그의 事業, 페스탈로치 歿後 100年祭를 紀念으로 하여
필자	李允宰
기사형태	소식

人類의 敎育者 페스탈로치의 生涯와 그의 事業, 페스탈로치 歿後 100年祭를 紀念으로 하여
						李允宰
偉人의 出世
南歐에 核心이 되고 德, 法, 墺, 伊와 같은 歐洲 强大國에 에어 싸이어서도 오히려 당당한 獨立을 保全하고 있는 조고마한 나라로 面積으로는 우리 朝鮮의 6分之 1도 못되는 瑞西共和國, 山川이 靈秀하고 風光이 明媚하여 世界의 公園임을 자랑한다. 이러한 좋은 땅에 훌륭한 人物이 鍾出함은 족히 怪異하다 아니 할 것이다. 瑞西의 서울 뻬른府에서 西北으로 한 100哩 相距되는 그 중에도 경치 아름답기로 有名한 쮸리히 湖水ㅅ가에 時代의 寵幸兒가 나니 오늘 우리가 敎育界의 恩人으로 紀念하는 요한 하인리치 페스탈로치(John Heinrich Pestalozzi)가 그 사람이다.
그의 出世는 西紀 1746年 1월 12日인데 지금붙어 182年 前 곳 李朝 英祖 22年(丙寅)시절, 우리의 文運이 한창 圓熟하던 때요 西洋으로 말하면 꼭 17世紀의 中葉 政治나 敎育이나 기타 一般社會의 制度가 모도 少數 特權階級의 손에 쥐어 있어 將來할 大革新을 바라고 있는 곳 프란쓰 大革命이 일어난 40年 조곰 前이다.
그의 父親은 外科 및 眼科로 業을 삼은 醫師요 母親은 當時 有名한 흣체 將軍의 叔母되는 이로서 매우 地位있는 賢夫人이었다. 家勢는 그다지 넉넉지는 못함으로 몹시 貧窮한 가운대서 生長하였으니 他日 貧民의 벗이 될 그로 어리어서붙어 이렇듯 어렵음을 맛보게 됨도 또한 尋常히 볼 바가 아니다.

그의 幼年 時代
페스탈로치가 6歲時에 父親을 여이고 다만 두 兄弟와 함께 偏母의 慈愛한 恩情아레에 養育을 받게 되었다. 이때 바베리라 하는 忠實한 下婢가 있어 각근히 그의 保育을 맡았다. 바베리는 이 집에서 오래 수종들어 매우 信任을 받았으며 父親의 臨終時에도 특별히 家事를 부탁하는 遺言까지 있었던 터임으로 一心을 받들어 그 어렵은 家計를 極力 維持하여간 것이다. 그는 페스탈로치를 몹시 團束하여서 옷과 신이 떨어진다고 밖에 나아가아 동무들과 작난하는 것까지 말린 것 같은 것은 그의 將來 發達에 阻害됨이 적다고 못할 것이다. 페스탈로치가 學校에 다릴 때에는 여러＜11＞ 동무들에게 한껏 嘲笑를 받았다. 또 공부에 힘을 쓰지 아니한 까닭에 가르치는 先生으로서 『이 애는 내종에 무엇이 될 모양인가』라 하여 걱정하는 일도 있었다. 그러나 남에게 대하여 겁직이 親切히 하는 것이라던지 每事에 周密히 하는 것 같은 것은 사람으로 하여곰 感動하지 아니 할 쑤 없었다. 나이 8,9歲 때에 學校에서 受業 중 갑작이 地震이 일어나아 敎師와 學生들이 모도 놀래어 문 밖으로 뛰어 나아가되 페스탈로치는 방금 집이 문어질 듯 함에도 不拘하고 泰然히 敎堂안에 들어가아서 자기의 書具를 일일히 收拾하여 가지고 나아오았다 한다. 他日 實際 事業에 다달아 失敗가 거듭하되 9顚8起의 勇敢心으로 한결같이 나아가아 기어히 成功하고야 말겠다는 思想이 있었음도 실로 이러한 性格에 말미암음이 아닌가.

루쏘 思想에 感染
페스탈로치의 父母는 다 信仰心이 篤實한 新敎派에 속한 敎人이며 그 祖父는 부근 敎會에 牧師의 職에 있음으로 그는 어릴 적붙어 非常히 宗敎의 感化를 받게 되었다. 그리하여 장차 牧師가 되리라는 希望을 가지고 있었다.
마침 法國의 大學者 루쏘의 著書 「에밀」이란 책을 읽다가 그 自由主義에 크게 感動을 받게 되었다. 이로써 그의 心機에 갑작이 變動이 오게 되었다. 그는 생각하기를 진실로 내가 將來에 祖國을 위하여 貢獻이 있고저 할찐댄 神學보다 法律을 배우는 편이 더욱 必要하겠다 하였다. 이에 곳 神學을 버리고 法律을 배우어 政治家 될 素養을 닦으며 여긔에 必要한 堅忍不拔의 精神을 修養하기에 苦心하였다.
페스탈로치가 어리었을 때 한동안 그 祖父의 집에 滯留하고 있는 중 村民들이 無限한 壓迫을 당하고 있는 것과 또 下層階級 人民의 子弟로서 中等 以上의 敎育을 받지 못함을 보고 크게 不平을 품어 홀로 맘 속으로 貧民을 救濟하겠다는 결심을 하였다. 이제 오아 이렇게 루쏘 思想에 感染하게 된 것도 실상은 그 결심의 삯이 돋아남이라 할 것이다. 그는 이렇게 생각하였다. 왼 世上 사람은 고로 다 하나님의 아들로써 누누 할 것이 없이 다 平等이라야 하겠거늘 어떤 이는 金殿玉樓에서 豪華롭은 生活을 누리고 어떤 이는 한끼 먹을 것도 얻지 못하여 헤매는고. 또 다 같은 사람으로 생기어 나아서 한 사람은 一國의 높은 자리에 있어서 한껏 暴威를 부리고 다른 한 사람은 한 평생 그 아레에서 헐덕이어 옴짝을 못하고 지내는고? 이렇게 인생의 運命을 의심하는 그는 루쏘의 主張이 가장 合理하다 생각하고 이로붙어 人類의 自由를 위하여 一身을 받히리라는 뜻이 더욱＜12＞ 굳어지었었다.

農業生活 時代
페스탈로치는 뜨겁은 피ㅅ덩이가 끓어나듯 앞에 큰 目標를 세우고 專心으로 法律을 배우었다. 넘우 過勞로인지 마침내 健康을 害하게 되었다. 醫師로붙어 轉地療養하라는 診察까지 받았으며 또 어느 친구에게로 붙어 靜穩한 立身法을 實行하라는 勸告를 들었다. 그는 翻然히 뜻을 돌이키어 法律硏究를 斷念하고 그 사이 學校에서 쓴 「노트」까지 다 燒棄하고 叔父의 집에 가아서 얼마동안 靜養을 한 후 뻬른州로 가아 農業의 理論 및 實際를 배우기에 1年의 歲月을 허비하고 노이호프에서 약간의 土地를 買收하여 가지고 農業生活을 經營하기로 결심하였다.
페스탈로치의 新希望이라는 것은 곳 흙 속에서 生命을 가꾸려 하는 農夫였다. 大自然을 親하며 無限한 趣味를 가진 農夫의 生活이 무엇보다 高尙하다 함을 절실히 느끼었다.
그가 農業에 着手한 1年 후인 1769年에 쮸리히 商人의 딸 아나 슐트헷스에게 장가들어 新家庭을 일우었다. 그 夫人은 心情이 매우 高潔한 이로 페스탈로치가 5,6歲 때에 이웃 菓子店에 가아서 菓子 사는 것을 보고 溫順한 語調로 『웨 돈을 그런대다가 헛되히 쓰느냐』고 忠告하던 少女였다. 이제 이와 같이 終始 艱苦를 같이 하며 一生에 誠心껏 補助하는 사람이 되었다. 그 夫妻는 노이호프의 農庄에 있어서 즐거히 農家生活을 繼續하게 되었다.

貧兒敎育所의 成立
페스탈로치는 그 經營하던 農業을 아주 失敗하고 말았다. 딸아서 衣食에까지 말할 쑤 없는 窮困에 이르었다. 그러나 한 번 失敗하면 또 한 곁으로 成功이 없으랴 라고 信念이 굳은 그는 이를 조곰도 煩悶으로 생각지 아니하고 달리 活動할 길을 생각한 결과 그 所有地를 利用하여 거긔다가 敎育所를 建設하고 몇몇 有志의 同情을 얻어서 50餘名의 貧兒를 募集하여 가르치기 시작하였다. 이것이 그의 敎育事業의 맨 첫 번 企圖였다.
이 敎育所를 維持하기 위하여 勞動組合을 세우고 紡績과 織物 등을 製作하여 市場에 販賣하고 그것으로써 該所의 經費를 補充할 計劃이었으나 여러 가지의 事情으로 인하여 조곰도 實效를 나타내지 못하고 敎育所도 不得己 문을 담게 되니 그 모처럼 企圖도 그만 水泡에 돌아가고 말았다.

記者生活 時代
敎育所가 閉鎖된 후 그는 더욱 家計에 견디지 못하리 마콤 窮乏에 빠지었다. 그리하여 인저는 글이나 쓰어 그로써 家計를 세우어 볼까하는 생각외에는 他道가 없었다. 1780年붙어 著書에 着手하여 「隱者의 夕暮」와 「리날드 운트겔틀드」 등 書를 著述하였다. 이는 다 敎育에 關한 書籍으로 當時 讀者로붙어 大好評을 받았을 뿐 아니라 後世에까지 敎育上 効益을 및임이 적지 않았다. 그는 이것으로써 겨우 衣食의 道를 얻어 줄곳 著述을 繼續하였다.
그 뒤에 또 幾種의 書籍을 著述하였으나 時勢 不利하여 購讀者가 그리 많지 못함으로 그의 生活은 다시 困境에 빠지었다. 이와 같이 그 實際的 企圖에 失敗하고 記者生活로도 成功할 쑤 없게 되매 다만 不遇를 嘆恨할 뿐이었다. 그러나 오직 그의 斷斷一心은 자기의 목적하는＜13＞ 바 敎育事業을 實施하고저 함이다. 언제던지 좋은 時機가 돌아오면 貧民子弟를 모아서 맘껏 敎育하여 보겠다는 생각이 끊일새없이 맘에 깊이 쌓이었다.

스탄츠 孤兒院
機會는 오았다. 때는 1798年, 페스탈로치로 하여곰 得意하게 할 좋은 시절이다. 瑞西의 國內는 一時 프란스 軍兵의 鐵蹄에 蹂躪되었었으나 그 결과 共和政府가 建立되었다. 이 때에 政府의 補助로써 스탄츠市에 孤兒院을 設置하고 페스탈로치더러 이를 管理하라 하였다. 페스탈로치는 다시 그 計劃한 바를 實施하여 볼 날이 이름을 크게 기쁘어하여 밤낮을 가리지 않고 熱心을 다하여 이에 勤勞하였다.
여긔에 모이어드는 아이들은 모도 다 貧民의 子弟 혹은 父母없는 아이들뿐이다. 몸에는 누덕이만 감았고 全身에 때투성이로 코를 찌를 듯한 더럽은 냄새가 나아서 가까히 하기도 어렵은 자들이다. 페스탈로치는 이 아이들에게 에어싸이어 아침붙어 저녁까지 한 가지로 웃고 이야기하고 노래도 하고 춤도 추고 지낸다. 그리하여 그 불상한 아이들에게 아버지도 되고 어머니도 되고 동무도 되어 熱情의 눈물을 흘리어 가며 가르치고 돌보아 준다. 아이들도 꼭 자긔의 親父母와 같이 알아 기어 붙는다.

불그돌프 敎育所
페스탈로치가 스탄츠에게 이렇게 하고 지내는 그 짤막한 歲月이 그의 全生涯에서 가장 재미 있는 生活이라고 한 그의 告白도 事實일 것이다. 그러나 그도 오래지 못한 때에 不得己 그만 두게 되었다. 1799年 6月에 墺太利를 追逐하는 프란쓰 軍士가 瑞西를 들어오아서 그 孤兒院을 빼앗아서 野戰病院으로 쓰게 된 때문이다. 페스탈로치는 이제 또 눈물을 먹음고 아이들과 서로 作別하는 不得己에 이르었다.
페스탈로치는 그곳을 떠나아 불그돌프로 옮기어 가아 다시 그 결심을 實施할 機會를 얻게 되었다. 거긔에 있어서 처음에는 貧兒敎育에 從事하고 다음으로 市民學校에서 敎授하게 되었다. 그러구로 熱心으로 活動한 결과 2,3 同志를 얻어서 共同으로 經營하여 거긔에 3개의 敎育所를 建設함에 이르었다. 곳 1은 市民子弟의 敎育, 1은 貧民子弟의 敎育, 1은 敎員養成에 供하는 것들이다. 이 敎育所가 점점 發展하여 가아 매우 有名하게 되었다. 이로붙어 페스탈로치의 名聲이 四方에 널리 퍼지어 內外國 敎育界 名士의 訪問이 많았다. 그는 이 事業을 完成하고저 하여 니텔렐을 招聘하여 助力을 請함으로 敎育所가 날로 더욱 發展하여 나아가았다.

이펠든 敎育所
매우 所望이 많다는 불그돌프 敎育所도 4年후에 解散되고 말았다. 마침 이 때 뻬른 政府로붙어 뮨푸크제의 古僧庵을 管理하라는 囑托을 받았음으로 敎育所를 그리로 옮기기로 하다가 또 거긔를 떠나아 이펠든으로 옮기어 가아 거긔에 敎育所를 建設하였다. 一邊으로 兒童을 敎授하여 實際事業의 効果를 나타내고 一邊으로 書籍을 著述하여 그 思想을 普及함에 힘쓰었다.
이로붙어 페스탈로치의 轟烈한 이름이 世上에 높았다. 데이취, 프란쓰, 이탈리, 쉬덴, 러시아 등 여러 나라로 爲始하여 멀리 亞美利加 合衆國의 사람까지 그의 敎育方法을 參觀하고저 不遠千里하고＜14＞ 달아오는 자 不知其數다. 그들은 다 각기 자기의 나라에 돌아가아서 페스탈로치의 敎育方法을 傳하며 또 그대로 實行하기에 汲汲하였다. 이로써 全世界의 敎育思潮는 1大變革을 일우었다.
이펠든 敎育所가 創設된 지 數年 間은 크게 隆盛을 극하였으나 그 후로 점차 衰頹에 赴하여 가며 더욱이 財政의 困難으로 維持沒策에까지 이르었다. 1815年 春에는 슈미드를 招還하여 그로 더불어 敎育所의 大改革을 實行하였으나 또한 實效를 보지 못하고 한갓 同僚間 不和만 생기고 말았다.
페스탈로치의 一生 事業을 補助하며 艱苦를 같이 하던 그 夫人 안나는 이 해에 病歿하고 더욱 慰勞 받을만한 곳도 없이 되었다.
슈미드는 페스탈로치 全集을 出版하여 그로써 寄附金을 募集하여 敎育所를 維持하려 하였더니 意外에 成績이 良好하여 겨우 敎育所를 繼續하게 되었다. 1818年에는 이펠든 부근에 또 貧民學校를 建設하였다. 이 때 그는 이미 72歲에 達하였건마는 少壯時와 같이 熱心과 愛情과 活力으로써 敎授하다. 그 翌年에 이 貧民學校는 이펠든에 合倂되었다. 이것이 成立된 지 불과 1年이로되 그 아이들은 페스탈로치의 感化와 敎授로 그 進步가 顯著하게 되어 19世紀에 가장 價値있는 敎育所의 一模型이라 한다. 이것으로써 그의 失望을 적이 慰勞할 만콤 되었다.

페스탈로치의 逝世
이와 같이 20餘年間 許多한 艱艱과 싸우며 붙잡아 오던 이펠든 敎育所도 不幸히 1825年에 이르어 閉鎖되었다. 페스탈로치는 그 舊居하던 노이호프로 돌아 오았다. 여긔는 50年 前 첫 번째 實際事業을 企圖하던 가장 印象이 깊은 곳, 敎育所를 세우고 舊日의 事業을 繼續하려 하였다. 이 때 나이가 이미 80 老境이요 한껏 없이 失望과 不遇에 들어 있었지마는 상긔도 元氣는 그대로 旺盛하여 著書와 敎授로써 歲月가는 줄 모르고 지내어 오았다. 1827年에 偶然히 病이 들어서 부르크로 옮기어 가아 療養하다가 不幸히 同年 2月 17日에 82歲의 高齡으로 逝去하였다. 『아아 내게는 아직 할 일이 퍽 많다. 이 일 때문에 한 달만 더 살ㄹ 수 있었으면... .』 이것이 그의 最後의 말이다.
1846年 氏의 100年 誕生祭에서 墓 前에 記念碑를 세우고 아레와 같이 碑文을 새기었다.
『1746年 1月 12日 쮸리히에 誕生. 1827年 2月 17日 逝去. 노히호프에서 貧民의 救助者 「리엔할드운트 겔트날드」에서 國民說敎者, 스탄츠에서 孤兒의 父, 불그돌프 及 뮨헨프그제니에서 新國民學校의 建設者, 이펠든에서 人類의 敎育者로 오로지 남을 위하여 일하였고 자기 一身을 돌아보지 아니한 페스탈로치 之墓.』
-1927, 1月 12日 이른 아침 서쪽 하늘을 멀리 바라보며-.

내가 아는 限에서 人類의 敎育이란 마치 1大 家屋과 갓다. 그 最上層은 매우 精巧한 藝術의 光彩로 빗나지마는 그 上層 房內에 잇는 이는 극히 小數者 뿐이요 中層에 居住하는 多數人에게는 適當한 方法으로 上層에 到達할 수 잇는 사다리가 업나니 만일 適當치 못한 方法으로 到達코자 할 때는 사다리 대신으로 사용한 발과 팔을 傷할는지도 모를 지로다. 더욱이 最下層에는 놀란 만치 만흔 數爻의 民衆이 群集하여 잇스니 그들도 上中層에 잇는 사람과 가티 日光을 享樂할 權利를 確實히 가지엇거늘 그들은 黑暗속에 放置되어 上方의 嚴嚴한 建築을 치어다 볼 機會도 못 가지엇다.
-페스탈로치-＜15＞
＜11-15＞