잡지명	개벽 제38호
발행일	1923년 08월 01일
기사제목	서울의 녀름
필자	城西學人
기사형태	소식

서울의 녀름
						城西學人
서울의 녀름이라면 지금은 漢江을 聯想아니할 수 업다. 漢江에는 靑玉과 가티 맑고 깁흔 물이 잇다. 거긔서는 시원하게 沐浴할 수 잇고 一葉舟를 노하 서늘한 江ㅅ바람을 쏘일 수가 잇다. 그것은 다 못하더라도 鐵橋의 欄干에 기대어 구비지는 푸른 물을 나려다 보기만 하여도 心身이 爽快하여지는 것이다.
만일 달 밝은 밤이면 더 말 할 것 업다. 달에서는 서늘한 바람이 나리고 물에서는 서늘한 바람이 오른다. 이러한 속에 배를 中流에 노하 蘇東坡式으로 놀면 퍽 시언도 할 것이다. 그러나 이것은 돈ㅅ푼이 잇는 風流郞이 아니고는 저마다는 못하는 일이다. 저녁을 먹고나서 新龍山行 電車가 터져라 하고 漢江鐵橋로 向하는 서울의 大衆은 대개 人道鐵橋로 왓다 갓다하면서 江上으로 울어오는 風流郞의 妓樂ㅅ부스럭이를 어더듯기나 일도 업시 한 時間에 7圓씩이나 주는 미까도 自働車에 妓生을 싯고 豪氣롭게 달려오는 무리를 羨望할 뿐이다. 그만하여도 足히 눈과 귀는 배 불릴만하다. 간혹 심술구즌 친구는 鐵橋 한복판에 悠然히 서서 달려오는 自働車를 停止를 식히고는 車內에 타고 안즌 人物을 點檢도 한다. 난데업는 작쟈가 길을 가로막고 심술스런 눈으로 기웃기웃 들여다 볼 때에는 天下가 내 것인 듯하던 天上郞의 豪氣도 그만 깨어질 것이다. 그런 뒤에야 심술구즌 친구는 特別한 恩惠로 容恕하는 드시 더욱 悠悠히 길을 비켜서서 車의 通行을 許한다.
近來에는 鐵橋에서 풍덩실 빠져죽는 風流士女가 늘어감으로 鐵橋 한복판쯤에 「一寸お待ち」라는 패를 부쳣다. 져승ㅅ길이 밧브더라도 暫間 警察署에는 다녀가란 뜻이라 警察의 親切한 心事는 可賞하다 하더라도 셜마 치마ㅅ자락을 추켜들고 뛰어나리던 사람이 그 패를 보고 어슬렁거리고 警察署로 갈는지 疑問이다. 그래서 그런지 지금은 鐵橋에 巡檢들이 지켜서서 鐵橋로 가는 사람과 自働車를 一一히 點檢한다. 얼굴을 보면 죽을 놈인지 살 놈인지 알 것쳐름 燈을 쳐들어서＜47＞사람의 얼굴을 仔細히 들여다본다. 아마 죽을 맘이 업던 사람이라도 이런 不快한 일을 當하면 에라 죽어버리자 하는 생각이 날 것 갓다.

다음에 셔울의 녀름에 聯想되는 것은 악바꼴 약물터일 것이다. 일흠만 남은 獨立門을 나서서 흙물 들인 옷에 땀이 쫙 흘르며 쇠사슬을 철철 끌고 땅을 파는 불샹한 무리들이 사는 金鷄洞 亭子(西大門 監獄) 뒤에 악바꼴 약물이란 것이 잇다. 只今은 自働車까지 다니게 되고 茶亭까지 지어노핫다. 하로에 萬名은 들어날 것이다.
나무 한 개 업는 빨간 山ㅅ비탈에 비지땀을 흘리고들 안저서 슴슴한 冷水 한 그릇을 어더 먹겟다고 얘를 부덩부덩 쓰는 것은 가엽기도 하고 우습기도 하다. 허기야 사철 鉛管에서 썩어 긔운 다 빠진 미지근한 水道ㅅ물만 먹던 서울ㅅ사람으로는 大地의 乳房에서 바로 소사나오는 冷水 한 그릇도 고맙기는 할 것이다. 그러나 물 한 바가지를 먼저 어더 먹것다고 비비고 틀고 아우성을 하는 꼴은 꿈에라도 외국 손에게는 보이고 십지 아니하다.
三淸洞도 相當히 繁昌하고 「복주움물」에도 相當히 사람이 모힌다. 돌 틈에서 나오는 물은 모도 약물이닛가 이런 것도 다 약물이라 한다.

우에 말한 것은 서울의 녀름과 물과의 關係다. 漢江도 물, 악바꼴도 물, 三淸洞도 물이다. 들여다 볼 물. 沐浴할 물. 한 바가치 마실 물이다. 올치 南山에 꾀꼬리 바위 약물이라 썩 일흠 조흔. 그러나 그리 사람 만히 안 가는 藥물도 잇다.
그러나 녀름의 셔울은 물만 차즐 것이 아니라, 樹蔭도 차즐 것이다. 이 要求에 應하는 것이 東大門 밧게 淸凉寺, 永道寺, 東小門을 나서서 城北洞, 俗稱 시구문이라는 光熙門을 나가서 往十里 電車終點 갓가히 잇는 安靜寺라는 字로 通하는 靑蓮寺, 그 담에 좀 멀리 가서는 新興寺라는 興天寺, 거긔서 좀 더 가서 藥寺, 좀 더 멀리 나가서는 華溪寺 等地다. 土曜 日曜 가튼 날에는 京城 人士들이 或은 妓生을 싯고 或은 2, 3友로 作伴하야 數업시 몰려간다. 아마 그 中에 가장 代表的인 곳이 淸凉寺일 것이다. 淸凉寺라면 일홈은 시언하게 들리지마는 其實 그다지 淸凉한 데는 아니라. 洪陵의 樹林과 交通이 便한 것이 그리로 사람을 끄는 모양이다.＜48＞紫霞門이라야 알아듯는 彰義門을 나서서 洗釰亭의 濯足도 녯날에는 꽤 有名하엿스나 只今 採石場 때문에 殺風景이 되어서 別로 가는 이가 업는 모양이다.

인제 長安城中을 돌아보쟈-
萬戶 長安이라것다. 其實은 5萬戶는 된다. 이 萬戶 5萬戶의 기와가 쪼이는 볏헤 이글이글 달 것을 생각하라, 얼마나 덥겟나. 이 5萬戶의 뒷간에 구데기 끌는 똥ㅅ내, 5萬의 수채구멍의 거픔지는 구린내, 5萬戶의 쓰레기桶의 薰蒸하는 쉰내, 그 中에 25萬 男女의 몽뚱이에서 蒸發되는 땀내 발ㅅ고린내- 이 모든 냄새가 한데 엉키어 서울 長安을 둘러 쌋슬 것을 생각하라, 얼마나 구리고 고리겟나.
그래도 조타고 사람들은 셔울로 모혀든다. 大地의 乳房에 내쏘는 淸冽한 冷水를 바리고 미지근한 水道ㅅ물을 마시려 馥郁한 草木의 香氣로 찬 新鮮한 大氣를 바리고 똥ㅅ구린내를 마트러 우통 활딱 벗고 다리도 다 내어도코 졍자 나무ㅅ그늘에서 낫잠 잘 데를 바리고 녀름에도 아레 우를 꽁꽁 동여매고 말 만한 다 떠러진 쟝판 방에 굶은 빈대헌테 뜻기러, 싀골ㅅ사람들은 「서울로, 서울로!」하고 큰일이나 난듯키 쓸어모혀든다.
져 구린내 나는 개쳔ㅅ가 쓸에기통 미테 셤ㅅ거적을 깔고 두러누어 밤이슬을 맛는 무리도 싀골을 바리고 온 이들이다. 마님, 아씨, 작은 아씨들에게 뻥뻥 구방을 바드면서 좁은 부억에서 밤낫 흘리는 땀에 왼몸에 땀띄가 콩먹석가티 돗는 할멈 어멈들도 다 싀골서 모혀든 무리오 씨멘트ㅅ길에 牛馬도 턱턱 숨이 막히는 한낫에 人力車를 끄는 이도 싀골서 올라온 무리다.
그네에게는 잠자리 날개가튼 모시, 당황라도 업고 흰 세루양복, 瀟洒한 파나마 麥藁도 업고 漢江 淸凉寺도 그네와는 아모 關係가 업다. 하물며 朝鮮호텔이나 明月舘 國一舘에서 扇風機ㅅ바람에 感氣들 근심을 하면서 纖纖玉手가 따라주는 어름보다 더 찬 麥酒를 마시는 그러한 風流는 오직 少數의 富神의 選民에게만 태운 福이다. 「에 아스꾸리! 에 아스꾸리!」하고 병문에서 외오는 한잔에 1錢자리 成分도 잘 알 수 업는 아이스크림에 타오르던 가슴의 불을 끄는 것도 所謂＜49＞ 第4階級이나 잇는 幸福이오 分에 넘치는 가난방이 紳士는 軆面의 우틔ㅅ고름을 잔뜩 졸라매고 지글지글 끌는 제 침방울이나 꿀꺽꿀꺽 삼킬 뿐이다.
돈푼이나 잇는 사람은 海雲臺로 가네 釋王寺로 가네 3防으로 가네, 다 避暑하러 다라나고 生活의 劣敗者들만 비지땀을 흘리고 짓구즌 빈대밥 노릇을 하는 심이다.

서울은 아름다워야 할 都會다. 自然의 景致가 甚히 아름다온 都會다. 셔울은 決코 녀름에 견듸기 어려울 都會는 아니다. 東京이나 上海가튼 炎蒸하고 濕한 데가 아니다. 오직 不足한 것은 人工이다. 언제나 우리 손으로 우리 서울을 시언하고 깨끗한 서울을 만들어 노코 살아보나.＜50＞
＜47-50＞