잡지명	개벽 제38호
발행일	1923년 08월 01일
기사제목	꿈틀거리는 世相
필자	일기자
기사형태	소식

꿈틀거리는 世相
						일기자
自 5月 24日 至 7月 20日
5月 24日  智多革命委員會에서 宗敎取締令 十一個條를 發布하다.
△ 汎太平洋朝鮮協會는 태평양 연안의 각국 민족을 總히 망라하야 회의 범위를 확장하기로  결의.

同 25日  上海국민대표회의에서 全朝鮮민족의 생활문제에 관한 四大事項을 결의하다.
△ 日本의 중요한 신문통신기자와 有數의 代議士 발기로 정국의 현상타파유지대회를 東京에  개최.
△ 英國의 보루도원 내각이 완전 조직되야 閣員 일동은 당일에 황제에게 現謁하다.
△ 中國정부에서 去 二十三日 임시閣議로 土匪토벌을 결의하얏다는 보도가 유하다.

同 26日  金相玉일파인 金翰, 尹益重등의 공판이 京城지방법원에 開廷되얏는데 金翰은 징역 7년, 尹益重은 3년, 徐丙斗는 2년, 安弘翰은 1년, 鄭卨敎는 1년 6개월, 申獨秀는 무죄    의 판결을 수하다.
△ 晋州에서 각 농민대표가 衡平運動을 배척하기 위하야 牛肉非買同盟을 결의하다.
△ 배상문제로 希土간 형세가 又復 악화되야 希外相이 土耳其委員에게 최후통첩을 발송.

同 27日  利原청년연합회 주최인 婦人見學團이 入京.
△ 日本 神奈川縣 재향군인단이 참정권을 요구하기로 삼대의안을 토의결정.
△ 中國재판소 及 사법관리가 俸給未撥문제로 총파업을 개시하야 사법기관이 絶滅상태에 至  하다.
希希△ 希土간 협정이 성립되얏는데 其조건은 希臘은 가라카지를 割讓하고 土耳其는 배상청구를  포기.

同 28日  불교총무원과 교무원간에 食肉飮酒문제로 대분쟁이 生하야 格鬪까지 하는 不    祥의 事가 유하다.
奉奉△ 奉대표 孫烈臣과 直軍대표 王承斌이 山海舘에 회합하야 중요문제를 협의하고 兩軍의 철  퇴를 互約하다.

同 29日  稅關長회의가 총독부 제2회의실에 개최되다.
△ 獨逸 「드레스덴」에서 공산당과 경관대가 대충돌이 되야 死者 十一名과 부상자 六十名이출하다.

同 30日  高고麗共産黨交涉委員 韓磬權씨가 莫斯科정부에 협의안을 제출키 위하야 海港에 도착하얏다는 보가 유하다.
△ 東部波斯에 대지진이 기하야 6개 촌락이 몰락되고 死者가 40에 달하다.
△ 「루얼」에 大동맹파업이 발생되야 其數 오십만에 달하다.
△ 波蘭의 신내각이 조직되얏는데 其수상은 농민당 摠裁 「빈센트, 와이스트」오 外相은 「만라안새더」씨러라.

同 31日  義烈團 일파에서 日本의 고관을 암살하랴고 日本에 잠입하얏다는 전보가 福岡 某處에 도달하얏슴으로 日本의 각 경찰계에서는 비상한 경계를 하다.

6月 1日  鴨綠江 연안을 근거로 한 獨立團이 대활동을 개시한 바 昌城부근 일대를 습격하    야＜119＞ 경관대를 苦勞케 하고 다수의 군자금을 모집하다.
△ 佛國에 혁명운동이 기하야 사회당 領袖 三人이 총살을 당하다.
△ 中國정부는 「에스트니아」 及 「라트비아」 양 공화국을 31日 閣議에 승인하기로 가결하얏다는 報가 래하다.
△ 文部省주최로 日本전국중학교장회의가 본일부터 개하다.

同 2日  日本海軍省의 首腦者가 大更迭되다.
△ 臺灣총독부에서 臺灣生蕃을 高砂族으로 개칭하기로 결정하다.
長장△ 長沙에서 中國상민과 水兵이 日本汽船 武陵丸에 石을 투한 이유로 日本陸戰隊와 대충돌  이 生하야 日兵 二名이 경상되고 中國人은 大尉 三人이 死한 외에 六名의 부상자가 출하    다.

同 3日  中國의 남북양군이 대격전을 개시하얏는데 남군은 孫文씨가 친히 병을 지휘하다.
△ 比島의 종교단체와 경관대 간에 대충돌이 生하야 「모로」人의 사상자가 오십여인에 달하다.
△ 湖南의 排日中國人은 長沙사건에 大분개하야 日軍에게 피살된 시체를 負擔하고 排日的   시위운동을 개시한 바 참가자 무려 십만인.
△ 紐育州 지사 스미스씨가 금주시행철폐법안을 인가 서명하다.

同 4日  長沙사건에 관하야 湖南督軍이 日本영사에게 五個조건의 항의를 제출.
△ 日本 現狀打破會에서 10일대회에 附議하기 可할 선언 及 결의안을 토의할 次로 준비회를  개최.
△ 崔南善씨의 경영하는 週刊東明이 휴간된다.

同 5日  東京警視廳에서 全日本共産黨陰謀者 대검거를 행하야는데 堺利彦씨외 다수 名士가  拘引되다.
△ 로싼누회의에서 土耳其가 치외법권은 칠개년 영사재판권은 5개년 기한으로 양보하다.

同 6日  총독부 衛生課에서 모루히네, 「코카인」 及 其종류에 관한 取締규칙을 개정발포하  고 본일부터 시행하다.
北△ 北米倉에서 大火가 기하야 日本人가옥 이동 삼호가 全燒되고 朝鮮人가옥 일동 이호가 半  燒되얏는데 손해가 약 만원에 달하다.
△ 北京 張內閣은 본일 閣議에서 총사직하다.
△ 濟南에서 土匪의 폭행이 又起하야 50여인을 殺戮하는 참상이 유하다.
△ 米國정부는 각국과 상의한 결과 駐中公使로 하야금 中위원의 沠遣을 無期延期할 旨를 정  식통고.
△ 日本재향군인회는 참정권운동에 착수를 개시하랴고 평의원회를 개하고 役員選擧 기타 중  요사항을 결의하다.

同 7日  佛國수상 뽀안카데씨가 白耳義수상 치에니스씨와 「뿌라셀」에서 회의를 개하고 對  獨배상문제를 토의하얏는데 其내용은 獨逸에 대한 강압을 일층증가하야 其의무를 신속키    行케 할  事라 云.
△ 佛國은 佛露통상관계를 再開하랴고 莫斯科에서 운동.

同 8日  露領에 근거를 두고 三千兵을 인솔한 獨立黨 수령 崔鎭秉씨는 中國관헌에게 대하    야 朝鮮군대의 中領 자유통과를 허하라고 교섭한다는 보도가 유하다.
△ 湖南출신인 北京大學 학생일동이 長沙사건에 관하야 특별회의를 개하고 排日7개조를 결  의한 후 趙督軍에게 對日開戰을 권유.
△ 日本정부의 委囑를 수한 後藤子는 「요페」씨를 방문하고 예비교섭개시의 의사를 전하고  其동의 여부를 問한 바 요씨는 대체로 차를 승낙하되 본국정부의 훈령을 待하야 정식으로 회답하겟다 반답.

同 9日  弼雲운동부 주최로 幼年야구대회를 弼雲洞 운동장에 개하다.＜120＞
曹△ 曺錕派의 음모에 의하야 수백의 군중이 黎總統邸를 포위하야 일시 사태가 위험하다가 즉  시 해산하다.
△ 연합국이 獨逸에 대하야 연합관리 재개의 통첩을 교부하다.

同 10日  咸興 五老里間 삼림철도(九哩三分)가 본일부터 개통되다.
△ 朝鮮기자협회 제1회총회가 京城호텔 내에 개최되얏는데 당일 來參자가 60인에 지하다.
△ 日本 上野靜養軒에 現狀打破동맹회가 개최되얏는데 參會者 일천여명에 달하다.
△ 勃牙利牙군벌이 스단뿌리스키정부를 顚覆하얏다는 보도가 유하다.
△ 顔惠慶씨는 재정 기타 난관의 事가 多함을 염려햐야 본일 黎總統을 방문하고 내각인도를 거절하다.
△ 佛國 소설가 삐엘, 로지씨가 73의 노령으로 逝去하다.

同 11日  佛國下院 외교위원회에서는 華府海軍條約에 관한 보고를 승인하야 하원에 교부    하다.
△ 曹錕派에 속한 삼백명의 병사와 公民團이라 칭하는 일천여의 군중은 黎總督邸를 又復 포  위하야 형세가 대위험하얏다.
△ 佛國군대는 계엄령을 위반하얏다는 이유로 獨逸의 양민 오인을 사형에 처하다.
△ 산림 不當貸付 문제로 禮山 인민 70여인이 총독부에 진정하다.

同 12日  京畿道 衛生課에서 捕繩을 장려하기 위하야 宣傳旗 일만 오천개를 제조하야 각    보통학교 생도에게 교부하다.
△ 義烈團 사건의 預審이 종결되다.
△ 勃國 前首相 스탄볼스키에씨는 자기 호위병에게 체포되다.
△ 湖南에 排日熱이 益熾盛하야 각 단체에서 日本人을 驅逐하기로 결의.

同 13日  大阪 某공장에서 朝鮮人職工 이백여명과 日本人간에 대충돌이 생하야 중상자 4    인이 출하얏다 보도.
△ 黎總統이 퇴위하야 天津으로 往하얏는대 도중에서 자살코저 하다가 未果하다.
△ 勃國 혁명당은 신정부의 수립을 내외에 포고하고 且 「뉴이리」조약을 충실히 遵守하며 일체의 군사행위를 斥한다고 성명.

同 14日  全朝鮮관립중등학교장회의가 총독부 제2회의실에 개최되다.
△ 白耳義 내각이 辭職하다.

同 15日  全勞農露國 대표 25명으로 조직된 위원회는 全露國의 공화국을 一團으로 한 합    중국을 건설하기로 계획.
△ 北京 72校의 학생대표는 연합회의를 개하고 武人總統 及 국회를 반대하는 등 5개사항을  결의하다.
△ 체포된 勃國 前수상 스탄불스키씨는 도중에서 도주코자 하다가 무장농민에게 총살되다.

同 16日  露國 외무성에서 정식으로 「욧페」씨를 露預備交涉委員으로 선정한다는 旨를 日  本외무성에 통지하다.
△ 부市혁명위원회는 「아울」州에 在住하는 외인(朝鮮 及 中國人제외)에 일주간 이내에 퇴거할 4를 강요하다.
△ 墺太利의 「제이펠」내각이 총사직하다.

同 17日  獨逸제국의회 공산당의원 「포애렌」씨가 佛國에서 放逐되다.
△ 漢口 在留 日本人 150명이 周圍脅迫으로 안전생활을 하기 불능하야 撤歸하다.

同 18日  開闢주최 婦人견학단 53인이 開城에 往하얏다가 當夜에 歸京하다.
△ 日本 大阪에 大雨가 暴來하야 침수가옥이 만여호에 달하얏다 운.
△ 국제 사법재판소 제1회공판이 海牙에 개최되얏는데 재판장은 和蘭人 「로다-」씨.
△ 외교단은 土匪사건에 관하야 무책임한 北京정부의 승인을 철회하자고 주장.＜121＞
△ 국제공산당 실행위원회에서 레닌씨를 명예회장으로 抽籤하다.

同 19日  高麗공산당에서 飛行家를 양성하야 본년 八月경에 朝鮮을 습격한다고 보도.
△ 勃牙利 신정부는 금회 혁명전쟁에 600여인이 전사한 事를 발표하다.
△ 「에트나」화산이 폭발되야 용암이 일시간에 250米突의 속력으로 사방에 擴張되얏는데 전멸된 촌락이 5個오, 失家한 주민이 삼만.
△ 湖南의 中國관헌의 日本軍 艦伏見의 철퇴를 요구하다.

同 20日  新義州 古寧朔面 경찰관주재소를 武裝獨立團 30여명이 방화습격하야 경관6명의    行衛가 불명.
△ 臨城사건에 관하야 외교단 배상위원회에서 연일 상의한 결과 中國정부에 삼대 요구조건    을 제출하다.
△ 米國대통령 하-딍씨 일행 70여인이 「알라즈카」로 여행하다.

同 21日  咸興郡 退湖面 인민과 洪原郡 南靑面 인민 약 천여명이 退湖面주재소를 습격    하기로 결의하니 其 이유는 단오일에 同주재소 경관이 인민을 檢束하야 치사케 한 所以리   라.
△ 加奈陀 亞細亞배척동맹회는 천칠백명의 連署로 日本排斥 願書를 의회에 제출하다.
△ 米대통령은 말라스카 旅行發程前에 감옥에 복역하는 죄수 74명을 大赦하얏는데 此는 米  國 有史후 초유의 事라 云.
△ 中國외교부에서는 長沙에 泊碇한 日艦 撤退를 일본정부에 又復 요구하다.

同 22日  唐紹儀씨가 盧永祥 후원 하에 杭州에서 신정부 수립을 계획 云.

同 23日  龍岡郡 烏石山 及 新德山 不正貸付사건으로 同郡주민 500여명의 대표자 金成玉
金義洙 양씨가 총독부 殖産局에 진정.
△ 日本 전국노동총동맹회에서 鈴木文治, 松本駒吉을 선두로 하고 七組에 分하야 對露問題   及 노동문제 결의문을 발포하고 크게 시위운동을 행하다.
△ 勞農政府에서 瑞西人 及 전국물품비매동맹을 선언하니 此는 「루싼누」대표암살의 손해배상을 거절한 所以러다.
△ 白耳義 황제 락켄陞下가 落馬부상.

同 24日  朝鮮少年軍 본부에서 일반소년에게 衛生思想을 보급케하기 위하야 특히 소년    적십자반을 조직하다.
△ 曹錕씨가 북방 각성 군벌의 巨頭 及 自派의 重要인물을 본월말에 保定에 회합하기로 통첩.
△ 勞農露國은 莫斯科에 국제박람회를 개하기로 계획중인데 獨逸은 본일까지 출품을 신청한  자가 50여종 운.
△ 全露中央執行委員會 及 인민위원회에서 瑞西와 국교단절을 결의하다.

同 25日  各道 재무부장 회의가 총독부 제2회의실에 개하다.
△ 張作霖, 盧永祥, 段祺瑞가 호상 연결하야 上海에 중앙정부를 건설하고 天津에 在한 黎元  洪씨를 대통령으로 선거하랴고 劃策 云.
△ 上海中國勞工同盟會에서는 曹錕 吳佩孚 양씨에게 元首를 强迫하고 병사로 工人을 慘殺하  얏다고 각지에 電報聲討.

同 26日  大韓獨立軍 血誠團 及 赤旗등 각단체가 공수동맹을 하고 대대적으로 암살을 계획한다는데 무기와 군자는 赤軍이 공급 云.
△ 京城府協議會가 학교조합내에 개최되얏는데 협의사항의 중요한 자는 府廳建築의 건.
△ 印度부호 「모데칼」씨가 印度독립을 위하야 6억만원을 기부한 보도가 유하다.
△ 第七回국제항공회의가 倫敦에 개최되얏는데 16개국 대표가 참석.
△ 英米仲裁조약은 更히 5개년으로 연기되다.

同 27日  中國宣統帝의 天福宮에 大火가 발하야 艶淸閣까지 延燒되얏는데 손해가 약 일    천만원.＜122＞
△ 波蘭과 羅馬尼亞間의 협정이 성립되니 此는 露獨의 협동을 저지코자 함이러라.

同 28日  日露非公式會商 제1회회의가 본일 오후 2시부터 개시되다.
陳△ 陳炯明派의 巨頭회의에서는 主戰說이 强硬하야 孫派와 타협을 배척하고 무력으로 廣東을  爭奪하기로 결정하다.

同 29日  印度의 정치적 운동이 煥發되야 칠백의 의용병이 관헌에게 체포되다.
△ 佛 軍法會議에서 獨逸人 7명에게 파괴폭행죄로 사형선고.

同 30日  金相玉사건 관계자로 身病에 인하야 分離審理하게 되얏던 全宇鎭, 李惠受 등의 공판이 개정되야 全宇鎭은 2년 6개월에 論告되고 李惠受는 병이 심중함으로 更히 연기되다.
△ 동아일보의 주최인 제1회 전조선여자정구대회가 정동 제일고등여학교운동장에 개하다.
△ 勞農정부에서 「맑스」의 동상을 莫斯科에 건설하기로 의결하다.

7月 1日  改正 戶籍令이 본일부터 시행되다.
△ 전화분국 光化門局 개시
△ 철도시간 개정
△ 米國大藏卿 「메론」씨가 歐洲 장래경제에 취하야 英國수상 「뽈드윈」씨와 회견.
△ 케푸부레든 지방의 銅鐵職工 사백명이 동맹파업을 하야 공장파괴, 官憲歐打등 대폭행이    유하다.

2日  南山商會內 海東, 瀨口, 東洋, 京鞋 四고무鞋공장 여직공 백 수십인이 동맹파업하다.
布△ 希哇 在留 朝鮮人學生團 일행이 入京되엿는데 학생 20인 이외에 閔璨鎬, 金永佑, 金노듸 삼씨가 伴來하다.
△ 佛軍이 그롭의 공장을 점령하얏다는 전보가 伯林에서 래하다.
△ 「케스빽」의 열차가 폭발되야 白耳軍 18명이 사망.

同 3日  武武裝獨立團 150여명이 茂山郡 三長주재소를 습격하야 日巡査 2명을 사살하고 2명   을 부상케 하다.
△ 土耳其 정부는 郡府에 在住하는 약 십만의 외인에게 1개월 이내에 거주소허가서를 受치  안이하면 벌금에 처한다고 포고.

同 4日  東京에 잇는 학생으로 조직된 土月會의 제1회공연극이 서울 朝鮮극장에 열니엿섯   다.
△ 米國독립기념식을 貞洞 米國총영사관내에서 거행하다.
△ 間島 日本영사관 경찰관이 동양학원을 중심으로 한 朝鮮人 과격공산당 方漢旻외 24명을  引致하고 폭탄 일개를 압수하다.
△ 安昌男군이 日本항공국에서 일등비행사면허장을 수하다.
△ 勃國공산당이 신정부를 顚覆하랴고 음모를 계획하다가 발각되야 書類의 압수를 당하다.
△ 曹錕씨는 孫洪仲씨를 통하야 孫文씨에게 南北和平會議를 제의하다.

同 5日  동맹파업을 한 고무직공 160여인이 餓死同盟을 조직하고 光熙門외 공장前에 露坐   하야 終夜토록 散歸치 안이하다.
△ 京城내 양말직공일동이 단결하야 京城洋襪職工組合을 조직하고 임금을 유지하랴고 동맹  파업.
△ 金相玉사건 관계자 金宇鎭은 경성지방법원에 2년 6개월의 판결을 수하다.
△ 佛國 官憲은 1,600여의 獨逸人 철도종업원과 4천여의 其가족을 6月中에 점령지대로부터  放逐하얏다는 전보가 來到.

同 6日  모록고에서 각종 재해가 惹起한 결과로 大騷擾가 勃發되다.

同 7日  平壤의 布木商組合 及 中信조합으로부터 同地 日人의 경영에 속한 綿絲布木貿易商  에게 대하야 비매동맹을 선언 실행하다.
△ 京城醫學專門學校에서 朝鮮人학생과 日本人 학생간에 대충돌이 생견는데 朝鮮인 학생 일  명이 중상되다.
土△ 土耳其 全權 「이스엣트파사」씨와 希臘 全權 「베네재로스」씨가 其협정에 조인하야 양국이 일반문제를 해결하다.
△ 日本문단의 명인 有島武郞씨가 사랑하는 엇던 부인과 가티 絞首自殺하다.
△ 佛國 下院에서 華府條約을 가결하다.

同 8日  莫斯科에 개최된 제5회全露中央執行委員會는 사회주의勞農공화국동맹의＜123＞ 헌   법을 比準하다.
△ 伯林 60개 금속대공장의 직공 십만명이 총파업을 개시하다.
△ 淸津감옥에서 重죄수 14명이 破獄逃走하다가 4명은 총살되고 5명은 체포되다.

同 9日  해군조약을 비준한 佛國 下院은 본일에 다시 4국조약을 審議.
△ 北京의 각단체는 중앙공원에 연합회를 開하고 時局에 관한 중대문제 7개조건을 결의하   다.

同 10日  東京학우회강연단원 韓在謙, 李正根, 李如星 삼군이 大邱에서 강연하다가 당지 경찰서에 검거되다.
△ 阿富汗斯坦정부는 佛國 주재 中國公使를 통하야 중국정부에 其國 독립승인을 요구.

同 11日  노동연맹회 간부 金南洙씨외 數人이 고무직공동맹파업에 관련이 유한 혐의로 鍾 路署에 檢束되다.
△ 佛國에서 체포되야 箱根丸으로 호송중인 日本사회주의자 大杉榮씨가 神戶에 도착하다.
△ 勞農聯盟執行委員會에서 연맹헌법을 채용하기로 결정되고 보레닌씨를 내각의장으로 공선  하다.
△ 외교단 臨城사건특별위원회에서는 매 1인에 25,000원의 배상금과 山東軍務當局者의 처벌  할 事를 중국정부에 요구하기로 결의하다.

同 12日  한강치수공사에 관하야 二村洞 주민대표 10인이 총독부에 진정하다.
△ 인력거실행위원회가 노동연맹회내에 개최되야 賃金支拂問題 及 中國마차의 대항책을 토  의하다.
△ 佛國 上院委員은 본일 287표 對 3표의 대다수로 華府海軍條約 及 太平洋四國條約을 가결  하다.

同 13日  北京을 퇴거한 국회의원 411명의 連署로 北京外交團 及 地方領事團과 전국민에    서 시국에 관한 일종의 宣告을 하다.

同 14日  米國 上院委員 「보라」씨가 同院에서 세계군비축소의 국제조약擁護와 국제상 정  치문제를 토의함에 際하야 日韓合倂은 절대 不贊成한다고 力言하다.
△ 佛國총영사관내에서 자국혁명기념축하식을 행하다.

同 15日  露揭양국이 라포로조약에 기하야 외국무역에 관한 조약도 체결하랴고 일부는 白   林, 일부난 莫斯科에 협의.

同 16日  莫斯科공산대회에서 공산선전비 30萬金留를 지불하야 朝鮮 及 日本에 선전하기    로 결정하얏다는 보가 유하다.
△ 蒙古 白音太來에 재한朝鮮獨立團 120명이 白音太來 義烈團決死隊를 친히 조직하고 朝鮮내에 침입하야 각 관공서 파괴하기로 계획한다 운.
△ 東京學友會의 순회강연단 韓偉鍵일행이 入京하다.

同 17日  京城도시계획연구회에서 상업회의소내에 第二部(교통)회의를 開하고 來 21일에    실행위원이 南山巡廻道路踏査할 事를 토의.
△ 近東講和會議에서 총회의를 開하고 연합국위원과 土耳其위원간에 성립된 협정전부를 확  인하고 강화조약調印日을 7월 24일로 결정하다.
△ 比島내각이 총사직을 하다.
△ 崔南善씨의 계획에 係한 신문 「時代日報」와 鎭南浦 長谷川義雄씨에 의하야 出頭 중이던 「西鮮日日新聞」의 발행허가가 유하다.

同 18日  임금유지 문제로 慶日 파업중이던 양말직공은 雇主側에서 양보한 결과 본일브터   전부 취업하다.
△ 中國避帝 宣統帝는 淸朝의 역대 弊習인 宦官制를 避止하고 재래 三千의 宦官을 淘汰하야  30으로 하얏다는 보도가 유하다.

同 19日  日本 각 노동단체로부터 今回에 동맹파업을 한 여자고무직공에게 최후까지 노력    하라는 전보와 다수의 同情金이 來하다.
△ 中國철도의 국제감독문제는 日本 及 米國의 반대로 소멸되다.

同 20日  東京에 잇는 고학생을 중심하야 조직된 螢雪會의 제1회巡回公劇이 서울 團成社    안에 열니엿다.
△ 18일부터 始한 雨가 본일까지 계속하야 漢江이 23척이나 增水되다.
△ 米佛仲裁條約이 개정되야 更히 5년간 존속하기로 결정되다.
△ 레타스카 及 華盛頓州는 여행권을 소지치 안은 日本人을 排斥할 日米조약의 체결을 요구  하는 결의안을 가결하다.＜124＞
＜119-124＞