잡지명	개벽 제38호
발행일	1923년 08월 01일
기사제목	六號記錄
기사형태	소식

六號記錄
晋州片片
6월 28일이다. 晋州城내에 잇는 晋州勞働共濟會와 泗川郡 昆陽面에 잇는 昆陽勞農協會의 양 단체 대표는 각기 규칙의 정신에 위배되지 안는 범위 내에서 相互간 사무를 연락하기로 하고 이에 대한 각서를 교환하엿다. 노동운동은 其성질 자체가 별로히 연결을 요함은 물론이거니와 右의 양 단체는 지리상으로 보아서도 벌서 그러할 필요가 잇섯던 것이다. 이것이 경남각지에 재한 각 노동단체의 점차 접근에 入하는 전제가 아닌가하면 더욱이나 의미가 深長.

「三步見一妓」는 晋州의 기생이 如何히 多함을 형용한 녯적부터의 말이거니와 이즘의 晋州에는 이에 대한 새로운 流語가 또 한가지 늘엇다. 즉 한 집에서 한 兒가 출생되면 이에 대한 보통으로 하는 말이 딸을 나앗거든 『돈 천원 벌엇다』하고 아들을 나앗거든 『걱정주머니 생겻다』고 한다. 이 말의 의미는 딸을 나으면 기생에 느키만 하면 돈 천원을 벌겟단 말이오 아들을 나으면 기생며나리 살림사리로 머리를 알켓다는 말이다. 이 말은 물론 일종 諧謔의 말로 일부의 사람 사이에 찌어지는 말일지나 이러한 말이 생겨나기까지의 형편을 지은 晋州의 사회를 생각해본다하면 과연 얼마나 끔즉한 일이냐. 듯건대 平壤에서는 平壤의 풍미를 肅淸키 위하야 기생의 居住制限을 열심 운동하는 금일이라 한다. 晋州에서는 「三步見妓生」가 「一步見妓生」으로 轉化한다 할지라도 그대로 볼 작뎡인가, 새로운 운동의 주창으로 서울에 다음가는 晋州청년으로서 獨히 이 문제에 緘口함은 무슨 까닭인가. 여러 말을 그만두고 우리는 단 한마듸 말을 晋州의 뜻 잇는 동무에게 전하노니 「勿以善小而不爲」하라고.

晋州의 사회에서 무엇을 會集 討議할 때에는 대개로 責罰의 문제가 上程된다. 이것은 물론 晋州사회가 그마큼 긴장되고 엄숙하다는 기미를 뵈는 자랑이 되는 동시에 다른 일면으로는 그마큼 多端, 紛紜함을 뵈는 예증이 되겟다. 일즉히 6月 18日에 열닌 晋州勞働共濟會의 집행위원회에도 토의된 문제 사건에 회원상벌에 관한 것이 기준이엇섯다. 중에는 회원 辛泗龍에 대한 解戒의 반가운 처분이 잇섯는 동시에 洪鍾哲에 대한 黜會의 不得己한 처치도 잇섯다는 말이다. 상벌에 明치 못하면 그 일이 서지 못할 것은 말할 것도 업는 바이거니와 이보다 더 아름다운 使無訟의 현상은 晋州에서 바라지 못할 형편일가.

開城漫言
齋藤總督 문화정치의 유일한 贈物인 小峰源作의 大陰謀 崇神人組合이 開城에 지부를 설치하자 全鮮의 모범지라 命名하리만큼 그의 미신행위가 성행하다가 全鮮巫女聯合의 큰 굿놀이를 開城에서 개최한다는 漫行의 절정이 시민의 大憤慨를 초래하야 일시 그 세력을 못쓰더니 近頃에 이르러 다시 破竹之勢라고 논할만콤 대성한다. 날마다 날마다 가는 곳 닥치는 곳에 들니는 것은 북소리 종소리뿐. 지난 六日에는 시내 高麗町 高麗橋通에 수천명의 群客이 모혀 일은 아츰부터 밤이 이슥도록 예의 굿을 하얏는데 同日 宮町 反求亭이란 射亭에서도 그의 射員 수십명의 새파란 청년들이 수금하야 수백원의 大金을 들여 또한 밤이 새이도록 수천명 이들 떠들엇다는데 더욱 前者는 大同?굿이라 하야 동리에서 家家戶戶 收金하야 하는 것인바 數十年來의 稀事라 하야 더욱 굉장한 모양이엇다고 暗迷의 巷으로 葬事코자 하는 당국자의 소위 문화정책에야 엇지 感服치 안으랴만 敵將의 주는 달콤한 毒酒를 마시어 일신일가 이윽고는 전 민족으로 하야곰 멸망의 深淵에 陷할 것을 생각지 못하느냐? 뜻이＜125＞ 잇다는 자는 누구이며 생각이 잇다는 자는 그 누구이냐?

요사히 各處에 鐵拳團 혹 義憤團이란 단체가 만히 조직된다는데 開城에도 근일 청년회간부 수인의 大冥士들이 또한 義拳團이란 것을 조직하얏다 한다. 動機如何는 아즉 비밀이되 第一着 사업으로는 이혼한 자, 이혼을 하랴는 자, 이혼을 주장하는 자를 제2着으로 花柳界에 出入하는 자를 진압코자 義拳을 휘둘으겟다고 전한다. 갓치 전하는 말은 그들은 엇던 강연회 석상에서 탁자를 처가면서 「사랑업는 결혼생활을 계속함은 죄악」이라고 또 그의 懸嘗討論會에셔는 토론이 끗난 후에 결론삼아 不可不 이혼을 찬성하야것다는 5개 조항을 열거하야 聽客으로 하야금 열광케 한 사실이 잇섯다 한다. 눈은 다- 풀어지고 「알콜」과 「니코진」은 입김으로 내보내며 禁酒斷煙을 논하고 娼女를 보면 「오- 생명의 신이어! 죽여지이다」하며 치마꼬리를 붓들고 俯伏하는 그들의 義拳을 마질 자가 과연 誰일지? 차차 그의 眞面을 알겟지만 君等은 아는가 몰으는가? 운동회 경주에 맨끗으로 어슬렁 딸아가며 무엇이라고 중엉걸이는 자들! 젊은 혈기로 초연히 圈외에 잇슬 수도 업고 그러타고 압서 나아갈 능력도 업스니까 중얼걸리며 가는 것을! 닥치기만 하면 갈겨보랴는 것을! 중얼거리지만 안으면 좀 더 딸아가게 되지 안을가! 원컨대 뒷공논을 말고 先覺者의 뒤를 최고속력으로 쫏차가거라. 그러치 안으면 단원 서로서로가 서로서로의 행위에 대하야 잇는 힘을 다하야 義拳을 들어라. 그리하야 진정한 의에 殉하고 또한 同間으로 하야금 殉케 하라.

咸興小言
咸興경찰서 형사 洪順鎭, 李起永 양인은 엇던 혐의인지 咸興 中里에 거주하는 노동자 劉興鳳을 無端히 구금하고 가혹한 惡刑을 加하엿다. 前記 劉氏는 咸興지방법원 검사국에 고소를 제출하얏다. 그러나 이 사실이 세상에 노출되면 咸警의 위신이 墜落될가 염녀하야 경찰서와 검사국과 密議한 결과 劉氏를 萬端으로 꾀와서 고소취하를 시겟다. 洪, 李 양 순사는 원래 小使출신된 無常識한 자이니까 문제도 되지 안이한건이와 소위 서장의 책임으로써 如斯한 사실을 看過함은 실책이다. 劉氏가 無法監禁歐打한 사실을 고소한다는 말을 들은 咸興경찰에셔는 劉氏를 불러셔 위협을 하얏다. 만일 劉가 고소를 하면 십년 이상 징역에 처할 터이니 고소를 하지 말나. 이러케 위협하얏스나 고소를 제출하얏다. 고소장 첨부할 진단서를 내이고자 하얏스나 咸興 현재 개업의사는 日鮮人을 물론하고 진단서를 하야주지 안이한다. 이와가티 불공평한 의사를 밋을 수가 업다. 그래서 劉氏는 咸興慈惠病院에서 진단서를 마탓스나 代書營業人이 역시 代書를 하야주지 안이한다. 그래서 할 수 업시 劉氏의 친족되는 사람에게서 고소장을 書하야 제출하얏다. 재판소가 역시 불공평한 처리를 한다. 본인이 불응하는 것을 기어히 取下를 시키는 이유는 무슨 이유인가. 咸興의사와 代書營業人은 간혹 如斯한 事를 하얏다가 경찰서에 害를 바들가바 諺斷을 안이하야 주던가 代書를 안이하야주난 것은 엇던 사정이 잇슬 것이나 그러나 이것도 괴약망측한 일인데 재판소도 경찰서를 무서워서 고소를 受理한지 一個月이 넘도록 처리하지 아니하다가 取下를 권유하얏는가. 또 무식한 검사의 수작에는 腰折할 만한 일이다. 劉氏가 말하기 를 무죄한 양민을 무수히 구금하고 惡刑을 가하얏스니 一身상 損害와 나의 威信상 손해가 不少하다 하엿더니 검사의 말이 자네게 무슨 威信과 名譽이야 노동자가 그리 법률은 불공평하다는 말인가. 또 노동자에게는 인권이 업고 또 법률이 노동자는 무시한단 말인가. 참 무식한 검사이다. 咸興사회 인사들은 第一 경찰을 밋지 못하고 第二 의사를 밋지 못하고 (代書人 갓한 것은 문제되지 안이한다) 재판소도 밋지 못한다고. 그러면 咸興시민은 불공평한 모든 것을 의심하야 安堵하기 불능하다는 여론이 紛紛하다.＜126＞
＜125-126＞