잡지명	개벽 제38호
발행일	1923년 08월 01일
기사제목	눈을 겨우 뜰 때
필자	김동인
기사형태	소설

눈을 겨우 뜰 때
						김동인
6
날이 차차 더워지면서 大同江우의 배노리는 더욱 더 만허지고, 취케하는 듯한 따뜨함에 한잔 술로서 美人과 마조 안저서 가는 봄을 됴샹하려 사람이 더 느럿다.
금패, 분주하게 되엿다.
배노리, 연회, 술좌석, 모든 것은 금패를 기다럿다.
하염업시 불리워 가는 금패는 도라올 때는 그래도 얼마의 유쾌함을 엇고하엿다. 平壤名妓, 자랑스러운 이 한마듸는 깃븜을 나코 깃븜은 유쾌를 나아서 쓰러지고 시픈 그의 마음을 얼마는 위로를 하엿다.
그러나,
「10年을 지나바」
파일밤에 드른 이 한마듸로 말믜암아 생긴 마음의 허물은 업서지지를 아넛다.
「언제 죽을지 모르는 이 人生에서... 」
과연 이 한마듸는 그 허물을 업시 할 수가 이슬가.
도리켜,
「100살까지 살지도 모르는 이 人生에서」 과연 엇지되노.
이리하여 알듯한 모를듯한 보이는듯한 안보이는듯한 서픔은 그의 마음 기픈데서 떠나지를 아엇다. ＜127＞
그는 모든 것을 보려하렷다. 드르려 하엿다. 알려 하엿다. 생각하려 하엿다.
그는 그의 교제하는 샤회 범위 안에서 모든 것을 보고 드르러 하엿다. 그러나 술을 먹고는 꺽구러저서 정신을 못채리는 소위 손님과 자긔가 이즘 서방을 안한다고 밤낫 힐책하는 부모와 異性의 내음새를 그리는 무르닉은 아우와 이것밧게는 보는 것이 업섯다. 음란한 노래와, 음란한 말과, 변변치아는 헷소리밧게는 드른 것이 업섯다.
그는 그의 머리, 그의 디식이 허락하는껏 모든 것을 아르려 하고 생각하려 하엿다. 그러나 이전에 아른바 그 이상 새디식은 나오지 아넛고 더기피 생각하려면 머리가 섯밧귈뿐 모든 것은 수수꺽기가 되여버리고 하엿다. 이리하여 그의 게획이 나는 바는 다만 神經過敏과 睡眠不足뿐이고 모든 예긔는 틀너 버렷다.
그 가운데 그가 다만 하나 아른 바는 그는 결코 남의게 온젼한 사람의 대접은 못밧고 잇다는 심히 不愉快한 뎜이엇섯다. 손님은 그(기생)들을 「업수히 역일수이슴으로 사랑스러운 動物」로 아럿섯다. 부모는 「돈ㅅ버리하는 잡은 것」으로 대하엿섯다. 예수교인은 마귀로 아럿다. 도학자는 요물로 아럿다. 로동자는 자긔도 돈만 이스면 살수 잇는 「물건」으로 아럿다. 어린애들는 「영문압의 도상」이라고 비우서 줄 곱게차린 동물로 아럿다. 늙은니나 젊은이나 한글가치 그들을 다만 春情을 파는 아름다운 動物로 아를뿐 한 개 人格을 가진 사람으로는 보지 아넛다. 그를 사랑하는 자나 뮈워하는 자나, 또는 (돈이나, 경우로 말매암아) 감히 졉근치도 못하는 자까지도 그를 어떤 음란스런 생각 아레서 볼뿐 한 개 사람으로는 안보엇다.
금패는 이젼에 자긔네들을 대단히 업수히 녁이는 어떤 샤회 사람들도 마음으로는 자긔네들과 친근키를 원하는 것을 발견하고 역시 사내난 약한 것이고 위션의 덩어리라고 깃버한 젹이 이섯으나 이것 역시 자긔네를 「사람」으로 보지안코 춘정을 파는 아름다운 동물이라 생각함에 잇다하며＜128＞ 끗업는 侮辱心의 感을 깨닷지 아늘 수 업섯다.
이리하여 새로 발견하는 사실은 엇던 것이던 금패의 마음을 져샹케 하는 칼이 아닌 者 업섯다. 이 한문데도 금패의 머리에 꽤 크게 울리웟다.
이리하여 웃기 잘하고 쾌활하고 니야기 잘하고 노래 잘하고 애교잇던 금패는 「우섯다 우럿다 성내엿다 생각하엿다 하는 신경질의 금패」로 변하엿다.
이러는 동안에 또 한 타격이 금패의게 니르럿다.

7
어떤 따뜨한 날이엇섯다.
금패는 가부여운 마음으로 열두시쯤 됴반을 먹고 세수를 한뒤에 자긔방에 도라왓다. 日氣
의 탓인지 금패는 별로 마음이 내려 안지 안케 깃벗다.
(이날은 西南風이 사람의 젊은 마음을 츙동하덧 솔솔 부럿다. 하눌에는 구름이 분홍빗으로 엉기어서 나라단녓다. 나뷔가 뜰에 떠단넛다) 그는 벗의 집에라도 놀러갈가 하여스나 그것은 썩이 마음이 붓지 아너서 엇지할가고 손을 부비며 안저이슬 때에 대문에서 나는 자긔를 찾는 손님의 소리를 드럿다. 금패는 내여다보앗다. (이젼에 서너번 함께 노라본) Y라는 손님이 알지 못할 손님 하나를 대리고 왓섯다.
「오래간만이외다그레. 어서 드러오세요」
금패는 되엿다 하는 마음상으로 손님들을 환영하엿다.
「어듸 가는 길인가?」
Y가 무럿다.
「괜티아나요. 드러오세요」
「그럼 드러가세」 ＜129＞
하면서 Y는 새 손님을 재촉하여 방안에 드러왓다.
「그새 어듸 가셋대서요?」
「응」
「어듸요?」
「여긔뎌긔 좀」 Y는 희믜한 대답을 하엿다. 그러고 몃가지 니야기가 왓다갓다 한뒤에 Y는 새 손님의게 向하여 日語로 무럿다.
「엇대?」
「꽤 엡븐데!」 새 손님은 씩- 웃섯다.
금패는 새 손님을 기생집에 처음으로 와 본 사람이라고 감명하엿다. 그러나 새 손님은 (大聸히도) 正面으로 수리와 가튼 눈으로 금패의 얼굴을 쏜다. 금패는 그것을 피할 兼 담배를 부터서 권하엿다.
새 손님은 담배를 밧고 또 한번 씩-웃으면서 (역시 日語로) Y의게 말하엿다.
「이샹해」
「무어이」
「난 젊은 女性아페선 얼굴이 붉어뎌서 動作을 마음대로 못하는데 이 기생이라는 女性께 拜謁할 때는 (내 첫경험이지만) 머 마치 암캐나 암탉과 마주선 것 以上 마음의 변화가 안생기는구만... 」
「그만 두어 여긴 哲學연구소가 아니야」
Y는 좀 핀잔주는 듯이 말하엿다. 그러나 새 손님은 그런 것을 念頭에 두지 아는 듯이 말을 걔속하엿다. 눈으로만 별하게 우스면서...
「자네네 가튼 遊客의게는 場所의 구별이나 할말 안할말의 區別이 잇는지는 모르지만 내게 말하라면, ＜130＞ 필경쿠가태. 그들이 사람이 아니루 감뎡해슬 것 가트면 아무데서구 直吐하구 또...」
「사람이 아니면 무에란 말이야 그래?」
Y는 새 손님의 말을 닥채여 무럿다.
「듯구시픈가?」
새 손님은 머리를 그덕이며 우섯다. Y는 가만이섯다. Y가 대답이 업스니까 새 손님은 자긔가 혼자서 대답을 하엿다―
「실샹은 나두 사람 아니다구는 안해... . 가만! 그래 사람이 아니야. 확실히 사람이 아니야. 박쥐일세. 박쥐... 」
「박쥐? 밤에 밥버리한다구?... 」
「음, 오히려 박쥐는 새구두 鳥類가 아닌것처럼 기생은 사람이구두 人類에 못든다는 편이 올을테지」
금패는 얼굴에 피가 한거번에 바처 올라오는 것을 깨다랏다. 너무 심한 말이엇섯다. 그들은 무론 금패가 日語를 모르는 줄 알고 니야기를 한것이겟지만 設或 모른다 하여도 당자를 겨테두 이러케까지 하는 것은 너무 혹독한 것이다. 금패는 새 손님을 처음보는 슌간 벌서 「되지아는 녀고석」인 줄 아럿다(고 생각하엿다)
그러나 새 손님은 온젼히 금패를 주의치 안는 듯 시펏다. 「박쥐」에서 시작된 니야기는 이러케 변하엿다-
-자긔는 아직것 기생이라는 것을 교제는 커녕 알지도 못하엿다. 그적게 여긔(平壤)를 나려올 때에 汽車에 자긔 마진 편에 기생이 안저 잇섯는데 이것이 자긔로서는 가장 기생과 각가히 안저본 첫 경험이다. 그러나 자긔는 한가지를 안다. 그것은 자긔의 직감은 대개는 틀림이 업다는 것이다. 이 直感으로 기생을 볼때에... ＜131＞
「그러치 그것, 껌發春器, 그거시야. 所謂 손님네라는 자네들두 그것으로 알지 안나? 기생의 父母두 그것 眅賣人으로 自任하구. 짐생들두 父母의 愛護를 밧는 데! 또 기생 자긔네들두 그것으루 생각하구. 엇대 내 말이 거진말인가?」
Y는 아모 말도 안 하엿다. 새 손님은 또 다시 이야기를 니엇다.
「이 세샹에 사람이구두 사람이 안닌 것에 두 종류가 잇는데, 하나는 기생이고 하나는 딩역군이야. 그런데 여긔 特別히 쥬의할 現샹은 무엇이냐 하면 두 者 다- 사람은 커덩 오히려 짐생보담두 썩 못할 대우와 속박을 밧구 잇다는 点이네. 그것은 나 보담두 자네가 더 잘 알겟네. 즉 사람이구두 사람이 아닌 者는 짐생 以下의 대우를 밧는단 말이야. 그런데 여게 더 안된 것은 기생이라는- 사람이다 해 주지- 기생이라하는 「사람」은 자긔네 生活에 滿足-은 커녕 오히려 慢心을 품구 잇지 안나. 자긔는 妓生 閣下루라구... 나는 이러케 생각햇네- 사람이란 경우를 따라서 온 이러케까지 極端의 바보두 되구 이러케까지 根性의 꼬리까지 썩는 거시냐구... 우리들은 우리들 자긔의 生活에두 滿足을 못 하는데...」

금패는 깐땃 안 하고 이런 말을 다- 드럿다. 뿐만 안니라 손님들이 갈 때에도 조곰도 이젼과 틀림업시 인사를 하엿다. 그러나 그의 마음은 찌저지는 것 가치 아팟다.

8
마음을 대단히 충동시키는 듯한 어떤 저녁이엇섯다. 그것은 첫 녀름에 흔히 잇는 (더운 듯한 서늘한 듯한) 날로서 달 업는 초생 한울에는 牽牛織女가 반득이며 길 모퉁이마다 단소 부는 무리가 모혀섯는, 이러한 저녘이엇섯다. 그러고 또 졂은 平壤 사람들로서, 大同江가에 거치지 아늘 수 업게 하는 무엇을 속삭이는 듯한 저녁이엇서섯다.
금패는 저녁을 먹고 불표(림시휴업)를 달은 뒤에 大동江가에 나섯다.＜132＞
하눌은 벌서 색감아케 되엿다. 개밥바라별도 벌서 안 보이게 되엿다. 얇은 구름가티 보이는 銀河만이 하눌에 「밝다」닐커를 唯一의 것이엇섯다.
大同門이나 鍊光亭에서 하로 종일 浿水의 흐르는 것을 듸리다 보면서 안저서도 一亳의 갑갑함을 깨닷지 안턴 先祖의 피를 바든 平壤 사람들은 벌서 꽤 만히 大同江으로 모혀 드럿다.
금패는 천천이 발을 옴겨서 玉流屛우으로 가서 아레를 나려다 보앗다. 색감안 물 가운데 銀河의 그림자로 금패는 어두운 가운데 오르내리는 無數한 매생이를 보앗다. 그 가운데는 唱歌를 하는 사람도 이섯다. 조선노래를 부르는 사람도 잇섯다. 詩調를 읇는 사람도 잇섯다. 맨들린을 뜻는 사람도 이섯다. 그러고 그들은 大同江의 기픔과 매생이의 작음이며 또는 溺死者의 存在를 온젼히 非認하는 듯이 喜喜樂樂히 오르 나린다.
이것을 한참 나려다 보던 금패는 자긔도 물 우에 떠 놀고 시픈 생각이 나서 어떤 매생이 主人집에 가서 한짝 비러 타고 나섯다. 외인편 팔을 가부엽게 음즉일 때에 매생이는 밋그러 지덧이 大同江 우에 떠나간다. 어듸로 갈가하고 잠간 생각한 뒤에 금패는 半月島로 向하여 가만가만이 저어 올라 갓다. 어으움 가운데 갑자기 소리가 날 때에 거긔를 보면 매생이가 잇다. 조용한 가운데 갑자기 물소리가 날 때에 거긔를 보면 또한 매생이가 잇다. 平壤사람은 모도 매생이여 잇지 안나 생각되도록 大同江 우는 흥성스러웟다.
조용함을 차즈러 나온 금패는 매생이들을 피하면서 가만가만 半月島를 向하여 올러저엇다. 이라하여 半月島 아레 머리까지 저어 올라간 금패는 웃머리까지 가고 시퍼스나 팔이 곤하여젓슴으로 그만 닷을 주기로 하엿다. 事實 거긔도 (때때로 뜻하지 아는 어두운데서 매생이가 뛰처 나오기는 하지만) 조용한 편이엇섯다. 금패는 닷을 첨벙 물에 드러 트리고 매생이에 드러 누엇다.
人工的이라 하여도 됴토록 엡븐 노픈 하눌이엇섯다. 거긔는 黃金빗 별들이 반득이고 잇섯다. 때때로 기럭이가 나라 단니는 것이 보엿다.＜133＞
금패는 이것을 바라보면서 (그것은 極히 漠然하지만) 無窮이라 하는 것을 보앗다. 별 우에또 별 그 우에 또 별, 그 우에 또 우에, 그러고 그것은 無窮의 씸불에 다름 업섯다. 그 큰 하눌에 비기건대 사람은 참으로 더럽고 불상한 것이엇섯다. 사람이 사르려고 애를 쓰는 것은 마치 너른 바다에 빠진 즈고만 벌네가 버서나갈 길을 차즘과 마츰가지일 것이다. 애를 쓰면 무엇하랴. 마츰내 運命이라 하는 큰 힘의게 지지안을 수 업슬 것이다. 바다에 빠진 벌네로서 (만약 가쟝 조고만 것으로라도) 즐길 긔희가 잇다만 하면 그것을 기껏 誇張하여 질겨 두는 것이 가장 그의게는 正當하고 령리한 處世法이다 아니할 수 업다. 즐겨두어라. 노다두어라. 걱정하면 무엇하며 애태우면 무엇하랴. 그것도 마츰내는 사라지고 너른 하눌과 지게 반득이는 별들만 永久히 남어서 사람의 쓰러짐을 비웃고 잇슬테다...
금패는 꿈꾸덧 이런 생각을 하면서 누어 잇섯다.

9
매생이에 부드쳐서 자우 편으로 갈라지면서 뜰뜰 흐르는 물 소리는 금패를 조름오게 하엿다. 몃번 정신을 차려 보앗스나 규측 바르게 나는 물 소리는 피곤한 그를 또 다시 취케 하고 하엿다. 달금한 꿈에서 깨이기는 실혓스나 온전히 잠이 드르면 안 되겟다 생각하고 금패는 니러나서 세수를 한 번 하고 다시 드러누을 작뎡으로 세수하려 매생이 숙으로 갓다.

금패는 자긔가 엇지 되엿는지 몰랏다. 다만 머리에서 흐르는 물을 입으로 푸-푸 뿌리면서 매생이전을 부처 잡고 물에서 매생이로 올라오려고 애를 쓰는 자긔를 그는 發見하엿다. 그는 어늬덧 매생이에서 떠러진 것이엇섯다.
온갓 힘과 애를 다 써서 겨우 매생이세 올라온 그는 몸을 사시나무와 가치 떠럿다. 치위와 무서움이 함께 그의 몸을 습격하엿다. 그러나 그 무서움은 무엇에 대한 것인지 금패는 몰랏다. 저편＜134＞ 아페 왉-왉하는 여울에 물 흐르는 소리까지 그의 두러움을 더하게 하엿다.
그는 그 무서움에 참지 못하여 옷을 쌀겨를도 업시 빨리 떨리는 손으로 노를 저어서 市街쪽으로 향하엿다. 여울에 드러서면서 무서운 물 힘에 물려서 매생이는 쏜살가치 이편쪽(市街쭉) 언덕에 갓가히 왓다. 금패는 조곰 安心되여 눈을 드럿다. 사람의 말소리도 들리게 되엿다.
이때야 금패는 겨우 정신을 가다듬고 사람의 눈에 아니 띄이는 곳으로 매생이를 저어가서 옷을 하나식 버서서 짜닙은 뒤에 다시 市街쪽 언덕 매생이 主人의 선창에 갓다대엿다. 그러고 매생이 主人 집에는 들지 안코 좁은 길로 빠뎌서 자긔 집에 도라와서 (아직 대문이 열린 것을 다행이) 몰내 자긔방에 드러왓다.
방은 아까 불을 끄고 나간대로 그대로 잇섯다. 그는 불은 키지 안코 손으로 더듬어서 옷을 어더 가라 닙은 뒤에 물에 저즌 옷은 뭉처서 모퉁이에 박고 쓰러지덧이 그 자리에 업듸엇다.
그의 마음은 맥나고 괴샹하게 떨렷다. 온갓 서름은 그의 마음을 눌럿다. 그러나 그 서픔은 모도 수수걱기와 가치 이샹히 범벅된 모를 것들이엇섯다.
이러한 不安속에서도 그는 다만 한가지뿐을 똑똑이 意識하엿다. 그것은 아까 그때 자긔 아페 갑자기 나타난 「죽은」이라는 검은 기름자에 대한 것이엇섯다. 그러고 그 가운데는 아까 그때 자긔는 왜 온전히 죽어 버리지 아넛나 하는 생각도 석겨 잇섯다. (未完)
이번 回로 끗을 내려 하엿섯지만 분주함으로 말미암아 마음대로 못 되엿슴니다.- 作者 ＜135＞
＜127-135＞