잡지명	개벽 제38호
발행일	1923년 08월 01일
기사제목	지새는 안개 (第7回)
필자	憑虛
기사형태	소설

지새는 안개
						憑虛
第4章
1
永淑의 집에서는 朝夕때이면 全家族이 모두 안방에 모이어 식사를 하는 것이 恒例이엇다.- 全家族이라 하야도 행랑사람 겸 든 안하인 겸으로 잇는 한멈의 내의를  빼고 보면 永淑의 兩親과 永淑이와 昌變이 네 사람뿐이엇다. 그리고 이 네사람 사이에 벌어지는 床은 단 둘뿐이니 昌變은 삼촌과 兼床이엇고 永淑은 어머니와 兼床이엇다.
이러틋이 단촐하고 따스러운 家族이건만 平常時엔 彼此에 별로 交涉이 업섯다. 父親은 어대인지 노오 츌립을 하고 母親은 안방에서 바느질을 하든지 담배대를 먹든지 한숨을 쉬든지 하고 永淑은 學校에 가든지 건너방에서 공부를 하든지 하고 昌變은 아래ㅅ방에서 누으락안즈락 冊을 보든지 夢想을 하든지 하얏다.
제각기 저대로 허터젓든 그들이 밥때에야 한 자리에 모여안저 서로 얼굴도 보고 談笑도 하는 법이엇다.＜136＞
官立日語學校의 最初의 出身으로 日本公使舘書記도 지내고 御殿譯官도 지내인 永淑의 父親은 이미 예순이 다된 老人이엇다. 마흔이 넘어서 안해를 일흔 그는 저보담 스무살이나 年下인 處女에게 장가를 들엇섯다. 前室에는 所生이 업고 永淑은 後妻의 몸에서 난 외동딸이엇다.
그도 한참 서슬이 푸를 때엔 妾을 셋씩 넷씩 두고 굉장하게 거들어 거렷섯다. 그 허여멀금한 얼굴빗과 老人답지 안케 새까만 눈섭에 시방도 오히려 젊든 날의 風度를 차질 수 잇다.
그는 日語로 立身을 하얏스되 어쩐지 일본사람을 실혀하얏다. 그 탓으로 세상이 변하자 제 手下에 돌든 사람들은 道長官이다 參與官이다 무엇이다 떡떡 하야 갓건만 그 호올로 찌글어지고 말엇다. 묵은 政治家의 氣風으로 金錢을 대수롭게 알지 안흔 그는 財産이- 뿌리는 깁지 안하도 끌어만 모앗스면 꽤 만핫슬 財産이 온곳간곳 모르게 되엇다. 형편이 글러감을 눈치빠르게 알아 본 妾들은 정분이 조흘제 지나치게 定해 노흔 제목세를 떼여 가지고 선선히 갈라섯다. 먹고 입는 것 가튼 것은 念頭에도 두지 안핫든 그가 쌀이 업다 옷이 업다 하는 後妻의 박아지조차 듯기 되엇다. 줄행랑 집을 팔아 단행랑집을 사고 단행랑 집을 또 팔게 되자 더 적은 집엔 들 수 업다하야 차라리 한 달에 100圓 돈이나 내어가며 큼직한 세ㅅ집을 엇궀° 하얏다. 시방 들어 잇는 집은 100圓짜리 세집이 또 줄어서 40圓짜리 사글세이엇다. 이러케 窮해 들어가면서도 몃달만 지내면 東洋拓殖會社에게 어굴하게 빼앗긴 東大門 밧 땅을 찻는다는둥 日本서 機械를 注文해 내어와 密陽근처의 개포에 논을 풀면 여러 數千石秋收를 할 수 잇다는둥 어대 큰 金鑛을 經營한다는둥 왕청 뛰게 큰 소리만 하면서 밤낫으로 밧븐듯이 돌아 다니엇다. 기실 가끔 가다가 큰 돈이 생기기도 하얏다. 그러나 그 돈은 몃칠 안되어 또 감곳 업시 살아젓섯다. 그 돈의 간 곳을 永淑의 母親은 어느 계집년의 집이어니 한다. 母親의 말을 빌리면 제 버릇을 개 못주어 白髮을 헛날리면서도 제 孫女뻘이나 되는 계집한테 미처 날뛰는 것이엇다. 이런 批難을 들어도 그는 족음도 掛念치 아는 것 가타얏다. 힛근힛근 신 자이 넘은 수염을 쓰다듬으며 껄껄 웃고만 잇섯다. 그 모양은 마치 大丈夫의 排布를  兒女子가 어찌 알가 보냐 하는 듯 하얏다. 과연 그＜137＞ 돈의 간 곳은 계집의 집이 아니엇다. 큰 일을 經營하는데 새에든 사람, 부리는 사람의 旅費, 生活費 몃 그 외의 이루 헤일 수 업는 잔잔한 부비로 말미암아 손가락 사이로 물이 흐르듯 덩이 돈이 흘러나리고 만 것이다.
그것은 그러타 하고 일본사람을 실혀 하는 그는 永淑을 米人이 세운 XX女學校에 너헛섯다. 그리고 녯날 綠衣紅裳의 마음을 쏠리게 하든 그 눈매는 인제 慈愛가 넘처 흘럿스되 子女-子女라 해야 永淑이 하나뿐이지만-에게는 絶對로 放任主義이엇다. 낡은 開化黨의 1人인 그는 時代思潮의 變遷을 남 먼저 알아야 될 줄 안다. 子女를 제 自由대로 내어버려 두는 것이 가장 새로운 思想인 줄 아는 까닭이다. 그리고 그 보담 더 큰 原因은 제 몸이 분주도 하고 이래라 저래라 시키고 달코 하는 것이 딱 귀치 안핫슴이엇다.
그럼으로 썩 긴급한 일이 아니면 일부러 불으는 법이 업다. 할 말이 잇스면 밥을 먹으면서도 하고 밥상이 막 들어오기전 또는 막 끈난 뒤에 하는 것이 그의 버릇이엇다.
아들이 업는 그는 昌變을 매우 사랑하얏다. 性質이 溫恭하고 怜俐한 昌變이라 勿論 그의 눈에 거실리는 일도 저즐지 안핫지만
「이애 이것 너 두고 써라」하면서 잇다금 돈을 2圓씩 만흘 때는 拾圓씩 昌變을 주기도 하얏다.
昌變이가 막 저녁밥을 다 먹은 때이엇다.
삼촌은 숭늉으로 양치를 한 두번 하고 나더니 昌變을 보며
「너 요사이 무엇을 하니」라고 닷자곳자로 뭇는다.
「뭐... 하는 것 잇습니까」라고 昌變은 고개를 숙여 장판만 나려다보며 대답하얏다. 이것은 昌變의 어른을 뫼시고 이약이 할 때의 버릇이엇다.
「그래 놀기가 심심치 안흐냐」
「네...」 昌變은 模糊하게 어물어물하며 겸연쩍게 해죽 웃엇다.＜138＞
「그래 노는 맛이 어떠탄 말이야 설탕맛이냐 소태맛이냐. 응」 하고 삼촌은 껄껄 웃는다. 그는 제 子姪을 데불고도 이런 웃으개를 잘 부티엇다. 昌變은 무에라고 말을 해야 올흘지 몰라 黙黙히 안저 잇섯다.
「웨 아모 말이 업느냐 응. 놀기가 설탕 맛도 아니고 소태 맛도 아니고 심심하게 물맛이냐」하고 늙은이는 또 한번 크게 웃엇다. 그리고 젊은이가 또 멈웃멈웃해 하는 것을 보고
「너 新聞記者노릇 좀 해 볼터이냐」하고 인제야 정작 제 물을 말을 물엇다.
「新聞記者요?」 昌變은 놀래인 듯이 재우첫다.

2
新聞記者! 昌變이가 속은근히 希望하든 職業이엇다. 붓 한 자루를 휘둘러 能히 社會를 審判하야 죄 잇는 놈을 버히고 애매한 이를 두호하며 世界의 大勢를 推測하야 能히 宣戰도 하고 能히 講和도 하는 無冠帝王이란 尊號를 가진 新聞記者! 젊은이의 가슴을 뛰게하는 職業이엇다. 더구나 昌變으로 말하면 東京 留學을 반둥건둥하고 서울에 잇는 동안 文學書類를 耽讀하얏섯다. 볼수록 그의 文學에 對한 趣味는 깁허 갓섯다. 딸하서 그는 詩人으로나 文士로 몸을 세워보랴고 하얏다. 文士와 記者가 그 性質에 잇서 아주 다른 것이건만 昌變의 생각에는 大同小異한 듯 십혓다. 文士는 고만두드래도 훌륭한 記者나 되엇스면 그 뿐이란 생각도 그에게 업지 안핫다. 漫漫長夜에 단코를 구는 우리 겨레를 깨움에도 新聞의 힘이라야 되리라. 荒蕪한 廢墟에 새로운 집을 세움에도 新聞의 힘이라야 되리라 하얏다. 그럼으로 거긔 붓을 드는 이들은 모두 人格이 高潔도 하려니와 義憤에 피가 끌는 志士들 이어니 한다. 自己가 그들과 가티 잇게 되면 그들의 하나이 되면 이에 더한 榮華- 어대 잇스랴!
삼촌은 말을 니엇다.＜139＞
「응 新聞記者말이다. 오늘 녜전 皇城新聞社에 잇든 柳澤根이를 맛낫는데 그의 말이 半島日報가 1年동안이나 發行停止를 당하얏다가 이번에 解禁이 되엇데 제가 거긔 編輯局長이라더라. 래일 모래로 新聞은 시작해야 되겟고 適當한 記者들은 들어서지 안코해서 걱정이라기에 내가 네 말을 햇다. 漢文도 有餘하고 新知識도 相當하다니깐 그러면 대단히 조타고 제게로 한번 보내라고 하더라. 그래 너 거긔 단여 볼 마음이 잇니?」
「네 될 수 잇는대로 단여 보앗스면 조켓습니다마는 제가 新聞記者노릇을 할 資格이 잇슬가요」
昌變은 눈을 번쩍이며 이런 말을 하얏다.
「반평이 가트니. 할 資格이 다 뭐냐. 산애로 생겨나서 이 세상에 못할 일이 무엇이람. 내가 석달 日語공부를 해 가지고 御殿譯官노릇도 하얏는데」하고 지낸 날을 追憶하는 듯이 한번 수염을 쓰다듬고 「세상일이란 생각할 때는 어려워도 다 닥처보면 쉬우니라. 단여볼 마음이 잇거든 래일 그 사람을 한번 차저 보아라.
昌變은 이 말에 勇氣를 어덧다. 「그 분의 宅이 어대 인가요」
「응 그 집이 어대든가 잘 생각이 아니 난다마는 그는 낫에는 노오 新聞社에 잇다더라」
「그 新聞社가 어대 인가요」
「웨 저 長橋近處에 잇는 그 新聞社를 네가 모르니? 그러면 廣冲橋는 아나? 알아? 廣冲橋에서 왼손편 개천으로 들어서 남쪽 川邊으로 얼마 가지안하 半島日報社란 큰 看板이 부텃느니라」
「네 그럿습니까」
「그러면 내가 래일 名函을 줄 터이니 그것을 가지고 그 사람을 차자가서 한 번 수작을 해 보아라」
「네」하고 삼촌의 압흘 떠나오는 昌變은 깃븐 期待에 가슴을 뛰엇다.＜140＞

3
그 이튼날 열한점쯤 되어 삼촌의 명함을 마타가지고 나선 昌變은 어렵지 안케 그 新聞社를 차자 내엇다. 과연 삼촌의 말맛다나 한간이 넘을 듯한 큼직한 看板에 문짝 가튼 굴은 글자로 「半島日報」라고 쓰어잇다. 이 엄청난 看板에 昌變은 一種 威脅을 늣겻스되 여긔저긔 칠먹이가 떨어진, 허술한 木襲 2層은 宏壯한 建築物을 想像한 그에게 족음 失望도 주엇다. 문 압헤 딱 다달으때 웬일인지 가슴이 두건두건하고 마음이 조마조마해서 선득 문을 열수가 업섯다. 그 압헤 어물어물하고 서 잇는 사이에 사람이 몃이나 그 문으로 들고나고 하얏다. 사람이 올적마다 저 섯든 자리에서 한거름 물러서며 흠칫하고 몸을 避하얏다. 이 모양으로 얼마를 망서거리다가 마츰내 勇氣를 내어 문을 열고 들어는섯다. 문을 연즉 거긔가 곳 방이엇다. 장판방은 아니라도 四方으로 板壁이 둘려잇고 여긔저긔 테이블이 서네個 노히고 사람이 6, 7人이나 웅웃둥긋이 서고 안고 하얏스니 방이 아니고 무엇이랴. 昌變은 또 어찌 할 줄을 몰랏다. 어느 사람을 붓잡고 말을 물어야 올흘지 알길이 업섯다. 또 한동안 어집게 서 잇노라니 그 중에 큼직한 검은 대모테 眼鏡을 쓰고 배가 터질 듯이 뚱뚱한 사람 하나이 힐근 昌變을 바라보더니 건방지게 반말로
「누구를 차자」라고 뭇는다. 옥양목 두루막이에 캡을 쓴 昌變의 모양이 초라도 하얏고 겸연쩍게 기웃기웃하는 양이 서툴기도 하얏슴이리라.
昌變은 自尊心에 족음 샹책이를 입으며
「저어 編輯局長 되시는 이를 좀 뵈오려 왓슴니다.」
「댁은 누구요」하고 이게 다 編輯局長을 찾는가 하는 듯이 (昌變에게는 그러케 생각하엿다) 우알에로 흘터본다.
「나는 金昌變이란 사람이올시다」 昌變은 不快한 생각이 와락 일어나아 족음 성낸 소리로 대답하얏다.＜141＞
「무슨 일로 왓소」 그 사람은 昌變을 노리다십히 바라보며 울느듯이 뭇는다. 昌變은 이 분이 編輯局長인가 하얏다. 그래서 나는 성을 꿀꺽꿀꺽 참으며
「저어.... 編輯局長되십니까」
이 말에 그 사람은 分明히 당황해 하는 빗을 나타내엇다. 그래도 여일렁하게 위엄엇는 소리로
「그래 무슨 일로 오섯단 말이오」
昌變은 그 사람이 제가 찻는 이가 아님을 깨닷고 숨을 내쉬며 이것봐라 하는 듯이 삼촌의 명함을 건네 주엇다. 그 뒤에는 昌變의 간단한 紹介가 적혀 잇섯다. 그 사람은 그 뒤겨틀 보더니 昌變에게 對한 態度가 갑작이 달라젓다. 시방껏 저는 안고 昌變은 서서 말을 주고 밧고 하얏는데 갑작이 제자리에서 일어서며 「이리 안즈시지요」라고 은근히 자리를 勸한 後 親切한 목소리로 「잠간만 기다리십시요」하는 제 뒤에 잇는 족으만한 문을 열고 나간다. 나종에 알고보니 그 사람은 新聞發送人이엇다.
한 2, 3分 기다린 뒤이러라. 그 사람이 돌우나와 그 족으만한 문으로 대가리를 쑥 내어밀며 昌變을 보고 「이리 들어오시지요」한다. 그 말대로 그 문을 나서니 왼편으로 그으름이 듸룽듸룽한 木製工場집이 잇고 그 마즌 편에 10餘間이나 될 듯한 朝鮮집 한채가 잇섯다. 안방과 건너방 사이에 큰 마루가 잇는데 문들은 모두 열려 잇섯다. 昌變은 그 안에 너저분하게 책상과 교의가 녈려 잇는 것을 보앗다. 그 곳은 횅덩그러케 비엇고 한편 구석 이전 안방웃목이 엇든 곳에 크다란 책상을 해노코 사람 하나이 안저 잇다. 저이가 내가 찻는 編輯局長인가 하매 昌變의 가슴은 새삼스럽게 흔들리엇다.
引導하는 이를 딸하 그의 압헤 들어서니 그이는 앗가 그 사람과는 아주 反對로 매우 정다웁게 눈웃음까지 띄우며 자리를 勸한 後＜142＞
「로형이 金昌變氏되십니까」한다. 그이는 한 40되어 보이는데 밧삭 마른 간열픈 몸집이고 볼이 빨고 입이 합죽한 사랑이엇다. 昌變은 이 親切로 말미암아 앗가 바든 不快가 일시에 풀리는 듯하얏다.
「XX氏의 함씨되시지요」
「네 그럿습니다」
「참 말슴은 만히 들엇습니다」
제가 할말을 저 편에서 먼저 해버림에 昌變은 또 어찌할 줄을 몰라 무밋무밋하며 얼굴을 붉히엇다. 이 昌變의 도련님가튼 態度가 더욱 그의 마음에 든 것 가탯다. 그는 社交에 익은 微笑를 눈에 입에 연해연방 띄우며 東京 留學을 하얏느냐 무슨 學校를 마첫느냐 漢文을 만히 읽엇다지 文筆을 조하한다지.... 여러 가지로 물엇다. 그러고 맨끗흐로 「新聞에 趣味가 계십니까」하얏다. 이것은 대답하기가 족음 얼떨떨하얏스되 昌變은 「네...」하고 고개를 숙이며 빙그레 하얏다. 책상물림의 수저워람과 어러워함이 만만한 제 사랑을 어드랴는 이에게 滿足을 주엇슴이리라.
柳氏는 胸襟을 풀어헤치고 탁 信任하는 語調로
「아시는 바와 가티 이 新聞은 1年間 停刊을 하얏다가 다시 發刊이 되는 것입니다. 말하자면 繼續을 하는 것이로되 모든 것이 草創이나 다름이 업습니다. 勿論 여러가지 困難이 만흘 줄 압니다. 그러나 모든 困難을 무릅쓰고 나가기만 하면 얼마 아니되어 잘될 줄로 밋습니다. 老兄과 가티 純實하신 이와 일을 가티하게 -만일 許諾하신다면- 됨은 얼마나 깃븐지 모르겟습니다. 남의 일로 생각마시고 내 일가티 힘을 써주십시요. 來月초 하루부터 新聞을 發刊하겟스니 금음날부터 出席은 해주서야 되겟습니다」하다가 語調를 事務的으로 곤치며 「그런데 한달에 生活費는 新聞社가 極히 가난하니까 最少限度의 生活費밧게 支撥을 못할 형편입니다. 얼마나 하면 되겟습니까」＜143＞
生活費! 삼촌집에서 밥은 그저 어더먹는 터이니 내 生活費야 拾圓만 잇스면 足하리라 하얏다. 할수만 잇스면 한푼도 아니 밧고라도 이런 偉大한 事業에 獻身的努力을 하고 십헛다. 이런 생각을 하며 미처 대답을 하기 전에 柳氏는 벌서 그 눈치를 알아채엿든지 말을 니어
「얼마동안만 견듸이면 勿論 報酬도 相當해지겟지만」 다른 사람이 들을가 두러워 하는 듯이 텅비인 그 근처를 둘러보며 목소리를 낫추어 「위선은 極少限度로 한 六拾圓갓다 쓰시게 하십시요」
六拾圓뎀이나! 昌變은 제 귀를 미들수 업섯다. 한동안은 입을 벌일 수도 업섯다. 昌變의 조하하는 꼴을 번연히 알아 보앗건만 柳氏는 더욱 報酬가 적음을 愧歎하는 듯이
「新聞社가 여간 가난해야지요. 어떳습니까 그것이면 最少限度의 生活費나 되겟습니까」라고 앗가 말을 뒤풀이 한다. 昌變은 더 할 수 업시 感激하얏다. 그래 떨리는 소리로
「그것은 넘우 만습니다」
柳氏도 滿足한듯이 빙그레 웃으며
「그러면 오실 때에 履歷書한장을 가저 오십시요. 形式이 그러치 안흐니까. 그려고 금음낼 하루는 好意로 그저 보아주십시요」
일은 벌서 다 되엇다. 만일 처음 보는 이 압히 아니련들 昌變은 得意와 歡喜에 춤이라도 추엇스리라.

4
昌變은 半島日報社에 다니게 되엿다. 自己가 일즉이 憧憬하든 職業을 엇게된 그는 하는 일에 感激的 熱心을 가지기 때문에 (失戀)?으로하야 입은 샹치조차 아무러갓섯다.
그의 하는 일은 대개 飜譯이엇다. 아츰 열점에 가면 午後네시나 다섯시까지 한자리에 꼭 부터안저 日本新聞의 기리누기와 各電報通信을 우리말로 옴기기에 눈코를 뜰 사이가 업섯다. 그가 飜譯한＜144＞ 가운대 比較的 긴 것은 1面에 언치고 짜른 것은 2面에 실리엇다. 그래도 그는 主로 2面內勤이엇다. 編輯을 맛지아는 다음에야 행용 外勤을 하는 법이언만 그 신문사는 外勤보담도 內勤에 힘을 썻다. 위선 紙面을 채우기에 汨沒하얏다. 그것은 아직 사람이 째이지 안흔 까닭이엇다. 그러나 몃달을 지나도 사람은 여전히 째이지 안핫다.
2面을 마타보는 이는 尹昌雲이라고 우아래가 괴인 얼굴이 둥그스럼한 40남짓한 사람이엇다.
그도 皇城新聞時代부터 오늘날까지 10有餘年을 操觚界에 從事한 분이엇다. 바닷물에 갈리고 갈린 자각들이 동글동글한 바둑돌이 되는 것 모양으로 티끌세상에 달코 또 달은 그는 제 얼굴과 가티 人格도 동그스럼하얏다.
昌變의 才能을 第一 먼저 認定한 이는 그이엇다. 아모 經驗도 업고 履歷도 업는 昌變이가 처음 들어와서 어느 面에 가야 맛당할지 모를 때에 그이가 한두번 飜譯을 시켜보고 고만 2面으로 끄러갓섯다.
「昌變가 飜譯을 매우 잘합니다. 그러고 漢文도 有餘한가 봄니다. 昌變氏는 2面에 잇게 하지요」
昌變이가 들어간지 1週日쯤 되어 編輯會議가 열려슬제 그이는 이러케 提議하얏다. 昌變은 일변으로 깃브고 일변으로 고마웟섯다.
그이가 日本新聞의 기리누기할 것과 各通信의 쓸만한 것을 골라서 自己도 하고 昌變에게 맛기기도 하얏다. 줄매이면 그이는 반듯이 빙그레 웃으며 「이것 좀 해주실야오」하얏다. 昌變은 거의 감지덕지로 그것을 바다 1時半時 놀지 안코 해냇트리고 해내트려 한장이라도 제가 더하랴고 애를 썻다.
그이는 昌變이가 飜譯한 것을 바다서 읽어 보다가 고칠대를 고치면서 昌變이에게 그 飜譯을 알으켜 주엇다. 그럴적에도 제 意見 비슷하게 「이런 것은 이리는 편이 조와요」하얏다. 그럼으로 昌變은 족음도 感情이 傷치 안을 뿐인가 속으로 모르논 自己를 가르처 주는 그의 好意에 感謝하얏다.＜145＞
그러나 記者生活이 그에게 滿足을 長久히 주지안핫다.
한달이 지나가고 두달이 지나감을 딸하 제 하는 일에 對한 熱이 점점 식어짐을 늣기엇다. 매우 어려우리라고 생각하얏다. 飜譯이 나날이 하고보니 늘 그 문자가 그 문자이고 그 소리가 그 소리엿다. 쓰는 文套가 거의 一定한 것이엇다. 처음에는 하나를 飜譯하랴면 한번 읽어 大意를 斟酌하고 두번 읽어 句節을 解釋하고야 세번재 읽으면서 겨우 우리말로 옴기엇다. 그리든 것을 인제는 한번 읽어도 아니보고 그냥 첫머리로부터 쭉 나리 飜譯하기 시쟉하얏다. 그래도 별로 틀림이 업게 되엇다. 나종에는 족음도 힘을 들이지 안코 무엇을 쓰는지 모르게 써 낼수도 잇게 되엇다. 그는 머리를 족음도 쓰지 안코 손가락으로 철필을 놀릴뿐이엇다. 조희에 잉크칠을 할 뿐 이엇다. 그는 一種의 機械가 되어가기 시쟉하얏다.
그리고 보니 前에 지닌 感激은 차지랴 차질수 업섯다. 아모런 멋갈도 맛갈도 늣기랴 느길수 업섯다. 아모 趣味업시 날이 맛도록 한 자리에 부터안저 일을 하니 실증이 아니날 수 업섯다. 苦痛이 아니 될 수 업섯다.  - 未完 - ＜146＞
＜136-146＞