잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	日露를 中心으로 본 世界大戰
필자	米國外務省 匿名高官
기사형태	논설

日露를 中心으로 본 世界大戰
						米國外務省 匿名高官
世界大戰이 이러날 듯하다는 소리는 年前의 獨逸이 군비확장을 선언한 뒤부터 점차 현실문제로 취급되여 왓다. 더구나 요지음 伊,에 兩國을 싸고 도는 분쟁으로 말미아마 다시 이 大戰은 今明日의 아주 當迫한 문제로 化하여 왓는데 이때에 잇서 米國外務省의 某高官이 紐育서 발행하는 「뉴! 아웃트 록」이란 유명한 評論雜誌에 「日露를 中心으로 하고 본 世界戰爭」이란 標題下에 발표한 長論文은 吾人의 주목을 끄으는 이가 만타. 이에 그를 抄譯하건대

第2次 世界戰爭의 發端地는 어듸 되겟느냐, 이 문제는 數年來로 外交問題 중의 好話題이엇다. 戰爭發端地로 에치오피아,나 에레미아를 논함은 이미 상식이라. 그 박게 벳사라비아, 알바니아 及 波蘭 등도 각금 話題에 올느고 잇다. 더욱
(가) 識者 중에는 이제는 東洋方面의 海參威 及 西伯利亞의 沿海地方에서 戰爭發端의 가능성이 충분하다고 확언하는 이가 잇다. 識者의 이 말에는 신뢰할 만한＜80＞ 상당한 근거가 잇다. 何故오 하면 日本에 잇서서 지금 팽창론자가 이러나고 잇서서 軍事當局이 强大한 세력을 保持하고 잇다. 日本陸軍은 海參威로써 必要不可缺한 익은-로 보고서 계획를 하고 잇다.
(나) 日本의 이 계획을 露西亞는 눈치 차리고 잇다. 이 계획에 대항하여 충분한 국방충실을 위하야 露西亞는 상상외의 多大한 희생과 노력을 다하야 赤色軍을 건설하고 잇다. 露西亞의 赤軍이 점차 완성됨에 따라 西伯利亞의 沿海地를 점령하는 것은 日本에 대하여는 더욱 곤란하게 되어간다.
(다) 만일 日本이 이 지방을 침략하고저 하는 眞意를 가지고 잇다할 것 가드면 年前에 이것을 결행할 바 이엇다.
其時機를 놋친 것은 日本參謀本部에 잇서서는 후회의 씨가 되엿슬 것이다. 고로 日本이 戰鬪를 開始하려고 하면 日本에 이롭자면 빠른 것이(急速) 편하다. 米國은 닥처올 日露戰爭에 대하여는 자기 일개국의 이기적 입장에서 이것을 관찰치 안으면 안된다.
(마) 만약 日本이 露西亞에 대하야 終局的 승리를 엇는다면 日本은 極東에 대한 유일의 强國일 것이다. 따라서, 日本이 米國에 대항하는 힘은 자못 강대하게 될 것이다.
戰勝을 자랑하는 軍人階級은 日本의 外交政策을 지휘할 것이다. 이리하야 日本은 米國에 대하야 항상 걱정의 씨(種)가 될 것이다.
이와 갓흔 暗雲 중에 하나의 광명이라고 할 것은 英國이 米國에 동맹하는 정책을 취하는 것일 것이다.
(바) 또한 반대로 日本이 敗戰하는 경우도 생각할 것이다. 日本軍의 진행은 赤色軍에 대항하야 遲遲하게되는 경우도 잇겟고 또 遠征軍을 寒凍 또는 기타 여러 가지 관계로 정지치 안을 수 업는 경우도 잇슬 것이다. 그리고 쏘뼈트 空軍은 日本의 防備우스기 도시를 공격할 것이다.
그러면 경제적으도 고민하는 日本國民의 기력은 衰頹하야 결국 쏘뼈트의 승리가 될넌지도 몰은다, 이것은 반듯이 空論이라고 하기 어렙다.
近年 거행된, 일본의 대규모의 軍事行動을 보와도 그럿케 두러울 것은 업다.
쏘뼈트의 空軍의 진화와 화학적 시설은 日本보다도 오히려 우승하다.
(사) 그러나 쏘뼈트의 승리에 돌아가고 日本이 패전한다면 其結果는, 米國에 如何한 影響을 줄 것인가. 이 경우에는 세계에 대한 로서아의 위신은 점점 강대하게 될 것이다.
세계적 赤色革命을 잇지 안는 第3 인터나쇼날을 養育하는 로서아 갓흔 국민의 발전은 그럿케 바랄 것이＜81＞ 업슬 것이다. 로서아가 今日까지 米國과 친선유지의 희망을 가진 것은 日本에 대항할 노력의 균형을 보존하려 함에 잇슨 것이다.
고로 日本이 패전한다면 其 희망은 소멸될 것이다.
따라서 로서아에서는 米國과의 친선관계의 필요도 적게 되는 까닭이다.
(하) 日本의 敗戰한 想像圖도, 별로, 米國에 잇서서는 慰籍이 듸지 안을 것이다. 日本島國이, 敗北한다하면, 左와 갓흔 일은 상상키 어럽지 안을 것이다. 즉
1. 多産過剩의 黃色人은 他東洋諸國에 押出될 것이다.
2. 과격한 공산주의의 불유쾌한 형식이 東洋全體를 汚濁케 할 것이다. 그리하야, 地球表面의 큰 부분에 확장될 것이다.
2. 資本主義國은 多大한 경제발전시장을 失하게 될 것이다.
4. 其結果로서 共産國도 同樣의 고통이 잇슬 것이다.
極東에 대한 이런 慶*한 想像圖는 日本과 로서아의 開戰의 경우에, 獨逸은 如何한 態度를 가질 것인가. 이것을 상상하면 자미잇다.
(가) 獨逸은 물론, 日本에 物資을 공급할 것이다. 그리하야 獨逸이가, 단지, 상업적으로 日本에 好意를 가질 것이라고 하면 그릇된 오산이다.
獨逸은 영토적 야심과 분쟁잇는 海上에 잇서서 낙시질 하는 열망이 상당히 강한 것을 알어 두지 안으면 안된다.
(나) 日露開戰에 際하야, 獨逸의 軍備가 지금보다 좀 충실하게 된다면 獨逸은 곳 此 기회를 捕하야 前述의 第4의 정책 즉 국경의 改訂에 향하야, 돌격할 것이다.
(다) 이것이 발단되여서 歐州大陸은 다시 불쾌한 戰雲에 덥히게 될 것이다.
大部分, 西는 라인地方으로부터 東은 시베리야에까지 이를 것이다.
獨逸은 오-스도리야을 合병하고, 단치, 스시레사, 及 뽀모루지야를 병탄할 것이다.
(바) 佛蘭西는 이에 대하야, 최초는 묵인하고 잇스나 뽀-란도는 묵인치 안을 것이다.
世界各國은 獨逸의 뽀-란도 침입을 인정하지 안을 것이다. 따라서 獨逸은 뽀-란도에 들어 가려면 武力에 의하야 침입하는 이외에는 方途가 업다.
(사) 이에 잇서서 결국 佛蘭西 及 他小國은 뽀-란도에 便갈 것이다.
(하) 이리하야 獨逸은 此等 各國의 공통의 적이 될 것이다.
(차) 戰爭開始 當時 英米兩國은 중립하고 잇슬 것이다.
따라서 대륙에 대한 전쟁은 연장될 것이다. 其勝敗의＜82＞ 如何는 佛蘭西의 大努力 大犧牲이 잇슬 것이다.
그러나 과연, 佛蘭西에 勝할 능력이 잇고 업슬 것은 의문이다.
(파) 此戰爭에 잇서서, 뽀-란도, 其他 小國의 軍隊勢力을 간과하여서는 안된다. 그러나, 此等의 군대는 他國의 원조업시 단독으로는 도저히 獨逸軍에 대항하게는 되지 안는다.
例하면 뽀-란도에는 武器, 彈藥 등이 多量을 존재하여 잇스나, 대개 舊式 것, 또는 無效한 것으로서 佛蘭西로부터 가저다 買入한 것이다. 其代金을 支佛치 안은 것도 잇다.
뽀-란도人은, 개인으로서는 훌융하나 집단적, 전쟁 등의 행동에 잇서서는 전혀 무력하다.
故로 뽀-란도는 第一流의 국가와는 싸우게 되지 못한다.
뽀-란도에서 다소 나은 것은 騎兵이다. 뽀-란도, 짓구, 루-마늬아 及 유-고-스라비야의 聯合軍이 獨逸軍에 應戰한다고 가정하여도 문제되지 안는다.
만약 그사이에 佛蘭西가, 獨逸을 根底로부터 따려 부시지 안으면 聯合軍의 성공은 기대되지 안는다.
佛蘭西에 그만한 능력이 잇는냐 업느냐가 前述한 바와 갓치 疑問이다. ＜83＞
＜80-83＞