잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	世界의 珍風習
기사형태	잡저

世界의 珍風習
1) 아푸리카의 美人은 이렇다
아푸리카에 있는 「사라·가바」族의 土人의 여자들은 입술이 크고 두터울수록 가장 아름다운 미인소리를 듯는다고 한다.
여긔에 대해서는 매우 재미잇는 전설이 전하여 내려온다.
옛날 이 種族들의 祖先은 부근에 있는 강한 족속들한테 그돌의 아름다운 여자들을 모조리 빼앗겨 버리는 것이엇다. 그러기 때문에 그후붙어는 여자의 입술에다 반듯이 木型을 끼워서 크게 만들어 보기 숭하게 하여서 화난을 면하여 왓다고 한다.
이것이 한 습관이 되여서 그후붙어 여자는 반듯이 어린아이때붙어 이 木型을 크게 하여 입술에 끼우게 되였든 것이다.
西部의 「마나」族의 녀자들은 臀部가 크면 클수록이 미인이라고 한다.＜107＞

2) 「쟈바」의 結婚式 風景
쟈바(瓜哇)에서는 신혼의 질거운 날을 맞이하야 식을 거행할 때에는 반듯이 이와 동시에 으레히 祖先의 佛堂앞에 제사를 드린다.
그 祭壇우에는 제사를 밧는 사람의 얼골에 비슷한 인형을 만들어 놓고 엽으로는 꽃과 여러 가지 裝飾들을 만이 하여 부치는 것이며, 최근에 죽은 사람에는 인형의 代身에, 그가 생전에 가장 친하엿든 肉緣이 있는 사람이 세상에 있을 때에 입든 의복을 입혀서 活人形을 만들어서 모서놓고 제사를 지낸다고 한다.
이런 식이 끝난 다음에 밤을 새워가며 酒宴이 버러진다고 한다.＜109＞

3) 女子回敎徒들의 外出
印度의 回敎徒의 부인들은 결코 다른 남자들 앞에 자긔의 얼골을 뵈이지 않는 것이 한 鐵則으로 미더 내려온다고 한다. 부인이 여러 남자들 앞에 자긔의 얼골을 뵈이는 것은 婦人同志라든가, 또는 자긔의 남편이나, 남편보다, 이상 가는 친척에게만 한(限)한다고 한다. 따라 가장 재미잇는 일은 만약 부인들이 기차를 탈 때에는, 그 녀자는 널판장으로 사방을 막은 상자(통)속에 들어가서 정거장까지 가고, 거긔서는 머리로 붙어 살짝 열분 수건같은 것으로 얼골을 가리우고 다른 사람들의 눈을 막고 婦人專用의 客車로 뛰여올너 간다고 한다.
그 중에서도 불상한 것은 돈없는 부인들일 것이다. 이런 층의 부인들은 천으로 「포대」같이 맨들어 가지고 구멍을 뚤너서는 두 다리를 내여 놓게 하고, 눈이 대일 만한 곳에 작으만하게 구멍을 뚤너서 그리로 앞을 보며, 專用車로 달여가는 양은 마치 무슨 귀신같기도 하고 우습기가 할양 없다.＜111＞

4) 「바다비야」의 수수꺽기
바다비야라는 나라에는 곳곳이 작으막식한 집들이 있어서, 거긔에는 반듯이 오래된 대포가 있다.
나이 젊은 처녀들이며, 중년의 부인들은, 이 대포우에다 고운 꼿가지(造花)를 던지면서, 무언지 알 수 없는 축언을 드린다고 한다.
이 대포의 뒤꼬리에는 사람 손가락의 두채 손가락과 셋채 손가락을 끼운 주먹을 부루쥔, 우리가 속담으로 흔이 들는 XX의 形을 한 사람의 손이 맨들어저 있다.
여게다가 이 바다비야 사람들은 열심히 무엇을 작고 비는데, 꼿을 던지며 빌기만하면 그 녀자에게는 반듯이 어린아이가 생겨진다고 한다.＜113＞

5) 情熱의 나라 西班牙의 戀愛
西班牙의 「바레야레스」島에 있는 처녀들에게는 한꺼번에 20인의 연인을 가진 녀자가 있다고 한다. 이 섬에 녀자들은 교회에서 돌아오는 길에는, 이들 20인의 연인들과 꼭꼭 5분간씩 맛나서 사랑을 속삭인다고--.
실로 정열의 나라 西班牙의 처녀들에게서 만이 볼 수 있는 풍경이라고나 할넌지.＜115＞