잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	靑春哀歌를 노래한 『알트·하이델벨히』
기사형태	문예평론

靑春哀歌를 노래한 『알트·하이델벨히』
신극(新劇)운동이 이러난 지 20유년에 한때에는 꽤 볼만한, 발전을 이루드니, 요사히 이 땅의 극단에는 그야말로 숙조한 분위긔만이 떠돌 뿐, 연극다운 연극의 공연이라고는 단 한번도 어더볼 수 없는 사실로 되고 말었다.
이때를 맞이하야 너무나 무긔력한 우리의 연극단을 바라보며 우리는 일즉이 10여 년 전에 공연되여 이 땅의 젊은 사람들의 가슴을 쥐여 흔들어 놓든 독일, 마이아페루스타-의 원작인 「알트·하이델뻴그」를 이제 다시금 음미하여 보기로 하자.
이 「알트·하이델뻴그」는 동경극단에서 처음으로 공연된 지 벌서 30년, 일즉이는 조선에서도 서울 단성사(團成社)에서 당시 조선신극운동의 묵어운 짐을 오로지 두 억개에 걸메고 진집하게 거러나가든 극단 토월회(土月會)의 손으로 상연된 이래, 지금까지 무대적 생명을 가지고 있는 점으로 미루워 생각하면 이 연극이 그때의 젊은 사람들이며 청년남녀학생들의 피끌는 가슴에 깊이 못을 밖어 주엇슴을 알 수 있다.

곳은 독일.
제1막은 카루스뿔그 궁전의 고셩내(古城內). 공자(公子) 칼·하인리히는 많은 시종들과 종복들에게 쌔워 성장하여 왔으나, 모든 것이 허위의 의레(儀禮)에 찬 무거운 궁정내의 공긔는 그로 하여곰 우슴을 빼아서 버리고 말었다. 이번 그가 하이델뻴그대학에 류학하기에 이르기 까지에는 많은 곤난한 수학방침(修學方針)이 귀정되여서, 교육게(係)의 유도아박사의 노여움을 사기까지 하였다. 박사는 그렇게 되면 자긔의 직을 그만두겠다고까지 하였으나, 공자(公子)의 간절한 청원을 막을 수 없어서 드듸여 동반(同伴)하기로 약속하였다. 두 사람은 하이델뻴그, 하이델뻴그라고 절규(絶呌)하면서 자유스러운 천지의 자유스러운 생활을 동경(憧憬)한다.

제2막은 풍광명미한 대학도시 하이델뻴그에 있는 류-다-의 카페-(酒場). 네가-江 저편 멀니 넷성이＜118＞ 바라보이는 정원이다.
오늘은 신입생환영회를 위하야 각지에서 학생단원들이 각각 리본을 억개에 듸리우고 사방에서 작구 모여온다. 이 카페-에는 케-듸-라는 아름다운 게집아이가 있기 때문에 제일 인긔를 끄으는 곳이다.
그들은 고창란무(高唱亂舞), 또는 학생가를 부르고, 또는 술잔을 들며 나종에는 케-듸-의 앞에 무릅을 꿀고, 하이델뻴그에 있어서 가장 어엽븐 녀성을 위하야서 모든 학생들은 학생단의 리본을 듸리운다.
때는 5월, 그들은 청춘이다. 곳은 하이델뻴그다! 그들은 케-듸-를 억개에 올여놓고 저편쪽으로 사라진다. 바로 그때에 공자(公子)는 박사를 대리고 이곳에 도착한다. 케-듸-는 꽃따발을 들고 환영의 시(詩)를 랑독한다. 공자는 한번 보아 케-듸-가 마음에 들었다. 그리하야 속관의 루쪼가 천한 집에서 난 여자라고 하여 몇 번이나 말여도 들지 않고 마츰내 그의 집에 하숙(下宿)하기로 정하였다. 해는 점점 서산으로 기우러진다. 공자는 케-듸-와 단둘이 나무그늘 밑 걸상에 마주앉어 포도주를 마시고 있을 때, 5월의 달콤한 밤공긔를 타고 뒤켠에 있는 뜰로는 학생들의 부르는 노래소리가 들여온다. 공자로서는 일즉이 맛본 적 없는 자유스러운 분위긔, 비로소 처음 맛보는 달콤한 사랑의 속삭임이였다.
케-듸-도 공자와 나란이 앉어 어느 사히에 자긔의 자라나든 이야기며 향리(鄕里)의 모든 것을 속임없이 속삭이였다. 그리하야 두 사람의 순정은 남모르는 사히에 굿게굿게 합하여 젔다.

제3막은 공자(公子)의 실내이다. 많은 학생들과 같이 밤이 지낼 때까지 술마시며 돌아단이든 공자는 참새소리가 나자 집으로 돌아온다. 박사는 매일매일 젊은 사람들과 벗하여 그냥 몸의 피로를 느끼게 된다. 그의 심장병은 점점 더하여 가지마는, 학생들과 같이 술마시며 돌아단이기를 그만두지는 않었다. 모든 학생들이 다- 돌아간 뒤에야 공자는 케-듸-와 단둘이 마차를 모라 내일은 파리까지 가보자고 서로 속삭인다. 케-듸-가 깁버 날뛰며 하얀옷을 가라입을야고 돌아갓슬 때, 거긔에는 돌연 국무향이 궁정을 대표하야 공자를 모실너 왔다. 숙부(叔父), 대공(大公)이 급병으로 인하야 위독에 빠진 때문에 공자의 귀셩(歸城)을 마지하려 온 것이였다. 공자는 이제 겨우 피기 시작하는 자유의 생활을 게속하기 위하야 귀성하기를 거절하엿스나, 국왕의 책임이 여하이 중대한가 함에 설복되여 최후로 마츰내 나라에 돌아가기로 결심하였다.
박사는 침의(寢衣)를 입은 그대로 들어와서 공자를 위로한다. 공자는＜119＞ 하얀 옷을 입고 들어 온 케-듸-에게 두 번 다시 맛나기를 굿게 맹세하고 조용히 도라가 버렸다.

제4막. 카루스뿔그에 돌아간 공자는 얼마 후 왕위에 나아가 국정을 잡지 않으면 않되게 되였다.
어느 사히에 2년의 세월은 흘너가 그는 린방의 공녀(公女)와 결혼할 날도 점점 갓가워 젓스나, 우울한 그날 그날을 보내고 있었다.
어떤 날 돌연히 하이델뻴그로붙어는 옛날에 심부름하든 로급사가 공자의 약속을 직히고 찾어 왔다. 공자는 오래간만에 그의 입에서 하이델뻴그의 사람들에 대한 소식을 처음으로 들게 되였다.
지금은 쓸쓸하여진 카페-(酒場)의 케-듸-가 지금도 아직 공자와의 재회(再會)를 늘 고대하고 있다는 소리를 듣고, 공자는 그 옛날이 그리워지는 나머지 모든 것을 박차버리고 갑자기 하이델뻴그에 가기로 결심하고 그길로 떠나고야 말었다.

제5막은 2년 후에 보는 하이델뻴그이였다. 카페-의 모든 사람들이며 학생들은 공자의 두 번오는 것을 환영하기 위하야 모다 옷을 바로 잡으며 기다리고 있다. 공자는 이 땅의 흙이 되여버린 박사의 묘(墓)에 참배를 하고 창백한 얼골로 그들의 앞에 나타났다. 학생들은 공자의 청에 의하야 청춘애가(靑春哀歌)를 노래한다. 공자의 가슴에는 추억의 눈물로 가득찻다.
그에게 있어서 이 모든 것은 지나간 옛난의 한순간 환락과 깁뿜이였고, 이즐내야 이즐 수 없는 쓸쓸함을 이제 다시금 느끼게 되였다.
물건을 사러 밖에 나갓든 케-듸-는 숨이 목에 다어서 달여들며, 칼·하인리라고 부르지즈며 그의 두 팔에 꼭 껴안기운다.
그리운 옛날을 다시금 맛나 속삭이는 동안 시간의 흐름도 모르고 껴안은 그들이였으나 어찌하는 수 없이 리별의 시각은, 일각일각 그들의 앞으로 점점 닥처오고야 만다.
공자는 얼마 후 영원히 이즐 수 없는 그리운 옛날의 추억을 가슴속에 간즉하고 그 녀자를 눈물과 함께 꼭 껴안는다.

우에 적어내려온 대략으로도 알 수 있지마는 이 작품은 영원의 「청년찬가」인 동시에 또한 「청춘애가」이다. 사람에게는 반듯이 한번은 청춘시대가 있는 거와 같이, 이 작품이 가지는 순정과 감상(感傷)은 영구히 관중과 독자를 가질 것이다.
일즉이 어떠한 평론가는 말하기를 이 작품을 찬탄하여, 명알(明暗)의 콘트라스트가 가장 신명히 나타난 대작품이라고까지 하였다. (끝) ＜120＞
＜118-120＞