잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	書籍市場調査記, 漢圖·以文·博文·永昌等書市에 나타난
기사형태	소식

書籍市場調査記, 漢圖·以文·博文·永昌等書市에 나타난
요사히 京城에는 서적시장에도 꽤 활기를 띄우고 잇는 현상이다.
나날이 번창하여저 가는 서울장안에는 安國洞을 중심으로 삼고 寬勳洞을 뚫고 鍾路거리로 나가는 좁은 거리와 昌德宮 敦化門앞으로 내려오는 좁은 거리 등으로는 무수한 서점들이 억개를 나란히 하고 날로 늘어가고 번창하여 감을 보게 된다. 약 5,6년 전보다도 훨신 書店들이 만허진 것을 바라볼 수 잇는 현상이다.
더욱이 近者에 와서는 鍾路 「夜市」에 모히는 古本賣商輩들의 簇出함도 확실히 近年에 와서 보는 사실이다.
서울의 거리거리에 넘치는 이 수만흔 서적들 중에는 물론 저- 玄海灘을 건너오는 서적의 수가 절대다수한 수를 점령하고 잇겟지마는 조선안에서 더욱이 조선사람 손으로 되여서 나오는 서적도 전보다 훨신 만허저 가는 현상이다.
이는 물론 學究方面에 오로지 헌신하는 학자들, 전문가들이 날로 늘어가고 만허가는 데도 그 원인이 잇겟지마는 한편으로는 조선의 古典을 차저보랴는 학구적 양심을 가진 學徒들이며 한글의 문헌에서 우리의 「넋」과 「얼」, 모든 특색이며, 자랑이며, 모든 문화적 유산을 알어 보자는 학생들 내지 일반 민중의 심리현상의 發現이라고 하겟다.
그러면 京城안에서 가장 큰 서점들인 漢城圖書株式會社,＜136＞ 以文堂, 博文書舘, 永昌書舘등에 나타나는 서적판매성적으로 최근 서적 시장의 全貌를 알어 보기로 하면,
漢城圖書株式會社의 조사에 의하야
「朝鮮童話大集」(沈宜麟 著)은 출판 이래 벌서 5,000部를 돌파하여 再版에서 3版을 준비중이고, 李允宰씨의 著書인 「文藝讀本」上卷 下卷 2책은 모다 4천部式을 넘겨 판매되여 不遠 再版을 출판할 예정이라하며 李殷相씨의 「朝鮮史話集」도 출판된 以來 3천部를 돌파하는 好記錄을 짓는 중이며.

그 外의 文學書籍類로
史話, 歷史小說類가 가장 만이 팔이는데, 그 중에서도 春園李光洙씨의 작품으로는 「麻衣太子」, 「李舜臣」, 등의 史話物이 단연 首位를 점령하고 잇서 모다 4천部를 넘기고 잇스며 그 다음으로는 李殷相씨의 「鷺山詩調集」이 조흔 성적을 내여 2,500部를 돌파하여 모다 再版이 絶版되고 3版 인쇄에 착수 중이라고 하며, 그 다음에는 春園의 純文藝作品인 「無情」, 「開拓者」, 「再生」, 등이 출판된 지 오래된 관계도 잇겟지만 4천部 가까히 판매되고 近者에 출판된 「흙」소설 역시 好評이여서 3版을 인쇄 중이라고 하니, 아마 4천部는 무난히 돌파할 모양이다. 其 外에도 金東仁씨의 「女人」이나 李泰俊씨의 「달밤」 등의 문예작품 등도 모다 2, 3천部가 賣盡되는 중으로 再版 인쇄에 들어 갓다고 한다.
그 박게도 沈薰씨의 作品 「永遠의 微笑」 등 4, 5種의 문예작품을 출판키 위하야 印刷에 부치엿다고 한다. 이 서점에 나타나는 것으로만 보드래도 全鮮 各地方에서 들어오는 주문이 수 3년 전보다도 훨선 증가되는 현상이라고 하며, 특히 조선 史話과 문예작품에 대한 일반대중의 인식이 확연히 놉허저 감으로 요사히 출판되는 서적은 아무리 안팔인다 하드래도 4, 5천部쯤은 팔 승산이 보인다한다. 멧 해전만 하여도 아무리 소리를 치고 잘 팔닌다 하드래도 4천部를 넘기기는 심히 어려운 일인고로 서적출판이라고 하는 사업은 심히 어려운 사업이엿섯스며 어떠한 필요성에 의한 희생적 각오밑에서 다소간의 손해을 보아가면서 늘 출판하든 것이 近者에 와서 절대로 손해볼 염려는 업고 아무리 하드래도 4천部는 돌파한다고 한다.
어찌 되엿든 近者의 조선 사람들은 독서열이 퍽으나 늘어저 가고 잇는 것만은 사실이다.
장차 닥처오랴는 독서의 씨-슨을 압두고 漢城圖書會社에서만도 新刊書籍 4,5種과 再版, 3版書籍 3, 4種을 합하여 8, 9種의 서적이 街頭의 書肆를 장식할 것이니 學究의 士徒에게는 이 또한 반가운 소식의 하나가 안이리요.
以文堂, 이 서점은 漢城圖書會社와 가치 오래 전부터 널니＜137＞ 各鮮各地方에 상당히 宣傳되여 알여진 대서점이다.
이 서점에서 팔니는 것을 조사하여 보면,
大正 11년 경에 잇서서는 靑鳥社 主宰의 春城 盧子泳씨의 만흔 작품이 조선의 젊은 남녀들에게 만히 읽히여저서 그의 수 만흔 작품(新小說) 중에서 「사랑의 불꽃」과 갓흔 新小說은 一日 평균처서 팔니기를 30部 내지 40部式이나 팔니는 현상을 나타내여서 그야말로 서적시장에서는 販賣數의 최고 기록을 짓고 잇더니, 그 후 大正 14년도를 잡아들면서부터는 世界大戰 이후 世界思潮의 격변과 外來思潮의 激浪으로 半島思想界에도 一大 쎈세이슌과 파문을 이르키고 잇섯든 관계로 이해에 와서는 급작이 春城의 諸作品은 급격의 몰락을 당하는 반면에 春園의 「端宗哀史」, 「李舜臣」, 「麻衣太子」 등의 歷史小說類 등이 잘 팔니게 되엿고, 오늘날까지 내려오는 동안 그 중 만흔 판매부수를 차지하엿스며 또 한편으로는 새로운 思潮에 영향바다. 「캎프作家 7人集」이니 「캅프詩人集」 둥의 새로운 문예서적류가 그 다음에 가는 好成績을 나타내는현상이라고 한다.
이 서점은 특히 地方讀書家를 상대하여 나가는이 만치 대부분은 지방에서 주문이 만타고 한다. 더욱이 北鮮사람들의 독서가가 그 중 만히 주문하는 모양인데, 그들의 사상의 동향을 그 서적판매에서 역역히 엿볼수 잇다고 한다. 以文堂은 출판사업에 잇서서는 다른 서점과 달나, 특히 全鮮 各 普通學校를 상대하야 參考書籍類의 출판에 盡力하여 활동하기 때문에 一般著書들의 출판부분에는 全然 힘이 못밋치는 모양이다, 小學生들을 상대로 年年히 증가되는 아동과 학교 수로 보아 더욱더욱 그 사업이 발전될 것을 알 수 잇다.
博文書舘 이 서점은 鍾路의 큰 거리에 자리잡고 안저 하루에도 수 만흔 손님을 격겨내고 잇다. 鍾路에서는 有數한 서점일 것이다.
이 서점의 조사통계에 나타난 바를 보면, 辭典類가 그 중 만히 팔니는데, 「鮮和辭典」이 4, 5천部를 돌파하여 古代小說이나 新小說 등을 제하고는 판매성적으로 首位를 점령하고 잇다. 그러나 역시 古代小說類가 가장 만이 나가는데, (이것이 대부분은 지방 주문인 것을 보면 조선의 農婦女나 일반 가정에서는 아즉도 이런 류의 책들을 만히들 읽는 모양이다. 그러나 그 冊價로 보아 출판비용을 제하면 서적 중에서는 이 古代小說類가 그중 利가 薄하다고 한다) 「忠烈傳」, 「春香傳」 「沈淸傳」 등이 그 중에서 3만 내지 4만部를 돌파하고 잇스며 그 다음에 잘 팔니기로는 「秋月色」이나 「松竹」이나 「美人의 道」, 「陵羅島」나 「春夢」과 갓흔 소위, 「新小說」類가 다음가게 부수가 만히 나가는데 이런 것들은 대개 2만部를 넘기고 잇다.
그 다음에는 또한 春園 李光洙씨의 작품이 가장 만이 나가는데 「無情」갓흔 소설은 3, 4천部를 돌파하엿스며, 其外의 「開拓者」 「再生」 등도 모다 다음가는 好成績을＜138＞ 내이고 잇다. 그 외에도 특히 歷史小說類인 「麻衣太子」 「端宗哀史」 「李舜臣」 등도 꽤나가는 편이라 한다.
또 「日鮮新玉篇」이니, 「漢日鮮新玉篇」이니 하는 玉篇이 퍽 만히 나가는데, 아마 부수가 엽때까지 만히 나간 것으로 말하면 이것이 古代小說類보다도 더 훨신 압시엿스나, 원체 아무런 辭典하나 벤벤히 못가진 우리들에게 잇서서 이 玉篇이란 여간 필요한 서적이 안임을 알겟다, 그것은 더욱이 농촌에 잇서서 그러하다.
그리고 兒童讀物로는 요사히 퍽으나 쓸쓸하고 閑寂한 기분이 떠돌고 잇다. 멧해 전까지는 「어린이」니 「新少年」이니, 「별나라」이니 하며 여러 가지 조흔 兒童讀物이 만히 나오드니 요사히에 와서는 이 방면의 서적이라고는 「아이생활」 이외에는 이런 종류의 책들을 차저볼 수 조차 업는 현상이다. 그런 관게로 소년들은 서점에 들어오면 으레히 玄海灘을 건너 온 그림책들을 뒤지는 현상으로 이 방면에 대한 일반의 관심이 너무 적은 듯하다.
그런 관게로 해서 少年讀物이나 幼年讀物類는 모다, 남의 손으로 된 것이 잘 팔니는 현상이라고 하며, 그 외에도 「キング」, 「主婦之友」 「講談俱樂部」, 등의 月刊雜誌가 잘 팔닌다고 한다.
이 서점에서는 영리의 목적을 떠나서, 조선 사람에게 필요하다는, 인식밋헤서 한글자전인 3천餘 頁의 「漢鮮大辭典」을 朝鮮語學會 여러 선생의 지도아래 방금 인쇄준비에 나아가고 잇스며 또 한가지는 조선사람 가정에서 필요한 「東西醫學寶鑑」이란 漢醫學書를 가장 알기 쉽게 보급식힐 만한 방식으로 편집하여 조선 일반 가정에 널니 알니겟다는데서 출판계획에 나아가고 잇서 이 두 새로운 서적이 不遠間 서점 一角에서 빛날 날이 머지 안헛스니 이 또한 반가운 소식의 하나이다.
永昌書舘 이 서점도 博文書舘과 억개를 나란히 하고 잇는 大書市로 이상의 각 서점에서 알어본 점에 대개 일치하는 것으로 이만 약하기로 한다.

어찌 되엿든 5, 6년 전보다는 훨신 각 서점들이 활기를 띄우고 出版事業게로 적극적 활동을 開始할 날이 다다를 쭐로 밋는다.
그것은 현재에 출판된 서적들이 모다 4천, 5천部를 능가하여 전에 업는 好成績을 나타내고 잇슴으로써 보아 그러하다.＜139＞
＜136-139＞