잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	朝鮮人으로 洋書보는 사람들, 丸善會社(書店)을 찻고
기사형태	소식

朝鮮人으로 洋書보는 사람들, 丸善會社
서울 鍾路에서 黃金町 네거리쪽으로 거러가노라면 네거기에서 약간 우쪽편으로 丸善株式會社京城出張所라는 간판 부튼 집이 보인다. 이 집이 洋書原書를 전문적으로 판매하는 집이다. 간판에도 洋書로 쓰여 잇지마는 이 서점 안을 쑥 들어스면 그리 좁지 안흔 집안 책장에는 여러 가지 외국에서 들어온 洋書들이 즐비하게 노여저 잇다. 마치 서양 어떤 서점을 들어온 感이 이러난다. 서점하고는 퍽으나 一種, 嚴肅하고 高潔하고 閑寂한 감을 주는 書肆이다.
물론 이 서점은 日本 內地人이 經營하는 서점임을 알 수 잇다. 서점 간판에 쓰여저 잇는 이름과 가치 東京에다 本店을 둔 京城出張所이다.
한번 둘너보니 손님들이라고는 다른 서점에서 어더볼 수 업는 점잔흔 손님들 갓치 보인다. 한 손엔 오리가방을 낀 얌전한 紳士風의 사나히들이 2,3인이 英書 꼬친 곳에서 열심히 책을 뒤지고 잇는 것을 보아, 이 사람들은 얼골이나 몸맵시로 보아서 어느 大學이나 專門學校 敎授쯤은 되나 보다 하는 先入感이 먼저 나의 머리 속을 스치고 지나간다.
또 한쪽으로는 京城帝國大學의 모자를 쓴 正服한 학생 한 분과 法專校의 正帽正服을 한 학생 한 분이 모다 제각긔 獨語洋書를 꼬즌 책장 앞에서 열심히 法律에 관한 原書를 뒤지드니 슬며시 빼내여서 女店員에게 사겟다는 信號를 건니운다.
이외에도 2,3인의 高級洋服을 입은 中年紳士들이 제각기 전문서적을 사들고는 서점 가운데에 여러 가지 月刊雜誌가 노혀 잇는 곳으로 가서 뒤적인다.
무두가 성실한 學究에 從事하는 점잔흔 學者風의 사나히들 만이 모이는 곳임을 알겟다.
서점 주인의 말에 의하면 이 서점에 드나드는 사람들 가운데서 조선 사람이란 약 3分之 1의 수효박게는 되지 안는다고 한다.
내가 들어 갓을 때에도 한 사람의 조선인을 못 보앗다. 퍽으나 섭섭한 일이다.
이 3分之 1박게는 안 되는 朝鮮손님들은 그러면 대개 어떠한 層에 인간들인가 하면 그 중에서 학생이 半分을 占하고 잇다 한다. 專門學校나 大學에 단이는 학생들이 만히 드나든다 하니 그는 學海에서 시달니는 그들의게＜140＞ 잇슴즉한 일이라 하겟다.
그 외의 일반 사회인이란 대개가 中等以上의 학교에서 敎鞭을 잡고 잇는 敎授級들로서 대개는 그런 축에서 만코, 그 다음에는 文人藝術家들 級에서 혹은 映畵나 演劇이나 小說類, 기타 月刊文藝雜誌 등을 사보는 손님들이 다음간다고 한다.
이 서점은 東京本店에서 取扱하는 世界 各國의 유명한 書籍들은 대개 한 두 책일지라도 모다 取扱한다고 한다.
하여간 통트러서 말하면 그 중에서 만히 팔니기는 文學書類가 제1위를 차지하고 그 다음이 法律書籍이고 다음이 醫學書籍등이라고 하며, 工業에 관한 것, 農業에 관한 것 에스페란트에 이르기까지 여러 가지 종류의 書籍을 대개는 취급하는데 특히 에스페란트에 관한 原書는 讀書層에 비하여 그 중 적은 듯 십다고 한다. 그 이유로는 에스페란트에 관하여서는 日本內地에서도 서양에서 나오는 原書에 못지 안흔 훌륭한 書籍들이 만히 나오는 관계로 因함이라고 한다.
그 외의 醫學이나, 法律學이나, 文藝에 관한 것도 東京방면에서 출판된 것으로 충분하다 할 만함으로 구태여 洋書를 구하지 안는 편이라고 할 수 잇스나 이 洋書에 대한 일반 讀書層의 사람들이 해마다 늘어가는 형편이니 역시 顧客으로 본다면 전보다는 만타고 할 수 잇다는 것이다.
各國語 별로 따저 본다면 英書에 관한 書籍이 가장 만코 그 다음에는 獨語文이 둘재가고 佛蘭西語文의 書籍들은 극히 적다고 한다.
또한 近者에 와서 한가지 다른 점은 左翼書類에 관한 것인데 멧해전에는 다소간 얼마식 취급하여 왓섯스나 近者에 와서는 이를 全然 취급하지 안는다고 한다. 그 이유로는 거기에 대한 讀書家가 좀 줄어든 듯하나 그 외에도 여러 가지로 구차한 점이 만허서 요사히는 대개 이 방면의 書籍은 업다고 한다.
다만 모스크바에서 發刊되는 畵報등이 좀곰식 나올 뿐이라고 한다.
기타 月刊雜誌와 日刊新聞등이 퍽 만히 팔니는데 「론돈타임쓰」 갓흔 신문은 每回에 65部式이나 나가고, 「뉴-욕·타임쓰」도 17部 가량 나간다고 한다. 獨逸에서 나오는 「멜니·타이푸라트」紙등 그외의 2,3種 新聞도 少數이지마는 나간다고 한다.
雜誌에 이르러서는 그 수가 퍽 만타고 한다. 뉴-욕에서 나오는 「中央公論」이며 伯林에서 나오는 보-헤雜誌며 기타 演劇, 映畵, 音樂등에 관한 書籍으로도 「아메리칸레뷰-」등등의 5,6種이 잇서 月刊雜誌만 해도 그 종류는 근 20餘種의 多數이라고 한다.
모롬직이 조선의 學究的士徒들은 國際的으로 널니 知識을 구하는 意味에서도 이 丸善會社의 문을 녹크함이 당연할 지어다.＜141＞
＜140-141＞