잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	나는 왜 世界舞臺에 나섯나
필자	徐廷權
기사형태	회고·수기

나는 왜 世界舞臺에 나섯나
						徐廷權
나는 금년에 23세의 어린몸이외다. 내가 拳鬪를 배우기 비로서 시작하기는 지금 붙어 7년 전의 일이외다.
오늘날에 와서 세게에서 6위를 찾이하게 되는 명예를 가지게 되기까지에는 실로 나의 지난 과거를 이제 다시금 도리다보면 그야말로 파란골절과 고난의 길이였음니다.
나는 고향인 全羅南道 順天에서 붙어 서울에 와서 學校를 단일 때까지 이제 다시 생각하여보면 말할 수 없는 작난꾼이였고 퍽으나 행실이 不正하였든 것만은 숨길수 없는 사실임니다.
나는 어렷슬 때 붙어 내몸이 남의게 비하야 약하지 않었든 탓인지는 몰나도 남에게 지기를 슳여하였음니다. 그러기 때문에 남과 싸우기를 좋와하였고, 남에게 어더맛는 때도 중중하였음니다.
이러한 부당한 생활을 하여왔으니 내가 단이든 中學校에서 나를 퇴학식힘도 당연한 일이였음니다.
이 단이든 學校의 중도 퇴학이 나의 앞날에 오늘날의 명예있는 길을 열어 주는 긔회를 맨들어 줄쭐이야 어찌 뜻이나 하였겠음니까.
그때의 나의 생각에는 학교에서 공부만 하는 것이 그리 큰 히망이 않이였음으로 학교에서 퇴학을 식히는 것이 그리 원통하게는 녁이지 않었음니다. 그러나 그때에 가장 분노하시기는 나의 父親이였음니다. 부친의 노여움은 극도에 달엿든 고로 그길로 나를 고향으로 내려오게 하였음니다.
시골에서 지나든 그 생활이야 말로 실로 원시적이고 모든 것이 무미건조하였고＜173＞ 답답하기가 한량이 없었음니다.
나는 얼마동안을 꾹참고 이 비참하고 쓰라린 생활을 하여왔었으나, 가슴속에서 뛰는 피떵이와 불끈불끈 쥐여지는 두 주먹은 그대로 시골에서 그냥 세월을 보내기를 허락치 않었슴니다. 그때의 나는 벌서 한 소년으로서는 튼튼하다고 할만한 건진한 몸을 가젔섯음니다.
마츰내 결심한 끝에 그길로, 나는 手中에 한푼의 돈도 없이 玄海灘을 건니기로 되였드랫슴니다. 물론 부친이나 가정에서 아무도 몰내 동경으로 건너갔었읍니다.
그때의 나는 퍽으나 방황하였드랬음니다. 나는 떠나면 어데로 갈것인가 하고, 여러번 생각하든 끝에 그때 나의 친형님이 있는 東京으로 가기로 하였음니다.
동경 형님의 하숙을 찾어 갔을때에 거긔에는 그 당시 明治大學의 권투부에서 조선청년의 의긔를 발휘하든 黃乙秀씨가 형님과 같이 있었음니다.
이 黃乙秀씨야 말로, 오늘날 판탐級 世界 6위의 자리를 찾이하게된 오늘의 나를 최초로 지도하고 앞길을 열어주게된 은인이라고 않할수 없음니다.
黃씨가 처음으로 나의게 拳鬪라는 것을 뵈여주든 순간, 나는 이「권투」에 대한 매력이 너무도 컷섯슴니다. 그때의 나의 마음은 이 권투에 대하야 상상이상으로 애착심을 갓게 되였음니다. 그때붙어 나는 「이제붙어의 나의 생명은 여긔에 있다. 나는 권투로서 일생을 거러나갈 것이다. 어떠한 고난이 있드래도, 나는 이를 악물고 이 권투에다 나의 전생명을 받치겠다. 나는 이 권투 이외에는 거러나갈 아무런 길도 없다!」하고 비장한 결심을 하였섰음니다.
그리고 또 한가지는 지금도 그렇지마는 그때의 젊은 사람들의 가슴을 울넝거리게 하는 매혹적인 스로-간인,
「주먹 하나로서 세게적인 인간이 될 수 있다」는 말이였음니다.
그러나 내가 이렇게 권투가가 되여보겠다는데 제일 먼저 반대하시기는 형님이였고 따라서 부친이였음니다. 아무리 반대를 한다 할지라도 나의 굿세인 결심과 각오 앞에서는 반대의 화살도 굽혀지고 말었음니다.
그후붙어 나는 매일같이 黃씨와 연습하여 KO의 레코-드를 지었섰음니다. 그때의 나는 黃씨에게서 지는 것이 여간 분하지 않었슴니다. 「남한데 지기 십지는 않다! 긔여히 이길때까지 배우고야 말겠다!」 나는 이렇게 反動的으로 굳게굳게 의지와 투지를 가다듬어 가면서 밤이나 낮이나 땀과 피를 흘여가면서 연습을 거듭하여 왔음니다.
드듸여 나는 부친에게서도 허락을 받어 「日本권투俱樂部」의 渡邊선생의 道場에 入門하여 단이면서 본격적으로 精通하게 되였슴니다.＜174＞
이 곳에서 밤낮을 가리지 안코 연습하게 된 것이, 나의 동경하는 米國으로 권투수업의 길에 오르게 되는 찬쓰를 얻는 기회를 지어 주었음니다.

世界舞臺에 나서서
소화 7년. 나는 20세의 弱冠의 몸으로 渡邊선생을 따라 권투의 나라 米國을 향하야 떠나갓섰음니다. 그때의 나의 가슴은 몹시도 깁뿜에 날뛰였으며 나의 히망은 퍽도 컷섰슴니다.
「세게의 선수권을 한번 쥐여 보겠다. 동양사람으로 더욱이 조선사람의 손으로 세게선수권을 확득할 때까지 싸워보자!」하는 굳은 신념과 투지에 불타올났든 것임니다.
히망에 가득찬 가슴을 안고 거츠른 태평양을 건너, 米洲의 땅 「쌘푸랜씨스코」港에 도착되였섰음니다.
그러나 그 당시 미국이란 나라에는 더욱이 동양사람의 입국을 거절할 때 이였음니다.
더구나 나같이, 많은 금전도 手中에 없고 일정한 보증인도 없는 사람의 입국은 도저히 가망이 없었음니다.
배에서 내리는 길로 나는 곳 桑港에서 약 30里가량 떠러저 있는 『이민도』라는 섬으로 끌이워 가서 갓기고 말었음니다. 이 곳은 上陸을 許치 않는 사람들을 가두워두는 「감옥」과 같은 곳이라고 함니다. 이 속에서 10餘日을 의복을 입은 채로, 모자를 쓴 채로 밤과 낫을 새웠섰음니다. 어떤 때는 목을 노와 슬컷 우어도 보았슴니다. 얼마후 그들도 불상한 사람에게 동정을 베품인지 나는 그곳에서 나오게 되였음니다. 이러한 고난과 장해를 격그면서도 한시라도 「鬪志」에 대한 동경과 야망을 잊어 본적은 없었음니다.
그 길로 나는 渡邊선생을 찾어가 비로서 기다리든 米國 권투선수들과 서로 같이 對戰할 기회를 얻었음니다.
미국에 건너간지 2週日만에 나는 비로서 第 1回戰으로, 일즉이 미국은 물론이요, 세게적으로 그 일홈이 있는 「짝·카바누」선수와 싸우게 되었음니다. 이 싸움에서 나는 완전히 그  일홈있는 선수를 「넉아웃」을 식혓슴니다. 그후 붙어는 약 1週日에 한번씩은 여러 유명한 선수들과 대전하게 되였는데, 나의 운이 좋왔음인지 그들과 싸우면 모조리 다-「넉아웃」을 식혀 버렸든 것임니다.
이 KO勝에,
일개 무명의 조선인인 나에 대한 일반의 聲援은 점점 높아저 갓음니다.
싸우면 이기고 싸우면 이기는 나는 처음엔 일본내지 사람들에게, 그 다음으로는 比島人이며, 백인들에 이르기까지, 나에게 대한 응원의 소리를 던저주는 사람이 많음을 시합이 있을 때마다 확실이 늣끼게 되였음니다.
이렇게 連 4,5次를 내려 KO勝을 한 뒤, 第 5次로 比島人으로 빤담의 雄이요, 세게적 선수로 일홈을 날니는 「뺀조·비라」와 싸우게 되였음니다.
내가 여긔에 쓰기전에, 당시 「뺀조＜175＞ 비라」의 인기는 실로 대단하였음니다. 세게 빤담의 王者로서 米國의 권투게에 군림하는 그에게 대하야, 내가 이때까지 KO勝을 게속하여 왔다고는 하지마는, 일개의 일홈도 없는 조선인 나와 대전하게 됨에 이때의 全 米國 권투팬들의 열광적 환히는 상상 이상이였음니다.
「만약 싸워서 진다고 하드래도 世界的 선수와 싸우게 되는 그것만도 명예이다」
라고 나는 생각하였섰음니다.
「그러나 만일 이 싸움에 이긴다면 나는 세게선수권 쟁패의 권내에 들어갈 수가 있다.」
이러한 대담한 결심까지 가지게 되였음니다.
그러나 이 시합의 勝敗와 戰後評은 그 당시, 全米는 물론 전세게의 신문과 紙上에서 한가지로 보도되였기에 약하거니와, 하여간 심판의 불공평으로 말미아마 억울하게도 判定으로 敗하였다는 선고를 나의게 내리우고 말었음니다.
여긔 여러분의 참고에 도음이 될가하야 당시 쌘푸랜씨스코 某新聞紙上에 보도된 記事의 한토막을 적어볼가 함니다.
『徐廷權선수와, 페-타-級의 比島선수권者, 「뺀조·비라」와의 멘에벤트 10回戰은, 「사쿠라멘트·모-닝·필드」에서 물끌틋하는 大盛況裡에 거행되여, 觀衆 12,000을 넘었고, 熱狂的 팬들의 삼엄한 聲援은 空前의 壯觀을 일우웠다. 시합은 7回, 9回의 라운드 이외에는 徐優勢를 가젔섰으나, 불공평한 심판으로 말미아마 「引分」을 당하고 말었다」
이외에는 오래전에 日本拳鬪俱樂部의 초빙을 받어 東京에 건너와 올 KO의 레코-드를 남기고 건너간 「스타-·푸리스코」선수와도 前後 4回의 시합을 하였는데 前 2回는 이기고, 後 2回는 판정으로 지고 말었음니다.
그 다음에는 「양그 토미-」선수와 서로 대전하였는데, 이 사람은 나의 가장 니가데(苦手)라고 봄니다. 이 선수에게 전에 3回씩이나 敗하였음니다마는 현재에 와서는 그와 싸운다면 斷然 지지않을 目信을 가젔다고 斷言하겠음니다.

「스피-듸·따도-」. 그는 世界選手權의 第2位를 찾이하고 있는 유명한 선수이였으나 나는 이 선수와 대전하야 3回戰에서 넉아웃을 식혓슴니다.

「류-·파-바-」. 이 선수는 米國 빤담級의 챤피온으로서, 그와 싸워서도 판정으로 이기엿음니다.
이 외에도 세게적 선수권의 2位나 챤피온이라고 일크르는 여러 선수들과 전후 싸우기를 무릇 45回로서, 敗하기를 30回, 비긴 것이 5回로서, 그 외에는 전부 승리를 하엿음니다.＜176＞
요행히 在來 3年餘, 世界 판탐級의 最强 선수들과 싸웟으며, 더구나 滯米延期願을 내기를 7回라는 경이적 레코-드를 남기고 그리운 故土를 밟게 되엿음니다.
米國의 권투熱은 굉장하여서 한께임에 觀覽料가 5圓가량 하여도 1,2만의 관중이 물밀 듯 함을 볼 때, 나는 처음에 퍽으나 놀났음니다. 그러기에 어떠한 유명한 선수는 권투로서 2천만弗의 돈을 모왔다고 함니다. 나도 어떤 께임에는 3萬圓의 돈을 버은 적도 있었음니다.
그러나 황금의 나라 米國에도 「不景氣」에는 어쩔수 없섯든지, 近者에 와서는 한께임에 25錢의 관람료를 하는 시합이 있담니다.
우리 조선사람이 만약 10년전에 이 권투를 열심히 배웟드랴면 큰 부자도 많이 생겻을 것임니다.
나는 「권투세게」의 챤피온들과 싸워서 머지 않은 앞날에 世界舞臺를 완전히 정복할 각오와 결심과 또는 자신까지도 가지고 있음니다.
이 두 주먹만으로 싸우는 권투로써 세게무대에 나서서 「코리안」의 意氣 조선사람의 존재를 널니 세게인에게 떨칠야고 할 때 半島男兒의 心臟이 그 얼마나 뛰놀 것 임니까!＜177＞ ＜173-177＞