잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	童話 이상한 꿈
필자	崔仁化
기사형태	문예기타

童話 이상한 꿈
						崔仁化
옛날 어느 시골 어떤 농부의 집에서 머슴살이하는 길복이라고 하는 젊은 사람이 하로는 이상한 꿈을 꾸엇읍니다. 그 이상한 꿈을 깨인 때는 아조 일흔 새벽이엿읍니다. 무슨 꿈을 꾸엇는지 얼마나 좋은 꿈을 꾸엇는지 길복이는 일른 새벽 채 발기도 전에 자다말고 벌떡이러나 덩실덩실 춤을 추며 도라갑니다.
한참이나 신이 나서 깃쁜 마음으로 춤을 추고는 밧그로 뛰처나와 앞집에 잇는 친구인 머슴을 차저가서
『여보게 자나. 어서 이러나게. 나는 어제 밤에 참 썩 좋은 꿈을 꾸엇네』하니 『이사람아 꿈이야기 하려고 새벽에 자는 사람을 깨우나. 그래 무슨 꿈을 꾸엇단 말인다』하고 친구가 귀찬은 듯이 대답햇읍니다.
그래도 길복이는
『아 참 좋은 꿈을 꾸엇어. 그러나 아무에게도 이야기 하지는 안흘테야. 아이구 참 좋아』
하고 깃버서 못견디겟다는 듯이 그 넙적한 얼골에 커다란 입을 벌눅벌눅하고 에끼춤을 들석들석 추으면서 또 다른집 친구 머슴을 차저 갓읍니다. 또 자는 사람을 깨워가지고
『여보게 자나. 어서 이러나게. 난 어제밤에 썩 좋은 꿈을 꾸웟네』
하니 그 친구 역시
『이사람아 미첫나 꿈이야기 하려고 새벽에 자는 사람을 깨우나』
하고, 역정을 냇습니다. 그래도 길복이는
『아 글세 참 좋은 꿈을 꾸엇어. 아이구 좋아』
하니까 친구 마지못해
『그래 대체 무슨꿈을 꾸엇단 말인가』
하고 물엇읍니다.
「참 좋은 꿈이야. 이런 좋은 꿈이야기는 아무에게도 하지 안흘테야』
하고 길복이는 또 다른 집으로 가서 또 자는 사람을 흔들어 깨워 가지고는 아주 좋은 꿈을 꿈웟다고  새옷입고 동리로 도라다리며 자랑하는 아이들처럼 집집마다 아는 사람마다 맛나는 대로 꿈자랑을 합니다. 그러나 무슨 꿈을 꾸엇나 뭇게되면 그저 좋은 꿈이라고만 하지 그 꿈이야기는 하지 안코 언제까지든지 혼자 속으로만 좋아 할 뿐이엿읍니다. 그리고＜183＞ 얼마나 좋은 꿈을 꾸엇는지 길복이는 아무리 어려운 일을 하여도 조곰도 괴로워하지 안코 기뿐 마음으로 유쾌한 마음으로 흥얼흥얼 노래를 부르면서 언제나 피곤한 기색이 없이 일을 썩 잘햇읍니다. 그리고 밋친놈 갓치 혼자 늘 우스면서 좋아하엿읍니다. 참말로 무슨 꿈을 꾸엇는지 그 꿈은 실로 이상한 꿈인 모양이엿습니다.

2. 이 소문이 온 동리에 쪽 퍼지엿읍니다. 아무리 여러 사람이 무러보아도 길복이는 종래 그 이상한 꿈이야기를 하지 안엇읍니다. 동리 사람들은 더욱 궁금증이 낫읍니다.
이 소문은 이 고을 원님의 귀에 까지 들어 갓습니다. 원님이 그 말을 듯고 이상이 생각하고 그 이상한 꿈을 꾸엇다는 길복이를 불러 드리라고 분부를 내렷읍니다. 길복이는 원님앞에 불리어 왓읍니다.
『그래 네가 두슨 이상한 꿈을 꾸엇다지.』
『네. 참 좋은 꿈을 꾸엇습니다.』
『그래 무슨 꿈을 꾸엇단 말인가.』
『참 좋은 꿈을 꾸엇읍니다. 그러나 저는 이 좋은 꿈이야기를 아무에게도 하지 안켓읍니다』
하고 길복이는 혼자서 또 꿈생각을 햇는지 『아이구 좋아. 아이구 좋아』 하면서 원님을 막 놀리는 것처럼 혼자 중얼거리고 에끼춤을 들석들석추면서 히죽히죽 웃고 앉어 있엇읍니다.
원님은 성을 내면서
『저런 고약한 놈. 원이 뭇는데도 말을 못하겟어. 원님 앞에서 저런 버릇이 어디 잇어. 저놈 잡어 옆어 노코 볼기 때려라』
하고 호령이 내리자 사령들이 달려들어 잡어 옆어노코 벌기를 때렷읍니다. 사령들이 사정없이 막 때릴때는 『아이쿠 아이쿠』하면서 죽는 것처럼 야단을 하고도 다 맞고 나서는 여전이 『아이구 좋아. 아이구 좋아. 참 그 꿈이 좋아』하며 그 꿈을 생각을 하고 아픈 것도 다 니저버리고 혼자서 좋아합니다. 원님은 펄적 뛰면서
『저놈 저놈 저놈이 원을 막 놀리는 구나. 저놈 죽어라 하고 30대만 더 때려라』
하고 호령을 하엿읍니다. 『네-』하고 사령들이 또 달려들어서 곤장으로 또 때렷읍니다. 길복이는 또 마즐 때는 『아이쿠 아이쿠』하며 죽느라고 야단하고는 다 맞고 나서는 또 꿈생각을 하는 듯이 여전이 『아이구 좋아. 아이구 좋아』하며 앞은 것을 아조 잊어버린 모양으로 혼자 좋아만 하엿읍니다. 원님은 할 수 없이 내물리라고 하여 그냥 내보내고 말엇읍니다.
이 소문이 임금님의 귀에 까지 드러갓읍니다. 임금님께서 이 말슴은 들으시고 『그놈이 두슨 꿈을 꾸엇기에 일하면서 힘드는 줄도 몰으고 때려도 앞은 줄도 모르고 늘 춤만 춘다니＜184＞ 그놈은 참 이상한 꿈을 꾼놈이다. 좀 불러 드려라. 설마 내한테야 이야기를 안하랴』하시고 시종을 시겨 길복이를 임금님 앞에 불려 드렷읍니다.
『네가 이상한 꿈을 꾸엇다지.』
『네. 제가 참 좋은 꿈을 꾸엇습니다.』
『그래 무슨 꿈을 꾸엇단 말이냐.』
『네. 참 좋은 꿈을 꾸엇읍니다. 그러나 그런 좋은 꿈이야기는 아두에게도 하지 안켓읍니다』
하고는 길복이는 또 그 이상한 꿈생각이 나는 듯이 『아이구 좋아. 아이구 좋아』하면서 밋친 놈처럼 억등춤을 들석들석 추면서 좋아 하엿읍니다. 임금님은 대단히 노하서서
『저런 고약한 놈. 임금님 앞에서 저런 밋친 놈이 어듸잇어. 저런 놈을 그냥 살려두어. 에이 고약한 놈. 저놈을 죽어라 하고 때려라』
하엿읍니다. 병정들이 달려들어 슬컨 느러지게 한참 때렷읍니다. 그러나 맞을 때만 죽느라고 야단하고는 다 때리고 나면 피를 철철 흘리면서도 여전히 꿈생각이 나는 듯이 『아이구 좋아. 아이구 좋아』하면서 여전히 밋친놈처럼 혼자 좋아 하엿읍니다. 임금님은 더욱 노하서서
『저런 놈은 용서없이 죽여버려라』
하엿읍니다. 멫일 후에 죽이기로 하고 옥에 가두워 두엇읍니다.
길복이는 옥에 깁히 갓치여 멫일 후에 죽게 되엇엿으나 여전이 꿈생각을 하고는 아모일도 없는 듯이 혼자 좋아하고 혼자 기뻐하엿읍니다.

하로는 길복이가 옥에서 주는 밥을 먹고 창앞에 기대서서 혼자 무엇을 생각하고 잇는데 조고만 생쥐 한 마리가 저편 모통이에서 나와 바르르 기여와서 사람이 서잇는 발앞에 까지 와서 흘린 밥알을 먹고 잇엇읍니다. 길복이는 혼자서 하도 심심하든 차이라 귀여운 생쥐를 보고 그 쥐를 잡어가지고 놀려고 그 쥐구멍에 막어서서 잡으려고 따러단니다가 그냥 발버 그 조고만 생쥐가 그만 납짝하게 되여 죽고 말엇읍니다. 길복이는 섭섭히 생각하면서 분한 듯이 다시 창앞에 기대서서 죽은 생쥐를 한참 물끄럼이 나려다 보는데 그 쥐구멍에서 다시 큰 쥐가 한놈 나오더니 납작하게 밟혀 죽은 생쥐를 보고 뱅뱅 도라 가더니 조고마한 자막대기를 가지고 사면으로 이리저리 재여 보드랍니다. 그러니까 그 죽엇든 생쥐가 다시 숨을 팔딱팔딱 쉬고 음직음직 하더니 다시 전과 같이 살어나 큰 쥐와 같이 거러가 쥐구멍으로 드러가려고 하엿읍니다. 이것을 본 길복이는 얼른 쥐구멍을 막고 그 이상한 자(尺)를 빼앗엇읍니다.

얼마후에 옥사쟁이가 와서 오늘이 길복이가 죽을 날인데 이 나라 임금님의 귀여운 따님이시든 공주가＜185＞ 세상을 떠나 장레지낼 때 까지는 더 살게 되엿다는 말을 하엿읍니다. 길복이는 그 말을 듯고 썩나서서 자기가 죽은 사람을 살리는 재주가 잇노라고 말하엿읍니다. 옥사쟁이는 처음에는 고지 듯지 안엇지만 하도 열심으로 장담을 하니까 곳 달려가 임금님께 옥에 잇는 그 이상한 꿈을 꾸엇다는 길복이가 죽은 사람을 살리는 재조가 잇노라고 하드라는 말슴을 드렷읍니다. 임금님은 곳 길복이를 불러드리라고 하엿읍니다. 죽께 되엿든 길복이는 노여나서 임금님 앞에 나아갓습니다.
『네가 정말 죽은 사람을 다시 살리는 재조가 잇느냐.』
『네. 죽은 사람을 제가 다시 살릴 수 잇읍니다.』
『네가 정말 이 죽은 내딸 공주를 다시 살려내기만 하면 내 사위를 삼을 터이니 어듸 살려 보아라』
하고 길복이를 공주 시체 뉘인 방으로 인도 하엿습니다.
길복이는 모든 사람을 다 내보내고 혼자서 그 쥐한대 엇은 이상한 자로 죽은 공주 시체 사면으로 그 쥐가 하든 모양으로 이리재고 저리재고 하엿읍니다. 그랫더니 정말 조곰후에 죽엇든 공주는 다시 숨을 「후-」하고 내쉬면서 자다 깨인 사람처럼 누엇든 자리에서 이러낫읍니다. 길복이는 문을 열고 공주가 살어 낫으니 드러와 보라고 하엿읍니다. 임금님과 왕후와 모든 사람이 드러와 보니 죽엇든 공주는 과연 다시 살엇읍니다. 그리하여 약속하엿든 대로 길복이는 임금님의 사위가 되여서 결혼식을 성대히 거행하엿읍니다.

장가든 첫날밤, 공주는 조용이 길복이에게 그 이상한 꿈이 무슨 꿈이냐고 무럿읍니다. 길복이는 깃분 마음으로 시원이 대답햇읍니다.
『당신에게야 그 꿈이야기를 안하겟소. 그 꿈은 오늘이야 꼭 마젓소. 다른 꿈이 안이라 내가 공주에게 장가드는 꿈을 꾸엇지-오늘과 꼭 갓치 당신과 나와 결혼하는 꿈이있소. 이런 좋은 꿈을 맞기도 전에 또는 당신에게 먼저 이야기하기전에 누구에게 하겟소. 참 좋은 꿈이지요』
하고 그때에야 처음으로 그 이상한 꿈이야기를 하엿읍니다.-(끗)-.
(朝鮮傳說을 童話로 改作한 것).＜186＞
＜183-186＞