잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	莫斯科의 女黨員과 新興空氣, 今昔의 모스크바를 이약이하는 會(承前)
기사형태	대담·좌담

莫斯科의 女黨員과 新興空氣, 今昔의 모스크바를 이약이하는 會
出席者

李東民… 新經濟政策時代로부터 제 1차 제 2차 5個年計劃時代에 亘하여 蘇聯에서 생활한 분
金海龍… 現今 莫斯科에서 대학생활을 하는 예술방면에 대한 연구의 第一人者
崔一鮮… 日露戰爭當時부터 帝政時代末期까지 莫斯科에서 생활하엿스며 舊모스크바 通
韓鳴… 帝政末期로부터 최근까지 자주 入露하여 단이든 분, 新舊양면의 모스크바 通
司會者… A記者 B記者＜202＞

C公園·레스토란
B-그 다음에 공원으로 「참새언덕」이외에 어떠한 것이 잇섯든간요. 「레-린그란드·숏세」에 잇는 뻬도롭호스키-공원은 이전부터 잇섯든가요.
崔-그것은 이전에는 공원이 안이엿섯지요.
李--식물원도 모스크바에 잇지마는 그러케 사람들이 만히들 드러가지 안트군요.
韓-우리들이 갓슬때에 그중 조흔데를 「참새언덕」과 그 다음에 요리점으로는 지금의 「농민의 집」이 엿는데, 그곳에는 「야-ㄹ」이라는 곳에 잇습데다. 참으로 조튼데요.
崔-그러트군요.
李-韓은 그런데로도 다-어느새 단엿섯군요.
韓-그런데로 단엿다는 것보다도 초대바더서 갓섯지요. (하하하)...그곳의 급사나 뽀-이들은 희고 히-ㄴ 루바슈카의 하라-드와 갓흔 것들을 입고 잇드군요. 그리고 에루미타-쥬도 옛적에는 상당히 류행하엿지요. 거긔서 일하는 사람들은 여름에나 겨울에나 솜(綿)을 여은 외투를 입고, 칠해서 번쩍거리는 씰크 햇트를 쓰고, 참으로 모양을 이상하게 차리고...
李-아렉산다-의 농노해방을 한곳이 어데든가요.
韓-모스크바교외의 오스탄키노는 지금도 남어잇서 공원을 확장하여서 퍽 커젓섯지요. 옛적에 유명하엿든 데는 「야-ㄹ」이엿지요. 그곳에는 옛적부터 경마장으로 유명하엿든가바요.
李-「야-ㄹ」에서 세시경에 술을 먹고, 네시경에는 스데리나로 가지요.
崔-지금은 어떤지 몰으겟지마는 옛적에는 뽀-이의 찝푸가 일년에 오천루불이엿다고 합데다.

7. 美化하는 모스크바의 街路
A 「아스팔트」
B 모스크바 시가(市街)의 모양은 어떠함니까, 특히 요사히 포석도(鋪石道)가 아스팔트로 변한 모양인데 옛적에는 어떠하엿슴니까.
崔-예전에 모스크바의 도로는 포석을 깔앗고, 싸이드 워-크는 비상히 좁앗슴으로, 저편에서 미인이 거러올 때는 길이 좁아서 마츰 마차갓흔 것이 지나갈때면 으레히 녀자의 궁뎅이와 마조치는 수가 중중하엿지요 하하)
李-「레-닌 그란드」도 돌을 깔앗나요.
崔-레-닌 그란드는 그러치 안어요. 목연와(木煉瓦)를 까랏지요.
B-- 사베-트광장의 아스팔트는 비상한 템포로서 겨우 사십시간에 해여 버렷다고 하며, 「쯔에루스카야」는 더 빨니＜203＞ 하엿다고 함으로, 모스크바의 아스팔트화(化)는 실로 발전된 모양임니다.
李-모스크바도로의 아스팔트화는 옛적에는 불가능하엿든 것임니다. 말(馬)이 단이는 관게상, 말이 대단히 밋끄러운 관게엿겟지요. 그러나 최근의 모스크바는 전시가가 「아스팔트」로 화하엿지요. 그것은 공업화의 결과 「마차」를 버리고 자동차를 사용하게 됨으로써 그러케 갑작이 아스팔트로 변하게 된 듯 함니다. 최근에 「마차」들이 간혹 아스팔트우으로 가는 것을 보나 대단히 곤란한 모양갓해요. 더욱이 겨울 어러부터슬때쯤은 말이 뛰지를 못하드군요.
B- 옛적에는 시내교통에도 「마차」를 사용하엿겟지요.
崔-그야 으레히 마차지요. 더욱이 귀족들은 전부 마차로 출입하엿스니까.

B. 大理石으로 된 地下鐵
A- 전차가 생기기는 어느때이든간요.
崔-그것이 명치 40년이나 38, 9년 일 듯 함니다.
韓-하여간 그 사히가 얼마 안되지마는 퍽으나 변하엿서요. 놀나운 발전이지요. 더욱이 지하철갓흔 것을 보면 모스크바의 교통이 얼마나 발전되엿는가를 알수가 잇서요.
B- 金, 지하철을 타보섯서요.
金-네 얼마전에 한번 타본일이 잇서요. 참으로 훌융하드군요, 미국의 지하철보다도 더 훌융하여 보여요. 그 출입구 갓흔 데로는 대리석으로 장치하엿서요. 대리석이 풍부하기는 하지마는.
李-로서아인은 전차를 탈때에도 반듯이 렬(列)를 지어서 타드군요.
韓-그래요. 허나 동경(東京)보다도 인구가 적은 탓이지요. 동경만해도 어데 렬을 지어가지고 기다릴 수가 잇서요.
金-그런데 뻐-쓰에 타는 사람은 비교적 적드군요.
李-로서아에서는 신문을 살때에도 반듯이 렬을 헤트리면 질서를 물란케 한다고 비상히 문제시 하는 정도이니까...
韓-나는 이런 것을 보고 대단히 감탄한 일이 잇서요. 파리(巴里)에서 뻐-쓰를 탈때에는 그 타는 장소에서 표를 찍으면서 번호를 불너요. 그러케 해서 정원에 달하면 발차하드군요. 그러나 모스크바에를 와보면 쭈-「렬을 지어서 그 순서대로 타게되니까 표를 듸리울 필요도 업서요. 그 점은 실로 교통정리상 가장 조흔 점이라고 나는 늘 생각하고 잇지요.
B-金, 도로레이푸스에 타본 일이 잇서요.
金-무궤도뻐-쓰  말이지요. 네 타본일이 잇서요. 참으로 조튼데요. 전차의 뽀-루와 갓흔 것이 그우에 잇서서...＜204＞
韓-교통의 발달은 모스크바만이 안이고, 나는 아마 세게적이라고 생각하여요.

8. 尖端을 것는 모스크바女의 昔今
A. 전날엔 「거라의 천사」들 B-제정시대의 모스크바 거리에 나타나는 녀자들의 풍속과 류행을 제정시대를 잘 아시는 崔에게 청함니다. 최근의 사베-트 사람들은 점점 류행을 딸으는 경향이 만허 간다는데 예전의 모스크바 녀자들은 얼마나한 류행을 딸엇든가요.
崔-그것은 녀자의 풍속임니까 남자의 풍속임니까.
B-물론 녀자의 풍속이지요.
崔-원래 로서아는, 지금은 잘 물으겟슴니다마는, 여러분이 잘 아시는 바와 갓치 모-단을 딸으는 사람이 극히 소수(小數)이엿지요. 그럼으로 대체로는 로서아 사람은 모-단을 딸을 수가 업는 사람들이라고 생각하는 편이 조흘 듯해요. 다만 뿌루죠아는 상당히 호화와 사치를 하엿스며 모-단을 딸으는 경향이 가장 심하엿지요. 물론 당시의 세게적 모-단은 언제든지 불란서(佛)파리엿지마는 그 첨단이 각국에 제일 먼저 퍼지기로는 로서아이엿지요. 그러키 때문에 상당히 훌융한 의복을 입고 단이는 녀자가 잇섯지요. 그러고 다 아시는 바이지만 로서아의 녀자들은 세게적으로 미인이 만흠으로 그 모양들은 천사와 갓드군요. 그 때의 나는 나이도 젊은 탓이겟지마는 어떤 때는 정신을 일코 그 미(美)에 독취한 때가 중중하엿는데요.(하하하…) 이만하고 다음에는 韓에게로 넨김니다.
韓-거긔 더 첨부하여 말할 것은 당시 모스크바외 부자들은 세탁물(洗濯物)을 전부 파리까지 보내여서 하엿다고 하니, 얼마나 그들이 사치를 한가함을 가히 짐작할 수가 잇지 안어요. 그 때 당시에는 백림(伯林)이나 아메리카나 동경등의 녀자들에 비하여 로서아의 녀자들이 가장 첨단을 걸엇지요. 아마 그 호화와 사치는 그 극에 달하엿다고 하여도 과언은 안일걸요.
B-韓은 그 때가 퍽 나이 어린 때이엿겟슴으로 여러 가지 녀자들의 의복제도를 잘 관찰하엿겟지요. 어떠심니까.
韓-나는 그 때 학생이엿슴으로 그런 방면에는 좀...
B-崔가 잇서슬 때가 제일 모-단이 류행한 때이엿지요.
崔-그러타 할 수가 잇지요. 그야 앗가 말한 바와 가치 파리의 류행으로서...한 쪽에는 가난한 사람들이 만헛슴으로 특히 눈에 띄엿지요. 내가 잇슬 때는 하부다이의 하르르한 의복이 류행할 때로서, 그 열분 의복이 포동포동한 몸에 착 감겨서 그 속에서 나타나는 육체미와 곡선미는＜205＞ 참으로 유감적이며 조발적...
韓-좀 삼가요.(하하하 一同이 大笑)
A-일로전쟁 즉전과 XX즉전과의 모-단의 변천은 어떤가요.
韓-그것은 XX즉전이 오히려 녀 제이닥구할 걸요.

B. 사베-트 女性의 美
B-가장 최근에 돌아온 金에게 요사히 모스크바의 녀자들의 풍속을 말슴하여주십시오.
金-요사히 사뻬트 녀성은 대체로 질소하고 검박하게 뵈이지요. 만약 파리나 론돈이나 뉴-욕이나 동경갓흔곳만 려행하든 사람이 처음으로 모스크바를 방문한다면 그는 놀나며 「사실 로서아의 부인은 이러케 질소한 생활을 하는구나!」하며 감탄할 것임니다. 그러나 차츰차츰 일반 문화가 향상되면서 의복에도 다소간 장식과 사치를 하게되는 듯 함니다. 그러나 일반 다른나라에게 비할것이야 못됨니다.
A-그러나 호텔이나 사교장에 잇는 녀자들이며 「밤거리의 녀자」들도 그런가요?
金-호텔에나 사교장에 잇는 녀자들은 다소간 하이카라드군요. 메트로뽀-ㄹ의 악당에 딴스하는 시간이 되면 모스크바에서는 비상히 하이카라한 녀자들이 모임니다마는 동경의 「제국호텔」에 모이는 사람들이나 아메리카의 사교게에 나오는 사람들에게 비하면 문제도 안됨니다.
B-그 다음은 오페라의 배우들은 어떠한가요. 그 복장이라든가...
金-그런 사람들은 특별히 앗싸리하드군요. 그야말로 예인(藝人)가트드군요.
李-나는 아메리카에도 얼마동안 잇서보앗지마는, 요사히 가장 훌융한 부인의 의복과, XX즉전의 로시아의 부인의 의복을 비교하여 본다면 확실히 로서아쪽이 더 제이닥구하다고 생각하여요.
韓-그 때는 의복뿐만이 안이라, 장식품이라든가, 다이야몬드라든가, 루비-라든가, 하는 것으로, 오페라 일등석쯤은 대단하엿지요.
崔-모스크바의 대극장의 관객들의 변하는 것이란 이상함니다. 예전에는 다채한 복장을 하든 것에 비하야 지금은 검은 복장만 하게되며, 예전에는 행수의 행내가 물컥물컥 나든 것이 지금에는 땀내가 퀴퀴하지요. 눈으로 뵈이는 것만이 안이고 냄새까지가 달너저왓지요. 이것은 지금으로부터 십이년전의 이야는 임니다마는-

女黨員과 流行
B-李, 특히 녀당원, 콤소몰 등은 이전에는 복장방면에도＜206＞ 여러 가지 제한이 잇섯다는데 최근에 와서는 점점 그런 경향이 박약하여가는 모양인데 그것은 어떤 연고임니까.
李-그것은 사베-트의 모든 시민생활의 중심이 되는 콤소몰, 청년당원의 생활로서, 복장에 대하여서는 내가 가잇든, 오륙년전에도 대체에 잇서서 실용주의적이엿기 때문이지요. 그럼으로 녀당원이라도 감빗 사-지의 스카트로 될 수 잇는 대로 짤게하여 입으며, 우에다는 목면(木綿)으로, 겨울이면 후란넬로 될 수 잇는 대로 검박하게 질소하게 차리고, 모자도 크게 치장을 하지 안코 씀니다. 공장을 중심으로 로동하는 콤소몰등은 벍언 푸라독으로 머리를 동여매고 거리로 나옴니다. 구두도 옛적과 가치 굽이 놉흔 것을 신지안코 남자와 가치 굽이 나즌 것을 신슴니다. 아무런 장식품도 업지요. 목수술도 업고, 손목치장도 업스며, 반지도 그들에게는 필요가 업서요, 다만 시게는 시간을 보기위하여서만 차고 단이지요. 그러튼 것이 최근에 와서 소위 사베-트 경제의 발달로 말미아마, 또는 일반문화예술의, 향상으로 해서, 스카-트도 좀 기러저가고 다소간 전과는 달은 듯 함이 잇서요. 그러나 화장을 한 녀자들은 어더 볼 수가 업드군요. 다만 녀X원들에게는 새로운 것을 입는다든가, 더러운 것을 입는다든가 하는 점에는 확실히 향상되엿다고 할 수 잇지요.

9. 文化程度에 따르는 모-단의 激變
韓-내가 가잇든 소화삼년만 하여도, 이것은 겨울에 일이지만, 거리로 나단이는 사람들이 마치 무슨 검은 뭉치와 가치 사람들이 모두 검은 의복을 입엇드군요. 그러튼 것이 한해 두해 지나는 동안에 점점 거리가 명랑하여지는 늣낌이 납데다. 삼년전에는 벌서 그 검은 뭉뎅이의 이동(移動)은 완전히 거리에서 차저볼 수가 업게 쯤 되엿드군요. 차츰 색이 다르고 모양이 나는 의복이 만허저가요. 모자라든가 여러 가지 의장이 전부 달너저 가드군요. 그런 리유로 현재의 모스크바의 쇼-윈도-에는 인형으로 장식하여, 훌융한 모-단미를 나타내고 잇섯요. 「모-단」이란 잡지도 이삼년 전에 나왓드군요.
B-아마 그 잡지는 잘 팔일걸요.
韓-그 다음에는 재봉방면에도 다만 예전처럼 장식이 업는 것으로만은 안되게 되엿지요. 또는 가옥의 건축이라든가도 종래에는 아무 장식도 업시 사용가치만을 위주하엿스나 최근에 와서는 건축에 조각도 넛코, 훌융하고 화려한 건물들이 만이 생겨지고 잇드군요. 현재의 지하철도의 정거장에는 파리에서도 볼 수 업든 예술적 건축이 되여잇습데다. 일반 민중의 문화생활의 향상에 대하여서는 각 방면으로 뢰력하지 안으면 안된다는 사상의 표현이라고＜207＞ 생각함니다. 몃해 전만 하여도 콤소몰이 류행을 딸어서는 안된다고 하든 시대가 잇서지요. 그때에는 대체로 형식을 필요로 하든 시대이엿스니깐요. 현재는 정신만 싯카리하면 그만이지, 복장이야 어떤야고 하게쯤 되여서 그 가장 현저한 례로서 내가 가잇든 소화삼년경에는 대사(大使)가 신임장을 봉정할 때에도 소련방중앙집행임원회에 루바슈카를 입고 그 석에 참석하든 것이 최근에 와서는 당당히 신사복(背廣服)을 입고 신임장의 석에도 나스며, 그타 일반 회의석상에도 훌융한 신사복을 입계쯤 되엿지요.
金-신사복도 검언 시마(縞)가 간 쯔봉을 입드군요.
李-그러니까 정부의 사람들이 일반으로 모범을 표시하는 모양이요. 자긔의 사무에 충실하여 생산능율을 올이기 위하여서는 먼저 자긔의 몸을 깨끗히 가저야 한다는 것이 겟지요. 작년엔가 올죠니깃세는 이러한 명령을 나렷지요. 그것은 공장에 수염을 깍지안코 나오는 사람을 도로 돌여 보내서 깍근 다음에 나오기로 하엿다고 함니다. 실일로서의 사베-트에서는 더러운 풍(風)을 하는 것이 조타고 하는 것은 과도긔의 일이 엿지마는 그것은 벌서 과거시대의 유풍이고, 현재는 녀자들도 모두 녀자다운 산뜻한 복장들을 해도 조타. 로동자는 자긔의 몸을 깨끗하게 하여가지고 로동에 나어가라, 하는 시대가 되엿지요. 따라서 사베-트의 상업방면에도 상당히 훌융한 쇼-윈도-갓흔 것이 생겨지고 여러 가지 물건을 자유로히 팔게 되여잇고, 녀자의 의복등도 비교적 관대하게 되여 훌융한 복장으로 연극이나 오페라 구경을 단이는 녀자들이 만허지는 모양임니다. 이 모든 것이 다- 문화생활의 향상이라고 하겟지요. 다음에는 남자편에 대해서 좀 말슴하게되면, 내가 로서아로 갈 때에는 시베리아에서 어느 거리를 단여보아도 양복을 입고 카라-를 달고 넥타이를 매고 단이는 사람은 극히 적엇든 것이, 최근에 와서는 반대로 루바슈카를 입고 단이는 사람이 극히 적고 양복을 입고 훌융한 카라-에다 넥타이를 하고 단이는 사람이 만허요. 이것도 문화생활의 한갓 향상에서라고 볼 수가 잇지요.
B-모자는 역시 한찡그가 만흔가요.
韓-모자는 중절모자가 만치요.
崔-녀자의 스탁킹은 어떤 것인가요.
韓-인견이나 목면이지요. 비단양말은 외국사람이외에는 업서요.
崔-양말갑이 제일 비싸다지요. 녀자 의복의 칠파-센트가 먹는다는데요.
金-활동사진 갓흔데도 긴시간을 허비하여서 수염을 깍는 장면이 잇는데 이런것도 컨댄 신체와 의복등의 향상을 도모함이겟지요.
韓-올죠니깃제는 공장의 성적을 올니기 위하야서는 아무리 하야도 개인이 규측적인 깨끗한 생활을 하는 습관을＜208＞ 부처야 한다는데서 낸 명령이겟지요.
李-그런 것은 잘 몰으겟지마는 하여간 「건강임원회」라든가, 그타 그런 방면에서 생산능율을 올니기 위하여서는 로동자의 건강을 유지하지 안으면 안된다. 그러기 위하여서는 소위 전념병의 예방이라든가. 사니타-루누이, 뿌리칵-드라는 것을 만들어 로동자의 위생장태를 시찰하며, 공장에서도 일주간에 한, 두 번씩, 긔차 가운데서는 어데서든지 로동자와 콜호-즈원(員)이 손님의 의복들을 살펴보며, 이(虱)가 업는가, 혹은 수염을 안깍엇는가, 하고 살핀다. 요컨댄 이런 것은 새로운 문화건설과 창조에로의 활동이라고 하지 안을수 업서요.
A. 오늘밤, 여러 가지로 흥미잇는 말슴들을 만히하서서 대단 감사함니다. 이것으로 오늘밤 모임은 끝마치겟습니다.＜209＞
＜202-209＞