잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	現代人으로 반듯이 알아야 할 美容軆操法
기사형태	잡저

現代人으로 반듯이 알아야 할 美容軆操法
현대인의 「美」의 표준은 그 얼골에 있는 것이 않이고 그 체격, 스타일에 있다고 한다.
이러한 美的 표준의 유행도 물론 서양에서 건너온 風潮의 하나로써, 오늘날 조선의 소위 모단級의 남녀들도 그 스타일의 均整된 원만한 체구를 가지기 위하야는 어떠한 수단과 방법을 가리지 않고 머리를 싸매고 연구하기도 하고, 「巴里」나 「허리웃드」에서 새로히 들여오는 電波에 귀를 기우리고 있는 형편이다.
요사히 서울만 하드래도 아스팔트우으로 쏘단이는 모던껄들을 훌터보면 그 얼골의 화장보다도 「몸집가지기」, 스타일에 얼마나 深心의 주의를 가지는가 함을 가히 엿볼수 있는 사실의 한토막인가 한다.
어찌 되였든 최근에 와서는 우리 조선에도, 건강적이며 원만하게 均勢가 잡힌 완전한 체격이래야 가장 현대적 美라는 思潮가 일반에게 알니게쯤되여, 어떻게 하면 보담 훌융한 스타일의 소유자가 되여볼가 하는 모단級의 남녀(더욱이 여자)들이 많어감이 사실이다.
이러한 의미에서, 최근에는 미용술이 굉장히 다방면으로 발달되여서 현대인이면 반듯이 미용술에 의하야 자긔의 가진 선천적 美에, 人工을 가한 후천적 美를 加工하지 않고서는 도저히 「모단」사회에 있어서는 그 사교의 자격조차 가추지 못한 감을 느끼게쯤 된 현상이다.
이러한 미용술로서 최근 가장 理想的인 新案으로 알여진 방법이, 여긔에 말할야는 「美容體操法」이다.
이 美容體操法도 요사히에 와서는 여러 가지 新型이 생겨진 모양이나, 目下 米洲 「하리웃트」에서 가장 효과적인 운동으로써 많이들 류행의 王座를 占하고 있으며, 오라지않어＜210＞ 서울에서도 류행하게될 美容體操法을 말할야 한다.
이 운동을 게속하여 실행하게만 되면 누구든지 반듯이 건강적이며, 보담 훌융한 均勢가 잡힌 원만한 체격을 가질수가 있다.
이 운동은 누구나 쉽게 실행할 수 있는 방법으로써, 이하 그 방법을 간단히 조목을 따라 적어 보기로 한다.

A. 伸張運動
가슴을 앞으로 그냥 내여밀며, 양손을 우으로 쭉뻐덧다가, 손끝이 발고락에 다을 때, 양손을 아래로 뻐드며, 全身을 굽힌다. 이 운동을 게속하면 가슴의 모양이 곱게 발달되고 밋츤한 각선미(脚線美)를 가지게 된다.

B. 橫隔膜運動
마루방 같은데서 무릅을 꿀고, 등허리를 밧싹 우으로 꾸부리며 양손을 아래로 듸리웠다가, 다음에 손과 무릅을 땅바닥에 부치고 허리를 전과 반대방향으로 굽히며, 머리를 처들고 가슴을 앞으로 쑥 내여민다. 이 운동을 게속하면 횡격막(橫隔膜)의 군살(贅肉)을 없게 하고 몸의 자세(姿勢)을 곧게 바르게 만든다.

C. 下*運動
마루방바닥에 드러누워서 두 다리를 우으로 쭉 뻣는다. 양손은 손바닥이 아래도 행하게 방바닥에 딱 붙인다. 이렇게 하고 두 다리를 제각긔 엇밧궈가며 방바닥으로 쭉 뻗는다. 이렇게 멧번이고 게속하면 허리의 곡선(曲線)을 곱게 하고 각선미도 돕게된다.

D. 「당고」運動
양손을 벌니고 손바닥을 아래로 향하여 방바닥에 붙이며 마루방 우에 누워서, 오른편 발(右足)을 몸우으로 까부려서 왼편(左)손톱과 발톱이 다을 때까지 가저가며, 그와 동시에 머리는 반대방향(右便)으로 돌닌다. 그 다음에는 처음에 하든 자세(姿勢)대로 그와 반대측으로 운동을 한다. 이렇게 여러번 게속하면 전체의 자세가 밋끈하게 건강미가 나타난다.
이러한 4種의 운동을 오래 게속하게 되면 조선의 젊은 남녀들에게서도 완전한 자세를 가추고 원만한 체구를 가진 모단풍의 무리가 많어질 쭐로 안다.＜211＞
＜210-211＞