잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	申不出氏 漫談 寬大한 男便
필자	申不出氏
기사형태	문예기타

申不出氏 漫談 寬大한 男便
						申不出氏
彼女와 彼氏의 「同夫人散步」이야기는 시간관계상 그만 두게된 것을 못내 유감으로 생각함니다.

「여보! 그대루가우?」
아츰 시간을 맛처서 회사에 출근하려고 방문을 열고 나가는 남편을 보고서 안해는 행주초마를 만적어리면서 뭇는 말이 올시다. 남편은 방문을 열다말구 도라다 보면서
彼氏 「뭐?」
彼女 「그대루 가우?」
彼氏 「그럼 그대루 가지 않으면 걱구루 서서 가란말인가? 하하하하」
彼女 「당신은 밤낮 너무 시럽서서 못써요? 사람이란 「마지메」한 때도 있어야지 이건 밤낮…」
彼氏 「자! 修身講話는 밤시간으로 미루고 대관절 왜 그러우?」
彼女 「어제밤에 이야기한 것 그것 않드러주?」
彼氏 「그게뭐야? 어서 이야기해요. 남 출근시간 밥분데」
彼女 「무당 불너다가 굿하겟다구 않그랫소?」
彼氏 (彼女의 말이 끝나기 전에 화를 내면서)
彼氏 「굿이 뭐야. 굿이!」
방문을 텅텅 들부딋고 나가 버린다고 할 것 같으면 생각 할스록＜212＞ 그런 맛대강이 없는 노릇이 다시 없을게 올시다.
그러타고 해서 迷信行爲를 승인하란 말은 않이지만은 그것을 敎唆하는 방법이 그러케도 경솔해선 않이 된다는 말이겟습니다. 또한 그 안해되는 사람으로 말할 것 같으면 가난한 월급쟁이 집안 안에가 사로잡힌드시 가처지내는 불상한 신세로서 다만 천하의 남편 한사람을 믿고 지내는 터인데 더구나 한 종일을 남편이 도라오기를 긔대리고 있을 가업슨 안해에게 다가 말이라고 하는 거슨 돈을 주고 사는 거시 않이니 가장 점잔코 좋은 다정한 말노다가 대해주지를 않쿠서 함부루 되는대로 꽥꽥 소리나 질너버리는 거슨 맛치 막대기를 집어먹구 체한녀석 같이 뻣뻣한 맛대강이 없은 짓이 않이랄수 없는 것이 올시다.
彼氏는 다시 문을 닷구서 안해의 옆으로 갓가히 오면서
彼氏 「글세 여보! 굿이란 뭐요? 신문에다 밤낯 발표되는 기사는 못보우? 「迷信亡國論」이니 「迷信打破論」이니 「迷信廢害論」이니 하구 씨워잇지 않습듸까? 글세 전기불을 키구 살어가는 오늘 세상에 귀신이란 뭐요? 지구덩어리가 과학의 옷을 입고 굴너가는 현대의 사람으로서 그게 무슨 지각 없는 짓이요?」
彼女의 입은 쭈루룩하구 나왓슴니다.
彼女「뭐 뭐 뭐 뭐 뭐…」
彼氏는 彼女의 등을 멫번 처줌니다. 그거슨 아마 彼女의 말이 체한줄 알엇든 모양이지요.
엇던날 彼氏는 아츰밥상을 물녀놓코서 은근한 목소리로다 彼女를 불넛슴니다.
「여보!」
彼女는 꼬챙이 같은 목소리로다가
「왜그래요?」
그럴박게 없는 거슨 여러날 동안을 두구서 그렷케도 밤낮 졸난는 데도 불구하구 아주 그만 딱잡어떼여버리는 남편이 야속한 생각이 낫든 거시라 그외 말끝마다 꼬챙이가 쏘다저 나오든 것임니다. 남편 생각에는 貴愛하는 안해의 모양이 너무 쌀쌀해 지는 거슬 그대로만 벗틔고 나갈 수가 없어서 그래라 제길할것 미신을 전적으로 승인하는 거슨 않이지만 이번 만큼은 짐짓 드러주리라 하고 돈을 주기 위하야 불넛든 것인데 그것을 모르는 안해는
「왜그래요?」
하고 白眼으로 다가 쏘아보드니만 아래웃입살이 마주 뾰족하게 쭈루룩하고 나왓습니다.
남편은 빙글빙글 우스면서 돈 지갑에다가 손을 느면서
「얼마나 드루? 굿하는데」
彼女는 비로소 돈준단 말을 듯고서는 그 암상이 어데로 사라지는지 얼골에다가 日本된장(미소 을 띄면서 남편의 무르팍 앞으로 뛰여 오는 동안에 쭉 나왓든 입살은 도로 쭈루룩하고＜213＞ 드러가 버리고 말엇습니다.
「뭐 뭐 뭐 많이야 달낼수 있소. 30원만 주면되」
남편은 거진 昏到를  하려다가 다시 정신을 차려갓이고
「30원이 뭐야. 30원이? 내월급이 모두 얼만데 30원이야? 자 10원만 써」
이말을 듯든 彼女는
「뭐요!」
하드니만 다시 집어젓든 입살이 쭈루룩하고 나왓습니다. 암상난 彼女의 쑥내민 주둥아리를 쓰러놓으면 아마 한 사발은 넉넉할 것임니다. 남편의 말에 화를 내고서 저쪽 문지방 앞으로가서 도라 안드니만 행주초마고름을 이빠리로 잡어 뜨드면서 앵두를 따고 있는 안해를 보고 남편은 다시한번 눙처가지고 그래라 자 一大勇斷을 내여서 10원짜리 한 장을 더 끄내드니만
「자! 여보 울기는 왜우러 20원이요. 20원이야」

20원짜리 「굿」을 하고난 멫일 지낸뒤에 남편이 근무하는 회사사무실에는 彼女의 그림자가 별안간 낫하낫습니다.
남편은 彼女의 차림차림을 보드니만 그만 大驚失色을 해서 나가 잡버질 지경이 되엿스니 무리도 않인 거시 그 안해는 고모신짝을 꺼구로 끌고 발을 벗구 행주초마입은 대로 부지깽이를 든채로 머리를 푸러헤치고 얼골에다가는 아웅괭이를 그리고 뛰여 드러왓스니 남편이 않놀낼 수도 없는 것입니다.
「불 불 불! 집에 불이 낫서요!」
이말을 듯든 남편은 그만 환장이 되다 싶이 놀내갖이고서 허둥허둥 消防組에다가 전화를 걸고서 집으로 다름질을 처서 와보니 불이 나기는 낫는데 기가 멕힐 지경임니다.
가만히 보니까
집안이 워낙 가난한 지라 김치독 한아 놀데가 없는 一方寸의 여지가 없는 좁은 마당이라서 할 수 없이 김치독을 부뚜막 우에다가 놓왓드니만 부뚜막이 한쪽이 문허저서 김처독이 빗두러진 것을 바로잡느라고, 장작개비를 한 개 가저다가 기우러진 김치독 밑에다 밧처놓왓드니만 불을 땔때마다 솟가장자리 틈박운이로 솔솔새여 나오는 불끝이 그 장작개비에가 불이 붙어서 잘 타지는 않코 연기만 자욱하게 부억안을 덮엇든 것이 올시다. 이것을 부억 박게서 일하든 彼女가 발견을 하고서 방정맛게도 불이난 줄 알고 문박그로 뛰여나가서
「불이야!」
소리를 치는 바람에 동리사람들은 덮어놓코 놀나뛰여와서 생각할 여지없이 부억안으로 드러대고 물을 끼언젓든 것임니다.
그통에 밥짓든 것은 물론 김치독은 산산히 깨여저 버리고 말엇슴니다. 이것을 바라보는 남편은 엇더케＜214＞ 화가 낫든지 뒤따러온 그 안해를 잡어 갖이고
「그래 이년아! 너 불나라구서 굿을 햇느냐?」
하구 곳 벌타구니라도 쥐여 박어야 될 것이로되 이 남편 뜻밧게 한번 웃드니만은
「하하하하 여보! 굿 참 잘 햇소」
이 千萬 意外의 말에 彼女는 눈이 똥그래 갖이고 그 남편을 볼박게 다른 도리가 없엇습니다.
남편은 다시 한번 웃드니만은
「굿을 잘 한거시 당신이 30원짜리 굿을 하자고 할 때에 얼는 당신 말대로 30원짜리 굿을 햇드면 좋왓슬 거슬 20원짜리 굿을 햇기 때문에 불이 10원어치가 낫구려. 하하하하. 만일 당신의 말을 전혀 않드럿드라면 30원짜리 불이 낫슬 모양이니 그러면 이 치운 겨울에 어데로 갓슬 번 햇소」
그러나 이말이 아모리 寬大한 소견에서부터 울어나온 도량깊은 말일지라도 彼女가 듯기에는 이거시 정말인지 않인지를 모르기문에 半信半疑하고 어리둥절해서 안젓슬 박게 없엇슬 것이올시다. 더구나 남편은 그 이상 더 말을 게속하지 않코 양복 웃저고리를 버서놓코 와이샤스 소매를 활활 거더올니드니만 저쪽 담모텡이에가 그전부터 싸여있든 진흙에 다가 물을 뿌려 반죽을 해가지고 와서 문허진 붓두막을 섯투룬 미쟁이의 솜씨로 다시 고치고 앉엇는 것이 올시다.
(여긔서 申不出씨의 독특한 말솜씨와 동작은 그야말노 筆說로 다 하기 어려운 神技를 연출하는 거신데 또한 그거슨 여긔서 뿐만이 않이고 먼저 장면에서도 얼마든지 계속되는 것이언만 기록지 못하겟슴니다. 筆者)
번연히 자기의 과실을 꾸짓고 때리기 까지라도 할 줄만 알엇든 남편의 행위가 이럿케도 뜻박그로 달너젓슬제 안해는 소스라치는 감격에 못니겨서 커다란 눈물이 눈가장자리를 적시든 것임니다.

그 날 저녁 때 남편이 밧은 밥상에는 반다시 맛있는 반찬이 한그릇 더 느럿슬 것이 올시다. 그런데 여긔서 暫間 말하고자 하는 거슨 그 반찬 한 그릇을 더 먹게 되는 데서 寬大한 남편의에 報賞이 않인 것이니 그 남편은 거긔서 한거름 더 나아가서 그 반찬 속에 드러있는 것을 알어야 되는 거시 올시다. 다시 말하면 그 반찬 속에는 양염으로서 고추가루나 깨소금이나 참기름 또 무엇무엇이 드러있는 이외에 매우 이상한 것이 한가지가 더 석게 있는 거슬 알줄 아는 남편이라야 果是 寬大한 남편으로서의 자격을 가젓다고 보는 거시올시다.
그러면 대체 그 속에는 무엇이 석겨＜215＞ 있느냐 하면 그 안해가 그 고마운 남편에게 맛있는 반찬을 먹이고 싶어서 양렴을 할적에 울엇슬 거시 올시다. 그것은 그 고마운 남편에 대한 감격은 일등화장품을 사다주는 깃븜이나 피아노 다이야몬도 비단 양말을 사다주는 깃븜이 않이요. 비록 가난한 살님사리 속에서 날카라운 신경질들이 되여가는 사람들의 마을을 서로 으르딱딱 어리고 쥐여박는 수작으로 대하질 않코 언제나 따뜻한 관š©의 心手로 어루만저주는 남편의 고마운 一擧一動이 너무도 감사해서 그 맛있는 반찬에다가 간장과 깨소굼을 치며 울다가 떠러지는 그 안해의 감격의 넘친 눈물이 그 양렴과 함께 석겨저 있을 것을 생각할 줄 아는 정도의 아량이 않이면 않일 것이올시다.

깨여진 火爐 못퉁이에는 찌개가 저 혼자 끌코있는 상을 받은 남편은 그 안해를 불어서 마조앉어 겸상하기를 권하니 행주초마를 벗고 그 남편과 마조 앉일 즈음에 그 안해의 시선이 문득 남편과 마조첫슬제 그 안해는 앗가 낮에 지낸일이 북그럽기도 하고 한편 고맙기두하고 해서 錯難한 감정에서 잃어나는 샛빨간 紅潮를 얼골에다가 繡를 놋트니 그만 고개를 숙이는 것이 올시다.
이러케도 아름다운 모양을 바라보는 남편의 마음은 얼마나 즐겁겟슴니까. 만일 그 옆에서 곤히 잠들어 자는 第 2世의 사랑스러운 숨소리와 함께 이 젊은 부부의 團欒한 가정!
이 행복한 法悅은 高臺廣室의 호화로운 집안에 사는 사람들만이 늣기는 깁븜이 않이요. 비록 깨여진 벽 뚜러진 창앞에서 일지라도 오로지 寬大한 품성을 갖인 사람이면 늣길 수 있는 樂일 것이 올시다.

附記 (처음에도 말한 바이지만 이상은 申不出씨의 漫談의 要旨만이니 문자상으로 낫타난 漫談은 演壇에서 낫타나는 漫談實演의 향기를 10分의 1도 못하게 되는 것을 다시한번 섭섭히 생각함니다. 記者)＜216＞
＜212-216＞