잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	朝鮮文學의 主流論, 우리가 장차 가저야 할 文學에 對한 諸家答
기사형태	설문

朝鮮文學의 主流論, 우리가 장차 가저야 할 文學에 對한 諸家答
朝鮮文學이 가지기를 바라는 要件
李光洙

1. 淨潔한 감정과 생활을 基調로 한 것을 내용으로 할 것. 亨樂的, 官能的, 頹廢的, 이지 말 것
2. 감각을 지나 감정을 지나, 理知를 지나 그 이상에 잇는 자에게 訴할 깁히를 가질 것
3. 역사는 무궁한 題材의 寶庫다 (歷史小說)
4. 非曲안된 우리 생활과 마음을 진실하게 엄숙하게 그릴것(리알리즘)
5. 우리 마음에게 眞善美에 대한 밋 우리 생활에 대한 감격과 昻揚을 줄 理想鼓吹者일 것 (理想主義)
6. 될수 잇는대로 우리가 아는 글로 쓸 것
7. 우리 마음의 美點을 捕捉할 것. 우리 마음의 欠節을 諷剌함도 조타
무릇 문학은 身邊雜記도 아니오. 娛樂的 讀物도 아니오. 遊戱的, 好奇的일 것도 아니다. 그것은 엄숙한 인생의 解剖者요 啓示者요 指摘者라야 한다. 이 점에서 문학은 철학 종교와 동일한 사명을 가진다. 따라서 文士는 자기를 구원한 자, 자기를 확립한 자만 사람올 가르칠 悟와 修를 가진 자일 것이다. 나는 이런 문학이 우리에게 잇서지기를 바란다.

모든 文學은 民族文學
廉想涉

문학상 主流하거나 主義라는 것은 엄밀히 말하면의＜218＞ 아랑곳 할 領域일 것입니다. 作家는 자기의 觀照대로 인식대로를 自己流로 표현하면 而己이겟다고 생각합니다. 그럼으로 작가에 잇서서 主流, 主義라는 것은 第二義的이요 평가의 손에 옴겨가서야 비로소 第一義的 意義가 생기는 것이라고 생각합니다. 一作家를 지목하야 무슨 主義作家라 하기로 그것은 작가자신이 스스로 의식한데서 나온것이 아니요. 오즉 평가가 命名하고 지칭하고 「렛텔」을 부처준데에 불과한 것이라고 하겟습니다.
그것는 마치 과학자가 과학적 연구의 대상을 分拆하고 분류하야 엇더한 學名의 「렛텔」을 부치듯이,
따라서 主流라는 것도 작가들이 의식적으로 엇더한 成心을 가지거나 혹은 목표를 미리 정해 노코 그 목표로 향하야 雲集되거나 또는 조치 못하게 말하면 浮和雷同하야 (主流가) 생기는 것이 아니라 그 시대상이나 사회상이나 인생을 비교적 정확히 觀照하고 인식하고 포착한 작가들의 여러 작품이 不期하고 一傾向을 자연히 表白하고 형성되어 감을 따라서 暗黙한 가온데 「流」가 생기는 것이요. 그 중 一流가 外他諸流보다 양적이 아닌 질적으로 우수할 제 그 우수한 一流가 자연히 主流가 되리라고 밋습니다. 「自然히」라고 한 말은 힘써 主流로 삼으랴하지 안해도 된다는 말임은 물론임니다.
이와가티 생각할제 現下 朝鮮文學의 主流는 무엇이 되겟느냐는 질문은 첫재는 작가에게 뭇는 것보다는 評家에게 무를 것이요. 둘재는 主流를 염려하기 전에 엇더케 하면 조흔 작품 즉 主流의 방면을 지시하야 줄 작품이 나오겟느냐는 것을 생각할 것이요. (작품이 나와서 主流를 지시할 것이요. 결코 主流가 잇서서 작품이 그 「型」에 맛도록 제작된 것이 아님으로) 셋재는 設問하신 중 「海外文學派」라는 것이 특이한 主義主張을 가젓다면 별문제이지만 그대로 海外文學을 소개한다는 사실만 가지고는 主流形成에 綠이 멀 것임으로 문제를 삼자면 民族文學이냐 階級文學이냐는 그 점일 것인데 階級文學에 대하야는 지금 여긔에 橫說竪說하기 실흔 바요. 民族文學으로 말하면 모든 문학이 「個性」에서 출발한다고 할 수 잇슴과 가티 모든 문학은 또한 그 민족적 개성을 包有하고 잇다는 점으로 생각하야 모든 문학은 결국에 民族文學아닌 것이 업다고 생각합니다.

階級文學의 길로
兪鎭午

물으신데 대해 간단히 대답합니다.

1. 貴社에서 지적하신 세가지 流派중 海外文學派는 한 개의 이데올로기밑에 통일된 문학운동상의 한 流派로＜219＞ 생각할 수 업습니다. 海外文學을 專攻하는 이 중에는 純粹文學派도 民族文學派도 階級文學派도 잇슬 것입니다.

1. 남은 것은 民族文學派와 階級文學派의 두 가진데 물론 後者가 朝鮮文學의 主流가 될 것이며 또 되어야 한다고 생각함니다. 이유는 「民族과 階級」이라는 대단히 거창한 문제를 밝혀야만 闡明될 것임으로 간단히 말할수 업스나 오늘날 세계의 엇던 나라를 물론하고 특히 植民地 또는 半植民地의 지위에 잇는 弱少民族은 (略) 업는 것입니다. 이것은 기분이나 정열이나 신념의 문제가 아니라 理性과 과학이 가르키는 바입니다.

한가지 附言할 것은 階級文學이라면 성급한 사람들은 그것은 민족의 엄연한 현실적 존재를 무시하는 것이라고 생각하는 듯 합니다만 이것은 대단히 큰 오해입니다. 階級文學은 민족이 현대에 잇서서 여러가지 요소로써 얽매어지고 또 그 자신의 특수한 성질을 충분히 구비하고 잇는 한 統一體라는 것을 엄숙히 시인하되 그것의 偶像化를 배척하며 그것의 역사성을 高調하여 역사의 推進力은 민족이 아니라 계급의 억개에 잇다고 주장하는데 지나지안습니다. 현대 露西亞文學속에 여러 「民族文學」이 포함되어잇는 사실은 이것의 산 증거겟지오. 以上

海外文學派의 中堅性
金珖燮

시대가 混沌할수록 우리는 나아갈 방향이라거나 포착할 主流라거나를 명확히 진실하게 고려하여야 할 것이다.
그러나 현대와가치 사상의 多樣性으로 인한 시대적 혼란과 거기에 따라서 각 민족 혹는 국가의 模索과 苦悶相이 뚜렷한 때에 잇서서 한 민족의 생명을 걸고 당당한 自信으로써 「이것을 主流로 삼어야 하겟다」는 엇더한 지도적 원리를 세운다는데는 다소의 杞憂와 불안과 또한 위험성까지도 우리는 늑길수 잇는 현실적 환경내에 잇다. 여기서 종합되고 통제된 문화의 창조를 설계할진대 그 곤란은 여실히 현실적 실감으로 나타나지 안이할 수 업다.
이는 문화의 가장 생명잇는 현상으로 表象되는 문학의 圈內에 이서서도 동일하다.
문학의 미테는 시대가 잇고 사회가 잇고 그것을 움직이는 사상이 흐른다. 우리는 이 시대의 혼란된 사상적 交流에서 그 어느 것에 민족적 통일된 목표를 두고 次代의 文化財가 될 한민족의 문학을 건설할 것인가? 이것은 적어도 문학이라는 것을 云謂하는 이상 眞摯하게 노력된 論議에서＜220＞ 명확한 길을 차저야 할 우리의 과제의 하나이다.
그럼으로 가령 우리가 朝鮮文學을 건설하기 위하야 이제 우리에게 제출된 말하자면 朝鮮文壇의 現存的 三大流派로써 인식되다 십히된 階級文學派 民族文學派 海外文學派를 살펴보기로 하자.
그러나 우리에게 항상 막연하게 불이여지는 朝鮮文學이라는 개념에 대하야도 여기에서 深考할 필요가 잇겟지만 또한 그것은 (비록 한민족의 문학이라는 것이 혹은 古典主義派로 혹은 浪漫主義派 혹은 寫實主義派 등으로 시대를 통하야 대표될 수도 잇지만) 결코 엇더한 主義 엇더한 派로만 一時에 형성되거나 건설될 바도 안이다.
이제 우리가 朝鮮이라는 말하자면 문학이 그 素材를 섭취하야 표현할 범위에 극히 주으린 지역에서 비단 朝鮮뿐아니라 세계문학의 一動脈을 잡고 잇는 階級文學을 들어 現階段의 朝鮮文學樹立의 任에 當케 한다면 이는 階級文學派諸氏의 일치된 自重이 잇슬 것이다. 또한 거기에는 소베-트的 정치의 현실도 배경되여야 하겟지만 그 보담도 문학이란 그 普遍性으로부터 個性에 이르기까지 결코 정치적 圖式主義나 엇더한 文藝政策에서 완성되는 것이 안임은 長久한 文學史의 일의 要結로서 알수 잇다. 정책과 綱領이 업다고 문학이 인류나 사회에 대하야 無良心한 反動的 役割을 함은 안이다. 오이려 정책이 세워진데서 문학은 그 가진바 정열을 그릇치게 하는 경우가 만타.
이제 나는 민족주의 문학이라는 것을 그 점으로 살펴볼 契機에 다달엇다.
그럼으로 우리는 민족주의사상이 근거된 一面의 현실성에 머리를 숙이고 잇으면서도 民族主義 그 자체가 진리의 進化되는 정당한 현대적 正體가 안임을 알고 잇다. 따라서 한민족의 정신생활이 民族主義로 凝固된다는 것으은 또한 우려될 所以도 된다. 그럼에도 불구하고 한민족의 문학이 민족주의로써 樹立된다면 이는 국경을 초월한다는 문학의 本精神이 그 민족에 대한 寄與로 보아도 너무나 偏狹하지 안을 것인가? 여기서 朝鮮文學이 民族主義文學派로써 樹立된다는 것은 그 문학의 반영으로 인하야 혹은 人類愛에 대한 情緖라거나 혹은 국제적 이해에의 관심이라거나를 偏狹한 民族自我主義로 파무더 버릴 위험성도 늑길수 잇다. 물론 우리는 인류니 세계니 하는 것을 염두에 둘 여지가 업다면 별문제거니와 그러타 하더라도 民族主義思想 그것만으로는 今日 혹은 明日의 우리에게 잇서서는 오이려 弱者의 悲哀를 더할 뿐인 경우가 절실히 만타. 그럼으로 그것을 根底로한 民族主義文學이란 약소민족에 잇서서도 임이 한거름 뒤진 문학이 되고 잇다.
그러면 朝鮮文學의 樹立은 그 主流가 어데서 차저질 것인가? 그 결론을 짓기 전에 나는 여기서 우리는 현재 문학을 樹立完成식히는 階梯에 잇는 것이 아니라 오이려 문학이라는 것을 좀더 널리 보급식히자는 문학계몽의 과정에＜221＞ 잇지 안는가 함을 말해두고 십다.
그러므로 나의 결론은 後日에 건설될 문학을 위하야 엇더한 역할이 문학의 현실로써 타당할 것인가에 잇게된다.
大體 문학이 한민족에게 寄與하는 바는 무엇인가?
偏狹한 民族主義거나 고집된 사상으로인가? 거기에도 이론은 잇슬수 잇다. 그러나 현대 문학의 성격은 人類共榮의 이상을 혹은 인류의 불안의 제거를 국제성을 통하야 나타내며 거기에다가 민족적 특질을 個性으로 하고잇다.
여기서 혼돈하여서는 안될 것은 民族的이라는 것과 民族主義다. 이것은 判然히 다르다. 모든 민족이나 개인은 民族的인데서 운명적이다. 문학에 잇서서도 그러하다. 「괴-테」나 「沙翁」이나 「杜翁」은 民族主義者로써 그 민족이 자랑할 문학을 창조한 것은 아니다. 그것은 民族的인 특수성을 가지면서 위대한 보편성을 把握하엿다. 그들은 인류의 愛나 美나 혹은 이상이나 혹은 고민에 대하야 獨乙人이엇고 美國人이엇고 혹은 露西亞人이엇다. 이는 民族的이긴 하나 民族主義는 안이다. 여기에 우리가 啓示될 점이 또한 잇다.
우리는 고집되거나 偏狹되기 전에 한민족의 정신내용을 풍부히 하기 위하야 世界 一切文化의 感受者의 역할을 遂行하여 할 當面에 잇지 안는가? 여기에 공헌되기 위한 문학이란 國際主義에서 건설되여야 할 것이며 한편으로 飜譯文學이 하나의 使節로써 문학의 보편성 民族的인 個性을 剌戟하며 衡動함에서 문학의 樹立과 문학의 民族的 寄與는 健全하여 질 것이다. 이 점에 잇서서는 海外文學派가 더욱 激勵되고 엇다한 지도적 원리를 항상 투철히 하여야 할 내용을 가지고 잇다고 볼 수 잇다.
거기에는 民族的 個性을 띈 朝鮮의 문학인으로 인한 緊縮된 세계문학의 廣範한 範疇가 잇다.
문학의 自率性 문학의 社會性 문학의 民族的 특질 내지 문학이 문화에의 交互性-모도가 그 範疇에서 안이면 偏狹을 버서나기 어려운 것이다.
階級文學派는 階級文學이 안이면 문학이 안인줄 안다. 民族主義文學派는 民族主義意識이 안이면 民族文學의 요소가 업는 줄로 안다. 얼마나 우울한 일이냐? 여기에 海外文學派의 文學本位의 主動的 입장이 잇다. 다시 말하면 현재 朝鮮文學의 수준은 곳 그 擴充에 잇다.

功利的임을 否認
金岸曙

각각 물건이란 볼탓에 잇다고 합니다. 이 점에서 民族文學이란 鄕土文學이라 할 것 이외다. 그러치 階級文學이란 문학 그대로의 계급적 의식을 목표삼는 것으로서 좀 납브게＜222＞ 말하자면 文學品을 宣傳手段으로 사용하자는 것이외다. 또 그러고 저 海外派에 니르러서는 전혀 이러한 문학적 목표를 가진 것이 아니요. 다만 外國文學移植으로써 만족하자는것이니 이것으로 보면 문학적 流派에 속할 것이 아니어늘 엇지하야 이것까지 너헛는지 알수 업는 일이외다. 웨 그런고 하니 海外文學派의 주장하는 바를 자세이 알수는 업스나 民族的이니 階級的이니 하는 목표가 잇는 것이 아니요. 작품으로 엇더한 것이든지 조흔 것이면 移植하야써  朝鮮의 문학을 풍부 또는 新文學樹立에 도음이 되자는 것이기 때문이외다. 그러니 이것은 한마듸로 말하면 번역이나 소개에 지내지 아니하는 것이외다.
그런데 말이외다. 문학을 반듯이 엇더한 목표우에다 세워놋치 안아서는 아니될 이유가 업다는 것이 나의 생각이외다. 작자로서 그러한 생각을 가지고 나설것도 아니외다. 결국은 자기의 心鏡에 비최인바 현실을 다시 한번 선택하야 그 곳에서 자기의 본 바를 그려노흐면 그만이 아임닛가. 작품으로서 조흔 것이면 모도다 新文學樹立에 큰 공헌이 잇는 것이요. 그러치 아니한 작품이면 그것이 민족을 목표햇건 계급을 목적햇건 모도 다 문학으로서 가치가 업고 딸아서 新文學樹立에 조곰도 이익주는 바가 업슬 것이외다.
반듯이 標榜이 잇서야 하겟다하는 것은 문학에 대한 견해가 다르기 때문이거니와 나로써 보면 작자는 결코 그러한 곳에 관심을 가질 것이 아니요. 오직 자기의 창작적 誠實에만 끈지지 아니하는 관심을 가질 것이외다. 그러고 이 작품은 그 題材 또는 내용으로 보아서 어느 傾向에 속하는 것이라 하는 의견은 오직 評者의 관찰에 잇을 뿐이외다. 언제든지 나는 문학품을 手段이나 功利的으로 보고 십지 아니하외다. 조흔 예술품으로의 결과가 엇더하다는 것은 물론 나의 알바가 아니외다.
하고 십흐니 善을 한 것이요. 그 善의 결과의 엇더한 것을 바랠사람은 업슬 것이외다.

分流方法이 틀넛다
朱耀翰

朝鮮文學의 潮流인, 民族文學派, 階級文學派, 海外文學派. 이 3潮流중에서 어느 流派가, 朝鮮文學의 主流가 되여야 올켓느냐? 하는 무름에 대하야 나는 朝鮮文學의 潮流를 이 세가지(三流派)로 나놀수는 업다고 본다.
그럼으로 이 3流派중에서 어느 潮流로 나아가야 올켓느냐하는데 대하야는 무어라 대답할 수가 업게 된다. 그러면 과연 조선문학에는 어떠한 조류가 잇스며 그 流派들을 멧가지로 나놀 것인지 또는 그 중에서 어떠한 流派가 主流가 되여야 올켓느냐? 하면 나는 이 자리에서 선뜻 무책임한 확언을 發할 수 는 업다.
나로서는 아즉 이 문제를 좀더 연구할 문제이라고 본다.＜223＞ 그러기 때문에 后日로 말할 기회를 미루기로 한다.

航海羅針盤의 役割
李軒求

문화후진국에 있어서 문화선진국의 모든 문화를 正當히 계승하는 것은 그것이 조곰도 耻辱될 것도 없고 또 民族的 又는 社會的 劣等될 것도 없을 것이다. 西歐 諸民族 사이에도, 가령 露西亞가 西歐 문화를 排擊한 史實, 北歐諸國에서 英, 獨, 伊의 문화유입을 저지하랴는 등 과거의 史實뿐아니라. 최근 伊太利나 獨逸의 自國文化擁護 又는 國粹的 경향은 그것이 과거역사의 필연적 현상에 비초여 심히 고려를 要한다. 日本內地의 長谷川如是閑氏나 兼常淸佐氏등 문명비평가의 말한 바를 傾聽假借하지 안는다하더래도 한나라 민족이나 한사회의 문학예술의 興隆이나 건설은 그것이 封鎖的 國粹尊崇時代에 잇는 것이 아니요, 실로 널니 문화를 東西諸國에서 相互融通하야 소위 문화적 門戶解放期에 잇는 것은 여기서 반복할 정도의 상식도 아니다. 문학에 잇어서 외국문학의 유입이라는 것은 언제나 자국문학의 좀더 높고, 좀더 깊은 발전을 위하야 언제나 필요하다. 朝鮮안에 아직도 한 개의 文科大學 하나를 가지지 못하고, 또 劃期的 대규모의 출판문화도 업는 우리로써 실로 現象的 文壇零圍氣에 混濁되야 막연하게 朝鮮文壇的 헤게모니를 그 어느 流派에 종속식히랴는 것은 더욱더 朝鮮의 문학을 桎梏식히는데 불과하다. 우리는 朝鮮에서 위대한 창작가의 출현을 결코 待望하지 안는 것이 아니다. 그러타고 창작에 專心하는 이 전부를 무조건하고 우리의 신뢰할 작가라고 看做할 수는 업다. 더욱 최근과 가티 창작발표의 기회나 또는 문예에 대한 관심이 그전보다 높아가는데 불구하고 일반 창작계의 현상은 그에 따르는 놀나운 발전이 없는 것을 볼 때 고기를 잡기 위하야 그믈을 작만하는 준비도 필요하려니와 일반의 문예교양에 대한  수준을 놉히는 계몽적 사업이 실천되어야 할 것이다. 이리하야 世稱 海外文學派는 문예에 專心하는 이를 위한 특수적 敎養薰陶의 勞를 不惜하여야 하며 또 전반적으로 보편적으로 문학일반에 관한 이해를 깊으게 하는 기회를 맹그는 왕성한 활약이 잇어야 할 것이다. 飜譯은 國譯으로 충족하고 창작은 한글(朝鮮文)로 하자는 皮相的 臆斷에 대하야는 필자로는 작년 東亞紙에 「朝鮮文學은 어대로?」와 지난 7월 朝鮮日報에 「出版界에 對한 提言」이라는 一文으로써 가장 상식적인 견해와 私見를 披擽하여 왓기에 여기 중복하지 안커니와 생각컨대 朝鮮과 가티 無知하게 체면업시 뱃심하나로 橫說竪說而己요. 정당한 여론을 가지지 못한 사회는 업슬 것 갓다.
提唱과 실천과 행동이 잇는 것이 아니요. 猜忌와 臆測과 橫暴로써 더럽혀지랴는 文壇의 廓淸을 위하야 실로 文學擁護的＜224＞ 정신을 선진 諸社會에서 배워야 한다. 참으로 문학의 道에 精進하랴는 學徒에게 眞摰하고도 敬虔한 문학건설을 위한 규범까지는 아니라 하더래도 그 노력만은 感知식혀야 한다. 문학의 인간성, 문학의 偉大, 문학에서 인생에 대한 深遠한 光明을 찾기 위하야 刻下的 焦燥에서 떠나 廣汎한 세계적 문학의 업적을 時速히 이 땅에 移植식혀야 한다.

國際文化擁護作家大會席上에서 「앙드데·지-드」가 현재 蘇聯文學이 아직 鬪爭이나 生産의 記錄的 模倣에 불과하고 새로운 인간의 표현, 표출, 창조에 까지 일으지 못함을 지적한 후 「푸쉬킨」이나 「쒝스피어」등 全集의 새로운 출판을 가르처 「문화에대한 진실한 사랑」이라고 한 말은 우리의 깊이 感銘하여야 할 名言이다.

참다운 문학적 營養素의 攝取를 위하야 세계문학의 精髓를 이땅에 移植할 바 職責을 海外文學派가 질머지고 그 완성에 一路邁進한다면 실로 海外文學派의 존재는 일의 文壇的 主流, 指導 云云의 現象的 저-날리즘의 流行語에 끈칠것이 아니요. 그는 朝鮮文學建設途上의 史的 業績을 남기는 것이다. 모름직이 文壇적 濁流의 慫慂에서 超然하야 이 커다란 海洋에 그들의 航路를 발견하야 새로운 출발이 있오라.

階級文學으로
閔丙徽

계급사회에 있어서 어느 때나 진보적 인테리는 계급의 促進을 위하야 애쓰고 있음니다.
까닭으로 해서 문화의 그 엇던 役割을 위하야 반다시 階級文學이 主流가 되여야 하지만 문학의 사회성을 발휘하는 동시 인류의 그 무엇를 위하는 아름다운 役割을 하게 될 젔임니다.

民族意識의 우에
毛允淑

貴社에서 물으신 三大流派의 文學潮流는 朝鮮文壇에서 뿐 아니라, 現下 世界文學思潮에서도 그 어느 것을 소홀이 할 수 없으리 만치 되여 있는 줄 앎니다. 다만 그 配量의 차이만을 論할 뿐이요, 그들의 支配나 영향을 떠나서는 한 개의 완성된 문학작품을 일우지 못할 줄 앎니다. 民族文學이라고＜225＞ 階級意識을 全然 무시하지 못할 것이요, 海外文學을 유입함에 있어서도 朝鮮的 鄕土氣分이나, 민족성을 沒視하는 우에 樹立식히려는 문학이라면, 그는 벌서 缺魂된 朝鮮文學이 되고 말것임니다.
우리 문학 樹立을 위하여서는 此 三派에서 보는 의식을 다-환영하여야 할 것이며, 또는 그 영향과 支配를 필요한 내용으로 짜지안으면 안될 줄 앎니다.
그러나 貴社에서 물으신대로 現下 朝鮮文壇의 主流를 어느 곧에 두겟느냐 하심에 그 선택을 정하라면 저는 더 생각지 않은 채, 民族意識우에, 우리 문학의 생명을 두고 싶다고 대답하겠음니다.
우리는 아직 우리들의 魂을 예술화하기 위하여 또는 그 생명의 빛남을 발굴하기 위하여 노력한 시기가 적고 짧슴니다.
내가 찬 「노리개」와 「가락지」의 아름다움을 모르면서 엇지 리웃의 호탕한 소리만 崇尙하겠음니까.
自魂의 빛깔과, 향기, 움직임을 모르는 자로서는 도저히 남의 色香을 論할 배 못될 줄 앎니다.
우리말의 香音을 찾어내고, 朝鮮魂의 정서를 높은 곧에 끌어 올니는 힘과 노력이 제일 필요할 줄 앎니다. 먼저 우리 뜰에 핀 꽃, 그 운명의 內的 원인과 그 성장속에 드러찬 비밀을 드를 줄 알어야 되지 않을까요?
이 굿세고 억센 노력이 최초로 우리 朝鮮文學을 樹立식히는대 근본생명이요, 원천이 될 줄 앎니다.

多彩한 朝鮮文學의 一路
朴龍喆

현재의 朝鮮文學은 英國의 쒝스피어 이후 獨逸의 괴-테 이후 露西亞의 푸쉬킨 이후 가튼 국민적 地盤을 확고히 가진 국민문학의 성립이전가터 보입니다.
現今의 文壇적 사실은 貴問에 述한 바와 가치 民族文學派 階級文學派 海外文學派의 流派가 잇서서 하나는 민족적 운명의 XX을 주요관념으로 하고 하나는 민족내의 계급대립을 중심대상으로 하고 또 하나는 현재의 朝鮮的인 문학수준에 만족지 못하고 탐구의 대상을 선진의 외국문학에 구해서 그것을 비판섭취하는데 主力하나 3派가 다가치 朝鮮文學의 창조에 盡力하고 잇는 줄 압니다. 이 밧게 朝鮮文壇에는 문학을 하노라하고 글을 쓰기는 쓰지마는 무슨 까닭으로 문학을 하는지 모를 賣名에 蠢動하는 文壇破落戶들이 잇스나 문학적 論議 가운대 이것을 고려에 너을 수 업는 것은 自明한 일입니다.
사상감정을 포함치 아니한 眞空의 순수문학은 設定할 수 업는 개념이니까 朝鮮의 현실에 대한 태도로서 민족적인 것과 계급적인 것은 두가지 큰 관념분야일 것입니다.＜226＞
그러나 현대적인 정치경제의 형세에 洞察이 업는 純一한 민족주의나 大局에 대해서 如許히 행동치 못함으로 다만 甲을 미워하고 乙을 공격하는 내부적 계급주의의 관념태도는 어느 것이나 다 아프로 大生命을 발휘하기는 어려울 것입니다.
더욱이 문학의 문제에 드러가서는 어떠한 인생태도 우에서라도 그 문학의 성립을 보랴면 문학성립의 특수한 과정을 밟아야 될 것은 물론입니다. 그럼으로 와국문학을 연구섭취하는 문학행동은 교양의 基礎地盤을 개척하는데나 다른 流派의 修正的 보충으로나 극히 중요한 임무를 가지고 잇습니다. 한 개인의 구체적 문화활동이란 한 방면에 치우처질 수 밧게 업는 것이라면 나 개인은 외국문학의 滋養의 섭취와 朝鮮語文學의 창작의 길을 거르려 합니다.

그러나 문화의 總體的 計劃者의 한 사람의 見地에서 볼 때에 光輝잇는 朝鮮文學의 성립은 이런 流派的 카테고리의 延長우에서 보다도 그 飛躍的 綜合우에 성립될 것이오. 태도로서는가장 淸白하면서도 더욱 廣汎한 인생 파악이 필수적으로 企望되는 것이지마는 一樣化보다는 多彩한 문화적 소유를 가짐이 원래부터 우리 문화욕구의 목표입니다. 그럼으로 우리는 한 방면의 문화적 활동에 自力을 쏘두면서도 계획자로서의 이러한 展望을 이저서는 안될 줄 압니다.

卽實主義의 길
李孝石

현재의 朝鮮文學이 반다시 말슴하신 三流派에 노니여 각기 支配下에 노여잇다고만도 볼 수는 업스나 主流가 계급적으로 흘러야 할 것은 맛당한 일이라고 하여야 할 것임니다. 그러나 當今의 行程으로는 심히 退嬰的이여서 지난때의 자연발생기에 비겨서도 오히려 遜色이 잇스나 그러타고 이것은 반다시 슯흔 일은 아니니 도리혀 이러한 형세에 잇서서는 一籌를 사양하야 寫實主義의 길의 透徹을 꾀하며 일층 문학수준과 표현기술의 高度化를 策하는 것이 현명도 하고 自定된 길이라고 생각함니다. 眞摰한 열정과 높은 眼標로 所與의 현실을 卽物的 卽實的(이런 用語가 허락된다면)으로 표현하며 좀더 성격창조에 힘써 문학정신의 향상을 촉진시킴이 앞에도 노인 길이며 따라서 主流가 되어야 할 것임니다. 솔직하게 말하면 朝鮮文學은 구지 세계적-이라고 까지 말하지 말더라도 만족할 만한 수준에 達하지 못하얏슴니다.
構成의 규모적음은 말하지 말고라도 묘사며 문장이 아직도 尺童에 稚境에 잇습니다. 假量 지이드의 표현기술-이 정도의 것을 가지랴면 朝鮮의 지식은 적어도 10년은 어립니다. 가난한＜227＞ 과거의 蓄産쯤을 되작질 말고 바야흐로 참으로 문학에 값갈 高度의 문학을 지어야 할 시기라고 생각함니다.
流派에 충실하야 신념에 죽음은 意氣는 장하다할지나 문학의 세상에 잇서서는 무엇보다도 먼저 높은 문학정신의 파악이 필요하니 얏흔 문학수준우에선 신념이란 愚鈍한 駑駘와도 같어 보기 괴롭습니다. 井中蛙의 편견을 버리고 襟度를 넓혀 문학에 관한 사업에 잇서서는 똑바른 문학적 인식을 게을니 하야서는 안될 것임니다. 문화를 짓는 사람은 공연히 피끝는 小兒가 아니요 언제든지 沈着한 표현자라야 함니다. 朝鮮의 근대문학은 역사가 짧은 만콤 未試驗의 流法이 만흐니 모름직이 그런 각가지의 潮流도 흥성하게 시험시켜써 문화의 규모를 넓히고 具格을 굵게 할 만한 雅量을 가저야 할 것임니다. 主流도 主流려니와 넓게 이르고 너그럽게 擁護하는 것이 또한 當務의 하나라고 할 것임니다. 設問의 한계를 넘어 지나치게 붓이 빗나간 듯 함니다.

民族文學은 朝鮮文學의 柱石
盧春城

문학이란 무었인가를 아는 사람은 문학의 主潮에 있어서 民族的 色彩라는 것이 얼마나 중대한 가를 可이 알 것이다. 문학구성의 요소로써 佛蘭西의 테누(taine) 博士는 種族(race) 時代(Epoch) 환경(Surrounding)의 *******다. 朝鮮에도 문학이 있다면 또는 문학을 樹立한다면 그 主流는 民族的文學에서 출발치 아니하면 아니될 것이다. 문학에 있어서 이 民族的이라는 것은 영원적이다. 때때로 이 主流우에 派生的으로 조곰式 變動하는 그 무었이있다할 지라도 이것은 一時的이오 暫定的이다. 해외문학도 우리 민족문학을 완성키 위한 하나의 보조문학일 것이오. 계급문학도 이 민족문학을 배경으로한 계급문학이 안이면 안될 것이다. 해외문학을 主流로 생각하는 이가 있다고 하면 그는 「쎔스·츄이쓰」나 「헉슬레」같은 이를 자기 조상으로 崇奉하는 文學徒일 것이며 민족문학을 無*하고 階級文學만을 高唱하는 사람이 있다고 하면 그는 맑쓰나 엔겔쓰를 자기 할아버지로 아는 文學徒일 것이니 朝鮮은 그의 땅이 안이오. 이 민족은 그와 아무 관련이 없다할 것이다. 진정한 朝鮮文學은 이 民族文學을 土臺로 하고 각각 거기서 출발을 하여야 할 것이다.

進步的인 民族文學
咸大勳

朝鮮文學의 流派는 民族文學, 階級文學, 海外文學의 三流派가＜228＞ 흐르고 잇는 것이 안이라 민족, 계급의 2派로 볼 수 잇습니다. 海外文學을 그 流派로 너치 안는 것은 海外文學硏究는 어느 流派를 물론하고 다가치 연구해야 할 것이기 때문입니다.
朝鮮은 外國文壇과 가치 작가나 평론가가 외국문학을 소개, 비판, 연구할 실력을 갓지 못하기 때문에 해외문학의 소개연구하는 이들을 무슨 특별한 일이나 하는 것가치 海外文學派라고 렛텔을 부처가지고 文學潮流에 너흐랴 합니다만은 그것은 잘못입니다.
외국의 평론가작가를 들처보면 처음엔 번역에서 시작하야 자기의 所定한 길로 혹은 번역가 그대로 혹은 소설가 혹은 창작가 혹은 詩人이 되지만 朝鮮의 과거 文人은 그저 小品깨나 쓰다가 一躍 작가가 되는 일이 만흐므로 해외문학을 공부한 사람을 가르처 海外文學派라 하고 자기네와는 무슨 딴 세계사람가치 敬而遠之합니다.

어떠튼 海外文學은 작가나 평론가가 다 연구해야 할 것은 물론입니다. 그러기 때문에 海外文學을 연구하는 이가 따로이 존재한다고 하면 (물론 특별히 전문적 연구가도 잇겟지만) 朝鮮의 그 작가 그 평론가는 井中蛙의 世界觀박게 가질수 업고 아-모런 가치업는 작가, 평론가가 될 것입니다.
그건 그만해도 나는 朝鮮文學에 잇서서 어떤 流派를 그 主流로 볼것인가?

큰 해를 주지 안는 限에서
月灘

海外文學派 云云하는 것은 원래 외국문학을 소개, 연구 번역하는 同好者의 一團을 엇더한 好事者가 이러케 일홈부친 것이니 이것이 무슨 사상과 사상의 對蹠的인 主流 非主流가 될 것이 없다. 외국문학의 잘된 것이면 바더듸리는 역할을 할것이오.
또 이러케 해야만 할 거이니 赤도 좋고 白도 좋고 靑도 좋고 藍도 좋을 것이다. 그러하니 이것은 문제의 圈外로 넘긴다.
그러면 階級文學과 民族文學과의 문제만이 이 設問에 대한 答이 될 것이다.
다만 과히 민족에 큰 해를 주지 않을 미지근한 극히 소극적인 문학이 一縷命脈을 붓들고 겨우 나아갈 것이다.

三位一體를 主張
沈薰

우리가 루바스카를 뒤집어 쓰거나, 또는 다른 행색을＜229＞ 하고래도, 뼉다귀만은 朝鮮民族이라는 烙印를 찍혀나온 것이 인력으로 變裝할 수 없는 숙명이니, 우리의 손으로 제작되는 문학은 결국 朝鮮人의 작품이라는 딱지가 붙고 말 것이다.
동시에 우리는 거의 전부가 無産階級에 처한지라, 時代良心에 눈뜬 작가는 世界思潮에 키(舵)를 꼬느고 흘러 나려 가야지, 그 激浪을 거슬르지는 못한다. 그럼으로 예술에 있어서도 계급성을 무시치 못할 것임으로 兩者중에 어느 한 편에 치우치거나 互相排擊할 수 없는 것이 目下의 情勢다.
또는 아득히 뒤떨어진 후진인 까닭에, 해외문학에서 수시로 새로운 영양분을 섭취해서 건전한 발육을 꾀할 것이니, 이상 3者가 黨別을 지여 눈을 흘기고, 서로 헐뜻고 재그락 거리여 파쟁을 하는 동안에는 朝鮮文學이 向上發展될 것을 바라지 못한다.
그러므로 이상의 각 流派를 三位一體로 삼고 똑같이 支持, 擁護해야만 할 것이다.

民族文學의 길을 通하여
鄭芝溶

민족, 언어, 문자가 있는 바에는 문학은 저절로도 생겨났다. 그러나 잡초와 함께 제대로 낳고 마르게 둘 수가 없기에 『人間의 頭腦를 通하야 創造되는 第2의 自然인』 문학이 다만 「自然」에 그치지 않게 되였다. 人間的 「意識」이 附隨되어있다. 인간적 의식이란 「民族」에서 胚胎된 것을 알게 된다. 그러므로 제작된 문학의 명예를 개인에게 돌리기에 躊躇치 아니하나, 그 문학에 賦役된 민족성, 호흡하는 민족성, 鼓動하는 민족을 발견할 때 그 문학의 桂冠을 嘉納할 권리는 당연히 그 민족이 亨有한 것이다.

文學史는 說明하였다.
大民族이 大文學을 所有한 것을!
大文學을 가즌 理由만으로도 大民族인 것을!

민족은 계급을 포괄한다. 그러나 계급이 민족을 解消치 못한다. 계급문학이 결국 민족문학에 飽和되고 마는 것도 자못 自然이다.

近代文學이 국제성을 뛴다는 것은 近代文學의 민족성이 얼마다 expansive하다는 것을 설명하는 것이다.

해외문학의 컬럼버스的 탐험을 聽取하라!＜230＞

國際主義의 길로
洪曉民

1
朝鮮의 문학은 바야흐로 문학다운 길로 들어가고자 하거니와 세속에는 현재 朝鮮文壇에는 세 개의 流派-民族文學派, 階級文學派, 海外文學派―가 잇는 것같이 우선 三千里社부터 이러한 提議를 하여 보내고 잇으나 그 實은 이것은 세속에도 가장 朝鮮의 문학에 대하야 어두운 그것이 아니면 아니되는 것이다.
그것은 何故오하면 民族主義文學派란 과연 무엇을 지칭함이며 또한 階級文學派란 무엇을 지칭하는 것이며, 더 나아가 海外文學派란 과연 무엇을 지칭하는 것일까. 究竟 민족주의문학파란 民族主義思想을 가장 많이 내포하고, 가장 民族主義의 경향을 가진 것이겟으며, 또한 階級文學派란 역시 社會主義思想을 내포하고 쓴 것일 것이니 오히려 이 두 개의 사상은 어느 정도까지 主流이니 潮流이니 하는 문자를 붙일 수 잇으나 海外文學派에 이르러서는 과연 主流이나 潮流이나의 문자를 붙일 수 잇을가 한번 생각해볼 필요가 잇지 안흘까.
그리하야 이것을 流派로 보앗다면 이것은 잘못이 아니면 아니된다. 그것은 朝鮮文壇에 잇서서 民族主義에 가담하는 一群과 社會主義에 가담하는 一群과 海外文學을 연구하는 一群이 잇다고 一種 『뿔럭』같은 것이 잇다고는 어느 정도까지 말할 수 잇는 것이다.
따라서 『朝鮮文學의 主流는 어느 것이 되어야 올켓느냐』하고 民族文學派, 階級文學派, 海外文學派하고 三大流派가 잇는 것 같이 하고 仰議를 보내는 것은 착오가 아니면 아니된다. 따라서 이 問議는 전혀 대답할 수 없는 그것이겟고, 此際 과연 朝鮮의 主流는 純文學이냐 그러치 안흐면 傾向派文學이 냐의 이두가지에 잇는 것이 아니면 아니 될 것이다.
그러면 조선의 문학은 두가지의 길-순문학과 경향파문학-에서 헤매고 잇는 것으로, 이에 순문학이 制勝되겟는가 또는 경향파문학이 制勝되겟는가를 吾人은 보고자 하는 바이다.

2
먼저도 暫間 말하엿거니와 海外文學派라는 主流는 물론 없는 것이오, 또는 잇슬수도 없는 것이어니와 만약 民族主義思想을 내포하고 쓰여지는 것이 잇다면 非但 社會主義思想을 내포하고 쓰여지는 것만이 傾向派文學이 아니오, 이도 훌륭히 傾向派文學이다. 그것은 또 웨냐하면 문학에 잇어서 정치나 또는 社會思想을 注入시키랴는 그러한＜231＞ 의도가 잇을 때는 이는 傾向派文學이 되는 까닭이다.
이리하야 어느나라를 물론하고, 純文學이라는 곧 문학이 가지고 잇는 獨自性-例하면 문학상의 潮流, 古典主義라던가, 浪漫主義라던가 寫實主義라던가, 自然主義로 나간다면 이는 문학이 가지는 바 流派에 의하야 吾人은 純文學의 길이라고 생각하지 아니할 수 없는 것이다.
그러나 문학속에다 일정한 思想, 곧 政治思想이라던가 社會思想을 注入시키랴고 할진댄 이는 傾向派文學이 되지 아니하랴고 하야도 자연히 되는 것이다.
이리하야 純文學과 民族主義思想을 내포한 문학과는 전혀 다른 것을 몰라서는 아니된다. 곧 純文學은 民族主義派文學이오, 傾向派文學은 社會主義派文學이라고 단정하는 것은 前者는 틀인 것이오, 後者는 올흔 말이다. 이리하야 究竟 따저보면 純文學과 民族主義文學과는 별개의 것이오, 民族主義文學도 훌륭한 傾向派文學인 것이다.
그러면 다시 根本命題에 돌아와 과연 朝鮮文學은 純文學의 길이냐, 傾向派文學의 길이냐 하는데 이르게 되거니와 우리 朝鮮과 같은 곳에서는 擧皆가 그 主流는 傾向派文學으로 흐르게 된다. 그야 自主國에 잇어서도 진보적인 나라에서는 傾向派文學이었는 배 아니나 보통으로는 정치적 자유가 전혀 없거나, 시원치 안흔 나라에 그러한 것이 많은 것이다.
이제 朝鮮의 문학의 길도 純文學은 아닌 것은 물론이오, 傾向派文學이 그 主流라고는 누구나 다 말할 것이라고 생각하나 또 한거름 나아가서 민족주의가 制勝하느냐 그러치 안흐면 社會主義가 制勝하느냐 하는데 이르러서는 좀더 복잡하게 되는 것이다.

3
다시 民族主義와 社會主義를 分折한다면 이것은 한 개는 『내쇼낼니즘』이오, 하나는 『인터내쇼낼니즘』으로서 國民主義와 國際主義의 대립적인 것으로 된다.
그래서 그 나라에 따라서 國民主義가 熾盛하거나 國際主義가 熾盛하거나 하야 이것은 전혀 傾向派文學으로 되는 것이다.
그런데 이것은 再轉하야 朝鮮에는 民族主義文學이냐 社會主義文學이냐 하는 한 개의 將來할 主流를 잡아내라는 것이다.
이것은 그들이 (文學運動者) 가지고 잇는 主義에 따라서 대답할 것은 明若觀火의 사실이나 海外文學이 主流라는 妄發의 사람은 없을 것이오, 곧 民族主義文學이나 社會主義文學이라고 할 것이다.
나는 國民主義나 國際主義가 다같이 그 意義가 전혀 없지 안흐나 그實 朝鮮에는 民族主義나 또는 廣義의 國民主義의 文學이 생산되지 안코 다만 純文學이 金東仁, 金億, 鄭芝溶 기타 諸氏에게 아즉도 殘喘을 保持해 잇고 春園을 비롯하야 아즉도 몇 개의 그야말로 民族主義思想을＜232＞ 내포하고 잇으나 이것도 문제는 될 수 없을 만큼 활발치 못한 것이다. 그래도 아수운 대로 主流는 역시 社會主義文學인데 이것은 양으로 많어서 그러케 되는 것이 아니라 이 世代에 있어서는 社會主義思想이 가장 진보적인 까닭이 더 많은 것이다. 따라서 朝鮮文學은 어느 한계까지는 確言할 수 없으나 吾人이 이 두 개의 思想-社會主義와 民族主義-이 對差로 主流를 형성하는 가운데 國際主義가 그 優位로 되리라고 보는 것이 어느 정도로 타당하다고 아니할 수 없는 것이다. (9월 9일 夜 東亞一室에서)

對立에서 發展에로
蔡萬植

設問에는 三大流派라고
『民族文學派, 階級文學派, 海外文學派』
로 나누어 노앗고 다시 朝鮮文學을 樹立 完成식히자면 『우리들은 이 셋중에 어느 流派를 主流로 사머 그의 支持擁護에 主力을 다하면서 나아가야 올켓느냐?』 (傍点=蔡)고 하엿슴니다.
그러나 나는 보기에 귀하의 流派의 분류가 위선 타당치 아니한 듯 함니다.
-海外文學派-
이것은 문학을 대립적으로 분류하는데 참예식힐 성질의 것이 아님니다. 哺乳類니 兩棲類니 해서 동물을 분류해 놋는데다가 荳科植物을 하나 석거노흔 건 만큼이나 失責인 듯 함니다.
-民族文學派-
이것은 문자 그대로 民族文學이라는 뜻과 民族主義文學이라는 뜻과 두 가지로 해석이 되는데 그중 어느것을 의미햇슴니까?
그냥 民族文學을 의미한 것이라면 역시 잘못된 분류임니다. 朝鮮의 민족문학은 즉 朝鮮文學임니다. 朝鮮의 고유한 지리적 인종적 특색등이 朝鮮文學 자세히 말하면 朝鮮의 民族文學을 결정하는 것임니다.
露西亞의 푸-쉬킨의 작품도 톨스토이의 작품도 쇼-로프의 작품도 그것들이 다가치 露西亞文學인데서는 한가지인 것과 갓슴니다.
그러니까 아마 귀하의 本意는 民族主義文學이라고 한 듯 함니다.
외람하나마 그러면 『民族主義文學』과 『階級文學』의 두 가지 流派라고 訂正하는 僭越을 용서하십시요.
이러케 해가지고 비로소 設問에 답하게 되겟는데...아프로 朝鮮文學의 樹立 또는 완성(이라느니 보다 發展)을 식히자면＜233＞
『우리들은 어느 流派를 主流로 삼고 支持擁護해야 올켓느냐』(傍点=蔡)
고 무럿지만 大體 그 『우리들』이 매우 막연함니다. 그야말로 『우리들 우리들』 하지만 지금와서는 우리들은 결코 『一體된 우리들』이 아님니다.
그러한 때문에 그 『우리들』의 일부는 民族主義文學을 主流-로 알고 사머 그를 支持擁護할 것이요 다른 일부은 階級文學을 主流사머 支持擁護할 것임니다.
이것은 歷史的 현실임니다. 『우리들』의 일부에서
『허! 약한 힘이 분산까지되니!』하고 공허한 그러나 怜悧한 慨歎을 하지만 『歷史』는 『거짓말』을 아니함니다.
하물며 어느 流派를 支持해야 올코 어느 流派를 支持해서는 낫부다는 말쯤은 문제도 되지 아니함니다. 올타든가 글르다든가 하는 도덕적 가치는 功利主義以後임니다.
『그러면 밤낫 派가 갈려 대립되어 가지고 싸우다가 볼일 못보게?』
하고 장히 못맛당히 녁이 도 만켓지만 그러나 염려마십시오 X爭은 『發展의 父』임니다.
妖術가트나 實은 妖術도 아니요 그 대립의 결과에서 비로소 朝鮮文學은 무럭무럭 자라감니다.

오즉 階級文學의 길로
嚴興燮

문학이 人類生活을 表現하고 反映하는 것인 以上 그 역사적 성격과 그 계급적 성격을 문학에 있어서 도저히 부인할 수 없다.
그럼으로 우리는 階級文學을 支持한다.＜234＞
＜218-234＞