잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	露西亞文學史上 톨스토이翁의 地位, 翁의 死後 二十五年을 紀念하야
필자	咸大勳
기사형태	문예평론

露西亞文學史上 톨스토이翁의 地位, 翁의 死後 二十五年을 紀念하야
						咸大勳
「톨스토-이는 露西亞創作界의 森林중에 가장 높이 소슨 한 개의 솔나무로써 더구나 露西亞턀 지에 잇서서 처음으로 성장할 수 잇는 유일한 喬木이다. 그 나무 끝에는 露西亞의 역사 내지 사회적 생활의 각 시대가 선명하게도 印처저 잇다.
그 어느 나라에서도 문학은 실생활의 꽃이지만 露西亞서는 그것이 실생활의 絶呌인 것이다. 특히 톨스토-이의 부르지즘에는 국가를 진동케하는 XX의 소리가 들리는 것이다. 그는 佛蘭西의 「루-소」에다 슬라브民族의 神秘主義를 加味한 듯한 型의 인물이다. 그는 위대한 예술가인 동시에 자신은 오히려 인생의 使徒가 되려고 하엿다」
이것은 波蘭의 文豪 센키비취가 말한 것이지만 「톨스토-이」야 말로 참된 로시아魂의 소유자로써 그의 일생을 통한 문학적 생애는 露西亞사회의 史詩를 전개한 것이다. 다시 말하면 그의 처녀작으로부터 晩年에 이르는 동안 작자자신이 본 露西亞 사회의 모-든 계급의 역사를 말한 것이다.
翁은 1828년 8월 28일 「야-스나야팔라-나」에서 나서 1910년 82세의 高齡으로 11월 20일 아스파포驛에서 客死하엿거니와 1952년 24세에 幼年時代란 處女作을 내인 후 오즉 예술의 완성을 위하여 思索하고 執筆하고 행동하엿다.
1852년 그 翁이 處女作을 발표하기는 「쏘베트엔닉」(現代人)이란 雜誌엿다.＜236＞
처음으로 그해 7월 2일 「幼年時代」를 脫稿하야 수 일후 이것을 패테르부-르그의 「쏘베트엔닉」社로 보낸 것이 편집자의 마음에 든 바가 되여 同誌의 발표하므로써 작가생활의 一步를 내어노케 되엿다.
그러나 우리는 1856년 쎄파스토포-리 開城 후 그가 당당히 中央文壇에 진출한 것으로 그의 완전한 작가적 지위를 갓개된 시기라고 볼 수 잇는 것이니 이 50년대야 말로 톨스토-이의 문학적 생애의 배경을 지은 때라 하지 안흘수 없는 것이다.
50년대로 말하면 露西亞文明史上에 잇섯서나 文學史上이 잇서서나 누구나 이즐수 없는 시대이다. 다시 말하면 前者는 소위 露西亞文學의 暗黑時代로 1848년으로부터 55년까지 계속하고 後期는 露西亞文學의 光明時代로 1855년으로부터 震奴解放期인 1861년에 이른 것이다. 그 어느 기간이나 모-두 7個年式 계속한 것으로 이로보면 톨스토이는 暗黑時代에 그 붓을 닥가 光明時代에 中央文壇에 등장한 것이라고 볼 수 잇는 것이다.
그러나 흔이 露文學을 거트로 할튼 사람은 露文學上의 光明時代만을 보고 그 暗黑時代가 비러준 恩澤을 몰우는 이가 만치만 적어도 이 光明時代를 좀 더 잘알기 위해서는 그 暗黑時代를 연구하여야 하는 것이다.
이 暗黑時는 길개 말할 紙面을 갓지 못하야 길게 말할 수는 없지만 극도의 反動時代로써 사회는 暗黑時代하게 된 때이엿다.
그러나 1855년에란 해가 오자 7년간의 暗黑時代는 니콜라이 1세의 崩御와 동시에 그 최후의 吊鍾을 울리고 알렉산드르 2세의 光明時代가 오게 된 것이다.
그 光明時代를 마지하자 反動時代에 잇서서 壓迫되든 정신문화는 다시 활기를 呈하야 문학잡지도 새로운 사회생활에 유력한 지도자가 되엿다. 이 때의 中堅文藝雜誌로 「쏘베트엔닉」이 잇섯스니 이는 모-두 中堅作家들이 執筆同人이 되엿섯다. 「투르게-녕흐」 「곤차톱흐」 「녜크라-솝흐」 「오스토롭흐스키」 「살트이콥흐」 「그리고리비취」 「체르느이셉흐스키-」 「드브토류봅흐」등이 잇는데 이때 文壇의 明星으로 또는 명예의 사관으로 쎄파스토포리에서 上京한 톨스토-이를 맨먼저 마지한 것도 그들 그룹이엿다.
이때부터 톨스토-이는 文壇의 중심인물이 되엿다.
톨스토-이는 「푸-쉬킨」과 「고-골리」의 感化를 바든 작가이다. 그러나 翁은 그의 예술적 태도에 잇서서 고-골리의＜237＞ 소극적인 것보다 푸-쉬킨의 적극적 태도에 갓가운 바가 만타.
그리하야 翁의 창작태도는 純藝術에 대하야 「空疎한 遊」戱요 有害한 오락이라」고 까지 宣言하엿다. 이것은 露西亞문학이 가장 총명한 것 가장 선량한 것 가장 永久的인 것을 사회적으로 宣傳하러는 일반적 特質이지만 동시에 이는 翁이 자기의 希求를 가장 잘 표현한 것으로 볼 수 잇는 것이다.
翁이 露文學上 위대한 예술가라고 인정받게 되는 것도 사실에 잇서서는 그 작품이 가진바 시대의 병적양심을 체현하는 예술가이기 때문이엿다. 물론 톨스토-이는 시대를 초월한 천재라고 일커르므로 그 어떤 一時代에만 드러맛는 文豪라고 하기에는 어려울지 몰라도 어떠튼 翁은 160년간을 통한 그의 문학적 生涯의 諸作品에 잇서서 우리는 가튼 한 개의 사상이 脈縛치고 잇는 것을 알 수 잇는 것이다. 그것은 인생의 의욕을 탐구하려는 것과 인생의 진실을 획득하려는 不斷한 希求이다. 그러나 어떤 천재든 자기가 살고잇는 그 시대를 초월할 수는 없는 것이다. 그러면 翁은 露西亞의 문학 내지 사회적 思潮의 如何한 방면을 가장 명확히 표현햇는가?
翁이 제공한 것과 같이 엄숙하고 峻酷한 문제는 물론 19세기 50년대의 후반기에 잇서서 사회적 覺醒에는 何等 관계가 없섯지만 60년대의 전반기 즉 虛無主義時代 又는 功利時代에 잇서서는 그도 例의 藝術利害說등을 주장하야 퍽은 시대와 接觸이 만헛섯다. 그러나 가장 시대와 만흔 接觸이 잇기로는 70년대엿다.
이때는 그의 熱烈한 燃燒性이 가장 70년대의 他愛思潮에 적합한 때문이다.
以上에서도 말햇지만 우리는 翁에 잇서서 시대적 정신을 도저히 忘却할 수 없다. 이제 그것은 翁이 민주적 국민적 理想에 대하야 他作家가 미치지 못할만큼 接觸한 것이 가장 중요한 이유라 할 수 잇는 것이다.
사실에 잇서서 翁의 정신에는 실생활의 모-든 印象이 심각하게 색여저 잇는 것이다.
「戰爭과 平和에」 잇서서 「모-든게 眞實하고 淸新하고 그리고 活躍하고 잇다」는 「투르계넵흐」의 말이나 「안나 카례-니나」에 잇서서 「그 想은 벌서 우리 자신의 것이다. 우리게 가장 갓갑고 그립운 그 어떤 것이 잇다」라고한 도스토영스키-의 말을 빌지 안트라도 우리는 그 작품이 露西亞의 그 시대적 永合的 가정적 현실성이 잇는 것을 알수 잇는 것이다.

톨스토-이는 光明잇는 역사를 가진 로시아 寫實主義文學의 최후의 위대한 작가이엿다. 톨스토영흐스키-에＜238＞ 의하야 개발된 주관적 심리적 내지 精神病理的 經路는 革命以外까지 신진작가에 의하야 넙히 전개되여 오지만 톨스토-이의 寫實主義文學은 톨스토-이를 최후로 그 影子를 감초왓다.
이제 어떤 작가가 톨스토-이를 방문하고 안드례-옙크의 「에례아자-르」란 작품의 梗槪를 이약이하여 이 작품은 一旦死를 실험하고 다시 현실사회에 蘇生한 聖書라고 햇슬 때 이 作의 梗槪를 듯고 잇든 翁은 死를 실험한다는건 상상도 할 수 없는 일이오. 절대로 할 수 없는 일이다.
그야말로 부자연하다는게다. 空想이다 문장이다 그런 것에는 도저히 나로서는 感服할 수 없다. 창작은 모름직이 자연스러워야 한다고 論駁을 하야 그의 리아리스틕한 實行家의 面目을 세웟다한다.
더구나 寫實派의 大家로 이름을 날리든 쿠-프린의 말을 빌면 翁의 寫實主義作家로의 面貌를 더 한층 똑똑히 알 수가 잇는 것이다.
「우리들이 지금껏 묘사해온 사물이나 지금으로부터 묘사하려는 것은 모-두 翁이 벌서 옛날에 손을 대엿다. 例를 들면 그 어떤 재료를 발견한 뒤야 이야말로 새로운 題材라고 생각하고 翁이 쓴 것을 보면 뭐나 모-두 網羅한 상태로써 露西亞人의 성격 생활 기타의 모-든 事像이 잇는 그대로 묘사되여 잇다. 그러므로 다른 작가가 손댈 여지가 없다... 조금 북끄러운 말이나 나는 일즉 翁이 쓴 「흘스토메-르」란 작품보다 훨신 잘 썻다고 나의 「이즘루-드」 「모-두 翁에 對한 것을 쓴 作品」와 비교해 온 결과 나는 너무나 북그러움을 禁할 수가 업섯다. 翁의 作에 대하면 자신의 작품은 빈약하고 창백하고 말러서 도저히 볼 수 없는 것이다. 그리하야 나는 작품으로 翁과 경쟁한다는 것을 中止하엿다. 내가 만일 백년후에나 난다면 혹은 모든 새로운 방면을 발견할넌지 몰우지만 지금은 도저히 할 수가 없다.
이것은 물론 쿠-프린의 겸손도 잇겟지만 우리가 보더래도 톨스토-이의 寫實主義的인 수법에는 오히려 冗漫한 늣김까지 갓게 되는 것을 부인할 수 업는 것이다.
翁이 가신후 로시아文學은 혁명시기를 거처 社會主義的 寫實主義경향이 오늘날 그 나라의 문학의 主流를 갓고 잇거니와 翁이 沒한 후 25년의 祭日이 흐른 오늘에 잇서서 다시 금일의 문학적 생애를 더듬어 보는 것도 흥미잇는 일이다.
(좀더 구체적으로 쓰라햇스나 지면관계상 이것으로 稿를 막으랴고 하지만은 朝光11月號에도 쓴 것이 잇고 또 다른 분도 만히 쓰섯슬 뜻하야 이만 끄치고 만다.＜239＞
＜236-239＞