잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	사랑과 죽엄과의 작난
필자	로만·로-랜(作)
기사형태	소설

사랑과 죽엄과의 작난
						로만·로-랜(作)
구주전토를 진동식힌 불란서 대혁명의 風浪이 용소슴치는 광란한 가운대 王黨과 지론도黨이 꺼구러지고 지금은 짝고반黨의 절대적 지배를 밧고 잇다. 로베스뻬-루가 정권을 잡고 뻣틔는 때다. 혁명의회의 회원 제롬(60)의 妻 소피는 戀人 바레에가 政府의 追跡을 바더서 무참히 죽엇다는 소문에 놀내여 빗통한 가운대 잇섯다. 때맛침 돌연히 바레에가 소피의게 차저왓섯다. 바레에는 목에다 賞金을 건 제론도黨員이엇다. 理性의게 깁흔 사랑을 먹음은 「침착한 仙女」소피는 바레에가 6개월 간이나 죽을 고통을 당하다가도 지금 소피를 맛나려 돌아왓슴에 대하야 그 정열의 風浪에 심한 動搖을 밧지 안을 수 업섯다.
의회는 맛치 잔인한 즘생의 무리와 갓헛다. 오날도 또한 새로운 處刑이 잇섯다. 깜깜한 밤중에 번개불이 번적이는 맛치 혁명의 수호신이 구름우에 놉히 서서 잇는 것 처럼 뵈엿던 딴톤이가 死刑에 처하엿다. 獨裁者 로베스뻬-루의 안경속에 빗나는 눈에는 모든 사람이 겁을 내여 벌벌 떨엇다. 비겁한 사람들은 자긔의 師를 배신하고 死刑宣告에 찬성하엿다. 이와갓치 너무 박정한 인간들의 거동에 격분한 제롬은 이 사형선고에 찬성치 안엇다. 자진하야 생명 危機에 臨하엿다. 전부터 혐의를 밧고 잇든 제롬은 인제는 피할 수도 업섯다. 의회로부터 돌아와 본즉 숨을 곳을 차저서 바레에가 이 집에 와서 잇섯다. 그리하야 바레에와 소피 두사람은 사랑이 깁허진 것을 깨달고 妻의게 自由를 주려고 결심하엿다.
『나로부터 자유롭게 되겟다고 희망하는＜283＞ 사람을 무리하게 끌어 단기어 두지 안켓다. 愚劣한 인류는 侮蔑할 가치도 업다. 다만 하나의 존재가 또한 인류를 신임할 이유를 나의게 주엇다. 그러나 그 자가 이 신앙을 나의게서 빼아섯다』
유일하게 밋는 것…사랑…까지도 지금은 배신되엿다. 두 사람의 不幸者들에게 두 번 인생의 깃뿜이 발견된다면 그것이 조흔 일이다. 나는 나의 인생을 버리겟다…제롬은 굿게 굿게 결심하엿다.
거리의 가택수색이 잇섯다. 그러나 다행히 바레에는 소피의 도움을 바더 발견되지 안엇다. 그러나 제롬의 友人이요, 公安維持委員인 가루노-가 와서 바레에를 隱匿한 것을 밀고하엿슴으로 제롬이가 위기에 빠질 것을 알고 僞名의 旅行券2枚를 주어 오날밤중 一刻이라도 빨이 表記와 갓치 변장하고 巴里로 도망가라고 권하엿다. 그것은 彼가 科學者로서 훌융한 機械을 발명하야 혁명군 때문에 盡力할 수 잇섯슴으로 제 아무리 로베스뻬-루라도 彼를 참아 죽이지 못할 것임으로 써이다.
제롬은 妻의게 2枚의 旅行券을 주어 젊은 사람과 갓치 一刻이라도 빨이 변장하고 떠나기를 권하엿다. 결혼 생활에 제한 업는 자유를 구한 소피는 구하고 잇는 자유가 자긔의 것이 된 즉 두 번 처음과 갓흔 순결한 마음을 먹음고 진정하엿다. 제롬이가 준 旅行券 1枚를 바레에게 주고 자긔 것은 찌저서 불사라 버렷다. 소피는 끗맛칠 행복, 얼마안되여 시들어 버릴 사랑이 몹시도 두럽게 생각되엿다. 그리하야 행복이며 사랑이 자긔들을 버릴때가 오면 그때에 끗업시 고독하고 끗업시 無力하게 될 것을 생각하니 그만 가삼속에 머리속에 압흡고 쓰림이 쏘사오름을 금치 못하엿다.
그리하야 남편과 갓치 떠나가기를 요구하엿다.
바레에는 제롬夫妻가 도마에 오른 고기와 갓치 죽엄외 함정에 들어잇는 줄 몰으고 다시 소피를 맛나려고 떠나간다.
얼마안되여 죽엄을 압두고 잇는 60세의 老紳士와 젊은 妻 소피는 결혼당시의 딸큼하든 옛날의 그때를 추억하여본다.
『소피, 우리들이 이 방에서 지나든 그 기나긴 밤일을 생각하는가. 너는 책상엽헤 안저서 책을 보면서 나의 일하는 것을 보고 잇섯다. 나는 네가 또한 온갓 꿈을 꾸고 잇는 것을 보왓다. 우리 두 사람은 다 갓치 꿈속에 깁히 잠들엇다. 사상, 사업, 지식 사랑 모다 꿈결에 어리웟섯다. 나의 마음이 물우에 뜬 浮坪草와 갓치 안정을 엇지 못하고 갈팡질팡할 때 너의 깨끗한 정신속에 避難所를 구하엿다. 너는 조흔 말을 나의게 들여주엇섯지…』
『내가 젊은 妻로서 처음 이 집에 온 날밤 일 잘 긔억하고 잇소. 우리들이 막 결혼한 때엿소. 당신은 벌서 유명한 인물이엿기로 나는 엄엄한 생각이 들엇소. 그것은 나는 젊엇고 당신은 벌 ＜283-284＞