잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	최근 朝鮮에서 起하는 各種의 新現象
필자	李敦化
기사형태	세태비평

최근 朝鮮에서 起하는 各種의 新現象
						李敦化
改造의 소리가 널리 世界에 宣布한 以來-處士의 名號를 엇고 잇든 우리 朝鮮社會에서도, 「으아」소리를 치고 活動하기를 始作하엿다. 되든지 못되든지 成하는지 敗하든지 左右間-무엇이든지 하여보려는 新現象이야말로 興味잇는 일이라 하겟다. 勿論 各種의 新現象 中에는 正大光明한 者도 잇스며  또는 虛僞妄想의 것도 업지 안이하리라. 成就의 前望이 多大한 者도 잇스며 失敗의 預期를 미리 斟酌할 者도 업지 안이하리라. 그러나 오래동안 退屈에 困疲하엿든 이 朝鮮의 民衆으로 무엇이든지 活動한다하는 말이 左右間-고맙고 感謝한 일이라 안이할 수 업다. 그런데 내가 이 問題를 쓰고저 함에 當하야 홀로 生覺한 바는 그들의 新現象을 問題로 잡아가지고 그에다 批評을 加하며 是非曲直을 判斷코저 함은 안이엇다. 勿論 批評도 업서는 안이 될 것이오, 判斷도 업서는 안이 될 일이지만은 그러나 우리 朝鮮의 新現象으로써는 批評에 아즉 그 時期가 일르고 判斷에 아즉 其 機會가＜14＞ 되지 못하엿다. 그럼으로 나는 그들의 新現象을 事實로 또는 抽象的으로 槪括的으로 하나하나 그의 이름이나 나타내이고 게다가 나의 希望을 두어 마대 式 添付하려 함에 不過함이엇다.

新宗敎의 勃興은 朝鮮의 일대 新現象
由來 朝鮮에는 儒佛 二敎가 朝鮮 宗敎的 思想의 二大 潮流가 되어왓다. 그럼으로 儒佛 二敎는 歷代로 互相交遞하야가면서 朝鮮思想界를 支配하얏섯다. 그러나 朝鮮에는 이제것 完全한 信敎自由가 업서왓는 故로 朝鮮人民의 大部分은 實로 徹底한 信仰力에 依하야 宗敎를 미덧다 할 수 업다. 勿論-儒에는 儒의 碩學博士가 업는바 안이오 佛에는 佛의 大悟徹底의 高德이 업는바 안이겟지만은 그는 支配者되는 一部의 徹底 信仰됨에 不過하고 人民의 大部分은 大槪가 權勢의 推移에 말미암어 自己의 信仰態度를 左右하엿나니, 卽 政治的 勢力에 由하야 信仰의 形式을 巧妙히  改節하는 因習에 잇섯다. 政治的 勢力이 佛에 移할 時는 人民은 此에 崇拜心을 옴기엇고 又 그가 儒에 移할 時는 또 此에 追勢하엿섯다. 高麗의 政治는 佛을 助한 故로 人民은 佛에 推移하엿고 李朝의 政治는 儒를 崇한 故로 人民은 또한 此에 名利의 信仰을 부터왓다.
如斯히 朝鮮에는 堅固不拔할 信仰力이 薄弱한 故로 그의 信仰中心을 容易히 他에 移植할 수 잇섯다.
李末에 基督敎가 西洋으로 輸入된 以來-朝令으로써 此를 嚴禁함에 不拘하고 多數民衆은 此에 趨向하야 多數의 信徒를 得하얏슬 뿐안이라 其敎勢는 寧히 在來의 儒佛二敎를 壓倒케 되엇나니, 이 實로 最近 儒佛의 宗敎的 信仰力이 根本으로부터 薄弱한 所以를 證明할 것이 안이냐. 안이 其 活動力의 衰退를 尺度할 者-안이냐. 더구나 朝鮮 新宗敎의 建設者로 有名한 東學先生 崔水雲이 한 번 新信仰을 부르지즘에 八域의 民衆은 淊淊의 大勢로 此에 加入케 되엇나니 이것이 果然 朝鮮人으로 儒의 政治的 壓迫과 佛의 退化的 信仰에 오래동안 退屈되엇든 結果가 안일 것이냐. 안이, 多數의 民衆은 萬幣-陳陳하고 餘脉이 奄奄한 儒佛의 信仰下에서 到底圓滿한 慰安을 得키 不能함으로써 新信仰에 向하야 慰安的 光明의 途를 開拓코저 함일진뎌.＜15＞
蓋新信仰의 渴望은 特히 朝鮮뿐이 안이오 世界를 通하야 共有한 現象이라 할지며 그리하야 此新現象은 朝鮮社會에서 더욱 그가 事實로 表顯케 되엇다.
最近 當局으로부터 類似宗敎 卽 準宗敎에 對한 自由布敎權이 幾許間-寬容케 된 以來-오래동안 秘密한 속에서 呻吟하든 各種의 信仰團體가 雨後의 竹筍과 가티 勃興하기 始作하엿다.
朝鮮의 新宗敎로 가장 勢力을 잇고 基礎가 堅固한 天道敎로 말하면 特히 最近 宗敎的 新現象의 中에 들어 論할 바가 업다. 그는 이미 過去 風霜 數十年에 스스로 奮鬪하고 스스로 努力하야 이미 其門戶를 나타내인지 오래며 이미 그 旗幟를 表明한지 오래엇다. 그는 이미 成家한 者이오 形成한 者이엇다. 그리하야 侍天敎, 檀君敎, 大宗敎와 如함도 其 信徒의 多少는 論할 것 업시 歷史上 基礎上 幾許의 風霜을 지내와섯다.
그리고 最近으로 勃興하는 여러 新信仰은 各種의 方式과 各種의 方便으로 各各 門戶를 別立케 되엇는대 最近 某 新聞紙上에 顯한 바로써 其數를 計할지라도 十數餘種에  多數한 宗派가 나타낫다. 이른바 靑林, 濟愚, 濟世, 敬天, 三聖無極, 統天, 太乙, 天人, 人天, 中心, 무엇무엇하는 等 여러 宗派이엇다. 그들의 中에는 이미 門戶를 세우고 天下에 廣告한 者도 잇스며 아 즉 暗中飛躍으로 잇는 者도 만흔 모양이엇다. 如何튼지 新宗派의 勃興은 朝鮮에 한 時勢거리라 하겟다.
생각컨대 그들의 新宗敎의 中에는 各其 多少의 信徒를 有하엿슬 것이며 多少의 新眞理로써 現代를 支配코저 하는 自信도 업지 안이하리라. 그리하야 그들은 아즉 年齡에 幼稚한 까닭에 其 外形上 나타나는 여러 가지 組織과 設備가 不完全하다 할지라도 그의 內容에 伏在한 理想과 抱負는 實로 神聖한 宗敎的 意識을 가진 下에서 現代民衆을 宗敎的 新感化로 指導하리라는 自信이 업지 안이하리니 이 點에서 吾人은 是等의 宗敎 勃興에 對하야 은근이 賛賀하는 바이로라. 然이나 吾人으로 스스로 그들에 對하야 多少의 杞憂가 업지 안이하며 또한 多少의 要望이 不無하니 其所以는 그들과 우리가 다가티 朝鮮의 民衆됨으로써요 朝鮮의 發展을 다가티 圖謀하는 公共한 義務心이 잇슴으로 써이다.
첫재 吾人이 그들에 對하야 多少의 杞憂라 할 것은 무엇일가.＜16＞ 吾人은 처음부터 新宗敎 勃興에 對하야 一驚을 喫치 안이치 못한 所以는 전에 업든 新宗敎가 一時에 雨後春草와 가티 나타남에 對하야 神聖한 宗敎의 創建이 너무도 수월하고 너무도 多數한 까닭이엇다. 歷史가 有한 半萬年의 長久한 歲月의 間에도 世界를 通하야 不過 數十種의 宗敎가 남아 잇을 뿐이며 그리하야 其 數十種의 宗敎는 다가티 幾多의 風霜苦楚를 經한 後에야 처음으로 今日의 現象에 이르럿거든 하물며 不過 數朔의 內와 不過 三千里의 半島에서 猝然히 十餘數의 新宗敎가 出함을 듯고 보니 玆에서 처음으로 吾人의 杞憂가 생기게 된 動機이엇섯다.
元來 -宗敎라 함은 一時의 浮氣와 一時의 感情으로 그가 成立되며 又는 宣布되는者-안이오. 少하야도 敬虔深邃한 神秘的 啓示下에서 그가 發源치 안이하면 到底히 그 根底가 錯節치 못하는 것이오 그리하야 其 神秘的 啓示가 信徒의 熱烈한 信仰으로 化하며 그 信仰이 化하야 特殊의 道德的 倫理的 行爲를 나타내는 點에서 完全한 宗敎團體라 認定할 것이라. 萬一 不然하고 一時의 手段과 或은 一時의 浮虛한 感情으로부터 이른바 「남이 하니 나도 하리라」는 好奇心으로 事에 臨하면 이는 實로 人爲的 强因을 宗敎에 利用하는 者로 世를 誤하며 民을 惑함이 甚할진뎌. 더구나 違時代의 信仰과 後時代의 迷信으로 人民을 導하야 反文明的 窠窟에 指導함에 이르러는 이 實로 神明의 罪人이라 할지로다.＜17＞
이것은 大槪-한가지로 同抱를 愛慕하는 心에서 出한바 過度過敏한 吾人의 偏見的 杞憂라 할지라도 多少 新宗敎의 中에는 幾許間 此 杞憂의 中에 무텨 잇는 者-업지 안이할는지도 알 수 업다. 이 點에서 吾人의 切望하는 바는 그들의 新宗敎가된 者-正大한 信仰과 堅固한 根氣로써 適時代의 敎理를 宣布하며 合眞理의 信仰을 宣傳함을 要求하는 바로다.
終에 吾人으로 더욱이 驚異하는 一事가 有하니 무엇이뇨. 此等 新宗敎의 中에는 其 敎祖를 大槪-東學의 元祖되는 崔水雲 先生으로 삼지 안이한 者 幾希하니 卽 半數以上은 한가지로 崔水雲 先生을 그의 元祖로 삼앗도다. 이에서 吾人이 스스로 考慮한 바는 水雲先生의 新宗敎布敎가 僅히 六十一年이 되는 間에 何故로 是登의 宗派가 多出하엿슬가함이니 吾人의 冷靜한 思考에 依하면 水雲先生의 布敎年代가 그다지 오래지 안이하엿스며 또한 其 宗旨가 單純한지라 此-短한 時日 又는 單純한 宗旨로 무엇이 그리 四分五裂의 境에 至할 理가 업지안이한가. 思컨대 其故는 必然 先生의 殉道後-여러 徒弟의 間에 或은 過去 壓迫의 政治에 恐縮하야 姑히 解放의 時機를 待하고 和平의 他日을 期하는 中에서 어느덧 今日에 至한 所以라 할는지. 如何튼지 그들이 한가지로 同一한 元祖 同一한 理想을 抱負하엿슨 즉 各各 偏見固執을 버리고 圓滿한 調和를 圖하야 唯一의 宗敎되기를 望하는 바이다. 現今世界 宗敎를 統一코저 하는 此時에 際하야 同根同本의 生으로 東峙西缺함은 決코 現代 理想이라 稱키 不能하다..

各種 靑年會의 勃興은 朝鮮에 一大新現象
엇더한 時代 엇더한 種族을 勿論하고 그 興廢隆衰의 前兆를 오로지 靑年의 元氣如何로 占치는 것이다. 그는 靑年은 恒常 將來를 代表한 者임으로써라. 이 點에서 朝鮮의 將來는 靑年에 잇고 딸아서 朝鮮靑年의 勃興은 朝鮮의 幸福으로 보지 안이할 수 업다. 朝鮮靑年이야말로 過去에 抑鬱한 感情을 참고 잇섯다. 因襲의 壓迫 時勢의 拘碍로 그들의 健步는 거의 麻痺할 地境에 이르러섯다. 그들은 土中에 蟄伏한 冬虫과 가티 陽春의 來復를 切實히 期待한지 오랫섯다. 昨今 新氣運이 輪回함에조차 靑年의＜18＞ 元氣는 快히 回復되엇다. 中央은 京城으로부터 各地方을 通하야 靑年會라 稱하는 相當한 組織的 名詞下에서 그들은 活步를 옴기려 하엿다. 그들은 아즉 지나온 經驗이 적고 또한 그에 對한 實力, 學識等 여러 가지의 缺乏이 업지 안이하리라. 달리 말하면 그들의 活動은 아즉 浮氣的이며 煽動的이며 潮流的이엇다. 明確한 目標가 잇서 나아감도 안이오 適切한 系統이 잇서 나아감도 안이엇다. 그들은 아즉 彷徨的이며 徘徊的이엇다. 이는 黎明의 曉頭에 立한 必然의 일이오 過渡의 초기에 在한 當然의 經驗이엇다. 吾人은 그로써 決코 憂慮하는 바는 안이다. 다못 그들의 根氣와 忍耐를 要할 바이며 實踐과 理想의 並行을 要할 뿐이엇다. 그들이 根氣잇게 活動하고 忍耐잇게 끄러나아가며 方式잇게 實踐하고 系統잇는 理想을 품고 나아가는 間에는 將來에 相當한 效果가 나타날줄로 吾人은 기피 밋는 바이다. 그리하야 그들의 實踐活動의 上-업지못할 두어가지 條件이 잇스니 그는 무엇이뇨.
第一은 一致行動을 要할 것이라. 元來-吾人의 短所는 有始無終 有名無實하니만치 大한 者-업스며 그리하야 그 原因은 大槪가 一致行動에 缺乏한 內部의 破綻으로써 生하는 者이라 하리로다.
대개 各 個人이 集合하야 一致的 行動을 要코저 함에는 各 個人의 團體的 卽 社會的 活動에 要할 만한 個性啓發을 要할 것이며 그리하야 各 個體를 一貫할만한 正大한 理想의 前途를 傳示할 것이며 딸아서 其理想과 一致될 만한 目的이 鮮明하여야 할것이라. 然이나 그는 一朝一夕에 容易한 者-안이니 吾人의 思考한 바로 말하면 一致行動에 且急且容易한 方法은 첫재 物質的 即 肉體的 엇던 機關下에서 그를 統一케 함이 目下 最善한 方法이라 할지니 그는 第二로 要하는 바 活動의 舞臺가 잇서야 할것이다.
第二는 活動의 舞臺 及 基礎를 鞏固히 할것이라. 이는 名實相符上-반듯이 업지 못할 바이니 萬若 其名만 有하고 其名에 符合하는 實體가 업스면 이는 死人의 尸體와 如히 實體는 이미 地下에 入하고 다만 名字뿐이 世間에 남아 잇슴과 무엇이 다르리요. 故로 旣히 靑年會라 稱하고 組織的 名詞를 付하엿슬지댄 此에 伴하는 活動의 舞臺가 잇서야 할 것이다. 玆에 活動의 舞臺라 함은 經濟的,＜19＞ 且 營利的 意味를 늘 包含하야 말하는 것이 안이오 純粹精神 及 肉體의 健全을 盡할만한 엇더한 機關이 잇서야 하겟다 함이다. 이를 具體的으로 말하면 體育機關을 設함도 好하며 簡單한 新聞雜誌縱覽所를 設함도 好하며(特히 地方)講演 又는 演說 機關을 設함도 好하며 音樂會를 設함도 好하며 日躍講習機關을 設함도 好하니 是等의 諸機關 下에 一般의 靑年이 一致團合하야(地方 地方) 舊弊를 破壞하고 新 事業을 建設할 準備와 預期를 圖할 것이며
第三은 新舊 思想의 衝突을 根底로부터 解決할 것. 以上에 述함과 가티 舊弊를 破壞하고 新業을 建設코저 하면 吾人은 먼저 現下의 大 問題되는 新舊 思想의 衝突을 根本으로 解決치 안이함이 不可하다. 元來 新舊 思想의 衝突은 現代 世界를 通한 唯一의 思潮라 할지라. 然한데 朝鮮에 이른바 新舊衝突이라 함은 남들은 이미 一世紀 式半世紀 以前에서 解決한 問題를 우리는 겨우 이제야 論議케 되엇나니 故로 此 思想을 一日이라도 速히 解決하야 頑固의 陳人으로써 適當한 諒解을 엇게 되어야할 것이다. 그리하야 그의 解決方法은 靑年된 者-率先하야 諸般의 事業에 着手하는 同時에 吾等의 父老로 먼저 이 時代는 靑年의 時代라 自認하고 又 信賴할만한 信用을 어더야 할 것이다. 盖老年의 美德은 經驗에 잇고 靑年의 美德은 勇斷에 잇나니 經驗의 餘弊는 躊躇에 失하고 勇斷의 餘弊는 輕薄에 失하는 것이라. 故로 老年이 靑年을 蔑視하는 一事는 오로지 輕佻浮薄을 問題로 삼는 바라. 故로 靑年된 者-이 點에서 自重自愼하야 勇斷이 잇서도 輕擧에 失치 안이하도록 經驗이 업스되 盲目에 歸치 안토록 이른바 「烝烝乂又不格姦」의 主義를 잡아 나아가는 동안에는 스스로 社會의 信任을 어든며 風氣의 主權이 돌아오리니 그러한 後에야 무엇이 新舊衝突을 근심할 바 엿스리요.
吾人은 어대까지든지 各地 靑年會의 勃興을 歡迎하며 그리하야 그의 自覺이 잇기를 바라며 前進이 잇기를 바라며 事業의 好果를 엇기를 바라는 바로다(未完)＜20＞
＜14-20＞