잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	筆頭에 臨한 感
필자	李東園
기사형태	논설

筆頭에 臨한 感
						李東園
사람은 산 것이 사람이고 산 사람임으로 거긔에 價値가 잇고 그것에 意味가 잇슴니다. 사람에게 죽엄이라는 말로 써 形容을 하게 되면 인제는 사람이 아니고 價値업는 意味업는 物品으로도 所用되지 못할 用處업는 무엇에 不過합니다. 사람은 價値를 일허바리고 意味가 업서진 이 무엇을 벌서 世界의 表面으로부터 全 存在를 업시할 必要에 至함니다. 스스로 업시하기 爲하야 意味와 價値를 일는 사람을 우리는 處置하기 爲하야 一抔의 赤土 下에 永遠히 葬事하고 그 아래에서 酸化作用으로써 黃土와 化하야 空中의 大氣에 석기기까지 기다림니다. 사람은 죽엄이라는 永劫의 恐怖인 前提아래서 生을 바다가지고 生을 享樂하러 느끼고 울고 깃버하고 슯허하려 永遠히 一連鎖에 난 것이라 할는지오. 그럼으로 우리는 生의 絶對를 絶叫하기 前에 맛당히 死의 絶對를 絶叫하게 되지 아니하는가오. 死만 絶對이고 生은 絶對가 아니라 하면 生을 要求하기에 이 世上에서 무엇보다 더 大하고 더 强한 우리에게는 不服을 言하고 십흘 것이오. 그러나 感覺, 推理, 經驗의 世界 內에서는 生의 絶對를 主張하기보다 死의 絶對를 主張할 可能性이 좀 더 잇지 아니합닛가. 그러나 死의 絶對만 主張한다하면 悲觀的 或은 自殺的 傾向을 帶한 厭世者의 語調라 하기 쉽겟지오. 釋迦如來가 老, 病, 死에 對한 그의 過程을 親히 目擊한 것이 그 深遠한 冥想的 佛敎를 人類에게＜53＞ 가라친 動機엿다하고 보면 人生에 對한 杞憂와 悲觀的 事實 그것에 對한 感歎性도 人生으로 하여곰 向上을 引下하야 悲觀에만 傾倒시킨다고 말하기 어렵겟습니다. 예수 그리스도가 天國이 갓가왓스니 들어오너라 하지 아니하고 天國이 갓가왓스니 悔改하라 한 것을 보면 예수의 觀照의 範圍 內에 在한 사람들은 悔改하여야만 天國에 入할 수 잇섯다는 것이 其 絶叫의 裡面에 伏在하얏습니다. 國家에서 共公한 生活을 圓滑하게 만들기 爲하야 法律이라는 公約物을 定할 時에 사람을 살리면 賞을 준다고 定하기 前에 그러케 定함이 업시 사람을 죽이면 죽인다는 威脅의 文句를 먼저 써노흔 것을 볼 때에 人生의 裡面에 伏在한 魔의 그림자가 보임니다. 殺人者에는 國家의 權力으로 死刑의 報酬를 준다고 社會的 生活의 筆頭에 써노흔 것은 모든 사람은 다 남을 죽이려는 殺人性을 가졋다는 것이 裡書되지 아니 합니다. 우리가 萬若 사람을 救濟하는 것이 罪惡이라는 時代에 生活할 수 잇다고 假定을 하면 그 때는 殺人者는 殺이라는 文句를 고쳐서 救人者는 殺이라고 할 터이겟지? 우리는 從來로 殺人者라야 殺이고 구인자는 活 又는 賞이라는 不成文法 慣習의 裡面에서 長久한 時間을 呼吸하얏슴으로 救人者는 殺이라고 假想만 하야 破天荒과 가튼 感이 生하지만 萬苦 現狀과 正反對인 世界에서 生活한다 하야도 그다지 異樣의 感이 生하지 아니합니다. 사는 것으로 動치 못할 前提를 삼고 生의 過程을 踏하는 우리가 그것을 脫線 업시 相互間 爭鬪 업시 사람에게 絶對의 完全을 기다리지 못할 바이지마는 그래도 半分間의 完全을 幸望하고서 살아보다가 現狀의 幕後에는 疑의 深淵이 伏在하고 他의 生活과 自體의 生活에 對하야 反省의 時間과 考察의 努力을 가지면 가지는 그만치 生에 對한 疑의 威脅과 虛의 逼迫이 飢渴에 吼鳴하든 獅子와 가티 압흐로 다라 들어오는 것을 感할 때에는 人生의 全部에 대한 杞憂의 恐이 가슴에 가득하여짐을 깨닷습니다. 사람에게 對한 生의 要求 무엇보다도 强하고 大하다. 우리에게 다 命令을 나림니다. 「살기 爲하야」라는 絶叫가 우리의 全部를 動케 하는 强大한 力을 가진 마치 神話에 잇는 力의 神과 갓고 사람의 全部의 意味를 살기 爲하야라는 一個 前提로 生의 第一 瞬間으로 死의＜54＞ 最初 時刻까지 說明할 寶物과 가튼 材料라 하엿습니다. 살기 爲하야라는 하나이 업스면 우리의 生存의 全部 意味가 虛와 空에 돌아갈 것이오 살기 爲하야라는 努力 가운대 사람의 血㾗이 만히 무첫고 血氣가 腥腥한 臭를 感한 時에 우리로 하여곰 그것이 그러케도 殘忍한가 하는 怨聲도 自發케 만듭니다. 우리가 지내는 生의 過程을 現在에 한번 反省하는 時는 어들 材料도 잇고 울어도 시원치 못한 줄을 몰으리만치 終生의 怨鳴되는 것도 잇고 憤한 것이나 怒할만한 것이 만히 잇겟지오. 現在는 過去를 愛惜하고 價値잇는 것으로 努力코저 하는 時에 過去를 돌아보지 안흘 수 업습니다. 過去는 長久하엿습니다. 아지 못 할 것이 만히 잇고 模糊한 点도 얼마나 만치마는 그래도 未來와 가티는 長久하지는 아니하겟지오. 未來의 끗이 어대잇다고 斷言하기는 누구나 能치 못하지만 過去의 始作이 어대 잇섯다고는 假想으로라도 過去 그것보다 信의 可能性이 만습니다. 이러케 長久하얏던 過去의 가운대는 우리의 過去 남의 過去 남의 것이면서도 우리와 關係잇던 過去도 잇습니다. 現在에 살기 爲하야 周圍에 잇던 모든 것과 調和도 하고 調和가 되지 못하는 境遇에는 打破하려고 努力할 때에 우리는 過去도 돌아봅시다. 過去의 記憶을 우리가 喚起시켜노코 其中에서 기쁜 資料가 얼마나 잇슬는지? 아지 못하는 佛體라는 말과 가티 우리의 過去의 모든 記憶은 차라리 永遠히 잠이나 재우는 것이 조흘것이 아닌가요, 지내온 우리는 死의 平原, 苦의 沙漠에서 死와 苦의 生活을 繼續하얏습니다. 우리의 過去야말로 참말 咀呪의 過去이엇습니다. 우리의 祖先은 美術과 音樂에도 優勝하야서 東方의 音樂을 조화하던 사람이라고 古代 支那人의 記錄이 잇다 하는데 그런 音樂의 音響이 只今은 어대로 슬어젓는지? 虐待를 밧다 못하야 그래도 억지로 좀 남아잇던 慶州의 石窟庵과 瞻星臺는 古人의 美術과 天文學에 對한 憧憬心과 深古力을 겨우 微微하게 우리에게 귀ㅅ속말을 합니다. 물이 흘으지 아니하면 곳 썩는다 하더니 사람의 生活도 水의 流함과 갓던지 흘으지 못하야 썩엇습니다. 썩어젓던 過去에서 무슨 것이 生하려던지 썩어진 곳에서 새 것이 생긴 일도 다른 곳에 잇는지? 잇스면 다행이어니와 設使 업다 하더래도 人類의 歷史上에 우리일로써 例外라도＜55＞ 맨들어주기를 바라는 定함이 업는 希望이올시다. 누가 陳腐한 生活을 滿足하다고 願하얏겟습닛가. 다만 우리의 無自覺 無反省이 그러케 맨드럿고 或은 外圍의 事情이 우리를 그러케 强制하얏겟지? 自己를 責하거나 外圍를 怨하거나 그 두가지에 하나를 우리는 擇하려니와 如何間 過去는 過去로 하여곰 埋葬을 시키고 우리는 現在부터 未來에 다시 살아볼 수밧게 업고 살기 爲하야 努力할 것 밧게 다시 업겟지? 우리는 努力한 後에 그 結果의 如何를 뭇고저 하는 急促性을 버리고 지나간 咀呪의 過去로 하여곰 祝福의 未來를 맨들 수 잇슬는지? 스스로 뭇고 대답하지 안으려 합니다. 살기 爲하야라는 强大한 무슨 命令이 압흐로 私情업시 내밀을 것이면서도 스스로 躊躇의 心이 生하는 것은 前進을 要求함은 他의 動力이고 躊躇하려는 무엇은 自發의 動力이라 할는지 무러노코도 對答지 못합니다. 死의 深淵이 前面에 橫臥한 것 갓고 뒤에서 떠미는 무슨 힘이 살려고 미는 것인지 죽으려고 미는 것인지 死의 深淵이다. 살려고 민다 할 수는 업고 그래도 살기 爲하야라는 絶叫가 가슴 가운대 업서지지 아니하는대 나가려고 하는 무엇이 죽으려고 나간다고 自斷하기도 어렵습니다. 죽으러 가라고 내미는 힘 가트면 死力을 다하야 只今 이 瞬間에 救濟의 絶叫를 부르짓고 向하여 가는 步調를 轉換시켜야 될 터인대 압흐로 나가는지 안저서 救助를 絶叫할지 내미는 힘을 딸아 一層 더 速力을 내어가지고 압흐로 나가볼지 이것이 한 사람이 躊躇와 彷徨일는지 或은 時代의 共同的 病은 아닌지 아지 못합니다. 우리는 將來에 對하야 杞憂가 아니면 希望이고 곳 울음이 아니면 웃음, 웃음이 아니면 울음 두 가지 가운대 하나 밧게는 더 가질 特權이 업서? 울음과 웃음을 同時에 所有하라는 專橫한 要求는 人生이라는 命令者가 듯지 아니합니다. 우리가 보는 將來가 希望일가 웃음일가 울음일가 杞憂일가 또다시 스스로 보고서도 對答치 못합니다. 如何間 우리의 前面에 死의 平原이 잇던지 生의 曠野가 잇던지 그 압헤 잇던 것이 實體 如何를 우리는 무러보고 取捨選擇할 條件을 享有치 못하고 거저 無條件으로 「나가라」는 것과 갓습니다. 나가라는 生의 命令으로 母體로 떨어져 生踈한 사람들이 生活하는 部落 가운대 왓고 또 그가튼 命令으로 今日까지 疾病과＜56＞ 惡疫의 犧牲이 되지 아니하고 生의 過程을 踏하얏지? 우리의 生의 過程은 生이라는 꼿이 만이 피여잇고 生이라는 苦泉이 湧流합니다. 苦泉엽헤 핀 美花가 우리를 魔醉시켜서 死의 苦痛을 이져바리고 모든 悶鬱가운대서 흔들리고 비비여짐니다. 사람은 산것이라고 살므로써 사람의 價値와 意味가 잇고 부르지졋거니와 이 사는 가운대는 무엇이 잇는지? 最近의 醫學者의 言이 사람에게 다시 生死의 境界線을 劃하기는 不能한 일이라고 生死共通性 生死의 混同狀態를 喝破하얏슴니다. 死者의 가운대도 細胞의 活動이나 生의 徵象이 잇고 生者의 가운대도 死의 狀態가 잇슴으로 心臟 鼓動의 休息 呼吸作用의 中止는 死의 前提가 아니라 함니다. 그러면 우리의 生은 언제 始作되며 死는 언제 開始되엇는지 生과 死가 並行하는지 相互間 爭鬪하던지 此亦 아지 못한다는 領域에 入籍시킬 수밧게 업지오. 그러면 生과 死에 對한 從來를 가지고 오던 遺産 가운대 하나인 生死의 境界線을 破壤시킬 時代가 멀지 아니한 未來에 來到할는지 몰으거니와 將來의 꿈은 亦是 天然의 虛夢과 가티 生覺한다 하고라도 現在에 無爲無能 沈滯한 怠惰的 安逸이라는데 隷屬한 生活로 生의 全部의 意味와 價値를 어덧다 하면 누구나 驚愕하지 아니할는지? 生物的 意味에 在한 生은 血液循環과 空氣 呼吸으로써 充分하다 하겟지만 生物의 一部分인 同時에 生涯 單純한 意味에 執着하지 아니하고 生物的 以外의 生을 말하면 靈의 生 精神의 生을 渴求하는 사람치고는 現在의 生活을 自省할 時는 남들이 모르는 눈물을 禁치 못할 사람이 만히 잇겟지? 英國의 詩人 콜리치가 말하기를 大學校에서 三分間 有名한 博士에게 敎授밧기보다 一分의 反省이 만흔 生活이 더 價値가 잇다고 하얏습니다. 敎授는 外界로 來아는 一個의 願激物에 不過하고 反省은 사람이 自體에 絶叫아는 自供의 眞實한 소리닛가 絶叫的 自我의 場에서 生의 意味를 찻고 價値를 어든 運命을 가진 우리는 나와 讀者를 撰할 수 밧게 업겟지오.
最後에 筆頭의 感으로써 長皇하여진 것과 意味하는 곳이 那邊에 在함은 說明치 안이하거니와 筆者에 對한 外界의 願激을 諒察할만한 讀者에게 委任하고 最近에 天道敎靑年會에서 開闢이라는 雜誌가 新聞紙法令을 依하야 劈頭에 其 許可를 獲得함은 그 雜誌의 이름이 開闢인 所以를 發揮한 것과 가튼 感도 生하고 同時에 本紙로 依하야 朝鮮文化史에 一大 貢獻의 一頁가 後日 歷史家의 稱讚하는 筆致로 써지기를 바라옵고 朝鮮에 在한 諸君이나 其他 經營의 任에 當한 諸位의 努力을 全體로 된 一部分인 拙者도 企待합니다.＜57＞
＜53-57＞