잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	좀 그러지 말아주셔요
필자	大喝生
기사형태	세태비평

좀 그러지 말아주셔요
						大喝生
一. 상투
좀ㅣ그러지 말아 주셔요. 時代에 落後된 「상투」ㅣ좀 업시하야 주셔요, 속 文明은 時間이 걸리닛가, 次次 할심대고라도 爲先 것 文明이라도 하여야 하겟습니다. 그래도, 우리도 남과 가티 되어 보겟다고 하면서 아즉도 舊習이 가득한 「상투」를 그대로 두어서야 되겟슴닛가. 무엇이 아까와 그것을 잘라버리지 못함닛가. 참 답답한 일이외다. 萬若 「상투」를 그대로 두시겟거든 門을 걸고 出入을 말아주셔요. 外國 사람 視察團의 눈에 뜨이면 寫眞박아 가지고 돌아단이는 꼴ㅣ 참 보기 시러요.

그래도 저 상투야[aaa]

二. 눈
눈ㅣ좀 뜨게 하여 주셔요. 白日이 中天에 올은 이 歲月에 눈을 감고 念佛만 하면 엇지 합닛가. 俗談에 「눈뜬 소경이라」 하는 말은 참으로 우리 朝鮮 사람의 頑固를 두고 한 말이겟슴니다. 생각하야 보시오, 눈 뜨고 일부러 소경될 것이야 무엇입닛가. 눈 뜬 소경 兩班들아 무엇이 조화서 일부러 눈 뜬 소경 될 것이야 무엇입닛가. 눈감고 하는 일은 잠 밧게 업습니다. 그리고 佛敎에 禪定이라하는 道通밧게 업습니다. 안이 禪定도 눈은 半만치 뜨고 안자서야 됩니다. 여러분 눈 감고 혼자 할 事業 다ㅣ하섯거든 인제는 눈 뜨고 世上일좀 하야 봅시다. 눈 감고 잇는 동안에＜58＞ 如何한 世間살림 눈 밝은 盜賊놈에게 다ㅣ빼앗김니다. 눈이라는 것은 보라고 내인 것이 안입닛가. 우리는 只今으로부터 눈을 크게 뜨고 널리 世界를 보는 힘이 잇서야 합니다. 만약 이러케 말하면 어리석은 兩班들은 連해 제 눈을 가라치며 내 눈이 그대로 뜨여 잇는데 무슨 눈을 더 뜨라고 야단하노 하리다. 그러나 나의 말하는 눈은, 것으로 보는 肉體의 눈이 안이오, 속에 잇는 속눈을 뜨라 하는 말이오, 속눈은 곳 우리 精神이 안이겟습닛가. 精神ㅣ 좀 차려 世界를 널리 보자는 말이올시다. 것눈은 設使 소경이 되어도 關係치 안이하지만은 속눈 멀고 보면, 永久히 죽는 사람이야요.

三. 귀
귀들 좀 만져보시오, 귀가 잇나 업나, 아마 우리 同胞 가운데는 제 손으로 제 귀 잘라먹은 이가 만흔줄로 생각하옵니다. 그리고 귀가 메여 아모말도 듯지 못하는 同胞가 만흔 모양이올시다. 여보시오, 먹을 것이 업거든 冷水를 삶아먹을망뎡 何必 아까운 귀를 잘라먹을 것이야 무엇입닛가? 들어보시오 世界가 얼마나 떠듬닛가. 改造를 하자니 開闢을 한다니 하고 떠드는 歲月에 들은 체 만 체 하고 鼻笑질만 하는 귀먹장이들 귀 좀 열게하야 주셔오, 귀먹은 사람은 恒常ㅣ 제 마음에 잇는 말만 함니다. 남의 말이야 올튼지 글튼지 제 말만 제 말이라고 떠듭니다. 二十世紀 이 時代에 안져서 堯舜禹湯文武周公만 부르는 兩班들 귀 좀 뜨게 하야주셔요, 萬若ㅣ 제 能力으로 뜨지 못하거든 耳科病院에라도 보내 주셔요.

四. 입
입 좀 벌리지 마라 주셔요. 朝飯이나 저녁을 다 먹엇거든 입을 다물고, 實地에 事業에 精神을 두어야 하겟습니다. 밥 먹고 물마시고 나서도, 무엇이 더 먹고 십허서, 입을 恒常 벌리고 돌아단임닛가? 元來ㅣ 膽氣업고 決心업고 아모것도 몰으는 사람이 입을 잘 벌림니다. 汽車를 보고도 입만 벌리고 「아이고」 電氣를 보고도 입만 벌리고 「아이고」 軍隊를 보고도 입만 벌리고 「아이고」 무엇을 보든지 입만 벌리고 「아이고」 소리만 하면 萬事ㅣ 다 解決이 된줄로 암닛가? 입좀 다물 膽氣잇게 決心잇게 무엇을 硏究하여야 하겟습니다.＜59＞

五. 손
팔ㅅ장 좀 찌르지 말아주셔요. 拱手라는 것은 元來 謀策업고 일 업는 사람의 恒用하는 惰氣거림니다. 謀策도 업고 더구나 懶惰까지 하야서야 되겟습니가? 손이라는 것은 사람의 度量을 表한 것임니다. 그러기에 일 잘하는 사람을 일커러 手段家라 함니다. 또는 손 넓은 사람이라고도 합니다. 사람은 손을 잘 써야 합니다. 손을 널리 펴야 합니다. 兩手를 훨신 펴고 地球ㅅ덩이를 들어 떡 먹듯 하여야 합니다. 제발 팔ㅅ장끼지 말아 주셔요.

六. 허리
허리 좀 펴 주셔요. 허리 좀 구불지 말아 주셔요, 허리를 꾸꾸시 펴고, 숨을 크게 쉬어야 합니다. 朝鮮 사람은 일부러 「등꼽장」이가 되는 工夫를 하고 잇습니다. 시굴이나 서울이나 아즉도 書堂房갓튼 데를 가보면 訓長되는 「등꼽장」이가 여러 兒孩들을 대리고 「날 달마라」 소리를 하고 잇슴니다. 나는 書堂에 가서 書堂敎育하는 狀態를 볼 때에 참으로 寒心합듸다. 그까진 天皇氏 木德으로 王을 부르는 소리는 그래도 그것도 文字닛가 그만 두고래도 그 어엽부고 얌전한 將來 紳士들을 모아다 노코, 訓長이라는 사람이 일부러 「등꼽장」이를 製造하노라고 「아햄」 소리를 질러가며 비지땀 흘리는 것을 보면 兒孩나 어룬이나 彼此 可憐한 일입니다.

七. 步
거름 좀 빨리 것기로 工夫합시다. 좀 늘큰하지 말아주셔요. 남들은 分秒를 아끼고 奔走히 돌아단이는 歲月에 아니꺼운, 점쟌은 體面 보노라고, 양지 쪽 마당에 씨암닭 거름으로 아긔적 아긔적 하는 꼴 보기 시혀요. 일이 업거든 얼는 집에 돌아가서, 장긔나 반둑을 노흘지라도 길거리에서 露骨的으로 惰氣를 남에게 보일 것이야 무엇입닛가. 文明時代에는 거름이 빨라야 됩니다. 안이 빨은 체라도 하여야 됩니다.＜60＞
＜58-60＞