잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	宇宙開闢說의 古今
필자	朴庸淮
기사형태	논설

宇宙開闢說의 古今
						朴庸淮
人으로 敬虔崇高의 念을 일게하고 私道齷齪의 念을 斷케 하야 無極無限한 神想의 품에 안기게 됨도 이 天文學이 吾人에게 주는 一種 宗敎的 慰安이라 할지라. 試하야 靜夜無人의 時ㅣ 身을 妙高臺에 더지고 從容히 天空을 仰觀하라. 無數의 星宿가 燦燦히 蒼空에 달려 나에게 無言不文의 神秘를 주는도다. 吾人은 恒常ㅣ 이 宇宙라 하는 大問題에 思考가 一着할 際마다 스스로 一種 神妙의 感을 禁치 못하겟다. 彼 太陽이 四時를 어기지 안이하고 月과 地球―恒常ㅣ 其度에 버서나지 안이하며 星과 星이 規模잇게 蒼空을 縱橫하는도다. 偉홈다 此 無極無窮의 宇宙의 사이에는 우리 太陽과 가튼 無數의 天體가 各其 系統을 이루고 秩序잇게 轉輪함에 吾人은 아모리 하야도 此에 無限崇大의 感을 禁키 不能하다. 우리 太陽系를 回轉하는 遊星뿐으로도 水·金·火·木·土 天王 海王 等 星과 밋 우리의 棲하는 地球가 잇스며 又 此等 星을 回轉하는 衛星이 잇스며 慧星이 잇스며 無限空際를 飛하는 流星이 잇스며 딸아서 其他 無數의 恒星 星霧 等을 算來하던 殆히 際限이 업도다. 如斯한 無數의 星宿가 此 空間의 中에 座를 占하고 各各 秩序를 維持하야 公轉 自轉함을 望할 때에 吾人은 자못 驚目駭心 大疑大訝치 안이함을 不得하리로다.
此에 對하야 古代 吾人의 祖先이 素朴한 思想으로 此 大宇宙를 如何히 觀察하엿는가 探知함은 頗히 興味잇는 일이며 且 有益한 일이라 할지로다. 元來ㅣ 太古 素朴의＜75＞ 民衆은 經驗 又는 推理等의 方法으로 論理에 의하야 宇宙의 創造開闢을 知한 者ㅣ 안이오 다못 此 宇宙의 無限無極한 威靈에 感하야 此를 信함에 不外하엿나니 故로 太古人民의 天地開闢說은 一種의 神話이엇도다.
今에 諸外國의 民族이 如何히 宇宙 創造의 說을 생각하엿는가 其痕을 追求하면
1. 「이스라엘」 神話에는 일럿스되 宇宙와 世界는 神 여호와의 創造라 하엿다. 그 聖典 創世記에 記한 바에 依하면 「元始ㅣ 神은 天地를 創造하시니라. 그 時地는 定形이 업는 曠空한 黑暗淵이엇섯다. 神은 靈水로 面을 覆하고 光과 暗을 分케하니라. 그리하야 神은 光을 畫라 이름하고 暗을 夜라 이름하니 此가 創造의 初日이엇다. 神은 이르되 水의 中에 蒼穹이 有하야 水와 水를 分할지라. 於是에 神는 蒼穹을 作하야 蒼穹의 下의 水와 蒼穹의 上에 水를 判하니 卽 今日에 現象과 如하엿섯다. 神은 於是에 蒼穹을 天이라 名하시니 이것이 創造에 第二日이엇다. 斯와 如히 天地를 造하고 水中에 乾한 土를 나타나게 하야 地를 맨들엇스며 水를 集하야 海를 造하고 地上에 草木을 造하니 是가 第三日이며 第四日에는 地를 照하는 日月을 造하고 五日에는 鳥類와 魚類를 生케하고 六日에는 昆虫 家畜 等의 獸類를 造하고 最後에 男女 二人을 創造하엿다 하니라.
北歐 「스칸데나삐아」 神話 太初에 世界는 冰寒界 焦熱界 二界로 分하엿는대 「不可思議」의 一靈이 有하야 魔風을 起하야 冰寒界로부터 雪片을 飛하야 巨大의 魔를 作하니 此를 「이ㅣ밀」이라 名하엿다. 此時에는 天地晝夜라 稱하는 者ㅣ업섯는대 冰寒界의 雪이 融하야 一巨牛가 되면서 此에서 流出하는 乳河로 「이ㅣ밀」을 養하니라. 然한대 巖石의 中으로 巨人 「불루」라 云하는 神이 顯하야 魔 「이ㅣ밀」을 殺하야 此를 空中에 投하니 「이ㅣ밀」의 肉은 平野가 되고 骨은 山嶽이 되고 毛髮은 森林, 齒牙는 巖石, 血液은 大海, 頭腦는 空中이 되니라. 北極에 又妖鳥가 有하야 風波를 起하니 神人이 南의 焦熱界로부터 火片을 投하야써 世界의 火를 造하니 日月이 卽 是이라 하니라.
印度神話 梵天이라 云하는 一神의 身體가 宇宙 及 地球를 生케 하엿다 하니라. 卽 梵天의 頭는 天, 足은 地, 心은 月, 眼은 日이 되엇스며 그리하야 其口로부터 因陀羅阿耆尼의 二神이 生하야 其呼吸으로 空氣가 生하고 最後＜76＞ 口로부터 婆羅門(僧侶) 腕으로부터 刹帝利(軍人) 腹으로부터 畎舍(商買) 脚으로부터 首陀(奴隷)의 四族이 生하엿다 하니라.
支那神話 宇宙 太初는 混沌한 鷄子와 如하였는데 淸한 者 上하야 天이 되고 濁한 者 下하야 地가 되니라. 中에 盤古氏가 生하니 盤古氏ㅣ 死하야 其氣는 風雲, 其聲은 雷霆, 左眼은 日, 右眼은 月, 四肢五體는 四極五嶽, 血液은 江河, 筋脈은 地理, 肌肉은 田土, 頭髮은 星辰, 皮毛는 草木, 精髓는 珠玉, 汗流는 雨澤이 되엇다 云하엿고 其後 共工氏ㅣ女媧氏와 戰하다가 敗함에 미쳐 頭로 不周山에 觸하야 天柱를 挫하고 地維를 折하니 宇宙가 崩壤함으로써 女媧氏는 五色의 石으로써 天을 補하고 鰲의 足으로써 地를 修하엿다 云하니라.
以上과 如히 素朴한 太古의 人民은 宇宙의 創造로써 自然現象 又 力의 發現이라 見做치 안이하고 神聖한 神, 又는 神人의 所業이라 하야 此를 尊崇하얏더라. 然이나 人文이 發達함에조차 如斯한 傳說的 所說을 밋지 안이하고 推論의 硏究로써 宇宙의 神秘를 鮮明코저 하엿나니 是가 卽 希臘 哲學者의 宇宙 原始說이라.
希臘 學者가 宇宙의 創造를 如何히 硏究하엿는지 一瞥컨대
「타ㅣ레쓰」는 希臘 哲學의 元祖로서 紀元前 六百年頃의 人이엇는대 그는 天地萬物의 根源을 水라 하엿고 「아나크식만텔쓰」는 宇宙의 本原으로써 「아빠이론」이라 稱하는 無際限의 者라 하엿나니 卽 萬物의 本原은 固性 無際限 한 「아빠이론」으로부터 生한 者인데 「아빠이론」은 寒暖乾濕의 性이 有하니 其 濕하고 寒한 者가 暖한 火에 包하엿다가 其 火가 後에 分裂하야 天體의 諸星이 되엿스며 又 其 濕寒한 者ㅣ 火에 蒸發한바 되어 此에서 水陸의 別이 生하엿스며 又 我等 人類도 其 初는 魚介와 如히 水中에 住하엿다가 漸次 陸上에 出하야 今日의 形體를 成하엿다 하엿고 其他 「아나키시메네쓰」의 空氣說 「헤라크라일쓰」의 火의 說 「여레야」學派의 愛憎說 「빠자코라쓰」學派의 數理說 等이 有하야 各各 宇宙의 本源이 何者임을 鮮明코저 하엿스나 「떼모크리타쓰」가 出함에 及하야 此等 諸說을 綜合하야써 希臘 哲學者의 宇宙論의 一 新紀元을 劃하엿더라.
「떼모크리타쓰」의 說에 從하면 宇宙의 처음은 分割키＜77＞ 不能한 原子가 有하엿다 然한데 相類似한 原子가 集合하야 大하고 重한 者는 中央으로부터 小하고 輕한 者는 周圍로부터 此에서 一團을 成하니 此를 世界라 名하엿다. 그리하야 空間은 無限한데 其中에 在한 原子도 또한 無限한즉 從하야 無限의 固體 無數의 世界를 造할 者이라 하엿다. 그리고 東洋 哲學者에 이르러는 地로 宇宙의 本源이라 한 地論師 水로 觀한 水論師 火로 觀한 火論師 風으로 觀한 風論師가 有하야 其 論이 各各 不一致하엿다. 然한데 現代의 宇宙開闢論은 全혀 科學的 推理方法으로 起頭하야 全히 嶄新한 學說을 創造함에 至하엿섯다.
「하ㅣ씨엘」은 일럿스되 宇宙 天體의 間에는 無數의 天體, 卽 星辰의 轉變暎發하는 狀態는 恰然히 森林의 狀態와 相似라 하엿나니 그는 思하되 吾人이 森林의 中에 入하야 四邊을 顧하면 土上에는 植物의 種子가 처음으로 發芽하는 者도 有하며 又는 發嫩하야 아즉 生育치 못한 者도 잇스며 又는 亭亭히 天空을 摩하는 大木도 有하며 又 或은 旣히 枯槁하야 木材로 其形을 遺한 者도 有하야 千態萬象 榮枯盛衰, 殆히 人間의 凋落繁榮과 不異한 者ㅣ 是 天體의 狀態이니 彼ㅣ 渺渺한 天體 中에는 方在盛旺 中에 잇는 者, 旣히 衰한 者, 正히 生코저 하는 者, 新히 生한 者 等, 其趣가 毫末도 森林의 狀態와 不異하다 하엿다.
抑 宇宙의 間에는 幾多의 遊星系統이 存在한 事는 事實이나 其 遊星系統은 果然 偶然의 集合이냐 否이냐 이제 遊星系統 對한 關係를 보건대 秩序整然히 一毫不亂함은 다못 驚異할 뿐인데 如斯한 系統이 偶然 或은 卽時에 作成된 者로는 到底 思唯키 不能하고 반듯이 永久한 歲月의 間에 漸次 發達 進步한 者라 思考할 수 外에 他道가 업다.
「헷겔」氏의 宇宙論은 最新 進步한 學說로써 左와 如한 宇宙觀을 發表하엿는대 其說에 曰
一. 宇宙는 永久, 無限, 無際會니라.
二. 宇宙의 本體는 物質과 力의 二屬性이 有하야 無限의 空間에 滿하며 永久의 運動을 作하나니라.
三. 此 永久運動은 連續不斷의 進化로, 生으로부터 死, 發達로부터 退化라 하는 定期的의 變化를 作하면서 無限의 時間에 存在하나니라.
四. 空間에 彌漫한 「에데루」中의 無數 物體는 皆 同一한＜78＞ 本體律에 服從하나니 卽 空間의 一部分에 잇서 循環하는 一物體가 從容히 破壤分離에 近하야 가면서 잇슴과 共히 他의 一部에 在한 物體는 徐히 進化의 新生命에 向하면서 잇다.
五. 我 遊星系의 太陽도 또한 上과 如히 終에 破壤할만한 物體의 一인데 我地球도 또한 如斯이 無數 存在한 太陽을 回轉하는 須史的의 一星에 不過하니라.
以上의 論으로써 宇宙의 無限 永久함은 略知하엿스나 아즉 恒星 及 遊星系統의 如何에 至하야는 充分히 此를 說盡하엿다 云키 不能한바 此에 「라뿌라쓰」의 星霧說은 넉넉히 그의 補充을 供할만하도다. 더구나 氏는 數學 及 理學의 補助에 由하야 其論을 立하엿는 故로 其 理論은 殆히 正確한 者라 信用치 안이함이 不可하도다. 其說에 由하면
一. 我 太陽界는 期初에 太陽이던지 其他 惑星이던지 皆星霧의 狀態로 在하니라.
二. 此 星霧는 現時 太陽보다도 高熱한 瓦斯雲과 如한 者이엇더라.
三. 此 瓦斯雲은 自己의 重力作用에 말미암어 自轉하는 間에 球狀이 되엇스며 그리하야 그 星霧의 自轉케 된 理由는 星霧各部의 運動이 平均치 못한 故로 漸漸 收縮함에 從하야 漏斗의 泄水가 渦狀을 成함과 가티 球形이 되엇고 自轉의 速度는 容積의 收縮과 共히 增大하니라.
四. 球形星霧가 自轉함에 딸아 그 兩極은 扁平케 되엇다. 그리하야 그 運動의 速度增加함에조차 今日 土星의 環에 在함과 如한 星霧의 赤道에 잇는 遠心力 中心力의 相等에에 말미암어 처음으로 星霧環이 生하니라.
五. 星霧赤道의 環은 球狀星霧와 運動을 共히 하면서 잇는 中에 中途에서 破壤한 各部分은 多少 球狀星霧와 그 速力을 異케 하기 때문에 別로히 集하야 終에 又 一個의 球狀星霧를 生하니라.
六. 球狀星霧의 赤道環으로 分離한 球는 其 運動의 速度가 終에서 又 內方은 外方보다 小케 됨으로써 此에서 又 自轉이 生하면서 公轉이 되나니라.
七. 分離한 遊星은 又 同一한 手績으로써 衛星을 出하엿다 하니라.
以上은 卽 有名한 「라뿌라쓰」의 星霧說인데 此를 要컨대 宇宙의 間에는 空間에 繫한 恒星 星羣 及 其他 星宿도 以上에 述함과 如히 星霧로부터 來한 者이라 充分히 此를 說明함을 得할진저
現代科學은 大略 以上의 理由에 由하야 宇宙開闢을 觀來하엿도다.＜79＞
＜75-79＞