잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	急變하야 가는 新舊思想의 衝突
필자	吳台煥
기사형태	논설

急變하야 가는 新舊思想의 衝突
						吳台煥
一
現代世界의 思潮는 淊淊한 亂波가 되어 大流小流 混上沌下하면서 잇는 中이엇다. 反流에 逆流를 더하고 逆流에 反流가 加하야 怒濤狂瀾, 飛沫亂泡, 到底히 것잡을 수 업는 現象이엇다. 그리하야 其 現象은 世界의 한 끗과 한 끗을 標準하고 亂潮와 가티 侵入하야 온다.
蓬萊를 幻像하고 武陵을 꿈꾸던 우리의 朝鮮도 어느덧 이 亂潮의 中에 들어 헤매기를 始作하엿다. 어느덧 東西古今의 思潮가 우리의 庭園을 侵入하야 출렁거리기를 始作하엿다. 우리도 이에서 現實生活의 變動이 나기를 始作하엿다. 그리하야 其 變動은 날로 우리의 直接事實이 되어 우리로 하야곰 不得已 生活改造의 現象을 부르짓지 안이치 못하게 되엇다. 이에서 舊한 現象을 그대로 가지고 잇는 老人派와 新한 現象을 吟味하는 靑年派의 思想 衝突이 되어가려 始作한다. 다시 말하면 老年과 靑年의 間에는 相異한 精神의 作用을 가지고 서로 反對의 方面으로 거름을 옴기게 되엇다. 卽 老人의 要求와 靑年의 希望이 서로 反對의 方面으로 背馳하는 間에 互相間 懊惱煩悶을 품고 잇게 되엇다. 老年의 胷中에는 아즉도 支那式의 文學經典을 그대로 가지고 잇스나 靑年의 思想은 是와 反하야 全히 新文明이라 하는 歐米式의 科學과 哲學을 吟味하게 되엇다. 그럼으로 老人이 靑年에 對한 要求와 靑年이 自己에 대한 希望은 스스로 雲泥의 差가 잇게 되엇나니 이곳 新舊思想이 衝突케 된 原因이다.

二
由來ㅣ 朝鮮은 嚴格한 家族制度의 生活로 그 社會를 維持하엿섯다. 그리하야 그 家族制度로부터 生한 親子의 關係는 嚴密한 親慈子孝이엇섯다. 卽 親되는 者ㅣ 子에＜80＞ 對한 要求는 單히 子되는 者에게 그 孝養을 受코저 함이 그 目的이엇스며 老來의 餘生을 子되는 者의 孝養에 依賴하야 人生 最終의 樂을 求코저 함이 家族制度의 最後 目的이엇다. 親子에 對한 如何한 關係는 實로 過去 道德의 美風으로 過去社會 維持上ㅣ 無二의 理想이라 할 것이다. 然이나 時代는 變遷하는 것이며 變遷에 딸아 道德의 觀念도 또한 改造케 됨은 事實이엇다. 時代變遷에 隨한 今日 靑年의 社會的 感化는 그 老親의 因襲的 豫想과는 大히 逕庭을 生케 하엿다. 勿論 學校 及 社會的 倫理敎育이야말로 忠孝를 本으로 함은 古今이 달을 것이 업스나 然이나 現代 世界를 통한 社會 一般의 風潮가 實際로 靑年 子女를 敎化하는 바는 家族本位를 超越하야써 個人의 性能을 十分 開發하며 各自의 幸福을 十二分 圓滿케 함으로써 그의 本務라 함에 至케 되엇다.
由來 家族道德上, 親은 子의 成長하기까지도 親權으로써 子를 干涉하엿섯다. 딸아서 子는 又 親에게 絶對的 服從하여야 하고 又 親의 業를 그대로 繼承함으로써 生活의 理想을 삼앗섯다. 然한데 現時의 親되는 者는 時勢의 變遷됨에 不拘하고 아즉도 此 理想을 一部의 修正이 업시 그대로 가지고 잇슴과 反히 靑年의 思想은 漸次 時勢의 要求에 從하야 各自의 能力을 發揮하야 一世一代의 個人으로 大成功을 期코저 함은 必然의 事勢이엇다. 卽 靑年의 思想은＜81＞ 服從 又는 自制에 依하야 그 活動을 左右하나니 보다도 寧히 獨立發展을 理想으로 하며 祖先을 爲하야 保守하나니 보다도 子孫을 爲하야 努力코저 하며 人을 爲하야 犧牲하나니 보다도 自己를 爲하야 幸福을 圖함이 新時代의 新趨向이엇섯다. 그리하야 그는 世界 一般의 風潮로 一人一個의 風習이 안이엇다.

三
加之而 그는 親子의 關係에 뿐만 그러한 者ㅣ 안이오 君臣 師弟 朋友의 關係에도 또한 此 風習이 流行케 되엇다. 例하면 昔은 師弟 及 朋友의 情誼는 엇던 意味에서 父子君臣의 大義에서 못지 안이하엿섯다. 그러나 現今의 師弟 及 朋友 親綠을 보건대 師弟의 恩, 或은 朋友의 義는 在學中에 뿐 限하야만 多少 그 義誼를 感하는 모양이엇다. 卒業後까지 其親綠親誼를 存續하는 者는 殆히 稀少한 듯하다.
如斯히 師弟의 恩, 朋友의 綠도 날로 輕薄하야지거던 하물며 長幼의 序이리오. 이에서 敎師가 弟子에 對한 要求와 弟子가 敎師에 對한 希望은 大히 齟齬하며 又 朋友 互相에 對한 期待도 또한 扞格이 生하게 되엇다.
그리하야 夫婦의 理想도 또한 昔日과 大變하야 가는 中이엇다. 古來ㅣ男女의 別은 君臣과 如히 又는 天地에 比하야 男尊女卑로써 天理의 自然이라 하엿다. 然이나 現代 思潮로 觀한 男女의 別은 單히 生理上 分業의 別에 不外者로 보게 되엇다. 男子ㅣ 獨히 貴한 者ㅣ안이오 女子ㅣ 또한 賤한 者ㅣ 안이엇다. 貴賤은 人의 天性 或은, 職業의 別에 잇지 안이하고 다만 人格如何에 在하다 하엿다.
今日 以後의 男女問題는 平等自由로 그 原則을 立케 한 上에서 男子가 만일 女子에 對하야 節義를 望코저 하면 男子도 또한 女子에게 對하야 貞操를 重守치 안이치 못하게 되엇다. 만일 男子뿐 호을로 性慾의 滿足을 放恣히 하고 獨히 女子로써 從前의 貞操를 守하라 强要함은 어느덧 不公不平의 事實로 認定케 되엇다.

四
如斯히 個人主義의 思想이 一世를 風靡한 結果는 靑年의 思潮가 漸次 極端한 個人發展을 貴히 보며 又 物質的 幸福을 重히 함에 至함은 今日과 如히 大한 未曾有의＜82＞ 現象은 업도다. 勿論 苦를 厭하고 樂을 慕함은 古今의 人情이 相異치 안이하나 然이나 今日과 如히 貧을 厭하고 富를 崇拜함이 甚한 例는 업섯나니 이 實로 世界의 大勢이며 同時에 時代變復의 預兆라 할 것이다. 如斯히 古와 今 舊와 新이 漸次 遠隔이 生케 되는 此際에 吾人의 家族 及 社會制度의 變遷도 또한 時代에 딸아 應變치 안이함이 不可하다.
大槪ㅣ 過去 社會의 道德은 社會의 秩序 及 統一을 保守함으로써 最大의 目的을 삼앗나니 卽 各個人이 祖先의 習慣 因襲에 無條件으로 服從함으로써 吾人 第一의 要義라 하엿섯다. 故로 過去 社會의 道德은 現在보다도 過去를 더 重히 보앗다. 君臣 父子 夫婦 朋友의 關係는 반듯이 君父 夫兄 長者로써 貴라 하고 臣子 婦弟 幼者로써 前者에 比하야 賤타 하엿다. 그리하야 前의 習慣을 保守하고 過去의 因襲을 堅持하야써 社會를 維持할 事에 苦心하엿다.
元來ㅣ 過去時代에서는 그 時代 形便上 不得已 習慣에 服從함을 唯一의 道德으로 認定치 안이치 못하게 되엇슴으로 上下ㅣ各各 「祖述堯舜」의 心法에 服膺하야 오즉 先人의 羈絆에 從하야 子는 父의 志를 繼하며 婦는 夫의 意에 從하며 弟는 兄의 行을 倣하며 少者는 長者와 如히 弟子는 오즉 師尙과 如할 事를 理想케 함이 社會維持上ㅣ 適宜한 方便이엇스나 然이나 그 末流의 弊는 何事이던지 世襲的으로 繼承하는 習慣을 養케 되엇스며 或은 一家一門의 特權으로써 各種의 道藝學術을 保存하야 此로써 各 個人의 自由競爭의 途를 防塞하엿슴으로 自然의 制裁上 君父 夫兄 長者를 爲하야 服從 盲隨하는 것은 臣子 婦弟 幼者의 本分됨과 同時에 彼等의 終身幸福 又는 社會 一般의 利益이엇스며 그리하야 祖先의 恩義를 思하야 그를 保守함이 自然히 子孫의 幸福을 致하는 所以가 되엇섯다.

五
然한데 今日은 不然하다. 天下一家 四海一國이 되어 가며 世界는 國際的 競爭時代로 變하야 西洋의 文化가 東洋의 感化를 주게 되며 東洋의 事實이 西洋의 問題로 되게 되엇다. 그리하야 그는 다 가티 各 個人의 自由發展을 圖하는 機運을 與케 되엇다. 이 點에서 社會는 各其 內部로부터＜83＞ 各人의 天才를 開發하야 그 能力을 養成하야써 祖先 理想의 事業을 爲치 안이하면 不可한 必要를 感케 되엇다. 今日은 어느덧 保守的 時代가 안이오 進取的 時代가 되엇다. 徒히 祖先를 崇拜하며 慣例에 抱泥하야 往時의 慣習的 羈絆을 脫치 못함은 是 社會를 爲하야 害-잇슬 뿐으로 益은 無케 되엇다. 今은 어느덧 束縳의 時代가 안이오 自由의 時代엇다. 各人이 各其ㅣ 所好에 從하며 所欲에 依하야 自由로 그 能力을 用케 되엇다. 그리하야 是等 各人의 天才를 發揮하는 所以는 社會의 進步를 促하는 所以가 되엇다. 昔은 祖先崇拜가 스스로 子孫의 利益이 되엇스나 今은 子孫을 爲함이 스스로 祖先의 光榮이 되게 되엇다. 故로 過去 時代에는 祖先에 對한 義務는 子孫에 對한 義務보다 勝하얏스나 今은 子孫에 對한 義務가 寧히 祖先에 對한 義務보다 重하야젓다. 是ㅣ 進步를 要하며 發展을 主하는 現代社會의 當然의 事가 안일 것이냐.

六
然하면 今後로부터는 人의 祖先되는 者ㅣ 그 遺業을 子孫에 傳코자 하는 心이야말로 古今이 無異하다 할지나 然이나 晩年에 그 子孫의 老養을 受키로 目的하고 스스로 老後의 計를 抛棄함은 祖先의 本分이 안이며 又 子孫된 者ㅣ 祖先을 爲하야 志養을 奉코저 함은 自然의 人情이며 又 人道의 天則이며 倫理의 大經이라 할지라. 然이나 今日 以後의 祖先을 事하는 所以는 먼저 그 自己의 能力을 養成하며 獨立의 生計를 立하야써 子孫의 敎育을 完全함에 잇다 할 지로다. 子를 生하고 此를 養치 못하며 又 敎치 못함은 共히 父母의 道라 云키 不能하니 如斯한 자는 社會에 在하야 子女를 生할 權利가 업다. 覺悟치 안이함이 不可함은 現代 丁年 男女의 反省할 一 訓箴되리라.
論語에 曰 「愼終追遠民德歸厚矣」리라 하엿나니. 是를 過去에 在하야는 大槪ㅣ 先人의 志를 不改하라는 經訓으로 뿐 解하야 왓다. 然이나 今後의 解釋은 此로 完全無缺타 謂치 못할지니 寧히 有始無終을 深戒하야 長久永遠의 計로써 過去보다도 將來, 祖先보다도 子孫을 慮할 만한 義務를 踐行치 안이함이 不可하다는 義로 此를 轉用치 안이함이 不可하니 是에서 庶幾ㅣ 聖人의 君子時中이라는 本旨에 不悖하엿다 하리라.
以上과 如한 意義에서 現代生活 意味가 益益 個人의 自由發展을 圖하는 자라 하면 萬若-輕佻한 浮浪男女가 有하야 그의 自由를 利用하야 放逸의 行爲를 敢爲함에 至하야는 그의 弊害가 또한 大하다 할지라 然이나 此로써 世界의 大勢되는 個人의 發展思潮를 防遏코자 하면 그는 比컨대 一滴의 漏泄로써 大流를 防코저 하다가 全 村落의 汎濫의 害를 被함과 如하야 寧히 그 弊害를 助成케 할 憂慮가 不無한 즉 先進된 者ㅣ 此를 先히 善히 利用하며 善히 引導하야 現代 永遠의 計를 樹치 안이함이 不可하도다.＜84＞
＜80-84＞