잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	今後의 朝鮮工業
필자	工友俱樂部議事員 劉斗燦
기사형태	논설

今後의 朝鮮工業
						工友俱樂部議事員 劉斗燦
有史 以來로 未曾有한 破壞殺戮의 慘禍와 無道殘暴한 毒氣는 天道正理의 和氣러은 바람으로 시쳐 버리고 世界는 다시 社會改造의 光明한 新運을 당하얏도다. 然이나 將來는 이보다 幾 百倍이나 重大無量한 國家 民族의 興亡盛衰를 주는 無形한 經濟的 戰爭場에 臨하얏슴을 吾人은 忘치 勿하라. 過去를 回顧하면 우리는 天與의 幸福으로 如此히 慘酷한 干戈的 戰爭은 僥倖으로 無事安過하얏다 할 지나 苦가 盡하면 樂이 오고 樂이 盡하면 苦가 옴은 天理의 定則이라. 우리는 將次 親愛하는 父母兄弟妻子가 散之 四方하야 炎熱과 酷寒에 風餐露宿하며 마침내 饑寒에 못 이기어 血淚를 뿌리고 荒蕪曠野에 精神은 無主의 怨魂이 되고 父母의 血肉은 禽獸의 밥이 되는 經濟的 戰爭의 悲運을 生覺치 안이치 못할 지로다. 안이 此에 對하야는 生覺이 必要가 안이라 對應과 防備가 必要할가 하노라. 此 重大한 問題를 解決하고 防備하랴면 如何한 良策이 有할가? 前者의 勝利에는 正義 正道와 人和地利 及 干戈 等 五要素로 得함은 勿論이나 後者로 言하면 正義 正道도 必要하거니와 第一은 生産力의 善不善과 多少에 依할지로다. 太古時代에도 衣食이 足하여야 禮節을 知한다 하얏거든 况且 今日과 如한 物質時代에는 다시 贅言을 不要할지라. 大抵 生産이라 함은 그 種類가 多하나 其中 主體와 主翁은 農과 工이 될지로다. 然則 爲先 生産의 主翁되는 農工業의 前途에 就하야 具體的으로 觀察할진댄 農者는 或 地文學으로는 地球의 大變化가 有하야 將次 海洋이 大陸이 된다할 지라도 此는 未淶의 春夢이요 又 農學의 高尙한 硏究와 無限한＜87＞ 發達이 有하다 할지나 一定한 地積에 豫想 外의 莫大한 增收를 企待함은 無理라 할지며 此에 反하야 世界文明이 向進함에 隨하야 人口의 漸次 增加함은 天然的 定理- 니 此 增加率을 全혀 農業發展에만 依賴한다 하면 그 結果가 何如할가? 畢竟은 過去와 如한 生存競爭의 慘酷한 殺戮之爭이 復起치 안이치 못할지라. 只今 우리는 情이라 함으로서 人生의 죽엄을 生覺할 지어다. 血盡氣衰하야 不得已 世上을 離別하는 父母 或은 他人에게 對하야도 呼天痛哭을 極盡히 하며 悲哀함을 不已하거든 况 그 慘狀을 當하야 父母를 일코 寒夜에 呼泣하는 孤兒- 며 子女를 離別하고 老來에 寂寞을 不勝하는 父母의 心事리요. 此는 當하고자 함도 안이요 죽이고자 함도 안이라. 事勢에 不得한 緣故로다. 然而 後者의 工業으로서 將來를 볼지면 우리의 希望은 遙遙茫茫하다 하겟도다. 그 硏究와 發展이 完全이 되면 人口가 只今의 幾 百倍 或 幾 千倍가 增可할 지라도 正義 正道로 安樂한 生活을 누릴 것은 不必多言이로다. 此를 確的히 證明하랴면 物質 不滅의 定則으로 生覺하야도 容易히 解得할 것이요 또한 近者 獨逸에서 行한 例를 聞할지면 우리는 元來 燃料 或은 木材로만 生覺하던 山野의 草木으로 澱粉을 製造하야 軍糧을 補充햇다는 奇妙한 傳說도 잇다. 이것은 工業上으로 觀察하면 虛言이 안이요 事實일가 하노라. 卽 米穀의 成分과 草木의 成分이 同一한 原理임으로 써라. 如此한 例로 볼진댄 工業이 發達되고 旺盛하면 우리 人類生活 上에 무삼 苦痛이 잇스며 사람의 힘으로 못할 것이 무엇이리요. 우리의 先祖가 오날날 사람의 힘으로 汽車 汽船을 製造하야 交通에 便利를 주며 저 空中을 飛行하는 飛行船 飛行機와 沈沈 黑夜에 白晝와 가티 光明을 주며 雄大한 機械를 運轉하는 電氣가 石炭과 水力을 利用하야 될줄 夢中에나 生覺하얏스리요. 然則 將來는 今日 豫想 以上의 奇異한 物件이 現出되어 人類社會의 無限한 便利를 줄 것은 當然한 理致로다. 또한 生活 上으로 볼 것 가트면 一般이 工業이라하면 巨大한 資力과 宏壯한 建物 內에 多數의 勞動的 製作만 工業으로 認定하는 人士도 不無하도다. 然이나 實狀은 不然하야 假令 一個人이 繩 一寸 草靴 一足을 製織한다 하드래도 此亦 工業이라 할지며 此를 製한 者에게는 그만한 勞動의 報酬가 有할 것이요 그만한 移益的 金錢이 自己生活에 安樂을 與할지며 또한 國家에 對하야도 그만한 國利民福이 有할 것이로다. 然則 우리 壹千七百萬＜88＞ 同胞가 各其 職業에 依하야 每日 閑居한 餘暇 三十分 式만 利用하야 平均 一錢價値의 勞動을 한다하면 一日에 對한 加外의 生産額은 拾七萬圓이 될 것이요 一年 三百六十日에는 六千壹百貳拾萬圓이 될 것은 分明하니 이엇지 莫大타 안이하리요. 此 金額을 實地 製造工業을 經營한다 하면 그 利益의 多少는 姑捨하고 純全한 勞動에 關하야 生覺할 지라도 資力 千圓에 一人의 勞動力을 要한다 하면 六萬壹千貳百名은 收容할 것이니 此 六萬一千二百名의 同胞가 無恒産 無職業하야 사랑하는 父母兄弟를 離別하고 故國山川을 멀리 떠나 耳目과 風俗이 判異한 他國에 간다하면 그 苦痛이 如何하리요. 故로 各 文明한 國의 殖民政策은 兵革을 起하야 殖民地를 得함보다 工業的 殖民政策을 쓰는 것이 可하다하야 各國이 主唱하며 經濟戰의 準備로서 工業發展政策은 益益猛烈하야 工業保護策이니 工業發展策이니 工業救濟策이니 하야 政府에서는 如此히 民間工業을 保護하며 米國에서는 化學工業發展策이란 名目으로 一般 國民에게 化學的智識을 普及시키며 技術者 及 勞動者 等을 特別優待하고 硏究機關을 完全히 하야 專門家의 便利를  주며 私設工場에도 莫大한 補助로서 硏究機關을 設備시키어 硏究케 하는 일도 잇스며 英國에서는 輸入 禁止를 始作하야 程度에 限하야서는 他國物品의 輸入을 制限하는 일도 잇도다. 然則 일로 우리 現在 工業狀態와 保護 及 奬勵며 우리의 熱誠 及 餘望 等을 畧論코자 하노라.
大抵 生産的 工業이라 함은 財産家, 經營者, 技術者, 勞動者 等의 四階給이 合하야 成함은 勿論이라. 然則 우리 社會의 所謂 財産家와 實業家로서 工業에 留意하는 者 그 몃치며 熟練한 技術이 有한 者와 學問的 技術을 硏究하는 者 그 몃치며 또한 우리 손으로 製造된 物品으로 外國에 輸出되는 者 무엇이뇨. 眞實로 可歎하겟도다. 現今 우리의 큰 工業이라 稱할 者는 元來 家內工業에 不過하는 絹麻綿의 紡績業이라 할지나 그 統計를 볼지면 年 生産額은 絹麻綿布 合하야 六百萬圓에 不過하나 輸入額은 壹千五百萬圓에 超過한 즉 每年 衣次地로 他國에 奪取되는 金額은 九百萬圓이 될지니 其他는 此로써 推想할 지라도 可知르다. 또한 保護와 奬勵로 言할지라도 保護를 안이하며 奬勵를 안이 시킴은 안이라. 卽 此를 感受할 者가 無한 故로다. 一家庭으로 볼지라도 그 父母된 者가 如何히 養育과 敎育에 熱誠이 有하다 할 지라도 此를 受할 만한 子女가 有하야만 될 것이며＜89＞善良하고 建全하야만 될 것이라. 萬若 子女가 有하야도 不良하면 못할 것이요 建全치 못하면 中途에 失敗를 不免할 것이라.
우리는 工業의 歷史的 民族이며 工業에 適合한 天才가 有하도다. 高麗의 文明은 무엇을 標準하며 此文明은 誰의 手足으로 成하얏는요. 此는 工業이 發達함이 안이며 發達시키이는 卽 우리의 祖上이 안인가. 如此이 錦衣玉食으로 談笑和樂하던 歷史的 家庭으로 今日에 至하야는 糊口의 生活도 오히려 過하지 안이 하리요.
우리는 工業에 對한 天才가 잇스며 豐富 無限한 材料가 有하도다. 日本 某 專門家의 말을 聞하면 朝鮮은 燃料 水力 及 氣候 等의 關係로 工業發展에 三大 缺点이 有하다 하나 此는 其一만 知하고 其二는 未知하는 說이라 或 燃料와 水力이 不足하고 氣候 不調의 關係가 有하다 하면 機械的 工業에는 障害가 된다함은 近似하다 할지나 然이나 比 影響을 比較的 受치 안이하는 化學的 工業과 美術的 工業에 對하야는 悲觀이 無할지로다. 卽 우리의 天才와 天性은 此에 適當하며 豐富無盡藏의 原料도 또한 化學 及 美術的 工業의 原料가 될 지로다.
中央試驗所 調査에 依하면 全羅南北道와 慶尙南道 南海岸에 無盡藏한 砂質은 硝子 原料에 適當하고 京畿道 以南의 土質은 陶磁器 原料에 最適하며 其他 纖維工業으로 言할 지라도 全道에서 産出하는 棉花는 其中 十分의 八은 日本 各處로 輸出되며 麻類도 亦是 半數 以上은 輸出되는 模樣이요 牛皮 及 其他 皮物로 볼지라도 現在 太田, 永登浦, 龍山, 淸凉里, 平壤 等地에 各 皮革會社가 有하다 할 지라도 全 産額의 五分의 三(生牛 及 牛皮 其他 雜皮)은 輸出이 되는도다. 또한 朝鮮 特産되는 莞草(왕굴)은 三四年前부터 京城 東大門 外 製莚會社에서 西洋用品을 製造하는 바 大好評이 有하야 近者에는 二百萬圓의 株式會社로 大 擴張을 한단 말도 有하며 其他 竹物 製紙 及 化學藥品原料로 말할 지라도 一一히 記錄하기는 難하나 何如間 相當한 産出이 有하며 全 世界 稀有한 貴金屬도 漸漸 發見한다 함을 聞할지니 如此한 關係로 生覺할지면 化學的 工業과 美術的 工業 發展에 必要한 要素가 無限함을 諒知할 지로다. 然則 우리는 覺省하고 奮發할지어다.  陶磁器 原料로 말하면 釜山에 陶磁器會社가 有하다 하나 硝子事業은 無하며 纖維工業은 朝鮮紡織會社가 有하고 京城紡織會社가 有하야＜90＞ 釜山 及 永登浦에 工場을 健築 中이나 아즉도 此 以上의 幾 百倍 有望한 製麻事業이 有할지며 皮革으로 볼지면 以上 五個所의 製作이 有하나 永登浦皮革會社 以外는 아즉 幼穉를 未免할 지로다.
結論을 兼하야 一言을 添告하노라. 大抵 우리 社會는 現今 形形各色의 絹綿麻布 等의 華麗한 衣次地가 多하다 할지나 實狀 우리 衣服에 適當하고 우리 衣服地라고 指定한 者 무엇이뇨. 何國을 勿論하고 各其 나라에 딸아 一定한 色質의 衣服地가 有하지 안이한가. 然而 우리의 衣服地는 廣唐木이 안이될가. 此 廣唐木으로 말하면 元來 世界 各國의 卓子用 椅子用 窓掛用 寢襟用이 될지어늘 此를 衣服으로 着用하는 우리야 엇지 羞耻라 안이 하리요. 上等社會는 모르거니와 下等社會로서 白色衣服로 襤褸한 態度를 뵈이는 國民은 無할 것이다. 此는 使用하고 십허 使用함이 안일 것이요 着用하고 십허 着用함이 안일 것이며 事勢 不得已한 原因이라 하겟도다. 如此한 点으로 觀察할지면 爲先 色彩 變更의 目的으로 大規模的의 染色工業이 時刻에 急迫하다 하겟도다.
然則 우리는 天性과 天然에 不適當한 機械的 工業을 希望함이 안이요 우리에 適當한 化學的 工業과 美術的 工業을 企待하며 또한 化學的 工業과 美術的 工業의 原料가 豐富하고 天才와 天性이 有함은 天與의 鴻恩이요. 이것이 將來 우리 經濟戰의 大元帥가 되며 우리 生活上에 大勝利를 줄ㅅ줄로 思하노라.＜91＞
＜87-91＞