잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	七難記
필자	閔石溪
기사형태	소설

七難記
						閔石溪
일즉 亞剌伯에 바-구다-도라 하는 地方에 「신도바-도」라 하는 同名되는 사람 2人이 잇섯다. 1人의 「신도바-도」는 有名한 富商으로 興利를 잘하여 훌륭한 生活을 하는데 住宅의 周圍에는 朱欄書閣의 建物이 櫛比하고 그 建物과 建物의 間에는 雅致잇는 花園으로 粧飾하엿고 多數한 男僕女婢가 主人公의 左右에 羅列하야 惟令是從하고 또 主人公의 親舊들은 가끔 主人公의 晩餐會에 招待를 어더 世上 珍味의 饗應을 밧는 터인데 1人의 「신도바-도」는 참으로 極貧한 사람이라. 그의 職業은 苦力이다. 何時던지 衣食住의 困難이 莫甚하다. 하로는 可憐한 苦力의 「신도바-도」는 過重한 荷物을 背에 負하고 有名한 富商 「신도바-도」의 門前을 過할 時에 大端히 疲困하엿다. 그 門前 階上에 그 荷物을 나려노코 이마의 흐르는 땀을 씨서가며 쉬는 동안에 玄關으로부터 서늘한 바람이 불어 오는데 그 風便에 嫋嫋한 音樂의 소리와 美妙한 歌聲이 들리인다. 또 男僕女婢들이 高價의 器皿에 珍羞盛饌의 飮食物을 담어 가지고 食堂으로 들어가는 것도 눈에 띄엇다. 이때 疲困한 「신도바-도」는 人間의 幸福이 不平等임을 感하야 不知不識 중에 大聲의 歎息을 一發하엿다.
아- 아 가튼 「신도바-도」로서 엇지 하여 이러한 區別이 잇슬가. 1人은 폭신폭신한 비단 方席우에, 1人은 단단한 섬돌우에... 一邊에서는 興致잇는 노래, 一邊에서는 不平의 한숨을 쉬고 잇나. 萬物의 父母되시는 하느님이시어. 나로 하여곰 이러케 苦生을 주시나잇가.
苦力의 「신도바-도」는 헌 옷의 싸인 몬지를 툭툭 떨며 荷物을 도로 질머지고 가랴할 제 室內로서 훌륭한 衣服을 입은 下人이 나와서 主人公이 좀 뵈옵기를 請한다하고 압흘 引導하는지라 苦力의 「신도바-도」는 自己의 荷物은 玄關直이에게 任置하고 下人을 딸아서 室內에로 들어갓다.
室內에는 有名한 紳士들이 滿座하엿다. 其中 上座에는＜117＞ 風身조흔 老人 한 분이 안저잇다. 이가 곳 主人公이다. 苦力의 「신도바-도」는 座中에 向하야 禮를 하엿다. 座中은 그 禮에 答하엿다. 主人公은 非常히 歡迎한다. 그리하야 同名이란 말을 듯고는 더욱 親切히 한다.
客의 「신도바-도」는 平生에 맛보지 못하던 飮食을 主人이 勸하는 대로 自己의 量대로 먹을만치 먹게 되엇다.
主人의 「신도바-도」는 實際談 卽 景으로 이약이 始作을 한다. 당신이 只今 이 門前에서 쉬면서 人間의 幸福이 不平等이라고 歎息하셧지오.
客의 「신도바-도」는 自然히 얼굴이 붉어지며 하는 말이다. 이 사람이 하도 疲困하고 너무도 苦生스러운 생각에 自己 身勢를 目歎한 것이오 決코 惡意로써 他人을 원망하거나 猜忌한 것은 안이오니 그리 洞燭하여 주옵소서.
主人의 「신도바-도」는 이러케 말한다.
千萬意外의 말삼이오. 나도 조곰도 엇지 알지 안이 하엿소. 當身이 身勢自歎하는 말을 듯고 나도 伊前에 지내던 悲劇이 문득 感動이 되엇슴니다. 나는 일즉 珍奇한 物件도 만히 보고 不思議의 일도 만히 經驗하엿슴니다. 昌險航海를 7次나 하엿슴니다. 만일 座中에 滋味잇는 航海談을 들어주실 것 가트면 나는 順序的으로 7次 航海하던 일을 이약이하려 함니다. 同名兄弟되는 당신도 잘 들어주시오.
座中은 모다 主人公의 航海談을 듯기를 願하엿다.
主人의 「신도바-도」는 第一 航海하던 이약이를 始作하엿다.

一. 魚島
나는 當初에 父母의 遺産을 만히 讓受하엿건마는 不幸히 父母가 早死하고 나는 나히 어리어셔 經驗이 업는 때문에 財産整理할 줄을 몰르고 지냇슴니다. 그럭저럭 2,3年 後에는 만튼 財産은 간곳 업고 나의 所有物이라고는 집 한 채 뿐이올시다. 또 얼마 안이 되어 그 집도 마저 업서질 運命이 되엇지오. 그 집을 팔아서 商品을 사서 가지고 航海의 途에 나서게 되엇슴니다.
航海는 極히 平穩하엿슴니다. 우리 배의 水夫는 順路로 디구리스河와 베루시야灣의 沿岸을 經하야 印度洋으로 出하엿슴니다. 途中 諸港에서 商品販賣에 不少한＜118＞ 利益도 어덧슴니다. 그렁저렁 우리 배는 長時間 航海를 繼續하엿슴니다.
하로는 엇더한 一 小島에 到着하엿슴니다. 此 島는 船長이 大端히 用意하야 早速히 淀泊하자 하고 船을 岸邊에 著하매 一同은 上陸하엿슴니다. 或은 島중에서 散步도 하고 或은 洗濯物을 빨기도 하고 2,3人은 食事準備도 하고 또 或은 낫잠도 자고 잇섯슴니다.
突然히 船長은 「船內에로 速히 還歸치 안이하면 生命이 危殆하다고」 大聲疾呼함니다. 그러치만은 船長이 무슨 原因으로 그리하는지는 全然히 아지 못하엿슴니다. 船長은 連해 狂呌함니다. 其中에 그 소리를 먼저 들은 사람들은 急步로 岸邊 뽀-도에로 疾走하엿슴니다.
乃終에 우리가 用意할 때로 말하면 벌서 時間이 느저젓슴니다. 우리가 서 잇던 地面이 急히 搖動이 되어짐니다. 우리는 크게 놀내어 본즉 지금까지 小島로 알고 잇는 곳이 섬(島)이 안이오 그것은 크고 큰 鰐魚의 脊中이외다. 그 鰐魚가 海面에 浮上하야 晝寢하는 中이외다. 우리들이 脊上에서 너무 떠들고 잇는 때문에 그것은 잠을 깨어 보고 大驚하야 海底로 깁히 들어가 바림니다. 딸아서 우리들은 할 일 업시 水國旅行을 하게 되엇슴니다. 千萬意外에 나는 번쩍 뒤집혀 젓슴니다. 마참 엇던 배의 뽀-도를 훔쳐 붓삽엇슴니다. 死力을 盡하야 그 뽀-도를 올라탓슴니다. 其時에 그 本船은 멀고 먼 地方으로 航行함니다. 나는 나의 事情을 아모리 哀願하여도 그 本船의 主人은 내의 말을 알아듯지 못하고 저 갈대로 감이다. 畢竟 나는 大海原의 一棄物이 되엇슴니다. 나는 하느님을 부르면서 「나의 生命을 救하여 人間 近處로 다려가 주옵소서」하고 祈禱할 뿐이올시다.
海原에서 於焉間 一夜를 지내고 밝은 아츰에 精神을 차리어 본즉 實際의 島嶼가 目前에 뵈임니다.
突然히 큰 波濤가 일어남니다. 나는 그 波濤에 밀리어 陸地에다 닷게 되엇슴니다. 그 海岸에는 나무가 만히 잇슴니다. 나는 손를 들어 느러진 나무가지를 훔쳐 붓잡고 最後의 노력을 盡하야 島地에 上陸하엿슴니다. 엇지 疲困하던지 寸步도 前進할 수 업서서 林問草原으로 침대을 삼고 한참 잠을 들엇슴니다. 어느 때가 되엇던지 人馬의 소리에 놀내어 깨여본 즉 1人의 男子가 美大한 白馬를 끌고 島中으로 來하는데 그 馬는 몹시 慄悍하야＜119＞ 끌고 가는 者가 大端히 困難한 모양이외다. 그 男子는 나를 보고 하는 말이
「당신은 처음 보는 兩班인대 엇지 하여 이러한 곳에 來하엿는가요」 나는 나의 運命을 말하여 들리엇슴니다. 그 男子는 얼른 食物을 내게 주며 이러케 이약이를 함니다.
「당신은 미루디안 王國에 오셧슴니다. 나는 미루디안 王의 馬術長이올시다. 미루디안 王은 每年 나를 此處에 보내어 海馬를 捕獲함니다. 海馬는 性質이 好하야 其 力이 强하고 其 足이 速하야 怜悧한 馬인데 이러한 馬가 海中에서 出來하는 故로 每年 나는 國王을 爲하야 此를 引捕함니다. 只今도 내가 그 馬를 引捕하려 온 길에 당신을 만나게 된 것이올시다. 당신은 從此로 好運이 잇슬가 하노이다. 이 地方에 外國貴賓의 來著이 참으로 稀罕한 일이오. 또 當身이 此處에서 迷惑하고 疲困한 中에 나를 만나게 된 것도 偶然치 안이한 일이올시다. 자- 가티 同行합시다. 내가 미루디안 王끠 紹介하여 드리겟슴니다」 나는 馬術長을 딸아서 長時間을 右로 旋하고 左로 行하야 國王의 宮殿에 當到하야 馬術長이 나를 國王에게 紹介하엿슴니다. 國王은 나를 보고 大端히 반겨하야, 나에게 衣物과 其他 必要한 物品을 만히 下賜하고 또 一窠의 役員을 除授하엿슴니다. 그 德澤에 나는 稅關에 檢査役이 되엇슴니다. 一身 光榮은 光榮이지만은 때때로 故鄕 생각은 不絶히 일어남니다. 그리하야 何處로서던지 船客이 來하기만 하면 나는 바-구다-도의 事를 探問하엿슴니다. 그러나 만흔 사람중에는 바-구다-도의 일을 아는 사람은 1人도 업섯슴니다. 나는 生前에 나의 故鄕 바-구다-도를 다시 못보고 이 世上을 離別하나 보다 하엿더니
하로는 무슨 荷物을 滿載한 一隻의 汽船이 來著함니다. 나는 그 荷物의 下陸함을 看守하고 잇슴니다. 船長은 나에게 對하야 이러케 말함니다.
「당신. 이 物品은 本 任者가 업는 物品이올시다. 그 物品의 任者는 海中에 빠져 바럿소. 그가 빠진 後에 只今까지 아무 消息이 업사오니 그 無主物을 내가 팔아 쓰더래도 關係치 안이 하겟슴닛가」
나는 그 物品 任者의 姓名과 故鄕을 무러 보앗슴니다. 船長은
「그 사람은 「신도바-도」-라 하는 사람인데 「바-구다-도」라＜120＞ 하는 地方의 商業家」라고 말함니다. 내 귀에는 그 말이 엇지 그리 神奇히 들리는지 눈이 번쩍 띄임니다.
「그 사람이 다른 사람이 안이라 내가 곳 「신도바-도」라 하엿슴니다」
나와 船長은 一時에 가티 놀내어 한참 동안은 아모 말도 못하고 脉脉히 서로 보고 잇섯슴니다.
船長은 내가 果然 「신도바-도」인가 안인가 하고 疑心하는 모양이외다. 나는 當初의 魚島의 事變을 一一히 이약이하엿슴니다. 그제야 船長도 疑雲이 거쳣슴니다. 어느 덧 俄頃의 悲劇은 現場의 喜劇으로 激變하엿슴니다.
同時에 나는 그 物品을 放賣하야 一攫千金의 큰 利益을 보앗슴니다. 慈仁하신 미루디안 王께 受由하고 그 배를 타고 長時間 航海에 無事히 바-구다-도에 다시 歸來하엿슴니다. 歸鄕한 후 나는 住宅도 買하고 商店도 내엇슴니다. 商店에는 훌륭한 珍品을 갓득 積置하엿슴니다. 그리하야 名譽잇고 不覇獨立의 幸福스러운 生活을 하는 紳商이 되엇슴니다. 그런데 나는 眞情- 航海의 愉快함을 忘치 못하야 또 하로는 再次 집을 떠나서 第2 航海의 途에 上하엿슴니다.
今日은 已暮하엿스니 누구시던지 第2 航海談을 듯고저 하시면 明日 또 繼續하여 이약이하려 함니다. 座中은 主人의 말에 對하야 明日 또 말삼 들으러 오겟다하엿다. 主人의 「신도바-도」는 特別히 同名兄弟되는 「신도바-도」에게는 贈物로 金 100圓을 주고 明日 다시 오라고 招待하엿다.(未完)＜121＞
＜117-121＞