잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	동무들에게
필자	强我之
기사형태	시

동무들에게
						强我之
동무들아 내 實로 동무들을 爲하야 애써 부르짓노니
제발 점지안은체 말며 샌님인체 말아라
제발 늘큰-하지 말며 꼼을꼼을 하지 말아라
제발 갓신을 벗어라. 만도式 行動을 廢하라
生氣잇게 活潑하게 꿋꿋하게
丈夫답게 快漢답게 開闢的 人物답게
죽이 되나 밥이 되나 黑이 되나 白이 되나
그제 막 터벅거리여라. 막 덤븨여라
주먹을 붉근 쥐고 발을 쾅쾅 굴으면서.

동무들아
웃을진댄 氣것 웃고 울진댄 실컷 울어라
뛸진댄 땅이 문허지게 高喊할진댄 泰山이 물러가게
世界를 왼통 쓸어 내 주먹에 너흘 듯이
地球ㅅ덩이를 번쩍 들어 내 어깨에 메일 듯이
萬人의 前에도 선 듯이 나는 나로라 하고
萬難의 中에도 나는 能히 勝한다 하야
아조 氣運차게 힘잇게 씩씩하게.
그저 나아가고 그저 이기여라
제발 어린체 말며 못생긴체 말아라.

동무들아
할말이 잇거던 시원히 하여버리라. 우물주물말고
할 일이 잇거던 선듯이 하여버리라. 躊躇하지 말고
갈길이 잇거던 화닥닥 나아가거라 멈츳멈츳 말고
그리하야 忿한 일이 잇던지 抑鬱한 일이 잇던지 싸흘 일이 잇던지
平和가 되나 爭鬪가 되나 뼈가 부러지나 살이 떨어지나 利가 되나 害가 되나 죽는 恨이 잇더래도
快히 應하야 격거보라 終乃에 무엇이 되던지.

동무들아
事에 臨하야 境遇에 處하야
이러지도 저러지도 아무러지도 못하고
中間 平和하거나 엉거주츰하야
꽁지를 슬슬빼거나 次次 보아가면서 함은＜126＞
實노 拙夫니라 못생긴 者니라 더러운 者니라
정말 사나히요 정말 丈夫이면
엇지 그 그러할거냐? 하고 볼것이자
잘되면 王되고 못되면 逆賊될 심잡고
그저 各自의 希望을 爲하야 하여 볼 뿐이다.

동무들아
우리는 體面 볼 우리도 안이며 점지안은체 할 우리가 안이니라
똥구루마를 끌던지 굴뚝을 쑤시던지
집석이를 삼던지 뽀이 노릇을 하던지
富貴者의 子息이던지 貧賤者의 子息이던지
땀을 좍좍 흘려야 살 줄 알며 제가 하고야 먹을 줄 알라
제 아모리 能한 者라도 自爲가 업고는 죽으리라
제 아모리 智者라 한 대도 自作이 안이고는 亡할지니
동무들아 그저 땀흘리라 그저 心身을 盡하라.

동무들아
무엇무엇하야도 오즉 自覺 뿐이니라
이것저것하야도 오즉 實力 뿐이니라
이탓저탓하야도 오즉 제 탓이니라
昏睡中에 누어서 아모리 손을 헤맨들 무엇이 잡히겟느냐?
沙漠 가운대 안저서 아모리 生命水를 求한들 무엇이 살ㅅ길을 指導하겟느냐
제가 잘못하고 제가 텡텡비고 누구를 怨하겟느냐.

동무들아
제발 自我主義를 깨다르라
제발 自力主義를 가지어라
제발 生의 要路에 進하여라
제발 눈을 똑바로 뜨고 目的한 그곳만 注視하라
適中이 될른지 中落이 될른지
生의 樂園이 될른지 死의 地獄이 될른지
天道는 公하고 世事는 正하니.

동무들아
躊躇未決은 決코 丈夫의 本色이 아니니라
猶豫彷徨은 實로 二十世紀의 忌物이니라
오즉 果敢者라야 成功하고 오즉 進就者라야 될 것이니
늘큰하지 말고 머믓머뭇 하지 말아라
동무들아 내 實로 눈물짜며 哀願하노라＜127＞
＜126-127＞