잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	笑話
기사형태	문예기타

笑話
1. 굴송사
一日은 행인들이 길을 가다가 海邊에 굴 한 개가 잇는 것을 보고 한 사람이 집으랴 한즉 同行하던 사람이 말하되 「여보 가만히 잇소 우리 둘중에 그 굴을 누가 먹어야 올소」 「아- 그야 먼저 본 사람이 먹고 그다음 본 사람은 구경이나 하지오」 「그럴터이면 내 눈이 꽤 밝소」 「댁은 보기만 하엿지오 나는 만저까지 보앗스니 엇지 하랴오」 彼此 다톨 때에 엇던 兩班 한 분이 지나가는 것을 보고 行人 둘이 굴송사 判決하기를 語하엿다. 그 兩班이 그 굴을 쪽이어 속은 삼켜바리고 껍질은 한 쪽식 둘에게 난화주면서 하는 말이 「너의 所爲는 송사 浮費를 물릴 것이나 容恕하야 굴 껍질 하나식 주는 것이니 아모 말도 말고 가라」 하엿다.
사화하야 반 엇는 것이 송사하야 다 일른 것보다 낫다.

2. 외모치례
하로는 여호가 길가다가 한곳에 이른즉 사람이 만히 모혀 화반석으로 새긴 人形을 보고 칭찬하거늘 여호가 한참 보다가 돌아서 가며 하는 말이 「외모는 조타만은 속이 업서 걱정이다」
당시 부랑자들을 보면 이 여호가 무엇이라 할지.

3. 고양이와 원숭이
고양이와 원숭이가 한집에 정답게 사는데 둘의 작난이 무쌍하야 원숭이는 보는 것마다 훔치고 고양이는 쥐잡기는 마음이 업고 찬장만 드나들더니 하로는 화로에 밤 굽는 것을 보고 원숭이가 고양이를 불너 하는 말이다. 「형님 저 군밤을 끄냇스면 우리 둘이 잘 먹겟소만은 내 손은 형님처럼 재지가 못하니 형님이 끄내시오」 그 말을 듯고 고양이가 화로에＜128＞ 재를 헤치면서 밤을 하나씩 끄내 놋는대로 원숭이는 벗겨 먹더니 주인이 들어오매 고양이는 발만 데이고 밤은 맛도 못보고 도망하엿다.
自己의 일을 自己가 하지 안이하고 精神업시 正當치 안이한 남의 심부름만 하는 사람들 이 고양이의 일을 보고 생각좀 할일.

4. 사슴의 뿔
하로는 사슴이 내ㅅ가에서 물을 먹다가 물ㅅ결에 비치는 뿔 그림자를 보고 조화하는 말이 「뿔이야 훌륭하다. 뿔을 보면 내가 남중일색이다만은 다리가 장ㅅ대 가타야 분하다」 하고 탄식하더니 별안간 산양개가 쪼처 오거늘 업시여기던 다리가 나는 듯이 뛰어 危境을 免할 뻔 하엿더니 그 뿔이 나무가지에 걸려 달아나지 못하고 잡힌지라. 사슴이 한숨쉬며 하는 말이 「외면치례만 하면 몸을 망한다」 하엿다.
외면만 보고 친구 사귀지 말라.

5. 强弱不同
주지와 송아지와 염소와 양 넷이 동사산양을 시작하야 넷 중에 누구던지 짐숭 한 마리를 잡으면 넷 동사가 고로 난호기로 약조하얏더니 하로는 염소가 노흔 덧헤 사슴이 치힌지라. 약조대로 동사들을 청하매 주지가 그 사슴을 네 목에 논하노코 한목을 차지하며 「내가 일흠이 주지-니 이목은 내목아치오 내가 그중 힘이 세니 둘재 목아치도 내 것이오. 내가 그중 담대하니 셋재 목아치도 내 것이오. 넷재 목아치는 누구던지 죽으랴거던 근더리라 하고 다 먹어 바렷다.
강하고 의리 업는 놈과는 동사말라.

6. 딸 四兄弟 둔 사람
한 사람이 딸 사형뎨를 모다 物名으로 이름을 지흔 일이 잇다. 첫재 딸을 나코서는 한아는 맛당하다고 一宜(狼)-라 하고 둘재 딸을 나코서는 둘은 甚하다고 二甚(螭)이라 하고 셋재 딸을 나코서는 헤-셋은 둔다고 三置(鮪)라 하고 넷재 딸을 나코서는 하몰며 너히랴 하야 况四(鸛)라고 이름을 지어노코 그제야 참으로 사람을 사람의 마음대로 낫는 것이 안이라 확실히 점지하여 보내는 이가 잇다고 미덧다.＜129＞
＜128-129＞