잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	脚本 隔夜 五幕(無端興行을 禁함)
필자	玄哲 (譯補)
기사형태	희곡·시나리오

脚本 隔夜 五幕
						玄哲 (譯補)
脚本 隔夜는 露西亞의 3大 小說家의 一人 이완·툴게넵(1813年-1818年)의 가장 代表作인 6大 小說 中의 一을 大正 4年度에 藝術座의 興行脚本으로 當時 演劇學校 先生 楠山正雄씨가 脚色한 것이다. 이것을 脚色한 原作小說은 1859年의 出版한 英譯- ON THE EVE- 요 日本서는 小說로 亦是 演劇學校 先生인 相馬御風씨의 日文 飜譯의 『其の前夜』가 이섯다. 楠山 先生도 亦是 이 脚本을 『脚本 其の前夜』라 한 것을 余는 그 意味를 取하야 『脚本 隔夜』라는 名稱을 주엇다. 讀者- 此 意를 諒解하기 바라며.
余는 篇中의 內意를 詳細히 記錄지 안이한다. 다만 讀者 諸씨가 精讀 喫味하면 可解할 것임으로-.
楠山 先生은 原作 脚本에 이런 序文을 말하엿다. 『小說을 劇化하는 困難은 原作이 藝術的 價値가 豊富할사록 濃厚한 感味가 만코 濃厚한 感味가 만흘사록 더욱 甚하다. 더구나 特殊한 牧歌的 柔軟한 情趣에 싸인 툴게넵의 此 作을 舞臺에 올린다고 하는 것은 或은 世界 어느 劇場에서던지 일즉이 試驗치 못한 一大 『無謀』가 안인지 모르겟다...』고 하엿다. 이제 藝術이 무엇인지 演劇이 무엇인지 一毫半點의 理解가 업는 우리 朝鮮에서 이러한 脚本을 譯出할 적에 나의 가슴 가운대서 소리업시 지꺼리는 그 무엇이 잇슴을 깨다랏다.
世界 代表的 戱曲이 만흔 中에 特히 이 脚本을 選擇하야 着手한 것은 가장 여러 가지가 우리에게 共鳴되는 점도 잇고 또는 만흔 西洋 中에도 가장 地理的 關係가 갓가운 露西亞의 今日의 狀態가 마음에 떠나지 안이하는 까닭이다. 이 脚本에 나오는 모든 人物이 오늘날 露西亞를 說明하는 것 가튼 마음이 키인다. 女主人公 에레나가＜151＞ 1850年代의 露西亞의 活動的 新革命의 타입의 先驅者임과 그 父親의 頑固한 思想, 靑年의 彫刻家, 哲學家, 愛國者 모든 性格이 우리로 하야곰 十看百讀의 價値가 잇슬 줄 生覺한다. 더구나 彫刻家 슈빈의 性格과 가튼 것은 平生에 툴게넵의 藝術에 그 가티 好意를 가지지 안이한 톨스토이도 讚揚의 言辭를 아끼지 안이 하엿다.
余가 今番에 脚本 飜譯에 着手한 것은 實로 엇더한 校友會의 囑托을 바다 後日 이를 舞臺에 올리랴하는 經營이 잇슴으로 無端興行을 禁한 것이라. 이 脚本의 原 脚色者 楠山 先生은 余가 藝術座 附屬 演劇學校 在學 當時에 親히 授業한 先生일 뿐 안이라 其 當時에 校長 島村抱月, 中村吉藏, 相馬御風, 楠山正雄, 秋田雨雀 諸 先生에게 特히 異國人인 余는 그 著作에 飜譯할 수 잇다는 許諾이 잇는 然故이라. 그 뿐 안이라 當時 音樂敎師 『復活 가튜샤가 와이야』하는 作曲者 兼 此 脚本 中에 잇는 唱歌 數3을 作曲한 中山晋平 先生에게도 同樣의 承諾이 當時에 잇섯다. 이러한 承諾을 當時에 어던 것은 歸國始初에 우리 劇界를 爲하여 무슨 도음이 잇슬가하여 準備한 것이 遷延幾個星霜에 一個 飜譯이 업고 半個의 成算이 업스니 諸 先生의 好意를 저바림이 만은지라. 붓을 들어 脚本을 飜譯하랴는 劈頭에 스스로 모든 慚愧한 情緖를 禁치 못한다. 이 脚本은 余가 演劇學校를 畢業하고 藝術座에 硏究生으로 在學할 當時에 東京帝國劇場에 上演한 것임으로 內部的 關係가 만핫고 또 多少의 舞臺上 助力도 한일이 이섯슬 뿐 안이라 露西亞 文學通 昇曙夢씨의 原作者에 對한 講演도 親히 들엇는 故로 今日 이 脚本을 飜譯함에 當하야 多少의 自信이 잇다. 이 脚本의 譯載를 特히 許諾하여 주는 開闢 雜誌 編輯 同人 諸씨의 好意를 特히 謝禮하고 自此로 號를 隨하야 順次 揭載코자 하노라.

人物
니콜라이 알뎀위치 스답홉웁(退職 陸軍 中尉. 47歲)
안나 와시리이에우나 스담홉웁＜152＞(中尉妻. 40歲)
에레나 니콜라이에우나 스담홉웁(中尉 女息. 20歲)
우왈 이외노위치 노인(니콜라이의 從兄. 退職 下士官. 60歲)
빠위엘 야꼬우렛치 슈빈(안나의 甥侄, 彫刻家. 26歲)
안드레이 베트로위치 벨세넵(슈빈의 友人. 大學生. 24歲)
디미트리 니가노위치 인사롭(벨세넵의 友人. 大學生. 불가리아人. 26歲)
에고오울 안드레위치 쿨라르위스키이(元老院 一等書記官)
렌치치(달마디아의 船人 頭)
소오야 니키디이슈나 미유루렐(스담홉웁가 待女. 獨逸人 混血少女. 16歲)
가아챠(당달장님의 乞食少女. 13歲)
獨逸人의 勞動者
馬車夫 馬丁 下人 等
旅館主人 及 其 妻

場所
모스크 及 베네샤

時
1853年 夏節로부터 1854 春節까지
(크리미야 戰爭 前後)

光景
第1幕 莫斯科郊 外 쯔아리치나 湖畔
(7月의 午後 긴 하늘 저녁 景致)
第2幕 第1場 莫斯科郊 外 스담홉웁 家 書齋
第2場 莫斯科河岸 路傍의 小禮拜堂
(共히 第1幕 보담 2個月 後 9月 午後 雷雨 時)
第3幕 第2幕 1場과 同一한 스담홉웁 家 書齋
(第2幕 보담 1個月 後 10月 午前 雨)
第4幕 莫斯科郊 外 인사릅 主人집
(第3幕 보담 1週間 後 11月 夕景 雪)
第5幕 第1場 베네샤 町. 大運河의 河岸
第2場 同(이하 한 자 생략) 호털의 1室＜153＞
(第4幕 보담 半年 後 翌年 4月의 深夜부터 翌日 曉晨까지)

第一幕
中央에 컴컴한 그늘을 이루어 크게 茂盛한 菩提樹의 古木이 잇고 그 밋에는 夏節 雜花가 亂發하엿스며 2,3의 大小 捨石이 잇다.
遠景은 無風碧波의 湖水 白楊白樺의 森林과 古城 殘壁.
暑節 7月의 夕景 晴天.
工場 職工의 職務服을 입은 獨逸 勞動者 5,6人 모다 大醉하여 大聲으로 노래도 하고 或은 떠들기도 하면서 지내간다.

노래
자네들도 술잔이나 먹는 터이요.
우리들도 술잔 먹는 먹는 터이라.
먹어라. 먹어라. 목에 넘도록
醉해서 죽도록 만히 먹어라.

노름을 하며는 끗이 나도록
그래도 돈 한 푼 치른 일업서
하자. 하자. 자꾸 하자. 왼갓 노름을
두 주먹과 빈 몸동이 빨가 벗도록.
인사롭과 에레나가 叢林 間에서 이약이 하면서 나온다. 職工 等이 兩人의 압흐로 지나가면서 여러 가지 滑稽的 動作을 하면서 웃기도 하며 辱도 하고 人事도 하며 各各 마음대로 지꺼리며 지나간다.
인사롭. 경치지 떠드네
에레나. 저것들이요. 獨逸 職工들이야요. 요새에 온갓 工場에 모도 와서 일들을 해요.
인사롭. 어머니들은 엇진 일인가요. 퍽도 늣슴니다 그려.
에레나. 一一이 서서 景致를 求景하는 게지요.
못처럼만에 놀려 나오신 것이대서 야주 야단이야요. 저러면 인제 한 열흘식은 알치요.
인사롭. 벨세넵도 떠러졋습니다 그려.
에레나. 에에 우리들이 넘어 이약기에 팔려서-.
당신은 벨세넵 氏하고 本來부터 親하심닛가.
인사롭. 에에 모스크 大學의 同窓이 올시다. - 그 사람은＜154＞ 哲學科에 잇섯고 나는 歷史科에 잇섯슴니다.
에레나. 그이가 퍽 才操가 잇섯다지요.
인사롭. 그럿슴니다. 學校에서 셋재로 卒業한 秀才올시다.
에레나. 그이의 하는 말은 퍽 어려운 學問上 이약이지만은 엇재 그런지 이약이를 들으면 무어시라고 말할 수 업는 조흔 마음 가운대 醉해서 엇던 밝고 아름다운 外國都會地 길을 단기는 것 가튼 마음이 들어요.
인사롭. 크게 훌륭한 理想을 가진 人物이올시다. 露西亞사람의 새로운 生活은 그런 사람의 손에서 開拓이 될 것이올시다.
에레나. 나는, 벨세넵 氏에게 당신의 이약이를 퍽 만히 듯고 당신을 보고 십흔 때가 더러 잇섯서요.
인사롭. 벨세넵은 一生 親舊를 추어주는 사람이올시다.
에레나. (職工들의 떠드는 통에 中間이 떠러진 말을 다시 잇는 것 가티) 그래, 그 때부터 그 놈들 간 곳을 모름닛가. (菩提樹 下에 안지면서)
인사롭. (선 채로) 에에, 무엇이던가요. 그 놈들이라니.
에레나. 아까 말슴하시던 土耳其 士官- 당신 어머니의 원수라고 하던-.
인사롭. (내부듸치는 말) 그놈 말임닛가. 모르겟서요. 다시 차자 본 일도 업섯슴니다.
에레나. 그래서... 이런 말슴을 넘어 뭇는 것이 失禮갓슴니다만은... 벨세넵 氏에게 말을 들으니 그 士官으로하여 당신댁이 결단이 낫다지요-.
인사롭. 그랫슴니다. 그놈은 우리 어머니를 辱보이엇슴니다. 우리 아버지를 죽엿습니다. 土耳其의 도야지 가튼 놈이-.
에레나. 저를-(間) 아, 안 안즈셔요 안즈십시요.
인사롭. 에에, 안겟슴니다. (겨테 걸터안다.)
에레나. (亦是 好奇心에 끌려) 그 때가 당신이 몃 살적이던가요.
인사롭. 18歲 前이닛가. 여덟살적임니다. 그 때부터 게- 후에 잇는 伯母님을 딸아 露西亞에 왓슴니다. 露西亞는 나의게 故鄕이 안인 故鄕이올시다.＜155＞
에레나. 그 後에 도모지 故國에 가신 일이 업슴닛가.
인사롭. 안이요. 스무살되던 해에 한 번 불가리아에 간 일이잇슴니다.
에레나. 가셧다가 곳 露西亞에 돌아오셧슴닛가.
인사롭. 에에. 별안간에 故國이 보고 십허서 가 보앗슴니다. 두 해 동안이나 불가리아 國中에 돌아단여 보앗스나... 어대로 가던지 눈에 거슬리는 일뿐이엿슴니다. 外國사람에게 支配되어 잇는 본국이라고 하는 것은 정말 外國보다도 살 수가 업슴니다.
에레나. 그 2年 동안에 엇지해서 그 원수를 만나지 못햇서요.
인사롭. 에레나 氏. 원수를 갑는다는 것은 어려운 일이 안이올시다. 그러나 나의 時方 이 머리 가운대는 조고마한 한 집안 원수보담도 더 큰 國民의 원수... 안이 이러케 말하면 語弊가 잇슬는지 모르겟슴니다... 卽 불가리아의 全國民이 自由를 어들가 못 어들가 하는 問題가 얼마나 큰 일인지 모름니다. 큰 일압헤 적은 일이올시다. 그 큰 일만 目的을 達하는 때에는 나의 조고마한 일은 저절로 解決이 됨니다... 그럿슴니다. 저절로 解決이 됨니다.
에레나. (보들아운 感情的으로) 참 암, 眞情으로 나라를 사랑하시는 愛國志士심니다.
인사롭. 안이요. 그것은 뒤에 당해보지 안코는 알 수 업는 일임니다. 그 나라를 위해 목숨을 버린 뒤에라야 비롯소 그 사람이 나라를 사랑하엿다 할 수 잇겟지요.
에레나. 그러면 萬若 당신이 故國에 돌아가시지 못할 경우에 이르럿다하면 平生을 露西亞에서 사셔도 관계치 안타고 生覺하심닛가.
인사롭. 글세요... 아마 그러케 못될 걸이요... 떠드는 소리가 멀리 들님니다 그려. (遠景에서 衆人의 노래와 떠드는 소리가 들린다.)
에레나. 時方 그 者들인게지요... (間) 당신 나라 말은... 불가리아 말은 매우 어렵지요. 엇젼지 나도 불가리아에 가보고 십허요.
인사롭. 무엇이 어려와요. 아모 것도 어려울 것 업슴니다. 다 가튼 슬라부의 露西亞사람으로 불가리아의 말을 모른다는 것은 부끄러운 일이올시다. 배우셔요.＜156＞ 매우 쉽슴니다. 두서너 券 불가리아의 말책을 빌려드리지요. 불가리아 노래도 決코 세루비아 것보다 못하지 안슴니다. 한번 飜譯 해드리지요. 노래의 趣意는... 그것만 안이라 당신은 불가리아의 歷史를 大綱 아심닛가.
에레나. 안이요 조금도.
인사롭. 그러면 歷史의 大略이라도 아실 만한 冊을... 그것은 그러코, 자아... 노래를 좀 들어보시요... 아마도 冊이 조켓지요, 언제던지 한 번 읽어보시요. 정녕코 우리나라 사람들을 조케 生覺하시게 될 것임니다. 엇잿던지 壓制에 못견대는 사람들을 사랑하는 당신이닛가... (急히 興奮이 되어서) 당신은 아심닛가. 불가리아라는 나라이 元來 엇더한 恩惠를 바다온 나라인 줄 아심닛가. 그러한 나라이 오늘날은 보기에도 慘酷한 外國사람의 발굽미테 蹂躪이 되어서... 그럿슴니다. 우리들의 國民들은 土地도, 宗敎도, 法律도, 우리 祖先으로부터 代代로 傳해 오던 모든 것을 빼앗긴 우에, 그지독 無識한 土耳其 놈들은 우리의 同胞들을 牛馬와 가티 끄을고 단이며, 죽이고 십흐면 죽이고, 父子兄弟... 모도 散之四方으로...
에레나. 날 보셔요...
인사롭. 용서하십시요. 나는 本國 이약이만 하면 그만 精神업시 떠듬니다. 당신은 只今 날더러 참으로, 나라를 사랑한다고 하셧지요, 나에게는 하느님 다음에는 이와 가티 確實하고 信賴할 만한 것이 업슴니다...
에레나. 아아, 당신에게는 그러케 信賴할 만한 하느님도 잇지요, 나라도 잇지요, 그러치만은, 내에게는...
인사롭. 에에, 그건, 엇재서요...
(叢林 中에서 슈빈과 벨세넵의 소리가 들린다.)
에레나. 암말도..., 모도 옴니다. 우리는 저 짝으로 갑시다.
인사롭. 벨세넵이 오는 것 가튼대요. 우리들을 아마 찻는 게지요.
에레나. 관계치 안아요, 벨세넵 氏는 조와도, 또, 슈빈＜157＞ 先生이 오면 놀려주지요. 갑시다, 에에, 散步도 하고 저쭉작으로, 아즉도 무러 볼 말슴이 만히 잇슴니다...
인사롭. (일어나면서 팔을 내어민다.)
에레나. (방긋이 남자의 손을 잡고 일어나면서) 당신은 정말 이 나라에 오래 게시지 안을 터임닛가.
(兩人은 서로 어깨를 맞추고 左便으로 내려갈랴고 하는 양을 슈빈이 보고 소리를 질른다.)
슈빈. 이에. 에레나. 어대로 가니... 나는 어대가 파무틴 줄 알고 차자단엿지.
에레나. (어깨를 삐쭉하면서) 가기는 어대로 가요.
(4人과 한 대)
인사롭. (辯明하는 意味) 벨세넵, 무얼한다고 느졋나. 그러치 안해도 그대들이 무엇을 하나하고 이약이를 하고 잇섯네... 나는 잠간 에레나 氏에게 불가리아 이약이를 조금식 하엿지.
에레나. (벨세넵에게 가서 어깨에 손을 언고 정다운 語調로) 벨세넵 氏, 어대가 편챤으셔요. 얼골빗이 대단이 못함니다.
벨세넵. (일부로 웃음을 지으면서) 아까 배멀미가 아즉 풀리지 안핫겟지요.
에레나. 그래서 엇더케 하시나요... 벨세넵 氏 아까 인사롭 씨에게 여러 가지로 불가리아 아약이를 들엇셔요.
벨세넵. 滋味잇지요, 인사롭의 이약기가.
에레나. 네에, 모도 깜찍깜찍한 이약이 뿐이야요.
슈빈. 諸君. 불가리야 이약이가 이 자리에서 얼마나 切迫한 큰 問題인지는 모르겟스나, 이런 곳에서 우리들이 새끼에 매인 듯이 서가지고 이약이를 안이하면 안될 일이 무엇인가. 조금식 우리 쉬자.
벨세넵. 아아. (라고 하며 에레나와 갓치 복판에 잇는 菩提樹의 아래 걸터 안고. 인사롭도 가티 3人이 모다 에레나를 中心으로 안는다.) 뒤에 오는 이는 엇더케 되엇나. (第1幕 未完)

우리 開闢雜誌에는 每號마다 이 脚本의 壹幕式을 記載할 豫定이 압더니 今番은 하도 印刷하기에 急急하여 不得已 第1幕의 끗을 마치지 못하여 讀者 諸彦에게 未安한 일 참으로 만슴니다. 그러나 第2號에는 第1幕의 未完을 繼續 하고 兼하야 第2幕까지 譯完하겟사오니 海諒하시기 바람니다... 譯者.＜158＞
＜151-158＞