別乾坤 第四號
Publication Date: 1927년 02월 01일 (February 01, 1927)
Article Title: 路上의 人 (People on the Street)
Author: 安在鴻 (An Chae-hong)
Article Type: 소식 (News/Notes)

People on the Street
An Chae-hong

Inside he is peaceful, but his mouth always seems full of complaints. A handsome face with horn-rimmed glasses, wearing an otter-fur lined overcoat, a gentleman sitting calmly in a rickshaw. He looks like a high-ranking official or a wealthy middle-aged gentleman, and he is Minse An Chae-hong, a chief writer (主筆) for the Chosun Ilbo. Writing five-character poems, writing editorials, overseeing the Myeonghoe (無名會) affairs, arranging the Singanhoe (新幹會), he has many places to go and things to see, so he is always busy riding a rickshaw. But even in his busyness, he is devising foolish things, so he must be truly busy.

Park Won-hui

A woman with a white jacket and white skirt, carrying a young child on her back like a mortar, her disheveled hair flying, passing through the streets of Jae-dong neighborhood - sometimes she looks like a woman taking care of someone else's child, sometimes she looks like a woman returning to her homeland after immigrating to North Gando. But if you look closely, it is Park Won-hui, famous for her work in the Korean women's movement. Last year, she bid farewell to her beloved husband, Kim Sa-guk, on his eternal journey, and now she cherishes her precious daughter, her only flesh and blood, like a jewel in her palm, spending her days alone in a desolate room. Lately, her daughter has become ill, and she braves the harsh snow and wind to visit Andong Hospital. Those who know her situation – who would not shed tears of sympathy? <39>

Named Entities

安在鴻	An Chae-hong
朝鮮日報	Chosun Ilbo
民世	Minse
無名會	Myeonghoe
新幹會	Singanhoe
朴元熙	Pak Won-hui
金사국	Kim Sa-guk
재동네	Chae-dong
북간도	Puk-kando
안동병원	Andong pyongwon



---------------------------


잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	路上의 人
기사형태	소식

路上의 人
安在鴻

속은 화평하야도 입에는 항상 불평이 만흔 듯. 준수한 얼골에 뿔테 안경을 쓰고, 수달피털 대인 외투입고 그리고 인력거 우에 점잔히 안저 오는 신사한분. 관리면 고등관이요, 안이면 돈만흔 중년신사로 보히는 조흔신수 그이가 朝鮮日報의 主筆로 게신 民世 安在鴻씨이다. 五字백이 제목 시평 쓰시랴 사설 쓰시랴 無名會일 보시랴 新幹會주선하시랴 가시는 곳 보시는 일이 만하서 어느 때던지 저러케 밧브게 인력거를 타시고 분주히 다니신다. 그러나 그러케 밧브신 중에도 멍텅구리까지 고안해 내신다니 참말 밧브실 것이다.


朴元熙

흰저고리 흰치마에 어린 아기를 절구통가티 들처업고 부수숙한 트레머리로 덥펄덥펄하며 재동네 거리로 지내가는 女子한분-엇지보면 남의 집 아희 보아주는 부인도 갓고 엇지 보면 북간도에 이사갓다가 고국으로 도라오는 부인도 갓다. 그러나 자서이 보면 朝鮮녀성운동에 이름이 놉흔 박원희씨다. 그는 작년에 사랑하는 남편 김사국씨를 영원한 길로 이별하고 다만 일뎜의 혈육인 가련한 따님 한 분을 장중 보옥가티 사랑하며 쓸쓸한 공방에서 홀로 세월을 보내는 터에 그 따님이 병이 나서 요새이 그 모진 눈바람을 무릅쓰고 안동병원으로 다니시는 터이다. 그의 사정을 아는 사람-그 누가 동정의 눈물을 흘리지 안이하랴.<39>
<39>