잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	社會의 實相과 밋 그의 推移에 着目하라
필자	金起瀍
기사형태	논설

社會의 實相과 밋 그의 推移에 着目하라
						金起瀍
當分間 이 世界는 不安한 空氣에 包圍되어 어찌하면 가까운 將來에 一層 惡化할지도 모른다. 만일 우리가 이 暗黑時代에 잇서 賢明한 行動을 取코저 하거던 만일 우리가 이제 올 破壞를 할 수 잇는대로 狹小한 範圍에 그치게 하면서 새로운 建設을 할 수 잇는대로 急速 且 堅實히 完成케하는 事業에 參加하기를 願하거던- 정말 그러하거던 우리는 이 現在에서 우리의 原氣를 阻喪케 하고저 하는 모든 事端과 또는 가까운 將來를 威脅하는 모든 危險을 正面으로부터 凝視할 必要가 잇도다, 딸아서 우리는 各種의 黨派的 標語에 眩惑치말고 또는 그릇된 希望으로부터 되는 대로의 解決을 꿈꾸며 自慰하고 잇는 모든 사람의 생각에 걸이 끼울 것도 업시 大膽히 時代의 徵候를 診斷함이 必要하다. 이러한 見地에서 우리는 무엇보다도 먼저 第一 우리가 할 일 또는 하지 아니하면 아니 될 일은 우리가 올타 생각하는 生活의 種類와 우리가 이 世界에 希望하는 變化의 種類 等을 各各自己의 心中에 明記치 아니할 수 업는 것이다.(뻐-추랜드,러쎌)

緖言
우리 사람으로 할 일은 大體 무엇이냐? 하고 뭇는 사람이 잇다하면 (다른 이는 어떠케 생각할른진 모르나) 우리는 곳 이러케 對答하고저 한다. 『即 사람으로서 할 일은 배우고 아는 일이며 探究하고 發見하는 일이며 그리하는 일이며 그리하야 보다 以上의 生을 날로 刱造하는 그것이라』고. 以外에 우리가 마시며 먹으며 잠잠과 가튼 生活은 一言으로 盡하면 附屬物에 不過한 것이니 이 點에서 우리의 生活은 野獸와 그 選을 달리하는 것이다. 우리가 만일 저의들 뛰노는 羊의 떼와 가티 다 못깨어는 먹고 먹고는 뛰며 뛰고는 누울 뿐으로서 그 以外에 더 배움도 알고 저함도, 探究도, 發見함도 업다하면-그러케 意味업시 꿈가티 지낼 뿐이라하면 果然 禽獸와 더불어 擇할 것은 무어이리요.＜2＞
그런데 우리가 배워 알 것은 또한 探究 發見할 것은 그 種類-實로 만흘지며 또한 各自의 方面에 依하야 그 選이 各各 다른 것이다. 딸아서 그 만흔 種類 中에는 講堂이나 書籍에 賴할 것도 잇슬지요. 實務나 瞑想에 依할 것도 잇슬지며 또 境遇에 依하야는 甲의 그리하는 것은 乙로서 그리 아니할 수도 잇스며 그리 못할 수도 잇슬것이다. 그러나 반듯이 或 方面사람에게 限할 것도 아니요. 누구나 다 가티 삷혀 알아야하고 거긔에서 무엇이던지 探究 發見하여야 될 것은 自己가 부터 잇는 「그 社會의 實相 及 其 推移의 如何」이다. 이것은 반듯이 講堂이나 書冊에 依할 것도 아니요. 實務나 瞑想에 賴할 것도 아니요. 오즉 不斷히 接觸되는 모든 事相을 좀 注視하면 될 것이다. 그러나 江湖에 잇스며 江湖를 잇는 것이 魚이요. 社會에 살며 社會의 實相을 意識치 못하는 것이 吾人이라. 우리는 이에 感함이 有하야 右題의 하에서 반듯이 그리하지 안흘수 업다는 몃 가지 理由를 列擧하야 意義잇는 生活을 짓고저 하는 兄弟의 一煩을 乞코저 하노라.

一, 우리가 참으로 살기 爲하야
우리가 술醉한 사람, 잠든 사람을 사람목수에 너치 아니하며 날이 가는지 오는지도 알지 못하는 老耄人을 산사람으로 會計치 아니함은 其意-那邊에 在한 가 모르거니와 그에게는 呼吸이 依存함에 不拘하고 社會 形便의 如何와 周圍 事情의 如何를 全혀 알지도 못하고 생각치도 못함으로써 일지라. 어찌 酒眠人 老耄人뿐이리요. 그 社會의 空氣 속에 살며 그 社會의 現像의 엇떠케 되는 것과 또 그 推移가 何方으로 向함을 알지 못한다하면 누구나 即 富者나 貴者나 靑年이나 少年이나-다 가티 산사람 會計에 들지 못할 것이다. 이러한 이를 文字로써 形容하면 「醉生夢死의 輩」라 하는 것이다. 이러한 輩가 우리社會에 잇다하면 잇는 그만큼은 우리 群團의 意識은 鈍하여지는 것이오. 만일 或 群團의 全員이 이따위 徒輩로 이뤄젓다하면 그 群團은 全然 生의 意識을 失하야 마치 組織的 生命力을 빼앗긴 魚肉과 가티 自己 以外 것의 饌需가 될 것 뿐이다. 嗚呼라 億千萬年-아니 無窮年月中에서 만치도 못한 겨우 한 百年間을 떼어 어든이 生을 참아 醉夢中에서 돌아가게 할 수 업는 것이요. 數 업는 自然淘汰의 輪廻에서 ＜3＞ 生存 競爭의 渦中에서 能히 꺽굴어지지 아니하고 今日에까지 推及한면 祖先으로부터 나에게까지 이 몸은 또 한 내게 와서 남의 利用꺼리나 魚肉이 될 수 업는 것 꺼아닌가. 우리는 이 意味에서 社會의 實相 及 推移의 如何를 不斷히 凝視하야 社會의 趨勢에 떨어지지도 말고 社會의 그늘진 空氣에 壓迫되거나 썩어지지도 말고 正히 多少 反對方面으로 움직이는 兩個의 力間에 생기는 中間力과 가티 또는 兩岸의 風光을 鑑賞할대로 하며 波山波谷을 漕流하는 輕舟와 가티 慧敏케 意義잇게 이 社會를 거러 나아가어야 할 것이다.
그 社會에 잇서 그 社會보다 더 큰것을 刱造하는 것이 우리의 生을 참으로 살리는 것이며 그 社會의 單位를 놉히는 것이다. 그런데 이것은 오즉 그 社會를 잘 凝視하는 者로서야 始能하는 것이다. 먼저 社會의 眞相에 通하라. 그리하야 社會의 弊害우에 超出하야 理想의 발판우에 서라. 그리고 社會의 부스럭이라도 버리지 말고 그것의 靈魂을 주어모흐라.

二, 改造의 大道를 顯現키 爲하야
或 社會를 改造한다함은 적어도 그 社會의 現像 及 其 推移를 凝視하고 어떠한 것은 그대로 두고 또 어떠한 것은 그대로 看過할 수 업다는 判斷을 어든 然後에 생기는 말이다. 故로 自己의 屬한 社會의 現像 及 其 推移의 如何를 判得치 못한 者는 처음부터 改造를 말 할 資格을 缺하얏다. 改造의 소리가 過去의 어떤 時代보다도 이 時代에 잇서 最高하며 이 時代에서도 未開보다 文明國에서, 文明國에서도 普通階級보다도 知識階級에서 最高한 것은 其 理-如許함으로 써이라 故로 一般人類의 社會에 對한 意識이 明瞭치 못하고 오즉 日出而作, 日入而食하던 것을 知하던 옛 時代에 잇서서는 참으로 改造하여야 할 것이 今日 보다 얼마큼만 하슬것임에 不拘하고 그때에는 돌이어 改造의 聲을 開치 못하얏도다.
우리 社會에도 數 年以來 改造의 聲이 盛傳하야 一時는 槿域全土가 改造의 氣分에 充滿된 感이 有하얏다. 그런데 今日의 實狀을 諦觀하면 遺憾이나 그 宏壯하던 改造의 聲은 얼마큼 微弱하야지고 그 反動으로는 改造를 바다야 하겟다던 낡은 勢力이 새로 머리를 든 感이 업지안타. 마치 혹을 떼려다가 새 혹을 부틴 셈이다. 이것이 모다 무슨＜4＞ 까닭이냐하면 第1은 처음 改造를 絶阧하는 便으로서 우리 社會의 實相을 精査하야 相當 成案을 得한 後에 手를 下하지 안코 오즉 一時的 衝動으로 其矢를 亂放하야 觸處에 反感을 사고 迂濶을 致한 故이며 第2는 此 改造의 絶阧에 響應하는 群衆이 社會 實相에 對한 豫備知識, 卽 根本的으로 自覺이 적고 오즉 迫來의 風聲에 雷同하야 그리하다가 外來의 風聲이 止하면 自己 亦 休止하고 마는 故에 因함이니 社會 全員이 그 社會의 現像 及 推移에 對한 組織的 判解가 업고 오즉 外力의 如何에 依하야 風下의 草 甘作하게 되면 그 民衆의 價値는 벌서 零인 同時에 더불어 意義잇는 改造를 謀할 수 업는 것이다. 우리가 이러케 말함은 人數가 16億이라하면 16億 各自가 다 가티 社會의 世上에 通하야 一世의 指導者가 돼라 함이 아니라. 都市이나 鄕村을 勿論하고 적어도 知識階級에 屬한 者도 무엇보다도 먼저 그 社會實像 及 其 推移를 審察하라 함이요. 一般 民衆도 될 수 잇는대로 社會 世上의 大體는 了得하야 乍南乍北의 醜態를 짓지말고 自家善知識의 命하는 바에 動하야 目下에 노힌 改造의 大道를 元氣잇게 거러 나아가자함 뿐이다.
記者-일즉 어떤 날 嶺南 儒生 한 분을 對하얏더니 卒然間 曰 『明年부터 京城에서 科擧를 보인다지요. 그러데 그 場所는 역시 景福宮내 春塘臺가 됩니까.』하는 말을 바닷다. 勿論 이 사람 한 분이 儒生 全部가 아닐지요. 또 儒生 全部가 우리가 아닌 以上에 이 한가지 例로써 우리 社會의 全豹를 窺할 수 업는 것은 事實이나 다시 생각컨대 勞働大會에나 들면 든 翌日부터는 富者의 金穀을 다 논흘것 가티 생각하며 公名譽職의 肩書만 하나 어드면 제 平生이 足한 것가티 信하는 者가 千에 一이라도 업지 못함을 우리는 섭섭하다 한다. 古昔 어느 때에는 억지로 黔首를 愚케하야 自己의 野心을 呈코저 한 事도 업지 못하다. 그러나 미욱으로 向한 것은 다시 그 미욱으로써 背할 日이 잇슬것이다. 더욱 金力官力이면 되지 안흘 일도 無難히 될 形便을 가진 今日 社會에 在하야는 特히 一般民衆에게 社會的 實相을 가장 明瞭히 解得케하야 自己의 *力으로써 向上의 압길에 나서게 하는 外에 他道가 無하리라 하노라.
알지 못하는 사람과는 더불어 끗끗내 참 일을 꾀할 수 업스며 올치 못한 일이 多大數의 後援을 엇는 것은 後援 그 者가 無學인 故이니라.＜5＞

三, 모든 誘惑에 빠지지안키 爲하야
萬物은 반듯이 우리 人類를 爲하야 지어진 것이 아니요. 社會는 반듯이 或 個人을 爲하야 베풀어진 것이 아닌 同時에 吾人은 自家生存의 目的을 達키 爲하야 自家航路의 安全을 取키 爲하야 取捨迎排함이 업슬 수 업다. 우리의 糧은 쌀이 되지요 모래가 될 수 업스며 우리의 동무는 사람이 될지요 개(犬)가 될 수 업는 것이라. 社會의 實相에 通하여야 할 必要-이에 尤切하도다.
同胞여 人類여 新生의 刱造를 準備하라는 외이침은 나날이 놉하감에 不拘하고 大地는 依然히 게으른 習慣과 無用의 屑物에 充滿되어 잇스며 特히 1千7百萬이 사는 우리 社會에는 新舊·眞假·老少·男女의 角逐이 어느 때에도 업던 盛演을 呈하야 實로 百鬼亂行의 感이 잇도다. 그래서 或은 公公然히 或은 暗暗裏에서 各各 聲勢를 張하며 서로 反噬을 極하야 비록 湜湜의 一沚-其間에 自流함이 不無하다 할지라도 渭濁의 亂流는 一般에게 涇水의 맑음을 차즐 餘地가 업게하는 바 千年 長夢에 이제 비롯오 눈을 뜨는 우리 民衆에게는 그 試驗이 넘우 高하도다.
그러면 우리는 어떠케 하야써 이 試驗을 完全히 치러 모래를 지고 쌀을 차즈며 이리(狼)를 물리치고 사람을 벗하야 誘惑의 그름자가 얼른 못하는 光明裏에서 生의 全的을 表現할 수 잇슬가. 오즉 現社會의 實相을 透察하야 무슨 것이 自己에 닥친다하면 그것의 表裏를 檢査하고 그것의 遠因近因을 精察하야써 以後의 推移될 것 까지를 理會하는 道를 取할 外에 無하다.
嗚呼라 柯를 執하고 柯를 伐하되 伐者는 眸睨而視하고 오히려 遠하다 하나니 表裏가 엄청나게 다른 이 社會에 處하야 그 飛鵠를 쏘아 나아감이 어찌 그 쉬울일이리요. 모르는 者에게는 모든 것이 誘惑의 탈을 가지고 臨하는 法이니 오즉 問題는 社會에 對한 各自의 常識의 程度를 끄어올니는 것뿐이다.

四, 機會란 機會를 모조리 잡기 爲하야
어찌 우리의 말을 기다려 생각할 일이랴마는 機會란 人類의 努力을 超越하는 것이다. 못될 것을 되게하는 것이＜6＞ 機會요(잡는 때) 될 것을 못되게하는 것도 機會이다.(놋는 때) 幾萬噸의 巨艦도 할 수 업시 닷을 감게 되는 難波에도 그 潮流만 乘하면 渺乎한 帆船이 能히 그를 航行함을 見하면 其思-過半하도다.
그런데 우리가 恒言함과 가티 機會라는 그 神은 압이마에는 누구라도 것잡을 만큼 된 긴 털이 소북하게 낫스나 뒤머리는 아조 벗어지고 말앗는 故로 압헤 닥칠 때 機敏하게 붓잡으면 곳 利用할 수 잇스나 그만 等閑視하야 그가 한 번 머리를 돌이키게되면 如何히 할 수가 업는 것이라. 그러면 이러케 까다롭게 생긴 機會를 어떠케 하야써 붓잡을 수 잇슬가. 是亦 社會의 實相 及 그 推移 如何를 손삿에 적어 쥐다십히 取得하는 以外에 他道가 업슬 것이다.
그윽히 생각하면 얼마동안 살아오는 동안의 우리에게는 잡은 機會도 업지 안커니와 노흔 機會가 더 만흐다. 些少千萬事는 이로 생각할 수 업다 할지라도 日本이 維新하는대 우리가 웨 維新치 못하얏슬가. 日本에 米艦의 警告가 잇섯다 하면 우리에게는 佛艦의 警告가 잇지 아니하얏는가 가튼 處地에 안저 一龍一猪의 結果를 지은 것은 全혀 機會를 잡고 못잡음에 잇섯슴이며 또 남의 잡는 것을 우리가 못한 것은 우리의 多大數가 그때 世代의 形便-當時 潮流의 推移를 凝視치 아니한 故이엇다. 往事는 說하야 益이 업고 이제부터의 우리는 特히 社會實相의 推移如何와 世界局面의 轉換如何를 張目靜視하야 個人으로나 民族으로나 한 가지 機會의 捉得에 注意하여야 하겟도다.
눈이 잇스면 볼지라. 世界의 列强諸國은 全力 智力 武力이 아울러 世界에 關하얏슴에 不拘하고 大小機會의 捉得에 努力하야 웃으운 일로써도 事端을 敢起하야 或은 其富를 倍增하고 或은 領土를 擴張하며 (例如 歐洲大戰)뿐만 아니라 自己의 擁有한 機械力(機會의 四寸이라고 할가)를 利用하야 自家의 努力을 減少코저 하거던 而况 모든 便으로나 가짐이 적은 우리로서 機會의 去來를 不注意하야써 努力의 節約을 圖치 안흘 수 잇스리요.
老子는 일럿스되 『天下의 難事는 반듯이 易에 作하고 天下의 大事는 반듯이 細에 作한다.』 하얏도다. 千丈의 堤도 螻蟻의 穴로써 물커칠 수 잇는 것이요. 百尺의 宮殿도 한갑이 석냥으로써 불살을 수 잇는 것이다. 쉽다하야 웃읍게 보지말며 적다하야 例外에 돌리지 말고 恒常 無聲에 聽하며 無形의 察하는 態로써 우리의 社會의 實相을 삷히고 나아가 世界大勢의 轉換을 엿보면 우리에게 機會-늘 잇슬것이며 잇슬때라도 利用 잘 하면＜7＞ 우리 努力에 經濟만 호리라.

五, 나를 더 좀 똑똑히 알기 爲하야
여러분 여러분은 여러분 各自의 「자아」를 똑똑히 잘 알으시오. 勿論 알이도 만켓거니와 모를이도 만흐리라. 記者의 말이 가늘의 짐을 웃지말라. 사람이란 恒常 自己를 보기 前에 남을 먼저 보는 것이며 自己것을 알기 前에 남의 것을 먼저 알게 되는 것이다. 그래서 每樣 自己에 踈迂하고 남에 醉惑하며 딸아 自己가 움직이고 생각하며서도 이것이 大體 무슨 空氣에 波動됨인지를 모르게 되는 것이다. 이 症이 甚하게 되면 그의 精神은 들뜨게 되고 그의 눈은 遠視가 되며 그의 팔은 들이 굽을 줄을 모르게 되어 그만 自己를 잇고 自己의 屬한 社會를 잇고 近處 處女 밋고 장가 못드는 總角꼴도 되며 이 풀뜻고 저 풀뜻는 미친개 꼴도 되는도다. 吾人은 우리社會에 이러한 病症이 업지안코 잇슴을 크게 섭섭하다한다. 故로 古今의 哲人은 이에 근심하야 여러가지 警戒를 들이엇나니 崔濟愚씨는 曰 먼대 求치말고 너를 닥그라 하얏스며 韓非子는 曰 知의 難은 人을 見함에 不在하고 스사로를 見함에 在하다 하얏다.
그런데 自己를 알며 自己를 見하는 唯一 方法은 即 自己의 屬한 社會의 實相을 了解함에 잇나니 容貌의 姘醜는 鏡面을 通하야 나타남과 如히 自我의 一切는 社會란 鏡面을 通하야 窺知케 되는 것이다. 故로 吾人은 社會의 實相을 注視함으로써 始로 自己의 全容을 正解할 수 잇으며 또 그 社會와의 關係의 深切를 늑기게 될지니 社會 奉貢의 念도 이에서 생기는 것이며 社會改造의 聲도 이에서 高하는 것이다.
가만히 보면 우리의 多數는 日本政界의 消息은 能히 알지라도 가까이 잇는 朝鮮 某 貴族의 暗中活躍은 생각치 못하며 英國 勞働者의 罷業紛擾는 잘 말할지라도 우리 勞働者 社會에 如何한 暗流가 흐르는 것은 注意치 아니하나니 이러고야 어찌 우리 社會의 참 改善을 論議할 수가 잇스리요. 吾人은 우리 朝鮮에 잇는- 特히 朝鮮人의 手에 잇는 言論機關에서 넘우 海外事情 或은 그날 그날 일의 報道에만 急하고 朝鮮人 側에 管한 것- 特히 이 社會의 裏面에 잠긴 事實에 對하야는 不知中 閑却하는 觀이 有함을 滋味업다고 하는 바이다.＜8＞

六, 그리하야 무엇을 어든 후는 어찌할가
우리가 이 社會의 實相 及 其 推移의 如何를 注視하야 어든 結果는 當然히 自己의 生을 참으로 完遂하는 者가 될지며 改造의 大道를 顯現케 될지며 모든 誘惑에 빠지지 안게 될지며 機會란 機會를 모조리 잡게 될지며 「自我」라는 것을 一層 分明히 알게 될 것인 바 이제 다시 贅言할 것이 업다. 다못 한 가지 말하여 두고저 하는 것은 現下와 우리 社會의 實相을 透視하면 깨끗한 것보다도 게저분한 꼴이 더 만흘지며 新興하는 것보다 萎殘하는 事實이 더 만흠을 볼 것이요. 그 中에는 우리 文化의 樹立을 沮戱하는-곳 우리의 進路의 敵對되는 事實이 얼마라도 잇슴을 發見할 것이라. 사람이란 조흔 일이던 글흔 일이던 아조 알지 못할 때는 돌이여 마음이 便하나 한번 實相을 알고 보면 비롯오 근심도 생기며 苦痛도 되는 것이다. 學生이 學窓에 잇슬 때는 理想도 훌륭하고 元氣-旺盛하나 한 번 實社會에 들어가 現實界의 幸竦과 接하게 되면 만히는 失望 煩悶으로 現實界를 咀呪하야 或은 平凡 墮落하며 或은 社會와 反旗를 擧하야 報復手段을 取하게 되나니 이 點은 社會의 實相을 注視하는 者로서 多少의 注意를 要할 處이라 여긔에 對하야 우리는 이러케 생각한다. 조흔 점에 對하야는 말할 것이 업고 만일 우리의 正路를 沮戱하는 무슨 事實이 이 社會에 潛在한 것을 發見하거던 곳. 一段의 勇氣를 鼓發하야 快히 宣戰을 布告할 것이다. 우리는 賢을 好하되 色을 好함과 가티 惡을 惡하되 蛇蝎과 가티하는 一面이 업지 못할지라 이 社會에 不正한 事實이 公行 或은 暗行하는 것은 그 事實自體가 强味를 有한 것이 아니요. 그 事實의 成長을 容與하는 社會의 輿論이 弱한 故이니 이 點에서 우리는 社會의 實相을 透視하야 不正事實의 存在를 發見하거던 곳 總攻擊을 行하야 그러한 것의 成長될 餘地를 不與하여야 할 것을 이 機會에 一言한다.

七, 그러면 그리할 方法이 如何오
그러면 우리 社會의 實相 及 其 推移 如何를 우리 一般이 了知하고저 하면 如何한 方法에 依할가. 新聞 雜誌를 購覽하며 公私集會에 多參함이 其一이요. 나아가 그러한 社交團體를 設하야 서로 接觸할 機會를 만케함이 最妙하다.＜9＞
**以來京城에서 每佳節日에 各階級 人士를 網羅한 懇親會를 開함과 如한 事 社會의 實相을 把得하는 好資가 되엇것다. 그리고 우리가 날카운 생각과 살가로운 눈을 가지고 不絶히 當하는 모든 境遇에서 그 實相을 抽出할 생각을 가지면 觸處에 新事相을 發見할 것이라 最終에 一言코저 하는 것은 우리 腦란 넘우 長年月間의 因習에 沈痼되어 무슨 새로운 事相이 보일 때라도 그저 그러케 되는 것이라 認하고 어찌하야 그리 되는가 하는 疑訝를 懷치 안는 故로 事相은 事相대로 展開되고 사람은 그대로 茫然하야 디듸어 社會의 實相과 멀어지게 되는 바 이것도 한 번 생각할 일이라 한다.

가만히 생각하니 今日 우리 中에 만일 아니 할 일을 하는 이가 잇다하면 알며서 그리하는 者도 잇스나 무엇이 어떠케 되는 셈인지 알지 못하고 그리하는 이가 더 만키 때문에 또한 할 일을 아니하는 이가 잇다면 알며서 아니하는 자도 잇거니와 몰라서 못하는 이가 더 만키 때문에 또는 모르는 이로 보면 알고저 하여도 알을 形便을 가지 못하야 그러한 이도 잇거니와 처음부터 알을 생각조차 못하는 이가 만흠을 보앗기 때문에 深切한 늑김으로써 이 글을 草한 것이다. 말이 甚히 까근까근하게 되엇스나 別項의 現社會의 實相과 及 其 推移란 것과 相須하야 多少의 새로운 늑김을 兄弟와 난호게 되면 幸甚이라... (끗)＜10＞
＜2-10＞