잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	雜誌 『曙光』을 읽고, 黃錫禹君에게
필자	洪陽靑年 무리
기사형태	논설

雜誌 『曙光』을 읽고, 黃錫禹君에게
						洪陽靑年 무리
敬啓者生 等이 雜誌 『曙光』을 讀하다가 黃錫禹君의 글이 我半島 同胞의 面目을 汚損함을 憤慨하야 鳩聚決議하고 別紙의 不言荒文을 搆呈하야 貴誌의 一欄을 汚코자 하오니 以此 下諒하신 後 善爲加除하와 期於登載하야 주심을 千萬切仰하오며 만약 貴社에서 探載치 아니하시면 生等은 다시 他雜誌나 新聞에 絶對的 責任과 廣告料를 負担하더라도 揭載하기로 決心이온즉 以此 諒燭하심을 仰望하옵고 誠祝.
貴誌之日益 發展하옵나이다.
辛酉3月3日
洪城郡 邑內 洪陽靑年會 314人 代表 27名
張元基 印 李鍾錫 印 姜永晧 印 張芝演 印 鄭泰復 印 張亨基 印 李相勳 印 金容玉 印 李寅馥 印 趙炳昶 印 李鍾鎭 印 兪鎭䎘 印 權重衡 印 朴周欽 印 鄭慶謨 印 金達善 印 李範喆 印 申世永 印 李亙世 印 金鍾淳 印 金寅熙 印 金錫球 印 鄭泰浩 印 韓有東 印 李殷楙 印 尹相九 印 林炳球 印

적어도 言論界의 公正을 標準한다는 機關으로써 前記함과 가튼 한 團體의 314人이나 되는 靑年會의 寄書를 밧고는 內容의 如何와 是非의 曲直은 莫論할지라도 登載 與否에 對하야 우리 編輯 責任者는 적지 아니한 深思와 熟慮를 要치 아니치 못할 것이다. 그 理由는 첫재 이 글을 揭載한 後에 當事者의 理解업는 感情을 끼치지 아니할가 하는 것이요. 둘재는 揭載치 아니하면 적어도 우리 社會에 한 團體를 無視함이 아닌가 하는 그러한 嫌疑도 업지 아니한 것이다. 그러함으로 이 글이 4月 3日에 來着하엿스니 4月號에는 登載할 것인데 이런 생각으로 今號까지 이른 것이다. 그러하나 本社에서는 決코 이 글을 關涉하야 一句의 加除함이 아니고 다만 이 3頁을 洪城靑年會에 빌린 데 不過한 것이요. 直接으로는 如何한 內容에 參加치 아니하겟기에 우리 愛讀諸位에게 一言으로써 미리 告하여 두는 바이올시다...(一記者)... ＜80＞

黃錫禹君= 君에게 一言을 與함에 臨하야 먼저 敬意를 表하고자 하오, 君은 半島 文壇의 一隅를 據한 君이니 우리의 所謂 靑年輩가 어찌 君에게 敬意를 表하지 아니하며 感謝함을 表하지 아니하리요, 또한 君은 우리 靑年의 前進上 燈臺이며 指導者이다. 아니 君은 우리 靑年의 前進上 燈臺이며 指導者 뿐만 아니라 半島의 社會 改造와 文化 宣傳에 熱心하는 君이다. 黃口幼兒의 程度를 免치 못한 우리 무리가 君에게 一言을 與한다 하면 世人이 모다 웃을 것이니 우리 무리는 한업시 부끄럽고 옷자락이 넓다고 생각한다. 주저 넘고 시퉁지다고도 생각한다. 그 뿐만 아니라 우리 무리의 一言을 君은 論駁이라하야 저짐께 雜誌 開闢 文藝部長 玄哲君에게 反駁하덧 『注文치 아니한 말을 하얏다.』고 反駁이나 아니하랴는가 하는 무서운 생각도 난다. 그러나 安心하기는 우리야말로 君에게 反駁을 『注文』하며서 一言을 與하는 것은 아니니까? 또한 그것도 알 수 업서 君의 主義는 一定치 못하니까? 君도 他人이 『注文』치 아니하는 말을 하는 것 가트니까?
黃錫禹君, 失禮이지마는 먼저 君의 國籍을, 아니 君의 出生國 即 君이 朝鮮人인가 或은 中華人이나 西洋人인가를 알고자 한다. 君의 말한 것을 본 즉 朝鮮人도 아니고 日本人도 아니고 或은 中華人도 아닌 것 가트니 分明히 歐米 文明國인 인게야. 그러나 姓名을 보면 朝鮮人 恰似하니까 하는 말이야? 萬一 君이 朝鮮人이나 日本人이나 中華人이 아니면 果然 우리가 말할 것 업슬는지. 그러나 君이 果然 朝鮮人일 것 가트면 君이 『注文』치 아니하얏스나 不可不 一言을 하여야 되겟다고 틀림업시 생각하얏소, 黃錫禹君=君이 雜誌 曙光 第 8號 「目下 우리 朝鮮人의 結婚 及 離婚問題에 對하야」라는 第 2問 「現下 朝鮮 男女의 離婚問題의 可否」에 對하야 「朝鮮人의 家庭에는 愛가 잇느냐. 平和가 잇느냐. 性交의 瞬間이 지내면 개나 원숭이가티 一日에도 몃번씩 다투어 으르렁거리는 소리가 들릴밧겐 무엇이 잇느냐. 또한 彼等에게 무슨 것의 理想이 잇느냐. 彼等은 男子는 女子를 針母나 차집이나 부억덕이나 自己의 「손」을 이어줄 機械로, 女子는 男子를 一日三度에 麵麭나 若干의 衣服이나 用錢分의 經濟的 手段으로서 性交를 夫婦의 第 1 義, 人生의 最高 享樂으로 아는 것 바겐 무엇이 잇느냐, 朝鮮人의 所謂 안해나 男便에게 對한 愛라는 것은 實은 自己의 性慾의 有無强弱을 가르침에 不過하다. 例컨대 自己며 안해를 猛熱히 사랑한다함은 곳 自己의 性慾이 猛熱하다 함일다.＜81＞
또한 朝鮮家庭에는 人格 觀念 곳 尊敬이란 것이 업다. 愛 업는 곳에 尊敬이 업슬 것은 當然한 形勢라 할 수 잇스나 朝鮮女子 처노코 自己의 所謂 男便을 깍정이니 배랑방이니 하지 안는 이가 업다. 男子도 8살이나 9살에 장가를 갓다하여도 自己보다 5歲나 乃至 6,7歲나 더 먹은 마누라님 벌이나 되는 안해에게 되짐 딱 질머지고 여보게 하며 또는 수 틀릴 때는 이년저년 아니하는 이가 업다」... 云云하지 아니하얏는가? 黃錫禹君=君의 말이 모다 不可하며 모다 事實이 업는 말이라고는 아니하오, 그러나 何如間 우리 무리는 君의 글을 읽고 初焉 腰絶하얏스며 次焉 憤怒하얏고 終焉 叱責하얏소? 아니 우리 무리 뿐만 아니라 朝鮮民族의 거의 全部는 憤怒하고 叱責하얏슬 것이다? 黃錫禹君=君이 萬一 朝鮮人일 것 가트면 何如間 우리 朝鮮民族에게 得罪人일세? 廣幅하고도 甚한 말이지마는 그 따위 事實이 均一치 못하고 若干의 事實이 잇다 하더래도 우리 民族의 全部로 하야금 自面에 唾하는 말을 하야 世人으로 하야금 加一層 野蠻視하게 하고 奴隷視하게 하며 唾罵하게 하는 군이니 우리 民族은 君을 歡迎치 아니하겟노라. 君도 良心이라는 것이 若干이라도 잇슬 것 가트면, 見聞이라는 것이 少許라도 잇슬 것 가트면 祖先을 辱하고 同胞를 無餘地하게 傷하는 그따위 말을 雜誌上에, 世人의 廣告板에 揭記할 리가 萬無하니 遺憾이지마는 君은 一時 一刻이라도 速히 高飛遠走하야 人間에 勿在하오? 아니 黃錫禹君, 從來에 言論이 不足하던 이 天地에 言論權을 相當히 附與하겟다는 當局의 宣言을 듯고 君도 言論界에 出脚하는 세음인가? 或은 朝鮮家庭을 爲하야, 朝鮮人의 社會를 爲하야 諷刺하는 세음인가. 우리 무리는 漢文이나 朝鮮文學의 相當한 修養이 업스니까 君의 글을 誤解하야 片觀이나 獨斷이 될지는 아지 못하나 如何間 우리는 그러타고 생각되오, 「朝鮮人의 家庭에는 愛가 업고 平和가 업시 性交의 瞬間이 지내면 개나 원숭이가티 一日도 몃번씩 다투어 으르렁거리는 소리가 들릴밧게 업다하니 君이 果然 사람의 夫婦의 다투는 소리를 듯고 하는 말인가? 참으로 개나 원숭이가 다투는 소리를 듯고 하는 말인가? 「朝鮮人의 家庭에는」이라하얏스니 몃 사람의 家庭을 指稱함인가? 「朝鮮 女子처노코」 自己 所謂 男便을 「깍정이니」 「배랑방이니」 「하지 아니하는 이가 업다.」 하얏스니 朝鮮女子의 몃 사람을 말함이며 또한 男子도 안해에게 뒤짐을 딱 질머지고 「여보게」하며 또는 수 틀릴때는 「이년 저년 아니하는 이가 업다.」하얏스니 男子 몃 사람을 들어 말함인가?＜82＞
黃錫禹君=君의 所謂 개나 원숭이라는 것은 狗나 猿이라는 말이 아닌가? 으르렁거린다는 말은 狗나 猿의 다투는 形容詞가 아닌가? 狗나 猿은 動物社會에 人類에 比하면 階級이 如何하기에 한 말인가? 으르렁거린다는 말은 人類에게도 쓰는 말이기에 한 말인가? 이 말은 人類社會에 有識無識間 人類의 頭腦와 五臟을 具備한 人類 처노코는 人類에게는 쓰지 못하는 말인 줄을 알 것이다. 「朝鮮人의 家庭에는」 「朝鮮女子 처노코」 「아니하는 이가 업다.」는 따위 말은 2千萬人의 家庭 全部, 朝鮮人 兄弟姉妹 全部(君은 勿論 初頭에 듬)를 云謂함이 아닌가? 그럴 것 가트면 君의 所謂 彼等이라는 語句는 無意味하지 아니한가? 아니 君과 君의 家庭은 此限에 不在하다는 表示이겟지? 黃錫禹君=君의 解釋가트면 朝鮮人의 家庭, 朝鮮民族의 兄弟姉妹를 批評, 아니 侮辱함이 將來까지는 모르나 적어도 過去와 現在에 在함이 아닌가? 또한 朝鮮家庭에는 人格觀念 곳 尊敬이란 것이 업는고로 女子는 男便을 辱하고 男子는 안해에게 辱한다 하얏스나 君이야말로 人의 家庭內의 個人的 缺點만 知하고 君의 百乞不容할 社會的, 아니 世界的 作孼을 不覺하는 君일새? 黃錫禹君=君이 果然 朝鮮人의 몃 家庭이나 訪問 又는 調査하고서 朝鮮同胞의 몃 兄弟姉妹의 實例를 見聞하고서 철부지의 말을 忌憚업시 朝鮮人의 全 家庭 全 兄弟姉妹를 들어 말하야써 우으로 朝鮮家庭과 社會의 嚴正한 面目을 破壞하고 알에로 朝鮮人 言論界의 正大한 語調를 汚損함인가? 우리 무리는 君을 叱責함보다 차라리 君의 見聞이 蔑如하며 理解力이 狹窄하고 常識이 空然함을 悲哀하노니 謹愼할지어다. 君이여. 硏究할지어다. 君이어.(남은 말은 機會 잇는대로)... (完)＜83＞
＜80-83＞