잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	開拓生活
필자	金惟邦
기사형태	문예기타

開拓生活
						金惟邦
어떤 날 正午이엇다. 나는 나 사는 近處에서 밝아벗은 어린 兒孩가 몸에는 흙투성이를 하고 未熟한 거름거리로 長成한 兒孩들을 딸아단이며서 무엇인지 아지 못할 소리를 중엉거리며서도 『나도 너의 가운대에서는 업지 못할 동무의 하나이니라.』하고 잇는 듯한 족음도 두려움성을 가지지 안코 작난하는 兒孩를 보앗다. 나는 그 兒孩를 보는 그 瞬間에 문득 孵化된지 얼마 아니한 七面鳥의 雛子를 連想하엿다. 그러나 그 兒孩의 表情은 어대라고 할 수 업시 나의 記憶에서 낫설지 아니함을 깨달앗다.
나는 곳 그 兒孩가 나의 어떠한 親舊의 3男인 줄을 알앗다.
나는 그 兒孩가 出生할 때에 그 兒孩의 아버지되는 即- 나의 親舊와 더불어 한가지로 宿食을 하고 잇섯다.
때때로 그 兒孩의 아버지는 産褥에 싸혀 발버둥이를 치던 그 神奇하고도 不可解한 生命의 所有者를 도려다보고 겨우 形狀만 이뤄노흔- 작고도 빨간 얼굴우에 아지 못할 微笑를 주엇섯다.
그것은 不過 數年 前 일이엇다. 나는 이 아이를 볼때에 勿論 그때의 表情을 어렴풋이도 記憶치 못한다. 다못 只今 내 압헤서 몸에는 흙투성이를 하고- 나도 이 다른 아이들 中의 하나으로, 아니 全 人生 가운대 한 사람으로 이 宇宙 가운대에서 棲息할 權利가 잇노라 하는 듯한 족음도 不自然치 아니한 表情으로 모든 아이들과 가티 작난하고 잇는 이 어린아이를 볼때에 어대라 할 수 업시 그 表情이 自己의 아버지 卽 나의 親舊 그의 表情과 恰似한 것을 깨달앗슬 때에 나는 비롯오 七面鳥의 雛子로부터 數個年 前 産褥에서 울음 울던 그 때의 新人生을 連想하엿다.＜92＞
「오오 사람의 「삶」의 神秘여!」
나는 사람의 「삶」을 처음 經驗하는 것 가티 驚異의 눈으로서 그 아이가 작난하고 잇는 것을 注視하엿다.
『사람은 산다...』 그것이 무엇이냐? 나는 거긔에 어떠한 價値가 잇고 업는 것은 무르려 아니한다. 또한 그를 뭇는다 하여도 아모도 그에 對答할 사람이 업스리라는 것을 안다.
다못 나논 『사람이 산다...』 그것의 意義가 어떠한 것을 무르려한다. 그 絶大한 『삶』의 神秘는 반듯이 어떠한 意義를 가지지 아니하엿슬수 업겟다.
『사람이 산다...』함이 그 意義는 무엇이냐? 그 奇異한 神秘의 意義는 그 무엇을 意味한 것일가? 그는 모든 것이 『산다...』하는 卽 이 宇宙間에 棲息하는 모든 有機體가 다- 가진 所謂 그 『生命』과 다름이 업다할가 만일 그러타하면 그 모든 生命은 또한 그 어떠한 意義에서 『삶』을 持續하느냐? 그 神秘에 閉鎖된 帳幕속에는 반듯이 우리가 깨달아야할 또한 깨닷지 안흘 수 업는 그 무엇이 잇지 아니할가. 나는 그 산다하는 生命의 「빗」을 볼때에 그 表情에는 恒常 수임이 업는 『要求』의 부르지즘을 본다. 가장 그 色彩가 濃厚하고 가장 그 부르지즘의 그윽함을 모든 有機體가 가진 所謂 『生命』 그것보다 오즉 『사람이 산다...』하는 그 우에서 가장 深酷한 느낌을 엇는다.
自己自身의 存在를 否認할 뿐만 아니라 全 人類의 『삶』의 意欲을 阻碍하던 因襲的 道德의 墻壁은 『사람이 산다.』하는 그 「要求」의 絶大한 힘 압헤서 惡戰苦鬪를 거듭하다가 이미 抵抗의 힘은 自盡하야 蹂躪의 悲哀를 是認케 되엇다. 그러나 사람의 『삶』의 要求는 오즉 道德을 蹂躪하는대, 오즉 道德을 破壞하는대에 잇지 아니하겟다. 그러면 그 무엇에 잇겟느냐. 다못 흘러가는 『물』과 가티 새로운 곳에서 다시 새로운 곳으로 暫時일지라도 停滯가 업시 恒常 압흐로 나아가려하는 것이 오즉 『삶』의 부르짓는 要求가 아닐수 업겟다. 압흐로 進展함은 그 무엇인가. 向上일가. 또는 向下일가. 그는 아모도 알을 사람이 업겟다. 다만 아는 곳에서 모르는 곳으로 現在를 抛棄하고 未來의 압흐로 無窮히 建設과 破壞를 거듭하려함이 오즉 生命의 意慾이 아닐수 업겟다. 이는 다못 自己自身의 삶을 爲하야 「生」의 意欲을 爲하야 스스로 그 무엇을 開拓하려 하는 不可抗의 「힘」이겟다.
그러나 世上의 功利主義者들은 그를 가르켜 그릇된 利己主義라고 攻駁한다. 勿論 利己主義일 것은＜93＞ 事實이겟다. 그러나 그릇되지 아니한 것도 또한 事實이다. 이것을 全 人類의 眞實한 『삶』의 形式 及 內容 卽 肉的 또한 心的의 不可抵抗할 要求의 本意인 까닭이다.
世上에는 功利主義者가티 慘酷한 矛盾을 가진 僞善者는 달리는 보지 못한다. 眞實한 利己主義는 그릇된 功利主義를 撲滅하야 업시하는 同時에 完全한 公利는 비롯오 人類압헤 樹立될  것이겟다. 『모든 人生은 各各 自己自身의 『삶』의 要求에 依支하야 스스로 무엇을 開拓하여라.』함은 오즉 全 人類로 하여금 새로운 곳에서 또한 다시 새로운 곳으로 恒常 停滯업시 나아 가거라하는 向上이라면 向上, 發展이라면 發展, 超越이라면 超越, 하여간 한 곳에서 停滯치말고 그 어떠한 곳으로 進展하라는 生의 意欲을 標準한 어그러치지 못할 自然的이요. 또한 人性的임을 아지 못하는 功利主義者들은 다못 이를 客觀視 或은 部分視하여가지고 오즉 利己主義의 眞意義를 더럽히고저 한다.
그러나 그 見地를 달리한다는 所謂 功利主義者들은 恒常 그 傲慢됨이 特色이다. 그는 다못 어떠한 時代와 風氣와 民衆을 利用하여 가지고 오즉 어떠한 手段으로써 肉的 意欲을 滿足케 하랴하는 即 어떠한 勝利를  意味한 虛僞 或은 「생」의 意欲에 反目된 어떠한 地位로써 그 目的을 삼는 까닭이다. 고쳐 말하자면 어떠한 機會를 利用하여 가지고 그 手段으로만 무여 밧는 報酬의 地位 即 功利의 地位에서 滿足함으로써 自大한 傲慢은 發生한다. 滿足은 停滯라. 흘러가는 물이 停滯될 때에는 반듯이 그 물 우에는 곰팡이가 안는다. 내음새가 난다. 萍草가 깔린다. 이것은 功利主義者가 스스로 짓는 慘憺한 現象이 아닐수 업다.
그러나 眞實한 利己主義者는 恒常 謙遜하니라. 그는 恒常 自己自身 가운대서 어떠한 缺陷을 깨닷는 까닭이니라. 그는 恒常 긔 틀에 滿足치 아니하나니라. 압흐로 다시 압흐로 오즉 自己自身의 삶의 要求에 의지하야 그 무엇을 開拓하려고...
이것은 오즉 어그러치지 못할 自然의 規範이 아닐수 업겟다. 「삶」의 要求의 形式과 內容은 어떠한 곳에서던지 靜止하는 『點』이 아니겟다. 「삶」의 意義는 無限한 過程을 走馬燈과 가티 수임업시 지나가랴는 오즉 『線』을 意味한 것이 아닐수 업겟다. 만일 이것을 어그리치는 者-잇스면 어떠한 뻐 드에서 心的 開拓을 停滯하는 者- 잇으면 이는 오즉 生의 意欲을 無視한＜94＞ 自然의 反逆者가 아닐수 업겟다.
「삶」의 本意는 無限한 進展的 「線」을 意味 하엿다 할지면 그 「線」은 반듯이 過程을 意味한 心的 活動이겟다. 그 過程을 意味한 心的活動이라함은 卽 無窮한 開拓生活일 수 밧게 업겟다. 그러면 그 無窮한 開拓生活은 卽 사람사람의 自身의 「삶」의 要求를 爲함이 아닐 수 업겟다. 要求의 目的은 即 어떠한 價値가 아닐 수 업겟다. 哲學上으로 본 開拓生活은 卽 사람의 「삶」의 全價値가 아닐 수 업겟다. 그러나 哲學의 知識이 不足한 나로써는 評價的 識斷은 할 수가 업다. 그럼으로 나는 心的 開拓生活을 가르쳐 오즉 삶의 意欲이라한다. 이는 向上일른지 또한 向下일른지- 사람이 出生하면 반듯이 長成함과 가티 다못 압흐로 進展하는 自然的 規範이라한다.
「삶」의 要求는 반듯이 破壞와 建設의 兩 意味를 가지지 안흘수 업겟다. 그럼으로 이것은 無限한 進展이겟다. 無限한 進展은 無限한 開拓이 아닐수 업다.
새로운 곳에서 다시 새로운 곳으로 破壞에서 다시 새로운 建設로... 이것은 各個의 生의 要求인 同時에 이것을 利己主義가 아닐 수 업겟다. 또한 이것이 利己主義인 同時에 非部分的 利己主義인 即 人性主義(휴맨이즘)가 아닐 수 업다.
우리가 어떠한 것을 要求할 때 우리는 반듯이 그를 滿足히 엇지 못할 그 동안에 限하야 卽 무엇을 어드려하는 그 동안에만 그를 憧憬하는 觀念이 생기며 그를 思慕키도 하며 또한 우리의 全性能에 緊張도 잇슬 것이겟다. 그러나 우리가 要求하던 그 어떠한 것이 한 번 우리압헤 現實될 때에는 우리의 全性能에는 滿足이라는 그것밧게 남을 것이 업겟다. 滿足은 卽- 憧憬과 思慕와 緊張이 업서지는 心的 休息이겟다. 休息은 即 「죽음」을 意味하는 것이다. 사람의 「삶」은 決코 無限한 休息을 주려하지 아니할 것이겟다. 年年히 다달이 日日時時 分分刻刻이 사람의 삶의 要求는 決코 瞬間的 또한 刹那的 停滯라 할지라도 그를 許치 아니하고 압흐로 다시 압흘 向하려하는 生의 意欲, 이는 누구나 다- 容認치 안흘수 업는 일이겟다.
聖賢의 가르침을 깃거할 때는 또한 그를 思慕할 때는 오즉 그를 아지못하든 그 동안에만 그 價値가 存在할 것이겟다. 한 번 우리가 그 極을 追究한 同時에는 오즉 形式的 崇拜觀念의 貢物 한 덩어리 외에는 그에 代身할 아모 것도 가지지 아니할 것이겟다. 만일 사람으로써 이 崇拜觀念에 全性能이 停滯되어 다시 새로운＜95＞ 그 무엇을 開拓하려하지 아니하면 다음 瞬間에는 모든 것이 萎縮되어 다시 모르는 者를 지을 것이겟다. 그럼으로 어떠한 起點과 終點 사이를 間斷업시 反覆하다가 나종에는 오즉 倦怠의 悲哀밧게 남을 것이 업겟다.
過渡期의 우리를 보라. 그이들은 반듯이 어떤 時機안에서는 孔孟의 敎를 잘 理解하며 그 極을 追究하야 다시 餘地가 업섯겟다. 그러나 그이들은 한갓 崇拜라는 形式的 道德觀念에 全性能이 停滯가 되어 다시 새로운 生命의 開拓을 생각치 아니하고 오즉 滿足이라는 休息안에서 執着하고 잇던 까닭에 그 다음 瞬間에는 모든 것이 萎縮되어 오즉 가튼 起點과 또한 가튼 終點 사이를 往復타가 畢竟은 倦怠의 울음우는 오즉 白痴의 가까운 우리를 發生치 아니하엿는가. 崇拜는 업지 못할 것이겟다. 그는 開拓者의 지나간 過程의 無窮할 足跡이겟다. 그러나 執着은 말아라. 이는 반듯이 「삶」의 意欲을 反逆함이라.
滿足은 休息이다. 休息은 「죽음」이다. 憧憬과 思慕와 緊張 卽 心的 活動이 업는 이 滿足이라는 休息의 「죽음」의 執着함은 眞實로 人生이라는 生의 意義를 無視한 크게 두려운 일이 아닐 수 업겟다.
朝鮮의 基督敎가 아즉도 意氣鞏健하야 그 邁進의 極이 업슴은 다못 『한우님은 우리를 부르나니라. 우리는 死後에는 樂園을 찻느니라.』하는 이러한 混沌時代에 잇는 까닭에 아즉도 憧憬의 念은 充湓하고 思慕의 感은 더욱 굿세며 또한 全 性能에는 緊張이 充溢한 心的 活動이 잇는 까닭이다. 만일 『한우님은 모든 사람의 心靈안에 잇느니라.』 또한 『求하는 者에게 주리라.』한 것을 完全히 解釋하여 宗敎家는 自我로써 精神生活의 乾坤에 提供하야 스스로 神을 創造하며 天國을 現實界에 建設하야써 비롯오 그 理想을 達하리라는 聖書解釋의 極致가 된다하면 그이들은 반듯이 現在 基督敎를 破壞하고 다시 새로운 무엇을 建設커나 그러치 아니하고 그에 停滯가 되면 그이들은 반듯이 첫 번 起點에서 終點사이를 反覆하다가 畢竟은 오즉 萎縮된 倦怠에서 울음우지 아니할 수 업는 運命을 지을  것이겟다.
『마음이 비인者는 幸福이니라.』함은 『너이는 오즉 滿足치 못함으로써 「삶」의 意義를 가지느니라.』하는 解釋이 그릇되지 안타하여도 無妨하겟다. 그러면 그는 반듯이 『너이는 停滯치 말고 恒常 새로운 것을 開拓하여라.』 하는 意味에서 지나지 아니할 것이겟다. 이에＜96＞ 基督은 決코 虛僞를 主唱한 僞善者라고 解釋치 못할 것은 事實이다. 만일 基督이 말한 것을 삶의 意義를 標準하여 解釋할진대 『사람을 사랑하여라.』한 것은 반듯이 『그 다른 사람은 너를 사랑하리라.』하는 意味가 아닐 수 업겟다. 『審判은 가까워온다. 서로 사랑하는 者는 삶을 어드려니와 그러치 못한 자는 죽느니라.』 聖書로써 만일 이와가티 解釋이 될 수가 업다면 已어니와 이가튼 意味도 解釋이 될 수가 잇다면 그는 반듯이 『너는 네가 살기 爲하야 그 다른 사람을 사랑하여라.』하는 意味에서 지날 것이 또한 업겟다. 그럼으로 基督을 僞善者라고 攻駁하는 者는 亦是 그 主觀을 일흔 者라 하겟다. 이는 반듯이 人性을 標準으로 한 眞實한 利己主義로만 모인 博愛가 아닐 수 업겟다. 그러나 또한 그 主義로만 모여 自身을 犧牲한 그는 亦是 偉人이 아닐 수 업다. 그럼으로 基督의 開拓의 足跡은 永遠히 그 빗이 잇스리라.
眞實한 利己主義는 果然이러하다. 이는 『삶』의 意欲을 背反치 못하는 까닭이다. 이「삶」의 意欲이라하는 것을 前提로 하지 아니한다면 모르거니와 모든 것이 『사람이 산다.』하는 不可抗할 意欲이 그 根底라 할진대 어느 博愛主義者가 利己가 아님이 업고 어느 聖賢이 또한 어느 發明家가 또는 어느 大 哲學者, 어떤 大 藝術家가 모다 利己를 根底로 하지 아니한 者는 업슬것이겟다. 心的 開拓이라함은 오즉 自己生命에 북도다 주는 自然에 順應하는 큰 利己의 意味를 가젓겟다. 압흐로 自己自身의 「삶」의 意欲을 助長하야 恒常 그 무엇을 開拓하려함은 오즉 利己主義者의 特色이니라.
이러한 人性의 어그러치지 못한 큰 意味를 가지고 恒常 그 停滯가 업시 나아가랴는 利己主義를 한갓 그릇된 客觀視 或은 部分視를 하는 功利主義者들은 그 眞意의 解釋부터 못하고 다못 矛盾된 攻駁을 試驗한다. 이는 利己主義라는 그 主義를 攻駁함이 아니요. 그 名稱을 攻駁하는 이러한 不徹底한 意味를 가젓다. 만일 自己生命에 북돗는 者- 업스면 全 人類의 「삶」은 오즉 旱灰에 枯渴한 草木과 가티 한갓 枯渴하야 卑廢됨을 免치 못하겟다. 또한 自己自身의 存在만 無視할 뿐 아니라 全 人類의 生命의 意欲을 阻碍하던 그릇된 道德, 또한 矛盾된 功利主義는 어대까지 人類의 삶의 意欲의 血液을 吸收하야 그 潤澤을 엄시하고 오즉 「삶」으로 하야금 秋色의 서름을 주어왓다.
開拓生活은 決코 他滅主義가 아니다. 그러나 그 周圍에 잇는 모든 空虛된 因襲의 産物, 또한 邪惡한 猜忌心에서＜97＞ 發生된 그 모든 沈澱物은 스스로 그 自滅할 運命을 가젓다. 다못 永遠히 그 行路를 남길 것은 오즉 利己主義로만 모인 開拓生活의 過程밧게는 아모 것도 업다. 卽 그 過程은 「삶」의 意欲으로부터 나온 破壞와 建設의 足跡이겟다. 그것은 오즉 人類의 開拓을 記錄한 無窮한 「線」이 아닐 수 업다. 모든 聖賢, 모든 英雄, 大 哲學者, 大 發明家, 大 藝術家, 이 모든 사람은 반듯이 無窮한 이 過程의 「線」을 짓지 아니한 자-업섯다. 이는 모다 建設우에 破壞, 다시 그 破壞우에 建設을 거듭한 그이들의 開拓生活의 記錄이 아닐 수 업다. 그러나 이러한 記錄을 남기고 간 그 모든 者들의 大輪軌미테는 幾億萬의 邪惡, 幾億兆의 虛僞가 淋漓한 鮮血을 흘리고 無慘한 寃魂이 되지 안핫는가? 이는 다못 他人의 過程에서 停滯되어 滿胞肌腹하던 沈澱者뿐이엇다. 오즉 性能의 緊張이 업는 滿足에 休息된 骸骨이엇다. 自我를 尊重히 하라함은 이 沈澱에서 나를 求하라 하는 意味겟다. 決코 남을 滅하고 나를 그 우에 세우라하는 意味가 아니다. 「삶」의 意欲에 북도져서 새로운 곳에서 다시 새로운 곳으로 開拓에서 또한 開拓으로 永遠히 記錄될 「삶」의 過程을 지어라 하는 것이 即 利己主義에 本意가 아닐 수 업다.
사람은 無限한 憧憬, 無限한 思慕, 無限한 緊張 알에서 오즉 그 生命의 意義를 볼 수가 잇다. 이것은 即 心的 活動이다. 心的 活動은 반듯이 心的 開拓을 짓는다. 이것이 업는 者는 오즉 活肉을 가진 「죽음」이 아닐수 업다. 이는 반듯이 滿足이라는 心的 休息에서 發生하는 自然을 無視한 一大不幸이겟다.
그러나 世上에서는 往往 이를 그릇 解釋하는 者- 적지아니하다. 活動이라면 다못 東奔西走하는 肉的 活動의 意味로 아는 자가 만타. 肉的 活動이로되 오즉 心的 活動을 떠난 그것은 한갓 「삶」의 意欲이 停滯된 「죽음에서 지나지 못함을 모르는 者-만타. 이는 오즉 功利主義라는 心的 活動을 無視한 者의 誤錯된 行動이겟다. 이는 오즉 어떤 時代, 어떤 社會의 組織 或은 風氣를 利用하야써 自己自身으로 하야금 어떠한 地位에 處케 할 때에 滿足이라는 休息에 停滯될 것이겟다.
이는 功利主義者로써 否定할 수 업는 自己自身의 特色이 아닐 수 업겟다. 그럼으로 이는 스스로 滿足함에 비롯하야 모든 憧憬, 모든 思慕, 모든 緊張이 업서지고 남는 것은 다못 傲慢된 勝利의 觀念으로 모든 것을 睥睨할 뿐이겟다. 그러나 그는 自己自身의 心臟에서 이미 내음새 남을 못깨닷는다. 이리하야 이는 사람과＜98＞ 사람 사이에서 오즉 空虛된 地位의 爭鬪밧게는 일삼는 것이 업다. 이 爭鬪는 오즉 野卑된 猜忌心을 暴露할 뿐에서 지나지 아니한다. 이러한 爭鬪는 오즉 그 地位에서 뿐만 아니라. 全然히 關係가 업는 心的 生活者되는 藝術家에게까지 그 餘波를 끼친다. 即 「삶」의 活動을 肉的 活動으로만 그 意味를 解釋하는 功利主義者들은 心的 活動을 意味하는 藝術家의 存在를 否認하려한다. 그러나 이것은 아모런 利益이 업는 오히려 公利者와 公利者 間에서 그 地位를 다툼만 한 結果도 가지지 못한 오즉 空虛의 爭鬪를 일삼으려 한다. 웨그런고 하면 아모리 心的 活動으로써 그 生活의 本意로 하는 藝術家라 할지라도 다못 進展이 업는 即 心的 開拓이 업는 藝術家는 功利主義者의 攻駁이 업다 할지라도 그의 運命은 一點朝露에서 지나지 못할 것이겟다. 그에 反하야 心的 開拓을 意味하는 藝術家는 幾千萬의 功利主義者들이 總攻擊을 한다 할지라도 그의 過程은 永遠히 그 「빗」을 일치 아니할  것이겟다. 그럼으로 이 爭鬪는 오즉 功利主義와 功利主義者間에서 그 地位를 다투는 以上 더욱 空虛한 無意味한 爭鬪라 한다.
『오즉 너이는 너이 自身의 「삶」의 意欲우에 북도두어라. 또한 그 다른 者를 干涉치 말아라. 이것이 利己主義者의 絶對 斷言이겟다.
이를 各 個人이 主觀視할 때에는 이는 全 人類의 압흐로 推移하는 眞實한 意欲이 아닐 수 업다. 『너이는 너이가 살기 爲하야 남을 사랑하여라.』 『너이는 너이가 미움을 밧지 안키 爲하야 남을 미워하지 말아라.』『그리고 다못 너의 압헤 잇는 開拓으로써 다투어라.』 이것이 어찌 眞實한 부르지즘이 아닐 수 잇슬가.
産褥에 쌔워 첫 고함치던 어린아이는 決코 人爲的이 아닌 오즉 生의 意欲으로만 모인 要求에 依支하야 時時刻刻이 心的 開拓을 한다. 아지 못하던 곳에서 스스로 모든 것을 깨달아 온다. 그러나 한 번 所謂 成人이 되면 漸次 社會的 空氣의 壓迫에 부닷기어 痲痺된 恐怖心과 野卑한 名譽心, 其他 모든 野慾에 停滯가 되어 오즉 삶의 意義를 混沌한다. 이것이 우리의 實社會의 現象이 아닐수 잇슬가. 그럼으로 이에 混沌하여 停滯되는 者는 오즉 그 「삶」의 意欲에서 벗어난 活肉을 가진 죽은 者이며 이에서 아모런 混沌이 업시 自己自身을 爲하야 그 무엇을 開拓하는 者는 生의 意欲에 順應한 眞實한 「삶」의 過程을 남기는 者- 될 것이겟다. 나는 이로써 開拓生活의 끗을 맷는다.
(1921年 3月 日)＜99＞
＜92-99＞