잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	憑虛君의 『貧妻』와 牧星君의 『그날밤』을 읽은 印像
필자	星海
기사형태	문예평론

憑虛君의 『貧妻』와 牧星君의 『그날밤』을 읽은 印像
						星海
1. 貧妻
開闢 新年號에 난 것인데 그 內容으로 말하면 어떠한 無名作家의 貧窮한 生活의 記錄이다.
主人公 K가 藝術的 衝動에 타오르는 熱情과 藝術의 동산에 憧憬을 두고 世間을 不知하고 時日을 보내엇다. 物質의 困難을 바다서 家庭에 小風波가 일어나는 것과 그 神經質인 性格의 所有者 K의 心的 變化가 일어나서 나종에는 衣服 什物까지 典當鋪에 집어너코 입을 것이 업게된 自己의 妻를 괴롭게 하엿고 깨처서는 天使와 가티 여기고 讚美하게 된 것이 此作의 梗槪이다. K가 自己의 妻에 對한 同情이던지 惻隱히 여기는 맘이 그와 가튼 貧窮한 生活의 過中에서 翻弄을 當하는 동안에는 自然히 잇슬것이 人情의 떠떳함이라 할 것이다. 表現한 바 事實이라던지 心理의 描寫에는 深刻한 맛이 確實히 잇다. 決코 遊蕩的인 것이 업다. 우리 가슴에서 울어 나오는 內的 生活의 苦憫과 모든 葛藤이 이러한 作品에서 어든 바 印象에 自然히 울리움이 된다.
그러나 이 作品은 缺點과 美點이 相伴하다 할 수 잇다. 內容을 仔細히 삷히건대 作品에 表現된 人物의 性格과 行爲가 互相 矛盾 되는 것이라던지 또한 『폼』도 一絲不亂한 統一을 缺한 듯 하다. 이것으로 보면 作者에게 表現에 熟練한 手腕이 아즉 업는 듯 하다. 나는 이＜115＞ 作家가 아즉 老鍊한 맛이 업고 生生한 기운이 뵈이는 것이 即 將來에 큰 囑望을 두게 하는 것이다.
K의 性格으로 말하면 自慢도 强하고 또한 德義心도 相當하게 잇는 듯 하다. 近者 藝術家로서의 突飛하고 偏奇한 個性은 그러케 뵈이지 안코 그 裡面에는 이 世間과 融合하랴는 微症이 보인다고 생각한다. 自己를 모르는 世間을 비웃으며 서로 世間에 反抗하지 못하고 追隨하는 듯하다. 일로보면 K는 藝術家로서는 넘우 本能을 抑壓하고 그 創造의 特性이 암만해도 不足치 아니한가 한다. 退嬰的인 人生觀 『빌어먹을 것- 되어가는 대로 되어라.』하는 중얼거림이라던지 自己의 四圍 사람들이 自己를 惡評한다고 그것에 不評과 不滿을 품는 것이던지 남이 認定해 주지 안는 것을 心苦로 여기는 것이던지 世間과 自己의 處地가 背馳되는 것을 알며서도 如何한 特殊의 覺悟가 업는 듯한 것은 모도 K의 性格의 弱點인가 한다. 이러한 性格의 所有者에 對한 作家의 同情이 넘우 濃厚한 듯 하다. 넘우 K의 行爲를 美化 시키랴고 하고 그것을 好意로 解釋하랴고 함이 過度하지 안흔가 한다.
K는 妻家德으로 生活을 하여왓고 那終에는 廉恥가 업서서 自家의 什物衣服 等을 典當鋪나 古物商에 맛기고 生活하게 된 結果 自己의 妻의 아끼던 毛本緞 저고리 한 벌까지 잡히게 되엇다.
여긔에 作者의 小主觀이 넘우 나타나지 아님인가 한다. 말하면 우리 朝鮮에는 家族끼리나 親戚끼리 相互 扶助하는 것을 自古로 美風으로 알앗섯다. 이러한 意味에서 K의 妻家에서 K의 生活을 保障하여 온 것이다. K는 自己의 藝術에 熱中함으로 世間을 모르고 먹으면 밥이요. 입으면 옷으로 알 줄도 表現되엇다. 그러나 이러케 生活하기를 數 3年 동안이나 되엇고 그 作品을 通하여는 自己의 妻家와는 이러한 동안에 何等의 葛藤이 난 것도 보이지 안코 朝夕을 걱정하게 되엇고 입을 衣服이 업서서 出入을 못하도록 된 것은 나의 妻의 潔白한 性格을 純化시키랴함이 아닌가 한다.
生日에 K 夫妻를 請한 것이며 K가 아모 안이꼽은 생각이라던지 昌披한 빗 업시 自己 妻와 同夫人해서 自己의 妻家에 간 것으로 말하면 K와 그의 妻家와는 아모 葛藤된 일도 업섯고 圭角난 것이 업는 것을 알 수가 잇다. 또한 自己 妻家의 大門에 들어갈 때에 아지 못하는 사람들이 만흔 것이라던지 『이 사람은 누구인가 아마 이 집 차인인가 보다.』하는 것이며 그들이 『輕侮를 아니히는가.』하고 疑心한 것과 其他 모든 것으로 보면＜116＞ K의 妻家는 얼마큼 饒富한 줄을 알 수가 잇다. 그런데 아모 相反되는 일도 업시 葛藤난 일도 업시 自己의 血肉인 딸의 單家 살림을 不顧하게 되어 입을 옷이 업게 되고 밥을 굶게 된 것도 몰랏다 하면 朝鮮의 現實社會에서 반듯이 잇슬 現像으로 觀察하면 그러할가 하는 생각이 少하다. 作者가 K에게 同情함이 넘우 깁흔 까닭에 그 高尙한 性格을 넘우 誇張함이 아닌가 한다. 차라리 至今까지 妻家의 救護를 바다왓스나 衣食의 外에는 다른 것을 請求할 수 업는 故로 世間什物과 衣服이 古物商에로나 典當局에로 漸漸 나아가고 말앗다고 하면 作品에 率直한 맛이 잇슬 듯 하다. 이것은 作者가 더 一層 올라가지 못한 것이라고 甚히 遺憾으로 생각하는 바이다.
潔白한 性格의 所有者가 自己의 妻家에 가서 잘 먹지도 못하는 술을 亂酌하고 前後를 不顧하고 酒酲한다는 것이며 人力車에 실려 自己의 집으로 온 것이며 丈母가 人力車삭 줄때에 그 돈을 나를 주엇스면 冊을 한 卷 사 보겟다고 醉中이라도 그와 가튼 卑劣한 생각을 한다는 것은 前에 表現된 바 純潔한 K의 性格과 서로 矛盾이 아닌가 한다.
普通人의 飮酒心理로 말하더래도 못먹는 술을 넉잔이나 마셧다 하지마는 劫懶한 K의 所爲로는 생각나지 못한다. 이것은 아마 作者가 飮酒에 對한 經驗이 업는가 한다. 아모리 不酒客이라도 死藥으로 알고 마시지 안흔 以上에는 失神하도록은 넘우 誇張이요. 抽象的인가 한다. 抵抗하고 堪耐할 수 업시 頹倒하기까지에는 明瞭한 意識이 반듯이 잇다는 것은 처음으로 술먹는 이들의 告白이다. 그러면 K가 못먹는 술을 넉잔이나 먹엇다고 손을 내젓는다던지 안돼요 안돼요 집에 가겟소』하고 自己의 丈母 압헤서 참으로 酒酲軍 놀읏을 한 것은 아모리 생각하여도 不自然함이 아닌가 한다.
또한 얼마큼 「쎈치멘탈」을 免할 수 업는 嫌이 잇다. 自妻의 늘- 『아! 나에게 慰安을 주는 天使여- 援助를 주는 天使여!』하고 讚美하는 것이던지 『후-』 한숨을 늘 쉬는 것이던지 『그렁그렁한 눈물이 물끌틋 넘쳐 흐른다.』하는 것은 다 그러하다. 自己가 그와가티 사랑하고 讚美하는 愛妻에게 맘에 족음만 틀리면 『계집이란 할 수 업다.』하는 것이며 『나를 菽麥으로 알우』하는 것이며 『막벌이군 한테나 시집을 갈것이지 누가 내게 시집을 오랫서 저 따위가 藝術家의 妻가 다 무엇이야.』하는 것은 어떠한 히쓰데릭한 女性이나 다름업다.＜117＞
K의 妻로 말하자. 그는 舊式家庭에서 자라난 女子인 듯 하다. 그가 그와 가튼 苟且한 살림에도 실증을 내지안코 自己 良人에게 順從하는 것은 참으로 良妻의 典型이라 할 수 잇다. 그러나 藝術家의 妻 노릇하랴고 독특한 決心을 하엿다 함에는 그 性格素行에 대하여 疑訝하지 안흘 수 업다. 舊式女子로서 藝術을 了解한 듯 한 것이며 藝術家라는 것이 어떠한 것을 諒解한다는 것도 不自然 함이 아닌가 한다. 내 생각에는 K의 妻는 차라리 現今 道德의 觀念으로 自己의 良人의 그 애쓰고 努力하는 대에 애처러운 생각을 하고 同情하며 焦憫히 여기고 自身의 苦勞를 妄却하게 되고 모든 것을 犧牲에 바친다는 것이 더욱 自然함이 아닌가 한다.
苦勞하는 男便에게 『당신도 살 도리를 하셔요.』하고 구박한다는 것은 그와 가티 窈窕한 K의 안해의 입으로 나왓다는 것은 意外의 感이 不無하다. 『웨? 맘을 조급히 하셔요? 저는 꼭 당신의 이름이 이 세상에 빗날 날이 잇슬줄 미더요. 우리가 이러케 苦生을 하는 것이 將來에 잘 될 將本이야요.』 이러한 奇特한 말을 하며서 다른 산 아이가 그의 妻에게 사다주는 洋傘 한 個의 刺激으로 말미암아 사랑하는 그의 男便에게 괴로운 생각을 주는 것은 다만 作者가 描寫하기 爲하여 描寫함이 아닌가 한다.
이 作品을 읽는 누구던지 主人公 K가 文藝에 特別한 趣味를 가즈고 잇는 것을 알 수 잇다. 作品中에 藝術家니 藝術家의 妻니 하는 名辭를 부티지 안터래도 그가 無報酬한 讀書와 創作으로 時日을 보낸다 하면 藝術家 되랴는 것은 알 수가 잇슬 것이다. 主人公이 藝術家이고 아닌 것은 讀者의 判定에 맛기는 것이 當然함이 아닌가 한다. 그러한 말을 濫用하여서 作에 對한 眞實하고 率直한 맛을 減하게 하는 것은 한 遺憾으로 생각하는 바이다.
그러나 이 작품의 全體로 말하면 首肯할만한 점도 만타. 글을 쓰는 그 調子가 沈潛하고 穩和한 것과 붓이 부들업게 나아간 것이며 題材가 今日 우리 文壇에서 볼 수 업는 우리 生活과 符合되는 것이며 딸아서 讀者로 하여금 深刻한 氣分을 일으키게 하는 것이 우리의 가슴을 그대로 두고는 말지 안햇다. 내 생각에는 以上의 나의 말한 바를 더 具像化 하엿더면 缺點이 少한 藝術品됨이 確實하엿슬 것이다. 모처럼 그 조흔 題材를 가즈고 그대로 거긔에 끄친 것은 참으로 遺憾으로 생각하는바이다.
作中에 감출수 업는 作者의 寓意는 近來 朝鮮靑年들이＜118＞ 新女子와 家庭을 짓는 것에 憧憬하고 自己의 現在 家庭生活을 破壞하랴는 것이 一大 運動이 되고 流行이 된 것을 諷刺하고 理想의 家庭은 반듯이 新女子만이 이루는 것이 아니라는 것을 알 수가 잇다. K가 外國에도 돌아단일 때에 所謂 新風潮에 띠어 까닭업시 舊式女子가 실혓다하는 文句에 『所謂』라던가 『띠어』라던가 『까닭업시』라던가를 보면 確實히 그러하다. 또한 『그러나 나ㅅ살이 들어갈스록 그러한 생각이 업서지고 집에 돌아와 안해를 격거보니 意外에 그에게 따뜻한 맛과 純潔한 맛을 發見하엿다.』함과 『그의 사랑은 利己的이 아니요. 獻身的 사랑이라.』함과 가튼 것은 自己가 表現시킨 바 作品의 全體를 一言으로 告白한 것에 不外한다. 모처럼 好題材를 가즈고 努力한 作品에 蛇足을 加하여 近代的 象徵의 맛이 잇슬 作品을 隱喩化시킨 嫌이 不無하다. 나는 이 作者에 對하여 큰 期待를 가즈고 잇다. 그러나 現今이 作家의 道義的 觀念과 舊式女子에 對한 同情이 何時까지 繼續할는지 이것은 한 疑問으로 두자.

그날밤
이것은 어떤 靑年 男女의 戀愛로 그들의 家庭에 風波가 일어나고 그들의 어린 가슴에는 肉과 靈의 衝突 글로 말미암아 煩惱·苦痛·嫉妬·失望·自殺 모든 人生의 暗黑面의의 事實을 그대로 끌어 집어내인 것이라.
英植이 貞淑과 서로 사모하고 사랑하는 새가 되엇고 그들은 自己네의 가슴에서 물결치는 本能을 抑壓하고 神聖한 靈的 사랑을 꿈꾸엇섯다. 그러나 肉的 衝突에는 靈의 純潔한 것도 微塵처럼 破碎되고 말앗다. 野合까지 하게 되엇다. 英植은 이것을 後悔하고 良心에 부끄려 하엿다. 그러나 이러한 悔恨은 一時的이요. 어떠한 氷坂을 달아가는 砂礫과 가티 表面을 지내어 가고 말앗다. 그러할스록 그는 本能的인 愛를 要求하여 말지 안핫다.
英植의 4圍의 形便이 自身이 要求하는 바와는 背馳되는 行動을 그에게 强要하엿다. 結果에 失戀 自殺까지에 이르럿다.
그러나 나는 英植이가 自己의 生命가튼 戀愛에 不忠實함을 알치 안흘수 업다. 또한 戀愛가 둘새에 成立된 動機가 넘우 衝動임으로 破裂이 곳 오지 안햇는가를 말하려한다. 그들은 웨? 自己의 父母네가 結婚을 强要할때에 猛烈히 反抗하는 態度를 取치 아니하엿는가. 今日 相當한 敎育과 新風潮에 저즌 靑年으로는＜119＞ 넘우 因循하고 屈從的인가 한다. 이것이 主人公의 弱味를 나타내는 同時에 作品에도 어떠한 瑕疵를 더지지 안햇는가 한다. 아모리 因循하고 心弱한 사람이라 할지라도 自身과 結合한 異性에 對한 愛가 眞實하다 할 것 가트면 當然히 反抗的 態度를 가즐 것이다. 그와 가티 消極的 手段을 取하여 小切手帖을 훔친 것이며 自己의 三寸의 典當鋪 鐵櫃를 엿보랴는 맘이 나오기 前에 적어도 한 번은 反抗함이 人情에 떠떳한 일인가 한다. 家庭이 아모리 嚴格하다기로 그만한 말도 못해본다는 것은 그들의 愛가 넘우 着實치 못함인가 한다. 自己家庭이 이러한 말하기에는 形便이 그러케 어렵지도 아니한 듯하다. 그는 이와가튼 不誠實한 愛에 失敗한 뒤에 모든 事物에 對하여 病的 思想을 품게 된 것이 어떠한 會心의 作이라고 할수 업다. 電車나 거리에서 女學生을 보면 반듯이 그들에게는 秘密이 잇는 것처럼 생각하고 人生이란 것은 모다 醜惡한 것으로 보앗다. 더욱 女子를 罪惡의 덩어리로 보앗다. 이 人生과 世間을 咀呪하고 憎惡한 結果 이 世界보다도 秘密도 업고 女子도 업는 天國을 求하여서 仁川海岸에서 몸을 더지게 된 듯하다. 그의 戀人이엇던 貞淑은 自己의 愛人을 버리고 米國 留學生이란 美名에 醉하여 結婚을 하고 말앗다. 그는 『나도 안가겟다. 실흐니 안가겟다』는 단단한 盟誓도 다 이저버리고 『이 世上을 떠날  때까지 貴下를 그리다가 죽겟다던지 암만해도 人間의 일이 操縱하는 運命의 실줄이 미리 매어서 잇는다던지 하는 斷念하기에 고흔 말을 들이고 그대로 다른 사람의 품에로 들어간 것은 어찌햇던지 둘 사이에는 誠實한 愛가 잇섯다구는 생각할 수 업다.
이러케 생각하여 보면 不忠實하고 不純粹한 愛에 愛着하고 未練을 두어 失望悶煩한다는 것이며 그 優柔不斷하던 英植이가 生命을 犧牲한다는 것은 아모리 생각하여도 不自然함이 아닌가 한다.
英植의 性格으로 보면 自殺을 決定하기까지에는 多數한 時日을 要하여야 할 것인데 電車에 貞淑을 맛나며 바로 죽을 場所를 차저 仁川까지 간 것은 넘우 「로맨틱」하다 할 수가 잇다. 仁川海岸의 그 惡魔가튼 波濤와 水平線에서 幻滅하는 모든 神秘的의 暗示가 그 弱하고 因循한 性格의 所有者 英植에게 아모 恐怖를 주지 안코 從容히 죽음에 나아가게 하엿슬는지도 疑問이다.
이 作을 一言으로 말하면 作者가 넘우 結末을 急히 하지 안햇는가 한다. 어찌햇던지 죽음에까지 일으기에는 좀 더 曲節이 잇고 波瀾이 잇서야 할 것이다. 作者가 心理描寫에는 相當한 手腕과 銳敏한 神經을 가젓스나 좀 더 冷靜한 態度를 가즈고 周到히 觀察하엿더면 이 作品에 深刻한 맛을 어덧슬 것인가 한다. 事實의 展開가 마치 活動寫眞 『필님』처럼 連하게 나온듯한 嫌이 不無하다. 또 한 가지 感動될 것은 作者의 語彙가 만흔 것이다. 우리들의 누구던지 困難으로 여기는 우리나라 말에 相當한 多數의 말을 適所에 適用하는 것은 作者의 큰 强味인가 한다. 딸아서 文章도 相當한 洗練을 바든 듯하다. 2月 20日＜120＞
＜115-120＞