잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	로덴빠흐(Georges Robendach) (2)
필자	岸曙 (拔)
기사형태	문예평론

로덴빠흐
						岸曙 (拔)
3
「熾烈한 프란쓰와 端嚴한 께르마니아」의 中間에 介在한 神奇로운 伯耳我사람, 더욱 그 中에도 朴訥하야 남을 부끄러워하는 듯한 神秘的 色彩를 가진 프라만 사람의 더운 피를 밧은 로덴빠흐가 엇더한 눈으로 戀愛를 보앗는가 하는 問題는 적지 아니한 興味를 우리에게 提供한다. 只今 여긔에 말하랴고 하는 것은 그의 韻文 1幕劇 「面紗」와 또는 『流配의 藝術」 「死都쁘루주」라는 2篇 小說을 中心으로 잡고 그 大槪를 말하랴는 것임을 닛지 말아야하겟다.
그가 이 멧 作品안에 말한 것은 孤獨의 寂寞한 사랑이엇다. 그가 그의 作品에 表現한 戀愛는 모던 것이 다 神秘의 欺瞞에 잡힌 男性의 애닯고도 설은 幻滅의 哀史며 그 가튼 때에 心靈의 叛逆의 歷史엿다. 그것은 말할 것도 업시 神秘와 戀愛와를 가튼 女性우에서 發見하랴고 하는 夢想者의 世界破滅의 記錄이엇다. 肉體가 接觸하면 接觸할사록 그로 말미암아서 靈魂은 엇지 할 수 업시 서로 떠러저 가는 兩性의 悲慘과 空虛의 豫言이며 現示엿다. 이 浮世를 바리고 自己의 心靈世界에서만 살랴고 하는 사람이 孤獨이라는 무서운 物件 때문에 極히 적은 慰安을 엇으랴고하야 至純한 戀愛의 幻影을 自己의 幻想과 神秘가 夢想하고 잇든 空虛의 女性으로 因하야 破壞를 바든 痛恨과 悲慘의 挽歌엿다. 薄明의 世界에서 「孤獨」의 宿命的 判決을 밧은 사람이 엇더한 未知의 神秘的 衝動을 밧아 白日의 밝은 世界로 나아오랴고 하다가 도로혀 보다 더한 暗黑의 世界로 들어가는 悽慘하고 莊嚴한 큰 悲劇이엿다.
그가 말한 사랑은 한 사람의 사랑이엿다. 비록 그 場面에 男女 2人의 登場이 잇스나 그 곳에는 반듯시 엇던＜121＞ 便이던지 한 便만이 眞正한 動的生命을 가지엿슬 뿐이엇다. 웨그러냐하면 生命을 가진 두 사람의 사이에는 아모리 하여도 眞正한 戀愛가 생길수가 업는 까닭이엇다. 이리하야 그의 사랑은 두 사람의 靈魂의 사랑이 아니고 한 사람의 靈魂의 사랑이엇다. 다시 말하면 形狀업는 사랑이엇다. 그것은 當然히 한 사람의 가슴속에만 깁히 감추어두고 永久性을 줄 것이 못되엿다. 그것으로는 滿足할 수가 업는 心情 때문에 戀愛에게 形狀을 주어써 「한 사람의 사랑」을 두 사람의 世界로 가저오랴는데 딸아 나오는 避할 수 업는 무서운 破滅의 暗示엇다. 그가 말한 사랑은 「어듬」에 對한 「일흠」의 사랑이며 그것에 對한 痛恨이엇다.
이리하야 그가 말한 사랑은 肉體에 對한 靈魂의 사랑이며 形狀에 對한 質의 사랑이엇다. 그곳에 表現된 것은 靈魂과 靈魂과의 不可分離의 抱擁도 아니엇스며 渾然한 靈肉일치의 融合境도 아니엇다. 말을 밧꾸어 말하면 그는 靈肉不一致의 사랑의 悲劇을 우리에게 提供하여 주기는 하엿다만은 한 거름 나아가서 靈과 靈과의 사랑 또는 靈肉合致의 사랑의 可能과 幸福에 對하야는 조곰도 말을 하지 아니하엿다. 우리는 이에 對하야 그의 消極的 態度를 보지 아니할 수가 업다. 다만 그는 「死都쁘르주의 (Catastrophe)」에 對하야 主人公으로 하야금 亡妻의 精神도 되며 그 自身의 精神도 되는 遺愛의 辨髮로써 女主人公의 輕浮한 踊子를 絞殺하야써 肉에 對한 靈의 復仇, 다시 말하면 肉體에 對한 靈魂의 勝利를 暗示하엿다. 그러나 勝利를 엇은 靈魂의 늣긴바는 다시 한 층 더한 空虛와 寂寞에 지내지 못하엿다. 孤獨에 괴로아하던 靈魂이 애쓰며 엇은바 最後의 物件은 다른 것이 아니고 견데랴고 하여도 견데일 수 업는 「勝利의 悲哀」라는 그것밧게는 아모것도 업섯다.
그가 말한 바를 그대로 말하면 人類의 究竟은 아모것도 아니고 다만 한 「孤獨」이엇다. 모든 寂寞과 온갓 悲哀를 어데까지든지 참으며 다만 沈默과 孤獨의 世界속에 사는 사람이야말로 眞正한 法悅이 잇스며 眞正한 忘我의 仙境이 잇다. 그러하나 사람은 엇지하든지 사랑의 飢渴과 肉體的 空虛 때문에 또는 誘惑빗기 쉬운 寂寞 때문에 自己의 靈魂을 업시하랴고 하는 무서움 때문에 自己의 世界에서 逃亡하야 禁斷的 花園으로 들어가랴고 한다. 한데 그 花園속으로 한 번 들어가서 엇는 것은 무엇이냐 할 때에는 아모것도 意味할 수 업는 2重의 죽음 (Double mort) 밧게 더 업섯다. 사람은 孤獨 때문에 엇지 할 수 업시 사랑을 求한다마는＜122＞ 사랑은 求하엿기 때문에 다시 깁히 더 甚한 孤獨의 世界에 빠지지 아니할 수가 업게된다. 아아 이것이야말로 어떠케 애닯고 설은 宣言인가- 그 곳에는 虛僞가득한 人生에 對한 咀呪의 呼吸이 쓸쓸하게 떠돌며 아모리 하여도 避할 수 업는 宿命에 對한 쓰린 斷念이 흘너난다.
그러하기는 하나 그가 말한 戀愛의 深底에는 우리가 생각하는 바와 가티 深刻하고 莊嚴한 (Intellectual mysticism)의 永遠性이 아니고 皮相的 輕浮로 들어가기 쉬운 (Sentimental mysticism)의 無常性이 잇다. 이 말을 다시 吟味하면 로덴빠흐는 로맨틔씨즘의 深底에 自然主義를 發見하엿기 때문에 幻滅의 悲哀를 힘껏 맛보아 말하자면 近代的 夢想者의 마즈막 사람이라고 할 수가 잇다. 이 點으로 보면 마테르린크는 自然主義의 深底에 고요히 숨어잇는 神秘主義의 빗을 發見하엿기 때문에 그는 새 時代의 先驅者의 第一人이 되엿다고 할 수가 잇다. 한데 世上의 誤解를 避하기 爲하야 한 마듸 하여야 할 것은 로덴빠흐는 決코 지내간 로맨틔씨즘의 作家와 가티 淺薄과 盲昧의 속에 모든 것을 니즈랴고 하지 아니하엿다. 그는 似而非 神秘의 發光體인 「面紗」를 아름다운 修道女의 머리에서 벗겨노코 그 곳에 아모것도 업다하는 느낌을 가지고 修道女의 頭髮을 寂寞하게 내려다보는 가이업는 近代의 한 사람이엇다. 하고 그 頭髮에 무엇을 認定하고 醉한 사람도 아니엇다. 「戀愛는 神秘가 잇다.」(L'amour a besoin d'un secret)하는 것이 그의 戀愛觀이엇다. 그러나 그 場面에 버려잇는 모든 사랑의 悲慘한 破滅을 보고 또는 現世에서는 이 두 가지가 아모리 하여도 兩立하지 못할 것을 悲痛하게 생각하게하는 로덴빠흐에게는 다만 宿命的 동무라고 할만한 孤獨과 寂寞에서 逃亡하야 참끼 어러운 空虛을 呼訴하며 다사한 慈母의 품을 생각케 하는 唯一의 境地는 「꿈」과 「죽음」의 世界밧게는 아모것도 업섯다.
女性, 戀愛에 對하야 로덴빠흐와 가튼 눈으로 보지 아니할 수가 업는 사람에게는 避難處라고 생각하고 求한 「꿈의 世界」가 또한 悲痛한 것이 되지 아니할 수가 업다.
로덴빠흐에게는 人生이란 畢竟 (La vie est unjardin d'epines et d'eyees) (荊棘과 釰의 花園)이엇다. 하야 날 때부터 虛僞와 迷妄의 옷을 입고 생긴 것이라 하지 아닐수가 업섯다. 追憶의 쓴맛을 보며 戀愛의 괴로운 웃음을 밧은 그의 溫和한 心靈은 人生에게 對하야 또는 自己에게 對하야 만흔 憎惡과 倦怠를 가젓다.＜123＞ 마는 그러한 心靈이라도 꿈의 世界에서는 다시금 人生의 慰安을 엇을 길이 잇섯다. 이리하야 그는 노래하야-
나의 靈은 「現實」의 途上에서 괴로워하여라,
하는 哀歌를 하다가 문득 소리를 놉히하야,
꿈 하나마는 곱흔 素朴의 世界러라,
그곳으로 나의 無爲의 손이 들어갈 수 잇서라.
한 것으로 보면 安息의 佳境이 잇섯든 것은 分明하다.
다시 그것을 確信하기 위하야
우리의 靈은 잘 알고 잇서라 다만 꿈만을
사람이 죽음을 사랑하듯이 영세로 사랑할 것을.
아아 꿈이여- 꿈은 변치 안는 友愛러라,
물과 가티 永世로 빗이 빗나는
빗이 잠들고 잇는 寶玉이러라...
이리하야 새롭고 아름다운 寶玉을 내게 주어라.
하며 깃버하엿다. 그는 다시 한 거름을 나외여
「꿈」을 가르처 「自我의 脫却」 「新生의 創造」의 秘鑰이라하며 그 世界에서만 理想的 生活이 實現된다 確信하엿다. 꿈의 世界에는 모든 날이 다가티 安息日의 空氣에 웃으며 흰 緬紗의 옷을 입는 여러 만흔 꿈은 왓다갓다하는 人生에게 恍惚의 新衣를 입힌다. 이러한 理想的 生活의 本源인 꿈은 로덴빠흐의 唯一的 欣喜엇다.
이리하야 그는 소리놉히 祈禱하야
O seigneueur, donnez-moimon reve quotidien」...
(아 주여 날마다 내게 꿈을 주서이다.)

4
로덴빠흐의 圓滿한 「꿈」의 世界에도 오래지 아니하야 終結을 매즈야 할 날이 왓다. 애닯음 만흔 侍人에게는 「꿈」조차 오래동안의 慰安이 되지 못하엿다.
그가 꿈의 殿堂에 들어가서 그 祭司長이 되야 혼자 고요히 沈默의 香을 태우며 孤獨의 法悅에 잠겨잇을 동안에 어느덧 殿堂의 집웅에는 太陽은 瀕死의 苦痛 때문에 自己의 빗을 일흐게 되며 大地는 두 번 다시 暗黑의 속으로 그의 法悅境인 殿堂을 뒤집어 노흐랴고 하엿다. 이리하야 不安과 恐怖의 豫示는 幻滅의 曲調를 빗기우며 내려 퍼붓는 찬비를 開展한다.
때는 와서라 끈침조차 업시,
單調롭게 내 靈에 비가 내려라.
한 뒤에는＜124＞
아! 只今 사람에게는 깃븜은 업서지고 말앗서라.
하며 絶望의 歎息에 소리놉히 울엇다. 우리는 이 보다 더한 悲痛한 그의 心靈의 痛哭을 (Epilogue) (沈黙鄕」에서 들을 수가 잇다.
모든 것에게는 죽음이 어둡음을 가지고 올때가 왓다. 靑春의 죽음은 차자오며 永生의 唯一의 큰 希望을 가지고 잇던 努力과 勞作까지도 只今은 쓸데 업는 終末은 맷게 되엇다. 이리하야 모든 것은 한갓 쓸데업는 꿈에서 깨여 하누님의 이름조차 使徒의 입살에서는 슬어저 업서지고 다만 只今은 凋落의 비애 뿐이다. 血管을 돌아가든 더운 피조차 只今은 업서지고 말앗다. 이리하야 그의 「날」은 끗이 낫다. 남는 것은 아모것도 업고 다만 어둡고 찬 「죽음」뿐이엇다.
墳墓를 聯想하지 아니하고는 搖籃을 보지 못하며 腐肉의 惡嗅를 맛지 아니하고는 愛人의 가슴을 안을수가 업던 쁘도레르의 惡魔主義의 思潮는 로덴빠흐에게도 顯著한 潮流가 잇섯다. 그가 끈찌 아니하고 사랑하며 엇은 것은 黎明이 아니고 黃昏이엇스며 生活의 歡喜가 아니고 衰頹의 悲哀이엇다. 이리하엿기 때문에 그의 作品의 各 行의 속에는 敗殘의 빗이 적은 빗을 노핫으며 死滅의 내암새가 보드라운 바람에 떠도는 봄의 香氣와 갓탓다. 그가 洗禮를 밧고 죽은 어린아희를 보고-
아아 겨울은 봄을 차자와서라,
이리하야 죽음은 誕生하게 되어라.

새벽은 微笑와 눈물을 띄워스며,
하늘에는 소륵이와 비듥기가 떠돌아라,
프른 풀밧과 꼿의 아레에는
搖籃과 墳墓가 잇서라,

사람은 한동안 莊嚴한 祭典의
面紗로써 冷凉한 喪服을 지으며
空虛한 搖籃으로써
좁다란 너울(棺)을 만들어라.
하는 노래를 노래하엿다. 이것으로 보면 모든 사람은 鮮明하게 우는 鍾소리에 귀를 기울이며 즐거음만 가득한 未來의 꿈가튼 安息日을 생각할 동안에 그는 다만 죽음을 瞑想하고 잇섯는 듯하다. 그는 萬像의 속에서 한가지 잠을 이루고 잇는 죽음을 보앗으며 온갓 音響의 속에 셕겨 흘으는 죽음의 소리를 들엇다. 멋즐줄도 몰으고 單調한 行列을 지어 실을 뽑듯시 내려오는＜125＞ 비는-
죽어가는 사람의 소리업는 눈물과도 갓치,
슬어저가는 이의 감은 눈 속에서 떠러지는 눈물과도 갓치
悲哀의 안 巷路의 暗默과 空虛의 속으로
끈임도 업시 흘너내려라.
여러해동안 끈치 아니하고 내리는 비에 모든 것이 腐敗한 속에서 음직이며 그 안에 蛆虫이 떠드는 듯한 늣김이 업지 아니하다. 그가 죽음을 맛보랴고 하는 날카로운 思想은 極点에 達하야 「死都쁘루주」의 最後의 場面에는 다시 무엇이라고 말할수 업슬 만한 무서운 場面을 보여주엇다. 主人公이 自己가 죽인 女主人公의 죽은 얼골에서 사랑하던 自己의 안해의 얼골을 다시 보고 크게 그 蒼白한데 놀내는 것이 잇다. 이리하야 讀者의 가슴에는 무엇이라고 말할 수 업는 悲慘하고도 莊嚴한 壓迫을 늣기게 한다. 아마 이것은 로덴빠흐의 脉管은 쉬지 아니하고 흘으며 肉的 壓迫下에 懊惱의 心情을 참을수 업게하는 先天的 프란들 사람의 南國的 狂熱의 血潮의 暴發때문인 듯 하다. 일즉히 惡魔主의 洗禮를 밧은 것으로는 족음도 遺憾업는 進展의 極致라고 할 수가 잇다.
그러나 죽음은 그에게 恐怖의 늣김은 가지게하엿스나 戰慄케 하지는 못하엿다. 다시 말하면 죽음은 깃븐 죽음이며 깁히 잠드는 美女엿다. 그로 말미암아 妄却과 休息을 엇을수가 잇다. 죽음은 이러한 美女에 지내지 아니하엿다.
La mort, c'est toujours la bonue mort, l'endormeuse, la donneuse d'oubli et de repos! (모든 虛僞와 無益한 가운데 다만 죽음만은 眞實하다.)
죽음의 世界에 잇는 모든 것은 幸福과 欣喜에 醉하야 끈치 아니하고 讚美의 노래를 부르고잇다. 그곳에는 孤獨이라는 무섭음도 업고 다만 圓滿完全한 꿈이 黎明의 때를 몰으고 기리기리 깁흔 幸福에 웃게되는 까닭이다. 이리하야 그는 이 죽음의 雰圍氣에 숨어잇는 모든 것에 對하야는 죽음의 世界에 잇기 때문에 幸福됨을 讚美하며 딸아서 그는 永久한 安息에 對하야 그리워하엿다. 그는 낫다가 곳 죽은 어린아희를 보고 「生을 몰으는 幸福을 가진 幸福만흔 어린아희여」 하며 부르지젓다. 그러나 그는 죽음으로써 心靈生活의 結局이라고 하지 아니하엿다. 그는 靈魂의 不滅을 밋으며 永生을 疑心하지 아니하는 사람中에 한 사람이엿다. 이리하야 그는 自己의 그림자를 빗최고 잇는＜126＞ 죽은 運河의 水面에 人跡도 업는 黃昏의 室內에 精神업시 섯는 失明者와 가튼 明鏡속에서 오래된 낡은 슬어저간 사람들의 蒼白한 얼골을 엿보앗스며 그 同時에 굿게 담을고 잇는 입실에서 흘너나오는 無聲의 密語를 들엇다. 永久히 사랑할 수가 잇는 唯一의 「꿈」을 노래하는 瞬間에서도 그는 「죽음」을 사랑함과 가티」 하는 文句를 附加하지 아니하엿든가. 果然 죽음은 로덴빠흐에게는 最後에 到達하여야 할 理想鄕인 同時에 人生이라는 鬪爭裏에서 벗서나는 唯一의 逃避境이엇다.
이러한 憧憬을 가지고 잇든 詩人 로덴빠흐에게 마츰내 죽음은 차자왓다. 1898年의 크리쓰마쓰의 아츰에 그는 아즉 軟弱한 어린 愛子와 사랑스러운 아해를 뒤에 남기고 猛烈한 盲膓炎의 發作 때문에 갑작히 地上生活의 幕을 닷게 되엇다.

5
「溫和한 詩人이 죽엇다.』하며 (French portraits)의 著者는 이 고적한 詩人詳傳의 第1行에 이리 말하엿다. 그리하고 이 詩人의 外貌를 써 가르되 「키가 크고 파리한 빗은 蒼白하고 黃金色의 두발은 까불까불하엿다. 그리하고 衰弱한 筋肉, 꿈꾸는 듯한 그의 눈, 가늘은 그의 손, 이것만으로 보아도 로덴빠흐는 로맨틕크의 모양을 備具한 風流才士- 더욱 女子에게는 주목밧든 사람이엿다. 容貌만 하여도 雅優한데 當時 一般의 歡迎하는 倨傲한 點까지- 어데까지든 파리시엔 (巴里種)이엇다-가초아서 그야말로 사랑밧으며 그리워하는 古都와 가티 夢想的이며 神秘的이엇다, 그는 언제던지 北方에서- 안개 깁흔 겨울, 어두운 하눌, 灰色의 바다, 눈 깁히 싸인 低地의 地方-왓다하는 風貌를 가초고 잇섯다.
그의 길지도 못한 一生은 이리하야 終局을 마초앗다. 그는 只今 비롯오 「荊棘과 劒의 花園인 人生」에게 免避하야 全生에 欣求하며 憧憬하든 永久한 꿈의 世界, 沈黙鄕인 純白色의 죽음의 宮殿에 들어가서 完全한 生活을 누릴수 잇는 사람이 되엿다. 그의 死體까지 그를 나아주고 養育하여준 古都 쁘루주에서 고요한 잠을 이루게 되엇다. 一代를 風靡하든 奇才가 갑작히 돌아간데 對한 萬民의 맘은 哀悼가 가득하엿다. 마는 로덴빠흐 自身의 內的 開發은 아마 極致에 니르럿슬 것이다.
그의 詩名은 그때에 베르하렌 以上으로 獨, 佛의 詩*에서는＜127＞ 歡迎을 밧앗으며 交際場裏의 北斗星이엿다. 아마 이는 그 自身의 獨特한 人生觀과 無二의 技巧로 짜아내인 作品이매 當時 人心에는 다시 업는 偉大한 名聲을 주엇을 것이다. 그러나 內心의 孤獨에만 사랴고하는 詩人에게는 쓸데업는 賞讚이며 意味업는 尊敬이엇다. 理解업는 사람으로 因하야 밧은 바 聲名과 尊敬은 한갓 詩人 自身에게는 참을수 업는 浮世의 煩苦에 지내지 못하엿슬 것이다. 그가 居住하고 잇는 內部의 世界가 차차 좁아점에 딸아 그의 名聲은 놉하지며 그의 名聲이 놉하짐에 딸아 그의 內心에는 더 큰 空虛가 생기지 아니할 수가 업섯다. 이리하야 自己의 이름이 놉하짐에 딸아 그는 더욱 人生의 寂寞을 늣기게 되엿다. 그의 實生活을 돌아볼때에 우리는 그의 內心에 숨어잇는 陰陽 兩性의 極端的 反撥을 認定하지 아니할 수가 업다. 그는 어렷슬때에 鄕里를 뒤에두고 故國을 떠나 華美와 騷動의 本源인 巴里로 갓다. 그의 靈의 눈이 열니고 귀가 끈지 아니하고 向한바는 全生을 通하야 故國의 넓은 들에 고요히 누어잇는 死都밧게는 업섯다. 그의 外面上 生活과 內面上 生活의 懸隔은 樹木이 太陽의 빗을 조곰이라도 더 밧으랴고하야 한울로 솟아올으면 솟아올을사록 그 뿌리는 저즌 地中에서 더 깁히 暗黑을 求하지 아니하면 아니될 것과 가튼 矛盾의 運命의 어두운 暗示가 잇섯다. 이러하엿기 때문에 그는 넓고 큰 人生과 自然의 中間에 다만 혼자엣 몸으로 살지 아니할 수가 업섯다. 그가 비록 人生을 避하야 自然과 親하엿다 할지라도 赤裸的 自然의 품속에 안기지는 못하엿다. 그가 안고 함끠 꿈뀌든 自然은 그의 靈의 속에 적게 숨어잇는 自然애 지내지 못하엿다. 그 自然에는 빠지랴고 하여도 빠질수 업는 寂寞이 잇으며 말하랴고 하여도 말할수 업는 蒼白의 벙어리가튼 苦痛이 잇섯다. 孤獨과 沈默은 그의 겻을 떠나게 할 수 업는 그의 心靈의 糧食이엇다. 그는 自己自身을 위하야 自己의 詩를 「魂의 音樂」이라고 하엿다. 이리하야 그는 끈지 아니하고 自己의 永久不朽의 墓標를 세우고 그 우에 다시 千載不滅의 碑銘을 색이면서 生活하엿다. 그는 잠잠하고 잇는 프란들의 風物에게 소리를 주어 말하기를 가르치고 死都 쁘루주의 靈을 復活식혀서는 잠기여 잇는 過去의 秘密을 들으랴고 하엿다. 아아 것츨어진 風物과 死都는 이 寂寞한 詩人 때문에 永久히 잠을 깨엿으며 永久히 復活의 웃음을 가지게 되엿다. 로덴빠흐는 「Singer 0f Bruges」엿다. 그리하고 가튼때에 救世主이며 또한 殉敎者도 되엿다. 그는＜128＞ 쁘루주를 *우 사랑하엿으며 또한 넘우 오래하엿다. 로렌빠흐에게는 적어도 쁘루주를 사랑함은 그 自身의 世界의 悲哀에 숨어써 無限한 陶醉를 밧는 것이엿다. 쁘루주는 詩人을 나아준 가장 사랑깁흔 慈母이며 또한 詩人으로 하야금 全生涯를 다하야 全心을 다하게 한 唯一의 愛人이며 奇異하고도 설은 女性이엿다. 이에 對하야는 우리는 心靈의 抱擁을 늣기며 確信잇는 唯一 女性과 眞誠한 사랑을 매자 一生을 밧친 것이라고 한다. 이러한 아름다운 戀愛가 어데 잇으며 理解가 어데잇을가.
「로덴빠흐는」하며 (Huysmans)는 말하엿다. 現代에서는 가장 非凡한 名人의 한 사람이다. 그는 다른 사람은 생각좃차 하지 아니하는 性質의 物象에서 材料를 엇어 詩題를 삼고는 奇想天外的 比喩와 淸新한 隱喩를 가지고 微妙한 異調를 짜아내인다. 「街燈」이라는 詩題를 생각하여 보면 알 수 잇다. 누구나 이러한 題目을 가지고 詩를 쓰는 것은 조흔일이라 하지 아니하고 即席에 멧 行을 쓸 것이다. 만은 로덴빠흐는 조곰도 그럿케 생각하지 아니하고 街燈이라는 題目下에 7篇이나 쓰지 아니 하엿는가. 한대 그 7篇이 다 前人이 일즉 알지도 못하고 試驗도 하지 못하든 것을 가지고 밋기 어려우리만큼 魔力잇는 詩를 쓰지 아니하엿는가. 그는 街燈에게 生命을 주어 覺性잇는 生物을 만들어 노흔뒤에 그의 愁訴를 큰 설음을 가지고 表現하지 아니하엿는가 하는 것을 보면 物象에 對하야 貧乏한 態度가 잇다 하기는 하여도 그의 詩才의 豊富함과 天分의 엇더함에 對하야는 조곰도 疑心할 餘地가 업다.
그러나 그가 본 바 物象은 赤裸적 自然, 物象自身이 아니엿다. 그는 결코 物象을 그대로 보랴고 하지 아니하엿다. 恒常 흐리운 灰色의 눈으로 自然人生과 對하엿다. 그는 모든 物件우에 自己의 그림자를 던지고 그것을 바라보며 노래하엿다. 다시 말하면 萬象의 안에 自己 그림자를 차즈며 自己의 소리의 反響을 들으랴고 귀를 긔울이고 잇섯다. 그 안에 빗최이는 映像은 비록 明瞭하다고 하더라도 結局 「明鏡」속에 숨어 잇는 그림자 밧게 될 것이 업섯다. 아모리 그 그림자를 안으랴고 하여도 그 곳에는 안을수 업는 空虛와 歎息이 恒常잇다. 이 對象과 自己의 사이에 생기는 (Harmony)의 世界안에서만 生活할 수 잇는 로덴빠흐에게는 自己가 던진 陰影이 그 自信의 色彩와 빗을 가지고 빗나는 동안에는 幸福도 늣기엿스며 悅樂도 맛보앗다. 만은 그것이 업서지랴고 할 때에는 가장＜129＞ 큰 恐怖가 잇스며 無量의 苦痛이 잇섯슬 것이다. 이는 다른 것이 아니고 적어도 幻影의 消滅은 그의 幸福과 悅樂의 破滅을 意味함이며 同時에 世界의 破壞를 宣告함인 까닭이다. 이러한 危險한 地位에 잇서서 그의 「꿈」이라는 塔은 後世의 騷動때문에 넘어지랴고 하엿다. 自己의 「꿈」의 塔이 刻一刻으로 넘어가는 것을 볼때에는 그는 반듯시 꼿 微笑를 가지고 寂寞하게 바라보지 아니할 수가 업섯다. 그의 世界는 차차 좁아지며 四方에는 明鏡을 걸고 外界과는 關係를 끈허 한갓 自己 한 사람의 魂을 위하야 薄明의 室內에서 魂의 音樂을 타지 아니할 수가 업게 되엿다.
自己의 幻滅의 哀史를 만들어 過去에만 生活하랴고 하며 生存한면서 自己의 碑銘을 색이지 아니하면 아니될 그의 깁흔 悲哀의 內生에 우리는 얼마만한 同情과 理解를 가질가. 이에는 人生性의 偉大와 弱小에 큰 關係가 잇슬 것이다. 누구가 로덴빠흐를 가르처 그는 決코 偉大한 詩人이 아니다 하엿다. 그의 詩에는 뻬르렌과 가티 素朴과 眞實도 업섯고 메테르린크와 가티 叡智와 뻬르하렌과 가티 精進과 創造가 업섯다 한데. 뻬르렌에게는 全人的 陶醉가 잇기 때문에 刹那로써 永遠을 볼 수가 잇는 同時에 한우님의 무릅에 안젓다가 惡魔와 同行할 수가 잇섯다. 만은 로덴빠흐에 니르러서는 「沒我」가 不可能이엿기 때문에 空虛가 잇스며 技巧가 잇섯다. 더옥 로덴빠흐가 뻬르하렌과 同一한 軌道를 밟으면서도 하나는 絶望의 暗黑에서 未知의 暗黑으로 未來를 向하고 生命을 딸아가며 突進하엿다. 만은 로렌빠흐는 恒常 혼자 暗黑의 「過去」속에서 「追憶」과 自己의 그림자를 차잣기 때문에 自然히 未來의 生命을 向하고 나아가지 못하게 되엇다. 이리하야 그의 눈에는 過去가 보일 뿐이며 그의 손에는 死灰에 뭇처잇는 追憶의 斷片이 잡히엿슬 뿐이다.
로렌빠흐가 生의 創造와 飛躍을 말하며 偉大한 生命力을 노래할만한 詩人이 되지 못한 것도 이에 그 發足点이 잇섯다.
沈黙과 悲哀의 詩人, 黑色과 銀色의 옷을 입은 로덴빠흐는 우리의 어린 心靈의 薄明의 室內에 언제까지든지 삼가는 듯한 歎息을 부어들일 것이다.
쓰랴고 하면 더 잇스나 아즉 이만하고 붓을 씻스며 어찌하야 機會 잇스면 또 쓰랴고 한다.
岸曙＜130＞
＜121-130＞