잡지명	개벽 제11호
발행일	1921년 05월 01일
기사제목	小說 革命의 第 2年
필자	아나토올·후란쓰, 步月生 譯
기사형태	소설

小說 革命의 第 2年
						아나토올·후란쓰, 步月生 譯
監獄의 門直은 舊 制度의 伯爵夫人 파안니이, 따푸네에를 構內에다 몰아너코 다시 門을 잠갓다. 夫人은 犯人 名薄에 記錄한 것과 가티 治安政治犯으로 逮捕가 되엇다. 그 犯罪事實은 亡命한 貴族을 감춰둔 까닭으로 犯人 隱匿罪로 收監이 되엇다.
夫人은 建築한지 오래된 집 속으로 들어갓다. 이 집은 옛날 포올, 로와이얄의 隱士들이 한 가지 靜寂의 閑味를 取하던 곳이다. 그러나 只今은 革命 政府가 족음도 舊觀을 고치지 아니하고 그냥 그대로 監獄에 使用하여 잇섯다.
監獄의 書記가 夫人의 이름을 囚人 名薄에 記載할 동안에 夫人은 마루 끄테 잇는 交椅가튼 곳에 걸터안저서 이러케 생각을 하엿다.
「아아 한우님이여 웨 이러한 일이 일어낫습니까. 장차 어떠케 하실 모양입니까.」
열쇠 가진 看守는 사람이 惡毒하게 생겻다고 하는 것 보다도 퍽도 荒唐한 것 가타 보엿다. 그러나 그 딸은 얼굴도 어여뿌고 사랑스러웟다. 그 계집아이는 共和國의 徽章인 3色 리본과 가튼 빗으로 접어 부틴 略帽를 어여뿌게 쓰고 잇섯다.
이 열쇠 가진 看守가 伯爵夫人을 넓은 마당에 다리고 갓다. 그 마당 가운대는 큰 아까시야나무 한 株가 鬱蒼하게 茂盛하여 잇섯다. 그리고 열쇠가진 看守가 獄房에 테불과 寢臺를 整頓하여 줄때까지 이 마당가운대서 기다리고 잇섯다. 監獄이 가뜩찬 까닭에 여러 女囚가 한 房에 取容하게 되엇다. 이 監獄에 넘치게 된 罪囚를 날마다 날마다 革命政府의 法廷과 斷頭臺로 보내지마는 그래도 한시 빌 틈이 업시 가뜩 차게 되엇다. 그것은 여러 委員會에서＜131＞ 날마다 새로운 罪人을 護送하기 때문에 監獄이 넘치게 되엇다.
伯爵夫人은 마당 가운대에서 젊은 女囚들이 부지런히 아까시야 나무껍질에 頭字를 彫刻하고 잇는 것을 보앗다. 그리하여 夫人은 그 女子가 어릴 때 친구 안트와네트·더리이리야꾸인 줄을 알앗다.
「안트와네트氏 당신은 이곳에 잇섯습디까...」
「당신도 이곳에서... 파안니이氏 나 잇는 寢臺하고 당신 잇슬 寢臺를 한 곳에 맨들기로 합시다. 서로 이악이 할 일이 산데미 가티 만흐니까요...」
「나도 만히 잇스니까... 그런데 안트와네트氏, 더어리야크氏는 어떠케 되엇습니까...」
「우리집 영감 말이요. 벌서 이저버렷지요. 義理에는 버서나지마는. 그이는 내게 족음이라도 不足한 點은 업섯습니다... 只今, 어느 監獄에 들어 잇겟지요...」
「저긔서 무엇을 하고 잇습니까.」
「때가... 몃점이나 되엇습니까. 다섯 點만 되면 내가 내 이름과 그 사람의 이름을 이 나무껍질에 새겨 잇는 친구는 벌서 이 世上에는 잇지 아니하겟지요. 그이가 꼭 午正때나 되어 革命政府의 法廷에 갓섯스니까요. 그이는 체스란이라 하는 인데 北軍의 義勇兵이 되엇습니다. 나는 이 監獄에서 알앗습니다. 그이와 나는 이 나무 뿌리에서 질겁고 깃거운 時間을 보내고 잇섯습니다. 참으로 훌륭한 靑年입디다.... 그래도요 당신이 이러한 곳에 오셧더래도 편히 계실 수가 잇도록 하지 아니 하여서는 아니될 것이니까요.』
안트와네트는 伯爵夫人을 안고 自己의 寢臺가 노혀잇는 監房으로 다리고 들어갓다. 그리하여 그이는 열쇠 가진 看守에게 付托하여 自己네 두 사람이 서로 떠나서 잇지 아니하도록 許可를 어덧다.
두 女囚는 그 이튼날 아츰부터 監獄안에 깔린 돌 씻기를 約束하엿다.
愛國者의 갑싼 料理人이 牛肉짠 것으로 맨든 저녁밥을 가티 먹엇다. 囚人들은 各各 접시와 木製의 食器 (金屬製의 食器는 가지지 못하도록 嚴禁하엿다.)에다 豚肉과 白菜를 담어서 한 사람씩 밧게 되엇다. 伯爵夫人은 이 粗食을 먹으며서 燥悶이 지나는 女囚들을 보고 놀랏다.＜132＞
이 모든 女囚들은 더어리야크夫人과 가티 곱게 머리를 빗고 아름다운 옷을 입고 잇섯다. 女囚들은 죽을 지경에도 男子의 마음에 들고자 하는 希望을 保存하여 잇는 것을 보앗다. 그리하여 그이들의 말은 그이들의 身體와 가티 情답게 나왓다. 伯爵夫人은 이 陰鬱한 監獄가운대서 「死」인지 「戀」이지 하는 것을 琢磨하여 情事의 密計가 獄裏에 纏綿하여 잇는 것을 얼마 아니되어 알아내엇다. 그리하여 夫人은 생각하는 마음이 어질어워 自己의 손으로 다른 사람의 한짝 손을 꼭 쥐는 것 가튼 간절한 생각을 느꼇다.
夫人은 요사이 사랑은 하며서 肉體를 許諾치 아니한 愛人을 생각하엿다. 그리고 悔恨보다도 未盡한 情이 夫人의 애를 끈헛다. 그리며서 歡樂과 가튼 뜨거운 눈물이 두 뺨으로 흘럿다. 燈盞접시가 그림을 내며서 食卓을 비추어 잇섯다. 夫人은 그 빗을 通해서 女囚들의 눈이 愛欲의 興奮에 비추고 잇는 것을 건너다 보앗다. 그리하여 夫人은 아와 가티 생각을 하엿다.
「우리들이 가티 죽을 것도 얼마나 남지 아니하엿지. 이 女囚들에게는 「生」과 「死」가 些少한 일인데 내가 혼자 悲感이 들고 마음이 어질어운 일은 무슨 까닭인가.」
夫人은 粗雜한 寢臺우에서 밤이 다하도록 울고 밝혓다.

單調하고도 긴 20日이 어느덧 다 지나갓다. 囚人의 사랑하는 사람들이 沈默과 暗黑을 求하러 오던 이 庭園도 오늘 저녁에는 寂寂하여 사람의 그림자 하나 구경할 수 업섯다. 伯爵夫人은 마루 끄테서 무더운 空氣에 가슴이 답답하여 잔디 풀 造山우에 걸터 안젓다. 그 造山은 아까시야의 老樹를 에워싸고 잇섯다. 그 아까시야의 樹蔭이 獄庭을 덥고 잇섯다. 아까시야는 只今에 꼿이 한창 滿發하여 잇섯다. 맑은 바람이 나무에 지나갈 때마다 아름다운 香氣가 코 끄틀 지나쳣다. 夫人은 안트와네트가 이 나무껍질에 새겨둔 頭字우에 조히쪽에다 못을 주어 부텨 노흔 것을 보앗다. 夫人은 이부터 노흔 조히에다 夫人과 가티 監禁되어 잇는 詩人 빠이지에의 詩를 읽어 보앗다.＜133＞
順從하는 犧牲, 囚人의 마음은,
情이 가득한 나무의 가지에다,
罪와 嫌疑에서 벗어나 戀愛를 꿈꾸고 苦痛을 이젓다.
이남게다 囚人들은,
슯흠과 두려움을 漏泄하여라.
이 나무의 눈물에 적신 일이 몃번이나 되는지.
世上이 治平되거던 이 마당에 노는 사람들아,
이 情 만흔 남글 尊重하여 永遠히 지켜라.
이 나무는 苦痛을 慰勞하고 恐怖를 平安케 하엿다.
囚人은 이 樹蔭에서 幸福이엇섯다.
夫人은 이 詩를 읽고서 해연한 생각이 들엇다. 夫人은 自己의 結婚에 사랑이 업섯던 일과 부인의 性質이 音樂과 詩를 깃거하던 일이며 또 莊嚴한 和樂한 親交를 念頭에 두던 일을 생각해내며 典雅하고 靜和한 生活을 回想하엿다. 그리고 어떤 誠實한 華胄의 子弟와 서로 사랑하며 서로 그 사람의 所願을 듯지 아니한 일까지 생각을 하고서 只今 이 몸이 이 獄中에 매여잇는 것을 생각하니까 그 사람과 戀愛한 것이 구비구비 깃거움을 느껴진다. 그러나 夫人은 死刑이 가까옴을 또 생각하고서 悲嘆으로 歲月을 보내엇다. 苦悶의 땀이 이마에서 솟아낫다. 夫人은 悲痛에 싸히어 별이 가득이 비추어 잇는 한울에다 뜨거운 눈瞳子를 돌렷다. 그리하여 몸으로 조비빔을 내며서 이와가티 嘆息을 하엿다.
「한우님. 아모쪼록 希望을 둘려 보내주시요.」
이럴때에 가벼운 발자최 소리가 夫人에게 가까이 이르럿다. 그것은 열쇠를 가진 看守 딸 로오쓰가 다른 사람 몰래 夫人과 이악이 하러 온 것이다.
「여보서요. 來日 저녁에 당신의 情夫가 天文臺로 가는 길가에서 馬車를 가지고 기다린다고 하엿습니다. 이＜134＞ 褓子에 싼 것을 바드시요. 이 가운대는 내 옷과 가튼 옷이 들어 잇습니다. 저녁밥 때 獄房에서 이 옷을 바꾸어 입으시요. 당신은 나와 가튼 身長과 體格을 가젓고 머리도 나와 가튼 金髮이니까. 어두운 밤에는 당신이나 나를 잘 分揀치 못할는 지도 모릅니다. 나는 여긔 把守兵을 삿습니다. 이 把守兵이 당신의 獄房에 올라가서 내가 市場에 物件 사라가는 광주리를 들고 가시요. 그리거던 이 把守兵과 가티 層層臺를 내려오시요. 把守兵이 層層臺의 열쇠를 가젓습니다. 이 層層臺는 아버지 잇는 곳과 이어저 잇습니다. 이쪽 문에는 把守兵도 업고 잠겨 잇지도 아니합니다. 다만 아버지에게 들키지 아니하도록 하지 아니하면 아니됩니다. 나의 情夫는 房안 琉璃窓에다 등을 대이고 나하고 이악이하는 것 가티 하여 「또 맛납시다. 로오쓰 인제 그만 애를 먹이시요.」라고 말을 하겟습니다. 당신은 탄평히 이 길로 거러 나아가시요. 그럴 동안에 내가 通用門으로 나가서 우리 둘이 馬車 속에서 맛납시다. 그 馬車는 우리들을 멀리 다리고 갈 것이올시다.」
伯爵夫人은 이 말과 한 가지 自然의 靈氣와 봄의 空氣를 들어마셧다. 그리하여 夫人은 生活慾의 充滿한 가슴의 힘을 짜서 自由를 渴望하엿섯다.
夫人은 自己의 安全을 豫想하고 그 快樂을 맛보앗다. 그리하여 이 安全한 가운대는 戀愛의 觀念이 석겨잇는 故로 夫人은 自己의 幸福을 保全하기 爲하야 두 손을 心臟의 우에다 언젓다. 그러나 漸漸 夫人의 性質中에 굿센 理性의 感情을 支配하여왓다. 夫人은 열쇠가진 看守의 딸의 얼굴을 뻔히 치어다보며서 이러케 말을 하엿다.
「나를 알지 못하며서 이처럼 親切히 하는 것은 무슨 까닭입니까.」
「그것은 당신의 情夫가 당신을 逃亡만 시켜주면 만흔 돈을 준다고 하니까요... 그리면 나는 내 情夫 후로란단과 婚姻을 할 수가 잇스니까요. 그러치요? 夫人, 보시는 바와 가티 나는 來日을 爲하야 이러한 일을 합니다. 나는 다른 女囚보다 당신을 救해들이는 것이 조흘 줄로 생각하엿습니다.」라고 로오쓰는 親한 것 가티 夫人에게 말을 거리낌업시 다 하엿다.
「그것은 고맙습니다. 그러나 어찌하여 그럽니까.」
「그것은 당신이 퍽도 고흐니까요... 그 얼 뿐만 아니라 당신의 情夫는 당신과 떨어져 잇는 것이 應當 苦痛이＜135＞ 될 줄 아는 까닭이올시다. 그러치요. 그러케 하면 조켓지요.」
夫人은 오로쓰가 가지고 온 옷 보퉁이를 바드랴고 한 짝 손을 내밀엇다. 그리다가 돌오 거더 들여갓다.
「로오쓰氏, 萬一에 들키면 죽을 것을 알겟습니까.」
「죽어요... 威脅을 하겟지요. 아니 그런 일은 몰라요.」라고 그 계집아이는 부르지젓다.
그리다가 로오쓰는 벌서 安心하고 이러케 말을 하엿다.
「당신의 情夫가 당신을 잘 감추어 주겟지요.」
「巴里에는 한 집도 完全히 숨을 집이 업습니다. 당신의 親切한 것은 感謝하지마는. 그래도 로오쓰氏. 나는 그러케 할 수 업습니다.」
로오쓰는 漠然한 마음이 가슴에 가득찻다.
「당신은 斷頭臺에서 죽을 것이겟지요. 그리하고 나는 후로란단과 가티 살 수가 업겟지요.」
「念慮마시요. 나는 당신의 請하는 것을 拒絶하여도 당신을 爲하여 힘써들이지요.」
「아니요. 그것은 실혀요. 그것은 돈을 훔치는 것과 가튼 일이올시다.」
열쇠 가진 看守의 딸은 請햇다. 울엇다. 그리고 오래동안 哀願을 하엿다. 그 女子는 무릅을 꿀코 夫人의 옷자락을 잡앗다. 夫人은 한 짝 손으로 그 處女를 누르고 얼굴을 치어들엇다. 달빗이 이 靜和한 얼굴을 비추어 잇섯다.
맑은 밤이엇다. 고요한 바람은 불어 지나갓다. 囚人의 나무. 아까시야는 조흔 香氣를 띤 가지를 흔들어 꿀가튼 犧牲이 되는 伯爵夫人의 머리에 푸르고 힌 꼿을 떨어털이엇다...  (完)＜136＞
＜131-136＞