잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	唯物史觀과 唯心史觀, -社會主義學說 大要(其三)
필자	사가이·도시히꼬 講演
기사형태	논설

唯物史觀과 唯心史觀, -社會主義學說 大要(其三)
						사가이·도시히꼬 講演
唯物論과 唯心論

아까 生田長江君이 말한 가운데 堺利彦은 善人이냐 惡人이냐 한 말이 잇섯다 하는데 나는 不幸히 늣게 와서 그만 듯지 못하고 지금 막 저기서 잠간 그 말만 드럿슴니다. 그것을 生田君은 어떠케 말햇는지 그 內容을 듯지 못햇슴으로 알 수는 업슴니다마는 實相 큰 問題외다. 단지 나뿐만 아니라 누구나 다 그는 善人이냐 惡人이냐 하는 말에는 실로 그리 쉽게 決定하기 어렵슴니다. 그것은 특히 個人에게만 한해서 그런 것이 아니라 도모지 善惡이라는 그것의 標準이 極難한 까닭임니다. 무엇이 善이며 무엇이 惡이냐 지난번에도 그러한 것에 關聯된 말을 하엿슴니다마는 어느 世上에든지 善한 일도 잇스며 惡한 일도 잇슴니다. 즉 둘이 안인 한사람에게나 한 物件에 대하야 或者는 善이라고도 말하고 或者는 惡이라고도 말함니다. 적어도 現在 社會에서는 善에 두 가지 善이 잇고 惡에 두 가지 惡이 잇슴니다. 알기 쉽게 말하면 뿔주아(有産者)의 善과 프로레타리아(無産者)의 善이외다.
善이라는 것은 唯一한 것이다. 그럼으로 最高한 것이 된다고 하는 學者의 說도 잇슴니다마는 그러한 말을 말하는 多數한 學者들은 모다 뽈조아 學者외다.  그네들은 그네들 境遇에 잘 맛는 것은 善이라 부르며 또 우리의 利益이 될 만한 일을 善이라고 부를 수 박게는 별수가 업슴니다. 이것은 어느 때를 가든지 現在이 社會制度가 그대로 계속하기까지는 善惡의 境遇가 明白히 되지 안슴니다. 그러나 뿔조아와 프로레타리아의 階級別이 撤廢되며 社會에 利害의 衝突이 업서저서 善惡의 境界가 明白하게 될 때가 결코 오랠 것은 아니라고 생각함니다. 그러나 當場에는 허는 수 업시 내 自身은 스** *人이라고 미드며 또 내가 말하는 것은 善한 것으로 밋고서 諸君 압헤 나와서 말하는 것임니다.＜24＞
오늘은 맑스의 唯物史觀의 이약이를 하겟는데 그것에 대하야 먼저 唯物史觀과 唯物論과의 關係가 엇더한가를 말하는 것이 硏究의 順序가 되겟슴니다.
唯物論과 唯心論이라는 哲學上의 두 가지 달는 것이 잇는데 그 差異가 대테 어느 點에 잇는가. 今日 普通으로 世上에서 말하는 것은 드러보면 唯物論이란 것은 즉 物質主義인데 賤劣하고 野鄙하고 所用업는 것이라고 時勢가 이미 낫슴니다. 그와 反對로 唯心論이란 것은 즉 精神主義, 理想主義인데 非常이 高尙하고 尊嚴하고 善美한 것이라 함니다. 그런데 전에도 말한 바와가티 오늘날 社會에는 善에도 두 種類가 잇슴으로 世上에서 善이라고 하는 것을 엇던 種類의 사람들은 반다시 善이라고 하지 안슴니다. 世上에서 賤劣하고 野鄙하고 所用업다고 하는 그 唯物論을 제 스스로 됴와서 信奉하는 우리가튼 사람도 잇슴니다. 만일 唯物論이 惡한 것으로 制定이 되엿슬진대 唯物論者라고 하는 것은 업슬 터인데 우리는 그 賤劣하다는 唯物論者외다. 그뿐 아니라 그것을 밋는 것으로써 자랑하는 우리외다.
적어도 세상 事物을 相當히 생각한다는 사람이 自己가 唯物論인 것을 自誇하는 이상에야 거기에는 반다시 相當한 理由가 잇서야 할 것이외다. 우리의 생각하는 말로 말하면 唯物論과 唯心論의 差異는 아주 簡單함니다. 즉 唯心論은 이 物質世界를 眞正한 實在, 眞正한 存在로 보지 안는다. 眞正한 實在로는 오직 精神이 잇는 것이니 物質界의 現象이란 것은 이 精神의 幻影에 不過하며 精神이 物質上에 表現한 것에 지나지 못한다. 그런 까닭에 物質界의 現象만 보고 생각하여서는 眞正히 보는 법이 안이며 眞正히 생각하는 법도 안이다. 함으로 物質 이상으로 超越하야 精神에 관한 것을 생각치 안어서는 眞正한 哲學이 될 수는 업다는 것으로 말하는 줄 생각함니다. 이 말에 대하야 物質論者는 이가티 말함니다. 우리는 五官을 가지고 잇다. 이 五官으로 말미암어 外物을 認識한다. 五官에 의치 안코서는 달니 外物을 認識할 方法이 업스며 五官 외에는 認識할 機關이 업다. 그럼으로 우리가 알고 잇는 것은 이 五官으로 인하야 어든 바 事物이며 또 이 五官으로 인하야 엇는 것이 唯一한 事實이다. 그것을 除하고 그 이외의 事實이란 것은 잇슬 수가 업다. 唯心論者는 精神을 말하나 그＜25＞ 所謂 精神이란 것은 어떠한 것이냐 하면 필경은 이 物質界의 反映에 不過한다. 唯心論者는 物質은 精神의 幻影에 지나지 못한다 하나 物質論者는 精神은 物質의 反映에 지나지 못한다고 말한다. 外界의 物質이 사람의 心理에 드러와 빗친 것이 즉 精神이라 五官을 通하야 어든 바 感覺이 머리 속에서 여러 가지로 分解되고 結合된다. 그것이 즉 精神現象이다. 그럼으로 精神은 根本이 아니오 物質이 根本이다. 이것이 大槪, 唯物論者의 主張하는 바이외다.
그런데 또 하나 이러한 批難이 잇슴니다. 唯物論者는 精神主義, 理想主義를 反對함에 不拘하고 그 唯物論者로 自任하는 社會主義者가 社會의 將來에 대하야 理想을 말하는 것은 矛盾이라고-이가튼 批難을 흔이 듯슴니다. 이것을 仔細히 말하랴면 여러 가지로 말이 구찬케 되겟스나 나의 생각하는 바에 의하면 이 理想이란 말에도 두 가지의 意味가 抱含된 줄로 암니다.
唯心論者로써 말하면 精神이 根本이다. 그 精神으로써 생각하는 것이 理想이다. 그리고 그 理想에 依據하야 이 物質界의 일을 處理하여 가려는 거기에 理想主義가 成立된다. 그런데 物質論者는 物質에 관한 것만 論함으로 理想이란 것이 잇슬 리가 업다. 그네들이 理想을 말하는 것은 矛盾이오 골계라고 이갓치 말함니다. 그러나 우리로써 말하고 보면 그것은 족음도 異常하니 무엇이니 할 것도 업슴니다. 우리는 物質論者이다. 비록 物質論者라도 現在의 物質的 關係에 不滿足을 늣김니다. 現在의 物質的 關係는 참으로 厭症이 남니다. 이래서는 재미가 업슴니다. 그 까닭에 우리의 物質的 關係를 過去와 現在의 經驗에 의하야 다시 뜨더곳치려 함니다. 그 點에서 우리의 實際的 理想이 發함니다. 唯物論者가 理想을 갓는 것이 조금치도 異常할 것이 업슴니다. 집을 짓는데는 그 집의 設計가 잇슴니다. 그 設計가 즉 實際的 理想이외다. 唯物論者인 社會主義者가 新社會 建設에 대한 設計(즉 實際的 理想)를 갓는 것은 當然한 일이외다. 단지 우리가 反對하는 것은 唯心論者가 말하는 哲學的 理想主義외다.
哲學的 理想과 實際的 理想과는 余然이 背馳되는 것이외다. 哲學的 理想이란 어떠한 것이냐 하면 얼풋 이러케 말할 수 잇슴니다. 例하면 貧窮은 苦痛이다. 이것은 明白한 事實이오 족음치도 疑心할 것이 업슴니다. 우리는 시방 그것을 逃避할 方道가 업슴니다.＜26＞ 貧窮이 苦痛이라는 事實은 어데를 가든지 儼然한 事實이다. 그러하나 이 貧窮한 苦痛에서 어떠케 하든지 간에 逃避할 方法이 업슬가 하는 거기에서 비로소 瞞着하는 理想主義가 생김니다. 즉-貧窮은 도히려 幸福이다. 하날은 너의 意志를 强케 하기에 위하야 貧窮이란 것을 준 것이다. 現在의 貧窮을 그대로 참어가면 苦盡甘來로 장차 압흐로 樂이 올 것이다. 이갓치 생각하는 것이 貧窮한 苦痛을 속혀 넘기기 위한 理想主義외다. 또 富者는 盜賊을 맛게 되며 칼에 찔니게 됨으로 危險하지마는 貧窮한 사람에게는 그러한 危險이 업스며 그러한 恐怖가 업다. 그럼으로 富者보다도 가난한 사람便이 安心이 되고 조타고 함니다. 이것도 또한 貧窮한 境遇를 버서날 수 업시 아주 斷念식혀 버리게 하는 理想主義외다. 理想主義는 斷念主義요, 속히는 主義요 瞞着主義요, 眞相을 塗抹하는 主義외다.
또 사람은 누구를 勿論하고 죽는 것임니다. 이것은 다룰 수 업는 事實이외다. 그러나 죽는 것은 누구나 실혀함니다. 그러한 데로부터 죽어도 또 산다고 하는 理想主義가 생김니다. 宗敎의 未來觀이 곳 그것이외다. 世上에 여러 가지로 困難이 잇스나 모든 그것을 이런 것으로 닛치고 斷念함니다. 결끼가 업시 弱한 사람들은 그것에 滿足함니다. 富者와 政治家로 보면 그러한 無勇한 斷念家나 滿足者가 만은 것이 便利함니다. 이것이 즉 우리로 본 理想主義외다.
나는 여러 번 監獄에 가본 일이 잇섯스나 監獄 속에서 生活은 지내본 즉 사람들은 흔이 理想主義的 이 됨니다. 監獄에서는 여름은 더웁고 겨울은 춤니다. 不自由한 속에서만 들복김니다. 추으니 불을 달날 수도 업는 것이오 아모리 배가 곱흐드래도 定食 이외에는 더 먹을 수 업슴니다. 그래서 허는 수 업시 斷念해 버림니다. 現在의 苦痛은 도리혀 自己에게 利가 되는 것이라고 抑志로 생각하게 됨니다. 죽으나 사나 모다 運命이다. 이런 곳에 잇는 것이 安知不福으로 도리혀 목숨을 살니는 것이 될는지도 알 수 업는 것이라고 생각하기도 함니다. 바루 말하면 苦痛에 짓질니다가 못하야 허는 수 업시 모든 것을 아주 斷念해버리고서 족음치라도 樂으로 그 날 그 날을 지내려 함니다. 多少 宗敎的 傾向이 잇는 사람들은 이것이 다 하나님의 意思다 부처님의 식히시는 것이라고 생각하기도 함니다. 나와 가튼 物質主義者도＜27＞ 監獄에 드러가 잇스면 맘이 퍽 달너짐니다.
現在 우리가 生活하고 잇는 이 社會는 實노 監獄과 다름이 업슴니다. 그것이 좀더 大規模的 이오 사람들이 좀더 만히 드러잇슴에 不過함니다. 그 不自由한 生活 그 괴로운 生活은 다 마찬가지외다. 그럼으로 그런데서 斷念主義와 欺瞞主義가 생김니다. 理想主義가 世上에 流行되는 理由가 곳 거기에 잇슴니다.

唯物史觀과 唯心史觀

그런데 나의 見地로서는 右에 말한바와 가티 唯物史觀은 즉 唯物論에 그 根據를 둔 것이외다. 그러나 唯物史觀은 唯物的 歷史觀이오, 唯物論 그것은 안이외다. 그런데 學者 중에는 여러 가지로 말이 만슴니다.
어떤 學者의 말한 바를 드르면 唯物史觀과 唯物論과는 關係가 업다. 歷史를 觀察함에 物質을 基礎로 삼고서 생각함으로 唯物史觀이라고 말하지마는 哲學上에서 말하는 唯物論과는 달느다. 인생관의 근본에 대한 唯物論과 唯物史觀과는 반드시 關係가 잇지안타-고 말함니다.
河上肇君도 大槪는 그와 가트나 그의만도 近來에는 차차 變化하여 감으로 그의 오늘날 立地가 어데에 잇는지 分明히는 모르겟스나 그도 역시 大軆上으로 보면 唯物論과 唯物史觀과는 반다시 關係가 잇지 안타는 意見을 가진 것갓치 생각됨니다. 元來 그러한 말이 나오는 理由를 追究해보면 이와가튼 줄 암니다. 唯物史觀을 承認하지 안을 수 업는 것은 여러 가지 實證이 明白히 잇슴으로 그것을 承認하지 안을 까닭이 업스나 그러나 그것을 根本的 으로 承認하게 되면 從來의 學問을 根底로부터 顚覆식히지 안어서는 안이되겟는 故로 대단히 困難함니다. 大槪 世上사람의 머리 속에는 宗敎的 思想도 드러잇고 精神主義的 哲學思想도 드러잇슴니다. 제법 學問을 좀 배웟다는 사람의 머리일수록 그런 것이 더욱 깁히 백혓슴니다. 그것을 一時에 除去하려면 如干 困難이 안니다. 그래서 어떠한 曖昧朦濃한 妥協의 길을 發見하게 되는 것이외다. 그리하는 便이 當場에 便宜가 됨니다. 唯物史觀을 主張하는 사람이라도 部門的 問題라고 내여 세우면 根本問題에는 接觸치 안코 바더버리겟슴으로 매우 便利함니다. 또 그러한 主張을 듯는 사람으로 보아도 그것이면＜28＞ 적히 安心이 되기 쉬운 것이외다. 더군다나 西洋의 基督敎가 流行하는 社會에서는 그러한 妥協이 더욱 必要함니다.
그레서 唯物史觀은 반다시 唯物論은 안이다. 根本의 哲學論은 아무래도 좃타. 그것은 別問題다. 하여간에 歷史上 事實에는 唯物史觀이 合致된다고 말함니다. 이것이야말로 실로 고맙고도 실힌 唯物史觀이지마는 지금 形便에는 아직 그대로 둘 수 박게 업슴니다.
한데 在來의 歷史論으로는 첫재 大人物主義란 것이 잇슴니다. 所謂 끄레-드맨·쎄오리-란 것이외다. 歷史는 總히 英雄, 豪傑, 偉人의 出現으로 인하야 展開된다. 歷史上에 여러 가지 變遷發達이 잇는 것은 英雄, 豪傑, 偉人이라는 것이 나와서 그러한 人物들의 思想에 따러서 일반 사람이 被働되는 것이라고 말하는 것이외다. 人間의 歷史上 事實에는 理論學과 가튼 自然法이 꼭꼭 드러마저서 되는 것이 안이라 英雄, 豪傑, 偉人들의 自由意思에 딸녀서 이리저리 變遷하는 것이라 함니다. 그 외에 또 다른 歷史論으로 말하면 대개 인류의 역사는 神의 意志의 發現이라는 것이외다. 즉 人類의 歷史가 發達하여 가는 것은 基督敎의 理想을 實現키 위하야 이러한 形式을 取하는 것이라 함이외다. 그러한 우수운 古談가튼 것이 相當한 學者의 冊에도 씨워잇슴니다. 또 基督敎의 理想이라고까지는 안어도 文物制度, 正義 人道라는 目標가 잇서서 그 理想에 到達키 위하야 人類가 역사적으로 거러간다고 핑게를 부치여 말하기도 함니다. 요컨대 모다 사람의 歷史는 사람의 思想이 變化됨을 따러서 展開되여 간다는 것이외다. 思想이 變化하야 그 結果로 人類 社會가 變化된다 함이외다. 自古로 歷史上에 여러 가지 制度가 發生하엿스나 그 制度가 變化發達된 것은 모다 사람의 머리 속에서 나온 思想이 발달된 결과라 함이다. 그것이 大軆上으로 금일까지 보통사람들이 보는 歷史觀이외다.
그런데 唯物史觀은 全然히 그와는 反對외다. 社會가 變化하는 것은 思想때문이 안이라 그社會의 物質的 條件이 發達하고 變化하는 結果외다. 社會의 物質的 條件이 變化됨을 따라서 社會의 思想도 變化하며 따라서 또 社會制度도 變化하는 것임니다.
이 物的 條件 중에도 여러 가지의 要素를 擧할 수 잇습니다. 사람의 種類과 가튼 것도 歐羅巴人이라든가＜29＞ 日本人이라든가, 黑人이라든가, 印度人이라든가, 하는 差別이 잇는데, 그 差別도 곳 物質的 條件의 하나외다. 또 그 다음 사람이 거주하는 지방이 다름니다. 歐羅巴나 日本이나 亞米利加나 각각 지리의 차가 잇스니 이 地理의 差도 역시 物質條件의 하나외다. 또 그 다음 地理의 差異에 따라서, 또 氣候의 差異가 잇습니다. 熱帶도 잇고 寒帶도 잇고 溫帶도 잇습니다. 이것도 또한 物質條件의 하나외다. 이것이 總히 自然的 要素외다. 즉 人類가 社會生活을 하여 가는데 在한바 自然的 要素외다.
그런데 이 自然的 要素 외에 經濟的 要素가 잇습니다. 사람은 다른 低級働物과 달나서 단지 自己의 몸과 손과 발노로만 生活하지 안습니다. 사람은 여러 가지 科學知識에 의하야 生活합니다. 즉 器械道具를 가지고 生活합니다. 우리는 食物을 取하기 위하야 혹은 기아를 避하기 위하야 여러 가지 道具를 맨들어 使用합니다. 혹은 鋤鍬를 使用하고 혹은 家屋을 建築하고 혹은 弓矢를 使用하면서 生活합니다. 今日에는 또 名種의 大機械를 製造합니다. 그 器具機械 등이 우리의 生活에 대하야 非常히 重大한 要素가 됩니다. 이것이 物質的 條件 중에 在한 經濟的 要素외다. 自然的 要素에 대한 人爲的 要素(즉 經濟的 要素)외다.
右에서 말한 바와 가티 人間生活의 物質條件은 自然的 要素와 經濟的 要素로 난호어 잇습니다. 그레서 自然的 要素는 人種, 地理, 氣候 등이오 物質的 要素는 器具機械 등이외다. 그러면 自然的 要素와 經濟的 要素와는 如何히 달느며 어느 편에 主力이 잇습니까. 唯物史觀論者는 이 두 가지 要素 중에 自然的 要素는 그대지 重要한 것이 아니오, 經濟的 要素가 가장 重大한 것이라고 主張합니다. 그것은 웨 그러냐 하면 自然的 要素라 하는 것은 變化가 적습니다. 거의 變化가 업다 하여도 可합니다. 人種, 地理, 氣候는 모다 一定不働합니다. 日本이라는 國土는 예전부터 何等의 變化도 업섯습니다. 日本 建國 후에 多少 氣候의 變化는 잇섯지마는 그것도 그리 重大한 것은 아니외다. 人種은 여러 가지의 混和를 經過하엿스나 그것도 큰 變化의 働力은 되지 안엇습니다. 그럼으로 自然的 要素와 如한 것은 거의 問題도 되지 안습니다. 社會가 變化하고 發達하는 原因은 되지 안습니다. 이와 反對로 經濟的 要素는 非常히 重大한 힘을 가젓슴니다.＜30＞ 예컨대 베를 짜는 것으로 말하드래도 예전에는 물네를 둘느든 것을 今日에는 非常히 巨大한 紡績機械로써 製絲를 하며 非常히 精巧한 織組機械로써 면포를 짬니다. 그와 가티 器具機械는 非常히 變化를 끼침니다. 이러한 偉大한 變化를 經濟的 要素가 이르킴니다. 그러나 自然的 要素도 전혀 影響이 업는 것은 아니외다. 自然的 要素도 다소간은 變化함으로 그 變化하는 程度에 따라서 또한 會社에 影響을 을니다. 즉 사람이 아즉 幼穉한 時代, 器具나 機械 등이 극히 貧弱한 時代, 즉 사람이 自然界를 征服할 힘이 아즉 심히 貧弱한 時代 그러한 時代에는 氣候가 좀 變化하면 그것으로 인하야 대단한 影響을 밧엇습니다. 氣候가 寒冷하면 지금까지 쓰든 器具나 機械로는 到底히 寒冷을 참고서 生活할 수가 업게 됨니다. 그럼으로 社會가 幼穉한 時代에 잇서서는 自然的 要素도 相當한 影響을 주엇섯스나 그것은 극히 僅少한 것에 不過함니다. 社會가 점점 進步하야 器具機械의 힘이 强하게 되고, 自然界를 征服하는 힘이 强하게 된 이상 自然的 要素와 如한 것은 何等의 影響을 주지 못함니다. 우리는 今日에는 더우나 추우나 그대지 影響을 밧지 안슴니다. 추우면 煖爐 더우면 旋風機가 잇슴니다. 이와가티 自然을 征服합니다. 그럼으로 唯物史觀論者는 自然的 要素는 重要視하지 안어도 조흐며 問題 외로 取扱하여도 無關하다 합니다. 따라서 社會의 變遷發達하는 原因을 經濟的 要素에 잇다고 斷定합니다.
從來보담 蔪新한 史論上의 意見으로써 英吉利의 빠쿨의 文明史가 잇습니다. 이것이 매우 有名한 것인데 그의 말한 바에 의하면 各國의 歷史上 發達이 주로 人種과 地理와 氣候 등과 如한 것에 의하야 決定된다. 즉 物質的 條件의 制裁를 밧앗다 하야 매우 새로운 學說로써 歡迎을 밧앗는데 그것도 역시 一種의 物質的 歷史觀이외다. 그러나 빠쿨은 經濟的 要素에 대하야 아무 말도 하지 안엇습니다. 그래서 맑쓰는 빠쿨의 見地에서 一步를 더 나아가 自然的 要素 이외에 經濟的 要素가 重要한 것을 說道햇습니다. 그리고 또 빠쿨의 말한 自然的 要素는 問題 외로 取扱하여도 可하다 하야 經濟的 要素만을 가장 重大한 것으로 主張하엿습니다. 이 点에 잇서서 맑쓰의 歷史觀이 빠쿨과는 比較도 못할만콤 進步하엿습니다. 그레서 맑쓰의 唯物觀이 全然히 새로운 歷史觀으로써 보게 된 까닭이외다.
그리하야 唯物史觀은 人間社會의 經濟的 要素, 즉 器具機械를 가지고 衣食住를 生産하는 方法으로써 사회 진화의＜31＞ 第一要件을 삼앗습니다. 또 그 生産한 衣食住의 材料를 各人에게 如何히 分配하고 交換한다 하는 것을 重要한 問題로 하엿습니다. 즉 社會制度의 變化發達은 生産 分配의 方法 如何에 잇다고 하는 것임니다.
어떠한 時期, 엇떠한 處所에 在한 人間의 社會에서 如何히 生産하엿스며 그 生産한 것을 如何히 分配하엿스며 如何히 交換하엿는가 하는 그것이 그 社會에 在한 基礎根本의 問題외다. 그 生産 分配 交換의 方法이 變化하면 그에 따라 그 社會制度도 變化하여가는 것임니다. 社會制度라는 것은 正義나 眞理나 人道와 如한 것으로 인하야 진보하는 것이 아니라 또는 思想이나 精神과 如한 것에 의하야 發達하는 것이 아니라, 오즉 生産交換方法이 發達함에 따라서 진보하고 발달하여가는 것이외다. 이것을 換言하면 사회의 진보 발달하는 원인은 哲學이 아니라 經濟에 잇다고 하는 것이외다.
如斯히 생각하는 方法이 맑쓰와 엥겔쓰에 의하야 비로소 發見된 것임니다. 어느 批評家의 말을 들으면 맑쓰나 엥겔쓰보담도 그 이전에 그와가튼 말을 說道한 이가 잇섯다 하나 그것은 大發見에 압서서 그 先驅로 볼만한 者가 出하엿슴과 가티 斷片的 으로 그러한 意見을 發表한 者가 잇섯스나 그것을 組織的 으로 明晰하게 有力하게 學說化한 者는 오즉 맑스와 엥겔스외다. 맑스와 엥겔스는 거의 同時에 이 思想에 到達한 터인데 그후 兩人은 항상 同身一軆로 社會에 立하야 謙遜한 엥겔스는 항상 맑스의 補助的 協力者의 地位에 處하엿섯스니 一言으로 말하면 唯物史觀의 創設者는 맑스라고 稱할 것이외다. 그런데 밝스의 저서 전부가 이 唯物史觀을 說明하고 利用한 것이나 특히 題目을 論한 것은 하나도 업습니다. 다만 「經濟批評」이란 冊의 序文 중에 唯物史觀의 大要를 극히 簡潔하게 쓴 것이 잇슴니다. 이것은 非常히 重要한 文書로써 有名한 것이외다. 나는 그것을 「唯物史觀要領記」라고 이름을 붓첫슴니다. 이 다음에 그 「要領記」를 극히 簡單히 說明해 보려함니다.-(백작)-＜32＞＜24-32＞