잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	文壇의 今年, 올해의 小說界
필자	廉想涉
기사형태	문예평론

文壇의 今年, 올해의 小說界
						廉想涉
現在에 自己가 小說에 執筆을 하면서, 다른 作이나 作家를 批評한다는 것은 될 수 잇는대로 避하여야 할 일이요. 또는 나도 滋味업시 생각하는 바이다. 함으로 지금 나는 批評한다는 것보다는 몃 가지 나의 읽은 作을 紹介하고 簡單한 感想을 公正하게 쓸가 한다. 그러나 이 注文에 應하기 위하야 별안간 여러 作을 한거번에 읽기 시작하얏기 때문에 한 분에게 대하야 한 篇이나 두 篇밧게는 더 읽지 못하얏고 또 今年의 作이 안이라도, 그 분의 作品 전체를 通讀지 못하얏기 때문에 그 作家의 硏究라든지 繼統的 傾向을 말할 수 업게 된 것은 큰 遺憾이다.

이번에 내가 읽은 것을 들면,
金東仁氏의 「눈을 겨우 뜰 때」 「이 盞을」
李光洙氏의 「거룩한 죽엄」
閔泰瑗氏의 「荒野의 나그네」(이상 開闢)
玄鎭健氏의 「한머님의 죽엄」(白潮)
「지새는 안개(上篇)」(開闢)
羅彬氏의 「女理髮師」(白潮)
朴鐘和氏의 「목매이는 女子」(同)
洪永厚氏의 「寒夜」(뢰내쌍쓰)
등 9篇 밧게 아니 된다. 이 외에 금년의 所收로 李光洙氏의 「嘉實」과 洪思容氏의 「저승길」과 朴英熙氏의 「生」을 빼아노아서는 아니 되겟고 또 그 작품들을 방금 읽으랴고 책자를 준비까지 하야 노앗스나 이 원고를 금일 내로 提供치 안으면 아니 되겟다는＜33＞ 再促이 잇기 때문에 긔어코 읽어보지 못하고 이 붓을 든 것은 미안하고 섭섭한 바이다.
그런데 爲先,
金東仁氏의 「눈을 겨우 뜰 때」로 말하면, 輪廓이 매오 朦膿할뿐 아니라, 弱한 실로 겨오 빗그러매인 것가타야서 위태위태한 듯 십흔 작이다. 더욱히 그 실이 明紬실가틀 디경이면 아름답기도 하고 强하기도 하겟지만 이겹실로 얼거매이기 때문에 닑어 나가면서 不安을 늣기지 안을 수 업섯다.
파일에 불노리 단오의 건네뛰기 어죽쑤으기, 이러한 것을 背景으로 한 背景이랴 함보다는, 이러한 질번질번하고 들뜬 氣分과 「콘트라스트」를 니르은 「금패」라는 긔생이 「눈을 겨우 뜨」랴는 心事를 그린 것이 이 一篇의 企圖이다. 불과 술과 노래와 粉내와 비단치마ㅅ자락이 슬치는 보드러운 소리와... 이러한 人生의 젊음을 한꺼번에 모하논 大洞江가를 지향할 수 업는 가슴, 깁흔 듯하고도 엷고 엷은 듯하고도 깁흐며 알 수 잇는 듯하고도 모르고, 모를 듯하고도 알 듯한 哀愁에 잠긔어서 헤매이는 한 곱이 넘어슨 긔생의 나릿나릿한 모양을 머리에 그려볼 제 「뗄리케이트」한 늣김을 준다. 거긔에는 希望과 絶望, 懷疑와 光明이 현실에 대한 愛着과 미래에 대한 몽롱한 불안사이로 엇걸리어서 올지 갈지 하는 것을 본다. 하여간 애틋하고 하염업는 情緖는 볼 수 잇다. 그러나 전체로 볼 제 또는 描寫上으로 볼 제, 매우 위태롭다. 파일과 단오를 빗그러 매인 것이 자칫하면 끈허질 것갓다. 만일 끈어지면 금패는 마치 줄타든 계집이 떠러지듯이 그 사이에 빠저버리고 남는 것은 파일과 단오의 두 끗밧게 업슬 것이다. 함으로 그만치 不自然한데와 不充分한 데가 잇다는 말이다. 더욱히 描寫에 綿密한 觀察과 用心이 不足한 곳을 볼 수 잇는 것은 유감이다.
그 다음에는, 「이 盞을」 이다. 이것도 나는 감복하지 못하얏다. 예수의 性格이라든지 態度의 統一이 업는 것갓다. 좀더 생각하고 좀더 戱曲化하얏드면 하는 不滿을 준다. 東仁氏의 作을 더 읽지 안코는 이 이상 말할 수 업는 것은 유감이지만 어떠튼지 어느 境地까지는 나갓스나, 여긔에서 다시 飛躍하여야 完成에 갓가우리라는 印像을 어덧다. 氏의 將來를 敬愛하는 마음으로 祝福한다.

李光洙氏에게 대하야는 별로 아는 것이 적다. 「無情」이나,＜34＞ 「開拓者」로 文名을 어덧다는 말과, 東亞日報에 「先導者」를 連載할 때에 「그건 講談이지 小說은 아니라」고 滋味업는 소리를 하는 것을 드럿고, 또 氏의 流暢한 文章을 보앗슬 뿐이다. 所謂 藝術的 天分이 얼마나 잇는지 나는 모른다. 기회잇스면 상기한 장편을 보겟다는 생각은 지금도 가지고 잇다. 그러나, 이번에 본 「거룩한 죽엄」은 나에게 好感을 주엇다는 것보다는 失望에 갓가운 늣김을 밧게 한 것을 슬퍼한다. 一言으로 蔽하면 文藝의 作品이라는 것보다는 宗敎書의 一節이라거나, 傳道文갓다. 닑으며 안젓스니까, 空日에 天道敎堂에 가서 안젓는 것가타얏다. 더욱히 崔先生이 弟子들과 呪文을 읽고 祈禱를 하다가 「저것 보아라…」하고 奇蹟가튼 것을 行한다는 一節은 조케 보면 神曲의 一節갓거나 「파우스트」에 나올 듯한 場面이나 그러타고 하면 그것은 나의 不正直이겟기로 取消한다. 이것은 군소리지만 氏의 學識과 文章(아름답지는 못한 듯 하나)과 天賦에 대하야는 仔細히는 몰라도 相當한 理解를 가지나 小說에 이르러서는 별로 생각이 가지 안는다. 오즉 뉘우치는 것은 新刋된 氏의 短篇集을 애를 써 求하야다가 노코 금년작인 「嘉實」 一篇을 보지 못하고만 것이다. 이 稿를 마친 뒤에라도 읽어보고 새로운 發見이 잇스면 感想을 말하랴 한다.

閔泰瑗氏의 「荒野의 나그네」는 틀림업는 붓과 겸손한 態度로 묵직하게 쓴 것이다. 始終이 一貫한 두 靑年의 對話이지만, 지금 朝鮮 靑年의 苦痛을 充分이 그리엇다고 할 수 잇다. 읽어 가는 동안에 「구박밧는 목숨」이 荒野의 미친 바람이 불리는 대로 배쓸 배쓸하며 쓸려가는 모양이 머리에 떠올러 왓다. 成功한 作이라 하겟지만 終結에 가서 힘잇는 最後의 一閃을 던저 주엇드면-하는 不滿이 업지 안타.

玄鎭健氏의 「지새는 안개」 상편을 보고, 나는 文章에만 敬意를 表하얏다. 그러나 「한머님의 죽엄」을 보고서는 狂喜하얏다. 「한머님의 죽엄」만은 어데 내어노튼지 부끄럽지 안타고까지 생각하얏다. 비인 틈이 업고 군소리가 업다. 오히려 너머 쨍쨍하야서 눈이 부신 것가튼 것이 不平이다.
念珠를 들고 안저서 밤을 새이는 叔母라든지, 한머님 압헤서 속으로 울엇다 웃엇다 하는 主人公의 아름다운 마음과 조흔 性格이, 過不足업시 잘 活躍하는＜35＞ 것도 조커니와 족긔의 단초를 풀고 고름을 풀어저치는 一節에 이르러서는 까닭 모를 恍惚한 感을 바닷다. 그리고 「센틔멘탤」에 흐르지 안을만큼 精練된 感情과 明敏한 理智를 適當히 가지고, 가벼웁고 아름답게 움즉이는 주인공의 성격을 볼 제 自然主義的 傾向이라든지 「떼카댄쓰」氣分에서, 버서난 光明을 볼 수 잇다. 그러나 또 한편으로 叔母의 熱誠을 자랑거리나 큰소리할 미천을 만들랴고 그러하는 것이라는 비웃는 생각을 가지는 것을 보면, 不自然한 일은 안일지라도 사람의 感情이란 어데까지 가야 純化할 수 잇고 사람 그 自軆가 淨化하겟느냐는 생각도 니르킨다.
그 다음에 描寫로 보면 劇的 이요 繪畵的 이다. 말의 選擇이나 글의 아름다운 點으로는 現文壇에서 第一人者라고 하야도 그리 過言이 아니겟다. 오히려 넘어 苦心한 結果로 相當히 엇을 만한 効果를 죽이는 수가 업지 안흔 모양이나 어떠튼지 거의 官能에 直接으로 感觸케 하는 奇才가 잇슴을 볼 수 잇다. 한머님의 臀瘇을 그려내인 一節이라든지 「지새는 안개」 속에 料理床을 그린 것 또는 妓生이 장고 치는 모양들은 지금 本文을 따올 수 업스나 그 一例일 것이다. 더구나 昌燮이가 긔생집에서 자든 날 새벽의 光景은 조치 못하게 말하면 산춘화도라 하겟지만, 描寫의 筆致로는 驚歎할만 하다. 그러나 「지새는 안개」는 그 上篇만 보고 손쉽게 말할 수 업지만, 「한머님의 죽엄」에 비하야 좀 떠러진다고 하지 안을 수 업다. 搆想으로 보든 表現으로 보든 缺点이 만흔 것갓다. 花羅의 戀愛는 勿論 잇슬만한 일이나 그의 行働에는 대단히 不自然한 데가 만코 틈이 버는 일이 만타. 그뿐 아니라 모든 人物이 다만 賤薄한 印像만을 준다. 人物이 己爲 그러하면 作者의 人格이 穩然 중에 그 賤薄함을 싸고  돌게, 다시 말하면 讀者가 그 賤薄한 것을 미워하면서도 一面으로 그 조치 못한 印像을 스러지게 할 手段을 부리지 안흐면 안될 것갓다고 생각하얏다. 그리고 어떠한 事件이든 어떠한 場面이든 모다 고르게 精寫하기 때문에 그 중 重要한 部分의 印像을 도로혀 흐려 노케 되는 獘가 업지 안을 것갓다. 어떠튼 이것은 完成된 뒤에 다시 읽으랴 하기에 이 作에 나타난 作者의 傾向에는 言及치 안으랴 한다.

羅彬氏의 「女理髮師」 이것은 결코 成功한 作은 아니다.＜36＞ 「췌호브」의 「紳士ㅅ親舊」라는 短篇을 생각케 하는 作이나 到底히 「紳士ㅅ親舊」에 견줄 수는 업다. 이러한 것은 매우 輕快하고 印像的 이어야 하겟스나, 좀 힘이 不足하다. 자리옷을 잡힌 男子의 性格을 지갑은고라도 모양내이랴는 사람, 좀 輕薄한 사람으로 그렷드면 조홧슬지 모르나, 낡은 帽子와 길게 자란 머리와, 20錢에 學生머리를 깍는 사람이 나오기 때문에 잘되지 못한 듯하다. 氏의 短篇集 「眞情」에 今年作이 만히 실리엇스나, 아즉 읽지 못한 것은 未安하다. 대개 列擧하면 「十七圓五十錢」 「銀貨, 白銅貨」 「春星」 등이나, 이에 대한 조흔 發見이 잇스면 追後로 쓰랴 한다.

朴鐘和氏의 「목매이는 女子」는, 아마 氏의 處女作인 모양이다. 題材로는, 더 말할 수 업시 훌륭한 것이다. 그러나 申淑舟夫人 尹氏가 自殺한데 대하야는 疑問이 만타. 事實이라든지 傳說의 如何는 姑捨하고 尹氏가 죽엇다는 것은, 現代人의 見地로서 論議하지 안트라도 無意味한 일이 아닐가? 대관절 尹氏가 무엇을 위하야 또는 무엇을 엇으랴고 죽엇나? 疑問이다. 「爲하야」라든지 「엇으랴고」라는 問題는 고만두고라도 사람의 心理가 그러케 움즉일 것인가? 아모리 舊道德의 典型이라 할지라도 尹氏가 自己의 死로써 男便이 忠臣이 될 리도 업슬 것이요. 八兄弟子息에 대한 愛着이 男便에 지지 안을 것은 分明한 일이 안인가? 그러면 비록 죽는다드라도 거긔에 여러 가지 苦悶이 잇고 劇的 훌륭한 「씨-ㄴ」이 잇슬 것이다. 氏와 가티 行路死者의 報告書처럼 행랑하인의 눈에 發見되엇드라고 單簡히 끗을 내일 것이 아니다. 이것을 볼 때에 氏의 人生에 대한 知識과 軆驗이 (彼此에 一般이지만)매우 不足한 것가티도 생각되고, 또는 처음 搆想을 充分히 하지 못한 듯도 십다.
그런데 전체로 보면 條理가 잇고 그리 缺点은 업는 作이다. 다만 너머 解剖的 說明으로, 事件을 迅速히 處理하야 버리기 때문에 힘이 빠저 보인다.＜37＞ 例를 들면 金宗瑞가 살해당하는 데와 申叔舟가 世祖에게 降伏하는 데를 그러케 쉽게 넘긴 것이 不滿足하고, 第一 重要한 申叔舟의 煩悶하는 光景이 매우 皮相的 이요 지나치게 簡單하다. 演劇으로 한다면 무엇보다도 申氏의 煩悶을 中心으로 잡아야 할 것이다. 어떠튼지 그처럼 失敗한 作이라고는 아니 하겟다.

洪永厚氏의 今年 作은 「寒夜」밧게 못보앗다. 短篇集의 寄贈까지 바닷스나, 아즉 읽어보지 못한 것은 謝過하려니와, 또한, 마츰, 그 중에는 今年 作이 업섯다. 그럼으로 「寒夜」만을 잠간 말하지만, 그것을 읽은 나는 다만 料理代金의 計算書를 보는 것밧게 아니 된다고 생각하얏다. 함으로 더 말할 餘地가 업지만, 만일 後日에 다른 作을 보게 되면 다시 쓸 수 잇슬지 모르겟다.

하도 급히 붓대를 놀리느라고 무슨 말을 하얏는지 모른다. 하지만 正直한 讀後의 感인 것을 다시 한번 말하고 이에 끄친다.＜38＞
＜33-38＞