잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	詩壇의 一年
필자	金岸曙
기사형태	문예평론

詩壇의 一年
						金岸曙


세상의 아름답다는 모든 것은
물결처럼 흘너가고 돌아올줄 몰나라.
아일랜드의 幽美한 감정과 蒙幻的 想像과, 그리하고 靜寂한 사색을 소유한 詩人 이에츠는 이럿케 노래하엿슴니다, 그럿습니다, 청춘은 치맛자락에 어린 꿈을 숨긴 그대로 이지러지며, 봄날은 밋처 뛰노는 바람과 하끠 춤을 추며, 달아납니다. 이리하야 곱은 꼿은 애닯게도 無爲의 얼매를 남기고 슬어집니다, 이러한데 예술 하나만은 영구한 절대의 생명을 가지고 잇습니다, 그러면 인생은 예술을 남기기 때문입닛가, 또는 예술은 인생을 詩와 美로 곱게 하럄입닛가. 그러나 생명은 짤고, 예술은 깁니다, 짤븐 인생은 예술로 말미야서만 기억도 되며 오래살 수도 잇습니다.
발서 금년도 冬至달이 반이나 지내, 점으는 해의 엇득한 그림자가 대지우에 덥히엿읍니다, 하야 鍾路네거리에는 몸을 꾸불이고, 팔장을 낀 오고 가는 사람의 그림자좃차 孤寂한 늣김을 주는 이때, 開闢社 小春兄의 다시 한번 지내간 날들의 詩壇의 芳香을 맛타보면 엇덜가, 하는 議論을 밧아, 나는 힘의 부족과 배움의 엿틈을 좃차 돌아보지아니하고, 곳 承諾의 붓을 잡앗습니다, 이에는 다만 나는 누구보다도 못하지 안케 예술- 그 중에도 詩歌에 대하야 간절하고도 뜨겁은 애착을 가젓기 때문입니다. 하고 죽을 길 업는 詩歌의 꼿을 따서, 追懷의 곱은 맘으로 그 꼿의 芳香을 실컷 마타 보럄니다, 이는 예술의 永久性에게 必滅의 연약한 인생이 맘을 다하야 들이는 가쟝 뜨겁은 崇敬의 ＜39＞ 禮拜입니다. 이것으로써 必死와 不死는 友誼깁흔 악수를 밧꾸며, 잠간동안 聖宴에 참여케 됩니다.



여긔에 表白하랴는 것은 詩評이 아닙니다, 다만 翫賞的 태도로 작품을 읽고는, 다시 위치를 객관적으로 곳치여, 써 그 實感을 말한 뒤에 주관적 의견을 더하랴고 합니다, 그러기에 엄정한 의미의 詩評은 못됩니다, 만은 只今의 내 자신에게는 이럿케 하는 것이 가장 穩當하다고 스스로 생각합니다, 그러고 작자의 개성을 절대로 존중하는 뜻도 이에 잇읍니다, 또 소위 印像批評이라는 견지로, 評者는 자기의 주관에 絶對價値를 自許하고, 作者의 內世界에 들어가서 자기의 그림자와 가튼 것을 발견치 못한 경우에는, 이 內世界에는 평가바들만한 아모러한 생명의 그림자가 업다는 評語를 가지고, 一般讀者들에게 당신들의 그림자들도 이 作者의 內世界에는 업습니다, 하는 任意대로의 獨斷엣 評句를 忌憚업시 내리우는 非道意的 批評은, 암만하여도 藝術品을 崇敬하며, 작자의 개성을 존중히 녀기는 내 자신으로는 할 수 업는 까닭입니다. 구태여 말하랴면 엄정한 비평을 할 만한 시기는 아직 되지 못하엿습니다.
한마듸로 말하면, 비평이란 價値斷定입니다, 이 예술품은 必死인가, 또는 不死인가하는 가치의 탐색입니다. 그러면 어대까지든지, 주관적 평가를 절대로 한 印像批評이, 작자의 개성을 第一義的 으로 존중해야 할 예술품을(그러기에 예술품의 必死와 不死의 평가는 作者 自身의 개성의 不死와 必死입니다) 正鵠하게 평가치 못할 것은 분명합니다.
비평에는- 나는 구태여 나의 淺學薄識을 숨김업시 고백할 만족을 가젓읍니다, 擬古, 科學,  印像, 鑑賞, 說理의 다섯가지가 잇다는 것을 어느 評者가 가르처 주엇습니다, 만은 나는 불행히 이리도 만흔 비평의 명제들을 하나조차 어더듯지 못하엿읍니다. 이들의 다섯가지의 비평은 결국 한마듸로 말하면 예술품의 가치를 가쟝 正鵠하게 道義롭게 단정하자 함에 지내지 못할 것입니다. 評者 자신의 주관에게 絶對 權威를 주어 감상하고 說理(작품의 조코나즌 것을 설명하는 것이 소위 說理批評이라든가 합니다)로 비평하야 一般 公衆에게 ＜40＞ 이 작품은 定價 5錢입니다, 一金十錢입니다, 그러니 당신들도 그럿케 알아야 합니다, 하는 것이, 가쟝 진보된 근대 비평이라고 합니다. 한사람의 주관적 獨斷評價를 엇더케 萬사람의 평가로 볼 수가 잇스며, 또한 작자의 斷定한 가치와 가틀 수가 잇겟습닛가.
한데 이러케 批評論 비슷한 것을 말하는 것이 나의 主眼이 아닙니다, 나는 다만 今年1년의 詩壇의 작품에 대하야 실감과 의견을 말하는 동시에, 나는 이럿케 생각합니다, 여러분은 엇더케 생각합닛가, 할 뿐입니다.
詩에 대하야 멧 마듸를 하랴고 합니다. 나는 시를 세 가지로 난호고 십습니다, 毋論 여긔 시라는 것은 舒情詩의 뜻입니다. 제일의 詩歌는 詩魂의 恍惣이 詩人 자신의 맘에 잇서, 詩人 자신만이 늣길 수 잇고 표현은 할 수 업는 心琴의 詩歌라고 할 만한 것입니다. 그러고 第二詩歌는 心琴의 詩歌가 문자와 언어의 약속 만흔 형식을 밟아, 표현된 문자의 詩歌라고 할 만한 것입니다, 또 제삼의 詩歌는 문자의 詩歌를 일반 독자가 翫賞하며, 각자의 의미를 붓치는 현실의 詩歌라고 할 만한 것입니다. 엇더한 독자를 물론하고 作者 자신과 가튼 그만한 이해와 심정으로 작품을 翫賞할 수는 업습니다, 더구나 詩를 설명한다는 것은 作者 자신도 어렵은 일이기 때문에, 그 작품의 翫賞者가 설명한다는 것은 무의미한 일입니다. 시라는 것은 理智의 산물이 아니고, 感情의 恍惣인 까닭입니다. 이 점입니다, 그러기에 詩歌가 예술품 중의 가장 놉흔 예술품되는 것 만큼 그 만큼, 소위 美的 價値의 탐색인 비평은 第一의 詩歌에서는 절대 불가능합니다, 그것은 詩歌의 깁흔 聖堂에는 詩人自身의 詩的 恍惣만이 겨우 들어 갈 수가 잇고 그 이외에는 엇더한 사람의 詩的 恍惣이라도 들어갈 수가 업는 까닭입니다. 詩魂詩想을 문자라는 표현에 담아 노흔 第二의 詩歌에 대한 가치의 탐색도 또한 어렵습니다, 그것은 그 詩魂을 완전한 표현이 업는 문자의 媒介로는 다처볼가, 말가한 境域밧게 이해와 감상력이 니르지 못하는 까닭입니다. 그러기에 詩人은 풍부한 언어의 여왕이 되는 동시에 언어를 앗기며, 존중해야 합니다. 말은 한우님이 잇은 다음에 잇는 것이 아니고, 한우님과 함끠 잇섯습니다, 하야 말은 하우님이라 한 것을 우리는 2천년 전에 使徒 요한에게서 들엇습니다, 그럿습니다, ＜41＞ 우리는 문자와 언어의 덕택으로 사상과 감정을 얼마큼이라도 표현식힐 수가 잇습니다.
언제도 말하엿습니다, 만은 사상과 기교는 (더욱 詩歌에는) 서로 떠나지 못할 것입니다, 정직하게 말하면 사상을 떠나서는 기교(문자와 언어의 표현)가 업고, 기교를 떠나서는 사상이 업슴니다. 한 詩魂을 표현하기에 여러 해의 세월을 문자의 선택에 괴롭아 한 시인이 한두 사람만이 아닙니다. 「한 思想에 한 文字밧게 업다」한 프로베르의 맘의 나마에는 기교 때문에 방울땀이 매첫슬 것입니다.
第三의 시가는 우리가 맘대로 평가할 수 잇는 것입니다, 마는 이에도 우에 말한 바와 가튼 객관적 태도로 할것이요, 결코 자유롭은 주관적 독단으로 할 것이 못됩니다.
이만하엿스면, 나의 詩에 대한 태도와 또는 그 평가에 대한 태도가 얼마큼 表白된 줄 압니다. 그러면 이제부터는 금년 1년 간의 詩壇으로 들어가서, 詩歌의 꼿답은 芳香을 맛트며, 不死의 멧 瞬間을 누리겟습니다.



전체로 보아, 금년의 詩壇은 秋收도, 全朝鮮의 농작물이 풍작이 못되엿슴과 가티, 또한 豊作이 되지 못하엿습니다, 水害가 농작물에 잇섯슴과 가티 詩作에도 여러 가지 災害가 잇섯은 듯 합니다, 이에는 물질적 안정을 엇지 못하야, 각 작가들이 외부의 끈임업는 압박에 흐터지기도 하고, 또는 직업상 여유가 업섯든 것이 그 원인일 듯 합니다.
그러나 눈뜨기 시작하는 우리의 詩壇에 대하야 나는 만흔 희망을 가지고 잇는 한사람입니다. 우리는 과거와 현재에 살 것이 아니고, 다만 기대 만흔 미래를 위하야서만 만흔 희망을 가지고 나아갈 것입니다, 그러나 우리의 기대만흔 미래는 결코 虛無的 灰色 눈에 실망의 눈물을 띄우고, 비통한 어조로, 「明日! 明日햇드니, 그 明日이라는 놈이 無爲를 남기고 무덤 속으로 우리를 쓸어 넛누나!」한 투르게녜브의 그것이 아니고, 어대까지든지 힘과 熱과 노력와 生으로 갓득한 미래입니다. 그러기에 우리는 邪道의 화원에 잘못 해매여들지 안토록, 저마다 스스로 경계하며, 가튼 길동무가 되지 안하서는 아니됩니다.
이제는 詩作品을 보겟습니다.＜42＞

素月君의 詩. 「님의 노래」와 「녯이약이」(開闢 2월호)의 두 편은 문자로 표현된 것 밧게 恍惣의 詩魂의 빗남이 업습니다, 말하자면 한번 읽어바리면 아모러한 기억을 주지 못할 만한 詩입니다.

긴날을 문맛게서 서서 들어도
그립은 우리님의 부르는 노래는
해지고 저므도록 귀에 들어요
밤들고 잠드도록 귀에 들어요. (님의 노래의 2)
또 그러고 「녯이약이」에는
제 한몸도 예전엔 눈물 몰으고
조그마한 세상을 보냇습니다.
그때엔 지낸날의 녯이약이도
아못설음 몰으고 외왓슴니다.

이 시들로 보아도 넘우도 물이 말가서, 물밋의 모래까지 껴뚤너 보이는 깁피는 업는 詩입니다. 그러나 리듬과 기교는 어대까지든지 「詩」답음을 보여습니다.
「思欲絶」의 (開闢 5월호) 5편시는 잃어진 꿈을 차자 돌며, 하소연하는 舒情的 情緖와 곱은 리듬이 조화된 기교와 함끠, 얄밉게도 싸아진 곱은 시입니다, 마는 詩魂 그 自身이 내부적 깁피를 가지지 못한 것이 유감입니다. 第5의 全篇을 들어보면

자나, 깨나 안즈나, 서나
그림자 가튼 벗하나이 내게 잇섯습니다.

그러나 우리는 얼마나 만흔 歲月을
쓸데업는 괴롭음으로만 보내엿습닛가-

오늘은 또다시 당신 가슴의 한복판을
울면서 나는 휘젓고 떠납니다 그려-

하소연한 맘, 둘 곳업는 心思에 쓸아린 가슴은
그것이 사랑이든 줄이 아니도 니칩니다.

와 가튼 것은 詩魂이나 리듬이나 情調가 무던이도 아릿아릿하야, 저므는 봄날밤에 흐득여 빗기는 笛소리처럼, 가슴을 울녀 줍니다.
「朔州龜城」(開闢 10월호)의 3편 시는 君의 民謠詩人의 지위를 올니는 동시에 君은 民謠詩에 특출한 재능이 잇습을 긍정식힙니다.

물로 사흘, 배 사흘
먼 三千里, ＜43＞
더더구나 거러넘는 먼 三千里,
朔州龜城은 산을 넘는 六千里요.
물마처 함빡히 저즌 제비도
가다가 비에 걸너 오노랍니다.
저녁에는 놉픈 山,
밤에 놉픈 山.(朔州龜城의 一節)

또 「가는 길」의 한 절을 보면
압 江물 뒷 江물
흘으는 물은
어서 딸아 오리고, 딸아가자고,
흘너도 년다라 흐릅듸다려.

우리의 在來 民謠調 그것을 가지고, 엇더케도 아릿답게 길이로 짜고 가로 역거, 곱은 조화를 보여주엇습닛가! 나는 작자에게 民謠詩의 길잡기를 간절히 바래는 바입니다.

石松君의 詩. 「生長의 均等」(開闢 2월호)의 3편 詩.
君에게서 어들 수 잇는 모든 것은 純實한 것입니다, 조곰도 장식하지 아니한, 그러나 詩魂의 깁피가 그럿케 깁지도 크지도 못한 詩입니다, 이러한 경향- 솔직하고 純實한 naivety로 일관된 詩는 우리 시단에서는 이 작자 하나이 잇슬 뿐입니다. 하기 때문에 그의 詩魂과 情調, 리듬과 技巧의 모든 것은 文字우에 표현된 이외에는 아모데도 업슴니다. 그것이 가장 큰 결점임은 작자에게 말하지 아니할 수가 업습니다.
「生長의 均等」의 1, 2, 3절을 보면

娼女가튼 海棠花가 웃는 동산엔
귀한집 아희들의 웃음소리가
봄날과 함끠 기리기리 새어납니다.

넌출 벗는 땅찔레가 깔닌 강변엔
국거리 소리쟁이 캐는 소녀의
살망스런 콧노래가 흘러납니다.

달착직은한 봄바람의 보드립은 손은
海棠의 盛裝한 억개를 치며 지내가
그의 입은 可憐한 찔레와 입마춥니다.

누구든지 이에는 다만 「純實」만을 늣기게 되겟습니다, 이러한 詩는 거듭 읽어도 오히려 더 읽고 십흔 詩입니다, 이러한 詩魂에는 역시 이러한 기교(文字)와 情緖와 리듬으로 곱게 얽어매여지지 안아서는 아니될 것입니다, 한데 이 작자는 詩魂만큼한＜44＞ 문자와 정서를 가지지 못하는 듯한 경향이 보입니다.
近作 4章(開闢 5월호)중의 「샛검은 사람」과 「完成의 喜悅」가튼 것은 君의 아마 得意엣 詩魂일 듯 합니다, 우에도 말하엿습니다, 작자는 우리 詩壇에서는 아직 그러한 경향이 업는 순실한, 그의 詩를 읽으면, 곳 배후에는 작자의 어린 아희답은 듯한 아름답은 성격이 보이는 詩人입니다. 완성의 희열의 全篇을 보면

琉璃文鎭우에 粉甁, 그 우에 작난감 木鐸,
삼층으로 탑을 싸어놋코, 어린 것이,
「아! 좃타 좃타!」하고 손벽을 친다.

「아! 조타조타!」 나도 부르지젓다.
어린 것의 머리 속에는, 삼층탑을 보고,
사람의 마음속에 춤추는 「完成의 喜悅」을 보고.

이럿습니다, 비록 그 詩魂은 잇습니다, 마는 그 솔직이야 누구라서 긍정치 안켓습닛가. 좀더 깁피와 넓비가 잇는 詩魂을 잡아, 이러한 시를 썻스면 얼마나 조켓습닛가!
이 밧게도 만습니다, 마는 그의 詩에는 千篇一式의 것임에도 불구하고, 곱은 詩作이 만치 못합니다.

요한君의 詩. 「散步」(開闢 2월호)의 2편 詩는 구름조각이 왓다갓다 하는 가을의 샛맑한 한울을 울어러 보는 듯한 詩이다, 비오랴는 검은 구름이 떠도는 무겁고 내려눌으는 듯한 한울이 아닙니다. 어대까지 幽美하고도 곱은 휴맨의 색채 가득한 달으면 斤量나갈 詩입니다. 詩魂과, 情緖, 리듬과 기교가 보조를 갓즉히 하고 느리게 것는 듯한 곱고도 점잔은 듯한 詩입니다. 가을 멧겻의 1, 3절을 보면

비와서 강물은 벍엇코
문허진 산길이 夕陽에
그 벗은 다리를 쉬일제
내 困한 꿈도 쉬입니다.
솔밧헤 숑진냄새 그윽하고
욱어저 닉어가는 풀숩에서
흙과 「가을」의 향기롭을 때
내 感賞은 물고기 가티 입벌입니다.

녀름달(開闢 9월호)의 3편 詩에서는 곱은 휴맨의 색채와 함끠 幽遠한 신비의 보드랍은 바람이 부는 듯한 늣김을 줍니다. 詩답은 詩가 아닌, 진정한 시를 이 作者의 詩魂의 恍惣에서 어더 읽을 수가 잇습니다, ＜45＞ 읽어도 읽어도 詩의 感興이 새롭아지는 詩임은 作者에게 賀 합니다.

밤깁흔 무한한 강가에 소리업시
끈임업시 한업시 나무 숩으로 水平線으로
흘너나리는 무한한 흘음이 잇습니다.

어머니의 젓가튼 달빗이 애낌도 업시
보는 사람업는 들에 잠들은 江언덕에
내리고 흘으며 넘치어 갑니다.
잠몰으게 귀한 보배이며 애낌도 업시
내리고 흘으며 넘치어 갑니다. (보배의 1, 3)

또 「흰꼿」에는

밀물이 땅의 벗은 가슴을 씻는 큰 강가에
달빗이 들과 흙에 단꿈을 부어줄 적에
그 언덕에 수업는 흰꼿이 피어납니다,

달빗에 피는 꼿이매 그 입술은 눈가티 힙니다.
사람몰내 피는 향기업는 흰꼿-
무한한 물결 노니는 江가에 피는 꼿-
아츰이 오면 흔적도 업시 사라지는 꼿-
어린 아희들 가티 머리를 모흐고 조으는 꼿-
달빗만 그 입을 마초아주는 寂寂한 꼿-,

이 詩로 인하야 비로소 「다행으로 詩歌에 나는 발을 들어 노핫다」하는, 칼라일과는 반대되는 말을 하게 됩니다. 그 다음에 「손님」이라는 詩는 신비가득한 곱은 詩입니다.

露雀君의 詩. 「흘으는 물을 붓들고서」(白潮 제3호)은 느즌 봄 3월에도 저므는 밤에 하소연 하게도 떠도는 곱고도 설은 情調를 잡아서 아릿아릿한 민요체의 곱은 리듬으로 얽어맨 詩作입니다, 참기 어렵은 그야말로 안타갑은 듯한 純感의 恍惣입니다.
지금 그 全篇을 들어보면

시내줄이 흘으며 노래하기를
외롭은 그림자 물에 뜬 마름닙
나그네 근심의 끗이 업서서
빨내하는 처녀를 울니엇도다.

돌아서는 님의 손 잡아다리며
그리시 마서요 갈 길은 六千里
철업는 이눈이 물에 어리어
당신의 옷소매를 적시엿서요.

이런 詩는 읽는 것 밧게는 업습니다, 하야 다만 ＜46＞
우리의 맘에는 한업는 恍惣을 늣기게 됩니다.

두고 가는 긴 실음 쥐어 틀어서
여긔도 내 고향 저기도 내 고향
저지나 마르나 가는 이 설음
혼자 올 오늘 밤도 머지 안쿠나.

「그것은 모다 꿈이 엇지마는」와 「나는 王이로소이다」의 두 편에서는 프란스의 폴, 포르를 우리 詩壇에서 어든 듯한 즐검을 作者에게 고맙어 합니다, 이 作者의 쓴 말에는 文字마다의 語魂이 詩魂과 情調와 리듬과 합창하며 춤을 추는 듯합니다. 墓場에는 「커다란 무덤을 껴안고」 보다도 「시악시의 무덤」이 엇더케 詩的 곱은 感興을 더 깁게 줍닛가.

임자 업는 꼿에 임자 업는 바람이 불엇거니
맘업시 오고가는 나비야 무슨 罪오릿가,
꼿을 꼿으로 보아 꺽는 꼿이어니
시악시 마음에 감추어둔 붉은 구슬을 누가 알앗사오릿가.

노든 나비 날아갈 때에 울든 꼿은 습어져 바렷다
꼿도업시 조으는 시악시의 무덤은
알 수 업는 신비을 꿈꾸고 잇는데
나무 긁는 아이의 혼쟈 군소리는
날이 맛도록 그 소리가 그 소리엇다.

月灘君의 詩. 「死의 禮讚」(白潮 제3호) 「老妓」의 두 詩에서 나는 실망하엿읍니다고, 고백합니다. 「死의 禮讚」은 시가 아닙니다, 구태여 말하라고 하면 思想詩라고 하겟슴니다. 나는 思想詩라는 것을 否定합니다, 그것은 詩의라는 것은 純感의 恍惣에서 생기는 것이기 때문입니다. 머리의 詩-, 理智로 생각하고 詩를 쓴다 하면 그 시는 시가 아니고, 엇던 목적을 가진 思想을 詩라는 형식 속에 상징하야 발표함에 지내지 못합니다. 詩라는 것은 순간의 감상, 또는 純感의 恍惣로만 생기는 것입니다, 하기 때문에 詩魂과 情調, 리듬과 기교 그 自身들이 한덩이가 되야 자연의 創造物과 가티, 호흡하며 춤을 춥니다. 强한 색채만 잇고 조화가 업서서는 안됩니다. 이 시를 象徵詩로 보아도 소위 상징키 위하야 상징한 것에 지내지 못합니다, 하야 一行 또는 一節의 상징은 되엿다 하여도 全軆의 象徵은 못됩니다, 이에는 내면적으로 그것을 조화식힐 만한 힘이 업섯는 까닭입니다. 하야 아모러한 암시도 주지 못하고 ＜47＞문자가 남게 됩니다.
이 시의 둘재 절을 보면

젊은 사람의 무리야
모든 새롭은 살님을
이 세상 우에 세우랴고 사람의 무리야,
부르지져라, 그대들의
얇으나 강한 성대가
찌저져 廢弛될 때까지 부르지져라,
激忿에 뛰는 밝안 염통이 터저
아름답은 피를 뿜고 넘어질 때까지
힘껏 성내여 보아라,
그러나 어들 수 업나니
그것은 흐트러진 萬華鏡조각
아지 못할 한 대의 꿈자리이다.
말은 나무가지에
고웁게 물드린 조희로 꼿을 맨들어
가지마다 걸고,
봄이라 노래하고 춤추고 웃으나
바람부는 그 밤이 다시 오면은,
눈물나는 그 날이 다시 오면은,
허무한 그 밤의 시름 또 어찌하랴.

이 시로 무엇이 表白되엿습닛가. 더욱 이 시의 첫절을 읽으면 무겁고 괴롭은 늣김만을 가지게 됩니다. 이 시는 「理智」를 상징화하야 抑志로 詩形에 얽어맨 소위 마듸마듸의 象徵詩입니다. 시란 詩 自身, 또는 詩句를 떠나서는 아모 것도 업습니다. 시는 理智가 아니며, 목적 잇는 思想이 아닙니다.
「老妓」는 小品文밧게 안됩니다, 그러치 안으면 짤막한 敍情詩입니다, 敍情詩는 소설의 境域으로 들어간지 오래엇습니다. 여긔 말하는 詩는, 말할 것도 업시, 현대의 詩는 敍事, 劇詩, 또는 사색의 詩가 아니고, 다만 敍情詩입니다.
「愛道雅唱」은 졈잔케도 곱게 빗겨울어나는 피리 소리를 한업시 넓은 뷘들에서 漂泊의 몸이 듯고, 어이업서 하는 듯한 아름답은 詩입니다, 하야 읽으면 읽을사록 가슴에 생기는 것은 하소연한 恍惣입니다. 지금에 그 멧 절을 보면

사나희를 생각하는
시악씨의 마음은
찬란히 西天 밧그로 떨어지는
붉은 落照를,
소리치며 바더 욤소슴치는 ＜48＞
밀물든 바다의 歡喜와 갓고,

그러고 마즈막의 2절

사랑, 사랑
사람의 마음에
이 모든 사랑을 부어준 이는
어떠한 시절의 검님입닛가,

이 모든 기막힌 사랑을
길이길이 사람의 마음에
印치어 준이는
지금은, 아-,
어느 곳에 안저
이 모든 사랑의 비극을
나려다 보며
미소하시나이까.

뻬르아란의 詩風이 (즘생과 다른 것을 노래한 이러한 詩가 잇습니다)잇다는 것보다도 이예츠의 「黃昏」이라고 表題한 詩와 가티, 어이업는 긴 歎息을 봄날의 어둡은 밤을 향하고 보내는 듯한 밋이 잇는 설고도 곱은 시입니다.
懷月君의 詩. 僧女(開闢 1월호)는 시몬쓰의 僧女와 거리 歌女와 무던이도 갓습니다. 그의 詩에는 世紀末的 情調가 곳곳마다 흘너납니다, 그러나 그것은 배암에게 물니운 개고리와도 가튼 죽으랴고 하여도 목슴이 아니끈키는 듯, 피투성이 속에서 헴치는 듯한 하욤업는 정조가 업습니다. 「僧女」의 詩에서 더욱 이러한 늣김이 잇슴니다, 모든 것을 다 니저바리고, 現實의 온갓 생각을 다 쫏차바리고, 靈만을 살니는- 肉軆를 죽이고 靈만을 살니는 그 피투성의 속에서 헤덤븨는 熱烈한 詩魂으 表白함에는 넘우도 情調와 리듬과 技巧가 업슴니다, 뜨겁고도 뜨겁은 피로서 表白할 것입니다.

돌로 만들 佛像은, 그는 마음 것 안고 누어
압흠도 몰으고, 괴롭음을 닛는 나의 애인과 가티
그는 樂園의 화려한 꿈속에 빠저
약한 젊음의 가슴은, 깁히깁히 醉하엿스나
찬몸은 마루 우에, 죽은 듯시 누엇도다.

이것은 僧女의 마즈막 절입니다, 이러한 뜨겁지도 아니한 情調와 리듬으로는 이러한 詩의 詩魂이 표백되지 못합니다, 첫 절부터 이 詩魂을 표백키에는 넘우도 뜨겁지 못하엿습니다.
이 作者에게 뜨겁게 바래는 것은 뜨겁음입니다. ＜49＞ 그것만이 이 作者의 世紀末的 情調의 詩魂을 救援할 수가 잇습니다. 그 때문에 寶玉을 카줄로 쓸어 허물내인 늣김이 잇게 됩니다. 그러나 「僧女」의 詩는 「祈願」과 함끠 오래도록 생명을 잃지아니할 詩作입니다. 뽀드레르의 戰慄과, 베르렌의 懊惱는 업다 하여도, 시몬쓰의 참을 수 업는 하욤업슴은 잇서야겟습니다. 「祈願」은 「僧女」보다 좀 뜨겁음이 잇는 것 만큼, 얼마나 죳습닛가.
기를 쓰며, 허덕거리는 뿔래쓰페 미답은 熱이 업는 것이, 重言復言으로 큰 결점입니다.
「月光으로 짠 病室」(白潮 제3호)의 詩는 메테르랑크의 「우울의 방안」을 읽은 듯한- 그러나 이에는 상징키 위하야 抑志의 象徵語句가 잇는 詩입니다, 이리되면 遊戱에 갓갑은 것입니다. 象徵이란 자연히 되여야 할 것이고 억지로 할 것은 못됩니다.

근심스럽게 한발한발 거러오르는 달님의
靜脈血로 짠, 面紗 속으로서 나오는
병든얼골의 말 못하는, 근심의 비치 흐를 때
갈바를 몰으는, 나의 허매는 마음은

과 가튼 詩句에는 無理의 象徵語句가 잇습니다.
이 詩篇은 전의 두 詩보다 만흔 손색이 잇습니다. 한데 이 作者의 句讀点은 함브로 찍는 듯합니다, 가령

달비치가장, 거리낌 업시 흐르는
넓은 바다까, 모래 우에다
나는, 내 압흔, 마음을, 쉬게 하랴고
족으마한, 병실을 맨들려 하야
달비치로, 쉬지안코, 짜코잇도다.

와 가튼 것입니다, 이것을 보면 누구나 나의 말을 긍정하게 될 줄로 압니다.

相和君의 詩. 「나의 寢室로」 (白潮 제3호) 뒤덥힌 눈우에 찬바람이 뒤설넬 때에, 다사롭은 황금색의 日光을 맘껏 밧는 듯한 詩입니다. 그의 詩는 象徵입니다, 외부적 노래가 아닌 것 만큼, 내부에는 모든 것을 잡아 모하두는 힘이 잇서, 여긔에 可見을 통하야 不可見의 세계를 볼 수가 잇습니다, 하고 읽으면 닑을 사록 그 세계는 더 넓어지며, 더 깁허집니다. 이것이 현실과 꿈이 서로 얽히어, 신비롭은 조합을 내이는 것입니다.

「마든나」뉘웃츰과 두렵음이 외나무 다리 건너잇는 내 寢臺열이도 업느니!
아, 바람이 불도다, 그와 가티 가볍게 오렴으나, ＜50＞
나의 아씨여, 네가 오느냐?
「마든나」밤이 주는 꿈, 우리가 얽는 꿈, 사람이 안고 궁그는 목슴의 꿈이 다르지 안흐니,
아, 어린애 가슴쳐럼 세월 모르는 나의 寢臺로 가자, 아름답고 오랜 거긔로」

씹으면 고소한 맛이 년다라 나오는 가뵈얍으면서도 무쭐한 곱은 詩입니다.
「二重의 死亡」이라는 詩에서 맘이 오싹하는 世紀末的 落照의 광경을 새롭히 늣기게 됩니다, 바람 불고 비 오는 밤에 幽靈의 무리가 춤을 추면서 들아단니는 듯한 戰慄을 가지게 됩니다.

죽음일다!
성낸 해가 닛발을 갈고
입술은, 붉으락 푸르락, 소리업시 흘적이며,
蹂躪바든 게집가티 검은 무롭헤 곤두치고, 죽음일다!

이 첫 절만으로도 뜨겁음과 힘의 表白에 情調와 리듬은 을숨쉬며 뛰놉니다, 살아 뛰놉니다.
이만하고 「詩壇의 一年」의 끗을 맷겟습니다, 마는 즈막으로 이 우에 말한 것에 대하야는 筆者는 友誼와 다른 모든 것을 돌아보지 아니하고, 다만 작품에, 또는 筆者 자신에게 충실한 견지에서 말한 것임을 확신합니다.
이 밧게도 멧멧 분의 詩作이 잇습니다마는 여긔에는 아직 말하지 아니하고, 챠차 때를 딸아 말하랴고도 하며 이 번에는 시간의 관계도 업지 아니하엿습니다, 고백하여둡니다.
금년의 詩壇은 이러한 秋收를 어든 듯 합니다, 장차 오랴는 來年 1년의 秋收는 엇더케 될는지, 그것은 알 수가 업는 일입니다. 그러면 詩壇의 꼿답은 芳香을 맛틈에 딸아 생기는 不死의 瞬間은 다하엿습니다. 그럿습니다,
세상의 아름답다는 모든 것은
물결처럼 흘너가고 돌아올줄 몰나라.
한 이예츠의 곱은 詩句를 한번 더 읊습니다.＜51＞
＜39-51＞