잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	世界 稀有의 私設遊廓 = 보라 이 有産者의 所爲를
기사형태	소식

世界 稀有의 私設遊廓 = 보라 이 有産者의 所爲를
鐵原에서 遊廓이라 하면 보통 사람들은 몬저 廣島屋을 가르칠 것이다. 그러나 그것은 공공연하게 설치하고 일반 遊冶郞의 금전을 빗기로 목적하는 것이지만 자기 일개인의 오락을 위하야 公然 비밀하게 설치한 세계 稀有의 私設 遊廓은 잘 알지 못할 것이다. 그 유곽은 鐵原 읍내에서 景槪이름다 조흔 月下里 洞天에 3천여 평의 大基地를 점한 2층 집이다. 그 집의 주인공은 不問可知 鐵原의 色魔 안이 朝鮮의 유일무이한 老色魔인 前日 漢城判尹 朴義秉 대감이다. 그 대감은 원래 鐵原 태생으로 소시에 가정 학대를 밧고(적서 구별로) 표연이 경성에 淪落하야 엇던 세도재상 집의 요강, 타구, 부시기와 담배불 부치는 직무에 봉사하얏섯다. 그러나 장래에 色界의 王位, 또는 사설 유곽의 주인공이 될 만한 자격을 가진 朴씨는 구구하게 남의 집 심부름하는 직무를 그다지 만족히 생각지 안이하고 左請右囑으로 일개의 微官을 圖得하얏다. 氏의 교활한 수단과 민첩한 교제는 당시 한국시대의 賣官賣職하는 모모 宰相을 농락하야 一躍千里의 勢로 혹은 警務使, 혹은 漢城判尹, 혹은 京義線 軍用鐵道 調査部長이 되야 玉貫子, 金貫子를 다 부처 보왓다.
氏의 재산은 역시 젹지 안이한데 원래 赤貧者로 호랑이 담배먹고 안즌방이 천리 가던 어둠컹컴한 한국시대에 관리로서 몬 것이다. 특히 군용철도 敷設 시대에 國財 또는 民財를 침도 잘 바르지 안이하고 꿀떡 집어생킨 것이다. 또는 소위 黃犢 대감 李容翊씨와 교제가 빈번할 시에 空山明月과 梧桐秋雨를 이용하야 松鶴, 鳳凰를 함부로 따드린 것이다. 氏는 합병 후에 일시 京畿道 叅與官이 되얏다가 「願棄人間事하고 歸作色界王이라는 歸田園詩를 吟하고 冠을 東門에 掛하고 鐵原 鄕里로 歸하얏다. 번화한 京城에서 不顧軆面 不顧廉耻하고 訪花隨柳로 필생의 사업을 삼던 박대감은 적적한 鐵原 峽中에서 잠시라도 엇지 소일거리가 업시 심심이 지냇스리오. 이에 정신수양겸, 심심파적겸 九雲夢을 耽讀하다가 六觀大師 性眞의 大道를 覺得하고 其高弟가 되리라고 결심하얏다. 일변으로 불도를 신앙하고 일변으로 팔선녀를 모집하얏다. 愁心歌 잘하는 平壤집이며 六字拍이  잘하는 두 大邱집, 시조명창 慶州집, 뚱뚱한 젼주무골집, 심뎍 조흔 銀杏골집, 怜悧한 「입뿐이」(처녀), 순직한 「광순이」(처녀) 등의 천하 名妓佳人을 다 모와 들엿섯다. 그 집 구내에는 7, 8개의 가옥을 신축하고 제1호실, 제2호집, 내지 제8호실이라는 패를 딱딱 써부치여 놋코 今夜에는 제1호실 미인, 明夜에는 제2호실 미인을 等待케하야 순차로 쾌락을 누리엿다. 그러고도 猶爲不足하야 한참 당년 전성시대에는 자기 소작인의 딸이나 만만한 동내집 처녀들을 金力으로 강압하야 좌우에 시종케 하다가 연간 免醜나한 여자이면 獸欲을 자행하얏다. 그의 집은 과연 일개 大魘窟이오 사설유곽이엿다. 그러나 그 8선녀는 날마다 서로 쟁투하고 서로 질투하야 여간 朴씨 가튼 假者 六觀大師로는 도저히 제어키 어려웟다. 몬져 平壤집이 「입뿐이」관계로 떠나가자(이뿐이는 元 平壤집 하녀) 대구집, 경주집, 과순이 등이 뒤를 이여 가고 다만 은행골집이 남엇섯다. 당시 8선녀 중에  이 은행골집이 홀로 今日까지 잇는 것이 또한 한 기록인 듯하다. 원래 은행은 雌雄樹오 壽木이니까 은행골집이라고 별명을 가진 미인이 장구이 잇는 것은 無怪한 일이다. 이와 갓티 8선녀가 춘풍에 낙화처럼 히여지고 보니 박씨의 집은 적적하기가 마치 震災 후 東京의 遊廓과 다름 업섯다. 이것은 大正 7년경 事인데 그때 朴대감의 나히는 67藏엿다. 老蝶이 不知春已去하고 翩翩猶戀落來花 격으로 박대감은 나히 비록 칠순에 近하얏스나 色心은 아죽도 勃勃하야＜106＞ 다시 제2회로 미인을 모집할 새 鐵原 내에서 자색으로 芳名이 藉藉한 嚴銀子와 京城 光武臺에서 만인의 총애를 受하던 二八佳人 山玉을 5百의 황금으로 落籍하얏다. 그러나 嚴씨도 얼마 안이 하야 장짜를 부르고 山玉은 京城 엇던 청년 申씨에게 또 빽기엿다(年前 每日申報에 連載된 소위 2층누각의 비밀사건)
이리케 수차 실패를 당한 朴씨는 스사로 생각하되 자기와 관계된 모든 여자가 다 배은망덕을 하는 것은 오즉 여자의 교육이 업는 까닭이며 또한 시대변천을 따러서 일반 사람이 모도 쇠똥머리에 검졍 통치마 흰 젼고리 자리를 조와하니 나도 소위 신식 여자나 한아 어더 보리라 하고 사방으로 구하다가 京城에서 엇던 얼치기 여학생 孝卿(소위 山亭집)이란 17세 된 미인을 또 다려왓다. 그러고 보니 지금의 朴씨는 본부인과 은행골집과 孝卿이를 다리고 잇는 모양이다. 前日 8선녀 시대에 비하면 사설 유곽이 좀 불경기인 듯 하나 백발이 성성한 72세의 노구로 「鴐鴦枕上三頭幷, 翡翠衾中六臂連」이란 詩만 부르고 餘年을 送하는 것은 그에 대하야 무상한 행복일 것이다. 試하야 그의 집을 방문하면 정원이나 옥내의 일반 배치가 참 기괴하다. 제일에 현관으로 들어가는 데는 楊花渡에 잇는 서양 사람의 공동묘지 입구 모양으로 5, 60개의 望柱石, 將軍石을 좌우에 나열하고 현관에는 여자의 어여뿐 신이 노혓스며 실내에는 壁上에 藍치마와 노란자디 적고리가 걸녀잇고 北壁 架上에는 金佛, 石佛을 안치하얏스며 其下에는 두어 말들이 붉은 남남박에다 수백여 개의 계란을 담어 놋코 기타 우유 등이 만이 싸혀잇스며 또한 白晝에 寢褥를 둘식 날으니 페노왓다. 누가 보던지 그의 집은 참 色魔窟이다. 그의 위하는 금불, 석불은 과연 性眞의 大道를 通하랴고 위하는 것인지 또는 내세에도 여러 미인과 가티 극락을 누리게 해달나고 위하는 것인지 의문이며, 우유 계란은 물론 자양품이니까 노쇄한 色魔王의 업지 못할 물건이다. 그는 참 色界의 마왕이오 性界의 철학자다. 소시로부터 노년 또는 죽기까지 철두철미하게 여자에게 안이 畜妾 事業에 희생한 자이다. 친척이 굴머죽던지 사회, 국가가 엇지되던지 전연 不顧하고 妾만 잇스면 萬事泰平이다. 그의 아들 朴容直 군도 또한 대감의 사업을 계승하얏다. 浮浪子로는 鐵原의 대표적 청년인데 행랑 기집과 비밀관계를 멧고 돈 1원을 그 사내놈을 주어 6,70리 外로 심부름를 보낸 뒤에 그 기집과 乘間逃走하얏다 한다. 아이고 南無阿彌陀佛 觀世音菩薩.＜107＞
＜106-107＞