잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	마음의 廢墟, 겨울에 서서
필자	金基鎭
기사형태	문예기타

마음의 廢墟, 겨울에 서서
						金基鎭
아모도 업는 아모것도 업는 곳에 엇던 식커먼 그림자가 비틀거리고 달어난다. 나도 쉬이지 안코코 그 뒤를 쫏처 갓섯다. 어대까지 달어가나 귀이지 안코 비틀거리며 다름질한다. 얘! 이것은 괴상하다 생각하고, 나는 거름을 멈추엇다. 가만히 서서 그 물건의 가는 곳을 보앗다. 그 물건은 눈 멀은 봉사인 듯 하다. 술먹은 사람갓다. 비틀비틀한다. 나는 소리를 질넛다.
-거기 가는 게 무엇이냐?
그림자로부터서는 아모 대답도 업다. 나는 두 번째 소리를 질넛다.
그게 무엇이냐?
그 그림자는 들어다본다. 이것은 이상하다. 얼골도 업는 벌어지다. 나는 또다시 물어보앗다.
-너는 무엇이냐?
-나는 너다. 너다.

1911년 1월 19일의 舊稿에서 나는 위와 가튼 일기를 요지음에 차저내엇다. 생각컨대 그때에 ＜116＞ 비틀거리든 나의 혼의 멈추어둔 발자욱인 듯하다. 어리석고, 미련하고, 못생긴 내가 외로히 멀니 떠러저잇슬 때 「쓸쓸한 맛」 그 속에서 견듸지 못하야 비틀거리든 나의 혼의 발자욱을 적어두엇든 것이엿다. 지금에 이르러 조고마한 나의 호은 또 어나 곳으로 헤매여가는지……
가을이 되엿다가 지금은 겨울로 자츰자츰, 발을 옴기기 시작하는 때이다. 녀름에 주엇든 나무닙과 꼿과 곡식을 빼아서 가지고 자연은 지금 어대로 가느냐. 겨울의 구렁 속으로 한거름 한거름 밋그러저 들어간다. 밤에는 기러기가 운다. 이 옷집에서는 다드미가 운다. 허공에서는 낙엽이 운다. 모든 것이 겨울의 웅덕이 속으로 밋그러저 들어간다. 울음소래가 우주에 가득하다.-
아아. 지금의 나의 혼은 어나 곳에 잇느냐. 무엇에 잇글여서 어대를 가느야. 무엇을 바라고서 어나 곳으로 허매여 가느야.- 가을은 깁허젓다. 소리도 업시 해는 점으러 간다.

흠하여 가는 이 마음 속의 폐허를 엇지나 하느냐. 마음 곳에서 끈임업는 지진이 일어난다. 진원지가 어대인지도 몰은다. 동쪽에서 일어나는지, 서쪽에서 일어나는지도 몰은다. 다만 쉬일 틈 업시 흔들이여서 작난감 가티 모아노흔, 고홉게 지은 구석구석이 흔어질 뿐이다. 흔어저 불붓흘 뿐이다. 불부터 재될 뿐이다. 건너다 보이는, 눈 속에 사랑하는 동경이 재가 된 지 두 달이 지낫다. 오래동안 나의 발바당을 밧들어 주든 동경이 폐허가 되고 말엇다. 그곳의 모든 것은 흔들니고 말앗다. 우리의 눈 압헤는 전보다 씩씩하고, 전보다 더 생기 잇는 동경의 사람이 낫하나보인다. 땅겁질 우에 물고 매달여서 떨어지지 안이하든 사람의 자삭들에게 내적으로, 또는 외적으로 큰 변동이 생겻다. 여러가지 「생각」이 그네들의 머리 속에서 울어나오게 되엿다. 색색의 「말」이 그네들의 입살에서 떨어지게 되엿다. 모든 생각, 모든 말, - 모든 것, 온갓 빗이 「힘의 謳歌」에 結着되엿다. 권태의 그족에서 허위적 어리든 그 사람네들이, 자기의 생명 속에서 힘을 발견한 것이다. 힘의 謳歌가 동방에서 물끌는다. 불타버린 동경에, 엇지하야 생기가＜117＞ 업슬 것이랴. 엇지하야 「힘의 謳歌」가 업슬 것이냐.
동경은 불에 탓다. 아아 얼마나 XX한 일이냐. 불은 힘의 화신인 까닭이다. 힘의 화신인 불이 전 동경을 점령하엿든 것이다. 인류의 역사의 한 개의 오점이든 모든 굉장한 건물이 원소로 환원해버렷다. 그리하야 지금의 동경은 폐허가 되고 말앗다. 그러나 폐허의 그 속에는 아모 것도 업느냐. 아아 엇지하야 아모 것도 업슬 것이랴. 폐허인 까닭에 그 속에는 부르지즘이 잇다. 폐허의 그 속에서 온전한 힘이 解産되는 것이다. 폐허인 그 까닭에 우렁찬 힘의 부르지즘이 생기는 것이다. 「힘의 謳歌」가 전 동경을 정복하고 말앗다. 창조의 위대한 음악은 우리의 귀ㅅ가에 울니여 온다.-

동경아, 일어나거라. 불사조와 가티.
타고 남은 재덤이 속에서 너의 날개를 펼치고서.
동경아 일어나거라. 苦患의 그 속에서,
너의 발바당이 압흔 것을 니저바려라. 발을 멈추어라!
한울은 지금 불길을 거두고,
온갓 것, 모든 물건은 재덤이 속에 파못처잇다.
아아, 어둠과 침묵의 동경아, 타서 짓물은 흙덩이 우에서, 지금 움즈기고 잇는 것은 무엇이냐.
송장과 송장 사이에서, 깨여진 벽돌과 흙덩이 사이에서,
들니어 오는 꼭 꽹이의 소래를 드러라.
너의 땅 우에 잡바저 잇는 잔해 우으로,
파고 들어가는 사람의 굿세인 힘을 보아라.
...＜118＞
일하는 사람에게 행복이 잇거라. 목숨은 그 우에 잇다!
未久에 들니여 올 찬송의 凱歌야말로
세로운 都會 우에, 빗나는 길바닥 우에, 아아,
동경아, 일어나거라. 불사조와 가티!
-川路柳虹作-
힘의 謳歌가 이 가티 되여나간다. 폐허의 그 속에서 일어나는 창조의 부르지즘이야말로 위대한 것이다. 참말로 동경은 살어나갈 것이다. 살어나아가야만 한다.-

『썩어가는 사치보다는-』 하고 말하는 사람도 잇다. 그럿타. 물론 썩어가는 사치보다는 오늘의 동경이 몃 배가 나은지 몰을 것이다. 오늘은 미쓰고시, 내일은 帝劇, 하면서 유행을 맨들어내고, 물가를 올니고, 향료를 제조식히든, 썩어가는 사치의 그 속에 파뭇처 잇든 까조렌 친구들은 사라저 업서젓슬 것이다. 비록 재 타고 남어지이지마는, 그, 썩어가는 사치보다, 지금의 동경이 몃 배나 나을 것이냐.
지진 당시에 엇던 사람은 춤을 추엇다고 한다. 술을 마섯다고 한다. 壯快를 무르지젓다 한다. 그 사람은 일본프로레타리아문단의 驍將이다.
엇던 사람은 주먹을 쥐고서 『동경을 위해서, 압흐로, 일하지 안으면 안된다!』고 부르지젓다 한다. 그 사람의 동무들은 그 열성에 감동되여서 고향으로 돌어가고자 하다가 다시 동경에 발을 멈추엇다고 한다. 그 사람은 일본 뿌르즈아문단의 寵兒이라 한다. 「사-베르禮讚」을 쓰는 사람도 잇다. 「사-베르」를 끌어내던지 라고 브르지즈면서 시를 쓰는 사람도 잇다. 나는 나의 일기에서 지진 당시에 써노앗든 대문을 읽어보겟다.
-나는 지금 동그랏케 타버린 帝都(!)를 상상해본다. 부르지즈며 돌어단이는 사람들이 눈 압헤 낫하난다. 외 몸에, 불에 데인 자죽을 가지고서, 내 압흘 지나가는 이 게집아해에게는 어데서인지 한 본듯 번한 기억이 잇다. ＜119＞ 그럿타. 그 엇던 때의 강연회에서 본 여자의 얼골과 흡사하다. 송장이 무덕이로 싸히어 잇는 그 위를, 맨발로 건너단이는 사람의 자식들이 내 마음을 넘어도 압흐게 한다. 아아, 어데를 보든지, 지옥 속에 잇는 사람이라고 밧게는 생각되지 안는 괴물이 우물우물하게 잇고나.-
이러케 되면은 기성문단이고 신흥문단이고 간에, 도모지 문제가 되지 안켓다. 문학이 그 시대의 실생활-본능생활의 반영이라는 것이 더욱히 명료하게 해석된다. 뿌르즈와문단도 프로레타리아문단도, 불 속에 들어서는 과연 그 그림자가 얼마나 남엇는지……? - 우리는 여기에서만 교훈을 밧는 것이다. 본능생활에서 출발된 사람의 지적 생활이, 상부구조가, -철학이-정치가-문학이-미술이-음악이, 과연 얼마큼이나 『착각』이 안이라고 할 만한 증거를 가지고 잇느냐. -현실은 우리에게 이것을 아리켜준다.
-9월 2일 일기에서-

문학이 그 시대의 경제조직의 반영이 안이라는 말은, 우리는 못밋겟다. 에리사베뜨朝 융성기에는 섹스피아가 잇섯고, 「쓰아-」의 압제 아래에는 또스토이에프스키-가 잇섯다. 지금의 일본문단, 그것을 가라처서 오늘의 일본의 경제조직의 반영이 안이라고 말하는 사람이 누구냐.-
동경은 불에 탓다. 10년이나 15년 뒤에는, 지진이 일어나든 일부 전의 동경보다는 얼마나 훌융한 동경이 건설되여 잇슬넌지는 알 수 업스나, 오늘의 「방침」을 고대로 사용하여 나간다 하면, 장래의 동경이 얼마나 글너질 것이냐. 오늘의 上部造가, 지적 생활은, 15년 뒤의 동경을 먹칠해 버리는 것이다.
「동경-을 생각하고, 니저버리지 못하는 것이 또 한가지가 잇다. XXX돌어간, 횐옷 입은 동모를 닛치지 못하겟다. 학대 밧어오든 흰옷 입은 백성이 무슨 까닭으로 학살을 당하엿는지 그 원인에는 여러가지 풍설이 만흐닛가 정확히 알지는 못하거니와, 우리의 흰옷임은 동모들은, 두 계급의 중간에 서서 이용되여버린 것은 분명한 듯한 추측이 나리여진다. 중간에 끼여서, 헙위적어리다가 이 세상을 떠난 동모가 얼마나 만흐냐. (中削) 14,300여 方里의＜120＞ 반도의 3분지2가 누구의 것이냐. 1,700만의 生靈이 38만 사람의 손아구에서 노너냐, 놀지안너냐.-
조선이 눈 압헤 보인다. 가슴이 하나 가득하여서 말이 나오지를 못한다.-

시월(十月)은 초닷새 해태가 운다.
쫏겨난 해태가 山에서 운다. 들에서 운다. 조선서 운다-

때뭇은 흰옷으로 몸을 싸고서,
지나간 녯날의 「無意味」가 슬퍼서,
오늘의 학대의 분노를 못잇여
쫏겨난 해태가 목을 놋코 운다.

오래동안 지내든 동모가 그리워
흰옷 입은 동모가 몹시 그리워
다시 살어나고자 발버동치면서
해태가 운다. 조선서 운다!

十月은 초닷새 해태가 운다.
해태가 울어, 해태가 울어! ＜121＞

일본에 지진이 일어낫다. 서울 진고개의 물건이 잘 팔니지 안엇다.- 副業品共進會가 해태를 몰아내게 되엿다. 아아 해태는 어대로 갓느냐. 해태는 울고 잇다. 남 몰으게 어느 구석에서 해볏도 보지 못하고, 침침한 그늘에서, 목을 놋코 울고 잇슬 것이다. 가을이 깁허가자 해태의 울음이 사방에서 들니어온다. 남산에서도 들니어 온다. 北岳山에서도 들니어 온다. 전 조선이 해태의 울음으로 가득히 채워젓고나!
아아 해태가 엇지해서 우느냐. 슬퍼서 운다. 억울해서 운다. 분해서 운다. - 비록 光化門 압헤서 50년 갓가히 冠岳山을 바라보고 불을 직히든 두 마리의 해태는 우리의 눈에 보이지 안는 곳에 감추잇다 하드래도, 우리의 눈에 보이지 안는 부수한 大小無數한 해태의 울음소리는 共進會의 日字를 딸아 나날히 더 커젓다. 無形無聲의 老少 해태가 전 조선에서 나와 가티 울엇다. 울다가 목이 터젓다. 목이 터저서 기진해 바렷다. 아아, 해태는 울고 잇다. 끈이지 안코 울고 잇다.
설사, 共進會를 한다기로 해태가 잇서서 무엇이 언짠을게 잇느냐. 해태가 舊朝鮮의 景福宮을 직히든 것이라 해서, 지금의 景福宮 터안으로 주인이 옴기여드는대, 전 주인을 직히든 종이니 不緊하다고 하는 뜻이 잇서서 내여쫏첫느냐. 그러타 하더라도, 전 주인의 종이면 말이다. 지금 들어가는 威名이 동양을 壓頭하는 項羽 가튼 주인이, 무슨 힘으로든지 그 해태를 심복을 맨들기에는 어렵지 안엇슬 것이다. 엇더한 수단으로든지, 하다 못해 총독부의 그 흔한 木盃 한 개를 주고서라도 심복을 맨들엇슬 것이다. 만들기 가능한 일이다. 용이한 일이엇섯다. 그것을 그런 것을 무슨 까닭으로 집어치웟느냐. 近30만의 친한 벗 우리의 해태야, 너는 지금에 어대가 잇느냐!-

XXX,XXXX 충동의 외적 표현인, 朝鮮副業品共進會가 끗난지 旬日이 지낫다. 일본 關東地方의 지진이 일어나기 전부터 공표되엇든 사실이지만은, 이번의 共進會가 열니게 된 것은 여려가지 방면으로의 해석을 가지게 하지만은, 그 모든 해석방면의 모든 귀착점은 XXXX의 정신 그것이다. 결국, 보리꺼그렁이 돈주머니에서 터러나온 30만원의 돈은 누구의 까마구지 속으로 들어갓느냐, 하는 것을 보아라.- 일본의 震災로 인해서 타격을 밧든 ＜122＞ 京城 本町의 상인의 심평만 페워주엇슬 뿐이다. 엇지 하여서 해태가 울지 안코 가만히 잇슬 것이냐.
해태는 울엇다. 그래서 해태는 커드랏케 울엇다.

행인지 불행인지(!)이 놈도-흰옷 입은 해태의 한 마리도- 늙은 어머니의 익일 수 업는 애원에 하는 수 업시 끗나든 24일 오후에 共進會場인지 光化門 안에를 들어가 보앗다. 생전 처음으로 光化門 안을 들어가 보앗다. 대가리 속의 된장덩이를, 胸隔膜 안의 심장을 일허버린 놈 모양으로, 기운업시 꺼덕꺼덕거러 단이다가 建春門으로 나오든 그때, 아아 그때이엇다. 일본 나막신 가티 빈약한, 일본제의 해태를 나는 보앗다.- 아아, 어대가 잇는지 形跡조차 몰으게 된, 살찐 해태야! 네가 엇지하여서 울음이 업섯슬것이랴!...
50년 동안 쓸듸업는, 國寺堂을 木覓山 우에 세서 우게 하든 중녀석의 어리석은 수작에 넘어가서 날마다 밤마다 冠岳山만 바라보든 네가, 오늘날 귀구한 운명의 발톱에 뭇잡히여서, 정든 속 바리고 어대가 잇스며, 목숨이나마 빼앗기지 안엇는지, 해태야, 잘잇느냐, 신명에 위험이나 업느냐-.
아아, 해태가 운다. 다시 살어날여고, 갱생할여고, 그래서 운다. 커드랏케 운다.-

해태는 살어나야만 하겟다. 우리의 해태는 다시 살어나야만 한다. 그러나 해태는 다시 살어날 만큼 되여 잇느냐. 되여잇지 안으냐.- 해태의 목아지는 검은 손에 눌니어잇다. 숨을 못수일 만콤 힘잇게 눌니어 잇다. 해태의 살고 잇는 땅, 그것이 해태의 것이 안이다. 해태는 집 내놋코 종노릇하기에 억망이 되다가 지금은 목아지를 꼭 눌니어서 꼼작을 못하고 잇다. 해태가 이 모양이 괸 것은 한강물 우에 철교가 걸치어진 뒤의 일이다. 부산과 의주가 철로를 물고 마조보게 된 뒤로 해태의 사회의 상부구조나 하부구조는 모도 뒤업허지고 말엇다.
상부구조, 그것은 倭城台로 넘어가버리고, 하부구조는 나날이 그림자를 지워가며, 그 대신으로 일본인 친구의 하부구조가 형성되여 내려간다. 해태의 생활은, 검은 옷 입은 이의 보장이 업스면 성립되지 못하게 되엿다. 白은 黑에게 ＜123＞ 완전히 정복되어 버리고 말앗다. 1,500만석의 쌀을 생산하는 토지의 문권이 지금 어느 사람의 수중에 잇느냐. 소위 대지주도 자기의 토지문권을 典執하지 안은 사람이 얼마 되지 못할 것이다. 빈농의 事勢는 말할 것도 업거니와 大農의 소유도 農工銀行이나, 東拓會社에 채무로 오래지 안어서, 화폐 대신으로 들어가버릴 것이다. 더구나 그 시일은 멀지 안이하얏다. 눈 압헤 보이는 날이다. 과거 20년 동안 우리의 토지는 화폐로 밧구어저 내려오고, 토지의 대가로 밧은 돈은 저사람네들의 공업품을 사기에 풀쑤어버렷다. 농업국이든 1,700만의 인민은, 저 사람들의 간교한 기계공업품으로 말미암아, 집, 밧, 논두락이 할 것 업시, 툭툭 털어버리고 조선서 일어서게 되야버렷다. 저 사람네들의 자본주의는-잉여생산인 기계공업품은, 自作自給하든 순박한 평화한 농업국-우리의 향토를 교란해바렷다. 기계공업품 때문으로 우리의 1,500만석의 쌀은 상품으로서 생산되게 되여 바렷다. 자족하기 위해서 생산되든 미곡이 지금에 와서 상품되기 위해서 생산되고, 그 결과는 오늘의 두기사업의 대상물이 되여 바렷다. 따라서, 무용의 貯積이 大農間에 봉기되엿다. 투기를 쉬해서 축적이다. 빈농의 십세는 과연 엇더하겟느냐.
빈농-소작인은 이중의 착취를 당하고 잇다. 지배계급인 저 사람들과, 유산계급인 大農에게 이중의 착취를 당하는 1,500만(?)의 빈농의 신세는 말할 수 업다!-모든 것이 저 사람네들의 자금주의에서 화근되여 잇지 안이하다고 말할 자가 잇거든 말해 보아라! 너희의 머리 속에 아직도 된장덩이 가튼 것이 남아잇거든 너희가 듸듸고서 잇는 땅덩이를 살펴 보아라. 엇지 하여서 「해태의 울음」이 업슬 것이라!……
끈일 새 업시 피지배계급, 무산계급자인 해태의 생활에 위협이 나리기 시작한다. 우리의 살님에 위압이 끈칠 새 업다. 내가 지금 살고 잇는 서울의 18만 8천여 명의 해태의 살님 우에도 쉬일 새 업시 위협이 나려온다. 요새는, 종로에서는 근 30여 호의 상인이 파산할 지경에 잇다고 한다. 돈은 7년 大旱에 전답에 감을 들덧키 밧작 말너붓헛다한다. 화폐가 인생인지, 인생이 화폐인지 몰을 만콤된 오늘, 우리의 살님에는 돈이 말너버렷다. 돈이 말너버렷다. 餓鬼에 몰닌 해태가 거리에 서서 눈물을 흘니는고나! ＜124＞

나의 친구 하나가 파산을 하고 싀골로 갓다. 서울서 살 수 업서서 싀골로 갓다. 그러나 사람의 생활이 어느 때까지 싀골서 유지가 될는지 몰은다. 싀골도 조선이니 무엇이 달을 것이 잇겟느냐. 2개의 적을 가진 그 사람, 그 사람의 생활을 나는 보증할 수 업다.-그 사람은 서울서 장사를 하엿섯다. 문방구 잡화상을 하엿섯다. 다달이 200원의 수입을 가지든 사람이다. 그러나 그는 살 수 업서서 싀골로 갓다. 싀골도 결코 그 사람의 행복을 보장해 주는 토지는 안이겟다. 그림자 엷은, 그 사람의 뒤ㅅ모양이 바람 부는 쓸쓸한 싀골에서 흔들니고 잇는 것이 눈 압헤 보인다. 아아 어느 때나 불상한 해태의 살님에 봄바람이 불어올터이냐? 해태는 늣기여 운다. 훌적 어린다...
새우젓을 가지고 淸津으로 가서 장사하고 온 사람에게 맛나보앗다. 남의 돈을 가지고 새우젓을 밧어서 청진으로 가지고 가서 배를 남겻다고 한다. 5원 몃십전식 주고 사가지고 가서 10여 원식에 팔엇다. 그러나 보름 동안의 부비와 운반세와 자금의 이자를 제하고 남은 돈은 몃 전이 못되엿다고 한다. 돈 맛을 좀 보기 위해서 새우젓장사를 햇다는 나의 친구도 살님에 쫏끼여단이는 사람이다. 불상한 해태의 하나이다.
나의 친구에 薪炭商의 고용인을 하고 잇는 사람이 잇다. 식구가 4인이다. 한 달에 적게 들어야 50원이 든다고 한다. 아츰에 여섯시에 나가서 밤 일곱시에 돈 80전을 가지고 돌어오는 이 사람, 이 사람도 불상한 해태의 하나이다. 쫏기어난 해태의 하나이다.
-공장에서는 日給80전 이상 주는 곳이 업다고 한다. 인쇄직공은 2, 3개월 무임견습 이후에 월급이 불과 18원이라고 한다. 기관수 조수가 조급 38원에 지나지 못한다. 나날이 쫏겨가는 우리의 살님을 무엇으로 인도할 수 잇느냐?- 우리의 목숨은 하루사리의 목숨이다. 바람의 흔들니는 燭불의 그림자가 과연 어느 때까지 계속되여갈는지...

나와 우리집과는 무서웁게, 괴로운, 타협을 하여가면서 지내여왓다. 아직것 공밥을 어더먹어가며 내려온다. ＜125＞
『우리의 귀여운 물건-.』 이것이 나의 과거에 박어내려오든 말이다. 지금에 이르러 나는 그네의 『-귀여운 물건』이 되지 못하엿다. 나는 이 집의 이 소-로(居侯)에 지나지 못한다. 때때로 군불을 집힌다. 장작을 뻐갠다. 심부름을 하여준다. 이것이 나의, 놀고먹는다는 사실을 성립해주지 못하는 박약한 이유에 지나지 못한다. 나는 어리석엇다. 나는 약하엿다. 그러나 지금은, 투르게네-프의 『아버지와 아들』의 시대에 와잇다!-

새우젓장사의 나의 친구, 싀골로 내려간 나의 벗, 구루마 끄는 불상한 동무,- 그들의 틈에 내가 빠지지 못한다. 그 사람들만에게만, 생활의 威爀이 올 뿐 안이라 내에게도 쉬일새 업시 생활의 위협이 몰니어 온다. 몰니어 올 때마다 소름이 전신에 일어난다.- 아아 나도 불상한 사람이다...
우리의 생활, 그것을 인도할 사람이 누구이냐. 『나』라는 一個人보다도, 『우리』라는 대중의 생활을 인도할 사람이 누구이냐.
예술가의 할 의무가 잇다 하면 이것이다. 세계의 한 편작 구석인, 콩껍질 만한 반도에 오물오물한 백성들의 살임은 오늘에 부활식힐 문제이다. 결코 내일의 문제가 안이다. 우리의 향토-나는 여긔서 국가라는 말을 쓰기 실타-가 우리의 것이 안이고, 우리의 살임이 우리의 조직-손-에 잇지 안이하다. 우리희 살임은 빈객인 저 사람들의 손아구에 잇다. 남산이 우리의 것 안이고, 한강이 우리의 것이 안인 저나 맛찬가지로, 우리의 살임도 우리의 것이 안이요, 압논, 뒤ㅅ밧이 저 사람들 것인 동시에 우리집 마당의 타작이 우리의 것이 안이고 저 근너 이판서나 강참판댁의 노젹가리로 들어갈 것이다. 『이중의 학대』는 『二個의 적』을 가지게 맨든다. 아아 무산계급의 吟呻하는 소리가 웨 이다지 크냐!
올봄, 녀름내의 노동이 올겨울을 먹여살니지 못하며, 올의 1,500만석의 쌀이 흰옷 입은 우리의 것이 못된다! 사랑하는 동모들아 깔당찌고 우두먼히 안저서 구경만 하고 잇는 동안에, 우리의 목아지는 우리의 胴體와 이별해 버린다! 우리의 목아지는 갈닙이 떨어지듯키 떨어저버린다. 그럿타고, 그럿타고, 아아 그럿타고, 『나는 예술가다!』 하고 바이오린 쥐고서 독일로 다라나지는 말어라!... ＜126＞
아아 엇지 되는 일이냐. 우리의 눈 압헤는 서리 가튼 칼날이 보인다. 우리의 덜미에는 덥허눌으는 크다란 손아구가 잇다. 얼골을 짓밝히면서, 기성개념에 붓잡혀 가지고, 맥매지근한 아루묵을 못내놋커든 무엇이 되야. 아아 무엇이 되랴?!

나 어린 朱英이는 어머니 일코
아버지 무릅에서 밤새 울엇다
朱英이의 눈물은 방울방울이
怨讐를 갑겟다고 반작어리고-

어엿븐 朱英이는 보배를 일코
입살을 물어뜻고 밤을 새웟서
朱英이의 눈물 방울방울이
怨讐를 갑겟다고 반작 어리고-

기운 업고 빈충마진 사나희들을
모르고서 단일 때의 朱英이 눈물.
아해 잇는 배를 안고 밤길 갈 때의
北風에 어러붓든 朱英이 눈물.

아래에는 長江이 흘너나리고 ＜127＞
山길은 險한데 가슴은 압하-
숨이 막히여 쓰러질 때의
어린애의 뺌 우에 朱英이 눈물...

朱英이의 눈물은 방울방울이
怨讐를 갑흐라고 반작어렷다!

뜨겁고 굿세인, 香내가 놉흔,
짤막한 一生을 彈丸에 맛친
朱英이의 눈물을 어대가 찻나.
朱英이의 눈물의 방울방울을-

朱英이의 눈물의 흔적을 실코
등위로 붓허서 오는 바람을-,
怨讐를 갑겟다는 방울방울의
朱英이의 눈물을 기엇하여라!

朱英이가 죽엇다. 어대서 죽엇느냐. 죽은 지 몃 해나 되느냐. - 그것은 다 몰은다. 아는 사람이 하나도 업다. 그러나 朱英이는 어엿븐 사람이엿다. 흰옵 입은 해태의 하나이엇다. 겨울이 되자 朱英이의 생각이 더욱히 간절하다.-＜128＞

『저는 왜, 春容氏... 무엇하러 여자로 태여낫섯슬가요...?』
朱英이의 마음에는 28년 동안의 괴로운 전 생애가 오즉 눈한번 깜박어리는 순간과 가티 빗최여보이는 것이다.
『게집으로 태여나가지고서 무엇하자고 자식색기는 나어 놋슴닛가...?』
朱英이는 거기에 다리고 온 어린 자식을 밧싹 끌어안으면서 이가티 말햇다.
『...』
春容이는 아모 말도 업시, 아직도 朱英이의 몸을 어르만지고만 잇다.
『요번의 실패도, 제 産褥이 아직 채 다 낫지 못하기 때문이에요. ... 그래요. 그때 제 몸이 성하기만 하엿드면 결단코 그따위 실패는 보지 안엇슬 것이지요 네? 그럿치요? 그때 그 순간에, 머리 속에서 반작 떠올으는 의식은, 내가 사내엿드면, 하는 치가 떨니는 생각이얏서요. 당신도 그때 내 겻헤 잇섯스닛가 알으시갓지요... 그래도, 아모턴, 그후 한 달이 되도록 이 모양 죽지 안코 살아잇스니...?』
朱英이는, 이 병에는 흔히 생기는 重體期인데도, 이상스립게 가라안진 상태를 해 가지고서, 이러한 말도 하고 잇다.
『저보세요. 春容氏, 난 당신에게는, 인젠, 아모 말도 안할 테에요. 그러니, 네-. 당신 자유대로 해주세요. 네. 그러치만 저기 두 사람이 잇지요? 저 사람들만이래도, 제발, 컴컴할 젹에도 망을 보냅시다. 하여간 저 사람들도 꾸준하게 여긔까지 딸어왓구만요. 참 졍말 그러케 알어요. 사람은 학문만 잇서도 안됨니다그려……趙盛植이란 사람은, 엇지나 되엿슬가요……?』
『그야-, 지금쯤은 다시 T시나 S시에 가서, 새로 엇은 애인하고 가티 살면서, 제ㅅ따는 지도자-ㄴ 척 하고 잇슬테이지요.』
『그러게 말에요. 저는, 그 사람 하나는 고만 잘못알어보앗든 것에요. 그만한 학식에, 그만한 태도이니, 무어 말할 거 잇나요. 철 업시 이상에 타 올으는 젊은 게집애들이야 그저 담박 마음을 빼앗기고 말지요...』 ＜129＞
『...』
『春容氏?』
『네?』
『아직 초저녁인대 오슬오슬 추어옴니다그려. 熱에요... 에그, 그런대, 박서 가을이 되엿구만요? 기러기가 울고 가는대요...』
『글세요...』
『여보세요. 쓸쓸하시지요...?』
『...』
『여보세요. 시럽스게도 반평생을 살어왓다고 생각하고 게심니다그려...?』
『아-ㄴ이요...』
『고향에서 지내시든 일이 생각나지요...?』
『안이요. 그따위 생각은 업서요...』
『春容氏. 고향으로 도라가시는게 엇대요?』
『저는 그까진 곳에 정말 도라가기는 실어요...』
『그래요? 그럿치만, 별일로 꾹 담을 게시면서도 그러세요? ... 왜, 제가 절교까지 하자는데, 당신은, 저를 여기다 바리고 가시지 안으세요...』
『실어요. 저는 안갈테에요...』
『...』
『저는, 朱英氏하고, 여긔서 죽어버릴터야요!』
『...』
『저는, 朱英氏하고 여긔서 죽어버리면, 그것으로, 벌서 저의 희망은 만족된 것에요...』 ＜130＞
『...』-『汝等の背後より』392항에서-

『안이요. 저는 이별하고는 갈 수 업슴니다.』
『그래요. 그것은 제가 지금 엿준 일이나 똑가튼 일에요. 그럿치만 인제는 이야기도 하지 못하게 되지 안엇세요...?』
『....』
『저의 들은 元素로 還元하는게지요!?』
『그래요!... 그러니 제발 제 이야기를 드러주세요.』
『내. 듯고말고요!』
『朱英氏?』
『내...』
『朱英氏는 저-, 新義州敎會堂에서, 내가 다리고 가달나고 청할 때, 당신은, 내가 실연으로 해서 고통하기 때문에 절망한 것이라고 말슴하섯지요?』
『내. 그런 말을 햇지요...』
『그래. 朱英氏는, 그러면, 내가 누구에게 실연을 한 줄로 생각하서요...?』
『...愛羅한테 당하시지 안으섯세요?』
『그럿치 안어요. 그러치만 당신은 필연코 그와 가티 생각하고 게시려니- 하고 생각하고 잇섯슴니다.』
『그럿치만 그건 春容氏, 당신은 愛羅하고 퍽 친밀히 지내시엇지요. 그러닛가 나로서는 그러케 밋을 수 밧게 더 잇서요.』
『그래요. 그것은 무어 저도 愛羅를 사랑하지 안이한 것은 안예요. 오랫동안 외국에 방랑하든 적적한 심사를 풀기 위해서 그런 것이지요. 그럿치만, 그럿타는 것 보담도, 朱英氏 당신에게 대한 괴로움을 니저버릴여고 하는, 강한 행동이엿슴니다. 그 괴로움을 니저버리기 위해서는 愛羅의 육체를 파먹으면 족하리라고 생각하엿서요. 그러면 필연코＜131＞ 괴로움을 니저버리리라고 생각하엿서요. 그럿치만 그 따위 짓은 아모 소용도 업섯슴니다. 愛羅한테 무슨 성적 충동은 밧어도, 암만해도, 朱英氏 당신에게 대한 것과 가튼 사랑을 늣길 수는 업섯서요...』
『春容氏... 저는요. 당신 뿐만은, 죽을 때까지, 정말 깨끗한 동지로서만 사괴일여고 생각하고 잇섯세요... 그럿치만, ... 결코 마음 먹드시 되지 안슴니다그려...』
『...』
『사람의 생활이란, 한, 기적이구료. 네?』
『그래요. 그래요. 정말 기적이여요. ……』
-『汝等の背後より』395항에서-

中西伊之助의 『汝等の背後より』가 문득 생각난다. 생각나는대로 적어보앗다.
사량-. ‘Love is best'라고 하는 놈도 한가한 녀석이겟지만은, 그럿타고 연애라는 것을 일종 감정의 유희라든가 혹은 프티·뿌르즈와의 감정의 소산물이라는 말은 넘어도 인생에 대한 편견일 것이다. 경우에 의해서 이와 가튼 말이 사용될 때는 만켓지만, 그럿타고 전부가 다 그럴리는 업겟다. 마음의 폐허에 사는, 불상한 다대수의 인류에는, 사랑의 기갈이 든 사람이 얼마나 만흐냐. 사랑-. 그것도 역시 처지가 갓고, 이상이 갓고, 그러한 뒤에 성립되는 사랑은 「완전」에 갓가웁다고 일을 것이다. 그럼으로 결국은 「사랑」이라는 것도 생활수단에 지나지 못한다. 러브·이스·뻬스트·라는 사람이야말로 밋친 사람일 것이다.
사랑에도 공상적 사랑이 잇다. 실현성이 만흔 이상적 사랑이 잇다. 거기의 이상적과 공상적과의 사이는 거리가 멀다.
혁명가에게는 신앙적 삐지온이 잇다. 빠르쀼-스의 시몬·포-란에게는 마리-와의 이상적 사랑이 잇다. 中西伊之助의 權朱英이게는 春容이의 사랑이 잇다. 투르게네-프의 ＜132＞ 소로민에게는 마리안나와의 이상적 愛의 성립이 잇다. 이상에 도취한 두 개의 영혼이, 한 개의 목표를 향하야 돌진할 때에, 두 개의 영혼은 掘手를 한다. 거기에는 영혼의 교향악이 잇다. 그것은 떼코레-숀 이상이다.
처지(입장)가 달고, 환경이 달고, 이상이 달고, 인생관이 달는 두 개의 틀닌 영혼은 악수하지 못한다. 그곳에 사랑이라는 것이 성립된다면 그것은 한가한 것의 소산물일 것이다. 연애의 유희에 지나지 못한다. 완전한 사랑이 살임 속에 업다 하면 그 사람의 생활은 불구자가 되고 마는 것이다.
,Without Idealism, there is no Drama, noLitefature, no History. 라는, 뻰짬·드·캇세르의 말이 머리속에 떠올은다. 이상을 떠난 사람의 생활이 업다.
그러나 건너다 보이는, 황량한 조선에는 사랑이 업다. 사랑에 갓가운 유희가 잇슬 뿐이다. 남성과 여성과의 두뇌가 달다. 생활의식이 4, 5층식 달느다. 다만 권태에 못익여서 유희를 하고 잇다. 무의식적으로 유희를 구성한다. 권태의 부산물인, 장식품인 연애가 우리네들의 생활에 구중잡혀 쫏차단일 뿐이다. 비굴과 타협과 복종과 기만의 우리의 생활에는 연애유희가 틈틈이 꼿을 피엿다. 갑 헐한 꼿이다.
그럿타. 우리의 살님에는 참된 사랑이 꼿피지 못하게 되여 버렷다. 겨울이 닥처오고, 나무가지가 벌건히 벗고 서 잇스면, 낙엽이 허공에서 탄식을 할 때, 우리의 마음에는 황량한 폐허가 들어나게 되엿다. 쫏기어 난 해태가 겨울에 서서 목을 놋코 운다. 낙엽이 따라서 운다. 저녁의 찬바람이 나무가지에 목을 매고서 울어젯친다. 겨울에 들어서자 울음소래가 전 조선에 가득하고나.
조선은 凉荒하다. 우리의 향토, 조선이 폐허되고 말엇다. 커다란 손아구에 잡히어 잇는 해태는 발버둥도 못치고 늣기여 운다. 쫏겨난 해태는 시베리-, 만주에서 부르지즈며 운다. 철 몰으는 아해들은 착각에 붓잡혀서 예술이라고 떠드러댄다. 벌거버슨 조선, 서리에 눌닌 조선, 무기력한 조선,- 아아 황량한 조선이 뼈만 남은 겨울에 서서 옹송거리고 죽어가느고나-.
지금이야 조선은 위대한, 체 호프의 幻滅期예 당도하엿다. ＜133＞
황량한 조선에 잇는 우리의 가질 예술은, 인민에게로 가지 안으면 거즛말이다. Aller aux Peuple이다. PourPeuple이다. 인민에게로 가자. 우리의 할 일이 그곳에 잇다. 인민을 위한 것을 맨들어내자. 우리의 깃븜이 그 안에 잇다. 우리의 하는 일이 잘못되고, 우리의 마음과 인민이 격리되거든, 투르게네-프의 「處女地」를 또다시 드려다보고 오자.
문학은 결국은 투르게네-프의 「煙氣」에 지나지못하느냐?. 연기는 필경 연기에 지나지 못하느냐- 조선서 문학은 무기가 되지 못한다. 아직은 문학이 무기가 되기 어렵다. (中削)
둔간한 대다수는 여간해서는 움즈기기 어려운 때에 잇다. ... 문학은 필경은 트르게네-프의 煙氣에 지나지 못하게 되엿다.

폐허다! 마음 속이 폐허가 되고 말앗다. 가슴 속이 폐허가 되고 말엇다. 우리의 향토, 이 조선폐허가 되고 말앗다. 황량한 겨울에 잇는 우리의 땅이 폐허다! 그러나 폐허면 폐허일 따름이냐? 안이다. 폐허인 때문에 蠢動이 잇다. 폐허인 까닭에 힘의 부르지즘이 잇슬 것이다. 위대한 혼연한 창조의 교향악이 폐허의 그 밧에서 해산될 것이다.
-露西亞의 虛無黨員의 하나가 외국으로 망명을 햇다. 그가 외국에서 병에 걸니어서 다 죽게 되엇다. 그는 자기를 쫏처낸 자기의 고향을 보고십헛다. 진심으로 그리웟섯다. 그는 病身을 끌면서 국경에까지 더듬어왓다. 그 사람의 목숨은 시각에 잇섯다. 그가 겨오 호수를 하나 건너서 저편 언덕에 더듬어 왓슬 때 그의 숨은 끈어저버렷다. 그는 머리를 자기의 고향의 땅에 대이고서 죽어버렷다.-
이와 가튼 이얘기가 露西亞의 소설에 잇다. 病身을 가지고서 고향의 땅이 그리워서 헙위적어리며 국경을 넘는 망명한 虛無黨員의 모양이 눈 압헤 낫하난다. 자기를 내어쫏츤 고국, 露西亞帝國을 사랑하는 것이 안이라, 자기의 ＜134＞ 故土인, 땅뎅이의 露西亞를 그는 진심으로 사모하엿든 것이다. 그는 죽을 때 머리를 자기의 고향의 綠土에 대이고서 눈물을 흘녓슬 것이다.- 그 사람의 마음을 나는 이해할 수 잇다. 그 사람은 사람다운 사람인 까닭이다...

끈일 새 업는 지진으로 말미암아 불타고 재가 된 나의 마음에는, 마음의 폐허에는, 지금 한량도 몰으는 늣김이 밀물과 가티 출넝거리고 잇다. 녀름에 자라난 나무가지가 지금은 뼈만 앙당하게 뷔인 한울에 소사나섯스며, 둡거운 그림자를 땅 우에 던지든 나무닙새는 바람에 날니어서 울고 달아난다. 共進會 법석에 쪼기어 난 해태는 왼 조선의 곳곳마다, 산을 넘어, 골을 지나서, 모든 살님이 업고, 나에게 울고브짓고 탄식하고 늣기여 운다. 마음의 폐허는 더한층 황량해간다. 나에게 살임다운 살님이 업고, 나에게 진실의 사랑이 업고, 나보다 더 큰 마음의 폐허를 등에 지고서 지금 나는 무엇에 놀내며, 무엇에 늣기며, 무엇을 구하며, 무엇에 잇글여, 무엇을 잇글고, 무엇을 밋으며, 어나 곳으로, 아아 어나 곳으로 더듬어가느냐? 사람이 사는 곳, 땅 우의 백성이 모히여 잇는 곳, 곳곳마다 사람사람마다, 보이지 아니하는 마음의 폐허를 가지고 잇다! 웃어야 하랴, 울어야 하랴. 소용 업는 짓이다! 쓸대 업는 일이다. 내가 약하고 내가 용기가 업스니 자조를 한들 밋칠 것이 무엇이냐. 씩씩한 것이 무엇이냐. 썩어가는 살임을 버리고, 곰팽내 나는 타협을 끈코, 겨울을 몰아서 달니어가자. 「강철의 감정」을 가지고서 땅 속으로 파고 달아나자. 지구의 심장을 두 손으로 움키여 쥐고서 「종국」으로 말달음하자. (中削)
모든 것은 해보아야 하는 일이다. 주저하지는 말자. 그럿타. 강철된 감정을 가지고, 작열된 감격을 가지고셔...
「무명의 영웅」은 되기에 어려운 일이다. 「유명의 영웅」은 되기에 쉬운 일이나 「무명의 영웅」은 되기 어렵다. 사람들아. 히로익크의 감정을 비웃는 사람들아. 현대의 히로이슴은 너의들에게 필요하다. 북그러워할 것은 센티멘탈이슴뿐이다. 히로이슴은 힘이다. 건설적 力이다. (中削)
사회조직의 맨아래층-하부구조로 파고들어 ＜135＞ 가거라. 무명의 영웅의 각오를 가저라. 14,300여 方里의 우리의 향토에서 쫏기어난 불상한 해태들아! 너희들의 마음의 폐허는 강철의 감정의 鍊鍛으로 塡充되여질 뿐이다. 金世界의 제4계급이 가지어야 할 고철의 감정을 해태야 너희도 심장과 밧구어 너허라. 전 생명을 가지고, 전 생활의 의식을 모아가지고서 위대한 靈性의 해방을 위해서 파고들어가거라. 뚤코 나가거라. 건너뛰여라...
이웃집에서 다드미가 운다. 허공에서 낙엽이 운다. 마른 나무에서 북풍이 운다. 황량의 조선에서 해태가 운다. 마음의 폐허에서 血球가 운다. - 커드랏케 운다.-
때 뭇은 흰옷으로 몸을 싸고서,
지나간 녯날의 무의미가 슬퍼서,
오늘의 학대의 분노를 못익여,
쫏겨난 해태가 목놋코 운다.
滿山遍野의 낙엽이 울고 잇다. 北斗에 빗기여 잇는 은하수가 서리ㅅ발 갓다. 밤이 깁헛다. 서울에 불이 붓헛다. 폐허의 향토 조선에 노루불이 붓헛다. 폐허인 마음에 모닥분이 붓헛다. 불 속에 힘이 잇다. 힘 안에 美가 잇다. 임 안에 建設이 胚胎되엇다. 파괘와 건셜-강철의 감정과 무명의 영웅.-. (1923.11)＜136＞
＜116-136＞