잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	戱曲 娑婆
필자	명희
기사형태	희곡·시나리오

戱曲 娑婆
						명희
2편

동궁전의 1부.
大血祭日의 朝.
宏大한 설비의 遊臺. 그 압헤 웃둑 선 銅柱. 柱周回에 붉은 옷 입은 망난이 도라섬.
뜰 압헤 假守獄의 틈으로 철쇄에 얼킨 사형노예의 무리 뵈임.
臺后面으로 멀니 아참안개 덥힌 野原 뵈임.
臺上臺下에 侍臣, 궁녀, 수위병 다수 列立.
(막이 열리며 紂 中央 王座에 거러 안자.)
紂,   (궁녀를 도라보며) 노리의 설비가 다 되엿는대, 왕비는 왜 그저 안이 나오시느냐?
궁녀 (압흐로 나오며) 왕비께서는 아니 나오신다고 그리하서요.
紂   (그것이 무슨 소리냐? 오날 가튼 노리에 안이 나오신다고...
궁녀, 比干과 微子 두 사람을 대궐 안으로부터 업새기 전에는 안이 나오신다고 그라서요.
紂,   (성냄.) 무엇, 엇재? 比干, 微子 그저 거긔 잇니?
侍臣, 예, 그저 저 대궐 중문 압헤 잇슴니다. 악까 이 뜰 압까지 드러온 것을 수위병이 대문까지 모라내엿더니, 또다시＜148＞ 드러와 지금은 저 중문 압헤 안잣슴니다.
紂,   그래. 저 수위병더러 어서 내여쪼츠라고 해라. 어서.
(수위병 1인 문밧그로 달려나감.)
紂,   (상을 찡그리며) 응... 께. 자미 업는 조짐이로군.
(궁녀 달녀나옴.)
궁녀, 왕비께서, 比干 微子 두 사람을 이 세상에서 아조 업새기 전에는 안이 나오신다고 그리하서요. 그 두 사람을 두고는 피제사를 지내여도 아모 소용 업다고 그래서요.
紂,   무엇, 엇재? 이 세상에서 아조 업새? (問) 그것은 좀 어려운 일인걸...
侍臣 어려우실 것이 무엇 잇슴닛가? 아조 오날 피제사의 개시꺼리로...
紂   아니. 그는 내 친적이 된다고 그리하는 것이 아니라. 만일 그 두 사람을 죽이면, 세상에 난이 이러나기가 쉬워.
(문 밧게 떠드는 소래와 부르지지는 소래 남.)
(수위병 1인 急步로 드러오며)
兵,   比干과 微子 두 사람을 대문 밧그로 내여 모럿더니, 그여코 드러오랴고 해서 하는 수 업시 창으로 막앗더니 창에 찔니여 피투성이가 되면서도 그여코 대문 안으로 드러옴니다.
紂,   (화를 내이며) 드러와? 어대 가만 두어라. 꼴 좀 보자. (조급히 거러 臺가으로 나와서며) 그래. 이리오라고 해라. 이리...
(比干, 微子 2인 문 안에 낫타남. 亂髮汚衣, 옷에 血痕.)
比,   (비틀거름 처드러와 섬돌 밋헤 쓰러지는 듯이 꾸러안짐.)
微,   (憤然히 거러드러와 팔장 끼고 뜰 압헤 서서 노예의 무리를 바라보는 눈에는 눈물이 글엉글엉.)
道,   (방백) 다 타가는 집에 침배터 끄랴는 셈이로군.
比,   님금이시여! 님금께서는 이 민중을, 이 인간을 무엿으로 생각하심닛가? 이 인간은 인간은 하나님의 아들인＜149＞ 인간이올시다. 그 즁에 님금께서는 하나님이 이 민중을 다시르시라고 내여보내신 님금이올시다.
道,   (방백) 잇구! 신의 대변자로군.
微,   (방백) 흥, 이중의 對敵이라구나! 좃타! 좃타!. 어대 싸워보자.
比,   다가튼 하나님의 아들인 사람으로 서로 서로 사랑함이 맛당한 일이며 특히 귀중한 사명을 가지신 님금께서는 더한층 인간을 사랑하사, 봄바람 가튼 사랑과 바다 가튼 은택으로 넓니 민중을 구제하시고 다스려야만 할 터이온대 님금께서는 한 개 여색에게 마음을 뺏기사 불상한 민중으로 하야금 도탄에 들게 하시며 더구나 무고한 인간을 함부로 살륙하시니, 이 세상을 장차 엇지 하실 작정이심닛가?
微,   (말을 내이랴다가 억지로 참음)
紂,   (고조의 감정을 억지로 누르며 냉조적으로) 이애, 그것참 좃타. 우리 의논 좀 하여보자. 그래, 인간이 신의 아들이라고? 인간이 악마의 아들인 줄은 모르니? 너는. 또 무엇? 사랑? 소위 사랑이란 것이 증오와 가튼 줄을 너는 모르니? 이 외통쟁이 사람아!
道,   (방백) 응, 악마의 대변자로군.
比,   아니올시다 아니올시다. 우주의 최고 존재가 신이올시다. 저 빗나는 태양을 보십시요. 저 나무와 꼿을 보십시요. 사람의 속마음을 생각하여 보십시오. 무엇이 신의 존재의 表徵이 안이오릿가? 저 바다 가튼 자비의 우슴을 웃는 태양을 보십시오. 저 맑은 향기를 내여 품는 꼿을 보십시요. 착하고 어진 인간의 근본 마음을 생각하여 보십시오. 무엇이 사랑이 안이며 무엇이 美와 眞이 안닌 것이 잇슴닛가?
紂,   이 못생긴 저능아야! 너는 게을느고 약한 사람의 합품하고 게지개 케기 조흘 만한 평화의 일광을 말하나냐? 나는 그보다도 폭풍우 뒤놉는 캄캄 漆夜에 이 땅 밋헤서 저 하날 끗까지 가득찬 검은 갑옷 입은 악마의 군졸이 살기 띈 검은 눈동자를 끄먹끄먹하며 妖魔의 칼날 가튼 번개의 칼을 번득이며, 별의 가삼을 뻑앨 듯한 우뢰소리와 지구 위에 숨이 발닥발닥 하는 모든 생물의 목숨을 일시에 뭇지를 듯한 바람치는 그 밤, 오, 그 얼마나 위대장엄한 美와 眞理를 말하나냐?＜150＞
너는 태양의 자비 자비하지마는 자비스럽다는 태양의 빗 가운대 이 세상의 풀과 나무를 태워 죽일 듯한 잔인성이 잇슴을 너는 모르나냐?
꼿 중에도 有毒의 꼿이 더 향기롭고 고흔 줄을 모르나냐? 사람의 마음 가운대 악마성이 잇슴을 너는 모르나냐?
道,   올쇠다 올쇠다. 이 끗도 잇고 저 끗도 잇쇠다. 평화를 차지랴면 이 끗부터 가만히 잇서야지요. 그러치 안으면 싸움이지요. 無爲와 戰鬪! 無爲와 戰鬪 두 가지 중에 하나…. 아니. 쉬고 싸우고 이러고 저래서 거긔에 인간의 생명이 진화되여 나가지. 아니 아니. 햇빗 아래 새 것이라고는 업는 법이야.
紂,   말하자면 악마와 신의 永久 투쟁라고 할는지는 모르겟다. 그러나, 나는 나는 어대까지던지 악마의 편이다. 나에게는 신이 도리혀 악마이다.
比   아니올시다 아니올시다. 유일의 존재가 신이올시다. 최후의 승리가 신이올시다. 님금의 님금의 마음 가운대는 착한 마음이, 神性이 확실히 잇슴니다. 확실이 잇슴니다.
紂,   네 마음 가운대에 악마성이 석겨 잇슴을 모르너냐?
比,   네, 다소간 석겨 잇슴니다. 그러나 그러나 신을 사랑하고 진리와 정의를 사랑하며 인간을 사랑하여 그 불상한 무리를 건지려 함니다. 님금께서는 인간의 고통을 모르심니다. 생의 고통을 모르심니다. 인생이란 결코 허수아비가 안이오, 인생이란 결코 춤추는 나뷔 가튼 것이 아니오. 다만 고통! 무거운 굴레 밋헤 거름 것는 牛馬의 고통 그럼으로 거의는 사랑을 구하고 진리를 구하고 신을 사랑함니다. 님금께서는 저 우름과 주림이 덥힌 민중의 거리를 좀 살피소서. 아비는 자식을 일코 우르며 자식은 아비 일코 우르며, 안해는 남편을 일코 남편은 안해를 일흐며 형은 아오를 일코 아오는 형을 일허, 울고 주린 무리가 길에 널니고 들에 헛터젓나이다. 님금께서는 그 불상한 민중을 사랑하소서. 건저주소서.
紂,   (高調) 이애, 내 한마대 말만 더하고 말것다. 그리고 나서 너가티 못생긴 물건은 네 자신을 불상히 여겨, 차라리 이 세상으로부터 업새주어야 하겟다. 너는 말드러라! 사람의 생사가 一般이오. 선악이 一般임을 모르너냐. 이 바보야! 인생? 인생? 인생은 가죽주머니에 붉은 피 담은 것이 인생이야 함부로 출넝거리는 것이...＜151＞
그럼으로 녯날부터 성인이니 영웅이니 하는 것들이 나서 仁이니 義니 무엇이니 하는 속이는 美名下에 죽음의 구덩이로 도야지떼 몰덧 모라 죽이엇스며,
신인지 악마인지 모르겟다 마는 소위 우주의 주재자란 자가 富니 명예니 색욕이니 하는 추하고도 향기롭고 곱고도 무거운 그물로 후려 모라 죽이지 안늬? 인생의 본능이니 충동이니 하는 것이다 맹목이다. 까닭 업시 고통하는 것이 다 허망이다. 알아듯나냐? 이 바보야!
그 장마 뒤간에 구덕이떼, 해참스러운 인형을 쓴 갈강여호, 긴 주둥이를 끌고 진흙구덩이를 파는 추한 들돗, 식커먼 탈을 쓰고 무거운 굴레 밋헤 미련히도 숨쉬는 쇠색기, 천동에 날뛰는 밋친 개색기, 달큼한 맛과 내긋한 냄새틀 취하야 조고마하 구녕 속에서 해처러히도 숨쉬랴는 생쥐의 무리, 모든 망영의 그물인 XX, 소위 행복이란 날근 낙검이집. 그 모든 것을 다 부시고 그 못생긴 인생을 다 죽이랴 한다. 맛치, 눈멀고 귀먹은 벙어리 팔다리 병신인 자식이 병상에 드러누은 것을 볼 때 가장 용기 잇는 아비된 사람은 드는 칼로 그 자식을 선듯 죽여 업샐 것이다. 억지로 살니랴 함보다 증오의 칼로 죽이는 것이 도로혀 구제가 아니냐? 여긔에 서서 볼 때, 인간의 가장 착한 체하는 것이 도로혀 악한 일이 되는 것이오. 가장 악한 일을 하는 것이 도로혀 착한 일이 되지 안느냐? 내가 이 세상 인간을 고통의 구덩이로부터 건저주랴는 구세주다. 구세주! (高調) 이 못생긴 쇠색기 가튼 놈아! 신의 일홈을 妄稱하고 위선의 가면을 쓴 명예도적놈아! (방을 구르며) 다시는 내 압헤 말마러라! 다시는...
微,   (입을 악물며) 참, 기가 막히다!
比,   님금이시여! 님금이시여! 일년 열두달에 폭풍 부는 날이 멧칠이나 되며, 구름 끼고 천동하는 날이 불과 멧칠임닛가? 그것은 하나님이 귀중히 여기시는 아들인 우주의 생물을 가라치시느라고, 더 굿세게 맨드시느라고 종아리 때리는데 지나지 못함이외다. 그외에는 은제던지 은제던지 平和保育의 날개를 버리사 날로 자라고 달로 자라게 하실 뿐이외다. 다만 사랑! 사랑뿐이외다. 그 아들이 병신일수록에 더 사랑하고 못생길수록에 더 불상히 여김니다. 인간과 인간끼리도 미워할 때도 잇고 닷톨 때도 잇지마는 그보다 더 크고 만흔 것은 사랑이외다. 님금이시여! 님금께서는 그 마음의 성전 가운대 피칠한 검은 휘장을 치고 게심니다. 님금이시여! 님금께서는＜152＞ 제발 그 검은 휘장을 거드시고 이 불상한 인생을 민중을 사랑하시고 구제하소서. (감격기도) 오, 하나님이시여! 그대는 이 도탄에서 우는 이 인간을 불상히 여기시고 저 마음이 어두어지신 님금을 더한층 사랑하사 속히 속히 장구히 낀 거문 구름을 거두시고 맑은 광명을 내리소서. (涕泣.)
道,   (比干의 머리를 쓰다듬어주며) 여보아, 울지마러 응. 여기가 울데가 안이야. 그럿케 말닷툼하고 잇슬 데가 안이야. 응 우지마러 우지마러. 힘 가운대 승부가 업고 말 가운대 심판이 업는 법이야.
微,   (분노에 떨며 소리를 처) 인간을 구제하는 자는 누구며 인간을 죽이는 자는 누구야?
道,   올타 올타. 네 말이 올타! 너는 참 인간이며 인간의 대변자이다.
微,   누가 인간을 신의 아들이라 하며 누가 인간을 악마의 아들이라 해? 누가 인간을 즘생이라 하며 누가 인간을 병신이라 해?
인간은 대지의 아들, 태양의 아들, 자연의 아들, 자유의 아들, 평등의 아들, 인간은 다만 인간의 아들, 장엄한 우주에 웃둑히 선 그록한 그것.
누가 종중한 인간을 불상하다 하며 누가 거록한 인간에게 죄을 내리랴? 누가 인간을 지배하며 누가 인간의 자유를 침범하랴? (紂를 눈흘겨보며)
제 이마에 땀을 흘니지 안코는 한쪽의 빵도 먹을 권리가 업거든(이하 削)
紂,   (怒氣)
(侍臣, 수위병 微子를 저지코자 함.)
紂,   아니다. 가만 두어라, 가만 두어... 발악하는 꼴 좀 보자.
微,   罪罰이란 일흠으로 인간의 한낫 머리털도 근드리지 못하거든 너는 엄청스러운 形具를 외람히 벌니여 살륙과 형벌을 참혹히 하는 민중의 원수이며
울던지 웃던지 가든지 오든지 제 마음대로 할 이 자유의 낙원에 구든 성벽을 싸으며 철쇄와 질곡을 連하여 노코 가로 뛰는 인간을 걱굴트리며 寃憤에 우는 자식을 사로잡아 陰府에 血餐을 해참히 버리는 민중의 仇敵이 너이다. ＜153＞
(激昻. 주먹을 공중에 치바치며) 나는 너희에게 XXXX하노라! XXXX!
(일동이 움즉움즉.)
紂,   (大怒 발을 구르며) 저놈, 처죽여라! 당장 처죽여!
宮臣等 처죽여라! 처죽여!
(右便 수위병 1인 창을 번득이여 微子에게 달녀듬.)
(左便 수위병 1인 창을 번득이여 右兵의 창을 막음.)
微,   (고함) XX이다!
三分一兵,  (고함) XX이다! XX!
(牢獄 안으로부터 노예 등 應喊)
노예,   XX이다! XX!
(망낭이 수위병 등 황황히 달녀감.)
(侍臣 일동 칼 빼여 들고 紂를 옹호.)
(수위병 다수 紂 압흐로 막아섬.)
(수위병, 1, 2인 고러짐. 응원대 다수 드러옴. 微子, 比干, 叛兵 一一 포박.)
紂,   (侍臣 옹호에 싸여 궁전 안으로 드러가며) 그놈들, 어서 처형장으로. 단두대로…….
(수위병, 포로를 모라 궁문으로 나감.)
포로等  (고함) XXXXXXXXXX.
-(幕)-

3편

무대를 중앙 좌우로 갈음. ＜154＞
右便에 불이 켜지며 도회 근교 小路. 路傍에 큰 石像.

(각금 각금 사람 말소리 나되 통행인은 듯지 못하는 것 갓흠.)
(노인 1인 右로 등장)
老, (석상 압헤 이르러 공손히 예하고 집행이에 기대고 서서) 휘-. 세상도 인제 그만 말세다. 녯날의 잘살든 일은 꿈 가티 살어지고... 몸은 속절업시 다 늙엇다. 요새 절문놈들이란 것은 점점 망할 짓만 하고... 세상도 인제 그만이다.
聲, 울엉이 껍덱이 가튼 골동품은 어서 가거라! 어서 가... 자라나가는 새싹에 해나 끼치지 말고, 어서 저 땅구녁 쪽으로 드러가거라.
(노인 감.)
(富骨스러운 상인풍의 1인 右로 등장.)
商, (석상 압헤 서서 기도.)
聲, 장사 잘되게 해 달나고, 때무든 주머니 속 돈 잘 발너지게 해 달나고... 개색기 배통 채워줄라고는 귀신은 이 세상에 생겨나지도 안하엿다.
(상인 도라서 가다가 도라서서 석상을 멀니 바라보고 예함.)
聲 너는 개색기다. 개색기…. 인간마을에 주덩이 짤짤 끌고 단니는 개색기다.
(소녀 1인 우편으로 등장.)
少, (석상 압헤 서서 기도.)
聲, 암꽁이 숫꽁 만나게 해달나는데 원 푸러줄 귀신은 이 세상에 업다. 도야지 목숨을 천년 살게 해주는 수도 업고, 돌암소색기 배게 해주는 수도 업다. 가엽스고 귀여운 작은 종달아! 너는 어서 가 네 짝을 차저라.
(소녀 감.)＜155＞
(술 주정군 2인 좌편으로 등장.)
酒, (비틀거름치며 노래.) 인생 한번 도라가면 萬樹長林에 雲霧로다. 노세노세 저젊어 노세. 늙고 병들...
(주정군 감.)
(승려 1인 우편으로 등장.)
僧, (석상 압헤 서서 기도.)
聲, 너희 살 곳은 여긔나 저긔나 일반이야. 涅聲이나 지옥이나 다 맛찬가지란 말이다. 다만 너의 마음 가운대 억지로 닷친 거즛의 문을 부서던저라. 도야지 압헤 구슬을 던저주지 말라는 말이 올흔 말이다. 식냥이 가튼 자가 神冠을 도적질하여 쓴 자 만토다.
(승려 감.)
(亂髮汚衣 1인 좌편으로 등장.)
亂, (수척한 얼골에 沈思 모양. 신경과민증으로 고개를 번적 들며) 허무다! 허무! 자살? 영원의 침묵? XX방랑! 방랑! (석상을 처다보고) 저 망한 놈의 것 때문에 어리석은 세상 사람들이 더 어리석어저...
(亂髮人 감.)
(亂髮汚衣의 1인 좌편으로 등장.)
亂, 괴롬! 이 괴롬! 우는 것은 못난이의 일, 다만 참아가는 것도 어리석은 일 웃고 갈 수는 물론 업다. 그러면 엇지할가? 읏지해? 무엇, 보잘 것 업다. X과 XX! X과 XX?(한울을 처다보며)
-(이하 削)-
(亂髮人 감.)
(청년 남녀 2인 손목 잡고 우편으로 등장.)
女, 당신은 인물도 재조도 잇지마는 왜, 돈과 명예가 업단 말이요?
男, (화를 내이고 손목을 빼리치고 압서 나가며) 돈과 명예? 에기 망한 게집년! 허영심에 살랴는 드러운 게집년!＜156＞
개 도야지 가튼 놈에게 가면 그런 만족을 어들라.
女, 혜에- 우수워라.
(남녀 감.)
(점잔 뺀 신사 1인 좌로 등장.)
紳, (석상 압헤 서서 모자 벗고 예하고 나가며 담배갑 속으로 담배를 끄내여 페문다.)
聲, 너는 5전짜리 담배를 20전짜리 담배갑에 너어서 먹난구나? 개창자에 사슴의 가죽을 쓰고 단니난 자야! 이 거름덤이에 버릴 물건아! 사슴이거든 사슴인 체하고 개이거든 개인체 하여라! 그러나 개는 제가 개인 체 하기도 어려운 일이다. 딱한 인생이로다.
(신사 감.)
(청년 3인 우편으로 등장.)
1, (석상을 처다보고) 저 원수놈의 것을 언제나 形跡 업시 부서던지나?
2, 너는 微子主義者이지? 악가 그 사람은 무신적 改良比干主義者이던고나. 식커먼 야심만 잔득 가진 놈. 아름다운 기치 밋헤는 탈 쓴 망둥이가 만히 꾀이는 법이야. 무지한 민중들은 뻔히 속어 넘어가지...
聲, 너 중에도 여호가 호랑인 체 하는 놈이 하나 잇다.
1, 길게 말할 것 업시 먼저 XXX, XXX!
(3인 감.)
(병졸 1인 좌로 등장.)
兵, (석상 압헤 서서 정성스러히 예함.)
聲, 너의 입은 옷은 누가 입힌 것이냐? 이 함부로 출넝대는 피 담은 가죽주머니야!
-中削-
(官 감.)＜157＞
(헙수룩한 사람 1인 좌로 등장.)
헙, (고개를 숙이고 오며) 나는 지금 나보다 더 참된 사람이 되랴고 애쓰고 애써서 왓지마는, 아모리 하여도 엇지하는 수 업다. 제기... 저태여 나온대로 살아나가자 별 수 엽다.
聲, 구덕이가 진화한대야 파리 이외에는 더 되지 못한다. 가엽슨 인간아!
(헙 감.)
(학자풍 1인 우로 등장.)
學, (석상 압헤 서서 禮.) 우리가 저 석상을 세우느라고 얼마나 피땀을 흘녓노!?
聲, 바다가에 모래알 하나 주어가지고 무슨 큰 별덩이나 주은듯이 자만을 부리는 자! 눈 밝은 참새의 무리가 허수아비를 사람으로 알고 속음 가티, 약은 체 하는 무리가 속지안는 체 하며 더 잘 속어지는 법이다.
(學 감.)
(의기만만의 1인 우로 등장.)
意, 오날 會席에 가서 이리하고 저리 말해... 청중이 갈채, 인기가 막 올나가, 명망이 놉하서... 하하하하.
聲, 이 못난아! 저 못생긴 줄 모르고 탈 쓰고 춤추는 朴첨지노름 가티... 너 못난 것 자랑하는 것이 자기광고본능이냐? 흐린 물에 대가리 들고 꼬리 치는 올창이 가티... 아아, 인간에 대하야 엇더한 모욕이뇨!? 고약한 造物놈의 作亂이여!
(意 감.)
(중년 여자 1인 우로 등장.)
女, (석상 압헤 안자 懷中으로 거울을 끄내여 수건으로 침칠하여 가지고 얼골을 닥는다.)
聲, 너는 수건에 침칠하여 가지고 얼골의 때를 닥는구나. 나만흔 게집이 젊은 애인을 두고 어업부게 뵈일 양으로 애도 무던히 쓴다.＜158＞
(女 감.)
(女乞人 유아를 안고 우로 등장.)
乞, (길 엽헤 안자 벼이삭을 입에 느어 씹어서 그물을 얼인 아해 입에 흘녀 너어주며) 아가! 배곱흐지? 배곱하 울다가 인자 허긔가 저서 울지도 못하는구나. 주린 몸이 되여 그러한지, 젓은 한방울도 아니 나고….
(乞 감.)
(초연한 풍격을 가진 청년 2인 우로 등장)
靑, 이 XXXX와 俗衆이 세상에 나 가티 창자가 빳빳한 사람은 다만 혼자 고생이다. 그러나 나 갈 길이 나 혼자 가자. 俗衆이야 엇지 되거나 말거나. 아니지, 경마를 들고 가지, 채죽질을 하며. 그도 아니다. 동모여 가티 갑시다. 그리하여야….
(靑 감.)
(추레한 젊은 女 1인 우로 등장.)
女, (수건으로 눈물을 이리저리 씻스며) 아, 신세도….
聲, 너는 옷하나 허루하게 입엇다고, 눈물을 찔금찔금 흘니니? 옷껍듸기 하나에 사람의 갑이 오르고 내리는 게집의 마음의 세계여!
(女 감.)
-中削-
(3인 감.)
(하류풍의 청년 1인 우로 등장.)
靑, 나를 백정이라고 천대를 헤, 사람은 맛찬가지인대. 저희가 나를 이 모양으로 맨드러 노코 도로혀 천대해. 망한놈의 세상! 망한놈의 인간!
(靑 감.)＜159＞
(亂髮汚衣의 1인 우로 등장.)
亂, (冷嘲的) 인간애 인간애! 무엇이 인간애? 인간이란 당나귀 색기 가티 채죽으로 마지면 잘 다라나고 안마지면 꾀부려 잡바지는 것이야. 고통의 구렁에 짓둥굴기 때는 사랑이니 互相扶助니 하지마는 뱃대기가 부르고 몸이 편하면 도로 짐승노릇하는 곳이 영원한 인간애여?
(亂 감.)
(노동자 1인 좌로 등장.)
勞, (석상 압헤 안자 쉬임.)
(부자 1인 좌로부터 지나감.)
勞, 에! 그놈, 살도 젓다. XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX?
(盛裝한 女 1인 좌로부터 지나감.)
勞, 그년, 이런 꼴하고 잇는 사람은 눈도 거드떠보지 안치, 망한놈의 돈의 세상! (벌덕 이러나며) XX이다, XX?
(쫏차가 끼안고 우로 다라남.)
(蓬鬢少婦 1인 좌로 등장.)
婦, (갈팡질팡 지나가며) 아이고, 우리 낭군은 어대로 갓나? 어대로 가? 나를 두고 이 세상을 떠나 어대로 갓나!?
(婦 감.)
(철쇄에 얼킨 노예의 무리 우로 등장. 수위병 뒤따름.)
X, 우리가 무슨 까닭으로 이 지옥의 형벌을 밧노!?
(X 감.)
(老婦 1인 우로 등장.)
婦, (갈팡질팡하며) 우리 아들은 어대로 갓나? 생떼 가티 젊은 놈이 비명에 죽어도 분수가 잇지... 아이고! 아이...고＜160＞...아고...
(婦 감.)
(청년 우로 急步 등장.)
靑, XXXX! XX!어서, 어서, 어서!
(急步 퇴장.)
(獰猛청년 1인 우로 急步 등장. 손에 XX드름.)
靑, 누가 이 까마귀떼 가튼 인간을 존중한 것이라고 해? 어- 드러워 드러워. 엇지 하여야 이 추한 인간을 XXXXXXXXXXXX? 이 드러운 XX를 엇지하여야 XXXXXXXXX?(석상을 처다보고) 올타! 저 놈부터 부서던지자.
(석상을 XX으로 집어치며 「X」소리가 나자 灯불 꺼짐.)
(멀니 「와글와글」 喧擾聲 들님.)

좌편 불켜짐. 貧寒한 집 실내.
舞臺面으로 넓은 문이 열려 잇고, 後面으로 들창이 열려 잇슴.
(졂은 여자 유아를 안고들 창 밧겻을 내여다 봄.)
(멀니 들니는 함성.)
女, (놀래는 모양으로) 아이고! 저긔저긔, 저 소리 들어보아요! 아이고! 저긔 저 밀녀오는 사람들 보아요!
-中削- (멀니 함성.)
(늙은 여자, 젊은 남자 급히 달녀와 내여다 봄.)
男, (조급히 도라서며) 어머니! 나, 가요. 마누라! 나, 가오. (방구석으로 드러가며) X! X!어대 잇서?
(母, 妻 쫏차가 붓듬.) ＜161＞
母, (샛파랏케 질닌 얼골로) 이애, 이게 웬 말이냐? 네가 어대로 간단 말이냐? 집꼴을 읏지하고? 네 몸을 엇지하고?
女, 여보, 이것이 웬일이오? 이 어린것을 두고… 나를 두고…. (울음.)
男, (붓들녀 안자 천정을 울어러보며) 이것 참 긔막힌 노릇이다! 엇지하노? 엇지해?
(밧겻헤 함성.)
男 (빼리치고 이러서며) 아니여, 가, 가, 가….(뵈이지 안는 구석으로 다람남.)
(母, 妻 울며 쫏차감.)
(밧겻헤 함성.)
(불꺼짐.)

(중앙에 불커짐.)
XXXX. 어둠스럼한 밤.

(밀집의 兵隊, 군중과 석겨서 끈일 새 업시 문으로 들어감.)
(함성.)
(道化, 문안으로 나옴.)
道, 죽어! 妲己와 紂가….
(문안으로부터 북소리 이러나며 함성.)
喊, 민중-削-
(門外 군중 함성.)
喊, 만세! 인간만세!
道, (방백) -中 削- 사람이 大地 어머니의 품안으로부터 떠난지 오랜지라, 일로부터 자유롭고 땃뜻한 녯나라로 들아가자!
(幕)＜162＞
＜148-162＞