잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	새 甲子를 넘겨다보는 世界의 不安, 極紛糾에 陷한 歐洲의 亂局=全世界 被壓迫階級의 奮鬪=불이냐? 물이냐?=爆發의 最後 瞬間
필자	北旅東谷
기사형태	논설

새 甲子를 넘겨다보는 世界의 不安, 極紛糾에 陷한 歐洲의 亂局=全世界 被壓迫階級의 奮鬪=불이냐? 물이냐?=爆發의 最後 瞬間
						北旅東谷
一. 歐洲大戰의 심은 不安의 씨

歐洲의 大戰은 현대의 문화와 인간에 잇서서는 물론 중대한 의미와 사실을 가젓던 것은 뎌 말할 것도 업다. 善하고 惡하고 한 모도가 최후의 심판을 밧다 십히 된 것도 사실이엇스며, 동시에 현대 문명의 斷絶存亡의 아주 무섭은 分岐의 위기이엇다. 그럼으로 대전이 끗나자 허다의 비평과 立言이 잇슨 중에 歐米의 만은 학자와 정치가들은 위대한 諒見이 업시, 다만 饒舌로, 금후는 영구 평화의 機라, 세계 개조의 際會라 하면서 그의 可憐하고도 어리숙한 낙관을 가지고 의연히 무삼 각오와 뉘우침이 업시 歐洲大戰의 罪惡을 산출한 과거의 그 행위방법을 오히려 바리지 못하고 거기에서 전쟁으로 인한 瘡傷을 회복하려 하며 일층 더 나아가 剝削과 침략의 진전을 圖하려 몽상하얏다.
그 때에 「레닌」은 萬論을 다 배제하고 홀로 선언하기를 「대전 후의 세계는 인류의 역사가 잇슨 후 最혼돈 最불안의 시간의 展開라」하얏다. 동시에 巴里平和會義는 대전의 동일 성질의 전쟁을 촉진하는 모듬이라고 조소하얏다. 대전이 끗나던 봄에 나는 「뉴욕」에서 발행하는 某잡지(그 이름은 未詳) 상에서 레닌의 此論을 보고 깁히 깁히 레닌의 高論을 탄복하얏다. 이는 전후에는 제국주의나 자본주의는 당연히 도태될 것임을＜2＞ 自認하면서도 오히려 옹호하랴는 自家撞着의 병에 안 걸린 자이면 누구나 다 레닌의 견해를 그르다 할 수 업슬지오. 爲先 레닌과 가튼 주의자의 眼光으로만 볼지라도 도저히 여간한 시간과 능력으로는 大戰으로 인한 각 교전국의 물질적 정신적의 손해를 회복할 수 업스며 더군다나 대전의 반동 즉 국가와 국가 간의, 민족과 민족 간의 결코 면키 어렵은 惡感과 復讐의 念이며 또는 彼等의 속박 하에서 怨鬱에 싸히고 싸힌 각 피압박 민족의 奮起, 이러한 것으로만 볼지라도 대전 후의 세계는 더욱 더욱 大戰의 세계로만 化하여 가게 되얏스며 새 불안과 새 동요의 와중으로 만들어 가게 되얏다.
그러면 歐洲大戰 후의 세계는 만일 이 갓다 하면 영원히 이 전쟁과 불안의 지속일가? 물론이다. 현대인! 더욱히 대전의 책임을 진 歐米人 즉 一切의 압박계급들이 철저한 각오와 뉘우침이 업는 기간에는 그이들을 반항하랴는 계급의 奮起로 인한 불안 又는 자기(壓迫級)가 자기를 자살(전쟁)하는 행동으로 인한 불안-이러한 모도가 더욱 더욱히 불안만 促成할 것이다.
歐洲의 대전은 엇더한 것인가. 제국주의와 자본주의의 말로에 반드시 이르러지는 최대의 비극이요. 또는 그만큼 精鍊한 무기와 전투력은 자기가 자기로서 파괴치 안는다 하면 그를 반항하며 저주하는 자로 容易히 깨트리지 못할 배다. 다시 말하면 歐洲의 대전은 그 침략자들의 최후 각성을 摧捉하는 것이며 자본주의와 제국주의 문명의 破産宣告이다. 이의 근본 원칙에 위배되야 만일 무삼 쓰리고 압흔 늣김이 업시 오히려 倒行逆施하여 간다 하면 그의 최종에는 끗끗내 자기의 땀과 피를 搾取하야 만든 대포와 탄환으로 자기를 쏘는 비극을 연출할 것 밧게 업슬 것이다. 이는 반드시 이르는 사실이며 더욱히 大戰 후 이래로 구주의 날로 위험에 빠져 가는 난국을 볼지라도 가히 알 것이 안인가. 자기의 목에 자기의 칼을 대는 그러한 위험이 닥칠 것을 自認도 할 만하련마는 4,5년 간이나 그러케 욕을 보고서도 조곰도 悔悟가 업시 여전히 戰前보다도 더 극악한 심리를 가지고 自活이 안이라 자살인 剝削의 행위와 침략주의를 가지고 大戰이 끗나자마자 일층 더 逆進하려 하얏다. 구차하나마 일시의 안정이라도 유지할 만한 「윌손」의 14조의 평화조약은 첫 번에는 詐欺적 행동으로 假認하얏다가 巴里에서 소위 平和會義가 열리자마자 그는 根底로부터 否認 排斥하고 그 후 戰敗國에 대한＜3＞ 압박이며 각 교전국 간의 반동운동 例하면 佛蘭西의 專制氣分의 팽창이며 「뽀앙카」의 內閣성립이며 그 외에 각 戰勝國 간의 육해군의 증가 여려 가지 행동이 戰前보다 더 침략주의를 실행하려 하엿다. 그러나 이는 말 뿐이요 일반 情態의 혼돈과 피폐는 그 능력이 도저히 밋치지 못하며 그로 인한 전체 불안의 境象은 날로 더욱 깁허 가며 그 외에 彼等 침략자들의 魔手에 篏制되야 잇는 彼等보다 절대의 다수를 가진 각 피압박 민족들은 그져 잇스려 안이하며 최후의 死活을 다투려 한다. 又는 그의 침략주의 국가와 민족의 中에도 이제는 그저 안 잇스려는 그의 무산계급은 그 소수 유산계급의 야심을 逞치 못하게 하며 이러나 각 개의 利害가 일치한 각국의 무산대중은 연합하야 一大의 신흥계급을 이루워 투쟁의 진영을 이룬다.
이에서 戰前 國際의 간에 불안한 險象을 다소라도 소진할가 하던 歐洲의 大戰은 而今에는 共倒同亡케 되얏스닛가. 그의 극악한 심리는 戰前보다 더 하지만는 능력이 全혀 밋치지 못하는 지라. 더 불안한 질투와 투쟁은 할 수 업겟지마는 각 국제 간에 불안의 種子를 업샘은 고사하고 그 大戰으로 인하야 大紛亂 大不安의 種子가 임이 심어젓스며 이래 5년 간에 그의 種子는 一瀉千里의 勢로 날로 팽창하야 그의 불안은 爆裂되고야만 말게 되얏다.
그런즉 현대 문명의 摠軆를 다 희생하다 십히 한 그 歐洲戰爭은 그의 어더온 바는 맛참내 彼等 침략자들의 자살적 행위이엇스며 現下의 歐洲의 紛亂한 불안의 險象뿐이엇다. 이러고도 족음도 각오가 업시 배상은 바더다가 전쟁 중에 파괴된 일반의 회복과 다 죽어 가는 민중의 생활에는 족음도 보충치 안이하고 공장에서는 날노 무기만 製造하고 就中에 마지막 空中戰爭의 준비로 비행기만 만드는 것을 보면 참으로 최종에 孑遺도 남기지 안이하랴는 彼等들 참으로 가련하며 可憎타 안이할 수 업다.
불안의 種子 가이 임이 심어진 것은 사실이다. 그의 불안이 마지막 爆裂될 것도 면치 못할 바이다. 現下의 이가튼 불안한 境象을 이루는 眞因은 이상에서도 간단히 말하얏지마는 그 가튼 大戰에 대하야 처음 돌발케 되는 時는 침략에만 눈이 벌건 彼침략자들은 멋슬 몰낫다 할지라도 4,5년의 長久한 세월에 그의 고통을 인내하야 가면서 아주 自滅을 밧다 십히 하는 그 동안에서 지내오면서도 오히려 대전에 대한 무삼 이해를 가지기＜4＞못하고 무삼 각오를 가지지 못한 것이 근본의 第一因이요, 전쟁이 끗난 후에 이르러 오히려 彼我의 일시 苟安이라도 어들만한 윌손의 14조 평화조약에 대한 獻議를 족음도 채용치 안이하고 소위 戰勝國들은 더욱 극악한 심리를 가지여 신성동맹을 체결하던 時나 또는 戰前에 서로 서로 동맹이니 협정이니 協商이니 무엇이니 하야 互相의 침략을 前提로 하고 跳梁하던 때보다 더 심한 도저히 실행치 못할 평화조약을 정하야 노은 것이 第二 원인이 된다 하겟스며 인류역사의 근본원칙이 되는 계급투쟁의 역사적 원리를 根底로부터 부인하고 의연히 자본주의나 제국주의의 문명과 생활을 지속키 위하야 인류 진전의 大義를 반항하고 無産級의 血과 汗을 오히려 그 少數 有産級의 이익을 옹호하는 무기와 전투력에 희생하랴 함이 第三 원인이 된다 할 수 잇스며 그 다음에는 각 피압박 민족에 대하야 해방하랴는 것은 고사하고 도로혀 더욱 더욱 그 침략의 魔手를 더 뻐치여 自家의 國內나 민족의 생활과 상태는 결단이 나건 말건 일층 그 침략주의의 실행에 汲汲(實例가 만음)한 것이며 마지막에는 자기네들도 할 수는 업지만은 생각은 잇슴으로 무슨 국제연맹이니 太平洋會議니 「제네바」會議이니 英佛 등 國의 首相會議이니 무엇 무엇해도 족음도 성의가 업시 彼는 약해지고 我는 어데까지 强해젓스면 하는 것 뿐이요. 暗中에 군비확장(下見 비교표)이며 침략적 실행은 去年 冬으로부터 佛蘭西의 「루허」礦占領이며 금년 5월경의 近東문제(로상조약이 성립되얏스나 도저히 불가능한 것)의 분규 등 기타 戰勝한 수 개국 간에 互相의 暗鬪現爭함이 第四의 원인이라 하겟다.
이상에 말한 설명은 결코 空想的이 안이며 彼等 침략자들을 저주하는 말이 안이다. 이미 사실로 들어난 實例가 目下에 전개되야 잇슬 뿐만이 안이라 現時의 이 세계 전체의 불안과 紛亂을 버서나려 하면 이상에 말한 그 원인에 대한 상당한 해결을 엇지 안코는 어느 때던지 역사와 진화의 필연적 理法에 의하야 최후의 制定이 잇고야만 될 것이요 그의 불안과 불란은 아주 빠른 기간 내에 폭파되고야만 말 것이다. 보고는 참을 수 업는 歐洲의 위기와 전세계 피압박 계급들의 奮起하는 것은 맛치 電火가 벌걱벌걱 일어나는 순간갓다.＜5＞

二. 歐洲의 危機

大戰을 招致하는 평화조약.
소위 講和를 하느니 和平條約을 체결하느니 하는 巴里平和會義는 곳 次回의 大戰을(Next war) 企圖하는 戰時 참모본부의 작전계획을 토론하는 군사회의나 일반이엇스며 실로 엉터리업는 그 평화조약의 條文이라는 것은 전쟁과 불안을 招致하는 根点이 되엿다. 아즉 가설적이나마 戰勝國들의 서로 분배하야 노은 地圖色은 이래 4,5년 간에 이미 만히 변하기도 하얏스나 별로히는 변동이 업고 지금까지 문제의 중심이 되야 잇는 것은 獨逸에 대한 배상문제요. 그 외에 伊希間의 충돌이던지 험악한 近東問題이던지 英佛간의 격렬한 암투는 오히려 말할 것도 업시 다 現下에 도저히 수습키 難한 大위험에 瀕하야 잇슴은 날노 폭로되는 사실인데 소위 서방의 현대 문명은 파산된다고 彼等들도 만히 우려하는 모양이거니와 참으로 歐洲의 문명은 파산의 위기에 瀕하야 잇슴을 부인할 수 업다.
月前에 나는 伯林과 倫敦에서 유학하는 두 友人의 書를 접한 바 伯林이나 巴里나 倫敦에서 날로 活現하는 위험과 혼돈의 상태를 기록하얏는데 참으로 그 비참한 정경은 말도 할 수 업는 모양이다. 간단히 말하면 摠히 다 죽어가면서도 반동과 복수의 기분뿐이 漲溢하며 시가에 나서 보면 일반 민중은 맛치 자살하는 순간에 발광하는 것 가트며 아주 무력한 困疲의 빗 뿐이라 하얏스며 한 友人의 書 중에는 말하기를 「文明人의 파산은 야만인의 파산보다 그 참담하기 한량이 업다」하얏스며 就中에 獨佛여자 중에는 자기로 生殖器를 파괴하는 風이 크게 유행하야 특히 독일 여자는 일년 평균 수만 명에 달하엿다 한다. 그러고 본즉 물론 생활난과 비관에서 그려한 자살의 행동을 하는 것 안인가. 그 참담한 境象이 어느 정도에 이른 것을 알겟스며 그러고 歐洲 일반 민중의 심리는 而今에 전혀 再戰의 생각이 주요의 부분을 이루고 불란서의 「라인」河畔 점령 이후로는 兩敵이 총부리 대고 射擊號令만 기다리는 모양과 맛찬가지라 하얏다. 여하간 極危험한 경우에 처하야 잇는 것은 사실인데 이의 모든 죄악울 연출케 되는 것은 摠히 巴里講和會議에서 旣定的으로 지여노은 배라. 勝戰者의 생각에는 당시에 여기까지는 밋치지 못하얏슬넌지는 모르나 패전국과 其外 약소민족을 송두리채 집어먹어 자기네들의 大戰으로 인한 瘡損을 복구하야 침략자 자기만 獨生獨榮하야 보자는＜6＞ 誤計와 망상은 이미 실험해 본 바 불가능으로 증명되얏스며 同倒同亡의 비운은 다가티 만나게 되얏다.
소위 그 평화조약과 英佛의 護身符인 국제연맹에 대한 상세한 내용과 사실은 임이 專書로 만이 발행되얏는지라 더 말할 것은 업지가는 평화조약은 대개로 말하면 戰敗國은 근저로부터 멸망케 하랴는 것이다. 奧匈과 土耳其는(新政府 成立 後 거의 복구되얏슴)멸망이나 다름업고 就中에 독일도 역시 그 모양이나 문제의 중심이 되야잇는 바 배상문제는 尙今도 그 定額이 확정되지 못하엿다 할 수 잇스며 독일의 배상능력이 도저히 못 밋친다 하야 강화 당시에 약 12萬 3千兆 元(日貨計算)으로 정하얏다가 1921년 1월 최고회의에서 6萬 6千兆 元으로 감하얏고 독일은 2萬 5千兆 元으로 더 감하야 달나 한 바 英佛首相會議에 그의 사실임은 認하얏스나 맛츰내 무삼 결정이 업섯다. 그 배상의 摠數는 참으로 말만 들어도 엄청나는데 戰前의 독일의 능력으로 도저히 물지 못할 것이엇다. 其外에 土耳其에 대한 평화조약이라는 것은 임이 파괴되얏는지라 더 말할 것도 업고 奧匈 及 近東에 관한 것과 각 식민지에 관한 것도 그 피압박자들이 일시에 그 침략자들을 위하야 희생하는 이외에는 실로 엇절 수 업고 것트로 평화 人道 正義의 假牌를 건 국제연맹은 원래에 엇더케 할 수도 업슬 뿐만 안이라 한갓 英法의 침략주의를 옹호하는 허위에 불과하게 되고 본즉 평화조약에 설정해 노은 바와 가튼 數目의 이익과 배상을 밧지 안이하면 戰勝者의 瘡傷回復은 할 수 업고 더구나 戰敗者는 무엇을 물내야 물 것은 업고 거기 비서 안자 멸망을 바드며 기아를 당하는 때는 또한 죽지 못하야 싸흠할 것 밧게 업다. 만일 彼且의 공동생존의 대의를 깨달코 문명을 옹호하는 성의와 열심에서 참으로 평화의 조약을 체결하엿다 하면 결코 現下와 가튼 同亡의 비운은 가히 면하엿슬 것이다. 최근의 소식을 들으면 영국은 法國의 횡포를 만히 공격하고 평화조약 修改의 論을 唱하는 모양이나 이 역시 自我의 이익관계로 法國을 抵制하자는 수단뿐이다. 그의 평화조약은 끗끗내 次回의 大戰을 인도하는 폭발물이 되고야만 말 것갓다. 佛國의 세계 무적의 空中力과 영국의 날마다 建造하는 해군력은 그 쓸대 어댄가. 英法의 再戰이 안이면 자기의 생명을 빼아슬 毒機가 안인가?

佛軍의 萊因河畔점령과 英佛間의 충돌.
箂因河畔은 독일의 중심이요 루헐(Rhn) 구역(箂因河南畔에 在함)은＜7＞ 공업 要樞地이라. 佛國은 일즉이 생각하기를 이 지방을 강점하야써 독일의 死命을 制하고 永히 복수의 기회를 안이 주랴고 할 뿐 안이라 戰後로는 더욱히 침략주의를 일층 高調로 실행키 위하야 이 기회에 東歐에 큰 세력을 한 번 심으려 하얏다. 그럼으로 불란서 군사 당국은 早히 該區域 占領의 계획을 하얏스나 다만 영국의 반대로 실행치 못하고 去年 겨을까지 끄으러오며 기회만 보고 배상문제로 인하야 그 동안 여러 번 회의는 하얏스나 다만 法國 태도의 강경으로 인하야 懸案되야 오다가 작년 12월 9일 이후 3일 동안 倫敦에 會議한 바 英法정책의 차이로 인하야 파열되얏고 또한 금년 1월 2일 이후 3일동안을 巴里에 모혀 회의하얏스나 당시에 영국은 불란서의 강경정책을 반대만 하고 아무 결과 업시 또 흣터진 후에 佛國은 선언하기를 독일의 재정을 엄중히 감독치 안으면 안된다 하고 또는 배상위원회에서 작년 12월 26일에 의결한(佛의 指嗾을 受하얏슴) 1923년에 交付할 木料를 밧치지 안는다는 (독일이 고의로) 구실 하에 금년 1월 11일 새벽에 「루헐」구역의 주요 도시를 점령하고 (比利時軍隊도 가입하야) 同 15일에 이르러는 완전히 該지방은 法比연합군의 수중에 점거되얏다. 이는 물론 무리이다. 누구나 法比의 행동을 정당타 認할 수 업다. 소위 영국의 可憎한 自我利害上 反對는 이미 無理히 점령한 法國보다 더 나을 것은 업거니와 이로 인한 歐洲의 분란-안이 歐洲文明의 파산-次回의 大戰-現下 전세계의 불안의 摠因이 기인되얏다.
독일은 이미 규정한 木料, 電柱, 石炭 등 數量에 대하야 확실히 100분의 60은 이미 交付하얏다. 그러고 그 외에 독일의 동의도 엇지 안이하고 엉터리 업는 英法伊比의 四國의 强定한 바에 의한 數目은 독일의 전문가가 배상위원회에 출석하야 독일 전체 소유의 수량 이외에는 더 승인할 수 업다 하얏고 도모지 고의로 그러는 것이 안이라 하얏스며 이미 교부한 數目으로 볼지라도 독일이 결코 고의로 그러는 것이 안인데 佛比연합군은 이미 原定계획과 배상의 原定계획을 다 실행한다는 행실로 그러한 모양이다. 물론 정당한 이유가 업슬 뿐만이 안이라 독일의 그로 인한 반항과 영국의 반대와 그 외 각국의 불찬성이 이와 가트니 그의 소위 배상을 催促한다는 정책이 도저히 성공키 어렵을 것이다.
於是에 독일은 곳 항의를 제출하야 法比는 「벨사이유」平和條約을 파괴한다 하고 그로부터 곳 賠償交付를 정지하고 동시에 그 점령 구역 내에는 소극적 抵制를 시작하야 각 鑛區에는 전체로 罷工하고 電報 及 電話手는 法國人의게＜8＞ 접선하야 주지 안이하고 철도인원들은 火車를 운전치 안이함으로 法比연합군은 아주 엄혹한 수단으로 하옥, 벌금, 총살 多方의 專制를 행하고 군사행정기관을 設하야 직접 행정을 하고 독일의 관리는 다 放逐하고 103家의 新聞 及 雜誌를 封閉하고 또한 50만 이상의 鐵道工夫를 驅逐하야 그의 가혹함은 참으로 말할 수 업게 되얏다. 그의 소극적 저항이 비록 성공은 못한다 할지라도 暗中에 그 파괴함을 막을 수 업슬 뿐만 안이라 일반 出産物도 감소되며 운수도 불편케 되야 잇스며 독일의 全富力이 尙今이 구역에 잇는 바 이가튼 요점에 이러케 되고 본즉  독일의 배상할 능력도 자연 감소되며 法比측에도 점령한 이후로 아즉 効益을 별로히 보지 못하얏스며,
영국은 法比 측에 이 강경 정책을 실행할 때부터 자국의 근본정책에 基하야 극단 반대할 뿐만 안이라 一便에는 法蘭西가 東歐대륙에 그 세력이 점차로 확대하야짐을 憎惡하며 一便에는 임이 극도의 紊亂에 이른 독일의 재정상태가 法國의 정책 실행으로 인하야 더욱 위험케 되면 자기에 대한 직접 간접의 손해는 더 말할 수 업슴으로 단연히 이를 용인할 수 업스나 이는 법률상으로 임이 배상위원회에 의결하야 노은 것인즉 영국이 자기 역시 배상위원회를 認하는 이상에 절대로 반대할 수 업고 又는 佛蘭西가 現今에 세계 무적의 航空力을 가저 잇고 본즉 居然히 도전은 할 수 업스나 참으로 心腹大患이 되야 잇서 그러하되 아즉은 엇절 수 업은 것갓다. 그러고 직접 이익에 관계되지 안이하며 自家의 수습에 紛忙한다던 나라들은 물론 不찬성은 하지만은 실제에 이르러 여하히 할 수 업고 현대의 驕子가 되야 잇는 米國은 직접 간접의 관계가 업다 할 수는 업스나 말로 반대는 하나 자신의 이해 관련이 그러케 깁지 안이함으로 사실에 이르러는 아즉 무삼 엄정한 표시는 업다. 그러나 正義 人道를 만이 치레삼아 滿口로 부르는 자로 그러한 부정당한 박해가 이러나는데 오히려 그저 잇는 것을 보면 그 심리야말로 참으로 可惡하다.
그런즉 法國의 행동은 자기네의 정책의 성공은 고사하고 독일은 물론이요 직접 英法間의 충돌을 면치 못할 위험을 야기케 되나니 法國이 만일 끗가지 이 정책을 실행하야 간다 하면 英國은 직접 이해상 관계에 실로 참을내야 참을 수 업슬지라. 간단히 말하면 소위 均勢를 유지한다 함은 영국 외교의 근본정책인데 法國의 이 행동은 歐洲의 均勢를 파괴할 뿐 안이라 또한 工商業上의 경쟁국이 되며 아울너 東歐대륙의 主人翁될 慮가 잇슬 뿐만 안이라 영국의 第二 大市場(독일)을 완전히 파괴하야 영국 인민의 부담이 더 중대하야 가며 매년에 적어도 1千兆 元은 실업의＜9＞工人을 유지함에 쓰지 안을 수 업고 매주 勞働賃銀의 감소는 120兆 元에 達케 된다. 더구나 佛國이 「루헐」에 그 지위가 穩固하야지는 時는 그의 밧는 고통은 10배나 증가케 될 모양인즉 영국은 외롭은 섬에서 안자 죽으라는 것과 일반이다. 그럼으로 영국 上議院에서 英佛軍備에 관하야 임이 만은 토론이 잇서스며 영국은 死命을 내놋코라도 力爭치 안을 수 업게 되얏섯다. 이것은 英佛간의 충돌의 最요점이다. 伊來로 영국은 자기네의 태도가 본래에 침략으로 일관한 바에 독일의 富를 불란서를 배척하고 독점하면 하는 심리는 동일하고 또는 여러 가지 난처한 관계로 반대는 하나마도 무삼 강경한 표시는 못하고 어물어물하며 아즉 권고적으로 배상문제 再議니 또는 기타 여러 수단으로 相持하야 잇다. 就中에 佛國의 세력이 점차 확대하야 가며 최근에 독일은 소극 저항을 취소하고 독일 자본주의의 摠魁 「스틴니」(Stinne) 「크룹」(Krup) 등 자본가들은 私産으로써 국채를 담보하고 佛國과 協同動作을 取케 됨에 영국은 이에서 크게 恐慌하야 比利時의 배상문제에 관한 非正式會議를 贊同하는니 又는 英法比 三國 의견의 일치이니 하는 보도가 전하나 갈수록 각자의 그 침략적 심리의 면치 못하는 이해의 충돌은 피치 못할 것이 明若觀火이요. 영국은 이즘에는 歐洲亂局의 안정이니 문명의 옹호이니 하는 그 침략적 眼光으로 보면 자못 비관의 言辭를 弄한다. 例를 들면 금년 8월경에 發한 英國 民間有志 15인의 연서한 米國人의게 보내는 글을 보던지 현재에 米國에 여행하는「로이드쪼지」는 원래로 私的 으로 米國의 歐洲에 대한 원조를 구하려 간 모양인데 10월 12일 「루트」電報에 의하면 자기는 구주의 前途에 대하야 비관한다 전한다. 米國이 英國의 欺弄에 容易히 잘 쇽아 안주는 것이 매우 걱정되는 모양이다. 물론이다. 원래로 자아의 이익관계가 적는 문제에 대하야는 항상 「몬로」주의를 부르는 米國人덜이 國債權을 포기한다는 것은 얼토당치 안을 말이요 분란에 極한 구주의 現局에 居然히 손을 대지 안을 것이다. 第三者의 중재까지 업다 하면 날노 깁허가는 그 英佛의 관계는 다 가튼 침략적 야심을 가진 자끼리 서로 맛대여 부다치지 안으면 더 무엇이 잇슬가. 그 충돌이 一朝잇는 때에 戰敗國-독일 등이 엇지 그저 잇슬 수 잇슬가. 이것이 곳 次回의 大戰이 안이고 무엇일가?

近東問題.
近東問題! 빨칸반도문제 하면 종래로 歐洲의 정치 외교 及 다방면의 가장 중대한 문제가 되여 잇서 모든＜10＞ 불안, 공포, 전쟁의 위험이 다 이로부터 導火되얏던 것은 누구나 다 기억할 것이다. 歐戰의 方劇할 時에는 협약국은 일치의 행동을 取하야 共同히 독일과 연맹 각 국을 저항하다가 전쟁이 끗나자마자 일층 더 戰前 국제 경쟁의 상태에 들어가 이래 각개의 이익과 침략만 위하야는 족음도 退讓치 안이하고 날노 더욱 복가대여 적고 큰 것을 물론하고 투쟁의 위험에까지만 이르게 된다. 이래 수백년래로 항상 歐洲의 큰 문제가 되던 近東問題는 또한 戰前에 가장 큰 관계자가 되던 독일, 露西亞는 而今에는 별문제가 되지 안치만은 英佛伊希 4國의 제일 큰 투쟁의 요점이 되야 歐洲의 現下 불안의 중요 부분이 포함케 되다. 이는 彼等 침략자로서는 도저히 缺치 못할 극대의 관계가 잇슴이니 土耳其는 歐亞의 교통 방면에 가장 중요한 위치를 가저슬 뿐만이 안라 각 국의 군사상 정치상에 또 극히 중요한 지위가 되야잇슴으로써 이상 4國은 족음도 서로 양보할 수 업는 배다.
소위 近東問題는 역사를 연구한 분은 다 아실 것이어니와 이는 아세아인과 구라파인의 相爭하는 문제이니 곳 土耳其가 歐洲를 침입할 時는 單히 歐洲人의 자위상 문제에 불과하얏스나 그 후 土耳其의 세력이 점차로 쇠약케 되고 또는 그 내부에 耶蘇敎 인민들은 독립을 선고하야 土耳其와 관계를 끈코 곳 현금의 「빨칸」반도의 諸國을 성립하얏다. 그 耶蘇敎 인민은 대다수로 「슬라부」민족일뿐더러 또는 東方耶敎의 一派임으로 俄羅斯와 민족상과 종교상에 특별의 관계가 잇슴으로 그 때에 俄帝國은 이 기회를 이용하야 歐洲 東部에 대한 세력을 확장하야 보려 하얏다. 그리하야 歐洲 近世史上에 俄土間에 멧 십차의 충돌이 잇섯는데 당시 歐洲 각 국은 俄帝國의 그 東進政策을 만이 비난 질투한 바 이는 俄帝國이 승리하야 東進政策이 성공되면 歐洲의 均勢가 파괴될 염려가 잇슴으로 써라. 개중에 奧匈이 더욱 극렬히 반대한 바 실로 무력한 土耳其가 戰前까지 그냥 頹勢를 유지하야 온 것은 열강의 分贓의 방법이 속히 성립되지 못한 故이엇다. 그리하야 전후의 금일에 또한 어렵은 문제가 되다.
戰前에는 德奧는 土耳其에 대하야 만이 후원을 주엇섯슴으로 전쟁 당시에 곳 연맹국에 가입케 된 바 巴里平和會義가 열닐 때에 이르러는 土耳其의 운명은 아주 風前의 燭火와 가티 되는 危境에 처케 되야 平和會義에서 土耳其 대표를 밧지 안이하고 아주 임의로 分贓할 작정으로 土耳其 문제는 이후에 다시 토론한다고 선고해 뼈렷다. 동시에 土耳其 내부에는 중대한 動亂이 이러나 세상에서 일크르는 土耳其靑年黨이 「안고라」Angora 지방에서 新정부를＜11＞ 조직하고 舊정부(협약국를 찬성한다 하야)와 협약국의 一切 主張을 반대하고 윌손의 14개조를 찬성하기로 하얏다.
협약국은 1920년 2월에야 이르러 土耳其 문제를 토론하야 同 5월 11일에 이르러 그 규정한 즉 명령을 土耳其 대표국에 送交한 바 소위 그 규정에 의하면 君士坦丁Corstantinoplle까지 비록 명의상에는 土耳其의 소유라 하나 실제상에는 國際軍隊의 관리와 국제위원회(英, 法, 伊, 日 4國 대표)의 지배를 受케 되고 土耳其 군대는 만터래도 3만 5천人에 초과치 못하고 긴급의 시기에 1만 5천人을 더 증가할 수 잇다 하고 土耳其 국왕의 近衛隊는 7백 명으로 限하고 그 다음에 軍用飛行隊는 영원히 설립치 못하며 부근 해협의 포대는 다 파괴하랴 하얏고 財政 方面에 협약국이 국제적 관리의 방법을 강구하야 一個 국제위원회를 設하야 摠히 그 지배를 밧게 하도록 한바 該위원회는 英伊法 3국 대표로 성립하고 土耳其 대표 1인을 별치하되 이는 顧問 지위에 두도록 할 것이라 하고 전쟁 중 협약국의 손실은 또 배상할 것이라 하얏다. 그러고 토지에 관하야는 戰前 土耳其의 소유토지는 歐洲 방면에 1萬 822英里, 인구 189萬 2千이요 亞洲 방면에 71萬 224英里, 의 토지와 2千 127萬 3千의 인구를 가졋섯는데 該규정에 의하면 土耳其 소유토지는 10萬英方里, 인구는 5百萬이다. 그러고 그 토지와 인구의 分贓은 희랍이 第一位이요, 이태리가 다음이고 그 외에는 빨칸 諸國과 英國 法國도 극대의 이익을 得하얏다. 이로써 보면 戰前 즉 1914년의 土耳其는 거진 瓜分을 밧은 셈이다.
이에 대하야 土耳其는 물론 반대하는 중 「안고라」 新정부는 절대로 승인치 안엇다. 土耳其 舊정부는 누차 항의를 제출하얏스나 뒤에 곳 變亂이 이러나며 또는 자기로 정한 그 규정을 자기네들이 뒤에 곳 파괴할 것을 생각치 못하고 그저 침략에만 눈이 벌건 협약국은 족음도 수정함도 허락지 안코 무력으로 强迫코자 하야 同 7월 17일에 최후 통첩을 보내여 10일 이내에 該규정에 날인치 안으면 국제의 군대는 君士坦丁堡를 강점한다 하얏다. 그러나 그 때에 희랍과 이태리간에 新土地境界問題로 충돌이 발생케 되얏슴으로 그 日字도 자연히 연장케 되다가 希伊間의 양해로 8월 10일에 이르러 該규정을 「써브스」城에 Servers 날인케 되니 이를 「써브스」조약이라 하니라.
於是에 「안코라」 新정부는 원래로 그 조약을 부인하고 舊정부는 該조약을 受理하얏다 하야 곳 부인하고 1921년＜12＞ 2월에 이르러 정식으로 이 新정부는 土耳其의 정통 정부임을 세계에 선고한 바 군사 及 외교 諸방면에 큰 세력을 가지여 一邊에는 쇼벳트루시아와 조약을 체결하고 一邊에는 佛伊 양국과 비밀조약을 매저 暗助를 밧게 되다. 협약국의 中에는 希臘이 가장 極力으로 「써브스」조약을 시행하려 하는 바 이는 소득의 토지도 만을 뿐더러 歷年 동안 몽상하던 大希臘主義를 此際에 실현하여 보려 하며 영국은 印度 방면의 관계로 希臘을 원조코자 하나 그 반면에 쇼벳트루시아, 이태리, 法國은 暗裡에 土耳其를 도아 英希를 반대케 되얏나니 이는 이태리는 희랍과 境界問題에 매우 만족치 못함이고 法國은 제일은 자기 국경의 「시리안」Syrian 지방에 전쟁이 발생되야 자기의 엇은 지방의 사정이 搔擾치 안으먼 하는 것 第二는 土耳其의 채권 대부분이 佛人의 수중에 잇는지라 이로 인하야 경제상 손실이 밋칠가 두려워함이요. 그 외에 伊佛 양국은 摠히 英希의 跳梁을 憎惡함이엇다.
그 후로 협약국은 엇졀 수 업시 자진하야써 그 조약을 수정하려 하얏스나 希臘의 주장이 너무 강경함으로 아무 果効를 엇지 못하고 1921년 7월에 希臘은 單獨히 出兵하야 土耳其와 전쟁한 바 제일차에 希臘이 승리하얏다 말할 수 잇는데 협약국의 간섭으로 다시 회의를 開하얏스나 또한 아무 해결이 업고 1922년 10월에 이르러 希土間에 다시 戰事가 발생하야 「게말파사」장군의 정의의 호령 하에서 希臘이 크게 敗하고 안고라 정부의 세력은 擴展되얏다. 영국은 당시에 출병하야 希臘을 도으려 하얏다. 국내에 在하야는 사회당의 반대가 잇고 국외에는 印度 回敎民의 격렬한 반대가 잇서 맛츰내 실행치 못하얏나니 「로이드쪼시」내각의 와해도 만이 이로 인함이엇다. 그 후 부득이 각 국은 모이여 문제를 토의한 바 이제는 「안고라」 新정부의 정당한 요구가 非常히 강경하고 본즉 또한 아무 落着이 업섯다. 그려다가 「란산」Lanseanne 에 모히여 또 이 문제를 토의한 바 또한 당장에 불이 이러날 도저히 실행치 못할 조약을 금년 여름에 「란산」에서 체결하얏스나 希伊간의 충돌은 더욱 심하게만 되야 그 조약 날인한 후 몃 칠 안 되야 최근 신문상에 전하는 伊希의 전쟁이 곳 이것이다. 그 뿐 안이라 英帝國政府는 滿意로 그 「란산」조약을 認하지만은 금년 8월에 發한 英國 有志人士 15인의 聯名한 미국인에게 주는 書中에도 임이 該조약의 절대 부정당함을 痛迫하얏고 同 8월 30일 倫敦電에 의할지라도 「란산」조약은 비록 비준되얏스나 土耳其와 希臘이 다 不滿意하고 빨칸반도 내의 벌거리아國은 通海의 路를 得치 못하야 또한 실망하고 알바니아는 境界問題로 인하야 敵愾를 引起하야＜13＞ 잇나니 이제 만일 불덩이를 빨칸반도 내에 던진다 하면 그 폭발의 위험은 歐戰時와 다름이 업겟다고 하얏다. 그려고 伊希의 전쟁이 폭발됨으로붓터 近東問題는 아즉 위험에 들고 말앗는데 또한 구차한 방법으로 그럭저럭 당분간 좀 근친 모양이나 이여 이여 불은 붓터 간다.
보라! 자살의 참극을 歐戰 중에서 깃것 맛보고 조곰도 각오치 안는 침략자들의 土耳其에 대한 그 규정은 참으로 말도 할 수 업지만은 그 후에 屢次로 수정을 요구하되 조곰도 듯지 안타가 곳 자기네들의 야욕에 이르러서는 그 규정을 스사로 파괴하고 임이 엇엇던 이익까지 도로 바리고 맛츰내 現下의 가장 위험한 상태에까지 이르게 하얏다.

각 국의 군비경쟁.
전쟁의 대부분은 一. 침략, 二. 仇視, 三. 復報 이 三者가 주요의 성분이 되야 於是乎 발생케 되는 것이다. 現時의 歌洲人은 尙今 조곰도 각오가 업시 彼等의 現時 보통심리는 이상 三者로써 전혀 포위되얏다. 거기에 딸아 곳 한 편은 죽어가면서도 날마다 확장하는 것은 軍備이라. 佛蘭西는 맛츰내 독일을 멸망식히고야 말 모양이요. 英國은 더 다른 식민지를 엇도록 주야로 음모하고 마지막에는 오히려 서로 버티고 잇는 英佛日美가 서로 싸워 먼저 한 두어 개가 망한 후에 또 다시 싸워서는 아주 共倒同亡을 하려고 하는 것이다. 玆에 歐洲 각 국의 육군 경쟁하는 表를 1922년 통계표에 의하면

人口摠數       陸軍人數     每年收入(軍費에 쓰는 百分數)
佛國            37,000,000        690,000                 31.3
伊太利          40,000,000        356,000                 14.2
英國            47,000,000        256,000                 15.2
西班牙          25,000,000        253,000                 34.0
波蘭            25,000,000        250,000                 59.5
丹麥             3,000,000         27,500                 26.5
荷蘭及比利時     6,800,000         20,000                 18.5
瑞典             6,000,000         19,500                 31.2

1922년 歐洲 각 국의 군대 及 군비를 1913년 大戰 前에 비교하야 보면 엄청나게도 느는 모양이요. 波蘭의 군비는 매년 수입의 3分2나 거진 소비되는 터이라. 그려고 大戰으로 인하야 홀노 부자가 되며 驕子가 된 美國과 日本은 더 말할 것도 업시라. 軍力을 더욱 확장하야 잇다.
戰前의 각 국 軍力統計表는 玆에 열거치 못하나 戰前의 각 국 軍力과 現時와 비교하면 각 국이 평균 100分에 30分 이상은 더 늘엇다. 그려고 法, 美, 日, 英 4國으로 보면 육, 해, 공의 摠軍力을 합하면 戰前보다 半이상 혹은 倍이상이 증가된 듯하다. 각기 자기 국내에는 날노 실업, 罷工, 飢荒으로 다 죽어가는데 歲入의 半 혹 三分二를 오히려 군비에다 집어 너을 때에 彼等인 들 엇지 밧는 고통이 업슬가. 그의 毒惡한 軍力하에 물론 약소민족은 魚肉이거니와 최종에 이르러는 그 강자는 강자끼리 또 투쟁치 안을 수 업고 그 다음에 각기 국내에 발발하는 무산계급과 또 투쟁할 것이다. 그려면 자지가 만든 대포, 軍艦, 飛行機는, 마츰내 자기의 생명을 빼앗는대에 쓰지 안을 수 업슬 것이다.
그 외에 해군 及 空中軍力에 관하야는 海軍은 소위 華盛頓會議에 서로 쓸데업는 數目을 限制하야 노앗스나 실제에 이르러서는 다 紙上空文이요. 날로 軍艦, 潛水艇 건설에 오히려 급급하야 잇스며 空中勢力은 지금 英佛美 3국이 서로 경쟁하야 비행기만 작구 건조하며 더욱 더욱히 기계의 擴大에 노력 중이라. 去 6월분 伯林國際通信報告에 의하면 「佛國은 去年 1월 붓터 11월간에 건조한 군용비행기와 소위 商用비행기가 3,300架고 계속하야 짓는 것이 1,200架고 금년부터 계획하는 것이 2,200架라 한다」 그러면 최근에만 조성된 것이 임이 6,700架인즉 이전에 쓰던 것과 합하면 임이 만여架이오. 영국은 본년도 예산으로 52大隊를 건조하기로 결정하고 國庫金 27억磅을 지출하기로 하고 그 이외에 소위 商業비행기는 그 수가 또한 소수가 안인데 戰時면 곳 군용이 될 것이다.
또한 潛航艇의 造成이며 기타 과학적의 일반 군용기계 及 폭발물은 歐戰의 만흔 경험을 得하야 실로 神奇妙妙한 별 것이 다 발명되엿다 하는데 미국 어원(Prwin)氏 著 次回의 大戰(Tlienext war)이란 書에 의하면 次回의 大戰은＜15＞ 純然히 空中戰爭이 될지오. 또는 화학적 전쟁이 되야 군인 이외에 일반 평민까지 멸망될 것이요 소위 문명의 시설이라는 것은 순간에 초토가 될 것이라 하고 장래의 戰具라 하는 章中에 제일, 독일과 미국의 제조한 독약 及 폭발물, 영국의 「탠크」(장갑자동차) 불란서의 비행기 及 기타 潛航艇 등이라고 한 바 例하면 大戰이 끈나든 안 날에 미국에서「레윗싯트」Lewisite 씨 발명한 「레윗싯트깨스」는 아주 지독한 독소인데 이 「깨스」를 너은 최대 폭탄 12개이면 伯林가티 튼튼한 도회라도 一日 이내에 빈터도 업시 屠滅한다고 하얏스며 그 이외에 發火의 화학품과 光線의 熱力應用과 또는 微菌의 傳播 등 참으로 지독한 살인의 방법이 無所不出인 바 화학적 응용으로 맨든 독소와 微菌을 電力 或 風力으로 전파하면 그 곳에는 일반 곡물 及 식물이 蝗虫먹드시 다 죽는다 하얏고 그 독소가 폐진 곳은 7년동안을 純然히 불모가 된다고 하얏다. 아주 더 우숩고도 기가 막힌 예를 들면 現時 독일(?)에서 발명한 독소 한아는 수년전 우리 나라에서 돌던 소위 西班牙감기의 그 병 드른 주요 원인인 微菌을 분석하야 그의 화학물을 風力 혹은 電力으로 전파하야 사람이 부다치기만 하면 곳 즉사를 한다는 말까지 불란서 某잡지 상에 기재되얏고 더욱 정확한 미국 師團長 「미지얼」장군이 비행기 증설의 필요로 국회에 나와 설명한 중에 「한 두서너 개 비행기가 「레윗싯트」갓튼 독깨스를 「뉴욕」을 중심 잡고 8일 동안만 放散하면 그 100英里의 全境은 초토로 변할 것이라 하고 美國化學戰術硏究會 주임 「부나드」大佐의 국회에서 연설한 바에 의하면 비행기 一架가 二噸의 發放독소의 流軆는 능히 실을 수 잇나니 그 發放의 독소는 7英里 餘의 지방은 능히 放散되야 그 內의 인민은 전멸될 것이라. 만일 타국에서 이러한 독소 4천噸만 잇서 4百架 비행기에 실고 미국에 와 放散만 한다 하면 미국의 전군대는 12点 이내에 烏有에 도라고 말 것이라」하얏다.
이러한 실례를 이루 다 들 수는 업스나 現時에 歐洲 각국 뿐 안이라 현대의 소위 강자라는 침략자들은 戰前보다 일층 군비의 확장과 살인방법의 연구는 아주 일사천리의 勢로 진전되야 가는 모양이다. 이가티 거대한 군비는 작구만 소비되고 생활은 유지할 수 업게 되는 時에 互相의 爭奪전쟁밧게 날 것이 무엇가. 現下 歐洲 뿐 아니 전세계의 소위 강자의 積極的 으로 군비를 가추어 가는 것은 참으로 공포를 不堪하겟다. 이가티 불안과 공포의 中에 잇서 여하간 무슨 변동이라도 속히 나야 조흘 것이다. 참으로 안정한 세계는 이러한 침략자들의 자멸이 잇고야만 실현될 것이다.＜16＞

三. 太平洋上의 風雲

현재 세계의 문제의 중심점은 太平洋岸이다. 여긔에서 현대의 각 强者들의 마즈막 투쟁할 全사실이 존재하야 잇다. 아울너 영, 미, 일의 자본주의 제국주의의 이익상 충돌은 도저히 면치 못하게 되얏다. 이래로 該三國間에 死力을 다하야 해군력의 경쟁에 골몰하얏슴으로 능쳥스럽게 가만히 안자서 다른 나라 해군력은 감소식히고 자기만 獨尊되랴는 美國은 무슨 평화니 人道니 하는 假牌를 들고 美國은 太平洋會議를 소집하야 눈감고 아옹하는 疾風掩目의 수단으로 일본의 해군력을 제재하고 역시 紙上空文인 군비축소를 數目조차 精細히 계산하야 정해 놋코는 過額의 軍艦파괴한다는 것은 원래에 오래되야 군용에 쓸데업는 것만 그것조차 헐어서 새 軍艦과 商船(戰時軍用)으로 곳처 맨들어 놋코는 명의 상에 군비축소를 실행하느니 한다. 이는 삼척의 동자도 못 속일 바이다. 그러고 태평양 상의 英美日 3국의 해군경쟁은 의연히 더 심해 갓다고 할 수가 잇다. 임이 들어난 실례로 볼지라도 故하딍대통령은 금년 8월 27일 「시야톨」新聞俱樂部에서 연설하기를「각국이 만일 다 무력을 포기치 안는 時는 미국은 부득불 제1등의 해군을 유지치 안을 수 업스며 현상의 下에 잇서서는 각 국은 무력을 포기하는 것은 절대 불가능의 事라. 그러면 미국은 반드시 해군의 領袖가 되지 안을 수 업다고 하얏고」 그 때에 「알라스카」로 하딩씨가 여행한 것은 軍港建設을 의미하고 시찰하려 간 것이라. 「알라스카」는 일본에 매우 가까운 곳이라. 此處에 宏大한 軍港을 건축하면 일본은 감히 남하치 못할지라. 이는 일본을 控制하는 최적의 수단이엇다. 하딩씨가 별세 후에 「쿠리지」씨가 대통령의 의자를 繼占한 후에도 이전 정책의 유지를 임이 선언하얏슨 즉 美國은 지금 해군력 확장에 埋頭沒身하는 중이오. 英國도 日本 해군을 위하야 금년 녀름부터 「신가포」(新加坡)에 軍港建築을 企圖하야 去 8월 초순에 新加坡 군항건축비로 1千萬磅 예산을 下議院에서 임이 의결하엿다 전한다.
日本 방면예서도 이에 딸아 상당히 對付치 안을 수 업슴으로 1920년으로 1921년 동안에 임이 琉球島內의 諸般重要地点에 砲臺를 築成하야 이래의 輸送輕洋艦의 급속한 증가는 더욱 英米人의 眼光을 놀냇스며 今山本內閣의 성립은 그 주요의 원인이 해군 경쟁으로 因함이 잇섯는데 의외에 亙古未有의 震災가 탁 들어 순간에 海軍 3등국 즉 열강 중 最末位에 강등되고 국력의 쇠멸은 더 말할 것도 업시 아주 速急의 복구를 한다 할지라도 일, 이십 년 내외에는＜17＞ 도저히 원상을 회복키 어렵게 되얏슨즉 太平岸上에는 英米가 임이 主人翁이 된 중에 美國은 자연 海軍領袖가 되고 말엇다.
그 다음에는 중국에 대한 문제인데 중국 자체는 이래 현상에 艦하야 極紛亂한 위험에 처하야 잇슨 즉 조만간에 *이 터지고야만 말 것이고 금년 6월 정변 이후로 북방에는 直隷派의 천하가 되야 수천만의 거액으로 曹鯤氏가 대총통으로 賄選되야 當分 북경의 新華門(摠統府)를 직히고 잇는 모양이나 이 역시 明若觀火로 爲先 자체 내의 투쟁으로만 하야도 일년을 더 유지하지 못할 것이요. 尙今도 완전한 민주적 혁명이 일어나 時局이 안정되려면 幾次의 계단을 밟고야만 될 것이니 現時 중국의 시국은 비록 천번 만번 이리 뒤치고 저리 뒤처도 나의 보는 管見에는 第一에는 爲先 현상이라도 유지하야 장래의 진정한 혁명을 할 셈 잡고라도 吳佩孚씨의 무력통일정책이 성공되던지 그러치 안으면 第二에는 孫逸仙씨와 국민당의 혁명적 주장이 성립되는 이외에는 그의 혼돈과 분란은 의연히 지속될 것이오. 그 다음에는 민중의 자각과 現時 청년의 좀 오랜 시련이 잇서 그들의 손으로 時局의 一面을 전개치 안으면 급속한 限期 內에는 이리도 할 수 업고 저리도 할 수 업슬 것이다. 그런데 吳孫의 주장과 정책이 어느 날 성립됨은 고사하고 爲先 直隷 내부의 투쟁으로부터 아올너 反直派의 저항으로 인하야 直隷派가 꺽구러진 후에는 奉天派의 張作霖과 安福派의 段基瑞 양파의 투쟁이 생기여 張段이 同倒同亡된 후에 第三回의 吳佩孚派와 南方派와의 투쟁이 또 일어나 얼마 동안 相支하다가 共倒된 후에야 이에서 무삼 새 힘(민중의 力?)이 생기게 될 것이다. 그런즉 중국의 現下 분란한 상태는 더 譯述할 것업시 전혀 불안과 분규에 싸혀 잇스며 그 외에는 중국에 대한 열강 즉 英佛日米 4國의 이권투쟁문제이다. 歐洲大戰 이후로는 곳 그 대전의 지속을 「시베리」와 중국을 對象잡고 협약국 자기네들끼리 시작한 바 1919 이후로 허다의 毒惡 음흉한 설계로 쇼벳트루시아를 봉쇄하며 총공격을 하야 俄羅斯의 帝政派와 反혁명파와 서로 맛부터 極力으로 원조하야 시베리에 聯合出兵을 하야 시베리를 아주 瓜分을 하야 먹으랴다가 한 뼉다귀를 두 惡狗가 다투다가 물밋헤 밀어 넛트시 거대한 군비만 색이고 거대한 借款만 帝政派와 反革命派에게 空빼앗기고 而今에는 엇절 수 업시 다 撤兵까지하고 빈손 들고 나안자서는 그 專 對象은 아주 중국밧게 업게 되다. 중국에 대하야 그 이해상 충돌이 英米日에서 더 심한 者이 업게 되얏나니 불란서는 歐戰 이후로는 아즉 歐洲 東部를 목표로＜18＞잡고 확장하야 가고 東洋에 대하야는 더 進展함을 急務로 아니잡고 현재에 가진 것이나 일치 안으랴 노력하는 동시에 영국은 歐洲에 대한 세력을 불란서에 빼앗기게 됨으로 조차 자연히 중국에다가 크게 주의치 안을 수 업는 바 戰後의 일본은 아주 東洋의 主人翁으로 자처하야 事事에 英米에게 조곰도 지지 안코 엄연히 강경 주장을 하게 됨애 미국은 영국과 음모하고 太平洋會議니 華盛頓會議니 하는 것을 소집하야 暗中에 일본에 대한 큰 타격을 주어 중국에 대한 일본의 이권을 크게 침해하야 山東을 내놋케 한 후 자기네들은 衛海衛니 廣州灣이니 하는 것을 내놋는다 하나 이래에 그 교섭한 결과를 보면 아주 빈 말 뿐이오 實權을 의연히 가지고 잇다.
그러고 이즘에 중국 時局의 不靖을 핑게하고 長江(楊子江)警備問題며 鐵道共管問題며 財政共管問題며 그 다음에는 아주 國制共管問題가 번번히 생기는 중에 長江에 대한 외국 선박이 或 土匪에게 그 지방이 不靖한 때에 일시 의외에 구금을 당하는 것이던지 臨城사건가튼 것이 발생하는 것도 중국인의 부주의라는 것보다 彼等 침략자들은 아모 구실을 잡기 위하야 暗裡에 土匪를 養成하며 土匪에게 軍機를 공급하야 이러한 사건이 발생케 하며 骨肉의 투쟁이 작구만 날로 발생하야 時局은 갈수록 더 불안케 되는 것은 一邊 暗中에 무기들 고리자금식으로 공급하야 주는 故이다. 참으로 그이들이 處心積慮가 너머나 惡하지 안는가. 長江警備에 관하야도 英佛米日 4國이 서로 이해상 관계에 멧 번 會議하다가 맛츰내 소위 기회균등이니 하야 그냥 그래 잇고 臨城사건 이후로는 此를 絶好로 기회로 하야 영국은 首先히 鐵道共管을 주장하야 중국에 대한 優等權을 攫取하려 하얏다. 이에서 일본은 중국에 대한 이권의 우선을 위하야 강경히 반대하야 영국이 쑥 들어가는 판에 震災가 막 나서 국제상 지위가 一落千丈을 떨어저서 영국 측의 제의에 그냥 묵인치 안을 수 업서서 初次 외교단에 제출된 제의와 내용에는 조곰도 틀림업시 改頭換面的 으로 수정을 한다 하야 가지고 외교단의 동의를 엇어 임이 중국정부에 명하야 강제로 시행하게 될 모양이다. 그런즉 중국의 全생명되는 철도를 外人이 共管케 되고 그 共管의 주인은 영국이 되는 때에 중국에 대한 이권은 이제는 아주 英米가 독점케 될 모양이다. 이로 조차 자연히 英米의 間에 또 충돌이 생길 것이오 일본은 震災로 인하야 일시 타격을 밧는다 할지라도 갈수록 그 보는 꼴악선이를 한 번 싸움하야 무슨 결단이 나더라도 결코 그저 잇지 아닐 것인 즉 米日間의 海軍上 충돌 기타 仇視하는 것보다 英日間에도 그저 그러케 경과해 가지 못할 것 갓다.＜19＞
최후에 太平洋岸에 第一先着으로 大風雲이 일어나게 될 것은 곳 일반 약소민족의 분기와 쇼벳트루사의 세계혁명운동과 回敎民의 奮起는 임이 土耳其의 再興도 이루엇지마는 印度民族의 발흥과 最后 「필이핀」의 働亂 其他 諸 民族이 暗裡에 대규모로 진전되며 더구나 그 가온대 回敎民의 운동은 쇼벗트루사마의 세계혁명운동과 兩大의 合同戰線을 이루어 太平洋上의 풍운이 날로 암담하야 가게 된다. 이는 下段에 述하겟기에 此에 止하나 세계의 불안이라 함은 彼等 자본주의 제국주의자들의 호상 투쟁과 또한 彼等들과 전세계의 무산계급 及 피압박 민족 合同戰線과의 투쟁을 의미한 것이다.

四. 被壓迫階級의 鬪爭

이 문제는 곳 세계 피압박 민족의 독립운동과 세계무산계급의 혁명운동을 의미함인데 다시 말하면 第三國際類의 활동과 回敎民族의 발흥과 大回敎主義 운동을 指함이라. 이 문제는 임이 만이 선전되얏스며 또는 장황할뿐더러 時忌에 觸될 염려도 잇서 玆에 詳述할 수 업스나 全세계의 摠운명을 등지고 淊天大勢로 물미듯이 미러오는 怒濤는 반듯이 현재의 이 汚濁한 세계를 정화식히고야 말 것이며 현재의 그 정세가 어느 정도에 잇스며 세계 불안의 摠主力이 되야 잇슴은 독자 여러분도 잘 黙諒할 것이다. 그러고 回敎民의 민족운동은 「란산」조약과 「써브스」조약이 파괴되고 土耳其와 希臘의 전쟁이 발생되야 土耳其의 復興運働이 성립된 후로 세계인은 於是에 回敎民族 偉大에 놀낫스며 또는 인도에 回敎聯合會가 생긴 후로 歐洲人의 가슴을 크게 전율케 하엿다. 그 뿐만 아니라 土希間에 전쟁이 낫슬 때에 英國 로이드쬬지 정부는 마음에는 열 두 번이라* 출병하려 하얏스나 印度 回敎民의 극렬한 반대로 감히 출병치 못하엿스며 전혀 멸망에 沈淪된 土耳其로 하야곰 一朝에 수 개의 강적을 물리치고 河山을 重整케 됨에 이르러 회교도의 세력은 임이 세계에 발휘되얏스며 이래로 서양인의 크게 걱정하며 黃禍論까지 제창케 되며 耶蘇敎민족의 연합을 절규하는 것은 다 回敎民의 발흥을 질시함에서 出함이다. 그 뿐 안이라 근래로는 回敎에 대한 서양인의 연구가 가장 심하야 今後의 종교 及 민족상 충돌은 회교와 耶蘇敎로부터 開火되리라고 하며 깁히 恐怖하는 모양이다.
그런데 回敎에 대한 사실은 玆에 상술할 수 업스나 「마호멧트」가 斯敎를 創한 이후로 그의 힘으로 土耳其의 위력이＜20＞ 한 번 歐洲人의 간담을 놀냇스며 「오트만」대제국의 광영이 역사에 빗나여 잇다. 그 후로 敎況은 크게 발전되야 現今에 2억만 이상의 敎徒를 가진 중에 印度 전 민중에 그 반수 이상이 되고 土耳其는 거진 전체요 그 이외에 빨칸반도 내에도 실로 소수가 안이요. 또는 중국에도 실로 그 이면에는 儒佛國에 讓與치 안는 세력을 가지여 新疆, 西藏, 靑海, 甘肅, 山西 등지에는 아주 지방적 專敎가 되다 십히하야 甘肅省은 一切 세력이 다 回敎民의 지배하에 잇고 靑海 西藏 등은 더 말할 것 업스며 現今 국회에 회교민대표가 십여인이다. 그러고 위선 북경에도 羊肉商人 전부와 기타 휴업자 등은 전체로 回敎徒이다. 그이들의 신앙은 무엇보다도 굿세며 그이들의 단결은 무엇보다도 더 튼튼하야 全중국을 치고 신앙과 단결의 세력을 치자면 회교 이외에는 더 업는데 아즉 實數는 자세히 알 수 업스나 畧計가 5천만 이상이라 한다. 그 민중의 위력이 얼마나 한가. 歐戰 후로 세계회교도 전체는 일대 각오를 어더 스스로 대단결할 필요에 感하야 印度에 在한 回敎民과 土耳其에 在한 回敎民들은 大同一致로 1920년 봄에 世界回敎徒聯合會를 조직하고 第一에 회교도 잇는 「피압박국가의 독립운동을 促成할 것」 「第二에 大回敎主義를 실현할 것」 以上의 위대한 의지와 운동으로써 실로 宏大한 진전을 하여 간다. 그러고 敎 內部도 시대에 적응한 개혁으로 舊時의 좀 복잡하고 苛嚴한 諸규제를 변경하며 敎主의 과도한 濫權을 개정하야 이미 일대의 혁신사업까지 완성하야 현대의 위대한 인물로는 印度의 雪雄 「깐디」선생 土耳其의 救星 「게말파사」장군이 回敎徒이라. 그럼으로 금년 봄에 「게말파사」장군이 孤軍弱卒로 희랍의 강적을 물니치고 一朝에 已亡의 土耳其를 光復하는 당시에 깐디 선생은 陣中에 잇는 「게말파사」장군에게 長文의 賀書를 보내엿는데 「나는 장군의 성공을 祝賀함니다. 우리는 가튼 미듬과 가튼 길에 처하야 잇슴니다. 우리의 本務를 위하야 同進同退하야 우리의 사명을 다하야지이다 하얏다」 당시에 「게말파사」장군의 ＜21＞ 승리는 물론 정의와 인도의 필연한 승리이지마는 직접 간접으로 印度 回敎民의 열렬한 원조가 태반의 功이엇다. 그 때에 만일 영국이 출병하야 희랍을 도웟섯다 하면 그의 국면이 엇더케 되엿슬넌지 알 수 업섯슬 것이다. 그러면 回敎徒의 운동은 임이 세계화로 되야 갈 뿐만 안이라 금후의 大회교주의운동은 더욱 刮目하고 기다릴 필요가 잇다. 적어도 印度民族의 신생운동 그로부터 이루어지지 안을넌지 모를 것이다.
세계무산계급의 운동은 임이 그의 폭발됨이 성숙된 것이 사실이며 무산계급의 大本營인 第三國際黨의 활동도 물론 최후로 開始될 것인데 *이래로 歐洲戰의 반동세력의 돌발로 인하야 이태리의 사회운동이 실패된 후로 黃色黨派가 跳梁하고 「파셀」파가 사회주의의 반역자(자본주의는 안이지만은)로 임이 정권을 잡게 되고 아즉도 英佛米獨 자본주의자의 최후 발악으로 인하야 現時에는 좀 延緩 중에 在한 것 가트나 그 이면에 도로혀 격렬히 진전도 되야 佛獨間의 잠간만 間隙이 생기고 도저히 유지할 수 업는 경제의 紊亂과 음료의 결핍이 극도에 달한다 하면 비록 내심에는 서로 민족적 惡感이 갓득 차잇스며 復仇의 생각이 충만할지라도 서로 굴머죽는데 이르러서는 자기 국내에 잇는 극소수 계급의 침략적 허영심만 배불리는 무기제조와 군비확장을 더 허락지 안을지오. 若不得하여서라도 奮起치 안을 수 업슬 것이다. 이는 역사적으로 필연적이어니와 現下의 경우가 꼭 그러치 안을 수 업게 되얏나니 이의 불안을 다엇지 할가. 極少數級인 彼等 자본주의 침략자들은 속히 각오해야 할 것이다. 더욱히 第三黨 第四次 세계대회에서 특히 東洋을 깁히 주시하야 東洋問題 數十案을 落着지워 위선 피압박 민족의 운동과 同一 戰線을 作하기로 하엿고 印度海峽으로부터 태평양 연안에 진출하기를 작정하얏다. 그러고 세계 피압박 민족으로는 印度, 필니핀, 安南, 緬甸...등 여러 민족인데 安南, 緬甸은 아즉 세계적 표시는 업스나, 물론 그저 잇슬리 만무하고 印度는＜22＞ 현재에 격렬한 투쟁 중에 在하야 시대의 대세로 보던지 印度민족의 진전으로 보던지 終是 英國의 물건이 안 될 것은 이르러 오는 사실이요. 「필니핀」은 언제부터 독립된다고 선전된 바 正義니 人道니 입치레나 하며 독악 음흉하기는 第一인 美國人은 아즉 무삼 원만한 표시가 업슴으로 최근에 이르러는 9월 이후로 「후트」총독의 專制에 분개하야 그 동안 의원과 행정관청 사이에 幾回의 중대한 충돌이 생기여 美國에 總督撤去를 강요한 바, 不聽함으로 10월 18일 루튼電에 의하면 필니핀 의회에서는 임이 獨立案을 통과하얏고 미국인들은 생명과 재산이 심히 위험함으로 退去하는 자이 日多하며 美國정부는 이 중대한 사건을 당하야 크게 우려하는 중 아즉 아무 방침이 업서서 깁히 고려 중이라고. 그러면 금번에 확실히 성공된다고 단언할 수는 업스나 금후로 무삼 큰 변화가 생길 것은 면치 못할 바이라. 일로부터 세계 피압박 민족의 운동은 들어닥치는 해조처럼 막을 수 업슬 것이오, 어리석게 반항하랴는 자는 도로혀 자멸할 것이오 또는 죄악이다.
본론의 범위는 심히 廣漠할뿐더러 기술하자면 그 재료도 실로 不可勝數라. 이 단편에서 그의 만일에나마 다 기록한다 할 수 업스며 더욱히 第三章에 至하야는 時忌로도 더 논술치 못하고 다만 現下 세계의 勢情를 大觀함에 그칠 뿐이라. 이상의 사실과 情形만 종합하야 볼지라도 세계의 一般 大勢는 극히 불안 위험의 低壓에 눌리여 조만간 엇던 모퉁이로부터던지 폭발의 도화가 번득일 것이다. 그러면 이의 爆裂로 인한 世界情勢 如何는 감히 단언할 바가 아니나 時代는 역사의 필연한 운명에 의하야 一切 피압박자의 승리의 영역으로 진전하는 것은 사실이다.
불이냐? 물이냐? 바람이냐? 비냐? 최후의 순간 新의 局面은 전개되야 오다. 이로써 癸亥의 묵은 해를 보내고 新의 甲子年을 마즘＜23＞
＜2-23＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	唯物史觀과 唯心史觀, -社會主義學說 大要(其三)
필자	사가이·도시히꼬 講演
기사형태	논설

唯物史觀과 唯心史觀, -社會主義學說 大要(其三)
						사가이·도시히꼬 講演
唯物論과 唯心論

아까 生田長江君이 말한 가운데 堺利彦은 善人이냐 惡人이냐 한 말이 잇섯다 하는데 나는 不幸히 늣게 와서 그만 듯지 못하고 지금 막 저기서 잠간 그 말만 드럿슴니다. 그것을 生田君은 어떠케 말햇는지 그 內容을 듯지 못햇슴으로 알 수는 업슴니다마는 實相 큰 問題외다. 단지 나뿐만 아니라 누구나 다 그는 善人이냐 惡人이냐 하는 말에는 실로 그리 쉽게 決定하기 어렵슴니다. 그것은 특히 個人에게만 한해서 그런 것이 아니라 도모지 善惡이라는 그것의 標準이 極難한 까닭임니다. 무엇이 善이며 무엇이 惡이냐 지난번에도 그러한 것에 關聯된 말을 하엿슴니다마는 어느 世上에든지 善한 일도 잇스며 惡한 일도 잇슴니다. 즉 둘이 안인 한사람에게나 한 物件에 대하야 或者는 善이라고도 말하고 或者는 惡이라고도 말함니다. 적어도 現在 社會에서는 善에 두 가지 善이 잇고 惡에 두 가지 惡이 잇슴니다. 알기 쉽게 말하면 뿔주아(有産者)의 善과 프로레타리아(無産者)의 善이외다.
善이라는 것은 唯一한 것이다. 그럼으로 最高한 것이 된다고 하는 學者의 說도 잇슴니다마는 그러한 말을 말하는 多數한 學者들은 모다 뽈조아 學者외다.  그네들은 그네들 境遇에 잘 맛는 것은 善이라 부르며 또 우리의 利益이 될 만한 일을 善이라고 부를 수 박게는 별수가 업슴니다. 이것은 어느 때를 가든지 現在이 社會制度가 그대로 계속하기까지는 善惡의 境遇가 明白히 되지 안슴니다. 그러나 뿔조아와 프로레타리아의 階級別이 撤廢되며 社會에 利害의 衝突이 업서저서 善惡의 境界가 明白하게 될 때가 결코 오랠 것은 아니라고 생각함니다. 그러나 當場에는 허는 수 업시 내 自身은 스** *人이라고 미드며 또 내가 말하는 것은 善한 것으로 밋고서 諸君 압헤 나와서 말하는 것임니다.＜24＞
오늘은 맑스의 唯物史觀의 이약이를 하겟는데 그것에 대하야 먼저 唯物史觀과 唯物論과의 關係가 엇더한가를 말하는 것이 硏究의 順序가 되겟슴니다.
唯物論과 唯心論이라는 哲學上의 두 가지 달는 것이 잇는데 그 差異가 대테 어느 點에 잇는가. 今日 普通으로 世上에서 말하는 것은 드러보면 唯物論이란 것은 즉 物質主義인데 賤劣하고 野鄙하고 所用업는 것이라고 時勢가 이미 낫슴니다. 그와 反對로 唯心論이란 것은 즉 精神主義, 理想主義인데 非常이 高尙하고 尊嚴하고 善美한 것이라 함니다. 그런데 전에도 말한 바와가티 오늘날 社會에는 善에도 두 種類가 잇슴으로 世上에서 善이라고 하는 것을 엇던 種類의 사람들은 반다시 善이라고 하지 안슴니다. 世上에서 賤劣하고 野鄙하고 所用업다고 하는 그 唯物論을 제 스스로 됴와서 信奉하는 우리가튼 사람도 잇슴니다. 만일 唯物論이 惡한 것으로 制定이 되엿슬진대 唯物論者라고 하는 것은 업슬 터인데 우리는 그 賤劣하다는 唯物論者외다. 그뿐 아니라 그것을 밋는 것으로써 자랑하는 우리외다.
적어도 세상 事物을 相當히 생각한다는 사람이 自己가 唯物論인 것을 自誇하는 이상에야 거기에는 반다시 相當한 理由가 잇서야 할 것이외다. 우리의 생각하는 말로 말하면 唯物論과 唯心論의 差異는 아주 簡單함니다. 즉 唯心論은 이 物質世界를 眞正한 實在, 眞正한 存在로 보지 안는다. 眞正한 實在로는 오직 精神이 잇는 것이니 物質界의 現象이란 것은 이 精神의 幻影에 不過하며 精神이 物質上에 表現한 것에 지나지 못한다. 그런 까닭에 物質界의 現象만 보고 생각하여서는 眞正히 보는 법이 안이며 眞正히 생각하는 법도 안이다. 함으로 物質 이상으로 超越하야 精神에 관한 것을 생각치 안어서는 眞正한 哲學이 될 수는 업다는 것으로 말하는 줄 생각함니다. 이 말에 대하야 物質論者는 이가티 말함니다. 우리는 五官을 가지고 잇다. 이 五官으로 말미암어 外物을 認識한다. 五官에 의치 안코서는 달니 外物을 認識할 方法이 업스며 五官 외에는 認識할 機關이 업다. 그럼으로 우리가 알고 잇는 것은 이 五官으로 인하야 어든 바 事物이며 또 이 五官으로 인하야 엇는 것이 唯一한 事實이다. 그것을 除하고 그 이외의 事實이란 것은 잇슬 수가 업다. 唯心論者는 精神을 말하나 그＜25＞ 所謂 精神이란 것은 어떠한 것이냐 하면 필경은 이 物質界의 反映에 不過한다. 唯心論者는 物質은 精神의 幻影에 지나지 못한다 하나 物質論者는 精神은 物質의 反映에 지나지 못한다고 말한다. 外界의 物質이 사람의 心理에 드러와 빗친 것이 즉 精神이라 五官을 通하야 어든 바 感覺이 머리 속에서 여러 가지로 分解되고 結合된다. 그것이 즉 精神現象이다. 그럼으로 精神은 根本이 아니오 物質이 根本이다. 이것이 大槪, 唯物論者의 主張하는 바이외다.
그런데 또 하나 이러한 批難이 잇슴니다. 唯物論者는 精神主義, 理想主義를 反對함에 不拘하고 그 唯物論者로 自任하는 社會主義者가 社會의 將來에 대하야 理想을 말하는 것은 矛盾이라고-이가튼 批難을 흔이 듯슴니다. 이것을 仔細히 말하랴면 여러 가지로 말이 구찬케 되겟스나 나의 생각하는 바에 의하면 이 理想이란 말에도 두 가지의 意味가 抱含된 줄로 암니다.
唯心論者로써 말하면 精神이 根本이다. 그 精神으로써 생각하는 것이 理想이다. 그리고 그 理想에 依據하야 이 物質界의 일을 處理하여 가려는 거기에 理想主義가 成立된다. 그런데 物質論者는 物質에 관한 것만 論함으로 理想이란 것이 잇슬 리가 업다. 그네들이 理想을 말하는 것은 矛盾이오 골계라고 이갓치 말함니다. 그러나 우리로써 말하고 보면 그것은 족음도 異常하니 무엇이니 할 것도 업슴니다. 우리는 物質論者이다. 비록 物質論者라도 現在의 物質的 關係에 不滿足을 늣김니다. 現在의 物質的 關係는 참으로 厭症이 남니다. 이래서는 재미가 업슴니다. 그 까닭에 우리의 物質的 關係를 過去와 現在의 經驗에 의하야 다시 뜨더곳치려 함니다. 그 點에서 우리의 實際的 理想이 發함니다. 唯物論者가 理想을 갓는 것이 조금치도 異常할 것이 업슴니다. 집을 짓는데는 그 집의 設計가 잇슴니다. 그 設計가 즉 實際的 理想이외다. 唯物論者인 社會主義者가 新社會 建設에 대한 設計(즉 實際的 理想)를 갓는 것은 當然한 일이외다. 단지 우리가 反對하는 것은 唯心論者가 말하는 哲學的 理想主義외다.
哲學的 理想과 實際的 理想과는 余然이 背馳되는 것이외다. 哲學的 理想이란 어떠한 것이냐 하면 얼풋 이러케 말할 수 잇슴니다. 例하면 貧窮은 苦痛이다. 이것은 明白한 事實이오 족음치도 疑心할 것이 업슴니다. 우리는 시방 그것을 逃避할 方道가 업슴니다.＜26＞ 貧窮이 苦痛이라는 事實은 어데를 가든지 儼然한 事實이다. 그러하나 이 貧窮한 苦痛에서 어떠케 하든지 간에 逃避할 方法이 업슬가 하는 거기에서 비로소 瞞着하는 理想主義가 생김니다. 즉-貧窮은 도히려 幸福이다. 하날은 너의 意志를 强케 하기에 위하야 貧窮이란 것을 준 것이다. 現在의 貧窮을 그대로 참어가면 苦盡甘來로 장차 압흐로 樂이 올 것이다. 이갓치 생각하는 것이 貧窮한 苦痛을 속혀 넘기기 위한 理想主義외다. 또 富者는 盜賊을 맛게 되며 칼에 찔니게 됨으로 危險하지마는 貧窮한 사람에게는 그러한 危險이 업스며 그러한 恐怖가 업다. 그럼으로 富者보다도 가난한 사람便이 安心이 되고 조타고 함니다. 이것도 또한 貧窮한 境遇를 버서날 수 업시 아주 斷念식혀 버리게 하는 理想主義외다. 理想主義는 斷念主義요, 속히는 主義요 瞞着主義요, 眞相을 塗抹하는 主義외다.
또 사람은 누구를 勿論하고 죽는 것임니다. 이것은 다룰 수 업는 事實이외다. 그러나 죽는 것은 누구나 실혀함니다. 그러한 데로부터 죽어도 또 산다고 하는 理想主義가 생김니다. 宗敎의 未來觀이 곳 그것이외다. 世上에 여러 가지로 困難이 잇스나 모든 그것을 이런 것으로 닛치고 斷念함니다. 결끼가 업시 弱한 사람들은 그것에 滿足함니다. 富者와 政治家로 보면 그러한 無勇한 斷念家나 滿足者가 만은 것이 便利함니다. 이것이 즉 우리로 본 理想主義외다.
나는 여러 번 監獄에 가본 일이 잇섯스나 監獄 속에서 生活은 지내본 즉 사람들은 흔이 理想主義的 이 됨니다. 監獄에서는 여름은 더웁고 겨울은 춤니다. 不自由한 속에서만 들복김니다. 추으니 불을 달날 수도 업는 것이오 아모리 배가 곱흐드래도 定食 이외에는 더 먹을 수 업슴니다. 그래서 허는 수 업시 斷念해 버림니다. 現在의 苦痛은 도리혀 自己에게 利가 되는 것이라고 抑志로 생각하게 됨니다. 죽으나 사나 모다 運命이다. 이런 곳에 잇는 것이 安知不福으로 도리혀 목숨을 살니는 것이 될는지도 알 수 업는 것이라고 생각하기도 함니다. 바루 말하면 苦痛에 짓질니다가 못하야 허는 수 업시 모든 것을 아주 斷念해버리고서 족음치라도 樂으로 그 날 그 날을 지내려 함니다. 多少 宗敎的 傾向이 잇는 사람들은 이것이 다 하나님의 意思다 부처님의 식히시는 것이라고 생각하기도 함니다. 나와 가튼 物質主義者도＜27＞ 監獄에 드러가 잇스면 맘이 퍽 달너짐니다.
現在 우리가 生活하고 잇는 이 社會는 實노 監獄과 다름이 업슴니다. 그것이 좀더 大規模的 이오 사람들이 좀더 만히 드러잇슴에 不過함니다. 그 不自由한 生活 그 괴로운 生活은 다 마찬가지외다. 그럼으로 그런데서 斷念主義와 欺瞞主義가 생김니다. 理想主義가 世上에 流行되는 理由가 곳 거기에 잇슴니다.

唯物史觀과 唯心史觀

그런데 나의 見地로서는 右에 말한바와 가티 唯物史觀은 즉 唯物論에 그 根據를 둔 것이외다. 그러나 唯物史觀은 唯物的 歷史觀이오, 唯物論 그것은 안이외다. 그런데 學者 중에는 여러 가지로 말이 만슴니다.
어떤 學者의 말한 바를 드르면 唯物史觀과 唯物論과는 關係가 업다. 歷史를 觀察함에 物質을 基礎로 삼고서 생각함으로 唯物史觀이라고 말하지마는 哲學上에서 말하는 唯物論과는 달느다. 인생관의 근본에 대한 唯物論과 唯物史觀과는 반드시 關係가 잇지안타-고 말함니다.
河上肇君도 大槪는 그와 가트나 그의만도 近來에는 차차 變化하여 감으로 그의 오늘날 立地가 어데에 잇는지 分明히는 모르겟스나 그도 역시 大軆上으로 보면 唯物論과 唯物史觀과는 반다시 關係가 잇지 안타는 意見을 가진 것갓치 생각됨니다. 元來 그러한 말이 나오는 理由를 追究해보면 이와가튼 줄 암니다. 唯物史觀을 承認하지 안을 수 업는 것은 여러 가지 實證이 明白히 잇슴으로 그것을 承認하지 안을 까닭이 업스나 그러나 그것을 根本的 으로 承認하게 되면 從來의 學問을 根底로부터 顚覆식히지 안어서는 안이되겟는 故로 대단히 困難함니다. 大槪 世上사람의 머리 속에는 宗敎的 思想도 드러잇고 精神主義的 哲學思想도 드러잇슴니다. 제법 學問을 좀 배웟다는 사람의 머리일수록 그런 것이 더욱 깁히 백혓슴니다. 그것을 一時에 除去하려면 如干 困難이 안니다. 그래서 어떠한 曖昧朦濃한 妥協의 길을 發見하게 되는 것이외다. 그리하는 便이 當場에 便宜가 됨니다. 唯物史觀을 主張하는 사람이라도 部門的 問題라고 내여 세우면 根本問題에는 接觸치 안코 바더버리겟슴으로 매우 便利함니다. 또 그러한 主張을 듯는 사람으로 보아도 그것이면＜28＞ 적히 安心이 되기 쉬운 것이외다. 더군다나 西洋의 基督敎가 流行하는 社會에서는 그러한 妥協이 더욱 必要함니다.
그레서 唯物史觀은 반다시 唯物論은 안이다. 根本의 哲學論은 아무래도 좃타. 그것은 別問題다. 하여간에 歷史上 事實에는 唯物史觀이 合致된다고 말함니다. 이것이야말로 실로 고맙고도 실힌 唯物史觀이지마는 지금 形便에는 아직 그대로 둘 수 박게 업슴니다.
한데 在來의 歷史論으로는 첫재 大人物主義란 것이 잇슴니다. 所謂 끄레-드맨·쎄오리-란 것이외다. 歷史는 總히 英雄, 豪傑, 偉人의 出現으로 인하야 展開된다. 歷史上에 여러 가지 變遷發達이 잇는 것은 英雄, 豪傑, 偉人이라는 것이 나와서 그러한 人物들의 思想에 따러서 일반 사람이 被働되는 것이라고 말하는 것이외다. 人間의 歷史上 事實에는 理論學과 가튼 自然法이 꼭꼭 드러마저서 되는 것이 안이라 英雄, 豪傑, 偉人들의 自由意思에 딸녀서 이리저리 變遷하는 것이라 함니다. 그 외에 또 다른 歷史論으로 말하면 대개 인류의 역사는 神의 意志의 發現이라는 것이외다. 즉 人類의 歷史가 發達하여 가는 것은 基督敎의 理想을 實現키 위하야 이러한 形式을 取하는 것이라 함이외다. 그러한 우수운 古談가튼 것이 相當한 學者의 冊에도 씨워잇슴니다. 또 基督敎의 理想이라고까지는 안어도 文物制度, 正義 人道라는 目標가 잇서서 그 理想에 到達키 위하야 人類가 역사적으로 거러간다고 핑게를 부치여 말하기도 함니다. 요컨대 모다 사람의 歷史는 사람의 思想이 變化됨을 따러서 展開되여 간다는 것이외다. 思想이 變化하야 그 結果로 人類 社會가 變化된다 함이외다. 自古로 歷史上에 여러 가지 制度가 發生하엿스나 그 制度가 變化發達된 것은 모다 사람의 머리 속에서 나온 思想이 발달된 결과라 함이다. 그것이 大軆上으로 금일까지 보통사람들이 보는 歷史觀이외다.
그런데 唯物史觀은 全然히 그와는 反對외다. 社會가 變化하는 것은 思想때문이 안이라 그社會의 物質的 條件이 發達하고 變化하는 結果외다. 社會의 物質的 條件이 變化됨을 따라서 社會의 思想도 變化하며 따라서 또 社會制度도 變化하는 것임니다.
이 物的 條件 중에도 여러 가지의 要素를 擧할 수 잇습니다. 사람의 種類과 가튼 것도 歐羅巴人이라든가＜29＞ 日本人이라든가, 黑人이라든가, 印度人이라든가, 하는 差別이 잇는데, 그 差別도 곳 物質的 條件의 하나외다. 또 그 다음 사람이 거주하는 지방이 다름니다. 歐羅巴나 日本이나 亞米利加나 각각 지리의 차가 잇스니 이 地理의 差도 역시 物質條件의 하나외다. 또 그 다음 地理의 差異에 따라서, 또 氣候의 差異가 잇습니다. 熱帶도 잇고 寒帶도 잇고 溫帶도 잇습니다. 이것도 또한 物質條件의 하나외다. 이것이 總히 自然的 要素외다. 즉 人類가 社會生活을 하여 가는데 在한바 自然的 要素외다.
그런데 이 自然的 要素 외에 經濟的 要素가 잇습니다. 사람은 다른 低級働物과 달나서 단지 自己의 몸과 손과 발노로만 生活하지 안습니다. 사람은 여러 가지 科學知識에 의하야 生活합니다. 즉 器械道具를 가지고 生活합니다. 우리는 食物을 取하기 위하야 혹은 기아를 避하기 위하야 여러 가지 道具를 맨들어 使用합니다. 혹은 鋤鍬를 使用하고 혹은 家屋을 建築하고 혹은 弓矢를 使用하면서 生活합니다. 今日에는 또 名種의 大機械를 製造합니다. 그 器具機械 등이 우리의 生活에 대하야 非常히 重大한 要素가 됩니다. 이것이 物質的 條件 중에 在한 經濟的 要素외다. 自然的 要素에 대한 人爲的 要素(즉 經濟的 要素)외다.
右에서 말한 바와 가티 人間生活의 物質條件은 自然的 要素와 經濟的 要素로 난호어 잇습니다. 그레서 自然的 要素는 人種, 地理, 氣候 등이오 物質的 要素는 器具機械 등이외다. 그러면 自然的 要素와 經濟的 要素와는 如何히 달느며 어느 편에 主力이 잇습니까. 唯物史觀論者는 이 두 가지 要素 중에 自然的 要素는 그대지 重要한 것이 아니오, 經濟的 要素가 가장 重大한 것이라고 主張합니다. 그것은 웨 그러냐 하면 自然的 要素라 하는 것은 變化가 적습니다. 거의 變化가 업다 하여도 可합니다. 人種, 地理, 氣候는 모다 一定不働합니다. 日本이라는 國土는 예전부터 何等의 變化도 업섯습니다. 日本 建國 후에 多少 氣候의 變化는 잇섯지마는 그것도 그리 重大한 것은 아니외다. 人種은 여러 가지의 混和를 經過하엿스나 그것도 큰 變化의 働力은 되지 안엇습니다. 그럼으로 自然的 要素와 如한 것은 거의 問題도 되지 안습니다. 社會가 變化하고 發達하는 原因은 되지 안습니다. 이와 反對로 經濟的 要素는 非常히 重大한 힘을 가젓슴니다.＜30＞ 예컨대 베를 짜는 것으로 말하드래도 예전에는 물네를 둘느든 것을 今日에는 非常히 巨大한 紡績機械로써 製絲를 하며 非常히 精巧한 織組機械로써 면포를 짬니다. 그와 가티 器具機械는 非常히 變化를 끼침니다. 이러한 偉大한 變化를 經濟的 要素가 이르킴니다. 그러나 自然的 要素도 전혀 影響이 업는 것은 아니외다. 自然的 要素도 다소간은 變化함으로 그 變化하는 程度에 따라서 또한 會社에 影響을 을니다. 즉 사람이 아즉 幼穉한 時代, 器具나 機械 등이 극히 貧弱한 時代, 즉 사람이 自然界를 征服할 힘이 아즉 심히 貧弱한 時代 그러한 時代에는 氣候가 좀 變化하면 그것으로 인하야 대단한 影響을 밧엇습니다. 氣候가 寒冷하면 지금까지 쓰든 器具나 機械로는 到底히 寒冷을 참고서 生活할 수가 업게 됨니다. 그럼으로 社會가 幼穉한 時代에 잇서서는 自然的 要素도 相當한 影響을 주엇섯스나 그것은 극히 僅少한 것에 不過함니다. 社會가 점점 進步하야 器具機械의 힘이 强하게 되고, 自然界를 征服하는 힘이 强하게 된 이상 自然的 要素와 如한 것은 何等의 影響을 주지 못함니다. 우리는 今日에는 더우나 추우나 그대지 影響을 밧지 안슴니다. 추우면 煖爐 더우면 旋風機가 잇슴니다. 이와가티 自然을 征服합니다. 그럼으로 唯物史觀論者는 自然的 要素는 重要視하지 안어도 조흐며 問題 외로 取扱하여도 無關하다 합니다. 따라서 社會의 變遷發達하는 原因을 經濟的 要素에 잇다고 斷定합니다.
從來보담 蔪新한 史論上의 意見으로써 英吉利의 빠쿨의 文明史가 잇습니다. 이것이 매우 有名한 것인데 그의 말한 바에 의하면 各國의 歷史上 發達이 주로 人種과 地理와 氣候 등과 如한 것에 의하야 決定된다. 즉 物質的 條件의 制裁를 밧앗다 하야 매우 새로운 學說로써 歡迎을 밧앗는데 그것도 역시 一種의 物質的 歷史觀이외다. 그러나 빠쿨은 經濟的 要素에 대하야 아무 말도 하지 안엇습니다. 그래서 맑쓰는 빠쿨의 見地에서 一步를 더 나아가 自然的 要素 이외에 經濟的 要素가 重要한 것을 說道햇습니다. 그리고 또 빠쿨의 말한 自然的 要素는 問題 외로 取扱하여도 可하다 하야 經濟的 要素만을 가장 重大한 것으로 主張하엿습니다. 이 点에 잇서서 맑쓰의 歷史觀이 빠쿨과는 比較도 못할만콤 進步하엿습니다. 그레서 맑쓰의 唯物觀이 全然히 새로운 歷史觀으로써 보게 된 까닭이외다.
그리하야 唯物史觀은 人間社會의 經濟的 要素, 즉 器具機械를 가지고 衣食住를 生産하는 方法으로써 사회 진화의＜31＞ 第一要件을 삼앗습니다. 또 그 生産한 衣食住의 材料를 各人에게 如何히 分配하고 交換한다 하는 것을 重要한 問題로 하엿습니다. 즉 社會制度의 變化發達은 生産 分配의 方法 如何에 잇다고 하는 것임니다.
어떠한 時期, 엇떠한 處所에 在한 人間의 社會에서 如何히 生産하엿스며 그 生産한 것을 如何히 分配하엿스며 如何히 交換하엿는가 하는 그것이 그 社會에 在한 基礎根本의 問題외다. 그 生産 分配 交換의 方法이 變化하면 그에 따라 그 社會制度도 變化하여가는 것임니다. 社會制度라는 것은 正義나 眞理나 人道와 如한 것으로 인하야 진보하는 것이 아니라 또는 思想이나 精神과 如한 것에 의하야 發達하는 것이 아니라, 오즉 生産交換方法이 發達함에 따라서 진보하고 발달하여가는 것이외다. 이것을 換言하면 사회의 진보 발달하는 원인은 哲學이 아니라 經濟에 잇다고 하는 것이외다.
如斯히 생각하는 方法이 맑쓰와 엥겔쓰에 의하야 비로소 發見된 것임니다. 어느 批評家의 말을 들으면 맑쓰나 엥겔쓰보담도 그 이전에 그와가튼 말을 說道한 이가 잇섯다 하나 그것은 大發見에 압서서 그 先驅로 볼만한 者가 出하엿슴과 가티 斷片的 으로 그러한 意見을 發表한 者가 잇섯스나 그것을 組織的 으로 明晰하게 有力하게 學說化한 者는 오즉 맑스와 엥겔스외다. 맑스와 엥겔스는 거의 同時에 이 思想에 到達한 터인데 그후 兩人은 항상 同身一軆로 社會에 立하야 謙遜한 엥겔스는 항상 맑스의 補助的 協力者의 地位에 處하엿섯스니 一言으로 말하면 唯物史觀의 創設者는 맑스라고 稱할 것이외다. 그런데 밝스의 저서 전부가 이 唯物史觀을 說明하고 利用한 것이나 특히 題目을 論한 것은 하나도 업습니다. 다만 「經濟批評」이란 冊의 序文 중에 唯物史觀의 大要를 극히 簡潔하게 쓴 것이 잇슴니다. 이것은 非常히 重要한 文書로써 有名한 것이외다. 나는 그것을 「唯物史觀要領記」라고 이름을 붓첫슴니다. 이 다음에 그 「要領記」를 극히 簡單히 說明해 보려함니다.-(백작)-＜32＞＜24-32＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	文壇의 今年, 올해의 小說界
필자	廉想涉
기사형태	문예평론

文壇의 今年, 올해의 小說界
						廉想涉
現在에 自己가 小說에 執筆을 하면서, 다른 作이나 作家를 批評한다는 것은 될 수 잇는대로 避하여야 할 일이요. 또는 나도 滋味업시 생각하는 바이다. 함으로 지금 나는 批評한다는 것보다는 몃 가지 나의 읽은 作을 紹介하고 簡單한 感想을 公正하게 쓸가 한다. 그러나 이 注文에 應하기 위하야 별안간 여러 作을 한거번에 읽기 시작하얏기 때문에 한 분에게 대하야 한 篇이나 두 篇밧게는 더 읽지 못하얏고 또 今年의 作이 안이라도, 그 분의 作品 전체를 通讀지 못하얏기 때문에 그 作家의 硏究라든지 繼統的 傾向을 말할 수 업게 된 것은 큰 遺憾이다.

이번에 내가 읽은 것을 들면,
金東仁氏의 「눈을 겨우 뜰 때」 「이 盞을」
李光洙氏의 「거룩한 죽엄」
閔泰瑗氏의 「荒野의 나그네」(이상 開闢)
玄鎭健氏의 「한머님의 죽엄」(白潮)
「지새는 안개(上篇)」(開闢)
羅彬氏의 「女理髮師」(白潮)
朴鐘和氏의 「목매이는 女子」(同)
洪永厚氏의 「寒夜」(뢰내쌍쓰)
등 9篇 밧게 아니 된다. 이 외에 금년의 所收로 李光洙氏의 「嘉實」과 洪思容氏의 「저승길」과 朴英熙氏의 「生」을 빼아노아서는 아니 되겟고 또 그 작품들을 방금 읽으랴고 책자를 준비까지 하야 노앗스나 이 원고를 금일 내로 提供치 안으면 아니 되겟다는＜33＞ 再促이 잇기 때문에 긔어코 읽어보지 못하고 이 붓을 든 것은 미안하고 섭섭한 바이다.
그런데 爲先,
金東仁氏의 「눈을 겨우 뜰 때」로 말하면, 輪廓이 매오 朦膿할뿐 아니라, 弱한 실로 겨오 빗그러매인 것가타야서 위태위태한 듯 십흔 작이다. 더욱히 그 실이 明紬실가틀 디경이면 아름답기도 하고 强하기도 하겟지만 이겹실로 얼거매이기 때문에 닑어 나가면서 不安을 늣기지 안을 수 업섯다.
파일에 불노리 단오의 건네뛰기 어죽쑤으기, 이러한 것을 背景으로 한 背景이랴 함보다는, 이러한 질번질번하고 들뜬 氣分과 「콘트라스트」를 니르은 「금패」라는 긔생이 「눈을 겨우 뜨」랴는 心事를 그린 것이 이 一篇의 企圖이다. 불과 술과 노래와 粉내와 비단치마ㅅ자락이 슬치는 보드러운 소리와... 이러한 人生의 젊음을 한꺼번에 모하논 大洞江가를 지향할 수 업는 가슴, 깁흔 듯하고도 엷고 엷은 듯하고도 깁흐며 알 수 잇는 듯하고도 모르고, 모를 듯하고도 알 듯한 哀愁에 잠긔어서 헤매이는 한 곱이 넘어슨 긔생의 나릿나릿한 모양을 머리에 그려볼 제 「뗄리케이트」한 늣김을 준다. 거긔에는 希望과 絶望, 懷疑와 光明이 현실에 대한 愛着과 미래에 대한 몽롱한 불안사이로 엇걸리어서 올지 갈지 하는 것을 본다. 하여간 애틋하고 하염업는 情緖는 볼 수 잇다. 그러나 전체로 볼 제 또는 描寫上으로 볼 제, 매우 위태롭다. 파일과 단오를 빗그러 매인 것이 자칫하면 끈허질 것갓다. 만일 끈어지면 금패는 마치 줄타든 계집이 떠러지듯이 그 사이에 빠저버리고 남는 것은 파일과 단오의 두 끗밧게 업슬 것이다. 함으로 그만치 不自然한데와 不充分한 데가 잇다는 말이다. 더욱히 描寫에 綿密한 觀察과 用心이 不足한 곳을 볼 수 잇는 것은 유감이다.
그 다음에는, 「이 盞을」 이다. 이것도 나는 감복하지 못하얏다. 예수의 性格이라든지 態度의 統一이 업는 것갓다. 좀더 생각하고 좀더 戱曲化하얏드면 하는 不滿을 준다. 東仁氏의 作을 더 읽지 안코는 이 이상 말할 수 업는 것은 유감이지만 어떠튼지 어느 境地까지는 나갓스나, 여긔에서 다시 飛躍하여야 完成에 갓가우리라는 印像을 어덧다. 氏의 將來를 敬愛하는 마음으로 祝福한다.

李光洙氏에게 대하야는 별로 아는 것이 적다. 「無情」이나,＜34＞ 「開拓者」로 文名을 어덧다는 말과, 東亞日報에 「先導者」를 連載할 때에 「그건 講談이지 小說은 아니라」고 滋味업는 소리를 하는 것을 드럿고, 또 氏의 流暢한 文章을 보앗슬 뿐이다. 所謂 藝術的 天分이 얼마나 잇는지 나는 모른다. 기회잇스면 상기한 장편을 보겟다는 생각은 지금도 가지고 잇다. 그러나, 이번에 본 「거룩한 죽엄」은 나에게 好感을 주엇다는 것보다는 失望에 갓가운 늣김을 밧게 한 것을 슬퍼한다. 一言으로 蔽하면 文藝의 作品이라는 것보다는 宗敎書의 一節이라거나, 傳道文갓다. 닑으며 안젓스니까, 空日에 天道敎堂에 가서 안젓는 것가타얏다. 더욱히 崔先生이 弟子들과 呪文을 읽고 祈禱를 하다가 「저것 보아라…」하고 奇蹟가튼 것을 行한다는 一節은 조케 보면 神曲의 一節갓거나 「파우스트」에 나올 듯한 場面이나 그러타고 하면 그것은 나의 不正直이겟기로 取消한다. 이것은 군소리지만 氏의 學識과 文章(아름답지는 못한 듯 하나)과 天賦에 대하야는 仔細히는 몰라도 相當한 理解를 가지나 小說에 이르러서는 별로 생각이 가지 안는다. 오즉 뉘우치는 것은 新刋된 氏의 短篇集을 애를 써 求하야다가 노코 금년작인 「嘉實」 一篇을 보지 못하고만 것이다. 이 稿를 마친 뒤에라도 읽어보고 새로운 發見이 잇스면 感想을 말하랴 한다.

閔泰瑗氏의 「荒野의 나그네」는 틀림업는 붓과 겸손한 態度로 묵직하게 쓴 것이다. 始終이 一貫한 두 靑年의 對話이지만, 지금 朝鮮 靑年의 苦痛을 充分이 그리엇다고 할 수 잇다. 읽어 가는 동안에 「구박밧는 목숨」이 荒野의 미친 바람이 불리는 대로 배쓸 배쓸하며 쓸려가는 모양이 머리에 떠올러 왓다. 成功한 作이라 하겟지만 終結에 가서 힘잇는 最後의 一閃을 던저 주엇드면-하는 不滿이 업지 안타.

玄鎭健氏의 「지새는 안개」 상편을 보고, 나는 文章에만 敬意를 表하얏다. 그러나 「한머님의 죽엄」을 보고서는 狂喜하얏다. 「한머님의 죽엄」만은 어데 내어노튼지 부끄럽지 안타고까지 생각하얏다. 비인 틈이 업고 군소리가 업다. 오히려 너머 쨍쨍하야서 눈이 부신 것가튼 것이 不平이다.
念珠를 들고 안저서 밤을 새이는 叔母라든지, 한머님 압헤서 속으로 울엇다 웃엇다 하는 主人公의 아름다운 마음과 조흔 性格이, 過不足업시 잘 活躍하는＜35＞ 것도 조커니와 족긔의 단초를 풀고 고름을 풀어저치는 一節에 이르러서는 까닭 모를 恍惚한 感을 바닷다. 그리고 「센틔멘탤」에 흐르지 안을만큼 精練된 感情과 明敏한 理智를 適當히 가지고, 가벼웁고 아름답게 움즉이는 주인공의 성격을 볼 제 自然主義的 傾向이라든지 「떼카댄쓰」氣分에서, 버서난 光明을 볼 수 잇다. 그러나 또 한편으로 叔母의 熱誠을 자랑거리나 큰소리할 미천을 만들랴고 그러하는 것이라는 비웃는 생각을 가지는 것을 보면, 不自然한 일은 안일지라도 사람의 感情이란 어데까지 가야 純化할 수 잇고 사람 그 自軆가 淨化하겟느냐는 생각도 니르킨다.
그 다음에 描寫로 보면 劇的 이요 繪畵的 이다. 말의 選擇이나 글의 아름다운 點으로는 現文壇에서 第一人者라고 하야도 그리 過言이 아니겟다. 오히려 넘어 苦心한 結果로 相當히 엇을 만한 効果를 죽이는 수가 업지 안흔 모양이나 어떠튼지 거의 官能에 直接으로 感觸케 하는 奇才가 잇슴을 볼 수 잇다. 한머님의 臀瘇을 그려내인 一節이라든지 「지새는 안개」 속에 料理床을 그린 것 또는 妓生이 장고 치는 모양들은 지금 本文을 따올 수 업스나 그 一例일 것이다. 더구나 昌燮이가 긔생집에서 자든 날 새벽의 光景은 조치 못하게 말하면 산춘화도라 하겟지만, 描寫의 筆致로는 驚歎할만 하다. 그러나 「지새는 안개」는 그 上篇만 보고 손쉽게 말할 수 업지만, 「한머님의 죽엄」에 비하야 좀 떠러진다고 하지 안을 수 업다. 搆想으로 보든 表現으로 보든 缺点이 만흔 것갓다. 花羅의 戀愛는 勿論 잇슬만한 일이나 그의 行働에는 대단히 不自然한 데가 만코 틈이 버는 일이 만타. 그뿐 아니라 모든 人物이 다만 賤薄한 印像만을 준다. 人物이 己爲 그러하면 作者의 人格이 穩然 중에 그 賤薄함을 싸고  돌게, 다시 말하면 讀者가 그 賤薄한 것을 미워하면서도 一面으로 그 조치 못한 印像을 스러지게 할 手段을 부리지 안흐면 안될 것갓다고 생각하얏다. 그리고 어떠한 事件이든 어떠한 場面이든 모다 고르게 精寫하기 때문에 그 중 重要한 部分의 印像을 도로혀 흐려 노케 되는 獘가 업지 안을 것갓다. 어떠튼 이것은 完成된 뒤에 다시 읽으랴 하기에 이 作에 나타난 作者의 傾向에는 言及치 안으랴 한다.

羅彬氏의 「女理髮師」 이것은 결코 成功한 作은 아니다.＜36＞ 「췌호브」의 「紳士ㅅ親舊」라는 短篇을 생각케 하는 作이나 到底히 「紳士ㅅ親舊」에 견줄 수는 업다. 이러한 것은 매우 輕快하고 印像的 이어야 하겟스나, 좀 힘이 不足하다. 자리옷을 잡힌 男子의 性格을 지갑은고라도 모양내이랴는 사람, 좀 輕薄한 사람으로 그렷드면 조홧슬지 모르나, 낡은 帽子와 길게 자란 머리와, 20錢에 學生머리를 깍는 사람이 나오기 때문에 잘되지 못한 듯하다. 氏의 短篇集 「眞情」에 今年作이 만히 실리엇스나, 아즉 읽지 못한 것은 未安하다. 대개 列擧하면 「十七圓五十錢」 「銀貨, 白銅貨」 「春星」 등이나, 이에 대한 조흔 發見이 잇스면 追後로 쓰랴 한다.

朴鐘和氏의 「목매이는 女子」는, 아마 氏의 處女作인 모양이다. 題材로는, 더 말할 수 업시 훌륭한 것이다. 그러나 申淑舟夫人 尹氏가 自殺한데 대하야는 疑問이 만타. 事實이라든지 傳說의 如何는 姑捨하고 尹氏가 죽엇다는 것은, 現代人의 見地로서 論議하지 안트라도 無意味한 일이 아닐가? 대관절 尹氏가 무엇을 위하야 또는 무엇을 엇으랴고 죽엇나? 疑問이다. 「爲하야」라든지 「엇으랴고」라는 問題는 고만두고라도 사람의 心理가 그러케 움즉일 것인가? 아모리 舊道德의 典型이라 할지라도 尹氏가 自己의 死로써 男便이 忠臣이 될 리도 업슬 것이요. 八兄弟子息에 대한 愛着이 男便에 지지 안을 것은 分明한 일이 안인가? 그러면 비록 죽는다드라도 거긔에 여러 가지 苦悶이 잇고 劇的 훌륭한 「씨-ㄴ」이 잇슬 것이다. 氏와 가티 行路死者의 報告書처럼 행랑하인의 눈에 發見되엇드라고 單簡히 끗을 내일 것이 아니다. 이것을 볼 때에 氏의 人生에 대한 知識과 軆驗이 (彼此에 一般이지만)매우 不足한 것가티도 생각되고, 또는 처음 搆想을 充分히 하지 못한 듯도 십다.
그런데 전체로 보면 條理가 잇고 그리 缺点은 업는 作이다. 다만 너머 解剖的 說明으로, 事件을 迅速히 處理하야 버리기 때문에 힘이 빠저 보인다.＜37＞ 例를 들면 金宗瑞가 살해당하는 데와 申叔舟가 世祖에게 降伏하는 데를 그러케 쉽게 넘긴 것이 不滿足하고, 第一 重要한 申叔舟의 煩悶하는 光景이 매우 皮相的 이요 지나치게 簡單하다. 演劇으로 한다면 무엇보다도 申氏의 煩悶을 中心으로 잡아야 할 것이다. 어떠튼지 그처럼 失敗한 作이라고는 아니 하겟다.

洪永厚氏의 今年 作은 「寒夜」밧게 못보앗다. 短篇集의 寄贈까지 바닷스나, 아즉 읽어보지 못한 것은 謝過하려니와, 또한, 마츰, 그 중에는 今年 作이 업섯다. 그럼으로 「寒夜」만을 잠간 말하지만, 그것을 읽은 나는 다만 料理代金의 計算書를 보는 것밧게 아니 된다고 생각하얏다. 함으로 더 말할 餘地가 업지만, 만일 後日에 다른 作을 보게 되면 다시 쓸 수 잇슬지 모르겟다.

하도 급히 붓대를 놀리느라고 무슨 말을 하얏는지 모른다. 하지만 正直한 讀後의 感인 것을 다시 한번 말하고 이에 끄친다.＜38＞
＜33-38＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	강원도 장타령
기사형태	문예기타

강원도 장타령
春川이라 샙밧장
신발이 저저 못보고
洪川이라 九萬里장
길이 먹어 못보고
이귀저귀 楊口장
當歸만어 못보고
한자두자 三陟장
베가 만어 못보고
明細박궈 原州장
갑이빗싸 못보고
횡설수설 橫城장
에누리만어 못보고
감만은 江陵장
갑이싸서 못보고
이통저통 通川장
알젓만어 못보고
엉성둠읏 高城장
심심해서 못보고
이천저천 伊川장
개천만어 못보고
철덕철덕 鐵原장
길이 질어 모보고
영넘어라 寧越장
담배만어 못보고
어화지화 金化장
놀기조와 못보고
회회충충 淮陽장
길이 흠해 못보고
이江 저江 平康장
강물업서 못보고
정들엇다 旌善장
갈보만어 못보고
火木만은 華川장
길이막켜 못보고
양식팔어라 襄陽장
이만어 못보고
즉금왓다 麟蹄장
일밧버서 못보고
울퉁불퉁 蔚珍장
울화나서 못보고
안창곱창 平昌장
술국조화못보왓네＜38＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	詩壇의 一年
필자	金岸曙
기사형태	문예평론

詩壇의 一年
						金岸曙


세상의 아름답다는 모든 것은
물결처럼 흘너가고 돌아올줄 몰나라.
아일랜드의 幽美한 감정과 蒙幻的 想像과, 그리하고 靜寂한 사색을 소유한 詩人 이에츠는 이럿케 노래하엿슴니다, 그럿습니다, 청춘은 치맛자락에 어린 꿈을 숨긴 그대로 이지러지며, 봄날은 밋처 뛰노는 바람과 하끠 춤을 추며, 달아납니다. 이리하야 곱은 꼿은 애닯게도 無爲의 얼매를 남기고 슬어집니다, 이러한데 예술 하나만은 영구한 절대의 생명을 가지고 잇습니다, 그러면 인생은 예술을 남기기 때문입닛가, 또는 예술은 인생을 詩와 美로 곱게 하럄입닛가. 그러나 생명은 짤고, 예술은 깁니다, 짤븐 인생은 예술로 말미야서만 기억도 되며 오래살 수도 잇습니다.
발서 금년도 冬至달이 반이나 지내, 점으는 해의 엇득한 그림자가 대지우에 덥히엿읍니다, 하야 鍾路네거리에는 몸을 꾸불이고, 팔장을 낀 오고 가는 사람의 그림자좃차 孤寂한 늣김을 주는 이때, 開闢社 小春兄의 다시 한번 지내간 날들의 詩壇의 芳香을 맛타보면 엇덜가, 하는 議論을 밧아, 나는 힘의 부족과 배움의 엿틈을 좃차 돌아보지아니하고, 곳 承諾의 붓을 잡앗습니다, 이에는 다만 나는 누구보다도 못하지 안케 예술- 그 중에도 詩歌에 대하야 간절하고도 뜨겁은 애착을 가젓기 때문입니다. 하고 죽을 길 업는 詩歌의 꼿을 따서, 追懷의 곱은 맘으로 그 꼿의 芳香을 실컷 마타 보럄니다, 이는 예술의 永久性에게 必滅의 연약한 인생이 맘을 다하야 들이는 가쟝 뜨겁은 崇敬의 ＜39＞ 禮拜입니다. 이것으로써 必死와 不死는 友誼깁흔 악수를 밧꾸며, 잠간동안 聖宴에 참여케 됩니다.



여긔에 表白하랴는 것은 詩評이 아닙니다, 다만 翫賞的 태도로 작품을 읽고는, 다시 위치를 객관적으로 곳치여, 써 그 實感을 말한 뒤에 주관적 의견을 더하랴고 합니다, 그러기에 엄정한 의미의 詩評은 못됩니다, 만은 只今의 내 자신에게는 이럿케 하는 것이 가장 穩當하다고 스스로 생각합니다, 그러고 작자의 개성을 절대로 존중하는 뜻도 이에 잇읍니다, 또 소위 印像批評이라는 견지로, 評者는 자기의 주관에 絶對價値를 自許하고, 作者의 內世界에 들어가서 자기의 그림자와 가튼 것을 발견치 못한 경우에는, 이 內世界에는 평가바들만한 아모러한 생명의 그림자가 업다는 評語를 가지고, 一般讀者들에게 당신들의 그림자들도 이 作者의 內世界에는 업습니다, 하는 任意대로의 獨斷엣 評句를 忌憚업시 내리우는 非道意的 批評은, 암만하여도 藝術品을 崇敬하며, 작자의 개성을 존중히 녀기는 내 자신으로는 할 수 업는 까닭입니다. 구태여 말하랴면 엄정한 비평을 할 만한 시기는 아직 되지 못하엿습니다.
한마듸로 말하면, 비평이란 價値斷定입니다, 이 예술품은 必死인가, 또는 不死인가하는 가치의 탐색입니다. 그러면 어대까지든지, 주관적 평가를 절대로 한 印像批評이, 작자의 개성을 第一義的 으로 존중해야 할 예술품을(그러기에 예술품의 必死와 不死의 평가는 作者 自身의 개성의 不死와 必死입니다) 正鵠하게 평가치 못할 것은 분명합니다.
비평에는- 나는 구태여 나의 淺學薄識을 숨김업시 고백할 만족을 가젓읍니다, 擬古, 科學,  印像, 鑑賞, 說理의 다섯가지가 잇다는 것을 어느 評者가 가르처 주엇습니다, 만은 나는 불행히 이리도 만흔 비평의 명제들을 하나조차 어더듯지 못하엿읍니다. 이들의 다섯가지의 비평은 결국 한마듸로 말하면 예술품의 가치를 가쟝 正鵠하게 道義롭게 단정하자 함에 지내지 못할 것입니다. 評者 자신의 주관에게 絶對 權威를 주어 감상하고 說理(작품의 조코나즌 것을 설명하는 것이 소위 說理批評이라든가 합니다)로 비평하야 一般 公衆에게 ＜40＞ 이 작품은 定價 5錢입니다, 一金十錢입니다, 그러니 당신들도 그럿케 알아야 합니다, 하는 것이, 가쟝 진보된 근대 비평이라고 합니다. 한사람의 주관적 獨斷評價를 엇더케 萬사람의 평가로 볼 수가 잇스며, 또한 작자의 斷定한 가치와 가틀 수가 잇겟습닛가.
한데 이러케 批評論 비슷한 것을 말하는 것이 나의 主眼이 아닙니다, 나는 다만 今年1년의 詩壇의 작품에 대하야 실감과 의견을 말하는 동시에, 나는 이럿케 생각합니다, 여러분은 엇더케 생각합닛가, 할 뿐입니다.
詩에 대하야 멧 마듸를 하랴고 합니다. 나는 시를 세 가지로 난호고 십습니다, 毋論 여긔 시라는 것은 舒情詩의 뜻입니다. 제일의 詩歌는 詩魂의 恍惣이 詩人 자신의 맘에 잇서, 詩人 자신만이 늣길 수 잇고 표현은 할 수 업는 心琴의 詩歌라고 할 만한 것입니다. 그러고 第二詩歌는 心琴의 詩歌가 문자와 언어의 약속 만흔 형식을 밟아, 표현된 문자의 詩歌라고 할 만한 것입니다, 또 제삼의 詩歌는 문자의 詩歌를 일반 독자가 翫賞하며, 각자의 의미를 붓치는 현실의 詩歌라고 할 만한 것입니다. 엇더한 독자를 물론하고 作者 자신과 가튼 그만한 이해와 심정으로 작품을 翫賞할 수는 업습니다, 더구나 詩를 설명한다는 것은 作者 자신도 어렵은 일이기 때문에, 그 작품의 翫賞者가 설명한다는 것은 무의미한 일입니다. 시라는 것은 理智의 산물이 아니고, 感情의 恍惣인 까닭입니다. 이 점입니다, 그러기에 詩歌가 예술품 중의 가장 놉흔 예술품되는 것 만큼 그 만큼, 소위 美的 價値의 탐색인 비평은 第一의 詩歌에서는 절대 불가능합니다, 그것은 詩歌의 깁흔 聖堂에는 詩人自身의 詩的 恍惣만이 겨우 들어 갈 수가 잇고 그 이외에는 엇더한 사람의 詩的 恍惣이라도 들어갈 수가 업는 까닭입니다. 詩魂詩想을 문자라는 표현에 담아 노흔 第二의 詩歌에 대한 가치의 탐색도 또한 어렵습니다, 그것은 그 詩魂을 완전한 표현이 업는 문자의 媒介로는 다처볼가, 말가한 境域밧게 이해와 감상력이 니르지 못하는 까닭입니다. 그러기에 詩人은 풍부한 언어의 여왕이 되는 동시에 언어를 앗기며, 존중해야 합니다. 말은 한우님이 잇은 다음에 잇는 것이 아니고, 한우님과 함끠 잇섯습니다, 하야 말은 하우님이라 한 것을 우리는 2천년 전에 使徒 요한에게서 들엇습니다, 그럿습니다, ＜41＞ 우리는 문자와 언어의 덕택으로 사상과 감정을 얼마큼이라도 표현식힐 수가 잇습니다.
언제도 말하엿습니다, 만은 사상과 기교는 (더욱 詩歌에는) 서로 떠나지 못할 것입니다, 정직하게 말하면 사상을 떠나서는 기교(문자와 언어의 표현)가 업고, 기교를 떠나서는 사상이 업슴니다. 한 詩魂을 표현하기에 여러 해의 세월을 문자의 선택에 괴롭아 한 시인이 한두 사람만이 아닙니다. 「한 思想에 한 文字밧게 업다」한 프로베르의 맘의 나마에는 기교 때문에 방울땀이 매첫슬 것입니다.
第三의 시가는 우리가 맘대로 평가할 수 잇는 것입니다, 마는 이에도 우에 말한 바와 가튼 객관적 태도로 할것이요, 결코 자유롭은 주관적 독단으로 할 것이 못됩니다.
이만하엿스면, 나의 詩에 대한 태도와 또는 그 평가에 대한 태도가 얼마큼 表白된 줄 압니다. 그러면 이제부터는 금년 1년 간의 詩壇으로 들어가서, 詩歌의 꼿답은 芳香을 맛트며, 不死의 멧 瞬間을 누리겟습니다.



전체로 보아, 금년의 詩壇은 秋收도, 全朝鮮의 농작물이 풍작이 못되엿슴과 가티, 또한 豊作이 되지 못하엿습니다, 水害가 농작물에 잇섯슴과 가티 詩作에도 여러 가지 災害가 잇섯은 듯 합니다, 이에는 물질적 안정을 엇지 못하야, 각 작가들이 외부의 끈임업는 압박에 흐터지기도 하고, 또는 직업상 여유가 업섯든 것이 그 원인일 듯 합니다.
그러나 눈뜨기 시작하는 우리의 詩壇에 대하야 나는 만흔 희망을 가지고 잇는 한사람입니다. 우리는 과거와 현재에 살 것이 아니고, 다만 기대 만흔 미래를 위하야서만 만흔 희망을 가지고 나아갈 것입니다, 그러나 우리의 기대만흔 미래는 결코 虛無的 灰色 눈에 실망의 눈물을 띄우고, 비통한 어조로, 「明日! 明日햇드니, 그 明日이라는 놈이 無爲를 남기고 무덤 속으로 우리를 쓸어 넛누나!」한 투르게녜브의 그것이 아니고, 어대까지든지 힘과 熱과 노력와 生으로 갓득한 미래입니다. 그러기에 우리는 邪道의 화원에 잘못 해매여들지 안토록, 저마다 스스로 경계하며, 가튼 길동무가 되지 안하서는 아니됩니다.
이제는 詩作品을 보겟습니다.＜42＞

素月君의 詩. 「님의 노래」와 「녯이약이」(開闢 2월호)의 두 편은 문자로 표현된 것 밧게 恍惣의 詩魂의 빗남이 업습니다, 말하자면 한번 읽어바리면 아모러한 기억을 주지 못할 만한 詩입니다.

긴날을 문맛게서 서서 들어도
그립은 우리님의 부르는 노래는
해지고 저므도록 귀에 들어요
밤들고 잠드도록 귀에 들어요. (님의 노래의 2)
또 그러고 「녯이약이」에는
제 한몸도 예전엔 눈물 몰으고
조그마한 세상을 보냇습니다.
그때엔 지낸날의 녯이약이도
아못설음 몰으고 외왓슴니다.

이 시들로 보아도 넘우도 물이 말가서, 물밋의 모래까지 껴뚤너 보이는 깁피는 업는 詩입니다. 그러나 리듬과 기교는 어대까지든지 「詩」답음을 보여습니다.
「思欲絶」의 (開闢 5월호) 5편시는 잃어진 꿈을 차자 돌며, 하소연하는 舒情的 情緖와 곱은 리듬이 조화된 기교와 함끠, 얄밉게도 싸아진 곱은 시입니다, 마는 詩魂 그 自身이 내부적 깁피를 가지지 못한 것이 유감입니다. 第5의 全篇을 들어보면

자나, 깨나 안즈나, 서나
그림자 가튼 벗하나이 내게 잇섯습니다.

그러나 우리는 얼마나 만흔 歲月을
쓸데업는 괴롭음으로만 보내엿습닛가-

오늘은 또다시 당신 가슴의 한복판을
울면서 나는 휘젓고 떠납니다 그려-

하소연한 맘, 둘 곳업는 心思에 쓸아린 가슴은
그것이 사랑이든 줄이 아니도 니칩니다.

와 가튼 것은 詩魂이나 리듬이나 情調가 무던이도 아릿아릿하야, 저므는 봄날밤에 흐득여 빗기는 笛소리처럼, 가슴을 울녀 줍니다.
「朔州龜城」(開闢 10월호)의 3편 시는 君의 民謠詩人의 지위를 올니는 동시에 君은 民謠詩에 특출한 재능이 잇습을 긍정식힙니다.

물로 사흘, 배 사흘
먼 三千里, ＜43＞
더더구나 거러넘는 먼 三千里,
朔州龜城은 산을 넘는 六千里요.
물마처 함빡히 저즌 제비도
가다가 비에 걸너 오노랍니다.
저녁에는 놉픈 山,
밤에 놉픈 山.(朔州龜城의 一節)

또 「가는 길」의 한 절을 보면
압 江물 뒷 江물
흘으는 물은
어서 딸아 오리고, 딸아가자고,
흘너도 년다라 흐릅듸다려.

우리의 在來 民謠調 그것을 가지고, 엇더케도 아릿답게 길이로 짜고 가로 역거, 곱은 조화를 보여주엇습닛가! 나는 작자에게 民謠詩의 길잡기를 간절히 바래는 바입니다.

石松君의 詩. 「生長의 均等」(開闢 2월호)의 3편 詩.
君에게서 어들 수 잇는 모든 것은 純實한 것입니다, 조곰도 장식하지 아니한, 그러나 詩魂의 깁피가 그럿케 깁지도 크지도 못한 詩입니다, 이러한 경향- 솔직하고 純實한 naivety로 일관된 詩는 우리 시단에서는 이 작자 하나이 잇슬 뿐입니다. 하기 때문에 그의 詩魂과 情調, 리듬과 技巧의 모든 것은 文字우에 표현된 이외에는 아모데도 업슴니다. 그것이 가장 큰 결점임은 작자에게 말하지 아니할 수가 업습니다.
「生長의 均等」의 1, 2, 3절을 보면

娼女가튼 海棠花가 웃는 동산엔
귀한집 아희들의 웃음소리가
봄날과 함끠 기리기리 새어납니다.

넌출 벗는 땅찔레가 깔닌 강변엔
국거리 소리쟁이 캐는 소녀의
살망스런 콧노래가 흘러납니다.

달착직은한 봄바람의 보드립은 손은
海棠의 盛裝한 억개를 치며 지내가
그의 입은 可憐한 찔레와 입마춥니다.

누구든지 이에는 다만 「純實」만을 늣기게 되겟습니다, 이러한 詩는 거듭 읽어도 오히려 더 읽고 십흔 詩입니다, 이러한 詩魂에는 역시 이러한 기교(文字)와 情緖와 리듬으로 곱게 얽어매여지지 안아서는 아니될 것입니다, 한데 이 작자는 詩魂만큼한＜44＞ 문자와 정서를 가지지 못하는 듯한 경향이 보입니다.
近作 4章(開闢 5월호)중의 「샛검은 사람」과 「完成의 喜悅」가튼 것은 君의 아마 得意엣 詩魂일 듯 합니다, 우에도 말하엿습니다, 작자는 우리 詩壇에서는 아직 그러한 경향이 업는 순실한, 그의 詩를 읽으면, 곳 배후에는 작자의 어린 아희답은 듯한 아름답은 성격이 보이는 詩人입니다. 완성의 희열의 全篇을 보면

琉璃文鎭우에 粉甁, 그 우에 작난감 木鐸,
삼층으로 탑을 싸어놋코, 어린 것이,
「아! 좃타 좃타!」하고 손벽을 친다.

「아! 조타조타!」 나도 부르지젓다.
어린 것의 머리 속에는, 삼층탑을 보고,
사람의 마음속에 춤추는 「完成의 喜悅」을 보고.

이럿습니다, 비록 그 詩魂은 잇습니다, 마는 그 솔직이야 누구라서 긍정치 안켓습닛가. 좀더 깁피와 넓비가 잇는 詩魂을 잡아, 이러한 시를 썻스면 얼마나 조켓습닛가!
이 밧게도 만습니다, 마는 그의 詩에는 千篇一式의 것임에도 불구하고, 곱은 詩作이 만치 못합니다.

요한君의 詩. 「散步」(開闢 2월호)의 2편 詩는 구름조각이 왓다갓다 하는 가을의 샛맑한 한울을 울어러 보는 듯한 詩이다, 비오랴는 검은 구름이 떠도는 무겁고 내려눌으는 듯한 한울이 아닙니다. 어대까지 幽美하고도 곱은 휴맨의 색채 가득한 달으면 斤量나갈 詩입니다. 詩魂과, 情緖, 리듬과 기교가 보조를 갓즉히 하고 느리게 것는 듯한 곱고도 점잔은 듯한 詩입니다. 가을 멧겻의 1, 3절을 보면

비와서 강물은 벍엇코
문허진 산길이 夕陽에
그 벗은 다리를 쉬일제
내 困한 꿈도 쉬입니다.
솔밧헤 숑진냄새 그윽하고
욱어저 닉어가는 풀숩에서
흙과 「가을」의 향기롭을 때
내 感賞은 물고기 가티 입벌입니다.

녀름달(開闢 9월호)의 3편 詩에서는 곱은 휴맨의 색채와 함끠 幽遠한 신비의 보드랍은 바람이 부는 듯한 늣김을 줍니다. 詩답은 詩가 아닌, 진정한 시를 이 作者의 詩魂의 恍惣에서 어더 읽을 수가 잇습니다, ＜45＞ 읽어도 읽어도 詩의 感興이 새롭아지는 詩임은 作者에게 賀 합니다.

밤깁흔 무한한 강가에 소리업시
끈임업시 한업시 나무 숩으로 水平線으로
흘너나리는 무한한 흘음이 잇습니다.

어머니의 젓가튼 달빗이 애낌도 업시
보는 사람업는 들에 잠들은 江언덕에
내리고 흘으며 넘치어 갑니다.
잠몰으게 귀한 보배이며 애낌도 업시
내리고 흘으며 넘치어 갑니다. (보배의 1, 3)

또 「흰꼿」에는

밀물이 땅의 벗은 가슴을 씻는 큰 강가에
달빗이 들과 흙에 단꿈을 부어줄 적에
그 언덕에 수업는 흰꼿이 피어납니다,

달빗에 피는 꼿이매 그 입술은 눈가티 힙니다.
사람몰내 피는 향기업는 흰꼿-
무한한 물결 노니는 江가에 피는 꼿-
아츰이 오면 흔적도 업시 사라지는 꼿-
어린 아희들 가티 머리를 모흐고 조으는 꼿-
달빗만 그 입을 마초아주는 寂寂한 꼿-,

이 詩로 인하야 비로소 「다행으로 詩歌에 나는 발을 들어 노핫다」하는, 칼라일과는 반대되는 말을 하게 됩니다. 그 다음에 「손님」이라는 詩는 신비가득한 곱은 詩입니다.

露雀君의 詩. 「흘으는 물을 붓들고서」(白潮 제3호)은 느즌 봄 3월에도 저므는 밤에 하소연 하게도 떠도는 곱고도 설은 情調를 잡아서 아릿아릿한 민요체의 곱은 리듬으로 얽어맨 詩作입니다, 참기 어렵은 그야말로 안타갑은 듯한 純感의 恍惣입니다.
지금 그 全篇을 들어보면

시내줄이 흘으며 노래하기를
외롭은 그림자 물에 뜬 마름닙
나그네 근심의 끗이 업서서
빨내하는 처녀를 울니엇도다.

돌아서는 님의 손 잡아다리며
그리시 마서요 갈 길은 六千里
철업는 이눈이 물에 어리어
당신의 옷소매를 적시엿서요.

이런 詩는 읽는 것 밧게는 업습니다, 하야 다만 ＜46＞
우리의 맘에는 한업는 恍惣을 늣기게 됩니다.

두고 가는 긴 실음 쥐어 틀어서
여긔도 내 고향 저기도 내 고향
저지나 마르나 가는 이 설음
혼자 올 오늘 밤도 머지 안쿠나.

「그것은 모다 꿈이 엇지마는」와 「나는 王이로소이다」의 두 편에서는 프란스의 폴, 포르를 우리 詩壇에서 어든 듯한 즐검을 作者에게 고맙어 합니다, 이 作者의 쓴 말에는 文字마다의 語魂이 詩魂과 情調와 리듬과 합창하며 춤을 추는 듯합니다. 墓場에는 「커다란 무덤을 껴안고」 보다도 「시악시의 무덤」이 엇더케 詩的 곱은 感興을 더 깁게 줍닛가.

임자 업는 꼿에 임자 업는 바람이 불엇거니
맘업시 오고가는 나비야 무슨 罪오릿가,
꼿을 꼿으로 보아 꺽는 꼿이어니
시악시 마음에 감추어둔 붉은 구슬을 누가 알앗사오릿가.

노든 나비 날아갈 때에 울든 꼿은 습어져 바렷다
꼿도업시 조으는 시악시의 무덤은
알 수 업는 신비을 꿈꾸고 잇는데
나무 긁는 아이의 혼쟈 군소리는
날이 맛도록 그 소리가 그 소리엇다.

月灘君의 詩. 「死의 禮讚」(白潮 제3호) 「老妓」의 두 詩에서 나는 실망하엿읍니다고, 고백합니다. 「死의 禮讚」은 시가 아닙니다, 구태여 말하라고 하면 思想詩라고 하겟슴니다. 나는 思想詩라는 것을 否定합니다, 그것은 詩의라는 것은 純感의 恍惣에서 생기는 것이기 때문입니다. 머리의 詩-, 理智로 생각하고 詩를 쓴다 하면 그 시는 시가 아니고, 엇던 목적을 가진 思想을 詩라는 형식 속에 상징하야 발표함에 지내지 못합니다. 詩라는 것은 순간의 감상, 또는 純感의 恍惣로만 생기는 것입니다, 하기 때문에 詩魂과 情調, 리듬과 기교 그 自身들이 한덩이가 되야 자연의 創造物과 가티, 호흡하며 춤을 춥니다. 强한 색채만 잇고 조화가 업서서는 안됩니다. 이 시를 象徵詩로 보아도 소위 상징키 위하야 상징한 것에 지내지 못합니다, 하야 一行 또는 一節의 상징은 되엿다 하여도 全軆의 象徵은 못됩니다, 이에는 내면적으로 그것을 조화식힐 만한 힘이 업섯는 까닭입니다. 하야 아모러한 암시도 주지 못하고 ＜47＞문자가 남게 됩니다.
이 시의 둘재 절을 보면

젊은 사람의 무리야
모든 새롭은 살님을
이 세상 우에 세우랴고 사람의 무리야,
부르지져라, 그대들의
얇으나 강한 성대가
찌저져 廢弛될 때까지 부르지져라,
激忿에 뛰는 밝안 염통이 터저
아름답은 피를 뿜고 넘어질 때까지
힘껏 성내여 보아라,
그러나 어들 수 업나니
그것은 흐트러진 萬華鏡조각
아지 못할 한 대의 꿈자리이다.
말은 나무가지에
고웁게 물드린 조희로 꼿을 맨들어
가지마다 걸고,
봄이라 노래하고 춤추고 웃으나
바람부는 그 밤이 다시 오면은,
눈물나는 그 날이 다시 오면은,
허무한 그 밤의 시름 또 어찌하랴.

이 시로 무엇이 表白되엿습닛가. 더욱 이 시의 첫절을 읽으면 무겁고 괴롭은 늣김만을 가지게 됩니다. 이 시는 「理智」를 상징화하야 抑志로 詩形에 얽어맨 소위 마듸마듸의 象徵詩입니다. 시란 詩 自身, 또는 詩句를 떠나서는 아모 것도 업습니다. 시는 理智가 아니며, 목적 잇는 思想이 아닙니다.
「老妓」는 小品文밧게 안됩니다, 그러치 안으면 짤막한 敍情詩입니다, 敍情詩는 소설의 境域으로 들어간지 오래엇습니다. 여긔 말하는 詩는, 말할 것도 업시, 현대의 詩는 敍事, 劇詩, 또는 사색의 詩가 아니고, 다만 敍情詩입니다.
「愛道雅唱」은 졈잔케도 곱게 빗겨울어나는 피리 소리를 한업시 넓은 뷘들에서 漂泊의 몸이 듯고, 어이업서 하는 듯한 아름답은 詩입니다, 하야 읽으면 읽을사록 가슴에 생기는 것은 하소연한 恍惣입니다. 지금에 그 멧 절을 보면

사나희를 생각하는
시악씨의 마음은
찬란히 西天 밧그로 떨어지는
붉은 落照를,
소리치며 바더 욤소슴치는 ＜48＞
밀물든 바다의 歡喜와 갓고,

그러고 마즈막의 2절

사랑, 사랑
사람의 마음에
이 모든 사랑을 부어준 이는
어떠한 시절의 검님입닛가,

이 모든 기막힌 사랑을
길이길이 사람의 마음에
印치어 준이는
지금은, 아-,
어느 곳에 안저
이 모든 사랑의 비극을
나려다 보며
미소하시나이까.

뻬르아란의 詩風이 (즘생과 다른 것을 노래한 이러한 詩가 잇습니다)잇다는 것보다도 이예츠의 「黃昏」이라고 表題한 詩와 가티, 어이업는 긴 歎息을 봄날의 어둡은 밤을 향하고 보내는 듯한 밋이 잇는 설고도 곱은 시입니다.
懷月君의 詩. 僧女(開闢 1월호)는 시몬쓰의 僧女와 거리 歌女와 무던이도 갓습니다. 그의 詩에는 世紀末的 情調가 곳곳마다 흘너납니다, 그러나 그것은 배암에게 물니운 개고리와도 가튼 죽으랴고 하여도 목슴이 아니끈키는 듯, 피투성이 속에서 헴치는 듯한 하욤업는 정조가 업습니다. 「僧女」의 詩에서 더욱 이러한 늣김이 잇슴니다, 모든 것을 다 니저바리고, 現實의 온갓 생각을 다 쫏차바리고, 靈만을 살니는- 肉軆를 죽이고 靈만을 살니는 그 피투성의 속에서 헤덤븨는 熱烈한 詩魂으 表白함에는 넘우도 情調와 리듬과 技巧가 업슴니다, 뜨겁고도 뜨겁은 피로서 表白할 것입니다.

돌로 만들 佛像은, 그는 마음 것 안고 누어
압흠도 몰으고, 괴롭음을 닛는 나의 애인과 가티
그는 樂園의 화려한 꿈속에 빠저
약한 젊음의 가슴은, 깁히깁히 醉하엿스나
찬몸은 마루 우에, 죽은 듯시 누엇도다.

이것은 僧女의 마즈막 절입니다, 이러한 뜨겁지도 아니한 情調와 리듬으로는 이러한 詩의 詩魂이 표백되지 못합니다, 첫 절부터 이 詩魂을 표백키에는 넘우도 뜨겁지 못하엿습니다.
이 作者에게 뜨겁게 바래는 것은 뜨겁음입니다. ＜49＞ 그것만이 이 作者의 世紀末的 情調의 詩魂을 救援할 수가 잇습니다. 그 때문에 寶玉을 카줄로 쓸어 허물내인 늣김이 잇게 됩니다. 그러나 「僧女」의 詩는 「祈願」과 함끠 오래도록 생명을 잃지아니할 詩作입니다. 뽀드레르의 戰慄과, 베르렌의 懊惱는 업다 하여도, 시몬쓰의 참을 수 업는 하욤업슴은 잇서야겟습니다. 「祈願」은 「僧女」보다 좀 뜨겁음이 잇는 것 만큼, 얼마나 죳습닛가.
기를 쓰며, 허덕거리는 뿔래쓰페 미답은 熱이 업는 것이, 重言復言으로 큰 결점입니다.
「月光으로 짠 病室」(白潮 제3호)의 詩는 메테르랑크의 「우울의 방안」을 읽은 듯한- 그러나 이에는 상징키 위하야 抑志의 象徵語句가 잇는 詩입니다, 이리되면 遊戱에 갓갑은 것입니다. 象徵이란 자연히 되여야 할 것이고 억지로 할 것은 못됩니다.

근심스럽게 한발한발 거러오르는 달님의
靜脈血로 짠, 面紗 속으로서 나오는
병든얼골의 말 못하는, 근심의 비치 흐를 때
갈바를 몰으는, 나의 허매는 마음은

과 가튼 詩句에는 無理의 象徵語句가 잇습니다.
이 詩篇은 전의 두 詩보다 만흔 손색이 잇습니다. 한데 이 作者의 句讀点은 함브로 찍는 듯합니다, 가령

달비치가장, 거리낌 업시 흐르는
넓은 바다까, 모래 우에다
나는, 내 압흔, 마음을, 쉬게 하랴고
족으마한, 병실을 맨들려 하야
달비치로, 쉬지안코, 짜코잇도다.

와 가튼 것입니다, 이것을 보면 누구나 나의 말을 긍정하게 될 줄로 압니다.

相和君의 詩. 「나의 寢室로」 (白潮 제3호) 뒤덥힌 눈우에 찬바람이 뒤설넬 때에, 다사롭은 황금색의 日光을 맘껏 밧는 듯한 詩입니다. 그의 詩는 象徵입니다, 외부적 노래가 아닌 것 만큼, 내부에는 모든 것을 잡아 모하두는 힘이 잇서, 여긔에 可見을 통하야 不可見의 세계를 볼 수가 잇습니다, 하고 읽으면 닑을 사록 그 세계는 더 넓어지며, 더 깁허집니다. 이것이 현실과 꿈이 서로 얽히어, 신비롭은 조합을 내이는 것입니다.

「마든나」뉘웃츰과 두렵음이 외나무 다리 건너잇는 내 寢臺열이도 업느니!
아, 바람이 불도다, 그와 가티 가볍게 오렴으나, ＜50＞
나의 아씨여, 네가 오느냐?
「마든나」밤이 주는 꿈, 우리가 얽는 꿈, 사람이 안고 궁그는 목슴의 꿈이 다르지 안흐니,
아, 어린애 가슴쳐럼 세월 모르는 나의 寢臺로 가자, 아름답고 오랜 거긔로」

씹으면 고소한 맛이 년다라 나오는 가뵈얍으면서도 무쭐한 곱은 詩입니다.
「二重의 死亡」이라는 詩에서 맘이 오싹하는 世紀末的 落照의 광경을 새롭히 늣기게 됩니다, 바람 불고 비 오는 밤에 幽靈의 무리가 춤을 추면서 들아단니는 듯한 戰慄을 가지게 됩니다.

죽음일다!
성낸 해가 닛발을 갈고
입술은, 붉으락 푸르락, 소리업시 흘적이며,
蹂躪바든 게집가티 검은 무롭헤 곤두치고, 죽음일다!

이 첫 절만으로도 뜨겁음과 힘의 表白에 情調와 리듬은 을숨쉬며 뛰놉니다, 살아 뛰놉니다.
이만하고 「詩壇의 一年」의 끗을 맷겟습니다, 마는 즈막으로 이 우에 말한 것에 대하야는 筆者는 友誼와 다른 모든 것을 돌아보지 아니하고, 다만 작품에, 또는 筆者 자신에게 충실한 견지에서 말한 것임을 확신합니다.
이 밧게도 멧멧 분의 詩作이 잇습니다마는 여긔에는 아직 말하지 아니하고, 챠차 때를 딸아 말하랴고도 하며 이 번에는 시간의 관계도 업지 아니하엿습니다, 고백하여둡니다.
금년의 詩壇은 이러한 秋收를 어든 듯 합니다, 장차 오랴는 來年 1년의 秋收는 엇더케 될는지, 그것은 알 수가 업는 일입니다. 그러면 詩壇의 꼿답은 芳香을 맛틈에 딸아 생기는 不死의 瞬間은 다하엿습니다. 그럿습니다,
세상의 아름답다는 모든 것은
물결처럼 흘너가고 돌아올줄 몰나라.
한 이예츠의 곱은 詩句를 한번 더 읊습니다.＜51＞
＜39-51＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	劇界一年의 槪評
필자	金雲汀
기사형태	문예평론

劇界一年의 槪評
						金雲汀

朝鮮의 劇壇 = 그것을 논평하기 전에, 나는, 먼저, 그 자체에 대한, 存立與否를, 두어마듸 말하려 한다.
현재 朝鮮에, 劇壇이 확실히, 존립하얏느냐, 또는 그 道程에 잇느냐는 것을, 뭇는 사람이 잇다하면, 나는 서슴지 아니하고, 아직 미확정한 문제이라, 대답하겟다. 그 이유를 말하면, 물질의 방면으로나, 예술의 방면으로나, 演劇 자체의 실적을, 낫타내기에, 넘어도 빈약하기 까닭에, 그 존립을, 인정키 어렵다는 말이다. 모든 조건을, 차치하고, 다만 그 형체에 대한, 有無를 논한다 하면, 京城에는, 3층 양옥을, 놉히짓고, 그 내부에, 『엘네벳터』까지 설비하야 노흔, 극장도 잇고, 무슨 團이니, 무슨 一行이니, 심지어 무슨 會이니, 하는 배우의 단체와, 내용의 如何는, 고사하고라도 각본을 쓴다는, 文士도 잇스니, 표면에 낫타난, 것으로만 관찰하면, 지금 朝鮮에도, 극단이 존립하얏다 할 수 잇스나, 그것은 속담에 이르는 바, 수박 것할끼와 가튼, 지극히, 무책임한 評者의 論이다.
적어도, 연극의 自軆를 낫타내려면, 연극 그것의 독특한 發揮가 잇서야, 비로소, 자기의 존재를, 인정케 될 것이다. 이 점에 대하야는 어느 사업을 물론하고, 다 가튼, 實証이 잇다하겟스나, 특별히 연극 그것으로 말하면, 有形으로 낫타나는, 효과보다, 無形으로 흘너나오는, 感化, 暗示, 敎化, 崇嚴, 神秘 등의 = 인생에 대한, 엇더한 심적 또는 靈的 方面의, 감촉을 주는, 그 위대한 「참잉」이 업서서는, 결코 연극의, 사명을, 전달하얏다 할 수 업다.
지금 朝鮮에, 몃 군데의 劇場과, 몃 개의 俳優團이나 몃 사람의, 각본에 붓을 잡는 文士가, 잇는 것은 사실일는지, ＜52＞ 모르나, 그들의 힘으로, 과연 얼마나, 연극의 실적을, 낫타냇스며, 또, 그 地盤을 굿게 하얏는지, 나는, 자못 疑問으로 한다. 지금 조선에서, 때때로 연극의 막이 열니는 것은, 사실이다, 그러나, 그와 가튼, 無節操하고, 無價値한 行演은, 演劇 자체의, 장래를 위하야, 도로혀, 엇더한 害毒은, 끼칠지 언정, 그 발달에 대하야는, 족음도, 助長될 것은 업다, 엇더한, 活働寫眞經營者나, 그럿치 아니하면, 浮浪者의 뜬 돈량이나, 이용하야, 活働寫眞常設舘 속에서, 배경도 그대로, 각본도 되는대로, 맛치, 活働寫眞의, 행낭살이를, 하듯이, 몃 칠동안, 막을 열엇다가, 관객의 자최가, 稀少하야지면, 흥행을 강요하얏든, 劇團은, 결국 舘主의, 볼멘 퉁명 소리나 듯고, 안색이 업시, 도라스게 되야서는, 演劇의 自軆를, 위하야, 悲慘한 운명일 뿐만 아니라, 차라리, 그 장래의 품위를, 유지하자면, 현재에는 완전한 劇壇이 아직, 성립치 아니하얏다는 것이, 도로혀, 적당할 것이다. 나는, 이러한 의미에서, 연극의 사명이나, 가치를, 이 이상 더 墮落치 아니하도록, 당분간 모든 문제를, 保留하고 십다. 그러나, 만일 물질의 有無論에만, 固着된 評者가 잇서서, 현재의 朝鮮에도 배우, 극장, 각본가 등이 歷歷히, 존재치 아니하얏느냐, 反問한다하면, 그때는 모든 것을 그 評者의 관찰에, 맛겨두고, 나는 양보할 수 밧게 업다, 물론, 극단을 조직하는 데에, 數學의 방정식가튼, 一定不變한, 엇더한 요소를, 반듯이 구비하여서, 성립되는 것은 아니다. 그러나, 지금 표면에 낫타난 것만을 보고, 아모, 가치의 評定도 업시, 그대로 劇壇의 成立을, 주장하는 評者가 잇다하면, 演劇의 발전을 위하야, 심히 愛惜할 바이다.
그러나, 우에 기록한 바와 가티, 극단의 성립까지도 오히려, 疑題이라 할 만치, 연극의 根地가, 박약한 그 원인이나, 그 책임을, 추구하면, 現在 劇界에, 관계를 가진, 몃 개인이나, 몃 단체의 無準備, 無誠意에 원인한 결함도, 적지 아니하나, 그 裡面에 잠재한, 큰 원인으로, 말하면, 한사람이나, 두사람의 미미한 노력으로는, 도저히, 엿지 할 수 업는, 大勢의 압박이 잇다. 朝鮮사람의 생활은, 오래동안, 적극적 방면보다, 소극적 방면에, 침체하야, 그 행동이나, 감정까지라도 될 수 잇는데까지는, 그것을 억제하기에, 不自然한 노력을 하앗슬 뿐 아니라, 감정의 發露와, 靈的 衝働을, 환기하는, 연극과 가튼 것은, 전연히, 生活圈外에 잇는, 일종의 反逆者와 가티, 忌避하얏섯다. 이와 가티 ＜53＞ 연극의 이용은 고사하고, 도로혀, 위험분자로 畏視하든, 그 無理解한, 민족 사이에서, 돌연히, 林聖九君의 一派가, 때장 때에, 푸르덩덩한, 宣傳旗를, 매다러 가지고, 도라다니며, 新劇壇의 창설을, 부르지즌지, 십수년이 되얏다 할지라도, 墻壁을 굿게 싸흔, 전통적 생활 속에서, 깁흔 잠을, 아직 깨지 못한, 그네들에게, 과연 얼마나 만은, 새 늣김을, 주엇슬는지, 의문이다.
그럼으로, 나는, 지금 朝鮮 劇界에서, 자본이 부족하니, 기술이 劣拙하니 하는, 모든 결점을, 엇더한 일부의 當事者에게만, 그 책임을 轉嫁코자는 안는다. 다만, 間斷업시, 흘느는 時日의 힘을, 비러서, 人爲의 노력을 더하야 장래의 완성을, 기대할 뿐이다.


劇壇의 存在를, 의문에 붓친, 나의 처지로서, 그 總評을, 쓴다하면, 누구나, 다, 모순이라고, 말할지나, 지금 朝鮮劇界가, 엇더한 道程에 잇는 것은, 사실이요, 또 엇더한 방면을, 향하며 전진하는 것도, 분명한 사실이다. 그럼으로, 나는, 그 도정에 잇는, 演劇의 實地 動靜을, 두어 마듸 쓰려 한다.
今年에 일어난 劇界의 運働은, 오히려, 작년 모다도, 더욱 미약하얏다. 작년까지는, 관중이나, 또는 興行業者간에, 아직, 新派劇이라는, 새 명칭이, 얼마쯤 호기심을, 자어내는 경향도, 그대로, 남어잇섯고, 또 전문으로 연극에 종사하든, 단체들도, 그 기분의, 남어잇는 것을, 이용하야, 적지 아니한 효과를 어덧섯다. 그 뿐만 아니라, 專門知識을 가진, 지도자들이, 얼마쯤, 성의잇게, 각본도 선택하고, 직접으로 무대를 감독하는 등, 여러 가지의, 참된 운동의 叙幕이 열리엇스나, 今年에는, 이러한, 운동이, 도로혀, 中道에 挫折되야버리고, 말엇다, 작년까지, 생명을 겨우 유지하야 오던, 藝術座와, 尹白南君의, 民衆劇團도, 今春 以后로는, 그 形跡까지, 渺然하게 되고, 다만 수삼 단체의 慘酷히, 鮮散된 그 殘員들이, 文化劇團이니, 黎明劇團이니 하는, 미약한 단체를, 조직하야 가지고, 團成社나 朝鮮劇場에서, 例와 가튼, 無價値한 흥행을, 몃 차려 하얏스나, 그남아, 收支가 相償되지 못하야, 곤란한 狀態에 잇는 모양이다.
今年 7월말인지, 8월 초인지는, 자서히 기억치 못하겟스나, 日本留學生으로 조직된 土月會에서, 상당한 각본을 상연하야, 만흔 성적을 낫타냇다하나, 나는 ＜54＞ 불행히, 당시에, 마침, 身病으로 呻吟하는 중이엇슴으로, 참관의 기회를 엇지 못하얏섯다. 그러나, 전하는 바를 들으면, 創作脚本도 잇섯고, 飜譯劇의 『復活』을 상연하얏다 하나, 『復活』은 장면을, 헐신 주려서, 前後 3幕에, 모든 것을, 맛치게 하얏다 하니, 만일 그 것이 사실이라하면, 그 飜案에, 붓을 대인, 脚本家는 참 놀낼만한 筆鋒을 가젓다, 할 수 잇다. 實演 舞臺를 참관치 못한, 나로서, 그와 가티, 용단성 잇게, 去頭絶尾한 각본의, 實効 如何를, 淺短히, 논평키는 어려우나, 果然 筆者의, 所期와 가티, 生魚의 중간 토막가튼, 진미를 관중에게, 맛보엿다하면, 큰 成功이라 할 수 잇는 동시에, 舞臺時間上, 一大 革命이라 하겟다.
玄哲君의 지도 밋해서, 어느 정도까지는, 규칙적 연구를 계속하든, 藝術學院의 연극부원들도, 土月會의 출연과 相接하야, 團成社에서, 試演을 하얏다 하나, 나는 역시, 참관의 기회를 엇지 못하얏다. 그러나, 土月會의 盛況임에, 反比例로, 藝術學院에서는, 好況을 엇지 못하얏다 한다, 藝術學院에서, 당초부터, 土月會의 출연을, 기회로 하야, 자기들의 실력을, 대비하야 보자는, 엇더한 경쟁적 기분에서, 그와 가티, 동일한 時期를 擇하얏는지, 모르거니와, 설령 一方에서 他一方의 경향을 바더서, 관중의 입장이, 幾分間 減少하얏다 하더라도, 그것은, 결코 큰 실패라 할 수 업다, 극예술의 향상을 위하야, 일부의 희생을 내는 것이, 관객으로 하야금, 비교의 재료를, 선택케 하는 기회를 주는 동시에, 劇團 자체의 반성을 促하는 데에, 도로혀, 그 보다 더 큰, 효과가 잇다. 그러나, 못처럼, 조흔 同志를 모하서, 劇部門의 연구단체를, 조직한지, 일년이 다 못되야, 指導者를 배척하느니, 분리를 하느니 하는 것은, 듯는 사람으로, 적지 아니한, 不愉快한 늣김을, 이르킨다, 내부에는, 여하한 사정히, 잠재하얏는지, 모르거니와, 서로 모히어 부족한 것을, 足하도록 연구하자는, 團軆에서, 이와가튼, 목적에 모순되는, 행동이 외면에 까지, 낫타나는 것은, 실로 연극의 장래를 위하야, 비관할 바이다.
이상에 기록한 간단한, 몃 다듸가, 劇界 1년의 總勘定이라 하면, 누구든지, 다 놀낼 것이다. 그러나, 나는, 이보다, 더 쓸 재료는, 업슬 줄 안다, 다른, 나라나, 다른 劇界가튼면, 성공을 博한 각본도, 적지 아니할 것이요, 딸하서, 엇더한, 主義의 작품이라든지, 또는, 엇더한 舞臺裝置가, 가장 新생명을 뛰엇다 하는 등, 여러 가지의, 嶄新한 材料가 만켓지만, 朝鮮과 ＜55＞ 가티, 어늬 때까지, 勸善懲惡을, 의미하는, 판에 박은 듯한 「惡人은 滅亡하고, 善人은 榮華롭다』하는 單調無味한 脚本이, 극계의 거의 전부를, 점령하고, 관중의 대부분은, 이와 가튼, 저렴한 각본만, 최상의 예술품으로, 歡迎하는 現狀에 잇서서는, 누구나, 이 이상에 더 쓸, 재료는 발견키 어려울 것이다.
그러나, 금년 중에, 일어난 劇界의, 운동을 좀 더, 內面的 으로, 관찰하면, 두 가지의, 경향이 잇섯다. 그 한가지는, 金錢의 결핍으로, 소위 興行業者간에는 慘酷한 타격을 바덧고, 그 반동으로, 俳優團(職業的 )까지도, 드대여, 해산의 운명을, 당한 단체도 잇섯다. 그러나, 이와 반대로, 一般社會에서는, 연극에 대한, 요망이 幾分間, 둣터워진 경향이, 날로 만어 간다, 今年 중에, 行演된 도수를 보든지, 그 내용을 보든지, 專門俳優들이 막을 열은, 數爻보다, 소위 素人劇이라는 上演이 만엇섯고, 또, 내용이 좀 나흔 것도, 몃 차례는 잇섯다, 그러고, 學校團軆이니, 宗敎團軆이니 하는 데에서, 검성드뭇하게, 엇더한 동기를, 이용하야, 연극의 敎化를, 바드려하는, 운동이, 다시, 注意할 만치, 만히 일어낫다. 이것은, 다시, 말할 것도 업시 時代思潮를, 딸히서, 自己 生活의, 내면이 넘우도 空虛하고, 荒凉한 것을, 깨다른 동시에, 어느 방면으로 든지, 자기 생활에, 엇더한 윤기잇는, 변화를 일으키려는, 애닯은 요구에서, 나온 것이다. 그러나, 이러한, 연극발전상에, 가장, 적당하고, 노력할 時機에 臨하야, 자본의 恐慌으로, 뜻하는 바의, 實地運働을 족음도, 진행치 못하는 것은, 劇界를 위하야, 甚히 痛歎할 바이다.


우에 기록한 것은, 무대 우에 상연된 것과, 또는, 實地運働의 대략을 말한 것이나, 다음에는, 紙上에 낫타난 각본에 대하야, 두어마듸 쓰려한다. 지금 우리 조선에서, 발행하는 一年間의, 출판물을, 다 모흔다 하더라도, 그대지, 만을 것은 업스나, 시간의 자유를, 엇기 어려운, 나의 처지로는, 매월 3, 4종에 불과하는, 잡지의 文藝欄도, 좀처럼, 閱讀할 기회를, 엇기 어려웟다, 아직 그 내용에는 接치 못하얏스나, 冊肆陣列函에 노힌, 單行冊으로는, 李春園君의 『어둠의 힘』과 玄哲君의 『하믈레트』. 梁夏葉君의 『사로매』, 李相壽君의 『海夫人』 등의 4편이, 신간되앗고, 기타 梁白華君의 『長生殿』, 『棠棣花』 千里駒君의 喜劇두어 편이, ＜56＞ 낫타낫스나, 이 7편은, 모다 번역한 각본이 잇고 또 기중에, 4편은, 임의 예술적 評定이, 놉흔 작품임으로, 原文에 낫타난, 原作者의 기분을, 그대로 옴기엇다 하면, 물론, 그 내용에 대하야도, 다시 更論할 필요도 업시, 충실한 藝術品의 부활이라 하겟스나, 만일 譯者의 붓끗이, 족음이라도, 그 圈外를, 버서나서 자유로운, 활동을 하얏다 하면, 그 譯篇은 여하간, 一考를, 要한 후에, 다시 엇더한, 評定을 기대리는 수 밧게 업다.
梁白華君의 「棠棣花』(譯案)는, 무대의, 효과를 엇기에는, 넘어도 변화가 업다, 젊은 王子와 王女가, 月色을 따러서, 엇더한, 황폐한 古墓압에서, 古雅한 玉簫소리를 마치며, 『쏀티멘탈』한, 歌詞를, 부르고 잇다하면, 누구나, 지상에서, 그 각본을 읽을 때에, 淸雅한 기분과, 哀然한 늣김을, 어들 뜻하나, 만일 무대 우에서, 이러한 장면이, 열녀가지고, 위치의 변동도 업시, 다만 玉簫 소리와, 단조한 왕녀의, 歌詞로만 막을 다친다 하면, 성공을 하는 때보다, 실패의 결과를 맛날 경우가, 만흘 것이다, 同君의 『長生殿』과 이 각본은, 물론 中國風의, 특색을 가진 唱劇을, 번역한 것임으로, 그 조직에 대하야도, 현대 『오페라』와는, 多少 相異한 점이 잇슬 것은, 사실이지마는, 하여간, 이러한 각본은, 보는 데보다, 읽는 데에, 그 가치가 만히 낫타나는 것이다.
創作脚本으로도, 두어 편의 새 작품이 출판되얏다, 趙明熙君의 『金英一의 死』(單行冊)과, 金惟邦君의 『背敎者』(開闢 4월호 所載)와 기타 『學生界」 10월호에도, 한 편의 각본이, 記載된 듯하얏스나, 불행히, 읽어볼 기회가 업섯다, 『金英一의 死』는, 아직 내용은 읽지 못하얏스나, 수년 전에 日本留學生으로 조직한 素人劇團에서, 夏期休學을 이용하야, 몃 칠동안, 團成社에서, 상연한 각본인 듯하다, 그러나, 지금 그 때의 기억을, 다시 불너 일으키기는, 넘어도 인상의 자최가, 渺然하니까, 그 각본에 대한, 무대의 효과를 논평하랴면, 다시 그 내용을 읽어보는 수 밧게 업스나, 여하간, 이것은 후일에, 또 엇더한 기회를, 기대리거니와, 『背敎者』의 一篇은, 나의 본대로, 大槪를 기록하려 한다. 이 각본은, 제목과 가티, 처음부터, 끗까지 宗敎(基督敎)와, 實生活과의, 極端과 極端을, 들어서, 서로 정복하려는, 인물을 배치하야, 양자의 충돌 속에서, 엇더한 歸着点 = 다시 말하면, 엇더한, 새로운 人生觀을, 발견코자 하는데에, 作者의 眞意가 잇다 ＜57＞ 하겟다. 주인공인 牧使는, 종교의 感化를, 아모 變通성 업시, 맹목적으로, 바더드려 가지고, 모든 것을, 자기의 전형적이요, 또 강제적인, 그 生活圈內로, 끄러드리러 하는 데에서, 破綻이 생기고, 恒常 不滿이 잇다. 그러나, 오래동안, 이러한 강제적 교화를 밧고 잇든, 그의 가족들은, 어느드시, 自己 父親의, 生活 內面을, 엿보게 되고, 또 한편으로는, 자기가 점차로 長成하야가는 데에, 따라서 자기의 자유라는 것과, 自己 世界가 압흐로, 열리어 가는 것을, 깨닷게 되는 동시에, 자기의 세계와, 自己 父親의, 생활이 서로, 용납지 못할, 엇더한 軋轢을, 발견하게 되얏다. 그래서 결국, 그의 長子는, 그 부친의 前身인 禮拜堂까지, 破壤하려는 극단의 행동을, 계획하고, 그의 長女는, 變愛의 自由를, 빼앗긴 까닭에, 드대여 정신의 이상까지, 생기는 등, 모든 破綻이, 一時에 일어나서, 결국 兩者間에는, 모든 悲運으로써, 막을 닷치게 된, 一幕 脚本이다. 인생에 대한 現實 暴露는, 무더니, 그 焦点을 잡어냇스나, 등장인물의 출입이라든지, 대사의 조직에는, 不自然, 無統一한 비난을, 바들 점도 적지 아니하나, 하여간, 이러한 人間味가 잇는, 작품은 때때로, 써나는 것이, 필요하다, 藝術味의 가치는, 고사하고라도, 인생이라는 것을, 연구하는 데에는, 이러한 재료를, 잇다금, 제공하는 것이, 매우 흥미 잇는 문제이다.
그 밧게, 東亞日報社에서, 처음 시험으로, 懸賞脚本을, 모집하야, 數百篇의 각본을, 보게 되얏스나, 그 전부가, 거의 각본의 형식을, 차리지 못한 데에는, 비록 無名氏의 작품이라 하겟지만, 적지 아니한 落望을 하얏다. 나는 그 성적을 보고, 朝鮮 劇界의 장래가 渺然한 것을, 늣긴 동시에, 俳優보다도, 資本보다도, 脚本家의 出生을 懇切히 비럿다. 그리고, 秦宗爀君의 『시드러가는 無窮花』(東亞日報 日曜號 所載) 1편을, 겨우 발견하얏다.
... (1923.11.25日夜) ...＜58＞
＜52-58＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	全朝鮮蹴球大會는 -왜 흐지부지 하고 말엇는가-
필자	一記者
기사형태	소식

全朝鮮蹴球大會는 -왜 흐지부지 하고 말엇는가-
						一記者
年中行事가티 1年 1次 開催되는 朝鮮軆育會主催의 제 4회 全朝鮮蹴球大會는 去 12월 21일부터 仝3일까지 3일 기한으로써 京城徽文高等普通學校 「그라운드」에서 열니엿다가 中間에 不正選手問題로 波瀾 又 波瀾을 生起하다가 結局 大會는 瓦解에 歸하고 無期延期의 終幕을 告하게 된 것은 세상이 다- 알뿐 아니라 세상이 一大 恨事로 녁이는 바어니와 그만한 대회 朝鮮의 最高 骨髓라 할만한 적어도 22개의 全鮮 小學團 中學團 靑年團으로써 조직된 그만한 대회로서 또는 今番이 처음이 안이고 적어도 3, 4차 경험을 가진 그만한 대회로서 뿐만 안이라 主催惻이 그 만콤 정중한 강령을 선언하고 叅加側이 그 만콤 공정한 「템」을 주장하든 그 대회가 왜 중간에 醜態雜狀이 連日 露出하다가 결국 흐지부지 瓦鮮되고 운동계 안이 일반사회에 一大 恨事를 남기고 마럿는가. 罪- 누게 잇고 醜- 어대 잇슴은 장차 알려니와 爲先 대회의 顚末부터 본 바 드른 바에 의하야 대략 쓰고 보자.

문제의 초점은 무엇보다도 『不正選手』 그것이엿다. 選手資格問題를 兩便 共히 그 만콤 嚴重 且 公正히 한다든 것이 엇지하야 不正 2字가 폭로되야 결국 대회가 修羅化가 되얏는가. 암으리 생각하야도 의문이 안인가. 대회의 와해도 사실이 사실이닛가 不正이 잇기도 사실은 사실이겟다. (自白側도 잇스닛가)
그러한데 主催側의 발표한 강령중 選手資格에 관한 一節을 보면 대회에 참가할 選手의 資格은 『靑年團』은 該團在籍 3個月以上, 中學團 及 小學團(普通學校程度 學校에 한함)은 該校在籍 1個年 以上됨을 當該會長 又는 교장의 증명이 有함을 要함』이라 하얏다. 靑年團은 在籍 3個月 以上 中學團 及 小學團은 在籍 1個年 以上으로 該團長 又는 該校長의 증명이 有한 者에 選手資格이 有하다고 主催側이 明言하야스닛가. 毋論 그만한 手續下에서 選手를 加入식켜슬 것이요 又는 叅加 各 團도 그만한 條件 下에서 참가하야슬 것이다. 더구나 該團長 該校長은 該團의 대표는 고사하고 일반사회의 推尊을 밧을 만한 상당한 지위 또는 신용이 잇는 신분이닛가 這間에는 何如한 허위가 업슬 것이 사실이겟다.
그런데 불구하고 不正이 폭로된 것은 웬일이냐. 主催側의 잘못 調査이냐 當該 代表의 詐欺手段이냐 罪는 분명히 엇던 한 편에 잇다.
「의심 만흔 곳에 범이 난다」고 본래부터 主催側 叅加側 共히 選手資格에 대한 의심이 잇든 모양이다.
그래서 대회전 19일 오후에 主催側 幹部 及 叅加側 監督者가 모히여 選手資格 問題로 一場會議를 開하야 토론이 중첩하다가 各自 投票로 不正者 摘發에 까지 至하얏다 한다. 開票를 하고 보니 某團의 某는 不正選手 某校의 某는 不資格選手 各自 指摘에 不正者 無한 團이 別無하얏든 모양이다. 左之右之 두루 법석을 치다가 결국은 該團長 及 校長의 증명을 절대 신임하자는 것으로 일치를 決하얏다 한다. (當時 京城 中學團 選手 中 張某가 不正타 하야 該校長이 該選手의 不叅을 明言하얏다는 말도 잇다)
이리하야 各自 不正의 懷疑를 感하면서도 彌縫的 형식하에서 대회는 迫하얏다.
大會 第一日 卽 21일의 오전은 各 小學團 預選인바 이는 別問題가 업시 원만히 종료되얏다. 仝오후 부터는 中學團 預選이 시작되얏다. 아직 폭발의 기미가 업섯다. 그러나 不正團 자체에서는 거의 가슴이 조박조박하야슬 것이요. 부정을 点知하는 엇던 團에서는 불평이 울눅불눅하야 噴口의 微烟을 폴폴 날니고 이섯다.
小學團은 毋論 中學團도 五山 對 崇實 永生 對 徽文이 조마조마한 중에서 이럭저럭 맛치고 이번 순서로는 光成 對 中央이엿는데 악가부터 微烟이 폴폴 날니든 中央便에서는 그만 對便不正의 기함을 탁 배터 노앗다. 즉 光成軍에는 不正選手가 5人이니 3인이니 소리가 連해나며 (사실은 1인인데 그는 光成校 4년제를 졸업하고 금년 봄에 다시 五學年에 入學 云) 該不正團과 應戰치 안느다는 中央軍은 정식으로 ＜60＞ 主催側에 항의를 걸어섯다. 그래서 光成 對 中央戰은 문제 해결까지 次期로 넘기고 培材 對 永明戰으로서 第一日은 終幕을 告하얏다.
第一日부터 不正問題가 폭로되자 主催側 幹部는 毋論 關係 各 團, 一般 觀覽者까지도 모다 눈이 휘둥그래지며 각기 숙은숙은 하게 되얏다. 主催側은 밤을 도아 幹部會議, 叅加側은 눈을 비벼가며 對便의 不正探摘으로 21日夜는 공기가 퍽 긴장하얏든 터이다.
第二日이다. 光成 對 中央戰은 光成軍이 不正選手 1명을 제외하고 10인 선수로 中央과 대하게 되야 결국 光成이 敗하게 되얏다. 이에 사방에서 흐믈흐믈하든 噴火口는 一時에 폭발이 되게 되얏다. 光成은 崇實의 不正 1명을 摘示하야 主催側에 항의하고 崇實側은 五山의 不正 五山은 徽文의 不正을- 이리하야 대회는 결국 波瀾場이 되고 叅加 不正團側은 五獸不働格이 되야 一大 怪怪罔測한 醜雜狀을 이루게 되얏다. 一便 主催側에서 幹部會議을 열며 一便 非不正團만 拔出하야 경기를 하며 또 一便 自團의 변명 또 一便 自團 謝過 등 別別 滑劇이 연출되얏다.
主催側은 幹部會議 또는 各不正團의 學籍 及 關係者의 증명에 의하야 徽文 及 崇實에 대하야 퇴장 명령을 下하얏다.
理由. 徽文選手 中 張世遠은 該校 學籍簿를 조사한 결과- 재적 1개년 중 28일이 부족이니 대회의 강령에 의하야 퇴장을 명하고 (該校長으로 自過 自退說도 有) 崇實에는 選手 張炳善이가 3개년이나 崇實에 재학하얏스나 금년 秋期(9월부터 11월까지) 붜 光成學校에 3개월이나 재적하얏다고 光成學校 敎師(大會의 審判員의 1人) 李錫贊氏 증명으로 퇴장을 命하얏다.
이리하고 보니 대회의 꼴이 무엇이랴. 翌日에 와서 五山도 亦 自己 不正을 自白하고 퇴장해 버렷다. 이만하면 半身不遂의 대회나마 일단락을 告한 듯 하나 그러나 一大 波瀾이 終乃 起伏을 重出하니 그는 卽 崇實側의 抗議 그것이다.
제2일 오후에 퇴장 선언을 바든 崇實軍은 學校 名譽上 選手 資格上 퇴장의 억울을 주장하고 氣勢萬丈하게 들고 일어서서 一便 主催側에 항의를 提하며 一便 學校 當局者에게 증명서류와 共히 來證을 電請하야 제2일로 제3일 즉 대회가 瓦解되기까지 强硬히 대항하얏다. 이제 兩便 主張의 요점을 드르면 ＜61＞ 崇實便의 主張은
「崇實校의 不正選手라 지명된 張炳善은 3년이나 崇實中學校에 재적한 학생으로 금년 9월 中旬부터 11월 中旬까지 약 3개월간 결석은 하얏스나 퇴학도 안이요 제적도 안이요 月謝金까지 계속 납입하얏고 또한 3개월이나 無故欠席한데 대하야 當者 及 父兄 證人의 사과로써 校員會議에서 하등의 處罰도 업시 계속 재적자로 확인한 學校長의 證明 及 其他 文籍까지 完在하니 何로써 不正을 말하는가 중간에 光成 在籍은 사실이라 하나 崇實에서는 退學 轉學 再入學에 대한 하등 수속이 업섯스니 張炳善은 분명히 3년 在籍이라』하고.
主催便의 주장은
「대회의 강령에 1년 이상 재적자를 要한 것은 종래 운동계의 弊風 즉 選手爭奪을 예방하는 一例로 그리한 것인데 문제의 張炳善은 崇實校의 主張은 그러하나 사실에 잇서서 此校 彼校로 任去來한 것이 사실이니 대회의 강령에 遠反이라」하고 결국 崇實의 항의를 不聽하얏다. 이리하야 제3일의 夕紅이 仁王山上에 반쯤 넘을 때까지 左之右之하다기 맛츰내 자연의 黑幕이 來襲함과 동시에 대회도 風浪 중에 까라안고 말앗다.
이뿐이랴 제3일 靑年團 제2회 예선 중 佛敎 對 漢陽戰 중에 경기 중 다소 紛爭事로 幾分間 遲延된 事가 有하야 漢陽軍으로서 15분을 연장하야 다시 試戰을 요구하얏다. 그러나 主催側 及 佛敎側은 聽許를 不肯하다가 결국 9분간을 (스코아에 의한 紛爭時間이 9분) 더해 주기로 하얏다. 그러나 漢陽軍은 굿게 15분을 주장하야 이렁저렁 주장, 항의, 중재 중에서 日色이 己暮하니 棹折船破格이 되고 말앗다.
이리 되고 보니 경기는 못되고 日色은 저믈고 幹部는 惶惶罔措 選手는 울눅불눅 관중은 時間 及 入場料督促 正私服警官出働 一大 修羅場이 되자 主催側 幹部 一人 元達鎬군으로부터 延期宣言, 當日入場料公益寄付, 次期開會日無料公開 등 간단한 멧 개 條로써 閉場을 선언을 하고 말앗다.
當日 夜深토록 主催側에서는 회의를 開하고 責任上 幹部가 總辭職을 하고 新幹部의 出現을 待하야 再次 大會를 공개하기로 決하얏다 한다.
責任지고 사면만 하면 그뿐일가 辭免이 能事가 안이다. 본래의 主義 主張은 어대다가 책임을 보낼가 辭免만 하면 그만이다. 그런 無骨子한 일이 어대 잇는가.

이만하면 그의 顚末이 대체로 비슷하게 씨인 줄 안다. 일반 公眼은 엇던지 나는 이러케 보고 또 當務者에게 이러케 드럿다.
자 그러면 以上 事實로써 罪- 누게 잇고 黑点이 어대 잇는 것을 自斷할 수 잇다. 그러나 쓰던 끗이니 妄斷인지는 모르나 一評을 下하려 한다. ＜62＞

主催側에서 그의 강령은 그러케 하고 選手權을 審査할 때에 철저한 노력을 왜 드리지 안엇는가. 형식으로 어믈어믈하고만 것은 큰 실수가 안인가. 철저히 하랴면 委員이 委往하야 學籍까지 조사하고 關係 各 方面에도 좀더 엄밀한 조사를 요할 것이 안인가 (該校長의 증명을 절대 신용하겟지만 主催者의 책임으로) 그런데 불구하고 대회를 압해 두고 관계자를 모아 不正者 摘出의 투표가 무슨 酬酌이냐 그것이 主催者 無責任보다도 一種 兒戱의 노름이 안이냐. 그리고 대회를 시작한 바에는 그 강령 또는 그 조직된 바에 의하야 一刀兩斷格으로 대회의 주장대로 뻑뻑 진행할 것인데 왜 간부는 4散5裂하야 본부의 幕內에는 巡査로 充塡하야 노코 競技場裏는 散操場을 만드럿는가 軆育會의 氣勢가 그리도 미약하든가. 毋論 相當한 노력과 다시 맛보지 못할 두통도 격겨스리라마는 우리 보기에는 뼈하나 업는 자들 가티 보엿다. 회장된 高元勳君이 어대 여행(普專校 問題로 仁川行)을 作하얏든 것은 사실이나 관중이 엇지 그를 양해하며 또 全朝鮮 靑年 健兒를 모아놋코 책임자가 엇지 그러케 踈忽에 走하야슬가 (他 幹部도 毋論 同一責任者이지만) 그는 그러타 하고
叅加 各團 中 醜態- 그것이야말로 朝鮮의 체육계를 위함보다 朝鮮의 敎育界를 위하야 一大 恨事이다. 안이 恨事보다 軆育界 又는 敎育界를 위하야 一大 廓淸을 要할 現下의 大問題이다.
적어도 數千 數百 靑年健兒를 敎導 支配하는 中學校의 當局者로서 대회의 강령이 1개년 이상 在籍者로 한함을 분명히 知하면서도 選手審査를 그처럼 엄중히 하는 그 광경을 보면서도 學校長의 증명을 絶大 信用을 確知하면서도 양심도 업든가 체면도 업든가 이웃은 눈이 업고 귀가 업는 바보뿐으로 알엇든가. 在籍 1년 이상을 분명히 알면서 왜 不 及 者임을 분명히 알고도 거짓 증명하야 참가를 식켜놋코 결국 대회에도 똥칠을 하고 제 얼굴 제 學校 無罪한 數萬 學生에게까지 얼굴을 못펴게 하얏는가. 萬人의 公眼이 잇고 萬人의 直舌이 이스닛가 더 말은 안이한다마는 自校의 선수를 自薦하고 自校의 不正을 자백한 것이야말로 不可使聞於他人이 안이랴.
備考. 軆育會幹部 會長 高元勳 理事長 任璟宰 理事 鄭大鉉
玄相允
李重華
嚴柱益
徐丙羲
元達鎬
許城.＜63＞
＜59-63＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	北鮮靑年
필자	輒記生(投)
기사형태	논설

北鮮靑年
						輒記生(投)
벌서 얼마전의 일이다. 咸南咸北에는 도민대회란 것이 열니여, 도내의 중요사항을 논의한 적이 잇섯다. 반다시 그 예를 則한 것은 아니나, 咸北에는, 咸北 청년단 연합회 주최인 咸北 청년단 대회가 잇섯다. 조곰 자세히 말하면 이 대회는 10월 20일 밤브터 羅南普校內에서 개최되엿는대, 각지 청년단 대표 30여명이 출석하야, 咸北 靑年界에서는 처음 보는 큰 회합이엇다. 일동이 착석함에, 주최측에서 金桐殷군이 개회사가 有한 후에 叅加關 各員을 點名하고, 다음에 임시의장 及 서기를 선거하고 토의사항에 들어가 의사를 진행할 새 其 개요는 교육에 관한 사항, 산업에 관한 사항 풍속 습관에 관한 사항, 청년단 발전에 관한 사항 기타 여러가지 문제를 토의한 바 모다 현대적인 同峙에 적절한 것이 만하서 매우 흥미가 잇을 뿐 아니타 北鮮에 대한 유일의 公論이 되엿다. 금번 대회에서 결의된 사항은 左와 如함.

敎育問題

1. 사설강습회에 대한 허가를 신속히 하며 기한을 연장케 할 것.
2. 鏡城 공립 농업학교를 甲種으로 승격한 후 내용을 충실케 할 것.
3. 水産講習會를 道內에 설치하도록 할 것.
4. 보통학교 저급학년의 교육용어와 창가는 朝鮮語로 하게 할 것.
5. 공립보통학교 교장은 朝鮮語 시험에 합격한 자로 채용하게 할 것.
6. 咸北에 공업학교를 설치케 할 것.
7. 會寧商業學校를 甲種으로 승격하도록 할 것.
8. 사립보통학교 교육비는 해당 面에서 공립과 동일한 방법으로 징수케 할 것.
9. 보통학교에 고등과를 설치케 할 것.
10. 보통학교에 2부제를 실시하야 입학난을 면하도륙 할 것.
11. 공사립학교 생도를 물론하고 상급학교에 입학할 時에 차별적 관습을 철폐케 할 것.
12. 부인야학과 노동야학을 장려하도록 선전할 것.
12. 元設公立普校校舍를 필요에 因하야 신축하는 지방에 대하야는 元校舍를 지방 교육기관에 기증케 할 것.
13. 향교 재산은 각 지방 민간교육사업에 충당케 할 것.
이상 13건의 실시를 당국에 요구할 事
14. 민립대학 기성회 지방부에 대하야 各地 청년단체는 적극적으로 원조할 것.
15. 조선인의 교육비를 幾割間 증가시켜 교육기관의 충분을 圖할 것.
16. 부인야학 노동야학을 장려하도록 선전할 것.

産業問題

1. 漁場, 國有未墾地 及 國有林野, 대부에 대한 우선권은 地 원주민의게 양여하되 地 원주민이 아닌 자에게 대부한 것은 地 원주민이 이의를 申込할 時에는 前者로부터 회수하야 후자에게 대부하기로 당국에 요구할 것.
2. 축산조합의 사무는 郡勸業課에 인계하고 此를 폐지할 事를 당국에 요구할 것.
3. 道에 기술원을 증가하야 水和事業을 신속히 시설하도록 당국에 요구할 것.
4. 농촌 금융조합에서는 농촌빈민을 표준하야 대금하도록 요구할 것 (회수금 及 期限方은 緩和할 事)
5. 금융조합 이사는 朝鮮人으로 할 것
6. 토산물 장려의 소비조합을 설치하도록 일반에게 선전할 것
7. 산업에 관한 사설강습회를 개최하도록 노력할 것.＜64＞

衛生問題

1. 慈惠醫院의 지방순회진찰을 빈번히 하도록 당국에 요구할 것.
2. 慈惠醫院 施料科 병자에게 대하야 친절히 정밀진찰하기들 당국에 요구할 것.
3. 주택과 牛馬屋制, 변소를 可成的 至急 개량할 것.
4. 食床制는 碗子式을 실행할 일.
五. 각 面에 避病舍를 설치하도록 당국에 요구할 것.

風俗習慣問題

1. 妖言淫祀에 관한 案을 절대 금지하도록 당국에 요구할 것.
2. 여자 鮮放을 절대로 실행하도록 선전할 것.
3. 조혼의 폐를 금하도록 선전할 것.
4. 朝鮮 의복 (동복)은 黑衣로 하도록 선전할 것.
5. 요리가와 賣酒家를 人家를 隔遠한 장소에 집중하되 특히 今後 허가를 신중히 하도록 당국에 위탁할 것.
6. 부인은 달비머리를 폐지하고 낭자머리를 하기로 선전할 것.
7. 「어린이」의 개성을 존중하며 경어를 사용하도록 선전할 것.
8. 각 청년 회원은 飮酒作妾 등 비행을 하지 안도록 선전할 것.
9. 혼인 「상셔리」는 보통적 일치 엄금하기로 함
10. 都有司, 有司를 認稱치 말고 동시에 某氏 又는 某君이라 칭하되 서신상에는 절대로 氏名만 기입하기로 할 것.
11. 저금사상을 고취할 필요는 적금 저금이 간요한대 특기를 設하야 貯穀하야 그 대금으로 하도록 장려할 것.

靑年團發展에 관한 것

1. 각 지방 청년단체는 민중운동에 대한 기본이 되되 항상 창조적 자발을 주로 하고 맹종적 피동은 되지 말 일.
2. 각 지방 청년단체는 연합회에 가입하기로 선전하고 각자 단체의 발전을 장애할 時는 연합회에 통고 후 호상 부조할 일.
3. 청년단 간부의 계급을 철폐할 事.
4. 咸北 청년단 연합회에 가입한 청년단체에는 일정한 헌법을 제정할 일.

그 다음 事項으로는

1. 면장은 민선으로 面協議員은 납세액에 의하야 選치 말고 면직원 급료를 증급하고 상당한 인격자를 채용하기로 당국에 요구할 것.
2. 각 관청에서 民權을 존중하는 동시에 대우에 경의를 표하기를 당국에 요구할 것.
3. 이상에 결의한 사항을 실행하기 위하야 집행원을 선거하야 그것을 다수 인쇄한 후 각지 청년단체에 배부하야 적극적 선전에 노력하기로 결정되엿는데 그 선정된 집행 위원는 李永順
李雲赫
金相殷, 姜鶴秉씨 등이라 한다.＜65＞
＜64-65＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	鏡城高等校落成式
기사형태	소식

鏡城高等校落成式
鳳景이 絶勝한 勝岩山下에서 장래를 축복하는 鏡城高普 낙성식은 예정과 갓치 去28일 오전 신축 교정에서 성대히 거행되엿는대, 당일은 마침 城津 吉州 明川 방면으로서 전람회, 품평회에 관람하려고 來한 지방 유력가들도 다수 참석하게 되엿다. 시간이 정각되애 교정에 천막으로 시설된 식장에 총독 대리 長野 학무국장을 위시하야, 관민 수백여명이 열석한 중에서 식을 종료된 바, 該校 공사비만 28만원에 달하얏다 한다.(이하 略-원문)＜65＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	流言蜚語
기사형태	잡저

流言蜚語
多年 문제되던 米國 加州의 排日問題도 지난 12일에 행한 米國 고등법원의 판결로 아조 낙착되야 자금의 그 국내에 사는 有色外人은 토지를 소유할 수도 업고 조차할 수도 업고 또 보합으로 경작할 수도 업시되며 米洲에 사는 日人들의 20년 노력도 一朝에 허사가 되야 이사짐 싸가지고 도라오는 수 밧게 남은 도리가 업스매 11월 상순까지 神戶港을 거쳐 귀국한 者만이 벌서 7백여명을 혜엿다고 한다. 「엄중 조사해 본즉 모다 朝鮮人으로 오인한 탓으로 그리되엿사오니 그만 용서해 주시요.」 하던 伊集院外相의 釋明도 효과가 업서서 中國政府에서는 王正廷씨를 委派하야 中國人 학살문제를 紏彈하게 하엿다. 日政府에서는 새삼스럽게 驚愕함인가 守谷 외무성 사무관이 東京 경시청에를 들낙날낙하며 창황한다고 米洲에 잇는 鮮友協會에서는 몬져번 日本의 震災통에 5백여명의 朝鮮人이 東京內에서 학살되엿다는 陳述書를 米 국무경 「휴스」씨에게 제출하엿더니 그곳에 잇는 日本 대사관에서는 「그런 사실은 업소」하고 분명히 부인하엿다고 그러면 伊集院外相의 中國人 학살문제에 대변한 말 중의 「朝鮮人으로 오인」 운운은 엇더케 된 말인고. 朝鮮人으로 오인한 中國人 그들만을 학살하고 정말 주체된 朝鮮人은 애호하엿다는 말인가. 「평화를 사랑하고 溫良의 미덕을 가진 大日本國民의 일 - (요것도 伊集院外相의 中國人 학살문제에 관련해서 한 말)- 이라 그럿키도 햇겟지 작고 이따위 말만 하게 되여서 말하는 기자도 얼골이 뜨거워 온다. 「朝鮮人이 日本人을 살해한 事는 한거번에 발표할 수가 잇섯스나 日本人이 朝鮮人을 살해한 것은 그러케 할 수가 업고 그 사건에 대한 예심이 종결되는대로 그 사실을 발포하야 일반적 발포에 대한다 하더니 겨우 10월 27일에 琦玉縣下에서 행한 中山 檢見川, 成田의 3사건이 발포된 이외에 다시는 아모러한 소식이 업다. 自警團員이 亦 大日本 國民의 일원인 이상 그 亦 평화를 사랑하고 溫良의 美德을 가진 냥반들이라 그나마 모다 불기소가 된 모양인게지 ...却說 李完用侯를 뒷문으로 내보내고 대리투표의 행사를 용인하엿다 하야 한창 말셩이 되는 京城府協議員 선거 문제는 꺼드르면 꺼들을사록 니야기꺼리가 만흔대 現 東洋拓殖會社 理事 李軫鎬씨의 당선 이면에는 府當局으로서의 투표 周旋이 그의 당선의 主因이 되엿다던가 더욱히 기기한 것은 이번 투표된 내용에는 李王 전하에게 1표 齋藤 총독에게  2표가 투입되엿넌대 거긔에서도＜66＞ 齋藤총독이 1표를 加得한 것은 이 역시 倭城臺 세력의 우월을 표시함인가 그러나 거기에서 倭城臺 세력보다도 더 우월한 세력은 술쟝사의 세력이다. 즉 금번에 朝鮮人側 중 최다점을 엇은 者는 李奎顯씨인대 그는 서울안의 有數한 술쟝사인 관계상 술집 술집에 전차 할인권 하나식을 느러노아서 그러틋 奇功을 엇엇다는 것이다. 이러케 술쟝사(세력만흔)가 정부의 要樞에 參入하면 自今의 府政은 酒政이 될 터이가 呵呵 과부집 숫쾽이 모양으로 그져 살이 푸둥푸둥하야 기회 잇슬 때마도 총독부의 뒷담을 념겨다보는 宋秉畯伯은 日本의 정치계절인 이때에 왕세자 전하의 육군대학졸업 치하의 일홈을 빌어 일즉히 日本을 향하엿다. 또 무슨 陰計를 버리려는 套인고 듯건대 國民協會의 고문인 高某는 소작인 相助會 측의 蔡某一派와 結着하야 國民協會의 現 간부인 金某의 일파를 축출하고 宋대감을 推戴하리라 한다. 그래, 뉘 뿔이 단단한가 슬컷들 해 보아라 돈! 돈 때문으로 하야 자기의 아버지가 총살되고 자기의 외아들이 독살된 張吉相씨는 이번의 張炳天 노름에는 그래도 흥미가 좀 젹던 모양이던가 그를 葬送하는 OO日 새벽에는 집사람을 단속하야 우름 소래 하나 내지 못하게 하고 洞里 사람이 알듯 몰을듯이 치워버렷다던가 爲富不仁은 녯 사람도 한 말이지만은 그 不仁이 親子에게 先及하는데까지는 天理의 응보도 너무 야속하지 조선총독부의 明年度 예산총액은 1억 4천5백여만원이라는대 사업 공채는 예년의 반이 减하고 보통 보급금도 예상액의 5백만원을 감하야 明年度의 총독부 청사 朝鮮神社造營의 2대 공사는 부득이 중지하리라던가 돈 가지고 사라가는 그들에게 돈이 그러케 업스니 위선 골을 사람은 누구일가, 세무행정을 독립하야 세금의 자연 증수를 圖하리라고. 신년부터는 집달이 세력도 層 一層 宏壯할 모양이지.

閔총장, 아니 閔총장 一家(妻及妾을 含함)의 호기심을 만족케 하기 위하야, 별질알을 다- 부려가면셔 까지, 優勝旗의 獵得, 진상에 몰두하던 徽文高等普通學校에는 이번 축구대회에서의 校 당국자의 실태를 도화로 하야, 학생 대부의 휴학소동이 발생되엿다. 이 사단이 現發되기까지에 이르는 내면에는, 阿諛苟容의 現 당국자 중 몃 사람을 중심삼아 幾多의 추태가 重疊된 모양인대, 이에 대한 통쾌한 說破와 엄정한 비판은 사건의 전개를 따라, 次號로 미루운다.
(11월 28일 오후 記)＜67＞
＜66-67＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	朝鮮의 處女地인 關東地域
기사형태	기행문

朝鮮의 處女地인 關東地域
江原道는 엇지하야 關東이라 하는가. 이에 대하야는 여러 사람의 말이 구구하다. 혹은 靑石關을 표준하야 其以西를 關西, 其以東을 關東이라 한다 하고 혹은 대관령이 잇슴으로 關東이라 한다 하며 또 혹은 고대에 京城 以東에 一大防關이 잇서 關東이라 云한다 하다. 그러나 다 확실한 근거가 업는 말이오 가장 유력한 것은 高麗 李穀鐵 嶺記(鐵嶺在淮陽北四十里)에 「鐵嶺國東要害之地, 所謂一夫當關萬夫莫開者也故嶺以東江陵諸州稱關東」 云云의 說이다. 그러면 江原道 전체를 關東이라 칭하는 것은 또한 무의미한 듯 하나 대개 古今의 地名은 중심되는 一지방을 표준하야 칭호함이 多한즉(例如江陵, 原州를 표준하야 江原道, 慶州, 尙州를 표준하야 慶尙道 운운 등) 李穀씨의 기록과 如히 鐵關을 표준하야 關東이라 칭함이 가할 듯 하다.
本道는 朝鮮半島 東方海岸을 占하얏다. 北은 咸鏡南道를 접하고 西는 黃海, 京畿兩道를 隣하고 南은 忠淸北道 及 慶尙北道를 界하고 東은 滄海를 濱하얏다. 東西는 2백리 혹 3백리오. 南北은 약 5백리 내지 7백리니 북위 36도 39분으로 39도 10분에 至하고 동경 126도 4분으로 129도 29분에 至하얏스니 극동은 蔚珍郡竹邊, 극서는 伊川郡支石場, 극동은 蔚珍郡 地境, 극북은 通川郡蛤津里다.
지세는 南北이 長하고 東西가 狹하야 일개 魚形과 흡사한데 도처에 산악이 중첩한 중 其脊粱山脉이 南北으로 橫亙하야 천연적 東西를 구획하얏다. 속칭에 東方 6郡 (蔚珍, 三陟, 江陵, 襄陽, 高城, 通川을 嶺東이라 칭하고 西方 15郡(寧越, 平昌, 旌善, 原州, 橫城, 洪川, 春川, 楊口, 華川, 麟蹄, 淮陽, 金化, 伊川, 平康, 鐵原)을 嶺西라 한다. 嶺東은 지세가 狹長하야 帶狀을 成하고 傾斜急峻함으로 평야가 乏하고 河流少한 中激流를 成하야 海에 直走하고 海岸은 斷崖絶壁이 多하며 水가 深하야 秋冬의 頃에는 怒濤浪이 特甚한 고로 항해에 부적하다. 此와 反하야 嶺西는 지역이 광대하고 傾斜緩漫함으로 南北漢江과 臨津江 등의 大江이 皆此에서 발원하고 其 유역은 沃野가 不少하며 또한 航運의 便이 잇다. 摠而言之하면 嶺東은 山國과 海國이오 嶺西는 山國과 野國이다.＜68＞
기후도 지세를 隨하야 嶺東, 嶺西가 各異하니 嶺東은 해양의 조절에 의하야 寒暑가 共히 심치 안이하고 대개 온화하나 嶺西는 不然하다. 토지가 대개 高함으로 署氣는 심치 안이하나 寒氣가 稍强하야 북부지방에는 秋霜이 早降함으로 농작물의 피해가 또한 不少하다. 그러나 嶺東 嶺西를 물론하고 冬季의 풍설은 朝鮮의 명물이다. 특히 襄杆之風과 通高之雪이라하면 學語小兒라도 다 혀를 설설 내두른다, 大關嶺의 눈도 또한 다른 곳에 讓頭치 안이한다. 썩 잘 올때에는 수십길식 되야 교통이 전연 두절된다.
인정, 풍속, 언어 상술함과 如히 嶺東, 嶺西는 지세 及 기후가 상이할 뿐 안이라 교통이 전혀 隔絶狀態에 在하얏슴으로 인정, 풍속, 언어 등이 또한 상이하다. 즉 嶺東의 蔚珍, 三陟, 江陵은 대개 慶尙道와 갓고, 襄陽, 高城(杆城合郡)은 嶺西와 갓고(古代로 五色嶺을 통하야 嶺西의 교통이 頻頻한 所以) 通川은 咸鏡南道와 갓고 嶺西의 伊川 平康은 黃海道와 비슨하고 기타 諸郡은 京畿, 忠淸道와 비슨하다  총괄하야 말하자면 江原道의 인정, 풍속, 언어는 무슨 특색이 업다.
沿革 本道는 古濊貊의 地로 후에 樂浪郡에 속하얏다가 新羅, 高句麗의 倂有한 바가 되고 高麗成宗 14년에 和溟州 등으로 朔方道를 置하얏고 明宗 8년에 沿海溟州道로 改하야 其春州道는 東州道라 칭하얏고 元宗 4년에 江陵, 交州 二道로 개칭하얏다가 忠肅王 元年에 交州道는 淮陽道라 개칭하고 辛禑 14년에 江陵道를 朔라方道와 分하야 交主道에 합하고 忠州소관 平昌으로 이속하얏다가 李太朝 4년에 江原道라 칭하고 孝宗朝에 原襄道라 개칭하얏다가 즉시 복구하고 監司營을 原州에 置하야 本道 26郡을 관할하다가 建陽 元年에 春川觀察府가 신설되고 미구에 春川觀察府를 변경하야 江原道 觀察府라 칭하다가 明治 43년 日韓倂合의 際에 江原道廳으로 개칭하야 今日에 至하얏다.
尙又 本道 면적은 1,700,72方里오 현재 호구는 217,661,(內日本人 2,513, 외국인 170) 인구는 1,86,187,(內日本人 6,797, 외국인 507)이고 一方里 평균인구는 697인에 불과하다.  且 행정구역은 21郡, 178面, 1, 971町洞里로 分하얏다.＜69＞

道內敎育 及 宗敎槪況

本道의 교육기관은 朝鮮人을 교육하는 공립보통학교가 56(內 6校 신설) 공립농업학교 1, 사범학교 1(신설) 사립일반학교 13, 종교학교 5, 유치원 4와 此外 서당 2379, 수십의 강습소가 有하고, 日本人 교육기관은 公立尋常小學校 9개가 有하며 且 明年度에는 春川에 고등보통학교를 설립하기로 계획한다.
宗敎는 自來 유교와 불교가 最盛하얏스나 유교는 시대 변천의 결과로 점차 쇠미한 바 道廳에서 정책상 儒道闡明會에 매년 多大한 비용으로 보조 장려하되 유명무실에 불과하고 불교는 원래 江原道에 근거가 深遠하고 재산이 풍부함으로 비록 사회상 특별의 세력이 無하나 자못 潛勢力이 有하며 近日에는 야소교, 천도교가 각지에 선포되야 야소교는 南監理敎會堂 103, 美監理敎會堂 41 天主公敎敎會堂 7과 信徒 13,326인이 有하고 천도교는 宗理院 6과 傳敎室 56, 신도 27,468에 달한다.
요컨대 江原道의 교육기관은 수자상으로는 他道에 별로 낙오치 안이 하얏스나 실질상으로는 심히 낙오되야 아즉 유치상태에 在하고 또한 보급치 못하얏스니 彼 京城에 최근한 道廳所在地로 아즉 고등보통학교 1개가 無하고 유학생이 소수인 것을 見하면 족히 推知할 것이다.＜70＞
＜68-70＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	溟州懷古
필자	冷齋 柳惠風
기사형태	시

溟州懷古
						冷齋 柳惠風
鷄林眞骨大王親, 九雉分供左海濱. 最憶如花池上女, 魚書聊寄遠遊人.＜70＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	藥城懷古
필자	冷齋 柳惠風
기사형태	시

藥城懷古
						冷齋 柳惠風
大關嶺外大東洋, 藥國山川蔭搏桑. 野老不關興廢事, 田間閒拾古銅章.＜70＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	寧越道中
필자	李媛
기사형태	시

寧越道中
						李媛
千里長關三日越, 哀歌唱斷魯陵雲. 妾身亦是王孫女, 此地鵑聲不忍聞.＜70＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	萎蘼不振한 江原道의 産業
기사형태	소식

萎蘼不振한 江原道의 産業
本道는 山岳이 多하고 平野가 少한 中土質이 大槩瘠搏하고 또한 自來에 교통이 심히 불편하야 人文의 發展이 朝鮮에서 朝鮮에서 第一 落伍되고 따러서 산업도 天産物을 除한 외에는 별로 可觀할 것이 업다. 특히 금년에 개최된 副業共進會에도 江原道의 出品이라고는 木材 木炭, 蜂密, 冬柏油, 달이꼬지, 明紬匹 등에 불과한 것을 보면 아모리 蠣吹的으로 산업의 발전을 誇張하는 道當局이라도 他道에 대하야 顔色이 업섯을 것이다. 그러나마 槪况을 말하자면 左와 갓다.

농업
全道에 경지는 총면적의 1할3분에 불과하고 此 耕地중 畓은 全耕地面積의 2할2분, 田은 전(全)耕地의 7할8분을 점하얏다. 그럼으로 江原道에 농업은 幾個郡을 除하고는 全然 田作農業이오 農産物도 大豆, 小豆, 粟이 最大하고 且 품질이 양호하다. 特用農産物로는 寧越, 旌善, 平昌, 原州, 金化 各郡의 煙草(産量 65萬貫)과 江陵, 三陟, 淮陽 등 山脈地代의 麻(年 産量 94萬貫) 가 著名한 것이다. 요컨대 本道의 농업은 아즉 粗放的 農業을 면치 못하고 稻作이 少한 代에 田作이 多하며 기타 養蠶, 牧畜 내지 산(山)野의 副産物을 幷業하는 多樣의 混同農이다. 此로 인하야 一朝의 風霜, 旱, 水, 등의 災害를 際會할지라도 生活上 急迫을 告하는 事는 少하며 且自作農이 비교적 多하고 大農이 少함으로 (自作 대 小作 耕面積은 65에 對 35의 比例) 貧富의 懸隔이 甚多치 안이하다. 이것은 江原道의 特色이다. 然而 現在 田地로 水利灌漑에 의하야 畓을 作할 者가 5500여 町步에 進하고 未墾地로 農業에 適宜한 者가 7000여 町步에 至한 즉 此를 이용한다 하면 장래 江原道의 농업이 面目을 一新할 것은 물론이다.

林業
本道는 古來 人口가 稀少함으로 주민의 自家用 木材需用이 少하고 교통이 불편하야 濫伐의 弊가 심치 안이하며 且 天然의 稚樹의 생육이 극히 양호하야 到處에 天然的 森林이 多하다. 其 面積은 全道 總面積의 7할 2분을 占하얏스니 190만 町步 內 成林地는 4할, 稚樹發生地는 4할 2분, 無立木地는 1할 8분인 바 成林地의 豊富는 咸鏡南道와 平安北道를 可히 凌駕할만 하다.＜71＞

鑛業
本道는 산악이 중첩함으로 광산이 또한 풍부하다. 其 중요한 者는, 金, 銀, 銅, 銕, 重石, 亞鉛, 水鉛, 砂金, 石炭 등이니 其中 金城 金鑛은 세계에 저명한 者로 십 수년 전에 外人이 다 採掘 하얏고 現在에도 金剛山의 重石과 通川의 石炭과 旌善, 洪川의 金鑛은 世人이 垂涎하는 것이다. 鑛區數는 163, 坪數는 5,086만, 延長은 1,610여 리에 달하나 年來 財界의 沈衰는 亦 斯業에 大鐵捧을 加하야 目下에는 經營者의 特記할 것이 업다.

漁業
本道의 海岸線은 其 延長이 257浬를 亙하야 沿海 6郡, 37面, 136里를 抱擁하얏다. 선박의 碇泊繫留에 適宜한 良港灣은 乏하얏슬지라도 沙濱險崖가 相延하고 海水가 극히 深하며 潮汐의 漲落이 少하고 且 鬱蒼한 森林이 多하야 好個의 漁場을 형성한 者가 不少하다. 특히 寒暖二派의 海流는 兩性의 魚族을 齎來하야 水産物의 分布를 濃密케 하는 동시에 通過의 魚群이 甚大하다. 然而 從來 漁業者는 大* 資力이 貧弱하고 漁具, 漁法이 拙劣하야 소규모의 漁業을 함에 불과하고 加之水深이 高하고 波浪이 甚하야 冲合漁業은 극히 不振한다 沿岸一帶의 地勢는 急峻하야 교통이 불편하고 海上運輸가 또한 不完하야 漁獲物의 處理 及 漁用物資의 需給이 甚難하야 斯業의 발전을 障害한다. 今에 漁戶一戶當 漁獲高를 見하면 日本人 漁業者는 2,900원이오 朝鮮人은 僅히 270원에 불과하고 又 一海里全漁獲高는 僅히 5,200원에 止한 즉 여하히 漁業이 幼*한 것을 可窺하겟다.

商工業
本道의 商工業은 幼稚하야 全道內 96 小市場외에 道內를 지배할만한 大市場이 업고 교통 及 金融의 관계로 嶺西 各地는 京城과 取引의 관련이 有하고 嶺東南部는 釜山, 北部는 元山과 연락이 잇다. 또 道內의 取引은 專히 市場에서 행함으로 常設店鋪라도 市場外의 地에 잇는 者는 殆無하다.
金融機關은 春川, 鐵原, 江陵의 殖銀支店과 各郡의 金融組合이 잇슬 뿐이오. 又 회사는 本店을 有한 者는 一個 物産會社와 기타 電鐵, 捕鯨, 鑛業, 造林 등을 목적하는 者가 有하나 皆 支店에 不過하다. 工業은, 一種 家庭的 副業에 不過함으로 그 工産品도 별로 可記할 것이 업고 다만 三陟, 江陵의 麻布와 春川, 鐵原의 明紬와 楊口, 華川, 洪川, 金化, 寧越의 陶磁器와 麟蹄의 本器가 稍著名할 뿐이다.

蠶業及畜産
本道는 山野到處에 牧草가 풍부함으로 古來 産牛地로 유명하니 全道內 畜牛數는 60만 여 頭에 달하야 農家百戶에 82頭의 比例가 되고 且 風土가 栽桑養蠶에 적당하야 蠶業이 비교적 발전되고 또한 장래에 有望하다.＜72＞
＜71-72＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	嶺西八郡과 嶺東四郡
기사형태	소식

嶺西八郡과 嶺東四郡
春川-洪川-橫城-原州-楊口-華川
平康-鐵原-江陵-襄陽-高城-通川

關東首府 春川郡

春川은 關東首府오 貊國古都다. 新羅 善德女王 6년에 牛頭山麓牛頭里에 牛首州를 置하고 軍主로써 此를 治하다가 其後 文武王 13년에 首若(音야)라 칭하얏고 烏斤乃 又는 首次若라고도 칭하다가 景德王時에 次를 改하야 朔州라 하고 其後 또 改하야 光海州라 하다가 高麗 太祖 23년 距今 約 950여년 전에 春州이라 號하야 現邑에 移하고 李朝 太宗 13년에 비로소 春川이라 改하야 今日에 至햐얏다.
位置는 江原道 中部에 位하얏스니 東은 麟蹄, 楊口 南은 洪川 及 京畿道 楊平, 北은 華川, 金化, 西는 京畿道 加平, 抱川의 各郡에 接하얏다. 然而 春川邑은 東經 127도 43분 2초 북위 37도 52분 51초니 郡廳前은 海拔 120米突이다.
廣*는 東西 13里는 31町 55間 南北 13里 20町 37間 면적 87方里 599니 全 道 면적 (1,700方里794) 百分五强에 當하고 各郡에 비하면 제 8위를 점하얏다.
地勢는 北漢江(華川江) 及 昭陽江이 中央을 貫流하야 舟楫의 便이 有하고 邑 부근은 平野가 전개되야 소위 牛頭坪後坪, 前坪, 新淵江坪을 成하얏스니 地味가 대개 비옥하고 그 외는 준령고릉이 도처에 起伏하야 耕地가 희소하고 地質이 또한 瘠薄함으로 인민이 大槩 貧寒한 者가 多하다.
기후는 寒暑가 共히 酷烈하야 酷寒時에는 영하 20도 내외 盛暑季에는 30도 내외를 上下하고 氣溫은 주야의 차가 甚大하다.
행정구역은 30面 103洞里로 分하고 戶口는 14,337호(內 日本人 470호 기타 외국인 20호) 인구는 74,650인이다. (內 日本人 1,397인＜73＞ 기타 외국인 67인)
産業은 농업을 주로 하니 경지면적이 17,913町步 (內 畓 4,768町步, 田 13,231町步)오 農産物의 주요한 者는 米 (年 産額 41,000여 석) 頭類 (年 産額 18,500여 석) 麥類 (年 産額 30,000여 석) 粟(年 産額 20,000여 석) 등이오. 其次는 蠶業이니 春夏秋 蠶의 産*額이 畧1,160여 석이오. 春川紬는 自來著名하야 각지에 수출된다. 且 畜牛業도 비교적 보급되얏스니 泉田市의 牛場은 道內 유명하고 其外 약간의 商工業者가 有하나 별로 可觀할 것이 업다.
교육 及 종교 교육기관은 조선인을 교육하는 春川公立農業學校, 江原道師範學校, 春川, 內坪, 南山, 3개 公立普通學校와 私立貞明女學校 培英學校 及 壽春學舘이 잇스니 其中 壽春學舘은 성적이 비교적 양호하야 生徒가 逐年 증가되고 又 高等普通學校는 大正 10년 이래 懸案으로 江陵과 係爭하다가 今에 春川에 설치하기로 확정되야 明年에 설립하기로 계획중이라 한다. 然而 宗敎는 耶蘇敎會 天道敎會가 皆有하나 별로 성황치는 못하다.
교통은 高山峻嶺이 多함으로 往昔에 심히 불편하얏스나 大正 5년 이래 京春線, 及 金忠線이 개통된 후 牛馬車의 출입이 頻繁하고 又 定期의 自動車가 京城, 洪川, 楊口, 華川간에 통행하야 왕복이 편하며 加之昭陽江, 北漢江에는 舟筏의 便이 有하야 수륙교통이 竝有함애 곤란이 別無하다.
醫療機關은 慈惠病院 朝鮮人及日本人의 私立病院 幾個戶가 有하니 慈惠 병원은 全道內 最大建物로 工費 13만원(內 民間寄附金 5천원)을 投하야 今秋에 落成되얏다.
金融機關은 殖産銀行 支店及金融組合 외 民間에서 경영하는 商業組合이 有하니 同組合은 資本金 5만원으로 大正 10년 10월경에 설립된 것인데 비교적 성적이 양호하다.
名勝古蹟은 각지에 산재하야 枚擧하기 不能하나 其 중요한 者를 擧하면 左와 如하다.
鳳儀山 邑의 鎭山이니 其狀이 飛鳳의 來儀함과 如한 고로 名함이다. (事實은 烽火山을 變稱함인 듯 하다) 標高가 約 340米突이니 往昔貊國時代의 烽燧臺를 設하얏다 한다. 試하야 此하야 上하면 牛頭大平野가 眼前에 茫茫하고 二水가 脚底에 溶溶하야 *矜 自然 爽快하다.
昭陽亭은 邑의 北 6町 鳳儀山麓에 在하야 昭陽江을 임하얏스니＜74＞ 三韓시대에 創建한 것이다. 斯亭은 초에 昭陽이라 칭하고 其後 樂樓라 改하얏다가 更히 舊名을 復하얏고 현재 건물을 距今 약 100여년에 重修한 者이다. (其時 洪水에 漂去 고로 重修) 眼界가 廣濶하고 風景이 絶佳하니 金淸陰 先生의 評한 바 「神遊夢想其在斯亭」의 說과 金三淵 선생 昭陽亭詩의 「襟帶將無漢南地風流欲倒浿西州」의 句를 見하야도 그 景槩의 如何를 可想할 것이다.
貊國古址 邑北 約 3里에 在하니 (新北面鉢山) 距今 約 2,000여 년 전 貊族의 根據地라 칭힌다. 同地方에서 其山을 貊國山 又는 王臺山이라 하고 其山麓에는 闕址라 칭하는 유적이 잇다.
牛頭山은 邑 北 1里에 在하니 近日 日本人의 소위 素盞鳴尊의 遺蹟이라 칭하는 處이다. 此에 關하는 특히 詳論하야 後日에 발표하겟기 玆에 畧한다.
石竿과 五重塔 春川面前坪里昭陽江畔에 丈餘의 2개 石柱가 對立하얏스니 此를 俗說에 麻姑할미방아공이 또는 斲頭臺라고 한다. 그러나 此는 高麗時代에 佛寺에 建한 石竿이오 또 (탑선거리)에 五重塔이 잇스니 此는 高麗初代의 雕刻에 係한 者인데 兩者는 皆寺刹의 遺物이다.
壯節公墓 邑 西 20里 西下面芳洞里에 在하니 高麗忠臣申崇謙墓다. 3개의 大墳이 有하야 其實墓를 分키 難하니 俗傳에 麗太祖가 申충신의 節을 思하야 황금으로 其頭를 製하야 葬하고 墓賊이 有할가 恐하야 如是히 疑塚을 作하얏다 한다. 松林이 울창하고 其山에는 茸産出로 유명하다.
佳尼山漢塚 邑 東北 約 7里되는 北山面勿老里에 在하니 俗稱 淸太祖 金汗의 先代墓라 한다.
桂心塚 邑西 鳳儀山麓大路邊에는 春妓桂心殉節之墳이라는 短碣이 잇다. 이 桂心의 殉節한 事蹟은 碑文에 詳載되얏기 左에 此를 紹介한다.

春妓桂心殉節墳碑銘
節妓全姓桂心名 少仍母賤籍敎坊 簡潔之姿幽貞性 持身無異處閨房 十七于歸府吏家 與子成說許不更 退來自守粉黛中不學他人嬌笑呈 尙方移屬被誰囑 收拾嫁衣入漢京 長安挾斜惡少多 料得行路遭暴强 裙帶秋蓮*儲藥 鴻毛擲矢自戕臨別殷勤托所天 弱息猶關鐵肝腸膓中有物添身屢忍能割愛手墮傷, 垢后毁容便自汚 會須一死心深剛, 月白人靜中元夜從容飮毒如飴糖傍人驚救已無急, 奄奄僅辨猶聞聲 賣髢備柩屬後事肥膚勿露收歛精 三度家書繫腰間 面面訣語哀其鳴 夫婿抱蒿歸*里一靈難掩夢感場 玉碎珠沉等碧綠 節義方之逾秋霜 巡相李公聞其事 錦水*娘雙表旌 亟我伐石督棹楔 工備辨給出上營 新莅明府且捐捧墳前標立三尺盈 春川孤客OOO(三字未詳)掇取餘意述此銘
嘉慶元年丙辰五月 日
錦城 朴宗正銘 文化 柳尙綸書 (嘉慶元年卽正宗二十一年＜75＞
此外邑附近의 名山으로는 香爐山(鱉岩里鎭山) 三鶴山 鎭屛山, 大龍山, 國士峯, 孤山, (浮來山) 등이 잇고 瀑布로는 芳谷의 九曲瀧 在南山面芳谷直下 十二丈 幅四, 五尺 溪流凡九折 故因名德斗院의 三鶴瀑布(一名境川瀧)長이 一丈五尺餘)가 著名하고 勝地로는 牛頭, 鳳凰臺 (在邑南九灣里) 白鷺洲 (鳳凰臺前兩江合流處) 鱉岩, 龍潭, (皆在新南面) 등이 또 유명하며 寺刹로는 淸平寺, 上院寺가 最著하나 此는 次號에 記載하겟기 玆에 畧한다.

多淚多恨한 洪川郡

一名花山
洪川이라 하면 말만 하야도 끔쯕끔쯕하고 소름이 끼치는 곳이다. 특히 天道敎人은 영구히 기념하고 잇지 못할 곳이다. 甲午年 民衆運動時에 瑞石面 豊岩里에서 無辜한 교인 300여 명이 春川官軍의 毒手에 무참한 학살을 당한 곳이다. 己未年 民族運動時에 數十餘의 同胞가 憲兵의 亂銃에 死傷을 당한 곳이다. 이 洪川은 참 多淚多恨한 곳이다. 沿革으로 말하면 距今 2,500년 전 高句麗시대에 知縣을 置하야 伐力川縣이라 칭하얏고 新羅가 통일한 후에 綠驍라 改稱하야 朔州(春川)에 屬하엿다가 高麗 顯宗 9년에 洪川이라 改稱하야 現今까지 至하얏다. 위치로는 本道 중앙에 位하야 廣*85有餘里에 至하고 東, 麟蹄郡, 南, 平昌 橫城 兩郡, 北은 春川을 접하고 西는 京畿道 楊平郡과 界하얏다.
戶口는 12,490 人口는 65,305오 學校는 公普 3, 小學 1, 私立學校 2, 改良書堂 3, 書堂 180, 이 有할 뿐이오. 産物은 農産物이 主가 되고 木材, 蜂蜜, 鐵物 등이 頗有名하다.
古蹟은 大彌山城과 新羅元曉大師의 창건한 壽陀寺가 有하고 名勝으로는 巢鶴亭, 八峯山 등이 有하야 春秋佳節에 散策하는 者가 多하다.

花山雜話
前何心後何心 洪川郡廳에서는 郡守 이외 직원 일동의 名義로 北間島 東 興中學校에 一金 6원40전을 기부하기로 승락하고 수금까지 하얏다가 庶務課長 柏木이란 친구가 朝鮮人學校에 기부할 필요가 업다고 방맹이를 노와 자기의 돈을 도로 차져갈 뿐 안이라 다른 직원까지도 논아주게 하얏다 한다. 아모리 島性을 가진 좁은 소견이라도 收合한 기부금을 還推하는 얼골이 넘모 빤빤치 안이한가 그리고도 東京震災救濟金은 稅金모양으로 强制分配를 하고 不日內로 督促收金하얏다. 그때에 柏木군은＜76＞ 왜 朝鮮人은 日本震災에 救濟할 필요가 업다고 안이하얏나
개 主事와 도야지 評議員 안다 - 세상에 主事니 評議員이니 하는 것이 만이 잇다 하니까 洪川에는 개 主事와 도야지 評議員까지잇다. 그러나 그것은 개나 도야지가 主事 評議員을 한 것이 안이라 同地의 富豪 李容均군과 道評議員 李斗容군이 넘무도 사회사업이나 親戚救助에 냉정한 고로 일반사람이 특히 별명을 진 것이다. 그래서 洪川邑의 李容均이나 李斗均이라 하면 남이 잘 몰나도 개 主事나 도야지 評議員이라면 아동이라도 안다한다. 참 人面獸心은 可憎可憎
折項彌勒 洪川邑 內津里某家後園에는 一丈餘나 되는 石造彌勒이 잇는데 靈驗이 만이 잇다고 附近 여자들이 각금와서 祈禱祝顧을 한다. 그런데 그 彌勒을 보면 歐洲戰爭에 갓다왓는지 목이 불어젓다. 제 목이 불어저도 救치 못하는 無知石造物에게 祝願이 다 무엇인가. 그 彌勒의 불어진 닥아리로 迷信의 腦를 한 번 打破하얏스면!
卵塚是人塚 石華山麓에는 5,6所의 大塚이 잇는데 自來로 전하기를 洪川邑이 靑鶴抱卵인고로 卵塚이 잇다고 말한다. 然而 5,6년 전 邑人 한 아이 흙을 파다가 古塚을 파괴하얏는데 尸軆 陶磁器가 나와서 人塚인 줄로 판명되얏다. 인제도 惑世誣民하는 風水輩가 靑鶴抱卵이니 金鷄抱卵이니 하는 말을 할가
賣將何去 北方面과 南面은 森林이 풍부하야 古來로 洪川의 材木倉이라 한다. 그런데 今에는 전부가 三井物産會社의 所有가 되고 말엇다. 이 뿐 아니라 洪川 山林의 3분 2가 다 三井으로 갓다 한다. 그 통에 仲介니 무엇이니 하는 무리가 挾雜을 하다가 赤化軍도 만이 생기고 前日의 엇던 郡廳친구는 배도 꽤 불넛다 한다. 그러나 山만 잇는 洪川에서 山을 다 팔고보면 장래 엇지 살 모양인지 제일 좀 팔지들 마시오.

朝鮮의 第二開城인 橫城郡

關東俗談에 橫城가서 밝은 쳑 말 낫다구 橫城이야말로 참 밝다. 山水도 明麗하거니와 人物도 말숙하다. 橫城 사람은 특히 商業에 눈이 밝다. 全道의 商權이 다 日人이 안이면 中國人의 손으로 돌아갓는데 惟獨 橫城은 朝鮮 사람이 가지고 잇다. 橫城은 즉 朝鮮의 제2開城이다. 안이 商業뿐 안이라 農業도 發展되얏다. 思想界도 비교적 進步되얏다.
江原道의 靑年會가 모도 官廳의 附屬的 事業됨에 불구하고 橫城靑年會는 純然히 民間으로 조직되고 힘은 비록＜77＞ 약하나마 잠재력이 자못 잇다. 특히 他郡에 업는 (鐵原除外) 少年會가 생겨 更生하랴는 참된 운동을 하는 것을 보면 그 곳 청년계와 소년계의 思想이 如何한 것을 가히 추측할 것이다.
이 여러가지의 美点을 가진 橫城의 古號는 花田, 又는 橫川이다. (橫城前川, 後川自東注西而西條橫亙故取以爲名南北曰縱東西曰橫) 그 地勢로 말하면 東西北方에는 山岳이 多하되 西南에 至하야는 漸次平濶하고 漢江의 支流되는 葛伊川, 前川, 後川, 등이 有하야 其 流域은 土地가 肥沃하고 灌漑에 편리하나 水深이 低淺하야 舟楫이 便이 無하다.
면적은 59,274方里 戶口는 1,9788 人口는 5,6112, 面數는 八로 구분하얏스니 東은 平昌, 西는 楊平, 南은 原州, 北은 洪川을 접하얏다.
生産品은 米, 麥, 粟, 大豆가 중요한 者이니 其中 米麥은 수출이 多하고 敎育은 3개의 普通學校와 1개의 小學校가 有하고 且 耶蘇敎會에서 경영하는 1개 幼穉園이 有하며 宗敎는 天道敎, 基督敎, 天主敎의 信者가 有하나 별로 盛旺치는 못하다.
名所 西南 1里 蟾江岸에 在한 寒崗臺, 伴鷗亭과 北方 1里 公根地의 碧玉亭과 前川岸南山麓의 花夢亭은 橫城의 名所이나 皆基址만 餘存할 뿐이오. 古蹟은 德高山의 泰岐王의 城址가 最著名하다. 此를 詳說하면
橫城邑 東 8里許에는 德高山이 잇고 그 산에는 주위 3,653尺의 石城이 잇스며 城內에는 井戶 及 軍糧倉의 形跡이 잇다. 俗傳에 이것은 泰岐王의 所築이라 한다. 然而 泰岐王은 何人인지 별로 可考할 處가 읍스나 東史에 依하건대 「漢宣帝五鳳元年辰韓主爲新羅始祖赫居世所逼, 自慶州循海而北, 住嶺東, 德高山在江陵地界與嶺東相接」이라 운운하고 橫城 古誌에 德高山은 俗稱 泰岐山이라 하얏슨즉 泰岐王은 이 辰韓王인 것이 無疑하다. 하여간 橫城에는 泰岐王이 遺跡이 만이 잇다. 즉 西川上流의 甲川이 잇는데 傳說에 泰岐王이 그 川上에서 治兵하다가 甲胄가 水에 漂流한 고로 甲川이라 名하얏다 하고 又縣北 20여 里許에 御榻山이 잇스니 俗傳에 泰岐王 避兵地라 하며 又 甲川에 仇里峴이 잇스니 一名은 蟒峴이라. 俗傳에 泰岐王이 此地에 過할 時에 大蟒이 當路하얏슴으로 仍名하얏다 하고 또 村名에 馬勿里가 잇스니 泰岐王의 秣馬하던 곳으로서 馬秣里라 칭하다가 訛傳되야 馬勿里라 칭한다 云하다.

橫城橫說＜78＞
萬古恩人具縣監 橫城원의 압들자 자랑이라고 橫城압 들에는 美畓이 만이 잇다. 이것은 距今 약 300년 전에(孝宗 10년 경) 縣監 具鎰씨가 새로 開墾한 것이다. 즉 具縣監은 縣內洑를 修築하고 前坪에 灌漑를 하야 民田 數千頃을 作畓케 한 것인데 그들의 所出이 畧 4,000여 石이나 된다. 지금에 橫城 사람이 모도 배부르고 등이 덥게 安樂生活을 하는 것은 具縣監의 恩德이다. 原州로 통하는 街路에는 그의 碑閣이 잇스니 (碑銘에 曰灌田萬畝流澤千林, *黔之思尸素之差) 그 碑閣은 참 萬古不忘碑이다.
此亦迷信 南山이 脫白하면 邑內의 高官이 多出하고 西林(普通學校後松林)을 斫伐하면 邑內少年이 多夭한다 云한다. 이것도 한 迷信.
三橫 橫城은 商業地인 고로 人心이 自然 踈薄하고 利慾은 만이 차린다. 그럼으로 橫城을 近邑에서 三橫이라 하니 즉 山橫, 水橫, 人橫이란 뜻이다.
是何怪石 郡守石明瑄君은 官吏의 履歷도 만커니와 地方官으로서는 日鮮融和에 제일 熱誠잇는 이다.
到任하는 劈頭에 郡內頑固兩班을 모도 모와 所謂 共昌會를 組織하고 百餘圓金을 조곰도 악기지 안이하고 自擔하야 前坪松林에서 一大園遊會를 開하얏다 한다. 그 會는 물론 日鮮融和가 主要目的이오. 하는 일은 바둑, 장긔 두기와 詩句 짓는 것이란다.
靑年會에 대하야는 納稅나 衛生宣傳을 잘하고 또한 雜誌, 新聞을 만이 보라고 勸諭한다. 그러나 東亞日報는 總督政治를 비난하는 것이니까 軆面上 볼 수 업다 하며 또 開闢社는 무슨 장사를 하는 會社냐고 말한다 그러면 그는 靑年會의 惟一目的이 納稅宣傳이나 衛生宣傳인 줄 아는가 新聞雜誌의 購讀을 권하면서도 東亞日報나 開闢은 排斥하고 또한 알지도 못하니 찰아리 노골적으로 警務彙報나 기타 總督府機關新聞을 보라하는 것이 낫지 안이한가. 그가 通川 峽邑에서 刀筆만 가지고 늘다가 도배 잘하는 長技가 잇고 合倂德分에 7, 8處 郡守를 지내니까 물론 미리 악을 쓰고 日鮮融和를 專力할 것이다. 그러나 원수의 철업는 *鬚은 작고 시여서 叅與官選拔에 落第되얏다 이 다음에나 혹 被選될가 하고 그 風神좃턴 鬚*을 밧작 깍고 잇는 것은 참 가련하다. 그가 江陵郡守로 잇슬 때에 엇던 人民이 郡守가 하도 껌껌하다고 白晝에 燈불을 가지고 郡廳으로 들러온 일이 잇서다. 불을 보왓스니까 좀 時代思潮에 밝거젓나 하얏더니 도로 阿彌陀佛이다. 아이고 누가 燈불은 구만두고 귀에다가 물딱춍이나 한 번 노왓스면 精神 좀 차리게
以愛他人 井谷面長 吳幷善군은 震災救濟金募集時에＜79＞ *面內 3백圓을 分配하기로 壯談하고 人民을 會集하야 勸誘하다가 人民이 過多하다고 不應하고 退場하얏더니 吳씨가 面雇員으로 퇴장한 인민을 面所에 强制抑留하야 私監禁을 하고 감정적으로 700원을 분배하얏다 한다. 이것이 不愛其親하고 以愛他人이 안인가 참 可憎
無識漢元來如是 橫城邑에서 제일 無識한 자를 잡아오라 하면 아마 金春三일 것이다. 그는 원래 말채 즉 잘 두르는 바람에 如干 풋돈양을 모은 모양이다. 靑年會나 其他社會事業에는 노랑돈 한 푼을 안이 써도 볼주도 모르는 赤十字 社員門牌를 떡 부치고 東京 震災救濟에는 郡廳에 自進하야 10원을 出捐하얏다 한다.

三百年間 古監營인 原州

1,000년 古國 餘喬木이오. 10里長江繞郡城은 尹子雲의 原州形勝을 抽寫한 名詩다. 原州는 距今 28년 전까지 100년간 江原 監營이 잇던 雄州다. 古號는 平原, 北原京, 一新, 淸原, 益興, 成安, 平涼京, 原城이오. 又 別名은 鶴城이다. 위치는 本道 南部에 잇스니 西는 京畿道 驪州, 南은 漢江을 隔하야 忠淸北道 忠州에 接하고 東은 寧越 北은 橫城을 隣하얏다. 廣袤은 東西가 百里 南北이 80里오. 面積은 50方里 50 戶口는 13,588 人口는 6,5774다. 氣候는 대개 온화하야 일년중 평균 온도가 14도 7분이오. 産業은 아모 것도 발전이 되지 못한 중에 商業은 中國人에게 全然이 빽기엿고 敎育은 普通학교만 몃개 잇으며 高普 期成會는 다셕은 門牌만 달여잇다.

名所, 古蹟
雉岳山 (一名 楓岳이니 高가 4250尺)은 郡東 약 3里許에 잇스니 本郡의 鎭山이다. 水石이 幽奇하고 樹木이 蒼鬱하며 山中에는 7個所의 寺刹이 잇고 四時 風景이 絶佳하니 其中 峰을 毗盧峯(一名甑峯이니 鐵馬가 有함)이라 하고 其南에 駐驛臺가 잇스니 이는 李朝太宗이 其師麗朝節臣 元天錫先生을 親訪하시던 곳이라. 後人이 此를 기념하기 위하야 巖上에 太宗臺三字를 刻하얏다.
建登山은 本郡文幕里北方 約18町許에 잇스니 高麗 太祖 王建이 甄萱을 討破하고 此山에 登하야 立石記功한 고로 後人이 此를 建登山이라 지칭하얏다.
鴿*山城은 雉岳山 北麓에 잇스니 (今廢) 三國時에 弓裔가 北原賊 梁吉과 此城에 *하야 東으로 酒泉, 奈城鬱島, 御珍四縣을 畧하얏고 其後麗朝에 元冲甲이 또한＜80＞ 此城에서 丹兵을 破하야 大功을 成하하얏고 壬亂時에 牧師 金悌甲이 驪州牧使 元豪와 敵을 禦하다가 敗*하고 壯絶悲絶하게 立節한 곳이다.
上院寺는 雉岳山 最上峯에 잇스니 其創建時代는 未詳하나 該寺의 事蹟에 據하면 三韓時代로 부터 전래한 棟字로 鯷岑四名山의 寺境이오. 關東30州의 別區라 云하얏고 新羅時에 無着祖師의 師文殊大聖은 「法界諸衆生이 一次本寺를 見하면 可히 佛로 化한다.」 云하얏다. 殿閣도 宏麗하거니와 景致가 奇妙하야 佛家의 靈地라 可謂하겟다. 寺의 附近에 三龜石 獅子石 二龜石 降龍鉢 甘等井이 잇고 菴前石上에는 血㾗馬跡이 잇스니 此는 龍馬跡이라 云한다. 本寺는 此山의 高頂에 在한 고로 炎夏중에도 暑氣를 不知하고 且寺의 南方, 南大峯은 寧越, 平昌, 驪州 及 本郡一圓을 一目에 瞭然俯瞰할 뿐 안이라 天氣가 淸朗한 時이면 京城 東大門을 可히 眺望한다.
龜龍寺는 雉岳北麓에 잇스니 景槪絶勝하고 其 부근에 在한 龍淵은 周圍가 70여 步, 深이 70尺인데 水色이 淸麗하고 上流에 小瀑布가 잇다.
*首龜跌만 남은 眞空大師碑 이 碑는 地正面安昌里興法寺古址에 잇으니 그 碑文은 高麗 太祖가 親製하고 崔光胤이 唐太宗의 書法을 模하야 書한 것이다. 麗朝李益齋 齊賢이 常曰「詞義雄深偉麗, 如玄圭赤舃揖讓廟廊而字大小眞行相間鸞飄鳳泊, 氣呑象外眞天下之寶也」 云云의 說을 見하면 其碑의 價値을 可知할 것이다.
然而其碑가 엇지 하얏던지 州衙에 移置되얏더니 前日 엇던 無知沒覺의 郡守가 寺物을 郡衙에 두는 것은 俗忌라 하고 溝渠中에 投하야 遂히 破折되고 그 破片 2個만 殘存하야 普通學校搆內에 잇더니 日本守備隊에서 마조 가저가고 보니 興法寺 古址에 잇는 그 碑의 魑頭龜趺은 다만 荒涼한 秋草中에서 風雨를 泣할 뿐이다. 이에 그 碑에 대한 李堣의 詩를 紹介하면 下와 如하다.
古寺舟藏壑, 誰從半夜偸, 茅茨不成盖, 風雨亂相打, 宸翰蛟龍泣, 天章雲漢愁, 銅仙曾有淚, 不獨酒漳流
勝竗塔碑와 玄竗塔碑 圓空國師勝竗塔碑 (距今 870년 전) 는 富論面 鼎山里(巨論里)에 잇고 智光國師의 玄竗塔碑(距今 840년 전)富論面 法泉里(院村)에 잇스니 皆雕刻이 美妙하야 藝術的 價値가 잇다.
王后閣과 忠烈碑 原州面 上洞里 原州橋附近에 王妣閣이 잇스니 이는 李朝 仁祖大王妣仁烈王后韓씨의 誕生地로(西平府院君韓俊謙舊基)英宗大王의 御書로 刻한 碑閣이오.＜81＞ 忠烈碑는 壬亂時 牧使로 節死한 金悌甲의 紀念碑다.

原州의 一大弊瘼인 文幕水利組合
江原道에서 水利組合이라 하면 人民이 모도 골머리를 뒤흔든다. 안이 水利組合으로 다 죽을 地境이다. 洪川의 大正 堰도 그러하고 高城의 三日堤도 그러하다. 현재 鐵原의 中央, 於雲 兩 組合은 장차 또 엇지 될지 알 수 업스나 특히 原州文幕水利組合은 人民이나 郡廳의 大 苦痛거리다. 즉 그 부근에 잇는 人民은 四處로 離散하고 그 區域에 잇는 토지는 그저 주어도 안이 가지게 되얏다. 이 組合은 大正 8년 7월에 성립된 후 8월부터 工事에 착수하야 今日에 至하얏스나 창립이래 年年의 水害를 蒙하야 其後 復舊工事가 前後 8회에 至하얏고 殖産銀行의 起債金이 457,600여 圓에 至하얏다. 蒙利 面積은 530町步인 고로 負擔額이 反當 86원에 至하고 年 賦金 8원53전 (년 賦金 總額 45,246원)이다. 此外에다 經常費 1원77전을 (經常費 總額 9,370원) 加한 10원 30전은 起債償還年間(大正 14년 以下 23년간)의 組合費인데 組合 設立 당시 예정한 地主收益에 比하면 其 負擔이 甚大하다. 然而 負擔額이 과다할지라도 速히 竣工되야 관개가 완전이 될 것 가트면 오히려 장래 布望이나 잇지만은 그것도 尙且 前途가 요원할 뿐 안이라 年年의 洪水는 旣成한 工事까지도 파괴한다. 郡廳에서 매년 막대한 郡費로 此를 補助修築하나 一個凍足放溺에 불과하다. 하여간 原州의 人民으로 此 구역에 토지를 有한 자는 傾家敗産할 悲運에 至하얏다. 그러면 道 당국이나 총독부 당국에서는 此를 越視泰瘠과 가치 奄然 看過함이 可할가 當初 水利組合의 期成을 百方으로 勸喩한 者도 道 당국이오 此를 실지로 踏査하고 설계하기도 道 당국이오. 殖銀에서 多大한 金錢을 貸付한 것도 水利組合 규정에 의하야 관청의 허가된 것을 신용한 것이다. 다시 말하면 일절 책임자는 道廳이다. 道廳에서 人民이 溝壑에 陷하는 것을 不顧한다면 問題가 업거니와 少豪라도 此를 思한다 하면 急히 총독부와 打合하야 殖銀의 負債를 府에서 負擔케 하던지 또는 减殺할 方法을 硏究치 안이하면 안될 것이다.

鶴城謾話
殺人하고도 돈만 주면 구만 原州郡在鄕軍人會에서는＜82＞ 금년 2월 7일 (陰 正月 2일 正午)에 노루산양을 하랴고 30여 명이 板富面 觀雪里로 갓섯다. 마참 누루 한아가 下薪城 461番地 申英均의 집 門前으로 달어낫는데 在鄕軍人들은 누루에 눈이 밋처서 人家가 잇슴을 불구하고 亂銃을 射하야 노루는 잡지 안이하고 大門 前에 잇는 申英均의 子 申學基(年 11)을 射하야 原州醫院에서 治療하다가 3일만에 즉 2월 19일에 死亡하얏다. 그 때 學基의 父母는 이 사실을 고소하랴고 各 代書所에 소장을 써달나고 하얏스나 모다 재향군인회를 무서워 하야 안이써 줌으로 부득이 경찰서와 재판소에 口頭로 고소하얏다. 그러나 원래 此狩獵에는 警察署 사람과 기타 유력한 일본인이 모도 참가한 까닭으로 이 고소를 잘 受理치 안이하고 차일 후일 밀고 在鄕軍人會에서는 各方面으로 활동하야 事를 不問에 付케 하고 결국 申英均은 慰勞金으로 200원을 주고 우물주물 묵주머니를 맹길엇다. 범죄가 되던지 안이 되던지 경찰서나 재판소는 당연이 告訴를 受理하야 상당히 處決할 것인데 私情에 拘하야 重大事件을 不問에 付하니 이것이 人民의 生命 財産을 保護하는 직무를 가진 관청의 할 일인가. 이와 가틀진대 법은 다 무엇이며 狩獵規則은 다 무엇인가. 아모리 暗黑한 시골이라도 참 한심하고 痛恨할 일이 만타.
稀貴한 國戚 張平海의원 댕긴 자랑과 全寅煥의 稅納 만이 내는 자랑은 原州사람 의약기거리가 되얏다. 其中 張씨는 세계 희귀한 國戚이엿다. 그가 太皇帝國葬時에 自稱 太皇帝의 外曾祖의 大姑母의 外曾孫의 庶사우되는 國戚이라 하고 屈巾祭服으로 돌아단이다가 밤이면 優美舘과 기생집을 갓다나! 참 기괴한 國戚도 다 잇다.
貴婦人이냐 賤夫人이냐 이것은 今秋 總督이 原州에 왓슬 때 일이다. 阿諛잘하는 郡廳에서는 貴夫人接見이라 하고 某某有力者의 夫人 又는 小室을 모도 몰아가지고 總督을 접견하랴다가 初也에는 夜間인 고로 면회거절을 당하고 翊日에 겨우 보왓다 한다. 總督의 夫人이 왓스면 夫人接見이 容 혹 無怪이지만은 아모리 總督이라도 生面男子에게 夫人接見이 다 무엇인가. 前日 監司守令이 오면 官妓가 수쳥을 들엇지만 名色 貴夫人하고 총독을 접견하는 것은 何意味인가. 伊藤統監처럼 異性을 조와하는 사람은 깁버하얏슬 것이오 寺內가튼 엄격한 사람이면 大責을 하얏슬 것이다. 그러나 其中間에 잇는 齊藤君이니까 黙黙無言하고 心中에 暗笑하야슬 뿐이다. 貴夫人도 참 八字 구지.＜83＞

嶺西泰平鄕 楊口郡

楊口郡는 飛鳳山麓에 在하니 元 貊國의 屬領으로 高句麗 時부터 楊口라 칭하얏고 又 要隱忽次라 하다가 新羅가 통일한 후에 楊麓으로 改하고 麗朝에 楊溝라 칭하다가 李朝에 舊名을 復하야 更히 楊口라 칭하엿다. 東은 麟蹄를 접하고 南은 春川北山面과 隣하얏스며 西는 華川, 北은 淮陽, 金化를 界하얏다. 행정구역은 7面으로 分하얏스니 戶口가 8,407이오. 人口가 46,690이다. 敎育機關은 楊口, 林塘 兩 公立普通學校와 私立長源學校가 有하고 其外에 書堂167이 有하다. 本郡은 원래 峽邑으로 사면에 峽嶺이 有하야 교통이 심히 불편하고 隨하야 自來文化가 嶺西 各 郡에 비교적 낙오되얏스나 산업은 다소 발전되얏스니 就中 농산물의 米穀은 産出이 풍부하고 품질이 양호하며 蠶業 牧畜業이 又 盛하니 楊口牛와 楊口蠶繭은 근래 嶺西에 著名하고 又 方山의 磁器는 제품이 비록 醜劣하나 품질은 극히 양호하니 다소 개량하면 장래 유망한 사업일 것이다. 人心은 매우 淳厚하야 有史以來로 民擾가 一次도 無하얏다 하고 又 物價의 低廉은 江原道의 第一인 고로 俸給生活者의 樂地라 한다.

如斗小邑 華川郡

華川郡은 本道의 最小邑이다. 面積은 189里93이오. 戶口 6,204, 人口 3,1590을 有하니 華川江(漢江 上流니 즉 北漢江)에 臨하야 南으로 春川을 접하고 東으로 楊口를 界하고 西北은 金化를 隣하얏다. 또 沿革으로 말하면 本 貊國의 屬地니 高句麗 時에 牲川 又는 也尸買라고 칭하고 新羅時부터 狼川이라 칭하야 李朝 末葉까지 至하다가 今에는 華川이라 칭한다. 행정구역은 4面으로 分하고 교육은 華川. 華南 兩個의 普通學校와 私立光東學校가 有하니 此地는 원래 狹少하야 四面에 不過한 故로 所謂 3面 1校의 制에 符合할 뿐 안니라 數字로는 反히 超過되얏다. 宗敎는 耶蘇敎가 最盛하니 全部를 통하야 18개의 禮拜堂이 잇고 其次는 天道敎다. 産業은 農業이 最盛하고 其次는 林業이오. 商工業은 아즉 不振의 狀態에 잇다.
古蹟은 龍華山城이 잇고 名所는 釰峯山의 棋局과 如한 石床의 奇觀이 有할 뿐이다.

千里沃野 平康郡

本郡은 元 濊貊의 遺地니 古號는 大斧峴, 於斯乃, 斧壤,＜84＞ 平江이오. 現名 平康은 高麗 忠宣王 2년부터 始稱한 것이다. 位置는 本道 西北 一隅에 在하니 東은 淮陽, 金化, 西는 伊川, 南은 鐵原, 北은 咸南安邊을 界해얏다. 面積은 89方里오. 地勢는 長한 凸 字形을 成하야 高原 及 低原으로 自然區分되얏스니 中部 고원은 해발 1,200척 내지 2천척 이상에 달하고 低原은 高原에 비하야 100尺 내지 200척이 低하다. 中部 以南은 2000여 方里되는 소위 平康 沃野가 전개되고 中央에 臨津江 上流가 貫流하며 30哩 京元鐵道가 高原의 중앙을 蜿蜒이 통과하야 物貨의 運輸에 편리하고 道路는 亦 四通八達하야 車馬의 往復이 곤란티 안이하다. 기후는 高原及低原이 各異하나 대개 寒暑의 差가 심하야 冬季에는 최저 영하 28도에 달하고 積雪이 數尺餘에 至하며 夏期에는 降雨가 多하고 최고 온도가 95도이다. 현재 인구는 46,887, 戶口는 8,533이오. 行政區域은 8面 49洞里로 分하얏다. 敎育機關은 幾個의 普通學校, 日本人小學校, 講習所 등이 有할 뿐이오. 宗敎는 天道敎 신자가 最多하고 其次는 侍天敎, 耶蘇敎오. 또 약간의 天主敎, 佛敎 信者가 잇다.
産業은 또 별로 可觀할 것이 업스나 京元線 開通이후로 南北의 物貨가 輻注하고 각지 商業家가 交集함으로 郡內 及 福溪, 釰拂浪, 洗浦 等 驛에는 商業이 稍盛하고, 平野가 多함으로 장래 상당한 시설을 加하면 農業, 及 牧畜業이 有望할 것이다. 然而 未久에 金剛山 電氣鐵道가 개통되야 鐵原과 金化間 物貨가 직통하면 平康은 一大打擊을 受할 虞가 不無하다. 郡에서는 此의 對抗策으로 陸軍兵舍 飛行場, 水利組合, 설치에 極力 運動하야 其功을 奏하얏스나 그것이 과연 조선인에게 유익할지 또 의문이다. 名所, 古蹟, 명소는 黑金剛과 國師堂이 最著하니 黑金剛은 木田面靑龍山에 在하야 (距離 約 7里) 山水가 奇絶하고 國師堂은 三防長谷에 在하야 藥水, 丹楓二溪로 奇景을 成하얏스니 藥水溪는 景槩가 絶勝할 뿐 안이라 炭酸泉이 湧出하야 其名이 各地에 著하고 楓水溪는 楓樹가 蒼崖를 蔽하고 淸流가 其間에 繞하야 晩秋의 時에는 滿溪가 錦繡의 鄕를 成하는 고로 第二楓岳이라 한다. 且古蹟은 甲棄川과 其他 各地에 散在한 泰封王 弓裔의 遺蹟이 最著하나 此는 弓裔記事에 詳載되얏기 玆에 畧한다.

傳說과 奇事
蔡氏沼 이것은 조곰 迷信에 각가운 傳說이다. 楡津面 楡淵里에 馬岩沼가 잇스니 俗傳에 蔡氏 나온 沼라 한다. 즉 지금으로부터 약 수천년 전에 同里에 잇는 未嫁女子 한＜85＞ 아이, 아희를 배안는데 그의 부모가 이것을 알고 詰問한 즉 그 여자가 말하기를 밤이면 엇던 靑衣 童子 한 아이 와서 자고 가는데 도모지 누구인지는 알 수 업스나 그로 인하야 受胎가 되얏다 하얏다. 그 부모는 이것을 심히 괴이히 녁이고 반울과 당사실을 그 여자에게 주고 말하되 만일 그 동자가 또 오거던 옷에다 바눌을 꼬지라 하얏다. 그 여자는 참 부모의 말과 가티 그날 밤에 童子의 옷에다 바눌을 곳고 翌朝에 그 踪跡을 살펴본 즉 실 끗이 과연 馬沼에 꼿체 잇슴으로 그의 부모가 실을 잡아 달인즉 큰 거북(大龜) 한 아이 딸녀 나왓섯다. 그 부모는 그 여자의 수태가 靈物의 所爲라 하고 거북을 다시 沼에 늣코 其後 女子가 한 奇男을 生함으로 仍하야 蔡씨라 姓을 지엇스니 이것이 즉 조선 蔡씨의 시조가 되고 또한 本을 平康으로 하얏다 한다. (蔡는 字義에 龜라)
龍田 平康面에 龍田이 잇스니 本名은 凡等朗이다. 李朝肅宗時에 李喜朝라 하는 이가 郡守로 잇슬 때에 邑內 西巴山亭里大池에서 한 사람이 큰 鯉魚를 잡아서 官需에 供하얏섯다. 그날 밤 李喜朝 꿈에 엇던 靑衣 童子 한 아이 와서 보고 詩 한 句를 주되 「我本靑山騎驢客, 一朝命盡李喜朝」라 하얏다. 李씨가 놀나 깬 후 심히 괴이하게 생각하고 官廚에 生物이 잇는 與否를 물은 즉 과연 大鯉가 잇다 함으로 李씨가 즉시 該池에 放하얏더니 居無何에 該池가 無故이 自涸하고 凡等朗에 大池가 湧出함으로 人이 龍鯉의 所爲라 하고 仍하야 龍田이라 名하얏다 云한다.
死木復活 高揷面杻峴里에는 約 30년 전에 斫伐한 전나무 한아가 甲寅年부터 다시 살아나서 생장하는데 그것은 葉芽도 업고 비힌 나무 밋둥이가 그대로 잘아 올나옴으로 일반이 다 奇異하게 思한다. 이것도 植物學者의 한 硏究資料가 될 듯.

泰封古國 鐵原郡

山含古國千年恨이오. 雲抱長空萬古愁는 姜淮伯의 鐵原懷古詩다. 鐵原은 泰封國 弓裔의 고도이다. 古名은 鐵圓, 鐵城, 東州오. 鐵原이라 칭하기는 麗朝 忠宣王 2년부터 始하얏다. 位置는 江原道西北部에 在하니 東은 金化 北은 平康, 西는 伊川, 南은 京畿道의 抱川, 漣川 兩郡을 접하얏다. 地勢는 京畿道와 界를 劃한 金鶴山脉이 郡內하야 連亘하야 굴복이 多하나 북부 일대는 일대 평야를 成하야 平康平野와 遙遙相隣하얏다. 山岳의 중요한 者는 金鶴, 鳴城, 寶盖, 高臺, 化人峰 (亦名寶盖) 高巖, 曉星, 靈影 등이니 其中 金鶴이 最高하고 (947米) 河川은 皆臨津江 支流에 속한 者이니 驛谷, 漢灘,＜86＞ 南大, 車灘 등 川이 중요한 者다. 행정구역은 10面, 60洞里로 分하고 면적은 54方里, (其中 耕地 30,993町步) 戶數는 2, 499,(內 日本人 207) 人口는 58,221(內 日本人 571)다. 교통은 郡內 1,2의 판로를 제한 외에 대개 평탄하고 미구에 개통될 金剛山 電氣鐵道가 京元線과 連絡되면 運輸交通에 극히 더 편리하야 面目을 一新할 것이다. 市街는 商店이 櫛比하고 且 近日에 電燈이 架設되야 不夜의 城을 成하얏스며 産業은 평야가 多함으로 農業, 牧畜業, 이 비교적 발전되고 蠶業도 또한 발달되얏스니 彼 幽明한 鐵原紬, (年産額 2,585匹, 價額 28,380圓)와 鐵原, 太(年産額 18,063石) 鐵原牛 (年總賣買頭數 7,869)는 本郡의 特産으로 內外市場에서 膾煮한다.
敎育機關은 普通學校 3, 日本人小學校 1 외에 私立鳳鳴學校가 楡하니 此 鳳鳴學校는 距今 17년 전 즉 隆熙 2년 6월 3일에 當地 靑年 篤志家 李鳳夏군의 설립한 바로 許多의 風霜을 經한 後今에 南監理敎會에서 약간의 보조를 受하야 유지하는데 生徒 1,808인, 學級 6으로 複式敎授를 施하고 且 男女가 共學한다. 名所古蹟은 亦 多하나 중요한 者를 擧하면 左와 如하다.
龍華瀑布, 一名은 三斧落이니 邑 東 5里 葛末面 龍華山에 在한다. 長이 10여 尺이오. 三層의 巖石이 凹陷하야 大斧形과 如한 고로 三斧라 名하얏스니 景槪가 絶勝하다. 蓴潭 邑東 3里 葛末面 道德灘에 在하니 奇石怪巖이 幷峙하고 一條의 淸流가 其間을 通한다. 距今 約 300여 년 전에 金相某가 巖을 穿하야 一潭을 作하고 蓴種을 播하얏스니 今에도 此가 産한다.
到彼岸寺 邑 東 25町 되는 東松面 觀雨里에 在하니 一名은 彼奉寺오. 又 名은 到彼寺다. 距今 1500여 년 전에 鑄造한 鐵佛이 有하고 (高 3尺 5寸餘오. 背面에 咸通 6년이라 刻함) 殿前에 5重石塔이 有하니 此亦 同代의 遺物이라 한다.
深源寺는 邑 西南 5里 新西面 寶盖山에 有하니 山高水淸하고 樹木이 鬱蒼하야 秋季楓葉의 景이 絶勝하다.
孤石亭은 邑 東南 3里 許岸石이 竦立하고 淵水가 溶溶한 處에 臨하얏스니 世傳예 新羅 眞平王 及 高麗 忠肅王의 遊賞地라 한다. (其傍有孤石城址) 此外에 弓裔의 古蹟이 有하나 弓裔記事에 詳載되얏기 玆에 畧한다.

鐵鋒一打

鐵原이냐 酒原이냐. 鐵原의 富力은 嶺西의 第一이다. 안이 조선에 멧재 안이간다. 그러나 그 財産家들은 私益에만＜87＞ 눈이 벌걱코 公益的 事業은 아주 담쌋다. 私益이나마 정당한 사업이나 하얏스면 조치만은 시대에 모순되는 일만 한다. 보라. 鐵原의 名産인 明紬 가튼것을 개량한다던지 織造하기 위하야 설립한 조합은 한아 업서도 酒造組合은 發起되지 불과 幾日에 벌서 제 1로부터 제 5까지 생겻다. 이와가티 발전되면 몃 백 組合이 또 생겨서 鐵原은 酒原으로 化할 것이다. 禁酒會員 보기에 不愧치 안이 한가 鐵原 財産家들의 鐵面皮
幸歟不幸歟 中央水利組合과 於雲水利組合이 竣工되면 鐵原은 참 제 2의 金堤萬頃이 될 것이다. 그러나 各處에서 水利組合費로 苦痛을 당하는 前鑑을 본 地主들은 水利組合이 設立되자 무슨 東京震災 가튼 것이나 나서 다 죽을 듯이 祖先의 傳來하던 良山沃土를 머리 악을 쓰고 작구 파리 每坪에 三錢四錢한다. 其中에 이 機會를 본 奸巧한 挾雜輩들은 組合이 되면 모도 결단난다고 煽動하야 仲介費 먹는데 눈이 벌깻다. 鐵原邑內에서 代書하는 사람의 집에는 땅문서가 산덤이 가티 쌔이고, 여간 돌아단이는 사람은 흥졍군 뿐이다. 鐵原사람들은 논이 되기 前에 벌서 다 破産宣告를 당햇다. 於雲組合의 土地도 3분 2는 日人의 所有오. 中央組合도 半分이나 또 日人의 所有가 되얏다 한다. 이것이 人民의 蒙昧라 할가. 前日 他 組合이 잘못한 罪라 할가. 하여간 鐵原의 朝鮮人 土地는 이 組合으로 하야 全滅되얏다. 朝鮮人의 不幸은 日本人의 幸이다.
怪物又怪物 鐵原의 金洛烱이라 하면 모를 사람이 읍것다. 그는 원래 平北寧邊 사람으로 壬寅年分에 비로소 鐵原에 와서 자칭 金進士라 행세하는데 合倂전에 엉큼한 계책을 내서 北面 高巖山 巖石上에다 皇帝峯 3字를 딱 색여노코 그 山을 皇帝峯이라 하며, 또 壇을 모와 皇壇이라 하고 太皇帝 御眞을 奉安한 後 한참 어수록할 時代에 宮內部 立旨인가 무엇슬 내서 그 부근의 土地森林을 모다 차지하고 各郡鄕校에 通文하야 多大한 金錢을 收合하야다가 數十餘間의 집을 宏大히 지여노코 살며 皇帝峯을 憑藉하고 여간 人民을 막 압박하다가 합병된 후에는 奸巧한 金씨는 다시 皇帝峯을 고치여 天皇峯이라 하고 太皇帝御眞은 撤廢하고 明治天皇位牌를 또 奉安하고 天長節이면 駐在所巡査 그他 官吏를 請하야 叅拜케 하며 술을 주되 御酒라 하고 만일 不叅하면 臣民道理가 안이라 大責하며 道廳이나 郡廳에서 其 山林에 대하야 무슨 간섭을 하면 道長官, 郡守에게 의례히 呼出狀을 놋코 또 자기집 문에는 大闕門이라 서 부치고 冊床에는 케케묵은 明治初年 舊六法全書와 森林法規定을 놋코서는＜88＞ 官吏나 人民에게 족음하면 不敬罪니 森林法 違反이니하고 여내 號令도 하며 告訴도 한다. 그러나 有識者는 一狂人으로 인정하고 상대를 안이하며 無識者라던지 皇室이라면 文字上으로도 절대 복종하는 日本사람들은 天皇을 위한다는 바람에 꿈쩍 못한다 한다. 此가 何等의 怪物인가.

蘂國의 舊都 江陵郡

本郡은 往昔蘂國의 舊都이니 別名은 河西良, 阿瑟羅, 溟州, 小京, 臨瀛, 慶興, 東溫, 溟源, 鐵國, 桃原京, 北濱京이다. 本道 東南部에 位하야 소위 嶺東沿海 6郡의 中을 占하얏스니 面積 73方里로 地味가 肥沃하야 농작에 適宜하고 耕地面積은 13,370町步니 道內 21郡中 首位에 居하며 海岸線은 其屈曲이 乏하나 延長은 15里에 亙하야 魚群의 回游가 頗히 濃密하다. 行政區劃은 12개 面 116개 町里 戶數 13,000호 人口 74,000여 명을 有하니 其 7할은 農林業에 종사하고 其次는 漁業 及 商業에 종사한다.
本郡의 畓 面積은 7,000여 町步오. 1個年 米 産額은 9,500여 石이니 각종 産業 중 大宗이 되고 養蠶業은 원래 不振하얏스나 最近 異狀의 발달을 遂하야 매년 收繭高 1,000石에 달하고 漁業者는 715호, 漁船 250隻 1個年 漁獲高 400,000圓에 至하니 鱈, 鯖, 明太魚가 重要 漁獲物이오. 特産으로는 生柿年産額 260만 貫中 其 6할 156만貫은 在來 乾柿로 製造하야 京城, 元山, 釜山 기타 各地로 輸出하니 其 年産額은 34만 貫 價額 34만원에 達한다.
朝鮮人敎育은 普通學校 4校와 私立講習所 6個所가 有하고 高等普通學校 설립은 大正 8년 이래 懸案으로 期成同盟會를 組織하야 嶺東 6郡과 嶺西 3郡에서 寄附金 20萬圓을 旣히 募集하고 혹은 總督府 혹은 道廳에 陳情하야 激烈 運動하다가＜89＞ 今秋 總督 來江時에 春川에 設置하기로 선언함애 일반은 失望에 歸하얏다. 一般 交通運輸는 京城, 江陵線, 慶州, 襄陽線 2等道路, 江陵旌善線, 江陵見召津線 3等道路 及 注文津港의 連絡에 의하야 행하니 京城江陵線은 大正 5년에 完成되얏스나 慶州襄陽線內 江陵玉溪里 延長 6里는 아즉 完成되지 못하얏다. 然而 冬季에는 積雪이 甚하야 陸路의 交通은 大槩 杜絶되고 但히 注文의 船便을 依할 뿐인 고로 甚히 不便하다.
注文津港은 漁港으로 商港을 兼하야 1년 移出入高 270만원에 달한다. 大正 10년이래 築港期成會를 組織하고 本年 이후 3개년 계속 道地方費事業으로 旣히 착수하얏는데 工費는 24만원 灣內面積 3만평 1천噸 이상의 汽船을 淀泊케 할 預定이다.
首位江陵面은 人口 94,000을 有하니 政治經濟의 中心地오 郡廳, 警察署, 咸興地方法院支廳, 普通學校, 慈惠醫院, 測候所, 刑務所, 面事務所, 山林課出張所 등의 官衙公廳이 具有하고 且殖銀支店 金融組合이 有하며 尙히 近近에 都市金融組合 電氣會社 등의 설치를 계획하는 중이다. 本面은 本年 4월에 指定面으로 編入되고 邑內 市場의 取引總額은 매년 30만원 이상에 至한다.
名勝과 古蹟은 亦 각지에 散在하얏스나 他記事에 槩錄하얏기 玆에 略하고 最終에 氣候를 論하면 大槩溫和하야 夏季 最高度는 攝氏 34도 冬季 最低度는 영하 10도오 天氣는 亦 사시가 양호하나 晩秋로부터 初春까지 風이 强烈하니 嶺東俗言에 소위 襄江之風이 이것이다.

關東의 黑山國 襄陽郡

襄陽은 嶺左要衝이오 關東都護다. 本道 東端 中央部에 잇스니 地形은 南北이 長하고 東西가 短하야 東西 5里 南北 16里에 至하고 面積은 63方里 餘를 有하며 戶數 9,082 人口 53,327에＜90＞에 달한다. 西는 麟蹄 北은 高城 南은 江陵과 隣하고 東은 日本海에 濱하얏스니 古號는 翼嶺, 伊文, 翼峴, 德寧 襄州 襄山, 峴山이다.
本部의 第一高山되는 雪嶽山은 麟蹄界에 起하야 摩天의 勢로 碧空에 聳立하고 蜿蜒이 南北으로 走하야 北은 金剛山脈 南은 江陵郡 大關嶺과 접하고 大山의 山脈이 東으로 向하야 海에 盡하얏다. 管內 廣濶의 地는 비록 乏少하나 沿海一帶는 大槩 肥沃하야 耕地가 풍부하고 森林이 茂盛하며 郡內 大浦港은 定期航路가 有하야 사時 船舶의 出入이 頻繁하다.
産業은 農業이 最盛하니 耕地 中 畓이 비교적 多함으로 (면적 5,620여 町步) 米産額이 年 55,00여 石에 至하야 約 15,000石 內外를 輸出하고 又 森林은 到處에 密生하야 江原道 內 제 1위를 占하고 水産業은 沿海岸이 長함으로 비교적 발달되얏스니 (海岸線 16里 漁村 23, 漁業戶數 專業 870여, 兼業 600여 戶) 主要 漁獲物은 明太, 鯟, *(새치) 鯖, 和布(미역) 目張(우레기) 등이오 其高는 556,620圓이다. 其次에 蠶業도 稍發展되고 但 商工業은 交通의 關係上 郡內 3個 市場 取引을 除한 外에 별로 可觀할 것이 업다.
敎育은 隆熙 3년에 峴山學校가 嶺東의 嚆矢로 설립되야 多數의 有爲人物을 養成하다가 其後 襄陽 公立普通學校로 變更되고 此外에 大浦, 仁邱公普가 有하며 且 日本人小學校 기타 講習所 등이 잇다. 종교는 天道敎, 天主敎, 耶蘇敎會가 잇고 且 近日에는 潛勢力을 持하던 類似宗敎의 普天敎가 점차 擡頭한다.
名所古蹟은 臺亭으로는 縣北의 河趙臺와 土城 (舊杆城)의 淸澗亭이 著名하니 淸澗亭은 關東八景의 一로 其 建築年代는 約 400년이라 한다. (作亭者 氏名未詳) 其後 祝融의 災에 罹하야 다 소실되고 但히 18개의 柱石(長八尺角形)이 殘存하야 春風秋雨에 遊賞客의 感古之懷를 助할 뿐이다. 其絶頂에 萬頃臺라 大書雕刻한 3자는 楊蓬萊의 筆蹟이오. 「踈雨白鷗飛兩兩, 夕陽漁艇泛雙雙, 擬看金谷紅日出畵閣東頭不設窓」이란 懸板詩는 나의 先祖 頣齋公 (諱軾詩인데 詩評家의 云한 바 古今傑作으로 海東樂府에 오른 것이다. 寺刹은 洛山神興이 最著하나 別項에 記載되얏기 玆에 畧한다.
時事問題는 五色嶺道路問題와 松稧問題가 最重要하나 五色嶺問題는 大槩 民間要求와 如히 歸着되야 현재 測量에 着手中이오 松禊問題도 官民間 多少衝突되나 未久에 圓滿解決될 것이다.＜91＞

峴山片片
새로 생긴 萬歲峴 己未年 民族運動時에 江原道로는 襄陽이 제일 격렬하얏다. 안이-江原道뿐 안이라 조선에 멧재 안이갓섯다. 約 1주일을 연속하야 萬歲를 부르고 檢擧된 者가 2000여 명 수형자 백여명 즉사자가 10명 重傷者 40여 人에 至하얏다. 然而 死傷者는 모도 縣北面 其 士門里 고개에서 낫는 고로 이것이 한 紀念이 되야 一般이 萬歲고개라고 고치여 부른다.
襄陽小兒 襄陽歌에 襄陽小兒齊拍手句가 잇슴으로 江陵사람들은 襄陽사람을 嘲弄하되 襄陽小兒라 하고 襄陽사람들은 또 江陵사람을 江漢이라 한다. 이것도 한 작난거리 말
洛山수박 俗言에 구든 사람을 指稱하야 흔이 洛山수박이라 한다. 이 말은 襄陽에서 생긴 말이니 즉 前日에 洛山寺 중이 勢力을 밋고 頑慢하야 여간 兩班에게는 屈치 안이함으로 別名진 것이니 수박은 중의 깍근 머리를 가르친 것이다.
襄陽名物 連昌濁酒와 黃魚鱠는 襄陽의 名物인데 그 濁酒와 黃魚鱠는 특히 佳味가 잇서서 俗談에 襄陽郡守가 遞任될 때에는 그것이 악가워서 눈물을 흘이인다 한다. 먹어보지는 못하얏스나 말만 들어도 침이 슬슬.

山高水麗한 高城郡

本郡은 距今 略 2500여 년 전 濊國의 屬領이니 古號는 達忽, 豊岩이오. 大正 3년에 杆城에 합군되얏다가 동 8년에 복구되야 杆城이 反히 本郡에 屬하얏다.
位置는 本道의 東北部에 잇스니 前面에는 碧海가 洋洋하고 背後에 金剛山 만이천봉이 屹立하얏는데 其支脈에 邑을 通過한 後 海에 沒하야 소위 海金剛을 成하고 郡內에 赤壁江이 汚回하야 到處에 勝地名所가 星羅棊列하얏다. 南襄陽郡界로부터 北通川郡界에 至하는 間은 延長이 16里에 亙하야 帶狀을 成하고 西麟蹄, 淮陽郡界로 東海에 至하는 距離는 8里니 面積이 76方里59요 戶口 6,619, 人口 41,289다.
産業 本郡은 元來 山水의 鄕인 고로 耕地面積은 僅히 29,077町步에 불과한야 民富의 程度가 심히 빈약하다. 郡內 屈指의 素封家라 칭하는 人도 其資産이 數萬餘 圓에 불과하는 狀態인즉 其他 一般을 可窺할 것이다. 主要産業은 農業 水産業뿐이오 其外는 可觀할 것이 업다. 民智는 아즉 低劣하고 敎育도 별로 논할 것이 업스며 靑年會도＜92＞ 金剛(高城邑) 長箭(長箭港) 䢘城(杆城古號니 䢘는 守로 同義) 등이 有하나 皆萎마靡不振한다.
名勝古蹟은 甚히 多하야 枚擧하기 不遑하나 其中 最著名한 者는 金剛山, 楡站寺, 溫井里, 神溪寺, 三日浦 東西 龜岩, 海金剛, 赤壁江, 乾鳳寺, 海山亭 等이다. 然而 此에 관한 事實은 次號 金剛山譜와 關東巡回感想漢詩註, 及 關東寺刹一束(次號) 등에 記載되얏기 玆에 略한다.

溫井閒話
佛亦無靈 楡站寺의 53佛이라 하면 藝術的 大價値가 잇슬 뿐 안이라 특히 僧家에서는 絶對 神聖하고 靈驗이 만흔 것으로 안다. 그러나 53佛中 3佛은 極樂世界로 갓는지 언제 업서지고 53佛만 잇섯는데 大正 6년경에 17佛을 盜失하얏다가 大正 8년에 開城 古物商店에서 8佛을 차저왓섯다. (今 41佛) 그런데 그 盜失하얏던 8佛은 팔자가 그러한지 今年 10월 말일에 또 日賊廣島縣人井上捨一, 古川權六이란 者가 공교이 그 8佛 中 5佛을 흠처갓다. 다행이 경찰서 덕분에 차기는 하얏스나 부처님도 인제는 無靈한지 楡站寺 승려들은 保管하기에 大걱정이다.
팔자조흔 郡守 供進會에 갓던 郡守 李明煥군은 참 八字도 좃타. 溫井里에 왓다는 소문을 들은지가 3, 4일이 되도록 郡에는 오지를 안이하야 여간 사람 안이고는 郡廳에서 郡守를 잘 볼 수 업다. 今番은 특히 民情視察官 李範益군이 왓스니까 上官接待하너라고 그러하지마는 郡事務도 좀 보와야 하지안나. 이왕 말이 낫스니까 말이지 視察官도 視察을 왓거던 民情視察을 잘 해야하지 溫井視察만 하면 職務을 다 한다할가 좀 注意들 하소.
가련한 순사의 생활 總督府官吏나 道廳官吏가 地方에 巡視오는 것은 별로 利益은 주지 못하고 民間이나 地方官廳의 큰 고통거리다. 今般에도 警察部長이 高城에 왓는데 高城警察署에서는 各 駐在所 巡査까지 모다 지휘하야 迎接을 하게 하얏다. 3,4일 목는 동안에 순사들은 밤잠을 잘 자지 못하고 무슨 큰 전쟁이나 난듯시 脚絆에 擔銃을 하고 새벽부터 밤까지 市街에 列立하야 올올 뜰고 잇섯다. 그러나 部長은 溫井里 호텔에서 편이 잘 자고 自動車로 들낙날낙한다. 계급이 만흔 官廳의 일이 모도 그러하지만은 특별이 巡査의 생활이 더 가련하다.
墮落한 女訓導 溫井里 楓岳旅舘에는 女子하나이 留宿하는데 얼골에는 醜惡한 桃花粉 토성이를 하고 몸에는 개똥썩는 냄새가튼 香臭가 나며 입에는 금니가 번적번적하고 머리털은 일불어 지지고 틀어서 고불고불하다 못하야＜93＞ 양의 꽁지가 되고 말엇다.
그의 행동과 태도는 아모가 보와도 新町遊廓의 출신이 안이면 前日 南大門 內 司畜洞 組合의 見習生갓다. 그런데 알고보니 京城 某高等女學校出身으로 일즉이 襄陽 高城 여러 學校의 訓導를 지낸 K孃이란다. 名色은 孃이지마는 獨身生活은 하루도 못하는 모양이다. 이번 楓岳旅舘에서도 밤이면 高城金融組合 崔씨가 와서 심심 破寂을 잘한다고 한다. 아이고 망칙하여라. 이런 妖物이다. 女訓導인가.
酒酊 잘하는 神溪寺僧 溫陽溫井에 전다리가 모힌다더니 여긔도 溫井이닛가. 별일이 다 잇다. 神溪寺 중 하나는 念佛은 안이하고 날마다 溫井里 와서 술타령만 한다. 먹어도 곱게나 먹엇스면 상관이 업지만은 酒酊을 너무 심하게 하니까 괫심하다. 前日과 달라 볼아도 칠 수 업고 엇지할지.
희귀한 職業  溫井里 가서 金剛山을 求景한다 하면 案內하야 주랴는 사람이 썩 만타. 츠음가는 사람은 퍽 곰압게 생각할 것이다. 그러나 그 案內者들은 一日에 2원 내지 2원 50전을 요구한다. 이것도 한 叅考될 일.
民怨만흔 大學演習林 智異山의 大學林이 南鮮人民의 怨府가 되는 것은 世人이 다 알 것이다. (本誌慶南道號에 發表) 그런데 金剛山에도 또 소위 東京帝國大學 農科演習林이 잇다. 其 町步數는 26,600,이오. 貸附 期間은 81個이란다. (自 大正 元年 2월 至 大正 80년 11월) 其 附近의 人民은 木材, 燃料를 한나도 자유로 取得치 못하고 火田도 갈어먹지 못하며 演習林管理者의 行勃가 莫甚하야 弊害가 多하다 한다 아니고 원수의 大學

嶺東의 穀倉 通川郡

本郡은 本道 東海岸의 最北端에 在하니 北東 一帶는 日本海에 濱하고 南은 高城郡 西는 淮陽郡, 及 咸鏡南道 安邊에 界하얏다. 屬島는 卵島, 國島, 松島가 最大하고 기타 小嶼가 無數하다.
面積은 51方里餘를 有하니 地形이 狹長하되 中部는 稍廣하야 幅圓 5里 18町을 有하고 兩端에 至함을 從하야 漸次 迂塞하얏스니 延長이 19里 13町 22間이다. 또 西方一帶는 咸鏡道로 來한 太白山脉이 連亙하고 餘脈이 蜿蜒하야 平地가 展開되얏다. 地味는 肥沃하니 耕地面積의 廣大함은 嶺東 6郡의 제 1이오. (耕地面積 13,500町步 內 畓 5,139町 6反, 田 8,382町 4反)＜94＞ 川流는 處處에 交流하야 灌漑에 資하고 悉皆東流하야 日本海에 注한다.
氣候는 海洋的 調節에 依하야 大槪 溫和하나 冬季에는 積雪이 數三尺에 至하니 嶺東俗言에 소위 通高之雪은 自來 有名한 것이다.
敎育은 公立普通學校 3, 小學校 2, 私立學校 (通明嶺秀, 養元) 3, 이 有하고 産業은 農業이 首位를 占하고 其次는 林業, 水産業, 畜産業, 養蠶業이오 商工業은 아즉 可觀할 者가 無하나 就中米의 産出은 嶺東에 有名하니 年産額 52,000여石은 元山에 輸出된다.
行政區域은 8면 161洞으로 分하고 戶口는 7,590, 人口는 39,950이다. 著名地는 邑內, 庫底, 歙谷(隆熙 4년 合郡)이니 就中庫底港은 朝鮮郵船會社의 定期 汽船에 每月 7회 奇航을 하는 外에 漁船 及 商船의 출입이 頻繁하야 商業이 逐日 發展되고 住民은 商農, 漁의 各業을 兼營함으로 諸般의 産業이 漸次 振興하고 日本人의 經營하는 三星精米所, 通川炭鑛이 有함으로 勞働者出入이 多하야 發展上 好果를 與한다. 要컨대 庫底는 人口로던지 市街로던지 各 方面이 邑內를 反히 凌駕한다.
叢石亭은 庫底港 東端에 잇스니 (距邑 北 2里 8町) 關東八景의 一이다. 玄武岩으로 成한 6方形의 石柱가 碧海濱에 叢立하야 其高가 56丈에 至하고 平正方直하야 繩墨으로 削立한 것과 가티 大小의 差가 업고 又岸을 離하야 海中에 10여 척 되는 4개의 石柱가 突立하얏스니 이것은 곳 四仙峯이라 傳說에 昔日永郞, 述郞, 南郞, 安祥四仙의 所遊處라 한다. 其上峰에 건설한 亭閣은 往者 甲午의 歲에 自然 頹壞한 後 幾個 星霜을 經하야도 再興의 機에 至치 못하야 一般遺憾으로 思하더니 本郡 順嶺面 五柳里의 靑年 財産家 金*濟군이 1,500여 원의 巨金을 投하야 二階亭閣을 건설하얏다.
金幱窟은 邑 東 1里餘 金幱里 連台山 突端 千尺怒濤가 斷岸을 衝激하는 곳에 岩窟이 잇스니 是 즉 金幱이다. 深이 數十丈에 至하야 扁舟를 可히 容하고 窟內天井에는 不老草(一名 金蘭草)가 잇는데 사시에 靑靑하야 其色이 不變한다. 俗說에 此窟은 觀音의 眞身이 常住하는 處로 人이 至誠祝願하면 佛軆가 岩面에 現出하고 其出現은 靑鳥의 飛來로써 驗한다 云云한다.
百鼎峰 距邑東南 6里 臨南面 雲岩里에 잇스니 巨石이 疊疊하고 山이 聳立한 處에 岩石이 數百의 釜狀을 成하고 또 石井이 有하야 不旱不渴한다.
三島는 距 邑 北 3里 踏錢面 致弓里港의 前面에 橫在하야＜95＞ 叢石과 대하고 庫底港을 抱하얏다. 南에 在한 者는 穿島니 大한 岩窟이 有하야 舟를 通하고 其北에 在한 莎島는 笹가 多産하며 又 其北에 在한 東德島에는 養魚場이 잇스니 皆風景이 絶佳하다.
雙龍瀑은 距 南 3里 碧養面 白雲岩里 龍貢寺의 入口에 잇스니 規模가 비록 大치는 못하나 恰然이 雙龍이 珠를 弄함과 如한 고로 命名한 것이다.
卵島는 陸을 距하기 5里되는 海中에 잇스니 四面石壁이 削立하고 每歲春夏의 交에 無數의 海禽이 交集하야 卵育을 함으로써 此名을 得하얏다.

江原道의 唯一無二한 通川炭鑛
通川邑 北 約 1里餘 되는 (庫底附近) 順嶺面 寶通里(文峙嶺)에 잇는 石炭鑛은 江原道의 一大寶庫이다. 鑛區 數는 8이오. 面積은 5,344,125평이니 이 炭鑛은 日本人 高山主計의 經營에 屬하얏다. 大正 9년 6월에 鑛主直營下에 開鑛되얏다가 其後 財界不振의 打擊을 受하야 資本融通이 困難함으로 大正 10년 夏期부터 事業을 最小限度에 縮少하야 一時休坑狀態에 在하하다가 東拓會社와 交涉한 결과 仝社 後援을 得하야 大正 11년 9월부터 事業을 복구하고 爾來益益擴張하야 目下 坑夫 約 260여 人을 使役하고 1일 평균 300噸의 石炭을 채굴한다. 其販賣는 전혀 朝鮮郵船會社, 滿鐵會社를 상대로 하고 冬季에는 本郡 各官公署에서 專用한다. 炭價는 本地에서 大槪 1噸 10원 내외인데 장래 動力을 사용하야 大規模로 채굴하면 遙히 平壤滿洲炭을 凌駕할지 不知하겟다.
竣工機에 臨한 金剛山電鐵會社發電所
距邑 西方 約 4里의 碧養面 中台里에 電鐵發電所 工事는 大正 10년에 착수하야 今에 殆히 竣工을 告하고 前月 上旬頃부터 機械運轉을 始하는 동시에 발전을 試하얏는데 其 規模의 宏大와 電力의 豊富는 東洋에 멧재 안이 된다한다. 此가 發展되면 通川一帶에 電燈을 供給하야 一時不夜城을 成할지오. 且動力을 利用하야 各種의 工業이 振興되고 尙히 發電所 餘水를 利用하야 碧養, 通川 兩面의 平野에 灌漑工事를 施하면 通川의 面目을 一新할 것이다.
(目下水利組合創立計劃中)＜96＞
＜73-96＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	이딸의 民謠와 童謠
기사형태	문예기타

이딸의 民謠와 童謠
밀매노래

이 노래는 春川지방에서 만히 유행하는데 즉 春川에는 밧(田)이 만코, 따러서 밀(小麥)이 만히 난다. 녀름이면, 남자나 혹 여자가 몃 명식 떼를 메여, 톨매(機械磨石)를 갈면서 이 노래들을 하는데 音調는 대개 黃海道메나리와 갓다.

둘너주제둘너주게
요내밀매둘너주게
요내밀매둘너주면
준치자반먹는다네
준치자반아니먹는
新溪谷山중이살가
요내몸은白玉이라
부체님의弟子라네

형님형님사촌형님
시집살이엇덥듸가
苦草唐草맵다더니
苦草唐草더맵더라
시집살이三年만에
삼단가튼이내머리
다북쑥이다되얏네
白玉가튼요나손이
오리발이다되얏네
생주가튼시누동생
말 전주가웬일인가

장사打鈴

이것은 京城의 소위 개구리타령 비슷한데 이 노래를 들으면 春川各地의 物産 나는 것을 대개 짐각하겟다.

무른댐이처녀는
문배장사로나간다
牛頭의처녀는
참배장사로나간다
東內九洞처녀는
山菜장사로나간다
明月里처녀는
멀우장사로나간다
芳洞처녀는
옹기장사로나간다
西下西上處士는
明紬장사로나간다
샘밧장처녀는＜97＞
막걸리장사로나간다

베틀歌(織機歌)

이 노래는 嶺東干忓城에도 유행되나 春川에서 만히 한다. 즉 春川은 自來로 明紬 白木, 등의 織組를 만히 하는 고로 이 노래가 생긴 것이다.

江陵가서베를날어
千里江陵건너날어
서울가티널니빗겨
玉欄干에베틀노니
우리나라今上님이
坐御하신듯 하구나
부테라하시는것
北斗七星둘너친듯
대초나무단말코에
바듸집이라하시는것
白雲靑山깁푼골에
靑龍黃龍大黃龍이
울고나는소리로다
앙금당금저최발은
나무쇠라후여든다
황소가티굴은북은
제비가티드나든다
잉앳대는삼형제요
둥둥이는獨身이라
사모가 진비갈이는
칼춤이라웬일이냐
무지개가튼신고리는
큰아기발묵을다녹인다
황경나무북바듸집은
큰아기손목을다녹인다
칼춤추는신고리며
소리잘하는龍頭머리
돗투마리라하시는것
늙그신네병환인지
안지실낙누어실낙
이것이다웬일인가
다짜고헤치는것
萬軍師의헤치는듯
다짜고새는것은
火光이비치는듯

童謠

첩의방은꼿밧이오
안해방은연못이라＜98＞
꼿밧에는나븨가놀고
연못에는붕어가논다

오조밥에열무김치
잔득먹고잠자는년
팔을잘너흙손하고(흙손은土役用具)
살을비여개를준다

진득이

이것은 아희들이 작난할 대에 서로 업치락뒤처락한면서, 문답적으로 하는 소리다.
에-라진득아
무엇을먹고살엇니
황소불알에매달녀서
진끈망끈다파먹고
뚝떠러지니
오는行人가는行人
지지발버
가는내밸다터젓다
왕개암이는상두군이오
좁살개암이는요령군이오
짬자리는명정군이오
청개고리는조상군이오
전나무쟁강틀에
잔나무요령자루
명정사정다버리고
땃듯한양디에무더주게

春川아리랑

春川아鳳儀山너잘잇거라
新延江배머리하즉일다
春川의鳳山은명산인데
府內八洞이開化를한다
三鶴山밋테다新作路내고
자동차바람에다놀아난다
楊口狼川흐르는물에
배추씻는저처녀야
것대나떡닙을다젓치고
속에나속대를나를주게
언저나보던님이라고
속에속대를달나시오
지금보면초면이오
잇다가보면은구면일세
초면구면은구만두고
부모님무서워못주겟네＜99＞
＜97-99＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	陟州東海神廟(一名 退潮碑)
기사형태	잡저

陟州東海神廟(一名 退潮碑)
此碑本立於三陟萬雲島中間爲風浪激折沿海眉叟許先生爲三陟府使時聞而改書後四十八年己丑府使洪萬紀求得於門生韓塾處大字用舊本小字用新本刻石移竪於鎭營城內竹串島其文如左
瀛海漭瀁, 百川朝宗, 其大無窮, 東北沙海, 無潮無汐, 號爲大澤, 積水稽天, 浡潏汪濊, 海動有*, 明明暘谷, 大陽之門, 羲伯司賓, 析木之次, 牝牛之宮, 日本無東, 鮫人之珍, 涵海百産, 汗汗漫漫, 奇物譎詭, 宛宛之祥, 興德而章, 蚌之胎珠, 與月盛衰, 旁氣昇霏, 天吳九首, 怪夔一股, 颷回且雨, 出日朝暾,＜100＞轇軋炫煌, 紫赤蒼蒼, 三五月盈, 水鏡圓盈, 列宿韜光, 扶桑沙華, 黑齒麻羅, 撮䯻莆家, 蜒蠻之蠔, 瓜哇之猴, 佛齊之牛, 海外雜種, 絶黨殊俗, 同宥感育, 古聖遠德, 百蠻重譯, 無遠不服, 皇哉熙哉, 大治廣博, 遺風邈哉
附 平水土贊碑文
衡山碑大禹手篆七十七字中眉叟先生撰四十八字刻于木板而藏于三陟府光武八年九月康洪大及郡守鄭雲哲奉勅爰爲大韓平水土贊碑刻竪于竹串島西
久旅忘家, 翼輔承帝, 勞心營知, 衰事興制, 泰華之定, 池瀆其平, 處水奔麓, 魚獸發形, 而罔弗亨, 仲鬱䟽塞, 明門與庭, 永食萬國＜101＞
＜100-101＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	關東雜詠
필자	靑吾
기사형태	문예기타

關東雜詠
						靑吾
莊陵

莊陵在寧越郡寧越面陵洞里卽端宗大王陵也, 世祖二年丁丑十月二十四日, 端宗陞遐, 時年十七歲至今陵樹皆西指, 子規詞乃端宗御製, 語極悲哀
古陵松栢尙含悲, 盡向長安綠滿枝, 野老猶知丁丑事至今泣唱子規飼

蘂城

蘂城, 在江陵邑東端, 其周圍三千四百八十四尺, 今皆頹廢, 猶存基址 三國史云新羅南解王十六年, 北溟人, 耕田得穢王印, 獻王,
南川大水接滄洋, 蘂國城殘草樹荒, 回首可憐耕作地, 只今不見古銅草

大滄

大滄在江陵邑東俗傳滄海力士降生之地
行人指點大滄村, 欲弔西風力士魂, 椎鐵無聲天地老, 微茫往事向誰論

寒松亭

寒松亭在江陵邑東十里許, 東臨大海滄松鬱然, 亭畔, 有榮泉石, *石臼, 卽新羅仙人述郞所遊處, 樂府, 有寒松亭曲, 世傳此曲書於琴底, 漂於江南, 江南人. 未解其詞, 高麗光宗朝國人張晋山, 奉使江南, 江南人問之, 晋山, 作詩解之曰月白寒松夜, 波殘鏡浦秋, 哀鳴來又去有信一沙*云云, 亭今廢
月白寒松鏡浦秋, 依然有信一沙鷗, 昔年歌曲今安在, 不見張先使我愁

烏竹軒

在邑江陵北十里丁東面竹軒里,(舊名北坪)卽己卯名進賢士申命和(栗谷外祖)舊基栗谷李先生誕生之地也, 庭前, 有烏竹, 仍名烏竹軒, 先生誕生之時, 母師妊堂申氏夢黑龍而生故名基室曰夢龍室, 至今爲權氏所有而(權氏申命和婿權處均後裔)權氏家室至今保存栗谷先生(手書, 擊蒙要訣草本, 愛用硯石(硯石後面有正廟*御製御筆其文曰涵*池象孔石, 普厥施龍歸洞, 雲滋墨文在茲)＜100＞
丁東山水擅關東, 鍾出申公與李公, 今日龍歸人己遠, 滿庭烏竹自生風

龍池

龍池亦在邑東俗傳龍馬出子此池江陵金氏祖先某常乘龍馬日往復松都後金氏死龍馬亦*空而去世人仍名龍池金氏子孫立紀念碑
神馬朝天去不回, 龍池秋草漫成堆, 可憐一片殘碑石, 剝落西風半碧苔

養魚池

平昌古記, 云新羅眞平王時, 有無月郞者, 爲江陵仕臣, 其時有蓮花女, 見而兩心相合, 郎政滿還京, 謂其女曰若有宿緣, 當作夫婦, 女家在大川南, 宅北, 有深淵, 女常以飯, 食其魚, 其中有神魚一雙, 女之父母欲定婚嫁, 女與神魚語曰願傳信書於無月郞, 魚如有應聲, 三日不見, 潛通東海, 到新羅無月之捕魚所, 郞捕神魚, 魚吐信書, 郞卽作書與魚, 遂迎其女作爲夫婦云, 今南大川下有蓮花峰卽其舊池云(按此說與輿地勝覽所載少異而此記 明宗七年江陵府使李居仁所著則亦非無根之言也)
蓮花峯下水盈塘, 一隊遊魚吹細浪, 時有佳人來浣錦, 恰如當日寄書娘

三日浦

三川浦, 在高城邑北十里許, 關東八景之一, 周圍約十里, 水色澄淸, 完如明鏡, 奇巖峭壁前後相暎, 水禽, 海鳥上下交飛, 外有三十六峰之奇景內有四仙之名亭(亭今廢)卽新羅仙永郞, 述卽, 安期, 南石之徒遍遊關東至此三日忘返故仍名者也, 亭南山小石上有短碣, 剝落沒字, 俗稱彌勒埋香碑, 其西石厓, 以丹書, 刻述郞徒南石行六字世傳四仙所題, 又有楊蓬萊題書石, 四仙亭南有喚仙岩, 迎客巖皆奇絶處也,
浦上羣峯靑六六, 沙邊歸烏白雙雙, 移舟迎客巖前去, 題得新詩筆似杠

洪川豊巖

豊巖在洪川都瑞石面, 甲午亂時天道敎人百餘人爲春川官軍虐殺今有數十餘大塚
慘憺豐巖里, 荒墳數十餘, 悲風吹野樹殺氣滿邱墟, 大道今云昌, 芳名亦不虛我來堪痛哭, 涕淚洒衿裾

鐵原

鐵州秋日暮, 遠客動新愁, 古國山河在, 荒城草樹幽, 誰知歌舞地, 便作兎狐邱往跡無人問, 山空山自流＜101＞
＜100-101＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	泰封王 金弓裔는 엇더한 人物인가
필자	一記者
기사형태	소식

泰封王 金弓裔는 엇더한 人物인가
						一記者
泰封王 金弓裔의 一名은 躬乂니 新羅 憲安王의 庶子다. 5월 5일에 生하얏는데 生時부터 齒가 잇고 또한 屋上에 一道의 素光이 長虹과 가티 뻣치엿다. 俗忌에 5월 5일에 生한 兒는 其父母에 不利하다는 미신이 잇슴으로 왕은 弓裔를 불길히 思하야 擧치 안이하고 樓下에 던지엿더니 유모가 이것을 불상이 녁여 가만이 바더가지고 가다가 실수하야 一目을 眇하얏다. 弓裔는 성장한 후 祝髮하고 僧이 되야 自號를 善宗이라 하얏스나 磊落한 膽氣가 잇서 항상 구구한 僧律을 守치 안이 하엿섯다. 일즉이 鉢를 가지고 齋를 올니러 갈 새 한 까마귀가 牙籤 1개를 물어다가 鉢中에 떨귀엿는데 王字가 잇슴으로 弓裔는 必獨喜自負하고 此를 秘하야 타인에게 말치 안이 하얏섯다. 당시 新羅가 점차 쇠약하고 政綱이 문란하야 사방에 群盜가 봉기함매 其中 北原(今 原州) 賊 梁吉이 가장 세력이 잇슴을 보고 弓裔는 千載一遇의 好機라 생각하고 梁吉에게 投하니 梁吉이 弓裔의 爲人을 한 번 보고 특히 奇異이 생각하야 肝膽을 許하고 兵을 分하야 弓裔를 주니 弓裔가 鴒願城(在 原州)에 據하야 동으로 酒泉, 奈城, 鬱島, 御珍 4郡을 畧定하매 諸賊이 다 望風歸服하더라. 弓裔 이에 왕이라 자칭하고 또한 父王에게 不容함을 항상 恨하다가 此機를 際하야 사방에 飛檄하야 曰 新羅가 無故히 唐兵을 請하야 高句麗를 滅하얏스니 此는 高句麗人의 遺恨이라. 내가 高句麗를 위하야 報讎하리라 하니 高句麗의 遺民이 또한 다 弓裔에 響應하더라. 兵을 引하고 南行하다가 興州寺에 至하야 寺壁 前에 왕의 畵像이 잇슴을 보고 釰을 拔하야 치니 그의 원한이 如何한 것은 가히 推知할 것이다. 처음에 松岳에 都하야 국호를 摩震이라 하다가(震은 古朝鮮 國名) 후에 鐵原에 移都하고 국호를 改하야 泰封이라 하고 연호도 누차 변경하야 水德, 萬歲, 政開라 칭하얏다. 弓裔는 원래 僧徒인 故로 군주가 된 후에도 자칭 彌勒佛이라 하고 長子로써 靑光菩薩이라 하며 季子는 神光菩薩이라 칭하얏다. 日로 사치를 崇하고＜102＞ 포학하니 妻 康氏가 屢諫하되 聽치 안이하고 反히 彌勒佛의 觀心法으로 부인의 淫私를 知한다 하고 康氏를 椎殺하고 其 二子도 또한 殺하며 將相도 遇害者가 10의 8,9에 至하얏다. 此로 因하야 人心이 다 弓裔를 離反하고 王建에게 歸하니 此는 자연이 王建의 功을 成케 함이엿다. 弓裔가 王建과 釰拂浪(今 平康郡)에서 戰하다가 패한 후 諸將이 王建을 推하야 왕을 삼으니 弓裔가 喟然이 歎하야 曰 王公이 位를 得하얏스니 吾事가 임에 갓다하고 遂히 逃하야 斧壤(平康) 암굴에 慝하얏다가 飢寒이 심하야 民間의 麥穗를 偸食하고 遂히 人民에게 被害하니 泰封의 稱王이 凡 18년이다. 先是에 唐商王 昌瑾이 市中에서 老人의 賣하는 鏡을 得하니 其鏡文에 有하되 「三水中四維下上帝降子於辰馬先操鷄後搏鴨巳年中二龍見一則藏身靑木中一則現形黑金」 云云하얏는대 盖 黑金은 鐵原이오 靑木은 松都라 卽 王建과 弓裔가 출현할 讖이러라. 今 鐵原 三防山에 弓裔의 墓와 廟閣이 잇고 또 鐵原邑 北三里 月井里 北端에 古都의 遺址가 잇스니 당시 外城의 주위는 1만 4,421척이오 內城은 주위 1,905척이다. 又 其 궁전의 故基인 古闕里는 北方 1里許에 잇스니 당시의 유물인 石磴이 尙存하며(高 12척 8角, 球形, 5층) 平康에 또 弓裔의 유적이 甚多하니 즉 莞爾亭(在平康面 花峴山簏)은 弓裔가 妓樂으로 遊宴할 時에 莞爾而笑한 故로 此名이 有하다하고 憩峴은 弓裔가 遊獵하다기 休憩한 處오(在郡西三里) 甲棄川(在郡西一里)은 弓裔가 麗太祖와 戰하다가 패하야 棄甲逃走한 處오, 翁主浦는 弓裔가 패주할 時에 其 翁主가 자살한 處라 하고(在郡西一里) 射廳山(在翁主浦北)은 弓裔의 講武地오 典仲坪(在縣內面一名箭中又殿中)은 弓裔時 籍田이오 文科場(俗名 文科두둑)(在邑東邊里)은 泰封時 科場이오. 釰拂浪은 麗太祖와 戰할 時에 釰을 拂하야 격전한 故로 仍名하얏다 하고, 新城山城(주위 2,510척 在縣內面)은 또한 弓裔의 所築이라 한다. 又平康鐵原에는 암석이 虫食함과 如한데(火成岩인 故) 弓裔가 常히 포학함으로 臣이 諫한 즉 弓裔가 自言하되 烏頭白, 馬生角, 石生虫이라야 亡한다 한 故로 麗太祖가 人心을 수습하기 위하야 此 火成岩을 指하야 石生虫이라 하얏다는 說이 有하고 尙又 平康民이 弓裔를 殺함으로 李朝에서 以臣殺君한 郡이라고 停擧하야 平康人의 赴擧를 不許한 故로 李朝에 平康人中 士大夫 名宦이 업섯고 英廟朝時에 비로소 此를 해제하얏다 한다.＜103＞
＜102-103＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	悲絶壯絶한 閔大將의 畧史
기사형태	소식

悲絶壯絶한 閔大將의 畧史
丁未년 朝鮮군대 해산 時에 原州에서 이러난 의병 대장 閔肯鎬라 하면 누구던지 대개 기억할 것이다. 그는 원래 咸鏡南道 北靑 사람이엿다. 육군 正校로 高城 鎭衛隊에 봉직하얏다가 而己高城隊가 폐지되야 原州 鎭衛隊에 合軍하게 됨애 그도 또한 原州로 전근하얏다. 그는 爲人이 강직하고 志槪가 잇는 慷慨의 군인이다. 당시 韓國의 군대가 모도 부패하야 병졸과 위관을 막론하고 日夜酒色 도박 등을 일삼되 특히 閔氏는 성질이 엄격하고 군대의 기풍을 確守하야 酒肆靑樓에 족적을 入치 안이하니 閔氏의 부하는 물론이고 그의 상관이라도 항상 忌憚하얏섯다. 如斯히 原州營에서 2개의 星霜을 지내다가 마참 丁未년 6월에 군대 해산하는 期會를 당하얏다. 군부에서 해산 명령이 下하자 京城, 忠州에 잇는 日兵은 原州營을 暗襲하야 軍器를 占奪하랴고 출동한 중이엿다. 其時 原州의 군대는 800여 健兒가 잇고 또 叅領이하 다수의 將官이 잇섯다. 그러나 감히 一言의 이의 하나를 하는 자가 업고 다만 안색이 如土하야 互相顧眄할 뿐이엿다. 이때 閔氏는 당당이 出斑하야 悲憤慷慨의 言論을 하고 상관에게 背城一戰하기를 원하얏다. 그려나 無勇無義한 상관들은 君命이 잇스니 妄動치 못한다고 거절하얏다. 이에 閔氏는 憤氣가 天을 衝하야 腰下의 長釰을 拔하고 질책 曰 將在外에 君命은 有所不受일 뿐 안이라 況且 大君主가 外人 협박을 익이지 못하야 非常의 해산령을 下하신 것은 路上小兒가 다 아는 바이라. 君等이 將官으로 屢歲國恩을 受하다가 危急存亡의 秋에 際하야 束手就縛을 坐待하니 此는 國賊이라 하고 一軍을 호령하니 감히 應從치 안이하는 자가 업섯다. 乃 6월 27일에 蹶然이 義旗를 擧하야 스사로 의병 대장이 되고 사방에 傳檄하얏다. 閔氏는 原州에서 3일을 留陣하다가 隣邑 寧越로 移陣하얏스니 이것은 원래 原州가 四面受敵之地인 故로 지세가 방어에 불리하고 또한 原州에서 교전하면 原州人民이 慘禍를 당할 것을 고려한 것이다. 其後 閔氏는 忠州 堤川 等地로 출병하야 日兵과 누차 교전하야 다소의 功을 成햇스나 원래 훈련이 젹은 烏合의 병졸이오 且 軍器, 兵糧, 兵力이 미약하고 본 즉 비록 勇壯하고 用兵의 기능이 잇는 閔氏라도 其勢를 長久히 유지키 難하얏다. 堤川에서＜104＞ 敗刱한 후 다시 寧越로 퇴진하야 捲土重來를 계획하얏다. 其時 江原道 宣諭使 洪祐晳은 閔씨의 歸化하기를 백방으로 권유하얏스되 閔씨는 斷不聽從하고 부하 수십인과 가티 寧越郡 水周面 月峴(舊 原州郡 登子峴)에 隱伏하야 시기를 潛窺하고 잇섯다. 時不利兮奈若何리오. 대구경찰대는 此를 탐지하고 暗中來襲하야 민가에 放火하고 亂銃을 射하얏다. 事가 此에 至함매 閔씨는 志를 決하고 村前에 돌출하야 大聲曰 閔肯鎬가 이에 잇스니 無辜한 양민을 살해치 말나 하고 自進就縛하얏다. 義氣의 남자가 안일 것 가트면 이 때 閔씨는 자기 생명만 위하야 도주하고 다수한 촌민의 참해를 不顧하얏슬 것이다. 閔씨는 경찰대에 포박되야 覺林里에서 무한한 고욕을 당하는 중에 閔씨의 부하병은 氏를 구하랴고 乘夜來襲하다가 다수한 사상이 나고 氏도 또한 亂軍 중에서 被害하니 嗚呼- 時는 戊申 정월 이십팔일이다. 原州수비대는 이로부터 高枕安眠하고 대구경찰대는 大賞을 受하얏다. 그러나 義肝忠膽은 목석이라도 다 감동하는 바이라. 原州수비대는 閔씨의 義를 稱賞하야 棺槨과 繡衣를 具하고 當地人民과 상의하야 北門 외(今 原州面 樓門里)에 厚葬하니 其時 原州城 중의 인민은 남녀아동을 막론하고 揮淚치 안이한 자가 無하얏고 氏의 靈輿는 氏의 元部下兵으로 잇던 壯丁이 지원하야 호송하얏다. 氏의 애첩은(氏名 未詳) 원래 화류계 출신이지만 亦 氏를 위하야 3년간 節을 守하고 氏의 유택은 지금까지 原州의 名望家 安允玉씨가 수호한다.＜105＞
＜104-105＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	謝告
기사형태	사고·편집후기

謝告
小生 等이 先者 朝鮮文化의 基本調査들 爲하야 咸北, 江原의 兩道를 踏査하올 際에 여러 方面으로 그곳 人士의 顧護를 蒙하온바 甚히 略禮이오나 먼저 紙上으로 謝意를 表하나이다
開闢社 編輯局
車相瓚
朴達成＜105＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	世界 稀有의 私設遊廓 = 보라 이 有産者의 所爲를
기사형태	소식

世界 稀有의 私設遊廓 = 보라 이 有産者의 所爲를
鐵原에서 遊廓이라 하면 보통 사람들은 몬저 廣島屋을 가르칠 것이다. 그러나 그것은 공공연하게 설치하고 일반 遊冶郞의 금전을 빗기로 목적하는 것이지만 자기 일개인의 오락을 위하야 公然 비밀하게 설치한 세계 稀有의 私設 遊廓은 잘 알지 못할 것이다. 그 유곽은 鐵原 읍내에서 景槪이름다 조흔 月下里 洞天에 3천여 평의 大基地를 점한 2층 집이다. 그 집의 주인공은 不問可知 鐵原의 色魔 안이 朝鮮의 유일무이한 老色魔인 前日 漢城判尹 朴義秉 대감이다. 그 대감은 원래 鐵原 태생으로 소시에 가정 학대를 밧고(적서 구별로) 표연이 경성에 淪落하야 엇던 세도재상 집의 요강, 타구, 부시기와 담배불 부치는 직무에 봉사하얏섯다. 그러나 장래에 色界의 王位, 또는 사설 유곽의 주인공이 될 만한 자격을 가진 朴씨는 구구하게 남의 집 심부름하는 직무를 그다지 만족히 생각지 안이하고 左請右囑으로 일개의 微官을 圖得하얏다. 氏의 교활한 수단과 민첩한 교제는 당시 한국시대의 賣官賣職하는 모모 宰相을 농락하야 一躍千里의 勢로 혹은 警務使, 혹은 漢城判尹, 혹은 京義線 軍用鐵道 調査部長이 되야 玉貫子, 金貫子를 다 부처 보왓다.
氏의 재산은 역시 젹지 안이한데 원래 赤貧者로 호랑이 담배먹고 안즌방이 천리 가던 어둠컹컴한 한국시대에 관리로서 몬 것이다. 특히 군용철도 敷設 시대에 國財 또는 民財를 침도 잘 바르지 안이하고 꿀떡 집어생킨 것이다. 또는 소위 黃犢 대감 李容翊씨와 교제가 빈번할 시에 空山明月과 梧桐秋雨를 이용하야 松鶴, 鳳凰를 함부로 따드린 것이다. 氏는 합병 후에 일시 京畿道 叅與官이 되얏다가 「願棄人間事하고 歸作色界王이라는 歸田園詩를 吟하고 冠을 東門에 掛하고 鐵原 鄕里로 歸하얏다. 번화한 京城에서 不顧軆面 不顧廉耻하고 訪花隨柳로 필생의 사업을 삼던 박대감은 적적한 鐵原 峽中에서 잠시라도 엇지 소일거리가 업시 심심이 지냇스리오. 이에 정신수양겸, 심심파적겸 九雲夢을 耽讀하다가 六觀大師 性眞의 大道를 覺得하고 其高弟가 되리라고 결심하얏다. 일변으로 불도를 신앙하고 일변으로 팔선녀를 모집하얏다. 愁心歌 잘하는 平壤집이며 六字拍이  잘하는 두 大邱집, 시조명창 慶州집, 뚱뚱한 젼주무골집, 심뎍 조흔 銀杏골집, 怜悧한 「입뿐이」(처녀), 순직한 「광순이」(처녀) 등의 천하 名妓佳人을 다 모와 들엿섯다. 그 집 구내에는 7, 8개의 가옥을 신축하고 제1호실, 제2호집, 내지 제8호실이라는 패를 딱딱 써부치여 놋코 今夜에는 제1호실 미인, 明夜에는 제2호실 미인을 等待케하야 순차로 쾌락을 누리엿다. 그러고도 猶爲不足하야 한참 당년 전성시대에는 자기 소작인의 딸이나 만만한 동내집 처녀들을 金力으로 강압하야 좌우에 시종케 하다가 연간 免醜나한 여자이면 獸欲을 자행하얏다. 그의 집은 과연 일개 大魘窟이오 사설유곽이엿다. 그러나 그 8선녀는 날마다 서로 쟁투하고 서로 질투하야 여간 朴씨 가튼 假者 六觀大師로는 도저히 제어키 어려웟다. 몬져 平壤집이 「입뿐이」관계로 떠나가자(이뿐이는 元 平壤집 하녀) 대구집, 경주집, 과순이 등이 뒤를 이여 가고 다만 은행골집이 남엇섯다. 당시 8선녀 중에  이 은행골집이 홀로 今日까지 잇는 것이 또한 한 기록인 듯하다. 원래 은행은 雌雄樹오 壽木이니까 은행골집이라고 별명을 가진 미인이 장구이 잇는 것은 無怪한 일이다. 이와 갓티 8선녀가 춘풍에 낙화처럼 히여지고 보니 박씨의 집은 적적하기가 마치 震災 후 東京의 遊廓과 다름 업섯다. 이것은 大正 7년경 事인데 그때 朴대감의 나히는 67藏엿다. 老蝶이 不知春已去하고 翩翩猶戀落來花 격으로 박대감은 나히 비록 칠순에 近하얏스나 色心은 아죽도 勃勃하야＜106＞ 다시 제2회로 미인을 모집할 새 鐵原 내에서 자색으로 芳名이 藉藉한 嚴銀子와 京城 光武臺에서 만인의 총애를 受하던 二八佳人 山玉을 5百의 황금으로 落籍하얏다. 그러나 嚴씨도 얼마 안이 하야 장짜를 부르고 山玉은 京城 엇던 청년 申씨에게 또 빽기엿다(年前 每日申報에 連載된 소위 2층누각의 비밀사건)
이리케 수차 실패를 당한 朴씨는 스사로 생각하되 자기와 관계된 모든 여자가 다 배은망덕을 하는 것은 오즉 여자의 교육이 업는 까닭이며 또한 시대변천을 따러서 일반 사람이 모도 쇠똥머리에 검졍 통치마 흰 젼고리 자리를 조와하니 나도 소위 신식 여자나 한아 어더 보리라 하고 사방으로 구하다가 京城에서 엇던 얼치기 여학생 孝卿(소위 山亭집)이란 17세 된 미인을 또 다려왓다. 그러고 보니 지금의 朴씨는 본부인과 은행골집과 孝卿이를 다리고 잇는 모양이다. 前日 8선녀 시대에 비하면 사설 유곽이 좀 불경기인 듯 하나 백발이 성성한 72세의 노구로 「鴐鴦枕上三頭幷, 翡翠衾中六臂連」이란 詩만 부르고 餘年을 送하는 것은 그에 대하야 무상한 행복일 것이다. 試하야 그의 집을 방문하면 정원이나 옥내의 일반 배치가 참 기괴하다. 제일에 현관으로 들어가는 데는 楊花渡에 잇는 서양 사람의 공동묘지 입구 모양으로 5, 60개의 望柱石, 將軍石을 좌우에 나열하고 현관에는 여자의 어여뿐 신이 노혓스며 실내에는 壁上에 藍치마와 노란자디 적고리가 걸녀잇고 北壁 架上에는 金佛, 石佛을 안치하얏스며 其下에는 두어 말들이 붉은 남남박에다 수백여 개의 계란을 담어 놋코 기타 우유 등이 만이 싸혀잇스며 또한 白晝에 寢褥를 둘식 날으니 페노왓다. 누가 보던지 그의 집은 참 色魔窟이다. 그의 위하는 금불, 석불은 과연 性眞의 大道를 通하랴고 위하는 것인지 또는 내세에도 여러 미인과 가티 극락을 누리게 해달나고 위하는 것인지 의문이며, 우유 계란은 물론 자양품이니까 노쇄한 色魔王의 업지 못할 물건이다. 그는 참 色界의 마왕이오 性界의 철학자다. 소시로부터 노년 또는 죽기까지 철두철미하게 여자에게 안이 畜妾 事業에 희생한 자이다. 친척이 굴머죽던지 사회, 국가가 엇지되던지 전연 不顧하고 妾만 잇스면 萬事泰平이다. 그의 아들 朴容直 군도 또한 대감의 사업을 계승하얏다. 浮浪子로는 鐵原의 대표적 청년인데 행랑 기집과 비밀관계를 멧고 돈 1원을 그 사내놈을 주어 6,70리 外로 심부름를 보낸 뒤에 그 기집과 乘間逃走하얏다 한다. 아이고 南無阿彌陀佛 觀世音菩薩.＜107＞
＜106-107＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	江原道를 一瞥한 總感想
기사형태	소식

江原道를 一瞥한 總感想
寸言

나는 江原道 사람이다. 江原道에서 낫치는 안니하얏스나 江原道에서 뼈가 굴고 살이 컷다. 나의 祖先이 누대를 여긔에 살엇고 또한 나의 자손이 여긔에서 몃 대를 더 살지도 알 수 업다. 그럼으로 항상 江原道를 너 사모하고 더 사랑하얏다. 今般에도 本社에 나보다 지식이던지 경험이던지 나은 이가 만이 잇지만은 특별이 내가 가게 된 것은 또한 舊緣이 잇은 가닭이다. 그러나 나의 識力이 부족함인지 지식력이 부족함인지 정신적이나 물질적이나 하등의 효과을 엇지 못하얏다. 날 수로는 89일에 단인 곳은 불과 10여 郡이다. 급기야 으든 것은 山國에서 잘 보지 못하던, 바다 구경과 평생에 원하던 金剛山 구경 뿐이다. 그나마 好事多魔로 天師가 六花陣를 처노와서 金剛山도 자서이 보지를 못하얏다. 도모지 계산하니 空空然할 뿐이다. 또 기사를 쓰랴고 하닛까 江原道의 長處는 잘 뵈지 안이하고 短處만 뵈인다. 속담에 莫知其苗之碩이라고 내가 江原道 사람이닛가 그 장점을 잘 알이 못함인지 不知하나 하여간 江原道의 短處를 만이 말하얏다. 동포여- 생각하라. 매 끗에 정이 들고 사랑하는 아해에게는 매를 만이 주는 법이다. 내가 그 短處를 말하는 이면에는 피가 매치고 눈물이 만이 난다. 산천은 天下絶勝이지만은 온가지가 엇지 남보다 그다지 떠러젓나. 나의 斷斷無他한 衷心을 생각하면 그 말이 비록 귀에 거시르고 마음에 불만 할지라도 반듯시 厚恕할 줄로 안다. 그리고 嶺西의 金化 淮陽 伊川 寧越 旌善 平昌 麟蹄와 嶺東의 蔚珍 三陟 九部人士에게 기자의 가지 못하고 失信한 것을 사과하며 今後 으느 기회를 으더 기어코 다시 차저뵈랴 自誓한다. 또 本號에 金剛山과 江原道 각 사찰에 관한 기사를 쓰랴다가 紙頁가 불허하야 來號로 讓하게 되얏다. 江原道 道號에 金剛山과 각 사찰의 기사를 쓴지 안는 거은 人을 畵하는데 眉目을 빼인 것과 가튼 감이 不無하나 勢也에 奈何하리오.＜108＞

江原道 사람은 冷血動物인가

江原道는 지형이 魚形과 가틈으로 그 사람도 고긔처럼 냉혈동물인 것 갓다. 개인과 개인간이고 사회와 사회간이고 모도 냉정하고 동정심이 즉다. 압퍼도 압푼 줄을 모르고 조와도 조흔 줄을 물은다. 냉혈동물 중에도 고기는 잘 놀고 개고리는 잘 뛰고 배암은 잘 문다. 그러나 江原道 사람은 잘 놀지도 못하고 잘 뛰지도 못하고 잘 물지도 못한다. 즉 無神經質이다. 두루 뭉수리다 좀 너 서로 사랑하고 서로 도읍고 서로 합하여라. 그리하야만 우리도 산다.

道內 人心 槪評

全道의 인심은 대개 순후하다. 그러나 지방이 남북이 長하고 또는 대산맥이 동서를 천연적으로 구분하얏슴으로 그 인심도 嶺東 嶺西가 다르고 남북이 또 다르다. 然而 각 지방에서 표어 비슷하게 인심을 비평하는 말이 잇다. 그 말은 비록 간단하고 鄙野에 近하나 일개 참고가 될가 하야 유행하는 말 그대로 左에 기록한다.
蔚珍놈의 살인, 三陟놈의 도적질, 江陵놈의 그진말, 襄陽놈의 陰더害질, 杆城놈의 떠들기, 高城놈의 흿운쳑 通川 바보 楊口 順民 麟蹄 愚民 華川 頑民 春川 殺主馬 原州음흉 橫城 약동이 洪川 어수록이.

또 직업상으로 評하은 말은 如左하다.
麟蹄 남박장사 楊口 말군 華川 떼군 春川 月給쟁 홍천 토막장자 旌善 갈보 寧越 담배장사 三陟 베장사 襄陽 멸어치장사 江陵 감장사 高城 어부 通川 쌀장사 淮陽 등짐군 平康 콩장사 金化 담배장사 鐵原 소장사 橫城 장돌뱅이 原州 술장사.

平昌 旌善은 江原道의 美人鄕

1 江陵 2 春川 3 原州 간에 물색 조키는 下珍富(平昌)＜109＞ 라는 말은 嶺東의 아리랑 타령이다. 참 平昌 旌善은 미인이 만타. 嶺西로 몃 郡을 단이고 嶺東으로 몃 읍을 지냇스되 市街나 여염이나 여자의 인물은 별로 볼 것이 업다. 嶺東울 山水가 奇麗하되 海風이 심한 까닭으로 여자의 멀골빗이 대개 墨西哥 미인 갓고 嶺西 밋 郡은 더구나 볼 것이 업다. 그러나 平昌 旌善을 보면 路邊에서 賣酒하는 여자던지 산간에서 감자 캐는 여자던지 모도 혈색이 좃코도 백옥 갓다. 이것은 아마 산수가 조흔 데다 嶺東처름 海風이 읍는 가닭인가 보다.

江原道 사람은 東海에 溺死한다

日本 사람이 南鮮에 이민함매 南鮮 사람들은 집과 땅을 다 빽기고 北間島로 건너간다. 그런데 江原道에는 아즉 日本 사람은 그리 읍스나 日淸戰爭 통에 黃平兩西 사람이 모도 江原道로 밀여오고 셔울과 開城에서 장사하는 사람들도 江原道가 어수록하다고 모도 와서 각 郡의 여간 朝鮮 사람의 상점은 다 開城 안이면 京城 사람이 한다. 장사 뿐 안이라 다른 사람들도 작구 온다. 그리하야 江原道 近日 속담에 江原道 사람은 이와 가티 밀여가면 동해로 박게 갈 곳이 업다 하다. 아이고- 이것이 엇던 비참한 말이며 기막힌 말이냐 타족에게 정복되는 것은 물론 안이 되얏지만 동족에게 정복되는 것도 조타구는 할 수 업다.

四郡 名物 = 風, 雪, 水, 泥

通高之雪이오 襄江之風이란 문자는 嶺東 사람치고는 젓먹은 아해도 다 안다. 참 通山高城의 눈은 말만 들어도 엄창난다. 증잘올 때에는 집이 다 뭇체서 이웃간에도 몃칠식 몬본다 한다. 襄陽 江陵의 바람도 어지간하다. 晩秋로 早春까지는 집웅이 한아 셩처 못하고 거리에는 먼지로 해서 잘 단일 수가 업단다. 말이 낫스니까 말이지 鐵原의 길진 것과 平康에 물 업는 것도 한약이거리다. 平康 읍내는 물이 極貴하야 冬節이면 보통 한 짐에 40錢 30錢 하는데도 여간해셔는 으더먹지를 못한다. 또 鐵原은 길이 질어서 비가 족음만 오면 신이 무처 잘 단일 수가 업다. 鐵原 사람으로 신을 닥는다던지 새 신 신는 것은 무의미한 짓이다.

鬼神만은 嶺東

수풀이 조면 독갑이가 만타고 人民이 暗昧하면 미신이 만은 법이다. 嶺東은 귀신도 참 만다. 旌善의 나나이귀신. 杆城의 쇠귀신 개귀신 襄陽의 億石이귀신 此 외에 東海神, 嶺東할머리  호랑영산 각시귀신 등 별별＜110＞ 귀신이 다 잇다. 이것이 다 무슨 미신이냐. 江陵 滄海 力士의 씨구남은 鐵椎가 잇섯스면 그 미신의 뇌를 한 번 타파하겟다.

可驚할 春川 花柳界의 發展

朝鮮의 도청소재지로 제일 경성이 각가운뎨는 春川이다. 속담에 燈下不明이라. 그러한지 각 도청소재지 중 발전 못 되기는 또 春川이 제일이다. 그런데 다만 화류계는 잘 발전되얏다. 公娼은 구만두고 기생만도 30여 명이 되야 今秋 震災救濟인가 水害구제인가 할 때에 춘천기생으로 연주회를 다 하얏다. 道囑托嚴達煥君은 그게 넘무도 반갑고 교화사업에 필요한 줄로 思하얏는지 백발이 성성한 人으로 春一館에 가서 예기선발에 試官 노릇까지 하얏다. 이 말은 구만두고 대관절 그것들은 다 무엇를 먹고 사나. 빈약한 春川에서 월급장이 등골이나 배먹을 수 박게 업다. 벌서 금융조합의 도청금고를 반줌 집어 생키고 崔모는 藥司院 刑務大學 見習生으로 보냇다. 다른 것이 발전되지 못하고 화류계만 발달하면 藥司院에 갈 청년이 엇지 崔씨 뿐이랴. 참 큰 걱정거리다.

官廳 下에 氣息이 奄하는 각郡 靑年會

江原道 각 군의 청년회는 다른 도의 청년회보다 특색이 만다. 회장은 의례이 보통학교장 부회장은 面長 顧問은 경찰서장이 혹 겸하고 회원은 郡屬 경찰서원이 중심이 되고 하는 사업은 납세선전 위생선전 혹 震災救濟 金모집 등이다(다 그런 것은 안이나 대개가 그럼) 이것은 물론 도청의 內訓으로 각군 청년를 이러하게 맹긴 것이다. 그럼으로 江原道 청년회는 시대적 청년회가 되지 못하고 일개 관청의 부속적 사업 또는 관리의 俱樂部가 되고 말엇다. 관리도 청년이 안인 것은 안이다. 그러나 그들은 신분관계로 인하야 청년회다운 운동을 잘 할 수 업고 또 민간에 多少有爲 청년이 잇섯도 세력이 업고 서로 부합된지 안어 활동을 못하다 언제던지 청년회는 순연한 민간적 운동이 되여야 한다. 시대적 청년회가 되여야 한다. 江原道의 청년- 此를 知하는가 否하는가.

酒店은 第2 駐在所

소위 3面1校制는 실시되지 못하얏섯도 1面1駐在所制는 꼭 실시되얏다. 더구나 江原道는 국경과도 달너 무사태평하니까 순사들의 갈 곳은 주점 박게 업다. 出勤籍에 도장만 찍고는 주점으로 가는 모양이다. 술집을 자긔집 안방으로 알고 우둑허니 안저서 來人去客의 술만＜111＞ 으더 먹고 술집 마루라의 얼골만 치여다 본다. 그 꼴이야 보기 실타는 것보다도 불상하다. 그런 無用의 長物을 다 무엇하나.

感慨無量한 海山亭

高城郡의 海山亭은 關東의 名亭으로 나의 선조 頤齋公(諱試)이 창건한 것이다. 즉 李朝 明宗 22년 丁卯에 公이 高城郡守로 재임할 時에 창건한 것이다. 당시 명필 楊蓬萊가 題額하고 許曄 尹斗壽 黃允吉 諸賢이 題板하얏다. 公의 詩 蓬萊風日隔塵寰 瑤草琪花耐雪寒 沙積三千銀世界 樓高十二玉欄干 照人碧海開金鏡 敬客仙山戴仙冠, 縹緲烟霞多煉汞, 崑崙何獨有驂鸞 云云의 一篇은 世人이 鱠煮하고 또 遺傳하얏스나 海山亭 十詠과 그 記는 傳치 못하고 또한 同郡의 邑誌도 失火하야 可考할 곳이 업다. 그의 懸板만 遺失하얏슬 뿔 안이라 今에 其 亭子까지 頹廢하고 但히 초석만 잔존하얏다. 아-강산은 依舊하다만은 人과 亭이 旣히 멀어젓고 다만 나만 홀로 登臨하야 徘徊하니 그때의 회포는 실로 感慨無量하얏섯다.

黃落空山二葉靑

우리의 更生運動의 기초는 소년운동이라 하겟다. 전 세계의 소년운동이 점차 赤熱化하는 此時에 유독 朝鮮은 微微不振한다. 其中에도 江原道는 아주 寂寂하야 소년운동이 무엇인주도 무르는 것갓다. 특히 鐵原과 橫城에 소년회가 생긴 것은 黃落空山에 二葉이 獨靑이라 히겟다. 그러나 일반의 사회가 아즉 이해치 못하고 此를 저주하고 此를 방해한다. 형제여-우리가 살지 안으면 己어니와 살야거던 이 소년에게 젓을 주고 잘 斗護하여라.

多大한 僧侶의 勢力

江原道는 원래 大刹이 만코 또한 승려가 만타. 그럼으로 浴談에 嶺 사람은 아들을 3형제를 두면 한아는 중을 주고 한아는 호랑이 주고 한아가 자기 차지라 한다. 이 말만 들어도 승려가 만은 것은 可知할 것이다. 그런데 특히 高城이나 江陵 襄陽에는 승려의 세력이 甚大하다. 즉 사찰의 토지가 多함으로 주지가 일개 대지주가 되얏다. 그래에 주지가 한 번 邑이나 村에 오면 그 소작인들은 門이 미도록 차저오며 뇌물이 또한 만타. 술집과 기집의 집까도도 세력이 多大하다.

暴風雨를 만나던 大津의 一夜

11월 2일이다. 나는 襄陽에서 비를 무릅쓰고 高城으로 가는 自働車를 탓섯다. 그 車는 호로 가다 떠러저서 불과 몃 時에 옷이 젓고 말엇다. 巨津이라 하는 곳을 가니 駐在所＜112＞ 巡査 5,6인이 脚絆에 擔銃을 하고 가티 탄다. 또 의사 한 분이 잇다. 나는 생각하기를 어되로 도야지 산양을 갓다 오거나 그럿치 안으민 살인강도가 잇서 擔銃하고 의사까지 갓다오는 줄 알엇더니 다시 알어보니 경찰부장의 영접을 가는 중이다. 사람 영접을 가는데 총을 미고 가는 것은 우숩게 뵈엿다. 얼마 안이하야 밤은 旣히 깁허 黑夜가 되고 風雨는 디동치덧 하는데 더구나 휘발유가 乏絶되야 一行이 차를 타기는 고사하고 차를 끌고 가게 되얏다. 이러케 죽을 힘을 다하야 大津까지 가니 전신은 진흙두루막이가 되고 덜덜 떨이엿다. 여관으로 들어가서 잠간 쉬다가 나는 그들과 가티 잇기가 불편하야 혼자 딴 여관으로 갓섯다. 그때까지는 그 一行들은 비록 朝鮮人과 日本人이 다를지라도 다 가튼 칼치장사닛까 퍽 친밀하고 서로 죽어도 갓티 죽을 것 가텃다. 다만 나만 외토리로 여관에 갓섯다. 족음 잇더니 朝鮮巡査와 의사가 다 나의 여관으로 온다. 그들은 日本人 巡査를 罵辱한다. 그리고 朝鮮人은 朝鮮人이 조타 한다. 그들이 온 것은 日本人이 朝鮮人과 가티 자면 「실아미」가 잇다고 하는데 감정이 난 모양이다. 나는 이 말을 듯고 여러 가지 感想이 생기엿다. 今日에 소위 친일파니 親政謳歌者들도 저 巡들과 無異하리라 思하얏다. 日本人이 보호하고 돈을 주게 망정이지 그럿치 안으면 親日者도 역시 排日者일 것이다. 참 그들의 말과 가티 동족은 동족이 좃타.

去時花發來時雪

내가 京城에서 春川에 가기는 8월 23일이엿다. 其時에는 路邊에 蕎麥의 花가 만발하얏섯다. 그리고 11월 2일에 高城에 오니 金剛山에 벌서 백설이 皚皚하얏다. 불과 72일 間에 꼿은 간 곳이 업고 눈이 가득하며 벼옷을 입고도 땀을 촬촬 흘이던 몸이 솜옷을 입고도 덜덜 떠럿다. 그뿐 안이라 그 새이에 東洋에 第一繁華之地니 무엇이니 하던 日本 東京이 일시에 飛去夕陽風하고 京城에는 副業共進會니 무엇이니 하는 큰 독갑이 작난을 하고 南村에는 自家를 自焚하야 火災를 成한 아착한 일이 다 생기엿다. 아-世事는 이와가티 순식간에 변천되는 것이다. 今日의 강자가 明日의 약자 今朝에 有産者가 明夕에 破産者다. 弱者와 貧者는 恨할 것 업다. 世事는 都是 이러하다. 去時花發來時雪
최후에 한 말 할 것은 江原道의 자랑거리다. 이것은 강원도 사람끼리 뿐 안이라 아모에게라도 자랑할 것이다.
제1에 江原道는 산수가 美麗하다.
제2에 江原道는 삼림이 무성하다.
제3에 江原道는 인심이 순박하다.
제4에 江原道人은 건강하다(不具者殆無)
제5에 江原道는 貧富懸隔이 읍다.
이 여러 가지 점은 장래에 江原道가 특히 잘 발전될 희망이 잇는 곳이다.(靑吾)＜113＞
＜108-113＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	自由通情
기사형태	잡저

自由通情
新聞雜誌들아

平壤館後里 尹經式

너히들은 한동안 떠드러가며 열성 열심으로 선전해 주던 일이 잇섯다. 만히 오래지 안이은 일이닛가 너히도 기억할 듯하다. 物産獎勵, 禁酒斷烟, 民立大學, 靑年團軆 등에 대한 소식말이다. 너히들은 한동안 이 모든 아름다운 소식을 네의 품에 한아름式 안고 日刊으로 月刊으로 작구작구 煽傳해 주엇다. 그리하야 甲地에서 土産을 獎勵한다면 乙地에서도 金某가 禁酒斷煙을 한다면 李某도 此郡에서 民大地方部를 설립한다면 彼郡에서도 邑內에서 靑年團軆를 조직한다면 村里에서도 역시 조직하야섯다. 이것은 모다 너히 힘이다. 너희 공로이다. 동시에 우리는 너히게 대하야 감사하엿다. 그런대 近者에는 너히게로부터서 이에 대한 소식은 一切로 들어불 수가 업스니 너히난 죽엇느냐 살앗느냐.
신문, 잡지들아 너히는 무엇하고 잇느냐. 先何心이며 後何心이냐. 처음에 그러케 선전한 것은 무슨 뜻이며 지금 이러케 溟黙하는 것은 무슨 뜻이냐. 처음브터 본심에는 업난 일이지만은 사람들이 하도 떠드니 爲先 그대로 게재하야 일시 독자의 환심이나 사서 新聞張이나 雜誌卷이나 팔아보자 함인가. 그러치 아느면 그때 일은 그때 일이엿거니와 이제는 엇던 새로운 견지에서 새로운 主義를 가지게 됨으로 緣함인가. 내가 그 내면을 모르거니와 여하간 꼬리가 너무도 빠르다. 변덕이 너무 심하다. 開闢아 아마 너는 各道號을 부록으로 발행하기 때문에 紛忙하야서 또난 10월호, 11호에 物産獎勵에 대한 평론도 잇섯다고 답변할 줄을 안다. 그러나 이것도 충분한 변명은 못되겟지. 그러고 東亞日報는 日躍號 편집에 每日申報는 總督政治 선전에 분주들 하는 모양이다만은 朝鮮日報나 기타 잡지들은 또 무엇을 하고 잇는고.
(以下 略)

震災 後의 東京에서

11월 10일 姜斌

(先略) 華麗를 자랑하든 東京 사치를 경쟁하든 東京은 지금은 幾 世紀前 옛 일이 되고 板木과 洋鐵로 주서 세운 바락구 집이 江戶 뜰에 点点이 잇슬 뿐이외다. 지금도 이전 大 건물의 燒餘個所를 爆發식히는 소래 故 전쟁에 彷彿하외다. 貧寒의 東京 悽慘의 東京 가운대에서 직접 口腹에 관계업는 공부를 하겟다고 冊褓를 끼고 단이는 우리는 狂氣의 感이 적지 안슴니다. 하여간 東京은 우리의 상상하던 이상으로 別有天地올시다.
자연의 압에는 인생이 人工이 이러케도 脆弱한 것을 生覺할 때에 소름을 끼치지 안을 수 업슴니다.
더욱이 東海道線의 最難工事處 酒勻墜道를 통과할 때에는 실로 恐懼를 초월하야 自暴치 안을 수 엄슴듸다. 前月 28일부터 개통은 되엿다 하나 각 道의 내부가 아직 균열된대로 잇을 뿐 外라. 굴의 中특에서는 天井이 문허저서 天井밧게 人間靑天이 뵈이는대는 汗出沾背치 안을 수 업습듸다. 어려서 儒佛의 混合酒에 취하엿던 몸이 其后 外來新品의 基督에 잠시 傾心이 되엿다가 학교교육을 밧음에 밋처서는 乾坤一變에 과학 만능과 현실 최상주의로 일생을 통과하고저 하든 이 愚者 姜斌도 이제 이르러서는 一段의 懷疑가 업지 못함니다.(中略)
今日天道敎宗理院에 갓섯는데 마참 朴思稷씨는 出他하야 면회치 못하고 其外 諸氏를 방문하엿는대 日問歸國할넌지 알 수 업다고 말합듸다.

大同學院을 紹介함니다.

寧古塔人

中國 吉林省 古塔인 여긔에는 이제 우리 사람의 손으로 사립 大同學院이란 一種 中學 정도의 학교를 설립하야 今 12월 1일브터 개교하게＜114＞ 됨니다. 본교는 인간으로 하여금 노예의 존재를 承認케 하며 정복을 합리화식힘으로써 그의 本旨를 삼는 在來의 전통적 교육을 배척하고 자유, 평등, 扶助의 인간적 본능을 開發 助長하야 새로운 사회생활의 건설에 필요한 인재를 양성함으로써 其目的을 삼는다 함니다. 그리고 朝鮮 內地에서 學資업서서 공부를 못하시는 이는 이 학원으로 오서도 둇슴니다. 녀름동안 그 학원의 부속 農場에서 일하면 1년동안 지나갈 學資를 엇게 됨니다. 그리고 미안한 말삼이오나 이곳은 서적이 極貴함니다. 엇더한 서적을 물론하고 讀過하신 서적이 잇거든 한 卷式 그 학원으로 기증해 주십시오. 但 본 학원의 수업 연한은 本科 3년, 豫科 1년. 학비는 입학금 2원, 월사금 2원, 寄宿費 월 3원 50전, 통신처는 中國 吉林省 寶古塔衙門前 共濟號內 崔柱華前으로
編者曰 다못 木社에 도착한 辭意대로 이글을 소개함니다.

忠州의 特産品

忠州에서 金基鎭

小春兄
떠나올 때에 京城驛에서 붓친 편지는 보셧겟슴니다. 小波兄으로붓터 感親文 「마음의 廢墟」를 보셧슴닛가. 이곳은 두메 속이 올시다. 그래도 전에는 觀察道가 이곳에 잇서서 湖西에서는 엄지손고락 꼽든 곳이라 함니다. 읍내에는 日本人이 거지 반 점령하고 잇슴니다. 이곳에서는 유일의 특산물이 잇는데 그것은 黃色煙草라고 함니다.
黃色煙草는 납세업시 재배한다는대 전답이 대개는 이 黃色煙草 경작지로 사용된다지요. 한집에서는 1년에 수만 원식 생산하는 집도 잇담니다. 黃色煙草는 빗이 황금갓다는 뜻인 듯 합니다. 보통 다른 담베보다 더 줄기가 길고 닙새가 만하서 수획이 만코 그 정제법은 밧해서 담배 닙새를 따서 건조실에 집어느코서는 120도까지의 화력 건조를 한담니다. 그래가지고서는 그것을 밤에는 이슬을 맛처가지고서 다시 추긴 뒤에 한 묵금식 묵금니다. 그 빗이 꼭 황금빛이애요. 總督府 專賣局 出張所가 잇서 그것을 거더 드림니다. 민간에서 재배된 것이 1등 2등으로 14등까지 잇서서 1등 1貫에 7원식 한다지요. 보통 6,7등이 만흔대 大槪은 1,2천 貫식은 한집에서 생산하는 모양이래요. 그런데 1貫 5원식이면 그것도 굉장함니다. 그러나 그것을 민간에서는 끽연하지 못함니다. 專賣局에서 엄금이라지요. 만약에 발각될 時는 30원 이상의 벌금이라지요. 맛은 여간 靑紙煙보다 낫다지요. 이것은 꼭 외국으로 수출된 담니다. 朝鮮내에서는 구경할 수도 업다지요. 이것이 忠州의 특산품이람니다.
(以下 略)

朝鮮文慶州誌를 내여주시오

不知何許人

(先略) 시, 소설가튼 것을 좀 절약하시고, 경제, 정치 방면의 기사, 특히 內外國 소식가튼 것을 알기조케 撮要 報道해 주엇스면 조켓슴니다. 그리고 朝鮮文化의 기본조사가 마치거든 그것을 자료로 하고, 기타의 미비한 것을 添하야 별로히 한 冊子를 맨그러 발행케 햇스면 조켓슴니다. 내가 前日 大邱에 갓다가 元町日人書店에서 「慶州誌」라는 冊子를 보고 매우 늣긴 바가 잇섯슴니다. 그 책에는 慶州 全景地圖를 그리고 고적의 위치를 명시하야 자못 깨긋히 되엿는대 우리 글로 이러한 것을 編述한 책이 잇스면 조켓슴듸다. 특히 開闢社에 원함니다.

中等學校의 內幕을 紹介해주소

徽文學校 三年級生

할 수만 잇삽거든 京鄕을 물론하고 중등 정도 학교의 내막을 좀 세상에 소개해 주십시오. 그래서 세상의 公評을 밧게 해 주십시오. 지금의 학교당국자들은 교문 안에서는 넘우나 마음대로 함니다.＜115＞
＜114-115＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	마음의 廢墟, 겨울에 서서
필자	金基鎭
기사형태	문예기타

마음의 廢墟, 겨울에 서서
						金基鎭
아모도 업는 아모것도 업는 곳에 엇던 식커먼 그림자가 비틀거리고 달어난다. 나도 쉬이지 안코코 그 뒤를 쫏처 갓섯다. 어대까지 달어가나 귀이지 안코 비틀거리며 다름질한다. 얘! 이것은 괴상하다 생각하고, 나는 거름을 멈추엇다. 가만히 서서 그 물건의 가는 곳을 보앗다. 그 물건은 눈 멀은 봉사인 듯 하다. 술먹은 사람갓다. 비틀비틀한다. 나는 소리를 질넛다.
-거기 가는 게 무엇이냐?
그림자로부터서는 아모 대답도 업다. 나는 두 번째 소리를 질넛다.
그게 무엇이냐?
그 그림자는 들어다본다. 이것은 이상하다. 얼골도 업는 벌어지다. 나는 또다시 물어보앗다.
-너는 무엇이냐?
-나는 너다. 너다.

1911년 1월 19일의 舊稿에서 나는 위와 가튼 일기를 요지음에 차저내엇다. 생각컨대 그때에 ＜116＞ 비틀거리든 나의 혼의 멈추어둔 발자욱인 듯하다. 어리석고, 미련하고, 못생긴 내가 외로히 멀니 떠러저잇슬 때 「쓸쓸한 맛」 그 속에서 견듸지 못하야 비틀거리든 나의 혼의 발자욱을 적어두엇든 것이엿다. 지금에 이르러 조고마한 나의 호은 또 어나 곳으로 헤매여가는지……
가을이 되엿다가 지금은 겨울로 자츰자츰, 발을 옴기기 시작하는 때이다. 녀름에 주엇든 나무닙과 꼿과 곡식을 빼아서 가지고 자연은 지금 어대로 가느냐. 겨울의 구렁 속으로 한거름 한거름 밋그러저 들어간다. 밤에는 기러기가 운다. 이 옷집에서는 다드미가 운다. 허공에서는 낙엽이 운다. 모든 것이 겨울의 웅덕이 속으로 밋그러저 들어간다. 울음소래가 우주에 가득하다.-
아아. 지금의 나의 혼은 어나 곳에 잇느냐. 무엇에 잇글여서 어대를 가느야. 무엇을 바라고서 어나 곳으로 허매여 가느야.- 가을은 깁허젓다. 소리도 업시 해는 점으러 간다.

흠하여 가는 이 마음 속의 폐허를 엇지나 하느냐. 마음 곳에서 끈임업는 지진이 일어난다. 진원지가 어대인지도 몰은다. 동쪽에서 일어나는지, 서쪽에서 일어나는지도 몰은다. 다만 쉬일 틈 업시 흔들이여서 작난감 가티 모아노흔, 고홉게 지은 구석구석이 흔어질 뿐이다. 흔어저 불붓흘 뿐이다. 불부터 재될 뿐이다. 건너다 보이는, 눈 속에 사랑하는 동경이 재가 된 지 두 달이 지낫다. 오래동안 나의 발바당을 밧들어 주든 동경이 폐허가 되고 말엇다. 그곳의 모든 것은 흔들니고 말앗다. 우리의 눈 압헤는 전보다 씩씩하고, 전보다 더 생기 잇는 동경의 사람이 낫하나보인다. 땅겁질 우에 물고 매달여서 떨어지지 안이하든 사람의 자삭들에게 내적으로, 또는 외적으로 큰 변동이 생겻다. 여러가지 「생각」이 그네들의 머리 속에서 울어나오게 되엿다. 색색의 「말」이 그네들의 입살에서 떨어지게 되엿다. 모든 생각, 모든 말, - 모든 것, 온갓 빗이 「힘의 謳歌」에 結着되엿다. 권태의 그족에서 허위적 어리든 그 사람네들이, 자기의 생명 속에서 힘을 발견한 것이다. 힘의 謳歌가 동방에서 물끌는다. 불타버린 동경에, 엇지하야 생기가＜117＞ 업슬 것이랴. 엇지하야 「힘의 謳歌」가 업슬 것이냐.
동경은 불에 탓다. 아아 얼마나 XX한 일이냐. 불은 힘의 화신인 까닭이다. 힘의 화신인 불이 전 동경을 점령하엿든 것이다. 인류의 역사의 한 개의 오점이든 모든 굉장한 건물이 원소로 환원해버렷다. 그리하야 지금의 동경은 폐허가 되고 말앗다. 그러나 폐허의 그 속에는 아모 것도 업느냐. 아아 엇지하야 아모 것도 업슬 것이랴. 폐허인 까닭에 그 속에는 부르지즘이 잇다. 폐허의 그 속에서 온전한 힘이 解産되는 것이다. 폐허인 그 까닭에 우렁찬 힘의 부르지즘이 생기는 것이다. 「힘의 謳歌」가 전 동경을 정복하고 말앗다. 창조의 위대한 음악은 우리의 귀ㅅ가에 울니여 온다.-

동경아, 일어나거라. 불사조와 가티.
타고 남은 재덤이 속에서 너의 날개를 펼치고서.
동경아 일어나거라. 苦患의 그 속에서,
너의 발바당이 압흔 것을 니저바려라. 발을 멈추어라!
한울은 지금 불길을 거두고,
온갓 것, 모든 물건은 재덤이 속에 파못처잇다.
아아, 어둠과 침묵의 동경아, 타서 짓물은 흙덩이 우에서, 지금 움즈기고 잇는 것은 무엇이냐.
송장과 송장 사이에서, 깨여진 벽돌과 흙덩이 사이에서,
들니어 오는 꼭 꽹이의 소래를 드러라.
너의 땅 우에 잡바저 잇는 잔해 우으로,
파고 들어가는 사람의 굿세인 힘을 보아라.
...＜118＞
일하는 사람에게 행복이 잇거라. 목숨은 그 우에 잇다!
未久에 들니여 올 찬송의 凱歌야말로
세로운 都會 우에, 빗나는 길바닥 우에, 아아,
동경아, 일어나거라. 불사조와 가티!
-川路柳虹作-
힘의 謳歌가 이 가티 되여나간다. 폐허의 그 속에서 일어나는 창조의 부르지즘이야말로 위대한 것이다. 참말로 동경은 살어나갈 것이다. 살어나아가야만 한다.-

『썩어가는 사치보다는-』 하고 말하는 사람도 잇다. 그럿타. 물론 썩어가는 사치보다는 오늘의 동경이 몃 배가 나은지 몰을 것이다. 오늘은 미쓰고시, 내일은 帝劇, 하면서 유행을 맨들어내고, 물가를 올니고, 향료를 제조식히든, 썩어가는 사치의 그 속에 파뭇처 잇든 까조렌 친구들은 사라저 업서젓슬 것이다. 비록 재 타고 남어지이지마는, 그, 썩어가는 사치보다, 지금의 동경이 몃 배나 나을 것이냐.
지진 당시에 엇던 사람은 춤을 추엇다고 한다. 술을 마섯다고 한다. 壯快를 무르지젓다 한다. 그 사람은 일본프로레타리아문단의 驍將이다.
엇던 사람은 주먹을 쥐고서 『동경을 위해서, 압흐로, 일하지 안으면 안된다!』고 부르지젓다 한다. 그 사람의 동무들은 그 열성에 감동되여서 고향으로 돌어가고자 하다가 다시 동경에 발을 멈추엇다고 한다. 그 사람은 일본 뿌르즈아문단의 寵兒이라 한다. 「사-베르禮讚」을 쓰는 사람도 잇다. 「사-베르」를 끌어내던지 라고 브르지즈면서 시를 쓰는 사람도 잇다. 나는 나의 일기에서 지진 당시에 써노앗든 대문을 읽어보겟다.
-나는 지금 동그랏케 타버린 帝都(!)를 상상해본다. 부르지즈며 돌어단이는 사람들이 눈 압헤 낫하난다. 외 몸에, 불에 데인 자죽을 가지고서, 내 압흘 지나가는 이 게집아해에게는 어데서인지 한 본듯 번한 기억이 잇다. ＜119＞ 그럿타. 그 엇던 때의 강연회에서 본 여자의 얼골과 흡사하다. 송장이 무덕이로 싸히어 잇는 그 위를, 맨발로 건너단이는 사람의 자식들이 내 마음을 넘어도 압흐게 한다. 아아, 어데를 보든지, 지옥 속에 잇는 사람이라고 밧게는 생각되지 안는 괴물이 우물우물하게 잇고나.-
이러케 되면은 기성문단이고 신흥문단이고 간에, 도모지 문제가 되지 안켓다. 문학이 그 시대의 실생활-본능생활의 반영이라는 것이 더욱히 명료하게 해석된다. 뿌르즈와문단도 프로레타리아문단도, 불 속에 들어서는 과연 그 그림자가 얼마나 남엇는지……? - 우리는 여기에서만 교훈을 밧는 것이다. 본능생활에서 출발된 사람의 지적 생활이, 상부구조가, -철학이-정치가-문학이-미술이-음악이, 과연 얼마큼이나 『착각』이 안이라고 할 만한 증거를 가지고 잇느냐. -현실은 우리에게 이것을 아리켜준다.
-9월 2일 일기에서-

문학이 그 시대의 경제조직의 반영이 안이라는 말은, 우리는 못밋겟다. 에리사베뜨朝 융성기에는 섹스피아가 잇섯고, 「쓰아-」의 압제 아래에는 또스토이에프스키-가 잇섯다. 지금의 일본문단, 그것을 가라처서 오늘의 일본의 경제조직의 반영이 안이라고 말하는 사람이 누구냐.-
동경은 불에 탓다. 10년이나 15년 뒤에는, 지진이 일어나든 일부 전의 동경보다는 얼마나 훌융한 동경이 건설되여 잇슬넌지는 알 수 업스나, 오늘의 「방침」을 고대로 사용하여 나간다 하면, 장래의 동경이 얼마나 글너질 것이냐. 오늘의 上部造가, 지적 생활은, 15년 뒤의 동경을 먹칠해 버리는 것이다.
「동경-을 생각하고, 니저버리지 못하는 것이 또 한가지가 잇다. XXX돌어간, 횐옷 입은 동모를 닛치지 못하겟다. 학대 밧어오든 흰옷 입은 백성이 무슨 까닭으로 학살을 당하엿는지 그 원인에는 여러가지 풍설이 만흐닛가 정확히 알지는 못하거니와, 우리의 흰옷임은 동모들은, 두 계급의 중간에 서서 이용되여버린 것은 분명한 듯한 추측이 나리여진다. 중간에 끼여서, 헙위적어리다가 이 세상을 떠난 동모가 얼마나 만흐냐. (中削) 14,300여 方里의＜120＞ 반도의 3분지2가 누구의 것이냐. 1,700만의 生靈이 38만 사람의 손아구에서 노너냐, 놀지안너냐.-
조선이 눈 압헤 보인다. 가슴이 하나 가득하여서 말이 나오지를 못한다.-

시월(十月)은 초닷새 해태가 운다.
쫏겨난 해태가 山에서 운다. 들에서 운다. 조선서 운다-

때뭇은 흰옷으로 몸을 싸고서,
지나간 녯날의 「無意味」가 슬퍼서,
오늘의 학대의 분노를 못잇여
쫏겨난 해태가 목을 놋코 운다.

오래동안 지내든 동모가 그리워
흰옷 입은 동모가 몹시 그리워
다시 살어나고자 발버동치면서
해태가 운다. 조선서 운다!

十月은 초닷새 해태가 운다.
해태가 울어, 해태가 울어! ＜121＞

일본에 지진이 일어낫다. 서울 진고개의 물건이 잘 팔니지 안엇다.- 副業品共進會가 해태를 몰아내게 되엿다. 아아 해태는 어대로 갓느냐. 해태는 울고 잇다. 남 몰으게 어느 구석에서 해볏도 보지 못하고, 침침한 그늘에서, 목을 놋코 울고 잇슬 것이다. 가을이 깁허가자 해태의 울음이 사방에서 들니어온다. 남산에서도 들니어 온다. 北岳山에서도 들니어 온다. 전 조선이 해태의 울음으로 가득히 채워젓고나!
아아 해태가 엇지해서 우느냐. 슬퍼서 운다. 억울해서 운다. 분해서 운다. - 비록 光化門 압헤서 50년 갓가히 冠岳山을 바라보고 불을 직히든 두 마리의 해태는 우리의 눈에 보이지 안는 곳에 감추잇다 하드래도, 우리의 눈에 보이지 안는 부수한 大小無數한 해태의 울음소리는 共進會의 日字를 딸아 나날히 더 커젓다. 無形無聲의 老少 해태가 전 조선에서 나와 가티 울엇다. 울다가 목이 터젓다. 목이 터저서 기진해 바렷다. 아아, 해태는 울고 잇다. 끈이지 안코 울고 잇다.
설사, 共進會를 한다기로 해태가 잇서서 무엇이 언짠을게 잇느냐. 해태가 舊朝鮮의 景福宮을 직히든 것이라 해서, 지금의 景福宮 터안으로 주인이 옴기여드는대, 전 주인을 직히든 종이니 不緊하다고 하는 뜻이 잇서서 내여쫏첫느냐. 그러타 하더라도, 전 주인의 종이면 말이다. 지금 들어가는 威名이 동양을 壓頭하는 項羽 가튼 주인이, 무슨 힘으로든지 그 해태를 심복을 맨들기에는 어렵지 안엇슬 것이다. 엇더한 수단으로든지, 하다 못해 총독부의 그 흔한 木盃 한 개를 주고서라도 심복을 맨들엇슬 것이다. 만들기 가능한 일이다. 용이한 일이엇섯다. 그것을 그런 것을 무슨 까닭으로 집어치웟느냐. 近30만의 친한 벗 우리의 해태야, 너는 지금에 어대가 잇느냐!-

XXX,XXXX 충동의 외적 표현인, 朝鮮副業品共進會가 끗난지 旬日이 지낫다. 일본 關東地方의 지진이 일어나기 전부터 공표되엇든 사실이지만은, 이번의 共進會가 열니게 된 것은 여려가지 방면으로의 해석을 가지게 하지만은, 그 모든 해석방면의 모든 귀착점은 XXXX의 정신 그것이다. 결국, 보리꺼그렁이 돈주머니에서 터러나온 30만원의 돈은 누구의 까마구지 속으로 들어갓느냐, 하는 것을 보아라.- 일본의 震災로 인해서 타격을 밧든 ＜122＞ 京城 本町의 상인의 심평만 페워주엇슬 뿐이다. 엇지 하여서 해태가 울지 안코 가만히 잇슬 것이냐.
해태는 울엇다. 그래서 해태는 커드랏케 울엇다.

행인지 불행인지(!)이 놈도-흰옷 입은 해태의 한 마리도- 늙은 어머니의 익일 수 업는 애원에 하는 수 업시 끗나든 24일 오후에 共進會場인지 光化門 안에를 들어가 보앗다. 생전 처음으로 光化門 안을 들어가 보앗다. 대가리 속의 된장덩이를, 胸隔膜 안의 심장을 일허버린 놈 모양으로, 기운업시 꺼덕꺼덕거러 단이다가 建春門으로 나오든 그때, 아아 그때이엇다. 일본 나막신 가티 빈약한, 일본제의 해태를 나는 보앗다.- 아아, 어대가 잇는지 形跡조차 몰으게 된, 살찐 해태야! 네가 엇지하여서 울음이 업섯슬것이랴!...
50년 동안 쓸듸업는, 國寺堂을 木覓山 우에 세서 우게 하든 중녀석의 어리석은 수작에 넘어가서 날마다 밤마다 冠岳山만 바라보든 네가, 오늘날 귀구한 운명의 발톱에 뭇잡히여서, 정든 속 바리고 어대가 잇스며, 목숨이나마 빼앗기지 안엇는지, 해태야, 잘잇느냐, 신명에 위험이나 업느냐-.
아아, 해태가 운다. 다시 살어날여고, 갱생할여고, 그래서 운다. 커드랏케 운다.-

해태는 살어나야만 하겟다. 우리의 해태는 다시 살어나야만 한다. 그러나 해태는 다시 살어날 만큼 되여 잇느냐. 되여잇지 안으냐.- 해태의 목아지는 검은 손에 눌니어잇다. 숨을 못수일 만콤 힘잇게 눌니어 잇다. 해태의 살고 잇는 땅, 그것이 해태의 것이 안이다. 해태는 집 내놋코 종노릇하기에 억망이 되다가 지금은 목아지를 꼭 눌니어서 꼼작을 못하고 잇다. 해태가 이 모양이 괸 것은 한강물 우에 철교가 걸치어진 뒤의 일이다. 부산과 의주가 철로를 물고 마조보게 된 뒤로 해태의 사회의 상부구조나 하부구조는 모도 뒤업허지고 말엇다.
상부구조, 그것은 倭城台로 넘어가버리고, 하부구조는 나날이 그림자를 지워가며, 그 대신으로 일본인 친구의 하부구조가 형성되여 내려간다. 해태의 생활은, 검은 옷 입은 이의 보장이 업스면 성립되지 못하게 되엿다. 白은 黑에게 ＜123＞ 완전히 정복되어 버리고 말앗다. 1,500만석의 쌀을 생산하는 토지의 문권이 지금 어느 사람의 수중에 잇느냐. 소위 대지주도 자기의 토지문권을 典執하지 안은 사람이 얼마 되지 못할 것이다. 빈농의 事勢는 말할 것도 업거니와 大農의 소유도 農工銀行이나, 東拓會社에 채무로 오래지 안어서, 화폐 대신으로 들어가버릴 것이다. 더구나 그 시일은 멀지 안이하얏다. 눈 압헤 보이는 날이다. 과거 20년 동안 우리의 토지는 화폐로 밧구어저 내려오고, 토지의 대가로 밧은 돈은 저사람네들의 공업품을 사기에 풀쑤어버렷다. 농업국이든 1,700만의 인민은, 저 사람들의 간교한 기계공업품으로 말미암아, 집, 밧, 논두락이 할 것 업시, 툭툭 털어버리고 조선서 일어서게 되야버렷다. 저 사람네들의 자본주의는-잉여생산인 기계공업품은, 自作自給하든 순박한 평화한 농업국-우리의 향토를 교란해바렷다. 기계공업품 때문으로 우리의 1,500만석의 쌀은 상품으로서 생산되게 되여 바렷다. 자족하기 위해서 생산되든 미곡이 지금에 와서 상품되기 위해서 생산되고, 그 결과는 오늘의 두기사업의 대상물이 되여 바렷다. 따라서, 무용의 貯積이 大農間에 봉기되엿다. 투기를 쉬해서 축적이다. 빈농의 십세는 과연 엇더하겟느냐.
빈농-소작인은 이중의 착취를 당하고 잇다. 지배계급인 저 사람들과, 유산계급인 大農에게 이중의 착취를 당하는 1,500만(?)의 빈농의 신세는 말할 수 업다!-모든 것이 저 사람네들의 자금주의에서 화근되여 잇지 안이하다고 말할 자가 잇거든 말해 보아라! 너희의 머리 속에 아직도 된장덩이 가튼 것이 남아잇거든 너희가 듸듸고서 잇는 땅덩이를 살펴 보아라. 엇지 하여서 「해태의 울음」이 업슬 것이라!……
끈일 새 업시 피지배계급, 무산계급자인 해태의 생활에 위협이 나리기 시작한다. 우리의 살님에 위압이 끈칠 새 업다. 내가 지금 살고 잇는 서울의 18만 8천여 명의 해태의 살님 우에도 쉬일 새 업시 위협이 나려온다. 요새는, 종로에서는 근 30여 호의 상인이 파산할 지경에 잇다고 한다. 돈은 7년 大旱에 전답에 감을 들덧키 밧작 말너붓헛다한다. 화폐가 인생인지, 인생이 화폐인지 몰을 만콤된 오늘, 우리의 살님에는 돈이 말너버렷다. 돈이 말너버렷다. 餓鬼에 몰닌 해태가 거리에 서서 눈물을 흘니는고나! ＜124＞

나의 친구 하나가 파산을 하고 싀골로 갓다. 서울서 살 수 업서서 싀골로 갓다. 그러나 사람의 생활이 어느 때까지 싀골서 유지가 될는지 몰은다. 싀골도 조선이니 무엇이 달을 것이 잇겟느냐. 2개의 적을 가진 그 사람, 그 사람의 생활을 나는 보증할 수 업다.-그 사람은 서울서 장사를 하엿섯다. 문방구 잡화상을 하엿섯다. 다달이 200원의 수입을 가지든 사람이다. 그러나 그는 살 수 업서서 싀골로 갓다. 싀골도 결코 그 사람의 행복을 보장해 주는 토지는 안이겟다. 그림자 엷은, 그 사람의 뒤ㅅ모양이 바람 부는 쓸쓸한 싀골에서 흔들니고 잇는 것이 눈 압헤 보인다. 아아 어느 때나 불상한 해태의 살님에 봄바람이 불어올터이냐? 해태는 늣기여 운다. 훌적 어린다...
새우젓을 가지고 淸津으로 가서 장사하고 온 사람에게 맛나보앗다. 남의 돈을 가지고 새우젓을 밧어서 청진으로 가지고 가서 배를 남겻다고 한다. 5원 몃십전식 주고 사가지고 가서 10여 원식에 팔엇다. 그러나 보름 동안의 부비와 운반세와 자금의 이자를 제하고 남은 돈은 몃 전이 못되엿다고 한다. 돈 맛을 좀 보기 위해서 새우젓장사를 햇다는 나의 친구도 살님에 쫏끼여단이는 사람이다. 불상한 해태의 하나이다.
나의 친구에 薪炭商의 고용인을 하고 잇는 사람이 잇다. 식구가 4인이다. 한 달에 적게 들어야 50원이 든다고 한다. 아츰에 여섯시에 나가서 밤 일곱시에 돈 80전을 가지고 돌어오는 이 사람, 이 사람도 불상한 해태의 하나이다. 쫏기어난 해태의 하나이다.
-공장에서는 日給80전 이상 주는 곳이 업다고 한다. 인쇄직공은 2, 3개월 무임견습 이후에 월급이 불과 18원이라고 한다. 기관수 조수가 조급 38원에 지나지 못한다. 나날이 쫏겨가는 우리의 살님을 무엇으로 인도할 수 잇느냐?- 우리의 목숨은 하루사리의 목숨이다. 바람의 흔들니는 燭불의 그림자가 과연 어느 때까지 계속되여갈는지...

나와 우리집과는 무서웁게, 괴로운, 타협을 하여가면서 지내여왓다. 아직것 공밥을 어더먹어가며 내려온다. ＜125＞
『우리의 귀여운 물건-.』 이것이 나의 과거에 박어내려오든 말이다. 지금에 이르러 나는 그네의 『-귀여운 물건』이 되지 못하엿다. 나는 이 집의 이 소-로(居侯)에 지나지 못한다. 때때로 군불을 집힌다. 장작을 뻐갠다. 심부름을 하여준다. 이것이 나의, 놀고먹는다는 사실을 성립해주지 못하는 박약한 이유에 지나지 못한다. 나는 어리석엇다. 나는 약하엿다. 그러나 지금은, 투르게네-프의 『아버지와 아들』의 시대에 와잇다!-

새우젓장사의 나의 친구, 싀골로 내려간 나의 벗, 구루마 끄는 불상한 동무,- 그들의 틈에 내가 빠지지 못한다. 그 사람들만에게만, 생활의 威爀이 올 뿐 안이라 내에게도 쉬일새 업시 생활의 위협이 몰니어 온다. 몰니어 올 때마다 소름이 전신에 일어난다.- 아아 나도 불상한 사람이다...
우리의 생활, 그것을 인도할 사람이 누구이냐. 『나』라는 一個人보다도, 『우리』라는 대중의 생활을 인도할 사람이 누구이냐.
예술가의 할 의무가 잇다 하면 이것이다. 세계의 한 편작 구석인, 콩껍질 만한 반도에 오물오물한 백성들의 살임은 오늘에 부활식힐 문제이다. 결코 내일의 문제가 안이다. 우리의 향토-나는 여긔서 국가라는 말을 쓰기 실타-가 우리의 것이 안이고, 우리의 살임이 우리의 조직-손-에 잇지 안이하다. 우리희 살임은 빈객인 저 사람들의 손아구에 잇다. 남산이 우리의 것 안이고, 한강이 우리의 것이 안인 저나 맛찬가지로, 우리의 살임도 우리의 것이 안이요, 압논, 뒤ㅅ밧이 저 사람들 것인 동시에 우리집 마당의 타작이 우리의 것이 안이고 저 근너 이판서나 강참판댁의 노젹가리로 들어갈 것이다. 『이중의 학대』는 『二個의 적』을 가지게 맨든다. 아아 무산계급의 吟呻하는 소리가 웨 이다지 크냐!
올봄, 녀름내의 노동이 올겨울을 먹여살니지 못하며, 올의 1,500만석의 쌀이 흰옷 입은 우리의 것이 못된다! 사랑하는 동모들아 깔당찌고 우두먼히 안저서 구경만 하고 잇는 동안에, 우리의 목아지는 우리의 胴體와 이별해 버린다! 우리의 목아지는 갈닙이 떨어지듯키 떨어저버린다. 그럿타고, 그럿타고, 아아 그럿타고, 『나는 예술가다!』 하고 바이오린 쥐고서 독일로 다라나지는 말어라!... ＜126＞
아아 엇지 되는 일이냐. 우리의 눈 압헤는 서리 가튼 칼날이 보인다. 우리의 덜미에는 덥허눌으는 크다란 손아구가 잇다. 얼골을 짓밝히면서, 기성개념에 붓잡혀 가지고, 맥매지근한 아루묵을 못내놋커든 무엇이 되야. 아아 무엇이 되랴?!

나 어린 朱英이는 어머니 일코
아버지 무릅에서 밤새 울엇다
朱英이의 눈물은 방울방울이
怨讐를 갑겟다고 반작어리고-

어엿븐 朱英이는 보배를 일코
입살을 물어뜻고 밤을 새웟서
朱英이의 눈물 방울방울이
怨讐를 갑겟다고 반작 어리고-

기운 업고 빈충마진 사나희들을
모르고서 단일 때의 朱英이 눈물.
아해 잇는 배를 안고 밤길 갈 때의
北風에 어러붓든 朱英이 눈물.

아래에는 長江이 흘너나리고 ＜127＞
山길은 險한데 가슴은 압하-
숨이 막히여 쓰러질 때의
어린애의 뺌 우에 朱英이 눈물...

朱英이의 눈물은 방울방울이
怨讐를 갑흐라고 반작어렷다!

뜨겁고 굿세인, 香내가 놉흔,
짤막한 一生을 彈丸에 맛친
朱英이의 눈물을 어대가 찻나.
朱英이의 눈물의 방울방울을-

朱英이의 눈물의 흔적을 실코
등위로 붓허서 오는 바람을-,
怨讐를 갑겟다는 방울방울의
朱英이의 눈물을 기엇하여라!

朱英이가 죽엇다. 어대서 죽엇느냐. 죽은 지 몃 해나 되느냐. - 그것은 다 몰은다. 아는 사람이 하나도 업다. 그러나 朱英이는 어엿븐 사람이엿다. 흰옵 입은 해태의 하나이엇다. 겨울이 되자 朱英이의 생각이 더욱히 간절하다.-＜128＞

『저는 왜, 春容氏... 무엇하러 여자로 태여낫섯슬가요...?』
朱英이의 마음에는 28년 동안의 괴로운 전 생애가 오즉 눈한번 깜박어리는 순간과 가티 빗최여보이는 것이다.
『게집으로 태여나가지고서 무엇하자고 자식색기는 나어 놋슴닛가...?』
朱英이는 거기에 다리고 온 어린 자식을 밧싹 끌어안으면서 이가티 말햇다.
『...』
春容이는 아모 말도 업시, 아직도 朱英이의 몸을 어르만지고만 잇다.
『요번의 실패도, 제 産褥이 아직 채 다 낫지 못하기 때문이에요. ... 그래요. 그때 제 몸이 성하기만 하엿드면 결단코 그따위 실패는 보지 안엇슬 것이지요 네? 그럿치요? 그때 그 순간에, 머리 속에서 반작 떠올으는 의식은, 내가 사내엿드면, 하는 치가 떨니는 생각이얏서요. 당신도 그때 내 겻헤 잇섯스닛가 알으시갓지요... 그래도, 아모턴, 그후 한 달이 되도록 이 모양 죽지 안코 살아잇스니...?』
朱英이는, 이 병에는 흔히 생기는 重體期인데도, 이상스립게 가라안진 상태를 해 가지고서, 이러한 말도 하고 잇다.
『저보세요. 春容氏, 난 당신에게는, 인젠, 아모 말도 안할 테에요. 그러니, 네-. 당신 자유대로 해주세요. 네. 그러치만 저기 두 사람이 잇지요? 저 사람들만이래도, 제발, 컴컴할 젹에도 망을 보냅시다. 하여간 저 사람들도 꾸준하게 여긔까지 딸어왓구만요. 참 졍말 그러케 알어요. 사람은 학문만 잇서도 안됨니다그려……趙盛植이란 사람은, 엇지나 되엿슬가요……?』
『그야-, 지금쯤은 다시 T시나 S시에 가서, 새로 엇은 애인하고 가티 살면서, 제ㅅ따는 지도자-ㄴ 척 하고 잇슬테이지요.』
『그러게 말에요. 저는, 그 사람 하나는 고만 잘못알어보앗든 것에요. 그만한 학식에, 그만한 태도이니, 무어 말할 거 잇나요. 철 업시 이상에 타 올으는 젊은 게집애들이야 그저 담박 마음을 빼앗기고 말지요...』 ＜129＞
『...』
『春容氏?』
『네?』
『아직 초저녁인대 오슬오슬 추어옴니다그려. 熱에요... 에그, 그런대, 박서 가을이 되엿구만요? 기러기가 울고 가는대요...』
『글세요...』
『여보세요. 쓸쓸하시지요...?』
『...』
『여보세요. 시럽스게도 반평생을 살어왓다고 생각하고 게심니다그려...?』
『아-ㄴ이요...』
『고향에서 지내시든 일이 생각나지요...?』
『안이요. 그따위 생각은 업서요...』
『春容氏. 고향으로 도라가시는게 엇대요?』
『저는 그까진 곳에 정말 도라가기는 실어요...』
『그래요? 그럿치만, 별일로 꾹 담을 게시면서도 그러세요? ... 왜, 제가 절교까지 하자는데, 당신은, 저를 여기다 바리고 가시지 안으세요...』
『실어요. 저는 안갈테에요...』
『...』
『저는, 朱英氏하고, 여긔서 죽어버릴터야요!』
『...』
『저는, 朱英氏하고 여긔서 죽어버리면, 그것으로, 벌서 저의 희망은 만족된 것에요...』 ＜130＞
『...』-『汝等の背後より』392항에서-

『안이요. 저는 이별하고는 갈 수 업슴니다.』
『그래요. 그것은 제가 지금 엿준 일이나 똑가튼 일에요. 그럿치만 인제는 이야기도 하지 못하게 되지 안엇세요...?』
『....』
『저의 들은 元素로 還元하는게지요!?』
『그래요!... 그러니 제발 제 이야기를 드러주세요.』
『내. 듯고말고요!』
『朱英氏?』
『내...』
『朱英氏는 저-, 新義州敎會堂에서, 내가 다리고 가달나고 청할 때, 당신은, 내가 실연으로 해서 고통하기 때문에 절망한 것이라고 말슴하섯지요?』
『내. 그런 말을 햇지요...』
『그래. 朱英氏는, 그러면, 내가 누구에게 실연을 한 줄로 생각하서요...?』
『...愛羅한테 당하시지 안으섯세요?』
『그럿치 안어요. 그러치만 당신은 필연코 그와 가티 생각하고 게시려니- 하고 생각하고 잇섯슴니다.』
『그럿치만 그건 春容氏, 당신은 愛羅하고 퍽 친밀히 지내시엇지요. 그러닛가 나로서는 그러케 밋을 수 밧게 더 잇서요.』
『그래요. 그것은 무어 저도 愛羅를 사랑하지 안이한 것은 안예요. 오랫동안 외국에 방랑하든 적적한 심사를 풀기 위해서 그런 것이지요. 그럿치만, 그럿타는 것 보담도, 朱英氏 당신에게 대한 괴로움을 니저버릴여고 하는, 강한 행동이엿슴니다. 그 괴로움을 니저버리기 위해서는 愛羅의 육체를 파먹으면 족하리라고 생각하엿서요. 그러면 필연코＜131＞ 괴로움을 니저버리리라고 생각하엿서요. 그럿치만 그 따위 짓은 아모 소용도 업섯슴니다. 愛羅한테 무슨 성적 충동은 밧어도, 암만해도, 朱英氏 당신에게 대한 것과 가튼 사랑을 늣길 수는 업섯서요...』
『春容氏... 저는요. 당신 뿐만은, 죽을 때까지, 정말 깨끗한 동지로서만 사괴일여고 생각하고 잇섯세요... 그럿치만, ... 결코 마음 먹드시 되지 안슴니다그려...』
『...』
『사람의 생활이란, 한, 기적이구료. 네?』
『그래요. 그래요. 정말 기적이여요. ……』
-『汝等の背後より』395항에서-

中西伊之助의 『汝等の背後より』가 문득 생각난다. 생각나는대로 적어보앗다.
사량-. ‘Love is best'라고 하는 놈도 한가한 녀석이겟지만은, 그럿타고 연애라는 것을 일종 감정의 유희라든가 혹은 프티·뿌르즈와의 감정의 소산물이라는 말은 넘어도 인생에 대한 편견일 것이다. 경우에 의해서 이와 가튼 말이 사용될 때는 만켓지만, 그럿타고 전부가 다 그럴리는 업겟다. 마음의 폐허에 사는, 불상한 다대수의 인류에는, 사랑의 기갈이 든 사람이 얼마나 만흐냐. 사랑-. 그것도 역시 처지가 갓고, 이상이 갓고, 그러한 뒤에 성립되는 사랑은 「완전」에 갓가웁다고 일을 것이다. 그럼으로 결국은 「사랑」이라는 것도 생활수단에 지나지 못한다. 러브·이스·뻬스트·라는 사람이야말로 밋친 사람일 것이다.
사랑에도 공상적 사랑이 잇다. 실현성이 만흔 이상적 사랑이 잇다. 거기의 이상적과 공상적과의 사이는 거리가 멀다.
혁명가에게는 신앙적 삐지온이 잇다. 빠르쀼-스의 시몬·포-란에게는 마리-와의 이상적 사랑이 잇다. 中西伊之助의 權朱英이게는 春容이의 사랑이 잇다. 투르게네-프의 ＜132＞ 소로민에게는 마리안나와의 이상적 愛의 성립이 잇다. 이상에 도취한 두 개의 영혼이, 한 개의 목표를 향하야 돌진할 때에, 두 개의 영혼은 掘手를 한다. 거기에는 영혼의 교향악이 잇다. 그것은 떼코레-숀 이상이다.
처지(입장)가 달고, 환경이 달고, 이상이 달고, 인생관이 달는 두 개의 틀닌 영혼은 악수하지 못한다. 그곳에 사랑이라는 것이 성립된다면 그것은 한가한 것의 소산물일 것이다. 연애의 유희에 지나지 못한다. 완전한 사랑이 살임 속에 업다 하면 그 사람의 생활은 불구자가 되고 마는 것이다.
,Without Idealism, there is no Drama, noLitefature, no History. 라는, 뻰짬·드·캇세르의 말이 머리속에 떠올은다. 이상을 떠난 사람의 생활이 업다.
그러나 건너다 보이는, 황량한 조선에는 사랑이 업다. 사랑에 갓가운 유희가 잇슬 뿐이다. 남성과 여성과의 두뇌가 달다. 생활의식이 4, 5층식 달느다. 다만 권태에 못익여서 유희를 하고 잇다. 무의식적으로 유희를 구성한다. 권태의 부산물인, 장식품인 연애가 우리네들의 생활에 구중잡혀 쫏차단일 뿐이다. 비굴과 타협과 복종과 기만의 우리의 생활에는 연애유희가 틈틈이 꼿을 피엿다. 갑 헐한 꼿이다.
그럿타. 우리의 살님에는 참된 사랑이 꼿피지 못하게 되여 버렷다. 겨울이 닥처오고, 나무가지가 벌건히 벗고 서 잇스면, 낙엽이 허공에서 탄식을 할 때, 우리의 마음에는 황량한 폐허가 들어나게 되엿다. 쫏기어 난 해태가 겨울에 서서 목을 놋코 운다. 낙엽이 따라서 운다. 저녁의 찬바람이 나무가지에 목을 매고서 울어젯친다. 겨울에 들어서자 울음소래가 전 조선에 가득하고나.
조선은 凉荒하다. 우리의 향토, 조선이 폐허되고 말엇다. 커다란 손아구에 잡히어 잇는 해태는 발버둥도 못치고 늣기여 운다. 쫏겨난 해태는 시베리-, 만주에서 부르지즈며 운다. 철 몰으는 아해들은 착각에 붓잡혀서 예술이라고 떠드러댄다. 벌거버슨 조선, 서리에 눌닌 조선, 무기력한 조선,- 아아 황량한 조선이 뼈만 남은 겨울에 서서 옹송거리고 죽어가느고나-.
지금이야 조선은 위대한, 체 호프의 幻滅期예 당도하엿다. ＜133＞
황량한 조선에 잇는 우리의 가질 예술은, 인민에게로 가지 안으면 거즛말이다. Aller aux Peuple이다. PourPeuple이다. 인민에게로 가자. 우리의 할 일이 그곳에 잇다. 인민을 위한 것을 맨들어내자. 우리의 깃븜이 그 안에 잇다. 우리의 하는 일이 잘못되고, 우리의 마음과 인민이 격리되거든, 투르게네-프의 「處女地」를 또다시 드려다보고 오자.
문학은 결국은 투르게네-프의 「煙氣」에 지나지못하느냐?. 연기는 필경 연기에 지나지 못하느냐- 조선서 문학은 무기가 되지 못한다. 아직은 문학이 무기가 되기 어렵다. (中削)
둔간한 대다수는 여간해서는 움즈기기 어려운 때에 잇다. ... 문학은 필경은 트르게네-프의 煙氣에 지나지 못하게 되엿다.

폐허다! 마음 속이 폐허가 되고 말앗다. 가슴 속이 폐허가 되고 말엇다. 우리의 향토, 이 조선폐허가 되고 말앗다. 황량한 겨울에 잇는 우리의 땅이 폐허다! 그러나 폐허면 폐허일 따름이냐? 안이다. 폐허인 때문에 蠢動이 잇다. 폐허인 까닭에 힘의 부르지즘이 잇슬 것이다. 위대한 혼연한 창조의 교향악이 폐허의 그 밧에서 해산될 것이다.
-露西亞의 虛無黨員의 하나가 외국으로 망명을 햇다. 그가 외국에서 병에 걸니어서 다 죽게 되엇다. 그는 자기를 쫏처낸 자기의 고향을 보고십헛다. 진심으로 그리웟섯다. 그는 病身을 끌면서 국경에까지 더듬어왓다. 그 사람의 목숨은 시각에 잇섯다. 그가 겨오 호수를 하나 건너서 저편 언덕에 더듬어 왓슬 때 그의 숨은 끈어저버렷다. 그는 머리를 자기의 고향의 땅에 대이고서 죽어버렷다.-
이와 가튼 이얘기가 露西亞의 소설에 잇다. 病身을 가지고서 고향의 땅이 그리워서 헙위적어리며 국경을 넘는 망명한 虛無黨員의 모양이 눈 압헤 낫하난다. 자기를 내어쫏츤 고국, 露西亞帝國을 사랑하는 것이 안이라, 자기의 ＜134＞ 故土인, 땅뎅이의 露西亞를 그는 진심으로 사모하엿든 것이다. 그는 죽을 때 머리를 자기의 고향의 綠土에 대이고서 눈물을 흘녓슬 것이다.- 그 사람의 마음을 나는 이해할 수 잇다. 그 사람은 사람다운 사람인 까닭이다...

끈일 새 업는 지진으로 말미암아 불타고 재가 된 나의 마음에는, 마음의 폐허에는, 지금 한량도 몰으는 늣김이 밀물과 가티 출넝거리고 잇다. 녀름에 자라난 나무가지가 지금은 뼈만 앙당하게 뷔인 한울에 소사나섯스며, 둡거운 그림자를 땅 우에 던지든 나무닙새는 바람에 날니어서 울고 달아난다. 共進會 법석에 쪼기어 난 해태는 왼 조선의 곳곳마다, 산을 넘어, 골을 지나서, 모든 살님이 업고, 나에게 울고브짓고 탄식하고 늣기여 운다. 마음의 폐허는 더한층 황량해간다. 나에게 살임다운 살님이 업고, 나에게 진실의 사랑이 업고, 나보다 더 큰 마음의 폐허를 등에 지고서 지금 나는 무엇에 놀내며, 무엇에 늣기며, 무엇을 구하며, 무엇에 잇글여, 무엇을 잇글고, 무엇을 밋으며, 어나 곳으로, 아아 어나 곳으로 더듬어가느냐? 사람이 사는 곳, 땅 우의 백성이 모히여 잇는 곳, 곳곳마다 사람사람마다, 보이지 아니하는 마음의 폐허를 가지고 잇다! 웃어야 하랴, 울어야 하랴. 소용 업는 짓이다! 쓸대 업는 일이다. 내가 약하고 내가 용기가 업스니 자조를 한들 밋칠 것이 무엇이냐. 씩씩한 것이 무엇이냐. 썩어가는 살임을 버리고, 곰팽내 나는 타협을 끈코, 겨울을 몰아서 달니어가자. 「강철의 감정」을 가지고서 땅 속으로 파고 달아나자. 지구의 심장을 두 손으로 움키여 쥐고서 「종국」으로 말달음하자. (中削)
모든 것은 해보아야 하는 일이다. 주저하지는 말자. 그럿타. 강철된 감정을 가지고, 작열된 감격을 가지고셔...
「무명의 영웅」은 되기에 어려운 일이다. 「유명의 영웅」은 되기에 쉬운 일이나 「무명의 영웅」은 되기 어렵다. 사람들아. 히로익크의 감정을 비웃는 사람들아. 현대의 히로이슴은 너의들에게 필요하다. 북그러워할 것은 센티멘탈이슴뿐이다. 히로이슴은 힘이다. 건설적 力이다. (中削)
사회조직의 맨아래층-하부구조로 파고들어 ＜135＞ 가거라. 무명의 영웅의 각오를 가저라. 14,300여 方里의 우리의 향토에서 쫏기어난 불상한 해태들아! 너희들의 마음의 폐허는 강철의 감정의 鍊鍛으로 塡充되여질 뿐이다. 金世界의 제4계급이 가지어야 할 고철의 감정을 해태야 너희도 심장과 밧구어 너허라. 전 생명을 가지고, 전 생활의 의식을 모아가지고서 위대한 靈性의 해방을 위해서 파고들어가거라. 뚤코 나가거라. 건너뛰여라...
이웃집에서 다드미가 운다. 허공에서 낙엽이 운다. 마른 나무에서 북풍이 운다. 황량의 조선에서 해태가 운다. 마음의 폐허에서 血球가 운다. - 커드랏케 운다.-
때 뭇은 흰옷으로 몸을 싸고서,
지나간 녯날의 무의미가 슬퍼서,
오늘의 학대의 분노를 못익여,
쫏겨난 해태가 목놋코 운다.
滿山遍野의 낙엽이 울고 잇다. 北斗에 빗기여 잇는 은하수가 서리ㅅ발 갓다. 밤이 깁헛다. 서울에 불이 붓헛다. 폐허의 향토 조선에 노루불이 붓헛다. 폐허인 마음에 모닥분이 붓헛다. 불 속에 힘이 잇다. 힘 안에 美가 잇다. 임 안에 建設이 胚胎되엇다. 파괘와 건셜-강철의 감정과 무명의 영웅.-. (1923.11)＜136＞
＜116-136＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	異國情調 土耳其의 民謠
필자	濟州에서 康雲谷
기사형태	문예평론

異國情調 土耳其의 民謠
						濟州에서 康雲谷


土耳其의 문학은 보통, 고전문학, 민중문학 及 근대문학의 3대구별이 잇슴니다.
其中 민중문학은 그들의 민중생활과 함끠 특별히 발달되엿는데, 작가로 유명한 사람도 만히 잇고, 연구의 대상으로 해서도 상당한 가치도 잇스며 흥미도 잇슴니다. 소설, 각본, 동화, 서사시, 서정시 등 우수한 작품이 不少하나 여긔 소개하랴는 것은 가요(튤키)이외다.
이 가요를 土語로 Tuerki라 칭하나, 이것은 獨逸의 volkslied에 갓가운 것인대, 우리게서는 민요의 부류에 들 것임니다.
土耳其의 민요에는 실로 자미잇는 것이 만히 잇슴니다. 일체히 土耳其 其 민족은 누구나 음악의 熱愛者이요, 이들 土耳其人이나 歐洲 로시아의 東部南과 中央亞細亞 등에 거주하는 종종의 타탈인(이쪽에서는 가요를 에-ㄹ, 혹은 찌-ㄹ이라 함니다)들도 同樣으로, 正히 그들의 민족성이라 할 수 잇슴니다. 그럼으로 남녀노소를 물론하고, 여가만 잇스면 악기를 톄우며 노래를 부름니다.
그리고 좀 취미 잇는 자는 자작의 시에 자기의 곡조를 붓처서 상호간 질겨하며 노래함니다. 음악은 생활의 중요되는 일부이외다. 그럼으로 土耳其 首府 콘스탄티노풀과 갓흔 大都會에서는 매일 음악회를 개최한다 하며 문예잡지에는 음악에 관한 기사와 악보가 게재되며, 작가 작곡의 모집이 성행함니다. 土耳其의 노래는, 우리 朝鮮, 西歐 諸國, 露西亞와도 특이하야, 그들의 톡특한 특수의 곡절이 잇서서, 대체 中央亞細亞, 波斯, 아라비아＜137＞ 알맨니아, 希臘 등의 가요와 갓치, 이들 近東의 諸 민족에 공통되는 곡조를 띄어잇슴니다. 더구나 此等 諸 민족이 각자의 특징 잇는 민족적 선율을 가저 잇는 것은 물론이외다.



그러나 지금붓터 말하쟈 하는 것은 土耳其 민요의 곡절이 아니요, 그의 형식과 내용이외다.
민요는 시의 形을 취하야 잇는 고로, 장단도 잇스나, 얼마의 한정한 行數에 분배되야, 字數, 두운법, 각운법 등의 여러가지 약속에 의하야 종종 변화의 잇는 것에 맨드라 잇스나, 他에도 가곡을 일층, 더, 아름답게, 더 조화잇는 것에 맨드러 주는 요소가 잇슴니다. 이것은 土耳其 其語의 특징(더욱, 우랄, 알타이계통에 속하는 언어는 그러하나)되는 協韻法의 법칙이외다. 협운법이라 함은, 모음을 강약에 난후와, 强母音은 항상 强母音에 합하고, 弱母音은 항상 母音에 합하는 문법상의 규칙인데, 자음의 중에도, 어느 것은 强母音에 붓흐고, 어느 것은 弱母音에 붓흔다는 분류가 되여 잇는 것도 잇슴니다.
强母音은 a, y, o, u이고 弱母音은 ae, e, i, oe, ue인데 지금 한 예를 들면,
강                                    약
Tash            (石)                  Dish           (齒)
Tashly          (石製의)              Dishli          (齒의 잇는)
Tashdan        (石으로)              Dishden         (齒으로)
Tashlar         (石의 復數)           Dishler          (齒의 復數)
Bulajaqsyn      (네가 차즐 터이지-)   Sewejeksin      (네가 사랑할 터이지)
Bulmadym-my  (나는 찻지 안햇더냐)  Sewmedim-mi   (나는 사랑하지 안햇더냐)
이러케 劃然히 강약이 구별해 잇서서, 외래어(이것도 土語化한 것은 협운법에 의함)와 1, 2의 예외의 외에는＜138＞ 모도, 이 규칙이 一絲도 配치 안하야 行하야 잇고, 그것이 土耳其語의 본질임으로, 일상의 회화로붓터 雅俗과 산문, 시문의 別이 업시, 엇더한 것일지라도 이 필법에 의함니다. 그럼으로 시가와 갓흔 他의 약속에서, 임의 미화된 것은 이 협운법으로, 일층 더 온순한 조화적 음율이 되야 響動함니다. 그래서 그의 실례로 제1, 제6,의 가요에는 로-마자로 綴하야 添書햇슴니다.
더구나, 곡선미의 풍부한 아라비아문자로 보지 안으면 土耳其 詩의 기분이 충분히 안나올 터이나, 여긔서는 될 수 잇는 대로 갓가운 발음으로써, 土耳其 가요의 윤곽을 표시하갯슴니다.



土耳其 민요의 재료에는 여러가지 잇스나, 대강은, 연애와 환희를 노래한 것에 우수한 것이 만히 잇슴니다. 기타, 세상과 사람의 운명을 노래한 것과 전설에 잇는 인물을 제재로 한 것도 잇슴니다.
실례라 해서는 7장의 민요를 記하얏는대, 그 가운데는 土耳其 근대 작가 이쩻트, 아례쀠-씨의 소설 「불상한 편지」와 기타, 그 나라의 근대 작가요, 또 문예비평가인, 리다, 테뿌휘-크씨의 논문 「민속학」으로부터 발출한 것임니다. 氏는 土耳其 其 俚諺과 민요를 계통적으로 연구한 사람이외다.
그런데 土耳其歌의 형식상의 특징과 전술의 협운법 등은 도저히 우리 조선어로는 表치 못하야, 行數만 그대로 하고, 형식은 우리의 민요에 갓갑게 하야서 내용은 될 수 잇는대로 素直하게 譯하엿슴니다.


사랑하는 사람의 무럽에 누어
가만히 보고 잇는 瑠璃의 눈을,
아름다운 姿軆에 이기지 못하야＜139＞
앗침날 빗취어도 안이러난다.
아무렴, 우리는 젊은 때인데
자- 술먹자…엇지하야 너와 나와 떠나겟느냐.
연애의 도취라 밀하면 조흘넌지? 濃艶한 장면이 눈에 빗춤니다. 이 가요는-편의상 로-마자로 다음에 썻슴니다, 이것에는 과거의 때를 사용해 잇스나 譯文에는 기분을 차게 하기 위하야 일부러 현재로 해 두엇슴니다.
Yattum yaryn dizine,
Baqdum ala goezine,
Jivesine dayanamadum,
Guenesh dogmush uyanamapum,
Ufajyq Fydan boylym,
Chaqyrym!… Senden ayrylamadum!…
이와 갓치 협운법은 직혀잇슴니다. 이 협운과 시의 여러가지 형식미와 歌의 내용과 그것에 상응한 곡절과, 그리고 반주악기가 잇스면 그의 음색과 諸 分子가 溶合되여서 土耳其 민요의 전체가 되는 것이외다.


오- 나의 꾀꼬리야 울어라, 울어,
이슬 적저진 薔薇의 꼿봉오리에.
사랑하는 사람이 아- 오는고나,
그래서 나의 마음도 깁부기는.…
이것도 전례의 가요와 갓치 연애를 노래한 것인대, 그와는, 좀, 뜰여서, 이것은 기다리는 愛의 환희이외다.＜140＞ 陽氣 잇는 명백한 기분 잇는 노래인데 土耳其語로는 곡조가 극히 爽麗함니다.
이 노래의 중에 꾀꼬리와 장미라는 말이 잇스나, 이 양자는 土耳其의 雅俗의 문자를 통하야, 여러가지 재료를 공급하여 잇슴니다. 꾀꼬리는 쁄뮬이라 하야 나인팅께-ㄹ과 갓흔 夜鶯인데 성음의 미려함으로 현저하외다. 장미는 뀰이라 하야 土耳其에서는 花(쳭치크)이란 글자도 별로히 잇스나, 花의 총칭을 말한 것이외다.


적은 새가 한 마리 나러와서,
茨草의 우에 머무럿다.
흘죽흘죽 우-ㄹ면서
불상한 목숨은 업서질 터이지.
져녁의 帳幕이 내려와서
또, 도야, 어돔이 겻해왓다.
불눅 불눅 불눅 구멍이 터저
나의 가슴의 이 傷處에.
이번은 두어개 연애의 비애를 소개하자 햇슴니다. 이 민요는 그의 하나인데, 참말로 애조를 띈, 설운 노래이외다. 젊은 목자가 연인을 생각하야, 넒은 광야에 혼자 몸을 떨면서 悠緩히 놉희게 이 노래를 불을 때, 그 뉘가 애수의 눈물을 안터줄가?…


가슴의 불은 붓흐기 전부뎌 烟氣가 난다.
荒廢뜰에서는 꾀꼬리가 울고＜141＞
감추와 잇는 감정의 炎胸中의 懊惱, 아름다운 悲哀…가 이 두 줄의 노래에, 갓득, 찻슴니다.


行馬의 준비는 다 되엿건만,
이별에 애압흔 나의 胸中은.
참으며 참으며 안해도 운다.
옴세 나의 안해, 또 오라감세
눈물이 갓득찬, 눈과 목소래
서울은 황쳔되고, 꾀꼬리는 안우러
안해는 머-ㄴ 나라, 나의 손은 가고
馬丁에 부탁해도, 馬丁은 안가누나
오시오 나의 안해...


돈가진 사람과 權力 잇는 사람,
자- 어느 쪽이 잘난 사람인가.
저것도 그진만, 이것도 그진말
너무나 좁아요. 너무나 좁아-.…
제6의 가요는 전에 거한 諸例와는 전연히 상위한 성질을 가진 것인데, 일개의 세계관이외다.
참으로 세상을 달관하야 초월한 점이 잇슴니다.
土耳其의 가요는 극히 간결하야, 그 우에 음악적으로 되여 잇는 고로, 그것을 로-마자로 철하여 보겟슴니다. ＜142＞
mal Sahaby! milk Sahaby!
Kimdir bunun ilk Sahaby?
oda yalan buda yalan!
Bir azda, gel, Sen oyalan!


사람의 아해들이 말하는대,
衣服은 붉은 것에 猩猩緋
骨꺼지 진주와 빗난다 해도
내종에는 흙 속에 드러가는 걸,
籠 속에 잇는 鸚鵡까지라도
때 되면 언제나, 날아갈 것을.…
이 민요는 제6과 갓치 세계관의 표현이나 훨신, 종교적이고 厭世的이외다.
回回敎에 낫타나는 색, 즉 이것이 空의 理이외다. 籠은 肉이요 鸚鵡는 靈이외다. 죽어서 靈이 신의 겻헤 至함을 상징한 것이외다.
나는 이 가요를 볼 젹마다 암흑의 세계로 유인해지는 것 갓치 외로운 섬의 생활과 운명은 격랑의 互戰에 무한한 비애를 感함니다. (끗)＜143＞
＜137-143＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	懷疑者들에게
필자	金東鳴
기사형태	시

懷疑者들에게
						金東鳴
고마운 벗들이여!
그대들은 나를 향하야
속엿튼 놈이라 하며
凶惡한 背信者라고 하엿지오 그리고 또 하지오
거긔에 나는 대답지 안켓나이다
오직 窓 밧게 봄아츰이 늣고
東山에 진달내꼿이 붉거던
그리로 가소서
흔들리는 푸른닙 새빨간 花瓣 우에
넘어저 잇는 내 마음을 만나오리다.

情답운 벗들이여!
그대들은 나를 향하야
信義를 모르는 놈이라 하며
可憎한 僞善者라고 하엿지오 그리고 또 하지오
거긔에 나는 대답지 안켓나이다
오직 실버드나무에 바람이 지나고＜144＞
潳潳한 여을이 목노아 울거던
그리로 가소서
흐르는 물결 微風의 품 속에
담겨 잇는 내 눈물을 보오리다.

살틀한 고마운 벗들이여!
그대들은 나를 향하야
픠와 눈믈이 업는 놈이라 하며
醜하고 무서운 惡魔라고까지 하엿지오 그리고 또 하지오
거긔에 나는 대답지 안켓나이다
오직 서리에 닙붉고
가을 한울에 떼기럭이의 우름이 놉거던
달 아래로 가소서
문허지는 닙 사늘한 달빗 속으로
슴여드는 내 노래를 차즈오리다.＜145＞
＜144-145＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	祈願
필자	金東鳴
기사형태	시

祈願
						金東鳴
해와 달과 별을 만드신
한우님!
罪惡을 討滅하기 爲하야
洪水를 準備하신 한우님!
奸惡한 이리떼의 ＜145＞
貪婪와 鬪爭
都會의 陰鬱한 밤등잔 밋흐로
넘처오는 시든 우슴이
당신 보기에도 밉삽거던
...
아아 당신에게는 노아의 洪水가 잇지 안나이까
나는 당신의 義憤과 全能을 밋습니다.

한울과 땅과 바다를 만드신
한우님!
不義輩를 燒殺하기 爲하야
硫黃불을 작만하신 한우님!
幽靈 가튼 怪物들의
惡戱와 陰害
病드러 썩어저가는 暗室에서
손벽치며 즐기는 그 꼴이
당신보기에도 밉삽거던
... ＜146＞
아아 당신의 손에는 소돔 고무라의 타고 남은 재가 잇지 안나이까
나는 당신의 義憤과 全能을 밋습니다.

眞과 善과 美를 지으신
한우님!
獸昧한 愚衆을 懲罰하기 爲하야
羅馬의 兵火를 가저오신 한우님!
殘骸 가튼 生物들의
奸計와 暴虎
으슥한 뒤ㅅ뜰에서
十字架를 꾸미기에 多忙한 그 손들이
당신 보기에도 밉삽거던
...
아아, 당신은 골고다에서 붉은 핏방울을 보지 안엇나이까
나는 당신의 義憤과 전능을 밋습니다. (끗)＜147＞
＜145-147＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	戱曲 娑婆
필자	명희
기사형태	희곡·시나리오

戱曲 娑婆
						명희
2편

동궁전의 1부.
大血祭日의 朝.
宏大한 설비의 遊臺. 그 압헤 웃둑 선 銅柱. 柱周回에 붉은 옷 입은 망난이 도라섬.
뜰 압헤 假守獄의 틈으로 철쇄에 얼킨 사형노예의 무리 뵈임.
臺后面으로 멀니 아참안개 덥힌 野原 뵈임.
臺上臺下에 侍臣, 궁녀, 수위병 다수 列立.
(막이 열리며 紂 中央 王座에 거러 안자.)
紂,   (궁녀를 도라보며) 노리의 설비가 다 되엿는대, 왕비는 왜 그저 안이 나오시느냐?
궁녀 (압흐로 나오며) 왕비께서는 아니 나오신다고 그리하서요.
紂   (그것이 무슨 소리냐? 오날 가튼 노리에 안이 나오신다고...
궁녀, 比干과 微子 두 사람을 대궐 안으로부터 업새기 전에는 안이 나오신다고 그라서요.
紂,   (성냄.) 무엇, 엇재? 比干, 微子 그저 거긔 잇니?
侍臣, 예, 그저 저 대궐 중문 압헤 잇슴니다. 악까 이 뜰 압까지 드러온 것을 수위병이 대문까지 모라내엿더니, 또다시＜148＞ 드러와 지금은 저 중문 압헤 안잣슴니다.
紂,   그래. 저 수위병더러 어서 내여쪼츠라고 해라. 어서.
(수위병 1인 문밧그로 달려나감.)
紂,   (상을 찡그리며) 응... 께. 자미 업는 조짐이로군.
(궁녀 달녀나옴.)
궁녀, 왕비께서, 比干 微子 두 사람을 이 세상에서 아조 업새기 전에는 안이 나오신다고 그리하서요. 그 두 사람을 두고는 피제사를 지내여도 아모 소용 업다고 그래서요.
紂,   무엇, 엇재? 이 세상에서 아조 업새? (問) 그것은 좀 어려운 일인걸...
侍臣 어려우실 것이 무엇 잇슴닛가? 아조 오날 피제사의 개시꺼리로...
紂   아니. 그는 내 친적이 된다고 그리하는 것이 아니라. 만일 그 두 사람을 죽이면, 세상에 난이 이러나기가 쉬워.
(문 밧게 떠드는 소래와 부르지지는 소래 남.)
(수위병 1인 急步로 드러오며)
兵,   比干과 微子 두 사람을 대문 밧그로 내여 모럿더니, 그여코 드러오랴고 해서 하는 수 업시 창으로 막앗더니 창에 찔니여 피투성이가 되면서도 그여코 대문 안으로 드러옴니다.
紂,   (화를 내이며) 드러와? 어대 가만 두어라. 꼴 좀 보자. (조급히 거러 臺가으로 나와서며) 그래. 이리오라고 해라. 이리...
(比干, 微子 2인 문 안에 낫타남. 亂髮汚衣, 옷에 血痕.)
比,   (비틀거름 처드러와 섬돌 밋헤 쓰러지는 듯이 꾸러안짐.)
微,   (憤然히 거러드러와 팔장 끼고 뜰 압헤 서서 노예의 무리를 바라보는 눈에는 눈물이 글엉글엉.)
道,   (방백) 다 타가는 집에 침배터 끄랴는 셈이로군.
比,   님금이시여! 님금께서는 이 민중을, 이 인간을 무엿으로 생각하심닛가? 이 인간은 인간은 하나님의 아들인＜149＞ 인간이올시다. 그 즁에 님금께서는 하나님이 이 민중을 다시르시라고 내여보내신 님금이올시다.
道,   (방백) 잇구! 신의 대변자로군.
微,   (방백) 흥, 이중의 對敵이라구나! 좃타! 좃타!. 어대 싸워보자.
比,   다가튼 하나님의 아들인 사람으로 서로 서로 사랑함이 맛당한 일이며 특히 귀중한 사명을 가지신 님금께서는 더한층 인간을 사랑하사, 봄바람 가튼 사랑과 바다 가튼 은택으로 넓니 민중을 구제하시고 다스려야만 할 터이온대 님금께서는 한 개 여색에게 마음을 뺏기사 불상한 민중으로 하야금 도탄에 들게 하시며 더구나 무고한 인간을 함부로 살륙하시니, 이 세상을 장차 엇지 하실 작정이심닛가?
微,   (말을 내이랴다가 억지로 참음)
紂,   (고조의 감정을 억지로 누르며 냉조적으로) 이애, 그것참 좃타. 우리 의논 좀 하여보자. 그래, 인간이 신의 아들이라고? 인간이 악마의 아들인 줄은 모르니? 너는. 또 무엇? 사랑? 소위 사랑이란 것이 증오와 가튼 줄을 너는 모르니? 이 외통쟁이 사람아!
道,   (방백) 응, 악마의 대변자로군.
比,   아니올시다 아니올시다. 우주의 최고 존재가 신이올시다. 저 빗나는 태양을 보십시요. 저 나무와 꼿을 보십시요. 사람의 속마음을 생각하여 보십시오. 무엇이 신의 존재의 表徵이 안이오릿가? 저 바다 가튼 자비의 우슴을 웃는 태양을 보십시오. 저 맑은 향기를 내여 품는 꼿을 보십시요. 착하고 어진 인간의 근본 마음을 생각하여 보십시오. 무엇이 사랑이 안이며 무엇이 美와 眞이 안닌 것이 잇슴닛가?
紂,   이 못생긴 저능아야! 너는 게을느고 약한 사람의 합품하고 게지개 케기 조흘 만한 평화의 일광을 말하나냐? 나는 그보다도 폭풍우 뒤놉는 캄캄 漆夜에 이 땅 밋헤서 저 하날 끗까지 가득찬 검은 갑옷 입은 악마의 군졸이 살기 띈 검은 눈동자를 끄먹끄먹하며 妖魔의 칼날 가튼 번개의 칼을 번득이며, 별의 가삼을 뻑앨 듯한 우뢰소리와 지구 위에 숨이 발닥발닥 하는 모든 생물의 목숨을 일시에 뭇지를 듯한 바람치는 그 밤, 오, 그 얼마나 위대장엄한 美와 眞理를 말하나냐?＜150＞
너는 태양의 자비 자비하지마는 자비스럽다는 태양의 빗 가운대 이 세상의 풀과 나무를 태워 죽일 듯한 잔인성이 잇슴을 너는 모르나냐?
꼿 중에도 有毒의 꼿이 더 향기롭고 고흔 줄을 모르나냐? 사람의 마음 가운대 악마성이 잇슴을 너는 모르나냐?
道,   올쇠다 올쇠다. 이 끗도 잇고 저 끗도 잇쇠다. 평화를 차지랴면 이 끗부터 가만히 잇서야지요. 그러치 안으면 싸움이지요. 無爲와 戰鬪! 無爲와 戰鬪 두 가지 중에 하나…. 아니. 쉬고 싸우고 이러고 저래서 거긔에 인간의 생명이 진화되여 나가지. 아니 아니. 햇빗 아래 새 것이라고는 업는 법이야.
紂,   말하자면 악마와 신의 永久 투쟁라고 할는지는 모르겟다. 그러나, 나는 나는 어대까지던지 악마의 편이다. 나에게는 신이 도리혀 악마이다.
比   아니올시다 아니올시다. 유일의 존재가 신이올시다. 최후의 승리가 신이올시다. 님금의 님금의 마음 가운대는 착한 마음이, 神性이 확실히 잇슴니다. 확실이 잇슴니다.
紂,   네 마음 가운대에 악마성이 석겨 잇슴을 모르너냐?
比,   네, 다소간 석겨 잇슴니다. 그러나 그러나 신을 사랑하고 진리와 정의를 사랑하며 인간을 사랑하여 그 불상한 무리를 건지려 함니다. 님금께서는 인간의 고통을 모르심니다. 생의 고통을 모르심니다. 인생이란 결코 허수아비가 안이오, 인생이란 결코 춤추는 나뷔 가튼 것이 아니오. 다만 고통! 무거운 굴레 밋헤 거름 것는 牛馬의 고통 그럼으로 거의는 사랑을 구하고 진리를 구하고 신을 사랑함니다. 님금께서는 저 우름과 주림이 덥힌 민중의 거리를 좀 살피소서. 아비는 자식을 일코 우르며 자식은 아비 일코 우르며, 안해는 남편을 일코 남편은 안해를 일흐며 형은 아오를 일코 아오는 형을 일허, 울고 주린 무리가 길에 널니고 들에 헛터젓나이다. 님금께서는 그 불상한 민중을 사랑하소서. 건저주소서.
紂,   (高調) 이애, 내 한마대 말만 더하고 말것다. 그리고 나서 너가티 못생긴 물건은 네 자신을 불상히 여겨, 차라리 이 세상으로부터 업새주어야 하겟다. 너는 말드러라! 사람의 생사가 一般이오. 선악이 一般임을 모르너냐. 이 바보야! 인생? 인생? 인생은 가죽주머니에 붉은 피 담은 것이 인생이야 함부로 출넝거리는 것이...＜151＞
그럼으로 녯날부터 성인이니 영웅이니 하는 것들이 나서 仁이니 義니 무엇이니 하는 속이는 美名下에 죽음의 구덩이로 도야지떼 몰덧 모라 죽이엇스며,
신인지 악마인지 모르겟다 마는 소위 우주의 주재자란 자가 富니 명예니 색욕이니 하는 추하고도 향기롭고 곱고도 무거운 그물로 후려 모라 죽이지 안늬? 인생의 본능이니 충동이니 하는 것이다 맹목이다. 까닭 업시 고통하는 것이 다 허망이다. 알아듯나냐? 이 바보야!
그 장마 뒤간에 구덕이떼, 해참스러운 인형을 쓴 갈강여호, 긴 주둥이를 끌고 진흙구덩이를 파는 추한 들돗, 식커먼 탈을 쓰고 무거운 굴레 밋헤 미련히도 숨쉬는 쇠색기, 천동에 날뛰는 밋친 개색기, 달큼한 맛과 내긋한 냄새틀 취하야 조고마하 구녕 속에서 해처러히도 숨쉬랴는 생쥐의 무리, 모든 망영의 그물인 XX, 소위 행복이란 날근 낙검이집. 그 모든 것을 다 부시고 그 못생긴 인생을 다 죽이랴 한다. 맛치, 눈멀고 귀먹은 벙어리 팔다리 병신인 자식이 병상에 드러누은 것을 볼 때 가장 용기 잇는 아비된 사람은 드는 칼로 그 자식을 선듯 죽여 업샐 것이다. 억지로 살니랴 함보다 증오의 칼로 죽이는 것이 도로혀 구제가 아니냐? 여긔에 서서 볼 때, 인간의 가장 착한 체하는 것이 도로혀 악한 일이 되는 것이오. 가장 악한 일을 하는 것이 도로혀 착한 일이 되지 안느냐? 내가 이 세상 인간을 고통의 구덩이로부터 건저주랴는 구세주다. 구세주! (高調) 이 못생긴 쇠색기 가튼 놈아! 신의 일홈을 妄稱하고 위선의 가면을 쓴 명예도적놈아! (방을 구르며) 다시는 내 압헤 말마러라! 다시는...
微,   (입을 악물며) 참, 기가 막히다!
比,   님금이시여! 님금이시여! 일년 열두달에 폭풍 부는 날이 멧칠이나 되며, 구름 끼고 천동하는 날이 불과 멧칠임닛가? 그것은 하나님이 귀중히 여기시는 아들인 우주의 생물을 가라치시느라고, 더 굿세게 맨드시느라고 종아리 때리는데 지나지 못함이외다. 그외에는 은제던지 은제던지 平和保育의 날개를 버리사 날로 자라고 달로 자라게 하실 뿐이외다. 다만 사랑! 사랑뿐이외다. 그 아들이 병신일수록에 더 사랑하고 못생길수록에 더 불상히 여김니다. 인간과 인간끼리도 미워할 때도 잇고 닷톨 때도 잇지마는 그보다 더 크고 만흔 것은 사랑이외다. 님금이시여! 님금께서는 그 마음의 성전 가운대 피칠한 검은 휘장을 치고 게심니다. 님금이시여! 님금께서는＜152＞ 제발 그 검은 휘장을 거드시고 이 불상한 인생을 민중을 사랑하시고 구제하소서. (감격기도) 오, 하나님이시여! 그대는 이 도탄에서 우는 이 인간을 불상히 여기시고 저 마음이 어두어지신 님금을 더한층 사랑하사 속히 속히 장구히 낀 거문 구름을 거두시고 맑은 광명을 내리소서. (涕泣.)
道,   (比干의 머리를 쓰다듬어주며) 여보아, 울지마러 응. 여기가 울데가 안이야. 그럿케 말닷툼하고 잇슬 데가 안이야. 응 우지마러 우지마러. 힘 가운대 승부가 업고 말 가운대 심판이 업는 법이야.
微,   (분노에 떨며 소리를 처) 인간을 구제하는 자는 누구며 인간을 죽이는 자는 누구야?
道,   올타 올타. 네 말이 올타! 너는 참 인간이며 인간의 대변자이다.
微,   누가 인간을 신의 아들이라 하며 누가 인간을 악마의 아들이라 해? 누가 인간을 즘생이라 하며 누가 인간을 병신이라 해?
인간은 대지의 아들, 태양의 아들, 자연의 아들, 자유의 아들, 평등의 아들, 인간은 다만 인간의 아들, 장엄한 우주에 웃둑히 선 그록한 그것.
누가 종중한 인간을 불상하다 하며 누가 거록한 인간에게 죄을 내리랴? 누가 인간을 지배하며 누가 인간의 자유를 침범하랴? (紂를 눈흘겨보며)
제 이마에 땀을 흘니지 안코는 한쪽의 빵도 먹을 권리가 업거든(이하 削)
紂,   (怒氣)
(侍臣, 수위병 微子를 저지코자 함.)
紂,   아니다. 가만 두어라, 가만 두어... 발악하는 꼴 좀 보자.
微,   罪罰이란 일흠으로 인간의 한낫 머리털도 근드리지 못하거든 너는 엄청스러운 形具를 외람히 벌니여 살륙과 형벌을 참혹히 하는 민중의 원수이며
울던지 웃던지 가든지 오든지 제 마음대로 할 이 자유의 낙원에 구든 성벽을 싸으며 철쇄와 질곡을 連하여 노코 가로 뛰는 인간을 걱굴트리며 寃憤에 우는 자식을 사로잡아 陰府에 血餐을 해참히 버리는 민중의 仇敵이 너이다. ＜153＞
(激昻. 주먹을 공중에 치바치며) 나는 너희에게 XXXX하노라! XXXX!
(일동이 움즉움즉.)
紂,   (大怒 발을 구르며) 저놈, 처죽여라! 당장 처죽여!
宮臣等 처죽여라! 처죽여!
(右便 수위병 1인 창을 번득이여 微子에게 달녀듬.)
(左便 수위병 1인 창을 번득이여 右兵의 창을 막음.)
微,   (고함) XX이다!
三分一兵,  (고함) XX이다! XX!
(牢獄 안으로부터 노예 등 應喊)
노예,   XX이다! XX!
(망낭이 수위병 등 황황히 달녀감.)
(侍臣 일동 칼 빼여 들고 紂를 옹호.)
(수위병 다수 紂 압흐로 막아섬.)
(수위병, 1, 2인 고러짐. 응원대 다수 드러옴. 微子, 比干, 叛兵 一一 포박.)
紂,   (侍臣 옹호에 싸여 궁전 안으로 드러가며) 그놈들, 어서 처형장으로. 단두대로…….
(수위병, 포로를 모라 궁문으로 나감.)
포로等  (고함) XXXXXXXXXX.
-(幕)-

3편

무대를 중앙 좌우로 갈음. ＜154＞
右便에 불이 켜지며 도회 근교 小路. 路傍에 큰 石像.

(각금 각금 사람 말소리 나되 통행인은 듯지 못하는 것 갓흠.)
(노인 1인 右로 등장)
老, (석상 압헤 이르러 공손히 예하고 집행이에 기대고 서서) 휘-. 세상도 인제 그만 말세다. 녯날의 잘살든 일은 꿈 가티 살어지고... 몸은 속절업시 다 늙엇다. 요새 절문놈들이란 것은 점점 망할 짓만 하고... 세상도 인제 그만이다.
聲, 울엉이 껍덱이 가튼 골동품은 어서 가거라! 어서 가... 자라나가는 새싹에 해나 끼치지 말고, 어서 저 땅구녁 쪽으로 드러가거라.
(노인 감.)
(富骨스러운 상인풍의 1인 右로 등장.)
商, (석상 압헤 서서 기도.)
聲, 장사 잘되게 해 달나고, 때무든 주머니 속 돈 잘 발너지게 해 달나고... 개색기 배통 채워줄라고는 귀신은 이 세상에 생겨나지도 안하엿다.
(상인 도라서 가다가 도라서서 석상을 멀니 바라보고 예함.)
聲 너는 개색기다. 개색기…. 인간마을에 주덩이 짤짤 끌고 단니는 개색기다.
(소녀 1인 우편으로 등장.)
少, (석상 압헤 서서 기도.)
聲, 암꽁이 숫꽁 만나게 해달나는데 원 푸러줄 귀신은 이 세상에 업다. 도야지 목숨을 천년 살게 해주는 수도 업고, 돌암소색기 배게 해주는 수도 업다. 가엽스고 귀여운 작은 종달아! 너는 어서 가 네 짝을 차저라.
(소녀 감.)＜155＞
(술 주정군 2인 좌편으로 등장.)
酒, (비틀거름치며 노래.) 인생 한번 도라가면 萬樹長林에 雲霧로다. 노세노세 저젊어 노세. 늙고 병들...
(주정군 감.)
(승려 1인 우편으로 등장.)
僧, (석상 압헤 서서 기도.)
聲, 너희 살 곳은 여긔나 저긔나 일반이야. 涅聲이나 지옥이나 다 맛찬가지란 말이다. 다만 너의 마음 가운대 억지로 닷친 거즛의 문을 부서던저라. 도야지 압헤 구슬을 던저주지 말라는 말이 올흔 말이다. 식냥이 가튼 자가 神冠을 도적질하여 쓴 자 만토다.
(승려 감.)
(亂髮汚衣 1인 좌편으로 등장.)
亂, (수척한 얼골에 沈思 모양. 신경과민증으로 고개를 번적 들며) 허무다! 허무! 자살? 영원의 침묵? XX방랑! 방랑! (석상을 처다보고) 저 망한 놈의 것 때문에 어리석은 세상 사람들이 더 어리석어저...
(亂髮人 감.)
(亂髮汚衣의 1인 좌편으로 등장.)
亂, 괴롬! 이 괴롬! 우는 것은 못난이의 일, 다만 참아가는 것도 어리석은 일 웃고 갈 수는 물론 업다. 그러면 엇지할가? 읏지해? 무엇, 보잘 것 업다. X과 XX! X과 XX?(한울을 처다보며)
-(이하 削)-
(亂髮人 감.)
(청년 남녀 2인 손목 잡고 우편으로 등장.)
女, 당신은 인물도 재조도 잇지마는 왜, 돈과 명예가 업단 말이요?
男, (화를 내이고 손목을 빼리치고 압서 나가며) 돈과 명예? 에기 망한 게집년! 허영심에 살랴는 드러운 게집년!＜156＞
개 도야지 가튼 놈에게 가면 그런 만족을 어들라.
女, 혜에- 우수워라.
(남녀 감.)
(점잔 뺀 신사 1인 좌로 등장.)
紳, (석상 압헤 서서 모자 벗고 예하고 나가며 담배갑 속으로 담배를 끄내여 페문다.)
聲, 너는 5전짜리 담배를 20전짜리 담배갑에 너어서 먹난구나? 개창자에 사슴의 가죽을 쓰고 단니난 자야! 이 거름덤이에 버릴 물건아! 사슴이거든 사슴인 체하고 개이거든 개인체 하여라! 그러나 개는 제가 개인 체 하기도 어려운 일이다. 딱한 인생이로다.
(신사 감.)
(청년 3인 우편으로 등장.)
1, (석상을 처다보고) 저 원수놈의 것을 언제나 形跡 업시 부서던지나?
2, 너는 微子主義者이지? 악가 그 사람은 무신적 改良比干主義者이던고나. 식커먼 야심만 잔득 가진 놈. 아름다운 기치 밋헤는 탈 쓴 망둥이가 만히 꾀이는 법이야. 무지한 민중들은 뻔히 속어 넘어가지...
聲, 너 중에도 여호가 호랑인 체 하는 놈이 하나 잇다.
1, 길게 말할 것 업시 먼저 XXX, XXX!
(3인 감.)
(병졸 1인 좌로 등장.)
兵, (석상 압헤 서서 정성스러히 예함.)
聲, 너의 입은 옷은 누가 입힌 것이냐? 이 함부로 출넝대는 피 담은 가죽주머니야!
-中削-
(官 감.)＜157＞
(헙수룩한 사람 1인 좌로 등장.)
헙, (고개를 숙이고 오며) 나는 지금 나보다 더 참된 사람이 되랴고 애쓰고 애써서 왓지마는, 아모리 하여도 엇지하는 수 업다. 제기... 저태여 나온대로 살아나가자 별 수 엽다.
聲, 구덕이가 진화한대야 파리 이외에는 더 되지 못한다. 가엽슨 인간아!
(헙 감.)
(학자풍 1인 우로 등장.)
學, (석상 압헤 서서 禮.) 우리가 저 석상을 세우느라고 얼마나 피땀을 흘녓노!?
聲, 바다가에 모래알 하나 주어가지고 무슨 큰 별덩이나 주은듯이 자만을 부리는 자! 눈 밝은 참새의 무리가 허수아비를 사람으로 알고 속음 가티, 약은 체 하는 무리가 속지안는 체 하며 더 잘 속어지는 법이다.
(學 감.)
(의기만만의 1인 우로 등장.)
意, 오날 會席에 가서 이리하고 저리 말해... 청중이 갈채, 인기가 막 올나가, 명망이 놉하서... 하하하하.
聲, 이 못난아! 저 못생긴 줄 모르고 탈 쓰고 춤추는 朴첨지노름 가티... 너 못난 것 자랑하는 것이 자기광고본능이냐? 흐린 물에 대가리 들고 꼬리 치는 올창이 가티... 아아, 인간에 대하야 엇더한 모욕이뇨!? 고약한 造物놈의 作亂이여!
(意 감.)
(중년 여자 1인 우로 등장.)
女, (석상 압헤 안자 懷中으로 거울을 끄내여 수건으로 침칠하여 가지고 얼골을 닥는다.)
聲, 너는 수건에 침칠하여 가지고 얼골의 때를 닥는구나. 나만흔 게집이 젊은 애인을 두고 어업부게 뵈일 양으로 애도 무던히 쓴다.＜158＞
(女 감.)
(女乞人 유아를 안고 우로 등장.)
乞, (길 엽헤 안자 벼이삭을 입에 느어 씹어서 그물을 얼인 아해 입에 흘녀 너어주며) 아가! 배곱흐지? 배곱하 울다가 인자 허긔가 저서 울지도 못하는구나. 주린 몸이 되여 그러한지, 젓은 한방울도 아니 나고….
(乞 감.)
(초연한 풍격을 가진 청년 2인 우로 등장)
靑, 이 XXXX와 俗衆이 세상에 나 가티 창자가 빳빳한 사람은 다만 혼자 고생이다. 그러나 나 갈 길이 나 혼자 가자. 俗衆이야 엇지 되거나 말거나. 아니지, 경마를 들고 가지, 채죽질을 하며. 그도 아니다. 동모여 가티 갑시다. 그리하여야….
(靑 감.)
(추레한 젊은 女 1인 우로 등장.)
女, (수건으로 눈물을 이리저리 씻스며) 아, 신세도….
聲, 너는 옷하나 허루하게 입엇다고, 눈물을 찔금찔금 흘니니? 옷껍듸기 하나에 사람의 갑이 오르고 내리는 게집의 마음의 세계여!
(女 감.)
-中削-
(3인 감.)
(하류풍의 청년 1인 우로 등장.)
靑, 나를 백정이라고 천대를 헤, 사람은 맛찬가지인대. 저희가 나를 이 모양으로 맨드러 노코 도로혀 천대해. 망한놈의 세상! 망한놈의 인간!
(靑 감.)＜159＞
(亂髮汚衣의 1인 우로 등장.)
亂, (冷嘲的) 인간애 인간애! 무엇이 인간애? 인간이란 당나귀 색기 가티 채죽으로 마지면 잘 다라나고 안마지면 꾀부려 잡바지는 것이야. 고통의 구렁에 짓둥굴기 때는 사랑이니 互相扶助니 하지마는 뱃대기가 부르고 몸이 편하면 도로 짐승노릇하는 곳이 영원한 인간애여?
(亂 감.)
(노동자 1인 좌로 등장.)
勞, (석상 압헤 안자 쉬임.)
(부자 1인 좌로부터 지나감.)
勞, 에! 그놈, 살도 젓다. XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX?
(盛裝한 女 1인 좌로부터 지나감.)
勞, 그년, 이런 꼴하고 잇는 사람은 눈도 거드떠보지 안치, 망한놈의 돈의 세상! (벌덕 이러나며) XX이다, XX?
(쫏차가 끼안고 우로 다라남.)
(蓬鬢少婦 1인 좌로 등장.)
婦, (갈팡질팡 지나가며) 아이고, 우리 낭군은 어대로 갓나? 어대로 가? 나를 두고 이 세상을 떠나 어대로 갓나!?
(婦 감.)
(철쇄에 얼킨 노예의 무리 우로 등장. 수위병 뒤따름.)
X, 우리가 무슨 까닭으로 이 지옥의 형벌을 밧노!?
(X 감.)
(老婦 1인 우로 등장.)
婦, (갈팡질팡하며) 우리 아들은 어대로 갓나? 생떼 가티 젊은 놈이 비명에 죽어도 분수가 잇지... 아이고! 아이...고＜160＞...아고...
(婦 감.)
(청년 우로 急步 등장.)
靑, XXXX! XX!어서, 어서, 어서!
(急步 퇴장.)
(獰猛청년 1인 우로 急步 등장. 손에 XX드름.)
靑, 누가 이 까마귀떼 가튼 인간을 존중한 것이라고 해? 어- 드러워 드러워. 엇지 하여야 이 추한 인간을 XXXXXXXXXXXX? 이 드러운 XX를 엇지하여야 XXXXXXXXX?(석상을 처다보고) 올타! 저 놈부터 부서던지자.
(석상을 XX으로 집어치며 「X」소리가 나자 灯불 꺼짐.)
(멀니 「와글와글」 喧擾聲 들님.)

좌편 불켜짐. 貧寒한 집 실내.
舞臺面으로 넓은 문이 열려 잇고, 後面으로 들창이 열려 잇슴.
(졂은 여자 유아를 안고들 창 밧겻을 내여다 봄.)
(멀니 들니는 함성.)
女, (놀래는 모양으로) 아이고! 저긔저긔, 저 소리 들어보아요! 아이고! 저긔 저 밀녀오는 사람들 보아요!
-中削- (멀니 함성.)
(늙은 여자, 젊은 남자 급히 달녀와 내여다 봄.)
男, (조급히 도라서며) 어머니! 나, 가요. 마누라! 나, 가오. (방구석으로 드러가며) X! X!어대 잇서?
(母, 妻 쫏차가 붓듬.) ＜161＞
母, (샛파랏케 질닌 얼골로) 이애, 이게 웬 말이냐? 네가 어대로 간단 말이냐? 집꼴을 읏지하고? 네 몸을 엇지하고?
女, 여보, 이것이 웬일이오? 이 어린것을 두고… 나를 두고…. (울음.)
男, (붓들녀 안자 천정을 울어러보며) 이것 참 긔막힌 노릇이다! 엇지하노? 엇지해?
(밧겻헤 함성.)
男 (빼리치고 이러서며) 아니여, 가, 가, 가….(뵈이지 안는 구석으로 다람남.)
(母, 妻 울며 쫏차감.)
(밧겻헤 함성.)
(불꺼짐.)

(중앙에 불커짐.)
XXXX. 어둠스럼한 밤.

(밀집의 兵隊, 군중과 석겨서 끈일 새 업시 문으로 들어감.)
(함성.)
(道化, 문안으로 나옴.)
道, 죽어! 妲己와 紂가….
(문안으로부터 북소리 이러나며 함성.)
喊, 민중-削-
(門外 군중 함성.)
喊, 만세! 인간만세!
道, (방백) -中 削- 사람이 大地 어머니의 품안으로부터 떠난지 오랜지라, 일로부터 자유롭고 땃뜻한 녯나라로 들아가자!
(幕)＜162＞
＜148-162＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제42호
발행일	1923년 12월 01일
기사제목	餘感
기사형태	사고·편집후기

餘感
처음 생각에는, 本號로써 송년호를 맨들려고 하엿다. 즉 정치, 경제, 사상, 문예의 각 방면에 관한 總勘定을 하려고 해섯다. 그러나 江原道에 道號를 내기 때문에, 모다 중지하고, 單히 문단에 대한 몃 편만을 실엇다. 그 외의 여러 가지 기사도, 모다 다음으로 밀고 말엇다.

江原道에 갓던 車相瓚군이며 함경북도에 갓던 朴達成군은 다가티 지나간 하순으로 무사히 도라왓다. 그들의 싸가지고 온 지방의 션물은, 어느 것이 우리를 경악게 아니함이 업섯다. 작년이 녯적이라, 지방의 형편 아니 우리는 刻一刻急 轉한다. 엇지하여야, 써, 우리의 생활파탄을 枚하고, 새 국면을 개벽할고. 우리의 문제는 오죽 여긔에 잇스리라 한다.

卷首에 실은 「歐洲의 不安」은, 지리할지라도 끗까지 보와주기를 바란다. 물론 다소의 杜撰이 업기를 保할 수 업스나, 반드시 一讀할 가치는 잇스리라고 한다. 그 다음의 「物惟史觀解說」은, 늘 듯는 말이나 새로운 의의를 차저낼 수 잇는 글이며, 문예편에 드려와 「마음의 廢墟」 한 감상문은 실로 눈물이 업시는 못닑을 글이다. 다달이 나오는 잡지 한 권, 제3자로서 문득 보면, 아조 우수운 것이라 생각할넌지도 모르나, 이 책을 매달 맨들어 내이는 거긔에는, 여러 가지로의 맵고 쓰린 經綽가 잇는 것이다. 憂心展輾하는 밤에, 머리 집고 잠 못드는 관계자의 苦裏을, 아는 이는 알 것이다.

잇는 힘을 다하야 죽은 후에 마는 것, 이것은 실로 우리 사람의 운명이다. 타협을 모르고, 因循을 모르고, 오즉 오즉 새롭케 매진하는 우리 사람의 운명이다. 「開闢」이란, 이 조그마한 책이, 이 사람들의 선소리 모양이 되엿스면, 얼마나 조흐랴.

이제는 새해에나 대할 것이다. 작고 작고 달라가는 이즘에 잇서, 새해를 맛는, 여러 사람의 氣魄이 얼마나 더 장해지며 本誌의 면복이 얼마나 새로워질가는 신년 원단의 그때에 보쟈.
＜163＞

