잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	安昌浩氏에게 엇든 舞臺를 맛기고 십흔가
기사형태	설문

安昌浩氏에게 엇든 舞臺를 맛기고 십흔가
島山은 작년 11월 18일의 假出獄期限도 완전히 마추고 이제는 자유스러운 몸이 되엇다. 그동안 平安道 大到山下의 절간에서 身病의 療養과 「現實朝鮮學」을 연구하고 잇드니  瓢然히 新春初頭에 서울에 올너와 各界人士와 會見이 頻繁하엿고 따라서 여러 가지로 氏의 身邊을 싸고도는 風說이 만해서 최근 朝鮮社會의 話題의 3分 1쯤은 安島山에 대한 이약이 거리가 된 감이 不無하다 엇잿든 今后의 吾人의 注目은 氏는 장차 무얼 하려는고 함이요 무얼 하엿스면 조켓소 하는 문제다. 이 수수꺽기를 풀고저 本社는 서울안 各新聞社의 一流記者와 敎育界 宗敎界 思想界 등 各方面 數十氏에 向하야 標揭의 回答을 구하여 보앗다(단 문제의 성질상 匿名도 무방하다 하엿더니 과연 匿名回示도 잇섯기 그는 그대로 내엇노라).

實業敎育에 活動

吳兢善
安島山의게 내가 바라고 맛기고 십흔 事業은 現下情勢로 보아서 朝鮮民衆의 急務인 實業敎育에 活動하여 주기를 원하옵.

平安道몬로主義부터 打破

外城學人
島山를 平安道地方熱가진 사람들이라고 불느는데 島山 自身은 그를 意識하엿는지 엇잿는지 그 與否는 모르겟스나 假出獄후 그의 발자최가 이른 곳이 將近一年에 모다<41> 平安道에만 局限되엿섯슴을 恨歎함니다.
그러다가 오늘 新聞紙의 人事欄을 본 즉 全羅道 地方으로 雪月花 旅行을 하엿다니 이점으로 깁부외다. 압흐로는 湖嶺山川과 嶺東, 關北各地를 두루 도라 13道山川를 다 구경하고서요 그래서「나는 決코 決코 平安道 大同江만 사랑하는 것이 아니라 13道의 一草一木을 다 사랑하노라 하는 實例를 보여 주소서.
그런뒤에 「安先生의 舞臺」問題가 날 것이고 그런 뒤에 島山에게 밋기고 십흔 事業이 論議됨이 올흘 줄 암니다.
卽 島山 자신과 島山 周圍의 人의 留意할 當面의 急은 島山은 平安道몬로-主義를 가진 분이 아니라 하는 그 一事외다.<42>

陶淵明을 본바더 田園으로

靑山水
島山은 眞實한 사람이다. 島山의 말에는 거짓말이 업고 島山의 行動에는 스사로 감추려 드는 구석이 업다. 그는 人間的으로 보아 한낫부터 열까지 純實한 사람이다.
지금 우리 社會에는 純實한 사람이 드러안즐 자리가 드물다. 여기에는 權謀와 術數가 너무 만키 때문에 이 沌濁한 空氣 속에 島山이 드러간들 亦 別수 업슬 것이 아닐가.
그러기에 島山이 갈길은 歸去來兮 田園將蕪를 부르지즈며 山間을 차저가는 陶淵明을 본바더 俗塵을 떠나 山水 조흔 곳에 이르러 「泉石의 美나 즐김이 「餘生의 辱」을 피하는 길이 아니될가.

氏의 素質未詳

丁七星
나는 그분의 人格은 미루어 짐작하는 바이나 그분의 現在 理想이나 그 엇더한 方面의 적임자가 되겟다는 그의 素質如何를 아지 못하는 터이니 대답하기 골란합니다.

돈모으십시오

普信閣居士
지금 敎育이요 産業이요 하고 작고 떠들어도 돈이 업시 무에 됨니까 一指一足을 움지기자 하여도 한낫부터 열까지 모다 돈인 세상에 이 돈부터 모아 노아야 하지요 그러기에 島山에게 맛길 일은 몬저 돈 모으는 일에 盡力하여 주기를 바람이지요 몃 100,000圓이고 몃1,000,000圓이고 目標를 딱세워 노코 約 3個年 예정으로 돈을 紏合하는 일에 가장 압장서서 힘써 주기를 바람니다. 그런 뒤에 敎育에 대한 舞臺요 산업에 대한 舞臺요 또 다른 무슨무슨 일에 대한 舞臺討議가 될 줄로 압니다.

그生活을 그대로

林元根
그는 頭腦組織이 根本的으로  받구어 되기 전에는 至今 그가 밟아 나가고 있는 모든X治的 생활을 그대로 계속하여 나갈 뿐일 것이니 그에게 대한 새로운 희망은 無用한 것 갔읍니다.<43>

新聞社長되지 마소서

啄木鳥
서울 廣橋다리까에 잇는 「中央호텔」을 중심 삼고 요지음 세상에 향하야 전하여지는 여러 가지 風聞이 잇는 속에 당신이 某 新聞社長이 된다는 說이 有하오. 이것이 自家放送인지 또는 어느 黑心잇는 분의 中傷인지 분명치는 못하겟소. 그러나 大體에 잇서 「名士에 대하야 「新聞社長」은 조흔 밋기요 「名士」치고 신문사장을 원하지 안은 이가 업스며 그 반면에 신문사장 지내고 명사행세 아니하는 이가 업지 안소? 그러기에 多數人은 당신 亦 신문사장 椅子에 나가 안지 안을가고 疑懼하오.
그러나 오늘날 우리의 언론의 한계를 당신은 알니다. 또 돈이 언론을 좌우하는 實例를 알니다. 그러나 結局 당신이 신문사장 된다면 압헤 辱이 만히 도라오고 오히려 淸廉한 人格에 때를 뭇치고 말 것이니 내 부탁은 신문사장이 되지 말기를 바라오.

敎育을 이르키는 舞臺에

彈琴臺人
우리 사회에는 第1線에 설 사람과 第2線에 설 사람이 잇다 하면 島山은 第2線에 서게 함이 올흘 줄 아닙다. 그래서 13道를 週遊하면서 지방 지방, 無名財産家의 손에 死藏되어 잇는 돈들을 잘 勸設하여 그 돈이 교육사업과 공익사업에 바처지도록 노력하여 주는 그 일을 島山에게 맛겻스면 조켓소이다. 종래 교육이나 공익사업의 일홈 아래 富豪의 손으로 만흔 돈이 흘러나온 일이 잇지만 그 돈이 불순한 策士의 손에 걸니어 그르친 적이 許多하엿슨즉 이런 중대한 사업은 오직 至誠의 人 安島山에게 안심하고 맛길 수 잇슬 줄 암니다. 또 島山의 權誘면 그 인격과 그 至誠과 그 辨說로 꼭 가능할 줄 압니다.

자장歌나 부르서요

宋奉瑀
安昌浩氏의게 맛기고 싶은 사업이 잇다면 그는 그의 가정에 잇어서 「子守歌」를 부르면서 그의 자녀나 또는 손자들 보아 주는<44> 일을 맛기고 싶음니다. 그것이 사업이라면 그의게는 가장 적당한 사업이 겟지요. 우리는 사회적으로 그의게 맛기고 싶은 일은 하나도 없음니다.

大成學校나 再興하시오

綾羅島人
오늘 이 처지에 비최여 꼭 島山선생에게 맛겻스면 조흘 일은 선생은 30年前 大成學校를 이르켜 幾多有爲의 인재를 양성하엿슨 즉 그때에 정열을 다시 이르키어 교육사업에 힘써 주기를 바람니다.

아무래도 言論機關이 適任

朱雲成
島山선생의 由來로 보면 교육방면과 청소년 훈육사업이 가장 적당할 것이나 現下의 時勢로 보아 그런 방면에는 難事일 것임니다. 아무래도 언론기관 박게는 드릴 사업이 없다고 봄니다. 朝鮮서는 이런이들은 신문사장으로 推擧하는 것이 관례와도 같지만 不得不 그럴 수 박게 없은 즉 원컨대 大新聞社에서 선생 같은 이를 영입하여야 할 것임니다.

가시지요

岳泉
島山에게 보내는 한마디 편지
「가시오」
「멀니 멀니 가시오」

나는 白紙일뿐

具滋玉
今番 貴問은 白紙올시다.<45>

過去期待가 너무 컷섯다

一失望生
安昌浩를 맛나 보기 전에는 나도 다른 사람에게 지지안케 그에게 대한 期待가 상당히 컷습니다. 그러나 數3次의 公私席上에서 安氏와 親接할 光榮을 얻게된 결과, 받게된 印象은 역시 朝鮮의 一分子에 불과한 安氏에게 대한 나의 과거 기대가 너무 컷든것만 깨닷게 되는 터이므로 어느 방면이 그에게 가장 適宜한 활동무대일지 모르겟습니다. 그러나 억지로 반드시 말하라는 絶對命令이시라면 上海같은 해외에서 X士團이 지도자 노릇이나 하는 것이 安氏 자신을 위하야 最適任이 아닐까 생각합니다.

西北몬로主義에

一適評生
興X團 看板를 억개에다 걸머지고 하날아바지 앞에 가서 기도나 들여라.<46>
<41-46>