잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	中央의 躍起와 朝鮮, 東亞制覇戰 春秋戰國時代같은 三代新聞戰
필자	鷲公
기사형태	논설

中央의 躍起와 朝鮮, 東亞制覇戰 春秋戰國時代같은 三代新聞戰
						鷲公
朝鮮日報社長 更迭設의 眞否

나는 前號에서 朝鮮日報의 12면 斷行이 도화선이 되어 宿敵 東亞日報와 天下環視裡에 또 한바탕 불이 나는 制覇戰을 시작하고 있다 하였다. 그러나 그사이 약 한달 동안에 국면은 變換하야 여기에 中央日報가 새로운 武裝을 하여 가지고 등장함에 이르러 3派 서로 어울러 弱肉强食的 勝負를 다투게 되는 新形勢를 보이게 되었다.
실로 회고하면 感慨無量하다. 大正 9년 創刊初初의 형세를 보면 張德秀, 金明植, 朴一秉, 柳瑾, 金性洙, 宋鎭禹 등 錚錚한 靑年論客을 껴안은 東亞日報는 宋秉畯 一派가 割據하였던 朝鮮日報 勢力을 완전히 제압하여 민중의 신망을 혼자 專擅하여 橫行天下하였고, 그 뒤 崔南善, 秦學文의 時代日報가 나왔으나 普天敎 상투쟁이와 잘못 「타이압」하는 바람에 東亞日報는 不戰而勝으로 亦 時代日報를 蹴下하야 여전히 一等之新聞으로 位在하섰다. 그러다가 申錫雨, 安在鴻, 李昇馥 등 정치적 야망에 끌든 일파가 朝鮮日報 실권을 거두어 쥐고 전성시대의 新幹會와 「타이압」하는 바람에 朝鮮日報 聲譽가 天下民心을 收攪하게 되던 때에 一時 勢 不利로 東亞日報는 屛息의 不得己에 이르렀다가 그것도 未幾에 新幹會가 悲運의 一路로 다름질치고 아울러 朝鮮日報 亦停刊을 당하자 남어 있던 中央日報<47> 또한 재정난으로 氣息奄奄하게 되는 바람에 東亞紙는 다시 맹렬한 공세를 취하야 다시 창간초와 같은 聲望을 회복하게 되어 마치 朝鮮社會의 一種 「安定勢力」으로서 자타공인하게 까지 되었더러니 一朝 方應謨의 500,000圓 金權이 출현하야 朝鮮日報, 약진하게 되자 여기에 천하는 兩紙의 것이 될듯상 싶어 今日에 及하였다. 그러나 中央日報가 이제 새로히 등장하야 가장 첨예한 신진세력으로써 旣成勢力의  紛碎에  邁進하고 있게 되었으니 覇氣에 찬 3紙의 制覇戰은 이리하야 不期하고 大正9년 민간지 創刊初初에 보는 듯한 이상한 元奮과 적극적 전투성을 1,000,000 독자 대중 앞에 보이고 있게 되었다. 이하에 各紙의 최근 동향을 說述하고 그리고 내가 보는 바 결론을 말하야 그 興亡盛衰에 미치리라.
요지간 朝鮮日報에 대하야 社長更迭說이 방송됨이 1,2次만이 아니었다. 風說의 요점은 方은 金性洙 모양으로 이제는 社主가 되어 막후에 들어 앉고 그代로 李光洙가 새로 사장에 취임한다는 說과 둘재는 和信百貨店의 朴興植이 사장으로 들어 앉는단 說이 그것이다.
먼저 李光洙가 사장된다는 說의 내용을 듣건대, 安昌浩가 여러 가지 의미에서 自派의 손에 有勢한 언론기관 하나를 쥘려고 하야 벌서 오랬동안 黃平兩道를 중심으로 하고 西道人士와 빈번히 密議를 거듭하여 오던 중 마침내 전날, 中央日報를 하려고 十數 만원을 쥐고 내달았다가 3日天下로 도로 닷을 감어 가지고 물러가 버린 鎭南浦의 姜偉情이와 악수하게 되어 姜이 돈을 *이고 島山의 心腹 李光洙를 社長椅子에 앉히고 安島山은 뒤에 앉어서 「코-취」만 하기로 되었다함이다. 이 말의 출처는 어디가 震源地인지 잘 모르겠으나 그 뒤 필자가 安島山의 심중을 叩한즉 자기는 절대로 신문에 관계 않겠다는 言明을 들었고 또 春園이나 出資한다는 姜의 행동을 보아도 策謀하는 것 같지 않었다. 무엇보다 이 말을 雲散霧消케 하는 것은 人格之士 安島山의 부인하는 그 一語라. 島山은 二言할 분이 아니다. 또 安島山으로 말하면 그의 心境이 現下情勢에 있어 신문에 쏠리지 않을 것이 사실이다. 여기에서 이 말은 方社長이나 朝鮮日報를 中傷하기 위하야 반대파에서 造出한 浪說인 듯이 생각된다.
또 둘재로 和信 朴興植이 사장된다는 말이 있는데 이 말의 근거를 詮索하여 보면 들리는 말에 鮮一紙物會社 조이를 12,3만원 어치나 朝鮮日報에서 외상으로 갖다가 썼는데 그 돈을 갚을 길이 없어서 方社長이 제가 가지고 <48>있던 新聞社株를 分讓하기로 되었으므로 이 株를 手中에 넣은 朴은 朱耀翰(和信連鎖店課長)을 편집국장으로 李基衍(和信專務)를 영업국장으로 데리고 들어가 사장의자에 앉을 작정이라 합니다. 이 말을 뒤집어 보면 12, 3만원의 채권 때문에 사장의자는 이동된다 함이니 12, 3만원이면 大金이라 그럼 즉도 한 일이다. 그러나 필자가 조사한 바에 의하면 조이값 10여 만원이란 것도 거짓말로 실상은 30,000원 정도라는데 이 30,000원으로 말하면 원래, 朴이하는 鮮一紙物에서 東亞日報던지, 中央日報던지 每日申報던지 어느 곳이나 日刊新聞에 대하여는 30,000원 한도 잡고 신문조이를 외상으로 준다. 이것은 數年來로 거래하던 彼此間 장사의 例었다. 그래서 오늘가지 中央이나 每申이나 東亞가 모두 30,000원 정도의 채무를 늘 鮮一에 질머지고 있었다.
다만 여기에 이러한 秘事가 숨어 있으니 朝鮮이나 中央은 조이를 주고 手形을 받되 그 新聞社長의 60日 約束手形의 우에다가 각자 실권자의 우라가끼(裏書)를 더 添하여야 되게 되었으니 中央은 大株主요 專務取締役인 尹希重의 우라가끼가 반듯이 있어야 하고 朝鮮은 社長 方應謨의 개인적 「우라가끼」가 또 따로 있어야 그 手形이 조이집에 통용이 된다. 그러나 東亞마는 실권자의 우라가끼가 없이 그저 사장으로의 도장만 있으면 통용이 되어왔다. 朴興植은 세  新聞의 신용정도를 측정하는 데에 東亞를 第一流의 고객으로 처서 빚만 지워 놓으면 떼어 논 堂上이란 식으로 그 신문사 재정 신용을 아주 믿었고 朝鮮, 中央은 「그래도 모르겠으니 만일 境遇에는 數千石하는 그 개인 재산이라도 떼낼 수 있는 그런 방식의 외상을 주었으니 신용정도가 甲이 못되고 乙이나 잘해야 「甲之下」에 처하여 있던 것이다.
그러기에 朝鮮日報의 朴에 대한 채무는 늘 30,000원을 초과치 안는다. 이에 方應謨의 株가 朴興植에게로 빚 때문에 떼어 갔다는 말은 判判 거짓말이 된다. 또 朴으로 말하면 그는 아직 利財에 전력하는 상인이라 和信百貨店을 경영하자면 어느 新聞이나 이용하려 들어야 옳지  한 신문을 自家寵絡之物로 삼는 대신, 다른 여러 신문을 敵對의 地利에 돌릴 까닭이 없겠다. 또 年 2, 30割이나 남는다고 소문이 자자한 鮮一紙物會社를 내어 놓을 각오를 하지 안는 이상 一新聞을 껴안을 궁리를 아니할 것이니 그 좋은 여러 고객을 스스로 물리치고 한 新聞에만 조이를 팔자할 리가 없겠다. 이것은「장사의 원리」라 타산에 빠르고 形勢觀察에 익은 朴이 이 원리를 一秒間도 잊어버릴 리가 없겠다. 그러기에 朴은<49> 결코 新聞事業에 안 나설 것이다. 또 方應謨로 말할지라도 이제는 5, 60객이라 사회적 신망이 차츰 올라가는 이 때에 新聞社長같은 절호의 사회적 地盤을 버리고 새삼스레 딴 직업에 轉身할 리가 없겠다. 方社長은 興하나 亡하나 身命을 賭하야 그 身命이 盡할 때까지 朝鮮日報를 놓치 않을 것이다.
於是乎 社長更迭說은 근거없는 浪說임을 알겟다. 그러면 남는 문제는 무엇인고 方이 今後에 발휘할 그 전투성의 측정이다.
方은 그 성격이 적극적이고 獨裁적이요 豪膽하고, 退却을 모르는 이 같다. 딴 사람이엇다면 金鑛이 1,000,000만원에 팔렸다고 500,000원을 뚝 떼어 신문에 내던지지도 않었겠고 500,000원을 내던졌대도 아끼고 마지느라고 姑息政策 밖에 쓰지 못할 것이로되 첫 사업으로 光化門通에다가 누구나 눈을 둥그랗게 할 5층 社屋을 一擧에 10여 만원이나 던저 지어내었고  남이 꿈도 못꾸던 飛行機를 사들였고 이번에는 또 「롭푸를 끊어 12면지를 단행하였으며 普專문제를 들고 일어나 정면으로 金性洙系와 싸움을 거는 점이라던지 관중으로 하여금 舞臺우의 이 演技에 주목케 하는 대목이 한 두 가지가 아니었다. 文字普及만 하여도 어떠한 사정으로 他紙에서는 그 계획을 중단하자 그대로 방식을 고처 續行하는 등, 비록 徐椿, 文錫俊, 金烔元 등 幕僚들의 獻策이 有助하였다 할 것이로되 方 자신의 氣骨과 성격이 적극적, 호전적이 아니고는 이렇게 못해내는 것이다. 그러면 今後에 있어서 朝鮮日報가 東亞, 中央을 눌르고 第一人者되기 위하야 엇던 方略과 전술을 쓸 것인고.
爲先 12面은 끝까지 계속할 것이다. 近日 들리는 말에 광고량이 줄어진다면 무슨 수로 1년 열두달 두고 내내 12面을 해내랴? 不久에 무슨 핑게를 잡어내 가지고 減貢을 하리라 관측하는 경향이 있지만 이는 該社의 실력측정을 誤算하고 하는 말이다. 京城日報 16面, 하는 이 판에 12面 쯤 내는 것이 그리 장한 일이 아니어든 朝鮮人의 체면을 위하여서라도 퇴보치는 않을 것이다.
둘재, 이제는 사회의 諸勢力을 포함할 대중적 정책을 쓸 것 갓다. 이미 無組織的 流離한 군중이나마 一方의 세력을 背后에 감어 쥐고 있는 曺晩植, 安在鴻, 洪明憙, 李光洙, 韓龍雲 등을 筆陣을 돕는 社賓格으로 껴안는 그 손을 더벌리어 門戶를 훨신 개방하야 今後로도 諸勢力의 영입에 致力할 것 같고 구체적으로는 全鮮的 여러<50> 모임을 뒤에 앉어 援護하여, 비 독자층에까지 써비스 하는 수단을 쓰지 않을까
좌우간 과거의 例를 보아 미지수라, 미지수이니까, 앞으론 아무 것도 아니나올 것도 같고 또 나온다면 世人을 瞠若케 할 큼직한 계획이 튀어나올 것 같기도 하다.

二千萬圓을 질머지고 中央日報의 새 登場

「천하를 너 혼자 먹겠느냐 아니다 여기 乃公이 있노라」 하듯이 이제 새 紙幣 200,000원 뭉텡이를 질머지고 3월 초순에 出班하는 中央日報가 있으니 爲先 그 200,000원이 어떻게 된 돈이냐 함부터 따져보자. 그 동안 中央日報 實權을 싸고도는 여러 가지 풍설이 朝鮮日報만 못하지 않게 떠돌았다. 무슨 말이 떠돌았는가 하면 東亞, 朝鮮은 자꾸 積極策을 쓰는데 中央日報도 그에 步調를 맞추지 않으면 자꾸 聲價가 떠러저서 나종에는 本社를 平壤이나 大邱같은 시골에 질머지고 내려가서 一地方新聞으로서나 하여 나가야지 이대로는 두 신문사 등살에 못해 나가리라는 비관설이 社內社外에 盛行하였다. 이에 恢天之圖로 사장 呂運亨이 陳頭에 나서서 서울 長橋다릿가에 있는 靑年富豪 裴o煥을 끄으러 드리려는 策圖를 하여 온다는 설이 盛行하였다. 그래서 呂와 裴가 동석하는 자리를 제눈으로 여러 世人이 보고 이 풍설을 믿으려 했다. 그러나 그것이 順調로 進行되는 것 같지 않게 관측되었다. 이리하는 한편 또 딴 系統의 풍설에는 한동안 「委任統治」를 시키고 悠悠與白鷗而樂之하던 과거 10數 萬圓의 出資者인 崔善益이 前날 신문사장으로 있던 水標다릿가의 某巨頭와 제휴하야 大金을 안고 다시 들러온다는 말도 있었다. 이 말도 기연가 미연가하고 半信半疑를 시키던 지음에 이제 이러한 모든 風說을 一笑에 붙이듯이 새 有志者가 나타났으니 그는 湖南巨富로서 현재 忠南製絲株式會社를 경영하고 있을 뿐더러 前 湖西銀行의 중역으로 있든 成元慶과 또 金世鎬라 成의 長侄은 현재 東一銀行 전무로 있는 成樂憲인바 이길 저길로 세분의 財政地盤이 하로 이틀에 된 풋내기 재산가와는 달라서 巨然한 위력을 가진터이다. 成은 오래 44세, 이제는 不惑하고 知天命할 年代라 옳게 깨닷고 200,000원의 巨財를 신문사업에 내던지면서 새로 登場하는 터이니 이 세분을 出籚케 함에는 同社專務取締役 尹希重의 고심이 많었다. 이 成氏와 尹와는 親戚도 된다 하니 이제는 成金尹 3人이 死生結托式으로 中央日報를 떠메고 이러나지 않을까.<51>
이리되면 中央日報는 얼마의 돈가진 회사가 되나, 원악 300,000원 회사이니 200,000원까지 드러서서 大金 500,000원이 된다. 朝鮮日報가 500,000원의 全額拂込인즉 全額拂込한 中央日報의 500,000원과 똑같다. 東亞日報는 750,000원이나 其實 拂込은 近 400,000원인 즉 운용자금은 어슥비슥하다. 어슥비슥한 資本을 가지고 東亞, 朝鮮이  天下에 안 되는 일없는 듯이 包치고 車치고 하거던 中央日報인들 못 할 리 없겠다.
新進하는 中央日報는 이 200,000원을 가지고 무슨 일을 저질름으로 해서 天下人氣를      끌어드리려는고 아직 公表된 것은 아니나 내가 可信할 最高 消息通으로 探問한 바에 의하면 아마 여러 萬원을 드리어 社屋을 고처 지으나 다름없게 增築하리라 한다. 3層案도 있고 4層案도 있는데 基地는 현재의 典洞 바닥에 그냥 두고 다만 더 넓히고 키를 더 올려서 千名群衆이 드러 앉을 演說會장을 한낮*도 屋上에 언질 腹案이라니 큼직한 龍마루가 오를 모양인 것은 사실이다.
대체 이제는 신문사를 하자면 첫재 좋은 社屋부터 지어야 하는 모양이다. 원래 신문사라는 것이 人氣장사라 人氣장사의 本色이란 100원을 쓰면서도 여러 1,000원을 쓰는 듯이 世人에게 보이려 하며 실상 돈 1,000원쯤 쓸지라도 그것은 「1,000원 중에서 1,000원 쓰는」것이 아니라  주머니 속에 여러 100,000원 있는데 그 중에서 1,000원 끄내 쓰는 듯이 보이려는 법이다. 그래서 東京大阪 廣告主의 눈도 놉하젔거니와 朝鮮사람의 독자들 눈도 살저서 그 社屋이 빈약하면 마치 은행집이 빈약하면 돈 떼일가 보아 다른 은행에 저금하는 식으로 집도 버젔한 큰 신문사의 신문을 사보는 경향이 있다.
집이 초라한 苦生, 집에 「가난」票가 붙은 듯한 그 부끄러운 경험을 톡톡히 하고 나앉은 中央日報가 第一着으로 大社屋增築을 斷行함은 理에 당연한 일이다.
둘재는 역시 增頁이다. 80錢 받으면서 두 頁쯤 더 增頁하여 10頁紙로 할 작정이 아닐까 그리하야 東亞日報가 10頁紙로서 1원으로 버티려 하는 것을 목표하야 東亞와 13도 坊坊谷谷에서 一戰을 하지 않을까 80錢과 1원이라 같은 10頁 이라면 東亞의 旣成地盤을 어느 정도까지 처 들어 갈 수 잇을 것이다.
그러고 編輯術을 讀賣紙式으로 쎈세쇼나리틱하게 꾸미지 않을까 型을 깨트리는 새 紙面을 가지고 奮起하야 朝鮮에 대하연 守勢를 지어 迎擊하고 東亞에 대하여는 攻勢을 취하여 進擊하지 않을까.
아무튼 第3者가 볼때에 中央에는 編輯 營業 양방면에<52>그 人材의 布列이 他社만 못한 것 같다. 돈만 있는 것이 能事가 아니라 인물이 있어야 한다. 呂社長, 尹專務의 인재에 대한 大勇斷이 있어야 이 制覇戰 初陳에 聲譽를 얻으리라.

東亞日報의 今後의 코쓰

나로 하여금 세 신문의 사상적 계열을 평하라면 東亞는 民族主義, 朝鮮은 自由主義, 中央은 社會主義系라 할 것이다. 물론 이 말은 엄격한 의미에서가 아니고 그저 가비여운 의미에서 그 태도도 행로가 총총한 夕陽過客이 沿道風光을 한두마디 지적하고 가듯히 그러한 의미에서 하는 것이다. 中央을 左翼系라 함은 呂, 裴成龍, 林完根, 安炳珠, 李天鎭, 洪悳裕, 金復鎭 등 과거의 색채가 그러 하엿든 분이 여럿인 점으로도 수긍되며 朝鮮은 그 幹部層에 아조 강렬한 「社會主義 아니면 못산다」하는 이도 만치 못한 代身,「民族主義 아니면 못산다」하는 식의 굿센 민족의식 가진 이도 만치 못하다. 그래서 一言으로 요약하면 가벼운 의미의 自由主義 경향이 濃厚하다 할 것이오, 그에 반하야 東亞는 創刊初의 社是에도 「20,000,000 민중의 표현기관」이라 공언하야 비교적 純一한 民族主義계 인물이 中樞神經이 되어 社가 움지기고 잇다.
宋사장의 信望도 이러한 의미로서의 신망이다. 이것이 東亞日報로서는 無形의 힘임에 틀님이 없다. 그러나 東亞日報社 幹部가 墨守하는 이 경향은 최근 격동하는 세계의 사조와 보조가 맞추어저 가는가 함을 일부 急進層들은 우려한다. 가튼 民族主義면서 너무 보수적이 아닌가 한다. 지면에도 近日에는 昔日의 생기를 일는듯한 憾이 不無하다.
엇잿든 東亞日報의 近來의 큰 실수는 朝鮮日報에 先是하야 12面 斷行을 하지 못한 것이다. 東亞日報는 금년 정월 초1일 날부터 이 붓을 든 오늘밤(2월 25일 夜)까지 꼭꼭 12面 이상을 해여 내놋는다. 두달 동안이나 하여낼 각오가 잇섯든 이상, 엇재서 정월 초하룻날, 萬目이 신문지면에 모일 때에 주먹같은 活子로 이 뜻을 公表하지 못했든고 우물주물 일주일을 끄으려 내려오는 동안 타사에 기선을 주어 이 先驅者的, 覇者의 名譽을 빼앗기고 말엇다. 이제 들니는 말에 中央日報는 3월 중에 10面 80錢을 공언할 듯 하다고 한다. 또 每日申報까지 현재의 8面을 朝鮮日報이상으로 6頁增, 14頁으로 하기로 내정되야 그 공장 擴張을 한달전부터 준비하고 잇서 느저도 6월부터는 발표 즉시 실행하리라 한다.
앞헤는 「1圓 12頁」의 朝鮮, 每申의 강적이 잇고 뒤에는<53> 「80錢 10頁」의 中央의 追擊이 잇다. 東亞紙는 전후좌우의 狹擊에서 어대로 가려 하는고. 東亞에 대하여는 「1월 7일」이 역사적 厄日이엇다. 이 날 이전에 대세를 살피고 增頁社告할 것을 可惜, 幹部層의 무기력, 보수의 죄로 長蛇를 逸하고 말엇다.
全鮮 300의 分支局長은 이 때문에 悲憤의 暗淚를 흘니고 잇다. 워털루의 大戰도 그 승패는 극히 쩌른 일순간에 달닌 것을 이젓든가. 宋社長은 이에 대하야 다만 不言의 實行이 잇슬 뿐이라 한다. 그러나 엇더케나 빗없는 不言의 實行인고!
그러나 역시 東亞日報다! 이것을 다른 모으로 解釋한다면 悠悠自適하고 浩浩蕩蕩하야 어대까지던지 자신잇는 뱃장의 표현인듯도 하다. 「떠들지 마라 내가 여기 잇노라」하는 듯한 氣壓도 感하여진다.
그래서 第一着로 大社屋主義로 나가기로 되어 방금 現社屋에 2倍 大增築을 하기로 되어 그의 설계중인데 宋社長인 言明에는 앞으로 3개월내 기공하야 明年 春3월에 落成하리라 한다.
또 지면도 「필요에 應하야는」12面을 하여 나가리라 한다. 公約한 말이 아니기에 이 말은 14,5頁을 내보낼 날도 잇는 代身 옛날의 10頁紙도 내보내기로 한다는 語가 된다.
그리고 增資說도 잇는데 이 增資가 되는 날이면 지극히 적극적인 방면에 躍進할 것가치 관측된다. 그러나 東亞日報의 强味는 金城鐵壁 같은 탄탄한 그 재정이라 東亞日報에는 社에서 질머진 빗이라고업다. 조히도 鮮一을 그만 두고 北越 것을 갓다 쓰는 바람에 年數 30,000원의 利를 보고 잇다하며 東京, 大阪, 名古屋의 廣告量은 작고 늘고 잇다한다.
支局도 모다 5년, 10년 搖之不動할 地盤이 다치고 잇슨즉 무슨 필요잇서 數萬金거두자면 이 支局支盤을 通하여서도 一朝一夕에 가능하게 보여진다. 이것이 더 말할 수 없는 힘이요 보물이요 「强味」다.
요컨대 大社屋이 완성되고 12面 단행을 公約하는 날 東亞의 威勢는 다시 一世를 떨치리라.
그리고 나의 관측에는 10년을 사장의 한자리에 잇서 心身이 피로하엿슬 宋社長은 한 1,2년 작정하고 세계 週遊에 올느지 안을가.
그리고 在米 張德秀를 마저 渤渤한 새 氣慨를 보이지 안을가.
여기까지 쓰매 紙數가 너무 만해짐을 깨달엇다. 3新聞社의 爭覇戰은 실상은 今后부터 전개 될 것임으로 觀其形勢하여 來號에 繼續하기로 하고 爲先 이에 끈치기로 한다.<54>
<47-54>