잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	極東問題를 싸고 도는 列國外相의 手腕과그 人物觀
필자	金鍾範
기사형태	논설

極東問題를 싸고 도는 列國外相의 手腕과그 人物觀
						金鍾範
一. 緖言

최근의 국제정세는 各紙上에 보도되는 바와 같이 미묘한 動態로써 世人의 관심과 注意를 환기하고 있다.
그러나 이것은 歐羅巴와 極東을 중심으로 한 兩大形態라 볼 수 있는대 歐洲에 있었서는 伊에의 紛爭問題도 그 중의 하나이라 하겠으나 그것보다도 獨逸의 소위 爆彈 宣言 이래 英佛蘇 諸國의 獨逸에 대한 猜忌와 危視로써 견제에 腐心努力하는 것이 歐洲外交界의 최근의 실상이라고 볼 수 있는 동시에 東亞의 강국 日本牽制를 목적한 軍縮會議 또한 열강외교계의 중대 역할의 하나이었다. 그러고 1934년 하반기로부터 작년 상반기 중에 佛伊의 羅馬條約, 英佛의 론던協定, 英佛伊의 스트레자會議, 英獨의 海軍協定, 佛蘇의 軍事同盟 등이 獨逸 폭탄선언을 전후하야 歐洲列强의 對獨牽制策으로 이러난 것이라 아니 볼 수 없다. 年前의 世界大戰의 苦經驗에 鑑하야 獨逸과 <56> 險惡한 감정과 이해관계를 가지고 있는 佛蘇의 獨逸危險視에 인한 이 工作의 필요는 물론 당연히 있을 바로 믿는 것이나 一方 英國은 極東 즉 中國에 대한 日本勢力 伸張을 극도로 疾視하야 장차 極東에서 第2次 世界大戰이 이러날 때에 歐洲內에서 紛爭이 이러나지 아니하도록 그 豫防的 準備工作에 非常한 苦心을 하여 온 것이다.
그러나 그 결과가 어느 정도의 秦効를 할가는 吾人의 逆睹를 許치 아니하나 대체 今日의 현상으로 보와서는 歐洲에서 第2次世界的大戰爭의 발단을 보게되리라고는 생각되지 아니한다. 그러면 문제는 極東에 있고 今後 大戰爭이 이러난다면 XX을 상대로 한 英米蘇諸國間의 衝突에서 그 발단을 보게 될 것이다 (寫實은 右로부터 廣田 前外相, 쏘비엣外相, 中國外相 張群, 英國外相 이든卿)
滿洲事變이래 세계열강의 極東에 대한 注意는 一變 되였고 더욱 日本의 國際聯盟脫退 北鐵讓受 北中問題를 비롯하야 최근의 軍縮會議의 脫退 蘇滿國境의 衝突과 紛爭 등은 국제적 위기를 刻一刻으로 招致하야 세계의 시선이 極東에 集注되고 소위 1935, 6년의 위기란 것이 말과 같이 吾人의 眼前에 임박한 듯 하며 그에 따른 열강의 외교무대도 一層 緊張味를 띄고 혹은 公公然히 혹은 裏面에서 飛躍을 보게 되였다. 이 기회에 열강 外相의 手腕과 인물을 論評함은 무의미한 바가 안일가 한다

二. 廣田外相의 人物과 手腕

廣田 前 外務大臣은 취임 당시 前 內田 外相의 焦土外交에서 전환하야 소위「協調外交」를<57> 標榜하고 此를 中外에 선언하였다. 다시 말하면 廣田外相은 그 외교 방침으로 『三代隣邦과 친선공작에 노력하야 국제위기를 평화적으로 해결하겠다』는 表明을 하엿슴으로 국내 사람은 물론이오 極東에 불안을 感하는 외국까지도 평화를 열망하고 廣田外相의 출현에 많은 기대와 환영을 하게 된 것이다
그러나 昭* 9년 1월의 廣田外相의 의회연설에 『日本은 東亞에서 평화유지의 유일의 초석이 되여 그 全責任을 負한다』하였고 그 후에 廣田外相의 擴聲器에 지내 나온 유명한 『天羽聲明』(亞世亞局長)에 의하야 列國을 大驚한게 하였다. 즉 前者는 東亞 全局의 평화는 일본만에 依하야 保持될 것임으로 日本의 意思에 反한 諸外國의 정책은 전부 排斥할 것이니 東亞의 일은 일체 日本의 지도에 依하라는 선언으로 해석 할 수 있다. 卽 협조에서 지도에, 和協에서 지배에로 전향한 것이라 하겠으며 후자 즉 天羽聲明이란 것은 의미와 근본정신에 있어서는 전자와 大差가 없으나 현실의 심각한 문제를 노골적으로 지적 표명한대 불과한 것이었다. 그러므로 列國이 놀내여서 廣田外交에 큰 의문을 가지게 되였다. 그렇나 廣田外相 對各國大使間의 질의응답에 日本의 平和主義 門戶開放 機會均等 條約尊重의 진의가 明白케 되고同時에 東亞의 시국에 대하야는 日本이 *느 국가 보다도 중대한 이해관계를 가젓슴으로 실제의 평화유지에 死活的 關心을 가젓다고 표명하야 문제는 일시적 鎭定을 보게 되고 열국을 자제하야 묵과한 바도 있엇다.
廣田外相의 對米외교 방침 중에는 일시적이나마 一成功을 본 것이 있엇다. 즉 滿洲及上海事件과 스팀손 원칙에 의하야 문제화하였든 日米 不和의 실정을 親善에 挽回 시켯다고 아니할 수 없다. 당시의 日米 양국간의 왕복 문서에 의하면 1934년 2월 21일 附의 일본의 왕往信『양국간에는 근본적으로 해결 곤란한 문제는 존재치 아니하다』모든 문제는 『서로 他方의 立장에 대하야 정당한 諒解를 가지고 隔意 업는 협의를 행하야 협조의 정신으로써 처리하면 결국 원만한 해결을 볼 것이다』란 확신을 표시함에 대하야 米國 헐 長官은 『양국의 친목을 유지 증진키 위한 如何한 提案이라도 歡受하겠다』는 3월 3일 附의 返信을 發하야 스팀손 원칙에 의한 日米의 감정이 정리된 것은 평화외교공작의 一大事績인 것을 입증하는 것이다.
그러나 이 소위 성공이니 一大事績도 米國 외교의 金子塔으로 생각되여 오든 華府條約 廢棄에 依하야 和協標言의<58> 廣田外交에는 (下略) 日蘇관계에 있어서는 비복 19개월이란 장시일을 費하였으나 北鐵讓受로써 그 성공이라 아니할 수 없다. 그러나 滿洲事變이래 日蘇관계는 긴장과 험악의 度를 加하야 國境軍備는 防禦의 度를 초월하야 脅威를 형성케 되여 전쟁이 곳 이러날 것 같이 되였다. 그 기회에 廣田外相은 此를 평화적으로 해결한다고 聲明하고 日蘇간의 幾多의 현안을 외교적으로 해결함으로 和協의 기초를 築하고 그 素地上에 국경을 안정시키여 상호의 감병을 할 수 있다고 하였스나 그것이 조곰도 실현화되지 못하고 도리어 최근의 소식에 의하면 滿蘇國境 蘇滿蒙國境은 時時刻刻으로 험악화하야 未久에 엇든 충돌을 보게 될지도 모르는 상태이다.
廣田外交 중에 가장 중요성을 가진 것은 蘇聯과 中國관계인대 廣田氏가 蘇聯大使로 있엇스며 露西亞通인 관계로 北鐵關係 未解決當時는 廣田에 대한 기대가 多大하야 외무대신에 취임케 된 것이다. 그렇나 日蘇관계는 상술한 바와 같이 北鐵問題 解決以外에는 별 성공이 없었으며 최근에 있엇서 가장 중대 문제화한 것은 對中國問題인대 北中自治問題는 冀察政權의 출현으로 半分의 성공을 하엿다 하겟으나 南京政府와의 외교문제에는 많은 현안이 남아 있으되 아즉 해결의 前途는 막연한 상태이니 英中의 經濟協約과 英國이 大投資와 幣制개혁의 機先을 取케되고 米佛獨 각국의 軍需品賣買 기타 各樣의 협약이 성립되엿스며 중국의 소위 3大原則承認에 異議가 있게 되고 一時 好轉說을 전하든 소위 日支親善이 五里霧中에 있게 된 것은 廣田外交의 XX라고 아니할 수 없다.
상술한 바와 같이 廣田外交의 標言인 和協外交는 今日에 와서는 全然히 였고 군부의 위력과 외교하에서 北鐵問題의 해결과 冀察政權 實現등이 그 유일의 성공이라 하겠고 華付條約의 廢棄와 군축회의의 탈퇴 등은 화협외교의 xx의 하나이라고 할 *수 있다. 그러고 최근의 보도에 의하면 廣田外相은 日英米 3國에 依한 국제연맹에 代할 地域的 新平和機構의 企圖를 제창하고 英米의 諒解를 득코저 한다하나 이것은 吾人의 愚見에는 절대로의 性이 없는 제안이라고 아니할 수 없다.
廣田外相의 手腕과 그 爲人은 세인의 共知하는 바와 같이 玄洋社 출신으로 露西亞通으로 유명할 뿐 아니라 露西亞大使 당시에 그 수완을 발휘한 관계로 大臣이 된 것인대 露西亞大使로서 大臣되기는 本野一郞이후 初有의 事이다.<59>  그만큼 氏의 외교 수완의 비상한 것도 추측할 수 있으나 今日까지의 외교에 큰 성공을 보지 못하게 된 것은 今日의 국제정세가 氏의 의사대로 되기를 許치 아니한 점도 있거니와 今日의 日本 국내의 사정도 군부외교시대임으로 총리대신이나 외무대신의 의사대로 될 일은 하나도 없다. 氏의 在任期는 軍部의 案에 順從迎合하고 또한 今後 日蘇問題의 복잡화에 따라 아즉 지속될 듯 하나 그 표방한 和協外交는 前內田 外相의 焦土外交에 無異하고 사실은 일종의 로보트 外相의 형태를 면치 못하게 되였다.

三. 中國과 張外交部長

中國의 今日은 各方에 모다 인재를 요구하지마는 더욱 국제관계가 날로 복잡화하는 今日에 있엇서는 특히 外交手腕이 能爛한 인물이 필요할 때이다. 이 기회에 출현한 張群 外交部長은 그 如何한 인물일까?
張氏는 多 日本에 거주하야 日本通의 一人이며 日本士官學校 騎兵科 출신인대 군인 출신의 張氏로서 외교계에 投足케 된 것은 일종 이상스러운 感이 不無하나 첫재 將介石氏가 가장 신뢰하는 인물인 것 둘재는 日本通으로 今日 對日外交問題의 多端함에 鑑하야 필요한 것, 셋재 張氏는 최근 5, 6년간 南京北平間을 來왕하야 北平의 張學良 山東의 韓復渠 山西의 閻錫山 諸氏를 說伏 혹은 監視하야 北中時局收拾에 대활약을 한 결과 그 공적이 多大하였든 까닭이다.
그뿐 아니라 최근의 張群氏는 湖北省 政府主席으로 있으면서 漢口, 南京, 上海 등지를 도라단니며 비상한 정치적 활동을 하였으므로 그 인격 수완 모든 점에 있어서 張介石氏의 신임을 받아 왔으며 當年 48세의 才士로서 그 前途는 실로 洋洋하야 제2의 蔣介石이란 촉망을 받게 되였고 그 비범한 활동 수완은 만인을 超하며 그 堅忍不扳할 의지와 착실한 점은 現下 中國 政界에 稀有한 인물이라 하겠으며 더욱 蔣介石氏와 다년간 생사를 같이 하여온 관계상 蔣氏의 신임이 특히 후대한 등이 그의 榮達의 好機이다.
그렇고 張氏가 外交部長으로 新任된 직후 즉 작년 12월 18일 南京政府 外交部에서 각국 기자단과 회견시에 蔣氏의 의견을 基調로 하야 「合法的 手段 方法으로써 不平等條約을 除去할 方針」인旨를 高調하고 如左히 聲明한 바 있엇다.
「予는 今番 外交部長에 취임하나 원래 일개의 혁명 군인으로써 외교의 전문가는 않이다. 그러나 國交의 改善과<60>국제적 푸렌드싶 증진에 노력할 것을 신조로 한다. 국민정부의 외교 정책은 극히 간단하다. 즉 中國에서는 독립 평등 지위의 획득을 圖하며 국제간에 있어서는 영구의 평화를 구함에 있다. 이 외교 정책은 如何한 환경에 있어서도 永久不變할 것이다. 이 목적에 향하야 매진노력할 결심이다. 또한 蔣介石氏가 中國의 외교정책을 聲明한 바와 같이 中國은 주권이 침해되지 않는 한 友邦과 경제 합작을 하며 최후까지 犧牲의 정신으로써 평화를 위하야 최후의 노력을 하며 日中 양국의 기초를 견고히 하야 민족부흥의 목적 달성을 함에 있다. 中國은 대외관계에 있어서는 특수의 의무를 課하고 있다. 이것은 이미 시대에 뒤떠러진 불합리한 것이다. 이것이 中國의 발전을 방해하는 특수의 의무 즉 不平等條約에 대하야 극히 합법적 방법으로 此를 제거할 결의를 가지고 있다. 국제간에 있어서 특히 今日의 정세에 있어서는 신용을 得함이 가장 필요하다고 생각한다. 불평등의 의무를 제거하는 것도 그의 신용을 基調로 하지 아니하면 않된다.
이 不平等條約을 제거하므로써 中國 自存과 각국과의 共存을 圖할 生覺이다. 中國이 數千年來로 國을 治하는 要諦는 『信』의 一字에 있엇다. 列國도 이 中國의 합리적 요구를 인식하기를 희망한다. 국제간에서 호상신용하는 것은 평화의 堅實한 기초이다. 각국 정부는 서로 誠心誠意로써 국교개선에 當할 것이며 특히 隣邦 日本에 대하여서는 誠意로서 일체의 문제를 처리하려고 생각한다. 이러한 정책은 中國에 대하여 이익될 뿐 아니라 各國에 대하여 서도 이익 되는 바가 많을 것이다』라 하였다.
이상과 같이 聲明하였으나 그가 外交部長으로 취임한지 數朔에 불과함으로 그 장래에 과연 어느 정도의 실현을 보게 될가는 일반의 큰 관심으로써 주시하는 바이다. 첫재 對日 그 다음 對蘇對英米諸國의 외교문제가 層生簇出하는 今日의 中國外相의 椅子는 실로 중요한 것이며 그 중에도 對日外交問題가 一層 중대한 관계상 蔣介石氏는 종래의 歐米通外交部長보다 日本通外交部長의 필요를 感하고 특히 張群氏를 扳擢한 것이니 廣田外交에 질 바가 없을 것이다.

四. 英國과 이든外相

이든 英外務大臣은 38세의 청년이다. 輓近國際間題가 복잡화하고 外交문제가 多端한 점으로 보와서도 그러하거니와 원래 근대의 英國外相은 국제정치의 최고봉에 立하야 엇든 의미에서는 총리대신을 압도한다는<61> 要聯인대 世界史상에 희귀한 37, 8세 (작년 취임시는 37세)의 청년대신으로 더욱 이와 같은 중요 椅子를 점케된대는 그의 수완과 인물의 如何한 것을 누구나 容易히 알 수 있을 것이다
彼는 지방귀족의 가정에서 출생하야 옥스포드 대학을 졸업하고 26세의 청년으로서 保守黨 總選擧時에 당선되여 국회의원으로 등장한 것이 今日 大英帝國의 外相으로 유명케 된 第1步이다. 그런대 彼는 容資가 端麗하며 행동이 고아하며 才氣煥發 愛嬌橫溢한 선천적으로 외교적 소질를 所持하였으며 장차 保守黨首로서 총리대신에 榮達될 날이 있을 것이다.
彼는 距今 10년 전은 당시 外相의 秘書로 5년 전에는 外務次官으로 있어스며 1932년 秋에 사이몬 外相에 隨從하야 國際聯盟會議에 참석하였으나 특별한 주의도 받지 아니하였든 인물이라 한다. 그런대 최근에 至하야 급격히 유명케 된 것은 첫재 잘 地方의 인민투표 당시에 國際聯盟으로서 英國軍隊를 잘 地方에 파견하야 諸地方의 치안을 유지케 한 결과 투표가 無事圓滿裡에 진행되여 獨佛 兩國民으로부터 감사와 칭찬을 듣게 한 것이 英國 外交史上의 一大成功이며 둘재는 유고슬라비아 皇帝被暗殺事件 후 그 범인이 匈牙利에 隱避하였다 하야 元來 兩國의 감정이 험악하든 次에 이 문제로 인하야 一層 惡化하고 紛糾가 續發하든 때에 이든氏는 國際聯盟理事會를 代身하야 당시 양국의 代表를 歷訪하고 그 妥協調停에 노력한 결과 성공을 보게 된 것이며 第3은 伊에 分爭에 際하야 英國의 이익을 옹호하고 國際聯盟의 威信維持한 등이 모다 이든氏의 大功績이며 이 3大 問題 중 특히 伊의 분쟁이 이든氏을 外相의 椅子에 坐케 한 것이다.
그런대 彼가 外相으로 취임하야 활동의 본무대에 入한지는 불과 수개월이니 그 장래에 기대할 바가 특히 多大하며 大英帝國을 대표한 彼의 一擧手 一投足은 今後 歐洲의 政局을 좌우하며 延하야는 極東의 정국 乃至 세계의 평화와 전쟁을 좌우하기까지에 이를 것이다. 歐洲의 정세는 불안한 중에도 최근의 英佛平和保障會議, 英蘇의 提携, 獨佛關係의 好轉, 蘇佛의 接近 등으로써 幾分의 안정을 보려하고 더욱 최근의 英皇帝 大喪을 機會하야 각국의 수뇌자가 蘇聯을 誘請하야 歐洲의 평화 유지책에 활약한 등의 諸消息을 종합하여 보면 今後의 英國의 외교 정책은 極東에 치중케 될 것은 明若觀火이다.
英國의 極東정책은 종래부터 等閒치 아니하였다. 中國에서<62> 日本의 세력을 견제하고 자국의 세력을 伸張키 위한 노력은 부단히 存續하여 왔다. 日本이 滿洲事變이래 滿洲에 주력하며 米國이 국내 사정과 極東形勢推移靜觀政策을 취하고 있는 동안에 英國의 對中 활동은 一層進展되여서 輸入貿易額은 日本의 激減에 반하야 英國은 激增하였으며 투자액, 借款額등 전체를 통하야 日本보다 우세를 점하고 있다. 左에 此 관계를 數字적으로 표시컨대
사업투자액(1930년 말 현재 단위 1,000,000원)
영국 1639.0      38.0%
일본 1542.0      36%
정부차관보유액 (仝上)
영국 384.0       31.8%
일본 381.0       31.5%
중국의 輸收무역과 日英의 비교 (백분비)
1931년     1932년      1933년      1934년
일본   21.16       14.56        9.99        12.21
영국    8.29       11.20       11.32        12.00
그 뿐 아니라 英國은 경제 特使 리-슬로스氏를 中國에 파견하야 경제조사를 憑藉하고 對中 借款을 성립시키고 銀國有와 幣制개혁을 단행케 하야 경제적 합작에 日本의 기선을 취한 사실 등은 최근 英國의 極東정책 즉 對中정책의 노골화를 雄辯으로 증명하는 바이다.
물론 東洋의 안정 세력인 日本이 英國의 對中 정책을 반대하려는 것은 명료한 사실이다. 그럼으로 今後 英國의 對中정책이 如何한 신형태로 출현할가 근간 경제특사 리-슬로스씨의 귀국보고 후의 이든 外相의 태도는 吾人의 흥미를 끄으는 바이며 老練한 외교가 廣田氏와 신진활약가 이든氏와 이 양자의 중간에서 비약할 中國의 新外交部長 張群氏의 수완과 인물을 비교 논평할 先見之明을 가지지 못한 吾人은 그 장래를 觀望할 것 뿐이다. 二, 八日 (次號繼續) <63>
<56-63>