잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	東京에 엇재 왓든고, 産院에 대한 나의 構圖
필자	東京에서 許英肅
기사형태	문예기타

東京에 엇재 왓든고, 産院에 대한 나의 構圖
						東京에서 許英肅
내가 東京에 온 목적은 東京에 가장 完全한 産院을 見學 實習하여 朝鮮에도 朝鮮사람 생활상태에 가장 적당한 「産院」하나를 만드러보려고 함이외다. 産院이란 무엇인가? 이것을 가장 알어 듯기 쉽게 말하면 해산을 식히는 곳이라고 할가요. 朝鮮에도 여러 가지 전문병원이 잇고 여러 가지를 종합한 우수한 병원도 잇지마는 오즉 婦人네의 해산만을 식히는 편의를 주는 곳은 아즉 하나도 업슬가 하옵니다. 産院은 병원과 그 성질이 달습니다. 그 다른 뎜을 멧 가지로 드러 보려 합니다.
1. 병원에서는 아희 밴 부인이 드러 가서 해산도 할 수 잇지마는 동시에 다른 여러 가지 病者를 취급합니다. 그러나 産院에서는 다른 병자들을 절대로 밧지 아니하고 오즉 아희 밴 부인만을 받어서 해산을 식힘니다.
2. 산원은 산과부인과 전문병원과도 그 성질이 달습니다.<111> 산과부인과에서는 아희 밴 부인이 드러 가서 해산도 할 수 잇지마는 동시에 부인과적 모든 병 가량 淋疾, 梅毒, 性婦人病, 급성 만성자 병을 취급합니다. 그러나 산원에서는 이상과 갓흔 부인과적 질병은 절대로 취급지 아니 하고 오즉 아희 밴 부인을 바더서 해산을 식힘니다.
산원을 이와 가치 병원과 분리하여 독립 식힘으로 말매암아 여러 가지 유익이 만치마는 곳 우리가 아라 보기 쉽게 나타나는 효과는 갓난 아희와 산모를 모든 병과 접촉식히지 아니함으로 모든 질병의 전염될 긔회가 업서지구 마는 것입니다. 사방에 일홈 다른 병자들이 드러잇는 곳에서 해산을 하면 아모리 소독이 완전하다 하드래도 엇더한 긔회에 전염이 될지 모르는 이외다.
해산은 絶對無菌的인 生理的 現象입니다. 그러나 弱生兒와 産母는 병에 대한 저항력이 적을 뿐더러 産褥中에서 걸린 병은 회복하기가 어렵습니다. 그럼으로 絶對無菌的인 산모만을 한데 모아서 두어야만 할 필요가 잇다고 생각합니다.
해산이란 婦人네에게 얼마나 어려운 일인지 누구나 다 아는 일입니다. 우리들의 속담에도 해산이라 함은 산으로 죽어서 간다고 해서 해산이라고 합니다. 그와 가치 깟닥 잘못하면 산모와 아희의 두 목슴을 이러 버리고 설영 목슴은 아니 이러 버린다 하드래도 해산을 잘못하엿기 때문에 또는 산 후에 섭생을 잘못하엿기 때문에 그 婦人은 일생의 병신이 되다십히 하고 또 갓난 아희도 병신이 되거나 혹은 약질이 되는 수가 만습니다. 여러 분이 다 잘 아실 례를 드러 볼진대 초산하는 婦人네들이 흔히 해산할 때에 하문이 찌저지는데 찌저진 자리가 덧나서 크게 고생을 할 뿐아니라 덧난 자리가 난 후라도 하문이 너모 널버저서 여러 가지 자궁병이 생기기 쉬우며 질벽(膣壁)이 탈출되여 마치 염불 빠진 것처럼 될 뿐 아니라 아조 염불이 빠지는 수도 잇습니다. 그러나 완전한 산원에서 해산을 할 것 갓흐면 애초에 찌저지지 안토록 할 것이오 설영 찌저진다 하드래도 처음 형상과 갓치 잘 아물게 할 수가 잇습니다. 또 갓난 아희에 대한 례를 하나 들 것 갓흐면 갓난 아희가 나올 때에 목에서 쉬든지 혹은 너모 해산이 지체되여서 새파라케 질녀서 나오는 일이 흔히 잇는데 이러한 때에 그 아희를 그대로 내버려두면 피여나지 안코 죽는 일이 만습니다. 그러나 오늘날 발달된 해산 식히는 법은 그러케 된 아희를 능히 다 살려 낼 수가 잇다고 하여도 과언이 아님니다.
이것은 가장 경한 례를 든 것이지마는 해산이란 진실로<112> 두 생명의 위험을 끼고 잇는 것입니다. 해산을 잘 식히면 두 생명의 깁붐이요 잘못 식히면 두 생명의 죽엄입니다. 그러나 그 사회의 완전한 산원의 설비가 잇는 것이 얼마나 그 사회 婦人의 행복입니까. 그 사회의 문명의 정도를 알녀면 산원이 멧개나 되느냐고 무러 보라 하는 말이 잇습니다. 동경에는 완전한 큰 산원이 세 개 가량 잇고  그 타 조고마한 산원은 무수히 잇습니다.
이 적십자 산원은 일본적십자사의 경영으로 반수는 무료, 반수는 유료입니다. 하로에 이십명 내지 삼십명의 해산이 잇고 의사가 사십여명 산파 백명이 잇스며 원장은 원래 경성총독부의원 婦人과 부장으로 오래 잇든 분으로 조선사람에게 특별히 친절하여 동경와 잇는 조선 노동자의 婦人은 거진 이 병원에서 무료로 해산을 하고 나갑니다. 나에게도 병실을 난호아 주고 책임잇는 의사의 지위를 준 것을 깁히 감사히 생각하오며 완전한 자신을 어들때까지 선생의 지도 밋헤서 떠나지 아니하려 하옵니다.
처음에 내가 동경 올 때에는 6개월 내지 일년을 목표로 햇든 것인데 발서 6개월이 지난 오늘날 생각하니 도저히 그러한 짜른 시일로는 자신을 어들 수가 업슴니다. 공부란 배호면 배홀수록 모를 것이 만흔 것을 깁히 깨다라집니다. 언제 나의 배호는 길이 끗이 날지 내 스사로도 모르겟나이다. 그러나 여러 가지 사정으로 또는 내 나히 임의 만흠으로 그러케 배호고만 잇슬 형편도 못되오니 아모조록 짜른 시일에 만히 배호려 애쓰옵나이다. 내가 산원을 하나 경여하고 십흔 숙망은 퍽 오래 전부터 이엇습니다. 이번 아희만 길너 노흐면 꼭 동경 가서 산원을 공부하고 오리라 결심하엿다가 어느 동안에 종생이 생기고 생겨서 오늘날 까지 미러 내려왓습니다. 하든 살님을 피하고 몸 약한 남편과 아희 셋을 버리고 동경으로 뛰여 온 것은 여간 어려운 일이 아니엿습니다. 여긔 대해서는 남편의 절대동정과 응원이 아니고는 내 약한 마음으로는 능히 할 수 업는 일이 엿습니다. 그러나 지금은 아희 셋이 다 나를 따라와 잇고 동경생활 병원생활에 깁히 정이 드럿사오니 별로 리로운 일이 업습니다. 아침 여덜시 반에 집에서 나가서 저녁 일곱시 혹은 열한시에 드러오는 때가 잇스나 아희들이 반기고 위로해 주오니 마음의 만족이 늘 잇사옵나이다.
내가 조선 나가서 경영하고 십흔 산원은  조선사람 생활상태에 가장 적당하게 가난한 사람은 무료로 불상한 사람은 차저 가서 해산 식혀 줄 그러한 산원을 만들고 십습니다. 그러나 나의 才力과 財力이 나의 이상을 실현 해 줄지 그것이 의문이외다.<113>
<111-113>