잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	熱辯, 熱辯, 熱辯
기사형태	논설

熱辯, 熱辯, 熱辯
生産과 消費와 우리 覺悟

曺晩植氏演說
本問題는 生活難에 잇는 사람을-어떠한 方策으로 救濟할 수 잇느냐 함임니다.
본문제는 매우 중요하며 緊切한 同時에 또한 興味잇는 問題인 줄로 암니다. 그러나 퍽 難題인 것도 한 사실일<116> 것 임니다.
問題가 貧窮한 것을 表明하야 此를 前提로 하엿스매 그 貧窮한 証據를 말할 必要는 없을 것임니다.
그러나 일부러 此를 强要한다면 以下의 몇 가지를 들 수가 잇슴니다.
첫재 生活 困難임니다. 이것은 무엇보다도 우리들이 日常 實際로 보고 當하는 事實인 것이며
둘재 負債生活인데 이는 商工業者의 負債말고도 農民負債만이 사만원 내지 오억원이나 된다는 것이며
셋재로 所有漸乏의 現象인데 土地家屋의 自然騰貴로 인한 그 面積 數量의 大縮되는 것 등입니다.
우선 우리가 생각할 問題는 즉 그에 대한 대책인데 이 대책을 생각할 때는 其 貧窮의 원인을 考察할 필요를 놋끼게 됨니다. 맛치 病을 치료할여며는 먼저 그 병의 근원을 알어야 하는 거와 같이-
그러면 貧窮의 원인은 과연 무엇인가를 알어보기로 합시다.
첫재로 金錢貸出의 무한성을 들 수 잇슴니다. 이는 우리의 생활이 特殊 事情인 만큼 金錢을 無限貸出케 되는 관게로 해서 적어도 여긔에는 朝鮮사람 本位의 政策이 잇서야 할 것이며
그 다음으로는 一般民度의 未及인데 民度의 低劣이라 할가 정도의 不及이라 할넌지 이것은 우리들 각자가 늘 깊이 힘써야 할 문제인 줄 암니다.
그 다음에는 製産事業의 不作인데 이는 財産家의 蹶起와 小資本의 결합을 要하는 문제이며
또 濫用, 奢侈, 過度의 風인데 우리가 늘 부르짓는 바 節約, 儉素의 관념의 결핍으로의 현상일 것이며
그 다음에는 人口自然增加의 傾向인데 年 30만의 증가율을 나타내는 현상으로서 産兒制限도 불가할 것임니다.
이상에서 보아온 바의 원인에 대한 대책에는 希望案과 可能案(務圖安)의 두 가지가 잇는데 希望案은 다만 희망함에 불과하므로 가능성이 거이 없고 可能案은 거이 가능한 바임니다.
그러면 希望案은 무엇무엇인가 하면,
朝鮮人 本位의 정책이 잇서지기를 바라는데 그러면 그 정책이란 무엇인가 하면 朝鮮人의 各種 事業機關의 保護, 助長, 設置, 自由 등인데 예컨댄 商業機關의 보호, 金融機關의 助長 及 設置自由, 言論機關 設置自由 敎育機關<117> 設立自由, 內地財閥侵入制限, 關稅制施行, 各種稅金及公課金輕減, 官公吏登用及恩給, 加俸等改正問題等을 들 수가 잇슬 것임니다.
다음에는 可能案인데, 이 可能案은 즉 빈궁한 원인에 대한 해결책임니다. 그러나 全然 가능한 것은 안일 것임니다.
그러면 貧窮한 원인의 해결책은 어떠한가? 함을 이하에 설명하겟슴니다.
一般民度未及의 대책으로서는 農民指導啓發 즉 農村振興策이 가장 필요할 것임니다. 그것은 愚味未開하야 헤매이는 자에게 光明과 生命의 道外에는 다시 없슴으로 써이외다.
다음에는 福音宣傳인데 此福音宣傳은 農村振興의 一條件만이 아니라 여러사람을 구함에 오직 「알파」요 「오메가」일 것임니다. 즉 全的일 것임니다.

다음에는 一洞一敎會主義 實現과 主日學校 大擴張(主日學校 事役者 養成 必要) 인데 10년 계획으로 一洞一敎會 實現을 꾀할 것이며 數量도 數量이려니와 특히 從此以後로는 質에 유의할 것임니다.
일즉이 삐드워드 博士는 말하되 내가 朝鮮에서 傳道할 새 朝鮮人은 來世靈魂의 天堂救援을 위함 보다 現在의 사회적 구원 즉 實際生活에서 救援을 得케하려 함이 더욱 절실히 필요하다는 말을 하엿슴니다. 과연 백성을 위하야 淚의 前導者, 熱의 宗敎家, 愛의 事役者, 情의 說敎家가 大量 産出되여야 함이 필요한 사실임니다.
이러틋 福音宣傳으로 農村啓發의 필요를 부르짓게 된 實例는 數多한 것으로서 그 좋은 例로는 利川의 三洞(平南 大同郡 秋乙美面 利川理)이 그것임니다.
一洞=信者極少……酒家有二…極貧3,40戶
一洞=信者半數……酒家有一…少貧4,50戶
一洞=信者擧盡……酒家無…稍富4,50戶
우에서 말한 比例의 현상을 나타내고 잇는 것임니다. 얼마나 福音이 우리에게 미치는 바 그 힘의 큼을 가히 짐작할 것임니다. 이 福音宣傳하자는 말은 보통으로 갱구아리식의 것이 아니라 오즉 眞理는 자주 會集함에 잇는 것임니다.
그 다음에는 指導者 養成인데 물론 농민을 지도함일 것임니다. 農事改良, 副業獎勵, 組合組織, 文盲退治, 文化<118>促進등 精神的 指導와 事物的 指導, 科學的 指導, 이 세가지의 指導者的 任務가 農村啓發振興에는 실로 막대한 것임니다.
此等 福音宣傳과 指導者養成問題는 事 緩晩한 듯 하나 一個人의 당장에 당하는 바 飢饉 問題와는 不同하야 多數民衆을 구함에는 우선 『빵을 주어라』餓死之境의 人에게 念佛이 불필요하다함과 其趣가 달너서 一便으로 啓發식히며 一便으로 指導하야 진행할 수 박게 없슬것임니다.
그리하야 理想村 建設에 留意邁進할 것이외다.
그 다음에는 製産事業不作의 대책인데 製産事業振作을 꾀하여야 할것임니다. 즉 都市振興을 의미하는 것이 겟슴니다. 우리는 일상생활의 千種萬物을 買用할 뿐이 아님니까? 朝鮮은 製産에 관한 필요조건 즉 原料, 勞働力, 動力 等의 豊富와 特長을 가지고도 此等 필요조건을 타인에 제공만 하고 製産은 아니하면서 타인상품의 소비시장으로 化해버리고만 형편이 아님니까. 此際에 朝鮮人은 小資本은 뭉치고 大資本은 蹶起하야 製産에 착수해야 할 것임니다. 그리하야 金錢의 유출을 방지할 것임니다. 自作自給의 정신이 곳 이것이요. 活路가 여긔에 잇다할 것임니다.
近者의 보도로 알아보면 우리 朝鮮人의 경영하는 필요한 工場으로는
大阪엔 세루로이드, 에보나이트, 알미니움 등 製産工場 140餘 處가 잇다하며
江華엔 人造絹을 家家戶戶에서 織造하더니 近者에는 50萬圓株式會社가 생기엇다고 하며
平壤엔 고무工場, 洋襪工場은 물론, 近者 메리야스 工場, 煉瓦工場, 세멘트 工場, 硝子工場등이 생기엿고
永登浦엔 京紡織會社에서 廣木織造, 紡績까지 경영한다고 함니다.
이러틋이 대강만 살펴보드라도 우리에게 製産事業으로서 과연 얼마나 필요함이 만흔가를 알것이외다.
동시에 內地 大財閥에게 앗기우는 製産業도 역시 많은 것이 사실임니다. 苧布, 麻布, 明紬등도 內地 大財閥이 하게 된다고 함니다.
한 가지 말할 것은 우리의 工場工業이 발달되기 까지는 家庭 手工業을 즉 家庭을 工場化하도록 하야야 하겟다는 것임니다. 家庭用으로 明紬 木綿 등 織造가 필요하고 고무靴 대신에 草靴를 맨들어 심음도 無妨할 것임니다.<119>
그러함으로 小工業 즉 家庭工業으로의 成功例證을 擧한다면 平壤에서만 볼지라도 洋靴用 製皮고무輪, 消毒箸, 洗濯石鹼, 잉크, 各種 細工的 附屬品製造가 甚多하야 거지반 獨占의 형태를 이루고 잇는 형편임니다.
昭和8년도 朝鮮內 우리의 공업품 년 소비고를 말한다면 5억 6천 5백만원이 됨니다.
이 消費額의 內譯을 살펴보면
朝鮮에서의 生産額  365百萬圓
日本內地에서 移入額  288百萬圓
外國에서의 輸入額  30百萬圓
計  683百萬圓
輸出額  35百萬圓
移出額  83百萬圓
計  118百萬圓減分
實565萬圓也 朝鮮서 消費高
右表에 의하면 우리의 손으로 製産한 工業物의 價額은 僅히 (으수리)6천 5백만원에 불과할 것이니 결국 5억원은 우리 金錢의 流出이 되고 말엇슴니다.
다시 말하면 우리의 손으로 제작하면 이 5억원은 나가지 안흘 뿐더러 우리가 제작해야 될 바가 안임니가? 이상에서도 말한 바와 같이 製産의 필요조건이 朝鮮에는 具備하엿기 때문에 大財閥이 侵入하는 것이 아님니까? 그런데 우리의 米는 8百萬石으로 평균 1石 25圓치고도 2억원에 불과한 것이며 기타 공업품의 원료도 多少移出이 잇다 하지마는 이것은 문제도 안되는 것임니다.
여긔에서 우리들은 도시와 농촌을 공업화 하기 전에는 도저히 못 살것임니다.
春園도 生의 原理中에서 朝鮮人의 貧弱을 克服하는 원리중에
1. 農村의 生産力의 增加와 그 消費의 合理化
2. 朝鮮의 工業化
3. 朝鮮內의 富源開發에의 大量的 參與
이상 세가지 조건을 들엇슴니다. 이것 역시, 製産業 즉 공업에 대한 말임니다.
여긔에 添附해서 말해두는 바는 商業도 大規模로 하려니와 銀行業, 金融業이 절실히 필요한데 金錢의 貸出은 工業品으로 商品代로 또는 특히 銀行, 金融業者들의 손에 만히 들어가는 것임니다. 그러하매 우리의<120> 財産을 한데 뭉처서 銀行을 組織함이 매우 긴급하지마는 大財를 要하기 때문에 大問題인줄로 암니다.
그런데 內地 大財閥의 朝鮮에의 投資額은 약 20억원에 달한다 하니 얼마나 큰 바임니까?
朝鮮人의 經營인 銀行, 즉 金融機關이 많어야 할 것은 다시 더 말할 필요가 없음니다.
그 밖에도 電氣業, 漁業, 水産業, 林業 鑛業등의 富源開發이 필요할 것임니다.
다음에는 濫用, 奢侈, 過度의 對策인데 이는 節約과 儉素의 思想을 鼓吹할 것임니다.
節約과 儉素는 어떤 개인과 어떤 사회를 물론하고도 당연히 행할바이나 특히 貧窮하고 또   製産의 低能한 우리 朝鮮人에게는 절실히 필요한 일인줄 암니다.
우리의 濫用하는 것을 例擧한다면
宴禮費過用, 虛禮熾盛등의 禮裝物夥多와 洋服장, 衣장, 大體鏡, 家具 등 太多와 遊興費濫用, 兒童用物過費을 들 수가 잇스며 또 우리의 夥侈로서는 남녀간의 化粧하는 것 등이며 家家에 蓄音機購入등이며 料理屋에 恒時滯負등의 사실을 指摘할 수 잇는 바임니다.
물론 家屋, 衣服, 飮食, 其他 모든 생활정도의 향상은 물론 當幸의 事임에는 틀님 없으나 그러나 우리의 소유재산의 정도와 우리의 특수사정을 고려치 아니하고 耳目의 所好와 心志의 安樂을 딸아간다면 此는 濫用이요 奢侈이니 이는 즉 亨樂과 隋落일 것임니다. 富饒한 자도 富饒한 사회도 濫用과 奢侈는 경계할 바 이어든 又況 貧窮한 우리라!
그럼으로 余는 一生을 통하야 主唱하는 바는 節約과 儉素 그것임니다. 그 이유로는
朝鮮人은 生産은 低能하면서 消費에는 大膽함으로써 이고
土地, 家屋을 放賣하야 日常用品을 買用함으써 이고
수입에 초과되는 지출을 함으로써 이고
經濟的으로 삼가고
思想, 道義, 人格의 諸点으로 보아 濫費와 奢侈는 無意識者의 所爲임으로 써이외다.
要컨댄 現代 朝鮮人은 生의 意識, 生의 慾望이 缺如하며 그날 그날의 生만 생각하고 子孫萬代의 生은 생각치 못하는 듯함이 事實인가 함니다.
대개 近者에 濫用, 奢侈가 極甚하고 亨樂, 隋落이<121> 尤甚함은 環境의 混亂한 零園氣와 사회의 紊亂한 風紀가 一般人으로 迷惑케하는 一方,
또 한편으로는 所爲 인푸레이슌의 경향으로 好景氣하는 관계로 因하야 朝鮮에는 金鑛, 土地, 米豆, 株式의 投機事業으로 因하야서 濫用과 奢侈가 盛行되여 가는 현상인가 함니다.
그런데 朝鮮大勢로 보아서 물론 好景氣라 하는 것이 과연 우리에게 好影響을 주는 것이냐 함에 잇서 吾人은 反히 朝鮮人에게 濫用과 奢侈의 惡習慣을 주는 惡影響이라고 思惟하는 바임니다.
이러한 濫用과 奢侈를 放止하고 節約과 儉素의 사상을 鼓吹하야 此를 실현케 함에는 이하 몇 가지가 필요할 줄로 암니다.
첫재, 指導者級 (敎員, 牧師, 社會機關人, 靑年引導者등)이 率先하야 實踐敢行할 것
둘재, 30만 基督敎徒가 團合實行하도록 統制할 것
셋재, 사회적으로 각 團體가 聯合하야 此를 敢行토록 統制할 것
넷재, 各處에 理想村建設을 대규모로 施行하야 節約, 儉素를 實踐케할 일, 등일 것임니다.
그 다음에 金錢無限流出의 대책으로서는 우에서 말한 바 朝鮮人 本位의 政策이라는 희망이면 해결될 바임니다. 此에 대하야는 특히 朝鮮物産獎勵의 自作自給의 정신이 없이는 도저히 불가능할 쭐로 믿슴니다.
그 다음 人口自然增加의 對策으로서는 對策이란 것도 語弊가 잇슬 것이나 貧窮하다고 해서 産兒制限도 할 形便도 아니매 우리는 殖産興業함으로 인구증식을 조절해 나아가는 동시에 彼 「미루동」같은 곳을 開拓하면서 移住할 필요를 느끼게 됨니다.
(「미루동」은 新溪, 谷山, 長淵, 等郡의 境界地域임니다)
以上으로서 不完全하나마 貧窮 朝鮮을 救濟할 쭐로 믿슴니다.
要컨댄
一般大衆은 生存의 意識을 철저히 가지고 理想的 大人物을 중심으로 한 集中結合이 또한 필요하며 그 중에서도 基督敎의 大宣傳과 30만敎徒의  徹底한 覺醒이 急先要務한가 생각할 바임니다.  (記者筆記)<122>

指導者가 할 일

呂運亨氏講演
1. 同基里敎堂(安息日敎)에서
1. 昭和11年 1月 30日 밤(오후 7시 半부터 同 8시 半)
1. 義勇靑年宣敎會主催

感氣가 잇는데다가 聲帶를 작구 썻드니 고장이 낫슴니다. 의사 말이 말을 가만가만하되 집에서도 聲帶를 쓰지 말고 지필노 표시하라고 하나 오래 전부터 부탁이고 오날 밤 시간을 약속하엿슴으로 오기는 왓슴니 만은 목이 압허서 맘대로 말할 수 업는 것은 크게 유감임니다.
다만 인사의 말이나 하려고 왓슴니다. 집에서 좀 準備한 것은 다음 기회로 미루고 여긔 청년들도 많이 왓고 하니 청년들에게  몃 마듸 부탁이나 하겟슴니다.
나는 성질이 別해서 남이 무서워하는 것은 무서워하지 않고 남이 무서워하지 않는 것을 무서워 함니다. 흔히 權勢를 무서워 하지만 權勢를 가지고 정당히 쓰지 않고 濫用하는 것은 어듸까지던지 對抗하고 십단 말이지요. 돈! 돈을 가지고 잘 쓰면 좋으나 못된데 쓰거나 잔뜩 움켜만 쥐고 잇는 守錢奴! 즉 돈 직히는 좀놈에게 머리를 숙일게 무에냐 말이지요.
나는 다만 청년들이나 이 앞에 안진 소년들 갓흔 사람을 보면 그만 겁이 나 엇절줄 모르겟습데다. 그들을 맛나면 엇쩐지 두려운 생각이 나서 내 몸을 두루두루 삷히는 구려. 양복이나 똑바루 입지 안엇나 넥타이나 바루 매지 안엇나 그들이 나의 잘못을 본받지나 안을가 해서 두려워 못 견듸겟단 말이오. 그저 나는 이 세상 아모 것보다 靑年들이 제일 두려워 그리고 그들을 맛나면 엇전지 깃부고<123> 든든한 기분이 난단 말이우. 新聞社에 잇자니 하로에도 4, 50명 손들이 차저 오는구려. 그 중에도 청년들이 오는게 나는 가장 반가워요. 그들이 오면 모두들 기운차게 얘기도 하고 엇던 때는 팔씨름도 하고 그리고 나면 그만 맘이 시원해진단 말이죠. 그들이 좋은 일을 하는 것을 보면 달여 가서 부둥켜 않어도 주고 십지만 밉살게 굴 때에는 뺨이라도 한 대 붗엇스면 좋켓서요.
나는 오랫동안 海外에 잇다가 5, 6년 전에 朝鮮에 도라와 우리 靑年들을 대할 때 깃분 생각도 나지만 한편 늘 섭섭한 생각이 나요. 그것은 朝鮮의 靑年들은 좀 씩씩하고 기운차지 못하고 헤버러저 보인다 말이오. 좀 나가려는 힘이 업고 자존심도 없고 성질들이 난약해서 *縱이나 일삼고 비관들을 하는 것을 보니 내 눈에서 피눈몰이 나와요. 너희들의 조상은 두뇌로나 육체로나 결코 남에게 뒤지지 안 엇든 것이다. 옛날 中國놈들이 朝鮮을 가라처 東夷라고 하엿는대 그것은 오랑캐라는 字가 아니고 큰 활 가진 사람들이라고 해서 夷라고 한 것이다.(夷는 大와 弓의 合한 字) 우리들의 하래비는 기운들이 좋고 용기가 잇서 큰 활 메고 北方놈들을 쏘어 이겻든 것이다. 머리도 대단히 좋와 지략 많은 인물들이 많이 나서, 요짐 체육계에 세계적 선수들이 작구 나는 것을 보니까 아직도 선조의 좋은 피가 그대들 혈관 속에 흐르고 잇는 것을 알 수 잇단 말이오. 그대들을 생각하면 불상하기도 하지만 그대들은 저 希臘의 알넥산드의 한 말을 생각하우. 『아버지가 세상을 다 정복하면 나는 무엇을 정복하란 말이오』하고 한탄하지 안엇소. 보시오. 만일 그대들의 사회가 順境에 잇다면 일거리가 잇겟소? 境에 잇는 그대들이기 때문에 할 일이 만치 안소. 그럼으로 그대들은 할 일이 만흔 것을 행복으로 역여야 될 것이요.
작년 일인데 학생들이 밤이면 술집으로 카페로 만히 도라 다닌다길네 사실 그런가 하고 엇던 친구가 비용도 냄으로 시내에 잇는 카페를 모주리 討伐하엿는데 머-기맥히단 말이지요. 대부분 靑年들인데 모두 술을 처먹고 눈이 새-ㅅ빨개서 그야말로 눈에 술꽃(酒花)이 피엿드란 말이오. 한 사회의 盛衰를 질머진 靑年들이 이꼴이니 우리 사회의 장래는 엇더커란 말이오. 한곳에 가니 밤 서너시는 되엿는데 四角帽 쓴 학생들이 잔득 안저 술이 취해 가지고 주정들을 대는데 어언서, 나는 술과 담배는 냄새만 맛허도 골치가 앞음으로 우유나 달내 마시고 그놈들의 노는 꼬라지를 바라보고 잇자니 한 여석이<124> 「이놈의 늘그니 술 먹으러 왓스면 술이나 먹지 웨 사람을 빤이 보는 게야」 그걸 그대로 보고 잇슬 수 잇서야지, 그만 엇개 죽지를 부서저라 하고 후려 갈겻드니 꼭그러지더군, 멕살을 밧삭 잡어 일쿠며 학생! 이게 무슨 짓이요. 父兄의 애써 보낸 돈으로 술 먹어 치우다니…… 」,「아! 呂선생님이 아님니가?」「글세 나야 누구던 요 다음엔 이런 짓 말어」하니 그 학생은 구만 펄석 주저안지며   흐득흐득 운단 말이지 「젠들 웨 이짓을 좋어 하겟슴니가. 참으로 말 못할 억울한 사정이 이슷니가 그럿슴니다」「그런 억울한 사정이 잇다면 술 깬 다음 내일이라도 내한테 와서 의논해주」하엿더니 증말 그 잇흔 날 왓단 말이요. 그의 말을 들어보니 참 술먹고 화푸리 할만도 하더군요. 하하,
한번은 아메리카에 갓다온 親*夫婦가 漢江에 배타러 가자고 해서 수박을 멧덩이 사 가지고 배를 타고 잇자니 저쪽의 일본 내지 애들은 저희기리 배를 저으며 본체 만체 노는대 이쪽의 朝鮮애들은 수십명이 쭉 돌아서서 얘-좃쿠나 그 여자 상당이 입분데 하면서 히야가시를 하는 모냥이여! 그중의 四角帽 쓴 몃 여석이 배를 저어 우리란 배로 오더군. 그래 나는 얼는 배 밋헤 머리를 숙이고 숨어 잇자니 우리 배에 갓가히 와서는 「배 좀 갓치 탑시다」한단 말이오. 그때 내가 넌뜻 일어나니 이놈들이 「아! 呂…」엇절줄 모르고 모두 꽁무니를 뺄나고 한단 말이요. 「이 놈들아 올적에는 엇재 와서 가기는 웨 가느냐… 저긔 일본 내지 애를 바라… 붓그럽지 안나」 「잘 못 햇슴니다」「자-이왕 왓스니 여긔와서 수박이나 먹고 가거라」「아님니다. 좃슴니다」갈여고 한단 말이오.「아니다. 너희들이 수박 한 조각이라도 먹어야 가지 그전에는 못 보내겟다」 그래 수박 한 쪽식 먹여 보낸 일이 잇슴니다. 또 한번은 壽松洞 골몰을 지나라니 죄-고만 놈들이 女學生(普通學校)을 둘너싸고 히야가시들을 한단 말이요. 그냥 지날 수 업서 이놈 모자 베기고 저놈 모자 베겨 주머니에 늣코 한 대식 죅엿드니 잘못햇다고 하길래 모자들을 도로 주어 보냇슴니다. 그런 것을 볼 때에는 엇더케 기분이 안됏는지 몰나요.
여긔 안즌 靑年들 그대들이 잘하면 朝鮮社會는 빛나고 그대들이 잘못하면 朝鮮社會는 어두운 줄 모르느냐. 나는 그대들만 나무래고 십지 안어. 여긔 나먹은 이들도 만히 게시지만 청년들을 指導하려면 先進者들부터 잘해야 되겟슴니다. 자기들이 잘못하면서 아모리 靑年들에게 말노만 잘하라고 해보시우, 그들이 잘 듯는가.<125> 羊의 가죽을 입고 이리의 행동을 하는 僞善者들… 말노 글노는 잘 떠드지만은 뒤골목에서는 별 고약한 짓을 다하는 놈들가치 可憎한 것은 업서요. 指導者라는 것은 말노만 글노만 엇더케 하라는 것 뿐 아니고 자기가 친히 압장을 서서 괴로우나 어려우나 앞길을 헷치고 나가는게 참 指導者임니다. 여기서 말하는 나부터 이것을 생각하니 스사로 붓그러워요. 오날 朝鮮의 진정한 指導者가 잇느냐 하면 나는 업다고 생각함니다. 이것을 생각한다면 여긔 안즌 靑年들의 앞길이 얼마나 가여운지 몰나요. 내가 한 번은 경성서 여럿이 靑年指導問題를 의논하는 會席에 가 본 일이 잇는대 모두들 靑年들의 흉만 말한단 말이여, 가마니 잇스니 『웨? 呂先生은 말 한마듸 안하고 가마니 잇소?」하겟지요. 「나는 보는 데가 당신들과 다르니 말하지 안는 게요」「보는 점이 다르면 다른 점을 말하지오」 나는 당신들부터 흉을 바야되겟스니가 당신들이 靑年들의 흉을 보지만 당신들부터 잘하고 그러우. 그러기에 우리들 先進者부터 잘하지 안 코는 도모지 될 말이 아니오』 한사람이 눈 우으로 거러 가는데 자기는 뒤에 올 사람을 생각하야 헛투로 갈 수 업다고 해서 발을 조심조심해서 디데 노왓다고 함니다. 언제든지 뒤에 오는 사람은 앞에 간 사람의 발자욱을 밟고 가는 것임니다. 선생은 잘못하면서 학생다려 잘하라고 하는 것은 무리임니다. 어느 학교 敎務主任送別會에 학생들이 會費 2圓 50錢식 낸다고 하기에 나는 會費가 너머 만타고 하엿드니 술도 마시고 기생도 몃 부르자면 그것도 부족하다는게야. 보시우 敎育界에서 이러타고 하면 얼마나 可惜한 일이요.
또 近來에 서울 시골 할 것 업시 거리에 되잔은 流行歌가 엇더케 만히 퍼지는지 모르겟소. 노래 한 마듸 빛갈 하나가 사람에게 엇더한 영향을 깃치는지 아심니가? 더러운 노래 한 마듸 色彩하나로 靑年의 氣槪를 껏거 버리는 줄 모르시우. 이 못된 流行歌는 단연 防止해야 될 것임니다. 아마 얼마 안 잇서 街頭의 라듸오나 蓄音機의 못된 소리는 못 하게 될 것임니다. 오날날 朝鮮의 형편을 본다면 靑年指導에 대하야 생각하지 안을 수 업슴니다. 靑年들이 迷惑에 드러 방황하기 대단히 쉽게 되엿슴니다. 그러면 엇지 알가 그대들이 그대들의 指導者가 되여야 될 것이야 무슨 말인고 하니, 先進者라고 덥허 노코 딸을 거시 아니고 그대들 가운데서 指導者가 나서 압길을 뚤고 나가지 안으면 안되게 된 現今의 情勢이란 말이요.<126> 한거름 더나가 말하면 學生界의 指導者는 學生에서 나고 工場의 指導者는 工場에서 나고 農村의 指導者는 農事하는 사람이래야 되겟단 말이오. 생각해보 洋服이나 입고 글이나 쓰는 사람이 엇더케 農夫의 실생활을 체험할 수 잇겟느냐 말이지. 실지 체험업시 엇더케 진정한 指導者가 될 수 잇느냐 말이요. 나의 오날 저녁 말한 要点도 여긔 잇소. 現今 朝鮮에는 진정한 指導者가 업스니 靑年들도 스사로 판단해서 압길을 헷치고 나가란 말이오.
그래다 보니 시간도 퍽 지낫소. 부탁하는 것은 이 자리의 靑年들! 좀 씩씩하며 기운차게 나아가기를 바라는 것임니다. 이만 <127>
<116-127>