잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	丹齋 申采浩
필자	元世勳
기사형태	논설

丹齋 申采浩
						元世勳
丹齋 申采浩를 논하되 現 朝鮮에서 유일한 史學者라고 하며 혹은 漢文學界의 泰斗이라고 하며 혹은 大刀活斧的 평론가라고 하야 丹齋의 학문상의 존재를 논하는 말도 많이 들었으며 丹齋의 존재는 그 학문상의 가치보다도 富貴不能搖하며 貧賤不能移하는 분이라고 하는 말도 가장 많이 들었다.
그리고 그로더부터 그 무슨 일을 協議하며 計劃하다가 그의 독특한 견해가 衆人과 合流되지 아니하는 것을 보고서는 물러가 말하되 丹齋의 모든 點에 崇拜하지만 그의 固執不通에는 窒塞된다는 말도 여러 번 들었으며 자기의 발보다는 아주 큰 베집신을 그대로 끄을고 다니면서 그 신의 돌개총 끈을 졸거맬 줄은 모르며 그가 일신상에 관한 것을 보통 다른 사람처럼 하지 아니하는 것을 보고서 말하되「丹齋도 큰 선뷔지만 事物에는 어둡ㅅ다」고 하는 말도 往往히 들었다.
그렇다! 丹齋는 우리의 유일한 史學家이며 漢文學界의 泰斗며 大刀活斧的 評論家이며 固執不通이라는 말을 들을 수도 있었던 분이며 學問에는 能하고 事物에는 暗하였다는 評을 難免할 수도 있었던 분이다.
畵虎畵皮難謌骨이라는 격으로 우리가 만일 畵家에게 丹齋의 淸秀한 容貌와 그 不大不少한 儀表를 그리게 할 수는 있지만 한마디 말로써 꼭 丹齋는 이러한 분이라고 能名하며 形言하기는 難한 분이었다.<128>

저마다 自己의 보고 들은 바에 의지하야 그를 評價하며 斷言함은 人情의 常이다. 그러나 나는 그와 오랬 동안 한 寢床에 잠도 자고 한 食卓에서 밥도 먹었으며 모든 일에서 一線에 서며 동일한 步調를 取하였지만 이제 그를 나혼자 꼭 어떠하던 분이라고 能名하며 斷言하지 않고 오직 丹齋로 더부러 相觀하고 相交하던 여러분의 말을 따라가는 同時에 丹齋가 이 세상을 떠났다는 報를 접하는 시간에 나에게는 많은 사람에게서, 그 무슨 慰安劑를 빼아서 가는 듯하는 感을 생기게 하며 丹齋를 固執不通이라고 하던 분들에게서 忌憚을 없어지게 하는 듯한 感도 생기게 한다. 今日 以後에 누가 능히 丹齋처럼 그 한사람의 존재가 많은 사람에게 慰安劑도 되며 一部에게는 忌憚處가 될 수 있게 할까? 하는 嘆을 自然難禁하게 된다.
나는 일직 露領尼古里斯克市에서 普肅李相卨을 여러분과 함께 火葬도 하었으며 秋汀李甲을 埋葬도 하였으며 北京에서 修泉南公善과 大林徐日甫를 埋葬도 하였으며 上海에서 白巖朴殷植을 哭하기도 하였다. 이 모든 先輩며 故人을 火葬 혹은 埋葬하며 埋할 때에 눈물이 어찌 오늘 丹齋의 凶報를 접하는 시간만 못 하였을야만, 이 몸은 오늘 漢陽故都에 있게 되고 그는 旅順 客地에서 病逝하였다는 報를 접할 때에 참으로 나의 일생에서 처음 당하는 不祥의 報이며 처음 느끼는 서름과 눈물인 듯 하다.

日前에 丹齋가 腦溢血로 의식이 不明하고 危篤이라는 報를 접하고 그의 婦人과 아들 兄弟와 親友 徐世忠兄이 旅順을 향하야 출발하는 京城驛에는 申錫雨, 金若永, 鄭寅普, 諸氏가 그 일행을 보내면서 저마다 자기의 느낌에 넘치는 恨嘆을 發하게 되었다. 나는 그날 저녁에 내 방에 돌아 와서 내가 丹齋를 師友하던 과거를 회고하고 고독을 難堪하는 現在를 생각할 떄에 舊恨과 新愁가 交*하야 心神이 자못 散亂하였다.
이제 내가 丹齋를 師友하던 과거에서 느끼던 바의 몇 가지를 말한다면, 18년전 옛날에 上海에서 그가 一部人士와 합류하지 아니한 까닭에 『固執不通』이라는 말을 듣게 되던 때의 옛 일이 생각된다. 그 때에 그를 固執不通이라고 하던 사람들이 그 뒤에 丹齋의 말대로 그 일의 弊害가 莫甚한 것을 보고서도 여전히 『丹齋는 固執不通이지만 일에 대한 先見之明은 確有하다』는 말을 하는 것도 들었다. 丹齋는 참으로 先見의 明이 有한 까닭에 그 주장을 고집하였을지언정 事理에는 能通이었다.<129> 不通이라면 丹齋의 固執을 이해치 못하고 臨時的 變通에 能한체 하면서 遠大한 憂慮가 無하였던 분들이 도리여 不通일 것이다.
한번은 여러 사람이 모여서 『中國사람은 술 먹고 주정하지 아니하니 참으로 좋은 민족성이라』고 칭찬하였다. 그 말에 대하야 丹齋는 말하되 술이란 것은 興奮劑적 飮料이다. 이제 興奮劑를 마시고 흥분되지 못한다면 그것은 벌서 血氣가 衰盡되고 枯渴되어서 주정도 할 수 없게 된 민족이다. 上海에 上陸遊街라는 列强의 海軍들이 술 먹고 주정하는 것을 보라! 그것이야말로 생기가 활발하야 可取할 民族性이라. 稱讚할 것이다.』하는 역시 자기의 견해를 고집하였다. 이와 같이 보통 閑談에서도 독특한 그 견해는 衆人으로 더부러 合流하려고 하여도 不能한 바이다. 요컨대 丹齋를 고집이라 함은 그의 탁월한 見解와 衆人과 凡夫로 더부러 동일하기 不能한데서 생긴 별명이다. 그리고 그의 강철갈이 굳은 뜻과 추호도 불굴하는 持身에는 固執不通이라는 말이 생기게 한 것이다. 차라리 丹齋의 固執不通을 學할지언정 누구누구의 善變能通은 取하지 말어라! 하는 말도 나는 여러 번 부르짖었다. 善變能通의 인물은 도처에서 볼 수가 있다만 丹齋와 같은 固執不通의 士는 今日 以後에 몇 사람이나 있을른지가 의문이다.

내가 한 번은 上海에서 北京으로 急行하여야 될 일이 있었는데 졸지에 여비를 變通할 수가 없어서 한탄만 不己하였다. 내가 한탄하던 그 자리에는 그만한 돈은 넉넉히 變通할 수가 있는 사람들이 있었지만 그들은 빈말로 나와 함께 한탄할 뿐이었는데 丹齋가 中服저구리 앞단추를 끌으고 그 속의 딴주머니에 深深藏之하였던 조히에 싸고 산것을 내게 주며 『이것이 大洋18元이우! 이 것을 가지고 저녁車로 떠나시오! 하였다. 내가 그것을 받어 가지고 『선생의 주머니에 어찌 이러한 여유가 있게 되있던가요？』한 즉 그는 그것이 非常準備金으로 가지고 있었던 것이라는 것을 말하였다. 자기의 非常時的 準備를 인의 급한 사정에 내어주는 사람이 과연이 세상에 몇 사람이나 될 것인가? 일에 대하여서는 善變能通의 인들이 돈에 대하여는 固執不通이 되고 말며 일에 대하여는 固執不通이라는 말을 듣던 丹齋가 돈에 대하여는 도리어 善變能通하는 것을 보았다.
그가 北京에서 심히 灰心되어 入山爲僧하였다가 다시 나와서 朝鮮史 著述에 致力하다가 결국은 그 眼晴이 晴盲에 빠질 念慮가 有할 시간에 그는 자기의 최후를<130> 결심하고 그 결심에 要할 비용을 某氏에게 청하였다가 거절된 시간에 나에게 말하되 『여보 春谷! 나는 生命을 낼 것이니 너는 돈을 내라고 하여도 안낸 즉 아마도 나의 生命이 그들의 돈만 못하고 그들의 돈은 나의 生命보다는 더 귀한 모양이지?』하고 말하였다. 나는 그때에 그의 최후적 결심을 不可라 하고 대답하되 『그자들이 일에 대한 말에는 善變能通 이지만 돈에 대하여서는 固執不通인 것을 도처에서 보지 아니하였는가?』하고 上海에서 내가 丹齋 非常時 準備金을 가지고 北京으로 오게 되던 때의 예를 들어서 말하고 서로 탄식하던 일을 생각하고 그 때의 그 결심에 의하야 그의 生命이 旅順에서 終局되었다는 報를 볼 때에 『그들의 돈은 今日까지 有하지만 丹齋의 生命은 없어젔구나!』하는 느낌은 오직 나에게 한줄기 눈물을 禁치 못하게 할 뿐인가?

浮生四十成何事 貧病相隨暫不離라는 그의 漢詩一句는 그의 兒時로부터 暫時도 면치 못한 赤貧과 多病을 自嘆한 一句이다. 그는 兒孩때에 콩죽에 하도 물려서 그의 나히 50이 되는 때에도 콩죽이라면 몸살을 칠만치 끔찍끔찍하다고 하면서 兒孩때 飢寒에 쪼들리던 이야기를 여러번 들었다. 異域風霜 수십년에 그의 생활은 역시 貧病 二字와 暫時도 絶緣하지 못하였다.
그렇게 일생에서 돈의 虐待와 薄情을 당하였지만 그는 돈에 대하여 秋毫도 屈하지 아니하였다. 글읽은 사람의 賣文生活은 農夫의 穀物放賣와 如하다고도 할 것이다. 丹齋도 일직 北京에서 中國 某新聞社에 論文을 써서 보내고 그 論文으로 因하야 其新聞의 發行部數가 4, 5千部나 증가되어짐을 따라서 潤筆料, 다시 말하면 原稿料가 예외로 특별히 厚하였다. 다른 新聞社에서도 그의<131> 論文을 厚한 原稿料로 살려고 하였지만 그가 不許할 뿐만 아니라. 그 쓰든 新聞에도 글 몇자를 고첬다는 것을 잘못이라 하야 다시 投稿치 아니하고 생활의 苦楚를 甘受하였다.
그러한 예를 들자면 적지 않다. 一言으로 決하자면 일생에서 돈의 서름을 받은 이가 丹齋에서 더 심하였을 분이 많지 못하였을 것이오. 돈에 대하여 始終 不屈하기도 丹齋에서 지날 사람이 거이 없다고 할 것이다. 돈은 그만두고 돈 그림자만 보고서 절하기에 無暇한 이 시대에서 丹齋의 節을 어데서 다시 볼까?
이제 丹齋의 육체는 영원히 이 세상에서 떠나고 그에 대한 軼逸話와 事만 몇 사람의 입에서 오르나리고 말게 되었다. 그가 우리에게 끼처주고 간 몇 가지 著作이 有할 것뿐인가?
나는 이 原稿를 여긔까지 쓰고 있을 때에 OOO氏가 와서 말하되 旅順에서 電報가 왓는데 徐世忠氏와 丹齋 夫人이 丹齋의 靈柩를 모시고 오늘 오후 2시 50분에 京城驛을 通過하여 그의 故鄕 忠南淸州로 行한다는 것을 알여 준다. 나는 예정대로 이 原稿를 맞우지 못하고 몇몇분과 함께 京城驛까지 갓다가 淸州까지 가고저 하나 역시 나에게는 淸州까지 그의 靈柩를 모시고 갓다올만한 旅費가 없슨즉 여긔서 다시 一嘆을 再免키 難하다.<132>
<128-132>