잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	大倧敎觀, 大倧敎는 歷史上으로 어떠한가
필자	權悳奎
기사형태	논설

大倧敎觀, 大倧敎는 歷史上으로 어떠한가
						權悳奎
1. 대종교의 사적 실재

인류의 역사는 口碑로 傳하야 오는 것과 書記로 닑어 오는 것의 두 가지가 있다. 書記로 전하야 온 것이라도 그것이 정말 歷史라고 볼 것인가 아닌가의 說明은 여긔서 말할 餘裕가 없으매 이는 따로 비켜두고 닙으로만 傳하야 온다하야 歷史가 아니라고 할 수 없는 것이 있으니 한 國民이 모다- 그렇다 참이다 할 사이도 없이 전해 오고 믿어 오고 받드는 지경이면 그 누가 *에 있어서 아니다 잘못이다 하야 무리를 놀릴 수 없는 것이다.
또 이것이 다만 한 祖上으로만 그러하다 하면 實在 다 아니다. 거룩하다 못하다하고 평할 수나 있으려니와 생각으로부터 박이고 박이어 한울 이상의 거룩한 분으로 꽉 굳어저서 빼려야 뺄수 없고 흐리려야 흐릴 수 없는 말하면 물ㅅ김을 피어쓰고 번개불을 잡아 놀리는 무엇이라도 그것은 다-한 작난이요 하잘 것 없는 수작이요. 사람이 보통으로 신통하고 奇奇妙妙하다하는 그런 科學上 무엇이라도 다-그 奇奇妙妙하고 신통한 밖에 그런 모든 것을 그렇게 생각게 하고 그렇게 되도록 하는 얼른 말하면 이 세상만물을 비로소 맨들으시고 거늘이시는 그러한 분<134> 아니시면 될 수 없는 것이요. 그 분은 곳 누구시라고 사람이 과학을 설명하고 과학이 아무리 발달하얐다 하드라도 과학으로 사람을 맨들지 못하는데 사람을 맨들지 못하는 것은 쉽게 말하야 정신을 맨들지 못함이니 이 과학이 건드리지 못하는 정신까지 거느려 호령하야 쓰는 분은 과연 누구이시라 그가 아니면 아니 되고 그이라야 오즉 할 수 있다는 아-니 한다는 말하면 祖上 以上의 참으로 꼭이라 믿는 그은 과연 實在이요 누가 무엇이라고 녚에서 쏘야기질을 하야 건드리지 못할 것이다.
그러면 우리에게 다시 말하야 萬으로 2천 이상을 세는 수많은 우리 朝鮮사람의 생각속에 박여있는 그 분-그러한 분은 과연 누구이든가. 두 말할 것 없이 神에도 大倧으로 닐컷는 壇君이시다.
벌서 몇 萬年前인지 모른다. 아즉도 地界水火가 定치 못하였을 적에 불을 누르고 물을 흘리어 萬物을 滿生케 하시고 다시 이 羣生을 거늘이는 萬物의 어른-靈特한 물건을 두시니 이것을 지금 니름하야 사람이다. 이렇게 이 세상을 맨드신 이는 누구인가. 앞서 말한 바 壇君, 한울에 게셔서는 환웅(桓雄) 곳 天帝이요. 검(神)으로 게셔서는 소도(蘇塗)님-곳 壇君이요. 君長으로는 王儉 곳 님검이니 三國史記 東川王條에 平壤者本仙人王儉之宅也의 王儉이 곳 壇君王儉이시요. 그 서울 곳 平壤이 바로 王儉城인 故로 後來의 士者들이 王儉의 儉字를 심각치 아니하고 王儉이라 하기도 하였으나 이는 儉字가 人邊이고 阜傍이고 相關의 그리 대단치 않은 것이요. 神으로의 壇君이 人世에 게셔서는 王儉 곳 님금이신 줄로 알고 적어온 것만은 사실이다. 이러하면 桓雄(天王)의 아드님이 壇君이요 壇君이 곳 朝鮮開國의 始祖 님검이심은 비인 틈이<135> 없어 어대 무에라 할 수 없는 것이다. 「黃海之濱神祖宅에 萬年佳氣鬱葱葱이라」 이것은 九月山三聖詞詩로 우리 王儉의 손자님 秋谷의 글이었다.
在天桓雄, 在神壇君, 在世王儉……
이것은 大倧敎에서 王儉 곳 壇君을 天神人三位一體說로 하는 이야기거니와 傳說로 보드라도 史略같은 訓蒙의 書에
東方, 初無君長, 人民, 草衣木食, 夏巢冬穴, 有神人, 降于太白山檀木下, 國人, 推戴爲君, 是爲檀君
이라 적히어 어릴 적부터 배우고 외우어 논익이듯 하는 것이라 이미 이렇게 人民의 腦에 박이어 빼지 못할 實在의 史記가 된 것이요 그 文句까지가 定하야 굳어서 그대로 먹어 吐하게 되었으니 이만하여도 實在의 史記라 아니 하지 못 하려든 허물며 歷史에 開國始祖로 壇君王儉이 두렷이 나오는대에랴.
흖이 壇君說話의 가장 오란 것이 三國遺事같은 僧侶의 손에 된 것이 처음으로 巫風淫犯의 種類라 하야 핑계하야 돌리려는 便도 있으나 이것은 적지 않은 잘못이다. 三國遺事는 그 著者인 一然의 60內外의 著述이니 高麗 高宗에서 한님검(元宗)을 지나 忠烈王의 때이라 그 弟子 混丘 곳 無極이 一然의 54세에 祝髮하고 無極이 40에 一然이 죽고 一然이 죽은지 33년뒤-忠肅王 9년에 無極이 죽었는데 遺事의 未洽을 無極이 補足하얏으니 遺事가 實狀은 一然의 죽은 뒤 30년 동안의 後의 忠肅王朝에 완성된 것이요, 李承休는 高宗朝에 歷官한 사람으로 그의 著-帝王韻記에
上帝桓因, 有庶子曰雄…謂曰下至三危太白, 弘益人間歟, 故, 雄, 受天符印三箇, 率鬼三千而降太白山下, 神檀樹下, 此爲桓雄天王也… 生男, 名檀君, 據朝鮮之城, 爲王, 故, 尸羅, 高禮, 南北沃沮 東北扶餘, 穢與貊, 皆檀君之裔也
라하야 僧侶아닌 士大夫의 손에 된 書籍에 더군다나 三國遺事보다 먼저 된 冊에 壇君의 字句가 환히 들어나게 적히었다. 이만하고 보면 大倧敎로의 檀君은 아즉 두고라도 朝鮮開國始祖로의 檀君-朝鮮族의 始祖인 檀君을 史上으로 무엇이라 핑계하야 否認할 수 없는 것이다.
그러나 여긔에는 民族始祖로의 檀君-開國始祖로의 檀君을 말하자는 것이며 나 개인으로도 壇君을 오히려 宗敎上으로 돌려보는 것이 낳으리라 생각하는 것이다. 歷年曾過千한 檀君朝鮮의 몇 대 檀君온 우리의 말하는 王儉이어니와 桓雄의 바루 아들이라는 壇君, 이 세상을 맨들으시고 우리 人類에게 神誥를 나리신 壇君, 天神人三位一體이신 壇君은<136> 좀 자세히 말하야 神徒로 敎를 說하시매 듣는 者-저자(市)를 일우었다는 壇君은 과연 大宗이시다.
소도(蘇塗)님 壇君께서 거룩한 생각 넓으신 사랑으로 이 세상을 다스리시고 건저내시매 어린 민족의 歸化함은 물론이어니와 발ㅅ길이 및지 아니하는 저-먼대로 부터 바람을 듣고 돌아오는 자가 또한 얼마인지 셀 수가 없었다. 뒤늦게 支那사람이 倧敎의 한편을 가저다가 혹 仙敎로 받들고 小連大連같은 東方君子가 儒敎의 스승도 되며 朝鮮의 소도(蘇塗)가 印度의 「소트파」로 무던히 빚어주었다. 개인으로 箕子의 歸化며 孔子의 欲居가 어찌 尋常한 敎化의 무젖은 것이랴. 이 大倧의 奧旨에 뿌리를 심근 이들은 쉽살이 理慧가 透徹하야 어느 모로 굴려서 通치 못함이 없으니 儒로 보든지 道로 보든지 佛로 보든지 그들어남이 비록 다르다하야도 實狀은 다-한비ㅅ발에 온갖이 꽃다움이라. 이럼으로 崔致遠같은 골아리 慕葉패도 國有玄奧之道, 包含三敎, 接化羣生이라한 것이 이것이다. 아무것도 모르는 꿈을 꿈을 하는 무리가 壇君神祖가 남으로부터 男女, 飮食, 宮室의 制며 命, 刑, 善惡의 分을 알게 되매 功없는 무리로도 德하지 않으려는 德을 닙어서 그를 받들고 그를 노래하게 되었으니 그 뭉처지는 덩이를 니름하야 大倧敎이요. 시대를 딿아 敎名이 다르니 扶餘에서는 大天敎라 하얏고 高句麗에서는 敬天敎요 新羅에서는 崇天敎요 高麗에서는 王儉敎라 하야 各個國의 작은 部分의 儀式도 없지 않었으나 全民族 共同儀式으로는 每3月, 10月에 拜天의 節式이 잇섰으며(續宛委餘篇) 혹 일부분이 佛敎에 가서 混同되어 4월 8일에도 流行되었다.<137>

2. 宗理의 묻힌까요

實體가 있으면 그림자가 따르는 것이다. 이와 갈이 大倧의 진리가 玄奧하고 남에게까지 영향을 주었다 하면 어찌 하야 그 그림자도 접해볼 수가 없는가 할 것이다. 그러나 爲先大倧敎란 말을 하게된 것부터가 무슨 그루터기가 있는 것은 의심할 바가 아니며 혹 檀君敎라 하야 쉽게 알 수도 있으니 못 보겠느니 없느니 거긔까지는 문제의 되지 않는 것이어니와 지금에 그 敎 자체부터가 잘 들어나지 아니하는 것은 과연 웬 까닭인가. 나는 간단히 몇 가지 까닭에 말미암을 말하겠다. 첫재는 朝代가 잦우 興替하야 書史가 傳치 못함이요 하나는 慕華者의 罪過요 하나는 宗敎徒들의 罪며 하나는 大倧眞理의 過汎함이다. 金春秋, 金庾信의 끌어들인 적병의 지른 불ㅅ길에 書史가 傳치 못함으로 우리 精神에 培養된 宗敎의 영향을 설명할 길이 없으며 崔致遠이 뿌리를 박고 金富軾이 북을 돋은 拜外癖 곳 慕華思想이 싹이 날대로 나고 가지가 칠대로 치다가 마츰내는 제 祖上을 노고 제 思想을 내버려서 宗敎의 分布를 하려기는 커녕 어이 그저것이 잦구 일어나면 우리는 어찌 하나하야 안달에 發狂을 하는데 倧敎徒들은 그저 太平으로 저이들이 어대라고 하고 앉었 섰으니 내-暫間 이 經過를 이야기하겠다.
사람이란 새것을 쫓고 기이한 것을 좋아하는 것이라. 象敎가 처음 들어오매 소도敎化에 迎鼓祭天하든 무리가 排之毁之가 無所不하매 傳法의 任을 가진 자들이 암마 하야도 이 無窮花동산에는 因綠이 벋지 못하나 보다 하야 뒤통시를 치고 물러서려할 판에 朴厭觸의 흘린 피가 하도 非常한 때문으로 靑邱의 백성이 하나 씩, 둘 씩 佛陀의 妙諦에 귀를 기울이기 시작하야 급기야 듣고 본 즉 모든 惡이란 짓지 말고 오즉 善이란 行하는 點에서(國道의 一條) 自來의 行吟하든 大倧의 그것과 뜻밖에 일치함을 안 뒤에 宗佛과의 界境을 그리 가리지 아니하고 그(佛)를 믿고 그를 노래하는 무리가 날로 수를 더하야 年月이 차고 世紀가 지내며 碩學이 잇고 高德이 나매 西域의 慈燈을 높단이 달고 행여나 그 빛이 普照치 못할가 하야<138>
千里歸來問舍人, 靑山獨立幾經春. 若逢末世難行法, 我亦如君不惜身(大覺國師의 厭觸舍人詩)
을 부르는데 宗敎徒들은 그래도 恒恭坐而不相犯하며 相譽而不相毁하고 不妄言하며 泰然笑 할뿐(神異經一節)
다시 말을 돌리어 儒敎편으로 보면 녜나 이제나 排他性의 富하고 包容力의 부족한 儒學者들은 자기의 國土, 자기의 國粹를 떠나서 도무지 자기 몸둥이를 일우인 細胞 알알이 儒經漢文字 속에 拘禁된 지라. 新羅에 있어도 朝鮮國粹의 하나인 新羅의 그것을 어찌 그리 짓밟어 버리든지 이것을 보다 못한 眞聖女帝가 新羅의 國粹를 保存코저 角干魏弘과 大矩和尙을 命하야 三代目이란 書名下에 傳來의 思想感情을 싫은 詩歌를 蒐輯케하며 國學復興을 運動하얏었다. 이에 儒學者들은 例의 行動으로 京鄕이 奮起하야 甚至히 女帝와 魏弘사이에 醜行이 있다는둥 거리에 辱을 써붙이며 百方으로 沮戱하매 이 國學復興運動이 中途에 失敗하니 이를 宗儒의 衝突 곳 倧敎와 儒敎와의 倧敎戰爭으로 아니 볼 수 없거늘 그래도 倧敎徒들은 無爲而處하며 不言而敎(國仙道碑文의 一節)로 戒喩를 삼어 이런 等事에는 아무케도 생각지 않는데 儒敎는 暗裏에 奮勵하야 振興의 度가 尋常치 아니하여도 그래도 오히려
香燈處處皆祈佛, 簫管家家盡事神. 惟有數間夫子廟, 滿庭春草寂無人(安裕의 扎子廟詩)
을 지어 後學을 勉勵하얏다. 이와 같이 倧敎와 佛敎 또는 儒敎사이에 暗鬪가 적지 아니 하얏으며 衝突이 한 두 번이 아니였건만 宗敎徒들은 늘 한 모양 누가나를 건드리랴 晏如하얏다. 그러나 이 宗敎徒들의 晏如한 行動은 倧理에 떼어 볼 수가 없을 지니 우리 眞倧의 理는 그 宏深廣博한 법이 한을과 바다이라. 우리의 肉眼으로 窺測할 배-아니니 倧敎를 評하야 이러하다 함은 마-치 장님이 코킬이 구경하는 것 같아야 먼저 包含三敎하야 接化羣生이라 함도 실상이 倧敎의 한 귀퉁이를 엿보아 그럴상하게 설명한 것뿐이다. 그리하기에 우리 조선사람처럼 同化力의 富하고 또한 여간 同化할 수 없는 민족이 없나니 5천년전 그 시대에 이미 거룩한 이의 생각이라 햐야 그것을 저자처럼 모여들어 들었다 하면 그때 민족의 문화의 정도를 넉넉이 짐작할 수 있다. 아무튼지 우리 大倧의 敎理에는 갓갑게 心身의 안과 멀리 나무 끝 바위틈까지라도 싸안찌 아니함이 없어서 말하면 어떤 한 귀퉁이를 떼드라도 당치 아니함이 없다. 그리하야서 佛敎의 생각도 儒敎의 생각도 어느 교의 생각도 다-여긔에 싸여있다. 이런 까닭으로 다른 어느 교의 생각이고 얼른 우리에게(하략-원문)<139>
<134-139>