잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	大宗敎와 朝鮮人
필자	李允宰
기사형태	논설

大宗敎와 朝鮮人
						李允宰
大倧敎라 하면 얼른 보기에 요새 새로 생긴 무슨 敎이니 무슨 敎이니 하는 것처럼 치기도 쉬우나 실상 그러한 것이 아닙니다. 이것이 우리 震域에 있어서 가장 오랜 전통과 깊은 根基를 가진 것임은 徵하여 밝히 알 것입니다. 곧 扶餘의 迎鼓와 濊의 舞天과 馬韓의 天君과 高句麗의 東盟과 百濟의 郊天과 新羅의 墜神祭와 및 高麗의 八關이 그 명칭은 비록 다를 망정 국민적 祭天大層의 典禮는 다 同源異流일 것입니다. 그리고 이것이 轉化 또 轉化하여 近代에 이르러는 혹 天王祭, 혹 太白祭, 혹 龍王굿, 혹 堂山祭, 왓 時祭, 혹 고사, 이렇게 곳을 따라 다르고 때를 따라 변하야 이렇듯 처음에는 전국적 全民的 최대 儀祭이던 것이 뒤에 와서 一部落으로 一家庭으로 내지 一 혹 人으로에 그치고 만것입니다. 그나 그 뿐인가. 八關會란 의식으로서 佛敎에 攝收도 되고 天尊이니 仙郞이니 하는 名目으로 道敎에 歸도 屬되고 風月主이니 府君이니 하는 칭호로서 유학에 동화도 되어 年久歲深하매 不知不覺이 대도록 여러 군대로 換形變相하기에 이른 것입니다. 그러니 그 本源과 本體는 어느 때든지 至高最上인냥 독특한 敎門 그대로 있었읍니다. 이것이 곧 大倧敎 그것입니다.
그 본원으로 말하면, 남에게서와 같이 自然物 숭배의 그것도 아니요, 추상적의 神을 崇仰하는 그것도 아니니, 과연 대존재요. 大實相이며 또 남의 것 아니요 내 것인 것입니다. 太初 鴻濛의 世에 檀君王儉께서 인간을 弘益하시려고 太伯山  靈場에 나리사, 建邦設都하고 神敎를 베풀어 民物을 理化하셧스니, 이 곧 천지의 大主宰시요 국가의 건조자시며 일제 생명의 원천이요 모든 문화의 출발입니다. 전인류적 전세계적으로 반듯이 이를 추구하며 嚮慕하여야 할 일이어든<140> 그의 直孫이요 嫡派인 朝鮮人으로서야 이에 歸依하며 歸誠함이 더욱 당연하지 아니하리까. 이는 결코 國粹的 政治的 어떠한 의미에서 말하는 것이 아니라, 이론상으로는 사람치고 반듯이 없지 못할 祖先을 奉事하는 報本의 誠이 있어야 할 것임과 歷史上으로는 진작부터 根底가 깊이 박인 國民祭天會가 흘러온 실재 사실임에야 어찌 하겠읍니까.
그런데 상고에 있어서는 이 倧道로써 國體가 정하고 民風이 일어, 진실로 朝鮮我의 훌륭한 사상 基調가 확립하여, 문명의 꽃이 燦瀾하였습니다. 그러더니, 中世에 이르러 턱없이 외래문화에 浸潤하여 自己沒覺의 사상을 馴致하게 되였읍니다. 이로 하여 倧門이 닫기어 祖神의 祭祀가 끓이었으며, 經籍이 災厄을 당하여 聖祖의 遺蹟이 湮滅되었읍니다. 이러구러 우리 겨레는 그 갸륵한 본성을 상실하고 奴隷性만 誘致되어, 결국 排外思想으로 事大主義에 이르고 支離滅裂로 骨肉相殘에 이르러 그 慘毒한 情狀을 어찌 筆舌로 다 하오리까.
皇祖 在天의 靈이 黙佑하심인지, 이제로부터 28년전 己酉(開天4366년)正月 15일(陰曆)에 漢城 一隅 翠雲亭下 茅屋에서 倧門을 再開하니 지금까지에 晦冥하였던 倧의 빛이 비로소 重光을 얻었읍니다. 그러나 우리 겨레는 일향 執迷에 조금도 悔悟와 반성이 없고 忘本背源하여 迷路에 彷徨하고 있지 아니합니까. 그러므로 倧門은 依然히 萎靡不振하며 祖神의 依托할 때가 없고, 民生의 歸依할 바이 없게 되었으니, 어찌 慨嘆을 금하리오. 끝으로 羅弘岩 以下 金茂國 姜湖石 여러 어른의 殉敎한 지극한 정성을 그리어 말지 아니 합니다.
大倧敎 弘範
1曰 敎名. 敎名은 大倧이니 한배
檀帝의 設하신 敎이니라.
2曰 敎司. 敎司는 總本司, 道本司, 支司, 施敎堂으로 稱하니라.
3曰 天宮. 天宮은
한배께서 陟降하시는 處이니 敎人은 宮內에 入하거든 必히 威儀를 敬愼할지니라.
4曰 天殿. 天殿은
天眞을 奉安한 處이니 敎人은 殿內에 入하야 敬肅하게 贍謁할지니라.
5曰 天旗. 天旗는 本敎의 標章이니 色靑體圓하고 中心에 *字를 白書하니라.<141>
6曰 覺解. 覺解는
한배께 黙禱하는 令辭니 敎人은 當時 誦念할 자이니라.
「神靈在上 天視天聽 生我活我 萬萬世降衷」
7曰 宗旨. 宗旨는 本敎의 網領이니 敎人의 一心服膺할 자이니라.
一. 敬奉 天神
一. 誠修靈性
一. 愛合種族
一. 靜求利福
一. 勤務産業
8曰 敬日. 敬日
한배께 敬拜하는 日이니 一星期에 一日식 行하나니나
9曰 慶節. 慶節은 倧門의 大紀念으로 慶하는 日이니라.
一. 開天節
一. 御天節
一. 重光節
一. 嘉慶節
10曰 靈戒. 靈戒는 敎人의 자격을 작성하는 예식이니 敎理는 驚信하며 敎人의 의무를 恪守한 人에게 授與하는 자이니라.
11日 天籙. 天籙은
神府에 入籍하는 靈業이니 靈戒를 受한 人을 登載하는 자이니라.
12曰 敎主. 敎主는 都司敎라 稱하나니 全敎를 관리하며 敎務를 總裁하나니다.
13曰 經閣. 經閣은 都司敎의 修道聽事하는 所이니라.
14曰 敎職. 敎職은 敎人의 榮秩이니 名稱은 秩制로 定하니라.
15曰 任職. 任職은 敎務를 辨理하는 職任이니 名稱은 職制로 定하나니라.
16曰 令諭. 令諭는 敎令과 敎諭니 令은 倧令이라 하고 諭는 倧諭라 하나니라.
17曰 特權. 特權은 都司敎의 親裁에 層하나니라.
一. 令諭發佈
一. 規制認施
一. 敎職選陞
一. 職員任員
一. 敎籍檢定
一. 黜復處分
一. 敎統傳授
18曰 權利. 權利는 敎人된 자격으로 亨有하는 자이니라.<142>
一. 敎職當選, 一. 任職被撰, 一. 賞狀亨受, 一. 意見建議
19曰 義務. 義務는 敎人의 信行하는 事를 謂함이니 敎人은 當然히 遵行할 자이니라.
一. 敎命遵奉, 一. 敬日恪守, 一. 敎人廣薦, 一. 天穀誠獻
20曰 天序. 天序는 형제자매의 연령 高下로 其序를 確守하는 자이니라.
21曰 敬愛錄. 敬愛錄은 敎人의 名簿이니 형제자매를 分錄한 이니라.
22曰  禮儀. 禮儀는 吉凶相向을 謂함이니 慶을 賀하며 哀를 慰하는 자이니라.
23曰 規例. 規例는 敎規와 敎例니 倧令으로 領行하나니라. <143>
<140-143>