잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	感激으로 듯는 깁분 消息
필자	兪鎭泰
기사형태	문예기타

感激으로 듯는 깁분 消息
						兪鎭泰
往왕왕往時에는 大倧敎가 盛하야 누구든지 大倧敎를 모르는 사람이 없섯습니다. 오랫 동안 세상에 이것이 中絶되야 퍽으나 遺憾으로 생각하든 바이 온대 요지음 세상에서 다시 大倧敎를 이르켜야 한다는 것은 매우 깁분 일이 올시다.
우리의 모든 政敎는 檀君이 비로서 열었사오니 우리 先民에게 끼친 모든 痕影은 檀君이 首出하심에 由因한 것이올시다. 그리하오니 우리는 누구를 물론하고 이를 響慕하고 추구하여야 되겟다고 봄니다.
우리는 禮儀를 차리는 民族이라고 하나 진실한 의미에 잇서서는 조상을 모르는 것이올시다. 儒敎, 佛敎가 盛할 때는 학자들이 支那 내지 印度의 그것에만 도취하고 近世에는 또 다른 歐米思想에만 沈潛해서 자기의 조상을 賤待하고 잇는 것이올시다.
그그런대 近年에 와서 檀君墓改築을 그리고 요지음 다시 大倧敎를 이르킨다는 것은 檀君의 後裔으로서는 당연한 일이나 盛事라 않을 수 없고 반가운 일이올시다.<143>
<143>