잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	北滿山河와 人物
필자	金璟載
기사형태	문예기타

北滿山河와 人物
						金璟載
安安奉線敷設의 交換條件으로 中領이 될 商埠地로 개방된 龍井은 이제도 間島의 要地임에는 틀림이 업스나 그러나 圖們이 저리도 활기를 띄고 延吉이 擴大工作에 열중하고 잇으되 그저 침묵을 직키고 잇다. 다만 領事館이 잇고 2, 3의 新聞社가 잇서 沈滯해가는 龍井의 支柱가 되고 잇으며 또 從來의 關係子 아즉도 大小商舖의 本店이 전부 龍井에 근거하고 잇는 관게로 現狀維持를 하고 잇다. 정치, 경제, 군사의 중심을 延吉에 빼앗기엿고 교통의 이득을 圖們에 빼앗기엿다 하드라도 龍井의 從來의 地盤이 그럿케 容易하게 동요되는 것은 아니이니 비록
羅津이 생기고 雄基가 잇드래도 淸津港이 의연히 무역항으로 중요한 지위를 당분간은 일치안을 것이요. 그럿타하면 淸津港의 背景이 龍井임으로 그럿케 쉬웁게 變異가 잇으리라고 밋기 어려우며 또 그리고 商業的 地盤이란 단순히 교통기관의 便만 따르는 것이 아니이니 일단 매저진 관계는 그럿케 오날이나 내일노 쉬웁게 변동할 수 잇 것이 아니라. 그의 實例로는 京圖線이 개통되면 大連港은 零落하고 北鮮과 京圖線에 그 지위를 빼앗긴다고 볼 수 잇을지니 그는 거리관계로 그러하고 시간으로나 運賃으로도 그런 결과가 낫타나야 올타. 그러나 실제에는 大連港이 依然히 번창하고 잇나니 그것은 滿鐵이 大連港 中心主義를 포기하지 안는 것도 한 개의 이유이려니와 종래의 상업관계가 大連을 중심으로 하고 구성되여 잇는 관계로 해서 그 구성된 체계가 그럿케 용이하게 변이되는 것이 아 까닭이다.
그럼으로 京城에서 龍井經由 朝陽川行의 직통열차를 轉하는 이유도 여기에 잇을 것이요. 滿鐵이 淸津에서 龍井經由의 新京行을 運轉하는 까닭도 여기에 잇을<144> 것이다.(사진은 北滿洲로 향하는 一群)

躍進하는 間島의 貿易

아즉도 間島에 잇서 龍井이 間島의 중심시장이라는 것은 임이 압헤서 述한 바이나 현재 北鮮과 間島의 각 세관의 通關 비율이 淸津과 圖們을 각 一이라 하면 龍井이 그의 2分之1이요 琿春과 圖們이 각기 4分之1정도라고 한다. 그것으로 보아 滿州國의 성립 후 비록 통관경로의 변화가 잇고 京圖鐵道 本線이 이루워지고 圖佳線이 생기엿다드라도 徐徐한 將來는 물론 변할 것이나 아즉은 의연히 龍井이 王座的 지위를 保持하고 잇다.
間島貿易은 그 초기에 잇서서는 局子街을 중심으로 하야 吉林經由 營口에 出하는 것과 珺春을 경유하야 海蔘威에 出하는 두 가지의 길이 이섯다. 그가 明治 40年 間島協約 以來 間島는 北鮮과 교통이 頻繁하게 되엿고 明治 42年의 海蔘威의 自由港이 폐쇄됨으로 하야 琿春경유의 海蔘威무역은 中止상태에 이르니 北鮮과의 관계가 一層 頻繁하게 되얏고 그후 龍井의 발전은 더욱 그를 강화케 하얏다. 歐州大戰이 起하야 歐露에서의 유입의 길이 막키고 會擰 淸津간의 鐵道敷設의 완성을 一轉機로 하야 北鮮貿易이 間島貿易의 王者的 地位에 君臨케 된 것이엿다.<145> 그가 다시 圖們輕便鐵道, 天圖鐵道가 敷設되고 나니 間島貿易의 九割을 北鮮이 차지하게 되여섯든 것이다.
北鮮經由의 間島貿易은 교통기관, 지리의 관계상 淸津과 雄基의 두 계통으로 구분되여 이섯고 그를 지방적으로 보는 때에는 淸津계통은 주로 龍井貿易이였고 雄基계통은 대부분이 琿春貿易에 의하야 消化되고 잇섯다. 그러나 滿洲事變 이래의 철도의 신설과 그에 따르는 輸送經路의 변화는 間島무역의 劃期的 轉換을 초래하얏나니 京圖鐵道의 本線이 완성되였고 朝開線이 廣軌로 改修되였고 圖寧線이 완성된 오늘날에 있서 間島의 무역계통은 北鮮系, 拉賓線系, 圖佳線系의 새 현상을 보게 된다. 물론 背後地에 대한 間島의 지위란 한 개의 통과무역의 역할에 지나지 못하나 교통기관의 整備에 따라서 奧地方面과의 밀접한 聯繫가 지여지고 北滿 及 東滿의 寶庫開拓에 의하야 각종 물질의 집산지로서 경제적 중요성이 一層 加重할 것은 설명을 기다리지 안코도 명백한 사실이다.
이러한 무역계통의 변화는 京圖線의 終端港인 羅津과 그의 補助港 雄基의 발전과 共히 南陽, 圖們을 경유하야 奧地方面과 聯繫되는 무역이 우세적 지위를 점령할 것은 당연한 추세이요. 淸津港이 一步 讓步하게 된다는 것은 龍井의 지위에 동요가 오지 안을 수 업는 일이다. 이것은 오날이나 내일로 당장에 눈압헤 다 닥처오는 변화는 아니라 할지라도 그러나 旣定的의 운명인 것이다.

太拉子의 밤거리

和龍縣은 間島四縣中의 하나이요. 朝鮮人이 가장 먼저 이주한 지방이요. 그러고 현재에 잇서 가장 만히 사는 곳이고 또 가장 생활이 안정된 곳이다.
원래 間島란 명칭의 유래 鍾城의 對岸豆滿江에 한 개의 섬이 잇섯는 바 그의 일홈이 間島이엿고 그 間島가 淸國領地이냐 朝鮮의 領地이냐가 항상 말성中 이엿섯다가 그의 말성을 없새이고 완전히 내 것을 맨들 것 갓다는 당시의 朝鮮人의 욕망은 60여년전 그 어느해 여름에 홍수가 난 것을 기회로 하야서 朝鮮편의 流水를 막으니 거긔에 모래가 집중되여서 그만 완전히 朝鮮의 領地가 되였고 그 후 侵略慾이라기 보다 探險心이 강한 關北의 朝鮮人을 다시 豆滿江을 건너서 보니 거긔 역시 沃土가 있는지라 남몰래 越境하야 開墾에 착수한 것이 오날의 間島이요. 그 수가 40萬이 넘게 된 것이다.
그 중에도 和龍縣은 가장 朝鮮과 인접한 지역이요. 가장 먼저 이주햐야 온 곳이여서 지금에 와서는 주민의 9할 이상이 朝鮮人이요. 토지소유 비례도 7할 8분이 넘고<146> 官廳의 官公吏도 朝鮮人이 7할 이상을 차지하고 있다. 明安이 吉林督軍時代에 豆滿江을 건너서 작구 쓰러드는 朝鮮人을 㥘내서 北京의 중앙정부에 然告하고 그의 대책으로 그러면 우리 淸族도 移住식킨다고 해서 琿春에 招懇局을 두고 太拉子에는 越懇局을 두었으니 招懇局에서는 淸族本位이였고 越懇局이란 朝鮮人移住民本位이였는바 越懇局은 朝鮮人移懇民에게 便通을 주기위함이람보다 차라리 그들에게 괴롭게 구려서 이주를 방해하려는 것이였다. 그러다가 編髮令이 나리니 그것은 朝鮮人도 淸人가 갓치 淸服을 하고 머리를 따어 느리라는 것이였다. 상투짜고 갓 쓰고 힌 옷 입는 것으로 자랑으로 알고 있든 朝鮮人은 그만 編髮令에 반대하야 토지를 버리고 가옥를 버리고 다시 豆滿江을 건너서 朝鮮에 차저 오게 되니 그때의 編髮令에 복종하였든 朝鮮人은 버리고 가는 토지 가옥을 제가 차지하여서 富豪가 되었으니 현재 間島의 豪農중에는 그때에 産出된 것이 만타.
그리하야 太拉子는 越懇局이 잇서 이주동포에게 상당히 괴로운 조건을 가지가지로 조성해서 내여 놋튼 땅이요. 그후 朝鮮政府에서 李範允을 보내서 이들 이주동포의 실상도 조사하고 또는 보호하려다가 도리혀 淸人의 迫害를 입고 夜間逃走하든 곳도 이 땅이다.
지금은 和龍縣廳所在地라고 하나 겨우 7, 80호의 한적한 市街이여서 縣廳이 있다고 하나 음식점하나 깨끗한 것이 없다. 여관이 三個 있다고 하나 步行客主만도 못하고 보통학교가 있으나 그 역시 簡易學校이다. 이럿케 보잘 것 없고 太拉子에는 李東奭이라는 동포가 잇서 縣叅事官으로 있으니 그는 쾌활하고 열정적이여서 그저 한 개의 행정관이나 사무관이 아니요  어듸까지 浪人的 氣質이 풍부하다. 外樣에는 지극히 온유하고 겸손하여 뵈이나 外柔內强하야서 자기의 소신을 관철함에는 조곰도 주저하지 안으며 도량이 커서 능히 大人의 襟度를 뵈이고 있다. 朝鮮人이 가장 만히 사는 이땅에 朝鮮人參事官을 둔것도 당연하거니와 그 중에도 李東奭군과 같은 인재를 었게 되었다는 것은 和龍縣移住民의 一大 행복이다.
太拉子는 지극히 閑靜하다. 비록 적으나 한 개의 理想鄕이다. 天主敎의 종소래 殷殷히 들니난대 거기에는 殺伐도 없고 투쟁도 없다. 滿洲移住民의 가장 공통된 고통은 소곰 문제인데 그 역시 李參事官의 협동적 조합적 정치제도는 安全히 소곰의 고통에서 버서나게 하였고 그의 수입으로 조세는 他縣에 비하야 低下되여 있다. 그리하야 재정적으로 독립되였고 縣內에는 五個의<147> 警察署가 있는데 그 중에는 朝鮮人 署長도 있다.
太拉子의 밧은 고요하다. 月色도 明朗하다. 멀니서 들니여오는 개짓는 소래, 이웃집의 다름이질 소래가 旅人의 情緖를 도두워준다.

明東村의 遠望

明東村은 間島의 朝鮮人 文化의 發祥地이다. 李朝말엽에 그의 不平分子는 그만 豆滿江을 건너서 間島에 차저드럿다. 李東輝 全躍淵林啓學 柱奉禹의 그들는 제일 먼저 차저온 것이 明東村이엿고 거긔에 明東學校를 세웟으니 그가 間島에 잇서 朝鮮人敎育機關으로 矯矢이었다. 소영자라는 곳에 金立, 張起瑱, 金河鉉등이 모히여서 光成學校를 세웟고 延吉縣 臥龍洞에서 臥龍學校가 잇고는 和龍縣으로 바루 豆滿江對岸에 正洞學校가 잇섯으나 그 중에도 明東學校는 年祖가 오랜 것이여서 距今 27년 전이다. 그 후 一萬兩을 내어서 明東一帶의 토지를 買收하였으니 間島에 잇서 朝鮮人으로서 토지를 소유하게 되기도 그가 矯矢이엿다.
나는 太拉子에 가는 길에 八道河子驛에서 나리여서 자동차를 타고 가려고 햇으나 八道河子驛은 아주 한산하기 짝이 없다. 驛前에 멧개의 가옥이 있으나 드러앉을 만한 음식점도 없다. 자동차는 오후가 되지 않으면 없다함으로 徒步로 것기로 하고 南陽坪에서 朝飯을 먹고 鄭一光氏와 同伴하야 太拉子를 차저서 떠낫다.
가는 길가에 뵈이는 촌락이 모다 朝鮮人의 부락이요 도중에서 맛나는 사람은 전부가 朝鮮人이였다. 개울을 건늬고 고개를 넘어서 얼마를 것노라니 이제는 상당히 놉흔 고개가 있고 그 고개 우에 올라서니 한 개의 평야가 낫타나고 바른 右便의 嶺頭下에 한 개의 아담한 촌락이 뵈인다. 그가 明東村이다. 멀니 바라다 보니 웅대한 벽돌집이 지금은 小學校이나 그가 前日의 우리의 자랑거리이든 明東中學校이요 그 건물을 등에 업고서 동포의 家宅이 散在해 잇다. 지금 間島에 도라가는 사람으로 明東學校 出身 아닌 사람이 없으며 그들 졸업생은 以前에서 己未이후 오날까지 間島사회의 기둥도 되고 대들뽀도 되여 잇다. 大正 9년에 明東學校는 그 후도 그 땅의 주민은 땅을 팔고 집을 파러서 自願出捐하야 오날의 보는 광대한 건물을 축조하였다하며 기와 굽는 장소에서 약 10주간을 婦女들이 連立하야 기와를 운반했다는 것만 보아도 얼마나 그 땅의 주민의 지지와 성원이 만흔가를 알기에 족할 것이다.<148> 그 후 明東學校는 閉鎖되고 小學만 남었으며 교육기관이 龍井으로 집중케되니 龍井에 무수한 교육기관이 簇生되는 때에 東興中學校가 탄생되엇다.
지금에 明東은 쓸쓸하야 秋草갓흐나 그러나 거기에 무수한 先人의 피와 땀이 흐르고 싸이고 뭇치여서 지나는 우리들 旅人의 가슴에 무엇인가 찌르는 것이 잇거니 하니 感慨無量이란 지금에 내가 갓는 感懷 그것인 듯십다. 묵묵히 그 고개를 넘어서 나려가니 天主敎의 聖堂이 잇고 그 敎堂의 위치 규모 구조가 또한 尋常치 안타. 明東은 長老敎會이요 지금의 내가보는 聖敎村은 天主敎會村이니 그 두 촌락이 아레 우에 위치하고 잇서 하나는 長老敎가 間島에 뿌리를 박기 시작한 곳이고 하나는 天主敎가 間島에 드러오면서 제일 먼저는 아니라 하드래도 朝鮮人에게 선교를 목적하고 이루워진 것으로는 또한 눈물겨운 역사적의 것이라고 한다. 監理敎의 敎堂이 모단的 임에  反하야 長老敎는 질박하고 天主敎는 신비적이다. 爲先 建物만 보아도. 수도원 갓흔 天主敎의 건물이며 明東學校 明東村의 위치, 그가 나흔 幾多의 인물 무수한 受難史 고난의 생활, 나는 이러한 것을 생각하면서 치운 줄 모르고 그 고개를 넘엇다. 그 때에 동행하든 鄭一光氏는 멀니 마즌편을 가라키면서 靑山理란 저 산 넘어 이라고 한다. 徐一 鄭一光 金奎植등이 謀事하야서 남부지대 巡視途中에서 우연히 부더처서 一大戰鬪를 격게 되었으니 그가 유명한 靑山里 싸홈이다. 이럿케 생각하니 和龍縣은 한 포기의 풀, 한 줌의 흙, 한 개의 돌, 그 어느 것이나 朝鮮人에게 잇서 歷史아닌 것이 없다.

同胞의 生活

朝鮮人의 해외이주자가 만타 할지라도 滿州의 그들과 갓흔 辛酸한 경험을 몸소 체험한 자가 없슬지니 그들의 생활은 그저 驅虐과 모멸에서 살지 않을 수 없엇다. 그러는 동안에 그들은 희망을 일헛고 情熱을 일헛고 貧窮에 빠지게 되엿다.
張作霖시대의 滿州는 苛欽誅求가 그 정치의 특색이 엿든이만큼 학교의 졸업증서에도 一枚에 20錢 짜리 印紙를 붓치게 하엿고 반듯이 부부에게는 결혼증서를 사게 하되 一枚에 二圓 내지 三圓이엿고 거긔에도 매장에 8拾錢쨔리 印紙를 붓치여야 했다. 이것을 한 개의 예에 지나지 못하나 결혼하면 民籍에 登記하는 바에 결혼증서가 잇서야 하고 그 결혼증서에도 印紙가 부터야 하며 아무리 늘근 夫妻間이라도 그 결혼증서가 없으면 벌금을 밧엇다 하니 착취의 방법도 그가 넘우 노골적이요 低級하다.<149> 졸업증서, 입학원서 등에도 20錢쨔리 印紙가 붓터야 하고 일년이면 門標조사한다고 해서 공연한 트집을 잡고 門牌파러먹기 소곰조사한다고 해서 자기네가 주머니에 가지고 다니든 소곰을 내어 뵈이고 벌금 밧어 먹기 돈이 잇는 사람이면 공연한 구실을 붓치여서 留置식키고 취조한다고 해서 유치장에서 끄러 내올 때마다 문턱稅라고 해서 돈빼았기, 조선인의 集合을 보고는 不穩계획한 집합이라고 해서 잡어다 가두고 돈빼앗기, 이러한 野心的 착취에 조선인은 알면서도 당하지 안을 수 없엇다. 그 중에도 그가 가장 심했든 곳이 間島이엿으니 間島에는 조선인이 만히 사는 관계로 아무리 저들 염치업는 중국인 관리라 할지라도 자기와 同樣이라면 약간의 양심의 가책에 주저하지 만흔 조선인이라면 背後에 보호자가 없으니 그저 기탄없시 아무런 것이라도 할 수 잇섯다.
여기에 滿州의 조선인은 이 땅이 자기의 永久히 살 곳이라는 생각은 꿈에도 갓지 않엇다. 나는 할 수 없시 살지만은 자기의 자손만은 아무런 일이 잇드래도 조선에 가서 사라야 한다고 밋어왔다. 그러므로 이 지방의 동포의 주택을 보면 하나도 假住宅 아닌 것이 없다.
이럿케 치운 곳이 건만 防寒設備가 없고 집안에 드러가서 보면 전혀 誤樂準備가 없다. 滿州와 갓치 치운 곳이요 겨울이 만흐니 박게 나가서 일하는 시간보다 방에 드러앉어 있는 시간이 만흔 이 지방에서 전혀 방한설비가 없으니 언제나 가족이 치위에 떠러야 하고 방안에 드러안저서 아무런 오락이 없으니 늘 고향이 그립다. 여기에서 그들은 언제나 돈의 여유만 생기는 때에는 고향으로 도라갈 꿈만 갓고 있으니 그들의 생활은 언제나 자리가 잡히지 안엇다. 그러므로 내가 보는 滿州의 동포의 생활은 辛酸 그것이요 무질서하고 빈궁이엿다. 滿州移住 6, 70年에 아즉도 자리가 잡히지 안엇다는 것은 아무리 張氏政治의 영향이 컷다 하드래도 우리 자신도 반성하여야 겟다.
다음에는 滿州는 朝鮮과 지리가 連接하야 있는 관계로 朝鮮에서 犯罪하고 도망해온 자가 만타. 그들은 인간으로의 질이 惡해젓다. 滿州의 도시나 농촌에는 그런 類의 不良分子가 만타. 내가 新京으로 가는 도중 吉林에서 엇든 朝鮮 婦人이 혼자 기차에 올넛는데 그때에 자칭하야 제가 滿州國에 高等官이라는 자가 잇서 그 여자를 威脅하기도 하고 誘引도 하는 것을 목격하고 내가 간섭을 하야서 그 여자를 구해서 新京에까지 갓치 간 일이 잇다. 자기 집으로 打電하야 남편을 오라고 해서 동행케 하엿다. 그<150> 남편은 吉林에서 阿片賣買所를 경영하는 사람이엿다. 이것은 한 개의 實例 引用이나 그런 類의 不良分子가 조선인중에는 상당히 만타는 것을 알어야 한다. 그럿치 안으면 滿州에 첫 번 나오는 사람이나 여행하는 사람에게는 침해를 당하는 일이 만타.
아무래도 滿州에는 우리가 年年히 증가할 지언정 감소되리라고는 꿈에도 생각할 수 없는 일이니 이제부터는 과거와 갓흔 임시로 住接하야 사는 곳이라는 그런 관념을 청산하고서 좀 더 永久한 계획하에서 住屋의 구조도 寒地相應하게 變改도하고 그리고 방안에는 약간의 장식이나 오락적 시설도 하야서 이것이 나의 집이요 나의 땅이라는 관념을 갓기에 주력하야서 생활의 합리화를 도모해야 겟고 이 지방에 도약하는 不良分子는 서로가 협력하고 결속하야서 경계하고 驅逐하여야 겟다. 그 전에 奧地에서 조선인의 생활이 비교적 질서가 잇고 자치가 시행되는 지방에는 그런 類의 不良分子가 거긔에는 着足도 못했고 滿鐵沿線等地에서 출몰했든 것이 그것을 증명할 수 잇는 것이다.

嗚呼, 鍾鳴아!

나는 新京의 旅舍에서 나의 아이 鍾鳴이 죽엇다는 전보를 밧엇다. 龍井에서 新京까지 가는 급행차를 타고도 꼭 12시간 반이 걸닌다. 그리고 東圖線은 動搖가 심해서 一層 疲困하다. 내가 東興中學校의 用務를 갓고 龍井을 떠나든 날 아츰에 까치 한 머리가 와서 바루  내가 자는 창문 압에서 식그럽게 짓는다. 아츰 까치는 吉兆라는데 내가 오날 新京에 떠나는 날, 이 아츰에 까치가 지저주니 반듯이 반가운 일이 잇을 것이라고 깁버햇다. 멧날 전에 鍾鳴의 병이 위독하다는 전보는 밧엇으나 그런 전보밧기도 벌서 여러 차레이고 그런 類의 전보가 왓다가도 多少 差度가 잇으니 안심하라는 急報가 오기도 여러 번이 엿다. 그래서 鍾鳴의 병이 위독하다고 햇더니 이제는 완쾌햇다는 통보가 잇으려니 하고 마음에 慰安이 되고 깁벗섯다. 떠나는 날에 張氏 부부에게 내게 오는 편지나 전보는 곳 新京으로 還送해 달라고 햇다.
아- 그런 기대도 희망도 문허지고 鍾鳴이는 죽엇다.
오날은 昭和 11年 2月 19日이다. 나는 엇든 친구와 함께 新京公會堂으로 활동사진을 보러 가섯다. 그것은 朝鮮映畵인데 守一과 順愛와 청춘의 十字路이여서 이럿케 멀니 고향을 등지고 流離의 생활을 하고 잇는 동포에게<151> 잇서 故土情緖를 새롭게 한다는 의미에서 조흔 계획이라고 생각되엿다. 다만 藝題 그것이 적합한냐 아니하냐는 別問題이요 平壤의 大同江이 나오고 浮碧樓, 乙密臺가 나오니 내 고향은 錦繡江山이라 하야 故土가 그립어지고 청춘의 十字路에서 농촌의 情景이 나오고 마즈막에는 위선자에 대한 복수하는 장면이 나오니 관중은 열광하야 엇지할 줄을 모른다.
그것을 보고 늣기고 旅舍에 도라오니 C君이 차저왓다. 그래서 그저 世上雜談이 畢하고 C君이 도라가니 S君이 차저왓다. 그는 드러오면서 아주 悲奮한 표정으로 『자네 넘우 낙심말게』하고 三通의 전보를 내여 놋는다. 한 장은
ケイサイスクコイシヨメイキトクヨウシヤク
라 하얏고 다른 한 장에는
ケイサイスクコイシヨメイシンタ
라고 하엿다. 시간을 보니 첫 장은 오후 5시 27분이요 다음 장은 오후 6시 47분이다. 나는 그저 아무 말이 업섯다. 하두 억울한 일을 당한다는 表*이엿다. 잠시는 아무 말이 업섯다. 그저 가슴이 선듯하는 것 뿐이지 아무 감각이 업섯다. 다시 정신을 가다듬어 보니 분명히 전보는 틀림이 없다. 아무 말을 못하고 안저잇든 나는 다시 다른 한 장의 전보를 보니 그것은 내가 갓고 온 용무에 대한 打合의 전보이엿다.
그리하야 나의 鍾鳴은 그만 6세를 一期로 하고 죽고 마럿다. 임이 죽은 것이니 구지 이즈려고 햇다. 그래서 S君과 世事나 이약이 하면서 이 한밤을 지내려고 햇다. S는 나를 위하야 하로 밤의 通夜를 약속하고 가지 안는다.
그러나 이즈려고 해서 그럿케 쉬웁게 이저지는 것은 아니엿다. 그래서 내가 하는 말에는 어듸엔가 寂寞과 슬품이 석기여서 흐르고 잇다.
鍾鳴이는 내가 길너서 길른 정이 잇다. 어리여서는 乳母가 길러내이기에 저도 고생하엿으려니와 나도 정성을 기울넛고 괴롬도 보앗다. 그것이 자라서 네 살이 되고 다섯 살이 되니 자냥스럽고 귀업고 사랑스러웟다. 남에 눈에는 그가 엇더케 뵈이엿는지 모루나 범도 제색기 귀여운 것은 안다는 격이엿든지 나에게도 그것이 귀여운 것을 깨닷고 잇섯다.
지금부터 10여 년전에 내가 滿洲에서 3년간을 방랑하다가 고향에 도라온 그해 가을에 나의 어머니가 세상을 떠낫다. 그는 죽기가 실혀서 이를 악물고 엇더케 해서든지 더 살려고 가진 애를 다 쓰다가 그만 숨길이 끈어 지는 것을 나는 본 일이 잇다. 그때에 나는 그것의<152> 一個의 슬품이요 괴롬이엿으나 그 보다도 그 후 내가 서대문감옥에서 苦役의 생활을 하든 때에 어느 날 三重의 철창을 통해서 西山에 넘는 태양을 보고 어머니가 作故하시든 그 순간이 생각나서 가슴이 찌여지듯이 괴롭고 슬펏고 압헛든 것을 기억한다. 해가 西山에 떠러지는 광경, 그것은 분명히 비극이엿다. 더욱이 형무소의 감방에서 그 광경을 보는 심정은 형언에 絶하리만큼 비극이엿다.
滿洲의 바람은 차다. 이제는 스틤도 식어서 방안에도 찬공기가 범람한다. 갓치 하로 밤의 通夜를 약속하엿든 S도 그만 잠이 드럿다.
鍾鳴아 너는 기어히 갓구나.
나는 너를 생각지 안으려고 하나 텅 비 방에 혼자안젓니 엽방에서 피곤한 나그네의 코고는소래가 요란도 한다. 흐르는 눈물을 억제하려고 눈을 감으니 내가 너를 업고 彰義門고개를 넘든 광경이 눈에 비치인다. 내가 늣게 집에 가도 자지 안코 잇다가 반가히 마저주든 네 모양이 뵈인다. 네가 사라잇는 동안 네가 입고 십허하든 옷, 먹고 십허하든 과자를 네 마음대로 멕이지 못한 것이 이제 내가 갓는 遺恨이다.
鍾鳴이는 제 아비 나를 영원히 滿州황야에 내여 쪼고 갓다. 내가 남의 아비로 나서 그것은 장년이 되기까지 길너주지 못하고 죽이엿으니 내가 무슨 면목이 잇서 네가 살든 서울을  갈수 잇으랴. 내가 무슨 위대한 經論이 잇서 그것을 실행하느라고 네가 마즈막 가는 길도 보지 못하느냐.
이 한밤도 발것다. 술을 아니 먹는 나이요 담배를 아니 피이는 나이요 아무 오락도 갓지 못한 나이니 이제 압흐로 내가 滿洲황야에 헤메이는 때에 어느 날, 어느 時인들, 능히 그를 이즐 수 잇을가.
아아, 내가 무엇하러 滿洲에 왓나? <153>
<144-153>