잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	樂浪遺蹟의 意義
필자	金台俊
기사형태	논설

樂浪遺蹟의 意義
						金台俊
이것은 한 개의 漫談에 불과한 긔록이다. 다만 평소 저자의 신념의 一端인 것이다.
지금 平南 海西 一帶에는 多數한 古墳을 발굴하야 많은 출토품을 내고 잇다. 여긔 대하야 域外의 학자들은 이것을 漢文化의 移植이라고 간단히 치여버리고 이로써 민족의 아푸리오리的을 抽出하기에 노력하고 잇스며 이 땅의 토착 史學徒들 사이에는 이로써 高句麗의 찬란한 문화적 유물이라고 설법하야 一은 고구려의 우수한 문화를 자랑하랴고 하는 동시에 一은 域外학자의 의논을 묵살하야 遠山火와 같이 視而不見하랴는 태도를 갖고 잇다.

그러나 그것은 모다 납분 것이다.
X학자들에게 당돌히 뭇고저 하노니 孱劣, 敗北, 등등 모든 허물이 이 민족의 타고난 결점일가. 이 땅의 이 현실은 이 민족의 선천적인 「黨爭性」 「文弱性」 「懈怠性」에 의한 것 같이 말하나 당쟁의 역사는 多數하게 증가하는 寄生層들이 그들의 생활의 기초를 농민의 우에 둔 만큼 그들의 膨脹하여가는 현상을 계속하기 위한 斷末魔的 醜態엿든 것이요 「文弱性」이란 것도 李朝오백년의 지배자 철학인 유교 鄕約的으써 陶鑄한 환경의 산물이요 「懈怠性」도 그들의 생활방도를 잃기 때문에 생긴 일인 것이다.
최근 전혀 域外의 독점판매시장이 된 경제적 XX의 소산이라는 것을 누가 부인할 수 잇든 것인가. 그러면 과거의 그때 그때에 그러한 지배를 받엇다는 것은 그것이 그때 그때의 환경의 所使에 불과하거늘 그 무슨 심사로 이것으로써<154> 이 땅의 선천성을 맨들려 하는가? 물론 그들의 政略的인 非學術的 心思는 그 뱃속을 보는 것처럼 뻔한 일이다.
英國 고대의 역사가 전혀 피지배적인 牧人的 野蠻國家엿다고 해서 누가 이것이 이 나라의 역사의 累라 할 것이며 누가 이를 선천성이라 할 것인가.
찬란한 고대의 역사를 자랑하는 中華民國과 印度가 특히 자랑될 것은 무엇인가?
萬世一系의 君主를 모신 「에디오피아」의 자랑도 결국은(略-원문)
XXXXXXX!
우리는 허망한 官學者의 선입견에 一擊을 가하지 안으면 않될 것이라 한다.

平南 黃海道 일대의 古墳에는 그것이 樂浪, 帶方遺址이라는 것이 너머도 명백하게 들어나는 것이다.
「樂浪郡址」 「黏蟬碑」 「帶方太守 張撫夷之墓」가 발굴되는 형편이다. 거긔는 漢代의 銅製 鐵製의 무기 鏡이라든지 그他 당시의 日用器具가 매우 많이 출토되는 형편이다. 물론 이는 多數한 漢人의 이주를 말함이요.이 사실은 史記 前漢書 三國志 後漢書등등의 東夷列傳에 긔록되여 잇스니 이것을 인공적으로 묵살 부인한들 무엇하랴, 그렇게 조선을 보는 것이 조선을 자랑하는 것이 아니라 「正當한 朝鮮」을 보지 않으랴고는 「얼」的 不正曲된 연구가 조선을 「천대」하는 것이다.

사실은 이러하다.
漢人이 大同江연안에 海로 陸으로 왔서 거주하기는 퍽 오랜일이엿다. 秦漢시대에는 대량으로 들어왔다. 그들은 銅製武器 그他를 가지고(그후 鐵器)왓서 이 나라의 土民과 무역 또는 정복하엿다. 土民들은 아즉도 석기를 쓰고 잇는 氏族사회인이였다. 그들은 務安 寧邊에 발견되는 明刀같은 것을 주고 남북 각지에 원시적 무역을 하엿다.
그들은 간단한 농사을 시작하엿섯다. 때로는 漢人을 잡아다가 농사를 지은 것이 廉斯鑡의 傳說로서 알 수 잇다. 그들의 下戶로서 정복되엿든 土民들의 생산력은 증가되고 氏族制는 점점 붕괴되고 南에 馬韓 辰韓 弁辰 百餘의 部族國家가 東北에는 穢貊 沃沮 夫餘등의 部族國家가 발생하야 차차로 원시국가의 완성을 일넛다.
이에 의했서만 조선의 원시국가가 성립되는 것이다. 이 과정의 道爲로서 金海貝塚이 가장 전형적인 것이다. 그 貝塚에는 많은 석기와 함께 王莽의 貨泉, 나락알, 그他 장신구 등이 발견되여 잇지 아니한가.
이런 것이 사실인 한 얼的 연구의 學究들은 이것으로 무엇으로<155> 부정하려 하는가?
조선사람은 神의 選民도 아니요 世界人類史의 정상적 코-스를 밟고 進展되여 온 것이다.
그 古蹟들이 高句麗의 것이 아닌 것은 물론 명백하다.

이에 의하야 이 古嘖은 漢人의 古嘖이다. 그러나 그 古嘖은 정복된 下戶노예 즉 土人들의 손에 된 것이다. 이들에 의하야 土人의 생산양식과 생산력에 큰 변천을 주엇다. 다시 말하면 조선 원시사회를 깨트려준 恩人的 외래인인 동시에 殘虐無道한 당시의 征服者羣이엿든 것이다.
이 古蹟은 아즉도 발굴되지 않은 것이 많다.
우리는 이의 완전한 발굴과 그에 대한 정당한 析明이 잇는날 비로소 조선 원시사회와 土民에 의한 원시국가의 성립 당시의 수수꺽기를 풀 수 잇스리라고 한다.(二月甘二日)<156>
<154-156>