잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	當代人氣 스타, 羅雲奎氏의 對答은 이러함니다
기사형태	대담·좌담

當代人氣 스타, 羅雲奎氏의 對答은 이러함니다
「아리랑」영화와 한가지로 半島의 방방곡곡에 그 일홈이 높아진 우리 영화계의 쾌남아! 羅雲奎씨는 실로 당대의 인기배우이다.
「아리랑 第三篇封切을 앞두고 不撤晝夜 모든 복잡한 사무에 이리 달니고 저리 달리면서 분주한 가운데에서 그 매력잇는 두 눈에 熱이 오른 氏를 高麗映畵配給所로 차저, 영화배우로서의 숨김 업는 대답을 듯기로 작정하고 立春도 지나 陽春의 쪼각볏이 온몸을 싸주는 어느 날 鍾路거리를 나섯다.
나-영화운동에 나슨 지가 멫 해나 되시나요?
羅-꼭 십년이 되지요, 내가 23세때 이엿스니까!
나-맨 처음에 출연한 영화는 어떤 영화엿나요?
羅-『雲英傳』이란 영화에 출연하엿든 것이 처음이지요.
나-爾來 오늘날까지 10년 동안 통트러 출연하고 제작한 영화가 얼마나 되나요
羅-한 30여 개 될걸요.
나-무던히 만히 만들엇구려! 그 영화들을 대강 말삼해 주서요.
羅-『野鼠』, 『金붕어』, 『아리랑』등등 머-그것을 갑작이 일일히 다-말할 수가 잇서요?
나-그 중에서 가장 자신 잇게된 영화가 무엇이엿나요…
羅-하낫두 업섯서요. 처음 맨들 때에는 좀 자신잇게 잘 맨들어 보려니 하지마는 정작 작품을 맨드러 낸 다음에 보면 어데 입때까지 단하나나 내 마음에 맛두록 된 것이 잇서요?
나-그러나 그 가운데서 그 중 낫다고<157> 보는 것만이라도 말슴해 주서요.
羅-글세요…
나-「아리랑」(처음에 맨든 영화 말입니다) 갓흔 영화는 일반적으로 대단한 환영과 찬사를 밧지 안엇나요? 이 「아리랑」보다 더 낫게 된 작품이 잇섯다고 보서요?
羅-「아리랑」이요? 글세요…나로서는 역시 만족된 작품이라고는 할 수 업지요…그래도 내가 맨드러낸 영화중에서는 그 중에 나흔 것이라고 하겟지요, 다시 말한다면 나의 성격에 맛는 배역이엿섯든 관계도 되겟지요…
나-그러면 어떤한 役이 가장 適役으로 생각하시나요.
羅-한 마듸로 말하자면 무거운 역 침울한 역이 가장 조와요. 그러기에 露西亞 영화 같은 것을 그 중 조와하지요. 그 중에서도 『산송장』같은 영화를 하나 맨들어 보앗스면 함니다.
나-그 영화같은 것은 한 번 만들어 보고 십지 안흔가요?
羅-그러한 역에 출연한다면 그리 실패할 것 갓지는 안치마는 아직 朝鮮 같은 데서는 그 영화를 구성할만한 재료도 업거니와 제작하기에는 도저히 불가능하다고 봄니다.

나-배우로는 어떤 이를 특히 조와하나요? 서양배우들 중에서 말임니다.
羅-별로 특히 조와하는 사람이라고는 업서요.
나-그래도 한 두 사람 잇겟지요?
羅-글세요… 일률적으로 누가 조타 누가 실타 말 할 수는 업지오. 일홈 잇는 배우들은 다-각각 자긔 독특한 성격을 살니는데에 훌융한 점이 잇스니까, 말하자면 우리가 자주 스크링우에서 대하게 되는 배우들은 모다 훌융한 이들이지요. 다-조와한다고 하겟지요. 그러나 동양에 만히 나오는 영화나 동양 사람에게 인기잇게 알여진 배우라도 서양에서는 그다지 유명하지 못하고, 또 동양에서 인기업는 배우중에서도 서양에서 훌융한 인기를 가지고 잇는 배우들이 잇서요. 저-「죠지오·부라이엔」같은 배우의 인기는 동양에서 사라저 버린 지가 오라지마는 서양에서는 지금도 그에 인기가 굉장이 높아 잇지요. 그 이유는 그 사람이 맨든 영화는 원악 갑시 비싸서 동양으로는 (더구나 朝鮮같은 데로는)나오지 못하는 관계라고도 하겟지요.
나-녀배우(女俳優)로는 누구를…
羅-『모록고』영화에 「케리·쿠버-」와 같이 주역으로 나왓든 「네텔비」같은 여배우를 가장 조와하지요. 역시 「러프」역으로서는 세계적으로 훌융한 연기를 나타내는 여자로서, 또한 그의 인기가 오래 보존되는 것으로 보아서도 훌융하다고 하겟지요. 그 다음 「칼보-」같은 여배우도 퍽 조케 생각함니다.<158> 「러프」역으로서 그에 인기 역시 오래 계속되는 것으로 보아 조와함니다.
나-그러시면 동양, 특히 朝鮮에서는 어떠한 배우를 조와하나요?
羅-글세요. 더구나 조선의 배우들이란 얼마 안되는 수요 또 擧皆가 매일같이 손목을 잡고 같이 일하는 사람들이니 누가 어떠하다고 말하기는 도모지 어렵지요.

나-최근에 출연한 영화는 어떤 영화인가요?
羅-「아리랑」 제3편이지요
나-입때까지 십여년간 30여 개의 영화에 출연한 가운데서 「컷트」당하지 안흔 영화가 멫 잇나요?
羅-「컷트」안당한 영화라고는 2, 3箇가 될가 말가 함니다. 그다음 전부는 대개 7, 80尺 내지 1,000여 尺의 「컷트」를 당하엿서요.
나-이번에 새로히 맨든 「아리랑」은 「컷트」를 얼마나 당하엿나요.
羅-1,000메-돌 이상이 「컷트」되엿서요. 아마 영화를 만들든 중에 가장 만히 「컷트」를 당한 셈임니다. 그래서 부득이 상영할 일자를 연기해서 약 일개월 동안 僅3,000여圓을 손해보면서 다시 撮影하기로 하엿서요.
나-그런데 좌익영화을 어떠케 보시나요. 더구나 今後로는 어떠한 영화를 백이고 십흔가요?
羅-지금 이 자리에서 이러타고 확답하기 어려운 문제임니다만, 나는 과거 십년간도 그러했섯지마는 今后로도 가능한 정도내에서는 다시 말한다면 합법적인 범위내에서는 최대한으로 우리 조선사람이 요구하는 진실하고 무게 잇는 영화를 맨들랴고 함니다.

나-「토-키-」영화는 현재 朝鮮에 잇서서도 가능하며, 따라서 그길로 나가야 하겟서요?
羅-네, 물론 그러해야만 될 줄 아오며 또한 자연히 그리될 것임니다. 벌서 무성영화란 존재가치를 이젓다고 하겟지요. 사람이 동작하며 말할 수 잇는데 동작하면서 말을 못한다는 것은 현대적 역류라고 하겟지요.
나-그러나 일부에서는 특히 「촤푸린」같은 사람은 「토-키-」반대론을 부르짓지 안헛슴니까?
羅-그러나 「촤푸린」도 『巴里의 집웅밑』같은 훌융한 발성영화를 보고는 감탄하며 자기의 고집을 버리엿다고 하지 안허요!
나-今后로 조선영화계는 어떠한 발전이 잇슬 것 갓슴니까?
羅-네 今后로는 계속해서 크게 발전 될 것임니다. 더구나 조선서도 「토-키-」영화가 아니면 대중의 요구를 만족식히지 못 할 것임니다.
나-기업적인 점으로 보아서나, 또는 일반대중이 문화적 욕구로 보아서 조선영화계란 장차로 크게 발전될 것이라면 배우라든가 영화인들을 양성하는 기관의 설립이 시급히 필요하지 안흔가요?<159> 고 보는 것
羅-네, 물론 필요하지요. 그러기에 조선서도 不遠間에 그러한 조흔 기관이 생겨질 것으로  미더짐니다.

나-매일 매일의 趣味로 하는 것은 무엇인가요.
羅-沒趣味한 인간이지요. 아무런 취미라고는 업서요. 술(酒)은 한잔도 못먹고 장기, 바둑도 뛸 쭐 몰으고 「꼴푸」, 「麻雀」도 통 몰으지요, 그러나 「담배」는 大將이지요. …하하… 하루에 25本 내지 35本의 기록은 늘 保持하고 잇스니까 흡연가 대경연회가 잇다면 자격이 충분하겟지요……
나-그러시면 독서는 퍽 만히 하겟군요.
羅-네 틈만 잇스면 독서함니다. 그러나 내 성미가 別해서인지 영화 방면의 서적은 별로히 보지 안코 (원체 그리 數도 만치 안치만)정치 경제방면의 서적을 만히 보지요.
나-色은 무슨 色을 조와 하시나요.
羅-자주ㅅ빛갈을 퍽 조와 하지요.
나-게시는 室內는 어떤 장치를 하여 노왓나요?
羅-아-무런 장치도 업서요, 아침 다섯 시나 일어나면 밤 열한 시가 느저서야 집에 들어가니 원악 집안을 장치할 수도 업는 일이지만 하여야 될 필요를 느끼지 안슴니다. 나는 아침 일즉이 일어나는 습관만은 잇지요. 그래서 남이 잘 때에 訪向을 가서 꼭꼭 맛나서 모든 일을 하지요.

나-고향은 어데신가요?
羅-咸北 會寧이지요.
나-결혼을 하시엿나요?
羅-네.
나-연애를 하여본 일이 잇슴니까?
羅-네- 만치요…
나-한번 출연한 영화가 상연되면 어엽분 여자에게서 러부레타-나 조혼 선물들이 만히 들어오겟지요?
羅-네 그런 종류의 편지같은 것이 만치요. 그 박게 어데서 맛나자는 간곡한 편지도 만코요 …하하…
나-그러면 그런 경우에는 일일히 回答도 하여주고, 또 맛나자는  장소로 가서 맛나 보시나요?
羅-아-니요. 그러한 예가 업섯서요.
나-그러시면 어떤 여자들과 연애를 하시엿나요?
羅-나는 같은 영화나 연극방면의 여자들과는 절대로 특별히 사괴이지 안흐려함니다. 그러기에 연애를 하여도 다른 방면에 잇는 여자들과 사괴이지요. 그것은 내가 이 영화계로 나아가는데 잇서서의 한 신조이니까요!
나-今后로도 계속해서 영화방면으로 나가시겟슴니까? 혹은 영화방면으로나 다른 데로 돌아가시겟슴니까?
羅-꾸준히 일생을 영화계에 밧치럄니다. 그러나 과거에도 한동안(한 3년전)은 연극방면으로 (新舞台) 나섯든 일도 잇지마는 자주 틈만 잇스면 이 방면으로도 힘써볼가 함니다.<160>
<157-160>