잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	딴스, 딴스, 딴스
기사형태	설문

딴스, 딴스, 딴스
1. 「딴스」하고 십잔습니까.
2. 「딴스」하는 것이 좃습니까.
3. 낫부다면 엇던 벌을 주리까.

李瑞求
1. 東京에 드러갈 적 마다 銀座通딴스홀에 가서 몃번 추어 보앗는데 조키는 합데다. 하로 종일 울적하든 긔분이 쓰슨 듯 닥근 듯 사라집데다. 더구나 우리가튼 非酒黨은 이런 길이 그립어요.
2. 조왓길래 「딴스」를 여러번 하엿지요. 상쾌한 곡조에 맞추어 한스틥, 두스틥 밟고 나면 확실이 유쾌하여 지니까요.
3. 그러나 듯건데 宇坦總督의 방침이 「딴스」는 허락아니 할 터이라고 신문긔자에게 언명한 일이 잇다 한즉 아마 그 총독이 잇슬 동안은 가망이 업슬 걸요. 「딴스」黨에게 벌주자면 쪽배에 태워서 南洋 야자수까에 갓다가 던저버립시다. 그러면 실토록 게서 딴스하라고요.  呵呵

卜惠淑
1. 「딴쓰」하고 십흔가고요? 「딴쓰」하고 십고 말고요! 몹시 즐거울 때, 퍽도 우울(憂鬱)할 때, 어쩐지 세상이 쓸쓸할 때, 반가운 동무를 하두 오래간 만에 맛낫슬 때 이런 때에는 꼭 하고 십지요! 그러치 안트래도 일주일에 한두번 쯤은 해엿스면 하는데요?<174>
2. 서로 다정한 사히에 흥에 겨워 서로 끄러안꼬 춤추는 것이 무엇이 잘못이겟서요? 서울에도 인제는 「딴쓰」를 허해 주웟스면 해요. 조용한 市外 경치조흔데다 단 한군데만은 꼭 「딴쓰홀」이 필요하지요! 나는 동경에 건너가면 으레히 「딴쓰홀」은 차저 감니다마는 그러케 음난하고 납분 데라고는 생각되지 안허요. 도리혀 퍽 깨꿋하고 신사적인 맛이 나드군요.
3. 「딴쓰」하는 사람들에 벌은 왜 주워요? 내 생각에는 가당치 안은 소리지요. 이것도 일종 현대인의 오락인데, 어떠한 법으로 막는다면 되겟서요? 안되지요! 도로혀 더 재미업는 결과(현상)가 나타날 걸요! 그러나 안직은 시기가 이르다고 당국에서는 제제할야는 모양갓흔데 내 생각에는 차라리 그러지 말고 「딴쓰」하는 남녀들은 한데 묵꺼, 「딴쓰」의 自由鄕인 大連에다 「大量移民」을 식혀놋코 바닷가 臨한 데다 그들의 終身 「딴쓰홀」이나 꾸며주미 어떨고?

李石薰
1. 스포-츠로, 社交로, 또 오락으로 하고 십흘 때가 잇습니다.
2. 딴쓰하는 그 자체를 나뿌다고 생각할 이유는 발견할 수 업스나 그 「副産物」로 생기는 或 種의 弊害를 全然 考慮밖에 둘 수는 없겟지오.
3. 어떤 벌을 줘야 할넌지 경찰이 할 일이니까 몰으겟스나 社會的 見地에서 딴스를 일삼는 弊害는 警戒해야 할 것입니다.

崔承一
1. 나는 요사히 소위 모던 남녀들 가운데서 행용만히 유행되는 「딴쓰」에 대해서는 도모지 아무런 애착도 못가젓서요. 꿈에도 딴스를 하고 십흔 생각이라고는 통 없어요.
2. 김치 까뚝이와 된장찌게를 먹는 우리의 처지에 高級舶來品 「딴쓰」가 천부당 만부당이지요. 무용예술에 리해성을 가지는 나로서도 이 「쏘이앨 딴쓰」에는 구역질을 하고 십군요!
3. 경찰이 아무리 눈을 불근거리면 무슨 소용이 잇서요! 홍수처럼 밀여드는 딴쓰熱을 무슨 힘으로 막어요! 그러허니 아예 그런 「딴쓰黨」에 一棒을 가할 생각을 말고 차라리 漢江하류에다 섬(島)을 하나 만드러 놋코 그 섬가운데 大阪 「飛田」遊廓式 모양으로 사방으로 성을 싸어, 양쪽의 두 대문을 긋게 닷치고 그 속에다 딴쓰 熱狂男女들을 모조리 잡어너허 빨가 벗고 제 마음대로 밤낮을 가리지 안코 실컨들 놀두록 하는 것이 조흘걸요.<175><174-175>