잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	倫敦救世軍托兒所를 尋訪하고
필자	羅蕙錫
기사형태	대담·좌담

倫敦救世軍托兒所를 尋訪하고
						羅蕙錫
내가 倫敦滯在하엿슬 때 주인집이 救世軍信仰者이엿든 관계로 東京잇는 救世軍大佐 山室軍平氏의 令孃이 托兒所 幹事로 잇다하야 尋訪하엿든 거시다.
음침한 하눌 아래에 倫敦市 中에서는 비교적 정돈이 되여잇난 클랍톤을 지나 시외 갓가온대까지 이르자 삼림이 욱어진 사이에 그리 크다고 할 수 업난 벽돌집이 내가 차자간 救世軍托兒所이엿다. 초인종을 누르니 나와 갓치 갓든 大佐의 따님이 나온다. 나는 곳 山室孃의 면회를 청하엿다.
山室孃은 나이 이십칠팔세 되염직한 납작스름한 얼골에 썩 침착한 빗이 나타나고 단아한 모양에 暫間 미소를 띄우면서 나를 응접실로 인도한다. 우리는 인사를 교환한 후 문답이 시작되엿다.
R  엇던 方針으료 이 사업을 경영하심니가.
S  男子誘惑에 빠진 여자가 私生兒를 胞胎하고 길에서 방황하난 여자를 위하야 경영하난 거십니다.
R  그 사업에 대하야 자세히 말삼해 들녀 주실 수 업슬가요.
S  녜 좃습니다. 이곳에는 사생아를 胞胎한 타락한 여자들이 入舍하겟다고 請願하난 자가 만습니다. 중에는 그짓말하는 자가 만흠으로 엄중히 조사를 한 후에 가장 難境에 처한 자를 먼저 밧음니다. 그들이 해산할 때는 救世軍병원에 입원하야 해산케한 후에 2주일만에 이곳으로 데려옵니다. 그리하야 6朔間은 산모와 嬰兒를 그저 먹여줌니다. 6개월 후에는 嬰兒는 우리가 맛고 산모는 직업을 구해 주워 보냄니다. 兒孩의 양육비는 그 어머니의 월급 중에서 떼여 보내도록 합니다.
R  만일 그 여자가 남의 집에서 일을 하다가 일자리가 떠러지든지 병이나면 엇더케 함니가.
S  나종에 보여듸리겟지만 그들을 위하야 따로 침실과 기구를 준비해 노코 다른 일자리 구할 때까지 寄宿케 하고 또 治療케 함니다.<232>
R  그거슨 모다 무료입니가.
S  받을 수 잇난 대로 밧고 정 할 수 업난 자는 그대로 합니다.
R  그 비용은 어대서 남니가.
S  修縫敎師가 잇서서 兒童洋服갓흔 것을 請求밧고 그거슬 가지고 비용으로 씀니다.
R  기부금도 더러 잇겟지요.
S  或 잇지만 해가기가 빠듯합니다.
R  그러면 그 생모가 어린아해 볼 기회난 언제임니가.
S  한 주일에 두 번式 여긔 잇난 사람들은 놀니고 밧게 잇난 사람들은 오게하야 차도 먹고 이야기도 하면서 母子 或 母女간에 맛나보게 합니다.
R  그러면 그 사생아의 아버지난 엇더케 합니가.
S  할 수 잇난 대로 그런 不浪者가 만히 나지 아니하기를 경계하기 위하야 애비된 자를 차짐니다. 차지면 애비된 자에게 양육비를 내도록하며 其外 차질냐 차질 수 업난 자 여자가 엇던 남자인지를 모르는 자 여자가 법정에서라도 결코 자백하지 안는 자 별별 일이 다 만습니다.
R  그런 여자는 대개 어느 階級의 여자가 만습니가.
S  대개는 물론 가정교육이 조치 못한 자이오. 또 小學校 정도의 교육을 밧은 자요. 특히 어붓아버지 어붓어머니 압헤서 자라난 자가 만습니다.
R  年齡은 최하가 몃살이나 됨니가.
S  16세 姙婦가 제일 어림니다.
R  그 여자들의 심리가 엇덜가요.
S  한번 못된 짓을 한 자는 두 번 세 번 하난 것을 예사로 압니다. 그러고 그 행동을 당연한 일노 생각합니다. 그러니까 우리 일은 慈善事業이라는 것보다 예수께서 弱者를 사랑하라는 말슴에 의하야 우리 信者된 자의 책임을 다하는 것이오 동시에 자기들의 잘못을 자기가 뉘우처 悔改하도록 하는 것이 우리 救世軍의 사업이오. 약하고 의지업는 자의게 힘을 엇게 하난 것이 종교의 힘임니다.
R  舍內組織은 엇더케 되어 잇슴니가.
S  나 外 한 사람의 감독이 잇고 10인의 보호자가 잇서서 舍內掃除라든지 취직자의 관찰갓흔 거슬 하고 어린애도 기름니다.
山室孃은 매오 忽忽한 듯이 내가 더 무를가 하야 이러서며 「그러면 設備해 논 것을 보여듸리겟습니다」하며 압헤서서 또아(門)를 연다. 거긔에는 裁縫敎師를 爲始하야 일하는 여자가 근 20여 명 잇섯다.
R  대개 어느 方面 洋服이 만하요.<233>
S  어린애들 것이 대부분이오. 其外는 룬들의 압치마 자리옷 또 手巾 床褓며 접시밧침 갓흔 것도 합니다.
R  그러면 주문이 만흔가요. 맨드러 놋난 거시 만흔가요.
S  거진 갓습니다.
S양은 다시 압흘 서서 또아를 열고 정원으로 나선다. 고은 잔디 우에는 군대군대 어엽부고 향기잇난 바라꼿이 피여잇고 거긔에는 유모차에 어린애를 담아 얼골만 햇빗을 가린거시 사오십개 나란히 노혀잇다.
한 유모차에난 다 각각 생년월일과 성명 쓴 패가 달녀잇고 고흔 양사에 면주헤스를 단 흰 옷을 정하게 해 입히고 포근포근한 벼개와 요 우에 파뭇어 노코 이리저리 뉘빈 고은 이불을 덥흔 이불 속에서는 사람을 보고 벙싯벙싯 웃난 애 배곱흐다고 안으라고 패악을 부려 우는 애 젓병을 엽헤 끼고 쭉쭉 빨고 잇난 애 이야말노 한 세상에 잇난 인생의 형태가 나열해 잇섯다. 저러한 천사갓흔 아해들 압헤 몰녀 올 여러문제야 말노 엇지 다 해결이 될난지 부지럽시 걱정을 하고 나는 도라섯다.
R  참 아해들이 모다 건강한 걸이오.
S  녜. 여간 注意를 해야지오.
R  하로에 몃번式이나 이러케 태양을 쏘임니다.
S  日氣 조흔 날은 해 뜰대붓허 질 때까지 내다놉니다.
R  그러면 밤에는 어대다가 재웁니가.
S  여긔 재우난 대가 잇습니다.
그 길노 인도하야 다시 방으로 드러간다. 거긔에는 四方鐵網으로 맨든 적은 침상이 즐비하게 노여잇다.
R  밤에는 엇더케 합니가.
S  차례로 두 사람式 밤을 새웁니다.
R  참 정하게도 해노앗습니다.
S  그 방면에 퍽 注意해요.
S양은 다시 생모들이 실직할 때나 병날 때 와서 쉬고 잇난 방과 부억이며 광이며 浴間을 일일이 다 보여준다. 거긔난 모다 몬지 하나 업시 정햇다. 마즈막에 그는 手工品해논 방으료 인도하더니 자근문을 열고 내보인다. 나는 몃가지 사가지고 도라실 때 돈주머니 속이 푸군햇스면 긔부도 좀 하고십헛스나 豊裕치 못한 旅費인지라 마음대로 못되엿다.
해는 아직 남아잇난 倫敦市外에는 마침 2층뻐스가 대령해준다. 한便 의자에 안자서 곰곰 생각하엿다. 문명의 산물 私生兒托兒所가 조선에도 未久에 생기리라.
昭和三年倫敦서<234>
<232-234>