잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	『戰爭이냐 平和냐』에 對한 豫言, 今年의 世界政界·財界
필자	佛蘭雅夫人
기사형태	논설

『戰爭이냐 平和냐』에 對한 豫言, 今年의 世界政界·財界
						佛蘭雅夫人
1. 露滿邊境에서는 將次 事件이 발생할 것이오.
2. 戰雲이 彌滿한 歐羅巴洲에는 그래도 전쟁은 일어나지 아니할 것이오.
3. 伊에 전쟁은 장차 和協될 것이며 伊太利首相 뭇소리니는 그 位에 잇기 어러울 것이오.
4. 暗殺案은 增加되고 세계적으로 經濟恐慌이 일러날 것이다.
佛蘭西에서 著名한 예언가인 佛蘭雅夫人은 일즉 第一次 歐羅巴大戰이 일어날 것을 예언하야 예언하엿든 그 날에 그 대전이 일어난 일도 잇고 米國의 후버大統領이 낙선될 것을 예언하야 맛친 일도 잇으며 그 박게 종종 중대한 일을 예언하야 맛친 사람이다. 今年도 一年 一度式 행하는 세계적 예언을 米國聯合通信社에 향하야 發하얏다. 이제 大要를 든다면 伊太利首相 뭇소리니는 발서 그 최고의 권위를 유지하기 不能하게 되엿는데 今年에는 장차 失敗될 것이다.
米國의 루스벨트大統領이 다시 再選되자면 반듯이 한밧탕 큰 奮鬪를 하여야 될 것이다. 그러치 못하면 장차 새 인물이 대통령으로 被選되여 登壇할 것이오. 前大統領 후버는 被選될 희망이 조곰도 없다.
全歐羅巴에 充滿하고 잇는 전쟁의 공포는 심하지만 그래도 歐羅巴에서는 전쟁이 일어나지 아니할 것이오. 도리여 遠東方面에서 여러 가지 복잡한 紛紏가 발생할 것이며 印度에는 장차 큰 폭동이 일어날 것이며 露西亞와 滿州邊境에서 혹시 엄중한 사건이 발생될 듯하다.
昭和十一年은 土星과 海王星의 세력으로 인하야 火星도 또한 聯絡됨이<240> 잇서 그 까닭에 今年에는 暗殺과 暴死가 가장 많을 것이며 銀行들이 폐쇄될 것이며 取引所들이 많은 弊端을 낼 것이며 冬期에는 大陸人民의 고통이 증가될 것이며 정신병이 가장 많이 생길 것이며 연애의 暴生暴死가 많이 생길 것이다.
佛蘭西로 말하면 現政府가 혹시 오래 유지되지 못할 듯하다. 그러나 나발首相 本身에 대하여는 그다지 관심되지 아니하는데  오즉 그가 너무 오래 辛勞하엿은즉 應當 물너가서 휴양할여고 할 것이다. 그리고 佛蘭西의 民主政體는 장차 依前대로 잇고 不變할 것이다.
英佛관계로 말하면 시시로 긴장될 사건이 有할 듯 하지만 오즉 양국의 當局者들이 堅固히 우호적 태도를 취하기 되여 별로 憂憂할 바가 없을 것이며 佛蘭西는 國防을 强固히 하야 엇더한 적도 무서워하지 안케될 것이며 그러나 그 壯盛한 軍容을 가지고 엇더한 적을 굴복식히지도 못할 것이다. 그리고 佛蘭西에 대하야 엇더한 戰端이 일어나지는 아니 할 것이다.
伊에 전쟁은 不久에 곳 종식될 것인데 뭇소리니는 만일 조곰이라도 체면만 유지되게 되면 즉시 정계에서 버서나고저 할 것이다. 뭇소리니의 세력은 날마다 쇠락하게 될 것이며 伊太利의 經濟恐慌은 將來에 더욱 심하게 되야 뭇소리니는 다시 인민의 지지를 밧지 못하게 되야 무氏는 몰락하게 될 것이고 그래도 伊太利는 오히려 민주정치시기에 도달하지 못하고 뭇소리니의 뒤를 이어서 일어날 자도 依舊하게 독재정치를 행하게 될 것이오. 다만 뭇소리니의 독재에 비하면 조곰 관대하게 될 것이며 伊太利 국내에는 암살이 성행될 것이오. 뭇소리니는 혹시 그것을 능히 도피하지 못할 듯하다.
希臘에도 정치적 擾亂과 암살사건이 발생할 터인데 곤듸리쓰장군이 응당 戒心을 가저야 할  것이다.
奧國에도 장차 세계를 진동하는 殺案이 발생할 것이며 하브쓰불그황족이 혹시 復辟할 듯한데 그러나 持久하기는 難할 듯하다.
英國과 美國 두 나라는 장차 세계에서 가장 융성한 국가가 될 터인데 今年에는 크게 진취적 氣分을 가지게 될 것이다. 美國은 융성을 회복하게 된 까닭에 발서 점점 보수적으로 기우러 지는데 루스벨트대통령이 만일 이것을 관찰하지 못한다면 대통령선거 때에 장차 중대문제가 생길 것이다. 그리고 美國의 은행계는 녯날 습관을 회복하리라. (끗)<241>
<240-241>