잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	小賣商은 百貨店에 엇더케 對抗할가?
필자	東洋通信社長 朱泰道
기사형태	논설

小賣商은 百貨店에 엇더케 對抗할가?
						東洋通信社長 朱泰道
서론

現在 經濟界에서 문제가 되여 잇는 소매상문제에 대해서 여러분에계 在來로 가지고 잇는 의견을 말슴드리고저 합니다.
先進諸國에도 그러하거니와 경제계에 잇서서 소매상의 문제라고 하는 것이 일종의 사회문제로라고도 볼 수가 이스리만치 오날의 朝鮮 小賣商人의 문제가 긴박하여 잇다고 말할 수 잇슴니다. 웨 그러냐 하면 소매상인도 현재의 우리사회를 형성하는데 이서서 업지못할 존재인 동시에 또한 필요한 존재인 까닭에 이 문제를 等閑히 想覺할 수 업스리라고 밋슴니다. 물론 일반적으로 볼 제 소매상인의 문제 쯤이야 그리 절대적은 안이라고 혹 관찰하는 분이 이슬는지 모르나 각자가 맛흔 임무와 연구에 따라서 딴 문제에 언급할 분도 만흐리라고 想覺함니다.
이 의미에 이서서 저는 在來로 연구하며 체험마는 가운데서 항상 념두에서 사러지지 안튼 이 소매상문제에 대해서 굿태여 여러분께 말슴드리게 된 것어올슴니다.

小賣商 對 百貨店 産組購造問題

오날의 소매상문제에 이서서는 先進諸國도 그러하거니와 우리 朝鮮의 소매상인도 또한 큰 난국에 慮하에 잇는 것이 사실임니다. 과거에 朝鮮소매상인은 그 시대의 발전이 今日과 갓치되지 안엇든이 만치 상업을 경영하기에 다소 이익도 만히 낼 수가 이서스며 또한 物呂의<242> 수요공급에 이서서 배급기관으로 원칙상 업지 못할 존재인 동시에 소비층으로부터 적극적으로 이용을 당하며 상당한 번영을 하고 왓슴니다.
그러나 今日의 소매상인은 소위 비상시를 당하엿다고 해도 과언이 안일만치 일대 위기에 직면하고 이슴니다.
도시에 이서서는 백화점의 위협을 밧고 이스며 농촌에 이서서는 産業組合購賣消費만 仝等의 타격을 밧고 잇는 것이니 여기에 소매상인의 고통이 이스며 또한 난관이 잇는 것이올슴니다. 도시의 백화점은 대자본의 집중과 현대적 설비와 과학적 경영법으로 消費層 顧客을 흡수하며 그 세력을 加速度的으로 번식식히고 잇습니다. 특히 京城갓흔 곳의 百貨店 對 小賣商의 사정을 본다면 백화점은 實際家나 學者의 말에 의한다면 인구십만에 백화점 一店이 가치 적당하다는 것이 이론상 또는 실제상 가장 합당하다고 하는 결론에 도달되여 잇슴니다. 40만명 미만의 도시인 경성에 현재 백화점이 5개소나 잇습니다. 그러나 백화점으로 전부가 다- 容易히 경영해야 그는 사실을 본다면 여기에서 충분히 小賣店의 권익이 蠶食되여 드러가는 것을 알 수가 잇습니다. 오날 鐘路방면의 소매상은 물론이요 심지어 本町通의 소매상까지라도 경영상 곤란한 현상에 잇습니다.
또한 도시에 이서서도 백화점 외에 각 官公署나 自治體나 또한 회사방면에 이서서 각자의 결속으로 소비조합 또는 購買會 등을 결성해가지고 조곰식 조곰식 알지 못하는 동안에 소매상인의 說得權益을 잠식하여 드러가고 잇습니다. 또 한편으로 농촌의 현실을 본다면 산업조합 또는 소비조합 등을 조직하여 가지고 단결적 입장에서 共同購入 實費供給 등의 목표로 動하고 이스니 농촌의 소매상인에게 위협이 또한 잇는 것이올습니다. 물론 사오년來 朝鮮 각지에서 이러난 農民共生組, 消費合組合 갓흔것은 그 근본적 운용방법이 틀이엿기 때문에 만흔 실패를 보고 잇는 곳도 잇슴니다만은 대체로 보아서 각 지방에 산재하여 잇는 이 조합 등으로 인하야 밧는 바 영향이 적지 안타고 볼 수가 잇슴니다. 그리하야 도시에서 百貨店購買會 등에게 지방이나 농촌에서 산업조합이나 소비조합에게 그 가지고 잇든 본래의 권익을 빼앗기고 이스니 여기에 소매상인이 곤란을 밧게 되는 현실을 알 수가 잇습니다.
그러면 소매상인의 존재가 현재와 갓흔 사회제도 아래서 無用한 존재이며 불필요한 존재이냐하면 그는 결코 그럿치 안타고 말할 수 잇습니다. 소매상인의 존재야말노 반듯이 保護助長하지 안으면 안될 것이며 소매상인 자신은 자기들의 力量과 기능은 다-  발휘하야 소매상인 본래의 사회적 사명을 실현식히기에 노력하지 안으면 안되리라고 밋슴니다.<243>     今日의 소매상인이 이와 갓흔 난관을 만나게 된 이유가 만치만은 그 중 가장 큰 이유는 상품구입(仕)의 불합리로 인한 바가 만타고 말슴드릴 수 잇슴니다. 점포설비의 구식이라든지, 고객에게 대한 불친철이라든지, 에누리의 악습이라든지 외상대금의 미회수라든지 물론 만흔 이유가 잇는 것은 사실임니다. 그 점에 대한 개량, 개선은 소매상 경영자 자신의 자각과 연구에 의하는 바 만켓고 一方 고객 자신의 沒理解로 인한 바도 적지 안으리라고 밋슴니다만은 그에 대한 문제의 해결은 오랜 時日의 훈련 가운데서 반듯이 될 수 잇는 것임니다. 그런 故로 저는 소매상인활로의 가장 주요한 목표는 商品購入仕問題의 해결과 소매상 상호간에 공동적 단결이 主라고 보는 바임니다. 今日의 朝鮮 소매상인의 상품구입(仕)의 경로를 따라볼 제 불합리 그대로의 현실임니다. 물론 소매상인으로서 중간도매상의 이익을 全然 排除하기는 어려운 동시에 중간도매상인의 存在 亦 必要치 안은 바는 안이나 소매상인 자체가 자각함으로써 이 商業購入(仕)문제를 합리화식힐수 이슬 것임니다. 그러면 여기서 저는 우선 이 소매상인의 活路問題로 중요시하는 商業購入問題에 대해서 구체적으로 이약이 하고저 함니다.

商品購入問題 及 具體的 方策

상업하는 사람이 팔기 위하야 엇던 물품을 사는 일을 一體히 구입(즉 仕入)이라고 말하지 만은 이 구입(仕)의 의미는 결코 그런 것이 안입니다. 그냥 외형만을 보고 잇스면 싸게 산 물건을 갑 만히 (즉 빗싸게)파는 것이 購(仕)入과 갓치 보는 모양이나 그것만으로써 싸게 사서 갑 빗싸게 파는 것만을 생각하고 잇스면 그 상인은 점점 시대에 뒤떠러 상인이 되여서 세상에서 저아림을 밧는 것을 생각하지 안으면 안될 것임니다. 購入(仕)에 착된 의미는 『손님이 된 마음으로 물품을 사드리는 것임니다. 물론 갑싸게 사는 것은 손님이 된 마음으로 사는 것이요 착으로 손님이 된 마음으로 하는 것이라면 정당한 일이며 또한 그러케 하지안으면 안될 일이라고 생각함니다. 그러나 사람이라고 하는 것은 원래 남의 일보다 자기의 일을 重히 녁이는 버릇이 잇슨니 손님의 마음이 되엿다고 한대도 그대로 실행될 수 잇다는 旣問임니다. 지금의 상업조직은 사람의 利己慾을 이용하야 상인이 자기의 이익을 위하야 싸게 사는 것은 즉 손님을 위하야 싸게 산 것과 갓치 자연히 되게 되여 잇는 바이나 자연히 그러케 된다고 본래의 의미를 이저버려도 좃타는 것은 안임니다.
또 본래의 의미를 알고 하고잇는 것는 관계업스나 그것을 알지못하고 오직 자기만 벌면 좃타 싸게 사면 좃타. 손님에게 이롭지 안은 것이 도 손님에게 파러먹으면 좃타는 것 등으로는 購(仕)入의<244> 목적을 달성치 못하는 것이며 따라서 商店永久의 번창이 되지 안을 것은 말치 안어도 잘 아실 것임니다.
거기서 또 한번 상인은 상업의 본래의 목적에 도라가서 『손님의 代身이 되여서(物件은 산다)의 정신을 發點으로 하야 購(仕)入을 시작하는 것이 緊要한 일이라고 생각함니다.

갑보다 物件을 購入한다.

購入(仕)을 행하는데 이서서 제일 중요한 요건은 먼저 물건 즉 상품임니다. 대개 상인이 도매상 즉(居間)에 간다든지 또는 도매상의 점원을 불너서 노코 갑을 무러 봅니다. 물건의 低値를 알무로써 뭇는 것과 품질은 잘 알지 못하나 干先 價格으로 당하여 보는 것이 잇는데 이제부터 먼저 물건은 무엇일가? 착으로 조흔 물건일가 재료는 무엇으로 되엿슬가. 어느 회사에서 만드러슬가 쓰는 品은 엇더하냐고 처음은 뭇고 십다고 생각됨니다. 綢緞布木갓흔 것을 본다면 人造絹의 발달이 급속도로 되여가는이 만치 상당한 경험자라도 本絹이냐 人絹이냐 交織이냐가 확실 알 수 업는 때가 만타고 함니다. 손님이면 더 알지 못할 것이나 상인은 그 길에 잇서서는 전문가이니 만치 그런 물건의 艦定에 대해서는 確乎한 지식을 가지고 잇지 안으면 안됨니다. 바듯이 人絹이 납부다는 것은 결코 안임이다.
人絹이거든 人絹이라고 속이지 말고 팔며, 만약 손님에 이롭지 못한 것이거든 그 事由를 꼭 말하고 파는 것이 좃습니다. 第一에 그럴줄 알면 구입하지 안으면 조흘 것이나 갑시 싸니가 구입해 버리고 맘니다. 구입을 한 뒤에는 資金關係 其他 등으로 손님의 생각은 할 수도 업스니가 헛투루 파러버리고 말게 되는 것이니가 먼저 구입하기 전에 손님에게 조흔 것이냐 좃치못할 것이냐를 잘 판단해 둠니다. 그리하야 손님을 위하야 좃치 못한 물건이면 斷然 구입하지 안코 손님을 위하야 좃타고 밋을 것이면 무엇이든지 구입해 둘만한 권위와 신념을 가지고 잇지 안으면 안될 것임니다. 뿐만 안니라 구입을 잘하는 요건은 자기집에 오시는 손님이 엇던 물건을 구하느냐하는 것을 연구하는 데 가장 큰 중요성이 잇다고 봄니다. 또는 그 점포의 購買層을 分析해서 거기에 적당한 購入을 해본다면 구입으로써도 완전한 성공이라고 할 수가 잇스며 반면에 따라서 상점으로써도 자신을 가지고 할 수도 이스며, 권위잇는 상점도 될 수가 잇는 것이 올슴니다.

共同的 團體機關이로의 連鎖 及 聯盟組織

다음에 소매점 상호간 공동적 단결방법에 잇서서 예를 들어 말슴드리겟슴니다. 소매점 상호간에 공동적으로 단결하여 나는 그 방법 가운데 최근에 예를 든다면 세계에서 한 유행이 듸여잇는 連鎖店(치엔스토아)라든지 聯盟店組織에 대해서 또 구체적으로 말슴드리겟습니다.
(次號續)<245>
<242-245>