잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	南京 上海의 映畵運動
기사형태	문예평론

南京 上海의 映畵運動
현재, 中國의 예술운동은, 영화를 主軸으로 문학, 연극, 음악과 커다란 廻轉을 할야고 하는 시기에 다다러 잇다. 영화와 무대와의 支流. 이러한 의의는 벌서 재작년말, 上海에서 거행된 제1회 上海舞臺協會의 공연에 의하야 알 수 잇을 것이다. 聯華影片公司로부터는 金燄, 常時藝華影片公司에 잇는 王瑩, 또 故萍, 電道影片司로부터는 袁牧之, 舞臺導演으로서는 電通에서, 「沈李劫」을 撮影한 應雲衛 등이 陸續 參加하엿든 것이다.
혹은 復且劇社에의 王瑩의 復歸 등 실로 그 수를 헤아릴 수 업스나, 더욱이 작년말을 期하야 공연된 「欽差大臣」(고-고리 原作, 上海權餘劇人第二次公演)에는 金山, 施超, 段秀嶺, 吳珍, 王瑩, 鄭君星 葉露茜 등, 二三의 무대인을 除한 외의 대부분이 영화인이라고 해도 과언은 안알 것이다.
원작에 의한 思思의 深奧와 거긔에다 또한 영화적 수법을 연극에 유입식힌 그 新穎玲瓏한 舞臺面의 화려 등, 이 모든 것이 主因이 되여서 그와 같은 호평을 바덧든 것이다.
그 박게 男名星 唐槐秋는 電通으로부터 離反되여, 독립하여 中國旅行劇團을 조직하여 가지고 上海, 北平, 남경 등지의 주요도시에서 벌서 멧 회의 공연을 經由하여 今日 非常한 絶讚가운데서, 민중에게 환영되고 잇다.
음악은 配音版의 試鍊으로, 일즉부터의 名曲 「演奏曲」을 맨들어 노왓섯다. 작자는 日本에서 溺死한 新進作曲家 聶耳, 北平語가 흐르는 템포의 느린 점은 잇서도, 그 비애의 調子는 실로 사랑스러운데가 잇섯든 것이다.
이러한 激甚한 動搖 가운데 잇서서도 그들은 정당한 統制下에서, 그 分野, 分野의 특색을 각자가 버리지 안헛든 것도, 주목에 値할만한 것이엿다.
그럼으로서 우리들이 中國의 映畵史略의 제1항을 펴칠야고 할 때는 往年의 日本時代劇을 생각키우는 武俠片의 如何히 만헛든가를 먼저 알게 될 것이다.
그리하야 현재의 純粹映畵 혹은 藝術映畵와 비교해서 넘우나한 그 「캽푸」에 누구든지 놀나지 안을 수 업슬 것이다. 일즉이<249> 中國映畵가 日本에 수입되여 참담한 중국영화의 관중이 자리에서 일어나 떠들 든 것도 벌서 옛날의 한 이야기꺼리. 시대가 밧귀이고 외국에 유학하는 자도 점점 늘어가서, 그 문화도 日本과 같은 「複寫」가 아니고 순수한 문화, 換言하면 외국의 善點을 취하고 惡點을 버린, 소위 中國新文化가 차줌 양성되여왓다. 영화는 예술을 통하야서의 푸로레타리아的 構成에로  향하야 나가고 잇서, 감독 배우들은 모다 퍽으나 진실하게 中國XX映畵萬歲를 부르는 감이 잇다. 그러나 이 萬歲의 배후에는 언제든지 中國으로서는 업지못할 민족부흥의 四字가 빗나고 잇슴을 이저서는 안될 것이다.
民族映畵에서 文化映畵에로!
이 道程은 싸뻬-트 영화의 예로 보아서 명백한 바와 가치, 금후의 중국영화를 말하는 자에게 크게 필요할 것으로 미더지는 바이다.
中國에는 大小를 합하면 소위 영화회사라고 이름할 만한 것이 상당한 수에 달하고 잇스나, 그 제작수, 작품적 가치 배우의 성질 등에 의하야 평가되고 잇서, 지금 中國의 五大映畵會社로서는 대체로 明星, 藝華, 聯華, 天一, 電通의 五會社를 들 수 잇는 것이다.
최근 3년전까지는 明星이 作品的 傾向의 보편적인 점으로서는 단연 群을 拔하고 잇섯스나 근래는 경제적 苦境에 빠진 채로, 지금에 와서는 다른 映畵會社 例하면 聯華 電通 등이 추종을 許치 안는 지경에 이르고 마럿다.
明星이 작년 이래 제작된 작품을 보면 全히 諷刺的 형태만으로 가추게 되엿든 것이다. 먼저 導演방면에 잇서서는 푸로레타리아 영화에 의한 「上海24小時」를 맨든 沈西苓을 爲始하야, 「泰山鳴毛」를 好例로 하는 일련의 諷刺映畵를 맨들고 대중영화 「姉妹花」를 제작하여서 각 도시에서 훌융한 인기를 어든 故人의 鄭正秋, 그 亞流로 거러가는 張石川(지금 明星의 社長格) 또 농촌몰락묘사에 기묘한 李萍倩, 푸로레타리아양식에서 移行해서 諷刺映畵를 맨드는 吳村, 등 인재는 적지 안흐나, 거긔에 따르는 배우들이 확실한 개성을 못가진 것과, 浮動的인 점에서, 그 작품가치를 저하식히고 잇는 감이 업지 안타.
여긔에서 배우를 말하게 된다면 먼저 들 것은, 얼마전 로맨스 결혼을 하고 日本에까지 그 일홈을 날니든 胡蝶, 日本의 大日方傳을 생각키우는 高占非, 이 두 인물이 단연 절대적 인기를 빗내고 잇다. 高占非의 부인은 高倩蘋이라 하는 花容同貌의 미인이다. 성격적 배우로서는 趙丹이 잇지마는 무대에 열중해서 최근은 영화방면에는 그리 일홈을 떨치지 못하고 잇다. 갓흔 성격을 가지고 잇는 女優로서 嚴月間도 잇스나 인제 인기가 떠러지고 잇다.
다음에 聯華는 작년의 상반기에 잇서는 玩玲玉도 잇든 관계로 盛히 리아리스틕한 작품을 제작하엿섯스나 하반기에는 정부의 부탁으로서 御用映畵를 만들기 시작하엿다.
「國風」 등이 그 一例로서, 羅明佑가 導演하엿다. 그러나 금년도의 同會社의 「스켓-출」에 의하면 「浪淘沙」 「到自然去」 「天倫」 「海嘯」 등의 自然主義에 의한 작품이 출품된다고 한다.
원래 이 회사는 配音版이 만코 有聲片은 그리 사용치 안헛스나, 최근 촬영내용은 遂次로 토-키-化되여 금년도의 작품은 전부가 토-키-로 급변되여, 영화비평가의 논쟁의 중심이 될 것으로 예상된다.
작년의 싸뻬-트 映畵祭에 際하야 選外佳作으로<250> 들엇든 「演光曲」은 이 회사의 출품이엿다. 導演은 蔡楚生이라고 하는 아직 젊은 진보적인 사상의 주인공. 이 사람은 성격적으로 憂愁를 즐겨하야 늘상 사회적 입장에서 인생의 明晴을 묘사하야 중국영화계의 「남바-완」인듯하다. 지금 「新女性」을 맛치고 次回 작품「迷途羔羊」을 촬영하는 중인 바 近頃 완성될 것이다.
그외 「香雪梅」로서 종교에 대한 闡明한 발전을 보인 費穆은 有聲片 「幼年中國」을 촬영하야 그 결과는 一般 識者들에게 큰 기대를 주엇다.
「大路」라고 하는 애국적 풍격으로 裝하야 집단영화를 촬영한 孫瑜는 그 물같이 담담한 묘사를 자랑하며 「到自然去」라고 하는 기록영화를 촬영 중이다. 배우로서는 金燄이가 「電影皇帝」로서 明星의 高占非와 같이 好評이며, 女優로서는 黎莉莉, 陳燕燕, 梅琳 등이  그 가련하고 楚楚한 자태로서 일반에게 환영되고 잇다.
藝華에 잇서서는 前記 二會社와는 훨신 작품특색이 희박하며, 구태여 말한다면 봉건제도에 대한 반항의식이 약간 엿보일 뿐, 때로는 「逃亡」과 갓흔 역사적 테-마를 主材로 하는 영화를 맨드는 일은 잇서도, 그것은 소극적인 의도에 委縮되여 잇는 형편이다.
작년도에 「女人」을 발표한 史東用은 그 「스켈」의 거대함을 표방한 이래 「人之初」라는 䭾作으로서 徒然 「스톱」의 상태에 노여잇스며, 도리혀 배우겸 감독의 袁叢美의 「코스모포리탄」한 수법이 일반에 호감을 주고 잇다. 배우로서는 王引, 袁美雲, 胡萍, 袁叢美, 등으로 이러타 할만한 인재도 업서 이 회사의 前途는 一抹의 暗影이 떠돌 뿐이다.
天一은 그 製作數의 적은 점, 五大會社의 뒤를 따를 뿐이나. 胡蝶이 「電影皇后」가 되기 이전의 「電影皇后」 陳玉梅를 擁하고 잇서 强味가 잇섯고, 작년도의 걸작으로서 「一夜豪華」를 내여 놋코 있다. 이것은 생활의 哀愁가 가슴에 스며드는 강한 인상을 또한 이즐 수는 업다. 導演은 高梨㾗. 통트러 이 회사는 고전적인 영화수법을 써서 그 성과를 나타내고 잇스며, 范雪倫, 沈亞倫, 李英, 등 이에 들어맛는 陣容을 가추고 잇서, 今後 희망잇는 동작방향이 엿보이는 것도 사실이다.
최후로 電通인데, 설립된 지 아직 날이 엿틈에도 불구하고 그 제작의 양적 방면은 고사하고라도 질적으로는 五大會社의 최전선에 슨 가장 주목할만한 영화회사이다. 제1회 출품은 「桃李劫」로, 녹음은 실패하엿지마는, 무게잇는 현실영화로서는 中國인테리층에 신선한 감명을 줄만하다. 그런데 더구나 힘을 기우려, 당시 藝華에 잇든 王瑩을 뽑어냄에도 성공하엿고 袁牧之, 周但勳, 施超, 唐納, 金山 등의 당당한 陣을 펴고, 爲先 영화제작의 근본적 요소를 정비하고 잇다.
「時代英雄」을 맨든 다음 제3회 작품으로서 문제의 명화로서는 日本의 영화팬에게까지 그 일홈이 알여저잇는 王瑩이 主演하여 「自由神」이라는 「푸로레타리아·필님」을 맨들엇다. 王瑩은 일본유학 후 비상히 주목을 끄으든 女優로서, 日本유학 이전까지는 二三本 필님을 촬영하엿슬 뿐으로, 지금의 王瑩으로서는 금년에 나이 24세, 柳腰纖纖 媽妙多姿한데 그 우에 문학적 교양까지 깁허서 女優로서의 미래성을 다분히 가지고 잇다고 할 것이다.
언젠가는 그는 두뺨에 미소를 띄우며 영화예술에 대한 정렬을 힘잇게 말한 일이 잇지마는 요사히의 精進하는 양을 생각(제248面에 續)(제251面에 續)할<251> 때 실로 그 앞길이 볼 만하다.
導演으로서는 문학적 소양을 가지고 잇는 袁牧之, 美術에 造詣가 깁흔 許幸之, 민족영화에 野心을 가진 司徒慧 등, 群賢畢至의 감이 잇다.
今年 제작능력의 「핏지」를 올여 굉장한 영화를 맨들어낼 것으로 미더진다. 지금 中國의 영화는 재출발의 前夜이다.<248>
<249-251, 248>