잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	女流文豪 위더女史 作의 映畵化, 불상한 동무
기사형태	소설

女流文豪 위더女史 作의 映畵化, 불상한 동무
白耳義 안드와프市에서 그리 멀지안은 시골에 「에-한老人」은 열두살 나는 손자 「네로」라는 소년과 둘이서 살고 잇섯다.
가난한 살님을 하면서도 「네로」 소년은 잠시도 쉬지 안코 그림을 그린 「푸란다-스」 출신의 名畵家「루-벤스」를 늘 마음 속에 그리고 잇섯다.
「네로」는 근방에 사는 富豪 「고-구즈」의 딸 「마리아」와 퍽도 갓가운 사이가 되엿다. 「마리아」는 「네로」가 화가로서 출세하는 것을 속으로 은근히 바라고 잇섯다.
어느 해 「네로」는 「루-밴즈」 賞繪畵競技會에 출품하기로 되엿다. 이번에 긔어히 입선만 되면 그 장려금을 타가지고 「부랏쎌」에 잇는 미술학교에 입학되리라 생각하엿다.
어느날 「네로」는 거리에서 마차을 끄을고 돌아오다가 길가에서 「세빠-트」種의 개 한마리가 몹시 虐待를 밧고 거이 죽을 지경에 이른 것을 자긔의 하라버지와 갓치, 구해가지고 집으로 대려 왓다. 「네로」의 극진한 간호로써 회복된 개는 「레오」라는 일홈으로 부르게 되엿다. 「네로」의 친한 벗이 되어 심부름도 잘 하엿다. 「네로」의 할아부지가 병상에 누웟슬 때에는 「네로」와 갓치 마차를 끄으럿다.
「마리아」의 아부지 「고-구즈」는 딸의 장래 사위깜 될 사람으로 富豪 「바-ㄴ다-ㄹ트」의 아들 「피-타-」를 정해 놋코 「마리아」와 교제식히고 「마리아」와 「네로」와의 교제를 금하엿다.
그 뒤 어떤 날 밤 「고-구즈」는 「피-타-」를 主賓으로 하는 무도회를 열엇다. 그날 밤 「네로」祖父는 병이 되져, 애처롭게도 그만 세상을 떠나버렷다.
「네로」는 장사(葬事)의 비용을 구하다 못해 마츰내 競技會에 출품하랴든 그림을 마츰내 「피-타-」에게 팔아버리고 말엇다. 「피-타-」는 그것을 자긔의 일홈으로 출품하여 일등상을 어덧다. 그러나 「마리아」의 증언으로 사실이 료하게 드러나서 그들에게는 명로운 행복의 날이 차저왓다.<252>
<252>