잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	봄의 鄕愁
기사형태	문예기타

봄의 鄕愁
흘러간 그 옛날

孫初岳
어느 떄는 제법 밝고 명낭한 기분이 돌다가도 어떤 떄는 땅속 천야만야한 구렁으로 떠러지는 것 같은 沈울이 짓누를 때에는 그만 나는 의식을 일어버릴 만치 질식을 하는 때가 잇다. 오늘도 내 이런 악몽에서 깨어 압미다지를 활작 열어재치고 蒼空을 우러러보다가 나무판장 엽헤 죽은 듯이 뼈만 앙상하게 남은 장미화 나무가 눈에 띠엇다. 나는 깜작 놀냇다. 나무가지에 푸른 氣가 도는 것을 보니 「벌서 봄이 왓나보다」하고 길-게 한숨을 쉬엿다. 공중을 향해 솟은 나무가지에마다 나의 마음의 고독이 기여다닌다. 서러움이냐? 안타까움이냐? 보고 십흠이냐? 가고 십흠이냐? 무엇인지 알수는 없것만 나의 마음이 나어 놓은…<254>
娑婆의 無常함은 귀신도 몰을세라. 千古愁 무를 곳이 그 어듸 매이런고. 악착스러운 삶의 인생, 얼마나 살겟다고 이다지도 沈痛한고!
나는 다시 눈을 돌녀 나를 나어주고 나를 길러준 내 고향이 잇는 남쪽의 하늘 편을 바라다 보앗다. 포근한 소녀시절의 애상이 밀물처럼 가슴 속에 숨여든다. 클로버 깔닌 풀밭에 누어 스카라인을 그으며 나흐는 제비를 헤이다가 잠들든 옛집의 庭園이 새삼스러이 생각키우며 지금은 간 곳 조차 몰으는 그 동모들과 함께 해가 西山에 질 때까지 바구미 엽헤 끼고 넓은 벌판 쏘다니며 냉이, 꽃가지, 쑥 캐든 그날의 山川 그리운 山川, 아아 그날의 동무, 정다운 동무 그날의 마음 깨끗한 마음 애달푼 내 목청을 길-게 느려 어간 그 옛날을 다시 불러본다. 이즈려 이즈려도 때때로 새로운 그때가 오날 따러 하도만 그리워 옛 추억의 눈물바다 아득한 수평선 우에 떠서 까라앉는 듯, 솟는 듯 향수의 푸른 듯 때는 오늘도 나의 瞳*를 적신다.
봄, 봄, 봄! 얼어붙는 地軸에 봄비로 기름치고 南國의 따순 바람 皮帶삼어 걸어노니 생명의 (모-터는 가속도로 회전을 재우친다. 오- 이땅의 겨레들아! 향촌의 농부들아! 대지에는 봄빛이 흐르고 기름진 옥토에 호미날의 녹 벗을 때는 멀지 안엇나니 그대들은 팔을 걸어 재치고 나서지 안으려나! 흙을 포옹하고자…
그러나 그대들은 이 봄이 오는 것을 얼마나 저주할가? 苦待하면서도 저주하는 모순! 그리하야 울지도 못하고 웃지도 못하는 그대들의 가슴 속엔 長山의 大脈같은 굵은 悲憤의 덩어리가 끓고 잇스리라. 해마다 봄을 타고 오는 악마의 화신! 春窮이란 無形의 吸血鬼는 헐굶는 鄕民을 위협하기 시작한다. 추위를 벗어나자 닥처오는 饑饉과 債鬼에 새로운 삶의 길을 찾고저 칠야에 봇다리 싸고 故鄕山川을 등지는 인생의 悲話가 이 봄엔 얼마나 일어날 것인가.

故鄕의 白衣處女

洪曉民
고향을 떠난 지 30년에 고향에 남은 기억이라고는 하나도 없다.<255> 그도 그럴 것이다. 四歲 上京이니까, 무슨 기억이 남을래 남을 수 없는 것이다.
지러나 우리 가족이 上京하야 어지간이 沒落하엿을 때 나의 모친이 家産을 정리하러 나려갓을 때 그때 꼭 한가지의 인상깊은 그것은 잇다.
그때 내 나이 14세 이엇는데 都會에서 보든 油頭粉面의 아가씨들 보담 참다운 白衣의 처녀를 발견한 것이다.
아츰해가 뿔근 솟사올을 때에 나는 마을의 경치를 보기 위하여도 이려니와 그때 童心이 알암이 벌은 밤을 주을려고 동산에 올러간 것이다.
그때 우물가에는 상당히 안악네가 많이 모혀섯다. 그 중에 나의 눈에 언뜻 뜨인 것은 하얀 素服을 한  그야말로 白衣處女다.
白衣의 處女! 이는 분명히 그때의 나의 인상깊은 한 개의 존재이엇다. 아마도 이때의 나의 性의 눈은 뜨이기 시작하엿는지 몰은다.
都會에서 너무나 濃厚한 화장을 한 순진치 안흔 악낙네에서 白衣를 입고, 웃푸수수한 머리 그대로 물농이를 인 처녀를 볼 때 나의 感興은 비길 수 없는 그것이엇엇다.
그래서 나는 알암을 줍든 그것도 이저버리고 떨어진 나무잎에 앉어 꼬불꼬불 촌길을 걸어가는 그 여자를 물그럼이 바라보앗섯다. 그리고 一瞬間
『나는 장가를 가면 저 처녀에게 가리라!』하는 稚氣滿滿한 생각을 하고 빙그레 웃엇다. 그 처녀는 이러한 野心滿滿한 엉둥한 총각이 산우에 내려다 보고 잇는 사람이 잇는 것도 몰으고 물을 붓고 또 나오곤 하엿다.
나는 그가 4, 5次 물을 길어 가는 그대로 觀望하고 잇엇다.
『뭘 그러케 보아!』
나의 乳母의 아들 石乭은 이상하다는 듯 나에게 말을 건넛다. 나는 그저
『그저, 뭐…』
하고 끝을 흐리마리하고 여전히 알암과 또는 朝起體操를 하고 내려왓다.
이후로는 매일 같은 朝起體操를 한다고 稱託하고 산에 올라서 그 白衣處女가 물동이를 이고 꼬불꼬불 촌길을 걸어가는 살어잇는 풍경화를 보고 잇는 것이다.
그러나 이러한 『로맨틱』한 노름은 불과 10일을 못갓다. 나는 그의 來歷을 알어보기에는 그때에는 너무 어리고 多㥘하엿다. 그리고 마음에 잇는 그 색씨가 내가 크게 성장하도록 憧憬의 적이엇엇다.<256>

지금은 그 처녀도 누구의 어머니가 되엇으리라! 그러나 내마음의 白衣處女는 살어지지 안엇엇고, 내가 처음으로 習作詩를 그때 某紙에 『순결한 처녀』라고 발표한 것도 그 뒤 3년인 17세이라고 생각한다. 진실로 지금 생각하면 타임은 물이다. 다시는 이러한 깨긋한 생각, 깨긋한 幻影이 나에게 기ㅅ드리지 안는 것이다. 다시금 이러한 童心의 發作이 그립다.  (2월 12일)

그 江山과 그 人物

申琳
「江南 갓듣 제비가 돌아오면은 땅에도 또다시 봄은 온다네」하는 노래와 갓치 제비公의 고향인지 사시장철 더웁기만한 곳인지 내 일즉이 발버본 적이 업고 또한 어느 구석에 붓허잇는 줄도 몰으지만은 이 江南이란 땅에서 도라오는 제비와 한가지로 이 땅에도 봄은 학실히 차저오곤 하는 것이 사실이다. 멀지 안어서 이 봄소식의 使者인 제비가 돌아올 때가 되여서 그런지는 몰으나 길단이는 여인들의 비단 스까트자락이 활기잇게 휘날이는 것을 보와 보드라운 봄바람이 슴여드는 것을 가히 짐작할 수 잇고 겨울의 殘骸인 江가에 두터운 어름장이 우작우작 풀이는 비명을 떨치는 것을 보와 봄은 정영코 왓슴이 틀임이 업다.
그러타. 봄은 왓다. 나의 귓가에도 봄은 왓노라는 잇사를 속삭여준다. 大地 우에는 봄뜻이 골골히 흐르고 잇다. 나의 가삼 속에도, 혈관 속에도 봄뜻은 틀임업시 흐르고 잇다. 과연 나는 이 봄을 엇덧케나 마즐 것인가. 깃뿜으로 마즐 것인가 슲음으로 마즐 것인가. 응당 슲음보다 깃뿜이 나을진댄 깃뿜으로 마저야 할 이 봄이엇만 깃뿜의 感懷보다도 그만 이마쌀이 찝흐려지는 쓰고 맵고 쓰린 추억의 실마리가 나의 붓대를 사로잡고야 마는 것을 엇지하랴.
그것은 무엇인고 하면 벌서 감아 아득하게 지나간 날의 옛마을(지금 고향은 안임) 산천과 벗들을 더듬어 보게 됨에 따라 앗픈 늣김이 가삼 속에 떠오르는 것이다.
봄따라 파름파름 움돗는 풀 한포기 보와도, 老松이 욱어진 나의 집<257> 뒷동산이 몹시도 그리워지고, 潺潺히 흐르는 강물결을 보와도 비단결갓치 맑고 어엽뿐 나의 집 압 개천이 다시금 생각히워지든 것이다. 그보다도 봄바람을 타고 흘너오는 喇叺소리를 들을 때마다 버들입 피리를 불며 가치 자라든 죽마의 옛벗을 그리는 정이 간절하여 지든 것이다. 그 중에도 나의 어린 넉에 깁히 印직혀 잇는 福南의 모양이 그윽히 머리 속에 떠오르든 것이다. 나는 이모든 심정을 풀려는 뜻으로 멧 해 전 어느 봄날 옛마음을 차젓것만 그 옛날 모든 정서는 몹시도 히박하여젓든 것이다. 나는 허무려저간 옛마을의 슲음의 눈물을 가삼에 담고 돌아서든 생각이 이 봄철이면 부질업시 머릿 속에 떠올은다.

「孜孜爲善者는 舜之徒也요 孜孜爲利者는 跖之徒也」라는 교훈이 잇는, 이야말로 서로 사랑하고 도와주는 아름답고 평화스러운 마을이엿섯다. 그러나 이 땅에 양복쟁이 들낙날낙한 후 부터는 차차로 이 사람 토지가 저 사람 토지가 되는 변동이 잇슨 다음은 그 아름답던 마을도 서로 속이고 빼앗는 惡으로 차진 것이다.

나는 書堂 마당에 장미꼿을 따먹으며 갓치 자라든 옛벗을 차저슬 때 벌서 그들 중에는 불행하게도 不歸客이 된 사람도 잇섯고 혹은 생활난으로 빵쪽을 차저서 東에 西에 홋터젓고 남어잇는 몃 사람 좃차 快롭은 감상을 주지안튼 것이다. 瞬間이나마 그들과 한잔에 술이라도 정답게 난우려 하엿스나 나를 두려워하는 못난 바버도 잇섯고 함부로 헛튼 수작으로 外交하라는 얼간도 잇섯다. 아지 못게라, 이 세상이 아모리 야속타 한들 그들과 나 사이에 두려움이 무엇이며 外交가 다 무엇이라. 이것이 모다 누구의 탈이든가. 그들의 탈도 안이요 나의 탈도 안이엿만- 나는 요사이 친우라는 누구누구와 갓치 돈을 따라 사괸 것도 안이고 권세를 따라 사괸 것도 안이고 지식이나 직업이나 명예를 따라 사괸 것도 안이고 그야말로 모든 利害打算을 떠나서 터럭끗만한 간격도 업시 천진난만하게 야, 자, 하고 자라든 眞字의 벗이엿것만 지금의 그들에게서는 참다운 맛을 발견할 수 업섯든 것이 끗업시 불쾌하엿든 것이다. 나는 그저 그런 것이든가 하고 선우슴치고 말엇든 것이다. 무엇보다도 서름이, 뼈에 사못치는 것은 어릴 때의 나의 가슴을 뛰게 하든 福南의 잣최를 알기 위하야  그이 집이든 골목으로 조마조마한 생각을<258> 품으면서 발길을 돌엿스나 안탓가웁게도 지금은 그 때의 그림자좃차 업고 빈터에는 마을아이들이 작난만 치고 잇섯든 것이다. 만약에 福男이 잇기만 하엿다면 잇땅에 천만변화가 잇섯드라도 그는 예와 갓치 뜨거운 심정으로 나를 반겨 마저주엇스렷만은 애달게도 그는 지금엔 종정이 杳然하엿든 것이다. 福男아, 너는 지금 어데 가 무얼하고 잇는고. 나는 옛마을를 차저슬 때 압 강가에 비단결갓치 맑게 흐르는 물결은 소리처 너의 자최를 아뢰는 듯 하엿것만 종시 너의 종적을 알길이 바이 업섯다. 예나 지금이나 변함업시 이마에 큰 소나무를 이고 섯는 文筆峯은 허리를 굽혀서 뜨거운 손으로 반갑게 포옹하여 주는 듯 하엿고 뒷벌판의 잔듸풀은 옛주인을 맛나 반갑게 절하는 듯이 바람에 이리 넘실 저리 넘실 흔들이고 잇섯건만 옛날 너와 나와 매저진 일이 가슴에 북밧처 올나 오히려 입에 쓴맛이 도는 듯 하엿다. 가슴은 메여지듯이 쓰리고 압헛다.
福男아 이것이 몃 해 전에 고향이라고 차저갓든 설음의 한토막이다. 너도 살어 잇기만하다면 봄마다 봄마다 뒷동산 밋헤 잇는 잔듸밧흘 생각하렷만은-하날도 그 하날, 땅도 그 따, 산천도 그 산천이엿만 사람의게는 웨 이럿케도 변천이 만튼가? 이것이 이 봄이면 옛날 내고향을 애달푸게 그리는 心思의 한토막이다.<259>
<254-259>