잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	이봄도 푸르럿슬 濬源殿의 잔듸밭
필자	朴相羲
기사형태	문예기타

이봄도 푸르럿슬 濬源殿의 잔듸밭
						朴相羲
未覺池塘春草夢
階前梧葉己秋聲
옛사람의 낡은 글구를 다시금 뒤지지 않드래도 실로 덧없이 흐르는 것은 光陰인가 한다. 구름 밑에 밭 갈고 달 아래 고기 낙는, 陶淵明의 「유토피아」를 꿈꾸는 배 아니엿만 그래도 고요한 전원에서 鄕土의 閑日月을 벗삼어 지내든 그 전날도 이제 도리켜 보니 벌서 짧지 않은 「1년」전의 일이다.
「紅塵萬丈」의 市井에서 밋도 끝도 없이 늘 고닯으게 그날 그날을 連鎖식히는 지금의 내 생활- 나는 정말 다문 얼마만이라도 조용히 앉어, 지난 날을 회상하여 보거나, 미래를 바라다 볼 조곰의 여유를 못가지고 있음이 사실이다.
그러다가 바로 엇그제 나는 安國洞 길거리 어느 조그마한 書肆의 店頭에서 널여저 있는 월간잡지를 뒤적이다가 『앗풀사!…』하는 외마듸 말을 입 속으로 뇌이든 일이 있었든 것이다. 그때 나는 분명히 손바닥에 쥐엿든 잡지ㅅ책 속에서 이 봄을 발견하엿기 때문이엿다.
아직도 南山앙굼에는 흰눈이 수부-ㄱ히 깔여잇고 金華山을 고개 넘는 바람은 아즉도 맵건마는 나는 분명히 그 잡지속에서 제일 먼저 이 봄을 맛보앗든 것이다.
아닌게 아니라 하숙방에 돌아와 무심히 카렌다-를 들처보니 내일모래가 벌서 「雨水」이다.
순간! 나는 나도 몰으게 의미모를 기-ㄴ 한숨을 뽑앗다.<260> 巷間에 녜로부터 내려오는, 「雨水驚蟄에 大同江 풀니고…』하는 노래가락도 잇거니와 이제 봄은 어느 새 소리도 없이 살며-시 기여들 때도 되엿구나, 하는 생각이 불현듯이 나의 고닯은 神經을 쿡 찔너준다.
그러자 나는 갑작이 고향의 하날 밑히 그리워진다.

나는 모든 불행한 사람들 가운데의 한사람이다. 어젯날도 그러하엿거니와 지금도 역시 마천가지다. 더구나  나는 개인적으로까지 모든 불행을 한꺼번에 질머지고 난 몸이다.
내게는 폭은한 가정도, 사랑하는 사람도 없다. 모든 孤寂과 우울에서 50평생의 절반 고개를 바라보게 된 나다.
이러한 나에게 오직 한가지 행복스러운 일이 잇다면 그것은 폭은한 고향「濬源殿」과 가장 밋 는 親友 孝洽兄을 가진 것 뿐일 것이다.
濬源殿과 孝洽兄!
「고적」과 「우울」은 나로 하여금 孝洽兄과의 더 한층 굿센 우정을 매저 주웟스며, 그윽하고 따스한 濬源殿의 잔듸밭을 늘상 단둘이 헤메이게 하엿든 것이다.

도리다 보니 과거 15년동안! 日影峯 허리에 아즈랭이 자욱히 끼고 萬柳川江ㅅ가에 실버들에 물오르는 일흔 봄 3월이면, 孝洽兄과 나는, 늘 언제나 책보를 멘 채로 濬源殿의 잔듸밭에서 하루종일 딍구불며 해지는 줄도 몰으고 끝없는 공상의 나라로 훨훨 날너도 보고, 희망에 찬 순진스러운 미소를 띄워가면서 다정스럽게 소삭이든 일도 중중하엿든 것이다.
참으로 이즐 수 없는 벗이요, 이즐 수 없는 濬源殿이다. 이 인자스러운 「어머님」의 품 속에서 우리 두 어린 넋은 고이 자라낫섯다.
이러한 「竹馬之友」인 孝洽兄! 그와 나 사히에는 아무런 거즛이 없었고 「障壁」이 없었다. 바눌뀌만한 일이라도 서로 의론하엿고 꼭같은 理想에서 한글같이 거러 나가기를 멫 번이고 굳게 약속하엿섯다.
이러하든 孝洽兄이 하루 아츰의 이슬과 같이 허구푸게 쓰러질 쭐이야! 바로 지난 해 7월 XX일 정신없이 事務에 부댁기고 잇는 내 책상 앞에 던저지는 한 장의 전보! 이 난데없는 전보가 천만 뜻밖에도 나의 둘도 없는 親友 孝洽兄이 세상을 떠낫다는 吊電이엿슴을 알앗슬  때는, 갑작이 앞이 캄캄하여지며 꿈같은 일에 다만 눈물이 주루룩 두 볼을 적시엿든 것이다.
새파란 꽃같은 청춘에 세상을 떠나는 그도 불행하거니와, 세상에 오직 하나인 親友마저 이저버리는 이 몸도(267面에 계속)<261> 어지간이 불행한 者이엿다!
어느 새 해가 밧귀여, 이 봄도 여전히 濬源殿의 잔듸밭은 푸르렷마는 나의 벗 孝洽兄은 어데갓는고!
어젯날의 씩씩하든 그 6尺巨軀의 청년이 아무리 「草露人生」이기로니 그다지도 지금엔 다만 靑山의 한줌 흙으로 되여버렷단 말인가! 지금 그의 붉은 무덤 우에는 오히려 이름도 몰으는 잡초만이 돋아나고 잇겟구나!
넘우나 무심하게 가버린 벗! 孝洽兄이여!
『春草年年綠』인데
한번 가버린 그대의 소식은 영영없구나!
-이글을 가버린 벗 禹兄의 무덤 앞에 드린다-<267>
<260-261, 267>