잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	通俗觀相講座(2), 엇더한 사람이 長壽하나
필자	裵相哲
기사형태	논설

通俗觀相講座(2), 엇더한 사람이 長壽하나
						裵相哲
수명에 대해서는 相學을 연구해 본 이는 누구나 모다 알 수 없다고 한다. 지금의 相學硏究들은 물론, 옛날에 잇서서도 그것이 제일 아러내기 어려운 것으로 말해왓고 또 그러케 단념해 바리고 말엇다. 「相中決法壽夭最難」이라고 相學의 正經인 神相全編에까지도 쓰여잇는 것만을 보아도 틀님없이 어려운 것인 것을 짐작할 수가 잇다. 그러나 실상 알고만 보면 壽夭가 그다지 알기 어려운 것은 아니다. 그것을 알기 보담도, 그것을 알더라도 말하기가 어려운 것이다. 우선 筆者가 鑑定해 온 경험을 삺여 보더라도 여간 잘 마즌 것이 안이다. 일례를 들면 觀水洞醫學博士 李甲洙氏의 부인을 보고 2년 후 즉 그의 나히 37세가 되면 죽겟다고 단정한 것이라거나, 기생 朱蘭香이 1년 후에는 꼭 죽겟다고 판단한 것이라거나 弑父犯의 嫌疑로 생사의 선상에 오르고 잇든 李洙倬氏가 70을 넘을 相인 즉 절대로 死刑이 안되리라고 사진만 보고도 大言한 것이라거나, 故金嘉鎭氏의 조카 故金胃漢氏의 아들을 보고, 6세되는 6월 5일에 죽으리라고 斷한 것이라거나 前專賣局 文書主任 小野拓氏의 두 아들 죽을 것과 同局勤務 齋藤友吉氏 父와 朴丁勳氏의 부인, 鄭漢昌氏의 부인, 服部實雄氏의 <262> 부인 등 이외 수 십 인의 얼골을 보고  그 命限을 말한 것이 조금도 틀님업섯든 것을 보아도 그것을 잘 연구만 하면 절대로 틀님이 업는 것을 넉넉이 알 수가 잇지 안느냐? 그럼으로 古人은 「難知者壽」라고 말햇지마는 나는 「易知者壽」라고 주장하고 십다. 그런즉 讀者는 인생의 수명의 한도란 알어내기 쉬운 것으로만 알고, 이 아래 내가 말하는 것을 잘 연구해 보기를 바란다.  「壽는 잛어도 좃소, 부자나 되겟나 보아 주오」 이같이 말하는 이가 만치만 될 말이냐, 그러케 말하는 이도 속으로 죽기를 시러하지 아마? 그럿치 안으면 웨 목숨을 이으려고 밥을 먹으며 그의 앞에 電車나 自働車가 닥치게 될 때에는 흡뜬 눈으로 급히 피하려고 하는가?
수명의 연구란 실로 우리 인간에 잇서 제일 중요한 課目이 안이면 안이된다. 그것은 우리 인간의 모든 희망과 활동이 그 목숨을 떠나고서는 도저히 그 존재를 인정할 수 업는 까닭이다.
자- 그러면 現行式의 석캐같이 잘어빠진 잔말은 고만 쓰기로 하고 바로 壽命鑑定法의 實地로 드러가 보자. 결과 적은 定義에 대한 기다란 설명 그것은 筆者만 실여할 뿐 안이라, 독자로도 支離한 마음이 나리라.

(1) 長壽하는 이는 첫재, 皮肉과, 筋骨이 調和되여 잇다

皮肉이 그러케 야위지도 안코, 그러케 살이 끼지도 안은 이를 相法에는 壽骨이라고 한다. 엇재 그러냐 하면 皮肉이 肥大한 이는 濕氣와 痰이 만은 관계니, 그러케 濕氣와 痰이 많은 이가 만일 腎臟炎(浮症)같은 병에 걸니고 보면 물에 물을 加添케 됨으로 그 汎濫함을 견대지 못하야 危症에 빠저 救치 못할 것은 醫學上으로 생각해 보아도 당연한 이치가 될 것이다. 그 예를 들면 鍾路5丁目 139番地 韓氏는 5년 전에 92세 엿는 바 지금 그의 생사 여부는 모르나 그의 체격은 그리 마르지도 안코 물론 肥한데 近하지는 더욱 안으며 露骨은 더욱 안이 되엿다. 마른 사람은 다재, 露骨이 되지 안음이 長壽의 兆朕이 되고 肥大한 이는 첫재 살이 툭 불겨지지 안어야 壽를 하는 것이다. 만일 반대로 살이 너무 야위고도 뼈가 드러낫다거나, 살이 너무 肥大하고도 툭 불겨저서 두룩두룩해 보이는 이는 壽가 극히 잛게 된다. 예로는 文人側에 故百鶴松같은 이와 閔泰瑗같은 이는 파리한 얼골에 露骨이 된 까닭에 夭死한 것이오, 方定煥같은 이는 肥大코도 露肉이 된 까닭이다. 그리고 20전에 肥大하면 30전후에 흔이 壽命이 꿋치는 것이다.
皮肉의 調和가 잘못된 이면 물론 살이 툭 불겨젓슬 것은 아모라도 생각하면 알 것이니 이같이 皮肉의 調和가 잘못된<263> 것은 말이 그릇으로 말하면 構造가 잘 조화되지 못한 것과 맟안가지다. 그리고 筋骨은 물건을 포장하는 것을 비한다면 맛치, 색기나 못을 박어서 그 물건을 단단케 하는 것과 같은 것이니, 그 포장하는 물건인 못이나, 색기가, 잘 조화되지 안코, 쑥 나왓다거나, 기울다거나, 쑥 드러갓다거나 하면, 반듯이 그 포장한 물건은 오래지 안어 깨어지거나, 풀어지거나 할 것이다.

(2) 年上과 壽上이 높고 귀가 크면 上壽를 한다.

그러나 눈이 흑백이 분명코도, 꼭 차야 한다.
年上은 코허리의 잘숙 드러간 곳에서 손가락둘노리를 相書의 名詞로 말한 것이오, 壽上은 年上의 바로 밑을 指稱하야 壽上이라고 하는 것인데 이것으로 그 사람의 연세의 한도와 수명의 長短을 아러보는 것이라고 해서 年上壽上이라고 명칭을 붙인 것이다. 이 年上과 壽上이 높은 이가 壽하는 까닭은 코는 脾胃經과 連絡을 해 잇는 바, 年壽上이 높고 딱깍한 이는 그와 관계되는 脾胃經까지도 튼튼한 이다. 사람은 脾胃經이 튼튼하여, 음식물을 잘 소화식힌 연후에야 몸이 튼튼하다는 것은 의학을 배호지 안은 이라도 잘 알 것이다. 이와 같이 胃가 튼튼하야 먹은 것이 잘 소화가 되고, 먹은 것이 잘 소화된 관계로 혈액순환이 잘 되게 되면 그 사람은 어듸까지던지 신체에 큰 고장이 나지 안는 한에 있어서는 無病康健한 것은 定한 이치일 것이 아니냐? 예를 들면 165세를 넘겨 長壽한 波斯(?)의 『자라아파』氏 같은 이다. 독자가 新聞紙上에서라도, 그의 사진을 보앗스면 알려니와, 코등, 즉 壽上과 年上이 까마케 높아, 마치 山岳같애 보이고, 귀는 갓진 짝 같이 커보이고 눈도 아모 허수한 곳이 없이 꼭 차보엿다. 이와 반대로 코등이 납쪽하게 드러간 이는 물론, 長壽하는 이는 못된다.

(3) 神氣가 맑고 온전한 이는 八十以上의 長壽를 한다.

神氣는 前月號에 약간 말햇으니 대강 알 것임으로 이에 길게 설명치 안커니와 一言으로 그것을 깨닷기 쉽게 다시 말하면 첫재, 눈이 꼭 차고 희자죽이 만치 안은 것, 눈이 그다지 크지 안코, 눈알이 툭 불겨지거나, 눈이 鷄目처럼 正圓形으로 되지 안을 것, 그 다음 정신이 총명하고, 얼골이 淸秀커나 堅强해 보이며, 聲音이 腹中에서, 우러나오는 듯 할 것 등이다. 이 모든 조건이 구비된 이는 적어도 80壽는 넘는다. 예를 들면 지금 95세의 上壽를 하고 잇는 中國의 楊草仙氏라던가, 108세의 上壽를 하고 잇는 東京의 關寺與在衛門氏라던가, 96세을 넘긴 安國洞의 安昌吉(노처녀)氏 같은 이들이다. 「相中訣法壽, 夭最難不獨人中,<264> 惟神是定」이라고 한 麻衣相書의 말도 즉- 저러한 이들을 가르친 말이다, 대개 사람들은 人中이 잛으면 短壽한다고 인정해 온 것이 이 말만 미루어 보더라도 (麻衣相出의 말) 오랫적이엇던 것을 推知할 수 잇스나 앞서 말한 楊草仙, 佐衛門, 安氏 등은 모다 100세 전후의 上壽들을 하고 잇는 이지만, 人中은 그대지 긴 이들이 안인즉, 人中보담, 神이 더 중요한 것인 줄을 알어야 한다.
神이 사람의 長壽하는 데에 가장 중요한 까닭은 사람의 세포조직이 단단이 된 然後에 비로소, 그 神이 온전한 형상을 나타내고 잇는 연고이다.

(4) 兩耳가 堅固하고 耳後에 骨起가 된 이는 長壽를 한다

귀는 腎經에 속한 것이라는 것은 漢方醫書를 본 이는 모다 알 것이다. 그럼으로 腎氣가 왕성한 이는 귀가 맑고 청명하며 腎氣가 허약한 사람은 귀가 昏暗해 보이고 둔탁한 성격을 가진 사람이다.
귀가 堅固하고 두터운 사람은 물론 腎氣가 왕성한 까닭이다. 사람의 腎氣는 즉 등잔의 기름과 같은 것이다. 즉 神의 중요한 一分子이다. 그럼으로 腎經과 직접 연락을 취하고 잇는 눈동자가 개가 푸러질 때에는 그 사람은 未久에 생명이 끊이는 사람이니, 그것은 腎이 벌서 끊어진 까닭에 거게 비최이는 그림자가 되는 眼睛도 빛을 읽케 되는 관계이다.
귀 뒤에 복송씨 같이 볼툭하게 소슨 뼈를 相書로 壽骨이라고 하는 바 이곳도 腎經과 깊은 관련을 맷고 잇는 까닭에 腎氣가 좋은 사람은 그 곳 발달이 잘 되여잇는 것이다.

(5) 잘 때에 입을 다물고, 숨결이 없는 이는 長壽를 한다

잠잘 때에 입을 꼭 다물고 자는 이와, 더욱이, 죽은 듯이 숨소리가 없이 자는 이는 長壽할 사람, 그와 반대로, 입을 떡 버리고 자거나, 숨소리가 높은 이는 短命할 사람들이다, 입을 담을고 자는 데서 壽하는 까닭은 그 이유가 두 가지가 잇다. 하나는 그 사람의 氣가 잇는 까닭에 입을 다물고 자는 것, 하나는 입을 담을고 자면 不潔한 物이 호흡을 할 때에 쉽사리 腹中에 드러가지 안는 것 등이다. 그리고 숨결이 업는 사람이 長壽하는 까닭은, 胃經과, 肺經이 좋은 사람은, 숨결이 平穩한 까닭이다. 消化不良으로 胃經이 낫버진 사람이라던가 감기가 들녀 肺經에 熱을 이르키게 될 때에는 잠잘 때에 숨결이 찬 것은 누구나 체험해 보아 알 것이다.
이같이 相學이란 이치에 조금도 어그러짐이 없는 과학이다, 그러나, 옛날 相學書類에는 그 원인과 이유를 분명히 말하지 안코, 다만, 뒤통수가 납작한 이는 上壽를 못한다던가, 귀에 털이 난 이는 上壽를 한다던가 하고 막연하게<265> 말해놓은 까닭에 그 내용을 철저히 연구해보지 못한 後人들은 덮어 노코 그것이 迷信이라고 말하는 이가 10에 8, 9는 되니 딱한 노릇이오, 찬찬치 못한 경망한 말들이다. 옛것이란 무엇이던지 덮어노코 厭症을 내는 이 세상이니까 그럿치, 만일 相學이, 西洋 엇던 나라에서 새로 발명된 學問이라면, 개인적 연구는 고만두고라도, 벌서 官立이나 公立으로 相學專門學校까지라도 세워서 수만은 인간을 연구하는 人相學博士가 배출되엿스리라고 늣기지 안을 수 없다. 아모 것도 신통치 못한 骨相學(푸롤로지)가 獨逸 어너 의사의 손에 著作되여, 그것이 일시는 찬성을 밧지 못햇섯스나, 차차 연구하는 이가 동서양으로 그 수가 느러감을 볼 때에, 나는 진정한 이치가 잇는 동양의 相學이 서양에 보급되지 못함을 깊이 한탄코 잇다.

(6) 이가 堅固하고 가지런한 이와, 손톱이 堅固한 이는 壽命이 길다.

이는 醫書에 「齒屬腎」이라고 하야 그것이 腎經에 매인 바 一邊으로는 「骨餘」라고도 한다. 그럼으로, 陽氣가 衰弱해진 老人이 齒牙가  빠지는 것이오. 또, 골격이 단단치 못한 사람이 齒牙가 堅固치 못한 것이다. 물론 虫으로나 落傷으로, 이가 빠지는 사람들도 잇지만 이것은 別問題다. 이가 튼튼한 사람이 腎氣가 강하고, 腎氣가 강한 사람이 長壽할 것과, 이가 단단한 사람이 골격이 단단할 것과 골격이 단단한 사람이 壽할 것은 또 원칙일 것이다. 그리고 이와 반대로 그것이 약한 사람이 短命할 것도 어김없는 사실일 것이다. 또 이가 단단하야 음식물을 잘 齟嚼하면, 소화가 잘되고 소화가 잘됨을 따라 몸도 康健케 될 것은 相學이 안이라도 잘 알 수 잇는 것이니, 선천적으로 튼튼한 腎氣와, 튼튼한 골격을 타지 못한 까닭에 치아가 좀 부실한 사람들이라도 아모조록 인위적으로라도 그것을 튼튼하게 하야 오래 가지는 것이 長壽法에 한 도음이 되는 것임을 아러야 한다. 相書에는 치아가 24箇밧게 안되면 短命하고 30齒가 되면 長壽한다고 말한 바, 이것도 그 치아의 有氣無氣를 드러 말한 것이다. 즉 個牙數가 너무 적은 것은 결국 無氣한 所致이고, 많은 것은 유기한 까닭이란 말이다. 24箇의 치아를 가진 사람으로서 夭死하는 것은 필자도 경험해 보앗다.
이밧게도 法令이 긴 사람이 長壽하고 목(項)에 餘皮, 즉 목의 살이 누글누글하야 쥐면 실타리개 같은 사람이 壽하고 (이것은 대략 늙은 뒤에) 面皮가 寬厚한 사람, 聲音이 맑고 힘잇는 사람, (그러나 깨지깽막이 치는 소리같은 것은 도로혀 못쓴다) 등이 두드럭하고 寬厚한 사람,<266> 喜怒哀樂을 나타내지 안는 사람, 樂天家, 대머리 버서진 사람, 이마가 넓고 반듯한 사람, 이마가 소슨 사람, (男子에 限하야)耳內에 거믄 털이 난 사람, 眉毛가 긴 사람, (40 이전의 長眉는 도로혀 短命할 증조)人中이 深長한 사람, 귀가 높이 박인 사람, 大便이 堅固한 사람, 小便이 잣지 안코 度數가 일정한 사람, 밥은 빨리 먹고, 뒤는 오래 보는 사람, 頭皮가 寬大한 사람들은 모다 長壽하는 相인 바, 그 원인을 설명하기에는 너무 支離함으로 생략한다.
이번 號에는 前月號 보담 다소 문체를 변경하야 滋味스럽게 써보려고 한 것이 締切期日에 집필케 된 관계상 달리 變通치 못하고 말엇다. 그리고 엇더한 사람은 몃살을 산다는, 즉 壽夭의 限定은 너무 전문적이여서, 여긔는 생략해 바렷다.<267>
<262-267>