잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	엇더한 『레코-드』가 禁止를 當하나
기사형태	잡저

엇더한 『레코-드』가 禁止를 當하나
조선 안에 잇서서 그 엇더한 레코-드가 금지를 당하나, 하는
이말은, 조선 안에 비로서 「레코-드」를 取締하기 시작한 후 부터서 잇서 온 사실이다. 그러면 조선에서 레코-드를 取締하고 검열하기 비롯하기는 언제부터인가 하면 지금으로부터 4년 전인 昭和 8년 6월 부터이엿다.

昭和 8년 6월 비로서 처음 總督府 當局에서 레코-드 검열계를 두기 전에는 조선 안에 잇서서 레코-드의 取締란 것이 도모지 업섯다.
다시 말한다면  그 이전에는 외국에서 수입되는 레코-드나, 또는 玄海灘을 건너 東京 방면에서 들어오는 여러 가지 종류의 레코-드는 아무런 감시나 제한이 업시 그냥 마구 드러오게 되엿섯든 것이다.
그 이유로는 昭和 8년 이전으로 말하면, 조선 내의 레코-드의 힘이란 극히 미약한 것으로서 일반 사회인들은 이 레코-드에다 그다지 머리를 돌리지 안헛섯고, 그 필요성을 깨닷지 못하고 잇섯든 시기이엿다. 다시 말하면 이 레코-드 문화에 대하야 넘우나 무관심하여 왓고 등한시하여 왓섯든 것이다.

이러하든 조선에도 레코-드 문화가 들어온 지 비록 그 역사는 쩗다 하드래도<268> 오늘날에 와서는 우리 사회인에게 잇서서 업지 못할 중요한 자리에 노여저 잇게쯤 되여잇느니만큼 當局에서도, 이 레코-드로 통하야 社會一般에 밋치는 바 그 힘의 큼을 깨닷고서, 지난 昭和 8년 6월부터 「레코-드」를 통한 건전한 취미와 娛樂을 조장식히고, 따라서 不穩不當한 즉 다시 말하면 治安을 방해하고 風紀를 壞亂식힐 만한 「레코-드의 取締와 검열의 필요성을 인식하고 레코-드 검열을 徹底的으로 실시하여 오늘날에 내려오게 되엿든 것이다.
그런데, 昭和 8년 6월 以降부터 레코-드 검열을 개시한 이래, 불과 4년이란 극히 쩌른 동안이라 하지마는 그 成績에 잇서서 매우 양호한 성적을 나타내엿다고 檢閱當局者들은 말하고 잇다.
그러면 「레코-드」은 그 어떠한 의미로 發賣禁止를 당하고 마는가?
두 가지로 나놀 수 잇는데, 「治安妨害」를 할 염려가 잇다고 생각하는 것과 또는 「風紀壞亂」을 할 염려가 잇다고 생각하는 것 두 가지라고 한다.
더구나 이 레코-드에 잇서서는 劇이나 영화와 마찬가지로 사람의 말로 하는 것으로서 듯는 사람에게 감격과 刺戟줌이 다른 소설이나 繪畵갓흔 것 보다는 달음으로 해서 문자로 나타나는 바로서는 어느 정도까지는 검열에 아무 일이 업다 하드래도, 한번 레코-드 판을 통해서 전해저 나올 때에는 우에서 말한 두 가지 制限網 걸니는 수가 업지 안허서 잇는 것이라고 한다.
이러한 점으로 해서 과거의 레코-드 제작자들은 혹은 疑問을 가지고 檢閱當局을 대하여 왓섯지만, 그러한 점을 미리 잘 알어두워야 할 것이라고 한다.
과거에 잇서서 『아리랑』(코롬비아盤)이나, 流行歌 「故國 그리워」(세이론盤)이나, 流行小曲 「鍾路네거리」(코롬비아)나 방아타령(빅타-) 갓흔, 노래들은, 그 문자로 나타난 바로는 아무럿치 안치마는 그 입으로 불이워저 나오는 매듸에는 넘우나 懷古的이요, 哀傷的인 점이 잇섯음으로 해서, 금지를 당하여 버렷다고 한다.
그박게 「범벅타령」(세이론盤)이나, 「新家庭生活」(세이론) 등은 문자로 표현한다면 몰나도 말로서 표현될 때에는 도모지 그냥 둘 수 업는 風紀上 조치 못한 종류의 노래들이엿섯다고 한다.
그러나 「레코-드 業者도 문화의 使命을 自負하야 不穩不良한 레코-드를 제작치 안을 뿐만 아니라 최근에는 일보 전진하야 유익한 레코-드를<269> 점점 이 사회에 내여 놋케 되엿슴니다. 작년도에 잇서 오-케會社에서는 朝鮮語敎育레코-드를 創始的으로 제작하야 一般學童에게 便宜를 주게 하엿스며, 코롬비아 會社에서는 「國語讀本」전부를 정확한 음으로 레코-드化 식힐 예정이라. 이와 갓치 진보된다면 문화상 가치가 얼마나 만흘 것인가 함을 성심으로 企待하는 바이다」라고 檢閱當局者들은 말하고 잇다.
이하에 레코-드 검열이 개시된 이래 오늘날까지 금지를 당한 레코-드를 전부 통계적으로 적어 보려 하거니와, 그 나타난 바로 보면,
昭和 8년 6월 以降―治安妨害  23種
風紀壞亂  20種
昭和 9년         ―治安妨害  11種
風紀壞亂  12種
昭和 10년        ―治安妨害  10種
風紀壞亂  13種
以上 나타난 數字로 보아 해를 따라 훨신 금지된 것이 적어젓음을 가히 엿볼수 잇으며 최근에 와서는 玄海灘을 건너 東京방면에서 들어오는 레코-드가 風紀壞亂으로 금지 당하는 것이 차츰 만흔 관계로 해서 昭和 10년도에 잇서서는 그 전년도 보다는 단 한種이 만허젓스나, 대체로는 주러드는 현상이라고 한다.
그 반면에 질적으로 더욱 욱 健實하고 高尙한 내용의 레코-드 盤이 만허저감을 엿볼수 잇는 사실이라고 한다.
아래에 昭和 8년 6월 以降 昭和 10년도 말까지 통계상에 나타난 바, 레코-드 盤의 금지된 것을 적어 보기로 하겟다.
금지된 레코드 일람표

<268-275>