잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	時調講座, 삼천리文藝講座 第5回開講
필자	李秉崎
기사형태	논설

時調講座, 삼천리文藝講座 第5回開講
						李秉崎
時調鑑賞과 作法(續)

筆者紹介
氏는 全羅北道출생으로 금년 45세인 학자 작가, 현재 徽文高普校의 교사로 있으며 時調와 「한글」에 대한 연구가 깁고 또 號를 「가람」이라하야 時調작품을 발표한 바가 현재 만타.
「朝鮮語學會」회원이다.

3. 鑑賞

東窓이 밝엇느냐 노고지리 우지진다
소치는 아이놈은 상긔 아니 일엇느냐
재넘어 사래긴밭을 언제 갈려하느니

右는 李朝 肅宗때 사람 南九萬의 作.
노고지리는 종달새, 雲雀, 告天子, 呌天子. 우지지는 울어짖어귀는 것. 소치는 아이놈은 소를 기르는 머슴아이. 상긔는 지금껏 재넘이는 고개넘어, 즉 산넘어. 사래는 山直이나 마름들이 지어먹는 밭을 이르기도 하나 이는 그 뜻으로 쓰인 것이 아니고 밭두둑이라는<294> 뜻.
어느 농가의 봄 아츰.
잠이 퍽 곤하여 사지가 늘은늘은하고 얼른 일어나기가 싫고 아즉도 자리 위에서 임웅잠웅하고 새벽이나 아닌가 하고 이따금 눈만 떳다감었다 하고- 있을 때다.
해는 희미한 안개ㅅ속에서 충혈된 눈알처럼 게섬치레이 뜨고 동편 창문살은 환하게 밝았는데 어대서 종달거리는 종달새 소리가 비비배배 요란하게도 들리어 온다.
이때까도 머슴 이놈은 늘어진 기지개를 쓰고 누어 있어 일어날 생각도 않고 소는 외양ㅅ간에서 우머우머 울고 닭들은 둥울이에서 꼬꼬꾸ㅜ하고 있다.
주인 늙은이는 창문을 열떨이고 앉어서 긴 담뱃대를 톡톡 떨고 고시랑대며 머슴아이를 불러일어키고 쇠여물은 언제 끓이여 먹이고 재넘어 밭은 언제나 갈려고 그러냐 하고 잔소리를 하는 것이다.
해는 어느덧 동편 산머리에 두어 길이나 솟아 올랐다.

狂風에 떨린 梨花 가며 오며 날리다가
가지에 못오르고 거믜줄에 걸리것다
저거믜 낙환줄 모르고 나븨잡듯 하랸다

이는 李朝 英祖때 사람 李鼎輔의 作.
狂風은 요란하게 부는 바람. 하랸다는 하랴한다의 줄어진 말.
이 短歌는 高麗 高宗때 사람 金坵의 落梨花詩인 「飛舞翻翻去却回 倒吹還欲上枝聞 無端一片粘絲網 時見蜘蛛捕蝶來」를 번역한 것 같기는 하나, 어떠튼 滋味스러운 노래다.<295> 좀 稚氣는 있을 망정 천진스럽고 유심하게 보는 그대로 표현한 것이 말의 배치가 한군대 험잡을곳 없이 퍽 무르녹게 되었다. 그러하여 한 창작으로 보아도 좋게 되었다.

靑草 욱어진 골에 시내는 울어온다
歌臺 舞殿은 어듸어듸 어듸메뇨
夕陽에 물차는 제비야 네 나 알가 하노라

作者는 未詳
靑草 푸른 풀. 욱어진은 잔뜩 무성하여 어울러진 모양. 歌臺舞殿은 궁인들이 춤도 추고 노래도 하는 곳.
이는 懷古의 한 短歌인데 푸른 풀들이 잔뜩 무성하여 어울러진 골에 그 사이사이, 시냇물은 졸졸졸 소리를 치며 굽을굽을 흘러간다. 이곳은 옛날, 그 太平烟月의 유성한 영화를 누리든 때 鶯喋과 같은 千百 궁인들이 춤고 추고 노래도 부르는 궁전이 있든 곳 아닌가. 그러나 그 궁전터이 지금은 이와 같이 풀밭과 냇바닥이 되어 그 어듸가 어듼지를 사뭇 알수 없구나. 마츰 해는 西天에 기울고 제비들은 무수히 찾어들어 이 시냇물을 스르르 스르르 스치며 날고 난다. 저 제비야 너의들이나 그 뜻을 알겠느냐. -하고 우두커니 서서 그 광경을 바라다 보는 것이다.
이는 회고이면서도 회고의 케케한 냄새는 조곰도 피우지 않고 오히려 새로운 서글픈 맛을 준다.<296>

앞못에 든 고기들아 뉘라서 너를 몰아다 너커늘 든다
北海 淸沼를 어듸두고 이못에 와든다
들고도 못내는 情은 네오내오 다르랴

어느 궁녀의 作이라고 전하는 노래.
北海淸沼는 北海와 같은 맑고 큰 물 든다는 들엇느냐.
궁녀는 곳 內人을 이름인데 內人은 옛날 제도에 궁전의 여러 가지 일들을 맡어 보는 여자이다. 그 맡어 보는 일에 따러 명목이 다 다르니 왕과 왕후의 侍側을 하는 이를 至密內人, 왕의 의복을 맡은 이를 침방內人, 繡놓기를 맡은 이를 숫방內人, 각 궁의 문안과 같은 통신을 맡은 이를 색장內人, 불 때고 불 켜는 일 같은 잔심부름을 하는 이를 복이內人이라 하고 또 五處所內人이 있으니 果實을 맡은 이를 상주방內人, 주방의 음식을 맡은 이를 안소주방內人, 밧소주방內人, 빨내를 맡은 이를 서답방內人, 세수에 당한 일을 맡은 이를 세숫방內人이라 하여 각 궁의 소속된 內人을 치면 여러 100명이 넘든 것이다. 이러케 많은 內人들이 어려서 포대기에 쌔인 채로 궁중에 들어와 늙어죽을 때까지 가정에 자미도 모르고 이러한 일들만 맡어 보다가 마는 것이다.
꽃피고 새울고 나비나는 봄이나, 굿은 비오는 여름날이나, 닭은 밝고 귀또리소리 요란한 가을 밤이나, 바람은 차고 구들은 따뜻한 겨울에 항상 그 외로운 몸으로서 마치 기계와 같은 생활만 계속하여 그날그날을 보내고 보내자니 여복이 답답도 하고 깝깝도 하리.
때로 그 앞 못에서 뛰노는 고기들이나 보고 이와 같은 노래를 아니 부르지질 수 없다.<297> 과연 그 얼마나 슬푼 쓰라린 일인가.

北斗星 돌아지고 달은 미처 아니젓다
녜는배 언마나 오냐 밤이 이믜 깊엇도다
風便에 數聲砧 들리니 다왓는가 하노라

年代는 未詳.
作者는 李廷鎭.
北斗星은 北斗七星. 數聲砧은 두어 가락 다듬이 소리. 미쳐는 아즉. 언마는 얼마.
이건 밤에 배를 타고 돌아오는 정경. 北斗七星이 돌지고 달은 西天에 기울어 있다. 저어가는 배는 어대까지나 온 것이냐, 저 北斗七星과 달을 보아라, 밤은 벌서 깊어젔다. -이러한 말을 沙工 더불어 하든 중, 배는 가고가며 튀어나는 물결은 배ㅅ머리에 번적어리고 바람은 솔솔 불어오고 두어 가락 다듬이 소리가 미미하게 들닌다. 인자는 다 왔구려.
이 정경을 상상하여도 반가운데 하물며 그 杳茫한 水路을 풍랑과 싸우며 죽을 번 하다가 게다가 낮도 아닌 야밤중에 무사히 돌아오자 들리는 그 다듬이 소리에야 여북이나 하였으랴.

보거든 슬밉거나 못 보거든 니치거나
네가지 말거나 내 너를 모르거나<298>
<294-298>