잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	詩經
필자	金岸曙
기사형태	시

詩經
						金岸曙
詩經譯에 대하야
입은 화단의 근본이라고 누구가 이야기 하엿거니와, 나는 지금 이 화단을 밧지 아니할 수가 업습니다. 말을 삼가지 아니하는 것처럼 무서운 것은 없을 것이외다. 지금 와서 새삼스러이 뉘 웃는다한들 일은 발서 틀녀지고, 언제든지 責任과 事實만이 남게 되엿스니, 이것이 말이란 삼가야 할 것이 아니고 무엇입닛가. 이미 責任을 지고 이야기를 한 이상, 어렵다고 食言할 수도 없는 일이고, 참말 딱하외다.
엇더한 詩든지 그러하지만은 詩經을 읽을 대에 비록 文句의 어려운 것은 잇다하더라도 번역하기에 그러케 어려울상 십지 아니하엿습니다. 이것이 화단의 發端이외다. 이런 이야기를 巴人에게 하엿드니, 그러면 네가 번역을 해보라는 것이외다. 꽁문이를 새삼스러이 뺄 수 없고 그러자고 약속을 하엿든 것이외다.
그러나, 그러나 막상 붓을 들고 원고지를 대하야 무엇이라고 옴겨보랴니까<338> 생각과는 실로 太平洋만하나 거리가 잇섯으니, 나의 힘으로 할 수 업다고까지 생각한 것이 아마 올흘 것이외다. 이리하야 나는 日譯과 對照하야 가면서, 詩傳原本의 注釋을 톱아가면서, 번역이라고 하여 보앗으나 如干만 어럽지 아니하외다. 古詩이기 때문에 비록 그 뜻은 單純하다 하여도 如干만 알기 어려운 것이 아니외다.
그리하야 나는 原文의 큰 뜻만을 따라 가장 자유로운 移植을 시작하엿습니다. 이것이 올흔지, 납분지는 몰으나, 나는 如何間 이러한 方式으로 詩의 번역을 지금까지 하여 왓습니다. 이러한 것이라고 한마듸 내 자신의 告白이 필요할상 십허서 일부러 한마듸 하는 所以거니와 그러기에 나의 이 詩譯에는 상당히 대담한 자유가 잇을 것이외다. 그러고 가다가다 誤譯이 잇을 것이외다. 이에 대하야 만흔 꾸지람이 잇서지어다고 빔니다.

關睢(물새)

가유가유 물새는 쌍지어 돌며
네라내라 깁섬서 노래를 하고
아름다운 사람은 짝을 차자서
아름다운 사람과 즐기는 것을.
關關睢鳩<339>
在河之洲
窈窕淑女
君子好述

들숙날숙 荇이는 물 우에 떠서
이리저리 끗업시 헤매돈다고.
아름다운 사람의 아름다운 맘
아름다운 사람을 밤낫 찻거니,
찻고 찻고 또다시 차자 돌길래
잠이 들언 꿈속에, 깨연 눈압헤.
두고 두고 찾는 맘 가이 업달가.
몸을 비비 꼬면서 잠 못 드나니.
參差荇菜
左右流之
窈窕淑女
寤寐求之
求之不得
寤寐思服
悠哉悠哉
輾轉反側

들숙날숙 물 우에 떠도는 荇이
포기포기 골나서 뜻어낸다고.<340>
아름다운 사람의 아름다운 맘
아름다운 사람과 서로 만나면
거문고 지리 댕동 의도 죠와라.
들숙날숙 물 운에 떠도는 荇이
뜻어선 만드나니 맛나는 반찬.
아름다운 사람의 아름다운 맘
아름다운 사람과 그저 즐거이
북과 제금 치면서 지내는 것을.
參差荇菜
左右釆之
窈窕淑女
琴瑟友之
參差荇菜
左右芼之
窈窕淑女
鍾戲樂之

葛覃(칙넝쿨)

덤불덤불 칙넝쿨 고이 자라서
골작이에 듬북이 뒤덥힌 것을.
새팔한 입사귀의 고흔 양이어.<341>
꾀고리 꾀꼴꾀꼴 하늘을 돌다
칙덤불에 소둑이 내려 안나니,
소리소리 그 노래 맑기도 하이.
葛之覃兮
施干中谷
維葉萋萋
黃鳥干飛
集于灌木
其鳴喈喈

덤불덤불 칙넝쿵 고이 자라서
골작이에 듬북이 뒤덥힌 것을,
다복다복 周密한 파란 입사귀.
비여다 실을 뽑아 질삼을 하야,
고이고이 길옷을 지어나볼가,
맘대로 입고지고 즐거운 것을.
女官여 임금님끠 말을 전하라,
親庭집 父母님이 보고 십다고.
나의 입은 행주옷 빨내를 하라.
길옷은 빨은 채로 두어버렷고
어느 것을 그러면 몸에다 감고<342>
돌아가 父母님끠 뵈일 것인가.
葛之覃兮
施干中谷
維葉莫莫
是刈是
爲絺爲綌
服之無*
言告師氏
言告言歸
薄汚我私
薄澣我衣
害澣害否
歸寧父母 <343>
<338-343>