잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	「솜틀거리」에서 나온 消息
필자	宋影
기사형태	소설

「솜틀거리」에서 나온 消息
						宋影
선생님!
그 동안에도 역시 몸이나 건강하시엿슴니가?
갓득이나 몸이 약하신 선생님께서 엇떠케나 그 치운 겨울을 지내가시엿슴니가.
더욱히 지난 겨울에는 근년에는 보기듬은 치위엿슴니다.
집의 할아버지께옵서는
『그런 치위는 처음 보왓다고』 하시면서 아츰이면 구레나릇에 달닌 고드름을 쓰다듬고 게시엿담니다.
땃뜻한 아루ㅅ목에 가 화로를 쪼이고 지낸 저이들도 한번도 몸을 펴지를 못하고 옹송거리고 지내엿담니다.
선생님!
선생님 게신 방에는 화로불도 없다고 하시엿지요.
천정에 달닌 거믜줄이 흔들닌다고 하시엿지요.
앞벽에 달닌 『칼렌다』와 뒷벽에 걸닌 수*도 흔들닌다고 하시엿지요.<368>
통풍장치(通風裝置)로 뚜러논 벽에 뚤닌 구녕에서는 칼날같은 바람이 쏘다저 들어온다고 하시엿지요.
코끝과 귀끝과 무릅팍과 발구락들은 띄여나가는 듯키 시리다고 하시엿지요.
아리고 매웁다 못해서 앞으다고 하시엿지요.
선생님!
그렇나 이 몹슬 눔의 겨울 인정업는 겨울 눈도 없고 코도 없는 겨울은 그만 가버리고 말엇슴니다.
마음대로 선생님을 시달니고 호채리질 하든 겨울!
선생님의 몸을 알알삿삿히 괴롭게 굴든 겨울! 선생님의 마음을 울니고 웃기고 조롱하고 모욕하든 겨울.
요놈의 겨울도 가버리는 때가 잇기는 함니다 그려.

겨울이 갓다고 천하는 좋와합니다.
푸른 한울은 아즈랑이 수건을 나붓거리면서 종달새를 불느고 있음니다.
높은 산은 깃븜에 못이겨서 겨울 동안에 얼어 부텃든 눈물을 골작이골작이로 감격하게 흘니고 있음니다.
성미급한 개나리는 벌거버슨 몸으로 노란 웃음을 웃고 있습니다.
파리는 주추돌 아래에서 앵앵거리고 강아지는 아모나 보고도 깡충깡충 뛰여 올늠니다.
천하는 웃읍니다. 노래함니다.
지긋지긋하든 겨울을 쫓아버린 남어지에 눈물까지 냄니다.
인제는 선생님도 치웁지만은 않으실 터이지요.
하여간 봄이라 봄기운에 싸혀만은 게시겠지요.
무엇보다도 건강입니다. 승리입니다. 겨울에게 지시지 않으신 거룩한 선생님의 마음은 종달새와 꾀꼬리와 왼 봄을 노래하는 만물의 마음과 같이 어울녀지시여서 게시겟지요. 그보다도 더더 확실하게 깃버하시고 더 명낭한 자신을 가지고 게시겟지요.



선생님!
그런데 벌서 선생님이 가신 지가 1년이 넘엇슴니다 그려.
그동안 선생님의 지내시는 양은 선생님 주신 편지에서 역역히 알고 지냇슴니다.
그보다도 저이들이 미리 짐작으로 더 똑똑히 눈 앞에 그리고 지내가고 잇담니다.
그동안에 저이들도 퍽 많이 변해버렷담니다.
서로들 뿔뿔히 헤여저서 가진각색의 모양들로 변했담니다. <369>
흰 조고리를 입고 검정치마를 입고 지내엿든 저이들의 모양은 『하얀에프롱』으로도 변하고 녹의홍장으로도 변하고 길다란 남치마짜락으로도 변해버렷담니다.
쭈렁쭈렁 따서 느린 검은 긴머리는 똥그란 쪽지머리, 길죽한 트레머리, 별의별 머리로 다 변해버렷담니다.
눈섭을 의쪽달 같이 그리고 분홍입술을 만들고 머리기름으로 범벅을 하고 있는 아이도 생겻담니다.
선생님이 항상 말슴하시든 저이들 동리는 아조 더 「솜틀」같은 집이 그 보다도 더 적은 집이 작구만 늘어가고 있담니다.
그 동안에라도 벌서부터 몇번이나 이 저의들의 『솜틀거리』 속에는 일어난 이약이를 더욱히 선생님께서 가르켜 주시든 저이들 야학생들의 이약이를 자서히 전해 보내 듸리려고 햇슴니다마는 돌오혀 선생님의 마음을 휘정거려 듸릴가바 겁이 나서 주저를 하고하고 하엿담니다.
그렇나 선생님게서 저번 편지에
『소식이면 아모 것도 좋다. 슲은 것이나 깃븐 것이나 정말 이약이면은 좋다.
이 곧에서는 무엇보다도 눈으로 보는 듯한 정말 이약이와 참된 소식이 더 듯고 싶다.
사파가 그립다』
-하시기 때문에 이 길다란 소식을 전해 듸리려고 하는 것이람니다.
그렇나 역시 길게는 쓰지를 않읍니다. 백가지 천가지 중에서도 그 중의 큰 이약이만을 그리고 별별 곡절 중에서도 그 중 긔막힌 구절만을 몇 가지만을 추려 놓으려고 함니다.



첫재로 선생님이 떠나가신 뒤로는 저이들의 야학이 그대로 흐지부지 헤여저 버리고 말엇담니다.
처음에는 선생님 대신으로 교장 선생님께서 몇일 동안은 가르키여 주시엿담니다. 교장 선생님께서는
『선생님께서 잠간 볼 일이 게시여서 싀골로 내려가섯다고』
『그리고 무슨 장사를 하시러 가시엿는데 한해 두해 안으로 그리 쉽사리 돌아오시지 않으시리라고』
『이 야학은 그 선생이 힘을 쓰든 것인데 인제는 앞으로 다른 더 좋은 선생님이 오시리라고』
저이*은 눈물들이 낫담니다.
『왜, 가실 때 단 한마듸 말슴이나마 않이하시* 가셋슬가?』<370>
『대관절 왜 우리들을 버리시고 가셋슬가』
『무슨 장사를 그렇게 별안간 가시엿슬까』
야속도 하고 궁굼도 하고 **도 하고 원망도 스러웟담니다.
그 중에도 영애는 울면서도 암살을 피엿담니다.
『엇저면 인사 한마듸도 않이하시고 가시니 엇저면 글세
이 『엇저면 글세』 소리가 저이들의 입에서 올으내렷담니다.
그래도 울기들은 모다 햇슴니다. 맨 앞에 앉엇든 헤숙이까지 울엇스니 말할 게 잇서야지요. 트레머리한 『두리』와 『존숙』이도 우리들 앞에서는 아모런 기색을 않이 보이지만 자기들끼리는 언짠어 하든 모양이드군요.
단 사흘이 못되여서 아이들은 반이나 줄엇슴니다.
아명이 옥순이 소담이 영숙이들 같은 커다란 처녀들은 아주 나가버렷슴니다.
그리고 돈, 더 밧는 맛에 밤에 자고 있는 진고개집들 オマニ들이 되엿담니다.
숙엽이 복이들은 과자 공장으로 란영이 복술이 무던이는 비누 공장으로!
모두들 하루 15전 20전짜리 일공녀로 들어들 가버리엿습니다.
전매국 단이는 순녀와 채순이도 안단김니다.
그럭저럭 다 나가고 단 10명도 않남엇지요.
그래서 교장 선생님께서
『미안하지만 너이들은 가르켜 줄 수가 없다. 너이들도 아다싶이 우리 야학에 경비는 너이들의 월사금으로 조금식 유지해 나가는데, 너이들이 이렇게 적으니 전기불 값도 못되지 않니.
선생님 월급은 물논이다. 다만 너이들 직업 가지고 공부 못하는 너이들을 위하야 일종 사업으로 하는 노릇이니까 선생님의 월급은 없다.
그렇나 아모리 선생님* 보수가 없드래도 전기불 값이라도 되여야 하지 않니』
이것이 마즈막 야학을 파하든 날에 하시든 교장 선생님의 말슴이엿슴니다.
처음부터 끝까지가 『전기불 값』도 못된다는 말슴뿐이엿슴니다.
선생님!
저이는 그때에 저이들은 선생님 생각이 더 한층 낫슴니다.
저이들의 눈치만 보시면서 가난한 학생들의 월사금 봉투에다<371> 슬그머니 『도장』을 찍어 주시든 선생님의 얼골이 확확하고 눈 앞에 지첫담니다.
이렇게 저이들은 모두들 헤여저 버리고 말엇지요.
저이들은 이것이 아주 마즈막 공부입니다.
집에서들은 게집애년들이 그만큼 배홧스면 넉넉하지-하시고들 다른 데에는 다시 보내 주시지 않으심니다.
그리고 또 한편으로 배호러 오라는 학교도 없담니다.
잇다고 하드래도 갈 수도 없음니다.
인제는 저이들도 20이 갓가운 게집애들이니 엇떠게 붓그러워서 조그만 아이들만 모힌 곧으로 가겟슴니가.
왜? 서울 안에는 저이들같은 나이 찬 처녀들 무식한 처녀들 공장 단이는 처녀들 オマニ 노릇하는 처녀들을 위하야 따로 잇는 야학이 그리 적슴니가.
저는 요전부터는 집에만 들어 앉어 잇슴니다.
『너도 벌시 20이 넘엇스니 집에 가 들어 앉어서 침선이나 배화라』
하시는 말슴과 같이 갓처서 잇담니다.
그러나 저보다도 더 나이먹은 순이 영숙이 복남이들은 여전히 고무 공장에를 단이고들 잇담니다.



지난 봄날의 이약임니다.
그때는 벌서 야학이 파한지 반년이 넘엇슬 때입니다.
저는 집에서 그야말로 침선이나 배호고 하도 화가 나면 배호든 교과서를 복습도 하고 지내감니다.
그래도 선생님이 게실 때에는 재미있는 책을 어더서 읽엇슴니다마는 어듸 지금에야 그런 책이나마 잇서야지요.
또 돈도 없지마는 혹시 사보고 싶은 생각이 나도 엇떠게 어듸 가서 엇떠한 책을 사서 보와야 좋은 쭐을 알아야지요.
그때 선생님이 빌녀주시엿다가 그냥 가버리신 뒤에 남은 책 두 권 그것만 되푸리만 하기도 햇지요.
무슨 책인 줄 아심니가? 뮤렌선생의 동화책과 또 무엇이든가. 오라 『쨘닥크』 이약이하고 두 권 말임니다.
참 그런데 말임니다.
그때는 각금 난이와 영숙이와 경난이와 저와 넷이마는 각금 편지들도 하고 찾어다니기도 하엿담니다.
그때 영숙이는 진고개집 オマニ로 그대로 있었고 경난이는 고무공장에를 단엿고 난이는 제사공장에를 단이고 있섯담니다.
참, 난이 말입니다. 선생님 게실 때에는 비누공장에를 단엿지만 그때는 『두리』가 소개를 해서 제사공장의 견습직공으로<372> 껄녀들어 갓섯담니다.
그때도 영숙이에게서 편지가 왓슴니다.
『하도 오래간만이니 공일날 놀너 오너라. 나하고 난이하고 경난이집에서 기대리고 있을 터이니 오정 안으로는 꼭 오기를 바란다.
인제는 아조 날이 따뜻해젓다.
『경복재』 약몰터 앞에는 진달내가 만발하엿다.
학교 뒤산 언덕 위 프른 마당에는 잔듸가 샛파랗게 뒤덥히엿다.
하로동안 우리들이 각금 달이 뜨면 선생님과 같이 올나가서 놀든 프른 언덕에서 우리들이 글 배호든 학교나마 내려다보면서 하로동안 소창이나 하자.
우리 동리에는 선생님이 말슴하시든 『솜틀』 같은 집들이 더 많이 늘엇다.
그리고 별 이약이가 더 많이 생기엿단다.』
-하는 뜻에 편지가 왓섯담니다.
저는 하도 반가워서 억제로 어머님에게 승락을 받어 가지고 약속한 그 다음 공일날 오정 안으로 『솜틀거리』 속에서도 제일 허술한 경난이의 『솜틀같은 집으로 찾어 갓섯담니다.

동리 어귀로 들어스니가 문득 학교생각이 끼첫습니다.
울창한 뒤ㅅ남산의 푸른 송백은 아련한 아즈랑이 속에 잠겨 있엇습니다.
프른 이층집 붉은 이층집들은 이곧저곧에 웃둑-더 늘어 잇슴니다.
어느 집에서는 풍금소리도 흘너 나왓슴니다.
이곧에는 그전에는 은행사택들만이 있었드니만 지금에는 다른 회사와 학교 선생같은 부자 내지인들도 퍽 많이 와서 사는 모양이엿슴니다.
그대신에 솜틀같은 집은 산골작이와 큰길 아래 개천 속으로 모두들 쪼여들어 갓슴니다.
선생님!
새문밖 현저동 산꼭대이와 또 공덕리 산언덕에도 솜틀같은 집이 꽉 차서 있지요.
그렇나 이 뒷 남산기슭 동리의 솜틀집들은 개천 속, 골작이 속으로 기여서 떠러저가기만 합니다.
이 골작이 동리에서도 그 중 허술한 동리가 이 경란이 집이 있는 『활터구녕』이엿슴니다.
작년 여름 장마통에 물이 많이 쏘다저 내려오기때문에 문허진 집들도 있엇습니다.<373>
산골작이 양편 벽에다 조그만 터전을 호비작거려 놓코 양철집웅과 널반지조각으로 앙상하게 지여논 솜틀집들이야말로 바람만 부러도 날너갈 뜻이 앙상들합니다.
벽, 아래턱이 쏠녀내려가는 물때문에 허무러지는 바람에 그 위에 지여 놓왓든 『솜튼』들은 삼분의 일이나 믿땅이 없어지고 삼분의 이만 겨우 걸녀서 떠러지지를않고 있습니다.
아조 문허질가봐서 길다란 석가래로 바닥땅없는 솜틀집의 한 옆을 엉버틔여 놓왓슴니다.
보기만 하여도 아슬-한 광경입니다.
그래도 이런 무서운 떠러질 뜻한 집에서도 아이들의 우름소리도 흘너 나오고 다듬이소리도 흘너 나오고 있었슴니다. 굴둑에서 연기도 나오고 있고 야단치는 어머니의 쨌쨌한 목소리도 잠겨서 있엇슴니다.
선생님!
이 무시-한 동리로 들어가는 모퉁이에는 새로 조그마한 장작가개가 생겻습니다.
이 가개는 전매국 단이든 순녀집이엿습니다.
왜, 순녀, 몰으심니가.
항상 페병으로 얼골이 창백해서 골골하고 기침만 하든 애말입니다.
키가 날신이 크고는 거슴치레하든 게집애말입니다.
그애는 벌서 22살이나 되엿지요. 저보다 1살을 더 먹엇스니가 그렇치 않습니가.
참, 전매국 단이든 여자들은 그런 병들이 많은 모양이드군요.
왜, 채순이도 그렇치 않엇습니가. 왜, 싀집갓다가 다시 와서 머리를 다시 따서 느리고 단이든 여자말입니다.
순녀도 우연히 어든 병이 시름- 깊어저서 그때는 아조 고질이 되어버리다싶이 되엿담니다.
저는 이 순녀가 가개를 지내갈 때에 처음에는 퍽, 이상스럽게 생각을 하엿슴니다.
순녀 아버지는 아모것도 하시는 것이 없고 더군다나 집안이 가난해서 억제로 지내가고 있지 안슴니가.
겨우 페ㅅ병든 순녀가 버러오는 돈으로 연명만 하고 지내가지를 않음니가.
이렇게 가난한 순녀집에서 별안간 어듸서 돈이 생기여서 가개까지 내엿나? 하고 속으로 생각을 하엿슴니다.
혹시 순녀집이 떠나고 딴 사람이 와서 들엇나 하고 지내가는 길에 가개 속을 듸려다 보니가 얼골이 걀죽한 순녀 아버지가 조그만 곰방담배대를 물고서 앉어 있엇슴니다. <374>

경란이의 집으로 찾어 들어가니가
벌서 약속한 세 동무들은 와서 있엇슴니다.
『애 퍽 오랜간만이구나』
『어서 오, 언니. 인제는 아주 앗씨가 되섯구료』
모두들 반가워서 웃고서들 손들을 맛잡엇슴니다.
『그래 영숙아. 너-지금도 기무라집에 그저 있니』
『아니, 다른데로 옴겨 갓다. 인제는 아주 게서 먹고 있단다. 쥔이 당초에 꼼짝을 하게 해야지. 집에도 잘 해야 한달에 한두번 밖에는 오지를 못한단다. 식구가 단출해서 일은 비교적 없으나 똑 갑갑한게 걱정이란다』
영숙이는 새로 머리를 트러 언젓슴니다.
키는 더, 커지 않엇지만 매우 뚱뚱하여지고 목 뒤가 굴거젓섯슴니다.
하얀 두 손길을 보니가 비교적 하는 일은 세차지 않은 것같이 짐작되엿슴니다.
그리고 일본 내지말투같이 조선말을 하고 웃고 몸갓는 것이 어듼지 オマニ의 냄새가 저저 있는 것같이 보혓슴니다.
『난아, 너는 요새 월급이 점 올낫늬』
『올느기는 경치게 올나. 겨우 지금 25錢식이란다. 비누공장보다도 더 고듸드라. 그리고 감독이니 지배인이니 하는 것들이 보기가 실혀서 병이 될 것갓도라. 엥히 비러먹을 것!』
얼골 넙적하고 성미 괄괄한 난이는 당장 눈 앞에 감독이 있는 것같이 욕을 퍼부엇슴니다.
『그런데 참, 경난이 언니는 지금은 아주 월급이 많겟구료』
경난이는 저보다 2살이나 더 먹엇는데도 돌오혀 저보다도 더 애틔가 나타나 있었슴니다.
얼골이 하얗고 두 손길은 양초가락 같았슴니다.
『나, 뭘 많어. 그것도 일이나 많으면 하로 돈 원식 넘어 밧지만 요새는 어듸 세월이 있어야지. 한달에도 보름식은 노는데-』
하면서 뱅긋이 웃엇슴니다. 그렇나 퍽, 쓸쓸스러워 보엿슴니다.
한참동안이나 저이들은 그동안 지낸 이약이를 햇슴니다. 신문에서 선생님의 사진을 본 것도 이약이하고 선생님께서 고생하실 것도 생각들을 하면서 퍽들 쓸쓸스럽게 지냇슴니다.
『모두들 다른 아이들은 잘 있늬-』
하고 제가 물어보니가
다들 그전 집이 내지인 집으로! 공장으로! 단이면서<375> 버리들 하나 그 중에 권반으로 소리를 배호러 단이는 아들도 4, 5명이나 늘엇다는 소리도 들엇슴니다.
참, 선생님.
독창 잘 하든 순이는 카페껄이 되엿다는 소리도 들엇슴니다.
점분이 분순이는 아조 노래를 다 배호고 그때에는 벌서 기생영업을 시작하고 있다는 말도 들엇슴니다.
저이들은 모든 동무들의 변한 이약이를 해가면서 쓸쓸스럽게 웃엇슴니다.
가슴이 갑갑해서 못견듸엿슴니다.
공연히 분해도 지고 겁도 슬그머니 낫슴니다.



선생님!
그보다도 더-분하고 더 무서운 이약이도 들섯슴니다. 순녀가 만주로 500원에 팔녀갓다는 이약이임니다.
선생님!
순녀가 페ㅅ병으로 골골하든 순녀가 만주창기로 팔녀갓답니다.
그래서 그의 아버지가 그 돈으로 장작가개를 시작햇드란 것이람니다.
선생님!
엇저면 제 딸을 파러먹는 아버지가 있음니기.
아모리 어렵드래도 엇저면 자긔가 친히 난 딸을 더군다나 오늘 죽을지 내일 죽을지도 몰으는 병든 처녀들을 팔어먹을 생각이 남니가.
동리 사람들은 모두들 욕을 한담니다.
『사람이 아니라 개 돼지야』
『엇저면 딸을 호인놈에게 팔아먹을가』
『그렇게 하는 가개가 잘 될 일이 있나』
『장작을 파는 것이 아니라 제 딸을 토막처서 파는 셈과 맛찬가지야」
이렇한 욕들은 이 솜틀거리에 가득 차 있담니다.
한 사람도 그 가개에 가서 장작을 사는 사람이 없담니다.
그래서 벌서 미천을 들어먹고 인제는 남은 것이 『망』하는 것 밖에는 없담니다.
난이는 그 투덜거리는 목소리로 순녀 아버지를 욕을 햇슴니다.
저이들은 오래간만에 맞나서 논다는 것이 이런 이약이 타령이엿슴니다.
날새는 매우 청명한 봄날이엿스나
저이들의 마음은 대단히 흐리여 있섯슴니다.<376>

겨우 저녁때나 되여서 경복재 앞 푸른 언덕으로 올나 갓슴니다.
즐비한 양옥집들은 봄빛에 번뜩이엿슴니다.
이 골작 저 골작이에 처백힌 솜틀거리는 쓰레기통 폭 밖에 안되엿슴니다.
선생님!
저이들은 이 쓰레기통 속에서 조금 큰 양철집인 저이들의 야학집을 내려다 보고 섯섯슴니다.
맛츰 중학생들의 창가 소리가 숨여 올나왓슴니다.
선생님!
저이들은 창가 소리를 듯고 눈몰이 날 뜻햇슴니다. 선생님 생각이 나서요.
창가 곡조는 보통학교에서만 들을 수 잇는 국어창가이엿슴니다.
선생님이 게실 때에는 조선말 동요만 가르켜 주시엿지요.
그렇나 요새와서는 국어창가만 한담니다.
그리고 선생님들이나 학생들도 국어만 사용한다나요.
『뒷간에 소제를 잘 해라. 월사금을 얼는 가저오너라』
-만을 전문으로 조회시간에 훈화로 삼고 지내시는 교장선생님도 국어로 훈화를 하신담니다.
저이들은 이 국 창가 소리를 듯고서 한참이나 서로 말이 없이 우득허니 섯기만 하엿슴니다.
조금만에 경숙이는 가만히 노래를 불넛슴니다.
『지하촌서 모혀 오는 헐버슨 동무들
모혀- 한데 모혀 힘써 배호자』
-하는 야학교가이엿슴니다.
저이들은 저절로 따러서 불넛슴니다. 경복재 앞에서 빨내 방맹이 소리가 낫슴니다.
영숙이는 『애들아, 저것봐라』
하면서 언덕 아래 좁은 길 위를 가르키엿슴니다.
저이들은 모두 내려다 보왓슴니다.
거기에는 노랑저고리에 남치마를 입은 점분이와 분순이가 둘이 나란이 서서 지내가고 있었슴니다.
벌서 거름거리에 기생틔가 백혀서 있엇슴니다. 거느편 연화봉 산봉오리에는 붉은 저녁해가 반쯤 걸녀서 있엇슴니다.
영숙이 경난이 난이들의 얼골들은 붉은 눌빛에 잠겨서 있엇슴니다.



선생님!
벌써 이 이약이도 1년 전 옛일이 되였음니다.<377>
지금은 또 다시 봄이나 역시 솜틀거리는 쓸쓸하기만 하담니다.
저이들은 아주 드문-히 밖에는 못맞나 봄니다.
경난이의 편지가 온지도 2달이 넘엇음니다.
순녀의 소식은 아조 묘연해젓슴니다. 다른 아이들도 맛찬가지로 버리들을 단이고 있음니다.
학교 안에서도 여전히 창가 소리가 흘너 나옴니다.
저도 역시 집안에만 들어 앉엇슴니다. 그런데 참, 이것은 몇칠 전에 일어난 이약이임니다.
넘우 장황해서 니저버렷슴니다그려. 동리 안에서 딱정떼 여편네라고 별명 듯든 복동어머니가 경찰서에 붓들녀 갓다가 나왓담니다.
왜, 순녀와 같이 전매국에 단이는 키 큰 여자말임니다.
점심시간에 감독하고 싸홈을 하고 몇일동안 말성을 일으키드니 그옇고 경찰서까지 단겨나왓다나요.
동리 사람들은 욕들을 한담니다.
『젊은 게집년이 사내 감독하고 싸호다가 경찰서 신세까지 끼첫다고요』
물논 전매국에서도 쪽겨나왓지요. 그래도 복동어머니는 더 기승을 피우면서 동리를 뒤업고 단긴담니다.
언제인가 저의 집에도 한 번 놀라왓다가 갓지오.
그 큰 목소리로 별별 이약이를 다하고 갓슴니다.
머리쪽진 복동어머니의 말하는 소리가 어듼지 선생님의 하시는 말슴과 비슷한게 많어요.
선생님!
인제는 아모리 분한 일이 있드라도 공장에서 싯그럽게 굴 것이 아니드구뇨.
공연히 복동어머니 모양으로 경찰서 구경이나 하고 밥줄이나 끊어지게요.



선생님!
그렇면 이 소식도 끛이려고 함니다.
선생님께서 인제 석달만 게시면 돌아오시게 된다지요.
다시 오시면 다시 선생님은 선생님되시고 저이들도 다시 학생들이 되여 보게 될는지요.  엇떠튼지 몸이나 건강히 직히고 게시다가 나와 주십시요. 그때까지 저이들도 아조 퍽 좋은 얼굴로써 선생님을 맞이하도록 하지요.
그렇면 안영히 게십시요.
김백순 <378>
<368-378>