잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	검둥의 悲哀(七)
필자	스토우(原作), 李光洙(抄譯)
기사형태	소설

검둥의 悲哀(七)
						스토우(原作), 李光洙(抄譯)
20

그러나 톰은 그 사랑하는 주인 크렐의 령온이 하나님 나 에들어가 에바와 반가이 맛날 줄을 굿게 밋는 고로 그리 슬퍼하지 아니하더니 하로는 생각하야 본즉 제 자유를 맛흔 크렐의 몸이 이믜 따 속에 무첫스니 이제 누라서 나에게 자유를 주리오 하야, 다만<380>
『하나님이시여. 모든 것을 하나님의 뜻대로 하서지이다.』
하고 하나님의 처분만 기다릴 뿐이더라.
크렐이라는 방패가 세상을 떠나자 무졍한 마리부인의 혹독한 욕과 매가 대패모양으로 종들의 살을 깍고 송긋 모양으로 종들의 마음을 찌르나 다시는 돌아가 의지할 바가 업스매 살 얼음 우에 달음질하는 모양으로 죽을 날만 기달리 뿐이라.
로자가 대단치 아니한 일에 부인의 말대답을 하엿다가 종 때리기로 벌어 먹고 사는 집으로 잡혀갈 제 오베리아부인은 참아 그 불상한 꼴을 못 보리라하야 별 말을 다하야 마리부인을 권하되 고집센 부인이라 듯지 아니하고 가긍한 로자가 무정한 아픈 매에 피를 뭇치기 위하야 잡혀 가니라.
2, 3일 후에 톰이 마리부인이 크렐의 형과 엇던 변호사와 의논하야 집과 종을 다 팔아 가지고 제 친정으로 돌아간단 말을 듯고 한잠은 숨이 막힐 듯 하더니 도리켜 생각하야 본즉 이제 믿을 데는 오베리아부인이라. 좌우간 부인게 이 말을 하야 도음을 엇으리라 하고 곳 부인의 방에 가 본즉 한참 돌아갈 준비에 분주한 모양이라.
『마님. 이것을 엇더케 하면 조켓습닛가. 령감마님게서 저를 노하 주신다고 이러케 증명까지 써 주섯는데요. 마님게서 잘 말슴을 하서서 저를 살녀 주십시오. 이러케 령감마님 유언이 게시다면 아마 들어주실는지오.』
『응, 말슴하여 보지. 힘 잇는데까지는 힘써보겟네마는 마리마님이닛가 들을지 엇덜지는 알우업네.』
하고 마리부인의 방에 가서, 톰의 이야기를 하고 나서,
『엇더케 잘 생각을 하여서 그것을 노아주게 하게』
『에그, 누님도. 내게는 그런 말슴을낭 하지도 맙시오. 그게 제일 돈 만히 밧을 것인데 그것을 노하 주어요
『그러나 톰이 불상하지 아니한가. 그러케 자유를 바라는데.』
『별 말슴 다 맙시오. 그것들에게 자유는 해서 무엇하나요. 그저 실컨 때려 부려먹기나 하엿스면 그만이지, 나는 종 노하 주는데는 대반대외다.』
『자네 생각에는 그러켓지마는 저것이야 얼마나 자유를 엇고 십겟나. 오늘날까지 일도 잘하엿고. 또 저것이 낫븐 주인이나 맛나게 되면 그런 불상할 데가 어듸 잇겟나.』
『에그, 웨 그래요. 나도 남부에서 잘아 낫습니다마는 남부사람은 다 조탑니다. 잘못하는게야 따려주기고 하지마는 저것들이 어듸를 가면 아니 맛나요.』
그러타 하더라도 크렐도 죽기 전에 그런 말을 하엿고, 에바도 그러케 톰을 노하 주라 하얏는데. 그 생각도<381> 좀 하여야 아니 하겟나.』
한대 마리부인이 몹시도 분한드시 수건으로 눈물을 짜면서,
『에그, 나 갓치 팔자 사납고 불상한 것이 다시야 잇슬라고, 외딸이 죽자, 남편이 또 죽고. 누구 하나 나를 불상이 녀겨주는 사람이 잇나. 그저 내 말이면 누구든지 다 아니 듯겟다. 이러케 불상한 것을 누님조차 그다지 못 견듸게 구십닛가.』
하고 아이고 머리가 아파, 더이고 가슴이 아파 하고 일변으로 맘미를 불너 자리 깔아라 물을 들여라 일변으로는 의원을 불너라 정신이 업서진다 하는 야단에 오베리아부인도 엇지 할 수 업시 물너나와 마조막 수단으로 셀비부인에게 편지를 하야 톰을 물너가라기로 하더라.
그러나 이도 다 허사라. 셀비부인에게 이 편지가 가기도 전에 그 이튼날 톰의 몸이 벌서 종 장사의 손에 들어가 다른 종 5, 6인과 함끠 종 경매터에서 밤을 새오니 잠시동안 톰의 눈에 보이던 자유의 빗은 다시 캉캄한 구름 속으로 들어 가고 한참 떠러젓던 디옥 마귀가 다시 유순한 톰의 목덜미를 꽉 잡아 누름이러라. 이튼날 경매에 톰은 15살쯤 된 어엿븐 퇴기 게집과 루시라는 게집 아희와 사나희 종 둘과 함끠 레그리라는 사람에게 팔이니 이 사람은 산 사람의 고기라도 긁어 먹을만한 흉악한 사람이라. 이것도 사람이라 할가 즘승이라 할가, 흉악한 즘승이 사람의 껍데기를 쓴 것이라 할 건가. 하레는 여긔 대면 과연 대인 군자라 하겟더라.
레그리가 톰의 짐을 뒤지다가 전에 셀비의 집에서 닙던 조흔 옷을 보고 톰의 옷을 가르치며,
『더럽다, 그게 다 무엇이라고 닙는단 말이냐. 자 어서 밧고아 닙어라. 그것은 버서 노코.』
톰은 레그리의 말대로 옷을 갈아 닙고 닙엇던 옷을 버서 주엇더니 이번에는 톰의 몸을 뒤다가 성경과 찬미가를 보고,
『미친놈, 이게 다 무엇이냐. 하...이놈 너도 예수 밋는게로고나. 응 하... 우습다』
『녜, 전 예수님을 밋습니댜. 누구든지...』
『엑, 이놈. 주제넘은 소리 말아라, 이제 내 예순지 베순지 못밋게 할 터이니. 내게서는 례배라든가, 찬미라든가 긔도라든가 하는 것은 엄금하는 것이다. 이놈 너도 내 말을 잘 들어야 될 줄 알지. 어듸 다시 예수 말을 햇단 보아라. 당장에 뒤여질 터이니.』
하고 톰의 가방을 들고 갑판에 나아가,
『후리 아들놈. 주제 넘게시리 가방이 다 무엇이야.』
하고 그 속에 잇는 물건은 다 내여 팔고 그 가방에는 제 것을 넛터라. 톰은 이 말을 듯고 이 모양을 혼잣말로, <382>
『아모러한 명령을 한들 내 밋음이야 떼며, 내 살을 깍가 판들 내 령혼이야 다 팔나고.』
하고 마음 숙으로 하나님게 긔도를 올니더라.
레그리가 톰의 가방을 빼앗고 나서 어엿븐 에메리게로 가니 이 에메리는 퇴기요 얼골도 곱고 글도 알고 성경 공부도 한 게집 아희라.
『얘, 어듸 좀 보자.』
하고 억개에 손을 언거늘 에메리가 몸을 피하며 얼골을 붉힌대,
『흥. 되지 안흔 년이로군. 아주 점잔은 채 하것다. 내가 무슨 말을 하거든 좀 웃기나 하려무나.』
하고 성나는 김에, 주먹을 내여들고,
『이 게집년 이것이 무엇인가 좀 보아』
하고 겻헤 섯는 톰의 억개를 부서저라 하드시 따리고,
『이만하면 너희 갓흔 년들은 단개에 려 죽여... 하하하하하.』
배를 내려 뭇흐로 갈 새 젊은 게집 둘은 수레에 실고 레그리가 함끠 타고 톰과 다른 사나희 종들은 마챠 뒤에 달녀 가이 업는 벌판 길로 한걸음 한걸음 참혹한 시몬의 무명 밧흐로 향하야 가더라.
얼마쯤 가다가 레그리가 웃는 낫츠로 돌아보면서,
『어듸 에메리야, 이리 좀 오니라.』
하며 무릅 우에 노흔 에메리의 손을 잡고,
『이제는 얼마 아니 가서 집이다. 』
그러나 에메리는 조하하는 빗이 업고 도로혀 무서운드시 얼골빗을 변하고 손을 잡아 채며 겻헤 안진 종에게로 몸을 의지 하거늘 레그리의 얼골에 성나는 모양이 보이더니 다시 웃는 낫츠로 에메리의 블그레한 귀를 만지며,
『너 귀꼬리 끼여 보앗니.』
『아니오. 』
하고 떠는 대답에,
『응, 그러면 하나 사주지, 흥 매우 곱게 생겻는데. 이제는 나하고 살지.』
이렁그렁 할 즈음에 벌서 마차가 레그리의 문 밧게 다달앗더라.
레그리의 가대가 처음에는 매오 조핫스나 종을 넘어 몹시 부림으로 종들이 하나도 정성것 돌아, 보지 아니하야 밧헤는 잡풀이 욱어지고 집들은 기울어 젓더라.
마차가 레그리집 문간에 다차 다당에 누엇던 무섭게 생긴 개가 서너 마리나 지즈며 마조 나오더니 누덕이 입고 험상스럽게 생긴 종 둘이 이상한 소리로 그것을 말니거늘 레그리가 새로 사오는 종들을 돌아보며, <383>
『이놈들 너희가 도망을 해, 어듸라고. 이 개가 잇는데. 너희 놈들이 도망을 하여도 이 개가 따라가서 금시에 찻는다, 이놈들.』
누덕이 닙은 종은 하나은 산보요 하나은 *보니 무명 밧헤서 일하는 종의 패장이오 한 바리에 실흘만한 몹슬 놈들이라.
레그리가 산보다려,
『산보야, 너 줄라고 새악씨 하나 사 왓스니 자 가저 가거라. 』
하고 늙은 게집을 산보에게 밀어 주면서,
『자 이게 네게다.』
늙은 게집은 빗슬빗슬 하면서,
『서방님, 이게 무슨 말슴이십닛가. 소인네게는 늬유를네안에 서방이 잇습니다.』
『무엇이 엇지해, 내 말을 아니 들을 터이야.』
『다른 말슴은 무엇이든지 좃겟습니다마는 서방을 둘씩이나 엇더케 가집닛가. 제발...』
『이년, 무슨 주제넘은 소리냐, 내 말을 안 들어.』
하고 말채쭉을 들어 힘껏 따리니 로파가 정신을 일허 따에 걱굴어 지더라. 그러나 레그리는 이것을 보지 못한 쳬하고, 에메리의 겻헤 가 웃는 낫츠로,
『자, 나하고 가자, 응, 아씨야.』
하야 에메리는 레그리에게 끌니어 가고 톰은 산보의 뒤를 따라 우리로 들어가니 집 생긴 뒤로는 한번도 쓸어 보지 아니 하엿는지 이 구석에는 땀에 썩는 누덕이오, 저 바람에는 말나 붓흔 코라. 보기만 하여도 구역이 나려 하나 몸에 타인 운명이라 엇지할 수 업시 위선 여간 한 것을 치우고 품에서 성경을 내여 선반에 올녀 노코는 산보에게 끌녀 일터으로 가더라.

21

그날 일을 마초고 저녁 먹으러 돌아와 본즉 먹을 것이라고는 흙도 채 아니 떨닌 반쯤 닉은 감자 멧 알이라 원만한 집에서는 즘승도 아니 먹일 것이언마는 그래도 목슴은 앗가와 맛잇게 이것을 먹고 나서 곤함을 못 이긔어 그만 잠이 들엇더니 사몽비몽간에 몸이 폰다톤 호수까 돌 우에 걸어 안젓고 겻헤는 어엿븐 에바가 성경을 닑더라.
『물에서나 불에서나 나는 너희와 갓치 잇스리라. 너는 내 주시오 이스라엘의 여호와 나를 구원하실 이시로다.』
차차 이 소리가 가늘어지더니 어듸로선지 모르나 아조 청아한 풍악 소리가 들니며 에바가 하날을 우럴어 화평한 긔도를 올니더니 이윽고 에바의 몸에 빗나는 날개가 나며 훌훌 날아 놉흔 하날 위 거륵한 하나님의<384> 보좌로 올나 가는지라. 톰이 마음에 즐거움을 못이긔어 하더니 문득 깨여본 즉 한 꿈이라.
아마 외롭고 슬픈 톰의 마음을 즐기랴고 하날 나라를 떠나 세상에 내려온 에바의 령혼인가 보다.
레그리도 톰의 모든 일에 가감하고 충실한 것을 사랑하야 차차 패장갓흔 직분까지라도 주려 하나 다만 한 가지 홈은 톰이 넘어 착하야 여러 사람에게 친절하게만 하고 욕할 줄과 따릴 줄을 모름이라. 이럼으로 아모러케 하여서라도 톰을 저와 갓게 만들양으로 수란 수 힘이란 힘을 다 들이나 우리 톰은 조곰도 그 주인의 가르침을 본밧지 아니하고 오즉 하나님의 뜻을 굿게 밋을 따름이러라.
하로는 톰이 다른 종들과 함끠 밧헤서 목화를 딸 세 겻헤 엇던 보지 못하던 부인이 나는 40이나 되엇슬 것 갓고 무서운 주림과 과도한 로*에 살이 다 깍기고 얼골에는 피긔운이 한땀도 업스며 게다가 무슨 깁흔 병이 들녓는지 금시에 푹 쓸어질 뜻 한데, 것헤서 목화 는 젊은 종놈들은,
『저 년 그만이야 왓고나.』
『에그, 꼴악산이 보게.』
『저것이 무엇을 딸가.』
『오늘 저녁에야 제가 뒤어지도록 엇어 마질터이지.』
하고 온가지 욕설을 다 담아 부으나 다 大여가는 그는 들은 체 못들은 체 탄하려 하지도 아니하고 잇다금 가는 소리로 소곤소곤 긔도하는 소리만 나는지라. 톰이 더욱 불상한 마음이 생기여 제 그릇에 잇는 목화를 집어 그 부인의 그릇에 너흔대 부인이,
『에그 말으시요. 패장이 보면 엇더케 하실라고...』
아니나 다를가 멀니서 보던 산보가 혁편을 둘너메고
『이 개색기들 무슨 짓을 해』
하고 부서저라 하드시 로파를 차 떼밀고 혁편으로 톰의 면상을 케니 톰은 튼튼한 몸이라 피나는 얼골을 가지고도 가만히 물너 섯스니 본래 몸이 약한 로파는 그만 비쓸거리고 걱굴어지러늘 산보가 호주머니에서 바늘을 내여 들고,
『이년 내 고처줄 것이니 가만히 잡바젓거라』
하고 달아 들어와 머리를 푹 지로니 정신업슨 로파가 아픈 김에 소리를 지르고 닐이나거늘,
『이년 냉큼 닐어나서 일하여라』
이 말에 아픈 거슬 참고 또 목화를 따더니,
『이년 알아 차려라. 오늘 저녁에는 뒤여질 터이야』
하는 산보의 말에,
『제발 덕분에 이제 죽여 줍시요.』
하고 하날을, 우럴어,
『여보 하나님, 웨 나를 아니 건저주오 하더라.
(次號續) <385>
<380-385>