잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	우리가 外國에서 보고 가장 驚嘆한 것, 새朝鮮 사람의 본밧고 십흔 일들, 내가 佛國에서 본 二大驚嘆
필자	李晶燮
기사형태	기행문

우리가 外國에서 보고 가장 驚嘆한 것, 새朝鮮 사람의 본밧고 십흔 일들, 내가 佛國에서 본 二大驚嘆
						李晶燮
吾人이 현재 생활하는 사회제도 下에서는 초월한 天稟의 소질이 잇고도 가세가 貧寒하면 겨우 소학 중학이나 필함으로써 만족하고 충분히 그 天稟의 소질를 발휘 못하고 개천 가운데 白玉이 되고 마는 可惜한 일이 만흐니 개인을 위하야 얼마나 痛嘆할 것이며 사회를 위하야 얼마한 손해리오. 불란서라 하는 사회의 제도는 물론 資本家的이나 소질만 우월하면 어느 정도쯤 그네들을 위하야 기회가 잇도록 敎育制度가 되어 잇다.
불란서에 유명한 것은 國立高等師範學校이다. 이 학교에 입학하랴면 고등중등을 필하고 일년간 준비하여야 한다. 매년 삼사십명내지 사오십명을 모집하는데 입학지원자는 수천명에 달하니 그 入學難을 容易히 알 것이다. 그러면 왜 지원자가 이러케 多數하냐 하면 그는 시험에 합격된 자에게는 정부가 3년간 먹여주는 까닭이다. 간단히 말하면 고등사범은 불란서 전국에 우수한 才士를 망라한 일개 기숙사이다. 그리하야 고등사범학생이라 하면 학생자체가 다소간 검방지고 또한 사회도 그내들이 우월한 천부의 소질의 소유주이라 인정하니 만큼 그네들의 검방짐을 바더 당하려한다. 일반히 서양인은 才士나 天才를 존경하며 진리에 降伏하는 경향이 동양인 보다 매우 농후하다.
俊才를 수용한 학교인 만큼 불란서 천재의 多部分과 명교수의 多部分은 다 고등사범출신이다. 내가 처음으로 佛國에 갓슬 때에 소위 傑作이라는 서적을 보면 저자의 肩書로 「高等師範舊學生」이라 하엿기 一見에 매우 우수워스나 차침 아라보니 문학박사라 이학박사라는 학위는 잇스면서도 그를 사용치 안코 高等師範舊學生이라는 肩書를 사용함은 확실히 一理가 잇섯다. 박사라 함은 대학에서 학사의 학위를 바든 자이면 소질이 평범하고도 상당한 기간 동안에 준비만 하면 되는 것이어니와 고등사범학생이라 하면 발서 청년시대로부터 그 천부의 소질이 우월하야 國祿을 먹엇다 하는 燒印이다.
내가 불란스에서 또 한가지 경탄한 것은 불란서 국민의 直觀力이 위대한 것이다. 『직관』이라 하면 발서 철학상 術語이어서 철학가 마다 그 해석이 상이하나 나는 『소펜한우에르』의 의견을 따른다. 換言하면 아무 이념도 업시 一時에 事物 그 자체를 의식함을 말함이다. 달니 말하면 吾人이 사물을 직관하는 때에만 吾人의 의식과 사물이 合體되여 사물의 본체를 알게 됨을 말함이다.
불란스 사람은 이와가튼 직관력이 풍부하기 때문에 空前絶後의 신기한 발명과 超世的 大天才가 만타. 그러나 불행히 인내력이 獨逸人이나 英國人과 가티 强치 못함으로 佛人이 발명하여 노으면 그것을 英獨人이 깁히 연구하여 완전히 성취하는 일이 만타. 이와가티 직관력이 풍부하야 정신의 시력이 강하고 명백하고 민첩함으로 佛國人의 제일 堪能한 것이 수학이다. 先年 米國 어느 대학총장이 불란서 고등중학에 와서 시찰하고 『불란서 고등중학생의 수학정도가 미국대학생 수학정도와 동등하다.』하엿다. 과연 불란서의 수학 재조가 비상한데 나는 경탄치 안을 수 업섯다. 解析幾何學을 발명하야 근세 고등수학의 길을 열어 노은 『데카르트』, 天腦라 하는 『라프라쓰』며 『다랑베-르』와 『크레로』며 『페르마』와 『몽지』며 아-나는 枚擧할 여유가 업다. 그리하야 근세의 대수학가로 『포앙카레』(現 內閣議長 포앙카레의 사촌)를 말치 안을 수 업다.
직관력이 풍부한 불란스 민족이라 이러한 환경가운데서 『베르그쏜』의 독특한 직관철학이 출현한 것이 우연한 일이 아니다. 미국의 천재 『윌리암·쩨-임스』는 『베르그쏜』의 작품을 읽다가 진리가 너무 고상한데 떠럿나든가 과연 내가 佛國에서 독파한 서적중에 제일 경탄한 서적의 몃 개는 『베르그쏜』의 저서이다. 나는 이것으로써 佛國에서 경탄한 것의 第三이라 한다.＜95＞
＜57, 95＞