잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	두 달 동안
기사형태	사고·편집후기

두 달 동안
만치 안흔 기자중에 半數나 되는 사람이 自由拘束된 중에 編輯 責任者인 申瑩澈君이 또 身病으로 입원해 잇게 되야 5월호의 編輯이 2주여나 느저 젓난대 늣게야 편집된 그것이 當局의 검열을 밧는 중에 만흔 삭제를 당한 고로 제 2차의 편집을 속히 하야 추가 검열을 밧는 중 불행히 또 삭제를 당하야 도저히 그대로 발행하게 못 된 고로 생각다 못하야 다시 제 3차의 기사를 蒐集하야 간신히 삭제 업는 검열을 밧앗슴니다.
그리하는 동안에 5월 6일이 그냥 넘어 가고 말엇슴니다. 이리 될줄 미리 알엇드면 일즉이 讀者諸位에 통고라도 할 것 이엿스나 不日間 되려니 하고 잇섯든 고로 그냥 그냥 밀니여 왓슴니다. 이러한 사정을 삶혀도 주시려니와 급히만 인쇄 하노라고 밤을 새여 한 일이라 體裁에 用意 만히 하는 本誌가  지난 4월호와 본호가 함께 그다지 뛰여나게 깨긋하지 못한 것을 아울너 용서하시고 모든 것을 8월호에 긔대해 주시기 바람니다. (謝告)
＜69＞