잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	朝鮮映畵界 唯一의 花形女優 一問一答 申一仙孃과의 問答記, 履歷·出演經驗·結婚問題·希望
기사형태	대담·좌담

朝鮮映畵界 唯一의 花形女優 一問一答 申一仙孃과의 問答記, 履歷·出演經驗·結婚問題·希望
時   6월20일 夕
所   京城 寬勳洞
人   申一仙과 記者

記 『퍽 쑥스러운 말을 뭇겟스닛가 미리 그럿케 알고 잘 대답해 주어야 함니다.』
仙 『녜-』
記 『뭇는 나 자신이나 또는 잡지사에서 알고 십흔 것을 뭇는 것이 아니라 당신의 영화를 사랑하는 이들이 알고 십허할듯한 것을 내가 대신 뭇는 것이닛가 나종에는 엉뚱한 말도 뭇게 됨니다.』
仙 『(웃기만 한다)』
記 『자아 그럼 당신의 정말 년령이 몃 살 임닛가.』
仙 『열여섯살 이야요』
記 『출생지는 어데 인가요.』
仙 『서울요. 서울 견지동서 낫서요.』
記 『극계에 나서기까지는 무엇을 하엿나요.』
仙 『O덕녀자보통학교에 다녓지요. 열살에 1년급에 입학하야 열세살에 4년급 1학긔까지 맛치고 하긔방학 동안에 극계에 딸녀 가게 되야 학교는 저절로 그만 두게 되엿서요.』
記 『극계에는 엇더한 인연과 동긔로 발을 내 딋게 되엿나요.』
仙 『지금으로 브터 3년 전에 조선예술단이란 것이 생기지 안엇슴닛가? 왜 그 때 마슬하는 김문필씨가 나왓슬 때 조직된 것 말슴이야요. 그 때 저의 옵바가 그 조선예술단에 간부로 잇„¯서요.』
記 『녜-에 그럼 알겟슴니다. 그래서요＜98＞』
仙 『그런대 그 해 녀름에 예술단의 배우들이 간부들과 뜻이 안 맛는다고 「스트라익을 햇대요」 그래 옵바는 간부의 한 사람으로서 여러 가지 림시 수습책으로 저를 거긔 녀배우로 너엇담니다.』
記 『그 때가 몃 살 때 든가요.』
仙 『열세살이지요. 열세살에 조선예술단에 들어 가지고 전선 순업(巡業)을 나가는데 따러 다녓슴니다.』
記 『따러 다니면서 무엇을 햇슴닛가.』
仙 『연극에도 참례 하엿지만 연극 外에 가는 곳 마다 독창(獨唱)을 하여서 환영을 밧앗서요. 학교에 다닐적부터 창가를 뎨일 잘 하엿스닛가요.』
記 『예술단에 들어가서 제일 처음 무슨 연극에 무엇을 하엿섯나요.』
仙 『살쾡이(狸)와 톡긔라는 가극(歌劇)에 살쾡이 노릇을 하엿슴니다.』
記 『그래 그 후에 엇더케 되야 영화계로 옴겨 나스게 되엿슴닛가』
仙 『조선예술단이 전 조선순업을 맛치고 도라오자 또 「스트라익」이 니러나서 옵바가 따로 나와 반도예술단을 조직 한고로 저는 반도예술단이 되야 이번에는 서선(西鮮)지방을 순회를 하엿슴니다. 서선순업을 맛치고 도라와서 반도예술단은 해산 되고 새로 동반(東半)예술단이 되고 그것이 나종에 해동(海東)예술단이 되야 저는 해동예술단원이 되엿슴니다.』
記 『퍽도 만히 변하엿슴니다 그려.』
仙 『녜- 퍽 자조 변하얏서요. 그러노라니 저의 옵바가 대단한 고생을 하엿지요.』
記 『영화계로 옴겨 나스게 된 동긔는?』
仙 『해동예술단이 함경도 함흥(咸興)에 가서 흥행을 할 때에 거긔서 토월희(土月會)희원들의 일행을 맛낫는대 그 때 그 중에 리경손(李慶孫)씨가 잇서서 저를 처음 보고 저의 일을 옵바와 의론한 후에 서울와서 조선키네마회사에 소개를 해주서서 즉시『아리랑』에 출연하게 된 것이 람니다.』
記 『하하- 그러면 영화로는 아리랑이 처음이로군요. 아리랑은 참 좃습데다.』
仙 『잠잠 고개를 숙이고 웃는다』
記 『아리랑으로 시작해 가지고 이 때 까지 몃 가지 사진에 출연햇슴닛가.』
仙 『아리랑 다음에 「봉항의 면류관」하고요 「괴인의 정톄」하고요 그 다음에 「들쥐」하고요 그러고 지금 박히는 중인 「금붕어」야요.』
記 『연극도 해 보고 영화 출연도 해 보앗스니 연극과 영화와 어느 출연이 자미잇습뎃가.』
仙 『당장 출연하야 자미 잇기는 연극이 더 자미잇서오. 그러나 활동사진도 다 백여놋코 처음 시사(試寫)를 볼 때에는 퍽 깃브고 조와요.』
記 『당신의 마음에 연극과 활동사진과 어느 편에 더 성공할 것 갓치 생각됨닛가.』
仙 『활동사진편이야요.』
記 『활동사진을 박히는 중에 어느 때-＜99＞ 무슨 노릇을 할 때-가 제일 마음에 좃슴닛가.』
仙 『헤헤 그런 것을 다 무르심닛가? (웃는다)』
記 『팬들은 그런 것을 듯고 십허하는 것이닛가 거북하여도 뭇는 것임니다.』
仙 『제일 조흔 때는요 가령 멀-니 떠러저 잇든 오라버니를 오래간만에 맛나는 때 갓흔 것 그런 것을 할 때가 마음에도 제일 좃슴니다.』
記 『활동사진에는 련인(戀人)과 애인이 맛나는 때가 더 만흐닛가 그런 것을 할 때가 마음이 좃탄 말과 마찬가지 말이지요.』
仙 『(고개를 숙이면서) 그럿치요.』
記 『제일 실흔 때는요.』
仙 『가령 처녀로 혼자 잇슬 때 갓흔 때에 애인 아닌 남자가 달겨드는 장면(場面) 갓흔 것을 할 때가 제일 마음에 실혀요.』
記 『활동사진으로만 낫븐 사람이지 실상은 늘 함께 지내는 친한 사람인대 그럿케 특별히 더 실흘 까닭이 무언가요.』
仙 『그럿킨 그래도 연극을 하는 고 동안은 실감을 자어내게 되닛가요. 그래서 그런 것 갓해요.』
記 『제일 힘이 드는 것은 어느 때 인가요.』
仙 『못된 사람에게 붓들려 가지고 뿌리치고 다러나려 하는 것을 할 때가 제일 힘이 들고 고생되여요. 가령「아리랑」중 지주의 집 말음녀석(朱仁圭氏演)이 덤벼드는 때가 잇지 안음닛가. 그런 것을 뿌리치려고 애쓰는 것을 박힐 때가 제일 고생되여요.』
記 『하다가 실승이 나는 때는 업슴닛가?』
仙 『왜 업겟슴닛가 첫재 박히다가도 날이 흐려지면 사진이 선명하게 못 될 생각하고 흥이 나지 안음니다. 그러고 공연히 딴 일 노라도 마음이 상하거나 긔분이 달너질 때는 죽여라 하고 안되여요』
記 『그럿켓슴니다. 당신이 제일 잘 하는 표정은 깃버서 웃는 표정이라 합데다 만은 제일 힘드는 표정은 무엇인가요.』
仙 『놀내는 거야요. 그러나 미리 거울을 드려다 보고 안저서 전에 실지로 놀내본 때의 일을 생각해 가면서, 작고 련습하면 되기는 됩니다.』
記 『당신이 이때 까지 출연한 것 중에 당신 마음에 제일 잘 되엿다고 생각되는 것이 무슨 사신임닛가』
仙 『봉황의 면류관 이야요.』
記 『봉황의 면류관은 잘 된 사진이 아니라는 평판이 잇든데요』
仙 『사진은 전톄로 잘 된 사진이 못되여요 그럿치만 저는 저 한 사람의 연줄성적으로 보아 하는 말슴이야요』
記 『이 때 까지 출연한중에도 당신 마음에 제일 표정이 잘 된 것이 무슨 사진의 어느 장면임닛가.』
仙 『별로 잘 된 것이 어데 잇슴닛가 마는 제 마음에는 봉황의 면류관에 혼자서 공상(空想)하는 곳이 제일 잘 된 것 갓해요 그 사진을 보섯슴닛가?』
記 『그 사진은 못 보앗슴니다. 당신 마음에＜100＞ 하든 중 재일 실패 햇다고 생각되는 것은?』
仙 『들쥐에 왜 혼자 울고 섯는데가 잇지 안음닛가 그 때 학생을 맛날 때의 표정이 제일 못 되엿서요.』
記 『여러가지 사진을 박히는 중에는 더러 마음에 실흔 것을 억지로 억지로 하는 때가 잇겟지요』
仙 『잇고 말고요 우선 「괴인의 정테」(怪人의 正體)를 박힐 때에 그랫서요』
記 『왜 엇전 리유로 실혓슴닛가?』
仙 『출연하는 이들이 짝이 안 맛고요. 그런데다가 그 때에 내가 맛흔 역이 내게는 맛지도 안는 딴 청의 것이닛가 실흔 것을 억지로 박혓지요.』
記 『그럼 당신 생각에 당신에게 제일 뎍합한 노릇은 무엇 일까요.』
仙 『좀 우습지만 까불까불 유쾌하게 뛰노는 인물이 제게는 마저요. 아마 나희가 어려서 그런가 바요.』
記 『좀 순서가 밧귀엿지만 련애하는 장면을 박히노라고 애인 노릇하는 남자 배우의 목을 얼사 안고 뺨과 뺨을 마조대고 눈물짓는 형용을 할 때에 당신의 마음이 엇덧슴닛가. 좃슴닛가? 그런 일을 하게 되는 것이 마음에 실혀짐닛가.』
仙 『그것이 어느 배우의 뺨이거나 그런 분간은 업서요. 속으로 내가 정말 누구와 련애를 하다가 이런 경우를 당하면 엇저나 하고 생각하게 되고 그러 하닛가 저절로 마음이 비창해저요.』
記 『그래 저래 비창한 표정이 저절로 잘 되겟네요』
仙 『그럿탐니다. 저는 무대 우에서 연극을 할 때에도 정말 설허서 눈물을 흘니고 운 때가 만하요.』
記 『그건 조흔 일이겟지요. 그런데 이 번에는 최근에 구경하신 서양사진 중에 무엇이 제일 좃튼가 말슴해 주십시오.』
仙 『아이고 그 사진 일홈이 무엇이드라 시골처녀가 도희지에 나와서 녀배우가 되어 가지고 감독과 련애하는 것 말슴이야요.』
記 『단성사에서 상영한 것『헤성운무를 뚤고』라는 사진 말임닛가?』
仙 『녜녜- 그것이 제일 조와요. 내용도 좃코 배우들의 연출도 조와요.』
記 『당신이 제일 조와하는 사진은 대개 엇던 종료의 것임닛가.』
仙 『희활극이 제일 조와요.』
記 『당신이 가장 조와하는 외국배우＜101＞는 누구임닛가.』
仙 『녀자 치고는 『사치한 계집애』하던 코-린무-어 고요. 남자는 웃지 마세요 희극배우 레지날드 떼니야요.』
記 『활동 사진을 박히다가 잘못하야 몸을 닷치는 일도 잇겟지요.』
仙 『잇고 말고요. 그 동안에도 벌서 두 번이나 죽을 번 하엿담니다. 「괴인의 정톄」라는 것을 박힐 때 북악산 도선암까지 긔여 올나가서 놉다란 바위에서 뛰여 나리다가 잘못되야 머리가 터지고 인사불성이 되엿섯슴니다. 그 때에 험집이 지금껏 이마 우에 남어잇서요. 그리고 이번 「금붕어」를 박힐 때에 한강에 나갓다가 물에 빠저서 한 동안 죽엇다가 요행으로 살아 낫지요.』
記 『엇저다가 빠젓슴닛가. 세상에는 당신이 자살하려고 일부러 빠젓다는 당치도 안흔 소문까지 잇스니요.』
仙 『그 까짓 허풍선이 소문이야 종잡을 것 잇슴닛가. 애인과 애인이 강가에서 이약이하는 장면이라나요. 강가에 바위 우에 안젓는데 발을 헛드듸여서 그만 아이그머니 소리 한 마듸 밧게 못하고 풍덩바저 드러갓슴니다. 그려 그래도 이제는 죽엇고나 하는 생각 까지는 낫서요. 그러고 지금도 물 속에서 두 팔을 휘젓든 생각 까지는 남니다. 』
記 『참말 위태한 일이외다. 그런데 인제는 사진에 관한 이약이는 그만 두고요 다른 일을 좀 거북한 것을 뭇겟슴니다. 』
仙 『무슨 말슴이서요.』
記 『아즉 열여섯살 이시라닛가 일르기도 하지만은 결혼문뎨에 관해서 엇더케 생각하는 일이 업슴닛가?』
仙 『아이그』하고 고개를 풀숙이면서 웃는다.
記 『아모 때 당해도 당하고야 말 문뎨닛가 거긔에 대해서 아모 생각도 전혀 업지는 안켓지요. 그러고 당신의 영화를 사랑하는 팬들이 제일 알고 십허하는 말임니다. 』
仙 『스무살 까지만 배우 노릇을 할테야요.』
記 『그러고 스무살 부터는 엇전단 말임닛가. 싀집을 간단 말슴인가요?』
仙 『그럿치요.』
記 『결혼을 한다면 엇던 남자와 결혼을 하게 될까요.』
仙 『아이그(또 고개를 숙이고 웃는다.) 참』
記 『우스운 말 갓해도 그런 말을 들어다가 써야 팬들에게 내가 층찬을 듯지요. 엇던 남자와 결혼을 하게 될 것 갓슴닛가. 꼭 그럿케 안되드래도 지금 생각에만 말임니다. 가령 간단하게 말하면 예술가 갓흔 이와 하게 될 것 갓슴닛가. 예술가와는 전혀 인연을 끈코 다른 방면의 남자와 하게 될 것 갓슴닛가.』
仙 『(고개를 폭 숙이고) 예술가요.』
記 『그러시겟지요. 물론... ...』
仙 『(고개가 더 숙으러진다.)』
記 『원래 성악 재조가 좃타니 음악 공부할 생각은 업슴닛가?』＜102＞
仙 『왜 업서요. 음악공부는 꼭 하고 날걸요.』
記 『당신을 진정으로 위해주고 진정으로 잘 지도해 주려는 후원사는 누가잇슴닛가.』
仙 『저의 옵바 뿐이지요. 그리고 리경손씨 하고 라운규씨지요.』
記 『당신에게 편지는 더러 오지 안음닛가?』
仙 『와요』
記 『얼마나 옴닛가. 대개 엇던 편지구요.』
仙 『벌서 온 것만 해도 3백여 장이 넘어요. 편지는 모다 옵바가 맛하서 보시는데요. 녀자들에게서 감사한 편지가 오고요. 남자에게서 오는 것은 대개 지저분한 련애 문구 뿐이래요.』
記 『답장을 해줌닛가?』
仙 『답장은 무슨 답장이야요.』
記 『조선서는 녀배우라 하면 뎡조관렴도 업고 아모 것도 볼모 업는 아조 천하고 더러운 사람으로만 녁여주는데 거긔 대해서 엇더케 생각 하시나요.』
仙 『그거야 모르고 그러는 것이닛가 저만 안그러면 그만이지요. 그러기에 저는 극장에를 가도 옵바와 꼭 동행을 하고 다른 동모와는 갓치 다니지도 안어요.』
記 『당신이 즐겨하는 운동이 무엄닛가? 테니쓰 인가요. 무언가요.』
仙 『철봉(鐵棒)이야요.』＜103＞
記 『처녀가 철봉이 왼일인가요.』
仙 『그래도 그것이 조와요.』
記 『댁에서라도 책은 무슨 책을 봄닛가?』
仙 『예술삽지 조선력사 이 두 가지를 옵바에게 배위가면서 닑슴니다. 』
記 『극장에는 자조 가실 것이니 지금 변사 중에는 누구의 설명이 제일 좃타고 생각함닛가?』
仙 『글세요. 아즉은 김영환 이라는 이가 나흔 것 갓해요.』
記 『음식은 세끠 임닛가 간식을 함닛가?』
仙 『세끠 임니다. 간식은 더러 함니다. 』
記 『특별히 조와하는 것은 ?』
仙 『은행과 빠나나(또 웃는다)』
記 『어이고 넘어 오래 괴롭게 굴엇슴니다. 인제는 그만 두기로 하지요. 더 하고 십흔 말은 업슴닛가?』
仙 『별로 더 하고 십흔 말슴은 업슴니다. 다만 한 가지 여러분께 바라는 일은 저의 출연한 영화를 보시고 잘잘못을 평을 해주시면 직접 편지로 해주셔도 감사히 닑겟슴니다. 』
활동배우 갓지 안케 넘어 얌전하여서 더 뭇기도 미안하엿다.
그의 옵바는 申昌雲氏 ＜103＞
＜94-103＞