잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	綠陰閑話 禁酒國 怪現象 이약이
필자	詠舞臺主人
기사형태	잡저

綠陰閑話 禁酒國 怪現象 이약이
						詠舞臺主人
禁酒國 백성들은 사실로 엇더케 무얼로 消日을 하는가. 사실로 실제로 禁酒 실행이 되는가. 직접 禁酒國 백성이 아닌 사람으로서는 세계가 가티 궁금해 하는 것인 바 日本 矢田揷雲君의 禁酒國(米國) 旅行談에 의하면 이러한 기괴한 이약이가 만히 잇기에 여긔에 한 번 옴겨논 것이다.
新聞雜誌의 報道도 각금 잇지만 우리의 추측도 물론 그러리라고 생각한 것이지만 이 禁酒國 백성들의 기괴한 作亂들이야 말로 세계에 역시 類업는 일이다.
1921년 禁酒法이 한 번 米國의 上下議院을 통과하자 미국내에 거주하는 백성들로서 술잔이나 먹는 자들 또는 이것을 제조하여 판매하는 자들은 그만 혀(舌)를 내두르며 팔을 뽑내며 반대의 騷動까지 도처에 이러 낫든 것이 사실이엿다. 그러나 國法으로 정한 바에 여간 반대자가 잇다 한들 엇저리오.
그 後에 이 백성들은 맛치 아편 密賣密飮者와 갓치 酒類 密賣密飮의 作亂을 一手 잘 하는데 그 수단 방법이 여간 기괴하지가 안트란다.
주류를 密造하는데 혹은 枯草 뎀이 속에서 혹은 지하실에서 혹은 巖穴에서 혹은 약용품답게 혹은 燃料品답게 別別 방법을 다 쓴다 하며 주류를 密送하는데 혹은 자동차로 혹은 기차로 혹은 비행기로 그 중 기교한 놈은 棺속에 너어 시체운반 하드시 하며 醬油통 속에 너어 장유 옴기듯 키하기도 한다고 한다. 이를 먹는 데는 陰的陽的으로 茶를 먹는체 약을 먹는체 하야 그 亦 별방법이 만타한다. 그리하다가 官憲에게 발각이 되면 禁酒法 違反으로 혹은 罰金 혹은 拘留 혹은 懲役 敗家亡身에 까지 니르는 자가 만타한다. 이 중에는 일반 뭇 백성도 만치만 牧師도 잇고 醫師도 잇고 代議士까지 잇섯다 한다. 이 백성들의 八字도 飮酒國百姓에서 더 할 것은 엄슬듯＜105＞ 그런데 密飮者나 大醉者보다도 密造者 密賣者에게 더 酷法을 가 한다고 하니 그도 그럴듯하다.

赤顔細腰가 어우러저 딴스
矢田군이 삭크라멘트 엇던 호텔에 잇슬 때 본 일이라 한다. 그 호텔은 맛츰 100萬弗의 거액으로 落成을 하고 加州物産共進會를 期會로 하야 自祝宴을 크게 열고. 例의 미국식으로 紳士淑女가 만히 모여 「딴스」를 하는데 그 중에는 원숭이 볼기짝 갓치 빨간 얼골에다가 알콜 냄새를 폴폴 토하면서 귀부인의 개아미 허리 갓치 가는 허리를 껴안고 도라가는 자가 잇드라 한다. 이것을 본 矢田은 「아- 금주국백성도 알콜! 不忠한 백성이로군!」하고 한번 경탄을 하얏다 한다. 그후 일주일이 못되야 그 호텔의 副支配人 마지손 이란 자가 손님에게 위스키를 密賣한 죄로 禁酒法違反에 걸녀 裁判所의 取調를 밧드란다.

代議士도 이 법에 걸렷다
禁酒法에 걸녀 검거된 자 數를 다 말할 수는 업지만 그 중에도 下院議員 쫀·휠립프·힐氏의 禁酒法 위반 사건으로 재판을 밧은 實例를 보면 더욱 미국 외에는 보지 못할 사실이라 한다. 바로 三昨年 11월의 일인데 氏는 가정용 주-스 라는 명목하에 一割一分의 酒精을 합한 葡萄酒를 제조 하얏다 한다. 판사는 「一割一分의 알콜 일지라도 酒는 酒라」고 해서 기어히 유죄를 주장 하얏는데 辯護人은 「비록 一割一分의 알콜이 함유하얏지만 이것은 확실히 가정용 주-스에 불과하다. 그리고 이 음료를 연회에 사용한다 해도 손님이 결코 취하는 일이 업스니 이는 무죄가 相當하다.」고 하야 결국 무죄판결이 下하매 일반 傍聽人은 만세를 불느고 힐氏는 방청인을 도라 보며 「이 공정한 판결에 의하야 諸君도 今後는 一割一分쯤 합한 가정용 음료는 얼마든지 제조 사용하라」고 豪言을 토하얏다 한다. 이 판결이 잇자 合衆國 地方檢事 빠-크氏는 「이것은 국법을 威嚇하는 판결이다. 결코 南加州에는 적용치 못한다.」라고 聲明하매 地方裁判所 陪審官은 「알콜 合有의 음료는 總히 醉를 發하는 것이닛가 즉 주류이다」라고 新定義를 下하얏다 한다. 이리하야 北加州 백성들은 一割一分 알콜 함유의 自家酒를 먹으며 깃버하는데 南加州 백성들은 이것을 보고 극히 부러워 한다고 한다.

日本人 支那人도 걸닌다
日本人 支那人도이 금주법에 검거되는 자가 퍽 만흔데 엇던 미국인은 일본인은 법률에 순종을 잘 하는 민족이라 하나 酒와 女와 賭博에 대해서는 그처럼 순종은 안이하는 모양이다 하드란다. 9월로 10월 까지는 대개 釀造期인 고로 해서 加州 방면으로＜106＞ 중앙정부의 禁酒官이 十數名식 派遣이 된다는데 이 관원들은 草深한 農園이나 호텔 혹 料理屋의 幽庫나 路傍의 주-스屋을 襲擊하야 다수의 주류를 押收하야 범죄자를 검거 한다고 한다. 就中 日本人도 다수히 검거되야 벌금 혹은 징역을 밧는데 三昨年 11월 南加로 -산젤스 부근에서는 密造者 4명을 一時 逮捕 하얏고 桑港에서는 일시 30명이 검거 되는 동시 日本酒 3箱과 多數의 맥주를 압수하며 또한 乘用에 借하는 2만 5천弗의 모-다뽀-드를 沒收하얏다 한다.
米人, 日人, 支那人 할 것 업시 이런 活劇은 도처에 만히 잇는데 就中 加奈駝方面, 墨西加方面에 이런 밀수품이 제일 만코 또한 범죄자가 제일 만타고 한다.

닭과 오리도 술주정
禁酒國 안이면 볼 수 업는 怪現象이다. 페오콘州 에서는 이런 喜活劇이 잇섯다 한다. 엇던 농부가 枯草를 산뎀이 갓치 쌋코 그 가운데 독을 隱藏하고서 맥주를 盛히 密造하는데 한 번은 주인이 시장에 장 보러 간 사이에 枯草중에 隱藏한 맥주가 발효가 되야 조흔 냄새를 발하는 바람에 그 집에 사육하던 2천餘首의 닭이며 오리와 게산이 등이 이 냄새를 맛고 일시에 달녀드러 그 枯草를 헤치고 맥주독에 대가리를 박고 그 맥주를 다 집어 생키엿다. 맛츰내 醉하는지라. 닭과 오리와 게산이가 일시에 소리를 지르며 춤을 추며 一大 歌舞行列을 하얏다. 2천여 머리의 날 즘생이 大醉가 되야 야단발광을 하니 그 광경이 여간 하얏스리 동리가 떠나 가는 듯 아주 야단 스러웟다 한다. 이것을 본 洞人들은 하두 기괴하야 곳 그곳으로 모여 드러 그리하는 까닭을 아러보니 千萬意外에 맥주를 窃飮해 먹고 그 꼴을 연출하는지라. 이에 곳 관청에게 밀고를 하얏섯다. 官憲이 달녀와 조사해 보니 과연 사실인지라. 곳 그 밀조자를 검거 하야 벌금 500弗을 징수 하얏다. 이에 憤慨한 그 농부는 곳 몽둥이를 들고 나아가 一枚之下에 2천머리나 되는 닭과 오리와 게산이를 다 打殺하고 마럿다 한다. 얼마나 우수운 이약이이냐?

暴飮會! 暴飮會!
禁酒令이 發布되기 전날 밤은 1시간 마다 酒價가 폭락되야 맛츰내 10弗 하든 것이 1弗 밧게 안 되얏다 한다. 이 바람에 諸處酒場에서는 최후로 暴飮會를 開하고 얼마든지 배가 터지도록 폭음을 하얏는데 주점의 주인도 亦 술독을 공개하고 누구든지 퍼 먹게 하얏다 한다. 이 바람에 부자들은 歇價로 酒를 多數히 밀매하야 향촌 별장에 밀송 햇다가 지금 것 그 술을 밀음하고 잇다 한다, 密藏酒가 盡한 자는 새로 공교한 방법으로 밀조해 먹으며 또한 貧寒한 자들은 연료에 쓰는 固形 알콜도 이용해 먹으며 또한 알콜에 끼끼라는 적은 덩어리를 물에다 타서 먹기도 한다는 것이다.
엇잿든 이 금주국 백성들이 飮酒에 대한 수단방법은 形形色色 으로＜107＞ 되야 도처에 허리 부르질 만한 우슴거리가 만타고 한다.
엇잿든 금주법 발포 이후로 약품중에 酒精混入品이 가장 만히 유행 되는데 그로 인 하야 發狂者가 年年 증가 한다고 한다.
한 번은 크리스마스때를 이용하야 로-산젬쓰 백성들이 술을 얼마나 만히 密飮하얏는지 3명의 惡酒 中毒者가 일시에 생기엿고 뉴-육에서도 3명이 卽死하고 22명이나 중태에 빠저 입원햇든 일이 잇다하니 금주국 백성들의 팔자를 於斯에 可知가 안이냐?

쥐도 술주정
로-산젤스市 삭손街 署府日米新聞社 부근에서는 이런 희극이 잇섯다 한다. 관헌이 濱田이라는 일본인 料理屋을 襲하야 지하실에 密藏한 일본주를 摘發하고 곳 방망이로 술통을 때려 부셧다. 그리자 좌르르 하고 술 沙汰가 낫섯다. 그 술은 계급을 넘어 하수구를 통하야 촬촬 흘넛섯다. 맛츰 하수구 底에 쥐 한 마리가 잇다가 이 漲漲히 흐르는 술 가운데텀벙 뛰여드러 목 마른 김에 슬컷 드리 마섯다. 사람도 酒池에 빠젓다 나오면 大醉 人事不省이 될 터인데 하물며 쥐 색기이랴. 당장에 大醉가 되야 사람 왕래하는 路中에 나와 딱 벗틔고 서서 「자- 고양이란 놈도 나오고 사람이란 놈도 오너라. 한태 격거보자.」하고 목이 찌저지게 고함을 첫는지 그 소식 까지는 모르겟스나 곤드레 만드레 주정이 大瑞 하엿단다. 얼마나 거즛말 갓튼 우스운 말이냐?

禁酒國 백성들의 日時로 니러 나는 奇怪狀을 일일히 소개키는 어렵다. 그 중에서 간단히 멧 가지 예를 이 만콤 들고 일반의 추측에 맛겨둔다. ＜108＞
＜105-108＞