잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	女學生特輯欄(第一回 同德部), 掃除後, 處女先生과 旣婚先生
필자	無名草
기사형태	잡저

女學生特輯欄
						無名草
동무들이 다 헤여저 가고 성가신 소제도 다 맛치고 나면 학교 안은 브인 집 갓치 고요하야 당번끼리만 모여 안저서 허튼 이약이를 재갈재갈 합니다.
甲 『이 얘 너 선생님 중에 남선생님이 조흐냐!? 녀선생님이 조흐냐?』
乙 『그야 말할 것도 업시 녀선생님이 더 친철하고 자상해서 좃치…』
甲 『너는?』
乙 『누구던지 그럿치 무러보아 무얼 하니.』
丁 『그럼! 그런 건 무러 볼 것도 업는 거야. 』
甲 『그러면 녀선생님 중에는 싀집 간 이가 더 조흐냐? 싀집 안간 이가 더 조흐냐』
乙 『글세…그런 생각 못해 보앗는 걸 』
甲 『너는?』
丙 『나는 싀집 안간 이가 더 좃타!』
甲 『웃재서』
丙 『싀집 간 선생님은 암만해도 집 안 일에 마음이 껄니지 무어냐. 싀집 안간 이는 자긔가 처녀닛가 언제던지 학생들 편이 되지 정을 학생들께만 포 쏫아 주는 마콤 더 친절하고 정이 붓는 것 아니냐?』
乙 『그럿치만 정말 학생들의 사정을 잘 알아주고 정말 학생들을 앗겨 주기는 싀집 간 선생님이란다. 자긔가 우선 싀집을 가 보앗스닛가 싀집사리란 엇던 것이고 남자란 엇던 것이라는 것을 갓금갓금 이약이 해주시면서 진정으로 우리를 앗겨주고 장래를 걱정해 주시는 것 아니냐? 참말 말이지 낫븐 말이지만 처녀선생님 중에는 히스테리가 잇서서 상략할 때는 상략스러워도 성을 자조 내신단다.』
丙 『그거야 싀집 간 선생님도 마찬가지＜125＞지 싀집 간 선생님이 학생을 앗길 때는 더 앗기는 것 갓지만 자긔 남편과 불화한 일이 잇스면 학생들에게 까지 얼골을 찡그리고 만사를 귀찬아 하지 자미가 나는 때는 교실에서 남편의 사업 자랑을 하거나 그럿치 안으면 사무실에서도 아기의 양말이나 장갑만 짯는 이도 잇슬 것 아니냐? 엇젯던지 결혼생활을 하는 선생님은 그 가뎡의 형편이나 긔분이 눈꼽짝이 만치라도 사무실에나 교실에 영향하는 것이 사실이지 무어냐.』
丁 『그건 사실은 사실이야』
甲 『처녀 선생님 중에 히스테리가 만타는 것은 무슨 까닭일가?』
丙 『그건 말하기가 좀……』 『한하하하하하』
이 만큼 이약이가 되면 배가 곱하서 책보를 들고 니러서서 종용한 층계를 종용히 거러 나려가지요.＜126＞
＜125-126＞