잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	編輯局員總出 내가 第一 창피하얏든 일, 記者 1人 1話, 外三寸 小祥에
필자	李敦化
기사형태	회고·수기

編輯局員總出 내가 第一 창피하얏든 일, 記者 1人 1話, 外三寸 小祥에
						李敦化
12세 시절 일임니다. 부랑자로 돌아 단기다가 어느 핸가 집이라고 드러 간즉 外三寸되는 이의 小祥이 되얏다고 祭祀보라 가라는 아부지의 명령을 밧고 제사 보겟다는 인사보다도 술 엇어 먹을 욕심으로 죠와라고 한 거름에 外三寸宅을 갓슴니다. 제사 날이 되얏슴니다. 하나 평생에 제사라고는 구경도 못하든 부랑자의 몸이라 제사를 엇더케 지내는지를 알 수 잇겟슴니까. 그런데 제사에는 여러 가지 執禮가 잇는 모양인데 나 한데도 무슨 집례와 갓흔 任目하나이 지정되엿슴니다. 그 任目은 제사음식을 祭床에다 바다놋는 任目인데 그것도 음식 그릇을 아모케나 놋는 것이 아니라 노흘데 꼭 놋는 제례가 잇는 것인데 나는 그 제례를 알지 못한 까닭에 음식 그릇을 아무데나 제 생각 나는대로 노앗슴니다. 한즉 겻해 엇든 노인 한 분이 그릇을 놀적 마다 「하! 글읽은 사람이 제사도 몰느고……」하면서 책망을 함니다. 음식도 한 두가지가 아니오. 멧 수십가지 만흔 음식이라 한 가지를 노흘 젹 마다 노인의 책망은 한 번式 더 하야 짐니다. 책망도 거저 하는 것이 아니라 별하게 고개를 뒤로 잔덕 잭기고 배를 압흐로 내밀고 서서 「하! 글 읽은 사람이-하-일 아는 사람이……」하고 連해 책망을 하는 바람에 나는 골이 상투 끝까지 올나 갓슴니다. 게다가 부랑자의 버릇이라 화가 벌컥 나서 「자-내 집례를 자네가 맛하 하소. 엑이 자네 실큰 혼자 하소.」하고 그릇을 상에다 메여치고 달어 나왓슴니다. 祭客中에서 큰 문제가 일어 낫슴니다. 그래서 나는 제사 술도 엇더 먹지 못하고 그 밤으로 빽손이를 대고 말앗슴니다.＜134＞