잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	編輯局員總出 내가 第一 창피하얏든 일, 記者 1人 1話, 똥통에 똥빨내
필자	李斗星
기사형태	회고·수기

編輯局員總出 내가 第一 창피하얏든 일, 記者 1人 1話, 똥통에 똥빨내
						李斗星
장피 중에도 이런 창피는 업슬 것임니다. 엇지도 창피햇든지 지금 생각해도 얼굴이 홧홧해 짐니다. 바로 작년 녀름 開闢社 6주년 기념일이외다. 여러 사원들과 한강에 배ㅅ 노리를 나갓겟다요. 소주, 막걸니, 삐루, 과실, 문어, 밥, 국등을 함부로 집어 너엇 것다요 배ㅅ 속에서는 술이 글는지 똥이 끌는지 群馬亂走의 형태를 하고 잇겟지오. 그리자 맛츰 비가 쏘다지며 날이 몹시도 陰鬱해 집듸다. 일은 낫슴니다. 江上에서 배ㅅ 간에서 막을 치고 밤을 새게 되얏슴니다. ＜134＞

잇튼 날 앗츰인데 배 속이 몹시 거북합듸다 그러나 참고서 여러 동무들과 갓치 전차에 올나 시내로 드러옴니다. 연병장쯤 오닛가 엇지도 거북한지 당장에 쏘다저 나올 듯 합듸다. 肛門이에 힘을 주고 꽉 쪼구리고 안저 억지로 참고 잇섯슴니다. 그러나 엇지도 거북한지 도저히 참을 수가 업슴듸다. 시내는 둘재고 당장 車간 안에서 창피를 보게 되엿슴니다. 할 수 업서서 경성역에서 내렷슴니다. 홍문이를 다 거끼고 일본 여자 걸거름으로 경성역 변소를 간신히 차저 갓슴니다. 변소 內는 間마다 만원이지요. 참말 야단 낫슴니다. 똥간 밧게 서서 억지로 참는데 웬걸 이 놈이 不顧體面하고 탁 터저 나오는데 그만 탁 주저 안젓슴니다. 袴衣에다가 거진한 심태기나 싸 노앗슴니다. 소리까지 요란 하얏슴니다. 드러 오고 나가는 모든 사람이 拍掌大笑를 합니다. 나도 창피하면서도 비위 좃케 우섯습니다. 엇겟든지 시원 하기는 합듸다. 袴依에 다가 싸 놋코 나서 창피한 바람에 똥간으로 뛰여 도러 갓습니다. 문을 딱닷이 걸고 똥통에서 똥袴衣를 빠럿슴니다. 그 떄가 맛츰 뒤간 掃除하는 때라 소제 물이 개쳔물 갓치 엇지도 촬촬 잘 흐르는지 약20분동안이나 그것을 빠럿슴니다. 그것을 입고 밧그로 나오니 구경군들이 엇지도 몹시 웃는지요. 창피한 김에 얼핏 두루막이를 주서 입고 다러 낫슴니다. 전차를 탓는데 창피를 가리울가 하고 저즌 袴衣를 두루막이로 꼭 싸고서 빨간 유단 椅子에 안젓슴니다. 이런철 업는 짓이 어대 잇겟소. 빨간유단에서 물이 뭇어 원승이 밋구멍이 또 되얏겟지요 모든 승객이 엇지도 웃던지요. 참말 대 창피 엿슴니다. 이럿케 나는 똥으로 해서 二重三重의 망신을 햇습니다. ＜135＞
＜134-135＞