잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	編輯局員總出 내가 第一 창피하얏든 일, 記者 1人 1話, 自轉車만 보면
필자	朴達成
기사형태	회고·수기

編輯局員總出 내가 第一 창피하얏든 일, 記者 1人 1話, 自轉車만 보면
						朴達成
자-이 꼬락산이를 좀 보시요. 엇지도 창피한지요. 글세 학교에 단일 때 목마 한 번 못 타본 놈이 (무서워서)자전차가 다 뭐란 말이요. 바로 11년 전 수물두살 나든 해 느즌 봄 평강 엇던 학교에서 교사 노릇을 하고 잇든 때입니다. 그때 학교 근처에는 나의 同窓友 金鎭弘君이 잇섯는데 그는 福溪驛에서 장사를 하면서 자전차를 사용했슴니다. 나는 上學時間만 지내면 각금 福溪驛으로 나아가 자전차 타기를 배우지오. 무엇이든지 처음 배울 때는 다 그럿치만 자전차 처음 배울 때 갓치 사람을 밋치게 하는 것은 업습듸다. 그래서 틈만 잇스면 자전차 任者야 좃타거나 실타거나 비위 좃케 집어 타고 동으로 서으로 왓다 갓다 하지요.
하로는 일요일인데 맛츰 새로 만든 바지 저고리에 하얀 洋木 두루마기를 가라 입고 일즉부터 나아가 자전차 연습을 합니다. 오늘이 어제보다 낫고 지금이 아까보다 나은데 엇지도 심기가 좃턴지오. 생긴 꼬락산이 보아서는 자전차 타는 재간은 괜찬타! 고 자찬을 하면서 元山 통로로 平康 통로로 신이 나서 왓다 갓다 함니다. 이 때 갓태서는 자전차 하나에 멧 만원이라도 주고 살 것 갓습듸다.
자- 이것 보시오. 「이만 하면 어지간 하다!」라고 自贊을 하면서 平康通 新作路로 자전차 박휘를 바람이 나게 굴니임니다. 「시원하다! 잘도 간다!」하면서 별로 주의도 업시 全速力으로 내닷습니다. 맛츰 기차가 쿵쾅거리고 옴니다. 「기차 온다! 언제 보든지 저 놈은 씩씩해!」하고 기차에 左右 눈이 다 가는 刹那에 언첸가 발서 자전차는 新作路를 뚝 떠러저 한 길이나 넘는 즌탕속에 수루룩 드러 가 턱 停車를 함니다. 정신을 차려 살펴보니 아-이런 야단이 어대 잇겟소. 자전차 압 뒤 박휘가 즌탕 속에 뭇친 것은 둘재요 몸둥이 하반부가 즌탕 속에 뭇쳐 잇슴니다 그려. 자-이런 야단이 잇소. 내려 서지도 못하고 나아 가지도 물너 가지도 꼼작을 못하고 자전차 우에 그대로 안저 한울만 처다보며 한숨만 짓고 잇노라니 오는 사람 가는 사람 모다 拍掌大笑를 함니다.
일이 이러케 된 바에 엇지 함닛가. 한 발을 간신히 빼여 즌탕 속에 그냥 내려 섯습니다. 엇지도 깁흔지 배곱 이상이 즌탕 속에 잠겻슴니다. 간신히 허우적 거려 길 우에 올나 서고 보니 바지, 저고리, 두루막이가 全혀 감탕탈을 쓴 것은 물론이오 자전차는 그대로 감탕 속에 박켜 招人種만한 울을 향해 혼자 웃고 구두는 밋구리 모양으로 감탕 속에서 한숨을 짓고 잇슴니다.
아무리 해도 別道理가 업는지라. 大勇氣를 내여 그대로 停車場通 市街 복판으로 그 夜叉가 다 된 꼬락산이을 내 노앗슴니다. 婦女 兒童 行人 農軍할 것 업시 엇지도 웃든지요. 학교 선생님 체면에 이게 무슨 꼬락산이 겟소. 金의 집에 가서 옷 한 벌을 엇어 입고 사람들을 데리고 가서 자전차와 구두를 뽑아 내엿슴니다.＜136＞