잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	編輯局員總出 내가 第一 창피하얏든 일, 記者 1人 1話, 外三寸 待接
필자	方定煥
기사형태	회고·수기

編輯局員總出 내가 第一 창피하얏든 일, 記者 1人 1話, 外三寸 待接
						方定煥
2,3년 째 차저 가지도 못하고 맛나 보지도 못한 시골 외삼촌이 나에게 뎐화를 하실줄이야 꿈에나 생각 하얏스리.

뎐화 밧든 사람이 『방선생 뎐화 밧으십시오.』하기에 수화긔(受話器)를 밧아 들면서 『네- 누구심닛가.』 하닛가 『으-뎡환이냐?』한다.
나에게 롱담을 하는 친구는 단 한사람 꼭 단 한 사람 OO일보사에 잇는 柳군이 잇슬 뿐이라. 꼭 柳군으로만 알고 『이놈아 이게 무슨 버릇이냐』하고 점잔케 따짓는 소리로 응 하엿겟다. 저편은 나의 외숙이라 어려서 브터 귀애해 하든 생질을 하도 오래 못 보아 경성 온 길에 뎐화를 거럿드니 댓자곳자로 이놈아 무슨 버릇이냐고 꾸지저 놋는지라. 어이가 업든지 다시 한번 『이애야 뎡환이냐?』하신다. 나는 여전히 류군으로만 넥이고 『이 놈아 이게 무슨 말버릇이냐. 밤낫 가르켜도 밤낫 그 모양이란 말이냐.』 하엿더니 『너 뎡환이 안이냐?』하기에 『그래도 그 놈이…… 너 이놈아 매 좀 마저 보려?』하얏다. 『너 내 목소리를 모르겟니? 나다 나야.』하기에 『그래도 그러는구나. 암만하야도 종아리를 좀 마저야 겟니?』햇더니 또 한번 『너 뎡환이지?』한다. 『그럿케 어른 일홈을 함부로 부르면 매 맛는다. 신문은 다 짜은 모양이냐? 나는 지금 한창 밧브니 할 말 잇스면 얼는 하고 잇다가 만나자.』하닛가 그 때에야 『네가 나를 모르는 구나. 무네미 너의 외숙이다. 그럿키루 그럿케도 몰른단 말이냐?』하는지라. 그제서야 외삼촌인 것을 알아채고 『네-네-』하고 네 소리를 길다랏케 몃 번 련겁허 하얏슬 뿐이고 한참 동안 얼골만 뜩어워지면서 아모 변명도 못하얏다.＜137＞