잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	地方色, 송이 따기와 철렵, 江原道 原州
기사형태	문예기타

地方色, 송이 따기와 철렵, 江原道 原州
『그것! 聖七인가?』
『응 元三인가?』
『을마나 딴나.』
『한 손(열개)박게 못 딴네.』
『나 보담! 만이 딴네 그려.』
『자네는 얼마나 딴나』
『나는 대여섯개 밧게 못 딴네.』
『예이 그짓말 말게』
『참 오레는 송이가 즉어예!』
『참 그래. 작년에는 한 백 손이나 너머 파럿는대』
『작년에는 나도 그랫다네』
아즉도 새벽에 기분이 흐르고 넘치며 풀 끗에 이슬방울이 고요히 빗나고 잇는 이른 새벽에 이 산 골작이 저 산 골작이에서 어른이나 아이들이나 만나기만 하면 이러한 대화를 끄집어 낸다. 음력 8월 중순에 우리 고을 원주에서 송이를 따면서 짓거리는 한 장면이다. 이야말노 仙境에 神仙노름이다. 풀 끗에 맷친 진주와 갓흔 이슬방울을 바스트리며 향기가 나는 송이 이것을 따러 다니는 농부의 모양 참으로 仙境에서 노는 듯하다. 이 때가 되면 그 근방에서 송이를 따러 묵거드러 온다. 훤하게 먼동이 트랴하면 벌서 산으로 올라 가서 二三時間 산을 휘 더듬어 따 가지고 이른 아츰 때면 나려와 아츰을 먹고 또 들로 일을 하러 나간다. 이것이 송이때에 하로의 푸로크람이다. 이러케 따서 멧 칠이고 모아서는 장에 갓다 파는 것이다. 장에서 팔 때에 이 송이는 原州安昌(安昌은 송이나는 산에 소재지)송이임니다.』라고만 하면 갑에 高低를 혀아리지 안코 산다. 대개 갑은 일정치는 못하나 한 두름(20개)에 三四十錢 乃至 五六十錢에 이르는 것이다.
또 한 가지가 잇스니 그것은 다른게 안이라 날을 정하여 가지고 한 집에서 한 가지식 해 가지고 가서 산에서 송이를 따 가지고 그것을 국을 끄려 가지고 먹으며 하로를 유쾌히 보내고 日落西山하고 月出東嶺할 때에 三三五五 노래를 부르며 내려들 온다. 이 철렵에는 男女老少가 업시누구던지 다 가는 것이다. ( 留京城 松風生)＜145＞