잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	地方色, 漢川의 조개잡이
필자	平南 漢川浦 金恩錫
기사형태	문예기타

地方色, 漢川의 조개잡이
						平南 漢川浦 金恩錫
맛츰 조개 때니 名話 한 마디를 말 하고자 함니다. 우리 全鮮 각지는 물론하고 소위 外入깨나 한다고 덤비는 不良者들에 通語가 잇으니 다른게 안이라 갈보집(遊廓) 가자고 하는 말을 漢川에 가지 안으려나? 함니다. 그것을 보아서라도 조개가 만은 것을 잘 알수가 잇슴니다. 遊廓에는 사람조개가 잇지 안슴닛가? 에헴- 거짓말이라고는 生時적부터 禁物이라고 하여 왓지만은 거짓말 안하지 안은 때가 드문드문＜145＞ 업지 안함니다.
그러타기로서니 내가 지금 하는 말을 거짓말로 알엇다는 큰 실수임니다.

각설 이제부터 조개타령이 나오심니다고 엿주어라.
조개를 잡는 대는 거리를 딸어서 멀리 가면 大蛤을 삽고 보통이면은 동적(조개젓 만드는 것)을 삽슴니다. 조개가 엇더케나 만흔지 바닥 전부가 조개로 덥히엿는대 年年히 굽 놉흔 나막신 신은 짜개발들이 갓즈메인가 하는 밥 그릇 갓흔 것을 만히 가지고 와서 무척 만히 만들어 간담니다. 그리고 조개 삽는 사람들은 대개가 절문 남녀들 뿐인대 조개를 삽으면서도 別에 別 奇怪罔測한 니약이가 잇담니다. 하도 야릇하다기에 시험차로 나갓드러니 조개판에 드러 서자 마자 엇든 내가 잘-아는 시악씨 한 분이 그럴듯한 야로를 붓치겟지요. 다른게 안이라 아이고 저-서방님은 어느 집 시악씨를 바람 맛처 줄나고 딸아 나왓소 하겟지요. 나 亦 못하는 솜씨가 안임니다. 얼는 아주머님은 뉘 집 서방님을 바람 맛칠라고 나왓소. 하닛가 아주머님 대답 참! 똑똑합듸다. 아이고 망측해라. 내야 뭐………
마즈막으로 우리지방 사투리를 한 마듸 더 말하겟슴니다. 여러분들이 살고 잇는 곳에서는 처녀나 시악씨를 보고 무어라고 함닛가. 우리지방에서는 걸핏하면 쥐색기라고 함니다. 지금은 별로 그러지 안으나 내가 처음 나갓슬 때에는 때때로 그런 말을 들엇슴니다. 아마 남편이나 뭇 남자들을 다 고양이로 알엇든 세음입니다. 야릇 하지요? -(金恩錫) ＜146＞
＜145-146＞