잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	西王母(續編)
필자	夜雷
기사형태	문예기타

西王母
						夜雷
穆王子와 西王母가 女王國에 內容을 問答하는 끗
女王은 穆天子의 經濟的 분배가 엇지 되느냐 하는 말을 듯고 나서 천천히 石橋에 걸어 안즈며 「그것은 西王母國에 第一 필요한 조건이 되겟습니다. 그리하야 그것은 이 나라 뿐 안이라 사람이 사는 곳이면 어느 나라이든지 먼저 선결할 문제일줄 압니다. 만약 그 문제가 잘 해결되지 못한다면 사람들의 모든 재앙이 그로부터 생길 것입니다. 그러나 大王이 물으시는 일보다 먼저 大王의게 알여들일 일은 이 나라의 組織狀態가 엇지 된 그것이 필요할 듯 합니다.』하고 女王은 水晶갓흔 눈을 감엇다 뜨면서 穆天子를 돌아 보고.
女 「여보 대왕님 이 나라 조직에는 먼저 여자가 주인이 되고 남자가 客體로 잇는 사정을 알아야 됨니다.」
王 「올치 그 말삼부터 알녀 주기를 바람니다.」
女 「大王님 그럴박게 업지 안습니까. 여자라 하는 것은 인간에 가장 보물이 안임니까. 爲先 性質上으로 보면 여자의 天性은 남자보다 평화스러운 점이 잇는 것이요. 둘재는 여자는 인간을 생산하는 天賦의 책임을 가진 것입니다. 물론 남자가 업스면 여자 호을로는 인간을 생산 할 수 업는 일이지만은 그러나 남자는 다만 性慾의 發動으로 無意識的 생산의 본능을 가진데 지내지 안치만은 여자는 나아가 자녀에 대한 양육의 책임을 지고 잇는 것이며 셋재 여자는 남자보다 愛의 발동이 만흔 고로 모든 일에 我慾我利뿐 主하는 점이 젹은 것이오. 넷재는 이 나라의 사정으로 보면 男子는＜153＞ 이 곳 저 곳 流動하야 가면서 버리를 하게 되니까 不可不 여자가 그 부락을 직히고 잇게 됨니다. 이러한 여러 가지 원인으로 이 나라의 主體는 스스로 여자가 되야진 것입니다.」
王 「그러면 한 부락의 사정을 드러 구체적으로 말삼하야 주시기를 바람니다.」
女 「西王母國은 모든 부락이 모혀 한 나라이 된 것임니다. 그리하야 그 각 부락은 각각 자치적 제도로 살게 된 것임니다. 爲先 대왕께서 視察하시고 온 부락도 역시 西王母國의 한 부락이온대 그 한 부락에는 인구가 대개 1,000명 이상으로 잇는 곳이 만히 잇슴니다. 그리고 그 부락 안에는 家屋人口數에 적당하도록 되야 잇스되 이것은 뉘의 집 저것은 뉘의 집이라든지 하는 私有制度가 잇지 안코 엇던 집이든지다 갓치 그 부락의 공동소유가 되야 잇습니다. 그리하야 그 부락을 統化하는 사람은 물론 여자인데 한 부락에는 반듯이 그부락을 統化하는 女王 한 사람이 잇고 각 家戶에는 그 家戶를 맛하 잇는 여자 한 사람이 잇슬 뿐인데 남자는 각기 제 마음에 맛는대로 여자와 일시적 살임을 하게 됨니다. 그러나 그것이 周나라와 갓치 내 남편이라든지 내 여자라든지 하야 法律로 구속되야 잇는 것이 안이고 絶代의 자유로 合하면 살고 不合하면 헤여지게 되는 고로 西王母國에는 아해들이 母親 잇는줄은 알되 父親이 누구인 것은 몰느게 됨니다. 그리하야 남녀가 한 가지로 나히 60이상이 되게 되면 樂土로 옴겨 가게 되는고로 어느 부락을 보든지 노인은 보지 못하게 되고 항상 절문 사람만 잇게 된 것임니다. 그리고 먹고 입는 일에 일으러는 보시는 바와 갓치 이 나라에는 天産이 풍부한 까닭에 그것은 念慮치 안을 뿐 안이라 남녀가 한 가지로 하로에 4시간 乃至 5시간의 일을 하게 됨니다.」
王 「우리 周나라로 보면 사람들이 대개 일을 하기 시려하야 우에 잇는 사람이 강제로 아래사람을 부리거나 그러치 아니하면 자기가 스스로 일 하는 사람이라도 飢餓라 하는 공포에 몰녀 하기 실은 일을 억지로 하거나 또는 자기의 소유적 慾動에 몰녀 富의 勸力을 엇기하야 일을 하게 되지 안습니까. 요컨대 다른 나라 사람들의 노동의 실행은 대개 이 세 가지 조건 아래서 부자연한 노동을 하게 되는데 이 나라에서도 이러한 일이 잇는지 또 다른 무슨 방법이 잇는지요, 그것을 자세히 알고저 합니다.」
女 「그러치 안습니다. 이 나라에는 결코 강제로 일을 시키거나 또는 배가 곱하 굴머 죽겟다는 공포에 몰녀 일을 하거나 자기의 소유를 맹글겟다는 소유욕의 충동으로 일을 하지 안습니다. 이 나라의 노동은 사람의 본성으로 울어 나오는 천연의 충동으로 일을 하게 됨니다. 맛치 어린 아해가 작란을 하는 것은 어린 아해의 본성임과 갓치 어른 되는 사람도 스스로의 사람性 本能의 작란性을 가지고 잇는 것입니다. 그러기에 누구든지 멧 날 멧 달을 아모 일도 하지 안코＜154＞ 가만히 안저서 지내라 하면 한 사람도 그 孤寂과 悲哀를 늑기지 안을 사람이 업슬 것이 올시다. 그러기에 周나라에서 보시요. 돈 잇는 귀족이 노동은 하지 안치만은 狩獵을 하거나 賭技를 하거나 畵書文章으로 세월을 消遣하거나 하는 것이 다 갓치 사람은 거저 잇서셔는 지내지 못한다는 증거를 보혀 주는 것이 안입니까. 그러니까 사람은 천연으로 노동성을 가지고 잇지 안습니까. 사람의 이 천연한 노동을 취미잇게 또는 쾌락이 되도록 인도 한 것이 이 나라 사람들의 일을 하는 근본원리가 되는 것임니다. 그럼으로 이 나라 사람의 노동은 사람의 본연한 勞働性을 이용하야 가지고 질겁게 일 하고 질겁게 노는 것으로 本能을 삼는 것입니다.」 穆天子는 이 말을 듯고 그 그럴 듯이 생각이 되면서도 마음에 시원한 자각이 업셧다. 그는 다만 이론 뿐이오 사실에는 결코 그럴 듯 십지 안타. 그래셔 왕은 다시 한 번 强氣 잇게 채웃처 물엇다.
王 「졍말 그럿습니까. 사실로 누구든지 자기가 자진하야 질겁게 일 할슈 잇을가요.」
女 「그러쿠 말구요, 사실이다 뿐입니까. 이 나라에는 어느 촌락이든지 훤히 발가 해가 돗기 시작하면 남녀장정이 일제히 규칙잇게 산으로 들노 강으로 떼를 지어 나감니다. 그래셔 고기 잡는 무리 산양하는 무리 실과 따는 무리 지음 매는 무리 여러 무리가 제각기 죠흔 노래를 부르며 각각 자기힘에 적당한 일을 하게 됨니다. 그럼으로 이 나라에는 罰을 쓰자면 일을 시키지 안는 것이 큰 罰이 될 것입니다. 웨그런야 하면 다른 사람은 질겁게 떼를 지어 질겁게 일 하는 중에 누구든지 자기 혼자 떠러저 하로 동안이라도 孤獨히 지내는 것은 생각컨대 이 보다 더 무셔운 벌은 업슬 것이 올시다.」
王 「누구든지 자기가 일하야 번 것을 자기소유로 하지 안이하고 공유로 하야 둔다니 그 방법을 엇더케 하십닛가」
女 「그것은 심히 간단한 일이지요. 1,000명이나 2,000명이 한 부락에 살면셔 공동으로 벌어 들인 생산은 부락의 공동소유로 하야 女王이 그를 맛하 두엇다가 부락안에 잇는 젹은 촌락 사람들의게 평균히 분배하야 주는 고로 누구든지 그것을 만히 가질 욕심은 내지 안이 합니다. 안이 그 욕심을 낼 필요가 업슴으로 마음으로부터 그 동기가 생기지 안이 합니다. 그러니까 이 나라에는 도적이 업고 詐欺가 업고 挾雜이 업고 亂離가 업는 것입니다. 따라서 그 모든 것이 업다니까 법이 잇셔 필요가 업고 관리가 잇셔 필요가 업고 나라에 권력이 잇셔 필요가 업슴니다. 아무 것도 업고도 사는 이유가 이 곳에 잇는 것입니다.」 穆天子는 여왕의 일장설명을 잠잠히 듯고 잇다가 손벽을 치며 하는 말이 「과연 그럿켓소. 잘 알앗습다. 그러니까 확실히 神仙國이요구려」하고 悠然히 瑤池仙景에 醉하야 몸이 어느 곳에 잇는 것을 깨닷지 못하엿다.＜155＞

瑤池仙景에 舟中問答
엇던 날 일이다. 穆天子는 여왕과 갓치 배를 타고 瑤池라 이름하는 곳에 갓다. 이 곳은 西王母나라에서 가장 경치 죠코 유명한 곳이엿다. 젹은 산이 못 가운데 이곳 저곳 널려 잇스되 山 빗츤 全히 백옥과 갓치 히고 말그며 산과 물이 병풍갓치 疊疊히 둘너 잇는 쇽에 碧桃花-붉근 꼿이 혹은 피며 혹은 떨어저 물결이 桃花갓고 桃花가 물결 갓하야 한업시 죠흔 경치를 자랑하고 잇겟다. 穆天子는 흥에 취하야 仙酒를 부어 마신 후, 맛치 취한 어조로 西王母 女王을 돌아 보며.
王 「여왕님 여왕님! 나는 언제든지 이 나라에서 여왕님과 함께 살구시픈 생각이 나오. 나는 다시 周나라에 돌아 갈 생각이 업소. 周나라에 돌아 가 모든 도적과 모든 사기군들의 셔로 삽아 먹고 셔로 빼앗는 꼴을 다시 보기 실쇼. 여왕님 나 갓흔 塵界의 사람도 이 瑤池에셔 오래 놀슈 잇을가요.」
女 「瑤池의 사람과 周나라 사람이 근본으로 사람이 다른 것은 안이지요. 사람은 꼭 갓흔 사람이지요 만은 周나라에셔는 오래동안 백성을 그릇되게 가라친 고로 백성들이 累千年間에 모든 못된 습성이 들어서 勢不得 法이 업고는 다슬리지 못하게 된 것입니다. 생각건대 周나라 백성들도 한 녯날에 잇셔서는 이 西王母仙國과 갓치 죠흔 살님을 하엿지요 만은 그 못된 강한 남자 놈들이 자기의 힘으로 백성의 천성을 거슬니고 이 죠흔 제도를 변혁하야 가지고 자기 마음에 맛도록 또는 자기 호을로 잘 되도록 모든 제도와 법을 맨글어 노차 세상은 그릇된 것이지요, 말 하자면 세상을 망한 자는 세상에서 숭배하는 영웅 즉 잘 낫다 이름하는 남자 놈들이오 여자의 책임은 업지요, 그러기에 周나라와 갓흔 데는 지금 남자의 세상 뿐이오 여자의 세계가 어대 잇습니까. 이것이 세상을 망케한 張本이지요.」
王 「周나라의 녯 조상은 黃帝 軒轅氏라 하는데 黃帝갓흔 이가 엇지 세상을 잘못되게 맹글어슬가요.」
女 「黃帝 말삼 이오니까. 황제는 본래가 周나라 사람이 안입니다. 西王母國에서 쫏겨난 부랑민입니다. 黃帝가 어려슬 때에 성질이 몹슬어 西王母 백성들은 그이를 상대로 하야 살지 안앗는 고로 黃帝는 호올로 東으로 東으로 흘너 들어가 필경은 中原지방에 가서 자기의 腕力으로 자기 갓흔 야심자를 만히 모아 가지고 中土에 본래 잇든 三苗族 酋長인 雖尤를 정복하고 자기 스스로가 王이 되야 법을 짓고 政事를 專制로 하다가 末年에는 그것이 그릇된 것을 후회하고 다시 西王母에 돌아 와서 極土에 들어 가 죽어 버렷습니다. 이것을 中原 사람들이 일너 黃帝가 용을 타고 西天으로 신선이 되야 갓다 하는 것입니다. 용은 죠흔 馬를 이름이요 西天은 西王母國을 일음이오. 신선은 西王母國의 안락한 생활을 가라처 한 말삼이 올시다.」 穆天子는 이 말을 듯고 여왕의 達識에 感服하면서 세상이 근본＜156＞으로 변하게 된 동기가 영웅이라 하는 남자의게 책임이 잇는 것을 알엇고 또는 자기 스스로가 周나라의 萬乘天子가 되야 그릇된 일을 하고 잇는 것을 깨닷고서 여왕의 낫츨 보기가 심히 북글러웟다. 이러하는 동안에 배는 점점 桃花流水에 따라 佳麗한 곳으로 들어 가게 되엿다. 날이 석양쯤 되야 배가 한 셤에 닷자 마자 穆天子는 더욱 이 곳 경치에 놀내면서 사방을 살펴 보앗다. 珍禽異鳥의 우는 소래 奇花瑤草의 흔들니는 향기 말치 안이 하야도 이 곳이 西王母國에서 이름하는 西天樂土인 것이 분명하다. 셤 언덕으로부터 白髮老人이 나오더니 穆天子와 女王을 보고 웃는 얼골로 말 업시 두 사람을 쥐더니 다시 穆天子를 보고.
「대왕님-나를 몰나 보시겟소.」한다. 穆天子는 그제야 눈을 드러 노인을 살펴보고 合掌拜禮하면셔. 「道士先生-周나라에서 떠나 西天樂土로 가셋다는 소식을 임이 들엇습니다 만은 이곳셔 다시 뵈옵기는 塵界의 사람으로셔 뜻지 안 엇든 일 입니다.」하고 일어 절을 한다. 이것은 말할 것도 업시 穆天子가 太子時代에 周나라 眞仙道觀에셔 周成仙이를 맛날 때에 잇든 眞觀道士라 하는 노인이엿다. 道士와 天子는 구면이 잇는 남아에 또는 世外別區인 神仙國에셔 셔로 다시 상면하게 되니 세 사람이 비록 塵界俗骨이 안이라 할지라도 엇지 慷慨無量한 舊情이 업슬 리가 업스며 인간세상의 무상을 늑기지 안을슈 잇스랴. 세 사람은 셔로 손목을 맛 잡고 셤 안에 잇는 草堂으로 들어 갓다. 셤 안에는 이 곳 저 곳 만흔 草堂이 널녀 잇는데 여기에는 절문 사람은 하나도 업고 전부가 60 이상의 노인들이 잇다. 혹은 바둑놋키 혹은 거문고 타기 혹은 고기 낙기 혹은 草笛 불기 혹은 사슴을 기르기 혹은 학춤 추기 실로 別天地中 別天地엿다.

道士와의 生死問題問答
이 날 밤 일이엿다. 眞觀道士 穆天子 西王母 세 사람의 문답이 시작되엿다.
王 「이곳이 樂土라 이름 하엿슨 즉 이 곳 노인은 죽는 사람이 업슴니까.」하고 물엇다. 道士는 茶를 들어 한 모금 마신 후에 穆天子를 바라보고 다시 한 번 우슨 후에 白雪갓흔 흰 수염을 얼우 만즈며 「사람이 죽을 리가 잇슴닛가. 사람은 본래 죽는 법이 업지요. 사람이 죽고 보면 이 세상에 사람이 잇슬 리가 잇슴닛가.」하고 말을 끈는 바람에 穆天子는 아무리 하야도 까닭을 알슈가 업셔
王 「사람이 죽는 법이 업다니요, 우리 周나라에는 하로에도 죽는 사람이 멧 천 멧 만명식 되지 안습니까.」
道 「네- 그것은 쀀¬람이 전적으로 살지 못하고 고립적으로 사는 까닭에 죽는 사람이 잇셔 보히지요, 」
王 「전적으로 사는 것은 엇더케 사는 것이며 孤立的으로 사는＜157＞ 것은 엇더케 사는 것 입니까.」
道 「周나라에는 모든 것이 고립적이 안입니까, 사람과 사람새이에 모든 계급을 세워 가지고 나는 무슨 계급 너는 무슨 게급 나는 양반 너는 상놈 나는 부자 너는 貧者 나는 여자 너는 남자 나는 長子 너는 幼子 하야 사람과 사람 사이에 멧 千 멧 萬의 계급이 잇는 까닭에 얼는 보면 다 갓흔 사람은 사람이나 그 實 생각하고 보면 千이나 萬이 다 갓치 한 사람식 고립하야 잇는 형편이 안입니까. 그러니까 사람과 사람이 서로 원수로 잇게 되는 것이 안입니까. 원수와 원수가 서로 맛 붓허 살게 되는 고로 필경은 그 살아 나아 가는 방법이란 것이 서로 삽아 먹는 것으로 化하게 됨니다. 잡아 멎지 안코는 도저히 살 수가 업시 됨니다. 이것이 고립적 생활이란 것입니다. 여기에서 사람의 悲哀가 생기는 것이며 그리하야 그 비애가 孤獨으로 변하야 질사록 사람 사람 새이에 심한 질투와 심한 시기가 나게 됨니다. 여기에 사람들의 生死觀念이 역시 고립으로 되게 되는 까닭에 나 한 사람 죽는 것이 전체 우주의 죽는 것이며 全體人間의 죽는 것으로 생각하게 됨니다. 그러니까 生이 따로 잇고 死가 따로 잇셔 보힘니다. 우리 西王母 나라에는 보시는 바와 갓치 사람과 사람이 고립으로 사는 것이 안이오 人間이면 人間全體가 한 몸과 갓치 살게 되엿는 고로 죽고 사는 것이 둘이 안이오 갓흔 한 인간으로셔 죽는 부분과 나는 부분은 한 영혼의 輪回로 보게 됨니다. 그러니까 남 나는 것이 곳 내가 다시 나는 것이오 남이 죽는 것이 곳 내가 죽는 것이 됨니다. 맛치 우리 한 몸에 比하고 보면 수입되는 부분과 배설되는 부분은 한 物件과 한 理致가 한 身體를 위하야 輪回하는 것과 것치 사람의 生死라는 것도 인간이라는 전체를 新陳代謝키 위하야 輪回하 는 법칙에 지내지 안이하는 것인대 西王母國에서는 이 理致를 사실로 표현 시킨 제도임으로 西王母 나라 사람들은 나고 죽는 것을 하나로 보게 됨니다. 그러니까 生死가 업다는 말삼이 올시다.」 穆天子는 道士의 설명을 듯고 마음의 의혹이 점차로 풀니면서 도사의 당당한 이론에 再三 놀내지 안이 치 못하엿다. 그래서 道士의게 향하야 다시 이럿케 물엇다.
王 「그러면 이 나라 사람은 나이 얼마나 되면 죽게 됨니까.」
道 「대개 130歲 假量 살게 됨니다.」
王 「이 나라 사람이 특별히 이러케 長壽하게 되는 것은 무슨 방법이 잇슬 것이 안입니까.」
道 「方法이 따로 잇는 것이 안니입다. 다만 천연자연의 이치에 순응하는 까닭입니다. 들어 보시오. 사람은 원래 그 生理組織이 누구나 넉넉히 100세 以上은 살만치 된 것입니다. 그러나 周 나라에서는 100세 以上을 사는 사람이 적고 대개 七八十歲에 老衰하야 죽는 원인은 사람들이 자기늘 손으로 맹그러 노흔 모든 부자연한 압박 속에셔 사는 연고입니다. 그럼으로 사람이 자연의 大法에 順應하야 自然死의 경지에＜158＞ 이르고 보면 조곰도 死의 고통을 늑기지 안코 安然히 死의 彼岸에 드러가게 됨니다. 맛치 睡眠은 사람의게 絶對必要임과 갓치 死도 또한 사람의게 絶對必要입니다.」 하고 道士는 말을 끈치면서 左右에 잇는 노인들과 함께 仙樂을 아리워 瑤池仙宴을 배설 하엿다. 穆天子는 날마다 西王母女王과 함께 瑤池우에 배를 떼우고 인간의 고통을 이저 버렷다. 그래셔 周나라로 돌아 갈 생각을 끈어 버렷다.

周의 內亂의 報를 듯고
穆天子가 西王母國에 온지도 어느 듯 3년의 세월을 지내엿다. 하로는 女王이 穆天子를 차저 오더니
女 「大王님 인제는 本國으로 돌어 갈 시기가 되엿스니 어서어서 행장을 차려 돌아 가도록 하시요.」하고 말을 내는 바람에 穆天子는 의외에 靑天碧落이 이 내리는 듯 하엿다.
王 「女王님 그것은 猝然間 무슨 말삼 입니까. 나는 이 나라에서 아조 늙어 죽기로 작정하엿는데요.」
女 「그러치 안습니다. 大王님 大王께셔 一國의 統治者로서 나라를 버리고 이 곳서 늘거 죽는다는 것이 무책임한 말이구요, 또는 周나라로 말하면 대왕님만 업고 보면 周나라 백성이 더욱 고통에 빠질 지경이니 어셔 돌아 가시는 것이 나라를 위하야 올흔 일인줄로 압니다.」하고 손에 들엇든 편지 한 장을 내여 穆天子를 보히면서.
女 「대왕님 이것 좀 보세요, 周나라에는 지금 大王님 업는 틈을 타서 內亂이 이러나게 되엿소.」하고 편지 사연을 외우는데 穆天子는 一邊 놀납고 一邊 怪常하야 여왕의 손목을 붓잡으며.
王 「대체 이것이 엇던 까닭입니까. 대체 그 편지가 어대로부터 온 것입니까.」
女 「놀낼 듯한 일입니다. 그러나 大王님 천천히 내 말삼을 들어 보시오. 우리나라에는 별로 통신할 일이 업지요. 그러나 아시는 배와 갓치 각지에 널녀잇는 道士님들이 셔로 통신 하랴면 靑鳥라는 새로써 傳信을 하게 됨니다. 그래서 대왕님이 우리나라로 온 後에도 내가 秘密히 靑鳥를 노와 周나라에 內情을 알아보고 잇섯지요. 그런데 어적게 洞庭湖 群仙島에 잇는 仙人으로부터 靑鳥便에 이 편지가 오게된 것입니다.」하고 편지 온 내용을 자세히 말 하는데 穆天子는 靑鳥로써 傳信하는 일을 알고 나서는 더욱 이 나라 사정이 신기 하다고 생각하엿다. 그리고 穆天子는 西王母의 권고에 因하야 勢 不得已 周나라로 돌아 오게 되엿다.
穆天子가 西王母國을 떠나면서 선물로 바다 가지고 온 것은 靑鳥 한 마리 밧게 업섯다. 그래서 穆天子와 西王母 새이에는 이 靑鳥라 하는 珍禽이 두 사람 새이에 뭇처잇는 千古遺恨을 전하여 주엇다. 아-인생의 無常 世間의 變遷, 西王母와 周穆王은 어느듯 千古活柄으로 홀너오는 전설에 지내지 안치만은 당시의 이 두 사람의 珍奇한 史實은 慇懃히 우리 인생의 禍福의 岐路를 가랴친 듯하다. ＜159＞
＜153-159＞