잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	罪(創作)
필자	崔承一
기사형태	소설

罪
						崔承一
밤이다. 밤-.
막걸리 서너잔에 몸둥이가 비비 꼬이면서 등에는 지게를 걸머지고 내수사(內需司) 골을 것는 우식(宇植)이 혼자 게두덜 걸이면서 비를거름을 친다. 오늘은 재수가 조흔 날이다. 돈 칠십전을 버러 가지고 막걸리 넉잔에 온몸이 풀리면서 온 종일 밥이라 고는 구경도 못한 탓으로 그러함인지 다리가 허청그리면서 으슴푸레한 초생달을 머리 우에다 이고 집을 차저 드러 간다.
『엥이 언제나 이 노릇을 면해?』
그는 날마다 이 때이면 더구나 막걸리나 서너 잔 드러 가면 더욱이나 그 -생각이 간절하다. 그러타. 날마다-꼭 요 때이면 정해놋코-.
저편에서 구루마 소리가 뚤뚤거리며 이리로 온다. 아마 함흥탄을 실어다 두고 오는 모양이다. 그-구루마가 지나간 뒤에 그는 한 발은 서으로 올라 가고 몸은 왼편으로 기웃뚱하여 지면서 『지게를 버서버리고 구루마나 좀 껄게 되엿스면 좃켓다마는-』 그는 그러나 곳 그 생각을 이저 바럿다. 왜? 그것이 그의게는 공연한 헛된바람이엿기 때문이다.
느진 몸-텁텁한 밤이다. 좁은 골목에 드러 서자 실개천의 퀴퀴한 내암새가 코에 맛친다. 그는 어느 야트막한 기와집 압해 가서 지게를 내여 바리듯이 탁-쿵-하고＜160＞ 벽에 다가 기대이여 놋코는 대문을 바른손으로 밀엇다. 대문이 아니 열린다.
『이건 발서 잠것나? 초저녁인데-』하고 이어서 텁텁하고 거츠든 목소리로
『여-복순아』 대답이 업다. 또 한 번-이번엔 제집 대문 차듯이 발길로 툭 건듸려 보앗다. 그러고 그의 고개는 왼편으로 기우려 자기가 잇는 방(행랑방)의 들창을 보앗다. 창에는 붉으스름한 엷은 불이 비취여 잇다.
『복순아!』 이번엔 크게 불럿다. 좀 정답게-
『자나?』 잼처 투덜거렷다.
그러나 이게 왼 말이냐? 방안에서는 수군거리는 소리가 난다. 또-방바닥의 쿵쾅거리는 소리가 들리인다. 그는 전광석화(電光石火)와 갓치 몸은 꼿꼿하여 지면서 정신이 밧작 들면서 무엇을 인식하게 되엿다. 아니나 다를까? 방문 소리가 화다닥 나면서 비ㅅ장 여는 소리 고리 볏기는 소리가 요란이 나면서 밧갓흐로 튀여 나오는 사람이 잇다. 그는 본능적으로 꽉-붓드럿다. 그러고 압흘 콱 막어섯다. 그래도-그는 처음에는 자기의 안해인줄로 알엇섯다.
그러나 두루맥이를 입은 사나희다. 그의 손은 벌서 그의 멱살을 꼭 붓들고 잇다.
그는 닷자곳자로 그-흰 뭉텅이를 발길로 찻다. 주먹으로 빰을 갈기엿다.
『어쿠-.』 하는 소리가 컴컴한 대문깐에서 부르지저진다.
『이 놈!.』하는 소리-분하고 또한 원통하고 쓰라리고 무어라 말 할수 업는 소리- 그러나 혹시나 남이 드러면 엇지 할까? 하고 두려워 하는 어조로 그는 숨차게 부르지젓다. 또한 그의 발길은 그 흰 뭉텅이의게로 갓다. 그러나 이 번엔 헛수구이엇다. 발서 그는 그 흰 뭉텡이를 놋치고 부억 아궁이에 가서 자기 엉뎅이는 드러 안젓스며 그의 양편 손을 써-늘한 듯이 찬 바람이 떠도는 것을 깨다럿다. 또한 그뿐인가. 그는-그보다도 가삼이 두근거리고 골치가 휘-ㅇ하여 지면서 무엇으로 어더 마진 듯이 몸이 무거웁다. 다만 이것으로-그는 이것을 깨다를 뿐이엿다. 그는 이러나 쫏차가랴 하엿다. 그리하야 그는 겨우 몸을 이리키여 반쯤 열린 대문을 향하야 발을 옴기랴 할 때에 그는 자기의 안해가 그 문에 가 기대어 서서는 벌벌 떨고서- 아마 홋 고쟁이 바람으로-잇는 것을 발견 할 수가 잇섯다. 그는 뚜러질 듯이 그의 안해를 한참 동안이나 바라 보앗다. 그러고 와락-마티 주린 호랑이가 기가 질려 잇는 동리집 개를 무려 박질를 때-그 때와 갓치 이를 악 물고 머리채를 휘-잡앗다. 그러고 아모 말 업시 방으로 껄고 드러 갓다.＜161＞ 그리하야 그는 그의 방문을 잠가 바리엿다.

『이년!.』하고 그는 껍테기가 툭툭 터진 방맹이 짝으로 게집의 무릅을 따리엿다.
『예-쿠-.』하며 압하 슬피 부르짓는 게집의 목소리는 간열핀 게집의 『애고고』하는 목소리 보다도 오히려 굵은 남성적의 부르지즘이엿다. 그러고 그 소리는 크지도 아니 하엿다. 그만큼 그의 몸은 몹시도 압핫든 것이엿다.
펄펄 끌른 기름 가마속에 가 두 사람은 드러 안즌 듯이 답답하고 가슴이 뛰고 얼골이 확근거리고 몸이 부다듯하고 쓰리고 압흐고 못 견듸것다. 방 안에는 저기압이 흐른다. 벽에가 삐ㅅ드를이 달리여 잇는 석유 등잔의 물 그립자는 이-방안의 묵어운 처참한 공기속에서 반작어린다. 우식은 방맹이를 내여 던지고 그-두터운 손바닥으로 게집의 빰을 따리엿다.
『이년! 이 몹슬 년 샘집 놈 이로구나. 빨내장사 놈 이로구나.』 복순 어멈은 다만 업대여 흙흙늣기여 운다.
『이년아 나 보담 나흔 것이 무엇이냐? 갓을 썻스니까 나흐냐?』
『……………』
『이년아 무엇이 못맛당해서-.』 그는 웃목에 잇는 갓과 감투와 두루막이를 집엇다.
『이년아 이것을 봐라. 이게 멧 십년 묵은 갓이냐? 몬지가 케케 안젓구나? 요 모양에 양테가 다-나갓구나! 요 두루맥이를 보아라. 요런 꼬죄죄한 꼴하고 샘터에서 샘터ㅅ세 바다 먹고 지내는 놈이 칠년 감을이 드럿드냐? 빨아 입지도 못하고-.』 그는 자기의 안해의 압흐로 밧삭 달라들면서 그의 무릅 압헤다 내여 던지면서 지지 눌럿다. 다시금 손에다 드럿다. 그는 밋친 사람 모양으로 발기발기 찌젓다. 그는 또 다지 부르지젓다.
『그-언재-ㄴ가 나하고 너하고 갓치 빨래 갓슬 때 시장하갯다고 겐마이빵을 사다 주든 놈이로구나. 이년아 그 놈의 얼골이 내 얼골보다 나흔 것이 무엇이냐? 말라꽹이 감정둥이- 이년아 나는 이래뵈도 말라꽹이 감정둥이는 아니란다. 이년-아 이 녀아-.』 그는 다시금 안해의 머리채를 잡아 쥐엿다. 이 때 이다. 그의 안해 복순어미는
『으아-하고.』
『애-고고-.』 소리를 첫다. 방안이 우리엿다. 서로 반항이 잇섯다.
폭군-폭군과 갓치 그는 날꿔엿다. 시긔와 분노와 원한이 가득한 번적이는 두 눈- 그 눈은 그의 안해의 생명을＜162＞ 지금 자기의 손에 쥐고 잇는 듯이 늣기엿다. 그러나 밧게서 별안간-
『아범!』하면서 약간 떨리는 녀편네의 목소리가 난다. 그는 깨다럿다. 주인 마나님이다.
『아이 방문 열어-』이번엔 방문 꼬리를 붓잡어 흔든다. 굀¸ 부르는 어조는 너무도 황급하엿다. 그 때문에 또한 자기를 부리는 주인 마나님이기 때문에 또한-그 뿐인가? 그 집에서 신세를 입고 잇는 터이다. 거지반 본능적으로
『에-.』 그는 마지 못해서 기-ㄹ게 대답하엿다.
『문 열어-.』
『왜요?』
『글세.』
『잠간만 계세요.』
『글세 문 열어.』
『안되요』
『글세 안 열테야.』
『드러 가세요.』
『안 열테야.』 이번에는 앙칼지다. 그는 하는 수 업시 문꼬리를 볏겻다.
『아니 글세 이게 왼 일들인가?』 ＜163＞
어두 컴컴한 방안에 성난 수닭들 모양으로 엇개들만 들먹들먹하고 안저 잇는 두 사람의 남녀를 볼 수가 잇섯뉀¤.
『아니 글세 이게 왼 일들이야. 응.』
『이년-.』하고 우식은 또 다시 달겨 들엇다. 그 때 복순어미는 화다닥 문으로 향하는 것을 번개갓치 붓잡앗다. 치마인지 고쟁인지 와닥 찟긴다.
『이년 어딀가 다라날 줄 아니.』
『아니 여보게 때리면 무얼하나?.』
『…………』
『이왕 잘못한 것을 -』
『…………』
『참게 참어-.』
『마님 이럴 수가 잇슴니까 이년이 그럴 수가 잇슴니까? 네.』
눈물지운-기가 맥흰 사나희의 울음석긴 어조이다.
『마님 드러 가세요. 업는 놈은 게집도 못 지녀요.』
하고 문을 탁-잠가 바린다.
『때리지는 말게 응 아범 살인나리-애 복순어마 비러라 비러 응, 손이 발이 되도록 비러라 비러 응』하고 다시는 아모 말이 업다. 아마 안으로 드러 갓나 보다.
『이년 경찰서 맛을 봇 보아 그러니? 이년-이년이』
『…………』
『이년 나 너갓흔 것이 살면 무엇하니 감옥소로 가라 이년 가-래이.』
『…………』
『어듸 보자.』
이번앤 등덜미를 발길로 차고 저-만큼 물더 안는다.
『여보-.』
여태것 어더만 맛고 흙흙 늣기여 울기만하고 소리만 치던 복순 어미는 그 푸러진 머리을 허틘린 채 고쟁이-찌여진 고쟁이는 엉뎅이에 걸리인 채 눈알은 싯뻙엇고 빰은 틩틩 부어 가지고 몸과 얼골을 도리키여 그의 남편을 바라본다. 그러고 엄숙하게 -그러타』 그는 가장 엄숙하게 물럿다.
『왜 이래 이년이.』
그는 주먹으로 게집의 가슴을 때려 밀치엿다.
『나를 때려 죽이시우 자-.』
『이년이 뉘게다 떼를 쓸가?』 또 한번 억개쭉지를 때리인다.
『여보 나를 경찰서에 정장한다지 하우.』
『그럼 안해 이년아 이년이.』하고 벌덕이러 나면서 발길로 찻다.
『이년가자-.』 머리채를 휘잡엇다.
『갑시다 가-당신은 아니드러 갈줄 아우.』
『뭐 이년아 내가 왜 드러가 이년아.』 그는 또 발길로 질럿다.
『생각해 보우 당신은 죄가 업는 줄 아우.』
『…………』
『…………』
두 사람은 잠시 동안 멍멍하엿다. 그러나
『이년이 별소러를 다 -하네 내가 이년아 죄가 무슨 죄야 이년아.』
『생각해 보구료.』
다시금 여태것 폭군 갓치 날띄든 -동물원에 갓친 호랑이가 성나서 쇠살창을 항하야 날뛰듯 하든-우식은 아모 말이 업다. 그때- 그순간 우식은 자기 자신이 과거를 반성하여 보앗다. 그러고 몸에는 기운이 한아도 업서지면서 인제는 술까지 깨엿나 보다 이 때에 그의 딸 복순이가 방문을 열댜하는 듯하다.
『어머니 문 열어 주어.』
『복순아-.』
우식은 자기 딸을 불럿다.
『녜.』
『너-엽분이 집에 가서 더 -놀다 오나라.』
『실혀-.』
『그래 어서 이년.』
그러고는 박게서도 아모 말도 업고 안에서도 아모 말이 업다.
『여보.』
복순어미는 남편을 또 다시 한번 불럿다.
『내가 서방질 하는 것도 다-누구 때문인줄 아우-. 다-당신 때문이라우』
새삼스럽게 그는 흙흙 업대여 늣기여 운다.
『뭐-이년아.』
그는 펄적 뛰엿다.
『아-이년아 내가 인제 너더러 서방질을 하라든 참 그년이 사람 죽이것네. 게집더러 서방질 하라는 서방 녀석이 이 세상에 잇는 것을 너- 보앗니?』
그는 별안간 호기심에 껄리여 이러케 물어 보앗다.
『말하자면 당신 때문이지 당신 때문 뿐만이 아니고 저 어린 것 때문이고 또 -나 때문이고 또-당신 때문이지요.』
『뭐야.』
『우리가 요사이 엇더케 지내 가는지 아시우 날 마다 안에서 밥 한 그릇 주는 것으로 우리 세 식구가 먹고 살아가우. 또- 머긱만 하면 제일이우. 뻘거벗구 살우 그래도 -.』
『…………』
『그래도 영등포 잇슬 때가 낫섯지. 영등포 잇슬 때 당신＜165＞은 장국밥 집에 잇고 나는 뜨내기로 날 마다 여기저기 일하러 다니구. 그래도 당신은 못 살겟다구 하지 안엇수 그래서 당신은 도적질까지 하지 아니 하엿수 남의 집의 장국밥 두 그릇을 갓다주고 그 집 주인이 십원 짜리를 박구어 오라고 주면서 사환 여석을 따라 보내는 것을 길에서 속히고 그대는 도망을 해 서울로 올라 오지 아니 하엿소. 그래 나를 그걸 가지고 또 불더 올리니 무슨 시원한 것이 잇소. 당신은 버리라고 나가면 버는 날은 당신이나 먹고 드러오고 못 버는 날은 그저 드러오니 그래도 사람은 먹어야 살지 나만 남으래지 마시우. 나도 사람이라우. 하고십허서 하우. 당신 몰래해서 당신 보는데 잠시라도 먹고 지내는 것이 나는 날줄로 생각하우. 그러는 것이우.』
폭백이다. 어조가 폭백이다.-폭백-.
『그러니 이 년이 서방질을 해 먹구 살아? 그건 죄가 아닌 줄 아니?.』
『왜 죄가 아니야 당신이 도적질한 것은 죄가 아닌 줄 아우.』
『왜 이년아 죄가 아니야 죄지 그러나 이년아 그것도 나 혼자 먹으랴고 한 것인 줄 아니, 너의들 때문에 한 것이지.』
『나두 살아 가기에 하두 군색해서 한 것이라우 나두 잘못인 줄 알면서도 하는 일이니까……내-다시는 아니 그러리다.』
우식은 벽에다 허리를 대고 기대안젓다. 복순 어미는 또 다시 흙흙 늣기여 운다. 바로 이 때이다. 박게서도 어린 게집애의 우는 목소리가 난다.
『어머니 으-응.』
방문에 기대서서 우는 모양이다. 나종에는 소리를 처서 운다.
방 안에 씨그려저 울든 복순 어미는 벌덕 이러나 남편의게 달겨들냐 하면서
『여보 나를 갓다가 경찰서에다 정을 해주우 찰아리이-이 살림하는 것보다는 모진 목슴 못끄느니까 모든 것을 이저 버리고 저승에 간세음잡고 감옥사리-증역사리 나하다가 죽겟소.』
여태것 기승을 떨든 우식은 아모말이 업다. 그러고 억개를 축-처드린 채 감안이 안저 잇다. 안해는 그저 울고잇다. 딸자식도 박게서 울고 잇다. 그는 불이 타는 듯 하든 분노와 증오의 감정이 인제는 희한과 탄식 저주로 변해 바리엿다.
그는 말뚱말뚱한 정신으로 생각해 보앗다. 자기가 수원 어느 촌에서 머슴 노릇을 하다가 저 녀자를 어더-그 뒤에 남의 집 소작인 노릇을 해 그리고 살아갈 수가 업서서 서울이나 오면 날까해서 우선 영등포에서 얼마동안 지내봐 그래다 살 수가 업서서 자기도 하고십지 아니한 양심에 꺼리기는＜166＞ 짓을 하고 서울로 도망을 해와 그래도 살 수가 업서 나종엔 자기의 안해를 서방질 까지 식히게돼 그러타 그는 자기의 안해가 서방질 하게 된 것은 자기가 식힌 것 갓치 생각이 되엿다. 그러나 또 다시 생각할 때 자기는 하느라고 하고 사느라고 애를 쓰는 데도 그런 일까지 상기게 되는 것을 생각을 하면 왼일인지 자기가 식혓다는 것보다 더-큰 -살아간다는 것이 식히엿다는 것을 깨닷게 되엿다. 그는 자기의 안해가 지금 그러케 고백한 것이 결단코 거짓 꾸미여 대는 수작으로 그러케 대답하지 아니하엿다는 것을 어렴풋이 깨닷게 되엿다.
『그러타 그러케 미들 수 박거업타.』
그는 가슴으로 이러케 외오첫다. 폭풍우가 지나간 다음-말숙한거리 갓치 그의 마음은 깨긋하고 또한 순량한 양의 마음과 갓치 되여바 되엿다. 그리하야 그는 다시금 자기들의 생할을 상각하고 이러케까지 된 것을 생각할 때 오히려 눈물겨웟다.
그는 안해의 엽흐로 갓가히 갓다. 안해는 방바닥에다 머리를 대이고 흙흙 늣기여 울고잇다. 박게서는 여전히 복순이가
『어머니 문 열어 주어 -흥』
울음석긴 어조로 칭얼대이고 잇다.
『여보게 고만두게.』
하고 그는 입을 그의 안해의 머리 우에다 대이도 중얼거리 듯이 말을 건넛다. 그럴싸록 안해는 더-늣기여 운다. 늣기여 우는 소리가 나면 이번엔 박에서 복순이가 복밧처 운다.
그는 자기의 구차한 살림 안해의 신세 복순의 운명 이것을 생각하엿다. 그러한 생각이 물레방아와 갓치 떠돌앗다. 아니 번개와 갓치 그의 머리을 따리인다. 그는 고요히 그의 손을 자기의 안해의 등에다 언젓다.
『여보게 고만두게 이 세상은 죄 안 짓고는 살 수 업는 세상일세. 자네의 잘못도 아니고 내-잘못도 아니일세. 그러고 그는 자기의 안해를 처드러 이르켯다. 몸은 매를 마자 그러 함인지 늘신하게 된 그의 몸은 그의게로 씨그러진다.
우식은 다시금
『네 죄도 아니고 내 죄도 아니다.』
이러케 무겁게 부르지젓다. 그러고 그는 세상을 갈아 먹을 듯한 시선으로 어두 컴컴한 불 그림자를 바라다 보면서 한 손으로는 방문고리를 볏겻다. 그러고-.
『복순아 드러온 울지 말고 좀 졸리것니?.』
-(끗)- ＜167＞
＜160-167＞