잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	編輯後言
기사형태	사고·편집후기

編輯後言
今年도 발서 절반이나 갓슴니다. 사람의 일이 뜻과 가티 되지 안어 그런지 새삼스럽게 세월이 빠른 것을 늣기게 됨니다. 綠陰이 우거진 이 때에 삼가 讀者諸位의 萬福을 祝하며 爲先 미안한 말슴 한 마디를 하게 되얏슴니다.
昨秋開闢이 禁止된 후 우리는 微力이나마 잇는 힘을 다하야 社會奉貢에 盡悴하려 하얏스나 우리의 힘이 부족하야 그런지 조선의 환경이 우리를 容納하지 안는지 뜻한 대로 도저히 안이 됩니다. 우리에게는 公私間 旋風과 暴雨가 엇지면 그다지도 만슴닛가 조선놈의 例套의 말이 안이라 實로 난처한 일이 만엇슴니다.
여러분-本誌 5월호를 얼마나 기다렷슴닛가 오늘이나 날가 내일이나 날가 손 곱아 기다리는 것이 5월 초순으로 6월 하순까지 繼續 하시지 안엇슴닛가 그러다가 終是 안이 나오닛가 「아-別乾坤도 이제 그만인가 보다 그래도 그럴수는 업는데-하고 낙심도 하고 의아도 하섯슬 것임니다. 과연 그리섯슬 것임니다. 날마다 궁금히 물어 주시는 전화와 편지와 또 전보를 밧을 때 우리의 마음은 얼마나 압핫겟슴닛가
신문지를 통하야 아시는 이는 아섯겟슴니다. 這間 우리 編輯局員一同은 소위 名譽毁損이니 뭐니 하는 일 답지 안은 일로 혹은 20일 혹은 30일 社를 뷔다십히 하고 別世界 생활을 하얏슴니다. 그리고 가장 부즈런한 일꾼인 申君은 그 말는 몸이나마 지탱하지 못하고 병원에 입원하야 두 달재나 누어 잇슴니다. 이러한 곤란으로 이럿케 느젓슴니다요 만일에 뒤밧칠 힘이 업는 고들로서 사과니 뭐니 할 것이 뭐 잇겟슴닛가 만은 이것이 엇지 우리만 못생긴 탓이겟슴닛가. 寬恕를 바랄 뿐임니다.
또한 原稿檢閱 중에 削除가 만어 세 번재 追加編輯을 해가지고 이제야 여러분을 차저 舊面을 닛게 되얏슴니다. 내용에 잇서서는 原來 政治時事誌가 안이닛가 그 방면은 말도 할 것 업고 趣味와 實益方面은 골고루 모아 노려든 것이 疲困한 힘으로 급하게 모라친 것이라 억지로 발행한 4월치와 가치 不備한 것이 만슴니다. 모든 것을 來月號로 미루엇사오니 諒察하심이 잇기 바람니다.
次號 부터는 不時의 風雨만 업스면 기억코 一日 發行을 할 것은 물론이요 내용에 잇서서 嶄新한 編輯術로 실로 想像不到의 「別乾坤」지 獨特의 特種記事를 公開하야 讀者諸氏의 企待에 어그러지지 안켓슴을 장담해 둠니다. 맛츰 開闢社 創立8週年 긔렴이라 別乾坤誌 上에 발표될 破天의 新計劃과 함께 8월호 내용은 반듯이 여러분께 滿足을 드릴 것도 밋고 잇슴니다.
開闢新女性으로 別乾坤에 까지 繼續해 쓰든 天下의 注目거리『銀파리』는 당분간 못싯게 됨니다. 저긔서 그리하라는 것이니 自意가 아닌 것만 아러 주십시요. 말을 길게 할 필요는 업고 우리로도 당분간 일망정 섭섭함니다. 그러나 그에 代할 조흔 讀物이 8월호에 잇슬 것을 기다려 주십시요.
-(春)- ＜168＞