잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	厥女의 半生, 무엇이 그를 自殺케 하엿는가
필자	閔峰皓
기사형태	소설

厥女의 半生, 무엇이 그를 自殺케 하엿는가
						閔峰皓
『글세 엇저녁에 현숙(假名)이가 죽엇다는구려.』
『무어요? 현숙이가 죽엇서요?…』
『아늬 알는다는 소리도 업섯는데 그러케 갑작이 죽엇서요?』
『어데 알아 죽엇다나요. 엇저녁에 약을 먹고 죽엇다지요』
『원- 저런!』
『그게 엇전 일일가?』
『아마 죽는 사람에게야 무슨 말 못할 사정이 잇섯든게지요….』
『그럼은요. 엠직해서야 제 목숨을 제 손으로 끈을 수가 잇나요.』
『그런데 그건 누가 처음에 들어가 보고 알엇다나요.』
『겻집의 재령띅이 식긔를 가저다 주려고 들어가닛가 신은 문턱에 노혀잇는데 인긔척이 도모지 업드라나요. 그레서 「식긔 가저왓시다.」 하고 말을 거러보앗스나 그래도 아모 대답도 업드래요. 해가 열 길이나 올나왓는데 그때까지 자고 잇슬리도 만무하고 어데 가지도 안엇는데 그러케 잠잠하기로 문을 잡아다려보닛가 문이 안으로 걸리엿드래요. 그래서 수상한 생각이 문득 나서 문구멍을 뚤으고 드러다 보닛가 방안에는 선지피가 걸떳는데 그는 방 한가온대가 피투성이가 더여 퍼드러젓드래요. 그래서 재령띅은 그만 혼비백산해서 칠전팔도로 도망해 나왓다지요….』
『에그 끔직해라.』
이것은 1928년의 봄이 다 점을어가는 3월 XX일 아침에 동리 안악네들이 우물가에서 모혀 서서 서로서로 주거니 밧거니 하는 이약이엿다. ＜49＞
그러면 그 화제의 주인공 賢淑은 과연 엇더한 여성이엿든가?
글고 厥女는 무슨 까닭으로 사람들이 저마다 악가워하는 그 귀중한 생명을 제 손으로 끈치 안으면 안이될 저주할 운명의 소유자이엿드냐?

賢淑이! 그는 지금으로부터 26년 전 乙巳 光武 9년에 黃海道 信川郡 XX面 XX里라는 한적한 촌락에서 呱呱의 소리를 치며 미천한 가정에 대여나 이 세상에 나왓다.
그가 다섯살 때에 그의 부친은 어린 그를 남기여 두고 九原夜坮의 不歸客이 되매 그의 어머니는 진작 다른 남편을 마자 개가를 하고 말럿다. 그래서 그는 義父의 미테서 남물으는 미움을 먹어가며 一匙飯 一箸膳마다 증오와 원한을 가득 담긴 그 저주할 밥술을 어더먹어가면서 그 저주하고도 남음이 잇는 생명을 니여갓다.
그러나 그것도 일순간이엿다. 그가 열 살 때에는 그의 의부마자 永劫의 길을 떠나게 된 것이엿다.
그 때에 厥女의 母는 곤궁한 살임에서 헤여나기 위하야 생활의 도정을 열기 위하야 다시 싀집을 가려 하엿다. 그러나 때는 임의 느젓다. 그의 鬂毛에는 설이가 깃드리기 시작하엿스며 그의 안면에는 그 보기 실흔 줄음살이 자리를 잡엇다.
그래서 그는 晩時之嘆을 부르지즈면서 하는 수 업시 궁여지책으로 약주잔이나 팔어서 그날그날의 생계를 삼어가고 잇섯다. 40의 고개를 넘어슨 지도 임이 5, 6년이 지난 그의 어머니가 술을 파는거라 물론 젊은 사내들은 現影도 하지 안치만은 어수룩한 중늙은이 상늙은이들이 술을 만히 주닛가 조타고 꾸역꾸역 밤낫 퍽으나 모혀들엇다.
그렁저렁 지내는 동안에 物換星移 花落水流하야 어언간 환락의 봄이 일곱 번 가고 일곱 번 와서 그의 나히 17이라는 방년에 다다랏다. 그때의 그야말로 過重平價가 안이라 참으로 아름다웟다. 淡淡綠上에 피려 하는 연꼿갓고 一片薄雲에 반쯤 빗최이는 가을달가태서 십분 端雅하고 칠분 요염하야 그를 보는 사람은 누구나 다 『아름답다』 『사랑스럽다』 『옙부다』 『곱다』 이러한 말을 입박게 내지 안코는 견듸지 못하엿다.
그래서 日過月重할사록 그의 美名은 점점 놉하만 가고 그의 미모에 정신이 황홀하고 안목이 현혹하여진 동리 청년배들은 片戀이라는 懊惱에 타는 가슴을 안고 암암리에 서로서로 경계하며 시기하면서 몰여와서는 속담에 념불에는 정신이 업고 祭밥에만 정신이 잇다는 격으로 술이나 유흥에는 조곰도 정신이 업고 賢淑에게만 팔여서 그가 어느 방에 잇는지를 열심으로 삷히면서 그의 어머니에게는 『장모』라느니 사위들이라느니 횡설수설 성화가 여간이 안이엿다.
그때의 厥女야말로 여러 젊은 사내들의 은근한 시선을 한몸에 바덧스며 젊은 사내들이 보내랴는 사랑의 화살의 ＜50＞ 관역이엿다. 그리고 그의 일거일동은 그들의 크다란 주목거리엿스며 그의 一嚬一笑는 뭇 남자들의 젊은 혼을 마음대로 惱殺할 수가 잇섯다.
그런데 그때는 故緣인지 악연인지 그는 그곳서 약 20리 가량 되는 곳에 사는 목사의 둘재 아들 柳丙秀(가명)에게로 시집을 가게 되엿다.
그때 그가 丙秀에게로 시집간다는 소문이 전파되자 동리 젊은 사내들은 嫉妬의 마음을 이르키여 분해하며 허수해 하엿슬 것도 또한 속일 수 업는 사실일 것이다.
그러면 미천하기 그지업는 주막장의 딸로서 당당 또 신성한 목사의 며누리가 된 그는 과연 행복할 것인가? 厥女도 물론 목사의 며누리라는 그 거륵한 명칭에는 스스로 남몰으게 만족해 하엿스며 엇던 행복의 예감을 늣기엿슬 것이다.
그러나 그것은 실업슨 환몽의 일절이엿스며 애닯은 공상이엿든 것이다. 그의 남편 丙秀는 불구자엿다. 맹인이엿다. 그가 속앗는지 그의 어머니가 실근이 남몰으는 돈을 밧고 팔어먹엇는지 또는 명예욕에 끄을니엿는지 제삼자로서는 용이한 판단을 내릴 수 업스며 그 이상 더 추측할 수도 업는 일이지만은 하여튼 丙秀는 확실한 뱅인이엿다.
그때에 그는 울지 안을 수 업섯다. 純眞爛漫한 그의 어린 가슴도 일생의 반려자가 瞽盲이라는 데에는 뻐개지는 듯 쓸아림이 한량업섯든 것이다.
그러나 그는 마음을 돌니엇다. 그는 아모리 자기의 남편이 장님일지라도 모든 것을 다 자기의 팔자와 운명에 돌여보내고 마음과 정성을 다하야 가련한 인생인 丙秀를 섬기며 살어가리라고 결심하엿다.
그러나 그 기대는 헛된 꿈으로 돌아가고 마럿다. 그가 예상하든 바 一縷의 희망은 심술구진 운명의 마수 아래 여지업시 깨여지고 마럿다.
그가 싀집간 지 2년만! 그의 나히 19세 때에 그의 남편 丙秀는 다시 돌아오지 못할 영원의 길을 밟은 것이엿다.!
그때에 그는 기구한 자기의 과거를 돌아다보고 毒霧가 몽롱한 장래를 내다보면서 한울을 저주하며 목노와 울엇다. 번민과 오뇌 속에서 몸부림하엿다.
그러나 그는 모든 일이 散雲流水로 돌아가고마는 자기의 薄幸함을 한탄하며 또는 亡天을 생각하면서 싀부모나 잘 공양하며 살어갈가 하엿다.
그러나 류씨가문에서는 아들 죽은 며누리를 더불고 잇기가 미안스러웟든지 안이 괴로웟든지 그더러 어서 본가로 가라고 독촉이 성화갓텃다. 그래서 그는 남편일치 본가로 쫏기여 오게 되엿다.
그라하야 厥女는 花朝月夕에 눈물과 함숨으로 벗을 삼아 그의 어엽분 얼골에는 항상 아롱진 눈물자즉이 말을 때가 업섯다.
그리다가 그는 그 해 가울에 집을 떠나 H도시로＜51＞ 京城으로 방랑의 생활을 계속하엿다. 아! 그것이 그의 자멸의 출발점이 될 줄이야 신이 안인 그로서 엇지 알배엿스랴!
그는 누구에게나 지지 안을 천재적 針才를 가젓다는 것을 말해둔다.
그가 그에게 잇서서 생소하기 그지업는 H도시로 방종의 첫거름을 내듸듸게 된 동기는 그와 同姓이요 또 고향이 가튼 수양오라버니 S가 그곳 某중등학교에 재학중이여서 그를 차저간 것이엿다.
그는 그곳서 그의 유일한 장기인 바누질로써 남의 침모노릇을 하여주고 호구를 하여가며 그날그날을 보내엿다.
그런데 그들은 숙소는 비록 달을지언정 매일 차저단이다십히 하며 더할 수 업시 친밀하게 지내엿다. 그러나 그들은 옵바니 누나니 하는 괴로운 성벽넘어로 거즛? 친하게 지내는 것만으로는 만족지 못하엿다. 두 개의 젊음으로써의 불만이 업지 못하엿다.
그래서 그들은 시일이 오랄사록 더욱 더 맛나고 십건만은 맛나는 도수는 듬물어가고 맛나면 공연히 가슴이 두근거리며 얼골에는 홍조가 흘으는 것이엿다. 厥女도 S를 옵바로 대하는 마음보다도 한 개의 이성으로써 대하는 마음이 더 크다는 것이 올은 말일 것이다.
엇던 날 賢淑은 S를 차저간 즉 S는 厥女의 손목을 보여잡으며 떨이는 음성으로 자기의 가슴을 호소하엿다. 그때에 厥女는 침묵을 직힐 따름이엿다. 그 침묵은 거절이라기보다는 시인이엿다. 수긍이엿다. 괴로운 대답이엿다.
그후로부터 그들은 누나니 옵바니 하는 성벽을 헐어버리고 또는 가면적 행동을 버서나 애인과 애인과의 새이가 되기를 굿게굿게 맹서하엿다. 그러나 사람들 압헤서는 남매의 껍데기를 쓰는 것은 물론이엿섯다.
이러구러 그해 겨울도 훌덕 지나가고 다시금 만상이 모다 미화하며 또 순화하는 대자연의 봄이 다다럿왓다. 이 봄이야말로 그들 兩人에게는 H도시에서 퇴거명령을 내리는 봄이엿다. 그들이 H도시에다 건설한 愛의 왕국을 파괴하는 악마의 봄이엿다.
S는 학년진급시험이 박두하엿건만 시험준비는 할 生意도 하지 안코 저녁마다 厥女와 산보나다니고 空日이면 해변으로 놀너나가고 하야 그에게는 낙제라는 비운이 다다러 온 것이엿다. 그 학교에서는 낙제생에게는 퇴학처분을 하Š” 것이다.
그때에 厥女는 자기가 S를 낙제식힌 것 가태서 얼마나 마음으로 미안하엿는지 몰은다. 물론 그가 S에게 낙제하는 비운을 가저다 준 것이 틀림업다.
말하자면 厥女는 구의 鵬程萬里를 끈허노흔 어엽분 악마라 할 것이다.
그래서 S는 하는 수 업시 봇짐을 걸머지고 귀향하는 수 밧게 별 도리가 업섯다. 그러케 되는 데에는 厥女만이＜52＞ 떠러저 잇슬 수 업섯다. 바눌 가는데 실이 따르지 안을 수 업섯든 것이다. 그래서 厥女도 S와 한가지로 귀향의 道에 올낫다.
얼마 되지 안이하여 S는 다시 고향을 떠나 이번에는 서울로 올나갓다.
S가 상경한 지 오래지 안이하야 賢淑이도 따라 올나갓다. 그는 향촌 여자의 본능으로 항상 서울! 서울 하고 동경함이 커섯든 것이다. 그해서 S가 상경하자마나 진작 따라 간 것이엿다.
그리하야 厥女는 얼마동안은 S의 친척되는 집에서 바누질이나 더러 하여주고 잇섯지만은 오랫동안 언제까지나 그러케 어더먹고만 잇슬 수도 업슬 뿐더러 그 집에서도 괴로워하는 기색이 뵈임으로 그 집에서 나와서 H도시에서와 가티 남의 집 침모노릇도 하여주고 또는 양복점의 직공노릇도 하며 저녁에는 그래도 배워보겟다고 야학에랍수고 단이엿다. 그러고 여성들의 무슨 집회가 잇다면 빠지지 안니하고 쫏차가 보앗다.
그러케 지내는 동안 유수가 곤곤히 흘으고 倏忽히 지나서 어언간 2년이라는 짤지 안흔 光陰이 흘너갓다.
丙寅年 중에도 겨울이다. 路上의 행인은 종종거름을 치고 방안엣 사람은 화로를 부듸여 안는 동지ㅅ달이엿다. 어느날 厥女는 한 張의 편지를 바덧다. 그것은
-나의 병이 위중히나 속히 내려와 주기를 바란다- 이러한 의미의 그의 어머니에게서 온 편지엿섯다.
그때에 厥女는 지린내 나는 시골 구석이 알뜰이 실치 안은 바 안이지만은 朝夕을 손수 끌이든 어머니가 중병에 걸니여 미움 한 그릇 쑤어줄 사람 약 한 첩 대려줄 사람이 업는 데에는 안이갈 수가 업섯다.
내려와서 보매 모친의 병은 위중한 편이엿섯다. 그러나 쉬 죽을 병은 안이엿다. 몸을 작구 알는 것도 안이요 한갓 하혈이 심할 따름이엿다. 그것을 본 궐녀는 『내가 공연히 서들어 내려왓구나!』 하고 후회도 하엿다.

S도 그동안에 변변한 직업도 엇지 못하고 하야 다시 집으로 내려왓다. 그때에 厥女는 진작 서울로 갈 것 갓지도 안어서 그의 편에 경성에 남기여 두엇든 의복 가지며 모든 行具들도 다 가지고 내려왓다.
厥女가 내려온 지도 벌서 석달이다. 삼라만상에 새 생명이 움직이는 봄이엿다. 그 봄은 생명의 봄이며 약동의 봄이며 甦生의 봄이건만 그의 어머니의 병은 조곰도 차도가 업시 점점 더하야 음력으로 丁卯年 2월 XX일에 56세를 일기로 하고 한만코 미련 깁흔 이 娑婆을 영원히 떠낫다.
동리 사람들의 힘을 빌어 그 어머니가 타고 나가는 인생 最後의 수레인 상여 뒤에는 궐녀 혼자! 그의 외로운 그림자만이 딸을 뿐이다. 궐녀는 그때에야 비로소 자기가 ＜53＞밋고 의지할 데라고는 자기와 똑가티 외로운 그림자가 잇슬 뿐인 천애의 고아임을 절실히 깨다럿다.
궐녀는 어머니의 장례를 맛친 후 자기는 여전히 그 집에 잇스면서 어머니 명의로 잇는 XX를 자긔 명의로 이전하기에 밧벗다.
궐녀는 처음에는 그 XX가 자기의 명의로 이전만 되면 되는대로라도 팔어가지고 다시 경성으로 가리라고 작정하엿든 것이다. 그러나 막상 이전수속이 다 되여 팔어가지고 경성으로 가랴고 생각하니 S를 그곳에 남기여 두고-(S는 다시 경성으로 갈 형편이 못되엿든 것이다)-자기 혼자만이 가기는 S에게 향한 그의 사랑의 힘이 넘우도 굿세엿다.
그래서 궐녀는 다시 생각한 결과 자기 혼자 경성으로 가는 것보다는 자기도 이곳에 잇스면서 S와 남몰으는 사랑을 속삭이며 지내는 것이 더 자미로우며 더 달이라 하야 경성으로 갈 것은 단념하고 말엇다. 물론 S가 무여잠으며 만류하는 것도 사실이지만….
그때에 궐녀다려 다시 싀집가라고 권고하는 사람도 업지 안엇지만 그는 전부 거절를 하엿다.
그래서 그들은 궐녀가 골으는 남편 인물 중에서 낙제를 하고 궐녀의 욕망의 圈外로 含淚逐出을 당한 것이엿다. 여게서 필자가 여러분 독자를 대신하야
-그러케도 눈이 놉흔 네가 돈도 인격도 학식도 아모 것도 업는 S를 웨 그가티도 열열히 사랑하느냐? 그게 모순이 안니냐?- 라고 뭇는다면 궐녀는 무엇이라고 대답할는지 필자 스스로가 따분하기 그지업다. 그러나 저생의 문을 두다린지 오래인 궐녀를 吾人은 그러케 추궁하고 십지 안타.
하여튼 궐녀가 R이거나 Y이거나 간에 남편으로 마저 갓던들 그는 자기 스스로 자기의 생명을 끈는 그런 참혹한 일을 하지 안케 되엿슬 것이다. 何故오 하면 그들은 지금 달은 안해를 마자 행복한 가정을 이루엇스니 말이다.
그런 것을 자존심이 강한 궐녀는 안이 자존심이 도모지 업는 궐녀는 매일매일 사람들의 눈을 피해가며 S와 더부러 愛의 甘夢을 계속하는 것을 유일한 낙으로 삼어왓다.
독자 제군! 이리부터 골피를 찡긔지 말나! 그리하는 동안에 궐녀는 여자로서의 절대 임무인 월경이 굿치며 한 달 두 달 지나는 동안에 그의 배는 점점 탄력을 더하여 갓다. 그리고 무엇이 작구 먹고 십헛다. 때느진 살구가튼 것이….
그러나 궐녀는 이번이 남의 어머니로써의 첫 시험인지라 무슨 까닭인지를 몰낫다. 한갓 자기가 잉태함이나 안인가 하는 적지 안흔 불안과 공포가 궐녀를 괴롭게 할 뿐이엿섯다. 그러나 궐녀는 설마 그럴나구? 하는 억제의 소리를 가저다가 부질업시 뛰노는 가슴을 진압하려 하엿다.
그러나 日加月重에 궐녀의 배는 점점 커갓다. 뿐不啻라 잇다금식 하복부에 무엇이 꿈틀거림을 확실히 알 수가＜54＞ 잇섯다. 지금에 와서는 궐녀로서도 의심할 여지가 업시 자기가 잉태한 것임을 알엇다.
얼마 전부터 동리 안악네들의 시선이 자기에게 대한 의심을 품은 것을 깨달엇스며 우물가에 모혀서서 무엇을 수군거리는 것을 자조 볼 수가 잇섯다. 그는 번민하지 안을 수 업섯다. 놀나지 안을 수 업섯다.
독자 제군! 그 당시 궐녀의 가슴이 엇더하엿겟나 推想하여 보라.
궐녀는 그때에 일이 이왕 그가티 되엿스매 S와 가티 살 것을 생각하여 보앗다. 그러나 S에게는 자녀가 셋이나 되는 본처가 눈이 싯퍼러케 살어 잇섯다. 물론 그전에도 S에게 본처가 잇는 것을 몰은 바 안이지만 그때를 당하매 새삼스러히 그것이 켕겨젓다.
그래서 그것도 못할 줄을 자각한 그의 번민은 더한층 심각하여 젓다.
궐녀는 지나간 일을 깁히깁히 뉘웃첫스나 밋칠 바이 업섯다. 時已晩矣며 事已非矣엿섯다.
궐녀는 懊惱가 후회를 낫코 후회가 절망을 나엇스니 아지 못게라 그 절망은 궐녀에게 어떠한 길을 열어줄 것인고?…
동리에서는 그를 중심으로 하고 수선거리는 소리가 놉하젓다.
궐녀는 하로도 빼지 안코 맛나다 십히 하든 S와도 소식을 끈코 문을 다다걸고 들어안저서 땅을 두다리며 울어도 보고 가슴을 쥐여뜨드며 몸부림도 하여 보앗다.
궐녀는 지잔날의 밟아온 길을 돌아다 보고 절망의 회색구름이 몽롱한 전도를 내여다 볼 때 천길만길의 구렁으로 밋그러저 들어가는 것 가탯다.
그리하야 궐녀는 번민하든 남어지에 생각이 궁한 끗헤 결국 죽을 것을 결심하엿다.
아아! 과연 과거에서 恝視을 당하고 현실에서 버림을 밧고 미래에서 절망을 늣긴 궐녀의 압헤는 가로노힌 것이 죽엄? 죽엄 뿐이엿든가?
궐녀에게는 사람마다 다 귀해하는 생에 대한 애착도 다 해여진 집신의 한짝이엿섯다.
(본기사 중 몃 부분은 편집의 관계로 略하얏삽기 필자께 미안을 謝합니다.-편자-) ＜55＞    ＜49-55＞