잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	故 安昌男君遺稿!, 九死에 一生을 엇든 冒險飛行記
기사형태	회고·수기

故 安昌男君遺稿!, 九死에 一生을 엇든 冒險飛行記
조선이 나은 空中의 용사! 安昌男군이 지난 4월 중국의 閻錫山
軍中에서 활약을 하다가 비행기가 추락이 되야 그만 참사를 하고 말엇다.
만일 우리의 환경이 如意하얏든들 엇지 君으로 하여곰 이역의 孤魂이 되게 하엿스랴!
그의 과거며 활동의 경로가튼 것은 이미 만흔 소개가 잇섯든 터임으로 우리는 君을 다시 한 번 추억하는 뜻으로 君이 日本에서 폭풍폭우를 무릅쓰고 모험비행을 하든 그 手記와 고국방문비행을 하든 手記만을 여긔에 소개한다.

이번 日本帝國飛行協會에서 주최한 郵便飛行이 처음 발표되기는 지나간 5월 上旬이엿슴니다. 그 발표를 처음 접할 때 나는 반가운 마음보다도 돌이어 가슴이 성큼하엿슴니다.
작년에 두 차례나 잇든 비행에도 남에게 지지 안이하리라는 욕심으로 參加申込은 하여 노코도 비행기가 업서서 참가하지 못하고 울분한 마음과 남에게 대한 수치만 지은 쓰린 경험을 가진 내가 금년 이번에도 내 것이라고 一機도 가지지 못하고 잇는 때문이엿슴니다. 희망에 뛰는 희열보다도 落伍와 실망을 겁내는 비애를 가젓던 때문입니다.
그러나 그래도 또 참아 그냉 잇기에 마음이 괴로워 그대로 申込을 하여 두엇슴니다. 그리고 비행기를 빌어 구하기 위하야 그 녀름이 지나도록 힘을 써 보앗스나 구하지 못하고 『이번에도 참가하지 못하고 모양만 창피하게 되는가 보다』하야 몹시 조조해지는 끗에 10월 초에 이르러 육군비행학교에 잇는 中島式 비행기(시험결과가 낫버서 일절＜61＞ 쓰지 안이하고 내버려 두엇든 것)을 陸軍航空局에서 빌녀주게 되여 그때야 안심이 되엿슴니다. 보통 다른 사람들의 비행기는 加藤式 360馬力에 1시간 120(비행)哩의 속력 또는 高島式이 270馬力에 140(비행)哩의 속력을 가젓는데 내가 탈 이 中島式은 겨우 150마력의 80(비행)리 속력밧게 갓지 못하야 거의 비교가 되지 못하얏슴니다. 그뿐 안이라 다른 機는 보통 푸로페라가 1분간에 1,350회를 向轉하는데 이것은 1분간 1,200회 밧게 돌지 못하야 1시간 80리나마 잘 가지도 뜨지도 못하게 된 것이엿슴니다. 그러나 나는 내 자신이 잇서서 「이것으로 그닥지 먼 곳에 비행을 하는 것은 위험하다」고 말니는 여러 사람들에게 『發動機만 고장이 업시 잘 견듸여주면 비행은 염려업다』고 단언하엿슴니다.
그런데 이번 비행의 규정은 東京大阪間의 직행왕복이 안이고 중도에 三島, 豐橋, 八日市의 세 곳의 공중을 들러가지 안으면 안되게 되고 그  세 곳에는 모다 심사원이 연병장에 잇서서 그 공중을 들니고 안들니는 것을 처다보고 잇게 되엿슴니다. 三島라는 곳은 日本서 유명한 險山 箱根山을 넘어가야 되는 곳이요 豐橋라는 곳은 靜岡縣의 駿河灣을 건너 愛知縣의 해변으로 가야되는 곳이요 八日市라는 곳은 豐橋에서 濃美灣을 건느고 또 伊勢灣의 바다를 건너서 三重縣과 滋賀縣 사이에 錦向山, 鎌箇岳, 釋迦山, 野登山 기타 수업는 산맥이 느러노힌 險山을 넘어야 가는 곳임니다. 이 세 곳을 무사히 넘어서 琵琶湖 끗을 건너 大阪으로 가야 되는데 중간에 陸着하면 낙제요 중간 三都를 들니지 안이하고 직행하고 왕복만 하면 艱幸히 급제인 격이요 왕복에다-三處를 들너와야 하되 심사표준은 1.旣定의 三處를 들너온 것 2.왕복시간 3.日氣 4.착륙인데 3의 日氣는 비행당일의 天氣가 험악하엿슴으로 多點을 치는 것이요 4의 착륙은 대개 원거리 장시간 비행에는 조종자가 피곤하야 착륙이 곱고 평온하지 못하는 것인 바 착륙시의 조종 여하를 보는 것임니다.
이상의 규정이 발표되자 참가하는 여러 비행사는 기차로 지정의  三都市를 여행하면서 비행진로의 방향과 도시의 모양을 눈닉혀 두느라고 여행에 밧분데 나는 그것을 하지 안이하고 내 방에 들어안저서 지도로만 눈을 닉혓슴니다. 이것도 무모한 것이나 어쩐지 그것으로만도 실패업스리란 자신이 잇섯든 까닭이엿슴니다. 지도 우에 朱線으로 진로를 그리고 시간까지 전부 계산하야 기입하야 일목요연하게 그리어노핫슴니다.
그리고 참가인 전부가 飛行日割의 제비를 뽑은(추첨) 결과 나는 11월 5일에 출발하기로 되엿슴니다.
이윽고 모든 준비를 마치고 기다리든 5일이 되엿슴니다. 내 가슴은 異狀하게 뛰놀앗슴니다
그런데 母國訪問飛行에 관한 朝鮮日報社의 回電이 이날까지 오지 안이하여서 大阪가기 전에 그 결정을 지여야 할 필요상 이날도 출발하기까지 고대하여도 아모 소식이 업서서 몹시 조조해하는데 마츰 비행기까지 고장이 생겻슴니다. 그래서 於此於彼 하는 수 업시 비행을 一日 연기하야 翌 6일에 출발하기로 하고 回電을 긔다리며 一面으로 기계수선을 하엿슴니다.
출발도 전에 고장이 생기는 비행기이니 그만두는 것이 조타는 友人까지 잇섯스나 그래도 출발하기로 결심하고 6일을 긔다렷슴니다.
6일이 되엿슴니다. 비행장까지 나와준 朝鮮日報 기자께 하는 수 업시 契約의 不成立 解約을 말하고 機上에 올나탓슴니다.
이날 이상하게도 날이 흐리고 개일 것 갓지를 안이하고 출발의 可否論이 분분하엿슴니다. 『날이 개일 것 갓지 안타』느니… 「이 구름은 곳 볏겨질 것이니까 관계치 안타」느니 하는 것을 들은 체 만 체 代代木 연병장을 떠낫슴니다.
暗雲 천여 리 먼길의 이 출발은 正히 오후 零時 48분이엿슴니다. 오래 두고 바라던 일에 남의 헌 機로라도 공중에 떠노니까 몹시 가슴이 시원하고 상쾌하엿스나 그러나 그 실은 하도 원거리요 가보지도 못하고 지명조차 처음 듯는 곳을 공중에서 차저들어갈 일을 생각하면 염려도 적지 안엇슴니다. 機械는 병든 헌- 것이엿고 날은 흐리엿고 하야-.
代代木을 떠나서 三島를 가랴고 箱根山을 향하고 한 10분쯤 가니까 벌서 위험은 닥어왓슴니다. 시컴언 구름이 한울로부터 지면에 다흔듯이 빽빽한 데 기계는 그 속을 돌진하게 되엿슴니다. 타고 안즌 내 눈에도 기계가 보이지를 안코 간신이 눈밋헤 잇는 조종기만 분간해 보게 외엿슴니다. 내 몸을 에워싸고 一尺밧겟 것이 보이지를 아니함에 어대가 上인지 下인지 어대가 東인지 西인지 알 길이 도모지 업고 그저 캄캄한 속에서 시계와 나침만 보고 그냥 돌진하는 수 밧게 업섯슴니다. 그러나 그 돌진이라는 것이 크게 위험한 것이엿슴니다. 마력이 만치 못한 우에 프로페라의 힘이 미약하여서 놉히 뜰 수가 도저히 업는데 압헤는 1,500 米突이나 놉흔 箱根險山이 서 잇는 까닭이엿슴니다. 一尺밧게 보이지 안이하는 곳이니 산이 눈 압헤 섯서도 알 길 업고 이대로 돌진하다가는 산의 중턱에 비행기를 부드칠 것은 분명한 일이엿슴니다. 충돌 참사의 위험은 각각이 달겨드는데 생각다 못하야 돌드래도 하는 수 업시 남쪽의 산과 산이 連한 허리를 넘는 수 밧게 업스리라 생각하고 暗雲의 속에서 각도를 남으로 2도를 틀어가지고 나아갓슴니다. 그러나 그것도 나 혼다의 짐작으로 하는 일일 뿐이고 실지에 산이 어너 쪽에 잇는지 산을 넘엇는지 아직도 못넘엇는지 도모지 아는 수 업섯슴니다. 몹시 궁금하고 불안한 마음으로 한참이나 가다가 생각한즉 東京을 떠난 후 30분이면 넘을 수 잇는 것인데 40분이 지나도록 도모지 어대까지 왓는지 아는 수가 업서서 불안한 마음은 점점 더하엿슴니다. 그리다가 언뜻 나려다보니까 마치 땅 우에서 흐린 날 구름사이로 돈짝만하에 파-란 한울이 보이는 것과 가티 구름사이로＜63＞ 그야말노 돈짝만치 족으마하게  파-란 것이 보엿슴니다. 『아아 蘆湖로구나』 하고 엇지 반가웟는지 아지 못하엿슴니다. 蘆湖는 箱根山中의 명승인 호수이고 호수는 산 넘어에 잇는 것인 고로 高峰은 넘어온 후인 것을 알앗슴니다. 이러케 하야 간신히 한 난관을 넘어서자 거긔서부터 구름은 족음식 엷어지기 시작하엿슴으로 三島까지는 무난히 갓슴니다. 三島 연병장 우에서는 미테 잇는 심사원들의게 仔細 보여주기 위하야 얏게얏게 떠서 구름 밋흐로 떠서 한박휘 돌고는 다시 거긔서 각도를 33도나 북으로 틀어 豐橋로 향하엿슴니다. 三島를 떠난 지 10분쯤 되어 또 캄캄한 暗雲 속으로 들어가게 되엿스나 이번에는 잠간 동안 그 구름 속을 뚤코 나아가자니까 이상하게 구름과 구름 사이가 뚤려서 구름은 상하 이층이 되어 비행기 미투로 구름이 쪽 깔리고 비행기 우에도 구름이 쪽칼로 베인 듯이 노혀 잇서서 상하 구름 사이로 비행기 나아갈 길이 틔여 잇고 그 끄트로 희망의 빗가티 파란 한울이 보이고 잇섯슴니다. 그 파-란 한울을 멀리 바라보면서 구름과 구름 사이길로 질주해 갈 때는 참으로 유쾌하엿슴니다. 몹시 유쾌하게 질주하야 파란 한울이 보이는 곳까지 나아가 보나까 거긔는 미테구름은 그대로 쪽 깔려 잇고 우엣구름은 업서서 해뜬 것이 보엿슴니다. 이날 해를 보는 것이 여긔서 처음이엇슴니다. 우에 뜬 해가 아래 깔닌 구름에 비처서 반짝반짝 반사되는 것이 마치 積雪 우에 태양이 반사되는 것가티 보여서 그 우를 질주하는 것도 몹시 유쾌하엿슴니다. 그러나 그보다 더 유쾌하기는- 그 우로 잠간 질주해 가니까 이번에는 앏에에 깔린 구름이 뭉게뭉게 피여오르는 꼿 가티 보이고 서편에 기운 해가 들에 비취어 마치 목단의 함박꼿이 피여 어울어진 것가티  찬란히 보여서 그 우를 날나갈 때의 상쾌함이야말로 어떠케 형언할 수 업섯슴니다. 산을 지낫는지 바다를 지나는지 地界가 보이지않는 조금한 불안과 염려도 이저버리고 더할 수 업는 상쾌한 맘으로 그 목단꼿밧 가튼 구름을 한참이나 지나 愛知縣에 들어가자 豐橋 가까운 곳에서 기체는 또다시 캄캄한 暗雲中으로 들어갓슴니다. 그러나 豐橋가 가까운 곳인 故로 몹시 얏게 떠서 간신히 豐橋 연병장의 공중을 들러 다시 暗雲中에서 각도를 38도나 북으로 틀어가지고 八日市로 향하엿슴니다.

豐橋에서 暗雲 속에서 八日市로 향한 15리쯤이나 가서 구름은 엷어지기를 시작하엿스나 큰일낫슴니다. 愛知縣을 다-지나 伊勢灣의 바다 우에 기체가 떳슬 때 불행히 발동기에 고장이 생겻슴니다.
그러지 안하도 이 三重縣 伊勢國 일대는 비행항공상 방향의 표준을 잡기 어려운 곳이라 年前에 육군비행중위 水田씨는 大阪을 간다는 꼴이 여긔서 방향을 잘못 정하야 태평양상으로 헤매여 간 일이 잇는 곳이요 또 이 三重 滋賀 근방에 유명한 險山이 수업시 連立하야 잇서서 몹시 주의되는 위험지대인데 그 위험지대를 압헤 두고 伊勢灣 해상에서 발동기 고장이 생겨서 낙하되게 되엿스니 실로 조종술 여하로도 奈何치 못할 곳임니다. 절망 낙담, 하는 수 업시 海中에 낙하되는 것이나 면하랴고 북쪽에 잇는 名古屋을 향하야 점점 가라안저가는 기체를 간신간신히 착륙을 안이하고 끌고 갓슴니다. 거의 名古屋에 이르러 이미 실패된 후이니 아모런들 어쩌랴 하고 최후의 수단으로 아즉 착륙되기 전에 발동기를 함부로 고처보느라고 주물럿슴니다. 깨여진 작란감을 小兒가 주무르듯이 한참이나 고쳐 보느라고 주무르니까 天幸으로 프로페라의 회전력이 다시 강해지고 기체는 점점 위로 올라갓슴니다. 『오오 되엇다-』 부르지즈면서 거의 착륙될 즈음에 나는 다시 휘돌아 해변을 끼고 돌아 10분에 갈 것을 30분이나 되도록 돌아서 다시 진로를 차자 돌진하기 시작하엿슴니다.
그러하야 艱幸히 20분쯤 가느라니까 날은 캄캄하여 아모 것도 보이지 안이하고 무서운 폭풍이 나갈 길을 못가게 하려는 듯이 몰려왓슴니다. 이 폭풍만으로도 비행은 되지 못할 것을 그대로 무릅쓰고 휘여나가느라니까 뒤미처 폭우가 심히 무서운 기세로 쏘다저왓슴니다.
폭풍폭우 위험지대의 險山! 아아 한울이 나를 죽이려는가 보다 하야 한업시 야속한 생각과 슯흔 생각에 기운까지 폭 까라안는 것 갓핫슴니다. 아모리 훌륭한 비행기로도 이 바람과 이 비에는 엇저는 수가 업는 것이엿슴니다. 그러나 이래서는 못쓰겟다고 마음을 잡고 가는 데까지 가보리라고 그대로 氣運것 才操것 나아가느라고 전력을 드렷슴니다. 艱幸히 기체는 나아가기는 하는 모양이엿스나 1시간 80리 갈 것이면 30리이나 갓는지 그만큼도 못갓슬 것임니다.
그꼴로도 비와 바람과 그야말로 惡戰苦鬪를 계속하면서 갈나니까 그 폭풍중에도 어떤 딴 특이한 세인 바람이＜65＞ 나의 좌편 빰을 치는 것을 캄캄한 속에서 늣기고 『아아 큰일낫다. 나는 지금 비행기와 함끠 떨어지는 중이다』 하고 깨달앗슴니다.
그것은 내 몸이 엽흐로 바람을 차며 떨어지는 고로 심히 강한 바람이 한편 빰을 치는 것임을 안 까닭이엿슴니다. 아아 기어코 떨어저 죽는고나! 하는 비참한 생각이 그 순간에도 번적 낫슴니다. 그리고 떨어지는 그 곳은 분명히 錦向山, 鎌箇嶽 등의 險山 우인 것도 알엇슴니다.
그러나 그 중에도 나는 원래 고등비행술(공중에서 才操 넘기)을 만히 연습한 일이 잇는 故로 己爲 떨어지되 산간에 떨어지지 말고 평지에 떨어지리라 하야 점점 떨어저가는 비행기를 才操 넘는 격으로 바로 잡아 가지고 몰아서 오든 길을 다시 흘러 앗가 지나온 伊勢灣의 해변으로 향하고 갓슴니다. 한참이나 가서 이번에 떨어진 것은 發動보다도 폭풍폭우에 눌녀 떨어진 것을 알앗고 또 착륙을 하려고 착륙할 만한 곳을 차즈면서 생각한즉 아모리 하여도 日本 사람과 臺灣 사람만 성공을 식히고 자기 혼자만 실패한다는 것은 견댈수 업는 치욕이라 에이 己爲 죽는 몸이면 죽는 때까지 산에 가 부딋던지 바다에 가 빠지던지 죽는 때까지 돌진하리라 결심하고 다시 발동기를 주물러 가지고 뒤집어 돌아섯슴니다. 이러케 방황하면서라도 엇더케 하든지 기체를 지면에 다히지 안이하느라고 애쓴 고생은 실로 다른 사람은 꿈에도 짐작 못할 참담한 고생이엿슴니다.
이러한 짓의 무모한 것으로 모진 악을 쓰고 다시 돌아섯스나 이번에는(공중에서 멧박휘 뒤집혓기 때문에) 방향을 잡을 수가 업섯슴니다. 이걸로도 고생이 되엿스나 그것은 시간상 추측으로 지금 떠잇는 곳이 三重縣과 滋賀縣의 중간임을 짐작하고 거긔서 그냥 西으로 향하고 죽을 기운을 다하야 돌진하엿슴니다. 한참이나 가다가 홀깃 보니까 구름 사이로 싯퍼런 물과 육지가 잠간 보이는 고로 이것 큰일낫다. 북쪽 日本 해안으로 왓나보다 생각하엿스나 日本海까지 가기에는 시간이 넘우 부족한 관계상 그것이 琵琶湖의 一端인 것을 알앗슴니다. 琵琶湖까지 온 것을 생각하니까 또 큰일낫슴니다. 八日市를 들리지 안이하고 바로 지나온 것이엿슴니다.
그러나 그러타고 그냥 바로 갈 수도 업고 하야 거긔서 다시 돌아와서 八日市의 공중을 들녀서 다시 뒤집어 琵琶湖를 건너 奈良의 市街가 미트로 홀깃 보일 때는 비도 바람도 업서지고 그름도 벗겨지기 시작하엿슴니다. 이러케 도저히 사실로 잇지 못할 고생을 격거 몃번이나 사경에 빠젓다가 다시 나오고 나오고 하느라고 남 모르는 고생을 혼자 하는 동안에 벌서 해가 지고 京都를 흘깃 지나 大阪의 공중으로 들어갓슬 때에는 벌서 나려다 보니까 전등이 켜젓슴니다. 大阪의 공중은 몹시 얏게 떠서 들어가느라니까 단번에 비행장이 보엿슴니다. 남 가트면 여긔서 멧 번을 빙빙 돌면서 착륙하는 것을 나는 그냥 들어가는 대로 바로 陸着해 버렷슴니다.
비행기가 지면에 다흘 때에 나는 지옥에서 살아나와서 인간계를 밟는 것 가탯슴니다. 살아 나와서 인간계를 밟는 것 가탯슴니다. 大阪에 나려서 심사원의 말을 들으니까 『다른 사람 가트면 필시 중도에서 下陸하엿슬 것이나 安君은 야간비행에까지 성공한 사람이니까 밤중에라도 올 것이라고 지금 화로불을 준비하는 중이엿다』 함니다. 그리고 착륙하는 樣을 보고 「늘 이 연병장에서 비행하든 사람갓다고… 멧 번이나 여긔를 와보앗드냐고」하기에 처음 온다고 하니까 놀내는 모양이엿슴니다.
나는 생각함니다. 이번 비행에 조선 사람이 나 외에 한 사람이라도 더 잇섯드면 나는 벌서 중도에서 착륙해버리고 말엇지 그 무모한 모험을 할 용기가 생기지 안앗스리라고요.
臺灣의 謝君은 복이 만흔 사람 갓슴니다. 나와 가티 한날 東京서 출발하고도 그런 고생을 안이하고 大阪까지 무사히 왓스니까요. 그것은 공중의 기세는 지상에서 보든 것과 달너서 시시각각이 돌변되는 고로 한날 동일한 진로를 가도 5분 전에 가는 사람과 5분 후에 가는 사람이 大端 다른 까닭임니다.
大阪 잇는 동안에 4, 5일은 大阪에 게신 우리 동포가 늘 오서서 厚誼를 주시고 만히 지도를 해주서서 유쾌히 지냇슴니다.
大阪서 東京으로 오기는 11일이엿는데 올 때는 아모 고장도 업고 별 다른 고생도 업시 잘 왓슴니다. 大阪서 출발할 때 石橋라는 유명한 일등비행사, 大場이라는 이등비행사와 臺灣의 謝君과 내가 가티 떠낫슴니다. 東京 着陸順은 石橋氏의 機는 佛國式 스바트라는 것인데 1시간 130리의 속력을 가진 것인데도 왼일인지 의외에 더듸게 3시간을 要하엿고, 그 다음에 내가 3시간 25분 걸리엿고, 謝君이 3시간 55분이 걸리엿고, 大場氏는 중도에서 나려 버렷슴니다.
올 때에 다소 괴로워든 것은 소변이엿슴니다. 大阪 출발 전에 모든 준비와 함끠 대소변까지 다 본 후이엿섯것만 출발 전에 珈琲를 먹은 까닭인지 大阪 공중에 뜨면서부터 소변이 급한 것을 그냥 3시간 이상 참고 東京까지 오느라고 제일 괴로워섯슴니다. 平常時 가트면 機上에서 볼 수 잇는 것이나 이번에는 의복을 여러 겹을 닙은 탓으로 그냥 온 것이엿슴니다.
최후에 이번 비행에 나를 위하야 만히 勤念해 주신 고국 여러분끠 마음과 정을 다하야 감사를 들임니다.
11월 18일 夜 ＜67＞

故國訪問飛行記, 空中에서 본 京城과 仁川
경성의 한울! 경성의 한울!
내가 어떡케 몹시 그리워햇는지 모르는 京城의 한울. 이 한울에 내 몸을 날리울 때 내 몸은 그러 심한 감격에 떨릴 뿐이엿슴니다.
京城이 아모리 작은 市街라 합시다. 아모리 보잘 것 업는 도시라 합시다. 그러나 내 고국의 서울이 아님니까. 우리의 도시가 안이임니까.
장차 크게 넓게 할 수 잇는 우리의 도시, 또 그리 할 사람이 움즉이며 자라고 잇는 이 경성. 그 한울에 비행기가 나르기는 켤코 1, 2차가 안이엿슬 것이나 그 비행는 우리에게 대한 어떤 의미로의 모욕이 안이면 어떤 자는 일종에 위협의 의미까지를 띈 것이엿슴니다.
그랫더니 잘하나 못하나 우리끼리가 깃버하고 우리끼리가 반가워 하는 중에 우리끼리의 한 몸으로 내가 날을 수 잇게 된 것을 나는 더할 수 업시 유쾌히 생각하엿슴니다.
참으로 日本서 비행할 때마다 機頭를 西天으로 향하고 보이지 안는 이 京城을 바라보고 오고 십흔 마음에 가삼을 띄노으면서 멧 번이나 눈물을 지웟는지 아지 못함니다.
아아! 내 京城의 한울! 그립고 그립던 京城의 한울에 내 몸을 날리울 때의 깃붐과 감격은 일생을 두고 니치지 안이할 것임니다.
그리고 아울러 이번 仁川의 방문을 무사히 마추게까지 만히 주선해 주시고 성원해 주신 여러분의 후하신 정을 영구히 닛지 못하겟슴니다.
京城 방문의 日 12월 10일은 意外에 日氣가 차서 이번의 불완전한(防寒의 준비도 업는) 비행기로는 도저히 비행할 수 업는 일이엿스나 그래도 날너본다고 南大門 위를 넘어 光化門 위까지는 왓스나 北岳山에서 나리질리는 바람에 비랭기가 남으로 남으로 흘르면서 기계는 얼어 「푸로페라」가 돌지를 안이하게 되어 기체는 중심을 일코 좌우로 기웃둥기웃둥 흔들니면서 그냥 낙하될 뜻한 위험한 형세임으로 어찌하는 수 업시 급히 京城 시가의 西半만 一廻하고 곳 汝矣島로 돌아왓슴니다.
제2일, 13일은 전날 밤에 늣게야 여관에 돌아와 피곤히 자다가 이날 日氣가 저윽히 눅어젓단 말을 듯고 곳 일어나 이날 오후에 京城 방문과 인천 방문을 하기로 결정하엿슴니다.
오후 3시에 汝矣島를 떠날 예정이엿스나 기계고장으로 한 시간 이상이나 느저서 京城을 향하고 비행장을 이륙하기는 4시 10분이엿슴니다.
비행장에서 1,100米突 이상을 놉직히 뜨니까 별서 京城은 들여다 보엿슴니다. 아모 때 보아도 南大門은 서울의 출입구 가타서 반가운 정이 소사나지만은 비행기 위에서는 아물아물한 시가중에 제일＜68＞ 먼저 또렷하게 보이는 것이 東大門과 南大門이라 南大門이 눈에 보일 때 나는 오래간만에 돌아오는 아들을 대문 열어노코 기다리는 어머니를 바라보는 것가티 「오오! 京城아!」 하고 소리치고 십게까지 반가웟슴니다.
비행기 위에서 깃븜에 뛰노는 가슴을 진정하려 애쓰면서 나는 먼저 龍山停車場과 南大門停車場의 사이를 비슷이 지나 만리재(峴)를 넘어 孔德里와 麻浦 방면을 한박휘 돌앗슴니다.
漢江의 물줄기는 땅 속에서 보는 멧갑절이나 푸르게 보여 위에서 넓다라케 내려다 보기에는 그야말로 빗고흔 남색의 비단허리띄를 던저노흔 것 갓고 그가으로 西江岸 孔德里에 이르기까지에 군데군데 노혀잇는 초가집은 겨울에 말른(枯) 잔듸가티 보여서 (미안한 말이나 사실대로 숨기지 말고 쓰라면) 마치 띠말른 무덤(墳塚)이 도독도독 노혀잇는 것가티 보엿슴니다. 우리의 주택이 墳塚가티 보인다는 것은 말하기에도 자미롭지 못한 일이나 몹시 급한 속력으로 지나가면서 홀깃 나려다 보기에는 언뜻 그러케 보일 밧게 업섯슴니다.
그리고 孔德里 우를 지날 때에는 멀이 獨立門 밧 舞鶴峴 넘어 弘濟院 시내(溪)의 모래밧까지 보이는데 그곳은 내가 보통학교에 다닐 때에 운동연습으로 또는 遠足會로 자조 갓든 곳이라 마음에 그윽히 반가웟섯슴니다.
거긔서 京義線 철로의 중간을 끈코 새 문밧 金華山 부근의 한울에서 나 어릴 때에 세월을 보내든 渼洞普通學校의 불타고 업서진 뎃터나마 삷히려 하엿스나 그 부근에 신건축이 만흔 탓인지 얼는 차즐 수 업섯슴니다. 여긔서 바로 또렷이 보이는 것은 慕華館 뒤 舞鶴재 고개와 그 압헤 서잇는 獨立門이엿슴니다. 獨立門은 몹시도 쓸쓸해 보엿고 舞鶴재 고개에는 흰옷 입은 사람이 꼬물꼬물 올라가고 잇는 것까지 보엿슴니다. 그냥 지나가기가 섭섭하야 비행기의 머리를 족음 틀어 독립문 위까지 떠가서 한박휘 휘돌앗슴니다.(此間八行略)
그냥 돌아섯슴니다. 돌아서면서 平洞, 冷洞, 監營 네거리의 一版이 벌어저 잇는데 監營 네거리에 흰옷 입은 한 떼의 사람이 몰켜서 잇는 것을 보앗고 석냥갑(燐寸匣) 가튼 전차가 병난 작난감가티 느리게 땅바닥에 배를 대이고 기여가는 것이 흘깃 보이더니 그 전차길 엽 개와 집웅에 에워싸인 목판 가튼 마당에 울긋불긋 깜울깜울하는 것은 아마도 京城女子普通學校와 또 그 한집에 잇는 내 모교 渼洞普通學校인가 보다 하엿슴니다. 渼洞學校는 어적게 저녁에 내가 그 마당에 초대바다 가서 지금 눈에 나려다 보이는 저 학생들과 이약이 하든 곳이요, 그 엽헤 平洞은 내 출생지이라 아지 못할 친한 정과 반가운 마음이 샘솟 듯하야 이 一版의 상공에서 才操를 두번 훌훌 넘엇슴니다. 여기서 才操 넘는 것도 보이기는 京城市街 전체에서 모다 보엿슬 것임니다.

이러케 하야 내 출생지인 새 門 박게 거주하시는 여러분과 또 나를 길너준 내 모교에 경의와 정을 표하고 곳 興化門, 夜珠峴, 唐珠洞을 살가티 지나 景福宮 녯 대궐을 나려다 보앗슴니다. 검으테테한 北岳山 미테 입 口字처럼 둘너싼 담안의 넓으나 넓은 녯 대궐은 우거진 잡초에 덥혀 버린 집가티 사람 하나도 보이지 안코 몹시도 한산하고 쓸쓸하여 보엿슴니다. 거긔서 바로 昌德宮을 향하고 安洞 네거리 별궁 위 東亞日報社 부근의 공중을 스처 모로 노힌 ㄱ자형으로 보이는 天道敎堂과 徵文義塾을 지나 검푸른＜69＞ 樹林 속에 집웅만 보이는 昌德宮 위에서 한박휘 휘돌아 공중에서 경의를 표하엿슴니다. 경성시민 여러분에게 들인 인사의 종이는 바람에 불녀서 남쪽으로 불녀갈 생각을 하고 이 북쪽으로 오는 동안에 다섯 번인가 여섯 번이가 별러서 내리털엿스나 만히 집어 읽으실 수 잇섯는지 모르겟슴니다.
昌德宮 방문을 맛치고 나는 곳 宗廟의 깁흔 樹林을 엽흐로 엿보면서 니어 昌慶苑(動物園)의 수림과 총독부병원을 엽흐로 보고 東小門 밧게 눈싸힌 遠山까지 내려다 보면서 東大門 위로 지나 淸凉里 줄버들과 安巖洞 牛耳洞 가는 되넘어 고개까지 往十里의 네거리까지 그넘어 漢江 뚝섬인 듯한 것까지 보면서 機體는 東大門에서 光熙門으로 지나 다시 꺽기어 黃金町通으로 곳게 남대문을 향하고 돌진하엿슴니다. 黃金町  街路 위를 지나도 진고개에서 보기는 자기 머리 위를 지나간 것으로 보앗을 것임니다.
東洋拓植會社 집을 보앗슬 때 新文館 위가 여긔엿슬 것을 알앗고 이름만 남은 德壽宮과 每日申報 회색집을 엽흐로 보면서 南大門 위를 돌앗슴니다.

南大門에서 다시 城자리 우으로 새 문 밧글 돌아 다시 光化門 압흐로 돌아 鍾路 네거리의 공중으로 왓슴니다. 여긔가 얼는 말하면 京城市街의 힌복판이라고 할 수 잇는 곳인 까닭이엿슴니다. 새문길 東大門 길, 南大門 길, 典洞 길이 모다 이 복판으로 모여와 잇서서 석냥갑가튼 전차 여러 개가 긔여가는 것이 보엿슴니다. 光熙門通의 黃金町길 南大門에서 光化門까지의 길 校洞길 昌德宮압길 동물원길 彰義門길 거의 어느 길 안이 보이는 곳이 업섯고 어느 큰 집이나 어느 작은 집이나 안이 보이는 집이 업섯슴니다. 여긔서 나려다 보기에는 南村의 日人村이라고는 진고개길 좌우 엽 뿐인 것 가티 보엿고 京城 전체의 형용은 얼른 보기에 鍾路通과 黃金町通의 시컴한 개와 집 큰 版이 몸이 되고 갓호로 남북촌으로 쭉쭉 버든 가옥의 줄기가 마치 무슨 큰 거미(蜘蛛)의 발달닌 것가티 보엿슴니다. 그런가 하고 北門(彰義門) 쪽의 거리를 보면 무슨 짐숭의 꼬리가티도 보엿슴니다.
여긔가 鍾路 鍾閣의 위이고 京城의 복판인가고 생각한 나는 여긔서 재조를 두 번이나 넘고 거듭처 제일 어려운 橫轉曲乘을 두 차례나 하여슴니다. 여긔서 넘은 才操는 京城市內의 대개의 집에서는 자기각각 자기집웅 위에서 才操를 넘은 것으로 보엿슬 것임니다.
鍾路 위에서 이러케 여러분께 경의와 정을 표하고 나서 나는 곳 昌德宮 압흐로 돌아 東大門으로 가다가 중간에서 才操를 두 번 넘고 뒤니어 송곳길(송굿 부비듯 벵벵 돌면서 떨어지는 것)이라는 曲乘飛行을 하엿슴니다. 이것은 東大門 부근 내외의＜70＞ 여러분이 자세 못 보신 이가 게실 듯이 생각되엿슴니다.
이러케 하엿스면 이제 京城訪問飛行의 뜻은 니루엇스리라 생각하고 나는 곳 거긔서 黃金町으로 鍾路로 光化門으로 昌德宮으로 크게 원을 그리어 빙그를 돌고는 西大門 밧그로 나가서 南大門 밧그로 汝矣島로 돌아왓슴니다.
거긔서는 모든 사람이 치위에 떨면서 걱정하는 마음으로 기다려 주고 잇섯슴니다.
여긔까지 닑어오신 독자께서는 그간 麻浦로 孔德里로 獨立門으로 둘러 京城市中을 3,4회나 휘도는 동안이 펵 시간이 오래엿슬 줄 짐작하실 것이나 실상은 이상 기록대로의 비행에 걸린 시간은 겨우 11분쯤이엇슴니다.
仁川行!
仁川을 가야겟는데 시간이 넘우 느저서 해는 저물기 시작하고 일기는 점점 차오고 곤란이 거듭처와서 불안이 적지 아니하엿스나 일전에 못가게 되여 엇저지 못할 일기의 탓이라고 하나 仁川의 시민 여러분에 미안하기도 그지업서 밤이 되드래도 갓다 오겟노라 하고 4시 24분에 다시 汝矣島 마당을 떠나서 떨어지는 해를 쪼츨뜻이 서편으로 서편으로 갓슴니다.
붓그러운 말슴이나 나는 이제것 仁川을 가본 일이 업섯슴니다. 비행기로 못갓슬 뿐 外라 기차로도 보행으로도 가본 일이 업섯슴니다. 경부선·경의선 방면으로만 몃 곳 가본 일이 잇슬 뿐이엇슴니다.
하는 수 업시 羅針도 업시 그냥 지도만으로 방향을 대강 짐작하고 西으로 西으로만 갓슴니다.
공중에서 두리번 두리번 하면서 차저가는 중에 원래 족으마하나마 市街가 잇는 곳에는 반듯이 그 공중에 연기갓기도 하고 안개갓기도 한 것이 보-얏케 떠서 市街를 덥고 잇는 것이라. 나는 그냥 그것이 눈에 뜨이기만 기다리면서 갈 뿐이엿슴니다.
그러나 10여 분이면 넉넉히 갈 곳인데 15분이 되도록 아는 수가 업서서 적지 아니한 불안한 마음이 생기게 되자 언듯 그것을 발견할 때에 어떡케도 나는 반가웟는지 아지 못함니다.
『오-仁川』 비행기 위에서 혼자 소리치면서 그야말노 뛰는 중에도 뛰여갈 듯이 달려갓슴니다.
처음 보는 市街이니까 洞名도 무엇도 자세히 알 수 업스나 測候所 넘어 공설운동장에 모혀잇겟스니 거긔서 低空飛行을 하여 달라는 말슴을 일전에 들엇섯는 고로 그럴 듯한 마당을 차저 나려다 보니까 별로 만히 모혀잇지도 아니한 모양이라 잠작컨대 日前에도 온다고 하다가 못 왓섯고 오늘도 온다기만 하고 오기가 느즌 고로 또 낙망하고 헤여지신 것 가태서 어찌도 몹시 미안하엿는지 아지 못함니다. 그래서 거긔서는 다시 더할 수 업시 얏게 떠서 저공비행으로 仁川의 시가를 바다 위까지 휘돌아 두 번을 휘돌앗슴니다.
仁川서는 200米突의 저공비행을 하엿슴으로 사람들은 시가 길거리에 모엿슴니다. 그리고 비행기 온 것을 알고 공설운동장에 니르는 세 갈래 新作路로 다름박질하면서 모혀드는 것까지 보면서 나는 그것을 보고 반갑고도 갓거운 미소를 금치 못하엿슴니다.＜71＞
해는 바다 저편으로 기울어지기를 시작하는데 돌아갈 길이 급한 것도 니저버리고 나는 거긔서 고등비행술을 여러 가지로 하야 仁川 여러분이 되도록 만족히 보시게 하고 나서 다시 시가의 위를 두 번 돌면서 가지고 간 종히를 뿌려 경의를 다하야 인사를 들이고 돌아서서 汝矣島로 돌아와 착륙할 때는 저윽이 날이 저믄 때엿슴니다.
가기에 17분쯤, 오기에는 14분, 전부에 30분쯤 쓴 것이엇슴니다.
다행히 이러케 京城과 仁川의 비행은 무사히 마첫슴니다. 그러나 이것을 쓰기는 공중에서는 京城이나 仁川이 어떠케 보이는지 그것을 쓰려 하엿스나 그것은 허사인 것 갓슴니다. 누구던지 처음 비행기를 타보는 최초의 비행시에는 물론 알에가 잘 자세 보이지 아니하고 그냥 아믈아믈할 뿐이어서 어대가 어댄지 분간하기 어렵슴니다. 그런 사람이 보는 바 京城과 仁川은 더 자미잇게 별스럽게 보엿슬 것임니다.
그러나 여러 번 타기를 거듭하야 비행이 익숙하여 갈스록 점점 놉히 뜬대도 그다지 별스럽게 보이지 아니하고 시가의 형편을 잘 알 수 잇게 되는 것임니다.
나 역시 여러 번 타노하서 京城이나 仁川이나 어느 시가나 바다나 광야나 그리 알아보기 어렵지도 아니하고 별스럽게 보이지도 아니함니다. 그래서 이것도 바라시는 바와 가티 그러케 별스럽거나 자미잇게는 되지 못하엿슴니다.
다만 알아들으시기 쉽게 한 말슴으로 하자면 京城이나 仁川의 시가가 마치 어느 박람회나 共進會 出品으로 모형을 떠노흔 것을 보는 것 가틀 뿐임니다.
그리고 京城은 日本 東京보다 좁기는 하나마 몹시도 깨끗하고 어여뻐 보엿슴니다.＜60＞
＜61-71, 60＞