잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	新語大辭典(三)-
기사형태	잡저

新語大辭典
(ㅋ)部
共産데- 萬人勞働主義를 실시하고 잇는 露西亞에서는 사회봉사의 의미로 일주일에 하로씩(토요일) 엇더한 사람이든지 무보수의 노동을 한다. 이날을 共産데-라 부르는데 이 날의 노동성적은 각인이 즐겨 봉사하는 것임으로 능률이 놉다고 한다.
코스모포리타니즘(Cos
opolitanism) 세계주의, 無國主義라고 해석한다. 在來는 나라와 나라사이에 국경이 잇고 민족과 민족사이에 민족감정이라는 차별이 잇서 이러한 관념 때문에 사람은 각자로서의 이익과 안전을 도모하느라고 달은 나라 달은 민족과는 싸움을 싸우지 아니치 못하게 되엿다. 그러나 압흐로는 인종이나 국경을 뭇지 안코 인류 전체를 위하야 全人類의 공동이익을 위한 사회를 現實하자는 것이다.
코냐크(Congac) 佛國의 코냑크 지방에서 제조하는 술일흠인데 맛이 조코 독한 일종의 上等 뿌란테-다.
크라이막쓰(Cli
ax) 최고조, 가령 연애가튼 것이 점점 익어 가다가 맨 眞境에 이르는 때.
크라식(Classic) 고전, 고풍, 옛날 모습이 보이는 것을 크라식한 것이라고 한다. 그리하야 크라시즘(고전주의)이라는 예술의 일파까지 생겻스니 그 기원은 지금으로부터 약 500년 전 歐羅巴의 文藝復興時代에 여러 학자들이 고대 希臘이나 羅馬의 문학 미술을 연구하야 그 정신을 명백하게 하엿슴으로 당시의 문학 미술에 형식과 내용이 딱 들어맛고 정돈된 堅實 壯嚴한 풍조를 나타내이게 한 것이다. 이것이 歐羅巴의 고전주의다.
크레물린(Cle
lin) 帝政 露西亞시대에 露西亞 天地를 지배하든 궁전이다. 그곳에 지금은 스탈린이 안저 잇다. 그럼으로 크레물린이라면 권력의 발생지인 것가튼 말이 된다.
그레샴 법칙(Greiha
's low) 시장에서 惡貨는 良貨를 驅逐지 못하나 양화는 악화를 구축한다는 英國人 그레샴이 唱道한 통화유통의 법칙.
쿠-데타(Coup d'etat) 정치상 어느 한 당파에서 자파의 세력을 잡으려고 하다가 (합법적으로)성공치 못한 때에 軍力(혹 폭력)으로 그 목적을 達하는 것이다. 가령 뭇소리니가 파씨스트黨의 세력으로 伊太利 내각에 들어간 것가튼 것.
쿠-리(Coolie) 苦力, 중국의 下等 노동자.
過程 모든 사물이 시시각각으로 변화하여 가는 그 적은 변화가 연속해 나가는 중에 큰 변화가 되야 근본ㅅ 것과는 아주 달는 것이 된다. 이 변화의 연속을 過程이라고 한다. 변증법에서는 이 『過程』이 중요한 의미를 가지고 잇다.
헤겔이 『모든 사물은 實在다. 그럼으로 모든 實在는 善이다.』 하야 당시 獨逸의 軍警制度까지도 그 존재를 善이라고 즉 옹호하엿다. 이애 대하야 엔겔스는 모든 實在는 「그 발전의 過程에 잇서서」 善이라고 수정하엿다.
科學萬能主義 우주간의 모든 현상은 과학(주로 자연과학)으로 해석할 수가 잇는 것이요, 이 과학과 억으러지는 것은 실재 현상이 아니라는 것이다.＜89＞