잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	一人一文
기사형태	문예기타

一人一文
天眞 廉想涉
차렵 옷이 훗훗한 봄날 오후이엿다. 閑靜한 골목 모통이에 대 여섯 살자리의 고만고만한 조무래기 률칠분을 一列 나란히로 모셔세엿다. 울긋붉긋이 깨끗하게 입혀 논 것이라든지 코ㅅ밋이 조촐한 양이 貴여워 보인다. 한 간통쯤 떠러저서는 양복 입은 청년신사들이 똑가티 「캐메라」를 대이고 열심으로 초첨을 마치고 섯다.
작난에 취한 아이들은 샛별가튼 눈에 五分은 겁을 집어 먹으면서도 입으로는 희희 해해하며 손길을 맛붓들고 한시도 몸을 제대로 두지 안코 법석이다.... 「캐메라, 맨」이 「셧터」의 고무줄을 막 잡으랴할 제다. 저편 대문 안에서 아무개야-하고 불으는 젊은 어머니의 고흔 목소리가 나며 대문이 찌걱 열리엿다. 중간에 끼엿든 노랑 저고리ㅅ자리는 흐하핫-하고 우스며 빠저 다라낫다. 뒤따라서 으아핫 소리와 함께 일렬로 조고만 「駈步로」가 시작되엿다.
사진기에서 고개를 들은 두 청년은 어이업는 苦笑를 띄우며 분한 듯이 아이들 뒤만 바라보고 섯다.
돈-돈, 돈구처할 일에 정신이 팔려서 집으로 종종거름을 것든 나도 두 번 도라다보며 우슴소리를 입에 너코 커다케 우섯다. 그리고 10보를 지내서는 또다시, 돈-돈 하얏다.

美, 醜, 骸骨 로아
길에서 맛나는 사람마다 그 눈동자 속에 자기 얼골에 대한 놉흔 평가의 자최를 차즈랴는 듯이 엇더한 자신을 가지고 눈알을 굴니며 걸어가는 미인을 볼 때마다 나는 억지로라도 그 뽑낸 입분 얼골 우에 앙상한 해골의 마스크르 시워보고야 무엇인지 안심을 한다. 막대에 해골을 걸고 단이면서 說法을 햇다는 一休禪師는 멋잇는 중이엿다. 그러나 이러한 생각은 시들어가는 청춘의 輓歌와 가치 들니기도 한다. 그러매 哀憐의 情이 내 모르는새 동햇슴인지 행길에서 「내 얼골이 추한 것을 내가 잘 안다」 는 듯이 고개를 포옥 숙이고 사람의 눈을 피하는 듯 걸어가는 여자들을 보면 곳 달녀가서 손이라도 잡고 「락심마시오 내가 당신을 존경하고 잇슴니다」 한마듸 말을 해주고 십흘만치 그리워진다. 美醜란 결국 얼골 껍질하나 각도의 사소한 差違에서 생기는게 안인가! 부질업시 美의 탐구와 환상의 꼿밧헤서 해매며 청춘을 낭비하는 것이 얼마나 실업슨 작란이냐! 肉慾의 刹那的 약념이냐!?

서울, 方春海
나는 달밤에 金華山 上上峯에＜90＞ 올너가 불바다의 서울을 나려다 보기 조화한다. 가슴이 답답하면 갓금 南山에 올너가서 숨을 크게 내쉬고 서울의 시가를 굽어보기 조화한다.
서울은 쑥쑥 내민 산이 여긔저긔 쭝긋쭝긋 서서 들너싼 것이 그럴듯하다.
그러나 산골작이마다 개ㅅ딱지가튼 우리의 초가는 갑갑하게 끼워서 해변 바위 틈에 굴깍지 끼워잇드시 안이 옥수수알 백이드시 안이 개발에 진득이 박힌 것처럼 징그럽게 보힌다. 이 서울을 만일에 생각을 하면서 오래 나려다본다면...
하여간 서울은 貰房에 들어 잇는 것갓고 零이요, 재요, 솟곱질이요, 작란이다.
나는 찡그려지는 얼골을 돌녀 길게 구불구불 꼬리치며 흐르는 산(生) 漢江을 바라보며 그 뭉클뭉클 흘너가는 물우에 내 즉은 마음을 둥덩실 띄워 黃海로 太平洋으로 공상을 달니고 달닌다.

個性 金源珠
요사이 길거리에 나서면 대부분의 치마가 락타빗이다. 중로인, 젊은 부인, 녀학생 모다 락타빗이다. 사실 락타빗은 누구에게든지 쓸쓸하게 어울닌다.
그러나 좀 더 개성을 나타내는 색을 닙엇스면 하는 생각이 난다. 비단 이것뿐이 안이라 무슨 일에든지 개성을 일치 안는 동시에 개성을 뚜렷히 보존하는 것이 필요하지만은 대개는 닛기가 쉬운 모양이다.

鍾路四丁目에서 安夕影
누구나 보아야만 할 일을 보지 안는 때가 잇는 것가티 나도 그러한 일이 눈압헤 잇는 것을 보지 안는 때가 잇다. 이것도 역시 날마다 내가 지나다니고 지나다니는 것보다도 반다시 머무러서는 길을 돌처서야만 하는 그 네거리에서 날마다 아츰이면 생기는 일이 잇다.
그것은 종로사정목 네거리 연초 공장문 창살 문 압헤 날마다 아츰 일즉이 적은 아가씨들이 직공으로 뽑히기를 긔다리고서 철창 속을 드려다 보고는 초조한 가슴을 부등켜 안은 새ㅅ노란 긴장된 얼골들이다.
나는 오늘 아츰에 우연히 이-보아야만하고 그리고 생각하여야만 할 일을 보앗다. 그는 그들을 위하야 늘 생각하고 생각하고는 이 조그만 사실만이라도 생기는 그 근본 문뎨를 해결하기에 쉬지 안코 로력하여야만 하겟다.
이것은 4월 8일 아츰에 나의 마음을 크게 움즉여 논 현상이엿다.＜91＞