잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	코론타이 戀愛觀 批評
필자	金馧
기사형태	논설

코론타이 戀愛觀 批評
						金馧
일즉이 「레-닌」은 말하기를 사랑은 철두철미 계급적이래야 한다 고 하엿다.
「레-닌」의 사상을 主見으로 하야 보건대 한 여성이 선량한 가정의 性道德의 이행자가 된다는 이보다는 한 계급을 위하야 따라 한 국가를 위하야 또는 전인류을 위하야 인간으로써의 사회적 임무를 수행함으로써의 여성의 생활 側의 완성 내지 그 인격화를 가르처 하는 말이라 해석할 수가 잇는 바이다.
그런 관찰의 방향에 추종하야 보건대 이 계급적이라는 말은 결혼 대상의 계급적 局限을 단정하는 것이라기 보다는 더 훨신 사회적 의의를 스스로 갓고 잇는 것이다. 白丁의 아들이 兩班의 딸과 결합할 수 업다는 것으로 純對立的 계급적 행동을 논함을 말함이 안이다.
오히려 그 所論의 所致는 이가튼 대립적 계급행동을 제외한 문제일 것이다.

과연 금일 뿔죠아 사회에 잇서서는 사랑 그것은 당연히 계급적이래야 한다는 표어가 지당하다. 즉 이 계급 사랑의 승인의 背面에는 뿔죠아적 위선적 性생활을 여지업시 해방할 것을 요구 하는 것이다.
吾等은 이 뿔죠아적 僞善性을 생활 관념으로부터의 해탈을 위하야 또는 자유와 평등을 인격화 식히기 위하야 당연히 사랑의 계급적 타당성을 용인할 수 밧게는 업는 것이 안이냐? 나는 이 紙面에 以上 말한 뿔죠아적 위선적 性生活이라는 言句에 대하야 구체적 변론을 더할 필요도 업시 제군이 숙지할 것이다. 비단 현대사회의 선량한 가정의 도덕생활이 인형의 탈을 쓰고 잇다는 것 뿐이랴?
性生活의 해방이라는 말은 퇴락한 인류를 암시함이 안이요 인류의 진보다. 성생활의 향락적 방탕을 운운함이 안이요 사랑의 사상적 존재가치 여부의 문제요 또한 인간의 성생활과 인간의 실재적 생활의 有機化요 인격화를 의미하는 바가 안인지.
於是乎 현대 인류의 사회생활을 무시한 性생활은 그 자체의 의의상 하등의 가치를 파악할 수 업는 것이다. 이가튼 견지에서 만히 「레-닌」의 말한 사랑의 계급적 필요를 感得할 수가 잇슴이라 보는 바이다.

뿔죠아의 性道德은 여성으로 하여금 성도덕의 결백을 요구한다. 또한 여성으로 하여금 성적 감금을 요구하엿고 필요로 하엿다. 근세 자본주의는 그 自成의 경제적 구속에 의거하야 여성으로 하여금 성적 노예 되기를 강요하엿다. 그러면 과연＜92＞ 이곳에 완전한 여성의 해탈을 인식할 수가 잇슬가?
현실생활의 一自然的 機運으로써 그 역사적 존재에 依準하야 논술하는 바 卓論以外 그 사실에 잇서 현대생활은 여성으로 하여금 조흔 사회인이 되기를 不絶히 요구하는 시기에 처해온다.
따라 현대여성으로 하여금 시대적 조건에 의하야 사회적 임무의 실행을 여지업시 요구해 마지 안는 바이다. 선량한 가정의 주부로부터 사회적 임무에 대한 실행을 필요로 하게 되고야 만다. 이가튼 사회적 임무에로의 진출에 共하야 여성으로 하여금 자유와 평등의 인격화를 목표하는 여성의 진출은 당연히 성적으로 해방을 안이치 못하게 되는 것이라 볼 수 잇다.
「코론타이」의 묘사한 인물 「빠씨릿싸」는 쏘베트의 여성으로 남성과 동일하게 사회사업의 참가자엿고 女權論者의 一人이엿다는 것을 자신이 증명하엿섯다. 그 여성은 공동사업의 참가자이요 훌륭한 여성의 권위이엿든 반면에 자기의 반려자에개 대한 사랑을 이즌 적이 업섯다. 벌서 이곳에서 吾等이 발견할 수 잇는 것은 뿔죠아 여성의 위선적 性도덕의 실행자가 안이요 진실한 의미에서 충분한 理智的 과정을 차질 수 잇는 것이다.

성의 해방이라는 뜻은 결코 성의 향락을 의미하는 것이 안이다.
뿔죠아의 성도덕은 인간의 성생활까지 노예화하기를 강요하고야마는 것이요 구속하는 까닭이다. 이 노예와 구속으로부터 해탈하는 것이 제일 첫재 여성으로 하여금 성적 해방을 의미케 하는 것이다.
인간사회의 모든 생활 조건을 통하야 여성이 성적 노예생활로 박해 밧는 것처럼 참혹한 일은 업슬 것이다.
古時의 봉건적 결혼제도는 다시 근세에 이르러 賣買 결혼을 것치고 따라 노예화해온 뿔죠아 사회의 참상을 보고 제군은 「빠씨릿싸」의 연애관계를 무어라고 평하랴는가?
엇더한 점으로써 이 「빠씨릿싸」의 성관계를 醜관계라 평할 여지가 잇는가? 前者에 능욕과 노예가 잇다면 後者에게는 자유와 평등이 잇고 인간성의 자유로운 발로를 볼 수 잇슴이 안인지?
오히려 「입센」의 인형의 家가 근세 인류사회의 家庭裏面이 안이라 그 이상 더 참혹한 사실을 제군은 眼前에서 볼 수 잇는 것이다.

근세 여성에게 발견할 수 잇는 多角 연애의 성적 심리를 가르처 「코론타이」는 世界大戰 후의 일반적 경향이라 述하얏고 이가튼 향락적 성행위에 대하야 엄정한 비판을 내린 것도 사실이다. 그에 의한다면은 한 남편의 충실한 노예가 되는 이외에 근대의 자각한 여성은 반다시 한 국가를 위하야 계급을 위하야 업지 못할 일꾼이 되어야 할 것을 논하엿다.
실로 근세 여성의 해방은 절대로 그 경제적 조건의 근본 해결이＜93＞ 필요하게 되는 것이라 볼 수 잇다.
남성과 공히 동일한 사회사업에 참가자로 되는 이상 여성은 당연히 남성과 동일한 경제적 생산 능력을 파악해야 할 것이다.
이곳에서 비로소 여성은 자유와 평등을 인격화식힐 수 잇는 것이다. 경제적 사실을 무시한 여성의 성해방운동 운운은 결국 吾等에게 하등의 결과를 주지 못할 것이다. 근대 여성의 성적 자유 행동이 결코 근대 여성의 성생활의 향상을 小毫도 뜻함이 못되는 것이다.
물론 현대 자각한 여성은 당연히 모든 법규를 초월할 필요를 충분히 가지고 잇다.
즉 엇더한 법률이든 남성에게 사랑업는 여성을 同居키로 강요할 수는 업는 것이다.
모든 법규를 떠나 인간 자신인 자신의 자각에 의하야 人性을 개조할 권리가 충분히 잇는 것이다.
「빠씨릿싸」는 「뽀로드야」를 사랑햇섯다. 그는 남성이 여성에 대한만으로의 사랑이 안이다. 동지로써의 사랑이엿고 자각한 남녀의 사상적 결합이라 볼 수 잇다.
자기의 남편이라고 할 「뽀로드야」가 자각한 사회적 공공사업에 실각햇슬 때 그의 안해되는 「빠씨릿싸」는 얼마나 가튼 동지로써 가튼 공동사업의 참가자로써 이 「뽀로드야」를 조력하엿고 그를 위하야 정의와 투쟁하엿는가?
「코론타이」 女史는 자기의 이 소설 「빨간사랑」을 통하야 여성의 사회적 지위에 처하여서의 萬丈의 氣焰을 토하엿고 가정과 사회생활에 대한 근본적 방향을 제시하야 여성의 현대적 처지의 중요성을 주장하엿다.
나는 다만 최후로써 부탁하랴는 말은 朝鮮의 여성은 조흔 가정의 주인공화하는 이외에 조흔 사회인이 되는 동시에 남성의 노예보다는 해방으로의 길을 찻기를 열망해 마지 안은 것이다.
그러면 조선의 여성아!
君들은 자기 생활을 창조하기애 부단히 노력하는 동시에 뿔죠아의 위선적 성생활의 노예로부터 속히 해탈하기를 바라는 바이다.(1930년 5월 1일)＜94＞
＜92-94＞