잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	新綠의 誘惑
필자	方春海
기사형태	문예기타

新綠의 誘惑
						方春海
봄의필는 사람으로치면 十五六歲少年時代와갓고 느진봄 첫녀름은 二十歲後의 靑年時代와갓다。 필 時節은 작란이 피여 날는 少年少女와가티 정신업시날며 분주하다。 봄이 조키는조코 구경이 즐겁긴하지만 엇전지 뒤 심란하고 마음이 들며 귀치안을도잇다。
바람은불고 몬지는 甚한데 구경하러 사람은 구덕이 듯 북적대고 잠간잇다가 은 우수수 바람에날니고 도모지 붓침성이업다。
그러나 그의이 고 나무에 울긋붉긋한 찬란한 畸形的 現象이 살어지고 本色인푸른잎이 새로 돗는 그軟豆色新綠이 가지마다 무르녹을는 精神이 작들고 幽閑해지며 沈着해지는것을 切實히 늣기게된다。
녀름이되여 닙히필대로피고 너머빗이 짓터서 검푸르게 될는 四十넘은 壯年과가터서 오히려실치만 첫녀름의新綠은人生으로서의 가장아름다운 靑年時代의 그것과가티 모든것이 긔운차고 곱고 希望잇서보히는다。
山에가도 들판에가도 시내ㅅ가에가도 이 氣運을보고마시며 우리는 노래할 얼마나 人生은 幸福되며 自然은 아름다운것인가를 알게된다
푸른빗! 나는이빗을몹시 조화한다。 草木의푸른빗, 하눌의푸른빗, 바다의푸른빗-언제나 내눈을 즐겁게하고 가슴을시원케한다。 그모든것이調和되는 新綠의는 나를限업시限업시誘惑의 나라로 어드린다。