잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	뷔인주머니
필자	金昭姐
기사형태	문예기타

뷔인주머니
						金昭姐
봄을앗기는이별의눈물인지-비는왼종일한결가티나리고잇다。 장마비와도가티 쉬일새업시나리고잇다。
그럿치안어도 괴롬만코 설홈만흔 이에 애련한소리를내이며 나리는 늙은봄날의이비는 얼마나만흔젊은이의마음을散亂케하는지!
날이맑엇단들 갈곳이야 별로잇섯스랴만은 비문에못가는것처럼 마음한편이가비얍지가못하다。 그럿케라도생각하야 내마음을속일수밧게업스니말이다 야속한일이다。
비오는날 下宿집이란 별하게도 음산하고쓸쓸하다 내별로 고향에애착이업건만은 비오는날만은 늘-鄕愁에마음을조리고잇는것이다。 보든책을덥허놋코 문을열고 대청에나섯다 첨하와 담장이맛붓고 건넛집집웅이담장압헤맛다은 안탑갑게도붓흔 이집은 亦是 구름백힌 하눌이나마도 볼수엄다。
그좁은틈으로 부비여 내다보면 엽집에잇는 푸른나무가보인다。 그중에도귀달한느틔(?)나무하나는봄이되여도 푸르지를안키에 죽은줄로만알엇드니 요사이에는 늣게 봄을알엇슬망정 남못지안케닙히크고 물이올낫다。 新綠! 늙은봄을 치장하는新綠이!
이 아양부리며 조고마한 손을 내밀어 내마음을잇다하면 新綠은 輕快하면서도 은근한 큰 魅力을가지고 사람을醉하게한다。
雨備를 갓초고 新綠을차저翠雲亭으로올나갓다。
들니는것은비소래요 뵈이는것은푸른빗이다。 술취한것처럼 멍-하니서잇섯다。 뒤숭숭하든생각이 다어데로달아낫는지 오직마음이텡뷔여잇슬이다。 수업시담을수잇는 큰고무주머니가남어잇슬이다。
正體로돌아왓슬도 역시 비소리와푸른빗이잇슬이다。 암만보아도계염증안나는 新綠이다。 비마즈며 차저왓스되 아모 말이업는新綠이다。
갈내만흔마음을 誘惑식히는 新綠이다。
비마즌 新綠은 색이진하고 닙이 만허저서 멀지안은 압날에 綠陰이 욱어질것이다。
그러나 억울한이 鬱憤한이백성들에게는금년도 봄비가안이나리나。

○ 다시마음은 텡뷔이고, 수업시담을수잇는 큰고무주머니가 남어잇슬이다。