잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	新綠……其他
필자	白菱
기사형태	문예기타

新綠……其他
						白菱
봄이늙은 자리에서 初錄의 새잎이 도다올은다。
이미 욱어진 白楊과 垂楊은 발서老틔가난다。
해츤 빈틈엄시 살이지고 하날에는 浩蕩하든 안개가 버서지어 맑은빗치돈다。
길에나선 處女들의 볼에는 아렴풋 고흔紅潮가 피어올으고 거름거리는 나무가지에 갓도든 닙히 ■■■노니듯이 가분가분하다。 新綠……新綠의女人은 고흔風景畵다。

◇洗劍亭에서
餞春 을하려나온것이 비를마지하엿다。
花전을 붓치자니 杜鵑은 저서업고 척축이 한참이다。
앵도는 자리만남고 복사치제철이다。
새간紅桃가 비에저저 고개를숙인樣은 妖艶하기 이업고 해맑은 碧桃는 喪청의靑孀美人갓다。
砂場에 솟틀걸고 밥짓는 연긔가 구진한울로 하욤업시 소사올은다。
洗劍亭도 비에잠겨 묵묵히 압내를 굽어본다。
시름만흔젊운이는 눈물을린다。
그러나녯그린 눈물은안이다 젊은이는 젊은이의서름이잇느니……。
젊은이라고 다 서름이잇슴이 안이겟고 젊은이의서름도 고흔靑春의 서름이야 정다운 과도가티 달고한가하겟지만 괴로웁다못하여(搾)여올으는 눈물은 맛조차쓰다……소태보담도-

◇所謂근심
人生七十이 古來稀라고하엿다。 七十을다못살고 形跡업시 살아저바리는 人生이 當代에제홀로 제慾心 살어보겟다고 애를 쓰는것이 都是망녕이다。
世上은 慾心만흔 한사람 한사람과 말대ㅅ구를 하고섯기에는 갈길이 넘우도밧부다。
世上이 저하나만을爲하야 잇는것으로만녁여 돈을 게집을 功名을 마음 차지하려고 萬人契를 으려들다가 허덕허덕쓸어지고는만다。
世上의 모든것은 限과度가잇다。 이 限과度를 맛처가자면 世上은 새것을 바란다。 사람으로하더래도 百歲의한사람보담 三十歲의 세사람을……
근심만타는 사람中에 萬人契를 타지못하여그근심이 생기지안이한사람은 百에 한둘이잇기 어려웁다。