잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	創作 歸鄕(中)
필자	兪鎭午
기사형태	소설

創作 歸鄕(中)
						兪鎭午
9
동경에도라오닛가 주위의사정은 일변하엿섯다。 우리들의운동의모든부문은 아즉도대지진의타격을버서나지못하야 거렁거렁하고쇠진한채잇섯다 나한몸에대한타격도 적지안이하엿다 첫재로 나는학교로부터제명을당하엿다 학교는다른곳으로 옴길수도잇지만 제일큰타격은 그지나의학비를대여주든「구마야마」가「배은망덕」하는놈이라고돈을안보내주게된것이엿다。
나와「사다」와는 글자대로의안뷘손이엿다 우리들은 동지S, K, C들의집으로도라다니며 몃칠동안식붓처지내는수박게업섯다 그리는중에도 나의몃권안되는책은 한권식두권식 작고줄어들어갓다 동모들의주머니도털엇다 쌀을팔어다가 남비에이기도하다가 식당생활을해보기도하다하엿다。 그러나 그러한생활을 언제지나게속할수업는것은 한일이다 나한몸이면 동모들에게붓처서라도 엇지엇지할수잇겟스나「사다」를데리고보면 그리할수도업다 나는 낫이면은 인■■■■■서보앗다 그러나 인삼도인제는당초에 팔니지안이하엿다。
사다는그러나 동경으로온후 해방된종달새가티 깃버하엿다 싀골서만자란그에게는 무엇보다도 동경이라는도회가 눈을현황케하는 신비한매력을가진것이엿다。
당초에사다가 나를러온것부터 다시생각하면싀골색시들이흔히지는 도회에대한동경으로부터가안이엿다고 누가말하랴 그는자고나면 나에게 함동경의 거리거리를싸단이자고 졸나대엿다。 내가 못나간다고하면 사다는 발을갑분갑분어노으며 혼자구경을나갓다 저녁가되면 그는 발을절늠절늠■■고 집을차저들어오는것이엇다。
-ねえ きんさん!「마루노우딍」갓흔데서 나도좀살어보앗스면!
사다는 모든것이 승겁다는듯이혼자말로 중얼거리는것이다 그런면나는쓰데쓰게웃는수박게업섯다。
-살어보지。
-하지만무어 취직을해야지요。
-취직하지。
-누가식혀주어야지 무어 나 정말참일할데잇스면 일할테야요。
그리면서도 사다는 각금열니는 우리들의 연구회에는 일방 참석해 렬심으로귀를기우렷다。 물론 우리들은 회를해나가다가 좀허술히해서는안될경우를당하면「사다」에게잠간방박그로 나가잇기를 요구하엿다 그런도 그는 조금도불평한긔색이업시
-잇다 회파람을 세번만부세요 그리면내들어올게니 한번만불면 더긔두르라는군호 두번만불면 조금만 더긔두르라는군호 네 좃치요 그럿케해주세요호…하면서 자리를니러서는것이엿다 우리는그의어린애가튼 란만한마음에 우슴을터치지안이할수업는것이다。
-그건 무어 우리가무슨큰음모나하고잇는줄아나。
-그럼 무어 안그래요?
사다는 하로이틀지내는동안에 차차로 나의동모들 -■■■■가그와는 민족을달니하는-과도친해지고 각금각금우리들이토론하는판에 말챙견도하게되엿다 나의동모들은 사다를대하면 무슨그들자신의허물인는련인이나대한것가티 롱담도짓거리게되엿다 그중에도 사다는 S와가장친하게되엿다 S는그아즉도 P대학에단이는 호리호리한 총명한 학비도 넉넉히갓다쓰는「모보·타이프」의청년이엿다 나는S의 명석한리론을존경하엿슬안이라 그의학비가넉넉한관게로 여러번이나 사다와함 S의 하숙에서 밤을지내기도 한것이엿다。
연구회가튼것이난판에
-「사다」씨가 우리의동지로 우리의미듬성잇는 일군으로 성장하는것을보면 마음이유쾌합니다그려허■하고 S가청낭하게우스면
-さう? 내  당신네들을위해일할텝니다 배반하지안이할테야요 무어 녀자라고? 실례의말슴들 고만두세요!
하고 사다는 입을긋해보이는것이다。

10
동경에도착하든 이튼날 나는사다를데리고「아사구사」의 그오라버니숨은곳을 차저갓다 그러나 그들이잇든곳은 언제부터비엇는지 현관의유리창은 반이넘어여지고 그현관문을채어논조그만잠을쇠에는 몬지가얏케 싸여잇섯다 집을돌아 뒷문으로갓드니 그것은걸니지안이하엿다 혹시누구나잇나하야 소리를처불너보앗스나 역시아모대답이업다 다부서진널조각문을 밀어열고들어서닛가 언제거긔다 논것인지 부서진「혼다데」에 책이서너너덧권 치인것이 몬지에싸히고 비가드리처 속장지 욱을을하야 암만보아도 내가싀골로피해내려간동안에「아사노」의몸에도 무슨변괴가 일어난듯하엿다。
집 -C의하숙-으로돌아와 C에게「아사노」의소식을물엇더니 그도역시몰은다는대답이엿다。
그후에나는 동모를맛나「아사노」의생각이날마다 그의소식을물엇다 아사노를알만한사람도, 한사람도그의소식을아지못하엿다。
-그러면 그도 들어갓슬가?
아사노를맛낫스면 물어볼말도 공론할말도 -결국은 모다 사다사건에관게된것이지만- 만히잇섯스나 이리해나는그의소식도몰으는채로 삼주일이나지나갓다。
몹시으슬으슬춥든날밤 나는오래간만에 한가할틈을타 사다와가티「소석천구」에사는 동지「야마다」의집으로 놀너갓다 다행히「야마다」도집에잇섯슴으로 우리는화로를싸고안저서 잡담을시작하엿다 이야기의첫머리에나온것이 사다의옵바소식이엿다。
-글세-하고「야마다」도근심스레말하엿다
-나도못만난지가 한달이나되는걸。
-웬일일가요?
사다도 상을찝흐렷다。
우리들은 우물에걱구로저죽은 일본의어느큰운동가며 재난을맛난나의동족들의이 약이를 순서업시 하나식둘식하고잇섯다 그별안간 현관이 드르륵열니고
-멘 야마다와?
하는 굵은소리가 들녀올나왓다 사다는 즉석에 총명한 녀성의직각으로외우첫다。
-아이구 옵바소리갓해요!
-응 글세!
「야마다」가급히니러나 층다리를쿵쿵하고 여나려갓다 나는 얼핀 사다의얼골을훔처보앗다 입을족음벌이고 눈동자를굴니는것이 몹시마음이흔들니는것갓헛다。
나는 무엇을물어보는듯한 눈으로ᆨ바로 사다를 건너다보앗다 인해사다는마음을갈어안친듯이혼자말로
-だつて かまはないわ。
차저온것은 과연「아사노」엿다 문을열고발을들여놋차마자
-옵바!
하고 사다가 마조이러섯다 그러나「아사노」는웬일인지를몰나선지 별로놀나지도안이하는모양이엿다「야마다」가뭇는다。
-대관절 자네 어듸가잇섯나?
「아사노」는 그말에는 대답안코 나를보드니 반갑게
-야 김택이! 안이「에시마」! 언제왓나? 잘잇다왓나? 인젠아모일업나? 하고손을내어밀엇다。
-잘잇다왓네 한데 자네는?
우리들은 다시 화로를중심으로 둘너안젓다「아사노」의얼골은 몹시초최햇섯다 그제서야 그는천천히입을열어
-난 그동안 한달남직한동안 싀골좀단여왓네 밧버서 자네 (야마다)한테도 말도못하고낫네,
-무슨일로? 어듸로?
-관서지방에 일? 천천히이야기하지 요컨댄 이번재앙문에 관동지방의 우리운동이바든타격을 관서지방동지들에게 알니기위해서지。
「아사노」의눈은 그제서야「사다」에게로향하엿다。
-넌웬일이냐?
-동경서 일하랴고왓지요。
-김군을 러왓늬?
-네。
「아사노」의 야윈얼골에 감줄수업는불쾌한빗이 지나갓다 이런하는그의버릇으로 오른편눈섭이 올으락내리락하엿다 그러나 그는 이문제에대해 그이상물어보랴하지안이하엿다 나도 엇잴하엿스나 하여간자초지종이약이는 뒤로밀우고 그자리에서는 입을담을기로하엿다。
「야마다」집을나왓슬는 열한시가거의되엿섯다 우리는전차길을러걸엇다 나는 이번사다사건을작고되푸리해생각하고잇섯다 아모리해도잠잣고잇슬수업서 내가몬저입을열엇다。
-「사다」을 데리고온데대해 자네는엇더케생각하나?
-자네는 그애하고「련애」를햇나?
-글세 그러타면 그럿치。
-안이 그건이래요 물론 난「긴상」을사랑햇세요 그러치만 그것보담도 더 나는동경와서 가난한사람들 불상한사람들을위해 일을해보고십헛세요。
-일을해? 동경와서?
-못할것무어잇세요? 네 옵바。
「아사노」의올흔편눈섭이긋긋하엿다。
-잘생각해보아야지 네가동경온것이 철업는계집애들의「사랑」문인지 도회의화려한것을그리워선지 무언지생각해보아야지。
-하지만 그건너머하세요 나도그만한생각은 다해보앗담니다。
나는「아사노」의태도에 적지안이흥분하엿다 그는나를 과연 동지로서미드면서 이런소리를하는것인가 그럿타면 그것은 너무나 사다를낫춰보는것이오 그럿치안타면 그는 나를 무슨게집애들이나 이러단기는 불량자로아는것인가 그러나 다시생각하면 아즉 자세한것을몰으는그로서는불쾌하게생각하는것도 괴이치안이한일이엿다 깃것 몸을감출곳지 마련해주닛가 이번에는 아즉란만한자긔의누의지 도적질해주갓다면 단번에 그리조하할사람도 업기는할것이다。
그러치만 말일세-
하고 내가변명을하랴할 뒤로부터전차가달녀왓다 눈을들어보닛가 우리는 어느결흘에 고등사범학교압정류장에지온것이엿다。
-안이맛남세 난전차타고가겟네。
요담에이야기하세 자네들은지금어데잇나?
-오늘저녁은「쏘-시가야」K집에서자겟서 자네는?
-「후가와」
-하여튼-하고「아사노」는 전차를타러가면서
-자네도 다시생각해보게 동지로서 북그러운 짓이안인가를」
나는「아사노」의이말귀에서 확실히풀니기어려운오해와 감출수업는적의를 들엇다 나도흥분하야 막나랴는 전차를보고
-자네야말로 좀냉정하게 생각해보게 모든것은 장래의우리들의실천이 해결할것일세!
전차는 나버렷다。
-옵바가 웨저럿케 차듸차요!
사다는 우는소리가되여 이말을던지고입을족해버렷다 어름가치찬비방울이 드문드문던젓다 우리는 거름을니하랴고도안이하엿다。

11
나와사다와의생활은 점점더궁박해갓다 한권 두권 팔어서 용돈쓰든 헌책나부랭이도 이제는다러젓다 동모들에게서 밥을어더먹는다하야도 하로이틀이지 이럿케오래동안이되고보닛가 마음이저절로송구스러웟다。
집으로통지한댓자 나의집에서는 인제는 단오원돈을 엇더케할수업는처지가되엇슴은나도잘아는바이엇지만 엇지하는수업시 집으로편지해보앗다 그러나 예긔대로집에서는 엽전한닙오지안이하고 그대신아버지의밧삭마른모가오들오들선 녯날선비의글시그대로인 ᆯ드막한편지가왓다 몹시나쎈틔멘탈한 문자를석거가며 멸망해가는「집안」형편을 새삼스레 하소연한것이엿다。
나는 침울한긔분에잡히지안이할수업섯다 엽헤서보는 사다가
-무엇이에요?
-우리집에서온 굴머들죽게되엿다는 편지라우!
-웨들그럴가요? 우리싀골집도 해마다 웬심인지몰으게 패망해들어가니오。
-그것은요 하고 S가이야기에참례한다-자본주의시대에는 농민은 이중으로 ××를당하고잇기문이지요 첫재는지주에게 둘재는도회에게 식민지에잇서서는그러닛가 삼중으로 ××를당하는 세음이지요 그문에 싀골사람은 별로흉년이든것도안이오 별로사치를한것도안이것만 살님사리는 해마다 달마다궁해들어가는것입니다 긔가막히는노릇이지요。
-정말요 긔가맥히는노릇이에요。
사다는 총명해보이는 눈을반작이며 S의명쾌한설명에 찬성하는것이엿다。
드듸어 나는 인삼장사니무엇이니하는 희지부지한수작을집어치우고, 공장로동자로들어가기를결심하엿다 그것은 하필나안이라 그우리들이 관계하고잇든단체에서 운동의발전을하기위하야 지진문에조직이부서진공장에는 그것을다시건설하고 아즉조직이업는공장에는 새로한세포를집어넛키를결의한결과 여섯사람의일본동지들과함나도그것에참가케된것이엿다。
나는동경서멀지안이한N정××제지공장의원료정선부로 들어가게되엿다 나는 숙련한긔슬이업섯기문에 그박게는맛허할만한일이업섯다 하로종일 산가치싸인헌누덱이 휴지속에들어서서 그외의잡동산이쓰러기를 골나내는것이 나의맛흔일이엿다 말은공장로동자이엿스나 실상은막버리과별로틀님이업섯다 물론나는 나의약간류창한일본말을 리용하야다시「에시마·가스오」의 행세를하엿다。
그것을긔회로 사다도 그곳으로데리고가랴고 그곳제면공장에말을너어보앗스나 자리가업섯다 그우에 사다자신도 별로히그러한활동-모든「명예」와 완전히격리된남의눈에이지안이하는활동-으로들어오랴는긔색이보이지안이하엿슴으로 할수업시 그대로동경에다 두기로하엿다 그의옵바를차저갓스나 그느여전히사다를 도로싀골로내려보내기를주장하고 사다논 입을내미러가며 그것에반대하야 걸국사다는사다대로 그전가티 이리저리로 언처도라단이게되엿다。
일주일에한번식 대개는토요일날밤에 나는 고속도전긔철도에몸을실어 일금삼심륙전의왕복표를사가지고 동경으로사다를맛나러갓다 우리는대개는 S의하숙에서 맛낫다 S의방은팔첩이나되는 넓은방이엿슴으로。
S에게는 일상 K니C니하는동모들이와서 별별이야기를다하고잇섯다 사다와함「센베이」가튼것을먹어가며 유쾌하게드는것이다 이야기의중심은 그우리들이 발간하랴든잡지를싸고도는것이엿다 그런내가 들어가면 사다는 벌덕이러나마조나오며
-아라! 긴상 퍽이나기둘넛세요 얼골이 점점더 야위어들어가세요 얼마니밧부세요。
그의태도는 얼마나동지다웁고 안해다웟다 나는피곤하든몸이 갭분해지는듯이 늣기는것이다 그러나동시에 불안을늣긴다 사다는어리다 동모들은젊다 이대로내버려두는것이 사다를위해 해롭지안이할?
나는 그사실사다를사랑하고잇섯다 그가하로하로 우리의동지로서 성장해가는것을 볼에는 나의힘으로 한사람의일군을 맨들어내엇다는 깃붐도늣기는것이엿다 물논 나는 사다를「내사람」을맨들수는업다 그러나 나는 사다의「녀자」를사랑한다 나는 각금 사다에관해공연히터문이업는불길한공상지하는것이엿다
일월중순의어느월요일날-그날나는예에업시마음이거든거든하엿다 공장안의조직이 차차로형상을갓추게되야 그날저녁시간을리용해 동지일곱사람이모혀서 우선우리의공장만으로조합을조직하야 차차로그동리-N町-에잇는제지공장을총합해 굿세인조합을성립식히고 동시에 전일본노동조합의N정치부를 설립식하자는 결의를한것이엿다 먼일은고만두고라도 우리공장만의 조합은 불일간에성립식힐준비가 력력히다된것이엿다 나는 그날중요한토의만을막고 급히동경으로낫다 일을지하지안은책임을늣겻스나 그곳의동지중에는「사노」라는쏙진프로레타리아의 미듬직한 귀건한일군이잇섯슴으로 남어지의자자분한일은 내가업서도 넉넉히해나갈수잇섯다 그래도책임은책임이다 적든크든책임은책임이다 그럿컨만 그나는스물세살의젊은사나히엿다 더구나 그전전날토요일에는중요한토의가나지안엇기문에동경을가지못하엿다전전토요일날갓슬혹시못갈지도몰은다고 미리말은해두엇지만 그래도 사다는 혹시하고 긔들넛슬는지도몰은다 한시간오십마일의 쾌속력으로닷는 고속도전철의유쾌하게흔들니는 쿠숀에안저 나는요한달재의 사다에대한 약간불쾌한생각을 니저버리고 류행하는「가레스스」의노래의일절을 가는소리로불너보는것이엿다-