잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	最近 世界政局의 趨勢
필자	金世成
기사형태	소식

最近 世界政局의 趨勢
						金世成
1. 題하야 최근 세계정국의 추세라 햇다. 필자 자신이 택한 것이 안이고 開闢社에서 지정햇다.
세계정국이라면 넘우도 문제가 浩大하다. 어되에서 엇더한 문제를 잡어가지고 엇더케 귀결을 지여야 할가. 그러나 최근의 정세라면 太平洋을 중심하고 움지기엿다고 보아야 하겟고 또한 압흐로도 그러할 것을 밋는다. 그래서 太平洋 그를 중심으로 한 문제를 내용으로 하고 사실을 나열, 구성하고저 한다.
史家는 세계사의 발전을 三期로 分한다. 其一은 河川文化時代요, 其二는 沿海文化時代며, 其三은 大洋文化時代라 한다. 大洋文化時代에 드러서도 임의 三期를 과정하엿스니 그 1期는 地中海時代요, 2기는 大西洋時代이엿고, 方今은 3기인 太平洋時代라 한다. 地中海時代에서 알넥산도리야, 웨니스 등의 殷盛이 잇섯고 그리하야 希臘에서 羅馬에로 문명의 조류는 진전하얏스며 太平洋은 南北亞米利加, 歐羅巴, 亞弗利加등 삼대륙간에 잇서 一大運河와 갓흔 감이 잇다. 大西洋이 무대에 오르기는 15세기의 말기 콜롬버스가 西印度의 諸島 발견에서 비롯하야 爾來 사백년간 大西洋時代란 문화사를 지엿다. 그 當初에는 西班牙, 葡萄牙의 활동무대이다가 和蘭, 佛蘭西에로 주인이 박귀엿섯고 다시 그가 19세기에 드러스면서 英國의 활약 무대로 轉하엿다. 歐洲戰爭은 大西洋時代 말기의 참극으로 400년간의 그 찬란하든 장면도 막이 덥히고 太平洋의 신무대가 나왓다.

2. 편의상문제-재료-를 華盛頓會議에서 취한다. 1921년에 亞米利加合衆國의 제창으로 그해 11월 12일에 華盛頓에서 열이이니 참가국은 歐米에 7개국 亞細亞에 2개국이엿다. 의제는 철두철미 太平洋沿岸 즉 아세아＜2＞ 문제이엿다. 巴里의 회의는 英米日佛伊등 5대국이 회의를 指導左右하고 잇섯스나 華盛頓會議는 英米日 3국이 대치하고 잇섯다. 이제 그 의제의 내용을 열거하면
1. 4국 협약의 성립과 日英同盟의 폐기
2. 海軍 軍備의 제한
3. 中國문제
4. 西伯利亞 문제
5 얍島 문제
등이엿스며 참가국에는 英國, 米國, 佛蘭西, 伊太利, 日本, 和蘭, 西班牙, 葡萄牙, 中國 등이엿다.

3. 먼저 우리는 日英同盟의 폐기에서 4국 協約을 분석해보자.
日英同盟은 1902년 8월 12일에 성립된 것으로 日露戰爭이 일기 바루 2년 전이엿다. 歐米 각국이 동양을 향하고 진출하는 세력은 자못 可驚할 바이 잇서 그 결과는 阿片戰爭 北淸事變 東鐵의 부설과 內河航行權의 취득 등 먼저 中國이 床에 오른 반찬이 되고 延하야는 동양의 全幅이 위기일발에 처하야 風前의 燈火와 갓햇섯다. 그때에 英國은 印度를 비롯하야 남중국 일대에 가진 이권을 옹호하는데 당시에 잇서 가장 강대국인 露西亞의 남하가 무서웟고 日本으로는 그 험악한 풍운에 싸이여 자국의 원만한 발전을 보전하려면 英國이나 露西亞하고 악수하는 외에 다른길이 업섯다. 그러나 露國하고는 旅順, 大連을 반환한 이후 국민의 감정이 비상히 좃치 못한 때이엿고 또 朝鮮을 중심하고 양국의 대치는 드듸여 日英同盟의 출생을 보게 되엿다.
그러나 시대는 변햇다. 歐洲戰亂후 露西亞는 혁명으로 빈약국으로 하락되엿고 전후 歐洲 부흥에는 米國의 힘을 빌지 안을 수 업시 되엿다. 따라서 英國으로는 露西亞의 남하는 아모 염려 업시 되엿고 만일 전후 歐洲의 부흥이 원만이 進涉되지 못한다 하면 英國은 전란으로 인하야 바든 瘡痍를 치유하는 길이 업섯다. 일방 米國으로는 언제나 눈에 가시로 뵈이든 日英同盟을 除擊코저 하든 바 1921년 7월 13일이 만기임으로 그 해 11월에 모인 華盛頓會議에서 日英同盟은 폐기되고 4國協約이란 형태를 가춘 새 기구가 나왓다.
4國協約이란 太平洋에 가장 중대한 이해관계를 가진 英, 米, 佛, 日 4개국이 향후 10개년간 太平洋上의 평화를 보장하는 조약으로 실로 동양정국에 안이 세계정국에 크게 파문을 주고 또 영향을 주고 잇다. 그 결과는 종래 太平洋上에 잇서 특수적 위치를 갓고 강대한 위세를 뵈이고 잇든 日本의 세력은 실추됨을 면치 못하게 되엿고 中國만은 더욱 비참한 구렁에 빠지게 되엿다.
이제 그 조문의 요항을 擧하면
제1조＜3＞
제1항 締盟諸國(英米佛日)은 太平洋 방면에 소유한 島嶼及領土에 관한 권리를 상호존중함.
제2항 만일 彼等間에 太平洋 문제에 쟁의가 起하고 累를 如上의 권리에 及하며 且 외교로써 만족한 협정을 엇지 못하고 反히 현재 彼等間에 존재한 원만한 협조를 훼손할 우려가 잇는 때에는 彼等은 締盟諸國 공동의 회의를 催하야 全 爭議의 주제를 그 議에 附하야 심의조정케 함.
제2조 만일 如上의 권리가 다른 나라의 침략적 행위에 의하야 脅威되는 때에는 締盟諸國은 충분히 且 격의업시 의견을 교환하야써 공동히 또는 각각 특수의 형세의 危殆에 대하야 취할 바 방책에 관하야 엇던 양해를 達케 함.
제3조 본 협약은 실시의 日時부터 향후 10년간 유효로함.
제4조 본 협약의 批准교환과 공히 日英同盟은 종식될 것으로 함.
4國協約과 함께 英米日 3국은 海軍根據地及要塞의 현상유지에 대하야 협정이 이섯다. 물론 범위는 太平洋上에 국한하고 防備의 증가를 금하고 행동을 엄히 감시하야 10년간 평화의 보장을 엇자는데 잇다.

4. 해군 군비제한은 華盛頓會議의 주체인 것가티 생각하나 그실 米國 정부는 군비제한을 해군에만 끗친 것이 안이고 회의 초청장에는 陸土軍備制限의 항목까지 잇섯다. 그러나 육군의 군비제한은 佛國대표의 맹렬한 반대로 事-成치 못하고 겨우 主力艦 建造에만 제한을 가하게 되엿다.
4國 協約에 의하야 太平洋上의 戰雲이 一掃되면 海軍 主力艦의 제한은 용이한 문제이다. 1911년부터 1931년까지 10년간은 전함의 新造를 중지하고 老廢艦은 보충치 안으며 그리하야 각국 소유 비례 噸數는 英米가 5, 日이 3, 佛伊가 1, 7 5로 협정되엿다. 이러케 해군 군비제한을 하게 된 중요한 원인으로는 一面은 평화의 보장이 목적이고, 他一面은 海軍擴張에 基因한 재정난의 구제이엿다. 군비경쟁을 廢하야 전후의 피폐한 재정을 挽回코저 함이 각국의 願望이엿든 것이다.

5. 中國문제를 크게 나누면 그 하나는 山東문제이요, 다른 하나는 9國條約의 성립이다. 순서상 山東문제로 시작하자.
山東은 일즉이 獨逸의 租借이엿스나 歐戰 당시 日本에게 점령되엿고 산동을 함락한 日本은 列國이 전쟁으로 不顧의 間에 잇는 中國을 무력으로 위협하야 21개 조약을 협정하고 그 1조에 曰
中國정부는 獨逸國이 山東省에 관한 조약 기타에 의하야＜4＞ 中國에 대하야 어든 일체의 권리, 이익 讓與 등의 처분에 就하야 日本정부가 獨逸정부와 협정한 일체 사항을 승인할 것을 約함.
이라 한 明文이 잇다. 그에 不服하는 米國은 日本은 무조건하고 中國에 還付할 것을 주장하야 巴里회의에서 가장 難問題의 하나가 되엿다. 中國측 주장의 요지는 中國이 대전에 참가하야 獨逸에 선전포고하고 交戰까지 잇섯스니 獨逸은 山東에 가진 조약상의 권리를 상실하는 동시에 山東은 中國에 還附될 것인데 日本이 군대를 파견하야 그를 占領한 것은 感謝하는 바이나 그러나, 法理上 산동은 자연히 中國에 歸屬될 것이라 하얏고 다시 日本측의 항변은 大正 4년에 성립된 日中조약에, 山東에 관한 조약이 잇스니 당연히 그 조약에 의하야 처결될 것이라고.
쌍방의 태도는 非常히 强硬하엿건만 伊太利가 휴메문제로 탈퇴를 선언하게 되고 中國에 厚意를 갓고 잇든 米國全權의 태도도 자연 변하게 되엿다. 그가 다시 華盛頓會議에 이르러 의안에 上程되여 米國의 후원으로 年來의 현안이든 中國의 요구가 관철되엿다.
다음에 9國條約이란 엇던 것인가? 日淸戰爭이 잇슨 후 日本은 동양에 잇서 기득권을 保持하고 또는 새로 개척하기 위하야 苦心도 만엇다. 그리하야 日英同盟을 約하고 日佛協約을 結하며 日露協商을 策하고 日米의 각서 교환을 하는 등 활약도 非常하엿다. 靑島陷落과 共히 中國과의 締結된 21개 조약은 山東 南滿洲及東部內蒙古 漢冶萍公司 福建省 沿岸의 不割讓 등 日本의 특수이익과 中國의 치명적 조약이엿다. 그 중에도 제5호에 잇서서는 다음 7항목의 협정을 日本은 요구하고 잇섯다. 이제 간단히 그 要目만을 提示하면
1. 政治財政軍事顧問으로 日本인을 傭聘할 것.
2. 中國內地에 일본인 병원, 寺院, 학교의 소유권을 인정할 것.
3. 從來 日中間에는 경찰사고가 만음으로 필요한 지방에 경찰을 日中 합동으로 하던지 또는 그 지방경찰관청에 日人을 傭聘하야 쇄신을 圖할 것.
4. 日本으로 兵器의 공급을 밧던지 또는 中國에 日中合辨의 兵器廠을 設하고 日本으로 技師及材料의 공급을 바들 것.
5. 南昌, 九江철도의 발전에 資하기 위하야 또는 南中철도문제에 관한 永年의 교섭에 顧하야 武昌과 九江, 南昌線과 연락하는 鐵道及南昌 杭州間, 南昌 潮州間의 철도 부설권을 日本에 許與할 것.
6. 臺灣과의 關係及福建 不割讓 約定과의 관계에 顧하야 福建省의 철도, 광산, 항만의 설치(造船所를 含)에 관하야 외국자본을 요하는 때에는 언제든지 日本에 협의할 것.
7. 中國內에 日本人의 布敎를 인정함.
21개 조약이 임이 中國에 잇서서 치명적 조약이어늘＜5＞ 이제 다시 前揭한 바의 7항목이 협정된다면 그는 中國으로 하야금 다시는 회복치 못할 倉病이엿슬 것이다. 中國도 문제를 보류하고 장래를 고려하고 잇든 際에 日本은 諸外國의 양해을 엇고저 하엿스나 또한 米國이 反意를 표시햇다. 歐洲의 전운은 점점 깁허가고 日中間의 감정은 험악하엿슴으로 그를 완화하고저 1917년 11월에 石井, 럿싱구間의 협정이 暫定되엿다. 그는 럿싱구는 당시의 정세가 日本을 欺瞞하야 표면에는 호의의 추파를 보내면서 언제나 그 협정안을 실행하고 십지는 안엇다. 그가 華盛頓會議에서 번복되여 9國條約이 성립되니 그 조약에 가맹국으로는 中國을 加한 9개국 英國, 米國, 日本, 佛國, 伊太利, 和蘭, 西班牙, 葡萄牙 등이엿스며 그리하야 루-드의 4원칙이란 다음과 갓다.
1. 中國의 주권독립 及 영토적, 행정적 보전을 존중함.
2. 中國의 유력하고 기초 공고한 정부를 완성 支持키 위하야 中國에 대하야 十分 且 무제한의 기회를 줄 것.
3. 中國 全土에 互한 각국민 상공업에 대하야 機會均等主義를 有效히 수립하고 且 그를 支持하기 위하야 노력할 것.
4. 우호국의 권리를 손상할 憂 잇는 특권 혹은 특별의 이익을 現下의 사태에 鑑하야 획득치 안을 것. 아울너 右等 우호국의 안전에 유해한 행동을 용인치 안을 것.
이리하야 日本이 中國에 가지고 잇든 특수의 지위는 條文上에 잇서 9국 평등에 떠러젓고, 前記 제5호 7항목은 더욱 실현의 가능성이 업시 되엿다. 뿐만 안이라 기존의 특권이익에까지 영향은 파급하는 바 잇서 日本이 가장 불안한 처지에 드럿다.
9國條約의 성립과 함께 華盛頓會議에서 외국 郵便局 撤廢, 외국주둔군 撤退 등에 관한 결의가 성립되엿고, 또 治外法權의 철폐, 관세권의 회복에 관하야 갓가운 장래에 국제회의를 열고 해결할 것을 결의하엿다.

6. 日本의 西伯利亞 철병 문제가 역시 華盛頓會議에서 결정되엿다. 원래 西伯利亞의 출병은 露西亞의 레-닌 혁명이 성공한 후 列國의 그와 배치되는 사상을 갓고 정부를 수립하엿스며 각국에 선전하려는 기세가 잇다 하야 日本은 隣國의 관계로 西伯利亞 방면에 출병하야 치안유지의 任에 當할 터인 바 그의 대가로 그 땅의 삼림, 광산, 어업, 농업 등 경영에 관한 권리 획득의 件을 승인하라고 列國에 요구하엿다. 英國과 佛國은 찬의를 표하되 米國이 굿게 거절하야 意-成에 至하지 못하고 잇든 중에 첵크 슬로박의 군대가 勞農정부의 군대에 몰니여 沿海州에 퇴각케 되자 첵크 슬로박은 연합군에 참가하엿든 관계로 그냥 방임할 수 업다는 구실로 英米佛伊日의 5개국이 공동출병을 하고 1개국의 兵員 7,500으로 결정하엿다. 약속에 의하야 米國은 물론이고 英佛伊도＜6＞ 출병하게 된 바, 日本은 7만5천人(米國이 본 數)의 大軍을 不法 派送하엿다 하야 1920년 1월에 米國은 撤兵하고 다른 연합국도 뒤를 이여 撤兵하엿다. 게속하야 尼港사건이 잇고 日本의 北樺太 점령 등으로 米國은 日本의 違約을 心中 불쾌히 생각하고 잇든 중 華盛頓會議에서 撤兵을 강요케 된 것이엿다.

7. 南洋諸島 중에는 얍島란 적은 섬이 있다. 地味는 薄하고 광산이나 漁産조차 풍부치 못하며 그 외에 다른 寶石의 類도 産出치 안어 경제상의 見地로는 보잘 것 업는 곳이다. 그러나 그가 太平洋 방비라는 견지에서 보면 실로 중대한 지위에 잇서 그 곳에 해군 근거지의 造成이 확립된다면 太平洋의 실권은 그 나라의 손에 장악된다는 것이 정치가, 군사가들의 보는 점이다. 獨逸에 대하야 선전을 포고한 日本은 누구보다 먼저 얍島를 점령하얏고 전쟁에 의하야 점령한 지역은 그 점령국의 영토가 된다는 종래의 원칙에 의하야 당연히 日本에 歸有할 것이엿스나 前記한 바의 이유 즉, 군사상 중요한 지대임으로 거긔에는 새로운 구실이 붓는다. 그는 委任統治란 新案의 발견이니 委任統治란 엇던 것이냐 하면 獨逸及同盟國領을 국제연맹의 관리로 하고 일정한 한계내의 통치권을 위임국의 權能으로 승인하는 것인 바 그 인정된 범위 외에는 통치의 실권을 허락지 안음으로 따라서 거긔에는 장래 전쟁에 이용할 군사적 설비는 인정치 안케 되어 잇다.
이럿케 南洋諸島는 委任統治란 冠詞가 부터서 日本에게 引渡될 것이나 거긔에도 아즉 滿足치 안는 米國의 태도가 巴里회의에서 登程된 本件이 華盛頓會議에서는 日米의 공동관리로 落着되엿다.
이제 얍島가 日米 공동관리에 이르기까지의 경로를 삷히여 보면 米國측은 주장하되 얍島는 太平洋의 평화를 유지하는데 가장 중대한 지구임으로 국제연맹의 직접 관리하에 두자는 것인 바 얍島에는 일즉이 獨逸이 부설한 海底電線의 근거지이니 米國 구암島에 가는 것, 세레베스의 메나도에 가는 것, 上海에 통하는 것, 이상의 3선이 여기에 집중되엿슴으로 만일 日本이 관리한다 하면 米國은 곤란한 처지에 들 것도 명백한 일이다. 米國 구암島에는 桑港, 마니라, 香港 3방면에 달하는 전선이 집합되어 잇슴으로 얍島가 日本의 권리에 도라가면 米國에게는 아모 영향이 업다 할지라도 中國과 印度 방면이 크게 타격을 밧게 되며 특히 比律賓 방면에는 효과의 대부분을 상실케 된다. 여기에서 米國은 그를 자기 손에 直屬식히지는 못하나 국제연맹이 관리하에 두자는 것이요, 英佛伊의 諸國은 일단 巴里회의에서 日本위임 통치하에 두자는 결정된 意思임으로 그럴진댄 너히 日米間의 문제이니 너의 간에 善히 해결하라는 태도이엿다. 이에 문제는 필연의 勢로 일미공동관리에로 낙착된 것이다.＜7＞

8. 이리하야 太平洋 연안에 안이 세계 정국에 가장 큰 영향을 주고 파문을 주는 華盛頓會議는 막을 덥헛다. 中國은 독립의 보장을 어덧고 日本의 특수이익을 배제할 수 잇게 되엿다. 그 후 中國은 게속하야 華盛頓會議의 결의를 실행하고 자국의 발전과 번영을 도모하기 위하야 여러 차레의 관세회의, 치외법권회의가 거듭하엿스나 아무런 수확은 업섯다. 米國의 野心이 분명히 드러날 뿐이엿다.

9. 이제 나는 中國 문제에 대한 것을 좀 세밀히 해설하겟다. 그것이 최근의 세계 정국이 엇더케 움지기엿다는 것을 아는데 가장 첩경이라고 생각하며 또한 문제의 핵심이 되는 까닭이다.
英國이 香港을 奪하고 佛蘭西가 印度支那를 정복하며 露國이 黑龍江 지방을 掠하고 다시 沿海州까지 정복은 하엿스나, 中國이 日本에 敗할 그런 약한 나라이라고는 생각지 안엇다. 그리도 내용을 虛한 것을 안 歐米의 列國은 傍若無人의 태도로 利權을 奪取하고 근거지를 作하며 전혀 中國을 分割하려는 태도이엿다. 獨逸은 1898년에 一宣敎師의 慘殺을 구실로 膠州灣을 租借하얏고 露國은 동년 3월에 旅順, 大連을 25개년간 기한부로 租借하엿스며 英國은 동년 6월에 旅順의 對岸인 威海衛를 租借–‡다. 이에 佛蘭西도 1899년에 99개년의 기한부로 廣州灣을 租借하얏고 露國은 다시 1900년에는 滿洲에 손을 뻐처 營口를 점령햇다. 이럿케 歐洲의 列强이 상호 경쟁적으로 中國을 분할하고 잇건만 米國만은 멀니 太平洋 밧게 잇서 직접으로 中國에는 손대지 안으되 갓가운 사모아를 분할하고 그 다음 해에는 布哇를 合하고 구암을 취하며 比律賓을 征略하엿다. 近邊 일대를 전부 占略한 米國은 中國본토에 손을 대 1계단이 왓스나 임의 때는 열강이 전부 중요지대를 奪略한 뒤임으로 방법을 달니하야 分割主義를 排擊하고 表面으로는 中國의 독립을 옹호하고 列强의 이권을 不當타하야 中國의 환심을 사면서 경제상 이권 근거지를 획득하기에 노력햇다.
그가 華盛頓會議에서 4國協約을 산출한 중요 基因일지며 日英同盟의 廢棄이엿다. 열강이 中國에 늀€한 태도에는 3,4의 변천을 볼 수 잇스니 그 1은 영토분할이엿고 그 2는 경제상 이권 획득이엿스며 3에는 歐戰 이후의 일로 갓흔 이권주의이엿서도 적극적으로 이권의 탈취가 안이고 기득의 이권을 보존하는데 잇다. 여기까지 적어온 나는 紙面의 經濟와 내용의 簡明을 위하야 장황한 서론을 피하고 요점만을 제시하기로 한다. 英米佛이 中國을 중심으로 하고 엇더한 복안을 가지고 잇섯든가.
英國의 3C주의 英國은 海陸 二方面을 통하아 中國에＜8＞ 대한 구체안이 잇스니 그를 學者는 3C주의라고 한다. 켑타운에서 시작하야 카이로를 지나 칼캇타에로 나오는 철도 선로의 부설이 그것이다. 그는 퍽 오래 전부터의 계획으로 亞米利加의 남단에서 發하야 대륙을 縱斷하고 北端에 나와서 다시 亞刺比亞를 통하야 印度에로 빠저 英領 각지를 連絡하면서 印度에서 中國에로 진출하려는 것이고 이에 대한
獨逸의 3B주의가 잇스니 그는 伯林에서 빈잔친을 통하야 빡닷드에 이르는 철도를 완성하고 그리하야 英國의 봄 3C주의를 중단식키려는 것이다. 3B주의를 연장하면 베에 달하게 되나니 그가 실현되는 날에는 英國의 불이익은 심대한 것이다. 이가 구주 대전의 주요한 1원인이라고 보아도 과한 착오는 안일 것이다. 獨逸의 3B주의에 타격을 보게 된 英國은 칼캇타 선을 다시 삐루마에서 中國에 연장하야 그 中國에 진출하려는 계획을 세우니 4C주의라 통칭하게 된 것이다. 그러고 英國에는 3S정책이란 것이 잇스니 그는 스에쓰 운하에서 新嘉坡에로 出하야 상해에 達하는 海路 계획인바 그는 임이 실현된 것으로 楊子江 일대가 彼의 세력범위에 든 것도 그 까닭이다. 그간 中國에는 幾多의 소요가 잇고 혁명이 層出하고 잇스며 排英운동이 발발하고 잇스되 依然히 4C주의를 실현코저 不斷의 노력을 하고 잇다.
米國의 3A주의 中國에 대하야 經濟帝國主義를 실행코저 하는 종래의 米國은 두 가지의 길을 생각하고 잇섯다. 그 일은 육로 철도에 의하야 中國에 침입하려는 것으로 加奈陀에서 아라스가를 통하야 베-링그 해협을 건늬여 西伯利亞로 드러 바이칼湖의 압흘 통하야 中國이 중부에 진출하려는 것으로 亞米利加, 아라스카, 亞細亞의 3A자를 따서 3A주의라 한다. 그는 케렌스키-시대에 임이 교섭한 바이 잇고 加奈陀는 그 方策 실현에 희생을 보게 되지 안을가 하야 英國이 頭痛으로 하는 바이다.
米國에는 또다른 한 가지의 계획이 잇다. 그 계획은 布哇, 구암, 比律賓을 점령하고 다시 1914년에 巴奈馬 운하가 개통되면서 문제는 구체화하며 촉진되고 잇스니  太平洋을 이용하려는 그것이다.

10. 여기까지 考察하야 온 우리는 다시 華盛頓會議에 도라가자. 그 회의에서 中國의 영토보전이 확보되고 기회 균등주의에 의하야 9國條約이 성립되엿다 할지라도 그는 표면의 僞善家의 것이요, 엇지서 영구성을 保持할 수 잇스랴. 中國의 動亂이 잇을 때마다 외국세력이 甲과 符和하며 혹은 乙과 符和하야 그를 더욱 조장하고 잇는 現勢를 삷히라.

11. 이제는 中國 자체를 검토해 보기로 한다. 辛亥革命 이후 中國은 안정할 바를 모를다 武昌革命에서 端을 發하야 淸朝는 멸망하고 中華民國이 출현하야 입헌 공화정치의 세상이＜9＞ 되엿다. 그러나 5千年來의 潮流인 남북대치의 사상적 배경은 드듸여 북방 軍閥과 南方孫文派의 대립이 生케 하엿다. 袁世凱가 회의의 承認 업시 외국과의 借款 관계가 잇섯다 하야 孫文은 반기를 들고 袁世凱와 대립하고 잇든 중에 그가 죽으면서 군웅할거의 형세가 現出하얏고 남방의 孫文派는 그 機를 乘하야 廣東政府를 수립하니 이에서 남북대립의 색채는 더욱더욱 농후해진 것이다. 袁世凱時代에서 제정된 約法은 실시를 보지 못하고 曺錕時代의 約法은 실시 후 겨우 1년만에 段祺瑞, 張作霖, 孫文 등으로 조직된 임시집정정부에서 否認되고 따라서 約法에 基한 대통령이나 국회도 기타 各般의 제도도 존립의 근거를 失하엿스며 中國 4백여 州는 무정부 상태에 이르고 마럿다.
북방 군벌의 세력은 吳偑孚, 馮玉祥에 推移하야 張作霖에 이르러 일시 고정된 기세가 뵈이다가 이제는 張學良의 무대가 되엿고 남방 廣東정부는 성립 당초부텀 勞農露西亞와 聲脈相通하는 바가 잇더니 후에는 孫文의 주창하는 三民主義에 基한 國民黨이 수립되고 新 진용을 정비하여서 勞農露西亞와의 더욱 밀접한 연락을 취하여 中國共産黨의 가입을 容認하엿다. 怪傑 보로친이 廣東政府의 고문이 되고 가튼 장군이하 20여명이 黃浦軍事政治學校에서 교관이 되엿슴도 그때의 일이다.
孫文이 죽고 남방파의 내부에는 內訌이 生하고 國民黨 내부에서 세력을 가지고 잇는 蔣介石은 광동에서 쿠-테타-를 행하야 共産黨을 구축하게 된 바 여기에서 남방파에 분해작용이 起하야 共産派와 非共産派에 분렬을 보게 되엿다. 국민혁명군에 의하야 북벌군이 起하고 靑天白日旗 向하는 곳에 감히 敵하는 자 업섯다. 그때에 다시 南昌과 武漢 2파의 대립을 보게되니 蔣介石은 浙江을 먼저 손에 너코 安徽, 江蘇가 혁명군에 歸하야 그 地盤이 安固된 것을 보고 이에 南京정부를 수립하야 共産黨과 絶緣하고 武漢派와 적극적으로 대치함에 이르럿다. 武漢派는 蔣介石의 稱하는 소위 國民黨의 신군벌과 공산당의 야합으로 이루워젓스나 그도 머지 안이하야 그 양자간에 알력이 생기엿다. 그리하야 現今은 蔣介石, 閻錫山, 馮玉祥, 張學良 등 4파가 鼎立된 형세이나 蔣介石派가 정부를 조직, 지지하고 잇스며 때로는 閻馮이 결속하야 蔣을 대하고 蔣을 배격코저 하나 이제는 國民黨의 세력과 기반이 상당히 鞏固되여잇다. 그러나 문제는 國民黨의 좌파와 共産黨인 바 이 兩者가 오날에 잇서서 심히 窮境에 든 것도 사실이나 국민당의 좌파나 공산파가 국민당으로 하야금 오날이 잇게 함에는 不少한 공헌이 잇섯든 것이다. 亂麻가티 어지러워진 中國의 그 장래를 예측할 수 잇스랴만은 馮玉祥, 閻錫山, 蔣介石, 張學良 등의 地盤爭奪의 間에 잇서 亦是 國民黨의 左派와 共産派의 제휴로 暗中飛躍이 織成되여 奔擾動亂의 중에 한목끼이는 날이 잇슬 것도 명백한 일이다.＜10＞

12. 中國의 動亂은 연중행사나 다름없다. 날이 따스해지고 해빙만 되면 언제나 동란이 잇다. 그에 따라서 英米日露의 정책이 千變萬化하고 잇는 것도 사실이요, 그것이 進하야는 日米, 日露, 日英間의 중대한 軋轢 재료가 된다. 그러나 그는 後期에로 讓하고 이제는 露國이 中國에서의 활동을 간단히 적어 보자. 舊露西亞의 그것은 임이 槪意일망정 述한 바 잇고 勞農露西亞 역시 근본정신에는 다른 바 잇다 할지라도 中國에서의 활동만은 진실로 맹렬한 바이 잇섯다. XXXX의 선전이 中國의 국권회복운동과 결합하야 中國內의 특권계급 타파에 운동이 전환되엿섯스며 排英운동은 中國민중의 자각에 基한 활동이라 할지나 그 배후에는 勞農정부의 획책이 잇서 英國의 세력을 中國에서 驅逐하려는 음모이엿다. 뿐만안이라 1925년 上海의 폭동, 1926년에 廣東, 香港, 上海 등지의 排英운동도 또한 露國의 손에서 조종되엿든 것이다. 이에 英露 국교단절에까지 이르럿고.
露國은 中國에 잇서 英國과만 상충된 것이 안이고 물론 日本이나 米國하고도 크게 정책에 태도에 不相容되는 바가 잇서 문제가 노출될 때마다 그는 더욱더욱 노골화하고 잇섯다.

13. 華盛頓會議에서 해군의 軍縮한 바 이섯스나 그 후 각국의 정세를 보면 依然히 군비확장으로 상업용을 빙자하고 또는 통신기관이라는 구실로 내용에서는 군비확장을 경쟁하고 잇섯다. 軍港을 축조하며 석유저장소를 置하고 그리하야 장차 오는 전쟁을 예기하고 잇다.
그리하야 제네바에서 제 2 군축회의가 열니엿스나 각기 자기나라의 편의를 주장하야 외국의 그와 저항하려는 태도이엿슴으로 드듸여 결렬되고 마럿다. 英米가 서로 해상의 패권을 쥐이랴는데 충돌은 면치 못햇고 日本도 華盛頓會議 그 때에 비하야는 그럿케 양보적 태도가 안이엿든 것이다.
이제 좀 더 내용을 精査키 위하야 華盛頓會議 이후 英米의 군비에 관한 정세를 一瞥하자.
英國의 新嘉坡 군항 계획과 太平洋에 관한 방비는 더욱더욱 구체화하엿고 1926년 大英帝國 植民地及自治領 首相會議에서는 특히 太平洋 방비 문제에 就하야 중요한 토의가 잇섯고 각 식민지 要素에는 군근거지와 연료 보급소를 設하며 그 중에도 新嘉坡 근거지 문제에 대하야는 濠洲, 印度, 新西蘭의 3자치령이 본국을 원조한다는 의미에서 경비까지 부담할 것을 결의햇다. 新嘉坡의 근거지는 조호-루 東水道에 설치하기로 되야잇고 해협 식민지 정부는 군항기지로써 죠호-루 陸橋附近에 2천5백에-가-, 항공용지로써 웃드란드에 597에-가-의 토지를 英정부에 寄附하엿다. 1천 피-트의 浮船渠一, 8백 피트 浮船渠 一을 신설 하얏는 바 5만噸의 戰艦을 수용할 수 잇게 되엿다. 그 외에도 工廠과＜11＞ 重油탕쿠의 설비가 잇스니 重油탕쿠로는 시외에 20箇港外島嶼에 12箇, 根據地附近에 50내지 60개가 잇서 용량 1만2천噸으로 100만噸의 重油를 저장할 수 잇다.
一方 米國은 日本이 南洋의 前獨領諸島에 손닷는 것을 忌하야, 比律賓에 砲臺를 축조하고 航空場을 設하며 그리하야 일단 전쟁이 勃發하는 때에는 언제나 불편과 부족이 업드록 준비되여 잇슴은 여기에 例를 擧하야 지적할 것까지 업다.
그러한 처지에 잇는 諸國이 모이여 군축을 토의하니 그가 원만히 進涉되지 못할 것은 분명하다. 英米 정면충돌에는 巡洋艦의 備砲口徑問題에 잇서 겨우 2吋의 差에 잇섯다 하나 그는 표면에 나타난 구실에 불과하엿든 것이다.

14. 해외에 가장 크고 만은 시장을 가지고 잇는 나라는 英國이니 印度, 馬來半島, 臺灣, 埃及, 亞弗利加, 愛蘭, 中國 등으로 스에스 운하가 개통되여서 英國은 그를 손에 너코 亞弗利加, 印度, 馬來, 中國에 통하는 관문으로 하야 오날의 英國을 건설하엿다. 그리하야 印度를 英國의 乳牛라고까지 하게 되엿나니 또바 해협을 隔하고 歐洲와 격리되여 잇는 英國은 오랫동안 세계의 패권을 쥐고 잇섯다. 그러나 埃及독립은 비록 棉花에 대한 특별조약이 잇다 할지라도 英國에 不少한 손실이엿고, 幸히 스에스 운하를 掌中에 가즌 까닭으로 印度를 비릇하야 이짝에 운수 또는 관리상 막대한 혜택을 보고 잇다. 印度민족의 각성은 英國에 치명상으로 다시 濠洲와 愛蘭의 경제적 활동은 괄목하는 바 잇서 英國의 자본주의는 벌서 기울고 잇다. 中國의 국민적 자각과 국민정부의 예리한 利權回收策은 더욱 英國을 苦境에 誘致하고 잇스며 영 본국 내의 원료의 결핍과 산업부진, 노동운동이 심각화하고 잇는 현상은 英國의 明日은 광명이라고만 보지 못하겟다.
米國은 富源國이다. 삼림, 광산, 動力 등 실로 세계 1의 자본국되기에 具備하야 잇스며 國際競爭場裏에 잇서서도 소자본은 대자본에 억압되고 패배함은 필연의 이치임으로 어듸에서나 米國은 금융자본국으로 또는 상공업국으로 우세를 점령하고 잇다. 더욱이 歐戰 당시에 漁夫의 자리에서 막대한 富力을 길넛고 이제와서는 세계의 채권국으로 莫敢當의 형세에 잇다.
최근 日本의 상공업 발달은 可驚할 바이 잇다. 그 결과는 생산품을 소화할 해외시장 개척이 긴요한 문제인 바 임이 오래전부터 중요한 시장은 歐米諸國에 의하야 개척되엿슴으로 日本의 시장개척은 歐米의 그들과 상반되지 안을 수 업스며 현재 中國의 이권쟁탈전은 그 適例이갓다. 中國에 잇서 방적사업은 英米에 독점된 감이 잇섯스나 日本의 紡績事業의 진전은 日本製의 면사와 면직물이 中國 시장을 점령케 되엿스며 中國 무역의 제 1위를 占함도 종래에는 英國이든 것이 지금에는 日本이 英國을 능가하게 되엿다. 日本의＜12＞ 紡績業은 中國에서뿐만 안이라 印度에서도 英國品과 경쟁하야 우위를 占하얏슴으로 英國의 자본가는 물론이고 印度 정부에서는 極力 방어책에 부심하야 국제노동총회에서까지 舊本에는 완전한 工場法이업슴을 비난하고 노동시간과 부인, 소아의 노역을 說하야 백방으로 고심하고 잇다가 드듸여 印度회의는 日本綿絲에 대하야 課稅할 것을 決하엿다.
다음에는 日本의 석냥(洋火)에 대하야 一言이 업지 못할지니 一時는 그 세력이 印度, 해협식민지, 南洋諸島 등을 風靡하엿스나 최근 英國이나 그 他諸國에서 수입방지책을 講하여 석냥에 대한 관세를 올니인 까닭에 그 이후 日本의 석냥은 販路를 失하야 오날과 것흔 慘絶한 형세에 陷하엿다. 馬來半島의 護謀 蘭領印度諸國의 麻, 砂糖의 재배에도 日英米와 경쟁을 볼 수 잇고 뿐만안이라 남북 亞米利加의 각국, 남양제도 즉 太平洋을 중심한 시장 개척이 盛이 될사록 英米日간의 경쟁은 더욱 격렬하고 잇슬 것이다. 中國의 일대는 여기에 논할 것까지도 업고, 西伯利亞에도 英米日獨의 경쟁의 激盛하고 잇다. 시장의 경쟁은 산업상의 쟁의이요, 경제상 각축으로 거긔에 加하야 경제자원의 쟁탈이 一層 심하다. 석유, 석탄, 양모, 면화 등에 잇서 유리한 지대를 획득하려고 각국은 全馬力을 다-하야 경쟁하고 잇스며 그가 국민생활자료에 及하면 더욱 심하다. 여기에서 시장경쟁은 경제자원의 문제가 되고 다시 생활자료문제에 及하야 정치 또는 외교상 문제가 惹起되고 그리하야 국가의 운명을 決하는 전쟁으로 문제의 해결을 구하게 된다.

15. 우리는 이럿케 太平洋을 중심한 정치문제를 개괄적으로 논해왓다. 허다한 문제를 일일이 포착하야 검토하기는 지극한 難事이고 다만 여기에 한가지 보충이 잇고저함은 최근 세계정국을 말하게 되면 두가지의 큰 경향이 세계의 온갖 문제와 배합되면서 잇슴을 아러야 한다. 하나는 약소민족과 對강대민족문제이요, 다른 하나는 노동계급-무산계급-과 자본계급과의 문제이다. 따라서 하나는 계급적이요, 다른 하나는 種族的이다.＜13＞
＜2-13＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	特告
기사형태	사고·편집후기

特告
이번號부터 本誌에도 特히 政治, 經濟에 關한 問題를 揭載하게되엿사오니 讀者여려분은 다가티깃버하야 주시고 此에 關한 論文, 評論 其他玉稿를 만히 써서보내주시면 感謝하겟습니다
編輯者＜13＞
＜13＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	스타린을 中心으로, -露西亞 政界의 展望-
필자	李晶燮
기사형태	소식

스타린을 中心으로, -露西亞 政界의 展望-
						李晶燮
序言
이론으로 활동으로 勞農露西亞의 혜성이든 『부하-린』이며 『루이코프』며 『롬스키-』 등의 일파를 극복한 것은 엇지되엿든 勞農정부의 지배자요 『레닌』의 直弟子로 자타가 공인하든 『지노버에브』와 『카메네프』를 일축한 것은 또 엇지되엿든 『레닌』과 함께 勞農露西亞의 元勳인 『트로츠키-』까지를 해외에 放逐하고 인제는 백만 공산당원을 자기의 마음대로 조종함으로써 露西亞의 『헤게모니』를 戰取한 彼 『스타-린』이 세계의 독재자 인물평이나 만화가 나타날 때마다 열거됨에도 불구하고 그의 面影과 성격과 이상이 그처럼 자세히 널니 세간에 아르켜지지 안이한 것이 무슨 까닭인가.
그는 과거로 말하면 『스타-린』이 지하운동으로 일관하엿기 때문이오. 현재로 말하면 『크렘린』 궁전에 蟄伏하야 裏面에서 실질적으로 勞農政治를 攝理하려는 생각과 노력에 기인한 것이라 볼 수 잇다. 그러나 근래의 『스타-린』은 이면에서 표면으로 부상하야 제2세 『레닌』으로서 활동하게 되엿다. 그러면 전세계의 문제ㅅ거리인 勞農露西亞 그 가운데도 제1인자인 『스타-린』의 경력과 그 정책을 一考함이 엇지 무익한 일이 될 것이랴.

1. 『스타-린』의 경력
『요시프 위사리노윗치 스타-린』은 1879년 12월 21일 『치프리스』縣 『고리』市의 産으로 작년 만 50년 탄생 축하가 全露西亞에 성행된 것은 아직도 기억에＜14＞ 남아 잇다. 엇지 제화직공의 자식으로 영광이 안이라 할 것이냐. 이제 파란이 중첩한 그의 과거를 3기로 대별(이 구분은 필자의 自意에서 하는 것)하여 보면 제1기는 書窓에서 街頭에 진출하든 시기오, 제2기는 지하운동에 因한 감옥생활기오, 제3기는 정치생활기라 할 수 잇는 것이다.
제1기 1893년에 『고리』의 종교학교를 마치자 이여 『치프리쓰』의 正敎神學校에 입학한 『스타-린』은 同校가 『치프리쓰』 지방 청년의 인민주의와 맑씨즘의 근원지이든 관계상 1897년 즉 그가 18년 되엿슬 때에 발서 同校의 맑씨즘 단체의 牛耳를 잡게 되엿스며 그 翌年에는 『치프리쓰』 사회민주노동당에 정식으로 가입하고 철도종업원과 공장노동자에게 사상을 선전한 까닭으로 『스타-린』은 同校에서 黜學 처분을 밧게 되엿다. 교문을 나서게 된 『스타-린』은 1900년에 사회민주노동당 『치프리쓰』위원회가 설치된 지 未久에 위원으로 被選되여 同黨를 지도하는 지위에 서게 되엿다. 이 해에 『치프리쓰』를 攪亂한 동맹파업을 지도하엿다는 이유로 『치프리쓰』위원회는 관헌의 해산 명령을 바덧다. 『스타-린』은 용의자라 하야 1901년에 체포 명령을 發하엿다. 於是乎 彼는 동년 말에 『바토-ㅁ』에 도피하야 여긔에서 다시 사회민주의노동당 위원회를 조직하고 동맹파업과 시위운동을 지도하다가 그 翌年 3월에 관헌에 체포되여 1903년 말까지 囹圄에서 신음하엿스니 『스타-린』이 직업적 혁명가 되기는 이때 즉 1901년부터의 일이엿섯든 것이다.
제2기 감옥에서 나오자 3년간의 東部西伯利亞 추방의 판결을 밧고 『이르쿠-츠크』 현 『우다 』村에 호송되엿스나 1개월 지난 뒤 1904년 초에 同地를 탈출하야 『爾來 2년간 『코-카서쓰』州 위원회위원으로 『볼쉐비키』파의 진두에 서서 『멘쉐비키』파와 무정부주의파에 대하야 투쟁하기를 마지 안이하엿흐니 『스타-린』이 처음으로 『레닌』과 악수하게 된 것은 1905년말 芬蘭 『한메르포쓰』에 개최된 『볼쉐비키』 全露회의에 彼가 『코-카서쓰』의 『볼쉐비키』 대표로 출석하엿든 때엿다.
1906년 제1차 혁명이 실패되자 『스타-린』은 처음으로 『치프리쓰』에 『볼쉐비키』파의 일간신문 『우레미야』를 발간하엿스며 그 翌年의 倫敦大會에서 도라오든 길에 『바쿠-』에 잠입하야 同地의 『멘쉐비키』를 一掃하고 노동자로 하여금 『볼쉐비키』에 결속시킨 등도 彼의 이력에서 뺄 수 업는 사실일 것이다. 그리다가 1908년에 다시 官憲에 逮捕되여 8개월간 감옥생활을 하고 나오자 3년간 『우오로그다』縣에 追放處分을 밧고 遺謫地에서 수개월 지난 뒤에 또다시 탈출하야 『바쿠-』에로 도라갓다.
1910년으로부터 1913년에 니르는 동안의 『스타-린』의 생활은 체포, 감금, 도주를 여러 번 거듭함으로 일삼엇든 것이다. 그러나 다만 두 가지 사실만은 기록하여야 할 것이니 그는 1911년에 彼가 수도 『페테로그라드』에로＜15＞ 진출하야 지하운동을 개시하엿다는 것과 그 翌年에 『푸라우다』 신문의 창간에 노력하야 그를 지도하엿다는 것이다. 그리다가 도주에 능한 彼도 1913년으로부터 3년 동안은 추방지인 『트르한스키-』 지방 『그레이카』 촌에 엄중히 감시되야 적막한 流謫생활을 하게 되엿다. 1917년 2월혁명단 추방지에서 『페테로그라-드』로 도라와 중앙위원으로서 당무를 지도하엿스며 다시 同年 5월 『볼쉐비키』 중앙위원 정치사무국이 창설되자 彼는 위원으로 選擧되여 금일에 니르기까지 그 지위에 잇는 것이다.
제3기 1917년 7월 사건이 발생한 이후로부터 동 10월까지 『레닌』이 潛跡하지 안흐면 안될 지경에 니르매 이동안 『레닌』을 代하야 『볼쉐비키』의 기관을 지도한 것은 『스타-린』이엿다. 그리하야 유명한 10월혁명이 일케되자 彼는 5인으로 구성된 최고 간부의 1인으로 추천되엿스며 그 후는 全露중앙집행위원으로 혹은 민족인민위원장으로 정치적 활동을 계속하다가 1922년으로부터 금일에 니르기까지 중앙위원회의 서기로서 정부와 당내에 彼의 潛勢力을 扶植하기에 用意하엿든 것이다.
1918년으로부터 1920년에 니르는 勞農露西亞는 반혁명군파의 내란시대엿다. 정치가 외에 또한 군인인 『스타-린』은 1918년에 『그라스노프』군 그 翌年 春에는 『유데닛치』군 1919년에는 『데니킨』군 그 翌年에는 『우랑겔』군 등의 諸反革命軍을 혹은 방어하며 혹은 공격하기에 奔走하엿든 것이다. 그리하야 彼는 이때의 戰功으로 赤色勳章을 갓고 잇다.
그러나 『스타-린』이 명성을 천하에 떨치게 된 最近原因은 反幹部派와 右傾派를 배격하고 일축한 데 잇는 것이다. 1923년으로부터 그 翌年까지 彼는 『트로츠키-』의 반대파와 『카메네프』와 『지노버에브』 등의 『레닌그라-드』파와 다시 1925년으로부터 동 27년에 니르는 동안은 前記 양파의 제휴로 된 新반대파와 맹렬한 투쟁을 계속하야 彼等을 극복하며 或 放逐하기에 성공하엿다. 그뿐만 안이라 1928년에는 『부하-린』, 『루이코프』及 『롬스키』 등의 右傾派까지도 분쇄하여 바렷다.

2. 『스타-린』의 성격
『스타-린』은 『레닌』과 『레닌』주의에 절대로 信伏하니만큼 『레닌』에 감화된 바이 적지 안이한 것 가트니 그는 『스타-린』이 『레닌』을 엇더케 이해하나 말하여 보게. 그러면 그대는 내가 엇더한 사람인가를 알 것이다, 고 말한 것으로 알 수 잇는 것이다. 『스타-린』은 의지의 人이라 한다. 의지가 견고한 점에 잇서서 『레닌』에 不下하며 그 논리는 항상 간단명료하야 요령잇는 말로 아무 修辭 업시 능히 사람을 감복시킨다고 한다. 彼는 남에게 자기가 고위에 잇다는 것을 보이기를 시려하고 차라리 이면에 잇서서 實勢力을 잡어 가지고 자기의 이상을 착착 실현함으로써 처세의 비법으로 ＜16＞삼는 것갓다. 일에 果斷力이 만허 多言을 費하지 안이하고 直截的으로 처리하여가는 방면에도 彼의 성격이 『레닌』과 相似한 점이 잇다고 한다. 그러면 彼가 『레닌』과 가티 豪膽하고 放縱하냐 하면 그는 의문이라 할 밧게 업는 것이다. 『레닌』은 영웅인만큼 남이 자기를 악평하든지 호평하든지 그것을 관심한 바이 매우 적엇스나 『스타-린』은 그와 반대로 타인의 자기에 대한 비평에는 非常한 주의를 가하야 그 사람이나 에게 대하야 엇지하야 그와 가튼 마음을 가질가 그 이면에는 엇더한 魂膽이 잇는가 등 요컨대 小心性이 매우 풍부하고 예민하다고 한다. 간단히 말하자면 『스타-린』이 금일의 勞農露西亞의 최고위에 잇는 점으로나 또는 의지적 투쟁적 방면 등에 잇서서는 昔日의 『레닌』과 髣髴한 점이 잇스나 그러나 『레닌』에 비할만한 영웅이라고는 世間이 용인하지 안이하는 바이오 또한 그것이 사실이 안일가 한다.

3. 『스타-린』의 정책
아무리 의지의 인간 『스타-린』이라 하여도 의지만 가지고 彼가 금일의 지위에 서게 되엿느냐 하면 그런 것이 안이다. 彼가 『트로츠키-』와 『지노비에브』와 『부하-린』 등을 放逐하고 극복한 것은 彼의 정책을 露西亞 대중에게 납득시킨데 잇는 것이다. 1925년의 공산당 제14회 대회에서 彼는 당의 중심임무는 露西亞의 공업화에 잇슴을 제창하엿고 1927년에는 농업의 집단경영화를 주장하엿스니 이것은 어데까지 勞農露西亞 一國만의 사회주의화라는 것을 기준으로 하고 세운 정책들이다. 또한 이 점에 잇서서 彼는 『트로츠키-』와 『지노비에브』 등과 그 政見을 달리하엿든 것이다.
勞農露西亞의 공업화와 농업의 집단경영화의 두 가지를 합한 것이 이른바 5개년 계획(露西亞 말에 『피아치레르카』라는 것)이니 이 5개년 계획의 성공 불성공에 의하야 『스타-린』의 운명도 결정될 것으로 보아야 한다. 그러면 5개년계획이란 엇더한 내용을 가진 案이며 과거 3년간의 성적은 엇더한가를 설명하여야 하겟스나 원래 澎大한 계획이여서 浩寞 數字를 나열하여야 할 것과 또 과거의 성적이라는 것도 勞農정부의 보고만을 재료로 하는 외에 다른 아무 재료를 갓지 못하엿기 때문에 여긔서 擱筆하고 말려 한다.＜17＞
＜14-17＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	軍縮會議의 結果
필자	金章煥
기사형태	소식

軍縮會議의 結果
						金章煥
1월 21일부터 개회된 倫敦군축회의는 만 3개월만에 5월 22일의 조인으로써 폐막되얏다. 此에 대하야 어떠한 자는 인류 역사상 불멸의 기념탑이라고 하얏지만은 泰山鳴動鼠一匹이라 함이 適評에 갓갑지 안흘가 한다. 물론 此회의를 보는 사람을 따러 혹은 회의 소집 자체부터 무용한 일이며 회의가 설사 원만히 성립되얏거나 실패되얏거나 그 효과는 백보오십보의 差로 볼 것이다. 그러나 그러한 입장으로 본다면 군축회의 운운하는 것부터 첫재, 무의미한 일이니 세계평화를 正義人道上에 확립식혀야 하며 각국 국민의 양해에 의하야 초래하여야 된다는 입장에서 관측한다면 보는 자를 따라 다 다를 것은 물론이며 성공이라 할 수는 물론 업스나 그러타고 전연 실패라 할 수 업슴도 누구나 수긍할 바라고 생각한다.

1. 今番 회의를 全然 실패라 할 수 업는 것은 누차 결렬을 傳하얏스나 결국 불완전하나마 참가 5개국의 名義로 1개조약이 성립된 事이다. 何故오 하면 회의의 성질로 보아 此種 회의에 크게 기대할 수 업는 것은 세계의 현상이며 今回와 同樣인 제네바 3국 군축회의가 전연 실패로 歸한 것은 此間의 사정을 무엇보다도 웅변으로 증명하는 것이다. 따라 今番 회의가 결렬 안된 것만으로도 한 성공이라 할 수도 잇슬 것이다.
다음으론 此 회의의 결과 3대 해군국이 단지 6년간의 단시일일망정 자유경쟁의 불행한 사태를 中止하게 된 것은 소극적이나마 회의의 큰 소득이다. 그와 동시에 現存艦의 艦齡을 연장하야 금후 6년간 造艦을 中止한 것은 재정적으로 큰 공헌이 되는 것이다. 만약 華府조약이 그대로 계속된다면 明年 즉 1931년부터 日本은 매년 주력함 1척식 1942년까지에 합계 9척을 建造하게 된다. 이제 가령 1척 가격을 8천만 圓으로 算定한다면 그 총액은 7억2천만 원이니 此를 12개년으로 配定하면 매년 평균 6천만 원을 지출하게 된다. 更히 英米는 각 15척으로서 그 총액은 12억 원이니 매년 평균 1억 원을 지출하여야 될 것이다. 又 此外 3국은 현존 主力艦을 減縮하얏다. 英國은 5척을 폐기하야 42만2천8백50噸(華府조약의 규정보다 10만2천백50噸 감소)으로 되고 米國은＜18＞ 3척을 폐기하야 43만5천98噸(華府조약보다 8만9천9백噸 감소)으로 되얏다. 此 隻數噸數의 감소가 그만큼 국비 감소를 의미하는 것은 現今 米國 등에서 1개년 4백4십만원을 計上하는 거대한 주력함 유지비에 의하야서 명백한 일이다.

2. 그러나 회의소집의 목적과 군축사업의 大局으로 관찰하면 今番 회의에서 성립된 협정은 실로 불철저한 것으로서 아모리 세계평화를 高唱한다 하야도 現下의 국제관계로서는 한갓 口頭禪에 불과한 것임을 證하고 잇다. 이제 조약의 大體에 就하야 보면 형식에 잇서서는 5국조약이며 又 日英米 3국간에는 구체적 제한협정이 성립되얏지만은 그 실질에 잇서서는 빗갈만 조흔 개살구와 가티 유명무실인 것이다. 첫재, 佛伊 양국은 最 긴요한 補助艦 협정에는 전연 무관하게 되야 其 결과 아모 제한도 안밧게 되얏다. 다못 英佛伊 3국은 今後도 협의를 계속하야 어떠한 협정을 어더보자는 양해를 교환하얏슴에 불과하다. 그리고 此 조약에 佛伊가 관계잇는 것은 겨우 주력함 艦齡 연기의 件 잠수함의 사용제한에 관한 선언의 件外 2,3의 부분적 사항뿐으로서 다못 此等 사항만의 관계에 의하야 5국조약의 名目을 붓친 것이다.

3. 그러면 어떠한 이유로 5개국의 군비제한은 실패되고 말앗스며 소위 3국협정이란 것도 불철저한 것으로 되고 말앗는가 이에는 서로 脅威되며 군비를 경쟁하게 되는 원인이 잇지 안흐면 안될 것이다. 즉 국가주의적 사상에 지배되야 互相 他國을 배제하며 자국의 이익만을 도모하는데 잇다할 것이다. 地中海에는 佛埃 양국이 介在하야 互相 반목을 계속하고 잇는데 英國에 대하야는 군사상 교역상 不可缺의 통로이다. 그 뿐만 아니라 佛伊間에는 아비시니아와 勃牙利 문제로 이미 관계가 악화된 지 오래다. 딸아 英國의 태도 여하는 佛伊 양국에 大 影響을 초래하게 되는데 英佛間도 대륙에 대한 爭覇 문제로 원활치 못하다. 도리켜 太平洋 방면을 고찰하면 여긔에는 日米 양국이 상대하고 동시에 英國은 印度, 濠洲, 기타의 영토를 有하야 3국의 정립적 정치 경쟁과 해군 경쟁을 하고 잇다. 그리하야 日米間에는 이민문제와 中國의 문호개방에 대한 경쟁이 잇고, 英米간에는 南北亞米利加와 太平洋上에서의 세력 각축이 잇다. 그런데 英國은 太平洋의 식민지를 보호하기 위하야 자연 그 海路를 보호할 필요로 말타, 수에즈, 코론보, 新嘉坡, 香港 등 幾多의 해군 근거지와 要塞을 가지고 이를 근거로 太平洋及極東으로 진출하여 온 것이 종래의 정책이다. 딸아 그 海路에 沿한 佛伊 양국은 직접으로 그 脅威 압박을 受하게 된다. 何故오 하면 地中海를 越하야 太平洋 植民의 地를 보호하기 위함이라는 英國의 해군은 언제 어떤 사정으로 佛伊 양국의 一方에 가담하야 공격하게 될 지도 未知인 까닭이다. 佛伊 양국은 원래＜19＞ 양국 자신의 대항관계로 이미 심각한 해군경쟁을 하고 잇는데다가 更히 英國과의 관계에 의하야 이중, 삼중의 부담을 受 하고 잇는 형편이다. 又 英國이 此 地中海로부터 太平洋에 亘하야 그 해군력을 배치하고 확보하는 사실은 日米 양국에 대하야서도 직접, 간접의 압박과 脅威를 與하는 사실이 안이 될 수 업다. 즉 이와 가티 상호의 의혹과 공포로 布哇와 新嘉坡의 해군 근거지 문제도 起하야 각국 간는 필요 이상으로 해군경쟁을 계속하고, 然하야는 세계의 평화까지도 脅威하고 잇는 것이 現下 세계의 정세이다.

4. 그럼으로 회의로 召集 前 후버, 맥도날드 兩氏가 공동성명을 發하야 不戰조약을 세계평화상에 획기적의 것이라하고 보든 국제분쟁은 평화수단에 의하야 해결되지 안흐면 안된다는 同조약의 규정은 單只 선의의 성명에 긋치지 안코 실로 국책을 지도할 적극적 의무를 負하는 것이다라는 것을 강조하얏지만은 그 근본적 분쟁의 원인을 제거치 안코야 적어도 그 완화를 도모할 근거와 보장이 업고야 何等 意義가 업슬 것이다. 그럼으로 日本은 對米 7할을 주장하야 강경한 태도를 示하얏고, 米國은 해양 자유문제로 對英해군의 均勢를 爭하며 佛國은 地中海에 대한 안전보장협약이 성립되든지 伊太利의 對佛均勢 요구가 철회되지 안는 한 자국의 소요량을 인하할 수 업다고 同國全權은 倫敦을 누차 撤退하야 회의 결렬의 위기가 多分으로 잇섯다. 딸아 今番 협정에도 華府조약과 가튼 정치적보장 조항이 잇서야 될 것이엿다. 정치적 조항이 잇서야 어느 정도로 전쟁이 발발할 가능성을 제거하고 又 국한하면 군축도 자연 그 목적을 達할 것이다. 그러나 이러한 조항이 업기 때문에 5개국 해군협정이 성립되지 안헛스며 군축이 안이고 군비제한으로 3국간의 해군 비율을 정하게 된 것이다. 그런데 그 비율이란 것은 각자를 본위로 자국의 우세만을 보전하려고 案出한 것이니 분규가 안이 생길 수 업는 것이다. 하여간 회의개최 이래 不戰條約論의 潛影과 국가주의적 풍조의 대두는 현저한 2대 奇蹟이엿다. 不戰조약을 강조하면 군비에 차별을 한다는 논거가 근저로 顚覆된다. 그래서 理論上 이를 꺼내지 안흔 것이다.

5. 딸아 보조함 협정을 보아도 소위 축소란 것이 넘우나 僅小하고 넘우나 彌縫的임에 驚異치 안흘 수 업다. 英國은 旣成 보조함 53만2백30噸에 협정 噸數 54만1천7백噸이니 도리혀 1만1천7백40噸의 증가이다. 다못 建造中의 7만9천噸, 計劃中의 6만5천噸을 가산하야서 그 합계와 비교하여야 비로소 축소의 美名을 엇게 됨에 불과할 따름이다. 더욱이 이것은 日米 양국도 同樣임에랴. 日本은 現有 보조함 41만7천백50噸에 협정 噸數 36만7천50噸이니 5만噸의 감소라고 칭하나 이는 건조중及계획중의 7만噸을 加한 합계와의 비교이며 旣成艦과 비교할 시는 아모 감소도 업는 것이다. 뿐만 안이라 이것은 米國에 잇서서 특히 심하다 할 것이다. ＜20＞旣成艦 49만3천8백56噸밧게 안 가진 同國은 52만6천2백噸의 協定率에 의하야 3만2천噸을 증가하얏슬 뿐 아니라 현재 1척밧게  안가진 八吋砲 1만噸 대형 순양함을 更히 17척이나 充工케하는 軍擴까지도 認容되게 되얏다. 물론 米國은 그 紙上의 계획인 大巡 23척(1924년의 8척 계획, 작년의 15척 계획)으로 보아서 5만噸의 양보라 할지도 모른다. 그러나 단지 「문자상의 계획」에 倫敦회의가 이와가티 敬意를 표할 이유가 어데 잇스며 또한 紙上의 계획만으로서 現物을 안이 가진 米國이 그 계획을 기초로 장래 자국의 보유할 수량을 정하고 그러한 후 英米均勢의 名義에 의하야 英國의 보유량을 그에 합하게 하고 更히 日本의 보유량을 案出한 것이니 米國의 此 명령적 태도는 별문제로 하고라도 군축의 입장으로 보아 怪異千萬이라 안이할 수 업다.

6. 極評을 下한다면 此는 英國의 해상에의 우월권을 부인하려는 米國의 황금만능주의에 基한 세계 제1위의 자부심을 만족식히려는 傍若無人한 태도에 불과한 것이다. 昔日의 국력을 자랑치 못하는 英國의 약점을 타서 英國의 자존심을 손상하야 의기양양하는 것일 뿐안이라 更히 他의 列國에 臨하야 그 고압적 정책을 强制하려는 것이다. 만약 지리적 고찰로 國富上으로 또는 인구의 多寡로 각국의 군비에 대하야 합리적 제한을 강요한다면 米國이 英國과의 均勢를 주장한 논거는 어데 잇는가. 日本의 7할요구가 英國의 세력에 접근하기 때문에 英國의 승낙을 곤란케한 바 잇섯다면 그 근본적 화근은 실로 米國의 對英均勢에 잇다 할 것이다. 그러나 米國이 英國과의 均勢를 어듸까지 주장한 것은 해양자유문제가 해결되지 안는 한 또한 부득이할지도 모른다. 이 해양자유문제로 말하면 세계대전중 英國의 對獨 경제봉쇄에 발단한 것으로 英國은 개전 후 즉시 그 전통적 해상제압주의를 채용하야 盛히 중립국의 對獨통상에 박해를 가하얏슴으로 중립국으로서 가장 有力하든 米國은 물질적 피해도 적지 안이하얏스나 종래 외국의 脅威를 感한 例가 업고 토지로나 富源에 잇서서 아모 不自由업시 제멋대로 자라든 米國人으로서는 물질적 손해도 多大하얏지만은 정신상 타격은 그 멧 배로 심대하얏다. 이에 미국의 朝野는 「武裝업는 中立」은 아모 힘이 업는 것을 깨닷는 동시에 군비확장의 필요를 통감하게 되얏다. 그리하야 米國정부는 英國에 대하야 강경한 항의를 제출하고 양국관계는 극도로 긴장하얏다. 그럼으로 만약 獨逸이 무모하게도 잠수함戰을 개시치 안헛섯다면 米國은 혹 연합국측에 가담치 안햇슬지도 모른다 함은 現今 米國슗�서 일반으로 容認되는 바이다. 즉 해양자유문제를 動機로 먼저 英米관계가 긴장되고 다음 군비확장운동이 起한 것이다. 그럼으로 今番 會議에서 이런한 중대 문제가 전연 考究되지 아니한 것은 회의소집의 목적을 半分도 達치 못한 所以이다.

7. 그러나 今番 회의가 만약 전연 실패되얏다면＜21＞ 軍擴경쟁이 起하고 紙上의 계획 혹은 그 이상의 建艦 시대가 도래하야 一步를 誤하면 華府회의 이전의 慘狀 즉 당시 日本은 현재 海軍費의 2배에 近한 4억8천만원으로 국비의 3할 6분을 費하고 英國의 同費도 현재보다 3억원이 만코 米國도 현재보다 1억원이 만헛는 그런 현상을 연출할 것을 생각하면 今番 회의가 아모리 불완전한 것이라도 업섯든 것보다 나앗다 할 것이다. 그러나 보조함에 관한 5국협정의 불성립은 이러한 建艦 경쟁 중지를 다못 1936년까지라도 그대로 들지가 의문이다.
英國은 歐洲대륙에 대하야 지리적으로나 역사적으로나 몬로주의를 실행할 수 업는 관계에 잇다. 그럼으로 米國과의 해군군축을 실행하는데에도 항상 佛伊의 태도에 制肘되고 만다. 佛伊를 제외한 3국협정이 완전한 군축을 기대할 수 업는 것은 당연할 뿐 안이라 今後의 佛伊 태도 如何로는 모처럼 3국협정을 무효로 맨들게 될지도 보장할 수 업다. 즉 佛伊의 태도에 의하야는 日英米 3국은 협정을 파기(실은 이러한 조항을 揷入하얏다)하고 軍擴을 하게 된다. 이와 가티 군축회의는 龍頭蛇尾로 되고 말앗스며 泰山鳴動에 鼠一匹격이라 함이 適評이 안이라 할 수 업다.

8. 이상에 의하야 吾人은 군축에 관한 중요 문제는 모다 해결되지 안코 他日로 유보된 것을 알 수가 잇다. 즉 今回 협정은 잠정적 성질을 有한 것으로 그 효력은 1936년까지다. 해양자유문제를 해결치 안이한 英米의 해군군축, 정치적 조항이 업는 日英米 3국의 해군군축, 佛伊가 참가치 안이한 보조함에 관한 3국협정을 실현하얏스니 이야말로 생명이 업는 人造人이라 하야도 혹평은 안일 것이다. 물론 이와 가치 하기 때문에 잠정적 협정을 성립식힌 것이지만은 他方 그 까닭에 세계평화의 脅威도 단지 1936년까지 유보된 것에 불과한 것이다. 1935년에 至하야 5국은 재차 회의를 開하야 새로 군축협정을 하기로 되어 잇다. 딸아 그때까지의 각국의 군축에 대한 태도 여하로 軍擴도 될 것이오, 군축도 될 것이니 이는 非常히 주목되는 바이다.
＜18-22＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	葉書通信
기사형태	잡저

葉書通信
버릇 좀 가르키오
요지음 桂洞으로 지나다니느라면 某고등보통학교 운동장 담우에 이맛박에 피도 말으지 안이한 학생들이 전선에 제비색기 늘어안ㅅ듯이 올나안저서 오고가는 여자들을 막대고 히야까시를 하니 그래 그럴 법이 잇소? 나가튼 사람이야 그것들을 손자색기가티 생각하닛가 관계치 안이하지만 젊은 여자들이야 어테 그럿소? 그 학교 선생님들! 버릇 좀 가르키오. (桂洞의 一老女性)

新綠所感
맛침 사람으로 치면 20 전후의 청춘이다. 오락가락하는 빗구름 사이로 빗처내리는 斜陽에 어린 떡닙히 우줄거리며 나붓기는 양은 사람에게 끗업는 친함을 준다.
자연은 이와 가티 아름답다. 사람은 엇지하여 아름다운 자연을 아름다히 질기지 못하고 노- 얼골을 찌푸려야 하는가? 이것은 결코 내가 이상주의자이어서 하는 말이 안이다. 바로 보고 바로 늑긴 바일 따름이다. (光州의 S生)

一面視
인간에게는 동물적 본능이 잇다. 그러나 도덕적 자제가 잇다. 이것이 인간은 동물과 가트면서도 달은 (나은) 所致다.
되다가 못한 맑스뽀이·엥겔스껄들은 그 대립의 원리를 이론으로는 주장하면서 실지에 잇서서는 形式論理家가 되여바린다. 가령 성생활만 보더래도 『인간은 동물과 갓다』고만 하여 버린다. 그리하야 두루 대고 되는대로 야비한 본능에만 맛겨 그러고 그래바린다. 나아가서는 그것이 全XXXXX의 성도덕이라고 自矜鼓吹한다. 과도기의 유해한 毒滓를 들추어 구지에 이러니 저러니 할 것은 업스나 그러타고 그대로 두고보면 버릇이 제멋대로 늘어가니 이말이다. (群山K.P.S)

나의 打開策
나는 실직한 인텔리겐챠-엇섯다. 직업이 엇스니 먹기에 곤란이다. 연애가튼 것은 生心도 못한다. 물론 나는 XXXX의 방상수가 되려고는 안이한다. 어듸까지든지 XXXX의 XX에 서려는 사람이다.
공장으로라도 가려고 하나 내 손ㅅ길이 곱다는 이유로 바더주지 안이한다. 할 수 업시 겨우겨우 애를 써가지고 돈 100원을 작만하엿다. 자동차운전을 배우려고 한다.
밥만은 먹게 된 것이다. 압흐로는 나의 一身은 예정대로 나아가게 될 것이다. 그러타. 사실 돌아가는 크나큰 사회의 역사의 박귀에 대하여 보면 개인은 아모 것도 안이다.
나와 가티 직업을 일은 사람이 잇거든 나에게로 상의하러 오너라. 그것은 고민만 하고 잇슴은 그대가 아직도 개인적 향락에 미련을 끈치 못한 소치요, 그 만일 그대로 나아간다면 그대는 인간의 찌스럭이가 되어 바리고 말 것이다. (京城 李00)

누구를 원망할가!
작년 재작년 연겁해 흉년이 들어 갓득이나 어려운 사람들이 죽을 지경인데 요지음 와서 또 때안인 장마가 저가지고 가난한 사람들이 솟틀 시처노코 기다리는 보리조차 망처노흐니 이야말로 우리는 누구를 원망하여야 조흘는지!(忠北 一農夫) ＜23＞
＜23-23＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	時相漫話
기사형태	세태비평

時相漫話
『부랑자교원』에게 경고
지난 4월중에 市外 興天寺에서 발생한 표면상 대수로운 사건이다. 즉 시내 모 고등보통학교 교원이 자동차에 기생을 실고 遊興次로 나온 것을 同校의 『前』 학부형이 그를 자동차로부터 끄러내려 喆難을 하며 구타까지 하려고 하는 것을 면식잇는 사람들의 말류로 당장의 사건은 무사하게 되엿든 것이다.
그러나 사건의 이면에는 그대로 간과하지 못할 중대한 사실이 숨어 잇스니 그 교원이라는 사람이 去年에 재교학생들에게 배척운동을 당하든 『浮浪者敎員』이요, 그 前學父兄이라는 사람이 그 운동으로 인하야 퇴학처분을 당한 학생의 부형이라고 하면 여긔에 세세히 말치 안이하여도 독자는 이미 내용을 짐작하게 될 것이다.
우리는 결코 중학교의 교원에게 도학자적 금욕을 요구하는 바는 안이다. 교원도 사람인 이상 향락의 욕구가 잇슬 것이니 이것을 전적으로 무시한다는 것은 결국 인간의 인간성을 전적으로 무시하며 그들로 하여금 인간생활과 圈外에 서잇기를 요구하는 것이다.
그러나 모든 사물에는 度와 限이 잇는 것과 가티 인간의 향락에도 度와 限이 잇서야 하며 하물며 수만흔 타인의 자녀를 맛터 인격과 지식을 陶冶식혀준다는 교원의 직에 잇는 사람은 더구나 향락의 度와 限을 삼가히 하여야 할 것도 更論할 여지가 업는 사실이다.
그러함에도 불구하고 自制를 失하며 필경은 문하의 학생들로 하여곰 배척운동까지 일으키도록 한 것이 前記의 그 교원이다. 그러나 우리는 그를 한번은 용서하엿다. 주동학생을 退校處分까지 하면서 前過를 뉘웃칠 기회를 우리는 그에게 주엇다. 주동학생의 처분은 결코 적은 희생이 안이엇섯다.
그러면 그 교원의 그 행동은 엇더하엿는가? 그가 만일 전과를 뉘웃첫다 하면 料亭에 그의 그림자가 나타날 리가 만무하며 자동차에 美妓를 실고 시외 유흥을 나아가지는 안이하엿슬 것이다. 따러서 퇴학처분을 당한 학생의 『前』 학부형이 그와 가티 분개할 리도 업섯슬  것이다.＜24＞
이에 吾人은 해당 교원과 밋 同校 당국에 대하야 압흐로도 만일 그와 가튼 행위가 계속되며 또 그것을 묵과한다면 그때에는 단연코 간과함이 업시 그 죄를 천하에 폭로식히기에 주저함이 업슬 것을 강경이 경고하야 둔다.

小作爭議 180건
그 어느 정도까지의 정곡을 得하엿는지 期必키는 어려우나 총독부 농무과의 조사발표라는데 의하면 작년 4월부터 同 9월까지 6개월 간에 발생한 소작쟁의가 전 조선을 통하야 184건에 달하엿다고 한다.
여긔서 우리는 그 원인이 농민대중의 『의식』의 자연발생과 재작년의 흉작으로 인한 농촌경제공황에서 그것을 차즐 수가 잇는 것이다.
따러서 압흐로도 대중의 파악한 의식의 첨예화는 年復年 심각화하여 가는 조선의 경제위축과 보조를 가티하야 일충 더 진전하여질 것을 알 수가 잇다.
昨秋 이래 각지에서 빈발하는 소작쟁의와 도시의 공업노동자의 勞資爭議의 續發은 그것을 실증하고도 남는 것이다.
원래 개급대립과 그 투쟁은 사회적 필연에서 발생하야 역시 필연적으로 진전되는 것이다. 이 크나큰 힘은 결코 지주나 자본가의 조고만한 온정으로 도저히 방지할 수 업는 것이다.
그럼으로 우리는 일부 XXXX파와 가티 소유계급의 온정에 매달여 그 慈善을 빌여하는 것이 안이다.
(此間略)

辯護士의 犯罪
변호사는 민중의 편이다. 그들은 사법관과 마조 서서 그 오류을 적발하며 민중의 이익을 위하야 싸운다. 특히 형사소송에 잇서서는 그 임무의 묵어움이 결코 경시하지 못할 만큼 중대성을 띄우고 잇다.
그만큼 민중은 그들을 신뢰하며 경의를 표하고 잇고 또 그 기대에 억으러지지 안이하도록 민중을 위하야 노력하는 사람이 만히 잇슴도 사실이다.
그러나 그와는 전연 반대의 사실이 나타나는 일이 종종이 잇스니 변호사외 범죄가 즉 그것이다.
본래 지식이라 하는 것은 칼과 가튼 것이다. 마음이 고든 사람이 칼을 가지면 그것을 유용하게 쓸 수가 잇스나 만일 마음이 곳지 못한 사람이 그것을 다진다 하면 결국 사람을 상하고 해하는데 쓰게 되는 것이다.
법률의 지식도 그러하다.
변호사는 법률상 정통한 지식의 소유자다. 법률을 잘 ＜25＞ 알고 잇는 만큼 만일 그가 마음이 바루지 못하다 하면 법률의 그물을 피하야 죄를 범하기에 용이한 것이다. 요지음 신문 지면에 나타나는 변호사의 사기, 횡령 등이 즉 그 사실을 증명하는 것이다.
그들은 소극적으로는 사건의 의뢰를 맛텃슬 때에 적극적으로는 詐欺漢들이 蒙昧한 민중을 그 믹기로 유인하여 올 때에 잇는 바 법률의 지식을 다하여 가지고 법망에 걸님이 업도록 사기나 횡령을 행하게 되는 것이다.
그들은 그와 가티 법률에 정통한 만큼 그 죄가 용이하게 폭로가 되지 안이할 것이다. 폭로가 되는 것은 행한 바 죄의 극소 일부분에 불과할 것이다.
그러면 이러한 불명예로운 사실을 全辯護士界의 人士는 어터케 보는가?
만일 그대들이 자진하야 그러한 分子에 廓淸을 먼저 하지 안이한다면 一魚濁水로 그대들은 누명을 전체적으로 입기 쉬울 것이며 민중은 그대들로부터 손을 끈허바리게 되지 아니할 것인가.

負傷 여학생 위자료 문제

電車顚覆으로 인하야 進明女子高普 학생 중 132명의 부상자를 내이고 그 중 17명의 즉시의 중상 혹은 그 후의 발병으로 인하야 여린 처녀들에게 크나큰 수난을 준 사건이 이미 작년 4월 22일이엇스니 바야흐로 그 일주년을 넘겨 지난 터이다.
이 문제에 관하야 進明校 당국에서는 학부형측의 협력을 어더 京城電氣會社에 대하야 위자료 청구의 교섭을 일으킨 것은 同 사건이 발생한 직후이엇섯다.
모든 과실은 京電이 저야 할 것은 더 말할 필요도 업는 것이다. 그러닛가 응당히 위자료면 위자료, 배상이면 배상을 바더내어야 할 것이며 또 바더내이는데 잇서서도 一個年이라는 장구한 시일을 끄을고 나갈 아모러한 깁흔 이유도 업슬 것이다.
그것이 물론 京電側에서 무리하게 버틔고 잇는데도 원인이 잇겟스나 그것보담도 더 큰 원인은 학교 당국자가 일을 넘우도 緩緩히 서두는데 잇지 안이한가 하는 혐의가 업지 못하다.
하물며 최근의 교섭은 그 교섭을 맛든 어느 일개의 家庭上 사고로 인하야 지연이 되엿다 하니 그 얼마나 무성의하고 무책임한 처치인가?
우리가 귀여운 자녀를 학교에 보내는 것은 학교를 신뢰하는 데서 안심을 엇는 때문이다.
전차가 전복이 된 직접의 책임은 京電에 잇다 하더래도 그 학부형에게 대한 책임은 학교에서 맛당히 늑겨야 할 것이다.
이러한 중대한 책임이 잇는데도 불구하고 그와 가튼 ＜26＞ 완만한 태도를 취한다는 것은 그 심경이 那邊에 잇는지 忖度키 어려운 일이다.
최근 학교 당국의 言明에 의하면 느저도 1개월 이내에 결말이 지어진다 하엿슨 즉 우리는 그를 밋고 기다리겟스나 만일 이 압흐로도 더 지연이 된다면 그 묵어운 책임은 한겹 더하여질 것을 각오하여야 하겟다.

遠足. 수학여행
봄이 저윽히 익어가면 가는 데마다 학생의 遠足 수학여행의 떼를 볼 수가 잇다.
成年한 사람으로써 학창시대를 회고할 때에 遠足이니 수학여행을 하든 때의 질겁든 생각은 가장 유의미한 기억의 하나일 것이다. 성년 후에까지 그와 가튼 기억을 남길 만큼 遠足이나 수학여행은 어린 학생들에게 유익함이 된다.
매우 조흔 일이오, 장려도 하고 십흔 것이다.
그러나 조흔 일이라고 정세가 허락치 안이하는 것을 무리하게 하려고 하면 폐단이 생기는 법이다.
天國이 조타고 해서 공중에 그것을 건설하려고 하는 종교가 폐단을 끼치듯이….
학교에 딸어 달은 것도 잇스나 대개는 평소에 수업료를 납입식히는 편에 얼마식을 더내이게 하야 그것을 모아두엇다가 遠足費 혹은 수학여행비로 쓴다. 그러한 정도라면 무방하겟다.
그러나 安東縣이나 東京 大阪 등지로 가기 위하여는 학생들로 하여곰 平時에 모아두엇든 이외에 부족한 分을 일시금으로 내이게 한다.
중학생이나 보육학교의 여학생들이 구지에 安東縣이나 東京 大阪을 보아야 할 필요가 재학시정에 꼭 잇슬 이유가 어데 잇느냐? 설마하니 인솔자가 갑 헐한 파이레트나 루비퓐을 사피우려는 생각으로 그리하는 것은 안이겟지.
이러한 분수 외에 客費를 부담케 하는 한편으로 1원이나 2원의 수업료를 내이지 못하야 배움을 거절당하고 교내에서 눈물을 뿌리는 가난한 학생이 잇슴을 무엇으로 보는가?
昨今 兩年에 들어 조선 사람의 경제는 말할 수 업는 궁지에 빠저 잇다.
하로에 세 끼 밥과 살이 보이지 아니하도록 옷을 입고 편안히 안저 공부를 하게 되는 것만도 현재 조선 사람으로의 若干한 특권이 안이다.
낫부지 안이한 일이니 구지에 하여서 안이된다은 것은 안이나 모든 일을 하는 데 잇서서 반듯이 필요한 바와 ＜27＞ 가티 遠足이나 수학여행에 잇서서도 형편이 허락하는 실정을 염두에 둠이 현명한 일이 안일가?

정신병자의 激增
기후가 온화하여짐을 따러 정신병자가 격증한다. 그 대부분이 지식계급의 청년남녀들이다.
사람이 번뇌가 극도에 이르르면 발광하는 법이다. 사람이 사람인 이상 제 각기 번뇌가 업지 안이한 것이 안이나 그 도가 극에 달하야 발광에까지 이르게 하는 원인을 찻는다 하면 반듯이 현 사회제도와 관련이 되지 안이치 못할 것이다.

사회는 자체의 상층구조의 지지의 필요로 그들을 몰아 知識群에 編入식혓다. 그러나 생활(경제)보장을 철저히 하여주지 안이한다. 산업예비군과 가티 문화예비군이 발생한다. 그리하야 그들은 어든 바 지식을 번민의 무기로 사용한다.
그들(지식청년남녀)는 성의 자유를 인식하고 잇다. 그러나 제도와 인습은 그들로 하여곰 그 자유의 행사를 거절한다. 역시 어든 바 지식은 번민의 무기가 된다.
이미 발광한 사람에 대한 처치는 의사의 임무에 맛긴다 하더래도 압흐로 그러한 불행에 빠질 계단에 서잇는 앗가운 청년남녀는 엇더한 수단으로 그것을 방지할가? 새로운 이데올로기의 파악으로.
새로운 이데올로기가 당장에 실업자에게 직업을 준다거나 『밥』을 먹인다는 게 안이다.
아모리 번민을 하여도 곱흔 배는 그대로 곱흔 것과 가티 이데올로기를 파악하여도 배는 배대로 곱흔 것이다.
그러나 번민과 새로운 이데올로기 파악의 양자간에는 번민이 그를 발광케 하는 대신 새로운 이데올로기가 희망과 낙관을 주는 크다큰 차이가 잇다(사회문제를 해결할 역사적 원대한 역할은 그만 두고라도)
개인주의 관념철학에 나오는 유희적 번민가튼 것은 말할 것도 업고.

京城女子消費組合
京城女子消費組合設立… 매우 조흔 일이다. 그것이 영국식으로 되지 말고 白耳意識으로 된다면 정말 조켓다.
그러나 조합설립자를 보니 적어도 세 계단이 한데 석겨잇다. 無産 中産 意識的 인텔리겐차.
잉여금분배를 이용액에 의하지 안코 구수제로 한다고 한다.
조합 당국자들은 『기초를 세우기 위하야 아즉』이라고 변명하니 구지에 추궁치는 안이한다. 그러나 아즉이라는＜28＞ 구실에 因循姑息지 안키를 바란다.

『무어나』의 악용
배가 곱흔 사람은 『무어나』 배불을 것을 먹어야 한다. 밥이 업스면 떡이라도.
그러타고 『무어나』 먹어야지 한대서 밥이 업다고 모래를 쥐여 먹을 수는 업는 것이다.
이 『무어나』 먹어야 할 사람이 잇슴을 기화로 녁여 자기의 명리를 도모하기 위하야 모래를 떡으로 속여서 『팔』녀고 하는 무리가 만타.
배곱흔 사람들이여! 아모리 정신을 일엇다 하더래도 모래와 떡과는 구별을 하여야 한다.

天候의 必然
때 느진 7, 8월에 참외씨가 밧돀덩에 떨어젓다가 그것이 싹이 도다 딘줄이 벗고 꼿치 피고 간얄핀 열매가 열면 개똥참외라고 한다.
개똥참외가 잘 익어 맛이 들자면 압흐로도 당분간 녀름이 계속되여야 한다.
그러나 그것은 세상을 몰으는 개똥참외의 공상이다.
한울에서는 서리가 나린다. 개똥참외 한 포기의 사정으로 天候의 必然을 막을 수 업다.

一擧三得의 妙方

파는 사람은 한 푼이라도 더 바드려고 앙버틘다. 사는 사람은 한 푼이라도 덜 내이려고 겨룬다.
이 싸홈은 상업주의가 全經濟의 기능을 지배하고 잇는 이상 업서지지 아니할 對峙다. 가령 예를 들면 시외전차구간철폐문제가튼 것도 그것에 지나지 못하는 것이다.
근본문제까지 들어가지 아니하더래도 이 싸홈은 맛당히 시외주민측에서 익여야 할 것이다. 아모도 이에 대한 이의는 업슬 것이다. 그러타면 묘책을 하나 제의한다.
京城府 府營 버스는 아직도 교통기관의 한개로 인정할 만한 충분한 기능을 다하지 못하고 잇다. 또 영업상태도 그닥지 죠흔 성적은 나타내지 못하고 잇는 형편이다.
여긔서 한번 용단을 내려 府營버스運動系統을 淸凉里 往十里 麻浦까지 연장을 식혀봄이 엇더할가?
무엇보담도 영업성적이 현재보담은 나어질 것이다. 시외주민에게 막대한 편의를 줄 것이다. 따러서 京電도 구간철폐를 안이하고 견듸지 못할 것이다. 此乃三得＜29＞
＜24-29＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	生活戰線에 나선 職業婦人巡禮, 그들의 生活과 抱負
기사형태	소식

生活戰線에 나선 職業婦人巡禮, 그들의 生活과 抱負
郡廳雇員 ㄹ.ㄹ.ㅈ.
남다른 직업이닛가 어데서부터 어데까지 말을 게속하야 할 지 몰으겟소이다. 內勤할 때야 보통 누구나 다 갓지요만은 나는 한달이면 십이일 이상 출장을 단임니다. 촌으로 면으로 동리로 요근방에는 안단이는 데가 업지요. 그런데 괴로운 것도 만코 자미잇는 일도 만치요.
자미잇는 일이라면 방방곡곡에 단이면서 구경하는 것도 조코 혼자 무인지경을 1,20리식 거러가며 산과 물과 동무하는 것도 조흔 중에 들겟지요. 이럿케 느려노으닛가 무삼 文人이나 갓슴니다그려 하하….
성질이나 꿋꿋하고 붓침성 잇는 사람이면 별념려업고 또 자미잇게 지내갈 수 잇슴직해두 녀자로서는 좀처름 어려워요 농촌의 현상이요?
우리 농촌의 현산이란 빤한 일이지요. 논할 여부가 어데 잇겟슴닛가. 지면에서 보고 풍문을 듯고 상상할 뿐이엿지요. 도회지에서 자라난 관게로 이다지도 과한 줄은 몰낫서요. 참 한심합듸다. 구체적으로 엇더하다 말슴은 못하지만 그저 나타난 그 생활양식이 어듸 사람의 생활이라고 하겟슴듸까? 그럼 그 사람들이 게으르냐 하면 천만에 사실 수고는 남의 몃 배를 하면서 그래요 모든 것은 근본문제지만 지금 당장에라도 그 구제책을 생각한다면 그 사람들이 몰나서 그러닛가 하로밧비 국문이라도 가르켜서 신문 한 장 잡지 한줄이라도 읽게 할 것이라고 생각함니다. 무슨 말을 하여도 들을랴고도 안이하고 아모리 쉬운 말로 하여도 알어 듯는 것 갓지도 안어요 ＜30＞ 결코 내가 안다는 의미에서가 안이라 참 절벽이고 답답합듸다. 지금의 공부한 남여가 일시의 환락과 공명을 위하여 도회지로 도회지로 나가지만은 사실 할 일만코 어서 하여야만 할 일은 농촌 부인들 아동들을 어서 구하여야겟다고 생각됨니다. 별로 구체적으로 아직 생각해 본 적은 업슴니다만은 좌우간 긴급한 문제가 안일가 하는데요. 실제로 목도한 것을 말슴들이지요. 이 근방에 한 촌락이 잇는데 백여 호 되는 동리가 잇서요. 그 곳에는 0씨라는 이가 들어와서 처음에는 모다 밥을 굶으며 먹으며 하든 것을 그이가 들어와서는 야학을 설시하고 모든 것을 개혁하며 가르첫는대 그러기를 한 십여 년 동안에 지금에는 밥 굶는 집이 하나도 업고 글도 「인문」모르는 이가 한 사람도 업다고 함니다. 그러기에 그 촌 중에 들어가면 기분이 퍽 달러저요. 촌에 온 감이 업고 이럿케 말하면 넘우 과장한 것 갓기도 하지만은 그야말로 참 理想村 갓해요. 관리들도 이 촌에 가서는 그다슧� 무지하게 행동을 못한다고요. 우수운 말 갓지만은요.
여자관리라고 보통은 아마 창피한 적도 잇고 괴로운 것도 만치요. 그래도 어느 시대에 어느 나라를 물론하고 처음 나서는 사람이 누가 전부의 환영을 밧은 사람이 어데 잇서요. 가즌 핍박과 고통을 밧고 피투성이가 되야 차차 그 업이 완성되는 것이닛가요. 말하자면 선각자의 수난이라고나 할가요. 달게 밧고 속으로 코우슴하며 밧슴니다.

婦人洋服店 李慈鎔

아는 것이 업고 말도 잘할 줄을 몰나서 충분히 말슴을 하여 드릴 수가 업슬 것 갓슴니다.
맨 처음 시작하기는 아홉 해 전임니다. 그때는 우리 양복점 越便 德濟病院 엽헤 잇는 양화점 자리에서 개업을 햇는데 이 집으로 옴겨오기는 사년째 되엿슴니다.
일홈이 婦人洋服店이고 또 멧 사람 가티 잇는 직공도 다 부인이지만 뭣 부인을 상대로 한대서 婦人洋服店이라는 것은 아님니다. 고객의 전부가 모도 다 남자임니다.
직공을 두기는 하엿지만 본 뜻이 내 손이 모자라는 것을 도음을 밧기 위한 것이니까 나도 내 손으로 직공들과 가티 일을 하고 잇슴니다.
포부라는 것은 별로 업슴니다. 그저 재래 여자라면 가정의 일에만 억매여 지내여 왓지만 그것보담도 여자도＜31＞ 직업적으로 활동하여 보는 것이 좃겟다는 생각을 가졋다고나 할가요.
그러나까 압흐로도 내가 나희 늙어서 일을 못하게 되는 때까지는 이대로 계속하여 나아갈 작정임니다.
수입방면으로 보면 그저 겨우 수지가 맛는 형편인데 월급생활을 하고 잇는 직업에 비하면 퍽 나슨 편임니다. 제 생각에는 월급생활을 하고 잇는 사람(직업부인으로) 퍽 불상한 줄로 압니다. 한 달내 일을 하여 주고 나면 월말에 가서 깃것해야 4,50원을 밧는데 그것을 바더 들고 나오면 그 이튼날 박서 다 업서지게 되니까요. 그러나 이러케 빈약한 것이라도 버려 노코 안젓스면 그래도 생길 때는 멧 십원씩 손에 들어오고 또 날마다 돈이 다소간이라도 들어오지 안이 하는 날은 업스니까요.
가정 일은 어린애라든가 짐안 살님 가튼 것은 따로 맛터 하시는 이가 잇스니까 별로 구애가 되거나 상치가 되지는 안이함니다.
일을 배우기는 처음에 남의 양복점에 가잇스면서 배웟고 또 日本 大阪에서 한 잇해 동안 잇섯슴니다.
나희는 지금 설흔일곱임니다.

女運轉手 李貞玉
저가튼 사람이 무슨 말을 할 줄 알어야지요…. 뭐 또 이게 그리 알들한 직업이라고요…. 그러나 우리 조선 사람 들이 아즉도 녀자들의 직업이라면 공연한 호긔심과 불안을 가지고 잇는 건 사실이야요. 내가 처음 자동차를 배호기는 발서 재작녁이지요. 그때까지 산파업을 햇섯는데 원래 그것이 시간에 비헤서 수입이 적을 뿐 안이라 갈수록 작고만 동업자가 늘어가고 보니 자미가 덜하단 말슴이야요. 그래서 자동차부 압흘 지날 때마다 녀자가 자동차 운전을 한다면 호긔심에 끌여서라도 한번식은 다들 타볼게다 하는 생각을 햇섯지요. 하지만 그럴여면 주소로 들어가야 할 터인데 자동차부에 기름 때무든 작업복을 입고 옹기종기 모여 섯는 조수들을 보니 고연히 조롱만 바들 것 갓고 어데 용긔가 나야지요. 그러다가 요엽헤 동양자동차연구소란 게 생겨서 가서 의론해 보앗드니 녀자는 특별대우를 해서 따로 가르켜준다기에 들어갓섯지요. 그러나 어데 늘 따로만 돌 수가 잇나요. 한 사날 지난 담에는 남자들하고 석겨서 억개를 맛부비고 야외로 실습을 단엿담니다.
녀자인 까닭으로 밧는 괴롬이＜32＞ 업느냐고요? 웨요. 만탐니다. 녀자운전수라닛가 시험쪼로 한 번 타고자 해서 타는 손님도 잇기는 하지만 대개는 이왕이면 녀자운전수를 불너라 「히야까시」나 좀 하잣구나! 이런 생각을 하고들 부름니다 그려. 그래서 엇든 때는 얘 조수를 치어라. 내가 운전대에 안겟다는 등 별별 추잡스런 롱을 다 걸지요. 첨에는 엇지나 속이 상하든지 당장 뺨이라도 갈기고 체신업는 자식들이라고 욕이나 실컨 해주고도 십헛지만 직업의 성질상 어데 그럴 수가 잇나요. 그래서 그런 롱지거리를 드러도 잠잣고 잇지요. 그러면 또 대답을 하지 안는다고 트집임니다 그려. 그래서 더러는 댈댓구도 해주고 쥐정을 바더주는 척 해 주기도 하면 조하라들 하지요. 하여간 마음을 두 가지로 써야 함니다요. 그러고 제일 곤란한 것은 주정꾼을 태워가지고 가진 조롱을 다 밧고 두시 세시까지 집을 못 찻고 뺑뺑 돌아단이는 때지요. 그저 이리 가자 저리 가자 하고 잠고대소리 뿐이니 어데 행방을 차릴 수가 잇서야지요. 그로고도 세 시간 네 시간이나 타고서 돈은 2원이나 3원밧게 내지 안켓다고 떼를 씀니다 그려. 세 시간만 하드래도 12원인데요…. 정 멋할 때는 파출소 신세를 질 때도 잇슴니다.
자미잇는 때요? 업슴니다. 직업상 취미요? 더군다나 업지요.
남들이 얼는 보기에는 호강스런 일 갓지만 실상 알고 보면 여간 힘들고 어려운 일이 안이람니다. 위선 손님들의 생명과 내 생명을 「핸들」 한 개에 마터 쥐고 일상 위험을 안고 단이는 셈이닛가요. 핸들만 잡으면 아모리 고단하드레도 정신이 밧작 돌아옴니다. 눈도 압만 보아서는 안되지요. 게 눈처럼 전후좌우를 한꺼번에 다 삷혀야 한담니다. 그리고 나는 집에다 다른 운전수를 두고서 집안일도 돌아보아가며 간간이 하닛가 들하지만은 노 차에 매달여 잇는 운전수들은 밤을 샐 때가 만슴니다 그려. 이게 어데 시간이 잇는 겜닛가. 보통 자정이 지나서야 만히 불니게 되니까요. 차례로 좁은 방에서 새우잠을 자긴 하지만 오즉하겟서요….
손님이요? 대개 주정꾼들이 만히 타지요. 일본 사람들은 업무상 시간관계로 타는 모양인데 조선 사람들은 거지 반 유흥임니다. 차를 갓다대면 으례 압뒤 모양을 삷혀 보고는 그게 크라이슬너인지 삐큰지 포드인지도 잘 몰으면서 「자동차가 웨 이모양이야!」 그럼니다. 글세 그게 밧분 사람들이겟서요…. 한심한 일이지요.
그러면서도 수입은 꽤 만흔 셈이지요. 자동차 한 대가 하로 평균 이십원식은 벌어들이닛가요. 한 달에 1천 2,3백 원은 수입이 되는데 여러 가지 비용을 제하면 600원은 떠러지나 봄니다. 녀자가 한다닛가 엇든 겐지 보잣구나 하고들 만히 타는가 봐요. 그래서 다른 운전수가 하는 날에는 손님이 줄엇다가도 내가 한 번 나갓다 들어오면 또다시 만허짐니다 그려…. 그러나 여간해서는 녀자로서 하기 어려운 일이야요. 아즉 조선 사람들이 부인들의 직업에 대해서 리해가 적으니 만큼 심주가＜33＞ 굿고 단단한 결심이 잇기 전에는 얼마들 못가서 밋그러지기가 쉬울 것 갓해요. 그래서 간혹 운전수가 되겟다고 차저 오는 녀자들이 잇서도 나종 제 손으로 경영하기 전에는 견듸여 나가기 어려운 일이라고 말닐 때가 만슴니다. 허기야 날가튼 사람도 하는데 누가 못하겟슴닛가만…교원생활하고요? 뭐-다 그럿치요. 녀자들 직업이란…(녀교원들도 남자들 조롱을 만히 밧는단 말인지?… 그는 전에 오산=烏山=보통학교에서 한 일 년 교편을 잡고 잇섯다). 그래도 학교에서는 순진한 어린이들하고 가티 웃고 가티 뛰고 하는데 취미가 잇다면 잇지요만…. 그러나 무엇이 엇더니 해도 우리는 생활에 위협을 밧고 잇는 사람들이고 보니 첫재 돈을 모아야겟서요. 나는 성공할 때까지는 이 일을 계속해보겟슴니다…. 운전대 우에서 본 세상이요? 내 눈에는 느리고 「다라시 업는 조선 사람 밧겟는 더 보히지 안어요. 싸이렌을 아모리 울여야 피할 생각도 하지 안코 차가 바로 엽헤 와서야 겨우 한거름 빗겨서서 눈을 흘겨보는 조선 사람들을 볼 때 우리들의 생활이 그 행동에 낫하나는 것 갓해요…. 남이 한 거름을 걸을 때 우리는 열 걸음 스무 걸음이나 빨니 걸어야 핊� 터인데요….」

藥劑師 張金山
感想이요? 시일이 얏터서 아직 별 감상을 몰으겟슴니다.
그러나 전부터 늣겨오는 바이지만은 직업부인을 일반이 경멸시하는 감이 잇슴니다. 더구나 實業에 종사하는 부인을….
이것은 무어니 무어니 하야도 아직 깨지 못하고 완고한 관념을 버리지 못한 까닭이겟지요. 그러나 初期에 나선마큼 할 수 업는 것이라고 생각함니다. 일일히 관심할 필요도 업고 실력으로서 보수할 밧게 업겟지요. 그 수완이 남자보다 못하지 안코 경제의 힘도 커간다면은 그만이닛가요.
내가 일 보는 곳은 일본 藥店임니다. 그래서 그들의 상업수단을 실제로 보고 長處는 취하고 短處는 버리여가며 배호고 실지 행하여도 볼남니다. 일이년 내지 이삼년 동안 경력을 어든 뒤에 스스로 엇던 경영이라도 할가 함니다.
이 업은 무슨 사회사업이나 자선사업도 안이닛가요. 내 손으로 꾸준히 하는 동시에 경제력을 굿게 하는 것이 첫 조목이 되겟지요. 시작한 지가 얼마 되지 안어서 직업에 대한 자미나 고통은 별노 몰으겟슴니다.＜34＞

工場技師 崔鳳信
滋味요? 일상 분주하게 돌아단이기에 무어 생각할 여가가 잇서야지요. 인생이 괴로우니 즐거우니 하는 것은 역시 한가한 가운데서 나는 것이라고 생각함니다. 밤낫 눈뜰 사이가 업는 사람에게야 당장 압페 당한 일도 넘우 만흔데 어느 여가에 인생을 究明하겟슴닛가.
감상이요? 나는 학교를 졸업하고 곳 공장으로 오게 되엿슴니다. 말하자면 제일 아름다운 환경에서 제일 참혹한 환경으로 즉 극단에서 극단으로 오게 된 세음이지요. 그래서 처음에 그 안타가움이란 형언하기 어렵슴니다. 듯도 보도 못한 참혹한 정경이 만흐닛가요. 학교 때에는 넘우 곱게 기르느라고 어되 구경 한 번 하여 보앗겟슴닛가. 그러다가 처음에 이런 곳을 보닛가 세상에 이러한 곳도 잇섯든가-하고 놀난 일이 한두 가지가 안이엇스닛가요. 학생시대에 널니 보아 두는 것은 학교문을 나선 때 퍽 도음이 되겟슴니다.
제일 괴로운 것은 어린 직공들이 불상한 것과 말 안듯는 것이 퍽이나 괴로웟슴니다. 나는 만갱의 호의를 가지고 대하는데도 그것을 못 알아차리지요. 역시 배호지 못해서 몰으고 어려서부터 역경을 만히 격거서 마음이 시달닌 것도 한 원인이겟지요. 그러나 자기게 진정으로 고마운 사람인 줄 알기만 하면 그때에는 일신을 다 밧처서 대하지요.
처음에 들어올 때에는 단순히 직공들에게 기술을 가르치려 하엿고 여기서도 역시 기술지도자로 顧聘을 밧엇지요. 그러나 실제 들어와 보닛가 단순한 기술에 대한 책임만을 하지 못할 것을 스스로 알엇슴니다. 그래서 나는 내 책임인 기술을 가르친다는 것보다도 그들의 교양문제가 더 생각키웟슴니다. 한참 배홀 년령에 잇는 어린 사람들이 저럿케 힘든 노동만 하고 글 한 자 배홀 수 업고 쓸만 한 말 한 마듸 듯지를 못하니 얼마나 가련함닛가. 그래서 내 아는 데까지는 갓치 좀 가르처볼랴고 밤에 한 시간식 야학을 심힘니다. 그리고 한 달에 이틀 휴일이 잇는데 더욱이 그날은 몃 시간 어더서 이야기도 하여 주고 함니다. 처음에는 자미들을 못 붓치고 또 하는 말을 잘 리해를 못하는 모양이드니 요새 와서는 훨신 나어진 듯 하여요. 나도 고만 자미가 나서 괴로움을 이저버림니다.
조튼 납부든 이 직업은 여자로서는 처음임니다. 직업부인의 진로를 새로 한 갈네 더 차즌 세음이지요. 그런 만큼 책임도 중하기는 한데요.＜35＞
사실 우리들은 여러 선배들이 밟어 나간 길을 차저 나가면 별로 힘도 들지 안코 수난도 적겟지요. 그러나 활동범위는 늘이지 안코 수효만 작고 늘면 엇떡함닛가. 자연 취직곤란이 생길 것이고 또 여자의 활동범위는 늘- 고상태에서 진전을 불 수 잇rpt슴닛가. 그러닛가 우리들은 항상 머리를 쓰고 眼界를 넓혀서 여자로서도 할 만한 일이 잇는가를 생각하여서 처음에는 다소의 곤란이 잇드래도 뛰여들어갈 것이라고 생각함니다.
항상 남의 발꿈치나 따라 갈 생각을 말고 넘우 몸을 앗겨서 편한 직업 대접맛는 직업 깨끗한 직업 등의 잠고대가튼 생각을 버리고 어서 부인의 직업영역을 넓히는 것이 필요할 것임니다. 직업에 무슨 귀천이 잇겟슴닛가.
압흐로도 역시 蠶絲業에 대한 것과 또 養蠶을 좀 연구하렴니다.

銀行員 吳在俊
졸지에 감상을 쓰라 하시니 원래 배움이 짤분 만치 쓴대야 무슨 흥미와 유익 잇는 생각이 잇겟슴닛가만은- 두어 자 적어보겟슴니다. 나는 항상 옵바에게 조선의 여성은 경제적 관념이 넘우 薄弱하고 여자의 지위가 넘우 떠러저 잇다는 말을 늘 들엇슴니다. 그러한 관계인지 나도 同性을 대할 때마다 마음 한 모통이가 뷔인 것 가티 허욱하게 생각이 잇섯슴니다.
내가 小學을 맛추든 해 봄 상급학교에 지원할 때 옵바로부터 학교 선택을 명하시겟지요. 그래 나는 실업을 지원한다 한즉 옵바도 대단 찬성하시겟지요. 그러나 그때까지도 여자가 실업학교에 입학하는 것을 온당케 알지 안엇슴니다. 동창생과 선생님들도 다른 학교에 희망함이 조치 안으냐고 하는 말까지 여러 번 들엇스나 나는 역시 初志를 변치 안코 女商에 입학을 하엿슴니다.
그러나 가정으로는 경제의 위협을 밧고 신상으로는 병마의 침해를 입어 무한한 곤경을 당하엿섯지요. 요행으로 今春에 여상을 短期이나마 졸업이라고 하엿슴니다. 그러고 취직을 주선할 때 비로소 깨다랏슴니다. 우리 사회가 얼마나 불경기고 우리의 나갈 길이 얼마나 그 범위가 좁은지를…. 주제 넘은 말슴이오나 우리 여성에 대한 책임감을 더욱이나 늣기엿슴니다. 압길이 좁고 험할지라도 더욱 맹렬히 분투하야 낙심치 말어야 되겟서요. 그나마 낙심하고 들어안기만＜36＞ 하면 우리의 지위는 가일층 타락될 것이지요. 우리 민족의 경제는 나날이 파멸을 당하고 동요를 니르킬 것이외다. 여기에 책임자를 누구라 하겟슴닛가. 배훈 사람 젊은 사람들이 안이면-. 배움이 적으나마 힘이 미약하나마 새로 배훈 우리 여성들이 좀더 씩씩하엿스면 조켓습듸다. 그리하여서 적으나 크나 귀하거나 천하거나 남자나 여자나 경제의 시장으로 다름질치며 경제의 권리를 얼마식이라도 장악하여야 되겟지요. 동시에 나의 가진 직업을 인내성잇게 성심성의로 봉사하려고 하여요. 또는 同性의 진로를 微弱하나먀 개척하려하여요. 직업에 대한 취미는 아직 미숙하여서 가장 취미잇다고 생각되는 점을 몰으겟슴니다. 그러나 아츰부터 저녁까지 珠盤만 못살게 하니 실로 珠盤이 가이업지요?＜22＞
＜30-36, 22＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	무엇이 그러케 식혓나? 事實이 나어논 人生의 記錄, 明眸有罪(完)
필자	金乙漢
기사형태	소설

무엇이 그러케 식혓나? 事實이 나어논 人生의 記錄, 明眸有罪
						金乙漢
3. 눈물의 哀話
몃번이나 주저타가 비로소 시작한 그 부인의 이약이- 그것은 대개 다음과 가튼 것이엿다.

黃福順-그는 慶尙南道 晋州邑內에서 한 백여 리쯤 떠러저 잇는 口村의 태생으로 세상에 나온지 만 육년도 못되여서 사랑하는 어머니를 여희고 피가 달은 계모 슬하에서 잔뼈가 굴거진 薄幸한 소녀이엿다.
얼골은 어렷슬 때부터 그리 미인은 안이엿스나 앵도빗가티 혈색이 조흔 두 빰과 특히 둥글둥글하고 싀원한 눈은 어테인지 사람을 이끄는 매력이 잇서서 귀염성 잇는 계집아해라 하야 동리 사람들의 총애를 一身에 모호고 잇섯다.＜37＞
가정은 마버지 黃生員, 계모 沈氏, 이복동생 갓난이의 네 식구로 생활은 그리 裕足하지 못하엿스나 아버지의 부즈런한 농사질로 구저 하로 두 끼 밥은 그대로 먹고 재낼만 하엿섯다.
아버지 黃生員은 텬생의 호인으로 여간 일에는 도모지 화라는 것을 내여 본 일이 업다는 사람으로 특히 福順에 대하여서는 사십줄에 어든 무남독여라 하야 보통 사람의 거의 갑절이나 사랑하고 귀여워 하엿섯다. 그러나 계모 심씨는 어데가 미운 털이 백혓는지 福順이를 퍽 미워하엿다.
黃生員이 엇던 때 볼일이 잇서서 읍내까지 갓다가 다정한 친구를 맛나 혹시 막걸니잔이라도 걸니면 취중에라도 어미 업는 자식이 측은히 생각되든지 어느 때에는 과자 부스럭이를 또 어느 때에는 엿(飴)과 가튼 것을 호주머니에 사너엇다가 집에 돌아와서는 『얘 福順아 너 이거 먹어 보앗겟니』 하며 무슨 보물이나 주듯이 넌즛이 끄내여 주는 일도 잇섯다.
이것을 혹시 심씨가 안 때에는 두 눈에 쌍심지를 질려 가지고
『왜 자식은 다 일반인데 갓난이는 본 체 만 체 하고 福順이만 위한단 말이요』
라고 번번히 뾰롱뾰롱하게 질투를 하는 것이엿다.
이럴 때마다 福順이는 어린 마음에도 가삼이 천 조각 만 조각으로 찌저지는 거와 가티 압흐고 또 쓰라리엿다.
처음에는 黃生員도 그 후취 마누라의 성품이 거시고 질투가 만흔 것을 생각하고 福順이를 더 한층 불상히 녀기는 때가 만하서 혼자 넌즛이 눈물을 흘닌 적도 한두 번이 안이엿스나 심씨를 어든지 오육년이 지난 뒤부터는 마음과 몸이 다 마누라의 손아귀에 매여서 심씨의 압에서는 福順이의 목소리도 크게 못할 만큼 지독한 妻侍下의 사람이 되어 잇섯다.
이 까닭에 계모 심씨의 횡포와 학대는 나날이 그 정도가 심하여저서 말을 잘 안듯는다고 따리기도 하고 일을 잘못한다고 저녁을 굼기기를 밥먹이듯이 례사로 하엿다. 이가티 계모의 학대와 구박이 자심하여지면 자심할사록 福順이의 그의 죽은 어머니에 대한 戀慕의 정은 나날이 두터워저서 계모에게 무리한 매를 맛거나 야속한 꾸중을 들을 때에는 반듯이 뒤산에 잇는 어머니의 무덤을 차저 가서 마음것 목을 놋코 울엇다. 이러는 동안에 무심함 세월은 작고 흘으고 또 흘너서 어느듯 福順이가 열일곱 살을 맛는 일은 봄이 되엿다.

먼 산에 아즈랑이 끼고 버들피리 소래 처량히 들니는 어느 따뜻하고 화창한 봄날 오후의 일이엿다. 이 날도 복순이는 그다지 잘못한 일도 업시 계모에게 눈에 불이 나도록 질책을 듯고 치미러 올나오는 슬픔을 참지 못하야 뒤산으로 다름질쳐 와서는 일홈도 몰으는 풀이 파릇파릇 싹트고 잇는 어머니의 무덤을 부등켜안고
『어머니! 어머니는 왜 그다지 일즉 도라가섯서요.』
하고 혼자말을 중얼대이며 눈물을 흘니고 잇노라닛가＜38＞『복순아 너 오날도 또 우는구나!』 하며 친절히 부르는 사람이 잇섯다. 도라다보니 이웃집에 사는 박선달의 둘째 아들로 日本에 버리를 하러 가잇다가 요사히에 돌아왓다는 鳳吉이다. 福順이는 그 사나희가 누구인 것은 잘 알고 잇엇지만은 처녀의 부끄러움으로 그리 함인지 도모지 말이 잘 안이 나왓다. 그러나 그과 반대로 鳳吉이만은 여전히 유창히 말을 계속 하엿다.
『…그러닛가 말이야. 너 밤낫 이런 시골 구석에 잇스면 무얼 하니… 더구나 그 몹슬 계모의 무서운 학대를 바드면서… 첫재 그 못생기듸 못생긴 갓난이는 제 속으로 나왓다고 비단당기에 새 옷을 해입히고 너는 밤낫 이런 거지탈을 씨워 노흐니 너도 사람이면 분한 생각이 잇겟지… 그러닛가 두말할 것 업이 오늘이라도 나하고 일본으로 달어나자, 무엇한 말이지만 너 하나 쯤은 내가 벌어서 넉넉히 살일 수 잇스니 무슨 걱정이 잇단 말이냐』 그리고 그는 자기가 大阪의 엇던 織造會社에서 하로에 5원식이나 버리를 한다는 것과 또 摩天樓가 즐비한 大阪의 으리으리한 정경을 가지가지 보태여 말하고 엇더케 할 생각이냐고 福順이의 손을 덤석 쥐엿다. 그때의 福順이는 말할 수 업는 무서움이 가삼에 가득 찻섯스나 다시 한편으로 생각할 때에는 전혀 깃거운 생각이 업지도 안엇다.
첫재 蛇蝎과 가튼 계모를 안이 보고 무덤 속과 가티 싸늘하고 음산한 집을 멀리 버서날 수 잇다는 것을 생각할 때에는 異性을 처음 대하는 무서움보다도 하눌에라도 올나갈 듯한 깃붐이 멋 배나 더 크고 만엇섯다.
『오냐. 집을 버서나자. 그래서 멀니 달어나자….』
이러케 결심한 福順이는 넘처 흐르는 깃붐에 거의 맹목적으로 온 몸과 마음을 아울너 鳳吉이에게 맷겨 버렷다.

여기까지 말한 부인은 그때가 만고풍상을 격는 첫 시초엿다는 듯이 다시 한 번 긴 한숨을 내여 쉬엿다.

그 이튼날 새벽에 그들은 손에 손목을 맛붓잡고 행복을 차저서 大阪이라는 日本으로 도망을 하엿다.
그러나 大阪에 온 지 채 석달도 못되여서 福順이는 다시 臺灣으로 팔니여서 靑樓에서 우숨을 파는 籠中鳥의 몸이 되지 안이치 못하엿스니 그것은 태산과 가티 밋고 잇던 鳳吉이가 방직회사에서 하로에 오원식이나 버리를 한다는 것은 멀정한 거즛말이고 살상은 주색잡기에 몸을 빠트린 할 수 업는 무뢰한이엿기 때문이엿섯다. 말하자면 흉악한 난봉에게 誘引이 되여서 신세를 망친 것이다.
그러치만 福順이는 그 사나회를 하눌과 가티 밋고 잇섯던 까닭에 臺灣에 갈 때까지도 靑樓에 팔니어 간다는 것은 꿈에도 생각지를 못하엿다가 南京樓라는 간판이 부튼 日本 사람이 경영사는 靑樓에 온 뒤에야 비로소 자긔 몸이 일금 팔백원에 팔녀온 줄을 깨닷고 거의 실진을 할 만큼 놀내이고＜39＞ 원통해하엿스나 그때는 벌서 鳳吉이이 자최도 보히지 안을 때엿섯다.
『운명이다. 운명이다. 모든 것이 운명이다.』
이러케 생각한 福順이는 니(齒)를 악물고 살을 점점 히버히어파는 것보다도 오히려 더 쓰라린 苦界의 생활을 묵묵히 게속하엿다. 마음에도 업는 우숨을 우스면서….

4. 기이한 인연 南京樓에 팔니여 온 지도 어언간 일년이 지난 어느 더운 녀름날 오후의 일이엿다. 오날도 福順이는 거의 오정때나 되여서 자리에서 이러나서 아침이라고 먹는 둥 마는 둥 하고 이층에서 멀니 基隆港의 푸른 바다를 내여다 보고 잇느라닛가 갑작이 아래층으로부터 와글-하는 우슴소리가 나며 하나꼬라는 日本 娼妓가 자기의 일홈을 련겁허 부르는 소리가 들니엿다.
무엇인가? 벌서 손님이 왓슬가? 라는 생각으로 아래층으로 나려가 보니 과연 키가 거의 육척이나 되여 보히는 중년의 서양인 한 사람이 대문 압헤 긔대여 서서 끈임업시 오십전짜리 은화를 방으로 던저주며 눈이 벌개진 5,6명의 창기들이 마치 고기에 주린 狼群과 가티 다투워가며 그것을 줍고 잇는 것을 퍽이나 유쾌한 듯이 바라보고 잇서다.
福順이는 하도 어이가 업서서 『너도 돈을 주서보라』는 「하나꼬」의 말도 들은 체 만 체 하고 다만 가만히 한 모통이에 비켜 서 잇스려닛가 돈줍기를 다한 창기들이 이번에는 또 그 서양 사람을 끄러들이기에 정신이 업섯다.
『네- 어서 올나오서요』 하고 손을 끄으는 사람이 잇스면 『네- 단나! 오아가리나사이요』라는 사람도 잇고 또 간혹 가다가는 『캄인! 캄인!』이라고 어듸서 주서들엇는지 헤꼬부라진 영어를 어리광 비스럼하게 말하는 창기까지도 잇섯다.
그러치만 그 서양 사람은 작고 올나오라고 성이 가시게 구는 벌떼 가튼 창기들은 본 체 만 체 하고 도리혀 신산한 표정으로 가만히 서 잇는 福順이가 마음에 들엇던지 얼마인지 주머니에서 은화를 한호꿈 끄내여서 중매장이 노파에게 쥐여주고는 福順이의 손묵을 잡고 이층으로 올라갓다.
그런 일이 잇슨 후 그 서양 사람은 전후 네 차례나 南京樓를 차저왓다. 그레서 福順이와 함께 번번히 짧은 녀름밤을 한탄하게 되엿다. 그리고 그는 맛날 때마다 매우 만족한 모양으로 손짓눈짓으로 여러 가지 말을 하엿스나 言語不通으로 福順이는 그가 무엇을 말하는지 도모지 알어듯지를 못하엿섯다. 그랫더니 그후 그가 다섯 번째 올 때에는 日本 사람 통역을 한 사람 다리고 왓다.

5. S대학교수
福順이는 통역이 잇기 때문에 비로소 그 서양 사람이 미국 칼포니아주에 잇는 S대학의 교수인 B씨로 세계를＜40＞ 漫遊하는 도중에 臺灣까지 온 것을 알게 되엿다. 그리고 B씨가 뭇는 대로 자긔가 臺灣의 人肉市場에까지 팔니어 오게 된 자초지종의 이약이를 하엿더니 B씨는 자못 진실한 태도로 태체 얼마나한 돈이 잇스면 이 魔窟을 버서날 수가 잇느냐 라는 것을 뭇고 이여서 만일 당신이 희망한다면 나의 안해로 마지할 생각이 잇다는 것을 보태여 말하엿다.
일즉이 그러한 곳에 놀나오는 남자에게서 도모지 진실이라는 것을 차저 보지 못한 福順이는 더욱히 상대자가 전혀 인정풍속이 달은 서양 사람임에 더한층 미듬성이 업서서 처음에는 세상에는 별 미친 사람도 다 잇다라는 생각으로 아무 말도 안이하고 다만 코우슴만 치고 잇섯다. 그러나 B씨의 뭇는 말은 어데까지나 진실한 맛이 잇는 데다가 그여히 확호한 대담을 듯고야 말겟다는 빗이 력력히 보힘으로 작난삼어서 빗까지 갑흐려면 천오백원은 잇서야 빠저 나갈 수가 잇다는 것을 알니워 주웟다.
그랫더니 B씨는 고마웁다는 소리를 련해 말하엿다. 그러면 래일 오정때쯤 돈을 가지고 올 터이니 빠저 나갈 준비를 하고 잇스라고 몃 번이나 몃 번이나 부탁을 하엿다.
B씨가 도라간 뒤에 福順이는 세상에는 별별 밋친 사람도 다 잇다는 말을 혼자서 수업시 되푸리하면서 전혀 B씨의 존재까지도 이저 버리고 말엇다.
그러나 福順이는 엇더케 생각하던지 B씨만은 그 이튼날 꼭 오정 때에 차저 왓다.
몸갑으로 현금 일천오백원을 가저 온 것은 말할 것도 업고 비단으로 만든 양장 한 벌과 모자와 구두까지 준비하여 가지고 왓섯다.
이리하야 녯 이야기에 나오는 『씬델리라』와 가티 놀나움과 깃거움으로 福順이는 갑작이 貴人이 되여서 온갓 다른 창기들의 羨慕 가운데 그날밤에 南京樓를 버서 나왓다.
그후 얼마 안이 되여 京城에까지 온 B씨는 우선 영어를 배우게 하기 위하야 福順이를 T여학교의 學監으로 잇는 M부인에게 맛기고 자긔는 다른 용무로 다시 上海로 떠나고 마럿다.

그 부인의 이약이- 그것은 대개 이와 가튼 것이엿다. 그러나 나는 아무리 생각해 보아도 한가지 의심은 도모지 풀 수가 업섯다.
첫재 허고만흔 여자 중에 하필 썩은 고기고 가튼 靑樓의 창기를- 더구나 인종이 달으고 돈만흔 미국 사람으로서 대학교수라는 榮職까지 잇는 사람이 엇지하야 그과 결혼까지 하려고 하는가?
혹시 얼골이 어엽붐이 마음에 들어서 혹은 그 정경이 측은하여서 천원이고 이천원의 돈을 써가며 한 여성을 마굴로부터 구원하여 준다는 것은 돈 만흔 미국 사람들의 호기심으로 더러 잇슴죽한 일이지만은 그러타고 그과 결혼까지 한다는 것은 아무리 생각하여 보아도 상식으로는 도저히 판단할＜41＞ 수 업는 수수꺽기엿다.
그래서 정말 B씨가 당신과 결혼을 하겟다드냐 라는 것을 무러보니 그 부인은 외인편 無名指에 끼여 잇는 십팔금의 약혼반지를 들어 보히며
『그야 물론이지요. 나도 처음에는 의심이 나서 그 말을 고지 듯지 안엇지만은 차차 사귀여 보닛가 도모지 롱담조차 잘 하지 안는 인격자임으로 지금은 태산과 가티 밋고 잇슴니다.
그리고 그와 가티 상당한 사람이 주책도 분수가 잇지 엇지하야 나가튼 사람에게 돈을 써가며 결혼을 하고자 하나 하고 그 리면을 캐여 보닛가 그럴 듯한 이유가 아주 업지도 안트군요.
그것은 B씨가 갈니포니아에서 喪妻를 한 뒤에 엇던 백만장자의 令孃과 열렬한 연애를 하엿섯는데 중간에 엇더한 고장이 잇섯던지 그 녀자가 마음이 변하야 B씨보다도 나희가 젊고 돈 만흔 사람과 결혼해 버린 까닭에 실연의 상처를 바든 B씨는 다시는 두 번 다시 미국에 안이 돌아오겟다는 결심으로 대학교수의 榮職까지 사면하고 東洋漫遊의 길을 떠낫다가 우연히 나를 맛난 것이라나요. 그래서 나를 처음 맛날 때 인상을 물엇더니 허고 만흔 창기가 다 무슨 동물과 가티 보히어 끗업시 추악하게 보혓스나 어듸인지 나의 두 눈만은 퍽 순결하고 귀염성스러운 데가 잇서서 첫눈에 마음에 꼭 들드라고요. 말하자면 그 분이 실연한 것이 나에게는 다시 업는 행복이 된 것이지요.』
어지간히 흥분된 부인은 이러케 말하고 다시 한 번 긴 한숨을 내여 쉬엿다.
아- 이 얼마나 기구한 인생의 哀話이냐? 내가 黃氏의 신세타령을 다 듯고 홍차의 饗應까지 바든 후 M부인의 사택을 하직하고 나온 때는 이미 전기불이 들어온 어스레한 초저녁이엿다.

그러한 일이 잇슨지 일년 후 엇던 기회에 T여학교의 M부인을 맛나서 黃氏에 대한 소식을 무르니 미-쓰 黃은(M부인은 그를 특히 미-쓰 라고 불럿다) 그 뒤 얼마 안이되여 上海로 갓다 하며 아즉 소식은 업스나 지금쯤은 대개 黃東 근처에서 B씨와 함계 자미잇는 결혼생활을 하고 잇스리라 한다. (끗)＜42＞
＜37-42＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	新舊雜誌交換
기사형태	사고·편집후기

新舊雜誌交換
別乾坤『第五號』『第七號』『第十一號』는 破天荒의 人氣로 發行卽時品絶되온바 近日海外에게신 同胞여러분으로서 特別注文이잇삽기 玆에 特告하오니 누구시던지 前記號의 雜誌가 잇사오면 本社로보내주시면 感謝를 마지안는 同時에 이번달 新雜誌나 그러치안으면 所願하시는 號를 交換하야드리겟슴니다 但期限은 六月十五日지임니다.
(落頁된 것은 無效)
開闢社發送部＜42＞
＜42＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	喰人事件의 審判(1), 어둠에 슬어진 가여운 生命
필자	申敬淳
기사형태	회고·수기

喰人事件의 審判
						申敬淳
1. 發端
어려서 학교에 단일 때 디리(地理)를 배우다가 나는 식인종의 이야기를 듯고서 거짓말가티 역엿다. 그러나 그때쯤이야 선생님의 말슴이라면 말보고 사슴(指鹿爲馬)이라고 하여도 올타고 역일 때임으로 혼자 마음속엘지라도 감히 그것을 부정하지 못하엿섯다. 그러치만 암만 하기로니 사람이 사람을 잡어먹다니 말이 되나 하고 언제든지 고이쩍게 역엿섯다. 내가 그와 가튼 회의(懷疑)를 가젓든 까닭에 론(論)보다 증거라는 세음으로 나의 신념을 깨트리기 위하야 우연한 긔회일 망정 내 눈 압헤 그 인물?이 나타낫슬는지도 알 수 업다. 이글을 쓰는 이때까지도 나는 이 사실을 거즛이리라고 그보다도 이것이 한갓 집념깁흔 나의 환각에서 생긴 한마당의 악몽이리라고 미드며 또 이 사실이 현실을 떠난 나의 악몽이기를 나는 바란다. 비록 어리석은 녀자들 사이에 일어난 잔인한 행위이나 우리 문명한 인류 전례의 수치이기 까닭에….

바로 다른 때도 안이다. 작년 더 똑똑이 말하면 1929년! 음력 정월 초승의 일이엿다. 나는 그때 경상도 대구에 가서 C신문의 통신을 마터 볼 때이엿다. 도소주(屠蘇酒)라면 『설』이 지난지 이미 몃칠인 즉 적당치 못하고… 하여튼 정월술들이나 먹고 놀러 다니느라고 일도 별로 하는 것 업시 단일 때임으로 부텽(府廳)이나 재판소가튼 곳은 몃칠을 비에 때리고 언 발에 오줌누기로＜43＞ 그날그날의 큰 사건이나 빠지는 것이 업는가 하야 경찰서와 경찰부만 색책으로 단이엇섯는데 하로는 자고 나니까 엇전지 재판소가 궁금하여 공연히 마음이 노이지 안이하엿다. 암만 생각하여 보아야 사상관계의 무슨 사건도 업섯고 기타로는 무어 이러타고 긔억되는 큰 사건이 업섯다. 일종의 막연한 궁금증에 수첩을 끄내들고 재판소사건일긔 적은 것을 몃 번이나 몃 번이나 뒤적뒤적하다가 『예라! 한번 가 보자!』 하는 용긔를 내어서 재판소로 가보앗다.

2. 夜叉
음력 정초이고 공판에 큰 사건이 업섯고 하니 재판소는 방텽인 하나도 업고 변호사공실(辯護士控室)에도 사람이 별로 업서 재판소는 쓸쓸하기 거지 업서서 마치 죽어잡바진 巨獸와 가티 보이는 속에 오고가는 수위(守衛)와 정뎡(廷丁)의 발자죽소리부터 처량하게 울리엇다. 그러나 궁금해서 온 길이니 두루 한박휘 돌아보리라 하고 민사부 수부에서부터 디방법원 복심법원 할 것 업시 모조리 한 박휘를 돌아보앗스나 별로히 이러타고 할 만하게 눈에 뜨이는 것이 업섯다.
크나큰 재판소를 다 돌고 그대로 오려고 랑하(廊下)를 내려서자 문득 내 눈에 뜨인 것은 뎨이호 계상법텽(階上法廷)의 『또어-』 엽헤 부튼 사건계시판이엇다. 윤이 반짝반짝 도는 까만 패에 세네 건이나 백묵으로 쓰인 것이 보이는데 자세히 보니 살인피고에 송일화(宋一華)라고 쓴 것과 사톄훼기(死體毁棄)에 박분례(朴分禮) 그리고 살인사톄훼기방조(殺人死體毁棄幇助)에 한씨라고 쓴 것이다.
그러나 누구나 재판소에를 자조 가는 사람이면 알것이지만 대개 이런 범죄라는 것은 수절하든 과부가 하루밤의 실절(失節)로 아이를 배엇다가 나서 죽이는 것이 안이면 과년한 처녀의 그것이나 또는 질함 만흔 인습뎍결혼에 희생된 녀자가 본부를 독살하는 것 등으로 판에 박은 듯한 범죄이기 때문에 새삼스러히 보는 자에게 깁흔 『쇽크』를 주지는 못하는 것이다. 그래서 그대로 도라오려 하얏스나 뭇득 치바치는 직업뎍 호긔심에 나는 다시 복심법원 서긔과로 뛰여들어가 물어 보앗더니 서긔는 심상한 태도로 무엇인지 그런 사건이 잇기는 하얏스나 긔록을 자긔가 미처 못 보앗다고 하며
『보나 안보나 전례대로 영아압살(嬰兒壓殺)이 안이면 본부독살이지요….』
한다. 나도 그러케는 짐작을 하얏스나 그만 것에 속아서 가든 길을 길을 되집허 올라온 것이 분해서 긔록을 잠간 청하얏더니 곳 개정을 하게 되어서 긔록이 재판장에게 잇다고 한다.
재판장 장0부(長0部)씨는 그전부터 피차에 잘 아는 까닭에 법률 문뎨에 모호한 것이 잇스면 나에게 알아 듯도록 가르처 주기도 잘하며 자미잇는 사건이 잇스면＜44＞ 이야기도 잘 하여 주어서 피차에 친하든 끄치다. 내가 문을 열고 들어서며 인사를 하니까 씨는 빙그시 우스며
『대톄 용하구려! 몃칠 못보겟더니 이 소식은 어서 들엇서? 오늘 것은 사건은 참 자미잇지만 신군을 좀 골릴테야. 이야기 안이할걸… 허허허….』
한다. 그리더니 참말로 씨는 나를 골리느라고 긔록도 안이 보여주고 이야기도 안이 한다. 그 태도를 보니 암만 하여도 살인사건이라도 종래에 잇든 것들가티 일정한 궤도를 도는 살인사건은 안인 것 가탓섯다. 졸라도 말하지 안이하고 골을 내도 안이 듯는다. 어언간 개정시간이 되니 씨는 나아가면서 역시 벙그레 웃는 얼골로
『여보 신군… 식인종 이야기만 듯고 보지는 못햇지? 야차(夜叉)라는 명사만 듯고 야차구경은 못햇지? 보구 십거든 따라오….』
한다. 『식인종!』 그리고 또 『야차!』 아하- 이 사건의 내면에는 무슨 상상할 수 업는 괴긔(怪奇)한 내막이 잇고나 하는 것을 나는 즉각뎍으로 깨닷고 더 채처무를 것도 업시 법정으로 압질려 다름박질하엿다. 기나긴 복도에믐 나의 뛰업박질하는 발소리와 장0부 재판장의 내 뒤 태도를 보고 소리처 웃는 소리가 울릴 뿐이엿다.

3. 人肉의 『숩』!
법을 가지고 죄의 백성을 심판하는 재판장에게 경의를 표하기 위하야 법정 안에 일어 선 사람은 피고 세 명과 간수 두 사람! 그리고는 방텽석에 나 한 사람뿌니엿다.
피고들은 모다 청색조포(靑色粗布)에 죄의 몸을 거칠게 싼 중년의 녀자들이엿다. 그들의 숙인 얼골을 종횡상하로 다름질한 주름쌀은 처음 보는 나로 하여금 엇더케 보면 고해의 풍파와 옥중의 고로에 시달린 가여운 흔적도 가티 생각케 하엿스며 또 엇더케 보면 청천백일 아래 가히 용납할 수 업는 흉악한 죄를 지은 『악마의 얼골』의 『씸볼-』인 듯도 하여 보엿다. 그 중에도 피고 박분례는 얼골가죽이 멀룩멀룩하고 번들번들한데 눈섭 업는 두 눈두덩이 부석부석하야 맡티 살아잇는 『스핑스』를 능히 련상할 수 잇도록 하는 것이 무러볼 것 업시 악질의 소유자이엿다.
재판장이 피고들을 심리하고 난 다음에 검사는 장중한 태도로 일어나서 론고를 하는 내용은 이러하엿다-. 피고들의 심리내용이 이야기하려는 사실임으로 여긔에 쓰지 안이하는 바이다-.
피고 송일화는 남편을 일즉이 여이고 생활에 궁하야 각처를 류랑하다가 경성(京城)에서 김모(金某)라는 자를 어더가지고 전라남도 광주군 송정면(全羅南道 光州郡 松汀面)에 가서 살다가 어린 아이를 배이고 남편되는 김모가 가산을 돌보지 안이하야 살 수가 업스매 박분례의 집에 가서 잇다가 아이를 나엇는데 박분례는 원래 문둥병이 잇서 고민하는 것을 엇던 자가 사람의 고기를 먹으면 낫는다 한＜45＞ 허황한 소리를 듯고 사람고기를 구하든 차이라 그 아이를 일금 10원에 사자는 데에 응하야 송일화는 아이를 팔고 박분례는 사가지고 가튼 피고 한씨를 식혀 『인육의 숩(人肉汁)』을 만들어 먹은 것이다. 어버이로서 자식을 남고보 잡아먹으라고 판다는 것은 언어도단도 분수가 잇는 일이며 또 자긔의 병을 고치겟다는 욕심으로 살어 꼼틀거리는 어린 생명을 죽인다는 것과 사람으로 사름을 잡어먹는다는 것은 백일이 소소한 이 텬디에서 턱끗만치라도 용서할 수 업는 것이다. 사형이라도 맛당하나 다만 그 범행한 경로라든지 처디에는 역시 노상 동정치 안이할 수 업는 뎜도 잇서 일심에서 X년과 X년의 판결을 한 것을 고마운 줄 모르고 공소를 하엿스며 피고 한씨는 사람이 사람을 사서 잡어먹는다는 것을 그 내용을 알고도 이를 방조한 것으로서 역시 렴치조케 공소를 하엿스니 이것을 각하하는 것이 당연하다.
하며 도도 수천 마듸로 그들을 수죄하얏다.
아하!
『인육의 숩』! 『인육의 숩』! 얼마나 듯기조차 소름이 끼치는 말이냐! 억만 세포의 께끗한 목숨을 모아가지고 괴로운 이 세상이나마 살아보겟다고 나아오는 안탁가운 한 개의 목숨은 해볏 한 번 쏘여볼 여가가 업시 몹쓸 야차들의 독아(毒牙)에 걸려 어둠에서 어둠으로 살아지고 말엇다.
지금 내가 이 붓을 드는 것도 죄업시 탄생의 환희와 영원의 참극을 바로 련결하야 원한 깁게 살아진 어린 혼을 위로하기 위한 것이다. 그리고 나아가서는 제 자식을 남으로 하야금 잡아 먹도록 팔엇다는 어미 송일화의 눈물의 일생을 넉두리하여 주기 위한 것이다.

4. 巨大한 幻想
고해이니 무엇이니 하느니보다도 인생의 세계는 모도가 한 개의 크다란 환상이다. 그리하야 이 환상 속에서 소장(消長)하는 인간의 무리들은 이 환상을 이루는 한 개 한 개의 幻影들이다. 그러나 그들은 그것을 깨닷지 못하고 크다란 환영 속에서 조그마한 리상뎍 현실을 발견하려다가 종종 무서운 환멸의 결과를 지어버리고 마는 것이니 이 한 편의 사실도 역시 거긔에서 근원을 내인 것임을 미리 말하여 둔다.

먼 녯날에, 오백년이나 먼 녯날에 송도왕씨(松都王氏)의 조선을 한양리태조(漢陽李太祖)가 가로차서 등극을 한 다음 송도에서는 고려의 남은 신하들이 언제나 적개심을 품고 왕씨의 복벽(復辟)을 도모하야 그동안 허다한 참극을 이르켯거니와 인애 송도의 사람에게는 벼슬도 식히지 안이하얏고 또 송도 사람이 구지 벼슬을 하고자도 안이하야서 그들에게는 특별히 량반(兩班)이니 상민(常民)이니 하는 계급뎍 우대(?)와＜46＞ 제한(?)이 업섯다.
비극의 씨는 오백년 전의 그 녯날에 벌서 떨어트려 오백년 후인 오늘에 와서 반갑지 못한 매즘을 엇게 하얏스나 개성군(開城郡) 어느 동리-면명과 동명은 오랜 일이라 긔억에 남지 안이하얏슴-에는 송모(宋某)라고 하는 부로(父老)가 하나 잇섯다. 오백년 동안을 두고 관가에서 사령 하나만 나와도 학대를 바드며 서울 아모댁 새서방님이라는 정수리에 『쇠딱지』도 아즉 안이 떨어진 초립동 압헤서도 담배 한 대를 피우지 못하는 자긔의 신세가 그에게는 죽고십도록 원통하얏다. 그러나 별안간 당하는 것이 안이고 오백년 동안이나 자긔 조상부터 해온 일인 까닭에 그것이 그로 하여금 자살까지는 이르게 하지 안이하얏다.
그리다 일본사람이 오고 전에 업든 통감(統監)이라는 것이 생기더니 『대감마님』하고 맛담배질을 해도 시비하는 놈이 업고 량반의 댁 서방님에게 욕을 하여도 괜찬을 세상이 되고 보니 『아아! 인제는 우리 세상이로구나!』 하는 실업시 시원한 때가 되엿슴을 그는 깨닷고 돈 몃 천냥 횡재한 것보다 낫게 생각하얏다. 그러나 그것은 세상이란 크다란 환상 속에 일어난 조그마한 환각뎍 현상인 것을 그는 몰랏스니 도라가는 『환상』의 속에는 또 한 개의 새로운 안이꼬은 환영이 그긔 눈 압헤 비취고야 말앗다. 그것은 그다지도 자유롭고 시연한 텬디에 문득 나타난 憲兵補助員과 면서긔(面書記)!
그것이엿다. 관가사령의 그림자가 살아지고 량반의 자취가 업서진 그 대신에 이것들이 생겨나서 역시 아니꼬은 행동을 하는 것이 그 로인에게는 더할 수 업시 불유쾌하엿다. 그러나 한 가지 관대한 것은 그전의 벼슬은 저마다 할 수 업든 것이나 이것은 누구든지 재주만 잇스면 할 수 잇다는 그것이 얼마쯤 그의 마음을 누기여 주엇다.
그래서 그는 자긔는 늙어서 할 수 업는 노릇이고 자식이나 족하가 잇스면 그것을 식이여 매첫든 한을 한 번 풀어보고자 하얏다. 그러나 불행히 그에게는 아들도 업섯고 족하도 업섯다. 오즉 당혼하여 가는 딸 하나가 잇섯다. 그는 그 딸이라도 그것을 한 번 식여서 자긔의 행세방패를 삼어 보고자 하얏스나 녀자헌병보조원도 업섯고 녀자면 서긔도 업섯다. 그는 이런 긔회에 아들 하나가 잇섯스면 만냥을 주어 안이 밧구겟다고까지 생각하얏스나 헛된 공상이엇다. 마츰내 생각해내인 묘안은 면서긔나 헌병보조원 사위를 보는 것 그것이엇다.

5. 過度한 滿足 단단 일념이 보조원이나 면서긔 사위 보기이든 그에게는 마츰내 소원성취할 시긔가 오고야 말엇스니 가긔 딸과 나이 걸맛는 B라는 그곳 면서긔가 일즉이 장가 들엇다가 상처하고 구혼을 하든 끄테 송모에세 그 딸과 혼인을 하도록 하여 달라는 통혼이 드러왓든 것이다. 속담에＜47＞ 『귀신 듯는데 떡 소리 말라』는 셈으로 그 소리가 송로인의 귀에는 『귀신에게 떡』소리보다 몃 갑절이나 반갑게 들렷섯스니 이 혼인을 승락할가 말가 하는 상량과 계교를 하기에는 그의 반가운 마음이 시간을 허락지 안이하얏다. 그래서 생각해 볼 것도 업시 마누라와 상의할 것 업시 선선하게 그 즉석에서 쾌락하엿스니 아비의 천박한 게급욕(階級慾)?에 희생이 되어 면서긔 남편을 어더가게 된 그때 그 처녀가 20년 후 오늘날에 으르러 용수쓰고 법정에 서게 된 송일화(宋一華)이엿다.
보사이다 보사이다 하고 소원을 삼든 면서긔 사위를 본 송로인의 만족은 돗수가 지나치도록 흡족하엿다. 자긔 사위가 남에게 나으리 소리를 듯고 자긔 딸이 감히 드를 수 업든 아씨 소리도 간혹 듯는 그것도 만족이려니와 자긔를 가지고 남들이 『B서긔 장이되시는 령감』이라고 불너주는 것이 초사하나 한 것보다는 훨신 나엇다.
그리고 B라는 면서긔 그 청년도 만족지 안이할 수 업섯스니 면서긔라는 영직(榮職)(?)을 가지고 그때쯤이야 송로인의 집보다 좀 나은 곳에도 통혼을 하면 될 것이엿스나 B가 송로인의 딸을 고른 것은 그 처녀가 동리에서 소문놉흔 미인이엿든 것. 그 뎜이 B의 마음을 잡어 단긘 큰 원인이엿다. 그리하야 B가 통혼은 하면서도 송로인이 그런 딸을 나에게 후취를 잘 줄라고 할가? 하는 의심이 퍽이나 만엇든 것인데 의외로 쾌락으로 순순히 장가를 들게 된 것과 소문보다도 정작 장가를 들고 본즉 지튼 듯하되 과도히 검지 아이하야 무슨 말하기 어려운 신비(神秘)가 잠긴 듯한 두 눈과 알맛게 큰 키에 역시 알맛게 패인 목, 그리고 입부게 비저부친 송편쪽 가튼 두 귀, 그리 수척하지도 안이하고 또 그리 퉁퉁치도 안이한 두 뺨, 그것을 곱게 물드린 홍조(紅潮), 날신하되 과히 가늘지 안이한 허리, 그리 처지지도 그리 치치지도 아니하여 먹줄로 튀긴드시 균정된 두 억개, 희되 그다지 약해 보이지 안이하도록 희여서 멀리서 보아도 정이 끄을리는 그 살결 나비수염을 떼여다 부친 듯한 두 눈섭 모-든 것이 예긔하든 바와는 보다 이상의 만족이엿다.
아아! 송로인과 B! 그들은 지금 과도한 만족의 환상에 사로잡혀 끗업는 만족에 헤염치고 잇는 것이다. 그러나 환상은 언제나 그대로만 잇는 것이 안이니 이 환상은 장차 엇더한 변화를 보일는지?
오백년 전부터 업원(業寃)을 던저노은 이 인생의 비극은 오백년 후의 결과를 엇더한 경로로 맷게 되는가? (계속)＜48＞
＜43-48＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	厥女의 半生, 무엇이 그를 自殺케 하엿는가
필자	閔峰皓
기사형태	소설

厥女의 半生, 무엇이 그를 自殺케 하엿는가
						閔峰皓
『글세 엇저녁에 현숙(假名)이가 죽엇다는구려.』
『무어요? 현숙이가 죽엇서요?…』
『아늬 알는다는 소리도 업섯는데 그러케 갑작이 죽엇서요?』
『어데 알아 죽엇다나요. 엇저녁에 약을 먹고 죽엇다지요』
『원- 저런!』
『그게 엇전 일일가?』
『아마 죽는 사람에게야 무슨 말 못할 사정이 잇섯든게지요….』
『그럼은요. 엠직해서야 제 목숨을 제 손으로 끈을 수가 잇나요.』
『그런데 그건 누가 처음에 들어가 보고 알엇다나요.』
『겻집의 재령띅이 식긔를 가저다 주려고 들어가닛가 신은 문턱에 노혀잇는데 인긔척이 도모지 업드라나요. 그레서 「식긔 가저왓시다.」 하고 말을 거러보앗스나 그래도 아모 대답도 업드래요. 해가 열 길이나 올나왓는데 그때까지 자고 잇슬리도 만무하고 어데 가지도 안엇는데 그러케 잠잠하기로 문을 잡아다려보닛가 문이 안으로 걸리엿드래요. 그래서 수상한 생각이 문득 나서 문구멍을 뚤으고 드러다 보닛가 방안에는 선지피가 걸떳는데 그는 방 한가온대가 피투성이가 더여 퍼드러젓드래요. 그래서 재령띅은 그만 혼비백산해서 칠전팔도로 도망해 나왓다지요….』
『에그 끔직해라.』
이것은 1928년의 봄이 다 점을어가는 3월 XX일 아침에 동리 안악네들이 우물가에서 모혀 서서 서로서로 주거니 밧거니 하는 이약이엿다. ＜49＞
그러면 그 화제의 주인공 賢淑은 과연 엇더한 여성이엿든가?
글고 厥女는 무슨 까닭으로 사람들이 저마다 악가워하는 그 귀중한 생명을 제 손으로 끈치 안으면 안이될 저주할 운명의 소유자이엿드냐?

賢淑이! 그는 지금으로부터 26년 전 乙巳 光武 9년에 黃海道 信川郡 XX面 XX里라는 한적한 촌락에서 呱呱의 소리를 치며 미천한 가정에 대여나 이 세상에 나왓다.
그가 다섯살 때에 그의 부친은 어린 그를 남기여 두고 九原夜坮의 不歸客이 되매 그의 어머니는 진작 다른 남편을 마자 개가를 하고 말럿다. 그래서 그는 義父의 미테서 남물으는 미움을 먹어가며 一匙飯 一箸膳마다 증오와 원한을 가득 담긴 그 저주할 밥술을 어더먹어가면서 그 저주하고도 남음이 잇는 생명을 니여갓다.
그러나 그것도 일순간이엿다. 그가 열 살 때에는 그의 의부마자 永劫의 길을 떠나게 된 것이엿다.
그 때에 厥女의 母는 곤궁한 살임에서 헤여나기 위하야 생활의 도정을 열기 위하야 다시 싀집을 가려 하엿다. 그러나 때는 임의 느젓다. 그의 鬂毛에는 설이가 깃드리기 시작하엿스며 그의 안면에는 그 보기 실흔 줄음살이 자리를 잡엇다.
그래서 그는 晩時之嘆을 부르지즈면서 하는 수 업시 궁여지책으로 약주잔이나 팔어서 그날그날의 생계를 삼어가고 잇섯다. 40의 고개를 넘어슨 지도 임이 5, 6년이 지난 그의 어머니가 술을 파는거라 물론 젊은 사내들은 現影도 하지 안치만은 어수룩한 중늙은이 상늙은이들이 술을 만히 주닛가 조타고 꾸역꾸역 밤낫 퍽으나 모혀들엇다.
그렁저렁 지내는 동안에 物換星移 花落水流하야 어언간 환락의 봄이 일곱 번 가고 일곱 번 와서 그의 나히 17이라는 방년에 다다랏다. 그때의 그야말로 過重平價가 안이라 참으로 아름다웟다. 淡淡綠上에 피려 하는 연꼿갓고 一片薄雲에 반쯤 빗최이는 가을달가태서 십분 端雅하고 칠분 요염하야 그를 보는 사람은 누구나 다 『아름답다』 『사랑스럽다』 『옙부다』 『곱다』 이러한 말을 입박게 내지 안코는 견듸지 못하엿다.
그래서 日過月重할사록 그의 美名은 점점 놉하만 가고 그의 미모에 정신이 황홀하고 안목이 현혹하여진 동리 청년배들은 片戀이라는 懊惱에 타는 가슴을 안고 암암리에 서로서로 경계하며 시기하면서 몰여와서는 속담에 념불에는 정신이 업고 祭밥에만 정신이 잇다는 격으로 술이나 유흥에는 조곰도 정신이 업고 賢淑에게만 팔여서 그가 어느 방에 잇는지를 열심으로 삷히면서 그의 어머니에게는 『장모』라느니 사위들이라느니 횡설수설 성화가 여간이 안이엿다.
그때의 厥女야말로 여러 젊은 사내들의 은근한 시선을 한몸에 바덧스며 젊은 사내들이 보내랴는 사랑의 화살의 ＜50＞ 관역이엿다. 그리고 그의 일거일동은 그들의 크다란 주목거리엿스며 그의 一嚬一笑는 뭇 남자들의 젊은 혼을 마음대로 惱殺할 수가 잇섯다.
그런데 그때는 故緣인지 악연인지 그는 그곳서 약 20리 가량 되는 곳에 사는 목사의 둘재 아들 柳丙秀(가명)에게로 시집을 가게 되엿다.
그때 그가 丙秀에게로 시집간다는 소문이 전파되자 동리 젊은 사내들은 嫉妬의 마음을 이르키여 분해하며 허수해 하엿슬 것도 또한 속일 수 업는 사실일 것이다.
그러면 미천하기 그지업는 주막장의 딸로서 당당 또 신성한 목사의 며누리가 된 그는 과연 행복할 것인가? 厥女도 물론 목사의 며누리라는 그 거륵한 명칭에는 스스로 남몰으게 만족해 하엿스며 엇던 행복의 예감을 늣기엿슬 것이다.
그러나 그것은 실업슨 환몽의 일절이엿스며 애닯은 공상이엿든 것이다. 그의 남편 丙秀는 불구자엿다. 맹인이엿다. 그가 속앗는지 그의 어머니가 실근이 남몰으는 돈을 밧고 팔어먹엇는지 또는 명예욕에 끄을니엿는지 제삼자로서는 용이한 판단을 내릴 수 업스며 그 이상 더 추측할 수도 업는 일이지만은 하여튼 丙秀는 확실한 뱅인이엿다.
그때에 그는 울지 안을 수 업섯다. 純眞爛漫한 그의 어린 가슴도 일생의 반려자가 瞽盲이라는 데에는 뻐개지는 듯 쓸아림이 한량업섯든 것이다.
그러나 그는 마음을 돌니엇다. 그는 아모리 자기의 남편이 장님일지라도 모든 것을 다 자기의 팔자와 운명에 돌여보내고 마음과 정성을 다하야 가련한 인생인 丙秀를 섬기며 살어가리라고 결심하엿다.
그러나 그 기대는 헛된 꿈으로 돌아가고 마럿다. 그가 예상하든 바 一縷의 희망은 심술구진 운명의 마수 아래 여지업시 깨여지고 마럿다.
그가 싀집간 지 2년만! 그의 나히 19세 때에 그의 남편 丙秀는 다시 돌아오지 못할 영원의 길을 밟은 것이엿다.!
그때에 그는 기구한 자기의 과거를 돌아다보고 毒霧가 몽롱한 장래를 내다보면서 한울을 저주하며 목노와 울엇다. 번민과 오뇌 속에서 몸부림하엿다.
그러나 그는 모든 일이 散雲流水로 돌아가고마는 자기의 薄幸함을 한탄하며 또는 亡天을 생각하면서 싀부모나 잘 공양하며 살어갈가 하엿다.
그러나 류씨가문에서는 아들 죽은 며누리를 더불고 잇기가 미안스러웟든지 안이 괴로웟든지 그더러 어서 본가로 가라고 독촉이 성화갓텃다. 그래서 그는 남편일치 본가로 쫏기여 오게 되엿다.
그라하야 厥女는 花朝月夕에 눈물과 함숨으로 벗을 삼아 그의 어엽분 얼골에는 항상 아롱진 눈물자즉이 말을 때가 업섯다.
그리다가 그는 그 해 가울에 집을 떠나 H도시로＜51＞ 京城으로 방랑의 생활을 계속하엿다. 아! 그것이 그의 자멸의 출발점이 될 줄이야 신이 안인 그로서 엇지 알배엿스랴!
그는 누구에게나 지지 안을 천재적 針才를 가젓다는 것을 말해둔다.
그가 그에게 잇서서 생소하기 그지업는 H도시로 방종의 첫거름을 내듸듸게 된 동기는 그와 同姓이요 또 고향이 가튼 수양오라버니 S가 그곳 某중등학교에 재학중이여서 그를 차저간 것이엿다.
그는 그곳서 그의 유일한 장기인 바누질로써 남의 침모노릇을 하여주고 호구를 하여가며 그날그날을 보내엿다.
그런데 그들은 숙소는 비록 달을지언정 매일 차저단이다십히 하며 더할 수 업시 친밀하게 지내엿다. 그러나 그들은 옵바니 누나니 하는 괴로운 성벽넘어로 거즛? 친하게 지내는 것만으로는 만족지 못하엿다. 두 개의 젊음으로써의 불만이 업지 못하엿다.
그래서 그들은 시일이 오랄사록 더욱 더 맛나고 십건만은 맛나는 도수는 듬물어가고 맛나면 공연히 가슴이 두근거리며 얼골에는 홍조가 흘으는 것이엿다. 厥女도 S를 옵바로 대하는 마음보다도 한 개의 이성으로써 대하는 마음이 더 크다는 것이 올은 말일 것이다.
엇던 날 賢淑은 S를 차저간 즉 S는 厥女의 손목을 보여잡으며 떨이는 음성으로 자기의 가슴을 호소하엿다. 그때에 厥女는 침묵을 직힐 따름이엿다. 그 침묵은 거절이라기보다는 시인이엿다. 수긍이엿다. 괴로운 대답이엿다.
그후로부터 그들은 누나니 옵바니 하는 성벽을 헐어버리고 또는 가면적 행동을 버서나 애인과 애인과의 새이가 되기를 굿게굿게 맹서하엿다. 그러나 사람들 압헤서는 남매의 껍데기를 쓰는 것은 물론이엿섯다.
이러구러 그해 겨울도 훌덕 지나가고 다시금 만상이 모다 미화하며 또 순화하는 대자연의 봄이 다다럿왓다. 이 봄이야말로 그들 兩人에게는 H도시에서 퇴거명령을 내리는 봄이엿다. 그들이 H도시에다 건설한 愛의 왕국을 파괴하는 악마의 봄이엿다.
S는 학년진급시험이 박두하엿건만 시험준비는 할 生意도 하지 안코 저녁마다 厥女와 산보나다니고 空日이면 해변으로 놀너나가고 하야 그에게는 낙제라는 비운이 다다러 온 것이엿다. 그 학교에서는 낙제생에게는 퇴학처분을 하Š” 것이다.
그때에 厥女는 자기가 S를 낙제식힌 것 가태서 얼마나 마음으로 미안하엿는지 몰은다. 물론 그가 S에게 낙제하는 비운을 가저다 준 것이 틀림업다.
말하자면 厥女는 구의 鵬程萬里를 끈허노흔 어엽분 악마라 할 것이다.
그래서 S는 하는 수 업시 봇짐을 걸머지고 귀향하는 수 밧게 별 도리가 업섯다. 그러케 되는 데에는 厥女만이＜52＞ 떠러저 잇슬 수 업섯다. 바눌 가는데 실이 따르지 안을 수 업섯든 것이다. 그래서 厥女도 S와 한가지로 귀향의 道에 올낫다.
얼마 되지 안이하여 S는 다시 고향을 떠나 이번에는 서울로 올나갓다.
S가 상경한 지 오래지 안이하야 賢淑이도 따라 올나갓다. 그는 향촌 여자의 본능으로 항상 서울! 서울 하고 동경함이 커섯든 것이다. 그해서 S가 상경하자마나 진작 따라 간 것이엿다.
그리하야 厥女는 얼마동안은 S의 친척되는 집에서 바누질이나 더러 하여주고 잇섯지만은 오랫동안 언제까지나 그러케 어더먹고만 잇슬 수도 업슬 뿐더러 그 집에서도 괴로워하는 기색이 뵈임으로 그 집에서 나와서 H도시에서와 가티 남의 집 침모노릇도 하여주고 또는 양복점의 직공노릇도 하며 저녁에는 그래도 배워보겟다고 야학에랍수고 단이엿다. 그러고 여성들의 무슨 집회가 잇다면 빠지지 안니하고 쫏차가 보앗다.
그러케 지내는 동안 유수가 곤곤히 흘으고 倏忽히 지나서 어언간 2년이라는 짤지 안흔 光陰이 흘너갓다.
丙寅年 중에도 겨울이다. 路上의 행인은 종종거름을 치고 방안엣 사람은 화로를 부듸여 안는 동지ㅅ달이엿다. 어느날 厥女는 한 張의 편지를 바덧다. 그것은
-나의 병이 위중히나 속히 내려와 주기를 바란다- 이러한 의미의 그의 어머니에게서 온 편지엿섯다.
그때에 厥女는 지린내 나는 시골 구석이 알뜰이 실치 안은 바 안이지만은 朝夕을 손수 끌이든 어머니가 중병에 걸니여 미움 한 그릇 쑤어줄 사람 약 한 첩 대려줄 사람이 업는 데에는 안이갈 수가 업섯다.
내려와서 보매 모친의 병은 위중한 편이엿섯다. 그러나 쉬 죽을 병은 안이엿다. 몸을 작구 알는 것도 안이요 한갓 하혈이 심할 따름이엿다. 그것을 본 궐녀는 『내가 공연히 서들어 내려왓구나!』 하고 후회도 하엿다.

S도 그동안에 변변한 직업도 엇지 못하고 하야 다시 집으로 내려왓다. 그때에 厥女는 진작 서울로 갈 것 갓지도 안어서 그의 편에 경성에 남기여 두엇든 의복 가지며 모든 行具들도 다 가지고 내려왓다.
厥女가 내려온 지도 벌서 석달이다. 삼라만상에 새 생명이 움직이는 봄이엿다. 그 봄은 생명의 봄이며 약동의 봄이며 甦生의 봄이건만 그의 어머니의 병은 조곰도 차도가 업시 점점 더하야 음력으로 丁卯年 2월 XX일에 56세를 일기로 하고 한만코 미련 깁흔 이 娑婆을 영원히 떠낫다.
동리 사람들의 힘을 빌어 그 어머니가 타고 나가는 인생 最後의 수레인 상여 뒤에는 궐녀 혼자! 그의 외로운 그림자만이 딸을 뿐이다. 궐녀는 그때에야 비로소 자기가 ＜53＞밋고 의지할 데라고는 자기와 똑가티 외로운 그림자가 잇슬 뿐인 천애의 고아임을 절실히 깨다럿다.
궐녀는 어머니의 장례를 맛친 후 자기는 여전히 그 집에 잇스면서 어머니 명의로 잇는 XX를 자긔 명의로 이전하기에 밧벗다.
궐녀는 처음에는 그 XX가 자기의 명의로 이전만 되면 되는대로라도 팔어가지고 다시 경성으로 가리라고 작정하엿든 것이다. 그러나 막상 이전수속이 다 되여 팔어가지고 경성으로 가랴고 생각하니 S를 그곳에 남기여 두고-(S는 다시 경성으로 갈 형편이 못되엿든 것이다)-자기 혼자만이 가기는 S에게 향한 그의 사랑의 힘이 넘우도 굿세엿다.
그래서 궐녀는 다시 생각한 결과 자기 혼자 경성으로 가는 것보다는 자기도 이곳에 잇스면서 S와 남몰으는 사랑을 속삭이며 지내는 것이 더 자미로우며 더 달이라 하야 경성으로 갈 것은 단념하고 말엇다. 물론 S가 무여잠으며 만류하는 것도 사실이지만….
그때에 궐녀다려 다시 싀집가라고 권고하는 사람도 업지 안엇지만 그는 전부 거절를 하엿다.
그래서 그들은 궐녀가 골으는 남편 인물 중에서 낙제를 하고 궐녀의 욕망의 圈外로 含淚逐出을 당한 것이엿다. 여게서 필자가 여러분 독자를 대신하야
-그러케도 눈이 놉흔 네가 돈도 인격도 학식도 아모 것도 업는 S를 웨 그가티도 열열히 사랑하느냐? 그게 모순이 안니냐?- 라고 뭇는다면 궐녀는 무엇이라고 대답할는지 필자 스스로가 따분하기 그지업다. 그러나 저생의 문을 두다린지 오래인 궐녀를 吾人은 그러케 추궁하고 십지 안타.
하여튼 궐녀가 R이거나 Y이거나 간에 남편으로 마저 갓던들 그는 자기 스스로 자기의 생명을 끈는 그런 참혹한 일을 하지 안케 되엿슬 것이다. 何故오 하면 그들은 지금 달은 안해를 마자 행복한 가정을 이루엇스니 말이다.
그런 것을 자존심이 강한 궐녀는 안이 자존심이 도모지 업는 궐녀는 매일매일 사람들의 눈을 피해가며 S와 더부러 愛의 甘夢을 계속하는 것을 유일한 낙으로 삼어왓다.
독자 제군! 이리부터 골피를 찡긔지 말나! 그리하는 동안에 궐녀는 여자로서의 절대 임무인 월경이 굿치며 한 달 두 달 지나는 동안에 그의 배는 점점 탄력을 더하여 갓다. 그리고 무엇이 작구 먹고 십헛다. 때느진 살구가튼 것이….
그러나 궐녀는 이번이 남의 어머니로써의 첫 시험인지라 무슨 까닭인지를 몰낫다. 한갓 자기가 잉태함이나 안인가 하는 적지 안흔 불안과 공포가 궐녀를 괴롭게 할 뿐이엿섯다. 그러나 궐녀는 설마 그럴나구? 하는 억제의 소리를 가저다가 부질업시 뛰노는 가슴을 진압하려 하엿다.
그러나 日加月重에 궐녀의 배는 점점 커갓다. 뿐不啻라 잇다금식 하복부에 무엇이 꿈틀거림을 확실히 알 수가＜54＞ 잇섯다. 지금에 와서는 궐녀로서도 의심할 여지가 업시 자기가 잉태한 것임을 알엇다.
얼마 전부터 동리 안악네들의 시선이 자기에게 대한 의심을 품은 것을 깨달엇스며 우물가에 모혀서서 무엇을 수군거리는 것을 자조 볼 수가 잇섯다. 그는 번민하지 안을 수 업섯다. 놀나지 안을 수 업섯다.
독자 제군! 그 당시 궐녀의 가슴이 엇더하엿겟나 推想하여 보라.
궐녀는 그때에 일이 이왕 그가티 되엿스매 S와 가티 살 것을 생각하여 보앗다. 그러나 S에게는 자녀가 셋이나 되는 본처가 눈이 싯퍼러케 살어 잇섯다. 물론 그전에도 S에게 본처가 잇는 것을 몰은 바 안이지만 그때를 당하매 새삼스러히 그것이 켕겨젓다.
그래서 그것도 못할 줄을 자각한 그의 번민은 더한층 심각하여 젓다.
궐녀는 지나간 일을 깁히깁히 뉘웃첫스나 밋칠 바이 업섯다. 時已晩矣며 事已非矣엿섯다.
궐녀는 懊惱가 후회를 낫코 후회가 절망을 나엇스니 아지 못게라 그 절망은 궐녀에게 어떠한 길을 열어줄 것인고?…
동리에서는 그를 중심으로 하고 수선거리는 소리가 놉하젓다.
궐녀는 하로도 빼지 안코 맛나다 십히 하든 S와도 소식을 끈코 문을 다다걸고 들어안저서 땅을 두다리며 울어도 보고 가슴을 쥐여뜨드며 몸부림도 하여 보앗다.
궐녀는 지잔날의 밟아온 길을 돌아다 보고 절망의 회색구름이 몽롱한 전도를 내여다 볼 때 천길만길의 구렁으로 밋그러저 들어가는 것 가탯다.
그리하야 궐녀는 번민하든 남어지에 생각이 궁한 끗헤 결국 죽을 것을 결심하엿다.
아아! 과연 과거에서 恝視을 당하고 현실에서 버림을 밧고 미래에서 절망을 늣긴 궐녀의 압헤는 가로노힌 것이 죽엄? 죽엄 뿐이엿든가?
궐녀에게는 사람마다 다 귀해하는 생에 대한 애착도 다 해여진 집신의 한짝이엿섯다.
(본기사 중 몃 부분은 편집의 관계로 略하얏삽기 필자께 미안을 謝합니다.-편자-) ＜55＞    ＜49-55＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	내가 본 나, 名士의 自我觀
기사형태	설문

내가 본 나, 名士의 自我觀
金末峰
1. 것흐로는 활발한 척하나 그 실상인즉 적은 일 한가지를 가지고 몃칠을 두고 남몰래 속을 썩이는 일이 종종 잇다.
2. 감격성이 너무 만타. 그 때문에 조흔 일도 잇슬런지 모르나 때로는 스사로 후회할 만한 경우도 만타.
3. 내라는 사람은 참 마음을 피로하여 대하는 사람에게는 비록 그 사람이 걸함과 과실의 덩어리라 하더래도 끗까지 그를 변호하고 지지하고 십다. 그러나 자긔의 약점을 억지로 감초고 슬슬 발라 너머가는 사람에게는 암만해도 참 우정을 허할 수가 업는 것이다.
4. 마즈막으로 나는 너무 스사로의 결점만을 생각하고 압흐로 엇지엇지하여 가겟다는 희망과 용긔가 부족하다. 그래서 날마다 나는 이것으로 더부러 싸호려 하는 것을 내 자신도 잘 안다. 이상

金美理士
사람은 모다 저 잘난 맛에 사는 것이닛가 자기 허물을 말하기 조와하지 안치요. 나 역시 그럿소.

裴仁順

나는 뚝하고 고집이 만슴니다. 내가 나 보기에나 남이 나를 보고 하는 말을 듯거나 하면 나는 퍽 상냥하고 인정이 만코 마음이 약하다고 하지만은 실상은 랭정하고 웨만한 일엔 눈물도 흘니지 안슴니다. 내 생각만이 올타고 욱이다가 무렴한 일도 간혹 당함니다.

劉英俊
첫재 나는 偏心이요 만일 두 사람 이상을 대하면 나는 그 중에 좀더 조흔 사람과 실흔 사람이 잇소.
둘재 過하지 안은 신경질이요.
셋재 늘- 지식이 박약한 것을 괴로워하오.
넷재 뇌가 퍽 둔하오.
다섯재 몰으면서도 체면상 아는 체하오.

李德耀
내가 본 나는 쟐게 怜悧하고 크게 어리석은 한 개 평범한 여성에 지내지 못함니다. 그런데 녯 사람은 이러한 성격자를 시려하라고＜56＞ 하얏스니 크게 비관이외다.

許英肅
내가 나를 보아 약한 점이 만히 잇슴니다만은 그것을 다 이약이 하면 남이 붓그러우니까 이약이 해도 관게치 안이할 것만 두어 가지 말슴하겟슴니다.
나는 무엇보담도 가정과 어린애에게 붓들녀서 꼼ㅅ작을 못하고 잇슴니다. 공부도 소학교 고등보통학교 전문학교를 맛첫스니까 과히 부족한 편은 안이겟는데 그랫스면서도 일-글을 쓴다든가 또 내 전문이 의학이니까 그 방면에 종사를 한다든가- 하지 못하고 이러케 붓잽혀만 잇슴니다. 그러타고 어린애와 가정 일을 잘 보는냐 하면 그러치도 못해요. 조선에 잇서 압흐로 여자들이 만히 활동을 하여야 할 형편인 것을 알기는 하면서도 못하고 잇스니 큰 약점으로 생각됨니다..
또 만일 내가 남자라면 나가튼 여자에게로는 장가를 가지 안이할 테야요. 나는 도모지 남편되는 이의 신변사를 보삷혀주지 못함니다. 이것은 사소한 일이지만 언제도 春園과 가티 전차를 타고 어데를 가는데 웬 말쏙하게 차린 사람 하나가 넥타이며 양복이며 카라가 꼴이 안인 春園을 작고만 치어다보는 것이 엇지나 붓그럽든지요.
구지에 장점을 찻는다면 유행을 따른다든가 호사를 한다든가 하는데 무관심한 것임니다. 요지음 유행과 호사란 굉장한가분데 나는 지금 3년 전에 맛춘 낡은 구두를 그대로 신고 잇고 새것이라고는 인조견 저고리 두 개를 해 입은 것 밧게는 업슴니다.

林孝貞

남들은 나를 가리처 의지가 굿다고 활발하다고 고집이 잇서 백절불굴한다고 하나 실상은 의지도 그리 굿지 못한 편이며 활발도 고집도 업는 일종의 바보임니다. 그리고 남이 상상도 못할 만치 눈물이 말하 남에게 분한 말 억울한 말을 들을 때에는 곳 눈물이 쏘다짐니다. 그리고 理想의 계획은 만흐나 실천에 힘이 적어 力行을 못하는 못난이임니다.
長處가 잇다면 자아의 명예나 지위나 이익을 위하야 남을 해하랴는 생각이 업는 것과 남에게 아첨하기를 실혀하고 자기가 올타고 생각하는 것은 언제까지나 해보랴고 노력하는 성질일 거임니다.

申알베트

우리 조선에 태여난 사람치고 누구나 다가티 신산한 운명의 소유자가 안임니까. 이 사람 역시 조선에 태여난 사람 중의 하나이니까 무엇 별로히 존재가 잇슬 리가 잇슴니가. 존재 업는 사람(나)에게 쓸 것이 업슬 것도 말할 것도 업겟지요. 굿하야 쓴다면 나라는 나의 걸어온 자최를 돌려다 보아서 눈물 나는 일도 잇고 우수운 일도 만슴니다. 머리 털이 하얏케 센 오늘까지 내가 붓잡고 나려왓다는 것이 나에게는 오즉 지금 몸을 던지고 잇는 학교임니다. 우리네 가정부인들과 학령 지난 여자들을 모아녹코 낫과 밤으로 지내가노라니 첫재 돈이 남과 가티 업스니 자리가 잡히지 안코 엇더케 하면＜57＞ 좀 피여볼가 하는 생각뿐이요. 억지로 억지로 끌고나가며 생각하니 일편으로는 우습슴니다. 지반이 튼튼하여야 할 것이 그러치 못하얏고 뚜벅뚜벅하고 또렷또렷하여야 할 자최가 종종걸음을 처왓스며 흐리터분한 것을 생각하면 내 자신 스스로 북그러울 뿐임니다. 내가 본 나라면 自身上 사회적으로 쓸 것이 만흘 것이나 원래 분명치 못한 존재 속에 자나란 나의 일이라 이것으로써 文債를 갑흘가 함니다.

崔奎東
여러 가지로 自我에 불만을 늑김니다. 그것을 일일히 들어 말할 수는 업스나 한 가지 말한다면 성질이 넘우 급함니다. 그러고 이것은 장점이라고 할는지 엇절는지는 몰으겟스나 나는 남이 나에게 잘못하는 것 혹은 일이 잘못된 것을 당할 때에는 내 스사로의 잘못이라고 무엇모담도 먼점 내 자신을 질타함니다. 즉 反求諸己이겟지요.

趙東植
무슨 일에든지 성의가 부족한 것을 늑김니다. 그러고 한가지 凡事에 잇서 참을ㅅ성은 잇슴니다. 참으면서 당할 때는 어리석은 것도 가트나  결국 지내고 보면 도리어 그것이 강점이엿다는 것을 깨달음니다.

安一英
여러가지로 만흔 결점이 잇지만 무엇보담도 성질이 급함니다. 그것을 수양으로써 만히 곳치기도 하엿스나 천성이라 그런지 완전히 되지는 안이함니다.
무슨 일이든지 한번 마음을 먹고 해보겟다고 시작한 것이면 끗까지 관철하고마는 성질은 잇슴니다. 말하자면 끈기는 잇는 편이라고 하겟지요.

權悳奎
 돈이 잇스면 술이나 사먹지요. 나는 낫분 놈하고는 말도 안이하는 사람이요.

崔斗善
나는 아직 내가 본 『나』라는 것을 그러케 떠드러 발표할 시기도 안이요 또 나라는 자체를 명백하게 인식하지를 못하엿슴니다(아주 몰는다는 것은 안이지만). 훨신 후에 나희나 더 늙고 하면 모르거니와….

李秉岐
장점담점 여부 업시 한 가지 특성이라고 하면 정서를 거벼여히 외부에 나타내이지 안이하는 것임니다. 그런 실제가 잇지도 안이하엿섯지만 내가 가령 여자와 연애를 한다고 하면 감정의 발로가 쉬운 사람이면 3, 4개월에 능히 할 것인데 나는 그 배는 걸니게 될 것 것슴니다. 그러고 집안에 사람 하나를 두더래도 남들이 다 못쓰겟다고 바리는 사람을 골나서 뒤를 보아줌니다.
아혀간 나는 교제에나 오락 가튼 것에는 전연 취미를 가지지 못하고 그저 마음먹은 바에 대하야 끈기잇고 꾸준하게 전심으로 노력하여 나갈 따름임니다.

兪鎭泰
남들이 나를 말할 때 성공을 못한다고 그림니다. 나도 그럿케 생각해요. 사실 사업이라고는 한 것이 업스닛가. 그리고 성공하기가 어데 그리 쉽나요. 내 성미로 말하면 퍽 급하고 燥함니다. 그래 公事를＜58＞ 위하야 이 성미를 눌으고 참자니 자연 내 혼자만 속이 답답하고 괴롭슴니다 그려. 그러나 내 혼자만 괴로워햇지 이 성미로 말미암아 남에게 실수를 한다든지 무슨 일을 망처노흔 일은 업시 지내왓지요.

申明均

나는 보통 때 남과 시비를 캐는 일이 업슴니다. 좃케 말하면 겸손이라 할넌지 몰나도 사람이 못난 탓이겟지요. 그러나 한번 내가 올타고 생각한 일에 대해서는 全誠力 全精力을 다 바칠 뿐 안이라 어데까지 내 주장을 고집하는 性癖이 잇슴니다. 그러니만치 한 가지 일에 집착해서 어데까지 놋치 못하는 성질임니다. 이것이 엇던 때는 나의 장점도 되겟지요. 그리고 남에게 등한하다는 말을 각금 듯슴니다.
사실이지요. 입때 나는 일상 가정경제에 대한 것을 영 모르고 지내왓스닛가요. 취미로 말하드래도 가정생활이나 오락이나 간에 하낫토 업슴니다. 그저 내가 연구하는 일에 내가 올타고 밋는 그 가운데 남 모르는 무슨 취미가 잇는게니요. 하여간 못난 사람임니다.

金麗植
재질도 남보다 뛰여난 것이 업고 체질은 더군다나 弱小한 편이니 아모 것도 남에게 자랑할 것이 업슴니다. 그러나 한 가지 내가 정직하고 청렴하게 살어왓다는 것과 일에 대해서 열성과 인내심이 강하다는 것만은 아모 압헤서나 말할 수 잇슴니다. 그런 까닭에 다방면으로 무슨 활동을 한다든가 진취성은 업슴니다. 세상에서 큰 사업을 하자면 무슨 권모술수를 쓴다든가 야심이 잇서야 하는 모양이니 나의 성격으로서는 도저히 그러한 큰 사업을 바랄 수가 업슬 것 갓해요. 그래서 시방에 내가 맛허 하고 잇는 이 교육사업에도 종종 원만히 나아가지 못할 때가 잇슴니다. 아모래도 사업을 하자면 다소 야심도 잇고 수단도 써야지 廉直하기만 해서는 못쓰는게지요.

李一
소크라테스와 가튼 자기성찰에 極鈍하던 성인은 『네 자기를 알어라』는 다들 잘 알면서도 모르넌 체 하는 不可解의 謎를 던지엿다. 사람이 제가 제를 모르고 동시에 제가 저를 신용치 못하면 엇던 恩人이 자기를 알아줄고. 나는 이 세상에서 무엇보다 나는 나를 제일 잘 안다. 너무 잘 알아서 걱정이 되리만하다. 내가 잘난 줄을 이럿케 잘 알면 참말 좃켓는대 불행히 못날 줄을 속속이 아는 것이 무엇보다도 슯흔 일이다. 외양으로부터 보면 보통 조선사람에 비교하야 난쟁이지경은 안이나마 작은 대갓갑고 말나빠진 지경은 면하얏지만 파랜 편이며 통트러 말하면 풍채는 후한 사람이라야 35점 밧게 안 줄 터이다. 얼골이 작은 대다가 눈이 작으닛가 조화는 되얏거니와 보기가 좀스럽고 갑갑하고 시원한 점은 약에 쓸래도 업스니 누가 내 雅號 東園을 冬猿이라고 한 것도 그다지 무리치 안을 터이며 日間은 아래턱 수염을 길넛더니 洋鬚가 분명한 까닥에＜59＞ 猿面洋鬚라고 함에 最適하다. 外觀造作이 이만치 못낫거니와 그 내면은 더욱 말할 것이 업다. 얼골이 답답하니만치 마음도 그 모양이 되야서 한번도 시연이 생각해 본 적이 업고 늘 옹졸할 뿐이며 이 구석 저 구석 차저보면 동정심이 한 10전어치나 잇슬가. 그리고 두뇌에 낫뿐 세포가 가득이 드러서 무엇이던지 볼만한 것을 만들 수가 업다.
또 더구나 조흔 것을 보고도 삐두르 생각하는 못된 눈을 가젓슴으로 빈정그리기가 일수닛가 돈안주고도 남의 惡感을 잘 산다. 여하간 외양과 내면 전부가 拙民, 末氓, 劣人 모든 낫분 形容調에 적당한 人間之末이외다.＜60＞
＜56-60＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	故 安昌男君遺稿!, 九死에 一生을 엇든 冒險飛行記
기사형태	회고·수기

故 安昌男君遺稿!, 九死에 一生을 엇든 冒險飛行記
조선이 나은 空中의 용사! 安昌男군이 지난 4월 중국의 閻錫山
軍中에서 활약을 하다가 비행기가 추락이 되야 그만 참사를 하고 말엇다.
만일 우리의 환경이 如意하얏든들 엇지 君으로 하여곰 이역의 孤魂이 되게 하엿스랴!
그의 과거며 활동의 경로가튼 것은 이미 만흔 소개가 잇섯든 터임으로 우리는 君을 다시 한 번 추억하는 뜻으로 君이 日本에서 폭풍폭우를 무릅쓰고 모험비행을 하든 그 手記와 고국방문비행을 하든 手記만을 여긔에 소개한다.

이번 日本帝國飛行協會에서 주최한 郵便飛行이 처음 발표되기는 지나간 5월 上旬이엿슴니다. 그 발표를 처음 접할 때 나는 반가운 마음보다도 돌이어 가슴이 성큼하엿슴니다.
작년에 두 차례나 잇든 비행에도 남에게 지지 안이하리라는 욕심으로 參加申込은 하여 노코도 비행기가 업서서 참가하지 못하고 울분한 마음과 남에게 대한 수치만 지은 쓰린 경험을 가진 내가 금년 이번에도 내 것이라고 一機도 가지지 못하고 잇는 때문이엿슴니다. 희망에 뛰는 희열보다도 落伍와 실망을 겁내는 비애를 가젓던 때문입니다.
그러나 그래도 또 참아 그냉 잇기에 마음이 괴로워 그대로 申込을 하여 두엇슴니다. 그리고 비행기를 빌어 구하기 위하야 그 녀름이 지나도록 힘을 써 보앗스나 구하지 못하고 『이번에도 참가하지 못하고 모양만 창피하게 되는가 보다』하야 몹시 조조해지는 끗에 10월 초에 이르러 육군비행학교에 잇는 中島式 비행기(시험결과가 낫버서 일절＜61＞ 쓰지 안이하고 내버려 두엇든 것)을 陸軍航空局에서 빌녀주게 되여 그때야 안심이 되엿슴니다. 보통 다른 사람들의 비행기는 加藤式 360馬力에 1시간 120(비행)哩의 속력 또는 高島式이 270馬力에 140(비행)哩의 속력을 가젓는데 내가 탈 이 中島式은 겨우 150마력의 80(비행)리 속력밧게 갓지 못하야 거의 비교가 되지 못하얏슴니다. 그뿐 안이라 다른 機는 보통 푸로페라가 1분간에 1,350회를 向轉하는데 이것은 1분간 1,200회 밧게 돌지 못하야 1시간 80리나마 잘 가지도 뜨지도 못하게 된 것이엿슴니다. 그러나 나는 내 자신이 잇서서 「이것으로 그닥지 먼 곳에 비행을 하는 것은 위험하다」고 말니는 여러 사람들에게 『發動機만 고장이 업시 잘 견듸여주면 비행은 염려업다』고 단언하엿슴니다.
그런데 이번 비행의 규정은 東京大阪間의 직행왕복이 안이고 중도에 三島, 豐橋, 八日市의 세 곳의 공중을 들러가지 안으면 안되게 되고 그  세 곳에는 모다 심사원이 연병장에 잇서서 그 공중을 들니고 안들니는 것을 처다보고 잇게 되엿슴니다. 三島라는 곳은 日本서 유명한 險山 箱根山을 넘어가야 되는 곳이요 豐橋라는 곳은 靜岡縣의 駿河灣을 건너 愛知縣의 해변으로 가야되는 곳이요 八日市라는 곳은 豐橋에서 濃美灣을 건느고 또 伊勢灣의 바다를 건너서 三重縣과 滋賀縣 사이에 錦向山, 鎌箇岳, 釋迦山, 野登山 기타 수업는 산맥이 느러노힌 險山을 넘어야 가는 곳임니다. 이 세 곳을 무사히 넘어서 琵琶湖 끗을 건너 大阪으로 가야 되는데 중간에 陸着하면 낙제요 중간 三都를 들니지 안이하고 직행하고 왕복만 하면 艱幸히 급제인 격이요 왕복에다-三處를 들너와야 하되 심사표준은 1.旣定의 三處를 들너온 것 2.왕복시간 3.日氣 4.착륙인데 3의 日氣는 비행당일의 天氣가 험악하엿슴으로 多點을 치는 것이요 4의 착륙은 대개 원거리 장시간 비행에는 조종자가 피곤하야 착륙이 곱고 평온하지 못하는 것인 바 착륙시의 조종 여하를 보는 것임니다.
이상의 규정이 발표되자 참가하는 여러 비행사는 기차로 지정의  三都市를 여행하면서 비행진로의 방향과 도시의 모양을 눈닉혀 두느라고 여행에 밧분데 나는 그것을 하지 안이하고 내 방에 들어안저서 지도로만 눈을 닉혓슴니다. 이것도 무모한 것이나 어쩐지 그것으로만도 실패업스리란 자신이 잇섯든 까닭이엿슴니다. 지도 우에 朱線으로 진로를 그리고 시간까지 전부 계산하야 기입하야 일목요연하게 그리어노핫슴니다.
그리고 참가인 전부가 飛行日割의 제비를 뽑은(추첨) 결과 나는 11월 5일에 출발하기로 되엿슴니다.
이윽고 모든 준비를 마치고 기다리든 5일이 되엿슴니다. 내 가슴은 異狀하게 뛰놀앗슴니다
그런데 母國訪問飛行에 관한 朝鮮日報社의 回電이 이날까지 오지 안이하여서 大阪가기 전에 그 결정을 지여야 할 필요상 이날도 출발하기까지 고대하여도 아모 소식이 업서서 몹시 조조해하는데 마츰 비행기까지 고장이 생겻슴니다. 그래서 於此於彼 하는 수 업시 비행을 一日 연기하야 翌 6일에 출발하기로 하고 回電을 긔다리며 一面으로 기계수선을 하엿슴니다.
출발도 전에 고장이 생기는 비행기이니 그만두는 것이 조타는 友人까지 잇섯스나 그래도 출발하기로 결심하고 6일을 긔다렷슴니다.
6일이 되엿슴니다. 비행장까지 나와준 朝鮮日報 기자께 하는 수 업시 契約의 不成立 解約을 말하고 機上에 올나탓슴니다.
이날 이상하게도 날이 흐리고 개일 것 갓지를 안이하고 출발의 可否論이 분분하엿슴니다. 『날이 개일 것 갓지 안타』느니… 「이 구름은 곳 볏겨질 것이니까 관계치 안타」느니 하는 것을 들은 체 만 체 代代木 연병장을 떠낫슴니다.
暗雲 천여 리 먼길의 이 출발은 正히 오후 零時 48분이엿슴니다. 오래 두고 바라던 일에 남의 헌 機로라도 공중에 떠노니까 몹시 가슴이 시원하고 상쾌하엿스나 그러나 그 실은 하도 원거리요 가보지도 못하고 지명조차 처음 듯는 곳을 공중에서 차저들어갈 일을 생각하면 염려도 적지 안엇슴니다. 機械는 병든 헌- 것이엿고 날은 흐리엿고 하야-.
代代木을 떠나서 三島를 가랴고 箱根山을 향하고 한 10분쯤 가니까 벌서 위험은 닥어왓슴니다. 시컴언 구름이 한울로부터 지면에 다흔듯이 빽빽한 데 기계는 그 속을 돌진하게 되엿슴니다. 타고 안즌 내 눈에도 기계가 보이지를 안코 간신이 눈밋헤 잇는 조종기만 분간해 보게 외엿슴니다. 내 몸을 에워싸고 一尺밧겟 것이 보이지를 아니함에 어대가 上인지 下인지 어대가 東인지 西인지 알 길이 도모지 업고 그저 캄캄한 속에서 시계와 나침만 보고 그냥 돌진하는 수 밧게 업섯슴니다. 그러나 그 돌진이라는 것이 크게 위험한 것이엿슴니다. 마력이 만치 못한 우에 프로페라의 힘이 미약하여서 놉히 뜰 수가 도저히 업는데 압헤는 1,500 米突이나 놉흔 箱根險山이 서 잇는 까닭이엿슴니다. 一尺밧게 보이지 안이하는 곳이니 산이 눈 압헤 섯서도 알 길 업고 이대로 돌진하다가는 산의 중턱에 비행기를 부드칠 것은 분명한 일이엿슴니다. 충돌 참사의 위험은 각각이 달겨드는데 생각다 못하야 돌드래도 하는 수 업시 남쪽의 산과 산이 連한 허리를 넘는 수 밧게 업스리라 생각하고 暗雲의 속에서 각도를 남으로 2도를 틀어가지고 나아갓슴니다. 그러나 그것도 나 혼다의 짐작으로 하는 일일 뿐이고 실지에 산이 어너 쪽에 잇는지 산을 넘엇는지 아직도 못넘엇는지 도모지 아는 수 업섯슴니다. 몹시 궁금하고 불안한 마음으로 한참이나 가다가 생각한즉 東京을 떠난 후 30분이면 넘을 수 잇는 것인데 40분이 지나도록 도모지 어대까지 왓는지 아는 수가 업서서 불안한 마음은 점점 더하엿슴니다. 그리다가 언뜻 나려다보니까 마치 땅 우에서 흐린 날 구름사이로 돈짝만하에 파-란 한울이 보이는 것과 가티 구름사이로＜63＞ 그야말노 돈짝만치 족으마하게  파-란 것이 보엿슴니다. 『아아 蘆湖로구나』 하고 엇지 반가웟는지 아지 못하엿슴니다. 蘆湖는 箱根山中의 명승인 호수이고 호수는 산 넘어에 잇는 것인 고로 高峰은 넘어온 후인 것을 알앗슴니다. 이러케 하야 간신히 한 난관을 넘어서자 거긔서부터 구름은 족음식 엷어지기 시작하엿슴으로 三島까지는 무난히 갓슴니다. 三島 연병장 우에서는 미테 잇는 심사원들의게 仔細 보여주기 위하야 얏게얏게 떠서 구름 밋흐로 떠서 한박휘 돌고는 다시 거긔서 각도를 33도나 북으로 틀어 豐橋로 향하엿슴니다. 三島를 떠난 지 10분쯤 되어 또 캄캄한 暗雲 속으로 들어가게 되엿스나 이번에는 잠간 동안 그 구름 속을 뚤코 나아가자니까 이상하게 구름과 구름 사이가 뚤려서 구름은 상하 이층이 되어 비행기 미투로 구름이 쪽 깔리고 비행기 우에도 구름이 쪽칼로 베인 듯이 노혀 잇서서 상하 구름 사이로 비행기 나아갈 길이 틔여 잇고 그 끄트로 희망의 빗가티 파란 한울이 보이고 잇섯슴니다. 그 파-란 한울을 멀리 바라보면서 구름과 구름 사이길로 질주해 갈 때는 참으로 유쾌하엿슴니다. 몹시 유쾌하게 질주하야 파란 한울이 보이는 곳까지 나아가 보나까 거긔는 미테구름은 그대로 쪽 깔려 잇고 우엣구름은 업서서 해뜬 것이 보엿슴니다. 이날 해를 보는 것이 여긔서 처음이엇슴니다. 우에 뜬 해가 아래 깔닌 구름에 비처서 반짝반짝 반사되는 것이 마치 積雪 우에 태양이 반사되는 것가티 보여서 그 우를 질주하는 것도 몹시 유쾌하엿슴니다. 그러나 그보다 더 유쾌하기는- 그 우로 잠간 질주해 가니까 이번에는 앏에에 깔린 구름이 뭉게뭉게 피여오르는 꼿 가티 보이고 서편에 기운 해가 들에 비취어 마치 목단의 함박꼿이 피여 어울어진 것가티  찬란히 보여서 그 우를 날나갈 때의 상쾌함이야말로 어떠케 형언할 수 업섯슴니다. 산을 지낫는지 바다를 지나는지 地界가 보이지않는 조금한 불안과 염려도 이저버리고 더할 수 업는 상쾌한 맘으로 그 목단꼿밧 가튼 구름을 한참이나 지나 愛知縣에 들어가자 豐橋 가까운 곳에서 기체는 또다시 캄캄한 暗雲中으로 들어갓슴니다. 그러나 豐橋가 가까운 곳인 故로 몹시 얏게 떠서 간신히 豐橋 연병장의 공중을 들러 다시 暗雲中에서 각도를 38도나 북으로 틀어가지고 八日市로 향하엿슴니다.

豐橋에서 暗雲 속에서 八日市로 향한 15리쯤이나 가서 구름은 엷어지기를 시작하엿스나 큰일낫슴니다. 愛知縣을 다-지나 伊勢灣의 바다 우에 기체가 떳슬 때 불행히 발동기에 고장이 생겻슴니다.
그러지 안하도 이 三重縣 伊勢國 일대는 비행항공상 방향의 표준을 잡기 어려운 곳이라 年前에 육군비행중위 水田씨는 大阪을 간다는 꼴이 여긔서 방향을 잘못 정하야 태평양상으로 헤매여 간 일이 잇는 곳이요 또 이 三重 滋賀 근방에 유명한 險山이 수업시 連立하야 잇서서 몹시 주의되는 위험지대인데 그 위험지대를 압헤 두고 伊勢灣 해상에서 발동기 고장이 생겨서 낙하되게 되엿스니 실로 조종술 여하로도 奈何치 못할 곳임니다. 절망 낙담, 하는 수 업시 海中에 낙하되는 것이나 면하랴고 북쪽에 잇는 名古屋을 향하야 점점 가라안저가는 기체를 간신간신히 착륙을 안이하고 끌고 갓슴니다. 거의 名古屋에 이르러 이미 실패된 후이니 아모런들 어쩌랴 하고 최후의 수단으로 아즉 착륙되기 전에 발동기를 함부로 고처보느라고 주물럿슴니다. 깨여진 작란감을 小兒가 주무르듯이 한참이나 고쳐 보느라고 주무르니까 天幸으로 프로페라의 회전력이 다시 강해지고 기체는 점점 위로 올라갓슴니다. 『오오 되엇다-』 부르지즈면서 거의 착륙될 즈음에 나는 다시 휘돌아 해변을 끼고 돌아 10분에 갈 것을 30분이나 되도록 돌아서 다시 진로를 차자 돌진하기 시작하엿슴니다.
그러하야 艱幸히 20분쯤 가느라니까 날은 캄캄하여 아모 것도 보이지 안이하고 무서운 폭풍이 나갈 길을 못가게 하려는 듯이 몰려왓슴니다. 이 폭풍만으로도 비행은 되지 못할 것을 그대로 무릅쓰고 휘여나가느라니까 뒤미처 폭우가 심히 무서운 기세로 쏘다저왓슴니다.
폭풍폭우 위험지대의 險山! 아아 한울이 나를 죽이려는가 보다 하야 한업시 야속한 생각과 슯흔 생각에 기운까지 폭 까라안는 것 갓핫슴니다. 아모리 훌륭한 비행기로도 이 바람과 이 비에는 엇저는 수가 업는 것이엿슴니다. 그러나 이래서는 못쓰겟다고 마음을 잡고 가는 데까지 가보리라고 그대로 氣運것 才操것 나아가느라고 전력을 드렷슴니다. 艱幸히 기체는 나아가기는 하는 모양이엿스나 1시간 80리 갈 것이면 30리이나 갓는지 그만큼도 못갓슬 것임니다.
그꼴로도 비와 바람과 그야말로 惡戰苦鬪를 계속하면서 갈나니까 그 폭풍중에도 어떤 딴 특이한 세인 바람이＜65＞ 나의 좌편 빰을 치는 것을 캄캄한 속에서 늣기고 『아아 큰일낫다. 나는 지금 비행기와 함끠 떨어지는 중이다』 하고 깨달앗슴니다.
그것은 내 몸이 엽흐로 바람을 차며 떨어지는 고로 심히 강한 바람이 한편 빰을 치는 것임을 안 까닭이엿슴니다. 아아 기어코 떨어저 죽는고나! 하는 비참한 생각이 그 순간에도 번적 낫슴니다. 그리고 떨어지는 그 곳은 분명히 錦向山, 鎌箇嶽 등의 險山 우인 것도 알엇슴니다.
그러나 그 중에도 나는 원래 고등비행술(공중에서 才操 넘기)을 만히 연습한 일이 잇는 故로 己爲 떨어지되 산간에 떨어지지 말고 평지에 떨어지리라 하야 점점 떨어저가는 비행기를 才操 넘는 격으로 바로 잡아 가지고 몰아서 오든 길을 다시 흘러 앗가 지나온 伊勢灣의 해변으로 향하고 갓슴니다. 한참이나 가서 이번에 떨어진 것은 發動보다도 폭풍폭우에 눌녀 떨어진 것을 알앗고 또 착륙을 하려고 착륙할 만한 곳을 차즈면서 생각한즉 아모리 하여도 日本 사람과 臺灣 사람만 성공을 식히고 자기 혼자만 실패한다는 것은 견댈수 업는 치욕이라 에이 己爲 죽는 몸이면 죽는 때까지 산에 가 부딋던지 바다에 가 빠지던지 죽는 때까지 돌진하리라 결심하고 다시 발동기를 주물러 가지고 뒤집어 돌아섯슴니다. 이러케 방황하면서라도 엇더케 하든지 기체를 지면에 다히지 안이하느라고 애쓴 고생은 실로 다른 사람은 꿈에도 짐작 못할 참담한 고생이엿슴니다.
이러한 짓의 무모한 것으로 모진 악을 쓰고 다시 돌아섯스나 이번에는(공중에서 멧박휘 뒤집혓기 때문에) 방향을 잡을 수가 업섯슴니다. 이걸로도 고생이 되엿스나 그것은 시간상 추측으로 지금 떠잇는 곳이 三重縣과 滋賀縣의 중간임을 짐작하고 거긔서 그냥 西으로 향하고 죽을 기운을 다하야 돌진하엿슴니다. 한참이나 가다가 홀깃 보니까 구름 사이로 싯퍼런 물과 육지가 잠간 보이는 고로 이것 큰일낫다. 북쪽 日本 해안으로 왓나보다 생각하엿스나 日本海까지 가기에는 시간이 넘우 부족한 관계상 그것이 琵琶湖의 一端인 것을 알앗슴니다. 琵琶湖까지 온 것을 생각하니까 또 큰일낫슴니다. 八日市를 들리지 안이하고 바로 지나온 것이엿슴니다.
그러나 그러타고 그냥 바로 갈 수도 업고 하야 거긔서 다시 돌아와서 八日市의 공중을 들녀서 다시 뒤집어 琵琶湖를 건너 奈良의 市街가 미트로 홀깃 보일 때는 비도 바람도 업서지고 그름도 벗겨지기 시작하엿슴니다. 이러케 도저히 사실로 잇지 못할 고생을 격거 몃번이나 사경에 빠젓다가 다시 나오고 나오고 하느라고 남 모르는 고생을 혼자 하는 동안에 벌서 해가 지고 京都를 흘깃 지나 大阪의 공중으로 들어갓슬 때에는 벌서 나려다 보니까 전등이 켜젓슴니다. 大阪의 공중은 몹시 얏게 떠서 들어가느라니까 단번에 비행장이 보엿슴니다. 남 가트면 여긔서 멧 번을 빙빙 돌면서 착륙하는 것을 나는 그냥 들어가는 대로 바로 陸着해 버렷슴니다.
비행기가 지면에 다흘 때에 나는 지옥에서 살아나와서 인간계를 밟는 것 가탯슴니다. 살아 나와서 인간계를 밟는 것 가탯슴니다. 大阪에 나려서 심사원의 말을 들으니까 『다른 사람 가트면 필시 중도에서 下陸하엿슬 것이나 安君은 야간비행에까지 성공한 사람이니까 밤중에라도 올 것이라고 지금 화로불을 준비하는 중이엿다』 함니다. 그리고 착륙하는 樣을 보고 「늘 이 연병장에서 비행하든 사람갓다고… 멧 번이나 여긔를 와보앗드냐고」하기에 처음 온다고 하니까 놀내는 모양이엿슴니다.
나는 생각함니다. 이번 비행에 조선 사람이 나 외에 한 사람이라도 더 잇섯드면 나는 벌서 중도에서 착륙해버리고 말엇지 그 무모한 모험을 할 용기가 생기지 안앗스리라고요.
臺灣의 謝君은 복이 만흔 사람 갓슴니다. 나와 가티 한날 東京서 출발하고도 그런 고생을 안이하고 大阪까지 무사히 왓스니까요. 그것은 공중의 기세는 지상에서 보든 것과 달너서 시시각각이 돌변되는 고로 한날 동일한 진로를 가도 5분 전에 가는 사람과 5분 후에 가는 사람이 大端 다른 까닭임니다.
大阪 잇는 동안에 4, 5일은 大阪에 게신 우리 동포가 늘 오서서 厚誼를 주시고 만히 지도를 해주서서 유쾌히 지냇슴니다.
大阪서 東京으로 오기는 11일이엿는데 올 때는 아모 고장도 업고 별 다른 고생도 업시 잘 왓슴니다. 大阪서 출발할 때 石橋라는 유명한 일등비행사, 大場이라는 이등비행사와 臺灣의 謝君과 내가 가티 떠낫슴니다. 東京 着陸順은 石橋氏의 機는 佛國式 스바트라는 것인데 1시간 130리의 속력을 가진 것인데도 왼일인지 의외에 더듸게 3시간을 要하엿고, 그 다음에 내가 3시간 25분 걸리엿고, 謝君이 3시간 55분이 걸리엿고, 大場氏는 중도에서 나려 버렷슴니다.
올 때에 다소 괴로워든 것은 소변이엿슴니다. 大阪 출발 전에 모든 준비와 함끠 대소변까지 다 본 후이엿섯것만 출발 전에 珈琲를 먹은 까닭인지 大阪 공중에 뜨면서부터 소변이 급한 것을 그냥 3시간 이상 참고 東京까지 오느라고 제일 괴로워섯슴니다. 平常時 가트면 機上에서 볼 수 잇는 것이나 이번에는 의복을 여러 겹을 닙은 탓으로 그냥 온 것이엿슴니다.
최후에 이번 비행에 나를 위하야 만히 勤念해 주신 고국 여러분끠 마음과 정을 다하야 감사를 들임니다.
11월 18일 夜 ＜67＞

故國訪問飛行記, 空中에서 본 京城과 仁川
경성의 한울! 경성의 한울!
내가 어떡케 몹시 그리워햇는지 모르는 京城의 한울. 이 한울에 내 몸을 날리울 때 내 몸은 그러 심한 감격에 떨릴 뿐이엿슴니다.
京城이 아모리 작은 市街라 합시다. 아모리 보잘 것 업는 도시라 합시다. 그러나 내 고국의 서울이 아님니까. 우리의 도시가 안이임니까.
장차 크게 넓게 할 수 잇는 우리의 도시, 또 그리 할 사람이 움즉이며 자라고 잇는 이 경성. 그 한울에 비행기가 나르기는 켤코 1, 2차가 안이엿슬 것이나 그 비행는 우리에게 대한 어떤 의미로의 모욕이 안이면 어떤 자는 일종에 위협의 의미까지를 띈 것이엿슴니다.
그랫더니 잘하나 못하나 우리끼리가 깃버하고 우리끼리가 반가워 하는 중에 우리끼리의 한 몸으로 내가 날을 수 잇게 된 것을 나는 더할 수 업시 유쾌히 생각하엿슴니다.
참으로 日本서 비행할 때마다 機頭를 西天으로 향하고 보이지 안는 이 京城을 바라보고 오고 십흔 마음에 가삼을 띄노으면서 멧 번이나 눈물을 지웟는지 아지 못함니다.
아아! 내 京城의 한울! 그립고 그립던 京城의 한울에 내 몸을 날리울 때의 깃붐과 감격은 일생을 두고 니치지 안이할 것임니다.
그리고 아울러 이번 仁川의 방문을 무사히 마추게까지 만히 주선해 주시고 성원해 주신 여러분의 후하신 정을 영구히 닛지 못하겟슴니다.
京城 방문의 日 12월 10일은 意外에 日氣가 차서 이번의 불완전한(防寒의 준비도 업는) 비행기로는 도저히 비행할 수 업는 일이엿스나 그래도 날너본다고 南大門 위를 넘어 光化門 위까지는 왓스나 北岳山에서 나리질리는 바람에 비랭기가 남으로 남으로 흘르면서 기계는 얼어 「푸로페라」가 돌지를 안이하게 되어 기체는 중심을 일코 좌우로 기웃둥기웃둥 흔들니면서 그냥 낙하될 뜻한 위험한 형세임으로 어찌하는 수 업시 급히 京城 시가의 西半만 一廻하고 곳 汝矣島로 돌아왓슴니다.
제2일, 13일은 전날 밤에 늣게야 여관에 돌아와 피곤히 자다가 이날 日氣가 저윽히 눅어젓단 말을 듯고 곳 일어나 이날 오후에 京城 방문과 인천 방문을 하기로 결정하엿슴니다.
오후 3시에 汝矣島를 떠날 예정이엿스나 기계고장으로 한 시간 이상이나 느저서 京城을 향하고 비행장을 이륙하기는 4시 10분이엿슴니다.
비행장에서 1,100米突 이상을 놉직히 뜨니까 별서 京城은 들여다 보엿슴니다. 아모 때 보아도 南大門은 서울의 출입구 가타서 반가운 정이 소사나지만은 비행기 위에서는 아물아물한 시가중에 제일＜68＞ 먼저 또렷하게 보이는 것이 東大門과 南大門이라 南大門이 눈에 보일 때 나는 오래간만에 돌아오는 아들을 대문 열어노코 기다리는 어머니를 바라보는 것가티 「오오! 京城아!」 하고 소리치고 십게까지 반가웟슴니다.
비행기 위에서 깃븜에 뛰노는 가슴을 진정하려 애쓰면서 나는 먼저 龍山停車場과 南大門停車場의 사이를 비슷이 지나 만리재(峴)를 넘어 孔德里와 麻浦 방면을 한박휘 돌앗슴니다.
漢江의 물줄기는 땅 속에서 보는 멧갑절이나 푸르게 보여 위에서 넓다라케 내려다 보기에는 그야말로 빗고흔 남색의 비단허리띄를 던저노흔 것 갓고 그가으로 西江岸 孔德里에 이르기까지에 군데군데 노혀잇는 초가집은 겨울에 말른(枯) 잔듸가티 보여서 (미안한 말이나 사실대로 숨기지 말고 쓰라면) 마치 띠말른 무덤(墳塚)이 도독도독 노혀잇는 것가티 보엿슴니다. 우리의 주택이 墳塚가티 보인다는 것은 말하기에도 자미롭지 못한 일이나 몹시 급한 속력으로 지나가면서 홀깃 나려다 보기에는 언뜻 그러케 보일 밧게 업섯슴니다.
그리고 孔德里 우를 지날 때에는 멀이 獨立門 밧 舞鶴峴 넘어 弘濟院 시내(溪)의 모래밧까지 보이는데 그곳은 내가 보통학교에 다닐 때에 운동연습으로 또는 遠足會로 자조 갓든 곳이라 마음에 그윽히 반가웟섯슴니다.
거긔서 京義線 철로의 중간을 끈코 새 문밧 金華山 부근의 한울에서 나 어릴 때에 세월을 보내든 渼洞普通學校의 불타고 업서진 뎃터나마 삷히려 하엿스나 그 부근에 신건축이 만흔 탓인지 얼는 차즐 수 업섯슴니다. 여긔서 바로 또렷이 보이는 것은 慕華館 뒤 舞鶴재 고개와 그 압헤 서잇는 獨立門이엿슴니다. 獨立門은 몹시도 쓸쓸해 보엿고 舞鶴재 고개에는 흰옷 입은 사람이 꼬물꼬물 올라가고 잇는 것까지 보엿슴니다. 그냥 지나가기가 섭섭하야 비행기의 머리를 족음 틀어 독립문 위까지 떠가서 한박휘 휘돌앗슴니다.(此間八行略)
그냥 돌아섯슴니다. 돌아서면서 平洞, 冷洞, 監營 네거리의 一版이 벌어저 잇는데 監營 네거리에 흰옷 입은 한 떼의 사람이 몰켜서 잇는 것을 보앗고 석냥갑(燐寸匣) 가튼 전차가 병난 작난감가티 느리게 땅바닥에 배를 대이고 기여가는 것이 흘깃 보이더니 그 전차길 엽 개와 집웅에 에워싸인 목판 가튼 마당에 울긋불긋 깜울깜울하는 것은 아마도 京城女子普通學校와 또 그 한집에 잇는 내 모교 渼洞普通學校인가 보다 하엿슴니다. 渼洞學校는 어적게 저녁에 내가 그 마당에 초대바다 가서 지금 눈에 나려다 보이는 저 학생들과 이약이 하든 곳이요, 그 엽헤 平洞은 내 출생지이라 아지 못할 친한 정과 반가운 마음이 샘솟 듯하야 이 一版의 상공에서 才操를 두번 훌훌 넘엇슴니다. 여기서 才操 넘는 것도 보이기는 京城市街 전체에서 모다 보엿슬 것임니다.

이러케 하야 내 출생지인 새 門 박게 거주하시는 여러분과 또 나를 길너준 내 모교에 경의와 정을 표하고 곳 興化門, 夜珠峴, 唐珠洞을 살가티 지나 景福宮 녯 대궐을 나려다 보앗슴니다. 검으테테한 北岳山 미테 입 口字처럼 둘너싼 담안의 넓으나 넓은 녯 대궐은 우거진 잡초에 덥혀 버린 집가티 사람 하나도 보이지 안코 몹시도 한산하고 쓸쓸하여 보엿슴니다. 거긔서 바로 昌德宮을 향하고 安洞 네거리 별궁 위 東亞日報社 부근의 공중을 스처 모로 노힌 ㄱ자형으로 보이는 天道敎堂과 徵文義塾을 지나 검푸른＜69＞ 樹林 속에 집웅만 보이는 昌德宮 위에서 한박휘 휘돌아 공중에서 경의를 표하엿슴니다. 경성시민 여러분에게 들인 인사의 종이는 바람에 불녀서 남쪽으로 불녀갈 생각을 하고 이 북쪽으로 오는 동안에 다섯 번인가 여섯 번이가 별러서 내리털엿스나 만히 집어 읽으실 수 잇섯는지 모르겟슴니다.
昌德宮 방문을 맛치고 나는 곳 宗廟의 깁흔 樹林을 엽흐로 엿보면서 니어 昌慶苑(動物園)의 수림과 총독부병원을 엽흐로 보고 東小門 밧게 눈싸힌 遠山까지 내려다 보면서 東大門 위로 지나 淸凉里 줄버들과 安巖洞 牛耳洞 가는 되넘어 고개까지 往十里의 네거리까지 그넘어 漢江 뚝섬인 듯한 것까지 보면서 機體는 東大門에서 光熙門으로 지나 다시 꺽기어 黃金町通으로 곳게 남대문을 향하고 돌진하엿슴니다. 黃金町  街路 위를 지나도 진고개에서 보기는 자기 머리 위를 지나간 것으로 보앗을 것임니다.
東洋拓植會社 집을 보앗슬 때 新文館 위가 여긔엿슬 것을 알앗고 이름만 남은 德壽宮과 每日申報 회색집을 엽흐로 보면서 南大門 위를 돌앗슴니다.

南大門에서 다시 城자리 우으로 새 문 밧글 돌아 다시 光化門 압흐로 돌아 鍾路 네거리의 공중으로 왓슴니다. 여긔가 얼는 말하면 京城市街의 힌복판이라고 할 수 잇는 곳인 까닭이엿슴니다. 새문길 東大門 길, 南大門 길, 典洞 길이 모다 이 복판으로 모여와 잇서서 석냥갑가튼 전차 여러 개가 긔여가는 것이 보엿슴니다. 光熙門通의 黃金町길 南大門에서 光化門까지의 길 校洞길 昌德宮압길 동물원길 彰義門길 거의 어느 길 안이 보이는 곳이 업섯고 어느 큰 집이나 어느 작은 집이나 안이 보이는 집이 업섯슴니다. 여긔서 나려다 보기에는 南村의 日人村이라고는 진고개길 좌우 엽 뿐인 것 가티 보엿고 京城 전체의 형용은 얼른 보기에 鍾路通과 黃金町通의 시컴한 개와 집 큰 版이 몸이 되고 갓호로 남북촌으로 쭉쭉 버든 가옥의 줄기가 마치 무슨 큰 거미(蜘蛛)의 발달닌 것가티 보엿슴니다. 그런가 하고 北門(彰義門) 쪽의 거리를 보면 무슨 짐숭의 꼬리가티도 보엿슴니다.
여긔가 鍾路 鍾閣의 위이고 京城의 복판인가고 생각한 나는 여긔서 재조를 두 번이나 넘고 거듭처 제일 어려운 橫轉曲乘을 두 차례나 하여슴니다. 여긔서 넘은 才操는 京城市內의 대개의 집에서는 자기각각 자기집웅 위에서 才操를 넘은 것으로 보엿슬 것임니다.
鍾路 위에서 이러케 여러분께 경의와 정을 표하고 나서 나는 곳 昌德宮 압흐로 돌아 東大門으로 가다가 중간에서 才操를 두 번 넘고 뒤니어 송곳길(송굿 부비듯 벵벵 돌면서 떨어지는 것)이라는 曲乘飛行을 하엿슴니다. 이것은 東大門 부근 내외의＜70＞ 여러분이 자세 못 보신 이가 게실 듯이 생각되엿슴니다.
이러케 하엿스면 이제 京城訪問飛行의 뜻은 니루엇스리라 생각하고 나는 곳 거긔서 黃金町으로 鍾路로 光化門으로 昌德宮으로 크게 원을 그리어 빙그를 돌고는 西大門 밧그로 나가서 南大門 밧그로 汝矣島로 돌아왓슴니다.
거긔서는 모든 사람이 치위에 떨면서 걱정하는 마음으로 기다려 주고 잇섯슴니다.
여긔까지 닑어오신 독자께서는 그간 麻浦로 孔德里로 獨立門으로 둘러 京城市中을 3,4회나 휘도는 동안이 펵 시간이 오래엿슬 줄 짐작하실 것이나 실상은 이상 기록대로의 비행에 걸린 시간은 겨우 11분쯤이엇슴니다.
仁川行!
仁川을 가야겟는데 시간이 넘우 느저서 해는 저물기 시작하고 일기는 점점 차오고 곤란이 거듭처와서 불안이 적지 아니하엿스나 일전에 못가게 되여 엇저지 못할 일기의 탓이라고 하나 仁川의 시민 여러분에 미안하기도 그지업서 밤이 되드래도 갓다 오겟노라 하고 4시 24분에 다시 汝矣島 마당을 떠나서 떨어지는 해를 쪼츨뜻이 서편으로 서편으로 갓슴니다.
붓그러운 말슴이나 나는 이제것 仁川을 가본 일이 업섯슴니다. 비행기로 못갓슬 뿐 外라 기차로도 보행으로도 가본 일이 업섯슴니다. 경부선·경의선 방면으로만 몃 곳 가본 일이 잇슬 뿐이엇슴니다.
하는 수 업시 羅針도 업시 그냥 지도만으로 방향을 대강 짐작하고 西으로 西으로만 갓슴니다.
공중에서 두리번 두리번 하면서 차저가는 중에 원래 족으마하나마 市街가 잇는 곳에는 반듯이 그 공중에 연기갓기도 하고 안개갓기도 한 것이 보-얏케 떠서 市街를 덥고 잇는 것이라. 나는 그냥 그것이 눈에 뜨이기만 기다리면서 갈 뿐이엿슴니다.
그러나 10여 분이면 넉넉히 갈 곳인데 15분이 되도록 아는 수가 업서서 적지 아니한 불안한 마음이 생기게 되자 언듯 그것을 발견할 때에 어떡케도 나는 반가웟는지 아지 못함니다.
『오-仁川』 비행기 위에서 혼자 소리치면서 그야말노 뛰는 중에도 뛰여갈 듯이 달려갓슴니다.
처음 보는 市街이니까 洞名도 무엇도 자세히 알 수 업스나 測候所 넘어 공설운동장에 모혀잇겟스니 거긔서 低空飛行을 하여 달라는 말슴을 일전에 들엇섯는 고로 그럴 듯한 마당을 차저 나려다 보니까 별로 만히 모혀잇지도 아니한 모양이라 잠작컨대 日前에도 온다고 하다가 못 왓섯고 오늘도 온다기만 하고 오기가 느즌 고로 또 낙망하고 헤여지신 것 가태서 어찌도 몹시 미안하엿는지 아지 못함니다. 그래서 거긔서는 다시 더할 수 업시 얏게 떠서 저공비행으로 仁川의 시가를 바다 위까지 휘돌아 두 번을 휘돌앗슴니다.
仁川서는 200米突의 저공비행을 하엿슴으로 사람들은 시가 길거리에 모엿슴니다. 그리고 비행기 온 것을 알고 공설운동장에 니르는 세 갈래 新作路로 다름박질하면서 모혀드는 것까지 보면서 나는 그것을 보고 반갑고도 갓거운 미소를 금치 못하엿슴니다.＜71＞
해는 바다 저편으로 기울어지기를 시작하는데 돌아갈 길이 급한 것도 니저버리고 나는 거긔서 고등비행술을 여러 가지로 하야 仁川 여러분이 되도록 만족히 보시게 하고 나서 다시 시가의 위를 두 번 돌면서 가지고 간 종히를 뿌려 경의를 다하야 인사를 들이고 돌아서서 汝矣島로 돌아와 착륙할 때는 저윽이 날이 저믄 때엿슴니다.
가기에 17분쯤, 오기에는 14분, 전부에 30분쯤 쓴 것이엇슴니다.
다행히 이러케 京城과 仁川의 비행은 무사히 마첫슴니다. 그러나 이것을 쓰기는 공중에서는 京城이나 仁川이 어떠케 보이는지 그것을 쓰려 하엿스나 그것은 허사인 것 갓슴니다. 누구던지 처음 비행기를 타보는 최초의 비행시에는 물론 알에가 잘 자세 보이지 아니하고 그냥 아믈아믈할 뿐이어서 어대가 어댄지 분간하기 어렵슴니다. 그런 사람이 보는 바 京城과 仁川은 더 자미잇게 별스럽게 보엿슬 것임니다.
그러나 여러 번 타기를 거듭하야 비행이 익숙하여 갈스록 점점 놉히 뜬대도 그다지 별스럽게 보이지 아니하고 시가의 형편을 잘 알 수 잇게 되는 것임니다.
나 역시 여러 번 타노하서 京城이나 仁川이나 어느 시가나 바다나 광야나 그리 알아보기 어렵지도 아니하고 별스럽게 보이지도 아니함니다. 그래서 이것도 바라시는 바와 가티 그러케 별스럽거나 자미잇게는 되지 못하엿슴니다.
다만 알아들으시기 쉽게 한 말슴으로 하자면 京城이나 仁川의 시가가 마치 어느 박람회나 共進會 出品으로 모형을 떠노흔 것을 보는 것 가틀 뿐임니다.
그리고 京城은 日本 東京보다 좁기는 하나마 몹시도 깨끗하고 어여뻐 보엿슴니다.＜60＞
＜61-71, 60＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	民間事業의 創始 當時 로맨쓰, 當任햇든 이의 回想談
기사형태	회고·수기

民間事業의 創始 當時 로맨쓰, 當任햇든 이의 回想談
中東學校 安一英
壽松洞 覺皇寺 뒤에 좁은 터를 비벼 뚤코 우둑히 서잇는 붉은 벽돌집-中東學校… 이것이 지금으로부터 열다섯 해 전 中東夜學 시절의 다 헐어저가는 생철빠라크에 비하면 얼마나 무서운 발전이냐.
과연 무서운 발전이다. 이 발전을 이룸에는 무엇이 그 힘이 되엿는가? 중동학교에 황금의 샘이 잇는가? 有志財閥이 잇는가? 안이다. 안이다.
그것은 오로지 崔代數 安幾何의 눈물과 피와 땀으로 맷처진 것이다.
崔代數(崔奎東) 安幾何(安一英) 兩氏가 매주일 50여 시간의 학과를 분담하고 먹을 것을 먹지 못하며 단잠을 자지 못하고 오늘날 이 사업을 이루려고 학교의 비용(전부 생도의 수업료)를 최저한도까지 절약하면서 푼푼히 돈을 모아두는 것을 보고 속 모르는 세상 사람들은 崔奎東
安一英이가 학교 뿌로카-가 되여 부자가 되엿다고 中傷하는 말까지 퍼저섯다.
그러나 현재 1,100여 명의 朝鮮靑俊을 길너내엿고 『中東文林』의 사업으로 同校의 졸업생 중 학비관계로 상급학교에 올나가지 못하는 수재를 校友會費로써 補助獎學을 식혀주며 『中東文庫』라 하야 8, 9천부의 도서를 설비하여 놋는 등 현재 조선에서 재벌의 배경이 업시는 결심도 못할 크고 고마운 사업을 이루어 노흔 崔, 安 兩氏를 우리는 무어라고 감사를 표하여야 올을가?
하물며 崔奎東씨는 다년간의 과로로 인하야 폐에 고장이 생겨 거의 폐인이 되다십히 되고 安一英씨는 45세의 장년으로 모발이 斑白이 넘엇스니 사업이 고마운 한편으로 개인의 사생활이 넘우도 참담함을 눈물겨워＜72＞ 안이할 수가 업다.
과연 그들의 과거의 고심노력은 엇더하엿는가? 차저간 기자를 대하야 安一英씨는 感慨한 心懷을 다음과 가티 이약이를 한다.
-中東學校이라는 것이 그래도 제대로 일어선 것은 지금으로부터 15년 전 漢文講習所로부터 다시 살어나와가지고 이 집자리에 잇는 독일 사람 집 한 간을 15원에 새로 어더 수학강습을 시작한 때부터임니다. 그것은 물론 崔선생의 힘으로 된 것인데 그때에 최선생은 中央­¸校에서 교편을 쥐이고 게시면서 밤으로는 中東夜學의 일을 보아왓슴니다.
그리하는 동안에 학생도 늘고 과정도 늘고 해서 나는 최선생의 천으로 그때부터 가티 일을 하게 되엿슴니다. (大正 4년) 물론 생활보장 가튼 것은 자연 해주지 못하엿고 도리어 우리의 주머니를 털어서 블ㅅ갑과 柴炭갑으로 쓴 때도 만히 잇섯슴니다. 그러한 데다가 외부조건까지도 까다라워서 그것과 싸워나가든 苦心이란 이로 말할 수가 업슴니다.
그리하다가 大正 5년에는 中東夜學이라는 일홈을 곳치어 중동학교라고 곳치엇는데 그것도 힘이 퍽 들엇슴니다.
그때에 또 한 가지 일본 사람의 경영인 普文學館이라는 것이 잇섯는데 그 勢力이 매우 커서 隱然中 우리와 경쟁상태에 잇섯스나 필경 우리가 익인 세움이지요(그것은 그 뒤에 바로 업서젓슴니다).
그때에 생도는 약 4, 5백명 밧게는 안이 되엿는데 三一運動이 일어나면서부터 벗적 늘어서 2,600여 명까지 되엿슴니다.
생도가 늘고 보닛가 자연 校舍를 증축하여야 되겟기에 그동안 우리가 극최소한도로 생활비와 모든 비용을＜73＞ 절약하여 가며 모아 둔 돈으로 이 부근 민가의 基地를 사드리고 이 건물을 짓고 하엿슴니다. 우리가 이러한 理想을 가지고 푼푼히 모아두는 것을 보고 남들은 부자가 되엿다고까지 하엿스니까요.
이러케 생도가 늘고 校舍가 준비되여서 압흐로는 순조로 나아갈 줄 알엇더니 大正 12년에 와서도 학교의 자격문제가 생기고 15년에는 新敎育令 때문에 中東 출신은 전부 專門 이상의 입학자격을 갓지 못하게 되엿습니다.
資格問題가 업슬 때는 서울 안에서 상급학교에 가는데 잇서서 달은 아모 학교도 따르지 못할 만큼 성적이 우수하엿슴니다.
그러나 수험자격을 주지 안이한다는 데야 하는 수가 잇슴닛가. 학교에 한 20만원 모아둔 것이 잇기에 아모나 돈 잇는 사람에게 한 30만원만 더 내라고 그래서 고등보통학교로 만들려고 무한 애를 썻스나 공연한 비용만 내이고 실패를 하엿슴니다. (財團法人期成金問題 略)
그리하야 하는 수 업시 작년에 겨우 재학생을 시험을 보여서 指定校로만 되엿슴니다.
이만한 외양과 내용을 가지고 잇스닛가 남이 보기에는 이미 완성한 학교가 되엿고 또 우리의 생활도 보장이 되엿스리라고 생각하는 사람도 잇는 듯하나 그것은 큰 오해임니다. 금년에도 당장 운동장이 좁아서 在來 1,800명을 수용하던 학생을 1,000명으로 주리게 되엿슴니다.(그 이유는 略) 생도가 반수 갓가히 줄엇스니 학교의 타격이 엇더하엿겟슴닛가.
그러타고 우리는 낙망은 하지 안이함니다. 학교의 자체완성 『中東文林』 『中東文庫』 『專門程度學校運動』의 멧 가지 理想을 품고 꾸준히 일을 하여 나아가겟슴니다.
그러나 무엇보담도 걱정되는 것은 최선생의 건강임니다. 의약으로는 치료를 할 수가 업고 다만 靜養만이 필요한데 학교의 일이라든가 생활정도가 어데 그것을 허락해야지요.

갈돕회 崔瑨淳
날더러 갈돕회 창설 이약이를 하라심닛가. 갈돕회에 관계는 햇스나 창설자는 안이요 신세는 입엇스나 至于今 아무런 공로가 업는 나로서 갈돕회 이약이를 하기에는 넘우도 렴치가 업지 안슴닛가. 그러나 정 그러시면 그때 지내든 형편이나 대강 말슴해 보겟슴니다.
갈돕회의 主旨는 그 일홈과 가티 서로 도읍는데 잇섯슴니다. 家鄕을 멀니 떠나 남과 가티 父兄의 재력으로 편안히 수학할 처지가 못되여 風餐露宿의 酸味를 맛보며 냉혹한 ＜74＞ 세태인정에 시달니는 고학생들을 규합하야 친목과 상호부조의 정신에서 한 개의 집단을 만들어 보고자 그때(大正 9년도) 전혀 崔鉉 씨의 힘으로 貫鐵洞 一隅에 남의 집 貰房 하나를 빌여서 비로소 갈돕회 간판을 부치고 사무소를 차렷댓슴니다. 우리는 (金基英, 金東煥, 崔瑨淳, 玄圭煥, 徐承龜 諸氏) 그 다음에 들어갓지요. 그런데 처음은 한참동안 이 갈돕이란 일홈이 문제가 되엿슴니다.
그때 학무과장으로 잇든 사람이 갈돕이란 영어에 잇는 캘트럽(Caltrop)… 녯날 軍器 일홈이니 네 개의 鐵尖이 잇서 敵騎의 통행을 방해하는 데에 썼다…을 딴 것이니 불온하다고 말이 만헛섯는데…사실 발음을 잘못하면 칼톱이 되기도 쉼지요…. 權德奎씨가 달여 가서 그 사람 압헤서 갈字 돕字에 대한 조선어 강의를 장시간 한 결과 비로소 「길」이 서로란 뜻이요 「돕」이 도읍는다는 뜻으로 相助의 의미 외에는 별다른 불온한 뜻이 업다는 게 간신히 표명되엿슴니다. 우수운 일이지요. 넘우 지나치게 알어도 그런 트집이 남니다 그려!
그래 그때 처음으로 사람을 두어 사람 사다가 갈돕만주란 것을 만들어서 갈돕회 고학생들이 팔고단엿슴니다. 갈돕만주래야 별 것이 안이고 보통 만주에다 손을 서로 잡은 갈돕회 낙인을 찍엇을 뿐이지요. 그리하야 그 만주를 팔어서 엇는 이익으로 고학생들의 생활을 간신히 지탱해 나갓슴니다(팔다가 못팔면 만주를 먹고 지내기도 햇지요). 그리다가 회원도 늘고 일반사회의 찬조도 입어서 나종 방 다섯간을 빌여서 雲泥洞으로 移徙를 갓지요. 그때는 발서 갈돕회에서 기숙하고 잇는 고학생이 40명이나 되엿슴니다. 식구가 늘고 보니 만주행상만으로는 도저히 생활을 지지해 나갈 수 업섯슴으로 崔鉉씨가＜75＞ 각처에 주선하야서 가옥건축이며 그 외 토목공사를 갈돕회에서 떼맛허 하기도 하고 인부로 고학생을 보내기도 하얏고 공장이나 회사가튼 데 직공으로도 들어갓섯슴니다. 나는 그때 물장수를 해서 밥을 어더 먹엇스며 徐承龜군은… 발서 죽엇슴니다만… 어느 집 가정교사로 들어가고 金基英군은 인쇄소에서 일을 하고 잇섯스닛가요. 그리하야 한 사람도 놀고 먹는 사람이 업시 합심협력하야 제각기 資身之策을 세워가면서 고학을 햇슴니다. 더구나 그때만 해도 고학생에 대한 사회의 동정이 두터워서 때때로 물질의 원조도 만히 바덧슴니다. 그러자니 우리는 별로히 고난을 밧지 안엇지요. 고통보다도 오히려 자미나는 생활이엿슴니다. 물론 요새와서 생긴 假ㅅ자 고학생 가튼 불순한 분자는 그때야 그림자도 볼 수 업섯지요. 자랑이 안이라 갈돕회 회원들은 가튼 학생이면서도 무슨 志士다운 風度가 잇는 듯 하엿슴니다. 그럿케 지내다가 다시 孝子洞에 잇는 李完用 所有家를 세업시 빌여서 숙 소의 불편을 늣기지 안코 넓으나 넓은 집에서 잘 지냇섯지요. 그리하야 점차로 사회의 신임도 엇고 기초도 잡혀서 갈돕회 사업이 進就되여가는 中途에 갈돕회 가운데 不美한 일이 생겨서 물질적 타격을 입엇고 다음 大正 13년도에 崔鉉씨가 갈돕회와 손을 끈코 상해로 떠나가게 되자 드되여 衰運에 빠진 모양이지요. 아모 자미잇는 로맨스도 업섯슴니다. 가튼 길로 나아가는 마음 맛는 동무들이 한자리에 모혀서 왁신거리면서 깃분 얼골로 갈돕마주를 만들든 그때가 뎨일 자미난 추억으로 남어 잇슴니다.

女子敎育協會
金美理士
지금부터 10여 년 전 즉 己未年 그 당시에 창립되엿습니다. 그때는 야학도 업서서 가정부인이나 혹은 학교에 못갈 사람으로서 배홀 만한 기관이 업섯지요. 물론 학교에서도 입학식히지 안엇고-
그런데 그때 내가 培花學校에 잇섯슴으로 학생의 가정을 방문하던지 또 교회에서 부인들을 대할 때든지 늘- 저 분들이 알어야 겟는대 배화줄 길이 업서서- 하는 생각이 잇섯슴니다.
그리하여 己未年 전에 『時論』이라는 잡지를 우리 여자 몃몃 사람이 경영하엿섯담니다. 4호까지 지나오고 停刊을 당하엿지만- 그때 모엿든 동지들이 발기하여서 廉井洞 예배당 아렛층을 비러 가지고 야학을 시작한 것이 즉 女子敎育協會임니다.
처음에는 강연도 하고 또 가정을 하나식 차저도 다녓섯는대 왼 처음에는 열세 명이 왓드구만요. 그리고 일주일쯤 지나닛가 한 50명 되드니 한 학기를 지나고 다음 학기를 시작할 때에는 일백 한 오육십명 되엿슴니다. 대개는＜76＞ 留學生의 부인이 만헛서요.
밤에 오면서 치마를 쓰고 오는 학생도 잇섯담니다. 한문 산술 등을 가르켯는데 무슨 책 갓흔 것도 업섯고 모다 등사를 하여서 가르켯지요. 그러다가 槿花學院으로 된 다음에 晝學도 시작하엿지요.
평범하지오. 그러나 그때 사람들의 마음이 단순하엿고 배호겟다는 생각이 임이 싹트기 시작하든 때가 되여 나날이 번성하는데 퍽 자미가 잇섯슴니다. ＜77＞
초창시대의 女子敎育協會
＜72-77＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

社告
別頁에도 發表하엿삽거니와 이미여러분에게 約束한 本社創立十周年紀念事業은 着着進行하게된中 그中의하나로 地方出張講演班을 組織하여두엇슴니다만히 利用하시기를바람니다＜77＞
＜77＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	유모어, 넌센스, 現代鬪貧秘術, 가난뱅이의 生活辭典
필자	活貧堂
기사형태	잡저

유모어, 넌센스, 現代鬪貧秘術, 가난뱅이의 生活辭典
						活貧堂
現代鬪貧의 六大秘術
活貧堂

첫말
녯날에 顔子는 安貧을 하고 韓退之는 送窮을 하고 楊雄은 逐貧을 하얏다. 安貧이니 送窮이니 逐貧이란 말이 모도다 가난한 사람의 수작이오, 결코 돈 잇는 사람의 수작은 안이다. 그러나 현대의 貧者에게는 아주 맛지 안는 말이다. 배가 곱하서 정신이 홰홰들니고 妻臥病床兒呼飢할 때에 顔子가 안이라 顔子의 선생 孔子이면 엇지 安貧을 하고 편이 누어 잇슬 수가 잇스며 韓退之, 楊雄과 가티 內面 생활이 풍부하면서도 文과 賦를 짓기 위하야 문자로만 送窮이니 逐貧이니 하는 것은 너무도 배부른 사람의 興타령과 갓다. 적어도 현대 사람으로 실제생활에 잇서서 시시각각에 襲來하는 가난에 고통을 當하고 신음하는 사람은 그까진 미지근한 수작을 가지고는 생활을 유지할 수가 업다. 적극적으로 致富術을 연구 하던지 그럿치 안으면 鬪貧術을 알지 안으면 안될 것이다. 그러나 우리는 뿔송아지派처럼 致富術을 연구하기도 창피하고, 연구한다 하야도 우리의 처지 경우에 치부할 수도 업슨 즉 결국 이 鬪貧術을 잘 아는 것박게는 當分間 별 도리가 업슬 것이다. 그러고 보면 우리 돈 업는 사람은 누구나 이 鬪貧術을 잘 알어서 최후 승리를 하기까지 잘 싸워야 하겟다. 싸우되 韓信의 배수진 이상의 각오를 가지고 싸워야 되겟다. 정치투쟁에 패배을 한 사람은 다시 捲土重來할 기회가 잇지만은＜78＞ 이 鬪貧에 패배한 사람은 다시 이러날 기회가 업는 것이다. 만천하 가난뱅이 제군!
가난한 것을 제군의 한 운명으로만 알고 혼자 고통을 하며 悲泣하다가 최후에 아주 낙심까지 하야 업는 돈에 電車까지 타고 漢江 철교에 가서 投水自殺할 생각을 말고 이 鬪貧術을 잘 연구하라. 이것이 엊지보면 한 噓言과 갓지만은 남을 죽이고 뺏는 致富術보다는 얼마나 신성하고 흥미가 잇는 일이냐.

第一, 無錢貸家術
의식주 세 가지가 우리 생활에 가장 필요한 것은 다시 말할 것도 업지만은 특히 京城가티 주택이 곤란한 곳에서는 衣食住라 하는 이보담 住衣食이라고 하는 것이 을을만치 주택문제가 큰 문제가 되여 잇다. 돈 업는 사람이 가옥을 산다던지 전세를 하는 것 가튼 것은 원래 불가능의 일이닛가 鬪貧術 안이라 田禹治의 活貧術을 가지고도 엇지 할 수 업지만은 월세집 가튼 것은 돈업시도 잘 살어갈 수 잇다. 그것도 지금은 家主가 惡化가 되야 보증금이니 3,4개월 先貰니 하야 보통으로 돈 업시는 집을 엇기 어럽지만은 친분이 잇는 사람이 남의 貰家에서 이사를 하거던 그때에 그 사람의 승낙을 어더가지고 그 집에 들어라. 그러면 남의 家宅侵占도 안이오 완전한 貸借權 讓與가 될 것이다. 돈 업는 사람이닛가 물론 그달부터 월세도 못낼 것이다. 안이 鬪貧者 입장으로 보면 못내는 것보다 안이 내는 것이다. 그리하야 한 달, 두 달 못내게 되면 후덕한 家主는 이사비와 이사가서 잇슬 貰까지 줄 터이오, 악덕의 家主는 재판소에 明渡申請을 할 것이다. 그리되면 이럭저럭 두서너 달은 갈이오, 불행이 패소가 되야 明渡執行을 하러 오거던 그 날에는 가족이 잠간 피하고 다른 사람이 다시 이사온 형식으로 남의 문패를 가러 붓치라. 그러면 재판소에서는 항상 법대로 하는 것이닛가 다시 해 문패 주인에 대한 明渡의 판결이 잇기 전에는 도저히 그 문패 주인에게는 집행을 못할 것이다. 그리고 보면 약 반년 내지 일 년 가량은 無錢貸家를 하고 살 것이다. 이것이 엇지 보면 악덕의 행위라 하겟지만은 眞所謂三日 굴머서 도적질 안하는 사람이 업다고 현재의 제도가 그럿케 되고 법률이 그것을 용인한데야 엇지하랴. 돈 업시도 그저 집만 잘 들어 살면 느� 것이 안이냐. 다만 그동안에 여러 가지의 言詰, 투쟁 등이 잇슬 것은 미리 각오하야만 될 것이다.
-此間2題46行 略-

第四, 돈업시 전차 타는 법
전기회사의 관계자라던지 刑事巡査나 신문기자 등과 가티 파스 또는 마크의 특권을 가지고 무료승차를 하는 것은 물론 여긔에 문제거리도 안이다. 파스도 업고 무슨 마크도 붓치지 안코 그양 곱다랏케 돈 업시 전차를 타랴거던 남 먼저 차에 나리되 그저 손만 번적 드러라. 그러면 차장은 그 뒤에 잇는 사람이 차표를 낸다는 의미로 알고 그양 통과를 식힐 것이다 .그러나 그럿타고 해서 경우와＜79＞ 형편을 살피지 안코 함부로 하다가는 큰 코 닷치고 대 망신을 할 것이다. 그것은 꼭 사람이 만히 탄 경우에 쓸 것이오, 사람이 적게 탈 때에는 좀 문제이다. 그리고 안전책은 鬪貧用 特別軍資金으로 최하 5전은은 보관하엿다가 여차하면 지불을 하여야 한다. 그리고 아주 突擊鬪將으로 나서랴거던 여러 사람과 가티 차에 나려서 시침을 떼고 가되 만일 車掌이 차표를 청구하거던 不問曲直하고 달녀드려서 차장의 뺨을 한 번 딱 따리고 손님에게 모욕도 분수가 잇지 차표를 두 번식 밧는 법이 어듸 잇느냐고 하여라. 그러면 여러 승객도 물론 차장의 잘못을 말할 것이오. 자기 亦 무사통과가 될 것이다. 그러나 이것이야 일시 전술에 불과한 것이오 鬪貧者中 惡鬪를 하는 자가 안이면 못할 것이다.

第五, 無錢食魚術
돈 업는 놈도 입은 돈 잇는 놈과 맛찬가지다. 요새와 가티 조긔, 준치, 웅어 등 여러 가지의 時食 생선장수가 매방아간에 연자마 모양으로 도라다날 때에 그 누가 입에 침이 돌지 안이하랴. 그러나 주머니속에 공기만 가득하다고 헛 낙심을 하지 마라. 鬪貧術만 잘 알고 보면 돈업시도 맛조코 큰 생선을 넉넉히 잘 먹을 수가 잇다. 먼저 생선의 魚卵을 먹고 십흐면 생선장사가 지내갈 때에 장사를 불너 가지고 생선의 알백이고 큰 놈을 골나 집안으로 드러와서는 그 중에 몃 놈의 알만 곱다랏케 잘 빼고 그 대신 종희가튼 것을 너흔 다음에 실로 고기 배를 잘 꾸어매가지고 다시 나가서 갑을 훨신 깍그면 그자는 그저 남의 물건을 공연히 오래 가지고 잇다가 사지도 안코 갑만 깍는다고 군소리는 할지언정 다른 말은 업슬 것이다. 그러면 魚卵은 감쪽가티 잘 먹을 것이오 생선을 사는데는 其中 갑이 싸고 작은 놈을 사 두고는 생선장사가 지나갈 적마다 작은 놈으로 조금 큰 놈을 박구고는 도로 안산다고 내주고 또 그럿케 몃 번만 하면 불과 몃번에 최상으로 큰 생선을 無慮하게 먹을 수 잇다. 이것이 너무 시간이 걸닌다고 성미 급한 사람은 침이 마르겟지만은 낙시 때에 밋긔 한 개를  매여 가지고 萬頃蒼波에 가서 종일토록 낙시질하는 것보다 얼마나 편리하냐. 허허

第六, 無錢扶助法
扶助라 하면 의례히 금전이나 무슨 물품으로 남을 도와 주어야 될 것이다. 그러나 저 먹을 것도 업는 가난한 놈이 일일이 금전 기타 물품으로 부조는 할 수 업고 그양 잇자니 또한 체면에 관계가 된다. 그러닛가 누가 환갑, 혼인가튼 연회에 청하거던 반듯시 봉투 속에다 『1, 가리 한 짝. 2, 꿀떡 一 器』라 쓴 單子를 너어 주인을 주라. 그러면 그 주인은 그 물품이 안으로 벌서 드러간 줄 알고 고맙다고 치하를 할 것이다. 그러나 실상 알고보면 그 가리라는 것은 쇠(牛)가리나 도야지 가리가 안이라 음식을 거저 먹을 자긔의 아가리란 말이오 또 꿀떡은 음식을 먹을 때에 목속에서 나오는 꿀떡 소리가 난다는 말이다.
(하략)＜80＞

第一有效鬪貧術
雲庭居士

시를 잘 쓴다고 그더러 시 짓는 법을 설명하라면 한 마듸도 못한다고 엇던 시인은 말하엿다. 가난방이보고 가난방이의 살어 가는법을 설명하라면 할 말이 업는 것이다.
이러케 써서 別乾坤 편집 선생께 보내려 하난대 봉투에 우표도 부치기 전에 또 달겨 들어서 『이 말 한마듸만으로는 안된다』고 떼를 쓴다. 떼에 敗戰하여 노앗스니 쓰기는 무어던지 써야겟는데.......

『수남아, 뒷집 복동이 아버지한테 가서 못하나 박고 곳 가저 올 터이니 장도리를 잠간 빌녀 줍시사 해오너라』
수남이가 뒷집에 갓다가 그냥 븬 손으로 와서
『장도리가 달켓스닛가 못 빌녀 드린다고 그래요』
『압다 그 친구도 엥간하고나. 안 빌녀 주는 걸 할 수 잇니? 그럼 우리집 장도리를 내여 쓸 밧게 업지』
이것이 鬪貧術이라고 할가? 이따위 인종은 그 소위 백만장자가 되어도 여전할 것이닛가 鬪貧術이 못된다.
엇던 푸로 철학자(?)는 鬪貧術의 妙는 외상을 잘 어더 쓰는데에 잇다고 한다. 외상갑을 질머지고 갑지를 안흐면 외상 주기를 거절할 것이니, 그가 거절만 하면 일은 上之上으로 되는 것이니 거절당한 것을 핑계로 하고 질머진 돈을 무기 연기해 버리고 외상 通帳을 다른 상점으로 옴기라 한다. 인생 도처 有靑山이니 상점 수효가 부족할 걱정은 아니해도 조타고........ 그러나 먼젓 상점 주인이 時로 때로 문전에 와서 졸라대는 것은 엇절 터이냐고 무르면 우리 푸로 철학가는 무릅을 치면서 가로되 『그러치 물론 작고 졸느러 오지. 암만 와도 솟하고 단 벌 닙은 옷 한 벌은 못 벗겨 가는 법이닛가 그 외에 가저갈 것 잇스면 마음대로 가저 가라고 싀원스럽게 선언을 해 주거던......여러 차레 와서 조르든 끗헤는 반듯이 봉변을 식이려고 의례 큰 소리로 욕설을 퍼붓겟다. 그것은 푸로에게 귀중한 단련이닛가 고맙게 밧어야지 월사금 안내고 밧는 훈련이닛가 속으로라도 감사해야 안하겟나.
그러나 그런 귀중한 훈련도 度을 넘게 當하면 두통이 나고 머리털이 일시에 쑥 빠지는 것가티 그런 때는 또 묘법이 잇거든』
『무슨 묘법이』
『목욕을 하거던, 목욕!-그런 때 목욕을 흘흘 하고나면 다 니저 버리고 깻굿해저요』
『그럼 그것은 목욕갑이 필요한 鬪貧術이로군』＜81＞
이것도 독자나 편집자가 듯기 원하는 鬪貧術이 되지 못할 것이다. 이것도 아니고 저것도 되지 못하는 것은 결국 가난방이의 싸홈은 가난방이 아닌 사람과 싸호는 것 뿐이겟는대 그것은 아모리 정성드려 써노아도 작댁이만 맛고 말 것이니 소용 업는 일이고 이건 참말 어려운 주문을 바더노앗다.

조곰 舊聞에 속하는 일이나 식구 네 사람 다린 한 사람이 월급 28원 50전 가지고 살아가는대 그 가계표를 꾸민 것을 본 일이 잇다. 지금 그 가계표 數字를 일일이 기억하지 못하나 28원 50전을 糧食 갑, 나무 갑, 회비, 전등료, 목욕갑, 소아 1인 학용품 갑, 엽서 우표갑, 교제비(婚喪賻儀)에 각각 갈너노코 布木 갑, 예비 저축금 내노코 病藥 갑 예비 저금 1원까지 세워 노앗섯다.
아모나 꼭 요대로 하라 할 수는 업는 일이요, 또 가다가 불의의 용도가 생기지 말나는 법도 업스나 그러나 우리들에게 가르키는 바가 만히 잇는 것을 나는 밋는다. 100원 수입 가지고도 쓰기에 잇서서 얼마던지 부족할 것이요, 30원 수입 가지고도 별너 쓰기에 잇서서 짝애 노을 수는 분명히 잇는 것이다. 조선 사람은 수입 數字를 흔히 니저 버리고 쓴다. 허영 때문에 쓰고, 체면 때문에 쓰고 예절 때문에 쓰고 얼마던지 손에만 잇스면 아니 손에 업서도 빗이라도 쓸 수만 잇스면 쓰려고 한다.
한달 40원 수입 잇는 사람이 하로 평균 1원 30전 밧게 더 쓸 턱이 업는 사람이 사돈집 혼인이 잇다고 혹은 친구집 경사가 잇다고 식구의 생일이나 제사가 잇다고 5원 6,7원을 취해서라도 쓰고 전당이라도 잡혀서 쓰고야 만다. 이래서는 鬪貧術의 術字도 말해 볼 자격이 업는 것이다.
正히 부득이 불가피의 경우에 하로 1원 2,30전 가지고 살어야 할 사람이 단번에 6,7원을 썻스면 그것을 그 달중 남어지 날字에 별너서 하로 2,30전씩이라도 절약을 하여서 멧구어야 할 것이것만은 그러지 안는다. 쌀밥 먹든 것을 조밥, 보리밥으로 고치던지 두부 찌계를 당분간 업시 하던지, 아니할 말로 담배를 당분간이라도 그것이 멧구어 질 때까지 끈턴지 해야겟는대 그달 수입에서 6,7원 더 써노코도 그냥 그대로 매일 지출을 하면서 산다.
중국 노동자는 비가 와서 노동을 못하는 날은 먹지도 안는다는 말이 잇다. 설마 아조 굼찌야 못하겟지만은 적어도 그 정신이라야 鬪貧術을 말할 자격이나 잇다고 할 것이다.
업는 사람이 생일날 먹고 제사 지낸다고 친척까지 모아서 빗을 내여 해 먹고 체면 위해 賻儀 잘 내고 그리고 그것은 딴 사람이 부담할 사람이 잇는 것처럼 니저 버리고 살다가 月終에 가서 탄식을 하고 탄식하다가 高利金을 엇어 갑고 그 이자가 늘어서 더 큰 빗을 내여서 멧구고 東方禮義之國 자손인 덕택에 조선의 聖子神孫들은 모다 이따위 밋엄직한 鬪貧術을 쓰고 잇다.
10여일째 졸닌 아들의 月謝金을 주려고 1금1원也들 간신히 借金해 가지고도＜82＞ 그 돈으로 전차 탄 동행의 차표를 혼자 도마터 사내고는 집에 도라와서 아들 압헤서 후회하는 심정, 전등료를 못내서 강제 休燈을 당하야 闇黑 지옥에 들어 안젓으면서도 남의 집 생일이라고 술 사들고 나스는 심정, 이러케 至尊至貴한 聖子神孫들이니 몃 천년 전 녯날 세상으로 移舍를 해가야 할 것을 이 세상에 고대로 안저서 녯날대로만 살자니 쪽박을 차고 진고개로 나슬 밧게 별 수가 업는 것이다.
늙은 아버지는 진고게 쓰러기통을 뒤저서 휴지를 모아 오는대 그걸로 군불을 때이면서도 철마처 흰 구두 사신ㅅ고 淸凉寺에 점심 사먹으러 나가는 신사, 전당 잡혀 가지고 昌慶苑 夜櫻 보러 나스는 신사, 이따위 심정이나 내일은 굶어도 생일 잔치, 제사 차림 차리는 심정이 서로 욕하고 서로 책망하면서 사는 것이 조선 사람들이다. 이따위 심정을 버리는 것이 이 체면, 허영, 예의를 용기잇게 버리는 것이 鬪貧術이다. 제일 먼저 배홀 鬪貧術이다.
써노코 보니 중간층 사람들에게 소비절약을 권한 것가티 되엿다. 그러나 이것은 결코 소비절약을 말한 것이 아니다. 맨 나종에 『그나마 수입이 잇고 앗겨 먹을 것이라도 잇는 사람에게 말이지 앗기고 남기고 할 터거리가 아초부터 업는 사람은 엇저란 말이냐』 고 독자는 말할 것이다. 그러나 그것은 여긔 쓸 수도 업거니와 編者가 나에게 명령한 것도 그것이 아닐 것이다.

超特鬪貧術, 콘트 形式을 빌어서 白菱
P는 어제 부탁 맛튼 『鬪貧術』 원고를 쓰려고 책상 압헤 안젓다.
설합에서 원고지를 끄내노코 잉크 병마개를 빼엇다. 철필을 들고 잉크를 찍으니까 펜 끄테 조곰 무더 나온다.
『잉크가 또 업구나』
이러케 혼자말로 중얼거리고 그는 벽에 걸닌 양복 포켓에서 10전짜리 한 푼을 끄내 들고 밧그로 나아갓다.
바로 하숙집에서 골목을 나서면 문방구 상점이 잇다. 8전을 주고 丸善 잉크 한 병을 사들고 도라왓다.
하숙집 노파가 점심 설거지를 하다가 돌아보며
『거 뭐요?』 하고 뭇는다.
『잉크요』
『건 또 뭐?』
『다 썻서요』
『저-런.... 아 그러면 글세 묵은 병이 잇스니 그놈을 가지고 가서 잉끼 물만 바더오면 병 갑슨 제하고 줄 것 아니요? 저러케 돈을 앗길＜83＞ 줄을 몰나!』
P는 허허 웃기는 하엿스나 아닌게 아니라 그럴뜻한 이론은 이론이라고 생각하엿다.
그는 방으로 들어와서 잉크를 책상우에 노코 보느라니까 이상한 생각이 낫다.
-鬪貧術을 쓰자면 쓰이는 정력과 시간은 그만두고라도 원고지에 펜에 잉크(발서 일금 8전也라를 내 돈을 드리지 아니햇는가?)가 소비되지 아니하는가?-
달은 원고가트면 혹 몰으겟지만 그래 적어도 『鬪貧術』이라는 원고를 쓰려면서 이러한 손해를 보다니? 가난뱅이 開闢社에서 원고료를 밧지 못할 것은 明若觀火인데.... 鬪貧術의 필자가 발서 鬪貧과는 모순되는 행위를 하고 잇지 아니한가?
이러한 결론을 어든 P는 양복을 거덤거덤 띄여 입고 開闢社로 쪼차갓다.
원고를 부탁한 C가 반가히 마즈며 의자에 안기를 권한다! 그는 속으로 어제 부탁한 鬪貧術 원고를 발서 써가지고 자기가 일부러 가지고 왓나 하여 은근히 깁버하엿다.
P는 안즈려고도 아니하고 말을 하엿다.
『미안허지만 어제 부탁허신 鬪貧術은 못쓰겟슴니다.』
C는 깜짝 놀래어 물엇다.
『원 그러케 선선히 허락허시고 또 긋게 약속까지 허시군..?』
『나는 그 원고를 아니 쓰는 것이 내 鬪貧術이니까 말하자면 원고는 쓰지 아니하엿더래도 약속은 이행한 세음임니다.』
『네? 도무지 무슨 말인지 못 알어듯겟는데요?』
『이럿슴니다. 鬪貧術의 필자는 적어도 자기 자신이 鬪貧을 하는 사람이라야만 되지 안켓슴니까?』 『그거야 물론 체험이 귀중하지요』 『그거 보십시오. 내가 만일 원고를 쓴다면 정력이나 시간의 허비는 그만 두고라도 원고지며 펜이며 잉크가 내 것이 업서지지 안슴니까? 즉 鬪貧을 못하는 것이 아니야요. 그러면 鬪貧을 못하는 사람이 어터케 鬪貧術의 원고를 써 남에게 읽히겟슴니까?』
P는 이러케 말을 하고 눈과 입이 동시에 최대한도까지 버러지는 開闢社員들을 뒤에 두고 그 곳을 나와 바렷다.＜84＞
＜78-84＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	笑話二題
기사형태	잡저

笑話二題
劍鬪
리발師 『앗차 이거 미안함니다. 손님 얼골을 세 번째나 떳슴니다.』
客 『관찬허. 이 번은 과히 깁히 傷하지 아니한 모양이니까...... 그러나 연도 한 개만 빌녀쥬게』
리발師 『무엇하시게요?』
客 『자네가 칼로 나를 잡으려고 하니까 나도 대항을 해야지』

直感
시인 『편집인 잇소?』
受付 『안게십니다.』
시인 『그러면 이 원고를 휴지통에 집어 너 바리게』＜84＞
＜84-84＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	別의 別乾坤
기사형태	잡저

別의 別乾坤
外來患者警戒
英國 론돈 市外의 어느 집에 도적놈이 들어 왓다가 배가 몹시 곱핫든지 햄(도야지 고기) 한 다리, 푸람, 부딍 한 병, 큰 새우 한 마리를 집어 삼키고 달어낫다. 盜難届를 바든 경찰서에서는 부근 각 병원에 外來 胃病 환자를 엄중 경게햇다든가! 이것도 모던 探偵術.

이불겁댁이에 『一泊멧圓也』
巴里에서는 이불겁질에 『一泊金멧圓也』라는 도안식 문구를 박은 것이 각 호텔에서 대 유행. 이유는 객에게 숙박료도 예술적으로 알녀 주자는 것.

Boop-boop-a-doop
米國의 漫文家 曰 『군축회의의 연설은 맛치 Boop-boop-a-doop 와 갓다. 무엇인지를 의미하는 것가티 들니기는 하나 아모 의미도 업다』 ....고

窮한 나폴레온
나폴레온이 리스아니아에 갓슬 때에 길에서 늙은 유태 사람 하나를 맛낫다.
『유태인일세 그려? 일홈이 무엇인가?』
『모-제라고 하네. 자네는 누군가?』
『나는 나폴레온. 자네 직업은?』
『중학교 역사 교원. 자네 직업은?』
『나는 군인. 그런데 유태 사람은 모다 학자라는데 자네 아브라함의 어머니의 일홈을 아나? 알면 이 주머니 속에 잇는 4천 프랑 중에서 반을 자네게 주지』
유태인은 즉시 대답을 하엿다. 그리하야 나폴레온은 약속한 2천 프랑을 내여주고 말머리를 돌녀 멧 걸음 갓는데 뒤에서 유태인이
『여보게. 여보게』 하고 불럿다. 나폴레온은 돌아섯다.
『왜 그래?』
『거기 좀 잇게.... 자네하고 나하고 지금 2천 프랑씩 가젓지?』
『그런데 악가는 자네가 내게 질문을 햇지?』
『그래』
『이번에는 내가 물어서 자네가 대답을 잘하면 이놈 2천 프랑을 자네게 줄 것이고 만일 자네가 대답을 못하면 자네 가진 2천 프랑을 내게 주기로....』
『조해그려』
『악가 자네는 나에게 어려운 古人 것을 물엇지만 나는 아주 쉬운 현대 것을 무를테야』
『쟌말말고 질문이나 해봐』
『자네 우리 어머니가 누군지 아나?』
나폴레온운 대답이 궁하여 허허 웃고 나머지 2천 프랑을 마자 주면서
『젓다 젓서』하고 가바렷다.

飛行機에서 트람프
얄구진 것을 질겨하는 미국의 모던껄 모던마담 합계 4인께서는 사치스러운 俱樂部의 消日에도 멀미가 낫든지 무어나 좀 달은 작난을 하여 보겟다고 대가리를 알튼 끄테 폐야-촤일드씨 單葉 비행기를 타고 빅터 딸린씨의 조종으로 前後 30분 동안 유유히 트람프를 하엿다든가.＜85＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	女性解放運動에 對하야, 그 史的 價値와 밋 政治的 意義
필자	石南
기사형태	논설

女性解放運動에 對하야, 그 史的 價値와 밋 政治的 意義
						石南
장구한 역사를 두고 여자가 남자에게 불평등한 대우 밋헤서 無理한 압박을 바더 왓다는 것은 更論할 필요도 업시 명백한 사실이다.
또 그 원인이 모든 계급 대립과 한가지로 『남자가 재산상 세력을 독점한-경제적 조건』에 기인한 것이라는 것도 지금 새삼스리 입증의 여지를 요치 안이하는 것이다.
이 남자의 여자에게 대한 불평등한 대우와 無理한 압박에 반항을 부르짓고 이러난 것이 婦人解放運動이다.
婦人解放運動은 그 역사가 결코 얏지 안이하며 또 부인의 운동으로 인하야 일반 사회운동에 공헌을 밋친 것도 결코 적지 안이하다.
佛蘭西革命 당시에 婦人群의 벨사유-진군가튼 것은 역사상에 영구히 남어 잇슬 것이다. 이 벨사유-진군(이밧게도 여러 방면에 부인의 활동이 잇섯스나)이 잇섯슴에도＜86＞ 불구하고 당시 혁명정부의 발포한 『인권선언』에는 일반 부인의 사회적 권리 즉 혁명의 理想인 자유평등의 혜택을 주지 아니하엿다.
이에 대하야 당시 婦人解放運動의 猛將인 올림프 도 구-쥬는 달은 동지 부인들과 한가지로 인권선언을 반박하기 위하야 『부인의 권리선언』을 공포하엿고 巴里市會 석상에서는 『여자에게 단두대에 올나갈 권리가 잇스면 연단에 올나갈 권리도 잇서야 한다』 고 부르지젓다.
이와 동일한 시대에 영국의 메리-부인도 맹렬한 婦人解放運動을 이르키엿다.
이와가티 婦人解放運動이 점점 그 勢를 어더 가다가 1893년에는 뉴-지랜드에서 부인 참정권을 승인하엿다.
그뒤 1900년에 이르러서는 구라파 각국에서 부인의 참정권 획득 운동이 破竹의 勢로 이러낫다.
그러자 歐洲大戰이 일어나매 남자들이 출전을 한 동안에 一般 産業維持가 여자의 손으로 돌아오지 안이치 못하게 되엿다. 이 산업유지에서 어든 경제적 세력과 과거 1세기간 싸와온 운동세력을 합하여 부인의 사회적 지위와 따러서 그 해방운동도 결코 그대로 묵살할 수 업는 정도까지 이르럿다. 이것을 깨달은 각국의 정부에서는 부득이 부인의 참정권을 승인하게 되엿다.
이리하야 부인계급의 일부에서는 거의 완전히 자유를 획득하게 되엿다.
그러나 이것은 결국 일부 계급의 부인에게 국한된 것이엇섯다. 뿌르조아 계급에 속한 부인이 즉 그들이엿섯다. 全 부인계급의 多大數를 占하고 잇는 無産階級의 부인들은 교육의 미흡으로 인한 자각의 부족과 경제적 압박으로 인하야 그들에게 형식이나마 부여된 바 권리를 행사하도록 정세는 허락지 안이하엿다.
그럼으로 佛蘭西의 대혁명이 전 뿌르죠아의 혁명이라 하면 歐洲와 米國에 일어난 부인의 참정권 획득운동은 뿌르죠아 계급에 속한 有産有識 부인의 『佛蘭西革命』에 불과한 것이엿섯다.
이상과 가튼 부인해방으로는 그것이 일반 無産 부인에게는 아모러한 결과도 주지 못하엿다. 그 恩澤을 입은 것은 현대의 자유주의의 혜택을 일부 자본가들밧게는 입지 못하고 全 無産階級에는 도리어 그것이 그들의 重荷가 되듯이 역시 뿌르죠아級의 부인이요, 무산부인에게는 도리어 不利를 끼치는 것이엇섯다. 『빵이 없는 자유는 餓死의 자유』를 의미하는데 불과한 것이다.
해방바든 뿌르죠아級의 부인들은 자본주의의 진영에 굴백혀 안저 消日거리로 廢娼運動 가튼 것이나 부르짓고 잇다.
그러나 賣淫 제도는 자본주의 사회의 性생활의 『防牌의 反面』 이다. 매춘부는 그 생활을 결코 질겨하는 것이＜87＞ 안이다. 경제와 제도가 그것을 강요하는 것이다.

이와 가티 뿌르죠아 부인운동에서 배반을 당한 無産婦人에게 또 한 가지 그들의 단결과 反抗上 큰 자극을 준 것은 자본주의의 노골적 부인 노동 착취의 확대와 심각화이다.
이리하야 바야흐로 부인문제는 부인 자체의 문제(남녀 불평등)에서 떠나 全無 계급투쟁의 一部門이 되지 안이치 못하엿다.
즉 현대의 경제제도가 변혁되지 안이하는 이상 도덕이나 습관이나 제도나 법률이나를 변혁할 수가 업는 것이며 그리하자면 부인운동은 필연적으로 無産階級運動과 합류가 되지 안이치 못하게 되는 것이다.
이와가튼 부인운동의 방향전환에 잇서서 가장 건실하게 진전된 것을 露西亞에서 볼 수가 잇다.
1900년에 들어가 露西亞의 볼쉬비키黨은 당의 조직상 부인 획득을 가장 중요시 하엿다. 즉 재래의 自由主義運動으로부터 無産運動으로 부인운동을 전환식힌 것이다.
지노비에프는 『각국의 XXX의 XXXX化의 程度는 부인 分子의 업적 如何로 알 수가 잇다』 고까지 하엿다.
사실 현대에 잇서서 婦人解放運動은 그 자체의 독립적 의미를 가지지 못한다. 현재 露西亞에서 부인의 사회적 지위가 얼마나 평등적인 것으로 보아 그것을 알 수가 잇는 것이다.
물론 뿌르죠아의 부인의 해방운동도 全 운동의 발전과정으로 보아 역사적 필연성을 무시할 수 업는 업는 것이다. 그러나 운동 자체가 발전을 하지 못하고 현상유지에 급급한다든가 전체적 궁극의 목적을 沒却한 때에는 그것은 발서 反動을 의미하는 것이다.
이러함에도 불구하고 朝鮮에는 아직도 소위 婦人解放運動이라 하야 입센의 『노-라』만을 제조하기에 余念이 업는 만흔 運動群을 볼 수가 잇다.

한편으로는 약소 민족운동에 잇서서 『애국』이라는 가면을 쓴 신흥 뿌르죠아 자유주의에게 희생이 되어 맹목적으로(아모런 비평도 업시) 끌니어 가는 운동의 一群도 잇다.
물론 우리는 전술상 케말파샤 蔣介石이나를 어느 정도까지 지지할 필요는 잇스나 만일 그것에 맹목적으로 추종을 한다하면 결과는 『波蘭의 前轍』을 밟을 위험이 우리 압헤 가로뇌여 잇는 것이다.(부인 自覺史及『解放』에서 참고)＜88＞
＜86-88＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	新語大辭典(三)-
기사형태	잡저

新語大辭典
(ㅋ)部
共産데- 萬人勞働主義를 실시하고 잇는 露西亞에서는 사회봉사의 의미로 일주일에 하로씩(토요일) 엇더한 사람이든지 무보수의 노동을 한다. 이날을 共産데-라 부르는데 이 날의 노동성적은 각인이 즐겨 봉사하는 것임으로 능률이 놉다고 한다.
코스모포리타니즘(Cos
opolitanism) 세계주의, 無國主義라고 해석한다. 在來는 나라와 나라사이에 국경이 잇고 민족과 민족사이에 민족감정이라는 차별이 잇서 이러한 관념 때문에 사람은 각자로서의 이익과 안전을 도모하느라고 달은 나라 달은 민족과는 싸움을 싸우지 아니치 못하게 되엿다. 그러나 압흐로는 인종이나 국경을 뭇지 안코 인류 전체를 위하야 全人類의 공동이익을 위한 사회를 現實하자는 것이다.
코냐크(Congac) 佛國의 코냑크 지방에서 제조하는 술일흠인데 맛이 조코 독한 일종의 上等 뿌란테-다.
크라이막쓰(Cli
ax) 최고조, 가령 연애가튼 것이 점점 익어 가다가 맨 眞境에 이르는 때.
크라식(Classic) 고전, 고풍, 옛날 모습이 보이는 것을 크라식한 것이라고 한다. 그리하야 크라시즘(고전주의)이라는 예술의 일파까지 생겻스니 그 기원은 지금으로부터 약 500년 전 歐羅巴의 文藝復興時代에 여러 학자들이 고대 希臘이나 羅馬의 문학 미술을 연구하야 그 정신을 명백하게 하엿슴으로 당시의 문학 미술에 형식과 내용이 딱 들어맛고 정돈된 堅實 壯嚴한 풍조를 나타내이게 한 것이다. 이것이 歐羅巴의 고전주의다.
크레물린(Cle
lin) 帝政 露西亞시대에 露西亞 天地를 지배하든 궁전이다. 그곳에 지금은 스탈린이 안저 잇다. 그럼으로 크레물린이라면 권력의 발생지인 것가튼 말이 된다.
그레샴 법칙(Greiha
's low) 시장에서 惡貨는 良貨를 驅逐지 못하나 양화는 악화를 구축한다는 英國人 그레샴이 唱道한 통화유통의 법칙.
쿠-데타(Coup d'etat) 정치상 어느 한 당파에서 자파의 세력을 잡으려고 하다가 (합법적으로)성공치 못한 때에 軍力(혹 폭력)으로 그 목적을 達하는 것이다. 가령 뭇소리니가 파씨스트黨의 세력으로 伊太利 내각에 들어간 것가튼 것.
쿠-리(Coolie) 苦力, 중국의 下等 노동자.
過程 모든 사물이 시시각각으로 변화하여 가는 그 적은 변화가 연속해 나가는 중에 큰 변화가 되야 근본ㅅ 것과는 아주 달는 것이 된다. 이 변화의 연속을 過程이라고 한다. 변증법에서는 이 『過程』이 중요한 의미를 가지고 잇다.
헤겔이 『모든 사물은 實在다. 그럼으로 모든 實在는 善이다.』 하야 당시 獨逸의 軍警制度까지도 그 존재를 善이라고 즉 옹호하엿다. 이애 대하야 엔겔스는 모든 實在는 「그 발전의 過程에 잇서서」 善이라고 수정하엿다.
科學萬能主義 우주간의 모든 현상은 과학(주로 자연과학)으로 해석할 수가 잇는 것이요, 이 과학과 억으러지는 것은 실재 현상이 아니라는 것이다.＜89＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	一人一文
기사형태	문예기타

一人一文
天眞 廉想涉
차렵 옷이 훗훗한 봄날 오후이엿다. 閑靜한 골목 모통이에 대 여섯 살자리의 고만고만한 조무래기 률칠분을 一列 나란히로 모셔세엿다. 울긋붉긋이 깨끗하게 입혀 논 것이라든지 코ㅅ밋이 조촐한 양이 貴여워 보인다. 한 간통쯤 떠러저서는 양복 입은 청년신사들이 똑가티 「캐메라」를 대이고 열심으로 초첨을 마치고 섯다.
작난에 취한 아이들은 샛별가튼 눈에 五分은 겁을 집어 먹으면서도 입으로는 희희 해해하며 손길을 맛붓들고 한시도 몸을 제대로 두지 안코 법석이다.... 「캐메라, 맨」이 「셧터」의 고무줄을 막 잡으랴할 제다. 저편 대문 안에서 아무개야-하고 불으는 젊은 어머니의 고흔 목소리가 나며 대문이 찌걱 열리엿다. 중간에 끼엿든 노랑 저고리ㅅ자리는 흐하핫-하고 우스며 빠저 다라낫다. 뒤따라서 으아핫 소리와 함께 일렬로 조고만 「駈步로」가 시작되엿다.
사진기에서 고개를 들은 두 청년은 어이업는 苦笑를 띄우며 분한 듯이 아이들 뒤만 바라보고 섯다.
돈-돈, 돈구처할 일에 정신이 팔려서 집으로 종종거름을 것든 나도 두 번 도라다보며 우슴소리를 입에 너코 커다케 우섯다. 그리고 10보를 지내서는 또다시, 돈-돈 하얏다.

美, 醜, 骸骨 로아
길에서 맛나는 사람마다 그 눈동자 속에 자기 얼골에 대한 놉흔 평가의 자최를 차즈랴는 듯이 엇더한 자신을 가지고 눈알을 굴니며 걸어가는 미인을 볼 때마다 나는 억지로라도 그 뽑낸 입분 얼골 우에 앙상한 해골의 마스크르 시워보고야 무엇인지 안심을 한다. 막대에 해골을 걸고 단이면서 說法을 햇다는 一休禪師는 멋잇는 중이엿다. 그러나 이러한 생각은 시들어가는 청춘의 輓歌와 가치 들니기도 한다. 그러매 哀憐의 情이 내 모르는새 동햇슴인지 행길에서 「내 얼골이 추한 것을 내가 잘 안다」 는 듯이 고개를 포옥 숙이고 사람의 눈을 피하는 듯 걸어가는 여자들을 보면 곳 달녀가서 손이라도 잡고 「락심마시오 내가 당신을 존경하고 잇슴니다」 한마듸 말을 해주고 십흘만치 그리워진다. 美醜란 결국 얼골 껍질하나 각도의 사소한 差違에서 생기는게 안인가! 부질업시 美의 탐구와 환상의 꼿밧헤서 해매며 청춘을 낭비하는 것이 얼마나 실업슨 작란이냐! 肉慾의 刹那的 약념이냐!?

서울, 方春海
나는 달밤에 金華山 上上峯에＜90＞ 올너가 불바다의 서울을 나려다 보기 조화한다. 가슴이 답답하면 갓금 南山에 올너가서 숨을 크게 내쉬고 서울의 시가를 굽어보기 조화한다.
서울은 쑥쑥 내민 산이 여긔저긔 쭝긋쭝긋 서서 들너싼 것이 그럴듯하다.
그러나 산골작이마다 개ㅅ딱지가튼 우리의 초가는 갑갑하게 끼워서 해변 바위 틈에 굴깍지 끼워잇드시 안이 옥수수알 백이드시 안이 개발에 진득이 박힌 것처럼 징그럽게 보힌다. 이 서울을 만일에 생각을 하면서 오래 나려다본다면...
하여간 서울은 貰房에 들어 잇는 것갓고 零이요, 재요, 솟곱질이요, 작란이다.
나는 찡그려지는 얼골을 돌녀 길게 구불구불 꼬리치며 흐르는 산(生) 漢江을 바라보며 그 뭉클뭉클 흘너가는 물우에 내 즉은 마음을 둥덩실 띄워 黃海로 太平洋으로 공상을 달니고 달닌다.

個性 金源珠
요사이 길거리에 나서면 대부분의 치마가 락타빗이다. 중로인, 젊은 부인, 녀학생 모다 락타빗이다. 사실 락타빗은 누구에게든지 쓸쓸하게 어울닌다.
그러나 좀 더 개성을 나타내는 색을 닙엇스면 하는 생각이 난다. 비단 이것뿐이 안이라 무슨 일에든지 개성을 일치 안는 동시에 개성을 뚜렷히 보존하는 것이 필요하지만은 대개는 닛기가 쉬운 모양이다.

鍾路四丁目에서 安夕影
누구나 보아야만 할 일을 보지 안는 때가 잇는 것가티 나도 그러한 일이 눈압헤 잇는 것을 보지 안는 때가 잇다. 이것도 역시 날마다 내가 지나다니고 지나다니는 것보다도 반다시 머무러서는 길을 돌처서야만 하는 그 네거리에서 날마다 아츰이면 생기는 일이 잇다.
그것은 종로사정목 네거리 연초 공장문 창살 문 압헤 날마다 아츰 일즉이 적은 아가씨들이 직공으로 뽑히기를 긔다리고서 철창 속을 드려다 보고는 초조한 가슴을 부등켜 안은 새ㅅ노란 긴장된 얼골들이다.
나는 오늘 아츰에 우연히 이-보아야만하고 그리고 생각하여야만 할 일을 보앗다. 그는 그들을 위하야 늘 생각하고 생각하고는 이 조그만 사실만이라도 생기는 그 근본 문뎨를 해결하기에 쉬지 안코 로력하여야만 하겟다.
이것은 4월 8일 아츰에 나의 마음을 크게 움즉여 논 현상이엿다.＜91＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	코론타이 戀愛觀 批評
필자	金馧
기사형태	논설

코론타이 戀愛觀 批評
						金馧
일즉이 「레-닌」은 말하기를 사랑은 철두철미 계급적이래야 한다 고 하엿다.
「레-닌」의 사상을 主見으로 하야 보건대 한 여성이 선량한 가정의 性道德의 이행자가 된다는 이보다는 한 계급을 위하야 따라 한 국가를 위하야 또는 전인류을 위하야 인간으로써의 사회적 임무를 수행함으로써의 여성의 생활 側의 완성 내지 그 인격화를 가르처 하는 말이라 해석할 수가 잇는 바이다.
그런 관찰의 방향에 추종하야 보건대 이 계급적이라는 말은 결혼 대상의 계급적 局限을 단정하는 것이라기 보다는 더 훨신 사회적 의의를 스스로 갓고 잇는 것이다. 白丁의 아들이 兩班의 딸과 결합할 수 업다는 것으로 純對立的 계급적 행동을 논함을 말함이 안이다.
오히려 그 所論의 所致는 이가튼 대립적 계급행동을 제외한 문제일 것이다.

과연 금일 뿔죠아 사회에 잇서서는 사랑 그것은 당연히 계급적이래야 한다는 표어가 지당하다. 즉 이 계급 사랑의 승인의 背面에는 뿔죠아적 위선적 性생활을 여지업시 해방할 것을 요구 하는 것이다.
吾等은 이 뿔죠아적 僞善性을 생활 관념으로부터의 해탈을 위하야 또는 자유와 평등을 인격화 식히기 위하야 당연히 사랑의 계급적 타당성을 용인할 수 밧게는 업는 것이 안이냐? 나는 이 紙面에 以上 말한 뿔죠아적 위선적 性生活이라는 言句에 대하야 구체적 변론을 더할 필요도 업시 제군이 숙지할 것이다. 비단 현대사회의 선량한 가정의 도덕생활이 인형의 탈을 쓰고 잇다는 것 뿐이랴?
性生活의 해방이라는 말은 퇴락한 인류를 암시함이 안이요 인류의 진보다. 성생활의 향락적 방탕을 운운함이 안이요 사랑의 사상적 존재가치 여부의 문제요 또한 인간의 성생활과 인간의 실재적 생활의 有機化요 인격화를 의미하는 바가 안인지.
於是乎 현대 인류의 사회생활을 무시한 性생활은 그 자체의 의의상 하등의 가치를 파악할 수 업는 것이다. 이가튼 견지에서 만히 「레-닌」의 말한 사랑의 계급적 필요를 感得할 수가 잇슴이라 보는 바이다.

뿔죠아의 性道德은 여성으로 하여금 성도덕의 결백을 요구한다. 또한 여성으로 하여금 성적 감금을 요구하엿고 필요로 하엿다. 근세 자본주의는 그 自成의 경제적 구속에 의거하야 여성으로 하여금 성적 노예 되기를 강요하엿다. 그러면 과연＜92＞ 이곳에 완전한 여성의 해탈을 인식할 수가 잇슬가?
현실생활의 一自然的 機運으로써 그 역사적 존재에 依準하야 논술하는 바 卓論以外 그 사실에 잇서 현대생활은 여성으로 하여금 조흔 사회인이 되기를 不絶히 요구하는 시기에 처해온다.
따라 현대여성으로 하여금 시대적 조건에 의하야 사회적 임무의 실행을 여지업시 요구해 마지 안는 바이다. 선량한 가정의 주부로부터 사회적 임무에 대한 실행을 필요로 하게 되고야 만다. 이가튼 사회적 임무에로의 진출에 共하야 여성으로 하여금 자유와 평등의 인격화를 목표하는 여성의 진출은 당연히 성적으로 해방을 안이치 못하게 되는 것이라 볼 수 잇다.
「코론타이」의 묘사한 인물 「빠씨릿싸」는 쏘베트의 여성으로 남성과 동일하게 사회사업의 참가자엿고 女權論者의 一人이엿다는 것을 자신이 증명하엿섯다. 그 여성은 공동사업의 참가자이요 훌륭한 여성의 권위이엿든 반면에 자기의 반려자에개 대한 사랑을 이즌 적이 업섯다. 벌서 이곳에서 吾等이 발견할 수 잇는 것은 뿔죠아 여성의 위선적 性도덕의 실행자가 안이요 진실한 의미에서 충분한 理智的 과정을 차질 수 잇는 것이다.

성의 해방이라는 뜻은 결코 성의 향락을 의미하는 것이 안이다.
뿔죠아의 성도덕은 인간의 성생활까지 노예화하기를 강요하고야마는 것이요 구속하는 까닭이다. 이 노예와 구속으로부터 해탈하는 것이 제일 첫재 여성으로 하여금 성적 해방을 의미케 하는 것이다.
인간사회의 모든 생활 조건을 통하야 여성이 성적 노예생활로 박해 밧는 것처럼 참혹한 일은 업슬 것이다.
古時의 봉건적 결혼제도는 다시 근세에 이르러 賣買 결혼을 것치고 따라 노예화해온 뿔죠아 사회의 참상을 보고 제군은 「빠씨릿싸」의 연애관계를 무어라고 평하랴는가?
엇더한 점으로써 이 「빠씨릿싸」의 성관계를 醜관계라 평할 여지가 잇는가? 前者에 능욕과 노예가 잇다면 後者에게는 자유와 평등이 잇고 인간성의 자유로운 발로를 볼 수 잇슴이 안인지?
오히려 「입센」의 인형의 家가 근세 인류사회의 家庭裏面이 안이라 그 이상 더 참혹한 사실을 제군은 眼前에서 볼 수 잇는 것이다.

근세 여성에게 발견할 수 잇는 多角 연애의 성적 심리를 가르처 「코론타이」는 世界大戰 후의 일반적 경향이라 述하얏고 이가튼 향락적 성행위에 대하야 엄정한 비판을 내린 것도 사실이다. 그에 의한다면은 한 남편의 충실한 노예가 되는 이외에 근대의 자각한 여성은 반다시 한 국가를 위하야 계급을 위하야 업지 못할 일꾼이 되어야 할 것을 논하엿다.
실로 근세 여성의 해방은 절대로 그 경제적 조건의 근본 해결이＜93＞ 필요하게 되는 것이라 볼 수 잇다.
남성과 공히 동일한 사회사업에 참가자로 되는 이상 여성은 당연히 남성과 동일한 경제적 생산 능력을 파악해야 할 것이다.
이곳에서 비로소 여성은 자유와 평등을 인격화식힐 수 잇는 것이다. 경제적 사실을 무시한 여성의 성해방운동 운운은 결국 吾等에게 하등의 결과를 주지 못할 것이다. 근대 여성의 성적 자유 행동이 결코 근대 여성의 성생활의 향상을 小毫도 뜻함이 못되는 것이다.
물론 현대 자각한 여성은 당연히 모든 법규를 초월할 필요를 충분히 가지고 잇다.
즉 엇더한 법률이든 남성에게 사랑업는 여성을 同居키로 강요할 수는 업는 것이다.
모든 법규를 떠나 인간 자신인 자신의 자각에 의하야 人性을 개조할 권리가 충분히 잇는 것이다.
「빠씨릿싸」는 「뽀로드야」를 사랑햇섯다. 그는 남성이 여성에 대한만으로의 사랑이 안이다. 동지로써의 사랑이엿고 자각한 남녀의 사상적 결합이라 볼 수 잇다.
자기의 남편이라고 할 「뽀로드야」가 자각한 사회적 공공사업에 실각햇슬 때 그의 안해되는 「빠씨릿싸」는 얼마나 가튼 동지로써 가튼 공동사업의 참가자로써 이 「뽀로드야」를 조력하엿고 그를 위하야 정의와 투쟁하엿는가?
「코론타이」 女史는 자기의 이 소설 「빨간사랑」을 통하야 여성의 사회적 지위에 처하여서의 萬丈의 氣焰을 토하엿고 가정과 사회생활에 대한 근본적 방향을 제시하야 여성의 현대적 처지의 중요성을 주장하엿다.
나는 다만 최후로써 부탁하랴는 말은 朝鮮의 여성은 조흔 가정의 주인공화하는 이외에 조흔 사회인이 되는 동시에 남성의 노예보다는 해방으로의 길을 찻기를 열망해 마지 안은 것이다.
그러면 조선의 여성아!
君들은 자기 생활을 창조하기애 부단히 노력하는 동시에 뿔죠아의 위선적 성생활의 노예로부터 속히 해탈하기를 바라는 바이다.(1930년 5월 1일)＜94＞
＜92-94＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	世界文豪警句集
기사형태	잡저

世界文豪警句集
社會的이여야
사람이란 단합해 잇서서만은 못쓴다. 한 거름 나아가서 사회적이여야 한다. (유-고)
寬大
만약 네가 관대함으로써 이익을 엇고저 하거던 네가 이용하고저 하는 사람들에게 네게 소용 업는 것을 주는게 조흐리 (쇼-)
무슨 偉大한 일
우리가 무엇이든지 위대한 것을 배훌여 하면 언제든지 우리들이 보잘 것 업는 적은 인간으로 태여난 것을 생각하고 맥이 풀여 바린다. 그러나 그것만으로도 얼마 쯤은 배운 세음이 된다. (궤-테)
不平의 最大 部分
우리가 이웃사람(타인)에게 대해서 가지는 불평의 최대 부분은 우리가 自省力이 결핍한데서 기인한다. (라 로슈-꼬)
엇절 수 업는 일
한 사람의 행위가 다른 사람들을 손상한 것이 된다고 그것이 악한 행위란 증거는 되지 안는다. 그것은 엇절 수 업는 일이다. (체-홉)
他人의 長處을 讚嘆하는 本意
吾人이 타인의 長處를 찬탄하는 것은 그 사람의 巧德을 존중해서 보담도 오히려 자기의 慧眼을 자랑하는데서 그러는 것이다. 그리하야 吾人이 다른 사람을 칭찬하는 것가티 보히면서 은근히 다른 사람의 자기에게 대한 칭찬을 긔다리는 것이다. (라 로슈꼬)
確實한 破壞
청년이란 가튼 생각을 하는 사람들을 다른 생각을 하는 사람들보다 고상하게 평가하도록 敎導를 바들 때에 가장 확실히 파괴되는 것이다. (니-체)
그릇된 忍耐
참지 못할 것을 참는 것이 정말 참는 것이란 격언이 잇는데 얼는 들으면 올흔 말갓기도 하나 其實 매우 그릇된 말이다. 참을 수 업다는 것이 잇서야 비로소 참는다는데 의미가 잇는 것이다. (궤-테)
自慢
自慢이 사람을 끄을지 안는 것도 안이다. 상대자가 다른 사람 이약이만할 때는 언제든지 하품이 나온다. 상대자가 자기의 말을 할 때는 대개 엇던 것이든지 滋味잇게 들닌다.
그러나 만약 보기 실흔 책을 덥허 바리듯이 쉽게 그 담화를 끈허 바릴 수만 잇다면 더 한층 자미 잇슬 것이다. (오스카 와일드)
尊敬
나는 네에게 사랑을 밧지 안어도 상관이 업다. 그러나 네에게 존경을 밧지 못하고는 견딀 수가 업다. (쇼-)
卑㥘의 徵證
제 스사로 자기 몸을 적의 무리 가운데 던지는 것이 결국 그것이 비겁한 徵證인지도 모른다. (니-체)
敬服하는 사람과 밧는 사람
우리는 항상 자기한테 敬服하는 사람을 사랑한다. 그러나 제가 敬服하는 사람이라고 반다시 사랑하지는 안는다. (라 로슈-꼬)
不謹愼의 沈黙
근신이란 것은 不謹愼의 침묵한 음모다. (쇼-)
賞讚
엇던 사람은 賞讚을 맛고 수집어도 하고 엇던 사람은 厚顔이 된다. (니-체)＜97＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	羅末怪傑 泰封王 弓裔 秘史
필자	車相瓚
기사형태	소식

羅末怪傑 泰封王 弓裔 秘史
						車相瓚
誕生은 5月 5日
新羅의 찬란한 황금시대도 어느덧 다 지나가고 蕭蕭한 가을 바람이 鷄林 黃葉에 불어들기 시작하야 제 51대의 왕 眞聖女皇 시대에 이르러서부터는 嬖臣이 정권을 竊弄하야 나라의 기강이 날로 문란하게 되고 兼하야 큰 흉년이 연겁허 드니 백성이 모도 流離分散하고 사방에 도적의 무리가 벌떼 가티 이러낫섯다. 이러한 때를 타서 新羅에는 양대 怪傑이 이러나 천하를 남북으로 분할하야 가지고 서로 각축하얏스니 한 사람은 後百濟王 甄萱이오 또 한 사람은 여긔에 말코자 하는 泰封王 金弓裔다. 弓裔(或稱躬叉)는 新羅 제 47대왕 憲安王의 庶子니(或云 48대 왕 景文王 膺廉의 子) 5월 5일에 그의 외가에서 탄생하엿는대 날 때에 무지개(虹)가튼 흰 광선이 집웅 우를 돌나싸고 머리에는 이상한 광채가 잇는 외에 날 때부터 이(齒)가 잇스니 왼 집안이 모도 기괴하게 녁여 占者에게 물은 즉 占者가 말하기를 5월 단오에 나흔 아희는 원래 불길할 뿐 안이라 이 아희는 나면서부터 이가 잇고 또한 이상한 광채가 잇서서 장래에 반듯이 국가에 不利할터인 즉 양육을 하지 말나 하니 憲安王은 그 말을 밋고 사신을 보내어 죽이라 하엿더니 사신이 그를 포댁이(襁褓) 속에서 끄러내여 다락 밋헤다 더지니 乳婢가 불상이 녁여 비밀이 밧다가 잘못하야 손으로 그의 한 편 눈을 찔너 멧트려 가지고 그냥 도망하야 10여년 동안을 비밀한 속에서 양육하얏다.

龍非池中物
그는 점점 자라매 작란을 몹시 조와하니 그 乳婢가 경계하야 曰 당신이 츰 나을 때에 나라에 버림을 바드매 내가 참아 볼 수가 업서서 비밀히 양육하야 오늘날까지 이르럿는데 당신이 이와가티 부주의를 하고 함부로 놀다가 만일에 발각이 된다면 당신과 내가 다가티 화를 당할 킀°이니 엇지 하겟느냐 하니 弓裔가 울며 말하야 曰 만일 그러하다면 나는 종적을 감추고 멀니 가서 乳母님의 걱정을 더러드리겟다 하고 그날로＜98＞ 世達寺(일명 興敎寺)라는 절을 차저 가서 머리를 깍고 중(僧)이 되야 自號를 善宗이라 하엿섯다. 그러나 원래에 인물이 비범한 그는 구구한 僧戒의 구속을 밧지 안코 항상 자유의 행동을 取하엿섯다. 하루는 齋를 올니러 가는데 가마귀(烏) 한 마리가 책대(牙籤)를 물고 공중으로 날어가다가 그가 가지고 가는 바리(鉢) 속에다 떠러트림으로 괴이하게 녁여 자서히 본 즉 그 책대 우에 王字가 두렷이 씨워 잇슴으로 그는 속으로 혼자 깃버하며 다른 사람에게는 말도 하지 안코 항상 自負하야 그 뒤부터는 더욱 큰 뜻을 두고 활약할 조흔 기회가 도라오기만 기달엿다.
그때에 마츰 新羅는 국정이 문란하야 사방에 도적이 이러나서 각 州郡을 점거하니 弓裔는 스사로 생각하되 이러한 亂時를 타서 아모 功도 이르지 못하고 산중에서 헛되이 늙은 것은 대장부의 할 일이 안이라 하고 장삼과 목탁 등을 모도 불지르고 즉시 하산하야 竹州 賊 箕萱을 차저 갓섯다. (眞聖王 5년 唐 昭宗 大順 2년 辛亥) 그러나 萱은 위인이 본래 傲慢自大하는 자인 故로 弓裔를 대하는데도 또한 傲慢無禮하니 弓裔가 鬱悒不平하야 마음을 안정치 못하고 다만 萱의 부하 元會, 申煊 등과 벗을 삼어 心事를 서로 의론할 뿐이러니 그 翌年 壬子에 다시 北原(今原州) 賊 梁吉에게 더저 가니 吉이 특히 후대하야 대사를 위임하고 遂히 군사를 논하주어 東으로 각지를 공략케 함으로 弓裔는 크게 깃버하야 雉岳山 石南寺에 유숙하며 酒泉, 柰城, 鬱烏, 御珍 등 諸縣을 습격하니 諸縣이 모도 望風歸降하얏다. 그 翌年 즉 眞聖王 8년 甲寅에는 또 溟州(江陵)을 점령하니 부하 兵이 2,500여인에 달하는지라 弓裔는 全軍을 14隊에 分하야 金大, 黔毛, 盺長, 貴平, 張一 등으로 舍上(즉 部長)을 삼고 사졸로 더부러 甘苦과 勞逸을 가티 하며 지극 사소한 물품의 분배까지도 극히 공평무사하게 하니 衆心이 모다 畏愛하야 그를 장군으로 추대하얏섯다. 弓裔는 다시 猪足(今 麟蹄), 牲川(今 華川), 水若(春川), 金城, 鐵圓(鐵原) 등을 처서 取하니 사방의 賊徒가 모도 귀화하는지라 弓裔는 스사로 생각하되 세력이 그만한 이상에는 족히 국가를 건설하고 군왕이 될 만하다 하고 내외의 관직을 設하고 松嶽郡人 王建(즉 高麗 太祖)을 擧하야 鐵圓 태수를 삼고 弘述(洪儒), 白玉三(裵玄慶 ), 能山(申崇謙), 卜沙貴(卜知謙) 등 諸人物로 장군을 삼엇섯다. 그리고 眞聖王 10년 丙辰에는 僧嶺, 臨江 兩縣을 取하고 그 翌年 丁巳에는 仁物縣을 取하얏는데 弓裔는 또 말하되 松嶽郡은 漢北의 名郡으로 산수가 奇麗한 즉 國都가 될 만하다 하고 孔巖(陽川), 黔浦(金浦), 穴口(江華) 등 城을 처서 점령하니 때에 梁吉은 아즉까지 北原에 잇서서 國原 등 30여 城을 차지하고 잇스나 弓裔의 地廣民衆한 것을 보고 忌惡憤怒하야 자기 30여 城의 날낸 軍兵으로 裔를 습격하랴다가 弓裔에게 먼저 공격을 당하야 크게 패하니 弓裔가 遂히 그 30여 城을 占奪하고 그 승세를 타서 孝恭王 2년 戊午에는 ＜99＞松岳郡을 攻取하야 성을 쌋코 王建으로 *騎大監을 삼어 楊州, 見州를 격파하고 4년 庚申에는 또 廣州, 忠州, 唐城, 靑州(或云 靑川), 塊壤 등을 討平하고 그 공으로 王建에게 阿飡의 職을 주엇섯다.

泰封國을 創建
弓裔의 세력이 날로 이와가티 커지니 王天下할 覇心이 더욱 勃勃하게 되야 孝恭王 5년 辛酉에는 遂히 公然하게 왕이라 칭하고 국내에 聲言하야 曰 往者에 新羅가 唐의 원병을 청하야 무리하게 高句麗를 파멸한 까닭에 그 故都 平壤이 遂히 荒茂의 丘墟가 되엿슨 즉 내가 반듯이 高句麗를 위하야 그 원수를 갑겟다 하니 高句麗의 유민이 모도 歎呼響應하얏다. (이 聲言은 물론 高句麗 遺土 즉 北部 朝鮮의 인심을 收拾하고 一方으로 新羅 王朝가 자기 학대한 것을 怨하는데서 나온 것이다. 그가 興州(順興) 浮石寺에 갓다가 新羅王 像의 벽화를 보고 칼을 빼여 친 것을 보와도 그의 평소 원한이 엇더한 것을 可知하겟다) 이에 孝恭王 8년 甲子(西紀 904)에 國을 建하야 號를 摩震이라 하고 연호를 武泰라 하며 관제를 設하되 먼저 廣評省을 두어 匡治柰(즉 麗朝侍中), 徐事(侍郞), 外員(員外郞) 등 官員을 비치하고 또 兵部, 大龍部(食部), 壽春部(禮部), 奉賓部(禮賓省), 義刑臺(刑部), 納貨寺(大府寺), 調位部(三司), 內奉省(都省), 禁書省(秘書省), 南廂*(*作監), 水壇(水部), 元鳳省(翰林院), 飛龍省(太僕寺), 物藏省(小府監), 置史臺(掌習諸譯語), 植貨府(掌栽植菓樹), 障繕府(掌修理城隍), 珠淘省(掌造成器物) 등을 置한 외에 正匡, 元輔, 大相, 元尹, 佐尹, 正朝, 甫尹, 軍尹, 中尹 등 品職을 設하며 秋 7월에는 靑州人戶 1천을 鐵圓城에 移하고 其城으로 王京을 삼으며 또 尙州 등 30여 州縣을 처서 빼스니 公州 장군 弘奇가 또한 來降하얏다. 그 翌年 乙丑에는 新京에 드러가서 궁전과 樓觀을 크게 건축하니 그 華奢壯麗함이 新羅의 王京을 능가하고 武泰의 연호를 곳처 聖冊 원년이라 칭하고 浿西 13鎭을 定하니 平壤 主將軍 黔用이 來降하고 甑城赤芡�黃衣賊明貴 등이 또한 歸服하얏다. 弓裔는 이에 다시 新羅를 倂呑코자 하야 國人으로 하야금 新羅를 呼하되 滅都라 하고 또 新羅에서 來하는 사람이면 모주리 다 죽이며 王建으로 兵을 率하고 남으로 錦城을 攻取하야 羅州라 개칭하고(王建 太祖가 그 공으로 大阿飡 장군이 되엿다) 7년(聖冊) 辛未에는 다시 연호를 곳치여 水德萬歲라 하고 國號는 泰封이라 개칭하얏다.

自稱彌勒佛
弓裔는 이와 가티 武功으로 국가를 건설하고 왕이 되엿스나 원래에 불교의 신도인 故로 불교에 대한 신앙과 연구는 항상 不怠하야 自號를 彌勒佛이라 하고 머리에는 金幘을 쓰고 몸에는 方袍을 입으며 長子를 靑光菩薩, 季子를 神光菩薩이라 하고 나아갈 때에는 綵色으로 장식한 백마를 타되 童男童女로＜100＞ 하야금 일산과 香花를 밧들고 압흘 인도하며 僧尼 200여 人으로 염불을 하고 뒤로 따르게 하얏다. 그리고 그는 또 불경 20여 권을 自述하니 그 말이 모도 神奇怪異하야 원래 경전에 업던 것이 만코 또 엇던 때에는 正坐하야 講說을 하니 僧 釋聰이 평하야 曰 경전과 講說이 모도 邪說怪談이라 하니 弓裔가 대노하야 鐵椎로 打殺하얏다. 3년 癸酉에는 王建으로 波珍飡侍中을 삼고 4년 甲戌에는 水德萬歲의 연호를 곳치여 政開 원년이라 하고 王建으로 百船將軍을 삼어 羅州 해상에서 後百濟의 함대를 격멸하니 國威가 일시 천하를 震慴하얏다. 그러나 驕奢自慢의 결과로 失德과 非行이 甚히 만어서 부인 康氏가 直諫하엿더니 裔는 크게 노하야 그 부인을 간음죄로 몰아 火熱한 鐵杵로 그 陰部를 따려 죽이고 또 그 두 아들까지 죽엿섯다. 그 後부터는 정신이 더욱 흥분이 되야 아모에게나 의심을 만히 내고 또 動輒激怒하야 부하 관료와 일반 평민까지 모다 無辜하게 살해를 당하는 사람이 만흐니 斧壞(平康) 鐵圓의 人民들이 모도 恐怖하야 안정을 못하얏다.

可怪한 鏡讖文
政開 5년 戊寅이다. 唐의 상인 王昌瑾이 鐵圓에 寓居하야 장사들 하더니 하루는 본 즉 狀貌가 魁偉하고 衣冠이 古怪한 엇던 백발노인이 왼편 손에는 사긔 사발을 가지고 오른편 손에는 녯날 거울(鏡)을 가지고 와서 거울을 사라고 함으로 昌瑾은 쌀을 주고 박구웟더니 그 노인은 그 쌀을 갓다가 거리에 잇는 거지아희(乞兒)들을 논하 주고는 어드로 갓는지 종적을 감추고 말엇섯다. 昌瑾은 그 거울을 壁上에 걸어 두엇더니 日光이 鏡面에 빗치며 左記와 가튼 가는 글자가 완연히 낫타나는데 엇지 보면 古詩와도 갓텃다. 其 略曰
『上帝降子於辰馬, 先採鷄後摶鴨,
巳年中二龍見一則藏身靑木中,
一則顯形黑金東』
昌瑾은 첨에 그 글자 잇는 것을 알지 못하얏다가 급기야 발견하고는 이상히 녁여 弓裔王에게 고하엿드니 왕은 有司를 命하야 昌瑾과 가티 그 鏡主를 求하얏스나 마츰내 찻지 못하고 다만 勃颯寺 불당에 鎭星의 塑像이 잇는데 그 사람과 모양이 가틀 뿐임으로 왕은 괴이히 녁여 한참 慨歎하다가 文人 宋含弘, 白卓, 許原 등을 命하야 그 뜻을 해석하라 하니 含弘 등이 서로 논의하야 曰 上帝降子於辰馬는 辰韓과 馬韓을 이름이요 二龍見에 一은 藏身靑木하고 一은 現形黑金 云云者는 靑木은 松이니 松嶽郡人의 龍으로써 이름을 지은 사람의 孫인 지금 波珍飡侍中(즉 王建)을 가르침이요 黑金은 鐵이니 今의 國都 鐵圓을 이름인데 지금 국왕이 처음에 이곳에서 흥하얏다가 也終에는 이곳에서 멸망할 것을 의미함이요, 先操鷄後摶鴨은 王建이 먼저 鷄林을 어든 다음에 鴨綠을 엇는다는 뜻이다. 그러나 지금에 主上이 이와가티 虐亂하니 우리들이 만일에 實狀대로 말한다면 다만 우리만 화를 당할 뿐 안이라 王 侍中까지도 해를 입을 것이라 하고 이에 말을 꾸며서 대답하니 왕은＜101＞ 그양 밋고 조곰도 警懼悔悟하는 기색이 업시 凶暴가 더욱 심하게 되야 일반 신료가 크게 震懼하며 엇지할 줄을 몰낫다.

弓裔의 末路
그 해 6월이엿다. 장군 洪儒, 裵玄慶, 申崇謙, 卜知謙 등 4인은 혁명의 음모를 하고 밤중에 王建의 私第에 가서 말하야 曰 지금 主上이 無道亂酷하야 처자를 학살하고 신료를 함부로 誅戮하야 生民이 塗炭中에 드른지라 自古로 昏君을 廢하고 明君을 立하는 것은 천하의 大義니 公은 湯武의 古事를 行하라 하니 建은 처음에 사양하다가 그의 부인 柳氏와 諸將의 懇勸으로 遂히 혁명의 긧발을 들고 여러 장군을 선두로 하야 鼓喊을 치며 宮城 문 압흐로 돌진하니 일반 人民이 또한 響應하야 만세를 불으며 환호하는지라 왕은 궁중에 잇다가 졸지에 이 변을 당하매 엇지할 줄을 모르고 蒼皇忘措하다가 微服으로 도망하야 산중에 隱避하더니 饑渴이 심하야 人民의 보리밧에서 보리 이삭을 따먹다가 斧壞(平康) 人民에게 被害하니 이에 泰封國도 18년을 一期로 하고 遂히 멸망하얏다. (平康人民이 자기의 국왕인 弓裔를 살해한 까닭으로 麗初부터 停擧가 되엿다가 李朝 英祖時에 비로소 해제되야 과거를 보게 되엿다.)

附 弓裔의 遺蹟
지금 京元線 三防山에는 弓裔陵과 廟閣이 잇고 또 鐵原邑 北三里 月井里 北端(京元線邊)에는 弓裔 古都의 遺址가 잇스니 당시 外城의 주위는 1만 4,421척이오 內城의 주위는 1,905척이요 또 그 궁전의 古址인 古闕里는 城北 1里許에 잇스니 당시 유물이라 칭하는 석등이 尙存하고(高 12척 8角, 球形 5층) 平康에도 또 그의 유적이 甚多하니 『莞爾亭』(在 平康面 花峴山麓)은 弓裔가 妓樂으로 遊宴할 때에 莞爾而笑한 故로 此名이 有하다 전하고 『憩峴』은 弓裔가 遊獵하다가 休憩하던 곳이라 하고(在 郡西3리) 『甲棄川』(在 郡西 1리)은 弓裔가 麗 太祖와 戰하다가 敗하야 棄甲逃走한 곳이오 翁主浦는 弓裔 翁主의 자살한 處요, 射廳山(在 翁主浦北)은 弓裔의 講武地, 典仲坪(在 縣內面 일명 箭中又殿中)은 泰封時 籍田이요 文科場(속칭 文科두둑이니 在 邑東邊里)은 泰封時 科場이오 劒拂浪(검불랑)은 麗 太祖가 劒을 拂하야 격전한 故로 仍名하얏다 하고 新城山城(周圍 2,510척 在 縣內面)은 또한 弓裔所築이라 한다. 그리고 또 平康 鐵原에는 암석이 虫食함과 如한데(火成岩) 弓裔가 常히 暴虐함으로 臣이 諫한 즉 裔가 自言하되 烏頭白馬生角, 虫生石이라야 망한다 한 故로 麗 太祖가 인심을 수습하기 위하야 此 火成岩을 指하야 石生虫이라 하니 인민이 다 信聽하얏다 한다.(鐵原及平康郡誌 참조) 최후에 나는 나의 舊稿 중에 잇는 泰封古都懷古 5絶 1首를 抄揭하고 擱筆한다.
鐵州秋日暮, 遠客動新愁.
古國山河在, 荒城草樹幽.
誰知歌舞地, 便作兎狐邱.
往跡無人問, 雲空水自流.＜102＞
＜98-102＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	MODERN COLLEGE 開講 都會生活五誡命
필자	講師 모-던 모-세
기사형태	잡저

MODERN COLLEGE 開講 都會生活五誡命
						講師 모-던 모-세
동양에서는 入其鄕隨其俗이란 말이 잇고 서양서는 「로-마에 가서는 로-마의 풍속을 따르라」 는 말이 잇다. 맛찬가지 말이다.
환경에 순응하라는 의미다.
「그러면 진보도 업고 개혁도 업게? 다 썩은 개소리 치지 말아!」 이럿케 咆呼發惡을 할 熱血義憤 男兒가 잇슬넌진 모르나 그게 그럿치가 안타. 敵陣을 따려 부실여면 먼저 그 陣形을 알어야 하며 虛實을 살펴야 하고 남을 공격 혹 비평할여면 무엇보다 그 弱點短處를 손에 쥐여야 하는 것과 가치 어느 시기까지는 그 기성체계속에 자긔 몸을 던저놋코 보는 게다. 이것이 즉 순응이란 말이다. 그리한 다음에는 차차 蠶食的 수단으로 꾀를 피우는게다.
위선 당장 제군들 가운데 혹 主義者가 잇서서(그런 용감한 청년이 잇슬 理야 만무하지만) 선전을 하는데 발간 넥타이를 달고 머리는 蓬頭亂髮을 해가지고 농촌에 뛰여 가서 면장님 말삼을 君主의 말과 가치 밋고 잇는 농민들에게 「여러분! 공산주의란 이럿코 저럿코 헌 것인데 소수 「뿌르죠아」들의 향락적 소비생활을 보장하기 위하야 우리 「푸로레타리아」들은 노예와 가치 피와 땀을 흘니고 잇서도......그럼으로 나종에는......다 가치 잘 살......자본가 사회......봉건적 심리......극복 운운」 해 보아라.
밧둑에서 광이을 집고 어이 업시 듯고 섯다가 농부들은 「저 놈이 밋첫나 밥을 굶엇나 엇전 헷소린고?」 하고 슬금슬금 歸去來를 할 것이니...... 모든 것은 절차가 잇고 순서가 잇다. 그리고 보니 적어도 시대정신에 敏覺한 우리는 그 환경에 순응하야 그 환경을 이용하며 狡兔와가치 難處難處를 빠저 나가는 준비가 필요하다.
그럿치만 도회생활은 엇더케할까. ＜103＞아모리 돈이 업드래도 발끗 이르는 곳마다 電光이 휘황한 大處에서 기름 초롱불을 켜놋코 살 수는 업는 형편인 즉 모든 문화시설을 마음껏 이용하며 때로는 유행界까지 지배해 볼만한 意氣를 가저야 할테니. 봄철이 되면 실크 보-라 춘추복이라도 갈어 입어야겟고 겨울이면 락타털 외투까지는 못갈지라도 스콧치 외투 하나만은 껴 입어야 할게 아니냐. 그리고 간간이는 택시깨나 타야겟고 더러는 카페 출입도 해야 할 게 아니냐. 모-던 친구를 맛나면 체면으로나마 XX구락부에 뛰여 들어가서 옥돌이라도 한 50개 치는 척 해야지......
그러니 말이다. 돈은 업고 돈 쓸대는 당장 만흔데 天下無職 코스모포리탄들인 君들인 바에야 한푼 나올 대가 업지 안흔가. 그리면서 모양은 일향만안으로 내고만 십흔 딱한 처지가 아닌가. 그럿타고 내 또한 豪俠士라 돈은 업는 것이 보통이요, 또 돈이 만허 풍덩풍덩 쓸 바에야 이런 거복스런 5계명을 발서 파기하고 破門을 당햇슬게다.
그러나 제군은 아즉 돈업는 탓으로 이 내가 말하는 5계명을 직히고 그 구속을 바더야 한다. 그러고 구속이란 현대유행이 완전히 야만의 風度로 귀순하기 전에는 업지 못할 문명의 선물이다. 卑近한 예를 든다면 제군의 목을 떡 밧고 잇는 칼라며 넥타이부터 탱탱한 바지며 볼 좁은 구두가 다 제군을 구속하는 문명의 고마우면서 거북한 도구가 아니냐 말이다.
자-그러면 閒談은 그만두고 모-세의 10계명 쯤은 어림도 업는 도회생활 5계명을 해설해 보겟다.

第一條
이발사와 湯主를 親하라.
제군이 도회에서 살녀면 첫재, 이발사와 沐浴湯主를 먼저 親해 두어야 한다.
돈 6전이 업서 몸에서 악취가 물쿵물쿵 나고 불과 3,40 전 이발료가 업서서 얼굴이 털투성이가 되고 장발이 되고 보면 或 別種色盲客이 잇서 사상가나 哲人으로 보와 준다면 天幸이지만 날카라운 시대 처녀들의 눈이 잔내비 상판을 연상할 우려가 매우 만흐니 연애하기는 발서 빗난 일이다. 그러니 돈 업슬 때라도 마음놋코 자가용처름 쓸 이발관, 목욕탕이 잇서야 한다.
親하는 방법은 여러 가지겟지만 爲先要訣을 들어 보건데 이발관에서는 먼저 주인과 인사를 한 다음에 한 두어달 단골로 련다라 단이되 이발할 때는 잡어다 논 벙어리처럼 입을 담을고 점잔을 뺄 것이 아니라 온갖 세상 이야기며 영업에 대한 고통이며 이야기를 하면서 주인과 한편이 되어 가지고 거만하고 不恭한 손들의 비평도 하고 보면 親하지 안으랴도 자연히 친해지는 법이다. 요컨대 識字나 잇고 똑똑해 보히는 사람이 자기 레벨을 낫처서 비교적 무식하고 천한 직업?에 종사하고 잇는 사람을 친절히 대할 때 그 친밀은 急速度的으로 두터워지는 법이다. 이 요점만 잡고 잇스면 목욕탕 주인을 親하는 것도 문제가 아니다. 목욕하려 들어갈 때 한 10분, 나올 때 한 15분 弄을 석거 친밀한 듯한 이야기를 하고 나온다. 그러면 돈이 다 뭐냐.
「그 뭐 성가시게 하실 때마다 내십닛가 나종 한목에 내시오. 관두세요!」
이리하야 이발, 목욕은 위선 파쓰다.
전차가튼 것도 이 방법으로 버젓이 파쓰가 될 수 잇지만 그러는데는 좀 힘이 든다.
적어도 맑스주의에 대한 판푸렛트 卷이나 부득이 닑어야 하고 승무원 조합가튼데 종종 출입하야 勞資관계며 계급대립이며를 無時로 입에 올니며 부르죠아를 공격하는 태도를 가지고 그들과 의기투합하야＜104＞ 人氣를 사고 두목이 못되거든 顧問 격이라도 녁이게 되면 그 때는 어느 전차고 자가용이다. 형사순사 이상의 당당한 승차권을 가진 인격자가 된다.

第二條
여관에서는 안주인과 하인을 親할지니라. 첫재 여관 선택을 잘해야 한다. 십 수년 여관을 해먹어서 사람을 한 번만 슬적 훌터 보면 대번에 내장까지 다 들여다 보는 밴들밴들한 전형적 여관업자를 맛낫다가는 나종 千秋의 遺恨을 남기고 쫏겨날테니 아이에 生意도 마러라. 제일 좃키는 중년 과부로서 이익을 바래지 안코 오즉 적막한 금욕생활에 다소라도 慰撫를 바들가하야 건넌 방을 치우고 얌전한 사람을 하나 처보겟다는 자리에 더 덥흘 것이 업지만 그건 대단히 어려운 일이요 상당한 策動이 잇서야 한다. 이 방면의 뚜쟁이부터 親해야 하닛가..... 가튼 여관이라도 주인이 싀골서 올나온 사람이요 생활이 좀 裕足하고 인심이 후한 집을 택하는데(손님들한테 밥갑을 못 바드면 끼를 못 끄리는 여관은 절대금물이다) 要訣은 두 가지가 잇다.
하나는 안 주인을 親하는 것이고 둘재는 하인들을 잘 사괴여 두는 것이다. 주인집 어린 아희들에게 작난깜이나 왜콩 부스랙이를 푼돈이 허하는데로 사다주고 잘 사괴놋코 보면 안주인쯤이야 제절로 따라 온다. 하인들은 어데까지든지 친절히 부리고(말만으로도 얼마든지 그들의 마음을 조종할 수가 잇다) 명절 때나 또는 그들이 옹색한 눈치가 보일 때는 다른 친구들한테 구걸을 하드래도 1,2원 돈을 辨通해 가지고 넌즛이 「어멈 푼돈에나 보태여 쓰게. 적은 겔세만......」하든지 「아범 이거 쓰다 남은 돈이니 담배라도 사먹게......」하고 喜捨를 해보렴으나 그날 저녁 밥상에는 주인 몰으는 반찬 접시가 한 두 개는 더 올을 것이다. 그 뿐 아니라 여러 가지 便益이 잇다. 그것은 제군이 한번 시험해 보면 알 것이니 해설을 略한다. 그리하야 上으로 주인, 下로 하인을 잘 사괴인 다음에는 한 두달 食價 밀니는 것쯤은 문제도 아니요 나종엔 넘고 처저서 한 집안 식구가 되고 만다. 그러나 체면상 한가지 술책을 써서 주인에게 다소의 기대와 안심을 주는게 좃타. 즉 싀골 잇는 동무들하고 편지로 言約을 한 다음에 일주일에 한 번식은 電報去來를 하는 게다.
電文에 曰 「二マン オクラヌト コマル スヘ」 하면 저편에서는
「ヅゴウ ワルイ モスコシマテ オクル」
이런 류의 전보를 주고 밧고 하면서 여러 萬圓의 큰 계획이 잇서 당장 될듯될 듯 하면서 안되는 듯이 하야 주인의 허망한 신뢰심을 끄을고 나가란 말이다. 그리고 친구들에게 돈 푼식이나 가지고 오래서 약주를 바더 오너라. 쓰기야기를 해 오너라 하야 잔득 款待를 하는 척 하면서 응근히 그 사람들이 그 전보사업과 밀접한 관계가 잇는 듯이 보히는 것이다. 이것은 제군의 동무들이 벗을 도읍는다는 조그마한 好誼만 잇스면 선술집에 갈 돈으로 넉넉히 실행할 수가 잇슬 것이요, 효과는 현저히 들어날 것이다.

第三條
동거자나 친구들 압헤서는 자기의 소지품을 천대하여야 하느니라.
馬上살님과가튼 제군들의 생활에 별반 갑나가는 소지품이 잇슬 理가 업다. 입은 양복은 단벌이요, 구두가 한 커레 와이사쓰 하나 넥타이 하나 이러케 모도가 單數品 뿐이 아니냐.
일허바려야 앗가울 것 조곰도 업는 대수롭지 안흔 물건인 바에야 자잘굿게 앗기면＜105＞ 또 뭘 하느냐 말이다. 그럼으로 여관방 동거자나 친구들 압헤서는 도모지 소유물에 등한하며 무관심한 태도를 보혀서 점차로 그들의 소유심을 解弛식혀서 나종에는 소지품 共産心理에까지 끄을고 가는 것이다. 엇더냐.....?
그러함에는 다소 노력이 잇서야 한다. 먼저 동거인이 일상 필요품 중에 가지지 안흔 것을 발견한 다음에 百般으로 周旋하야 그 중 갑 싼 것 몃 가지를 사다놋코 그가 請借할 때마다 흔연히 제공하는 것이다.
가령 그가 양복솔이 업슬 때, 담배 잘 먹는 그가 성냥이 업슬 때, 면도칼이 업슬 때, 구두약이 업슬 때 등등......이러한 것이 소지품 共産의 첫 훈련이요 준비행동이다.
여긔 성공만 하고보면 제군은 향수 뿌린 그의 하이카라 양복을 빌여 입고 애인을 차자갈 수도 잇고 넥타이를 밧궈 맬 수도 잇고 공추름에 극장 출입도 할 수가 잇스며 간간이는 1등 料亭에서 妓女의 얼골도 어루만질 수 잇는 팔자가 된다. 단 동거인이나 주위의 친구가 제군과 가튼 가난방일 때는 萬事休矣다. 은행, 회사의 中古 새러리맨이라야 한다. 그리고 그들에게는 그 이외에 더 取할 점이 업느니라......그런데 또 한가지 주의할 것은 아모리 궁하드래도 노상 늠늠한 태도로 대하고 행할지니 몽매간에라도 자기 인격을 굽히거나 訶諛의 태도를 보혀서는 안된다. 오즉 자기의 고결청렴한 인격의 遠心力에 그들이 끄을여서 떠나지 못하고 擁護하게 되는 것처름 만들어야 그러한 共産관계가 오래 계속할 수 잇다는 것이다.

第四條
연애의 승리는 먼저 여자를 肉的으로 점령하는데 잇느니라. 사랑이란 정신적으로부터 시작되여 肉的으로 들어가는 수도 잇고 肉的으로 시작되여 다시 정신적으로 되는 수도 잇다. 그러나 결과에 잇서서 마찬가지라 오즉 연애의 神聖이란 정신적임에 잇는 것이 아니라 사랑하는 두 사람의 애정과 인격에 잇는 것이다. 肉的관계가 速히 시작되엿다고 결코 신성치 못한 이유는 안된다. 피차 사랑이 잇고 인격상 이해가 잇슨 담에는 일개 정조쯤이야 활활 타오르는 사랑의 불길에 타 버릴 마른 풀과도 갓다. 그리고 한 사람 압헤 해방하는 정조는 조곰도 그 정조를 손상함이 아니다. 新舊도덕을 勿論하고......정조 시비는 그 해방이 두 사람 이상에 미칠 때 생기는 주저넙고 승거운 문제일 때 말이다. 더구나 정신적 사랑이란 아즈랑이를 붓잡는 듯하야 소년소녀기의 동화적 막연한 애련이요 우수다.
현대인은 그러한 病的 자극으로는 견대나지 못한다. 발육할대로 다 발육한 이글이글한 육체를 가진 현대의 청년 남녀들이 엇지 그러한 추상적 사랑에 만족하랴. 여긔서 푸라토닉한 사랑관을 파악하고 어느 때까지 자긔 무릅에서 몸을 부비는 처녀의 거룩한 욕구와 肉香을 해아리지 못하는 天痴의 눈에는 몃 날을 못가서 실연의 눈물이 염소(羊) 똥가치 방울방울 떠러질게다. 먼저 肉的으로 점령하라. 언제든지 사랑하는 사람에게 밧칠 몸이 아니냐. 그리면 제군은 실연의 쓰라린 경험을 모르고 살 수가 잇다. 社會道德까지가 눈살을 찌푸리면서도(아즉까지는) 헐 수 업시 제군과 한편이 되어 그 애인을 제군의 생활권 내에서 다라나지 못하게 붓들어 준다. 이것은 여자편에 해로운 말은 아니다. 여자들도 맛찬가지 소득이 잇다. (다소 불리한 점은 잇스나 남녀는 동등이닛가)
그리고 우연한 기회에 여자를 親하게 되엿대도 결코 처음 맛나는 여자를 당장 애인을 삼을여 들어서는 안된다. 아모리 궁한＜106＞ 판이라도 그것만은 자중할 필요가 잇다는 것은 덜컥 연애관계가 생겻다가 선택의 기간이 짧엇든이만치 환멸을 늣기게 된다면 뒤 문제가 복잡해질 염려가 잇스니 말이다. 그러나 처음 親하는 여자는 될 수 잇는대로 미인을 택하는게 좃타. 못 생긴 여자를 친하고 보면 유유상종으로 그하고 가치 놀너오는 그 동무들이 판에 박은 듯이 모다 못 생긴 여자들 뿐일 터이니 그런 비극이 어데 잇겟나!(여자란 귀여운 질투심이 잇서서 자긔보다 잘 생긴 여자하고는 동무하지 아늘 뿐 아니라 가치 짝하야 자긔 친한 남자를 차저가는 일은 절대로 업다!) 그러면 연애법을 가르켜 달난 말이지? 그야 청춘기를 넘어선 내가 주저넙개 늘어 놋치 안트래도 제군이 맑스주의보다 더 열심히 연구하고 잇는 바이닛가 내 따우가 나설 차레는 못 될줄 아나 한마듸 先輩然한 기초지식을 가르쳐 줄 好誼만은 가젓다.
그것은 첫재 연애하고자 하는 여자의 성격과 기호와 취미를 먼저 간파하여야 한다는 것이다. 그리하야 거긔 조화를 마처 나가란 말이다. 즉 순응하라는 말이다. 그리자면 부득이 나도 그의 성격과 취미에 조화되며 합치되는 성격을 假作하여야 하며 취미를 急成하여야 된다. 그가 음악을 조와한다면 나도 音樂家然 또는 音樂通인 체 하야 그가 숭배하는 음악가와는 평소에 親交가 잇는 듯이 보혀야 하고(불행이도 그 방면의 기초지식이 업섯다면 急成智識을 만들어 두어야 한다.) 그가 시를 조와하면 나는 시인인 체 미술을 조와하면 화가인 체.....인체.....於千萬事에 이 거룩한 인체이즘을 써라. 그리고 그가 바나나를 조와하거던 그것을 常備해 두엇다가 올 때마다 생색을 내이고 다람쥐처럼 밤을 즐기거던 아주 밤 전문 구멍가가를 하나 내여두고 대접 專用을 해도 좃타......그리고 그의 성질이 침착하면 나도 침착한 듯이 보히면서 간간이는 그와 반대로 퍽 과단성이 잇고 시원스럽고 활발한 氣象을 보혀주는 것도 좃타. 이 반대 기질의 표시는 확실히 그의 호기심을 닛그는데 효과가 잇다. 이 妙理만 잘 알고 교묘하게 조종하고 보면 연애는 성공이다. 그리고 가치 놀너갈 때 전차비나 10전 내외의 잔돈 푼은 여자에게 쓰이는 것이 때로는 어린이와 가치 그들을 깃부게 하는 수가 잇다. 결코 여자 압헤서 돈 만히 쓴다고 호감을 사는 것이 아니다.(그가 기생이 아닌 담에야......)

第五條
緊치 아는 친구에게 주소를 알니지 말지니라. 제군은 심심해 못 견딀 때나 혹 용무가 잇서 남을 방문할지언정 弊스럽고 緊치 아는 친구의 來訪은 될 수 잇는대로 피해야 한다. 爲先 담배 한 개라도 損이 낫스면 낫지 이로울게 업다. 그리고 시간에 대한 관념이 업는 사람이 만허서 남이야 무슨 급한 일이 잇건말건 볼기에 납처란을 단 듯이 한 번 안즈면 일어날 줄을 몰으니 견대날 장사가 업다. 더구나 제군에게 스윗하-트나 잇서 약속한 시간은 림박해 오고 밉쌀마즌 친구는 갈 생각도 아니할 때 그 초조한 마음을 엇지 다 말하랴. 그건 또 그럿타 하드래도 「여보게 급한 일이 잇스니 돈 얼마만 꾸어주게나. 이삼일 후에는 틀림업시 돌녀 보내겟네」라든가 「책 좀 빌여주게」 「자네 외투 좀 빌니게」 「오래간만에 차저왓는데 술이나 한 택 내게」 이런 건 정말 질색이다. 그저 「자네 요새 어듼나?」 하거던 「응 잇긴 아모데 잇네만 오늘래일 옴길 작정일세. 옴기거던 한 번 놀너오게!」 해 바린다. 그래도 緊하지 안흔 그 친구가 緊한 듯이 다시＜107＞ 「그럼 어데로 옴기노?」 하거던 「글세 두 세군데 잇는데 아직 작정은 못햇네....자- 그럼 또 맛나세」
＜103-108＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	高級映畵 되는 秘訣十則
필자	講師　스크린·－쥐
기사형태	잡저

高級映畵 되는 秘訣十則
						講師　스크린·－쥐
現代靑年이란 그 言語에 잇서 處身에 잇서 아니 손가락 한개를 놀니는데 잇어서도 모름직이 高級이여야 한다高級! 얼마나 입맛이 당기는 말이냐!
hign and noble 리모어-의 푸로과 가튼 noble 美國이면 摩天樓 댁이와가튼 hign　그러한 것을　집어삼킨듯한　自면서도　頑迷한구석이 업고　輕快軟美하면서도　浮輕한맛이 업서야만　所謂高級에 屬하는 榮光을 가질 것이다.　그러나　高級의 時代哲學的解釋은　다음 講義에미루고　오늘은　諸君들압헤서　映畵의高級되는 秘訣을　解說하는　榮光을　내가 먼저　가지기로한다。

1
大槪　水曜日이나　水曜日夕刊新聞에는各映畵館의　寫眞交替廣告가　다토아난다諸君이　高級映畵　이되려면　먼저　그러한廣告가운데서　한번　鑑賞할價値가잇슴즉한映畵를　選擇한다음에　그映畵의監督이며　主演俳優등의일흠을　외워두고　寫眞內容에들어가서도　될수잇는대로　多少間미리　알어둘必要가잇다。
그리고　위연만한映畵이면　對切하기전에　新聞이나　雜誌에서　「試寫室에서」란題로　簡單한　批評비슷한 것이　실니는 法이다。 諸君은 무엇보담도 먼저(一面記事보담도) 그記事를 通讀해두어야한다。
그러고보면 諸君이 諸君의戀人과더부러散步를나왓다가「茶나한잔 마시려오 劇場엘가시료?」 할도 그러한 豫備識見이如干有效한게 아니다 더구나 女子들이란寫眞이조치못하면 그寫眞을 가치간사나희가 만들기나한것처름 증을내고 책망을하는 고약한버릇이잇다 가령이를테면「이진걸다 사진이라고 구경오렛서요! 당신두참도하시우!」 혹은「인젠 두 번두 당신하고가치 극장에오진아을테야요 내가그래 겨우이우사진을 보러 왓단말이요……?」 이런 매서운宣告等이다 무섭지아느냐!? 설사 이러한 戀愛, 求愛關係等의 利得을 度外視하고도路上에서 偶然히 사람을맛낮슬 그사람의質問에應하야 시방아무映畵館에서는무슨映畵를 上映中인데 그映畵는云云, 이럿케直席에서 對答할수잇는 利益이르는닭이다。 이와가치 直席에서 남의質問에 應答할수잇다는 것은 무슨일이고間에 남의讚嘆을 밧는法이다。그러고 萬若 諸君이 劇이나映畵의 氣脈에多少間通하는바가잇다면 그答을할 살작살작添附揷入作用을 하고보면 效驗이더욱날것이 틀님엄다。

2
자 그러면 諸君이 廣告의 案內로(혹은戀人이나 친구들의 要請에應해서든지상관이엄지만)이제 映畵館의 한座席을차지햇다고하자! 그러면 그 諸君이가장먼저 取할方法이 무엇일가? 諸君은 무엇을먼저하여야 할것인가! 그러나 너무어렵게 생각할것은업다 그저便所에가라는게다。 우수운말가트나 便所에가라는 것은 마음을가라안치는데 적지안흔도움이 될아니라 다음方策을 세우는데도 必要한 것이다。 寫眞館에 들어가보아서 始作하기지에 時間의 餘裕가잇슬는 便所에 갓다나와서 悠悠凜凜한 態度로 당하나 通路가튼데를 건닐는것도興이잇다。 이態度는 아주 沈着하고도 무게잇게보여야 하나니 하여간 一見之下에 남들이 짐즛 아마놈이 映畵界名士인가보다 하고 남에게 警戒와讚美의 嘆辭가흘으게 態度를가저야한다 지루해못견듸여하는 얼골로 하품을하는것도남의注意를 을기는하나 이方法은 도로히 反對의效果를 가저오기가 쉬우니 이方法을 擇할는 機微를잘보아서 하지아느면 失敗다。
그리고 만약諸君이 寫眞館으로달녀갓슬 임이映畵가 始作되엿슬는 寫眞상관할것업시 자리를잡아 帽子나外套를 노와두고는 便所부터 먼저가야할것이다。 임이始作된寫眞일것가트면 二三分동안더보나 덜보나맛찬가지다。 그것보다는便所에단여오는게 더必要하다。 한寫眞이나고 다시다른寫眞이 始作되는 은休息時間에 불이낮케 便所에갓다가 慌急히자리에 돌아오는사람을만히보는데 그것은 극히拙劣한行動이요 적어도 高級에잇서서는 勿論 社會道德의觀念에서말하드래도 그리稱讚할바行動이못된다。

3
그리고 寫眞이 始作되기전에 急해저서 푸로그람이나 위-크리에쓰인 푸롯트를 닑는사람이잇는데 그것도 아름답지못한일이라 대관절 映畵를보기전에그런類의 解說을 닑지안고는 映畵의 스토리나 聯絡을 모른대서야 映畵으로써 적지안흔問題라할수잇다 이것만으로도 映畵의資格은 完全히喪失된다고 覺悟하고잇서도좃타。 크게注意할일이다。 푸로그람가튼 것은 집에돌아가서 눈을한번 거치면 그만이다。
더구나 긔막히는 것은 寫眞이始作되여電燈이커진뒤에도 그캄캄한불빗을 훔쳐서 푸로그람을 닑을여애쓰고잇는 친구들이다。 이럿케되면 悲慘又慘憺 實로言語道斷이다。
映畵란원래 그 first scene과 아울너最初에나오는 字幕이 가장必要한 것이다 이製作役割을 一督하고는 微笑를 우여서 아래턱을 스담게되지안코는 아즉도 高級되기는멀엇다。 그리고 몰으는 친구들은 hero와 heroine이 서로안기만하면 발서다된줄알고 일어나서 무엇이그리急한지 出口로 우루루몰여나가는 고약한버릇이잇다 그러나이것도 적지안흔 失策인 것이 映畵란 그뒤에도 事件이 始作되는수가잇스며 첫제 last scene을보지안코 일어선다는 것은 映畵으로 容恕치못할일이다。 엇더한일이고 첨이잇고 이업는法은업다。 first scene과 last scene은 映畵를 論함에잇서서 반다시 들의입에 올으는것임을 알어두어야한다。

4
그다음休憩時間에 奏樂이잇슬는 그것을들어도좃코 듯지안어도 상관이업다。 단지 要點은 奏樂에너무 귀를기우려서는 안된다는말이다。 더구나난뒤에 感激해서 손벽을친든지 하고보면 남의嘲笑를 바들憂慮가 만흔것이니 注意할일이다。 하여튼 高級映畵이란 그리헐하게感激해서는 견대나갈수업는 處世術?이다。 무엇이고『정말 우수워못보겟네』라든지『나온 긔가막혀 이걸엇듯케 듯고잇서』라든가『이건 지독헌데』等等의 능청스런 態度를 가저야한다는 것을 늘 머리속에 銘念해두어야한다。

5
그러면諸君! 映畵中에 突然히 음(film)이 허질는 엇더한態度를 取할것인가 그는 크리스트와가튼 얼골을하고 黙黙히안저잇서야하다。『사진망햇다』『불켜라』하고 怒號한다든가 映寫室을 힐힐 들여다보는 것은 賤薄하기짝이업는짓이다。停電이되엿슬에도 자지에 가만히안저서 무엇을생각하고잇는것처름 보히는게좃타 그럿타고 너무생각하는척하노라고 눈을감고 그대로 잠이들어바리면 야단이다。

6
다음 解說者가 쓸데업는것을 느려놋는다든지 字幕가튼것을 誤譯햇슬는엇더한態度를 取할것인가하면 그는 아주 무서울얼골로 解說者가서잇는편을노려보는것이다。 이것은 客觀的으로 아무른效果도업다고 생각할넌지모르나 主觀的見地에서 본다면 正義의 熱血이 러오르는 志士와가튼 興奮을 늣기게되여 다시업시 마음이 快한 것이다。

7
자! 諸君은 인제映畵를보앗다 그리면 엇더케그것을 批評할가가 나머지問題일것이라。 스토리는? 시나리오는? 監督은? 俳優는? 이럿케 版에 박은듯한批評을한다면 발서諸君은 高級映畵이못된다。 그런 것을 짓거리는 徒輩를가르처諸君은 食少事煩의 注文도리라고 鼻笑하고잇서도 좃타。 그보다는 警句를 吐해야한다。 한팔로 그映畵를 차던저야한다 기다란辯舌을 弄하야 內容의 空虛를 暴露식힌다든지 自己의 不足處를 남에게보히든지 하는 것은 모-던高級들의 關與할바못된다 무엇이고 Make believe의 世上이니말이다。

8
그리고보면 今世의高級映畵된자 반다시 일홈잇는映畵를 全部다보고 단이지안어도된다。 안이 보지안트래도 高級으로 通할수잇다 그대신 新聞雜誌에실니는映畵批評을 精讀해두엇다가 다른사람들이 웨안보느냐고 물을는 그批評의 攻擊部分만을 외워두어서『結局허잘것업는 스토리에左右된 映畵엿섯지뭐야! 흥그진걸 누가보러간단말이야』 하고 한마듸로 擊退해바리면고만이다。 그러고는 外國映畵雜誌等을 一督해두엇다가『그러나 이번米國○○會社에서 製作하고잇는 △△란 映畵만은 나로서적지안흔 企待를 가지고잇는걸! 그것이 건너오기만하고보면 億萬事를제처놋코도 보러가겠네만은……』하고는 슬적 映畵通인點을보혀서 相對者의 肝을주무러놋는것도 속시원한노릇아니냐

9
服色은 너무혼란해서는 못쓴다 너무 지나치게 華麗하다든지 製法이別나고보면浮浪者나 모로 잘못보히기가쉬워서 헛되이 名聲을러트리게된다。 寧爲鷄口언정 不爲牛後로 맑스·이 로보힐지언정 모·로 잘못보혀서 쓸가부냐다。
그러고 撮影監督이나 캐메러맨으로보혀서도 안된다。高級映畵은 撮影所人種들과 混同되는 것을 細心한注意를가지고 避해야한다批評家부류의 人種하고도 混同이되지말어야한다。 적어도 撮影所人種들을 資本家의 怜悧한走狗로보아 輕蔑하고 批評家를 寄生蟲이나 御用賣文業者로 取扱하는 것이다。 그러고 映畵雜誌가튼 것은 外國것이면몰나도 絶對로 가지고단여서는 안된다。 要컨대 高級映畵은 시네어스트의 衿恃를가지고 스넙하면서 憂鬱하여야하고 輕蔑할줄을알고 淺學博識이여야하며한巧妙한詭辯家여야하며 其他여러가지여야한다。

10
흐로한가지 浮言해둘 것은 요사이流行映畵인 토-키에대한것인데 우리高級映畵들은 그것이 사운드·픽춰-이면상관이업지만 不幸히도 토-킹·픽춰-일는 勤愼을해야한다 何故오하면 諸君이 여난語學者이거나 긔막흰卽興詩人이아닌以上 同伴者(例컨대 君들의 戀人)의質問에 應하지못하야 千秋에悔恨을 남길念慮가 업지안흐니말이다。 그럼으로 다시말하노니 高級映畵은 廣汎深遠한 智識과 敎養을 要하는 것은 이것저것 할것업시 덥허놋코 敬而遠之하고그대신 罵蔑하는 것을 唯一한 Motto요哲學이요 戰術로알고 굿게 把握하고잇서야한다。

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	朝鮮歷史日誌
기사형태	잡저

朝鮮歷史日誌
四月
一日(舊三月三日)
◇樂浪原에서大獵하다(高句麗風俗)

二日(同四日)
◇遼東伯金應河가深河에서殉節하다(光海十一年己未)

三日(同五日)
◇車五山天輅卒하다(光海七年乙卯)
◇洪學士翼漢이瀋陽에서節死하다(仁祖丁丑)
◇侍衛步兵第一聯隊가編制되다

四日(同六日)
◇獎忠壇祭擧行(光武時代)

五日(同七日)
◇崔永雲濟愚가天道敎를創道하다

六日(同八日)
◇李忠武公舜臣이生하다(仁宗乙巳)
◇勳章條例가頒布되다(光武四年)

七日(同九日)
◇天主敎傳道者淸人周文謨外名士李家煥,李承薰,丁若鉉等을誅하고茶山丁若鏞은康津에流配되다(純祖元年辛酉)
◇日本移民保護法細則이頒布되다(隆熙二年)
◇淸을助하야椵島의毛文龍을功하다(仁祖丁丑)

八日(同十日)
◇修信使金綺秀가釜山에서發하야日本으로向하다(李太王丙子)

九日(同十一日)
◇日淸馬關條約이批准되다(李太王三二年乙未,開五○四)
◇大地震이有하다(光海三年癸亥)

十日(同十二日)
◇仁祖가反正하다(光海十五年癸亥)
◇森林法施行細則이頒布되다(隆熙二年)

十一日(同十三日)
◇百濟遺民이豆良,伊城,西城에據하야羅唐兵을拒하다(新羅武烈王庚申)
◇侍衛步兵二個聯隊가編制되다(光武十一年)

十二日(同十四日)
◇金一鏡의一派李麟佐,鄭希亮等이嶺南에서反亂을起하다(英祖四年戊申)

十三日(同十五日)
◇李麟佐가淸州를陷하고兵使李鳳祥,裨將洪霖,營將南延年이殉節하다(同上)
◇姜嬪에게賜死하다(仁祖二十三年乙酉)

十四日(同十六日)
◇黃龍寺丈六像을鑄하다(新羅眞興王鴻濟三年甲午)
◇月食하다(肅宗己巳)

十五日(同十七日)
◇睿宗이紗樓에御하야文臣으로牧丹詩를賦케하다(十七年壬寅)

十六日(同十八日)
◇熊州都督金憲昌이反하야國號를長安이라稱하고建元曰慶元이라하다(新羅憲德王十四年壬寅)
◇李存吾가疏를上하야辛旽을斥하다가長沙에貶하다(高麗恭愍王十五年丙午)

十七日(同十九日)
◇明毅宗이殉國하다(此卽崇禎帝니仁祖甲申)

十八日(同二十日)
◇刑法大典이새로頒布되다(光武九年)
◇日本對馬島守宗義達의辦書가再來하다(李太王壬申)
◇定順王后의陵을思陵으로追封하다(肅宗己卯)

十九日(同二十一日)
◇高麗毅宗이西京浮碧樓에서宴遊하다

二十日(同二十二日)
◇紅賊船이西海各浦에侵寇하다(高麗恭愍庚子)
◇外國旅行券規則發布(光武十一年)
◇國有森林處分實施(隆熙二年)

二十一日(同二十三日)
◇駕洛國金首露王이薨하다(壽白五八)

二十二日(同二十四日)
◇高句麗兵에遼河에서隋兵을大破하고其將麥鐵杖을殺하다(嬰陽王二十三年壬申)
◇高麗瀋陽王이燕京萬卷堂을建하다(癸丑)

二十三日(同二十五日)
◇官兵이李麟佐의軍을竹山에서大破하다(英祖戊申)

二十四日(同二十六日)
◇金主阿骨打가書를寄하되兄弟라稱하다(高麗睿宗丁酉)

二十五日(同二十七日)
◇柳儆等이崔誼를誅하고王政을復하다(高句麗高宗戊午)

二十六日(同二十八日)
◇許堅의獄事(所謂庚申大獄)가起하다(肅宗六年庚申)

二十七日(同二十九日)
◇隋寇가遼東을包圍하다(高麗嬰陽王壬申)

二十九日(同四月一日)
◇鄭一蠹汝昌이鍾城謫所에서賜死되다(燕山甲子)
◇李忠武公이被讒免職되야白衣從軍하다(宣祖丁酉)

三十日(同四月二日)
◇李太祖가海州에서落馬하야歸邱하다(高麗恭讓王壬申)
◇招討使洪啓薰이東學黨을招諭하랴고全州로向하다(李太祖甲午)

五月

一日(陰四月三日)
◇美艦五隻이仁川港에來泊하다(李太祖辛未)

二日(同四日)
◇鄭圃隱夢周가善竹橋에서趙英珪에게被害하다(李太祖元年壬申)
◇三浦日人이亂을起하야薺浦를侵寇하다(中宗庚午)
◇駐英公使代理李漢膺이悲憤自殺하다(光武七年)

三日(同五日)
◇官兵이熊州에서日兵에게戰敗하다(中宗庚午)
◇總理李完用을刺擊한李在明의公判이開하다(隆熙四年庚戌)

四日(同六日)
◇東女眞이楛矢十一萬七千을貢하다(高麗顯宗庚午)

五日(同七日)
◇隋帝陽廣이遼東을來寇하다가敗歸하다(高句麗嬰陽王甲戌)
◇李如松이平壤으로부터開城에移軍하다(宣祖癸巳)

六日(同八日)
◇李太王이耆社에入하다(光武六年壬寅)

七日(同九日)
◇嶺儒가義理疏를上하다(正祖壬子)

八日(同十日)
◇中宗이勤政殿에御하야賢良科를親試하다(中宗己卯)
◇尹瓘이女眞을破하고凱旋하다(高麗睿宗三年)
◇韓俄條約이廢止되다(光武八年)
◇李在明이死刑에宣告되다(隆熙四年)

九日(同十一日)
◇扶芬奴가鮮卑國을破하야屬國을삼다(高句麗類利王壬子)
◇太子倎이元에往하다(高句麗高宗己未)
◇仁川及釜山에서日本銀行券을始用하다

十日(同十二日)
◇皇后가女子敎育獎勵의旨를下하다(隆熙二年)

十一日(同十三日)
◇釜山僉使鄭撥이殉節하다(宣祖壬辰)
◇韓美條約이互換되다(李太王癸未)

十二日(同十四日)
◇東萊府使宋象鉉이殉節하다(宣祖壬辰)
◇韓英條約이互換되다(開四九三)

十三日(同十五日)
◇益山民이都結事로民擾를起하다(哲宗壬戌)

十四日(同十六日)
◇安潤德이三道兵을率하고三浦日人을追討하다(中宗庚午)
◇韓美條約이締結되다(開四九一)

十五日(同十七日)
◇日兵이密陽을寇陷하야朴晉이脫身馳啓하다

十六日(同十八日)
◇官軍이洪景來의反兵을破하고定州城을回復하다(純祖壬申)
◇肇慶壇을全州에築하다(光武三年)
◇社還條例가發布된다(開四九○)

十七日(同十九日)
◇吳達濟,尹執兩學士가瀋陽에서殉節하다(仁祖丁丑)
◇魚中軍在淵이江華島에서米兵과戰하다(李太王辛未)
◇侍衛第一聯隊가編成되다(光武二年)

十八日(同二十日)
◇崔潤德이李滿住와會兵하다(世祖戊子)
◇官兵이漢城을回復하다(宣祖癸巳)

十九日(同二十一日)
◇顯德王后(文宗后權氏)昭陵이追復되다(中宗癸酉)
◇金國元帥亐哥下가來奔하다(高麗高宗丁丑)

二十日(同二十二日)
◇紅衣將軍郭再祐가義兵을起하다(宣祖壬辰)
◇韓法條約互換되다(開四九五)

二十一日(同二十三日)
◇巡撫李堯憲이洪景來兵을討平하고回軍하다(純祖壬申)
◇地方金融組合規則이發布되다(光武十一年)

二十二日(同二十四日)
◇皇后가水原蠶場에幸行하다(隆熙三年)

二十三日(同二十五日)
◇朴泰輔,吳斗寅等이廢后反對疏를上하다가被鞠하다(肅宗己巳)

二十四日(同二十六日)
◇崔潤德이李滿住를婆猪江에서討平하다(世宗壬子)

二十五日(同二十七日)
◇申砬이忠州彈琴臺에서戰死하다(宣祖壬辰)
◇嶺儒李瑀를熙政堂에서召見하다(仁祖壬子)

二十六日(同二十八日)
◇安潤德이三浦倭亂을討平하얏다는捷報가至하다(中宗庚午)
◇金方慶이三別抄亂을討平하다(高麗元宗癸丑)
◇東學軍이全州를陷落하다(李太皇甲午)

二十七日(同二十九日)
◇金鶴峯誠一이晉州軍中에서卒하다(宣祖癸巳)
◇金仁問이唐에서卒하다(新羅孝昭王癸巳)

二十八日(陰五月一日)
◇宣祖가開城에駐蹕하다(壬辰)
◇李舜臣이軍艦을始發하다(同上)

二十九日(同二日)
◇均役法을施行하다(英祖辛未)
◇仁顯王后閔氏가私第에遜하다(肅宗己巳)

三十日(同三日)
◇日兵이京城을寇陷하다(宣祖壬辰)
◇淸艦이牙山에來泊하다(李太王甲午)
◇韓日魚採區域條例發布(光武八年)

三十一日(同四日)
◇僧六然을遣하야琉璃와瓦器를江華에서始燔하다(高麗忠烈王丁丑)

六月

一日(陰五月五日)
◇泰封王弓裔가生하다(新羅憲安王戊寅)
◇申恪이楊洲蟹峴에서日軍과交戰하야勝捷하다(宣祖壬辰)
◇所謂憲兵補助員을本日부터募集하다(隆熙二年)

二日(同六日)
◇淸兵이牙山에下陸하다
◇結錢法과魚鹽船稅法을行하다(英祖辛未)

三日(同七日)
◇忠武公李舜臣이玉浦에서일선二十隻을焚破하다

四日(同八日)
◇韓露通商條約이議定되다(李太王甲申)
◇內閣官制가頒布되다(光武十一年)
◇東學軍이官軍에게敗하야全州에서退却하다(李太王甲申)

五日(同九日)
◇高句麗兵이北漢山城을大功하다가不克退歸하다(新羅武烈王辛酉)

六日(同十日)
◇是日에雨가降하야號曰太宗雨라하다

七日(同十一日)
◇劉克良이臨津에서戰死하다(宣祖壬辰)
◇忠烈王이元世祖忽必烈의女를迎하야妃를삼다(高麗元宗甲戌)

八日(同十二日)
◇漢江大同江水力電氣營業을特許하다(光武十年)
◇郡守任用令이頒布되다(隆熙二年)

十日(同十四日)
◇韓法通商條約이議定되다(開四九五)
◇警視廳이廢止되다(隆熙四年)

十一日(同十五日)
◇定界碑를白頭山에立하다(肅宗壬辰)
◇統制營及各兵營을廢止하다(李太王乙未)

十二日(同十六日)
◇沈貞이刑判이되니是日에八道가地震하야城屋이破頹되다(中宗戊寅)
◇李太宗이咸興歸州洞에서誕生하다(高麗恭愍王丁未)

十三日(同十七日)
◇韓奧通商條約이成立되다(開五一○辛丑)

十四日(同十八日)
◇東北面兵馬使柳仁雨가雙城諸州를收復하다(高麗恭愍王丙申)

十五日(同十九日)
◇骨佛安이電鐵會社(京城電氣會社前身)를日本에賣渡하다

十六日(同二十日)
◇日使가來聘하다(新羅阿達羅王甲寅)
◇韓比通商條約에議定되다(開四九三)

十七日(同二十一日)
◇募兵令이發布되다(光武十一年)
◇甲申,甲辰間開化黨志士百六十人의追悼會가訓練院에開하다(隆熙二年)

十八日(同二十二日)
◇李太祖가威化島로부터回軍하다(辛禑十四年)
◇李儁,李相卨等海牙事件이發覺되다(光武十二年)

十九日(同二十三日)
◇度支財政을日本人財政顧問에게顧問하게되다(光武九年)
◇移民條例及鑛業法이頒布되다(同十年)

二十日(同二十四日)
◇李太祖가昇遐하다(太宗戊子)
◇仁川永化學校長鄭在洪이時局을憤慨하야八變歌及遺書를써두고訓練院朴泳孝歡迎會席에서自殺하다(光武十一年)
◇侍衛隊가新設되다(李太王乙未)

二十一日(同二十五日)
◇裵克廉等의發議로恭讓王을廢하야原州에幽囚하다(李太祖元年甲申)
◇日本의郵票及葉書를朝鮮에서始用하다(光武九年)

二十二日(同二十六日)
◇新羅武烈王이金庾信等을率하고百濟를親伐하다(庚申)

二十三日(同二十七日)
◇敎科用圖書發賣規程이發布되다

二十四日(同二十八日)
◇表勳院官制를始定하다(光武三年)
◇國有未墾地利用法이發布되다(同十一年)
二十五日(同二十九日)
◇李舜臣이露梁에서日兵을大破하다(宣祖壬辰)
◇高麗太祖가崩御하다(同王二六年癸卯)

二十六日(同三十日)
◇國有未墾地開墾地行細則이發布되다(光武十一年)

二十七日(陰六月一日)
◇李舜臣이龜船으로蛇梁에서日艦을擊碎大捷하다

二十八日(同二日)
◇國文硏究所가設置되다

二十九日(同三日)
◇崔瑩將軍이高峯縣(高陽)에流配되다(辛禑十四年)

三十日(同四日)
◇李穡이淸州獄에幽囚되엿다가洪水天變으로因하야釋放되다(高麗恭愍王庚午)
◇司法權讓渡及軍部廢止件이議定되다(隆熙三年)

三十一日(同五日)
◇蒙兵이入寇하다(高麗高宗丙申)
◇印璫이鴨綠江을渡하야婆娑府를破하다(恭愍丙申)

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	新婦候補者 展覽會 入場無料 雙S主催
기사형태	소식

新婦候補者 展覽會 入場無料 雙S主催
텬하일등의명긔자(名記者)『쌍에쓰』라고내입으로말하면 대담스런짓이지만은…적어도중간에서 소개하는사람들은 대개 그러케말하는터이닛가 더러 그러케 굉장한명긔자로알고잇는사람도 잇는모양인지 그명긔자『쌍에쓰』가 장가를드르실의사가계시다는소문이신문호외(號外)에지 커다랏케도 족고맛케도나지는안엇지만 이래 저래 저절로퍼저지닛가 여긔서 저긔서 중매가 소개가 신입(申込)이 정거장에 표사러달겨들듯쏘다저들어오기시작하엿다。
그러나 헛소문으로라도 텬하의명긔자라는층호를듯는쌍에쓰다 아즉 이십세긔의말년일망정 남의중매로 쌍에쓰댁 주부(主婦)를모시올 그런 속업는어루박이는못된다。
직접맛나고 사괴고 아는녀자중에서 후보자를선택할것인대 그것도 그리 용이한일이못된다。 쌍에쓰 비록 나희는三十을못넘엇슬망정 직업이직업인지라  학교에서 녀자청년회에서 교회에서 재봉소에서 야학에서 강연회에서는 친구의집에서 맛나고 사괴고 알게된처녀가 그리 적지못하야 이리생각하고 저리생각하고 저울질해가면서 고르는동안에 개벽사에 원고보내기를오래쉬엿던 것이다。
『너머 오래 쉬여서 독자들에게서 쌍에쓰가 죽엇느냐고 재촉편지가심하니 차차하나씩써보는것이엇덧소』
개벽사중에도 별건곤편즙인이 반갑지안은얼골을가지고왓다。
『원고고 무어고 결혼문뎨부터 해결해놋는것이 내게는 중대한 당면문뎨인데…좀 더 기다려주시오 다른것은 생각할여유도업소이다』
『쌍에쓰가튼이가 장가를들겟다면 텬하에내로라는녀자들이 밀물치듯할터인대 무엇문에해결이힘든단말요 벌서녀름도되고하여서 쌍에스식의 야릇한글이안이면 잘읽혀지지안는철이니 부대 하나써주시오』
『밀물치듯이야하겟소만은 그럴듯하고 어상반한패가 너무만어서 해결이곤란하단말이요』『대톄 몃명이나놋코 그러는모양이요』
『이럭 저럭 아는녀자가 퍽만흔대 그중에서 저편에서 실타지안는사람만 ᆸ아서마흔두세명되는걸』
『신랑한사람에 결쟁하는처녀가 마흔두세명?! 쌍에쓰라닛가 그럿켓지만 너머 행복스러운걸 그러나쌍에스가 그러케 여러사람에게알녀지고 인긔(人氣)가 조와지기는 우리 별건곤에 글을만히내인덕이안이요 그러니 그 은혜를생각해서라도 하나씩은써야안하겟소』
『그는그러치 그러나 지금은 아모생각도 돌지를안는걸 엇더케쓰겟소』
『그러면 조흔수가잇소 당신의신부후보자인 마흔두세명의 미처녀(美處女)에관한원고를쓰시구려 그러면만냥리원고가안이겟소「쌍에스의신부후보자공개」라하면 굉장한긔사임닌다。』『그건 그건 안되지 내자신의일이닛가안되지』
『안이요 그걸쓰시오 그걸쓰면 아즉 결혼안이한미혼남녀에게참고도될것이요 쌍에스식으로 멋잇는양념을 툭툭처가면서쓰면 풍자의(諷刺)교과도만커니와제일녀름날 더운낫에라도 자미잇게읽슴닌다。 그러케해서 더위와모긔와 빈대에게들니는사람을 위로해주는것도 한 적선이안이겟소』
『그래도 안되지 안되여 절대로 그건안되지』
『그러케 四十여명의장뎜 단뎜 용모 성격을자세공개해노코 독자의투표를모아서 제일만흔투표를엇는이와결혼하여도좃치안소? 쌍에스식에맛처서 긔발하고 조치안소 생각해볼것업시 그러케합시다』
나는 슬그먼이 승낙해버렷다。 고대로 공개해노코독자들이 골나주는이에게로 장가를들라하는 것이 슬그먼이비위에맛기도하지만은 별건곤긔자와 고집다툼을하여서한번도 닉여본적이업는고로 오래 버틔여야 시간만더손해나는노릇인줄아는닭이엿다。

開會辭
에헴 주최자인쌍에쓰로서 이 뎐람회개회의인사와아울러 취의와 희망을잠 말슴드리겟습니다。
여러분서 쌍에쓰란일홈은 내가 자조써내인글을읽으시고 일즉부터 짐작해주시는터이겟지만은 이 괴상얄망구즌일홈으로행세하는 그본인의정톄는 아모도 아시는이가업슬줄암니다。 나기는 서울치고도 한복판뎐동(公平洞 堅志洞)에서나서 거긔서자랏것만은 조실부모하고 형도업고 동생도업고 삼촌도 족하도업고 오즉나희만흔누님이 한분게시나 일즉이 출가하야 먼-지방에가서사시고 혼잣몸으로 이리코 저리어서 동경 상해를거처서 미국 오하이요대학구경을 잠하고도라왓는대 특별히 공부한것은업서도 생각날사람도업고 궁금해할가뎡도업섯든만큼 공부에만 전념(專念)햇슬터이라고 남들이그럼니다。
남들이 그러는말이니 그말이맛는지 안맛는지 나는자세히모르겟슴니다만은 조선에도라와서별로 이러타할직업이업스나 올올이 한몸이라 그야말로 세발막대 것칠것업는격으로 몹시자유롭게지내는중에 이사람사괴고 저 친구사괴다가 불행히 신문긔자와잡지긔자들을알게되야 청하는대로 졸니는대로 잡동산이글을하나씩둘씩써보기시작한 것이 버릇이잡혓고 그것이동긔가되야신문긔자생활을족금 잡지긔자생활을 족곰 단행복저술족곰 그러는동안에 집한간 풍금한채 화장품약간을사려면살만한예금을하엿슴니다。
그러나 나는 외국갓다온 노처녀들처럼 독신행활을주창지는안이하엿스나 실상 할수잇는지독신생활의자유로운맛을 형락하려해왓슴니다。 그것은엇전닭인고하니 내엽헤 갓가히도는 나보다 모던-인친구들이결혼만하면 석달이 못지나서 삶어논배추이되는것을너머나만히보는믄임니다。
삶어내인배추로라도 그럭 저럭 그냥 지내갓스면조치만은 금시 곳 하폄을하고 하폄이 세 번만넘어오면반듯이후회를하고 고민을시작하니 거의 모다라고하여도조흘만큼 저마다 후회하는노름을 내가 즐겨서 자진해하기가 겁이나는닭이엿슴니다。
엇던시인(詩人)이 어둡지도안은초저녁에모자도안쓰고내하숙을차저왓슴니다。 신식 태양숭배자라서 모자를안쓴것이안이라 모자를안쓰고는변소에도 못가리만치 례절이단단한사람이 모자를못쓰고와서 저녁밥을내이라합니다。 엇전일이냐고무르닛가『와이프』하고 싸왓다합니다。○화전문을 졸업한 대표미인하고 결혼한지 불과다섯달 텬하의행복은혼자도차지하엿다고 친구들의부러움밧는사람이 이입니다。 엇전 문학처녀가 자긔 일신상일에 의론할일이잇다고 편지를미리해놋코 차저와서건넌방에서이약이하고간것이 동긔가되여서『그런 조흔애인이잇스면서 왜 나를 속혀서결혼하엿느냐』고 건는방에드러갓던 커피차잔을정성스럽게 가루를맨들엇드람니다。 그래서 짓다가 달내다가 긔어코 투쟁의식(鬪爭意識)이발동을하야 맨도링을 집어내던지고 튀여나왓다합니다。 그 분에 집어던진맨 도링박아지가 공교히 어데로러젓는지는무를것도업지만은 엇잿던지모자도 못쓰고튀여나온것은 겨나온셈이되지안슴닛가결혼햇다고 차저온녀자를 맛나보지도못하래서야 나는결혼을 일생안이하겟다고 분연히결심하엿슴니다。
지금은 안이다니지만 어느신문사에잇던 모던-긔자한분이 설넝탕하고 절연(絶緣)을하엿슴니다 미남자요얌전하고 재조가잇고 외국말을잘하고부러워하는처녀가만헛섯것만은 다물니치고 일본서도라온 어느 단발랑하고결혼을하더니 활동사진도 산보도 동부인해다니면서 그야말로원앙처럼 의가조흔대 조선옷을입히지를안는것이탈이랍니다。 신문사에올는 양복을 입지말내도입지만은 집에와서도 목용탕에갈도 밥을먹을도드러누어 허리를수일도 그저 나리 양복이라합니다물론 단발부인서 조선옷은만즈실자격을안가즈신닭입니다。 자격을사양해버리시기는 양복에잇서서도맛찬가지지만 양복가트면 세탁소에맛기기가편하고 조선의복은 처음지을는 남에게 삭을주어 지여온다하더래도내바누질 다리미등 두고두고 귀찬으신닭이람니다。
그러나 그러타고 설넝탕과는 왜 절연을하엿느냐고무르실터이나 이분이 원래『조선을사랑』하고 라서조선정조를사랑하기로 남달니 노력을하기로결심한이라설넝탕 그 비현대뎍인박이에 그 불결한국물에 조선정조가만타고 설넝탕례찬을 즉이 부즈런히하던터인대 결혼한후로는 밥솟에 쌀이드러가는보다 안드러가고 그냥 편안한가 더만타합니다 아츰에는부인서늣게니러나시니 뎡해노코 설넝탕이요 저녁밥은산보갓다느저서 혹은 산보하고와서 피곤하여서혹은활동사진시간에늣겟스닛가 의레히『일상생활의간편화』를주창하고 설넝탕집으로 통지를한다합니다。 이 닭도저닭도업는날은『오늘은 긔분이조치를못해서』라는신식병이생겨가지고 오늘도 설넝탕 내일도설넝탕 이래서긔어코 절연을하엿다는것인대 이 절연으로말미암아 부인이 현해탄바람처럼 싀원하게 반성(反省)을하섯스면조치만은 그러치못하면 요다음에는 부인과도절연을하게되고말형편가태서 엽헤서보기에도 몹시 아슬아슬하엿슴니다。 결혼한탓으로닷듯한새밥을 못먹어보고양복이란것에 사지를결박만하고살어야한다면 나는 일생결혼을안하겟다고 분연히결심하엿슴니다。
나의존경하는친구중의한분 어느 대학에교수로게시던이는 ×화졸업의 현숙한부인을마즈섯는대 엇전일인지자고만나면 전신 특히 상반신(上半身)에 상처투성이가되여나옴니다。 억개 목 가슴 심지어 손가락에지상처가나는대 알아보닛가 그 현숙한부인이 그래놋는다함니다。 그얌전한부인이 그럴니가잇는가하고 다시가서 그부인의얼골을 아모리 류의해처다보아도 그이가그럴것갓지를안슴니다。 결혼생활에는 얼골만보아가지고는 상상하지못할비밀이잇는줄닷고 나는 분연히결심하엿슴니다。
엇던친구는 조금도 비난할뎜업는부인을마젓스나 예금도하기전에 아기를낫키시작하야 머리털을으면서두통알는것을보앗슴니다。 결혼은 무서운것이니 갓갑게가지말어야겟다고 단단히결심하엿슴니다。
어느 중등학교톄조선생님의부인인 어느녀학교출신미인이 남편의구두를주고 엿을사잡숫는다는소문을들엇슴니다。 엇지이로 다 一一히이약이할수가잇겟슴닛가만은이래 저래 나는 결혼하는남자를보면 측은해보이는버릇지생겻섯슴니다。
그런대『시간은금보다중하다』고 옛날부터 구누던지 말해왓지만은 시간은 왜 금보다도중하다는닭을 인제와서다럿슴니다。 시간은 하누님보다도 더 능난한조화를가젓기문임니다。 이세상력사란력사는 모다 시간이맨들어논것처럼 시간이란놈은 사람의마음지변하게하는조화를가젓슴니다。 내 나희 설흔살이라는고개를작고갓갑게올너가니
『결혼이란 경솔히하닛가 잘못되지 잘만하면 조흔 것이다』하는생각이 어느틈에 어느부터생기기시작햇는지 지금은 제법 머리가 커다랏케자라노아서 이제당해서는  차내려야 차낼재조가업시되엿슴니다。 리유가 분명하야 생긴것가트면 차내기도쉽겟는대 리유가별노업시 생겨진놈이라서 엇지할도리가 도모지업슴니다그려
그럴바에는 들기는들어야겟는대 들겟다고 광고한일이업고 누구에게도 이야기한일이업는대 여긔서 저긔서 말이만코 아는사람만도 그수효가적지안어서 그선택에 여간곤란하지를안슴니다그려
남의험뎜 남의실패를 다알고잇던겁쟁이인만큼 진선진미한인물을골나야할관계로 이제거리고잇서왓는대 마츰 별건곤긔자의 쌍에쓰이상의 얄망스러운로신부후보자를 만텬하독자의압헤一一히공개하고 그중에서 독자들의가장만흔표를엇는이로결뎡하라니 그대로해볼가하는것임니다。
내가아는인물만 이편에서조타면 저편에서는 이의업시기다리고잇다가 대답해줄사람만을 ᆸ아도 四十여명그중에는 일본서도라온이 미국서온이 상업학교 미술학교출신 보육학교 전문학교출신 녀류시인 녀류음악가 모다 학교출신인신녀성인것은물론임니다。 여긔에공개되는 신부여러분는 다소 미안하지안을수업스나내일신에중대한문뎨요 그선택을독자부탁하는일이닛가 부득이 자세하게 어느뎡도지 숨김업시소개할밧게업겟슴니다。
독자여러분는 당치도안흔 폐를치는일임니다만은긔왕 몃번『쌍에쓰』의글을읽으신것을 잘못된인연으로후회하실셈하고 수고를해주실밧게업겟슴니다。
자아 이제 진렬장으로안내하겟습니다。 모던-녀자들일만정 처녀들의압히 과히요란하지안케 차례차례렬을지여서 들어와주십시오 안이안이 그러케 압헷사람을다미르면안됨니다 차례차례 차례차례요(次號繼續)

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	모-던 福德房
기사형태	문예평론

모-던 福德房
四角戀愛
임업시轉換하는世代!
날로무르녹아가는녀름!
友愛結婚·試驗結婚·訪問結婚·等等의 새로운形式의結婚이 새로운新郞新婦를피밧허놋는이에 超特作모-던結婚方式이하나 생겨낮다 그것을 共有結婚이라고나할!

主人公은 시미즈·우다(淸水歌子)라는 芳年二十歲의 日本處女로 자긔집에서는 東京神田區에서 자그마한 喫茶店을경영해가는데 밧분면 손님압헤 茶잔이라도날느는 우다는 어느틈에 단골로단이든 富家子弟를 유혹하야가지고昨年가을부터 某私立大學生세사람의 愛人이되여 차례로關係를 매저왓섯다 그러나 이러한四角關係는三角보다 角하나가더잇는문인지 아무런風波도悲劇도 이러나지안엇슬아니라 이精力旺盛한 女子의 提議로 금년이월부터는 사나희 한사람이 每月五十圓식 생활비를 당하기로約束을하고 그들은 逗子호텔에들어 한房에서 起臥하며 情婦하나를 세情夫가차례로안고 情답게지내면서 여전히通學을하엿다 그러나 四角에는警察이 가만두지를안엇다 풍긔문란!의 철퇴가 무자비하게도 이痴情의 별한단을 치고마럿다。

三角엔破綻과風波! 四角엔 警察의干涉! 오!戀愛에만은福밧지못한 多角이여! 性愛關係란엇더케든지 發展할수가잇는것인가!?……

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	행길에서 失戀復讐
기사형태	문예평론

행길에서 失戀復讐
失戀한사나희의 가상에는 아모分別도업는 분노의불길이 타올넛다 全身에흐르는피가 모다샛발간 불기동이 된듯참지못해 그는밋친듯이 거리로여나갓다復讐의殘忍性밧게 더남지안은 그의눈은○花學校校門압헤서 동무들과 쌍쌍이봄날의아침빗을 고히빗긴머리우에 反射하면서 즐거운 걸음거리로 登校하는戀人의뒷모양을 차저내엿다 자긔를背叛하고다른 사나희의 품으로다라난可憎한 愛人이엿다 그는진노한 승냥이가티 두눈에불을켜고 와락 달겨들엇다 머리채를휘휘감어쥐고 닥치는대로 리고 차고얼골에 가래침을뱃고…두손과두발로할대로는다하얏다 불의에 습격을당한약하고 가련한女子는 대항할길이업섯다 일본美顔料를 살작먹음은 볼통한 두ᆯ에는 대번에혹이느러젓다 치마는 저지고 머리는흣트러지고…그러나 이 급보를듯고 숨이턱에다어 달려온 校長金○○氏가 긔절하야 혼도한것밧게는누구하나말니는사람도 말한마듸 걸어보는사람도업섯다한다 억개넘어로 겹겹이내면 수업는얼골들에는자미잇는 구경리를 놋칠가봐 속히 치날가봐넘려하는듯한 표정밧게는더움즉이지안엇다 理由야 如何間에 女子가그럿케도 몹시어더맛는걸보고도 눈섭하나 작안하리만치 사람들의神經이 마비되엿든가 生에시달닌倦怠이엿나! 그건하여간 그사나희의復讎手段이야말로 蠻的이요拙劣하다 사나희답지도못하다 한번돌아진 女子의마음을뭘로돌니랴 울어서되며린다고되랴! 좀더 새롭고解脫된 人生觀과 戀愛觀을가저보아라! 그런痴狂症을 잘곳처주느니……

黃金掌甲
最近巴里모들은 손톱에 물들이기에熱이낫단다‧‧‧‧하면「그진게뭐그리장하오 우리는언제부터 손톱에봉선화물을드려왓는데‧‧‧‧」하고 우리싀골색시지 빈정거릴게다 그러나 곳이 巴里요콜셋트를고 細腰를자랑하든 巴里美人들이니만치 물을드려도 靑‧黃‧赤‧綠‧黃‧金色等가진 色彩로 물을드리며 손에는掌甲빗도 손톱色彩에 調和를마처가튼빗갈로한단다 그리햐야 얼마前에는某伯爵夫人이 金色손톱에 金色이燦然한掌甲을고나섯다 처음보는일이라 필시假ㅅ字金이려니햇드니 나종알고보니 그게 가는黃金絲로것이드라나 그리고부터는 金銀라나等으로 掌甲注文이엇지나 들이밀니는지 인제는掌甲商이바람이나고 경풍을할지경이란다 黃金不足症에걸닌우리모들아! 하나보구십흐냐 그러나갑시五百圓이넘는다니 사줄勇氣를가진 모가 과연잇슬가‧‧‧‧좀실업슨걱정이다만‧‧‧‧모-던‧流行‧尖端‧손톱‧괜찬이어울니는 術語들이다。

STREET SCHOOL GIRL
엇던畵家하나가 佛蘭西가는길에 서울淸進洞한구석에잇는淸○旅館에들엇섯다。
친구의紹介로 들기는하엿스나 집생긴품이발서 伏魔殿의압가티 무시무시하고 응큼하면서도 그저돌아설수는업는무슨魅力을가젓드라나 그래主人의인도로房하나를定하고 旅裝을풀게되엿는데무슨인연이엿든지 바로女學生잇는 엽헤房이엿드라고 壁하나를隔한 엽房문압헤족한女子의구두가 두켜레 나란히 노엿다는것만도 望外의慰安이 아닐수업섯다엇전지 몃칠만묵고잇스면 무슨일이 생기고야말듯한 어렴풋한긔대와 가벼운不安지돌긴하엿스나 일이 그날밤으로始作될줄이야 엇지하엿스랴 그날밤「용서하세요」하는 노르스름한 목소래가바시시 화가의방문을열엇다。
△누구요?
○저어 신문점빌려주세요
△신문업서요
○그럼 저어 무슨 소설책이라도빌려주섯스면……
△소설책 도모지업쇠다
○잡지가튼것도업스세요?
△잡지가튼것도업소!
화가는 돌아안자벽을처다보앗다 첫교섭에 실패한女學生은 그래도미안하다는인사를닛지안코 문을다첫다 밤마다잠들기前지 입리가압푸도록 재잘대는高速度的熱熱한談論은알고보니 新聞小說女主人公의運命에對한 是是非非드란다
그리고 간간이는 그방에서 남자의우슴소래도석기여나오드라고-학교는 그들의 개킬줄모르는이불속에잇다는것도알엇다。 이것이 이런類의旅館에서養成해가는STREET SCHOOL GIRL라는게다「스트리트」는「街」로「假」와는音相似意相通이라니말이다 서울와서ᆺ댁잘못하면 이불학교敎師로就任을하게된다 失業者로생각이잇스면 모르지만 그러치못한사람은注意할일!

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	四月途上所見
필자	金華山
기사형태	시

四月途上所見
						金華山
A
길。
눈물에 저진 舖石路-서울의 마음
바람도 업시 나붓기는 店頭의 旗‧旗‧旗
熱病에 걸닌 사람처럼 달음질 하는 車‧車‧車‧車‧車
煤煙-하얀 스카아트
자욱한 戀愛의 粉末。
궁등이 큰 女子에게 녀 가는 적 말은 紳士。
사람‧사람‧사람‧사람……………
오오 냄새 품어오는 四月낫의 서울은
情慾에 몸달은 二十줄에든 사나희 로다。

B
푸른 나무닙과 붉은도 업시 차저온 봄!
머리 길고, 검은 넥타이 한 靑年아
一秒 三十億馬力으로 狂亂에 疾走하는 頭腦와
주머니 속에 一錢銅貨를 가진 悲哀와
주림과
女子에 對한 憎惡와
停車場的 雜多한 思想을 가진 群衆을 보는가?
오오 나는 길을 걸으며
空中에 浮動하는 群衆의 叱咜를 듯는다。

C
쇼윈도에 밤마다 푸른을 맷는 샨데리아 Marubiru
Baron 孔雀-카페의 洪水。
오오 길에 허터진 시네마廣告紙와 共産黨大檢擧를
報하는 新聞紙
四月‧途上所見。
서울은 光風을 애배인
×××××× 로다。
(一九三〇‧四‧八)

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	봄날의 悲劇
필자	로아
기사형태	시

봄날의 悲劇
						로아
바람부드러운 저녁나절
어데서 불려온겐지
두셋 네다섯 앳분 닙이
붉은벽돌담 걸터안즌
왕거미줄에 걸려 ᆯ고잇다네
거미줄 미웁달가
봄바람 나물할가
닙흘겨보고 성난거미
락화의설음을 몰으는구나!
참아! 어이두고가랴 거미줄
내얼골 내살님 보는듯십허
단장들어 내손으로 헐고돌아섯네
(三〇‧四‧二〇)

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	百퍼센트 모-던
필자	로아
기사형태	시

百퍼센트 모-던
						同人
-Modern Chastity-
아름다운 입술이라면
키스, 백번인들마다리
애인。 천인들실타리‥‥ 백번거듭하여도 백한번 사
랑은새로운것을
광풍에불려 찾는나븨
蜜房의ᆯ속에 제입담글그야
압서 거처간놈들 알배업거던
호랑나븨 무당나븨 노랑나븨 흰나븨……。
-三〇, 五, 一〇-

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	劇詩三篇(押韻)
필자	金岸曙
기사형태	시

劇詩三篇(押韻)
						金岸曙
Ⅰ 一金參拾錢也
살길업서 得男이 夜間逃亡 하드니
넓은滿洲 살진들 客死라니 가엽지。
홀애자식 參拾錢 내돈아주 는걸
客死안야 卽死-ㄴ들 녀석일을 뉘알리。

Ⅱ 엇던 親故
도피고 날조와 모다興겹다
맘대로 돈못쓰니 모양안인것
마지기 잡혀다 놀아볼가
먹고입고 살거야 依例잇는것。

Ⅲ 小夜景(서울의)
골목마다 李道令 成春香아씨
가즈란이 그림자 길게늘이고
내사랑 네사랑은 소군거려도
東西南北 마음은 모다각가지。
-一九三〇‧四‧二八-

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	新綠의 誘惑
필자	方春海
기사형태	문예기타

新綠의 誘惑
						方春海
봄의필는 사람으로치면 十五六歲少年時代와갓고 느진봄 첫녀름은 二十歲後의 靑年時代와갓다。 필 時節은 작란이 피여 날는 少年少女와가티 정신업시날며 분주하다。 봄이 조키는조코 구경이 즐겁긴하지만 엇전지 뒤 심란하고 마음이 들며 귀치안을도잇다。
바람은불고 몬지는 甚한데 구경하러 사람은 구덕이 듯 북적대고 잠간잇다가 은 우수수 바람에날니고 도모지 붓침성이업다。
그러나 그의이 고 나무에 울긋붉긋한 찬란한 畸形的 現象이 살어지고 本色인푸른잎이 새로 돗는 그軟豆色新綠이 가지마다 무르녹을는 精神이 작들고 幽閑해지며 沈着해지는것을 切實히 늣기게된다。
녀름이되여 닙히필대로피고 너머빗이 짓터서 검푸르게 될는 四十넘은 壯年과가터서 오히려실치만 첫녀름의新綠은人生으로서의 가장아름다운 靑年時代의 그것과가티 모든것이 긔운차고 곱고 希望잇서보히는다。
山에가도 들판에가도 시내ㅅ가에가도 이 氣運을보고마시며 우리는 노래할 얼마나 人生은 幸福되며 自然은 아름다운것인가를 알게된다
푸른빗! 나는이빗을몹시 조화한다。 草木의푸른빗, 하눌의푸른빗, 바다의푸른빗-언제나 내눈을 즐겁게하고 가슴을시원케한다。 그모든것이調和되는 新綠의는 나를限업시限업시誘惑의 나라로 어드린다。

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	新綠
필자	李泰俊
기사형태	문예기타

新綠
						李泰俊
아름다운 五月달이 도라옴니다。
은 훗터젓스나 남은香氣오히려 그푸른닙헤새로운 五月달이 도라옴니다。
봄인가하면 봄빗은벌서 사라진올시다 한울에는 텁텁한水蒸氣가 조곰도짓지안코 것치엿슴니다 유리가티 맑지안슴닛가 어느나무가지를 추려보아도 닙이띄지안은나무는 한가지도 업지안슴닛가 봄에는다른나무는이피여 휘여지여도 엇던나무는아직물도올으지안어 쓸쓸한겨울틔를 그대로가지고섯는나무가만슴니다 그래서 놉흔데올나서서 보는사람에게는 情熱의不足을늣기게합니다。 그러나 五月만되면 그러치안슴니다。 사람의마음을 공연히들게맨드러일업시 밧부게하든이모다 러저바리고 아모리험상구진나무라도 모다기름도는닙히피여 完全히 푸른빗츠로 世上을덥허놋슴니다 비로소 大調和를볼수잇는올시다。
自然앞에 사람의마음을들게맨드는것은하나님의誤入일것이외다 나는 지나간일속에서 後悔되는일이 번번히 봄에만흔것을알엇슴니다 그리고 그後悔할機會를흔히 新綠아래를 거니릴 만헛든것을알엇슴니다 新綠이란 사람의마음을 가라안처주고씨서주고하는데 엇지 물에다比할것이겟슴닛가
新綠은 조흔친구외다 처럼 게집처럼아기자기한재미야업지만은 그맑고 부드러움이 얼마나 우리에게 두터운感激을 이르켜줌닛가 新綠을우러보며 푸른구슬가튼 풋열매를차저볼 어린새들의가슴을벌넉거리며 날기를익키는것을볼 얼마나 우리는 生命의아름다움을늣기는것이겟슴닛가 라서 우리는 얼마나아름다운 瞑想의世界를거니릴수잇겟슴닛가 羅馬사람들에게 『메멘모리』라는말이 잇다함니다 『죽엄을記憶하라』하는말이라함니다 적은智慧로 눈알이電氣人形처럼 자리잡지못하고 해반득거리는사람에게 『좀더沈着해보시요』하고 思索을주려는말이겟지요
우리는 우리의목숨을 스스로바라볼수잇슬 自身의 幸福과不幸을 正當한價値率에서 認識할能力이 잇슬것이외다 그우리는 佛書에말과가티生에밝게하고한 死를밝게할수잇슬것이외다
新綠은 조흔친구외다。
新綠아래를 거니릴처럼 고요한 熱情에 부댓겨보는는업슴니다 그처럼 自己自身과말할수잇고 自己生命의實在와自己自身의幸福을 맛나보는는업슬것이외다。
나무 밋헤서는 淫迭한詩가 만히을퍼젓슴니다 그러나 『타코어-』가튼聖者는 늘 新綠을 바라보며 詩를 을펏슴니다。
나는 新綠을볼마다 詩人이못된것을북그러워함니다。

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	新綠과 나
필자	崔曙海
기사형태	문예기타

新綠과 나
						崔曙海
우리집은 선의궁압 큰길건너편이외다 대문을나서면고양이 니마만한 배추밧치잇슴니다 그밧흘왼편으로 고이삼간나오면 실개천이잇슴니다 그것은바로 선의궁압 큰길인데 인왕산에서 흐르는물과우리동리에서먹는 우물물이 서로 어울려서 졸졸졸흘으로잇슴니다 그개천에는 늙은버드나무가 듬은듬은실가티늘어진가지를 니고서잇슴니다 실가티늘어진 그가지가연두빗츠로 물들여 봄람에 하늘거리는것을 이제야 비소보앗슴니다 아참에 어린애가 밥짓는 안해를 하도졸으기에안고큰길로나갓다가 보앗슴니다 이것은거짓말가튼참말임니다 내가이동리로이사한지가하로이틀이안이요 그버드나무가지가 풀은것이한하로잇흘이안이엇슬터인데 내눈에인것은어제아츰이엇슴니다 마음이 허울의 수고를바드니그런지? 는내가넘어도무심하여서그런지는몰으나하여튼 바로집아페욱어저가는 버들닙흘어제비로소볼 나는어지나라는존재를넘어도 어이업시늑기지안을수업섯슴니다 아른한아침연긧속을 고요히그리고도정답게 흘너내리는 아침볏을밧고서서 어린애가티부드러운싹에 실실이풀은 그가지를보는내가슴은 닭몰을 애틋한늑김에흔들리엿슴니다 북악의푸른빗과 인왕산머리의 아지랑이도 모다 처음보는것가티엿슴니다 천지는이러케풀으럿슴니다 늙은 나무에지 잎이텃슴니다 그래도나는몰낫슴니다 한사래의밧도업는 내가 철은아러무엇하리이만은 생각하면 철을몰으는 인간가티 미미한존재는 세상에서업슬것임니다 무엇이나의귀를막고 무엇이나의눈을가리엇든고? 나는가슴에안겨서 철업시 방긋거리는 어린것의을문질으며 수한 볏발이흘으는 신록의천지를다시보앗슴니다 저빗치야철을일흐리이만은 이것들 장래는엇지될딘지?

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	新綠想華
필자	崔泳柱
기사형태	문예기타

新綠想華
						崔泳柱
『어머니! 어머니! 고사리가나왓세요』
임이속에무더진지오래되는 나의가엽슨누의동생이 작년이맘 큰산으로나물드러갓다가 외마데소리처럼질느며 반겨하든소리가 지금도 귀가에남어잇다 어머니는
『오냐!　얼는더라!』
하시면서 솔포기밋헤 연하게나온 삽추나물을고게시엿다。
그도 지금처럼 파-랫섯다。 온天下가 모도파-랫섯다。 나무도 산도 하눌도 벌판도 모도파-랫섯다 그리고올에도 우리집안식구는 큰산으로해가지고 산나물드러갓다。
나는나물을 드려고 산기슬그■도라단이다가갓나온고사리순을보닛가 새삼스레 세상을난나의어린누의동생이생각난다。
『어머니! 어머니! 고사리가나왓세요』
나는작년에나의누이동생이부르짓든소리를 대신하는듯이 소리를질넛다 어머니는
『오냐! 얼는더라』
작년에 누이에게대답하시든말슴을 그대로대답하시려니하엿드니 밧게 나를도라다보시면서 눈물을씨스신다 그리고 억지로우슴을입가에우섯다。
新綠의맑은날은 나에게잠잠히 잔듸밧우에들어눕게하고 푸른한울로가는구름이를 바라보게한다。 그리고 지나간그림자와 차저올그림자를 나의머리에 그려노케한다。
그언제 이맘 동무石蟲이와 門岩洞瀑布우에잇는 오리나무숩밋헤들어누어서 菊池寬이의 『無名作家日記』를朗讀하며 허리를못펴고우섯섯다。
그우슴은 暴笑요哄笑엿다。 그리고苦笑이엿다。 그것은그우리들의心思에맛는글을 감추지안코 써노은데서 쏘다저나온우슴이다。 그우슴은 오늘처럼 저러케파-란한울로 다름질첫섯다。 그리고 각각空想에잠들어 파-란空氣를呼吸하며 해점을지 香내도는잔듸우에 딍굴엇섯다。 그를헤이자면 손을열재다ᆸ게하든녯날이다。
나물든나의발은 그대로門岩洞瀑布우로 을고갓다。 그리고 그오리나무수폴 그자리압흐로 몃번이나거닐게하엿다。 그리고 다시들어누어서 저-살골아래마을에서 『이러!에데여!』하고들니는 모기소리보다적은소리에 귀를기우리게하엿다。

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	뷔인주머니
필자	金昭姐
기사형태	문예기타

뷔인주머니
						金昭姐
봄을앗기는이별의눈물인지-비는왼종일한결가티나리고잇다。 장마비와도가티 쉬일새업시나리고잇다。
그럿치안어도 괴롬만코 설홈만흔 이에 애련한소리를내이며 나리는 늙은봄날의이비는 얼마나만흔젊은이의마음을散亂케하는지!
날이맑엇단들 갈곳이야 별로잇섯스랴만은 비문에못가는것처럼 마음한편이가비얍지가못하다。 그럿케라도생각하야 내마음을속일수밧게업스니말이다 야속한일이다。
비오는날 下宿집이란 별하게도 음산하고쓸쓸하다 내별로 고향에애착이업건만은 비오는날만은 늘-鄕愁에마음을조리고잇는것이다。 보든책을덥허놋코 문을열고 대청에나섯다 첨하와 담장이맛붓고 건넛집집웅이담장압헤맛다은 안탑갑게도붓흔 이집은 亦是 구름백힌 하눌이나마도 볼수엄다。
그좁은틈으로 부비여 내다보면 엽집에잇는 푸른나무가보인다。 그중에도귀달한느틔(?)나무하나는봄이되여도 푸르지를안키에 죽은줄로만알엇드니 요사이에는 늣게 봄을알엇슬망정 남못지안케닙히크고 물이올낫다。 新綠! 늙은봄을 치장하는新綠이!
이 아양부리며 조고마한 손을 내밀어 내마음을잇다하면 新綠은 輕快하면서도 은근한 큰 魅力을가지고 사람을醉하게한다。
雨備를 갓초고 新綠을차저翠雲亭으로올나갓다。
들니는것은비소래요 뵈이는것은푸른빗이다。 술취한것처럼 멍-하니서잇섯다。 뒤숭숭하든생각이 다어데로달아낫는지 오직마음이텡뷔여잇슬이다。 수업시담을수잇는 큰고무주머니가남어잇슬이다。
正體로돌아왓슬도 역시 비소리와푸른빗이잇슬이다。 암만보아도계염증안나는 新綠이다。 비마즈며 차저왓스되 아모 말이업는新綠이다。
갈내만흔마음을 誘惑식히는 新綠이다。
비마즌 新綠은 색이진하고 닙이 만허저서 멀지안은 압날에 綠陰이 욱어질것이다。
그러나 억울한이 鬱憤한이백성들에게는금년도 봄비가안이나리나。

○ 다시마음은 텡뷔이고, 수업시담을수잇는 큰고무주머니가 남어잇슬이다。

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	新綠……其他
필자	白菱
기사형태	문예기타

新綠……其他
						白菱
봄이늙은 자리에서 初錄의 새잎이 도다올은다。
이미 욱어진 白楊과 垂楊은 발서老틔가난다。
해츤 빈틈엄시 살이지고 하날에는 浩蕩하든 안개가 버서지어 맑은빗치돈다。
길에나선 處女들의 볼에는 아렴풋 고흔紅潮가 피어올으고 거름거리는 나무가지에 갓도든 닙히 ■■■노니듯이 가분가분하다。 新綠……新綠의女人은 고흔風景畵다。

◇洗劍亭에서
餞春 을하려나온것이 비를마지하엿다。
花전을 붓치자니 杜鵑은 저서업고 척축이 한참이다。
앵도는 자리만남고 복사치제철이다。
새간紅桃가 비에저저 고개를숙인樣은 妖艶하기 이업고 해맑은 碧桃는 喪청의靑孀美人갓다。
砂場에 솟틀걸고 밥짓는 연긔가 구진한울로 하욤업시 소사올은다。
洗劍亭도 비에잠겨 묵묵히 압내를 굽어본다。
시름만흔젊운이는 눈물을린다。
그러나녯그린 눈물은안이다 젊은이는 젊은이의서름이잇느니……。
젊은이라고 다 서름이잇슴이 안이겟고 젊은이의서름도 고흔靑春의 서름이야 정다운 과도가티 달고한가하겟지만 괴로웁다못하여(搾)여올으는 눈물은 맛조차쓰다……소태보담도-

◇所謂근심
人生七十이 古來稀라고하엿다。 七十을다못살고 形跡업시 살아저바리는 人生이 當代에제홀로 제慾心 살어보겟다고 애를 쓰는것이 都是망녕이다。
世上은 慾心만흔 한사람 한사람과 말대ㅅ구를 하고섯기에는 갈길이 넘우도밧부다。
世上이 저하나만을爲하야 잇는것으로만녁여 돈을 게집을 功名을 마음 차지하려고 萬人契를 으려들다가 허덕허덕쓸어지고는만다。
世上의 모든것은 限과度가잇다。 이 限과度를 맛처가자면 世上은 새것을 바란다。 사람으로하더래도 百歲의한사람보담 三十歲의 세사람을……
근심만타는 사람中에 萬人契를 타지못하여그근심이 생기지안이한사람은 百에 한둘이잇기 어려웁다。

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	創作 歸鄕(中)
필자	兪鎭午
기사형태	소설

創作 歸鄕(中)
						兪鎭午
9
동경에도라오닛가 주위의사정은 일변하엿섯다。 우리들의운동의모든부문은 아즉도대지진의타격을버서나지못하야 거렁거렁하고쇠진한채잇섯다 나한몸에대한타격도 적지안이하엿다 첫재로 나는학교로부터제명을당하엿다 학교는다른곳으로 옴길수도잇지만 제일큰타격은 그지나의학비를대여주든「구마야마」가「배은망덕」하는놈이라고돈을안보내주게된것이엿다。
나와「사다」와는 글자대로의안뷘손이엿다 우리들은 동지S, K, C들의집으로도라다니며 몃칠동안식붓처지내는수박게업섯다 그리는중에도 나의몃권안되는책은 한권식두권식 작고줄어들어갓다 동모들의주머니도털엇다 쌀을팔어다가 남비에이기도하다가 식당생활을해보기도하다하엿다。 그러나 그러한생활을 언제지나게속할수업는것은 한일이다 나한몸이면 동모들에게붓처서라도 엇지엇지할수잇겟스나「사다」를데리고보면 그리할수도업다 나는 낫이면은 인■■■■■서보앗다 그러나 인삼도인제는당초에 팔니지안이하엿다。
사다는그러나 동경으로온후 해방된종달새가티 깃버하엿다 싀골서만자란그에게는 무엇보다도 동경이라는도회가 눈을현황케하는 신비한매력을가진것이엿다。
당초에사다가 나를러온것부터 다시생각하면싀골색시들이흔히지는 도회에대한동경으로부터가안이엿다고 누가말하랴 그는자고나면 나에게 함동경의 거리거리를싸단이자고 졸나대엿다。 내가 못나간다고하면 사다는 발을갑분갑분어노으며 혼자구경을나갓다 저녁가되면 그는 발을절늠절늠■■고 집을차저들어오는것이엇다。
-ねえ きんさん!「마루노우딍」갓흔데서 나도좀살어보앗스면!
사다는 모든것이 승겁다는듯이혼자말로 중얼거리는것이다 그런면나는쓰데쓰게웃는수박게업섯다。
-살어보지。
-하지만무어 취직을해야지요。
-취직하지。
-누가식혀주어야지 무어 나 정말참일할데잇스면 일할테야요。
그리면서도 사다는 각금열니는 우리들의 연구회에는 일방 참석해 렬심으로귀를기우렷다。 물론 우리들은 회를해나가다가 좀허술히해서는안될경우를당하면「사다」에게잠간방박그로 나가잇기를 요구하엿다 그런도 그는 조금도불평한긔색이업시
-잇다 회파람을 세번만부세요 그리면내들어올게니 한번만불면 더긔두르라는군호 두번만불면 조금만 더긔두르라는군호 네 좃치요 그럿케해주세요호…하면서 자리를니러서는것이엿다 우리는그의어린애가튼 란만한마음에 우슴을터치지안이할수업는것이다。
-그건 무어 우리가무슨큰음모나하고잇는줄아나。
-그럼 무어 안그래요?
사다는 하로이틀지내는동안에 차차로 나의동모들 -■■■■가그와는 민족을달니하는-과도친해지고 각금각금우리들이토론하는판에 말챙견도하게되엿다 나의동모들은 사다를대하면 무슨그들자신의허물인는련인이나대한것가티 롱담도짓거리게되엿다 그중에도 사다는 S와가장친하게되엿다 S는그아즉도 P대학에단이는 호리호리한 총명한 학비도 넉넉히갓다쓰는「모보·타이프」의청년이엿다 나는S의 명석한리론을존경하엿슬안이라 그의학비가넉넉한관게로 여러번이나 사다와함 S의 하숙에서 밤을지내기도 한것이엿다。
연구회가튼것이난판에
-「사다」씨가 우리의동지로 우리의미듬성잇는 일군으로 성장하는것을보면 마음이유쾌합니다그려허■하고 S가청낭하게우스면
-さう? 내  당신네들을위해일할텝니다 배반하지안이할테야요 무어 녀자라고? 실례의말슴들 고만두세요!
하고 사다는 입을긋해보이는것이다。

10
동경에도착하든 이튼날 나는사다를데리고「아사구사」의 그오라버니숨은곳을 차저갓다 그러나 그들이잇든곳은 언제부터비엇는지 현관의유리창은 반이넘어여지고 그현관문을채어논조그만잠을쇠에는 몬지가얏케 싸여잇섯다 집을돌아 뒷문으로갓드니 그것은걸니지안이하엿다 혹시누구나잇나하야 소리를처불너보앗스나 역시아모대답이업다 다부서진널조각문을 밀어열고들어서닛가 언제거긔다 논것인지 부서진「혼다데」에 책이서너너덧권 치인것이 몬지에싸히고 비가드리처 속장지 욱을을하야 암만보아도 내가싀골로피해내려간동안에「아사노」의몸에도 무슨변괴가 일어난듯하엿다。
집 -C의하숙-으로돌아와 C에게「아사노」의소식을물엇더니 그도역시몰은다는대답이엿다。
그후에나는 동모를맛나「아사노」의생각이날마다 그의소식을물엇다 아사노를알만한사람도, 한사람도그의소식을아지못하엿다。
-그러면 그도 들어갓슬가?
아사노를맛낫스면 물어볼말도 공론할말도 -결국은 모다 사다사건에관게된것이지만- 만히잇섯스나 이리해나는그의소식도몰으는채로 삼주일이나지나갓다。
몹시으슬으슬춥든날밤 나는오래간만에 한가할틈을타 사다와가티「소석천구」에사는 동지「야마다」의집으로 놀너갓다 다행히「야마다」도집에잇섯슴으로 우리는화로를싸고안저서 잡담을시작하엿다 이야기의첫머리에나온것이 사다의옵바소식이엿다。
-글세-하고「야마다」도근심스레말하엿다
-나도못만난지가 한달이나되는걸。
-웬일일가요?
사다도 상을찝흐렷다。
우리들은 우물에걱구로저죽은 일본의어느큰운동가며 재난을맛난나의동족들의이 약이를 순서업시 하나식둘식하고잇섯다 그별안간 현관이 드르륵열니고
-멘 야마다와?
하는 굵은소리가 들녀올나왓다 사다는 즉석에 총명한 녀성의직각으로외우첫다。
-아이구 옵바소리갓해요!
-응 글세!
「야마다」가급히니러나 층다리를쿵쿵하고 여나려갓다 나는 얼핀 사다의얼골을훔처보앗다 입을족음벌이고 눈동자를굴니는것이 몹시마음이흔들니는것갓헛다。
나는 무엇을물어보는듯한 눈으로ᆨ바로 사다를 건너다보앗다 인해사다는마음을갈어안친듯이혼자말로
-だつて かまはないわ。
차저온것은 과연「아사노」엿다 문을열고발을들여놋차마자
-옵바!
하고 사다가 마조이러섯다 그러나「아사노」는웬일인지를몰나선지 별로놀나지도안이하는모양이엿다「야마다」가뭇는다。
-대관절 자네 어듸가잇섯나?
「아사노」는 그말에는 대답안코 나를보드니 반갑게
-야 김택이! 안이「에시마」! 언제왓나? 잘잇다왓나? 인젠아모일업나? 하고손을내어밀엇다。
-잘잇다왓네 한데 자네는?
우리들은 다시 화로를중심으로 둘너안젓다「아사노」의얼골은 몹시초최햇섯다 그제서야 그는천천히입을열어
-난 그동안 한달남직한동안 싀골좀단여왓네 밧버서 자네 (야마다)한테도 말도못하고낫네,
-무슨일로? 어듸로?
-관서지방에 일? 천천히이야기하지 요컨댄 이번재앙문에 관동지방의 우리운동이바든타격을 관서지방동지들에게 알니기위해서지。
「아사노」의눈은 그제서야「사다」에게로향하엿다。
-넌웬일이냐?
-동경서 일하랴고왓지요。
-김군을 러왓늬?
-네。
「아사노」의 야윈얼골에 감줄수업는불쾌한빗이 지나갓다 이런하는그의버릇으로 오른편눈섭이 올으락내리락하엿다 그러나 그는 이문제에대해 그이상물어보랴하지안이하엿다 나도 엇잴하엿스나 하여간자초지종이약이는 뒤로밀우고 그자리에서는 입을담을기로하엿다。
「야마다」집을나왓슬는 열한시가거의되엿섯다 우리는전차길을러걸엇다 나는 이번사다사건을작고되푸리해생각하고잇섯다 아모리해도잠잣고잇슬수업서 내가몬저입을열엇다。
-「사다」을 데리고온데대해 자네는엇더케생각하나?
-자네는 그애하고「련애」를햇나?
-글세 그러타면 그럿치。
-안이 그건이래요 물론 난「긴상」을사랑햇세요 그러치만 그것보담도 더 나는동경와서 가난한사람들 불상한사람들을위해 일을해보고십헛세요。
-일을해? 동경와서?
-못할것무어잇세요? 네 옵바。
「아사노」의올흔편눈섭이긋긋하엿다。
-잘생각해보아야지 네가동경온것이 철업는계집애들의「사랑」문인지 도회의화려한것을그리워선지 무언지생각해보아야지。
-하지만 그건너머하세요 나도그만한생각은 다해보앗담니다。
나는「아사노」의태도에 적지안이흥분하엿다 그는나를 과연 동지로서미드면서 이런소리를하는것인가 그럿타면 그것은 너무나 사다를낫춰보는것이오 그럿치안타면 그는 나를 무슨게집애들이나 이러단기는 불량자로아는것인가 그러나 다시생각하면 아즉 자세한것을몰으는그로서는불쾌하게생각하는것도 괴이치안이한일이엿다 깃것 몸을감출곳지 마련해주닛가 이번에는 아즉란만한자긔의누의지 도적질해주갓다면 단번에 그리조하할사람도 업기는할것이다。
그러치만 말일세-
하고 내가변명을하랴할 뒤로부터전차가달녀왓다 눈을들어보닛가 우리는 어느결흘에 고등사범학교압정류장에지온것이엿다。
-안이맛남세 난전차타고가겟네。
요담에이야기하세 자네들은지금어데잇나?
-오늘저녁은「쏘-시가야」K집에서자겟서 자네는?
-「후가와」
-하여튼-하고「아사노」는 전차를타러가면서
-자네도 다시생각해보게 동지로서 북그러운 짓이안인가를」
나는「아사노」의이말귀에서 확실히풀니기어려운오해와 감출수업는적의를 들엇다 나도흥분하야 막나랴는 전차를보고
-자네야말로 좀냉정하게 생각해보게 모든것은 장래의우리들의실천이 해결할것일세!
전차는 나버렷다。
-옵바가 웨저럿케 차듸차요!
사다는 우는소리가되여 이말을던지고입을족해버렷다 어름가치찬비방울이 드문드문던젓다 우리는 거름을니하랴고도안이하엿다。

11
나와사다와의생활은 점점더궁박해갓다 한권 두권 팔어서 용돈쓰든 헌책나부랭이도 이제는다러젓다 동모들에게서 밥을어더먹는다하야도 하로이틀이지 이럿케오래동안이되고보닛가 마음이저절로송구스러웟다。
집으로통지한댓자 나의집에서는 인제는 단오원돈을 엇더케할수업는처지가되엇슴은나도잘아는바이엇지만 엇지하는수업시 집으로편지해보앗다 그러나 예긔대로집에서는 엽전한닙오지안이하고 그대신아버지의밧삭마른모가오들오들선 녯날선비의글시그대로인 ᆯ드막한편지가왓다 몹시나쎈틔멘탈한 문자를석거가며 멸망해가는「집안」형편을 새삼스레 하소연한것이엿다。
나는 침울한긔분에잡히지안이할수업섯다 엽헤서보는 사다가
-무엇이에요?
-우리집에서온 굴머들죽게되엿다는 편지라우!
-웨들그럴가요? 우리싀골집도 해마다 웬심인지몰으게 패망해들어가니오。
-그것은요 하고 S가이야기에참례한다-자본주의시대에는 농민은 이중으로 ××를당하고잇기문이지요 첫재는지주에게 둘재는도회에게 식민지에잇서서는그러닛가 삼중으로 ××를당하는 세음이지요 그문에 싀골사람은 별로흉년이든것도안이오 별로사치를한것도안이것만 살님사리는 해마다 달마다궁해들어가는것입니다 긔가막히는노릇이지요。
-정말요 긔가맥히는노릇이에요。
사다는 총명해보이는 눈을반작이며 S의명쾌한설명에 찬성하는것이엿다。
드듸어 나는 인삼장사니무엇이니하는 희지부지한수작을집어치우고, 공장로동자로들어가기를결심하엿다 그것은 하필나안이라 그우리들이 관계하고잇든단체에서 운동의발전을하기위하야 지진문에조직이부서진공장에는 그것을다시건설하고 아즉조직이업는공장에는 새로한세포를집어넛키를결의한결과 여섯사람의일본동지들과함나도그것에참가케된것이엿다。
나는동경서멀지안이한N정××제지공장의원료정선부로 들어가게되엿다 나는 숙련한긔슬이업섯기문에 그박게는맛허할만한일이업섯다 하로종일 산가치싸인헌누덱이 휴지속에들어서서 그외의잡동산이쓰러기를 골나내는것이 나의맛흔일이엿다 말은공장로동자이엿스나 실상은막버리과별로틀님이업섯다 물론나는 나의약간류창한일본말을 리용하야다시「에시마·가스오」의 행세를하엿다。
그것을긔회로 사다도 그곳으로데리고가랴고 그곳제면공장에말을너어보앗스나 자리가업섯다 그우에 사다자신도 별로히그러한활동-모든「명예」와 완전히격리된남의눈에이지안이하는활동-으로들어오랴는긔색이보이지안이하엿슴으로 할수업시 그대로동경에다 두기로하엿다 그의옵바를차저갓스나 그느여전히사다를 도로싀골로내려보내기를주장하고 사다논 입을내미러가며 그것에반대하야 걸국사다는사다대로 그전가티 이리저리로 언처도라단이게되엿다。
일주일에한번식 대개는토요일날밤에 나는 고속도전긔철도에몸을실어 일금삼심륙전의왕복표를사가지고 동경으로사다를맛나러갓다 우리는대개는 S의하숙에서 맛낫다 S의방은팔첩이나되는 넓은방이엿슴으로。
S에게는 일상 K니C니하는동모들이와서 별별이야기를다하고잇섯다 사다와함「센베이」가튼것을먹어가며 유쾌하게드는것이다 이야기의중심은 그우리들이 발간하랴든잡지를싸고도는것이엿다 그런내가 들어가면 사다는 벌덕이러나마조나오며
-아라! 긴상 퍽이나기둘넛세요 얼골이 점점더 야위어들어가세요 얼마니밧부세요。
그의태도는 얼마나동지다웁고 안해다웟다 나는피곤하든몸이 갭분해지는듯이 늣기는것이다 그러나동시에 불안을늣긴다 사다는어리다 동모들은젊다 이대로내버려두는것이 사다를위해 해롭지안이할?
나는 그사실사다를사랑하고잇섯다 그가하로하로 우리의동지로서 성장해가는것을 볼에는 나의힘으로 한사람의일군을 맨들어내엇다는 깃붐도늣기는것이엿다 물논 나는 사다를「내사람」을맨들수는업다 그러나 나는 사다의「녀자」를사랑한다 나는 각금 사다에관해공연히터문이업는불길한공상지하는것이엿다
일월중순의어느월요일날-그날나는예에업시마음이거든거든하엿다 공장안의조직이 차차로형상을갓추게되야 그날저녁시간을리용해 동지일곱사람이모혀서 우선우리의공장만으로조합을조직하야 차차로그동리-N町-에잇는제지공장을총합해 굿세인조합을성립식히고 동시에 전일본노동조합의N정치부를 설립식하자는 결의를한것이엿다 먼일은고만두고라도 우리공장만의 조합은 불일간에성립식힐준비가 력력히다된것이엿다 나는 그날중요한토의만을막고 급히동경으로낫다 일을지하지안은책임을늣겻스나 그곳의동지중에는「사노」라는쏙진프로레타리아의 미듬직한 귀건한일군이잇섯슴으로 남어지의자자분한일은 내가업서도 넉넉히해나갈수잇섯다 그래도책임은책임이다 적든크든책임은책임이다 그럿컨만 그나는스물세살의젊은사나히엿다 더구나 그전전날토요일에는중요한토의가나지안엇기문에동경을가지못하엿다전전토요일날갓슬혹시못갈지도몰은다고 미리말은해두엇지만 그래도 사다는 혹시하고 긔들넛슬는지도몰은다 한시간오십마일의 쾌속력으로닷는 고속도전철의유쾌하게흔들니는 쿠숀에안저 나는요한달재의 사다에대한 약간불쾌한생각을 니저버리고 류행하는「가레스스」의노래의일절을 가는소리로불너보는것이엿다-

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	戱曲 落日 (一幕)
필자	蔡萬植
기사형태	희곡·시나리오

戱曲 落日 (一幕)
						蔡萬植
이 戱曲은 『場所』가 全羅道인만큼 臺詞를 全羅道사투리로 써야만 올을것이다。 그러나 이戱曲의 本來의 이 地方色을 나타내이기爲한것이 아님으로 닑기에나는듯기에 거북하고 難解한 사투리를 避하여 京語를 그대로 써둔다……(作者)

人物
참봉 五十歲가량 地主
相根 三十歲 참봉의子女(但相根은登場치안이함)
相浩 二十六歲 참봉의子女
相天 二十一歲 참봉의子女
相姬 十八歲 참봉의子女(但相根은登場치안이함)
敬五 二十一歲 相姬의男便
康생원 五十歲가량 食客
宋선달 四十五六歲 참봉의손윗一家
龍福이 下人
洋服紳士 銀行員
죠-상 駐在所巡査
刑事 A·B·C (A는日本人)

場所
全羅道 어느農村

時代
現代 九月中旬의午後

舞臺
前後의 三間의 네귀가번하고 드놉흔 넓운대청。 左手로 대청과의 세ㅅ門이 열녀진 방의 一部分이보인다。 右手와前面으로는 原來 유리창을 둘너달엇것을 모조리 여서 右手後方으로보이는 댓돌우에 재곡재곡 세워노앗다。
後面에는 中間에 흰灰壁이잇고 벽에는 許小痴의 牧丹족자가 한벌 걸녀잇다。
벽兩便으로는 열녀진門이잇고 그門으로해서 夕陽에각가운해치 左手便으로부터 비스듬히 여들어 대청바닥에 자국을 내이고잇다 (登場人物은 될수잇는대로 이 해츨 觀客席으로부터 가리지안토록 하여야한다。)
後面門과 右手로는 넓운 타작마당의 一部分이 내어다보인다。
대청바닥은 윤이번치르-흘으고 右手로당겨서 새한 칠을올닌 平床이노혀잇다。
왕골자리로만들은 조고만씩한 방석이 서너개 노히고 가운데는 바둑판 장긔판 담배ㅅ대 재터리 설합 붓채가 노혀잇다。
門위로는 左 後 右로 조고만씩한 懸板이걸녀잇다。 前面으로는 호박주추에 올나선 두개의두리기둥이잇고 집은 材木에서 아직도松진냄새가 나는듯이 새롭다。 幕이열니며 참봉(은머리에 탕건 흰항라적삼에 노-란 도리사고의에 솜버선)이 담배ㅅ대를물고 平床우에 後面벽의 족자를향하야 비스듬히안젓고 康생원(상투에망건 광포적삼에 무명고의에 버슨발에 풀단님)이 방석우에가 亦是 족자를바라보고 안저잇다。

참봉: (고개를 덕덕하며 獨白) 참 영필(靈筆)이다! 입신(入神)햇서 입신!
康생원: 입신햇구말구요! 참 영필이지! (間) 그래서 철종대왕 불녀서 어전에서 모란을 그리쟌햇나요 그 철종대왕서 그린것을보시구서 『잘그렷다 대국에 황대치(黃大痴)가잇섯스니 그러면너는「소치」라구나허자』…허신것을 호(號)로써서 그래「허소치」라구허지안햇나요 나라에서 내리신 호지요 (間) 본시는 퍽 미천헌사란이구
참봉: 진도(珍島)사람이라지?
康: 네 아주 상한의자식이엇더랍듸다 (間) 그래두저런 포재를 지녓기문에 나라에서 호를 다 내려주시구

宋선달이두사람이 이약이하는동안에 左手로등장(낡은맥고모자 휘휘감기는 모시두루막이 고무신에양말 손에는 낡은 合竹扇) 바튼기침을 하며 대청으로 올나선다。

宋선달: 휘-더웁다
참봉: (同時에 도라보며) 아젓씨오시요?
康: (同時에 도라보며) 몹시 더웁지?
宋: (참봉을보고) 어-이 엇더신가? (康생원을보고) 휘-말두말게 (모자와 두루막이를 버서 기둥에건다) 로양(老陽)이이되야서 (해치 여드는곳을가르키며) 이대청두 볏치 들어이는군! (붓채를펴서부친다)
참봉: 네 해질녁이면 저러케 조곰씩 드러는데。
宋: (두사람사이에안저서 족자를바라본다) 웬거야?
참봉: 하나 삿슴니다。
宋: 응- (일어서서 족자압흐로가 굽어다보며) 소치거로구만? (도루와서 안저 족자를 바라보며 傍白) 죠-ㄴ걸! 잘-되얏서! (참봉을보고) 얼마나주엇나?
康: (시험하여보느라고) 알으켜내면 족하놈 요-ㅇ허다지。
宋: 어라이녀석! 버릇업시 (족자를 마슬너보며 고개를 옷거리다가 傍白) 글세 한 칠팔십환가격은 되겟는걸。
참봉: 康 서로보고 핏슥웃는다
宋: (좌우를 둘너보며) 왜! 더쥬엇서?
康: (좌우를 향하야 도라안즈며) 멍텅구리! 아는체는 잘허더라만!
참봉: (左手를向하야 돌아안즈며) 삼십원주엇서요 (웃는다)
宋: (짐짓놀내며) 응? 삼십원? 거참 횡잴세! 횡재!
康: 안인게안이라 삼십원이면 헐키는 헐해! 그러치만。
宋: 원참! 헐키만? 공이지。
康: (핀잔을주어) 공이란말은 내지두말게 이 흉년에 삼십원이면 어듼가?
참봉: 그래요 이 흉년에 돈귀헌것을 생각허면 삼원이라두 빗사기는허지만 그래두 허소치라면 다 유명헌 명인이안이요?
宋: 명인이구말구 일개 미천한 도중지인(島中之人)으로 그야말루 명전천추(名傳千秋)지。
참봉: 세상에 낫든보람이 잇지요。
宋: (문득생각하며) 그러나 참 자네는 남만 그러케 부러워헐것업네 (間) 인제는 자네두。
참봉: (렷렷하며) 그건 무슨말슴이세요?
宋: 자네두 그런아들을 두엇스닛가 말이야。
참봉: 그런아들이라니요?
宋: 몰나? 엇다저-상호가。
참봉: 네 상호가?
宋: 그애가 저- 그림공부를。
참봉: (놀내여 말을 가루막으며) 그림공부?
宋: (답답하여) 엇다그애가 일본가서 그림공부를 허쟌안나?
참봉: 허허허허 아젓씨두 원 (間) 웬 청만 보구다니시요? 허허허허 그놈이지금 일본대학교 법률과를 다니는데그러시요?! (間) 내년봄이면 법률박사가 되여가지구 고등관시험을보아서 군수(郡守)운동을헌다구 악가 아침나절에두 그러니어서 들어가야겟다구 헌는것을 멧칠만 더잇다가 가라구햇는데요?!
宋: (-ㄴ하고 안젓다가)그러면오늘 신문에난건무슨소리야?
참봉: (신어붓쟌케) 신문에? 무어라구?
宋: 신문에 절나도 김제사는 송문규랫스닛가 자네지?
참봉: 네。
宋: 그러구 그 둘재아들 송상호랫스닛가 상호는상호지?
참봉: 그러치요。
宋: 그 송상호가 유명헌 그림-그 그림은 (고개를 웃거리며) 무어라구 햇더라만? 하여간 퍽 유명헌그림을 제전에다 출품햇는데。
참봉: (말을막으며) 제전은무엇이구 출품이라니요?
宋: 신식문자닛가 잘 모르겟네만 아마 여러사람의 그림을모아노쿠 누는것인듯허데。
참봉: (다구서) 그래서?
宋: 그래서 그그림이 특선으로 혓는데 송상호가 아주 조선서 처음생긴 천재라구。
참봉: (의심이 더럭나서) 그럴니가 업지요 (康생원을 보고) 오늘신문좀 차저보시요。
康: (방으로 들어간다)
참봉: 정말이야요?
宋: (참-하게) 원 내가무엇이답답해서 그런일을가지구 거짓말을허겟나?
康: (新聞을지고 방에서나오며) 잇서잇서。
참봉: 잇서?
康: (참봉의압헤 新聞을노코 손ㅅ가락으로 記事가잇는곳을 집허준다)
참봉: (新聞을집어들고 읽으면서) 응 응 (다읽고나서 傍白) 거-참 모를일이다 (舞臺後面을向하야) 용복아-
용복의소리: 네- (右手로登場) 네?
참봉: 너저- 아랫사랑에가서 늬 둘재서방님 오시라구그래라 (氣色이 몹시 좃찬허진다)
용복: 네- (左手로退場)

참봉은 다음 相浩의소리가 들니기지 新聞을 거듭하여 읽고엇고 康생원과 宋선달은 잠잠히 담배를피우고잇다。 조곰後에 相浩와相天이가 左手로부터 나타난다。 옷은 둘이다 흰모시로 우아랫맥이를입엇다。 相浩의머리는 길게길넛고 얼골은 해맑고 고요하며 手足은 섬세하다。 相天은 그反對로 머리는스포-츠타입으로 경쾌하게고 얼골과 거름거리가 쾌활하다。 論爭이잇섯는지 두사람의얼골은 若干씩 흥분이되엿다。 兄弟가 서서 이약이하는곳이 대청에서는 아직 보이지아니한다。

相浩: (거름을멈추고 相天을 도라보며) 늬들이아무리 그래야 다- 소용이업다。 유물론이니 변증이니 게급투쟁이니 애지·푸로니 해싸면서 들어대지만 그런것을 우리는 모-다 초월허구잇다。 늬들은 우리가 들어잇는 그런 황홀헌 예술의도취경(陶醉境)에는 감히 발ㅅ길을 드려노치두못헌다 생각허면늬들이 도리어 불ㅅ상허더라。
相天: (빈정거려) 흥 하여간 리론으로는 진모양이지?
相浩: 지구익이구 그런것은 우리는 문데두 안삼는다 예술의 구경(究境)에 리론이 잇슬택이잇서야지? 더구나 늬들의 그런 실제에 억으러진리론으로。
相天: 우리리론은 실제에서나온걸。
相浩: 현실헐수업는 공상이?
相天: 로시아가잇는데 공상이야?
相浩: 멧칠못간다 설영 그러헌다더래두 백개나 만개의 로시아가 생겨난댓다 그것이 우리의 참된예술경에는 감히 침범을 허지못헌다 예술의도취경! (황홀히傍白) 혼연히 취허는 그맛!
相天: 흥 손쉽게 아편을먹지。
참봉: (아들들의 말소리를듯고 조급해서) 상호 게잇느냐?
相浩: 네- (웬일인지 몰으겟다는듯이 相天을 바라본다)

相天은 더 걸어나와 웃이 舞臺를 내어다보다가 참봉의 긔색이 좃치아니한것을 보고 얼핏 돌아서서 무섭다는의미로 相浩에게 혀를 날늠날늠해 보이고는 左手로 退場 相浩는 대청으로 올나가서 宋생원에게 인사를한다。)

참봉: (相浩에게 新聞을집어주며) 너 이것좀 읽어보아라 거 웬소리냐?
相浩: (러안저 新聞을 바더들고 렷렷한다)
康: (相浩의엽흐로와서 記事잇는곳을 가르켜준다)
相浩: (읽어가는동안에 얼골빗치 변하여진다 다읽고나서 고개를 들지못하고 新聞만 만지작거린다)
참봉: (相浩의 얼골을 살피고잇다가 표정의변화가 생기는것을보고 怒氣가 얼골로 치닷는다) 거 웬소리냐? 알겟느냐?
相浩: (겨우 가느다란소리로) 네。
참봉: 네-라니? 그게모다 정말이란말이지?
相浩: (無言)
참봉: 응?
相浩: (더 작은소리로) 네。
참봉: (총며) 뭐? (한참 相浩를 바라보다가 極度로 흥분이듸야) 원 저런자식이 잇단말인가?! 그래이놈이-오늘아침지 일본대학교 법률과를 다니다는놈이! (間) 이놈! 애비를 그러케속여? (間) 그래 속인것은 속인것이라구 (間) 그래 한달에 칠팔십원씩이나 학자를 갓다쓰면서 사오년동안이나 그림그릴공부를 햇서?! 화공(畵工)이 될량으로?! 응? 그림그리는 공바치가 될량으로?! (間) 그래 이놈 송문규의자식이 화공이되야? (안절부절) 이놈。
相浩: (無言)
참봉: (담배ㅅ대를집어 재터리에 힘 두드리면서)　후유- (宋선달을보고) 아젓씨 원 세상에 원 이럴법이잇소?! 이 송문규의자식이 화공이 되야야올소? (相浩를보고 엄하게) 이놈 당장에 나가거라 (間) 오늘부터는 내자식이안이다 (대에 담배를너허 붓처가지고 ᆨᆨ 피운다)
銀行員: (左手로登場 우아래를 하얀 린네루를입고 장 오리가방을 엽헤다)
참봉: (작놀나 얼골에는 공포의氣色이 돈다)
銀行員: (토방에가서서 모자를벗고) 여긔가 송문규씨 댁임닛가?
참봉: (비실비실하며) 네네 저- (얼골이 햇슥하여진다)
銀行員: 그러면 주인장 게신가요?
참봉: 저- 저- (康생원에게 눈ㅅ짓을한다)
康: (겁이 담북나서) 네-누구신가요?
銀行員: 네- 주인장을 좀 뵈우려구요。
참봉: (방으로 살ㅅ금 들어가바린다)
康: 글세 로형은 누구세요?
銀行員: 네- (명함을내주며) 이러헌사람이올시다。
康: (명함을 바더보고는 겨우안심하고) 네- 올나오시지요 (방을向하야) 참봉- 이리나오시요 저- 식산은행에게신분인데!
참봉: (방에서나오며) 원 나는 누구시라구 (平床압헤안저 방석을 내노며) 올나오시지요。
銀行員: (올나가서 자리에안즈며) 송참봉이신가요? (허리를 굽힌다)
참봉: (답례를하며) 네 송문규올시다。
銀行員: 네 저는 군산(群山) 식산은행지뎜에잇는 조용택이올시다。 (다시 허리를 굽신한다)
참봉: 네 더운데 오시느라구 애쓰섯슴니다 (間) 나는 요새 그 ×××모집허러 다니는 양반인줄 알구…。
銀行員: 허허허허 미안합니다。 (間) 그런데제가온것은 달은일이안이라 참봉서 우리은행에 진출허신 삼만오천원 약속수형이 긔한이 지나서。
참봉: (놀내며 가루막으며) 네? 무엇이요? (間) 내가 삼만오천원 약속수형을 진출해요?
銀行員: (도리어 놀내며) 네。
참봉: 내가 무엇에다 쓰느라구? (사방사람을 둘너보며 同議를 求하듯이) 글세원 내가 삼만오천원돈을 쓸데가잇서야지요? (間) 업지요업서 (間) 아마 로형이 사람을 잘못차저오섯나보이다 (傍白) 원 내가원 그러케돈을 쓸데가잇서야지。
銀行員: (고개를 웃거리며) 그러치만 참봉의 실인이 ᆨ혓고 우라가에는 송상근씨라구햇스닛가 댁의 큰자제지요? (오리가방을열고 手形한장을내여 참봉에게 보인다)
참봉: (手形을 바더들고 압뒤로보다가 성이치밀어 홱 내던지며 傍白) 이놈 이놈이이짓을해?! 이놈이 집안망허는놈이야 (엇절줄을 모른다) 이놈이 기생첩을 어덧서 이놈이 이놈이 (間) (銀行員에게) 여보 나는 이런것은모르오 나는몰나요 나는 이런돈은쓴일업소。
銀行員: (手形을 집어너흐며) 그러치만。
참봉: (역하게) 몰나요나는 (間) 나는 그런일업소(間)。 나는 그런일업스니 그놈을잡어다 징역을살니든지 돈을밧든지 자량대루허우 (間) 후유。

相天 相姬 敬五 左手로登場。 상희는 흰모시치마적삼에 흰구두와 몽창한 파라솔。 敬五는 米色세루양복에 맥고자에 흰구두。 內外는 衣服이 휘휘감기고 구두는 뒤축이달코 통히 돈에들닌 貴童子 貴童女의츄렷한 行色이완연히 나타난다。
이서슬에 宋선달과 康생원과 銀行員은 자리를빗켜 방으로들어가고 相浩도 두사람에게 눈으로 인사를하고 방으로들어간다。

相姬: (토방에서서) 아버지 (고개를숙인다)
참봉: (相姬를본 다음에 敬五를 보고는 분이치밀어 말은못하고 눈만부릅다)
敬五: (相姬와 나란히서서 모자를벗고 머리를숙인다)
참봉: ( 일어스며) 요년! 당장에 내눈압헤서 안이업서저?! (敬五를보고) 이놈 어느놈이냐 늬가?! (間) 안본다 안보아 (間) 내집문안에 들어서지마라 (間) 자유결혼을햇다는 년놈들이 왜 자유로 살지안쿠 내집을차저와?!
相天: (한걸음나서며 어리광비슷하게) 아버지 그만 용서허시지요…?
참봉: (相天을보고) 이놈 (傍白) 다-몰아내라 다- (間) 다-보기실타。
相天: (빈들빈들 우스면서) 아버지 긔왕이면 돈이나좀 주어서 모라내시지요…? (더욱 엉석을부리듯이) ᆯ은 자식이 안인가요? 죄는젓지만 나가서 고생을 허는게 불상허지안해요?
참봉: (릴듯이) 듯기실혀이놈 (傍白) 다-나가거라! 다-보기실타 (間) 에-ㅅ 세상이 이러케망허구 집안이 요위로 망허다니! 다-나가거라。

巡査와 刑事 A,B,C 左手로登場。 相姬와 敬五는 右手로 빗겨선다。

참봉: (怒氣를 애써숨기며) 죠-상이시요? 올나오십시요
巡査: (擧手敬禮) 네。
相天: (刑事A를보고) 오라간만이요。
刑事A: よう。 實は今日 君に本署まで 一緖に來てもらひたいんたがネ。 それから。
相天: (고개를 덕거리며 참봉의 눈치를 살핀다)
刑事A: それから, 家宅搜索もあるんだが。
相天: (모든것을 달엇다는듯이) 응 (팔를고 생각한다)
참봉: (刑事가 만히온것을 비로소 닷고 눈이 동그래저서 巡査더러) 웬일이요 죠-상?
巡査: 네 (난처한듯이) 저-상천씨가 검속이되게되야서 (間) 그러구 가택수색두 잇게되야서。
참봉: (놀낼긔운조차 시진하여 펄석 주저안지며) 응? 검속이라니? 가택수색이라니? 그놈이 무슨죄가잇다구? 응? 여보 죠-상?
巡査: (난처해서) 아마 저- ×××사건에 관련이 됏나바요。
刑事A: (巡査를보고 핀잔을주어) 君! そんなくだらんことを, べらべらしやべるんちやないよ, それよりか早速, 仕事に取りかぐれつ。
巡査: はい。
참봉: 응? 이게웬소리냐? 상천아! ×××사건이라니? 사회주의허는놈들말이지? 이놈아상천아 (방금 울하다)
相天: (蒼白하게우스면서 압흐로나선다)
참봉: (哀調을워) 이놈아 응 이놈덜아 응 (間) 집안이 이러케 망해야 올으냐?! 상천아 이놈아 늬가무엇이 그리워서그런놈들축에 들럿드냐?!
刑事A: (刑事B에게 손으로 相天을가르킨다)
刑事B: (相天의 팔을잡으며 左手를向하야) 갑시다。
相天: (몸을틀어 참봉에게향하야 평탄하게 그러나 힘잇게) 아버지! 그런것임니다 저 (대청바닥에 비스듬히 자국이난 해츨 가르키며) 해를보십시요 (間) 아침에 올나서 왼종일잇다가 저녁가되면 저러케지지안습닛가?! 아버지는 아무리 오늘하로가 섭섭허셔두 아무리 밤이 실으셔두 그러나 해는짐니다。 아버지- 밤이실으시지요? 자식된도리로 아버지의신상이 매우민망은험니다만은 그래두 해는저요 (박박) 해는저요。

相天은 刑事B에게 팔을붓잽혀 左手로거러가고 모힌사람은 失神한것처럼 그뒤를바라보고 남어지刑事와巡査가 쳑쳑 대청으로 올나설에 幕이나린다。
(一九三○, 二, 一六)

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	안데르센의 紀念祭를 마즈며……그의 世界文學上地位
필자	에취·스틘·홀베크
기사형태	문예평론

안데르센의 紀念祭를 마즈며……그의 世界文學上地位
						안데르센協會會長 에취·스틘·홀베크
「한스·크리스챤·안데르센」은 一八○五年四月二日에「덴마-크」나라「오덴세」市에出生하얏슴니다。 그가 貧巷陋屋에서 이世上의 햇빗을본것이 只今으로부터 百二十五年前이엇슴니다。
이번그의出生地에서 紀念祭를擧行하랴고하는데 觀光客들의便宜를 생각하야 日字를 七月로定하얏슴니다。 卽一九三○年七月十一日로부터 同十三日지 사흘동안을 그의出生地에서 그童話作家를爲햇 할수잇는 모든것을 行하랴고함니다。
그것은「自己의偉大한아들」을 正當히紀念하자는데 지내지아니하는것이외다。
그의名聲은 世界的으로 偉大함니다。
그가偉大한 世界的名聲을 가지게된것은 그의著作문이외다。 世界어느나라 著作者의 이름이「안데르센」의 그것과가티 넓히알니어젓슬것임닛가。
그는 名聲만이 넓히알니엇슬아니라 그의著作의一部分인 童話도한 世界的으로 傳布되엿스니 日本가튼나라에도 만흔出版이 잇스며 그中에는揷畵한것도잇서 經濟上으로나 美術上으로 相當한犧牲的出版物이라 할만하외다。
 印度가튼나라의 어머니들은 自己의어린아들들에게「어머니의이야기」를 들녀준다고함니다。
엇더한나라를 勿論하고 나라마다 童話作家가잇서 그中에는 사랑과 尊敬을밧는이들이 만슴니다 그러나「안데르센」처럼 오래前부터 全人類에게서 童話作家중의 帝王의稱號를바든사람은 엄슴니다。
그야말로 特別한個性의 所有者이엇슴니다 말할것도업시 그는 偉大한藝術家엿슴니다。
저녁밥을먹고서 自己의사랑하는 어린애들에게 자미롭은 이야이를 들녀주는 어머니의語句에 들어맛는 그러한語句로 童話를쓴사람으로는「안데르센」가튼이가 엄슴니다。 眞實로 그의偉大한 藝術이야말로 一言半句의 不自然한點이 업다고할만한 完璧이엇슴니다。
普通으로 그中에도 文學上經驗이 업는사람으로는 日常에 使用하는말을 그대로 적어놋는다는것이 單純한일가티 보일는지 몰으겟슴다만은 그것은 그러치아니하야 想像과實際에는 대단한差異가 잇는것이외다 이러한 表現技巧에對하야 우리「안데르센」은 다시업는絶頂에 達한사람이엇슴니다。
더구나 그의童話의 各篇에는 그特有한詩味가 넘처서 諧謔이니 眞實이니 偉大니할것업시 언제나人生과 萬像에對하야 謹嚴과 깁흔同情과 理解를보여주지아니함니가。
그러고 그의童話는 무어라말할수업는 아름다운그것이외다 그것으로因하야 어린애들은 즐겁게할수도잇고 心醉할수도 잇는同時에 어룬들지라도 敎訓을어들수잇고 즐겁게할수도잇고한그것에 心醉할수도잇슴니다。
가튼이야기와 가튼動機가 두部分의讀者를위해 가튼製作을 하엿다할수가잇스니 어린애들은「조고마한전나무」이나는「못생긴오리색기」의運命을 同情의눈으로 볼이요 그外다른것은 보지못할것이외다。
그러나 만일 어룬들이 그두篇을본다하면 엇더켓슴닛가。「조고마한전나무」에서는 胡桃겁질속에잇는사람그自身의 神話를볼것이요「못생긴오리색기」에서는 理想化한 自敍傳을 볼것이외다。
이點에서 그의童話는 永遠한目的에서 最高理想-그價値의 存在에對한 變치아니하는信仰를 가진것이외다。
이러한모든것이-나도 자세히 알지못하겟슴니다만은-아마이天才의 가장깁흔秘密과 結合하야 그의冒險的陣地에 世界意識의 놀나운中心地位를 준것인줄압니다。
그의記憶은 그의出生地에서 가장놉흔榮譽를 기리가지게될것이외다。

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	露西亞文學의 新傾向 -田園文學에로 進出-
필자	無笑生
기사형태	문예평론

露西亞文學의新傾向 -田園文學에로進出-
						無笑生
淺見한博識한 제가 兄의부탁은밧앗스나 結局 最大勇氣를내여 붓을드럿슴니다。
여러분도다아시다십히 저世界大戰이라고하는 歐羅巴의慘憺한人類의싸홈歷史는 今日의人類의物的生活乃至精神生活에至大한影響을주엇다고볼수가잇슴니다。
이싸홈의歷史는모든形式을通하야 今日의吾等人類生活의市場가운데出現하고잇섯슴니다。한小說로 詩로, 映畵로 모든人類生活의 分野를通하야볼수잇슴니다。
然히 吾等이 이人類大戰後의文學的傾向을보건대確實히 그精神表現分野中에서이즐수업시 吾等의頭腦을刺戟하고 現代人類의全思潮를支配하고할수밧게는업는「인터나쇼날主義」-이것임니다。
아마 賢明한우리朝鮮의讀者諸氏는 멧個月前에는 母國을爲한다는 英雄的氣魂과 感激으로將軍의命令下에出戰하엿든獨逸의一軍人은 나와서도리켜누구문에 싸웟고 무엇문에 軍人同志사이에 아니 다가튼人類의分子間에流血의戰爭이 오게되는가를生覺아니치못하게 되엿슴니다。
어제지 健壯하든快活하든一靑年이 이慘酷하고무서운 戰爭으로부터不具者가되여 도라와 늙은 어마님兄弟를對할 自己自身을不具로맨든것이 敵軍이아니요 이모든不幸이自己만이맛보는 不幸이아니요 世界人類의不幸이요 설음이라고하고 스스로人類의可憎할形狀을미워하게되엿슴니다。
그들의압헤는敵의兵卒이결코敵이아니엿고 다갓치 不幸한兄弟엿슴니다。
이가튼 인터나쇼날主義思潮에合流하고 굿세이고 偉大한人間力의表現主義를基礎로하야 그얼마나만히演劇 小說, 詩歌가 이섧업은 우리들의가삼을놀게하엿슴니?
이굴근黑線으로새로운時代를謳歌하는人間力의表現分野는 只今지封鎖되엿든 人類生活의 시커먼心臟의피를온世界에ᆷ엇슴니다。
이偉大한「力」은 獨逸에도 露西亞에도 佛蘭西에도 英國에도蔓延케되엿든것임니다。
只今지人類를支配하랴든 아니 數十萬의軍隊와 아니數千의農奴를지배하든 君主階級은 農村의主人公은 次第로 새로운階級에 自己의자리를 옴기여주는수밧게업게되엇슴니다。
讀者 여러분 露西亞文學歷史上에 업지못할人物이라고하는「고-고리」의「되칸되카農村마을의저녁빗」이라든지「녯날의地主들」이라든지「톨쓰토이」라고하는文豪의「地主의앗츰」이라는이약이를 읽어보십시오。
이곳에는 地主의앗츰散步와 이地主의慈悲한生活에滿足할름인原始的農民生活의全幅을發見할수가잇슴니다。
民族的俚言과 原始的迷信의「사랑」이 그들의生活을굿게 自己國民生活領域만에서도 封鎖되엿든感이잇슴을發見할수가잇슬것입니다。
「五月夜話」가튼靜閑한農村의詩를읽어보신다면 그곳에는 地主의開拓이잇고 農奴의설음이 잇섯슬름이올시다。
그러나 이갓흔封鎖되엿든地主萬能의農村에는 어느돗 農民一撥가생기고 神聖하다든農村의 敎會堂門前에는「만다-트(委任狀)이라는 革命演劇演出目錄이붓텃고 勞動祭날을期하야는 獨逸의勞働者로부터 佛蘭西의農民으로부터서 힘잇는 환영의말이붓헛슴니다。
只今지迷信과 사랑의安息處이엿든 巨大한地主의莊園은勞働人의安息處이요 새로운建設의工場으로化하엿슴니다。
이곳에서새로운階級的世界主義를發見할수가잇슴니다。只今지의文學은莊園文學이요 特殊한莊園主의封建的表現임에不拘하고 새로운農村은 人類生活의世界的集團과 建設로의邁進하는 그것이라볼수잇슴니다。
只今지 地主의莊園이요 封鎖되엿든 農村은 都會와 融和해가는수밧게는업게되엿슴니다。過去의멧멧特殊한農村 田園詩人이그려온바 田園詩敍情詩以外로近代新階級의擡頭는이原始的農村을注視하기始作하고 새로운農村의建設을 노래하고 敍事하는것임니다。
이곳에는只今지吾等이發見할수업섯든새로운人類의進路를발견할수잇고 이새로운建設을背景으로한偉大한人類의自覺을차질수잇슴니다。
다만一個人의所有엿든 封建的農村에는 現代人類의最尖端을象徵하는科學的建設의基礎의確立과 밋集團的人類生活의一側面을只今現露西亞의開放된農村에서發見할수가잇슴니다。
이갓흔集團的建設에선 農村은 새로운時代的템포와共히 그곳에人類에새로운새살림을表象하는 文化를産出할 수가 잇섯든것이고 世界的建設로의一步를發見할수가잇슴니다。
이곳에는宿命論的 生活觀으로부터科學的新社會建設의文化가充滿하고잇슴니다。
이갓흔意味에서 現人類社會의文化는 이農村文化의새로운進出과 밋都會의建設과融和한다는課題가가장 큰問題라고生覺하는同時에한그事實에잇서 그러할것임니다。
이것은 現代社會科程의必然한現象이요 이共通된文化의出現과 文學的表現의位置는 當然히이새로운人類의趨勢를잘象徵하고잇슴니다。
作家「옙흐도키몹흐」는「鍾」이라는小說을通하야 새로운人類의莊園의建設을表示하엿고「쇼로홉흐」는『平和한「돈」地方』을 그리워새로운人類의方向을 明白히 吾等에指示하고잇슴니다。
過去의文學은莊園의文化이엿고 그文學的所産은 地主와 貴族의殘灰이엿슬이나 今日의露西亞의文學은 人類의文學이요人類의새로운生活建設目的이라는點에서 人類生活建設의共通된趨勢와 一尖端的傾向을잘말하고잇슴이아닌가 生覺함니다。

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	氣象講座 장마의 原因
필자	趙永根
기사형태	잡저

氣象講座 장마의 原因
						京城測候所 趙永根
朝鮮에地形은南北이長하며그總面積이一萬四千三百餘方里로西便黃海를隔하야世界에서第一位에面積을占한宏大한中國大陸이잇는關係로朝鮮의氣象은大陸性特有한變態的氣象이다。冬期에顯著한三寒四溫의氣溫變遷과夏期에臨하면數朔에亘한旱魃는暴注性降雨卽驟雨性長久한雨期等으로乾坤에順序가一定치못하야年年히不順한氣候로因한損失이年中行事의格으로만타。面積은비록狹小하나氣候의變遷은南部와北部에差異가만하서最南端인慶尙南道全羅南道等의年平均溫度는十四道內外를보히나北端인咸鏡北道平安島는七度內外로南北과比較한溫度의差가六度나되며더욱平北中江鎭가튼곳은四度로深冬의最低溫度가攝氏零下四十二度로降下하야맛치北露極限地帶인「사가쓰치-ㄹ」(Sasastir)地方二月溫度에彷佛하게되며霖雨期인六月로부터九月지의雨量은南端은八百粍內至九百粍요北端은四百五十粍內外나就中 冬量의降雨는釜山地方으로부터全州大邱京城元山의順序로南部內陸地方이第一位를占하게된다。
京城의一年摠平均雨量은千二百五十餘粍中霖雨期間摠平均量이七割로九百粍나되며雨期中降雨의形勢는暴注性驟雨가大部分으로一時에暴量으로河川이急時로增水되여不少한被害를밧게된다。지난大正十五年七月二十六日午前八時三十分부터同九時三十分지滿一時間에京城市中에暴注한雨量은七十三粍(一坪比例一石三斗四升)의大量으로因하야北部一帶는倒潰侵水流失家屋이百餘戶에達하얏스며漢江沿岸도泰甚하얏다。
氣象學으로본霖雨의原因 一般農家의播種期인五月下旬頃부터우리朝鮮의氣候는換節時期의中心이되여溫度에變遷이頗히不順하야서晴雨에天氣가一日中에도時時로相變하야雨天을보게되다가도곳날이개이여好晴을보게되면이어서西편하날로부터黑雲이襲來하야全世界가暗黑하며今方비가올듯하다가도다시晴天을보게되는일이일년中弟一甚한다。大略一朔이지난六月二十一日頃夏至節季를맛게되면晝長夜短으로晝間十四時四十五分夜間이九時十五分間이나되며太陽의位置는우리의頭上(高度九十度)에서直射로上記晝間時間인略十五時間이나射熱作用을함으로地球가밧는熱도라多量일것이다。地球表面은海面이三分之二陸面이三分一이라함은萬人이旣知하는바이나陸地는海水에比하야保溫作用이速하야沸騰하는것도大端르고冷却하는것도最速한것이그의特性인關係가最大原因으로朝鮮에直接影響을주는中國南部內陸에잇는楊子江附近에서連續的으로低氣壓이發生(發生原因은高溫으로因하야物理學的으로對流作用을하면周圍空氣의壓力이稀薄함으로생기는것)하야上海와東海를것처日本九州地方으로向하다가北海道東北便에잇는「오호쓰크」海峽에寒流로생긴優勢한高氣壓이日本中部지擴張한權勢에눌니어中途에서그의자취가사라지게된다。이低氣壓이連續으로往來하는影響에인하야日本東北地方을除한西部로부터朝鮮最南端인慶南一部에지略一個月間은陰雲하며細雨가오락가락하게되니이를梅雨라한다。이梅雨의特有性은바람이그다지불지안흐면至難한비가一日도치지안코옴으로建築物과器具等에水分이附着하야腐敗되여곰팽이(黴)가생긴다하야世稱黴雨라고도한다。朝鮮은梅雨에直接큰영향이업다가所謂日本語로「露明(ツユアケ)」즉七月初旬頃이면楊子江에서생긔는低氣壓이漸漸勢力이强하야지며北東으로進行露를變하야上海北方을經由하야黃海로進出하야서朝鮮中部或은南部와朝鮮海峽을通過하야日本海를것처北海道로逸走하게된다。이低氣壓은上記한바와가티梅雨時期의低氣壓과달라서風雨가甚하야그의進行先露附近地方은風勢가甚하야暴注性驟雨와多量에降雨가잇서時時로不尠한被害를當하게된다。普通時는低氣壓이朝鮮을橫斷하면곳天候는恢復하야碧空의透明한晴天을보는것이常例이나霖雨期中에는그와正反對로低氣壓이通過할수록其後에上層空氣가大端混亂狀態가되어地上五百米突乃至八百米突附近은南風인濕風이불며千米突內外部分은西風其上은東風으로空氣에動流가一定치못하야各空層이相異하게된다。如斯히氣流가不安定할에우리肉眼으로浮雲의動搖를仰觀할지면南空에서北으로黑雲이群集하는同時에北空에서怪雲이襲來하야相交함을明白히알수있다。七月十五日頃에이르면海洋面이完全한保溫作用을하야海上低氣壓이發生할이다。朝鮮과日本을襲擊하는海上低氣壓의發生하는곳은臺灣東方에잇는「필리ᅋᅴᆫ」群島나南東方海上에잇는「마리아나」群島는「마루샐」群島부터勢力이强한颱風(一名大風)이란宏大한低氣壓이생긔니이颱風은半徑이百粁나되며그의深度는中心과周圍의氣壓의差가三十五粍內至四十粍나되고그의進行하는前面은暴風의速度가一秒間에二十米突以上(風壓四十二貫以上)으로海上에서이를맛나게되면暴風으로因한激甚한怒濤와强雨로艦舶이顚覆되여浸沒하게되며上陸하게되면建築物과樹木等이倒潰되며河川이汎濫하야洪水의修羅場으로多大한災殃을惹起하는怪物이다。이颱風이發生할는梅雨期의北海道東方海上에優勢한高氣壓이南便으로多少移動하면서그의勢力이弱하야日本東海岸에根據를置하고그에勢力이日本海를건너朝鮮中部以北으로그의尖端이舌刑으로내밀이여잇스며一便楊子江流域에低氣壓의發生이杜絶하게된다。이優勢한颱風이進行하는方路는一段臺灣附近에오게되면朝鮮은高氣壓의圈內로日氣는晴明하며東風이吹來하고日本은曇天으로亦是東風이强하게불게된다。颱風은臺灣서부터北으로進行하야東海南部로그의宏壯한恣態를移動하다가(이南鮮方面은陰曇한天氣로東風이一變하야北風으로轉換)다시東北便으로進路를遷變하야日本南部나或은日本內陸으로上陸하야만흔被害를惹起하면서日本東海岸는北海道를襲擊하는例가大體만타。卽日本方面으로進路를取할朝鮮은그反面으로旱魃이繼續하야農作物에枯渴이甚하며는飮料水缺乏의人心洶洶의消息이次次만이傳하게된다。즉日本은風水災로苦痛을밧는中이면朝鮮은旱災로因하야各地에서祈雨祭를지낸다하야甘雨喜雨를苦待하게되는것이다。然이나朝鮮도이怪物인颱風의襲擊이往往잇스니乙丑年水難이이를明歷히證明할수잇는事實이다。一段東海로나온颱風이東北便으로進行치안코直線으로黃海를것처滿洲北部로向하게되는일도年年數次이나大槪는黃海近傍에到達하면그의勢力이이半分이나衰退하는것이常例이다。그러나時期에라原勢力대로進行하는例도잇스니이는極히稀有한것으로볼수밧게업다。이제그의進行하는速度를볼지면最速한것은一時間三十粁內外遲鈍한것은一日間에二十粁밧게못되며臺灣附近서부터日本南海를通過하야日本東海岸지要하는時日이速性은三四日遲한것은一週日以上이나되며一直線으로黃海를것처滿洲北部에지達하는時日은速한것은五日內外遲한것은十餘日을要하게된다。颱風의性質과進行先路地의溫度關係로一定한標準時日을確定할수업게되며라判斷함의도至難한것이다。曆面에二百十日이라하는것은立春날부터二百十日에該當하는날로大槪九月二三日頃으로이優勢한颱風이日本近傍을襲來하는例가만흐니出航과海邊의作業에對하야特別注意하라는警告가잇다。朝鮮은大槪此期에颱風이襲來치안는故로別影響이업슬것이다。楊子江附近으로부터오는低氣壓과南洋方面으로오는颱風이업서도朝鮮一帶는氣壓의配置가大端히緩慢하야薄曇한天氣에太陽의高熱인災害가尤甚할이면바람한점업시무르녹은듯한燻氣가全空에充滿하야氣分이鬱々하다, 이黃海道冲과元山冲에局地副低氣壓이突發하면午後부터京畿忠北地方은雷聲電光이激甚하고落雷지招來되며라暴注의驟雨가만하서霎時에河川의增水를보다가略二三時間이經過하면天氣는囘復하야晴天으로안인凉風이불어爽快한氣分을주게하는例도만타。이러한氣候는大槪旱魃終熄期에만하서雨量도一瞬間에多量으로數十粍를보게되나모도가一時的現象에不過하다。如斯히數日間飜覆하게되면及其也에遲離한雨期에들게되는例가常例이니極히注目을要할만한것이다。九月二十日이되면朝鮮은初秋로暑寒이相半하야서一日中에溫度의變化가均等하야一年中에靜肅한氣候가되나北海道東方은初冬을맛게됨으로該方面으로新生高氣壓이다시日本海에擴張하야滯留함으로高西低의氣壓配置로朝鮮一帶는秋期特有한東風이數日繼續하다가冬節로遷한다。

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	家庭應用 電氣常識(一)
필자	尹柱福
기사형태	잡저

家庭應用 電氣常識(一)
						尹柱福
一, 머리말
二十世紀는 電氣萬能時代라할만콤 各方面으로 電氣가利用되여잇스니 萬一現代文化施設中에서 電氣를除外한다하면 그殘骸는形言할수업시, 悲慘할것이다。
天罰의形具이든 벼락이 科學智識의驚嘆할만한進步로因하야 人類의掌中之物로征服되자 이것이電話로 電信으로는電燈으로이용되게되면서 地球의面積이縮小되엿스며 太陽의威嚴을滅하게된 것은 勿論이어니와 近日에는레듸오(無線電話), 에렉트돌러(電氣蓄音機), 텔레비전숀(無線電送活動寫眞機)等의發明으로因하야 더욱더욱現代文化生活者에게 絶大의威力을發揮하게되엿다。
只今에 잇서서는 一國의電氣消費量과 電氣利用의巧拙이 그國家社會의 文明野蠻과開化未開를 表示하게지에이르럿다。
그러면 우리朝鮮은엇더한가? 數年前지도 電氣의發電量이적엇스며한經濟的으로도 가장不利한火力發電에不過하엿고 有利한水力電氣는 朝鮮의地理上到底히可望이업다고落望하고 自然界에對하야極度로怨望하든 것이 近年에와서 水力發電이可能하게만될아니라 眞實로그發電容量이 東洋第一의大量인것을알게되자 電氣界는一朝에活氣를우게되면서 한편으로는電氣價格의低下電氣器具의輸入等으로 今日에잇서서는 特殊한器具數例를除하고는 우리가利用할수잇게되었다。
그러나 이만콤 文化向上의 至大한貢獻이잇고 우리의 日常生活에 密接한關係가잇는 電氣에對하야 專門的知識은姑捨하고 常識的知識이나마얼마나잇는가?
中學을堂堂히卒業한紳士淑女가 一家의主人或은主婦의處地에서게될에 電氣知識의程度를보건대 幼稚하기限量업서서 果然中學에서 物理를배우고나왓나할만콤 電氣方面에無智識한 것이 事實이다。
假令電燈을켜는家庭에서「휴스」가너젓다고하자 이것이 엇지하야너젓는가하는 原因에對한知識은且置하고 能히當場에應急處理나마 할만한사람이 몃名이나되는가는電氣의料金은 엇더케計算하는것이며 電氣의消費는엇더케되는것인가는同一量의電氣를가장經濟的으로使用하랴면 엇더케하여야하는가나마 能히理解하는사람이몃名이나되는가?
적어도中學時代에物理에서 電氣에關하야는 相當한時間을消費하면서修學한 所謂有識階級의人士가 全世界에普遍活用되는電氣를 아직지도新奇하게만보고잇다하면 얼마나붓그러운일인가!
勿論空理空論으로 歲月을虛費케하는 現代敎育制度에도 缺陷이잇다고하겟스나 한편으로는 그보다도우리가事物에對한硏究熱과 思考力이너무나 不足한닭인가한다。

二, 電氣는엇더한것인가
電氣는엇더한두物體를摩擦하면 發生되는氣力이니 其正體에對하야는 아직도具體的說明이不能하다고하나 人에男女가잇는것과갓치 電氣에도陽電陰電의두가지가잇서 陽電은男性的이고 積極的이며 陰電은女性的이며消極的性質을가지고잇고 陽電과陰電, 陰電과陽電은 서로서로 그리워하며 자버는引力을가지고잇서서 그率引現象이 動物界의雄雌, 人類의男女의關係와恰似하야 一種의戀愛現象을이루고잇고 陽電과陽電, 或은陰電과陰電즉同性間에는 조금도妥協性이업슬아니라 絶對로排他的이어서 그嫉妬心이 到底히人類의嫉妬의 比가아니며더구나 異性間의戀愛感 同性間의排他主義는 極端으로絶對的이어서 物質로妥協하고 環境으로左右하는人類로하여곰 얼골을붉키게한다。
電氣의全能力은 이異性間의率引 同性間의排斥 作用을中心으로하여 發動하는 것이 恰似히 人間社會의性問題가 가장重大한것인것과갓허서 전기사회에서는全혀이性問題을中樞로하여서만 發動되는것이다。
電氣는흐르는 것으로 曰電流라한다 電氣가흐르기爲하야는 그中間에 介在한物體에러서 흐르기에難易가잇스니 電氣을잘流導하는 物體를導體라하야 金屬, 木炭, 鹽水, 海水, 雨水, 井水, 生活中에잇는動植物, 布木等이며 電氣를流導치아니하는物體를 不導體라하야 油脂, 고무, 寶石, 유리, 皮革, 砂器, 毛髮, 羊毛, 燐, 零下二十度의氷等이다 이外에多少電氣를流度하기는하나 그다지시원치못한것이잇스니 이것을半導體라하야 酒精, 紙藁, 大理石, 乾木等이다。
電氣가흐르는곳에 不導體로가로막으면 電流는허질것이니 이것을絶緣하얏다말하며 兩處에各居하는電氣를導體로連絡하면 電氣가流通할지니 이것을 連結하엿다고말한다。
電流에對하야 그流通하는經路의形狀과 品質에러多少電流를妨害하는것이잇스니 이것을抵抗이라말한다 말하면 同一한電流를 굴근鐵線으로連結하면 가는鐵線으로連結한보다 電流가잘흐르니 卽鐵線이굴그면 가는것보다抵抗이적으며는鐵線이르면 긴線보다電流가잘흐르나니 이亦鐵線이르면 긴것보다抵抗이적다線自體의品質로보면 鐵線보다銅線이 電流가잘흐르나니卽銅線이鐵線보다 抵抗이적은 것이다 이와갓치電流에對하야 抵抗이相當히잇는 것으로 이抵抗의單位를「옴」으로表示하야 水銀을標準으로하야 溫度零度기리一〇六三센치메돌 굴기一平方粍의水銀의抵抗을「一옴」이라하고洋銀, 鉛, 鐵, 白金, 金, 銅, 銀의順序로 抵抗이漸次減少되여 銅의抵抗은 水銀의抵抗의 五十五分之一에不過한다。
電流의 强弱을 左右하는 것은 以上에 말한 抵抗以外에 起電力이라는 것이 잇스니 卽 抵抗이 同一한 境遇에는 電流의 强弱은 起電力이 左右하는 것이니 起電力이 三倍되면 電流도 三倍되는 것이다。 結局 電流는 起電力에 正比例하는 것이다。
電流의單位는「암페어」저항의단위는「옴」起電力의單位는「볼트」로표시하나니 卽 一옴의抵抗을가진電路에 一암페어의電流를흐르게하랴면 一볼트의起電力이必要하다。
電氣가흐르는方法은 물이高山峻嶺에서 深谷蒼海로흐름과가티 電氣는起電力이强한곳에서 起電力이弱한곳으로흐른다 起電力이强한 것을 電位가놉다말하며 起電力이弱한 것을 電位가얏다고말하고보면 물이 水位의高低를러흐름과가티 電流는 電位의高低를러흐르는 것이다 그리하야水流는 兩水面이均平하면 水流가침과가티 電流는電位가均平케되면 치고만다。
電氣는恒常異性을 는힘이잇다하엿거니와 陽電은陽電대로 陰電은陰電대로各各接近은하되 中間에絶緣障壁을쌋코 各各多量을蓄積하면 이兩性間에서로戀慕하는마음이 여간이아닐 것이다 그리하다가 이障壁사이에 조그마한通路라도생기면 急速度로兩性의電氣는 서로接觸되면서 陽은陰과陰은陽과 所謂中和作用이 이러나면서極히短時間에 불이이러난다 이불을曰 火花라하며 이와가치宏壯히 中和되는것을 放電하엿다말한다。
천둥은 結局 高層의空氣中에는 相當히電氣가蓄積되여잇스나 이것이淸明한日氣에는 空氣가電流를絶緣하고잇다가 曇雨時에는 空氣가濕하여저서 電流를多少導通케함으로 兩處에 多量의電氣가蓄積된것이 서로異性과握手하면서 中和作用을일으키노라 放電하면서 火花가發生하는것이다。
벼락은 電氣를蓄積한구름이 地面에갓가치올 地面과구름사이에잇는空氣가 絶緣할能力이 不充分하게되면地面의異性電氣와 放電케되면서 地上에불이이러나게된다 이것이벼락이니 電氣의 달큼한戀愛行爲가 人畜에게는 多大한危險을주게된다。

三, 電氣와 磁石과의 關係
磁石이라하면 磁鐵鑛에서採取한鑛石으로 鐵을吸引하는特性이잇스며 이것으로 指南을만들면 恒常 南北을指示함으로 指南石 或은指南針이라고말한다 그러나이러한人工磁石外에 電氣磁石이라는것이잇스니 軟鐵棒의周圍에不導體로被覆한電線을 無數히감은後에 이電線에電流를通하면 電流가通하는동안에는 軟鐵棒이磁石이되나니 이것을電磁石이라稱하야 電流가허지면 다시磁石의힘이업서지는것이니 人工磁石가티便利치는못하나電流가通하면 磁石이되여서 鐵을고 電流가허지면卽時로 磁石의힘을喪失하야 럿든鐵을 여놋케되는그作用이 意外에도 크게重要한性質이다 電信, 電話, 電鈴等은 全혀 이電磁石을利用한것이다。
電信, 電話, 電鈴을一一히說明하고십흐나, 紙面이不許하니 電鈴만이야기할한다 電鈴은鍾이울니게하는것이니 卽 소리가잘나는鍾과 이것을두드리는마치가잇스니 이마치자루는 磁石에게잘니게맨든後 이마치자루가잘 接觸될만한곳에 電磁石을붓처놋코 이電磁石을감은電線에 電氣를通하면 電磁石은 鐵로맨든마치자루를 잡어다닐것이니 이에 이마치머리가 反對편으로 ᆺ퉁겨지면서 鍾을릴 것이다 그러나한편으로電磁石에녓든마치자루가 感電하게되면 電磁石의電氣가消粍되여서 電磁石自身이 磁石의힘을일코 鐵로된마치자루를 여노을 것이다 이러케短時間에 작고重覆하면 電鈴은 르렁르렁 울니게되는 것이다 電信電話도 大同小異한것이다。

四, 電氣의 熱과 光
電流가電線을流通할에 多少의抵抗이잇스며이로因하야電氣의「에넬기」는熱로變한다 이에發生하는熱量은 消費되는電氣量에正比例한다。
電流로因하야 發生하는熱을 電熱이라稱하야 그應用되는方面이非常히만흐니 醫學에잇서서는 外科手術時에電流로白金을熱하야 이것으로患部를지지며 鑛山에잇서서는 爆發藥을電熱로爆發케하야 在來方法보다人命의安全을엇게되엿스며 家庭에잇서서는 電氣란로가製造되여模樣잇고淸潔한生活을할수잇고 이外에도 廚房에所用되는料理器具가 만히案出되여잇스니 이것은모다 電熱을利用한 것이다 近日에와서 特히 朝鮮家庭에서 電氣아이론(다름이)이 相當히만히使用되나니 이것도 電熱을利用한것이다。
電流가抵抗力이强한部分을流通할에 熱을發하게되는 것은以上에말하엿거니와 이보다더 抵抗이强大한導線을流通하면 發熱은勿論이어니와 決局光彩잇는光線을發輝하게된다 이것을電光이라稱하야 電燈은 이電光을利用한一例이다。

五, 直流電氣와 交流 電氣及發電方法
電氣가流通하는形式에 一定한方向으로만 流通하는電氣를 直流電氣라하고 그流通方向이瞬間瞬間에 反對方向으로變하야 流通하는電氣를交流電氣라한다 交流電氣에잇서서 그方向을一囘變更하는時間을 交流의週期라稱하며 그電流의强弱은 時時로變更되는것임으로 그强弱은恒常平均値를表示한다。
電氣를製造하는 것을 發電한다稱하나니 發電方法은매우複雜하야 到底히簡略하야 說明하기困難하나 그原理는電磁石을맨들랴면 電線으로(勿論表面을不導體로絶緣한것임) 집방석가티 트러노흔後 그中間에 軟鐵棒을우고 電線에電流를通하면 軟鐵棒이電磁石으로變化하는그原理를 그대로뒤집은것이니 卽 미리電磁石을로히準備하야서 이것을 以上에말한電線을 둥글게트러노흔가운데우면 이는도려히 電線에電氣가發生된다 그러나 그대로電磁石을 우기만하면 電流가너무弱하게흐름으로 이電磁石을 急한速力으로囘轉식히면 그電磁石을고잇는 電線輪路에는 强한電流가흐르게될것이니이電氣를 所用되는곳으로 러다가使用하는 것이다 이에 電磁石을 快速度로囘轉하는原動力으로 水蒸氣機關或은瓦斯機關을使用하면 이것을火力發電이라이루며高山峻嶺에서 落下하는瀑布이나 急流의江水를利用하는 것을 水力發電이라한다。
火力電氣는 그原動力이火力에依支하게됨으로 高價의原料를使用하야 結局發電費用이 高騰하여지나니 故로不得已한境遇以外에는 火力發電을避하고 自然의水力을利用하기에努力한다 卽水力은 瀑布나江水를利用하게됨으로 自然地理에左右되는것이나 그費用이非常히低廉하게되는故로 只今지 瀑布나江水가업는地方에서도 近日에는人工的으로貯水池를施設하고 이것으로瀑布를맨드러서 이落下力을利用하야 水力電氣를엇도록努力한다 朝鮮에서도 最近지發電은 火力發電에 不過하든것이 近日에와서 天然地勢에多少 人力을加工하야 제법大規模의水力發電이 可能하게되엿다。

六, 變壓器와 送電方法
發電은火力을利用할에는 燃料를廉價로엇는곳에 水力發電을함에는 瀑布나江水에隣近한곳에 發電所를設置하고 發電하게됨으로 自然都會地에서 相當히遠隔한곳에잇게된다 그러면 發電한電力을需用하는 都會地지運搬하여야할지니 이것을送電이라한다 勿論電線을利用하야 電流를遞送하게되는것이나 發電所에서 多量의電氣를 送電함에는 그方法이매우困難하니 前述한바와갓치 電線은길면길수록 抵抗이큰것임으로 發電地와需用地와의距離가 相當히遠隔한以上 이抵抗은 到底히免치못할 것이다 電流의消耗도만흐려니와 多量의電流을보내랴하면 電線을굴쓰면 가는線보다는抵抗이적다하엿슴으로 電線을相當히굴할必要가잇스나 이것亦是無限히굴게는못할 것이다 卽電線이너무굴그면 抵抗이적은만콤電流는상당히多量으로 흐를것은事實이나 電線이너무굴그면 第一經費가莫大하며 線이굴그면 自然重量이무거울것이니 이것을加設하기가 여간困難이아니다。
然則 送電距離는一定한以上 電線의기리는短縮할수업고 電線의굴도亦是 經濟上 制限을밧게되니 決局電流를가장抵抗이적게 經濟的으로 送電하랴면 起電力卽電壓을놉히여야한다 卽電流는電壓이놉흐면 놉흘수록抵抗이적게流通하는것임으로 發電所에서는 놀낼만콤 非常히놉흔 電壓으로 大槪十萬볼트以上으로 電流를送電한다 勿論送電하는電壓이高壓임으로 所謂高壓送電이라하야 人畜에危險이업도록 注意하야送電한다。
이와가티 十萬볼트나되는 電流는實際에는 何等의所用이업다 그럼으로 이것을幾百볼트로 電壓을抵下식히지아니하면 實用이못된다 그럼으로 發電所에서는 發電한電壓보다 電壓을놉히여야겟고 需用地에서는 送電된電壓을 다시낫추어서쓰게되니 이와가티 電壓을놉히거나 낫추는 것을 變壓한다하며 變壓하는機械를 變壓機라고한다。
卽電流의勢力(에넬기)은 電壓과電流와의 相乘積과갓흐니 換言하면 百볼트五암페어의電氣力은 그相乘積인五百왓트일 것이다 (왓트는電力의單位임) 그러나 五百왓트의電力은 반드시百볼트五암페어의電流에만 限한것이아니다 五百볼트一암페어도잇고 二百볼트二五암페어도잇고 二百五十볼트二암페어의 電流도잇슬것이다 그럼으로 發電所에서 電壓을올녓거나 需用地에서 電壓을나리웟거나 單只그電流의强弱이 變할이지 그電力自體에는 何等의變化가업슬것이다。
變壓機에 構造說明은 略하거니와 發電所에는 高壓機라하야 電壓을올니며 需用地에서는 低壓機를使用하야 電壓을나리나니 흔히電柱에 검은통이매여달린 것은 大槪 이變壓器의小型의一種이다。

七, 配電과 電線
電力을使用하는者에게 電氣業者가 電氣를配達하는 것을 配電이라하나니 發電所에서 高壓으로送電된電流를다시 電壓을適當히낫춘後에 使用者의注文에適當한電壓과 電流로配電케되는것임으로 그電力의消費量도 容易히알수잇슬 것이다 卽二百볼트五암페어의電流를 每時間消費한다하면 그電力은 千왓트時라고말한다 千왓트는一기로왓트라고부름으로 結局一기룰왓트時의電力을 使用하는세음이된다 配電送電을 勿論하고 電流의移動은電線을通하야하는것이니 이電線에는 電線그대로의裸線不導體로 被覆한被覆電線의 두가지가잇스며一線으로된單線과 使用할에 便利하게하기爲하야 數線을하나 은燃線이잇다 우리家庭에서 電燈에쓰는줄은燃線의被覆電線이다 被覆電線은 電氣가外部에漏電되거나日常生活에 危險을避하기爲하야 電線의外部를 絶緣物로싼것이니 百볼트以下의電路에는 木綿被覆線이 使用되며 濕氣가잇는곳에는 고무被覆線을 使用하야安全하다。
電線에電流가 通할時에는 多少間 抵抗이잇게됨으로熱이發生할것이나 過히 無理한電流를 通하지아니하면 그다지 熱이甚하지아니하나 萬一無理히 電流를通하면電線이發熱하게되여 外部에漏電될念慮가 만흘아니라火災를일으키게지된다。
그러함으로 電力의消費되는程度를러서 電線의種類와電線의 굴가다르니 萬一十燭燈電線 에二百볼트以上의電熱器를 운다하면 危險한것이다。(게속)

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	壬辰史話 玉浦大捷과 閑山大捷
필자	申瑩澈
기사형태	잡저

壬辰史話 玉浦大捷과 閑山大捷
						申瑩澈
지금으로 三百三十九年전 四月十七日에 남으로부터 벌쐰사람가티 달리어 한양(漢陽)을향하고 올나오는사자한사람이잇스니 그는 일본의대군이 불의에침입하야 동래부사송상현(東萊府使宋象賢)을죽이고의긔양양한형세로 량산울산 언양 경주를것처 북으로 한양을향하니대세-심히위급하다는 비보(飛報)를가지고옴이러라
그 일본의막부장군풍신수길(幕府將軍 豐臣秀吉) 이라는 용맹한인물이잇서 조선을침략할생각으로 지나명(明)나라를칠터이니 군사의지나갈길을좀빌여달나고 루차교섬하엿스나 조선서는 종래에 명나라와 지나던의리를생각하야 단연히거절하니 수길이 그것을층락하여가지고 조선을침노할새 그의부하장수를 지휘하야각기수륙군을거느리고 부산해를건너게되니 륙군이二十五만명이요 수군으로는 군함이九千여척이라 四月十三日에 부산을함락하고 十五日에 동래부를 련해함락하는통에 송상현이절개를굽피지안이하고죽으니 그의란보가 한양에오기지는 일본군병이조선에드러온지 겨우닷새만의일이엇다。
지금지 인민은 태평의노래를부르고 조정에서는 권신들이 각자의권리만 닷호고잇는판이라 의외의란보를드른 조정은 일시에황황하야 리일(李謚) 성응길(成應吉) 조경(趙儆) 세장수를 명하야 세길로난우어가지고 적군을방어케하엿스나 리장군은 상주(尙州)에서 패퇴하고 그 장성과가티 만조가밋고잇던신립(申砬) 신장군조차 불과멧칠에 충주탄금대(忠州彈琴坮)에서 八千名군사를다리고 피를흘니며 힘써싸우다가맛참내패하여죽으니 일반의실망은말할것도업거니와 적군의형세는 자못왕성하야 급히밀니는조수처럼 한양으로승승장구모라드러오더라。
일이 이러케되고보니 만조가창황하야 엇지할수업시 그임금님선조(宣祖)대왕서는 도성을버리고 西으로 피란하실대책을세우고나시어개성(開城)에 머므르시자 五月三日에 한양이역시일본군사에게 함락을당하니 시세의위태한분수가 시시각각으로절박하여오는지라 대가-다시길을나 八日에평양(平壤)으로옴기시고 김명원(金命元)신길(申硈)두장수로 一만二千병을주어경긔도림진강(臨津江)을 굿게직히어 다시 서흐로건너오지못하게하엿스나 그도 허사가되여 十七日에그가패사함에 열흘만에 일본군이 다시개성을점령하고 六月八日에 대동강(大同江)을핍박함으로 선조서는드듸여 국경의주(義州)로옵기여머므르시고 十五日에 평양지 함락케되니
일본군사가 조선에드러온지 불과二個月에 八로강산에 적군이가득차고 인민은 울며불며 도란중에서 헤매이게되여 그의참혹한광경은 참아볼수가업섯다。 는녀름이라 푸른그늘이 나무마다 무르녹앗것만, 즐거운새소리조차들을수가업고 八로강산은 비풍참우ㅅ속에뭇처서 日月지빗치업시되엿더라。
각설 이를먼저하야 조선에는一위명장이잇섯스니 성은리씨(李氏)요이름은순신(舜臣)이오
시호는충무(忠武)임으로후세에보통으로충무공이라한다。 그의자세한래력은 조선은그만두고 동서양력사에 명성이놉흐신 만고충신이요 전무후무한명장인즉 여긔서 다시설명할필요가업거니와 그는 원래려력이과인하고 지모가비범할안이라문무가겸전한위인으로서일즉이 무과(武科)로출신하야 외임을만히지나는중에 국외국내의 적군을평정하야 여러번무공을나터낸결과 공이 四十七세되던해요 임진난이이러나던전해二月에조정에서전라좌도수군절도사(全羅左道水軍節度使)를배하니 공이 사은숙배하고 즉시부임하엿스나 일절의용략과 출천한충의를 발휘할긔회는 비로소충무공리순신에게 왓던것이다。
공은원래 지감이잇는지라 왜병이반듯이침노할줄을미리알고 전라좌수영에 부임하자 잇흔날부터 본영과소속각진(各鎭)에명령하야 군비를정제할새 병긔와전구를 다시수리하고쇠사실을만드러바다어구에 느려노와적선의드러올길을 막어노코 세게철갑선(鐵甲船)의시조라는 거북선을창조하니 배의본판은 열폭을연하야 기리가예순넉자여덜치요 머리넓이열두자 리넓이열자여섯치에 허리넓이열넉자반이나되고 좌우쌈판은일곱폭을붓치어놉히일곱자반에 뎨일알엣폭의기리예순여덜자요 우로올나오며차차길게하야 맨윗폭의기리-일백열석자나되고 압흐로는 룡의머리 뒤로는 거북리라 머리에 유황염초를태우는연긔로 안개를만드러 적군의눈을히미케하고 속에는무긔와전구를감추고병졸들쉬일곳지잇스며배판우에는十자로가는길을 만들어 사람을통행케하야 송굿칼을자노고 전후좌우로 총구멍을적각각여섯식어노흔후 적선을맛나면 를역거 우를덥허서 송굿칼을여서 붓잡고올라올길이업게하고 적군이습격하랴면一시에총을노화 아모런강적이라도 감히접근치못할외라 풍랑을거슬여다니기와 조수가감한에도 자유자재로 매질하야다니게되니 그신출귀물한발명은 실로 만인이감목케되얏섯다。
가오기만 기다리고잇던차 맛침임진四月에일본군사가 수륙으로난우어 침입하야 八로를유린하는지라 四月十五日한밤중에 경상우도 수군절도사원균(元均)으로부터 급변 의보고가 충무공의 수영에도착하엿스니그는 왜선일백오십여척이 해운대부산포를향하고 련속출래한다는 각처의정보가잇스니 이는보통으로 해마다일본에서오는배가안이라 반듯이 닭이잇는일이니 십분격려하여 변을기다리라는사연이엿다。 공은즉시 군병과함대를정돈하야 바다어구에서 변을기다리고잇스며 한편으로는 겸관찰사(兼觀察使) 병마절도사(兵馬節度使) 우도수군절도사에게날낸말을달니여 긔별을하고연해각관포에(沿海各官浦) 一시동령하야 각별단속을하엿더니 그잇흘날아침에 겸경상도관찰사김수(金晬)관내로부터 왜선四百여척이 부산포건너편에 닷을매고잇스니 적군의형세 이와가틀진대 렴려되는바가실로적지안흔지라 차차로전달하여가며 변을긔다리라는 정보가 다시온지라 공은 즉시 적군의형세가이와가티 강성하다면 반듯이 한곳으로만침노할리업고 길을난우어 음습키분명하다하야 일층군선을정리하야 바다어구에서 변을기다리고 전과가티 재차 각관영에문서를이송하고 소속관포를 신축하야망을보아 민첩하게 적세를시각으로 정찰보고케하며 남은전구지 쓸어내여 엄밀히 조사하고잇섯다。
두 번이상 원균의관내와 김수의관내로부터 달려온정보를듯고 그와가티 전쟁의준비를 단단히하는한편으로 각처군영에 민속한련락을매저노코나라에 장게하야 병란을긔다린다는 사연을알외고잇던차 四月十六日에는 경상우수사원균의관내로부터다시 一장정보가왓스니 아!슯호다 그는부산이 이미 적군에게 함락을당하엿다는 비보이엿다。
놀나고분함은 참을길이업섯스나대사를당할사록 차근차근히하여나가는충무공은 여전히 배를정리하야해구(海口)에대이고 변보를기다리는동시에 각관영과각관포에 즉각으로전통하여두고그윽히생각하기를 전라좌도는 경상도와 한바다를격하엿슬적군의요해처는 본도가톄일이니적군이 지경을범한뒤에는 그를제어하기극난한지라 다만 주저하고만잇슬시긔가아니라하야 급히 제장을불너 본영에모으고 말하기를
『방금 일본대병이 일시침입하야 부산을함락하고내디로드러간다하니사세심히위급한지라 이와가튼를당하여 가만히안저서 변을기다린다함은넘우나완만한일이니 우리는一제히군비를정돈하여가지고 나아가 적군을칠수밧게업다。』
하나 부하제장이 진을옴기여 타도를감을 즐겨하지안는지라 공은 단연히 군률로써 제장을호령하야 경상도로나아가 적운을칠게획을세우고잇는중에 경상각군영으로부터는 왜군이강성하여도처렬읍이 모다함성이되여 그형세를당적할자가업고 적군은더욱승승장구하야 무인지경에 드나들듯하니 조정에 급히장게하고 전함을정리하야 곳래원하라는 급보가련해치지안코 조정에서도 경상우수사원균과함력하여 적선을공파하라는명령이게신지라 위인명장의피와팔이엇지지아니하엿스랴。
四月二十九日에 소속해군제장을불너 수영본부압바다에모으고 밝은날로 발정하랴하엿스나 겸관찰사리광(李洸)이한 형세의고약함을 넘려하야본도우수사로해군을거나리고 공의뒤를니어가게한바 우수사리억긔(李億棋)의룡지에는 三十日에우수영을나겟다하엿슴으로 그가도착됨을긔다리어 위세를베푸러가지고 一시에나라하엿스나 적군은련해내지제성을함락하며 경긔를핍박할날이날로갓가워 국가의위급이 시시각각으로 절박해옴을 확실이알고는 충무공이하제장이 분발치아니하는이업시일시도머므를수업슴으로 五月초사흔날첫닭이울자 우수사의오기도기다리지안코 부하제장을독촉하여 배를나게되니 판옥선(板屋船)이二十四척이요 협선(挾船)이十五척이요 포작선(砲作船)이四十六척이라 장졸과선함을령솔하고 경상우도 소비포(所非浦)압헤이르러 날이저므는지라그곳에서 진을치고 밤을새운후 잇흔날첫새벽에 다시길을나 경상도수군과 약속하여맛나자는 당포전양(唐浦前洋)에 달녀이르니 동도우수사원균는 약속한곳에잇지도안흔지라공이즉시자긔의가진바 경쾌선을(輕快船)을니달니어원균의게 글을주어속히당포로오라는 정보를보내고 긔다리던차 그잇흔날느진아침에원균이한 그경내한산도(閑山島)에서 겨우一척선을타고황망히달녀오니 그는 벌서원권이 일병에게대패하야전함七十여척을 다일허버리고충무공의게 구원을청하던중이라 두수사-구지손을잡고 서로울며 서로위로하다가 다시충분을격려하야 적선의만코적음과 그의정박한곳이며 접전할절차를 낫낫치뭇고 압흐로 적군을격파할게획을의론할새경상도관내로부터 각군수령과 관포제장이의긔자못열렬한빗츠로 모여드니 남해현령긔효근(南海縣令奇孝謹)과미조항첨사김승룡(彌助項僉使金勝龍)과평산포권관김축(平山浦權官金軸)등은판옥선(板屋船)一척을타고오고 사양만호리여염(蛇梁萬戶李汝恬)과 소비포권관리영남(所非浦權官李英男)등은 각기협선(挾船)을타고오고 영등포만호우치적(永登浦萬戶禹致績)과 지세포만호한백록(知世浦萬戶韓百祿)과 옥포만호리운룡(玉浦萬戶李雲龍)등은역시판옥선二척식을타고오기에 잇흘동안을연다러게속하는지라량도제장을 한곳에불너모으고 이리이리할일을 재삼단속한후에 거제도송말포전양(巨濟島松末浦前洋)에이르니 날ㅅ세-이미저무는지라 거기서 밤을새우고 익일새벽머리에 일제배를나 적선의머물너잇는 천성(天城) 가덕(加德)을가르처향하얏다。
그날정오에 옥포전양에이르러 적선이 사천선창(洒川船倉)에잇는것을탐정하여알고 바로그곳을향하야 다다르니 일병이벌서 하륙하야 산우에진을치고 전함을 그알에매여노코막어싸우기를심히굿게하는지라 알에로 우를거슬려치는형세 참으로 저당할수업는일이지만 충무공은 조금도념려하는빗이없시 제장을독려하야일시에 고함을치며 처올나가니 량군이 쏘는화살은 빗발가티날니고 총소리는 천지를진동하며 연긔산천에가득하야 지척을분별치못하게되니그제야 적군의긔세 크게이여 화살에마저죽은자-부지기수요 제장의손에 머리를버힌자-한얼마인지를 알수업스며 전함四十여척을 불질너태우니 남은적군은 바위우로 전지도지올나가며 서로압흘서서도망하고물에저 헤염치며 엇지할줄을모르니적시여산이요 류월성천이야말로이를두고 이름일너라。 그러나 이편에서도 군관라대용(軍官羅大用)이 탄알을맛고 충무공이 역시 좌편억개우에 탄알이마저 등을코지나갓스나 다행히 중상은당하지아니하고말엇다 이것이 임진五月二十九日의일이요 세상에서 이르는 리충무공의옥포대첩이러라。
잇흔날정오에 배를나 고성(固城)사량(蛇梁)해중에이르러 군사를쉬이며 호군을주고 그밤을지낸후 그잇흔날느진아참에 적선이 당포(唐浦)선창에 매여잇는줄을 정찰하여알고 당포압흐로직도하니 적선이二十여척이요 적군의수효 무려三千여명이라 에워싸고 서로싸흘 적선의큰배한척이잇스니 배우에 층두잇서 놉히三四길이요 一원적장이그우에올나안저 움죽이지안커늘즉시거복선을타고 그압흘직충하야 총과활을막노흘새 중위장권쥰(中衞將權俊)이적장을쏘아러치자 흥양보인진무성(興陽保人陳武晟)이그의머리를버히니 적군이一시에놀나헛터지며 一제히쏘는제장군졸의총화살에마즈며업치락뒤치락다러나는자-그수효를모를제음에 돌연히 부산근해로부터일본대전선二十여척이 드러오다가 공의군세를보고 개도(介島)로 다러나도러가는지라 제장이 배를재촉하야 외해로차갓스나 날이이미저무러접전할수업슴으로 진주지경창신도(昌信島)에서밤을지나고 잇흔날아침에다시 제장을 독촉하야 개도를 량으로세고쳐부시랴하엿스나 적군은벌서 밤사이에 헛허저 하나도남지안이하고 도망하엿고 고성등지로가랴하엿스나 풍세가심히고약하야 엇지할수가업슴으로 공은 울분한마음에하로를지나고 그잇흔날로거제도를향하야나랴할 전라우수사리억긔가그제야전선二十五척을거느리고도착하니 군세-크게치며 항상외롭고 약한 것을 념녀하고 오래싸워피곤을눗기던제선장졸들은 원병이이르는것을보고 깃버지안는이업더라군세를합하야 약속을구지하고 착포량(鑿浦梁)에서 류숙하다。
그잇흔날아침은 웬일인지 운무가사색하야바다와륙지를분간할수업다가늣게야것치는지라 돗을달고 거제의적선을치러나가랴할제 거제사는 향화금모(向化金毛)등七八人이 조고만배를타고와서 당포에서긴적선이거제를것처 고성당항포(固城唐項浦)로갓다하는지라 시각을머물지안코 당항포전양으로 노질하여달려가니역시일본대선한척에 누각이놉고 그우에적장一人이 안젓스며 중선이十二척이요 소선이二十척이라 一시에격파하니 화살에마저죽은자-부지기수요 적장의머리일곱을버히고 남은적군은 륙지로나려다러나니 좌우수군의군세 크게진동하더라。
잇틀을지나 적선의잇는곳을 탑지하여가지고 영동포전양에이르니 적선이 률포(栗浦)에잇다하거늘 복병선을식히여 가로처나가니 적선이 먼저알고 남대양으로다러나는지라 제장이 一시에추격하야 사도첨사김완(蛇島僉使金浣)과 우후리몽귀(虞侯李夢龜)와, 록도만호정운(鹿島萬戶鄭運)이각기적선一척식을 전포하여 가지고 도라오고적군의머리버힌수효가 무릇三十六급일러라。
옥포대전과 당항포대전에 이와가티적선을맛나는족 격파하여 한번도패한일이업시 련전련승하니 일본병이 조선을침노한지 무릇三개월간에八로강산이 거의 적군의손에 유린을당하엿스나 오직 이남조선의연해一대만이 호올로 장성과가티 보존함은 전혀 리충무공 해전의힘을입음이러라。
그러나해전에 리를엇지못한 일본해군은 그래도오히려 틈을타서 시시로엿보고 침략함이 치지안이함으로 충무공은 그를방어하기에 풍우와주야를가리지안이하고 몸을쉬일새이도업시 분주불가하엿더라。
이러구러 당항포대전이잇슨후 충무공이본영으로도라와 약一개월이되자 적세-다시강성하야 출몰이무상한지라 七月初六日에 다시수군을거느리고 곤양(昆陽)과남해(南海)지경(鷺梁津)에이르니 경상수사가 파쇄된전선七척을수습하여가지고와서 가티머물게됨으로해중에모듸여재삼약속한후 진주창신도(晋州昌信島)에이르러유숙하고나니 그익일은운무대작하야 행선을할수가업는지라간신히고성당포에이르러 날이저무름으로 나무를모으고 물을기르든제음에 산상에서피난하던김천송(金千孫)이라는나이창황이달녀와서 고하되 적군대중소선七十여척이 영등포전양으로부터 거제고성지경견내량(見乃梁)에정박하여잇다하거늘 다시 제장을신측하야 익일조조에 적선의머모른다는곳을직향하다가 중간에서 망을보니 일본대선一척과 중선一척이 선봉을서서 바라보다가 도로드러가는지라 그유진한곳지 차이른즉 대선이三十六척이요 中선이二十四척이요 소선이三十척이되고 진을버러치고잇더라。
견내량(見乃梁)은원래 지형이협착하고는숨은섬이만하야 판옥전선은 서로부대칠지경임으로 도저히용납하여싸울수업는곳이라 적군이만일에형세궁하면 언덕에대고 륙지에오를것이니 그리되면 적군을놋치는바-만흘지라하야 한산도(閑山島)양중으로 러내가지고 완전히격포할게획을세우니 한산도는 거제와고성새이에잇서 사방으로 헤여나갈길이업스니 설혹상륙하더래도 굴머죽기가정령하리라하고 먼저 판옥선五六척으로 적군의선봉을차가며 습격할한형세를뵈이니 적선의장졸이一시에돗을달고 차오거늘 거즛패하야다러나는척하야도라오니 적군이 차오기를마지안는지라 일이게획과가티되야 적군이양중에지나온를타서 공은 다지 제장으로 학의날개와가티진을버리고 一시에가티나가며 지현자(地玄字), 승자(勝字)총을노하먼저 二三척을ᆺ치니 적선의장졸들이 긔운이기어도망하고 이장졸은 승승용약하며 압흘닷호아 돌진하야화살과탄알이 번가라날으니 그형세-자못질풍신뢰와갓고 고함소리는 바다와한울을움직이며 배를불사르고 적군을죽이여 一시에거의다하는지라 순천부사권준(順天府使權俊)이 몸을처 적선중에돌입하야 먼저 층각대선一척을처부시고양중에서 전포하야 적장과부하여수십급을배히고광양현감어영담(光陽縣監魚泳澤)이한 압흐로돌진하야 층각대선일척을 쳐부수여 양중에서전포하고 적장을쏘아맛치여 충무공의배에묵거왓스나 죄상을뭇기도전에 화살이단단히마저 말을못하는지라 즉시머리를베히고 다른적군十二급을아울러베히고 조선사람한명을 사로잡으며 사도첨사김완(蛇島僉使金浣)은대선一척을 양중에서 전포하야 적장과아울너 머리十六급을베히고흥량현감배흥립(興梁縣監裵興立)은대선一척을양중에서전포하야머리八급을베히고 저죽은자-한만핫스며방답첨사리순신(訪畓僉使李純信)은 대선一척을 양중에서 전포하야 머리四급을베힐이니그는다만쏘아죽이기를힘쓰고머리베히기를일삼지안이한닭이엿다。(以下略)

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	李忠武公時調
기사형태	시

李忠武公時調
閑山섬 달 밝은 밤에
戍樓에 혼자 안저
큰 칼 엽헤 차고 긴 한숨 하는 차에
어데서 一聲胡笳는 남의 애를

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	編輯室落書
기사형태	사고·편집후기

編輯室落書
櫻桃구경을한지가어제와가튼데벌서端陽佳節이되야櫻桃가긋긋하게익엇다。玉窓五見櫻桃花도뎃사람은실음업는歎息을하엿거던아모성공한것도업시社窓十見櫻桃熟하는우리의感慨는한엇더할가。
來月號는本社創立滿十週年紀念特大號이다。頁數가만흔것도만흔것이어니와開闢誌創刊號부터執筆하던名士諸氏가總執筆을하게되여朝鮮에서雜誌가생긴後初有의大壯觀을이르게되엿다。여러분도우리社員들과가티본사의十週年돌마지를깃버하야주시는同時에만흔企待를가지고이記念號를愛讀하야주기만바란다。(車)
압흐로는 雜誌로써하는일外에開闢社와讀者여러분사이에 親近을 圖謀하기爲하야書信制度를取하기로하엿슴니다。우리도여러분 만히 편지를쓰겟거니와 여러분서도 아모忌탄업시 편지로써 督勵或은 편달을 하여주시며 商議가튼것도 하여주십시오。(蔡)
編輯落書라니 묵은이약이라도하나하자 느진봄어느날 社에서는彰義門밧그로화전노리를하러나갓담니다。
露天에서 밥을짓고 국을리고 법석이엿지요
車先生님은 미나리상투를짜시 느라고정신이업스시고
方先生님은 동저고리바람으로 파장앗지뭇치느라고야단을하시고 로아先生님은慶尙道파적 부치신다고ᆺᆺ한파를밀가루물에담그시드니 그만대실패를하시여서慶尙道파적이그만수치를당하엿담니다。저마큼 솜씨들을내여흥이자못깁헛슬에가는날이장날이라고測候所에問議지하고나갓든것이웬일이겟슴닛가비가퍼부엇지요비를마즈며 손수만든음식을먹는자미도 그럴듯하엿답니다。한가지 비밀을말슴들이면
朴珍先生은큐피-를 밧헤파뭇고 비를마즈며 안저서울고요 蔡先生은남의집사랑에비를거두려드러가서 늣기며울엇담니다。(金)