잡지명	삼천리 제4호
발행일	1930년 01월 11일
기사제목	近代 女性의 社會活動
기사형태	잡저

近代 女性의 社會活動
밤즁에 外勤

朝鮮日報社 記者, 尹聖相

12월 1일 曇, 날세는 추워젓다. 눈을 뜨니 닐곱時 半. 엉터리업는 늣잠이엿다만 엇저녁 늣게 잔 탓인지 머리는 뗑헷다. 日曜日이니 新聞社에는 들어가도 별일 업슬 터임으로 오래간만에 圖書館 出入을 햇다. 學期末 더구나 日曜日이여서 各 學敎 學生들이 들락날락. 언제나 텅 뷔어 잇든 女子閱覽室까지도 가득 차 잇섯다. 兒童心理에 關한 것을 몃 冊 뒤적어리다가 그다지 신통한 것도 업슬 뿐 아니라
如前히 머리가 뗑해서, 안젓슬 수 업섯다. 나와서 바로 S의 집을 차저 갓다. 컴컴한 단間房에 한편에는 피ㅅ뎡어리 새 生命 그리고 産母가 누어 잇섯다. 「코가 양코야」하고<21> 그래도 살엇다고 움즉이는 샛밝안 새 生命을 듸려다 본 내 머리엔 야릇한 感情이 떠 올랏다. 「波瀾 만흔 이 現實에 저것의 將來는...」하는. 맛당히 깃버해야 할 새 生命의 誕生이것만 도리혀 그 生이 咀呪스러운 듯 햇다. 쓸데업는 생각에 몹시 氣分이 沈査해지는 듯해서 곳 나와 버렷다.
밤에는 或 무슨 材料나 어들가 하야 그다지 親치도 안은 L의 집을 차젓다. 한편 빰이 검붉게 부어 오른 L의 안해, 그는 두번재 對하는 내게 抑査한 事情을 呼訴하며 「아이구 기가 막혀서요, 처음 約婚하려고 할 때 그는 그러케도 親切하드니 只今은 이러케도 變하엿담니다.」하며 그의 뺨, 그리고 한 아름되는 머리카락과 散散히 뜻긴 머리를 뵈엿다. 넘우나 怨痛해 하는 그의 語調, 慰勞의 말조차 나오지 안는 내 가슴 亦是 몹시 압핫다. 그러고 「이러타고 가 버릴 수도 업고-」하는 그가 미웟다. 同情함으로서의 미움이엿다. 그를 하직하고 나선 내 머리엔 「그가 또 마즈면」하는 쓸데업는 不安이 떠올나 安洞 네 거리의 無心한 人跡조차 식그러웟다.

12월 2일
철 구즌 비, 문압헤 짓거리는 삶의 動搖 鍾路거리의 複雜한 音響, 몹시 어수선햇다. 언제나 複雜한 이 市街련만 날 굿다는 것이 한층 더 내 感情을 銳利하게 한 모양이엇다. P, C 兩氏를 訪問햇드니 責任上 關係로 말할 수 업다고. 그만콤 責任感을 徹底히 가진 이라면 確固한 主張이 업술理 萬無하건만. 責任云謂하는 것은 結局回避가 아니고 무엇이랴. 각금 當하는 事實이지만 오늘도 적히 輕微한 不快를 感햇다.

女流作家

양말짝을 뀌매어

金一葉

저는 日記가음을 작만해 보려고 몹시 애를 썻지만은 여전히 요지간은 밥 해먹고 남편과 웃고 니야기하고 新聞장을 뒤지거나 양말짝을 뀌매거나 하는 시시부시한 일 밧게-다른 하는 일이라고는 업슴니다. 이것은 참말입니다. 그러기에 女流作家의 日記라고 記錄할 만한 거리가 못되어 붉은 얼골을 만지면서 葉書로 이에 끗침니다.

女敎員

女學生의 思想

N女學校敎師 李明淑

11월 27일
女學生들 心理를 아라보려고 高等科 3年級 아해들에게 자긔 일홈 쓰지말고서<22>
一. 엇든 男子를 理想的 男便으로 생각하느냐.
二. 요지간에 社會的의 엇든 일에 울어 본 일이 잇느냐.
하는 두 가지 물음을 發햇다. 첫재는 近代 女性의 男性觀을 알자는 것이요 둘재는 學課 以外에 엇든 社會的 事實에 關心을 가지고 잇는가 함을 알기 위함이엇다. 그 結果 첫재 무름에 잇서서, 30명이 答案한 가운데
1. 思想이 조흔 사람.         7名
2. 理智的보다 情熱的 男子    4名
3. 돈잇는 사내               6名
4. 父母와 合居아니하는 次子  3名
其外 醫師는 실타, 商人도 실타하는 등 무엇무엇하는 少少한 條件이 만하엿다. 그리고 以上의 對答도 全部 20歲로부터 느저도 30歲까지의 남자로 容貌와 學識이 相當한 이라는 것이 基本條件이 되어 잇섯다. 그런데 가장 만흔 「思想이 조흔 男性」이란 뜻은 아마 確乎한 意志가 서서 남에게 잘 건드리지 안코 또 個人의 亨樂에 沒頭하지 아니하는 창자가 바로 박인 사람을 指稱한 것일 것이며 그 우에 隱然中 사랑이 자조 變하지 안는 男性들을 가르치는 모양이다. 可謂 平凡타 할가. 平凡에 敎育의 本意가 잇다면 우리 學敎 敎育도 成功한 셈이다. 둘재 무름에 對하여는
1. 新聞記事 中 OO光景에 울엇다는 이 11名
2. 즌고개에서 朝鮮 女子가 남의 아해 업고 다니는 것을 보고 울엇다는 이 7名
들엇다. 그네들도 社會의 일에 만히 關心을 가지고 잇는 것만은 이 事實로 보아서 알 수 잇섯다.

11월 28일
英語敎師 M女史가 눈을 뚱그리고 하는 말을 드르면 요지간 上級 女學生들은 속바지을 아니 입는 것이 流行이라나, 이년들이 난봉낫다고 야단이엇다. 學監이 알면 또 檢査가 이러날 걸. 아무튼 來日의 職員會議 結果를 보자.<23>
<21-23>