잡지명	삼천리 제4호
발행일	1930년 01월 11일
기사제목	雜談室
기사형태	잡저

雜談室
八景과 多島海

金性洙
나는 이번에 印度를 자세히 보고 십슴니다. 그래서 歐美로 가든 첫 거름에 上海를 暫時 거처서 印度에 이르러 相當히 긴 시일을 그 곳에 머물너 잇스며 다니다가 그 다음에 美國을 거치어 歐羅巴로 가겟슴니다.

三千里의 「半島八景」속에 웨 多島海가 빠젓서요? 投票한 분을 차저보니까 多島海는 겨우 春園과 碧初 兩君이 指摘하엿슬 뿐이더군요. 나는 多島海가치 景致가 絶勝한 곳을 보지 못하엿슴니다. 日本서는 海洋과 島嶼의 美로 「瀨戶內海」가 일홈이 놉지만은 多島海의 景致타입은 마치 瀨戶內海類이면서 그의 몃 倍 몃十 倍나 더 아름다고 또 크지요. 실로 섬마다 아름답고 요리조리 屈曲한 汀과 灣이 無比玉石이드군요. 나는 배를 타고 그 곳을 지나면서 讚歎長久하엿소이다.
아마 이것이 잘 알니지 못한 까닭은 多島海가 너무도 南海 외僻地에 잇기 때문이겟지요. 그러나 金剛山은 僻地가 아닌가요? 다 世上이 알기 시작하면<15> 便利한 곳이 되는 法이니까 多島海의 景致도 어서 世上에 널니 알니어졋스면 조흘 줄 압니다.

「群像」과 劇務

春園
朱耀翰君이 드리간 때문에 나는 一種 豫備꾼이건만 또 붓잡혀서 新聞社(東亞日報 編輯局長-記者註)로 나왓슴니다. 그러나 나와보니 생각할 일과 맛나보아야 할 사람들이 너무도 만허서 이 劇務를 감당하여 나가기 무척 힘이 듬니다. 몸이 健康만 하면 이러치도 안으련만.

新春부터 小說 「群像」을 쓴다고 新聞에 豫告까지 하여노코 지금 構想도 변변히 하지 못하엿스니 스사로 생각하기에 딱한 일임니다.

압흐로 直接 엇든 運動을 爲하야 街頭에 나서고도 십지만은 몸이 弱한 때문과 또 性格이 元來 그러케 되지 못한 듯하여 작고 躊躕됨니다.

愛兒病看護

羅蕙錫
東萊 福泉洞 산골에서 오고가는 세월을 맛는 몸이매 붓을 잡을 機會라도 잇슬 터이오나 요지간은 어린 아해가 病이 들어서 그겻헤 안저 醫藥의 시발을 하느라고 도모지 精神을 못 차리나이다. 어린 것의 快復을 기다려서 긴 글월을 올니기로 하고 끗치나이다.

남들의 實際 運動

鄭鍾鳴
나는 몸을 쉬고 십다. 切切히 쉬고 십다. 생각건대 過去 七八年 동안에 내딴은 여러 團體에 도라다니면서 일에 힘쓰느라 하여서 그동안 冊 한 卷 천천히 안저 보지 못하엿섯다. 槿友會
職責도 몸을 좀 쉬어 보리란 생각으로 내어노앗스나 그 뒤 亦是 이 일 저 일에 틈이 업서서 工夫도 못하엿다. 아마도 健康을 恢復도 하며 學理를 좀 더 硏究하고 남들이 하는 實際運動을 배우기 爲하야 나는 朝鮮을 떠나 某某處 等에 가보고 십흔 생각이 불가치 니러난다.

郵政局의 寫眞

尹致昊
金玉均先生이 政變을 이르키든 有名한 郵政局은 只今 朝鮮日報社 마즘짝의 中國料理店 「福海軒」 건너편에 잇는데 각금 感舊之懷에 그 터전으로 가보면 비록 쓰러지기 시작하엿스나마 大廈가 兀然히 소사잇스니 이것은 實로 歷史的으로 所重한 보배라 아니할 수 업슴니다. 世上에서 郵政局政變 이약이를 아는 분이 만흔 터이나 정작 問題의 郵政局 建物이 그 곳에 잇는 줄을 아는 분은 적을 줄 암니다. 아무튼 더 頹落하기 前에 朝鮮日報나 東亞日報나 中外日報가튼 新聞社에서 얌전히 寫眞을 박어 두엇스면<17> 조켓다...하는 생각을 나는 늘 하고 잇슴니다.

目的은 단꼿에

結婚仲媒 「색시야 참 훌용하지요. 女學校도 卒業한 까닭에 音樂을 잘 하며 또 그 우에 얼골이 絶色이람니다, 더구나 그 아버지는 鍾路商工會社 社長이래요.」
新郞될 사람 「그러타면 그 寫眞을 좀 보여 주세요.」
仲媒 「색시의 것을요?」
新郞 될 사람 「아니 아니 그것보다도 그 아버지가 經營한다는 會社 寫眞말이얘요.」

必然의 事實

李 「여보게 崔 멍텅이가 엇더케 되어서 그런 名探偵이 되엇나?」
朴 「그야 그 사람이 學生時代에 벌서 女學生의 궁둥이만 쪼차 다니지 안엇나.」

一屢의 期待

「엇재서 그려케 落心하나」
「이러버린, 가방의 辨償을 鐵道局에 請求하엿더니」
「그래, 拒絶을 당햇나」
「아니야 그놈의 가방이 停車場에서 그만 나왓단 말이야.」

伍廷芳의 復讐

中國 伍廷芳이 全權公使로 美國에<18> 잇슬 때 하로는 編髮한 채로 엇던 招待宴에 갓섯다. 마츰 엇든 거만한 美國紳士가 伍公使의 겻흐로 오더니 머리를 한번 툭다 치며
「伍公使, 요지간 당신 나라에서는 개꼬리 가튼 이 編髮을 업새자는 運動이 이러난다 하니 매우 깁분 일이얘요. 그런데 엇재서 당신만은 그냥 두서요.」
伍公使는 못맛당한드시 그 紳士를 슬적 본다, 그의 코 아래에는 수염이 낫섯다.
「당신은 엇재서 그런 입수염을 달고 다니서요.」
「나야 까닭이 잇지요, 입설이 부르튼 것을 숨기려고.」
「나도 그런 줄 아럿서요, 버릇 업스시면 입설도 부르트는 법임넨다.」

歐陽詢

天下名筆 歐陽詢이 말을 타고 엇던 촌가를 지나다가 길가 牌石에 잘쓴 글씨가 잇는 것을 보고 뛰어 내려서 村 農夫에게 무른 즉 그는 「索靖」의 筆이라 한다.
歐陽詢은 보면 볼사록 名筆이라, 그냥 그 압헤 주저안저 글씨를 보고 잇다가 나흘만에야 비로쇼 그 자리를 떠낫다고, 伯牙가 거문고 아는 格인가.

最後審判

서울 엇던 敎會堂에서 牧師가 예수 再臨과 最後審判의 大說敎?를 땀이 빠지게 한바탕 하엿다. 뒤에 안저 듯든 德甫가<19> 質問을 시작이 하엿다.
「牧師님, 정말 그날이 오면 사람들은 하나 남기지 안코 審判 밧으려 하느님 압헤 불니워 나옴니까.」
「그러코 말고.」
「그러면 그 자리에는 카인과 아벨도 나와요.」
「勿論이오, 聖經에 그러케 씨워잇소.」
「또 春香과 李道令도 나와요.」
「그럿소.」
「沈淸이와 沈奉事는?」
「그도 정말 잇든 사람이라면 나오고 말고.」
「아이구, 그럼 우리 차레는 까마아득한 걸. 예수를 그만 밋을테야.」

馬의 罪

平安道 安州에 張神父라는 耶蘇信者가 잇섯다. 信者되기 前에 하로는 말을 타고 平壞에 오니 길 압헤 엇던 美人이 지나간다. 그는 속마음으로 感歎하며 精神이 솔깃할 때 말은 또 엇전 까닭인지 그 女子의 꽁문의만 줄줄 따라선다.
한참 가다가 그 女子는 엇던 집 大門으로 사라지는데 보니 朴桂花라는 妓生 문패가 달렷다. 그 선비는 한참 馬上에서 그를 그립어 하다가 도라와서 田土를 팔어 가지고 그 妓生집을 차저 每日 꿈가튼 歲月을 보내엇다. 그러나 계집에게 부워버리는 돈은 洪水가튼 것이라 얼마 아니가서 無一分이 되엇다. 그제는 할 수 업시 타고 오든 말을 파라 또 지내다가<20> 그 돈마저 떠러지니 그제는 天主敎가 歲月조타는 말을 듯고 入門하여 道를 닥가 神父의 몸에 까지 갓스면서도 그 妓生과의 因緣을 뗄 길이 업섯다. 그럴 때에 大院大監의 天主敎 虐殺이 始作되어 張神父도 轢刑을 당하게 되엇다, 그는 刑場에 나가면서
「내가 낫분 것이 아니야 말이 납벗다.」

診脈

올봄에 醫學校를 卒業한 靑年醫師 金氏가 安國洞의 有名한 富豪 M氏의 집으로 갓섯다. 그의 따님 急病을 診察할 次로, 그러나 첫 診察이라 가슴이 울넝울넝하며 病人의 팔을 잡고 脈을 보다가
「마라리아 症勢이구만요. 그러나 過히 근심마세요.」
「여보 이 냥반, 이건 내 팔목이요」
하고 팔을 와락 당기는 것은 病者가 아니고 겻헤서 看護하든 그의 옵바의 팔이엇다, 앗불사 큰 失手하엿구나 생각하엿스나 얼는 醫師는
「아니 나는 한 번씩 몬저 걸처 보는 거요.」

小說家의 面會

佛蘭西의 有名한 小說家 「에밀, 조라」는 新聞記者를 맛나지 안키로 有名하여다, 그런데 「巴里타임스」 記者가 「조라」를 期於히 만나야 할 일이 생겻다. 그 記者는 그냥 訪問을 가서 맛나자면 無論 面會拒絶을 當할 것이라. 한참 생각하든 끗혜 「조라」집 門前에 나타나 큰일이<21>  난드시 숨을 急하게 쉬며 下人더러
「곱뻬-가 도라가섯기에 아직 訃告가 오지 안엇스면 先生에게 알니고 십흐니 조곰 맛나게 하여주오」
「곱뻬-」라 함은 그 當時 有名한 詩人이엇다, 깜작 놀난 졸라 맨보선 바닥으로 뛰어 나오며
「아이고, 이런 슬푼 일이 어듸 잇소, 어서 어서 자세히 이약이 하여 주오.」
「아니 아직 도라가시지는 안코 感氣가 드섯담니다.」
「무에, 이 경칠 자식!」
怒髮衡天으로 한참 노하다가 마즈막에 할 일 업시 記者의 무름에 一一히 應하여 그 記者는 「그 인터뷰」를 成功하엿다고.<22>
<13-23>