잡지명	삼천리 제4호
발행일	1930년 01월 11일
기사제목	人材巡禮(第一編), 新聞社側
기사형태	소식

人材巡禮(第一編), 新聞社側
만케 보면 끗업시 만코 적게 보면 끗업시 적은 것이 조선의 인재들이다. 그러나 만일 육안으로 보아 아니 보이든 저 하늘 우 星座를 望遠鏡을 통하야 드려다 본다면 거기에는 무수한 별들이 반작반작 빗을 발하고 잇는 것을 확실히 볼 수 잇스리라. 우러가 이제 八道 人材를 찻는 方法도 亦是 「렌즈」를 통하여 星辰을 바라보는 것과 가튼 그런 길을 取하려 한다.

人材라 하여도 그 속에는 建設의 材 破壤의 材 智識의 材 智예의 材 統率의 材 經營의 材 能聚能散의 材 治理의 材 外交 政治 經濟 學藝科學의 材 등 실로 千差萬別이 잇슬 것이다. 그러나 우리 民衆生活에 現在 貢獻잇고 잇는 분, 또는 이미 貢獻하고 나안즌 분, 장차 貢獻하려 힘을 닥는 분들을 가르침에는 先后가 一貫할 것이다. 卽 이것이 人材 探訪 標準이 될 것이다.

이 일은 심히 어려운 일이리라. 그러나 不備한대로 아니하기 보다 나을 程度로 그 분의 材器됨에는 過히 接觸치 말고 그 얼골과 일홈을 列擧하는 程度만으로도 하여 보려 한다. 昭祥하게 할 수 업섯슴은 미처 準備가 되지 못하여 그리함도 한가지 理由이겟스나 너무 만흔 사람을 一一히 어김이 업시 紹介한다함은 事實 至難한 일에 屬할 것임으로 走馬看山格으로 이러한 形式을 取하는 바이다.

이제 第 一編은 가장 民衆과 接觸이 만흔 卽 社會의 最尖端에 나서서 活躍하고 잇는 人材의 潤叢인 新聞社로부터 巡禮하고 그 다음에는 新幹會 靑總 農總 勞總 其他 各 團體編으로 巡禮하고 그 다음에는 京城大學以下 專門學校 中學校 普通學敎 幼穉園에 이르기까지 敎育者들編으로 巡禮하고 그 다음은 天道敎 耶蘇敎 佛敎 等 宗敎篇의 巡禮로 하고 그 다음은 銀行 會社 工場 等 實業界의 巡禮에 옴기고 그 다음은 辯護士 公人運動家 雜誌出版業者들 編으로 巡禮하고 그 다음은 文士 畵家 俳優 著術家 等 藝術家 一群의 巡禮에 옴기려 한다. 간혹 잘못된데 잇서도 여러분은 용서하여 줄 雅量을 가저 주기를 바란다.<28>

朝鮮日報

社長 申鍚雨氏는 京城産 開國 503年生으로 1915年의 東京 早大 政經科 出身이다. 己未運動 當時에는 國外에 나가 上海XXXX의 重職을 띈 일도 잇다가 歸國 后 朝鮮日報社의 專務를 經하여 3年前 社長에 就任한 분이다. 新幹會에도 重任을 마텃다가 再昨年에 辭한 뒤 團體에는<28> 關係가 업스며 號는 干蒼이라 한다. 더욱 朝鮮日報社에 巨額의 投資를 한 분중의 한 사람 副社長 安在鴻氏는 號를 民世라 하며 京畿 振威人으로 開國 500年生이다. 1914年 早大  政治經濟科를 마춘 뒤 京城 中央學敎 學監과 新幹會 總務를 歷任하엿고 三一 當時에는 金瑪利亞 等과 XX婦人會 事件으로 活躍하엿고 鐵窓生活도 數三次 치룬 이라. 社의 社是는 氏가 大部分 決定 執筆하며 編輯局長 韓基岳氏는 京城産 33歲로 京城 中央學敎 卒業 后 西伯利亞와 南北中國을 만히 放浪하엿는데 三一 當時에는 林圭氏 等과 가치 某種의 使命을 띄고 東京往來가 자젓스며 東亞 時代 兩日報를 經하여 現在 椅子에 就任한지 3年. 號 月峯. 社說班의 李瓘鎔은 瑞西 제네바大學 出身의 哲學博士로 京城産 年 38 號 一星이라 하며 中國에 國民黨 政府 樹立되자, 또 露西亞에 볼세비끼政府가 樹立되자, 視察하고 도라 온 當時의 新知識中 一人이엇섯스며 一時는 廷禧專門學校 講堂에서 哲學史를 講義. 仝李如星氏는 星州人으로 年29 上海 東吳大學과 東京 上智大學을 다니엇는데 일즉부터 大衆 新聞 其他를 通하야 左翼理論家로 屈指하는 분이다. 社說班의 客員 洪命憙는 忠北 槐山人으로 年 43 東京 早大 卒業 后 鄭寅普氏 等과 가치 南洋, 布哇, 廣東, 上海 等地로 多年 放浪 歸國 后 朝鮮圖書株式會社 專務, 東亞日報 編編局長, 時代日報 社長, 新幹會 副會長을 歷任. 己未以來 獄中生活 數次. 著述로는 小說 「林巨正傳」 等. 政治部의 柳完熙氏는 號를 亦駒라 하며 京畿 龍仁人 年 29로 京城 法專 出身 푸로레타리아 詩人으로 일홈이 잇다. 李瑄根氏 年 26 産 開城. 早大 史學科 出身 近世 朝鮮史學에 特히 밝어서 大院君 硏究 等의 著述이 잇다.
經濟部의 裵成龍氏 星州人으로 年 33 東京 日本大學 經濟學部 出身으로 「朝鮮經濟論」이라는 著書 잇스며 經濟學의 有數한 少牡學者, 仝鄭秀日氏 號 江村 年 34 水原産 養正義塾 及 早大 豫科 出身 敎員歷任, 社會部의 柳光烈氏 年 32 京畿 高陽産으로 獨力으로 新聞記者된 이. 會時 上海 日本 等地로 多年 遊歷 仝朴八陽氏 京城産 年 26 法專 出身의 프로레타리아 詩人 定評잇는 優秀한 詩作이 만타. 號 金麗水. 沈大燮氏 年 29 京畿 始興人으로 上海 日本 等地 多年 放浪詩의 劇作을 하고 잇다. 第一高普 出身 中國 抗*文科大學을 修學하엿다. 號 薰 金乙漢氏 京城産 東京 留學 年 25 演劇運動 等에 奔走한 일이 잇스며 朴允鍚氏 慶南 晋州産 年 29 廷專 出身. 地方部의 張志暎氏 朝鮮語學과 歷史硏究로 斯界*鎭 儆新學敎 學監과 五山學敎 敎師을 지냇스며 年 40 京城産 號 冽雲 仝金壽吉氏 大邱 啓聖中學 出身 金陵學院 學監 歷任 「農業理論」과 消費組合理論에 잇서 일홈잇는 이. 年 29 慶北 金泉産 또 文一平氏 號 湖岩이라 하야 東京 早大와 上海大學 出身으로 朝鮮史學壇의 名星 年 43 平北 定州産. 姜仁澤氏 咸南 洪原産 年 40으로 天道敎의 鬪士로 알니우든 분 號 春山 五星學敎 出身 朝鮮敎育協會 理事 歷任. 學藝部의 廉尙燮氏는 想涉이라 號하야 京城産 34의 人 일즉 自然主義派의 巨將으로 數多한 小說 評論이 잇서 朝鮮文壇에 顯名한 이인대 著書로는 小說 「萬歲前」 「해바라기」 「사랑과 罪」 等 다수. 仝安碩桂氏는 京城産 年 30 徽文出身으로 洋畵硏究 때문에 日本에 多年留學 徽文高普 敎授을 지나 東亞 時代日報 記者를 지나 現職에 잇는데 畵壇의 明星 이밧게 詩와 小說 等 作品도 잇다. 婦人部의 尹聖相 女史 東京女子高等師範 出身으로 咸南 定平産 年 23 張琮健氏 年 37 平南 大仝産 普專法科 出身 이밧게 李豐珪
崔寅煥 編輯의 諸氏와 營業局에 李昇馥
洪性喜 또 白寬洙
金東成氏 等 諸氏가 잇스나 經營 其他의 材는 다시 記述하겟기로 이에 끗친다.

東亞日報

東亞日報 社長 宋鎭禹氏로부터 들추기로 하자. 氏는 全南 潭陽人으로 開國 499年生 상투틀고 日本 留學가서 明大 法科를 맞추고 歸國 后 中央學校長 所任을 보다가<29> 再轉하여 33인의 一人이 되엇고 三轉하여 1921년부터 東亞社長이 되엇다. 그동안 布哇 東京의 太平洋會議에 參席하엿스며 號를 古下라 하는데 著書는 업스며 新聞社說을 通하여 意見을 만히 發表하고 잇다. 드른즉 東亞日報 創刋 第 2日에 押收된 某社說은 氏가 처음 쓰고 처음 押收當한 民間新聞 社說押收의 첫 記錄을 지은 글이라 한다. 더욱 世人의 말에 依하면 東亞社에는 社長 두 분이 잇는데 한분은 現役의 宋古下요 또 한분은 豫備役의 金性洙氏라. 듯고보니 10年來로 政權, 아니 社權을 恒常 두 분이 互相授受함이 果然 그럴 법도 하다. 金性洙氏 全北茁浦人으로 1914년의 早大 政經科 出身인데 開國 500年生 號 仁村이라 하야 新聞으로는 東亞日報 銀行으로는 海東銀行 學校로는 中央高普 實業으로는 永登浦 京城紡績의 4大 트라스트의 盟主다. 方今 歐美巡遊 中 氏는 能散의 材에 屬할 것이다. 副社長 張德秀氏는 呂運亨事件으로 알니우는 사람 東亞社 草創時의 主筆도 24歲 때엇고 少年政客으로 南海 遠島에 流配를 當함도 21, 2의 때엇고 早大의 日本全國雄辯大會에 2等 當選한 것도 20內外 學生때라 하니 무척 早塾한 분임을 알겟다. 産載寧 方今 美國 遊學 中 年 3.7 編輯局長의 李光洙氏 號 春園 開國 501年生 平北 定州人으로 俗稱 玄相允 文一平氏 等과 가치 定州 3才 中 一人 또는 碧初 六堂과 함께 朝鮮 3才 中의 한 사람이라든 분으로 早大 留學 當時에는 特待生이엇고 그 때부터 文藝와 思想 方面에 先驅者的 才分을 發揮하엇다. 病이 氏의 成長을 만히 막고 잇는데 今番 事件으로 넘어간 朱耀翰氏의 后를 襲하여 再次 現在 椅子에 就任한지 不多日 現在 修養仝友會 理事 兼任 小說 詩歌 論文 等 著書 頗多. 論說部의 咸尙勳氏는 中央學校와 早大 政經科를 마친 經濟學士 年 28 鄕里 黃海 松禾 調査部의 金佑平氏 中央高普 出身으로 仙台第二高를 지나 美國 콜롬비아大學 經濟科를 마춘 분 年 32 鄕里 全南 麗水. 政治部의 鞠琦烈氏 潭陽人으로 早大 出身 年 33. 金章煥氏 濟州島産 年 32 徽文高普를 거처 日本大學을 修業한 春秋 富한 이. 經濟部의 徐椿氏는 「金解禁」과 「水利組合硏究」에 盛名을 날니는 經濟學士로 처음 五山學校를 마치고 東京 高師에 이르러 卒業하랴는 때 己未運動에 딸아 獄으로 가느라고 卒業證書를 엇지 못하엿고 뒤에 東洋 大學 哲學科에 드러 畢業한 뒤 京都帝大 經濟部에 이르러 河上肇의 敎授을 밧은 年 33 平北 定州産의 多血質의 靑年學究. 社會部의 玄鎭健氏는 年 31 京城産의 眉目秀麗한 風貌를 가젓슬뿐더러 朝鮮의 「체홉」이라 하리만치 短篇小說作家로 有名하다. 學歷은 別로 업스나 中學校 마춘 뒤 日本으로 多年 放浪하엿다. 氏의 實兄 玄鼎健은 有名한 左翼鬪士로 上海에서 잡히어 지금 新義州 刑所에서 징역 치르는데 氏의 思想도 近年에 前과 달너짐이 만타고. 著書로 墮落者 지새는 안개 等 有名하다. 仝金枓白氏는 國外漂流의 有名한 한글 大家 金枓奉氏의 令第로 氏 亦 哈爾賓 奉天 等地로 多年 放浪하야 任鳳淳氏 等과 가치 社內의 左翼鬪士로 일홈잇다. 年 31 東萊産 任鳳淳氏는 亦是 中央 出身으로 早稻田大學을 맞추고 서울 靑年會系 鬪將으로 錚錚하든 분 年 31 楊州産. 金東進氏 平壤産으로 露西亞 中學을 마춘 이 年 29. 朴錦氏 年 34 咸南 文川人 獨學, 元山大勞動爭議 때에 新聞記者로의 異數의 活躍을 보엿다. 崔容煥氏 年 31 徽新 出身 載寧産 其他 李吉用氏 等이 잇스며 學藝部에는 號를 星海라 하야 文壇에 만히 活躍하는 李益相氏 잇는데 氏는 全州産 今年 34 著書로 「흙의 洗禮」 「짓밟힌 眞珠」의 小說集과 中西의 「汝等의 背后」 등 飜譯이 잇다. 徐恒鍚氏는 昨春 東京帝大 獨文學科를 마춘 獨文學에 잇서서는 아마 氏의 右에 나갈 리 업다 하리만치 造詣깁흔 靑年 文學者로 中央高普 出身 年 32 洪原産. 婦人部에 崔義順 女史는 東京女子高師 出로 年 28 京城産. 地方部의 朴讚熙氏 34 早大 政治科 出身 忠南 鎭川産 繪畵部의 李象範氏 東京洋其他에 遊學 年 32 産 京城<30> 無任所의 薜義植氏는 年 30 號 小梧라 하야 咸南 端川의 産 中央高普 出身으로 東京 日大에 가서 社會學과 新聞學을 硏究하여 온 이. 純粹한 民族主義者 詩作도 잇다. 亦 無任所라 할 朱耀翰氏는 號를 요한이라 하야 朝鮮詩壇의 名星으로 光茫을 發한 지 오래다. 平壤의 産 年 31 平壤서 中學 마춘 뒤 東京 明治學院을 마치고 第一高等에 最初의 朝鮮人으로 파쓰 入學, 己未運動에 上海로 走하야 上海 工科大學을 卒業 歸國 后 東光雜誌 經營타가 編輯局長 代理로 昨春 就任 다시 今番 事件으로 一時 椅子를 내어 노앗다. 島山系의 修養仝友會 指導者 中 一人 著書 詩集 「아름다운 새벽」. 整理部에 崔誠愚氏 年 46 京城産 이 밧게 經營의 材에 잇서 異腕을 傳하는 梁源模氏 等이 잇스나 다른 機會로 밀우고 여기에는 붓대를 들고 일하는 編輯에 限하엿다.

中外日報

가튼 新聞社長이라 하여도 제가 直接 붓을 들어 社是를 決定하며 또 紙上으로 縱橫飛躍하는 타입이 잇고 그러치 안코서 저는 社의 人格的 代表로 外面의 社交와 內面의 經營을 統管하고 잇는 두 개의 타입이 잇다. 東亞의 宋鎭禹氏는 前者型이며 朝鮮의 申鍚雨氏와 中外의 安熙濟氏는 后者型에 屬한다. 安熙濟氏는 嶺南 昌原의 産으로 年 45인 바 一時는 白山商會라는 物産商會를 經營하여 2백만원의 巨財를 能聚하엇다는데서 財政的 手腕이 非凡함을 알게 한다. 學歷은 多年 日本 遊學. 副社長의 李相協氏 號를 何夢이라 하야 開國 501年生의 京城産인 바 每日申報 東亞日報 朝鮮日報를 歷任한 新聞界의 남아 잇는 先覺者 中 한 사람이다. 學歷 獨學 著書로는 通俗 說 「눈물」 飜譯으로 「海王星」 其他가 잇다. 編輯局長의 閔泰瑗氏 亦是 東亞日報 每日申報 朝鮮日報 等을 歷任한 분으로 1924年 東京 早大 政治科 出身 忠南 瑞山産의 開國 503年生 文壇에 對한 貢獻도 잇서 短篇小說과 「무쇠탈」 「浮萍草」 等의 飜譯小說 잇고 「鳴呼金玉均氏」 等 史上 貴重한 着著가 잇다. 號 牛步. 仝論說部의 李晶燮氏 咸南 咸興産 31의 靑年學究로 서울서 中學을 마춘 뒤 己未運動을 動機로 佛國 巴里大學에 遊하야 文學士의 得位가 잇다. 數理와 泰西 藝術에 造詣가 잇스며 年前엔 崔麟氏와 가치 歐美 遊歷 新興 中國도 視察하고 왓다.
仝李時穆氏 東洋大學 哲學科 出로 協仝組合運動에 頁獻이 만헛고 雜誌 自力을 創刋하야 애쓴적도 잇다. 慶南 宜寧産 31歲의 靑年論客 仝金炯元氏는 號를 石松 年 31 朝鮮의 「휫트맨」으로 詩壇에 精進 10年에 及한 才人이라. 亦是 東亞 中外의 兩新聞을 遍歷한 이다. 一時 文藝 雜誌 「生長」을 刋하야 故人 浪雲과 함께 文壇에 貢獻이 만헛섯다. 忠南 江景産 曾時 日本 遊學 氏는 現在 論說班에 잇는 한편 編輯部長으로 編輯一切에 干與하고 잇다. 政治部의 李允鍾氏는 號를 白言이라 하야 直纖簡明한 寸鐵式 評客으로 일홈이 잇는데 早大 政治經濟科 出身. 年 35 京城産. 社會部의 徐範鍚氏는 北風會系의 左翼鬪士로 朝鮮社會運動史上에 만흔 任務를 한 사람이다. 風手精悍하며 鐵窓生活도 數次 한 분인 바 今年 29의 京城産이라 7, 8年 前에 北平 上海 北滿 等地로 만히 放浪하엿고 己未運動에도 學生의 몸으로 記憶되는 일을 하엿섯다. 仝鄭寅翼氏는 京城 第一高의 出身으로 日本에 遊學한 분인 바 年 29 京城産. 號 念坡. 仝申敬渟氏 大邱産 上智大學修 27 仝李泰俊氏 27 京城産 「學生」 雜誌를 一時 主宰하든 분이다. 洪鍾仁氏 平壤 出身 年 27 音樂에 前進中 李相鎬
朴仁湜氏 等 其外 諸氏가 잇다. 繪畵部의 盧壽鉉氏 號 心油. 年 30 安心田 畵佰에 私淑 京城産 東洋畵에 造詣깁다. 學藝部의 崔鶴松氏는 號를 曙海라 하야 朝鮮 푸로레타리아 文學을 實質的으로 建設한 先驅者 中의 한 사람으로 北歐的 묵직한 情緖가 흐른 여러 短篇들은 珠玉과 갓튼 存在를 보여준다. 短篇集으로 「血痕」이 잇스며 其外 多數한 小品 小說 等이 잇서 文壇上 偉績이 만타. 咸北城津의 産으로 年 30을 算하는데 學歷은 小學校外에 업고 多年 北間島 等地로 漂遊하야<31> 勞働의 實際體驗이 만흔 분이다. 仝崔象德氏는 黃海道 信州産 平壤高普 出. 年 29인뎨 號를 獨鵑이라 하야 感覺的 描寫로 覇를 稱하는 小說小品 等이 多數한 바 特히 通俗小說에 이르러는 多數한 讀者를 가지고 잇는 才人이다. 저서로는 「僧房悲曲」 「香園艶史」 「淨化」 等 잇다. 氏의 過去는 波瀾이 만흔 분으로 上海 等地에도 오레 잇섯다고 傳한다. 仝異河潤氏는 法政大學 文學部 出身으로 産 25 江原 伊川産 文藝 評論을 보여줌이 잇다. 婦人部의 金末奉 女史는 東京女子大學 英文學部 出身으로 女流社會 運動鬪士로 過去에 盛名을 날니는 이. 産年은 26. 이밧게 編輯과 營業에 諸氏가 잇스나 爲先 이것으로 끗치기로 한다.<32>
<28-32>