잡지명	삼천리 제4호
발행일	1930년 01월 11일
기사제목	民謠鑑賞
필자	파인
기사형태	문예평론

民謠鑑賞
						파인
군소리

방아타령이나 륙자박이, 양산도의 한두어 곡조를 불늘 줄 모르는 조선 사람이 드무리라. 또 그 노래를 듯고서 성수나서 조와하지 안는 사람이 업스리라. 우리는 종로 청년회관 가튼데서 음악회가 열닐 때마다 「슈-벨트」나 「베-도펜」의 노래를 우둑허니 듯고 안젓든 여러 군중들도 일단 거문고나 가야금에 마처 「에야 노아라」하는 노래가락이 한번 펴자면 세 길 네 길 뛰면서 狂喜하는 그 모양을 보지안느냐. 이것이 타령은 만 사람이 드를 줄 아는 증거요, 또 듯고서 제 가슴에 情感의 激動을 스사로 밧는 所以라 하겟다.<36>
실로 모든 노래 속에 조선사람의 가슴을 제법 올케 울려 놋는 것이 보잘 것 업는 것가치 홀너 다니는 이 타령들이 중요한 것이다. 아마 생각건대 일본노래나 서양노래가 압도적으로 흘너드러오고 잇는 지금에조차 이러하거든 녯날에야 이 노래의 세력이 엇더하엿스며 또 市井에 얼마나 굉장히 愛唱을 밧고 잇섯슴을 알 수 잇겟다.
이와 가치 數千年의 긴 전통을 끄을고 數十數百萬名의 입설에서 오느내릴 때에는 이 노래 속에 반드시 時代를 貫流하는 무슨 생명이 잇는 것이 아니면 아니될 것이라. 傳統이라고 반드시 맹목적으로 언제든지 흐르란 법이 업다. 민중은 약삭빠른 집단이 되어서 자긔네에게 조곰치나 슴겁고 부질업는 것이 되면 천금보화라도 버리기를 일수 잘하는 것이다. 그럼에도 불구하고 우리의 타령만은 여전히 만흔 사람의 부름을 밧고 잇스니 이제 우리들은 타령의 價値를 한번 생각하여 볼 필요에 이르럿다 하겟다. 민중의 노래라면 그 표현이 알기 쉽게 된 것임은 무를 것 업겟지만 또 한 가지 자기녜의 生活姿態를 그런 것이 아니면 될 수 업는 것일 터인데 녯날에 지어 그대로 흘러나려오는 이 노랫 속에 과연 古今相通의 自己自身의 모양이 지금도 뚜렷하게 나타나 잇든가. 이 점은 타령(廣義의 民謠)를 연구함에 잇서서 重要한 核心이<37> 될 줄 안다,
나는, 最近에 여기에 留心하고 몃가지 생각하여 본 바가 잇다. 그래서 大体에 잇서서 이러한 결론을 어덧다.
조선 民謠(타령 등) 속에는 現代人으로 可히 입에 담지 못할 또 담어서는 안되는 劣惡한 方面이 잇는 仝時에 民衆의 意思를 鼓舞하고 또 敎練식히는 갑가는 貴重한 一面이 잇다. 前者는 가령 封建道德, 奴隷根性, 遊怠, 安逸과 個人主義 等을 驅歌하는 誤謬된 点이요 後者는 勤勞民衆의 서로 돕고 부르고 勤勞 그 물건을 讚美하는 点들이라, 그럼으로 물론 모래를 쥐어 사금 몃알을 엇자는 精誠에서 나온 일이나 이번에 朝鮮民謠를 둘추어 그 是非르 判別하여보려함이 沒落될 部分의 沒落을 促進하는 힘이 되고 또 한편 成長될 部分의 成長을 빨니하려는 効果을 엇을가 하여 畏濫히 이 붓을 드는 바이다.

배따라기

사십명 동무를 물에 너코
나 혼자 사라나서
배널조각 집어타고
무변대해로 나려갈 제

초록가튼 물에
안개 자옥하니
갈 길이 천린지 만린지
지향 무처로구나 <38>

배따래기란 노래는 平安道 江邊과 漁村에 만히 흘너 다니는 그 곳 船夫의 노래인 바 그 속에 이러한 句節이 잇섯다. 去頭切尾하여서 한 구절만 가지고 그 詞意를 잘 엿볼 수 업지만은 原歌에는 前記句節 우에 「하늘이 萬民에게 졔각금 직업을 주어 우리는 船人이 되엇다. 그래서 타고 다니는 것은 七星板이요 닙고 다니는 것은 埋葬布라. 이제 고기잡이로 나갓다가 큰 風雨를 맛나 배는 돗대가 와직근 부러저 3동강이 나고...」云云하야 배가 難破하는 光景을 敍述하엿다. 또 그 아래에 와서는 千辛萬苦로 溺水者가 海岸으로 기어나와 지화자 조타 부모처자 맛나는 것으로 結句를 삼엇다. 여기에 一貫된 精神은 職業의 勞苦를 노래함이다. 十中八九는 生命을 일키 쉽게 무한히 위험하고 또 비오는 날이나 눈오는 날에도 그물을 가지고 바다가로 나가지 안으면 안되는 船人이라는 職業을 두러워하고 괴롭게 생각하는 그 심정이 잘 드러나 잇다. 40餘名이 가튼 바다로 배를 타고 나갓다가 모다 溺死하고 저도 배널조각을 허리에 걸치고 無邊大海로 정처업시 잠길낙 말낙 떠다니다가 요행 목숨을 건지엇다함인즉 그 危險이 여간한 것이 아닐 것이다. 그러컨만 그는 또 배를 타고 고기잡이로 바다로 나가야 한다. 이 노래는 여기에 목숨이 잇다. 즉 동무들과 가치 일하려 나가며 일하려 나가되 제 뜻에 맛지 안는 勞働이매 無限히 실고 두럽다.<39> 그러나 九死一生한 목숨이라도 生命이 부터잇는 동안은 알 수 업는 이 社會機構의 힘에 천번 백번 또 바다를 向하야 놀질하지 안으면 안되는 것이다.
이것은 오늘 모든 勤勞大衆에게 强要되는 勞役의 姿態다. 엇지 船人뿐이랴 工人, 農人, 商人 무에든지 제 마음에 맛는, 또 하고십허 하는 勞働을 붓잡은 사람이라고 거지반 업다. 실흔 勞働이라도 하지 안으면 안되는 데서 그네의 社會에 對한 省察과 呪咀의 소리를 듯는다. 이것은 녜전이나 지금이나 마천가지다. 즉 社會의 됨됨이 一新하기 前에는 到底히 버서날 수 업는 宿命的 事實이다.
그럼으로 이 배따라기는 船人들이 社會에 對한 咀呪의 소리인 동시에 모든 船人以外의 勤勞民衆의 애처러운 부르지즘이 될 것이다.
表現된 文字를 주어 볼지라도 이미 그러하지만은 作曲을 한 번 드르면 더욱 그러함을 늣길 것이니 哀하되 凄하고 緩하되 되도라 붓는 드시 突然 急迫하여지며 툭 치고 흐르는 듯한 그 調子를 드르면 船人의 情緖가 얼마나 躍動하고 잇슴을 알 수 잇겟다. 表現도 엇더케나 쉽고 簡潔한가.
배따라기는 오늘 이 社會 모든 사람의 부르지즘이다. 모든 사람의 境遇가 그 곡조 속에 一貫 되고 잇다, 그러기에 오늘까지 사라온 것이고 또 사라갈 것이다.
얼마나 갑가는 民謠의 一節인가.(以下續)<40>
<36-40>