잡지명	별건곤 제44호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	「燈火可親」의 新解釋으로 男女學生과 學父兄에게 與함, 과연 얌전이 안저서 글만 읽을 수 잇는 철인가
필자	申瑩澈
기사형태	논설

「燈火可親」의 新解釋으로 男女學生과 學父兄에게 與함, 과연 얌전이 안저서 글만 읽을 수 잇는 철인가
						申瑩澈
옛날에 어느 문학자가 가을철을 당하야 자기 아들을 고요한 곳으로 공부 보내면서 이런 글을 지어주엇다 합니다.
「新凉이 入郊墟하니
燈火를 稍可親이라」고.
아마도 이 글을 알기 쉽게 말한다면 가을철이 시작되야 서늘한 바람이 불어오니 글읽기 조흔 때라 부대 가서 공부 잘하라는 권면의 뜻일 것입니다.
그럿습니다. 옛날 태평건곤 시대에 글을 읽어서 공명을 이루고 글을 읽어서 치국평천하의 경륜을 엇든 때에 안자서는 부형으로 자식에게 바라는 것이다만 공부 즉 독서(讀書)엿습니다. 서중자유만종록(書中自有萬鍾祿)이라 하야 글만 읽으면 벼슬을 할 수가 잇고 벼슬만 하면 먹을 것이 자연이 생겻스니 부형으로 자식에게 그것을 바라며 권면하는 것이 당연에 당연한 일이요 공부하는 그 자신조차 그러케 인식하고 잇슬 것이 그럴 듯한 일입니다. 더구나 치웁지도 더웁지도 안흔 첫가을 서늘바람 드러오는 조흔 철을 당하야 자질을 공부하러 떠나보내면서 은근한 그런 글로 권면의 뜻을 보이는 것이 과연 그럴 듯한 정경입니다. 그리하야 우리 조상 하라버지들도 가을만 되면 의레 자질들을 보고 「신량입교 등화가친」의 글귀를 내세우고 자질은 물론, 친구간에 편지만 쓰랴도 위레이 그 글귀를 끄러다가 썻습니다. 아닌 것이 아니라 첫가을은 예나 이제나 변함이 업시, 독서하기에 조흔 시절이 되기에는 일반일 것 갓습니다.

지금도 가을이 왓습니다. 첫가을 신량이 움지기기 시작하고 애처로운 들꼬치 피고 버레소리 직찍거리는 첫가을이 왓습니다. 사람으로 하야금 마음을 가라안치랴면 얼마든지 가라안칠 수 잇는 때입니다. 그러면 현대의 조선 학생에게도 예전 서생과 가치 얌전이 안자서 독서나 하라고 하면 그 소리가 귀에 드러가겟습니까. 또는 부형들로 안자서도 단순이 자기 자질들에게 독서나 힘써서 공명의 길을 열고 영달(榮達)의 장래를 실현하라고 그것을 부탁하며 기다리고 잇스면 되겟습니까. 아직도 오리무중에서 꿈길을 헤매고 잇는 학생이나 부형이 아니라면 얌전이는 안자서 글을 읽어 가지고 장래에 립신양명의 영화를 꿈꾸지 안흘 것만은 너무도 명백한 사실인가 합니다. 지금도 어느 어둑한 지방에 드러가 보면 정도령이 게룡산에 도읍을 한 뒤에는 풍월(詩)로 과거를 뵈여서 사람을 쓸 것이니 장차 오는 세상은 한문과 시부(詩賦)의 세상이라 지금이라도 그 공부를 해야만 된다고 잠고대를 하는 정신병자가 간혹 업지 안허 잇지만 세상의 만흔 젊은이와, 지식은 신시대와 가티 겨누어 나갈 만한 정도가 못 되여도 시대상에 꽤 영리해진 부형들은 벌서 시세를 밋바닥까지 드려다 보고 맨 끗창까지 뚤코 보기에 아조 현명하야젓나이다.

어째서 사람들이 그러케 영리해저 가고 현명해저 가느냐고 뭇는 이도 잇슬는지 모르지만 그것은 누구 한 사람의 지도나 가르킴도 바든 것이 아니요 또는 억지로 배우랴 햇거나 알려고 애쓴 것도 아니엿습니다. 그저 세상이 그들을 자연이 인도하고 사회가 그들을 자연이 가르킨 것입니다.
몃해 전 일을 보십시요. 13도 방방곡곡에 향학녈은 너무도 뜨거웟든 것입니다. 빌어는 먹어도 자식은 가르켜야 한다고 시골 보통학교에는 교실이 좁아서 다 수용할 수가 업스니까 세게 어느 곳에서도 볼 수 업는 소학교 입학시험(이것은 서울 가튼 도회지에서는 지금까지도 그러치만) 제도가 다 생기엇든 것입니다. 몸은 갈려도 배워야 한다고 한창 당년에 일본 류학 또는 전에 업든 서양 류학이 막 쏘다젓습니다. 중등학교에는 입학 지원자의 대홍수가 터저서 별별 비희극이 다 생기고 그 틈을 타서 강습소의 시세가 얼마나 조왓섯습니까.
그러나 그것은 한때의 열이엿습니다. 향학녈의 황금시대도 한 마당의 봄꿈이엿습니다. 불과 십 년 그 짜른 동안에 어떠케나 변하엿습니까? 시골 보통학교에는 월사금을 낼 수가 업서서 작고 퇴학자가 꼬리를 물고 나오고 금년 봄 가튼 때에는 입학자가 업서서 제때에 개학을 못한 곳이 다 잇섯습니다. 중학교를 간신이 마치고 나오면 전문학교 대학교에 수용되는 입학생은 근근 몃백 명, **까지라도＜14＞ 셀 수 잇슬 만큼 명백하엿습니다. 순사 면서긔 고원 금융조합서긔 채용시험에 중학생이 머리를 테미며 덤비고 한 사람 채용에 사오십 명 오륙십 명 채용이면 몃백 명씩 의례 덤벼드럿습니다. 해외류학을 마치고 전에 드물든 학박사가 신문 삼면에 심심치 안흘 만큼 소개되나 그들이 도라오는 그날부터는 전날의 연구와는 길을 끈코 밥줄을 찻기에 당장 해매지 안흐면 안될 사정에 박절하는 이가 열이면 육칠 명은 되엿습니다. 배우면 먹을 것이 생기고 공부하면 살길이 트일 줄 안 것은 법측이 틀렷습니다. 사람은 적고 땅은 좁단하지만 어린 유랑군과 점잔흔 고등유인 만키로는 조선이 또한 그러케 자격 업는 곳은 아닌가 합니다.

여기에서 부형들도 새 법측을 발견하고 학생들도 딴 이치를 발견하엿습니다. 그것이 즉 오늘의 학부형과 학생들을 더 영리하게 만들고 현명하게 만든 것입니다. 그리하야 부형들은 자식을 가르킨다고 그것으로 가도가 다시 복흥한다거나 또는 다만 자식 가르키는 학비 하나로 하야 자긔 가정의 경제가 뒤트러저 넘어가는 것이 아니요 그저 할 수 업는 대세에 밀려서 그리되는 것을 알게 되엿스며 모든 학생들은 다만 글만 읽고 공부만 잘한다고 자긔의 압길이 제절로 트이는 것이 아니요 공부하는 것이 도리어 후일의 고통과 번민ㅅ거리를 사는 것이 아닌가 하는 의심을 품게 되엿습니다. 그것이 오늘 학부형 사히와 학생층에 여실이 나타난 현상이라고 나는 보기에 주저치 안습니다. 사람이 꿈세게에서 사는 것이 아니요 리상(理想) 세게에서만 사는 것이 아닌 이상 어쩌고 이 현실을 버서날 수 잇겟습니까. 여기에서 우리는 우리의 현실을 가장 분명이 알고 또 파악(把握)하야 거기에 대용하야 나갈 방책을 연구하며 실천치 안코는 생활의 압길이 열리지 못하고 필경은 윤락자멸의 구렁에 빠지고 말 것입니다. 그러한 지라 우리들은 이 가을을 마저서 다 가치 생각하야볼 철인가 합니다. 우리의 처지가 너무도 막다른 골목에 노혀 잇는 것을 확실이 알어야 할 것입니다. 조선 사람의 생활은 너무도 시달렷고 피로햇스며 조선 학생의 머리는 너무도 어지러워젓습니다. 시달림을 밧고 어지러운데 빠진 여러분은 그래도 이 가을만을 마저서 한층 더 영리해지고 한층 더 현명해질 수 잇는 철인가 합니다.

정말 이제는 신량이 교허에 드러왓습니다. 등불을 가이 친할 철은 닥첫습니다. 공부하는 자질에게 공부 잘하라고 권면하는 것이 부형으로서의 입에서 나오는 것이 낫븐 말은 아닐 것이요 공부하는 학생으로서도 등불을 발키고 글을 읽는 것이 또한 조치 못한 일이라고 누가 말하겟습니까.
그러나 우리는 한 거름 더 나아가서 자질을 공부 마당에 보내는 학부형은 싸움터에 보낼 젊은 용사 양성소에 보내는 셈으로 자질을 격려해주고 공부하는 학생으로는 글을 읽으되 되지도 안흘 장내의 공명이나 영달을 꿈꾸는 생각으로 책을 대하지 말고 커다란 힘을 길러나갈 가장 오늘의 현실이 요구하는 독서를 힘쓰는 동시에 책을 더퍼노코는 눈을 감고 다시 한번 생각하며 생각하고는 아프로 실천할 용긔를 길르라고 권고하고 시픔니다. 여기에 신량입교 등화가친의 새로운 의미도 뜻이 잇는가 합니다.
가을은 비분의 가을이라 합니다. 강개의 가을이라고 합니다. 감상의 가을이라고도 합니다. 그러나 우리는 그런 가을을 한발에 차 접어 던지고 칼날 가튼 가을 위엄 잇는 가을 힘의 가을 남자요 장부다운 가을을 만드러야 할 것을 여기에 말하야 둡니다. ―(끗)―＜15＞
＜14-15＞