잡지명	별건곤 제44호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	다라나는 寵妃·한숨쉬는 廢帝, 宣統帝의 離婚 騷動
필자	楊相浩
기사형태	잡저

다라나는 寵妃·한숨쉬는 廢帝, 宣統帝의 離婚 騷動
						楊相浩
세상이 지나간 옛 세상이라면 사억만 백성과 넓고 넓은 대륙의 한 부분을 차지하고 만승 천자의 읏듬 가는 자리에 안저 후궁에 수천 명의 미녀를 두고 가진 영화와 가진 향락을 마음것 누릴 수 잇는 중국의 선통황제(宣統帝)가 뜻하지 못한 풍운에 청조의 번화가 깨여진지 벌서 20년만에 그에게 남은 오즉 하나뿐이요 총애하는 비(妃)로부터 리혼소송을 당하게 되엿다. 변하는 세상도 세상이려니와 가진 눈물의 풍상을 가티 한 비의 마음도 헤아릴 수 업는 세상의 변함과 가터 권세와 영화를 빼앗기고 천진 일본조게 한 구석에 유거하고 잇는 선통제는 번민하는 그 몸에 애닯은 눈물을 적시고 잇다.
지나간 8월 25일 오후 세시 돌연히 한 대의 자동차가 천진 일본조게에 잇는 선통제의 저택에 나타낫다. 손님은 비의 동생 되는 이로 노경친왕(老慶親王)의 부인이니 선통제와 그의 비를 방문한 것이엇다. 부인은 페제(廢帝)를 맛나더니 「요 근래로 형님의 태도가 퍽 이상할 뿐더러 매우 번민 중에 잇는 모양이니 소창 겸 나와 함께 외출을 하게 해주시요.」 하며 허가를 구하엿다. 페제는 즉시 그 뜻을 찬성하야 태감(太監) 한 사람을 딸리워 외출을 허가하엿다.
누이와 동생 그리고 한 사람의 태감을 실은 자동차가 페제의 저택을 떠나 몃 분이 지난 뒤에는 엇던 려관에 이르럿다. 두 분의 자매가 조용한 방을 치우게 하야 들어가더니 편지 한 장을 써서 태감에게 주며
『이것을 가지고 먼저 가서 속히 선통제께 전하시오. 황상을 거러 법정에 소송하기 위하야 비는 이곳에 멈으러 게실 터이니까.』
하엿다. 태감은 깜짝 놀라서 자기는 책임상 비를 모시고 가기까지에는 일보도 그곳을 떠날 수 업슴을 말하엿다. 그러나 두번째 나리는 추상 가튼 비의 명령을 거역치 못하고 태감은 황겁히 도라가고 마럿다. 그 편지에는 비가 페제에게 리혼소송을 제기할 것을 말하고 끄테는 페제가 친히 대표를 비에게 파견하야 이쪽 변호사와 즉접 담판케 하기를 바라노라 하엿다.
페제 부의(溥儀)씨는 민국 11년 12월에 일후 일비를 장가드러 궁전의 깁숙한 곳에서 좌우간 평화로운 세월을 보내고 잇섯다가 민국 13년 풍옥상(馮玉祥)의 음모 바람에 궁궐을 쫏기여 나와 황비와 함께 눈물을 뿌리며 일시는 일본 령사관에 피란하엿섯다.
그러다가 그 이듬해에 천진 일본조게로 와서 오광신이라는 사람의 집을 사 가지고 후비와 동거하게 되엿섯다. 비 혜심(惠心)씨가 페제에게 출가하기는 17세 때임으로 금년 25세의 한창 시절이다.
혜심씨가 이번에 페제 부의씨의 품을 버서나와 리혼소송을 제기하기까지에는 여러 가지 복잡한 원인이 만타 한다. 그 중에 한 가지 큰 원인으로 말하면 혜심씨가 부의씨에게로 출가한 후 그에게는 조고마한 자유가 업섯다. 황후는 비가 페제에게 접근하지를 못하게 하엿고 거기에다＜17＞ 태감의 위세가 당당하야 손톱만한 일에도 비는 태감의 처분을 바라지 안코는 되는 노릇이 업섯다. 그리고 태감은 언제던지 혜심씨를 박해하야 오늘날까지 이른 것이엇다.
비의 동생이 로경친왕의 부인임으로 해서 그곳만은 더러 방문을 허가하엿스나 그 외의 것은 무엇이고 일절 자유롭지 못하엿다.
태감의 학대에 견듸다 못한 비는 수년 래로 여러 번 자살을 게획하엿스나 뜻대로 되지 못하엿섯고 최근에도 리혼소송 문제가 이러나기 수일 전에 태감의 위압이 더욱 심하야 비는 주위에 누가 보지 안는 틈을 타서 칼로 자살을 하랴다가 즉석에서 들키어서 뜻을 이루지 못하엿섯다.
이리하야 비는 드듸어 맹렬한 히스테리-가 되고 말엇다. 말하자면 이번 문제는 비가 롱중조(籠中鳥)의 생활에 잇서서 태감의 학대가 너무나 심한 것이 큰 원인이라 하겟다. 그리하야 비가 지금까지의 부자유한 생활로부터 완전히 버서나기 위하야 수차 동생과 합의한 끄테 단연한 방침을 취한 것이다.
페제가 홀로 황망히 도라오는 태감을 보고 더욱이 뜻하지 안은 비가 보낸 편지를 보고는 눈압히 캄캄하엿스리라. 페제는 즉시 대표를 비가 머무르고 잇는 려관으로 파송하야 비의 변호사와 회견하엿스나 비는 자긔 자유를 완전히 회복하지 안으면 절대로 화의할 수 업다고 하엿다. 신사상에 물든 비 혜심씨가 남편의 품으로 다시 도라갈지 안 올지 사건의 진행을 주목할 일이지만 락엽 지는 가을밤에 기구한 운명을 한탄하는 선통페제의 가슴에는 한숨이 벅차고 눈물은 자리옷을 적실 것이다.
페제와 비의 리혼문제로 하야 최근에 청조 때의 로신들이 혹은 상해에서 혹은 천진에서 청실선후회의를 열고 잇다 한다. (커트는 宣統帝)
＜17-18＞