잡지명	별건곤 제44호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
모든 사회가 침체 상태에 잇는 조선에는 신문 긔사 재료까지도 마르고 또 말너서 한끗 호외를 낸대야 강도·절도·화재·홍수 가튼 것이 안이면 부협의원선거 또는 전긔 공영문제 가튼 것뿐이엿다.

그런 것이나마 사건의 정체나 꼭꼭 바루 잡아내서 호외를 발행하얏스면 그래도 좃켓지만은 김선학(金善學) 사건이나 최근에 소위 2만 원 범인 김영환(金泳煥) 사건의 호외 가튼 것은 독자는 그만두고 신문사 자체로도 헛수고한 생각을 할 때에 포복일소를 금할 수 업는 동시 또한 호외의 람발을 후회하얏슬 것이다.

그런데 이번 일중사변의 호외 가튼 것은 근래에 처음 생긴 호외 재료로서 어떤 신문사에서던지 긴장미를 찍고 경쟁적으로 호외를 발행하얏는데 맨 첫날(9월 18일 밤)에 동아일보가 다른 사보다먼저 제일회의 호외를 발행하게 된 것은 매우 민활한 일이다. 그리고 조선일보가 남보다 조금 뒤떠러진 것은 유감이엿다.

회수로는 세 신문이 매일 비슷비슷하거니와 도루는 시간으로 말하면 조선은 대개 밤중, 매신은 첫 새벽, 동아는 무상시다. 거긔에도 무슨 리유가 잇는지 모르지만은 호외는 물론 사건 발생 즉시에 발행하는 것이 다연한 것이 안인가.

내용에 잇서서는 대개가 가튼 전보를 번역 긔재하는 것이닛가 서로 별 수가 업지만은 1페지의 호외에 체재도 정연하고 거긔에 또 화보까지 느흔 것으로 말하면 아마도 매신이 독장원이라 하겟고 제일 좁은 지면으로 매일 가튼 형식의 호외를 발행하기는 조선일보가 그 중 경제적이다. 그런데 동아일보도 22일 밤부터는 화보까지 느흔 1페지의 호외를 또 발행가게 되니 조선은 또 엇지할 모양인지.

호외는 내용도 내용이어니와 무상시 그중에도 밤중 가튼 때에 배달부의 방울소리가 무엇보다도 여러 사람의 충동을 만히 주는 것이다. 그런데 특히 동아일보는 호외를 도를 때에 배달부가 방울을 울리지 안코 비밀문서 도르덧이 가만이 살작 던지고 간다. 그래서 보는 사람이 잘 알지를 못하고 추후에 보게 되는 일이 만타. 그 리유를 물으면 다른 것이 안이라 방울을 울리면 독자 안인 딴 사람이 모도 호외를 빼서 가서 실상 돈을 내는 독자는 갓다줄 수가 업기 때문에 그리한다고 한다. 이것은 과연 동아일보식이요 리유도 그럴 듯하지만은 여러 사람이 궁금이 녁이는 호외쭘은 그다지 경제를 안이하야도 조켓지.＜21＞