잡지명	별건곤 제44호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	犯罪實話, 가방 속의 死美人
필자	蘇天浩
기사형태	문예기타

犯罪實話, 가방 속의 死美人
						蘇天浩
지금으로부터 22년 전에 생긴 일이다. 6월 9일 아츰 남북전쟁 때의 용사인 「프란츠」 장군의 손녀딸 되는「엘제」가 집을 나간 채 영구히 도라오지 아니하엿다. 그때의 「엘제」는 스물한 살의 갓 피여오르는 모란꼿과 가티 아담스러운 처녀로서 사 년 전부터 중국인촌에 잇는 어느 교회에 다니고 잇섯다.
그때의 뉴-욕 중국촌에는 수만은 교회가 잇서서 중국인들을 예수교에 끄으러 드리기 위하야 대단한 노력들을 하고 잇섯다. 그래서 한 가지 수단으로 교회에는 젊은 녀성들이 만이 이 사업에 종사하게 되엿다. 명문가인 「엘제」의 집안에서는 딸을 그와 가튼 훌륭한(?) 감화사업에 관게하게 할 성심으로 「엘제」가 고등학교를 마치자마자 곳 교회에다 너어버린 것이엇다.
그러나 교회에서 취한 그 수단은 그들이 뜻한 바 조흔 결과를 엇기는 커녕 도리혀 큰 악영향을 사회에 미치게 하엿다. 즉 중국인들의 대다수는 죽은 예수에게 신앙을 구하는 것이 아니라 산 성모 「마리아」를 나꾸기 위하야 열심으로 다니는 것이엿다. 그럼으로 교회가 신성한 사업을 하고 잇는 동안에만은 녀성들은 중국인의 독아에 걸리어 아편중독자로 매음녀로 중국촌에 널비하게 파무처 잇게 되엿다.
「엘제」는 교회의 관게로 젊은 중국 청년들과 그 외에 중국인을 만히 알게 되엿다. 그중에도 때때로 「엘제」의 집에 출입하는 청년이 잇스니 「레온」과 「정」이라는 사람과 이 두 사람보다 좀 나이 백이인 「주」라는 사람이엿다. 「레온」과 「정」은 친구간이요 「주」는 「엘제」집 동내의 유명한 중국료리점 주인이엿다.
「엘제」는 이 세 사람과 꽤 친해서 각금 서로 편지질도 하고 하엿다. 물론 외국인을 개종식히기 위한 수단의 첫거름으로 영어의 읽고 쓰는 것을 가리킬 필요가 잇섯다. 그 목적으로 편지래왕이 잇게 된 것인데 실상은 그 편지래왕이 이상하게도 선생과 생도 사이에 쎈티멘탈한 정애를 써내기에만 긴요한 것이 되고 마럿다.
그것은 그러타 하고 「엘제」에게는 「*」이라는 아지머니가 잇스니 「프란츠」장군의 과부댁과 함께 「부롱스」라는 동내에 살고 잇섯다. 「엘제」는 아지머니가 귀여워하는 까닭으로 각금 놀러가는 것이엇다.
1909년 6월 9일 이른 아츰 「부롱스」에서 「엘제」의 부모에게 온 편지가 잇스니 「엘제」를 놀러오게 하라는 「엘제」할머니의 편지엿다. 그러자 한 시간 뒤에는 「엘제」는 집을 나갓다.
그랫는대 밤이 늣도록 「엘제」는 도라오지 아니하엿다. 부모들은 크게 걱정을 하야 「부롱스」로 전화를 해보앗다. 놀라웁게도 회답에는 「엘제」는 그날 한번도 온 일이 업다 하얏다. 다시 교회로 차저보앗스나 역시 온 일이 업다는 것이엿다. 「엘제」의 부모는 아주 황겁해서 엇절 줄을 몰랏다. 그러나 「프란츠」가의 가명을 생각하야 경찰에게 수색청원은 못하엿다. 단지 불안과 초조로 밤이라도 밝혀보는 수박게 업섯다. 그러자 밤 열시 돌연히 한 장의 전보가 왓스니 그것은 「엘제」의 일흠으로 「워싱톤」우편국에서 친 전보로
『일요일 저녁 때 귀가. 걱정 마라. 엘제.』한 것이엿다.
이러한 지 수일이 경과하엿스나 「엘제」로부터서는 아모 소식도 업섯다. 또 집안에서는 여전히 경찰의 손을 빌리랴고도 아니하엿다. 「엘제」가 나간 지 일주일만에 「뉴-욕」의 몃개 신문의 안내란에 다음과 가튼 광고가 게재되엿스니
『엘제에게 고함. 모친 위독. 속히 귀가하라.』한 것이다.
그러나 이상하게도 「엘제」의 집에서는 이러한 광고를 낸 일도 업고 또 이 광고를 주의하야 보지도 못하엿다.

「엘제」가 행방불명이 된 이후 아흐레만에 「팔번」이라는 동내 중국료리점 주인 「상」이라는 중국인이 황망하게 경찰서로 뛰어왓다.
그의 말에 의한다면―그의 집에 「레온」과 「정」이라는 동거인이 잇는데 그중에 「레온」은 그의 사촌이다. 일주일 전부터 그 두사람이 보이지 안음으로＜28＞ 사칭에 잇는 그들의 방에를 가보니 문이 꽉 쟁기어서 드러가 볼 수가 업섯다. 그러다가 오늘 우연히 문틈으로 실내를 엿본즉 기괴하게도 방바닥이 피투성이로 보일 뿐만 아니라 그 속에서 비린내와 가튼 내음새가 낫다. 그래서 그는 혹시 실내에서 「레온」이 살해를 당햇거나 자살을 한 것이나 아닌가 하고 놀래여서 경찰서까지 뛰여온 것이엇다.
급거히 이삼 인의 경관이 료리집으로 출동하얏다. 그리하야 「레온」의 방문을 깨트리고 실내로 뛰여드럿다. 실내에는 훌륭한 침대 영지대조의 성서 성모 마리아의 그림 그리고 침대 엽헤는 조고마한 가방 한 개와 그보다 훨신 크고 바줄로 단단히 묵근 식검은 가방이 한 개 그러고는 그가 말한 바와 가튼 이상한 내가 가득 차 잇섯다.
경관 하나이 즉시 나이푸를 끄내여 가방에 매인 줄을 끈엇다. 그런즉 가방은 그 속에 꽉 찬 물건의 압력으로 뚜껑이 저절로 왈칵 열리고 마럿다. 그와 동시에 일동의 눈압헤는 참살된 녀자의 시체가 튀여 나왓다. 속사쓰만 입은 백인의 녀자가... ...
세밀한 검시를 한즉 시체는 동양인 독특의 교살법으로 끈이 깁히 목을 올근 까닭에 그 녀자의 얼굴은 참아 볼 수 업슬 만콤 퉁퉁하게 부푸러 올랏섯다. 그리고 주머니칼과 가티 몸뚱이를 두 겹으로 착 접어 간은 노끈으로 챙챙 동여 될 수 잇는 대로 조고마케 만드러 가지고 가방에다 꽁처너은 것이엿섯다. 이상하게도 그 시체가 입고 잇는 속사쓰 이외에는 그 녀자의 부속품이라고는 하나도 업고 단지 성경 책 한 권이 자신을 비우스리 만치 무참한 시체와 함께 가방 속에 드러 잇섯다.
또 다시 실내를 검사한즉 책상 우에는 「엘제」로부터 온 연문이 남어 잇섯다. 그 내용은 그의 어머니가 돈 만흔 중국인 「주」와 결혼을 하라고 졸라서 괴롭다 하는 사연이엿다.
탐정의 손은 「주」에게도 뻐첫다. 「주」는 경관의 심문에 대하야 극히 솔직하게 진술하엿다. 그의 말에 의하면―「주」도 역시 「엘제」로부터 열렬한 연문을 밧고 잇섯다. 즉 「엘제」는 대담하게도 두 사나이를 동시에 롱락한 셈이엿다. 그러나 만약에 그 녀자가 진정으로 생각하야 결혼을 할 의사가 잇섯다면 당연히 「레온」보다도 「주」를 택할 것이다. 그 리유는 「주」는 얌전한 상인이요 「레온」은 일즉이 남의 돈을 축낸 일이 잇섯다.
「레온」은 전부터 「엘제」와 「주」의 사이를 대단히 질투하야 각금 「주」를 협박하고 잇섯다. 최근에도 만약 「주」가 「엘제」를 단념치 안는다면 둘을 함께 죽여서 그 시체를 가루를 만들겟다 하는 협박장까지 보내엿다. 온후한 「주」는 모든 것을 돈으로 해결코자 하야 「레온」의 친구 「정」을 사이에 너어 「레온」이 「엘제」를 단념하고 뉴-욕시로부터 철거하기를 원하엿는데 「정」이 일금 천 불이 잇섯야 한다고 하야 「주」는 금액이 너무 만흠으로 거절하여 버렷다. 그런 후 바로 6월 9일 정오 때 「정」이 대단이 흥분한 모양으로 와서 만약 천 불의 돈이 업스면 훨신 내려도 조라 하야 필경 「주」는 수중의ㅅ돈을 긁어모아 260불을 만드러 주엇다.
이삼 일 후에 두 사람의 중국 청년은 약속과 가티 「팔번」가에서 행적이 사라젓다. 「주」가 이제 겨우 마음을 노차 「엘제」가 집을 나가서 도라오지 아니하야 그 집에서 야단이 낫다 하는 말을 교회에서 듯고 깜작 놀랏다. 그는 확실히 두 놈이 「엘제」를 꾀여낸 것으로 깨다럿다. 그러나 만약에 「엘제」가 두 놈과 합의가 되여 집을 떠낫다면 지곰쯤은 벌서 「엘제」도 후회하고 잇슬 터이니 어떠케 하던지 그를 불러와야 하겟다 하는 생각을 한 결과 몃 개의 신문에다 먼저와 가티 광고를 내엿던 것이엿다. 그러나 아모 효과도 못 엇고 마럿다.
이야기가 박귀여 가문과 명예에 급급한 「엘제」의 집에는 대단히 가엽슨 통지가 왓다. 례의 「가방 속의 사미인」이 귀가의 따님인가 아닌가를 확정하기 위하야 시체류치소까지 출두하라 하는 명령서이엿다. 「엘제」의 아버지는 자기의 딸에 한하야 절대로 그러한 추행이 잇슬 리가 업다 하야 완강히 버티여 보앗스나 경경한 소환장에는 반항할 도리가 업시 류치소로 향하엿다.
그는 시체를 한번 보더니 비상히 괴로운 빗을 간신히 억제하다가 얼굴을 홱 돌리키며 실성한 사람처럼 외첫다.＜29＞ 『아니요. 내 딸이 아니요.』
여기에는 관헌도 엇자는 도리가 업섯다. 여러 가지 사정으로 미루어 보아 시체는 확실히 「엘제」이나 부친이 부인하는 이상 달리 차저갈 사람을 기대리는 수박게 업서 부푸러오른 가엽슨 시체는 다시 류치소에 처백히고 마럿다. 그러나 누가 진리을 익여내리요. 24시간 후에는 영예로운 명가의 아버지가 재차로 류치소에 나타나서 그것은 자기의 딸의 시체이니 내여주기를 바라노라 하엿다.
이 부친의 승인에 의하야 겨우 사건의 진상이 명백하게 되엿다.
사건의 대체를 처음부터 본다면 「엘제」는 6월 9일 아츰 집을 떠난 지 두 시간 이내에 살해를 당한 모양이다. 좌우간 그는 조모의 집에를 가는 대신 「레온」을 방문하엿섯다. 그러면 「워싱톤」에서 누가 「엘제」의 집에 전보를 첫든가? 물론 「레온」이 한 것이다. 「워싱톤」의 발신국에서는 전보 논 사람이 중국인이엇기 때문에 국원이 잘 기억하고 잇섯다. 그리고 「레온」의 사진을 보인즉 확실히 그 남자이엿다고 하엿다. 생각컨대 「레온」은 「주」로부터 돈을 밧자마자 즉시 「워싱톤」으로 가서 「엘제」의 집으로 타전한 것이다. 물론 그 집안 사람들을 안심식히여 일시 자기에 대하야 수색의 손이 미치지 못하게 하기 위한 것이다.
「워싱톤」과 각 지방에 향하야 경찰은 엄중한 「레온」의 추적에 수배를 하엿다. 그리고 뉴-욕의 유력한 중국인들로 그 수색에 대단한 조력을 하엿다. 그러나 이 사건에 무관게한 중국인의 혐의자만 구인이 되엿고 「레온」의 행방만은 더욱더욱 판명될 길이 업섯다.
일방 사건의 공범자로 생각되는 「정」은 시체 발견의 4일 후 「암스터-담」의 부호의 집에 료리인으로 가서 잇는 것을 알고 즉시 뉴-욕으로 구인되엿다. 그의 진술은 매우 일정치 못하엿다. 엇던 때는 그 사건에 자기가 무관게한 것을 말하고 또 엇던 때는 관게잇는 듯이 말하기도 하엿스나 대체로 「레온」이 범인인 것만은 시인하엿다.
그의 진술에 의하면 흉행이 잇던 당일 그의 엽방에서 「엘제」와 「레온」이 각금 「주」의 이야기를 하면서 격렬한 언쟁이 잇는 것이 들리엇는데 잠간 지난 뒤에 「레온」이 와서 방금 「엘제」를 죽이엿노라고 고백하엿다고 하엿다.
또 엇던 때의 자백은 그가 열쇠 구녁으로 「레온」이 「엘제」를 죽이여 가방 속에 꽁처넛는 것을 보앗다고 하엿다. 또 그 다음에는 「레온」의 부탁으로 자기 이외에 또 한 사람 「양」이라는 중국인과 둘이 시체를 가방에 너어 묵는데 조력까지 하엿다고 하엿다. 그러나 24시간 후에는 이 고백을 전혀 부인해 버렷다.
이 사건이 세상에 보도되자 례의 가방을 운반하엿다는 인부와 운전수로 경찰에 증인으로 출두하는 자가 잇섯다.
가방을 운반하엿다는 두 마차 인부의 이야기에 의하면 6월 9일 오후 한 시에 그들은 「팔번」가의 중국료리점 압헤서 「정」에게 불리엿다. 그리하야 「정」의 명령으로 료리점 사칭에서 그 가방을 바다 내리어 「하렘」가의 어느 세탁집까지 운반하엿다. 그 동안에 「정」은 꼭 그 엽흘 따럿다. 그러나 세탁소로부터 그런 알 수 업는 큰 하물을 마틀 수가 업다고 거절을 당하엿다. 다음 날 아츰 그는 또 다시 자동차 운전수에게 부탁하야 가방을 「뉴-외크」가의 엇던 중국료리집으로 운반하엿다. 그 뒤 두세 시간이 지나 택시-를 탄 중국인이 그 료리점에 와서 그 가방을 도로 먼저 잇던 「팔번」가의 사칭으로 가저갓다. 이리하야 그 가방이 발견되기까지는 그 실내에 두엇든 것이다.
이 네 사람의 증인은 모도 「레온」의 사진을 보고 운반을 부탁한 것은 이 사나이라고 하엿스며 또 가방을 일시 마텃다는 「뉴-외크」의 료리점 주인도 가방과 함께 온 사람은 확실히 「레온」이엿다고 하엿다. 그러나 이상의 모든 진술을 신용하기에는 곤란하엿다. 웨 그러냐 하면 「레온」은 그 전날 벌서 「워싱톤」에 가 잇섯다. 료리점 주인은 「레온」이 교묘하게 관헌의 눈을 피하고 잇는 반면에 「정」이 불리한 처지에 잇슴으로 그를 구원할가 하야 거짓 진술을 한 모양이엿다. 하여튼 「정」은 그 큰 가방을 전후를 생각함이 업시 덥허노코 가지고 다닌 끄테 도로 제 방에다 둔 것이엿다.
사건의 전체를 통하야 본다면 이 범죄는 중국인 독특의 교묘한 악지혜라고 할 만한 점은 업고 단지 「레온」이 수색의 손을 겁내여 전보 첫다는 것쯤이 연극과 갓다.
사건은 이상으로써 종막을 고한다. 「레온」은 교묘히 법망을 버서나서 영구히 그의 그림자를 감추고 마럿고 「정」은 증거불충분으로 방면이 되여 그 뒤에 아모 일도 업섯다.
그러면 사건의 총결산은 무엇인가! 가장 비참하기는 피해자칙이다. 「엘제」의 어머니는 딸에게 결혼을 권한 일도 업섯다. 다만 바람끼인 게집아이가 대담하게도 두 사나이를 엽헤 노코 철업시 불작란을 하야 바든 최고가의 대상이 이것이엿다. 그리고 결과는 가문을 존중히 알고 영예를 보물로 아는 어리석은 부모에게까지 미치엇스니 사랑하는 딸을 이른 어머니는 실성을 하얏고 아버지는 그 딸에게 짓밟힌 「프란츠」장군가의 명예를 생각하야 5년 후 이른 아츰에 자살을 하여버렷다.＜30＞
＜28-30＞