잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	新政府와 汪精衛 政策
필자	張德秀
기사형태	논설

新政府와 汪精衛 政策
						張德秀
(一) 서언

이번에 中國 4억만 민중에게 역사의 새 「페이지」가 열리게 되었습니다. 汪精衛씨를 수반으로 하는 中國의 새 중앙정부가 南京에 탄생된 것입니다. 이때까지 北京에 있던 임시 정부와 南京에 있던 維新政府가 각각 해소되어 새 중앙정부에 통일되고 重慶에 있는 蔣介石 정부의 정회는 금후 아무 효력도 없이 되는 것입니다. 다시 말하면 支那事變 이래 4개년 동안 蔣介石 정권이 오지로 도망한 후에<35> 조각 조각이 떠러저 있는 지방 정권을 가지고 있든 支那는 이제 통일된 중앙정부를 가지게 되는 것입니다. 이는 支那 민중에게 和平建國의 새 출발점을 제공하는 동시에 日本帝國에 대하여는 支那와 국교를 조정할 수 있는 소위 「同憂具眼의 士」로 조직된 신중앙정부를 의미하는 것입니다.
나는 이제 이 신정부의 조직 요령과 성격과 내력과 장래성에 대하여 간단히 소개의 말씀을 드리고자 합니다.

(二) 新政府의 조직과 성격

이 신정부의 조직은 지난 20일로부터 22일까지 사흘 동안 南京에서 개최되었든 中央政治會議에서 결정된 것이오 그 中央政治會議는 작년 8월 28일부터 30일까지 사흘 동안 上海에서 개최되었든 中國 國民黨 第6次 全國代表大會에서 소집하기로 결정하였든 것입니다. 이 國民黨 六全大會에서는 蔣介石의 國民黨 총재를 파면하고 汪精衛씨를 中央執行委員會주석으로 정하는 동시에 共産主義 반대, 日支의 국교회복, 純正 三民主義의 채용, 당외 賢能의 士와 공동하여 中央政治委員會를 조직할 것 등의 중요 사항을 결의하고 汪精衛씨는 이 결의에 의하여 이래 관계 각 방면과 협의한 결과 지난 20일로부터 22일까지 南京에 中央政治會議를 개최하게 되었든 것입니다. 이 中央政治會議에 참여한 인사로 말하면 汪精衛 주석 이외에 國民黨 간부 대표가 10명, 北京 임시정부의 대표가 5명, 南京 유신정부의 대표가 5명, 蒙古聯合自治政府의 대표가 2명, 在野各會法政黨 대표가 4명, 사회상 重望의 인사가 4명, 合 30명인데 대부분 汪씨이 간선으로 참여케 되었든 것입니다.
中央政治會議에서 결정된 中國 신중앙정부의 조직은 두 부분으로 나누여 있습니다. 하나는 中央政治委員會요 다른 하나는 國民政府입니다.
첫째 中央政治委員會로 말하면 中國 정치의 최고 지도 기관입니다. 이 기관에서 결의한 것을 國民政府에<36> 교부하여 집행케 할뿐 아니라 國民政府의 주석, 위원, 각원의 원장 부원장의 임명도 이 中央政治委員會에서 결정하게 됩니다. 다시 말하면 中國의 행정 상 최고 주권은 이 中央政治委員會에 있습니다.
이제 이 위원회에서 결의할 수 있는 사항을 들면 대략 다음과 같습니다.
(一)입법의 원칙 (二)시정방침 (三)군사 及 외교방침 (四)재정 及 경제계획 (五)國民政府의 주석, 위원, 각원의 원장 부원장의 결정 (六)기타 中央政治委員會 주석이 회의에 제출할 것으로 인정하는 모든 사항입니다.
中央政治委員會는 결의 기관이오 집행 기관은 아닙니다. 이 위원회에서 직접 회령을 발하거나 정무를 처리하는 것이 아니라 그 결의를 國民政府에 교부하여 집행케 하고 國民政府는 中央政治委員會에 대하여 책임을 지는 것입니다.
中央政治委員會의 조직으로 말하면 주석 1인이 있고 주석이 지정 혹은 초빙하는 24명 내지 30명의 위원이 있는데 주석은 헌정이 완전히 실시될 때까지 中國 國民黨 中央執行委員會 주석으로 정하고 주석이 지정 혹은 초빙하는 위원의 선정 표준으로 말하면 國民黨의 중앙간부 기타 회법 정당의 간부, 사회의 重望이 있는 인사들입니다.
지난 24일에 발표된 中央政治委員會의 陳容을 보면 주석 汪精衛씨, 위원은 國民黨 中央執行委員會로부터 汪주석이 지정한 소위 지정위원 19명, 임시, 유신, 蒙古 삼정부의 수뇌, 旣成會法政黨의 간부, 及 사회상 重望者 중에서 亦 汪주석이 초빙한 소위 정빙위원 11명 합계 30명 외에 國民政府의 五院院長 及 華北政務委員長으로 된 當面委員 6명과 각원 부원장으로 된 列席委員 4명, 도합 40명의 위원이 있는데 그 중 列席委員은 발언권만 있고 표결권은 없습니다.
中央政治委員會에는 비서장, 부비서장이 있고 또 내정, 외교, 군사, 재정, 경제, 교육 기타 필요를 따라 전문위원회를 설치하게 되여 있는데 모두 주석으로부터 지정되는 것입니다.<37>

다음에 國民政府의 조직으로 말하면 행정원, 입법원, 사법원, 고시원, 감찰원의 소위 5院이 있고 이와 同列의 군사위원회가 있습니다. 입법원에는 각종 위원회가 있고 사법원에는 최고법원과 政法院이 있고 고시원에는 고시부, 詮叙部가 있고 감찰원에는 審計部가 있고 행정원에는 내정, 외교, 재정, 군정, 해군, 사법, 교육, 警政, 사회, 선전, 공상, 농광, 철도, 교통 등 14부가 있고 이 외에 振務, 邊務, 僑務, 水利의 4위원회가 있습니다.
國民政府의 주석은 종래에 주석으로 있든 林森씨가 南京으로 도라올 때까지 汪精衛씨가 대행하고 五院院長은 다음과 같습니다.
행정원장 汪精衛, 입법원장 陳公博, 사법원장 溫宗堯, 고시원장 王楫唐, 감찰원장 梁鴻志 다시 말하면 汪精衛 씨를 중심으로 개조된 純正國民黨과 종래에 임시, 유신 양정부의 수뇌부가 합작된 것입니다.
北支의 통치기강에 대하여 말하면 北支 특수 사정에 즉응하기 위하여 특히 華北政務委員會를 두는데 21명의 정무위원으로 구성되고 조직은 위원장 하에 5 내지 9명의 상무위원이 있고 그 아래 내정, 재무, 교육, 실업, 치안, 건설의 6총서가 있습니다. 각 총서에는 督辦이 있고 督辦은 상무위원외 겸하게 되어 있습니다. 위원장은 종래 임시 정부의 수석으로 있든 王克敏씨가 당하고 있습니다.
華北政務委員會의 시정 구역은 河北, 山東, 山西 3省 중 「內長城線以南」과 北京, 天津, 靑島의 3市로 하고 권한에 대하여 말하면 사법기관은 전부 중앙정부에서 통할하고 국방에 관하여는 華北綏靖總司令部를 두는데 중앙정부의 직속 기관으로 각 防空 군사 세력을 통제하고 인사권에 대하여는 督辦, 總署長 등의 特任, 簡任官은 중앙정부에서 奏任官 이하는 華北委員會에 임면하는 것입니다. 외교는 물론 중앙정부에서 하고 課稅도 중앙정부에 속하나 현지 개발에 필요한 일정한 稅收는 중앙으로부터 華北委員會에 교부하게 될 것입니다.<38>

中華民國의 신중앙정부의 조직은 대저 이러하거니와 그 정권의 성격은 어떠한가. 세가지 뚜렷이 나타나는 특색이 있습니다.
첫째는 國民黨이 하여 오든 一黨專制를 타파하는 전민정치, 즉 전국민에 의한 정치, 소위 헌정실시기에 드러가라는 과도기 특색을 가지고 있는 점입니다. 國民政府의 중요한 지위뿐 아니라 정치의 최고 지도 기관인 中央政治委員會에 國民黨 이외의 당대표와 사회상 重望의 인사를 다수 포용한 것은 一黨專制 타파의 무엇보다도 유력한 증거입니다. 뿐만 아니라 종래에 國民政府가 國民黨 中央執行委員會에 대하여 책임을 지든 것을 이번에 각 당파 及 無派의 대표를 포함한 中央政治委員會에 대하여 책임을 지도록 개정한 것은 더욱 이 정권 소재의 기초를 널리 일반 국민의 與望에 두라는 가장 좋은 표징이라고 볼 수 있습니다.
그러나 다른 일면으로 관찰하면 中央政治委員會의 주석은 可謂 절대한 권력을 가지고 있고  또 의례히 國民黨 中央執行委員會에 주석으로 결정이 되어 있고 보니 다른 어떤 당도 도저히 이를 변동할 수 없는 처지에 있습니다. 그런 즉 신중앙정부는 國民黨의 독재하에 있는 것은 아니니 汪精衛씨의 세력이 결정적 세력이라고 볼 수 있습니다. 이는 國民黨專制로부터  全民政治制度에 옮겨가라는 과도적 계체로서 부득이한 일인가 합니다.
신정부의 둘째 특색은 反共和平입니다. 共産主義를 반대하고 日本과 국교를 회복하여 화평건국을 그 요지로 하고 있습니다. 汪精衛씨의 해석하는 純正三民主義에 의하면 民族主義는 백색 인종의 帝國主義的 侵畧主義를 반대하고 支那의 자유 독립을 주장하는 것이나 결코 排外 排他主義는 아닙니다. 밖으로는 亞細亞 각 민족간의 共存共榮을 토대로 하는 大亞細亞主義가 되며 안에 있어서는 각 민족에게 자치를 허락하여 자유 발달의 이상을 실현케 하고 이어서는 세계평화에 공헌케 하는 것입니다. 이와 같은<39> 주의에서 신정권은 善隣友好, 경제제휴의 원칙을 인정하여 제국과 국교를 조정하기로 하는 동시에 공동 방공의 임무를 분담하기로 하는 것입니다. 民權主義는 민치, 법치를 의미하는 것이오 결코 일계급의 독재를 용인하는 것이 아닙니다. 그리고 민치의 근본 사상은 개인을 인격자로 보는 것이오 결코 일개의 기계나 수단 도구를 보는 것이 아닙니다. 이 점에 있어서 共産主義의 唯物史觀과는 양립이 되지 아니할 뿐 아니라 흔이 社會主義와 혼동되기 쉬운 民生主義로 말할지라도 그 목적은 이와 같은 개인적 인격자의 물질적, 정신적 생활을 국가에서 보장하라는 것이오 그 실현 수단에 대하여는 때와 사정을 따라 혹은 社會主義的 혹은 個人主義的 정책을 취할 것입니다. 국가 정책에 劃一主義를 채용하고 있는 共産主義와는 도저히 상용될 수 없는 것입니다.
신정부의 셋째 특색은 제국 정부의 후원과 협조 하에 성립된 것입니다. 장래에도 제국 정부의 절대한 후원이 아니면 충분한 발전을 기대하기 어렵습니다. 신정부를 支那의 중앙정부라 하지마는 그 통치권이 미치는 구역은 支那 企幅이 아니라 대략 日本軍이 점령한 지역에 한정되는 것만 볼지라도 그 제국 의존성이 얼마나 큰 것을 가히 알 수 있습니다. 이 점은 汪 정권 성립의 유래를 회고하여보면 일층 명백하여질가 합니다.

(三) 신정부 성립의 유래

신정부의 성립 유래를 간단히 설명하면 汪精衛씨가 和平建國을 蔣介石 정부에 진언하여 용납되지 못하매 汪씨 주장에 찬동하는 國民黨의 純正分子를 규합하여 國民黨을 개조하고 이  개조된 國民黨을 토대로 하여 제국 정부와 협력하여 日本軍 점령 지역 내에 중앙정부를 조직하게 된 것입니다. 이 운동에 汪씨 주장을 찬동하는 사회 인사와 각 정당과 임시, 유신, 蒙古 삼정부의 수뇌부가 합작한 것입니다.
원래 和平運動의 시작은 昭和 13년 봄으로부터 당시 蔣介石의 부비서로 있든 周佛海, 江寧縣長 梅思平씨 <40> 등이 重慶 정권의 중견 문무층을 규합하여 日本과의 화평 제휴를 운동하고 있는데 同年 11월 3일에 東亞 신질서 설건에 관한 제국 정부의 성명이 발표되자 汪精衛씨의 결의는 일층 견고하여 진 것입니다.
和平運動이 성행하고 따라 重慶 정부의 압박이 심하여저서 汪씨 一派의 신변이 위험하게 되였으므로 三王氏는 昭和 十三年十二月十八日에 重慶을 脫出하여 *明을 지나 佛領印度支邦 河內에 避身하였습니다. 12월 22일에 근위수상은 거듭 담화의 형식으로 東亞 신질서의 내용을 단명하고 汪씨는 이에 호응하여 12월 29일 重慶 정부에 대하여 對日 화평을 진언하고 그 이튿날 30일에 반공화평의 성명을 발표하였습니다. 그 후에도 汪씨는 河內에 있어서 數次 성명을 발표하고 重慶, 香港, 上海 등지에 있는 동지와 연락을 취하였는데 河內도 亦 불안하게 되므로 汪씨는 昭和 14년 4월 25일에 河內를 떠나 上海로 왔다가 5월 31일에는 周佛海, 梅思平씨 등을 동반하고 東京에 들어와서 平沼首相, 근위전수상들과 회담한 결과 신중앙정부 수립 공작에 노력하기를 결심하고 6월 18일에 退京하였습니다. 귀국의 塗次 汪씨는 天津에서 北京 임시정부의 요인 또 上海에서 維新政府의 요인들과 회견하고 중앙정부 수립에 관한 협력의 승낙을 얻었습니다.
그리고 汪씨는 昭和 14년 8월말에 上海에 國民黨 제6차 대회를 개최하여 蔣介石 총재를 파면하고 자신이 中央執行委員會 주석으로 당선하는 동시에 타당의 대표들로 더부러 中央政治委員會를 조직하기를 결의하고 이 결의에 의하여 9월 19일부터 3일간 南京에서 王克敏, 梁鴻志씨 등과 회동하여 中央政治會議 개최에 관한 의견의 일치를 보게 되였습니다.
이여 10월 2일에 周佛海씨를 東京에 파견하여 제국 정부의 결의를 확인하게 되어 중앙정부 성립의 기운이 익어가게 되매 제국 정부는 11월 1일에 興亞院會議를 열고 갱생 新支那와 국교 수복에 관한 기본 방침을 정하고 昭和 15년 1월 8일에 각의를 경유하여 정식 결정하였는데 당시 내각 서기관장의 談으로 발표된 그 내용은 요약하면 善隣友好, 共同防共, 經濟提携의 3원칙입니다. 이것이 汪精衛씨를 수반으로하는<41> 支那 신정권과 국교를 회복하는 기본 원칙이 되는 것입니다.
금년 1월 23일부터 汪씨는 靑島에서 임시, 유신 양정부의 수뇌부와 회견하고 2월 12일 上海에서 각 정당 及 사회인사와 회견하여 중앙정부 수립에 관한 大綱, 政綱 등을 결정하였으므로 지난 20일부터 22일까지 南京에서 中央政治會議를 개최하여 중앙정부의 조직을 완료하고 금 30일에 國民政府의 각 부장관이 취임하는 동시에 國民政府의 법통을 계승하는 새 중앙정부가 南京에 환도하는 식전을 거행하게 된 것입니다.
昭和 13년 12월에 汪씨가 重慶을 탈출할 때로부터 약 1년 3개월을 경과한 것입니다.

(四) 新政府의 將來性

그러면 이와 같이 하여 성립된 신정부의 장래성은 어떠할가. 누구나 豫斷할 수는 없는 일이나 몇가지 인적, 물적 조건을 들어 참고할 수는 있을 것입니다.
첫째, 신정부의 통치 구역으로 말하면 河北, 察合爾, 山東, 安徽, 江蘇 五省의 각 全部
山西, 綏遠, 河南, 湖北, 4省의 각 대부분
浙江, 江西, 湖南, 廣東, 廣西, 福建 5省의 각 일부 즉 支那 24省 중 15省에 퍼지고 있는데 이 지방은 地大物博하여 全支那 富源의 80%를 점령하고 있으며 그 사상적 근거로 말하면 國民黨이 압도적 세력을 가지고 있고 汪精衛씨로 말하면 國民黨의 중견적 원로인 즉 그를 중심으로 하는 신정부가 어디까지 결속을 튼튼히 하여 화평건국의 여망을 충실히 실현할 것 같으면 장래성이 풍부하다 하지 아니할 수 없습니다. 그러나 무력과 재력이 모두 결핍하고 열국의 승인이 없을 뿐 아니라 支那의 민심이 또한 아직도 불안 고의의 상태에 있은 즉 그 전도가 용이타 할 수 없을 뿐 아니라 세계 정국의 추이를 따라서는 무슨 불측의 변동이 일어날런지도 알 수 없습니다. 그러므로 신정부의 유일한 희망은 내부 결속과 인심 수습에 있으며 밖으로는 제국 정부의 한결같은 후원과 협력에 있다하지 아니할 수 없습니다. (終)<42>
<35-42>