잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	內地 同胞의 諸問題(여행 중 雜感片片)
필자	辛泰嶽
기사형태	논설

內地 同胞의 諸問題(여행 중 雜感片片)
						辛泰嶽
筆者는 지난 4월 12일 京城을 출발하여 東京, 大阪, 鹿兒島 등지를 歷巡하고, 同 26일에 귀경한 일이 있다. 이 사실을 아는 삼천리사 편집부에서는 내지 여행의 보고서를 써서 바치라고 지령하기 數次에 畢竟에는 기한까지 정하여 준엄한 최후 통첩을 전달하였기, 하는 수 없이 금번 白川溫泉에 한유하는 寸暇를 얻어 여행 중 잡감의 편편을 적어 보기로 한다.

大阪 在住의 朝鮮人 住宅問題

筆者는 年前 신흥 滿洲國의 각지를 여행하면서 그 땅에 이주하는 朝鮮 동포는 대부분이 土着하여 滿洲의 광야를 한 평 두 평식 개척하여 나가는 현황을 목도하고, 그에서 그들의 根氣있고, 착실한 성격을 보았고, 그<43> 건전한 장래 발전의 소지가 축조되어 감을 감득하였다. 그런데 滿洲國에 봉직하는 관리 중에는, 이러한 朝鮮人의 현상에 관하여 이해가 적은 이가 간혹 있는데, 그것은 같은 日系 관리 중에도 내지에서 직접 滿洲로 건너간 이 중에 朝鮮에서 다년 관리 생활한 경력을 가진 이보다, 더 많다는 말을 들은 일이 있다. 그 이유는 내지에서 직접 滿洲國으로 건너간 이 중에는 대부분이 東京, 大阪을 위시하여 각지에 산재하는 朝鮮人 노동자의 생활을 보고간 선입관념에서 그리된다고 하는 말을 듣고, 그 말이 사실 진상이라면 滿洲國 내의 朝鮮人 문제, 又는 日本國 내의 內鮮一體 관념의 완수에 있어서는 위선 내지에 거주하는 朝鮮人 생활 문제를 해결하지 않으면 안 되겠다고 함을 직감한 일이 있었더니, 이번 大阪에 들러 朝鮮 동포의 생활 상태, 더욱 주택 관계를 시찰하고, 이러한 생각이 다시금 새로웠다.
大阪에 이주하는 朝鮮 동포는 삼십만으로 산한다고 하는데, 그 다부분이 舊 大阪市를 중심한 주위의 군부에 산재하였는데, 大阪市의 팽창에 따라 현금에는 그 거주지가 大阪市에 편입되어, 훌륭한 大阪 시민이 되었다. 大阪市의 주택난은 직접 그들에게 영향되어, 한 집에 2,3가족의 잡거, 그에 따르는 불상사가 속출되고, 또 습관, 풍속이 다른 異域에서, 冠子喪祭에, 자기 습속을 고집하는 데서 隣居하는 내지인에게 이단시되어 불측의 오해가 깊어간 일이 적지 않었었다고 한다. 주거가 불안하면 의복도 불결하며, 주거 의복이 불결하면 일상 행사에도, 의례를 준수하는 일이 적게 되나니 내지에 거주하는 朝鮮 동포의 失信을 어찌, 그들의 허물에만 돌리고 안연할 바이랴.
그런데 근래에는 大阪의 산업적 경기가 고조됨에 따라, 그곳에 거주하는 朝鮮 동포 중에도, 수십만원으로부터 수백만원의 축재를 한 성공자도 내게 되었고, 또 자유 노동자에서 점차  공장 직공으로 진출하여, 大阪의 공업적 생산에 공헌하는 바가 크다고 한다, 그리하여 점차  경제적 여유도 생기게 되고, 그것이 고정화되어 생활이 안정됨에 따라, 大阪 거주의 朝鮮 동포의 신용도 점차 향상되어감을 보았다. 그러나 大阪 全市의 주택난은, 그들에게 경제력 증진에 반한 주택의 개선을 簡來케 할 여지가 없었다, 그러나 생각건대 이 주택 문제가 해결되어,<44> 爲先 외관상으로라도, 생활의 문화 수준이 향상되지 않고는, 겨우 호전되어가는 朝鮮 동포에 대한 일반의 관찰이, 더욱, 그에서 영향되는 朝鮮 동포에 대한 대우, 又는 신용이 향상 혹은 영속될 수가 없을 것이다.
이 大阪 在住의 朝鮮人 주택 문제는 그곳 在住의 朝鮮 동포에만 한한 문제가 아니요, 朝鮮人 전체의 문제이며, 內鮮一體의 구현 상에 있어서도, 가장 근본적이요, 또한 중차대한 문제로, 昭和聖代에 일본 국민에 일부에 더욱 경제 도시의 심장부의 일변에 그러한 동포가 있다고 함에 想到할 時는, 이는 장차 일본의 국내 문제로 근본적 해결을 요할 시기가 불원하리라고 생각된다. 우리는, 다 같은 사회인으로서, 또한 같은 동포로서 연대적 책임을 느끼지 않을 수 없게 된다.

물가 대책과 증산 문제

前前 내각의 藏相이던 池田씨는 三井 재벌의 총장이던 경력도 있고, 자기가 금융 자본가에 출신이라고 해서 그리한 것은 아니겠지만는, 그가 藏相이 되자, 크게 革新主義를 발휘하여, 전시 중, 경제 통제를 강행하여, 저물가 정책을 어디까지던지 유지하랴고 힘썼었다. 그가 大藏大臣을 그만둔 뒤에도, 其後 2대 내각의 中央物價委員會 회장으로, 저물가 정책을 위하여 분투 노력하였다. 이 中央物價委員會라고 함은 여러 위원이 모여서 생산과 소비의 조사를 하여, 적정 가격, 즉 주요한 품물의 공정 가격을 결정하는 곳이다. 그리하여 결정된 공정 가격이 있는데 불구하고, 物幣는 팽창하고, 물자는 부족한데서, 물가는 공정 가격을 돌파하고,  闇取人은 성행되어 사실상 고물가의 사회가 되어서, 이대로 두다가는, 대다수의 국민 생활은  파탄에 직면하게 될 형세이다, 혁신적 생각을 가진 池田씨는 정부에 향하여 강경한 주장을  계속하여, 물가의 정지 명령을 發케 하였다. 그것은 월급을 올려서는 안되니, 그 대신에 쌀(米),  소당, 목탄, 담배 등도 값을 올려서는 안된다는 것이다. 이에 호응하여 민간의 유지자 중에서도 獨逸의 실례를 들어, 경제 경찰 경찰의 강화에 의하여 정부 자신의 저물가 정책 유지를 찬동한 일이 있었다. 그러나 생산자 측은, 자기들을 그렇게 탄압하는 바에야, 이 이상 더 증산할 수는 없는 것이 아니냐하여<45> 이익이 溥한 물품을 제조할 것을 중지하였다. 이에서 池田씨는 생산 명령과 보조금의 교부를 생각한 것이다. 그러나 그 보조금의 재원은 어디서 나오느냐 하면, 稅 及 공채로써 충당하자 한 것이다. 세를 올리고, 공채를 증모하여 이것을 다시 보조금의 형식으로 민간에 산포한다면 결국 도루 아미타불로 물가고를 초래하지 안느냐고 반문하는 자가 있으며 그는 그때에 방지할 방법을 별도로 생각하기로 하고 爲先 자기가 생각한 9월 18일 물가 정지령을 金料玉修로 하여 그 단행만 강요하였다.
그런데 阿部 내각이 출현하자, 石渡씨가 大藏大臣이 되어서는 단번에 쌀(米)은 5원이나 올리고 정부가 전매하는 煙草까지 값을 올려버리였다. 이에 대하여 池田씨의 노염은 한두 가지가 아니었다고 한다. 이것이 직접 간접의 원인이 되었던지 阿部 내각은 無爲 而 자퇴하고 현내각이 이에 대하게 되었는데, 신내각의 상공대신으로는 생산자 측을 대표하는 일본의 제지왕의 칭호를 듣는 藤原씨가 등장하게 되었다. 藤原씨는 상공대신을 배명하자 池田씨에게 대하여 中央物價委員會 회장의 유임을 간청하였다. 그러나 그는 의회에서 일의원의 질문에 대하여 「저물가 정책 때문에 물자의 증산이 정돈되어, 국민 생활에 지장을 생케 하여서는 곤란함으로 증산 장려의 필요 上, 일부의 가격 인상을 인정할 터이라고 답하였다. 藤原씨의 견해로 보면 9.18 정지령과 같이 날마다 팽창하여가는 통화는 그대로 두어두고 물건의 가격만 붙잡어 매어 놓으면 손볼 것은 제조업자 뿐이니 이렇게 하는 것은 제조업자가 너무도 불상하다는 것이다. 그리하여 종래의 공정가격만 고수한들 사실상 실효없는 일이니 금후부터는 통화 수축을 감행하고 주요물자의 관리를 기하여 배급 기관을 확립하고 일방으로 증산 장려금을 급여할 생각으로 其前의 中央物價委員會는 폐지하고 금번 새로 내각에 物價對策審理會를 설하고 따로 상공성에는 價格形成委員會라는 기관을 설하여 양자가 서로 도아 금후의 물가 조정과 물자 증산을 圖하기로 되었다. 전자의 中央物價委員會는 금융 자본가 출신의 池田 시대의 창안이라면 후자의 두 가지 會는 제조업자 대표인 藤原씨 시대의 試案인데에 정책 추이상 다분의 흥미를 느끼게 된다고 東京의 평론가들은 논의하고 있었다. 이러한 논의를 어찌 他山의 石으로만 알고 간과할 수 있으랴. (4월 18일 白川溫泉에서)<46>
<43-46>