잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	余의 就任辭
필자	天道敎敎領 李鍾麟
기사형태	논설

余의 就任辭
						天道敎敎領 李鍾麟
내가 合同敎會의 초대 敎領이 된 것은 진실로 기쁘다. 敎領 이것이 기쁨이 아니라 합동 그것이 기뿐 것이다. 이번 우리 敎會의 同歸一體는 敎會로서의 기쁨만이 아니라, 우리 국가를 위하여서나 우리 사회를 위하여서도 기쁨이라고 아니할 수 없으리라, 일직이 삼백만 대중이 일단으로 되었던 그 당시의 天道敎로서 그 誠信 그 역량 그 단결을 가지고 헛되이 분열을 일삼지 말고 구가를 위하여서 진심하였드면 사회를 위하여서 노력하였더라면 그동안 반듯이 보암즉한 그 무엇이라도 한가지의 공헌이 있었을 것이 아닌가 그리하였더라면 敎會 자체도 얼마나 커졌을 것이며 빛났을 것인가 제3자로 본다면 아무것도 아닌 것같이 보여지는 문제를 가지고 3백만 일단이 三分五裂 되었다는 것은 敎會 자체의 수치이고 손실인 것은 고사하고 국가 사회에 대한 불안이고 불행이었었다. 그러나 花發多風雨이 역시 한 과정적이어서 어제까지 이 길을 다것고야만 금일의 재출발이 있어진 것이다.
본래 徵劣한 내가 전체, 더욱이 초대의 대표가 된 것은 기쁨이라니보다 두려움이다, 걱정이다. 천리의 행은 족하에서 시한다고 어떻게 해야만 안으로 자체의 손실을 보충하고 나아가<47>미력이나마 국가의 도움이 되여 사회의 기대에 어그러짐이 없을가가 문제이다. 그러나 여하한 이상과 역량을 가진 그 사람이라도 一擧而萬全을 기할 수는 없는 것이다, 그러므로 나는 오직 합동대회로서 성명한 「一, 我等은 八紘一宇의 신념으로써 東亞 신질서 건설의 성업을 翼替함 一, 我等을 신앙 통일, 규모 일치하에서 靈育離全의 생활 확립을 기함 一, 我等은 교화에 주력하여, 布德天下에 이상 실현을 기함」이란 3강령 앞에다가 大天道敎主義 즉 天道敎를 키우겠다는 목표를 세우고 이것을 향하여서 나갈 뿐의 결심이다. 금일부터의 나는 구구한 小節細目에 붙잡히거나 추측과 豫斷에 겁내어서 주저할 나는 아니다. 다시 말하면 大天道敎 이 주의를 위하여 나는 여하한 희생이라도 辭치 아니하겠다. 이상 국가의 도움이 되고 사회의 기대에 副하자면은 먼저 天道敎를 키운 연후의 事인 때문이다.<48>
<47-48>