잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	「軍事敎官」회의
기사형태	대담·좌담

「軍事敎官」회의
軍의 事 多端한 秋에 際하여 본사에서는 朝鮮 청년제군의 군사교육훈련을 위해서와, 지원병 훈련에 다소의 도음이 될까하여 특히 현재 전문 학교와 중등 학교에서 군사교관으로 계셔서 학생제군을 직접 훈련하고 있는 諸氏를 찾아 군사교육에 대한 제문제를 토의하는 이동좌담회를 開하다.
(전문학교 측 2인)
延禧專門學校 軍事敎官 陸軍騎兵中尉 朴昌夏
普成專門學校 軍事敎官 陸軍步兵少尉 趙喆鎬
(중학교 측 2인)
中央中學校 軍事敎官 陸軍步兵准尉 藤川定雄
徽文中學校 軍事敎官 陸軍步兵准尉 竹本久之助<62>

東京士官學校 時代 이야기

사관학교 시절에 재미있던 이야기시든지 혹은 혼나시던 이야기와 또는 감격했던 일과 고생스러웠던 이야기, 그리고 동창생으로 출세한 사람은 누구누구신지 말씀해 주시면 고맙겠습니다. 내지인이나 朝鮮人이나 支那人을 불문하고 출세한 동창생이 없으신지요?
趙喆鎬-동급생은 아니지만 나보다 2년인가 3년을 앞서서 蔣介石이가 내가 통학하던 東京 육군사관을 졸업했으며, 그 밖에도 나와 동창으로 支那人 유학생이 70여명이 있었으나 그들은 지금 다 支那연대나 사단의 요직으로 있는데 나만 출세 못한 셈이지요. 내지인으로는 별로 기억나는 이가 없고, 朝鮮人으로는 현재 興亞院에 있는 洪思翊 대좌와 내지에 가 있는 金錫源군, 그밖에 李應俊군, 朴昌夏군들입니다.
그리고 군대 생활에 무슨 로맨스같은 이야기가 있겠음니까마는 한번 혼난 일은 있지요. 우리를 가르치던 선생 중에 머리가 怪常하게 생긴 선생이 있었는데, 그 머리가 어떻게 생겼는고 하니 메주덩이 두 개를 붙여 놓은 것처럼 앞뒤로 돌출해서 똑 병영에서 쓰는 「니오모이」와 같이 생겼기에 「니오모이」라고 별명을 지었지요. 그때나 지금이나 학생들은 선생 별명 짓기를 대단히 즐기는 성질이 있어서 역시 나도 그 축에 빠지지 않은 모양인데, 하루는 교정에서 그 선생이 우리 앞으로 지나가기에 내지인 학생들과 함께 저 「니오모이」하고 가만히 놀린다는 것이 그만 그 선생의 귀에 들어가서 들켰지요. 그 선생도 그 「니오모이」가 자기 별명인 줄 미리부터 안 모양이여서 나를 잡아다 놓고 단단히 책망한 뒤에 3일간 금족벌을 당해서 혼나본 일이 있죠.
내가 사관학교에 입학하기는 18세時요, 졸업하기는 大正 3년, 즉 22세時였습니다. 그 때 朝鮮人 학생은 43명이였고, 처음에는 朝鮮 사람은 내지인 학생과 한 교실에서 공부를 시키지 않고 별실에서 공부했으며, 견장도 내지인은 붉은 색이었으나 朝鮮人 학생은 분홍색이였던 것이 내가 입학한지 1년인가 2년 후에 그 제도가 전부 폐지되고 말았지요. 그때 支那人 학생도 역시 별실에서 따로 공부했었지요. 그것이 明治 42,3년경의 일인가 봅니다. 학생 시절에 감격했던 일로는 사관학교에서 一中隊 150명이 東京에서 7,80리되는<63> ナラシノ(習志野)까지 구부로(競走)를 하는데 숨이 차고, 다리가 아파서 중도에서 학생들이 거의 다 떨어지고 끝까지 참아가며 목적지까지 달려간 사람이 20명만이 였습니다. 그런데 그 중에 제가 한사람으로 끝까지 따라간 것이 지금 생각해도 감격해요. 7,80리를 닫게 되니 실로 벅차지요. 그 시절의 내 건강과 젊음의 혈조가 어지간했다는 것을 자부했지요.
그리고 고생해 보기는 육군 대연습때인데, 그때 내가 仙台 29연대에 있을 때며, 米澤에서 廣島까지 뻐쳐서 진격하는 대규모의 강행군이였습니다. 그때 험악한 준령을 넘고 또 넘어서 假敵軍과 惡戰苦鬪하며 진격하는데 발은 왼퉁 부르틀 대로 부르트고, 터질 대로 터져서 산산히 찢어저 寸步를 전혀 옮겨 놓을 수 없는 최후 경지에까지 다달았으나 행진하지 않을 수는 없고, 참 그때의 고생은 이루 형용할 수가 없습니다. 실전에도 이런 강행진은 별로 없다고 하드군요. 게다가 십여 일씩 야영까지 하고 나니 그 이튿날 행진할 때에는 걸으면서 잠을 자게 돼요. 그때 보니 사람의 생리적 작용이란 참 이상하드군요. 길을 가기는 가는데 그냥 끄덕끄덕 조을고 가요. 이를테면 자기는 자는데 가기는 간단 말이지요.
藤川-저는 사관학교에는 다녀보지 못했고, 大正 3년에 현역 지원병으로 廣島 연대에 입대했습니다. 그때 제 나이 19세였으며, 학생 생활이 아니고 직접 군대 생활이니만치 매일 규율적 생활을 보내게 되므로 이렇다 할 재미있는 일은 별로 없지요. 그렇다고 로맨스같은 이야기가 전혀 없는 것도 아니고, 따라서 여자의 이야기도 없는 바는 아니지만 현재 제가 중학생의 교편을 잡고 있느니만치 생도들을 위해서 기피하는 것이 좋을까합니다.
감격했던 일로는, 大正 4년 大正 천황 御卽位의 觀兵式때 우리 연대에서도 2,3인이 대표로 東京에 가게 되었는데, 그 대표 중의 한사람으로써 제가 東京에 가서 참석케 된 것은 저의 무상의 광영이오 감격입니다. 그리고 朝鮮에 나오기는 大正 5년 3월이였으며 제20 사단에 있게 되었지요. 실전에 출정하기는 大正 7년 西伯利亞 출병 때 출정했고, 濟南事變 때도 출정했고, 금번 사변때 長鼓峯에도 가서 4개월간이나 있었습니다. 시베리아에 갔을 때 露西亞 여자와의 로맨스나, 또는 여러 가지 재미있었던 일, 고생했던 일이 없느냐고요? 저는 그때 현지에까지 가지 못했고 철도 연선을 수비하고 있는 병정이었기 때문에 이국여와의 접촉도<64> 없었고, 실전의 경험도 없었습니다. 濟南事變때도 역시 현지에까지 가지 못했고 旅順, 奉天, 鐵嶺 등지로 전전하며 수비에 當했지요. 이번 長鼓峯 전투시에도 내가 출정하여서 현지에 도착하자 그만 정전하게 되어서 이렇다 할 경험담을 제공해 드릴 것이 없군요.
제 동무로서 출세한 사람은 朝鮮人이나 支那人으로는 없고, 내지인으로는 금번 支那事變에 北支에서 명예의 전사를 한 平田少佐가 있습니다.
竹本-저 역시 사관학교엔 다니지 안했고, 현역병으로 승진했으며, 明治 45년 孫文씨의 혁명 당시 北京에 출병했던 일이 있으며, 張作霖과 郭松齡과의 전투시에 奉天에 갔던 일도 있습니다. 그러나 그때 일은 여기에서 이야기하기를 피하기로 하며, 저도 학생 생활이 아니고 병역 생활을 했기 때문에 늘 꼭 같은 순서의 규율적 생활이였을 뿐이오, 거기에 무슨 별취미가 있을 것은 없는 것입니다. 고로 이렇다할 재미있는 이야기는 없어요. 그러나 유쾌하였던 일은 병영에서 내가 가르키던 병졸들이 규율바르게 좋은 성적을 늘 나타냈기 때문에 그 때는 퍽 유쾌했습니다. 그리고 저는 사격 교육을 제일 즐겨해서 늘 열심히 연습했으며, 79사단이 창설될 때 거기에 가서 명예사격(지금은 旗射擊이라는 것은 있어서도 명예 사격이라는 것은 없습니다마는) 11년간이라는 긴 세월을 보냈기 때문에 自矜하는 말 같이만 사격에는 자신이 있습니다. 그리고 명예 사격에 6회나 우승하였는데 그때에는 참 유쾌했어요. 기외에 또 한가지 유쾌한 일이 있다면 그것은 병역은 늘 단련을 위한 고역이기 때문에 휴식하는 때가 여간 유쾌한 것이 아닙니다.
저와 같은 병영에 있는 친구 중에서 출세한 이로는 금번 支那事變에 上海에서 명예의 전사를 한 御廚正幸 대좌가 있습니다. 그는 육군 대학 출신으로 歐羅巴에도 갔다 온 일이 있고 장래가 퍽 유망하던 분이지요. 그리고 朝鮮人으로는 金應俊씨가 있고, 支那人으로는 한 사람도 없습니다.
이번 支那事變에는 참전 안했느냐고요? 전 금차 사변에는 참전 못했고 濟南事件때는 참가했었는데 藤川씨와 마찬가지로 현지에까지는 가지 못했고 旅順, 奉天, 鐵嶺 등지로 藤川씨와 가치 전전하며 수비에 當해 있었지요.
朴昌夏-저는 열살 때 京城三淸洞武官學校에 입학했었고, 십삼세 시에 陸軍幼年學校에 입학했었습니다. 입학할 때 신장이 4척 8촌 이상이라야 입학케 되는데 저는 원래 키가 적은 데다가 어려서 신장이<65> 4척 8촌 이내였습니다. 그래서 입학 못한다고 하기에 너무 원통해서 그때 무관학교 고문 겸 교관으로 계시던 西田辻 대위(그는 귀족의 한 사람이였습니다)를 사무실로 방문하고 막 울면서 떼를 썼지요.
「내가 학과에 낙제했으면 몰라도 학과 시험에는 전부 성적이 좋와서 통과됐고 단지 키가 적어서 입학 못한다는 것은 실로 원통해서 견딜 수가 없습니다. 꼭 입학시켜주세요. 키가 적어도 입학만 시켜주시면 남이 하는 대로 다 따라갈 텝니다.」
하고, 그냥 울면서 떼를 썼더니 교관 선생도 감동해서 교칙을 무시하고 유례가 없는 입학을 허락하셨지요. 그래 입학은 했는데, 지금도 보시다싶이 키가 적고, 체질이 약해서 도무지 군인의 자격은 없었습니다. 군복은 전부 기성복이기 때문에 나같이 키가 적고 몸이 가는 신체에 맞을 군복이 있을 리가 없고, 군복 전부가 커서 군복을 입은 내 꼴이란 실로 고양이 우장을 쓴 것 같애서 해구망칙했지요. 군복 저고리가 무릎 우에까지 내려와서 마치 짧은 외투를 입은 것 같고, 소매는 길어서 한겹두겹 걷어 올리고, 게나가 「에리」가 넓어서 택까지 풍덩 들어가는군요. 그러니 이 꼴을 해가지고 어디를 나다닐 수가 있겠어요. 무관학교에서 일주일에 한번씩 휴가일이 있어서 동무들은 그날이 돌아오면 기뻐 날뛰며 거리로, 혹은 자기 집으로 놀러나가는데, 나는 내 꼴이 하도 망칙하고 웃으워서 부끄러워 외출을 못하고 말았지요. 군복을 꼭 입고 다녀야 하니까요.
그리고 나는 늘 신체가 허약해서 군대 생활을 전혀 할 수 없는 것을 억지로 간신히 했습니다. 그러고 보니 늘 나는 고생이오 고통의 생활이였습니다. 그러나 나는 초지를 버리지 않고 끝까지 버티어 나갔기 때문에 오늘에 와서 이만한 튼튼한 건강을 소유하게 되었지요.
내가 東京 사관학교 본과에 들어가기는 16,7세 경이였으며, 21세時에 기병 소위가 되었고, 大正 8년에 기병 중위가 되었습니다. 그리고 사관학교 졸업 후에는 盛岡 第3旅團 소속 23 聯隊에 있었으며 남은 생각하기를 기병은 말이나 타고 하니까 매우 쉬우리라 하지만 여간 고생스러운 것이 아닙니다. 말이라는 것은 하루 종일 걷거나, 또는 많이 걸으면 말다리를 두손으로 안마를 하는데 그 말이 풀릴 때까지 해야됩니다. 그리고 말발을 늘 깨끗이 닦아주고 蹄油라는 것을 발라주어야 蹄葉炎이 생기지 않으며, 기타에도 마구간상,<66> 旅襄, 金具, 자갈 등 여러 가지에 손이 미치는데 여간 고생이 아니예요. 그러나 이러한 고생이야말로 심신을 단련하는데 없지 못할 것인 줄 압니다. 그리고 기동 연습때나 육군 대연습때 같은 때는 실로 그 고생과 그 피로를 이루 말할 수 가 없지요. 야영으로 인하여 잠은 자지 못하고, 그 이튿날 진군할 때에는 전신주에 머리를 부닿지게 하는 일이 종종 있지요. 그러나 이러한 고생이 군인의 한 滋味요 기쁨이라고 생각합니다. 제 동창생 중에 출세한 사람으로는 내지인으로는 侍從武官으로서 年前에 朝鮮에도 나왔던 일이 있는 분이 있는데 그분의 이름이 지금 얼른 기억나지 않는군요. 朝鮮人으로서 洪思翊 대좌, 금번 支那에서 돌아와서 내지OO연대에 가있는 金錫源 중좌 OO연대구에 가있는 李應俊 중좌, 제군입니다.

訓育方針(軍事的)

여러분 개인으로서는 朝鮮人 학생을 어떻게 군사 훈육을 시키고 싶으시다는 훈육 방침과 또 내지인 학생과 朝鮮人 학생과의 체질상 차이라든지 혹은 朝鮮人 학생의 체질상 우수점과 劣弱点을 말씀해 주십시오.
藤川-저는 제 개인으로서의 훈육 방침을 이렇게 세웠습니다. 御聖旨를 바뜰고 따라서 학교 교장의 훈육 방침을 기조로 할 것은 물론이지만, 제 개인으로서는 강하게, 바르게, 명랑하게, 그리고 훌륭하고 사회에 공로가 있을 황국신민을 만들려는 정신 밑에서 군사 교육을 시키려고 합니다.
그리고 내지인 학생과 朝鮮人 학생과의 체질상 차이에 있어서는 제가 이때까지 내지인 중학교에 있었고, 朝鮮人 중학교에 들어와 보기는 금번이 처음이며, 따라서 들어온지 5일밖에 되지 않으니 이렇다고 비판해 말할 수는 없군요.
竹本-제 훈육 방침은 주로 정신상 훈육에 주력하려고 하며, 규율 훈련, 책임감 양성, 의무심 양성, 그리고 최후로는 사람으로서의 인격을 완성케 하려함이 제 훈육 방침의 중요 핵심이외다.
朝鮮人 생도와 내지인 생도와의 체질상 차이에 있어서 그 건강이 단연 朝鮮人 생도가 내지인 생도를 능가하며 우수합니다.
朴昌夏-無論 저의 훈육 방침도 건전한 체질에 건전한 정신을 길러서 훌륭한 국민을 만들자는 것입니다. 체질만 튼튼해도 아니 될 것이오, 정신만 건전해도<67> 아니 될 것입니다. 육체와 정신이 함께 건전하여 사회와 국가를 위해서 滅私奉公의 인이 되게 하려고 힘쓸 뿐입니다.
內鮮人 학생간의 체질상 우열에 있어서는 저는 공정한 입장에서 보건대 朝鮮人 학생이 낫다고 봅니다. 금번 우리 延禧專門學校 입학 시험시에도 수험생 중 擧皆가 6관이나 되는 扛擧를 10회 내외씩 드니 놀라운 건강들이지요.
趙喆鎬-저 역시 똑바른 견지에서 朝鮮人 학생의 체질이 내지인 학생들보다 훨씬 우수하다고 봅니다. 그리고 제 훈육 방침도 역시 별 다를 것이 없이 「건전한 정신은 전전한 육체에」라는 격언과 같이 건전한 심신을 단련하고 싶습니다. 그래서 사회에 공헌을 끼치고 국가에 공헌을 끼쳐서 大亞細亞 건설에 빛이 되는 意氣勇兒를 양성하고 싶습니다.

志願兵과 軍事 敎育

금번 朝鮮에 志願兵制度가 실시되여 매우 좋은 성적을 나타내고 있으며, 이 제도는 朝鮮청년훈련 上 매우 좋다고 보며, 따라서 국가에도 많은 도음이 되리라고 보는데, 이 제도에 대한 귀하의 감상과 및 지원병 훈련소를 참관하신 소감, 기타 군사 교육과의 관계 등을 말씀해 주십시오.
朴昌夏-저는 지원병 훈련소 평의원 중의 한사람인데 이 지원병 제도를 매우 좋다고 봅니다. 심신을 단련하기 위해서나, 또는 건전한 국민을 만들기 위해서나, 그 밖에 단체 생활이나 규율 생활에 결함이 많은 朝鮮 청년에게 훌륭한 지도 기관이라고 봅니다. 군사 교육과의 관계에 있어서는 현재 지원병 훈련소에서 제국의 군사 교육을 시키고 있으니까 별로 그 관계를  말할 것이 없겠지요.
趙喆鎬-저는 지원병 제도가 실시된 것을 절대 찬성이요 대환영입니다. 이 제도의 실시가 오히려 늦었다고 저는 생각합니다. 朝鮮 청년을 모조리 한번씩 훈련시켰으면 하고 원합니다. 단체 생활의 결함이 많고, 규율적 생활, 책임감, 의무감 등등이 매우 박약한 우리 朝鮮 청년에게 제국 군사 훈련을 시켜서 훌륭하고 건전한 청년들을 만들고저 원합니다. 될 수만 있으면 지원병이 아니고 의무병역이 실시되기를 희망하는 바입니다. 그래서 朝鮮 청년들도 사회나 국가를 위해서 책임과 의무를 다하고 훌륭한 청년이 되어지기를 懇望하여 마지 않습니다. 군사 교육에 있어서도 제국의 군사 교육이<68> 세계에서 제일이라고 나는 생각하며, 군사 훈련만이 아니라 순사 훈련에 있어서도 제국의 훈련이 제일이라고 저는 믿습니다.
竹本-저는 지원병 훈련소를 아직 참관하지 못한 것이 유감이나 내가 알아본 바에 의하면 불과 6개월간의 훈련에 내지 군인의 군대 생활에지지 않게 훌륭한 생활을 보내며, 오히려 낳으면 나았지 못하지는 않다는 것에는 실로 경탄과 감격했습니다. 그리고 6개월간의 군사 교육에 그와 같이 비상히 훌륭한 성적을 나타날 뿐 아니라 전지에 나가서도 조금도 떨어지지 않는 큰 성과를 나타내니 참 찬탄을 不禁하는 바입니다.
내 생각에는 朝鮮 사람은 체질도 좋고 하니 거기에 제국의 군사 교육을 시켜 놓으면 훌륭한 국민이 되리라고 자신하며 이 제도가 널리 보급되기를 희망합니다.
藤川-저는 지원병 훈련소에 가서 참관했었는데 참 놀랐어요. 장차 군인이 되든지 아니 되든지를 불문하고 이 군사적 훈련을 거치는 것을 저는 찬성하며 이 군사적 훈련을 받으므로 말미암아 장래 군인이 되지 않을지라도 사회에 많은 유익을 끼치게 되리라고 생각합니다. 불타는 정신과 함께 열과 힘의 사람을 길러내는 일은 참으로 기쁜 일입니다. 우리는 모름지기 불타는 정신 밑에서 熱의 사람이 돼야 할 것이오 힘의 사람이 돼야 할 것입니다.
여러분도 가보셨겠지만 지원병 훈련소에 가면 爲先 경탄하게 되는 것은 변소입니다. 변소가 어떻게도 깨끗한지 거기에 앉아서 글을 읽고 놀아도 좋다고 보았습니다. 나는 아직 內地나 朝鮮 내에 있는 군대에서 그렇게 깨끗하게 소제하고 걷우는 청결한 변소는 처음 보았습니다. 이것만 보아도 그들 지원병들이 얼마나 단체 생활과 규율 생활과 및 책임 의무에 충성을 다한다는 것을 알 수가 있을 것입니다.

外國 靑年學生 訓練에 대한 指示과 批判

귀하가 보고 읽으신 외국 청년학생 훈련에 대한 지식과 및 그것에 비판을 가해 주십시오. 좋은 것은 어떤 점이 좋으며, 나쁜 점은 어떤 점이 나쁜지 그 우수한 점과 열등한 점을 열거해 주시기를 바랍니다.<69>
竹本-저는 외국 군사 교육에 대해서 많이 연구해 보지는 못했으나 이러한 점은 외국 것이라도 모방하고 싶습니다. 獨逸에서는 청년들에게 반년간 근로 교육을 시키는데 그것에는 신분, 지위 상하를 불문하고 다 그 교육을 받아야 합니다. 제가 그 이름은 잊었으나 獨逸에 훌륭한 회사를 가진 거부가 있었는데 그의 아들이 亞米利加에 가서 유학하게 됐어요. 그런데 몇 해 후에 그 아들되는 청년이 근로 교육을 받을 시기와 연령이 되여서 이것을 안 그 어머니가 자기 남편에게도 알리지 않고 아들에게 편지하기를 「無論 학교의 교육도 좋지만 中止하고 본국으로 어서 돌아와서 반개년간 근로 훈련을 받은 후에 다시 米國에 가서 공부하라」고 명했대요. 그 아들은 이 편지를 받고 곧 본국에 돌아와서 지위도 있고 돈도 많은 부자의 자식으로써 대단히 어려운 근로 봉사의 훈련을 친히 받고 다시 米國으로 갔다는 이야기가 있는데 이러한 국민 정신과 청년 훈련 교육을 본받을 점이라고 생각합니다.
朴昌夏-저는 별로 외국 군사 교육을 연구는 못했으나 각국마다 한가지씩은 모방할 점이 있다고 봅니다. 그리고 日本 제국은 사실에 있어서 歐米보다 후진국이오 歐米가 선진국인 것은 사실입니다. 그러기 때문에 제국은 각국의 군사 교육을 전부 總覽하고 가장 좋은 점을 취한데다가, 독창적인 것까지 가해 놓았으니 제국의 군사 교육이 나는 제일이라고 생각합니다.
藤川-저는 외국 군사 교육에 관해서 연구도 못해 봤고, 또 서적으로도 별로 읽지 못해서 거기에 대해서는 통 백지외다.
趙喆鎬-저는 大和 정신이라는 것을 숭배하고 세계에서 그 정신을 따를 것이 없다고 봅니다. 그렇다고 외국의 군사 교육을 전혀 무시하느냐 하면 그렇지는 않습니다. 獨逸이면 獨逸적인 그 무슨 정신이 있고, 伊太利면 伊太利적인 그 무슨 정신이 있고, 英國이면 英國적인 그 무슨 정신이 있어서 각각 그 특징을 가지고 있다고 봅니다. 그 중에서 좋은 것이면 모방해도 좋다고 보며 저는 특히 大和 정신과 함께 歐羅巴에서 큰 세력으로 한때 일반 사회에 큰 파문을 던지고 있던 「쇼콜」운동이라는 것을 숭배했습니다. 「쇼콜」운동 같은 것은 외국 청년 훈련 교육 중에서 가장 우수한 것이여서 大和 정신과 함께 이 운동의 정신도 朝鮮 청년에게 고취하고 싶습니다. 저는 예전 京城에 본부를 둔 朝鮮뽀이스카우트(少年斥候隊)에 관계했을 때에도 이 「쇼콜」운동을 대단히 숭배했습니다. (끝)<70>
<62-70>