잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	阿部大使와 和平原則, 近衛聲明 原則의 線에 沿하여
기사형태	논설

阿部大使와 和平原則, 近衛聲明 原則의 線에 沿하여
이제 汪精衛씨를 수반으로 하는 국민 정부가 南京에 성립되고 阿部大使가 중대 사명을 띠고  4월 15일, 南京으로 향하는 바, 이 때에 생각남은 支那事變은 그야말로 聖戰으로서 無倂合, 무배상의 원칙을 비롯하여, 제반의 원칙이 모다 近衛聲明에 명기되어 있는 바이다. 진실로 이러함에서 支那事變이 帝國主義 전쟁과 달러 문자 그대로의 聖戰이라 함이다. 阿部대사도 南京에 이르러 一路 신정부과의 사이에 국교 조정의 교섭을 개시할 터인바 이 和平條件의 예비 협정의 내용도 無論 이 선에 沿하여 된 것이다. 이제 近衛聲明 중 가장 중요한 7점을 摘記하면
1. 항일 국민 정부의 철저적 무력 소탕을 기함과 동시에 支那에 있는 同憂具眼의 士와 相携하여 東亞의 新秩序 건설에 향하여 매진할 일.
2. 支那가 자진하여 滿洲國과 완전한 국교를 修하기를 솔직히 희망함.
3. 日支 防共 협정을 체결할 일.
가, 右협정의 계속 기간 중 특정 지점에 日本軍의 防共 주둔을 認할 일.
나, 內蒙 지방을 특수 防共 지역으로 할 일.
4. 日支 경제 관계에 대하여는 日本은 何等 支那에 있어서의 경제적 독점을 행하려 함이 아니다.
5. 日支 평등의 원칙에 입하여 日支 경제 제휴를 실현할 일.
가, 支那는 제국 신민이 支那 內地에서의 거주 영업의 자유를 용인할 일.
나, 특히 北支 及 內蒙에서 그 자원의 개발 이용상, 日本에 대하여 적극적으로 편의를 與할 일.
6. 영토 及 戰費의 배상을 구하는 것이 아니다.
7. 日本은 支那의 주권을 존중함은 물론, 進하여 支那의 독립 완성 때문에 필요한 治外法權을 철폐하며 且 租界의 반환에 대하여도 적극적의 고려를 구할 터이다.<82>
<82>