잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	戰爭은 아직 멀었다, 板垣 參謀長의 警告
기사형태	논설

戰爭은 아직 멀었다, 板垣 參謀長의 警告
南京 中山路의 장대한 舊 국민정부 외교부 자리에 있는 支那 파견군 총사령부의 質素한 응접실에서 板垣 참모장은 이렇게 말하였다. 爲先 신정부의 성립을 祝한 뒤
「그러나 이로서 국민은 안심하여서는 못 쓴다. 현지에서는 항일군과의 사이에 저번의 歐羅巴大戰에 비할 대규모의 전투를 하고 있음으로 일층 결속을 굳세게 하여 주기를 바란다. 금번 사변으로 日本 국민도 상당한 희생을 내고 있지만은 그러나 직접의 戰禍는 조금도 입고 있지 않다, 이 점은 支那 민중이 더욱 큰 희생을 하고 있음으로 이 일을 생각하여 참어 주기를 바란다. 內地는 물자가 부족하고 있다 하나 수년 후에는 日滿支間에 自給自足이 되게 될 것이니 조금만 참으면 되는 일이다.」

「이번 전쟁은 近衛聲明으로 천하에 이미 성명한 바와 같이 토지도 취하지 않고, 돈도 받지 안는 것으로 오직 한가지의 戰果는 日支 제휴에 의하여 東亞 영원의 평화를 건설함에 있다.
그러나 日支의 제휴는 衷心으로 흘러나오는 제휴가 아니면 안다. 서로가 존중히 하며 서로가 신뢰하여 가는 데서 마음의 제휴가 되는 것이다. 그러기에 이 기회에 모든 日本人은 支那人으로부터 존경을 받을 만한 인격을 만들 필요가 있고 그 때문에 국내의 정신 교육, 도덕 교육과, 그리고 현지의 日本人의 자숙이 필요한 것이다.」<83>
<83>