잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	사랑은 「주는 것」이라 가르켰다, 長篇小說 「殉愛譜」를 읽고서
필자	崔貞熙
기사형태	문예기타

사랑은 「주는 것」이라 가르켰다, 長篇小說 「殉愛譜」를 읽고서
						崔貞熙
朴啓周 友의 소설 「殉愛譜」를 지금 막 읽었다. 좀한 장편은 읽어낸 일이 없는--인내력을 갖지 못한 내가 630항이란 아름찬 책을 다 한숨에 연달어 읽었다는 것은 분명히 장한 일이라 아니랄 수 없는데 이 장한 일을 쉽게 하게 한 것은 아무리 생각해도 소설이 재미있고 또 좋았기 때문에 있는 것 같다.
崔文善과 尹明姬는 어릴 적 앞 집에서 자라며 幼兒園에 가치 다니는 행복한 소년 소녀였다. 그랬는데, 좋은 일을 하는 文善의 아버지가 북쪽 국경을 넘어가서 그 가족을 불러서 文善은 가족과 함께 고향과 明姬네 집을 떠나 북쪽으로 갔다. 북쪽으로 간 文善은 조금도 행복하지 못했다. 그것은 아버지가 총살을 당하고 홀어머니 손으로 길리우게 되였음으로 겨우 중학교 밖에 마추지 못했다. 文善은 그림을 좋아하고 음악을 좋아했다. 하나 이런 종류의 사람들이 행용 가질 수 있는 肺病을 文善은 앓게 되여서 元山있는 친구의 집에서 신세를 끼치는 몸이 되는 이외엔 그 才操를 더 발전시킬 수 없었다.
바다가 한창 푸르고 구름이 무척 좋은 여름 어느날 바다ㅅ가에서 그림을 그리고 있든 文善은 明姬와 만난다. 10년 전에 앞뒷집에서 살던 그리운 明姬를-, 두리는<130> 만나서 사랑한다. 사랑하고 사랑하는 사이에 두리의 몸과 마음은 높고 깊고 깨끗해진다. 누구나 할 수 있는 사랑이 아니고, 천의 한사람이거나 만의 한사람이 할까 어려운 사랑을 한다. 사랑은 주는 것이지, 받는 것이 아니라는 것을 그들은 깨닫는다. 주고 주고 또 주어서 결국 온갖 것을 다 주고 자기 목숨까지 주는 것이다.
이래서 그들의 사랑은 주위의 불순한 사람들까지 깨끗하게 만든다.
물론 이 소설은 세상이 다 아는 바와 같이 신문 현상 소설이다. 하지만, 대중성을 떠난 순수 소설에 가까운 고상한 내용과, 깨끗한 문장으로 비저진 좋은 소설이다. 누구나 다 한번 읽었으면 싶은 소설이다.

女人 消息

李善照 씨(소설가) 씨는 뫼ㅅ봉오리같은 배를 않고 다니시며 「난 딸은 싫어고, 얄미워서 어떻게 기른담, 투실투실한 아들이 좋지」하신다드니 이제 장차 무얼 낳시려는지.
毛允淑 씨(시인) 부군 安浩相 씨가 2년간 휴가를 어더 京都에 떠나가신 후 毛씨는 좋은 색갈의 카텐을 치고 그리고 도배를 하고 혼자 쓸쓸하나 요종히 책을 읽고 글을 쓰리라 하신다.
慮天命 씨(시인) 이 시인은 종종 파랑새처럼 포로로 날러서 어디로 갔다 온다. 아모도 몰래 갔다간 또 온다. 웨 그렇게 아모도 몰래 갔다 오느냐고 물으면 여행은 그렇게 해야 멋이라 한다. 어느 풍경 좋은 곳에서 哲學을 생각하고 인생을 느낄지도 몰으겠다.
張德祚 씨(소설가) 잘 아르신다고-애기를 종종 잘 나으시는 氏라 또 애긴가부다고만 알어, 아모도 대수럽지 않게 역인다. 참말 애기가 아니라면 이런 억울한 일은 없겠지만. 애기 말이 났으니 또 한마디 더하겠는데 아닌게 아니라, 보니까, 朱壽元 씨 등도 배가 불눅하시고.
李現郁 씨  본래도 몸이 약했지만 하로 아츰에 일름 모를 배병이 생기셨단다. 의사의 진단이 십이지장 궤양이라 해서 급히 서돌아 府民病院에 입원하셨는데 氏는 그 곻은 눈을 말끔히 유리창 넘어에 보내시며 「내가 병 나으면 아주 엡분 장살해서 돈을 벌어서 여행을 갈테야」하고 말씀하시면 옆에 안즈셨든 부군 林和씨 쓸데없는 소리 말구 병 나을 생각이나 하라고 애기 같이 타일르신다나.
梁貞子 씨(기자) 三千里에 「어머님 생각」이란 좋은 글을 쓰시고 또 東亞日報에 때대로 곻은 시를 발표하든는, 요새는 서울 올라와서 시내 野談社에 근무하는 중이시란다.
孫初岳 씨  그 자그마한 몸이 점점 더 호도같이 동그라만 저가신다.
許英肅 씨  오랬동안 병환으로 고생하시다가 요새는 아주 쾌차하셔서 그 동안 閉門했든 産院을 다서 시작하셨다.<131>
<130-131>