잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	孫基禎氏 新婚 家庭 訪問記, 伯林가 살랴든 것은 공상이라고
필자	白雲草
기사형태	소식

孫基禎氏 新婚 家庭 訪問記, 伯林가 살랴든 것은 공상이라고
						白雲草
라디오에서 비올 듯 하다고 告하던 좀 침울한 날 아침 아홉시다. 나는 세계의 자랑인 우리 마라손 왕 孫基禎씨의 신혼 살림을 구경하고저 蓮建町 집을 찾었다.
너무 일른 탔이였던지 혹은 늘 그렇게 잠거두는 건진 모르나 대문은 잠겨 있어서 나는 몇번 대문을 흔들었다. 두번 세번 흔들어도 감감 소식이 없었다. 좀더 크게 흔들면서 나는 「잠긴 대문 앞에서 새 부부는 지금 뭘 하고 있는 것일까」하고 생각해 보았다.
내가 대문 안에 들어섰을 땐 신부되시는 姜福信씨는 부엌에서 아침 밥을 짓고 孫基禎씨는 무슨 잡지를 손에 든 채 마저주었다. 살림을 꾸민지 얼마 안 되는 양으로 마당이나 방이나 세간들이 제자리에 놓이지 못한 채로였다.
「언제 이사 오섰던가요?」
나는 신부가 부엌으로 다시 나간 다음 신랑에게 물었다.<132>
「한 닷새 됐나봐요, 둘이 다 초년병이라서 이렇게 모두 서트름니다.」
아닌게 아니라 아렛 목에 앉은 신랑의 자세를 한집의 가장으로선 아직 틀이 쟆이지 않은 것 같기도 했다.
집은 방 둘, 부엌, 마루, 적은 마당, 이렇게 조촐하게 됐는데 마당이나 마루나 방에, 세간들이 놓여있지 않었다.
「요샌 은행(貯蓄銀行)에두 안나가시구 뭘로 소일하십니까?」
「집을 들어 놓구나니 이럭저럭 하는 일 없이 바뻐서 인사두 못댕깁니다.」
「도배랑 모두 손수 하섰어요?」
「도배는 사람을 식혀서 했습니다만, 거 살림이란게 이상한 겁디다 그려, 생각하던 것관 아주 달르디요.」
평안도 사투리를 써가며 孫신랑은 닷새 동안의 체험담을 눈이 둥그래서 이야기했다.
「그런데 식모 안 두시구 손수 해 내실까」
부엌에서 姜신부의 하와이안 콧노래가 들여오길래 나는 깜짝 이런 것이 묻고 싶었던 것이다.
「식모 두구 어쩌구 할 처지가 되던가요.」
「그렇지만 학교에 다니시면서 아침 저녁으로 곤란하실 걸요.」
「뭐 아침에 좀 일즉 일즉이 일어나면 될걸, 오늘 아침에두 손님이 오실테니 좀 빨리 하랬더니, 저렇게 늦구만요.」
「맛있는 반찬 많이 맨드시는게죠.」
「아이구 정 아무 것두 없어요, 비상신데 뭘 잘 해먹겠어요, 우린 언제나 잇빵 요립니다, 그래서 인제 총독상을 받을텐데요...」
孫신랑은 허허 너털 웃음을 웃어가며 이렇게 말할 때 姜신부가 앗가와는 달른 새 옷을 가라입고 들어왔다.
「결혼하신 후 싸와 보신 일은 없습니까?」
「아직 싸호진 않었습니다.」
신부가 신랑을 건너 보고 웃으며 대답하자니까,
「싸호재두 집이 좁아서... 원 어디」
하며 이번엔 孫基禎씨가 福信씨를 건너다 보며 씩 웃고 말하는 것이었다.
「웨 이렇게 좁은 집에서 사십니까.」
나는 진정 孫基禎씨는 좀 더 큰 집에서 좀 더 낳은 생활을 해도 좋을 것 같은 마음에서 한 말이다.
「웨요, 대호강인데요. 이것두 福信이 친구의 주선으루 전셀 얻은 겁니다.」
「伯林이나 어디 다른데 가서 살고 싶은 생각이 없으십니까.」<133>
「웨 없어요. 있지만, 안 될게니까 허영이거니 공상이거니 해버리고 꾹 참죠.」
「伯林에 동상을 세웠다드니?」
「글세 세웠다는 게 우리 동무가 가보니까 없드라드군요, 이름만 색여 있더라나요.」
여기까지 이야기하고 孫基禎씨는 福信에게 홍차라도 만드러 오라고 명령했다. 신부는 신랑의 이 엄령에 일분도 지체함이 없이 차 만들러 부엌으로 나갔다.
「언젠가 결혼하면 꼭 朝鮮 여성과 하겠느라구 하섰는데 그때 벌서 姜福信씨와의 속 약속이 있어 가지구 시침을 딱 떼섰군요?」
「그게 언젠데 그때부터 약속을 해 둬요, 복신일 안진 오래지만 아무 의미 없이 지내왔어요. 그랬는데 세상에선 뭐 경성 운동장에 출장했을 때부터 어떠쿠 어떠쿠 하다나요.」
「그런데 좋다는 뜻을 어느 편에서 먼저 발표 했든가요.」
「모르죠. 어느 편인지」
「들르니까 孫基禎씨가 연하장을 姜福信씨한테 보낸 것이 동기가 됐다는데요.」
「그 다 거짓말입니다. 오도꼬노 쿠세니 여자한테 누가 먼저 그런 짓을 합니까.」
「나 없는 데라구 막 거짓말을 하시네.」
마침 차를 들고 들어오던 福信씨가 孫基禎씨가 당황해서 변명하는 이야길 들었던 모양으로 이렇게 말했다.
「그러니까, 소문과 같이 내가 당신을 사랑하오.」
하는 신청을 연하장을 이용해서 먼저 하섰군요.
孫基禎씨는 내 이 말에 아래턱만 쓱쓱 문지르며 다시 말이 없고, 福信씨는 그러는 신랑의 무안(?)을 동정하는 듯 혹은 재미난다는 듯 처다보며 웃었다.
「그런데 姜福信씨의 어디가 좋와서 신청을 하섰습니까.」
「좋긴 어디가 좋와요. 지금두 그렇구 전에두 그렇구 좋은 데라군 한 군데도 없습디다 원」
「그럼, 어떻게 결혼까지 하섰습니까.」
「나한테 올 여자가 없으니까 아무거나 대려온 거지요」
정말 좋고 정말 사랑하게 되는 까닭에 하는 말인 줄을 氏의 표정으로 넉넉히 알어 낼 수 있었다. 그러므로 나는 다음과 같은 질문을 또 디레대었다.
「만약 말이애요, 福信씨가 딴 사람과 연앨하는 경우엔 어떤 방법으루 처리하시겠어요.」
「갈라디디요. 갈라저서 멀리루 가버리디요.」
「福信씨는 어떻게 하시겠어요.」
여기에 氏는 孫基禎씨를 건너다 보며 작구만 웃기만 하고 대답이 없었다. 대답 없는 것에 갑갑증이 났던지 신랑께서<134>
「여자니까 그냥 참구 견대야지요. 뭐 하는 수 있나요.」
하고 말하는데, 신부를 건너 보는 눈이 어쩌면 그처럼 다정한지 몰랐다.
「첫 월급을 타시면 뭘 하시겠어요.」
「위선 저 벽장 속에 처 박은 메탈과 컾들을 넣어 둘 기구를 작만해야겠어요. 한 80원 가량해야 만든다게 아직 그냥 있어요. 요새 집수리하구 뭐 하는 건 죄다 복신이 힘으루 하죠. 참 창피해요. 장모가 또 뭐 살림을 채려준다구 오셨는데, 전 이렇게 남의 덕만 보구 있어요.」
「장차 아드님 따님이 나시면 뭘 시키시겠어요.」
「아이쿠 벌서 그런 말슴을 무르면 어떻게 해요.」
「아무때 나도 나실 거 안애., 나면 말입니다.」
「글세요... 의사 노릇을 시켜서 돈 버리나 시킬까.」
「딸은?」
「딸두 그렇게 하겠어요. 돈이 제일인데 별 수 있나요.」
「아이 난 그런 얘긴 싫어요」
이것은 姜신부께서 얼굴이 빩애서 한 말이다. 하두 얼굴이 빨가해짐으로 나두 너무 지나친 실례를 했나부다하는 마음에서 다른 말을 더 뭇지 못하고 그 집을 나왔다.<135>
<132-135>