잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	三千里 揭示板
기사형태	잡저

三千里 揭示板
佛文豪 「조라 百年祭」

4월 11일, 문호 에밀 조라씨의 生誕 백년제를 기념하려고, 「조라 友會」의 회장 에리오씨(하원의장)의 발기로 「판테온」에서 개최키로 되었으며 文部大臣도 협력하기로 하였다. 그런데 전시 下이여서 祭典은 간소하게 행하며, 조라의 여식 또니-스 루부론 조라씨는 日本에 있는 조라 애호자에 대하여 조라 박물관을 위해 조라에 관한 日本의 문헌을 보내주기를 원한다고.

로미오의 묘

섹쓰피아의 名비극 「로미오」와 「쥬리엩」의 배경지인 伊太利 베에로나 시가에 자그마한 교회당이 있는데 거기엔 이 名비극-섹쓰피아의 가공 인물이라 생각하는 로미오의 묘가 현존해 있다. 그리고 이 묘 곁엔 섹스피아의 흉상이 있고 또 그 한 옆엔 「쥬리엩의 편지」라고 하는 掛札한 포스트가 서 있다. 이 토지의 전설에 의하면 연애에 번뇌하는 젊은 여성들이 그 괴로운 사연을 쓴 글발을 이 포스트에 넣으면 幽明의 彼岸에서 쥬리에트가 좋은 지혜를 빌려 준다고 한단다.<135>
<135>