잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	人生의 壽命과 盛敗
필자	裵相哲
기사형태	논설

人生의 壽命과 盛敗
						裵相哲
第五, 貴相

面黑身白하거나 面粗身細하거나 脚短手長하거나 身小聲大하거나 손가락이 손바닥보다 길거나 面短眼長하거나, 한 이는 모두 貴相이니 求官이나 求財에나 求名에 모두 如意하니라.
이마가 유력하여 紋痣와 결함이 없이 되고 뒤로 슬그먼이 자빠진 (肝葉과 如히) 것을 虎頭라고 하고 턱이 제비턱과 같이 나부죽한 것을 燕頷이라고 하는 바 이 虎頭燕頷이 된 이는 大貴格이오, 日月角이 불끈 나오거나 두 손의 길이가 자기 무릅을 지나거나 입에 주먹이 드나들고 혀가 자기의 準頭에 닿거나 걸음을 설넝설넝 걷거나(虎步) 걸음 거를 때에 몸 하나 깟댁 않고 것거나(龍行)하는 이는 또한 大貴格이다.
日角의 좌와 月角의 우에 骨이 있어 直起된 것을 相書에 金城骨이라고 하나니 이 金城骨이 있는 이는 벼슬이 三公(대신)에 이르고, 額의 中正 양변에 소슨 뼈를 龍角骨이라고 하나니 또한 大貴하며, 印堂에서 뼈가 소서 天庭까지 이른 것을 天柱骨이라고 이름하고 天庭으로부터 頂上까지 直起한 骨을 伏犀骨이라고 하나니 이 두가지의 骨이 있는 자는 지위가 三公에 이르고, 수염이 鐵線 같거나 귀가 얼굴보다 희거나 눈이 검고 또렀또렸하거나 몸이 上長下短하거나 입이 四字口(口角이 광명하고 口角이 不上, 不下하되 약간 仰한 듯함)<136>로 되었거나, 이가 36齒거나 한 이는 中貴格이다. 天庭이 高聳하고 地閣이 方圓커나 小便이 구슬 방울 같고 大便이 方細하거나 이가 희고도 크고 眉淸目秀거나, 입이 활 형상(彎弓口니, 兩角이 仰하고 人中이 분명함) 같고, 입술이 珠紅같거나 腰圓背厚하거나 코의 樑柱가 立하고 좌우 顴骨이 기한 이는 모다 小貴 혹은 中貴로 되며 相에 威猛之相이나 淸秀之相으로 된 이는 크게 귀하며 身短面長커나 面이 方하고도 長커나 肩背가 중후하거나 頭에 立骨이 있거나 한 이는 모다 貴格이오, 龍眼과 鳳眼도 모다 貴格이니 龍眼은 눈이 길고도 크고 끝이 우으로 조금 들리고 흑백이 분명하고 정신이 있어 보이며 鳳眼은 눈이 길고 흑백이 분명하며 눈에 광채가 있고 조금 들렀으며 神이 淸하되 龍眼과 같이 크지는 않으며 龍眼 鳳眼이 모두 黃睛이나 赤脉이 있으면 破格이니라. 聲音이 청량커나 수족이 옥과 같은 이는 귀하며, 古怪之相도 귀하지 않으면 富하고, 귀인을 가리는 법은 의외에 어려운 곳이 가끔 있나니 얼굴이 파리하고 눈 코가 다닥다닥 붙어 보이는 사람이 中貴를 하는 이가 많으니라. 그럼으로 귀인에는 輕한 이도 있고 厚한 이도 있고 淸한 이도 있고 秀한 이도 있고 粗한 이도 있고 細한 이도 있고 瘦한 이도 있고 肥한 이도 있고 하나 모다 秀媚한 맛이 있는 데에 貴가 있나니 形, 骨, 部, 位가 잘 되고도 秀媚한 기가 없으면 귀하되 왕좌가 되기까지는 不及하나니라.
귀인은 두상에 髮이 적고 賤人은 신상에 털이 없으며 골격이 비범해 보이고 눈에 神이 淸하면 귀인이오 面方耳大하면 일품 고관격이오 眉竪目長하면 三台 고관격이니라. 그리고 朝鮮 사람으로서 외국인의 얼굴 같거나 서양인으로서 동양인 같거나 동양인으로서 서양인 같어 보이면 貴格이니 문필, 사회, 정치, 횡재, 관리의 그 어느 것으로서든지 그 이름을 드날리나니라. 귀인 감정법은 이하 잡론에 多함으로 이만 생략하려니와 8大相, 8小相, 5長相, 5短相, 5小相에 큰 貴가 많은 것을 독자는 명심할 지니라.

第六, 賤相

賤相은 대개 貧相과 흡사한 점이 많으나 그 중에도 약간 다른 점이 많이 있나니라. 鼻梁이 削하야 도검과 같고 眼睛은 흡사히 蜂睛이 되었으며 흉하고도 천하며, 頭削骨露하야 마치 獐頭와 같고 눈은 鼠目과 같이 동그랗게 되고 凸하면 賤相이오 口大脣薄하고 이가 울눅블눅(參差)하고 面에 輸廓이 없고 손바닥이 粗(거칠고)하고 이마에 紋波가 많으면 광대의(배우)의 상이니 賤格이오, 눈이 붉고 눈섭이 粗하고, 골격이 粗하며 談笑에나 坐臥에 모다 정신든 곳이 없고, 額上에 紋이 많고 皮肉이 橫佈되었으면 下賤의 相이다. 뒤통수가 陷平하고 山根, 年壽가 平陷된 자도 賤格이며, 몸이 富大코도<137> 濁하고 기가 없으며 手脚이 粗하면 천인이오. 鼻曲低塌하고 눈에 광채가 없으면 노예의 相이오 頭小와 羊眼과 三停이 평균치 못한 이가 모다 賤格이니라.

第七, 貧와 相

貧相은 첫째 고로 게으르도 무슨 일에 아모 주변성과 활동력이 없고 겸하야 타인의 공을 잊어바리고 마음이 浮輕하고 山根이 陷하고 귀가 尖薄한 자에 많으니라. 등이 납쪽하고 어깨가 尖하며 우중에 수목의 下에 가만이 앉은 닭(鷄)의 형상같으면 영낙없이 빈궁하니라.
頭小하고도 額部가 狹窄하며 귀가 얇고도 귀 가죽이 粗하고 입이 적고 얼굴이 팔팔한 생기가 하나도 없는 이는 貧乏의 상이오 코의 山根이 陷平하고 코구멍이 번적 처들이고 겸하야 이빨이 드러나면 빈하고 거름 거를 때에 몸을 흔든 흔들하야 마치 배암의 걸음 것듯 하거나 참새 거름같이 깡총깡총 뛰어 걸으면 敗家하여 늘 빈한하고 소리가 깨진 꽝막이처럼 破聲이 나고 허가 가늘고 다리는 길고 눈섭이 짧으며(눈섭이 눈초리까지에 不及한 것) 地閣이 尖薄하고 입술이 羊의 입술 같고 얼굴에 塵埃가 많으면 빈한하고 가슴이 얼굴보다 짧거나 입술과 입이 뾰족하고 혀(舌)가 백색이 되거나 등이 陷하고 목이 너무 가늘거나 손바닥이 너무 얇고 乾枯커나 耳大無輪하고 腰小面大커나 사람은 큰데 음성은 적거나 얼굴은 흰데 몸은 검거나 배는 크되 아래배가 나오지 못했거나 聲音이 腹中에서 못 나오고 舌根에서 나오거나 가슴에 露骨이 되며 몸이 上重 下輕커나 얼굴은 가늘고 손은 크거나 사람은 적게 생겻으되 다리는 크거나 面赤舌小한 자는 貧相이니라.
頭가 尖하고 面이 尖하고 嘴(주동이)가 尖한 것을 三尖이라고 하는 바 이 三尖이 된 相은 不良코도 빈하고. 六府가 모두 陷한 듯 하고도 削한 것은 六削이라고 하는 바 이 六削이 된 자는 奸하고 교활하고도 빈한케 사는 相이니라.
코가 크되 빗두러지고. 얼굴은 울지 않되 우는 것 같고. 앉었을 때에 늘 몸을 흔들고. 거를 때에 머리가 먼저 앞으로 굽게 나가고. 얼굴 빛을 가끔 변하고 腦後가 薄削하고. 모발이 냄새가 나고. 有胸無背하거나 젖(乳)이 너무 가늘거나 兩目이 無光커나 準頭가 薄尖하고 手背에 露筋커나 唇白齒黃커나 三停이 불균하고 脚背에 無肉커나 神濁하고 面大鼻小커나 이상에 하나라도 범한 이는 빈곤을 면치 못하나니라. 이외에도 퍽 많으나 下篇 잡론 중에 자세히 말하겠으므로 畧한다.

第八, 壽와 夭<138>

經에 曰호대 「相中訣法은 壽夭가 最難」이라고 했으니 古人 * 사람의 壽夭를 감정키가 지극히 어려움에 深嘆했음을 가히 推知하겠다. 그러나 壽夭도 그것을 잘 살펴보면 그대지 難한 것은 아니다. 다만 단명할 相을 看破코도 그것을 본인에게 직언키가 難해서 맞후지 못하는 것이 많으니라. 이제 중요한 것 몇 가지를 下記하노니 너무 輕斷치 말고 신중히 판단할 지니라.
사람에게 氣와 形과 神과 色의 이 네가지가 있어서 그 사람의 壽하고 단명한 것을 능히 추측할 수가 있나니 氣中에는 骨脈 양자와 聲音이 포함되고 形중에는 혈육이 포함되며 神 중에는 氣形의 두 가지의 잘 되고 못된 종합적 精力이 포함되고 色 중에는 有病無病의 두가지와 심신의 화평과 불화평이 포함되어 있는 것이다. 그럼으로 매친 氣가 없는 이는 骨脈과 聲音이 부족됨이니 骨脈, 聲音이 부족하면 그 육체가 耐久치 못할 것은 필연의 定則이다. 肉多骨少한 이를 形有餘而氣不足이라 하나니 肉多한 이가 장수치 못하는 것은 즉 氣부족의 소치니라.
形이 부족한 이는 즉 骨이 肉을 勝함이니 瘦瘠者에 많이 있다. 즉 血과 肉이 부족함이니 혈육이 부족하면 신체의 내부 구조에 있어 한 불완전함을 이름이니 신체가 불완전코 능히 장수할 수가 없는 것은 너무 명백한 이치이다.
神은 氣와 形이 골자이니 血은 形을 養하고 形은 氣를 養하고 氣는 神을 養하는 바 血이 全한 후에야 形이 全하고 形이 全한 후에야 氣가 全하고 氣가 全한 후에야 神하나니 神은 肉에 居하야 그 형체를 보지 못하나니라 그러나 氣壯血和하면 神이 安固하나니 氣壯血和는 그 사람의 眼目과 피부에 나타나나니라. 麻衣相書에는 「形으로써 血을 養하고 血로써 氣를 養하고 氣로써 神을 養한다」 하였으나 그릇된 말이다. 무릇 血이 풍족한 뒤에야 形이 풍족될 것이지 形이 풍족한 뒤에 血이 풍족됨이 아닌 즉 形으로써 血을 養한다 함은 절대로 불가한 말이오. 形이 調和得中됨을 따라 氣가 現할 것이지 血이 풍족하거나 調和得中됨을 따러 氣가 유력케 됨은 아니니, 즉 血이 있은 후에 살이 있고 살이 있은 후에 形이 있고, 形이 있은 후에 그 形의 유기력, 무기력함이 있는 것인 즉 血이 그 중간에 在한 形을 걸러서 즉시 氣를 養한다함은 불가한 論이니라.
안목이 不露, 不虛하고 흑백이 분명하고 面의 피부가 濁少淸多하면 그는 氣와 形의 골자인 神이 유력케 된 것이니 壽할 것은 물론이오.
色에는 그 사람이 宿病을 가진 자는 血이 탁하야 좋은 빛이 나지 못하고 黃하거나 白하거나 하고도 無光無力함이 보일 것이니, 이런 이가 壽하지 못할 것은 분명한 일이오, 희노를 면모에 乍現乍沒하는 이는 속에 감정이 많고 성질이 급한 사람이니 七情이 편벽된 자-어찌 壽를 하리요. 壽하고 못함은<139> 이것만으로도 짐작하려니와 그 長短의 年限은 이보다 훨신 어려우니라. 頭가 大하고 項이 小하면 30前에 死하고 壯年에 落齒가 되는 이는 壽가 족하고 齒가 26개밖에 안되면 短壽하고 眉淸目秀하면 貴格이지만 눈섭이 너무 媚秀하면 壽하지 못하고. 人中이 분명하야 대쪽 뻑앤듯한 이는 壽하고 손톱이 단단하고 이빨이 단단한 이는 壽하며 코가 단단치 못하고 年壽上이 低陷한 이는 貧乏하지 않으면 단명하며. 面皮가 마치 북메인 것처럼 팽팽(太急)하게 되면 人中이 설혹 길더라도 壽가 短하고. 눈에 神이 없으면 비록 코ㅅ날이 섯더라도 壽가 短하고. 法令이 繃急하고 나타나지 않으면 49세에 死하고. 眼睛이 圓露하야 마치 魚目같고 광채가 없으면 단명하고. 얼굴에 반점이 많으면 短壽하고. 口에 稜(입갓의 선이 불분명)이 없고 眼에 神이 없고 코가 구멍이 드러나고 耳에 輪(갓테)이 없는 것을 가로되 四反이라고 하는 바 이 四反이 된 이는 삼십쯤하야 흉망하고. 年少時에 비대하고 氣가 短하면 36세에 죽고. 입술이 뒤집히고 이가 드러나고 氣가 短하면 36세에 죽고, 입술이 뒤집히고 이가 드러나고 氣가 短하면 30쯤해서 사망하고. 등이 薄陷하면 壽가 短하고. 體細코도 身輕한 이는 貧하고 夭하며. 5岳이 寬宏하고 法令이 분명하고 眉에 長毫가 있고(40 이후로 있어야 함) 項에 餘皮가 있고 額에 橫骨이 있고 面皮가 寬厚하고 聲音이 淸響하고 背肉이 寬厚하고 頭圓하고 腦骨이 橫生(耳後骨)하고 顴骨이 나오고 行坐가 端莊하고 兩目이 有神하고 額方하고 額頂에 落髮하고 식사는 급히 하되 대변은 오래 보고 地閣이 方厚하고 등이 거북같고 聲響이 심원하고 額이 高하야 鳳과 같고, 귀가 두텁고도 견고하고 年壽上이 聳立하고 성품이 관대하고 容怒性이 많고 한 이는 모다 壽하는 相格이다. 肥人이 皮急커나 행보에 氣促커나 蛇行雀步나 睡眼을 不閉커나 睡口를 常開커나 耳小, 耳低커나 頭尖額塌커나 살이 진흙같이 푹신푹신하거나 성음이 短하거나 面靑唇黑하거나 身大頭小하거나 鼻曲唇焦하면 모다 단명하고. 배와 배꼽이 凸出커나 兩眉가 맞붙거나 肥人이 結喉(목아지에 숨통이 쑥 나온 것)커나 人中이 高厚하면 短壽하고. 食少하고 神痴하면 불과 사십에 죽고. 頭小額小하면 3세, 6세, 9세, 12세, 16세에 죽고. 얼굴이 미려하고 面의 변부 즉 윤곽이 불분명하고 눈이 白多黑小하야 浮虛하면 11, 12, 13세에 죽고. 面額에 靑筋이 浮現한 자는 8,9세에 죽고. 腦後에 骨削하고 耳後에 枕骨이 없으면 8세, 16세에 죽고. 面貌가 桃花 같고 面皮가 薄한 자는 19세, 25에 죽고. 눈이 白多黑小하고도 山根이 厚하고, 귀가 低倚한 자는 20세에 죽고. 眉短面促자는 25세에 죽고 眉毛가 한산하고 印堂에 眉毛가 맞붙고 입술이 들리고 안에 神이 없는 자는 26세에 죽고. 眼小鼻大하고 골격이<140> 粗하고 下停이 길고도 처들인 자는 26,7세에 죽고 안에 神이 없고 입술이 걷어 말린 자는 27,8,9세에 죽고. 눈섭이 短하고도 薄寒하고 地閣이 長하면 31세로 40세 이내에 죽고. 面大結喉커나 肥人이 骨小肉多하면 모다 36세에 죽고. 눈이 露하야 광염이 射出하면 山根이 비록 높더라도 39세나 41세에 죽고. 코의 梁柱가 부정하게 되고 겸하야 山根이 쑥 들어갔으면 40을 못 넘기고. 眼小眉促한데 겸하야 山根이 厚하면 41세에 죽고. 眉高顴低하면 46,7세에 죽고. 上唇이 薄短하되 不縮한 이는 53세에 죽고. 눈섭이 短하고 寒薄하되 地閣이 長한 자는 51, 61에 죽고 鼻가 垂하고(下로 곱우장하게 숙고) 人中이 淺小한 자는 51세에 죽고. 鼻高顴低하되 左顴이 破한 자는 46,7세에 죽고. 귀가 비록 크되 입술이 불눅한 자는 56,7세에 죽고. 精舍에 骨起하고 배꼽이 平한 자는 65세에 죽고. 등이 나오고 하복이 부르되 이마가 적은 자는 54才에 죽고. 肥人이 齒가 短커나 혹 이가 드물면 40에 죽고. 身肥面瘦하면 62세에 죽고. 肥人이 項長하면 50세에 죽고. 人中이 淺하고 法令이 長하면 49세에 죽고 準頭가 厚大코도 上唇에 垂壓되면 이는 수성이 토성에게 덮힘이니 52,3,4,5에 죽으며. 소리가 臍下에서 나오고 길며 骨秀神淸하고 얼굴이 또 모지며(面方), 頭骨이 모지면 90 上壽를 하고. 살찐 이가 露肉되지 않고 파리하되 露骨치 안한 이는 수명이 퍽 길고. 天庭이 明淵하고 기른 자는 壽하는 相이니라. 20에 壽眉가 나면 30에 죽고. 30에 壽眉가 나면 40에 죽으며. 30 이후로는 壽眉가 좋고. 20 前이나 20 시대에 몸이 비대케 되면 31,2에 죽으며 耳內에 長毛는 장수의 징조이지만 뽑지 않어야 수명에 길하니라.

第9, 敗相

敗라고 함은 敗家나 혹은 실패를 말함이니 잠 잘때에 발을 톡톡 까부르며 자거나 몸이 파리하고도 턱이 빨고, 행동이 輕佻한 이는 소년, 혹 중년에 家財를 패하고. 일즉이 대머리가 버서진 이도 남녀간에 한번 실패를 하나니 생일이 봄에나 여름이 된 이가 일즉이 대머리진 이는 반드시 패하고 말년에 빈궁케 살며 생일이 가을이나 겨을이 되는 이가 이즉이 대머리가 나면 도로혀 達하고 말년에도 잘 지내나니 모발은 즉 사람의 초목이라 春夏에 초목이 散落되면 그 나무는 상한 나무인 즉 쓰지 못할 것이니, 사람도 또한 그와 같고. 초목이 秋冬에 낙엽이 되는 것은 재철에 當하야 당연한 것인 즉 사람도 秋冬에 낳은 자-일즉이 대머리가 되면 또한 得格이 됨이니라. 코에 廷尉와 諫臺가 없는<141> 자는 실패하고. 코가 左편으로 曲한 자를 反吟이라고 하고 右편으로 曲한 것을 伏吟(혹 起節된 것을 伏吟이라고도 함)이라고 하나니 그런 이는 克妻를 하며 일생 중에 일차의 실패가 있고. 山根이 너무 크고 準頭까지 민수릇하게 連下한 자는 재산도 못 모이고 一次 실패를 하며. 입술이 상하가 모다 처들리고 人中이 頭縮된 자는 패가하고 수명도 短하며. 귀가 天輪은 있어도 地輪이 없는 자는 一敗하고. 눈이 흔 자위가 많고 神이 沈者한 昏는 재물을 모으지 못하며. 눈섭이 맞붙고 腮骨(볼)이 短하고 아래 수염이 없는 자는 파산하고. 齒露唇縮된 자는 一敗하고. 左齒가 缺한 자는 중년에 일패하고. 아래 수염은 있으되 웃수염이 없는 자는 빈천하고 재물을 못 모으며. 손가락이 뺏뺏하고 틈이 훤이 난 자는 재물을 패하고. 소리가 깨진 깽막이 소리같은 자는 패하고 자손이 적으며. 늘 앉아서 무릅을 까부르는 자와 앉아서 몸을 좌우로 무단히 흔드는 자는 財敗하고 돈이 붙어 있지 않으며. 赤脈이 눈동자에 침범하면 초년에 大敗하고. 紅絲가 眼睛에 交貫되면 남의 세집 사리밖에 못하고 따라서 田宅은 사도, 지탕치 못하며. 地閣이 빨고도 파리한 자는 祖業을 破하고 祖業을 밭기도 어려우며. 地閣이 빗두러지고 昏暗한 자는  田土를 破敗하며. 地閣이 훌딱 뒤집힌 자는 田土가 없고. 淚堂이 暗黑하면 토지를 팔어 없새고. 코가 빗두러지고 귀가 뒤집힌 이는 田土와 재산을 없새며. 코구멍이 너무 벌름하게 露大하면 일즉이 敗家하고. 코가 굽으면(曲) 破財하고. 코가 三曲이 되면 敗家하고 고독하야 자손이 적고. 귀가 薄하고도 向前되면 田園을 다 팔아먹고 兩耳가 바람마진 것처럼 뒤로 뒤집히면(張風) 祖業을 없새고. 몸을 빗두릇하게 하고 것는 자는 祖業을 破하고 고향을 떠나며. 귀가 재빛같이 검으면 평생 궁곤하고. 입이 잔득 쥔 것같이 툭 붉여젔으면(口如撮聚) 파산을 하며 의리도 없고. 얼굴이 우는 것 같으면 평생 궁곤하고 邊地가 결함되었으면 파산하고 일차 패하며. 얼굴이 풍부하되 上尖한 이는 중년에 실패하고. 口邊에 紋이 가득이 입술로 모여든 이는 표류하다가 아사하나니라.
印堂에 針紋이 있는 이는(여자는 자궁병이 있고) 상처하거나 초년에 損財가 있고 코구멍이 露大하면 비록 뜻은 커도 재물은 入手輒消하며 발을 늘 까불까불 하고 흔들거나 의자에 앉아서 무릅을 달달 흔드는 이는 그여코 패하며 얼굴에 살이 적은 이가(木體) 米豆나 쌀장수를 하면 실패하고 말소리가 수레목진 이(목 쉰소리 같은 것)는 초년 중년에 大損財를 하고 얼굴에 살이 없고도 검은 이는 중년 실패를 不免하고 몸이 뚱뚱하고 얼굴이 둥근 이가 살빛이 누르고 얼굴에 강기가 없어 보이는 이는 말년에 大困하고 顴骨이 太低하고 廷尉와 諫臺가 협소한 이는 中末에 敗財하고 손이 크고 손톱이<142> 길고 性急慾大한 이는 실패하고 걸음을 깝신깝신 것고 말을 급하게 하며 남의 말을 챗드려서 자기가 먼저하는 이는 실패하고 빙그레 웃어가며 말하되 상당히 고집이 있는 이는 실패하고 몸이 기우듬해 보이고 頭小 聲輕한 이는 실패하고 前程이 없으며 少時에 남자가 미녀의 얼굴같이 곱고 재조가 있는 이는 중년에 실패하고 額尖耳反하고도 眉毛가 敗亂하면 중년 損財하고 만년 大困하며 자기 일은 등한히 보고 부모형제의 일도 등한히 보고 남의 일만 알뜰이 보는 듯하되 실상 알뜰이도 안 보며 겸하야 처가의 일과 안해의 말에는 절절히 복종하는 위인은 실패하고 평생이 궁곤하며 얼굴이 파리하고 키가 적고 고집이 센 이는 중년 실패와 만년 곤란을 難免하나니라.
얼굴이 길고도 파리하고 面肉이 무력하게 되고 싱거워 보이는 이는 초중말에 모다 실패가 많으며 자기 돈은 안쓰고 타인을 속여서 그 돈으로 자기의 일을 운동하려고 하는 이와 공명심은 많되 마음이 너글너글하지 못한 이는 늘 실패가 많으니라.<143>
<136-143>