잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	心火抄
필자	파인
기사형태	문예기타

心火抄
						파인
어쩌다가 뵈온 길을, 이대로 갈라질 법 있사올가―
열 발자곡 채 안가서 부르올 것을, 스무 자곡 채 못넹겨 찾사올 것을, 망서리는 사이에 그 모습 그만 거리의 물결 속에 사라지셨네. 어쩌문 이리도 못났던고. 사내 대장부의 피, 천지에 두려워 하는 것 웨 이리 많던고, 두러앉아 혼자 탄식하옵네.

그리운 이 사람아, 내사 그대를 학두룸으로 뵈옵고저―
두 발 흙 우에 안 붙이시고 저 하늘 높이 나는 학두룸으로요, 양자인들 어찌 뵈옵기 바래랴. 행여 구름 속서 나래 치는 그 소리나 엿듣고저. 정말일네 높이 계셔서 남의 안해도 엄마도 안 되시고 후로렌스 돌다리에 영원히 기대 선 그 여인같이 육신과 마음이 모다 깨끗하게 높이 계서지이다.<144>

태양 뜨거운 빛, 대지를 쏘면 식었든 흙도 열을 반사하거든―
그렇게, 식으셨더라도 열장 편지에 단 한 장이나마, 찾는 길 백리일 적에 와주시는 길 단 1리나마 있어주소. 이 몸의 빛 적사오나 어느제면 태양 같이 그대 가슴 흔들어 열의 반응 뵈옵고 말리. 아아 그렇더래도 태양이여, 그 뜨거운 열 하루만 빌려 주소, 그이 위해 단 하루만 햇빛 되고저, 되여 식은 흙쏘아 보고저.

이렇게 그리운 사람을 모른다 모른다 내치신다면―
저 한강물이 장안 백만가호 골고로 추겨주는 젖물이라해도, 이 입설 타오르고 이 가슴이 재돼 바삭바삭 말라들지언정 단 한 방울의 물 마실 생각 끊고서, 나는 이 거리로 고요히 피하리다, 어두운 오솔길로 사라지고 마오리다.

정말일네, 이제 모르신다면 이 뿐이라면―
이 너른 마당에서 춤 한 번 추어 못보고, 못 춰 본채 저하늘서 기엘 한번 불러 못 본채, 아직도 살 젊음을 다 버리고 야밤중 산성의 부엉 소리나 짝하여 검은 성문 열고 죄인 같이 그만 사라져 버리리다. 정말 이 뿐이라면. 나는―<145>

영원이란 천년인가, 뵈올 이 못 뵈오면 만년도 헛되옴을, 영원이란 단 하론가. 그이 곁에 계셔주면 고대 죽사온들 그것 영원을 산 것 아니올가― 이 심정 아실는가, 이 진리 아실는가, 정열에 끓는 사내의 이 철학 아실는가, 그러기 그리움 주는 것도 죄이려든 어찌 잊으라 조차하시뇨, 영원을 버리시뇨.

늦었다. 두러 앉으라시노, 어제 못 뵈왔슴 늦었으나 내일 날엔 오늘 그냥 보냈음 또한 후회되지 않사올가, 이 자리가 어제보다 늦었으나 내일보다야 일르지 않사올가―
때에 늦고 일름이 있기야 산천에나 부치소서, 비록 늦었대도 이제는, 늙지 않고 기대리리다. 청춘의 길모통이에 꽃다발 가득 싸안고 언제든 지켜 기다리리다. 먼-훗날까지 그렇더래도 내사 오솔길에 피해 섰다가 남드리, 그 행복한 남드리 다 웃음으로 그대를 찬미하고 지나간 뒤 그제사 행여 꽃입살 날리올가, 저만치 물러서 가만히 뵈오리다, 뵈옵고 가오리다.

그대여, 그대여, 그리운 그대여―
이제는 붓을 던지고 책을 덮네, 그리운 이에, 그립단 말 조차 못하는 슬픈 이 심정, 그리든 연대기 책장을 덮네, 16,7년도 악몽이려든 이 꿈이 어느날까지 나를 괴롭히려는고.(15일 밤)
<146>
<144-146>