잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	스타-의 書簡集
필자	삼천리사
기사형태	잡저

스타-의 書簡集
						삼천리사
世上에서 第一 좋은 것

(문) 金福鎭씨! 당신은 세상에서 제일 좋은 것이 뭠니까. 별 것을 다 묻는다고 눈 흘기지 마시고, 내 등 뒤 유리창에 봄빛이 밧삭닥어온 탔이라구만 아르시고 거저 고스라니 대답만 해 주십시요. 그리고 어째서 좋다는 이유까지 말씀하서야 합니다. (편집자)

(답) 봄볓이 두터워지니까 가슴에 답답증이 생겨서 창문을 자꾸만 열구 싶구만요. 그런데 무르신 바 이 세상에서 가장 좋은 거라면 바다물이라고나 할까요.
치운 때 얼지두 않고 더운 때 더운 텁텁한 김을 뿜지두 않고 언제나 상쾌한 느낌을 주니깐요.
그러고 바다물은 오고가는 배들이 출렁출넝. 힌 구름이 뭉게뭉게 혜방을 노라두 언제나 하늘을 꼭 껴앉고 속삭입니다.
항상 변치않는 다정한 느낌을 주니깐요.
또한 바다물은 새파란 젊음이 있고 아니 영원이 있을 테니깐요. (金鎭福)

당신은 웨 밤낮<148> 얄미운 役만 하심니까

(문) 金一海씨! 드르니까 당신은 마음이 비단결같이 곱다는데 영화엔 왜 밤낮 얄미운 역이 아니면 악한 사람으로 분장하심니까. 참 알수 없는 일입니다. 그리고 또 평시엔 그처럼 가난하게 사시면서 어떻게 부자집 아들 노릇이라든지 그런 역을 익숙하게 잘 하심니까, 이것 역시 알 수 없는 일 중에 하나라 생각합니다. 그러하온즉 그 이유를 여기에 설명해 주심이 좋겠습니다. (편집자)

(답) 가끔 그런 질문을 각 방면에서 받음니다마는 그 때마다 대답에 주저합니다. 왜 그러냐하면 물론, 그의 동기라든가 환경에 의하여 다른 까닭입니다. 그러나 구태여 그 이유를 말하자면 朝鮮 영화계라는 핸드캪을 붙처서 경제적으로 곤란함은 영화인 일반적이오나 더구나 나는 사교술이 서투른 까닭이겠지요. 그러나 그 사생활 문제와 영화에 나의 扮하는 인물과는 별 문제가 아니겠습니까.
그리고 또 배우가 영화에 출연함이 생명이고 미숙한 나에게는 한 작품이라도 더 출연할려고 하는 것은 욕심이랄까요? 나는 배우로서 성장하는 것이 유일의 수단임으로 그 등장인물에 지위 존재를 불구하고 출연한 것이 나의 경로입니다. 따라서 그 인물의 성격 개성 등을 살리기 위해서 성의것 표현할라 한 것이 되려 자기자신의 개성처럼 되어 버린 것 같습니다. 그래서 생각컨대 자기는 늘 출연 영화에 대해서 연기에 만족을 해 본 일도 없습니다. 우연적으로 한번 악한 사람으로 출연한 그 역에 나 자신의 불평은 불구하고 다음 작품 배역 선정시에 그런 역을 결정한 후에 출연 교섭이 오면 거저 그대로 승낙한 것이 그의 큰 원인이라고 생각합니다. (金一海)<149>

池京順孃! 웨 시집은 안 가는거유

(문) 당신은 왜 시집을 안 가심니까. 당신의 수 많은 팬들은 매우 만족해는 하면서도 또 한편으론 궁금증이 생기고 불안스런가 봅니다. 종종 편집자는 池양의 시집간다는 이유가 어디 있느냐는 질문을 받는 일이 있는데 내 그 까닭을 알리 있겠습니까. 그래서 어느 하로는 알암즉한 분을 붙잡고 뭇지 않었겠습니까. 그랬드니 그 분의 말씀이 너무 약고 똑똑해서 못 간다고 하는군요, 정말 그래서 시집을 못 가심니까, 아니 못 가는게 아니라 안 가시느냐 말씀입니다. (편집자)

(답) 편집 선생께
모처럼 편지 한 장을 해주시기에 하늘은 맑고 일기도 따뜻하니 어디 바람이라도 쏘이러 가자시는 반가운 소식인 줄 알었드니 선생도 여간 아니시네, 그런 심술 구진 말씀을 물으시게―
시집 안 가는 이유를 대라고요?
꼭 가야만 하는 것인데 아직껏 있다면 그건 안 간 것이 아니라 못 간 것이 될꺼얘요. 아닌게 아니라 나 자신이 생각해봐도 똑 사내 모양으로 덜렁대고 철날 날이 먼 것 같으니 대려다가 무엇에 쓰려고 함인지 와 달라고 하는 데가 별로 없어요. 혹 오라는 데가 있다고 하드라도 아직은 갈만한 자신이 생기지 못했으니 그것도 걱정이지 무엇입니까.
그런데요. 이건 선생께만 살그머니하는 비밀 이야기 입니다만 요즘은 집에 부모님이나 언니나 모다들 자꾸 걱정을 하시기에 나도 좀<150> 관심을 가지게 되어서 생각해 보면 그게 여간 큰 두통꺼리가 아니란 말씀이얘요. 그래서 나종에는 좀 더 나히가 어릴 때 요만한 분별도 생기기 전에 그저 전후를 살필 겨를없이 시집을 가게 되였어야 문제는 간단하지 않었을까? 이렇게도 생각해 보았답니다.
그리고 제가 이 연극에, 보다도 배우라는 것에 무한한 애착을 가지고 있다는 것도 그 원인에 한 가질 것 같에요. 약고 똑똑해서가 아니라 너무 욕심이 많어서 그럴는지 몰나요, 그래서 그렇다면 결혼한 여배우는 모다 저보다 똑똑치 못한 사람들이 되게요. 그런게 아니라요. 좋은 영화를 볼 때면 나드 기회를 보아서 영화에도 나가 보고 싶고 간혹 東京에라도 가서 築地小劇場에서 「春香傳」이나 「파우스트」에 그 진실성 있고 열이 넘치는 엄숙한 무대를 볼 적에는 지금부터 재출발해서라도 그런 좋은 분위기에 쌓여서 훌륭한 지도자 밑에서 정성껏 연극도 해보고 싶어요. 어떻게 이런 욕심만 가슴 하나 가득 차 있으니 이대로 시집을 간다면 어디 남의 현숙한 안해로서의 책임을 다 할 수가 있겠습니까. 그야 모든 것을 이해하는 상대자라면 하고 싶은 일을 계속해 가면서 시집사리도 할 수가 있겠지오만 그것이 뜻과 가치 쉽싸리 되지 못 한다는 것은 우리의 선배들이나 동무들의 예를 보아서도 잘 알수가 있어요, 물론 그 중에는 행복하게 잘 지내는 이들도 있지오만―배우 생활이나 남의 안해로서의 남의 어머니로서의 임무가 다 각각 노다거리로 해도 돼나가는 성질의 것이 아니기 때문에 두 가지가 똑같이 원만히 해결되기를 바라는 것은 결국 아직까지는 이상에 지나지 못 하는 것이 아닐까? 고도 생각합니다.
그래서요, 좀 미덥지 못한 말씀이지만 저는 제 장래에 대해서 확실한 장담을 못하겠어요. 빛나는 왕관을 서슴지 않고 버서 버리신 英國 황제도 게신데. 조고마한 저의 뿌리 깊지 못한 이상이나 희망이 바람에 날개 같이 훅 날러가 버리고 그저 데려만 가 주었으면 할만한 사람이 나설는지? 또 그렇지 않으면 이것 저것이 모다 마음대로 될 수 있는 대로 시집을 가게 될는지? 좌우간 선생께서도 얼마 동안만 참으시고 궁금해 하시는 분들께도 조금만 더 기다려 보시라고 말슴해 주십시요, 그러면 제 결혼날에는 꼭 청해다가 국수장국 한 그릇 두둑히 대접할께니까요.<151>
너무 거북한 것을 물으시기에 피난처를 찾아서 빠저 다라나느라고 이렇게 실없은 말슴만 적어 놓았습니다. 널니 下諒해 주시기 바랍니다.
4월 1일 아침 西大門町에서 (池京順)

南宮仙! 당신은 지금 뭘 생각합니까

(문) 당신은 지금 뭘 생각하심니까. 멍-하니 앉아서 남빛 낭만의 떠도는 먼-산 어섬저레를 내다보며 본래 좋와하는 「파랑새」의 노래라도 부르심니까.

(답) 평화스러운 꿈을 꾸고 있습니다. 봄을 그리는 내 마음은 어머님 품 속 같이 부드러웁고 따뜻한 봄소식을 찾이려고 군대군대 바라보고 있습니다.
봄은 사람의 마음을 세례하는 천사처럼, 또 다시 대지 우에다 찰란한 날개를 펴고 평화의 노래를 부르려고 옵니다. 봄은 내 마음을 이끌고 신비로운 세계로 달음질치고 있습니다. 나는 봄이 올 때마다 그를 찬미하는 마음으로 가득합니다. 南國의 情調를 가득이 실고 온 솔솔 바람이 차디찬 땅을 어루만지며 내 이맘을 이끌고 달큼한 나라도 유혹하고 있습니다. 고요히 눈을 감고 생각하니 질겁고 행복된 시절도 또한 봄이였었습니다.
새싹이 푸르러진 향기로운 잔듸밭 우에서 제복의 소녀들이 꽃관을 쓰고 노래 부르며 춤출 때 「새들아 기쁘게 노래하며 꽃들은 활작 피여라. 봄철은 또 다시 돌아왔네. 기쁘게 노래해.」<152> 하면서 질기든 그 한때의 일도 풍경화와 같이 얼는거리는 아름다운 추억 중의 하나입니다. 참으로 봄은 알 수 없는 애착 속에서 행복되고 爛慢한 꿈을 꾸게 하는 여신과도 같습니다. 오로지 내 마음은 燦然하고 평화스러운 꿈을 꾸고 있을 뿐입니다. 이상
(南宮仙)

당신은 무얼 먹으며 얼굴엔 무얼 바르오.

(문) 당신의 얼굴은 참 환-하게 생긴 얼굴입니다. 어디 가든지 뚜렸이 들어나는 얼굴입니다. 나만 그렇게 생각하는 것이 아니라 사람들이 모도들 그러드군요, 아무래도 당신은 먹는 음식물에거나 찍어 바르든 화장에 비법을 가진 것 같습니다. 이렇게 말하면 본바탕이 숭한데 좋은 걸 자시고 좋은 화장품을 쓰기 때문에 잘난 것 같이 되고 맘니다마는, 내 무름은 그런데 있는 것이 아니고 본래 잘 나신 우에 또 음식과 화장에 비결이 있는 것이나 아닌가 함에서입니다. (편집자)

(답) 정말 오래간만입니다. 서울 한 집웅 밑에서 살으면서도 이렇게도 맞나 뵙기가 어렵다는 것이 도대체 사람 사리가 까다러워졌다구나 할까요.
그런데 各今 보내시는 편지마다가 이렇게 남을 당황하게 해서야 군소리가 안 나올 수가 없습니다. 아무리 「환하다」 「잘났다」 잔득 축켜 올리시여도 내게서 미용의 묘법이 나올 수 없다는 것은 無에서 有를 얻을 수 없다는 것과 마찬가지 이치가 아니겠습니까.<153>
鍾路나 本町, 아무리 적은 화장품 상점에서라도 나는 헛걸음 한번 안하구 화장품을 구할 수가 있고 음식이라는 것도 입맛이 당기는대로 「간지러운 걱정」을 하지 않고 막우 먹습니다. 여기에 기교 아닌 기교가 있다면은 모르거니와 「본 바탕이 잘나서 그러니」하는 그런 풍성한 딴 말슴 마십시요.
그러나 저러나 언제든지 한번 만나서 그 거북살스런 이야기나 등골이 아픈 이야기가 아닌 정다운 이야기 주구 받으며 저녁이나 같이 하십시다. 계절이야 좀 좋습니까.
17일 (文藝峯

信哉孃! 당신은 어떤 男子가 좋습니까.

(문) 당신이 보아온 남자 중 어떤 남자가 좋다고 기억됩니까. 어디서 보았든 그것은 헤아리지 말고 길에서든 스크린에서든 인상에 남아있는 남자는 어떤 눈과 코와 그리고 어떤 스타일을 가진 사람이였습니까.

(답) 별 것을 다 물으시네. 거리에서 만난 사람 중엔 인상에 남는 이 없습니다. 스크린에서 보아온 분들 중에는 좋은 이가 많습니다. 하지만 로바-트·테일러나, 타이론파워 같은 남자는 아님니다. 제가 좋와하는 남자는 께리·쿠퍼와 「窓 없는 獄」에 나왔든 남자--이름은 잊었습니다마는 그 사람이 그 여주인공이 모자를 사다 줬을 때 「너두 인제 어룬이 됐다」하면서 바라봐 주는 눈은 참으로 잊을 수 없습니다. (金信哉)<154>
<148-154>