잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	米國에서 보낸 崔承喜 便紙, 紐育에서 故國 姊妹에게
필자	崔承喜
기사형태	문예기타

米國에서 보낸 崔承喜 便紙, 紐育에서 故國 姊妹에게
						崔承喜
巴里서 大戰를 겪고

작년 정월, 뉴-욕에서 巴里에 도착하고 본 즉 歐洲 政局의 불안의 여파를 받어서 歐洲의 全 콘사-트界는 평상시 약 半分 이하의 공연 總數 밖에 안 되었으나 그렇지만 中山도시는 제외하고 巴里와 같은 중심지만은 여전히 상당한 활기를 띠고 있기 때문에 각국 공연을 무사히 마치게 되었고 이윽고 위기가 절박해 온 8월 중순께도 巴里 사람들과 같이 우리들도 전쟁이 이러나지 않으리라 생각하고 해안지 공연을 하고 凱旋門 부근의 내 스타지오에서 가을의 레파트리를 꾸미고 있었습니다. 巴里 사람이 누구나 죄다 오-래 불안한 분위기에 익숙해 왔던 까닭인지 샨제리제市든지 또는 크랜드·부르바-드나 몬파르나스가 죄다 예전대로 번창했고 해안 명승지도 전쟁은 잊은 듯 상당히 번화했습니다. 다만 신문 뉴-쓰와 또 적은 영화관 앞에 붙은 라디오 뉴-쓰 때문에 얼마큼 긴장한 듯 했습니다.
8월 말에 이르러선 정말 싸움이 버러지려는 듯, 대사관에서도 피난하라고 했으나 나는 곧 巴里를 떠나고 싶은 마음이 생기지 않아서 그대로 있었는데 이윽고 巴里의 밤이<156> 아주 암흑 세계가 되어 연거퍼 動員會이 내린다 각 아파-트에선 짐을 옮긴다 야단법석임으로 종전대로 스타지오에서 춤 공부를 하고 있으면서도 불안해서 견딜 수 없었습니다. 급히 코스침과 무대의 필요품만 먼저 바노성 여주인한태까지 옮기게 되었습니다.
성엔 매일같이 피난해 오는 20명 가까히 되는 佛蘭西 부인들과 단어 밖에 모르는 佛蘭西 말로 겨우 의사를 통하면서 날마다 라디오에만 귀를 기우리며 있었읍니다마는 마음속으로는 전쟁이 올 것 같지 않게도 생각되었습니다. 이것은 9월 중순께부터 바르칸 각국을 스타-트하여 가을의 각국 巡演 계약에 未練이 있었든 까닭인지 모르나 어째든 佛蘭西를 떠나는 것은 생각지도 않았습니다.
바로 저녁상을 받고 얼마 안 되어서입니다. 라디오에서 정말 전쟁 개시의 선언을 전하고 「마르세유」의 노래가 들리자 기착을 하고 섰든 佛蘭西 부인들이 흐느껴 울기 시작하는 가운데서 나는 혼자 感慨無量했습니다. 전쟁이 시작된 이상 나는 어떻게 하지 않으면 안 됨으로 대사관과의 打合, 되는 마네-저와의 뒤 始末 때문에 바노城을 매일 아침 일즉 나와서 밤 늦게야 바노城에 도라오군 했는데 어쨋든 교통 기관이 정돈되어 있음으로 웬만침 운이 좋은 날이면 택씨를 탈 수가 없어서 友人의 차를 빌려서 탔습니다. 그렇게 못 하는 날엔 텅 비인<157> 巴里 스타지오에 도라가서 싸이렌에 불안을 느끼며, 한밤을 지내는 일이 있었습니다.
어느 날 밤 늦어서의 일입니다. 성에 가지 않으면 안 될 일이 생겨서 겨우 자동차를 얻어타고 바노성으로 가는데 한 40된 운전수와 여러 가지 전쟁 이야기를 하다가, 당신은 웨 전쟁에 나가지 않느냐고 한즉 사실은 내일 아침에 출정하는데 4인의 가족 때문에 밤늦게까지 일하는 것이라고 하면서 별로 걱정하는 기색도 없이 웃어가며 이야기하는 것이었습니다. 마는 나는 내일 출정할 사람이면 하루밤이나마 가족들과 서서히 이별의 만찬이래도 해야할 것이 아니냐는 생각이 돌면서 전쟁의 암담함을 느꼈습니다. 차에서 내리면서 메모리로서 내 무용 판푸렡을 주니까, 전쟁이 끝나고 살어온다면 반드시 내 무용회에 오겠노라고 했습니다. 언제던 다시 한번 巴里 공연을 하게된다면 꼭 그 사람을 만나 보리라고 마음에 생각하고 있습니다.

두번째로 渡米하여서

로-마까지 직행하는 기차가 없었으려니와 몸이 너무 피로함으로 「마르세유」에 하차하여 총영사관에 인사를 간즉 伊太利도 언제 참전할 지 모르고 또 그 우에 伊太利에서의 在留民을 태운 箱根丸이 내일 「마르세유」에 入營한다는 말을 듣고 또 마음이 뒤숭숭해서 그야말로 목숨이 아까웠든지 구지 보르드-에서 伊太利에 가려고 「마르세유」까지 와서 伊太利행의 용기를 잃고 가을의 歐洲 공연이란 건 전연 버리고 箱根丸에 올랐습니다.
배가 「마르세유」에서 英國에 이르러선 印度洋 경유의 코-스를 변경하여 뉴-욕 경유가 되었음으로 이왕 뉴-욕에 가는 이상 수개월 뉴-욕에 있다가 귀국하려 했으나 아메리카<158> 입국의 비사를 갖지 못했고 또 아메리카·마네-져로부터 昨春부터 공연 신청을 받었으나 나는 今春까진 歐洲 공연의 예정이였음으로 今秋로 연기해 온 관계상 공연 계약도 없이 전쟁 때문에 밀려온 것을 과연 공연 허가를 해 줄런지 의문임으로 그대로 뉴-욕에서 5일간 놀고 귀국하려고 파나마로 향했읍니다. 그랬는데 파나마에 가는 도중 뉴-욕 마네-wu로부터 공연이 가능할 것 같다는 통지가 와서 파나마에서 큐-바·푸로리다를 지나서 뉴-욕에 왔읍니다. 파나마에서 1년에 한번 있다는 투우를 보고 큐-바에서 룸바를 보고 푸로리다의 아름다운 해안을 본 것이 무엇보다 좋은 기억입니다.
큐-바는 정열적 룸바이 발원지임으로 1주간쯤 하바나에 있으면서 본격적 룸바를 보았는데 아메리카 기타에서 보든 것 하고는 얼마간 달른 粗朴한 보다도 정욕적인 것을 느꼈읍니다. 이러한 무용 재료가 나이트·캬바레-의 구경꺼리로서만 끝인다는 것은 아까운 일이라 생각했읍니다.
벌서 巴里를 떠나 5개월 가까히 되었읍니다. 매우 안정된 巴里 분위기와 그 多彩한 예술가를 낳은 예술의 전통은 어떻게 되었을지? 歐洲 각지에서 내가 만난 많은 예술가들은 지금 어디 있을 것인지 이 크다란 때(時)의 흐름 앞에 그 예술의 전당은 파묻첬는지도 모르겠읍니다.

舞踊祭를 보고

최근 뉴-욕 콘싸-트界는 많은 음악가 무용가들이 상당히 성대하게 하고 있읍니다. 巴里, 론던, 뉴-욕의 콘싸-트界는 서로 교류되어 있었으나 이번 전쟁 때문에 巴里 론던이<159> 중지 상태에 있는 이상 이 뉴-욕이 오직 유일의 콘싸-트 예술 중심적 국제 시장이 될지 모릅니다. 그렇지만, 이러한 뉴-욕의 콘싸-트界의 성대한 것은 아메리카 자신이 가진 콘싸-트 藏術의 성대를 의미하는 것이 아니고 오히려 歐洲 及 해외에 예술가의 일시적 차용에 지나지 않고 다시 말하면 해외의 콘싸-트界의 「출장소」로서의 성대한 것이라고 할 것입니다. 어쨋든 예술적 전통이 아직 어리고 그 우에 정신적인 것 보다 물질적 추구에만 憤忙했든 아메리카요, 쨔즈 음악과 탶땐쓰의 범람하는 장소인 까닭에 콘싸-트 예술을 길러내기에 필요한 관객층이라 할 만한 것이 어느 특수한 층을 제하고선 일반으로 감상력이 무척 저급하고 비평가까지도 전혀 관객층에 맹종하게 되는 페단이 있음으로 해외로부터 우수한 예술가를 대려오드래도 그것을 비판적으로 섭취하며 거기서 아메리카 자신의 것을 생산식힐 힘이 없지 않은가고 생각합니다.
하나 아메리카 무용계를 보드래도 최근엔 지금까지의 지배적 지위를 示하고 있는 해외로부터의 무용가와 경쟁하여 아메리카 자신의 무용가를 길러낼려고 하는 경향이 강해오는 것 같습니다.
최근 뉴-욕에서 무용 공연을 하고 있는 중 「바레-르쓰」 쿨트·요-쓰의 「요-스바레-」 알헨테이니-터의 「스파닛쥬·안산불」 쟈바의 무용가의 테피쟈의 그르-브, 마느에라·데르리오와 아메리카에서 난 마르타·그라햄을 선두로 해서 드로시이·핸푸레이·한야·호룸·챨-쓰·와이드만·마ㄹ가리-타·마타키·뎃드·쬰·센트·데니쓰 등 거기에 최근에 조직된 포킨·보름·앤톤·드-린 등을 중심으로 한 「바레-·테아터-」와 또 「바레-캬라반」 등이 주요한 것일 것입니다.
나는 뉴-욕에 와서 12월 28일 센트·제-ㅁ쓰 극장에서 歐洲에서 도라와서의 최초의 「뉴-욕」 제4회채 무용 발표회를 성황리에 마치고 去 크리스마스 씨-즌애 1주간<160> 가량 「말타·그라함」 及 그 그릎과 「바레-캬라반」 쏠로·딴서-로선 마르가리-터·마라키」와 나와 4인의 무용가가 참가하여 「舞踊祭」를 주최하고 각자 따로 무용 발표회를 했는데 나는 第2夜에 했읍니다. 獨逸에서 크로이쓰베르그도 참가하게 되어 바루 내 공연하기 前夜에 할 예정이였으나 英國의 부로카-트 때문에 못 오고 말었읍니다.
나는 歐洲에서 발표한 레파토리를 중심하여 10회의 푸로그람으로 했는데 매우 호평을 받었읍니다. 이 「舞踊祭」는 1939년 최후를 장식하는 흥미있는 모임으로 뉴-욕 무용 애호자에게 일종 무용적 데몬스트레온이요 젊은 아메리카 무용계에 많은 反響과 자극을 주었다고 생각합니다.
나는 그 후 뉴-욕에선 2월 17일 제5회 공연을 아카데미 극장에서 콜럼비아 대학 주최로 무용 시리-즈의 一夜를 가지게 되었읍니다. 금년 콜럼비아 대학 무용 시리-즈는 전부 4회의 무용 공연을 작정하고 第1夜가 스페인 무용의 알헨테이니-터 第2夜도 역시 스페인 무용의 마르가리-터·마라키 第3夜가 내 공연 第4夜가 바레-·딴서-의 아구나데밀이였읍니다. 이 아카데미 극장에서의 공연 후 2월 22일 시카코에 있는 싯픽극장에서의 무용 공연을 떠나게 되었읍니다. 여기에 무용 씨-즌이 4월에 끝이게 되므로 될 수 있는대로 얼는 아메리카 공연을 마치고 하로 바삐 귀국하려고 합니다.
해외에 와서 벌서 2년을 지냈읍니다. 멀지 않어서 여러분의 얼굴을 대할 것을 즐거움으로 알고 있읍니다. (뉴욕에서)<161>
<156-161>