잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	病床 日記
필자	許英肅
기사형태	문예기타

病床 日記
						許英肅
11월 *일
저녁 늦게 崔義順씨 집에 가서 놀다 와서 목욕을 하고 누었는데 갑자기 왼쪽 팔이 띠끔 띠끔 쑤시기 시작했다. 저녁 늦게 오래 놀은 탓이거니하고 처음엔 놀러간 것을 후회했든 것이나 밤중이 되면서, 점점 더 쑤시는 것이 아모래도 범상치 않게 여겨젔다. ―혹 사흘 전에 淋毒性 환자를 다룰 때 바른 쪽 無名指 적은 상채기에 균이 들어간<176> 것이나 아닌가 하고 덜컥 겁이 났다. 아니나 다를까, 정영 내 예감이 맞었다. 왼팔이 쑤시기 시작하든 것이 이튿날 아침을 잡어선 바른쪽 팔까지 쑤시었다. 어떻게 쑤시는지 문 여닫는 소리에도, 애들 말하는 데도, 옆 사람들 치마자락 날리는데도 아픔을 한층 더 느끼게 되었다.
결혼해서 20년이 되도록 한번 감기로 몹시 앓어 누어본 일도 없다가 이처럼 몹시 아프자니까 마음까지 어린애가 된 양으로 나는 엉-엉 울었다. 春園은 내 이러는 것을 「엄살」이라 알었든지 혹은 수양이 부족한 탓이라 알었든지 별로 대단치 않게 여기는 눈치였다. 그래서 나는 더욱 설어웠다.
내 생각엔 내가 자기와 결혼해서 아직 병 앓은 일이 없고 또 20년을, 하로같이 자기의 병으로 고달퍼 왔으니까, 내가 앓어 눕기만 하면 밤낮을, 헤아리지 않고 간호해 주리라 했는데 내 기대는 그만 어그러지고 말었다.
11월 *일
아침부터 비가 쭉-쭉 내렸다. 날세가 좋지 못한 탓인지 뼈 속까지 글거내는 듯 아펐다. 느진 가을 비소리 처량한 줄도 모르고 식모방에 보내버린 아이들이 보고 싶은 줄도 몰랐다. 그것들이 귀챦다가도 잠시 내 곁에 없으면 궁금하고 보고 싶고 했는데... 나는 완전히 정서라든지 애정이라든지 이러한 것을 잊어버리고 만 듯 했다.
밤 11시나 되어서 나는 결국 입원하러 가야했다. 움직일 수 없는 몸이길래, 낮부터 침대차를 구했으나 도모지 얻을 수 없어서 밤이 늦어서야 가게 되었다. 아이들이 다 잠이 든 밤에 침대차에 실리워 집을 떠날 때 나는 꼭 죽엄의 길을 떠나는 듯 했다. 비는 여전히 쭉 쭉 내리고. 병원에 가든 길에도 참어내는 수가 없어서 도중에서 차를 멈추고<177> 주사를 해야했다. 그만큼 나는 아펐다. 주사를 맞으면서 내가 무엇을 잘못했기에 이처럼 악형을 받는걸까, 나는 꼭 하느님이 내게 악형을 주신 것이라 생각되었다.
12월 *일
1주일을 死線에서 방황했다. 음식 먹을 사이도 없이 모르히네를 연달어 맞었다. 하로에 6대식, 깰야하면 맞고 했다. 모르히네를 맞으면 아프지 않은 것은 좋으나, 그것을 맞은 뒤의 아모 것도 모르는 정신 상태에서 밤과 낮을 지내야 한다고 생각하면 차라리 아주 죽어 버리는 것이 났겠다고도 느꼈다. 느꼈다기보다, 거저 어서 죽어젔으면 싶었다. 죽어서 더러운 몸, 괴로운 몸, 병든 몸을 화장 가마에 불살러 버리고 싶었다. 그런데, 여기서 또 나는 한가지 걱정이 생꼈다. 뭔고 한즉, 죽으면 영혼이라는 것이 있을텐데, 그 영혼이라는게, 평시에 착한 일한 사람은 착해서 좋은 델가고 악한 일한 사람은 악하고 더러워서 형벌을 받고 하는 것만 같이 여겨지는 동시에 내 영혼은 반드시 악하고 더러울 것 같이 생각되어서 나는 죽자군 하면서도 또 한편으론 죽는 것을 무서워했다. 죽으면 내 영혼이 현재 고통 이상으로 괴로운 형벌을 받을 것 같었다.
1년만 더 살게 해 줬으면, 내가 그 1년 동안에 내 영혼의 정화를 위해서 노력하리라, 나는 이렇게 생각을 돌려보기도 했다. 병이 들면 누구나 이런 심경에 이르는 것인지 모르나, 나는 아이들 때린 것도 후회나고 春園에게 잘못한 것, 부리는 사람에게 함부로 한 것, 길에 거지들에게 돈 안 준 것, 고마웁게 밥을 지어주면 밥이 질다 되다 잔소리한 것, 이 모든 것이 다 내게 죄 될 것만 같었다. 그래서 나는 春園이 내게 대해서 등한이 하는 것도 섭섭하지 않고, 그이가 내게 등한이 하는 것은 내가 그이에게 몹시 잘못한 것이 많은 때문이라 깨닫게 되고, 또 다른 여러 일에 있어서도 후회가 나고 고마운<178> 생각으로 머리가 꽉 차 있었다.
12월 *일
春園이 왔기에 나는 내 심경을 말해봤다. 그이는 나보다 무엇에나 선생이 되리라 생각했기 때문이다. 春園은 내 마음을 알자, 그것이 곧 당신의 영혼이 깨끗해진 증거라고 말슴하면서, 나무아미타불을 자꾸 외이라 했다. 나는 春園이 가르치는 대로 나무아미타불을 외웠다. 첫날엔 네번을 못 넘어서 딴 생각이 들고 들고 하드니 하로 이틀 경과하는 사이에 열번 외이게 되고 스므번 설흔번 나종엔 천번씩 외울 수도 있었는데 많이 외울수록 분명히 마음이 통일되는 것 같고 정화가 되는 듯 했다.
1월 *일
넉달 만에 퇴원해서 집에 왔다. 그 동안 한번도 볼 수 없든 아이들을 보게 되매 아픈 것도 잊어버렸다. 榮根이 延蘭이 延華, 모다 얼골이 핼슥해젔다. 아버지가 그처럼 잘 봐주었는데 엄마만은 못했든지 넉달 동안 편할 날이 없이 줄창 앓고들 있었다고 했다. 나는 여기서 죽어서는 안 되겠다는 것을 깨달었다. 아이들에게 있어서 어머니의 손길은 신의 손길이나 마찬가지라고 느껴젔다.
2월 *일
누어있는데도 환자들이 줄곧 찾어왔다. 半身을 움직일 수 없는 사람을 믿고 찾어와 주는 분들이 말 할 수 없이 고마웁다. 나는 아이들의 어머니기 때문에도 살어야 하겠지만, 그분들의 고마움에 답하기 위해서도 살아야 할 것 같었다. 그래서 병이 다 낫지도 않었는데 나는 開院을 했다. 내가 어지간히 괴롭드래도 애기를 냏일 수 있고 수술할 수 있는 한, 모르는 체 할 수 없었든 것이다.<179>
<176-179>