잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	百八念珠 만지는 裵龜子 女史
필자	草兵丁
기사형태	대담·좌담

百八念珠 만지는 裵龜子 女史
						草兵丁
다시 舞臺로 나오지 않아요?

문. 날마다 뭘 하고 게십니까.
답. 별로 이렇다 내세울 일은 없는데 몹시 바쁘게 지납니다. 집에 일하는 사람들이 있지만, 우리집 주인은 아침이면 꼭 목욕을 해야만 출근하게 되므로 목욕물을 데이자면 5시 가량 이러나야 하잖어요. 그러니 남더러 잠을 못 자게 5시부터 일어나라구 할 순 없거든요, 그러서 내가 이러나 목욕물을 데지요, 목욕물 데고나면 식사를 봐야하지요, 그 담엔 또 뭣두하구 뭣두하구, 이럭저럭해서 하로 종일을 분주하게 지납니다.
문. 그럼 외출두 통 못하십니까.
답. 혹 하는 때두 있죠만, 그이가 밖에 나도라 다니는 걸 싫어해요, 틈이 있드래두 싫어하는 걸 몰래 나가긴 싫구... 그래서 그냥 집에 있지요. 집에 있어두 도모지 심심하지 않어요, 한가해서 잡생각이 들면 염주를 끄집어내서 관세음보살을 외우군 합니다.
문. 심경이 언제부터 그처럼 달러젔습니까?
답. 거칠든 파도에 휘몰려 다니든 배가 안윽한 포구에 이른 듯한 안정을 어든 때 부터입니다.
문. 그게 언제부터냐 말입니다?<188>
답. 그거요, 그이와 결혼하든 때부터입니다.
문. 그이라니요.
답. 지금 분과 말슴얘요.
문. 前의 분과는 그렇지 못하섰든가요?
답. 네, 10여년을 산 부부라군 하지만, 애정없는―즉 껍대기 뿐의 부부였죠, 그렇지만 난 할대로 다 했습니다. 애정은 없을 망정 안해로서의 임무는 다 했습니다. 심지어 사르마다에까지라도 내 손수 수를 놓아 입혔습니다. 말하자면 내 성의껏 해 보자는 노력만은 어떤 현숙한 안해라도 따르지 못할 정도로 했든 것입니다.
그 분이 수 없이 많은 여자와 접촉하고 세상 떠나자 그 많은 여자들이 다- 내가 여편네누라고 호통을 치며 달려들 정도의 형세에 이르렀으나 나는 달다 쓰다 하지 않고 끝까지 안해로서의 임무를 다 했습니다. 임종두 내 손으루 시켰습니다. 내가 결혼하자 시아버지가 외아들 잃은 것두 원통한데 며느리까지 가면 어쩌느냐고 애통해 하심으로 지금 우리가 생활비까지 섬겨디리죠.
문. 현재 남편께서 섬긴단 말슴입니까?
답. 네. 그래요, 거기 뿐 안얘요, 우리 친정은 물론 내 동생들까지 죄다 공부 시켜 주구 있어요.
문. 부인을 몹시 사랑하면 그렇게 되나 부드군요.
답. 날 사랑해서라기보다 그이는 어려운 사정엔 도모지 견대내지 못하는 분이얘요.
문. 그런데 인제 무대에 다시 나오지 않겠습니까.
답. 그런 생각 조금치두 없읍니다. 인제부터 인생이란 넓은 무대에서 정말 연극을 해 볼 생각 밖엔...
문. 좀 더 구체적으로 말슴하면?
답. 가정이란 것이 한 개의 무대가 되고 나는 거기의 배우가 되어서 훌융히 운전해 나가는 것이겠지오, 다시 말하면 내가 연극을 잘하고 못 하는데 따라서 우리 定庭이란 무대가 좌우될 것이니까요.

裵龜子 歌劇團은 어찌 되었오

문. 거느리고 다니든 가극단은 어떻게 되었습니까.
답. 해산되고 마렀지요.
문. 단원이 퍽 많찮었어요.
답. 악대까지 합치면 한 70명 되지만, 가극하는 사람만은 한 30명 됐는데, 더러는 시집가고 지금 공부시키는 애들두<189> 한너덧 사람 됩니다.
문. 그 길루 그냥 나간 사람은 없습니까.
답. 없어요, 아-참, 꼭 한 아이가 지금 실수를 하고 있죠. 그 외의 애들은 죄다 안정됐어요.
문. 한 아이가 어떻게 됐어요?
답. 한 아이가 朝鮮 樂劇團이라나 뭐라나 하는데 들어가 있다나요. 그것두 전혀 몰렀다가 요먼저 若草劇場에서 한다구 집에 찾어 왔어요, 그래서 그 이튼날 당장 가 봤지요.

朝鮮樂劇團의 對한 批判?

문. 朝鮮樂劇團에 대해서 어떻게 생각하심니까?
답. 글세요. 남이 하는 일을 함부로 말하긴 안 됐지만, 내가 대리든 아이가 그리로 간 것이 내겐 한 가지 모욕같이 생각됩니다.
문. 퍽 좋다는 분들도 있는가 부든데요?
답. 보는 눈에 따라서 다르겠죠.

戀愛를 몇 번 해 보섰오?

문. 그런데 연애를 몇 번이나 해 보섰습니까.
답. 몇 번이라니요, 한번두 못해 봤는데... 누구나 거짓말이라 할 겝니다마는 사실인걸 어째요, 이럭 저럭 하는 사이에 세월만 껌쩍 껌쩍 넘어가고 연애는 한번두 못 했어요.
문. 나부터두 거짓말루 들니든데?
답. 안뇨. 참말이얘요, 밤낮 애들을 거느리구 있느라구 몸조심하기에만 마음을 썼으니까요, 내가 연앨해봐요, 어떻게 되는가구... 죄다 본을 떠서 뒤죽 박죽이 안 되는가구... 그렇게 남의 웃자리에 있자면 항상 마음 놓구 제대루 살어갈 수가 없는 거얘요.
문. 그럼 인제 앞으루 하구 싶은 생각은 없으세요?
답. 앞으루? 웨 없어요, 지금 우리는 연앨 하는데요, 그이두 여자를, 알긴 했으나 정말 연앤 못해봤대요, 그래서 나하구 인제부터 연애하자구요. 그래 나두 인제부터 연앨 하려구 하는데 한번두 해 본 일이 없어서 어떻게하면 될지 모르겠어요, 지금 하구 있는 것두 연앤지 모르죠. 호호호...
문. 어떻게 하는데요.
답. 별걸 다 무르시네... 어떻게 하긴 어덕해요, 그이 때문에 하는 일이면 무엇이나 다 즐겁고 밤낮 뼈 빠지게 일을 해두 고된 줄 모르니 이게 연앤가요. 호호호.
문. 그런데 날마다 일만 하심니까. 어디 구경같은 것두 함께<190> 다니잖으세요?
답. 영화 구경두 가긴 하지만, 그이는 워낙 영화같은 걸 좋와하잖기 때문에 가치가면 자꾸 드나들기만 하니 미안해서 나 혼자 볼 수 없게돼요, 그렇면서두 좋구 나쁜 건 비평가 이상으로 잘 드러내니까요.
문. 음악회같은 덴 종종 가십니까.
답. 잘 가지 않어요.
문. 집에서 레코-드로 드르십니까.
답. 그런 한가한 시간이 없습니다. 거저 라디오로나 종종 듣지요.
문. 좋은 음악을 드르실 땐 뭘 생각하게 됩니까.
답. 역시 춤이얘요, 하-얀 옷을 입고 춤을 추고 싶어요.<191>
<188-191>