잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	文壇往來
필자	삼천리사
기사형태	소식

文壇往來
						삼천리사
李軒求씨(소설가)는 朝鮮日報社 학예부에서 출판부로 자리를 옮겨 「女性」 편집을 맡게 되였다 한다.
張赫宙씨(소설가) 東京에 계신 氏는 얼마 전에 부친상을 당하여 大邱로 귀향하였던 길에 京城에 잠간 다녀가다.
蔡萬植씨(소설가) 병으로 氏의 작품 「濁流」「蔡萬植短篇集」 출판 기념회를 무기 연기시킨 氏는 病後의 몸을 이끄시고, 종종 開城에서 京城에 올라 오신다. 그런데 일전에 만나저,
「아아니, 늙은 날더러 새삼스럽게 연애관을 쓰라니 그 무슨 일이오?」
「늙다니? 아직 새파란 청춘으로 뵈는데.」
「말마슈. 겉은 그래도 속은 늙었다오. 생활고에 부댁겨서. 그런데 취직하자니 그깐 놈의 6, 70원 돈으로는 생활할 수가 없고, 稿料로 살자니 朝鮮서는 똑 굶어 죽게 마련이니까. 참말 속이 늙소.」하면서도 「戀愛는 꽃이니라」하는 새파란 청춘의 감정을 기록한 원고를 내여 놓으시다.
朴英熙씨(평론가) 日前 梨花專門學校에서 氏를 우연히 만나
「이게 웬일이십니까? 이런 女國世上에서...」
「당신은 웬일이시우?」
「난 例의 기자의 직책으로 왔지만...」
「나는 딸년이 입학하게 돼서」
「무슨 과에요?」
「제일 찬란한 과에...」
「제일 찬란한 과라니?」
「음악과」
「하하, 예술가는 예술가의 딸만 두시누먼. 따님의 음악만을 들으셔도 소설은 저절로 술술 씨여지시켔군요.」
金正革씨(영화인) 朝映에서 高麗 映畵社로. 자리를 옮기신 氏는 늘 분주히 돌아다니시며 금번 영화 잡지를 발간하기로 한다고.
鄭玄雄씨(화가) 氏는 금번 *島에다가 새집을 하나 사서 피아니스트 南宮요안나 부인과 처음으로 새 가정을 이루시고 신혼의 滋味를 이제부터 시작하시는 모양.
林和씨(시인) 薛元植씨의 출자로 朝鮮 고전 문학 출판을 爲主하는 梧文出版社에 입사.<191>
<191>