잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	尹德榮侯와 朴春琴氏, 半島出身, 貴衆兩院議員會談
기사형태	대담·좌담

尹德榮侯와 朴春琴氏, 半島出身, 貴衆兩院議員會談
반도를 대표하야 둘박게 업스니 진취갈력함시다

尹 - 성환은 익히 들었소만은 이렇게 만나기는 첨이로구려.
朴 - 저 역 그렇습니다. 연노하신 터에 객지에서 불편하신 것이나 없으십니까?
尹 - 왜 없겠소. 일전에 우원(宇垣) 각하를 만났드니 그도 그럽디다. 늙은이가 객지에서 될 일이 아니니 요 다음엘랑 가족을 다리고 오라고 하나 그게 거추장해서 되겠소. 박대의사나 내나 다 국가를 위한 일이니까 설사 좀 불편한 일이 있드라도 참을 수 밖에.
朴 - 그 일을 말슴입니까.
尹 - 년내로 박대의사의 반도를 위한 노력은 갸륵하였지만 금년 의회만 하드라도 금증산(金增産)에 대한 노력이라든지 기타 박대의사의 활약은 그 공이 불소하다고 생각하오. 반도를 대표해서는 우리 단 둘 밖게 없으니 진충갈력할 것은 두말 할 것도 없지만 나는 이미 늘근 사람이요. 박대의사는 한참 일할 나일 뿐외라. 중의원은 귀족원보다도 제일선이니까 많이 활약해 주시기를 바라오.
朴 - 힘 자라는 데까지는 분투하겠습니다. 대감 말슴과 같이 금으로 말슴하면 전시에는 더욱 필요한 것인데 현재의 금증산 게획을 보면 더 개척 개량할 여지가 있지 않은가고 생각합니다. 그런 견지에서 제가 이번 의회에 주로 이 문제에 주력한 바이며 그 밖에 리상으로 말슴하면 남총독 각하 이하 총독부 당국에서도 매우 열심으로 노력합니다만은 참정권(參政權) 문제와 의무 교육 문제도 우리가 앞장을 나서서 일반 내지인에게 인식을 주도록 노력해야 하겠습니다.
尹 - 그 이를 말이겠소. 나도 그동안 탕천(湯淺) 내대신 아부(阿部) 미내(米內) 양 新舊 수상 아옥(兒玉) 내상을 위시하여 우원(宇垣) 대장 사내 (寺內)대장 광옥정삼랑(關屋貞三郞)씨 등 제각하를 만나서 남총독 치하에 반도의 견고한 총후 상태와 참정권 의무 교육<214> 등에 대한 반도 민중의 요망을 전달하였드니 모다 감명 깊게 드릅디다. 하여간 박대의사 같이 제일선에서 활약하는 이에게 반도 민중은 여간한 기대를 하는 것이 아니니까 많이 노력해 주서야 되겠소.
朴 - 감사합니다.

반도인의 참정권은 왜 필요한가?

尹 - 그건 그렇다 하고 박대의사가 참정단상에 서랴고 결심한 동기 이야기를 들려주시구려.
朴 - 다른 것 없습니다. 그저 내선일체를 하로라도 빨리 실현하려면 반도 대표가 한 사람이라도 참정단상에 서지 않으면 안 되겠다고 생각한 까닭입니다. 그 당시 내지의 조선에 대한 인식은 감정적으로는 늘 우월감을 갖었고 정치적으로도 반도를 위하여 개혁할 점이 산적하였었는데 이것을 다만 진정이라든지 요로에 청원만으로는 어찌할 수 없는 일이요. 어째든지 반도를 대표한 아무나가 참정 석상에서 반도의 여론을 부르짖지 않으면 안 되겠다고 생각하였습니다. 그래서 되나 안 되나 한번 립후보해 보았습니다.
尹 - 그래 지금 내지가 반도에 대한 인식은 그때와 비해서 어떻다고 생각하오.
朴 - 그야 소양지판입지요. 무슨 일이고 그렇지만 그저 저하기에 달렸나 봅니다. 남총독의 지도도 믈론 좋왔지요만은 반도인 자신도 많이 각성하였습니다. 지나 사변 이후 전선을 시찰갔다가 돌아온 대의사들이 저를 보는 이마다 박군 고맙네 고맙네 합디다. 첨에는 무슨 소린가 하였드니 전선에서 활약하는 반도인의 열성에 감격한 용사들이 시찰 간 대의사들에게 돌아가거든 전선의 내선일체의 아름다운 정황을 총후에 전해달라고 한 부탁을 받아 가지고 와서 위선 저를 보고 고맙다고 치사하는 것임을 알고 저는 눈자위가 뜨거워지는 것을 느꼈습니다.<215>
尹 - 그렀소. 서로 성심성의를 다해서 한 걸음씩 접근해 오면 완전히 일체가 될 날도 멀지는 안습넨다.
朴 - 내선이 완전히 일체가 되는 것이 반도인의 행복일 뿐외라. 내지인에게도 행복이며 따라서 일본의 행복인 이상 필연적으로 일체가 되는 것은 당연한 일이겠지요.

옛과 다르다 반도인 대의사야 많이 나오라

尹 - 여부가 있소. 그리고 박대의사가 맨 처음에 립후보 했을 때 말하자면 반도인으로는 효시이니까 당선되기 까지에는 적잖은 파란 곡절이 있었으리라고 상상되는데 그 때 광경은 어떠했소?
朴 - 대감 말슴과 같이 파란 곡절이 많었습니다. 당시 연설회에는 립추의 여지도 없이 대만원이었습니다. 지금 생각하니 그게 무슨 제 정책이나 주장을 드르려 온 것이 아니요 그저 유산 기분으로 조선 사람 박춘금이란 어떻게 생긴 자인가를 구경하러 온상 싶읍니다. 그러니 그런 사람들이 저를 위해서 투표해 줄 리 있습니까. 그 때 정보를 드르니까 16명 립후보 중에 제가 14찌라고들 하고 한편 조선 관계의 인사들을 만나면 누구나 가망이 없다고 하기에 틀린 줄로 알었습니다 만은 제 밑에도 둘이나 있다는 것을 생각하고 용기를 내서 끝까지 싸웠드니 의외에 당선이 된 것입니다.
尹 - 참 장한 일이요. 많이 분투해 주시요. 그 당시와는 사정도 다르니까 반도인으로 속속 립후보하는 사람이 나와도 좋을 때요. 또 그래야 되겠는데-.
朴 - 그렀습니다. 차차 그 기운이 익어가겠지요. 대감 동경은 전에 행차하신 일이 계시든가요.
尹 - 벌서 6번째요. 맨 처음에는 일청 전쟁시에 유람신사(遊覽紳士)로 칙명을 받드러 왔었고 그 다음에는 이등공(伊藤公) 일년기에 봉명하고 왔었고 그 다음에 대정 천황 어직위식 때에 왔었고 그 다음 고왕 전하 동행(東行)하오 섰을 때에 시종장으로 왔고 재등자작 장레식에 귀족 대표로 왔고 이번까지 범 여섯 번챈가 보오.
朴 - 그러면 동경이 무어 생소치는 않으시겠구먼요.
尹 - 웬걸. 늘 타고만 다니니까 어디가 어딘지 아직도 분간 못 하겠소.
朴 - 그러실 테이지요.
尹 - 이렇게 만나서 흉금을 트고 이야기를 하니 매우 반갑소. 후에 또 종종 만납시다. 그리고 다 가치 국가를 위한 일이니 진충갈력합시다.
朴 - 그리 하겠습니다. 그러면 또 종종 뵈입겠습니다.<216>
<214-216>