잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	戱曲 犧牲(全二幕)
필자	姜瑛熙
기사형태	희곡·시나리오

戱曲 犧牲(全二幕)
						姜瑛熙
때, 현대
곳, 소읍
인물
永熏 (대학생)
昌熏 (그의 동생)
父   (영훈의 부, 면서기)
李氏 (영훈의 모)
祖母 (환갑이 넘은 노인)
叔父 (영훈의 삼촌, 상인)
大涉 (영훈의 동무, 文靑)
사건은 시골의 중류 가정인 영훈의 집에서 시작된다.

제1막

舞臺
下手에 부엌과 안방이 있고, 上手에는 사랑이 있다. 사랑<328> 미다지가 활짝 열리어 있는데, 그 방 안에 장식이 그럴 듯하게 보인다. 미다지 앞에는 툇마루가 있으며 안방과 사랑사이에,- 즉 무대 정면에 큰 마루가 있다. 큰 마루 바래지문이 활짝 열리어 있는데, 뒤안의 뽕나무와 담 밑에 꽃나무 등이 보인다.
마루에는 찬장과 두지가 놓여 있고, 실겅에는 床 등이 얹히어 있다. 좌편에는 드나드는 대문이 있고, 우편에는 뒤안으로 통하는 길이 있다. 길 옆에는 감나무 한 구루가 서 있다.

초여름의 아침.

막이 열리면, 어머니는 밥상을 치우고, 祖母는 마루에 앉아서 담배를 피우고 있다. 아버지는 사랑에서 국방색 쓰메에리 양복을 입고 있으며, 영훈은 와이샤쓰 바람으로 툇마루에 앉아 신문을 뒤적이고 있다.- 父, 영훈 신문 뒤적이는 것을 유심히 보면서...

父 - (단추를 끼우며) 넌 신문을 읽으면 어째 정치면은 안 보고, 쓸데없는 학예면이구 소설만 읽니?
永熏 - (빙그레 웃으며) 그야 취미에 따르죠. 아버진 왜 학예면이구 소설은 안 읽으세요. ...저두 아버지와 맹 한가지죠.
父 - 수물이 넘은 자식이 애비 앞에 그저 말을 함부로...
祖母 - 말이 수물이지 엉둥이로 큰 자식이 뭐 아니. (빙그래 웃는다)
父 - (마루로 나오며) 엉둥이로 큰 자식은 다 저런가요. 사람이 안 될라구 그렇지요. -小間- (영훈에게) 이리 좀 온.
祖母 - 저두 인지는 차차 철이 들겠지...
△영훈, 머리를 긁으며 큰 마루에 건너가서 말 없이 아버지 앞에 꿇어 앉는다.
父 - (담배에 불을 붙이고, 시계를 끄내어 보면서) 이제 한 30분밖에 안남았으니, 간밤의 답을 들어보자. ...그래 어떻게 생각했니?
永熏 - (고개를 숙이고, 無言)
父 - 왜 대답을 안 하니? ...무엇보다도 애비의 말을 들어야 하느니라.
祖母 - 애비말을 안 듣고, 뉘 말을 듣니. 부모가 죽으라문 참아 죽지는 못 할지래두 죽는 시늉이라도 해야지.
永熏 - (약간 침통하게) 아버지! 저는 아무래두 저의 개성(個性)을 살려야 되겠어요.
父 - 흥, 너이들은 자칫하면 개성이니 이상이니 하더라만, 그 다 부모 말을 듣고서 하는 말이다. 너이들이 하는 말을 내가 모르는 것은 아니다. 나두 매일 신문쯤은 읽고 이해하는 사람이니... 대섭이란 놈이 만날<329> 중얼거리는 봉건 사상이니 인습이니 하는 말도 내가 모르는 배는 아니다.
永熏 - 그러면 왜 저를 이해 못 하여 주십니까?
父 - 내가 일개 면서기라구 네가 애비를 업수이 여기는구나. 허허허... 내가 지금의 너의 심정을 이해 못 하는게 아니다. 네가 이 시대(時代)에서 문학을 하랴는 마음을 내가 잘 안다. 그러나 먹지 않구 어찌 문학을 하겠니?
永熏 - 저두 잘 압니다.
父 - 알기는 무얼 알어... 너로선 모든 것을 다 안다지만 아직은 이 애비 눈에는 멀었다.
永熏 - 부모 눈에는 자식이 언제든지 어린애로만 보인답니다.
父 - 아니다. 내 말 들어보렴. -애비로선 물론 자식이 하고 싶은 것을 시키면 서로 다 좋아. 그러나 우리 조선 사람은 가난한 까닭에 -너는 아직 모를지 몰라. 우리 집이 외양으로 봐선 모두들 부자(富者)라고 하지만, 그러나 알고 보면 아무 것도 없다. 사십이 넘은 내가 면서기질을 하는 것두 그 까닭이다. 언만하면 면장이 되어두 되었을 게 아니냐. 그러니 모든 것을 단념하고 기왕 학적두 법과에 두었으니 고문(高文) 준비를 해라. -間- 네가 못 하는 것은 동생이나 자식에게 시키면 그만이 아니냐?
永熏 - 고등관(高等官)은 창훈이에게 시키면 되지 않아요?
父 - 그 놈은 그 놈이고, 너는 네가 아니냐. 넌 내 장남이야. 그러니 너는 내 말을 들어야지. ...너의 하라버지만 일찍 안 돌아가셨으면 나두 지금은 판사 하나는 영낙없이 하고 있을게다. 그러던 것이 너의 하라버지가 일찍 돌아가시고 보니 집 안에 사람이 있니. 그래 공부를 하다 말고 곧 서울서 나려와서 너의 할머님을 모시구 이렇게 오늘까지 살아 왔다. ...내 못한 고등관을 자식에게나 시키자는 애비의 마음이다.
永熏 - 그래두 마음에 없는 고문 준비를 어떻게 합니까.
父 - (어성을 높이며) 그래 이적금 알아 듣도록 말 해두 모르는냐?
永熏 - (어쩔 줄을 모르고, 무언)
父 - (부드럽게) 너는 의지가 약하느니라. 그러니 애비 말만 잘 들으면 장내에두 아무 탈이 없을 게다.
永熏 - 그렇지만...
父 - (벌떡 일어서며) 뭐가 그렇지만이냐. 자식이 아무리 철이 없기로 분수나 있어야지. 그래 오십을 바라 보도록 면서기 해 먹는 애비 꼬락선이가 그리 보기 좋으냐?
永熏 - 그러니 별 수 있습니까.
父 - 내 참 기가 막혀. 자식이 저래 놓으니 뭐가 되나.<330> -間- 그래두 자식이라구 믿고서 집에서는 애를 써가며 다달이 학비를 보내 준다, 약을 지어 보낸다...
祖母 - (하축으로 나려서며) 애 애비 말을 잘 들어라. 네가 인제 보니 대섭이 놈의 뻔을 보는구나...
(마당으로 나려 와 뒤안으로 간다)
李氏 - (행주치마에 손을 씻으며, 부엌에서 나오면서) 온 지 며칠 되지도 않는 애를 왜 그리 볶으세요.
父 - 여펜네가 무얼 안다구 말참견이야. 애도 저 여펜네가 다 베렸어.
李氏 - 잘 되면 자기 덕이구, 못 되면 조상 탓이라더니, 끝에 와선 나를 왜 집어 넣어요. (안방으로 들어간다)
父 - 뭣이 어째? 이래 놓으니 집안 꼴이 되나 원.
永熏 - 왜 이러십니까? 어머님이 무어 잘못이 있습니까? -小間- (힘 없이) 잘 생각해 보겠습니다.
父 - 다 듣기 싫다. 네 맘대로 해 보렴.
永熏 - 저두 이 일에 대해선 한두번 생각한 것이 아니예요. 처음 동경 건너 갔을 때에두 주저 주저 마음에 없는 법과에 학적은 두었습니다. 그러나 공부라고는 법학을 해 본 적이 없습니다. 문학으로 해서 아버지의 숙망인 고등관 이상의 결과를 보이랴구 하였습니다. 그러던 것이...
父 - 그만 둬라. 네가 말하랴는 것은 내가 다 안다. 더 말해 봤자 소용이 없으니 애비를 애비로 안다면 지금도 늦지 않았으니 고문준비를 하렴으나. -間- 이 마을에서는 아직 고등관이 나지 않았다. 그러니 만일 네가 고등관만 돼 봐라. -間- (시계를 끄내어 보면서) 자! 인제는 대답도 기다릴 것이 없으니 난 들어가겠다. (하축에 나려선다)
이 때, 창훈이가 뒤안에서 다래끼에 풀을 비어 담아가지고 나온다. 祖母도 뒤따라-.
父 - 너 풀은 뭣 할라구 비어 가지구 오니?
昌熏 - 학교의 돼지 갖다 주랴구요.
父 - 이 놈 학교 일만 하지. 집의 일은 통이 하지 않는구나.
昌熏 - 잉 선생님이 시키시는데 뭐...
父 - 그래 선생님이 학교 일만 하구 집에 가선 일 하지 말아 하시던?
昌熏 - 아이구 아버지두, 말귀를 똑 바로 들으세요. 선생님이 돼지 줄 풀을 뜯어 가지구 오랬어요.
祖母 - 그러문 오늘부터 우리 돼지 줄 풀을 좀 뜯으렴으나.
昌熏 - (혓바닥을 내어 밀고) 피이! (하고선 풀을 마당에 놓고 마루에 올라 가서 책보를 가지고 나려온다)
祖母 - 아! 조놈이 뉘를 보구...
永熏 - (무언, 웃는다)<331>
昌熏 - 아버지 중학교에 가는 애들은 방학이래두. 학교 와서 공부하래요. ...저 돈 십전만 줘요.
父 - 뭣 허게?
昌熏 - 선생님이 시험지값 가지구 오래요.
父 - 시험지값이 십전이냐?
昌熏 - 녜에!
祖母 - 아따 그놈의 학구도 돈두 퍽 든다.
昌熏 - (돈을 받으며, 祖母를 보고) 치이! 형님은 우리 학교보다 몇 곱절 더 하드라만...
祖母 - 그야 높은 학구니까 그렇지...
永熏 - (창훈에게) 넌 어째 아니?
昌熏 - 저번 달에 하버지 심부름으로, 우편소에 가서 돈 부쳐 봤으니까 아죠 뭐.
父 - 요놈 고런 거만 잘 보고 다니는구나.
昌熏 - 참 아버지, ...오전만 더 주세요. 연필이 하낫두 없어요.
父 - 넌 연필두 잘 쓴다. 그만치만 공부 하렴으나.
(돈을 주고, 대문을 향하여 간다)
昌熏 - 아버지 모자.
父 - 아차 잊었구나.
昌熏 - 에- 해해해...
永熏 - (모자를 아버지에게 갖다 준다)
祖母 - 다녀 오너라.
창훈, 다래끼를 걸머 미고 책보를 끼고서 아버지와 같이
- 퇴장 -
영훈, 사랑방에 들어가서 담배와 책을 가지고 마루 끝에 가서 앉는다.
-볕이 쪼인다.-
서늘한 매암이 소리 들린다.
祖母, 마루에 올라가서 담뱃대를 가지고 영훈 옆에 가서 앉는다.
祖母 - 또 책 보냐? 집에 왔거들랑 좀 쉬렴으나. 할미에게 일번(日本) 얘기나 하구...
永熏 - (담배에 불을 붙이고) 얘기할 께 뭐 있습니까.
祖母 - 서울보다도 더 크다는 일번이라는데 할미에게 들려 줄 얘기가 없니? -小間- 그럼 내가 하나 할께니 들어보렴?
永熏 - (책장을 넘기며) 할머니 얘기야 밤낮 장개가라는 얘기죠, 뭐.
△李氏, 바누질감을 가지고 안방에서 나오며 씽긋이 웃는다.
祖母 - 얘 장개가기 싫으냐? (李氏를 가르키며) 네 에미 좀 보렴으나. 네 장갯말만 하면 저렇게 웃는구나.
李氏 - 아이 어머님두...
祖母 - 얘 저 말이다. 물 건너 유진사네 손녓땀 말이다. 작년 봄에 보통 학교를 졸업하고 집에 있잖니. 참 너두 잘 알겠구나.<332>
永熏 - 아니 유진사라니요?
李氏 - 왜 저 물건너 큰 기와집댁 말이다.
祖母 - 사실 그 집 가풍이야 오즉 좋으냐. 예전같으문 우리집하구 혼인이 다 무어냐. 우리집이야 엄직해야 아전 밖에 더 지냈니. 다 세월이 바뀌구 너두 대학교를 다닌다 하니 저쪽에서 먼츰 말을 거는구나.
永熏 - (무언. 苦笑)
祖母 - 그래 너의 아버지가 곧 궁합을 보니까 연상 배필이라는구나. 똑 네게든 열여덜 색씨가 배필이란다. (李氏를 보고) 아(兒) 에마 그렇지?
李氏 - 녜에!
永熏 - (무언. 빙그래 웃는다)
祖母 - 이 년석 장갯말을 하니 웃는구나! (혼잣말 하듯) 요새 애들은 장갯말을 해두 부끄럼을 안타. (영훈에게) 너의 아버지는 열두살 적에 혼인 말이 나지 않었겠니. 그래 온퉁 부끄럼을 타서 며칠 동안 식구들하구 조석을 가치 못 먹었구나.
李氏 - 요새 사람들이야 거지반 다 수물이 넘어서 장갤 드니 뭐 다 안담에 부끄럼 탈 게 있겠어요.
永熏 - 사람이 한번은 그 길을 밟어야 하는데 뭐 부끄러울 게야 있습니까?
祖母 - 아이 이것 좀 봐! ...그래 장개는 곳장 가구 싶은 모양이구나. -小間- 요새 사람들은- 저 뒷집에 있는 학교 여선생 모양으로 뾰죽구두 신은 신여성을 좋아하더라만, 다 그거는 글렀다. 우선 부모를 아러야지.
永熏 - 신여성은 부모를 모른답디까?
李氏 - 부모 몸에서 난 자식이 어째 부모야 모르겠니. 그러나 옷을 할 줄 아니 밥을 지을 줄 아니, 뒷집 선생님을 보니 어제 고기를 굽는데 책을 보고 굽더구나! 그래 그만 고기가 새까맣게 타지 않겠니... 굽다 굽다 안 되니까 얼굴이 빨개가지구 나더러 좀 꾸어 달래더구나!
祖母 - 신여성이란건 멋만 잔득 부릴 줄 알지 제가 입구 다니는 옷이나 하나 벤벤히 할 줄 아니.
永熏 - 혹 그런 사람이 없지 않아 있겠지오. 그러나 어디 다 그렇답디까? 배우지 못한 것들이나 그렇지오.
祖母 - 얘 말 말아라. 너의들 눈에는 모두들 선녀(仙女)로 보일지 모르지만 늙은이 우리들 눈에는 개똥만치도 보이지 않드라. -小間- 다 쓸데 없느니라. 그저 보통학교나 마치고서 편지깨나 쓸 줄 알구 읽을 줄이나 알문 그만이 아니냐. 집에 들어 앉아서 부모님이나 잘 모시구 남편이나 잘 섬기문 거게 더 바랄게 뭐 있니? 그리구, ...참 알밤같은 아들이나 낳구-.
永熏 - 먹을 것두 없는데 새끼만 자꾸 주렁주렁 낳으면<333> 어쩌나요?
李氏 - 얘, 제 먹을 것은 다 타구 난단다.
祖母 - (은근하게) 얘, 영훈아! 유진삿댁 손녓딸을 너두 봤지? -間- 왜 네가 보통학교를 졸업할 때, 2학년이던 얼굴 도리동실하구 가마잡잡하던 애 말이다. 지금은 얼굴이 피여서 박꽃같더구나. 그리구 머리는 삼땀같이 츠렁츠렁하구... 얘 요새 계집애들은 보통학교만 가두 참새 꼬랑지 빠진 것 모양으로 머리를 몽탁몽탁 잘르던구나.
李氏 - 1,2학년은 단발을 시킨답니다.
祖母 - 사람이 오래도록 사니 별꼬락선이를 다 보지, 원.
永熏 - 머리 잘르는 것이 그렇게두 안 됐습니까? 저의 생각에는 가뜬하구 좋을 줄 아는데요.
祖母 - 너의들은 하는 소리가 다 그렇구나. -間- 얘 영훈아! 유진삿댁 손녓딸이 어떻냐? 네 맘에 드니? 네만 좋아하문 내년 봄이래두 잔치를 하겠단다. ...너의 아버지가 아직 네게 암말 없는 것은 네가 집에 온지 며칠 되지도 않구 또 장갯말보다두 옛날 과거와 같은 고등관시험이라나, 그 얘기 때문에 아마 못하는 게야. 차차 있으문 너의 아버지가 누누히 죄다 얘기 할께다. -間- 세월이 바뀌니 참, ...너와 이논해야 된다는구나.
永熏 - 어릴 적에 본 색씨를 어찌 알겠어요. 그리구 아직 장개는 가기 싫어요. 학교를 졸업해 가지구 장개 갈 미천을 장만해서 갈테야요. 부모가 학교까지 시켜 주는데두 죄송한데 장개까지...
祖母 - 자식 공부시키구 장개보내는 것은 부모로써 마땅히 해야할 일이란다. ...어찌 너의들은 그렇게두 잘 아느냐?
永熏 - 또 설사 장개를 간다손 치더래두 저쪽의 성질이며, 아무 지식도 없이 어째 갑니까? 얼굴이래두 봐도 봐야지...
李氏 - 저쪽에선 당자들끼리 선을 봐두 좋단다, 얘.
祖母 - 얘가 뭐 이런 소리를 하구 있니. 저쪽에서 그런 말을 해두 이쪽에서는 체면상 못 그리느니라. (영훈을 가르키며) 얘가 그집 귀한 색씨를 보고 혹 맘에 안든다면 어쩌니? ...그 집도 그 집이지만 첫째 색씨의 장내를 생각해 보렴으나. 사람이 체면이 있구 생각이 있어야지...
永熏 - (뒤으로 벌떡 누으면서) 아이 난 몰라요.
祖母 - 네가 그 집으로 장개 가기 싫으문 그만이다. 할미로선 살 날두 얼마 남지 않었고하니 손녀두 보고 싶구 또 그만한 혼처가 나기 그리 쉬우냐, 어디 그저 그런 곳이 있다구 말을 해 본게다. (하축으로 나려서면서) 네 속을 내가 빤히 다 안다. 우리집에 신여성인가<334> 뭔가를 다려다 놓아 봐라. 그만 버버리 집이 되고 말테니...
永熏 - (일어나며) 할머니 열여덜이면 꼭 배필이랍디까?
(무엇을 생각하는 표정)
祖母 - (영훈을 유심히 보고) -小間- 이년석, 윤앤(戀愛)가 뭔가를 하는 모양이구나. 요새 애들은 그저... (혀를 찬다)
永熏 - (웃으며, 흉내를 내서) 할머니 윤애를 어떻게 아세요?
祖母 - 왜, 나는 모를 줄 아니. (마당으로 나려서서 대문으로 나오며) ...여자란 너무 알아두 못쓰는 법이다.
-祖母 퇴장-
-間-
李氏 - 난 모르겠다. 너두 인제는 수물이 넘은 사내니 알 것두 알 만한 나이가 아니냐? 사람 한평생에 단 한번 밖에는 없는 혼인 일을 어찌 하로이틀로 정할 수가 있니. 예전에는 자식들이 어렸으니까 부모네들이 맘대로 했지만... 얘 영훈아, 네가 잘 생각해서 너두 불평 없고, 집에두 불평 없도록 잘 하렴으나.
永熏 - 어머님이 혼자 부엌일을 보시는 것을 볼 때마다 저두 하루 바삐 결혼을 해야 되겠다구 생각은 해요. 그러나...
李氏 - (이러나 안방으로 가면서) 내야 괜찮다. 너의 집에 와서 늦도록 이러는 것이 내 팔자가 아니냐.
永熏 - (무언, 무엇을 심각하게 생각하는 표정)
-침묵-
祖母 - (聲) 마침 너의 집으로 가는 길이다.
叔父 - (聲) 원 요새는 어떻게나 바쁜지, 어머님두 못 찾아 뵈옵고 영훈이두 왔다는데, -間- 어머니 저는 일전 서울 갔다가 온 아침에 왔습니다.
영훈, 사람 소리가 나매 마당으로 나려선다.
祖母 - (聲) 난 깜박 몰랐구나. 한 고을에 사람두 워낙 할 일 없이 바빠 놓으니...
叔父 - (대문 안으로 들어서며) 제가 잘못이죠. 떠나든 날두 돌연 볼 일이 생겨서 미처 형님두 못 찾아 뵈옵구...
-叔父, 祖母 등장-
叔父, 두루마기에, 중절모자를 썼으나 구태가 질질 흐른다.
永熏 - (무언, 叔父를 향하여 경례)
叔父 - 그래 그동안 몸이나 편하구, 공부 잘 했니? 어째 몸은 작년보다도 낳어지지 않은 것 같니? (혼잣말 하듯) 객지에 가 있으면 무엇보다도 몸이 건강해야지.
祖母 - 그렇구 말고, 몸이 제일이지.
李氏 - (안방에서 나와, 마루 끝에서) 아이구 어째 그렇게두 못 뵈옵겠어요?
叔父 - 녜에, 허허허, 원 그럭저럭 바쁘구 보니 자연 그렇게<335> 되었습니다.
永熏 - 어제 적은어머님을 찾아가 뵈었을 때, 서울 가시었다는 말씀을 들었는데 언제 오셨습니까?
叔父 - 음, 방금 집으로 해서 오는 길이다. 네가 왔다는 말도 집에서 방금 들었다. -요새 경제경찰이 생겨서 이 고을에 나만 빼놓고는 뺨 안 맞인 쌀장사가 없구나. 그래 돌연 볼 일이 생겨서 서울 좀 다녀오는 길이다.
祖母 - 너의들은 서울을 큰집 다니듯이 갔다 왔다 하는구나. 내야 한갑이 넘도록 살아두 서울이 무어냐? 기차두 못 타봤으니...
叔父 - (하축에 올라서면서) 허허허 인제 제가 한번 모시구 가죠. (조끼 주머니에서 종이에 무엇을 싼 것을 꺼내어 李氏을 주면서) 창훈이 연필입니다. 뭘 좀 사가지구 올래두 살게 어디 있습디까? 모두 값만 비싸구... 그래 바늘 몇 통 사왔습니다.
李氏 - (받으며) 아이그머니나, 돈 없는데 바늘을 다... (영훈에게) 넌 아저씨가 서울 가신 줄 알문서 왜 집에 와선 이렇단 말 한 마딜 안 했니?
永熏 - (툇마루에 걸터 앉으며) 집에선 다들 아는 줄 알았죠.
叔父 - (마루에 걸터 앉으며) 참 저 말이다. 서울서 오늘 대섭이하구 가치 한 차에 나려왔다. ...원 그 사람은 홍길동(洪吉童)이 모양으로 서(西)에 번득, 동(東)에 번득하니 내야 당최 모르겠더라. 문학이니 예술이니 하면서 원 한자리에 진듯이 붙어 앉어 있어야지...
永熏 - (무언)
叔父 - 그 사람무 학교나 잘 다녔으면 지금쯤은 고등관의자에는 몰라두, 군서기쯤은 했을 것이다. 괜시리 쓸데없는 사상이니 뭐니하다가 중도에 퇴학 맞구 집에 와선 오늘 이때까지 놀고만 있으니 누가 하나 좋아그냐...
祖母 - 얘 요새두 그 집에는 오형사가 자조 내왕하더라.
叔父 - 대섭이가 살아 있는 동안에는 줄곳 그럴테지오. 참말이지 사람으로써 안담에야 어찌 그런 짓을 하겠습니까? 한번 실수에 그만 저렇게 사람 꼴이 못 되니... (영훈에게) 그런데, 영훈아! 너이들 끼리는 편지 내왕이 있는 것 같더구나. 대섭이 하는 말이 네가 지금 집에 와 있을 게라구 그러드라. 그래 좀 있으면 그 사람이 너를 찾아올게다. (은근하게) 너 그런 사람하구 친근하게 지내지 말아라. 사람의 일이란 혹 알 수 있니.
永熏 - (무언, 苦笑)
叔父 - 이놈 웃기는 왜 웃니? 그래 참 고등문관시험 준비는 얼마나 했니? 너는 몸이 약하니 너무 과하게는 공부하지 말아라.<336>
永熏 - 고등문관시험요?
叔父 - 그래. 자신이 있니? 예전같으면 알상급제가 아니냐. ...내야 주판알을 퉁길 때마다 공부 못한 것이 후회막심이다. 내가 지금 너이들 나쯤만 돼두... 그만 그저...
永熏 - (힘 없이) 차차 허죠.
叔父 - 차차라니? 십년을 공부해도 못 되는 사람이 수두룩한 세상에 기애 그 뭔소리 그런 소릴 하니... 사실 네 봐라. 이제부터는 이 집을 네가 맡아야 한다. 형님이 언제든지 면사기질을 해 먹을 수 있니? 그리구 또 봐라. 창훈이가 내년이면 중학교에 가지 않니? 늬 다달이 돈을 부쳐 주니 우리집이 관찮은 줄 알지. 사실, 알고 보면 말 할 수 없는 「삔뽀상」이다. 내가 지금 장사를 한답쇼 하구 빗이 얼마나 있는 줄 아니? ...겉은 훤해두 속은 시커먼 것이 세상이고, 또 우리집이다.
祖母 - 그저 공부를 해서 알상급제를 해야지, 그래야 공부한 보람이 있지 않니?
永熏 - (무언)
叔父 - 자아! 난 또 곡물 검사소에 가 봐야겠다. 원 어째 이렇게두 바쁜고, 그래두 돈은 한푼도 안 생기구. 그저 빗만 온유월 엿가락 늘 듯이 자꾸만 늘어가니...
祖母 - 나두 이왕 나선 김에 너의 집에 좀 다녀와야겠다.
-祖母, 叔父 퇴장-
-間-
永熏 - 후유! 날만 가운데 놓구 이렇게 볶아대니 어떻게 산담!
李氏 - 볶이는 누가 볶니? 제가 제 속을 못 이기니 그렇지. -小間- 어른들의 말이 다 옳으니 그리 알어라.
永熏 - 아이 그만 두세요. (툇마루에 벌떡 눕는다)
-침묵-
개 짖는 소리. 대문 밖에서-
大涉 - (聲) 영훈이! (소리 좀 높게) 영훈이 있는가?-
永熏 - (일어나며) 대섭인가?
大涉 - (대문 안으로 들어서면서) 어... 있네그려.
-대섭 등장-
대섭, 두루마기에 탈모. 로이드안경을 쓰고, 머리는 힙벅하다.
李氏 - 아이 오시는가! 왜 내외할 사람이 있는가. 썩 못 들어오고서 밖에서 부르게...
大涉 - (빙긋이 웃으며) 안녕하십니까?
永熏 - (마당에 나려서면서) 잘 있었던가?
서로 악수를 한다.
大涉 - 나야 집에 있는 몸이니 이렇게 잘 있네만, 그러나<337> 자네는 (영훈의 손등을 만지며) ...이 손에 아직두 살이 오르지 않았네그려.
서로 손을 잡은 채, 말 없이 한동안 쓸쓸히 웃고 있다.
李氏, 이 정경을 보더니, 그만 안방으로 들어간다.
永熏 - 올러가세. (큰마루에 가서 앉는다)
大涉 - (마루에 걸터 앉으며) 요새 동경(東京)재미는 어떻든가? ...우선 평범한 것부터 좀 묻세.
永熏 - (담배를 권하면서) 동경 이야기야 뻔한 건데 얘기할 게 뭐 있나. 다람쥐가 챗바퀴를 돌리듯 밤낮 그렇구 그렇지. 그런데 이제 방금 적은아버지께서 들었지만 서울 갔다가 왔다구?
大涉 - (담배에 불을 붙이고) 난 지금 맘을 못 잡아서 낭팰세. 참 말이지 심심쪼로 서울은 자조 갔다 왔다 하네만, 그렇다구 뭐 문단에 야심을 두고 왕내는 하지 않네. 그저 자조 다니니 문단 꼬싶마는 잘 안다고 할 수 있지.
永熏 - 자네가 맘을 못 잡는다 해서 말이 될 소린가? 자네같이 쇠뭉치 같은 의지의 소유자가 어디 있겠나.
-小間- 그래 요새 문단정세는 어떻든가?
大涉 - 문단정세? ...내 입을 통해서 알기보다 삼문잡지(三文雜誌)라두 읽는 것이 날겔세. 그런데 뭐? 쇠뭉치같은 의지(意志) 흥, 쇠뭉치는 불에 달구면 녹지 않나.
永熏 - 녹기야 녹지, 그러나 쇠는 맹 쇠대로 남아 있지 않나.
大涉 - 남기야 남지, 그러나 건전을 잃은 쇠가 무엇에 쓰나?
李氏, 안방에서 복숭아를 쟁반에 담아 가지고 나온다.
李氏 - 자! 이것 좀 들어 보시게. ...어째 자네들 얘기는 무슨 소린지 내야 통 모르겠네. (웃는다)
大涉 - 아이 하마 웬 복숭압니까?
永熏 - 어머님이 우리들 애기하는 것을 알면야, 제 팔자는 만판이게요.
李氏 - 애들이 팔자가 다 무어냐? 원...
3인 웃는다. 복숭아를 먹는다.
李氏, 빨랫가지를 세숫대아에 담어 가지고 마당에 나려 선다.
李氏 - (대섭에게) 오래간만에 동무를 만났으니 놀다가 점심해 자시구 가시게. 응. (대아를 옆에 끼고 영훈에게) 할머니 오시거던 앞거렁에 빨래하러 갔다구 엿주어라, 응.
永熏 - 녜!
△매암이 소리 들린다.
-李氏 퇴장-
-間-
永熏 - 난 입때까지 예의 고문(高文)문제와 결혼문제를 가지구 가정 총동원해서 볶아대는 것을 말 없이 받아<338> 왔네. ...그러나 아직 결정적으로 대답은 하지 않었네.
大涉 - (무언, 무엇을 생각하는 표정)
永熏 - 지금 내 앞에는 두 길이 놓여 있는 줄 아네! 하나는 부모를 위해서 희생의 쓴 잔을 마시는 것과, 또 하나는 내 개성(個性)의 길을 취할 것과... -間- 후자를 취한다면 지금이래두 단연 학교를 그만 둘 작정일세. 부모의 숙망(宿望)! 전 희망을 못 채워 줄 바엔 부모에게 학비를 타서 공부해 무엇하나?
大涉 - 일전에 자네가 발표한 수필을 읽어 봐서도 근일의 자네 심정을 어느 정도 추측은 할 수 있다고 생각을 하네네만서두... 나는 그것을 읽구 우려(憂慮)치 않을 수 없었네. 무엇보다두 나날이 약해저 가는 건강과 더부러 의지! 내가 맘을 못 잡는다는 것두 즉- 마음의 침착성을 잃은다는 것두 내 한 의지가 약해졌다는 것을 증명할 수 있지만, 나는 그것을 의지가 약해졌다고만 볼 수 없네. 왜 그런고 하니 첫째 현실에 지배를 안 받겠다구 발버둥을 치고 있지마는 어느새 받구 있는 자신을 돌아볼 때 어쩌나, ...허는 수 있나?
永熏 - (무언, 고개를 숙이고 있다)
大涉 - (힘없이 소리 좀 낮게) 작년부터 아버지가 군농회(郡農會)의 지도원으로 들어가라는 것을 오늘까지 이렇게 벋히구 있지만... -間- 아무튼 나는 좀 더 현실의 이면(裏面), 즉 현실의 쓰구 단맛을 철저히 맛보고 싶네. 그러니 방낭생활을 좀 해볼까 하고 생각을 해 보는 중일세. 그러나 고향은 떠나기 싫어. 뭐 애착이 있어 그러는 것이 아니라, 시들어저 가는 고향을 물 줄 자는 나 밖에는 없는 것 같애.
永熏 - 그러면 왜 방낭의 길을 더듬으려 허나.
大涉 - 그럴 줄 알았네. 오늘날까지 가만 경험을 해보니 때가 이르데그려...
永熏 - 땟까지 찾을 게야 뭐 있나? 알몸둥이로 나서면 되지...
大涉 - 아니야, 현실이란 것이 안 그렇데그려. 그러나, 현실 현실 허지만 가정에까지 구속 받을게야 참말이지 뭐 있나? 자네가 만일 희생의 쓴 잔을 마신다고 하면 그래 효자(孝子) 났다구 어느 놈 하나 비(碑) 세워 줄 줄 아나? ...혹 이렇거면 타산적이 될 지 모르지. 아니 이것두 또한 현실이거든...
永熏 - ...자기 개성을 살리는 것두 필요하지만 아직까지의 우리들 세대(世代)로선 가정과 부모를 안 돌볼 수 있나? 우리 조선 사람으로선 이것이 난 숙명인 줄 아네. -부자간의 충돌도...
大涉 - 그러면 자네는 부모와 가정을 위해서 희생하겠단 말이지?
永熏 - 그야 아직 모르지.<339>
大涉 - 부자 간의 충돌! 즉, 개성과의 충돌- 난 이것을 시대와 시대와의 충돌로 보네. 우리들의 의무로써 난 이 충돌을 예찬하며 대항하여서 힘 있게 싸워야 될 줄 아네. 만일... 만일 여기서 주저한다면 과도기(過渡期)의 연장이 연장을 낳구 과도기 그 자체는 그 자체대로 언제든지, -즉 암흑시대에서만 허덕일 줄 아네.
-창훈 등장-
창훈, 부리낳게 마루로 뛰어 올라간다.
大涉 - (긴장이 풀린다)  이놈 인사두 할 줄 모르니?
永熏 - 너 왜 인사 안 하니?
昌熏 - (방에서 책을 한 권 끼고 나와서, 말 없이 빙긋이 웃기만 한다)
大涉 - 이놈 웃기는... -小間- 공부 잘 하니?
昌熏 - 못해요.
永熏 - 어째서 왔니?
昌熏 - 참고서 가질러 왔어요. (사방을 둘러 보고) 어머니는 어디 갔어요? 녜?
永熏 - 빨래하러 가셨다. 왜?
昌熏 - 아녜요.
大涉 - 젖 먹구 싶으니. -間- 넌 너 형 모양으로 의지가 약해지지 말고 굳게 가져라, 응.
昌熏 - 의지가 뭐예요?
大涉 - 意志を强く持てと云ふんだよ
昌熏 - (안다는 듯이 고개를 끄덕인다)
大涉 - 허! 그 참...
-間-
매암이 소리.
大涉 - (영훈의 어깨를 아프리만치 탁 치면서) 이 사람아! 정신 차리게. 주저하면 멸망일세. 한시라도 속히 자네 길을 개척하게.
永熏 - (벌떡 누으며) 에이 몰라. 설마 어찌돼두 되겠지.
매암이 소리.
창훈, 하축에 나려서서 어리둥절 해서 兩人을 번갈아 본다.
-(幕)-

제2막

(4년 후)
무대는 幕前과 같음.
감나무에는 붉은 감이 달리어 있으며, 나무 아래는 낙엽이 궁굴고 있다. 사랑 미다지는 닫기어 있고, 마루에는 두지가 보이지 않는 대신 쌀독이 놓여 있다.  바래지문이 한쪽만 열리어 있는데, 뒤안에 쓸쓸한 가을풍경이 보인다. 집이 낡은 것 같다. 아마 집 전체가 쓸쓸한 탓이겠지.

만추의 오후.<340>
막이 열리면, 마루에 요를 깔고 뼈만 앙상하게 남은 영훈이가 이불을 덮고 누어 있으며, 그 주위에는 아버지와 대섭이가 앉아 있다. 하축에는 질화로가 놓여 있으며, 화로 우엔 약탕관이 얹히어 있다. 李氏, 부채로 화로의 불을 부치고 있으며, 모두들 얼굴에는 수심이 아득하다. 영훈의 기침소리가 날 때마다 감나무를 쳐다 보고 있는 祖母의 어깨가 무엇에 놀랜 사람 모양으로 주볏주볏한다.

祖母 - (감나무를 쳐다보고) 감은 저렇게 붉은데...
(낙엽을 발로 차면서) 입사귀는 왜 이렇게 떨어지는고.
-小間-
永熏 - 대섭이, (손짓을 하면서) 저  바래지문 한쪽 마저 열어 주게. 넓은 하늘이 보고 싶으이. 넓은 하눌이...
父 - 애 춥지 않니? 그만 방으로 들어가자, 응. 몸에 해롭잖니?
大涉 - 걱정하시잖나. 그만 방으로 들어 가세, 응. 이 사람아!
永熏 - 괜찮어. 열어 주게. ...하늘이, 넓으나 넓은 가을하늘이 보고 싶으이.
大涉 - (아버지의 눈치를 본다)
父 - 여러주게. 지 원대로.
大涉 - (마지 못해  바래지문 한쪽을 연다)
永熏 - 오! 하늘이여! (기침을 한다)
父 - 그러게 봐라.
祖母 - (마루에 올라서면서) 기 애가 왜 또 기침을 자꾸 하니?
父 - 방으로 들어 가자니까 하늘이 보고 싶답니다.
祖母 - 하늘은 왜? (대섭 옆에 가서 앉는다)
永熏 - ...천고마비(天高馬肥)! 사람두 물론 살이 지겠지- (하늘을 보던 눈을 야빈 자기 손으로 가져 가며) 나는 왜 이런구? 화장(火葬)하기에는 좋으련만.
(흐느껴 운다)
大涉 - 이 사람이 또 왜 이러나. 할머님과 아버님이 옆에 계시지 않나? 그만 그치게- -小間- 사람이 왜 맘을 독하게 못 먹어. 까짓 병과 못 싸워서...
祖母 - (무언, 치마끈을 눈으로 가져 간다)
李氏, 전부터 기침소리가 날 때마다 영훈 쪽을 치어다 보다가, 祖母와 가치 치마끈을 눈으로 가져 간다.
父 - 글쎄, 얘야. 왜 자꾸 그러니, 네가 그러니 네 옆에 앉아 있기 싫구나. ...사람일생에 한번은 중병에 걸리는 법이다. ...이 병은 마음의 안정이 제일이니 그저 맘을 턱 놓아라. -間- 인제는 우리집도 네 몸만 성하면 태평이 아니냐.
永熏 - 제 때문에 가산(家産)은 그만...
父 - 그까짓 가산이야 네가 일어나서 활동만 하면 다 잡을 걸 뭐 그러니? ...네가 파스를 하였기 때문에 내가 이렇게, (자기 몸을 둘러보면서) 그 지긋지긋하던 양복을<341> 벗었잖니.
永熏 - (비통하게, 그러나 힘 없이) 아버지! 그렇게두 고등관이 좋습니까?
父 - 암 좋고 말구!
大涉 - 자네 심정을 내가 잘 아네. 그러나 하필 예술계에서 일하여야만 조선 사람을 위한 것인가? 정치계에서두, 즉 관리생활(官吏生活)에서두 얼마든지 조선사람을 위하여서 일할 수 있지 않나? 여보게! ...자네 못하는 것은 내가 하구 내가 못하는 것은 자네가 하면 되지 않나? 하루 바삐 완쾌하여서 가치는 몰라두 서로 도와가며 일하세 그려.
父 - 암 그렇구 말고. 또 네 동생두 있지 않니. 자식두 있구... 한 사람이 어찌 여러 가지를 다 할 수야 있니. 자기가 하던 것을 다 못 이루거나 또 하구 싶은 것을 못 할 때에는 자손 대대로 나려 가면서 하는 법이니라.
祖母 - (영훈에게) 너의 몸이 속히 낳아서 장개만 드면 우리집은 아무 걱정 없다. ...얘 영훈아! 감 먹구 싶으니. 하나 따다 주련?
永熏 - 싫어요.
祖母 - (일어나랴다가) 왜? 무얼 좀 먹어야지. 무염두 안 먹으니 어떻게 허나. 사람이 먹어야 힘이 나지 않니.
李氏 - (하축에서 일어나며) 그만 약을 짤가요? 약이 끓는데.
父 - 하마 다 됐어. 그러면 짜지.
永熏 - (손을 내 흔들며) 안 먹을 테야요. 낫지두 않는 약을 먹어 뭣 합니까.
祖母 - 약을 안 먹구 어쩌니. 약 먹는다구 하루 이틀에 병이 났니. 성심으로 약을 먹어야지. ...말이참 야지 약 많은 것은 지긋지긋하더라. (李氏에게) 얘! 약을 좀 바짝 졸구렴으나.
李氏, 약탕관을 화루 옆에다가 약간 밀어 놓고, 부엌으로 가서 물동이를 이고 나와 밖으로, -퇴장-
-小間-
永熏 - 아버지, 창훈이가 보고 싶습니다.
父 - 오냐. 나려 오라구, 간밤에 대섭이가 전볼 첬다.
大涉 - 온 아침에 탔으면 지금쯤 다 올 겝니다.
祖母 - 아까 얘 적은애비가 정거장에 마중 나갔데.
父 - 영훈아! 창훈이 오는가, 요 앞 행길까지 나가 보고 오마, 응.
大涉 - 제가 나가 보고 오죠.
父 - 아니, 자네는 얘 옆에 앉어서 심심찮게 얘기나 들여주고 있게. ...
-父 퇴장-
祖母 - (일어나서 마루 끝에로 가, 하늘을 쳐다 보고) 가을날두 어쩌문 저렇게 구름 한 점 없는고! (앉으며, 담뱃대에<342> 불을 붙여 피운다)
-間-
永熏 - 大涉이!
大涉 - (무얼 생각다가 고개를 들고) 으응?
永熏 - 난 말일세. 병이 낫는다면, (곧 시무룩해지며) 웬 걸 병이 낫겠나? (비통하게) 이래 죽으면 내 일생이 짧기야 짧지만, 그동안이나마 내가 무었을 하였는고? 내 일개인을 위해서나, ...인생을 위해서나?
大涉 - 왜 그런 소릴 하는구. 병 들면 낫는 게 원칙이구, 성한 사람 병 드는 게 원칙인데, ...어서 낳어 가지구 일하면 되지 않나? ...병이 낫는다면 그래, 풀랜을 다 짜 놓았나?
永熏 - 풀랜이랄게야 뭐 있겠나만, 병이 낫는다면 난... 대작(大作)을 하나 쓸 모양일세. 「희생」이란 가제목 아래 오늘까지 구상은 다 해 놓았지.
大涉 - 그래... 그래 테-마는?
永熏 - 테-마? 즉 나지. 나와 같은 무리가 이 조선 방방곡곡에 얼마나 묻히어 있는 줄 아나? 나와 같은 이런 환경에 빠저 가지구 허덕이고 있는 무리가- 난 부지기순 줄 아네.
大涉 - 그야 나두 많은 줄 짐작은 하네만...
永熏 - 이렇게 말하면, 말이 좀 주저넘을 줄 아네만 구미(歐米) 그 누구의 모방을 해서 그러는 게 아닐세. 난 병이 낫는다면, 그리구 톨스토이 영감같이 팔십이 넘도록 살지라두, 내 인생에 꼭 한 편, 대장편 「희생」 한 편만 쓰구 더는 안 쓸 작정이야. 이를테면 그렇게 나는 「희생」이란 작품에 내 전심전력을 기우린단 말일세. (기침)
祖母 - (무언, 돌아본다)
大涉 - 말 그만 하게. 몸이 낳어서 얘기 듣세그려. 긴장해서 말을 하니 기침이 나지 않나. 말을 너무 많이 했어.
永熏 - 괜찮어. 얘기하구 싶을 때는 해야지.
大涉 - 그러면 가만가만 하게.
永熏 - 무슨 비밀 얘긴가.
大涉 - (무언, 쓸쓸히, 웃을 뿐)
永熏 - 「희생」을 써서 우리 부모와 같이 무지한 부모네들을 눈을 좀 뜨일 작정이야. 난 이것을 내 일생의 사업으로 하겠네. -작품이 혹 통속물이 될지 모르지만...
大涉 - (무엇을 심각하게 생각다가) 어이 그러게. 난 지금부터 그 작품이 나오길 손꼽아 고대하겠네.
永熏 - 대섭이! 난 아버지의 숙망이던 고문(高文)에 파스하였으니, 이제는 내 길을 찾으랴네. (이불 속에서 손을 내어 손가락으로 하늘을 가르키며) 저 넓구 푸른 하늘! 대섭이! 저 넓구 푸른 하늘보다 더 높구 바다보다<343> 더 깊은 내 이상과 꿈을 난 단연 현실화할 작정이야... -間- 아버지가 들으시면 혹 섭섭하게 여기실지 모르겠네만, 내가 이 병에 사로 잡힌 것이 그 고문때문이 아닌가?
祖母 - (넋 잃은 사람같이 가만 앉아 있다)
大涉 - 그렇게 신경을 써가며 생각할게야 뭐 있나? 자! 자넨 말 그만하게, 이제는 내가 합세.
祖母, 마루에서 나려와서 뒤안으로 간다.
大涉 - (담배에 불을 붙이고) 자네가 이적금한 얘기는 잘 들었네. 무엇보다도 속히 완쾌를 하여서 일을 조처하는 것이 난 제일 좋은 줄 아네. -자네 아버님께서두 이제는 자네에게 이해가 있는 것 같데그려.
永熏 - 무얼 보고 그러나?
大涉 - 어제 자네가 잘 적에, 자네 아버님께서 내게 누누히 애길 죄다 하데그려.
永熏 - 말 말게. 이해가 뭔가. 내가 만일 병이 낳으면 낫는 그 날부터 고등관의자에 앉으라구 못 살게 굴 걸.
大涉 - 아니야. 「내가 너무 고집을 부려서 애(兒)가 병에 걸였어... 제가 이제 일어나거든 지 하구 싶은 것을 시켜야지」 이렇게 말씀하시데 그려. (곧 고개를 숙이고 무엇을 생각한다)
永熏 - ...아버지란 이가 그렇게 말할 사람이 아닐세. 또 설사 그렇게 말했다손 치드래두 말 그것뿐이지.
-침묵-
大涉 - (고개를 들고) 영훈이! 자네 몸이 좋아지거든 우리 고향(故鄕)을 사랑하세.
永熏 - 돌연 그게 무슨 의민가?
大涉 - ...한 삼년 동안 북선지방으로 해서 만주로 떠돌아 다녀 봤지만, 아무래두 고향 밖에는 좋은 곳이 없는 줄 통절하게 느끼었네.
永熏 - 고향은 어머니의 품속이라니!
大涉 - (웃으며) 허허 그것은 시적(詩的)이구. 현실적으로 난 친히 할 곳은 고향 밖에는 없는 줄 알었네. 그런데 조금이래두 코가 높은 사람들이면, 그네들의 중앙 무대인 도회로 뿔뿔이 흩어지지 않나. 난 그것을 비난은 안하네만서두 그렇게까지는 안해두 좋은 줄 아네. ...고향에 앉아서두 자기 하구싶은 것을 얼마든지 할 줄 아네. 안 그런가? 자네는 어찌 생각하나?
永熏 - 그렇지!
大涉 - 자! 우리 악수하세.
둘이 악수를 한다.
大涉 - 우리 서로 한마음을 갖고서 굳게 고향을 지키며, 고향의 문화를 위하여서 힘쓰세.
永熏 - 그러나 내가 살아날가 싶잖으이?
大涉 - 이 사람이... 자네 그 한마디에 내가 이적금한 연설은<344> 그만 값없는 연설이 되고 말았잖나. 그러지 말구 그저 맘만 굳게 먹어 주게. 그러면 뒷 일은 내가 다함세.
祖母 - (뒤안에서 나온다)
李氏, 물을 이고 대문 밖에서, -등장-
祖母 - (李氏에게) 아(兒) 애비 길가에 없디?
李氏 - (물동이를 이고 부엌으로 들어가면서) 있어요.
李氏, 물동이를 부엌에 나려 놓고, 뒤안으로 가서 마른나물을 가지고 나와, 하축에 앉아서 서름없이 추린다. 祖母도 같이 추린다.
-별이 점점 흐려진다.-
永熏 - 내야 무얼 하겠나?
大涉 - 어허! 그러지 말래두... 왜 사람이 그런가? ...자꾸 그러면 내 듣기엔들 어디 좋은가? 원 사람두.
永熏 - (팔을 보이며) 이사람! 안 그럴 수 있나. 이것 좀 보게나!
大涉 - 그야 아픈 몸이니까 그렇지. 이제 몸이 회복되면 육체도 회복되네.
永熏 - 나는 페인이야. 내 페에는 좀이 먹어 들어가거든.
大涉 - 자네 아까 말 하던, (손가락으로 하늘을 가르키며) 저 하늘 응, 영훈이 저 하늘과 같이 원대하구 고귀한 이상과 포부는 어디 갔나? ...시간으로 따진다면 단 십분두 못됐을 것일세. 그렇게두 속히 자신을 망각한단 말인가?
永熏 - 그렇게 인생은 무상(無常)하다구 말하거든. 자네 저 하늘을 좀 보게. 아까보다 얼마나 더 흐려졌는가를... (자조적으로 쓸쓸히 웃는 소리)
大涉 - 자꾸 그러면 난 갈 모양일세. (일어선다)
永熏 - ...가랴거든 가게. -小間- 자네 성격두 무던히... (기침)
大涉 - (무언, 서서 영훈을 나려 보다가 털석 주저 앉으며, 손을 이마에 갖다 대이고 무엇을 생각한다)
永熏 - 자네두 센치멘탈에 사로 잡힐 때가 있나?
大涉 - (이마를 들고) 왜 무얼 보고?
永熏 - 자네 그래가지구 있는 포-츠가...
大涉 - 내가 언제 센티멘탈을 싫어하던가? 참듼 센티멘탈이야말로 인생에게 가장 필요한 줄 나는 아는데...
永熏 - 무엇이 참이구, 무엇이 거짓인가?
-父 등장-
父 - (고무신을 끌고 대문 안으로 들어서면서) 얘 영훈아! 창훈이가 이제 오는구나. 싸저가개 앞까지 오는 걸 보고 들어온다.
모두들 반가운 기색이 보이기는 보이나, 쓸쓸한 구석이 더 완연하다.<345>
祖母, 마당에 나려선다. 李氏 亦 행주 치마를 털고, 마당에 나려선다.
永熏 - (일어나랴 한다)
大涉 - (담뱃불을 아버지 안 보이게 끄고서) 일어나지 말게.
永熏 - 동생이 온다는데, 일어나 앉기래두 해야지. ...먼데 가 있던 동생이 오는데...
영훈, 대섭에게 부축을 받아 일어나 앉으며, 헛크러진 머리를 쓰담는다.
-창훈, 叔父 등장-
창훈 중학교의 正帽, 正服.
叔父, 손에 들었던 조고만한 가방을 마루에 갖다 놓는다.
昌熏 - (모두들에게 모자를 벗고, 경례)
李氏, 행주치맛자락을 눈으로 가져가며 운다.
모두들 무언 중에 창훈을 맞는다.
大涉 - (마루 끝에 나서며) 여름 방학에 볼 때보단 퍽 컸구나!
祖母, 창훈의 손에 든 과일둥주리를 받아 가지고 마루에 놓는다.
창훈, 마루로 올러 간다.
叔父 - 한 두달 반 못 봤는데, 엄청나게 컸어. 크는 애들이란 참 몰라.
昌熏 - (영훈에게 절을 히고 난 뒤, 영훈의 손을 잡고) 여름에 볼 때보다 더... (목이 막힌다)
모두들 마루로 올러간다. 李氏마는 행주치마에 손을 넣고 마루 끝에 걸터 앉는다.
영훈 형제, 서로 부뜰고 운다. 우는 소리 차차 커진다.
祖母 - 에잇 저 꼴 보기 싫어. 하루에두 몃 차렛씩 저렇게 우니 옆에 있는 사람인들 어디 보기 좋으냐. (하축으로 나려서면서 한숨. 그리고 뒤안으로 간다)
大涉 - 창훈아! 넌 그만 그쳐라... 모두 맘이 편치 못한데, 네까지 우니.
昌熏 - (무언, 울음을 죽인다)
永熏 - (울음 속에서) 동생이 와두 제 맘대로 일어나 앉지두 못하니... (기침)
昌熏 - (더 흐느끼며, 울음을 죽이랴고 힘쓴다)
叔父 - (벌떡 일어서서) 자... 자 이젠 그만 울고 창훈이 사 온 과일 먹자구나.
대섭, 영훈을 고이 눞인다.
叔父 - (과일둥주리를 들고, 바래질문 앞에 가서) 어머니 이거 잡수세요.
祖母 - (聲) 난 먹구 싶지 않다. 뒀다가 영훈이 줘라.
叔父, 과일둥주리를 도루 갖다 놓고 앉는다.
-間-
永熏 - 창훈아! 공부 잘 했니?
昌熏 - 네에!
永熏 - 대섭이! 창훈이를 보니 힘이 나네. 자네하구 아까 악수한 것을 굳게 지킵세. 그리구 구상(構想)하구<346> 있는 내 대작인 「희생」을 내 전부를 희생할 지래두 작품 「희생」마는 꼭 완성할 각오야. 만일... 만일 이곳에서 완성치 못한다면, 회색 안개 끼인 저 곳에 가서두 난 꼭 완성할 모양이야... -間- 아무리 무지한 사람들만 모였구, 인정 없는 인간들이 모인 이 현세(現世)랄지래두 이 마음마는 알아 줄 것일세. 대섭이! 안 그러겠나? 알아 주지?
大涉 - 어이 알아주고 말구. 그야 알아주다 뿐인가. 그런데 너무 말하지 말게. 자네 얘기 하랴는 것은 내가 다 아니...
永熏 - 자네만 알면 되나. 창훈이두 옆에 있으니 창훈이두 알아야지.
大涉 - 창훈이에게는 내가 말하지.
永熏 - 자네 말하는 것과 내가 말하는 것이 어디 똑같나? 다르지 달러.
大涉 - 다르지만, 그래두 이 사람...
永熏 - 창훈아!
昌熏 - 형님? 저는 다 알았습니다. 형님이 얼마나 고민하였으며, 집일로 해서 얼마나 쓰라린 고통을 꾹 참고서, 개성을 죽이구 고문을 첬다는 것을... 마음에 없는 고문(高文)을 친 형님의 마음을 저는 이제야 잘 알았습니다.
永熏 - (무언)
叔父 - 왜 고등관이 안 됐느냐?
昌熏 - (강하게) 적은아버지나, 아버지께서는 우리들의 시대(時代)를 이해 못하십니다.
叔父 - 그게 무슨 말이냐? 원 난 당최 너이들 하는 말은 무슨 말인지 모르겠구나.
父 - (무언, 고개를 숙이고 있다)
昌熏 - 모르겠지오. (우름이 섞이어) 안다면야 형님이 이런 상태에 빠지겠습니까. -間- 저는 헌잡지 속에서 짧드막한 형님의 글을 모주리 다 읽었습니다. 피가 구절 구절이 맺힌 글을 읽으면서 저는 밤마둥 울었습니다. 우리 부모네들은 이렇게두 허영심이 많구, 무지하구, 이해가 없는가구...
大涉 - 창훈아! 그만...
昌熏 - 납 두세요. 이럴 때 말 안하구 언제합니까? 한번은 하고야 될 말인데... 아버지! ...형님 글을 모두어 둔 책을 가지구 왔습니다.
창훈, 마루에 둔 가방을 열고서 스크랲. 북을 꺼내어 아버지에게 갖다 준다.
父 - (받으며, 침통하게) 창훈아! 애비가 무지하구 이해가 없어서 그런 것이 아니다. 그저 가난하였기 때문에, 안정(安定)을 얻기 위해서 그리 하였다.
-間-
昌熏 - (흐느끼며) 아버지! 저는... 전보를 받구서... 오늘<347> 차안에서두 곰곰히 생각해 봤습니다만, 전... 저는 학교를 그만 둘 작정을 했습니다. 만일 제가 중학을 마치구, 대학 이렇게 게단을 밟고서 그 결과가... 형님과 같이... (목이 막힌다)  -호랑이굴인 줄 알고서 어떻게 들어가겠습니까?
大涉 - (창훈에게) 이런 얘기는 두었다가 나종에 천천히 하자, 응.
叔父 - (노하여서 일어나며) 이놈들 공부한 놈들은 말버릇이 다 그러냐? 원 참 알 수 없는 일이지, 부모는 이래두 원망이구 저래두 원망이구, 모두가 부모 탓이라니. (아버지에게) 형님! 자식들을 너무 귀하게 키우지 마시요.
-叔父 퇴장-
大涉 - (아버지에게) 맘이 상하시드래두 참어 주세요. 영훈군이 일어나거던 죄다 가치 의논합시다.
父 - (억지로 웃음을 보이며) 어 별소리를 다 하네. 자식에 대해서 뭐-. 다 애비가 못 났으니까 그렇지.
-間-
大涉 - 영훈이! 나 집에 좀 다녀옵세.
永熏 - (입때까지 쥐 죽은 듯이 가만 누어 있다가, 어디 이런 힘이 있었드냐는 듯이 벌떡 일어나 앉으며) 대섭이! 하늘 하늘이 보고 싶네. 넓은 하늘이- 흐린 것은 허는 수 없지만, 그래두 맑은 곳이 없나? 좀 찾아주게. 부탁일세.
大涉 - 왜 일어나. 내일이면 맑은 하늘이 보일겐데... 자 그러지 말구 눕게.
영훈, 대섭의 손을 빌여서 눕는다.
永熏 - 대섭이! 나 내일까지두 못살 것 같네. 대섭이! 높구 맑은 하늘을 못보고 죽는 것이 한일세.
大涉 - (말소리 떨린다)  영훈이! 왜 자꾸 그러나? 의식하구 그러나? 여보게 최후까지 힘 있게, -남아(男兒)답게 벋히어 주게. 영훈이! 부탁일세.
永熏 - 아무래두 못살 것 같네. 내가 죽으면 내 모든 이상과 포부, 그리구 세계(世界)는 나와 함께 죽으며 나와 함께 여-ㅇ 여-ㅇ 살아질게야.
父, 두루마기 소매로 눈물을 씻는다.
昌熏 - (강하게) 형님! (엎드려 운다)
李氏, 祖母, 치맛자락으로 눈물을 씻는다.
永熏 - 창훈아! 넌 효자(孝子)의 길을 안 밟어도 좋다. 네 할 것은 내가 마저 다 하였으니, 너는 네 할 것이나 하여다오. -너의 개성을 살려서, 인생을 위해 일 많이 하여다오. ...창훈아!
昌熏 - (고개를 들고) 형님! 잘 알아들었습니다. ...형님!
永熏 - ...대섭이! 약자는 이제야 죽는가 보네. ...일 많이 하여주게.
大涉 - (말소리 떨리며) 이사람! 영훈이!... 영훈이-<348> (목이 막힌다)
永熏 - (강하게) 아버지! ...창훈이에게는 모-든 자유를 주시오.
영훈, 기침! 기침 기침!
父 - (무언, 침통하게 가만 앉아 있을 뿐)
영훈 각혈!
영훈, 옆에 놓여든 수건을 입에 갖다 대인다.
昌熏 - (어쩔 줄을 모른다)
父 - (일어나서) 요... 요강, 요강 어쨋누?
李氏, 부리낳게 마루로 뛰어 올라간다.
祖母 - (바래지문 밑에 놓였든 요강을 들고서 바래지문으로 해서 들어오며) 아이구! 저걸 어쩌누.
영훈, 요강에다가 피를 토한다.
-별이 완전히 흐려진다.-
-間-
父 - (대섭에게) 이래서는 안되겠네. 방으로 데리구 들어가세.
영훈, 기진맥진하여 대섭이와 아버지에게 부축을 받아서 사랑방으로 들어간다.
李氏와 창훈이는 요와 이불을 걷어 가지고 뒤따라 들어간다.
祖父, 질금질금 운다.
-間-
父 - (방에서 나오면서) 그만 약을 짜지.
李氏, 방에서 나와, 부엌에 가서 약사발을 가지고 나와 하축에서 약을 짠다.
父 - (담배에 불을 붙이고, 마루 끝에 조자 앉으며) 후유! 애비된 죄가 이렇게두 많은가.
永熏 - (語音이 분명치 않다)  대섭이! 미다지 좀 열어주게. 하늘을 좀 보세. 하늘이... 하늘이 보고 싶으이.
大涉 - (무언, 사랑미다지를 연다)
昌熏 - (마루에 나와서, 아버지에게) 아버지!
마루에서 일어나, 창훈이와 같이 사랑방으로 들어간다.
永熏 - -小間- (語音 분명하게) 아버지? 창훈이에게는 모-든 자유를 주시오.
父 - (고개를 끄덕이며, 침통하게) 오-냐!
-무거운 침묵- -間-
李氏, 침묵 가운데, 약을 다 짜 가지고 일어선다.
祖母, 사랑방으로 들어간다.
父 - (돌연) 영훈아! 영훈아!
大涉 - 영훈이!                   혼동된 소리
昌熏 - 형님! 형님!
祖母 - 아이구, 우리 영훈아!
父 - 영훈아! (소리 떨리며, 높게) 영훈아아-.
약사발을 들고 일어선 李氏. 失心. 손에서 약사발이 떨어진다. -하축으로 해서 마당에 궁구러 떨어진 약사발 산산 쪼각이 된 약사발-. -고요히 幕-
14. 11. 13  於 東京<349>
<328-349>