별건곤 제10호
1927년 12월 20일
내가 女子면, 내가 女子면!! 내가 男子면!! (If I Were a Woman, If I Were a Woman!! If I Were a Man!!)
申湜
설문 (Essay)

“Food First From My Own Hands”

The problem isn't "food first," but "from my own hands."
Even if I were a man – not that men are necessarily better than women – if I can't act like a capable man, it's clear I wouldn't be able to act like a capable woman even if I were one.

So, instead of worrying about being a man or a woman, it's ultimately a matter of being a person. Whether you become a capable man or a capable woman is a separate issue; the question is, will you become a capable person? Will you become a person worthy of the name? That's what it boils down to.

No matter how strongly a man insists, it's useless. If a man who isn't capable says he'd be even more capable if he were a woman, nobody will believe him, and it will just be a foolish boast. <98>
So, instead of pretending, I'll just speak plainly, according to my nature and disposition, as I am, and say what kind of woman I would be "if I were a woman."

Human desires are endless.
There have been many women who, with their frail bodies or unsurpassed beauty, have shaken empires and manipulated nations. Empress Lü (呂太后), Yang Guifei (楊貴妃), Empress Dowager Cixi (西太后), Queen Min (閔妃, also known as Empress Myeongseong), and Joan of Arc (짠닭크) are all examples of this. There are countless female thinkers, female writers, female artists, female [unclear], female [unclear]. All are fine.
Some women are content to stay at home and be diligent housekeepers, while others are interested in engaging in significant activities in society.

While some are struggling to survive by selling their bodies, there are also admirable new women who are completely satisfied with being mistresses of wealthy men, proud of their faces. And it's hard to guarantee that there aren't any modern female students who say, "I love you. I am yours; do as you please," for a bottle of perfume or a pair of shoes.

People aspire to be something great, but when they achieve it, they often become pathetic figures. That's generally the case throughout life.

If I were a woman, if I had become a woman, how would I speak?
If I were a woman, if I had lived until now as a woman, it's obvious. I would already be married to a commoner with his hair in a topknot, and I would be quite dutiful to my in-laws, though perhaps I might have suffered abuse. If I were unlucky, my husband, who had reformed midway through life, might have divorced me. If I were lucky, I would have had a son and taken a daughter-in-law, seeing my own grandchildren, and had a daughter and taken a son-in-law, seeing my grandchildren from her. (In Korea, there are many people who see grandchildren at 30, and I am already thirty-three.)
But what if I had somehow received a new education and were now a new woman? That's also uncertain. I might have ended up writing trashy romance novels, pretending to be a female writer, engaging in multiple love affairs with various men, and ultimately becoming a hopeless old maid, Miss OO. But fortunately, since I am plain-looking and lack literary talent, I definitely wouldn't have ended up that way. Or, while attending a girls' school, I might have fallen for a talented, beautiful OO with a dazzling gold watch chain and been taken in, eventually ending up as a second or third wife, saying, "There's nothing I can do. I'll just live like this and enjoy the luxury." But that's an unlikely scenario. <99> Or, I might have gone to Tokyo, become a brilliant musician, returned home, received encores at every music competition, and then, carried away by my talent, become arrogant. Eventually, I might have become depraved, headed to the Aurora with an old lover, and plunged into the blue Yalu River (Amnokgang), becoming a sensational news item. But since I have no musical talent whatsoever, I wouldn't qualify for that either.

So what would I have become?
At best, a modest evangelist, a girls' school teacher, a housewife – just something like that.

I don't understand what you're saying. So what are you trying to say?
If I were a woman with enough education and training to have self-awareness (自己意識), that is.
I would once again, like an unhatched duckling always dragging its soiled egg about, thoroughly practice the principle of "from my own hands." I would use my consciousness (意識) and my own hands to try to realize my principles (主義), striving to do so until the day I die, even if I fail.
When a man begs, "I love you. Can't you love me back?" I would not be swayed by his words, actions, appearance, or anything else, but would first strive to awaken my own consciousness (意識).
I would approach marriage with my own consciousness, family life with my own hands, and social movements with my own principles.
I would not be a woman who falls in love because she is swayed by others' words. I would not enter into a foolish marriage by obeying my parents' orders. I would not submissively endure my husband's unreasonable oppression and live like a slave. I would not entrust the cooking to the maid, the laundry to my mother, the clothes to the tailor, or the children to the nanny. I would not entrust my consciousness (意識) to others. I would not entrust my work to others. If a woman cannot cook with her own hands, she will have no choice but to shed tears and silently endure even when her husband glares at her.

When beautiful, decaying corpses are placed on the roadside, the ants devour them as they please.
"Please, why are you oppressing us so much? Please loosen your grip a little."
If a woman is begging a man like this, I think her future is already clear.
"Food First From My Own Hands" <100>

**Named Entities**

呂太后	Yŏ T’aehu
楊貴妃	Yang Guifei
西太后	Sŏ T’aehu
閔妃	Minbi
짠닭크	Joan of Arc
鴨綠江	Amnokkang



---------------------------


잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	내가 女子면, 내가 女子면!! 내가 男子면!!
필자	申湜
기사형태	설문

내가 女子면, 내가 女子면!! 내가 男子면!!
						申湜
『밥부터 내 손으로』
문제는 『밥부터』 그것이 문제가 아니라 『내 손으로』 그것이 문제입니다.
내가 남자가 되여 가지고도 - 하필 남자가 녀자보다 낫다는 것은 아닙니다마는 - 똑똑한 사네다운 사내노릇을 못하니 설영 녀자가 되엿다 하더래도 역시 똑똑한 녀자다운 녀자노릇을 못할 것은 사실이겟지요.
그러니 남자니 녀자니 차질 것이 아니라 결국은 사람문제입니다. 똑똑한 사네가 되던지 똑똑한 게집이 되던지 그것은 별문제고 똑똑한 사람이 되겟느냐? 사람다운 사람이 되겟느냐? 고러케 귀착이 되고 말 것입니다.

아모리 남자라고 뼈대 세게 억지를 써도 소용업는 말. 똑똑한 사네 못된 놈이 녀자 되얏스면 더 똑똑하겟다고 주착업는 소리를 해야 남이 미더주지를 아니할 터이니 그도 밝-안한 가짐말이 되고 말 것입니다.<98>
그러니 그저 오리알 제 똥 무든 드시 수수하게 제 생긴 자격대로 제 생긴 승질대로 천품대로 노코서 『녀자가 되엿스면』 엇던 녀자가 될가 그러케 말해 보겟습니다.

사람의 욕망은 千층萬층이지요.
연약한 몸으로 혹은 절세의 미색으로 천하도 흔들어 보고 국가도 주물너 본 녀자도 만습니다. 여태후, 양귀비, 서태후, 민중전, 짠닭크 그런 이들이 다 그 종류이지요. 녀류사상가, 녀류문학가, 녀류미술가, 녀류OO, 녀류OO 대종업시 만습니다. 다 조치요.
가정에 들어 안저서 순실한 세간살이꾼 노릇에 만족하는 녀자도 잇고 사회에 나서서 굉장한 활동을 하는 것으로 흥미두는 이도 잇슬 것입니다.

자긔 살을 팔어도 목숨 하나 연명할 도리가 못되야 허둥대는 반면에 자긔 얼골을 자랑삼어 가지고 돈 잇는 집 첩 노릇에 만족 대만족하는 거룩한 신녀성도 잇고 향수 한 병, 구두 한 켜레에 『나는 당신을 사랑합니다. 나는 당신의 것이니 마음대로 하십시오.』 하는 희한한 신식 녀학생이 전혀 업다고도 보증하기 어려운 것이 세상일입니다.

되랴고는 굉장 떠들석하게 바라지만 되야노코 보면 너무나 보기에도 애처로운 물건되는 것이 인생의 일생을 두고보면 대개는 그럿습니다.

내가 녀자엿드면, 내가 녀자가 되엿스면 요러케 말할가요? 조러케 말할가요?
녀자엿드면, 녀자가 되야서 내가 지금까지 왓다면 환하지요. 벌서 여염집 상투장이 서방님에게 시집을 가서 시부모에게 꽤 공대는 햇슬 터인대 혹은 학대를 바덧슬넌지도 모르고 운이 낫벗다면 중도개명하신 서방님에게 리혼을 당햇거나 다행히 운이 조왓다면 벌서 아들을 나서 며누리를 어더서 친손자를 보고 딸을 나서 사위를 어더서 외손자를 보앗슬 것입니다. (우리나라에는 30에 손자 보는 이가 만흔데 제 나히가 벌서 설흔세살이닛가요.)
그러나 내가 만일 엇더케 해서 새교육을 바더 가지고 신녀자로 지금 잇다면 엇덜가?. 그도 알 수 업는 일입니다. 연애소설ㅅ개나 쓴다고 녀루문사인척 이 남자 저 남자하고 다각연애를 하다가 필경은 헐 수 업서 연애에 실패한 로처녀 OO양이 되얏슬지도 모르나 그는 다행히 내 얼골이 박색이고 문학재조가 업는 만콤 그 경우에는 안 갓슬 것이 분명하고 또는 녀학교에 다니다가 재조 만코 모양 엡부고 금시게줄 찬란한 OO에게 반하야 그 수단에 넘어가 나종은 이러도 저러도 못하야 『별 수 잇소. 그대로 지내고 호강이나 잘 식혀주우.』 하는 제2나 제3부인으로 넘어갓슬넌지도 모르는데 그는 웃조건과 가터서 그런 념려는 업슬<99> 것이고 또는 동경으로 건너가서 음악을 훌늉하게 배워가지고 귀국을 하여 음악대회마다 재청 3청을 밧다가 그만 재조에 띄어서 고개ㅅ짓을 하다가 엇지하야 그만 타락이 되야 녯연인과 오로라로 향하다가 압록강 푸르나 푸른 물결속에 풍덩실 빠저 신문긔사의 재료가 꽤 되엿슬넌지도 모르지만 그는 원악 내가 음각의 천재라고는 손틉만치도 업스니 거기에도 자격 업는 녀자엿슬 것입니다.

그러고 보니 무엇이 되얏겟습닛가?
한끗한대야 조촐하게 전도부인, 녀학교 선생, 가정부인 - 그저 그럿켓지요.

무슨 말인지 요령부득입니다. 그러니 엇덧탄 말이야요?
내가 녀자가 되되 자긔의식(自己意識)을 가질만한 정도의 교양과 훈련이 잇섯다면 말입니다.
다시 오리알 제똥 무든 드시 『내 손으로』 라는 주의를 철저히 실행하겟습니다. 내 의식(意識)을 가지고 내 손으로 내 주의(主義)를 한번 실현해 보도록, 되지는 못한다 할지라도 죽는 날까지 힘써 실행하겟습니다.
『여보 나는 당신을 사랑합니다. 당신은 나를 사랑하여주시지 못 하겟습닛가?』 하고 애걸하는 남자가 잇슬 때 나는 그 사람의 말에, 행동에, 외모에, 기타 무엇에나 움직이지 아니하고 먼저 내 의식(意識)을 불너니르키기에 힘쓰겟습니다.
결혼도 내 의식으로, 가정생활도 내 손으로, 사회운동도 내 주의로 해보겟습니다.
남의 말에 홀리어 연애를 하는 녀자는 아니 되겟습니다. 부모 명령에 복종하여 무리한 결혼은 아니 하겟습니다. 남편의 무리한 압박에 유유복종 하여가며 노예생활을 하려고는 아니 하겟습니다. 할멈 손에 밥을 맛기고 어멈 손에 빨내를 맛기고 재봉소에 의복을 맛기고 유모에게 자식을 맛기지 안켓습니다. 내 의식(意識)을 남에게 맛기지 안켓습니다. 제 일을 남에게 맛기지 안켓습니다. 밥을 제 손으로 못해 먹는 녀자라면 남편이 눈을 부라려도 눈물을 짤큼 흘리고 꿀걱 참을 수 밧게는 업슬 것이닛가.

죽은 송장 가튼 어엽븐 버레가 길ㅅ가에 나누으면 개미떼는 제멋대로 놀녀 먹습니다.
『여보십시요. 우리를 왜 그러케 압박하시요. 족금만 늣구어 노아 주십시요.』
이러케 남자에게 애걸하는 녀자면 그 녀자의 압일은 다 보앗다고 생각합니다.
『밥부터 내 손으로』<100>
<98-100>