잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	經濟恐慌과 失業問題
필자	石南
기사형태	논설

經濟恐慌과 失業問題
						石南
1
歐羅巴를 비롯하야 세계열강의 가속도적으로 발달된 거대한 생산력은 『國境』-식민지를 포함하야-이라는 장벽과 충돌이 되야 그것이 爆發되는 날에 인류사상 未曾有의 대참극이 전세계적으로 연출되엿스니 왕년의 歐洲大戰이 즉 그것이다.
이 歐洲大戰爭을  호-헨촐텐가의 세계통일의 야심이라든가 佛蘭西의 普佛戰爭에 대한 復讐라든가 심지어 그 책임자까지도 어느 개인에게 물으려 하는 사람이 잇다.
물론 어리광대 윌헬름 3세가 세계통일의 야심을 품고 잇지 아니한 것도 아니 엇스며 佛蘭西국민이 머리 깁히 普佛戰爭의 치욕의 遺恨이 백혀잇지 아니한 것도 안니엇섯다.
그러나 영국의 3B 정책이 아니어섯든들. 帝政 露西亞의 南進政策이 안이엇섯든들. 알사스 로-렌의 천연의 富源이 아니엇섯든들... 이와 가튼 歐羅巴의 舊帝國主義에 대한 獨逸의 新興帝國主義와 그 3C정책이 아니어섯든들... 따러서 이러한 정책 등을 취하지 아니치 못할 만큼 각 열강의 澎湃한 생산력의 국외시장 획득에 대한 渴求가 업섯든들 歐洲戰爭은 결코 일어나지 아니하엿슬 것이다.
과연 과거 1세기 간에 자본주의 열강의 생산력은 엄청난 발전을 이루엇다.
그 1세기 동안을 두고 생겨난 頻頻한 小戰爭 弱少種族에 대한 무단적 침략정책 교통문제 해양간 문제 등＜14＞우리 압헤 남겨진 모든 역사적 기록은 그 전부가 그와 가튼 생산력의 소화-원료시장의 획득과 상품판매시장의 점유를 목적으로 한 정치적 활동이엇섯다.
그 실례를 극동에서만 본다 하더래도 XX戰爭은 XX을 징검다리로 XX와 XX대륙에 발전하려든 XX의 XXXX요 露土戰爭과 日露戰爭은 露西亞의 南進政策과 일본의 대항이요 한동안 분할의 기운까지 보이든 中國의 내란(北淸事變을 중심으로)에 대한 열강의 무력적 간섭은 사억만의 인구를 상대로 한 각자의 상품판매의 보장을 어드려 한 것이엇섯다.
이와 갓튼 활동에 딸어 열강간에는 소소한 충돌이나 난국이 업섯든 것은 아니 엇스나 大戰 前으로 말하면 자본주의의 상승기이엇든 만큼 그 전도에는 打開進展이 될 방면의 여유가 잇서 그러한 충돌과 난국으로 인하야 도리어 자극을 바더 생산력이 가일층 성장을 하고 동시에 상대적이나마 안정을 어들 수가 잇섯다.
그러나 大戰의 卽前인 1900년의 10년대에 들어서서는 前記와 가튼 안정으로는 도저히 지탕 해 내일 수 업슬 만큼 열강간의 생산력과 생산관계 사이의 모순이 첨예화하여졋다. 여긔에서 歐羅巴의 舊帝國主義 열강의 신흥 獨逸의 帝國主義에 대항하는 歐洲大戰의 그만한 불질을 보고야 말게 된 것이니 이것은 결국 1세기 동안을 두고 싸이고 별러온 누적물의 폭발임에 틀님이 업는 것이다.
그러면 200만의 壯丁과 3000억의 財物을 硝煙속에 허비한 이 大戰은 세계 자본주의에 엇더한 打開와 안정을 주엇는가?

2
『歐洲大戰의 결과는 자본주의의 모순의 결정적 첨예화』라는 것은 누구나 다 말하는 바이다. 이것은 현실이 보여주는 바 속일 수 업는 사실이다.
물론 大戰 당시에 참전국의 생산력의 거의 전부는 전쟁 그것에 집중이 되여 도리어 수요에 대한 공급의 부족을 늣길 정도에까지 이르럿섯다.
일방 참전국이 아닌 米國(훤신 후에 참전하엿지만)과 일개 膠州灣을 함락식히는 외에 별로히 큰 힘을 드리지 아니한 일본 가튼 나라에서는 참전국들의 일반 수요에 응하기 위하야 전세계의 상품시장을 거의 독점하엿다고 할만큼 각 산업부문이 활발한 활동을 하엿다.
이리하야 전 세계는 폴폴 뛰든 장정들이 선혈을 흘니며 넘어지는 참극의 세상과 그러한 참극의 덕으로 활발하여진 호경기에 살신 배을 한층 더 불니우는 고마운 세상으로 나뉘여 가지고 한참동안 狂熱的 亂舞臺를 이루엇다.(朝鮮의 농민들의 손으로 만들어진 벼 한 섬에 30원을 바든 시절도 그 혜택이라 하겟다.)
숨이 맥히어 거진 절명상태에 일으럿든 자본주의에게＜15＞ 大戰은 캄풀 注射이엇고 나아가서는 무서운 强壯劑엇섯다.
그러나 전쟁은 얼마든지 계속하여 갈 수는 업는 것이엇섯다. 대립된 양방이 피차에 웬만큼 피폐하엿슬 때에 양키-뽀-이들이 큼직한 대포을 질머지고 太西洋을 건너와서 獨逸軍에 향하야 쾅쾅 터트렷다.
미국이 대전에 참가한 이유를 그네 자신은 중립국인 자기네의 상선을 침몰식힌다는데 잇스나 그 이면에는 만일 獨逸 측이 승리한다면 오늘날에 가진 米國의 경제적 우월권을 獨逸이 가지게 될 것을 예측한 때문이라 할 수가 잇다.
이리하야 독일 측의 항복으로 대전의 종국을 고하엿다.
대포소리가 뚝 근치자 米國과 日本까지 너어 가지고 歐羅巴의 대지에는 경제공황과 사회적 불안의 大旋風이 휩쓸어 일어낫다. 이것이 1920년의 세계적 대공황이니 그 원인은 물을 것도 업시 전시의 생산력이 평화적 항구적 생산으로 돌아가려는 고민의 그것이엇섯다.
이 고민에 딸어 사회적으로는 露西亞의 소비엣트 혁명을 비롯하야 獨逸과 匃牙利에 자유주의 혁명이 발생하엿고 勞資抗爭은 어느 곳을 물론하고 극단으로 첨예화하엿다.
그들 전승 열강은 벨사유의 궁전에 모여 降將들을 잡어다 노코 그들의 영토를 빼아서 나누어 먹으며 土耳其를 小亞細亞의 한편 구석으로 몰아 내어 보앗스나 大戰의 원동력인 열강의 생산력과의 충돌이 되든 국경장벽에 대하여는 그닥지 신통한 효과를 엇지 못하엿다.
엇지 못할 것은 정한 이치이니까 도리어 벨사유-조약을 계기로 하야 在來 열강의 壓制미테서 신음하든 세계의 弱少民族들이 종주국에 대한 반항을 보게 된 것은 자본주의에 대한 한 개의 아이로니-라 아니할 수가 업다.
겸하야 大戰 前까지는 세계의 경제시장이 歐羅巴-그 중에도 英國의 倫敦을 싸고돌든 것이 大戰이 끗치나자 大戰중에 두둑한 漁夫의 利를 어든 미국으로 슬뭇이 옴기어 가게 된 것은 한층 더 아이로니-라 아니 할 수가 업다.

3
大戰 후인 1920년의 공황에 대하야 米國은 歐羅巴에 크나큰 은공을 끼치어 쥬엇다.
米國 자체도 그 공황의 瓦中에 휩쓸니어 고민을 하지 아니한 것은 아니엇스나 米國은 전시의 생산력을 자국 내에서 소화식힐만큼 그만한 여유는 인섯든 터이요, 그리하는 한편 전후에 休止된 자본을 歐羅巴로 보내어 破壤된 신용제도를 恢復식히고 금 本位의 화폐제도를 안정 식히어 쥬엇다. 米國 자본의 유입은 고마운 한편으로 전 歐羅巴가 米國 금융자본의 階下에 업드려 一動一靜을 그의 擧止에 딸으게 된다는 것을 의미하는 것이다. 엇잿거나 歐羅巴에서는 米國의 자본을 빌니고 企業上으로는＜16＞「산업의 합리화」라는 방법을 취하여 원상복구에 필사의 노력을 다하엿다.
경제적으로 이와 가튼 활동을 하는 한편 사회적으로는 노동자와의 일정한 한도내의 타협으로써 그 爭鬪力을 和緩하야 앙등된 혁명적 기세를 滅殺식히는데 성공을 하엿다.
이 두 가지 방법에 의하야 구라파의 경제는 전체적으로 보아 지난 大戰前의 산업표준까지 도달할 수가 잇게 되어 잇섯다. 이것이 大戰 후에 비로소 나타난 호경기 시대이다.
그러나 자본주의 생산은 안정기에서라도 그 자체 내에 포함된 모든 모순이 결코 소멸되는 것이 아니라 잠재적으로 확대되여 가다가 필경은 새로운 폭발을 보게 되는 것이다. 즉 大戰後 歐羅巴의 경제는 그 근본 의의가 大戰 前과 가티 소비능력을 算入치 아니한 생산력의 활동에서 나온 상대적 恢復인만큼 역시 미구에 공황을 誘致할 운을 스사로 내포하고 잇는 것이다.
최근 萬年景氣를 자랑하든 米國을 비롯하야 세계 각국에 일어나는 공황이 즉 그것이다.
그러나 今次의 공황부터는 大戰전의 그것과는 특별히 달은 점이 잇는 것을 볼 수가 잇스니 戰前의 공황은 아직 상승기에 잇는 자본주의에서 울어나오는 것인만큼 공황은 상승의 과정이 되엿스나 今次붓터의 공황은 하강기의 자본주의에서 울어나온 것인만큼 전연 타개의 방도가 업는 것이다. 그것은 열강이 다시 더 개척할 식민지를 이 지구 우에서는 발견치 못할뿐 안니라 이미 가진 바 식민지에는 공업 자본주의가 나날히 발전이 되어 종주국의 상품에 대한 뽀이코트를 하게 되는 것과 사회적으로는 弱少民族의 해방운동이 첨예화하여 가는 까닭이다.
다시 말하면 세계 자본주의 열강은 그 자신이 만들어 노흔 거대한 생산력에게 도리어 명맥을 눌니어 타개의 길을 엇지 못하고 壓殺을 당할 비운에 일으른 것이다.
금차의 공황의 특질이 비단 이에만 근치는 것이 아니나 하여간 압흐로 타개될 방책이 전무한 것은 사실이요 타개가 업슬진대 항구적-大戰전의 공황이 호경기와 交至하는 주기적인데 반하야-인것도 또한 사실이다.

4
이에 공황의 와중에서 헤매이는 諸國 가운데 가장 명확하게 그 苦悶相이 나타난 波蘭과 獨逸을 노코 그 현상이 엇더한가를 보자.
波蘭은 원래 경제적으로 천혜를 입지 못한 나라다. 그러한데다가 공황의 폭발을 당하게 됨에 그 강도와 범위는 가장 심각하고 광범하야 전 산업의 各 部內에서 밋치엇다.
작년 가을 이래 섬유공업의 有數하다는 대공장이 일주일에 23일 이상의 작업을 더 하지 못하는 중이며＜17＞건축공업과 제철도 부진상태에 빠져잇다. 그밧게 유수한 광산의 거의 전부가 생산을 제한하지 아니면 휴업상태에 잇고 더구나 농촌의 공황은 비료공업에까지 그 영향을 미치엇다.
獨逸은 1929년에 약 일만 건의 파산이 생겻고 섬유공업과 피복공업은 23%의 금속공업은 12%의 생산제한을 하엿다.
이외에도 英國 佛蘭西 日本 伊太利 할 것 업시 공황의 세례를 밧지 아니하는 곳이 엄다.
그런데 여긔에 가장 문제 되는 것은 米國의 공황이다.
大戰이후 米國은 세계 자본주의 열강에 군림하야 그 경제적 동태는 직접 전 세계의 경제에 波響을 깃치우는 본원을 이루고 잇다. 그런데 이 米國에 今春 以來 공황의 바람이 서서히 일어나서 최근에 와서는 그 자태를 명백히 나타내이게 되엇다.
만일 米國의 공황이 점점 심각하여지면 그를 따러 전 세계의 경제계도 그에게 크나큰 波響을 입을 것은 明若觀火의 사실인데 그러치 아니하여도 부분적으로 생겨난 공황의 와중에서 헤매이는 각국이 그 波響까지 입게 되는 날은 과연 엇더한 결과에 이를는지는 추측키 어려웁지 아니한 일이다.
이러한 위기에 직면하야 밧그로 판매시장을 더 어들 길이 업고 안으로 국내소비를 더 놉힐수 업는 자본주의 열강은 사력을 다하야 관세정책과 산업의 합리화에 매어달니지 아니할 수가 업시 되엿다.
그들은 외국 상품에 될 수 잇는 대로 高率의 관세를 매어 그것이 자국내에 들어오지 못하게 하는 한편으로 산업의 합리화로 인하야 어든 바 저렴한 상품을 가지고 국제시장에 나서 경쟁을 하자는 것이다.
이러한 정책이 얼마나 모순의 덩어리인 것을 말할 것도 업거니와 산업의 합리화에 딸어 필연적으로 일어나는 방대한 사회적 불안이 잇스니 실업노동자의 激增과 실업자에의 恒久性이다.
산업의 합리화는 在來의 생산력을 될 수 잇는 데까지는 소비량에 합하도록 제한하자는 것이다. 생산력을 제한하자면 반드시 산업에 종사하든 노동자의 數爻를 쥬리게 된다. 실업노동자가 爲先 여기서 생긴다.
또 산업의 합리화는 精良한 機械를 사용함으로써 전체 노동자의 수를 쥬리고 일개인 일개인의 능률을 올니자는 것이다.
이 일개인 일개인의 능률을 올니는 것도 노동자에게 대하여서는 크나큰 문제려니와 기계에게 직업을 빼앗긴 失業群은 가두로 몰니어 나오게 된다.
이와 가티 今次붓터의 공황이 성질상 前期 자본주의에서 울어난 공황과는 달은 것과 가티 실업의 성질도 스사로 달으다.＜18＞
자본가들은 恒茶飯과 가티 산업의 합리화가 진행됨을 딸어 국내산업이 진흥이 되면 실업 군을 다시 흡수할만한 호경기 시절이 온다고 말을 한다. 그러나 그것은 옛말이다. 이제 獨逸과 英國의 실업자 증가의 통계을 보더래도 넉넉히 알 수가 잇다.

년월             獨逸                 英國

1927년3월      1,344,507             1,187,782
同 同 6월       749,129             1,069,386
同 同 9월       492,038             1,126,167
同 同 12월     1,399,516             1,194,305
1928년3월      1,208,406             1,127,622
同 同 6월       724,282              1,273,360
同 同 9월       663,745              1,355,011
同 同 12월     1,829,716             1,333,611
1929년3월      2,091,435             1,203,758
同 同 6월       929,621              1,163,577
同 同 9월       910,245              1,203,422
同 同 12월     1,984,811              1,344,220
1930년3월      2,347,102              1,694,016

이상의 수자로 보드래도 獨逸은 증감이 격심하나 그러할 때마다 高率의 증가를 보이고 영국은 그다지 심한 증감은 업스나 꾸쥰히 증가하여 왓다는 것을 넉넉히 알 수가 이다.
산업의 합리화는 본래가 자본주의의 窮餘의 타개책이다. 그들은 재래의 이윤의 보장 혹은 증진을 목적으로 더 나아가서는 파멸적 공황에 직면하야 그 안정책으로 취하는 수단이다. 그 결과 米國의 600만을 비롯하야 독일의 350만, 英國의 170만, 日本의 150만(이상 최근통계)와 기타 諸國의 그것까지 합하면 일천 오백만명 내지 이천만의 실업군이 가두에 몰니어 나와 팡을 부르짓게 되엇다.
이 數字가 무성의한 『政府』의 조사에 의한 것이니 만일 그 實數를 정밀히 조사한다면 얼마나 만흔 실업자가 가두에서 방황을 하고 잇슬는지?
금년 3월6일『失業反對 國際鬪爭데-』에서 獨逸 米國 英國 기타 세계 각국으로 붓터 수백만의 실업자가 참가하야
자본주의적 산업 합리화 반대, 해고 반대
7시간 노동
모든 실업자에게 실업 전 기간의 賃金 전액을 지불하라
모든 操短勞働者에게 전액 賃金을 지불하라.
는 슬로-간을 내세우고 떼모를 거행하엿다. 여긔에는 現 就業 노동자의 대군도 참가 하엿다.
자본측에서는 예기 못한 이 불안에 실업 구제책으로 각기 실업보험제도를 실시하고 잇스나 근원이 그대로 잇는 이상 하류의 물을 막을 수는 업는 것이다.
압흐로 만성적 공황은 가일층 더 심각화할 것이요 딸어서 사회적 불안도 점점 첨예화하여 갈 것이다. 이 불안의 첨예화는 무엇을 의미하는 것일가?
(이상 大衆失業의 원인과 「대책」과 투쟁과 中論公論 7월호『世界的不況時代』-改造5월호 『資本主義의 一般危機와 恐慌의 變化』-중앙공론 8월호『産業의 合理化와 失業保險』-同『勞働者가 본 産業의 合理化』-同 6월호에서 참고)＜19＞
＜14-19＞