잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	朝鮮人의 國籍問題
필자	李仁
기사형태	논설

朝鮮人의 國籍問題
						李仁
中國 滿洲에 在留하는 백만 이상의 朝鮮人이 中國에 귀화 즉 中國 국적 취득을 열망함은 幾十年 이래의 일이오 결코 一朝一夕에 갑작이 擡頭한 문제가 안이다.
朝鮮사람 가티 祖先의 墳墓잇는 향토의 애착이 만코 우리가티 祖先傳來의 氏性을 존중하는 사람으로 氏性보다 幾層 倍나 귀중한 국적을 弊履가티 버서 버리고 산천, 기후, 인정, 풍속, 습관, 언어, 생활 양태가 懸殊한 나라의 국적을 무슨 이유로 취득하랴고 苦心熱望할가 괴럽고 속상한 朝鮮이 厭症이 낫나 朝鮮人이란 것보다 중국인이란 국제적이나 민족적 우월한 대우밧는 국민됨을 동경함인가, 결코 그런 것은 안이다. 이런 이약이를 할 때 八字奇薄한 몸의 애수와 傷感이 一層激甚한 우리의 哀情을 뉘 아리. 基原因과 동기가 어대 잇나, 그는 즉 인생으로 떠나지 못할＜20＞ 衣食 까닭이며 口腹 문제이다. 다른 곳에 비교하면 아즉 인구밀도보다 地域이 조곰 여유가 잇다 볼 수 잇는 14,000여 만리나 되는 槿域은 우리의게 口腹滿足을 주지 안이 하느냐. 우리네의 성의와 노력이 부족한 감도 잇기는 하지만 우리의 수용될 잉여의 地面은 우리를 돌볼 여지가 업게 되얏다.
4,50년 이전부터 중국에 이주한 조선인이 업슨 것이 안이나 其數가 극히 零星하다가 2,30년 이래 其數가 급속도의 증가를 보게 되엿다. 몸에 襤褸를 걸치고 손에 瓢子를 쥔 男負女戴의 憔孤한 形狀은 恨 만코 정든 고국을 등지고 팡을 구하려 만주 천지에 遍滿彷徨하게 되여 其數가 백만 이상이라고도 하고 이백만 이상이라고도 하게 될만치 計數를 못하게 되엿다.
南北滿洲의 황야에 遍滿한 朝鮮人은 비료와 多大한 노력을 不要하는 비옥한 토지에서 농경에 심혈을 傾注케 되나 此亦 漸次 恰悧巧譎케 되는 중국인의 지주의 差人의게 삼중사중의 搾取를 밧고 잇다금 馬賊의 暴虐을 밧게 되여 일년의 汗血結晶인 수확의 6割 내지 7할은 지주와＜21＞ 差人의게 提供케 되며 苛酷한 세금은 이중삼중으로 부담케 되는 참상에 잇서 한만코 주림의 생활은 몸에 떠나지 안는다. 이중삼중의 착취와 일년 소득의 6,7할을 중국인 지주의게 제공케 되여 口腹의 주림을 면치 못하게 되는 원인은 외국인이 中國 영내의 토지 소유권을 취득치 못하게 됨에 잇다. 現下의 各國은 互惠條款으로 자국내의 타국인의게 영업과 토지소유의 자유를 許케 되여 잇스나, 유독 中國은 이 장벽을 금일까지 撤廢치 안코 의연히 외국인의 토지소유를 금지하게 되여 잇슴으로 南北滿洲에 이주한 朝鮮人은 中國人 지주로부터 경작지를 임차하게 되여 逐年 加速度의 賃料를 追求케 되여 금일에 이르런 朝鮮農民의 生活根底를 위협하는  현상에 잇서 傾家倒産한 결과는 자기 손으로 만든 良田未畓을 애다랍게 처다보며 도로에 棲巢하는 者 舊態의 襤褸로 故土에 歸還하는 참담한 광경을 날과 때로 보게 되여 보고 섯는 사람의 애수를 자아낸다.
이와 가티 南北滿洲에 在留한 조선농민의 근본적 구제방법은 토지소유권을＜22＞ 자유취득함에 잇다. 그러나 中國은 외국인인 朝鮮人의게 토지소유를 엄금할 뿐 안이라 日本의 大隈內閣時代에 체결된 21개조의 締約은 오날까지 所謂 商租權의 細目協定이 되지 못하며 中國의 外人土地 소유 금지법령을 완화치 못함으로 南北滿洲의 개척에 思功者인 朝鮮農民은 자기의 血汗으로 된 良田美畓을 부지럽시 바라보고 도로에 방황하게 된다.
中國의 외국인 토지소유 금지가 해제 완화되지 못한다면 최후의 유일한 구제방법은 在留 朝鮮農民으로 하여곰 中國 국적을 취득케 하고 조선국적을 離脫함에 잇스며 幾10년來 在留100만 이상의 朝鮮農民의 열망함도 여기 잇다. 同一族屬과 사회인으로 其 族屬社會를 등지고 그리운 祖先墳墓地를 버서나는 것도 적지 안은 고통이요 형용 못할 哀傷이 되것마는 목전에 절박한 飢餓는 이것을 생각할 여유가 업는 哀情은 洞察 치안이 할 수 업스며 오히려 憐愍의 정을 금치 못할 것이다.
日本의 국적법 제20조엔 『자기의 志望에 의하야 외국의 국적을 취득한 자는＜23＞日本국적을 喪失한다고』 규정이 되엿슴으로 日本 국민은 內務大臣의 허가만 어드면 외국에 귀화할 수 잇게 되엿다. 그러나 그 법률은 朝鮮에는 適用치안코 朝鮮에는 舊韓國時代에『韓國國民은 외국국적을 취득하드래도 韓國 국적을 상실치 안는다.』는 법령이 잇서 병합 당시에 타의 한국법령은 大槪 폐지되엇슴에 불구하고 유독 이 법령만 撤廢치 안이하엿다. 韓國時代에 該法令을 제정케 됨은 당시 엇던 흡혈귀의 詐術에 빠저 韓國人의 다수를 농노로 만드터 渡航케 되자 당시나 지금이나 亞美利加는  日本이나 中國과 달나 국적 취득에 출생 당시 父의 혈통을 표준으로 하지 안코 屬地主義란 즉 亞美利加에서 출생만 하면 부모의 국적 여하를 불문하고 출생아는 亞美利加國人이며 또 일정 年限間 亞美利加에 거주하면 其 국민이 되고 만다는 법률이 잇슬 뿐 아니라 農奴同樣의 苛酷한 대우를 밧는 韓國人을 보호하는 의미로 제정된 법률이다. 그러나 금일에 와서는 벌서 其 필요를 늣기지 안을 뿐 안이라, 때에 부합되지 안는 사법이 되고만＜24＞ 것이다.
이와 가티 韓國時代에 제정된 법령은 오날까지 폐지되지 안코 嚴然存在함으로 이 법령은 우리를 구속하게 되여 朝鮮人은 비록 외국의 허가로 귀화하고 말엇드래도 日本 국적을 이탈치 못하고 여전히 日本 국민이 되고 만다. 비근한 예는 南美에 잇는 日本人은 南美법률대로 일정 년한 거주한 者는 南美의 국적을 취득하고 일면 日本의 허가를 어더 일본 국적을 이탈한 者도 不少하나 朝鮮人은 아모리 美國 국적을 거젓드래도 日本 국적을 이탈치 못하는 형편에 잇다.
南北滿洲는 지리적으로 접속되야 그의 동일 지역이라고도 볼 수 잇는 동시에 언어 풍속 습관이 다르고 장구한 역사를 가지고 민족성이 다른 朝鮮民族은 비록 日本 국적을 이탈하고 中國 국적을 취득하드래도 표면적 외국인됨에 불과하고 幾百幾千년을 경과하드래도 엄연한 朝鮮民族일 뿐 안이라 민족성이 變易치 안이함은 물론 南北滿洲에 在留하는 朝鮮民族에 한하얀 其 獨特한 문화와 경제 생활을 하게 될 것은＜25＞최근 幾十幾百년간 中國 露西亞에 이주해 잇는 朝鮮사람을 보면 알 것이다. 이럼으로 朝鮮사람이 中國에 귀화 입적되드래도 결코 조선민족 됨을 변치 못할 것이며 其數를 감소케 되는 것이 안이다.
최근에 와서 滿洲 在留 朝鮮人의 中國 귀화 운동이 가일층 맹렬하게 됨은 뭇지 안어도 其 경제생활의 困窮慘憺을 여실히 표시하는 것이라고 볼 수 잇는 동새에 100만 이상의 사활에 관한 중대 문제이다. 中國의 國策政情과 종래의 中日관계를 보아 百年河淸의 늣김이 잇다.
만일 그럿타면 하등의 영향과 이해가 업는 舊韓國時代의 國籍喪失不能이란 사법을 폐지하고 朝鮮에 日本國籍法을 시행하고 中國入籍의 자유를 허가하여 백만 이상의 生靈을 생명의 길로 인도함만 갓지 못함을 통절히 늣긴다. 나는 이 문제에 대하여 무관심 냉정한 관계 방면의 猛省을 促하고십다. 中國에 入籍하여 절박한 飢餓를 면할가. 死法을 고수하여 100만 이상의 생명이 죽엄의 길에 방황할가. 아서라 엇지 100만의 아사에 냉담할 심정이야 가질 수 잇슬가.
＜20-26＞