잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	時想漫話
기사형태	세태비평

時想漫話
한 가지 手段을 제공
朝鮮에 잇서 다수한 中國人들이 우월한 경제적 세력을 장악하여 가지고 안정한 사회적 조건하에 영업을 경영하여 나아가고 잇다는 것은 數字的 통계를 빌지 안이 하더래도 주정치 못할 사실이다.
또 中國人 勞働者는 1929년에 朝鮮의 관영사업의 공사에만 使役된 總延人數가 90만 7천 여人이요, 그 前年인 1928년보다 31만 명이 증가되엿다는 數字를 가지고 보더래도 그들이 朝鮮에 잇서서 兵禍와 기근의 수라장인 그네의 본국에 비하야 얼마나 안전하고 유리한 조건 하에 잇다는 것을 알 수가 잇다.
이 외에도 私營工事의 勞働者라든가 蔬菜 재배자라든가까지 합하여 보면 그들이 얼마나 큰 세력을 朝鮮에 扶植하엿는지 짐작하기에 어렵지 안이할 것이다.
이러한 中國人의 朝鮮에 잇서서의 활동의 결과로는 필연적으로 朝鮮사람의 경제적 쇄퇴를 초래하지 안이 하고는 못하는 것이다.
그 중 일단 상인들은 고사하고라도 前記 90만의 1년간 官業工事만에 사역 되엿다는 勞働者의 延人數와 밋 그 엄청난 증가는 그만한 數字의 朝鮮사람 勞働者의 失業群을 만들어 내엇다는 것과 압흐로 그만한 數字의 비례로 朝鮮사람 勞働者의 失業群이 증가되여 가리라는 것을 보증코 말하는 것이다.
하물며 공황으로 인하야 만흔 실업자가 생기어 나는 금일에 잇서서랴.

이상과 갓흔 조건만으로도 朝鮮사람은 朝鮮에 잇는 中國人에게 뽀이코트를 行할 이유가 성립이 된다. 그러나 실상 그 조건은 수긍하기에 어려운 점이 잇다.
상인계급 사람들은 그러치 안이하여도 그 勞働者들은 우리 朝鮮의 勞働者-더 나아가서는 세계 각국의 모든 勞働者-와 한가지로 가튼 처지에 잇는 사람들이다.
조국이나 민족이 서로 상이한데서 생기는 반발력 보담도 비록 아직 의식이 각성되지는 못하엿스나 가튼 처지에 잇는 가튼 계급인데서 생기는 互相의 引力과 互相 扶助의 힘이 멧갑절이나 더 큰 작용을 하게 된다. 적어도 압흐로 그와 갓치 되여 나아가야 할 것이다.
그럼으로 朝鮮 사람 勞働者의 직업을 빼아슨 사람이＜36＞ 中國 사람이라는 것은 그들에게 대한 우리가 뽀이코트를 行할 조건이 성립치 못한다.
그것 보담은 여긔에 한 가지 굿세인 조건이 잇스니 즉 소위 中國官憲의 在滿同胞에게 대한 무도한 박해...가 그것이다.

中國官憲의 在滿同胞 박해에 관하야는 이미 本欄에서 論難한 바가 잇섯거니와 그 박해의 정도는 날로 더부러 심각화 하여 간다.
최근 소식에는 중앙정부의 명령이라 하야 500호의 在滿同胞에게 松花江 연안의 五箇縣 당국으로부터 대규모의 驅逐과 박해에 착수하엿다고 전한다. 이것은 표면에 나타난 바의 것이지만 소위 官憲이라 명칭하면서 마적과 분별하기 어려운 그들이 在滿同胞에게 대하야 체포감금이며 생명의 살육 재산의 강탈 등 숨은 사실은 이로 세일 수 업슬 만큼 빈번하고 또한 심각화 하여 간다.
금번 松花江 연안의 驅逐事件만 하여도 그 구실이 얼마나 난폭한지를 보아라. (1)朝鮮人이 日本人 滿蒙政策의 압잽이』라는 것이 잇스니, 간혹 朝鮮사람 가운데 그러한 분자가 업는 것도 안이겟스나 滿洲의 朝鮮同胞는 內地로부터 농토를 구하려 떠나려 간 그 대개가 순박한 농민들이다. (2)에는 朝鮮 사람으로 인한 日本人의 中國法權蹂躪*을 말하엿스나 *** 愚族들이 타국에 治外法權을 許하여는 노코 그 忿푸리를 애매한 朝鮮사람에게 하자는 말인가? (3)에는 露中紛糾 때의 일을 말하엿스니 이것이야말로 입으로는 孫文과 革命을 부르지지면서 中國官憲이라는 것이 뿌르죠아 自由主義의 走狗들인 것을 스사로 고백하는 말이 안인가?
속일 수 업시 이러한 中國의 官憲이라는 것은 뿌르죠아 自由主義의 走狗패다. 그들이 在滿同胞를 박해하는 것은 편협한 國家主義의 탐욕적 이기주의의 정책에서 울어나온 것이다.

이 走狗들의 그 탐욕적 이기주의 정책에 대항하기 위하야 우리는 朝鮮에 잇는 中國人에게 뽀이코트를 -평화적 排斥運動을 行하자는 것이다.
朝鮮 안에는 수십만의 中國人이 각기 안전하게 생활을 하고 잇는 것은 우에도 말한 바이다. 이에 대하야 우리가 全朝鮮的으로 배척운동을 行할 때에는 그들은 할 수 업시 朝鮮을 퇴거할 것이며 퇴거하는 날이면 아모리 무신경하고 이기적인 국민정부의 당국자들도 생각하는 바가 잇슬 것이다.
물론 우리가 이 조건으로라도 中國人을 배척하자는 것이 결코 朝鮮에 잇는 中國人 그네를 미워서＜37＞ 하자는 것은 안이다. 다만 그리 함으로써 그네의 정부로 하여곰 반성을 하도록 하자는데 잇는 것이다. 그러닛가 그네는 말하자면 우리의 전술에 잠시 희생이 되는 것이다.
本意는 안이나 우리는 그러한 잠시의 희생으로라도 在滿同胞의 영구적 안전을 도모하여야 할 것이다.
뽀이코트를 단연코 행하자.
그러나 그네가 사실의 적이 안인 이상 처음부터 끗까지 평화적 수단으로...뽀이코트를 단행하자.

人格標準의 묵은 道德
萬有는 유동한다. 『새로운 世界觀』은 이 유동의 인식에서 출발이 된다. 인류사회의 도덕과 개인의 인격도 이러한 방법으로써 인식하여야 하게 된다.
비근한 예를 들어본다 하면 도적은 낫부다...한다. 즉 도적질을 하는 것은 부도덕이라고 한다. 이 도적질에 대한 道德律은 이류의 가진 바 道德律 가운데 가장 원시적인 것의 하나일 것이다.
과연 어느 시대를 물론하고 도덕은 법과 협력하야 도적을 징계하기에 만흔 노력을 하여 왓다.
이와 가티 인류의 倫理史上 가장 깁흔 근거와 정통성을 가진 道德律은 어데로부터 발생되엿는가?
그것은 일을 하지 안이하고 남이 일을 하여서 어든 바 물건을 빼앗거나 혹은 훔치는 것을 제지 懲戒하려는 데서 이 도덕의 발생의 큰 원인 중 하나를 차질 수가 잇다.
그럼으로 남의 물건 내 물건의 구별이 업는 原始共産主義 시대에서는 이러한 도덕을 우리는 차질 수가 업고 다만 私有財産制가 시작된 때부터가 그 시초라고 볼 수가 잇다.
私有財産 시대에도 아주 초기인 『누구나 제가 일을 하여 제의 것을 가지』는 시대라 하겟다.
고금을 물론하고 種族 對 種族 民族 對 民族 國家 對 國家 특히 階級 對 階級 間의 도적질에 해당한 행위는 그것을 부도덕이라고 보지 안이 하는 것으로 보아도 이상의 推論證明을 할 수가 잇다.
이와 가티 도적질에 대한 道德律이 집단적 인류에게는 효력이 薄弱한 것인 동시에 또 한가지 그 道德律의 발생 당시의 사회적 사정은 일을 하랴면 할 수가 잇섯는데 그것을 하지 안이 하고 남이 일하여 노흔 바 물건을 빼앗거나 훔치는 者가 잇스닛가 그러한 道德律과 징계가 필요하엿든 것이나 사회적 情勢가 밧귀여 일을 하고자 하여도 할 일이 업는 때에는 그 道德律도 스사로 자리를 물너서야만 할 것이다. 만일 그리 하지 안이한다면 그 道德律은 盲腸的 존재이다.
사회는 그 성원에게 일을 주지 안이하고 일을 하라고＜38＞ 한다든가 할 바 일이 업스면 坐而待死 하기를 요구할 권리는 업는 것이다.
이상은 편의상 예를 든데 불과한 것이요 더구나 아모라도 도적질을 하여도 관계치 안이하다는 말을 하려 한 것은 안이다. 다만 도덕의 표준이 달너진 시대에 와서도 사람은 彈性으로 관습으로 혹은 권위에 눌니어 재래의 도덕을 무조건으로 시인한다는 것을 말하려 함이다.
다시 그 말은 다음의 人格標準에 대한 것을 말하기 위하야 전제로써 한 것이다.

인격은 어느 개인의 도덕성의 體現의 일부이다. 인격이 도덕성의 體現인 이상 도덕의 표준을 딸아 인격의 표준도 시대와 한 가지로 움직여지지 안이치 못하는 것이다.
시대를 딸어 움직이지 못하는 정확하게 말하면 변증적 발전이 업는 인격은 그 시대에 용납치  못할 뿐 안이라 도리어 해를 끼침히 만흔 것이다.
또다시 예를 들어 여긔 한 사람이 잇다고 하자.
그가 만일 구시대에 적합하든 인격자로써 그 인격적 行使를 그가 걸치어 사는 신시대까지 밋치게 하랴고 한다면 신시대는 물론 그를 용납치 안이 할 것이다. 더욱이 교육자에서 예를 든다하면 한걸음 나아가 새로운 시대를 해함이 만흘것이다.
가르처 줌을 입는 사람을 존경하고 온순하고 배운 바 한字 한자를 머리 속에 암기하여 두고
許한 바 생활을 버서나려고 안이하는 이러한 인격자를 製造할 필요의 시대도 업섯든 것은 안이다.
그러나 현대에 와서는 녯날 존경의 대상이든 『先生님』의 신비로운 餘光은 物質本位의 이기적 개인주의로 인하야 퇴색이 되여 바렷다. 온순한 사람은 노예에서 求할 수가 잇고 배운 바를 잘 암기 식힐 것을 요구한다면 字典이나 人造人間에서 차질 수가 잇는 것이다.
어둠컴컴한 방에 수십 명을 모아 노코 주야로 論語 孟子를 외이게 하는 대신 How Do you think of it? 나 氣着 右로 나란이 나를 가르킨다고 그것만으로는 결코 신시대가 갈구하는 인격자를 만들어 내이지 못한다. 그러한 것은 生人間인 『先生님』이 안이라도 라듸오나 축음기나 講義錄이 더 큰 효과를 나타내인다.
인격의 요구는 달은데- 반듯이 달은데 잇다. 이것을 무시한다면 그러한 『先生님』은 업는 것이 차라리 可하다.

自由主義者의 戰術＜39＞

1789년, 당시 佛蘭西의 新興階級이든 뿌르죠아는 푸로레타리아의 힘을 빌어 自由主義 革命을 완성하엿다.
혁명을 완성하고 헤게모니를 장악하엿슬 때에 뿌로죠아는 뽄조케 푸로레타리아를 배반하엿다. 巴里콤뮨은 이 배반에 대한 푸로레타리아트의 역습이요 그 실패는 뿌르죠아의 결정적 승리를 의미한 것이다.
이것은 급격한 혁명에서 보는 實例일 뿐이라고도 하겟스나 徐徐한 혁명-英國의 産業革命 갓흔-에서도 낡은 봉건세력에 자본주의의 새로운 세력을 代케 하는데 뿌르죠아가 푸로타리아를 얼마나 이용하엿스며 일단 이용하고 나서는 푸로레타리아를 얼마나 배반하엿는지를 우리는 알 수가 잇다.
이 이용이야말로 뿌르죠아 자유주의의 독특한 전술이다. 그들은 봉건주의의 城中에서 쏘다저 내리는 탄환 압헤 푸로레타리아를 밀어 압세우고 나아가면서 자유를 부르짓고 봉건귀족의 횡포를 꾸지즈며 푸로레타리아를 격려하엿다.
그리 하야 봉건세력이 파괴되는 날에 후진에 섯든 뿌르죠아는 기민하게도 헤게모니를 손아귀에 쥐이고 봉건세력을 계승하야 푸로레타리아를 압박, 착취함으로써 오늘날의 발전을 이루엇다. 그럼으로 자본주의는 푸로레타리아의 힘으로써 세력을 잡엇스며 그를 착취함으로써 발전을 하엿다.(결국은 그에게 滅함을 당하게 되는 것이다.)
이 발전은 역사적 과정이다. 佛蘭西大革命에 푸로레타리아가 자유주의에게 巴里 콤뮨의 실패를 當한 것은 봉건주의로부터 공산주의로의 비약을 할만큼 자본주의적 생산력이 발달되지 못한 필연의 결과라고 볼 수가 잇는 것이다.

과연 세계 자본주의 초기에 잇서서는 그 발전을 기다리지 안이 하고는 푸로레타리아XX으로의 비약은 불가능한 사실이엇섯다.
오늘날 첨예하게 대립된 勞資의 투쟁은 자본주의의 발전에 딸으는 그 자체의 모순의 濃化 이외에는 원인을 차질 수가 업다. 이러한 점으로 보아 자본주의를 것치지 안이하고 푸로레타리아XX에 도달치 못한다는 이론이 진리성을 가질 수가 잇다.
그러면 이 이론이 모든 시대의 모든 민족이나 사회에 적용이 될 수가 잇슬가? 그것은 물론 불가능하다.
일례를 들어 大戰卽後의 에스토니아와 폴랜드의 양국을 비교하여 본 때에 XX意識의 발전정도가＜40＞ 前者보담 後者가 도리어 첨예하엿슴에도 불구하고 後者는 자본주의 국가형태를 그대로 支持하고 잇고 前者가 도리어 일보 압흘선 국가를 조직한 것은 무엇에 기인함인가? 그것은 『에스토니아』라 하는 혹은 폴랜드라 하는 미미한 존재는 『自然發生的』의 것 보담도 달은 강대한 勢力體의 사상적 혹은 권력적 간섭에 지배를 밧게 되는 까닭이다.

현대 全世界는 連鎖的 관계를 가진 멧멧 자본주의 열강의 동태를 딸어 갓흔 방향으로 움직이고 잇다. 埃及이나 아프가니스탄은 英國이 잇슴으로 해서 현재의 사회조직을 그대로 유지하고 잇는 것이다. 그러나 英國의 사회조직이 변동되고 佛蘭西가 그러케 되고 伊太利가 그러케 될 때에는 그 남어지 全世界의 미소한 존재의 사회체들은 필연적으로 그에 딸으게 되는 것이다.
이러함에도 불구하고 埃及 等의 自由主義者들은 爲先 英國으로부터 해방을 엇고 봉건세력을 완전히 一掃하고 다시 工業資本主義가 발전이 되고 그러고 난 뒤에 푸로레타리아XX에 착수하여야 한다고 주창할 것이다. 그러나 그들이 애써 자유발생적XX을 기다리는 동안에 전세계의 열강은 이미 XXXX이 XX될 것은 그 의식발달의 差로 보아 넉넉히 알 수가 잇는 것이 안인가?

이러함에도 불구하고 1789에 佛蘭西의 自由主義者들이 쓰든 戰術-푸로레타리아 利用術-을 1세기 반 이상이 지나가고 또 전세계가 연대적으로 움직는 이 때에도 그대로 가지고 와서 이용하는 愚漢들이 埃及類의 땅에 만히 잇다.
이것은 물론 압날의 헤게모니를 장악하기 위한 것이요, 그로 인하야 푸로레타리아의 전선을 곤란케 하며 정통적 방향을 그릇치게 함이라는 것을 우리는 이저서는 안이 된다.

鄕校財産을 利用하라
全朝鮮에는 수 백만 원의 재산(주로 토지)과 그 歲入으로 매년 수십만 원에 달하는 향교재산이 잇다. 이 歲入 가운데 일부분을 교육비에 보태여 쓰고 남어지의 전부는 鄕校費로 소비가 되니 얼마나 놀나운 일이냐.＜41＞
都是 향교라 하는 곳은 교육기관이엇섯다. 그 교육기관이든 향교가 오늘날 와서는 봉건적 事大思想의 遺骸標本室이요 無智한 鄕愚들의 仕宦心을 속삭이는 곳이 되여 바렷다.
全朝鮮을 통하야 수백 개 이상이 되는 향교라는 향교는 어느 곳을 물론하고 神冠 쓴 村愚들이 鄕校經費에서 나오는 酒食에 乾醉하여 가지고 현재 그 祠堂이 砲火를 입을 만큼 본원지에서도 骨董品인된 孔孟의 道를 高聲疾論하고 잇슬뿐이지 勞働夜學 갓흔 곳에는 방 한 간을 빌녀주지 안이할 만큼  교육 그것과는 相距가 멀어저 잇다.
현재 향교의 관리권은 각기 郡守가 가지고 잇다. 그것은 향교 자체로는 아직(주로 경제상) 그만한 능력이 업다는 것이요 만일 향교 자체가 그만한 능력이 생긴다 하면 언제든지 그 관리권을 반환한다는 조건이 부터 잇다.
지방의 敎育事業家는 한번 노력하야 이 향교재산을 지방의 민간교육에 이용하도록 함이 엇더할가? 그 전부를 잘 이용한다면 民立大學의 멧개 쯤은 넉넉히 세울 수가 잇는 풍부한 재원이 매년 썩어 업서지다십히 한다는 것을 생각하여 보아라.

緊縮과 警官增員
朝鮮의 都會地 인구의 격증과 思想運動의 첨예화에 딸어 그 取締의 완전을 圖하기 위하야 明年度에 들어서는 1,500명의 警官을 全朝鮮的으로 증원한다는 總督府 警察局의 발표가 잇다.

경찰에 의한 탄압적 정책이 근본적으로 모순된 것임은 이에 煩言할 필요도 업고 공황의 곤경에서 각방면으로 긴축을 부르짓는 지금에 18,000명의 경찰을 두고도 오히려 부족하다 하야 증원을 한다 하는 것이 얼마나 表裏相違한 정책이냐.
1,500명의 경찰관을 증원식힌다 하면 每名에 인건비만으로도 매월 70원은 소용이 될 터인즉 1년간을 계산하면 합계가 126만원이 안인가?
이 126만원이라는 거대한 비용을 앗김업시 허비하려 하면서 그래도 긴축정책을 압세우고 나설 용기가 과연 당국자에게는 잇슬는지.＜42＞
＜36-42＞