잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	四千年前 古都 平壤行進曲 地方紹介(其一)-, 十年만에 본 平壤
필자	주요섭
기사형태	문예기타

四千年前 古都 平壤行進曲 地方紹介
						주요섭
1
10년만에 보는 고향은 낫설어지고 말엇다. 길이 더 널버지고 보도가 생겻고 집들이 모두 더 커지고 기억 잇는 얼골들에는 수염이 식검어케 나 잇다. 길을 가다가도 잘못 들어서 헤매이기 일수이고 길에서 알 듯 알 듯한 얼골을 보면 인사를 할가 말가 망서리다가 저편에서 모르는 척하고 지나가 버리면 혼자 무안하여 입맛을 다신 적이 하로에도 열두 번은 잇섯다.
그런데 이 알아볼 수 업슬 만침 크게 변한 변천은 신시가보다도 구시가에 잇서서 더 만히 발견할 수 잇슴에 흥미가 잇다. 停車場에서 府廳까지에는 변화가 별로 업는 것 갓다. 물론 쉐보레 特約店이니 東拓支店이니 圖畵館이니 等 신건물이 몃개쯤 들어 선 것은 사실이다.
그러나 처음 들어서면서 가장 놀난 것은 西門通의 변화이엇다. 西門通이야말로 신시가의 感이 잇다. 그리고 鐘路도 10년전에 비기면 알아불 수 업슬만침 번쩍해지엇다. 물론 그러타고 平壤 朝鮮人 生活이 10년 전보다 富해젓느냐? 하면 그 문제는 좀더 과학적으로 연구해 본 후가 안이면 대답할 수 업다.

2
「平壤은 朝鮮의 유일한 공업도시」이라는 일흠이 외국에까지 퍼지엇다. 특히 朝鮮人經營의 공업이 長足으로 발전되엿다는데 一種驚呀와 흥미를 늣긴다. 아마 西鮮에는 특수 조건이 잇는 모양이다. 초가에서 職工 두서넛 더리고 일하고 잇든 양말공장들이 오늘에 와서는 대공장이 되여 잇다. 고무공장들은 突起하여 졸부가 된 기적적 遺物이다. 精米業도 鎭南浦를 따라 가려는 기세이다. 양조업은 가장 큰 공업으로 되여 잇다. 하기는 平壤서 술을 넘우 만히 마시기 때문에 인지도 몰은다.

3
宏大한 新洋屋들이 만히 보인다. 자동차 特約店, 料理屋, 學校, 耶蘇敎會堂 等이 낫고 조고만 주택 우에 압도하고 잇다. 아모래도 잘 조화가 되지 안는다. 엇전지 그 3층 洋屋들은 朝鮮人 생활과는 아모런 관계가 업는 彼岸의 세계처럼 보인다. 다해여진 옷을 닙고 모자만 반들반들하는 「하이햅」를 쓴 사람 가티 格이 잘 맛지를 안는다＜46＞
料理屋은 日本人과 中華人의 독점이다. 朝鮮人 經營의 사립학교 校舍보다도 官公立及西洋人經營의 학교들이 모두 宏大하다. 朝鮮人의 상점은 물론 10년 전에 비기면 대발전 되지 안은 것은 안이나 역시 조고만 木製土屋이다. 朝鮮人의 공장은 18세기 英國 공장을 연상 식히는 더러움의 구렁텅이다. 더욱이 그 안에서 매일 13,4시간 式勞働하는 婦女들과 小兒들을 보면 맛치 生地獄을 보는 맛이다.
그러나 조선인 경영의 基督敎堂만은 도처에서 雄姿를 자랑하고 잇다. 이것은 네 가지를 증명한다. 첫재 平壤에는 基督敎人이 만흔 것, 둘재 平壤人은 迷信이 적은 것, 셋재 平壤의 基督敎는 中産階級以上 有産者階級 전유물이라는 것, 넷재 平壤 基督敎人은 현실에는 눈이 어둡고 死後 神仙될 몽상에만 급급한다는 것이다.
하여간 게딱지가튼 초가 막사리 洞里에 유독 基督敎堂만이 제왕처럼 군림하는 것은 처음 보는 사람으로 하여곰 몹시 불쾌를 感하게 한다. 「저 앗가운 돈을 참으로 사회에 有用한 사업에 이용 햇던들!」 하는 부질 업슨 생각이 남을 禁할 수가 업다.

4

이전에는 업든 새로운 것이 보이는 것이 잇고 또 들니는 것이 잇다. 日「카페」 日「나까이」이다. 「카페」라는 말을 英語로는 알엇섯스나 日本 하오리를 입고 平壤까지 들어와 안즌식 술집으로 보기는 이번이 처음이다. 그리고 「나까이」라는 말도 이번 처음 듯는 말인데 아직도 나는 그 뜻을 다 이해하지 못한 것 갓다. 下女를 「나까이」라고 하는지 또는 「나까이」라는 特職이 따로 잇는지 아직 내게는 未分明하다. 어느 親故에게 定義를 한번 물어본다는 것이 아직 못 물어 보고 지나왓다.
그런데 카페와 나까이는 짜스 세상의 所出이라구 한다. 짜스의 本鄕인 米國式 짜스 생활을 目覩하고 온 나로는 朝鮮에도 짜스 생활이 잇는가를 의심한다. 그러나 아마 잇기는 잇는 모양이다. 양복 닙고 감투 쓴 朝鮮式＜47＞짜스라고나 할가?
하여간 이 카페와 나까이가 妓生 專有읫 직업을 얼만큼 빼앗는 모양이다. 平壤에 기생이 200명이니 300명이니 하고 무던히 떠드는 모양이나 길에 나서 단이는 妓生數로 보면 10년 전이나 오늘이나 별로 차이가 나는 것 가지 안타. 하기는 토요일이나 일요일에 浮碧樓에 올나 大同江을 내려다보면 기생도 어지간히 만키는 하다는 생각도 난다.
妓生學校하는 것이 잇다. 요새 새로 벽돌집을 짓는다. 一年四時 불경기를 몰으는 곳이라구 한다.
기생이 잇슬 바에는 학교도 잇는 것도 조흘 것이겟다. 그것도 一種營業인 이상 專門智識을 닥거 가지고 나와야 밥버리하기 용이할 것이겟다. 단지 학생 수를 제한을 햇스면 조켓다 하는 희망이 잇다.

5

停車場, 府廳, 郵便局 等이 모두 아직 녯껍질을 쓰고안저 잇다.
朝鮮 제2의 도시로 면목이 업는 일이라고 大和町 냥반들이 떠들어 쌀 듯한데 가만 잇는 것이 이상하다.
그 대신 警察署만은 「숸롱」보다 더 엄한 새 갑옷을 닙고 웃둑 서잇다. 원래부터 平壤 사람은 주머귀가 세다닛가 아마 주머귀 힘으로 좀 휘여 볼 작정인가보다.
인제는 형무소 담정까지 벽돌로 싸핫스면 京城 西大門치 보다 못할 것 업시 될 것이다.
그때에야 비로소 平壤은 대도회지로 손색이 업서질 것이다.
공업도시인 만치 平壤의 장래는 多事할 것이다.
그래서 陸軍만으로는 아모래도 마음이 노히지를 안어 航空隊까지 두고 매일 작전비행을 대연습 중이니까. 於是乎 國泰民安堯舞(?)의 때가 다시 니르는 것도 不遠한 장래일 것이다.
-(끗)-
＜46-48＞