잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	平壤...平壤雜記, 平壤回想記
필자	殷仲基
기사형태	문예기타

平壤...平壤雜記, 平壤回想記
						殷仲基
平壤은 도통 세 번쯤 갓서스나 제일 질거운 인상이 남어 잇는 것은 중학시절에 수학여행을 갓든 때입니다.
중학시절의 수학여행은 언제나 질겻섯지만 平壤길은 더구나 질겻섯슴니다.
車 한間을 우리가 통차지하고는 종일 곤실곤실 작난을 하다가 平壤驛에 나린 것은 아마 석양인 듯 합니다. 時季는 아직 녀름이 살아지지 아니한 초가을 이엇고요.
驛에서 바로 어덴지 멧군데 구경을 하고 어슬어슬 할 때에야 여관을 정해서 들게 되엇섯슴니다. 여관을 분별하느라고 길거리에가 列을 지어 늘어 섯스랴니까 웬 영감 하나가 외서 끼웃끼웃 들여다보며 누구더러 뭇는 말도 아니고
『어듸메에 단테야 어듸메 단테』 하는 純平壤 사투리가 퍽도 우수엇슴니다. 平壤 사투리는 혀가 짤분 사람의 말 가태서 노인이 하는 것을 들어면 뚱한게 지금도 퍽 우습슴니다.
전대를 버서노코 가방을 풀어 노코 나서 저녁을 먹은 뒤에 先生님 욱욱하는 趙喆鎬씨와 지금은 이미 작고하섯지만 妓生서방이라는 별명을 듯는 만큼 學生操縱에 수단과 言辭가 能난하든 羅元鼎씨의 외출하지 말나는 명령이 잇는 것도 도라보지 안코 愛煙黨 멧사람이서 살그머니 여관을 빠저 나갓슴니다.
낫설은 땅에 이르러 밤길을 걸어다니는 맛이란 무어라 형용할 수 업시 고소롬하고 아기자기 하엿슴니다. 담배를 좀 피우려고 으슥한 곳을 차저 갓다는 것이 아마 淸流壁 밋치 엇든가 봅니다. 가는 줄 몰으고 간 것인데 어둠컴컴한 속에서 한편에 깍겨질닌 절벽이 잇고 또 한편에 소래 업시 흘으는 강물을 보고...지나는 사람에게 물어 보고야 비로소 알은 것입니다.
거긔서 담배를 실컨 피우고 唱歌를 부르고 놀앗슴니다. 그 때에는 맛침 『잔잔한 물결 소래 솔솔 부는 바람에 생각지도 아니한 大同江이라 하는 창가가 굉장하게 유행하든 때입니다. 그래서 그 자리에 와서 그 노래를 부르는 마음이 어터케도 재미가 잇든지요. 이 날 밤에 淸流壁에서 담배를 먹은 사실이 나종에 發露가 되여 학교에 돌아와서 벌까지 쓰기도 하엿슴니다만은 우리가 그곳에서 어든 질거운 마음은 벌로써도 갑고 나물 만한 인상을 바덕슴니다. 이튼날 아츰 일즉 행군하는 군대와 가티 차림을 차리고 대오을 지어 거리로 나섯슴니다. 電車는 그때에 아마 업섯든 듯 합니다. 새깜은 저고리... 그것은 지금은＜56＞ 변햇지만 해군복이 엇슴니다. 하얀 바지 그리고 가든가든한 海軍脚絆을 두루고 그리고 하얀 전대를 바른편 억개에서 오른편으로 걸치고는 四列縱隊를 지어 曲號手를 압세우고 발을 맛추어 적의 성을 陷落하고 들어간 승전군이나 된 듯 십게 다리가 웃줄거리엿슴니다.
거리에서 구경하는 사람들의
『둥앙하고루만 둥앙학고야』
『데거 수태 만티?』
하는 소리를 들으며 어제 밤에 미리 보앗든 淸流壁를 돌아 나갓슴니다
나희 어린 때라 그다지 심오한 詩趣를 맛보지는 못하엿스나 어마어마하게 깍겨질닌 淸流壁과 억만년 그대로 잇는 듯시 그러나 쉬이지 안코 흘너가는 大同江의 맑고 푸른 물은 어데인지 모르게 고도의 沈着하고 幽玄한 맛이 떠도는 듯 하엿슴니다.
아니 된다고 허섯는 것을 羅先生의 원숙한 외교로 係員을 업허 삶어 綾羅島(水道水源池)를 건너가서 잔디밧테서 점심을 먹고 다시 나와 浮碧樓로 올나갓슴니다.
그 때에 보니까 樓 뒤에 곰이 한 머리 가치어 잇고 또 그 녑헤는 소나무 化石이 나왓슴니다. 지금은 업겟지요. 牧丹峰에 올나 가서는 그야말로 幻滅의 悲哀를 늣겻슴니다.
물론 훨신 놉기 때문에 전망이 좍 퍼지어 조치 아니한 것은 아니 엇스나 보기 전에 『牧丹峰』이란 일흠만 듯고 공상하든 牧丹峰은 아니 엇슴니다. 그저 뾰족 놉흔 산일 따름이엇슴니다.
箕子陵의 천년 묵은 송림은 古典味를 그대로 품기고 잇섯슴니다.
그런데 마침 비가 왓슴니다. 구중중 흐린 비가 가늘게 나려서는 箕子陵의 숩속은 엇전지 울고 십게 懷古를 자어내엿슴니다.
그 때에 비를 마저 가며 牧丹峰 미테서 동모 두 사람인가 하고 가티 서서 찍은 사진은 지금도 行장을 뒤지면 더러 눈에 띄우는대 그럴 때마다 나는 그 사진을 굽어다 보며 지나간 어린 시절과 한가지로 平壤을 회상합니다.
平壤을 떠나 鎭南浦로 갈 때에는 떠나려는 기차를 3분이나 지체하게 하엿슴니다. 寺洞炭鑛을 구경갓다가 느저서 내리 도보를 하면서도 그러케 느젓는데 그 때에는 기차룰 지체하게 하엿다는 것이 도리어 자랑스러웟슴니다.
鎭南浦는 특별한 관계가 업고 또 별로 인상도 업스나 다만 鎭字를 띄여 바리고 그저 南浦라고 아니 하는 것이  섬섬하다고 늣기엇슴니다.＜57＞
＜56-57＞