잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	世界各國 弱少民族의 生活相, 東洋情趣의 면뎐
필자	北熊生
기사형태	소식

世界各國 弱少民族의 生活相, 東洋情趣의 면뎐
						北熊生
緬甸(삐투마)은 정치상으로는 英領印度帝國의 一州로 되여 잇스나 지리적으로는 印度와는 따로히 떨어저서 뺑갈만을 건너 印度支那半島의 서편 일부를 차지하고 잇다.
또 그 주민이나 역사를 보더래도 印度의＜75＞그것과는 달너 東洋情趣가 매우 농후하다.
면적은 26만 方哩나 되나 인구는 1300만 밧게는 안이 된다.
緬甸은 中世紀에 만흔 정치적 변란이 잇섯스나 1750년경에 아톰푸라 라는 英傑이 寒寂한 어촌에서 일어난 緬甸王國을 건설한 것이 이것이 즉 최후의 緬甸이다.
그 뒤에 緬甸은 英國과 여러 차레 싸우기도 하고 토지도 割讓하다가 1886년에는 공공연하게 英國의 영토로써 印度帝國의 一州가 되여 바렷다.
그러나 마일이라는 최 북부와 동남부는 아직도 영국의 통치에 굴복치 안이하고 반독립상태를 유지하고 잇다.
緬甸은 북으로 中國과 접경이 되여 잇는 만큼 인물이며 문화나  풍습이 中國과 근사한 점이 만코 一時는 中國의 屬國의 지위로 잇든 일이 잇서서 英國에 含倂할 때에는 中國으로부터 항의도 한 일이 잇섯스나 아모런 효과도 나타내이지 못하엿다.
緬甸의 지리적 특징은 북위 10도-28도 동경 92도-101도에 걸처 잇슴으로 열대에 갓가운 편이나 비교적 炎熱이 적고 英領印度帝國 안에서는 健康地로써 제1가는 곳이다.

우에도 말한 바와 가티 緬甸은 東洋情趣가 농후하야 亞細亞人種의 특징을 모조리 갓추고 잇다. 모습은 中國사람과 조곰도 틀님이 업고 체격은 中小의 편이나 頑强하며 살빗도 숭업게 짓지 안이하야 우아한 편에 가깝다.＜76＞
그들의 가진 종교는 인종이 잡다한 만큼 여러 가지가 잇겟스나 소승불교가 큰 세력을 잡고 잇고 回回敎도 업는 것도 안이나 힘에 매우 미약하다.
불교가 이만큼 성하니 만치 都鄙를 물론하고 불탑과 사원이 업는 곳이 업다.
緬甸이라 하면 安南과 한가지로 우리가 만히 먹는 洋쌀(安南米 혹은 蘭貢米)의 유수한 産地이다.
쌀 외에 여러 가지 농산물과 임업이라든지 광산이 풍부하게 업는 것은 안이나 그러면서도 그런 사람들의 通例로 노상 배는 곱흐고 생활은 어렵고 하다.

緬甸사람은 歐洲大戰이후 印度에서 民族運動이 일어나는 것을 보고 긴 惰眠에서 깨여나 國産獎勵니 英賃排斥이니 하고 소극적 운동을 일으키기는 하엿스나 그 힘은 아직도 보잘 것이 업다.
緬甸의 통치는 수도인 蘭貢에 英國人의 州知事가 잇서 통치의 全權을 잡고 잇고 그 보좌기관으로 行政會議와 立法會議가 잇는데 行政議員은 英國사람이 대부분이요 그밧게 소수의 緬面人(英國統治에 부합된 者)과 印度人 中國人(緬甸에 中國人이 12만이나 된다.)으로 임명되여 잇다. 이 곳에서도 시컴언 인도병정과 山地에서 뽑아온 蠻族의 군경이 잇스나 緬甸人에게는 경찰권을 주지 안이한다.

緬甸이 東洋情趣에 넘친다는 것은 특히 여자와 밋 의복에서 만히 나타난다.
면모가 청초한데다가 中國式에 근사한 저고리와 印度 것을 본바든 바지를 입고 짓튼 그늘에 서서 소요하는 양은 산뜻한 동양화를 대하는 늣김을 준다. 또 중류이하로 가면 남녀 할 것 업시 그들의 머리 우에서 쪼이는 태양 보담도 더 붉은 새빨간 우단으로 옷을 지어 입고 남녀가 쌍쌍이 거리로 거니고 잇다.
또 緬甸風俗의 정취 깁흔 것의 하나로는 푸-워라는 이 나라에 특유한 국민적 오락이다. 일종의 무용극인데 우에 말한 바와 가티＜77＞청초하게 차린 미인들이 머리에는 수실 달인 리본을 들으고 손에 부채를 들고는 中國 악기에 맛추어 고요히 그리고 너그럽게 발을 옴기며 팔을 두르면서 춤을 추는 것은 한 천…„의 녯날로 우리를 잇끌고 가는 듯한 古雅한 감흥을 이르키어 준다.
더구나 그것이 제사나 연회 가튼 때에는 야외에 備設를 하여 노코 一村一洞의 처녀들이 한데 나와 춤을 추며 질기고 논다.
그러나 최근에 와서는 緬甸 민족도 한가히 놀고 잇기에는 넘우도 큰일이 여러 가지로 압헤 박두하여 온 듯 하다.
＜75-78＞