잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	日本文人 谷崎·佐藤間의 愛妻讓渡事件眞相, 딸까지 달어서 愛妻를 讓渡한 事件 그것은 十年來의 愛慾葛藤이엿다.
필자	一記者
기사형태	잡저

日本文人 谷崎·佐藤間의 愛妻讓渡事件眞相, 딸까지 달어서 愛妻를 讓渡한 事件 그것은 十年來의 愛慾葛藤이엿다.
						一記者
지난 8월 19일 낫 갓득이나 예민한 都會人의 신경을 놀내이면서 신문 號外가 무엇인지 돌발 사건을 京城과 각 도회지에 急傳하엿다. 폭탄? 권총? 아니면 日本의 政變? 사무소에서마다 鐵筆을 던지고 길가는 사람마다 발을 멈추고 압흘 다투어 밧아든 號外는 東洋 제일이라는 大阪 每日의 號外요. 내용은 한 개의 이혼사건을 報하는 것이엿다.
泰山鳴動 鼠一匹. 대사건을 예상하든 사람들은 號外 내용이 몃 개인간의 이혼 재혼임에 불과한데 실망하지 안을 수 업섯다. 『에 엣 싱거운 놈들! 이까짓 것을 가지고 號外가 무슨 號外야』
그러나 그러케 그냥 우서만 바리고 말 수 업는 다소 顧慮할 거리가 이 사건에 업지 아니하니 이 사건 자체가 大新聞의 號外ㅅ거리가 되느냐 못 되느냐 하는 것은 별문제로 하고 이 사건을 號外로써 취급하게 된 日本 新聞人의 심경과 이 사건으로 인하야 세상에 나타난 일부 사람들의 결혼관 정조관 내지 인생관의 趨勢 그것은 우리로서도 이약이거리 아니 될 수 업는 것이다.＜107＞
사건 내용이라는 것은 독자도 임의 아는 바와 가티 號外 기사에 의하면
谷崎潤一郞(小說家)-(45세)이 그 夫人 『千代子』-(35)가 親友 佐藤春夫(시인)-(39)와 연애하는 것을 알고 삼각관계의 세 사람이 한 자리에 모여 안저서 상의하야 즉석에서 谷崎씨와 이혼하고 그 자리에서 佐藤씨와 결혼을 하는 동시에 삼인 연명으로 공동성명서를 발표 하엿다는 것인바 그 성명서란 것이 이러하다.

拜啓 炎署之節에 尊堂益益御淸榮하심을 慶賀하나이다. 我等 3인이 今殿合議로써 千代子는 潤一郞과 離緣하고 春夫와 결혼하기로 되얏사오며 潤一郞의 딸 鮎子는 母와 동거하기로 되온바 원래 쌍방의 교제는 종전과 변함이 업사오니 右*凉承하시와 一層의 厚誼를 주시기 바라나이다. 후일 상당한 仲人을 세워 披露하겟 삽는바 우선 寸楮로써 통지하나이다. 敬具
昭和 5년 8월 일
谷崎潤一郞
千代子
佐藤春夫
追 소생은 당분간 여행하게 되와 부재중 븨인 집은 春夫 一家에 托하옵기 茲以添告하나이다.
谷崎潤一郞

이 一片의 성명서로써 千代子는 완전히 전남편 谷崎와 離緣을 하고 새로 佐藤과 결혼이 된 것이요. 谷崎는 이 성명서에 서명함으로써 완전히 愛妻를 親友 佐藤에게 양도하고 니러슨 것이다. 그리고 이 一片의 성명서가 신문 號外로 나타나서 그네들의 말로하면 세상에 一大 쎈세이순을 니르켯다는 것이다.
무지한 農人間에 愛妻를 빼앗긴 남자가 그 憤갑흠으로 姦夫의 妻나 혹은 妹弟를 빼아서 동거하는 일도 간간히 잇는 일이요. 애처를 빼앗기고 姦夫에게 그 대가를 요구하는 남자도 이 세상에는 업지 안타. 그러나 그것은 흔히 無智에서 니러나는 것이요 또 무지한대로 해결되는 일이라 별로히 세상의 논의에 오르지 안코 지나 가버리는 것이엿다.
이제 이 사건의 두 남자는 기성문단의 뿌루 작가들로서 谷崎는 소설, 희곡 특히 떼카단적 惡魔主義를 崇奉하며 變態性格을 만히 취급하야 구로데스크한 作風으로 일홈이 놉하 수 만흔 독자를 가진 사람이요. 佐藤은 전원시인으로 그의 우울한 성격과 함께 일홈이 놉하 예술파 기성문단에 중요한 자리를 차지하고 잇는 사람이라 이들의 이러한 처사는＜108＞결코 무지에 돌녀버리지 못 할 일일뿐 아니라 도리혀 이러한 級의 이러한 인물들의 처사는 결혼생활 혹은 이혼형식에 한 새로운 型을 지어내는 일이 되는 것이라. 이것이 만일 가장 참된 인간으로의 가장 진실한 태도로 된 것이라 하면 적어도 在來 東洋道德上에 일대 변혁을 니르키는 중대한 意義를 가지는 것인 고로 실혀도 세상의 是非物論에 오르지 아니 할 수 업는 것이요. 사회적 비판을 거부할 재조가 업는 것이다.
때는 모든 것이 혁명기에 잇서 부부생활에도 새로운 도덕을 찻는 때요 한편에서 고론타이의 新戀愛提唱이 잇스면 또 한편에서는 소위 『友愛結婚』이라는 것이 횡행하는 때이라. 떠러진지 오래인 마음과 마음을 부부라는 인연으로만 억지로 얽어매여 기만 부도덕 죄악의 생활을 계속하는 것보다는 이러케 깻끗하게 문제를 해결하야 양심에 정직하고 인간성에 충실한 태도를 취한 편이 더 현명하고 인간적인 처사라 할 것이다.
그러나 누구나 이 一片의 신문 號外로만 이 사실에 비판을 가하기는＜109＞躊躇할 것이니 당사자들의 평소 생활과 인격과 또는 그들의 사상적 배경과를 비추어 보고 더 나아가 이 사건이 배태되기로부터 폭발되기까지의 상세한 경과를 알지 안코는 진정한 비판을 엇지 못할 것인 까닭이다.
이제 이 사건이 세상에 들추어진 旬日도 못되는지라 당사자들의 심경고백을 드를 만한 기사와 소식을 종합하여 보면 문제의 여자 千代子는 전일 유명하던 기생으로 落籍되야 남의 소실로 가 잇다가 다시 헤여저서 그 親兄의 집에를 드나드는 중에 그 친형을 잘 아는 소설가 谷崎와도 알게 되야 부부가 되고 鮎子라는(금년 15세 되는)딸까지 나어서 평화한 생할을 계속하엿스나 千代子는 생각이 비교적 守舊的이요, 온순한 賢妻良母인데 반하야 谷崎는 떼카단적이요, 惡魔主義적이요 하야 성격이 怪常하야 우선 성격상으로 맛지 안는 점이 만헛슬뿐 아니라 각금 다른 여자와의 연애사건 생기여 小波瀾이 종종 잇섯다 한다. 그런대 佐藤春夫는 당시 시인으로 다소 문단의 一隅에 인정은 밧고 잇섯스나 극히 미미하든 터에 『田園의 憂鬱』이라는 창작을 谷崎의 추천으로 발표할 길을 어더서 일약 문단에 등용을 하게 되야 더욱 谷崎와 친밀해지게 되엿다는대 그가 29세 되든 해 지금으로부터 10년전부터 千代子의 번민을 알고 千代子를 동정하야 谷崎에게 충고를 하기 시작하엿다는대 어느덧 그 동정은 연모하는 정으로 변하야 그것이 노골화하여 짐에 니르러 谷崎와는 절교까지 하엿다 한다.
그리자 東京 震災가 잇슨 해에 谷崎 一家는 멀-니 岡本이란 곳으로 옮아 가서 살게되자 千代子와 佐藤의 교제도 끈어지고 佐藤은 千代子를 단념코 東京 赤坂의 名妓 『たみ子』를 끠여 결혼을 하여 왓는대 그 후 다시 谷崎 一家가 大阪 부근으로 옮아 오자 谷崎 佐藤의 교제가 회복됨에따라 千代子에 대한 연정도 다시 재연되여 谷崎 佐藤은 또 다시 재차 절교되엿섯다 한다. 그러다가 최근에 니르러 교제는 도로 회복 되엿난대 이리하는 동안 꼭 10년간 두고 애욕의 갈등은 얽히어 왓든 것이다.
그리다가 금년 6월에 佐藤은 『たみ子』 부인에게 絶緣金으로 金 10,000원을 주어 이혼을 하고 나서 동월 하순에 谷崎를 차저 가서 『자기가 도저히 千代子를 단념할 수 업다』는 심중을 고백하야 말하면 최후의 해결을 촉진하엿다는 것이다. 그리하야 결국 8월 중순에 니르러 3인 連署의 성명서을 내이고 谷崎는 그 애처와 함께 사랑하는 딸까지 자녀가 업는 佐藤에게 내여 밀고 부인 집까지 내맷기고 漂然히 여행의 길을 나스게 된 것이다.＜110＞
그런대 전하는 소문의 일설에 의하면 谷崎는 千代子의 親弟 『三千子』(谷崎의 주선으로 영화배우가 되엿고 谷崎의 집에 동거 하엿슴)와도 사이가 이상하야 그 때문에 부부간에 말성이 잇섯다 하며 또는 谷崎의 소설로 유명한  『痴人의 愛』에 나오는 여인 『なおみ』라는 것도 기실 이 妻弟 三千子를 모델로 한 것이라는 말이 만흐며 일편 佐藤春夫의 소설 『コノ三ツノモノ』라는 것은 자기와 谷崎 부부와의 10년 갈등을 쓴 것이라고도 한다. 그리고 谷崎의 親友 모소설가의 말에 의한면 千代子 부인은 전에도 谷崎의 품을 빠저 佐藤에게로 가서 同棲하다가 도라 왓다고도 한다.

그리고 이번 성명서를 내인 후 往訪한 신문기자에게 한 두 남자의 말을 여긔에 기록하는 것이 이 사건을 비판하는 데에 필요할 것 갓다. 먼저 양도 바든 佐藤의 말을 드르면 『(前略)본래대로 하면 이혼한 뒤에 상당한 시일이 지나서 결혼을 하는 것이 당연하지만은 여러 가지로 신문 기사거리가 되거나 두고두고 소문거리가 되는 것이 실코 世間 체면을 억지로 꾸밀 필요도 업서서 곳 그 자리에서-大阪 부근 谷崎의 집-결혼을 해버린 것이외다.(中略) 谷崎군의 딸 鮎子도 이전부터 東京에 오던지 하면 늘 내 집에 와서 숙식하면서 아젓씨 아젓씨하고 따르든 터인고로 이번에도 저의 母의 일이 그러케 결정된 것을 알고 신시대의 기분을 가지고 깻긋이 자기 아버지를 버리고 내게로 오겟다고 그랫소이다.(下略)』 하고 애처와 딸을 양도한 谷崎는 『(前略)읏잿던 10년 來 佐藤군은 나의 前妻(千代子)를 조와하고 나의 前妻亦 佐藤군을 조와해 왓스닛가요. 그래서 이번에 千代子와 親戚 기타 관계자가 一切 깨끗하게 양해한 후에 결행한 것이외다. 鮎子도 그런 줄 잘 알고 몃칠來 우리 집에 와 잇던 佐藤군을 따라 갓지요(中略)내 전처(千代子)도 佐藤군을 조와하엿지만 최근에는 佐藤군 편이 비상히 열심인 고로 그러케 결정하엿지요. 16,7년이나 살던 안해이닛가 다소 생각 남는 일이 업는 것도 안이나 전혀 모르는 사람에게 讓與해 버리는 것이 안이고 友人인 佐藤군 에게닛가 안심하고 줄 수가 잇는 것이요. 또 다시 영구히 못 맛날 것도 안이고 나도 갓금하다 차저가서 페를 낏칠 수도 잇겟고 千代子로도 더 행복되는 일이라 생각하고 결행한 것임니다.(下略)』 하엿다.
이로써 보면 이 연애갈등은 10년이라는 장구한 세월을 꺼러온 것이요, 그러는 동안에는 가지가지의 번민과＜111＞추태를 한가지로 가지고 온 것이니 결국은 악화되기 전에 깻긋한 裁斷이 한이요 악화되다 되다 못해서 당연히 올 破綻이 온 것뿐인 것을 谷崎 佐藤의 문단적 지위와 소설가적 探奇性이 공동 성명서라는 것을 지여 내여 한 연극을 한 것 뿐이다.
그러타. 끗끗내 한 작난이요, 연극이다. 문단이 封建的  創作生産者의 낄드로서 일반 사회에 적용 안 되는 특수한 생활규정을 가저도 조왓든 그런 과거시대에는 문단인의 사생활이 超 常識的일수록 기발한 것일수록 그것은 호평을 博하엿고 그만큼 작가생할의 輪廓이 분명하여 젓든 것이다. 그러나 그것은 벌서 과거다. 임의 그 낄드가 해체되여 일반 사회에 용인된 오늘 와서는 작가도 경제적으로나 사상적으로나 동일한 사회인으로서 생활하고 잇는 이상 그 생활이 작가라는 조건으로 특수 취급이 되지 못 하는 것이다. 그런 까닭으로 이번의 谷崎 佐藤의 사건을 그들이 작가라 하는 이유로 특수히 볼 수는 업는 것이다.
더구나 그들의 10년간 갈등의 경과를 보아 그들의 4각 5각 갈등에 얼키여 여하히 방종하고 음탕한 생활을 하여 왓는가를 알 수 잇스며 이러한 생활의 뒤에 필연으로 닥드려 올 해결이 밤 뒤에 새벽이 오는 이상의 당연으로 차저 온 것뿐이다. 그들의 이번 결행은 그 양심과 인간성을 위해서의 현명한 예단이 못 되고 가진 허위와 부도덕을 행할 대로 행해온 끗이다. 그 부도덕한 방종이 더 계속할 나위 업시 끗까지 계속되여서 당연히 올 해결이 온 것이다. 부도덕 不品行한 부부가 자유의사로 이혼을 하고 다시 자유의사로 다른 남자와 재혼하엿슬 그뿐인 것이다. 그것을 사회문제화 하고 거긔다 억지로 意義를 부처 새 도덕이니 무어니 한 것은 谷崎 佐藤가튼 문단인이 안이면 꿈여내지 못할 연극이요 유희이다. 더욱이 谷崎 佐藤의 말을 보면 엇더케 眞實味 업는 一種 유희인 것을 알 수 잇는 것이다. 나는 우에서 이들의 숨김업는 심경 고백을 듯지 안코는 輕輕히 비판을 나리기를 주저한다고 하엿스나 후일 그들이 발표할-依例 發表 될-심경고백도 이번 연극처럼 또 대단한 사건스럽게 분수 이상으로 꿈여저 나오지 안이할가 의심스러운 것이다.
그러나 이 사건이 副産으로 남겨 노은 두 가지 문제가 잇스니 그 하나는 그 딸-母는 愛慾 葛藤으로 남편을 바리고 간다 하지만은-그 딸은 친부를 바리고 딴 남자를 아버지로 불너야 할 15세의 鮎子를 엇더케 보아야 할 것이냐 하는 것이요. 또 하나는 이 讓妻 사건으로 하야 千代子라는 一 女性은 처음부터 끗까지 一 所有物로 취급 된 그것이다. 그 谷崎의 말에 의하야 더욱 분명하여진 것이다. 세상의 여성들은 이 점에 잇것서 이 사건을 엇더케 보는지...白色奴隷의 授受?!
千代子는 자긔의 몸을 이러한 授受形式에 맛겨 두기 전에 시대 정신을 이해하며 개성에 눈 뜬 여성으로써 自進해 取할 길이 업섯슬가.＜112＞
＜107-112＞