잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	世界女性禮讚
필자	鎭南生
기사형태	잡저

世界女性禮讚
						鎭南生
亞米利加 女子
絶代佳人은 역시 무엇에든지 세계 제일을 자랑하는 亞米利에 만타.
날신한 허리와 훌륭한 체격이며 실로 亞米利加는 미인이 만흔 나라다.
허리가 날신한 것은 亞米利加뿐이 안이라 歐米 공통으로 그러하고 또 이것이 미인의 제일 요건으로 되여 잇다. 그리고 歐米의 미인은 코가 놉고 눈과 코 사이의 조화가 보기 조케 되여 잇다. 또 눈(目)의 표정을 잘 가진다. 조선 사람의 눈은 살어 잇다고 할 수가 업고 눈으로 마음을 표시 할 줄을 모른다. 아마 압흐로 50년-100년 후에는 歐米의 그 사람들의 눈과 가터질 것을 밋는다. 또 니(齒)가 히고 매우 아름다웁다. 결코 그들은 금잇발을 해 박지 안는다. 금이나 푸라치나로 이를 해 박은 것은 대단히 저열한 취미를 가진 사람으로 인정하는 것이다.＜113＞
亞米利加에 미인이 만흔 것은 그 인종에 기인되여 잇다고 생각된다.
亞米利加 사람은 본래 혼혈아가 만타.
앙그로 삭손인종이 16세기 경에 처음으로 이 대륙에 이주한 후로부터 和蘭 西班牙를 비릇하야 世界各色 種族이 각각 이상을 쪼차 이 나라에 모여들어서 융합되여 지어진 것이 오늘날의 亞米利加人이다.
원래 다른 종족 새에 난 민족에는 美人이 만타. 亞米利加 미인의 원인은 멀니 여기에 근거를 두어슬 것이라고 한다. 그러한데다가 이 나라는 또 기후와 풍토가 대단히 조타. 기후와 풍토는 민족에게 주는 영향이 적지 안타. 이것도 한 원인이라면 원인이겟다.

伊太利 女子
세계에서 가장 미인이 만흔 나라는 亞米利加와 伊太利다. 伊太利 미인은 특히 동양적으로 눈동자는 다소 흑색을 띄여 잇고 머리털도 역시 그러하다. 그리고 눈(眼) 코 얼골의 輪廓 등이 실로 아름답게 생겻다. 耳目口鼻의 配列이며 신체 각 부분의 均整 등은 실로 라틘형 미인의 특징이다. 가튼 라틘 인종이라도 佛蘭西 미인에는 이러타 할 만한 것이 업다.

諾威 女子
諾威 오스로에는 비교적 미인이 만타. 대개로 북국에는 미인이 만흔 모양이다. 조선에도 南男北女라는 말이 잇는것과 가티-이 오로스의 시가를 거느노라면 우슴을 파는 여자 중에 앗가울만치 아름다운 미인이 만히 잇다.

英國 女子
倫敦으로 말하면 원래 英國人이 그다지 아름답지 못함으로 美人國 이라고는 할 수 업다. 그러나 歐洲都市에 비하면 훨신 아름답다고 하겟다. 亞米利加나 伊太利에 비하면 물론 문제도되지＜114＞ 안치마는 갓흔 英國이라도 북부 스콧트랜드 쪽으로 가면 비교적 미인이 만타. 그와 반대로 아일랜드 여자는 참으로 추하다. 亞米利加에 직업을 차저와서 우슴을 파는 여자 중에는 아일랜드 여자가 만흔 것은 생활난이 심한 까닭이다. 그러한 여자 중에는 미인이 업고 거기에다 교양이 업고 품성이 저열함으로 보기에 흉한 것이 만타.

獨逸 女子
獨逸은 체격이 튼튼하고 살찌고 당당한 부인이 만타. 그러나 땐스홀이나 매춘부에는 의외에도 호리호리한 미인이 만타. 獨逸 부인들의 용모와 체격을 보면 하여튼 熱血宰相 삐스맑의 자손과 가튼 감을 니르킨다. 개(犬)로서는 뿔떡이 獨逸 부인의 感을 잘 나타내인다. 일반으로 獨逸人은 傲慢不遜하고 지기 슬혀하는 기질이며 마음이 사나웁고 융통성이 업다. 골격이 튼튼하고 얼골이 붉고 코가 나즌 것은 남녀가 대략 갓다. 기특한 것은 獨逸 부인은 가정적이고 남편 공대 잘하는 것이 그것이다.
獨逸서는 청년이 결혼 할 때에 첫재로 부인에게 요구하는 것은 강건한 체격이다.
그럼으로 여자의 요건으로서 체격이 훌륭한 것이 필요하고 獨逸 부인이 체격 미인인 것은 이러한 기풍의 산물이라고 할 수 잇다. 여기에도 獨逸 사람의 실질적 성질이 나타난다.
극장이나 연예장에서 부인들을 들너 보면 모다 議論하고 모인 것처럼 무서운 얼골 체격미인들이 만타.
그러나 獨逸 남자들이 愛人과 遊女에는 몸이 가늘고 호리호리한 미인을 조와한다.
伯林이나 한부룩의 카페-나 땐쓰홀 기타 매춘부가 모여드는 장소에는 날신하고 優美한 미인이 만타.＜115＞ 어두움에 퓌는 꼿을 차저 도라 단니면 獨逸은 표면으로 嚴格한 國體와는 의외로 도리혀 다른 나라보다도 뛰여나게 미인이 만흔 향락적 기분이 盛한 나라인 것을 본다. 안해의 선택과 남자의 향락하는 것과는 대단히 관계가 잇는 모양이다.

佛蘭西 女子
佛蘭西에 가서 놀나운 것은 그림 엽서에서 흔히 보든 미인이 업는 것이다. 그러나 遊女에는 괜찬은 미인이 잇는 것으로 보아 佛蘭西가 미인국이라고 하는 것은 女俳優의 그림 엽서가튼 그러한 방면으로부터 나온 말인 듯도 하다.
라틘 민족의 佛蘭西人은 인접한 獨逸의 켈만 민족과는 전혀 달너서 獨逸과 가치 체격이 조치 못하다. 키는 그리 크지 안타. 머리털은 좀 검은 빗츨 띄여 잇고 키도 크지 안타. 도리혀 나즌 편이 만타. 대체로 얼골 생김이 극히 조잡하다.
佛蘭西 여자에게는 자미잇는 습관이 잇다.
매년 11월 25일 밤이 되면 그 해에 스믈 다섯 살 된 사람으로 아직 결혼하지 안흔 여자는 그림에 잇는 센트 가다리나의 모자를 쓰고 동모들이나 형제들과 가티 거리로 거러단니는 습관이 잇다.
그 때에 거리의 젊은 남자들은 키쓰를 하여도 상관업다. 즉 그날 밤만은 키쓰의 자유가 허락되여 잇서서 젊은 사람들은 롱담삼아 거리를 돌아 단닌다.＜116＞

흉아리 女子
어떤 사람의 말에 의하면 匈牙利의 서울 뿌다페스트에는 미인이 만타고 하엿다. 마-쟐 미인은 더구나 동양인에 갓갑다고 어떤 사람은 말하엿다.
그러나 정작 보앗슬 때에는 마쟐 사람도 역시 백인이고 싀골뜩이 가튼 인상을 주엇다.
그리고 어덴지 모르게 고투로 보엿다.

西班牙 女子
西班牙 미인이라고 하지만은 西班牙의 여자는 伊太利 여자와 가티 라틘형에 屬하여 잇는 고로 역시 유사한 점이 만타.
눈과 머리털은 검은 빗을 띄여 잇고 동양미가 만타. 역시 西班牙 여자는 미인형은 못 된다.

奧地利 女子
奧地利 사람은 독일과 가튼 민족이 되여 그러한지 維也의 여자는 頑强한 체격의 소유자가 만타 獨逸 여자는 佛蘭西의 라틘 계통을 석근 優美한 맛이 잇지마는 歐洲의 巴里와 함께 美를 자랑하든 維也 都市에는 이러타 할 미인이 업다.
그저 매춘부 중에는 혹시 드믄 미인을 볼 수 잇다.

埃及 女子
『카이로를 못본 자는 세계를 못본 者다. 그 토지는 황금, 그 나일은 神氣, 그 여자는 선녀, 그 가옥은 궁전, 그 공기는 부드럽고, 그 향기는
그도 그러하리라 카이로는 세계의 어머니닛가』 이 말은 아라비아 소설 중의 一節인대 이것은 5,000년 녯날 세계문화의 원천이 되엿든 당시의 일이다.
지금의 埃及은 상류 여자는 비교적 눈, 코가 調整된 용모를 가젓지마는 아모리 보아도 미인이라고는 할 수 업다.
그리고 여자에게는 이상한 습관이 잇서서 얼골 전체를 검은 헌겁으로 씨우고 눈과 눈섭과 코 끗만 내 놋는다. 거기에다 코와 눈섭 새에 5분쯤 되는 참대 쪼개인 것을 붓처둔다. 무삼 뜻인지 자세히는 알 수 업스나 아마 고대에 잇서 여자들의 貞探監視로부터＜117＞그러케 해 내려 온 듯하다. 녯날 希臘時代에는 안해된 자는 양친과 남편의 親故 이외에는 아모 사람도 맛나지 못 하게 하엿든 것이다.
그럼으로 美人인지 안인지를 잘 알 수가 업스나 아모려튼 얼골 빗이 검고 甚하면 男女의 구별쪼차 분간하기 어렵다.

和蘭 女子
머리에 수건을 쓰고 긴-치마를 입은 和蘭의 여성은 露骨로 나체미를 자랑하는 歐洲에서 보기 드믄 고전적 여자들이다.
온유하고 우아한 그들은 경건한 정신과 튼튼한 체격의 소유자 들이다.
和蘭의 여성들은 天稟이 技術的이다. 그리하여 세련된 기교로 가진 수예품을 맨드는대 흔이가정의 부업으로 례-스를 만히 짠다.
和蘭人은 남녀를 물론하고 청결함을 조와한다. 佛蘭西 文學者 즘-루날-의 일기 중에 이러한 말이 잇다.
『헤-그에서는 누구든지 모다 潔白하다. 예를 들면 만일 침(唾)이 배앗고 십흐면 그들은 곳 郊外行 전차를 탄다. 그리고 교외에 나가서야 비로소 침을 배앗는다.』
이것은 다소 誇張한 말일는지 모르나 그들은 하여튼 이만큼 청결하다는 것이다.
가정에서는 식당의 장식을 몹시 하는대 식기나 접시를 잇는 대로 식당 담벽에 느려노코 이것을 일종의 자랑으로 삼는다.

코-카사스 女子
꼴-츠이에는 美人이 만타.
露西亞의 젊은 장교들은 黑眼黑髮의 그 아름다운 자태에 만흔 번뇌를 당하엿다.
더구나 코-카사스 산중에는 아름다운 로맨스의 꼿이 여러번 피엿다 한다. 그리하여 文豪
톨스토이나 시인 푸슈킨 等은 이러한 로맨쓰를 그 作品에 取材한 것이 만타.＜118＞모자와 옷저고리 모양은 중국부인들과 흡사하고 일반으로 동양미가 풍부하다. 상류가정의 부인들은 사치를 조와하야 화려한 채색과 보석을 만히 장식한다.

印度 女子
印度에는 중류 이하의 여자를 보면 남녀를 구별하기가 어렵다. 지나간 날에는 埃及과 함께 위대한 아-리안 인종의 문명을 지은 적도 잇건만은 오늘날은 퇴보에 퇴보를 거듭하여 얼골 모양까지도 변하여 버렷다. 色이 검고 일반으로 온화하며 코허리가 나즌 것이 남자보다는 여자편이 훨신 떠러진다.

露西亞 女子
이야기 잘 하고 구경 조와하고 삭삭하고 누이와 가티 다정하고 허물 업는 여자가 露西亞 여자다.
貴婦人然하게 뽐낼 줄 몰으고 아모나 보고 빙그레 웃는 백설의 정기와 가튼 아름다운 모스콥스카야(모스코 女子)처녀들을 보면 아모리 서투른 말이라도 한마듸 말을 건너보고 십게 친근한 정을 늣기게 된다. 그러나 섯불니 말을 건넛다가는 나종 뒤ㅅ감당을 못해서 굴지에 빠질 념려가 만흔 것만은 미리 알어두어야 한다. 그 거미발에서 자저내는 거미줄가티 끈칠줄 몰으는 이야기 대ㅅ구를 못해 멍멍해 잇다가 「아이 심심해! 이이는 왜 이야길 할 줄 몰나? 독게비철름 호호호...」 이럿케 되면 고만이다. 그대는 실허도 그 모스콥스카야의 팔을 노아 주어야 한다. 그는 이야기 잘하는 남자 친구를 차자야 하닛가. 그 자유를 막을 장사는 생겨나지도 안엇다.
크도 적도 안은 알마즌 키 北海의 白魚와 가티 흰 살결 바다ㅅ물 가티＜119＞맑고 푸른 눈동자 希臘型으로 均齊된 얼골 누구하나 미인아닌 사람이 업다. 거리에서 불까(팡의 일종)파는 계집 아희도 갈바사(소-세ㅅ지)사라는 처녀도, 담배 행상하는 여인들까지 그 엽흘 그냥 지나칠 수 업는 魁力을 가지고 잇다. 이리하야 모스크바 거리를 걸어 단이는 여인들의 십중팔구는 미인이다. 더구나 요사이는 잡종 미인을 만히 볼 수 잇다. 猶太系 美人, 高加索系 美人, 西歐系 美人, 그 중에도 高加索系 미인은 黑眸雲髮에 동양적 色香을 감초고 타스카넷트를 두들기면서 농후한 색채를 가로색인 緞彩 치마 자락을 가볍게 거두어 쥐고 노래에 맛추어 추는 정열적 高加索 舞踊! 그들은 모다 그러한 美와 藝를 가지고 잇다.
춤이라면 밤새는 줄 몰으고 劇이라면 일년 열두 달을 구경해야 실증이 나지 안는 러시아 여자들에게 행복이 잇다. 그들은 즐겁게 살 줄 아는 사람들이다.
이제는 그들을 구속하는 아무튼 法制도 도덕도 업다. 그리하야 여자 數가 남자의 5배나 된다는 러시아에서는 싀골 共靑俱樂部 가튼 데서 무슨 회합 끗테 유흥이 잇슬때면 여자들 사이에 남자 쟁탈전이 생긴다. (遊戱의 상대자로) 이라 하야 활발하고 상양하고 아름다운 러시아 여자들은 얼는 보기에 性的으로 매우 방종한 듯 하나 사실에 잇섯서 결코 그럿치가 안타. 오즉 성별로 말미암아 가지는 羞氣나 不自然한 태도를 초탈하야 즐거웁게 사러가자는 것 뿐이다. 「손목 한 번만 쥐면 다 되엿다.」는 투로 러시아 여자를 대햇다가는 불이 번쩍나게 따구를 어더맛고 (다정한 그들이라 그러지 안을는지도 몰나!) 즈웨-리(즘생)소리를 들으면서 放逐을 당할 줄 알어라!＜120＞
＜113-120＞