잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	探偵小說 人肉 속에 뭇친 夜光珠
필자	L.G. 삐-스톤
기사형태	소설

探偵小說 人肉 속에 뭇친 夜光珠
						L.G. 삐-스톤
원 줄기로 들어가기 전에 나의 내력을 잠간 이약이 하려 한다. 나는 원래 보석 도적 이엇섯다. 그런데 어느 사건으로 경찰의 손에 잽혓다가 개심을 한 뒤로부터는 도리어 『자거-맨』 탐정의 부하가 되야 츙실하게 일을 보아오는 중이다.
내가 본시 보석 도적이엇든 만큼 보석에 대하야 지식과 경험이 만흠으로 그것을 리용하야 만흔 보석 도적을 테포한 일이 잇다. 이 이약이도 그 중의 하나이다.

하인이 가지고 들어온 『마-틀.캐드맨』이라는 명함을 보고 나는 『흥 마이나스 까닭으로 왓고나』하고 즉각 하엿다. 그러나 나는 캐드맨을 맛나보지 아니 하려고 하엿다. 사실 말하면 맛나보고 십지가 아니하엿다. 그것은 불쾌한 3년전의 기억...4인조 일단의 보석 전문의 도적이엇섯다. 마-틀.케드맨 이라는 자가 그 중의 하나이엇섯고 악튼.도-에스라는 게 나엇섯다.
경찰의 손에 잽히어 개심을 하여 가지고 자거-맨 탐정의 부하가 되기 전의 나는 그 4인조의 타락한 중에도 제일 타락된 사람이엇섯다. 그리고 좀 붓그러운 말이나 나는 캐드맨의 아름다운 얼골에 적지 아니한 정을 끌니고 잇섯다.
3년이나 지나는 동안에 나는 그를 잇는줄 몰르게 이저바렷다. 그런데 갑작히 그의 방문을 밧고 나니 묵은 상처를 닷치는 것 가터서 나는 그를 맛나지 아니 하려고 한 것이다.
그러나 한편 생각하면 그는 분명히 마이나스 야광주 사건으로 왓느니라고 생각하니 좀 만나보고도 십혓다.
그 때에 한참 유명하든 마이나스 大佐가 비장하여 둔 야광주를 누구인지 훔처가 바린 것이 바로 멧주일 전 일이엇섯다.
그 야광주가 유명하고 갑시 만흔 만큼 경찰의 자거맨 탐정은 밤낫 업시 수색을 하면서 나에게도 그 조력을 식히엇다. 그러나 웬일인지 이저바린 야광주는 끗치 업는 바다미테 가려 안진 것처럼 종적이 묘연하엿다. 그래서 나도 마음이 매우 초조한든 판이라 불쾌는 하지먄 캐드맨을 맛나 보기로 햐엿다.＜154＞
그가 방을 들어올 때에 에로틕한 향내가 나의 코를 쏘며 모자 압가리로부터 느러트린 열분 베일에 싸인 그의 얼골은 옛과 달음 업시 매력과 요렴한 자태가 그대로 갓취여 잇섯다.
『무슨 특별한 일이 게심니까?』하고 나는 아주 은근하고도 상냥하게 물엇다. 그는 문을 자조 도라보며
『저-마이나스 야광주 사건으로 좀 뵈우러 왓슴니다. 당신은 지금 그 야광주를 차즈려고 하시지요? 그러치만 그런 헛수구는 그만 두세요. 아무리 애를 쓰서도 당신의 손으로 돌아 오지는 못할 터이니까요.』하는 그의 말소리는 적의와 반항을 먹음고 졈졈 놉하젓다. 나는 일부러 침착한체 하느라고 꺼지지도 아니한 여송연에 불을 붓치면서 물엇다.
『혹 그럴지도 모르지요. 그러나 당신에게서 그러한 충고를 듯는다는 것은 매우 의외인데요? 하필 그만쯤 헌 것을 가지고 옛 동간을 차저 와서 그런 이약이를 할 필요는 업지 안해요?』
『나는 당신이 공연한 헛수고를 하시지 말나고 충고를 하러 온 것이야요.』하고 그는 치-ㅁ한 태도로 말을 하면서 똑바로 나를 건너다 보앗다.
『그 리유가 어데 잇느냐...는 말슴이야요.』하고 나는 다시 물엇다.
『네 말슴하지요...그 야광주를 누가 훔처갓는지 아시겟슴니까? 우리가 훔첫서요. 그것은 넘우 자세히 이약이해 드릴 수 업슴니다만은 하여간 내가 수중에 너은 것만는 사실이야요. 결코 거짓말이 아님니다. 훔치는 데는 애도 뭇척 쓰고 어려운 일도 여러번 격것서요.』
『우리라니요? 그러면 당신이 혼자서 훔친 것이 아니라 동간이 잇섯다는 말슴이지요? 옛날의 동간...』
『옛날 동간하고도 발서 손을 끈헛슴니다. 이번 일은 다만 한 사람의 새 동간하고 한 것이야요. 그 새 동간이라는 이는 당신도 아시겟지만 레온.리온삭크 임니다.』
이말을 듯고 나는 무심코 이마ㅅ살을 찌푸리엇다. 그것을 보고 그는 승리나 한 듯이 입모습에 미소를 띄우고 다시 말을 하엿다.
『물론 당신도 리온삭크를 아시지요?』
『뭣 나는 일홈만 들엇슬 뿐임니다. 내가 만일 전날의-개심하기 전의 악톤.에-도스일 것 가트면 혹 그의 일홈을 듯고만이라도 모자를 벗고 경의를 표햇겟지요. 좌우간 당신은 조흔 동간을 어드섯슴니다. 그 사람은 범죄 大王이라고 할만큼 교묘하고 대담하니까요. 그러나 인제 보십시요. 오라지 안해서 그 큰 고기가 경찰의 그물에 걸닐테니까』
이 말에 그는 깔깔- 우섯다. 그 우슴에는 나의 신경을 꼬집는 조소가 품기어 잇섯다. 나는지지 아니하고 비꼬아서 말을 하엿다.
『그러면 당신은 이 사건에 레온. 리온삭크라는 대적이 참례를 햇스니까 마이나스 야광주를 도저히 차저 내이지＜155＞못한다는 말슴이지요? 그런 말을 해주려고 일부러 차저 오시다니 매우 친절하심니다. 그려?』
『아니요. 그러치 안슴니다. 그것을 단념하실 당신도 아니요, 또 그럴 필요도 업슴니다. 월래 그 야광주를 훔치려 든 것은 내가 생각해낸 것이니까요...그런데 당신은 마이나스 대좌의 따님과 결혼을 하시게 되엿지요?』
나는 깜짝 놀낫다. 대관절 이 녀자가 어데서 그 소식을 들엇슬가? 나는 그의 얼골을 바라다 보앗다. 그의 얼골에는 이상하게도 젊운 피ㅅ기운이 피어올낫다.
『더 자세히 말슴해 보십시요. 나는 무슨 뜻인지 알 수가 업슴니다.』
『그러면 이약이 하지요. 우리는 그 야광주를 훔처 가지고 아주 안심을 햇슴니다. 그런데 당신이 그 야광주를 차즈려 든다는 말을 듯고는 그대로 잇슬 수가 업슴니다. 당신 가트면 기어코 차저내일 것이니까요. 그러나 그 때에는 당신은 죽지 아니하면 아니됨니다. 그것이 나에게는 마음이 괴로워요. 그래서 당신더러 그 수색을 단념해 주시라는 것이야요. 아-니 그것보담도 경찰의 방침을 딴 방면으로 돌여노아 달나는 것임니다. 그 청을 아니 들어 주시면 나는 당신이 전과자라는 것을 당신의 약혼자인 마이나스 대좌의 따님에게 말을 할테야요.』
이러케 말은 햇스나 그는 나의 시선을 피하여 고개를 숙이엇다. 그러다가 다시 고개를 들고 갑작히 반항하는 소리로
『당신에게는 그러케 해도 관게치 아니 하겟지요?!』하엿다. 나는 단연코 결심을 하엿다.
『네 관게치 아니함니다. 한 번 결심한 것은 엇더한 위협이 잇더래도 나는 아모러치도 아니하게 생각함니다.』
『그러면 내가 한 말을 당신은 신용치 아니하심니까?』
『그럿슴니다. 그런 말은 나의 귀에 들어오지 아니함니다.』
『네 이만치 말슴을 해도 듯지 아니 하섯지요? 그러나 나중에 후회는 하지 마십시요.』하고 그는 문 밧그로 나아가려고 하엿다. 나는 급히 그를 불너 드려 가지고
『잠간 기다리십시오. 당신네는 이미 우리 수중에 언켜 들엇다는 것을 말해둠니다. 당신은 내 압헤서 당신네가 마이나스 야광주를 훔첫다는 것을 자백햇지요? 하물며 탐정의 부하 압헤서...만일 내가 지금 자거-맨 탐정에게 전화를 걸어서 당신을 체포하면 엇절텝니까?』하고 다지엇다.
『네 그것은 자량대로 하십시요. 그러나 그 때에는 당신도 나와 한가지로 절망임니다.』
『고맙습니다. 그러나 나는 현재에 잇서서 조곰도 붓그럽지 아니한 몸임니다. 편지를 마이나스 대좌의 댁에 하랴거든 그것은 내일 아츰까지 기다리고 위선 전화로 하십시요 그려...자-내가 미리센트 양을 불너 드리지요.』
나는 대좌의 집에 전화를 걸고 나의 약혼자인 미리센트 양을 불넛다. 그 동안이 약 삼십초밧게는 아니 되는데 그는＜156＞평온한 체 하고잇기는 하나 얼골에는 피ㅅ긔가 업시 창백하엿다. 그 새에 미리센트 양이 전화 압흐로 나왓다.
『여보세요. 미리센트 양임니까? 네 지금 나한테 어느 부인이 왓는데 당신한테 무슨 말을 하겟다니까 잠ㅅ간만 기다려 주십시요.』하고 나는 그를 돌아보며
『미리센트 양이 나왓슴니다. 이약이 하십시요.』 하고 수화긔를 내어 주엇다.
그는 수화긔를 바더 들엇다. 그의 손은 이상하게 떨녓다. 그러면서 그는 수화기를 그의 조고만한 귀에 대엿다. 나는 무섭게 두군거리는 가삼을 누르면서 고요히 여송연을 피엇다. 그 때에 갑작히 짜그락 소리가 들니며
『아! 당신은...당신은 비겁함니다.』하고 울며 부르짓는 그의 소리가 들녓다. 그는 몸을 뒤틀면서 고민하는 것이 방금 쓸어질 것 가텃다. 그것을 붓들어 주려고 각가히 가는 나의 손목을 꽉 흘트려 쥐엿다. 그는 대리석 가티 햇슥하여진 입술을 열어
『나는...나는』하며 혼자 말가티 목을 늑기엇다.
이 경이의 순간-그의 고민과 나의 고민이 절정에 이르른 순간-에 나는 그가 나와 미리센트 양 사이에 성립된 약혼을 방해하려는 연극이나 아닌가하고 생각하엿다. 나는 격렬한 혹란을 늑기면서 나의 팔에서 몸을 이르키는 그에게
『잘 되엿슴니다. 그러나 그만쯤한 연극으로 마음을 번드칠 내가 아임니다.』하고 냉냉하게 말을 하엿다. 그런 즉 그는 애원하듯이 눈물을 흘니며
『여보세요. 나를 제발 구해주세요. 제발 나를 당신과 가튼 바른 길로 구해내 주세요. 당신 밧게는 힘을 입을 곳이 업슴니다.』
그는 장갑을 끼인 손으로 자긔의 목을 눌느며 소리를 늑기어 울엇다. 나는 아모 말도 하지 못하엿다.
그의 말이 무엇을 의미하는지 나는 넉넉히 알 수가 잇섯다. 그것을 생각함애 나는 몸서리가 끼치엇다. 그러나 그는 여전히 늑기며 말을 하엿다.
『당신은 죄의 구렁에서 헤여 나왓슴니다. 당신은 그 죄의 구렁에 나 혼자만 남기어 두엇슴니다. 나도 구해내 주세요. 나는 아모리 몸부림을 하여도 내 힘으로는 엇지 할 수가 엄슴니다. 주위의 힘이 넘우 큰 까닭이야요. 얼마나 내가 괴로워하는지 당신은 아심니까? 죄로 수를 노흔 과거 허위에 찬 현재 광명이 업는 미래, 아! 나는 엇지하면 조아요. 나는 지금 끈임업는 공포에 싸혀 밤이면 꿈도 아니면서 감옥문이 덜크럭 열니는 소리와 간수의 발소리를 들음니다.』 그는 무서운 환영을 보지 아니하려는 듯이 두 손으로 얼골을 가리엇다. 오래ㅅ동안 이젓든 감정이 이상하게도 또 다시 나의 마음속에서 움즉이기 시작하엿다.
『그러면 당신은 그 속에서 떠나바리면 그만이 아님니까?』하고 물엇다. 물론 평범한 말인 줄은 나도 알엇다.＜157＞
『그것이 그것이 당신의 말임니까? 나는 지금 물속에 빠저 잇슴니다. 당신이 손을 빌녀주어야만 함니다.』
『그러나 나는 엇지 할 수가 업서요.』
그는 구슬푼 눈동자로 나를 바라보다가 비틀비틀 하면서
『나는 가겟슴니다.』하고 걸어 나갓다. 그 말소리는 싸늘하고도 구슯흐게 나의 귀에 울니엇다.
『아녕히 가십시요. 우리들은 악운을 타고 낫슴니다.』
그는 다시 한 줄기 눈물을 두 볼로 흘니엇다. 나의 마음은 한량업시 슮헛다.
『그러나 마이나스 야광주는 아모리 활동을 하서도 당신이 처저내이지 못함니다.』하고 문압까지 나아간 나에게 그는 말을 하엿다. 『그 보석에 대해서 아주 이상한 일이 일어낫서요. 지온삭크는 표면상 사진관을 경영하고 잇섯서요. 그 사람은 사진긔술이 아주 놀나우니까요. 어데라고 말슴해 드릴 수는 업고, 하여간 이 근처에서 1마일 가량 되는 곳에 잇슴니다. 그런데 리온삭크의 사진관 유리집웅이 새게 되엿서요. 그래서 그 집의 주인이 일ㅅ군을 불너다가 집웅을 곳치든 날, 웬 손님이 리온삭크를 차저 왓슴니다. 그 때에 그 야광주를 그는 몸에다 지니고 잇섯서요. 그런데 그 손님이 아모리 보아도 탐정가태서 어데다가 숨기어야 조흘지 모르고 잇섯슴니다. 그런데 맛침 의외 사건 하나가 생기어 낫슴니다. 그것은 유리 집웅 우에서 일을 하고 잇든 인부가 엇지하다가 발이 밋그러저서 촬영장으로 떨어저 가지고는 외인편 겨드랑이 밋테 유리조각으로 큰 상처를 내엇슴니다. 아실지 모르겟지만 리온삭크는 외과 수술을 잘 하는 사람이야요. 그래서 그는 얼핏 달녀들어 부상한 사람을 딴 방에다 누이고 상처를 뀌매여 주엇슴니다. 상처를 뀌매이면서 그는 응접실에 잇는 손님을 꼭 탐정으로만 알고 야광주를 감추려든 판인데 문득 생각하고 그 야광주를 까-제에 싸서 그 사람의 상처 속에다 집어너코는 그 사람은 물론 그때에 긔절이 되엿땟스니까』
나는 이 이약이를 들으면서 놀납고도 의혹에 찬 눈으로 그의 얼골을 바라보앗다.
『그것은 참 이상한 이약이로군요.』
『뭣 이 말을 꼭 미드시라는 것은 아이니까. 신용여부는 당신의 판단에 맛기겟고...』하며 그는 내가 반신반의하는 것을 좀 불만히 녁이는 듯 하엿다.
『좌우간 그 다음은 엇지 되엿나요?』
『오래지 아니하여 그 인부는 졍신을 차려 가지고 자긔가 유리에 닷첫다는 이약이를 듯고 퍽 놀내엇슴니다. 그러나 그 때는 수슬을 밧고 난 뒤라 과히 압흐지도 안코 해서 다음날 다시 와서 약을 바르기로 하고 도라갓슴니다. 레온삭크는 겨우 안심을 하고 나서 응접실에서 기다리든 손님한테로 왓는데 실상 알고 보면 그 손님이 탐정도 아니엇슴니다.』
『그러고...그 인부는...?』＜158＞
『그 인부가 어데론지 가바리고 보이지를 안니해요.』
『응?! 웬일일가요?!』
『자긔의 상처 속에 야광주가 들어 잇는 것을 발견햇든지...그러찬허면...』
『그러나 사람이 제절로 업서저 바리는 법이야 잇나요?』하고 나는 넘우나 이상한 이약이에 무심코 소리를 질넛다.
『그런데 사실로 업서젓단 말슴이야요. 레온삭크가 아모리 눈을 뒤집어 쓰고 차저 다녀야 차저 낼 수가 업서요. 그러나 내 생각에는 그 사람이 야광주를 발견한 것 가튼데 레온삭크는 그럴 리가 업다고 자신잇게 말을 해요. 그의 말을 들으면 야광주를 숨겨 둔 상처의 수술은 아주 교묘해서 아모라도 그것을 알지는 못할 것이라고...그러나 그 사람을 차저 내어야만 문제가 해결이 될텐데 당신이 될 수 잇스면 그 사람을 레오삭크보다 먼점 차저 보시지요.』
『아주 자미잇는 사건인걸요.』하고 나는 진정으로 흥미를 늑기엇다. 『물론 거짓말은 아니겟지요?』
『그러면요! 그러나 레온삭크는 위험한 사람이니까 될 수 잇스면 그 주위에 각가히 가지 마시고 또 악가 말슴한 경찰에 고발하신다는 그런 것은 그만 두십시요.』
『나는 당신을 괴롭게 할 것은 결코 아니하겟다고 여긔서 맹세하겟슴니다.』
이 말에 그는 나의 얼골을 고요히 바라보다가 아모말 업시 그대로 나아가바렷다.
그 뒤에 이내껏 나는 그를 다시 맛나보지 못하엿다. 나의 눈에는 지금도 그의 아름다운 얼골이 어른거리기는 하지만...생각건대 그는 헛된 행복의 그림자를 단념한 듯하다.

자거-맨 탐정은 주먹을 부르쥐이면서 소리를 질넛다.
『레온.리온삭크라면 범죄의 제왕이다. 그 전긔 뱀장어 가튼 녀석을 묘하게 잡어 노을 사람은 지금의 경찰게는 업슬 것이다.』
『맛침 선생님의 말과 가티 묘하게 빠저 나가는 사람임니다.』하고 우수면서 나는 말을 하엿다. 『그러면 선생님은 어터케 하시렴니까?』
나는 탐정에게 마-틀을 맛나든 이야기를 전부 말햇스나 참아 그 성명까지는 일너주지 못하엿다.
탐정은 곰곰 생각하면서
『용이치 안은 일이다. 리온삭크에게도 역시 용이치 안은 일이겟지...그가 보통 도적놈이면 발서 옛날에 부잽혓갯지만 그의 행동은 그의 말과 한가지 되야 마즈니까. 그러나 그러케 면밀하고 교묘한 사내가 엇지 그 인부를 놋첫슬가?!』
『위험 경우기 때문에 놋친게지요.』
『그 인부가 틀님업시 자긔의 살 속에 그와 가튼 야광주가 들어잇다는 것을 발견한 게야...』그래서 아무말도 아니하고 그러한 횡재를 한 것을 다행으로 슬그머-니 달어나＜159＞바린게지...』
『대개 그럿켓지요.』
『그러나 리온삭크는 달념을 아니 할걸...땅을 파헤치고라도 차저내일 테야...아마 신문광고를 리용하겟지.』
『아-니 리온삭크는 그러켄 섯불니는 아니 할걸요?』
하고 나는 반대를 하엿다.
『그러나 그 밧게는 더 방법이 업지 안나? 나는 지금부터 신문 광고를 좀 조사해 봐야겟군...마이나스 야광주라는 것보담도 리온삭크라는 고기가 크니까...』
『자량대로 해보십시요만은 헛수구일 것 갓슴니다.』
사실 자-거맨 탐정은 실패를 하엿다. 일주일이 지나 그를 차저가니까 실패를 햇다고 투덜거리기만하엿다. 나는 그에게 나의 게책을 이약이하엿다.
『내 게책을 들어보십시요. 레온삭크가튼 큰 고기는 믹기가 업시는 낙거지지 아니함니다. 그러니까 저편의 광고를 가다리는 것 보담도 우리가 광고를 내이는게 좃슴니다.』
『광고를 내이다니?』
『별 것이 업서요. 집웅 곳치든 인부를 찻는 짤분 광고만 내이면 그만임니다...주소 성명이 분명치 못하나 어느 달 어느 날- 즉 보석을 이저바리든 날로부터 행방불명이 된 것으로 하고...그러고 그 인부는 어느 사진관의 집웅을 고치다가 밋그러저서 큰 부상을 당햇는데 그 뒤로 간 곳이 업스니 아는 사람이 그를 차저주면 사례를 하겟다고...이러케 광고를 내여노면 리온삭크가 볼 것이 아님니까? 보고는 하하 이 광고를 내인 사람은 마이나스 야광주에 관해서 인연이 잇는 사람이로구나 생각하고 호기심으로 차저올 것이 아님니까?』
『올타 올타...자네 말이 그럴 듯 허이...그러면 그 광고주는?』
『내 일홈으로 해두지요.』
『돼서 돼서...광고를 보면 궁금해서라도 차저올테란 말이야. 자-그러면 오늘 저녁 석간부터라도 광고를 내이지』
『네...그래서 그가 차저 온다든지 부하를 보낼지도 몰느나 하여간 면회를 하기 전에 선생님한테 전화를 걸어놋키로 하지요. 잘하면 그 당장에 테포할 수도 잇슬테니까요.』
『그것 참 썩 묘-하다. 그럴거야...』하고 탐정은 조아서 날뛰엿다.
『내가 전화를 걸면 곳 오서야 함니다. 큰 모험이니까요.』 우리는 마조 안저 애를 써가며 광고문을 작성하여가지고 그 날 석간에 광고를 내엿다.
멧칠이 지나갓스나 아모런 소식도 업섯다. 우리는 그래도 게속해서 광고를 내엿다.
과연 일주일쯤해서 돌연 문제의 인물인 리온삭크가 나를 차저왓다. 다행히 나는 집에 잇섯슴으로 뛰는 피를 억제하면서 경찰서의 자-거맨 탐정에게로 전화를 걸엇다.＜160＞그런데 맛침 탐정이 집에 업고 사오십분이 지나지 아니하면 돌아오지 아니한다는 대답이 왓다.
나는 할 수 업시 돌아오는 대로 곳 와 달나는 부탁을 하여 노코 전화를 끈엇다. 나는 될 수 잇는대로 그와의 면회 시간을 길게 끌녀고 하엿다.
조곰 잇다가 그의 발자국 소리가 들니고 바로 이어 그의 정체가 내 압헤 나타날 때에는 나의 혈관에는 터질뜻이 피가 뛰놀앗다.
그는 조고만한 신사로 수염이 곱고 눈은 맑은 하눌과 가티 영롱하엿다. 아모리 보아도 보통 사람보담 특별히 달은 점이라고는 업섯다.
『넘우 오래 기다리섯슴니다.』하고 나는 될 수 잇는대로 은근히 인사를 하고나서 의자를 권하엿다.
『네 좃슴니다.』하고 그도 은근히 대답은 하나 안지려고는 아니하엿다. 다만 그러고 무엇인지 이상스러운 듯이 나의 얼골을 끄윽 바라보앗다. 그는 분명 광고가 처음나는 날부터 나의 행동을 감시하고 잇섯든게다.
『그 광고를 내신 것을 보앗는데...』하고 수염을 만지면서 하려든 말을 급히 끈헛다.
『네 그 광고를 보고 오섯슴니까?』 이러케 대답하는 판에 전화가 울엇다. 자-거맨 탐정이나 아닌가? 그일 것 가트면 전화를 건다든가 꾸물거릴 리가 업섯다.
그 때 경우에 나는 리오삭크에게 등을 향할 수가 업섯슴으로 전화를 밧지 아니하엿다. 그것을 눈치채엿는지 그는 숭글스럽게 우스면서
『전화가 왓슴니다.』하고 주의를 식혀주엇다.
『관게치 안슴니다. 두어 두십시요.』
그는 또 싱끗 우섯다.
『그럿슴니까...』하고 그는 외투 포켓 속에 두 손을 집어 너코 아모러치도 아니한 듯이 이약이를 하엿다. 『나는 어데선지 당신을 한 번 본 듯 한데요?』
『확실히 그럿슴니다.』하고 나는 대답하엿다.
『나의 사진관에서 본 듯한데요.』
『물론 그럴 것입니다.』
『그때에 당신이 밋그러저서 우리 집웅에서 떨어지지 안햇슴니까?』
『네... 그때야말로 경을 톱톱히 첫슴니다.』
『그래 그래! 알엇다. 인부로 가장하고 나의 집에 들어 온...』
『틀님업슴니다. 그 때의 인부가 즉 나임니다.』
그는 숨이 맥히는 듯이 『응...』하엿다. 격렬한 전화 벨소리는 그 때에 임이 근쳣섯다.
『그래 그 때의 상처는 엇지 되엿슴니까?』
『렴녀하신 덕으로 다 나섯슴니다.』
『그건 잘 되엿군요. 나는 퍽 걱정을 하면서 당신을 차저 다녓지요? 그 때에 당신은 수염을 길우섯지요? 지금＜161＞ 보니까 10년은 젊어 보임니다...그런대...그 상처는 지금은 아모러치도 안이 함니까? 살이 뻣뻣하지나 아니해요?』
『약간 그러치 아니한 것도 아닌데 다시 간단한 수술을 밧고 나서는 아모러치도 안슴니다.』
『응?! 아모러치도 안타!?』
『자-보십시요』하고 나는 포켓 속에서 한 장의 종이쪽을 끄내어 그에게 주엇다.
그가 종이쪽 우에 시선을 내려트릴 때에 또우어 핸들이 가볍게 움직이엇다. 탐정이 온게지...하고 나는 속으로 안심하엿다.
리온삭크는 갑작히 소리를 놉혀 읽기 시작하엿다.
『나는 악톤.도-에스씨의 청으로 씨의 지시를 딸어 조고만한 상처를 수술하엿고 그 속에서는 한 개의 야광주를 끄내엇다...의사 존.게-툄』
그는 종이쪽을 손에서 떨어트렷다. 그의 눈은 분노의 불길이 타올낫다.
『도에스씨의 청으로...랫스니 그러면 당신은 그 속에 야광주가 들은 줄을 알엇슴니다. 그려?』
『네...어는 긔회에...』
『응...그 년이 이약이를 햇구나! 그 년이지요?』
『절대로 누구라는 것은 말슴할 수가 업슴니다.』
『그러면 당신의 생명은 내가 어더 가겟슴니다.』
그 때에 나는 포켓 속에 집어 너흔 그의 손에서 피스톨이 번적이는 것을 보앗다.
『그러지 말고 마음을 진정하구려...우리 선생님 자-거 탐정 부하가 지금 당신의 뒤에서 대령하고 잇스니까요.』 이 말에 그는 으르렁거리며 드러 덤볏다. 동새에 네 사람의 굿세인 여달깨의 팔이 그의 팔을 움켜 쥐이고 수갑을 채엿다.

한 시간 뒤에 나는 탐정에게 노-란 마이나스 야광주를 내어 주엇다. 게틩 의사의 증명서와 겨드랑의 상처가 업스면 아모도 나의 이약이를 정말이라고 밋지는 아니할 것이다.
사실 나는 마-틀이 와서 이약이를 하기 전부터 레온삭크를 의심하여 왓다. 그럼으로 그와 공부하고 잇는 마-틀이 방문온 것을 보고 그가 마이나스 야광주 사건으로 온 것이라고 짐작한 것이다.
전부터 나는 어터케 해서라도 레온삭크의 집안을 뒤저 보려고 하든 차에 다행히 유리 집웅을 곳친다는 말을 듯고 인부로 가장하고 뛰여들어간 것이엇섯다. 그러다가 발이 밋그러저서 하마트면 죽을번 하엿고 그것이 또 다행으로 내 살 속에 야광주가 긔어 들어오게 된 것이 엇섯다. 그것도 마-틀이 와서 이약이를 해 주기 전에는 꿈에도 생각치를 못하엿든 것이다.＜162＞
＜154-162＞