잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	世界文豪警句集
기사형태	잡저

世界文豪警句集
假面의 眞理
形而上學의 진리는 卽 假面의 眞理니라.(오스카.와일드)

狡猾
狡猾은 내 自手의 過誤를 隱蔽하고 타인의 약점을 발견하는 술책이다.(하주릿트)

적을수록 利益
만히 말할수록 사람들이 기억하는 것은 적게되고 말이 적을수록 利益은 크다.(가네본)

두려운 生物
세상에 眞理를 말하지 안는 雄辯家보다 더 두려운 생물은 업다.(카-라일)

벗을 엇는데는
苦보담은 藥을 가티하는 것이 벗을 엇는다.(니-체)

自然스럽고 容易한 것
大名聲이란 大罪案과 갓다. 그것을 휼늉히 소화하기는 어려운 일이다. 卑徵無名한 생활이 그보다는 몃 層이나 自然스럽고 容易한 것인지 몰은다.(라.로슈-꼬)

反響
反響가튼게 여러번 반복이 되면 元聲보담도 더 아름다운 것이 된다.(오스카.와일드)

叡智
叡智란 말을 입에 올니는 사람은 만타. 그러나 스사로 叡智를 갓초아 잇는 사람은 드물다.(입센)

熱沸의 血
끄러 오르는 피는 각금 청년들로 하야금 그 嗜好를 변하게 하고, 습관은 老者로 하야금 기라 그 嗜好를 직히게 한다.(라.로슈-꼬)

雇傭人 根性
雇傭人 根性을 가진 者는 제가 단독 營業을 하게 되여도 한 사람에게 사용되는 대신 만흔 사람에게 부리움을 밧게 될 뿐이다.(쇼-)

借貸를 말어라
사람은 결코 남에게 빌니지도 꾸어주지도 말어라. 負債나 貸與를 할 때 一家의 생활은 발서 자유와 美를 일허바린다.(입센)

人物 行爲의 遠近點
人物이나 行爲는 이것을 觀望하는데 遠近點이 잇다. 혹자를 잘 鑑賞하는데는 갓가히서 보지 말지며 또 엇든 것은 그를 멀니서 볼 때 가장 아름답게 보히는 것이다.(라.로슈-꼬)

利己主義
利己主義는 모든 誤謬, 모든 悲哀의 原因 結果이다.(카-라일)

巧妙한 假扮
眞摯란 마음의 참된 표현이다. 이것을 보기는 정말 어렵다. 吾人이 흔히 보는 것은 남의 신용을 어드려고 하는 교묘한 假扮에 불과하다.(라.로슈-꼬)

新習慣
狂人을 숭배하는 舊習慣은 그들을 幽閉하는 新習慣으로 밧귀엿다. 그러나 돈 따문에 제 영혼을 파는 痴漢은 상게도 賞讚을 밧고잇다.(쇼-)

眞理와 誤診
심히 놀나운 일이나 眞理와 誤謬는 한가지 근원에서 發한 것이다. 그럼으로 엇든 때는 誤謬라도 그리 각박하게 타도해서는 안된다. 그와 동시에 진리를 손상하는 때가 잇기 때문이다.(꾀-테)

殉敎者의 使徒
殉敎者의 使徒는 殉敎者보다 더 만히 災難을 밧는다.(니-체)
＜163＞