잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	넌센스人間
필자	白夔
기사형태	잡저

넌센스人間
						白夔
지금으로부터 열 해 前...
조선사람 즉 XX이라고 할 만큼 14,320方里 全土에는 열정적 OO 긔분이 팽창하여 잇든 시절임니다.
그도 역시 그 조류에 딸어가는 한 사람이엿슴니다.
『그』라고는 하엿스나 그것만 가지고는 누구인지 모를 것이요. 본명을 쓰자니 좀 거릿기는 일이 잇고. 그러면 그의 특증 하나를 잡어서 임시로 일홈을 지읍시다. 그의 특증이 만히 잇슴니다.
어름판에 넘어진 황소 눈 가티 두리두리 뻥한 그의 눈도 그러코, 비가 오면 코ㅅ등에다 우산을 바더야 하게 구명이 한울로 향한 들창코도 그러코, 요지음 크다고 들네는 金富貴쯤은 통으로 삼킬 만큼 입이 큰 것도 그러하고, 유도를 3단이나 하고 공을 잘차는 것도 그러하다. 그러나 이러한 것들보다 가장 눈에 띄우는 그의 특증은 저무나 새나 나막신을 신고 양산을 들고 단이는 것임니다.
그러치 안이하여도 큼직한 키에 굽 놉흔 나막신을 끌고 감장 바랑이 횟그름하게 바란 양산을 들고 멀그럭 덜그럭 이동을 하는 양은 奇物이라면 확실히 滿點짜리의 奇物이엿슴니다. 우리는 편의상 압흐로 그의 일홈을 全(공교하게도 그의 姓이 全가임니다.)나막신이라고 불으기로 합시다.

全나막신은 저녁밥을 느직히 먹고 여전히 양산을 들고 나막신을 신고 집을 나섯슴니다. 나서기는 하엿스나 별로히 갈 곳이 잇는 것은 안이고 흐느적 멀그럭거리며 苑꼴 꼭댁이에서 東관으로 내려왓슴니다.
거진 파주교ㅅ다리까지 왓슬 때에 공교하게도 오좀이 마려웟슴니다. 휘휘 둘너 보아야 맛침 으슥한 곳도 업고해서 그대로 돌아서서 오좀을 눈다는 것이 아마 남우 집 대문 엽히엿든 모양임니다. 한참ㅅ동안 속 시언하게 누는데 그 집 대문 안에서 4,50쯤 되는 夫人 하나가 쓱 나오다가 그만 긔겁을 하며 에구머니 소리를 치고  도루＜164＞들어갓슴니다. 全나막신은 핏슥 한번 웃고 그대로 오좀을 누면서 혼자 두덜거리는 말임니다.
『흥 그래도 좀 보고 십헛슬걸?!』
그러자 대문 안으로부터 主人인 듯 십흔 사람이 소리소리 질으며 뛰여 나왓슴니다.
『그 어느 놈이 남의 집 대문 압헤다 오좀을 깔긴단 말이냐? 응? 어느 놈이냐 이놈』
이 때에 全나막신은 이미 괴춤을 거두고 어슬넝 어슬넝 거러 내려 갈 때이엿슴니다. 그는 등 뒤에서 쏘다지는 욕설을 다 듯다가 한마듸
『망헐 자식 남이 오좀을 좀 누는 데다가 집을 지으랫나?!』

全나막신은 觀水橋 엽헤 사람들이 만히 모혀선 곳으로 갓슴니다. 무슨 구경ㅅ거리가 잇섯는지 한 오십명이나 모여 잇섯슴니다. 全나막신은 그 틈으로 들어가서 눈치를 보고 잇다가(싸홈 구경 끗헤 모여선 군중은 무어나 달은 구경ㅅ거리를 긔대하는 것이니까) 멧 사람을 보고
『순사들도 업고하니 우리 OO 한 번 안이 △△려오』하엿슴니다. 멧 사람이 同意를 하고 따라서 전부의 입에서 조-타 소리가 나왓슴니다. 그리하야 全나막신이 중심이 되야 한바탕...그랫슴니다.
그러나 東관 파출소에 모혀 잇든 순사들이 와-ㄱ하고 절그럭 절그럭 쪼차 왓슴니다. 순사가 오는 것을 보고 군중들은 이리저리 좍 퍼저 달어낫스나 全나막신은 다리 우에가 나막신을 신고 우산을 들은채 두리번두리번 하고 섯슴니다. 쪼차온 순사들은 全나막신은 흴금 치어다 볼뿐 말 한마듸도 붓치지 안이하고 달어난 사람들만 쪼차갓슴니다.
그것을 보고나서 全나막신은 싱긋 웃고는
『흥 실업배 아들놈들!』 하고는 다시 덜그럭 덜그럭 이동을 시작하엿슴니다.
그는 그 위대한 나막 신발을 옴기어 개천을 끼고 서편으로 향하여 이동을 하는데 맛츰 바로 길 엽흐로 잇는 집 들창에서 방안이 드러다 보이는 곳이 잇섯슴니다. 그대로 갈니가 잇겟슴니가. 그는 나막신을 정지 식히고 그 안을 굽어다 보앗슴니다. 드려다 보닛가 이러한 광경이 전개되엿슴니다.
40쯤 되여 보이는 商人型의 남자와 스물댓살 되여 보이는 총채型의 여자가 나란히 들어 누어 무슨 이약인지 하고 잇는 판인데 남자가 여자의 볼따구를 살짝 꼬집으면서
『아이고 요거사』 하엿슴니다. 여자는
『요 깍정이! 남 말을 말어요.』
남자가 다시 여자의 엽구리를 꾹 질으며
『네가 더 하지 내가 더하니?!』 하니까 여자는 남자의 너벅다리를 꼭 꼬집으면서＜165＞
『네가 더 하지 내가 더하니?!』 합니다.

이 광경을 보고 섯든 全나막신은 히히 한 번 우섯슴니다. 이 우슴 소리에 놀내인 두 남녀는 깜작 놀내 벌떡 일어나서 들창을 바라보앗슴니다. 들창 밧게는 불빗헤 희미하게 빗치는 全나막신이 싱긋이 웃는 얼골이 물론 남어 잇섯슴니다. 성이 꼭뒤까지 치밀은 남자는
『웬 놈이냐!』하고 소리를 버럭 질넛슴니다. 全나막신을 여전히 싱글벙글 웃고만 섯고 남자는 련해 소리를 질으며
『이놈 냉큼 못가?!』하고 호령호령 하엿슴니다. 그래도 全나막신의 나막신은 이동이 안이되엿슴니다. 남자는 참다 못하여 문을 박차고 대문으로 해서 길거리로 뛰여나와 全나막신의 멱살을 당시라케 움켜쥐고 뽄새 조케 따구를 한 대 올녀 붓첫슴니다.
따구를 맛고야 비로소 나막신은 이동이 되고 그의 입에서는
『제-길! 그것 좀 본다고 그래! 누가 그걸 칼로 도려가나?!』

그렁저렁 優美館에서 連續寫眞 『名金』을 시작할 시간이 되엿슴니다.
全나막신은 標밧는 친구의 대대적 환영리에 아래ㅅ층 매-ㄴ 뒤ㅅ가리에 들어서는 특전을 가지엿슴니다. 볼이 꺼지며 스크린에서 로로가 뛰고 치고 키틔 그레이가 말을 타고 달니고 하는데 全나막신의 압헤섯는 어는 친구가 모자를 쓴 채 서 잇기 때문에 적지 안이한 장애물이 되엇슴니다. 全나막신은 압헤 잇는 모자 친구의 억개를 턱 치며
『인 친구 모자 좀 버습시다.』 하엿슴니다. 모자 친구 고는남이 지금 한참 자미가 나게 구경을 하는데 웬 놈이-더구나 억개를 처가며 이 지랄인가 하고 골김에 모자를 벗지 안이하고 버틔엿슴니다.
全나막신은 속으로 『흥 요놈 보아라』하는 생각으로 다시 한 번 모자 친구의 억개를 툭 치며
『이 친구 모자 좀 버서요』 하엿슴니다. 그러나 모자 친구는 못 들은 채 하고 잇슴니다.
全나막신은 모자 친구의 귀에다 밧삭 입을 대이고 남이 보기에는 아주 정다운 친구끼리 이야기나 하는 것처럼 속은속은
『이 자식가 왜 모자를 좀 버스라니까 안이 버서?』
하엿슴니다. 이 말에 모자 친구는
『이게 어느 자식이 이래?!』하고 소리를 버럭 질넛슴니다.
지금은 옛날에 낫이 익은 사람을 物色하며 鐘路 네거리로 돌아 다니면서 『10錢만 줍시요. 나리님 옛날＜166＞ 徐相昊를 이러케 괄세하심닛가?」하며 아편에 인이 몰녀 거의 죽게 된 그 徐相昊-그래도 옛날의 그 때 당시면 『名金』과 한가지로 영화계의 거물인-그 徐相昊의 해설에 집중되엿든 청중들은 방해되는 소리를 질으는 者에 향하야
『싯그럽다-』
『끌어내라』
『이 자식아』
『집어 치어라』
하는 욕이 빗발치듯 하엿다. 모자 친구는 다시는 꿀꺽 소리도 못하고 그러나 모자는 종시 벗지 안이 하엿다.
全나막신는 시시 모자 친구의 긔에다 입을 대이고 소곤소곤
『이 자식야 왜 안이 벗고 괘-니 소리만 질너? 소리만 질으다가 꼴 조-타! 이 자식아 그래도 안이 버슬테야? 뭔 네 어미 배ㅅ속에서부터 쓰고 나온 모자냐?』하고 작고만 골을 올녀주엇슴니다.
모자 친구는 어두운데 아모리 소리를 처야 자기만 욕을 먹을 줄을 알고 꼭 참잇다가 불이 켜진 뒤에야 뒤를 돌아보며 (누구인지 확실히 알지도 못하고)
『어느 놈이 남의 귀에다 대이고 욕을 햇느냐』고 소리를 질넛슴니다. 그러나 全나막신은 모른체 하고 시침이를 뚝 떼고 서서 잇기만 하엿슴니다. 관중들이 보기에는 모자 친구가 아모리 하여도 저 혼자만 떠드는 밋친 놈 가텃슴니다.
그러자 또 불이 꺼지고 사진이 시작되엿슴니다. 全나막신은 또 모자 친구의 귀에다 대이고 소곤소곤 욕을 하엿슴니다. 모자 친구는 참어 가다가 못 견데겟스면 한마듸씩 소리를 질넛스나 그 효과로는 관중으로부터 욕이 오는 것 밧게는 업섯슴니다.
다시 불이 켜 젓슬 때에 모자 친구는 이를 갈며 敵을 찻느라고 야료를 노앗스나, 全나막신은 여전히 시침이를 뚝 떼고 잇슴으로 그는 이제야말로 혼자서만 떠드는 정말 밋친놈이 되엿슴니다. 군중은 물아내라고 소리를 지르고 巡査는 와서 모자 친구를 등을 밀어 내엿슴니다. 이꼬를 본 全나막신을 莞爾而笑할 따름이엿슴니다.＜167＞
＜164-167＞