잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	初秋와 隨筆, 隨陽鳥
필자	月湖
기사형태	문예기타

初秋와 隨筆, 隨陽鳥
						月湖
맑게 개인 놉흔 가을 하늘에 달이 유난히 밝은 밤이면 기럭이가 그림가치 대오를 지어 기룩기룩 울면서 날너간다.
들국화 향기와 구수한 벼 내음새 슴이여드는 가을 바람에 소래업시 가볍게 나래치면서 열 마리, 스무 마리 달을 가로질너 어데론지 날너 가는 기럭이 떼를 바라보고 섯슬여면 젊운 가슴에 잠들엇든 방랑의 정서가 새삼스레 흔들니기 사작한다.
기룩! 기룩! 얼마나 처량한 우름 소래이냐, 녯 날 蘇武의 편지를 전하랴 漢武帝의 화살에 죽은 기럭이, 湘靈의 鼓瑟聲에 淸怨을 못익여 가든 길을 멈추든 기럭이 얼마나 哀隣한 이야기랴!
가을이 가진 靜寂과 애수가 가을이면 차저오는 이 새를 어느듯 哀憐하게 寂寞하게 만들어 바렷슴일가. 기럭이는 떼를 짓고 대오를 차려서 날건만 역시 적막하고 외로워 보히는 새다. 더구나 혼자 떠러진 외기럭이의 목매인 우름 소래를 들으면 더할 수 업시 마음이 어지러웁다. 廢壚의 城터를 차저드는 집 일흔 고아와 갓기 때문이다. 이리하여 나는 기럭이를 볼 때마다. 流離放浪하는 불상한 이 나라 백성들을 다시금 생각하게 된다. 한 사람의 미듬성 잇는 嚮導者도 團體的訓練도 업고 가는 곳에 또한 마음놋코 살을 寸土尺地를 가지지 못한 우리 流浪民들에게 이 새가 무슨 암시와 吊慰의 정을 담어 울어주는 듯 십다.
제비가 가고 기럭이가 오는 것 가티 이 땅에도 낡은 주인이 물너가고 새 주인이 들어설 것이 안이엿든가! 그러지 안어도 생각이 만허지는 가을에 더 한층 생각을 깁게 무겁게 해주는 것이 이 새로구나-.
＜171＞