잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	初秋와 隨筆, 初秋斷想
필자	昭姐
기사형태	문예기타

初秋와 隨筆, 初秋斷想
						昭姐
가을의 소래가 들린다. 活蕩한 여름에서 청초한 가을의 모양을 보며 解弛한 여름에서 긴장되는 가을의 맛을 늣긴다.
가을!
가을이 오면 마음에 못겻딈을 눗기면서도 喜를 구하면서 悲를 따르는 모순성을 만히 가진 나는 사계중에서 어나철보다도 가을을 제일 조와하고 또 사랑한다.
요사이는 밤이 좀 즛도록 안젓노라면 섬돌밋헤서 새여오는 버레소래도 들니며 가벼운 바람ㅅ결은 아렴풋 秋意를 속삭인다. 조흔 사람도 생각나고 밉든 사람도 손잡고 말하고 십허진다.
황혼에 우수수 떨어지는 낙엽이며 久遠의 孤寂을 직히는 달의 창백한 얼골을 블 때 버리려고 하든 센티멘탈이 다시 차저 든다. 다시 한업시 마음은 가라안꼬 마음의 긴장을 가지게 한다. 감상의 가을 열정의 가을이다.
그중에도 어대서 오고 어대로 가는지도 모르는 가을 바람- 열두폭 치마를 폭폭이 저으면서 그가 단녀간 곳에는 반드시 애수가 잇고 그가 지나간 뒤에는＜172＞ 왠 자연은 몰락의 과정에 이른다. 이 추풍의 철학을 아는 이 누구며 이 천만년을 두고 반복하는 절대한 소행을 헤아리는 이 잇스랴.
우리 인간들은 그의 소행에 따라 움직이며 대자연의 한낫 玩弄物처럼 조종하는대로 명하는 대로 재조를 부리는 것 뿐이 안인가- 인간의 미미함이여! 인간에게 잇서서는 최대한 喜, 怒, 愛, 樂이라도 자연 압헤서는 한 개의 재롱밧게 아모것도 안임을 눗길때에 엇는 마음에 안위여!
원컨대 나는 이 자연 압헤서 엇는 안위를 늘- 계속하고 십흠니다. 그리고 내 생애로 하여곰 이 가을철에만 늣기여지는 긴장한 마음과 경건한 태도로 살고 십흠이다.
＜172-173＞