잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	初秋와 隨筆, 가을과 나
필자	朴露兒
기사형태	문예기타

初秋와 隨筆, 가을과 나
						朴露兒
일년 사시절을 두고 봄이면 봄 가을이면 가을이 다 제각각 독특한 색채와 매력을 가젓다. 아름다운 꼿을 픠게 하고 맴이를 울니고 나무닙흘 물들이며 하로ㅅ밤 사이에 皚皚한 은세계를 만드는 자연의 미묘한 變幻은 그 신비로운 힘으로 사람들에게 생의 권태를 닛고 인생 50을 꿈결가티 보내게 하자는 창의엿는지도 몰은다. 그러나 그것은 우리들의 생활에 잇서 너무나 연분이 먼 초현실적 作戱에 지나지 못한다. 우리들 살님이 언제 밧귀이는 계절의 변화에 心悅하고 그 특색을 亨樂할만한 餘裕를 가젓든가 춘궁에 주린 배를 움켜쥘 때 꼿소식은 아득한 녯날의 꿈이리라. 삼복의 蒸炎을 헤아리지 안는 고역에 진액이 빠저서 대문밧 행길가에 시체와 가치 나둥그러진 露宿群의 불 붓는 머릿속에는 松濤園이나 釋王寺의 서늘한 바람 맑은 물소래 구비치는 파도보담도 행인의 발자최 소래가 어지러웁거던! 다시 가을에 밧는 환멸의 비애와 생활의 파멸이며 삼동의 맹위압해 떠는 동물적 蟄居生活의 慘狀를 열거해 뭘하랴.
「부르」들이 밧귀는 철을 따라 새로운 亨樂을 차저서 날 가는 줄 몰을 때 이래저래 철마다 생의 위협을 밧고 한계절를 몸부림해 보내는 우리들 살님사리에 특히 봄 가을이 잇슬 리가 업다. 자연의 正恒的 변화가 엇지 우리들 경제생활을 털끗만치인들 움직일 수 잇스랴! 푸로계급의 한사람인 내 생활도 또한 이러하다.
성숙의 가을이 왓다. 서리 마즌 붉은 감에 단물이 들고 밤숭이는 포식한 고슴도치가티 입을 버리고 알밤을 토해 놋는다.
들에 가면 구수-한 벼향기 산에 올으면 멀구다래...
그러나 우리에게는 오곡이 豐殷한 가을을 즐거워하기 전에 凋落의 가을 ＜173＞파멸의 가을을 슬퍼하는 습관이 어느새 지워젓섯다. 넓운 田土를 덥는 무르ㅅ닉은 곡식이 粒粒皆辛苦의 공로는 간데 업고, 모다 남을 살찌우는 모순된 결과밧게 되지 못하는데서 생기는 분노와 비애가 조직적으로 포면에 폭로되지 못하고 內透的으로 包藏될 때 부지중 지어진 습관이엿슬가! 그럿타면 얼마나 숙명적 습관이랴, 무기력이랴, 또한 얼마나 큰 해독이랴!
대체로 우리들에겐 너무나 애상적 기분이 만타. 그리하야 이 의혈 뛰는 두 주먹을 쥐고 긔운차게 나서는 사람보다는 비련의 노래를 부르며 당면한 현실적 고난에 背面하야 미온적으로 그렁저렁 사러가자는 사람들이 만타. 내일의 생각이 업고 명년의 계획이 업시 그저 방만적으로 오늘을 반복하고 잇슬 뿐이다. 이래서 될까. 이 무기력, 이 권태, 이 단조를 오로지 객관적 사정에만 돌녀바릴만치 사람들이 沒廉無恥할 수 잇슬 것인가. 엇더한 시대, 엇더한 정치적 사정 아래에서도 新生의 움즉임이 잇는 곳에는 반다시 생각을 가진 청년들이 잇슬 것이다.
가을은 淸算期다. 나는 가을을 마즐 때마다 내 생활을 돌여다 보고 무슨 생각을 하엿나. 무슨 생각을 할가 하야 가만히 마음과 의논해본다.
놉흔 하늘 물이 맑고 달 밝은 가을이 스사로 고상한 생각을 가진 것 갓다. 사람의 생각을 잡어 잇그는 정다운 힘을 가진 것도 갓다.
＜173-174＞