잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	初秋와 隨筆, 가을과 벌레와 나
필자	金東進
기사형태	문예기타

初秋와 隨筆, 가을과 벌레와 나
						金東進
秋夜長 깁흔 밤에 귓드람이 넉시되야 날닛고 깁히든 잠 깨워볼가 하노라.
하는 녯 시조가 잇습니다. 애닯은 노래가 아닙닛까.
가을은 무상과 懷憶과 애상을 이르키게 함니다. 엇더케 행복된 사람이든지 엇더케 근심을 모르고 지나는 사람일지라도 가을의 悲懷를 몰으고 지난다하면 이는 사람의 감정을 갓지 못한 木偶이겟지요.
그런데 벌레라는 놈이 잇서 가을의 비곡을 알욈니다. 맛치 상가에 곡성과 가티 울지 안어도 悲悵한데 구슬프게 울기까지 하니 더욱 슬픈 기분이 뜨게 되지 안슴닛까.
가을의 압잡이는 벌레이외다. 귀ㅅ드라미, 여치, 볏쟁이가튼 螽蟴科나 蟋蟀科에 속하는 극히 미미한 벌레이외다.
桐葉을 울니는 서늘한 바람도 끗업시 놉흔 하늘도 또 붉은 단풍도 누러케 익어 머리를 숙인 禾穀도 다 가을의 상징이 안임이 안이로되 몬저 사람의 가슴을 울니는 놈은 벌레외다.
나는 지금 성의 煩燘을 늣기지 안는 사람이외다.＜174＞ 孤寂을 늣기지 안는 사람이외다. 그러면서도 가을에 벌레소리- 귓들귓들, 볏쟁볏쟁, 딸랑딸랑하고 목이 뀌여지는 듯이 애닯게 우는 것을 들으면 자연히 悲悵한 감회가 솟아납니다.
성숙과 凋落 생의 최후기를 당하야 설허하는 벌레의 심사를 엇지 남의 일가티 생각하릿가. 그들은 弔曲을 아뢰며 죽엄의 길로 한거름식 나아갑니다. 나는 곡조는 다를망정 역시 그 微蟲들의 전철을 밟고 잇슴을 한가을을 더 마지함에 따라 절실히 깨닷슴니다.
＜174-175＞