잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	民族的 文化事業의 統制에 대한 建議書
필자	金東煥
기사형태	논설

民族的 文化事業의 統制에 대한 建議書
						金東煥
綜合民立大學 創立을 위하야 六大專門學校長에게

普成專門學校長 金性洙氏에게
세부란쓰 醫學專門學校長 魚丕信氏에게
延禧專門學校長 魚丕信氏에게
佛敎專門學校長 朴漢永氏에게
梨花女子專門學校長 亞編薜羅孃에게
崇實專門學校長 尹山溫氏에게

金性洙, 魚丕信, 朴漢永, 尹山溫, 亞偏薛羅 等 6대 專門大學校長 諸位께 生은 今에 一書를 呈하나이다. 諸位가 자신은 몸에 弊袍를 의하면서 수십만의 大金을 投하야 半島에 최고학부 6個所나 경영하여 나가는 그 열정에는, 민족의 일원으로 감사의 熱淚를 難禁하나이다, 실로 上下4千載― 찬연하든 녯 문물제도와 山河田野의 當源이 최고학과의 힘을 빌지 안코, 어느 한 가지인들 부흥되며 개척되어 나가리까. 이 점에서 早稻田大學과 慶應大學을 창설 경영하든 大隈, 福澤의 그 雄圖와 黃浦軍官學校를 창설하든 孫文, 蔣介石이나, 마니라 大學을 세이든 아기날드 장군 등의 所意를 알겟나이다. 실로 우리는 明治維新을 생각 할 때에 早稻田 慶應 出의 俊才를 제외하고는 그 완성을 헤아릴 수 업스며, 中國改革에 亦 黃浦軍官 出의 청년사관을 제외하고는 생각할 수 업슴니다. 마천가지로 半島의 장래를 생각 할 때 엇지 六大專門大學校를 除置하고 생각 할 수 잇사오리까. 모든 것이 뒤떠러저서 인문과학이 外邦를 따르자면, 수십 년의 日月을 필요로 하는 이때이매 더욱이나 諸位의 숭고한 이 교육사업에 머리를 숙이나이다.
그러나 도리켜 생각하면 이와가치 민족 백년의 桂礎되는 最高敎育事業이 大局上으로 바라다 볼 때, 무의식중에 犯하고 잇는 諸位의 중대한 오산 때문에, 그 효과를 반감하여 놋는 실수가 업스리까. 이것을 지적하려 하나이다.
첫재, 諸位의 學府는 너무 群雄割據的 이외다. 普專이면 普專, 世專이면 世專이 金性洙, 魚丕信 개인의 학계에 대한 城廓 모양이 되야, 그 城廓에 據하야 金性洙系, 魚丕信系의 學閥를 새로 만들고 잇슴니다. 둘재, 이미 群雄割據的이매 학교 경영에 잇서서 밧갓헤서 보기에는 경비의 낭비, 시설의 중복 등 폐해가 막대함니다.
이 외에도 여러 가지 결점을 들 수 잇겟슴니다 만은, 그리되면 작고 諸位의 인격과 사업에 誹妨을 가함과 가튼 본의아닌 오해를 살가 보아서 그만 두겟슴니다. 엇잿든 이 두가지 欠點이 諸位의 사업에서 발견되어지는데, 첫재의 欠點때문에 諸位의 사업이 識者의 눈에 얼마나 거츨게 보여지며, 사회의 熱熱한 饗應心을 殺減하여 놋는지 아심니까, 예컨대 極端의 人은 普專을 金性洙氏가 東亞日報를 하고, 紡織會社라는 商事會社를 경영하드시 자기의 세력권을 확대하기 위하야 경영하는 것이라하며, 또는 그 학교는 金性洙學校지 우리들의 것이냐, 하야 대스럽지 안케 價値評價하여 버리는 일이 잇슴니다, 이 까닭에 六大專門學校에 대하야 그 경영자, 출신자, 교수, 학생 이외에는 그리 대단하게 아라주는 사회인사가 적슴니다. 둘재로 무엇이 시설의 중복이요, 경비의 낭미냐 하면, 「제 學校 第一主義」의 排他根性 때문에 조고마한 학부 안에 日商科, 法科, 文科 云云하야 차릴 것을 다 차려노흐려 함으로, 그 규모가 적어지고, 各科마다 不振하며, 甲校乙校로 동일 시설이 중복됨으로써 전체적으로 볼 때에 비 합리화한 收支의 부분이 잇게됨니다. 무엇이나 전체성에서의 통제를 버서난 부분적 사업이란 그 효과가 반감되고 경비에 不節約이 잇게되는 것이 원칙이 아니오니까. 그러기에 生이 今에 건의하는 요지를 述할 기회에 다다랏슴니다. 生은 간절히 六校長諸位께 청하나이다. 그것은 諸氏의 各校를 한데 뭉치자 함이외다. 朝鮮에 民立大學創設運動이 잇슨지 약 10여 년. 이것만은 사회인사의 熱熱한 지지와 기대가 잇든 큰 사업이건만, 그것이 중절되야 千秋의 恨을 만인에 품게하고 잇지 안슴니까. 지금 생각건대 民立大學은 먼데 잇 는 것이 아니엇슴니다. 諸位의 足下에 그 桂礎가 벌서 노이고 잇는 것이엇슴니다. ＜15＞ 좀더 구체적으로 말하면 현재의 六大專門學校를 一傘下에 모으기만 하면, 그리고 그 우에 一脾의 힘만 加하기만 하면 완성되어지는 것이로소이다.
總督府學務局의 통계에 의하면, 현재 6개 전문학교의 1개년 소요경비가 약 83만원이며 건물, 基地, 기구 등 總資額을 數하면 1,300만원을 넘는다고 함니다. 그런데 收容學生數는 약 1,200명으로 매 학생 1인당 680원의 지출을 하고 잇슴니다. 그러면 이것을 官立專門學校 7個處의 1년 경비90만원에 1校가 적은 분수를 하여 상등하며 매 1인 학생당 지출이 법전의 320원, 水原高農의 비하야 평균 100여원이 더 만슴니다. 이로써 바라보면 1개년의 소요경비로 보아, 私學이 관학보다 그 시설이 우량하여야 할 터인데, 일즉 우량하다는 말을 못드럿스며, 또 학생 每人의 경비가 더욱 적을 줄 아는데 私學生이 官學生보다 더 만슴니다. 이것이 무삼 까닭임니까. 官學은 總督府의 통제가 조와 그러함에 反하야, 私學은 그러치 못한데서 오는 폐단이 이 속에 뭉친 까닭일 것이외다.
그러기에 生은 미숙하나마  私案 한 개를 진술코저 함니다.
六學府에 현재 投下되어잇는 그 자본으로 기본금을 삼고 朝鮮民立大學이란 綜合大學을 창설한 뒤, 諸位가 경영하고 잇는 各校를 단과대학으로 승격 식히자 함이외다 현재의 學制에 의하건대 대학을 창설하자면 정부에 100만원의 보증금을 납부하여야 되니 종합대학으로서 이것을 납입하고, 그리고 그 餘의 투자액을 조절하여 과부족이 업게 各校의 정도에 마처 그 시설과 經費를 안배한다할진대 분과대학이 모다 건전하게 발전되어갈 것이외다. 듯건대 현재 普專에는 法科, 商科의 兩科가 잇고, 延專에는 문과, 數科, 商科의 3과가 잇고, 梨專에도 문과, 음악과, 가사과의 3과가 잇스며, 기타의 專門에도 각각 數三學科씩 잇다고 함니다. ＜16＞ 이러케 各校本位로 빈약한 各分科를 둘 것이 아니라, 生의 생각에는 각각 단과대학으로 그 내용을 單純化식히자 함이외다. 즉 전통과 역사와 現時의 諸情勢로 보아서, 朝鮮民立大學은 정치과, 문과, 의과, 農科, 商科의 5科를 두는데, 정치과는 普成專門을 政治科大學으로, 延禧專門을 文科大學으로, 세부란쓰 醫專을 醫科大學으로, 崇實專門을 農科大學으로, 그리고 佛敎專門이나 梨專을 商科大學으로 하고, 그리고 男女共學制을 실시할진대 이것이 理想이 아니되오리까.
이리되면 民族的 自怜에 吾族은 勇躍歡喜하오이다. 各校가 이 민족의 最高學府가 될 것이요, 또 수용학생의 증가, 소요경비의 절감, 이리하야 事半切倍의 好結果를 내어 진실로 先千年의 人文의 光輝를 復與하고 後千年의 人文의 桂礎를 놋는다 할 것이외다.
이 案이 空想이리까. 否라. 이 案은 즉시 실현 할 가장 가능한 私案이외다. 다만 여러분께서 群雄割據的 그 심리를 이 숭고한 敎育事業에서 削去하고, 分散的 排外的 部分的이 아닌 그야말로 民族百年의 大計라는 大局에 눈을 쏘아준다면 실현이 易易한 일이 잇다. 若或懸念되는 것은 前記 6專門學校中 외국인의 外資로 所營되어나가는 數個學校가 잇스나, 특히 외국인에 바라는 바는 諸位가 시장을 달나면 반도의 시장이 벌서 자유로 되어있고 제위가 布敎의 근거를 달나면 교회, 병원 등이 또한 벌서 자유로 경영 할 수 잇는터이라 何必曰 학교오리까. 英才敎育의 학교는 그 본의에 쪼차 또 2천만 民意에 쪼차 半島全人民의 手에 선선하게 委讓하여야 30年來 文敎에 專力하여오든 그 本旨에 맛지 안으리까, 생은 이만한 雅量이 잇서질 줄 深信하나이다.
지금은 各國에 계획경제, 통제경제가 그 국가경제의 기*이 되어 잇슴니다. 정치권력을 통하야 모든 것이 그 통제 하에 서게 되어 그 모든 것이 全體性 밋헤서 통제되고 합리화 되어 나가는 때외다. 半島의 諸事業을 **할 때에 文化上, 經濟上 통제성을 띄어야 할 것이 한  두 가지가 아니외다, 그런데 그 중에도 이 교육문제가 가장 압서나이다.
噫라, 今에 民族百年의 교육적 柱*를 세워노치 못하면, 어느 날 다시 그 기회가 올 것인고, 噫라, 今에 全社會의 棟梁될 인재를 우리 학부에서 양성하여 내지 못한다면, 어느 날 다시 그 기회가 잇사오리까. 有志하신 六大校長이여. 綜合民立大學의 창설을 위하야 가지고 계신 全誠意와 열정과 資産을 모다 제공하여 주시기를 바라며, 이 문제에 대하야 사회 인사의 공동 토의의 기회를 다시 만들려 하거니와, 爲先 미숙한 私案이나마 案頭에 제출하오니 숙고하여 주시압소서.
府記―民立大學 建設問題에 계속하야 신문, 잡지, 及 出版社業, 중등교육, 극장 등 文化各層事業의 통제에 대한 건의와 아울너 경제방면에도 가튼 所及이 장차 잇스려 함니다.＜17＞
＜14-17＞