잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	感激으로서 한 余의 演說
기사형태	회고·수기

感激으로서 한 余의 演說
廣東서 國民黨大會 때에
呂運亨
내가 연설한 적은 한 두 번이 아니엿고 또 연설하는 중에 흥분되지 안은 때가 업섯다 만은 나로서 새로운 긔록을 지엿다고 생각하기는 1926년 1월 17일 廣東서 열니는 國民黨 제3차 대표대회에 초대밧고 가서 한 적 이겟다고 생각한다.
演題은 「中國國民革命의 전세계적 사명」이라는 것이엿는데 청중은 그리 만치 못하고 중국각처에서 모아온 화교대표와 軍政要僚 等이엿스며 그 외에 방청한 사람들 중에 아라사 사람 알남 사람 비율빈 사람들이 석겨잇섯다.
겨우 2천명에 지나지 못하는 사람들 이엿스나 한시 동안이나 게속하는 긴-연설에 처음부터 끗까지 몹시 감격과 흥분으로 끗을 마첫다. 이약이는 영어로 햇다. 영어가 아니면 일반 청중이 다-드를 수 업섯든 까닭이다.
물론 내가 열성으로 햇든 만큼 듯는 사람들도 몹시 긴장하든 것이 지금도 눈압헤 보이는 것 갓다.
원체 演題가 내 힘을 돗구고 熱을 올니게 해 주엇든 까닭이겟지만 만흔 청중을 대하든 때보다 몃배 이상의 성의를 보히게 되엿든 것이 생각난다. ＜37＞
그때에 한 이약이를 여기에 그대로 옴길여면 첫재로 검열문제가 될 것이고 둘재로는 지면상 관계로 부자유하다고 생각하기에 이제 그 요령만 들어서 한마듸 적어보려고 한다.
『中國은 혁명해야한다. 그것은 단순히 中國을 위해서만의 사명이 아니고 全世界에 파급되는 크다-란 문제이기 때문에 中國의 국민은 무엇보다도 제일먼저 그 使命을 깨다러야 한다. 다시 말하면 中國의 혁명의 완성은 世界-의 완성을 의미한다.」는 등등의 이약이엿다.

萬餘群衆 압헤서 追悼辭
金昶濟
나는 방면이 다른 만큼 정치문제에 관한 연설은 해본 일이 업슬 뿐외라 이럿타고 이약이 할 만한 제목 하에서 말해 본 일도 별노 업는 까닭에 貴社에서 물으신 바에 응할 만한 자격을 못 가젓슴니다.
종교신자라 혹 설교갓흔 것을 할 때는 흥분도 되엿고 감격도 해 보앗슴니다.
하나 免責하기 위해서라도 한 마듸 적으려고는 함니다 만은 이도 역시 연설은 안이엿슴니다.
때는 지금으로부터 13년 전... 즉 1920년 1월 21일(?)이엿나 바요.
咸鏡南道 咸興 永生學校 校庭에서 사랑하는 청년 趙永信君의 永袂辭를 하게 되엿든 것임니다.
여러분도 임이 짐작 하시겟지만 1920년... 그때쯤은 人心이 몹시 散亂하엿섯지요. 긔운차고 힘 굿세여 젓든 때임니다.
1월 21일은 몹시 추운 날 이엿슴니다. 그러나 各地村邑에서 모혀든 사람＜38＞들이 만명에 갓가웟고 永生校 넓은 마당엔 警部以下 警官 100여명이 직히고 잇섯서요.
趙君은 永生校에서 내가 친히 가라처 준 청년으로 運動事件에 갓다가 불행하게도 병으로 해서 앗갑게 세상을 떠나간 사람임니다.
물론 때가 때인 만큼 말하는 사람이나 듯는 사람이나 다-한가지로 흥분 되엿겟지만 30분 동안 말하게 되엿는데 누구나 꼭 갓흔 태도로 듯고 섯든 것임니다.
그날이 大寒날이라 사나운 눈보라가 얼골에 자조 부대처서 살을 어일 듯 치위엿스나 청중은 그것도 모르고 「오늘은 大寒날임니다.」하는 나의 말을 의미로 잘못 듯기 까지 햇다구요.
원래 크지 못한 내 음성이 황차 아모 장막도 치지 안은 밧게서 만명 청중이 한결가티 드를 수 잇섯다는 것이 긔적 갓햇슴니다.
그때-그곳에 참석하게 되엿든 사람 중에는 지금까지 잇지 안코 그때의 이약이 하는 이가 잇슴니다.
엇잿든 내게 잇서서는 아직까지 처음 본 긔록이라고 생각함니다.

靑年會館의 一夜
朴熙道
내가 연설하든 중에 제일 흥분되여 본 때는 大正 7년 9월 中央基督靑年會舘에서 「살야하는 우리」라는 演題를 가지고 할 제 엿슴니다.
여러분도 대개 추측하시겟지만 그때는 바로 **이 *********.
얼마 안되여서 세상이 요란해질-다시 말하면 예비시대라고 할만한 때엿슴니다.
그러기에 운동이 생긴 뒤보다 못하지 안케 인심이 긴장되고 소란해 젓섯슴니다.＜39＞
그때의 인심을 말한다면 준비해 논 공긔가터 질 것을 기다리는 것과 갓헛다고 하겟지요.
청중이 불과 1,300명이엿지만 나는 그들과 함끠 눈물 흘니면서 이약이햇든 것임니다.
演題도 演題엿고 또 때도 때엿스니까요. 이약이하는 내 자신의 존재조차 잇즐만한 정도엿다면 여러분도 짐작히실 것임니다.
나는 그 연설할 때 결코 객관적으로 하지 안엇슴니다. 다시 말하면 「살야하는 나」라는 제목으로 한 셈임니다.
나는 몹시 큰 소리로 부르지젓지요. 살여는 우리가 웨 이럿케 점점 이러기만 하는가요. 그리고 또 실제의 예도 만히 드러 말햇지요. 살여는 우리가 반대의 지경에 드러가는 것은 엇더한 원인이 잇다는 것까지 다... -잘 아젓든 까닭에 나도 울엇지만 청중도 울엇슴니다.
그러나 그때만해도 나는 내 마음대로 속살은 내 놋치 못하고 암시적으로만 이약이 할 자유를 가젓든 탓으로 힘잇는 말은 그닥지 못하고 이런 例 저런 例 등을 드러서 이약이 할 뿐이엿슴니다.
연할 풀이라도 크나큰 바위틈을 뚤코 세상을 보는 例라든가 적은 수묵의 어린 가지도 자기를 눌너버리려는 속에서 능히 견대난다는 이약이를 만히 한 것 갓슴니다.
지금 생각하면 별노 신통한 이약이 갓지 안치만 그때에 잇서서는 엇더케도 흥분되엿든지 한 마듸 두 마듸 게속되여 갈사록 힘이 뻣치고 열이 뻣처서 보통하는 말도 그 말의 몃 배 이상의 가치가 잇섯고 효과가 잇섯든 것을 긔억함니다.
지금은 그때의 한 말을 한 마듸도 못할 것임니다. 하라고 가만두지 안을 것이닛가요.＜40＞ ＜37-40＞