잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	쏘비엣트의 保健施設觀
필자	北風學人
기사형태	논설

쏘비엣트의 保健施設觀
						北風學人
『대중을 위한 醫師다.』

이것은 모스코 대학의 의학부장 스타라렌 교수가 吐한 말이다.
과연 쏘베트·러시아에서는 의사는 자기의 영리를 主로써 諸病者에게 기술이나 약을 파는 바는 全無인 반면에 勤勞大衆을 위하야 전력을 다하고 잇다. 營利라면 벌서 자신이 의사도덕 특히 新社會主義의 의사 도덕은 모순인 것이다. 엇드한 지적 직업이라고 할지라도 醫業만큼 사회주의에 대한 준비 쉬울 직업은 업슬 것이다. 그리하야 가급적 의사은 사회화하기 쉬웁다. 딸아서 러시아 의사는 적지 안은 만족을 갓는 것은 물론이나. 그러나 자본주의사회의 의사와는 정반대로 창조적 국민을 위하야 사욕을 배제하는 위대한 救濟者인 것을 망각해서는 안된다.
쏘베트·러시아에는 현재 13만명 이상의 의사가 잇다. 대학에서는 1년간 5천명 이상의 新進卒業生을 實社會에 내보내주며 잇다.
그러나 원래 宏大한 국가인 것만큼 아직도 의사의 수가 부족함을 늣기게 된다. 적어도 매년 8천명 이상의 졸업생을 내지 안어서는 안된다. 여기서 의과대학의 증설을 要하게 된다. 戰後 露國에는 10校 內外의 대학뿐이든 것이 1929년에 至하야서는 28校로 증가되엿섯다. 更히 닥처오는 33년 안으로 8個所의 대학을 신설할 예정이라 전한다.
모스코의 市, 町 病院 外에 농촌에 약 5천個所의 병원이 잇다. 更히 1,800의 진료소가 잇다.
모스코 管內의 諸病院은 직경 5...7키로메-톨의 廣을 所持한 지역의 진료소를 受持하고 있다. 촌락과 거리가 먼 진료소에는 本醫者 外에 醫學豫備敎育을 受한 醫者가 잇서서 모-든 사람들의 편리를 도읍고 잇다.
진료소는 극히 사소한 의술설비이다. 그것은 小工場, 小村落, 小邑, 市에 존재한 까닭이다. ＜38＞
물론 누구를 無論하고 무료로 病眼을 제거식키는 『무료 진료소』이다. 딸아서 사회보호문제와 밀접한 관계을 갓고 잇다.
諸氏에 위대한 역할을 示하고 잇는 『데쓰펜세일』이란 일종의 『종합 무료진료소』가 잇다. 거기서 일하고 잇는 공장지대에는 3만 3천명의 형제들이 잇다. 入院門에는 携帶品預所와 待合人을 위한 『뻰지』가 잇다. 각 병자는 各專門科에 가는 것이다. 벽에는 아름다운 예술적으로 된 啓蒙的意義잇는 數多한 회화가 걸녀잇다.
연구실과 치료실은 설비가 완성...정리 되여잇다. 어대든지 청결하고도 질서 바른 것은 더 말할 배가 안이지만 만흔 助手며 간호부가 남녀 의사를 助力하고 잇은 것도 讚嘆할 요점일 것이다.
『데쓰펜세일』에는 129명의 의사가 근로하고 잇다. 각 의사는 1일간 6시간식 근로할 수 잇게 제정되여 잇다. 內譯에 至한다면 3시간은 宅診이고 又 3시간은 往診이다.
환자의 수로 제일 만흔 달에는 1일간 2천명에 달한다. 그것이 모다 병자라 할 수는 업다. 말하자면 일부분은 社會保證施設로 來診한 者가 적지 안타. 즉 상담...문의...등등이다.
엇든 달에는 임신 때문에 『테쓰펜세일』을 방문한 부인 수가 1,180명에 달하엿다. 그 중에서 128명이 姙娠中斷을 신고하엿다. 醫(이하 1줄 판독불능) 障害의 업슬 時는 결코 姙娠中斷 신고는 하지 안은다. 의사는 언제든지 환자로부터 요구됨을 ＜39＞ 기다리고 잇스며 환자가 자기의 주관적 책임을 考念하고 正히 현명하다고 인정함이 틀님업는 행위을 취할 것을 기대하는 것이다.
쏘베트·로시아에서는 資本主義諸國과는 정반대로 姙娠中斷을 사회적으로 공인하고 잇다. 즉 모친의 경제상태가 태아 보육, 出産嬰兒保育을 해가지 안을녀 생각할 때에는 임신 3개월 이내에 墮胎할 것을 법률적으로 新道德的으로 승인하고 잇다. 그러나 初産婦로써 1개년간 2회 이상 임신 時, 또는 母가 경제적으로 여유가 有할 時는 中斷의 신고을 불승인하는 것이다. 이것은 극히 稀有한 일이다. 더욱키나 1,2OO명의 부인 중에서 다만 128명만 中絶를 희망하엿다는 것은 세계적으로 흥미잇는 일이라 안을 수 업다. 資本主義諸國에서는 隨胎 금지되여 잇슴에도 불구하고 出産類가 低下한데 러시아의 국내에 임신중절이 건즘 완전히 해방되여 잇슴에도 불구하고 1억 6천만 명의 사람들이 年年히 3백만명식 증가하여 가는 것은 엇지된 셈인가? 姙娠中斷 수술 그것은 『데쓰펜세일』이 행치 안코 『이뽈타림』(특수한 來患者만 취급하는 치료소)에서 시행하고 잇다.  (中略)
지금 모스코에쏘는 旣로 7個所의 이란다. 고로 제2차 5개년 계획을 본 베트러시아의 勤勞大衆과 如似한 의료적 보호제도를 設밧는 獨逸, 佛蘭西... 등과 함끠 여기에도 無産病院이 되어지기를 희망하며 기대하여 마지 안은 바이다.(下略)  〓(끗)〓 ＜40＞
＜37-40＞