잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	結婚難의 打開策, 理智的 批判과 手腕力量에 置重
필자	柳光烈
기사형태	논설

結婚難의 打開策, 理智的 批判과 手腕力量에 置重
						柳光烈
朝鮮 女子의 結婚難을 엇더케 타개할 것인가에 대하야 집필하라는 부탁을 밧엇다. 그러나 結婚難도 어느 층을 표준하고 한 말인지 모르겟다. 결혼 그것을 생물의 본능적 충동에 의한 필연이요, 생물의 자기의 생명을 표현하는데 자기 자신의 생명연장에 다음가는 자기의 제 2의 생명을 표현시키는 準備行程이니 인류 역사가 잇슨 이래 어느 시대를 물론하고 항상 잇서 오든 일인데 이제 朝鮮의 현실에 잇서서 특별히 結婚難을 부르짓게 된 이유는 어대잇는가. 이하로 조선 결혼제도에 대한 과거 현재 及 장래에 대한 약간의 고찰을 試하고 소위 結婚難이란 어느 부류에서 특히 만흔 것을 지적하려 한다.
역사상으로 보아 朝鮮에도 母權中心의 시대가 잇섯스며 소박한 자유결혼의 시대가 잇섯다. 所謂 檀君時代 이전의 聖母時代이나 또는 檀君時代도 이러타 할 문헌은 업스나 그 후 扶餘나 三國時代의 풍속을 보아 넉넉히 자유결혼이 행하엿스리라고 推斷할 수 잇다.
高句麗사람들의 풍속은
國中邑落 暮夜 男女群聚 相就歌戱
라 한 것으로보아 얼마나 남녀교제가 자유로웟는지 알 수 잇스며 혼인에 대하야는 相悅한 후에 행하엿스니 이것도 역시 자유결혼이며 혼인할 남자가 여자의 집에 가서 門前에 꾸러안저 재삼 哀乞을 하여야 許婚한다는 것으로 보아 여자편이 상당히 유세하엿든 것만은 엿볼 수 잇스며 그때에는 국가의 체계가 그러케 완성치 못하엿슴으로 부락과 부락간에 掠奪婚姻도 일부에서 행하엿섯다. 高句麗가 업서지고 新羅에 儒敎가 왕성한 이후 혼인에 대한 관념은 차차 儒敎의 지배를 바더 남녀간에 자유로운 교제에 길이 막히고 자유결혼의 길도 막히엿섯다. 그러나 高麗의 말년까지는 일반 사대부 집 상류부인이 交際場裡에 빈번히 출입한 것이 기록되어 잇슬 것을 보겟스나 李朝에 들어온 후 高麗末년부터 들어온 유교 사상 중 특히 봉건주의의 도덕률을 완성하엿다고 할 만한 朱子學이 왕성하야 남녀간 교제를 禁하고 혼인도 당사자는 전연 모르는 사이에 남녀 양측의 부모의 의사로 좌우되엿섯다.
그러나 甲午以後로 朝鮮에 자유주의의 풍조가 들어오면서 혼인에 대한 관념도 一變케 되엇나니 더욱 挽近에 이르러 일부 신교육을 바든 사람들 중에는 자유결혼을 거의 결혼의 원칙과 가티 생각하게 되엿다. 종래에 부모의 강제결혼은 그 신랑 신부의 부모간의 의사에만 합치되면 결혼이 성립 되엇나니 이것이 혼인당사자 간에 얼마나 한 害惡과 고통을 주엇슬 것은 이루 형언할 수 업다. 그러나 이런 결혼은 당사자는 아모 고려할 기회를 주지 아니함으로 마치 어린 羊이 목을 끌리어 深淵으로 들어가는 것과 가튼 것이다. 그러나 일반 자유결혼이라 하면 여간 考慮에 그치는 것이 아니라 苦慮焦思를 하여도 완전한 해답을 어들 수 업는 것이다.
더욱 挽近 십 수년간에 자유 연애에 인한 자유 결혼이 얼마나 만히 파탄을 내엇는가? 잔쟉릇소가 『자연으로 돌아가라』하야 중세기적 도덕의 桎梏에 대한 반항의 熢火를 든 이래 마틴 루터의 결혼관을 지나 헨＜43＞리 입센의 가정의 神聖에 대한 무조건 복종에의 항의, 엘렌케이의 자유 연애, 자유 결혼, 자유 이혼에 대한 紅焰萬丈의 氣慨 等은 朝鮮靑年 間에도 浸浸然決河의 勢로 침입하엿다. 그러나 음지에 피엇든 화초를 별안간 강렬한 白日의 陽光알에 내노으면 시들 듯이 오래 東洋封建道德에 억매엿든 朝鮮靑年은 이 강렬한 陽光 알에서 잠시 방황하지 안으면 안되게 되엇다. 또 變革이 如何히 躍進的 行動에 의한다 하여도 역시 상당한 시일과 상당한 경로를 밟지 안으면 안될 터인데 우리 朝鮮靑年은 봉건적 도덕의 桎梏으로부터 자유주의로 넘어오는 기간이 넘우도 짤랏섯다. 그리하야 當者도 현혹치 안으면 안되고 世人도 瞠目치 안을 수 업게 되엿다. 더욱이 자유 연애 자유 결혼은 여러 가지로 惡劣한 부작용이 이러낫스니 대개 연애하는 것은 理智의 지배보다 더 만히 감정의 지배를 밧게 됨으로 『연애는 맹목이라』는 시인의 말도 잇다. 그럼으로 연애라는 중에 상대자에게 부리든 모든 아양과 얌점과 美麗 等 모든 靑白夢的 美點은 혼인이라는 엄숙한 사실에 직면할 때에 여지업시 깨어지고 식검언 결점이 더 만히 보이나니 이때에 만일 남녀쌍방이 충분한 이지적 비판이 업스면 破鏡落花의 비애는 면치 못할 것이다. 그러나 종래 舊道德에 浸潤된 朝鮮社會에서는 자유 이혼에 대하야는 자유 연애, 자유 결혼에서 놀라든 이상으로 놀랄 뿐 아니라 심하면 冷評, 輕嘲의 우박 속에 들게되며 新思想을 이해한다고 自任하든 者도 남 의 이 이혼에 대하야는 痛烈한 冷笑로써 대한다. 봉건주의적으로 부모의 강제 혼인이 나흔 결혼은 피차 애정이 업섯스니까 이혼도 당연한 일이나 자유 연애까지 하야 시퍼런 제 눈으로 골르고서 또 이혼을 한다는 것은 부지럽시 사회의 질서를 파괴하는 것이라고 한다. 그럼으로 자유 연애를 하다가도 그 前途에 대한 불안이 염려되어 필경 결혼에 이르러서는 주저하게 된다. 이것은 舊封建社會로부터 自由主義社會로 넘어오는데 인한 弊端이어니와 이 시민적 자유주의 알에 잇서 결혼을 더욱 遲延케 하는 중요조건 하나가 잇스니 그것은 무엇이냐.
현재의 신여성이 아모리 교육을 바닷슬지라도 직업 기타 사회상 지위에서 남자와 균등으로 기회를 엇지 못하게 된다. 그럼으로 여자는 결혼을 남자에게 의뢰하야 가정이나 정리하야 주는 한 생활수단으로 안다. 여자가 중등교육을 마치고 전문학교에까지 가는 사람은 극히 희소하고 대부분이 결혼을 하려하고 그 기회를 일은 사람이 직업전선에 나온다. 그러케 결혼이 여자의 생활수단이 되니 만큼 결혼조건에 남자의 경제적 실력 유무를 여간 중대시하지 안는다. 이것도 남자가 수완이 잇서 一家의 경제를 유지할 만한 실력이 잇는가 업는가를 본다느니 보다 더 만히 그 부모에게 물녀 가진 재산이 얼마나 되는 가를 보게되나니 일부 여자의 눈에 빗취는 신랑감은 그 용모나 인격에 보다 더-만히 저금통장, 秋收記, 洋室집, 피아노를 위하야 심장이 고동한다. 그럼으로 경제상으로 재산 업는 남자가 여자측 결혼상대자로 환영되지 안는 반면에 남자 자신은 가족을 부양할 의무가 마치 시민사회의 한 도덕가치 되엇슴으로 이 실력이 업시는 결혼을 주저하게 된다. 그럼으로 世에 未娶의 신랑과 미혼의 신부가 얼마든지 잇스면서도 彼此暗中模索을 하듯이 더듬을 뿐이다. 결혼에 재산을 중대시함은 여자 측에만 그러할 뿐 아니라 남자 측에서도 왕왕 지참금 가진 재산가의 딸을 탐색하는 자도 잇스니 總而言之하면 現代에 한이 업시 심각하야가는 생활곤란은 유례 업시 이 혼인에까지 영향이 미처서 교육밧고 高潔과 卑卑를 分練할 줄 아는 선남선녀에게 부득이한 가면의 夜叉를 짓게 하는 것이다. 그럼으로 남자 측은 가정부양의 실력이 업서서 여자는 생활수단의 保障者인 남자가 업서서 필경 혼인은 더욱 지연케 된다.
그러면 이 물심양면으로 잇는 結婚難의 이유 즉-자유 연애에 의한 결혼의 前途에 대한 불안과 결혼조건의 1인 남자의 재산의 유무에 대한 선택을 어떠케하면 조화 또는 제거할 수 잇슬가.
첫재 자유결혼에 대한 불안을 당사자의 수양으로 조화할 수 잇다. 연애 중에도 충분히 상대자를 理智로써 비판하야 건강과 성격과 수완을 고찰하고 만일 자기가 연애에 열중하여서 모르겟스면 경험 만흔 父兄에게 상의하거나 경험 만흔 기혼여자에게 상의하야 그 지도를 밧는 것도 조흔 일이다. 그리고 결혼 후에 상대자의 결점이 美點보다 더 만하지는 것도 당연한 일이다. 피차 결혼까지는 될 수 잇는대＜44＞로  그 결점을 숨기엇겟지만 일단 결혼이 되어 임의 상대자가 자기수중에 들어온 이상 무엇을 근심하야 戰戰兢兢하리요. 그럼으로 美點보다 결점이 더 만히 들어 날 것은 當然以上의 當然이니 이것도 理智力으로 충분히 각오하여 두지 안으면 안된다. 또 그러치 안타 하여도 사람은 시시각각으로 변하는 것이니 결혼 전에 조튼 사람이 결혼 후에 조치 못한 사람이 되는 수도 잇을 것이다. 그럼으로 결혼한 후 될 수 잇는대로 理智로서 가정평화를 유지하다가 정-견딀 수 업스면 아모리 자유결혼이라도 단연 파괴하지 안으면 안되나니 아모리 자기가 선택한 사람이라도 인간으로서 오류가 업슬 수 업스니 一時 오류로 생긴 결혼이 평생을 고통케 한다면 급속히 정정하야 그 남어지 일생의 행복을 도할 것이며 또한 우에 말한 바와 가치 선택할 당시에 비하야 상대자가 변화하여 버린 것도 一理由이다. 결혼을 이처럼 중대시하야 마치 神의 명령과 가치 영원한 법칙과 가치 세우려는 것은 봉건사회의 유물이다. 혼인이 인간을 행복되지 못하고 불행하게 한다면 그 혼인의 결성동기는 여하간 배제하고 새로운 길을 取치 안으면 안된다.
또 제2조건인 물질적으로 남자의 재산력 유무를 본다는 것도 정도 문제이니 현재 朝鮮사람의 형편으로 曉星과 가치 드문 부자의 아들을 골라서 혼인을 한 대야 시시각각으로 몰락하여가는 朝鮮人의 경제는 얼마가지 못하야 빈민이 되는 수가 잇스니 원래 부자의 아들은 대부분이 紈袴之質로 생존전선에 나서기 부족하게 잘아나서 一朝에 그러케되면 그 窮狀은 보통사람보다 일층 심하게 되나니 최초에 인격과 수완을 보지 안코 결혼한 의의는 업서지고 한갓 悔恨의 淚가 흐를 것이다. 그럼으로 결혼에 대한 태도를 고치여
1. 남녀간 피차 理智的으로 판단하고 감정에 흐르지 말 일.
1. 결혼을 생활수단으로 알지 말어서 상대자의 수완력량에 치중하고 재산력에 치중치 말 일.
그리고 이러한 결혼에 대한 예비지식을 위하야 과학적으로 不絶히 수양하면 결혼난이 얼마간 완화하게 될 것이다. 그러나 이상은 대부분이 일부 지식계급에 대한 말이요 나면서부터 교육의 기회도 엇지 못하고 먹기 위하야 살기 위하야 人肉市場에 가는 여성이나 자유연애이나 자유결혼이 무엇인지 말도 모르고 친정에서 어더 먹을 수 업시 12, 3세의 소녀로 남자의 성욕의 대상이 되는 농촌여성의 대한 문제는 언급치 못하엿다. 이런 거대한 문제는 今後 다시 집필할 기회가 잇슬 것이다. ＜45＞
＜43-45＞