잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	春宵破寂
기사형태	잡저

春宵破寂
醫術
重病들닌 사람의 안해를 사람 업는 곳에 불너다가 「안심하십오. 그 고약한 熱을 모다 쪼자내슴니다.」
「그러면 우리 주인은 못 나시겟군요.」
「괜찬슴니다. 만일 도라가신대도 병은 나시고 돌아갈 것이지요.」

先決問題
男  만약에 당신이 나하고 결혼해준다면 나는 당신의 장래를 위하야 막대한 생명보험을 내몸에 걸어 놋치요...
女  에- 참 고맙슴니다. 그러나 만약에 당신이 돌어가시지 안으면

그래도 異常
支配人 「하하 당신은 帶妻者이십니다 그려.
就業志願者 「천만에. 저는 아직 독신자임니다. ＜52＞
支配人 「어. 독신? 독신이라고」잠깐 얼골을 치어다 보드니 「그러면 그 뺨의 손톱 자죽은」

固執不通
銃砲店主人 「야-저-새로 들어온 창고직이를 불너오너라. 앗가 그 놈이 화약상자 우에서 담배를 먹엇다. 그 놈은 목이다 목-.」
店員 「아 그러치만 그전만 못하실걸요.」
主人 「뭐-엇 재못해 주인이 하인의 묵을 비여-」
店員 「그럼요. 그러실 것이 아님니가. 그놈은 앗가 화약이 터저 터저 바람에 목이 업서젓스닛가.」

근심무용
課長 「그럼 래일부터 오시요. 사원 중에는 근실치 못한 사람들이 잇서 집무 중에 시계만 치어다보는 사람이 잇는대 당신만은 그런 일이 업겟지.」
願志者 「하아. 그것은 염여 업슴니다. 저 제의 시게가 잇스닛가.」

致命傷
靑年  나는 엇지 할 줄을 몰나요. 어느 쪽 여자와 결혼할는지. 조흔 사람이 둘 식이나 잇스니.
彼女  또 한 사람은 누구요.
靑年  또 한 사람이라는 것은 당신이 잘 아시는구료.
彼女  (얼골에 불거지며)아니 나는 안냐.

習慣
그는 연애에 자신이 업섯다. 그래도 얌전은 하다. 그래 모든 친구들이 그를 충고하야 말한다.
「여자를 욕하는 습관을 가저라.」

擊退法
甲  자네 지금 어대 사는가.  ＜53＞
乙  이 명함을 주지. 그런대 나는 요새 이전하겟서.
甲  그런대 자네 여보게. 저번에 맛날 적에도 명함을 내 노며 요새 집을 떠나겟다고 하지 안엇나.
乙  귀찬는 사람에게 나는 일사상 그리 하기로 햇서.

人生의 眞
자네갓흔 사람이 산부인과를 해서 그러케 번화하는 것은 괴이한대.
「왜-」
「자네는 자네의 얼골을 거울에 빗처 보앗는가.」
「나는 자네 말 갓치 醜男일세. 그러하닛가 남편들이 안심하고 자기 처를 보내거든.」

理되지 안은 議論
典獄 「무엇이든지 희망은 업는가.」
死刑囚 「잇지만 안되겟소.」
典獄 「무엇인지 말해보라. 최후의 희망이닛가 무어든지 들어주지-」
死刑囚 「그래도-」
典獄 「아니 뭐든지 들어주지-」
死刑囚 「그러면 말하지만 생명보험을 들게 해 줍소.」

이 아버지에 이 아들
先生 「너이들은 밧는 것보다 는 것이 조흔 줄을 잘 알고 잇지.」
兒童  네. 저이 아버지도 그러케 말하겟슴니다.
先生  허허- 그것은 조흔 아버지다. 그래 아버지는 무엇을 하시느냐.
兒童 「拳鬪家!」

이것 無理
甲 「오늘밤 놀너오라고.」
을 「그러나 오늘은 守一과 順愛를 보러 갈 약속을 하얏서.」
甲 「야 관찬어. 그 두 사람을 모다 다려오너라.」＜54＞

秘密交換
말괄양이 「나는 엇전지 당신이 근심 슬럽슴니다. 나가 말한 비밀을 다른 사람에게 말치 안켓지요.」
떠버리 「에 관찬어. 누구에게 말해. 다만 다른 비밀과 교환은 하지.」

너무 익숙하야서
「왜이리 게산이 너저」
女給 「뭐요. 여러 선생게서들 의레히 남어지는 안 바드신다고 말하시닛가 익숙치 안어서」

모다 合하야 여섯
先生 「아푸리카에서 나는 野獸의 일홈을 여섯 말 하야보아라.」
生徒 「두 마리의 사자와 네 마리의 코기리」

羊, 紙, 文士
「文士는 무슨 生인가.」
「未生이지.」
「자네 그것은 잘 알지.」
「알고 말고. 생각 해보라. 조희를 먹고 사는 것들은 羊과 紙店과 文士 外에는 아모-것 업지안이.」

百聞不如一見
아들 「아버지. 신문에 남편죽인 것이라는 것이 낫스니 그것이 뭐요-.」
父 「그것은 어머니가 아버지를-.」
母 「여보. 그런 것을 아이에게-」
父 「괜찬어. 어머니가 아버지를!」
母 「글세 왜 그래요-여보-」
父 「이것 왜이리 괜찬어.」
母 「뭐 괜찬어요.」
그래 아들이 브르지젓슴니다. ＜55＞
「아-알엇서요. 아버지 남편 죽인 것이라는 것을-」

便紙
남자 「엇재서 내 편지에 회답이 업서요?」
녀자 「편지 밧은 일도 업는데요.」
남자 「밧은 일이 업서요!」
녀자 「그럼요. 그러고 편지가운데 쓴 문구도 마음에 들지 안어서요.」

?
아버지 「그날 당한 일은 그날 다해야 한다.」
아들 「그러면 앗가 남은 과자를 오늘 다 주세요-」

녹크보다
녀자 「내방에 드어올 때는 문을 뚜드리고 드러와요.」
남자 「뚜드리기보다 문구멍으로 엿보고 드러가는 것이 낫지요.」

신사와 소년
나어린 처녀가 세 살 쯤 된 어린 동생을 다리고 공원안에 안젓슬 때 지나가든 신사가 함깨 가는 소년에게 뭇는 말이
「얘, 저 처녀가 몃살이나 대보이나?」
「마음을 돌리시지요. 벌서 어린애까지 잇는 걸요.」

모순
엇던 주책막낭이가 친구 결혼식에 가서 하는 소리가
「그런데 금년에는 남자 결혼보다 녀자 결혼이 더 만흐니 웬 일임니까.」

아깝다
어엽분 딸이 화장하고 잇는 것을 보고 칠쟁이인 그의 아버지는 혀를 채이며 혼자말로
「저것이 사내놈으로 태여 낫드라면 정말 훌륭한 칠쟁이가 될 것을.」 ＜56＞

악마의 골작
엇던 미국 사람이 영국에 건너가서 「악마(惡魔)의 골작」이라는 일홈을 가진 동산 속을 산보하고 잇섯다. 어대서 나타난 늙은이 「남의 동산을 함부로 건니는 것이 대체 누구요.」
미국사람 「영감님. 저는 이곳이 악마의 골작이라고 드럿서요. 그런데 주인 영감을 맛날 줄은 꿈에도 생각지 안엇서요.」

自畵像
극장(劇場)의 한 구석에서 녀학생(女學生)두 분이 이야기를 열중해 잇다.
가 「이것봐라. 저 영숙이가 내가 그린 자화상(自畵像)을 보고는 아주 틀렷다고 10점도 못된다고 그러겟지. 속상해라.」
나 「괜찬타. 럼려 마러라. 영숙이가 네 얼골을 가젓다면 역시 그러케 밧게는 못 그릴걸.

計算書
려관에서 공자로 먹고 잇는 손님. 주인마나님의 게산서(計算書)를 밧고 하는 말이 「마나님 웬걸 돈이 이러케 만슴니까. 한 10년 동안 돈 한푼 안물고 하숙하고 잇슨 것 갓슴니다.」
주인마나님 「아마도 보아마하니 그런 것 갓수.」

胃散
엽집 막난이 「건너ㅅ집 아즈머니. 저 이것봐요. 바로 엽집 아즈머니가 일본 과자를 이러케 주겟지요. 그래서 지금 배가 납작함니다. 엇지면 그러케 얌전한 어머닐가요.」
건너집 아즈머니 「아 그러면 압갑다. 위산(胃散)을 갓다줄게 먹어라.」 ＜57＞
＜52-57＞