잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	文人의 半島八景紀行 第一篇, 아아·落花岩
필자	李光洙
기사형태	기행문

文人의 半島八景紀行 第一篇, 아아·落花岩
						李光洙
퍼붓는 비를 무릅쓰고 早朝에 利仁을 떠낫다. 利仁서 扶餘 50餘里間은 대개 山陜길이엿다. 坦坦한 신작로가 狹長한 山陜間을 다라난 것이 마치 一條淸流와 갓햇다. 게다가 道路左右 엽흐로 어까시아가 쭉 느러서서 그 風致잇슴이 비할 데가 업섯다.
나는 산 속 빗탈 속으로 터벅터벅 혼자 거러간다. 좌우 靑山에는 비 소리와 버레 소리 뿐이로다. 1250년전 百濟서울 半月城이 羅唐聯合軍의 一炬에 灰燼이 되던 날 밤에 自溫台大王浦에서 놀든 흥도 깨지 못한 萬乘의 임군 義慈王께서 太后太子와 함께 態川으로 蒙塵하던 길이다. 그때가 7월이라니까 아마 이와 가치 버레소리를 드럿슬 것이다. 집행이를 멈추고 웃둑 서서 좌우를 도라보며 녜와 가튼 靑山에는 말굽소리가 들리는 듯 하야 焮然한 감회를 禁지 못하엿다. 新地境고개라는 고개 마르턱에 올나 설 적에 문득 들리는 杜鵑數聲은 참말 遊子의 애를 끈는 듯 하엿다. 이리 돌고 저리 돌고 이 고개 넘고 저 고개 넘어 느러진 버들 그늘에 서너 茅屋이 暮雨에 잠겨잇슴을 보앗다. 막걸리 파는 미인에게 무른즉 이 지명은 「왕자터」요 扶餘서 20里라 한다.
목도 渴하고 시장도 함으로 메어기 안주에 막걸리 한 잔을 마섯다. 문 압헤 淸江이란 강이 잇슴애 메어기가 만히 잡힌다 한다.
거기서 약 10리를 오면 扶餘郡 欲內面 佳增里에 유명한 有史以前의 묘지가 잇다.
前年 총독부의 屬托을 바든 黑板博士의 鑑定에 의하건대 少不下 4천년 전 것이라 한다. 그때 엇더한 사람들이 엇더케 사랏는지는 물어도 古墳에 대답이 업건만은 亂裡에 일허바렷든 先祖의 墳墓를 보는 듯하야 暫間 徘徊不忍去하엿다.
扶餘 羅福里라 하는데도 4천년 전 주민의＜58＞ 유적이 잇다한즉 이 지방에는 퍽 古代부터 문화가 열엿든 듯 하다. 차차 압히 툭 터지며 眼界가 널버 간다. 대체 그 굉장한 문명을 가젓든 百濟의 서울이 엇더한 것이던가 하는 생각에 자연 거름이 빨너진다. 동시에 이 고개 넘어서 行軍吹打가 들릴 듯 하고 하날에 날아오르는 半月城의 巍峨燦爛한 궁전과 泗泚水上에 管絃의 太平曲이 喇喨히 들릴 것 갓다. 그러나 그 고개를 너머서면 여전히 거치른 여름풀과 모 심는 농부뿐이로다.
길까에 말 업시 누운 지추돌과 날근 碑가 행인의 눈물을 재촉할 뿐이로다. 徘徊數瞬하야 감개무량하면서 扶蘇山 東便 모통이를 도라 草屋 2, 3천이 寂寂히 누어잇는 소위 扶餘邑內에 다달엇다. 「이것이 扶餘든가.」함은 初來者의 누구나 發하는 감탄이라 한다.
이것이 일즉 泗泚 서울터이라고야 누라서 미드리요. 인사를 미들 수 업다 하건만은 이러토록 심하랴.

이튼날 아츰 百濟의 舊蹟구경을 떠낫다. 바로 녯 憲兵隊 構內에 石槽 2개가 노혓다. 이것은 百濟의 귀인이 목욕하던 것이다. 1개는 다리 뻣고 안끼 조흔리만하고 1개는 반듯이 눕기 조흐리만 하다.
나는 한창적 羅馬人을 연상하엿다. 그러케 百濟人은 번적하게 살앗다.
扶蘇山은 山이라기 보다 罔이다. 羅馬의 七罔山이란 엇든 것이지 모르나 아마 이러할 것이다. 길에 盖瓦쪼각이 한벌 깔렷다. 그날 밤 火焰에 튄 것이다. 御爐의 香내 맛던 것이오. 南薰의 太平歌 듯든 것이다. 여기는 大闕자리요 저기는 妃嬪이 잇던데요 달 맛는 迎月台 달 보내는 送月台도 여기요 공 차든 蹴鞠場이 여기 歌舞하든 무슨 殿이 여기 150년의 榮華가 一夜에 살아질 때 扶蘇山 全體가 왼통 불길이 되여 7월의 밤하늘과 泗자 水를 비최일 때 그때의 悲壯悽慘한 광경이 눈을 감으면 보이는 듯 하다. 그때의 榮華의 꿈에 취하엿든 九重의 궁궐이 왼통 驚惶하야 울며불며 업더지며 잡바지며 이리 뛰고 저리 굴고 하든 樣 꼿가치 아름답고 細柳가치 軟弱한 수백의 妃嬪이 黑煙을 헤치고 送月臺의 빗긴 달에 落花岩으로 가든 樣 숫고개와 泗자 水로 폭풍가치 말 몰려오든 羅唐聯合軍의 乘勝한 고함소리가 귀를 기우리면 들리는 듯 하다.
나는 靑草우에 펄석 주저 안저서 힘껏 그때 일을 상상하려 하엿다. 내 눈 압헤는 그때의 半月城이 잇다. 그때의 궁전이 잇고 그때의 사람이 잇다. 그때의 색채가 보이고 그때의 음성이 들린다. 나도 그때의 사람이 되여서 노래하고 춤춘다. 황량한 半月城池의 거칠은 풀이 보일 뿐이다. 扶蘇山의 모양도 얌전하거니와 비스듬이 저리 이리 흘러 도라가는 白馬江도 좃코 멀리 눈섭가치 둘러선 靑陽定山의 連山도 좃타. 江山은 조흔 江山이다. 그러나 그 강산도 그 주인을 어더야 빗이 난다. 扶餘의 강산은 암만해도 文雅한 百濟人을 어더가지고야 비로소 빗이 난다. 지금은 百濟人이 업슴애 그 강산을 뉘라서 빗내일가. 扶蘇山 동쪽 迎日臺 넘에 잇는 창고터를 보앗다. 아직도 쌀과 밀과 콩이 까맛케 재가 되여 남아잇다. 거기서 다시 발을 돌* 文字와 가치 禾黍油油한 밧흘 지나서 送月台자리에 한참 발을 멈추고 宮城西門을 빠저도라가 螺線狀으로 天仞絶壁을 다 내려가서 白馬江 물소리 들리는 절벽 밋 盤石 우에 잇는 것이 유명한 皐蘭寺다.
門前絶壁에 几立한 老松에는 까치둥지가 잇서 까치가 지저귀고 또 그 밋헤 보히지는 아니하나 아마 수양버들 속에는 꾀꼬리 소리가 울려 올나온다. 이 절의 來歷은 可考할 史料가 煙滅하엿스나 아마도 佛法을 尊崇한 百濟王室의 守護寺일 것이다.
蓮花를 아르색인 지츄돌이며 빤빤히 달아진 섬돌에는 당시 귀인의 발자국이 잇슬 것이다. 落花岩上에서 芳魂이 슬어진 궁녀들도 아마 이 法室에 최후의 명복을 빌엇슬 것이다.
거기서 碧蘿를 더위 잠고 層岩을 안고 돌아 數十 步를 가면 까마케 하날을 폭 찌르고 웃둑 선 울퉁불퉁한 바위가 落花岩이다. 설마 그때 궁녀의 피는 아니지만 바위틈으로서 물방울이 뚝뚝 떠러지고 足下에서는 소용돌이치는 장마 물이 怒吼＜59＞한다. 幸여 꼿 한 송이나 어들가하고 사방을 살폇스나 오직 동시에 독사가 지어나올뜻한 일홈 모를 풀이 잇다.
나는 우흐로 바위를 보고 아래로 물을 보다가 참아 오래 머물지 못하야 급히 踵을 돌렷다.
泗자水 나리는 물에 석양이 빗길제
버들꼿 날리는데 洛花岩이란다.
모르는 아히들은 피리만 불건만
맘 잇는 나그내의 창자를 끗노라.
落花岩, 落花岩 웨 말이 업느냐.

7백년 내려오든 扶餘城 녯 터에
봄 맛난 푸른 푸리 녜가치 푸럿는네
九重의 빗난 궁궐 잇든 터어대며
萬乘의 귀하신 몸 가신곳 몰나라.
落花岩, 落花岩 웨 말이 업느냐.

엇던 밤 물길 속에 곡소래 나드니
꼿가튼 궁녀들이 어데로 갓느냐.
님 주신 비단치마 가슴에 안고서
泗자水 깁흔 물에 던진단 말이냐.
落花岩, 落花岩 웨 말이 업느냐.

困한 다리를 잠간 쉬여 離離한 靑竹中에 平濟塔을 차잣다. 大唐平百濟塔이란 일홈은 수치언만은 如此한 萬古의 대걸작을 후세에 끼친 우리 祖先의 문화는 또한 자랑할 만하다. 석양을 빗기바든 탑은 즉시 날개를 버리고 半空으로 소사올 듯 하다. 엇더케 저러한 構想이 생기고 엇더케 저러케 기술이 능한고. 저러케 조화잇고 장중하고 그러고도 미려한 형상은 案出하는 그 大예술가의 정신은 얼마나 숭고하엿던고. 또 그러한 大예술가를 出하는 당시의 우리 祖先의 정신은 얼마나 숭고하엿던고. 역사의 모든 기록이 다 煙滅하고 말드라도 平濟塔이 几然히 百濟의 舊都에 섯는 동안 吾族의 정신이 숭고하고 세련됨은 닛치지 못할 것이다. 지금에 血管中에도 이 祖先의 혈액의 數滴이 흐를지니 이것이 新沃士를 맛나고 新日光을 바드면 반다시 燦然히 꼿을 피울 날이 잇슬 줄을 밋는다.
今日의 朝鮮의 건축과 공예를 出하는 朝鮮人이 百濟塔을 작성한 朝鮮人의 자손이라한들 뉘가 고지 들으랴. 今日의 朝鮮人은 쇠퇴하엿고 타락하엿고 추악하고 無能無爲하게 되고 말엇다.
高麗中葉以降으로 李朝來에 至하는 7,8백년간에 三國時代의 勇壯하고 건전한 숭고하던 정신은 왼통 소멸되고 말앗다. 偏僻挾隘한 儒敎思想은 朝鮮人의 정신의 생기를 말끔 食盡하고 말앗다. 孔子의 儒敎가 生한지 2천여 년에 그것으로 망한 자가 잇슴을 드럿스나 흥한 자 잇슴을 듯지 못하엿다. 儒敎思想은 일부 修身正心의 자료는 되는지 모르되 결코 치국평천하의 道는 아니다. 유교는 진실로 潑剌한 정신의 활기를 죽이고 모든 문명의 萌芽를 枯死케하는 曝陽이다.
三國時代의 朝鮮人으로 하여금 今日 ＜60＞ 朝鮮이 되게 한 것은 그 罪가 오직 儒敎思想의 專橫에 잇다.
나는 朝鮮史에서 高麗와 李朝를 削去하고 십다. 그러고 三國으로 溯去하고 십다. 그 중에도 李朝時의 朝鮮史는 결코 朝鮮人의 朝鮮史가 아니오. 자기를 바리고 支那化하고 말랴는 엇던 노예적 조선인의 朝鮮史다. 그것은 결코 내 역사가 아니다. 나는 三國時代의 朝鮮人이다. 高句麗人이요 新羅人이요 百濟人이다. 高麗를 내가 모르고 李朝를 내가 모른다.
西洋의 신문명이 古思想 復活에 잇다는 것과 동일한 의미로 朝鮮의 신문명은 三國時代의 부활에 잇슬 것이다. 아이구. 나는 泗자城의 녯날에 도라가고 십허 못 견대겟다. 나는 平濟塔을 바라보고 다시 바라보며 昔日의 祖先은 戀慕한다.

浮山우에 걸린 태양은 피 빗 가치 붉다. 泗자水 邊에 늘어진 버들에는 저녁안개가 꼇다. 半月城頭에 울며 돌아가는 가마귀는 무엇을 恨하는고. 夕飯 後에 自轉車를 빌려타고 半月城 東門外의 百濟王陵과 百濟時代의 묘지를 차잣다. 황혼의 靑草속에 무친 세 王陵 前에 懷古의 熱淚를 뿌리고 累累한 石槨의 北邙에 無常의 감정을 도도앗다. 아-그리운 泗자의 서울 灰燼된 泗자의 서울. 참담한 泗자의 서울. 황량한 泗자의 서울. 천년 후 어린 시인의 애를 끗는 泗자의 서울아.
나는 배를 탓다. 우리 배는 窺岩津을 떠낫다. 녯날 百濟의 商船과 兵艦이 떠다든데요. 唐, 日本, 安南의 商船이 各色物貨를 滿載하고 輻湊하든 데다. 自溫台의 奇岩은 現今에는 義慈王의 逸遊하든 터로 聲名을 傳하지마는 당시에는 아마 離別岩으로 유명하엿슬 것이다. 進取活潑한 百濟人이 今日 東 明日 西로 天下가 좁다하고 橫行할 때에 此岩上에서 紅淚를 뿌리든 미인도 만핫슬 것이다. 나도 百濟人이 唐을 향하고 떠나는 마음으로 窺岩津을 떠낫다. 感懷만흔 扶蘇山을 다시금 바라보며 一葉遍舟는 芝蘭叢소리 한가하게 泗자 水의 中流에 흘려나린다. 一點風 一點雲이 업시 一波가 不動하는데 兩岸의 細柳만 안개에 뭇첫다. 잇다금 일홈모를 고기가 뛰여 倒映한 山影을 깨트릴 뿐이다.
물도 좃고 靑山도 좃고 靑天에 뜬 白雲도 좃다. 모다 畵中의 景이오, 詩中의 趣로다.
마츰 同舟한 3人이 다 비범한 者다. 洞蕭부는 소경 노총각과 해금 긋는 白髮破笠의 노인도 신기하거니와 淡粧素服에 年光이 2,8이 넘엇슬 말낙한 미인이 同舟함은 더욱 奇緣이다.
나는 兩個 樂人에게 1곡을 청하엿다. 兩人은 欣然히 허락하고 數種의 仙曲을 和秦한다. 淚痕의 미인도 柳眉를 움직이며 이윽히 듯더니 솟는 흥을 못 이김인지 擊節1番에 「長生術거진 말이」의 1곡을 부르고 다시 내 청으로

半月城 깁흔 밤에 火光이 어인 일고
3천 궁녀가 洛花岩에 지단 말가.
水邊에 푸른 楊柳야 넘어 無心.

강산은 조타만은 인물이 누구냐.
自溫台 大王浦에 鳥鵲이 깃들이니
지금에 義慈王 업슴을 못내 실혀

泗자 城 궁궐 터에 보리만 누엇스니
당시 繁華를 어대가 차즐가.
東門 밧 累累한 무덤에 석양만 빗겨라.

미인은 소리를 떠러가며 3곡을 連唱하엿다. 노를 젓던 사공도 어느덧 노를 쉬고 배는 물을 따라 저 혼자 흘러간다. 이윽고 江上에 一陣風이 도라가니 천년간 수중에 졸던 落花岩의아 름다운 넉시 이 노래에 깨임이런가. 배가 또한 물 구비를 돌아가니 책상우에 올려노코 십흔  조고만 峯이 보이고 거기는 岩上에 굴붓듯이 草屋이 눌려 붓헛다. 사공의 말이 江景에  다달앗다 하더라.＜61＞
＜58-61＞