잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	吳葉舟氏의 美容院
기사형태	소식

吳葉舟氏의 美容院
지난 어느 한때에 『조선의 아가씨로 異域의 스타-』니 『異域 映畵界에 피는 傾城의 一佳人』이니 하고 한참동안 吳葉舟의 일홈이 신문지상으로 부즈런히 보도되엿든 것이다. 그러다가 또 한때는 그의 종적좃차 알 수 업스리 만큼 그의 소식이 돈절된 때도 잇섯든 것이다.
그는 일즉이 平壤女子高等普通學校를 졸업한 후 大阪가서 綠陰高等女學校까지 졸업하고 또 얼마간 普通學校先生의 자리도 차지해 보앗섯다.
그러나 보통학교 선생 그것이 자기가 하고저 하는 바가 아니엿다. 그래서 그는 어릴 적부터 몹시 동경하든 영화예술을 찻겟다고 단언 동경으로 뛰여갓든 것이다.
본래 인물 엡부고 또 스크린에 낫타나서 밉지 안을 스타일의 所有엿슴으로 촬영소 안에서나 일반대중에게 만흔 귀염과 환영을 밧엇섯고 따라서 예상 의외의 호화로운 생활도 하엿다고 한다.
그러나 언제나 변하기 쉬운 것은 사람의 환경이다. 그는 모-든 것을 성공하기 전엔 조선에 도라오지 안으리라고 늘 마음에 색이고 잇섯든 것이 엇전 까닭이엿든지 그는 호화로운 그 생활을 버리고 조선에 도라오게 되엿든 것이다.―하나 그를 마저 줄 만한 긔관이라곤 아모것도 업섯다. 결국 그는 시내 모 카페에까지 이르게 되여서 그를 보려고 일부러 카페 출입하게 된 남자까지도 잇섯다고 한다. 엇잿든 그는 조선 영화게에서 긔대한 인물인 만큼 그가 그곳에까지 흘너 드러 갓슴으로 일반(그를 아는 사람)은 애석하게 역엿든 것이다.
그러나 우리는 지금에 즐거운 소식을 듯는다. 그가 화신상회 2층에서 미용원을 열엇다는 반가운 소식을 듯는다.

복잡한 백화점 이층 한편 구석에 얌전하게 차려 노흔 吳氏의 미용원을 찻든 날은 봄날로서는 몹시 음산한 날이엿다.
「얼마나 분주하신가요?」
「뭐 아직 개업하지 안엇길네」 씨는 말을 맷지 안코 왼 크다-란 방쪽을 도라본다.
「설비는 다 되였지요」
「하느라고는 햇지만 아직도 불충분 함니다」
설비가 덜 됏다고는 하나 여기저기 달아노흔 체경이라든가 의자 그 외 여러 가지 일홈 모를 도구들이 모조리 정돈되여 잇는 것 갓햇다.
「그래 만흔 직업 중에서 하필 이 직업을 택하시게 된 동기는 어듸잇슴닛가?」
「동기라고는 별 것 이겟슴닛가. 저는 전에 일본 松竹키네마에 잇슬 때부터 미용에 대해서 특히 연구하고 십헛슴니다」
「엇든 늣긴 바가 잇섯든가요-」
「네! 우리 조선 녀성들은 너무나 미용에 관한 상식이 업슴니다. 거저 얼굴에 분을 히게 바르면 조흔 줄 알고 분칠하듯이 함니다. 그러닛까 자연의 페가 만슴니다. 그뿐 아니라 그 연독이 만흔 분을 그럿케 만히 바르면 어린 아희에게 까지 만흔 해를 주게 되는 것임니다. 그래서 저는 꼭 한가지 표어(標語)를＜63＞ 늘 여러분에게 말슴해 드립니다」
「엇던 표어요」
「네 그것은」
「녀성이여! 튼튼하고 또 건강하라』고요」
「얼골에 분바르고 머리 빗기는 것으로서 튼튼해질가요. 어엽버는 지겟지만」
「미용이라고 해서 단지 곱게만 하는 거라고 일반 생각지마는 그러치 안슴니다. 사람의 신체를 건강하게도 함니다」
미용원이라곤 일홈만 드럿지 근방에도 가보지 못한 긔자는 씨의 말에 반신반의하지 안을 수 업섯다.
「그런데 일본가서 배우노릇 하시다가 웨 그만 두엇슴닛가. 미용원을 목적하고 그만두시게 되엿는가요」
「안이요. 그때는 단지 어머님 한 분이 고향에서 외로워하시는 것 때문에 나온 것이람니다」
「그곳에서의 생활이 자미 업스니까 그만 두지 안엇슴닛가. 어머님을 모세다가 함께 게섯드면 조치 안엇슬가요」
「네. 생각도 해 보앗슴니다 만은 어머님이 어듸 일본에 가시겟다고 하서야지요. 일본 잇슬 때의 저의 생활이야말로 퍽으나 호화로운 생활이엿고 유쾌한 생활이엿슴니다」
「일선인 간에 차별적 대우가 심하지 안어요?」
「절대로 그럿치 안엇슴니다. 오히려 특별한 대우를 밧엇슴니다. 그러타고 보수 갓흔 것을 만히 밧엇다는 것은 아님니다」
「그런데 이럿케 작고 뭇기만 해서 안되엿슴니다 만은 저 XX에 드러가시게 된 동긔는요」
「동긔라기 보담 저는 인생의 속속까지 좀 알고 십흔 생각에서 드러갓슴니다. 세상 사람이 말할 때 XX은 매춘부나 맛찬가지로 역인다고 하지만은 참인생 생활이란 엇던 것인가를 알려면 그곳에 한 번 가보는 것도 다시 업는 배움의 길이라고 생각함니다. 다른 사람들이 저를 볼 땐 제 생애 중에 잇서서 한 검은 점이라고 볼지 모르겟슴니다 만은 한 달 동안의 그 생활이 제에게는 너무나 크다란 교훈을 보혀 주엇슴니다」
씨는 몹시 열열한 태도로 말한다.
「인제 더 해 보시고 십흔 일이 업슴닛가」
「인제요. 글세 올시다」
「안이 미용원을 성공하시겟다는 생각 뿐 인지요. 또 다른 것도 해보실 작정이심닛가?」
「네. 물론 미용원으로서 내 일생의 직업을 삼겟슴니다」
그는 모-든 자긔를 모조리 청산햇다는 듯이 굿게 말한다.
「개업은 언제부터지요. 사실은 오늘부터인데 신문에 래일(3월 16일)부터라고 되엿기 때문에 래일로 햇슴니다」
「오는 분들이 만흐리라고 생각됨닛가」
「글세요. 처음이닛까 모르겟슴니다. 위선 선생님 갓흔 분들이 먼저 오서야지요」
씨는 어엽분 얼골에 가는 미소를 띈다. 씨의 얼골이 나희보다 젊어보히는 미용법을 익숙히 아는 까닭인가도 십허서 긔자는 한 번 바더 보고저하는 충동을 늣기면서 씨와 작별햇다.＜64＞
＜62-64＞