잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	孫逸仙과 民族主義, 三民主義의 全風貌
필자	孫中山 先生(述), 雲從學人(譯)
기사형태	논설

孫逸仙과 民族主義, 三民主義의 全風貌
						孫中山 先生(述), 雲從學人(譯)
第一編 民族主義
第一講 民國13年(1925년)1월 27일

諸君. 오늘은 諸君으로 더부려 三民主義를 이야기하려고 한다. 三民主義는 무엇인가? 가장 간명하계 말하면 三民主義는 즉 救國主義이다. 그러면 主義는 무엇인가? 主義는 곳 일종의 사상이요 일종의 신앙이오 또 일종의 역량이다. 무릇 사람이 어떤 사물에 대하여 그 중의 도리를 연구하는데 처음에 사상이 생기고 사상이 뚤린 다음에는 신앙이 생기고 신앙이 잇스면 곳 역량이 생기나니 그럼으로 主義는 먼저 사상으로부터 신앙에 이르고 다음에 신앙으로부터 역량을 산출한 뒤에야 완전히 성립되는 것이다.
어찌하여 三民主義는 救國主義라고 하는가? 三民主義는 中國의 국제지위의 평등과 정치지위의 평등과 밋 경제지위의 평등을 촉진하여서 中國으로 하여곰 영구히 世界에 適存케 하는 것임으로 三民主義는 곳 救國主義라고 한다. 三民主義가 救國主義라면 한번 물어보자. 오늘날 우리 中國은 응당 구하여야 될 것인가를. 만일 구하여야 될 것이라고 인정한다면 곳 三民主義를 신앙하여야 될 것이오 三民主義를 신앙하면 곳 一大 勢力을 발생 할 수 잇나니 이런 위대한 세력이라야 中國을 구할 수 잇다.
오늘은 몬저 民族主義를 말하려고 한다. 이번 國民黨을 개조하는데 쓴 바 방법은 선전에 치중한 것이니 國人에 대하여 보편적으로 선전하려면 무엇보다 가장 필요한 것이 主義를 설명하는 것이다. 근 10여 년 이래에 中國의 思想 잇다는 사람은 三民主義에 대하여 모다 귀가 젓도록 드럿다. 그러나 철저하게 그것을 이해하자면 許多한 사람이 아직 만타. 그럼으로 오늘 먼저 民族主義를 가지고 諸君에게 상세히 이야기하려고 한다.
民族主義는 어떠한 것인가? 中國의 역사상 사회의 諸般의 情形에 빗춰서 가장 간단히 말하자면 民族主義는 곳 國族主義라고 한다. 中國人의 가장 숭배하는 것은 家族主義와 宗敎主義이다. 그리하야 中國에는 다만 家族主義와 宗敎主義가 잇슬 뿐이오 國族主義는 업섯다. 방관하는 외국인들은 말하기를 中國人은 一盤 散沙라고 한다. 그 원인이 어대 잇는가? 곳 일반인민이 다 못 家族主義와 宗敎主義만이 잇슬 뿐이오 國族主義가 업는 까닭이다.
中國人의 가족과 종교에 대한 단결력은 비상히 강대하여 往往히 종족을 보호하기 위하여서는 身家와 性命을 희생하려고 한다. 廣東의 兩性의 機鬪와 가튼 것은 兩族의 사람들이 얼마나 만흔 생명과 재산을 희생하더라도 끗치지 안으려고 하는 것이니 이것은 모다 종족관념이 너무 깁흔 까닭이다. 이러한 主義가 깁히 人心에 드려 박혓기 때문에 그것을 위하여 능히 희생하는 것이다. 그러나 국가에 대하여서는＜72＞ 한번도 극대한 정신으로써 희생하여본 때가 업다. 그래서 中國人의 단결력은 다만 종교에 끗치고 아직 國族에는 확충되지 못하엿다.
내가 말한 民族主義는 곳 국가라는 것이다. 그는 中國에 잇서서는 적당하니 外國에서는 不適한 것이다. 外國人은 민족과 국가를 구별하여 말한다. 英文中에 민족이라는 명사를 「네이슈ㄴ」이라고 한다. 이 「네이슈ㄴ」(NAion)이라는 글자는 두 가지의 해석이 잇스니 하나는 민족이오 하나는 국가이다. 한 글자가 두 가지 해석이 잇스나 그 해석은 비상히 명백하여서 混雜되지 안는다. 中國에서도 한 글자가 두 가지로 해석되는 것이 매우 만타. 즉 사회라는 2자 가튼 것은 곳 두 가지 용법이 잇스니 하나는 일반의 人群을 가르쳐 말하는 것이오 하나는 일종의 조직된 단체를 지칭하는 말이다. 본래 민족과 국가는 상호의 관계가 대단히 만허서 구분하기 難하나 그러나 그 중에 실상 일정한 한계가 잇서서 우리는 반듯이 어떤 것이 국가이고 어떤 것이 민족인 것을 갈너야 한다. 내가 말한 민족이 곳 國族이란 것이 어찌하여서 中國에서는 적당하고 外國에서는 부적당한가? 中國은 秦, 漢 이후로 모도 한 민족이 국가를 조성하엿고 외국에서는 한 민족으로써 여러 국가를 조성하기도 하고 한 국가 안에 여러 민족이 잇기도 한 까닭이다. 英國가튼 나라는 이 세계에서 가장 강한 국가로 彼國內의 민족은 백인으로써 本位를 삼고 棕色人과 黑色人의 민족들을 결합하여 비르소 一大 뿌리텐帝國을 이루은 것이다. 그럼으로 민족이 곳 國族이라는 말은 英國에서는 부적당하다. 그리하야 香港가튼 곳은 英國의 영토이나 그러나 그 중의 민족은 幾十萬의 中國의 漢族이 석기여 잇다. 그래서 만일 香港의 英國族는 곳 英國民族이라면 맛지 안는 것이다. 또 印度가튼 곳도 현재 英國의 영토이니 英國의 국족이라면 그 중에 곳 3억 5천만의 印度人도 잇는 것이 다. 그런데 만일 印度의 英國國族가 곳 英國民英이라고 하면 그것도 맛지 안는 것이다. 諸君은 英國의 基本民族이 「앵클로 색손」人인 줄을 다 알 것이다. 그러나 「앵클로 색손」人은 英國에만 잇는 것이 안이라 美國에도 다수의 「앵클로 색손」人이 잇다. 그럼으로 外國에서 민족은 곳 國族이라고 말할 수 업는 것이다. 그래서 民族과 國家은 일정한 한계가 잇다. 우리는 그것을 명백하게 분별하려고 한다. 무슨 방법이 잇는가? 가장 적당한 방법은 민족과 국가는 무슨 힘으로 되엿는가 하는 것이다. 간단히 분별하여 말하면 민족은 天然力으로 조성된 것이오 국가는 무력으로 조성한 것이다. 中國의 정치역사로써 증명하면 中國人은 말하기를 王道는 자연력에 順隨하는 것이라 하엿다. 환언하면 자연력이 곳 王道이니 王道로써 조성한 단체가 곳 민족이다. 무력은 곳 覇道를 써 조성한 것이 곳 國家이다. 香港은 幾十萬의 香港人民이 英國人을 환영하여서 된 것이 아니오 英國人이 무력으로써 제거하여서 엇은 것이다. 또 英國이 印度를 차지한 것도 香港과 가튼 것이다.
現在 英國의 영토는 全世界에 확장되여서 영국 속담에 「英國은 해질 때가 업다」고 하는 말이 잇다. 다시 말하면 매일 주야로 일광이 빗치는 곳에 모도 英國의 영토가 잇서서 가령 우리 東半球의 사람이 해 도들 때부터 치면 처음에 뉴질랜드, 오스트랄리아, 香港, 新加坡에 빗치고 다음에 西으로 기우러져서 실론, 印度에 빗치고 다시 더 西으로 기우러저서 아덴과 말타에 빗치고 더 西으로 기우러저서 英本國에 빗치고 다시 西半球로 도라서 加拿多가 잇고 도로 도라서 香港 新加坡에 이르는 것이다. 그럼으로 每晝夜 24시간의 일광이 빗치는 곳에 반듯이 英國의 영토가 잇는 것이다. 英國과 가티 이런 큰 영토는 하나도 覇道로써 造成 안은 것이 업다. 녜로부터 이제까지 국가를 조성한 것이 하나도 覇道 안인 것이 업다. 그러나 민족을 조성하는 것은 그와 달라서 완전히 자연력으로 인하야 되는 것이오 조곰도 억지를 가할 수 업다. 香港의 幾十萬 中國人이 단결하여서 한 민족을 이루는 것은 자연히 그러케 되는 것으로 英國이 아모리 覇道를 쓰더라도 도모지 改變할 수 업는 것이다. 그래서 王道인 자연력으로 인하야 결합된 단체가 민족이오 覇道인 人爲力으로 인하야 결합된 단체가 국가이니 이것이 국가와 민족의 구별이다.
다시 民族主義의 기원으로 말하면 世界의 인류는 본래 일종의 동물이나 다만 普通 飛禽走獸와 다른 것은 인류가 만물의 靈長이 된 것이다. 인류의 분별은 제1급으로 인종이니 백색, 홍색, 황색, 棕色의 5종이 잇고 다시 種에서 세분하여서 許多한 族이 잇스니 ＜73＞ 亞細亞民族의 저명한 것은 蒙古族 馬來族 日本族 滿洲族 漢族이다. 이러케 여러 가지 민족을 조성하는 원인을 개괄하야 말하면 自然力이다. 그것을 분석하면 매우 복잡하나 그 중 가장 큰 힘은 「혈통」이니 中國人의 황색인 원인은 그 근원이 황색혈통인데 잇다. 祖先의 血統如何는 곳 영구히 유전되여서 一族의 인민을 이루는 것이다. 그럼으로 혈통의 힘은 대단히 큰 것이다.
다음의 큰 힘은 「생활」이니 謀生하는 방법이 갓지 안으면 결성된 민족도 갓지 안은 것이다. 蒙古人갓흔 것은 水草를 따라 살어서 유목으로써 생활을 함으로 水草가 잇는 지방이면 곳 유목을 하여가서 거긔에 이주한다. 이러케 遷居하는 습관으로 인하여서도 결합하여 한 민족을 이루울 수 잇고 蒙古가 능히 忽然히 강성하게 된 所以가 곳 여기에 잇다. 蒙古族이 가장 강성할 때에 元朝의 병력은 西邊으로 中央 亞細亞와 아라비아를 정복하여 歐羅巴 一部分에 빗치고 東邊으로는 中國을 통일하고 거의 日本을 정복 할 번하여서 歐亞 2洲를 통일하엿섯다.
기타 민족 가장 강성하다고 하든 漢族 가튼 것은 漢唐의 무력이 가장 컷슬 때에도 西邊으로 겨우 裡海에 밋쳣고 羅馬民族 가튼 것은 무력이 가장 컷슬 때에 東邊으로 겨우 黑海에 밋처셔 어떠한 민족이고 元朝의 蒙古民族가티 능히 歐亞2洲에 밋친 것은 업다. 蒙古의 그러케 강성하엿든 원인은 彼等의 생활이 유목인데 잇다. 평일의 습관이 行路하는데 멀은 것을 두려워 안이하는 長技가 잇섯던 까닭이다.
제3 큰 힘은 「언어」이니 만일 외래민족으로 우리의 언어를 통하면 곳 우리들에게 감화되기가 쉽고 그것이 오래고 오랜 동안에는 마츰내 동화되여서 한 민족이 되는 것이다. 이것을 환언하면 우리가 만일 외국의 언어를 알면 우리도 외국에 동화되기가 쉬운 것이다. 만일 인민의 언어가 서로 갓고 언어가 서로 갓다고 하면 그 동화의 효력은 더욱 용이하다.
그럼으로 언어도 世界上의 민족을 조성하는대 대단히 큰 힘이 잇다.
제4의 큰 힘은 곳 「종교」이니 무릇 인류가 동일한 신을 奉拜하거나 혹은 동일한 신을 신앙하면 또 결합하여서 한 민족을 이루기가 쉬웁다. 종교는 민족을 조성하는 힘 중에 대단히 웅대한 것이다. 「아라비아」와 「猶太」의 兩國은 임의 근한지가 퍽 오래지만 「아라비아」人과 「유태인」은 아직도 존재한 것이다. 彼等의 국가는 비록 망하엿스나 민족이 능히 存한 이유는 곳 각각 자기의 종교가 잇는 가닭이다.
諸君은 다-알 것이다. 현재의 유태인은 각국에 散在 住民이 대단히 만코 세계에서 극히 유명한 학자「맑쓰」가튼 이 「아인스타인」가튼 이가 모두 유태인이다. 그리고 또 세계 각국의 資業勢力도 猶太에 조종되고잇다. 猶太民族은 天質이 매우 총명한데다가 종교의 신앙을 더 하엿슴으로 각국으로 流雜하고 遷涉하더라도 오히려 민족을 영구히 유지 할 수 잇는 것이다. 「아라비아」人이 능히 존재하는 이유도 彼等 이 「모라메단」의 종교가 잇는데 잇다. 그 박게 불교를 깁히 신앙하는 印度는 국가는 비록 英國에게 망하엿스나 종족은 영원히 소멸되지 안을 것이다.
제5의 힘은 「풍속 습관」이니 만일 인류 중 특별히 相同한 풍속습관이 잇다면 오래고 오랜 동안에 또 결합하여 한 민족을 이루울 수 잇다. 우리가 허다한 갓지 안은 인종이 결합하여 잇다금 상동한 민족을 이루는 이유를 연구하면 자연히 功을 혈통, 생활, 언어, 종교 밋 풍속습관의 5종의 힘에 돌리지 안을 수 업다. 이 5종의 힘은 천연적으로 진화하여서 된 것이오 무력으로써 정복하여서 오는 것은 아니다. 그래서 이 5종의 힘과 무력을 비교하면 곳 민족과 국가를 분별 할 수 잇다.
우리가 古今의 민족 생존의 도리에 비춰서 中國을 구하려면 中國民族을 영구히 존재하게 하려면 민족주의를 제창하여야 된다. 몬저 이 主義를 완전히 이해 한 뒤에야 능히 발휘하고 光大하야써 국가를 구할 수 잇다. 中國의 민족으로 말하면 총 수가 4억만 人인데 그 중에 석긴 것이 수백 만의 蒙古人과 100여 만의 滿洲人 수백만의 西藏人과 백 수십만의 回敎의 突厥人으로 外來한 총 수가 1천만인에 불과한다.
그래서 다수로 말하면 4억만의 중국인은 완전히 漢族이라고 할 수 잇다. 동일한 혈류 동일한 언어문학 동일한 종교 동일한 풍속습관으로＜74＞ 완전히 한 민족이다. 이런 우리 민족으로 現世界에서 이러한 지위에 처하엿는가? 世界上의 各民으로더부 비교하면 우리는 인류가 가장 만코 민족이 가장 크고 문명교화는 4천년이나 되여서 맛당히 歐美 各國으로부터 並駕齊驅 할 만하다. 그러나 중국인은 다만 가족과 가족의 단체만 잇고 민족의 정신이 업슴으로 비록 4억만이 결합하여 1개의 中國을 만들엇다 하나 其實은 一盤 散沙로 今日에는 세계에서 가장 빈약한 국가가 되여서 國際上에서 가장 低劣한 지위에 처하여서 남은 刀俎가 되고 나는 魚肉이 되엿다. 우리의 지위는 이때에 잇서 가장 위험하다. 만일 다시 單心하여 민족주의를 제창하여서 4억만 인이 결합하여서 한 견고한 민족을 이루지 못하면 中國은 곳 亡國滅種의 염려가 잇다. 우리가 이러한 危亡을 挽救하려면 곳 민족주의를 제창하여서 민족적 정신으로써 국가를 구하여야 한다.
우리가 민족주의를 제창하여서 中國의 危亡을 挽救하려면 몬저 우리 민족의 위험이 어대잇는가를 알어야 한다. 이 위험의 情形을 알냐면 중국인과 열강의 인민을 비교하여보면 가장 명백하다. 歐戰 以前에 세상에서 열강이라고 하던 것은 7, 8國이 잇다. 最大 한 것이 英國이오 最强한 것이 德國 奧國 露國이오 最富한 것이 美國이오 新興한 것이 日本과 伊太利엇다. 歐戰 以後에 三國이 넘어가고 현재에 남은 一等 强國은 英國 美國 日本, 伊太利 뿐이다. 英國, 露國은 모도 민족으로써 立國하엿다. 英國이 발달하는데 쓰인 민족의 本位는 「앵클로 색손」人이오 지방의 단위는 「잉글랜드」와 「웰스」이다. 人數는 다만 3,800萬이 순수한 英國의 민족이라고 할 수 잇다. 이 민족이 현재 세계에서 가장 강성한 민족이오 그의 造盛한 국가가 세계에서 가장 강성한 국가이다. 100년 이전을 거실녀 보면 人數는 다만 1,200萬이던 것이 현재에는 3,800萬이 된다. 100년 동안에 곳 3배가 증가되엿다.
우리 東方에 1개 島國이 잇스니 그것은 日本으로 東方의 英國이라고 할 수 잇다. 日本도 1개 민족으로 조성한 것이니 그 민족을 「大和」民族이라고 한다. 開國으로부터 현재까지 外力의 倂呑을 밧더보지 안어서 비록 元朝 蒙古의 강함으로도 그것을 정복하지 못하엿다. 그 현재의 인구는 朝鮮과 台灣을 除한 外에 5,600萬이다. 100년 이전의 인구의 확실한 수는 考究하기 어려우나 그러나 근래의 인구증가율의 비례로써 계산하면 3배는 증가되엿다고 볼 수 잇스니 그러면 100년 이전의 日本 人口는 대개 2천만 좌우로 볼 수 잇다. 이 「大和」民族의 정신은 지금까지 아직 상실되지 안코 歐洲의 문화가 東漸하는 지음에 歐洲와 美國 中에서 과학적 방법으로써 국가를 발전식혀서 維新한지 50년에 문득 亞細亞의 가장 강성한 국가가 되여 歐美 各國으로 더부러 並駕各驅하여도 歐美人도 감히 경시치 못한다. 그런데 우리 中國의 인구는 어떤 나라보다도 만흐나 지금 남에게 경시밧는 이유는 곳 하나는 민족주의가 업는 데 잇다. 日本도 維新하기 전에는 國勢는 심히 미약하엿고 영토는 四川 一省만 박게 안되엿고 인구는 四川 一省에도 부족하여서 역시 외국의 壓制와 모욕을 밧엇섯다. 그러나 彼等은 민족주의의 정신이 잇슴으로 분발하여 웅대하게 되여서 50년을 불과하여 문득 쇠약한 국가로서 강성한 국가가 된 것이다. 우리가 中國을 강성하게 하려면 日本이 곳 일개의 훌융한 모범이다. (以下 次號續) ＜75＞
＜72-75＞