잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	꼿의 巴里行, 歐米巡遊記 續
필자	羅惠錫
기사형태	기행문

꼿의 巴里行, 歐米巡遊記 續
						羅惠錫
巴里라면 누구든지 화려한 곳으로 연상하게 된다. 그러나 巴里에 처음 도착할 때는 누구든지 예상 밧긴 것에 놀나지 안을 수 업슬 것이다.
爲先 日氣가 어둠침침한 것과 여자의 의복이 흑색을 만히 사용한 것을 볼 때 첫 인상은 화려-한 巴里라는 것보다 음침한 巴里라고 안할 수 업다. 其實은 오래 오래두고 보아야 巴里의 화려한 것을 조곰치 알아낼 수 잇는 것이다.

道路의 設備
巴里는 에투알(凱旋門)(星이란 의미)을 중심하고 별과 갓치 길이 뻣처낫다. 그러고 건물이 삼각형으로 되여 자못 아름답다. 길모퉁이 집 벽에는 반드시 同里地名이 써잇서 길 찻기는 누구나 한 발자욱만 잘못 듸듸면 방향이 전혀 달너진다. 어데를 가든지 도로 좌우 편에는 並木이 잇고 중앙은 車馬道로 목침 만콤 한 나무로 모양잇게 깔고 좌우에 인도가 잇고 거기에는 每間에 하나 식 水道가 잇서 아침마다 물을 뽑아 길을 씨서 나려 유리갓치 되여 잇다. 중앙에는 반드시 역사적 인물의 銅像 金像 혹 神像噴水器가 잇서 중심점을 취한 것이 그림의 構圖와 갓다.

公園
뿌아듸불논 이를 爲始하야 룩삼불公園 루불庭園 外 市街地 中央에 설비되는 공원 언덕에서 보면 巴里市街는 삼림 속에 싸혀잇다. 園內에는 놀기 조흔 못이 잇고 분수가 잇고 경마장이 잇고 각색 유희기구가 잇서 오후가 되면 남녀가 逍遙하며 녀자들은 어린이들을 대리고 바누질을 가지고 와서 놀다가 도라가는 것이 常例가 되여잇다.
룩삼불公園 內에는 역대 유명한 황후와 女詩人들의 조각이 나열해 잇스며 남녀나체의 조각으로 유명한 것이 만히 잇스며 그 조각형상 여부에 따라 화단을 만드러 노아 마치 미술관을 배회하는 감이 생긴다.

交通機關
市街에는 전차 뻐스 택시가 잇서 無時로 통행하며 전차에는 아라비아 수자가 씨여 잇서 넘버만 차저 타면 편리하고 택시(승합 자동차)에는 메돌이 잇서 말을 通치 못하더라도 메돌에 나온 수자대로 돈을 주게된다. 시외에는 기차만한 전차가 잇서 일요일갓흔 때는 滿員이 되여 잇거니와 巴里에 유명한 것은 메트로(地下車)다. 땅 밋흐로 4층으로 차가 노여잇슬 뿐 아니라 一線은 쎄임江 밋흐로 다닌다는 말을 드르면 누구든지 고지 듯지 안을 것이다. 지하차 정류장마다 사기조각으로 싸흔 원형은 깨긋도 하거니와 땅 속 길이 차질 수 업시 복잡하게 되엿다. 一仙(9錢)만＜80＞ 내면 巴里市內 어느 곳을 물론하고 쏜살갓치 태워다 주며 地下車에는 메트로보리스 회사 경영하는 線과 놀슈드社에서 경영하는 線 두 線이 잇서 메트로 線車는 뿌라운 색이오 놀슈드 線車는 그린 색으로 분간할 수 잇다.

娛樂機關
巴里 市內에 잇는 무수한 극장 活動寫眞館은 화려하고 노골적이오 배경, 색채, 인물, 衣裝이 모다 藝的術인 것으로 세계에 자랑하는 바이다. 저명한 것은 극장으로는 오페라, 오페라 코믹크(喜劇場) 콤메듸 푸란쇄즈(舊劇) 오데옹(국립극장) 가지노 파리 물랑루즈, 뿔발지탈니앙이오. 활동사진관으로는 고몽빨나스가 제일 크다. 하로는 물랑루즈에 구경 갓섯다. 나체의 一女가 銀系의 衣와 청록의 의상으로 뛰여나와 경쾌하게 춤을 추고 羽衣를 둘느고 붉은 새털을 머리에 꼿고 금색구술을 번적이는 여신의 群像들이 좌우 2인식 응등이를 흔들며 노래를 부르면서 나온다. 장면은 七色 五色 錦襴, 銀襴의 의상이 황홀하며 大袍는 얼골을 파뭇고 大袴는 땅을 덥고 길에 느린 털 부채 作亂감 갓은 조고마한 우산을 휘둘느며 좌우에 갈너서 잇고 중앙의 여신은 駝鳥毛 휘둘느며 근육적이오 珍奇한 예술적인 춤을 추고 동시에 群像은 방울 달닌 小太鼓를 흔들며 응하면서 춤을 춘다. 나는 이 希臘式 육체미에 醉하지 안을 수 업스며 또 이 시대 銅版畵의 영향을 만히 밧은 원근법과 색채와 초점을 취한 구도법에 눈이 아니 떼일 수 업섯다.
活動寫眞館 고몽빨나스를 차자 갓다. 바닥은 전부 紫朱우단이 깔려 잇고 천정은 금색조각이 찬란하고 간간이 막네십色에 비최이는 올간이(風琴) 땅속에서 솟아오르며 좌우 벽에 달린 빠이불 올간으로는 가진 音曲이 새여나와 관객의 몸을 싸고 돈다.
오락기관이 만키로 유명한 곳은 몽말트라는 곳이니(자유의 市라는 의미)이곳을 가보면 歡樂이 파리 분위기를 충분히 밋볼 수 있다. 루이 王朝로부터 교양을 밧은 예술적 기분이 보편됨으로 조곰도 卑劣함이 업고 미술적 감흥이 잇서 유쾌하다. 경쾌한 미인들이 不絶히 來往하는 이곳을 보고야 巴里는 화려한 곳이라고 아니할 수 업다.

노톨담 카도릭크 寺院
노톨담은 19세기 초 건물로 정면 크라式과 後部 부라만데式 로마式 고마式의 루넷상스 대표적 건물이오 美術史 上에도 유명할 뿐 아니라 삑토 유고가 그 옥상에서 「레미졔부류」를 썻다는 곳이다.
이 건물을 중심으로 세임江이 흘너 잇서 島가 되어 잇고 원래는 巴里라는 곳이 이곳 뿐이엿다고 한다. 이 사원에는 부호가 귀족들의 敎人이 만코 代代 승려들의 사용하든 보물과 파폴늬온 及 妃 쬬셉빈 調度品 장식품을 보장해 노앗다.

빵데옹
빵데옹은 룩삼불公園 압헤 잇는 新 希臘式 건물이다. 여기는 국가의 功勳이 만흔 偉人이나 세계적 文豪家 政客들의 시체를 葬死하는 공동묘지이니 여기 드러가는 사람은 대개 國葬이오 당시 대통령이 시체를 옴겨 논단다. 여기 무덤중 중요한 인물은 사회철학가 짠닥크룻소, 時客삑도유고, 정치가 까루소 政治客 兼 雄辯客 짠죠레스, 문학가 볼놀뗄 及 에밀졸라다.

에벨탑
이 탑은 전부 銅으로 맨든 탑으로 에벨이란 사람이 설계하엿다 하야 그 일홈을 취하엿다.
1900년 萬國博覺會 時 세운 것으로 高가 300메돌가는 세계 제일가는 탑이다. (165間)에레베타로 올나서 보면 巴里全景이 회색으로 보이고 세임江이 가는 띄와 갓고 巴里 808街가 다 보인다. 아래는 一面이 공원이 되여잇고 巴里 어느 곳에서든지 이 탑이 아니보이는 곳이 업다.
앙발늬드 라팔륜 墓
앙발늬드는 성치 못하다는 의미로 전쟁시 부상한 사람을 위하야 루이 14세기 말에 건축한 것이다. 옥상은 穹窿이오 墓는 건물중앙 지하실 한 층 깁게 거대한 赤黑色 대리석의 뚝겅이 덥혀잇고 (伊太利피자에서 가저 온 것) 내부에는 ＜81＞ 宗敎畵, 英雄畵가 잇스며 비석에는 라팔륜의 유서가 써 잇다. 「내가 死後에 巴里 中央에 뭇치기 소원이니 이는 내가 사랑하는 佛蘭西와 佛蘭西人을 떠나지 안으려 함이라」하엿다. 前後 左右에는 侍女 仙女들의 조각이 옹호하고 잇다.
한편 2층에는 陳列舘이 잇서서 역대의 軍器와 戰時使用하든 무수히 찌저진 국기가 만히 잇다. 거기에는 우리가 숭배해 오는 짠닥크의 乘馬銅像이 잇섯다.

博物館 及 美術館
무수한 박물관이 잇스나 古代品 陳列舘으로난 클눈이 뮤젬이 잇고 近代邑 陳列舘으로는 루불 박물관이 잇고 고대 미술관으로난 룩삼불 미술관이 잇스며 조각으로난 로단 뮤젬이 잇다.

루불 博物館
루불 박물관은 루불 궁전이니 세임江邊에 잇서 콩골도와 凱旋門을 압헤 둔 세계 제일 화려한 곳이다. 이 궁전은 1204년에 필닙 오가스트 왕이 건설하고 其後 촬네스 5세가 증축하엿다가 다시 부란세스 5세가 루네상스식 궁전으로 改築한 거시다. 이 박물관 중 미술관부가 유명하다.
따듯한 봄날 아지랑이가 끼엇슬 때 루불궁전 정원 주위에 화단을 도라 女神像 噴水에 발을 멈추고 역대 인물조각을 쳐다보며 좌우에 욱어진 삼림 사이로 逍遙하랴면 이야말노 別有天地非人間이다.

크루니 博物館
내가 머물고 잇든 호텔 근처에 담 한쪽만 남고 기와 집웅 한 구통이만 남은 천년 전 건물궁전이 잇다. 여긔 13세기 물품을 진열회 노앗스며 대개 佛蘭西物品이 만코 유명한 거슨 「女子의 허리띄」니 이거슨 女子陰文에 錠을 끼우는 모형 정조대이다. 戰國 時에 남자가 출전 후 여자의 품행이 부정함으로 出戰 時 쇠를 잠그고 간다.
정원에는 당시 꿈여 노앗든 조각이 혹은 퇴색하고 혹은 팔 떠러지고 다리 부러지고 코가 이그러진 거시 여긔 즐비햇스며 당시 宮殿 沐浴湯이엿든 장소에 난 푸른 익기가 끼여 자못 옛날을 추억하게 된다.

루불 美術館
일요일에 밀루이는 군중 사이에 끼여 루불 미술관을 차잣다. 거울과 갓히 비최이는 대리석 바닥우으로 거러갈냐면 좌우에는 조각을 나열해 노앗스니 其中 저명한 거슨 미로의 「삐너스 승리의 여신」 「오가스파스 像」 「오구다비오 胸像」 「가라가라帝 흉상」이 잇다. 階上 正面에서 첫인사를 밧난 胴體 希臘 女神은 美趣 絶頂에 달하얏다. 회화 제1실노부터 次第로 볼냐면 希臘, 伊太利, 和蘭, 西班亞, 佛蘭西 各室이 잇다. 其數가 1,000餘 點에 달하나 其中 저명한 거슨 지마부에와 좃도의 「마돈나」 따부인치의 「안나봔나」 라푸아엘의 「聖母」「聖家庭」 고로의 「春」 지시안의 「쥬비다」「女와 免」 聖요한의 「洗禮」, 루이니의 「사로메」 반다이구의 「차레스 제1세」가 잇서 관객들이 머리를 숙이게 된다. 루벤스 室을 거쳐 2층 별실노 갓다. 여긔는 대개 19세기 인상파 대표적 작품이 2室에 진열하여 잇다. 쎄잔의 걸작 중 1인 『능금」과 「카루다노룸」 모쇠의 「印象」 시레, 데갈드 마네의 작품이 3개식 잇다.
지하실노 나려가면 조각이 수천 개 나열해 잇다. 물론 希臘, 伊太利에서 가저 온 거시 만핫다.

룩삼불 미술관
이 미술관은 룩삼불 공원 안에 잇다. 출입문 前에난 좌우로 조각이 잇고 陳列舘 內部 廊下에는 통행로 만겨노코 백색 혹 흑색, 혹 황색의 대리석 석고, 화강암의 女神, 男身 幼兒體가 진열해 잇서 어느 것을 먼저 보아야 조흘지 눈이 황홀해진다. 10室로 된 회화를 보기 시작한다. 19세기로 20세기 명작을 진열해 노앗다. 인상파의 三大祖 쎄잔, 고호, 고간의 그림이 만히 잇고 모네, 마네, 비사로, 시스레, 놔반 등의 명작이며 20세기 화가로는 불나망크 웃쓰리오, 아스란 등 다 각각 그림의 특색이 보인다. 살론 미술전람회에서 추천, 특선 혹 수상을 하면 곳 국보가 되어 룩삼불에 드러가고 여긔서 10년이 되면 루불노 음가게 된다.(以下 次號續) ＜82＞
＜80-82＞