잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	舞臺演出感想
기사형태	회고·수기

舞臺演出感想
檢察官과 記念祭

咸大勳

무대에 올른 감상을 쓰란다. 사양을 해도 C기자는 졸라만 댄다. 무대에 올른 것도 무슨 명배우가 되고저 하는 야심에서가 안이오. 劇을 내가 조아하고 劇을 내가 즐겨하기 때문이닛가 무슨 특별한 감상을 갓지 안는다.
나는 작년 5월 劇藝術硏究會直屬 실험무대가 고-골리 作 檢察官을 상연하게 되엿슬 때 내가 그것의 번역자로써 이 극에 대하야 퍽도 만은 흥미를 가젓섯다. 그때 연출자가 나도 등장하여야 된다고 한다. 그러나 내 역은 한 엑스트라에 불과하다. 최종 장면에 가서 결혼축복을 드리는 데에 잠간 나가서는 것이다. 여긔는 특별한 표정도 이럿다 할 제스츄어도 필요치 안는다. 그러기 때문에 무대에 올라섯다고 할 아모 것도 업고 아모 감상도 업다. 다못 내가 新譯한 희곡이 상연되엿슬 때에 한번 스테이지에 서 보앗다는 기념(?)적 기억 밧게 업섯다.
그런데 劇藝術硏究會가 조직을 변경해 가지고 제3회 공연을 去 2월 9, 10 兩日 間 長谷川町 公會堂에서 하게 되엿다. 이 공연에 레퍼-토리 중에는 내가 번역한 체-홉흐의 「記念祭」가 잇다. 연출자는 나에게 銀行頭取 쉬푸-친을 내 역으로 맛기엇다. 나는 그때 몸이 허약햇고 또 신문사 사무로 퍽 밧벗든 때가 되어 충분한 연습을 할 수 업섯다. 그리해서 재삼 거절하엿다. 그리하여 다른 회원이 이 역을 맛헛다. 그리든 것이 공연 5일 전에 돌연 나에게 이 역이 다시 도라왓다. 아모리 사양, 거절을 해도 연출자와 회원들이 이 역을 맛트라 하엿다. 그래서 하는 수 업시 공연 기일 5일을 압두고 이 역을 맛텃다! 나는 그때부터 걱정 뿐이다. 내가 극을 조아하고 내가 극을 이해하는 점 극에 대한 감상 등은 가젓슬렌지 몰라도 과연 내가 무대에서 이 역을 살릴 수가 잇슬가 하는 염려가 만엇다. 원래 나는 원작자 쳬흡흐를 만히 읽엇고 연구햇기 때문에 그 작자의 심경과 그 작품의 공기는 알 수 잇섯지만 내가 그 작품을 이해하는 이망큼 무대 우에 표현 할가는 크다란 의심을 가지고 무대 우에 스게 되엿섯다.
시일관계 준비관계로 무대 연습은 한번도 한 일이 업다. 그래서 初日에 무대에 올르니 예상외로 무대가 좁다... 劇은 진행된다... 劇은 끗이 낫다.
그 극을 맛치고 나니 허무하기 짝이 업다. 연습할 때는 그래도 무대에 올라만 가면 상당한 연기로 발휘할 줄 알엇든 것이 몸은 구더지고 말은 어색하다... 이리하야 나는 완전히 배우로써 무대에 슬 자격이 업다는 것을 깨달엇다... 내가 연극을 그럿케 좃아하고 내가 연극에 대한 그만한 이해와 鑑賞眼을 가지고 잇섯지만 사실 무대에 올라스면 나는 배우 될 자격이 업다는 것을 깨달엇다. 연극애호가 연극연구가  연극비평가는 될 수 잇서도 배우는 되지 못할 것이라는 생각을 갓게 되엿다. 마-치 문예비평가가 그 작품의 잘된 곳 ＜84＞ 못된 곳을 지적 비평할 수 잇스나 작품을 쓰기 어렵듯이 나도 劇評家는 될 수 잇서도 배우로써는 「제로」인 것을 깨다럿다... 그럿나 나는 一生涯에 잇서서 이 실패가 귀중한 나의 기념이고 나의 기록인 것을 늣긴다.
...(끗)...

舞臺寸想
柳致眞

무대에 오를 때마다 생각는 것은 한 예술자로서 연기자(배우)와 가티 不具하고 不遇한 것은 업다는 것입듸다. 이것은 내가 처음으로 늣기는 바는 아입니다. 그러나 자기가 체험하야 보면 볼수록 그 결함의 큰 것을 알겟습듸다.
배우는 자기자신의 예술을 자기가 鑑賞하지 못합니다. 다른 예술품―시 그림 영화 등등―은 자기가 스사로 자기의 작품을 감상할 여유를 가저서 스사로 微笑해 볼 순간을 享樂하지 안슴니까? 그러나 연기만은 그럿찬습듸다. 배우가 무대에서 음즉이면 그 음즉이는 순간 자기의 생명과 가티 자기의 예술도 사라바리는 까닭입니다.
그리하야 다맛 자기의 劇을 보고 잇는 관중의 얼골에서 자기의 동작을 보는 것입니다. 즉 자기의 劇을 보고 관객이 우슬 때에 혹은 울 때에 혹은 흥분할 때에 비로소 지금 자기가 엇든 동작을 하고 잇고 그 동작의 예술적 평가가 엇더타는 것을 인식할 뿐입니다.
그럼으로 관객이란 배우의 유일한 거울이란 말에는 언제든지 나는 수긍하고 십습듸다.
이런 의미에서 한 배우가 가장 큰 실망을 늣길 때는 자기가 울리려 할 때에 관객이 웃거나 자기가 웃기려 할 때에 관객이 울거나 하는 것을 보는 순간입니다. 이런 때에야말로 나는 그냥 굴 속에나 파뭇치고 십흔 自愧와 모욕을 늣겻습니다.
더구나 무지한 朝鮮 婦人은 쓸데업시 웃습니다. 남자가 바누질 하는 것만 봐도 웃습니다. 이런 것은 피차에 주의해야 할 문제인줄 생각함니다.
내게 풍부한 聲量이 잇구 감정의 자유분방한 변화가 잇고 육체의 건전함이 잇스면 모든 야심을 다 바리고 나는 俳優道에 精進하고 십슴니다. 연기자로서는 너무나 빈약한 자기를 볼 때 나는 그러케 생각는 때가 만습니다.
연기란 결코 쉬운 노동은 아닙니다. 그리고 그 노동에 비하야 결코 그 보수가 만흔 것도 안입니다. 더구나 이 땅에서는 문제이상의 학대를 밧고 잇는 처지가 아님니까?
그럼에도 불구하고 연극의 부문 중에서는 그중 연기자가 부럽습듸다. 웨 그러냐하면 무대감독이니 연출자니 프롭프터니 宣傳部니 의상 제작인이니 道具 카카리니 하는 사람은 무대를 위하야 죽도록 일만 해 줍니다. 그리면 결국 무대에 나서서 全 人氣와 全 成果를 수확하는 자는 연기자이며 연기자 뿐임니다.
『사람이 연극쟁이로 나서랴거든 연기자가 되야라』 이런 자만심은 무대에 올라서 관객의 박수를 浴하는 것을 볼 때마다 스사로 팽대되는 자만심입니다.
그럼에도 불구하고 인간 중에서 가장 불행한 것이 연기자람니다. 그것은 체-홉흐의 「白鳥의노래」가 더 잘 설명하고 잇지안슴니까.
연극이 다 끗나서 얼골에 그린 분장을 지우고 쓸쓸한 자기의 下宿에 도라 올 때에 늣겨지는 그 허굽흔 심정―인생이란 결국 한 道化役者에 불과하다는 생각이 이때와 가티 참혹하게도 가슴을 찌르는 적은 업슬 것입니다.
나의 적은 경험이나마 그런 순간마다 나는 「백조의 노래」를 부르는 老 悲劇俳優의 그 침통한 생애가 자기자신에도 반복되는 것을 늣겻슴니다. ＜85＞
＜84-85＞