잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	피로 代身한 一等賞
필자	李瑞求
기사형태	희곡·시나리오

피로 代身한 一等賞
						李瑞求
車 182
運 162

초록빗 칠피로 선을 두른 「핸드빽」 여는 소리 나드니 때안이 봉선화 드린 가는 손 끗에 10전짜리가 한 개 물녀 나왓슴니다.
「올적에는 내가 운뎐수를 맛홀테야
맨돌잉 가는 줄을 톡 툭이는 목소리 임니다.
「맘대로 하구려. 재수가 잇서야지 운뎐수만 맛흐면 제일인가. 하하하
개선장군의 우슴소리의 방송자는 사내다운 양복자리 이심니다.
「표 찍으십시요
귀여운 소년 차장은 무엇이 우스운지 생글 웃고 잇슴니다.
女 조선 은행 압...
車 다 찍어요.
女 네.
자근 아씨의 대답은 성낸 「벌」과 갓햇슴니다.
男 야. 비켜...비켜...
女 아-조심해요.
-쿵-소리(자동차가 가굴창에 빠진 소리)
男 에-이. 이걸 엇더케 하나.
女 에이가 머요. 자동차를 개천에다 드리미러 놋코. 그러기에 운뎐수를 다리고 오잿지요. 나는 이 압 정거장에 가서 긔차를 타고 갈터이니 당신은 그 자동차나 끼고 노시요.
男 여보. 그것은 너무 무정치 안소.
女 무정 하긴 무에 무정해요. 녀자란 의례히 이럿케 빗싼 것인데.
男 아-아. 미인의 시세는 언제나 떠러지누.
자동차 탑시다 온천에 갑시다.
당신 돈 내 사랑 끗나는 때까지.
뽀햇다 손만대면 퇴자를 놋네.
빗싸게 구지 마러라 남자여.

男 여보시요. XX씨 신성한 사랑에 황금과 허영은 악마이올시다. 자. 순진하기 텬사가튼 나의 가슴 속에 타오르는 이 사랑을 밧아 주십시요.
女 네-그 말슴 반갑슴니다. 자-어서 주십시요.
男 자- 밧으서요.
女 자-어서 주서요.
男 자-밧으서요.
女 아- 대관절 당신은 가슴속에 든 사랑을 주신다드니 빈 손만 내이니 대체 누고를 바람을 마칠 작뎡이요.
男 안이올시다. 사랑의 뎡톄는 공긔와 갓슴니다. 형도 업고 빗도 업고 냄새도 업담니다.
女 글세 그럴가요.
男 그러나 사람은 공긔를 호흡지 못하면 한 시도 못 사는 것과 갓치 ＜94＞ 우리 가튼 청춘은 사랑이 업시는 일분 일초도 편안히 살 수가 업는 것임니다.
女 네-잘 아라 드럿슴니다. 그러나 뎡톄 모를 사람을 엇더케 밋고 살수가 잇슴니가.
女 「배라먹을 녀석, 해필 두끗이야.
男 「그 사람이야 무슨 죄가 잇나. 당신 재수가 낫바서 하필 그 사람을 맛핫지.
女 「그러기에 내가 처음에 운뎐수라고 그랫지.
男 「그래 누가 억지로 차장을 띄어 맛겻소 당신이 이럴가 저럴가 갈팡질팡 하다가 운뎐수를 내던지고 차장을 맛지 안앗소
女 「몰나요 아이 속상해.
여러분 꼿 가튼 미인 말숙히 차린 양장 눈에 영채가 돌고 다리에는 기름이 흐르는 삼십이삼식 첨단 껄에게 차장은 무슨 소용이며 운뎐수는 무슨 일에 쓰이겟슴니가. 조선은 도박을 금하는 곳임니다. 신사 숙녀가 모도혀 「포-카」이나 「마작」을 뚜닥이면 벌금형에 처하는 곳임니다.  그러나 아모리 눈치 빠른 명정탐이라도 이 자근 아씨 이 도런님의 긔발한 도박 행위는 잡어내지 못할 것임니다. 오늘 밤 이 두 분은―남자는 哲이라 브르고 녀자는 紅이라 브름니다.―본정으로 활동사진 구경을 하러 가는 길임니다. 뎐차 삭을 누가 내야 조흘지 몰나 오늘밤 도박의 첫 개시가 된 것임니다. 조선 노름에 튀전이나 골패나 화토의 「오이조」는 모다가 아홉 끗 잡자는 노름입니다. 아홉에 한 끗이 더하면 열끗이지요―열끗이면 소위 꽉 찻다고해서 전과 맛찬가지가 됨니다. 그러함으로
車掌 183
은 세 끗수를 합하면 열두 끗 열 끗은 꽉 찻스니가 떼어바리고 남는 끗수는 단 두끗! 紅양은 두 끗을 잡앗슴니다.
運轉手 613
哲군은 그야말안아 대통운 임니다. 6,1,3을 합해 보십시요. 아홉 끗이 안임니가. 아홉 끗은 「갑오낭성」임니다. 이보다 더 큰 끗수는 업슴니다.
이리하야 결국 두 끗 잡 紅양이 갑오 잡은 哲군의 뎐차 삭을 내주며 애꾸즌 차장만 비방을 하신 것임니다.
紅 「이번에는 구경 갑 내기해요」
哲 「조-치」
紅 「책 페-지 수로 합시다」
哲 「어대서
紅 「대판옥
哲 「무슨 책
紅 「나는 부인공론
哲 「그럼 나는 개조
이리하야 두 분은 뎐차에서 나리는 길노 급급히 대판옥 서뎜으로 드러스시엇슴니다. 성미 급한 紅양이 몬저 부인공론을 들고 한 중간을 갈낫슴니다. 紅양과 哲군의 네 개의 동자는 「페-지」수를 가릇킨 수자에 집중되얏슴니다.
(245)
紅 「아-
소리를 지르며 紅양은 못볼 것이나 보왓다는 다시 책장을 탁 덥헛슴니다. 245이면 운뎐수 끗 수 보다 겨오 한 끗이 더 한 열한 끗! 열 끗은 떼어 바리니가 단 한 끗임니다. 한 끗에서 죽는 끗수는 열끗 밧게 업슴니다.
이번에는 哲군이 개조를 차자서 한 중간을 딱 여럿슴니다.
(262)
哲 「에-이
입맛을 다시며 책장을 덥헛슴니다. 262면 꼭 열끗 임니다. 1對0으로 紅양의 아슬아슬한 득승임니다.
물론 구경갑은 哲군이 내게 되얏슴니다. 이리하야 두 사람의 도박취미는 날노 발뎐되야 감니다. 어느 날은―어느 날이랄 것 업시 바로 월급날 밤 임니다. 哲군과 紅양은 가튼 극장에 다니는 사람들이요. 哲군은＜95＞ 선전부에 잇서 60원 紅양은 표 파는 업무에 종사하야 35원 돈이 생긴 날 임니다. 살기는 한 집에 살고 자기는 한 방에 자나 돈에 대한 경계선만은 분명한 것이 이 신식부부의 새 가헌 임니다.
哲 출출한데 청요리나 좀 먹을가.
紅 아 당신 월급 탓쓰니 한턱 내구려.
哲 당신은 놈 못내오.
紅 부인을 존경하는는 이미로 한턱 쓰구려.
哲 남편 공경하는 세음치고 한 턱 내구려.
紅 그럼 합자회사로 합시다. 당신이 월급이 만흐니가 삼분지 이 나는 삼분지 일 술 갑 만은 따로 떼어서 당신이 독담!
哲 그래서야 자미가 잇나. 자- 또 내기를 합시다.
紅 무슨 내기.
哲 글세. 무엇을 할가.
紅 자- 우리 빈대 경기회를 열가.
哲 어- 빈대 경기.
紅 경마이니 투우이니 투계이니 달팽이 경주회까지 잇는데 빈대경주회라고 업슬 수가 잇나.
哲 그래라 햇다.
紅 자. 그럼 이 문지방에서 시작해 가지고 저편 벽까지 가기로 할가.
哲 그럿치만 그럿케 거리가 길면 빈대란 놈이 올 곳게 다름질을 칠 수가 잇나. 자-오십인지 경주만 하지.
紅 오십인지 그것도 좃치. 그럼 거리는 무엇으로 잰다.
哲 왜. 뻬비꼴프스 코아카-드에 오인지까지 재는 자가 그려잇지.
紅 그래 참. 그것으로 거리를 잽시다.
이리하야 빈대의 경긔장 설비와 측뎡은 삽시간에 끗이 나고 哲군과 紅양은 문틈 세간사이를 모조리 뒤저 틈실하고 허위대 조흔 빈대선수를 한 마리식 잡아 냇슴니다. 紅양은 팔둑 시계로 타임을 보고 哲군은 빈대 선수가 탈선을 하지 못하게 감시를 하기로 되얏슴니다.
일초
이초
빈대 두 마리는 압서거니 뒤서거니 다름질을 시작햇슴니다. 가다가는 쉬고 쉬다가는 빗두르 가게되야 시간은 작고 지나가나 결승뎜에 드러갈 가망은 업섯슴니다. 고심잠담 오십인지의 거리를 紅양의 빈대가 13분 21초에 겨우 도달하얏슬 때 哲군의 빈대는 결승뎜까지 와서 무엇에 감정이 상햇는지 도라서 다름질을 치다가 성낸 哲군에게 학살을 당하고 마랏슴니다.
자! 긔특하라. 은덕에 어더먹는 청요리이니 너는 내 피나 좀 빠라먹어라.
紅양은 탕수육 은행탕을 맛잇게 먹으며 빈대는 자긔의 우유빗 갓튼 팔둑우에 놋코 일등 상대신 피를 빨녀 주엇슴니다. (끗)＜96＞
＜94-96＞