잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	心境打診, 여학생들은 産兒制限을 所願하나, 今春 卒業生의 心境打診
기사형태	설문

心境打診, 여학생들은 産兒制限을 所願하나, 今春 卒業生의 心境打診
엇든 날 기자는 시내 某女子高等普通學에 차저가서 今春에 졸업의 광영을 가지고 사회에 첫발길을 내여 노흐려는 生徒-처녀들에게 다음과 갓흔 문제에 대해서 덥허 놋코 대답해 달나고 말해 보앗다.
120명 중 반수 이상이 「나는 질문의 의미조차 모름니다」라는 대답이엿고 그 남어지 처녀들의 38명 쯤은 얼골이 붉히며 머리를 숙엿다.
그도 그럴박게 아직 우리 朝鮮에 잇서서는 「産兒制限」에 대하야 이약이 하는 것은 누구나 좀 주저해 하고 또 붓그러운 생각을 가지게 된다. 그럴만큼 반수 이상의 생도가 「나는 질문의 의미조차 모르겟다」는 대답도 그리 의외는 아니엿다.
기자는 모른다는 생도들에게 설명하기보다 얼골빗 붉어지는 생도를 압헤 밧삭 닥아서며 産兒制限의 贊否를 물엇다.
질문의 의미조차 모르는 생도가 잇는 한 편에는 놀나지 말어라. 기자도 생각지 못햇든 신긔하고 교묘한 대답까지 터저 나오게 되엿다.
이제 우리는 그 어린 처녀들의 하나하나의 대답을 드러보기로 하자.
「진정한 의미에서 반다시 필요하다고 봄니다. 건강한 자녀를 적게 나어서 전력을 다햐야 길느는 것이 인생의 할 바 임무라고 보아 짐니다. 경제상으로 말하드래도 적게 낫는다는 것은 퍽으나 조흔 방책이라고 생각해요」
「가난뱅이 아희 만히 낫는 것은 실흔 일이지요. 부모로서 자녀에게＜97＞ 책임잇는 교육을 식힐 수 잇을만 정도에서 자녀를 나어야 하겟다고 생각함니다. 만흔 자식을 아모러케나 길느기 보다 적은 아희 잘 길느는 것이 조흔 일이겟지요. 이것은 그 자식에게 뿐 아니라 부모의 행복도 될 것일 줄 아러요」
「너무 자식이 만타는 것은 경제상으로 불안한 일이외다. 또 粗製濫造되기 쉬운 일임으로 적게 나어서 주의를 다해 길으는 것이 좃타는 것은 優生學으로서 우리에게 가르처 주엇슴니다」라는 놀나운 대답도 잇섯다.
그 외에도 「현재 조선과 갓치 가난한 나라에는 식량문제가 복잡하게 되여 잇는데서는 될 수 잇는대로 적게 낫키를 원함니다」
또 아희가 만흐면 자연히 일이 만케 되여서 남편의 일을 도아 못줄 것 갓해」라는 대답 「결혼해서 곳 어린애 어머니 노릇하기는 좀 거복한 일이 아닐가요. 적어도 결혼해서 2, 3년은 지나야 되겟지요」 경제적으로 곤란하다든가 생리적으로 모체가 약하든지 하지 안는 경우에는 할 수 업지만은 享樂을 위해서 한다는 것은 잘못이겟지요」 「정당한 부부에 한해서는 반다시 필요함니다」 무산계급에는 어느 정도까지 필요한 줄 알아요」 그들의 대답은 퍽으나 眞劍하엿다.
그 중에도 제일 우수을 것은 「절대로 엇던 페해가 업다면」이라든지 「생각대로 된다면」 또 「다섯이나 여섯 쯤 난 뒤에 해도 좃치」하고 새침을 똑 떼는 처녀도 잇섯다. 반수 이상의 생도들 중에도 그제야 알엇채엿다는 듯이 이쪽 저쪽에서 한 마듸 두 마듸 말을 던젓다.

反對者의 理論
「産兒制限은 인간이 향락적에 흐르기 쉽고 또 풍긔문란하게 되기 쉬운 페해가 잇을 줄 암니다」라는 대답도 잇섯지만 「여자로서는 단연 반대할 일임니다」라고 힘잇게 대답하는 씩씩한 태도를 보혀 준 생도도 잇섯다. 엇잿든 그들 입에서는 제한 업시 만흔 이약이가 흘너 나왓다. ＜98＞
＜97-98＞