잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	萬國婦人, 싸론 新女性의 코가 커진다. 백이의에서 생기는 새 법률
기사형태	잡저

萬國婦人, 싸론 新女性의 코가 커진다. 백이의에서 생기는 새 법률
요지음 서양에 잇는 백이의라는 자그만 나라에서 부부사히에 대하야 새로운 법률이 생기엿다는대 이 새 법률은 지금까지 서방님네에게 긔퉁머리나 어더마지며 아이들의 치닥거리나 하며 집구석에 박히여 기를 못피고 지내가든 간열픈 아씨들의 권리를 마음것 치올리여 논 것으로 심술구진 서방님네의 제멋대로 뻣내는 그 힘을 속절업시 시들게 해 논 것이다. 그러나 한쪽으로는 속알머리 업는 아씨네의 푸념과 눈초리는 더욱더- 맵살스럽게 악하야 질 것은 그다지 의심 적지 안은 일이다.
첫재 그 중요한 조목을 소개해서 볼 것 갓흐면 그것이 엇더하다는 것을 알 수 잇슬 것이다.
그러나 그려면 법률이 생기엿다고 남편되시는 분을 아씨들이 머리에서붓터 납짝이가 되도록 내리 누른다면 이 공평하고도 관대한 새 법은 아무 소용이 업슬 것임니다.
남편이 금전을 함부루 쓸대 못쓸대 헤아리지 안코 주책업시 써서 집안 식구들이 사러 나갈 수 업슬 때는 아씨 되시는 분이 한 집안에서는 대감격인 남편을 소송을 걸어서 그 분을 걸어서 그 분의 수입 전부를 집행할 수 잇다 한다.
그러나 그 집행은 남편의 수입은 어느 것이라도 구별 업시 남편 압흐로 생기는 것이면 모조리 ＜101＞ 집행을 한다니 아씨네들의 억개 만이 읏슥 할 뿐 아니라 기고가 천만장은 되엿실 것이다.

살님을 하기 위하야 아씨네들이 장사를 하거나 또는 무슨 직업을 택할 때는 남편의 승락이 그다지 필요치 안타. 만약에 남편이 행세를 부리는 때는 이 역 또 법으로 처단할 수 잇는 것이다. 남편이 「에스」라거나 「노-」라거나 그것은 문제가 아니라 아씨들의 의사만 잇다면 그것은 벌서 「에스」로 해석됨으로 아씨들의 마음대로다.
그러니 이 새로운 법은 서방님네들의 지금 지위가 납버질 뿐이 아니라 아씨네들의 새하얀 주목이 각금가다가 멀숙이 슨 서방님네들의 가슴백이로 올낫다 내렷다 할 것이 한갓 근심이면서도 정 업든 내외분의 정도 나며 긔여지 안튼 서방님들이 헐 수 할 수 업시 은근이 귀여도 줄 것이니 아씨네의 한갓 깁흔 황금시대일가 한다. 엇잿든 이것은 내 주장인 까닭 완고하고 미련하고 못나고 사나운 서방님네들은 두 손을 들어 반대 할 것이다. 그러나 우리 조선의 간열프고 풀기 업는 아씨들 얼마나 서방님 때문에 가슴을 알으시며 골치를 알으시요. 아마! 아씨도 이러한 법이 조선에도 낫스면 하시고 꿈에서라도 생각하신 적이 한두 번 아니실 것이지요. 그러니 우리 아씨들이여 내 주장의 나라 백이의로 가질만한 용기와 담역을 가지시엿슴닛가?＜102＞
＜101-102＞