잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	畵家의 妻 (一幕)
필자	尹白南 作
기사형태	희곡·시나리오

畵家의 妻
						尹白南 作
때......현대
곳......화실
인물
兪東浩......화가
可敬......兪의 안해
具允爕......東浩의 친구
프레임 상점원
할멈
景......빈약한 화실. 넓이는 두어 間이 넘은 방이나 아모 장식다운 장식이 업는 방이다. 畵架 캄바쓰 그리다가 내던저 둔 그림조각 繪具 등이 난잡히 뇌여잇다. 모든 것에 추락한 빗이 가득하다. 그러나 그 중에 異彩를 띄인 것은 淨한 카바-가 씌여잇는 훌륭한 침대이다. 이 침대는 東浩가 日常 남더러 「나는 이 침대맛에 그림을 그리네」하고 자랑하는 고전식 장식으로 꾸민 훌륭한 침대이다. 東浩는 그 침대위에 비스듬이 누어 잇고 푸렘 상점원은 방 중앙에 노인 畵架 엽 책상 우에 싸히여 잇는 캄바쓰를 뒤적거리며 可敬이는 방 한 구석 테-불에서 차를 끄리고 잇다.
店員 『모두 여섯 장이올시다 그려.』
東浩 『그 박게 안되나.』
店員 『하하하. 그 박게 안되나 라니오. 그리신 양반께서 바루 남의 말 허시득히 허심니다 그려.』
東浩 『그것두 그림이라고 붓을 잡구보니까 몃 장이 됏는지 뉘 아나. 정신 업시 그리구만 잇게되니까.』
可敬 (이편을 돌아다보며) 그러기에 내가 아주 애가 씬다우. 그까진 것 아무러케나 그려 버리시지 그러케 정신은 드려서 무얼 허시느냐구 허면 드른체나 허신답딋가. 그러군 나중엔 머리가 압흐시니 어쩌니 허시지.
店員 『이만 헙니다. 그러치만 부인께서는 그저 사람을 압헤 노시구 너머 허십니다. 그까진 그림이니 무엇이니 돈이 드럿담니다. 하하하하.』
東浩 『그건 可敬이 말이 올아. 돈만 들면 다 예술인가. 그러면 자네 족끼에 매달린 뎀뿌라 시게ㅅ줄도 돈이 들엇스니 ＜124＞ 예술품이라구 그럴까.』
店員 『이건 너머 깔보심니다 그려. 이건 그래도 헌다헌 18금 이람니다.』
可敬 『典當局에 가면 큰소릴 못헐께 아뇨? 호호호.』
店員 『원 부인께서두. 허허허허 난 이 댁에 오면 내외분 련합공격에 한 살씩은 감수를 허구 감니다.』
東浩 『귀찬은 세상 더 살어 뭘헐라구.』
店員 『아닌게 아니라 그래요. 그런데 참 큰일 낫슴니다.』
東浩 『무에.』
店員 『가게에 잇는 물건은 거지 반 다 나가구 여섯 장쯤 가지고는 어느 구석에 백힌 줄도 모르게 되엿슴니다. 저는 오늘은 적어두 스무 장은 되엿스려니 허구 왓습죠.』
可敬 『그러나 저러나 인제는 그 갑 밧구는 못허겟습디다. 글세 한 장에 일원이면 무에 남을께 잇소.』
店員 『새삼스럽게 그 말슴은 왜 내심니까. 지금 처음 아신 갑시오니까. 일원내구 저이가 사가지고 가서 푸렘-에 끼어서 얼마를 밧는 줄 아심니까. 겨우 오원이나 륙원이람니다. 저인들 무에 남는 줄 아심니까.』
東浩 『아니 그야 자네가 돈을 만히 냉긴다는 말은 아니지. 하여튼 그런데다 정력을 드리다가는 첫재 내 건강이 보존을 못허겟다는 말이 아닌가.』
店員 『글세요. 그건 딴 문제 올시다 만은.』
可敬 『그건 어찌 됏던지 전람회가 갓가워 오니까요.』
店員 『녜에- 그럼 이번엔 내시게 됏슴니까.』
東浩 『어디 하나 내 보자지. 남들은 내가 만약에 굶어 죽엇다면 「못생긴 사람 가트니. 허다못해 펭키화라두 그리어 먹구 살어노코 볼일이지」이러케 핀잔을 줄 위인들이건마는 지금 내가 살 수가 업서서 펭키화를 그리어 먹는다구 「東浩는 타락햇서」가 내 별명이 되지 안엇나. 어디 분해서라두 내 한번 작품다운 작품을 내 노쿠(몹시 흥분해서 말이 탁 막힌다.)(可敬은 차를 만드러 가지고 와서 店員 압헤 노흐며.)
可敬 첫재 내가 분허구 절통해서 못살겟다우. 저 냥반이 타락을 허구 본 택에서 돈 한푼 안주게 된 것두 모두 나의 죄람니다 그려. 카페-의 웨이트레쓰 따위 허구결혼을 허기때문에 집에서 돌아다 본체두 허지 안케 된 게구 먹을께 업서서 펭키화를 그리게 된 것두 나 때문이구 심지어 저 냥반의 병환까지두 나 때문이라는 구려.』
東浩 『그따위 이야기 그 사람더러 헐께 잇소. 뭐 듯기 조타구.』
可敬 『긔왕 이야기가 낫스니까 말이죠.』
店員 『세상 사람들 허는 소리 종잡을께 잇슴니까.』
可敬 『원수에 귀는 밝거든요.』
東浩 (벌떡 이러나서 침대 압흘 거닐며) 『아무렴 그리어 놔야지. 그 위인들의 코를 멀쓱허게 해 놔야지.』
店員 『하여튼 감축험니다. 그럼(하고 펭키화 여섯 장을 주섬주섬 집어들며) 이걸 가지고 가겟슴니다.』
可敬 『그럼 선금 바든 건 다- 세음됏서요.』
店員 『올씀니다.』
東浩 『왜 벌서 가려나.』
店員 『이러케 넉살 피고 있는 동안에 이걸 찻는 손님이 몃 분 오섯슬런지 암니까. 소인은 일년에 하나 팔릴까 말까 허는 훌륭헌 그림보다 손쉽게 나가는 이것이 밥거리니까요. 이것이 제일가는 예술품 갓습디다. 허허허허허.』
可敬 『모루 가든 세루 가든 남대문만 갓스면.』
店員 『내겐 돈버는게 첫재죠.』
東浩 『올아 똑바른 可敬야. 하하하. 안 팔리는 그림을 그리지 못해서 애쓰는 우리는 결국은 모루두 세루두 남대문 못 갈 위인야. 하하하.』
可敬 『호호호호.』
店員 『안녕히 겝쇼.』 ＜125＞
東浩 『또 맛나세.』
可敬 『이 가방.』
店員 『아이구 참.』
(점원은 검은 가죽 접가방을 바다들고 나갓다.)
可敬 『재미잇는 사람야.』
東浩 『익살맛지. 원래는 신문사 광고부 외교원으로 잇든 사람야. 우리집 세간보든 사람의 족하야.』
可敬 『그래서 그러케 언변이 조쿤.』
東浩 『아-아- 오늘은 압흐기 시작허는 구려.』 (머리를 집흐며 고개를 숙인다)
可敬 『그럼 좀 어서 쉬우시구려.』
東浩 『아니(복바처 올으는 기침을 연겁허 헌다) 요까진 것 이번 작품은 나의 최후의 작품이 되드래두 (또 기침).』
可敬 『(근심스런 나츠로 남편의 머리를 바처주며) 그런 말슴 말어요. 당신은 걸풋허면 그런 소릴 허십디다.』
東浩 『아니 화가는 화필잡고 죽는 것이 본망이거던.』
可敬 『하여튼 좀 쉬엿다가 허서요. 그러구 다시 모델 하나를 어더다가 그리기루 약속을 허섯지 안엇소.』
東浩 『그야 애초에 돈이 업스니까 당신을 모델로 삼엇섯지. 돈 변통이 된 이상에야 당신더러 벍어벗으라구 허기는 실흐니까 그런 약속을 햇지마는.』
可敬 『또 왜 변덕이 나섯소.』
東浩 『변덕이 아니라 돈 밧구 오는 모델이 오즉 허우. 그것두 조선이니까 말이지만 당신의 육체미만할 수는 업거던. 그리고 거반이나 그린 것을 내버리구 다시 시작허게 되지 안소. 며츨만 더 서 주.』
可敬 『그럼 다시 스기루 허드래두 오늘은 쉬서요. 오늘 오후는 그이허구 맛날 약속을 햇스니까.』
東浩 『그이라니.』
可敬 『아니 저 교장선생 말에요.』
東浩 『이번 돈 취해준 사람.』
可敬 『녜.』
東浩 『왜 맛나자는게야.』
可敬 『모르죠. 좀 오라구 허니까 가바야 허지 안수.』
東浩 『난 신긔허다구 해야 올흘지 이상허다구 헐는지 도모지 모를 일야.』
可敬 『무에.』
東浩 『내 코ㅅ백이두 모르는 교장이 돈 백원을 선뜻 내놧것다. 당신 말 한마대만 듯고... 可敬이.』
可敬 『...?...』
東浩 『속이진 안엇겟지. 난 명예도 실소. 그림두 실혀. 순결헌 可敬이 하나가 내겐 필요허단 말야. 날 욕허지 마우. 난 어적게 당신이 나간후에 당신의 라체화를 드려다 보구 잇는동안에 말헐 수 업는 오뇌번민이 생겻소... 난 可敬이의 육체와 마음을 완전히 가저야 될 것을 깨달앗서.』
可敬 『너머 흥분 마슈. 병환에 해로워요. 그런 생각을 허는 것두 병환 때문요. 언제나 나의 마음이나 육체는 당신에게 바치고 잇지 안소.』
東浩 『그것두 알구 잇서. 알구 잇스면서두 그런 생각을 허게 되는 나란 말야.』
可敬 『신경이 조해지면 그런 생각을 더 허게 된다우. 자아 그런 쎈티헌 생각 마시구 한잠 주무시우. 내 얼는 다녀올께 할멈.』
할멈 (박게서)녜-.
可敬 『이리 좀 와요.』
할멈 『녜-』 (문을 반쯤 열고 고개만 드리민다).
可敬 『이것 줌 바.』
(하고 허리춤에서 지갑을 끄내서 연다. 그제야 할멈 방안으로 드러서서 두어 거름 可敬의 압흐로 와 선다).
『저- 가게에 나가서 사과 좀 사다가 나으리께 드려. 난 ＜126＞좀 나갓다 올테니.』
할럼 『녜- 사과는 고깽이 말슴이에요.』
可敬 『고깽이?』
東浩 『국광말이구면 그래. 허허허.』
可敬 『호호호. 할멈두... 그래 그 고깨이 사와.』
할멈 『사과에두 별별 이름이 다 잇스니... 어디 알 수가 잇서야죠.』(나간다).
可敬 『그럼 얼는 다녀올께요.』
東浩 『저녁 되기 전에 오.』
可敬 『그러케 늣게까지 뭘 허구 잇서요.』
可敬이 핸드빽을 차저들고 박그로 나간다. 東浩는 그의 뒤ㅅ모양을 멀건히 바라보고 잇다가 문득 생각이 난 듯이 화구를 가추어 가지고 캄바쓰에 향하야 안는다. 녹크 소리...
東浩 『누구야.』
具 (또아-를 열고 드러서며) 잇네 그려.
東浩 『시퉁그러지게 녹크를 다 허구.』
具 『허- 이 사람. 전에는 마구 쑥쑥 드러와두 괜찬어찌만 자네에게 마담이 생긴 후야 그래서야 되겟나.』
東浩 『안께.』
具 『응 그런데 웬일야. 마담도 업구 할멈두 꼬리를 감췃스니.』
東浩 『자네 말 좀 삼가허게.』
具 『삼가허면 술 사준다든가.』
東浩 『사줄넌지 뉘 아나.』
具 『여보게 그만두게. 발루 짓밟지나 말라게. 세상녀석들은 조금만 머리를 숙이면 먹을 콩인줄 알구 깔보니까.
(이때 할멈이 사과를 쟁반에 담어가지고 들어와서 테-불 위에 노코 나간다)
얘 이것바라. 술 대신 사과가 생겻네 그려. 이건 긔적인걸. 그런데 어늬 틈에 시켯서.』
東浩 『마누라가 사드려 보낸 거야. 하나 벗기게.』
具 (한 개를 집어들어 손수건으로 잠깐 문지른 후에 겁질 채 버혀 먹으며) 부인은 오늘두 어디 나가섯나.
東浩 『...?... 나갓서. 그런데 어제는 자네 어디서 맛낫던가.』
具 『아-니 맛난게 아냐. 당신은 날 못밧슬 껄세 마는 남대문 안 재등삘딩 압헤서 택시-를 타시데 그려.』
東浩 『혼자?』
具 『아냐 혼자 아니시어. 훠 지내느라구 자세 보진 안엇지만.』
東浩 『(음-.』
(具는 사과를 어석어석 깨물어 먹으며 이러서서 캄바쓰의 그림을 드려다 본다).
具 『이것이 이번에 출품헐겐가.』
東浩 『...』
具 『난 문외한이지마는 색을 쓰는데는 자넬 딸흘 사람이 업서. 모델이 또 훌륭헌 모델이구.』
東浩 『재등삘딩이라니. 수박다리에 잇는 거 말이지.』
具 『응. 그런데 떼싸인만 해 노쿠 색은 언제 쓰나.』
(東浩는 대답이 업고 고개를 숙이고 두 손으로 머리를 집는다).
具 『왜. 몸이 불편헌가.』
(東浩는 머리를 숙인채 고개를 조아린다).
그럼 드러눕게. 응 드러누어. 난 갈텔세. 여보게 할멈...』
할멈 『녜-.』
具 『자 일간 또 옴세.』
『두어 거름 거러나가자 또아-를 열고 드러오랴는 할멈을 맛나서 손으로 막으며
『누가 오던지 안 계시다구 따게. 몸이 불편 허시다니』허고 함께 박그로 사라진다.
東浩는 숙이고 잇든 머리를 들엇다. 그의 얼굴은 창백하고 눈에 살기가 돌앗다. 깨물은 입술에도 피ㅅ긔가 업다.＜127＞
그는 떨리는 손으로 책상서랍에서 나이푸를 끄내여 畵架에 걸어논 캄바쓰를 북북 찌젓다. 그러고 프레임을 발로 짓밟어 부섯다. 그러고 畵架를 집어들고 繪具 그릇을 산산히 때러 부신다. 흥분의 旋風...
우직근 거리는 소리에 또아를 열고 드러선 할멈은 눈을 휘둥그러케 뜨고 떨엇다.
東浩 『할멈.』
할멈 『녜녜.』
東浩 『이것을 갓다가 모두 아궁이에 처너코 불을 질러.』
(이때 박그로서 可敬이 돌아와 이상한 소리에 급히 방안으로 다름질하여 들어왓다. 동시에 방안의 광경에 경악의 눈을 홉뜨고 장승가치 섯다).
東浩 (이윽히 可敬을 노려본다. 처참한 침묵의 幾秒間) 넌 기여히 날 속엿것다. 나가. 나가. 예-끼 이 더러운 년.
(東浩는 압헤 잇는 繪具 부스럭지를 잡히는 대로 可敬에게로 내던젓다. 可敬이는 그것을 이리저리 피하얏다).』
可敬 (햘쓱한 얼굴에도 남편을 측은히 여기는 밧치 떠돈다. 그리고 부드럽게) 여보 당신은 내가 뭘 속엿다구 이러케 흥분허슈. 녜?
東浩 『그래두 날 속일려구. 인제는 더 속을 내가 아냐.』
可敬 『글세 뭘 어잿단 말요. 맘을 진정허구 말슴을 허슈.』
(할멈은 散亂된 물건을 집어 모아서 테-불 위에 노키 시작하엿다).
東浩 『어적게 재등삘딩에 갓지.』
可敬 『갓서요.』
東浩 『거기에 누가 잇는 줄 내가 몰라? 늬가 모나코에 잇슬 때에 미처 다니든 삘부로카- 허는 녀석. 그 녀석허구 어딀 갓서. 어딀 갓느냔 말야. 돈 백원두 그 녀석에게 취헌 것이엿다. 그러고 그 대상으로 예이 이 더러운 년.』
可敬 (저윽히 안심한 빗. 그러나 쓸쓸한 고소를 띄우며) 재등삘딩엔 갓서요. 그러치만 당신이 의심내는 그 녀석은 지금은 공갈취재로 금게동에서 증역허구 잇구요.』
東浩 『... ? ...』
可敬 『돈 백원은 재등삘딩 지하실에서 리발소 허는 이에게 취해오느라구 거길 가지 안엇수.』
東浩 『교장은 어디 갓서. 그럼 왜 교장이라고 속여.』
可敬 『그 사람이 교장에요. 창동학원(倉洞學院) 교장으로 잇는 이가 리발소를 경영허는 주인이란 말에요.』
東浩 『...』
可敬 『여보 다시 생각해 보. 내가 당신한테 올 때에 이런 가난헌 생활이 아닌 줄 알구 온 터이란 말요. 당신이 안헐 말루 날 사왓단 말요. 둘이 정이 잇서 살게 됏는데 웨 그러케 사람을 의심허우.』
東浩 「그래두 또 하나.』
可敬 『못 미들께 남엇단 말이죠. 오늘 또 그이를 차진 것은 그의 말이 남대문 밧 삼판통에 잇는 제사회사에 하오만 출근해서 교부(敎婦)노릇을 해서라도 남편을 도아드리라구 권하길래 어저게 가서 사장만 맛나고 오늘은 가서 사령서를 마타가지고 왓서요.(핸드빽 속으로서 사령서를 끄내어 남편에게 준다) 이걸 좀 보슈.』
東浩는 그 사령서를 바다들고 잠깐 드려다 본다.
忽然 그의 얼굴에는 형용할 수 업는 혼란한 표정이 떠올랏다. 그리고 다음 순간에 그는 「음-」하는 신음소리와 함께 뒤로 너머저 갓다.
可敬 (달려들어 상반신을 안으며) 여보... 여보게 할멈
할멈 『녜-』하고 달려든다. 무언중에 둘은 東浩를 안어다가 침대 위에 뉘엇다. 격렬한 기침. 可敬이는 손수건으로 남편의 입을 막으며
可敬 『할멈. 어서가서 대야에 랭수를 좀 떠와.』
할멈은 허둥지둥 나간다.
창박 길에서 두부장사의 외고 가는 소리 들린다.
―(고요히 막)―  ＜128＞
＜124-128＞