잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	自由主義와 中産階級
필자	拏山
기사형태	논설

自由主義와 中産階級
						拏山


佛蘭西革命이 産出한 自由兒는 어느 새에 老人이 되엇다. 唐人의 詩에 「可燐半死白頭翁, 維昔紅顔美少年」이라는 句가 잇거니와 이 自由兒이야말로 前世紀에 잇서서는 美少年이엇다. 그러한 美少年이 발서 半死의 白頭翁이 된 것은 時代의 變遷이 忽忽함을 놀라지 아니할 수 업다. 그리고 自由兒가 産出한  뒤에 甚히 營養이 不良하얏다. 이것은 保養할 義務者가 그 義務를 履行치 아니하얏기 때문이다. 卽 褓母의 無責任이라하는 것보다도 그의 變節로 말미암아 自由兒의 成長發達은 無慘히 蹂躪되고 말앗다. 다시 말하면 佛蘭西革命의 標語가 自由이엇고 또 그 建設的의 圖案이 自由이엇스며 이 自由主義를 持支하든 者는 第三階級이엇는데 이 第三階級이 封建的의 貴族 及 僧侶와 專制王國을 打破한 뒤에는 다시 自由思想을 黙殺하야 말지 아니 하얏스니 이럼으로 自由思想이란 從來 그를 支持하고 또 産出한 者의 手中에서 抹消된 것이.요 決코 어느 다른 階級이 破滅한 바 아니다. 그리고 當時 第三階級이 그의 上層에 蟠踞하고 잇든 貴族 及 僧侶의 傳統的 特權에 對하야 反抗하되 階級이라는 行動으로 하지 아니하고 人民이라는 일홈으로써 人民의 자유를 爲하야 싸홈한다고 하얏다. 이럼으로 無産者인 人民은 저들을 支持하야 그로 더블어 合同戰線을 組織하고 그의 指揮와 命令을 應從하얏섯다. 그러나 勝利의 收穫은 第三階級이 獨占하고 말앗섯다. 그리고 革命이 지난 뒤에도 저들은 自由의 精神을 政治上 及 産業上에 移入하지 아니한 것은 아니지마는 그것은 온전히 階級的의 自由이엇고 一般的의 自由는 아니엇다. 뿐만 아니라 그 階級的의 自由를 爲하야 非常히 排他的의 反動을 敢行하얏다. 그리하야 階級的의 支配가 確立됨에 저들은 自己의 손으로 建設한 經濟上의 自由主義까지 破壞하고는 그 우에 「트라쓰트」, 「칼텔」, 「링그」와 如한 獨占的의 組織形態를 實現하고 잇다.＜2＞ 더욱이 政治上 及 社會上의 方面에서는 積極的으로 保守的 又는 反動的 乃至 帝國主義的, 非自由主義的 態度를 발휘하면서 족음도 遠廬하는 바이 업다. 이것은 최근 英米兩國의 態度로써 一層 分明한 것이 立證된다. 卽 從來의 自由主義를 現在의 資本閥이 徹底히 蹂躪하고 잇다. 이럼으로 저들이 當時에 自由를 부르든 것은 自由 그것이 目的이 아니요 한 手段 又는 政策이엇슴을 알 수 잇는 것이다.

最近 日本의 資本政黨의 行動으로 볼지라도 自由主義란 것은 그들의 階級的 支配를 圖謀함에 잇서서 한 方便이 되엇섯슬 뿐이오, 그를 主義로 하야써 目的의 實現을 努力한 事實이 잇지 아니하다. 勿論 官僚와 밋 貴族의 特權的 支配에 對하야 저들이 反抗함에는 討閥이니 護憲이니함을 主張한다. 그리하야 民間의 自由主義的 思想 及 感情을 利用한다. 그의 顯著한 것은 第一次의 加藤內閣 卽 三派協調內閣이엇다. 그러나 저들은 權力을 掌握한 뒤에는 다시 自由主義를 看板으로 하야 貴族院을 改革하고 普選法을 施行하야써 從來의 特權階級의 跋扈를 牽制함과 함께 他方으로는 治安維持法이니 暴力取締法이니 하는 것을 制定하야 新興階級의 擡頭를 壓迫한다. 그리하야 資本閥의 階級的 支配를 確立하랴고 努力하면서 잇다. 또 經濟上의 方面에 잇서서는 國産의 保護이니 輸出의 獎勵이니 하는 口實下에 一方으로는 資本의 合同을 促進하고 他方으로는 關稅의 防牌를 利用하야써 生産의 自由와 貿易의 自由를 拘束하고 잇다. 卽 現在의 日本에도 저 先進國家인 英米와 가티 政治上, 社會上, 經濟上의 자유가 總히 資本閥의 階級的 自由를 爲하야 거의 消滅되고 말앗다. 다시 말하면 一般的의 自由란 것은 先進 又는 後進임을 莫論하고 現代社會에서는 發見할 수 업스며 또 存在할 수 업는 것이다. 이것은 社會가 階級的으로 分裂되고 또 그 各 階級間의 利害가 絶對로 調和될 수 업기 때문이다. 米國에는 進步黨이 잇고 英國에는 自由黨이 잇스니 그의 政綱은 一般的의 自由라 하는 것이다. 卽 階級과 階級과의 間에 背馳되는 利害關係를 可及的으로 調和하야써 그 國民의 一般的 福利를 增進하고 일반적 自由를 保障하랴함이니 이것이 觀念的으로 抽想할때에 決코 不可함을 云謂할 수 업는 것이다. 그러나 事實에 잇서서 그러한 國民的의 福利도 自由도 잇지 아니함으로 米國의＜3＞ 進步黨과 英國의 自由黨은 現在와 如한 悲境에 陷하고 잇다. 그리고 後進國家인 日本의 國民黨 歷史도 그와 다른 것이 잇지 아니 하니 從來 自由主義로 政綱을 삼든 日本의 國民黨은 革新俱樂部가 되엿다가 마츰내 解軆되고 말앗다.

그러면 自由主義를 엇던 階級이 主張하얏고 또 主張하든 理由는 무엇인가. 從來 自由主義를 主張하든 者는 中産階級이요 저들이 그를 主張치 아니치 못한 것은 自階級의 沒落을 救出하기 爲함이엇다. 卽 無制限으로 資本이 集中되야 오즉 大資本이 아니면 資本的으로 存續할 수 업게 됨에 中産者는 自由主義를 高唱하야써 그 趨勢를 防遏하려 하얏다. 그러나 資本主義의 原理와 原則에 盲目인 것만큼 저들의 努力은 한갓 水泡에 돌아가고 말앗다. 그리하야 中産階級이 沒落되고 이 階級이 沒落됨에 딸하 資本的의 自由主義도 沒落되면서 잇다. 이것은 先進한 國家에서만이 아니라 後進한 社會에서도 그러하니 卽 世界的의 共通한 現實이니 이로써 일즉 專制王國을 打破하고 自由主義를 産出한 第三階級은 이제 그 自由主義를 撲滅함에 餘念이 업슴을 알 것이다.
그런데 現下 資本文明의 後進社會로 말하면 一般的으로 科學的 薰陶와 産業의 組織 又는 技術이 幼稚하야 依然히 中世紀的 舊殼을 蛻脫치 못한 것이 東西가 다르지 아니하니 이러한 社會에 잇서서 秩序的 發展이 可能하다면 資本文明의 促進이 必要타 할 것이요 만일 이 文明의 建設이 必要하면 그 社會의 中産階級의 歷史的 意義와 使命이 極히 重大하게 될 것이며 이와 同時에 自由主義의 氣勢가 비록 一時的 現象이라도 非常할 發展을 볼 수 잇슬 것이다. 그리고 過去의 先進社會에 잇서서 自由主義를 高調하든 中産階級이 文化史上에 貢獻한 바 적지 아니한 것은 否定할 수 업는 일이다. 從來 資本文明이 人類生活에 엇더한 害毒을 끼친 것은 別問題로 하고 그의 歷史의 一面에 知的 光彩를 가지고 잇는 것은 沒却할 수 업는 事實이니 이것은 오로지 中産階級의 資本的 自由主義에서 建設된 것이엇다. 다시 말하면 現代의 資本文明의 光明面은 거진 中産階級의 創造한 바이다. 그러나 歐米의 2, 3國을 除하고는 全世界를 通하야 不幸히도 이 中産階級의 政治的 又는 經濟的의 壽命이 極히 短促하얏다.＜4＞

그런데 資本主義를 3期로 난후어 보면 侵略과 征服으로 始終하는 第一, 第三의 帝國主義的時期는 比較的 長久하지마는 第二期의 平和的 時期는 極히 短小하얏스니 이 短小한 時期가 中産階級의 全盛時代요 또 資本主義가 一面에 科學的 發明 又는 發見의 創造的 事業을 結果하든 時代이다. 뿐만 아니라 비록 中産階級의 階級的 自由와 平等이라 할지라도 저들은 自由를 말하고 平等을 불러서 歷史가 오랜 封建的의 모든 因習과 道德을 一切 掃除함과 同時에 勿論 自階級에 局限된 平等思想이엿지마는 民主主義의 土臺에 第一次의 달굿소리를 지른 者는 저들이엇다. 그리나 크는 족족 그 자리에서 먹어서 그 자리에서 크는 資本主義는 中産階級의 壽命을 延長치 아니 하얏다. 그리하야 世界는 이미 大資本主義化하고 말앗다. 先進한 國家社會가 大資本化한 것은 勿論이오 後進한 社會도 또한 外的으로 滾滾히 駛來하는 大資本主義의 無節制한 侵奪로 말미암아 非常한 威脅을 當치 아니하는 者가 잇지 아니하니 이럼으로 後進社會의 中産階級이란 先進社會의 그보다도 더욱 慘酷한 바 잇슴을 본다. 이는 後進社會의 中産階級은 一般的으로 對抗力이 微弱한 때문이다. 英國의 大資本은 그 本國의 小資本보다 먼저 印度의 資本을 蚕食한다. 뿐만 아니라 英國의 小資本도 印度의 印度人의 資本은 蚕食하고 잇스니 後進社會의 資本이란 先進社會의 資本에 對하야 이와 가티 對抗力이 微弱한 것이다. 그리고 中國은 印度와는 事情이 다르지마는 從來 中國의 現實도 또한 印度와 大差가 업슴을 보는 바이다. 要컨대 資本主義가 이미 國際化한 以上, 後進社會의 中産階級은 先進社會의 大資本下에 그 政治的 關係의 異同으로 말미암아 多小의 差는 업지 아니하되 總히 殘滅의 悲運에 陷하얏스니 이럼으로 現代의 後進社會에서는 中産階級의 建設的 事業은 잇슬 수 업슴을 생각할 수 잇다.

그런데 後進社會이든 日本은 現在 資本文明으로써 諸先進國家와 頡頏하고 잇다. 그러나 日本에는 社會的 變革이 50年前에 잇섯고 이 50年前이란 時代는 또한 녯날이엇다. 보라. 50年 以來에 世界는 얼마나 變幻하얏는가.＜5＞ 資本主義가 世界的으로 猖撅하야써 地球全面을 鍍金한 것은 最近 50年以來 事이요, 또 地球以外의 世界가 잇스면 모르되 이 地球에서는 再鍍金하는 以外에 새로 鍍金할 新天地는 새로 發見할 수 업게 되엇스니 이럼으로 이제 일즉 資本文明으로 하야 後進이든 日本의 50年以來史를 云謂하는 것은 오즉 架空妄想에 지나지 아니한 일이다. 그리고 日本으로 볼지라도 資本文明이 뒤진 것만큼 일즉 資本主義는 第二期의 中産階級의 平和的 使命을 完成치 못하고 이미 第三期의 修羅場에 渾入하야 內로는 社會的 不安과 外로는 國際的 葛藤이 오즉 軍事와 警察로써 繼續될 뿐이니 이로써 보면 日本에서의 中産階級도 다른 先進社會에서의 그것만한 歷史的 意義를 가지고 잇지 못한 것을 알 수 잇다. 더욱이 日本의 資本主義란 政治的의 民主主義를 인제 겨우 實現케 된 것은 이곳 日本의 資本主義가 第一期에서 第二期의 階段은 밟지 안코 바로 第三期로 옴겨온 証據이며 이 뿐만 아니라 明治維新以後로 이제에 니르기까지 한갓 戰爭과 征服의 軍國的 行動과 施設로 始終한 것은 그 무엇보다도 그의 中産階級의 歷史的 意義 與 使命이 無視된 事實을 雄辯으로 說明한 것이 아닐가 한다.

그런데 世界大戰前의 歐米先進各國間에는 10餘年間의 和平을 保持하얏스며 後進國家인 日露土等 諸國間에는 戰爭이 쉬지 아니 하얏섯스니 이것은 當時 先進國家의 資本主義는 第二期에서 第三期로 옴기는 동안에 小康한 것이오 後進國家의 資本主義는 第一期에 잇섯슴으로 그와 가티 한갓 橫暴한 것이엇다. 그러는 가온대 先進國家의 資本主義가 第三期에 들어서 世界大戰이 勃發하얏고 이 世界戰爭을 劃紀로 하야 先進國家의 資本主義가 第三期的 橫暴를 放肆함과 同時에 後進國家의 資本主義는 無秩序하게 變幻하야 露西亞와 如한 者는 資本主義의 沒落을 招致하얏고 日本과 如한 者는 大資本主義로 變하얏스며 其他 後進社會에서는 한갓 混亂狀態가 繼續할 뿐이다. 그리고 이러한 混亂狀態는 先進 又는 後進임을 莫論하고 다시 資本主義로써는 救할 수 업게 되엇다. 엇지 그러냐하면 資本主義의 使命이 이미 다한 先進國家는 말할 것이 업고 그러치 아니한 後進國家에도 다못 그 內部的 形勢로만은 어느 程度의 資本은 發達할만한 地盤이 업지 아니 하지마는 저 先進國家의 國際化한 大資本的 侵略은＜6＞이제 後進國家의 資本的 發展을 容許치 아니하기 때문이다. 그러면 이러한 現象이 後進社會에 잇서서 形式上으로는 征服被征服 關係에 잇지 아니한 者는 엇지 될 것이며 또 形式上으로까지 이미 征服被征服關係에 잇는 者는 엇지 될 것인가. 例컨대 中國 與 土耳其와 如한 者는 엇지 되며 南亞細亞의 諸民族 與 亞弗利加의 諸民族과 如한 者는 엇지 될가. 勿論 以上 各民族間에 잇서서 內部的 又는 外部的의 諸般關係가 相異함으로 말미암아 程度의 差는 各各 업지 아니하겟지마는 그러나 一般的으로 中産階級의 運動에서는 根本問題가 解決되지 못할 것은 모다 다르지 아니하다. 從來의 中土兩國으로 말하면 非常한 混亂狀態에 陷하얏스며 그와 가티 混亂狀態가 繼續되는 것은 勿論 外로 侵略國家의 大資本主義가 襲來하는 것과 內로 그 國家社會에 中堅이라 할 만한 中樞階級이 잇지 못함에 原因한 것이다. 이럼으로 그 中樞階級은 엇더한 계급이 되엇든지 새로 形成되지 아니하면 아니될 것이다. 그러나 中産階級으로서 제각기 그 社會에 잇서서 中樞階級을 形成한다 함은 자못 像想키 어려운 일이 아닐가 한다.

以上에 日本의 中産階級의 歷史的 意義란 거의 零인 것을 말한 바 잇거니와 그 보다도 國際又는 國內에 잇서서 이제 時代와 形便이 一層 大變하얏스니 이로 말미암아 現下 世界的으로 汎濫하는 新思潮는 從來 資本主義가 後進社會의 中産階級으로 하야금 覺醒을 促進하느니 보다 一層 그 社會의 無産階級의 覺醒을 促進하고 잇슴은 一般的의 現象이오 이리하야 內로는 中産階級이 어느 程度의 實力을 培養하는 동안에 뜻하지 아니 하얏든 無産階級은 그 보다 더욱 優秀한 實力을 養成하게 되며 또 外로는 侵略資本이 貪婪함을 딸하서 後進社會의 中産階級은 發展은 姑하고 오즉 殘滅을 哀號하는 동안에 이와 反하야 無産階級은 國際 又는 國內에 잇서서 一層 覺醒하야써 組織과 訓練과 團結을 圖謀할만한 機會를 發見하게 되엇스니 이에서 中樞階級이 새로 形成된다 하면 그 어느 階級이 될가 함이 判明되는 바이다. 要컨대 大資本主義下에서는  先進社會에서와 가티 後進社會에서도 建設的 使命을 가진 者로는 中産階級이 되지 못한 것이 社會進化의 原則上, 變動할 수 업는 事實이다. 이럼으로 中土와 如한 國家에서는 過去의 日本에서만한 中産階級의 發達도 볼 수 업시 混沌한 現象으로 新興階級의 實力이 養成되는 때까지는 趨移하는＜7＞ 것을 볼 것이다. 그러나 그러한 社會의 新興階級이 中樞의 지위에 니르기까지는 그의 內部에 잇서서 局部的으로는 中世紀流의 感傷的 分子의 復古運動도 업지 안켓지마는 그는 時代가 許치 아니한지 오랜 일이니 元來 問題가 되지 못하는 것이어니와 中産者의 運動는 官僚 又는 軍閥을 背景으로 하야 隱然 或은 公然히 때때로 演出되는 것을 볼 것이니 이는 그러한 階級이 그러한 社會에 잇서서는 이제 오히려 量으로 多數일 뿐 아니라 이로부터 沒落할 것도 그 階級이기 때문이다. 그리고 形式上으로까지 征服被征服의 關係가 成立된 後進社會에 잇서서는 그러치 아니한 後進社會보다도 一層 大資本主義가 徹底히 實行되는 關係上, 一層 中産階級의 運命은 慘酷한 것이지마는 中産階級의 運動이 一般的으로 演出치 아니 한다고는 斷定할 수 업는 것이니 이는 最近의 印度族과 리프族에서 보는 바와 다르지 아니한 것이다. 그러면 엇지하야 그리한 社會에서 그러한 運動이 演出되는가. 하나는 經濟事情에서 또 하나는 地理的 關係에서 由來함이다. 다시 말하면 印度의 富源은 아즉도 印度族의 中産階級의 餘喘을 保持할 만한 餘地가 잇고 英國의 殖民은 그와 가티 根基가 넓지 아니하며 또 그의 征服者와 地理的으로 隣近치도 아니한 것은 勿論 征服者의 軍事的 發展에 잇서 絶對要害가 되지 아니함으로 軍事 又는 警察의 施設이 그와 가티 完全히 實行되고 잇지 아니하기 때문이다. 卽 一面으로는 아즉 中産階級이 一切 沒落되지 아니한 것과 다른 一面으로는 저들 中産階級으로도 -一般으로 中産階級은 冒險을 回避하는 特性이 잇다- 그만한 運動은 惹起할만한 便宜가 잇기 때문이다.
그러나 愛蘭의 例에서 보든 바와 가티 그러한 運動에서 問題의 解決이 되지 못하는 것은 勿論이오 그러한 運動에 叅加하는 者도 未久에 二派로 分裂되어 中産者的 立地를 固執하든 者는 現狀改良의 口實下에 權勢에 投降하고 그 本來의 立地에서 新活路를 發見한 者만이 最後까지 奮鬪하게 되는 것을 直觀한다. 이럼으로 그러한 後進社會에서도 그리함을 發見하는 以上 그러치도 못한 後進社會에 잇서서는 비록 一時的의 現象이라도 中産階級의 運動이란 基礎와 根地잇는 現實을 볼 수 업는 것이다.

그런데 朝鮮에서의 中産的 運動이란 한갓 口論만 試하는 것 뿐이요 엇더한 實際的 表現이 잇지 못하얏스며 압흐로도＜8＞ 또한 그리될 것은 從來 朝鮮의 實際形勢에 原因한 것이니 이럼으로 이를 다못 中産階級의 社會的 無能으로만 指彈할 것이 업지마는 이미 形勢가 그와 가티 된 以上 그 立地를 墨守하야 한갓 貴重한 精力을 浪費할 必要가 업는 것은 잘 생각하지 아니하면 아니 될 일이다. 外로는 地理的 關係로 말미암아 軍事上의 徹底周到한 施設이 잇스며 內로는 經濟問題에 잇서서 元來 貧弱한 社會에 財政과 移民으로 또는 商業과 交通으로 外來의 大資本이 急激히 襲來하얏스니 이로 말미암아 中産階級은 發展할 餘暇와 餘地가 잇지 아니하다. 그리고 朝鮮의 外來資本은 工業資本이 아니요 金融資本이며 商業資本인즉 그의 直接對象物이 勞働者의 勞働인 것보다도 中産者의 所有物에 잇는 것이니 이럼으로 現在에 잇서서도 中産階級은 더욱 그의 利害問題가 切實한 關係上, 若干의 實力이라도 잇스면 한갓 晏然度日할 바 아니다. 그러나 이미 勢窮力盡하야 그들로서는 엇지할 수 업게 되엇스니 이도 또한 慘憺한 光景이라 하겟다. 엇지 朝鮮에서만 그러하랴. 一般的으로 後進社會에 잇서서의 今後의 中産階級의 運動이란 總히 그리되고 말 것이다. 그리하야 後進社會에서도 生活運動은 先進社會에서와 가티 或은 그 以上으로 根本問題에 歸着되게 되엇다. 그러고 二大陣營이 이미 國際化한 것은 理論보다도 事實이니 이 事實은 특히 後進社會에 잇서서 그의 生活事實에서 正確이 看取하지 아니하면 아니 될 것이다. 엇지 그러냐하면 先進社會에 잇서서는 資本主義가 順調로 進化되어서 그러한 經路가 이미 明確하얏젓지마는 後進社會에 잇서서는 아즉 그 經路가 實驗에서는 分明한 것을 일즉 體驗한 바 업슴으로써이다. 그러나 先進社會의 科學的 實驗에서 判明된 事實은 後進社會에서도 그와 가티 正確한 것을 科學이란 原理가 立證하는 바이니 이럼으로 새 人間은 이 科學의 原理가 一般的으로 널리 實現되도록 確信과 熱誠으로써 노력할 것뿐이다.＜9＞
＜2-9＞