잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	兩大勢力의 昔今觀
기사형태	논설

兩大勢力의 昔今觀
이것은 米國留學中인 金良洙氏로부터 1925年을 보내면서 昨年中의 世界情形을 論斷한 長篇論文이다. 1月號나 2號에 실어야 될 것인데 原稿晩著으로해서 이번에야 싯게 되얏다. 晩時의 感도 잇스나 實로 갑잇는 論文이다.(編者)

一. 昨年의 世界大事件

1925年이라는 해도 헐덕거니는 갓분 숨을 쉬고 간신히 너머 갓다! 소해(牛)가 가고 범해가 오매 우리 鷄林半島는 勿論이려니와 全世界에 一脉의 새로운 活氣를 切히 期待하야 마지아니한다.
그러나 지내간 해라고 너무나 구박할 것은 아니다.
뿐만 아니라 1925年이라는 昨年 1年은 全世界人類의 歷史上에 뚜렷이 그은 記錄을 남기엿다 할만큼 한 두 가지의 큰 事件이 업지 아니하니 우리는 이 点에 잇서 1925年이라는 해도 길이 우리의 記憶에 남기지 아니할 수 업는 것인가 한다.
보라. 昨年 1年中의 世界大事件이라하면 첫재에 歐洲에 잇서 로카노條約이 締結된 것과 그 둘재로는 中國을 비롯하야 亞米利加와 小亞細亞 方面에 勃發한 反帝國主義의 運動이 니러난 두 가지 事實뿐을 가지고서도 足히 여긔서 우리의 特筆할 바인가 한다.
以上 두 가지 事件이 서로 脈絡이 잇는가 업는가도 여긔서 무를 바 아니며 또 이 두가지 事實이 全人類社會에 얼마나한 幸福와 利益을 낏치게 될는지도 여긔서 卒然 말 할 바 아니다. 다만 우리는 事實을 事實대로 諦視할 뿐이니 飄蕩한 人類社會의 바다에 떳다 잠겟다하는 無數한 大小事實가운대에 以上 두 가지의 事件이 가장 그 頭角을 斬然하게 드러내이게 됨으로 우리는 가로되 昨年 1年 中의 가장 큰 兩大事件으로써 세이는 것이다.＜10＞

가. 로카노條約의 意義
그런데 以上에 列擧한 第一의 로카노條約의 意義가 무엇인가를 一般 全世界의 輿論에 照하야 玆에 暫說하면 여긔에 두가지의 正反對된 意見이 잇스니 그것은 左와 如하다.
卽 이 로카노條約을 極度로 讚揚하는 側의 말에 依하면 이 條約의 成立이야말로 歐羅巴一圓이니 全世界의 國際政局上에 一大의 새로운 曙光을 빗최게 된 것이라 하며 또는 往年의 巴里講和條約으로부터 全世界의 平和를 維持하는 兩大機軸이라고까지 力說하야 마지 아니한다.
뿐만 아니라 도로혀 그 實際的 效果가 현저할 可能性으로 보면 巴里講和條約보다도 優先할 것이라하니 이 로카노條約은 巴里講和條約과 달나서 참된 意味의 列國과 列國間의 間隔이 업는 肝膽을 相吐한 結果이라 하며 따라서 猜忌의 敵對觀念에 基礎한 벨사이유講和會議와는 隔世의 差異로 實로 友善 親和의 協同的 精神이 頗히 濃厚하얏다 한다.
그러나 한쪽으로 이 로카노條約을 餘地업시 깍고치는 反對側의 意見을 드르면 그 亦 一理가 업지 안한 것이다.
저 勞農露西亞의 여러 巨頭들이 칼날과 가튼 그 辛辣한 批判으로써 殆히 똥친막대와 가티 痛罵하는 이 로카노條約은 可히 罔測스려운 魑魅魍魎갓기도 하며 또 或은 對岸에 火事視하는 이 米國의 態度는 乃公이 不叅하얏다는 一種의 심술풀이인지는 모르나 되도록 이 條約價値를 貶下視하랴는 色彩가 업지 안하니 一言으로써 하면 이것이다. 心中有意的色眼鏡觀인가한다.
우리의 第三者인 處地에 잇서 이것을 平心舒氣하야보면 兩極端의 말이다. 一理가 잇고 또 一理업스니 엇잿든 歐洲大戰亂이 끗난 後로 依然하게 紛紜하든 歐洲의 國際政局이 今番의 로카노條約으로 因하야 多少의 安頓을 엇게 된 것은 우리의 認定할 事實인가 한다.
그러나 그는 그럿타 하고 이 條約의 成立으로 말미암아 갑작히 全世界의 平和가 確固한 것가티 謳歌하는 또 一方의 誇大妄想者流의 口吻은 우리의 決코 與할 바 아니리라.＜11＞
卽 이러게 褒貝乏兩樣의 로카노條約은 以上에 말한 거와 가티 1925年의 가장 큰 産物中의 하나이엇다.
그런데 이 物産이야말로 豫外에 順産이기 때문에 여러 險口들은 달 못찬 八朔童과 가티 畸形視하는 便도 잇스나 그 壽夭와 長短은 아즉 未知數이니 全혀 將來의 成果에 照할 밧게 업다.
그 다음 昨年 1年中의 또 하나 큰 事件은 무엇인가하야 卽 中國을 비롯하야 여긔 저긔의 各 弱小民族이 서로 時機를 先後하야 참다못한 남아의 反帝國主義運動을 니르키기 시작한 그것이다.

나. 反帝國主義運動
昨年5月에 中國 上海에서 突發한 各 紡績社會職工의 同盟罷工이 마츰내 全中國4백餘州에 反帝國主義的 불낄을 니르키게 하야 그 餘焰이 아즉도 어느 때에 또 衝天 燎原의 形勢로 나타나게될는지 미리서 그 形勢를 測量할만큼 慢性的으로 全中國人士의 骨髓에 徹하게 된 것을 안다.
아! 엇지 老大의 中國人士만 然하랴. 阿弗利加와 小亞細亞方面에 립프, 시리아, 드티스 及 新興土耳其共和國民에 이르기까지 여러가지 모양으로 形式은 다르나 다 惡辣할 各强大列國의 帝國主義的 覊絆에 反抗하는 共通한 苦肉相을 나타나 보이게 하얏다.
이 点에 잇서 이러한 各 弱小民族의 反抗 又는 暴動(?)! 다만 英國이나 佛國이나 或은 日本이나의 돼기 돼기로 떼여노코 볼 各個 國家의 憂患이 아니뇨. 卽 列大强國의 共同的 痼疾이며 共同的 脅威인가 한다.
다시 말하면 全世界的으로 모든 權利와 利益을 襲斷하야 다른 弱小民族의 存榮과 幸福을 蹂躝하는 所謂 列大强國側과 이와 가튼 貪婪한 列大强國의 壓迫에 呻吟하는 뭇 弱小民族과의 兩陣形이 서로 넘지 못할 絶對의 障壁으로써 現代의 人類社會制度에 뿌리깁게 對立하야잇는 것은 눈잇는 者 반드시 그 明明白白한 것을 看破치 아니할 수 업는 点인가 한다.
卽 이리(狼)와 羊이 서로 永遠히 親舊될 수 업는 거 가티 侵略하는 者와 이 侵略을 當하는 者의 새에는 오즉 解決치 못한 永遠한 宿題가 잇슬 따름이다.＜12＞
하물며 近代國家의 帝國主義的 侵略方針이 主히 經濟的 搾取主義로 換骨脫胎한 오늘날에 잇서서는 더욱더욱 그 뼈를 깍고 피를 빠는 殘酷刻迫한 속살의 行動이 大規模的으로 通商修交의 美名下에서 모든 未開産業國을 蠶食하야 마지 안는 것이다.
이러함으로 「領土의 獲得」을 卽 「市場의 擴張」으로 또 「戰利品의 掠奪」은 「原料와 商品의 交換」으로 各各 그 形式을 고치여서 자못 「平和的」(?) 有無相通의 舞臺를 現出하고 잇스니 따라서 近世의 帝國主義는 血夊의 犧性을 提供치 안코서라도 能히 工業의 繁昌을 可히 期待할 수가 잇는 자못 便利한 帝國主義의 能率을 增進하게 될 것이다.
그런데 저의들은 오히려 이에도 滿足함이 업고 優强民族의 特權이니 或은 施惠이니 하야 自己네들의 宗敎와 法律과 言語와 모든 制度까지라도 똑 가튼 판박이의 規矩와 準繩으로써 모든 色다른 民族에게 이것을 强要하야 마지 아니하나니 於是에 窮하면 쥐도 고양이를 문다하는 比喩와 가티 이러한 强迫과 搾取下에 잇는 여러 强小民族이 마츰내 죽기까지 그 屈辱을 隱忍할 수는 업는 것이다.
이리하야 여긔저긔서 마치 아닌 밤중에 콩복구는 거와 가티 적은 또 뜨락힐랄이 작고 니러나기를 시작한다.
그러나 아즉은 그 소리가 너무나 微弱한 것이 事實이니 저 尊大한 列强國輩가 겨우 코숨으로 이것을 應酬하야 바리는 것도 또한 無理는 아니다!

다. 遠心과 求心
要컨대 1925年이라는 昨年 1年中에 以上 두 가지 큰 事件이 全人類의 視線으로 集中케 할 말한 焦點이 된 것 이어니와 이 두 事件을 다시 關聯하야 생각하면 하나는 遠心力的 運動이오 또 하나는 求心力的 運動이라고 여긔서 設論할 수가 잇다.
보라. 로카노의 條約은 다시 말할 것 업시 全歐洲 或은 延하야 全世界의 現狀을 지금 이대로 彌縫하야 가자함임에＜13＞ 反하야 反帝國主義의 運動은 單刀直入的으로 이 現狀을 崩解又는 打破코자 함이 아닌가!
그러면 一은 現狀維持策이요, 又 一은 이에 對한 現狀打破의 要求인가 한다. 다시 이것을 雙方의 利害로써 나누면 前者는 卽 오늘날 列大强國의 代表한 바 主張이고 後者는 이 列强의 蹂躪에 잇는 모든 弱小民族의 熱望이다.
다만 여긔에 一大의 惑星과 가티 以上의 兩圈內를 버서 나서 때로 不卽不離의 態度를 取하야 자못 恍惚難測의 觀이 잇는 것은 卽 勞農露西亞聯邦共和國과 몃 그를 追從하는 一方의 勢力이라 할 것이다.
그러나 結局 오늘날 全世界의 局面을 根本的으로 崩解 又는 改造코자 하는 一点에 잇서서는 이 勞農露西亞의 見地와 以上의 弱小民族의 見地가 서로 符節을 合한 거와 가티 그 見解가 一致하지 아니할 수 업는 것을 우리는 안다.
이리하야 서로 靈犀一点의 相通한 바가 잇는 것처럼 有時乎 共同한 戰略을 取함에 이르럿스니 或은 말하되 中國의 反帝國主義의 背後에 露西亞가 覆面的으로 活動한다함은 또한 無稽한 一片의 誣言이 아니 되리라.
그러면 엇더한 時代 엇더한 社會를 勿論하고 以上 例示한 바와 가튼 現狀維持와 現狀打破의 兩個主張이 恒常 서로 對立하야 잇지안함은 아니나 特히 오늘날과 가티 그 對立의 色彩가 徹頭徹尾하게도 鮮明하기는 그 類例가 드믈가한다.
이것은 그 原因이 어디에 잇는가하면 첫재는 帝國主義와 資本主義의 兩個軆가 近代에 드러와 서로 形影이 相隨함과 가티 더욱 密接한 配合을 圖謀하야 그 그침이 업는 侵略搾取의 暴威를 姿行한 結果 마츰내 二重的으로 苦痛과 壓迫을 밧게 된 一般被壓迫民族이 漸次로 其猛烈한 反撥意識을 促省케 된 것이 그 第一의 原因인가 하며 또 第二는 卽 千載一得이라고 할 만한 往年 巴里講和會議가 그처럼 不徹底한 虛僞의 結果를 낏치고 만 것에 對한 幻戲의 反動이 이러한 反帝國主義的 感念을 一層 激烈케한 것이라 한다.
엇덧튼 이러한 原因에 胚胎된 反帝國主義的 運動 또 이 反帝國主義에 對하야 어대까지 이것을 未然에 防杜코자 하는 列大强國의 反動勢力과를 卽 以上에 說破한바 現狀打破維持의 兩大對立으로 이것을 表現할 수가 잇다.
그러면 要컨대 1925年이라는 昨年 1年은 서로 性質上으로 全然히 背馳하는 로카노條約과 反帝國主義의＜14＞ 兩大事件의 偶然한 連鎖이다.

二. 兩勢力의 今昔觀

가. 帝國主義國家의 變遷
나는 以上에 昨年 1年中의 世界兩大事件을 起点으로 하야 그것이 곳 오늘날 全世界의 두 가지 相對力의 面面觀을 各各 代表한 것을 數言하얏슴에 不過하다.
그러나 或은 말하되 오늘날 이 時代는 決코 帝國主義의 侵略時代가 아니라는 것과 또 이러한 帝國主義의 以前 國家들은 다 各各 그 다함이 업는 侵略的 野慾을 遂成코자 하다가 마츰내 自業自得的으로 다 倒滅하고 마랏다 한다.
따라서 不人道한 帝國主義가 現人類社會에 그 影子를 감추게 되얏고 다만 正義와 人道와 自由와 相扶相助의 새로운 人類의 理想이 오늘날 全世界를 支配하는 것이라 結論한다.
그러면 이것이 單純한 樂天主義者의 夢想이 아니고 곳 오늘날 全世界의 現實狀態를 事實그대로 說明하는 것이라 하면 이 以上에 더 虛無孟浪한 假說은 업슬 것이다.
엇더튼 우리가 事實을 事實대로 直觀하면 오늘날 전세계를 누구가 帝國主義의 消滅이라 하며 또 이러한 帝國主義的 侵略과 搾取가 永遠히 그 爪牙를 감추게 되얏다 할가.
勿論 露西亞의 帝政政府와 獨逸의 카이젤이며 或은 墺太利의 異民族壓迫이 歐洲大戰亂의 失脚으로 因하야 다 그 存在가 업서진 것이 事實이니 이 意味에 잇서 全世界의 帝國主義가 一時에 消滅한 것을 結論한다하면 或은 一部分의 事實을 說明치 안함이 아니리라.
그러나 우리의 意味하는 바 帝國主義는 반드시 以上 數三國家의 獨裁政府가 그 存在를 喪失케 하얏다고 따라서 殉死하는 그러게 淡泊한 類의 帝國主義는 아니다.
뿐만 아니라 近代에 잇서 가장 執拗獰猛한 帝國主義의 本宗은 도로혀 딴 곳에 잇는데 다만 猪突內虛의 觀이＜15＞ 잇슬 뿐인 獨逸이나 或은 露西亞을 가르처 곳 帝國主義의 典型과 가티 慣稱하게 된 것도 우리 一大의 心外로 할 바인가 한다.
이러케 된 原因은 勿論 「帝國主義」라 하는 名稱이 自然 獨裁君主政治의 國家를 聯想하게 된 까닭으로 그러하거니와 우리는 가로되 帝國主義의 實質은 반다시 獨裁君主政治의 有無如何에 달린 것이 아닌 것을 여긔서 聲明치 안할 수 업다.
다시 말하면 帝國主義의 本質은  그 政策遂行의 內容에 잇고 決코 政府組織의 形式 如何에 잇지 안타.
하믈며 以上에 이미 說破한 바와 가티 近代의 帝國主義는 古代의 그것과 달나 政治的이나 軍事的 目的보다 차라리 經濟的 目的에 그 置重한 意義가 잇는 点으로 보아 도로혀 獨裁君主政治의 國家組織보다도 立憲主義의 代議政治가 더 一層 이 目的의 遂行을 爲하야 適應한 것을 發見하게 되얏다.
卽 以上과 가튼 「經濟的 帝國主義」와 政策을 遂行코자 할진대 그 必須의 先行條件이 무엇인가 하면 外交官이나 或은 軍隊의 活動보다 全般國民의 輿論의 支持와 밋 全般國民의 經濟的活動에 對한 進取性이 豊富한 것을 반드시 要求하는 것이다.
이러한 点으로 보아 그 實力과 責任의 所在가 다만 個人 又는 一群團의 獨裁政治의 眼前에 그치는 國家보다 全國民의 輿論의 支持下에 잇는 立憲主義的 代議政治의 國家가 以上의 經濟的 帝國主義의 政策을 實現하는데 더 一層 有力하고 또 有效한 것을 認定하지 안할 수 업다.
이것은 實際의 殷鑒이 昭昭한 바이니 다시 噪噪함을 不要하거니와 지내간 歐洲大戰亂의 結果가 大軆로 보아 獨裁政府의 沒落으로 意味함에 反하야 比較的 民主主義的 名實을 具備하게 된 여러 代議政治國家가 그 代身에 最後의 勝利를 獲得하게 된 것도 우리는 써하되 帝國主義로서의 이러한 民族主義國家가 獨裁政府로서의 그것보다 한層 有效하고 有力한 것을 反証한 結果라 한다. 그러면 이러한 政治형식의 隆替와 盛衰는 卽 間接으로 現代國家生活의 組織에 여러가지 活敎訓과 暗示를 寄與하는 바이어니와 엇더튼 往年의 歐洲大戰亂으로 因하야 全世界의 獨裁政治가 一時에 凋落한 觀이 잇슴은 決코 根本的으로 帝國主義-의 消滅을 意味한다는 것보다 도로혀 現代通行는＜16＞ 「經濟的 新帝國主義」의 遂行에 不適當한 政治의 形式이 다만 陶汰되고 凋落하얏슴에 不過한 것을 斷言할 뿐이다.
다시 要言하면 經濟的 帝國主義의 政策을 遂行함에 當하야 가장 有力有效한 政治形式은 獨裁政治가 아닌 一般民主主義的 代議政治가 最適者生存의 原理에 依하야 더욱더욱 그 機能이 發揮하게 된 것이다.
이 点에 잇서 오늘날 帝國主義의 消滅을 云云하는 論者의 議論이 엇더케 事實의 正軆를 皮相的으로만 觀察하는 錯誤에 陷하야 잇는가를 우리는 다시금 여긔서 結論한다.
이것을 最後一言以蔽하면 오늘날 帝國主義의 代表國家는 그 政治의 形式이다-. 民主主義의 代議政治를 一軆로 採用하고 잇는 것과 또 이 帝國主義의 目的이 主히 經濟的 搾取에 잇슴으로 반드시 以前과 가티 武力的 侵略으로 다른 弱小民族을 侵略하고 征服하야 끗끗내까지 그 統治와 壓制에 만흔 苦心과 精力을 虛費한다는 것보다 力武 아닌 商工業階級의 속살로 蠶食하는 經濟的 搾取로 因하야 優히 帝國主義의 眞目的을 達할 뿐 아니라 그 反面에 別로 不必要한 精力의 浪費를 要求치 안는 点으로 보아 實로 二重의 便益을 收得하게 된 것이 다아-이것이 엇지 一擧兩得의 近代式 帝國主義의 本領이 아닐가 보냐.

나. 弱小民族 또는 被壓迫民族의 地位
以上에 略述한 帝國主義 國家의 土地에 對한 饑飢과 또 모든 利權에 對한 貪婪이 마츰내 全世界의 弱小民族을 다 自己네들의 統制下에 支配치 아니하면 마지 아니하는 必然한 結果에 驅入하고 마나니 이로 因하야 全人類社會는 究竟弱肉强食의 酸鼻한 修羅場을 짓지 안할 수 업는 同時에 따라서 이러한 弱肉强食의 事實을 어듸까지 曲獲하며 또 强辯하는 似而非의 理論까지도 做出하게 된 것이다.
이리하야 適者生存의 種族保存과 自由競爭의 弱肉强食과 또 國家自主權의 絶對의 戰爭의 必要等 實로 枚擧에 不遑할만치 여러가지 「强力權利說」을 背景으로 하야 엇더한 一族의 優越性과 또 이러한 優强民族의 弱小民族에 對하야 當然히 가즐바 統治의 權利와 따라서 이러한 權利의 永遠한 存續을 爲하야 그 被壓迫民族에게 加하는 모든 政治的 及 文化的의 掣縛을 힘써 講究코자하는 것 等의 어느 것이고 脉絡이 一貫한  强大列國의 帝國主義的 意圖가 如實하게＜17＞ 드러나지 안함이 업다.
다시 말하면 必要는 모든 것을 産한다는 거와 가티 强大列國의 帝國主義的 政策을 擁護하기 爲하야서는 엇더한 黑白異同의 議論인들 저의들의 捏造치 못할 바가 아니다.
그러나 寸大의 微虫인들 오히려 自衛의 本能이 發剌하겟거늘 하믈며 歷史가 잇고 또 民族的感念이 抑制하랴도 抑制할 수 업슬 만큼 固有한 民族에 잇서서는 어느 때든지 無理한 異民族의 壓迫下에 晏然히 甘居할 수가 업슬 것이다.
卽 民族國家의 理想과 自由解放의 부르지즘은 그것이 近代歐洲列國의 標榜하얏든 共通的 理想이엿든거와 가티 이러한 理想 乃至 標榜이 또한 一般弱小民族의 胸臆에도 同樣의 共鳴을 이르키지 아니할 수 업섯다.
더욱히 曠古未有의 歐洲大戰亂이 終熄된 뒤를 이어 全世界의 改造案으로 提唱된 여러가지 案件中에 各 民族自決主義가 그中에 한項目으로 끼게 된 것이 一般弱小民族으로 하야곰 얼마나 大旱雲霓의 渴望으로 當時의 巴里講和會議를 期待하얏든 것이 아닌가.
그러나 이러한 想望이 도로혀 極度의 咀呪로 豹變할 만큼 該會議의 實際結果가 참으로 龍頭蛇尾의 不徹底한 最後를 告하얏슬 뿐이엿섯다.
그는 그럿타 하드래도 엇더튼 이 歐洲大戰亂 直後로부터 全世界弱小民族과 被壓迫民族과 政治的 歸決이 「한 問題꺼리」로 提唱되기 비롯한 것과 또 이러한 提唱에 依하야 그 動機는 何如하얏든지 中歐 及 近東方面에 數三新興國家가 發生하게 된 것 等은 一般 全世界의 弱小民族의 地位에 만흔 自覺과 여러 가지의 新意義를 寄與하게 된 것이다.
그런데 여긔서 우리가 特히 一言의 注意를 要할 바는 非他라. 卽 弱小民族과 被壓迫民族과의 地位와 名稱에 對하야 多少의 闡明할 바 「무엇이」 잇는 点이다.
普通用語의 慣例로써 보면 以上에 말한 바 弱小民族과 被壓迫民族과의 두 名詞가 조금도 差別이 업시 混用하게 되엿섯고 또 本稿에서도 이와 가튼 慣例를 襲用하는 것이다.
그러나 弱小民族과 被壓迫民族과의 兩名詞는 元來 그 字意부터서 判異할뿐 아니라 前者의 弱小民族이라는 말은 卽 엇더한 民族의 大小와 强弱을 分析함으로써 그 地軆의 如何를 論定하는 것임에 反하야 後者의 被壓迫民族이라는 말은 곳 엇더한 다른 民族의 强壓的 支配下에서 지금 現實的으로 苦痛을 밧고 잇는 것임을 일카름이 아닌가.
그럼으로 우리는 여긔서 이와 가티 斷定할 수가 잇스니 卽 모든 被壓迫民族은 반드시 弱小民族인 것을 意味하거니와＜18＞ 모든 弱小民族은 반드시 被壓迫民族이라고 結論할 수 업다.
이제 그 實例를 들면 印度나 埃及은 被壓迫民族인 同時에 또 通稱하야 目下의 形勢로 보아 弱小民族의 部類에 屬한다 하리라. 그러나 波蘭이나 쳇크스라박과 가튼 이런 國家의 民族은 或 弱小民族이라고까지는 할는지 알 수 업스나 一槪히 被壓迫民族이라고는 하지를 안한다.
이러케 弱小民族과 被壓迫民族과의 性質上 區別에 以上과 가튼 釋明이 비록 外觀으로 보아 至極히 些少한 差異에 不過한 것가티 보이나 實相 各自의 處한 바 現實的 地位에 鑑하면 그 利害感念에 相殊한 程度가 여간 天壞의 差異로 論할 바 아니다.
다시 卑近하게 말하면 麤率한 베옷이나마 能히 몸을 가릴만 하며 또 數間蝸屋이나마 自己의 定着할 곳이 잇는 사람과 之東之西에 아무러한 依持할 곳도 업는 全혀 빨가송이와 엇지써 同日에 論할 수가 잇스랴.
卽 구차하기는 서로 彼此의 일이나 그 구차한 程度가 여간 天壞의 差異뿐 아니다.
보라. 以上에 이미 指摘한 바와 가티 往年의 巴里講和會議로 말미암아 數三弱小民族의 新興國家가 中歐 及 近東方面에 出現하게 된 것은 이것을 列大强國의 自家廣告的 口吻에 依하야 照하면 卽 民族自決主義의 圓滿調停을 實現케 함이라 稱道하는 바이며 또 이에 依하야 卽 이러케 造成된 以上의 數三新興國家의 民族의 處地로써 보면 過去 幾世紀間의 長久한 時日동안에 間斷업시 苦鬪하든 그 目的을 비로소 이때에 到達케 되얏슴으로 그 本願成就의 恩誼를 竊히 이 巴里講和會議에 올니게 되얏슬 것이다.
그러면 이 列大强國의 自誇하는 거와 가티 또는 數三 弱小民族의 悅服하는 거와 가티 그때의 巴里講和會議의 結果가 참으로 眞正한 意味의 民族自決主義를 適用하야 조금도 餘憾이 업섯던가하고 試驗컨대 反問하야 보라. 우리는 여긔서 多言을 不要하고 卽 當時의 聯合國側列强이 얼마나 唾棄할만한 瞞着으로써 그때의 局面을 糊塗하고마랏는 것을 새삼스럽게 여긔서 憤慨치 안할 수 업다.
要컨대 民族自決主義에 對한 巴里講和會議의 功過는 이것이 이른바 羊頭狗肉의 야바위手段에 不過하얏다.
그러고 그 뻔뻔스러운 생각에 본보기의 數三弱小民族을 懷柔하야 마츰내 自家의 代辯격으로 내세우는 꼴새는 더욱 可憎하다!

다. 東方民族의 崎嶇한 現狀과 覺醒＜19＞
要건대 前項에 論述한 바를 다시 여긔서 거두어 말하면 巴里講和會議를 機會로 하야 全世界의 弱小民族이 다 同一한 熱情과 期待로써 民族自決主義의 適用을 實現코자 하얏든 것인데 그 實像의 結果는 全혀 이러한 期待에 反하얏섯고 다만 聯合國側의 瞞着手段과 또 戰敗國인 獨逸 及 墺太利等에게 다시 日後에 再擧치 못할 만큼 致命傷的 打擊을 與하기 爲하야 實로 剝皮割肉의 諸般懲罰을 强加한 結果가 從前의 獨逸 及 墺太利의 覊絆下에 在하든 數三弱小民族이 偶然히 解放의 機運을 圖謀하게 된 것에 그치엿슬 뿐이엿다.
그런데 이것을써 말하되 民族自決主義의 適用이라 하며 또는 全世界의 帝國主義가 그 結果로 因하야 永遠히 人類社會에서 그 踪跡을 감추게 된 것 가티 저의들이 得意揚揚하게 宣傳한다는 것은 자못 눈거러 벗티고 아웅하는 可笑할 슈작이 아니냐?
엇더튼 所謂 「民族自決主義」라 하는 한 理想의 原理는 決코 巴里講和會議에서 그 圓滿한 實現을 得한 것 아니고 겨우 그 提唱의 端緖뿐을 開始한 것에 그치엿다.
이 點에 잇서 往年의 歐洲大戰亂은 참으로 이끗막의 아마게돈戰爭(基督敎聖經에서 人類社會의 최후 戰爭을 豫言하야 命名한 것)이 아니요 이 아마게돈戰爭을 準備하는 一前 峭戰에 不過하얏든가 한다. 아-우리의 말이 是냐 非냐??

보라. 오놀날 全世界에 一般 弱小民族 又는 被壓迫民族中에 處한바 目下의 現狀이 如何한가.
더욱히 이 弱小民族 又는 被壓迫民族 中에도 가장 辛酸한 苦痛과 抑塞한 塗炭을 견듸지 못하는 것은 우리의 다 아는 바와 가티  近東과 밋 遠東의 各 「東方民族」들이 第一 만흔 慘禍 가운대 잇는가 한다.
그러고 이러한 東方民族을 通稱하야 或은 「有色人種」이라고도 하나니 要컨대 一般 白色人種에 相對한 또는 白色人種의 覊絆下에 잇는 一般 黃, 褐, 黑色의 各種族을 가르처 말함이라.
그런데 빗(光明)은 東方으로부터 온다는 말과 가티 以上의 各 東方民族들은 다 一樣으로 한때에 燦爛한 古文化를 자랑하든 民族들이엿다. 그러나 그 數奇한 運命이 마츰내 後進民族의 　拑制와 支配下에 오늘날 呻吟하게 되니 이것도 또한 一種의 轉換無常의 理法이라할 것인가.
그러나 여긔서 부질업는 吊往嘆今의 하소연을 일삼을 바 아니다. 다만 감안히 눈을 감아 全世界의 地圖우에 各種族＜20＞ 더욱이 白色人種 對 有色人種의 오늘날 占據하고 잇는 兩勢力의 對峙와 그 消長의 一斑을 暫考하면 누구나 思有過半의 感이 不無하리라.
要컨대 以上 東方民族이 主히 亞細亞와 亞弗利加의 兩州에 跨據하야 거의 그 數量이 十億에 近한다 하나 그 現狀은 거의 다 白色人種의 牴啎下에 繫束되지 안함이 업다.
이리하야 저의들은 一樣으로 白色人種의 侵略과 搾取를 바더 오즉 그 氣息 奄奄할 뿐인데 다만 이 중에 一日本이 잇서 僅히 西歐의 殘飮飯瀝을 하로 먼저 맛보앗다는 탓으로 자못 噴飯할 만한 沐猴冠的 痴態를 演出하는 것은 또한 한 可觀이다.
엇더튼 오늘날 東方民族은 다 한 모양으로 「살아도 산 것이 아닌」 困境에 잇는 것은 다시 여긔서 多言을 不要할 바이 아닌가.

或은 말하되 文明은 南에서 發하야 北으로 移動하며 다시 이 北에서 南으로 侵襲하는 傾向이 잇다한다.
이것이 確定不易할 斷案이고 아니고는 여긔서 구타여 가릴 바가 아니다. 오늘날 大軆의 傾向을 가지고 보면 歐羅巴로 말하야도 中古까지는 라텐系統의 南方文明이 자못 隆盛하얏다가 近世에 드러와서는 北方의 껠맨 及 듀톤文明이 지금까지 旺運時代에 處하야 잇고 또 將來의 世界文運을 支配하게 되리라고 하기는 極北의 스랍브文明이라 한 즉 卽 文明의 移動이 南에서 北으로 갓다가 다시 北에서 南으로 나려오는 大體의 經路를 보이게 되얏다.
萬一 이러한 斷案에 依하야 各民族의 文化의 隆替를 可히 卜知할 수가 잇다하면 歐洲의 南方文明보다도 한층 더 淵源이 깁흔 저 東方文明으로 말하면 어느 때나 다시 「再生」의 新機運에 到達할넌지 頗히 浩浩漠漠한 感이 잇스리라.
그러나 이것은 一種의 「假說」에 根據한 宿命論的 論法에 不過하다. 엇지써 저 東方民族의 새로운 覺醒을 無視할 바 일 것이냐.
보라. 이미 東方民族의 각성의 烽火는 우리의 白頭山으로부터 저- 印度의 히말나야山까지 地中海와 紅海와 印度洋과 黃海바다에 검붉게 구뷔치는 그 웅성 깁흔 潮流! 아 이것이 다 무엇을 意味하며 또 무엇을 暗示함이냐!
올타. 旗ᄉ발은 이미 들기를 비롯하얏다. 다만 同氣相應하는 鯨波의 喊聲이 時刻을 닷투아 間斷업시 웻치고 부르지저야한다! (未完)＜21＞
＜10-21＞