잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	社會運動團軆의 現況, -團軆·綱領·事業·人物-
필자	TY生
기사형태	소식

社會運動團軆의 現況, -團軆·綱領·事業·人物-
						TY生
一. 緖頭

朝鮮에 잇서 社會運動의 歷史는 아즉 日淺나다 할지나 그 짜른 歷史에 比例하야 오날의 發展된 그 量과 質에 至하야는 可히써 吃驚할 바이 잇다. 日韓倂合 以後에 넘우도 朝鮮人의 存在를 XXXXXXX 實施한 結果는 XX運動을 이르키엿고 急轉直下的으로 破滅에 傾하고잇는 朝鮮人의 生活上 變態는 必然的으로 社會運動을 이르키엿다. 己未運動은 民族을 範圍로하고 自民族의 衰頹된 勢力을  復舊식키고 그의 繁昌을  圖하며 아울너 發展을 計한 것이 엿으나 最近 3, 4年來로 非常한 勢力을 가지고 各地에 雨後竹筍가티 蜂起하고 잇는 無産階級의 運動은 그와는 思想을 달니하야 사람에게는 資本階級과 無産階級의 兩大階級이 잇고 그 階級間에는 利害가 相容되지 못함으로 一方은 XX하는 處地에 잇고 다른 一方은 XX를 當하고 잇게 되엿으니 決코 그 사히에 圓滿이 有할 理는 萬無한 것이다. 그럼으로 社會運動이한 國境과 民族을 超越하야 階級的으로의 生産力 及 生産機關를 左右하자는 그것이다. 同一한 場所에 同一한 時間에 두 가지의 物軆가 相容되지 못함은 科學이 그를 證明하고  잇는 것이니 人間의 生活에도 두 가지의 크게 相衝되는 形式 下에서 安定이 업고 和樂이 업슬 것은 그가 맛당하다 할 것이다.
이제 朝鮮의 社會運動이 언제 始作되야 엇더한 經路를 가지고 오날의 進展을 보게 되엿는가는 여기에서 말하지 안으련다. 그는 달니 具軆的의 紹介가 잇다고 信함으로 굿태나 再述할 必要가 업다하며 이제 와서는＜44＞ 朝鮮의 社會運動 그를 思想運動 勞農運動 靑年運動 衡平運動 女性運動 學生運動 等으로 區分할 수 잇으나 運動이 起하든 初期에는 그 間에 界線이 明確히 立치 못하야 思想運動이 靑年運動도 되고 또는 勞農運動도 되엿든 것이다. 그는 朝鮮의 社會運動만이 특별히 그러한 것은 아니고 어늬 나라이나  어늬 時代임을 勿論하고 運動의 初期에는 第一線에 立한 그네들의 思想的 立脚地가 薄弱하고 사람의 數가 極히 少數에  不過함으로 運動의 部門이 整理되지 못할 것은 當然한 일이다. 그럼으로 朝鮮에 잇서서도 最近에 至하야는 運動이 漸次로 成熟됨을 따라 運動의 部門도 整理되는 中에 잇다. 더욱이 勢農運動을 다시 區分하야 勞働運動과 農民運動에로 分野케 된 것은 朝鮮의 運動이 組織的으로 進化되고 잇음을 證明하는 것이며 그럿케 運動이 成熟되고 잇다함은 第一期에서 第二期에로 推移됨을 가라침이며 第一期에서 第二期에로 推移되고 잇다함은 成熟이 絶頂에 近하여 감을 意味한 것이 된다. 그가 가장 現著하게 된 것은 昨年에 開催하려다가 當局의 禁止로 實現을 보지 못한 全朝鮮民衆運動者大會 그것을 分水嶺으로하고 그 左便과 右便과의 間隔은 實로 天壤의 差가 잇다고 할 것이다. 말하면 그 前은 朝鮮의 社會運動이 氣分的에 流하야 一定한 計劃과 打算은 업시 그저 社會運動이 아니면 우리에게는 달니 사라나갈 道理가 업다는 漠然한 意味에서 動한 것이엿으나 그 以後부터는 우리가 到達할 地點도 選定하게 되엿슬 뿐 아니라 거긔에 到達하기까지에는 야와 갓튼 途程을 踏하지 안을 수 업다하야 그 過程의 經路를 차자 進行하고 잇다.
우리는 조선의 社會運動團軆 中에 그 重要한 것을 至極히 簡單이나마 그 大槪를 紹介하려함에 當하야 爲先 朝鮮의 社會運動의 그 現況을 察知할 必要가 잇음으로 槪括的이나마 그 大軆을 緖述하엿으며 이제는 順序를 따라 思想運動團軆의 그 重要한 것과 靑年이건 勞農이건 그 聯合團軆를 紹介하고 다시 그 個軆團軆中에는 어늬 便으로 보든지 가장 重要하다고 世上이 認定하며 또한 事實에 잇서 活動하는 範圍라 던지 色彩가 鮮明한 點으로보아 可히써 빼이지 못할 團軆를 紹介하기로 한다.

二. 思想運動團軆

1. 無産者同盟＜45＞
朝鮮 最初의 社會主義團軆로써 그 活動과 功勞도 不少하다고 본다. 아즉도 一般에게 階級意識이 甚히 薄弱함은 勿論이고 民族主義的思想이 濃厚하야 全鮮의 靑年男女가 一齊히 民族主義를 高嘲하고 잇는 때에 金翰, 元友觀, 陳秉基, 申伯雨, 尹德炳, 李準泰, 李英, 白光欽, 朴一秉等의 發起로 1922년 1月에 色彩를 鮮明히 하고 無産者同盟이 創立되엿다. 그 綱領은 當局의 禁止로 世間에 發表되지는 못하엿으나 그 大意는
一. 無産階級의 生存權基礎確立
二. 婦人解放運動을 積極的으로 應援하고 따라서 階級的 乃至 經濟的으로의 完全한 解放을 期케할 일
三. 無産者의 교양에 充實히 努力하야 階級意識을 作成케 할 일.
無産者同盟이 世上에 나온 後 그가 하여 노은 것은 무엇이며 얼마나한 活躍이 有하엿든가. 無産者同盟이 世上에 나오자 그의 첫 일로는 金允植氏 社會葬反對이니 當時 東亞日報의 幹部들이 그 主腦가 되여가지고 金允植씨의 社會葬을 發起하야 世에 宣하엿든바 金允植이가 무삼 社會的의 功勞者이기에 社會葬을 할 것이냐 하야 反對演說會를 開催하며 猛烈히 鬪爭한 結果는 金允植의 社會葬은 中止되는 수 밧게 업섯으며 그 밧게 東亞日報의 非賣同盟을 全鮮的으로 惹起케 하고자 또는 機關紙 等의 計劃이 有하엿으나 크다란 것은 보지 못하엿다. 그리다가 金相玉事件이 突然히 發生된 後에는 그의 主要幹部들이 鐵窓生活을 하계되니 自然히 그 活動의 範圍도  縮少되지 안을 수 업고 當局으로부터 無産者同盟에 限하야는 그 如何한 性質의 會合이건 絶對로 不許할 뿐 아니라 執行委員의 會合까지 禁止하고 보니 結局은 無産者同盟이란 看板만은 支持해 가나 社會的으로는 아모 힘업는 것이 되고 마럿다. 이제에 이르기까지 그 看板만은 붓잡아 오고 形態만은 維持해오나 同會의 幹部들도 甚히 悶忙한 中에 잇다하며 그 過去야말로 朝鮮에 잇서서는 크게 자랑거리가 업지 안은 中 特히 그가 中*가 되여 一方은 靑年運動을 이르키며 다른 一方으로는 勞働團軆를 이르키고 또는 操縱키 爲하야 靑年의 責任者는 李英君이 되고 勞働의 責任者는 尹德炳군이 當하야 實로 그 秩序잇고 規模잇는 動作에는 可히써 模範할 바이 만엇다.
現在의 執行委員은 無産者同盟이 아무런 集會도 못하게되고 다만 그 看板만 維持하고 잇는 形勢일 뿐 아니라 四團軆의 合同委員會까지 成立되엿잇음으로 別로히 누구누구라고 執行委員이 明定되여잇지 안코 ＜46＞朴一秉, 元友觀, 陳秉基 等이 그 任에 當하고 잇다.

2. 火曜會
新思想硏究會가 變軆되야 1924年 11月에 火曜會가 誕生하엿는바 쳐음 新思想硏究會가 1923年 6月에 洪命熹, 具然欽, 尹德柄 外 社會主義에 有意한 人士가 多數히 會集하야 硏究團軆로써 出生하여섯든바 當時의 情勢가 不得已하야 硏究機關으로 그를 組織하여섯으나 그 本來의 뜻이야말로 決코 硏究에 止할 것이 아니라 一步를 進하야 運動團軆가 됨에 이섯든 것이다. 그럼으로 24年 11月에 와서는 斷然히 新思想硏究會를 解軆하기로 決意하고 運動團軆인 火曜會를 組織하기로 한 것이다. 그 創立當時는 會員이란것도 不過 幾十名이엇지만 현재에 와서는 그 會員이 100여명이 되며 世上에 나온 時間으로는 비록 日淺하다할지나 그 前身이 新思想硏究會이고 다시 그 新思想硏究會는 無産者同盟이 集會의 禁止를 當하고 一擧手 一投足까지에도 不自由가 甚하게 되고 强壓이 日高하야감으로 臨時의 政策과 方便으로 된 것이 여섯음으로 火曜會로써의 歷史는 그리 長하지 못하다할 지라도 그 精神的의 系統에 至하야는 벌서 오래 前의 일이엿다. 그 만큼 朝鮮思想運動의 功獻이 多大하다할 것이고 地方으로나 對外關係로 보거나 그 基礎가 確固되여이섯음도 避치 못할 事實이 된다.
火曜會는 綱領이라고 特別히 잇지 안다. 綱領을 世間에 發表한 일도 업스되 오날에 와서 火曜會가 그 엇더한 團軆이냐는 누구를 莫論하고 다 알고 잇다고 할 것이다. 不徹底한 綱領을 發表하는 것 보다 또는 엇더한 綱領을 發表한달지라도 그대로 實現하지 못할 것은 實地가 證明하는 바 明若觀火의 事實이니 차라리 制定치 안엇드라도 그가 할 일만은 다하고 잇지 안은가.
事業으로는 全朝鮮民衆運動者大會를 發起하엿든 것이 그 가장 큰 事業이라할지니 朝鮮에 잇서서는 社會運動史上에 一大記錄이 될 것이라고 한다. 그에 對한 詳細한 內容은 여기에 演述할 必要가 업스니 略하거니와 그 外에 四團軆의 合同을 發起한 것 等 實로 그 功勞가 크다하갓다.
現在의 執行委員은
洪南杓, 洪德裕, 洪性熹, 金演鎭, 金澋載, 吳羲善, 裵成龍, 魚秀甲, 具然欽, 朴一秉, 李昇馥＜47＞

3. 北風會
1924年 11月에 創立되엿는바 現在의 會員數는 百餘名에 達한다하며 原來는 日本東京에 北星會란 思想團軆가 잇고 京城에는 그의 聯絡機關으로
建設社를 두엇든바 그 建設社를 改軆하야 北風會로 하고 日本東京에 잇는 北星會는 그 후 수개월을 지속하엿섯스나 인물이 北星會 사람이자 北風會의 사람임으로 北星會는 解軆케 된 것이다. 이것이 北風會가 世上에 나오기까지의 大강한 經路가 될 것이고 그가 標榜하는 綱領은
一. 社會運動이 本質的으로 無産大衆自軆의 運動인 以上 우리는 어뎨까지 든지 現實에 立脚한 大衆의 實際的要求에 應하야 終局의 理想을 向하야 驀進하기를 期함.
一. 우리는 大衆運動의 部門이 되는 勞農, 靑年, 女子, 衡平運動의 知的 敎養과 階級的訓練과 아울너 모든 現狀打破運動을 支持하는 同時에 經濟問題에 置重하고 科學思想을 普及케하며 都市와 農村의 協同을 期함.
一. 우리는 아직가지 界線이 不分明한 狀態에 在한 運動을 整頓하야 그 類別을 確定하고 組織을 綿密히 아야써 從來의 消極的 否認의 態度를 許치 안코 一層秩序的으로 正進하기를 期함.
一. 우리는 階級關係를 無視한 單純한 民族運動을 否認한다. 그러나 朝鮮現下에 잇서서 民族運動도 또한 避치 못할 現實에서 發生한 것인 以上 우리는 特히 兩大運動 卽 社會運動과 民族運動의 倂行에 對한 時間的 協同을 期함.
사업으로는 朝鮮의 思想運動을 爲하야 活動하고 잇는 中이니 特히 여긔에서 結算的으로 述할 必要는 업고 民衆運動者大會를 應援하야 그의 實現을 圖하여 섯스며 現在의 執行委員으로는
李奎宋, 裵德秀, 孫永極, 金平山, 李浩泰, 馬鳴, 徐廷禧, 宋奉*, 金若水

4. 朝鮮勞働黨
1923年 7月 16日에 全一, 李忠模, 李極光 等 諸氏의 發起로 創立되엿는바 現在의 會員數가 80餘名이라고 한다. 그리 만치 못한 會員을 가지고 잇스면서도 여러 가지의 魔碍와 싸와가며 無産階級勞働者에게 知的의 向上을 圖하고자 勞働學院을 經營하엿고 더욱이 同黨의 全一君은 昨年 水災時에 그 救濟에 努力하다가 生命까지도 犧牲에 供한 事가 잇다. 綱領으로 別로히 世間에 發布한 것이 업고 또한 會自軆 內에서도 아모 制定된 것이 업는 모양이나 그 亦 火曜會와 마찬가지의 意味에서 制定치 안엇다고 한다. 그런데 勞働黨으로써는 不祥事가 잇스니 그는 是非는 엇지 되엿든지 間에 ＜48＞ 分裂이 잇고 血戰까지 잇섯다는 것이다. 이제 그를 좀더 昭祥히 記하면 朝鮮勞働黨이 火曜會
北風會
無産者同盟等과 合同을 致하려함에 그를 反對하는 一部分 小數分子가 朝鮮勞働黨이라는 看板을 別히 懸하고 四團軆合同을 反對함에서 그와 갓튼 不祥事까지 보게 된 것이엿다.
現在의 執行委員은 7人인바
李忠模, 金演羲, 李極光, 金泰亨, 沈相浣, 金智浩, 金哲亭

5. 前進會
1925年 秋 卽 昨年 秋에서 울 靑年會便에서 組織한 것이라고 한다. 世上에 出生하야 아즉 日淺함으로 이럿타 할 만한 큰 事業을 計劃하지도 못하엿고 또한 實現도 別로히 업섯다할지나 만흔 抱負와 囑望을 負하고 잇는 것만은 事實이 될 것이다. 따라서 아즉은 會員의 數도 그리 만치 못할 것이지만은 더욱더욱 健全한 主義와 精神으로 前進하기를 바란다. 그리하야 一般의 期待와 囑望에 負함이 잇기를 願하야 마지 안는다.
現在의 執行委員으로는
金思國, 朴衡秉, 鄭栢, 李英, 李廷允外 7, 8人

6. 朝鮮女性同友會
朝鮮의 女性團軆가 오날에 와서는 그 數가 적다고 못할지나 大槪는 宗敎的의 그늘 밋헤서 靑年團軆로서 組織된 것은 各地에 잇다할지나 女性의 思想運動團軆로서는 朝鮮女性同友會가 그 矯失라고 할 것이다. 그 創立은 1924年 5月인바 當時의 發起人으로써는 丁七星, 許貞淑, 吳壽德, 金衡愛, 鄭鍾嗚 等이며 그 綱領은
ㄱ. 本會는 社會進化法則에 依한 新社會의 建設과 女性解放運動에 立할 일군의 訓練과 敎養을 期함.
ㄴ. 本會는 朝鮮女性解放運動에 參加할 女性의 團結을 期함.
創立當時에는 不過 18名이든 것이 現在에는 會員이 70餘名이나 된다고 하며 그를 職業別로 보면
학생이 가장 만코 의사, 간호부, 교원, 기자, 직공 등 各 方面으로 散在하야잇스며 그동안 한 事業으로써는 每週 一次式 硏究班이라하야 婦人問題를 가지고 會員들이 모이여 硏究와 討議가 잇고 一年에 一次式職工婦人慰安音樂會도 하며 國際婦人記念日에는 盛大한 記念式을 擧行한다고 한다. 朝鮮의 女性團軆로써 가장 色彩가 鮮明하고 그가 濃厚하다할 수 잇으며 그 中에도 從來의 道德과 因習에 抑壓되야 아모런 理智와＜49＞ 判斷力업시 거저 服從하는 것으로만 美德으로 아든 朝鮮의 女性이 이제는 完然히 反旗를 擧하고 階級的으로의 意識을 갓고 참된 解放과 人間性의 發揮에 努力하고 잇는 것이다. 거긔에 朝鮮女性同友會의 存在의 義意가 잇다고 한다.
現在의 執行委員은 7人인 바 그 氏名은
許貞淑, 朱世竹, 沈恩淑, 鄭鍾嗚, 宋惠淑, 朴元熙, 姜아그니야

以上에 述한바가 現今 京城에 잇는 그 重要한 思想團軆인 中 火曜會, 北風會, 朝鮮勞働黨, 無産者同盟等의 四團軆는 朝鮮現下의 情勢로 보아 各別分立하야 잇는 것 보다 統合하는 것이 더욱 緊急한 것임을 늣기고 昨年 4月 民衆運動者大會 直後에 四團軆의 合同總會를 開하고 完全한 合同을 致하려하엿스나 警察當局의 禁止로 不得已 그의 實現을 보지 못하고 四團軆合同委員會란 名稱으로 前記 四團軆가 京城齋洞 84番地에 看板을 모아 걸고 對外行動은 一切을 個軆로는 못하게되고 四團軆合同委員會에서하기로 하엿스며 財政에 闢한것도 收入만은 個軆個軆로써 取扱할 수 일슬 지나 支出에 至하야는 四團軆合同會委員會에서 決定하기로 하엿다. 그리고 보면 當局의 禁止로 因하야 團軆가 看板마은 保障하고 잇스나 行動에 드러서는 個軆의 資格과 權利는 全部抹殺되고 마럿다고 보아도 無妨할 것이라고 한다. 四團軆合同會가 正式으로 實現되기는 1925年 6月이니 그때부터 只今까지 實로 적은 일이나 큰일나를 不許하고 純全히 合同된 精神으로 進展된 것이엿다.
긔에서 世間이 四團軆合同會에 對하야 만흔 期待와 囑望을 가지고 臨하는 것도 또한 當然하지 안은가.

三. 聯合團軆

1. 朝鮮勞農總同盟
1924年 4月 20日에 南鮮勞農同盟, 朝鮮勞農大會, 朝鮮勞働聯盟 等이 統合되며서 朝鮮勞農總同盟이 創立되엿는바 現在의 加入團軆가 192個이고 會員數가 12만 5천餘名이나 된다고 한다. 朝鮮勞農總同盟이 組織되면서 卽時로 集會禁止가 되얏슴으로 지금것 아모 集會가 업섯스니 따라서 何等의 이룬 바도 업다고 한다. 그 間에 幾次例의 大會를 開催하려고 하엿스나 되지 못하엿다 하며 그의 解禁運動도 이섯든 모양이나 그저 아모 效果는 업고 壓迫과 抑壓에 呻吟하고 잇다고 한다. 그 綱領은 發表를 禁止하엿스며 最近에 와서는 朝鮮의 社會運動이 漸次로 成熟함을 따라 勞働과 農民의 分立이 必要하다 하야 ＜50＞ 第6回 執行委員會에서 그를 決定하엿다고 한다.
그 內部의 事務分掌을 보면 7部로 分하엿는바 今換 朝鮮勞働總同盟과 朝鮮農民總同盟으로 分立케 되는 날에는 自然히 그 事務分掌에도 多少變動이 有할지나 아즉 그 分立을 決議하엿스 뿐이고 그가 具軆化하지는 안엇스니 그대로를 揭하면 總務, 經理, 編輯, 勞働, 小作, 敎養, 調査의 7部이며 各部에는 責任者가 잇서 그 任에 當하고 잇다.
執行委員은 全部 50名이고 그 中에서 常務委員을 選定하엿는바 그는 9人이니 그 氏名은
權五卨, 徐廷禧, 尹德柄, 馬鳴, 陳秉基, 李準泰, 李忠模, 朴來源, 金有聲

2. 朝鮮靑年總同盟
朝鮮에 靑年運動이 始作된 것은 己未年 以後의 일이다. 따라서 처음에는 民族主義를 표방하고 各地에서 殆히 업는 곳이 업스리 만큼 組織되여 잇섯스며 그 聯合機關으로 朝鮮靑年聯合會란 것이 잇섯다. 그가 朝鮮靑年에게 階級意識이 들게되며 從來에 잇든 朝鮮靑年聯合會는 解軆케 된 것이고 그 다음에 出生한 것이 方向이 밧구어 無産靑年運動의 中軸가 될 만한 朝鮮靑年總同盟이 나온 것이다. 卽 1924年 4月 3日에 京城에서 그 創立大會가 開催되엿스니 當時의 加盟團軆가 220個團軆이고 出席代表가 176人이엿다. 以來 儼然히 朝鮮無産靑年運動의 中央機關이 되야잇으며 그 綱領은 다음과 갓다.
一. 大衆本位인 新社會의 建設을 期圓함.
一. 朝鮮民衆解放運動의 先驅가 되기를 期함.
內部組織은 執行委員을 置하야 事務를 執行케한 바 다시 執行委員은 常務를 選하야 그 任에 當케 한다고 한다. 庶務部, 敎育部, 調査部, 社會部等의 4部가 잇고 亦是 當局으로부터 一切의 集會는 禁止를 當하고 잇는 中임으로 이러타할 만한 事業을 致하지 못하엿스나 여러 가지의 생각과 具軆的으로의 計劃만은 언제나 세워두고 잇다고 한다.
特히 朝鮮의 事情을 詳細히 알어 그리한 後에 朝鮮의 無産靑年運動 외 進路도 定하고 方略도 計한다하야 經濟事情을 檢討하기에 非常한 努力을 하며 統計的으로 發表할 날이 머지 안타고한다. 現在 朝鮮靑年總同盟을 運轉하여 나아가는 常務執行은 7人이 有하니
李英, 金炳一, 愼杓晨, 李廷允, 鄭柏, 姜濟模, 朴興坤＜51＞

3. 漢陽靑年聯盟
京城 及 高陽附近에 在한 會員 15人 以上을 有한 無産靑年團軆로서 組織된 것인바 現在에 그 加盟團軆가 21個이며 그의 創立은 1925年 8月 4日이다. 阿峴靑年會, 印刷職工靑年同盟, 京城女子靑年同盟, 協友靑年會 等이 發起團軆가 되야 가지고 여러 가지의 難關과 싸와가며 期於히 實現식킨 것이라 하며 그 內容의 組織은 庶務部, 敎養部, 調査部, 組織部, 學生部, 少年部의 6部를 置하엿고 大會에 參席할 代議員은 每團軆에서 2人으로 하되 會員이 100名을 超過할 時에는 每 50名에 1人式 增加할 수 잇게 되엿다.
漢陽靑年聯盟은 朝鮮靑年會運動의 今後의 進展할 方向과 그 組織方法에 對하야 已定의 方略이 잇스니 그는 爲先 鄕村에 잇서서는 各 面에 一個의 靑年團軆를 聯合하야 君聯盟을 致하고 그 郡聯盟이 모이여 道聯盟을 이루고 다시 道聯盟이 뭉치여 朝鮮靑年總同盟을 이루도록 組織的이요 科學的의 計劃이 搆成되여 잇다고 한다. 언제나 그러한 精神으로 朝鮮의 靑年運動이 進展되도록 努力할 터임으로 京畿道靑年聯盟을 發起하기에 이른 것도 그와 갓튼 方略으로 된 것이라고 한다.
1925年 8月에 組織되엿스니 아즉 日淺함으로 그럿타 할만한 治續도 업스나 特히 昨年에 開催되엿든 全朝鮮主日學校大會를 期하야 反基督敎運動을 한 것과 칼, 로사의 紀念카-드 發行과가튼 것은 그 가장 現著한 것이라고 하겟다. 現下 朝鮮에서는 무엇보다는 敎養에 注力치 안을 수 업스니 그것을 깨다른 漢陽靑年聯盟에서는 加盟團軆 21個를 全部 包容하야 敎養할 수 잇도록 區域을 따라 四分해가지고 資本主義經濟의 矛盾이잇다는 것과 唯物的歷史觀과 갓흔 것을 每週 一次式의 硏究討議를 하고 잇다. 露語硏究도 本會館에서 매일 開講하야 會員으로 하야금 露語硏究의 便宜를 圖하고 잇스며 特히 朝鮮에 對한 經濟的의 事情을 알기 爲하야 爲先京城부터 統計的으로 그 生活의 內面을 調査에 着手하엿다고한다.
現在의 執行委員은 15名이요 檢査委員 3人이 有하야 同聯盟의 事務를 執行하고 잇다.
執行委員＜52＞
金孝宗, 朴純*, 姜一, 李玟漢, 權肅範, 鄭雄, 李順宗, 姜均煥, 金益洙, 林昌鉉, 高允相, 趙成進, 金九榮, 趙龍俊, 宋蒙龍
檢査委員
閔昌植, 趙元淑, 李殷植

4. 京城勞働聯盟
1925年 7月 4日에 任京勞働運動者懇親會에서 京城勞働聯盟의 創立을 보게 된 것인데 現今 加盟團軆의 會員數가 3천餘名에 達한다하며 集會는 一切 禁止中에 잇는바 그는 創立紀念式에서 開會辭을 한 것이 不法이라하야 集會는 禁止라고 한다. 엇더한 會合이건 사람이 모듸이게 되면 그 모듬의 意義가 잇슬 것이니 그를 簡單이나마 說明한다는 것이 當然한 일이 될지며 거긔까지는 못이른다더라도 우리는 무슨 會合이건 그에는 開會辭가 잇슴이 맛당하지 안은가. 그런뎨 京城勞働聯盟＜/pers＞은 開會辭를 말하엿다는 것이 口實이 되여 가지고 以來 半年이 넘도록 一回도 集會는 許諾지 안는다고 한다. 따라서 ＜pers＞京城勞働聯盟＜/pers＞은 이룬바도 업고 設或 무엇을 計劃한 달지라도 그는 計劃에 止하엿울 뿐이고 實現은 보지 못하게 된다. 事務所는 堅志洞에 ＜com＞朝鮮勞農總同盟과 가티 잇스며 現在의 執行委員은
李容鐸, 金哲亨, 李殷植, 閔昌植, 金泰植, 高允植, 元世萬, 尹致成, 徐炳喆, 朴來源

5. 京城靑年聯合會
그는 京城附近에 잇는 靑年會를 聯合하야 組織된 것인바 1925年 8月에 創立된 것이엿다. 漢陽靑年聯盟과는 對馳되는 團軆로써 京城 及 그 附近地帶를 範圍로한 靑年聯合機關이 두 개나 잇게 된 것은 그 是非는 如何하고 運動으로 보아 不祥事이라 하겟다. 따라서 筆者가 이제 붓을 들고 그를 紹介하려할 때에도 엇전지 거북한 點이 만타. 그만큼 스스로 괴롬을 늣기게 된다. 엇지 그가 나뿐이랴.
同會는 堅志洞에 事務所를 두고 朝鮮無産靑年運動을 爲하야 努力하고 잇다. 아즉 世에 出하야 日淺함으로 무엇 그럿타할 만한 治績은 업다할지나 無産者로써 직히여야 할 紀念日에는 紀念式을 擧行하고 그 밧게 朝鮮無産運動에 도움이 잇고저 非常히 奮鬪하고잇다.

四. 個軆團軆

1. 新興靑年同盟＜53＞
朝鮮에 잇서 靑年團軆 가장 그 色彩가 鮮明하다 할지니 다른 無産靑年運動團軆가 만으나 그저 現下의 資本主義의 社會와 相容되지 못한다는 그에 止함이 만코 設或 어느 點까지의 明確한 무엇을 標榜한다 더라도 어떠한 主義를 捕捉해 가지고 처음으로 지금까지 나오기는 어려운 일이다. 그런데 新興靑年同盟은 XX主義團軆로써 自我가 그리 是認할 뿐 아니라 世上이 다 그리 알고 잇다. 그 創立은 1924年 2月인바 無産靑年會가 改軆되야 土曜會가 되고 다시 土曜會가 變하야 現今의 新興靑年同盟이 된 것이다 그 綱領으로는
一. 本同盟은 社會進化의 法則에 依하야 新社會를 建設할 役軍訓練과 養成을 期함.
一. 本同盟은 無産階級靑年의 團結을 期함.
一. 削除當하다.
그 外에 다시 敎育綱領을 發表코저 責任委員을 選하야 作成中에 잇다하며 그가 이루어 노은 事業으로는 新興靑年이라는 機關紙를 發行한 것과 時時로 地方으로 巡回講演을 하엿스며 敎養에 注力하고 잇스니 每週 二次式의 硏究班이 잇고 1月의 1回式의 生新聞과 壁新聞을 刊行한다. 計劃은 잇섯스나 實現을 보지 못한 것은 일일히 擧할 必要가 업슬지나 그 重要한 者는 極東靑年大會를 開催하려는 것과 日本에서 主義者를 請하야 講演會를 計劃하는 等 實로 여러가지로 생각은 만엇든 듯하나 當局의 禁止로 하나도 實現못된 것이 遺憾이라 하겟다. 反宗敎運動과 가튼 것도 新興靑年同盟에서는 벌서 오래前에 決議된 것이엿스나 오즉 高壓에 눌니여 實行치 못하고 잇섯스며 露語硏究班가튼것도 新興이 벌서부터 經營해온 것을 漢陽靑年聯盟이 組織되자 그에로 引渡하야 經營케 되엿다고 한다.
現在의 執行委員과 檢査委員은 合하야 17人바 그 氏名은 如左하다.
執行委員
朴純秉, 魚具善, 廉昌烈, 金興燦, 金九榮, 崔義駿, 金瑛禧, 金昌俊, 朴慶鎬, 姜一, 金泰龜, 李明源, 趙夢悅, 崔奎善, 林元根
檢査委員
權泰東, 柳芝鉉, 柳淵和

2 .京城靑年會
1924年 12月 11日에 創立되엿는바 現在의 會員數는 約 300名이라 하며 無産靑年運動團軆로써 過去 及 現在에 잇서 活躍이 크다 하갓다. 同會의 特色은 年齡制限을 25歲로 한 것이며 最近에 와서는＜54＞ 靑年의 聲이라는 月刊雜誌를 刊行코저 計劃하는 中이라고 한다. 敎養에 注力하고 잇슴은 勿論이고 露語硏究도 現在에 實行하고 잇다. 구태나 여기에서 長皇히 介紹치 안터라도 다음에 揭하는 同會의 綱領을 보면 그가 엇더한 團軆인 것을 窺知할 수 잇슬지니
一. 我等은 我等의 戰術에 必要한 社會科學의 準備와 밋 勞働立法에 關한 基礎知識과 아울너 自然科學을 包含한 社會衛生의 敎養에 置重함.
一. 我等은 我等의 歷史的 任務遂行上에 必要한 友愛連帶의 觀念과 訓練 自覺犧性的 精神과 其他 階級倫理의 涵養에 努力함.
一. 我等은 科學思想의 普及上에 絶對의 障壁이 되는 封建的 家族制度와 밋 宗敎寺刹의 本質과 그 發達의 由來를 硏究闡明함.
一. 我等은 我等의 全軆가 無産階級戰術上에 一大 新勢力이 되는 同時에 모든 改革運動의 氣勢와 情熱을 振作함.
一. 我等은 特히 無産靑年의 經濟的利益을 擁護하며 靑年勞働의 搾取에 反抗하고 經濟的 同權을 主張하는바에 無産靑年軆育과 아울너 無産階級的 美의 觀念의 養成에 留意함.
執行委員은 合21名인바
金平山, 金有善, 申周極, 姜아기냐, 鄭爀, 鄭雄, 金平柱, 吳大根 外 13人

3. 京城女子靑年同盟
社會主義的의 色彩가 濃厚한 女子靑年團軆로써 다른 一般女子靑年團軆와는 그 性質을 달리하야 階級意識을 갓고 그에 依하야 참된 女子의 解放을 獲得코저 하며 經濟的으로의 獨立이란것도 現今의 資本主義의 社會에서는 도저히 實現의 可能性이 可無라하야 階級的으로 鬪爭을 急先의 目標로 한다. 1924年 1月 21日에 創立되엿는바 그 當時의 發起人으로는 許貞淑, 金祚伊, 朱世竹, 金弼順, 鄭峯, 裴赫秀, 朴貞德等이 엇섯고 現今의 會員은 90名인 바 職業別로 보면 學生이 最多라고 한다. 京城女子靑年同盟에는 特히 斷髮한 이가 만흐니 그 만큼 在來의 道德 因習等과 反逆한 것을 알 수가 잇지 안은가. 이제 그 綱領을 一觀하면
ㄱ. 靑年女子의 大衆的敎養과 組織的 訓練을 期함.
ㄴ. 靑年女子의 團結의 힘과 互相扶助의 組織으로써 女性의 解放을 期하며 當面의 利益을 爲하야 奮鬪함.
그리고 그 綱領을 遂行하기 爲하야는
ㄱ. 一般靑年女性에게 解放的 意識을 覺醒케 할 敎養機關을 置함.
ㄴ. 出版. 講演, 講習, 硏究會等을 隨함時開催.
ㄷ. 其他必要事業
을 行한다 하며 그 組織의 內部는 庶務部, 敎養部, 調査部, 學生部等을, 置하엿다고 한다. 昨年과 가튼 前例가 ＜55＞ 업는 大水災時에는 會員一同이 出動하야 그 救濟에 努力하엿고 每週一次式硏究班이 잇스며 國際婦人데이에는 盛大한 紀念式을 擧行한다고 한다. 現今의 執行委員은 7人이니 그 氏名은 다음과 갓다.
金瑛禧, 趙元淑, 沈恩淑, 李貞熙, 鄭烽, 鄭仁淑, 白信愛

4. 서울靑年會
서울靑年會라면 世上이 널니 알고 잇는 바이다. 따라서 그에 대하야는 長皇히 紹介치 안을 지라도 足하다고 본다. 朝鮮靑年聯合會에부터 그의 重要한 活動團軆로 世間에 定評이 잇든바이고 그 後 靑年總同盟이 組織되는 때에도 만흔 努力이 잇섯다. 그의 主要目的으로하는바는 社會進化法則에 依하야 新社會의 建設을 期圖하는 것과 그의 事業으로는 月刊雜誌도 計하야보앗고 智的의 向上을 圖키 爲하야는 때때로 硏究班도 開하고 講演會나 討論會도 主催하는바이며 物産獎勵運動에 對하야 가장 猛烈한 攻勢를 取함도 同會이엿든 것이다.
執行委員으로는 李廷允
辛哲鎬 外 諸氏가 잇서 努力하고 잇다고 한다.(끗)＜56＞
＜44-56＞