잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	一九一七年 二月의 露西亞
필자	道友
기사형태	소식

一九一七年 二月의 露西亞
						道友
戰爭은 날마다 失敗만 가저오매 로시아 불죠아는 君主政府가튼 同盟軍을 더 미들 수 업게되엿다. 그리 熱烈히 끌턴 그의 『愛國心』은 漸漸 식어가며 그의 隊列에서는 政府에 對한 反對的態度가 나타나기 始作하얏다. 1916年 11月에 國會席上에서 처음으로 全國民이 信任하는 新內閣을 組織하여야 되겟다는 소리가 나왓다. 「스툴메르」는 辭職하얏다. 그의 자리는 「프로또뽀뽀푸」가 차지하게 되엿다. 불죠아의 不穩態度는 그낭 잘앗다. 政府는 그의 對抗으로 「모쓰크바」에 召集될 그들의 代表會를 解散식혓다. 反對의 態度는 宮內에서도 보이기 始作하엿다. 皇帝의 家庭에서 繼續되는 「라쓰뿌찐」의 『거륵한 事業은 君主主義를 아조 零落식힌다』고 皇族과 貴族一般이 甚히 怯을 내엿섯다. 니어 「라쓰뿌찐」을 暗殺하고 頻頻히 秘密會議를 召集하여 『XXXX』을 準備하얏다. 이때 勞働階級은 不平이 極度에 이르러 暴動이 곳 일어날 形便에 잇섯다. 불죠아는 「宮內OO」과 「全國民OO」두 OO間에서 어느 것이나 골으게 되엿다. 불죠아는 오래 彷徨하지 안엇다. 그 形便에 잇서서는 貴族과 저의들이 天然的同盟軍임이 환하엿다. 이것은 貴族도 覺悟하엿다. 君主制度를 保全하고 冕冠만 이 머리에서 저 머리로 옴겨 노음이 불죠아나 貴族을 外로 戰爭에서 內로 OO에서 救出하여 줄 것이엇다. 모쓰크바에 秘密히 召集되엿던 『社會事業者』會議에서 立憲民主黨(볼죠아黨)의 한 首領이 露骨的으로 말하기를 『國民과 握手함 보다 皇室과 同盟함이 올슴니다』 『OO보다 OOOO이 必要함니다』하엿다. 이것이 其時 會集한 者들의 共通的 思想이엇다. 그러나 OO은 漸漸 머리를 들엇다. 國會는 2月 14日(1917年)에 또 한번 內閣을 改造하여야 된다는 소리를 첫다. 이에 勞働者들은 말에서 實地로 옴기어 가기 始作하엿다.＜57＞ 그래서 爲先 이미 進行 못할 示威運動을 2月 17日에 하기로 하엿다. 京內에 食糧恐慌은 甚하여 갓다. 勞働者들은 더 참을 수 업게 되엿다.


2月 23日에 「뻬트로그라드」勞働者들이 『빵을 다구!』 소리를 치며 거리로 나왓다. 이날부터 2月革命이 始作되엿다. 工場들은 業을 긋치엇다. 거리거리마다 사람들이 차고 넘치엇다. 軍隊와 警官들은 全部 出動하엿다. 勞働者와 警官들 사이에 첫 衝突이 일어낫다. 이날에는 1905年 로시아 第一革命時에 騷動鎭壓을 酷毒히 하던 「카자-크」들이 銃槍을 人民에게 決코 돌니지 안엇다. 25日에는 여긔 저긔에서 참으로 市街戰이 일어낫다. 饑餓를 基礎로한 運動은 漸漸 政治的色彩를 띄엿다. 『빵을 다구』 소리는 『專制를 埋葬하여라!』 소리와 석기어졋다. 群衆우에서 날니는 赤旗의 數爻는 점점 만하 갓다. 騷動은 니어 軍隊로 넘어가기 始作하엿다. 26日에 이르러 政府는 닐어나는 革命運動을 단단히 鎭壓하려고 하엿다. 午后 3時로부터 小銃과 機關銃의 總射擊이 始作되엿다. 市街는 血世界로 釁하엿다. 27日에는 軍隊가 勞働者의 便으로 確實히 넘어왓다. 革命軍은 兵器廠을 占領하고 또 「뻬트로빠을 놉쓰끼」要塞을 占領하여 거긔에 갓치어 잇는 政治犯들을 내여노핫다. 28日에는 皇帝가 잇는 「찰쓰꼬예」의 守備隊가 일어낫다.
革命이 勝利를 엇게 됨과 함끠 貴族과 불죠아의 恐怖가 잘앗다. 한 便에서는 皇后가 날마다 되여가는 일을 戰線에 잇는 皇帝에게 電報로 알리며 또 한便에서는 (26日에) 國會長 「롯쟌꼬」가 『形便이 매우 危險함니다.- 京內는 混沌天地임니다. -信用잇는 者에게 新內閣組織을 委任하십시오』라고 電報하엿다. 불죠아는 이때에도 1916年 겨울에처럼 皇帝가 讓步를 하면 新內閣을 組織하여 불죠아가 混沌에서 國家를 救出하엿다함을 보이리라는 生覺을 마지 안엇다. 롯쟌꼬 電報에 皇帝는 現國會를 解散하고 4月 以內로 新國會代議士選擧를 하라는 命令으로 答하엿다. 皇帝가 이러케 양보할 빗출 보이지 안엇스나 民衆과 함끠 皇帝를 排斥하려하지 안코 讓步를 하게 하려고 불죠아는 힘썻다. 그래서 『形便은 漸漸險하여 감니다. 速한 方法을 쓰지 안으면 안되겟슴니다. 來日은 느즐 터임니다. 故國과 皇帝의 마즈막 時間이 當하여 왓슴니다』라고 第二電報를 보내엿다. 實로 느젓다. 불죠아도 이것을 깨달게 되엿다. ＜58＞ 革命은 軍隊의 槍釰을 依支하엿섯다. 이와노푸將軍 「찰쓰꼬예」를 3月 1日(太陽曆으로는 14日)에 한번 攻擊하엿스나 失敗를 當하고 말앗다. 불죠아는 할 일 업시 革命을 承認하게 되엿다. 뻬트로그라드를 따라 모쓰코바와 밋 全國各處에서 革命이 일어나 그다지 힘들지 안케 모도 勝利를 어덧다. 이럼으로 2月革命을 「無血의 革命」이라고 까지 이른다.


革命이 勝利를 어덧스나 階級的 利害關係上 矛盾은 힘잇게 제 소리를 치고 잇섯슴으로 組織的中央 卽 政府는 二個가 첫날로부터 生起여 잇섯다. 27日에 國會는 臨時執行委員會를 組織하엿다. 委員中 社會主義者라고는 께렌쓰끼(社會革命黨), 츠헤잇제(멘세뷔크) 뿐이엇다. 組織된 그날로 全國民에게 『新政府를 組織함에 一般國民과 軍隊는 만흔 도음을 주리라 밋슴니다』라는 말로 問하엿섯다. 全國의 主權을 獨占하겟다는 生覺이 불죠아 腦속에 꼭 차고 잇섯다. 그러나 푸른 옷 입은 勞働者와 부잇부어한 軍服입은 良民이 길을 가로막앗슴으로 所願을 成就하지 못하게 되엿다.
불죠아의 臨時執行委員會가 組織된 그날에 메트로그라드에서 勞, 軍, 代議會(쏘베트)가 일어낫다. 議會長은 츠헤이제이 엇고 副會長은 께렌쓰끼엇다. 쪼베트는 뻬市를 따라 모쓰크바와 其外 各處에서 니어니어 組織되엿다. 3月에 82個이던 것이 6月에는 벌서 386個에 일으럿섯다. 뻬르로그라드의 쏘베트도 곳 全國民에게 組織되엿슴을 宣佈하여 舊主權을 基址까지 남지안케 싯처버리자는 것과 불죠아 말하기 실혀하는 完全한 『普通選擧』를 實施하여 『創造會』를 召集하여야 되리라는 必要를 말해 두엇다.
이 가티 各各히 나선 두 中央의 압헤는 新政府 組織의 問題가 꼭 가티 크게 서고 잇섯다. 이 問題를 解決하기 爲하여 28日 밤에 執行委員會와 쏘베트의 代表들이 함끠 모이어 會議를 열엇다. 불죠아는 主權을 잡으려 하면서 「데모크라시」를 무서워 하엿고 「데모크라시」는 아즉 組織이 弱함을 怯내여서 主權을 잡고저 안하엿다. 會議는 互相讓步함에서 그첫다. 불죠아는 自己의 代表人物로써 政府를 組織하여 데모크라시의 綱領을 (集會, 言論, 結社, 罷工 等에 對한 自由, 階級, 宗敎, 民族上 差別을 업샐 것 革命軍隊의 武裝을 解除치 말며 京城內에 그냥둘 것 創造會를 速히 召集할 것 等) 實施케하고 쏘베트는 政府의 事業을 監督하며 ＜59＞ 不適한 者 總長候補를 取消케 하기로 하엿다.
이러하게 妥協으로 3月 2日에 所謂臨時政府가 組織되엿다. 總長中에는 께렌쓰끼 한 아 이 社會主義者이엇다. 그러나 이 妥協은 오즉 外面的이엇다. 革命을 들고 잇는 者와 運轉하는 者와의 利害關係는 어쩔 수 업시 그대로를 니고 잇섯다. 矛盾이 환하게 들어나기는 革命과 密接한 關係가 잇는 二個問題에서 이엇다. 一은 政軆에 關한 問題이엇고 一은 戰爭에 關한 問題엇다.


이미 쓴 바와 가티 불죠아는 君主國을 破壞하고 共和國을 建設하려 革命에 叅與한 것이 안이라 다만 『니꼴나이』를 退位식히고 달은 君主를 國翁으로 모시려한 것이다. 그러매 臨時 政府에서 니꼴나이에게로 보낸 代表들은 『우리 아우 미하일에게 國家를 委任하노라』는 勅書를 바다가지고 춤추며 돌아 왓섯다. 불죠아의 最大目的은 그 뿐이엇다. 하나 勞働者들은 冕冠의 位置를 옴기려고 싸운 것이 안이엿다. 그럼으로 뻬쏘베트는 곳 「미하일」의 退位까지 臨時政府에 要求하엿다. 할 일 업시 미하일도 卽位에 對한 生覺도 하여볼 餘暇업시 退位부터 하엿다.
舊君主에게 對한 敬意는 臨時政府에 얼마나 남아 잇섯던지 니꼴나이는 任意로 이곳저곳 단이엇스며 皇后와 暗號通信까지 하엿다. 뻬 쏘베트는 또 니꼴나이를 危險치 안케 만들라는 要求까지 政府에 하게 되엿다. 그래서 3月 7日에 니꼴나이 逮捕令을 나리어 「찰쓰꼬예」에 실어다 가두어 두엇다. 이에 로시아는 더 움즉이지 못할 共和國이 되여 버렷다.


戰爭에 對한 問題에도 불죠아 勞働者의 視線이 正反對方面으로 向하엿섯다. 불죠아는 戰爭을 勝利에까지 끌어가려고 革命에 叅與하엿다. 國會長 롯쟌꼬의 『國家를 勝利의 길에 내세울 新政府를 組織합시다』라던 演說과 더욱 臨時政府 첫 宣佈文에 쓴바 『로시아 國民과 軍人이여! 國家의 運命은 당신들의 손에 잇슴니다. 당신들이 組織한 政府로 하여곰 당신들을 戰勝의 길로 引導하는 事業에 만흔 도음을 주기를 밋슴니다』한 것이 불죠아의 希望을 明確히 말해 노흔 것이엇다. 勞働者는 資本家에게만 利益을 주는 「戰爭」을 爲하야 피를 흘리지 안핫다. 君主와 뿐 안이라 戰爭과도 끗을 매즈려는 것이 그들의 目的이엇다.(以下 56頁에) ＜60＞
3月 14日에 뻬 쏘베트에셔 全世界人民에게 檄文을 보내엿다. 격문에는 로시아 데모크라시가 君主의 橫暴를 永히 埋葬하엿다는 消息을 쓰고, 로시아는 다시는 『歐洲의 憲兵이 안이라』 널니 告하고 『로시아 國民과 갓치 다 專制의 覊絆을 벗어나와 억지의 武器가 되지말고 戰爭을 긋치자』 부르지졋스며 『全世界勞働者들아! 山갓치 싸힌 兄弟들의 尸軆위로 無罪히 흘닌 피와 눈물의 江 건너로 아즉 烟氣가 끈치지 안은 문허진 都市와 農村을 거처 업서저 버린 文化의 寶物넘어로 兄弟에게 처름 손을 내여 밀어 世界的團合을 굿게 지어 노차고 絶叫한다. 이것이 將來의 勝利와 人類解放의 基礎이다. 萬國의 無産者들은 團結할 지어다!』라는 말로써 글을 맛치엇다.
이 갓치 君主主義와 共和主義의 衝突되는 侵略主義와 國際主義와의 衝突이 니어 일어낫다. 이러한 矛盾은 언제든지 順順히 긋치지 안는 것이다. 그 矛盾은 10月革命에 일으어 解決을 어덧섯다.(끗)＜56＞
＜57-60,56＞