잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	隨聞隨見
기사형태	회고·수기

隨聞隨見
매사운 日本人들의 心理

이것은 내가 멧츨전 京城驛出札口 압헤서 잠간 본 事實이다. 적다하면 적은 일이나 다시 생각하면 그러케 적게 볼 수도 업섯고 숭겁다면 숭거운 일이나 그러나 매삽기도 게서 더 매사운 일은 업슬 것이다.
그러면 그것은 무엇인가? 자-보란 말이다.
누구나 아는 바와 가티 京城驛서 龍山驛까지는 車賃이 5錢이것다. 또 入場券은 10錢이것다. 그래서 멧번 지내본 所謂 經濟通이란 사람들은 南行 손님을 餞別하게 될 때는 依例 十錢짜리 入場券을 안사고 五錢자리 龍山票를 사것다.(特急車除外) 五錢經濟하그 친구좀더 錢送하닛가 此 所謂 一擧兩得이것다. 그는 그럿타하고
이날 나는 東京行 엇던 친구를 錢別하게되야 亦是 入場券은 안사고 龍山票를 사게 되얏다. 다른 친구들도 그러케 하것다. 入場券 사지 말고 龍山票사면 五錢經濟하고 친구 좀더 멀니 餞送한다는 말이 무슨 宏壯한 利窟이나 발견한 것처럼 宣傳*說하다 십히 出札口밧게서 왁자자 떠들엇것다. 이 말은 入場券사는 사람들에게 當場 刺戟을 주엇다. 엇던 아지 못할 친구 二三人이 入場券出札口밧게 서서 入場券三四枚를 들고 이런 *식을 한다.
「아-이런제 어*할 것 우리는 空然히 五錢식 損보네. 우리도 龍山票를 살걸 이게뭐람. 二十錢이나 損을 보고…」라고 그러닛가 한 친구가 무슨 조흔 數나 發見한 듯이 入場券을 툭 가루채며 「여보게 수가 잇네. 됏네 됏서. 다시 팔세, 다시 파러 가지고 龍山票를 다시 사세. 여긔 딱부터서서 入場券사려고 하는 사람들께 事情을 말하고 되넘겨 팔세. 그러면 되네」 하닛가 意思同一한 지라. 「그러세」하고 두 사람이 서서 入場券 살 사람을 等待하겟다. 공교히 朝鮮人은 안오고 日本人만 오것다. 그들은 日本말도 제법하는 모양이다. 日本女子 한 아가 出札口 압흐로 드러온다. 「올타! 되얏다!」하고 그들은 그 女子의 正面에 딱 닥어서며 「(이하 3줄 일본문」하고 가튼 갑시면 이것을 사달나고 請을 *것다. 그 女子는 그 사람들을 눈이 뚜러지게 처다 보더니만 不間曲直하고 「&일본문 7자」하고 出札口에서 사가지고 나온다. 첫 번에 코를 뗀 그들은 입맛을 쩍쩍 다시며 「망할년 가튼 갑시면 그거 좀 사주면 엇던가」하면서 다른 사람을 또 기다린다. 올타. 日本人한 아가 또 온다. 그들은 이 놈은 놋치지 말자고 밥비 닥어서서 「이하 2줄 일본문」하고 請을 *다. 그 놈은 보지도 안코 亦是 出札口에서 사가지고 나오며 힐긋 처다보며 「&일본어 7자…」하고 욕을 하며 갓것다. 그들은 닭쫏든 개모양으로 멍하니 서서 입맛만 다시것다. 그래도 그럴 勇氣가 상금 남엇는지 그대로 벗티고 서서 入場券 살사람을 檢視하것다. 朝鮮놈이 오면 依例 팔겟는데 공교하게도 朝鮮놈은 한아도 안오고 日本놈만 오것다. 거의 五六名을 맛냇스나 모다 거절을 當하고 마럿것다. 할 수 업엇듯이 그들을 도라섯것다. 보는 사람의 얼굴이 엇더케 간지럽든지? 나는 이때 日本놈들의 고-매사운 心思에 놀내지 안을 수 업섯다. 첫재, 民族的 感情이 왈칵 나섯다. 둘재, 그들의 국가경제관념이 엇더한 것을 아럿다. 鐵道局收入은 總督府收入이고 總督府收入은 大日本帝國의 收入이고 大日本帝國의 收入은 卽 大日本國民의 收入이다. 못처럼 朝鮮人에게 單五錢 十錢이나마 鐵道局이 收入시켯는데 우리가 왜 朝鮮人의 手中에든 入場券을 사서 鐵道局收入이 單五錢이나마 損하게 하랴. 이것이 그들의 心理이엇다. 이것은 누구의 敎囑도 안이요 또 臨時發作도 안이라. 그들의 民族性이 발서 그러케 되야잇는 것을 아러야 된다. 그들은 個人이나 국가에서 그러케 매삽게 心思를 가젓다. 물렁물렁하고 헌덕헌덕한 사람들아. 그대의 일흠은 누구인가? ＜87＞ 그 入場券 되팔러다가 코만 뗀 사람이 안인가?

是誰之不敬?

이것은 드론지 좀 오랜 일이다. 그러나 생각나는 김에 써 버리기로 한다. 京城에는 初等程度敎役者들로 組織된 所謂 敎役者親睦會란 것이 잇다한다. 그런데 언으때 이 敎役者懇親會란데서 이런 일이 잇섯다 한다. 場所는 某料理店이고 會員은 各私立小學校敎員 外에 來賓으로 道鹿 누구누구 學務局 누구누구 府廳의 누구누구 이엇다 한다. 料理床이 드러 왓것다. 술잔을 들고저 할 때에 엇던 日本人 한 아가 발닥 니러서더니 例의 고 輕態로서 하는 말이
「오늘 이와가티 盛大한 坐席에서 더군다나 敎育에 從事하는 우리 敎役者들이 모인 坐席에서 勅語를 안이 奉讀할 수 업스니 우리 다 가티 머리를 숙이고 勅語를 奉讀합시다.」 하고 賣神者들이 기도하다 십히 令을 내렷다 한다. 勅語라면 누구나 얼굴을 못드는 판국이것다. 누가 감히 一言半* 曰可曰否를 말하랴. 坐中이 모다 沈黙할 뿐인데 그 中에서 누가 벌덕 니러서며
「여보 그것은 도리어 不敬이요. 이런 酒席에서 술잔을 들고 勅語를 奉讀하는 것은 도리여 不敬이요. 그만 둡시다」 하고 抗議를 하얏다 한다. 그러닛가 그 日本人은 골이 잔득 나서 「여보, 누가 不敬이란 말이요. 勅語奉讀하는 사람이 不敬이요, 勅語를 奉讀치 마자는 사람이 不敬이요, 웬 말이요.」하고 反駁을 하얏다 한다. 그래 曰是曰非一場爭論이 니러낫다 한다. 결국은 府*의 某가 니러서서 仲裁를 붓치는데 「某氏의 말슴도 그럴 듯 하고 某氏의 말슴도 그럴 듯 하니 그만 두고 술이나 먹읍시다.」 하고 그럴 듯 尊位行勢를 하드라고 한다. 此 所謂 此不敬彼不敬 是誰之不敬이란 것이다. 그런데 그 勅語主唱者는 OOO成學校의 日本人OOOO이요 그것을 反對한 者는 O花學校의 金OO이라고 府吏員의 말고 가티 이편도 그럴 듯 저편도 그럴 듯

此亦反動勢力

「陽曆은 왜설」 「陰曆은 朝鮮설」……이것은 朝鮮의 頑固샌님 頑固婦女 또 頑固家의 少年少女들이 年年歲歲에 해오는 말이것다. 이 말이 뒤떠러진 이 말이 今年에나 업서 질가. 明年에나 업서질가. 實로 識者間에는 은근히 걱정을 가저오는 것이 事實이다.
그런데 今年의 陽曆 설은 엇더하고 陰曆설은 엇더하얏는가. 놀내지 마라. 亦是南北이 딱 갈니엿다. 日本人들의 陽曆 설 마지는 例事라 更論할 것도 업고 朝鮮人의 陰曆설은 昨年보다도 좀더 紫盛한 味가 확실히 보엿다는 말이다. 巨里巨里의 少年少女의 色衣活動도 一層 *熳하고 商店飮食店들의 休業도 昨年보다 尤甚하고 보다도 學科를 全廢한 學校가 잇다는 것은 例年에 듯지 못하든 今年의 奇事이다. (或 記者의 不到處가 잇는지는 모르나) 엇잿든 歲拜軍 때문에 正月一日에는 電車를 增發하얏다하니 그 얼마나 盛況이엿든 것을 알 것 안이냐. 그러고 보면 떡국, 屠蘇酒, 옷감, 당기, 딱총…… 그것으로의 消費는 얼마나 되갯느냐를 想像할때에 一種의 새로운 恐懼가 잇지 안으냐.
이것도 또한 日本人에 對한 一種의 反動的 現像으로서 볼 수 잇스나 엇잿든 이와가튼 反動은 有害無益인 것 만은 아러 두어야 하겟다. 이러한 反動은 언제든지 落伍되는 줄 아러 두어야 한다.

斷指血書外에는 別手段이 업슬가

平壤高等普通學校 三四學年生의 日本人敎員排斥運動은 事*이 난지 月餘에 아직도 歸決이 못되얏다 한다. 學校當局이 잘못인지 學生이 잘못인지 그는 別問題로 하고 第三者로서 新聞報道를 접할 때에 一種不快의 感을 喚起하는 것이 잇드란 말이다.
그것은 「平壤高普四年生一同의 血書陳情」 又는 「斷指」 云云 그것이다. 學生으로서 自己네 要求를 끗끗내 관철하랴닛가 母論 別別 수단이 다 잇겟지만 그러나 말이다. 斷指血書外에는 別로히 手段이 업느냐 말이다. 學生들 생각에는 그것이 끔즉한 最善의 手段 안이 學校의 熱情 又는 學校의 *念에서 나온 唯一한 手段이라 하겟지만 우리 第三者의 眼目으로는 그것이 좀 野鄙 卽 兒女子의 수단가티 보인다는 말이다. ＜88＞ 高等敎育을 밧는 學生으로서 志*로나 氣質로나 乾坤一擇의 丈夫的 快事가 잇슬 듯도 한데……그럿탄 말이다. 그러나 學生들을 衝動하는 말은 안이다. 第三者에게 野鄙의 感을 주드란 말뿐이다. (朴들이)＜89＞
＜87-89＞