잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	그해 그달 그날 그때
필자	P 生
기사형태	문예기타

그해 그달 그날 그때
						P 生
K兄. 兄도 記憶하시겟슴잇가? 그 해 그 달 그 날 그 때를 記憶하시겟나 말이외다. 생각하면 꿈갓기도 하고 生時 갓기도 하고 깃브다면 더 업시 깃분 일이요 섭섭하다면 신선 꿈이나 깬 듯이 섭섭함니다 그려. 그러나 저러나 엇잿든 내 平生에는 처음 당햇든 일임니다. 안이 나뿐만 안이겟지오?

K兄. 兄과 나와는 부자지를 맛잡고 압 뒷집에서 길려나서 마츰내 그 해 그 달 그 날 그 때를 가티 격지 안으섯슴닛가? 兄은 맛츰내 그 일로써 몸을 밧치지 안으섯슴니가? 그때 일이 分明 記憶되시지오.
비록 幽明이 다르지만 그 일로써 몸을 밧쳐스니 靈인들 엇지 記憶이 업겟슴닛가?

K兄. 이 날에 잇서 또 한번 생각함이 엇덜까요? 그때의 兄은 웃목에 안고 나는 그 다음에 안고 그 다음에는 나의 八寸兄님이 안고 그 다음에는 나의 아버님이 안즈시고 그리해서 都合 네 사람이 안저 敎會 니약이 世上 니약이를 말해 가면서 누구를 기다리는 듯 밤 열한時가 지나도록 헤여지지 안코 잇지 안엇슴닛가. 바로 그때가 안임닛가? 문밧게서 개짓는 소리 요란히 나며 누가 씩은씩은 드러오지 안엇슴니가?
「박선생님」하고 찻든 소리는 分明히 敎區에 잇든 심부림군애의 목소리가 안이엿슴닛가? 그때 나는 도적질이나 하다가 들킨 사람 가티 덜컹하는 가슴을 억지로 진뎡하면서
「아-네가 웬일이냐. 이 밤중에 이게 웬일이냐?」하고 나아가 맛지 안엇슴닛가? 兄도 놀내고 나의 아버지도 놀내지 안엇슴닛가? 結局-그 심부림군애의 품속에서는 무엇이 나왓슴닛가? 그것을 보고 우리는 엇더하얏슴닛가?

K兄. 그 애가 무엇을 내노앗슴닛가? 記憶하시겟슴닛가? 그는 通牒도 안이요, 公函도 안이요 私簡도 안이엿지오? 分明히 안이엿지오? 놀내지마시오. 그는 宣言書 안이엿슴니가? 吾等은 玆에＜95＞朝鮮은 ……」라는 長文의 宣言書안이엇슴니가? 그래섯지오. 分明 그래섯지오? 署名한 이들도 記憶하시겟슴닛가?

K兄. 그 때 그것을 본 우리는 엇더 하얏슴닛가? 춤을 추엇든가요? 노래를 하얏든가요? 안이요. 우리는 무서운 꿈이나 꾸다가 깬 것 가티 한참은 눈이 둥굴해서 엇던 營門인지를 물느지 안으섯슴닛가? 나는 分明히 그러케 記憶 됨니다. 及其也 世界大勢를 參酌하고 멧출젼 新聞紙에서 본 「월손」氏의 主張을 다시 생각해 가지고야 事實인 것처럼 깃버 날뛰지 안엇슴닛가?

K兄. 그때 일을 생각하면 참말 우습기도 하고 꿈 갓기도 합니다 그 당장에 나는 郡守가 되고 兄은 郡主事가 되지 안엇슴닛가. 無定見-안이 덥허놋코 觀察郡守를 말하지 안엇슴닛가. 그 말이 記憶남닛가? 내 八寸兄님이 그 - 語訥하신 말슴으로 뛰엿다내리지며 「저근이 (동생)는 (나를 가르치며) 郡守 하나는 떼놋코 됀네. 郡守-……그리고 저 저근이는 (兄을 가르치면서)郡主事 하나는 일업네. 郡主事!」하고 두 번째 날뛰지 안엇슴닛가? 이 말을 들은 우리는 조와라고 「글세요」하고 연다라 억개춤을 추지 안엇습니가? 그는 고사하고 나의 아버지 말슴은 엇더햇슴닛가? 「사람이 살다가 이런 때가 툭툭 나오야 살 자미가 잇지. 엇잿든 너를 공부식킨 보람은 다 되얏다! 하고 郡守 아버지라는 데서 헛배가 불느지 안엇댓슴니가? 꼬부라진 할머니도 자리에서 니러나 「우리 애가 郡守가 되야서?」하고 나 안젓고 문내 절하든 어머니도 밧삭 닥아 안즈며 「우리 긴골한 아버지 산소가 명당임닌다」하고 떠들고 바느질하든 안해는 그저 빙그레 웃기만 하지 안엇슴닛가.

K兄. 그때 일을 생각하면 참끌 우습슴니다. 움안에 떡도 分數가 잇지 안슴닛가? 不勞自得이란 自古로 어는 줄 알면서 이러케 無作定하고 헛배만 불키지 안엇슴닛가? 생각하면 얼굴이 간지럽다 십히 붓그럽슴니다. 朝鮮의 實力은 얼마나 듸며 朝鮮人의 程度는 어듸 쯤이나 간것도 그때는 헤아림 餘暇도 업섯슴니다 그려. 참-우스은 人間들이엿슴니다. 正말 假 郡守밧게 못될 人間들이엿슴니다. 朝鮮人 全軆가 그랫다는 것은 決코 안임니다. 兄과 나와 그때 그 자리에 안젓든 人間들이 그래섯다 함이외다. ＜96＞

K兄. 그 때 우리는 밤중임도 불구하고 兄하고 八寸兄님하고 그 애하고 넷이 떠나서 三十里나 되는 邑으로 가지 안엇슴닛가? 캄캄한 밤중에 논두렁을 건너 밧두렁을 건너 업더지며 잣바지며 그래도 즐겁게 깃브게 邑으로 몰녀가지 안엇슴닛가? 그때 그 개쳔 건너든 생각 안나심닛가? 兄도 발을 뽑고 나도 발을 뽑으려 할 때에 내 八寸兄님이 달겨들며 「여보게 郡守令監이 발을 뽑다니 말이 되나. 내 越川해 줌세」하고 우리둘의 발뽑는 것을 挽止하고 그가 다 - 업어 건네주지 안엇슴닛가? 생각하면 우슴이 덜컥 남니다 그려.

K兄. 그 뒤 兄은 邑에서 그 일을 맛터하고 나는 서울로 올나오지 안엇슴니가. 맛츰내 兄은 그 일로 因해서 三年동안 獄中生活을 하다가 結局은 그곳에서 病을 어더 不歸의 客이 되지 안엇슴닛가? 그러케 되섯지오? K兄. 分明히 그리케 되섯지오? 나는 兄보기가 붓그럽슴니다. 그러나 한때 우리의 過程인가 함니다. 압흐로 조흔 때를 그윽키 생각할 뿐임니다.

K兄. 兄가신 뒤의 朝鮮은 別로 이럿타 할 것이 아직 업슴니다. 一般人民의 智識이나 思想은 그때보다 활신 進化되얏겟지오. 그러나 反面에 生活苦는 여간이 안임니다. 朝鮮人의 經濟的破滅이란 말할 수 업는 絶頂으로 기우러짐니다. 그러나 反面에 社會運動이 猛烈히 니러나는 것은 新社會建設의 對한 적지 안은 希望인가 함니다

K兄. 거리끼우는 데가 만하서 仔細한 말슴은 못하겟슴니다. 다만 朝鮮에 세가지 主義가 잇다는 것뿐 알켜 드림니다. 그것은 社會主義 民族主義 日鮮同化主義 그것이외다. 그밧게 實力養成派 自治派 또는 迷信派들도 잇스나 가장 顯著하고 또 優勢한 것은 民族主義보다도 社會主義 그것임니다. 이쯤 아러 주십시오. (二月十五日)＜97＞
＜95-97＞