잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	原始的悒鬱 - 一九二二 -, - 漁村哀景 -
필자	李相和
기사형태	시

原始的悒鬱 - 一九二二 -, - 漁村哀景 -
						李相和
放浪性을 품은 에매랄드 널판의 바다가 말업시 업대엿슴이
뫼머리에서 늣녀름의 한 낫 숩흘 보는 듯 - 조으는 얼골일너라.
짜증나게도 느러진 봄날 - 午後의 한울이야 히기도 하여라.
개선잇다금 어머니의 젓꼭지를 빠는 어린애 숨결이 날려 오도다.
斜線언덕 우흐로 쭉으리고 안즌 두어집 울타리마다
걸어둔 그물에 틈틈이 끼인 조개껍지는 머-ㄹ리서 웃는 닛발일너라.
마을압흐로 업대여 잇는 모래길에는 아모도 업고나
지난 밤 밤낙기에 나련하여 - 낫잠의 단술을 마심인가 보다. ＜113＞
다맛 두서넛 젊은 안악네들이 붉은 초마 입은 허리에 광주리를 달고
바다의 꿈 가튼 미역을 거드며 여울돍에서 여울돍으로 건너만 간다.
잠결에 듯는 듯한 벅국이의 부드릅고도 구슯흔 우름소리에
늙은 삽자리 목을 뻣고 삷히다간 다시 눈깜고 조을더라.
나의 가슴엔 갈마기떼와 함께 水平線 밧그로 넘어가는 마음과
넉일흔 視線-어느 것 보이지도 보려도 안는 물 가튼 생각의 구름만 싸힐 뿐이어라.
-『遁竄의 선물』에서-＜114＞
＜113-114＞