잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	煽動者
필자	宋影
기사형태	소설

煽動者
						宋影


송장모양으로 잡바저서 꿈만 꾸든 긴- 밤은 지내여 간다. 그리고 지내여 갓다.
밝게 빗초이는  동텬의 해빗은 왼 세상을 뒤집어 노왓다. 눈꼽만 찌여서 흐리멍덩하든 모든 사람들의 눈동자에는 무섭게 빗나는 광채가 잇다. 과거에 대한 일절의 반항과 미래를 향한 훌륭한 욕구(慾求)가 어리여 잇는 광채다. 힘세게 뻐치는 광채다.

홍원(洪原)에 잇는 C신문지국 긔자 리필승(李必勝)이는 엇던 긔사재료를 엇기 위하야 홍원에서 한 삼십니쯤 떠러진 삼호(三湖)라는 곳으로 가게 되엿다.
그는 이제 이십오세가 갓 된 청년이다. 체격이 장대하고 근육이 완강하다. 왼몸에 굵다란 힘줄긔는 언제든지 꿈틀꿈틀한다. 놉흔 코, 칫켜붓튼 눈, 그리고 쇠가튼 주먹, 맛치 봉건시대에서 나온듯한 협객풍(俠客風)의 장사이엿다. 그는 옷입은 모양까지도 그의 육톄와 공퉁되는 용장한 풍채가 잇섯다.
검정세루 쓰메에리를 압흘 헤처서 떨처 입고 그 위로는 반오바코트를 입엇다. 압놉흔 청년 캡을 제처쓰고 대모테 안경을 썻다. 아무 모양업는 병정구두를 우왁스럽게 신고 굵다란 스틱을 집헛다.＜1＞
거름것는 소리까지도 무게가 잇다. 숨쉬는 소리까지도 힘이 어렷다.
그는 통트러 말하면 매우 완강하고도 활발햇스며 또는 우왁한 가운대에도 유순하엿다.
그는 언제든지 빙긋빙긋 웃엇다. 그리고 맛치 가슴속에서 뜨겁게 뛰는 정의의 피빨을 언제이나 내뽑나 하는 듯한 울분한 긔색을 얼골에 띄고 잇섯다.
그는 긔차를 탓다. 긔차는 떠난다. 직금은 맛참 새로운 봄이다. 모든 것이 새로운 환희에 뛰는 듯하엿다. 압흐로는 전진(前津)바다의 푸른 물결이 조요한 해빗에 반사가 되여 한 폭은 물결을 일우고 잇다. 곳곳히 떠잇는 고기잡이배는 매우 한정한 모양으로 잇다. 뒤로는 넓은 벌이다. 강냉이와 수수밧으로 끗이 업시 펼처잇는 넓은 벌이다. 산이나 들이나 모다 꿈가튼 단조로운 풍조에 잠겨잇다. 다만 요란스럽게 다라나는 긔차의 박휘소리만이 단조로운 자연을 각란식힐 뿐이다. 그는 한편의 자에가 힘업시 거러안젓다.
엇전지 그는 끗업는 방낭을 하고잇는 나그네와 가튼 외로운 구슯음에 빠저 버리엿다. 굴고도 거세인 자긔 고향사람들의 니약이소리가 귀가 압흐도록 엽헤서 들니지만 그는 맛치 넓다란 벌판으로 혼자가는 듯한 정적에 빠젓다. 점점 이러한 고독은 심하야간다.
가슴속은 터질듯히 갑갑하여 갓다. 주먹은 쇠가티 쥐여젓다. 그리다가 그는 상을 잔뜩 찡그리엿다.
그리고 억지로 참는 듯히 입을 앙물엇다. 그의 말업는 가슴속에는 밤도 되엿다, 새벽도 되엿다, 또는 새로운 해빗텬디도 되엿다 하는 암흑과 광명, 절망과 환희 이것이 교차되고 잇다.
봄을 맛나면 새싹이 움을 트는 것과 가티 그도 봄을 맛나면 이러한 번민에 빠저서 지내는 것이다.



긔차가 삼호역(三湖驛)에 다앗다. 그는 괴나리봇찜진 몃낫 촌사람과 가티 내리엿다. 막- 차에 나리자마자 엽헤잇는 아랫차 간에서 흙흙 늣기는 녀자들의 우름소리가 난다. 그는 별안간 가슴이 이상하여 젓다. 그리하여 우둑허니 서서 울음나는 차간만 바라보고 섯다.
점점 울음소리는 커가면서 엇절 수 업시 쪼기여 내려오는 듯이 한 떼의 녀학생이 몰켜서 내려온다. 모다 수건으로 ＜2＞ 눈을 가리고 울고 불며 또는 무어라고 부르짓기도 한다. 길쯤한 흰조고리, 흰선둘는 검정치마, 추렁추렁하게 따서 느린 머리, 그리고 퉁퉁히 부은 눈뚜덩이, 볼고스럼한 두 뺨, 이러한 모양들이 항갈 가타얏다.
李는 깜짝 놀낫다. 「재-들이 왼일일가?」하는 의심이 덜컥 니러낫다. 그는 아츰 저녁으로 맛나보든 T학원 녀자부생도들인 것을 안 까닭이다.
「무슨 일이길내 저러케 색시골이 다들 백힌 점잔은 학생들이 남붓그러운 줄도 모르고 저렐가?... 음... 엇던 선생이 전근이 되나. 아마 그런게지...」
이러한 직감적 감응은 그의 머리를 둘너쌋다. 그리면서 그는 매우 불안한 예감을 늣기엿다. Y학원 녀자부하면 K선생과 C선생과 두 사람 밧게 업다. K선생은 자긔가 천거한 녀자로 벌서 삼년 동안이나 힘쓰든 선생이다. C선생은 요사이에 온 녀자이다.
각금 풍편에 드르면 C선생이 온 뒤로부터는 각금 K선생과 싸우기를 잘한다는 소리를 드럿다.
심지어 교수시간이면은 서로서로의 험담으로 반이나 허비한다는 소리가 들니엿다. 그는 이런 소리를 드를때 마다 「계집애들이니까 할 수가 업고나」하는 일종 경멸한 생각으로 웃읍게만 녀겨온 일이 잇섯다. 그리다가 직금 여러 녀학생들이 울고불고 하는 것을 보니까 물론 두 선생중에 한 선생이 가는 것이요 또 간다고 하여야 원산으로 가는 차를 타고 잇스니 K선생이로구나 하는 추상을 하엿다.
그는 매우 가슴이 울분하엿다. 하여서 곳 달려가서 보고 십흔 생각이 낫스나 엇젼지 발이 떠러지지를 안어서 그대로 서서 원경만 바라보고 섯다.
그리자 창안으로 엇떤 녀자의 상반신이 내다보힌다. 오동통한 얼골에는 슯음과 원통스런 빗이 어려잇다. 트러언진 머리는 푸수수하게 이마전을 덥고 족음 부운 두 눈추리에는 억지로 지여 웃는 웃음이 띄여 잇다. 저의 얼골빗과 저의 웃음은 족음도 조화가 되여 보히지는 안는다. 녀학생들은 거의 밋친듯이 점점 더- 늣겨가며 운다. 그는 거의 소리를 질을만치 놀낫다.
K선생... ＜3＞
사면 권고사직 축방.
K선생은 매우 온화한 소리로
「뭘들 그러니 아무 상관업다.」
타일느는 듯이 말하다가 더 할 긔운이 업는 듯히 말끗을 맛초지도 못하고 끈어 버린다. 그리고 얼골에는 다시 어두운 그늘이 저서간다.
그 중 한 학생이 애원하는 목소리로
「에그 선생님 언제나 다시 뵈와요.」
하며 또 다시 운다. 그리면서 또 다른 학생이
「글세 선생님이 가시면 저희들은 엇떡해요!」
K선생은 다시 강잉히 다소간 불평 낀 목소리로
「왜 C선생님이 게신데...」
말이 끈나지도 못해서 한 어린 학생 하나가 암상을 달칵내며
「에그 고 깍쟁이 년이 뭘! 잘 가리켜요.」
「선생님 가지마세요.」
서로들 떠러지기를 실혀하는 모양은 사랑하는 젊은 량주의 리별과도 갓다.
그는 별안간에 가슴이 서운하여 젓다. 엇전지 여러 학생들 틈에 가서 가티 울고십흔 생각까지 낫다. 삼년 전이다. 때도 직금 가튼 봄철이엿다. 자긔의 소개로 K선생은 원산으로부터왓다. K선생은 나희도 어리고 게다가 키까지 적엇다. 그러나 매우 자상한 녀자이엿섯다. 첫재로 교수에 릉하고 또는 성실하엿다. 처음에는 나희먹은 (Y학원은 학령이 초과한 녀자 또는 가정부인을 중심으로 한 학교이기 때문에) 학생들에게 업시녀김도 밧고 또는 엇던 향토적 감정으로 배척까지 바닷섯섯다. 그러나 K선생은 처음부터 끗까지 성심껏 힘을 썻기 때문에 요사이에 와서는 아조 처음과는 정반대로 만흔 칭송과 환영을 바닷다.＜4＞
그리다가 요사이에 와서 Y학원 재주(財主)의 소개로 홍원에 잇서서 그 중신녀자라는 칭호를 밧는 C선생이 드러왓다. 몃칠이 못되여서 C선생은 여러가지로 K선생을 압박을 하여 왓다. 첫재 옷꼴로써 업수히 녀기고 둘재로는 집안형세로써 자만을 하엿다.
이리하야 극히 사소한 감정으로 C선생과 K선생의 암투는 나날이 더욱 심하여 갓다.
그러나 언제든지 K선생의 양보로 겨우겨우 지내여 갓다. K선생도 사람 이상의 신경질로써 족음도 남에게는 지기를 실혀하는 성미를 가젓것만 그러나 K선생의 압헤는 정당한 자긔의 감정보다 그보다 「밥줄」이 가로노혓기 때문에 언제든지 「양보」라는 약한 태도를 취하야 왓섯다.
그러나 여러 학생들은 날이 갈사록 C선생을 배척하엿다. C선생은 여러 학생들에게 배척을 바들 때마다 그의 예리한 적개심을 K선생에게 돌니엿다. 그리하여 C선생은 학원당국자인 재주에게 여러가지 조치못한 무고(誣告)를 하여서 결국은 K선생을  면직식히게 된 것이다.
리도 똑똑하게 이러한 사실을 알앗다.
그리고 언제든지 이러한 일이 나리라고 까지는 예상을 하엿지만 오늘 가티 이러케 졸다에 일어날 것은 몰낫다. 그는 가슴에서 뛰는 피가 걱구로 끌는 듯이 왼 몸이 긴장되엿다. 이 세상 모든 것이 철저치 못한 권력에 억매여서 조직되고 모든 하여가는 일이 하나로 바르지는 못하게 진행되여간다는 것을 항상 가슴에 품고 잇든 그는 비록 한낫 녀선생이 원통히 쪼겨 가는 일이 적다면는 적은 일이나 역시 조치 못한 제도가 내여논 것이니 무섭게 긴장된 것도 무리는 아닐 것이다.
그는 온화하든 두 눈이 별안간 상혈이 지고 또는 세모가 저서 번뜩이 엿다.
마치 번개 가티 그는 K선생 잇는 창 압흐로 갓다.
그때 K선생은 무망중에 리를 보고 너무나 긔가 맥힌 듯이 깜짝 놀난 목소리로
「아-ㄱ 리선생님.」
리도 도로혀 아모 말도 못하고＜5＞
「아- K선생님.」
여러 학생들은 울기들만 한다. 리를 치여다들은 보왓스나 무어라고 인사를 하는 학생들은 업섯다.
리는 매우 강개한 목소리로
「이게 왼 일이심니까」
다 알면서도 졸디에 나온 말이 이러한 쓸데업는 소리엿다. K선생도 두 눈에 눈물이 어려서 뚜러지게 리를 치여다보고 무어라고 말을 하려나 나오지 안는 듯이 묵묵히 잇기만 한다.
그때에 역부는 한 손으로 비켜서라는 군호를 하며 한손으로 「호각」을 입에다 대엿다.
-떠러지자 마자 긔적이 울녓다.
리는 황급하게 매우 침통한 목소리로
「그러면 안녕이나 가세요.」
하며 무슨 졀심이나 한 듯이 두 눈이 번젹하엿다.
K선생도 다-  우는 목소리로
「네! 잘 가겟서요.」
이리자- 왼통 아우성소리가 난다. 터질뜻 터질뜻하고 잇든 사제의 울음은 언제든지 단조롭고 고요만하든 이 조고마한 정거장을 초상집으로 맨드러 노왓다. 차가 떠난다. K선생의 얼골은 머러 간다. 울음소리는 커간다.
학생들은 발을 도옹 굴느며 목을 놋코 운다. 붓그럼은 그들에게서 떠나가 버렷다. 마치 그들은 어린 아해갓햇다. 그들의 왼 정신은 그들 자신들도 모르는 매우 흥분된 발작에 지배되고 잇다.



리도 얼마 동안은 무아몽중이 되여 떠나간 긔차길만 멀니 바라보고 섯섯다.
그리다가 마치 꿈이나 깬듯히 언듯이 정신을 차리엿다. 그때는 역장은 물론 역부나 짐군이나 또는 행순하든 순사까지 무슨 구경이나 난 듯이 모다들 둘너서서 보고잇슬 때이다. 리는 처음에는 자긔 역시 흥분이 되여서＜6＞  아무런줄 몰낫다가 직금에 당하여는 매우 창피스러운 생각이 낫다.
하여서 여러 학생들을 보고
「울기는 왜 울어... 자- 그만들 두어. 남부끄럽지도 안은가.」
여러 학생들도 리의 말소리에 얼마큼 정신이 낫다. 그리하여 얼마동안 업서젓든 부끄러운 생각이 다시 나기를 시작을 하엿다. 하여서 모다 흑흑 늣기면서 울음을 진정한다. 그러나 그중 몃 학생은 여전히 끄치지를 안코 달낼수록 더 우는 어린애 모양으로 울고만 잇다. 리는 한편으로는 민망도 하고 또는 한편으로는 도로혀 귀찬어서
「글세 울면 가신 선생이 다시 오시나 공연히 울기들만 하면 뭘 하나. 자- 그만 끄치고 어서 밧그로 나가야지.」
하면서 리가 먼저 출구(出口)로 나갓다. 여러학생들도 모다 따라 나왓다. 모다들 정거장 압뜰에 가 모혀서 섯다. 아모 말이 업시 우둑허니 섯기만 햇다.
리는 한참만에
「그럼 차올 때까지 어듸든지 드러가 긔대리든지 해야지 안들허니 엇더케 이러케 길바닥에 만 서 잇나」 말이 끗나자 여러 학생들이 일제히
「어듸 아시는데 업서요」 하고 모다들 치여다 본다.
리는 아모 소리업시 고개를 끄덕끄덕하며 따라오라는 묵시를 하고 삼호장터 길거리로 향하여 드러간다. 수수울타리가 좌우로 연한 꿈가티 고요한 거리로 일행은 아모 소리업시 거러간다. 모다들 무거운 침묵에 잠겨서 껄고 가고 껄려 가고 할 뿐이엿다.

일행은 엇던 집 밧갓 큰방을 비러서 드러안게 되엿다.
리는 아조 벙어리가티 되엿다. 그러나 그의 머리 속에는 얼마 전에 일어난 삼호역의 광경이 얼는얼는 햇다. 더욱이＜7＞
「잘 가겟서요」하고 똑 끈어서 인사를 하며 머러가는 긔차 창안에서 유심히 바라보든 K선생의  눈동자가 보엿다. 집안이 간난하고 뒤에 보살펴 주는 이가 업는 K선생은 마치 힘업는 톡긔모양으로 간악한 자의 권력에 직눌녀서 무참히 쪼겨가는 모양, 좁다란 가슴에 산악가튼 불평을 품고 여러 어린 학생의 순진한 배송 중에 눈물을 뿌리든 모양, 아! C선생, Y학원재주, 잇는 자, 업는 자든 교사질 아- 모순이다. XX이다.」 이럿케 점점 그의 마음은 긴장되여 간다. 험악하여 간다.
여러 학생들도 다 가티 C선생에게 대한 징오가 학교로 올마갓다. 학교에 대한 불평은 그들의 가슴을 통하고 잇섯다. 혹은 용사도 되여 학교로 달녀갓다. 혹은 다라나는 긔차를 따라가서 원통하게 쪼겨가는 약한 선생을 끼여안기도 햇다. 혹은 화장품과 가화로 장식한 C선생의 방으로 달녀가기도 햇다. 여러가지 모양 다른 환상에 잠겻다. 그러나 그들도 역시 무거운 침묵으로 평시에 숭배하고 잇든 리의 얼골만 치여다보고 잇섯다.
한참만에 김양순(金陽淳)이라는 학생이
「리선생님 엇덕 햇스면 조흘가요」
하고 매우 간원하는 목소리로 말햇다. 그의 말소리에는 여러 학생들이 품고잇는 불평이 한데 섯긴듯 하엿다.
리는
「글세」 매우 미적지근한 대답을 하엿다.
원래 여러 녀학생들을 상대가 안되는 어린것들로 안 까닭이다. 그리하여 도로혀 싀연스러운 대답을 하지 못하게 된  상대자들과 잇는 것을 울분스러이 녀기엿다. 여러 학생들은 양순이와 리를 번갈너 본다-. 그들의 대화(對話)가 자긔들의 불평을 해결이나 해줄 뜻한 긔대를 가지고서-
양순이가 좀 힘잇게
「아뇨! 저희들이 가만히 잇서야 올아요.」
하고 평시에 붓끄럼만 찻든 두 눈에는 한낫 빗나는 광채가 어리여잇다.
리는 의외로 놀낫다. 어린것 계집애들 약한 것하고 한충 내려다 본 자긔의 시찰이 너무나 경박햇든 것을 ＜8＞ 늣기엿든 까닭이다. 그리하여 여러 학생들에게 대한 일종 숭엄한 감개를 늣기엿다.
그러나 역시 것흐로는 랭정스럽게
「그럼 가만히 잇지 안코는 엇더케 할테냐 이왕 지낸 일을...」
잠간 끄치엿다가 다시 족음 빙긋이 웃으면서
「그리고 K선생님만 선생이시냐 C선생님도 게신데 엇덧튼지 아모 선생님게나 글만 잘 배왓스면 그만이지」 그 말이 끗나자마자 일좌는 긴장이 되엿다. 모다들 두 볼이 통통히 붓고 눈물어린 눈찌가 마섭게 빗나고 잇다. 그리고 힘세게 내쉬는 숨소리가 매우 천촉하게 들닌다. 가슴과 억개쭉지가 모다 달삭달삭한다.
리는 속으로 일종 쾌감을 늣기엿다. 자긔의 말 한마듸에 수십명 학생을 격동식혓다는- 그러한 영웅적 자만심도 니러낫다. 그러나 그것보다도 평시에 약하게만 보든 그들의 모양이 매우 강한 것에 감복이 되엿다. 얼마동안 침묵은 계속이 되엿다.
그러나 그는 이와 가튼 침묵을 오래동안 직히고는 십지 안엇다. 락망과 분로에 잠겨잇는 여러 학생들의 모양이 마치 못된 목자에게 인도되여 잇는 양떼와 가티 보힌 까닭이다.
「그럼 내가 힘자라는데까지는 K선생님은 다시 오시게 해 볼터이니 너희들도 힘을 쓰고 십건 써 보렴.」
말이 끗나자 여러 학생들은 입을 악물엇다.
그리면서 양순이가
「그럼 리선생님 정말 K선생님을 좀 오시게 해주십시요」하면서 여러 학생들을 도라보왓다.
여러 학생들도 서로 눈을 마조 치엿다.
불평과 반역과 또는 공포가 쌔인 여러 학생들의 시선과 시선의 충돌에는 침묵의 대화가 가득히 차서엿다.
리도 얼마큼 깃벗섯다. 그러나 한편으로 아즉까지 저들의 행위에 대한 의심도 업지는 안엇다.



이런 일이 잇슨 뒤로부터 사흘되는 월요일 날이다.＜9＞
Y학원 녀자부 학생 전부는 동멩휴학을 하엿다. 그리고 학교당국에게 열세가지 조문이 제출되엇다.
그의 전부는 대개 종합하여 보면 새로온 C선생을 도로 보내여주고 내쪼친 K선생을 복직식혀 달나는 요구이엿섯다. 그리고 최후의 한 조문은
「만일 우리들의 요구를 드러 주시지 아니 하시면 우리들은 단연히 우리들의 요구가 성사될때까지 동맹휴학을 계속하겟습니다」라고 하는 것이엿다.
교장과 교무주임과 또는 일반학교의 직원들은 의외로 놀나서 긴급회의를 열엇다.
그러나 그들의 의론은 이번 사건을 상대로 하고 그 대책을 공구하는 것이라니 보다 「제 까진 것들이」, 「감히 학생의 직분으로써 학교를 대항하다니」하는 먼저 그 인격을 무시하고 엇던 방법으로든지 진압할 일을 전제(前提)로 하고 의론을 시작한 것이다. 즉 그들로써는 저희들가튼 철모르고 나희 어린 녀학생들이 소위 동맹휴학이니 뭐니하는 것이 얼마큼 괘심하고 또는 우섯는지 몰낫다.
어른과 산아희는 아희와 계집애보다 한층 우월한 인간이라는 것을 알아오고 또는 그것이 이세상의 공변된 진리가티 생각하든 머리를 가진 그들이기 때문에 괘심한 것은 물론이고 한층 더 나아가서 미운 생각까지 낫다. 하여서 될 수만 잇스면 모다 일제히 퇴학을 식히여서 자긔들의 위엄을 보히고들 십헛다. 그리하여 다 각각 머리 속에는 퇴학을 당한 어린 학생들이 울며불면서 사죄를 하고 다시 복교(復校)를 식혀달나는 모양들을 그리여 가면서 일종 승리자의 쾌감을 늣기고들 잇다.
물론 좌석에는 얼골이 다소간 빨개서 안진 C선생도 잇다. 한참동안 의론은 익어 드러갓다.
혹은 전부 퇴학을 식히자거니 혹은 그 수뢰자만 퇴학을 식히자거니 혹은 태도를 완화이 하야 어루만지자거니 하고 모다 각각 의견을 진술하엿다. 그 중에 한 젊은 선생은 이번 일의 원인이 C선생에게 잇는 것을 짐작하고 가장 태도를 공명하게 해서
「이번 일은 우리학교 직원끼리만 의론을 할 것이 아니라 좀 더- 선생과 학생의 사이를 갓갑게하야 직접 학생과 대면해서 해결하는 것이 됴타」＜10＞고 말을 하엿다. 말이 끗나자 얼골 넙적한 H교무주임이 뻘것케 얼골이 상혈이 지며 분연하게
「이번 일의 원인은 하여간에 첫재로 학생들로써 학교를 대하야 반항한다는 것은 우리로써는 그냥 용인할 수가 업소. 그러며는 원인의 흑백이 이 사건을 해결할 요건이 되지 안코 다만 얼마나한 정도로 학생을 징치하겟다는 것이 이 사건을 해결할 문제가 될 뿐이요」
하며 매우 흥분된 어조로 말을 끈엇다.
일좌(一座)는 모다 올타고 찬성을 하엿다.
H교무의 주장에 공명하엿다니보다 그의 권력-즉 조도전대학을 졸업할뻔한 자격자의-에 눌닌 것이다.
처음 말한 젊은 선생은 H교무의 태도에 불평이 잇섯스나 그만 월급을 쥐고잇는 교장의 얼골을 보고는 감히 말을 못햇다. 그리하여 그냥 묵묵하게 안저서 여러 사람과 가티 딸녀만 갓다.
교장도 매우 올타는 듯이
「그러코말구. H선생의 말이 올소. 첫재 글배는 어린 것들이 감히 그따위 짓을 한다는 것도 괴약하지만 더군다나 계집애년들이...」
모다들 굽실굽실한다. H교무는 더 한층 득의한 듯이 삐뚜러진 넥타이를 곳처 매면서
「그러고요. 이번 일은 저희들의 자발이 아니올세다. 반드시 그 뒤에는 엇던 못된자의 선동이 잇슬 것입니다. 그럿치 안으면 제까진 계집애년들이 엇덧케 그런 생각을 먹어요」
말이 끗나자 일동은 또다시 의외로 놀낫다. 그리고 「반드시 잇스리라」하는 의렴이 공통되엿다. 이리하여 의론은 다시 선동자가 누군가 하는 문제로 변하엿다. H교무는 다시
「물론 이번 일에도 선동자는 리필승일 것입니다」 교장은 깨다른 듯이
「올아 그 XXXX자 말이지」 련해 고개를 끄덕끄덕하며
「참 한심한 노릇이야. 왜 젊은 사람이 그럴가?」
H교무는 다시 연니어서＜11＞
「반드시 이런 자는 상당히 징치를 해야할 필요가 잇습니다. 물론 현대에 잇서서는 XXXX의 리상은 진선미이겟지만 도저히 우리 조선가튼 모두 가난한 나라에서는 될 수가 업는 것입니다. 오히려 더한층 생활의 불안만 지을 뿐이며 그리고 순박한 인심만 과격하게 해놀 뿐이지요.」
「더욱이 어른 아희를 아라보지 못한다든지, 학생이 건방지게 선생을 업수히 녀긴다든가, 자식이 애비를 몰나 본다든가, 계집이 머리를 깍고 남녀동등을 부르짓는 다든가, 참으로 한심한  노릇이지요」
하고 도도하게 부르지젓다. 그의 머리 속에는 사상상으로 적대시하든 모든 XXXX者들의 초최한 모양이 어린거렷다. 그리고 항상 홍원사회에 잇서서 지식계급의 제일위를 뺏고잇든 리필승이를 우연한 긔희에 잇서서 너머틔리게 된 일을 생각하고는 복수뎍 심리도 한 모통이에서 활동을 하엿다.
교장도 항상 미워하든 리필승이-더욱히 XXXX자-을 생각하고 흥분이 되엿다.
「아니 이번 일은 리필승이가 분명하오.」
「그럼요 증거가 다 잇는데요. 저번 K선생이 원산으로 나갈 때에도 학생들을 일부러 모라가지고 삼호까지 껄고 갓다가 왼 종일 무슨 소리를 햇든지 그날 저녁차에나 모다 도라왓다든데요. 그리고 이번 일은 순전한 사감이라든데요. 이것은 혹 제가 개인을 공격하는 것 갓지만 누구나 홍원사람이며는 다 알 것입니다. 원래 리필승이는 K선생과 무슨 관게까지 잇대요.」
K선생은 될 수 잇스며는 리가 못된 놈이라는 것을 일부러 드러내려는 듯한 어조로 말을 한다.
교장은 더- 뛰면서
「뭣- 그런 놈을 그냥 둬...」
하면서 바로 리필승이가 눈압헤 잇는 듯이 로호(怒呼)를 한다. 여러 사람들도 모다 놀낫다.
이리하여 더 한층 의론은 깁허가면서 그날 늣게까지 갓섯다.



몃칠 동안은 아모 소리가 업시 가만히 지내갓다.＜12＞
학교측에서도 아모런 대책을 쓰지 안코 또는 학생측에서도 아모런 둥정이 업섯다. 그냥 현상유지로 그외 의양은 매우 정온한 모양을 띄이고 잇섯다.
다만 곳곳이 니러나는 학부형과 학생들의 소충돌(小衝突)만 모든 사람들의 니약이거리로 도라다녓슬 뿐이다.
그러나 한가지 이상한 조짐이 읍안거리에 나타나고 잇섯다. 그것은 오륙인 혹은 십수인식 몰켜다니는 Y학원 남자부생도들이다.
골목마다 수군수군하고 모퉁이마다 서로 눈을 주고밧는 뭉텡이가 잇다. 마치 장차 니리날  큰 싸움에 전초(前哨)와도 가튼 매우 살긔띄운 긔분을 띄우고 잇다.
그러나 역시 아모런 일이 업시 할 일주일동안이나 그냥 지내여갓다.
리필승이는 동맹휴학이 니러나든 날에는 매우 놀낫다.
「아모러기로 저희들이 그러할 용긔가 잇슬나구」
하든 자긔의 추상이 어그러진 까닭이다.
그러나 또 한가지는 비록 용긔는 내여 거사는 햇드래도 얼마 되지도 못해서 실패를 하리라고 예상을 하엿다. 그리고 광명뿐만인 미래를 향하야 싸우는 그들의 전도를 위하야 매우 깃버하엿다.
통트러 말하면 그동안의 그는 그에 모든 것을 굽흐려서(더욱히 그는 굽흐리지 안는 우월성이 잇다) 저들에게 대한 경학한 사레를 하엿다.
그러는 중에 몃칠이 못가서 별별 소리가 다 떠도라 다니엿다. K선생과 자긔가 연애를 하엿다느니, 이번 일은 리모가 선동을 햇다느니 하는 소리가 들이 엿다. 그는 도로혀 웃엇다. 구태여 자긔의 행위를 변명하고는 십지 안엇다. 다만 일종 영웅적 호긔심에 빠저서 놉흔 자의 웃음만 웃엇다.
그리하여 그 뒤부터는 더- 한층 활보로써 길로 쏘다니면서 또 한편으로는 신문긔사 재료만을 구하고 잇섯다. 그리고 청년회 동지 O나 P와 서로 맛나면 신긔한 웃음거리나 생것다는  듯이 웃고 지내여 가버럿다.＜13＞
그리하여서 길모통이마다 매복하여서 몰켜잇는 Y학원 남학생들을 볼 때에는 아모런 생각을 안햇다. 물론 Y학원생도 전반을 상대로 하지 안음도 안음이려니와 실상 말하면 Y학원생도가 자긔를 대하야 엇더한 태도를 취하려는 것을 몰낫든 까닭이다. 다만 학교당국자-더욱히 H교무주임-가 이번 일을 악선전(惡宣戰)을 하여서 여러 학생이 자긔를 오해를 하나보다 하는 정도만큼 밧게는 더- 짐작을 못한 까닭이다. 그리고 또 만일의 학생들이 H교무의 말에 현혹이 되여서 엇던 적극적 박해를 하드라도 그만한 것에는 변명도 하고 또는 방어도 할 만한 지력과 완력에 대한 자신이 잇섯든 것도 한 원인이엿섯다.
그러나 사실은 리의 추상과는 점점 다른 방면으로 변화되여 갓다.
「리필승이 놈 죽일 놈이다」하는 소리가 또 도라 다니엿다. 그리고 Y학원생도들은 학교에서 파하여 나올 때마다 더- 한층 흥분들이 되여서 나왓다.
그들의 순박한 머리에는 어느 단순한 언어에 흥분이 된 것이다. 그리하여 굿세인 주먹과 부릅뜬 눈으로 서로서로 리필승이를 별느고 잇섯다.
-하여서 그들의 행동은 점점 로골화(露骨化)하여 갓다. 홍원전읍은 소동되엿다. 민심은 헌앙되엿다.
「아모 철모르는 어린 계집애들을 꾀이려 나다니고 도적녀석 모양으로 잘 사는 사람을 욕이나 하고 도라다니는」 부랑자라는 소리가 일제히 리필승이를 향하여 모혀 들엇다. 모든 학생(더옥이 중학부생도)이 중심이 되여서 일반 읍민(邑民)은 그를 일종 야수나 강도가티 보왓다. 물론 모든 군중은 왜 그럿타는 까닭은 몰낫다. 점점 인심은 흉흉하여 갓다. 리의 어머니도 알게 되엿다. 처도 알게 되엿다. 왼 집안 식구들도 다 알게 되엿다. 그리하여 모다들 초민한 가운대에 빠저서 조석으로 그의 신변을 념녀하엿다.
그러나 실상 당자인 리는 혼연하엿다. 그는 자신이 강한 까닭이다. 모든 학생이 자긔를 적개시하는 것도 모든 학생자톄의 자발이 아니고 일부 XX계급의 롱락에 마취된 것이라는 것을 간파한 까닭이다.
따라서 만일에 엇더한 일이 잇드라도 당당히 군중 압헤서 자긔의 모든 것을 설명하면 그만이겟다는 예산을＜14＞ 하엿섯다.
홍원전읍은 모다 그와 적이엿다. 다만 그의 어머니와 처와 이삼의 동지만이 그를 둘너싸고보호할 뿐이다.
엇던 날 오후이엿다. 너머가는 석양은 붉고도 빗나게 홍원전읍에 빗초엿다. 전진바다의 저녁물결소리는 고기배잡이 사공의 노래와 가티 멀니 들녀서 온다. 남산 솔밧에  잠자리 찻는 새들의 재절거림은 점점 커간다.
저녁연긔, 개짓는 소리, 붉은 해빗, 이러한 가운대에 홍원의 석양은 어두어간다.
리가 막- 저녁을 맛초자 마자 대문 밧게서 어수선한 소리가 난다. 그리더니 큼직큼직한 학생오륙명이 웃뚝웃뚝 뜰로 드러선다. 리는 웃기부터 햇다.
「올타. 이놈들이 단단히 취하엿구나」
하면서 유유하게 문을 열고 내다 보왓다.
그 중에 한 학생이 모자를 벗고 강잉히 례를 하더니
「리선생님 밧부지 안으시거든 저리로 좀 와주시지 못하겟습니까?」
그 엽헤 한 학생이 입 속으로 「선생은 무슨 선생야」
하고 중얼중얼한다.
리는 듯고도 못드른 척 하면서
「그리 밧부지는 안치만 저긔가 어듸란 말요.」
「네 저 공자묘 말이에요. 거긔서 우리 몃 사람이 모혓는데 리선생님을 좀 청해다가 듯고자하는 말이 잇서서 그럽니다.」
리는 다 알아 드럿다. 그리고 반드시 무슨 일이 나리라고 생각을 하엿다. 공자묘하면 인가와떠러진 산속에 잇는 곳이다. 그리고 직금은 어두어 가는 저녁이다. 밤, 또는 산 속,
더군다나 저희들은 수백명이다. 자긔는 혼자 몸이다. 아모리 항우가튼 힘이 잇다고 하드래도 그곳으로 가기만 ＜15＞ 하면 위태할 것은 졍한 일이다.
더군다나 자긔는 법률까지도 ........................... 몸이다. 그러면 가면 죽는다.
아모리 자긔가 올타고 군중에게 변명을 하드라도 벌서 군중은 병이 드럿다... 여긔까지 연상한 그는 머리끗이 읏슥하엿다.
그러나 눈압헤 반이나 위협하는 듯이 놀여보고 섯는 학생들을 볼 때에는 그의 가슴에서는 피가 끌엇다. 경우와 환경에 눈멀은 흉녕한 피엿다.
유전적으로 내려오는 반역의 피빨이다. 나는 남자다, 사람이다, 죽엄과 싸움이다-하는 야수적 맹염(野獸的 猛炎)은 그를 불꼿으로 만들럿다.
그의 눈에는 아모것도 업섯다. 사람까지 세상까지 안보혓다. 다만 피흘닌 송장만 떠서 올낫다.
그리하여 분연히 니러섯다. 팔구분이나 로한 소리로
「오냐 가겟다」
하고 번쩍 주먹을 쥐엿다. 여러 학생은 모다 놀낫다. 그의 절대한 완력압헤는 엇쩔 수가 업섯다. 그리하여 한풀 꺽기여서  매우 공손하여 젓다.
그의 어머니는 깜짝 놀낫다. 여러 사람에게 더욱이 밤중에 산 속으로 껄녀가는 아들을 보고는 그는 그냥 잇지 못햇다. 마치 밋친 듯이 되여 목을 노코 운다. 그의 어머니의 머리 속에는 자긔의 싀아버니가 사람에게 마저 죽고 또는 자긔의 남편이 사람에게 마저 죽은 그전 일이 회상되엿다.
그리하여 또다시 자긔의 싀아버니나 남편가튼 운명이 또다시 외아들인 필승이에게 올 것을 예감하고는 가슴이 내려 안젓다.
그리하여 밋친 듯이 뛰여나갓다. 방안에서 리의 처의 우는 소리와 어린애의 우는 소리가 겹처서 낫다.＜16＞



서편 산 속 어두운 송림가운대에는 일좌의 공자묘가 잇다. 대성전(大成殿) 압뜰에는 가득히 찬 것이 학생이다. 첨하끗헤는 커다란 람푸가 두 개나 달니엿다. 붉고 희미한 람푸의 불빗에 빗초이는 군중의 얼골에는 무섭게 흥분된 빗이 통일되고 잇다.
한편 구석에는 H교무주임과 몃몃 선생들이 서서 잇다.
그리고 무어라고 수군수군하면서 매우 열녈하게 떠들고 잇다 그의 주위(周圍)에는 한 떼의 나희먹은 학생이 둘너서서 H교무의 말하는대로 소리를 버럭버럭 지른다. 그 소리에 또 다시 일반군중은 점점 더- 긴장이 되여 간다.
그리자 학생 몃 사람이 다름박질로 뛰여들어오면서
「직금 온다」
하고 부르짓는다. 그 소리가 끗나자마자 모든 군중은 모다들 팥을 뽑내고 소리를 질은다. H교무의 일행은 황급히 수림중으로 사러지고 마럿다.
얼마만에 리필승이는 오륙인의 학생을 따라서 엄연히 거러드러온다. 그의 얼골에는 이상스런 웃음이 띄여잇다. 그리고 번뜩이는 눈으로 군중을 돌나 본다. 군중은 리가 드러오자마자 별안간 고요하여젓다. 무서운 정적은 수백군중을 지배하고 잇다.
리는 지도하는 학생을 따라서 대성전 섬돌위로 올나갓다. 섬돌 위에는 미리부터 준비하여 노은 의자가 서너개가 노혓다. 리는 속으로 매우 웃으면서 나종에 엇더케 되는 것이나 보려고 평연하게 의자에 가 안젓다. 자세(姿勢)를 완만히 하야 다리를 비꼬아 언고 두 팔을 억매여 끼고 안젓다.
그리고 번쩍이는 눈에는 일종 영웅적 색채가 띄엿다. 하여간 공포는 그와 멀니 떠러젓다.
매우 정중하게 입을 열어서 다리고 오든 학생을 보고
「대관절 무슨 일로 오랫니?」
그 말이 끗나자 마자 H교무와 석겨잇든 나희먹은 학생들 중에서 그중 수령인 듯한 한 학생이 껑충 뛰여 ＜17＞ 올느면서 매우 거세인 소리로
「리선생님보고 할 말이 잇서서 그려우-.」
그리자 군중 속에서
「그게 무슨 선생이냐-」하는 포효가 니러난다.
리는 좌우를 도라 보면서
「일이라니-.」
말이 끗나기도 전에 그 학생이 잼처서 반이나 위협하는 목소리로
「다른 것이 아니라 이번 동맹 휴학사건은 말드르니까 선생님이 교준(敎晙)을 하엿다지요.」
리는 긔가 맥히는 듯이 허허 웃으면서
「아니 그게 무슨 소리요. 온- 참, 나는 알 수 업는 일인데... 하하하.」
그냥 냇처 웃기만 햇다. 모든 군중은 리의 유유한 태도에 더 한층 흥분이 되여간다.
리는 다시
「그래 내가 그러고 안그련건! 당신네들이 엇더케 알앗스며 또는 당신네들도 글배는 학생들이 아닌 밤중에 작당을 하여 이럿케 하는 것이 을흔 일인 줄 아시유... 에이 참.」
그 말이 끗나자 여러 군중가운대에서
「무엇 글배우는 학생, 흥, 글배는 학생을 중히 녀기는 자가 아모 것도 모르는 녀학생을 선동을 식힌다.. .에-ㄱ 기-.」
그 소리가 끗나자 모다들 아우성을 친다.
그리면서 그 학생이
「그럼 당신이 선동자가 분명하시구료.」
이 말에는 리도 참지를 못하엿다. 그리하여 분연히 니러서며＜18＞
「무슨 소리요. 내가 여긔서 구태여 변명은 안하겟소. 벌서 당신들은 마비가 되엿소. 자- 긔왕 이럿케 된 판이니 우리 똑똑히 합시다. 증인, 증인, 증인을 불너오-.」
말이 끗나자 군중은 비둥되엿다.
「개소리 마라」 「저놈 죽여라」 「말은 드러 뭣하니」 마치 끌는 물과 갓하엿다. 그 수령되는 학생은 도로혀 군중을 제어하면서
「가만이들 잇거라. 자복을 바든 뒤에도 넉넉하다」
하면서 다시 리를 향하야
「그래 증인이 오면 자복을 할가?」
아조 사법관인의 어조로 변하엿다. 리는 이제까지 흥분되엿든 것이 이 소리 한 마듸에 모다 풀녀 버렷다. 눈 압헤 둘너 싼 수백 군중은 마치 순박한 한떼 양과 맛창가지엿다. 그러나 몃몃 못된 목자(牧者)의 독언에 마취된 것이다.
한편으로 미웁기도 햇스나 도로혀 엇지 불상한지 몰낫다. 그리하여 자긔의 적(敵)은 학생이 아닌 것이란 것을 더 한층 늣긴 까닭에 그는 마음이 풀녓다. 잠시 그를 정복하엿든 유전적 야혈(遺傳的 野血)은 다시 식은 것이다. 그러나 다 정신을 채리여서 너털웃음을 웃으면서
「어듸 증인아니라 뭐라도 불너 오렴으나. 내가 안헌 일이 억지로 햇다면 된다드냐?」
하며 일종 우월한 인도심(人道心)에 빠져서 버리엿다.

얼마만에 벌벌 떠는 김양순이는 한 떼의 학생에게 둘녀 싸혀서 잽혀온다. 리는 양순이를 보자 다시 그의 가슴은 유전적 야혈로 변햇다. 그리고 얼는얼는하며 C선생, K선생, 여러 녀학생 더욱이 H교무가 떠서 올낫다. ＜19＞
그의 주먹은 쇠가티 쥐여 젓다. 그의 눈은 김승의 눈으로 되엿다. 아우성 소리치는 여러 군중은 적(敵)과 가티 보엿다. 그리고 피흘니고 잡바진 송장이 보고 십헛다. 그리다가 다시 언뜻이 깨엿다.
그때는 벌서 양순이가 단 아래로 갓가히 왓슬 때이다. 양순이의 눈에는 눈물이 어렷다. 얼골은 다 죽어가는 빗이다.
「애 너 똑- 한 말만 하고 내려오너라」
하는 소리와 어울려서 양순이를 섬돌위로 올녀보낸다. 그는 속으로 웃엇다. 「또 무슨 제독을 햇구나」
하고 빙긋이 웃엇다.
양순이는 을나서 떨구만 섯다. 눈물어린 두 눈은 웃음을 띄이고 섯는 리의 눈과 마조치엿다.
그리고 두 사람의 가슴속에는 똑- 가튼 파동(波動)이 니러낫다. 똑- 가치 감명(感銘)이 되엿다.
수령되는 학생은 양순이를 보고
「얘, 어서 말해라. 못할 것이 뭣 잇니?」
양순이는 강잉히 입을 열엇다. 그리고 다시 리를 치여다 본다. -억지로 말한다는 듯이-
「왜... 리...선...생님이, 이, 이 나- 날더러 그 그레라고 하셋-지...」
끗치지도 못하고 그만 울어버렷다. 그리자 한 떼 학생이 몰켜 올나와서 양순이를 잡아 껄어 내려가며
「그만하면 되엿다. 자- 됏다 됏다」
고함을 친다. 니여서 리를 보고
「인제두... 이놈 죽일 놈.」
리는 엇더케 변명을 할 수가 업섯다. 군중을 것잡을 수가 업섯다. 그만 신경반사적으로 부르지젓다.
「아니 내 말도 안듯고 이런 무리한 일이 어대 잇니... 무리다. 너희들의 오해다. 자... 내 말을 드러라. 잠간만 참어다오. 잠간 잠간 오분이다.」
그러나 아모 효력이 업섯다. 군중에 포효가운대에서는 족음도 효력이 업섯다. 군중이 열중이 되지 안어서＜20＞ 드럿다고 하드라고 참을 만한 관대(寬大)는 안가젓다. 더- 한층 비등이 되며
「죽여라.」
「처라.」
「때려서 샬박살을 해라.」
텬동소리 가티 왼 장내는 뒤집어젓다.
리는 마음을 단속을 하엿다. 그러나 왈칵 달녀들 수는 업섯다. 죄업는 저들과 싸운다는 것은 얼마나 어리석은 일인가? 에구 죽일 놈, 학생을 약을 먹여 노와... 그는 입을 앙물엇다. 그리고 눈 압헤는 이마 넙적한 H교무의 모양이 나타낫다. 그러나 또다시 눈 압헤는 학생들이 보혓다.
이리지도 못하고 저리지도 못하고 우둑허니 섯기만 햇다. 그리자 벌서 군중은 당상에 몰켜올낫다. 람푸는 깨여젓다. 캉캄하여 젓다. 아우성 소리만 난다. 잠자든 새들도 놀나 다라난다. 한울에 별들도 놀나 떠러질 듯 하다. 전진바다가 뒤집혀 드러오는 듯 햇다.
우직근하며 걸상두개는 일시로 리의 억개와 머리에 떠러젓다. 발길과 주먹 주먹과 발길 비빨치듯 햇다. 군중은 군중 자체도 모르는 리유 아래에서 흥분이 되엿다. 피떠러지는 「리필승」이의 시톄(屍體)가 보고 십헛다. 필승이 하나만 죽이면 텬하가 태평할 듯이 생각되엿다. 재래인습에 교양바든 그들의 머리 속에는 선텬심으로 반역의 긔풍이 잇는 리가 미웟다. 아니... 찰하리 그들은 리지(理智)가 업다.
다만 선도자의 지도대로만 돌진하는 양떼와 갓햇다. 그리고 피를 보고 십허하는 동물적-원시적- 갈망은 통일되고 잇다.
리는 위긔가 절박됨을 따라 급히 두 팔을 버리엿다. 그리고 한 손에 하나식 두 학생을 쥐엿다. 하나는 멱살 하나는 허리춤이 붓잡히엿다. 주먹과 발길은 그리고 몽둥이는 점점 더 하게 드러온다.
그는 만일 이 두사람을 마조 부듸치면 물론 박살이 될 것이다. 그러며는 이리저리 충돌만 하면 넉넉히 다라날 수가 잇다. 엥히 죽는 것 보다 다라나는 것이 상책이다- 하고 생각을 하엿다.＜21＞
그러다가 다시 눈 압헤는 두 손에 붓잡힌 죄업는 두 어린 시톄가 나타낫다.
이들은 죄업는 무리다. 죄업는 자는 죽일 수가 업다. 속아서 병든 자는... 에라 죽을지언정 죽이지는 못하겟다. 이러는 사이에 그는 머리가 깨여젓다.
피가 얼골에 흘넛다. 살이 터젓다. 왼 몸이 피가 되엿다. 그러나 아즉까지 그는 결정을 못햇다.
잇자니 죽고 다라 나자니 죽여야겟다...
「-이리다가 「에라」 그는 크게 비명을 지고 그만 두 손을 노왓다. 그리고 그냥 군중의 발길가운대로 벌떡 나가 잡버젓다.
그리자 다시 그의 머리에는 죽엄이라는 공포가 엄습하엿다. 그리고 그는 이제까지 주저하든 것을 결정하엿다. 결정하엿다느니보다 본능적으로 저절로 그래젓다. 즉 유죄무죄니 하는 소위 인도적 번민보다 그는 먼저 자긔의 생명이 앗가왓다. 순전한 생물본능의 발작에 지배가 되엿다. 그는 무섭게 고함을 치면서 다시 니러낫다. 그리고 힘껏 또다시 두 손에 하나식 두 사람을 잡앗다.
그는 또다시 발로써 한 사람을 밟앗다.
그는 신용(神勇)을 내엿다. 전신에 힘을 내엿다.
이삼십인식 당해 내든 절대한 완력은 잇는데까지 그 절정에 달햇다. 그는 힘을 더욱 내려햇다.
그의 한번 힘에는 장차 세 사람에 시톄가 생기게 될 것이다. 모든 군중은 더한층 광란(狂亂)되엿다.
그때이다. 섬돌아래로써 모든 군중을 헷치고 달녀오는 한사람에 로파가 잇섯다. 그 로파는 밋친 암사자와 가티 이쪽으로 돌진하고 잇다.
「애, 필승아, 네가 왼일이냐 애, 필승아, 필승, 아, 애, 엉엉」
하는 부르짓는 소리는 모든 군중에로 호소리에서 한층 뛰여나게 강열하엿다.
아모것도 모르는 사람의 마음 또는 사람의 동작에서 버서난 초인적 광란에 빠저 잇든 필승이의 귀에는 마치 고초가루나 송굿끗 모양으로 예리한 감촉이 되엿다. 늙은 로파의 밋친 듯이 부르짓는 소리에는 절대의 ＜22＞ 세력이 잇섯다.
그리자 말나빠진 얼골에 눈물이 어린 늙은 어머니의 얼골이 언뜻 빗초엿다. 번개가티 빨낫다. 그래도 역시 필승이는 그대로 날뛰엿다. 김승이엿다. 삶에 집착이 강한 김승이엿다.
그리자 또 한줄기 부르지짐이 니러난다.
「이 녀석들아 나를 처죽여라. 어서 나를 마저 죽여라.」
군중에 한 모퉁이는 밋빠진 그릇에 물모양으로 움칠한다. 필승이에게 잽히고 밟힌 어린 학생은 비명을 친다. 그 외에는 맛창가지다. 밋첫다. 살인광(殺人狂)에 걸녀잇다. 잼처서 그 로파는 필승이에 압흐로 더 갓갑게 오면서
「애 필승아. 네가 왼일이냐. 내가 너를 길을 적에... 엉엉.」
「이놈들아 너희들도 무사할 줄 아니.」
필승이보다 필승이를 둘너싼 군중보다 그보다 그 중에 강한 자는 외아들이 마저 죽는 것에 눈 뒤집힌 늙은 어머니다. 늙은 어머니의 목소리다.
필승이의 귀는 점점 밝아갓다.
「너의 아버지 생각을 못하니.」
량반 욕하엿다고 그의 아버지가 마저 죽엇슬 당시에 그의 어머니는 겨우 두 살 갓된 필승이를 안고 피란을 하엿다. 졂은 남편은 사람의 몽둥이 속에서 죽어가는 데에도 어린 자식을 위해서 그의 어머니는 울고 다라낫다.
천하는 니저도 어머니의 마음은 못니젓다.
필승이의 머리 속에는 이 가튼 전광가튼 환각(幻覺)이 니러낫다. 그리하여 또다시 마음은 약하여 젓다.
그때는 벌서 그가 반이나 시톄로 변하엿슬 때이다. 한소리 외마대를 치고 또다시 군종속에 가 몸을 버렷다. 죽엄을 군중과 밧구려햇다.
그리면서 살때 가티 빨는 그이 어머니의 늙은 몸이 피무든 몸에가 언치엿다. 한데 쓰러젓다.＜23＞
이리하자 군중들은 무서운 꿈을 깨인 듯이 되엿다.
식은땀이 낫다. 머리끗이 올나 갓다. 사람이 늣기는 공포를 늣기엿다. 또 무위를(無爲) 늣기엿다. 비애와 참회에 빠젓다. 이리하여 헤여젓다. 다 각각 방행불명(方向不明)한 원망을 하엿다.



다섯달 만에 리필승이는 또다시 빙글빙글 웃는 얼골로 홍원거리에 나타낫다. 그러나 그의 두눈은 전보다도 더 한층 강렬, 그리고 위대한 광채가 번뜩이엿다. 마치 아츰해빗과 가티 왼 텬디를 밝게 빗초웟다.
이리하여 바다가에서 고기잡는 친구나 강냉이 벌판에 농사짓는 친구나 또는 건장하고도 부지런한 모든 아주머니나-의 눈동자까지도 새로운 광채에 번뜩이게 되엿다.
긴- 꿈꾸든 홍원의 잠든 밤은 이제는 훌륭하게 지나간 옛날니약니로 변하고 말엇다.
아! 새벽 광명 그리고 모든 것이 몽키인 사람들의 눈동자. -끗-
1925. 12月 3日 ＜24＞
＜1-24＞