잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	內外同胞に訴ふ, 本誌 「大東亞」と改題 再出發に際して
필자	本社社長 白山靑樹(金東煥)
기사형태	논설

內外同胞に訴ふ, 本誌 「大東亞」と改題 再出發に際して
						本社社長 白山靑樹(金東煥)
『大東亞』と、本誌題號を更新したるての機に方り私は三つの點に就いて我我內外に在る、半島民衆へ眞心を以て訴ふ。

一、鮮內兄弟へ
今祖國日本は、劍と血を以て「神聖大東亞」を守護すべく米英の大敵を迎へ大戰完遂の眞最中にあるこの大事な秋、我等は苟くも國民思想を分裂せしむる如何なる、內外謀略にも加擔せず、進んては斷乎擊破すべきことをお瓦ひに誓ひ合はんことを强く要請する。
要へらくは鮮內諸子の內萬が一偏狹なる、民族自決主義を未だに夢み、又米英至上の惡弊に囚はれしものあらんが嚴たる投獄、問責の戰時國法は諸子の前に下るであらうが、斯くなる前に我等が眞心から送る、この忠信を聞き今卽刻誤れる其の思想を精算されよ實に國民思想の分裂は國內秩序の攪亂を招き、その儘國家をして敗戰、崩壞への途へと急かしむるものである。＜14＞
(원문 15-16 페이지 누락-국편)
實に前線將兵の役割を分擔する最も大きな途は勤勞を通じ食糧、彈丸の生産にある、我等が一石の米を餘計に穫れば一兵の勇士は一哩前進するであらう、一魁の石炭を餘計に堀出せは敵陣に一彈を餘計打込めるとこにするであろう。
其他に我等は全力を擧げ貯蓄をし公債を買ひ、物資を節約すべきことは言を侯たぬ處であろう。

五、今や我等には前進あるのみ
內外地の諸子よ！宣戰大詔を拜し諸君も我等同樣、有難き淚に感泣したであらう實に大御心は全亞細亞の疆土と虐けられたる十三億の民草を救はし給ふ處にある。
諸君も御承知の通り、亞細亞の手足は米英の毒汁に腐偏し米英の■■に昏睡しつつある、我が日本を除く■餘の民族の姿は過りにも虐けられ傷き、■せ、蝕まれ居るてはないか。
そこにはルースベルトへ强引される、米侵略主義の食糧倉庫に迄成り下つた、比律賓、布哇があるてはないか、又チヤーチルを以て標本とする英帝國主義の奴㒒供給地に喘ぐインド、イラン、ビルマの姿があるに非ずや。
しかも米英は、その資源と奴㒒を逆用し、今日それを以て亞細亞を腐かし、東亞の平和を破壞すへく我が皇國に抗はしめて居るてはないか。
この禍根を斷たずんば我等東亞民族は永遠に榮へけ行ぬてあろう、ここに於て夫夫の領土、人口、資源を取り返し十三億民衆共榮的に配合さるる新秩序を創建せんが爲め大詔の渙發となり大東亞戰爭となつたのである。
而して遂いに大東亞建設の扉は二月八日眞珠湖、マレー沖の最初の砲聲に開かれたのである、この米英の牙城を屠る砲彈を合圖とし三百年來の侵略の殿堂は瓦礫の崩れるく、急速に根底から崩壞しつゝある、旣に香港マニラ、クワム、ウエーク、シンガボール、蘭印落ち、布哇、濠洲、印度、新西蘭和次いて蕃ちるであらう。
けに彼等の談落の末日が我の建設の最初の一日となつたのである。彼等の東の門が我等の西の守の門となつたのである喜ほしを限りてはないか。
今や我等には前進があるのみである、星條旗とニーユニオン、チヤツクの旗が、東亞の地より完全に遺出される時迄、前進あるのみである、我が皇城二重橋前にルーズベルト、チチヤーチル、蔣介石が膝を用し命乞をする時迄我等各自五尺の身合を御に指けるばかりてある。
而してやがて凡ての抑壓民族が大東亞共榮圈の輝かしき構＜17＞成分子として、更生する曉に於て始めて砲火は收めるべきである。
我等は戰火の中に於て日本人になり切るら、漸進的に進めは尙數十年の年月を要すべき途を我等自身の努力を十倍大、百倍大に增加し急速なる皇民化への途へと進むう。
それには一切つ私心を去るう、小樂的なへ方む捨てよう小なる差別、小なる固執を捨て虛心擔懷に空半となつて大和精神の中へ飛込まう。
內鮮一體完成の姿こそ憧かれ、途中の小不平、小不滿には意を介すへきでないのた。時ほ今た、生命な越へて進まう、一身を犧牲にして進まう內鮮一體こそ我等を永遠に幸福ならしむる唯一の途である。
戰爭は長期となり、前途には多難があろう、然し我等は祖國日本と共に生成し祖國と共に隆替するの覺悟を特つて最后まで進むべきである。
我等二千六百萬は何等、如何なる場所にあつても我が國の爲め神の加護を祈ろう、何等如何なる場所にあつも國民としての最大の忠誠と犧牲を特けよう。このことを本誌 新らしき構想の下に再出愛する今日の日、熱意を以て再三告くる。＜18＞
＜14-18＞
＜14-18＞