잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	臨戰報國團首腦部は語る, 佳山團長以下諸氏の意見
기사형태	논설

臨戰報國團首腦部は語る, 佳山團長以下諸氏の意見


聖戰下滅死奉公を盡さむとして、半島二千四百萬民衆の總意の下に思想, 財界, 文化, 宗敎, 等各界の人士を網羅して玆に歷史的なる臨戰報國團昨秋結成されを。其網領に曰く
①, 我等皇國臣民として皇道情神を宣揚し思想統一を期す。
②, 我等は國防思の想普を及謀ると同時に一朝有事の秋, 義勇防衛の實を收めむことを期す。
③, 我等は勤勞報國の情神に基き國民皆勞の實を收めむことを期す(下略)

我等が立上りし理由
團長佳山麟

我が團の越旨は旣に新聞雜誌にも發表され綱領及ひ數の事業面にも現はれて居る䇢だから、今日は堅苦しいそう云ふ問題には獨れずに私の感じたことを二三申上げ度い。
先づ內鮮一體のことであるが、この＜20＞內鮮一體具現化と云ふことは卽ち朝鮮人二千四百萬が皇民化することであるが、それは半島人に賦與された大きな課題であつて誰にも過去に於て一度つづぶつかつて來たことであらうが、近來愛國同志等の話を商け第一に
「吾は本當に日本人にならうとする」
と云ふものあれば、第二は主に轉向者の言葉たが
「吾は旣に過夫を奇麗に淸算して、完全に日本人に成り切つて居る」
と云ふて旣に皇民化を過去の事實にする人もあれば第三は
「吾は皆出來上つたのに未た、前の儘で見て下れるのがづらい」
とて第三者が疑惑の瞳を以て見るのを苦く思ふ人もある、要するにこの樣に旣に皇國臣民なり切つて居ると皆皆云ふて居るがそれては心の中のこの志を卽ち成り切つたその姿を如何にして表はすべきか、表面の問題になる私がはその點を斯く考へるづまり時局が要求する處を我等は素直に熱誠を以て實踐して往けばよるしい、皇民化の要諦は何より先つ、一人前の臣民としての充分な働きを爲し通すにある、戰時下の此際自發的に熱誠を盡くして國家の急に赴いてくれるにあると思ふ。
×
これは餘談であるが私もの一生を通じて見るとき、人間は權利がなければならぬ、とて或る時機には權利主張の觀念が私を支配して居つたことがあつたがしかし再びこの思想が一轉して「人は權利で生きろのでなしに義務に生るべきだ」■新らしい眞理を把握して「權利主張」なる古い考へ方を淸算致した。從來の自由主張と個人主義は「權利主張」を意味するものであり、國家主張と全體主張は「義務奉公」を意味するものであると信する。
今こそ、我等は權利の觀念を抛棄して義務履行を以て我が生活を再編成せねばならぬと思ふ、これて國家に忠誠を致さぬばならぬ、忠誠には權利が附かぬ、孝には義務たけあるものである＜21＞だから我我は汗と淚と血を以て義務たけを一層懸命果そうてはないか。
今や局面は重大化して決戰體制に入つて行つた、忠誠そ盡うにも「機會」がなければならぬが、我か半島人には今こそ御國に御奉公申上げる絶好の機會が來たと信ずる。
私は此際我等はお瓦に次の三つのことを約束したい。
①、政治問題を超越しよう、卽ち政治のことを批判しないことにしよう。
②、功利心を淸算しよう、人は功利心を全くなくすることはむつかしいが然し滅亡奉公と云ふ旗の下に一切の權利觀念なしに進むうてはないか。
③、對立觀念を淸算しよう、この對立行動は特に朝鮮人に多いと思はれがこれを淸算したい。
山谷の水が、千筯、萬筯の溪流が合つて萬里歸海する如く個人個人が凡て一つの塊りとなつて國家に御奉公申上けるときが今たと殊更私は堅く堅く信する次第である。(談, 文責在記者)
×

この秋こそ奉公の機會
常務理事 香山光郞

今や大東亞戰爭始まつて旣に數ケ月暴戾米英擊減の聖業は、着着進みつゝあるがこの時、我等半島民衆は大君の爲め、御國の爲めいに御奉公致さねばならぬと思ひます。日韓倂合以後、世間一部の人には常に當局に問ひ「くれない」とて不滿を持つて來つたのであります。だがこふ觀念は西洋式國家觀念にして卽稅金を幾何納めたからそれたけ國家より何かを受けねばならぬと云ふのが、西洋式國家觀念であるが我が、日本の國家觀念はそれとは反對に喜んて進んて凡てを御國へ譯けようとするものであります。卽ち、何等望む處なく只喜んて捧けるのが、日本の國家精神であります。
私如き者もこの日本の國家觀念を把握するようになつたことをうれしく思ふが我等は今迄に御國に捧けだものが餘りに少かつたことを恥かしく思ます今度の支那事變に戰地に於て散華した戰歿將兵、十萬六千に至ると軍から發表があつたが、內鮮人の比例から見れば內地人が十萬六千名戰沒するときその中に朝鮮人が三萬名は含まれて居そのが本當であるし又公平なことだつたと思ひます。
それなのにその中にて、朝鮮人幾人が血を流し死んたかと云へは中尉一人兵卒二人都合三人であつて誠に恥かしい次第であります。
しかし身を御國に捧げて血を流し得らる兵役のことにはそんな樣な貧弱な數字を示したと云ひもしましよう。たが我等はいくらでも捧げ得らる債券を買＜22＞ふ點に至つても、四五年間國債を朝鮮人が消化したのが八分六厘三毛と云はれこれ又貧弱至極な狀態だと申さぬばなりません。
第一に我等は體を尠く捧げたし、
第二に我等は心を又尠く捧げたし、
第三に我等は心を又尠く捧けた、
と思ひます。大君と御國に心を捧けることは第一番になることと思ふがこれとて尠いからには我等は誠に相濟まなく存じます。
今は米英擊感の最中でありましてこの時こそ我等はあらん限りの力を皆出し盡さねばならぬ時機たと思ひます。心と物質と身を捧けて、國民全體が決戰體制を取らねばならぬ秋たと思ひます。
特にの際我等半島人の使命は誠に大きいものがまると思ひまするのは勞役のことであります。十七年度に於て幾百萬の勞力が必要であるかはその數字は未た分りもせず又使用處も專門家でない私には分りませぬが免にかく生産機關が前よりうんと增へ行き又出征に因る人員不足を感ずるこの際、足らない處へ半島人が勞力を充當せぬばならぬと思ひます。その他國債を買ひ貯蓄を致し、軍需資材獻納等我が報國團員が率先全幅の力と誠を盡されんことを切に御國致します(談, 文責在記者)

全鮮の組織綱と其間の事業
常務理事 安興晨煥

本團結成以後如何なる事業を爲したかを話す前に先づ如何なる事業を爲すべきかを話さなければならない世間では總力聯盟が愛國運動の全般に且つて强力に展開し多大の效果を學げて居るのに臨戰報國團は爲すべき任事がないではないかと謂ふ人もあるようである。
云ふ迄もなく總力聯盟は國民全體を一丸に組織して精神的方面の指導は勿論、日用品の配給、貯蓄、勞務供出其他各種の運動を通じて民衆生活のあらゆる部面に浸 して居て總力聯盟以外の全體の存在を必要としないやうである。倂し民衆の指導に於て其の指導精神は一貫して居ても地域や民度に依つては指導の方法を異にせねばならぬ場合がある。一億皇民の四分之一に當る半島人は皇民になつた歷史が僅か三十餘年にして、其期間甚だ短く皇道精神體得の程度に於ても、文化部面に於ても內地人と差異のあるのは云ふ迄もないことで從つて內地人をとし兄として一生懸命にスビートアツブして勉强せねばならぬ立場に立つて居るのである故に、今や半島人は皇民修養をなし內地人に追ひ付いて眞の內鮮一體を實現て東亞の中核指導民族てあらゆる困難を克復して、この時局＜23＞を擔當して行かうとして從來の何倍もの努力を拂つて居るのであるが、之を一層促進するには民間の先覺者が積極的に一般民衆に働きかけて推進する必要がある。之は質に半島の民情に照らして止むを得ざる所にして民間自發的の愛國運動を必要とずろ所以である。
從來民間の識者中には各各の分野に於て個人として愛國運動をした者が無いではないが、一人一人が分散して居て大した力とならなかつたから、こう云ふ人人を紏合して、自發的愛國運動を起ず所に本團の使命があり從つて其所に運動の分野が與へられるわけである。而してその與へられた分野に於て民衆生活の現實の中に足をおろした實踐運動を通じて、民衆に前途洋洋たる希望を持たせつゝ愛國運動を推進ずる所に本團の爲すベき事業があろのである。とれが總力聯盟の一翼として半島人愛國運動の推進的存在たることは云ふまでもない。
現在組織された支部は慶南、慶北、忠南、江原、全北、平南、咸北七個所であり、近い中に又二三個所が組織されることになつて居るが、本部も文部も結成日尙ほ淺く別に壯語ずるベき事業も無かつたけれどき、中央では五十餘回の講演會を開いて時局■議强調、志願兵勸募、貯蓄獎勵などを爲し皆勞運動と事業を通じて前想と銃後を固く結び付けんが爲め二月の初より婚人隊員及京城府內愛國班の婦人を動員して朝鮮軍の軍服修理を爲し今後も約一個年間繼續の豫定である。各支部では貯蓄强調、軍需資材獻納運動、第一線慰問、靑年體力檢査越旨徵底金屬回收等に役員總出で、或は講演會や座談會を開き或は戶別訪問をして相當の効果を擧げて居るやりである。
今後如何なる事業をするかと、それは本團規約にもあることであるが、今のとこる私個人の私案としては先づ次ぎの四つの事業をやつて見たいと思ふ第一、之は私の四五年前からの主張であるが半島農村靑年勤勞奉任隊を內地に大量に送つて一個月なり二個月なり內地農村で働かせ內地靑年と共に働き共に語る中に身を以て日本精神の精髓を體得し、兩地靑年の心からの親和を圖り併せて先進農業技術を習得ずる所に眞の內鮮一體が結ばれるのである。昨年に半島農村靑年が內地へ運動奉仕に行つたことがあり、今年も半島靑年が內地の勞務方面に動員されるやうであるが、私はそれとは別に臨戰報國團各支部主催に依り、農村靑年を大量に動員して、一二個月間內地の田植や收獲の農繁期に勤勞奉仕に出したいものである、之は當に勞務を以て國家に奉仕ずると云ふ意味ばかりでなく、實は半島靑年が世界に冠たる皇道精神を體得し、先進社會のあらゆる知識をびに行くのであり、又皇民練成の訓練を受くる爲めに行くのである。
第二は國語の普及である。國語は國民精神の宿る所にして、國語を知らすして皇國精神の眞體に觸れることは出來ない、恰も以前に漢文をらずして＜24＞支那の藶史の眞の流れを分ることが難しいのと同じ事である。一方中核指導民族として活動ずるには是非國語を習得せねばならぬ一例として現に南方方面に半島靑年の進出者があるが國語を知らぬ爲め多大の不便を慮じて居るのみならず、國語を解する元住民か侮蔑される傾向さへあると云ふことである。我我は皇民化ずる上から云つても將來廣廣とした大東亞天地を舞臺として活躍ずる上から云つても、少なくとも三十歲以內の者は男女を問はず一人殘らず國語を習得せねばならぬし、旣に國民學校を卒業して■業に從事する者も益益、上 達するやうに努力せねばならぬ、之も本國の役員を總動員して津津浦浦に國語講習會を開きたいものである。
笫三は指導者練成事業であるが之は本團の中央地方を通じて繼續的に短期間に現念を把握せしめ、それを意識化し更にそれを行動化する樣叩き込み式の道場修練を必要とするものであつてこれは團事務局に於て現在案を練る中である。
も一つやりたいことはあらゆる機會を捉へて民衆の個人或は部落の顧問となる機關が必要である、流言蜚語は主として時局認識の不足と誤解から生れるものであリ、相互間の信愛協力を妨げるものは此少の慮情問題から出發ずることが多い。然るに地方でほ、知りたいこと聞きたいことがつても、それを正しい判斷を下し誤りなく啓蒙的に解說して敎へてくれる處は至つて少ない、これは重大なる時局下の民衆指導に於て、■く考慮せねばならぬことである、京城の警察案內所が民衆に歡迎され、■■の協和會間事處がよい成續を擧げて居るに鑑み、半島にもそう云ふ機關があればそれを利用ずる民衆にも便利であらうが、民衆を指ずる上から見ても、流言蜚語を粉碎し、物資配給其他から起る誤解を解消し、小作爭議其他の爭ひ等を和解させて訴へや申立等をせすに濟むことも多からうし、其の機會を利相して、貯蓄强調、至願兵制度越旨の宣傳、物資の供出皆勞運動、勞務員等時局認識をはめるにも大きな力になるだらうと思ふ其方法としては、民衆の多く集る市場等に案內所等を置き、市日や人の多く集る日に、當局協力の下に事務を執ればいいのである之も團の役員を動員して、可能なる範圍內に於て是非やつて見たいと思ぷ

勞務と義勇化問題
常務理事 松村紘一(朱耀翰)

今日の朝鮮靑年が無邊の皇恩に報ゐ奉るベき千載一遇の大機會をムザく虛しくずるならば朝鮮の前途は暗いものとならう。＜25＞
もし彼等が大死一番子孫萬代のために血と生命の供物を惜まないならげ皇國臣民としてのあらゆる榮譽が待つて居るのである。
滿洲國の建立に朝鮮人は若干の貢獻をなした。倂しながら反面に不良分子の惡德行爲もあつた。その故に功よりも罪が余計日立つ。
北支、由支に於ても朝鮮人は震ひ立つた。天津の特別義勇隊、上海の義勇團等はその著しい例ではある。倂しこゝでも、あまたの朝鮮人がからの嘲笑や嫌惡を招いでる例がある。-遺憾ながうある。
李仁錫は靖國神社の神となり金鵄勳章を戴いた。何十萬の靑少年が陸軍志願兵を志願した。勤勞報國隊や防護團や靑年隊に彼等は勇んで參加して居る勞務者として、鮮內の勞働力を提供する外に內地は勿論のこと〇〇や〇〇までも進出奉公して居る。
しかしながらこれではまだ足りない皇國の戰線は南北一萬キロ、海上は太平洋印度洋の全域に擴げられて居る。何百萬の大和靑年が極寒と■暑を冒して國た守り子孫む守らんがために戰ひ、尊き生命すら捧げつあゐ。
大東亞共榮圈の範圍は濠洲、印度にまで擴大されつ、ある。香港、マニラシンガボール、ランクーン、バタビヤの詣據點が攻略され米英蘭の東注海軍力は全滅とはなつた。
今や新しい東洋歷史が初まりつゝある。今から五十年後、百年後、亜細亜と太洋洲の故土に皇道塋土が建設されて東亞十二億の人民が平和と文化を亨受ずる畤に朝鮮人は如何なる位置に自分を見出すであらうか、今日に於て朝鮮の靑年が血と生命によつ七與へられた義務を果さざればその時になつて何の面目あつて東亞の指導民族たる榮譽を亨有ずることが出來るだらうか。
朝鮮人の進むべき途は皇國臣民たるの途である。皇國臣民として東亞榮圈の指導民族となることである。しからば今日の朝鮮の靑年が果してこの榮譽を擔ふべき充分なる資格を所有して居るだらうか。
朝鮮靑年の中には誤まつたる貴族主義に惑はされてる者が多い。彼等は學問をずることは即ち働かずして喰ふ準備であると考へる。なるべく少く働いて喰ふことが名譽であり人生の目的であると考へて居る。科擧に及第したら役人となつて威張つて金が儲かると云ふ封思想を遺傳的に承け繼いでるやうだ。
國民皆勞や勤勞報國は彼等にとつて靑天の霹震である。
就職しても主事や「ナーリ」になつて判でもつくことを先づ考へる。釘を打つたり、油をふいたり、見本帖を持つて街頭に出ることは學校出のヤンバンのやる仕事でないと思ふ。
このやうな靑年は滅びる外はない。大學を卒業して職工に就職する識見を有しないものは無駄の敎育を受けて居る。
然し幸ひにしてこらは所謂高等敎＜26＞育を受けたと稱するものゝ內の僅少なる部分に過ぎない。今日の朝鮮の若いものゝ中には大東亞共榮圈建設のために人柱となりたい奉公心に燃えるものが多い。彼等の血は沸き立つて居る。彼等の魂ひは零下四十度の極寒地から炎熱の赤道直下までを憧憬して居る。彼等に命の捨埸を與へよ。
こゝに幾つかの方法がある。
第一は徵兵制度の即時實施である。志願兵志願者が三十萬人に達した。その內から六千人しか取れないと云ふことはこの超非常時局に於て殘念至極の事ではないか。
然しながらこのことは我我が猥りに論ずべきことからではなからう。一に大御心に因り奉るべきである。
次の方法としては一種の勞務徵兵を提唱したい。一定年齡に達した朝鮮靑年は全部應召せしめて身體檢査を施し體力が仕事に勘え得るものは全部徵用する。これを特設の宿舍(一種の兵營である) に收容して二個月間猛訓練をなしその後は勞務兵として少くも一年間服務する。服務地ば農村でも工埸でも鑛山でも一土木關係でも何れもよい。なるベくなら陸海軍關係の仕事がよい叉場所は內地滿洲、南方どこでもよからう出來るなら彈丸の洗禮も受ける前線での勞役にしたい。
年に五十萬名は動員出來る。報酬は無いことにずる。つまり義務勞役である伹し一般企業(重に軍需は叉準軍需産業であらう)に從役した場合は適當なる報償金を官に收めさせる。この金を訓練費及施設備に使ふ。
豫算がなければ企業家から前金をとつて訓練所を作ることも出來よう。
これをやれば少くも一年間骨身を惜まず働いて手にまめを做へて歸つて來る朝鮮靑年は役に立つ人間になつて居るでらう。共榮圈指導民族として、皇國臣民としてやゝ資格を俱へて來るに達ひない。
聞く所によれば厚生局でかやうな腹案を練つて居られるやうであるが早く實現して欲しい。
內鮮一體は體驗から築き上ぐべきである。向ふ五年間に三百萬人の産業戰士が大東亞線の橡の下の力持摶ちとして汗と血とを棒げる時、朝鮮人は初めて皇國臣民として目覺め、受入れられ、將來の希望に軍くであらう。
朝鮮靑年のた、き上げ、人的資源の活用、內鮮一體の促進-正に一石三島の仕事ではある。(編輯者=次號にも報國團幹部諸氏の意見を連載する)＜27＞
＜20-27＞