잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	大東亞建設の步武は進む, 大東亞と文化
필자	國民總力朝鮮聯盟文化部長 矢鍋永三郞
기사형태	논설

大東亞建設の步武は進む, 大東亞と文化
						國民總力朝鮮聯盟文化部長 矢鍋永三郞
現代の物質に偏してゐまずる文化が行詰つてゐるといふやうな聲が誰言ふともなく言はれてゐるのであります。又現實の問題と致しましてはヨ-ロツパにおきましては獨伊の全體主義そうしてヨ-ロツパ大陸がこの二つの國の手によつてリートされてゐるのでありまず。又この度の米英に對ずる戰爭を見ましても彼等は世界に請つてゐたプリンスオブウエルス及びレハルスの兩艦は地中海を通つて調子に乘つてやつて來たのでずがマニラ沖で我が飛行機のために擊沈されてしまつた。或はハウイ眞珠灣に於けるアメリカの軍艦、飛行機と言つたものが一朝にして日本の飛行機にやられたといふ事柄を見て英米等の如く物の數機械の精巧と言ふことだけでは到底やつて行けないと言ふことが自然に判つて參つたのではないかと考へられるのであります。斯樣な意味におきまして現在の文化と言ふものが何等かの變化を來たさなければならんと言ふことが曾はれてゐるのであります。
そして米英文化は御承知の様に極端なる個人主義․自由主義と言ふものが毆米の天地に發達したのてあつて、この文化の特徵は即ち科學の發達であります。斯樣な形に現れて來たところの歐羅巴の文化といふものが、他の地方を征服して仕舞つたのであります。成程ゝの文化によりまして、色色の恩惠も受けてゐるのであります、けれども併しながら、この文化の發達するに從ひまして、他の地區の一般の人類と言ふものは、決して幸福にはならなか＜28＞つたのであります。その事柄について少し述べて見たいと思ふのであります。
英國は航海術の早く發達した先進國である。オランタ、スベイン、ボルトガル等に對しまして、先づ海賊的行爲に依て之等先進國を苦しめそして漸次自分に力かつくに從ひましてダングンボルトガル、スぺイン、オラ、ンク等を打ち敗して遂に七つの海を支配するやうになり目の沒する所なしと言ふ程尨大なる植民地と言ふものを得たのであります。この植民地と申しまするのは一體何う云ふことを意味してゐるかといふことを申しますならは、結局本國を當ます爲に他の土地を搾取の目的にしたのに過ぎないのであります。從ひまして彼等の植民地に於けるやり方の多くを見まするに先づ其土地の原住民これは決して餓へて死ぬやうなことはさせない、併しながらこれを向上さしてやる幸福にしてやるといふことは考へてをらない。死なないやうに又餘りに元氣にならないやうにして彼等を自己の目的に必耍な用に使つて行かうといふやうにして行くのが彼等の手段であつたやうに考へられます。殊にこのイギリスのやり方は、非道いのでありまして、例へは、奴隷賣買これはアフりカの住民を捕へてこれをアメリカその他に賣買するのであります。まるで牛とか馬か言つたやうなものを捕へて之を賣買すると同樣でありまして人間として之を取扱はないのであります。それ故にアフリカからアメリカに送る問船で行く問に隨分死んだと育はれます。兎に角自分の國の利益になる自分の國を當す手段として斯様に人を奴隷なとして賣買するといふやうなこともやつたのであります。印度におきましては、御承知のやうに非道いことをした。そして英國の利益を圖つたのであります。殊にこのクライプヘスチンダのあくどいやり方に對しては英本國に於ても非常に非難があつたのであります。けれどもやつたことが、その英國に對する利益のためにやつたといふ意味で遂に罪に處せちれすに齊んなやうであります。その遺り方は實に言語同斷のやり方をして參つたのであります。又阿片戰爭のことも御承知でありませうが、とれに對して英本國のグラツトストン先生が仔細にこの阿片は戰爭の發生前のことを考へて見るとこれ程不正な戰爭といふものは殆んどない、その戰爭の結果を見ても實に我國の不名譽であると言はれたことがあつたのであります。斯樣なやり方をして參つたのでありまして、旣に今日印度といふものは起つことが出來ない南洋の住民におきましても洵に舊態依然といふよりも一一、三百年の間に或は劣惡化してゐるのではないかと思はれます。現在のやうな文化の行き方によりまして斯樣な植民地政策が營まれるとか或は資本主義、享樂主義といふものが行はれるのは當然であつて、その結果と致しまして、世界の人類といふものが非常に不幸に陷りつゝあるのであ＜29＞ります。結局現在の彼等の文化と言ふものは自分の作つた文化によつて自分の國の利益增進のため他國を犠牲にすると言つたやうな方面にのみ使はれてをつたのであつて他の人類を幸福にしてこれを指導して行くと言ふやうな點に缺けておつたと言はなければならないのであります。のみならす利益と云ふものは英米兩國で獨占致しまして、そして他の國がこれを利用することを妨害して來たことも明かな所であります。自分は自由貿易を唱へ航海の自由唱へてをりまするが他の一面に於て立ち上つて來る國民がある場合には、直ちに之を押へるその發達を阻害するため色色の方法を以てしたので、そのためには、彼等が唱へて來たところの自由貿易も航海の自由も蹂躪して仕舞ふしとも憚らないのであります。斯様にして英米の文化と言ふものは自分の利益を圖るといふ方面に使はれる一方その反面に於ては、他の人類と言ふものは非常に不幸に陷つて參つたのであります。このために最も遺憾なことはこの有色人種と申しますか、これ等が文化を取り入れてそして彼等に對抗するまでのカを作り得なかつたことであります。印度にしても南洋にしてもアフリカにしても殊に支那の如きに至りましてもこの西洋の文化を自ら受け入れてこれを消化して而して彼等と對抗するだけに自分を進めて行くことが出來なかつたことは實に遺憾なことであつたのでありまするが、幸に我日本が御承知のやうに唯一人歐羅巴の壓迫の下にありながらこの文化を吸收しそして今日に於ては殆んどその世界の水準に達する迄に物質的の文化をも獲得することが出來て參つたのであります。
若し日本が斯様に致しまして西洋文化を消化してそして自己のカを發揮するといふいとが出來なかつたならば、恐らく旣に支那の如きも第二の印度となつてをつたであらうと思はれるのであります。我國が御承知のやうに漸次力がつくに從ひ歐羅巴と申しまするよりも英米雨國が日本の發達を阻害するためにどれだけの手段を取つたかと言ふこどは一一これを甲上る迄もなく皆さん御承知の事と思ひます。
滿洲國問題にしても支那事變にしても又との度の大東亞戰にしても總て日本を壓迫し日本の發達を阻害仕樣といふことに基ひてゐることは申すまでもないのであります。我國は考へて見れば見る程不思議な國と申してもよいのであります。よく我國は神の國なりと言はれてゐますが、洵に神の國と申す外はないのであるかも知れません。我國が 天皇-様を神と拜め奉て我等一億のものは 天皇様を御親とした君民一致の國柄です。皇統連綿として萬世一系の 天皇樣の御下に歸一し奉る所の國であります。
この國を治め給ふ 天皇様は神代からの大神からの啓示に從つてことを行はれ叉民草はその啓示に從ひまして臣道を實踐して參つて來たのであります。この神ながらの大道と言ふもの＜30＞は、それこそ何と申しますか、非常に偉大なる力を持つておるのでありまして我我の所持してをります。三千年來の歷史に於きましてもその儒敎を本當に消化し我國の制度文物それによつて進展しそして人倫を正し光輝ある新らしい文化を作り上る、例へば印度の佛敎が渡來致しました際にも同様でありまして印度の佛敎が支那、朝鮮を經て日本に參りますやこれを十分に消化して國民の日常の生活にまでこれを取り入れて參つたのであります。
日木の佛敎として日本特殊の佛敎として仕上げたのであります。今日支那におきましては佛敎は殆んどその跡なく又これを印度に尋ねても殆んどその形體を止めない場合に於て日本に於てのみその儒敎の精神佛敎の精祌と言ふものは、總て殘つてをるのであります。斯様に非常に他の文化を消化する所の力を持つてゐる日本文化と言ふものは明治御維新後からは、との歐羅巴の文化と言ふものに全力を盡して消化にか、つたのでありまして或は西洋文化の心醉者と言はれる等色色の非難もあつたのではあります。けれどもそれだけに力を盡した自分の精神を殆んど忘れたのではないかと思はれる程に熱心さを以て西洋文化と言ふものを取入れたのであります。斯様にして今日は漸く世界の水準に達するまで取入れて、今や漸くこの西洋文化を消化して新しくこゝに日本の文化を進展せしめんとする時期に達してゐるのであります。斯様に世界の文化を漸次消化し新たなる文化を作り擧げつ、あるのでありまして、歐羅巴殊に米英におきましては旣に今は自己の文化と言ふものに非常な誇りを持つてゐまして他の文化を取入れることの努力はしてをらない。その意味に於ても彼等の文化が之以上に進展することは出來ないと思ひます。これに反しまして、今申す如く過去の歷史に於てあらゆる外國の文化を吸收し消化して參りました。我國の文化と申しますものは現在におきましても色色の文化を取入れ世界中のあらゆる文化を吸收して總てのものを自分の文花の內容とするだけの力を持つてゐる。これが即ち歐羅巴邊りの植民地政策と言ふやうなものに對しまして、八紘一宇の精神と申しますものが萬民その所を得せしめ各各その業に安んせしめると言ふとても他國にはない立派なものがあるのであります。
之は全く世界中のあらゆる文化を取り入れるだけの力それが自然の他のものに對しましてもあらゆる方法を以て他のものを同化せしめるだけの大なる力を持つことになつたのではないかと考へるのであります。
今日は世界の大勢が變りつゝあるのでありまして、この度の英米に對する戰爭の結報はスツカリ政治的經濟的の大勢を轉換せしめるものであらうと思ひますが、これと同時に所謂文化と言ふものも非常な變化を持ち來たすでありませう。物線本位の文化が退きまして日本に起ります所の新しき高度の文＜31＞化と言ふものがこれに代つて世界を指導するいとになるのではないかと思ひます。而して今日は東亞共榮圈建設に軍事的、政治的に進みつゝあるのでありますが、何れにしてもとの政治的軍事的に出來上りました所の共榮圈內の各民族を指導して行くには文化といふもぬがなければならないのであります。我國の文化が今申したやうに非常に高度の文化を持てをりますのでこれを十分に完成せしめるなちぱ共榮圈に於ける指導的立場として參りますには、十分な力を持ち得るものと思ふのであります。今日共榮圈の範圍に數へられてをります。所の地方を見ますれば我は佛敎國もあり非常に程度の低い文化のといろもあります。然しこれ等に對しましては之に相應した文化指導の方法を立てて行かなければならぬのであらうと思ひます。今日我我が最も努むべきいとは詰り斯様な各地の事情に應じた指導の方法を考へ彼等の習慣なり波等の文化と言ふものを助長すると共に日本の大なる指導精神を以て之を統一し共榮圈確立の基礎を立てて行くといふことが我我の務めではないかと考へてゐるのであります。
今日シンガーポル陷落といふことが一つの世界轉換の基點となるのでありまして從つて文化と言ふこともこのシンガポールの陷落と言ふことを基點として異常な轉換を見るものと考へてよいのではないかと考へてをります。叉我我に致しましても今日の務めは軍事的政治的に獻身的努力を拂つておるのに對し文化に關係ある方面のものも獻身的な努力を以てこの指導の任務を完成するのに努めなければならんと考へるのであります。斯樣な意味のお話を申上げで私のお話を終りたいと思ひます。
(終り)＜32＞



＜28-32＞