잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	大東亞建設の步武は進む, 大東亞共榮圈建設の構想
필자	綠旗聯盟主事 津田剛
기사형태	논설

大東亞建設の步武は進む, 大東亞共榮圈建設の構想
						綠旗聯盟主事 津田剛
この數日來のラヂオと言ひ新聞と言ひ全く我我の血沸き肉誦るのを禁じ得ないのであります、私達が或はジヤングルを潛り或は百熱の炎天を走り或はスコールを衡て突擊又突擊せられる、兵隊さんを思ふ每に私は戰場に送りました私の友人或は又私の親戚の人達の顏をまざくと思ひ出すのであります。二の人逹の決死的を努力によつてシンガポールは將に陷落せんとしてをります、實に我我の感激はこれに過るものはないのであります、又實にこの事は世界の驚異であります、從つて世界の色色な新聞ニやユースは皇軍の神秘的な強さと言ふことにつき色色なデマ報道をしてぬます、このデマは非常に結構なデマでありますが、例へばストツクホルム電報は非常に愉快なニユースを送つて參りましたと言ふのは最近の例を申上ますと、例へば今から二三日前であります、丁度ジヨホール水道の對岸に渡りました時に餘り簡單に渡つてしまつたので、西洋人はビツクリしてをつた。ストツクホルム電報は斯う傅へてゐます、日本は特殊に訓練された所の各派部隊このことは、オリンビツクで日本が水渡に強いと言ふことから思ひついたのかも知れません、特殊水渡部隊が渡ぎ渡らうとした。そこでイギリス軍がジヨホール水道一帶に重油を流してそれに火をつけた。そうするとジヨホール水道は重油が燃へまして炎炎たる焔の海となつたこの炎炎たる焔を潛つて、日本の水渡部隊が得意の潛水術で水を潛り、海峽を越へてやつて來たのであると言つてをります、海峽でありますし、神様ならいさ知らす、海面の下を潛つて越すと言ふいとは之は考へられないことであります、然しストツクホルム電報最近そう言ふ非常に愉快なニユースを得傅へてをります。實に世界の人達が驚く程我皇軍の神秘的な強さと言ふものに驚てゐるのであります。そうしてこの勇猛なる將兵を卒ゆる所の我山下將軍は洵に我陸軍の巨材と稱せられ、又その名は全世界に汎く所の巨人でありまして例へば且ての大山元帥或は兒玉參謀總長の豪勇を兼ね備へてゐる人であると新聞は傳へてをります。この山下閣下、は私が色色お眼にかゝつた人の中でも最も深ぃ印像を持つ閣下であります。これは山下閣下のお話になつたやうで＜33＞ありますがぞ、私が一當初めてあ眼にかゝつた偉い人たと思ひます。
滿洲事變後睦軍務長として全陸軍を切つて、廻してをられたころであります。お眼にかゝつて御辭儀をしたのであります。お辭儀をして、顔を上げて見ると山下閣下はまだお辭儀をして私よりも頭を低く下げられて居りますので私はもう一ぺンあ辭儀を仕様かと思ひましたが、二度するのは變であるからジツトして居つたら顔を上げられ非常に頭の低い丁寧で而も徵密な方でありまして、私の山下閣下に對する印像は忘られないのであります。そういふ風でそう言ふ猛將に卒ひられた所の我が忠勇なる皇軍は今や世界の四大要塞と言はれる所のシンカポールに忽ち上陸三日にして敵の牙城の中心を陷れたのあります。この感激は將に一億國民の津津浦浦から湧たのでありますが、然し只國民がその感激を沸かしてゐるたげでは濟まないのであります、シンガボール陷落の意義が何を意味するかと言ふをとを深く自覺し又その意義を本當に今後に生すことこそ前線に活動してゐる將兵に酬ゆる唯一の道である。シンガボールの陷落は實に大東亞共榮圈建設の二百三萬地奪取に當ると言ふ風に考へるのであります。あの難攻不落と稱せられた旅頓港も遂に二百三髙地奪取を以てその死命を制したのである。我東亞共榮圈もシンガボールの奪取を以て、その死命を制したものであると考へるのであります。從つてその二百三高地である所のシンガボールのその背景をなすところの大東亞共榮圈とは如何なるものであるか、この大東亞共榮圈こそは如何なるものであらうかと言ふいとを國民は深く自覺することが將兵に酬ゆる道ではないかと思ふのであります。私は今二つの點から大東亞共榮圈の構想について所感を申したいと思ひます。
一はその世界政策意義である一は、その基本理念に就てゞあります。大東亞洪榮圈は何うぃふ意味を以てゐるか「今回のシンガボールの陷落によつて、」大東亞共榮圈は實に先程から先生方から精しく話をして頂きましたやうに全人類はその富の力と謀略によつて押へて參りました。彼のアングロサクソン世界を支配した來たアングロサクソンの力それを打ち破り破壞しさらうとする所の大なる新秩序建設の意味を打つてをりますアングロサクソンが數百年に亘つて世界に舊秩序を作てをつたことは、今更申すまでもありません、これに對抗して何とか處置しなければならんと言ふので之に對して道槌を加へんとしたのが世界の三つの流であります。その流れは實に具體的にはこの地球上に今から約十年程前から着手され建設が始つて參つたその一は即ち我とお容れさる所のソヴエツトの建設である。共產主義に依る所のソヴエツト建設である。一はナチスドイツの建設であり一は我皇軍によります所の大東亞共榮圈建設であります。何れも、それは、數百年間に亘るアングロサクソン＜34＞の舊體制を何等かの形で修整し何等かの形でこれを破壞せんとするものであります。所がそれがこの地上に現れたのは丁度十年前からであまりして、一當早かつたのがロシアの建設であります。大體に於てロシアの建設が地に現れたのは十五ケ年計劃だと思ひますがロシアが有名な十五ケ年計劃にとりかゝつたのは昭和四年であます。ナチスドイツがヒツトラーに卒ひらね一趙ち上つて、第一次四ケ年計劃に着手したのが同八年であります。我皇道による三千年の傳統に輝く精神を以て大東亞建設に乘り出したのは昭和六年であります。ロシアが四年日本六年ナチス八年何れも約十年程度にこの地上に建設を始めたのであります。所がこの一當早く始めた所のソヴエツトロシアの建設と言ふものは、その政爭により內容は慘擔たる結果を齊したのが、共產主義なのであります。今からそれを精しく申上る時間はありませんが、例へば社會が一つの脫皮作用をするために二千萬人からの人間を殺さなければならんといふいとは、その使命そのものが間違つてゐることを端的に表現したものあります。革命二ケ年以上を經た數年前シベリア憲兵司令官軍務局長と言ふ役の人がモスコーに轉任の辭令を受取つてその辭令を見て命からぐ朝鮮に逃げて來た。例のウイシコフ將軍＜35＞睦軍中將の重き軍職にある將軍が轉任の辭令を受取つて直ぐ逃げ出したといふいとは如何にその國が混亂してゐるかといふいとを示すものであります。非常な努力を以て成功したといろの十五年計劃といふのは、實にナチスドイツのため、今一擊を加へられて仕舞ひましたので再起は不可能と思ひます。從つて今日このアングロサクソンの體制に修整を加へ世界新秩序のこのコースは我皇道に基く所の大東亞共榮圈建設のコースもう一つはナテスドイ、ツに卒られる所の歐羅巴共榮圈コースこの新秩序建設の大なる黎明が始まつたのであります。從つてこのシンガボール陷落の想義といふものは實にそういふ風な何百年目の世界新體制といふものが新たに始められたのでありますて丁度スキ腹に餅と言つたやうな意味を持つてゐることと思ふのであります只シンガボールを早く落したといふことで感激感喜すベきでなく我我は深く心から精神的にこの大東亞共榮圈とい＜36＞ふ意味を悟り又シンガボール島陷落の意味を悟らなければならんと思ふのであります。實に我東亞共榮圈建設は十年の歷史を閱してゐるのであセます。
その第一は滿洲事變に始ります日滿共同に依る六ヶ年間の滿洲國建設これが大東亞共榮圈建設の笫一次計劃といふことが言へませう、昭和十二年に始りました。支那事變これは大東亞建設の第二次計劃であつたと言へませう、又咋年十二月八日に始る所の南方圈進出を目指す我大東亞戰爭は實に大東亞共榮圈建設の第三次計劃であると考へられるのであります。從つて大東亞建設運動はとここ數年間滿洲事變を經て或は十五年卄年といふやうな雄大な一つの歷史の流れに沿つて人類の幸福のために何等かの新らしい文明を建設し新らしい社會秩序を建設致しましてアングロサソサクソンが舊秩序を建設致した時人類に對して我こそは世界最高の文化を建設したと主張した、その彼等に對して、今こそ我日本は世界に人類對して、アングロサクソンの到達レ得なかつた新らしい社會を築ひて見せると言ふ重大なる責務といふものがあるのであります。大東亞共榮圈の意義といふものは實にアンダロサクソン文化の行詰りその混亂を救ふべき天來の唯一の對策として現れた所の必要の措置であり、又その建設こそ人類將來の繁榮の要求であります。
大東亞建設はかかる構想の下にかかる角度から見叉かかる觀點からその實體を把握されなければならんと思ふのであります。
次にかかる大東亞共榮圈誕生した基礎根本的理念基本的思想といふものは如和なるものであるがここに現論的な六ヶ敷い現窟を言つても始まりませんが、簡單に申上げますれば、所謂アングロサクソン秩序に對し如何なるものを持つてをるかといふことを一二申し上げて見たいと思ひます。
アングロサクソン體制とは要するに力と富の體制である早い詰がアメリカ映畵の場合を考へて見ると今から數年前アメリカ映畵華やかなりし頃盛んに飛行機何百臺とか軍艦いくらとかを盛に映畵に寫しました。京城なんかでもやつて來たアメリカ軍艦の素晴しいところを宣傳したのであります。このアメリカ軍艦ですが、あのハワイで擊滅された軍艦はその常時のものと大分作りが變つてゐるのを皆さんは御承知であるか、何うか存じませんが、映畵に出て來た軍艦は我國が特殊の櫓式といふ奴を作つた。そうするとアメリカも負けない氣で網の籠式といふやつを荐へて得意になつてをります。アメリカの軍艦の映畵は網のやうな籠を組上げた檣を作りこれこそ最新式の軍艦であると言ふ風に誇つてをつたのでありますが、實際はその檣の上から向ふを晲みそしてその大砲を擊つのであります。所がその籠式の楮檣の上に登ると細い鐵筋で組上げてあるので全速力で軍艦を光らせるとガタく自慢の籠の上から觀測しても動搖で照準が定らない＜37＞のであります。大砲の命中率が非常に惡いのであります。或は映畵に或は寫眞に全世界を威壓してをつたアメリカの籠式の軍艦はこれはやつて見たら駄目であつた。それでアメリカの軍艦を一一ドツクに入れてそれを直したのであまして、ハヮイで破壞されたやうな日本の櫓式を眞似したやうな軍艦を作り上げたのであります。この例を見ても判りますやうに、アメリカの軍艦は世界一であると威張てをりますけれどもあの籠の艦隊を全部作り直さなけれぱならん。如何に彼等が物質力を持つてをつても、その建設の設計者或はそれに從事した所の職工の精神力といふものがちつとも籠つてをらん、只形さへ立派であればよいといふ風に考へられてゐるのであります。只大きければよい、脅かせばよいといふ形さへよければ良いのだといふ譯であつた。斯様に軍艦の例を以てしても、彼等の心理といふものが、想像出來るのであります、イギリスがマレーを始めてから長い間立ちます。併しながら皇軍が堂堂進出して參ると、マレーの住民は直ちに我軍の士氣の嚴正であるこを理解して、我軍の進出直後多くの新聞記事ゃ或は又後方連絡員が何等の不安もなく自動車を運轉して行きましても、何等の危險もない所謂ゲリラ戰術といふものはなかつたといふことを見てもアングロサクソンのマレーに對するそのことは惹ては全東洋に對しまする所の英國人の進出こいふものが如何に土地の人人の幸福を希はづ土地の住民から慕はれてをらなかつたかといふことを示しておると思ふのであります。色色とアングロサクソンについての不法行爲を並べれば澤山あれますが、そういふことは總て色色の新聞や雜誌に發表してをりますから重ねて申しませんけれど餘り力と富によつて世界を押へつけやうとしたアシグロサクソン政治に對して我東亞共榮圈は皇道に基て德と和とこの力によつて見て人類の發見し得なかつた。新しい方式を以てここに大東亞共榮圈を作り出さうとしてねるのであります。アングりサクソンの文化いとふものは結局に於てそれは或は利己或は爭ひ詰り力に歸着するのであります。例へは豪華を誇る所のギリシヤの文化を見ても又その哲學といふものを考へても悉く自己といふものを出發點としてをります。ソクラテス、カント等有名な哲學者も、この城を越へてをらないやうに思ひます。餘りそういふことを申しますと、ややこしくなりますが、要するに西洋人の文化といふものは自己の利益といふものを中心として絕へす爭を起してゐるのであります。従つて結論に於て彼等に鬪爭を絕へす續けその結果、理想とする所は幻影に終るといふことが考へられるのであります。從つて彼のギリシヤに於てもエヂブトに於てもその文明は自らの爭ひによつて衰へて行つたのであります。世界の歷史と言ふものは總てそう言ふ風であります。今日の歐羅巴と雖もナチスドイツが一生懸命になつ＜38＞て歐羅巴を纏め上げやうとしてゐますが、このことは別として過去の歐羅巴といふものは悉く爭である支那本土と匹敵する土地を二十いくつかに分けて爭つてをつたのであります。ナチスドイツが歐羅巴を纏めやうとした時に我日本のやり方を見て、ああいうやり方で行かねばならんと言つてをることは非常に注目すべきことであります、ナチスドイツには日本語が可なり發達してゐます。日本語を非常に硏究してゐます。ナチスドイツの日本硏究家は單なる日本の硏究では駄目である。日本を硏究するならば須らく日本の國體を硏究せよと、ナチスの日本硏究學者の結論は斯う言つてゐます。日本を硏究するなら、日本の國體を硏究せよといふ、これが最近のドイツに於ける日本硏究に對する實體であります。又ドイツがその歐羅巴を纏めて行くに於ては我肇國の精神に基く所の內鮮一體の大理想これに大體似た方式を考へざるを得なくなつてをゐといふことは、我我深く考へなければなりません。ナチスドイツは實に日本をよく考へ研究してをるのであます。例へばあの落下傘部隊ああいうものでも日本の精神といふものに倣つて作り上げたものでドイツの日本に對する硏究の根強さといふことは注目すべきことであるといふことは、今日國民は深く考へておかねばならんと思ふのであります。それで我皇道といふものは實に和の精神によつて成立つてをりまして、東亞共榮圈の根本理念といふものは力でこれを押へるのではなく、又當でこれを買ふのでもなく實に和の精神に依て人類をリードする所の日本を指導國としての大東亞共榮圈を組織する我我はこれを皇道生活圈と名附けてゐます。
實にナチスドイツの考へてをるやうな生沾實より遙かに立派なものが出來ると思ひます。我我は三千年來の傅はつて來たこの精神は如何なることがあつても、萠れづ永遠に發展して己まざる所の日本の國體を築たのであります。この所謂組織を全東亞に及ぼし全東亞をして再び決裂させす後退させづ混亂に陷らしめづに相共に天來の新しき樂園を築かふとしてゐるのであつて東條首相は大東亞建設の宜言に當つて東亞建設に必耍なる地域は帝國自らこれを把握し後は悉く各各その所を得せしめることは萠れざる和の組織を築くことに歸着するのであります。實に世界の和平といふものは信賴と同時に自已の利益を離れて始めて眞に永遠の乎和が得られるのであります。我皇道は悉くのものを國の命するところに依て陛下に奉すろので歸一するのでありまして我我臣民は實に神ながらの大道によりまして進み和平の理想をこの地上に建設せんとし三千年以來人類の且てなき萠れざる社會即ち世界人類のあらゆる終極の理想とした所に到達せんとしてゐるのであります。萠れざる社會萠れざる大東亞モれは全く人類創つて以來且てなき而も人類が渴望して己ま＜39＞
＜33-39＞