잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	懷かしき「廣寒樓」, 半島の旅の思出
필자	寺田瑛
기사형태	기행문

懷かしき「廣寒樓」, 半島の旅の思出
						寺田瑛
『さ、けふは春香傳の廣寒樓へ行くぞ』
それが、何となく私たちの胸に夢を持たせてくれた。
『春香傳』は、內地の『忠臣藏』にも匹敵する朝鮮の古典だとは、今までも幾度か聞かされてゐたことであり、李夢龍と春香との纏금綿激越なる戀愛圖繪は、見方によつては頺廢の姿であるかも知れないが、また、考へ方によつては、淸例なる貞操の勝利を讃へた物語ともいひ得る。
-その『春香傳』の最初の場面ともいふべき廣寒樓を見に行くのだ。
早い冬の陽は、枯芝に赭く照り映へて、乾燥した南鮮の土埃は、煙幕のやうに朦朦と道の面を包んで流れた。
「南原」と書かれた驛の立て札にも、氣のせいか、古い昔の色と匂ひが感ぜられるそれにしても、.桑畑の間を拔けて、漸く迪り入つた街の趣きの何と近代化してゐることよ。＜40＞
先づ驚かされた輕い失望であつたといを白狀せねばならない。
しかも、南原の街はそれでよいとしても、廣寒樓は、さうした街をはづれな田園の裾に、古色蒼然と建つてゐるものとばかり思ひ込んでゐたのに、街の目拔きの店舖と並んで、古代朝鮮の建築物が、唐突と甍を聳えさせてゐたのである。それは何といふ夢幻の否定であつたらうか。
たゞ、一應眼を閉ぢて、街との接觸感を忘却の彼方へ追ひやつた後、あらためて見る廣寒樓は、やはり一つの傅說の中の舞臺ではあつた。
「李夢龍は、との邊に立つて、あちらの方で鞦韃を樂しんでゐた春香を見たらしいんですね」
さう說明されて、指される方に眼をやれば、廣からぬ池に浮く幾つかの島の彼方竹蔞の繁る島を透して、古びたる一宇の亭が見えた。
『春香傳といふのは、單なる傅說ですか。それとも、實際にあつた物語ですか』
『實在の人物、實在の物語として考へられてゐますね』
聞く者の迂闊さであつた。土地の人たちは、それを架定の傅說として考へるよりは、實在の物語として信する方が、身に迫る優越に浸り得る。
高樓の楣間に揭げられたる幾十、幾百の扁額は、杖をこゝに休めた多感なる幾多墨客文人が、その感懷を託したる筆の痕であらう。踏む床板にも時代の移り變りが感ぜられる。そして、幾百年を經た今日、剝落した丹靑の上に色を加へて、色感の生生しく匂ふのが興を醒ます。
『朝鮮の春香傅といへば、兎に角、代表的な古典です。その發祥の地ともいふべき南原では、この廣寒樓を飽くまでも保存して、一つの博物館を造る必要があり＜41＞ますね」
鄭君は、さういつて感歎した。
「さうです。實際、この南原といふところは、春香傅のために有名なので、春香旅舘、春香湯、春香軒、春香亭、春香煎餅などと、何にでも春香の名をつけたがりましてね」
これも、卑俗に過ぎたる說明で、五百年の李朝の夢が、あまりにもあからさまなる現實の中へ、引きすり降された形であつた。
春香廟も見た。そとには以堂金殷鎬描くところの春香の畵像が安置されてゐた。
『この春香、案外モダンだね』
率直な批評をしたのは徐君である。
『これが春だと、すつと感じが出るだらうけど』
李君は、あたりの木立を仰ぎ見た。
私は、『春香傅』が傅說であるか、實在の物語であるかは別に、あまりにも一切の環境が仕組まれ過ぎてゐるのに氣がついた。
人間誰しも夢を持つ。その夢は破られたくない愛着の上に置かれなければならない。しかも、その夢、あまりなる現實性に汚濁される時、寧ろ呆然たる反感に驅られる。
今でも、私は『春香傅』への一應の思慕は棄てないであらうが、然し、南原に遊んで廣寒樓を見なかつたとしたら、その方が、遙かに作品としての夢幻性、、悠久性を高く評價したであらうやうな氣がする。
これは、私だけのひねくれた潔癖であらう。(氏は京城日報學藝部長)＜42＞
＜40-42＞