잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	佛國寺遊記, 半島の旅の思出
필자	田中初夫
기사형태	기행문

佛國寺遊記, 半島の旅の思出
						田中初夫
一昨年の夏である。七月は特別に雨が多かつたが、雨の晴れ間をねらつて南鮮の旅に出た。目的は總督府編輯課から依囑された『朝鮮鐵道唱歌』の京釜線及湖南線の部分を執筆するため、主要各地を踏査することにあつたのである。
七月の終りに近い日であつた。釜山から大邱に降りて、こゝで、慶州の文化に詳しい白神壽吉先生を尋ねた。先生は私の舊師で、慶州の大坂金太郞氏に紹介狀を書いて下さつた。これは慶州を探賞する爲であつたのである。
もう二十年も昔のことである。私が中學生のとき、慶州へ修學旅行に來てゐるのであるが、大變古い昔なので大邱から慶州までの沿線も殆ど記憶にうすれてしまつてゐて、といふよりも、全く初めて通つてみる樣な感である。古色蒼然たる汽車に腰を下して、然も、全く悠長に運轉されてゆく窓の外の景色は、如何にも田舍の古都を訪ねてゆくにふさはしい。降りみ降らすみの雨が、まるで梅雨の様に、然も時時強く窓を打つて過ぎるのである。これは朝鮮の梅雨の特長であらう。內地の梅雨とは違つて朝鮮の梅雨はやゝ激しい。大邱を出發したのはお晝頃であつた。二時間程すると慶州に着く。慶州に近づくにつれて、族行前に俄仕込みの慶州歷史を思ひ浮べてみる。誰かから女根谷といふのは沿線にあるといふことを聞いてゐたので、＜43＞さてどの邊であらうかなどと山形を見廻したのは下司の根性があるのであらう。
慶州驛に下りる頃は沛然たる夕立の様な雨であつた。傘を用意してゐなかつたので、雨宿がてら驛長室に剌を通じた。それは鐵道局の方から各驛長宛に、便宜を取計へといふ文書を貰つてゐたからであつて、私の考へでは、最も短い時間に有効に慶州を見物するには、驛長の意見を聞くのが最も宜しからうといふことと、佛國寺ホテルへの連絡は驛から取つて頂く方が便利であると考へたからである。
佛國寺ホテルは杉山時次郞氏が經營をしてゐることを私は知つてゐた。そとで、驛長さんが特に電話で私がホテルにゆくことを通じて下さつた。私は雨が止むのを待つて、大坂金太郞氏を尋ね、時間外であつたが內部を見せて頂き、それから一人で、月城の跡や雁鴨池に行つて靜かに懷古の情にひたつた。夕方の汽車で、佛國寺驛に行つたのであるが、お禮の心で、驛長に、原稿書であつたが『雁鴨池にて』といふ即事の詩を書いて贈つた。

池は昔にかはらねど
飛ぶつばくらも變らねど

米靑の殿はありやなし
かの佳き人は今いづこ

魚釣る翁ら默しゐて
ふりにし日數そ偲ばする＜44＞

佛國寺驛には、ホテルから自動車が來て待つてゐでくれた。そして、杉山さんが浴衣がけで、尻はしよりのままの無造作な格好で開札ロに待つてゐてくれた。「やア」と私は言つたゞけで頭を下げた。十數年振りの會合である。杉山さんは私の師範の時の先輩で、附屬に奉職されてゐて同窓會や何かのとき私は大變お世話になつた。その後、大邱商業に轉任され、數年して、このホテルの經營者の養子になられ今は養父に代つてホテルの經營をされてゐるのである。私はその時の美しいロマンスも友人から聞いてゐた。今見る杉山さんは、もう先生といふ型は少しもなく、全く、かうした素朴な山のホテルの主人としての風格、飄飄として俳味にも似た出世問振りの風格を感するのであつた。勿論、所謂旅館の且那といふ型ではない。本當に世俗を超脫し、淡淡たる世界を歩いてゐるといふ感である。以前は運動の選手で、柔道は三段か四段で、ハシマー拋げをやつて居られたと思ふ。丸丸と太つてゐるのである。その太つてゐるといろは昔のまゝだけれども、何といふ自然の素直さを感じさせてくれるのであらう。私は慶州の、この佛國寺の自然が、杉山さんをさうした人に仕上げたのではないかと思つた。
自動車は廻り廻つて、夜道をホテルに急いだ。乘つてゐるのは杉山さんと私だけである。一時間位も走つたであらうか。途途簡單な話をしながら私は黑黑とした夜景に見人つてゐた。
ホテルに着いたときは全く暗くて、どんなホテルかよくは分らなかつた。ランプで部屋に案內された。久し振りでランプの光の下で、昔の話をした。幅の廣い廊下の應接椅子に腰を下して思ひ出話をするのは樂しかつた。師範時代の話や、舊師の話や、今の境遇の話など、話は盡きなかつた。それに、私が詩を書くといふので、＜45＞文藝の話にもなつたりした。杉山さんは佛國寺に關する詩歌の類を蒐めて居られた。友人の作品がいくつも見られた。それから畵帖を出して來られて、諸名家の執筆されたのを見せて下さつた。さうして最後に、何か一筆書いて置いて行けといはれるのである。
翌朝、庭に出て見た。昨夜は暗くて分らなかつたが、そとは一面の薄である。何といふ野趣であらう。私は顔を洗つて、まだ陽が高く昇らぬ內に、朝飯前にと杉山さんから前夜敎へられた通りに、ノート一つと杖一本とをもつて、吐含山の石窟庵に上ることにした。
この前に來たときは、道は草を踏み分け、石塊を踏み碎いてゆく様な有様であつたが、今は、立派な登山道が出來てゐて、樂樂と登れるのである。私はゆつくり登りはじめた。今日は雨も上りお天氣がよくて、朝日が剌してゐるのである。杉山さんは、未明の中に出發して、頂上で、日本海からの御來迎を見るとよいといはれたのであつたが、前日が疲れてゐたのと、朝寢坊の平常の癖は、さうさせなかつた。途途、名も知れぬ道邊の小草の花を摘んでノ ートに揷んだり、小島や栗鼠の行方を追つたりしながら上つな。
日本海が見える髙い處についたとき、私は髙い山の眺めの美しいといを思つた。私は滅多に、かういふ髙い山の頂上に立つたことがない。理窟では、浩然の氣を養ふと聞いてゐるけれども、孟子の樣な修道者でない私は、さういふ道德的な感よりも、その闊大たる、その淸麗たる、その爽涼たる美しさに先づ參つてしまふのである。こゝで、御來迎を見るのは確かに美しいであらう。然し、私はそれを見なかつたことを悔いない。御來迎を見るのは、宗敎的な耍求による方が多いのであらう。＜46＞私は、むしろ、美の使徒として、山頂の美に滿足しただけで十分ではないか。さう思ひながら、私はこの峠を越して左の方へ降りはじめた。石窟庵が直ぐその先にあるのである。
どこの名勝舊蹟にもある様に、記念寫眞の案內板があるが、宰ひに、あのうるさくつきまとふ寫眞屋はゐない。私より先にこゝに來た觀光客は、さつき歸るのにすれ違つた。私はただ一人、この石窟庵の前に立つた。
この前は、修繕をした直後であつた。コンクリートで天井をかためた、その露頂は荒凉たるものであつたが、今はそこにも草蒸して、二十年近くの歲月は一應、この風景を整つた落着いたものにしてゐる。初等學校の國語の敎科書にあるその美しい膝を指で壓したといふ文章を思ひ出しながら、私は釋迦如來の前に頭を下げた。多くの人が、既に多くの讚嘆の言葉を述べてゐる。私は、その前年、奈良に遊び、大和の古寺を廻つて、古き佛達を拜した。その時の思ひがよみがへつてくるのを感ぜすにはゐられなかつた。法隆寺の本尊よりも柔かい。奈良の博物館で見た釋迦よりも嚴そかである。若し、支那の大間の石窟を觀ることが出來たら、私はこの三つの上に引く一つの系列を或ははつきりと感することが出來るかも知れない。私はそんなことを思ひながら、ノートを展げて一時間近く、像より受ける感じを詩に纏めてゐた。

抑佛の御眼はやさし
抑佛の御唇愛らし＜47＞

御佛の御胸ゆたけし
御佛は呼吸したまへり

御佛の御手柔かし
御佛の御膝ひろし

御佛は現の人に似たまへり
煩惱のかなしき心は無からむに

その上の御像刻みし石だくみ
うつせしはその佳き人かしからすや

御佛は美はしくはた優しかり
我が思へるそのかの人は似たらすや

この詩は、杉山さんの畵帖に書き殘して來たのである。もう一つ、同じ様な趣きであるが、そして、少し、釋迦如來の神聖を冒瀆してゐるかも知れないが、次の樣な輕い歌謠を書いて見た。この方は畵帖には書かなかつた樣に思つてゐるが、今は覺えてゐない。

にこやかにまたおこそかに＜48＞
視給ふは何なるならむ
愛らしく小さき唇
御佛のやさしきみれば
御佛はいとしき人に似たらすや

ふくらみてゆたけき胸に
秘めたまふ御心なにぞ
處女子の小さき乳首
御佛のすがしきみれば
御佛はいとしき人に似たらすや

やはらかく丸き御腕に
抱かるゝ衆生は誰ぞ
なつかしき夢を見よとや
御佛のたをやかみれば
御佛はいとしき人に似たちすや

どうやら、釋迦如來を人間の世界にまで引き下してしまつた様で、如來には相濟まない次第であるが、然し何といふ人間的な美しさに滿ちられた御佛であらう。こゝには、現世淨土即身成佛の秘密があるのではなからうか。勿論、この言葉は、もつと後世盛んに行はれた密敎の思想による言葉であるが、私はこの佛像の作者が心の＜49＞裡に潛めてゐた佛性と人間性との關連に對する解決を覗ひ識ることが出來た樣に思ふのである。
陽は高くなつた。汽車に間に合ふ樣に、ホテルに歸つて食事をしなければならない。私は山を下つて、佛國寺の佛殿を一巡し、ホテルに入つた。丁度そとへ、杉山さんの奧さんが子供さんを連れて出て來られたので、昨夜ランプのほの暗い灯で挨拶した時と違つて、改めて御世話になつた挨拶をした。奧さんは幾分細つそりとした美しい方であつた。ホテルの女將といつた風の人ではなく、知的な、都會風に洗練された美しさを持つて居られる人であつた。私は杉山さん夫妻に送られて驛行の自動車に乘り込んだのであつた。
さて、この時の鐵道唱歌は、慶州佛國寺を次の様に歌つた。

支線を東慶州は
新羅の舊都草深く
金冠塚や膽星臺
榮華の跡を偲ぶかな

石窟庵におはします
釋迦の御像のやさしさに
松風遠く池澄みて
昔語りの懐しや
(氏は國民總力朝鮮聯盟文化都參亭)＜50＞
＜43-50＞