잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	長安寺附近, 半島の旅の思出
필자	寺本喜一
기사형태	기행문

長安寺附近, 半島の旅の思出
						寺本喜一
長安寺の大雄寶殿の高きそり、それより髙き靑き峯峯。
私は朝鮮の御寺の俗つぽいのに感心しないのだが、長安寺の本堂だけは流石に立派だと思ふ。釋迦峯を初めとして、いくつかの翠巒にかとまれた靜な風景の底に、周圍の景勝と高さを競ふやうに堂堂と立つてゐるさまは確に立派である。大雄寶殿と云ふ六きな額の金文字が山色に映えて冴冴と眼に殘る。
長安寺の緣起に就いては私は何も知らない。そして本當を云ふと、この堂堂たる長安寺そのものは、あの素朴な表訓寺や、極彩色を施しながら簾中眉をあげてゐる如き美しき衆香城の前に寂然と立つてゐる麻訶衍庵や、雄大な集仙峯を見あげる廣廣として明るい。なにとなく溫い新羅古塔を前にして菩提樹の植つてゐる神溪寺等とくらべると、あまり好きとは云ひ難いのであるが、周圍の勝景にこんもりと包まれてゐる姿こそは見のがす事の出來ぬ美しさを持つてゐる。
木のにほひ草の香水の香こもりゐる長安寺村は物古りにけり私が內金剛が好きなのは新羅太子の斷髮嶺が前に控えてゐることが一つであるが、內金剛驛ををりて、鬱然たるあの松林、樅林の中を拔けてゆく時に次第に迫つてくる名狀しがたい嵐氣のためでもある。こゝではいつも溫井見の開放的な明るさを對照的に思ひ出すのだが、長安寺村には何かこもつたもの、例へば思索の秋と云＜51＞ふ言葉に伴ふやうな空氣がある。私は嘗て見知りの婦人に讀書するのには何處がよいかと聞かれた時、それは長安寺村でなさいと答へた事がある。あそこの百川江の溪流では此頃よくみそぎの行が行はれると聞いてゐるが、確に格好な所のやうな氣がする。あの溪流には何萬と云ふ大なり小なりの花崗岩が激しい水勢に磨かれて白白と重なり合つて橫はつてゐるさまには思はす目がとられる。この洗ひに洗れた岩塊が長安寺を過ぎる頃になるといつしか、綠泥宁岩の美しい硯にでも使ひたいやうな平らかな岩盤に變つて私を鰲かす。それが明鏡臺への黃泉江の幽谷には入ると赤ぐろい色に寂びついて悽愴な幻想を伴つてくる。そして高麗に追はきて、最後の砦を守らうとする新羅太子の悲痛が胸に迫つてくる。
私は長安寺附近のあの變化のある岩石の色を見て、これだけのためにも金剛山にはゆくのだと云つてもよい氣がする。
先年、明鏡臺を訪れた時には、あの薄暗い景色の中で白い蝶がとんでゐたのを憶えてゐる。又、靑天に釋迦峯の立つ若葉かなと云ふ句が出來たのも、あの鐵さびのやうな陰鬱の景色があればこそ浮びあがる明るさのためであつた。
ついでながら內金剛の秋は華麗だと云ふ事を云ひたい。とりわけ香爐峯の秋の色は友禪染をつけたと思はれるほど美しく、まるで歌舞伎芝居に出てくる若衆や八重垣姬を連想すろやうなあざやかさをもつて身も心をも捕へてしまふ。
內金剛は外金剛よりも歷史があり、寺があり、詩がある。そしてそれらは皆長安寺から初まる。外金剛は軍艦を見るやうな壯大な量的な近代的な美感を持つてゐるが、詩には茫洋として捕へがたい。私の心に多くの豊かさをあたへてくれるものに先づ長安寺村から始まる。 (氏は景城高女敎諭)＜52＞
＜51-52＞