잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	鴨綠江流を下る, 半島の旅の思出
필자	則武三雄
기사형태	기행문

鴨綠江流を下る, 半島の旅の思出
						則武三雄
鴨綠江の名は鴨の頭の色彩に似てゐるので名付けられたといふ。
また鴨綠江といふと、すぐ唇に浮ぶのは次の鄭夢周の詩である。
義州は國の門戶であり
いにしへよセ重關のまもり
長城 何年か起ち
屈曲にして山岡にしたがふ
浩浩靽鞨の水は
西に來つて封彊を限り
我は往くすでに千里
ここに至つて仍ら、彷徨
明朝は江を過ぎて去る
鶴は野天 茫茫
この詩は鴨綠江を詠じたものとしてたぐひないものであり、時代過は過去り幾度變遷してゐるが、今日でも暮れゅく河岸に行つて流れを凝視してゐると、この感懷以外のなにものもないのを感じる。しかも自分はこの河畔に十年餘を過し、河に私の靑春がながれ、或時は河が私の思惟の對象でさへあつた。十年の間には鴨錄江が對＜53＞岸と呼べばこたへる近い上流地方にも旗し、戎克て臥て一日中河を下つたこともあつた。だから鴨綠江について言はうとすれば若干でないものがあり、限られた枚數では頓には敘べ得ないやうな、さう言つた愛惜がある。ジイドにはコンゴ紀行があるが、たとへば私が月餘を旅した上流の森林地帶も實に原始的であらあらしく、色彩が強烈で、はじめて生きとし生ける感慨を感ぜしめた。その野で捉へたコンパリチエリチエリといふ、五寸程もある、腹の紅い飛蝗の話をすると、そんな朝鮮語はないと言つて、どの友人達も私の拙い發音をけなすのである。が、實際の上流地方を見たことがない連中だから、まあ仕方がないと思つて僕は僕でさびしくあきらめるのである。
今は四月である。だから解氷した後で水はどんなにか碧いであらう。毎朝氷塊を泛べてゐた河がすつかり溫み、江岸にはもう綠の草が萠え出て、チエーネ達が露を踏みしだきながらタツレを堀つてゐる頃であらう。京城へきて三年になるが、春はよく河の夢を兄る。それはきまつて或る露がふかい朝、橋上から鴨が水の上に幾羽とも知れす休みながら流れ、流れたと思ふとまた群立つて橋下に集まる夢なのはどうしたものだらう。それがムツとする程潮つぽい風を切り羽搏いてゐるのが身に感じられる位なのである。私はよく江岸に繫留してある筏の上に乘つて打寄せる波に涵り、不快な人と人との交涉や私の空しい靑春に思ひを奔らせた。それらの日日、それらの波間の思ひ出。この稿を書き終えると、私は數錢を手にして再び鴨綠江の岸に立歸つて見やうと想つてゐる。それは新義州の鐵橋のあたりではなく、すつと下流の、營林署の裏手から河岸を傅つて廣場があり、河提防がそこで終る岐れ目の個所である。そして草原に臥て最近の生活の忽忙の濁つた垢を拂ひ去りたいと思ふのだ。(氏は詩人)＜54＞
＜53-54＞