잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	「外金剛」の景觀, 半島の旅の思出
필자	田中英光
기사형태	기행문

「外金剛」の景觀, 半島の旅の思出
						田中英光
その昔、ぼくは金剛山に自殺しよう思つて登つたことがあつた。
昭和十一年秋十月、京城の大祭を利用して會社の友人、三、四人と企てたハイキングなのであつたが、その頃、ぼくは校を出たばかり、就職をしたばかり、朝鮮に波つたばかりの、いはば申羅の柔らかいやどかりみたいなものであつた。戰爭がまた、ぼく達靑年に斷乎たる決意と、淸新な息吹をふき送らない前なのであつた。
その頃のぼくは、また純粹に憧れ、頹廢に溺れた、靑臭い文學靑年なのだつた。お金もなく、肉親も、友達もなく、文學に早くも絕望し、借金に早くも堪えられなくなり、いゝ機會さえあれは、いちばん樂な死に方を致したいものだと、ばかばかしくも心掛けてゐたのであつた。
そこに持上つた金剛山行、これこそ絕好の機會のやうな氣持がふツとした。それで禪も新しいのに取りかへ、遺言狀までも認め、なに食はぬ顏で、笑ひさざめく友逹の間に伍して、溫井里驛まで到着した。
すでに長簡を過ぎる頃から、車窓の右手には、亭亭たる高峯が連立して、空をおほふ鹽梅は、たにか身內の肉をひきしめるものがあつた。洋洋たる大海も、峨峨たる髙山も、ともにぼくには鄕愁を誘ふものがある。原始の血の呼聲でもあらうか。その山懐に抱れて、永遠に眠るのも嬉しいなぞ、氣障つぽい事を登る寸前まで夢想してゐた＜55＞
いよいよ、その翌日は外金剛に登つた。ぼくは免あれ、眞ツ先かけて頂上を極め、名にし負ふ三仙巖の頂上から、皮膚を切る峻烈な空氣のなかに不淨な五體を叩き込みたいと念じてゐた。
しかし、始めの中の山路は、ぼくの幻想を裏切るものだつた。幅廣い山道、疎らな雜木林、見渡す限り、蜜柑の皮、キヤラメルの箱、塵紙等が散らかつてゐて、眼もあてられぬ有樣ではあつた。あゝ、俗惡なるかな、金剛山と僕は嘆聲を洩し、名物にうまいものなしとは此處のことたな、と初めて轄然大悟もし、最早、自殺は厭になつた。
それに、路が段段細まつてくる頃から、大兵肥滿のぼくは、早くもゼイゼイ息が切れ、脫兎の步みも、さながらヨオクシヤ產の白豚めいて來たのである。この時、背後から、熊谷張りに、オーイ、オーイと呼ぶソプラノがあつた。振返れば同行のタイビスト孃である。背は五尺一寸ほどしかない。その昔、掌上に舞つたといふ趙飛燕を思はせるほどの、小さな姿が、瞬く間に、ぼくに追ひつき、追ひ拔いてしまつた。
ぼくも少しばかり腹が立つて夢中で彼女を追つかけた。頂上の舊萬物相に辿りついたときは、耳がガンガン嗚るほどのへばり方であつた。タイビスト孃は凉しい顔で、頂上の烈風に吹かれてゐた。ぼくもその傍ににじり寄り、汗を拭かうとして、ひよいと眼下を覗いたとき、竦然として全身の毛穴が逆立つ思ひがあつた。底知れぬほど高い谷底から、絕え間なく吹き上つてくる冷風は、忽ちに、かりそめの汗をひつとめ、背筋の骨を凍らせるものがあつた。自殺などは恐ろしくて、とても出來ない、それほど壯烈な山容なのであつた。振り仰ぐのぼくの眼に、玉骨累累といふ形容がふさはしい蒼み渡つた古い巖の面が、千古ながらの姿をみせ、千古ながらの風に吹かれ、しかも時時刻刻と風化しつゝあるのだつた。(氏は作家)＜56＞
＜55-56＞