잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	來鮮した賓客の印象
기사형태	회고·수기

來鮮した賓客の印象
我が半島ぬに親しく來られた政治家、舉者、作家、藝術家は何十と數へらる、其の中で半島識者に最も深き印象を與へた方方の面影を偲ひつゝ號を遂ふてこの印象記を連載することにする(次號繼續)
德富蘇峰翁.........李光洙
作家島木建作.........崔貞熙
山本改造社長.........朱耀翰

德富蘇峰先生に會ふの記
香山光郎

私が初めて德富蘇峯先生にお目にかゝつたのは大正五年の夏で、今から二十七年前であつた。富時先生は五十四歲の中老で、私は二十五の靑年であつたはすだが、今年先生は八十の高齡に達せられて、數日前東京で盛大な祝賀會があつたさうである。
釜山埠頭で初めてお逢した時にも先生は己に白髮であつたし、顏の筋肉にも痙瘴があつて片方の眼や頰が話されるたんびにびくくひきつゝてゐた。
二度目にお逢したのは東京の國民新聞社の樓上で、そこには珠淵と落欵のある李太王殿下の橫軸や、日露戰爭を計劃した時、桂首相がかいた墨の滿洲地圖などが揭げられてあつ＜57＞た。
その後は先生の一生の仕事場である銀座の民友社にも二三回お尋ねしたことがある。民友社の先生の應接間や醫齋は文字通り書籍で一杯だ。先生自身の著作だけで數數百種に上るであらう。實に「文章報國」の一生である。しかもそれらの製作は天皇中心主義で一貫されてゐる。現に執筆中の日本國民史だけでも、われらが一讀するのにも一年はかゝるだらう。
先生は私に逢はれる度に、いつも二つのことを申された。政治に關係するな 天皇中心主義になれ、といふことである。
私が最近先生にお逢したのは昭和十一年の春であつたが、
「朝蛘の歷史を書け。朝鮮の立場から見た東洋史を書いて見よ」
といはれた。しかし私はその囑望にお答へ出來すに居る。
私はたつた一度大森山王の、先生のいはゆる山王草堂を訪れたといがある。先生は旅行中であつたが奧様には始めてお目にかゝれた。ステツキが何百本も立てられてあつたが旅行の記念なのであらう。山王草堂は家は小いが庭園は廣く老樹さへも鬱蒼としてゐた。
德富先生は阿蘇山の名物になつたほど有名だ。日本の國老であられる。煙草酒も親ます、娛樂とては富士山や熱海の海を眺めることで、あとは讀書と著述ださうだ。今は眼が見えす、速記者に筆記させることによつて著述を繼續されてゐる。
漢文學にも、英文學にも造詣深く、漢詩もよくせられ、朝鮮史にも詳しい。何しろ八十年も勤勉努力されたのだ。
私は先生の八十のお祝に
「文名冠一世。三代勤皇人。八十春來意。千秋史筆年新」
と書いて差上げた。

作家島木建作
崔貞熙

わたしが島木健作さんに興味を感じはじめたのは七年か八年かの前に彼の「獄」と云ふ單行本を讀んでからである。
「獄」の中におさめられた-久くなつて忘れたが「獄」「癞」その他の短篇を讀みながら、何度も作者島木健作にお逢ひしたい情までわき上つた＜58＞のである。
わたしはもとくよい小說、よい詩、よい繪畵云はばよい藝術の前であるとその創造者にまで情愛を抱いたりするのが常であるがしかしその代りわたしがそれらを鑑賞して作者にまで心を走らせることはこく稀である。
とにかく「獄」を讀んだ同時の島木健作は非常に好きであつたらしい。小說を解る友達に逢ふ每にわたしは「獄」を讀むことをすゝめたのであつた。

島木健作さんの實物にお逢ひしたのは三年か四年前のことである。
彼の來鮮を機會に某雜誌社からの催し座談會があつた。その晚わたしは何かのことで定刻より遲くなつて行つたので島木さんを中心に城大敎授やその他の方方等がもうさかんに話し合つてゐた。どんな話しであつたか判らない。わたしの記憶にいま一つも殘つてゐないのを推して見ればおそちく私の好かない堅苦しい話であつたであらうと思ふ。
彼の話しは記憶に殘つてゐないとしてもしきりに何かを話してゐた島木さんの印象はいまだにはつきりしてゐる。ヒヂ掛に凭坐つてゐる彼の風姿はわたしの像想して來た彼といさゝかの隔もなかつた様に感じられた。しかし座談會が終つて皆が立ち上つた時、わたしは坐つてゐた時の島木健作さんから受けられた印象と違つた印象を受けた。彼の背があまりに低かつたからである。ハンチシクをかぶつた彼は十五六才の子供ほどしか高くなかつた。わたしはちよつとしたさびしさを感じた。

山本改造社長の印象
松村紘一

山本改造社長に會つたのは十年昔である。確かに滿鮮旅行の途次であつたと思ふ。私は東亞日報の記者であつたが改造社社長は東亞日報の廣告主として明月舘に我我が御招待したのであつた。
その時の事は確か山本氏の著書の中に細しく出て居ると思ふ。
その席での話しは改造に朝鮮作家の作品を紹介したいとの事以外には堅苦しい政治的な話などなかつたように思ふ。朝鮮の風俗習慣から仕舞には暗黑街のこと、東京のそれなどまで話題にのぼつて一席の雜談會に＜59＞終つたのであつた。
山本氏の印象は出版屋であり文筆家であり物好きであり政治家でもあるその性格を如實に現はして居ると思ふた。しかもその何れにも徹底して居らぬ所に彼の特徴があり又短所がある樣に思へた。
「改造」を發刊して當時の左翼思想の紹介に一はだ脫いだ形であつたけれども彼自身に會つた限りでは彼は左でも右でも中間でもなささうであつた。
天下の大勢を論じたりイデオロギイを並べたりしない。趣味を樂しみ文化を味ふところの一人の智識人-これが彼の總決算のやうに思へた。
「朝鮮經濟史」を版版したり張赫宙を發見したりして彼の朝鮮に對する關心も相當ではあつたがこれさへ彼の一つの趣味でしかないのであつた。
彼の如き典型的の雜誌記者であらう。その氣まぐれの趨くまゝに、その趣味の引かるゝまゝにすなほにあらゆる分野に手を染めながらしかも何事にも束縛されす、こだはらすと云ふ様な彼であつた-と私は今でも思ふ。(氏は和信重役、舊名朱耀翰)＜60＞
＜57-60＞