잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	亞細亞의 曉鐘, 一億一心確固團結
필자	金東元
기사형태	논설

亞細亞의 曉鐘, 一億一心確固團結
						金東元
황송하옵께도 천황폐하께옵서는 지난 12월 8일 오전 11시 40분 米英에 대하사 선전의 大詔를 나리시었다. 이로써 米英은 우리나라와는 적국이 된 것이다. 적국은 처야할 것이며, 망처야 될 것이다. 선전의 大詔가 발포되자 우리 無敵皇軍은 해상에 있어서는 적의 군함을, 육지에 있어서는 적의 비행장과 요새지대를, 공중에서는 다수한 비행기를 大破시켰다. 그뿐만 아니라 각지에서 敵前상륙을 단행하여 불과 數日에 如此한 大捷을 한 것이다. 此戰果야말로 日本歷史 이래로  처음 되는 기록일 뿐 아니라, 세계 戰史上에 있어서도 전혀 유례없는 破記錄의 戰果이다. 이는 공감하옵신 御稜威의 가르치신바인 동시에 忠勇無雙한 皇軍의 분투한 결과이다.
우리 제국이 과거 70년 이래의 友交國인 米英과 개전하게 된 것은 이 어떠한 이유인가. 그것은 다름아니라 제국의 영원한 평화주의, 즉, 大東亞共榮圈 建設에 관해서 英米는 완강하게 반대하기 때문에 戰端을 이르킨 것이다. 米英은 자기네들이 주장하는 바, 구질서 그대로를 유지하라는 것이다. 즉, 米英은 歐米에 있어서 최고의 지위를 영유하고 있는 욕망뿐만 아니라 東亞에 있어서까지 영토확장과 경제획득의 야심을 가지려는 것이다. 다시 말하자면 英國은 歐羅巴에서도 자기본국의 몇 倍되는 영토를 갖고, 東亞에 있어서도 또한 광대한 영토를 가졌음에도 불구하고 그것을 더 확장시키려는 야망을 갖고 있으며, 米國은 광대한 판도를 갖고있어 현재 米國의 인구증가율로 계산하드라도 150년 간은 十分 여지가 있다하는 廣大한 면적을 갖고 있으면서도 東亞人은 미국에 입국하는 것을 금지하고 있다. 그러면서도 米國이 東亞各處에 있어서의 경제적 이권획득은 훌륭한 세력을 갖고 있으며＜82＞ 又는 종교를 이용하여, 裏面공작을 하면서 인심을 산 것이다. 米英이 支那대륙에서 취한 것이야말로 실로 이러한 정책이었던 것이다. 이뿐만 아니라, 支那事變에 대해서는 蔣政權을 전적으로 支持後援하여 敵性行動을 감행한 것이다.
인류의 역사를 본다면, 上古에는 백색인종이 1억, 유색인종이 3억이었다 한다.
中古에는 백색인종이 3억, 유색인종이 4억이 되었다 하며 19세기 즉 근세에는  백색인종 10억에 대해서 유색인종은 6억이 되였다 한다. 이것으로 본다 하더래도 백색인종이 유색인종보다 얼마나 현저한 발전을 해온 것은 상상할 수 있을 것이다.
그런고로 제국은 동아의 현재와 장래를 明祭하고, 지금이야말로 大東亞共榮圈을 건설할 시기라고 주장한 것이다. 그러하기 위하여 張作霖의 惡政治下에 신음하든 滿洲를 그 滿洲民族으로써 훌륭한 滿洲帝國을 건설케 하고, 着着 발전케 한 것이다. 동시에 支那대륙으로 하여금 大東亞共榮圈의 一員으로서, 大東亞민족의 공존공영 下에 亞細亞 大政策을 우리 제국과 협력하자고 그랬든 것이다. 그러나 불행하게도 蔣介石은 이를 깨닫지 못하고 大東亞의 장래를 돌보지 않고 米英의존의 망동으로써 제국에 반항하여 마침내는 支那事變이 일게 되었던 것이다. 나는 이러한 희망을 아즉도 갖고 있다. 今日이라도 蔣介石은 前非를 회개하고 近衛聲明을 확인한 다음 日本과 일치 협력하여 支那를 구하는 동시에 大東亞 건설을 위하여 日本과 일치하여 저 米英과 一戰을 決하여야 되겠다는 것이다.
나는 적국인 米英人은 如何한 사람인가를 간단히 말하여 깊은 인상을 여러분에게 주고자한다. 특히 米國人은 往時 平壤에 中小학교 생도들까지 합해서 약 300명, 其中 선교사가 5,60명 가량 있었다고 생각한다. 이들 선교사는 포교를 위하여 朝鮮語를 능통하고 조선인 다수와 접촉하고 있었던 것이다. 그들의 사업은 기독교 선교와 아울러 育英慈善事業을 했던 것이다. 지금으로부터 5,60년 전부터 시작했기 때문에 조선인은 이들 미국인을 통해서 米國은 人道의 國이라고 미국인은 훌륭한 인류라고도 생각했던 것이다. 이렇게 생각했던 것이 큰 과오라는＜83＞ 것을 여러분에게 말슴들이는 바이다. 이 인상이야말로 고처야 될 것이다. 나는 이들 선교사의 從前事業에 대해서 **은 하고싶지는 않다. 그러나 其敎育事業이거나 자선사업이거나가 선교사업을 위한, 즉 선교사업의 일조로서 했든 것이다. 물론 선교사란 인물은 어느나라 사람이든 간에 다 中流이상의 인물인 것이 틀림없다. 그렇다고서 미국인은 다 선교사뿐이 아니다. 선교사를 보고저 米英人은 다 선교사와 동일한 사람이라고 생각하는 것은 잘못이다. 나는 약 10년 전 어떤 미국인 大會社의 상품대리점을 계약하기 위하여 그 지배인과 數次 교섭한 일이 있다. 이 지배인에게서 받은 인상은 우리가 일상 目睹하든 선교사에게서 받은 인상이었는가. 아니다. 불친절 비인격 방종-이런 것을 발견했던 것이다. 이것으로써 정말 미국인이 어떠하다는 것을 알었던 것이다. 또 광산에서는 우리 조선인을 대하는 때 犬을 시켜 물게 한 일이 數次나 있었다 한다. 또 十數年前 滿洲北支 여행 중에 北京에 갔을 때 어떤 친구의 아들이 米國兵隊 상대로 경영하는 병원에 시찰한 일이 있다. 이 병원에서  본 米國군병에게서 받은 인상은 방종과 濫費와 瀨怠 등 뿐이었다.
英國人을 두고 본다면 內地와 朝鮮에는 其數가 적기 때문에 별로 당면해 본 일은 없으나, 支那에 있어서는 비상히 비상히 난폭한 일이 數多하였다. 어떤 공원에 자기네의 犬을 入하게 하면서 支那人을 入치못하게 하는 난폭과 또는 세상이 잘 아는바와 같이 支那人에게 아편을 먹이여 全人口의 7할 이상의 支那人이 아편중독자가 되여 나라를 망케한 것이 영국인의 소위이다. 이로써 米英人의 사람됨이 어떠하다는 것과 따라서 東亞人에 대해서 如何한 행사를 저질렀다는 것을 상상할 수 있다.
또 나는 일본의 병력이 저들 英米에 비해서 어떠하다는 것을 간단히 말하고자 한다. 米英은 共히 海軍國이다.＜84＞ 육군에 있어서는 우세하지 못하다. 그러나 日本은 육해군 共히 우수한 병력을 가진 것은 다 인정하는 사실이다. 나는 금년 정월 東京에서 日本海軍은 米國海軍보다 우월하다는 것을 들은 일이 있다. (省略-원문) 여러 가지 軍器에 있어서도 米英보다 우수하다는 것을 들었다. 우리는 흔히 일상물품을 보고 舶來品 즉 外來品은 양호하고 국산품은 좋지 못하다는 것으로서, 軍器에 있어서도 米英의 軍器보다 뭇하다고 말할는지 모르나 실제에 있어서는 그렇지 않다. 전달 어떤 무관에게서 이러한 말을 들었다. 즉 日本의 자동차나 재봉기계 등이 舶來品과 비교해서 국산품이 좋지 못하다는 것은 사실이나, 그렇다고서 日本 軍器가 外國軍器보다 좋지 못하다고 생각하는 것은 큰 잘못이다. 그리고 日本軍器에는 외국품보다 낫다는 이유를 간곡히 설명하여주어 놀랐던 것이다. 그러므로 병력은 米英보다＜85＞ 우세인 것을 十分 상상할 수 있다. 물자에 있어서도 어떠한가 - 우리는 염려할 필요가 없다. 우리들의 상상 이외의 스톡크와 代用品이 있다고 생각하며 또 共榮圈 확장에 따라서 충분히 물자를 얻을 수 있으리라고 생각한다.
이상의 諸點을 생각해본다면 우리 제국은 米英에 대해서 十分 勝算의 확신을 갖고 나갈 것이며 제국은 건국이래 타국에게 패전한 일이 一次도 없다. 그러므로 우리 銃後의 1억 국민은 어떻게 나가야만 되느냐. 말할 것도 없이 우리 1억 동포는 一心이 되여야겠다. 각자 職域에 奉公해야 되겠다. 곤란과 불편을 극복해야겠다. 이러한 意氣를 갖고 절대로 정부를 신뢰하는 동시에 전쟁에 대해서는 싸우면 반드시 이긴다는 우리 皇軍을 전혀 신뢰해야 될 것이다. 일즉이 日露戰爭時에 露西亞의 빨틱함대가 日本海를 통과하려 할 때 東鄕司令長官은 부하장병에게 명령하기를 「황국의 興廢는 此 一戰에 있다. 분투노력하라」했다. 그리하여 적함을 滅全시키여 大捷했든 것이다. 그 東鄕元師는 지금 지하에서 우리 銃後 국민에게 東亞의 興廢는 此 一戰에 있다. 確固團結 해라고 명령하고 있는 것이다. 바라건대 우리는 確固團結하여 전승에 邁進하기를 희망하는 바이다.＜86＞
＜82-86＞