잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	海外情報
기사형태	논설

海外情報
米國大統領 一家의 喜劇
전쟁도발자 루즈벨트 대통령 一家에 대하여 「시카고·트리뷰운」이라는 신문에 게재된 독자의 투서에 다음과 같은 이야기가 있다. 루즈벨트 부인은 최근 로스앤잴스에서 『국가가 전투원을 요구하는데, 총을 잡지않는 자는 국민이 아니다』고 말했지만 그때 그 부인은 루즈벨트 일가의 일을 생각지 못한 모양이다. 웨 그런고하니, 현재의 대통령은 17세때의 米西戰爭, 32세 때의 第1次 世界大戰에는 출전하지 않었으며 대통령의 부친 제임스·루즈벨트도 米墨戰爭과 南北戰爭 중 아무데도 출전하지 않었고, 또 대통령의 조부 이삭크도 많은 부를 가지고도 싸움의 경험을 가지지 믓했다. 대통령의 증조부의 제임스도 또한 와싱톤과 코은우올의 전투에 응모하려고 하지 않었다.

英國大使 하리팍스의 逢變
英國의 駐米大使 하리팍스가 「때트로이트」의 여관에서 나온즉 反英떼모의 부인들이 막 둘러쌋다. 그들이 가진 旗에는 「米國청년의 歐羅巴 파병 반대」「하리팍스를 米國정치로부터 隔絶하라」등의 표어가 씨어저있었나. 하리팍스는 당황하여 자동차에 뛰여들어갔는데, 그 여자들은 주먹으로 창을 두둘기며 하리팍스를 脅威하였다.

印度 깐디를 欺瞞하는 米英
米國잡지「룩크」의 인물평론에 깐디는 戰後의 印度는 英帝國 지배의 현상에 만족하고 있다는 의견을 가지고 있다고 평한데 대하여 「마하트마·깐디」는 이 기사는 아무 根據가 없는 것이라고 신문에 발표하었다. 깐디가 말한 바에 의하면 완전한 印度의 독립이 없이는 만족은 있을 수 없다고 한다. 더욱 그는 「룩크」라는 잡지의 이름조차 들은 일이 없다고 한다.

比律賓의 島嶼數
比律賓의 大小섬을 모두 계산하면 그 수가 7,083島라는 실로 큰 數字를 보이고 있다. ＜85＞
＜85＞