잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	新嘉坡와 共榮圈
필자	京城培材中學校長 申興雨(高靈興雨)
기사형태	논설

新嘉坡와 共榮圈
						京城培材中學校長 申興雨(高靈興雨)
馬來반도 남단에 廣이 약 40리 長이 약 80리되는 小島가 즉 우리가 말하는 新嘉坡이다. 1819년에 英國東印度商會를 대표하는 우라풀스가 이것을 획득한 것이다.
一個小島이나 英帝國이 東半球에 商業綱을 느려놓는 데에는 가장 중요한 지점이라 하여도 과언이 안이다. 여기가 중심지가 되여가지고 印度洋, 波欺灣, 紅海, 亞弗利加, 東印度諸島, 濠洲, 新西蘭, 南北太平洋諸島, 日本, 滿洲, 支那, 佛領印度를 연락한다. 고로 英帝國의 최고중심지라고 말할 수 있는 것이다.
정치적으로 볼때에 新嘉坡가 안이고는 印度와 東亞弗利加領地들과 濠太利, 新西蘭을 유지할 수 없게된다. 그리하야 華盛頓會議에서 日英同盟을 폐기한 이후로부터 新嘉坡의 상업적 중요성보다도 정치적 군사적 중요성을 더욱 느끼여 거대한 금액을 아낌이 없이 투입 충당하야 이만하면 어떠한 강적이라 할지라도 능히 방어할 수 있다고 자신한 바이다.
이제 이 중심지인 新嘉坡가 붕괴하게됨에 당하야 英自國의 興廢는 막론하고 이상의 말한바 各地 諸민족에게는 어떠한 결과가 生하느냐?를 우리는 알고싶어한다. 한마디로 말하자면 역사적 一大서광이 빛이 인다, 大日本帝國의 日章旗 下에 大東亞共榮圈의 서광이다. 幾百年동안 다수는 英國, 더러는 和蘭 혹 米國 기타 數個國의 手段下에 沈滯되였다가 이제는 활기를 띠우게 되였다.
저들 중에 더러는 긴 역사를 가진 자도 있고 또 더러는 원시시대의 그대로 있는 자도 있다. 滿洲, 支那는 우리가 다 아는 바이니 말할 것도 없고 安南, 泰國, 緬甸, 印度, 쟈바, 수마투라, 呂宋은 다 긴 역사를 가젔으나 과거 幾百年에 歐米사람 특히 英國, 和蘭, 米國 지배 하에서 신음한였고 뽀니오, 세레베쓰, 濠太利, 비스막 群島, 新西蘭 기타 諸群島에 있는 本주민들은 대개 원시적 생활에 있다. 저들이 역사가 있었거나 없었거나 모다가＜88＞ 다 정치적 羈絆과 경제적 착취를 당하였고 저들 자신의 생활향상이나 법률의 개선이나, 지식보급에 아모 발전이 없어 幾百年동안 암흑가운데에 있었다. 그러나 이 공영권이 건설되는 때에는 음과 양이 달은 것과 같이 달을 것이다.
日本帝國이 저들에게 어떠한 방침을 쓸가하는 데에는 한 例를 擧할 수 있다. 수년전에 어떠한 미국의 一신문기자가 일본위임통치 하에 있는 南洋群島를 시찰하였다. 그가 『바라오』에 가서 일본의 정치적 위생적 교육적 諸시설을 일일이 살피여 보왔다. 그 다음에는 단독으로 小艇을 타고 어떠한 小島에 가서 그곳을 역시 시찰하였다. 그 다음 그 섬에 사는 노인추장을 방문하였다. 그에게 묻기를 당신은 노인인고로 이 섬의 오래인 역사를 알 터인데 첨에는 西班牙사람, 다음에는 독일사람 지금에는 일본의 통치를 받으니 서반아와 독일을 비하면 어떤 편이 낳았느냐고 하니 그의 대답이 西班牙에게는 어찌도 학대를 받었던 지 무엇이라 비할 수 없었고 물론 독일이 훨신 낳었습니다고 말하였다. 또 그 다음 묻기를 지금 독일이 또 다시 온다면 어떻겠느냐고 물으니 대답하기를 안이올시다, 일본이 이 셋 중에 제일 나으니까 일본이 있기를 원하며 독일이 다시 오는 것을 결코 원치 안습니다고 하였다하는 기사가 어떤 미국잡지에 게제된 것을 나는 읽은 일이 있습니다. 이것은 원시 시대적 생활에 있는 土人의 정직한 고백이올시다.
南洋孤島에 원시적 주민에게도 一視同仁의 정치 법률 위생 교육 경제 등 혜택이 단기간에도 이만하거던 여러 천년의 역사를 가지고 모든 문화의 교환이 호상간에 빈번하였고 혈통과 인종이 서로 가까운 諸族에게는 이 공영권내에 드는 때에 어떠할 것인가 예상만하여도 알 것이다. 이 공영권 내에서 우리 반도인들은 무엇을 할 것인가 우리들은 어떠한 지위에 처하여있는가, 여기에 대하야 南總督閣下가 명백히 발표한 것이 있다. 우리들에게는 공영권 지도의 中核民族된 光榮이 있다고 하였다. 즉 충실한 皇國臣民으로서 강한 同類 의식을 가지고 內鮮人이 공영권 내에 지도하는 임무를 지게 된다는 것이다. 우리는 각각 지도자 될만한 자격을 갖어야 할 것이다. 道義와 지식 단련 경험으로써 지도자의 자격을 갖어야 할 것이다.
그 다음에는 挺身報國의 구든 뜻을 가지고 馬來이나 緬甸이거나 蘭印이거나 比律賓이거나 印度洋 南太平洋 어떠한 孤島일지라도 거기에 가서 그곳에 사는 사람을 지도하야 공존공영의 혜택을 입게 하는 것이 우리의 임무인 동시에 光榮이다. 특히 청소년에게 대하야 그러한 것이다.(끝) ＜89＞
＜88-89＞