잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	東亞黎明과 半島女性
필자	京城德和女塾校長 永河仁德(朴仁德)
기사형태	논설

東亞黎明과 半島女性
						京城德和女塾校長 永河仁德(朴仁德)
大東亞戰이 시작된지 두달에 우리 皇軍은 하와이 해전에서 미국 태평양 함대를 격멸식혔고 마래 해전에서 영국 동양함대를 격침식혔고 짜바 해전에서는 蘭印艦隊를 처부셨고 영국의 동양출장소요 병영지인 향항이 함락되었고 다음은 미국의 육해공군의 근거지 마넬라가 함락되여서 마치 추풍에 단풍닢 떠러지듯키 우수수 米英의 동양 중요지대가 차레로 하나식 하나식 떠러저 버렸고 끝으로 영국의 제2 지부랄타라고 하는 新嘉坡까지 떠러지게 되었읍니다. 신가파 함락이 되는 날에는 문자 그대로 우리 1억의 환호소리에 태평양 바다물은 슬렁슬렁 물끌 틋하고 富士山을 위시하여 제국의 산이란 산은 다 흔들흔들 흔들릴 것입니다. 그때야말로 米英의 동양세력의 그림자는 속절없이 스러지고 新東亞의 신서광이 바야흐로 빗최기 시작하기 마치 아츰 해빨이 쭉-쭉 뻗치는 것과 같을 것이외다. 東天 하늘이 밝어짐에 따라 어둠의 캄캄한 속에 잠겼던 물건이 하나식 하나식 그 자태를 나태낼 것이외다. 이 새로운 빛에서 우리는 大東亞의 넓은 무대를 발견하게 되었읍니다. 북으로 어름 산 있는데서부터 남으로 열대의 밀림 지대까지 동으로 처음 해빛을 받는 곳에서 서으로 삐루마, 인도까지 대양으로는 세계에 제일 큰 太平洋이요. 그 안에 사는 인구로 말하면 전세계 인구의 반이 되고, 거기에서 나는 물자의 풍부한 것이라든지 경치의 아름다운 것이라든지 이로다 형언할 수 없는 가지각색의 형체가 합하여 우리의 활무데가 구성되여 있읍니다.
우리는 우으로 천황폐하의 높으신 은덕과 皇軍의 혁혁한 승전 속에서 우리 앞에 전개된 무대로 발을 냅뜨게 되었읍니다. 황국신민이 된 이는 누구나 남녀노소를 물론하고 大東亞 건설에 각기의 진가를 발휘할 때가 왔읍니다. 훌륭한 뇌를 가진＜90＞ 이는 생각으로, 튼튼한 몸을 가진 이는 체력으로, 좋은 음성을 가진 이는 목소리로-하여튼 무슨 재주를 가진 이면 재주를, 돈을 가진 이면 돈을, 각기 가진대로 大東亞 건설에 밧처야 할 것입니다. 其中에도 半島여성으로서는 이 大東亞 건설에 어떠한 역할을 할 것인가.
남자들은 경제적, 정치적으로 大東亞 건설을 하는 때에 우리 여자들은 정신적 역할을 맡어야 할 것이외다. 大東亞共營圈에 들어온 사람들도 황국정신을 함양하여 우리와 같이 공존공영하도록 하는 데에는 누구보다도 우리 여성들의 힘이 들어야 할 것이외다. 여자는 자연적으로 사람을 감화시키는 천품을 타고 났으니까요. 우리들에는 장차 北支나 中支 南支로, 마래나 란영인도로, 비률빈이나 南洋群島로 가서 거기 사는 사람들에게 행동으로 언어로 생활로 가르치고 지도할 기회가 올 것이외다. 기왕 영국이나 화란국 사람들은 남자 교육에 대하여서까지 등한시하였었으나 우리들은 그들 전체에게 가장 행복의 길을 여러주어야 겠읍니다. 그리하랴면 우리 스스로가 먼저 皇道精神에 저저서 우리가 가는 곳마다에 이 정신의 빗치 빛여지기를 마치 달이 태양빛을 받어 반사하듯키 하여야 합니다. 그러면 우리가 이러한 중요한 역할을 하랴면 어떠한 자격을 가져야 할까요.
첫째 우리는 배우는 여성이 되어야겠읍니다. 먼저 우리는 大東亞의 지역을 아러야겠읍니다. 그곳의 인정, 풍속과 역사와 그곳의 산출은 무엇인가를 아러야 합니다. 어떤 신사들이 강화구경을 가서 목동이 소를 몰고 가는 것을 보고 한 신사말이 여기 소가 다 있네 하니까 그 목동이 신사를 처다보며 「아이 저런 소를 다 아네」하였드람니다. 그처럼 우리도 마래에서 고무가 다나네 비률빈에서 설탕이 난다네 하면 그런 챙피가 없을 것이외다. 우리는 때와 곳과 일을 아러야합니다.
둘째 우리는 남을 사랑하고 동정하고 포용하는 포용성이 있어야 겠읍니다. 大東亞共榮圈 내에 사는 사람들을 대할 때 진정으로 그들을 사랑하고 동정하고 관게하여야 할 것이외다. 이렇게 하는 데에서 그들의 맘을 얻을 수 있고 맘 한번 얻는 때에 다른 것은 문제없읍니다. 하로는 신사가 길을 지나다가 여섯 살쯤 되어 뵈이는 어린 게집아이가 투실투실한 서너살 되여 뵈이는 사내아이를 없고 빼뜰빼뜰 것는 것을 보고 너보다 큰애를 업고 놀지 말고 나뎌놓으렴으나 하니까 그 아이가 신사를 쳐다보며 「이 애가 제동생인데요」하더랍니다. 과연 형제같이 생각하는 데에 괴로워도 괴로운 줄 모르고 귀찬아도 귀찬은 줄 모릅니다.＜91＞
셋째 우리는 생각하기를 배웁시다. 조선 여자들은 어려서는 아버지가 대신 생각하여 주었고 혼인하여서는 남편이, 늙어서는 아들이 대신하여 주었읍니다. 그러나 이제부터는 스스로 머리쓰기를 배웁시다. 머리는 칼과 같어서 쓸수록 예민하여집니다. 대동아건설에 우리의 좋은 뇌, 튼튼한 몸, 붉은 정성, 가진 돈은 다 요구될 것입니다.
끝으로 우리는 배우고 생각하고 남을 사랑하는 맘을 가지고 대표적 皇國臣民이 되어서 우리 스스로가 지도자도 되고 또는 우리 자녀들을 길러 그들로 지도자 되게 합시다. 우리 前에도 몇 억천만명 사람이 왔다가고, 우리 앞으로 여러 억천만명이 왔다 갈테나 유독히 우리에게 오늘 이러한 기회가 온 것은 필시 큰 뜻이 있는 것이외다. 그럼 반도의 1천 2백만 명 여성은 유감 없이 大東亞 건설에 한 목을 단단히 봅시다. ＜92＞
＜90-92＞