잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	英國의 馬來侵略史, 附 馬來의 人口種族의 動態
필자	金哲洙
기사형태	논설

英國의 馬來侵略史, 附 馬來의 人口種族의 動態
						金哲洙
一, 暴虐한 英國의 馬來侵略史
영국의 동양침략은 海賊業으로 시작되여 다음으로는 奴隷買賣業으로 轉業하여 유태的 海賊 金融國際資本을 가지고 今日의 지위를 구성한 것이었다. 위만과 강압으로 政戰兩畧에 東南亞細亞는 유린되여 온 것이다. 英이 마레-蠶食에 染手한 것은 멀리 365년전 기원 2237년의 天正 6년이며, 해적「푸랜씨스·뜨레-크」가 「엘리자벳」여왕의 후원으로 마레-연안에서 제멋대로 약탈하여 돌아다니든데서 시작된다. 이어서 2260년 『英國東印度會社』가 설립되여 「제임쓰·랑카스타-」가 사령관이 되여 帆船 4척, 乘組員 480명으로 되는 제1회 商船隊를 끌고 進攻하여 쟈바島의 「쟈카토라」를 근거지로하여 침략의 지반을 굳게 한 것이다. 財寶掠奪과 노예수송에 가진 惡逆을 다한 변천은 있었지만 본격적으로 마레-지배에 나선 것은 2446년, 당시 泰國領이였든 케다-의 추장으로부터 1년 6천폰드를 지불할 약속으로 割讓하여 받고 거점으로 삼었다.
그로부터 9년후에는 和蘭이 지배하든 마락카를 탈취하고, 다시 5년후에는 자기네의 해적행위는 안주머니에 집어넣고 근해에 해적이 횡행하는 것을 取締한다는 명목으로 사기적 강압수단을 사용하여 페난의 對岸 웨레·스레이지방을 年額 겨우 4천불을 증가한 페난의 租借料를 포함한 1만불로 다시 케-타의 추장으로부터 걷어 올렸다. 그 후 2479년 쟈바 부총독이였든 「랍풀즈」는 마레-반도의 최남단 싱가폴島(原名 싱가·푸라)를 죠홀州에서 65만폰드로 매수했다. 이리하여 싱가폴·페난, 마락카 등은 2486년 페난 政廳下에 통일되여 同 96년 政廳을 싱가폴에 옮겨 직할령으로 지배했다. 다시 全 마레-各洲侵略企圖 下에 爲先 페라州를 수중에 넣었다.

二, 馬來各州의 小史
페라州
錫産地로 최초 和蘭인이 석광을 독점하였었지만, 2486년 근해토벌의 代償으로 떼인떼인스지방과 빵코-루島를 영국에 헌상하고 또한 그 보호하에 들어 갔으며 48년 후 랄도錫鑛山에서 支那인의 폭동이 이러난 것올 기회로 海峽植民地總督 크라-크의 抗言으로 드디어 행정고문을 보내여＜120＞ 완전히 지배권을 확보하였다.

세랑꽁州
2534년 內亂이 이러나자 기회를 놓지지 않고 근해의 해적을 取締할 실력이 없다는 간단한 이유로 이것을 보호령에 가했다.

네꾸리·스무비란州
2534년이래 보호령이 되어 英人의 총독을 받아왔다.

파한州
2547년 보호령이 되었다.

죠홀州
싱가폴이 영국의 지배를 받게되자 其 세력은 급속도로 浸潤되여 2555년 해협식민지총독의 권고로 英의 행정고문이 들어가 정치는 壟斷되고 말았다.

케다-州. 파아리스州. 케란탄州. 토렝까누州
옛날부터 泰國(샤무)의 지배 하에 있었으나 무력교섭으로 말미아마 2569년 종주권을 빼았겼다.
생각컨데 2527년부터 今日까지의 70여 년 간 全 마레-반도는 계속하여 暴虐한 수단으로 침략되고 노예로서의 폭압에 신음해왔지만, 이제야 非道한 영국은 皇軍의 진격에 밟히우고 빛나는 皇威밑에 英의 桎梏에서 해방되어, 積年의 원한을 폴려고 한다.

三, 馬來의 人口와 種族의 動態
열대수가 무성한 마레-의 橫顔을 그리려면 爲先 우리의 상식에 다수한 修正을 필요하는 것이 있다. 면적 약 5만2천平方哩, 인구는 정부 통계국의 발표에 의하면 1935년말 4,611,450인으로 되여 있다. 이 인구의 구성은 실로 人種展覽會의 觀이 있어 민족의 집합지대로 대체 歐州人 1만7천, 歐亞人 1만6천, 마레-인 196만2천, 支那인 170만 9천, 인도인 62만 4천, 기타 5만 6천으로 되여 있다. 이 인구의 양적내용을 결정하고 있는 3種 중 마레-인은 주로 농업에 종사하고, 支那인은 상업, 광업, 농업 及 일반사용인도 되며, 인도인은 그 태반이 고무재배에 종사한다. 그러나 이 3종족을 마레-사회의 계급적 구성으로 보면 어느 것이나 정치적 지배자인 영국인의 직접 가혹한 착취의 대상으로 되어있었던 것이다. 마레-의 原主종족은 그 수가 대략 3만인으로 「네끄리-트」, 「사카이」 及 「뿌로르 마레-」의 3종족이다.

네끄리-트族
은 광깡이라고 불리우며 피부는 암흑색으로 樹皮製의 허리띠만 띈 발가숭이로 원시 그대로인 掛小屋생활을 하고 있었으나 점차 쇠멸의 길을 밟을 뿐 그 수는 千이 못된다고 한다.

사카이族
은 세랑꼴州의 산간에 살며 가부장적인 추장을 받드는 공동체로 되어 抗建小屋생활을 하고 顔面을 塗抹하는 풍습이 있다.

뿌로-트·마레-族
은 남부 마레-에 거주하며 천연 과실과 수렵에 의한 유동의 생활을 유추하고 있다.
이 原主종족은 이 얘기의 영역으로부터 돌리움을 받고 何等 영향을 받는 데가 없으며, 英國資本主義는 인구를 자본주의적 구성으로 고치어 錫鑛業의 발달, 고무 재배업 등에 노동인을 呼引하여 불과 과거 40년에 거의 2배에 달하는 인구의 팽창을 보게 하며 다시 異常한 팽창이동의 현상은 고무 재배업의 장래에 劃期的 飛躍과 對策을 강구치 않으면 아니될 현상에 있었다.＜121＞
＜120-121＞