잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	開發會社進出史, 四十年前 옛 時代의 南方進出秘話
필자	京城中央基督靑年會幹事 陸定洙
기사형태	논설

開發會社進出史, 四十年前 옛 時代의 南方進出秘話
						京城中央基督靑年會幹事 陸定洙
(필자는 40년전 朝鮮에 창설된 布哇개발을 목적한 東西開發會社에서 직접 事務를 取扱했던 분으로 여기에 게재하는 이 一文은 당시의 朝鮮人 南方進出史인 것이다. 氏는 현재 京城基督靑年會 庶務幹事에 재직중이다.

지금으로부터 40년전, 바로 光武7, 8년경(明治36, 7년)에 그때 정부에서 綏民院이라는 것을 관제로 창설하여, 소위 開發會社라는 명목하에서 南邦 진출과 남방자원개발을 경영했던 일이 있는데 때마침 我日本帝國이 皇軍將兵을 赤道下의 南洋諸島에 진격시켜서 大東亞 共榮圈 건설의 聖戰을 함에 뒤따라 남방자원개발이 무엇보다 緊要事의 하나로 되여 남방개척에 큰 관심이 가는 이 때, 조선에서 최초로 남방진출을 꾀했던 개발회사 진출사를 말함도 다소 도음이 될까하여 반세기에 가까운 옛 시절의 史實을 뒤적거리려한다.

나는 당시에 개발회사의 사무원으로 視務하였었는데, 그때 내 연령이 19세라고 짐작된다. 처음에는 仁川本店에서 1년간 視務하다가 元山支店에서 2년, 다시 釜山支店에서 1년간 視務하였었다.

이 개발회사를 최초로 그때 정부에 제의해서 허가를 얻은이는 故 閔某였다. 당시 閔씨는 露西亞 皇帝陛下의 戴冠式에 일부러 所任을 帶하고 露都에 갔다가 귀국한 직후에 綏民院 창설을 우에 간절히 말씀드리고 허가를 얻었었다. 그리고 氏는 당시 여러가지 일을 하고 있으면서 綏民院의＜124＞ 총재도 겸임했던 것이다.

이 綏民院을 창설케 된 동기는 서양인 때실러(大是羅)라는 사람이 조선에 건너와서 閔씨를 만나 太平洋 복판에 있는 米領 하와이(布哇)群島개발에 조선인의 진출을 권유해서 閔씨의 활동으로 정부로서는 綏民院이라는 것을 창설했지만 실제에 있어서는 東西開發會社라는 것을 仁川에 본점을 두고 翌年부터는 조선내 각 개항장에 지점을 두어서, 이를테면 당시 정부의 후원하에 東西開發會社 자신이 집무케 되였던 것이다.

東西開發會社의 목적은 하와이 군도개발이 主眼이였으나 당시는 광물개발 등에는 着眼치 않던때요 단지 농업이 主眼이 되여 농작물 경작으로 布哇群島를 개발코저 했던 것이다. 농작물 경작이라 해도 布哇群島에서는 砂糖농사가 농작물의 전부를 차지했으며, 이 砂糖農事를 하기위해서 조선에서 4년간에 5,300여명이나 하와이로 이민했었다.

당시 布哇群島로 이민 모집할 때 독신이나 가족을 가진 사람을 불문하고 주로 농민을 모집했었으나 그 중에는 미국유학이나 또는 미국 구경을 목적하고 농민으로 속여서 이민단에 참가해 간 사람도 있었다.

이민규칙에 있어서는 每人에게 월급으로서 30원 내지 40원을 지불하되 가옥은 값없이 제공해 주기로 하며, 또 여비까지도 개발회사에서 지불하기로 되였었다. 그런데, 그때는 미국의 법령에 외국인이 입국할때에는 所持金 100불(당시 邦貨로 200원)이 있어야 입국을 허가하기 때문에 所持金 100불도 개발회사에서 대부하기로 되였었다.

물론 이 布哇 개발이민은 당시 정부와 미국정부와의 직접 교섭에 의하거나, 또는 미국정부의 요청에 의한 것이 아니고, 하와이 군도에 농장을 가진 지주들이 사탕재배를 위해서 각국에 그 경작인을 월급으로 모집한 것에 불과하다. 고로 洋人 때실러씨는 이를테면 布哇군도의 농장지주로부터 派遺를 받고 사탕농사 경작인 모집을 위해서 朝鮮에 왔었던 것이다.

당시 정부로서는 綏民院의 이름으로 朝鮮人의 해외진출이라는 점을 즐겨 선전했으며, 전 조선 각지의 응모자는 자기 고장에서 제일 가까운 개항장의 지점에 모여서＜125＞ 배를 타고 내지의 神戶항으로 가게 되었다. 咸鏡南道나 북부 江原道 지방의 이민부대는 元山港의 지점에 모여서 배를 타고 釜山을 거처 神戶로 갔으며, 平安道는 鎭南浦港에서, 京畿道는 仁川港에서 각각 그 지방의 개항장에 모여서 출발케 되었다. 독신으로 가는이 혹은 가족을 동반하여 가는이, 이리하여 일단 神戶항에  들렀다가 하와이로 가게되였던 것이다. 神戶에 들리게 되는 것은 당시 日本에서는 神戶에 개발회사본점이 있었기 때문이다.

물론 하와이 군도개발에 조선인이 처음 등장한 것은 아니다. 그들 미국인 농장주들은 백인중에서도, 경작인을 많이 모집하여 경작케 하였었나. 주로 西班牙人과 葡萄牙人들을 데려다가 일을 시켜봤으나 그들은 대개 중도에서 그만두는 자가 많았고, 백인 중에서는 葡萄牙인이 성적이 제일 나았다고 한다. 그리고 당시 하와이 군도에 內地人의 개발이민은 조선인의 近 10배나 되는 4만명에 달했엇으며, 支那인은 2만명이나 개발 이민으로 이미 건너가 있엇던 것이다. 이리하여 세번째 조선인이 건너가게 된 것은 그들 농장주들이 사탕농사 경작에 서양인보다도 동양인 성적이 좋고, 또 동양인 중에서 어느나라 백성이 제일 나을까하는 시험에서 조선인도 모집해 갔다고 생각할 수 있다.

당시, 이 개발 이민단에 참가해서 布哇군도로 渡航한 조선인중에는 크게 성공한 이도 있고, 또는 성공한 이 중에서는 조선에 돌아온이도 있지만 그곳에 눌러 있어서 모은 자금으로 상업방면에 전업한 이도 많다. 그리고 사탕농장을 경영하는 이도 있으나 그 중에는 성공 못한이도 있고, 또는 미국본토로＜126＞ 건너간 이도 적지 않다.

그러나 이 개발회사는 창설된지 만 4년만에 여러 가지 사정으로 이민법이 정지되여 4년만에 해산되였다. 4년간의 布哇개발이민은 5,300여명에 달했던 것이다.

이와, 동년대에 大西殖民會社라는 것이 있었는데, 이 식민회사에는 내가 직접 관계한 일이 없어서 그 내막을 자세히 알수는 없으나 내 알기에는 서양인이 조직한 것이 아니고 내지인이 경영한 것이 아닌가 생각된다. 이 大西殖民會社는 주로 중부 亞米利加 「멕시코」국에 농민을 이민한것인데, 大西殖民會社를 통해서 中米 멕시코국으로 이민한 조선인도 4천명에 달했는데, 멕시코에서는 사탕농사가 아니고 주로 亞麻라고 하는 삼 농사였던것이다.(끝)＜127＞
＜124-127＞