잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	南方旅行記, 憧憬의 常夏樂土
필자	京城時兆社社長 金森茂原(舊名 金昌集)
기사형태	기행문

南方旅行記, 憧憬의 常夏樂土
						京城時兆社社長 金森茂原(舊名 金昌集)
머릿말=南方에 한번 여행한 사람치고 저곳은 과연 세계의 寶庫요 東亞의 樂土라 아니할 자 없다. 자연의 혜택에 기름진 저 常夏의 땅은 우리의 무한한 호기심과 동경을 자아내는 것이다. 하물며 저곳은 敵英米의 손아귀에서 해방되어 신질서가 着着 건설되는 大東亞의 품에 돌아왔음에랴. 皇軍이 英米軍을 뭇지르고 怒濤같이 진격해 나아갈 때 나는 남방의 싸움터가 바로 눈앞에 뵈이는 듯 손에 땀을 쥐면서 3년전 남방여행의 인상이 또렷또렷 새로워짐을 것잡을 수 없었다. 마침 三千里社의 부탁이 있으므로 묵은 일기장과 묵은 기억을 더듬어 가면서 이 간단한 여행기를 쓴다.

絶景의 香港島
지금으로부터 3년전 겨울, 神戶에서 英船 『칼테지』호로 출항하여 香港에 도착하기는 출범한지 1주일이 넘은 1월 20일이었다. 이날＜132＞ 아침 8시에 배가 도착된다고 하여 일찍 일어나 갑판으로 나가니 아직도 어둑어둑한 새벽인데 좌우에 산과 섬들이 둘리어 실로 要港이란 감을 준다. 날은 다 밝고 기선은 항내에 들어와 香港의 면모가 뚜렷이 눈앞에 나타난다. 북쪽은 九龍市街요 남쪽은 香港島인데 異國風情을 담뿍 실은 열대식 건물들이 해안에 聳立하였고 香港島는 산허리로 올라가면서 층층이 白堊건물이 소샀다. 港內에는 시컴언 軍艦, 汽船들이 머물러있고 많은 帆船들과 『뽀트』와 『쨩크』가 혼잡하게 우왕좌왕하고 있다.
香港의 번화한 거리에 나서니 건물은 어떻게 그리 시언스럽고 宏大하게 지었는지, 색채또한 선명하고 아담하다. 거리는 넓지 못하나 깨끗한 『아스팔드』길로 2층전차, 『뻐스』, 자동차가 분주하게 다닌다. 상점들도 모다 異趣 풍기는 『아-치』식 창문과 『아-치』식 현관을 내었는데 상점의 현관과 현관이 쭉 연결되어 인도가 되어있고 행인들은 이 현관으로 통행한다. 비가 와도 비 맞을 염려가 없고 해볓이 내려 쪼여도 서늘한 그늘아래로 다닐 수 있다.
香港島山頂(『빅토리아픽』)을 오르는 『케불카』를 탔다. 차는 급경사의 길을 기어오르는데 港灣과 市街를 내려다 볼 수 있고 차도옆으로 쭉쭉 뻗은 椰子樹가 드믄드믄 섰고 싱싱한 열대식물들이 무성하고 정원마다 자주빛, 노랑빛 꽃들이 만발하였다. 이윽고 산정에 오르니 사방이 탁 터지어 시력이 다하는데까지 바라볼 수 있는데 부근이 바다요 또 바다요 산이요 또 산이다. 煙霞아래 그림인 듯 평활한 바다, 꿈을 꾸는 듯 點點한 섬들이 끝없이 조망되고 시가지와 항내가 빤히 내려다 보이는데 온화한 미풍이 遠來의 나그내의 옷자락을 가만가만 날리면서 치렁치렁한 야자수 입사귀를 건들인다. 과연 절경이요 要港이다.
香港은 아열대권내에 위치한 곳으로 1841년 阿片戰爭시에 英軍에게 점령되었고 其後 1860년에 英國은 對岸 九龍半島까지 점거하여 이래 백년간이나 東亞침략의 중요거점이 되어 나려왔었는데 통쾌하게도 지난 12월25일 皇軍에게 함락되었다. 香港島는 長이 약12粁, 幅이 약 8粁의 섬으로서 全島가 산으로 되었고 정상은 해발 600米突이다. 시가는 서북안에 건설되었고 九龍對岸인 渡船場 부근의 英人街는 大廈高樓가 즐비하고 화려한 歐米風市街 그대로이다. 자유무역항으로 통상무역이 성하였고, 공업으로는 제당업이 유명하였다.
이곳의 유명한 『새큰핸드마켙』(속칭 도적놈의 거리)으로 갔다. 여기는 없는 것이 없는데 대개는 古物로 좋은 물건, 나뿐 물건, 形形色色의 출처모를 물건들이 산같이 쌓여있다.＜133＞ 상당이 값나가는 귀중품들과 외국제품들도 수두룩하다. 支那人 거리를 한박휘 돌았다. 역시 음산하고 불결한데 음식점, 肉店등 異경을 뵈이는 점포들이 連하여있다. 점심을 먹으러 『홍꽁호텔』로 갔다. 여러층의 화려한 『호텔』이다. 『써-비스』는 민망스러울 정도로 극진한데 『뽀이』는 변소까지 따라다니며 옷을 떨어주며 수건을 들고 기다리며 야단이다. 이 『호텔』에서 自慢하는 『치킨 누들스』라는 요리는 참으로 맛이 훌륭한 것이었다. 다음에 다른 동행에게 이 음식을 소개하여 같이 먹었는데 그는 『홍꽁』의 인상가운데 잊지 못할  것이 이 『호텔』의 요리이었다고 말한다.
『택시』로 香港島 일주 『드라이브』를 떠났다. 차는 북쪽으로 달리기 얼마만에 市街를 떠나 山麓으로 바다를 끼고 미끄러지는 듯이 달리는 길은 단단한 『아스팔드』, 일기는 화창하고 바다는 푸르고 山麓은 굴곡되고 樹林은 싱싱하다. 나는 이 맑고 향긋한 南國情調 흐르는 자연경에 한껏 陶醉되었었다. 香港島의 매력은 市街에보다도 自然景에 있다. 더욱이 밤에 九龍에 건너가 香港島를 건너다보는 야경은 참으로 燦爛慌惚하기 짝이 없다. 香港全島에 하늘의 별나라가 臨下한 듯, 야광주를 뿌려놓아도 그처럼 아름다런는지 모른다.

南海의 四晝夜
이튼날 정오에 다시 배에 몸을 실었다. 埠頭는 船客들과 전송나온 이들로 複雜한데 『테이푸』를 던지며 꽃을 안기며 『키스』를 하며 야단들이다. 汽船은 香港을 떠나 漸漸 넓은바다로 나간다. 甲板에 홀로 서서 漸漸 멀어지는 香港을 지키고 섰는 나의 마음은 왜그런지 상해서 揚子江의 흙탕물을 바라볼 때와 같이 맑게 개이지를 않는다. 街頭에 넘치는 헐벗은 支那人, 더럽기 짝이 없는 支那人街..., 왜 저들은 남과 같이 살지 못할가. 豪奢를 마음대로 하는 英米인들과는 너무나 懸隔한 차이가 아닌가. 배는 어느듯 茫茫한 바다로 나와 남으로- 달린다. 보이는 것은 오직 하늘과 구름과 물뿐, 산도 섬도 아무것도 보이는 것이 없다. 다만 蒼海에 거침없이 달리는 우리의 배와 바다와 하늘의 존재만이 있을 뿐이다.
香港을 떠난 이튼날 船員들과 船客들은 夏服으로 갈아입었다. 香港보다도 훨신 더워젔다. 갑판에는 남녀船客들이 짝을 지어 왔다갔다 『월킹』을 하고 『께임』을 한다. 『론돈』으로 돌아간다는 한 여성은 이따금씩 나에게 같이 『월킹』하기를 請하고 같이 「께임』하기를 請한다. 그들은 快活하게 잘 논다. 아무래도 西洋人은 動的이요 東洋人은 靜的인것 같다. 그들은 유심히 볼수록 장난도 잘하고 웃고 떠들기도 잘하고＜134＞ 먹기도 잘한다. 저들은 하루에 여섯 번이라는 배안의 식사 - 起寢茶果, 朝食, 肉茶, 點心, 茶菓, 夕食 이렇게 줄창 먹어댄다. 나는 끝까지 外人 大食家들 축에 섞이지 못하였다. 다만 어서 하루세끼의 陸地飮食이 먹고 싶었고 어서 밥과 김치가 먹고 싶었다. 시계를 다시 40분 뒤로 돌려 놓았으니 배는 相當히 南으로 나°„ 모양이다.
사흘째되는 날도 亦是 뵈이는 것은 아득한 바다, 바람은 강하고 물결은 높다. 이제는 육지가 그립다. 한 마리 새라도 보고싶고 한구루 나무라도 보고싶다. 저녁이 되면 樂隊의 연주가 있고 舞蹈會가 열린다. 女子들은 夜會服, 舞蹈服으로 盛裝하고 나와 다닌다. 저들의 衣裳은 참으로 變化가 많다. 하루에도 몇 번씩 옷을 갈아 입는지 알 수 없다. 어떤 때는 짤막한 『한쓰봉』, 어떤 때는 가랭이 넓은 남자의 바지같은 바지, 어떤때는 夜會服 이렇게 變化無雙이다. 이런 『양키』들의 향락적 기분 가운데서 먼 항해도 끝나 香港을 떠난 지 닷새째 되는 1월 25일에 『싱가폴』에 도착되었다.

常夏의 異土
日光이 이글이글 타는듯한 埠頭에 나려서니 확근한 더운 기운이 온몸을 엄습하지마는 여러날만에 陸地를 밟는 氣分, 赤道下의 常夏異土를 밟는 感覺이란 어떻게 形容할 수 없는 것이었다. 出迎 나온 이들과 같이 『택시』를 몰아 熱帶式 建物이 櫛比한 市街를 한 옆으로 끼고 海岸의 『아스팔드』길을 돌아 豫定한 宿所를 향하여 郊外 『탐슨로-드』를 달리었다. 熱帶樹 肥綠을 드리운 草堝에는 찬서리 눈보래맛을 모르고 자란 싱싱한 풀이 쭉 덮였는데 溫室에서나 보던 풀이요 나무이다. 눈을 향하는 곳에 맨 椰子樹요 『빠나나』나무요 滿發한 꽃들이다. 어디까지 시언스럽고 閑雅하고 아름다운 情景이다.
비가 갑자기 나리드니 다시 씻은 듯이 개인다. 熱帶地方 特有의 驟雨라고 한다. 赤道下의 地方이므로 더위가 甚酷할줄로 알었는데 그렇게 甚한 더위는 아니다. 이때는 이 地方의 所謂 겨울氣節인데 朝鮮으로 치면 初伏더위와 비슷하다. 거의 每日 驟雨가 있어서 暑熱을 緩和하기 때문에 그렇게 덥지는 아니하고 아침저녁이면 서늘해져서 氣分이 좋다.

東洋의 十字路
『싱가폴』을 가리처 「東洋의 十字路」라고 한다. 이는 이곳이 歐亞海上交通의 要衝이요 各國人種이 雜居하여 교통이 甚히 繁雜한 까닭이다. 『싱가폴』 中心街로 나가니 果然 여기가 아니면 볼 수 없는 광경이 눈앞에 나타난다. 馬來人, 印度人의 검정 얼굴, 그들의 이상한 의복, 土耳其人, 아랍人, 猶太人들의 이상한＜135＞ 차림, 그 밖에 支那人, 歐米人등 각양각색의 사람이 와글- 끌른 光景은 遠來의 나그내의 눈을 끌지 않을 수 없는 것이었다. 이 지방을 가리쳐 「異民族의 集合地帶」이니 「人種展覽會場」이니 하고 말하는 것은 과연 참말이다. 「네거리에 나서면 세계가 지나가는 것을 볼 수 있다」는 말도 至當한 말이다. 『싱가폴」의 人口는 약 70만인데 주민의 多大數가 支那人으로 7할이상을 점하였고 그 다음으로 馬來人, 印度人의 순위이며 歐米人등이 약 2만, 混血種이 약 1만, 그 밖에 『삘마』인, 泰國人등 각국 인종이 살고 있다. 이곳에서 매일 54 異民族이 27 異語를 사용하고 있다하니 그 얼마나 복잡성을 띤 것을 짐작할 수 있다. 馬來人으로 말할지라도 그 種族이 복잡하기가 이를데 없는데 가령 인도네샤種, 아치니-즈種, 쟈바니-즈種, 레쟌種, 슨따니-즈種 등 이렇게 굉장하다. 그리고 이곳의 先住民이라고 하는 네끄리트族, 사카이族, 미난카바우族등이 여러 섬과 山地에 살고 있다.

殖民地 首都로서의 發展
『싱가폴』港은 『싱가폴』島 東南端에 있는 要港으로 英國海峽殖民地의 首都로 나려왔다. 『싱가폴』島는 『마레이』半島의 最南端에 적은 海峽을 隔하여 있는 섬인데 이 섬은 1819년에 英人 『라풀스』가 『쬬홀』酋長으로부터 安價로 買收한 것으로 其後 英國海峽殖民地에 編入되었다. 『싱가폴』港은 東西洋交通의 咽喉의 要衝인만큼 國際都市로서 근대적 발전을 이룬 곳이다. 그리고 英國은 東洋侵略의 大據點을 삼아 『싱가폴』島 東北海峽에 大軍港을 設備하였던 것이다. 海岸에 沿한 商港中部市街는 가장 繁華한 商業街로서 銀行, 會社 等 大建物이 櫛比하고 北部는 『마레이』人街, 南部는 支那人街로 區分되어 있다. 文化方面으로 보면 言論機關으로 英字新聞數種, 漢字新聞數種, 日本新聞數種이 있고, 敎育機關으로 小中專校가 合하여 40여 개소이며 娛樂機關으로 10여 개소이며 映畵館, 劇場 등이 있다. 生産方面으로 보면 馬來半島가 세계 제 1의 『고무』産地인만큼 『고무』生産이 斷然 最高位를 占하고 그 다음이 『파인애플』, 砂糖, 錫 등으로 이 밖에도 天然資源이 無盡藏이다. 市街는 깨긋이 整頓되었고 建物은 그리 大規模로 큰 것은 많지 않으나 歐米風의 熱帶式建物로 산듯하게 지었다. 香港의 建物들과 같이 窓門, 玄關들은 모다 『아-치』式으로 넓고 큼직하게 내어 씨언스럽다. 店舖들은 全部 現代式으로 裝備되었고 歐米製品들이 가뜩- 쌓여있다.

異趣흐르는 風情
南洋에서도 유명한 곳은 『싱가폴』의 植物園이다. 園內에 들어서면 活氣있게 자란 熱帶植物의 푸르고 싱싱한＜136＞ 景致가 漉落한 氣分을 자아낸다. 形形色色의 아름다운 꽃나무들이 푸른 언덕과 茂盛한 綠陰사이에 잘 調和되어있다. 椰子樹도 가지각색이요 꽃나무도 가지각색이다. 『뉴욕』같은 都市에서는 한 가지에 10『딸라』식이나 한다는 『올켓트』라는 華麗하고도 淸楚한 꽃이 여기저기에 피어있다.
市街地로 觀光散步를 나서면 男女가 나란히 같이 탄 人力車가 달리며 無軌道電車가 달린다. 回回敎寺院들의 둥그런 집웅, 뾰족한 塔은 이곳의 宗敎的 雰圍氣를 나타내고, 수건 동인 印度人, 女子의 치마같이 아랫도리를 두르고 다니는 馬來人들은 이곳의 古典的 色彩를 뵈인다. 키가 후리후리한 印度人 交通巡査들이 뒷등에 넙죽한 판대기를 붙이고 交通을 整理하는 것도 異風景이다.
市場은 設備와 規模가 매우 잘 되어있는데 여러가지 日用食料品들 가운데 가장 눈을 끄는 것은 果實類이다. 熱帶地方의 果實의 種類와 風味는 실로 유명한 것인데 『빠나나』, 『파인애플』, 『코코넛』 같은 것은 썩어나는 것이요. 그 밖에 흔한 果物로는 『바바야』, 『맹고스틴』 『떠린』 『보아수수』 『술샘』 같은 것이다. 其中에도 『맹고스탄』이란 果物은 「果物의 王」이라는 稱을 받기까지 美味를 가젔고 『떠린』이란 果物은 맛이 매우 훌륭하나 냄새만은 지독시 나뻐서 코를 쥐고야 먹는다고 한다.

馬來人의 村落
하루는 차를 달리어 멀리 교외의 촌락을 찾아갔다. 야자수, 열대수 무성한 가운데 여기저기 부락들이 있다. 이 部落들이야 말로 南洋情調를 가장 잘 나타내는 풍경이었다. 家屋은 대개 다락같이 지었고 집웅은 야자수 입사귀로 덮었으며 벽은 나무판쪽이 아니면 穀草로 둘러막았다. 그리고 해변가에는 물우에 기둥을 세우고 집을 지었다. 흡사히 朝鮮의 원두막과 비슷하다. 저희는 사다리를 놓고 집에 출입한다. 더운 지방이요 비가 자주 오는 곳이므로 이렇게 짓는다고 한다. 정원에는 야생『빠나나』나무, 『코코넛』나무가 있고, 『파인애플』밭이 있다. 이와같이 자연적으로 果物이 풍부한 곳이요 또한 농사도 잘 되모로 먹을 걱정이 없고 언제든지 氣候가 더운 곳이므로 입을 걱정과 住宅걱정이 별로 없다. 야자수 그늘아래서 낮잠을 자다가도 배가 고프면 果實을 몇개 따 먹으면 그만이다. 그래서 저희는 게으르고 文化도 뒤떨어졌다.
저희는 아침에는 일찍 일어나는데 아침은 比較的 서늘하기 때문에 氣分이 퍽 좋다. 음식은 대개 쌀밥을 먹고, 콩, 감자, 강냉이, 野菜 生鮮, 고기 같은 것을 먹는데 식사때에는 가족들이 음식그릇을 둘러않아 손으로 집어먹는다. 숫가락이나＜137＞ 젓가락의 必要가 없다. 其後 시내에서 저들의 음식점에 들어가 음식을 請하니 닭고기 요리, 콩으로 만든 음식, 기름에 지진 떡 이런것들이 나오는데 처음 먹는 음식이지마는 맛이 훌륭하였다. 저희는 우리 朝鮮사람같이 맵게 먹는데 음식에 풋고추도 있고 게자를 개여 뭇친것도 있었다. 家庭의 婦女子들의 일이라고는 그리 많지 않은데 여기와 같이 치운 겨울이나 눈이 오는 일이 없으니 솜 둔 옷이나 두꺼운 이불이나 요 같은 것이 필요없고 저희의 옷이라는 것도 남녀간에 아랫도리를 두르는 넓직한 천 몇 개만 있으면 그만이니 일이 많지 않다. 낮에 두 세 시간씩 낮잠자는 것은 촌락이나 도시를 勿論하고 여기의 한 풍습이 되어있다. 그리고 저희는 남녀간에 어룬이나 아이들이 다 맨발로 사는데 도시에 출입하는 사람이면 요지음 서울서도 볼 수 있는 『게다』를 신는 사람도 있다.

椰子樹아래 깃들인 情熱
南洋 사람들은 情熱的이어서 娛樂을 몹시 좋아한다. 저희는 그저 無邪氣하게 人生을 즐긴다. 저희는 저희의 傳統的 風俗習慣을 그대로 가지고 椰子樹 그늘 아래서 樂器를 뜯으며 노래를 부르며 춤을 추며 놀기를 좋아한다. 馬來女性들이 춤추는 것을 보면 調子는 발로 마치지 않고 머리를 흔드는 것으로 하며 눈을 자조 움직이며 손을 잘 흔든다. 저희는 달밝은 저녁 풀밭에 모여 앉아 저희의 民謠를 부르면서 곳잘 노는데 그 民謠가운데 한 두 편을 紹介한다.

어제밤 꿈, 달의 꿈
椰子열매 깨여진 꿈
어제밤 꿈임의 꿈
임의 품에 안긴 꿈

『만디』(沐浴)하세요, 어서오세요, 한 바가지 물로 둘이서
죽고싶어요, 죽습시다, 어서오세요
한 무덤에 둘이서.

저희는 沐浴을 매우 좋아하여 한 娛樂과 같이 생각한다. 더운 지방이니까 그렇겠지마는 매일 『만디』(沐浴이란 이곳말)를 한다. 그것은 집에서 하는 것이 아니라 개천이나 바다에 나가 하는 것이다. 여자들은 아랫도리를 입은 그대로 물속에 들어가 沐浴하되 乳房만은 서슴지 않고 드러내 놓는다. 沐浴을 한 다음에는 미리 가지고 왔던 옷을 가라입는다.
『싱가폴』에는 各種人種이 사는만큼 娛樂場도 여기 맛게 設備되어 있다. 現代式 映畵館, 舞蹈場이 있는가 하면 舊式이요 原住民 本位의 遊樂場, 綜合娛樂場들이 있다. 元來 英米人은 享樂的이므로 娛樂設備를 잘하여 놓았다.＜138＞

「죠홀」王國
『쬬홀』구경을 떠났다. 『쬬홀』은 馬來半島 南端에 있는 적은 土人王國으로서 英國의 保護國이었다. 住民은 大部分이 馬來人이요 그다음에 支那人, 印度人도 많다. 『쬬홀』海峽에 이르니 樹林속에 築造丘陵이 드믄- 있는데 이것은 『싱가폴』 要塞을 지키는 砲壘라고 한다. 『싱가폴』島와 『쬬홀』사이에는 陸橋가 놓여있고 바로 건너편에 『쬬홀』의 수도인 『쬬홀바루』市街가 있다. 이 陸橋 동쪽으로 머지않은 海上에 軍艦들이 바라보이는데 그 일대가 즉 英國의 『싱가폴』海軍根據地이었다. 『쬬홀』땅으로 건너서니 실로 풍광이 明媚한데 바다, 島嶼, 산과 綠樹가 어울리어 絶勝을 이루었다. 『쬬홀바루』시가는 『싱가폴』港의 影響을 받아 繁榮이 막힌 모양인지 퍽 閑散한 적은 시가지에 不過하다. 야자수 閑暇로히 선 海邊을 돌아 새로 지은 『쬬홀』王의 新宮殿을 拜觀하였는데 『설탄』王城을 싸고도는 艶聞은 이곳의 相當한 話題거리가 되어 있는 모양이었다. 이 나라의 主要産物은 亦是『고무』인데 우리 日本人이 經營하는 『고무』園이 많기로 유명하다. 여기는 어디를 가든지 『고무』樹林뿐인 것 같은데 이 고무수림은 天然生이 아니고 栽培한 것이다. 馬來의 고무栽培의 歷史를 들으면 지금으로부터 약 60년 전에 栽培하기 始作하였는데 南米『아마손』地方에서 移植한 것이라 한다. 지금은 南洋에서의 1年産出高가 약 100만톤으로 세계 出産量의 90『퍼센트』를 占하고 있다. 南洋에서도 太半은 馬來半島에서 産出한다. 이 地方은 熱帶의 有利한 自然的 條件을 가지고 있는데 즉 光, 水, 熱이다. 農事에 非常히 有利하고 植物栽培에 適合하다. 그리고 馬來半島 여기저기에는 錫鑛, 鐵鑛, 金銀鑛 등이 있고 『보루네 오』島에는 到處에 石油가 噴出한다. 南洋의 天然資源은 실로 無盡藏이다.
『쬬홀』의 한 動物園에서 처음으로 옷 잘입은 馬來女性을 보았다. 무슨 비단인지 꽤 좋아 보이는 옷감으로 만들어 입었으나 亦是 아랫도리는 친친 감은 옷이고 위에는 어깨에 걸처 나리웠다. 馬來女性으로는 상당히 모양을 냈다. 馬來人들은 男女間에 흔히 『쟈바사라사』라는 이곳 특유의 얼룩-한 옷감으로 아랫도리를 감고 다니며 위에는 넓은 수건 같은 것으로 어깨에 걸처내리워 입기도 하고 『와이사스』비슷한 것을 입기도 하는데 시굴로 가면 보통 저고리는 벗고 산다. 馬來女性들의 모양을 낸다는 것은 귀고리, 팔목고리, 발목고리 등 裝身品들로 몸을 裝飾하는 것이다. 馬來人은 얼굴이 暗褐色, 黃褐色이요 광대뼈가 나오고 넓으며 코는 扁平하고 입술은 넙죽하고 鈍한편이다. 우리가 美人이라고 하는 條件은 찾기가＜139＞ 힘든다. 저들은 早熱早老한다는데 이는 저들의 不規則生活, 여러가지 惡習慣이 그 중요한 원인이 아닐가한다. 저희는 어렷을때부터 吸煙을 하며 檳榔열매를 씹는다. 한 中學校를 訪問하여 여학생들을 보고 公會堂에서 『쟈바』, 『스마트라』등지의 少女들이 노래하는 것을 보았는데 그들의 純眞함은 퍽 귀여웠으나 아직도 저희는 現代感情과 理智가 發達되지 못한 未開한 백성이라는 느낌이 많았다.

馬來人의 奇習異風
저희의 婚姻風習가운데 여러가지 재미있는 것들이 많다. 熱帶地方은 여러가지 環境이 男女間에 接觸할 機會가 많으므로 男女交際가 自由로은 모양이다. 그럴지라도 結婚을 하려면 正式으로 仲媒가 나서서 相議를 하고 男子便에서 女子便에 封采를 보내고 여자가 시집을 온다. 그러나 種族에 따라서는 男女關係가 매우 低級하여 結婚離婚을 自由롭게 하고 一夫多妻의 習慣도 있다. 그리고 어떤 種族은 未婚女子는 매우 自由奔放하여 어떤 行動을 하든지 父母나 동리 사람들이 黙認을 한다고 한다. 어떤 種族은 男尊女卑의 風習이 甚하여 여자가 孕胎치 못하면 이혼을 당하고 결혼시에 받았던 封采를 돌려주거나 그 대신 여자를 구해주거나 하는 일이 있다고 하며 寡婦는 그 媤兄弟나 조카의 處分에 의하여 그들과 결혼을 하든가 다른데 再婚하든가 한다.
『미난카바우』族이라는 馬來人의 元祖라는 種族은 極端의 女尊男卑의 風習이 있다. 男女關係는 嚴重하고 約婚은 대개 雙方의 母親사이에 된다고 하며 結婚後에도 同居는 아니하고 男子는 남자끼리 사는 집에서 살든가 저희집에서 살거나하며 이따금씩 안해를 찾아본다. 그리고 夫婦가 함께 자는 집을 따로 지어두고 이따금씩 거기 들어가 잔다고 한다. 남자가 나가서는 돈이나 物件을 꾸어오거나 빌려오지 못하지마는 女子가 나가면 무엇이든지 얻어온다고 한다. 一般的으로 馬來人의 家庭은 여자의 權勢가 많은데 妻가 外出할때에는 男便이 따라다녀야하고 만일 夫婦싸움이 나게되면 남자가 쫓겨나는 일이 種種 있다고 한다.
『따이야』族은 사람의 머리를 잘라오지 못한 남자는 장가를 들지 못하는 풍습이 있어서 결혼기에 達한 청년들은 사람의 머리를 잘으러 다니노라고 寢食을 잊는다고 한다.
『미난카바우』族의 女性들은 姙娠한지 5, 6개월이 되면 그 어머니 집에 이웃사람과 친구들을 招待하여 잔치를 하는데 여자손님들은 胎兒에게 禮物을 준다고 한다. 이 잔치날 男便은 한편 구석에 가만히 앉아 있어야 한다고 한다. 아이를 分娩할＜140＞ 때에는 집안에 있는 箱子라는 箱子의 뚜껑은 全部 열어놓고 窓이란 窓은 全部 열어놓는데 이는 産兒의 無事分娩을 비는 意味인듯 하다. 그리고 兒童과 結婚年齡에 達한 處女만 남아있고 其外의 사람은 全部 밖으로 나가야 한다. 아이가 나면 附近의 江에 나가서 아이의 귀와 코를 물에 씻는다. 그리고 上流家庭일쑤록 結婚한 女子는 남에게 얼굴 뵈이는 것을 부끄러워하여 사람이 많은 곳에서는 너울 같은 것으로 머리와 얼굴까지 가리우고 눈만 내놓는다고 한다.

儼然한 日本人의 存在
『싱가폴』港 『미들로-드』街에는 日本內地人商店이 많은데 이 거리는 分明히 日本色彩가 흐르는 것을 볼 수 있다. 內地人 商店으로 들어가면 귀에 익은 國語로 「イラツサイ」하는 人事를 들을 수 있다. 商品은 거의다 內地製品이요 店員도 內地人이 많다. 商品의 配置한 모양과 親切함은 京城의 어떤 內地人 商店에 들어가 보는 것과 다름이 없다. 日本式의 얌전한  姿態를 멀리 異域에서도 確保하고 있음에 感嘆하였다. 이곳에 있는 內地人은 약 4천명에 達하는데 事變前까지는 매우 活潑하게 發展하였고 成功한 이들도 많다고 한다. 事變後에는 이곳이 華僑의 세력이 굉장한 만큼 多少 影響을 받으나 儼然하게 나가고 있었다. 여기서 사린 半島人은 南洋協會幹事로 있는 東中學校의 敎員으로 있는 이었는데 그의 집에 여러번 招待도 받았고 여러가지로 그들의 好意를 많이 받아 只今까지 잊지 못한다. 이곳에서 처음으로 半島人을 만났을때 어찌 기뿐지 알 수 없었다. 現在 『싱가풀』에는 5, 60명의 朝鮮人이 있고 馬來半島 이곳 저곳과 『스마트라』 등지에 朝鮮人 한 두 사람씩 있다고 하는데 대개는 人蔘장수로 들어온 사람이요 이렇다고 할 만큼 성공한 사람은 많지 않다고 한다.
紙面關係로 旅行記답게 쓰지 못했고 특히 이 지방의 주요 공업인 『고무』工場, 『파인애플』工場 등의 視察記와 이 곳의 話題거리의 하나인 印度敎人의 苦行實見記를 쓰지 못한다.＜141＞
＜132-141＞