잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	變貌하는 上海, 大東亞戰 勃發後의 上海諸相
필자	三千里 上海支社 李光斌
기사형태	소식

變貌하는 上海, 大東亞戰 勃發後의 上海諸相
						三千里 上海支社 李光斌
겨울이면서도 눈 오지 않는 上海, 日英米戰爭의 烽火를 든 黃浦江事件이 있은지도 벌서 오늘이 50일이나 되었으니 그 후의 上海는 어떻게 변하였는가.
12월 8일 이슬비 오는 새벽 4시 반 5백만 식구가 고요한 꿈에서 헤매일때 300톤의 英艦빼떼레루號는 그들의 안식을 지키는 뺀드女神에게 그 최후를 고하고 黃浦江물속에 물거품과 같이 사라지고 마렀다. 뒤이어 오전10시 우리 皇軍은 蘇洲河의 『까-든뿌릿찌』를 건너 當當히 江건너(租界)에 진출하게 되었으니 이것은 大東亞共榮圈에 크다란 偉業이라 하겟지만 1세기餘를 두고 항상 말성 많고 두통ㅅ거리던 租界는 우리 日本軍의 진출로 나날이 명랑하여지고 있으니 여기 그 몇가지 몇가지의 後日譚을 적어보기로 하자.

英語를 抹殺하고 點心時間에는 日本語 講習
英米경제침략의 安全辨에 使命을 履行튼 海關부터, 英人메-즈 總稅務司 이하 중요한 英米人 職員들이 一掃된 이후 海關은 日華職員뿐, 극히 명랑하다. 다시 종래 重慶과의 사이에 一抹의 脈絡이 있던 行政事務도 완전히 단절되었다. 蔣介石은 여기에 驚愕하여 8일 開戰日에 海關의 華人職員들에게 대하여 辭職을 하지 않으면은 死刑에 처한다는 의미의 「死」라고 一字大書한 脅迫狀을 보내었으나 和平에 협력한 盟誓한 華人職員은 微動도 아니할 뿐 아니라 더욱 더 和平에 忠誠을 다하기로 團結을 굳게 하였다. 故로 上海海關의 그 壯麗한 建物이라던가 아름다운 音樂으로 알리우는 時計의 소리, 그 屋上의 뽀-루 높이 휘날리는 和平建國旗도 우리들에게는 눈물겨운 風景이다. 上海에 入港하는 선박도 日華船뿐이고 전쟁인데도＜152＞ 불구하고 지방과의 綿糸布雜貨 등의 出廻는 극히 활발하여 轉口稅가 월 900만원부터 1400만원에 飛躍하고 있고 사무로 보아서도 英米人이 없어진 탓으로 도리혀 통일되어 스피-드 엎 되어있다.
또한 英語抹殺論이 華人職員間에 臺頭하여 점심시간을 이용하여 우리 일본어 諾習 등을 하고있다. 이와같이 自由主義 講易의 不合理한 從量稅의 制度를 俎上하여 目下 日華엑쓰파-드가 메-쓰를 드러 새로히 공정한 海關의 사명을 다하기에 노력하고 있다.

希望을 찾어서 淸鄕區로 흙의 開拓者
開戰으로써 英米勢力을 租界에서 驅逐한 그 결과 종래까지 租界와 淸鄕區와의 사이에 막키였던 높은 담은 헐리었다. 즉, 租界에서 사는것 보담은 淸鄕區에서 생활하는 것이 더욱 유리하게 된 것이다. 工部局, 公董局, 總領事舘에 申告하여 歸鄕하는 사람이 매일 약 9,000명에 달한다고 한다. 이로 말미아마 上海 租界에 平和的인 産業은 一時 沈滯할 것이다. 그러나 이것은 理想東亞를 건설함에 있어서 즐거운 현상인 동시에 또한 당연한 現象일 것이다.
中國人들은 이때에 우리들은 농촌으로 돌아가서 租界에서 배우고 익힌 기술을 이용하여 지방문화를 높여야만 한다. 새로운 토지를 개척한다는 것은 비길곳 없는 기쁨이다. 이렇게 그들은 발랄한 정신이 澎漲하고 있다.
찬 대륙의 하늘에 힘차게 울리는 汽笛에 家財를 收拾하여 歸鄕하는 華人들의 顔色은 극히 명랑하다. 그리하여 그들은 농촌에서 광이를 들고 대정간에서 연장을 만들고 솜을 타서 수건을 짜고하여 제 각기 화평한 轉業의 생활에서 明日을 期約하는 幸福한 生活이 創造되는 것이다. 이리하여 租界周邊에는 새롭고도 명랑한 문화가 탄생하여진다.

敵性을 封하고 빛나는 樞軸의 旗ㅅ발
黃浦江도 전혀 英米色을 一掃했다. 兩岸에 즐비했던 유니온쨕 星條旗의 倉庫群은 과거 4개년에 亙하여 가지가지에 援蔣物資를 이 沿岸의 諸港을 經由하여 重慶으로 積出하였던 것이다. 그렇듯 개전과 동시에 皇軍에게 封印을 맞었다. 또한 碼頭도 接受했다.
이제야말로 上海港은 日華兩國船이 威勢좋게 출입하고 따라서 뷔시-政府하의 M.M汽船, 伊太利船, 獨逸船 등 樞軸船뿐이다. 격침당한 英 砲艦 뻬떼레루號, 多多良로 改名당한 米 砲艦 웨-크號의 옆에는 伊 砲艦 레뺀드카롯號 驅逐艦 엑토리아號 佛 砲艦 가부리엘號가 誼좋게 억개를 나란히 하고있다.
이리하여 英米를 擊滅하고 세계의 신질서가 건설할 때에는 黃浦江에는 佛印泰, 比島, 濠洲, 印度 등의 共榮圈內의 諸國이 민족의 자랑과 빛나는 旗ㅅ발을 날리며 日華兩國船과 가치 들어올것이다.

自動車와 離別코, 거리의 双輪風景
최후의 승리를 확보함에 있어 上海도 깨소링 節約이다. 뻐쓰, 택씨- 토럭 등은 上海거리에 자최를 감최였다. 그래서 市民의 발은 電車 黃包車(人力車) 自轉車＜153＞ 幌馬車로 殺到한다. 前市參事會議長 리데루氏는 생후 처음으로 黃包車를 타 본다고 - .
도란쓰오-싼의 로-ㄴ女史도 自轉車를 타고 다닌다. 自轉車 黃包車의 車代는 굉장이 비싸다. 租界안에 있는 약 2만 臺의 黃包車는 1日 1臺 5인의 車夫가 交替하여 가면서 끄는데 그 1인당의 收入은 약 20원의 車代를 제하고도 純益만이 16원 이상 이라하니 여간 수입이 아니다. 戰時下의 市民은 自動車를 타지 않고 될수 있는한 걸어다닌다. 이렇게 되고 보니 전쟁이란 또한 시민의 건강을 助長함에 있어 그 功勞가 크다 하지 않을 수 없다.

抗日의 붓을 꺽고 米英打倒라 變하는 敵性紙
租界의 언론은 일제히 敵性을 버리었다.
抗日 經濟評論家 쬬-ㄴ 아라-즈도 新生 이-브닝 포스트 紙上에서 公正한 評論을 쓰고 있고 옷트헷만은 과연 과거의 죄악을 무서워함인지 행방을 감춘 이후 아직 아무 소식조차 없다. 敵性華字紙 「申報」 「新聞報」도 皇軍의 온정으로 復刊된 이후 1개월간 기사의 취재는 그들의 뜻대로 편집하며 重慶뉴-쓰도 등장하고 있으나 皇軍의 전과가 확대하여짐에 따라 英米打倒로 轉換되어감은 실로 注目되는 사실이다. 3백여종의 항일잡지 及 週刊誌도 一掃되어 中國半月刊 大陸書報 등 國民政府關係의 和平物이 날개 도친양 팔린다.
香港陷落이 작용하여 香港經由의 重慶팜프렛트, 香港서 간행하는 항일잡지의 租界潛入도 전혀 자최를 감추어 租界의 언론계는 共榮圈의 새로운 문화창조의 一翼으로써 힘찬 재출발을 하고 있다.

배우자 共榮圈語, 男女老少의 日語共學風景
우리 日本語는 절대 세력을 가지고 租界에 浸透하여간다. 開戰前까지는 까-든뿌릿찌나 北四川路가 日本語와 英語 支那語의 境界線인양 우리들은 생각하고 있었으나 그 경계가 外華人의 손으로 치워젔다는 것이 이번 새로이 日本語 진출의 특징이 있는 것이다.
上海近代科學圖書館에서 경영하는 日語學校에서는 工部局의 華人 印度人 巡捕들이 다수 몰려와서 『イロハ』를 배우고있고 외국인 특히 露西亞人 佛蘭西人 獨逸人 伊太利人은 이제 日本語를 배워두지 않으면 共榮圈에서 살 수 없다고 하여 필사의 노력이다.
어떤 사회에서는 開戰日까지 邦人社員이 華人에게서 上海語를 배우고 있었던 것이 開戰과 동시에 그 華人이 日本語를 가르켜 달라한다고 한다.
英語를 抹殺하라는 論도 蜂起하고 있으나 이제 곧 撤廢한다는 것은 考慮할 餘地가 있다. 此際에 日本語가 一圓化할 때 까지의 過渡的 措置로써 英語를 敵産物로 認證利用하여 敵을 앎에 있어서 필요하다는 說도 있다.
좌우간 우리 日本語가 支那語와 같이 工部局 海關 혹은 學校 市中에서 登用된다는 것은 절대적임에는 틀림없다.

經濟, 建設 譜思 惑 遺滅, 物價安定
租界 경제의 발전을 攪亂하고 있었던 投機가 없어진 이후 경제계는 극히 명랑하고도 건전한 姿態로 更生하고 있다.＜154＞ 開戰前 遊資를 얼싸안고 돌던 華人 富豪連이나 靑帮들은 金條, 綿糸, 米穀, 혹은 磅, 弗, 軍票 등을 대상으로 取引所를 비온뒤에 버섯과도 같이 簇出시키고 있었던 것이다. 이로 인하여 上海의 物價는 沸謄하여 시민은 塗炭之苦를 맛보았던것이다.
그렇듯 開戰으로 磅 弗은 租界에서 追出을 당하고 舊法幣와 軍票의 價格이 결정됨으로써 20여의 取引所는 폐쇄되고 마렀다.
이 폐쇄로 인하여 그들의 당한 天罰金額은 약 2억원에 달한다고 한다.
滙劃의 탄생으로 上海 금융계는 重慶의 금융계와 絶緣하고 舊法幣도 敵性을 버서버리고 新法幣 及 軍票와 억개를 나라니하고 새로운 上海경제건설譜의 진군이 시작되는 것이다.

踪跡을 감춘 犯罪, 警備의 單一化로 明朗
租界의 始安은 아메리카 마린이나 英兵이 警備하고 있을적보다 썩 안전하다. 그것은 英米勢力의 그늘에 숨어서 重慶의 테로가 蠢動하고 있던것이 一掃된 탓으로 5백만 시민은 우리 陸海軍 勇士와 對日協調의 工部局 警察에 保護되어 극히 安眠하고 있다.
工部局 警察에서도 開戰日까지 傲慢한 英人警官이 華人 巡捕를 頣使하고 있었던 것이 요즘에 와서는 아주 암전하게 됐으므로 이것도 日本軍의 德澤이라고 기뻐들한다.
또한 强盜나 쓰리 혹은 여러가지 범죄도 종적을 감최여 『魔都上海』란 이름은 옛말이 되었다. 여러가지로 複雜하고 奇怪턴 警備權이 單一化된 이후의 租界에 治安은 극히 명랑하다.

米英物을 一擲하고 映畵界의 更生하는 和平色
租界의 映畵 演劇界는 그 면모를 일신했다. 영화계는 陳雲裳을 비롯하여 諸 俳優 監督이 國民政府에 충성을 다하기로 誓約하고 目下 對華僑工作의 문화영화 뉴-쓰 漫畵 등을 續續 제작중인데, 不遠 새로히 결성된 製作 審議會의 決議로써 東亞民族의 단결을 표상하는 극영화가 등장하게 되어있다.
英米 영화는 軍事物 宣傳物을 一切排擊하고 아무 支障이 없는 것만을 상영키로 되어있으나 좌우간 英米영화의 수입은 無望한 고로 그 대신으로 日華영화의 제작배급이 盛議되고 있다. 연극계 특히 新劇에 다분히 抗日意識을 잠재시킨 諷刺劇이 많었었는데 開戰을 契期로 上海劇藝社 上海職業劇團이 合同하여 佛租界 라화이 엣트 극장에서 「巴金의 집」이라는 抗日劇을 상연하고 있었으나 여기도 不遠 씨나리오가 작성되는 次第로 和平劇을 상연할 예정이다. 또한 大舞臺的인 北京劇 紹興劇 通俗劇도 東亞民族의 面目에 관계치 않는 한 자유상연을 허가하여 民衆和樂을 위한 娛樂品에 될 수 있도록 腐心하고 있다는 것이다.
이리하여 租界의 영화 연극은 和平思想의 推進에 拍車하고 있다.＜155＞
＜152-155＞