잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	印度女性運動의 槪觀, 印度國民運動婦人會議長 카-女史, 東京國民協力會 婦人代表 高良富子 對談
필자	在東京 鄭玉姙
기사형태	논설

印度女性運動의 槪觀, 印度國民運動婦人會議長 카-女史, 東京國民協力會 婦人代表 高良富子 對談
						在東京 鄭玉姙
지난번에 在東京 印度人의 歡呼를 한몸에 받으며 東京에 도착된, 印度國民運動婦人會會議長 카마타데비 女史는 깐디 다음으로 靑年層에 특별한 신망과 親愛를 받고있는 印度獨立運動의 어머니다.
다저진 體軀와 깊은 思慮를 표시한 얼굴, 아직 나이 38세라는데, 벌서 白髮을 섞은 頭髮은, 아무래두 英國官憲에게 받은 네번의 投獄生活에서 생긴 것이리라.
女史는 帝國호텔에 머물고 있었다. 여기에 東京國民協會婦人代表 高良富子 女史는 카-女史를 방문하여 英國압제하에 허덕이는 印度人의 가정생활에 대해서 一問一答을 하게 되였다. 高良女史는 일즉이 全印度婦人大會에 출석한 일이 있다.

母子問題에 對해서
高良 먼저 印度의 어머니와 어린아이 생활에 대해서 말씀해 주십시요.
카-女史 印度가 독립국으로 되는날엔 훌륭한 아이들을 기를 수 있지만... 지금은 많이 낳기보다 튼튼한 아이, 죽지 않을 아이를 낳기에 노력하지 않으면 안됨니다. 많은 아이 낳기엔 印度의 생활상태가 너무나 어려운 형편에 있읍니다.
식물은 결핍하고 지방에 따라선, 饑饉때문에 먹을래야 먹을 수 없는 상태에 있읍니다. 이런 상태에서 어머니가 아이를 많이 낳는다 치드래도 기를 수 없을 것입니다.
생산지대에선, 사망율이 실로 50%에 이름니다. 그리고 1년간에 출산때문에 죽는 모친이 20만인에 달합니다. 이것은 영양부족 때문도 되지만 醫療設備의 빈약에서 오는 것입니다.

職業女性에게 對해서
高良 최근 직업을 가진 여성들이 불어간다지요.
카-女史 전체로 봐선 아직 印度에선 직업을 가진 남녀가 적습니다. 특히 여자는 就勞者의 2%에 지나지 않습니다. 勞働條件이 나주 나쁨니다. 勞働者는 정부를 위해서 한달에 사흘씩은 거저 일해줍니다. 賃金은 말할 수 없이 싸고, 熟練工까지도 1일 3分의 1루피-(1루피-는 약 1圓 20錢) 기타 4分의 1루피- 입니다. 그리고 정부에선 얼마든지 싸게 쓸 수 있습니다.

結婚問題에 對해서
高良 早婚의 風習은 죄다 없어젔읍니까.＜156＞
카女史 印度의 早婚은 세계중에 宣傳되여 있지만, 옛날부터 印度 전체가 그랬든 것은 아닙니다. 어떤 계급 어떤 지방에서만 한 것으로 그것도 8년전부터 법률로 금하고 있어서 여자는 만 14세, 남자는 만 18세 이상이 아니면 결혼을 許諾하지 않습니다. 早婚의 악습이 시작되기는 지금으로부터 4, 5백년 전 回敎徒 침입때 전쟁때문으로해서 생긴 것 같습니다. 回敎徒는 결혼한 여자는 손을 대지 않는 戒律을 직힌다는 說에 당시 아이들을 일즉부터 결혼시켜서 難을 면케한 것입니다. 그 뒤로는 부모가 자식의 養育責任을 벗기위해서 일즉 시킨것 같습니다. 早婚禁止의 國民運動에도 英政府는 再三 반대했습니다. 宗敎上의 풍습이니까, 금지를 강제하지 말라는 군요, 印度를 民族的으로 언제까지든지 弱體化 시키려고하는 생각에서입니다. 지금은 印度女性도 一般으로 晩婚으로 24, 5세에 결혼하는 것이 보통입니다.

未亡人 問題에 對하야
高良 以前은 未亡人이 되면 再婚은 할 수 없었지요.
카女史 「男便은 神이다」라는 신앙에서 그런것입니다. 남편의 사랑은, 사별했다고 해서 다른 남자에게로 옮겨지는 값싼 것이 아니라고 굳게 믿기때문입니다. 여기엔 永生觀도 끼이게 된 것입니다. 그러나 再이婚도 8년전부터 認證합니다.
- 끝 -＜157＞
＜156-157＞