잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	滑空運動과 朝鮮靑少年, 航空熱을 半島靑少年에게 勸함
필자	朝鮮國防航空團本部敎官 一級滑空士 達城宇正(舊名 徐哲權)
기사형태	논설

滑空運動과 朝鮮靑少年, 航空熱을 半島靑少年에게 勸함
						朝鮮國防航空團本部敎官 一級滑空士 達城宇正(舊名 徐哲權)
今次 大東亞戰爭이 일어난 이래, 我 皇軍의 赫赫한 戰果는 連次로 傳하여지고 있다. 우선 「하와이」空襲에서 米國의 戰艦 5隻, 航空母艦 1隻을 又는 馬來半島 南端 冲合에서는 英國의 東洋艦隊 旗艦 「푸틴스오푸, 웰스」(獨逸의 「삐스맑크」號를 擊沈시킨 獨逸의 仇艦) 또는 戰艦 「레팔스」를 격침시킨 것이다.
지금까지 외국에서는 비행기가 아무리 활약하더래도 戰艦을 격침시키는 일은 불가능하다고까지 전하였으나, 我 荒鷲에게는 순식간에 이들의 대전함을 여지없이 격침시킨것이다. 古今 世界 戰史 이래에 이같은 大戰果를 擧得한 것은 물론 戰術에 있어서도 敵을 制하였다고도 하겠으나 거기에는 우수한 비행기와 爆彈과 魚雷가 있은 까닭이다. 그러나 아무리 비행기나 兵器가 우수하더래도 이것을 操縱하는 사람이 愚劣하다면은 절대로 이같은 戰果를 걷우기는 難한 것이다. 操縱士나, 爆擊手나 機關士는 물론이오 다만 타는 사람뿐만 아니라 基地에서 타는 사람이 안심하고 임무를 수행토록 整備員까지라도 전부가 技術的으로나 人間的으로나 우수하지 않으면은 안될 것이며, 서루 마음을 合心하여 一心精勵 任務盡行하므로써 여차한 경탄할만한 多大한 戰果를 擧得하게 된 것이다. 「하와이」나 比律賓이나 新嘉坡에 有한 敵의 비행기도 도저히 무시할 수 없는 우수한 것들이다. 비행기의 성능으로 말하드래도 세계에 호언하는 「록구히-트」 「스핏-토 후와이야」라든지 又는 「카-치스」 「삣후아로」 전투기 空中要塞 등, 어느것이나 상당한 우수한것이 있음에도 불구하고 我 荒鷲翼 下에는 여지없이 蹂躙된 것은 敵의 장병이 인간적으로 허잘것없는 것임을 認知케 되는 바이며, 저들은 我 荒鷲와 같은 不橈不屈, 쓰러지면서도 전진한다는 鐵石같은 의지, 즉 航空魂이라는 것이 없었던이다. 그네들의 大膽 冒險心이라는 것은 한갓 各自의 국내에서나 행해지는 利己主義的인, 즉 양키-心이였었고 一段 決死的인 戰爭이 되고보면 그들은 다만 쫓겨 逃亡하는데 만은 勇敢한 소위 모험이었으니 이러구야 어찌 我 荒鷲의 敵이 된다고 하랴 . 여차히 大戰果를 擧得한 先輩의＜158＞ 勳功을 갚오랴면 我等도 장래에는 항공을 연마하고 奮起하여 이 名譽있는 先輩들의 輝名을 辱되지 않도록 覺悟할 필요가 있다고 생각한다. 여기에는 우선 模型機 訓練이나 滑空機 訓練으로서 技術과 함께 정신적 훈련을 연마하여 장래엔 강력한 荒鷲로써 나라를 위해 盡忠하여야만 할 것이다.
半島의 航空熱은 內地에 비하면 대단히 低落하였었으나 近年 航空熱과 함게 顯著히 半島人도 認議하여감은 실로 半島航空界에 한 반가운 일이라 않을 수 없다. 朝鮮國防航空團은 작년 民間航空團體를 統合하여 成立된 이후 遞信局 航空果에 其 本部를 置하고 각 道廳 소재지에 지부를 설치하여 일반 청소년 學徒에게 모형과 활공훈련 비행훈련은 물론 기타 航空宣傳 등의 과목으로서, 半島航空을 육성하고 있으며 이 航空訓練은 上述한 바와 如히 단지 군사적 견지에서만 아니라, 산업 경제 교통상 제반에 있어 중요한 것은 말할 것도 없는 것이다. 정부에서는 滑空機(그라이다-) 훈련을 中等學校의 正科目으로 결정하여 오는 신학기부터 실시키로 된 것이다. 이 滑空訓練의 목적은 단지 操縱技術만을 會得하는것이 아니고 心身鍛鍊, 團體的 訓練 及 犧牲的 精神 科學智識을 배양하여 공군 제 2陣의 중요한 역할을 함에 있다. 現今 京城에 있어서는 訓練을 하고 있는 생도가 中等校生 200여명, 專門學校로는 大學豫科를 비롯하여 延禱專門學校, 鑛山專門學校, 高等商業學校, 高等工業學校, 齒科醫專學校學生 2백여명이 토요 일요일 祝祭日 休日을 이용하여 비행장에서 훈련을 하고있고 一般部로는 鐵道局이 상당한 熱勢로 훈련을 실시하고 있다. 또한 금년에는 府內 中等學校 이상의 학생은 대부분 滑空訓練을 실시하게 되었고 其中에는 여학교도 참가하기로 되었다. 內地에서는 벌써 수년전부터 여학교도 훈련을 행하여 상당한 好成績을 나타내고 있다. 지금은 여자들도 많이 훈련할 시대이며 자녀의 교육에는 과학하는 마음을 길러줌이 오는 시대를 위해서 좋을 바라 생각한다. 鐵道局 滑空 部에는 여자부도 猛訓練하며 其中 佐蕂 小泉 兩人은 朝鮮 최초의 女流 2급 滑空士의 자격을 획득하여 현재 京城女子靑年隊 滑空部를 指導하고 있으며 이 京城女子靑年團 滑空部도 토요 일요일마다 남자에게 지지않는 意氣로서 大空의 여성으로서 훈련하고 있다. 지방 支部에 있어서는 그다지 발전되지는 못하였으나 금년에는 대단한 발전이 有할줄로 信하는 바다.
以上과 같은 滑空訓練을 실시하고 있는 사람은 대부분이 內地人이라고 해도 과언이 아니며 半島人은 其 一部分에 不過하니, 즉 一割 假量도 못되는 형편이다. 이는 실로 寒心한 現象이며 어찌하여 半島靑少年學徒들은 航空訓練에 參加치 않는지 그 反省을 促하는 바이다. 現今은 國民生活이 航空化할 시대다. 「하늘은 制하는 者는 世界를 制한다.」고 하는 이때에 大空을 鵬翼하려는 男兒의 意氣를 버리고 헛되히 遊興에만 빠저야 할 것인가. 或者에게 있어서는 부모의 許諾이 難함도 있을것이다. 萬若 부모가 비행기는 공중을 날므로 위험하다고 허락치 않는다면 그 점을 잘 諒解시켜 드려 주의만 한면 절대로 위험치 않음을 설명하라. 我 半島人도 志願兵과(139頁 下段에 계속)＜159＞
「滑空과 朝鮮靑少年』계속(133頁에서 계속)
또는 항공훈련을 받어서 一大蒼空을 난무하는 용사가 되지 않으면 안될 것이다. 現今의 學徒들 중에는 父兄 중에나 又는 學校 當局者 중에 비행기는 墜落하므로 위험하다고 생각하는 자는 1세기 이전의 사람인 것이다. 만약 비행기가 위험타고 한다면 왜 복잡한 街路를 步行하며 自動車나 汽車를 타고 通行하느냐고 反問하고 싶다. 따라서 海水浴 中에 溺死하는 者나 혹은 登山 中 墜落하여 사망하는 자는 수없이 있지 않은가.＜163＞
＜158-159, 163＞