잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	歷史劇 4幕, 異次頓
필자	朴英鎬(원작), 劇團星群(출연)
기사형태	소설

歷史劇 4幕, 異次頓
						朴英鎬(원작), 劇團星群(출연)
新羅 法興王 14년
新羅 首都 徐伐(慶州)
序幕 降魔成道圖압
제1막 毛禮家(子代)
제2막 紫宸殿
제3막 異斯夫의 後院
제4막 公主宮
제5막 東宮

이야기
「요승 이차돈을 버히라」 서랏벌에는 크나큰 민요가 일어났다. 개와 짱을 든 자, 몽둥이를 휘두루르는 자, 그악을 쓰는자, 실로 간담이 떨리는 판국이었다.
「대가리 털이 없고 몸뚱이에 보재기를 두르고 믁아지에다 구슬껜 줄을 걸고 손에 문꼬리 달린 집행이를 집흔 독개비의 화상 이차돈을 즉이라」
「한올거울숲(天鏡林)을 비어 생여도가 같은 절을 지으랴고 무엄히 왕명을 빙자한 이차돈을 참하라」
「고구려 안장왕(安藏王)의 목을 비러갔다는 놈이 적국에 항복하고 창자를 바꾸어 조국 신라에 염탐군으로 새여들어온 대역사죄 이차돈을 버히라」

이때 궐내 공주궁에서는 평양공주가 이차돈의게 매달리어
「서방님 이몸을 어쩌시랴오. 죽이시랴오, 살리시랴오, 이 몸이 편심에 한번 먹은 마음 천지가 두동강이 나기로 변할 줄 아오. 이 몸을 걷우시오. 싫다시면 이칼로 이몸의 목슴을 걷우시오」하였다.
공주가 이런가하면 협문밖에는 조부령 이사부(調府令 異斯夫)의 딸 달님이 눈물이 가득한 눈으로 서있었다. 토함산과 한울의 무수한 별을 걸어서 맹서한 색씨다.
「서방님, 공주마마와 혼인 해주시겨오. 태자도 되시고 나라도 맡으시겨오.」
달님이 또한 이런가하면 초불이 침침한 자신전에서는 법흥왕의 무거운 한숨이 여러번이었다.
「이차돈아. 이 나라를 맡으라. 부마가 되라. 동궁이 되라.」
이 눈치를 알어낸 알공(謁恭)과 공목(工目)은 임금의 아오 선마로(立宗)를 꼬득이어 딴전을 채리랴하였다.
「상감마마. 국력을 높이하소서. 성난 백성의 맘을 가라앉치소서. 불도는 사도오이다. 외도오이다. 벽도오이다.」

달님뒤에 공주, 공주뒤에 법흥왕, 왕뒤에 십이 영문군사, 군사뒤에 부처님 - 이차돈의 맘은 허궁에서 버정거렸다.
군사와 백성들의 고함소리는 높아갔다. 공목과 알공의 기습은 낙출없이 명중되었다. 이차돈은 행길로 내다랐다.
「이 사람들아, 이 불상한 신라의 중생들아. 오탁과 말법을 버서나라. 인과응보의 이치를 배우라. 이 몸은＜162＞ 죽을지라도 이몸의 업보만은 영겁에 살아서 삼계육도(三界六道)에 태여나는 이치가 두렵지 않으냐.」
「불도는 귀신의 주문이 아니요. 박수나 무당이 섬기는 고신도가 아니오. 화랑도의 오게(五戒)와 부처님의 자비(慈悲)를 하나로 합치고자함이오.」
이 말이 떨어지자 난데없는 돌팔매가 날러들어 이차돈의 이마를 맞추었다. 궐내로 돌아온 이차돈은 왕 앞에 부복하였다.
「상감마마 목숨을 두었다가 어따가 쓰오리까. 억만겁을 지나도 걷우지 못할 중생의 죄악. 그것을 제도하옵는 길에 이 몸을 죽이랴오. 다섯가지 가르침에도 림전무퇴(臨戰無退)라 하였오. 불도도 싸움이오 중도 호반이오. 맘의 싸움 부처님과 악마와의 싸움이오. 이 몸이 죽어서 신라국법에 불법이 오르고 서벌여섯마을에 기록한 법종(梵鍾)이 울린다 하오면 이렇게 목슴을 내버리는 것이 중된 보내오.」
이차돈은 군사속에 뛰어들었다. 드디어 이차돈의 목이 대뜰 우에 딩굴었다. 목에서는 흰젖이 솟고 허궁에선 하눌꽃이 나렸다. ＜163＞
＜162-163＞