잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	南方으로 보내는 꿈
기사형태	문예기타

南方으로 보내는 꿈
꿈은 南域으로
崔貞熙
南域 머언 나라에 겨울이 없다는 것은 내가 파랑새의 노래를 배우면서부터 알았다.
겨울 없는 곳, 얼마나 히얀하고 호사스러운걸까. 말만 들어도 네 활개를 쫘악 벋고 싶어진다.
정말이지,
금년 겨울처럼 모진 치위가 아니드래도 우리에게 겨울이란 節期는 지겨울뿐이였다. 한번 네 활개를 쭉- 쭉-펴고 거리를 걸어본 쩍이 있었든가.
그러기에 겨울내로 「봄아 어서 오너라」고 渴望했든것이 아닌가. 기다렸든 것이 아닌가. 渴望한다는 것, 기다린다는 것, 이런 것이 우리가 가장 애끼는 감정일지 모르고, 우리의 가장 자랑스런 감정일지 모르나, 행용 이 가장 애껴야할 자랑스런 감정이 우리에게 지나친 아픔을 주는 일이 있는것 같다.
아품을 깨물어 가며 산다는 일, 이것 또한 우리들이＜169＞ 귀하게 지니여 오든 감정이겠으나, 그러나 지나친 아품인 경우엔 우리가 항상 즐겨부르는 찬미조차 잊어버리는 것이 아니드냐. 너도 그렇고, 나도 그렇고 다못 한절기라 차드라도 찬미를 잊고 산다는 일은 심심한 일이 아닐수 없겠다.

그러니 말이지.
우리 사시장철 어느때나 찬미를 잊어안버리고 살 수있는 南域의 나라로 가잔말이다.
거기는 숲 그늘에 에비스草의 열매가 포도송이처럼 푸둘어 익어가고, 亞弗利加 튜립과 赤素馨이 늘 피여있어서 다사로운 바람이 하늘에서 불어 바다에 펴지는 날이면 꽃들이 각각 저들의 자랑인 빨간 냄새, 하얀 냄새, 노랑 냄새를 배터버린다 한다.
우리 그리가서 꽃과 꽃사이로 들낙 날락하며, 숨박꼭질 하자쿠나. 이마쌀 한번 찌푸리는 일없이 왼통 세상이 꽃인양, 살아보자쿠나.
새노래에 밝아진 힌 낮이 다시 별빛에 검어가는 밤이면 房안엔 土耳其의 촉대에 초ㅅ불이 傳說을 이얘기하고, 야자나무 그늘에는 土人의 남녀들이 춤과 노래와 빤죠에 흥이 겨웁다한다. 우리도 그리가서 영원히 滅하지 않는 태양의 노래를 불러봄이 어떠냐. 분명 우리의 노래는 그들과 和唱이 될 것이리라. 이슬이 내려 옷자락이 촉촉 느러지면 대수로울게 어디있겠니.
그러면서 우리는 우리 종족의 체면이라든가 이런건 채리려 들지말고, 그들속에 숨은 - 神이 누구에게나 똑같이 주신 인간의 權利를 주장하는 법을 그들에게 배워주자쿠나. 生命의 움즉임을 인간으로서의 자랑을 깨달게하자쿠나.

南方에의 招待
金鐘漢
『......모시 모시 金鍾漢씹니까? 내일 南方으로 떠나갑니다. 같이 가시지 않으시렵니까?』
수화기속에서 울려오는 쓰코올.
고무나무 귀여운 잎엔 바람이 일고.
『네, 네......』＜170＞
대답은 해놓고도 책상위에 山積한 해야할 일들.
『...그럼 몬저 떠나가세요. 뒤대여 물론 저도 가지요』
오래잖하 배ㅅ고동이 뽀 뽀 울고. 동무의 아름다운 航海를 祝賀하여, 갈매기는 힌 손수건을 흔들리니.
南十字星을 쳐다 보려면, 어느 섬에서 상륙해야할 것인가. 동포의 피에 물든 南海의 섬들. 瑠리빛으로 찰삭이는 바다에는, 피보담도 붉은 珊호林이 잠기고. 오오 南方으로 못가는 詩人은, 돌아 앉아서 글픈 詩를 지었노라.
原稿紙 속에서 정답게 손질하는, 南方은 젊은 詩想보담도 豊饒하였다.

地圖를 펴노코
李庸岳
南方으로 가면 나두 돌이랑 모아놓고 절 하는 사람이 되는 것일까.
아마 배암이 많은 곳이래서 거기ㅅ사람들은 여러가지의 神을 믿어왔겠다.

철철이 새로운 내 고장이 비길데 없이 좋긴하지만 한번은 지나고 싶은 섬들이다 한번은 살고 싶은 섬들이다.

아리샤니  삘로우니카니 하는 우리와는 딴 風俗을 사는 사람들의 이롬이 그져 내 귀에 오래 고왔드시 세레베스니  마니라니 하는 南方의 섬 이름들은 어째서 그럴까 그져 어질고 수수하고 미롭게만 생각된다.

그곳에서 가장 惡하다는 사람일지라도 혹은 내 보담은 훨신 德에 가깝고 시름에 먼 사람일런지도 몰으겠다.
그 사람들은 분명히 어둠보다는 빛을 더 많이 받았으리라.

그러나 내사 南方엘 가지 않으련다. 평화로운때가 와 혹이사 꿈의 나라를 단여오는 친구들이 있으면 고흔 조개껍질이랑 갔다달래서 꿈을 담어 놓고 한 평생 내 고장에서 즐거운 백성이 되고저.＜171＞
＜169-171＞