잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	戰歌抄
필자	金東煥
기사형태	시

戰歌抄
						金東煥
軍服집는 각씨네
昭和 17년 이른봄, 臨戰報國團本部의 넓은 방안에 長安각씨들이 모여 해여진 軍服을 龍山軍司令部에서 가저다가 정성드레 깁고있었다.

一
하얀손을 한 장안 貴婦人들이
때와 몬지에 해여진 軍服을 한 솔기 두 솔기 깁는다,
품이 널분 靑年兵 입든 것인가 少年兵의 것인가
사랑하는 남편 옷 깁듯, 정성스레 바누질 손이 재빨너 간다.

이것은 「가꼬시마」兵丁것인가, 메역냄새 풍기고
또 더러는 北海道서 왔는가, 白樺나무껍질이 붙어있다
그 속에 한벌에선 志願兵이 입엇든 것인양
깍둑이와 마눌의 體臭, 고요히 풍겨 오른다.

이 옷을 입고 어느 산 꼴째기서 몇 차레 싸우섰나
함성치며 기관총 앞으로도 몇차레 달녀드섰나
彈藥에 끄슨 자최 보일제마다
젊은 女人, 가위를 놓고 고운 媚眉수겨 가슴 상하여한다.＜172＞

고향도 있고 안해도 딸도 있을 모든 사내들이
푸른 잔디에 소메기고, 사래 긴 밧헤 씨뿌리고 앉었다가
임군님 부름심이 내리자, 이내 이러나
萬里戰場에 내다라 이렇게 옷이 다 해질철까지 싸운것을, 싸우신 것을.

軍服입은 남편이 어떻게 높으신가
軍服입은 아드님이 어떻게 빛나보일가
사내된 이 사라서 軍服을 입고, 죽어 國旗에 말려 무칠 것을
조선의 女人도 인제는 戰場에 달니는 젊은이에 꽃다발 드러노라, 치마폭에 꽃 한아름 안어 드러려노라.

하얀 손을 한 장안의 貴婦人들이
오늘도 黙黙히 앉어 해여진 軍服을 깁는다
이 옷을 받는이들, 정성된 이 뜻 아실는가,
그러터래도 엇더케 반가운가, 南支로 北支로 長安女人의 정성 퍼저를 가니.

우리들은 七人
昭和 16년 初冬, 서울 어느 靑年隊 300여명을 모아놓고 志願兵되라고 한시간나마 이야기하였더니 그 자리에서 靑年 일곱이 손들어 곳 志願하여주다.

一
「우리들은 겨우 일곱
數는 적으나 바위라도 치리다」
하고 수저운 듯 손들며 이러서는 七人의 靑年
어찌 일곱이 적다 하리,
700에서 줄고 줄어 오늘의 일곱됨이 아니고
그대들 이제 7,000으로 70,000으로 썩썩 늘어갈
그 일곱이 아니든가.

二
「國境을 松花江에서
나일江까지로 알고 지켜가리다」
하며 나즉하나 그러나 熱을 띠어 말하는 그 입들,＜173＞
내게는 우뢰같이 들려
불연중 壇에 내려 달녀가 그 몸을 껴안다.
살은 여웠으나 몸은 鍾가치 억세고 소리 왕- 왕 울녀나올듯

三
「天幕에서 자다가
路傍에 뭇겨 靈만 도라오리다, 조국에」
하고 그네는 엄숙하게 웨친다
임금님을 위해 싸홈마당에 나아가
목숨 버릴것을 이미 각오하고 나서는 그 양 眉間
나는 거기서 불을 보았다, 큰 해를 보았다.

南原紀行
昭和 16년 12월 16일, 朝鮮 臨戰報國團 全北支部發會式으로 全州에 갔든 길, 늘 그리워하는 廣寒樓를 向하여, 밤車를 타고 深夜에 南原에 나러 1박하고서 이튿날 이내 回路에 올렀다. 初行의 이 山河의 香趣, 누를길 없어 이 몇편을 적어보다.

任實, 雲峯過次
참아, 어찌 이 길이 이칠니야
꿈에 四人轎에 앉어 열두번은 더 지나든길,
저무는 봄날저녁, 잔들어 취하올제
가비여히 정을 흘려보내든 이 길 참아 어찌 이칠니야

초면의 벗이 있어 내 고장을 무르올제
손들어 三南大路邊의 저 南原 몇 번 가르첬고
또 내 나을 무르올제 李翰林 子弟 그 少年과
년세 동갑이라 몇 번을 대답하였든고,

고운 항라 저고리에 진홍댕기 바처 그이 입히고
나는 세모시 도포에 갓신 끄을고서
파일에 花煎지지려, 가위에 추천 뛰려
우리들이 손잡고 몇 번을 꿈속에 지나든 이 길이런고

아아, 南原은 어떤 곳이길래＜174＞
사철에 제비 날고 눈속에 꽃이 피여있을듯
성안엔 젊고 이쁜, 각씨 선비 쌍쌍히 손잡고 지날것 같고
아까운이 두고온 듯 뉘나 취하여 찾어 해매이게 하는고.

이젠가 저젠가 湖南線 기덴몸이 車窓을 역여보니
南原은 아직이런듯, 任實과 雲峯이라 웨친다
반가운 이 이름들 하마 헛되히 부를라
입 속에 웨이며 웨이며 南으로 이몸은 가옵네
- 밤車中에서 -

春香閣압헤서
春香의 肖像을 一世의 畵伯 金殷鎬氏가 그려, 그것을 春香閣이란 아담한 一閣속에 걸어놓았다. 肖像앞에는 香火 고요히 픠여올느고 잇섯다.

一
소리고운 「쎄비리아, 트리안나」와 가치
흐르는 물, 지는 꽃에 가는 젊음을 부처
허굽흐게 읇조기든 그 노래여, 그 곡조여,
안개에 장명등불 마저 이무려지렬 제
우스러 黃昏길 외로히 지켜서서
기두룸에 지처 버들닢 휘여뜻든 그 밤이여, 그 저녁이여

모든 것이 다시 한번 그대로 있을수 있건만
香娘그대, 혼자, 몬저 가섰구나

二
아름다운 독에 맑은 물 채워붓는 「끼리샤」각씨와 가치
첫새벽에 샘터에 나가, 떡갈닢 제키고서
끼끗한 물 사기 항아리에 가득담어 이고오든 그 맵시여 그 자태여,
뒷 풍경 기여올나, 이슬따즌 멀구송이 뜨퍼다
체에 치고, 시루에 바더 香그러운 甘酒만들어
성안 첫각씨 집집에 들니든 그 심정이어, 그 손낄이여,＜175＞
모든 것이 다시 한번 그대로 있을 수 있건만
香娘그대, 혼자 몬저 가섰구나

三
저녁 거리에 西山나귀 지나고
술막집에 琵琶소리 저저
南原 호협 少年들이 아직 파루치기 전이라고
흔들니며 노래하며 흥겨워 지날제
은비녀 전할 길 없서 돌각담에 담올 새는
서울의 나그내는 어찌 백년뒤에사 달녀왔든고

아아, 모든것이 가고 없네, 흐르는 물, 지는 꽃 가치
나는 이 밤을 어이 새려는고.

烏鵲橋 지나면서
廣寒樓의 바로 옆에 대리석으로 무지게형의 돌다리 5間虹穹橋가 있다. 이것이 烏鵲橋다 바로 앞은 方丈島와 영州島의 대수풀밧으로 사철 常綠를 자랑하고 있었다.

烏鵲橋 거울같은
5間 돌다리 위에
客子微醉하여 夕陽에 기대서니
禪院寺 종소리 끈어이어 또 끈겨서
외로운 나그내 심정 어지리러히 흔든다.

南原府中 風流郞은
「백사아삼륙」하고 골패놀너 떠나는가
瀛州島 대수풀에
사초롱이 어지럽다
어디서 胡笛 한 마디 애를 끈느니.

달밤이니 25絃을 탈가
갈 순 있으니 기러기나 붙늘가
님없는 산천에 烏鵲橋는 웨 남엇노
不勝情怨, 못풀고서
이 몸은 西으로 가네 도로가네＜176＞

廣寒樓에 올라
오백년 전 李朝初代에 南原 出身 宰相이든 黃喜가 지은 2층 高樓가 있어 輪奐의 미가 湖南 弟一樓의 稱이 있다. 그러기에 노래로 듣든 廣寒樓는 配布와 結搆, 果然 壯麗 優美하여 遊容을 醉케한다.

두리기둥 서고 청기와 올니소슨
거기가 湖南 文章 드나들든 廣寒樓란다,
詩은 갔스되 歌絃 아직 나를 반길듯,

樓에 올나 구름가는 길 바라보니
南原 48面이 저 아래일 듯
場柳4月이 드면 谷城, 求禮, 綾州도 보였스리

欄干에 기대서니 칠패팔패 배도하여 역마타고
소년 御使 한양서 달려오는 듯
금시에 「金樽美酒」의 朗朗한 목소리 귀를 스처간다,

百年가는 人生있으랴, 千年가는 城門 있으랴
흐르는 歲月앞에 樓臺와 佳人은 모다 갔으나
그윽한 香氣 아직 남어, 늙기를 아깝게 한다.

어허, 이 좋은 湖南의 第一樓를
언 湖水, 닢떠러진 대수풀 속에 이 몸은 보고가나
南風일어 大麥黃할제 또 다시오리, 내 또오리
- 抒情詩集 「海棠花」에서 -＜177＞
＜172-177＞