잡지명	대동아 제14권 제3호
발행일	1942년 03월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
本誌는 題號를 改하여 今 3월호부터 다시 여러분의 愛顧와 지도를 입으려 하나이다. 회고하매 昭和 4년 4월에 창간하여 14개 星霜을 「三千里」의 題號 밑에서 발간하여 왔으나, 지금 도리켜 보건대 세계의 발걸음은 바야으로 큰 躍轉을 준비하고 있어 우리들 東亞 13억 민중의 전도는 실로 광명과 희망에 가득 차고 있습니다. 本誌 깊이 성찰한 바 있어 제호를 「大東亞」로 改하옵고 이 大東亞 건설의 聖戰에 思想戰 文化戰의 용감한 전사로서 진두에 서기를 기하나이다.

社內는 사장, 주간, 기자, 사원에 이르기까지 종전대로 하등 변경이 없아오며, 금후 제반 新經倫은 차츰 지면을 통하여 報하려 하옵거니와, 요는 편집에 일층 주력하여 본지로 하여금 大東亞 聖戰 완수에 큰 奉公이 되려 하옵나이다.(4월호부터 誌面 대쇄신)
조선의 애국운동은 날이 수록 비상히 고조되고 있어 각지에서 애국의 지도자들이 가두에 나와 盡忠殉國의 길을 가르치고 있습니다. 이번 本誌에는 부인층 諸氏의 그 연설을 게재하였으며 또 南方 자원에 만인의 눈이 달리는 이때 그 방면의 情況報導에도 전력을 다했습니다.

本社의 서적출판 방침은 紙物이 귀하고 인쇄물자 또한 漸貴한 이때이기 진실로 국가사회와 전시에 필요한 것이 아니면 아니 발간할 방침으로 나아가옵나이다. 그리하여 이제 정선하고 정선하여 數三書籍을 別記 광고와 如히 발간하였으니 많이 애독하여 주소서.＜189＞
＜189＞