잡지명	개벽 제24호
발행일	1922년 06월 01일
기사제목	中國 非宗敎運動의 現像과 그 原因
필자	在北京 林柱
기사형태	논설

中國 非宗敎運動의 現像과 그 原因
						在北京 林柱
中國 非宗敎運動의 現像
人類는 進化的이오 退化的이 아니며 社會는 變遷的이오 固定的이 아니다. 人類의 知識과 思想이 漸漸 進步되어 「眞」에서 더욱 眞을 「合理」에서 더욱 合理를 求하야 眞正한 理性的 境域으로 나아가는 原理에서 社會의 모든 制度 道德도 이에 伴하야 永久히 變遷되는 것이다. 그러면 宗敎도 「한울에서 바로 떨어진 것」이 아니며 또한 「神聖不可侵犯」의 物件도 아니다. 곳 一時代 그 人類의 理想에서 造出되어 이 社會에 存在한 以上에는 人類社會의 進化原理에 依하야 그도 또한 變遷 或 破壞되는 것이 定理다. 一言而蔽之하면 科學的 眞理로 더블어 絶代違反인 原始人類의 自然界 現像에 對하야 懷疑와 恐怕의 弱點으로 말미암아 産出된 宗敎 自身은 現代 科學的 世界에 이르러 그는 漸漸 破産時代로 들어가도다. 그러나 아즉 最後의 判決을 기다리는 宗敎(古來의 原始的이오 因襲的인 宗敎)는 現代 思想界에 1個問題로 되어 잇다. 그런즉 나의 只今 말하고저 하는바 中國思想界의 宗敎에 대한 態度가 어떠한가? 여러분이 이미 新聞上으로 보아 아시는 바와 가티 今年 4月 4日에 中國 北京에서 世界基督敎學生同盟 第11次 大會를 열게되엇다. 아마 우리나라 基督敎會에서도 代表를 派送할 것이다. 이 消息이 中國社會에 宣傳되매 一般 思想界의 態度가 一時에 緊張되며 一般的 傾向이 反對方向으로 輻湊되어 全國의 宗敎反對運動이 次第로 진행되엇다. 그러나 同時의 狀態로 보면 그네는 이 消息을 倉猝間에 들엇스며 또한 該 同盟大會의 期日이 急迫함으로 그네는 미처 全國反對宗敎者를 徐徐히 聯合하야 一齊히 同時에＜51＞ 反對喊聲을 부르지 못하고 1個月 동안에 繼續不絶하게 이러나게 되엇다. 이것은 事實上 겨를이 不許하얏다. 그러나 이에 對하야 全社會의 一般心理는 不期而合으로 一致하게되어 3月徑에 各地에서 宗敎反對團軆가 일어나는 同時에 딸하서 이에 對한 反對宣言書가 風飛電飜하며 反對의 呌喊이 雷鳴山崩처럼 劇烈하야 全社會를 湧動하며 一般의 注意를 引起하게 되엇다. 元來 中國에는 宗敎의 勢力이 極히 微少하지마는 이로 말미암아 그네는 더욱 萬劫不復의 悲運에 빠지게 되엇다. 그런즉 中國에서 宗敎를 反對하는 以上에는 반듯이 그 原因이 잇슬 것이다. 그러나 이것은 뒤에 밀우고 먼저 이 運動의 各地에서 發生된 次序와 밋 그네의 組織進行하는 現像에 就하야 比較的 좀 자세히 記錄하려 한다.
제일 먼저 組織된 團體는 上海의 「非基督敎學生同盟」과 北京의 「非宗敎大同盟」이다. 同時에 北京 一方面으로 말하면 北京大學, 平大, 高師, 女高師, 法專, 醫專, 工專 外에 各 學校와 其他 各學會, 報社들도 各各 「非宗敎同盟」 或 「非基督同盟」(이름은 비록 非基督敎同盟이라 하엿스나 그네의 宗旨로 말하면 基督敎만 反對함이 아니오 一切 宗敎를 다 反對하엿다)을 組織하얏스며 또한 天津, 漢口, 長沙 等地에도 亦是 同一한 態度를 取하야 一致하게 主張하는 同時에 以上에 말함과 가티 極熱한 反對宣言書를 全社會에 散布하엿다. 그네의 宣言한 主旨는 大同小異하나 그러나 共通點을 簡單히 들어 말하면 宗敎는 科學의 障礙며 眞理의 蟊賊이며 資本主義의 走狗이라는 理由下에서 宗敎를 反對한다 하엿다. 그뿐 아니라 各地 各 團體에서 非宗敎的 叢刊 혹 雜誌 가튼 것을 出版하야 永久히 宗敎로 더블어 決戰하려 한다. 이로써 보면 信敎者, 敎會學校를 除한 以外에는 全國이 一致하다 할 수 잇다. 그런데 이中에 가장 有力한 團體로 말하면 北京 「非宗敎大同盟」이다. 該 團體의 會員은 中國의 學界 工界에 가장 信仰을 밧는 學者, 思想家 곳 蔡元培, 陳獨秀, 胡漢民, 李大釗, 張漙泉, 王星拱외에 모다 學界의 優秀分子다. 또한 該 會의 特色은 會員에 對하야는 種族, 國家, 階級 長幼를 不問하고 오즉 該 會의 宗旨(宗敎의 覇絆을 解脫하고 科學的 眞理를 發揮함)에 合한 者로써 한다 하엿다. 이것이 그네 宗敎反對運動의 大槪 現狀이다.

中國 非宗敎運動의 原因
무론 어떠한 事實이든지 만일 그 事實이 發生하엿다 하면 반듯이 그 原因이 잇는 것이다. 그런즉 中國宗敎反對運動의＜52＞ 原因은 何에 在한가? 나로 하여곰 이 質問에 答하라 하면 이에 對하야 大略 3種의 原因이 잇다 하노라.
(1) 中國의 國民性과 밋 그네 古代文化의 背景 그네의 國民과 古代文化는 어떠한가? 그네의 性質은 幾分間 保守的 色彩를 띄엿스며 또한 그네의 背後에는 偉富한 文化를 지고잇다. 곳 그네의 古代 哲學家 孔丘, 孟軻, 莊周, 老聘... 의 學說이 哲學上으로 價値가 잇는 것은 一般學者가 다 公認하는 바이다. 그럼으로 그네는 어떠한 學說이나 主義를 硏究하되 恒常 그네의 古代學說에 比較調和하야 一種 新的을 建設하려 한다. 그럼으로 그네는 宗敎에 對하야서도 亦是 盲從的으로 崇拜하지 아니한다. 이것이 中國宗敎反對運動의 첫재 重要한 原因이다.
(2) 新思想의 影響 中國에 在하야 新思想의 影響이 어떠한가? 中國의 社會主義(共産主義, 無政府主義 等)의 團體가 久遠한 歷史가 잇슬 뿐아니라 그의 勢力이 大多數를 占領하엿스며 그의 風化가 一般的으로 感染되어 直接 間接으로 全 社會를 支配하게 되엇다. 이것이 中國宗敎反對運動의 둘재 큰 原因이다.
(3) 「世界基督敎學生同盟」 大會의 刺戟 中國國民性 新思潮 모든 方面으로 보아 中國사람의 宗敎에 對한 信仰性이 薄弱한 것은 以上에 다 말하엿슴으로 다시 더 말할 必要가 업거니와 비록 그러타 할지라도 何獨 今年에 또한 그와 가티 短促한 期間내에 全國이 끌타십히 宗敎反對運動이 일어나는데 對하야 亦是 尋味할만한 理由가 잇다. 이것이 무슨 까닭인가? 곳 以上에 말한 바 世界基督敎學生同盟이 一大 刺戟을 주엇다. 웨 그러냐하면 만일 該 同盟이 他國에서 열리엇다 하면 비록 反對한다 할지라도 이와가티 激烈하엿슬는지는 疑問이다. 特히 該 同盟이 中國에서 開催되는 同時에 中國과 切實히 關係잇는 中國사람은 一層 더 刺戟을 感케되엇스며 兼하야 그네의 오래오래 蓄積하야 內的으로 膿熟하여오든 宗敎反對性이 비롯오 이 外來的 感觸을 受하는 同時 完全히 爆發되어 餘裕업시 發揮하게 되엇다. 이것이 中國宗敎反對運動의 셋재 重要한 原因이다.
筆者 曰 이에 對하야 나의 感想되는 바가 업지 아니하나 一層의 觀察과 硏究를 重하야 更히 具軆的 論議를 試할가 하오며 여긔에는 다못이 運動의 現像의 槪要를 擧하야 써 여러분의 參考에 供하고 끄칩니다.＜53＞
＜51-53＞