잡지명	개벽 제24호
발행일	1922년 06월 01일
기사제목	巴里와 伯林
필자	在伯林 朴勝喆
기사형태	소식

巴里와 伯林
						在伯林 朴勝喆
2月 8日 神戶를 出帆해서 38日만에 佛國 馬耳塞港에 到着하야 비롯오 歐洲 大都市를 보게되엇나이다. 이 港口는 佛國 第1의 貿易港이라 하나이다. 高廈巨樓가 雲霄에 소삿고. 市街는 櫛比하나 開港地의 色彩가 濃厚하더이다. 海岸近處에는 예수敎 聖母의 銅像이 中天에 놉핫고, 그곳을 올라가는데는 香港서 보든 것과 비슷한 登山鐵道라 할가, 絶壁을 올라가는 電車가 잇더이다. 그곳까지 올라가 보면 마리아의 銅像은 金色이 燦然하며 市街와 港口며 小說 巖窟王으로서 有名한 「시야또듸뿌」 牢獄이 眼下에 보이더이다. 一夜를 지내고 巴里로 가게 되엇나이다.
馬耳塞에서 上陸할 때에 自己 妻子를 마지러 나온 東洋人 某氏를 맛나서 同行하기로 되어 每事가 大端 便利하게 되엇스며 모든 것을 그이의 指導되기로 하엿나이다. 一行이 그럭저럭 5,6人 되엇나이다. 車를 탄지 두時間만에 아븨뇬이라는 곳을 지나더이다. 이곳은 西曆 14世紀頃에 基督敎徒의 紛爭으로 一時 法皇이 分立하든 곳이외다. 至今 보매 一個 閑散한 村落에 不過하며 寺院은 古色이 蒼然할 뿐이더이다. 그곳서 6時間이나 가면 佛國의 商業地로서 有名할 뿐 아니라 絹布의 山地로서 世界에 이름이 놉흔 리욘이라는 곳이더이다. 그곳에서 내려서 一夜를 지내기로 하엿나이다. 밤中에 내렷슴으로 그날 밤은 아모 곳도 求景 아니하고 就寢하엿나이다. 翌朝부터는 求景하기로 나섯스나, 別로 볼 것은 업고 閑寂하야 보이는 것이 工夫하는데 가장 適當한 것 갓더이다. 法學科에 조흔 敎授가 만타는 리욘大學이 잇서서 法學을 工夫하려면 巴里보다 낫다하더이다. 停車場 압 公園에는 自由의 女神이 月桂樹를 들고 섯는 革命紀念의 銅像이엇더이다. 모든 것이 奔忙해 보이지 안하서 讀書하며 散策하기에는 大端 조켓더이다. 이곳에서 汽車로 8時間만에 巴里에 到着하엿나이다.
巴里는 世人이 世界都會中의 都會라 하야 가장 華麗한＜56＞ 곳이라 하나이다. 果然 와서 본 즉 모든 것이 耳目을 질겁게 하더이다. 人家의 美麗함과 道路의 整然함과 그 우에 無數한 自動車가 奇聲異音을 發하지 안코 疾走하는 것이 自動車行列을 보는 것 가트며, 夜景으로 말슴해도 不夜城을 일우어서 遠光을 보면 火災 나잇는 것 갓고, 그 平滑하게 맨들어 노흔 通路에 電光이 비추어서 번적어리는 것은 恰似히 거울을 보는 것 갓더이다. 누구던지 巴里의 華麗함과 巴里人의 奢侈로온 生活을 볼 때에는 그 國家와 그 國民을 가르처서 大戰을 치르운 國家라던지 國民이라고는 아니할 것이외다. 無論 戰勝國이지마는 족음도 疲弊한 곳이 보히지 안코, 언제 戰爭하얏든가 疑訝할 만치 되엇더이다. 그 中에도 巴里의 夜景을 보든지 劇場에 가 보든지 하면 歡樂에 醉한 國民이라 하겟더이다. 歌劇場에 가서 파우스트劇을 보앗나이다. 이 劇場은 巴里서는 第一 크다는 곳인대 모도 5層에 3,000名은 容身이 되겟더이다. 樂隊가 白 三四十名이나 되고 背景과 技藝의 巧妙함은 참으로 一幅의 그림갓더이다. 더욱 音律이 和해서 觀客으로 하야곰 時間가는 줄을 모르게 하는 것은 東洋 天地에서 보지 못하든 것이외다. 美術品을 集大成한 루브루博物館을 보앗나이다. 이 博物館에 들어가서 그림을 볼 때에는 名畵를 만히 보겟지마는, 모든 것이 예수敎와 關係가 업는 것이 업스며, 彫刻도 多少間 그러한 傾向이 잇더이다. 그 外에 埃及의 木乃伊도 잇고 金字塔도 잇스며 여러가지 模型이 만터이다. 이러한 高貴한 實物을 둔 博物館을 無料로 보이는 것은 學術進步에 가장 效力이 잇는 줄 알겟스며 이것뿐 아니라 모든 것을 無料로 보이더이다.
祖國을 爲한 偉人舘을 보앗나이다. 正門을 들어서면 正面에 『自由가 업거든 죽으라』하엿고, 左右 壁에는 歷代의 偉人들이 祖國을 爲해서 粉骨碎身하든 畵幅이 부텃고 그 中에도 佛國 100年 戰爭時에 牧羊하든 處女로서 奮起하야 祖國을 危機에서 求하든 짠딱의 그림 압헤는 男女 觀客들이 걸음을 멈추고 서서 보더이다. 로단美術館을 보앗는데 그곳에는 「로단」과 「유고」의 作品만 모아 노흔 곳이더이다. 軍事博物館에 가보면 一世의 風雲兒 「나폴레온」의 墳墓도 잇고 今番 大戰時에 使用하든 武器도 陳列하엿더이다. 룩센부륵公園에 가 보앗나이다. 設備도 잘 햇거니와 無數한 男女 裸軆像이 잇는 것은 東洋人으로서는 異常하게 보앗나이다. 『노트담』에 잇는 寺院을 보앗나이다. 이곳은 佛國 大革命時에 一時는 예수敎와 예수紀元을 廢止하고, 理性의 神을 禮拜하든 곳이외다. 左右의 塔이 잇는데 그 塔 우에는 무엇이 언쳐 잇서야 될 것가티＜57＞ 보여서 누가 보던지 未成品 가티 보이더이다. 世界 建築物로서는 第一 놉다는 塔에 올라가 보니 巴里 全市가 眼下에 보이고 胸襟이 爽快하더이다. 마츰 美術展覽會가 始作된 때라 現代作品을 보러갓나이다. 大端 넓은 곳에는 繪畵와 彫刻으로 긋득 찻더이다. 美術을 모르는 나는 鑑識力이 업스나 그 中에 異常한 것은 男女間 秘密히 하는 그 部分을 가장 一目瞭然하게 한 것이더이다. 이것은 東洋天地에서는 또한 보기 어려운 것인 줄 아나이다. 中世 博物館에 가보면 가장 눈에 띄우는 것은 루이14世의 奢侈로운 生活하든 遺物이더이다. 飛陋盒 한個라도 凡然한 것이 업고 모도 寶石으로 裝飾하야 人目을 놀래더이다 우리가 史上으로는 多少間 知識이 잇지마는 實物을 봄에 當하야는 想像 以上이더이다.
누가 巴里를 가던지 凱旋門을 아니 볼 수는 업슬 것이외다. 佛國가서는 나폴레온을 생각하여야 하겟고 나폴레온을 생각하고 凱旋門을 아니 볼 수는 업슬 것이외다. 凱旋門 우에 올라서 내려다보면 그 門을 中心으로 하고 道路가 4通 8達 하엿스며 路傍樹가 列을 지여 잇나이다. 前日을 생각해 보면 나폴레온大帝가 伊太利를 征服하고 威儀堂堂하게 돌아와서 그 功名을 萬世에 紀念하기로 맨들엇고, 近年에는 聯合軍이 凱旋歌를 부르며서 步武를 마치면서 들어오든 光景이 目前에 보이는 것 갓더이다. 그러나 나는 近世文化人의 생각으로는 얼마만한 價値가 잇슬는지 疑心하나이다. 自動車를 타고 凱旋門을 내다라서 어떠튼지 有名한 「베르사이유」에 가나이다. 이곳서 約 70마일이나 되나이다. 坦坦大路, 自動車는 한숨에 베르사이유에 왓나이다, 오면서 前日을 回想하엿나이다. 大革命時에 熱光한 群衆은 베르사이유! 베르사이유에! 하고 길이 메이게 몰녀 나아가든 것이외다. 베르사이유에 와서 그 宮殿을 보니 한번 더 「루이」14世의 人身으로서는 榮華를 다 하든 것을 切實히 알앗나이다. 前年 講和會議 當時에 聯合國使節들이 留하든 호텔에서 카페와 菓子를 먹은 후에 巴里로 돌아왓나이다. 어쩃든 베르사이유는 近代史上 가장 重要한 意義를 가진 곳이외다.
佛國은 自動車時代이더이다. 어대를 가던지 自動車를 불러 타면 忠實히 데려다 주고 借賃도 一定해서 튀뎡하는 法이 업더이다. 到着 第2日에 失路兒가 되어서 自動車를 타고 왓지마는 道路에 나서서 가장 注意할 것은 自動車이외다. 이쪽에서 저쪽으로 건너 가려면 中間에서 1, 2次式은 쉬어야 되고 더구나 凱旋門 압헤서는 自動車가 족음도 쉴 새 업시 오는 故로 3, 4次式은 쉬어야 되며, 만약 이 點에 注意를 아니 햇다가는 巴里魄이 되고 말 것이외다.＜58＞ 地下鐵道가 잇서서 얼마짐 便하기는 하나 夏節에는 大端 더운 것가티 생각되더이다. 佛國人은 外國人을 보고 웃지 안는 것은 近年 講和會議時에 各國 人을 만히 보아나서 그러한지는 모르겟스나 料理店에 가서 食事를 할 때라도 쳐다보는 法도 업스며, 웃지도 안코, 더욱이 스투른 佛語單字를 한字式 말하것마는 當初에 족음도 氣色이 업더이다. 巴里 警視廳을 가보앗나이다. 그 컴컴한 것이라든가 모든 것이 陰鬱해 보이는 것이 어떠한 나라던지 大槪는 一樣인 것가티 생각되더이다. 巴里서 그럭저럭 9日間이나 留連하다가 밤 7時 50分 車를 타고 伯林으로 向하엿나이다.
翌日 午後 6時나 되어서 伯林에 왓나이다. 中途에 國境을 지날 적마다 5, 6次 旅行券을 調査하더이다. 沿路로 말슴해도 馬耳塞에서 巴里까지는 론江을 끼고 가나 山野가 볼 것이 업더이다. 그러나 獨逸은 佛國과는 다르더이다. 獨逸은 山野에 植木을 가장 留意하엿고 田土를 잘 달으어서 모도가 沃土가티 보여 山에는 樹木이 茂盛하고 들에는 田土가 潤澤하여서 이것이 곳 沃野 千里일 것이외다. 다른 곳은 모르겟스나 沿路에는 平原이 만터이다. 그럼으로 이 文字는 가장 適當한 줄 아나이다. 巴里를 보든 안목으로 伯林을 보면 그리 繁華하지 안코 至今도 馬車가 이곳 저곳 잇서서 巴里가티 自動車時代는 되지 못하더이다. 宿所를 伯林서 急行車로 40分이나 가는 포쓰담이라는 곳에 定하엿나이다. 이곳은 前日 獨逸皇室의 宮室도 잇고 風光도 조흐며 閑散해서 나에게는 最適한 줄 아나이다. 이곳서는 本國學生이 6人이며, 伯林에는 14人이며 南獨逸 地方에는 13人이외다. 獨逸은 오래 잇슬 곳이라 急히 名所를 求景하지 안핫는 故로 大綱 學生生活을 적으려 하나이다.
勿論 本國서 듯기에도 그러하지마는 獨逸은 모든 物價가 低廉하외다. 그러나 이것이 몃年이고 繼續하겟느냐 하면 他國의 例를 보아서 繼續 못될 줄 아나이다. 내가 보는 것으로만 말슴해도 物價가 漸漸 올라가지 低廉해지지는 안나이다. 只今 갓해서는 每月 60圓이면 充足히 지낸다고 하겟스나 將來 일을 모름으로 100圓을 豫算하여야할 것이외다. 地方으로 가면 3, 40圓으로도 지낸다하나 硏究하는 學科에 딸아서 다르겟슴으로 어쩃든 100圓은 豫算하여야 하겟습니다. 設令 獨逸 馬克이 털석 떨어저서 1圓에 300馬克까지 된다 하드라도 物價가 高騰해갈 것이니까 恒常 一樣일 것이외다. 獨逸의 物價 低廉한 것을 몃가지 말슴하면 大槪 斟酌이 나실 줄 아나이다. 먼저 獨逸 1馬克은 1錢으로만 생각할 것이외다. 寢室과＜59＞ 客室 두房을 어드면 文房具를 全部 느어서 每月 300馬克 假量이고 電燈, 朝飯, 石炭, 洗濯 其他를 合해서 600馬克 內外일 것이니 主人에게 每月 900馬克 假量만 주면 되고, 食事는 料理店에 가서 한번에 20馬克으로부터 50馬克까지가 普通일 것이외다. 其外에 洋服가튼 것도 1,000馬克으로부터 4,000馬克이 普通이며, 洋靴는 400馬克으로부터 700馬克이면 相當하며 歌劇은 6, 7馬克으로 30馬克이 普通이고 一流劇場에 가려면 6, 70馬克으로 120馬克이면 求景하게 되나이다. 우리에게 第一 重要한 書籍價도 大端 價廉해서 普通 100馬克 內外면 相當한 冊을 사게 되고 車費만 해도 이곳에서 伯林까지 2等에 6馬克, 3等에 4馬克이외다. 履尙 모든 것이 現在의 時勢이니까는 將來 어찌 될는지 모르나이다.
伯林에 到着한지 며칠 못 되어서 루터宗敎改革 400年 紀念式을 求景하려고 븨텐베륵에 가보앗나이다. 가서 본즉 우리가 想像하든 것과 가티 大盛況은 아님으로 루터가 살든 집과 其他 遺蹟만 보고 돌아왓나이다. 모든 것이 獨逸人에게는 興味가 업는 것 갓더이다. 다만 一般的으로 獨逸人에게 興味가 잇는 것은 今番 『께노아』에 열니는 國際經濟會議이외다. 今日 聯合國뿐 아니라 世界列國이 合力하야 救助할 것은 露國과 獨逸의 窮境이외다. 即 經濟的 侵入을 停止하여야 하겟습니다. 만약 經濟的 侵入을 停止치 아니하면 自己네들이 무서워하는 그 思想은 漸漸 鞏固해갈 줄 아나이다. 그뿐 아니라 自己네들이 떠드는 예수敎는 虛言이 되고 말 것이외다.
露西亞의 饑饉은 참으로 大端하외다. 父母가 어린 子女를 잡어 먹으며, 牛馬가 죽기도 前에 群衆이 칼을 가지고 덤벼서 뜨더 먹으며 甚至於 父母의 屍體를 먹는 事實이 잇섯다고 伯林 新聞은 報道하나이다. 獨逸은 그와 가티는 되지 안핫서도 사람마다 物價騰貴해서 살 수 업다는 말뿐이외다. 聯合國은 露獨 兩國民의 信條로 삼는 그 主義의 好不好를 不問하고 다만 地上에 共存하는 人類의 困境을 救助하는 大寬心으로서 이 問題를 卽速 解決하여야 비롯오 世界에 人類愛가 잇는 줄 밋겟나이다. 이번 會議에 專用하려고 4,000里나 되는 『께노아』와 伯林間, 『께노아』와 倫敦間에 直通電話를 架設하얏스며 日前에 露國委員은 伯林에 到着하얏는데 數日後에 『께노아』로 간다 하나이다. 近日 美國通信이라는 것을 보면 今夏에 獨逸에 오려고 紐育市廳에 旅行券 請願書를 提出한 사람이 30萬名이라 하고 또 말하여 가르되 빗싼 돈 가진 美國人이라고 호텔이라든가 各 商店에서라던지 物價를 더 밧지 안는 것이 조켓다고 하엿더이다. 30萬名이 每名에 5,6千圓式만 쓰고 가도 獨逸 經濟界에는 多少間 影響이 잇슬 줄 아나이다. (4月 4日)＜60＞
＜56-60＞