잡지명	개벽 제24호
발행일	1922년 06월 01일
기사제목	世界一周 산 넘고 물 건너(六)
필자	一愚
기사형태	기행문

世界一周 산 넘고 물 건너
						一愚
第6節 暮春新綠
아! 왓고나! 봄이 왓고나! 그린레익 「綠湖」의 거울가튼 얼음마당에서 스케팅하던 모네(女子館 이름)껄들의 외다리 競走와 나비춤의 活景은 사랑스럽게 記憶에 徘徊하고 바이올네트와 薔薇꼿 보궤트는 靑春女子들의 가슴 우에서 社交界의 明星인 것을 스스르 자랑한다, 아아! 갓든 봄 다시 와서 綠陰이 저믈어 가는데 人生의 봄 언제 오나! 둘업는 人生의 봄, 한번 가면 다시 못 오는 그 봄, 왓는가? 오는가? 가는가? 오면서도 가랴는 그 봄 貴엽게도 感賞된다,
大學生活의 暮春을 마즈면서 奮鬪舞臺의 第3幕이 열리랴할 때 學海의 快劇인 校際辯論競爭의 選手로 登壇한, 奮鬪兒는 「花園이냐 戰場이냐?」하는 問題로 偏見을 絶叫하는 그 活劇이야말로 滑稽的인것만치 得勝의 公布도 亦是 痛快한 現狀이엇다.
奇花가 웃고 瑤草가 맑은 香氣에 흔들리는 듯한 世界的 樂園을 理想하는 우리 人間이 爆烟彈雨하에 尸山血河의 慘景을 지으랴고 하는 것은 무슨 野心이며 春風이 부는 듯한 友誼를 戀望하는 人種이 서로 눈을 흘기고 이를 갈며 鐵拳을 相交하는 現像은 무슨 心術인가! 아 「꼿웃고 향기 가득한 동산으로, 춤추고 노래하는 나라로」가고 십다! 적어도 그러한 世界를 그리고 보며 그러한 空氣를 마시고 십흐다, 그래서 境遇와 事情을＜61＞ 超越해서 노래하고 즐거운 大學生活을 하랴고 하엿다. 大學 正科를 修하여가면서 콘서베토리 오*미유직에 入하엿다. 期待하던 歡樂을 滿足하게 어덧다고는 말하기 躕躇한다. 그러나! 그러나! 失敗의 感은 念頭에도 업섯다. 卒業試驗을 마치고 나서면서 告別宴會가 열리기 前날 밤에 音樂學校 「콘서베토리 오프 미유직」 在學生 選拔 칸서트에 出演하는 得意의 兒가 되엇섯다. 롱펠너씨의 「알나」와 뻐쇰氏의 淸風 等의 詩를 暗誦함으로 칼네지 뽀이의 生活을 마치게 되엇다.

第4章 奮鬪 舞臺의 第3幕
第1節 미시칸 湖畔의 黃昏
아름다운 市 뗄나웨아는 내가 나를 알게하는 奮鬪場이라고 스스로 옷깃을 바로 하면서 차저 들어오든 때가 어제 갓것마는 於焉間 3有 星霜을 눈물과 웃음으로 情듸려 온 小邑이다. 靑空에 聳立한 채풀 尖塔을 우러러 바라보며 「羞恥스러운 離別이 되지 말고 寧死언뎡 大學을 畢業하고 榮光과 成功의 告別을 하게 하여쥬」하고 눈물을 짜면서 兩手를 合하야 나와 내가 決心의 言約을 맷든 그 瞬間이 切實하게도 回想된다. 恩惠스러운 뗄나웨아市, 만흔 神感을 내게 준 채풀의 尖塔, 내가 나를 알게한 信威의 先生님들 나를 나튼 웨을네안大學을 떠나랴 할 때 어든 것은 만하도 貢獻한 것 업는 나는 感恩의 念에 느꼇다. 나로 하여금 第2故鄕을 떠나는 情을 끄을게 하엿다.
때는 正히 1918年 5月 15日이엇다. 記憶이 깁흔 델나웨아市의 페실베니아 停車場에서 떠나서 일니노이주 에반스톤市로 向하엿다. 에반스톤으로 向하는 目的은 무어라고 確定치는 못하엿섯다. 돈벌이를 目的함은 勿論 아니엿다. 萬一 돈을 벌 作定이 잇스면＜62＞ 쉬카고市가 그곳이다. 修學을 目的한 듯하나 그도 分明하게 內定치 아니하엿섯다. 正말 修學을 目的하엿더면 한 거름이라도 더욱 東方을 向햇슬 것이다. 閒養을 目的한 듯하다. 그러나! 그러나! 閒養만 自圖할 幸運兒는 아즉까지 自認치 못하엿다. 엇잿든- 쉬기도 하면서 압헤할 일을 잠잠히 생각하기를 目的한 것이 自然 分明하게 되엇다.
에반스톤市는 北美合衆國에 有數한 大都會 쉬카고市와 相接한 富豪들의 住宅村이요 미시칸 大湖南畔에 둘러 안즌 勝地(樂園)인 것만치 敎育界에 잇서서는 西北大學의 文威로 有名하고 宗敎界에 잇서서는 깨랫聖經學院의 信威로 著名하다. 나는 일즉 깨랫聖經學院長 S氏와 그 學院敎授 H氏에게 紹介된 일이 잇서 깨랫을 向할 때에 아모 生疎한 感이 업섯다. 그 學校에 入學하기로 생각치 아니햇스나 다만 夏期間 休養하겟다는 名義下에서 美麗한 깨랫寄宿舍에서 留하게 되엇다.
미시칸의 湖는 茫茫無際하야 彼岸의 그림자도 보이지 아니하나 오고가는 娛樂船은 거울가튼 湖上에 그림가티 떠돌아든다. 西天이 붉어지고 東天이 훤해질 때 - 貴家庭의 紳士와 淑女들서는 步調를 마추어 短杖을 들들 끌면서 湖畔에 逍遙할 때 - 나는 湖畔 一隅에 - 森林속에 - 노혀잇는 뻰치 우에 안저 슬슬 불어오는 맑은 바람을 歡迎하면서 新奮鬪舞臺에 主人公으로 出演할 「脚本」의 內容만 머리속에 그리고 꿈 꾼다! 달알에 미시칸湖인지! 거울속에 달인지! 疑心할 마큼 湖水는 潺潺하나 - 내 마음속에 일어나는 激浪逆波는 洶湧하야 萬頃을 이루엇스며 細風이 불어 보랴는지 - 나무닙흔 우술 구술, 억수장마가 질랴는지 개고리 소리는 여기 저기 개골개골, 무슨 조흔 消息을 傳하는 듯 무슨 吉凶을 말하는 듯, 希望心에 醉하여서 - 疑心 안개에 무티어서 兩手로 뻰치를 그러안고 머리를 푹 숙이고 스스로 슬퍼도 하고 깃버도 하며 自錄을 自讀한다. 「C 대학에 보낸 獎學金 請願書는 어찌 되엇나! 아마 失敗겟지. 3, 4年級 學科의 成績이 제 아모리 良好하다 한들 1, 2年級의 學績이 그러틋이 볼 것 업는 나의 資格으로 入格을 바라는 내가 참말 어리석은 兒다. 그러나 - 그래도 - 무슨 種類의 消息이 업슬나구! 설마! 그런데 J 婦人께서는 어찌 생각하나! 내가 고만 이 學院 구석에서 이 地方 어느 모통이에서 녹아버리고 말랴고야! 그러나! 무슨 種類의 意見을 말슴해 주시겟지! 설마 아모 말슴도 업슬나구!」 「헬노! 홧아유뜌잉히어!」 등을 탁 치는 1友人의 音聲에 활닥 깨여낫다. 「잠을＜63＞ 자던가 꿈을 꾸던가! 엥?」「잠도 아니요 꿈도 아니라면 아닐세! 그래 郵便夫가 왓섯든가?」 「벌서 왓섯네! 로君은 片紙들을 밧지 아니하엿는가?」 ≪片紙들- 들이라니! 몃장이나 왓다는 말인가?」 「그래 그 片紙들을 상게도 보지 못하고 잠만 자고 잇섯나? 郵夫의 어깨가 문어 안게 질머지고 왓데! 君은 날마다 무슨 片紙를 그러케도 만히 밧나!」 「그래 자네는 어떤가! 내가 할 말을 자네가 하네!」 「잔소리말고 가서 片紙나 보게! 이것 보게 로君! 이번 主日 우리 敎會에 와서 說敎해 주지 안흐려나! 이번은 꼭 가야하네! 홈메드 파이- 치큰- 팟- 파이! 음- 참 조타네! 뉴욕 富豪들인들 언제 그런 맛을 본다던가?」 「파이 팟- 파이는 밤낫 파이로만 놀자나! 說敎해 달라면서 파이 이약이는 씨도 들지 아닌 말을 작구하네 그려!」 「아하! 파이 맛도 보지 못하면 무슨 滋味에 村 敎會牧師 노릇 하겟나! 자네 그 滋味 모르나, 櫻桃때는 櫻桃 파이 딸기 때는 딸기파이 복숭아 때는 복숭아파이 철딸아 먹고 십흔 것 다 먹게 되네! 내 얼굴 보게 쉬카고市에 年俸 10,000弗 밧는 1等 牧師가 年俸 1,000弗 밧는 村牧師 나만 하겟나!」 「여- 잔말 말게 牧師치고 자네가티 배가 압 南山만한 牧師는 죽으면 屠獸場地獄으로 간다네! 먹는 打鈴 좀 그만두게! 남 爲해서 눈물 흘리고 社會를 爲하야 피 끌히는 心肝을 가지지 못할 覺悟면 牧師님 稱號는 고만 내노케! 地獄 첫자리가 실커던! 내가 가서 說敎하더래드 다른 말 아닐세 그 말 자네게 하는 이 말이 그 말일세!」 「여! 자네가 참말 復興會 牧師나 된 것 가틀세 그려? 「뻴네」「선데이」의 弟子나 된 듯 할세 그려!」 「알기는 알앗네 마는 쪽음 잘못 알앗네! 平信徒 復興牧師라는 것보다 牧師님 復興會牧師시라고 좀 하게!」 「가서 片紙나 보게! 떠들지 말고 그러나 오는 主日은 꼭 가야하네, 어떤 敎友가 馬車를 가지고 우리 두 사람을 마즈러 온다고 하데!」  「主日날 일은 念慮할 問題는 아닌 것이 아닌가! 정말인가! 내게 온 片紙가 잇다구?」 「밋기 실커던 가보라니까! 밋지 안는 것도 罪라네!」
나는 슬먹슬먹 寄宿舍를 向한다. 생각을 한다! 뉘게서 어떤 片紙가! C大學에서! J婦人에게서! 뉘게서 어떤 片紙가 왓나! 아! 참말 왓섯고나! C大學에서, J婦人에게서! 가슴이 울렁울렁하며 疑訝의 念도 激烈하여진다. 皮封을 떼이면서 방으로 들어가서 마치 雜技軍이 8字 팻장에 「알」字 죄드키 죈다. 大學에서 뭐라구 해! 아하! 成功이로구나! 가슴이＜64＞ 시원한 것만치 C大學에서 要求하는 責任도 重한 것을 感하엿다. J婦人께서는 뭐라고 하시나! 되거나 말거나 그닥 걱정은 할 것 업스나 欲望이란 것은 無制限인 것이 自然이라 바라는 마음으로 開封을 한다! 아하! 錦上疊繡로구나! 이에 비롯오 北美에 잇서서 最終의 奮鬪舞臺가 열리게 되엇다.
에반스톤을 떠나기 前에 紙面의 一幅을 빌어 一言을 添하기 躕躇치 못할 記事가 잇다.
에반스톤市는 쉬카고市와 連接한 住宅村이라 일러젓다. 쉬카고市는 北美中央에 在한 著名한 商業, 工業 中心地다. 各處에서 工夫하는 우리 學生들이 夏期間 學資準備를 目的하고 그 市에 雲集하엿다. 우리는 멀리 故國을 떠나 물 다르고 山 설은 땅에 와서 가티 榮光을 希望하고 가튼 奮鬪를 하여을 때 역시 가튼 느낌을 가젓도다. 서로 慰安하고 서로 勸獎하기 爲하야 미시칸 湖畔에 夏令會를 開하엿섯다. 우리 學生 夏令會의 順序를 말하는 것보다 우리가 얼마나 愉快하게 논 것을 말하고 십다. 約 30의 靑年 同胞들이 서로 모여 안즈니 歡樂의 氣分보다도 悲哀의 感情이 激發하여서 말을 하여도 서로 慰安하고 서로 勸獎하는 말이엿고 노래를 하여도 故國을 생각하는 望鄕의 서름이엇다. 時代의 逆運에 처한 우리들의 欲求는 沙漠에서 오시를 차즈랴 함과 沈沈한 曇日에 러디엔트를 보랴는 것 가튼 努力이엇다. 그런 空氣의 渦中에서 各各 自己의 서름을 「兄弟의 悲哀를 激할가 念慮하야」 스스로 抑制하야 서로 勇氣를 끌어내며 서로서로 喜歡의 表情을 가지랴고 하엿다. 野外運動과 湖上船游를 즐긴 後에 미시칸湖南畔의 金沙 우에 모여 안저 西天에 落照를 바라보면서 여긔 저기 흐터저 잇는 나무깨비들을 모아노코 뽄파이아를 질러 노핫다. 그 무둥불은 暮日黃昏에 때를 엇어 더 火勢가 衝天하며 미시칸湖上을 거쳐오는 凉風에 저즌 몸들은 뻘건 火焰을 가까히 하니 파이아풀네쓰 엽헤 둘러 안즌 一種의 和樂한 家庭을 이루은 듯 하엿다. 그와가티 싸이엿든 孤獨의 情을 서로 慰安하다가 깁흔 밤 湖畔에서 뻘건 무둥뿔을 모래로 덥흐면서 作別의 握手를 交換할 때 서로 健康과 成功을 祝福하엿다.
市俄古市 紐育市를 向하기 前에 쉬카고市를 紹介하고저 한다. 市俄古(쉬카고)市는 美國에 第2의 大都會다. 니유욕市를 副할만한 大繁盛의 市로서 港灣의 便利는 良好치 못하나 廣茫無際한 大平野에 橫臥하야 人口는 實로 300萬에 달하엿다. 良港을 가지지 못한 市로서 어찌 그와 가티 繁盛하냐 疑心하려 하엿다. 그러나 그＜65＞ 都會의 位置를 살필 때 그 理由를 發見하엿다. 西南部에는 180哩나리는 恰然히 大洋과 如한 미시칸大湖를 끼고 잇는 日時에 美州大陸鐵道의 中心地가 되어 1年 5億萬弗 以上에 達하는 穀物, 家畜, 材木, 鐵材 等의 産物이 此處를 中心으로 하야 集散한다.
市는 鐵道線路의 中心이 되어 東西南北에 散布連絡하엿슴으로 一晝夜에 3,000의 汽車가 發着한다. 元來 市俄古는 世界 第一 煤煙의 都會로 有名하다. 市街 到處에 黑煙이 사모친 空間을 延長한 2,000여哩에 高架鐵道와 70哩에 亙하는 地下鐵道(섭웨이)와 1,000哩에 及하는 電車가 四方에 散通하야 八方에 達한다. 山과 가튼 群衆을 運去運來하는 各種의 鐵道를 더하야 殆히 그 數를 헤지 못할만한 自動車의 喇叭소리는 雜多한 通行人의 氣血을 놀래게 한다.
湖畔에서 公園에 碧波渺茫한 大湖를 바라보면서 짹손公園의 鬱蒼한 森林과 美術館, 博物館을 向하야 步調를 옴긴다. 面積 約 600坪이나 되는 廣濶한 公園은 靜波魚游들과 銀屑을 뿌리는 듯한 噴水銅像과 怪石이며 百花爛漫한 까든으로 古杉老檜와 高樓巨閣의 建物들을 間入丹粧하엿다. 輕快한 錦衣를 몸에 두른 美人들은 情人으로 보이는 靑年俠士들의 그림자를 가티하야 雙雙히 散步하는 光景은 1幅의 明畵보다 勝한 活景이엇다.
大屠畜場 누구나 1次 市俄古市에 入한 以上에 반듯이 訪問視察을 度外로 示치 못할 곳은 곳 有名한 屠畜場이다. 著名한 스탁야드의 大屠畜場에는 鬼神이냐 人性이냐 疑心할만한 幾千名의 壯漢들이 勞働한다.
每日 21萬頭의 牛, 2萬頭의 豚, 其外 幾萬의 犢牛, 羊, 山羊 等을 屠殺하는 殺氣騰騰한 곳이다. 屠殺도 機械應用이다. 多數의 生物을 柵內에 몰아들여- 할수 업시 前進하는 牛, 羊, 豚畜 等을 大鐵槌 打殺하야 柵外에 投出하면 他方에서 咽喉를 지르고 皮를 剝하며 首를 切하고 肉을 割하야 汽車로 星火的 運送을 하면 一時間을 지나기 前에 鑵詰에 化하야 市場에 運搬케 된다. 人間의 作業가티 보이지 아니한다. 牛羊의 悲鳴을 들을 때 人間의 殘酷을 스스로 咀呪하는 同時에 肉食은 罪惡이라는 感까지 激發하엿다. 「톨쓰토이」氏의 菜食主義가 실노 人倫의 大道가 아니냐고 自呼하엿다.＜66＞
＜61-66＞