잡지명	개벽 제24호
발행일	1922년 06월 01일
기사제목	XX鬼의 征伐
필자	曙夢
기사형태	문예기타

XX鬼의 征伐
						曙夢
一
녯날 어느 洞里에 아들도 딸도 업는 正 불상한 늙은이 두 內外가 살앗습니다. 오막살이 單間 집에서 生活이 貧寒하야 한머니는 싹빨래질을 하고 녕감은 나무팔이를 해서 아츰 저녁으로 粥을 끌혀 먹으며 간신히 살아갑니다. 게다가 서리 우에 눈 덥히는 셈으로 그 洞里 뒷山에 사는 XX鬼라는 가장 몹쓸고 惡하게 되어먹은 鬼神들이,
「이 山은 내 所有니 세金을 물고야 나무를 한다!」
「이 江은 내 所有니 세金을 물고야 빨래를 한다!」
이리하야 番番이 세金이라는 것을 저무도록 번 것에서 半分式이나 바다가군 하기 때문에 늙은네 살림은 漸漸 더 구차하게 되어 하로에 죽 한끼식 끌히기도 어립어저 갑니다.
그런데 이 두 늙은네만 아니고 그 洞里에 사는 여러 사람들은 누구나 다 뭇 人間이 봄내나 녀름내나 땀 흘리고 애써 벌어도 畢竟은 이 XX鬼에게 折半식은 논하 바치게 됨으로 헐 수 할 수 업시 늘 배를 골코 지내는 터입니다.
或 그 折半식 논하 주는 것을 그만두게 되엇스면 사랑하는 子女들에게 글 배워 줄 힘도 생기겟고 新聞과 雜誌 가튼 것을 사다가 읽을 수도 잇스련만,
「이 田畓은 내 것이니 벌어서 半分하지 안흐면 못 부려 먹는다!」하고 號令을 秋霜가티 내리우며 호미질과 낫걸이를 못하게 합니다.
그래서 그 洞里 사람들은 모다 속으로 自己네들은 1年 내내 죽도록 일하고도 헐벗고 배를 늘 줄이는데 어째서 저 XX鬼들은 平安히 놀기만 하고도 비단옷을 감으며 쌀밥에 고기국을 먹을고 하야 부르지질 수 업는 원망과 不平과 미움을 가슴껏 품고 잇는 것입니다.＜69＞ 누구든지 그들 가운대 눈을 바로 뜨고 勇猛과 熱情이 잇는 사람이 잇섯슬 것 가트면 벌서 그 洞里안에 이러타 하는 무슨 別 부르지즘이 일어낫슬 것입니다. 그러나 不幸히 그들은 다 無識하고 눈이 어둡어 무엇이 무엇인지 分別할 줄을 몰랏습니다. 勿論 그러케 無識하고 눈이 어둡게 되엇도다. 그 XX鬼 때문입니다.
-때에 마츰 그 빨래질하고 나무팔이를 하야 아츰 저녁으로 粥을 끌혀 먹어가며 살던 늙은네 집에서 世上에는 다시 업슬 무슨 奇怪한 일이 하나 생기엇습니다. 또 그 奇怪한 일이 생기인 後로 이어서 世上에 업던 異常한 運動이 일어낫습니다.

二
하로는- 日氣 晴明하고 구름 우에 종달이 소리 그윽한 날인데, 前과 가티 녕감은 낫갈아 지개에 꼽아지고 뒷뫼에 가고, 한머니는 크다란 빨래 광주리에 방망이와 板을 겹노하 이고 압내로 나아가서 왼終日 철석철석 물에 담가 두다리며, 빨래질을 하고 잇섯습니다. 더워서 땀도 여러 박아지 흘럿고 힘들어서 허리도 끈허질 것처럼 압핫습니다.
그러다가 구름 우엔 종달이 소리 끈히고 南山峰 기슭엔 저녁 가마귀 날아드는 夕陽 속에 終日 빨아 말리운 옷을 주섬주섬 거더가지고 돌아오려 하얏습니다.
「에이고 이젠 돌아가자」하는 즘에 저便 金물살이 곱게 지는 물 우로 난데 업는 먹음즉한 복숭아 한 아이 둥실둥실 떠나려 왓습니다. 한머니는 아이들처럼 팔을 들어 손질을 하며 自己 압흐로 오라하얏더니 그 복숭아는 귀가 잇고 눈이 잇서 말을 듯고 손짓를 보기나 한 것처럼 물결이 놉핫다 나젓다 하는 대로 춤을 추면서 오다가 한머니의 빨래板에 걸리엇습니다.
한머니는 깃버서 빨래광주리에 담아 이고 돌아가서 영감하고 논하 먹으려 하얏습니다.
영감이 나무를 한짐 해지고 돌아와서 마당귀에 내려노코 「아이고!」하는 긴 嘆息은 아들도 업고 돈도 업서 늙은 녀석이 이 苦生이로다 하는 소리를 表하는 것입니다. 門을 열고 들어오매 한머니는 영감에게 달려들어 어깨에 부튼 검불들을 툭툭 떨어주면서 오늘 어더온 복숭아 이약이를 하고 둘이 한쪽식 가티 논하 먹으려 하얏습니다. 먹을 양으로 한머니가 折半을 툭 쪼애엿습니다. - 이것이 세상에는 다시 업는 기괴한 일이니 그 쪼개진 복숭아 속으로서 곱고 똑똑한 어린 아이가 하나 방글방글 우스면서 나왓습니다.＜70＞
늙도록 子女間 血肉이 업서 恨과 怨이 하늘에 사모쳣던 次에 그러케도 곱고 똑똑한 아이가 하나 생기매 이 우에 더 업는 깃븜으로 알아 貴히 貴히 잘 길러 末年의 樂을 보랴 하엿습다.
아이 이름을 복숭아에서 어덧다는 뜻을 表하기 爲하야 桃童이라 하고 두 늙은이는 못 먹어도 배곱흔 줄을 몰으며, 힘들어도 허리 압흔 줄을 몰으면서 오즉 이 桃童이 하나만 보고 늘 깃버하며 前보다 더 힘써 벌어서 떡도 비저주고 엿도 사주며 XX鬼가 金뎅이를 사랑하는 이만치 貴해하면서 하로바삐 歲月이나 速히 달아나 탐스럽고 福 잇는 조흔 아이가 되기를 바랏습니다.

三
歲月이야 오즉 빠른 것입니까. 百年 歲月이 一場春夢과 갓다 하거던 歲月이 빠름을 이제 다시 말할 것도 업습니다. 어느덧 이 桃童이가 16勢나 먹은 훌륭하고 탐스럽운 도령님이 되엇습니다. 지나간 일이 꿈가트니 복숭아 속에서 방글방글 웃고 나오던 때가 어제런 듯 합니다. 이제는 얼굴도 넙죽한 것이 잘 생겻거니와 게다가 힘과 날냄이며 才操와 智慧가 非凡하야 能히 一當百하는 용한 사람이 되엇스니 生活이 구차하야 밥이 업고 옷이 낡은 것은 한가지 걱정이라면 걱정일 것이어니와 두 늙은네의 즐거움은 날로 달로 더하야 갑니다. 남들도 깃버할 일입니다.
그런데 이 桃童의 가슴에는 그때 사람치고는 到底히 하지 못할 생각과 經營을 가득히 품엇습니다. 그 생각과 經營은 마치 「화ㅢ」하고 터져 나오랴는 火山 속의 爆發物 -熱-과 가탓습니다. 未久에 그 터지는 소리가 全 洞里에 요란히 들릴 것이며 그 소리가 나자 「世上에 업던 異常한 運動」이라는 것이 일어날 것입니다. 그러면은 그 後부터는 두 늙은네도 빨래질과 나무팔이는 그냥 하되 或 쌀밤 먹을 때도 잇스며 고기국 끌힐 때도 잇서 粥을 훌훌 마시지는 안을 것이며, 洞里 사람들도 누구던지 다 땀흘리고 일하는 것은 그만두지 안으되 옷 밥이 次次 넉넉해지고 子女들에게 글 배워줄 힘과 新聞 雜誌를 사다 읽을 생각도 날 것입니다.
實上은 그 洞里에 잇는 모든 사람들이 다 그 XX鬼 때문에 無識해지고 눈이 어두어서 이 桃童이가 가진 생각과 經營을 하지 못한 것만도 아니고 그들은 모다 情熱이 업고 勇氣가 업는 것이 또 한가지 原因이 될 것입니다. 그러나 오늘날 우리 젊은 사람들 가튼 동무가 그때에 나서 桃童이와 가튼 處地에 잇게되고 가튼 經驗을＜71＞ 가지게 되엇스면 누구나 다 桃童이가 하는 생각과 經營을 벌서 하엿슬 것입니다. 只今이야 當時의 桃童이와 가튼 도령님이 어느 나라 어느 洞里에나 다 가득하니까 桃童이가 보고 생각하던 것과 가튼 것이 잇스면 눈도 끔벅어릴 새 업시 桃童이가 하든 經營과 가튼 經營이 만히 일어날 것입니다.

四
桃童은 어렷슬 제부터 只今껏 XX鬼라는 그 洞里 뒷山에 잇서서 平安히 놀고도 밥이 녁넉하고 옷이 만하 잘사는 鬼神들을 여러 번 보고, 여러 洞里 사람들은 힘들게 일하고도 乃終에는 배를 골코 헐벗는 樣을 날마다 보앗습니다. 그 形便과 이 事情을 여러번 보고 날마다 보는 동안에 桃童이 머리에는 異常한 생각이 나고 別한 經營을 하고 십허젓습니다. 그래서 남 몰으게 늘 머리를 알코 마음을 괴롭히며 「언제나」하며 「어찌할고」 하얏습니다. 그러다가 하로는 桃童이가 두 늙은이에게 이러하게 말하고 주먹을 불끈 쥐엇습니다.
「나는 늘 말하고 십던 것을 오늘이야 하게 되엇습니다. 좀더 기다리고 잇서볼 것이나 참아 그럴 수가 업게 내 맘은 끌습니다.」 눈에 무슨 힘잇는 비치 보이며 이런 말을 吐해 노흐니까 두 늙은이는 「아아 옷 밥이 발라서 구차하니까 어대로 달아 나겟다」는 말이나 하지 안흐랴는가 하야 속이 울렁거려서 깜짝 놀라며 한머니가 먼저 오무러진 입으로 「어-ㅇ 그래서」하고 뒷말을 기다렷습니다.
「別 것은 아닙니다. 우리집도 그러커니와 이 洞里에 사는 사람은 누구나 다 저 XX鬼 때문에 이러케 아조 살림이 구차하게 되어 사는 것가티 살지 못하는 것이 아입니까. 땀흘리고 일해서는 놀고 잇는 XX鬼만 잘 살고 살찌게 하지 안습니까. 나는 그것을 그냥 못 본 척하고 눈을 감고 가만히 잇슬 수가 업습니다. 우리 집을 爲하고 洞里 사람들을 爲하야 나는 그저 가만히 잇슬 수가 업다는 말입니다. 나는 이제 이 주먹과 가슴을 가지고 그 XX鬼를 征伐해서 勝利를 어더 가지고 돌아오럅니다. 그러다가 내가 피를 흘리고 죽어도 앗갑지 안커니와 기여히 이기고 깃버 하럅니다. 願컨대 내 뜻을 贊成해 주시며 그러케 하기를 許諾해 주면 조켓습니다. 그럴 수 업다 하시면 그러면 내 맘은 참 고까라질 수가 업습니다. 혼자서 땅을 치고 울다가 죽게라도 될 것입니다.」하얏습니다. 영감과 한머니는 입에 거품을 물고 촬촬 흐르는 물처럼 흘러 나오는 말을 한참이나＜72＞ 듯고 안젓다가 서로 마조보며 어떠케 할고 하는 듯 하더니 영감이 먼저 「오, 그거 참 조흔 말이로고나. 그러케 되면 우리도 좀 잘 살고 우리 洞里사람들도 다 녀름에 누덕솜옷을 벗고 배도 좀 부르게 되겟고나. 그러면 오즉 조켓늬.」하고 두 늙은네가 가티 깃븐 맘으로 許諾햇습니다. 그것도 常時부터 桃童의 才操와 힘과 智慧를 미더 왓기 때문에, 반듯이 그 XX鬼에게 이길 수 잇슬 줄을 또한 잘 알앗슴으로 그리케 쉽게 許諾을 한 것입니다.

五
그날을 지나 이튼날 아츰에 桃童은 감발을 단단히 하고 XX鬼의 征伐을 떠납니다. 한머니는 수수떡을 한되쯤 해서 시장할 際에 먹으라 하얏습니다. 桃童은 다만 혼잣 몸으로 훌훌 떨치고 나서서 갑니다. 洞里사람들은 다 아즉 이 한모통이에서 무슨 일이 일어나랴는지도 몰으고 오늘도 如前히 뜨거운 볏알에서 구슬땀을 흘립니다.
일이 將次 어찌 될지도 몰으거니와 빈손 치기로 맨주먹 들고 가는 이 桃童이가 그 勢力 만코 칼도 잇스며 방치도 잇는 XX鬼를 征伐할 수 잇스려니하고 미들 힘이 넉넉치 못하얏습니다.
그러나 桃童은 반듯이 이기리라 하는 決心을 굿게 품엇습니다.
녯말에도 義人은 한울이 돕는다 하엿나니 가다가 中途에서 난데업는 꿩무리를 만히 맛낫습니다.
「桃童아 너 어대 가늬?」한 것은 꿩무리의 말이엇습니다.
「오, 나는 XX鬼와 싸워서 이기랴고 간다. 놀기만 하고 잇다가 우리 洞里읫 사람들의 일하고 번 것을 빼아사다 먹고사는 XX鬼를 征伐하려 간다는 말이다.」
「오, 그러코나. 우리도 가티 가자. 우리도 그 XX鬼들 때문에 種族이 퍼질 수가 업다. 가티 가서 征伐하자.」 이리하야 偶然히 同志 數十을 어덧습니다. 그러고는 발거름을 마춰 意氣洋洋스럽게 노래를 부르며 갑니다.
거긔서 얼마 아니 가다가 이번에는 왼便쪽 수풀 속으로서 잔냅이 무리가 쪼차나오면서,
「桃童아, 너 어대를 가늬?」
「오, 나는 XX鬼를 征伐하러 간다. 놀기만 하고 잇다가 남들이 일하고 번 것을 빼아서 먹고사는 XX鬼를 싸워 이기랴고 간다.」＜73＞
「오, 그러코나. 그러면은 우리도 가티 가자. 우리도 그 XX鬼들 때문에 잘 맘 노코 살 수가 업다」 이리하야 偶然한 同志 數十을 또 더 어덧습니다. 이번에는 꿩패와 잔냅이패와 桃童이 목소리를 가티하야 「자, 우리는 XX鬼를 征伐하자. 일하고 먹는 사람이 이기자!」하고, 손뼉은 첫습니다.

六
XX鬼 征伐團은 이윽코 XX鬼의 널대문 압헤 到着하얏습니다.
「남의 구슬땀을 갑업시 빼아서 먹는 XX鬼야, 나아와 우리의 피를 求景하야라. 悔改하고 너의들도 손수 일하고 땀흘려서 먹기를 決心하여라!」하는 大砲가튼 소리에 놀래여 鬼神들은 문을 굿게 닷고 몸을 떨엇습니다.
꿩은 날아들고 잔냅이는 넘어들어 大門을 열엇습니다. 桃童이 들어가 XX鬼의 大將을 잡아내다가 넓은 뜰에서 깔고 안저 꾸짓고 가르처 항복을 바닷습니다. 꿩과 잔냅이는 여러 手下들을 돌아가며 물어 뜻고 쪼우고 깍치고하야 모주리 항복을 바다노핫습니다.
그려고 그들이 그 동안에 모하 노핫든 모든 金과 銀과 옷과 밥을 모다 半分하야 가지고 구루마에 실허 꿩은 끌고 잔냅이는 밀며 桃童은 돕고하야 勝戰歌를 한울 놉히 부르며 돌아와서 그 金과 銀과 그 옷과 밥으로 學校를 세우고 圖書館을 맨들고 劇場을 세우고 遊戱場을 맨들엇습니다.
그리하야 그 洞里에는 자라는 아이들의 입에서 노래가 흐르고 農塲에서 일하는 사람의 입에서도 깃븐 노래가 나오게 되엇습니다.
들에는 꼿이 피고 山에는 수풀이 盛하며 강에는 맑은 물이 출렁거립니다. 洞里사람들은 異口同聲으로 「벌서 이랫더면 오즉 조핫슬고」하면서 永永히 깃브고 平安히 잘 살앗습니다.
그 XX鬼들도 그 後부터 쉬지 안코 일하야 먹기 걱정업고 입기 넉넉하야 잘 지나면서 「우리가 지나보니 참말 惡한 것을 하얏다」하는 말을 하엿습니다.
녯말도 녯말 미들번도 못 미들번도 한 이약이를 꼿내엿거니와 뜻이 좀 잇는 듯도 업는 듯도 한 것인가 하야 맘으로 「조흔 녯말」이로다 하면서 썻습니다.
-5月 22日-＜74＞
＜69-74＞