잡지명	개벽 제24호
발행일	1922년 06월 01일
기사제목	孫先生의 最後에 對한 余의 印像, (「내가 죽을 줄로 생각하는가」 「나는 죽을 수 업다」)
필자	妙香山人
기사형태	논설

孫先生의 最後에 對한 余의 印像,
						妙香山人
一
一言으로 蔽하면 先生은 어떠한 모로 볼지라도 平凡한 人은 아니엇다. 그의 一動靜, 一語黙이 모다 傍人의 注意를 끌지 아니치 못하엿다. 그에 接하면 接한 그 사람은 누구이나 다-가티 先生의 靈的 偉力이 電氣와 가티 傳해옴을 깨달앗다. 그래서 不知中에 그를 愛慕하게 되고 信仰하게 되엇섰다. 設或 그를 惡評하고 嫉視하는 者일지라도 그에 接하기 以前의 事이오 한번 그를 對하기만 한다하면 平時의 誤解가 그만 氷解가 되고 말엇섯다. 이點에서 그는 第一로 寬厚長者이엇다. 絶對의 包容力을 가젓섯다. 그와 얼마동안의 苦楚를 가티한 韓龍雲氏는 日前에 말하되 「내가 그를 對한 後로는 곳 나의 平素의 缺處이던 偏急性을 깨달앗노라」하엿다. 그리고 그가 바로 入監하기 얼마 以前에 현 侍天敎主 金演局씨(말하면 자기를 직접으로 반대하고 문호를 分立한 人)를 그의 本第로 4차이나 親訪하고 互相간의 和衷을 懇求함과 如함은 實로 普通人의 感情으로 能히 못할 바이엇다.

二
그는 自己가 무슨 일에나 가만히 心定하야 한번 始作한 일이면 비록 細微의 事일지라도 一定 不變하엿나니 例하면 저녁 열時에 자고 아츰 네時에 일어나는 일이나, 일어나면 반듯이 庭內와 庭外를 數周함과 가튼 일까지라도 始終 如一하엿스며 하다 못하야 활 쏘고 洋琴＜88＞ 치는 일까지라도 꼭 時間을 定하야 行하얏는데 활은 그 本來가 비만 오면 활ㅅ살의 깃이 젓고 대가 휘여서 쏘지 못하는 것이라 누가 或 그러한 事由를 말하면 但 曰 「그러타 할지라도 그것은 활ㅅ살 몃대에 關한 일이지오 그러나 우리의 마음 作定은 그보다 더 重한 것이 아니겟소」하며 비록 大雨가 내리는 날일지라도 그때를 노친 적이 업섯다.

三
그는 言必稱 바른손으로써 自己의 가슴을 가비업게 두드리며 「萬里萬事가 다 여긔에 잇지오. 꼭 제 몸에 잇지오. 제 마음의 作定에 잇지오」하엿스며 또 가르되 「우리 朝鮮 사람 兄弟 中에는 知識을 硏磨한 便으로 또는 道心을 修養한 便으로 나보다 優越한 사람이 퍽 만켓지오. 그러나 마음 作定의 한가지로는 나보다 더 優越한 이가 업슬 것입니다 하야 마음 作定이 第一인 것을 强調하엿다. 그러니 말이지. 그는 東學에 들어온 지 41年의 間에 몸에 念珠를 간수하지 아니한 때가 업섯스되 無時로 念珠를 돌리엇스며 最後의 床에서도 世上을 버리기 그 前날에 긴 동안의 昏睡 中에서 겨우 눈을 뜨면서 입밧게 나오지 못하는 말로써 「念珠... 念珠...」하야 傍人으로부터 念珠를 進한즉 우둘우둘 떨리는 바른손으로 念珠를 들어 두어번 돌리는 듯하다가 다시 昏睡 中에 들엇스며 마음 作定이 그러틋 强한 그는 自信力, 斷行力이 非常히 强하야 自己가 한번 「그러타 또는 아니다」한 以上은 天下가 그를 沮止코저 할지라도 까딱하지 아니하엿다. 昔年 一進會의 事件으로 因하야 그가 敎會의 分析을 宣言하고 李容九
宋秉畯 等 62人을 黜敎하야써 暴風烈雨의 中에서 能히 自家의 旗幟를 分明히 함과 如함은 그의 勇斷力의 一面을 露出함이라 할 수 잇다.

四
그는 그 履歷이 純然한 平民임과 가티 그 態度야말로 속일 수 업는 平民이엇다. 그는 軆面을 지을 줄을 몰랏스며 苟苟한 禮節과 가튼 것은 그에게 아모 用處가 업섯다. 事實대로 말하면 그는 軆軀가 長大한 어린 兒孩이엇다. 누구라도 말하기를 조하하엿스며 또 누구라도 對하고저 하엿다. 그가 最後의 病을 어더 東大門 外에서 療養할 때에도 每樣 多數의 사람을 對하고저 하야 때때로 그 뜻의 漏하얏스나 主治醫의 注意로써 不果하엿스며 그래서 或時 누구가 訪問하면 그 알아듯기도 거북한 語訥한 말슴으로써 이 말을 하고 또 저말을 내어써＜89＞ 自己의 몸이 疲困함을 깨닷지 못하엿스며 더욱 自己의 今日까지의 經路가 스스로 靑年과 接近 機會가 업섯던 것울 遺憾으로 생각하야 時或 病中에서 靑年을 對하면 말슴하기 前에 悽愴한 마음을 가지는 것이 通常이엇다.
그가 世上을 버리기 約 10日 前의 事이엇다. 天道敎 靑年會의 幹務로 잇던  朴思稷君이 日本으로 轉務하게 되어 先生에게 一時의 別을 告한즉 先生이 눈믈을 흘리며 말슴하되 「내ㅡ 誠이 不足하고 力이 不及하야 그대가튼 靑年들에게 아모 이러타할 實績을 보여줌이 업시 이와가튼 不具의 몸이 되엇도다. 그러나 나의 平生의 心法이 如何하얏던 것은 그대라도 알고저 하면 알지니 그것을 생각하고 잇지 안하주면 나는 깁브겟다」하며 다시 말을 니어 「靑年과 靑年이 眞實로 志와 志를 合하야 健全하게 나아가기만 한다하면 天下 일의 將來가 무엇에 근심될 바- 잇스리오」하며 그냥 涕泗함으로 朴君이 또한 放心에 惶感하야 그만 拜退하고 나아왓다 한다.
그때의 그 말이 우리 靑年에게 對한 最後의 말이 되고 말은 것을 생각하면 別로 感懷가 깁도다. 病中에 뿐 아니라 平素時에도 他人과 自己의 間에 何等의 境界를 認치 아니하고 人을 視하되 꼭 自己로 認하야 平素에 남 시키기를 실혀하고 自己가 손수 함으로써 樂을 삼앗스며 或 사람과 가티 羣居할 때에는 食事나 寢事에 對하야 다른 이들이 다 술(匙)을 들거나 또는 자리에 들어간 것을 보고야 自己가 비롯오 寢食하되 그 中에 누구가 平常時보다 한보식이의 밥을 덜 먹을지라도 곳 그의 緣由를 探하야 自己 집에 잇는 學生들에까지 꼭 그러하엿스며 또 自己의 先師 崔海月을 親陪할 時에는 그 轎를 親擔하고 行具를 親收하야 돌아갈 때까지 그의 어깨에 구든 살이 풀리지 못하엿다. 또 그가 남으로 더블어 말할 때에는 決斷코 남이 실혀하거나 조하하거나 自己의 말뿐을 吐하는 事가 無하고 말을 할 때에는 반듯이 相對方의 얼굴을 쳐다보며 問辭를 頻發하야 相對者의 認諾을 어더가면서 하되 또 相對者가 多數이면 그들의 氏名이나 或은 雅號를 摘呼하야 百人이면 百人이 다가티 自己의 말을 鑑賞하게 하엿다. 그의 式은 어떠한 方面으로나 徹底한 平民이엇다.

五
그는 글을 몰랏다. 通鑑 第4券까지 읽은 것 外에는 아모 것이 업섯다 한다. 그리고 글씨는 더욱이 工夫한 일이 업다. 그러나 어떠케 된 세음인지 詩도 能히 하고 書도＜90＞ 能히 한다. 그의 짓는 詩의 中에는 이상한 生作이 잇서 詩家의 眼目으로 보아 詩답지 아니한 것이 업지 못하다. 그러나 그 中에는 누구라도 侮視치 못할 傑作이 적지 아니하다. 생각컨대 그의 偉大한 心力이 스스로 그러케 함인 듯한다. 그는 書보다도 詩를 조하한 便이엇는데 한번 韻字가 나면 그는 누구보다도 先唱하는 것이 그 例이엇다. 書道에도 大字로 書하는 것은 如干한 筆家로서 追及치 못할 佳筆이엇다.

六
그는 暫時라도 平凡히 잇지를 못하엿다. 안즐 때에도 몃분 間은 이러케 안코 또 몃분 間은 저러케 안즈며 室內에서는 室內를 돌고 庭內에서는 庭內를 돌되 무엇을 늘 생각하고 무엇을 늘 즐거워함과 가탓스며 밥象을 對할 때에는 반듯이 말하기를 始作한 바 孔子의 食不言과 正反對로 食必言이엇다. 그래서 그의 食卓은 언제던지 愉快하엿다. 그리고 개천에 가면 반듯이 발을 씻고 山에 가면 나무에 턱(頤)걸기와 돌들어 보기에 奔走하기가 일수이엇다. 第一 개나 고양이 가튼 것과 놀기를 조하하야 뜰에 나서면 每樣 그러하엿다 한다.

七
記者로써 보건대 그에게서 어든 印像 中에서 가장 强하게 느껴지는 것은 그의 最後 印象이다. 바루 돌아가기 前前날의 午后 2時頃의 實狀이다. 그날 새벽부터의 昏睡狀態가 그 때에 미처 적이 깨는 듯하엿다. 그 큰 눈을 가만히 뜨며 周圍를 보앗다. 여러 사람이 근심스러운 氣色으로 自己의 病床을 擁圍하엿다. 그는 異常하게 녁이는 듯이 잘 들을 수 업는 목소리로 「내가 죽을 줄로 생각... 하는가」하며 그는 다시금 눈방울을 돌리면서 「나는 죽지 아니한다, 아니 죽을 수 업다」하는 意思를 누구라도 認하리만큼 强烈히 表示하엿다. 一同이 다- 가티 「아니올시다」하는 말을 듯고 비롯오 安心하는 듯이 눈을 감앗다. 그리고 侍湯者로부터 입좀 벌이셔요 약 잡수시게...」하면 그는 곳 입을 버리고 넘어가지지 아니하는 藥을 고생스럽게 삼키엿다. 侍湯者의 말에 依하면 그는 언제던지 病에 對한 全快의 信念을 가지고 어떠한 때에는 「나의 病이 반듯이 全快된다」 「나의 精神은 5萬年이오 肉身은 99歲이다」하야 自己가 全快하야 自手로 또다시 무엇이나 한다고 하엿다는 말이다.＜91＞
그가 어떤 靑年을 對할 때에도 말한 바와 가티 그는 自己의 40年間 奔走가 아즉까지 特殊한 무엇을 일움이 업슴을 痛嘆하며 다못 잇다하면 自己의 全生을 通貫한 唯一의 心法이 잇슬 뿐이나 그것조차 傳授할 길이 아득한 것을 생각할 때에 그는 스스로 今後의 自手 活動을 期치 아니치 못하엿스며 그것을 期할 때에 自己는 죽을 생각을 가지지 못하엿다. 到底히 죽을 수가 업는 것이 自己라 하엿다. 더욱이 最近에 생기는 敎會, 社會의 紛糾의 消息을 接할 때(그는 누구에게 最近의 社會, 敎會 形便을 뭇는 것이 普通이엿다)에 그는 더욱 그러한 마음을 가젓슴과 갓다. 嗚呼라 今日의 現狀에 잇서 그가 어찌 安穩히 暝目할 수가 잇스리요 「내가 죽을 줄로 생각하는가. 나는 죽을 수 업다」한 그의 最後의 말과 表情은 그의 永遠한 말과 表情이 되엇다. 그는 죽지 아니하엿다. 그와 가튼 心情으로 永遠한 昏睡狀態에 들은 그는 永遠에 죽지 아니하엿다. 다시 말하면 그는 永遠의 勝利를 最後의 幾分間에서 嬴得하엿다. 죽지 아니한다. 죽을 수 업다하는 最强熱의 心情으로써 죽음이란 것을 永遠히 超越하엿다. 그를 한울가티 信仰하든 天道敎徒이나 또는 그를 唯一한 民族의 親友로 認하는 社會 兄弟의 一般이나 다-가티 그의 最後의 不死를 感得한다 하면 그의 고기가 흙이 됨이 그 自身으로나 또 우리로나 다시 恨한 것이 업겟다.
생각됨이 만흔 同時에 쓸 것이 만흐나 마음이 압흐고 또 時間이 促急하야서 더 쓸 수가 업다. 平時에 적어 노흔 先生의 逸話의 數者를 附記하고 그만 두겟다.

余는 東學軍이다
甲午年 12月 27, 8日 中의 事이다. 先生이 그 師 崔海月을 陪하고 原州로부터 麟蹄로 向할 새 深夜에 路를 失하야 向路에 昧하던 中 한便에 火光이 有함을 見하고 追至한즉 是는 山虎의 眼光으로서 虎의 坐한 處가 즉 通路이라 是路를 從하야 去한즉 一旅店이 有함으로 먼저 該家主에게 錢 8兩을 給하고 當夜를 經하고 翌朝에 起한즉 官軍이 此에 駐屯한 者- 無數한 中 그들이 或 飮酒 或 鬪戰으로 荒蕩無度하거늘 先生이 짐짓 官軍 駐屯處를 訪하야 詰問하되 爾等은 何人이냐, 曰 吾等은 東學의 黨을 捕하는 軍人이로라. 그러면 現場의 所事는 何이냐. 官軍이 躕躇不答하거늘 先生이 곳 厲聲大叱하되 汝等은 國祿을 食하는 公人이라 宣히 其職에 忠할 바이어늘 東學黨의 來往이 無常하되 汝輩- 此를 不知하고 荒蕩에 是醉하니 그 罪 實로 大하도다. 爲先 이러케 말하는＜92＞ 내가 東學黨이어늘 爾等이 何故로 捕捉치 아니하는가 하며 衣襟上에 날인된 弓乙章을 示한즉 官軍이 俯伏謝罪 曰 小人 等이 비록 無識하나 어찌 察人의 驗이 無하리이까. 今次만 容恕해 주십시오 하거늘 先生이 曰 余뿐 東學黨인 것이 아니라 余와 同伴인 彼 一行 (海月神師)이 亦 東學黨이니 捕捉勿遺하라한대 官軍이 但 曰 承知하엿나이다할 뿐인바 一行은 一路 無事히 麟蹄 崔永瑞家에까지 得達하다. (想必 當時의 官吏는 先生의 一行으로써 自己에 對한 暗行監察者로 認한 樣이엇다)

두 어깨에 구든 살
晩年의 先生을 對하는 者는 或 先生의 安閑을 想하엿슬는지 不知하나 先生과 가티 苦勞에 又 苦勞를 重한 者는 無할 것이다. 亂中의 事는 尙矣라 勿論이오 그 險亂의 中에 海月神師를 陪行할 時에 神師가 乘하면 必히 其轎를 擔하고 步하면 其一行의 衣褓와 食鼎을 負하엿스며 夜에는 門을 守하고, 雪中에 其路를 導하엿다.
이제 年月日을 문득 詳考할 수 업스나 (24, 5歲 間의 事)敎會가 分析된 後, 齋洞 侍天敎會의 某氏로부터 先生을 訪하야 酬酌하는 套를 兼하야 海月神師로부터 親受한 特別한 道談이 有하거든 自己에게 들려 달라하엿다. 先生이 衣를 整하며 曰 「余는 本來에 無識하고 또 海月神師의 當時에는 여러분 接長이 皆 有하엿슴으로 余는 單히 先師의 轎를 擔하고 行具를 負하엿슬 뿐이라 道談을 들엇슬 리가 잇겟소」하며 上衣를 袒하사 아즉까지 傷痕이 歷然한 구든살을 露示하엿다. 그리고 이 席에서 先生으로부터 說盡한 말슴 中에 솟 아홉번 고처 걸엇다는 이약이가 잇섯스니 그 亦 記者가 그 年月日 及 場所를 記憶 못하야 遺憾이다.
海月神師 一行이 指目에 쫏기여 山中의 어떤 廢菴을 訪하던 時의 事이다. 時는 隆冬이오 白雪이 滿山한데 先生은 例와 如히 一行의 粮과 食鼎을 並負하고 雪路를 先行하는 海月神師로부터 「汝가 先行하야 먼저 鼎을 撑하고 우리를 姑待하라는 命敎를 廳하고 疾走하야 廢寺에 至한즉 滿庭이 積雪 뿐이라 鼎을 撑하려하나 泥土와 水를 求할 수가 無한지라. 이에 庭中의 稍高處를 索하야 泥土를 得하고 更히 附近의 稍凹處를 索하야 水를 得하려 하엿스나 氷面 뿐임으로 先生이 拳으로써 僅僅히 氷을 破하고 水를 得하야 千辛萬苦로써 鼎을 撑하고 一行의 來着을 대하얏다. 海月神師가 그 貌樣을 仍見하고 不快한 語聲으로 先生에게 謂曰 此釜들 善히 周處치 못 하엿스니 更爲하라 하야 更爲한즉 亦 不可라 하야 此와 如히 凡 9回에 達하얏스되 先生은 如一令遵行하얏다 한다.＜93＞
＜88-93＞