잡지명	개벽 제24호
발행일	1922년 06월 01일
기사제목	朝鮮美術의 史的 考察 (第3回)
필자	朴鍾鴻
기사형태	논설

朝鮮美術의 史的 考察
						朴鍾鴻
第2章 上古時代
第1節 古代美術의 穿考
自古로 東洋에서는 禮·樂·射·御·書·數를 6藝라 稱하야 甚至於 狩獵·耕作·醫術·卜筮之類까지도 所謂 藝術이라는 者에 編入할새 即 英語의 Art를 가장 廣義로 解釋한 者와 相類하니 特히 그 以上 美術이라는 (廣義로 解釋치 아니한 Art 即 Fine art) 觀念을 不有한 鴻濛無據의 其藝나마
志於道, 據於德, 依於仁, 遊於藝,
遊於藝라하야 道에 志하는 者라도 此藝를 可히 不顧치 아니치 못할 者-로되 오히려 此에는 特別되게 遊한다 하얏스니
『藝也者, 雖志道之士, 所不能忘, 然, 特遊之而已, 畫亦藝也』云云 (宋宣和畫譜)
畢竟은 美術이 士君子의 餘技에 不過함을 論述함이 明明하도다. 或 此에 反駁을 容코저하는 頑固類의 漢學者輩가 有하야 6藝에 通함으로써서 道와 德에 達하는 者라고 論難하며 反對함이 不無할지나 此는 決코 前說의 非難은 되지 아니할지니 以是로 美術의 價値가 高하야지거나 貴하야점은 업슬지라 (勿論 그들이 特히 美術의 價値를 推想함으로써 如然한 者는 아닐지라.)＜15＞
即 그의 目的이 道德에 在한 以上, 倫理를 造成하는 一方便이 됨에 不過한 美術이 될지라. 申此觀之 할지라도 修身, 齊家, 治國, 平天下의 本이라는 道德을 無上의 至寶로 重要視하고 美術과 如함은 그들의 目的을 達하는 一手段에 不外한 者-라하야 오즉 倫理를 委한 奴隷的 美術을 作함에 至하고 말앗슴을 自證하도다.
是故로 修身, 德成以後에 비롯오 此를 翫好 할지니
德成而, 一藝隨之, 非損本務末也,
自初로 遊藝를 專業爲事 할진대 是亦 其本을 損하고 末을 務하는 者-라하야 不取하니 名匠이라도 그의 人品이 道德(特히 形式的)과 相違한다하면 重히 녀기는 바- 되지 못하며 凡工이라도 그 人格이 出衆하다하면 그 技를 藝苑에 傳後하는 事가 有하도다.
古人圖畫, 無非勸戒. (畫史)
夫畫者, 成敎化, 助人倫, 窮神變, 測幽微. (名畫記)
一部의 端的인 繪畫에 對한 理想이나 此를 推移하야 또한 可히 一般美術에 對한 觀念이라 할지니 美術의 職能이 勸善懲惡으로 爲主하고 審美的 鑑賞과 如한 者는 오히려 餘事에 속한 事이엇슴을 알지로다.
故로 美術의 所要가 功利上의 目的으로 歸하니 道德을 爲한 美術이 아니면 오즉 過去의 史蹟 即 歷史를 爲한 美術이 어떠랴.
是以로 환쟁이(畫家), 彫刻쟁이(彫刻家), 木手쟁이(건축사), 대장쟁이(冶金家) 等 쟁이의 名號를 附用하는 一般民間은 不付贅辯이어니와 聰明하다는 所謂 士君子 中에도 往往 此를 賤視함이 古來의 常例이엇스니 = (特히 李朝에 至하야) = 彼 歐洲의 美術이 宗敎와 歷史 等, 所謂 高尙하다는 覇絆에까지 退脫하야 漸次 純然自由한 審美的 製作에 接近케 되고 尙且 近世 美學者의 硏鑽의 功으로 因하야 獨立한 品位와 價値를 特認하게 된 者와는 그 趣向이 判異한지라.
然則 名手巨匠의 大天才가 在하야 是苑에 遊하는 者- 或은 眞實로 純然한 審美的 情趣로써 藝術의 鑑賞을 是好하는 者가 有하야 設使 本來부터 此界의 尋常한 拘束을 超越하야 그 中에 自家特成의 別天地를 獨有하얏섯다＜16＞ 할지라도 그 美術家의 品格上 世人 一般의 待遇로 論之하면 彼歐洲에 對하야 到底히 比할 者- 아닐지로다.
又况 所謂 美術家로서 道德(形式的)의 奴隷가 됨은 姑捨하고 衣食을 爲한 作品을 造成함으로써 是爲 理想이라하며 滿足타하야 自處하기 甚히 卑屈한 者- 有함이랴. 돌이어 美術의 侮辱을 作할 뿐이라.
此가 비록 近代人의 美術에 對한 觀念이나 此로써 推想할지라도 美術品의 保存과 如함은 夢中에도 想起치 못하얏슬지로다.
그 中에서 傳襲하야 生長한 우리의 美術, 더구나 此에 論코저 하는 生活狀態까지도 尙未免野인 古代의 美術, 間或 發見된다는 熹微한 遺物의 穿鑿은 차라리 考古學의 範圍에 續할지오.
그 時代와의 關係와 互相間의 連絡 變天이 明確치 못한 以上, 美術史를 論하는 者의 可히 探究할 바- 아니라. 故로 遺寶를 採集 排列하야 此를 比擬槪括하며 史料를 探索考覈하야 此를 按排 組織할 새 三國時代로부터 論起함이 穩當하다는 嫌疑가 尙存한지나 然이나 이미 史라 云하는지라 即 發達의 記錄이니 時代와 伴하야 變遷 推移한 史蹟에 憑據하야 그의 變遷의 理由推移의 因緣에 就하야 多少間 說明이 亦是 不無할지라.
彼歐洲 「歷史의 始祖」 Father of History로 指稱하는 希臘의 史家헤「헤로도터스」 Herodotus 의 記錄한 바 歷史는 果然 如何한가. 神話의 類集도 아니오. 考古學의 硏究書도 아니라 오즉 當世의 歷史를 論述하얏섯나니 그 神話를 展列하며 考古學의 事實 等을 云謂코저함이 그이의 目的은 아니라. 此를 論하얏슴은 다못 그 時代와의 關係上, 그의 源由를 溯及코저 할진대 不可不入의 窮境이라. 그리 咎치 아니함이 可할지니 돌이어 그 心勞의 º¦를 可測할 資인뎌. 即 幼하고 穉하다 하야 後代 美術의 祖宗이 되는 此 古代의 作品을 豈可以等閑視할 者-리오.
記錄이 無한 有史以前 第4世紀頃 그 中에도 더욱 舊石器時代인 洪積期부터 이미 人類는 美를 求함에 孜孜不息하얏나니 佛蘭西南部 「돌더뉴」河 支流沿岸에서 發見된 洞穴의 遺物中에는 骨製의 釣針이 有하며 動物의 骨面에 趣味잇는 彫刻을 施한 者가 多하거니와 그 동굴의 壁에 馴鹿羣의 模樣을 刻함과 如함은 그의 一適例라.
또 現今의 野蠻人 中에는 裸軆로 生活하면서도 尙且角이나 或은 貝殼 等으로써 그 身體를 飾하며 矮小한 茅屋에도 幾分間 裝飾을 施함에 徵할진대 비록 外見이 甚히 粗野하야 不可論의 愚味한 古代의 未開人이라도 그 美를 求하는＜17＞ 念이 勃勃하얏슴은 可히 窺得할 바-로다.
비록 創作과 그의 鑑賞은 時代를 超越한다 云하나 그의써 發하는 바와 由하는 바는 또한 因果의 法則에 支配되는 此界에 求치 아니치 못할지라. 然則 그의 發端을 久遠한 곳에 求한다고 한들 何者가 그리 怪異할 바-리오.
因하야 玆에 上古時代라 命名하고 是에 起頭하야 그들의 片鱗을 收拾配列함에 至한 所以-라.
然而 佛敎가 朝鮮에 傳來하기는 高句麗 小獸林王 2年의 事인즉 此에 上代는 勿論 佛敎的 美術의 影響까지도 波及치 아니하야 그의 美術品이 一面은 時代가 時代매 極히 古劣함은 不免이나 또한 一面은 倍達族의 雄豪하며 幽邃한 天賦之性을 純粹하게 意量대로 마음껏 發揮한 時代라 云할지라. 또한 貴하며 重치 아니하리오. 더욱 此 險求苦按의 發露에 依하야 비록 古拙하야 可稱할만한 者는 업스나 現代의 吾人으로서도 尙且 可及키 難할만치 單雅, 高尙한 美術品이 數千載 古代에 旣成되엇섯슴을 可히 發見하겟슴이로다.

第2節 上代
古代美術을 考究함에 緊切한 對象物이 되며 憑據品이 될 즉 當時의 遺物과 故蹟의 缺乏함이 斯學을 探覈함에 非凡한 難關이 됨은 前章에서 이미 論述한 바-라.
幾千의 星霜이 轉換하며 幾百의 世代가 輪替할스록 또한 그의 熹微함과 漠然함의 層度를 累加한 것도 不論而可想이어늘 又况 錯誤를 未信이라는 文字의 記錄이나마 그것조차 難得인 神話의 別世界 가튼 감이 不無한 太古이리오. 眞實로 苦辨難證의 節目이 延增함을 不免할지며 不知케라. 다못 玆에 是로부터 爲縮함이 反히 予의 愚荒함을 表露함이 아닌가 하노라.

第1 有史前
朝鮮民族史의 序幕은 檀君時代로부터 비롯오 開始하고 그 以上 一步도 越線함은 不許하도다. 又况 對象物까지 要求하는 美術史임에리오. 然而 果然 其外에 少許라도 더욱 探考할만한 餘地가 無한 者인가. 如何. 即 何者에＜18＞ 恃依하며 某物을 捉來하야 此를 補하며 그에 대코저 함인가.
此에는 不可不 考古學의 圈圍를 暫時라도 犯치 아니치 못할지라. 當代의 遺物로서 石器, 骨器, 土器 等이 稀貴하나마 到處에 散在한 白山黑水廣濶한 우리의 古墟는 當世의 一大遺跡이라 할지로다. 此의 確實한 遺跡을 發見하며 遺物을 採集하야써 探究한 結果는 文化史와 民族史의 價値에 不遜하는 者-라, 遺跡에도 遺物의 包含地와 散在地가 有하나 系統的으로 考究함에는 그의 包含地 더욱 貝塚이 最適者-라.
貝塚이라 함은 第4紀, 冲積期 時代 即 石器時代에 居住하던 種族(現今 亞米利加의 一部에는 尙且貝塚을 積成하는 土人이 有하나) 이 食用에 供하는 貝類의 殼과 그를 利用하야 造成한 器具 等의 堆積場을 指稱함이니 朝鮮內에서도 石器와 土器를 또한 無數히 發見할새 그 形狀은 各各 地方을 隨하야 多少 相異가 不無하나 그 種類인즉 皆是 同一한 者-러라.
貝塚의 硏究는 極히 近年에 屬한 者-니 歐洲에서는 丁抹이 其中 精密한 硏究를 行한 者-요 瑞西, 佛蘭西, 英吉利 等이 次에 位하도다. 丁抹 附近의 東海岸에는 高가 3尺 乃至 1丈餘요 長이 百6,70間, 廣이 30間 以上에 及할 貝塚이 宛然한 堤防을 成하야 잇다. 우리 朝鮮의 貝塚도 그와 相似하야 其中 重要한 者는 大槪 東海邊에 在할새 더욱 北鮮地方에 多하니 咸鏡北道 富寧郡內의 蛛堣貝塚과 咸鏡南道 利原郡 附近에 發見된 者 等이 그의 一例라. 露領 沿海洲 海岸 附近과 豆滿江, 烏蘇里江 沿邊(東沃沮의 古地)의 貝塚에서는 石斧, 石鏃, 石弩 等 石器와 土器外에 骨錐, 骨針, 角刀 等의 角骨器 及 金器類를 發掘하얏스며 彼處의 露人도 此等 貝塚을 焚燒하야 白灰를 製할時에 亦是 其中에 無數한 石器를 拾得하얏도다. 南鮮地方의 貝塚으로 이미 發見되어 幾許間 硏究된 者는 慶尙南道 金海邑 鳳凰臺 下에 在한 貝塚이니 北方의 貝塚과 殊異한 点은 別無하나 石器時代의 發達을 考察함에 充足할만한 遺物의 包含層을 留存함으로 朝鮮의 最重 最貴한 史料의 一이 됨으로써 世人의 耳目을 誘引하는 者-라. 該 貝塚은 高가 1丈 5尺 加良이오. 長이 60間, 幅이 20間에 至하니 大槪 4層으로 分함을 得할지라. 上部에는 新羅式의 土器類를 出하고 粘土層을 過하야 漸下하면 角骨器, 鐵器 及 石器를 多數 發見하니 角骨器 中에는 鹿角을 切理하야 造作한 小刀의 柄이 多數히 遺存할 새 瑞西國 「마이렌」湖 中에서 發見한 新石器時代의 遺物과 恰似하도다. 그 外에＜19＞ 骨鏃 等도 有하며 더욱 鐵刀의 腐蝕한 者 等이 殘在하니 當時에 鐵의 使用되엿슴을 可知며 此에 憑依하야 角骨鐵의 幷用되엇슴을 推測할지요. 오즉 年代가 久遠하야 그의 形軆가 不完함이 可惜할 바인뎌. 또 그 下層에는 古石器時代의 石器 等 遺物을 包有하도다.
以上은 貝塚의 槪見이니 美術商 價値는 何如튼 그等 土器와 金器類로써 當代에 製陶業, 冶金術 等이 旣行하엿슴을 可商할 者이매 此에 依하야 當代의 人民이 幼稚하고 微弱하나마 審美的 意向을 表現한 者라 觀察함이 可할지로다.

第2 有史 後
檀君時代는 堂堂한 倍達國의 隆盛하얏든 時期라. 古朝鮮紀에 曰
降于太白山檀木下. 開拓山河, 生育人物. 至再週甲子之戊辰上月三日. 御靈宮誕訓神誥時, 彭吳率三千團部衆, 頫首受之. 高矢採靑石於東海濱. 神誌畫其石以傳之
高矢禮는 荒蕪를 開拓하야 5穀의 農作을 興케하얏슴으로 後人의 相傳하는 바-요. 寶石과 珠玉의 産이 豊富하던 倍達國의 일이라. 東海濱에서 玉石을 採得하얏다함도 無怪한 事-며 神誌는 文字를 制하고 彝倫을 定하야 人民을 敎育하얏슴으로 東方에 彝倫이 始明하얏다 云하니 文字가 旣有한 當時라. 筆墨으로 畫함은 後世에 至하야 發明한 者인즉 如何한 書畫이엇든지는 可測키 難하나 刀錐로써 角石에 彫畫함으로 書畫가 始行된 者-라 하는 以上 何如컨 그 玉石의 面에 刻畫하야 傳後하얏다함도 無疑한 事實인 듯 하도다. 即 此로서 우리 美術史上 彫刻 繪畫의 嚆矢로 認定하나 幾乎誤想이 아닐 줄로 斟酌하노라. 然이나 此는 다만 記錄에 의할 뿐이오 實地로 對象物에 接치 못하니 歎惜을 不已하는 바-로다.
그러타고 檀君時代의 故蹟이 全無함은 아니니
設祭天壇. 第三郞城. 後徙都唐莊京.

此祭大하든 壇은 江華島 곳 距邑 南 4里許의 東으로는 北漢山을 遙望할지며 西으로는 星羅碁布한 諸島를 一眸之下에 收置할 雄豪의 佳景이 言筆同絶之處인 摩尼山 上에 在한 塹城壇(一名, 瞻星壇)이 是也며 遣三子而築城 故로＜20＞ 名을 三郞이라 稱하는 三郞城도 亦是 距邑南 約里 3許의 傳燈山에 在하니 幾劫의 暴風慘雨를 閱盡하얏스리오마는 尙且 完然한 遺跡을 存留함이야 實로 三國時代의 雄豪한 氣韻을 表現한 造壇, 築城의 優越한 建築術이 當時로부터 始初되엇슴을 推想함에 足하도다. 또한 此가 우리 倍達族의 氣像과 抱負를 示現한 者가 아니고 무엇이리오.

第4節 三韓期
第1 三韓時代의 文化
玆에 三韓時代라 稱함은 우리 倍達國 檀君의 後裔인 種族이 北은 遼東으로부터 黑水間에 橫臥한 滿洲의 大原으로부터 南은 海洋을 隔한 諸島에까지 蔓延 頒布된 當時를 云함이니 구태어 南部一端에 不過할 三韓 뿐만을 論함은 아니로다. 然而 美術史라는 論說下에 文化를 云云함은 넘우도 廣濫한 嫌이 不無타 할지나 數千載의 歷史를 가진 今日로서도 오히려 確固 獨立한 藝術的 作品은 數算하기에 稀少한 者-어든 又况 名字까지 이미 上古라는 時代임이리오. 獨特한 美術의 索考는 勿論 不可量의 事이어니와 이미 史를 論코저하는 吾人은 그의 佳芽良苗가 潛伏하여잇는 當代의 文化를 어찌 可히 써 探究치 아니하고 말것이랴.

其1 扶餘
倍達族의 根據地라 할 廣敞한 滿洲平野에 雄視하던 扶餘의 文化는 果然 如何하얏든가.
扶餘, 其北有弱水, 地方二千里, 最爲平敞, 土宜五穀, 本濊地也.
國多山陵廣澤, 國有故城, 名濊城, 蓋本濊貊之地也.
濊貊의 種族이 此에 築城하고 住居하다가 是로부터 東南에 蔓延되엇슴을 證左함이며 더욱
濊貊其俗, 忌諱疾病, 死亡輒損棄舊宅, 更造新居.
此에 憑據하면 그 濊貊人이 移住를 是好하는 性이 有하얏섯슴을 知할지니 即 脊梁山脈의 東部 細長한 平野를 從하야＜21＞ 南下하얀 沃沮를 建하얏슴이 自明할지니 江原道 南部의 最狹한 處가 後世에 至하야 人跡이 殆無함으로 오즉 南北의 民人을 區別케 되엇슬 뿐이로다.
此와 對하야 西便으로는 檀君時代에 이미 江華에까지 南遷하야 築城造壇而住居한지라. 또한 西南의 沃野를 乘하야 더욱 南遷한 者- 即 馬韓(所謂 箕準의 移住함으로 되엇다는 傳說에 有한 馬韓과는 判異)이 되니 嶺東에서 南走하야 辰韓, 弁韓을 成하고 嶺西에서 南奔하야 馬韓을 成할 새 此 2支의 同族이 南海沿岸을 周廻하다가 相逢하니 此에 비롯오 槿花半島에 우리 倍達子孫이 遍昌하야 그 地盤을 確立하게된 始初로다.
然而 馬韓과 辰韓의 風習不同함을 云謂하는 者- 往往 有지나 이미 4,000餘里의 高山峻嶺을 遷越하며 巨河 大江을 渡涉하야 南下한지라. 地勢가 相異하고 風土가 互殊하얏스니 豈可以 相符키를 期할 바-리오. 此亦 莫可奈何의 事理어늘 오즉 辰과 秦의 字音이 相類라하야 幾百代 支那崇拜의 末廢에 醉罹되어 所謂 秦國之流民이라 自稱하는 耆老徒야말로 自爆自虐의 陋巷에 自沒自埋됨을 是喜是悅하는 輩流가 아니랴. 何故로 淊滔한 自家의 源流를 捨하고 오히려 狹隘한 淺溝를 貪함이리오. 所論이 傍路로 迂廻한 嫌도 是有할지나 此期를 適會하매 歷史上의 問題 더욱 如斯한 民族間의 誤謬와 如함은 實로 美術史를 論究함에 또한 重大한 節目이라. 또한 우리 倍達族의 源跡을 明確히 探立하고저함으로써요. 玆에 本論으로 還코저 하노라.
扶餘其人麤大彊勇, 以弓矢刀矛爲兵, 家家有鎧仗而謹厚, 不爲寇鈔, 食飮用俎豆, 行人無晝夜好歌吟, 音聲不絶.
實로 豪健한 民人이고서도 오히려 閒漫한 藝術的 氣風을 幷存하얏스며 幷存한 以上 雄壯하고도 雅麗한 者이엇슬 것도 可測키 不難하도다.
其民土著, 以員柵爲城, 有宮室倉庫牢獄.
宮室과 倉庫 牢獄 等의 家屋建築의 源頭가 在此하얏스며
在國, 尙衣白布大袂袍袴, 履革踏, 出國則, 尙繒繡錦罽, 大人加狐狸狖, 白黑貂之裘.
朝鮮의 衣服制와 美術과의 關係는 後 李朝時代美術을 論할 時에 特히 考究코저하는 바이어니와 朝鮮의 古代衣服은＜22＞ 果然 美術的으로 된 點이 世界에 無類한 者라. 又况 그의 才料가 繒繡며 錦罽임이리오.
其死夏月, 皆用氷, 殺人殉葬, 多者以百數, 厚葬有棺無槨
新羅에 石氷庫가 有하거니와 用氷의 法은 이미 此期에 盛行되엇스며 有棺無槨의 葬法이 旣有하얏도다.
停喪五月以久爲榮, 主不欲速而他人强之, 常諍引以此爲節, 其居喪男女皆衣純白, 婦人著布面衣去環珮. 以臘月祭天大會, 連日飮食歌舞, 名曰迎鼓.
東方禮儀之國의 稱이 有한 倍達族의 後裔라, 그 習俗의 一端을 擧하야 神秘純雅한 그들의 品性을 可想할지요. 樂天的 情操를 窺得할지니 此點에 在하야 彼希臘의 文化와 類한 者- 有하도다.
扶餘有松風石, 石方一丈塋徹如玉, 其中有樹形, 若古松偃蓋, 颯颯焉而凉飆生於其間, 至盛夏, 上令置于殿內, 秋風飇飇卽令撤去.
大珠如酸棗하여 多出赤玉이라하는 珠玉의 名産地라. 是以로 彫刻術 等도 發達하얏섯도다.
庫有玉璧圭瓚數代之物, 傳世以爲寶, 耆老言先世之所賜也.
扶餘王葬用玉匣, 常豫以玉匣, 付玄菟郡, 王死則迎取以葬.
石棺도 尙且 稀貴한 至寶라 하야 民人의 膾炙하기 마지아니하는 바-어든 玉匣을 常豫함이리오. 付玄菟라 하얏스니 即 玄菟가 扶餘에 玉匣을 供給한 者 갓도다.
일즉 削磨啄彫의 術이 盛行於世하야 그 後裔로 하야곰 後世에 新羅 萬佛山과 如한 傑作의 彫成을 做出케한 因緣이 또한 此에 在하얏도다.

其2 沃沮와 濊貊
扶餘와 相類한 者-니
沃沮其地東西夾, 南北長, 可折方千里, 土肥美, 背山向海, 宜五穀, 善田種, 人性質直彊勇.
地勢와 人性이 扶餘와 相異함은 別無하나 東에 海를 濱함으로 乘船捕漁에도 長하얏스며＜23＞
國錢無文, 其國嫁娶之法, 女家責錢, 錢畢, 乃復還壻.
辰韓의 鐵錢과 共히 朝鮮의 鑄錢術이 施行된 始初일지니 4郡時代의 五銖錢도 그의 源頭는 此에 在할지며 物物交換으로부터 貝殼類와 布帛 等을 貨幣로 使用하던 時代를 經하야 이미 無文錢이나마 常用한 民人의 程度를 可想할지로다.
其葬, 大木槨長十餘丈, 開一頭爲戶, 新死者先假埋之, 令皮肉盡, 乃取骨置槨中, 家人皆共一*, 刻木如主, 隨死者爲數焉, 又有瓦력置米其中, 編懸之於槨戶邊.
當代 民人의 死生觀에 對한 觀念을 可히 推想할지며 더욱 此에 注意할 것은 皮肉의 盡함을 待하야 葬하며 槨戶邊에 瓦력을 編懸하는 等 木乃伊를 作하던 埃及 民族과 近似한 點을 有하는 者-니 그들의 誠意와 匠妙를 盡한 者이엇슬 것임이로다. 今에 그 實物에는 對치 못하나 三國時代와 高麗時代를 通하야 墳墓를 作成함에 無上한 勞力을 不惜함이 此에서 發源함인뎌.
濊其人性愿慤, 少嗜欲, 有廉恥. 其俗不以珠玉爲寶, 常用十月祭天, 晝夜飮酒歌舞, 名爲儛天, 其作樂大抵與扶餘同, 特所用月異耳.
淸廉하고도 勤厚한 性情은 半島의 地勢上 吾人의 獨擅한 特權이라. 濊貊이라고 어찌 殊異하리오. 다만 珠玉으로 不以爲寶라 함은 扶餘와 大同小異한바-나 雄活한 氣像을 發揮함에는 少毫도 그에게 遜色이 無하도다.
濊善曉候星宿, 豫知年歲豊約.
天文臺 等의 有無는 不可考也나 新羅의 瞻星臺를 築造케 한 그들의 文化가 如斯하얏도다. 此의 一毫로써도 可히 그 文化의 全質을 可考也요. 果然 非常한 天賦之性을 具有한 種族이 天設의 靈區에서 그의 雄大한 氣像을 表現한 者-로다.

其3 辰韓 付 弁韓
耆老輩의 誤傳을 反駁한 吾人은 辰韓人으로써 滔滔漫漫한 倍達族임을 茲에 確認하고 더욱 그들을 欽慕하기 不已＜24＞하는바-라.
辰韓土地肥美, 宜種五穀及稻, 曉蠶桑作縑布, 乘駕牛馬.
此 時에 이미 有名한 新羅織組의 芽源이 固有하얏스며
有城柵屋室, 作室橫累木爲之, 有似牢獄也.
于今토록 北方山谷에 往往 探偶하는 橫累木式의 家屋建築法이 尙有하니 그 發達의 歷路를 可考할 者-요.
國出鐵, 諸市賈皆用錢, 如中國用錢, 韓濊倭皆從取之, 又以供給二郡.
世界全貨의 創製國으로 擅名하는 新羅國의 鑄錢한 源兆가 如此하얏나니 4隣은 姑捨하고 隔海한 倭에까지 供給하얏슴이로다.
辰韓人皆編頭, 男女近倭有文身, 行者讓路.
後에 倭人으로 하야금 行兵하야 邊防을 侵犯코저 하다가 畢竟 그 神德의 威風을 畏敬하야 退還의 醜를 作케한 民人의 習俗이 또한 如斯하얏스며
喜歌舞, 飮酒鼓瑟, 以大鳥羽送死, 其意欲死者飛揚
그들의 宗敎的 思想이 沃沮와 近似한 者- 有하니 死者의 飛揚을 夢想하는 等 果然 鮮雅한 意趣의 存在를 可窺할지로다. 弁韓은 辰韓과 相同하나
國有瑟, 其形如筑, 彈之有音, 曲與胡琴類.
伽倻琴의 始原을 弁韓時代에 本有하얏나니 由此觀之면 또한 그 人民의 性品과 情操를 想像하기에 裕餘하도다. 眞實로 樂天的 氣分을 幷稟한 者인뎌.

其4 馬韓
世人 中에는 馬韓을 箕子의 後裔인 箕準이 創建한 者와 如히 傳하는 者- 有하나 當世의 南鮮地方은 비록 艶麗한 淸溪間에 介在하야 各各 小國을 建立하얏슴에 不過하얏스나 또한 可히 羣雄割據時代라 稱할만한 者-니 衛滿과 如한＜25＞ 弱小한 外賊은 擊退치 못하고 南奔의 恥를 不得已 作한 箕準의 微衰로서 어찌 馬韓의 王이 됨을 得하얏슬 者-리오.
此亦 一小幽谷에서 自稱의 帝王을 作하엿섯슴을 可推할지로다. 此에 論함은 倍達族의 後裔가 本立한 馬韓의 文化임을 特히 注意할진뎌.
馬韓其民土著種植, 散在山海間, 無城郭, 居處作草屋, 土室形如家, 其戶在上, 擧家共在其中.
考하야 그 生活狀態가 아즉도 未開함을 不免하얏섯다할지나 何如컨 그의 自然스러운 것이엇슴은 可히 想像할지며
官家使築城郭, 諸年少勇健者, 皆鑿脊皮以大繩貫之, 又以丈許木揷之, 通日懽呼, 作力不以爲痛, 旣以勸作且以爲健, 雖有鬪爭攻戰, 而貴相屈服.
人性의 質直하고 彊勇함이 如斯하얏도다.
不貴金寶錦罽. 唯重瓔珠, 以綴衣爲飾, 及懸頭垂耳, 大率皆魁頭露紒, 布袍草履
그 無瑕純粹한 裝飾品의 旣盛行用되엇슴은 同히 讚嘆에 値할만한 者-로다.
常以五月下種訖, 祭鬼神 晝夜酒會羣聚歌舞, 舞輒數十人俱起相隨蹋地, 低昻手足相應節奏, 有似鐸聲, 十月農功畢, 亦復如之.
信鬼神, 國邑各立一人主祭天神, 名之天君, 又諸國各有別邑, 名之爲蘇塗, 立大木懸鈴鼓, 事鬼神.
不知騎乘牛馬, 畜者但以送葬. 其葬有棺無棹.
宗敎에 對한 觀念 等도 三韓을 通하야 大同小異하야 相類한 바-어니와 特히 馬韓人에 在하야는 北方의 質素한 性品과 南方의 歡樂한 情操를 幷存한 好代表가 되는 者-요 有棺無槨式의 葬法도 扶餘와 近似하도다.

第2 槪說
彫塑라 하면 넘우도 大膽하다 云할지나 國王의 葬用에 充키 爲하야 豫置하는 玉匣이 有한지라. 어찌 尋常한 者이 업스리오. 今에 其物을 對치 못하매 遽讚키는 猝難할지나 後世 高麗時代의 石槨으로써 推想할지라도 그 靑龍白虎와＜26＞ 唐草模樣 等 彫刻의 成造가 實로 稱嘆할만한 者- 허다커늘 又况 雄勢- 天下를 翻弄하든 當代 扶餘王의 遺骸를 奉納코저 하는 玉匣이랴. 至巧至妙하얏슴을 可量이며.
東沃沮의 木槨에서는 平民이 常用한 者의 一例를 得한 者니 長이 10餘丈에 至할 一大木槨 中에 1家族의 殘骨을 順次로 納入한지라. 그들의 誠과 精으로 造成되엇슬 그 木槨의 所重하며 所貴하야 如何한 意匠이 施現되엇든 것인지 可測할지오. 더구나 刻木 云云하엿스니 可히 此의 事實을 確證하는 바-로다.
玉璧과 圭瓚을 扶餘의 庫中에 藏納할새 國人이 傳世하야 貴寶를 삼앗스니 此도 漢代의 玉璧에 依據하야 推想할진대 또한 彫刻의 妙法이 夙起하얏섯스며
馬韓人의 金寶와 錦罽를 不貴타 하는 民人이 오히려 珠玉으로써 衣에 綴하며 首에 懸하야 그 身을 飾彩하얏스니 우리 倍達族이 未開한 時代에 在하야서도 藝術的 慧源을 本有한 證據로다.
鑄造는 4隣과 至於隔海한 倭에까지 貨幣를 供給한 辰韓과 嫁娶에 貴錢法이 잇던 東沃沮의 비록 無文錢일지나 鑄錢이 曾行하얏슴은 勿論이오. 濊貊의 男子가 廣이 數寸에 至하는 銀花를 繫하야 爲飾하얏다하며 扶餘의 婦人은 喪을 當하매 그 環珮를 去하얏스니 環과 珮의 如何한 者이엇든지는 其後 樂浪時代의 遺物로써 聯想키 不能한 者도 아닐지라. 또한 扶餘의 大人은 金銀으로써 飾帽하얏다 云하니 何如間 鐵外에 金銀 等 貴金屬의 鑄造法도 旣有하도다.
扶餘人은 食飮에 俎豆를 用하얏스니 梓工의 發達을 可知요. 東沃沮는 其俗이 瓦䥶에 精米를 藏하야 槨戶之邊에 編懸하얏다하니 瓦䥶은 今日에도 三南地方의 農民이 常用하되 其形이 倭鼎과 恰似하며 濊貊의 古地인 江原道 江陵 附近에서 發掘한 陶器의 壺와 如한 者는 그 質實과 色彩가 幽邃高遠하야 可히 後者의 模標가 될만할지니 當代에 陶業術이 旣熟하얏슴은 다만 驚嘆不己할 뿐이로다.
扶餘의 宮室과 倉庫 牢獄은 그 影跡쪼차 漠然하니 그의 構成과 刻飾의 如何는 不可論이나 沃沮의 舊地에서 發見하는 平瓦의 形質과 그 表裏의 紋樣을 볼진대 製瓦業은 次요. 此를 常用하얏든 當世의 建築術의 如何를 推量할 者인뎌.
織造로는 辰韓의 縑布일지니 絹絲를 數兼하야 織成할새 當代에 이미 得名한 者이엇스며 扶餘人의 出國함에 繒繡錦罽를 崇尙하얏다 하니 또한 一適例라 云할지로다.
然則 文獻을 不可考라는 古代에 설지나 如斯히 豐麗한 藝術的 慧源이 彫塑, 鑄造, 建築 等을 通하야 漏發하얏도다.＜27＞
＜15-27＞