잡지명	개벽 제24호
발행일	1922년 06월 01일
기사제목	K兄에게
필자	一集生
기사형태	논설

K兄에게
						一集生
第一信
K兄! 꼿웃는 아츰 달밝은 저녁에 푸른 大空알에 그윽한 大自然의 품속에 안기어서, 生을 노래하고 天然을 讚美하며, 或은 흐르는 綠水가에 逝者如斯矣를 大呌하는 滋味 얼마나 되십니까. 濛濛한 黃塵을 등지고 快然히 閑界를 차저가신 형은 應當 어듬과 쾌함이 만흐실 줄 생각하고, 兄의 幸福을 祝賀하며 한편으로 가만히 부러워함을 마지안나이다!
생각하니 벌서 녯일로 化하고 말앗나이다. 木覓山언덕에 漢水의 滄波를 바라보며 淸凉街頭에 버들가지를 찍을때! 봄에는 訓鍊院에 빼트를 두루고 겨을에는 어름우세 스케트를 戱弄하든 때! 그 때가 快樂의 時期이엇든지요? 幸福의 봄철이엇든지요?
나폴레온의 偉擧도 夢想하야 브앗고 蘇東坡의 文章도 模範하랴 하얏나이다. 그러나 그것이 무슨 主義알에 一定한 主見에서 마음둔 것은 아니지요, 다만 덥허노코 그네들은 世上에서 欽仰의 관역이 된 것이니까 그랫든 것이지요.
그러나 그 때가 조키는 조핫든 때이지요. 왜 그러냐하면 그 때는 理想이라고 할지? 妄想이라고 할지? 어찌하얏든지 이러케하겟다는 무엇무엇 希望하는 것이 잇섯스니까요. 그리하고 그러케 그 理想의 實現이 어려운 줄도 몰랏섯스며 兼하야 世上이라는 것이 어떠한 것인지도 모르고 다만 當面의 快活과 끌른듯한 希望의 불만 탓섯스니까요.
그러나 只今은 한번 속앗는 故로, 失敗하얏는 故로, 前에 생각하는 바와 所謂 實社會라는 것과는 判異한 것인줄을 깨달앗나이다. 그러하고 努力만 가지고도 成功이라는 收穫이 容易치 안흔 것을 알앗나이다. 勿論 이 世上이 어떠한 것인줄을 어찌 透徹히야 알리까? 그러니까 煩悶하지요 苦心하지요. 徹底히 이 世上을 理解하고 正解하면 비록 現代의 矛盾이 極하기로 煩悶은 아니하겟지요. 다만 이 世上이 苦가 아닌 줄 自信합니다. 그러나 눈에 보이는＜31＞ 것이 苦뿐이요 귀에 들리는 것이 不平의 怨聲뿐입니다그려. 歎息을 아니하려하나 自然히 한숨이 나오고 웃으려하나 눈물이 흐르는 것을 어찌하겟습니까.

K兄! 兄이 都會를 내버리고 活社會라는 것을 등지고 山밋으로 들어갈 때에 나는 웃엇스며 兄을 爲하야 吊喪하얏나이다. 兄의 平日理想을 내가 짐작하얏섯는데 어찌하야 이러한 擧動에 나가는고하고? 하얏더니 當하야보니 그러할 것인 줄도 알앗스며 同情함을 마지안나이다. 우리의 돌아갈 길은 自然밧게 업스며 우리의 快樂을 取할 곳은 또한 自然밧게 업는 줄을 알앗나이다.

K兄! 누구는 『男兒二十未平國, 後世誰稱大丈夫』라 하야 自己의 理想과 氣槪를 노래하얏습니다. 그러한 사람은 그러케하야 滿足을 求하겟지요 幸福이 되겟지요. 또 어떤 이는 돈을 어드랴고, 또 어떤 이는 地位를 어드랴고 各各 自己의 滿足을 求하고 幸福을 求하야서 사는 것가티 살아보려고 하겟지요.
그러면 우리는 어찌하야서 理想을 實現할가요. 또 그 理想은 무엇인가요? 말이 다른 곳으로 가랴합니다마는 사람의 幸福은 主觀에 잇겟지요. 累巨萬의 富豪만이 幸福인 것이 아니요, 萬乘의 貴位만이 사람인 것이 아니올시다. 다만 아츰에 별을 바라보고 나가서 저녁에 달빗을 띄여 집에 들며 四肢가 疲困하고 襤褸가 몸을 못가리드래도 그 속에서 幸福을 求할 수 잇슬 것이며 또한 幸福되히 생각할 수 잇슬 것인 줄 아나이다! 人生의 快樂이 그 가운데 잇스며 사람의 本軆가 거긔에 가추엇슬 것이오이다!

K兄! 人生의 本軆 그것은 神秘한 줄 아나이다. 推理하야 說明못할 것이야 업겟지요. 마는 하랴고 할 必要가 업슬 줄 생각하나이다. 우리가 저 爀爀한 太陽을 밝은 줄을 알 것이며, 光彩를 感動할 것입니다. 그러나 왜 그러케 밝으냐? 하면 勿論 科學의 말로 說明하겟지요. 그러나 그 說明은 벌서 自然의 勢力圈內에서입니다. 自然의 勢力圈을 超越하야서 人生이 可히 存在치 못할 것이야 勿論이 아니겟습니까, 그런즉 人生의 本軆를 苟苟히 口舌을 빌어서 說明하랴고 할 것업시 盲目的으로, 科學도 아모것도 모르는 사람이 太陽의 밝은 光線을 보고 애써 그 理致를 알랴고 苦焦하지 아니하고 깃버하는 것가티 그 人生의 本軆를 알랴할 것 업시 그 人生의 人生다운 것만 滿足히 하얏스면 우리는 滿足하겟습니다.＜32＞
K兄! 우리는 어찌하야 人生을 人生다웁게 하야볼가요? 어찌하야 滿足을 어들가요? 滿足이 아닌 主觀의 不幸인 生은 虛僞의 生인 줄 아나이다.
虛僞의 生에서 彷徨하는 者는 淺薄한 者- 아니면 愚痴者라 하나이다.! 이 意味로 보아서 나는 自殺을 罪惡이라 생각하지 안나이다. 滿溢 自己가 自己의 生을 虛僞로 認定하고 自己의 境遇를 眞正한 逆數로 認定하고도 生을 繼續할 것은 아니지요. 有意의 死는 無意의 生보다 幸福이외다. 아니 眞理이외다. 그러면 死할가요? 虛僞의 生으로 是認하고 自殺하는 것은 罪惡이 아니나 自殺 그 本軆의 行爲는 罪惡이겟나이다. 그러한즉 우리는 우리의 生으로 하야금 虛僞가 되지안토록 滿足하도록 幸福되도록 하여야될 줄 생각하나이다. 여긔서 人生의 進路가 들어나며 모든 것이 創始될 줄 아나이다!

K兄! 그러한데 吾人의 周圍는 아모리 하야도 幸福을 感치 못하겟나이다! 뿐만아니라 切切히 不幸의 感覺에 느끼니 우리는 虛僞에서 헤매이다 말것입니까? 只今은 虛僞이지요! 不幸이지요! 그러나 過去는 幸福이엇습니다. 처음 말슴한 것가티 우리의 前日은 希望뿐으로 마음은 快活하얏섯스니요! 그러한 때 그 때의 幸福은 그 때의 現實로 因함이 아니라 只今 또는 今後를 豫想함으로이엇섯습니다, 그러나 한 번 世上바람이 부듸칠 때 모든 不合理가 눈에 들어오고 모든 不義가 漫然히 橫行될 새 우리는 落心과 不幸의 悲哀를 느낀 우리인즉 우리는 前日의 幸福이 前日 其時에 現實에 緣由하지 아니하얏슴과 가티 今日의 幸福을 今日의 現實 때문이 아니라고 認識하고 살아볼가하나이다.
그러치 안흐면 쓸쓸한 들판에 날은 저믈고 달은 暗雲에 가리웟는데 腥風과 鬼聲이 四方에 喧藉하며 恐怖와 悲哀가 겹처이르는데, 어찌 一時이나 運命을 扶持하겟나이까?

K型! 그러면 우리는 그리하야 족음은 慰安을 엇겟나이다. 곳 今後에 「될것」을 豫想하고, 幸福을 엇겟나이다! 그러나 過去의 豫想이 今日을 實現함과 가티 今日의 理想의 實現이 어떠할는지요?
늘 사람은 속아서 살게 될 것인지요?!
아까도 말슴한 것이지마는 大軆 우리의 理想은 무엇이 될지요?! 前日에는 大英雄, 大偉傑이 理想이엇섯고 또 그 理想을 實現하랴고함이 幸福이엇섯나이다!＜33＞

K兄! 어찌하얏든지 우리는 그 理想을 實現하랴 努力하는 동안에 마음은 질거웟스며 또한 만히 우리의 最善의 活動도 하얏습니다. 하야서 만히 建設도 하고 破壞도 되엇지요. 그리하야서 過去는 훌륭한 過去의 「폐-지」를 짓고 또한 虛되지 안핫나이다. 그리하야 過去는 過去대로 지나가고 말앗나이다. 그만 幸福이지요. 그것이 人生의 本軆이며 目的인가 하나이다.  人生이 神仙이 되어야 目的을 달한 것이 아니요, 무엇이 어떠케 어더서 滿足할 것이 아니라 날마다 나가고 달마다 차저서 엇는 것이 참말 精髓일 것이외다! 貴할 것이오이다!
그것은 그러하거니와 只今의 理想은 變하얏나이다. 今日은 그러한 英雄이나 偉人가튼 單純한 標的이 우리의 理想을 滿足시키지 못하나이다! 이것을 進步라할는지요?!
어찌하얏든지 變한 것은 事實이요 自然이며 우리 今日 處地의 모든 不潔이 우리에게 아모 感動을 주지못하게하며 將來의 理想鄕이엇던 것이며 이것을 建設하랴면 어찌하여야하겟다는 것을 次次 쓰려하나이다.
條理업는 말이 이리갓다 저리갓다 하며 넘우 冗長하야지는 듯합니다, 그러나 이것이 煩悶의 머리에서 짜내이는 얼만큼 不自然의 힘이 석긴 말이오나 時間이 許諾하면 끗까지 읽어주시기 바라나이다.

第二信
K兄! 大槪 우리의 不幸은 現代의 모든 不合理에 對하야 痛切히 不平을 느끼는 까닭이오이다. 現代의 文明이라는 것은 나갈스록 罪惡을 점점 形成합니다! 人類를 利한다 標榜하고 其實 人類를 戕害함이 現代의 文明가튼 것이 업지요? 試驗하야 軍艦, 水雷艇, 航空機, 電信, 大砲, 瓦斯, 모든 것이 업든 所謂 暗黑의 前日과 文明의 今日과를 比較하야 보십시요! 저절로 몸에 솔음이 생기지 안습니까?
古人은 浮世이라 하얏나이다. 苦海라 하얏나이다. 그러나 이 苦海, 浮世가 決코 世上의 本軆가 아니며 眞理의 表現이 아니오이다. 다만 모든 사람이 罪惡으로써 이것을 形成한 것이오며 또한 사람의 이름지은 것이나 或은 몃사람의 苦言에 지나지안는다 하나이다! 即 말하자면 自繩自縛이라 할가요?! 제가 모다 맨들어노코 한울만을 怨望하며 盡善美의 人生만을 呪咀하나이다. 아! 愚의 極함을 暴露함이 넘우 甚하지 안습니까? 점점 사람은 苦坑으로 이러케되어 驅逐되나이다. 이것이 現代에서 讚揚하는 文明이오이다!＜34＞

K兄! 世上에 所謂 快男兒라 豪傑漢이라 일컷는 者들을 보면 世上일을 一笑에 부틴다하야 人生을 한순간의 戱劇으로 看做하나 봅디다. 그래서 一生을 醉生夢死로 虛度하는 이가 만흔가 하나이다. 그네들은 그러케 생각하고 스스로 慰安을 求得하면 自身上 이롭게 慰安은 될는지오. 그러나 玉石俱焚의 類요, 崇嚴한 人生을 尊貴한 人生을 辱하는 것이라 생각하나이다. 아! 便安만함이 무엇이 人生의 理想이며 幸福이리까? 極端의 말인 듯 하오나 한70年이면 白骨이 塵土되어 靑山雲裡에 一抔土될 肉身이 便하면 그 얼마며 그 무엇이 有意하리까? 살앗스니까 人生이니까 肉身이 貴하고 貴한 줄 아는 것이지요. 그러한 肉身의 慰安만을 爲하야 人生을 辱하고 辱되는 行動을 取합니다그려! 罪惡을 犯합니다그려! 肉이 아니면 盜도 업지요, 戰도 업겟지요! 아! 可憐한 人生! 그 얼마나 扶持하겟습니까?! 이 肉을 爲하야 저 肉을 害하고 公公然히 거트로 誇張을 하는 것이 現代의 最善이라 하는 것이오이다.
元來 이 世上은 根本問題를 解決치 아니하면 眞正한 曙光을 볼 수 업습니다. 이 世上 뿐이겟습니까, 何處 何時 何事든지 다 그러켓지요. 그러한대 現代에 모든 이는 그러한 생각은 족음도 아니하는 듯하오이다! 다만 草露人生이니 一場春夢이니 하야 이름짓고 그러케 人生을 웃웁게 보아 慰安을 한다 합시다, 慰安은 暫時되겟지요, 그러나 그 自軆는 依然히 그대로 잇고 人類의 罪惡은 如前히 存在하야 衆生에게 무서운 毒流를 흘리리니, 그 害毒이 草露라는 人生에게 얼마나 더 悲慘한 運命을 주겟나이까? 다만 人生을 辱할 뿐이고 所得이 업슬 뿐아니라 돌이어 退縮의 結果를 生하겟지요! 마치 여긔 한 病人이 苦痛하는 것을 보고 그 病根을 除去하야 蘇甦시킬 생각은 아니하고 다만 病者라 하야 한 곳에 隔離시키고 돌아보지안는다하면 當場 病者의 苦惱함을 目睹하지아니하니 편안은 할는지요! 그러나 그 病人은 永永히 回甦의 榮을 맛보지 못하야 悲慘의 運命을 끼쳐주는 것과 갓지아니할가요?!
이와가티 現代에 잇서서 이것을 改造할 생각은 아니하고 다만 이름으로 慰安을 取하랴는 方策을 取하야서는 實로 滅亡의 禍坑으로 自進하는 것이며 더구나 우리가티 悲觀落心하야서는 더욱 自身의 否를 招致하고 全社會에 무서운 毒害을 끼치는 것이라 생각하고 奮然히 일어나서 確然한 覺醒을 어드랴고 勞心焦思하나이다!

K兄! 자꾸 한 소리를 또 하게 되는 듯합니다마는 그리하면 우리는 어찌하야 現代의 모든 것을 改造하야 將來의＜35＞ 理想村을 建設하겟나이까? 그리하야 現在와 共히 未來를 幸福다읍게하며 子孫萬代 榮華를 끼칠 것입니까?!
보시요! 世上은 모다 虛僞 뿐입니다! 罪惡 뿐입니다! 더 말할 것 없이 現代의 모든 것은 이것을 破壞하지 아니할 것이 거의 하나도 업나이다! 넘우 大膽한 듯하오나 事實이 그러하지 아니하오니까?
現代의 모든 것은 人類罪惡의 結晶이며 過去의 大部分은 人類慘劇의 一覽表이올시다!
人은 善과 智로서 사나이다! 점점 智慧해지는 것은 勿論 人類의 進化이겟지요, 그러고 方面만 進步되고 他方面은 돌이어 退步된다하면 참으로 人類는 그만이외다. 아! 누가 智慧로워지는 것을 실혀하리까! 누가 奢華로이 사는 것을 실혀하리까! 그러나 只今가튼 생각으로 自身의 富貴를 取하려하는 것은 모루 히네中毒者가 暫時의 愉快를 위하야 隱然히 족음씩 自身을 죽이는 것과 少毫도 다를 것이 업나이다!
現代사람은 한다리는 족음 길어젓스나 한다리는 점점 짤러저가는 病身이오이다. 그래서 각금 아니 어느때나 늘 顚하며 倒하야 만흔 罪惡을 釀出하나이다, 그리면서도 오히려 이것을 自矜하고 돌아다닙니다. 아! 眞實로 불상하지 안습니까?! 우리 改造의 要義에 잇스며 破壞의 使命이 이에 緊急하고 建設의 急함이 또한 이에 잇나이다.

K兄! 뿌리업는 나무가 며칠이나 扶持할 것이며 根源의 涸渴한 새암이 얼마나 흐르리까? 지금 뿌리는 점점 씩으랴하나이다! 水源은 점점 涸渴하려하나이다! 아! 우리 祖上은 우리를 아모쪼록 살도록 準備하야주려 하얏겟지요! 그리고 現代人은 現代의 文明을 往古를 돌아보고 無限히 자랑합니다!
우리는 저 悲絶慘絶의 濫觴을 建設하노라고 汲汲하는 現代의 모든 것을 볼 때에 오히려 내 自個의 悲痛은 이저버려지나이다. 그러나 나의 悲痛이 저 모든 것으로조차 생긴 것이요. 나의 今日이 저 모든 것 때문에 不自然인 것을 생각할 때에는 다시 怨淚의 滂沱함을 禁치 못하겟나이다!

K兄! 生存競爭의 慘禍가 果然 어떠합니까? 도모지 競爭처럼 事爲에 防害를 끼치고 人類에 害毒을 주는 것은 업겟나이다. 누구는 競爭으로 因하야 進步가 생긴다고 합디다. 果然 그러할가요? 그것은 過去의 野昧를 本位로 한 말이겟지요! 참사람이야 어찌 競爭으로 하야 살리까.＜36＞ 競爭끗에는 반듯이 猜忌, 排他와 가튼 惡主義가 생기나이다. 그 結果는 個人에 잇서서는 個人을 亡하고 國家에 잇서서는 國家를 亡하고 끄테는 全人類에게까지 侵犯하려하나이다. 아! 兄이시어 남에게 질지언정 남을 이기지는 맙시다. 敗子의 承利라는 것은 우리에게 적지안케 무서운 敎訓을 줍니다! 남에 지는 것이 決코 吾人의 退後를 意味하는 것이 아니올시다!
風靜浪息하고 百花爛漫하고 駘蕩한 봄바람이 옷깃을 스치는 봄철이 어느 때입니까? 화*한 긔운은 한울에 가득하고 웃음빗은 人人의 얼굴에 넘치는 平和의 樂園은 어대 잇나이까. 笑中에 懷劒이 이 世上 勝利者의 唯一의 武器이며, 表善裏惡이 이 世上 行世의 最先의 術策입니다그려!

K兄! 이 世上은 어느 때나 平靜하겟습니까? 참 산다는 듯이 살게 되겟나이까? 萬一 업다하면 일즉이 生의 國을 離別하고 寂寞의 幽界를 向하는 것이 낫겟지요. 死는 不合理의 生을 超越한 것입니다, 眞理의 一部를 表現한 것이니까? 生이 尊貴한 것이지 그러치 안흐면 무엇이 尊貴합니까? 무엇이 맛잇습니까? 무엇이 아까웁니까? 하니까 無意生은 아니합니다. 有意의 死를 하지오! 이러케 또 生이니 死이니하면 아까 말한 것과는 다시 反復이 되는 듯합니다. 容恕하십시요!

K兄! 어찌하야 現代의 모든 것을 破壞할가요. 또 建設할가요? 根本的으로 土臺부터 改善할가요? 우리는 自由로 잇서야 하겟습니다. 그러나 그것뿐으로는...우리는 돈도 잇서야 하겟나이다, 그러나 그것뿐으로도...우리는 智識도 잇서야지요, 그러나 그것만 가지고도...아까부터 말한 것가티 이-모든 것을 總括하고 그 基礎的 根本的 무엇을 要求합니다. 善하야지요, 强하야지요, 그러나 이것도 그中에 一枝葉 一部分을 가르침이외다.- 그 要求는 어찌하야 充足히 할는지요. 健全히 생각하고 堅固히 決心하고 일어나십시요. 病든 人類界는 更甦의 希望은 爀爀합니다. 다만 구름이 가리웟슬 뿐이오. 最初의 사뢰임가티 樹陰濃中에 靜臥하야 모든 생각을 水流雲空에 付함으로 우리는 으듬이 업슬 줄 생각하나이다! 이것은 生도 아니오, 死도 아니오, 大宇宙의 眞理! 脫線된 畸形的 生活일가 하나이다!
萬善을 가추고 全能을 發揮하야 眞正한 生을 發見하야보고 참된 生을 맛보게. 모두가 하시기를 바라고 祝하나이다.＜37＞

K兄! 矛盾逆行만 모인 것이 現代입니다! 그리하야도 現代를 超越하야서 現代와 分離하야서 幸福을 求할 수 업겟나이다! 現代라는 것도 眞理의 表現의 一部가 아닌 것은 아니겟스니까요. 다만 그것이 正面이 못되고 길이 어글어젓슬 뿐이지오! 하니까 반듯이 그 渦中에 몸을 적시지안코는 어찌 理想의 滿足을 求하겟나이까?

K兄! 聖人이나 盜賊이나 人을 害하야 己를 肥하려하는 사람이나 人을 爲하야 己를 害하러하는 사람이나 다 살자는 까닭이오. 生의 目的을 實現하자고 하기는 同一한 것이 아닙니까? 아! 한 目的을 向하랴는 사람들이 어찌 이러케도 마음이 다르며 길이 다르며 結局 엇는 것까지 다르게 되나이까? 우리는 저네들을 미워함보다 차라리 아니 眞心으로 可憐해할 것입니다! 果然 蝸牛角上에 一場演劇! 웃읍다고 할가요? 무엇이라고 할는지오?! 우리의 限잇는 말로 現代의 말로 그 眞狀을 그리지 못하겟나이다.

K兄! 條理업고 句節도 아니맛는 말로 넘우 淸覽에 煩케하야 未安합니다.- 다음에 다시 생각을 가다듬고 思料를 糾合하야 말슴들일 때가 잇겟나이다! 끄테 兄의 漸益淸康하심을 빌고 우리社會의 將來를 祝福하며 붓을 놋나이다...(1921, 1, 9)...＜38＞
＜31-38＞