잡지명	개벽 제56호
발행일	1925년 02월 01일
기사제목	朝鮮과 滿洲粟移入의 現在 及 將來
필자	在長春 金成龍
기사형태	논설

朝鮮과 滿洲粟移入의 現在 及 將來
						在長春 金成龍
1. 머리말
滿洲粟에 대한 이약이를 하려면 먼저 우리의 식량문제에 대한 이약이를 하여야 하겟고 또 이것을 말하려 하면 그보다 먼저 우리 朝鮮米의 수출 상황을 말하여야 하겟스며 이외 계제로는 일본의 식료문제에 대하여 말하여야 할 것으로 안다. 즉 現今 일본 내지에 잇서서 가장 중대한 문제는 말할 것도 업시 인구과다에 반하는 식료문제니 그 국민의 주요 식료인 米의 産額은 비록 세계의 제3위라고 하지마는 그러나 그 産額으로는 그 국민의 수요에 대단히 부족됨으로 그들은 할 수 업시 이 부족되는 식료는 외국으로부터 사드리여야 하게 되엿다. 일본의 米 수급관계를 볼 것 가트면 그 생산의 상태는 물론 그 年事 풍흉을 딸아 다를 것이지마는 엇지 하엿든지 今日 일본의 일정한 경지 면적으로서는 도저히 그 소비와는 상반할 수가 업시 부족될 것이다. 즉 일본의 年 소비액은 최근의 것을 약 6,500만석으로 추정되는데 이에 대한 年産은 겨우 6,000만석에 지나지 못한다. 이에다가 대만 及 조선으로부터 이입되는 것 400만석을 가산한다할지라도 그래도 약 100만석은 부족된다. 그리고 일본의 인구증식률은 년 60만인의 고율이라 하니 아모리 하여도 그 産米額은 此와 병행하지 못할 것이며 이 소비액 격증에 대하여는 아모리 하여도 그들은 이 부족액을 어대에서든지 구하여야 되게 되엿다.
일본의 産米 수요공급관계가 이와 가티 공급 부족이 되여 그들은 이 부족을 어대서든지 구하여야 한다 하면 그는 물론 자국내에서 경지를 확장하며 또는 토지를 개량하여 생산의 증가를 圖한다든지 혹은 그 영토내에서나 세력 범위내에서 충실하는 수 밧게는 별수가 업슬 것이다. 그러나 이 우에 말한 바와 가티 한정이＜33＞ 잇는 일본의 경지로서는 적극적으로 多大한 생산을 바랄 수 업스며 또 눈치 빨은 일본의 당국자는 이러하다는 외국米 輸入으로 인하여 외국 경제무역상 年年多額의 금화를 외국으로 유출식히는 것을 즐기지 안을 것이며 더욱 그들이 식료의 독립 즉 자급자족주의를 고창하는 今日에 잇서서 그 국민의 식료문제와 如한 중대문제를 외국의 掌中에 마시지는 안을 것이다.
그들의 사정이 이러함으로 그들의 이 문제의 해결을 그들의 영토라고 하는 우리 조선으로 가저올 것은 말할 것도 업시 제1 義的일 것이다. 現今 일본의 이입액으로 볼지라도 대만으로부터 100만석, 조선으로부터 300만석인데 최근의 조선은 1,500여만석의 産額을 가젓스며 더욱 조선米는 근대에 그 품질이 향상됨과 그 産額의 격증과 일반 경제사상의 보급 등으로 인하여 조선米의 일본 移出이 더욱 증가되는 현상으로 되게 되엿다.
그러면 제 손으로 지은 것을 제 입으로 먹지 못하고 남에게 파라먹는 조선사람은 무엇을 먹는가? 말할 것도 업시 그들은 먹기에는 맛이 업스나 비교적 그 갑시 싼 만주粟을 먹게 되엿스니 이에 비로소 조선은 일본의 농장이 되고 만주는 조선의 농장이 되는 현상으로 되엿다.

2. 滿洲貿易의 沿革
만주粟은 종래로 그 수출 地가 겨우 천진 산동 방면에 止하엿섯슴으로 그 수출액도 딸아서 미미하엿스나 조선 방면으로 수출하기 시작함으로부터 現今과 가티 발전하게 되엿다. 원래 만주 대 조선의 만주粟 무역은 발서 10년전으로부터 서북조선지방 대 해성요양지방으로 무역되엿섯스나 그 당시는 단지 흉년 등 不作으로 인하여 조선내의 식료를 이 만주粟으로 보충함에 불과하엿섯다. 그러함으로 그 수량도 10만석 내외에 지나지 못하엿섯스나 大正 6년 秋에 조선총독부가 물가 조절의 一策으로 만주粟의 수입을 試하엿슴과 또는 동 8연에 조선서북지방에 일대 흉년이 들엇슴과 米價도 현저히 폭등하엿섯슴으로 인하여 당국자는 그 구제책의 一로 만주粟의 수입을 장려하며 일면 관세를 면제하고 조선은행으로 하여금 그 취급업자에게 대하여 금융상의 편의를 주게 하엿슬 뿐 안이라 그 수송상에도 특별한 취급을 밧게 하는 등 적극적으로 수입수단을 다하엿슴으로 ****洲로부터 80만석이 일약하여 9**  ****＜34＞ 수입되게 되엿다한다. 그리고 大正 10년에는 그 前年 持越品과 일반의 풍작으로 인하여 만주粟의 수용이 아주 격감되엿섯지마는 大正 11년에는 米價의 폭등과 조선粟 산지의 흉작을 인하여 다시 그 수입은 증대되엿다한다. 더욱 일본의 米價가 高騰함을 따라 조선米의 일본 移出이 차츰 증가하여감으로 일반 농민은 가격이 저렴한 만주粟을 먹으면서 그 지은 쌀은 팔아버리는 등으로 인하여 만주粟의 수입은 더욱 격증하엿스며 이리하는 중 大正12년에는 西조선의 수해, 米價 앙등으로 인하여 100만석 이상의 수입이 되엇다고 한다. 이리하여 만주粟은 우리 식료문제와 극히 밀접한 관계가 잇게 되엿다.

3. 滿洲粟 輸出狀况
나는 이 우에서 만주粟 이 우리 나라로 수입되여간 연혁을 말하엿다. 그러면 만주에 잇서서 만주粟의 수출되는 상황은 엇더한가. 이제 나는 이것을 말하여서 만주粟 이 우리 식료문제와 얼마나한 관계를 가지고 잇는지를 밝히려 한다.
만주에 在하여 만주는 원래 일반 곡물과 가티 중국 방곡령에 의하여 수출 금지품의 일이엿섯스나 그 對軍陸路무역은 특별조약에 의하여 남만주 삼항으로부터 수출되는 것은 만주의 특별사정이라하여 모다 그 수출금지가 해금되엿섯슴으로 南滿 삼항의 輸移出의 추세는 大正6년으로부터 급격한 증가를 보게 되엿다.
최근 남만주 삼항의 만주粟 輸移出額은 약 214만 1,000석이오 그 금액은 1,133만 6,000여원을 초과하엿는데 그 輸移出國別을 보면 조선 수출 수량이 144만 2,000석으로 그 輸移出 全數의 약 7할을 점하엿스니 이것을 5,6년전의 그것과 비교하면 실로 5배 이상이 되엿다고 할 수 잇다.

4. 滿洲粟 輸入의 將來
이와 가티 만주粟의 수입증가는 일면으로 조선米의 일본 移出을 의미함이니 최근 조선에서 그 産米의 대용식되는 粟 及 外米의 추정 소비액은 480,90만석이오 此에 대한 공급은 조선내의 粟生産額이 약 370만석에 불과하니 결국 100여만석의 부족이 生하게 된다. 비록 외국米 수입을 가산한다할지라도 아모리 하여도 그 공급부족이 90만석은 될 것이다. 이 공급부족을 조절하려면 朝鮮과는 陸接地帶이며 또는＜35＞ 그 補給이 용이한 만주에서 공급을 바다야 할 것이다.
그리고 조선米의 移出이 그 대용식인 만주粟 수입을 기다리게되는 이상 양자 가격 여하에 의하여 그 증감이 지배될 것은 당연한 일이니 만주粟의 수입이 년년 증가하는 것은 말할 것도 업시 그 가격이 조선米와 비교하어 매우 저렴할 뿐 안이라 朝鮮産粟 그것보다도 도로혀 염가임에 잇다. 즉 만주粟 이 조선에 在한 시세는 大正 7년경은 겨우 16,7원이엿스며 동 9년에는 일약 22,3원 10년에는 다시 直下 12,3원으로 떠러젓다가 최근 11년으로부터 12년에는 11,2원 내지 14원으로부터 과거 수년동안에 꽤 어지간한 변동이 잇기는 하엿스나 그러나 米價와의 간격이 특히 심하엿든 大正 8,9년 가튼 해에도 조선米 수출 만주粟 수입이 더욱 증가하엿고 딸아서 조선粟과 만주粟과의 가격 차이는 조선내지에 잇서서 늘 1원 4,50전으로부터 2원 내외의 고가이엿섯다. 그러한즉 이러한 관계로 보와서 조선에서 만주粟을 수입하는데에 그 증감의 직접 원인은
1. 조선내의 米粟 기타 농산물의 풍흉 여하
2. 만주내의 粟米 기타 농작물의 풍흉 여하
3. 중국 동부의 풍흉 여하
4. 만주粟 산지의 시세 여하
5. 일본의 米作 풍흉과 米 시세의 등락 여하
6. 외국의 풍흉과 그 시세의 등락 여하
에 잇슬 것이니 즉 이러한 사정이 각각 인과관계가 有하며 또 이 밧게도 여러 가지 관계로 만주粟 수입의 증감이 잇슬 것이다. 그러함으로 만주粟 수입의 장래 증감 여하는 조선 米粟생산소비의 통계에 의하여 此等 과거의 상호관계를 짐작하여 간단하게 결론할 수 잇다.
단위 1,000석
＜36＞
비고
1. 조선산粟은 情粟으로 환산한 것.
2. 조선粟은 幾부분 수출되지만은 그 전부를 조선내 소비로 본 것.
3. 大正 8,9년은 만주 及 중국 방면에 逆送하엿스나 그 수량은 불명.
그러나 이상의 통계로만은 그 장래를 경홀히 단정할 수 업슬지라도 대톄로 다음과 가튼 관계를 추측할 수는 잇슬 것이다.
1. 년년히 增收되여가는 조선米는 더욱 그 移出이 증가될 것.
1. 조선米의 移出 증가는 그 대용식이 될 만주粟의 수요를 더옥 더옥 환기할 것.
1. 조선 産粟의 감수는 만주粟의 수입을 더옥 더옥 유치할 것.
1. 외국米의 수입 증가는 만주粟의 수입을 阻止할 것.
또 그러고 조선米의 생산과 移出은 그 증진의 경향이 심할 뿐 안이라 그 경작법 등도 차차로 개량되여가는 터이니 이 뒤에는 더옥 증진될 것이며 일면 조선粟의 경작은 차차로 증진되지 못할 추세이고 또 粟의 소비지와 소비고는 조선인의 생활곤난과 비례로 점점 증대되여가는 현상인즉 특히 만주 등지의 흉작이 잇지 안는 예외의 경우를 제하고는 만주粟의 수입은 점차 증가할 것으로 볼 수 잇다.

5. 滿洲粟의 品質 及 用途
만주粟의 품질은 남만주産은 북만주産에 비하여 풍토의 관계상 그 품질이 양호하며 다시 그 등급을 산지의 別로 보면
상등품-해성粟, 개평粟, 대석교粟, 길림백粟 등.
중등품-요양粟, 철령粟, 창도粟 등.
하등품-사평가粟, 장춘粟 등.
그리고 이 중에서 봉천 이북의 것으로 보면 최상이 철령물이오 창도, 팔면성, 사평가, 장춘의 순으로 될 것이니 장춘粟이 가장 불량함은 원래 장춘 시장은 그 집산의 범위가 광대함으로 각 생산지를 딸아 그 차이가 심함으로 품질의 통일을 기하기 어렵고 딸아서 取引上 심히 불편한지라 그런 중에서도 보통으로 장춘物을 대표할만한 것은 부여 지방에서 출산하는 것이니 그 上物은 상인들이 창도物과 비교하기 위하여 또는 그 가격의 관계상 그들은 일차 창도에 수송하여 가지고 그곳에서 다시 조선으로 수출하는 일이 잇다. 그 다음은 농안산물이니 보통으로 취급되는 上物과 下物은 一石에 대하여 보통 2원 50전쯤의 차가 잇고 대톄로＜37＞ 장춘粟이 그 取引上 결점이라 할 것은 草實, 小砂 등의 雜物이 多함과 그 품질이 균일치 못한 까닭이오 또는 근래 조선 방면에서 만주粟의 불평이 有함도 실은 이 까닭이다. 그러함으로 今後 만주粟을 취급하려는 이는 반듯이 각종 품질의 것을 적당히 안배하여 일정한 등급의 것을 만들 것, 또는 此를 일차 조선으로 수입한 뒤에 그 중에 잇는 모든 혼잡物을 제거하여 가지고 出賣하면 조흘 것이다.
만주粟의 용도에 대하여는 우리가 항상 粟을 식용하는 것과 가티 중국인은 도로혀 그 이상으로 하는 식료품이며 더옥 만주에 在하여서는 농가는 물론, 중류급의 가정에서도 늘 혼식 또는 상식으로 한다. 대톄 만주 농가에서는 그 평상식이 보통 아츰은 小米飯 또는 小米粥 高粱粥(수수죽)이오 점심에는 粘米包라고 하는 옥수수粉과 小米粉으로 만든 떡을 먹고 저녁도 역시 아츰과 가티 먹는다. 그러하든 것이 近年에 至하여서는 小米의 가격이 날로 등귀함으로 그들이 흔히 옥수수를 먹고 小米는 시장으로 반출하는 경향이 잇다. 또 小米 이상과 가티 식료품으로 하는 이외 東支 동부지방과 가티 고량의 栽培가 드믄 지방에서는 小米를 소주의 원료로도 쓰며 산동 방면으로 移出하는 黃酒의 원료도 이 小米를 쓴다.

6. 朝鮮의 滿洲粟 需用期
조선의 만주粟 수용기는 1년이면 1년 거의 간단이 업지마는 보통은 3,4월경으로부터 新穀出迴期인 10월경까지 만흐니 농가는 이 기간 내에 米價 여하에 의하여 조선米를 처분하고 혼식 또는 상식으로 만주粟의 수요가 격증하여진다. 그리고 만주에 在하여서는 남북을 딸아서 그 수출기가 조금식 다르니 요양은 장춘에 비교하여 약 2개월이 빨으고 장춘은 1월경으르부터 시작하어 3월로부터 8월까지의 새에 가장 그 수송이 번성하니 그 수송기가 이와 가티 서로 다른 것은
1. 요양 지방은 생산지로부터 入市함이 장춘보다 일음에 反하여 장춘은 이보다 약 1월간은 더딘 것.
1. 남조선 지방은 북조선 지방에 비하여 수용기가 빨으고 딸아서 남조선 지방을 주요한 수출地로 하는 요양 지방은 북조선 지방을 주요한 수출地로 하는 장춘보다는 사실상으로 빨은 것.
1. 장춘 지방은 小米는 그 품질이 불량할 뿐만 안이라 그 가격도 비교적 빗쌈으로 요양 등지의 南方物이나 먼저 가고 차차로 그 가격이 빗싸갈＜38＞ 때에야 이로서 長春物의 매수가 늘어가는 것.
그리고 장춘 지방산 만주粟은 그 판로가 대개 조선 방면인데 장춘에서 조선向 만주粟을 수출하기 시작한 것은 大正 6년경으로부터니 동년 冬에 안주 지방의 조선인 貿穀商이 처음으로 장춘에 와서 만주粟 수송을 시작함으로부터 각 특산물商이 이 장사를 시작하게 되엿다고 한다. 또 長春物이 북조선 지방으로 만히 輸出되는데 대하여 서로 여러 가지 원인을 말하엿지마는 그 외에도 북조선 지방에는 광산地가 만히 잇슴으로 다수한 노동자들은 식료품에 在하여 그 품질의 여하보다도 비교적 가격이 저렴한 것을 식용하는 것과 또 서북조선 지방의 주민은 종래 흔히 小米를 상용으로 하여온 관습이 잇슴에다가 근년 서조선 지방에 水旱災가 자주 잇섯슴으로 가격이 비교적 저렴한 長春物을 식용하는 者가 만히 생긴 까닭임을 부탁하여 두어야 할 것이다.

7. 滿洲粟의 取引法, 代金의 決濟 及 採算法
만주粟의 취인 방법은 조선내의 貿穀商이 만주 원산지에 대하여 買付의 주문을 하는 것이 상례니 이와 가티 할 때에는 대강 두 가지로 구별하여 볼 필요가 잇다. 즉 수용기 전에 지방 客의 주문에 의하여 買付하는 경우와 또 산지에 在한 시세 여하에 의하여 買付하는 경우가 잇다. 전자는 現品着荷와 동시에 능히 처분할만 하겟지마는 후자는 着荷되기까지의 간에 전매를 하든지 혹은 수용기를 기다리여 처분할 것임으로 이 새에는 스스로 족음 다른 점이 잇슬 것이오.
장춘 대 조선의 취인 방법도 전술한 것과 가티 조선 貿穀商의 주문에 의하는 경우와 當地 취인업자가 전자에게 그 賣付를 위탁하는 등 두 가지 방법이 잇지마는 대개는 전자의 방법으로 한다. 그리고 취인은 요양 해성 방면에 在하여서는 전부 銘柄取引으로 하지만 長春出廻物은 전에 述한 바와 가티 産地가 광대하며 품질이 잡다함으로 銘柄을 附하기 곤난한지라 전부 견본에 의하여 取引되며 계약 성립과 동시에 1車에 대하여 400원의 手附金을 송부하는 것이 통례이다. 취인 단위는 1車니 수출세 及 着驛가지의 모든 비용을 賣手持로 하고 수입세만은 買手持로 하여 취인하며 受渡는 당사자간에 특별한 계약이 업는 이상은 모다 着驛浚로 하며 從하여 매매의 가격도 역시 특별한 계약이 업스면 麻貸込斤量에 대하여 着驛渡値를 指하는 것이다. 대금결제에 대하여는 신용장부나 또는 手附金前納荷爲替付 參着拂로＜39＞ 하는 荷爲替는 보통 장춘으로부터 着驛까지의 소요기간을 見算하여 경성은 7일 원산은 10일가량으로 신용장부에 대하여서는 丸爲替를 附하고 신용장이 업는 경우에는 對人 신용여하에 의하여 보통은 7掛가량이다. 그리고 대개 대금의 지불은 착불방법으로 運賃海關稅는 小米   발송의 際에 右 대금 중으로부터 미리 手付金과 共히 除고하 荷爲替로써 수송한 이 통례이다.
採算法에 在하여는 장춘 시장에서 小米 1石의 원가를 鈔票 8원 50전에 買付하여 경성까지 1車 積送하는 採算法으로 보면
원가 123石 대금-銀 1,045원 50전

鈔票對金貨換算率-112원

金 1,170원 96

靑**袋 285枚(1枚 50전)

金 142,50

口*貨  (一車)   金 2,00

苦力貨(勞働貨)   金 2,00

*貨 長春-京城  金 565,77

輸出稅          金 56,69

金利            金 11,00

合計         1,950,92


8. 結論
근래 만주粟 수출 증진의 추세는 조선에서 此를 수요함이 증대하엿슴에 基因하엿나니 즉 다시 말하면 조선이라는 新판로를 개하엿슴으로 今日 만주粟은 만주 특산물 중에서 중요 지위를 엇게 되엿다. 또 일본 조선간의 식료문제 해결과 만주 개척의 현상으로 볼 것 가트면 만주粟은 우리 조선인에게 대하여 중요한 의미를 가지고 잇다고 할 수 잇다. 그리고 現今 만주粟의 수출이 조선 농가의 경제를 緩和하며 또는 日本 米價關節上에 공헌됨이 적지 안을 터임으로 장래에 더옥이 정책을 조장할 터인 이상 만주粟 수출이 증대될 것도 또한 필연적이라고 할 수 잇슬 것이오. 더옥 공급지의 位에 在한 만주를 보면 해륙교통의 편이 잇고 小米의 産額도 자뭇 풍부하며 수출의 능력은 신축 自在하니 今後 需用의 증대에 의하여 얼마든지 공급할 수 잇슬 것이다.
이상에 말한 바와 가티 일본의 식료문제가 저러하고 조선의 경제상황이 나날이 글러가고 만주의 사정이 이러하니 나는 이 때를 당하여 우리 나라의 실업가 족음 생각하여 가지고 해외로 족음식 활동하여야 할 것과 또는 우리 만주에 在한 동포들이 여러 가지 방면으로＜40＞ 경작하기 곤란하며 비교적 비용이 만히 드는 小田경작 이외에도 全 경작의 상반 비례로 小米 大豆 등 특산물을 栽培하기를 切望하나니 대개 이와 가티 우리 실업가가 만히 만주로 건너오며 단지 小米貿易만이 안이라 농업을 경영한다든지 혹은 小米 이외에 잇서서도 다른 특산물 등을 취급하면 多大한 이익이 有하여 경제가 凅昻額大한 조선 내지에서 활동하는 그것보다도 여러 가지의 편의와 도음이 잇슬 것이오 뜨 우리 만주에 在한 동포는 누구나 누구나 모다 水田만 경영하다가 만주에서는 흔한 旱魃만 당하면 근본까지 업시하고 동분서주하는 自取의 禍를 짓지 말고 田作도 相伴히 하여두면 비록 그 수익의 高는 水田 그것보다 적을지언정 이러한 때에는 준비적 식료가 될 터이니 이에 대하여 우리 나라의 실업가들과 만주에 잇는 우리 동포는 족음 생각하여야 할 것으로 아노라.   (끗)

附言
이 一편의 기사 중 통계 등 여러가지 材料는 장춘역에서 조사한 것에 據함이라.＜41＞
＜33-41＞