잡지명	개벽 제56호
발행일	1925년 02월 01일
기사제목	「自由權과 生存權」
필자	ST
기사형태	논설

「自由權과 生存權」
						ST
요사이 민족운동자간에서 자유권가 생존권이라는 말이 유행된다. 그 중에도 특히 「權」을 부친 것을 보면 권리인 것이 분명한 것이다. 곳 자유에 대한 권리 생존에 대한 권리. 그럼으로 권리인 이상 그것이 蹂躝, 압박이 되는 때에는 필사적의 노력으로써 권리회복, 획득운동을 일으키게 되는 것은 당연하고 필연한 귀결일 것이다.
그래서 「자유권, 생존권」이 탈취된 약소민족이 그 종주국의 정치적 勢圈에서 버서나려는 필연한 관계상, 자유는 곳 정치적 의미 이외의 아무 것도 아니오 생존이란 운동의 중견계급의 권리 요구에 지나지 안케 되는 경우가 만히 잇다.
이것을 좀더 구찀´적으로 설명하기 위해서는 민족적 운동의 해방의 최후 목표를 보면 더욱이 잘 알 것이다.
민족적 독립운동이란 한 민족을 단위로 한 정치운동이오 그 한 민족안에 잇는 계급을 분석한 사회운동은 아니다. 優强民族의 정치적 탈취의 근본 덀™기는 경제적 이유 이외에 업는 것이오 또 약소민족이 정치적 독립의 근본적 요구가 경제적 동기 이외에 아모 것도 업는 것이지마는 그러나 그것은 한 민족 안에 포용된 계급 전체의 정치 내지 경제적 해방이 아니오 약소민족 중의 정치적 독립을 요구하는 중견계급의 정치운동이다. 그럼으로 경제적 이유로 보면 그것은 정치운동의 중견계급의 경제적 세력의 획득운동이오 경제적 정치적의 근본적 해방을 요구하는 무산계급의 사회운동은 아니다.＜42＞
今日의 민족운동의 「민족」에 대한 정의를 살펴보면 그것은 우에도 말하엿지마는 「계급적」을 포괄한 민족적 단위요 계급적 구분은 아니다. 그럼으로 「민족적」이라는 것은 이해가 전연히 일치한 계급의 집단은 아니다. 그레서 민족은 흔히 공동한 문화집단 내지 종교 언어의 공동한 집단 또는 공통한 역사적 전통의 집단을 云謂하지마는 그것은 근대적 의미의 「민족」에 대한 정의의 타당성은 간접적이다. 또 근대 민족이란 원시적 성질의 隣保 감정 또는 향토 정신과 가튼 인간의 심오에서 流露되는 감정은 아니다. 적어도 이것은 今日의 민족적의 정치운동에 직접의 큰 영향을 주지는 못하는 것이오 간접적으로 공동문화 역사적 전통과 마챤가지로 優强民族에 대한 적대감정을 고조하는 선전적 자료로 이용되는 일은 잇다. 그럼으로 이것은 어대까지든지 선전적 자료요 정치적 경제적의 근본적 이해관계를 설명하는 동기는 안 된다.
그러면 소위 근대적 의미의 「민족」이란 무엇인가. 그것은 정치적 의미를 반드시 포함한 것을 특색으로 볼 수 잇는 것이다. 歐洲戰爭 이후의 「민족적」이라는 말이 유행되엿는데 그것을 일일히 살펴보면 더욱이 잘 알 것이다. 愛蘭, 印度, 애급, 첵크, 슬로박크, 波瀾, 朝鮮 等이 다 그러타. 그레서 이 모든 민족은 반드시 엇더한 優强한 민족의 政治圈內 꼿 식민지적 지위에 잇는 것을 보면 더욱이 잘 알 것이다. 그래서 민족적 해방운동은 政治的 獨立運動에 지나지 아니한 것이다. 그것은 愛蘭이나 印度에 잇서서 민족적을 표방으로 한 집단의 운동과 계급적을 기치로 한 집단적 운동의 분열로 보아도 순수한 민족적 운동은 종주국의 政治勢圈의 이반운동이오 계급적을 기치하야 정치적 경제적의 계급의 철폐를 목표로 할 무산계급적 운동은 아니다. 그럼으로 순수한 민족적 해방을 표방한 정치적 운동이 달성한다하여도 그곳에는 의연히 계급적 구별이 잇슬 것이오 이것이 잇는 이상 정치적 경제적의 「자유권」 「생존권」이 잇는 계급과 업는 계급이 존적할 것은 필연한 사세가 딀 것이다.
그런데 여긔서 또 한가지 흥미잇는 것은 자유와 생존권 사상에 대한 역사적 고찰이다. 그것은 계급구별을 시인하는 또는 필연한 理勢로 존재하게 되는 사회적 변혁시기에 잇서서 곳 불란서혁명 당시에 잇서서 산업혁명 즉 전의 영국에 잇서서 이 자유와 생존권에 대한 사상적 각성이다. 그레서 이 두 가지의 사실과 변혁의＜43＞ 결과는 자본주의 국가건설이엇다. 이 사실로 미루어 보면 산업의 발달이 되지 안하고 아즉도 봉건적 정신에 아주 脫却되지 아니한 민족적 정치운동자와의 사상적 부합은 英佛의 예와 비록 시기의 1,2백년의 先後는 잇스나 사회진화의 道程에 잇서서 순수한 사상적 의미에 잇서서 일치될 필연성을 발견하는 것은 결코 우연한 일은 아니다. 그러타고 지금 살아잇고 또 그 사상에 비로소 각성한 것은 조선사회의 산업적 낙후를 설명할 것이오 그를 古塚의 인간으로 조소하는 그는 넘우 심한 조농이오 참혹한 일일는지도 모른다.
그러나 우리는 조선의 산업이 낙후을 충분히 목도하고 시인하면서도 결코 그것은 자본주의의 絞取制度의 발전이 어느 선진국에 비하야 떠러진 것이 아니오 또 계급투쟁이 난숙하고 사회적 변혁의 요소가 충분이 발효된 것을 看取한다. (개벽 「왼편을 향하야」 참조) 그리하야 물론 전자와 후자 간에는 이 사실-사회진화의 理法에 대한 또는 사회적 상태에 대한 인식의 相達를 발견할 수도 잇다. 그러나 이것은 순수한 사상적 태도의 차이에서가 아니라 그 관찰을 움즉이게 하는 근본적 동인이 계급적 이해의 상반에서 나온 것에 지나지 안는다.
이러케 관찰해 보면 今日의 민족적 정치운동자의 자유와 생존권에 대한 갈망, 사상적 수립, 표방에 잇서서는 勢의 필연한 이해관계가 움즉이는 것을 알 수 잇는 일이오 그 근저에 잇서서 계급적 차이를 설명하는 증좌가 되는 것이다.
그럼으로 이 자유권과 생존권에 대한 사상적 각성은 자본주의적 정신의 각성이오 무산계급적 의식 또는 사회주의적 사상의 각성은 아니다.
그레서 생존권과 자유권은 가장 낡은 자본주의적 정신의 근원이오 또 가장 새로운 정치적 민족주의자의 정신적 각성이다.     (1月 16日)

이하 譯文은 河上肇氏의 생존권에 대한 해설의 단편이다.＜44＞
「上略 彼等은 개인주의제의 사회는 생존권을 부인하고 사회주의제의 회사는 생존권을 시인한다는 사실이 잇기 때문에 자기들이 지금 사회에 잇서서 자기의 생존을 권리로 주장하는 것을 사회주의적 정신이라고 생각하고 잇는 모양이지마는 그따위 어리석은 일은 업다. 개인주의제의 사회가 그 성원의 생존권을 인정치 안는 것은 사회가 그 성원의 생활을 보증하는 책임을 부담하지 안는다는 의미에 불과한 것이다.
그러나 사회가 그 책임을 지지 안코 개인으로 하야 각자가 그 責에 當케 하는 이상 그 사회에서는 개인이 그 생존을 유지하기 위하야 물질적 이익을 주장하는 것을 각 개인의 권리로 인정하게 된다. 나는 이것을 이기주의의 도덕적 시인이라고 명명하는데 그것은 엇던 의미로  보면 생존권의 시인이라고 하여도 괜찬을 것이다. 사회가 개인의 생존을 보증하지 안는 의미에 잇서서 개인주의제의 사회는 생존권을 부인하는 사회이지마는 개인 각자에게 그 생존을 주장하는 것을 사회가 시인하는 의미에 잇서서 개인주의제의 사회야말로 생존권을 시인하는 사회이다. 그래서 그 의미의 권리의 주장일 것 가트면 사회주의제의 사회는 깁히 그것을 미워할 것이다. 원래 권리라는 관념은 개인주의제의 부속물이어서 그 점으로 말하면 사회주의제의 사회는 생존권을 시인하는 사회라는 설명은 其實 심히 용어가 타당치 못한 것이다. 일체의 권리는 개인주의적 권리다. 권리라는 관념 권리를 주장하는 기분, 이것들은 개인주의제의 산물이다. 今日의 청년이 각성햇다는 것은 이 개인주의적 정신에 각성한 것이라고 할 수 잇다. 彼等은 만인이 생존의 보증되는 사회의 실현을 희망하는 것이 아니오 제 혼자의 생존의 보증되기를 열망하고 잇는 것이다. 이하 略-원문」＜45＞
＜42-45＞