잡지명	개벽 제56호
발행일	1925년 02월 01일
기사제목	世界相, 12月 9日부터 1月 6日까지
기사형태	소식

世界相, 12月 9日부터 1月 6日까지
12月 9日
英 하원에서는 의장이 칙어봉독 중 노동당 의원은 新加坡港 再建問題로 大 조소를 發하야 정부에 방해를 가하고
英 노동당 대표자는 露國의 비밀문서를 검사한 결과 「지노비에프」 서간문제는 위조임을 확보하고
懊國 대통령 「마카엘」氏는 차기 대통령으로 재선되고.
中國의 吳風孚氏는 張作霖氏에게 使者들 泒하야 曹錕氏 석방을 요구하고.
北京駐在日英米佛 등 7개국 공사는 집정정부 승인의 각서를 發하다.

同 10日
中國에 殷執政은 各 省 巡閣使 폐지를 결정 발표하고.
진주시민은 경남도청 이전반대로 시민대회를 開하야 納稅不納 등 5개조를 決하다.

同 11日
米國 상원은 해군법안 (建洋艦八隻戰鬪艦六隻改建問題)를 통과하고.
진주시민은 도청 이전 반대시위로 각처의 교통기관을 萱懷하고.
瑞西의 「쟌,마리무지씨는 대통령으로 선거되고. 「알바니아」에는 혁명이 발발하다.

同 12日 京城의 赤*團員은 北風會 사무실을 습격하야 大발동이 起하고.
日本의 海軍特務艦 「關東」이 福井縣 근해에서 침몰되야 승원 100여명이 익사하고.
中國의 山東省은 중립을 취소하고 段政府에 복종키를 電請하고.
日本에는 각의가 有하야 普選案을 해결하다.

同 13日
米國 노동총연맹회장 「사뮤엘,콤퍼스」씨는 심장병으로 서거하고. 海蔘威委員會는 海蔘成 自由港에 대하야 본국 정부에 輸出入稅簡易 外國人旅券檢査簡易 등 4개조를 요구하고.
英海은 新嘉坡 軍港 건축 즉시 개시를 결정 발표하고. 羅馬에 개최중이든 연합국 이사회는 폐회된 바 西班牙 대표는 차기 연합국 이사회는 西班牙에 개최키를 제의하고.
中國 정부는 종래의 헌법 及 약법 폐지를 발표하다.

同 14日
日本의 농민조합위원회는 만장일치로 無産 정당수립을 가결하다.

同 15日
日本 각 大學 學生團은 정부의 학생에 대한 군사교육 실시 사상 압박에 대하야 진정키로 大憤起하고.
독일내각은 총사직하고.
中國 南京은 齊爕元 殘兵의 약탈로 계엄령이 발표되다.

同 16日
南阿 연방은 英國이 新嘉坡海軍 재건에 대하야 반대를 起하고.
獨佛 통상조약은 완전한 양해가 성립되고.
米國 노동연맹회장 콤퍼스氏 서거한 代에 쩹스당한 氏가 후임이 되고.
「유고슬라비아」 정부는 露國 承認 及 對露 통상에 반대를 決하고 동시에 공산당 해산령을 發하고.
露國은 米國에 대하야 米國水兵이 「캄차카」 지방에서 불법행동을 취하얏다 하야 最重한 抗議 提하다.

同 17日
日本貴族院은 旅順工科大學 폐지에 대한 반대에 일치되고.
독일 신내각은 「스트레세만」氏 說이 유력하얏스나 중앙당의 반대로 곤난에 陷하고.
日本의 駐米大使는 松平恒雄 (외무차관)이 피임되다.

同 18日
獨逸 대통령 「에벨트」氏는 사직 수상 「맑스」氏에게 재차 造閣令을 下하고 「알바니아」革命亂은 점차 확대되야 伊太利는 군함 2척을 파견하고.
勞農露國의 군사위원장 「트로츠키」氏는 사직하고.
露獨 全*委員은 통상조약의정서에 조인하고.
鳳山郡 舍人面 東拓 소작인은 東拓農監 李昌憲을 告**** 34명이 유치되다.

同 19日
日本의 露浦 항공대 비행기** **에서 충돌되야 大尉 2명 기사 1명이 즉사하고.
日本의 임시 각의에서는 귀족원 개혁안 及 旅順工科大學存續案을 訣議하고.
宜川郡 南面 三洞에서 獨立團 30여명이＜51＞ 순사 주재소를 습격한 바 日 순사 1명이 총상되다.

同 20日
日本의 敎育擁護同盟은 文相의 頑强에 성토의 결의를 발표하고.
新義州 本町襃材 공장에는 大火가 起하야 1만여원의 損을 出하고.
米國 하원 의원 「핫트스톤」氏는 米國 海軍 연습은 전쟁을 유인할 뿐이라고 喝破하고
알빠니아」 정부는 革命亂 진압의 일면에 露國 공편 퇴거를 명하고.
中國의 殷執政은 齊燮元 討代令을 下하고.
中國政府는 7개국 共同通牒에 對하야 同答을 發하고.
駐佛露國 大使 「크랏신」氏는 국가의 독립 생명요구를 성명하다.

同 21日
伊國 수상 「뭇소리니」氏는 連記制의 선거법안을 단기제를 개정하기를 의회에 제기하고.
勞農露西亞는 경제정책 제1보로 개인 又는 단체에 자유상업을 斧可하고.
中國政府는 다수 국민의 반대에 대하야 국회해산 及 약법 헌법 취소 등을 중지하고.
佛國 巴里에는 5,000여명의 공산당원이 회집하야 野外 시위를 大擧하다.

同 22日
佛國 수상 「에리오」氏는 공산당 철저 압박을 선언하고.
墺國에도 주의자 체포운동이 起하야 주의자 회합이 금지되고.
天津 체류의 孫文氏는 腎臟炎이란 중병에 陷라야 北京入은 中止하다.

同 23日
勞農露國은 농민의 정치적 자각에 應하야 정치조직 개정의 필요를 성명하고.
英佛은 獨逸이 「벨사이유」 조약 불이행을 이유로 하야 「퀠른」 撤收를 撤退期 1월 10일로써는 불능함을 발표하고.
埃及 국왕은 의회 해산령을 發하다.

同 24日
日本은 第五十議會를 소집하고.
城津과 淸津間에서는 범선이 기선과 충돌되야 승원 3명이 행방불명이 되고.
京城 天道敎堂에는 同敎 제 28회 人日기념식이 有하고.
倫敦 巴里間 여객 비행기가 타락되야 여객 9명이 燒死하고.
中國은 執政令으로 13개조의 전국의회 소집령을 發하고.
日本의 對米國題有志大會 訪問委員 등은 米國大使 「뺑크로프트」氏을 訪하야 仝會의 對米決議文을 제시하얏스나 仝大使는 不得要領의 答으로 위원을 喫驚케 하고.
中國 前 대총통 徐世昌氏는 巴里에 着하다.

同 25日
勞農露國 항공군을 확장하는 바 伊太利로부터 60대의 비행기를 주문하는 동시-來夏까지에 200대 구입의 계약을 체결하고.
晋州에는 어느 도청 이전 반대로 도민대회를 開하야 격렬한 연설 대회를 開하고.
日本의 군사교육 반대자 尾岐行雄氏는 暴漢 10여명에게 습격을 당하고.
統營 邑內에는 大火가 起하야 민가 20여호가 전소되고. 露國莫斯科에는 폭동이 起하고(未詳).
獨逸 국민은 英佛이 켈른 撤退不應에 대하야 英佛을 배신적 국가라고 대거 분기하다.

同 26日
新生活社筆禍事件으로 이래 3년간 感興 형무소에 복역중이든 朴熙道氏는 만기 출옥하고.
日露交涉은 兩國 대표간 北京에서 재회를 開하다.

同 27日
日本 小檳港에서는 火藥이 폭발되야 해안 일대가 전멸하는 동시 선박 50여 척이 침몰되며 사상자 400여명을 出하고.
「알바니아」 혁명군은 首府 티타나를 점령하얏슴애 仝國 정부는 南 「알바니아빠로나」로 移轉하고.
佛國 하원은 軍備案을 원안대로 決하고.
佛露 통상교섭은 결렬되고. 日本 東京에는 현행 신문지법 개정위원회가 개최되고.
大同郡 古平面 주민 일동은 日露戰爭 당시-日本 軍用地로 빼앗긴 토지환부운동을 起하야 총독부에 陳請하다.

同 28日
京城 安國洞 4街에서는 공산주의 선전문 휴대인 李鍾萬(天道敎 瑞山 宗理師)이 鍾路署員에게 체포되고 同日에 共犯嫌으로 天道敎 청년** 朴來弘
趙基葉 兩氏도 拘禁되고.
勞農露國은 東中線 방면에 적화를 노골화키 위하야 賓城子에 영사관을 신설하고.
「쁙카레스트」에서는 400여명의 공산당원을 체포하아 其中 200여명은 국외로 放逐하고 200여명은 공판에 付하다.＜52＞

同 29日
中國의 顔惠慶氏는 외교 총장을 승낙하고.
日本과 白耳義 問의 통상조약이 성립되고.
佛國 하원은 다수로 에리오내각 신임안을 통과하고.
日本의 加藤首相은 上院改革案 公侯爵議員世襲廢, 公侯爵議員互送制改正, 多額納稅議員廢止, 華族勅任議員數變更 등)을 携하고 西園寺公을 방문하다.
日本 東京 靑山腦病院에 대화재가 起하야 7戶 全燒患者 20여명이 燒死하다.

同 30日
日中間 교섭중이든 靑島佐世保間 海低電線協約이 성립되고.
伊國은 *産 위원장 「사란드라」氏 사직과 기타 자유주의자의 정부 반대로 정치적 위기에 陷하고.
中國 南京에는 齊爕元部下殘兵의 兵亂이 돌발하야 위험에 陷하다.

同 31日
天津에서 병으로 체재하든 孫文氏는 성대한 환영리에 北京에 入하고.
獨佛委員은 연합국 감독위원회에서 獨逸이 伯林 근방에서 다수 軍器 발견한 문제로 논쟁이 起하고.
佛國 하원은 「켈른」 撤兵 연기는 佛國 자신안전책이라고 獨逸에 대하야 성명하고.
「알바니아」 혁명군은 南方 「바로나」 市도 점령하고.
국제연맹 사무총장은 獨逸의 각서에 대하이 총회 후가 안이면 회답불능을 성명하고.
日中海底電線協約이 조인된 바 靑島佐世保間은 日本領에 歸하고.
全州 警察은 饑饉救濟會를 강제로 제재하다.

1月 1日
伊國 정부는 자위상 반대고 신문발행을 정지하고.
진주의 도청이전방지회는 긴급회의를 開하야 31夜 구금된 위원 6원 석방운동을 起하고.
米國의 북감리교는 조선에 대한 종래의 보조금 중에서 4할을 감하기로 되야 조선의 북감리교의 교역자 及 소속학교는 경제상 대타격을 피하고.
中國은 執政令으로 大赦令을 발포하고(曹錕과 賄選 의원 除).
南京兵變은 종식되고. 吳佩孚氏는 漢口에 來하든 도중에 구금되고.
佛國 하원도 特赦法案이 통과된 바 「카이요」말퓌氏 등 방면되게 되고. 厚昌對岸에서는 독립군 대 경관의 접전이 有하야 독립군 4명이 전사하다.

同 2日
葡萄牙는 勞農露國 승인을 결정하고.
「알바니아」 反國軍은 우세를 得한 바 前 수상 「판노리」氏는 국외에 放逐되다.

同 3日
경성에는 주의자의 150여명의 연합으로 悅賓樓에서 신년간친회를 개최하고.
獨逸 대통령 「에벨트」氏는 「맑스」氏에게 재차 組閣令을 下하고.
獨逸葡萄牙間通商條約이 성립되고.
全州 경찰은 주의자의 月例會를 금지하는 동시 질문대표 2명도 구금하고.
伯林駐在 연합대사는 獨逸이 벨사이유 조약 以上의 병력이 有함을 지적하야 條約 위반이라고 항의하고.
伊國은 反政府熱이 고조함에 따라 국수파는 반정부고 신문사를 衡火 又는 무력시위를 행하다.

同 4日
世人 주목 중의 米國의 9개월 예정의 해군 대연습이 개시되고.
中國 국민당은 긴급회의를 開하야 민의존중 헌법폐지 약법부활, 위원제도 반대 등의 결의로 孫文氏에게 通電하다.

同 5日
조선총독부 大正 14년도 예산이 발표되고(세입출 1억7,339만2,638원인 바 13년도 1억4,082만3,709원에 비하야 3,000만원 이상이 증가된 것은 철도 직영이 主因).
京城 類水洞에는 短刀 강도 2명이 출현하야 대소동이 起하고.
伊國의 司法, 文部, 工部 3大臣은 사직하다.

同 6日
中國 天津 교외에서 30일 奉天軍이 기차를 습격한 事 관계 각국에 문제가 되든 바 中國의 원만한 처치(손해배상 10,000원 열차에 호위군 배치 등)로 해결되고.
北京 외교단은 中國에 대하야 上海軍機局 이전을 구하고.
京城에는 各派有志聯盟 及 普天徒 등이 料合하야 內鮮融和 문화향상을 표방한 소위 時局大同團이 발생하다.＜53＞
＜51-53＞