잡지명	개벽 제56호
발행일	1925년 02월 01일
기사제목	南信北通
기사형태	문예기타

南信北通
送年會 席上의 片片
江界支社 李元行
甲子 12月 29日의 밤이외다. 當地의 朝鮮, 東亞, 時代 3新聞支局과 協議로 邑內有志를 聯結하야 送年會를 開催하얏슴니다. 主催側의 開會辭와 郡守 李鍾殷氏의 「人은 假面的 生活을 버서버리고 眞實的 生活을 圖함이 可하다」는 一場忠告를 비롯하야 會衆相互의 意見交換이 잇섯는데 그는 卽 이것이외다.
一. 江界에 對한 호감적 方面으로는 前에 업든 電燈이 휘화찬란함에 一致하얏구요.
二. 江界에 對한 悲感方面으로는 一般人民의 生活이 不安定한 것 卽 細民의 饑餓問題에 一致하얏구요.
三. 不平에 對하야는 官公吏의 人民에 對한 不親切이엿고 人類生活의 不平均이엿고 資本家의 高利貨金이엿고 靑年界의 地方제固*問題엿습니다.
그리고 江界에 對한 要望으로 첫재 高等學校說立이오 둘재 幼稚園設立이요 셋재 狹戶制解放이요(平北道號에 春*君이 狹戶制論斷) 넷재 靑年修養會振與이요 다섯재 所謂 不逞鮮人取締라 하아 村家良民을 迫害하는 것의 不可요 여섯재 公會堂 及 人事相談所設置 等이엿는데 이 坐席의 第一高調의 論은 高普校設立問題 그것이 엇슴니다. 마즈막으로 奇絶快絶의 餘興으로써 끗을 막엇슴니다.

開城漫言
븕엉이
開城에 所謂 有志라고 自處하는 迷信狂들은 市民을 愚弄하여 關王廟를 개축하며 노코 무슨 福덩이나 떨어질 듯이 妄動發狂들을 함부로 하더니 大日本帝國의 警部, 郡守 나리들이 번가라 꿀어 업듸엿섯다. 今年 陰曆 正月 發狂祭에는 薺藤이나 「잔」을 들이지 이것이야말로 官民聯合의 第2 普天敎.

陰曆正初가 되여 松都의 婦女子들은 「씨개치마」를 우구리쓰고 白手不汗黨의 發狂인 *羽廟를 向하야 물밀리듯 밀니게 되엿다. 이 亡한 나라의 불상한 백성들아! *羽를 누군인줄 밋느냐? 그 中에도 可憐한 것은 얼빠진 놈팽이들의 침을 흘려가며 덤비는 꼴이다.

自己 몸둥이를 自己 손으로 찔느기에 快味들 感하는 「모히」 中毒者가 松都面에만 350餘名이란 놀나운 數에 達하듸 警察은 視面不見하고 助長養成한다. 開城의 社會有志들아! 이 무서운 *頃剌身鬼들을 엇지하려는가?...

高麗靑年에서는 昨年 水害救濟때에 드려온 義捐金에 對한 收支決算을 今日까지 하지 안이하고 우물쭈물하고 잇스니 今年에 水災가 또 오기를 기다리는가 알 수 업는 일이 안이냐.

京城通學生이 鮮日人을 合하야 相當히 만흔데 日本人學生들은 車에서 工夫를 하되 우리 學生들은 男女學生을 莫論하고 공연히 떠들고 실실 대이기에 貴重한 時間을 浪費하며 異性의 냄새나 맛흐려고 맵사나 내이는 것이 特色이라고 一般의 惡評이 如干안인 모양이다. 此後로는 注意하야 工夫에 힘을 쓰고 이런 말이 업도록 謹愼하기를 君 等을 爲하야 바란다.

나온다 나은다하든 開城民報(退週刊)는 前時事評論支社長 申公良君의 主幹으로 지난달 中旬에 發行되엿다. 엇잿든 下回를 보자.

中等學校設立의 必要-父兄諸氏에게 檄하노라
元山支社 春岡
元山의 父兄諸氏 우리 元山 朝鮮사람에게 生命이＜72＞ 잇다하면 그 生命을 찻고 또 洽足히 發展하야 將來에 元山으로 아름다운 希望을 達하게 하고 元山 朝鮮衆으로 圓滿한 社會를 成케 할 道理와 方法이 무엇에 잇느냐 하면 그는 敎育 2字外에는 恐컨대 他道가 업슬 듯 함니다.
將來 元山에 對한 朝鮮人 社會制度를 改革하려 할 때 元山에 對한 조선인 경제의 발달을 圖하시려할 때 元山에 對한 自然을 開拓하려 할 때 元山에 對한 物貨의 生産을 論하려 할 때 果然 누구로 더부러 肝膽을 披*할가. 아모 것도 배운 것 업고 읽을 줄 모르고 쓸 줄 모르고 산 노을 줄 모르는 元山청년으로 더부러 議하며 論할가. 死而주則己어니와 不然則元山의 中堅人物을 養할만한 中等學校를 안이 設할 수 업슴니다.
重言갓지마는 우리는 元山 朝鮮人의 生命을 찻고 아름다운 元山사람의 價値를 發揮하게 하는 길이 中等學校를 設함에 잇지 안음니까. 아-中等學校設立 이것이 우러 元山 朝鮮民衆의 死活을 決定하는 問題가 되지 안이할가 함니다.
우리 元山 朝鮮사람온 가난뱅이가 안입니까. 그리나 元山에 中等學校設立에 對한 熱誠, 힘, 그것만 徹底하면 여긔서 모든 希望과 活力이 生할 줄 確信함니다.
元山 우리 朝鮮人側에 中等學校 하나 업다함은 元山 잇는 우리 子弟의 運命을 開拓함에도 큰 關係이외다. 보시오. 小學校들 맛친 그 봄 自鄕에서 中等敎育을 밧자하니 업스니 奈何오 不得已 笈을 負하고 京城 其他의 地方을 向하얏다가 무엇이라 할 運命의 惡戱로 不合格 又는 無學費로 將來의 不幸을 悲觀하이 넉* 超然이 歸家하는 數十의 子弟를 보게됨은 누구나 一滴의 同情淚를 惜할 者有하리오. 만일 눈물이 업다하면 已어니와 마음이 잇다하면 速히 中等學校를 設하여지이다.
元山에 우리 子弟敎育機關으로 中等學校設立을 總督府된 當局에 막끼고 말아야 함닉가. 져 耶蘇敎人의 말를 갓치 外國人 宣敎師에게 바라고 잇으럄닉가. 父兄諸氏! 一言而蔽하고 우리는 누구를 밋을 것 업시 우의 運命은 우리가 開拓할 것이외다. 다시 말하면 우리 子弟를 敎育식히는 學校는 우리의 손으로 만들어 노아야 할 것이의다.

非基督新聞雜誌는 멀리하라고
安州一聞生
這般安州에서 開催되얏든 基督敎査經會 席上에서 平壤잇는 엇던 西洋人 牧師 한 분이 와서 所謂 新生命이란 雜誌의 創刊廣告를 할 때에 우리 基督敎 信者는 新舊約은 勿論 基督申報, 犬路程歷, 新生命 等을 반다시 볼 것이요 그 밧게 開闢雜誌나 其他 非基督主義的 新聞 가튼 것은 되도록 멀니하는 것이 조타는 말을 하얏다한다. 이 말이 風說이면 無怪이어니와 만일 事實이라 하면 그는 넘우나 感受性的 神經過敏者가 안일가 한다. 그리고 그이가 이런 말을 發할 當席에 同叅하얏든 聽衆 中에서 一言半辭의 質疑가 無한 것을 볼 때에 勿論 西洋牧師님의 말이라면 비록 指鹿謂馬라도 唯唯 黙頭할리만큼 된 그네들로 果然 開闢雜誌나 其他 一般新聞이 天路를 찻는 歷程에 큰 障碍가 되는 줄노 밋은 것이 當時의 聽衆心理이엿슬 것이다. 重言할 것 업시 그의 말이 實言의 失言이 안이되고 風說에 歸하얏스면 幸으로 알 뿐이다.

瑞山의 怪消息
지난 11月인가, 忠南 瑞山靑年會에서 講演會를 열고, 演士 安秉三氏로부터 「錯覺의 思想과 正覺의 思想」이란 題로, 舊道德思想의 腐敗를 痛論하다가, 孔子에 對한 「累累若喪家之狗」란 評句를 指摘하야, 孔子의 求仕熱이 如何히 苟苟하엿는가를 痛論하엿는데, 이 말을 들은 그곳의 柳根泰, 金在吉 等 40餘名 儒者는 「安氏에 對한 聲討文」을 發佈하는 同時에 一邊 交通遮斷을 運動하엿다든가 오늘 世界의 大勢는 어느듯 革命期를 지내고 制度革新에 드리가는대 이제 孔子에 對한 問題를 갓고 聲討를 하느니 엇져니한다 함은 얼마나 可憎可憐한 徒輩인가. 呵呵.＜73＞
＜72-73＞