잡지명	개벽 제56호
발행일	1925년 02월 01일
기사제목	땅속으로
필자	抱石
기사형태	소설

땅속으로
						抱石
一

내가 올 봄에 동경을 떠나나와 S역(驛) 근처에 잇는 내 집이라고 와서 보니 (그 집이란 것도 실상 내 집이 아니요 내 형님 집이다) 집안 형편이 참 말이 못된다. 식구는 십여 명 아니 15.6식구가 되는 대가족(大家族)이 과히 넓지 못한 집구석에 웅긔중긔 모여 산다. 좁은 방구석에 어린아이들만 모여 안진 것을 보아도 쪽박에 밤 담어 노은 셈이다. 그 속에는 내 소생이 두어 개 끼여잇다.
그레 그 다수식구가 무엇을 먹고 사느냐 하면 아침에는 조밥 저녁에는 조죽 수 조화야 쌀밥 엇던 때는 좁쌀깨나 석긴 풋나물죽 그것도 끈이를 이어가느냐 하면 그도 그러치 못하다. 양식잇는 날이 잇흘이면 업는 날이 하로 두끼 먹으면 한끼 굼고 한끼 먹으면 두끼 굴머 대개 이 모양으로 사라나간다. 그것도 남의 땅마지기나 십여두락(十餘斗落) 어더서 소작하는 덕택에 남에게 장니(長利) 말(斗)이나 변전(邊錢)냥이나 어더오는 까닭이엿다.
왼 집안 식구의 얼골꼴이라니 노랑꼿들이 피여잇다. 모다 생긔라고는 족음도 업서들 보인다. 그리하면서도 눈에는 무슨 사람의 오장을 쏘는 듯한 살긔(殺氣)보다는 즘약미(弱味)를 가진 보기에도 이상히 실케하는 악착한 표정들을 띄이고 잇다. (오레ㅅ동안 불행에 처하야 고통을 속으로 삭이지 못하는 사람들에게 그 중에도 신경질(神經質)인 사람에게 이런 것을 흔히 본다.
가난한 집에는 싸홈이 만타더니 사람들이 모다 악만 남어 그러한지 아이 어른 할 것 업시 걸핏하면 싸홈질을 일으킨다. 엇지 되여 나가랴는 집안인지 집안이 그만 난장판이 되고 마럿다. 어른도 어른노릇을 못하고 아이도＜30＞ 아이노릇을 못한다.
달녀들며 멧칠동안에 이러한 광경을 본 나는(다섯 해전 내가 집에 잇슬 때에는 물론 이 지경은 아니엿다) 무슨 「산 지옥」 아괴수라장」 (餓鬼修羅場)을 연상(連想)하게 되얏다. 다대수의 조선사람 생활이란 것을 미루어 짐작하게 되얏다. (우리 조선에서 이보다 더 참혹한 광경을 보기는 예사이지마는)
내가 온 뒤에 예전보다는 새로운 화긔(和氣)가 집안에 돌게 되얏다는 꼴이 이 모양이다. 그 화긔가 돈다는 것은 나를 오레ㅅ동안 보지 못하다가 만나보게 됨으로 반가운 생각들이 나서 그리한다는 것도 얼마ㅅ간 리유는 되지마는 그보다도 더 큰 것은 내가 도라온 뒤에는 왼 집안을 살닐 무슨 큰 수가 생기리라는 희망에서 나온 것이엿다.
내가 집에 드러와 자리에 안자 여러 사람들과 인사를 마치고 나서 그 다음은 내 로모(老母)의 소청으로 그 동안 내가 객지에서 지내던 이약이를 대강 말하고 난 뒤에 이번에는 내 청으로 집안형편 이약이를 무럿다.
이 사람 입 저 사람 입에서 번가라 가며 도막친 이약이가 나온다. 그 중에도 제일 수다하다는 내 형수씨 한 분이 남보다 좀 길게 이약이를 끄내여 노터니만 말 끗헤 하는 말이다.
『아이고 인자 우리 집에는 아모 걱정도 업서요. 새 서방님(나)이 무얼 서울 가서서 변호사(辯護士)가튼 벼슬을 하시면 적어도 한 달에 멧 만냥식 버실걸. 하다 못하야 군수고 도장관 가튼 것을 하시자면 여반장으로 하실걸... 대학교 졸업한 량반이 무엇을 못하실나구... 여보게 새댁(소의 내 안해되는 군을 처다보며) 자네는 참 인자 수 난네. 호강하네. 고생끗헤 락이 온다고 인자 참 다...』
나는 이 말이 하도 어이가 업고 우숩기도 하야 빙긋이 나오던 우숨끗이 선뜻 잘나지며 엄연히 입은 꽉담으리고 속으로 끄러 드러가는 눈알이 때무든 기직자리 방바닥만 바라다보게 되얏다.
『그 아이가 무슨 그런 것을 할 리는 업지마는 좌우간...』하고 말끗을 멈추는 이는 내 형님이엿다. 그는 시채사정을 족음 안다는 이다. 그러나 그 「좌우간」이라는 말끗헤는 무슨 만흔 긔대(期待)를 한다는 의미가＜31＞ 감최여 잇다.
『그러나 저러나 집안 형편도 그러코 공부도 다 맛추엇스니 인자 좀 살 도리를 생각하여야 할 것이 아니냐』하고 말하는 이는 안부인으로는 좀 점잔타는 머리가 하얏케 시고 주름살이 여지업시 잡힌 내 늙으신 어머니의 하시는 말슴이엿다.
이러고 저러고 나는 아모 말대척이 업시 안저 듯기만 하엿슬 뿐이다.
밤이 되여 여러 식구는 안방(간 반이나 되는)에다 한 대 모라 늣코(모여 안저 잇는 모양만 보아도 시루 속에 자라난 콩나물 대구리 갓다) 나는 뜰아래ㅅ방으로 내려가게 되엿다.
신문지 쪽으로 발는 찌드른 냄새와 먼지냄새가 마음의 코를 찌르는 침침한 방안에서 까막까막 하는 한구석에 노인 셕유등불을 대하고 안젓다 누엇다 하다가 나종에는 그만 『잠이야 자거나 말거나 누어서 밝히리라』고 생각하고 거미줄이 이리저리 얼키고 파리가 듬성듬성 부터 잇는 천장만 바라다보고 누엇다. 머리가 띙 하고 정신이 아득하다. 마치 단꿈을 깨치고 보니 몸이 철망의 현실(現實)에 누은 셈이다. 실상 동경역(東京驛)에서 또는 부산역(釜山驛)에서 나를 태우던 긔차가 나를 실어다가 이 초옥지대(焦獄地帶)에다 내려노앗다.
드러누어서 생각하던 나는 늘 하여오든 결심이 이때에 더 구더지며 별안간 우t입슐이 아랫입슐을 내려 덥흐며 머리를 반경련적(半痙彎的)으로 흔들거리며
『하는 수 업지. 모다 굴머 죽으면 죽엇지』하고 혼자 이런 말을 하엿다.
이러케 결심한 이상에는 비록 엇더한 꼴이 눈압헤 보인다 하더래도 걱정할 것도 업고 생각할 까닭도 업다. 그러나 종시 마음이 개운할 수는 업다. 나는 한번 더 재처
『엑기-모든 생각이 다 사러저가고 마러라-』하고 입을 또 꽉 담으리엿다.
방안을 휘 한번 돌나 보앗다. 그때에 비로소 자긔 혼자몸이 이 적적하고 쓸쓸한 방에 잇슴을 깨달엇다. (안방은 물론 사람소리로 요란하다) 자긔가 이런 방을 혼자 쓴다함은(자긔의 성벽이 조용한 것을 조화하는＜32＞ 까닭으로 예전에는 세상업서도 꼭 방 하나를 독차지하고 지내엿다) 여러 사람에게 대하야 너무나 미안적다. 그래서 지금 나는 출입하신 형님이 도라오시면 물론 가티 자려니와 우선 안방에 드러가 우리 어머니와 그 외에 어린아이들이나 끌고 내려와서 너무나 업처덥처 지내는 안방사람들의 사정을 좀 보아주리라고 생각하고 자리에서 일어나랴 할 즈음에 문 밧게서
『아버지』
하고 부르는 목소리는 아홉 살 먹은 내 큰딸의 소리엿다. 나는 아모 대답도 업섯다.
『아버지』
하고 또 부르며 문을 열고 나타난다. 바로 그 뒤에 다섯 살 먹은 둘재 딸을 안고선 사람은 소위 W엿다.
그들은 한거번에 쭉 들어온다. 나는 얼는 생각하기를
『저것들을 내 식구라고 발서부터 내게로 내민단 말인가』하고 안방사람들 인심이 너무 조급함을 좀 이상히 생각하엿다. 물론 다른 리유도 잇지마는...
『왜들 드러왓니』하고 나는 웃묵에 뫼ㅅ산자로 한 덩어리저 안저잇는 삼모녀를 보고 말하엿다. 그들은 아모 대답도 업다. W라는 사람은 등잔불을 칙면(側面)으로 대하고 안저서 벽에 빗친 그 얼골 그림자 중앙(中央)에는 쑥 내민 광대뼈가 엽흐로 엇비슷하고 문수룻한 산 봉오리를 그리엿다.
『어지간이 말럿군』하고 나는 속으로 생각하며
『왜,들 내려왓서? 나는 할머니와 큰아버지나 모시고 잘나고 드는대...』
『그처럼 오래간만에 맛나는대두...』하고 마누라장이는 크고도 쑥 드러간 눈으로 원망스러운 듯이 흘끗 처다보고는 다시 벽으로 고개를 돌닌다.
『누가 언제는 한 방구석에서 정다웁게 자본 적이 잇섯나?』하고 나는 퉁명스럽게 말을 하고 나서는 인제 와서 또 새삼스럽게 미워하는 말투를 내인 것을 뉘우첫다.
그는 옛날부디 내 학대(虐待)와 미움을 어간치 안케 바더 왓슴으로 여간한 일에는 시들하게 생각하도록＜33＞ 신경(神經)이 마비(痲痺)가 되여 그러한지 또는 오래ㅅ동안 보지 못하던 소위 남편에게 대한 체모를 생각하고 억지로 참음인지 아모 말 대꺼리도 아니하고 잠잠히 안젓슬 뿐이라. 나는 더 견대일 수가 업서서(이 세상에 보기슬흔 사람을 억지로 참고 대하기라는 것은 참 여간한 고통이 아니다)
「드러들 가. 어서』하고 재촉하엿다.
『드러가긴 왜 드러가요. 여긔서 잘걸』이러한 무신경(無神經) 몰념치(沒廉恥)한 따위엿다.
『자? 여긔서 자? 그러지 말고 아이들이나 두고 가던지... 안방이 좁고 하니. 당신이나 어서 들어가오』하고 엇지 하엿던지 귀치안은 것을 떼여쪼차 드려보내랴고 타일르는 말조로 하엿다.
『드러가긴 왜 드러가요. 나는 여긔서 자고. 내일이라도 서울 가신다면 나도 따러갈걸. 사람이 이 노릇을 하고 사느니 죽어바리지』
『무엇 엇재? 참 긔막힌 소리도 다한다. 살고 말고 그런 것을 다 몰라. 나는 나 혼자 할 일만 다하자하여도 긔막힌데 살리기는 누구를 살려. 그러고 저러고 다 듯기도 실코 보기도 실혀.』『모르면 누가 안단 말이요』
나는 듯기가 몹시 긔치안어서 상을 찝흐리며
『뜻기실혀. 어서 드러가』하고 좀 놉흔 소리를 첫다. 이번에는 저편에서도 성이 좀 나서
『앗다 제기. 사람을 실혀해도 분수가 잇지.』하고 말하는 품이 넷날에도 드문드문 나오던 거슬거슬한 성미를 또 부리기 시작한다. 나는 화증이 더럭 나서
『드러가라면 드러가지, 무슨 잔말이냐. 보기실혀 어서 들어가』하고 소리를 버럭 질넛다.
그는 반항(反抗)하는 긔세가 더 놉하지며 얼골을 내게로 돌리고
『인자 와서 나를 또 보기실타면 엇지 하잔 말이요?』
『그러닛가 진작이라도 어대로 가라고 그리하엿지.』
『가기는 어대로 가?』＜34＞
『어대로? 다른 사람에게로 시집가라는 말이야』하고 나는 비웃는 말투로 하여 부치엿다.
여긔까지 이른 그는 긔가 막힌 모양이다. 말이 나올지 울음이 나올지 또는 우슴이 나올지 엇지할 줄을 모르는 모양이다. 어린아이들은 나를 무슨 낫선 이방(異邦) 사람이나 대한 것처럼 무서운 듯이 흘금흘금 처다들 본다. 이 광경은 부부나 친자(親子)사이에 하는 태도가 이니요, 무슨 원수나 대적을 하는 셈이다.
큰 말소리가 나옴을 나는 미리 짐작하엿던 그는, 어이가 업던지, 그 반대로 도로혀 나지막한 목소리를 내며
『그리 사람을 박대하여도 분수가 잇지. 시집온 지 근 수십 년에 가진 고생을 다 하여 가며 젊은 살끠가 다 빠젓는데. 인제 와서 또 새삼스럽게... 더군다나 자식색기나 업스면, 나 혼자 몸이야 산으로 가거나 물로 가거나...』하고 애걸비스름하게 말한다.
『나는 몰라. 자식색기고 무엇이고 다... 누가 나코십허 난나. 장가들고 십허 들엇나』 혼자말로 『세상에 참 망할 악연(惡緣)도 잇다. 고약한 놈의 운명도 잇다.』
『그러면 우리 삼모녀가 다 죽으란 말이요』하고 조곰 말소리가 놉하지며 떨렷다.
『믈라, 죽던지 살던지 다 물라. 참 몰라. 참...』하고 나는 아래턱이 부르르 떨렷다.
과연 그러냐고 뭇는 듯이, 나를 노려보고 잇는 그는
『아, 참말슴이요?』하고 다지는 말투로 뭇는다.
『참말이고, 여부가 잇서 내가 뷘 말을 할가』
『참말.』하고 그는 재처 다진다. 그 말소리는 목이 메엿다.
『참말』하는 나는 엄절(嚴絶)히 대답하엿다. 인제는 더 참을 수 업는 모양이다. 그는 급경사지(急傾斜地)에 세운 비석(碑石) 모양으로 금방 쓰러질 듯이 다스리고 안저, 무섭고도 처창한 얼골빗으로 압방바닥만 바라다보고 잇는 눈에는, 눈물이 뚝뚝 떠러진다.
『그러면, 우리 삼모녀는 죽어바리자!』하는 목소리는 목구녁을 글거 나오면서도 떨엇다.＜35＞
저의 어머니의 얼골만 바라다보고 잇던 두 아이는 차레로 잇대이며 『어머니』 『어머니』하며 그 모의 옷자락을 붓든다. 그리하는 것이 그의 슯허하는 긔세를 더 돕는다. 잇때것 까막까막 하던 등불로 작은 눈동자를 가만히 떠서 압흐로 더 전개(展開)되랴는 마당(場面)을 기다리는 것 갓다. 그는 무릅에 언치엿던 손으로 방바닥을 치며, 몸을 그쪽으로 쓰러트리며 『아이고 이 일을 엇지 한단 말인가!』하고 그만 울음을 내여 놋는다. 그 울음은 배ㅅ속 밋헤서 울려 나오는  갓핫다. 큰 딸아이도 따러 운다. 둘재 딸아이는 더 놀낸 듯이 『어머니 어머니』하고 고함을 내여 노흐며 운다.
나는 벌떡 닐어서며
『엑기 망한 것! 울기는 왜 울어. 나는 저 꼴 보기 실혀 이 밤이라도 당장 서울로 가겟다. 에이』하고 화를 내며 문 밧그로 튀여 나갓다.
밧겻흔 몹시 어둡다. 어둡기 전부터 한울에 끼엿던 구름이 인재 보슬비가 되여 소리업시 내려온다.
멧 발작 거러나오며 사방을 돌라보니, 사방이 갑작이 더 어두운것 갓다. 『땅 우의 모든 것은 다 어둠의 운명으로 꽉 잠겨 바려라』하는 늣김이 선뜻 닐어난다. 안방을 향하고 나오던 나는 안방대ㅅ돌 끗까지 와서야 비로소 안방에 불이 꺼짐을 알엇다. 여러 사람의 코고는 소리 뒤석겨 일어난다. 뜰 아래ㅅ방 울음소리는 점점 더 돕하간다. 나는 무엇보다 첫재 그 울음소리를 피하랴고, 안방굴뚝 모통이로 도라가 쳠하 속으로 긔여드러 갓섯다. 울음소리는 여긔까지 들닌다. 안방사람들이 더구나 잠이 귀하신 어머니께서, 혹시 잠이나 깨여서 드르시고서 아닌 밤중에 왼 집안이 법석이나 아니 날가하고 염녀하엿다. 그러나 다행이 잠이 깁히들 드른 모양이다.
나는 뒤겻 쪽으로 멧 발작 더 나가서서, 어둠을 대하고 우둑허니 서 잇섯다. 울 넘어로 건너 마을 뉘 집의 빤한 등불이 보인다. 나무가지에 가리여서 그러한지 수업시 사라젓다 나타낫다 한다. 나는 어둠을 향하야 「후-」하고 한숨 한 번을 길게 쉬엿다. 그 한숨소리는 몹시 떨리엿다. 가슴도 물론 멍울멍울하여진다. 울음소리는＜36＞ 희미하게 들리다 말다한다. 녯날에 수 업시하던 이 골머리 압흘만한 작은 연극을 오날 져녁에 와서, 닥치자마자 또 한 번 새삼스러히  되푸리한 생각을 할 때에 『닷다가 그처럼 할 것은 업슬 것을』하고 뉘우치기도 하고 속이 아니꼽기도 하얏다.-압푸지마는 아니꼬앗다. 나는 답답증이 펄적나서
『엣, 어대로 가자! 오날밤에 정처업시 어대로 가바리자!』하고 입속으로 짓거리고, 거름을 내여, 사리문 쪽으로 향하얏다. (가는 비 맛는 것도 세아리지 안코) 문을 타노코 나섯다. 밤은 어둡고 고요하다. 가는 비 소리조차 나리지 안는다. 다만 들리는 것이라고는 나무입에서 잇다금식 듯는 빗방울소리, 멀리서 은은히 전하여오는 물방아의 물 내려지는 소리엿다. 그들은 도리혀 봄밤의 적막을 더 도울 뿐이다. 나는 한 거름 두 거름 거러, 압집 문 압흘 지나 또 한 집 두 집을 지나, 마을 어구에 나서서 건너 마을 근너가는 그 중간에 잇는 매방아 압까지 이르럿다. 울음소리가 여긔까지 들닐리지 안으련마는, 생각이 날 때마다 은은히 귀에 들리는 것 갓다. 더구나 어린아이들의 울음소리가 더 마음에 끼-ㄴ하다. 멈추고 섯든 발을 다시 내노으랴다가, 나는 그 매방아 압헤선 식커먼 「노성나무」를 보고 깜짝 놀내엿다. 그 나무 밋헤는 우물이 잇다. 어두어서 보이지는 안치마는 우물생각을 하고 가슴이 선뜻하엿다.
나는 얼는 길을 고처, 딴 길을 잡아, 더 작은 길을 취하야 거러나가게 되엿다. 예전에 지나친 일이 모다 눈에 떠오른다. 나는 별안간 공포(恐怖)와 린민(憐憫)의 정(情)이 폭발(爆發)하여지며
『그 우물-』하고 혼자 가만이 부르지젓다.
그 우물에 대한 이약이는 이러하다.
지금부터 십년 전 그 W라는 사람이 내게 쪼끼여 (내가 그를 쪼처내게 된 것도, 열다섯 살이나 되야서 성(性)의 눈이 떠지기 시작한 까닭이다. 그가 열여섯, 내가 열두살 먹어 장가들 때에는 도리혀 조화서 남보고 자랑을 한걸 자긔 친가에 가 사 년이나 잇다가 온 것을 오던 날 바로 또 가라고 야단을 치고 내여 미럿더니 그는 그 길로 그만 우물에 가 빠젓섯다. 그것도 마츰 그의 친정에서 교군하여 가지고 온 사람들이 동내 구경하러 나섯다가 우물 깁히가 얼마나 되는 가하고 드려다 보다가 발견하여 낸 것인데 그때 건저내는 그는 꼭 죽은 줄로만 알엇섯다.＜37＞ 그때 그 모양이라니! 헛트러진 머리, 퉁퉁 부은 살, 코와 입에서는 물이 쏘다저 나오다가 나종에는 피.
나종에 그가 우리 집 (그때는 지금이 집보다 더 크고 조흔 집인데 악가 그 매방아집에서 너더댓 집 건넛집이다. 지금은 이곳이 좀 번화하여진 까닭으로 잡화상(雜貨商) 겸 고리대금업자(高利貸金業者)의 일본사람이 그 집에 “œ러잇다. 지금 드러잇는 형님의 집도 물론 그자에게 잡혀 잇다한다.) 건넌방 아랫목에 누어서 정신이 다 도른 뒤에 웃목에 잇는 나를 눈떠 바라보더니 (그때 그 눈빗이란 것은 무엇이라고 말하엿스면 조흘는지... 이세상의 가장되는 원한(怨恨)과 애원(哀願)을 말하자면 아마 그 눈빗을 가르처 말할 수 밧게 업다.) 그 넉이 풀린 검은 눈에 눈물이 질질 흘러내린다. 그러지 아니하여도 물에 빠지기까지는 늘 속으로 『그것이 죽기나 하엿스면 조켓다.』하고 은근히 죽기를 바라기도 하엿스나 지금은 도로혀 뉘우치고 불상한 생각이 나서 견데지 못하던 터이라. 나는 그만 달려드러 그의 누은 가슴을 껴안고 볼을 대엿다. 그때 그의 얼골에는 아모리 귀하던 나의 눈물일망정 멧 방울 떠러젓슬 것이다. 무언(無言)가운대 두 사람은 감격(感激)한 강화(講和)를 매젓다. 내 맛딸아이도 그때 그 강화조약체결(講和條約締結)의 소산(所産)이엇다. 그러나 그 뒤에도 부부간 애정(夫婦間愛情)이란 것은 딴 문제엿다.
봄의 깁흔 밤은 추웁다. 가는 비마저 추진 몸이 옷솔옷솔하여진다. 그 우물에 대한 지나간 일이 필림모양으로 지나간 뒤에 또 이런 생각이 닐어 나온다.-압흐로도 그런 일이 아니 그보다 더한 일-삼 모녀가 한거번에 죽어........... 지금 그 방안에 삼 모녀가 업푸러저 우는 모양이 눈에 떠오른다. 울음소리가 귀에 또 들리는 것 갓다. 가슴이 찌르르하여진다. 압흐로 거러나가던 발길을 홱 도리켜 도로 집으로 향하고 오랴하엿다. 그리다가 웃둑 서서 잠간 생각하기를
『내가 왜 이러케 약한 인정에 끌리여 자긔 운명을 자긔가 작고 얼거매게 되노? 내게는 왜 가지록 쪼개인 무쇠쪽 가튼 비통(悲痛)한 의지(意志)의 눈동자를 가지게 되지 못하엿노.』 이 모양으로 생각하고는 찌르르 거리는 가슴을 억지로 가라안치랴고 하얏다. 그러나 그도 소용업다. 터저 나오기 시작하는 린민(憐憫)의 정은 막을 길이 업섯다. 나는 발을 탁 구르며＜38＞
『아이고 나는 하는 수 업다! 나는 약한 사람이다.』하고는 그만 집을 향하야 발을 급히 내여노앗다.
여러 노앗던 사리문을 다시 닷고 도라서 그 방문을 처다보앗다. 불은 그저 켜잇다. 소리업시 거러 그 방문 압헤 가 서서 가만히 귀를 기우리고 드럿다. 울음소리는 아조 업서젓다. 다만 어린아이 숨소리인지 작은 숨소리만 일어난다. 간혹 소스라 지는 듯한 한숨소리가 길게 난다. 방안은 조용하다. 그러나 악가 들리던 그 울음의 여운(餘韻)이 기리기리 사러지지 안코 방안에 떠도는 것 갓다. 나는 방문을 가만히 열고 드러가 서서 그들의 동정을 살펴 보앗다.
그들은 모다 무슨 몹슬 칼날이나 총알에 마저 업푸러저 잇는 모양 갓다. 방 중앙(中央)에는 큰딸 그 다음에는 그 또 그 다음에는 작은딸. 그는 홋적삼 입고 솜저고리는 버서 아랫 편에 볼을 땅에 대고 업푸러저 누은 딸을 우통만 덥허주고 맨 웃목에 누어잇는 쟉은딸은 왼손을 이마에 대고 업푸러저 잇는 자긔의 바른 팔과 초마자락으로 덥허주엇다.
『모성애(母性愛)란 것은 참 대단한 것이다.』하는 생각이 얼른 지나간다.
그는 바스러지는 듯한 몸이 깁히 땅속으로 가라안저 드러가는 것 가티 누어잇다. 사라저 가는 혼(魂)의 자태(姿態)이다. 나는 달녀가 왈칵 껴안으랴하엿다. 그러나 마음을 고처머고 아랫목에 깔닌 담뇨를 거더 그들을 슬그머니 덥혀주엇다.
그리고 나는 비마진 양복 웃막이를 버서 걸고 삿스 바람으로 그대로 아랫목에 다스리고 안젓다. 가슴에는 크게 일랴던 회선풍(回旋風)이 그대로 주저안고 소낙비를 내리부으랴던 검은 한울이 그대로 멀뚱멀뚱하고 잇는 것 갓다. 다만 때때로 귀에 들리는 울음소리 외 여운(餘韻) (지금은 그들의 숨소리가 울음소리의 멜로듸로 변하야 들린다.)이라던지 각금각금 눈에 띄우는 그들의 애처러이 누은 모양 이것이 가슴속을 스처갈 때마다 어두운 가슴속에는 굴근 비ㅅ방울이 뚝뚝 떠러지는 것 갓다.
나는 아모 생각도 할 수 업다. 생각할 까닭도 업다. 다만 문허지랴는지 터지랴는지 엇지 될 줄을 모르는 컴컴한 압히 잇슬 뿐이다. 압뿐 아니라 뒤도 엽도 다 캄캄한 것뿐이다. 다만 그 캄캄한 세게의 이쪽에서 저쪽으로＜39＞ 울려 가는 무슨 비통(悲痛)한 휘파람소리가 잇따금식 일어날 뿐이다. 그것은 고통(苦痛)과 절망(絶望)으로부터 나오는 부다칠 곳 업는 생(生)의 아니 령혼(靈魂)의 고적(孤寂)한 숨이엿다.
나는 눈을 감엇다. 쓰린 명상(瞑想)의 세게로 혼(魂)이 파무처 드러가랴는 것이다. 이 모양으로 얼마ㅅ동안을 지내엿다.
봄밤은 짤르다. 먼 마을에 닭 우는소리 닐어난다. 그 소리를 따러 이웃집 닭이 또 홰를 치며운다. 때는 한 구비 넘어간다. 이리하야 영원(永遠)은 또 새 날을 마지하고 묵은 날은 보내게 된다. 나는 닭의 소리와 어울러 긴 한숨 한 번을 내여쉬고 명상(瞑想)을 깨트리엿다. 방안은 그저 까막 어리는 등불로 유지하고 잇다. 나는 엽흐로 쓰러저 누어서, 일허바린 명상을 다시 회복하게 되엿다.
어나 결을에 잠이 들엇섯다. 한숨을 잣는지 반숨을 잣는지 모르나 잠이 깨여 눈을 떠볼 때 내 엽헤는 작은딸 발끗헤는 큰딸을 갓다 누이고 악가 그 담뇨로 나까지 엄불러 덥허주엇다. 그리고 그는 우ㅅ목에 가서 혼자 쪽으리고 누엇다. 나는 벌떡 닐어나 달녀가 그를 껴안고 아래ㅅ목으로 끌고 내려와 담뇨를 더 펴서 덥히고 한자리에 가티 누어자게 되얏다.
그 잇흔 날이라도 내가 바로 서울로 올나올 것이지마는 이 압푼 맛을 좀더 견듸여 보리라고 참고 집에 머물너 잇섯다. 또는 오래ㅅ동안 그리고 그리던 아들 (더구나 자애가 유명하고도 오십줄에 나은 망내아들인 고로)을 하로 동안이라도 더 대하야 보고십다는 로모(老母)의 만류도 잇섯든 까닭인 고로 잇흔날 서울로 떠나오게 되얏다. 집에서 떠날 때에
『아못조록 속히 무슨 도리를 생각하여라. 집안형편 생각을 하고...』하고 부탁하는 이는 또한 내 형님이엿다. (續)＜40＞
＜36-40＞