잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	빠르쀼스對 로맨ㆍ로란間의 爭論, 클라르테운동의 世界化(끗)1921년 12월 巴里에서.
필자	金基鎭
기사형태	논설

빠르쀼스對 로맨ㆍ로란間의 爭論, 클라르테운동의 世界化(끗)1921년 12월 巴里에서.
						金基鎭
Ⅱ.
친애하는 빠르쀼-스兄
형의 논문 「로-란듸즘에 대해서」는 읽엇슴니다. 나는 이 논문 중에서 형이 나에게 보여준 개인적 同情과 이 논쟁에서 형의 節度잇는 高尙한 태도를 감사함니다. 나는 우리들이 정치, 사회, 도덕, 혹은 지식상의 反動的 題勢力에 面해서 늘 가티 서려고 하기 때문에 이후 설사 엇더한 일이 잇든지 결코 이와 가튼 태도를 버리지 안키를 희망함니다. 그리고 저것들 反動主義者가 壓迫하면 할수록 우리들은 더욱더욱 단결을 굿세게 해나가려고 생각함니다.
나는 지금 자세하게 형의 논문의 대답을 하고자 하는 생각은 갓지 안엇슴니다. 나의 여유업는 시간으로는 형의 논문의 범위가 넘어 넓어서 충분하게 대답할 수가 업슴니다. 나는 차라리 틈 잇는 때 나의 사상이며 신념을 槪括的으로 陳述할 그 때에 충분하게 대답을 하지요. 내가 이때것 침묵하고 온 것은 一面에는 형 자신이 형의 노력에 반대되는 일이 업기를 희망하기 때문이요 또는 형이 내가 중간에 서 잇다는 것이 해외의 지도자들 중에 雜誌 「클라르테」의 讚成者를 제공하는 데에 적지 안은 효과가 잇셧다는 사실을 잘 알고 잇슬 것인 줄로 암니다. 그런데 지금 형의 「로-란듸즘」에 대해서 말하는 慇懃한 공격은 나로 하여곰 명확한 태도를 갓지 안으면 안이되도록 맨드러 놋는 것이올시다. 생각건대 이 결과는 今日에 이르도록 생기지 못하엿던 「로-란듸즘」을 창조할 터이지요. 나는 내 자신의 사명을 위해서 또는 나 개인적 發議며 자유에 대한 試練을 薄弱하게 引導하는 모든 것을＜23＞ 미워하는 까닭에 이와 가튼 결과를 유감으로 생각함니다. 엇잿든 내가 이 아래에 간단하게 대답하는 것은 「로-란듸쯤」이라는 것 때문이 안이고 로맨ㆍ로-란 자신을 위한 대답인 것을 미리 알어주시요.
친애하는 빠르쀼-스兄, 형이 나의 知識運動이 형들의 단체와 締結하고자 하는 것을 거절하고자 함을 깨닷고서 실로히 놀낫슴니다. 실상 나는 「클라르테」發刊 당초부터 그 창립자들과 의견이 일치되지 못하는 것을 깨달엇섯슴니다. 그러치만 나는 輕率한 판단을 하고자 하지는 안이한 까닭에 스스로 입을 담을고서 주의셩잇게 기다리겟다는 태도를 취하엿셧슴니다.
형이 내가 발을 멈추고 나가지 안이 하엿다는 것을 가지고서 저 넘어도 유명한 象牙의 塔으로의 逃避요 「한 개의 超脫」이라고 해석하신 데 대해서 나의 유감을 表明하게 허락해 주시요. 나를 아는 사람들은 누구든지 내 책을 읽은 사람은 누구든지 이 태도가 과연 「超脫」하는 사람의 태도인지 혹은 이와 반대로 世界苦에 저리개가 되여서 그 괴로움을 減하고 물리치려고 日常 不絶히 닷토고 잇는 사람의 태도인지를 명백하게 대답할 터이지요. 나의 사상을 누가 무어라고 하든지 나는 나의 신념을 부정하기 매우 곤란한 일이올시다. 나의 신념이 나의 청년시대 쩍부터 꾸밈업시 나를 試練에 堪耐하도록 하고 깁흔 연못으로부터 나를 끄러올리지 안이하엿슬 것 가트면 나의 운명이엿든 이 慘憺한 도덕생활의 다만 하로도 살어잇지 못하엿슬 것이올시다. 형의 友人의 하나는 나를 感傷的인 그레요! 「感傷的인 神秘主義者」라고 말하엿슴니다. 한 개의 사상을 형성하는 여러 가지 諸요소의 平衡을 설명할 것까지도 업시 나에게는 다만 유쾌하기만 한 이 不平的 代名詞는 『審美的 題說』이라고 하는 비난보다는 훨신 진실에 갓가운 것이올시다. 그러치만 형의 友人은 오늘날 세계의 종교의 힘(이 언어의 가장 자유로운 의미에서)은 소용이 업다는 謬想에 잡히여가지고 잇슴니다. 얼마나한 거대한 지하의 함정이 현대인의 마음 속에 누적되여 잇는가 또는 현대인의 심리가 얼마나 강대한 힘 아래에서 움즉이고 잇는가를 거지반 念頭에 두지 안코 잇슴니다. (그레요. 兄等의 그루-프에서는 조곰도 念頭에 두지 안슴니다)
兄等의 注意는 넘우도 흔히 사회의 表相에만 붓잡혀 가지고 생활을 극도로 合理化하고자 애를 넘어씀니다. 그리하야 형의 말에 의하면 유-크릿트의 幾何學으로 인류진화의 수수껏기를 풀어 내일랴고 하는 것이 클라르테운동의＜24＞ 傾向인 것가티 생각됨니다.
내가 형의 논문에서 『클라르테의 일반원리가 써 限定하고 또한 解得하는 이 사회혁명 幾何學의 계산에는 아모 誤謬가 업다』는 一句를 읽은 때 다정한 미소를 띄운 일을 용서해 주시요. 이것이 사람의 -半意識的 勢力의 涸渴하지 안는 샘이요 세계의 광명의 원시적 세력인 사람의-무어라는 추상적 관념일 것이냐- 형은 帝王보다도 더한 忠君愛國主義者이요 형은 형 자신과 비교하는 「근본적 諸법칙의 확실성」을 참말로 조고만치도 是認하지 안는 今日의 학자보다도 더 이상의 合理論者이올시다! 그러치만 친애하는 빠르쀼-스兄, 나는 엇더하냐고 할 것 가트면 나는 형의 사회학의 확실성을 신용하지도 안으며 또는 그 擁護에 참가할려고도 하지 안슴니다.
그 이유는 第一은 몬저 이론상(그러치만 사회적 정치적 사건에 대한 이론은 무엇이냐? 실현이 그 전부일 것이다) 이론상, 共産主義, 新맑쓰主義의 학설은 내게는 (그것이 현재 보히고 잇는 절대적 形式下에서는) 졍말 참으로 인류의 진화에 일치된다고는 할 수 업슴니다. (이 문제는 여기서 설명하자면 너머도 장황하닛가 이 뒤에 대답하기로 하지요) 第二는 실제의 사실로 露西亞에서 共産主義를 적용햇다는 것이 슬퍼할 만한 慘忍한 誤謬에 夢中이 되여잇는 (이에 대한 가장 큰 책임은 歐米의 聯合뿌르즈와  諸정부의 罪過가 질머질 것이지) 까닭이올시다. 그래서 이 共産主義를 시행할 때에 밋처서 新組織의 지도자들은 너머도 흔히 중대한 기회에 最高한 도덕적 가치, 즉 人道, 自由 그러구는 모든 가장 고귀한 진리를 희생을 맨든 까닭이올시다.
우리들은 이 문제에 대해서는 後日에 말하기로 합시다. 이 문제에 대해서 여기에 논한달 것 가트면 나는 너머도 만흔 여러 가지 말을 허비하지 안으면 안될 터이지요. 과거 2年間 나는 이 反駁的 질문에 대해서 입을 담을고 왓섯슴니다. 露西亞에 잇서서 혁명의 지도자의 대다수에게는 다른 歐洲諸國과 맛찬가지로 모든 것들이 『國家意志』에 복종되여온 일은 불행히 너머도 확실한 사실이올시다. 나는 한 개의 『國家意志』의 이익을 위해서는 다른 국가와 싸우고자는 안함니다. 그러구 나에게는 軍國主義, 警察의 恐怖政策 及 暴力은 그것이 金力政治의 기관인 대신에 共産黨 獨裁政治의 기관이 되엿다고 하는 이유로서는 결코 神聖視 할만큼은 되지 안엇슴니다.
나는 형이 『暴力干涉은 일시적이라』는 말을 슬퍼함니다.＜25＞ 웨 그러냐하면 나는 國防大臣이며 뿌르즈와지-는 容易하게 이와 가튼 公式을 맨드러 낼 수 잇다는 것을 밋는 까닭이올시다. 이것은 두편짝이다-근본적으로 틀린 일이올시다. 이와 가튼 요구가 진실한 엇던 기회를 어들려고 하기 위해서는 퍼-슨나리티라는 것이 白墨으로 쓰고서는 海綿으로 닥글 수 잇는 칠판과 가튼 Tabularasa의 종류일 것이 필요하다. 그럿치만 생명잇는 조직체는 如何히 微少한 印象이래도 박어둘 수 잇는 극도의 감각적 물체로서 성립되엿고 그러구 폭력은 여기에다가 抹殺할 수 업슬만큼 흔적을 두고 감니다. 또 더욱 이와 가튼 것도 기억해 주시요. 모든 제국에서 실상 革命軍 속에 우리들은 두 번째 『정의와 자유를 爲』한 전쟁에 싸홈하얏든 만흔 舊時代의 諸人物을 발견해가지고 잇다는 사실을 기억하시요. 그러구서 우리들은 후회하지도 안는 그네들을 발견함니다. 따는 것 딱지는 변햇지요. 그러나 이것이 다시 변화되지 안켓다는 증명을 하는 것은 하나도 업슴니다. 더구나 人心의 傾向은 이전보다도 今日이 더 한층 動搖하고 잇지요. 웨 그러냐하면 暴力의 新習慣은 舊習慣의 우에 累積되여서 장래 더욱 暴力이 강해질 것을 알고 잇스면서도 엇더케 하는 수 업는 傾向을 주고잇스닛가.
내가 『클레람뽀-』에서 『目的이 手段을 正當化할 수 잇다는 것은 사실이 안이다. 手段은 참으로 인류진화에는 目的보다도 더 한층 중요한 것이라』고 쓴 것은 이러한 정신에 기초세운 까닭이올시다. (그러구 나는 지금은 이전보다도 더 강하게 이 의견을 주장함니다)
目的 (到達하는 때는 극히 젹고 그러구 혹은 到達햇대야 극히 不完全하게 되는)은 사람들 상호간의 외면적 關係밧게는 변하지 못하는 것인데 手段은 이와 달라서 正義의 리즘에 좃치던지 혹은 폭력의 리즘에 좃치던지해서 사람의 정신을 匡正하는 것이다. 그래서 後者-즉 暴力의 리쯤에 의하면 如何한 형식의 政府래도 强者에 의한 弱子의 壓制를 防禦할 수는 업슴니다.
내가 도덕적 가치를 擁護하는 것을 더구나 평시보다도 革命時에 더 한층 擁護하는 것을, 緊要한 것이라고 생각하는 까닭이 여긔 잇슴니다. 웨 그러냐면 혁명은 감동의 시대이여서 민중의 정신이 가장 변화되기 쉬운 시대인 까닭이올시다.
또 나는 형이 共産主義의 문제에 공헌되는 최대의 임무는 主義를 擁護하는 것이 아니고 그 주의를 忌憚업시 비판하는 데에 잇다는 것을 굿게 밋는 바이올시다. 이 共産黨 속에서 제 스스로 충분히 판단을 내리는 유일한＜26＞ 사람은 레-닌 그 사람이올시다. 그러치만 이 頑固한 主宰者는 자기의 正理主義와 크레무린의 鐵壁으로 자기 자신을 제한하고 잇다-나는 그가 자기 자신의 힘으로 제한 당하고 잇다고 말하는 것이요. 그의 주위에서 나는 법률의 草案者 이외의 아모 사람도 보지 못한다.
共産主義者들아! 자유인이거라! 쉬일 새 업시 너희의 사업을 匡正하는데 힘써라. 그러구서 그 誤謬를 대담하게 너희들 자신의 압헤 펼처 놋코서 그 濫用과 싸워라.
내가 一個의 黨 속에서 진리에 대한 열정, 따라서 자유비판에 대한 必然的 尊敬을 인정하지 못하기까지는, 또 내가 여긔에다 모든 犧牲을 하고서 모든 手段에 의해서 정복하고자 하는 의지와 또는 운동의 이익과 正義絶對善의 要求와의 混同밧게는 보지 못하기까지는, 一言以蔽之하면 革命信者의 정신이 엄밀히 정치의 범위를 나서지 안코 『無政府』며 『센티멘탈이쯤』의 名目下에서, 자유스러운 양심의 擁護를 輕視하는 동안은 그럿타! 그 동안은 나는 이 토론의 係爭問題에 대해서는 아모런 幻影도 따르지 안코서 쌀쌀한 태도를 잡어 갈 터이외다.
躊躇하고 잇다는 것이 정지를 의미하는 것이 안이다. 각 사람에게는 각 사람의 할 일이 잇서! 형도 형 자신을 가장 直近한 위험에게 도리켜 향하고자 할 때(그러구 나는 형의 행동을 칭찬함니다) 나는 세계의 현재의 大動亂이 인류발달의 途上에 잇는, 長遠한 위기의 第一步이며, 민중이 이때것 바다가지고 오든 것보다 더 이상의 襲擊을 밧을 것 가튼 大擾亂期의 第一步에 지나지 못한다는 것을 늣기고 잇슴니다. 우리들은 우리가 눈을 감은 뒤의 鐵鎖時代에 대해서도 오히려 우리 자신을 武裝하지요 마는 그 미래에도 우리들의 정신의 엇던 小部分은 살어남어 잇슬 것인 줄을 확신함니다.
나는, 우리들의 뒤에 오는 사람들에게 형의 信條-그것을 예상하고 잇는 것을 용서하시요-형의 共産主義의 信條가 장래 그 사업을 완성해서 부정한 싸홈 속에서 妥協한다든지 재수 낫브게 너머도 排他的인 모든 정치상의 승리의 후에 일어나는 바 冷淡한 데 當惑되든지 하여 가지고서 드듸여 漆暗한 곳에 장사 당한 때 흔히 이것들을 도어서 폭풍우에 堪耐할 수 잇는 저 理性과 愛와 信仰의 힘을 累積하며 또는 집중하기를 希求하는 것이올시다.
나를 오해하지 마시오. 친애하는 빠르쀼-스형, 나는 형의 勇氣, 형의 熱情, 그러구서 형의 武勇한 충성을 칭찬함니다.
우리들의 활동의 두 길은 相反한 길은 안이올시다. 우리들은 서로 다가티 똑가튼 혁명의 潮流 속으로 더욱 인류혁명의＜27＞ 潮流 속으로, 永遠更新의 潮流 속으로 잇끌리여 감니다. 우리들은 똑가티 黎明을 바라고 똑가티 과거의 도덕적 끈아풀과 인류의 행동을 헛갈니게 하는 모든 障碍를 뚜들겨 부시기를 바람니다. 그러나 우리는 그 끈아풀의 대신으로 더 지독한 새로운 끈아풀이 오는 것을 바라지 안슴니다.
과거의 壓制와 싸우는 형과 밋 革命主義者와 함가지 미래의 壓制와 싸우는 미래의 피압제자와 함가지 시르테르의 『압제에 항거하여서』라는 말이야말로, 영원히 이 사람의 말 일것이올시다. (自由藝術 1月號 所載)
안리, 빠르쀼-스

Ⅲ.
친애하는 로맨, 로-란형
「로-란듸쯤』에 대해서 『클라르테』誌上에 揭載하엿든 이 사람의 논문의 대답으로 발표된 형의 公開狀을 나는 『自由藝術』에서 읽엇슴니다. 지금 조곰 더 완전한 대답을 기대하면서 나는 이 公開狀의 요점을 數箇所 지적하여서 아래에 적고저 함니다.
나는 『클라르테』의 一文에서, 형의 사상의 淺薄한 追隨者들이 세상사람에게 보여줄 한 개의 변형―이라고 나는 알고 잇지요-을 告發할 작정이엿셧슴니다. 그런데 나는 이 告發狀의 엇던 부분을 형은 명백하게 형 자신의 말로 알고서 그러하는 것을 보고 대단히 놀래엿스며 또한 슬퍼함니다. 『형들의 그루-프에서는 조곰도 염두에 두지 안는다』고 형은 예젼의 형과는 딴판인 雅量이 적은 말슴을 하고 게심니다. 그러나 엇잿던 형이 형의 사상을 보수적인 뿌르즈와지-가 자기의 사상이 威嚇당하는 다른 사상에 대해서 하는 거와 가튼, 저 陳腐한 斷定과 이가티도 똑가트려니, 하는 생각은 『조곰도 念頭에 둔 일이 업슴니다』. 만흔 세상 사람들은 우리들-이것은 내게 제일 갓가운 나의 友人들이며 내 자신을 이르는 말이올시다- 에게 희망을 가지고 잇슴니다. 따라서 우리들은 그네들의 얼골을 대할 때마다 엇던 중대한 책임이 질머지여 잇다는 것을 늣기게 됨니다. 그네들에게 변명하지 안으면 안되겟다는 것을 생각하지 아니할 수가 업슴니다. 그네들이 잇기 때문에 우리들은, 우리들의 사상과 행동과 이상의 우에 이와 가튼 얼투당투 아니한 議論(論爭)이 떠러저 나리는 것을 그냥 내버려 둘 수는 업는 것이올시다. 그래서 우리는 대답할려고 하는 것이올시다. 그래서 오늘 날 형을 별안간 辯護士되도록 멘든 辯論의 전부, 현실적인, 실제적인, 生長的인 해결 우에서는 반드시 인류의 불행을 초래하는데 지나지 못하는 허무한 『로-란듸쯤』에 대한 나의 근본적 비난에＜28＞ 대해서는 형이 한마듸의 대답도 안이한―이와 가튼 말을 쓰는 것을 용서하시오―辯論의 전부를, 根柢로부터 攻擊할려고 하는 것이올시다.
형은 우리들이 帝國主義와 資本主義의 학설을 ―인류의 사항을 취급한다는데 잇서서 이것과 자리를 밧구기에 적합한 一學說을 명확하게 反駁햇다는 혐의로 우리들을 비난하고 게심니다. 즉 형이 『一箇의 暴惡에 대신하기를 또한 다른 一箇의 暴惡으로 한다』는 것이 제법 우리들의 주장인거나 가티 풀죽은 비평을 하고 게신 이유는 정말 근본적으로 이 학설이 원인이 되여잇기 때문이올시다. 그럿타고 하면 그래도 좃타. 형의 輕蔑을 산, 이 簡潔主義를 가지고서 우리들의 主義라고 해두지요. 우리들은 졍말 사물의 상태를 밧구는데 다른 상태를 가지고 하고, 또, 한 개의 조직을 밧구는 데에 다른 한 개의 조직을 가지고 한다는 것을 참말로 존중하고 잇슴니다. 무슨 까닭이냐 하면 사회의 인위적 創痕을 消滅식히는 방법에는 이외에는 다른 방법이 업기 때문이올시다. 그래서 『暴虐』을 꺽구러트릴려고 하자면 이것에 대신하기를 적어도 그 暴虐이 틀어막고 잇든 사회적 목표의 일부를 채울만한 다른 물건을 가지고서 하고 그러구 그 暴虐이 부담하고 잇섯든 전체적 관리의 필요한 것을 부담식히지 안으면 안된다는 것은 실로 명백한 일이올시다.
물론 온갓 것이 「말」에 딸하서 제절로 整頓된달 것 가트면 그러고 인류가 魔法使들이 쓰는 집팽이의 힘으로 서서히 調化와 聰明과를 변형하고 개화되여 나간달 것 가트면 그것은 매우 바람즉한 일이올시다. 然이나 생각건대 인류의 生活力의 存續하는 이상은 遙遠한 시일을 잡어먹을 듯 십흔 자연적 변화를 기다리고 잇기 전에 우리는 먼저 움죽이지 안으면 안됨니다. 그래서 법칙을 變更하기를 새 법칙으로 하지 안으면 안됨니다. 이 短縮된 正理와 合理의 길이야말로 『프로레타리아』의 향해서 나아갈 길이라고 우리들은 해석하는 것이올시다.
나는 『共産主義』가 完全無缺한 것이라고는 한번도 公言한 적이 업슴니다. 그럿치만 나는 형이 이 共産主義라는 것을 이상 얄굿하게 잘못 보고서 표면적인 개념을 맨드러가지고 그것으로써 우리들을 奇襲하고자 하는 것가티 생각됨니다. 『共産主義』는 一個人의 腦膸細胞에서 쩍애내인 空想的 지배방법은 안이올시다. 共産主義는 엇던 사람의 발명으로 된 것이 안이지요. 카-ㄹ맑스 亦是 이것을 증명한 것은 안이닛가요. 이것은 無智한 暴力에 의해서 역사적 진화의 第一步에 定設되엿든＜29＞ 사물의 알지 못할 상태에 대해서 憤激한 세계의 반항의 飛躍과 번적이는 불빗으로써 차근히 맨드러지고 匡正된 오래 동안의 遲遲한 勞作의 所産이올시다.
사람으로 하여곰 共産主義의 관념을 엇도록 하는 것이 좃코 그것이 무엇으로 형성되얏는가를 살피여 보도록 하는 것이 좃타. 그러면 사람들은 그것이 가장 합리적의 구조요 그러구서 反對論者의 聲明하는―첫재 형이 聲明하는―모든 論證 중에서 가장 잘된 것인 것을 알 터이지요. 그것은 극도로 사람의 평등이라는 의미에 잇는 싱싱한 確根에까지 또는 세계주의의 의미의 極限까지 뻣처나가고 넓히여진 共和觀念이올시다. 이 외의 다른 것이 안이올시다. 그래서 이 전체적 共和主義의 槪括을 釋明하기 위해서는 또 이 원칙이 사회적으로 확실성을 포함하고 잇다는 것을 말할려면 설사 형으로부터 『다정한 微笑』를 밧는다 하드래도 專門家며 技術家를 기다리지는 안슴니다.
또 나는 법칙 혹은 應用科學의 强固한 것에 대해서 내가 말한 주장을 어대까지든지 고집함니다. 만약 여기에 엇던 의미의 混淆가 잇다 하드래도 이것은 나의 所屬은 안이지요. 脆弱하고도 또한 投機的인 것은 形而上學的 假定이어서―그것은 實驗科學이 그다지 追及하지 안코서 허용하는―實驗科學이 현상과의 결합식히는 確固한 관계는 脆弱한 것도 안이요 投機的인 것이올시다. 空間이라든가 時間이라든가 物質이라는 거와 가튼 자연계의 본질에 넘어스는 이론이 제 아모리 굉장하드래도 物理學 혹은 化學的 법칙의 實在性은 이것 때문에 족음도 毁損당하지는 안이하는 것이올시다. 나는 이외의 다른 말을 짓거린 것이 안이올시다. 나는 그것을 斷言하는 동시에 社會學과 다른 應用科學과의 일치의 관계에 대해서 내가 가지고 잇는 관념까지도 確信하는 바이올시다.
형은 형이 사람의 고통에서 『超脫』하고 잇다는 것을 형의 全작품이 反證해 준다고 斷言하심니다. 물론 나도 이 말을 밋음니다. 나는 형이 그것을 밋는이 만큼 또는 형이 그 말을 선언하는 정도만큼 이 말을 밋음니다. 그러구 내가 쓴 글의 엇던 구석이 나의 생각과는 뒤집히여서 인류에 대한 형의 심각한 振動的인 惻隱之念을 내가 의심햇다는 거나가티 형에게 생각하게 만든 것을 슬프게 암니다. 내가 超脫이라는 말을 썻다고 하드래도 그것은 實證的인 直接인 실현에 참가할려고 하지 안코 정신적 勞働을 비평과 抗辯과로 한계를 짓는다는 일은 결국 너머도 자기의 훌륭한 「맛튼 일」을 하지 안코 정지하는 것이며＜30＞ 再生의 비참한 해결로부터 버서나 버린다는 것을 이것만을 말할려고 하엿던 것이올시다.
물론 우리들은 엇더한 종류의 粗忽한 共産主義者들의 태도에 대해서 엇더햇스면 좃타는 것을 알고 잇슴니다. 그러나 局部的인 또는 일시적인 怠惰者와 謬妄者들로 인해서 주의 그것이 害毒당할 일은 업슴니다. 그러닛가 그야말로 현대의 사람들이 먼저 제일 이 主義의 무엇인가를 아러둘 필요가 잇슴니다.  一個의 사실이 모든 것을 制御하는 것이올시다―한 개의 나라가 인류의 安穩에 관한 때 업는 원리를 壓服하는 법칙에서 버서날여고 하는 시험을 해본 것이올시다. 露西亞 사람들은 지금 酷毒한 꼴을 당하고 잇는 것이지요. 저 사람들은 帝國主義者의 세력에 쫄리여 지내는 우에 더구나 雪上加霜으로 당연히 支持者로 쓸만하다고 밋엇든 사람들로부터 혹은 冷淡한 태도를 당하고 혹은 그 사람들로부터 돌어서지 안으면 안되게 되여잇는 까닭이올시다. 무슨 일이든지 명료하게 말이 되고 또는 확실하게 되지 안으면 안됨니다.
형이 엇던 종류의 책임관념으로 인해서 뿌르즈와 정부에게만 大罪를 덥허씨울려고 하는데 찬성할려고 하지마는 그것은 안됨니다. 現場 오래된 壓迫―그것은 다른 여러 나라에 附着해 잇는―에서 버서나서 밧갓헤 나온 피투성이 된 나라 하나의 離脫은 형에게 다만 『暴力』이라는 말의 변화와, 그래서 畢境은 즈뿌르와와 아나르키스트의 비평의 姊妹인 비평의 感興뿐만 밧게는 더 생각하게 만드러 주는 것이 업는 것이 안임닛가. (클라르테지 6號所載)
로맨ㆍ로-란

Ⅳ.
형의 前文은 잘 읽엇슴니다마는 그 회답에서 형이 얼마간 脫線한 점이 잇는 것을 유감으로 생각함니다. 서로 일치되지 못하는 상대를 바로 뿌르즈와로 처서 계산해 바린다는 것은 편리한 태도 일터이지마는 너머도 「演說하는 사람」갓흔 태도임니다. (註1) 우리들은 지금 프로레타리아的 열광의 絲絃을 울리고저 노력하는 것은 안임니다. (그것은 국민적 열광보다 조흔 것은 안임니다) 빠르쀼-스형, 우리들은 뿌르즈와인지 안인지 서로 대립하여 잇슴니다. 우리들은 우리들 자신의 할 일에 의해서만 그 존재를 決定 당할 두 사람의 노동자일 뿐이요 서로 辛苦해서 우리들의 자유를 찻고 함끠 진리를 구하는 두 사람의 자유인일 뿐이올시다. 그 以下의 아모 것도 안이고 그 以上의 아모 것도 안임니다.
형과 똑가튼 생각을 갓지 안이한 자는 혁명에 참섭하지＜31＞ 못한다고 裁決할 如何한 권리를 형은 가지섯슴닛가. 혁명은 一黨의 재산은 안임니다. 혁명은 더 행복한 더 착한 인류를 희망하는 모든 사람의 『집』이올시다. 그럼으로 혁명은 또한 내 물건이올시다. 다만 나는 『뿌르즈와』라든가 共産主義라든가가 서로 경쟁해서 우리들에게 强欲하고자 하는 그와 가튼 黨派의 공기 속에서 생활할 수는 업슴니다. 이것이 내가 엇재서 창문을 열어붓치는냐 하는 이유이올시다. 아모리 나일지라도 필요가 잇스면 유리창을 깨트려 버릴만한 용기는 가젓슴니다. 웨그러냐하면 우리들은 혁명 속에서 자유스러운 사람이 되고저 하는 意向(外觀은 아모 소용 업는 생각)을 가지고 잇는 사람인 까닭이올시다!
나는 第一의 書翰에 쓴 거와 가튼 오로지 나라는 한 개인 때문에 이런 말을 하는 것은 안이외다. 입때것 하여 내려온 논쟁에서 형의 友人들은 형과 맛찬가지로 나의 처지와 로-란듸즘의 처지를 갈너스도록 하엿슴니다. 로-란에게는 「로-란듸쯤」을 허락하면서, 「로-란듸쯤」에게는 그것이 허락되여잇지 못함니다. 나는 이와 가튼 特權을 認可하지 안슴니다. 먼저 「로-란듸스트」가 과거에 입엇든 시련 때문에 나와 일치되엇다고 하더래도 그 외에 오히려 이와 똑가튼 시련을 밧은 사람이 잇고 전쟁 중에는 「전쟁」과 닷토고 세계적 목적을 위해서 그의 미래를 위험하게 맨든 사람도 잇고 또는 아직것 그 때의 因果를 두 억개에 질머지고 잇는 사람이 잇다는 것은 사람들은 너머도 이저버리고 말엇다. 그럿치만 지금은 특권이라는 것이 문제가 되여잇는 것은 안이고 지금 문제 되여 잇는 것은 萬사람에 속하여잇는 권리, 즉 자유를 완전하게 직힌다는 권리이올시다.
思想家에 와서는 이 권리는 단지 권리라는 것이 안이고 한 개의 의무이지요. 웨그러냐하면 제 스스로 黨派 속에 드러가서 사람에게 讓渡하고자 하는 사상에게 얼마나한 가치가 잇게슴닛가. 黨의 사상, 觀念의 사상, 族籍의 사상-모든 壓制의 기관! 아아! 우리는 그것을 알고 잇슴니다. 여러 世紀동안 사람의 정신은 束縛의 끈아풀을 끈어버리고 나올려고 노력해왓다. 神學과 主權의 날거빠진 「솔보-ㄴ」의 끈아풀을 버서난 共和的 近世 대학의 끈아풀, 古代制度 혹은 혁명의 끈아풀, 푸른끈 흰끈 붉은끈, -이것들의 하나 하나가 떠러저 나간데 대해서 늘 또다시 끈아풀은 잇게 됨니다. 그래서 第一의 의무, 그것은 이러한 끈아풀의 그 엇더한 것을 물론하고 밧지 안는 것이올시다.
(註1: 현재의 정책에 따러서 無政府主義라는 일홈을 여기다가 붓잡어＜32＞ 매여봄니다. 그런즉슨 「無政府主義」 속에도 뿌르즈와는 잇슴니다 그려. 그러치만 친애하는 빠르쀼-스형, 뿌르즈와는 간 곳마다 잇서요. 나는 共産黨 속에도 잇는 것을 암니다. 나는 共産主義를 「뿌르즈와」라고 비틀어 말하고 십지는 안어.
빠르쀼-스형, 형은 민중을 현재의 悲慘과 더한층 괴로운 威嚇的 미래의 悲慘으로부터 구원하기 위해서 모든 것을 내던지고서 행동할려고 하는 너그러운 큰 희망을 가지고 게심니다. 나는 형의 그 飛躍을 사랑함니다. 내가 형의 飛躍을 鎖沈식히지 안는 것과 가티 형은 역시 나를 看守함니다.
그러치만 나는 또 다른 한 개의 희망을 가젓슴니다. 즉 현실을 잇는 고대로 보고십고 결코 자기가 欲求하는대로 보고십지 안타, 하는 희망이올시다. 훌륭한 논리적 계획은 조희 쪼가리 우에서나 훌륭하지요 마는 나는 이 계획이 그 엇던 사람들을 위해서 작성되여진 그 사람들을 구하고 잇는 것이올시다. 빠르쀼-스형, (형과 소수의 다른 사람을 除하고서)-나는 그 사람들을 차저내지 못하엿슴니다. 佛蘭西에 잇서서는 首領들이 보이는 광경은 형도 承認할 터이지요 마는 너머도 기력이 업서 보임니다. 또 밋구녕의 민중 속에서는 最大多數의 無感覺한 커드란 利己主義 속에 잇는 것츨고 험한 고생밧은 힘-건설하기 위해서라는 것보다 파괴하고 혹은 파괴당하기 위해서 맨드러진 힘을 보앗슬 뿐이올시다. 「세계를 變更하고저 생각할 것 갓흐면 단지 욕구하는 것 만으로도 충분하다」라고 되푸리하여 가면서 幻影을 맨드러내는 재조를 나는 갓지 못하엿슴니다. 웨그러냐하면 세계는 스사로 바라지 안는다는 것을 나는 정당하게 알고잇는 까닭이올시다. 세계-우리 西洋은 傷책이나 밧은 野獸올시다. 서양은 그의 傷책이와 흘너서 긋치지안는 피를 할코 잇슴니다. 西洋이 일허버린 정력을 회복하기에는 새로운 傷책이를 밧는 것으로써 될 수 잇느냐? 나는 서양이 그의 최후의 피의 한 방울까지도 흘니지 안흘까를 두려워함니다. 졍말 나는 큰 혁명의 敍事詩的 위력을 알고잇는 까닭으로, 쥐올느는 것 때문에 꺽구러질여고 하고 消耗된 국민을 위한 최후의 절망적 療藥이 혁명 속에 잇다고는 생각하지 안슴니다. 이것은 오늘날 혁명적으로 가장 훌륭한 사람들의 犯한 중대한 心理的 誤謬라고 나는 밋슴니다. 한 개의 혁명이 승리를 어들려며는 정력의 광대한 貯藏과 强壯한 건강의 충만한 倉庫와 한 인종의 깃거울 희망을 필요함니다. 이런 것들을 나는 배창자를 도려낸 이리들의 떼가 荒廢한 原野를 피투성이가 되여가지고 허매고 잇는 (두 마리＜33＞ 세 마리는 거진다 죽게 되어진)-것 가튼 歐羅巴 국민에게 기대할 수는 업슴니다.
형은 나의 페시미슴(悲觀說)을 非難하실 터이지요. 그러치만 먼저 제일 첫재로 우리의 동무 뀨스타-쁘ㆍ뜌-판이 말한 거와 가티 눈 깜작어리지도 안코 현실을 보는 悲觀說보다도 더 낫븐 그 무엇이 잇슴니다. 그것은 참말로 괴로움과 뜨거운 눈물과를 덥허서 가리울려고 하는 옵티미슴(樂觀說)이올시다.
(혁명적 諸君들아 누구라고 일홈 박어 말하지 안이한다 마는 너희가 頑固한 확신을 가지고서 생고집쟁이가 될 때 나는 너희의 눈 속에 눈물이 고힌 것을 보앗다!)
그러치만 안이다. 빠르쀼-스형, 나는 페스미스트는 안이요. 웨그러냐면 나는 자신의 희망에다 현재의 혹은 갓가운 미래의 좁드란 한계를 붓치지는 안흐닛가. 나는 가장 넓은 공간을 끼여 안는데에 역사의 힘으로 습관이 되여잇슴니다. 그래서 巴里는 하로 동안에 세워진 것이 안인 것을 알고 잇고 인류의 合一은 一世紀로 되지 안는다는 것을 알고 잇슴니다. 나는 인류의 合一을 밋지 안는 바는 안이외다. 엇자다가 일어나는 실패가 나를 動搖할 수 업는 때까지 그것을 더한층 밋는 것이올시다. 그래서 한번도 절망의 때를 알지 안코서 우리의 사상의 君臨을 준비하기 위해서 쉬일새 업시 노동하고 잇는 것이올시다.

내가 提出한 행동에 대해서 형이 의문을 가지고 잇는 점은 이러한 점이올시다.
우리들의 공통의 적은 빠르쀼-스형, 현재 잇는 거와 가튼 인류사회의 壓制的 暴力이올시다. 그러나 이 暴力에 대해서 형은 별다른 暴力을 무기로 쓰고자 하심니다.  내 생각으로는 (나는 임의 말한 것이닛가 거듭 말하지 안슴니다) 이 방법은 相互破壞로 잇끄을 뿐이겟슴니다. 전쟁중 이 獨逸 사람과 佛蘭西 사람과 가티 만일 형이 적에게 대해서 적과 똑가튼 행동을 할 것 가트면 사회적 전쟁의 결과에는 무슨 별다른 베르사이-유조약 가튼 것이 즉 文書에 의한 승리가 出生될 터이지요. 그러나 그것은 모든 것의 파멸이 되여버릴 터이지요. 마는 이것도 내 말이 틀릴 말이라고 해둡시다. 그러나 엇잿던 간에 내게는 사용하고자 하는 다른 무기가 잇슴니다.
第一의 무기는-이것은 나는 무어 그럿케 주장하지는 안어. 웨 그러냐면 이것은 知識階級에게 특수한 것이든지 혹은 그럿치 안으면 안될 것이닛가.(그러나 우리는 형이든 나이든 知識階級이지요. 그러구 타인의 의무를 생각하기 전에 자기의 職分을 완성한다는 데서부터＜34＞ 시작하지 안으면 안됨니다.) 제일의 무기는 진리에 대한 정신의 용감한 싸홈이요 결박지엿든 이성의 全力인 그것은 民主的 管理同盟(Union of Democratlc Controc)의 용감한 동포와 가티 권력의 법령을 보고서 이것을 管理 批判하는데 所用이 되고 더욱 보-르테-르와 百科全書派들이 지긋지긋하게 비꼬으든 銳利한 批評과 가티 惡弊를 嘲笑하고 痛罵하고 撲滅하는 所用이 닷는 것이다. 그러구서도 더욱 보-르테르-와 百科全書派는 빠스틔-유를 점령한 주먹의 생각 적은 무리들보다, 왕권의 失墜에는 저- 이상으로 도음이 되엿섯다.
그러나 더 강력한, 萬人을 대적한 가난한 사람에나 훨신 난 사람에나 적당한 또 한가지의 무기가 잇슴니다. 이 무기는 다른 국민에 잇서서는 벌서 有效한 것을 증명함니다. 佛蘭西에서 아모도 여기에 대해서 말하지 안는 것은 이상한 일이지요. 이것은 앙글로싹손 인종에 의하면 數千의 「양심에 좃처가는 反抗者」(Consclentlous Objeetois)들이 사용하는 무기이요 이것을 가지고서 마하트마ㆍ깐띄-가 印度에 잇서서 英帝國의 지배를 顚覆할려고 하는 무기올시다. 즉 논악셉타-숀(非承認)이올시다. 나는 논레지스탄쓰(無抵抗)이라고는 말하지 안슴니다. 웨그러냐하면 그것은 최고의 저항이닛가. ―잘못되면 안됨니다. 罪惡的 국가에 대한 承認과 協力을 거절하는 것은 현대의 한 사람에게 의해서 성취되여진 가장 영웅적인 행동이올시다. 그 사람에게는-4壁 속에서 쌀쌀하게 그를 虐待하는 국가에게 오직 호을로 對峙해 잇는 자기 一個人의 정력과 死에 面한 때와는 비교할 수도 업슬만큼 큰 犧牲의 정신과 그의 苦惱의 숨과 땀을 群集의 그것과 함끠 혼합할 필요가 잇는 것이올시다. 이와 가튼 정신적 힘은 다만 사람의 마음에-개인적으로 각 사람의 마음에-양심의 災禍와 神性의 반쯤은 신비적인 늣김이 머리 속에서 깨여 일어난 사람에게만 존재할 수가 잇는 것이지요. 더구나 이 神性은 누구의 정신에도 잇고 역사의 결정적인 시기에 당해서 만흔 大民族이래도 별의 高座에까지 올너가게 만들든 그것이올시다.
그러나 『형들의 그루-프에서 족음도 念頭에 두지 안는」 것은 즉 이 점이올시다. 이 말은 형의 그루-프의 누가 우리의 內心의 信念을 말하든 때 존경하는 마음의 缺乏이 우리에게-나 자신 또는 나의 동모들에게-늣기기 쉬운 것이 안이엿섯던 것이냐 하는 거와가티 自顧하지 못하고 형을 펄적뛰게 맨든 말을 엇던 작난하는 마음으로 (물론 親하고 親한 작난하는 마음으로)＜35＞두번재 내가 집어 써본 것이올시다.
團軆的 威力(그 무서운 끄으는 힘을, 누구한테든지 지지안코 나는 알고 잇지만)에 너머도 붓잡힌 까닭에 형은 孤獨한 종교적으로 孤獨한 裡面의 개인적 양심에 만흔 가치는 주지 안을 터이지요. -세계의 起重機인 양심에게. 이런 일을 가장 싱싱하게 늣기고 잇는 한 사람은 형들에게 잇서서 저 가업슨 레이몬ㆍ르페-블이올시다. 형의 동모이요 또는 나의 동모인 그는 혁명의 영웅의 신비를 굿게 세울여고 하엿슴니다. -그러나 이것도 하로 아츰에 되는 것이 안인 모든 심각한 인류의 변혁의, 2個의 큰 因子는,-처음엔 이 점에서 우리는 一致될 터이지요) 제 스스로 되어버린 이 변혁의 영웅적 표본인만 犧牲이요.-둘재는 고통과 流血로써 몃 시대를 건조한 미쟁이의 頭領일 그때올시다. 로-마의 이 이상 더 파괴할 수 업슬만한 荒廢의 우에 새로운 크리스트의 세계를 맨드러 내려며는 얼마나 만흔 犧牲의 시대를-소수는 爀爀한 犧牲이지만 대다수는 세상이 알지 못할 犧牲인-필요하엿슬 것일 것임닛가! 형은 인류노동자의 友愛的 一致를 세울 듯한 혁명이 성취되는데는 퍽 적은 시간으로도 충분하다고 밋기 위해서 이러케 중대하지 아니하다는 생각을 하심닛가...
친애하는 諸君, 나희의 상관만 가지고서 나를 형들의 「형」이라고 불으지 마시오, 그러구 도러오는 현실에 대해서 兄等보다 밋는 힘이 적다고 하지 마시오. 엇잿던간에 도착을 빨리 하기 위해서는 다만 하로 일지라도 밋지 안으면 안 된다는 의무를 형들은 나만큼도 밋지를 못함니다. 안이 내가 나의 동포들에게 勸告한 태도는 결코 超脫이라든가 放棄라든가 하는 태도는 안이올시다. 나는 全全反對로 이와 가티 말하지요. 「결단코 자지 마러라! 결단코 妥協하지 말어라, 결단코 不正과 虛僞와 한패가 되지 마러라. 새로운 한우님에게 자리를 내여주기 위해서 너는 너의 해묵은 한우님을 하나식 집어치워라!- (인류는 설마 그 최후에 다다른 것은 안이겟지) 맛당히 하여라! 너를 犧牲삼아라! 그래서 그 犧牲의 엇던 쪽이든지 되여라. 너의 노력은 일허버려지지는 안을 것이다. 너는 몃 世紀를 위해서 일하는 것이다. 목적을 達치 못한다고 슬퍼하지 마라. 너의 생명의 기럭지보다 더 굉장히 무한하게 긴 사업에 참가한다는 것을 깃버하여라. 이것이야말로 사러 잇스면서 不滅을 맛볼 수 잇는 방법일 것이다.」
바르쀼-스형, 나는 형이 이가티 말하는 것을 들엇슴니다.＜36＞ 「이 동안 佛蘭西는 죽엄에 歐羅巴는 威脅을 당하고 잇다.」 그러면 이것들을 직히시요, 「歐羅巴는 숨쉬고 잇다, 정의는 성취되엿다」라고 하는 容赦할 수 업는 네매시스까지도 나는 드럿지만... 그럿치만 최후까지 사람은 운명과 싸홈하지 안으면 안된다.) 자아 그러면 빠르쀼-스형, 싸우시요! 우리도 형과 함가지, 자유의 사람으로서 우리가 정의라고 하는 편에 한 편이 되여서 부정이라는 편을 對敵해 싸울 터이지요. 우리는 형의 신앙을 존경하며 형의 용기를 嘆賞함니다. 그러나 형이 밋는 바 전부를 밋으라고 강요하거나 형이 행하는 행위의 전부를 행하라고 강요하지는 마러주시오! 똑가튼 의무를 가진 모든 사람을 꼭 한 개의 울타리 속에다 강제해 놋는 것은 이것은 참기 어려운 요구일뿐더러 중대한 政治的 誤謬이올시다.
그래서 결국 歐洲와 그의 미래를 직히는 최상의 방법의 하나는 역시, 자기의 職分을 다한다는 것이지요, 만약 전부가 싸홈에만 나가면 누가 광을 채워줌닛가? 그러구 만약 學者며 藝術家가 그 탐구를 계속하지 안이하고 그 眞理, 美의 이상을 새로운 社會的 信條를 위해서 족음도 犧牲하지 안코―또는 그 信條가 존재해 잇다는 것까지 생각하지 안을 것 가튼면 형의 혁명에서 출생한 세계가 얼마나한 가치를 가지겟슴닛가. 라고 말하는 것은 빠르쀼-스형, 그 信仰, 그 悲哀, 그 일시적 승리를 가진 1日의 인류의 우에 무엇인지 존재해 잇지요. 그것은 즉 永遠의 인류올시다.
여러 同僚 作家 諸君, 나는 당신네들에게 바람니다.-당신네 중에서 특히 누가 사상의 前衛를 진행할려고 함닛가.
藝術家, 學者, 思想家의 현재의 의무는 1914年에 「正義」의 군대에 참가와 가티 1922年에도 「革命」의 군대 속에 참가하는 것이라고 밋슴닛가. 혹은 인류의 목적에 또는 혁명에도 봉사하는 최상의 방법은, 형의 자유스러운 사상의 完全性을 직한다는 것이라고는 생각되지 안슴닛가. 만약 혁명이 이 자유의 굿세인 요구를 갓지 안흘 것 가트면 그것은 혁명이 제 스스로 혁명에게 반항하는 것이 안임닛가. 웨그러냐하면 혁명이 이 요구를 안 가젓드면 혁명은 벌서 革新의 샘물이 되지 안엇슬 것이지요. 도리혀 혁명은 百面怪物 즉 反動의 새로운 형태가 되엿슬 것이외다.
追記―빠르쀼-스형, 형의 社會幾何學에 대해서 두 가지의 비평을 함니다. 형은 나의 미소에 대해서 화증을 내고 게심니다. 그것은 졍말이지 아모 惡意업시 한 말이지요.＜37＞ 형과 가튼 위대한 예술가는 모든 公式의 狹少를 근너서 잇는 것을 나는 잘 암니다. 나는 형이 사용하는 공식에 대해서 형의 注意를 불너 일으킬려고 하엿슴니다. 그러나 형의 새로운 설명도 그 위험에서 멀니 떠러지지 못하엿서요.
형이 말한 거와 가티 「脆弱하고 投機的인 것은 實驗科學이 시인하는 形而上學的 假設이여서 과학이 現象間에 결합식히는 확고한 관계는 안이다」라는 것은 완전한 진리이올시다.
졍말 우리들은 감각의 힘으로 다만 현상이라고 불느는 관계 밧게는 알지 못하지요. 웨그러냐하면 비교의 根底인 일정한 단위에 대한 관계에만 의해서 판단하는 것이닛가. 그러구 이 단위의 選定이 엇더한 尺度의 觀察 우에서 잇는가를 가라침니다. 이와가티 과학은 사실밧게 모름니다. 그래서 「빌리여 준 尺度의」 이 지식뿐만이 진리이지요.
그러나 형은 법칙의 우에 과학적 사실의 진리를 가지고 와서 兩者를 混同해가지고 잇는 모양이올시다. 사실에서 법칙을 歸納하는 것은 한 떼의 사실의 우에 근본적인 形而上學的 假設에 관계하는 抽象的 組織을 싸어 올리는 것이올시다. 웨그러냐하면 한 개의 법칙을 세우려며는 빌니여준 전체의 속에서 일정한 관계를 끄으집어내 가지고서 일정한 다른 관계만을 고찰할여고 하닛가. 이 끄으집어내 갓는 것은 현실에 부가된 우리들의 腦의 작용이올시다.
따라서 『공간이라든가 시간이라든가 혹은 물질이라고 하는 것들의 요소로부터 되여잇는 자연계의 본질에 넘어스는 이론이 제 아모리 굉장하드래도 物理的 혹은 化學的 법칙의 實在性은 그것으로 인해서 조곰도 毁損당하는 일은 업다』는 말슴은 誤謬이올시다. 그 증명은 引力의 法則 及 에네르지-物理學 一切의 法則은 아인스타인의 이론으로 인해서 수정되엿다는 것이올시다.
형은 이것은 그 實在性에 접촉되지 못하엿다고 말하심닛가. 그러면 법칙의 實在라는 것은 무엇에요. 자연계에는 법칙이라는 게 업서요. 자연은 우리에게 사실과 사실사이의 관계를 지시할 뿐이올시다. 법칙은 우리로부터 우리로부터서만 되는 것이지요. 만일 형이 자연법칙은 구체적 존재를 가진 것이라고 밋으실 것 가트면 빠르쀼-스형, 형은 의식하지 못하는 神秘家이올시다.
이것은 아직 그럿케 중대한 것이 안임니다. 형의 글 속에서 내가 지금 논한 바로 아래에 형의 推理를 매저주는＜38＞ 글귀에 이와 가튼 말이 잇슴니다. 『나는 이 이상의 것을 말한 것이 안이다. 나는 이것을 단언하는 동시에 社會學과 다른 應用科學의 일치에 대해서 나의 가지고 잇는 관념까지도 확신한다』
여긔서 형은 純粹科學에서 應用科學으로 한 발자욱 뛰기로 뛰어 내렷서요. 그리고 應用科學의 우으로 純粹科學으로 돌이어 보낸 진리를 옴기어 노앗슴니다. 物理的 法則(통트러서 모든 것 중에서 제일 확실한)이 정확하게 현실과 適合하는 것을 是認합시다. 우리들이 그 가운대의 하나를 인용할 때에 우리의 법칙에는 관계하지 안은 환경의 一切의 작용을 무시해도 관게치 안타고 생각함니다. 그래서 우리는 한 개의 抽象을 행합시다. 반드시 정당화되지요. 그러나 우리의 적용한 법칙은 빌리여준 近似價와 함가지 정당화됨니다.(경험의 誤謬는 문제 외로 치고서!)
지금 더 한번의 飛躍으로, 형은 物理的 及 化學的 科學으로부터 社會學에 옴기여감니다. 그런데 만일 物理的 及 化學的 法則을 고립한 생물에게 적용하는 것이 벌서 큰 곤란이랄 것 가트면 心理學的 요소가 오늘날까지 이르기까지 거지반 다 결정할 수 업슬만콤 큰 약구와리(役割)를 맛친 생물의 세계에 엇더케 해서 그것을 적용함닛가. 우리는 社會學에서 큰 近似價인 「頻繁의 법칙」 밧게는 갓지 안헛슴니다. 그래서 우리가 쉬웁게 갓다가 적용하는 유일한 수학적 법칙은... 蓋然性의 計筭의 법칙이올시다!
우리는 社會幾何學에서 멀리 떠러저 잇슴니다!
친애하는 빠르쀼-스형, 형은 신앙의 사람이라고 나는 결론함니다. 나의 입으로는 이 말은 확실히 批評은 안이올시다. 나도 역시 신앙의 사람이올시다. 우리의 한우님은 함가지 「共和國」의 수레박휘에 잡매여 잇슴니다, 형의 한우님은 가령 내 말이 틀리지 안헛스면 「平等」이라고 말함니다. 내해는 「自由」이고.
「이것은 두 지둥의 굿세인 한우님 이니라...」 하는 라시-ㄴ느 中의 늙은 女王이 말한 바와 가티 그들은 항상 그러케 잘 협력하지 안치요. 그들을 一致식히기 위해서 노력합시다. 최후로 그들이 협력하든 안 하든 상관할 것 업시 우리는 자아 握手합시다!
(自由藝術 及 「레세니아 앤테르나숀나-테」 3月號 所載)

Ⅴ.                     안리ㆍ빠르쀼-스
지금 밧은 『레세니야ㆍ앤테르나숀나-레』에서, 형의 나의 회답에 대한 회답을 읽엇슴니다. 실상을 自白하면은 형을 이 논쟁의 委曲 속으로 잇그러 드리는 것은,＜39＞ 그럿케 내가 바라는 것은 안이엿슴니다. 맨 몬저 私信으로 말한 거와 가티 나는 원칙으로 우리들 사이의 이와 가튼 公開의 논쟁을 실혀하엿슴니다. 그 우에, 임의 시작된 거와 가티, 論旨를 버서나는 것으로 인해서, 우리들의 공동의 목적은, 有益하다니 보담도 有害하다고 생각함니다, 논쟁은, 제일 몬저 주요한 문제의 주위를, 빙빙 맴돌기 시작한 것가티 생각됨니다.
그래서 형의 第二의 公開狀의 끗트머리의 科學的 考察을 상세하게 논술할여고 하는 욕망을 억제하엿슴니다. 그것은 조곰 혼란한 것가티 생각됨니다. 엇재던 간에 이 점에 대해서 내가 내려버린 단정의 단순한데서 우리들은 머러젓슴니다.
친애하는 로맨ㆍ로-란형 내가 출발점으로 형들을 끄러 올닐여고 한숨에 애쓰는 것울 怨妄하지 마러 주시오. 나는 「로-란듸쯤」이라고 명명한 정신상태에 대해서 극도로 명확한 단순한 비난을 하엿슴니다. 「로-란듸쯤」의 消極的 要求에 향해서 實證世界에 아모런 사실적 실현을 가저오지 못하는 것을 비난햇슬 뿐이엇슴니다.
사실 형이 使徒와 가티 선언을 하고 다른 여러 소래가 형의 大聲에 의해서 되푸리를 한 諸制度의 비판은 모든 점에 잇서서 모든 정정당당한 사람들과 속여지지 안코 더럽혀지지 안은 사람들이 다들 자기의 것으로 할 일이올시다. 제공된 사회법칙에 대해서 형이 해온 體系 及 判斷에 관해서는 우리는 아모러한 것도 修正하며 附加한 일은 업슴니다. 그러나 이런 말을 하고서 오히려 나는 거듭 말해 둡니다.―형은 保持하면 안될 일에 대해서 비판하는 데에 머물너 잇고 뚜들겨 깨틀여야 할 것에 반드시 대신 들어설 아모 것도 提出해 주지 안엇다고.
나는 말함니다.―형은 아모 것도 提出해 주지 안엇다고. 이것을 설마 내가 설명하지 안으면 안될 것은 안이겟지요. 내 말하는 의미는 생활력을 갓추은 아모 것도 提出하지 안엇다는 말이올시다. 인저는 존재해서 안될 물건을 잡어 빼내일 만한 아모 것도 형은 提出하지 안엇서요. 사람의 창조적 의지가 그 우에 올나서서 「그럿타!」라고 부르지즐 실제적인 현실적인 원리의 체계를 건설하는 아모 물건도 提出하지 안엇슴니다.―지금이야말로 과거로 인해서 奮起한 사람의 창조적 의지는 「안이다!」 라고 말함니다.
형의 신앙 형의 眞理와 公正과의 情熱은 너그러운 희망에 가득히 차고 善意에 가득히 찻슴니다. 그리나 이것들을 가지고서 우리는 법칙의 表(리스트)를 변경할＜40＞ 수도 업고 사회의 구조를 위로부터 아래까지 뒤집을 수도 업슴니다. 그것을 하자며는 위대한 용기가 필요하닛가.
고대의 법칙의 피 비릿내나는 부적당한 것이 무수한 改良的 威力을 출현하기 위해서는 善과 至善의 숭배, 나도 형과 똑가티 밋고 잇는 이 公正의 神秘說 때때로는 고통의 발작 또는 悲慘의 陶醉까지가 新法律의 정확한 명백한 構案에 집착하고 著하지 안으면 안되엿섯다.
우리는 다가티 惡에 대한 가튼 미움 다가티 가튼 飛躍에서 출발하엿슴니다. 그러치만 이것은 업서도 조흔 것이다. 몃 사람이 이 현실에 반대의 진리를 잡고 그러구서 그들은 이 커드란 논리적 이상을 부르지젓다. 이것이 하지 안으면 안된다-라고 말한 후 형을 지금은 벌서 임의 우리와는 동행이 안됨니다.
무슨 까닭이냐? 어글어글하게 말해 버리면 (이 문제는 우리가 外交的 辭令을 찻는데 시간을 虛費하는 것은 너머도 중대한 문제이지요.) 대게는 혼란해 보이고 제 마음대로 되여버린 것 가티 보이는 이유때문에 더 말하자면 말이라는 것에 붓잡힌 이유이올시다.
이래서 폭력이라는 말에 관한 이 혼란한 우수운 논쟁을 검토해볼 필요가 잇슴니다. 이것에서는 詭辯의 내음새가 남니다. 그러면 스코라 철학에서 발을 내여 밀고서 생활 속으로 파 드러가 봅시다. 强制―나는 폭력이라고 말하는 것보다 더 훨신 광대한 정확한 듯 십흔 이 强制라는 말을 씀니다.―는 如何한 종류의 社會槪念 及 미래의 조직부터서도 이론적으로 제외하지 못하는 것이올시다. 그 필요를 부르짓게 되는 경우로부터 독립해서 (웨 그러냐하면 형은 憲兵이 惡人에게 폭력을 쓸 때 언제든지 항의를 提出할여고 하지 안어.) 우리는 總體의 실현에 대면할 수도 업고 아모스런 强制의 필요업시는 粘著力에도 훈련에도 향할 수 업슴니다. 個人主義的인 「理論」과 團體主義的인 「理論」과의 차이는 後者는 一團體의 요소를 집합해서 一致식히는, 換言하면 一個의 意向 속으로 强制하는 점이올시다.
형은 깐띄-가 英領印度에서 孵化식힐여고 집중하는 「非承認」의 말을 하섯슴니다. 이 非承認의 사상은 同盟罷業에서 「拱手의 戰」이라는 것과 姉妹의 사상이올시다. 『클라르테』가 단체창립을 할 때 발표한 원리 속에는 이 사상이 잇섯슴니다. 이 선전잡지는 同盟罷業의 사상을 큰 실행방법으로 써 노앗슴니다. 『클라르테』의 提議의 하나는 사실, 다음과 가티 말하고 잇슴니다. 『總同盟罷業 政治的 同盟罷業은 職業的 同盟罷業보다는＜41＞ 一層 有効하고 또 一層 有利한 것이다. 혁명과 진화의 새이에 잇서서 同盟罷業은 평화적 혁명을 造形한다』
이 英雄的 受動性이 사상의 승리의 見地에서 저 情況의 아래에서 할 수 잇는 주요한 중대함에 대해서는 우리는 전혀 일치한 것을 이것을 말하는 것이올시다. 그러나 전체적으로 일치한―혹은 거진 다 일치된 承諾이 잇슨 然後에야 효력을 낫하내이는 이와 가튼 운동이 아모 종류의 强制업시 敢行된다고 형은 생각함닛가. 만일 勞働組合이 업고 노동자에게 그 의무를 보이지 안코 또한 노동자에게 조합의 완성을 요구하지 안으면 同盟罷業은 부분적인 것이든지 더 적은 것이든지 할 것 업시 결단코 일어나지 안켓지요. 여긔에 이 문제의 모든 基調가 잇고 여긔에 二個의 전혀 다른 생각이 충돌되는 것이올시다. 그래서 두 개 중의 一方이 진리이고 他方이 허위라는 것이 필연적으로 생기지 안으면 안됨니다. 다음에 정지와 침묵으로서 행해지는 이 전투를 승리라고 상상하고서 우리는 사회개조의 완성을 唯一의 조흔 의지에 맛겨버릴려고 할넌지요. 換言하면 저 생각으로 보다 이 생각으로 실행하라고 强制 안하고 견딀넌지요. 만약 그럴 것 가트면 승리는 하로도 지탱하지 못하고 모든 犧牲은 전혀 소용업게 될 터이지요. 만약 그러치 안으면 우리는 폭력과 强制를 演出함니다.
만일 사물의 새로운 상태의 準備 及 建築으로서의 폭력과 强制와를 업새버릴여고 하면서 인류의 생활 때문에 필요한 尨大한 사회적 변형을 바라는 것은 쓸대업는 일이요. 어리석은 일이올시다. 만약에 폭력의 가장 가로거침이 되는 사람들이 현실의 엇던 점이던지 충분히 고려하고자 할 것 가트면 그들은 「엇더한 형식에 잇던지 폭력은 낫브다」 라고 말하면 안된다는 것을 알고 잇겟지요. 도리혀 사람이 渾沌의 속에 머므는 것을 바라지 안코 혹은 抽象의 속에 빠지는 것을 바라지 안엇더면 엇던 물건의 또는 엇던 종류의 强制가 절대적으로 필요한 것을 許容할 터이지요. 나며 나의 동지가 단언해 말하고자 하는 것은 다른 것이 안이올시다. 뿌르즈와의 奇怪한 威嚇이 우리들에게 하는 거와 가티 우리는 피를 조아하는 사람은 안이올시다. 모도가 復讐의 관념은 우리의 정신으로부터 멀리 떠러저 잇슴니다. 평등과 博愛의 사회를 건설하는데 當해서 惡法을 유지하고자 애쓰는 사람편짝에서 流血의 비극을 일으키엿다고 하더래도 「非承認」의 위대한 受動的 拒絶에 대해서 밧는 刑罪執行과 迫害보다 이상으로 우리는 책임은 업슴니다.＜42＞
또 이와 가티도 말하지요―하지를 못하는 사람은 꺽구러지지 안어... 가령 예를 들면 이 「非承認」의 사상을 우리 나라 또는 우리의 주위의 사건에 대해서 적용해 봅시다. 가령 動員하는 경우를 갓다가 놋코 보드래도 그것은 우리가 「元戰鬪員」의 二個의 萬國會議에서 논의한 것이올시다. 문제인 원리의 應用은 動員하는 경우에는 손에 무기를 잡지 안코 전투부대에 참가할 一定數의 사람들이 拒絶로서 담박되는 것이올시다. 이것들의 反則者는 그 當場에서 군법회의로 붓처서 그 결과는 저 이상의 殺戮이 될 터이지요. 無暴力의 感化 아래에서 되는 행동은 최초의 순간부터 별다른 의미에 잇서서 폭력의 殘虐한 비극적인 성질을 가지고 잇지요. 지금 말한 그 회의에서 「말」은 임의 문제가 안되고 스스로 행동에 낫하날 결심이 문제가 될 때―元악은 戰鬪員이엇지만 지금은 렛데루붓튼 敵인 우리들이 전쟁의 희생자의 萬國的 友愛를 조직하고자 하는 우리들이 우리들의 인터-내숀날의 각국지부의 회원에게 대해서 무기를 잡는데 拒絶하는 것을 크게 讚美하고자 하는 동의의 原案을 심의할 때 엇대요 우리들 혁명가는 그것이 흘닐 피를 무서워해서 이 發議에 투표하는 것을 감히 하지 못하엿섯슴니다. 더구나 이것은 오늘날 형이―폭력을 무서워해서―우리들의 방법적 조직에 반대해 가지고 提出한 것이올시다.
이와 가티 公共的 行動에 대한 협동의 拒絶을 表白한다는 것이 목적을 도달하기 위해서는 그것을 抑制하는 것이 실질적으로 불가능하게 되기 때문에 되푸리하는 것 갓지만 그것이 굉장한 다수에 이르러야 필요가 잇슴니다.
이 조건 아래에서는 이 광대한 수단은 승리할 가능성이 잇지요. 그러나 이 승리 역시 말하자면 우리에게 그 해결을 맛기는 문제임니다. 웨 그러냐하면 승리적 일치에 達할여면 단체적 조직을 필요하닛가 단지 個人的 承認에만 의해서 이와 가튼 계획의 결과에 도착한다고 우리들은 착실하게 주장할 수는 업슴니다. 또 만일 형이 개인적 교육이라고 붙으는 것이 무수한 承認을 조직하는데 잇스면 우리가 행하는 것과 형의 破門의 다음으로 대신으로 제출된 것과의 사이에는 何等의 種類上 相異가 업슬것이올시다.
형이 우리들의 위험한 誹謗을 당할 만한 방법의 대신으로 極口賞讚하신 적극적 수단을 말슴하신 이상 나는 형의 第二의 방법에 대해서 한마듸 말을 하겟슴니다.＜43＞
형은 「民主的 管理同盟」 (Union of Democratic cntrol)이 민중에게 외교의 사실과 실행방법을 調査하는 권리를 주는 목적으로써 성공한 선전의 이야기를 말슴하섯슴니다. 우리는 民主的 管理同盟을 창설한 「心情과 氣力」의 사람인 이ㆍ띄ㆍ모렐에게 대해서 최고의 존경을 밧침니다. 그래서 나는 그를 「英國의 로맨ㆍ로-란」이라고 불너서 내가 차저내인 최대의 讚辭를 공공연하게 그 사람에게 올녓슴니다. 전쟁 중의 그 사람의 한 일은 용기잇고 讚賞할 만한 것이엿슴니다. 그는 현대의 가장 존경할 만한 道義家의 하나이올시다. 그러나 그가 설립한 기관에 기대한 결과에 대해서 내가 보류하엿든 것을 나는 결코 감추지 안엇슴니다. 원칙으로 말하면 민중이 그 운명을 잇끄는 것을 관리하는 것은 대단히 훌륭한 것이지요. 그러나 민중이 다른 모든 점으로 奴隷임으로 오래된 조직이 다른 모든 부분에서 계속해 움지기고 그 暴威를 내들느기까지는 이 주권을 민중이 소유할 수 잇다고 상상하는 것은 철부지의 생각이지요. 秘密外交는 전체의 속의 일부분에 지나지 못함니다. 남어지 물건을 살녀 놋코서 그것만을 뿌리채 캐여버린다 하더래도 상한 부분은 얼마 지나지 안어서 다시 올너 오던지 혹은 엇더한 다른 기관이 오래된 해묵은 기관 속에서 그것의 대신이 될 터이지요. 따라서 「民衆的 管理同盟」으로 인해서 과도하게 讚美를 밧은 管理는 奇怪하게 모든 부분적 發議를 초월한 문제를 해결하기에는 전혀 불충분한 수단에 지나지 못함니다. 그 해결은 실제로는 다만 해결인 것가티 보이는데 지나지 안치요. 반대로 그것을 성취하는 것은 장래의 改良의 준비도 되지 안을 터이지요. 웨 그러냐하면 似而非改良은 정부의 체계를 强固하게 하고 더한층 활기 잇도록 맨들고 그리고 민주적 자유주의의 道德的 幻影을 일으키고 改良家의 노력에 반대하는 더한층의 固着力을 줌니다. 그래도 밋구멍 근방에서는 아모 변화도 생기지 안치요.
친애하는 로맨ㆍ로-란형. 형에게 보인 일반적인 비평에 의거하기 위해서 형의 書翰 속에서 발견한 적극적 질서의 단정에는 나는 立脚함니다. 형은 국제적 資本主義에서 반대하는 단순한 반대설이요 또는 민중적 인류적인 기초의 생활에 各 사람과 萬사람의 노력에 立脚한 사회의 이론과 실제와의 광대한 평형을 어든 전체의 속에 포함되여 잇는 萬國共産主義를 비난하는 반대설이올시다. 형은 共産主義말고 독립하여 잇는 이성과 양심과에 좃차서 한 개의 社會主義의 원리의 結構를 가지고 잇는 학설을 가진 우리의 「클라르테」를 비난하심니다.＜44＞
더구나 그것은 「여하한 형식으로던지 폭력은 안된다」하는 曖昧한 훈언의 일홈으로써 똑가튼 曖昧한 방법을 과도히 讚賞하기 위함이외다. 이 방법은 결국은 斷片的이고 不充分하고 실상은 이 방법에서도 폭력을 제거할 수는 업고 또 다른 것으로부터 支待당하지 안으면 그것은 도달성과 實際的 의미를 갓지 못하게 됨니다.
나는 회답을 요구 당한 制限 이상을 넘어나왓슴니다. 怒하지 마십시요. 그러고 그 우에 한번 거듭 읽어보고서 먼저 말한 말을 되푸리한 것 외에는 아모것도 해 노흔 일이 업다는 것을 발견하엿슴니다.―이것도 용서해 주시오!... 형은 나를 평등의 선수라고 말슴하섯지만 그러면 형은 훨신 자유의 선수이올시다. 사실 이 公式은, 생각건대 우리가 번가라 가면서 해 네려오든 또는 정신의 二個의 기본적 경향의 사이에 밋처서 납듸는 이 논쟁의 모든 것을 요약하는 것이겟지요. 슬프다! 자유는 본질적으로 空想的 性質인 것임니다. 이것은 詩人의 富일뿐이지요. 졍말 자유와 완전한 자유는 결코 문제도 되지안코 다만 최대한이라는 것이 문제가 되는 이상에야 자유는 절대적 가치를 갓지 못하엿슴니다. 폭력과 맛찬가지로 자유는 온갓 상태에 너머도 쉬웁게 드러맛는 말이올시다. 悲慘과 전쟁과의 煽動者인 帝國的 資本主義가 너머도 커다란 자유에 立脚하고 잇는 까닭에 인류 노력의 한 다발을 소수의 개인이 훌터먹고 독점하고 私人의 목적때문에 이용하기에 이르는 것을 指示하는 데에는 커다란 재능을 필요하지는 안을 터이지요. 만일 형이 온갓 부분을 가지고서 신사회를 건설할 수 잇다 할 것 가트면 형은 참 자유에 좃차서 즉 각 사람을 저 하고 십흔대로 내버려두어서 그것을 세울 수 잇슴닛가. 확실이 그럿치 안슴니다. 웨 그리냐면 이 실현이 곳 무질서 속으로 문허저  드러가지 안을랴면 새로운 種子의 사람이라는 것을 제조하지 안으면 안될 터이닛가. 그것은 新사회를 맨드는 것보다 더 이상으로 어려운 일이올시다. 자유는 消極的인 힘이올시다. 자유는 專政主義에서 旣成 법규를 빼여버릴 때에만 존재하는 것이올시다. 평등은 반대로 제도의 부분 내에서 정확한 과학적 관념을 가저오는 말이올시다. 평등은 완전하게 존재할 수 잇는 것이요. 할 수 잇지 안으면 안 되는 것이올시다. 이것도 근본부터 개인 개인의 평등을 공상적으로 생각할여고 안코 (이 생각은 사회적 見地로서는 아모 소용이 업다) 다만 共通한 정당한 법의 압헤서 各人의 권리의 평등이 안이면 안된다는 조건이 붓처잇는 것이올시다.＜45＞ 자유의 使者가 제 아모리 寬大하고 崇高하더래도 자유는 취급하는데 위험한 힘이올시다. 웨 그러냐면 제한업이 더 적절하게 말하자면 형태업고 放縱하닛가 制限당한 적극적인 평등은 단체적 건물을 세우는데는 최상의 재료지요. 평등은 조금도 에누리 업시 말하면 말을, 사물 속으로 옴기는 것이올시다.
형은 내가 형을 「無政府主義者 또는 뿌르즈와」로 취급한 것을 비난하섯슴니다. 不愉快한 말을 햇는지 안햇는지 이와 가튼 종류의 논쟁을 형 가튼 사람에게 향해서 한다는 것은 나로서는 어린애갓고 철 업는 喜劇이올시다. 나의 목적은 결코 형에게 악의를 보일랴든지 형을 흘뜨들려고 말한 것은 안이올시다. 그때에 말한 것은 내 생각으로는 嚴肅한 점잔은 현실과 관계하고 잇는 것이올시다. 이 두 가지 말의 처음 말 (無政府主義-필자)에 관해서는 이 말이 侮辱을 주지 안는다는 데에 우리는 일치될 줄로 나는 생각함니다. 나는 만흔 無政府主義者의 동모를 가지고 잇는데 그 사람들이 인도적인 이론을 실제로 행할수록 더욱 더욱 나는 尊敬함니다. 그러나 나는 순수한 감상적 도덕적인 너머도 非組織的인 이론에 매여 달닌 위험을 그 동모들에게 일즉이 감추어 본 적이 업슴니다. 내가 「로-란듸즘」이라고 말한 것은 다른 사람이 無政府主義的인 정신상태를 말할 것을 정확하게 맨든 것이올시다. 나는 이 접근은 되여잇는 것으로 밋슴니다. 쁘르즈와 資本主義의 野蠻한 不統一을 허락하지 안는 敵이면서 無政府主義者는 다만 개인적 발의의 불충분한 무기를 가지고서만 싸우는 싸움일 뿐이요. 또는 모든 조직되여 잇는 것을 專政主義와 壓制의 형식에 지나지 못한다는 구실 아래에서 詰難을 함니다. 성실한 신념은 모도 다 존경할 것이지마는 거긔에서 만흔 불행이 생길 수도 잇지요. 이 신념은 때로는 장엄한 개인적 희생을 산출하지마는 그것은 再建하는 것을 모르고 또는 재건하지 못하는 문허질까 하는 공포가 잇슴니다.
나는 또한 우리들이 防禦하는 완전한 共和的 學說에 반대해서 형의 모하노은 논의는 뿌르즈와 論客이 쓰는 법과 갓다고도 말햇슴니다. 내가 그러케 말한 것은 그것도 역시 정확한 까닭이닛가 그러한 것이지요. 무엇보다도 몬저 현재의 질서를 유지하고저 한는 편의 사람으로부터 이러한 종류의 反對論을 드른 것이 확실한 사실이올시다.
형이 禮儀잇는 반대자가 되여서 그러나 현대에 일어난 이 소수의 實現家의 반대자가 되여서 처맛흘려고 하는＜46＞ 不統一한 동의의 성질에 관해서 오해하지 안토록 하여주시요. 형은 형의 정신과 맛찬가지로 崇高한 純粹한 사람들만 가지고 잇슬 수는 업슬 터이지요. 형은 또한 무엇보다도 實際的 精力에 두려움을 품고잇는 보수적 사람들까지도 통트러 말하면 現實主義者의 讚歎할 만한 감각을 가지고서 現時의 가장 점잔코 힘잇는 大事業은 露西亞革命의 絰驗의 평판을 납브게 맨드는 것이라고 이해하고 잇는 모든 사람들까지도 가지고 잇슬 터이지요.
형은 형편조흔 그러구 실현될 위험이 업는 人道的인 꿈을 짓는데 환장이 되여잇는 半官主義者며 半平和主義者들까지도 가지고 잇슬 터이지요. 그네들은 半官的 會議에서 발굴느기를 조화하고 현실에게 진리를 거러(睹) 볼려고 하는 것보다 차라리 세계적 搾取의 友愛를 준비하는 것을 조화하는 무리들이며 「어대 까지든지」 정의를 가지고서 몸을 위태스럽게 하는 사람을 嘲笑하고 더구나 黨人根性이라고 해버려 가지고서 자기의 「해로운 無能」을 제 스스로 容赦해버리는 무리들이올시다. 그럿타 이 일은 존재하여 잇기 때문에 또는 맛찬가지로 이 일은 한 개의 의미를 가지고 잇는 까닭에 형은 自認하고서 敵을 갓게 되리라는 말을 말하지 안으면 안된다. 社會主義者는 過誤를 犯하엿슬 터이지요. 이 학설은 오히려 엇던 점으로는 그 무슨 動搖를 가지고 잇겟지요. 좃슴니다. 그러나 만일 工業家와 軍閥의 寡頭政治의 貪慾한 帝國主義가 조국의 여러 가지 핑게를 가진 부의 壓制가 어느 때든지 소멸할 것 가트면 그것은 위대한 꿈인 바 社會主義의 속에 쓰이어 잇는 사회체계로 쉬일새 업시 갓가히 드러붓는 사회체계에 의해서 밧구어 노히기 위함일 것이다. 이 명백한 것의 편을 드는 이상 殘餘의 다른 것들이 나에게 얼마나한 관계가 잇슬 것이냐!
형의 하신 말슨―형의 하신 일은―우리에 잇서서는 항상 신성하고 항상 고귀한 것이겟지요. 그러구서 우리들은 형에게 거살슬려 형보다 더 깁히 나아가기 위해서 그것을 사용할 터이지요.
형에게 친애의 뜻을 표합니다. (클라르테誌 十號所載)

四.
이 우에 쓰인 로맨ㆍ로-란과 안리ㆍ빠르뿌-스와의 논쟁을 읽어스면 그 두 사람의 차이점이 어대 잇는 줄을 알엇슬 것이다.
빠르쀼-스가 말하는 거와 가티 「인류가 마법사들의 쓰는 집팽이의 힘으로 서서히 조화와 聰明과를 변형하고 開化되여 나간달 것 가트면 그것은 매우 바람즉한 일이다.＜47＞ 그러나 생각건대 인류의 생활력의 존속하는 이상은 遙遠한 시일을 잡어 먹을 듯한 자연적 변화를 기다리고 잇기 전에 우리는 몬저 움즉이지 안으면 안된다. 그래서 법칙을 변경하기를 새 법칙으로 하지 안으면 안된다. 이 短縮된 정리와 合理의 길이야말로 프로레타리아의 향해서 나아갈 길이라고 우리는 해석한다.」하는 말이 거지반 卓上的인 咏嘆調의 로-란의 말보다는 현실의 굿든 철학이 잇는 것을 발견할 것이다. 나는 여기에서 또다시 빠르쀼-스의 말을 인용하겟다.
「참 자유에 좃차서 즉 각 사람을 저하고 십은대로 내버려두어 가지고서 그것을 세울 수 잇느냐? 확실히 안된다. 웨 그러냐면 이 현실이 곳 무질서 속으로 문허저 드러가지 안으려면 새로운 種子의 사람이라는 것을 제조하지 안으면 안될 터이닛가. 그것은 新사회를 만드는 것보다도 더 이상으로 어려운 일이다. 자유는 소극적인 힘이다. 자유는 專政主義에서 旣成法規를 빼여버릴 때에만 존재하는 것이다. 평등은 반대로 제도의 부분 내에서 정확한 科學的 觀念을 가저오는 말이다. 평등은 완전하게 존재할 수 잇는 것이요. 할 수 잇지 안으면 안될 것이다.」
「最大限」이 문제되는 현대에 잇서서 로-란과 가튼 孤獨的 自由精神主義가 얼마나한 실현적 가치가 잇는지는 각 개인의 머리에 맛기여두고 나는 여기서 아모 말도 안 하고자 한다. 웨 그러냐 할 것 가트면 意思가 중복된다는 것은 엇던 사람이든지 글쓸 때 피하는 점이닛가. 다만 이와 가튼 로-란과 빠르쀼-스의 논쟁을 佛國 내에서는 엇더하게 보느냐 하는 것이 알고 십흔 것의 하나일 것이다. 그러면 여기에서 佛蘭西 평론계에서 第一人者라고 말한다는 마르셀ㆍ마르틔네의 「류마니틔-」誌上에 발표한 의견을 뽑아서 보자.
-「로-란주의의 근본적 見界는 절대의 자유 우에선 자유적 예술의 주장이다. 빠르쀼-스主義者는 그와 가튼 주장과 見界를 가지고 혁명주의를 尊奉한다. 나는 로-란 及 빠르쀼-스의 주장에 대해서 깁히 敬意를 표하는 동시에 움지길 수 업는 부족한 맛을 兩氏의 우에 늣기는 바이다. 그것은 兩氏에게 똑가티 근본적 철저한 태도를 발견하지를 못한 까닭이다. 나는 몬저 로-란에게 말할 터이다. 뿌르즈와계급적 자유냐? 프로레타리아계급적 자유냐? 뿌르즈와계급과 손을 잇블고서 자유예술을 부르짓는 것이냐 혹은 프로레타리아계급과 악수하고서 자유예술을 부르짓는 것이냐. 나는 로-란의 「民衆 藝術論」에서 이 근본적 문제를 발견하지 못하엿다.＜48＞ 거듭 말한다. 현대와 가티 階級的 分裂 우에선 사회에서 참으로 과연 진정한 의미의 自由藝術이 出生할 수가 잇느냐. 현대의 사회에 잇서서 隱遁的 자유를 부르짓는 로-란에게 대해서 나는 몬저 진정한 사회적 자유- 여기서 처음으로 奔放한 예술가와 생기가 뚝뚝 떠러지는 예술이 出生한다―의 건설을 위해서 왜 현대사회의 혁명을 부르짓지 안느냐 하는 말을 드린다.」―「빠르쀼-스주의의 根本主調인 혁명주의는 그 명백한 과학적 인식과 黎明의 예술적 直感 우에선 것이여서 우리는 隱遁的 자유를 부르짓는 로-란주의보다 훨신 난 것을 안다. 그러나 이 사람의 혁명주의에서도 나는 만흔 불만을 늣긴다. 빠르쀼-스는 「클라르테」 선언에다 「클라르테운동은 단일한 문화적 혁명운동이 안이라 실제적 사회운동에 참가하는 것이다」라고 言明해 놋코서는 곳 「우리들은 파르틔! 콤머니스트ㆍ프란세- (佛蘭西 共産黨)과 提携的 관계에 잇지안타」그 말한다. 빠르쀼-스가 자유적 예술발생의 경지를 자유적 無産階級 사회에 구할여고 하는 목적은 대단히 正鵠를 잡은 것이라 할만하지마는 그 手段論에서 만흔 不徹底한 점을 나는 본다. 즉 프로레타리아 계급과 가티 「파르틔! 콤미니스트ㆍ프란세-」와 提携해 가지고 一刻이라도 머므르지 말고 현대사회의 혁명을 敢行하든지 그럿치 안커든 孤獨的 單獨運動에 끗치고 마러버리든지 할 것이다.―클라르테운동의 新幹部는 명백하게 共産主義者이다. 그런데 그들은 그 선언에서 특히 「파르틔! 콤미니스트ㆍ프란세-」와의 관계를 부정하는 것을 보면 나는 그들의 不徹底한 文化主義的 革命運動과 뿌르조와的 知識階級에 대한 讓步的 기분이 만히 잇는 것을 발견한다」 (筆者註.―이것은 1922年에 마르틔네가 쓴 것이다. 그런데 빠르쀼-스는 금년 봄에 共産黨에 가입하고 露西亞 共産黨에도 加入하엿스닛가 당연히 마르티네의 이와 가튼 비난은 지금 와서는 밧지 안케 되엿다.)
나는 이 소개문의 (一)과 (二)에서 나의 말하고자하든 맘속의 輪廓 하나는 대강 쓴 줄로 밋으닛가 여긔서 더 重言復言할 것이 업고 끗흐로 日本의 東鄕靑兒氏의 의견을 소개하겟다.
(22年 6月 讀賣新聞 所載) 「우리의 견해로 하더래도 로맨ㆍ로-란은 빠르쀼-스에게 주장한 언론은 一箇의 浪漫的 理想主義者의 비현실적 언사에 지나지 안넌다. 로-란은 빠르쀼-스에게 내인 公開狀에다 「빠르쀼-스여 君은 1914年 우리가 정의의 싸흠에 참가한 것과 맛찬가지로 1922年 혁명군에 참가하는 것이 예술가 학자 사상가의 실제적 의무로 밋는가」라고 말하고서 다시 「우리는 순간적 현실에 살음보다 차라리 영원의 世紀에 사름을 더 존중하는 터이다」라고 말한다. 이 로-란의 말을 背面에서 우리는 그의＜49＞ 「싸움 우에 서거라」 속에 포함된 隱世的 超然的 기분을 만히 발견한다. 그는 한 개의 번잡한 世事를 초월해서 현실사회의 우에 서서 孤獨的 자유를 구하는 浪漫的 理想主義者이다.
이와 반대로 빠르쀼-스는 어대까지든지 강건한 의지와 熱烈한 情熱로써 무장한 輝煌한 理智 우에서  절규하는 예술이다. 現實的 理想主義者이다.
그가 때때로 우리에게 증명하는 것은-영원이라는 것은 현실의 한량업는 흐름이다. 안이 현실이야말로 영원의 어머니다―라는 말이다. 나는 여긔서 뿌리 구든 철학을 발견한다. 로-란이 現實逃避的 태도를 가지고 잇는대 빠르쀼-스는 어대까지든지 현실 속에 자기와 자기의 예술을 발견할여고 하고 로-란이 현실을 떠나서 상징적 영원과 자유에서 자기를 살리고저 하는데 빠르쀼-스는 현실 속에서 진정한 자유와 영원을 창조할여고 한다. 로-란이 창백한 象牙의 塔을 가지고서 예술가의 집이라고 하는데 반해서 빠르쀼-스는 混亂錯綜한 「장바닥」을 새로은 예술의 발생지로 한다. 실지로 빠르쀼-스의 작품을 보고 그의 인격에 접촉할 때에 우리는 언제든지 그의 힘잇는 現實的 理想主義哲學이 燦爛한 불꼿을 뿌리는 것을 본다.
로-란은 최근 발표하는 감상에서 때때로 壓世的 言辭를 쓰는 일이 잇다. 그래서 그것은 결국 孤獨的 隱遁과 神秘的 啓示와의 論理的 歸結을 발견하는 것이엇섯다. 그는 거듭 말하기를 『歐羅巴는 頹廢하고 疲勞햇다. 歐羅巴는 거의 멸망에 갓가워 왓다. 이것은 움즉이지 못할 운명이다. 歐洲의 문화는 인제는 세계를 잇글어 갈 수가 업다. 세계의 前途는 暗憺한 것이다. 우리는 무엇인지 歐洲 이외의 국민으로부터서 출생될 것을 예감하고 잇다. 즉 새로히 인류를 잇끄을 광명이.」
로-란은 드듸여 현실의 세계에 대한 失望者이요. 悲觀者이다. 일즉이 「챤ㆍ크리스토프」로 하여곰 용감히 운명과 싸워 여기서 인생의 歡喜와 意義를 찻게하든 그가 지금은 一個의 宿命論者로서 현실에서 눈을 가리고 잇다.
빠르쀼-스도 역시 「이 모양이면 佛蘭西도 망하고 歐羅巴도 망하고 세계도 인류도 다 망해버린다」라고 부르짓지만 그것은 로-란의 消極的 厭世家의 부르지즘과는 달라서 積極的 厭世家의 부르지즘이다. 厭世家라는 것보다도 차라리 그는 佛蘭西 歐洲 인류의 부활을 果斷 속에서 확신하는 인생의 感激家이다.(畧)
로-란이 숙명의 조류 속에 자신을 뭇고 신비의 태양을 想望할 때 빠르쀼-스는 똑가튼 숙명의 조류에 드러스면서도 그 必然的 主潮를 인식하고 그 主潮와 함가지 세계와 인류의 재현을 期圖하는 것이다.
세계는 맛침내 近世紀에 잇는 羅馬帝國 頹廢의 期에 도달하엿다. 모든 존재를 뒤덥허서 疲勢와 憂鬱과＜50＞ 混沌과 苦惱의 鵬翼이 날개를 펼치고 잇다. 그러나 우리의 기억에서 쉬일새 업시 물결치는 파괴와 창조의 인류역사는 격렬한 파괴를 기다리는 한 개의 그림자로 우리의 眼前에 전개되는 것이다. 세계는 멸망하는 것이 안이다. 俄然한 파괴 속에서 재생의 燦爛한 창조력이 나오는 것이다.
안리ㆍ빠르쀼-스는 이와 가튼 인식의 우에 서서 현대에 잇는 필연적 主潮에 노를 잡어 늣는 것이다. 이 시대의 잇는 先覺者 신시대의 先驅者의 의무라고 부르짓고 그래서 이 先覺者 先驅者들을 예술가라는 일홈 아래에 抱擁하는 것이다. 웨 그러냐하면 테-느가 예술가를 가지고 진정한 사회제도 건설자라고 한 것 가티 빠르쀼-스도 역시 사회제도의 창조자를 예술가 속에서 확신하는 것이다. 그가 이가티 말한다.―온갓 창조자 온갓 생산자는 예술가이다. 창조와 생산은 예술적 衝動의 외적 표현이닛가―라고.
나는 생각한다. 인류사회가 頹廢期의 극점에 달할 때에 반드시 相反된 二個의 潮流가 출생하는 것을. 그것은 니-체가 설파한 消極的 虛無主義者와 積極的 虛無主義者이다. (畧) 消極的 虛無主義者는 분명히 마흔 基督敎徒와 가튼 현실의 약자이요. 積極的 虛無主義는 建設的 虛無主義者이다. 그것은 분명히 강렬한 파괴적 衝動과 건설적 衝動을 포함하는 剛邁한 강자이다.
현실의 혼란과 錯雜을 피해서 悠悠 象牙의 塔에 自適하는 것은 容易한 것이다.(畧)
우리는 임의 山上의 니-체를 요구하지 안는다. 저자바닥의 니-체야말로 현대가 열망하는 불길(炎)이다. 無政府主義의 아버지 바쿠-닌으로 하여금 부르짓도록 맨들든 강렬한 파괴와 창조의 錯雜한 燃燒 그 현실 속으로 제 스스로 邁進하는 철저한 몽둥아리가 드듸여 사회전생의 층계가 되는 것이다」
나는 더 기다란 말을 쓰지 안켓다.―
朝鮮에는 이 로-란듸스트(그나마 되다가 찌불어진)가 만흔 모양이다. 그네들에게 나는 빠르쀼-스의 현대질서에 대해서 제 아모리 떼모스테네스의 辯舌을 놀닌다 하더래도 만일 그것이 동시에 신질서를 표시하는 것이 안일 것 가트면 그것은 다만 一個의 어리석은 말에 지나지 못하는 것이다」라는 말을 다시 한번 집어 드린다.
그럿타! 혁명은 신질서를 의미하는 것이다. 그러고 벌서 「클라르테」는 빠르쀼-스 一個人의 「클라르테」가 안이요. 佛蘭西의 「클라르테」가 안이다. 「클라르테」는 萬人의 仰望하는 燦爛한 클라르테이다. 나는 朝鮮에 이 「클라르테」의 빗이 움즉이기 시작하기를 바라며 이 붓을 놋는다. (終)＜51＞
＜23-51＞