잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	地主는 엇지할고? 특히 副業共進會를 機會로 入京하는 이에게
필자	乭伊
기사형태	논설

地主는 엇지할고? 특히 副業共進會를 機會로 入京하는 이에게
						乭伊
1. 地主와 小作人

이번 副業共進會를 기회로 각지에서 아마 수만의 관중이 모힐 것이다. 그리고 모히는 관중은 대개 지주일 것이다. 혹은 數千石 數萬石하는 소위 千石君 萬石君도 잇슬 것이오. 또는 겨우 數百石 數十石 밧게 못하는 小地主, 百石侯, 五十石伯이라 할만한 소지주도 잇슬 것이다. 아모러나 이번에 共進會를 보러 오는 이는 大小는 물론하고 지주일 것은 사실이다. 朝鮮에서 서울구경을 다닐만한 이는 十數의 상인이나 지식계급을 除하고 지주 또는 지주의 자녀밧게 업슬 것이다. 진실로 朝鮮서 有産階級이라 하면 결코 他國과 가티 商工階級이 아니오 地主階級이다. 따라서 朝鮮서 無産階級이라 하면 그것도 결코 他國과 가티 상공업의 使用人 또는 노동자가 아니오 소작인이다. 상공업의 뿔조아와 푸를네타리아는 아직 朝鮮서는 度外視할 만한 극소수에 不過하는 것이다. 그럼으로 만일 朝鮮에서 階級爭鬪가 生한다하면. 그것은 他國과 가티 상공업의 자본주와 노동자와의 間이 아니오 반다시 지주와 소작인과의 間일 것이다. 아니나 다를가 벌서 三南地方, 그 중에 嶠南, 湖南 兩 地方에서는 소위 小作爭議라 하야 지주 소작인간에 爭鬪가 일어낫고 그것은 官廳의 反小作人的 干涉이 잇슴에 불구하고 날로 범위와 熱度가 증대하는 모양이다. 이것은 아마 未久에 京中과 海西를 거쳐서 關北으로 關西로 蔓延되어 마츰내 全朝鮮的 문제가 되고 말 것이라고 예상하는 것이 진리일 것이다. 이 운동은 결코 일시적 또는 일방적으로＜64＞ 끗날 것이 아님은 具眼者는 누구나 긍정할 것이다.
그는 이유가 잇다...
소작인이 오늘과 가튼 窮境에 빠진 일이 업서서 인제는 사생결판을 해야겟다는 것이 한 이유다. 진실로 現今의 소작인은 더 할 수 업는 貧窮에 처하엿다. 그네에게는 경작할 地面이 漸减하고 각종의 稅率은 漸增하며 이러한 迫不得己한 경우를 이용하야 지주는 점점 소작인의 부담을 重하게 한다. 그는 일생을 牛馬와 가티 勞役한다 하더라도 盡未來際에 경제적 독립을 엇지 못할 것은 毋論이오 결코 지주에게 진 負債를 벗고 의식의 慮가 떠러질 날이 업슬 것이다. 그네는 이믜 절망적 상태에 잇는 것이다. 만일 그네에게 다소의 自覺이 생기거나 또 信賴할 만한 지도자만 잇다하면 그네는 반다시 지주를 향하고 닐어날 것이다.
그런데 그들에게는 벌서 불충분하게나마 自覺이 생기기 시작한다. 「내 땀흘려 번 것을 웨 저놈들이 반이나 갈라가? 언제 풀 한 포기 뽑아 주엇던가?」 이것은 오늘날에는 졂은 소작인은 누구나 하는 말이다. 「아아 져 양반이 田畓을 우리에게 빌려주신 덕택에 우리 식구가 殘命을 보전하여가니 져 양반은 참 우리의 은인이시다. 큰 宅이시다」하던 시절은 이믜 영원히 돌아오지 아니할 과거로 가버리고 말엇다. 「天이 인류에게 주신 共同한 재산을 불법하게도 橫領하는 자」라 하야 전에 은인이라고 절하던 지주에게 돌을 던질 시절이 돌아온 것이다.
누가 이 이치를 가르쳣나냐. 그것은 시대다. 신문잡지도 新刊書籍도 닑어본 일 업고 社會主義라는 「社」자도 들어본 일 업건마는 그들의 맘이 스스로 이 이치를 깨다른 것이다. 맛치 동물이 相當한 시기에 달하면 누가 닐러 주지 아니하여도 春情이 動하는 것과 맛찬가지다. 시절이란 신비한 힘을 가진 것이다. 그는 우리에게는 아오 말도 업시 차국차국 정해 두엇던 자기의 계획을 차국차국 사정 업시 실현하는 것이다. 남녀의 情을 人力으로 억압할 수 업다하면 아마 저 「愚蠢」하다는 소작인의 의식 중에 春風에 터지는 꼿봉오리 모양으로 살살 터져오는 「異常」한 自覺도 그것이 활작 피어서 結實 다 하고 제 멋으로＜65＞ 彫落하기 전에는 엇지할 수 업슬 것이다. 게다가 벌서 그네를 지도하랴는 자들이 나섯다. 地主便으로 보면 소작인들을 誘惑하야 그들의 安分服從, 謝恩, 自卑 등의 傳說的 美德을 파괴하고 野心, 反抗, 咀呪, 自尊 등의 惡德을 鼓吹하랴는 徒輩가 도처에 蟄伏하야 기회를 엿보고 잇는 것이다. 不遠에 그들은 살살 소작인의 뒤ㅅ문으로 차자다니며 글을 가르치고 지식을 가르치고 반항의 방법을 가르칠 것이다. 그 때에 아마 소작인들은 그들을 반갑게 抱擁하고 「형제여 우리를 잇글라, 水火에라도 따르마!」할 것이다.
이 모양으로 조선인의 지주와 소작인 관계는 甚히 험악하게 된 것이다.

2, 지주의 태도

그런대 지주는 자기네에 대하야 이러케 치명적인 大危害에 대하야 엇더한 태도를 가지는가. 아마 그들 중의 대부분은 이 위험을 自免하지 못한 듯하다. 그들이 累世에 누려오던 특권은 미래에도 현재와 가티 안전하리라고 妄信하고 잇다. 마치 東京 주민들이 9月 1日 午前 11時 59分까지도 大地動, 大火災가 襲來할 줄을 모르고 혹은 새 집의 기둥을 세우며 혹은 宴樂의 盃盤을 차리던 것과 가티 朝鮮의 지주들은 그들이 무서운 噴火口上에 안즌 것을 모르고 잇다. 그래서 새 옷에 새 가방을 들고 共進會 구경하러 서울로 올라와서 진고개의 繁華와 團成社의 奇術과 明月舘의 仙遊와 경복궁의 석조전의 偉觀에 嘖嘖할 것이다.
아마 그들은 자기에게 서울 차표를 사준 이가, 자기에게 旅費를 주고 명월관에 一夕의 淸興을 식혀 주는 이가 가을마다 자기 집에 타작바리 싯고 오는, 머리에 수건 동인 金哥, 李哥姓이나 기억할가 그 일홈도 잘 기억하지 못하는 소작인들인 줄은 생각지도 못하엿슬 것이다. 생각지 못하엿거든 지금부터라도 생각하는 것이 조타.
상공업의 자본가는 그래도 물자의 생산과 교역에 대하야 다소의 경영도 하고 노동도 한다. 오늘날의＜66＞ 경제조직으로는 그들이 업시는 상공업을 못하리 만큼 상공업의 자본가는 필요한 인물들이다. 적더라도 그들은 생산에 대하야 다소의 知力의 活力이라도 한다. 또 외국의 지주는 혹은 토지의 整理, 改良, 혹은 農具의 改良, 購入, 경작법의 改良, 排水, 灌漑의 設備, 농민의 保健, 교육 등 그래도 농업의 생산을 위하야 무엇을 좀 한다. 그럼으로 그들이 생산물의 혹 부분을 점유하는 것도 容或無怪어니와 朝鮮의 지주는 실로 아모것도 아니하는 계급이다. 그들은 자기에 집을 지엇다 헐엇다 하고, 자기네의 자녀를 장가들이고 시집보내고 그러고 가만히 안젓거나 혹은 낫잠을 자고 잇다가 추수 때가 되면 마치 참외 닉기를 기다리던 고슴도티 모양으로 豪氣堂堂하게 전야로 나려와 추수의 半分을 소작인에게 지우고 「어서 빨리 하고 재촉하면서 淸閑한 山寨로 돌아오는 것이다. 그들은 육체적 노역은 毋論이어니와 정신적으로도 一分의 勞役도 아니하는 완전한 閑民이다. 昔日의 專制君主도 그들처럼 완전하게 철저하게 閑民일 수는 업섯다. 그들은 사회에 대하야 절대적으로 아모 공헌이 업고 오직 소작인의 膏血만 빠는 기생충이다.
지주는 말할 것이다. 내가 소유한 토지는 내 先祖가 勤苦하야 買得한 것이니 내가 안저서 그 토지의 수익의 一半을 취득하는 것이 당연하지 아니하냐고. 그러타, 이것이 지주의 痲痺하다 남은 양심의 一小片의 苛責을 自慰하는 유일한 논리 또 재산의 상속을 許하고 보장하는 국법의 유일한 논거일 것이다. 나는 아마 이에 대하야 아모 말도 아니하는 것이 聰明할 줄 안다. 다만 「당신 자신에게 물어보시오!」 한 마듸를 하여두고 말려한다. 그러고 「완전한 閑民인 당신네는 토지의 생산물에 대하야 一指도 染한 권리도 업다!」는 명령적 단언을 할  뿐이다.
이러케 권리 업는 취득을 하면서 換言하면 소작인의 勞役의 결과를 까닭업시 점유하면서 그들은 소작인에게 대하야 少毫의 報酬도 할 생각을 아니한다. 아조 당연한 일을 하거니 하고 恬然할 뿐더러 도로혀 자기네의 은인이오 부모보다도 더 존경하고 감사해야할 은인인 소작인을 聒視하고 虐待까지 한다. 이것은 진실로 무서운 不義오 罪惡이다! 그러나 奴隷制度를 긍정하고 소작인을 奴隷視之하는 그들에게＜67＞ 소작인을 愛하라든지 敬하라 함은 牛耳誦經이라 畢竟 말하는 자가 어리석을 것이지마는 설사 소작인을 지주의 노예로 치고라도 朝鮮의 지주는 넘어도 소작인에게 대하야 冷酷하다.
적어도 소작인의 衣食과 衛生과 그 자녀의 교육은 당연히 지주가 담당해야할 것이오, 적어도 토지, 農具, 肥料, 種子 등의 改良과 灌槪設備 등은 지주가 그 부당한 수익을 傾盡하여서라도 전력을 다하야서 해 노하야 할 것이다. 가령 부업가튼 것도 지주가 소작인에게 無利息, 또는 極低利의 자금을 주어 식히거나 혹은 기계 기구가튼 것을 제공하야 아모조록 소작인의 생계를 도을 도리는 해야할 것이다. 他國 지주들은 이만한 일은 한다는데 우리 지주들은 이 만한 일을 할 생각도 아니 내는 모양이다.
「소작인의 怨國?」 그것은 저승에나 가서 할 말이다. 불행히 저승이란 것이 잇서서 崔判官의 손으로 今生의 功罪를 다툰다하면 지주는 다소간 경을 치려니와 萬幸으로 二十世紀의 과학은 인생에게 저승이 업나보다고 말하엿다. 만일 저승 곳 업다하면 안심이다. 今生에는 우리 지주의 「前生積德」으로 어든 특권을 뉘잇서 침범하랴, 하믈며 剝套이야 어느 안전에 生念인들 하랴. 만일 이 특권을 침범하거나 剝奪하랴는 놈이 잇서? 그 놈은 경찰서로 잡아보낼 것이다- 地方여 이러케 안심하라, 그리고 그대네의 썩다 남은 양심의 一小片을 통하야 들어오는 시대의 소리 진리의 소리에는 아주 꽉 귀를 가리우라!

3, 지주의 할 일

그러나 진리의 소리에 귀를 아주 꽉 가리우는 것만이 지주의 특색은 아니다. 이제부터 점차로 지주 중에는 覺醒이 올 것이다. 소작인의 성난 손으로 던지는 돌팔매로만 覺醒할 수 잇는 지주는 그대로 두라, 一千 數百萬 소작인 男女老幼의 骨髓에 사모친 불행과 怨嗟의 소리를 벌서 분명히 들은 지주도 잇다. 그들을 累世로 향유하던 토지소유권을 抛棄하야 소작인 조합의 공유물을 만들고 자기는 赤手空拳으로 妻子를 잇글고 몸소 노동하야 糊口之計를 삼는다. 아마 양심잇는 多數?의 지주는 점차로＜68＞ 이러한 先覺者의 뒤를 따를 것이다.
그러나 「모든 지주여 토지소유권을 포기하라」한다든지, 「국가여 토지를 모든 지주의 손에서 몰수하야 전부 國有를 삼고 自作農하는 자에게 경작권을 주어라」한다든지 나는 이리한 難注文을 지주 諸君에게 주랴는 것은 안니다. 그것은 아모리 이리한 注文을 하더라도 諸君이 들어주지 아니할 줄을 아는 까닭이다. 진실로 諸君은 토지소유권을 포기할 사정이 되지 못한다. 대대로 遊衣遊食으로만 살아오던 諸君이 만일 토지소유권을 포기한다하면 아 재조라고는 먹을 줄 밧게 모르는 諸君은 不日 내에 굶어죽을 것 밧게 길이 업슬 것이다. 인류사회예 아모 공헌도 업시 양식만 츅을 내는 이 보다는 굶어 죽어버리는 것이 利하기는 하겟지마는 이것은 제 삼자의 冷靜하고 공평한 판단이지 諸君이 보기에는 역시 諸君의 생명이 무엇보다도 귀중할 것이다. 그럼으로 諸君은 그 田畓文券이라는 조희ㅅ 뭉텡이를 꽉 부듬켜 안고 아니 노흘 것이다. 그리나 맛당히 차즐 자가 권력을 가지고 臨할 때까지 부듬켜 안고 잇는 것이 조타.
그리나 諸君이 諸君의 말을 연장하기 위하야 諸君의 운명을 緩和하기 위하야 또는 諸君의 사람된 의무의 일부를 다하기 위하야 目下에 꼭 해야 할 멧 가지 일이 잇다. 그것을 簡明하기 위하야 표시하면 아레와 갓다―
(一) 소작료를 低減할 것
(二) 소작권의 與奪을 삼갈 것
(三) 農時의 소작인의 農糧을 無利息으로 貸付하고 「쟝리」제도를 폐할 것
(四) 소작인에게 의약을 무료로 공급할 것
(五) 소작인의 자녀의 초등교육비를 담당할 것
(六) 소작인을 賦役식히는 일을 폐할 것
(七) 소작인을 위한 低利 金融械關을 만들 것
(八) 농업의 改良을 힘쓸 것＜69＞
(九) 소작인의 교육을 힘쓸 것
(十) 소작인의 인격을 존중하야 평등의 대우를 줄 것
우에 열거한 十項에 第一, 第二, 第六, 第七, 第十의 五項은 설명을 가할 필요도 업시 自明한 일일 것이다. 그리나 第三, 第四, 第五, 第八, 第九의 五項에 대하야서는 一言할 필요가 잇다.
第三 소작인의 農時의 農糧은, 지방을 따라 다소의 차이가 잇거니와 대개는 4月이나 5月에 벼 한섬을 대여하고 9月이나 10月 타작시에 한섬 반을 밧는 것이니 이것이 쟝리라는 것이다. 반년도 못되는 때에 5割利로 밧는 심이다. 그 뿐인가 꾸어줄 때에는 조치 못한 벼 숫 적은 섬을 주고 바다 들일 때에는 조흔 벼 말을 넘치게 되어야하니 기실 6割 내지 7割의 利殖을 밧는 심이다. 이는 진실로 白晝强盜다. 그러터라도 소작인은 당장 먹을 것이 업스니 이것이라도 제발 빌고 꾸어다 먹는 것이다.
원래 소작인의 農時의 農粮은 지주를 위하야 먹는 것이다. 마치 지주의 牛馬가 지주를 위하야 먹는 것과 마찬가지다. 다행히 牛馬에게는 쟝리를 밧는 법이 업다. 소작인 편에서 보면 牛馬가 얼마나 부러울 것이랴. 지주의 衣食을 벌어주기 위하야 勞役하는 기계가 되면서 소작인은 그 먹는 것에 6 7割의 利殖을 기워주어야 하는 것이다.
의약도 소작인으로는 어들 능력이 업다. 그가 隱한 병이 잇서서 의사의 왕진을 청하더라도 의사는 往診料 바들 일이 근심이 되기 때문에 응하지 아니할 것이오, 또 의사가 아니 와주는 것이 다행일 것이다, 대개 의사가 오면 모든 식구가 굶어죽을 것이로되 아니 오면 병인 하나만 알아 죽고 말 것이기 때문에.
지주여, 그대의 담배ㅅ대가 병이 나더라도 돈을 들여 修繕을 하지 아니하는가, 만일 그대의 개나 牛馬가 병이 나더라도 약을 쓸 것이다. 그대의 의식을 만들어주는 기계 되는 소작인이 병이 날 때에 그대가 의약을 주는 것이 당연하지 아니한가. 만일 그 소작인이 오래 알커나 죽으면 그 해의 그대의 추수에 손해가 잇슬 것이 아닌가. 明年에는 그 땅을 떼어서 다른 죽지 안코 건장한 소작인에게 준다 하더라도 그래도 다소간 구찬치 아니한가. 소작인의 의약은 밧다시 지주가 제공해야할 것이다.＜70＞
또 소작인의 자녀의 교육비를 지주가 담당해야할 것도 당연한 일이다. 그러나 이것은 지주가 먹기에는 넘어 구든 떡이다, 차랄히 말 말고.
토지와 경작법을 改良하야 토지의 수익을 늘일 工夫를 하는 것은 지주의 욕망도 만족식힐 만한 일이어니와 또한 그 分에서는 소작인과 밋 일반사회에 대하야서도 이익이 될 것이다. 토지에서 막대한 수익을 空食하면서 이만한 工夫도 아니하고 가만히 안젓는 것은 넘우나 천벌이 무서운 일이 아니랴. 灌漑設備도 하고 肥料도 내고 기타 수익의 일부분을 農事改良에 공헌하는 것은 다소의 消暢거리는 될 것이다.
최후에는 농민의 교육이다. 그들에게 國文이라도 가르처 주어서 니야기 책이나 新聞三面이라도 보는 행복을 주면 그 얼마나 큰 積善이 되랴. 지주와 밋 지주의 가족은 내개 遊民이오 또 교육을 바든 자들이니 冬期 農閑을 타서 소작인들을 모와노코 國文이나 가르쳐주는 것은 결코 돈 드는 일도 아니오 어려운 일도 아닐 것이다, 도로혀 名譽로은 일일 것이다.
글자나 배호면 주제넘어진다, 그럴는지도 알 수 업다, 아마 그럴 것이다. 그러나 시절은 그네에게 於此彼 주졔넘은 생각을 너허주는 것이니 이왕이면 그대들의 손으로 넛는 것이 恩惠나 되고 저승에 가서 니야기ㅅ 거리라도 될 것이다.

地主 諸君! 怒여지말라. 그대들 중에는 자기가 지주가 되랴고 해서 된 것이 아니라 나면서 지주로 태여나서 不得己 지주 되고, 지주가 되엿기 때문에 不得 지주노릇을 하는 이가 太半인 줄을 내가 밋는다. 그대네는 무죄한 사람이다, 아니 불상한 사람이다. 그러나 그러타고 실망할 것은 업다. 그대네들은 지주이기 때문에 할 수 잇는 조흔 일이 또한 만타. 한울은 모든 悔改한 죄인을 용서하신다.＜71＞
＜64-71＞