잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	間島
기사형태	소식

間島
中國 吉林省의 延吉, 旺淸, 渾春, 和龍의 四縣을 包括한 北間島내의 우리형제는 其 數-五十萬이상을 算한다 함니다.
中에도 北間島의 셔울이란 稱이 잇는 龍井市에는 약 一萬五千이상의 형제가 居留하며, 頭道溝에는 四千이상, 局子街에는 二千이상의 형제가 거주하야 바로 第二의 朝鮮을 형성한 감이 업지 안음니다. 間島에 잇서 제일몬저 이약이하고 십흔 것은 교육에 대한 일이외다. 이에 대한 녓 니약이에는 이제 却說로 말할 것도 업고, 日本의 間島出兵과 共히 일대 치명상을 당햇던 間島의 학교교육은, 庚辛年 以降으로 다시 蔚興하야, 작년쯤에는 間島내의 小中學校가 百五十餘個所에 달하는 盛況을 呈햇슴니다. 그러나 역시 실제의 金力이 만히 그 후를 支撑지 못하야, 速成速廢의 유감이 업지 못하나, 그러한 중에서도 永新, 東興, 思眞, 大成, 明新, 中央, 明東, 邱山, 東洋의 諸학교는, 다 各히 중등정도의 학과를 敎授하야, 상당한 성적을 거두며 잇슴니다. 특히 東興中學校와 가튼 곳은 현재 受業生이 九百餘名에 부속소학교가 六個所에 達하야 宏壯한 盛況을 일우엇슴니다.
여러분도 아시려니와, 咸北 會寧으로부터 中國의 天寶山까지에 니르는, 中日合營의 圖們輕鐵(약 二百七十里의 間)은, 會寧 至鏡城 上三峯의 間은 벌서 관통되엿고, 上三峯으로부터 間圖 龍井市까지의 分은 今十月 一日부터 관통되는 바, 間島의 교통은 일층 便宜하게 됨니다. 이에 딸라 間島의 開拓이 별로 사람의 주의를 惹起할 것이외다. 그러니 말이지 龍井市에는, 일즉히 中國人側 經營의 電氣회사가 잇는바, 電氣의 공급도 멀지안하 실현될 것이외다. 이럭저럭하야 間島의 발전은 일년전에 비하야 실로 刮目할 가치가 잇는바, 놀나지 마시오. 금년 중 龍井市에만 增築한 家戶가 一千六百戶에 達햇슴니다.
말하기도 실습니다마는. 今年 劈頭에는 이 곳에 在留하는 우리 형제 중, 崔昌浩씨가 中國人 官憲에게 총살되고, 지난 七月中에는 우리사람 중 또 한 분이 日本人巡査에게 총살되엿슴니다. 前者에 잇서는 주민대회를 열고 여러 가지로 대책을 講하엿스나 何等의 要領을 못엇고 말엇스며, 後者에 잇서는 이도 저도 못햇슴니다. 도저히 할 수가 업섯슴니다. 정치적 배경을 가지지 못한 우리일은 이러함니다. 다못 한울을 울얼어 噓唏할 뿐이외다.＜93＞