잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	北滿同胞의 情形
필자	九, 一二 吉林에서 朴生
기사형태	소식

北滿同胞의 情形
						九, 一二 吉林에서 朴生
北滿同胞의 情形 이는 넘우 黑幕임니다. 근일 와서 비롯오 문화니 실업이니 교육이니 하고 떠드는 모양인데 여긔저긔서 문화운동을 目的한 단결들이 성립될 현상, 多少의 自覺인 듯 십흡니다. 그리고 國代會가 破裂된 후 내외의 인심이 극히 실망임을 면키 불능한 責任下에 해외통일 爲先 南北滿의 통일을 위하야 역시 奔走하는 판임니다. 아마 不遠間 각 단체의 主腦者들의 會合이 되야 何等 方針을 협의케 될 듯 하외다. 그러나 우리사회는 넘우 層折이 만으닛가 또한 第二 代表會나 안닐가 하야 의문도 업지는 안음니다. 그러나 기회에 따라서 그리 무의미한 것이 아닌 第二의 무엇을 산출할 듯도 십슴니다.
형은 한번 滿洲구경 아니 오시렵닛가. 일꺼리 매우 만음니다. 오직 인물이 업슴을 한탄할 뿐임니다. 만일 內地로부터 何等 원조가 업다하면 在滿동포의 前途는 한갓 痛哭할 외에 아모것도 업슴니다.
編者曰 朴兄이여 이러케 私信의 一幕을 공개하여서 미안함니다.＜97＞