잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	華藏百態
필자	一記者
기사형태	소식

華藏百態
						一記者
三角의 南에 한 곳의 別境이 잇서 登臨의 景이 佳하고 崔嵬의 形이 奇하야 佛갓고 人갓고 또 冠과 가트니 그 일홈이 曰 「冠岳」이다. 이 산속에는 寺와 菴이 하도 만은 중, 제일 서울과 근접해 잇는 절이 가론 華藏寺이다.
靑凉寺, 永道寺, 安靜寺라 하면, 서울의 사람들은 누구나 다- 한번 점심 먹을 곳 인줄로 알지마는 華藏寺라 하면 그러케들 알지 못한다.
新龍山行 전차의 종점에서 얼는 漢江을 건내여, 강의 동쪽길로 앗가시아나무의 돈네루를 통하야, 村中을 지내고, 논두렁을 건내고, 고개를 넘어, 약 三十分間을 費하면, 발압헤 닥처지는 百十間의 精舍가 곳 華藏寺이다. 甘泉이 잇고, 甘栗이 잇스며, 보다 더 조흔 鏡波樓가 잇다. 그리고 이 집의 族屬으로는 약 十五人의 승려가 잇는 중, 이 절의 主翁인 崔圓翁가튼 이는 여러 가지로 相當한 사람이란 말이다.
그러나 華藏의 眞景은 이 밧게 잇슴을 알어야 한다. 여긔에 妙味가 잇는 것이다. 즉 해가 牛山으로 떠러지려 할 때에 寺의 北麓에 나서면, 烟霞渺茫의 間에 번득이는 漢江의 하류를 遙望함도 장관이거니와, 北岳, 仁王이 其 內圍가 되고, 北漢의 連山이 또 外圍가 되야, 차곡차곡히 둘너 안기운 산꼴(山谷)의 서울에 석양이 炊煙을 和해서 무르녹은 것은, 정말 무엇으로도 形喩할 수 업는 景色이다. 물론 우리는 北岳의 山峰에서나 南山의 蚕頭에서나, 어대서나 서울의 전경을 볼 수가 잇다. 그러나 그것은 다- 가티 都會의 서울이다. 즉 서울 그대로의 서울이다. 전차 오락가락하고, 행인 아물아물하는, 世臭 紛紛의 서울이다. 그러나 華藏寺의 북편에서 뵈는 서울, 이는 山林의 서울이며, 田園의 서울이다. 이는 해지기 전의 말이거니와, 해가 아조 뚝 떠러저 어두컴컴해지고 보면, 北岳으로 漢江까지의 불바다의 일막은 또 한번 새 경색을 이뤄 놋는다. 이것은 華藏의 저녁을 말함이거니와 華藏의 서편을 나서서 아츰해ㅅ볏에 무르녹은 冠嶽의 靑山, 山下의 人家를 바라보는 맛은, 그야말로 淸味萬斛이다. 길게 換寫치 안커니와 여하간 華藏의 一夜는 서울사람의 心身에 일대혁명을 齋來할 것이다. 安靜, 淸凉의 比가 아니다. 爲하야 一言을 費한다.＜99＞