잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	눈을 겨우 뜰 때
필자	김동인
기사형태	문예기타

눈을 겨우 뜰 때
						김동인
11

안악네들이 기다리는 五月 단오가 니르럿다.

우리는 백이숙제이니 무엇이니 하는, 어려운 문뎨를 끄짐어내일 필요가 업다. 그러나 차차 俗되여가고 차차 업서뎌 가는 이전의 아름다운 풍속들을 도라다 볼 때에, 한 애처러운 늣김을 깨닷지 아늘 수가 업다.
단오명절은 안악네의 날이엇다. 男人禁制의 不文律을 거러노은 안악네의 날이엇다. 일년동안을 「마누라」과는 신셩한 직업에 골몰하엿던 그들의, 하로 동안을 편안히 쉬이는 날이엇다.
지금은 업서젓지만 그 당시의 젊은 평양녀인의 기껏 잘 차린 뒤ㅅ모양은 사람으로 하여금 신셩한 늣김을 니르키게한 것이엇섯다. 기-다란 은향색치마에 람ㅅ빗 배자로 장식한 송화ㅅ빗 저구리와 그 우에 나뷔와 가치 엡브게 올라 안즌 수건 새로 때때로 펄럭이는 샛밝안 당기의 뒤ㅅ모양은 사람으로 하여금 정욕이니 육욕이니 하는 생각을 온전히 쵸월한 신셩한 아름다움을 늣기게한다. 그것은 극도로 장식된 人工美이엇섯다. 「사람」이라는 것보다 오히려 人形에 갓가운 아름다움이엇섯다. 그러고 따라서 「自然」이라는 것보다 한 예술품이랄 수가 잇섯다.
아츰ㅅ동안에 마음껏 차림을 차린 그들은 열 한시쯤부터 차차 떼를 지어서 동산으로 모혀든다. 동산에는 그들을 기다리는 그네ㅅ줄이며 각 댱사들이 벌서 준비되여 잇다. 이리하여 오후＜143＞ 두시쯤 까지에는 동산은 졂은 안악네들로 메워진다. 이 때에 만약 우리가 모란봉 꼭닥이나 을밀대에 가서 동산을 나려다보면 거기는 각색 농후한 색채가 흐트러지고 석거뎌서 범벅으로 뭉긔고 잇는 것을 볼 수가 잇다. 그러고 또 가지 됴흔 소나무마다 느러뎌잇는 그네ㅅ줄에는 은향색과 람ㅅ빗이 범벅으로 팔락이며 그 그네ㅅ줄 아레는 차레를 가다리는 개암이와  가티 조고만 여러 가지의 빗이 아믈거리고 잇는 것을 볼 수 잇다.
동산에 모혀드른 안악네들은 일년에 한번 니르는 이 명절을 모든 일을 생각치 안코 모든 일을 니저버리려 한다. 그들은 늘 직켜오던 모든 례의와 렴치를 내여 던지고 마음껏 자유롭게 마음껏 유쾌하게 마음껏 즐겁게 이 날을 지나려 한다. 그들은 다른 때는 천스럽다고 겨테도 가지 안턴 분을 이날은 마음껏 히게 르바며 행량갈보들과 가티 그네ㅅ줄 아레서 뛸 순서를 다투며 심지어는 단오의 평양을 구경온 外村사람들의 두룩거리는 얼굴에 터지는 듯한 우슴까지 부어준다.
우슴소리 지거리는 소리 다툼ㅅ 소리 그네를 발모는 소리 서로 찻는 소리.―이리하여 환락의 날은 차차 저므러서 해가 萬壽臺우에서 차차 벍어케 될 때에는 그들은 래일 다시 니를 자유로울 날을 생각하면서 떼를 지어서 각각 자긔의 집으로 도라간다.
하로ㅅ밤의 단 꿈에 피곤함을 모도 지워버린 그들은 이튼날 아츰 다시 모양을 차리고 뒤ㅅ東山으로 모혀든다. 거기는 어제와 가튼 즐겁고 흐트러지고 자유로울 날이 다시 그들을 기다린다. 五月 초엿새의 유쾌한 명절을 그들은 또 어제와 가티 지난다.
五月 초닐헤ㅅ날(마즈막 날)은 그들은 긔자묘에 모혀서 일년동안에 한번 니르는 자유로운 명절의 마즈막 날에 상당하도록 가장 성대히 가장 유쾌히 가장 즐겁게 논다. 이러다가 해가 룡악으로 넘어가렬 때쯤은 지금 집에서 자긔를 기다리고 잇는 남편이며 또는 그그적게 말구어만 두고 시작은 안한 자긔의 치마를 머리속에 그리면서 각각 자긔의 가뎡으로 도라간다.＜144＞
이리하여 안악네의 명절은 막을 다친다.

12

첫 명절날(닷새ㅅ날) 금패는 모든 배노리와 술좌석을 물리치고 친한 손님 며치(W, H, K)와 더브러 어죽노름으로 떠나기로 하엿다.
어죽노리에는 마초인 일긔이엇섯다. 五月 대고는 뜨거운 날이엇섯지만 물에 드러서서 일을 하여야만할 그들의게는 마초인 일긔이엇섯다. 뿐만 아니라 廻江도리로 주암까지가서 죽을 쑤려고 나선 그들의게는 업지 못할 밀물은(벌서 아츰 열시 쯤부터 밀기 시작하엿지만) 그들이 떠나는 낫 열 두시쯤은 대동강을 바다와 가티 넓게 하고도 무엇이 부족하여 그냥 오른다. 대동강 특유의 달금한 하노바람이 밀물에 몰려 오르는 물결을 거슬러서 햇득햇득한 물결을 니르키고는 잇섯지만 힘세고 빠른 밀물의 힘에 물려 놀라가는 그들의 배는 그 바람을 거스르면서 半月島를 뒤로 감도라서 능라도 뒤로 우으로 우으로 올라갓다.
단오명절은 동산에만 니르지 안코 새방성 자라옷까지도 니르럿다. 자라옷의 무셩한 수양버드나무에도 그네ㅅ줄이 느러뎌 잇고 당시에 류행한 송화ㅅ빗과 은향색이 그 그네ㅅ줄 우에서 춤을 춘다. 약간 부는 하노바람에 불려 올라가덧 너울너울 아프로 노피 소서 올라갓다가는 다시 은향색치마를 휘날리면서 뒤로 소서오르고 ―그럴 때마다 힘을 주는 「쉬-」하는 게집애의 아름다운 소리는 나라온다.
금패네 배는 그것을 멀리 바라보면서 릉라도로 부터서 그냥 우으로 올라갓다. 이리하여 그들의 배가 흥부엇던 어죽 쑤기 됴흔 자리압헤 니른 때는 오후 두시 반쯤 기껏 올라던 밀물이 그 반동으로 힘을 다하여 찌기 시작한 때엇다.
「거 어죽쑤기 됴흔 자리루다.」＜145＞
과연 거기는 어죽쑤기에는 릉라도나 반월도 근방에는 쉽지 아늘만치 온갓 것이 가춘 자리엇섯다. 물ㅅ바닭은 대동강 특유의 가-는 모대이오. 물 맑고 언덕은 잔듸밧이오. 그 우에는 커다란 수양버들이 죠흔 그림자를 띄우고 잇다. 아프로는 기억자로 꺽거지면서 릉라도때문에 두 가다지로 갈라진 대동강을 끼고 평양성내가 멀리 보-야케 내여다 보인다. 그들은 거기서 나렷다. 그 뒤로는 사공이 닭이며 쌀 나무 짠디 또는 솟들을 나르고 자리를 뎡하여 거기 솟 거를 자리를 자개ㅅ돌로 싸어노앗다.
「자 누가 닭을 잡겟나?」
H라는 손님이 둘러보면서 말하엿다.
「내 닭 백뎡 노릇하마.」
K가 칼과 닭을 가지고 물가로 갓다. W는 솟에 물을 담고 불을 때이고 H는 쌀을 씻고 이러케 직분은 작뎡되엿다.
금패는 별로 말할 수 업시 마음이 즐거워서 련엽이와 함께 풀밧으로 거치며 또는 송화ㅅ빗과 은향색이 개암이와 가티 얼켜잇는 모란봉 근처도 바라보며 때때로는 일을 하는 손님들의게 롱담도 던뎌보며 그럴 때마다 큰 소리로 리유업시 웃곤 하엿다.
「데 뒤에 가보자.」
「가 보자꾼.」
련엽의 동의에 금패는 가브엽게 대답한 뒤에 손님들을 내버리고 풀향긔를 드려 마시면서 차차 동리로 갓가히 갓다. 거기도 단오명절이라고 아이들은 모도 새 옷을 닙고 멀리 바라보이는데는 그네ㅅ줄도 느러뎌 잇다.
「돼지게 은방울 단 겻 갓구나.」
련엽이가 촌아이들이 자긔네 뒤를 따라오는 것을 보고 금패의게 말하엿다.＜146＞
「가만 얘 돼지구 뭐이구 더게서 찻나부다.」
금패는 손님들 잇는 편으로 도라섯다.
과연 K는 어느덧 닭을 다 죽엿는지 두 머리의 닭을 노피 두루면서 금패의 편을 향하여 고함친다―.
「너이덜두 한 마리식 퇘라-.」
「발세 물 끌엇나요?」 이러케 금패는 가티 고함첫다,
「끌키는커녕 털 꺼정 불퀏다.」
「툅세다 가레. 거ㅅ두 걱정이웨까?」
금패와 련엽이는 K의게로 다름박질 하여가서 뜨거운 물이 뚝뚝 흐르는 닭을 한 머리식 바더 가지고 물ㅅ가로 갓다. 끌는 물에 잘 무른 털은 손을 대일 새가 업시 툭툭 빠졋다.
「잘은 뽑아진다」
「네핸 잘 뽑히니? 내핸 당초에 안뽑아디누나...」
이러케 련엽이가 머리는 닭의게 향한대로 대답하엿다.
「밧구아 달라니?」
「정 밧과주렴.」
「씩! 먹갓니?」
금패는 련엽의게 롱담을 한번 던진 뒤에 닭을 샛밝아케까지 퇘엿다.
「다 퇫쉐다.」
금패는 언덕을 향하여 고함텻다.
「됏스면 배 가르구 각을 뜨렴.」
K가 금패를 향하여 고함텻다.＜147＞
금패는 칼을 집어다가 닭의 각을 뜨고 배를 가르고 내장을 끄내고 하여 모든 료리를 끗내인 뒤에 박아지에 담어가지고 솟 거러 노은 데로 갓다.
「수구햇네.」
H가 닭을 바더서 솟 속에 너엇다.
「나리들 재간이 이만하갓소?」
금패는 자랑스러운 듯이 도라서면서 담배를 부처물엇다.
련엽의 닭도 다 되엿다. 쌀도 너엇다. 인제는 닭이 무를 동안 불때는 W밧게는 할 일이 업섯다.

뽕두 딸 겸 님두 볼 겸

금패는 가-는 소리로 부르면서 혼자 강ㅅ가로 나왓다. 물결이라고 부르기에는 너머 사랑스러운 조고만 물결이 찰삭찰삭 강ㅅ가 모래우를 스치고 다라나곤 한다. 물속에는 작은 고기 색기들이 닭의 털을 희롱하며 팔닥거린다.
그는 꿈 꾸는 듯한 눈으로 이것을 드려다 보면서 머리로는 「살림사리」라는 것을 그려 보앗다. 남편과 안해가 힘을 가치하여 온갓 일을 하며 틈이 잇슬 때마다 가티 즐거히 웃고 날뛰며 -아아 그것은 과연 아름다운 「살림사리」에 다름업섯다. 「어죽노리」 그것은 살림사리의 한 단편의 축도에 다름업섯다. 만약 살림사리라는 것이 과연 「어죽노리」와 갓다 하량이면 그것은 니야기에 드른 「극락세게」 그것에 다름업섯다. 남편의 근심은 안해가 가티 슬퍼하고 안해의 걱정에 남편이 근심하고 ―아아 그들 아페 과연 걱정이 잇다하면 그것이 무엇이며 근심이 잇다하면 그것이 무엇이랴. 그것은 봄을 만난 눈이며 물을 만난 소금이 아닐가.
금패는 이런 생각을 하며 안저 잇섯다.＜148＞
＜143-148＞