잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	大變之後, 자연의 偉力과 사람性 자연의 위력
기사형태	문예기타

大變之後, 자연의 偉力과 사람性 자연의 위력
2, 3의 好談者가 안저 말을 주고밧고 하는 句節 가운대 每樣 자기네가 조흔 시대에 낫다는 자랑을 한다. 이르되 「우리 시대의 일생 50年이 祖先네 시대에 비하고 보면 500年간- 지낸 일보다도 一層 宏壯한 구경이 잇섯다」고. 조흔 시대라고 할넌지 낫분 시대라고 할넌지 그는 各其 心理的 主觀에 막길 일이지마는 엇지 되얏든 우리 시대 최근 40年간 역사라 하는 것은 실로 大書特筆할 만한 宏壯한 經歷을 가진 것은 사실이엇다, 내가 10歲 때에 日淸戰爭을 구경하엿스며 東學黨의 개혁운동을 보앗스며 30歲 때에 우리 朝鮮이 독립하는 구경을 하엿스며 20歲 젹에 日露戰爭이라 하는 東西洋의 交戰이 잇섯스며 25歲에 다시 日韓이 합방되는 변을 보앗스며 30歲 시대에 유사이래- 大戰爭을 目睹하엿고 支那가 共和國됨을 보앗스며 露西亞가 共産國 되는 것을 들엇스며 35歲 시대에 만세운동이 일어낫섯다. 아- 얼마나 宏壯하고 얼마나 엄청난 變이냐? 우리 시대의 50年의 經過가 祖先時代의 500年의 變遷보다 오히려 勝하다 하는 말이 결코 誇張한 言辭가 안이겟다.＜2＞
더구나 나의 40歲 되는 지금에 이르러는 과연 엇더한 大變을 보게 되엿는가? 有事以來- 初有라 稱하는 關東地方의 大地變- 數十萬의 생명과 公私 합하야 數百億이라 할만한 大財貨가 1時 以內에 灰燼으로 化하는 이 大變, 朝鮮으로 말하야도 西鮮의 海溢, 一分間에 數千名의 생명을 魚腹에 葬케 되엿스며 계속하야 惡疫이 유행하는 등- 神의 不察이냐 人의 罪惡이냐 아- 天變地變人變.

2.
이러한 災變에 대한 人心의 공포는 자못 사람性의 선천적 약속으로 볼 수 잇다. 太古의 祖上네는 자연의 위력에 대하야 이를 神의 罰責이라 하야 恐怖的 崇拜를 하야왓다. 天子는 써 「朕의 不德」이라는 문자로 스스로 반성의 德을 養하고 백성은 世降俗末의 원인이라 하야 人心의 驚異를 致케 하엿다. 아즉까지는 구식의 宗派 중에는 災變이 잇슬 때마다 盛히 世界末日이라 하는 言套를 弄하야 來世의 행복을 선전하고 현생의 생활을 呪咀하고 잇다. 그들은 이러한 災變을 자가발전의 기회로 하야 神의 罰責이라 하는 無形의 傳令을 發하야 그로써 人心을 위협하고 잇다. 마치 과거의 君主專制政治가 君主의 勅令으로 민심을 압박함과 가티 그들은 視而不見, 聽而不聞한 神의 위력을 假借하야 人心의 恐怖를 振動코저 한다. 대개 太古의 인민이 자연에 대한 위력을 숭배케 된 원인은 不可抗力에 대한 屈服的 감정으로 出한 것이나 그들의 시대에는 아즉 자연을 이해할 知力이 발달치 못하엿스며 딸하 인류로의 共同統制力이 幼稚한 까닭이엇셧다. 人智가 幼稚하고 統制力이 미약한 인류로서는 자연에 대한 사람 자기네의 지위는 말할 것 업시 약소하엿다. 疾風雷雨,＜3＞日蝕 地震등- 위대한 自然力에 대하야 사람 일개인의 力이라는 것은 滄海의 一粟이며 巨巖의 危卵이엇다. 이러한 比較對照下에 잇서는 사람은 어대 까지든지 自屈 自弱 柔順 服從의 태도로써 一世를 지내갈 수 밧게 업시 된 것이다. 만물의 영장이라 하며 천지의 주인공이라 하는 말은 사람 一個軆의 知力으로서는 실로 夢中譫語에 지내지 안이하는 것이다.
이러한 자연에 대한 공포심은 太古 사람뿐이 그러한 것이 안이오 과학적 知力과 기계적 統制力이 발달된 今日에 잇서도 依然히 根絶치 아니하엿다. 潛航艇의 위력은 魚에 及키 不能하며 비행선의 기능은 鳥에 밋치지 못하는 것이다. 하물며 현대 과학문명의 위력이라 하는 모든 기계적 設施도 一刹那의 强震의 力을 堪耐치 못함이리오. 사람이 如何히 자연을 정복하고 자연을 이용한다 할지라도 자연의 위력은 依然히 강하며 人智의 微弱은 依然히 免치 못할 것이다. 이 한가지 思考는 古今의 인류가 동일한 공포를 가지고 잇게 되엇다. 이에서 자연에 대한 敵愾心은 업서질 날이 업스며 자연에 대한 防禦策은 끈어질 날이 업슬 것이다. 그러타하면 사람은 과연 자연에 屈從함이 可하랴 자연에 저항함이 可하랴.

3.
그러나 우리는 잇지말자. 天變地異가 如何히 人心을 압박하드래도 자연의 위력이 如何이 狂暴할지라도 사람은 依然히 만물의 靈長되는 지위를 일허서는 안된다. 자연에 굴복하야 자연의 捕虜가 되며 자연의 奴隷가 되야서는 안된다. 一個人으로써는 자연에 屈從할지라도 인류 전체로서는 자연에 항복하야서는 안된다.＜4＞
대개 사람이 자기를 微弱타하야 自屈自退의 약점을 가지게 된 大原因은 何에 在하냐 하면 이 곳 自我의 孤立的 감정에서 나온 일이다. 自我를 他의 인류와 絶對孤立케 하야 孤立的 감정 孤立的 생활을 취하야 온 까닭이엇다. 사람은 가정에서 민족에서 국가에서 또는 사회상 처지에서 각자의 孤立한 생활을 경영하고 잇는 까닭이다. 個我를 他個我와 고립케 하고 個家庭을 他個家庭과 구별하고 個民族 個國家를 他個民族 他個國家와 차별하며 乃至 사회상 지위에 잇서 貴와 賤, 富와 貧 등의 계급을 대립케 하야 互相孤立, 獨專, 橫暴, 奪掠 등의 악덕을 길너 노앗다. 그럼으로 一民族, 一國家, 乃至 전인류로 보면 幾千萬 幾億萬이라는 대집단의 인류라 할 수 잇스나 인류 각 개체의 孤立적 상태로 보면 千人이 千皆是個人이며 萬人이 萬皆是個軆이거니 이에서 엇지 철저한 전인류적 力을 발견할 수 잇스며 전인류적 愛를 표현할 수 잇스리오.  인간적 悲哀는 이에서 생기며 世間的 고통은 이에서 나게되는 것이다. 로빈손꾸루쇼가 20年 孤島生活에서 고독의 悲哀를 부르지진 것은 人類互相의 扶助를 일흔 까닭이라 하면 현대의 인류가 彼此 인류애의 애정이 업시 互相의 고립를 취한 점에서 무엇이 로빈숀의 孤島生活의 고통과 다를 배 잇겟는가?
이러케 생각하고 보면 인류가 자연력에 대한 天變地異를 공포하는 心도 究竟은 人類互相의 扶助적 統制力이 미약한 까닭이다. 전 인류가 진실로 一軆一心의 통제하에서 四海一家, 萬人동포의 眞善을 실행한다하면 凶凶한 天變, 地變이 인류 전체생활에 그러케 大한 고통을 늣길 이유가 업켓다. 例하면 今番에 起한 日本의 大震災로 말하면 이를 日本이라는 一民族상으로 보면 실로 例에 업는 大悲慘이라 할지라도 이는 민족과 민족이 孤立한 상태에 잇셔 일부 민족이 그 고통을 全擔하는 방면을 考察한 말이오 만일 전 인류가 진실로＜5＞ 一家一族이라 하는 세계 전인류의 대중이 共同救濟 할만한 책임상으로써 보면 실로 極少의 고통에 지내지 안이할 것이다. 물론 직접 慘害를 당한 사망자 편으로 보면 말할 수 업는 비통한 것 이겟스나 그러나 인류전체의 損害上으로 계산하면 아모리 개벽 이후 初有의 大强震이라 할지라도 그러케 大한 苦毒을 感할 만한 일이 안이다. 다만 서운한 일은 이상에서 말함과 가티 인류가 각기 민족으로 국가로 彼此 孤立한 此 시대에 잇서 人類互相의 扶助統制力이 미약한 까닭에 榮華롭는 자는 榮華로 孤立하고 미약한 자는 미약으로 孤立하야 協助贊同의 力이 萎微한 것 뿐이다.
이러한 大慘變의 후에 우리는 다시 한번 인류의 생활이라는 것을 냉정히 思考하면 사람은 어대까지든지 全的으로 살 것이오 부분적으로 살 것이 안임을 각오하얏다. 사람은 그 전적 생활에서 禍福을 超越하며 生死를 초월하는 至善至眞至美의 境에 達할 수 잇다. 부분적으로 보면 인류집단의 각 부분에는 禍福에 교차하야 甲이 禍를 受할지라도 乙은 福을 受할 수 잇스며 丙의 慘禍는 丁의 행운이 될 수 잇는 등- 世態는 無常을 感하며 人間苦의 轉輪을 늣길 수 잇스나 그러나 是等의 고통은 인류가 個軆와 他個體의 고립한 생활에서 生한 경험에 지내지 안이 하는 것이다. 인류 최고이상인 전적 생활에 잇서서는 生死禍福은 순전히 同一律上에 在한 인류 보통의 生長性이며 우주진화의 一過程인 것이니 이 의미에서 사람은 영생을 어들 수 잇스며 不滅을 憧憬할 수 잇는 것이다. 이것을 가르처 우리는 사람性 자연이라 하는 것이다.

4.
어느 점으로 보면 현대의 인류는 자연의 謳歌者이다. 佛國 룻쇼로부터 起한 자연사상은 드디여 개인주의로＜6＞ 변하야 개인적 자유발달을 催케 하얏다. 현대의 사회조직은 순전히 이에 基因하엿다. 그러나 현대인의 자연주의는 개인자유의 발달에서 돌이혀 막대한 弊害를 사회에 주엇다. 그 弊害를 矯正키 위하야 起한 것이 소위 데모크라시라 하는 민중자유의 사상이다. 민중자유사상은 개인자유사상과 대립하야 민중적 평등 행복의 裏에서 평등의 자유를 요구하는 것이다. 이러한 민중적 평등의 자유는 결코 개체의 橫暴, 獨專, 掠奪 등의 惡德을 禁할 필요가 잇다. 민중적 자유는 전 인류라 하는 사회전체의 保證을 得한 바의 자유이다. 다시 말하면 전 인류의 扶助統制의 保證을 得한 개인의 자유가 안이면 眞의 자유라 容認할 수 업다. 전 人類性에 訴한 공통적 행복조건을 把持하야 민중적 행복을 圖케 하는 보편적 자유이다. 이러한 행복을 가르쳐 우리는 사람性 자유주의라 하는 것이다.
원래 자연이라 하는 語는 해석에 의하야 여러 가지로 논아볼 수 잇다. 第一은 무의식적 자연 又는 운명관에 대한 자연이오 第二는 天然界의 자연이오 第三은 제도상에 在한 자연이오 第四는 사람性 자연이라 하는 것이다. 이제 전 인류의 扶助統制的 생활에서 자연이라는 의미를 고찰하야 보면 其中에는 사람性 자연이 가장 中樞的 能力을 가지고 잇다 할 수 잇다. 즉 사람性 자연주의가 인류애의 생활에 적당하다함이라.
사람性 자연주의는 사람性에 자기의 良性 그대로의 境涯에 이르기까지의 목표를 理想하야 그 地境의 상태를 일너 말한 것이니 이제 사람性 자연주의가 무엇임을 알고저 하면
첫재 無意識의 자연이라 함은 세상이 보통 칭하는 偶然의 의미이니 萬事가 일정한 神秘的 意識의 下에 지배됨이 안이오 우연이라 하는 되야 가는대로 되야 간다는 의미이며 次에 운명에 대한 자연이라 함은 우연의＜7＞ 正反對로 萬事가 숙명적 지배하에 좌우된다 함이니 이 점에서 前者는 우연적 의미이며 後者는 숙명적 의미이라. 然한데 사람性 자연은 우연적 의미를 포함한 者 안이며 又는 固定한 숙명적 의미도 안이니 사람性 자연은 자체의 일정한 의식 하에서 창조적 능력과 진화적 법칙에 의하야 無限의 進展을 吟味하는 것이라. 이 의미에서 사람性이 他動物性과 구별이 잇는 것이다. 他의 萬有는 일정한 본능이라는 것이 有하야 그 본능을 離하고는 一步도 進치 못하며 一步도 退치 못하지마는 사람性에 至하야는 此와 大異하야 잘 하면 잘 할스룩 잘 될 수 잇는 動物이나 못하면 못 할스록 못되게 된 動物인 까닭에 어느 점으로 보면 사람은 神靈에 合一할 만한 고상한 행위도 나타낼 수 잇스며 또 엇던 점에서는 타 동물 이상의 不善한 행위도 잇게 되는 것이라 이에서 사람性은 수련을 요하게 되며 經驗, 鍜鍊, 改革 등의 모든 방식으로 사람性 자연의 新衝動을 發揮케 되는 것이라.
둘재 천연계의 자연과 사람性의 자연은 엇더한 구별이 잇느냐하면 천연계의 자연은 이상에 述함과 가치 천연을 保守하는 본능적 美點은 잇스나  천연을 초월하야 자기로의 창조력은 가지지 못하엿나니 例하면 蟻蜂의 생활은 그 사회성적 단체생활의 본능에서 인류이상의 친화력을 가젓다 볼 수 잇스나 그러나 그들은 但히 본능이라 하는 지배력의 左右를 바들뿐임으로 數千年 혹은 數萬年 이전의 생활양식이 今日에 至하기까지 何等의 변화가 업시 固定不變의 행동을 취할 뿐이로되 사람性의 본능은 此와 異하야 창조적 본능으로 자기 생활을 향상케 할 進化力을 가진 것이라. 그러나 玆에 한가지 주의할 것은 사람性이 여하히 창조적 본능으로 자기네의 생활을 향상케 한다 할지라도 천연계의 자연인 天性的 자연을 抛棄함은 안이니 이 점이＜8＞ 천연계의 자연과 사람성의 자연이 일치될 점이 잇슬 것이라.
셋재 虛僞에 대한 자연이니 이것은 천연계의 자연에서 독특한 美點인 동시에 사람性의 자연에도 어대까지 든지 이 美點을 발휘하여야 할지라. 이상에 屢述함과 如히 사람性은 他動物과 다른 창조적 본능을 가젓슴으로 그것을 惡用 又는 暴用한 결과는 遂히 今日의 惡弊를 養成함에 至하엿다. 정신적이나 물질적으로 모든 虛僞의 생활을 敢行하면서도 그를 恬然無恥하는 것은 사람性이 얼마나 자기의 창조적 본능을 惡用하엿는지를 可知할 것이라.
넷재 制度에 대한 자연이니 상술한 사람性 惡用의 虛僞의 생활은 결국 사람생활의 조직인 사회제도에 그 영향이 及케 되엿도다. 虛僞가 制度를 生하고 虛僞의 制度가 다시 虛僞의 생활을 조장하야 虛僞와 虛僞가 교차하는 간에 사람性은 어느 듯 자연의 본색을 失함에 至한 것이라.

5.
요컨대 사람性의 자연이라 함은 사람性이 역사상으로 屢千年間 흘너오는 虛僞의 心法 虛僞의 생활을 除却하고 사람의 본성인 평등자유의 本源에 돌아오게 됨을 稱하야 이를 자연이라 하는 것이엇다.
생각하야 보자. 인간사회에는 光明面과 暗黑面이 倂行하게 되며 그리하야 光明面보다 暗黑面이 一層 그 범위가 擴大하게 된 것은 이를 誰의 罪라 할 것이냐 하면 사람이 사람性의 자연을 失한 罪過가 안이고 무엇이냐.＜9＞
그리고 사회의 暗黑면을 致케하는 大原力도 이를 두 가지 災變으로 논아 본다하면 하나은 천지의 變災이니 이는 요컨대 인력으로 좌우할 배 못되는 것이오(幾分間 감소 又는 回避할 道理는 업지 안이하나) 하나은 사람 자기로써 지은 죄악이니 例하면 전쟁 又는 기타 인위적 행위의 모든 惡德을 이름이라. 그런데 인위적으로 自作한 죄악에 이르러는 세계의 전 인류가 자기네의 죄악을 悔改하야 사람性 자연을 실현함에서 그 弊害를 卽時 消滅케할 가능성이 有한 것이오 그리하야 소위 不可抗力인 天地災變이라 할지라도 이를 인력으로 全滅키는 불능하다 할지라도 災變 이후의 생활복구에 대한 諸方針은 전 인류의 공동협조 又는 扶助的 統制力에 의하야 容易히 개선할 수 잇는 것이라. 이상에 述함과 가티 사람이 만일 민족적 감정 又는 계급적 감정으로 互相 孤立치 말고 (우리가 이러케 말함은 그 감정 그 계급이 지금 가티 존재한 것을 是認하는 우에서 하쟈 함이 아닌 것은 물론이다) 인류애라 칭하는 四海同胞的 감정 즉 사람性 자연감정에 의하야 一軆一心의 同感으로 자연을 대항한다하면 사람은 진실로 天地의 주인공 되는 자격을 保全함에 실로 何等의 유감이 업슬 것을 자신하는 바라. 즉 사람性 자연의 위력은 인위적 虛僞를 타파함에 力이 有할 뿐아니라 나아가는 天然界의 위력을 調和하며 利用하며 防禦하는 絶對無窮의 力을 가젓다 함이라. 그리하야 사람性 자연의 위력은 一個人 혹은 一民族의 力으로 致할 배 못되고 세계 전 인류의 一軆一心되는 扶助統制的 위력 하에 거의 그 효과를 奏할 수 잇슬 뿐이로다.＜10＞
＜2-10＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	새삼스럽게 吟味되는 朝鮮의 崔水雲主義
필자	中國 北京에서 李昌林
기사형태	논설

새삼스럽게 吟味되는 朝鮮의 崔水雲主義
						中國 北京에서 李昌林
1.
10월 28일은 天道敎 第1世 敎祖 崔水雲 선생의 탄생 백년기념일(천도교회에서는 明年의 시일로써 滿 100年이라 하야 明年에 기념식을 行한다 함)이다. 이 날을 當하야 自家에 대한 의식적 판단이 아즉 薄弱하며 또한 天道敎에 대하야 선생에게 대하야 朝鮮 전 민중의 이해가 오히려 깁지 못하다 할지라도 天道敎가 朝鮮 전 민중의 諸方面에 중대한 의의를 가젓잇슴을 부인할 수 업스며 선생이 朝鮮 민중뿐, 안이- 압흐로 전세계의 一偉人임은 過讚이 안이라 肯定할 수 잇는 동시에 선생이 가신 후 백년의 今日을 當하자 우리 朝鮮 전체 민중으로서의 상당한 祝賀를 들이지 안을 수 업스며 아울너 天道敎― 선생과 우리 朝鮮 민중과의 관계를 한번 깁히 考察치 안을 수 업슬 것이다.
己未運動 이전에는 더 말할 것도 업거니와 그 후로 다소간 皮相的 探究와 注視가 잇섯스나 그 동안 신문잡지 기타 출판물이 다수히 산출 되얏스며 언론과 사상의 발표가 만히 잇슨 중 아즉껏 天道敎에 대한 비판과 태도를 短片上에서도 보지 못하얏스며 去年 開闢誌上에서 洋東室主人奇의 一文을 보앗스나 그 외에는 족음도 어더 볼 수가 업다. 이에서 우리는 한번 깁히 생각해 볼 필요가 잇나니 天道敎의 그 眞理如何와 그 敎祖인 崔水雲선생의 人格如何와 創論如何는 姑舍하고도 그의 歷史가 임의 64年을 經하얏스며 그 동안 甲午甲辰의 風雲이 朝鮮 전 민중에 뿐 안이라 東洋 전 局面을 振動하야 大勢의 推移가 전혀 此에 在하얏다 하야도 과언이 안이며 60年間에 數千 數百萬의 민중이 此에 죽고 살고 하야 朝鮮민중의 伊來 半世紀史는 이로써 粧飾케 되얏스며 더구나＜11＞ 己未의 운동이 그 源을 주로 此에 發케 되얏슨 즉 朝鮮 민중과 天道敎의 관계는 더 무어라고 贅言할 필요도 업게 되얏다. 그러하거늘 天道敎가 한번 朝鮮에 출현되자 李朝의 그 시기에 잇서서는 더 말할 것도 업겟지만은 무릇 한 사회에 許多의 人이 相信하는 事軆에는 반드시 중대한 이유가 잇는 것이요 또한 사회의 중대한 문제가 되는 것임을 불구하고 아무 思考도 업시 다만 孔敎의 招牌를 들어 彼는 斯文亂賊이요 異邪의 敎라하야 反抗함에 도로혀 自敗를 招하얏스며 그 후로도 300萬의 대중이 此에 集合되야 그로부터 직접 사회의 교육 기타 諸方面에 공헌한 바가 儼히 朝鮮 전 민중의 중심적 支柱가 되얏스며 전 민중이 渴求하는 新生運動의 主源이 此에서 비롯케 되야 어느 정도까지 此에 懷疑하며 考察해 볼 성의를 가젓슬 것이어늘 지금껏 그러하지 못함은 何故이뇨.
우리 朝鮮 민중의 사물에 대한 비판과 考察의 정도가 未及함은 부인할 수 업는 사실이나 더욱히 數千年 동안을 中國 문화에 魔醉되야 自家의 그 무엇이라는 것은 純然히 돌보지 안이하야 말하자면 假中國人이라고는 할지언정 진정한 朝鮮人이라고는 할 수 업섯슴으로 自家에 대한 의식적 판단이 전혀 업섯다 하야도 과언이 안이며 더구나 數百年間 경쟁적 餘毒으로 인한 「남 하는 일 까닭 업시 排斥하며 남 잘 되는 것 까닭 업시 嫉妬하는」 병적 심리에서 巷論閭議로써 無理由 無條件하고 비난하얏스며 그 외에는 계급적 투쟁으로 인하야 新興階級의 奮起를 沮止함으로써 非難과 猜忌에 뿐이요 공격도 무슨 정당한 사실적 근거에 主論하지 못하얏다.
그러나 天道敎는 임이 朝鮮 민중의 정신과 실제적 생활의 根ꝶ에 그 관련이 기초적으로 되야 잇는지라 피할내야 피할 수 업시 나아가 誠懇의 태도와 敬虔의 念으로써 此를 깁히 考察하야 적당한 해결을 하지 안을 수 업도다. 딸하서 天道敎의 이 진리가 과연 우리 朝鮮人의 자랑할 가치가 잇는 崔水雲 선생이 우리 朝鮮人 중의 偉人인 여부를 決判하여야 할 것이다.

2.
玆에 天道敎의 畧史及 敎義를 暫說하야 그의 실제적 價値如何를 窺視하며 그의 實質 如何를 비판함에 供코자 하노니 그의 略史는 該敎의 敎書와 宣傳에 의하야 임의 世에 만히 播傳되얏는 지라 煩言할 필요가 업거니와 天道敎 출현당시의 사회적 환경이 실로 그러한 민중적 일대 福音이요 又는 민중적 新運動이 일어나게도 되얏슴은 필연의 사실이거니와 동시에 그 惡環境의 중에 그러한 일대 반항적 진리가 啓示되며 그러한 일대 新的 운동이 출현됨은 그 내용의 사실 如何는 姑舍하고도 먼저 그 위대함을 말하야 두지 안을 수 업다.
당시 사회적 환경의 一切 不自然 不合理함은 現時의 眼光으로써 苛評코자 하는 바는 안이나 이상에도 말한 바와 如히 數千年 동안을 中國 문화에 정복을 밧다십히 되야 自家에 대한 의식이 全然히 昩沒하얏다 할 수 잇스며, 더구나 班常의 계급이 懸隔하야 다수는 소수의 福利에 뿐 犧牲됨에 불과하얏고 그 뿐만 안이라 此에서 만일 무슨 新의 光明과 新의 운동이 일어나지 안는다하면 朝鮮 민중은 거긔에서 최후의 破産을 바들 것 밧게 업게 되얏다. 이 가튼 暗黑의 裏에서 崔水雲 선생이 毅然히 사회의 必然的 改造를 깁히 간파하고 天道의 진리를 啓示하야 사회의 一大反抗을 起하다.
선생이 距今 63年 前 庚申 4月 初 5日에 비로소 자아의 深切한 覺悟와 자아의 확실한 見地에서 과거 전 인류의 생활의 一切 기초적 主源이 되는 종교의 不合理함을 痛覺하고 현재의 민중적 생활의 諸般이 不自然함을 확인하며 아울너 東洋在來의 諸般 哲學及 思想文化의 散渙無條理함을 整修하고 於是乎一大確案 斷下하야, 新의 종교로 인류의 생활, 사상, 문화에 새 途程을 引導하며 새 진리를 啓示하야 인류의 新運動을 일으키랴 하얏다. 그리하야 이래 數千年 동안 인류의 역사가 잇슨 뒤 幾多의 종교가와 幾多의 文人哲士가 인생의 문제에 그 數論함이 참으로 그 書籍으론 汗牛充棟이라. 인류에게 문제가 잇다하면 이보다 더 막대한 것은 업슬 것이엇다. 그럼으로 자못 全般의 主力으로써 그의 해결에 汲汲하얏다. 그러나 그에 대한 완전이라는 것보다 가능의 발견도 업섯슴으로 지금껏 인류의 노력과 奮鬪가 잇섯다 하면 모도가 個中에 머믈어 잇섯다. 그런데 伊來 역사상에 千篇一律로 幾多의 宗敎哲學家가 다 一個 想像적 偶像의 物인 卽 天或神이라는 것을 두고 거긔에서 人은 그 神卽天의 명령 하에 지배되게 하얏다. 그리하야 人 이외에 天-神이 잇슴은 누구나 감히 업다고 하지 못할 만콤 金言玉條로 武斷하야 과거인류의 소위 引導者이니 先哲이니 하는 釋迦 耶蘇 孔子 老子 其他 諸人이다. 그의 武斷으로써 인류를 속이여 실로 인류의 발전을 沮止하얏스며 又는 人을 天-神의 奴隷를 作하기에 汲汲하얏다. 인류의 밟아온 과정의＜13＞ 역사를 보면 不知不識의 중에도 상당한 계급이 잇는지라 결코 엄쳥나게 超越할 수 업던 것이라. 과거 그때에는 물론 그 敎條와 그 理想에 지낼 수 업슬 것이나 인류의 역사는 如何間 그 인생문제의 완전한 해결을 엇지 안코는 언제든지 그 不自然 不合理한 釋迦 耶蘇(그 중에 좀 進展되얏지마는)의 訓義에 더 버서나지 못하얏다. 그럼으로 인류는 언제든지 그 문제의 해결에 세계와 인류는 한번 一大開闢을 이룰 것이다.
선생은 此에서 庚申 4月初 5日 이전으로써 인류의 일대 過渡期를 잡고 初5日 이후로써 後天開闢을 唱하야 인류의 新紀元을 잡아 「사람이 곳 한울이요」「한울이 곳 사람」임을 쾌히 斷案하야 사람 이외에 한울이 잇스며 神이 잇서 인류를 지배한다는 과거 數千年의 不可破의 진리를 痛斥하고 우주인생의 總根源부터 根本推飜하야 대혁명의 진리를 啓示하얏다. 이에서는 우주인생의 總根源이 根本推飜을 受케되는 동시에 그로 인한 소위 생활 사상, 문화, 제도는 次第로 완전한 改造를 바들 것이요. 사람이 한울인 동시에는 사람으로서의 상상키 가능할 만한 모든 神聖 모든 眞善美 圓滿과 모든 全知全能은 사람性의 無窮으로서의 가능할 수 잇슬 것이다. 그러면 이것이 우리 인류의 最想極致의 樂境이 아니고 무엇이뇨?
그 다음에 과거의 幾多 종교와 철학이 물론 원만을 缺하얏슴은 사실이나 확실히 一片眞理를 各有함은 부인할 수 업는 바이라. 그럼으로 선생이 東洋在來의 儒佛 仙三敎의 철학과 敎義를 合統整頓하야 儒의 正名主義的 哲理와 佛의 修性的 妙理와 仙의 초인간적 達觀主義的 達見을 合理하야 性心身 3端의 靈肉一致를 주장하야 동양의 철학을 계통적으로 融合改造를 완성하얏나니 3敎의 各說이 紛紛하야 우리 민중의 道程이 자못 迷暗한 중 그러한 快斷과 明見이 잇서 동양의 철학으로 하야곰 완성하야 동양의 신문화가 수립케 되는 동시에 우리의 사상과 문화에 그 榮譽가 얼마나 하뇨?
그 다음에 偏狹한 孔于의 正名主義的 문화에 구속을 바드며 그 뿐 안이라 사회의 腐敗, 混沌, 黑暗의 裏에서 다 썩어저 죽어가는 우리 朝鮮 민중에게 「새 세상은 다 잘살아보자」하는 한번 웨치는 고함소리로 階級鬪爭의 戰線에 먼저 나서 甲午 甲辰 己未의 大風雲을 일으키여 민중운동의 新道程을 발견하는 때에 민족적 의식을 비로소 朝鮮人에게 주엇다 하야도 결코 誇言이 안이며 나아가 민중이 민중자신의 意義를 一層 깁히 知覺하야 散沙가티＜14＞ 낫낫치 헤여지는 朝鮮 민중에게 비로소 단체생활의 如何를 알게 하며 해방의 新道程에 進展케 하얏나니 爲先 우리 朝鮮 민중에게 행복됨이 얼마나 하뇨?
그 다음에 선생은 인생문제의 根本革新으로부터 사상 문화 생활제도에다 명확한 判案을 下하야 사람은 한울이니 사람性은 無窮이라 적어도 한울만한 全知와 全能에 이르게까지 不斷의 進展을 완성하야 참으로 人的 생활을 이루어야 할 것이며 그 외에 사상과 문화는 또한 그 진리에 근본하야 사람性의 無窮을 發揮함에 基調하며 건설할 것이니 다시 말하면 과거의 天-神을 주관으로 하던 것을 人을 주관으로 하야 人的에 違背치 못할 것이요 其次의 생활과 제도도 물론 이상의 진리에 基되야 天으로써 人을 구속하는 又는 人으로써 人을 剝削하는 생활과 제도는 완전히 파괴하야  人衆의 공통의 福利를 줄만한 적당한 건설을 圖하여야 할지라. 그러면 반듯이 사람은 사람끼리 한갈가티 「한살림」을 이루어야할 것이다. 이만하면 우리의 憧憬하던 善美가 다하엿다 하지 안을 수 잇슬가. 이로써 세계는 새로운 理想鄕으로 우리 인류의 眼前에 전개된다 할 것이며 인류의 新紀元이 이에서 그어진다고 할 것이다. 이것이 우리 민중의 진리와 광명이 안이고 무엇이뇨.
이상에 略說한 바와 如히 선생이 대담히 新世의 開闢을 唱導하야 민중생활의 진리를 闡明하고 進하야 동양철학의 融合的 整理와 改造를 期成하야 朝鮮 민중에 뿐 , 안이 장차 세계민중에까지 新舊運動의 유일한 途程을 開拓하랴는 이러한 大膽의 주장이 事大主義에 汨沒하야 정신을 못차리며 縮小에 縮小를 加하야 마지막 터문이도 업시 되랴고하는 그 판에 더구나 무섭게도 狹隘한 소위 孔子의 그 무엇 이외에는 무엇이던지 生死變動이 업시 늘 거긔에만 말나부터서 마치 自殺하랴는 瞬間에 들어가는 것 가튼 그 당시 사회의 惡環境에서 慶州一隅에서 獅子吼가티 奮叫하얏슴이 尋常히 생각하야 볼지라도 何等 偉大하뇨. 이로부터 그 진리를 世에 啓示한지 2年 미만에 此에 歸依한 者- 數千數萬으로써 計할 수 잇섯다. 물론 時勢의 進運과 사회적 환경이 이러한 新의 진리가 世에 출현치 안코는 적어도 朝鮮의 민중은 확실히 암흑에 埋葬되얏슬 것이다. 그리하야 선생뿐 안이 선생의 高弟인 崔海月 孫義庵 兩先生이 相繼하야 그 진리에 殉하얏스며 우리 민중의 戰線에 가장 큰 희생으로 가시엿다.
然則 天道敎가 朝鮮에 출현된 후로 그 동안 朝鮮 전사회에 일어난 諸般 사실은 이상의 서술에 의하야 幾分 짐작할＜15＞ 수 잇스려니와 관련됨이 얼마나 복잡하며 또한 얼마나 重且大하뇨. 이에 그 사실로는 물론이련니와 그의 新世開闢의 위대한 진리와 崔선생의 崇高, 熱烈, 偉大한 인격은 깁히 깁히 우리 朝鮮 민중의 血管에 培養되야 冷酷, 暗黑, 死谷의 坑中에 구출되여야 할 것이며 또한 深切한 각오를 가지여 天道敎로 하야곰 최선생으로 하야곰 영원히 朝鮮민중의 갑잇는 자랑거리가 되게 할 것인 동시에 이로써 세계개조의 前線에 나설 용기도 가저야할 것이다.

3.
이상에 天道敎의 역사와 敎義를 大軆를 畧述하야 노은 바 此로써 시대적 進運의 思潮와 朝鮮사회와의 情形에 對照하야 보건댄 距今 60餘年 前 족으마한 朝鮮 또는 半開化의 정도에 잇는 朝鮮, 형용사를 붓치면 얼마라도 붓칠 수 잇는 암흑한 그 局面의 裏에서 그 당시에 들으면 瘋人의 狂語와 가튼 大膽한 後天開闢 즉 세계의 개조를 絶叫하며 종교라 하는 그 의식도 명료치 못한 때에 新의 종교를 創設하야 今後의 인류는 一軆로 다가티 이 진리에 同歸하리라함을 先言하고 과거 일체의 不自然 不合理함을 喝破하야 소위 聖賢 즉 孔孟의 言이라 하면 隻字半句에 감히 絲毫라도 懷疑와 반대를 가지지 못하는 그 당시에 毅然히 「此世는 堯舜 孔孟의 道로도 不足言이라」하고 東洋在來의 三派哲學을 融合整新하야 바릴 것은 바리고 쓸 것은 사용하야 儼히 동양 신문화의 수립을 주장하얏스며 그 次에 인류생활의 방식과 제도에 至하야 「오는 시절에는 常漢이 兩班되고 貧者가 富者된다」 하야 인류로서 인류를 剝削치 못할 것이요 인류로써 인류끼리 互助하며 인류로 인류끼리 협동생활 하여야한다는 기본적 도리를 說破하얏나니 세계의 開闢, 동양철학의 統合改造, 「한살림」제도적 생활방식 이상 3者가 처음으로 出世되는 당시의 朝鮮 사회에서는 물론 瘋人의 狂語에 돌리지 안는다 하면 한갓 大逆不道라 하야 공격 迫害하얏섯슬 것이다. 시대적 進運의 모든 사상문화가 날로 이의 진리에 접근되야 오는 금일에 잇서 한번 回顧하며 사색하야보면 우*의 감상이 과연 如何하뇨?
「人乃天」의 진리를 卽히 喝破하야 인류가 잇슨 후 屢千年 동안을 인류의 無上의 獨權者가 되야 인류가 此에 구속되며＜16＞ 此에 지배되야 잇던 소위 虛僞의 天-神을 一言으로 파괴하고 사람은 사람일 뿐이요 사람 이상 더 무엇이 존재치 안타. 그리하야 그 虛僞의 天-神을 惟一의 무기로 하야 인류 전생활의 摠支配가 되던 재래의 종교를 痛斥하고 종교는 다만 인류생활의 일종 工具이며 인류생활의 한 방식이거늘 이로서 인류의 생활과 문화에 한 장애물이 되며 또는 인류의 생활과 문화를 떠나, 한 神聖不可侵의 일종 異常의 物이 되야잇는 것은 전혀 矛盾이요 撞着임을 明言하야 종교라는 것은 다만 平易히 인류생활의 일종 工具이며 방식임을 本位로 하야 종교라 하는 그 물건이 인류의 생활을 떠나 무삼 특종물로 존재함을 不許하고 더욱이 各派 各門이 분립하야 인류의 생활, 사상문화에 도로혀 分裂을 致케 하는 것은 종교적 大毒害임을 痛觀하야 「天下億兆同歸一軆」를 주장하얏다.
그러고 무삼 神秘 무삼 虛僞를 假粧하야 인류의 進展 즉 과학의 발전을 저지한 것은 재래 각종교의 다 잇는 缺陷이라. 그럼으로 종교는 다만 인류생활의 일종 工具이며 방식임으로써 다만 사람性의 無窮을 發揮하야 인적 생활을 완성함에 在함이라. 다시 말하면 인생의 日用行事가 自我의 양심과 자연에서 되야가는 것이 곳 종교이라 할 수 잇다. 이가티 絶對解放 絶對平易에 종교적 眞義가 존재한 것이요 결코 至高難攀 神聖不侵이 종교의 본의가 안이다. 우주인생의 眞諦를 只히 「人乃天」 3字로써 道破하얏스되 참으로 거긔에 인류의 本面目과 인류의 眞意義가 이상 槪略한 설명에 의하야도 가히 確知할 수 잇스며 시대의 進展과 인류의 발달이 어지간하게된 今日에 잇서 현대의 인생관으로써 한번 對照하야보면 얼마나 偉大 驚異함을 늣기겟스며 인생관이 무엇인지 모르던 60年 前 朝鮮 사회에서 임이 이러한 진리가 啓示되얏던 것을 누가 夢想이나 하얏스며 또한 此를 현대세계 엇더한 高明哲人에게 質하야 누가 부인할 수 잇스며 인류가 이 지구에 생활하는 동안 億千亙萬古에 누가 다시 이 진리에 버서나랴. 다시 더 현대의 思潮와 기타 諸方面으로 대조 설명치 안는다 할지라도 충분히 了解할 수 잇스며 此는 임이 無論의 肯定으로 부인할 것이런이와 後天의 開闢-세계개조의 聲!! 歐洲大戰 이전에 잇서서 현대적 의미를 가진 개조의 聲을 이 세계에서 누가 드른 者이 잇는가.
선생은 임이 60年前에 哲眼으로써 預히 看破하고 「天運은 與世同歸하야 無爲而化」하나니 세계의 개조는 필연적으로도 되어야 할 것이련이와 또한 필연적으로 하지 안을 수 업슴으로 於是乎 「人乃天」의 근본진리로부터＜17＞ 우주인생은 한번 그 진리 下에 일대 혁명을 지내지 안을 수 업슴을 明若觀火로 본 故로 後天開闢을 預報하고 인류세계의 재생적 新紀元을 그으려 하얏다. 보라. 歐戰 후로 세계개조의 聲이 날로 물 끌틋 부듸치자 그 개조의 본의가 곳 人的 운동의 奮起가 안이면 무엇이며 과거의 不自然 不合理에 대한 반항이 안이면 무엇이뇨. 그러면 선생의 부르지진 그 後天開闢說과 어느 것이 부합되지 안음이 잇스며 시대의 進運은 일체로 同歸함이 안인가.
동양철학의 整頓과 개조- 此는 참으로 위대한 사업이다. 동양의 문화가 屢千年 동안을 지내온 중에 海門이 개통되지 못하며 서양이 杜絶되얏던 때에는 此로써 一世界的으로 自鳴하야 그 동안 幾多의 宗敎家 哲學家가 동양 각국에 배출하야 각히 一是와 一得이 不無라 할지나 동양철학  及 문화라 하면 마치 中國의 문화를 말함과 無異한 중에 自堯舜 至近世로 무슨 큰 變遷과 進步가 업섯고 그후 佛儒仙 三家가 鼎立의 勢를 이루워 역사적 全時間을 지배하얏스며 그 외에 百家諸子가 업지 안이하얏스나 楊朱와 墨氏를 除한 이외에 별로히 特見이 업섯스며 동양의 전역사가 지금껏 一貫히 專制政治로 支撑하야 왓슴으로 帝王家의 일시적 護身符와 固位策이 되는 孔子의 윤리적 철학이 各帝王의 淫威下에 橫行케 되기 때문에 偏狹한 그 儒學은 족음도 新思潮의 출현을 許치 안엇스며 족음만 自家와 다름이 잇스면 異端이니 邪說이니 하야 橫蠻的 태도로 문득 攻擊壓伏하야 日로 自家擁護와 異家排斥으로만 일을 삼고 孔丘도 堯舜을 祖述한다 하야 純然한 復古好古의 邪說로서 인류의 進展하는 기본적 원칙에 위배되는 怪論妖言이 橫行하얏다. 그리고 佛仙은 일부의 진리가 不無하나 넘우나 소극적이요 又는 역시 專制家의 이용물이 되야 佛家에서 부르지지던 博愛 平等 自由 등도 적극화치 못하게 되다. 그러고 본즉 儒佛仙 이외에 何等의 무엇의 출현은 날로 때로 沮止하는 동시에 감히 동양의 전철학, 사상, 문화를 融合整新할 일은 도저히 출현키 어렵엇다.
동양의 전역사는 消極이요 退化이요 好古지마는 數千年 동안 百家諸子의 說이 紛紛한 중에 此를 한번 系統的으로 整頓改造하며 此에 한번 일종 新의 意思로써 반항의 용기를 가진 자이 업슴은, 우리 동양인에게 부끄러움이 잇다하면 이에서 더한 者이 잇스랴. 이로써 보면 동양의 역사는 生의 역사가 안이며 진보의 역사가 안이엇다. 인류의 全生活을 지배하는 사상문화가 純然히 好古로부터 退化케 되는 때에 必至의 사실일 것이다. 그 동안에 中國에서＜18＞ 明淸間에 이르러 남방의 일부 학자간에 三敎合一論을 제기한 者이 잇섯스나 그 發軔도 못하야보고 말앗스며 我國에는 新羅時에 崔孤雲 선생이 한번 此論을 提出하얏스나 구체적 成案을 못이루고 말앗다. 그러고 그 외에는 감히 開口한 者도 無하얏고 在來의 철학과 문화에 개조의 운동이 잇섯다하면 이상의 그것 밧게 업슨즉 無常의 變遷과 幾多의 勞力奮鬪로 百煉해 노은 銅鐵의 結晶과 가튼 서양 哲學文化에 비하야 더 무어라 말하랴.
이이이이가튼 不可能이라 할만한 艱險과 동양의 哲學 及 문화가 최후의 破産을 밧게되는 그 千鈞一髮의 危際에 선생이 毅然히 동양재래의 諸子百家의 論과 그의 대표적이라 할만한 儒佛仙 3敎의 논의를 合統整新하야 折衷的으로 儒의 倫理 及 正名主義와 佛의 修性 及 悟眞의 妙理와 仙의 超人間的 及 達觀主義를 合致하야 靈肉一致의 원칙을 創論하얏나니 다시 말하면 情感과 지식의 雙全을 주장하야 新東學의 건설을 力圖하얏다. 此에서 동양의 신문화가 처음으로 재생하는 紀元을 잡지 안을 수 업다.
보라!! 동양의 兩文化가 各히 一短이 잇는 중 情感에 넘우나 주리며 理智에 넘우나 困疲한 歐戰 이후의 서양인의 자살적 사실과 행동이 날로 출현되는 것을 보며 「我歐洲人의 今後生路는 동양에 잇다」(獨逸 某 잡지에 據함)하는 부르지지는 소리가 각금 우리의 귀에 들리는 것을 보면 경제상으로는 물론이겟지마는 그의 일반적 思潮가 이상의 동양재래문화를 整頓改造한 신문화의 境에 접근되야 오는 것도 사실이요 현시 서양에서 동양의 書籍과 기타 古物을 만히 조와하는 것만 보아도 가히 알 것이다. 그러면 선생의 모든 주장과 사업이 世運의 進展으로 더불어 이가티 부합되야 가는 것은 참으로 無量의 늣김을 不堪하겟다.
此가 실로 誇張的 言辭가 안이다. 한 예를 들면 友人 某君은 종래로 佛家의 造詣가 다소 잇는 분인데 天道敎에 대하야 각금 무엇으로던지 위대함을 讚하면서도 朝鮮人의 것이 되야 그런지 엇던 때는 비우스며 비난도 하는 분인데 兩 3年 前 歐洲에 갓슬 때에 歐洲人이 뭇기를 『동양의 철학과 문화에 「헤겔」과 가튼 계통적 철학자가 업스며 又는 개조를 주장한 이가 업느냐고 물엇다』 한다. 그 때에 某君은 不得己 朝鮮의 崔濟愚 선생이 佛儒仙 3敎合一論을 주장하고 기타 百家諸子의 整頓融合의 공부에 노력해 보앗다고 답하얏스며 又는 社會黨大會의 席上에서 崔濟愚 선생의 創論을 소개하얏다고 年前 上海에 돌아와 나에게 말하얏다. 그때에 나는 가장 自誇의 言調로써＜19＞ 그는 물론이 안이냐고 한 후에 兄도 歐洲와 가튼 환경에 잇지 안이하얏다 하면 兄의 입으로 그런 말할 기회가 잇섯슬넌지도 모르겟다고 하얏다. 그러고 그 당시에 충분한 소개가 업섯지마는 만흔 사람들의 讚嘆을 바덧다한다. 이로써 볼지라도 自家의 寶를 타인의 驟問에 겨우 답하게 되고 자기 스스로의 소개와 선전이 업는 것이 엇지 이 懷*不售가 안이뇨?
「한살림」主義的 제도의 생활방식, 此에 至하야는 선생의 부르지짐이 원래 그것 이엇스며 선생이 또한 민중의 벗이요 민중적 위인이요 그 때나 지금이나 선생의 진리에 귀의하는 자는 다 無産의 대중이요 甲午 以後로 일어난 사실이 昭昭히 증명할 뿐더러 海月선생의 말슴에도 新世의 開闢은 「山이 검고 땅에 비단을 깔고 四海가 한집안이 된 후」에야만 된다 하얏스며 선생의 말슴에도 「오는 새 세상은 兩班이 常漢되며 富者가 貧者되야 그 반면에 兩班常漢도 업고 富者貧者도 업시 한갈가티 산다」고 하얏슨즉 이 數言으로써 그 全豹를 볼 수 잇지 아니한가. 이로 보면 新的 運動―민중운동이 그의 發揮을 遠히 距今 63年 前 朝鮮 민중으로부터 비롯하얏슴을 朝鮮人으로서 아즉 참되게 이해치 못하고 「칼마륵쓰」의 그것뿐이 위대한 줄 아는 것이 참으로 우리의 可憐한 事이 안인가. 「칼마륵쓰」도 曾히 예언하기를 歐羅巴 개조의 성공은 英國의 動搖에 在하며 세계적 개조의 완성은 東으로부터 비롯한다고 하얏고, 「칼마륵쓰」학에 가장 造詣가 깁흔 現 第二國際黨의 수령 「까오까오스키」는 역시 이상과 가티 말하야 금후 세계적 개조사업을 위하여 有心人은 매우 東亞의 現勢와 又는 과거에 그러한 무슨 동기와 사실이 存在한가하야 깁히 고찰하는 중이다. (中削) 朝鮮 민중의 운동은 물론이련니와 압흐로 東亞의 개조운동도 반듯이 그로부터 비롯할 것을 대담스럽게 말하야 두고십다. 사람은 사람일 뿐이요 사람 이상에 何等의 무엇이 존재치 안이한 동시에 인류로서는 인류로서의 剝削치 못할 것이요 반듯이 「한살림」임을 하여야할 것이다. 故로 이의 진리와 號令으로써 나아가는 뭉텅이의 힘이 엇지 그 위대치 안으며 此에 엇지 반항할 자 잇스랴.

4.
天道敎와 朝鮮人과의 관계와 아울너 東亞로부터 세계적 관계에까지 畧言하얏스며 天道敎의 敎義와 崔水雲 선생의＜20＞ 崇高하고 偉大한 인격 또는 熱烈하고 深厚한 情感에 대하야 무삼 깁흔 연구가 업는 나로써 충분히 敍述하얏다고는 할 수는 업스나 이상의 것으로도 가히 그 全豹를 窺知할 수 잇는 바 우리 朝鮮 민중 전체로의 공통한 노력과 奮鬪下에 그의 진리를 연구해 보며 그의 내용 如何를 비판하야 朝鮮 전민중운동의 途程을 이로써 개척함이 惟一의 策이라 할지니 此가 결코 天道敎를 미드며 天道敎를 찬양하는 者 뿐의 할 誇言이 안이다. 從來로 일부 소수계급의 오해하는 이유와 又는 天道敎의 敎義가 今後 세계개조의 진리이며 민중운동의 새 途程임을 다시 明言하고자 하노니 그 오해하는 이유는 (1) 一切 舊에 대한 一切의 반항임으로써 무조건하고 반대하는 것  (2) 어리석은 無産者의 집합이라 하야 그러케 눈 떠보지 안는 것 (3) 그 敎義에 대하야 아즉 상당한 이해가 업시 다만 神秘荒唐에 近한 전설만 듯고 문득 오해하는 것 (4) 己未 前에는 孫義庵 선생의 豪放에 대하야 非難 오해하던 것 (5) 天道敎의 발원을 원래로 잘 알지 못하고 별로히 神聖視치 안음으로 오해하는 것. 간단히 말하면 이상 5者가 일부 소수계급의 非難하며 반대하는 이유인데 個中에다 一切로 무리하게 非難 오해하는 것뿐이지 무슨 정당한 사실과 이유가 잇는 것은 업스며 그 소수계급은 自家에 대한 반항이기 때문에 물론 一時 反旗를 들것도 사실이다.
天道敎의 진리가 이상에 말해 노은 바와 如히 확실히 세계개조의 眞理想이며 민중운동의 新途徑인가 안인가 함에 至하야는 우주인생의 根柢로부터 일대 혁명을 일으키는 人乃天의 진리와 後天의 開闢說과 재래 동양철학의 整理 折衷으로 新동양문화의 건설론 인류의 「한살림」적 新생활론 그것이 現의 諸說에 徵하야 장래를 預度하야도 확실히 今後 세계개조의 眞理想이며 眞計劃임을 肯定치 안을 수 업다. 從來로 일부 少數級의 오해하는 이유가 이상의 論斷에 의하야 이유가 업스며 또는 天道敎의 敎義가 우리 민중의 진리라 할 수 잇는 동시에 우리 朝鮮민중도 新生을 圖하려 하면 이 道程을 내노코 다시 무엇을 탐구하랴?
그런즉 우리 朝鮮 민중은 自家의 裏面에 임이 新生의 진리가 啓明되야잇는 이상에 이 진리와 光明에 붓달어 天道敎로 하야곰 朝鮮 전체의 민중화케 하야 이로서 自我의 新生을 완성하고 進하야 세계개조의 前線에 나서 그의 진리를 啓示함이 우리 조선 민중의 얼마나한 榮譽이뇨. 내가 이러케 말하면 朝鮮 全민중으로 하야곰 일시에 다 天道敎인 되라고 하는 것 가트나 결코 그런 것이 안이다. 그의 진리에 肯定이 잇다하면 그를 연구하며 思索하야 自我의＜21＞ 新生에 一方便이 되게 하라 함이라. 그리고 天道敎의 가장 독특한 이상은 종교로서 과거의 종교와 如한 一切 惡弊에 초월하야 그의 究竟極致는 종교의 의식을 廢棄하는 境地에까지 이르랴는 것이니 다시 말하면 天道敎 밋는다고만 天道敎人뿐이 아니요 天道敎의 진리를 알아 그대로만 하는 者이면 곳 天道敎人이다. 그 외에 水雲선생의 말슴에 同歸一軆라 하얏슨 즉 전세계 인류가 그 진리적 실현에서 생활케 된다하면 天道敎의 名牌도 그 存在할 필요도 업슬 것이다. 그럼으로 孫義庵 선생이 말슴하기를 아즉 過渡期에 잇는 各종교는 물론이련니와 天道敎의 名牌도 떼여버릴 날이 잇스리라고 하얏다. 그런즉 이것이 참으로 얼마나한 위대한 말이뇨. 그와 가티 우리 朝鮮 민중은 共通히 먼저 이에 思索하며 연구하야 상당한 判案을 엇는 동시에 이로써 한번 세계개조의 前線이 되야보자. 그 뿐 안이라 우리 朝鮮 민중의 생활에는 임이 실제적으로 절대의 관련이 잇게 된바 而今에는 피할랴야 피할 수 업시 그의 好不好와 利不利를 姑論하고도 반듯이 한번 考察하며 비판하야 만일 확실히 害毒이 된다하면 이제부터라도 그의 파괴에 着手할 것이요. 不然하고 우리 朝鮮 민중에 뿐, 안이 今後 세계개조의 眞理想이요 新途程이라하면 이에서 우리 朝鮮 민중의 新生이 잇게되며 적더라도 멀지 안은 시간에 東亞局面의 整新도 그 진리의 실현과 그 민중의 위력으로 가능할 바이 안이랴?
그런즉 신생활과 신문화를 건설하며 아울너 세계개조의 일원이 되랴는 우리 朝鮮 민중은 멀리 구할 것 업시라. 自家의 裏面에 이러한 사실과 진리가 존재한 이상에 朝鮮 민중 전체로의 共通히 天道敎에 대한 考察과 비판에 노력하야보자. 그리하야 민족적 新生期에 선 우리 朝鮮 민중은 이로써 세계 全인류의 신생활 신문화의 건설에 새 기원을 세우기로 進展하여야 할 것이니 新生하랴는 민족의 이상이 이가튼 崇高遠大에 期的치 안을 수 업슬 것이다.
(崔水雲 선생의 百年記念을 際하야 감히 이 글을 써 일반사회의 一覽을 乞함)＜22＞
＜11-22＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	빠르쀼스對 로맨ㆍ로란間의 爭論, 클라르테운동의 世界化(끗)1921년 12월 巴里에서.
필자	金基鎭
기사형태	논설

빠르쀼스對 로맨ㆍ로란間의 爭論, 클라르테운동의 世界化(끗)1921년 12월 巴里에서.
						金基鎭
Ⅱ.
친애하는 빠르쀼-스兄
형의 논문 「로-란듸즘에 대해서」는 읽엇슴니다. 나는 이 논문 중에서 형이 나에게 보여준 개인적 同情과 이 논쟁에서 형의 節度잇는 高尙한 태도를 감사함니다. 나는 우리들이 정치, 사회, 도덕, 혹은 지식상의 反動的 題勢力에 面해서 늘 가티 서려고 하기 때문에 이후 설사 엇더한 일이 잇든지 결코 이와 가튼 태도를 버리지 안키를 희망함니다. 그리고 저것들 反動主義者가 壓迫하면 할수록 우리들은 더욱더욱 단결을 굿세게 해나가려고 생각함니다.
나는 지금 자세하게 형의 논문의 대답을 하고자 하는 생각은 갓지 안엇슴니다. 나의 여유업는 시간으로는 형의 논문의 범위가 넘어 넓어서 충분하게 대답할 수가 업슴니다. 나는 차라리 틈 잇는 때 나의 사상이며 신념을 槪括的으로 陳述할 그 때에 충분하게 대답을 하지요. 내가 이때것 침묵하고 온 것은 一面에는 형 자신이 형의 노력에 반대되는 일이 업기를 희망하기 때문이요 또는 형이 내가 중간에 서 잇다는 것이 해외의 지도자들 중에 雜誌 「클라르테」의 讚成者를 제공하는 데에 적지 안은 효과가 잇셧다는 사실을 잘 알고 잇슬 것인 줄로 암니다. 그런데 지금 형의 「로-란듸즘」에 대해서 말하는 慇懃한 공격은 나로 하여곰 명확한 태도를 갓지 안으면 안이되도록 맨드러 놋는 것이올시다. 생각건대 이 결과는 今日에 이르도록 생기지 못하엿던 「로-란듸즘」을 창조할 터이지요. 나는 내 자신의 사명을 위해서 또는 나 개인적 發議며 자유에 대한 試練을 薄弱하게 引導하는 모든 것을＜23＞ 미워하는 까닭에 이와 가튼 결과를 유감으로 생각함니다. 엇잿든 내가 이 아래에 간단하게 대답하는 것은 「로-란듸쯤」이라는 것 때문이 안이고 로맨ㆍ로-란 자신을 위한 대답인 것을 미리 알어주시요.
친애하는 빠르쀼-스兄, 형이 나의 知識運動이 형들의 단체와 締結하고자 하는 것을 거절하고자 함을 깨닷고서 실로히 놀낫슴니다. 실상 나는 「클라르테」發刊 당초부터 그 창립자들과 의견이 일치되지 못하는 것을 깨달엇섯슴니다. 그러치만 나는 輕率한 판단을 하고자 하지는 안이한 까닭에 스스로 입을 담을고서 주의셩잇게 기다리겟다는 태도를 취하엿셧슴니다.
형이 내가 발을 멈추고 나가지 안이 하엿다는 것을 가지고서 저 넘어도 유명한 象牙의 塔으로의 逃避요 「한 개의 超脫」이라고 해석하신 데 대해서 나의 유감을 表明하게 허락해 주시요. 나를 아는 사람들은 누구든지 내 책을 읽은 사람은 누구든지 이 태도가 과연 「超脫」하는 사람의 태도인지 혹은 이와 반대로 世界苦에 저리개가 되여서 그 괴로움을 減하고 물리치려고 日常 不絶히 닷토고 잇는 사람의 태도인지를 명백하게 대답할 터이지요. 나의 사상을 누가 무어라고 하든지 나는 나의 신념을 부정하기 매우 곤란한 일이올시다. 나의 신념이 나의 청년시대 쩍부터 꾸밈업시 나를 試練에 堪耐하도록 하고 깁흔 연못으로부터 나를 끄러올리지 안이하엿슬 것 가트면 나의 운명이엿든 이 慘憺한 도덕생활의 다만 하로도 살어잇지 못하엿슬 것이올시다. 형의 友人의 하나는 나를 感傷的인 그레요! 「感傷的인 神秘主義者」라고 말하엿슴니다. 한 개의 사상을 형성하는 여러 가지 諸요소의 平衡을 설명할 것까지도 업시 나에게는 다만 유쾌하기만 한 이 不平的 代名詞는 『審美的 題說』이라고 하는 비난보다는 훨신 진실에 갓가운 것이올시다. 그러치만 형의 友人은 오늘날 세계의 종교의 힘(이 언어의 가장 자유로운 의미에서)은 소용이 업다는 謬想에 잡히여가지고 잇슴니다. 얼마나한 거대한 지하의 함정이 현대인의 마음 속에 누적되여 잇는가 또는 현대인의 심리가 얼마나 강대한 힘 아래에서 움즉이고 잇는가를 거지반 念頭에 두지 안코 잇슴니다. (그레요. 兄等의 그루-프에서는 조곰도 念頭에 두지 안슴니다)
兄等의 注意는 넘우도 흔히 사회의 表相에만 붓잡혀 가지고 생활을 극도로 合理化하고자 애를 넘어씀니다. 그리하야 형의 말에 의하면 유-크릿트의 幾何學으로 인류진화의 수수껏기를 풀어 내일랴고 하는 것이 클라르테운동의＜24＞ 傾向인 것가티 생각됨니다.
내가 형의 논문에서 『클라르테의 일반원리가 써 限定하고 또한 解得하는 이 사회혁명 幾何學의 계산에는 아모 誤謬가 업다』는 一句를 읽은 때 다정한 미소를 띄운 일을 용서해 주시요. 이것이 사람의 -半意識的 勢力의 涸渴하지 안는 샘이요 세계의 광명의 원시적 세력인 사람의-무어라는 추상적 관념일 것이냐- 형은 帝王보다도 더한 忠君愛國主義者이요 형은 형 자신과 비교하는 「근본적 諸법칙의 확실성」을 참말로 조고만치도 是認하지 안는 今日의 학자보다도 더 이상의 合理論者이올시다! 그러치만 친애하는 빠르쀼-스兄, 나는 엇더하냐고 할 것 가트면 나는 형의 사회학의 확실성을 신용하지도 안으며 또는 그 擁護에 참가할려고도 하지 안슴니다.
그 이유는 第一은 몬저 이론상(그러치만 사회적 정치적 사건에 대한 이론은 무엇이냐? 실현이 그 전부일 것이다) 이론상, 共産主義, 新맑쓰主義의 학설은 내게는 (그것이 현재 보히고 잇는 절대적 形式下에서는) 졍말 참으로 인류의 진화에 일치된다고는 할 수 업슴니다. (이 문제는 여기서 설명하자면 너머도 장황하닛가 이 뒤에 대답하기로 하지요) 第二는 실제의 사실로 露西亞에서 共産主義를 적용햇다는 것이 슬퍼할 만한 慘忍한 誤謬에 夢中이 되여잇는 (이에 대한 가장 큰 책임은 歐米의 聯合뿌르즈와  諸정부의 罪過가 질머질 것이지) 까닭이올시다. 그래서 이 共産主義를 시행할 때에 밋처서 新組織의 지도자들은 너머도 흔히 중대한 기회에 最高한 도덕적 가치, 즉 人道, 自由 그러구는 모든 가장 고귀한 진리를 희생을 맨든 까닭이올시다.
우리들은 이 문제에 대해서는 後日에 말하기로 합시다. 이 문제에 대해서 여기에 논한달 것 가트면 나는 너머도 만흔 여러 가지 말을 허비하지 안으면 안될 터이지요. 과거 2年間 나는 이 反駁的 질문에 대해서 입을 담을고 왓섯슴니다. 露西亞에 잇서서 혁명의 지도자의 대다수에게는 다른 歐洲諸國과 맛찬가지로 모든 것들이 『國家意志』에 복종되여온 일은 불행히 너머도 확실한 사실이올시다. 나는 한 개의 『國家意志』의 이익을 위해서는 다른 국가와 싸우고자는 안함니다. 그러구 나에게는 軍國主義, 警察의 恐怖政策 及 暴力은 그것이 金力政治의 기관인 대신에 共産黨 獨裁政治의 기관이 되엿다고 하는 이유로서는 결코 神聖視 할만큼은 되지 안엇슴니다.
나는 형이 『暴力干涉은 일시적이라』는 말을 슬퍼함니다.＜25＞ 웨 그러냐하면 나는 國防大臣이며 뿌르즈와지-는 容易하게 이와 가튼 公式을 맨드러 낼 수 잇다는 것을 밋는 까닭이올시다. 이것은 두편짝이다-근본적으로 틀린 일이올시다. 이와 가튼 요구가 진실한 엇던 기회를 어들려고 하기 위해서는 퍼-슨나리티라는 것이 白墨으로 쓰고서는 海綿으로 닥글 수 잇는 칠판과 가튼 Tabularasa의 종류일 것이 필요하다. 그럿치만 생명잇는 조직체는 如何히 微少한 印象이래도 박어둘 수 잇는 극도의 감각적 물체로서 성립되엿고 그러구 폭력은 여기에다가 抹殺할 수 업슬만큼 흔적을 두고 감니다. 또 더욱 이와 가튼 것도 기억해 주시요. 모든 제국에서 실상 革命軍 속에 우리들은 두 번째 『정의와 자유를 爲』한 전쟁에 싸홈하얏든 만흔 舊時代의 諸人物을 발견해가지고 잇다는 사실을 기억하시요. 그러구서 우리들은 후회하지도 안는 그네들을 발견함니다. 따는 것 딱지는 변햇지요. 그러나 이것이 다시 변화되지 안켓다는 증명을 하는 것은 하나도 업슴니다. 더구나 人心의 傾向은 이전보다도 今日이 더 한층 動搖하고 잇지요. 웨 그러냐하면 暴力의 新習慣은 舊習慣의 우에 累積되여서 장래 더욱 暴力이 강해질 것을 알고 잇스면서도 엇더케 하는 수 업는 傾向을 주고잇스닛가.
내가 『클레람뽀-』에서 『目的이 手段을 正當化할 수 잇다는 것은 사실이 안이다. 手段은 참으로 인류진화에는 目的보다도 더 한층 중요한 것이라』고 쓴 것은 이러한 정신에 기초세운 까닭이올시다. (그러구 나는 지금은 이전보다도 더 강하게 이 의견을 주장함니다)
目的 (到達하는 때는 극히 젹고 그러구 혹은 到達햇대야 극히 不完全하게 되는)은 사람들 상호간의 외면적 關係밧게는 변하지 못하는 것인데 手段은 이와 달라서 正義의 리즘에 좃치던지 혹은 폭력의 리즘에 좃치던지해서 사람의 정신을 匡正하는 것이다. 그래서 後者-즉 暴力의 리쯤에 의하면 如何한 형식의 政府래도 强者에 의한 弱子의 壓制를 防禦할 수는 업슴니다.
내가 도덕적 가치를 擁護하는 것을 더구나 평시보다도 革命時에 더 한층 擁護하는 것을, 緊要한 것이라고 생각하는 까닭이 여긔 잇슴니다. 웨 그러냐면 혁명은 감동의 시대이여서 민중의 정신이 가장 변화되기 쉬운 시대인 까닭이올시다.
또 나는 형이 共産主義의 문제에 공헌되는 최대의 임무는 主義를 擁護하는 것이 아니고 그 주의를 忌憚업시 비판하는 데에 잇다는 것을 굿게 밋는 바이올시다. 이 共産黨 속에서 제 스스로 충분히 판단을 내리는 유일한＜26＞ 사람은 레-닌 그 사람이올시다. 그러치만 이 頑固한 主宰者는 자기의 正理主義와 크레무린의 鐵壁으로 자기 자신을 제한하고 잇다-나는 그가 자기 자신의 힘으로 제한 당하고 잇다고 말하는 것이요. 그의 주위에서 나는 법률의 草案者 이외의 아모 사람도 보지 못한다.
共産主義者들아! 자유인이거라! 쉬일 새 업시 너희의 사업을 匡正하는데 힘써라. 그러구서 그 誤謬를 대담하게 너희들 자신의 압헤 펼처 놋코서 그 濫用과 싸워라.
내가 一個의 黨 속에서 진리에 대한 열정, 따라서 자유비판에 대한 必然的 尊敬을 인정하지 못하기까지는, 또 내가 여긔에다 모든 犧牲을 하고서 모든 手段에 의해서 정복하고자 하는 의지와 또는 운동의 이익과 正義絶對善의 要求와의 混同밧게는 보지 못하기까지는, 一言以蔽之하면 革命信者의 정신이 엄밀히 정치의 범위를 나서지 안코 『無政府』며 『센티멘탈이쯤』의 名目下에서, 자유스러운 양심의 擁護를 輕視하는 동안은 그럿타! 그 동안은 나는 이 토론의 係爭問題에 대해서는 아모런 幻影도 따르지 안코서 쌀쌀한 태도를 잡어 갈 터이외다.
躊躇하고 잇다는 것이 정지를 의미하는 것이 안이다. 각 사람에게는 각 사람의 할 일이 잇서! 형도 형 자신을 가장 直近한 위험에게 도리켜 향하고자 할 때(그러구 나는 형의 행동을 칭찬함니다) 나는 세계의 현재의 大動亂이 인류발달의 途上에 잇는, 長遠한 위기의 第一步이며, 민중이 이때것 바다가지고 오든 것보다 더 이상의 襲擊을 밧을 것 가튼 大擾亂期의 第一步에 지나지 못한다는 것을 늣기고 잇슴니다. 우리들은 우리가 눈을 감은 뒤의 鐵鎖時代에 대해서도 오히려 우리 자신을 武裝하지요 마는 그 미래에도 우리들의 정신의 엇던 小部分은 살어남어 잇슬 것인 줄을 확신함니다.
나는, 우리들의 뒤에 오는 사람들에게 형의 信條-그것을 예상하고 잇는 것을 용서하시요-형의 共産主義의 信條가 장래 그 사업을 완성해서 부정한 싸홈 속에서 妥協한다든지 재수 낫브게 너머도 排他的인 모든 정치상의 승리의 후에 일어나는 바 冷淡한 데 當惑되든지 하여 가지고서 드듸여 漆暗한 곳에 장사 당한 때 흔히 이것들을 도어서 폭풍우에 堪耐할 수 잇는 저 理性과 愛와 信仰의 힘을 累積하며 또는 집중하기를 希求하는 것이올시다.
나를 오해하지 마시오. 친애하는 빠르쀼-스형, 나는 형의 勇氣, 형의 熱情, 그러구서 형의 武勇한 충성을 칭찬함니다.
우리들의 활동의 두 길은 相反한 길은 안이올시다. 우리들은 서로 다가티 똑가튼 혁명의 潮流 속으로 더욱 인류혁명의＜27＞ 潮流 속으로, 永遠更新의 潮流 속으로 잇끌리여 감니다. 우리들은 똑가티 黎明을 바라고 똑가티 과거의 도덕적 끈아풀과 인류의 행동을 헛갈니게 하는 모든 障碍를 뚜들겨 부시기를 바람니다. 그러나 우리는 그 끈아풀의 대신으로 더 지독한 새로운 끈아풀이 오는 것을 바라지 안슴니다.
과거의 壓制와 싸우는 형과 밋 革命主義者와 함가지 미래의 壓制와 싸우는 미래의 피압제자와 함가지 시르테르의 『압제에 항거하여서』라는 말이야말로, 영원히 이 사람의 말 일것이올시다. (自由藝術 1月號 所載)
안리, 빠르쀼-스

Ⅲ.
친애하는 로맨, 로-란형
「로-란듸쯤』에 대해서 『클라르테』誌上에 揭載하엿든 이 사람의 논문의 대답으로 발표된 형의 公開狀을 나는 『自由藝術』에서 읽엇슴니다. 지금 조곰 더 완전한 대답을 기대하면서 나는 이 公開狀의 요점을 數箇所 지적하여서 아래에 적고저 함니다.
나는 『클라르테』의 一文에서, 형의 사상의 淺薄한 追隨者들이 세상사람에게 보여줄 한 개의 변형―이라고 나는 알고 잇지요-을 告發할 작정이엿셧슴니다. 그런데 나는 이 告發狀의 엇던 부분을 형은 명백하게 형 자신의 말로 알고서 그러하는 것을 보고 대단히 놀래엿스며 또한 슬퍼함니다. 『형들의 그루-프에서는 조곰도 염두에 두지 안는다』고 형은 예젼의 형과는 딴판인 雅量이 적은 말슴을 하고 게심니다. 그러나 엇잿던 형이 형의 사상을 보수적인 뿌르즈와지-가 자기의 사상이 威嚇당하는 다른 사상에 대해서 하는 거와 가튼, 저 陳腐한 斷定과 이가티도 똑가트려니, 하는 생각은 『조곰도 念頭에 둔 일이 업슴니다』. 만흔 세상 사람들은 우리들-이것은 내게 제일 갓가운 나의 友人들이며 내 자신을 이르는 말이올시다- 에게 희망을 가지고 잇슴니다. 따라서 우리들은 그네들의 얼골을 대할 때마다 엇던 중대한 책임이 질머지여 잇다는 것을 늣기게 됨니다. 그네들에게 변명하지 안으면 안되겟다는 것을 생각하지 아니할 수가 업슴니다. 그네들이 잇기 때문에 우리들은, 우리들의 사상과 행동과 이상의 우에 이와 가튼 얼투당투 아니한 議論(論爭)이 떠러저 나리는 것을 그냥 내버려 둘 수는 업는 것이올시다. 그래서 우리는 대답할려고 하는 것이올시다. 그래서 오늘 날 형을 별안간 辯護士되도록 멘든 辯論의 전부, 현실적인, 실제적인, 生長的인 해결 우에서는 반드시 인류의 불행을 초래하는데 지나지 못하는 허무한 『로-란듸쯤』에 대한 나의 근본적 비난에＜28＞ 대해서는 형이 한마듸의 대답도 안이한―이와 가튼 말을 쓰는 것을 용서하시오―辯論의 전부를, 根柢로부터 攻擊할려고 하는 것이올시다.
형은 우리들이 帝國主義와 資本主義의 학설을 ―인류의 사항을 취급한다는데 잇서서 이것과 자리를 밧구기에 적합한 一學說을 명확하게 反駁햇다는 혐의로 우리들을 비난하고 게심니다. 즉 형이 『一箇의 暴惡에 대신하기를 또한 다른 一箇의 暴惡으로 한다』는 것이 제법 우리들의 주장인거나 가티 풀죽은 비평을 하고 게신 이유는 정말 근본적으로 이 학설이 원인이 되여잇기 때문이올시다. 그럿타고 하면 그래도 좃타. 형의 輕蔑을 산, 이 簡潔主義를 가지고서 우리들의 主義라고 해두지요. 우리들은 졍말 사물의 상태를 밧구는데 다른 상태를 가지고 하고, 또, 한 개의 조직을 밧구는 데에 다른 한 개의 조직을 가지고 한다는 것을 참말로 존중하고 잇슴니다. 무슨 까닭이냐 하면 사회의 인위적 創痕을 消滅식히는 방법에는 이외에는 다른 방법이 업기 때문이올시다. 그래서 『暴虐』을 꺽구러트릴려고 하자면 이것에 대신하기를 적어도 그 暴虐이 틀어막고 잇든 사회적 목표의 일부를 채울만한 다른 물건을 가지고서 하고 그러구 그 暴虐이 부담하고 잇섯든 전체적 관리의 필요한 것을 부담식히지 안으면 안된다는 것은 실로 명백한 일이올시다.
물론 온갓 것이 「말」에 딸하서 제절로 整頓된달 것 가트면 그러고 인류가 魔法使들이 쓰는 집팽이의 힘으로 서서히 調化와 聰明과를 변형하고 개화되여 나간달 것 가트면 그것은 매우 바람즉한 일이올시다. 然이나 생각건대 인류의 生活力의 存續하는 이상은 遙遠한 시일을 잡어먹을 듯 십흔 자연적 변화를 기다리고 잇기 전에 우리는 먼저 움죽이지 안으면 안됨니다. 그래서 법칙을 變更하기를 새 법칙으로 하지 안으면 안됨니다. 이 短縮된 正理와 合理의 길이야말로 『프로레타리아』의 향해서 나아갈 길이라고 우리들은 해석하는 것이올시다.
나는 『共産主義』가 完全無缺한 것이라고는 한번도 公言한 적이 업슴니다. 그럿치만 나는 형이 이 共産主義라는 것을 이상 얄굿하게 잘못 보고서 표면적인 개념을 맨드러가지고 그것으로써 우리들을 奇襲하고자 하는 것가티 생각됨니다. 『共産主義』는 一個人의 腦膸細胞에서 쩍애내인 空想的 지배방법은 안이올시다. 共産主義는 엇던 사람의 발명으로 된 것이 안이지요. 카-ㄹ맑스 亦是 이것을 증명한 것은 안이닛가요. 이것은 無智한 暴力에 의해서 역사적 진화의 第一步에 定設되엿든＜29＞ 사물의 알지 못할 상태에 대해서 憤激한 세계의 반항의 飛躍과 번적이는 불빗으로써 차근히 맨드러지고 匡正된 오래 동안의 遲遲한 勞作의 所産이올시다.
사람으로 하여곰 共産主義의 관념을 엇도록 하는 것이 좃코 그것이 무엇으로 형성되얏는가를 살피여 보도록 하는 것이 좃타. 그러면 사람들은 그것이 가장 합리적의 구조요 그러구서 反對論者의 聲明하는―첫재 형이 聲明하는―모든 論證 중에서 가장 잘된 것인 것을 알 터이지요. 그것은 극도로 사람의 평등이라는 의미에 잇는 싱싱한 確根에까지 또는 세계주의의 의미의 極限까지 뻣처나가고 넓히여진 共和觀念이올시다. 이 외의 다른 것이 안이올시다. 그래서 이 전체적 共和主義의 槪括을 釋明하기 위해서는 또 이 원칙이 사회적으로 확실성을 포함하고 잇다는 것을 말할려면 설사 형으로부터 『다정한 微笑』를 밧는다 하드래도 專門家며 技術家를 기다리지는 안슴니다.
또 나는 법칙 혹은 應用科學의 强固한 것에 대해서 내가 말한 주장을 어대까지든지 고집함니다. 만약 여기에 엇던 의미의 混淆가 잇다 하드래도 이것은 나의 所屬은 안이지요. 脆弱하고도 또한 投機的인 것은 形而上學的 假定이어서―그것은 實驗科學이 그다지 追及하지 안코서 허용하는―實驗科學이 현상과의 결합식히는 確固한 관계는 脆弱한 것도 안이요 投機的인 것이올시다. 空間이라든가 時間이라든가 物質이라는 거와 가튼 자연계의 본질에 넘어스는 이론이 제 아모리 굉장하드래도 物理學 혹은 化學的 법칙의 實在性은 이것 때문에 족음도 毁損당하지는 안이하는 것이올시다. 나는 이외의 다른 말을 짓거린 것이 안이올시다. 나는 그것을 斷言하는 동시에 社會學과 다른 應用科學과의 일치의 관계에 대해서 내가 가지고 잇는 관념까지도 確信하는 바이올시다.
형은 형이 사람의 고통에서 『超脫』하고 잇다는 것을 형의 全작품이 反證해 준다고 斷言하심니다. 물론 나도 이 말을 밋음니다. 나는 형이 그것을 밋는이 만큼 또는 형이 그 말을 선언하는 정도만큼 이 말을 밋음니다. 그러구 내가 쓴 글의 엇던 구석이 나의 생각과는 뒤집히여서 인류에 대한 형의 심각한 振動的인 惻隱之念을 내가 의심햇다는 거나가티 형에게 생각하게 만든 것을 슬프게 암니다. 내가 超脫이라는 말을 썻다고 하드래도 그것은 實證的인 直接인 실현에 참가할려고 하지 안코 정신적 勞働을 비평과 抗辯과로 한계를 짓는다는 일은 결국 너머도 자기의 훌륭한 「맛튼 일」을 하지 안코 정지하는 것이며＜30＞ 再生의 비참한 해결로부터 버서나 버린다는 것을 이것만을 말할려고 하엿던 것이올시다.
물론 우리들은 엇더한 종류의 粗忽한 共産主義者들의 태도에 대해서 엇더햇스면 좃타는 것을 알고 잇슴니다. 그러나 局部的인 또는 일시적인 怠惰者와 謬妄者들로 인해서 주의 그것이 害毒당할 일은 업슴니다. 그러닛가 그야말로 현대의 사람들이 먼저 제일 이 主義의 무엇인가를 아러둘 필요가 잇슴니다.  一個의 사실이 모든 것을 制御하는 것이올시다―한 개의 나라가 인류의 安穩에 관한 때 업는 원리를 壓服하는 법칙에서 버서날여고 하는 시험을 해본 것이올시다. 露西亞 사람들은 지금 酷毒한 꼴을 당하고 잇는 것이지요. 저 사람들은 帝國主義者의 세력에 쫄리여 지내는 우에 더구나 雪上加霜으로 당연히 支持者로 쓸만하다고 밋엇든 사람들로부터 혹은 冷淡한 태도를 당하고 혹은 그 사람들로부터 돌어서지 안으면 안되게 되여잇는 까닭이올시다. 무슨 일이든지 명료하게 말이 되고 또는 확실하게 되지 안으면 안됨니다.
형이 엇던 종류의 책임관념으로 인해서 뿌르즈와 정부에게만 大罪를 덥허씨울려고 하는데 찬성할려고 하지마는 그것은 안됨니다. 現場 오래된 壓迫―그것은 다른 여러 나라에 附着해 잇는―에서 버서나서 밧갓헤 나온 피투성이 된 나라 하나의 離脫은 형에게 다만 『暴力』이라는 말의 변화와, 그래서 畢境은 즈뿌르와와 아나르키스트의 비평의 姊妹인 비평의 感興뿐만 밧게는 더 생각하게 만드러 주는 것이 업는 것이 안임닛가. (클라르테지 6號所載)
로맨ㆍ로-란

Ⅳ.
형의 前文은 잘 읽엇슴니다마는 그 회답에서 형이 얼마간 脫線한 점이 잇는 것을 유감으로 생각함니다. 서로 일치되지 못하는 상대를 바로 뿌르즈와로 처서 계산해 바린다는 것은 편리한 태도 일터이지마는 너머도 「演說하는 사람」갓흔 태도임니다. (註1) 우리들은 지금 프로레타리아的 열광의 絲絃을 울리고저 노력하는 것은 안임니다. (그것은 국민적 열광보다 조흔 것은 안임니다) 빠르쀼-스형, 우리들은 뿌르즈와인지 안인지 서로 대립하여 잇슴니다. 우리들은 우리들 자신의 할 일에 의해서만 그 존재를 決定 당할 두 사람의 노동자일 뿐이요 서로 辛苦해서 우리들의 자유를 찻고 함끠 진리를 구하는 두 사람의 자유인일 뿐이올시다. 그 以下의 아모 것도 안이고 그 以上의 아모 것도 안임니다.
형과 똑가튼 생각을 갓지 안이한 자는 혁명에 참섭하지＜31＞ 못한다고 裁決할 如何한 권리를 형은 가지섯슴닛가. 혁명은 一黨의 재산은 안임니다. 혁명은 더 행복한 더 착한 인류를 희망하는 모든 사람의 『집』이올시다. 그럼으로 혁명은 또한 내 물건이올시다. 다만 나는 『뿌르즈와』라든가 共産主義라든가가 서로 경쟁해서 우리들에게 强欲하고자 하는 그와 가튼 黨派의 공기 속에서 생활할 수는 업슴니다. 이것이 내가 엇재서 창문을 열어붓치는냐 하는 이유이올시다. 아모리 나일지라도 필요가 잇스면 유리창을 깨트려 버릴만한 용기는 가젓슴니다. 웨그러냐하면 우리들은 혁명 속에서 자유스러운 사람이 되고저 하는 意向(外觀은 아모 소용 업는 생각)을 가지고 잇는 사람인 까닭이올시다!
나는 第一의 書翰에 쓴 거와 가튼 오로지 나라는 한 개인 때문에 이런 말을 하는 것은 안이외다. 입때것 하여 내려온 논쟁에서 형의 友人들은 형과 맛찬가지로 나의 처지와 로-란듸즘의 처지를 갈너스도록 하엿슴니다. 로-란에게는 「로-란듸쯤」을 허락하면서, 「로-란듸쯤」에게는 그것이 허락되여잇지 못함니다. 나는 이와 가튼 特權을 認可하지 안슴니다. 먼저 「로-란듸스트」가 과거에 입엇든 시련 때문에 나와 일치되엇다고 하더래도 그 외에 오히려 이와 똑가튼 시련을 밧은 사람이 잇고 전쟁 중에는 「전쟁」과 닷토고 세계적 목적을 위해서 그의 미래를 위험하게 맨든 사람도 잇고 또는 아직것 그 때의 因果를 두 억개에 질머지고 잇는 사람이 잇다는 것은 사람들은 너머도 이저버리고 말엇다. 그럿치만 지금은 특권이라는 것이 문제가 되여잇는 것은 안이고 지금 문제 되여 잇는 것은 萬사람에 속하여잇는 권리, 즉 자유를 완전하게 직힌다는 권리이올시다.
思想家에 와서는 이 권리는 단지 권리라는 것이 안이고 한 개의 의무이지요. 웨그러냐하면 제 스스로 黨派 속에 드러가서 사람에게 讓渡하고자 하는 사상에게 얼마나한 가치가 잇게슴닛가. 黨의 사상, 觀念의 사상, 族籍의 사상-모든 壓制의 기관! 아아! 우리는 그것을 알고 잇슴니다. 여러 世紀동안 사람의 정신은 束縛의 끈아풀을 끈어버리고 나올려고 노력해왓다. 神學과 主權의 날거빠진 「솔보-ㄴ」의 끈아풀을 버서난 共和的 近世 대학의 끈아풀, 古代制度 혹은 혁명의 끈아풀, 푸른끈 흰끈 붉은끈, -이것들의 하나 하나가 떠러저 나간데 대해서 늘 또다시 끈아풀은 잇게 됨니다. 그래서 第一의 의무, 그것은 이러한 끈아풀의 그 엇더한 것을 물론하고 밧지 안는 것이올시다.
(註1: 현재의 정책에 따러서 無政府主義라는 일홈을 여기다가 붓잡어＜32＞ 매여봄니다. 그런즉슨 「無政府主義」 속에도 뿌르즈와는 잇슴니다 그려. 그러치만 친애하는 빠르쀼-스형, 뿌르즈와는 간 곳마다 잇서요. 나는 共産黨 속에도 잇는 것을 암니다. 나는 共産主義를 「뿌르즈와」라고 비틀어 말하고 십지는 안어.
빠르쀼-스형, 형은 민중을 현재의 悲慘과 더한층 괴로운 威嚇的 미래의 悲慘으로부터 구원하기 위해서 모든 것을 내던지고서 행동할려고 하는 너그러운 큰 희망을 가지고 게심니다. 나는 형의 그 飛躍을 사랑함니다. 내가 형의 飛躍을 鎖沈식히지 안는 것과 가티 형은 역시 나를 看守함니다.
그러치만 나는 또 다른 한 개의 희망을 가젓슴니다. 즉 현실을 잇는 고대로 보고십고 결코 자기가 欲求하는대로 보고십지 안타, 하는 희망이올시다. 훌륭한 논리적 계획은 조희 쪼가리 우에서나 훌륭하지요 마는 나는 이 계획이 그 엇던 사람들을 위해서 작성되여진 그 사람들을 구하고 잇는 것이올시다. 빠르쀼-스형, (형과 소수의 다른 사람을 除하고서)-나는 그 사람들을 차저내지 못하엿슴니다. 佛蘭西에 잇서서는 首領들이 보이는 광경은 형도 承認할 터이지요 마는 너머도 기력이 업서 보임니다. 또 밋구녕의 민중 속에서는 最大多數의 無感覺한 커드란 利己主義 속에 잇는 것츨고 험한 고생밧은 힘-건설하기 위해서라는 것보다 파괴하고 혹은 파괴당하기 위해서 맨드러진 힘을 보앗슬 뿐이올시다. 「세계를 變更하고저 생각할 것 갓흐면 단지 욕구하는 것 만으로도 충분하다」라고 되푸리하여 가면서 幻影을 맨드러내는 재조를 나는 갓지 못하엿슴니다. 웨그러냐하면 세계는 스사로 바라지 안는다는 것을 나는 정당하게 알고잇는 까닭이올시다. 세계-우리 西洋은 傷책이나 밧은 野獸올시다. 서양은 그의 傷책이와 흘너서 긋치지안는 피를 할코 잇슴니다. 西洋이 일허버린 정력을 회복하기에는 새로운 傷책이를 밧는 것으로써 될 수 잇느냐? 나는 서양이 그의 최후의 피의 한 방울까지도 흘니지 안흘까를 두려워함니다. 졍말 나는 큰 혁명의 敍事詩的 위력을 알고잇는 까닭으로, 쥐올느는 것 때문에 꺽구러질여고 하고 消耗된 국민을 위한 최후의 절망적 療藥이 혁명 속에 잇다고는 생각하지 안슴니다. 이것은 오늘날 혁명적으로 가장 훌륭한 사람들의 犯한 중대한 心理的 誤謬라고 나는 밋슴니다. 한 개의 혁명이 승리를 어들려며는 정력의 광대한 貯藏과 强壯한 건강의 충만한 倉庫와 한 인종의 깃거울 희망을 필요함니다. 이런 것들을 나는 배창자를 도려낸 이리들의 떼가 荒廢한 原野를 피투성이가 되여가지고 허매고 잇는 (두 마리＜33＞ 세 마리는 거진다 죽게 되어진)-것 가튼 歐羅巴 국민에게 기대할 수는 업슴니다.
형은 나의 페시미슴(悲觀說)을 非難하실 터이지요. 그러치만 먼저 제일 첫재로 우리의 동무 뀨스타-쁘ㆍ뜌-판이 말한 거와 가티 눈 깜작어리지도 안코 현실을 보는 悲觀說보다도 더 낫븐 그 무엇이 잇슴니다. 그것은 참말로 괴로움과 뜨거운 눈물과를 덥허서 가리울려고 하는 옵티미슴(樂觀說)이올시다.
(혁명적 諸君들아 누구라고 일홈 박어 말하지 안이한다 마는 너희가 頑固한 확신을 가지고서 생고집쟁이가 될 때 나는 너희의 눈 속에 눈물이 고힌 것을 보앗다!)
그러치만 안이다. 빠르쀼-스형, 나는 페스미스트는 안이요. 웨그러냐면 나는 자신의 희망에다 현재의 혹은 갓가운 미래의 좁드란 한계를 붓치지는 안흐닛가. 나는 가장 넓은 공간을 끼여 안는데에 역사의 힘으로 습관이 되여잇슴니다. 그래서 巴里는 하로 동안에 세워진 것이 안인 것을 알고 잇고 인류의 合一은 一世紀로 되지 안는다는 것을 알고 잇슴니다. 나는 인류의 合一을 밋지 안는 바는 안이외다. 엇자다가 일어나는 실패가 나를 動搖할 수 업는 때까지 그것을 더한층 밋는 것이올시다. 그래서 한번도 절망의 때를 알지 안코서 우리의 사상의 君臨을 준비하기 위해서 쉬일새 업시 노동하고 잇는 것이올시다.

내가 提出한 행동에 대해서 형이 의문을 가지고 잇는 점은 이러한 점이올시다.
우리들의 공통의 적은 빠르쀼-스형, 현재 잇는 거와 가튼 인류사회의 壓制的 暴力이올시다. 그러나 이 暴力에 대해서 형은 별다른 暴力을 무기로 쓰고자 하심니다.  내 생각으로는 (나는 임의 말한 것이닛가 거듭 말하지 안슴니다) 이 방법은 相互破壞로 잇끄을 뿐이겟슴니다. 전쟁중 이 獨逸 사람과 佛蘭西 사람과 가티 만일 형이 적에게 대해서 적과 똑가튼 행동을 할 것 가트면 사회적 전쟁의 결과에는 무슨 별다른 베르사이-유조약 가튼 것이 즉 文書에 의한 승리가 出生될 터이지요. 그러나 그것은 모든 것의 파멸이 되여버릴 터이지요. 마는 이것도 내 말이 틀릴 말이라고 해둡시다. 그러나 엇잿던 간에 내게는 사용하고자 하는 다른 무기가 잇슴니다.
第一의 무기는-이것은 나는 무어 그럿케 주장하지는 안어. 웨 그러냐면 이것은 知識階級에게 특수한 것이든지 혹은 그럿치 안으면 안될 것이닛가.(그러나 우리는 형이든 나이든 知識階級이지요. 그러구 타인의 의무를 생각하기 전에 자기의 職分을 완성한다는 데서부터＜34＞ 시작하지 안으면 안됨니다.) 제일의 무기는 진리에 대한 정신의 용감한 싸홈이요 결박지엿든 이성의 全力인 그것은 民主的 管理同盟(Union of Democratlc Controc)의 용감한 동포와 가티 권력의 법령을 보고서 이것을 管理 批判하는데 所用이 되고 더욱 보-르테-르와 百科全書派들이 지긋지긋하게 비꼬으든 銳利한 批評과 가티 惡弊를 嘲笑하고 痛罵하고 撲滅하는 所用이 닷는 것이다. 그러구서도 더욱 보-르테르-와 百科全書派는 빠스틔-유를 점령한 주먹의 생각 적은 무리들보다, 왕권의 失墜에는 저- 이상으로 도음이 되엿섯다.
그러나 더 강력한, 萬人을 대적한 가난한 사람에나 훨신 난 사람에나 적당한 또 한가지의 무기가 잇슴니다. 이 무기는 다른 국민에 잇서서는 벌서 有效한 것을 증명함니다. 佛蘭西에서 아모도 여기에 대해서 말하지 안는 것은 이상한 일이지요. 이것은 앙글로싹손 인종에 의하면 數千의 「양심에 좃처가는 反抗者」(Consclentlous Objeetois)들이 사용하는 무기이요 이것을 가지고서 마하트마ㆍ깐띄-가 印度에 잇서서 英帝國의 지배를 顚覆할려고 하는 무기올시다. 즉 논악셉타-숀(非承認)이올시다. 나는 논레지스탄쓰(無抵抗)이라고는 말하지 안슴니다. 웨그러냐하면 그것은 최고의 저항이닛가. ―잘못되면 안됨니다. 罪惡的 국가에 대한 承認과 協力을 거절하는 것은 현대의 한 사람에게 의해서 성취되여진 가장 영웅적인 행동이올시다. 그 사람에게는-4壁 속에서 쌀쌀하게 그를 虐待하는 국가에게 오직 호을로 對峙해 잇는 자기 一個人의 정력과 死에 面한 때와는 비교할 수도 업슬만큼 큰 犧牲의 정신과 그의 苦惱의 숨과 땀을 群集의 그것과 함끠 혼합할 필요가 잇는 것이올시다. 이와 가튼 정신적 힘은 다만 사람의 마음에-개인적으로 각 사람의 마음에-양심의 災禍와 神性의 반쯤은 신비적인 늣김이 머리 속에서 깨여 일어난 사람에게만 존재할 수가 잇는 것이지요. 더구나 이 神性은 누구의 정신에도 잇고 역사의 결정적인 시기에 당해서 만흔 大民族이래도 별의 高座에까지 올너가게 만들든 그것이올시다.
그러나 『형들의 그루-프에서 족음도 念頭에 두지 안는」 것은 즉 이 점이올시다. 이 말은 형의 그루-프의 누가 우리의 內心의 信念을 말하든 때 존경하는 마음의 缺乏이 우리에게-나 자신 또는 나의 동모들에게-늣기기 쉬운 것이 안이엿섯던 것이냐 하는 거와가티 自顧하지 못하고 형을 펄적뛰게 맨든 말을 엇던 작난하는 마음으로 (물론 親하고 親한 작난하는 마음으로)＜35＞두번재 내가 집어 써본 것이올시다.
團軆的 威力(그 무서운 끄으는 힘을, 누구한테든지 지지안코 나는 알고 잇지만)에 너머도 붓잡힌 까닭에 형은 孤獨한 종교적으로 孤獨한 裡面의 개인적 양심에 만흔 가치는 주지 안을 터이지요. -세계의 起重機인 양심에게. 이런 일을 가장 싱싱하게 늣기고 잇는 한 사람은 형들에게 잇서서 저 가업슨 레이몬ㆍ르페-블이올시다. 형의 동모이요 또는 나의 동모인 그는 혁명의 영웅의 신비를 굿게 세울여고 하엿슴니다. -그러나 이것도 하로 아츰에 되는 것이 안인 모든 심각한 인류의 변혁의, 2個의 큰 因子는,-처음엔 이 점에서 우리는 一致될 터이지요) 제 스스로 되어버린 이 변혁의 영웅적 표본인만 犧牲이요.-둘재는 고통과 流血로써 몃 시대를 건조한 미쟁이의 頭領일 그때올시다. 로-마의 이 이상 더 파괴할 수 업슬만한 荒廢의 우에 새로운 크리스트의 세계를 맨드러 내려며는 얼마나 만흔 犧牲의 시대를-소수는 爀爀한 犧牲이지만 대다수는 세상이 알지 못할 犧牲인-필요하엿슬 것일 것임닛가! 형은 인류노동자의 友愛的 一致를 세울 듯한 혁명이 성취되는데는 퍽 적은 시간으로도 충분하다고 밋기 위해서 이러케 중대하지 아니하다는 생각을 하심닛가...
친애하는 諸君, 나희의 상관만 가지고서 나를 형들의 「형」이라고 불으지 마시오, 그러구 도러오는 현실에 대해서 兄等보다 밋는 힘이 적다고 하지 마시오. 엇잿던간에 도착을 빨리 하기 위해서는 다만 하로 일지라도 밋지 안으면 안 된다는 의무를 형들은 나만큼도 밋지를 못함니다. 안이 내가 나의 동포들에게 勸告한 태도는 결코 超脫이라든가 放棄라든가 하는 태도는 안이올시다. 나는 全全反對로 이와 가티 말하지요. 「결단코 자지 마러라! 결단코 妥協하지 말어라, 결단코 不正과 虛僞와 한패가 되지 마러라. 새로운 한우님에게 자리를 내여주기 위해서 너는 너의 해묵은 한우님을 하나식 집어치워라!- (인류는 설마 그 최후에 다다른 것은 안이겟지) 맛당히 하여라! 너를 犧牲삼아라! 그래서 그 犧牲의 엇던 쪽이든지 되여라. 너의 노력은 일허버려지지는 안을 것이다. 너는 몃 世紀를 위해서 일하는 것이다. 목적을 達치 못한다고 슬퍼하지 마라. 너의 생명의 기럭지보다 더 굉장히 무한하게 긴 사업에 참가한다는 것을 깃버하여라. 이것이야말로 사러 잇스면서 不滅을 맛볼 수 잇는 방법일 것이다.」
바르쀼-스형, 나는 형이 이가티 말하는 것을 들엇슴니다.＜36＞ 「이 동안 佛蘭西는 죽엄에 歐羅巴는 威脅을 당하고 잇다.」 그러면 이것들을 직히시요, 「歐羅巴는 숨쉬고 잇다, 정의는 성취되엿다」라고 하는 容赦할 수 업는 네매시스까지도 나는 드럿지만... 그럿치만 최후까지 사람은 운명과 싸홈하지 안으면 안된다.) 자아 그러면 빠르쀼-스형, 싸우시요! 우리도 형과 함가지, 자유의 사람으로서 우리가 정의라고 하는 편에 한 편이 되여서 부정이라는 편을 對敵해 싸울 터이지요. 우리는 형의 신앙을 존경하며 형의 용기를 嘆賞함니다. 그러나 형이 밋는 바 전부를 밋으라고 강요하거나 형이 행하는 행위의 전부를 행하라고 강요하지는 마러주시오! 똑가튼 의무를 가진 모든 사람을 꼭 한 개의 울타리 속에다 강제해 놋는 것은 이것은 참기 어려운 요구일뿐더러 중대한 政治的 誤謬이올시다.
그래서 결국 歐洲와 그의 미래를 직히는 최상의 방법의 하나는 역시, 자기의 職分을 다한다는 것이지요, 만약 전부가 싸홈에만 나가면 누가 광을 채워줌닛가? 그러구 만약 學者며 藝術家가 그 탐구를 계속하지 안이하고 그 眞理, 美의 이상을 새로운 社會的 信條를 위해서 족음도 犧牲하지 안코―또는 그 信條가 존재해 잇다는 것까지 생각하지 안을 것 가튼면 형의 혁명에서 출생한 세계가 얼마나한 가치를 가지겟슴닛가. 라고 말하는 것은 빠르쀼-스형, 그 信仰, 그 悲哀, 그 일시적 승리를 가진 1日의 인류의 우에 무엇인지 존재해 잇지요. 그것은 즉 永遠의 인류올시다.
여러 同僚 作家 諸君, 나는 당신네들에게 바람니다.-당신네 중에서 특히 누가 사상의 前衛를 진행할려고 함닛가.
藝術家, 學者, 思想家의 현재의 의무는 1914年에 「正義」의 군대에 참가와 가티 1922年에도 「革命」의 군대 속에 참가하는 것이라고 밋슴닛가. 혹은 인류의 목적에 또는 혁명에도 봉사하는 최상의 방법은, 형의 자유스러운 사상의 完全性을 직한다는 것이라고는 생각되지 안슴닛가. 만약 혁명이 이 자유의 굿세인 요구를 갓지 안흘 것 가트면 그것은 혁명이 제 스스로 혁명에게 반항하는 것이 안임닛가. 웨그러냐하면 혁명이 이 요구를 안 가젓드면 혁명은 벌서 革新의 샘물이 되지 안엇슬 것이지요. 도리혀 혁명은 百面怪物 즉 反動의 새로운 형태가 되엿슬 것이외다.
追記―빠르쀼-스형, 형의 社會幾何學에 대해서 두 가지의 비평을 함니다. 형은 나의 미소에 대해서 화증을 내고 게심니다. 그것은 졍말이지 아모 惡意업시 한 말이지요.＜37＞ 형과 가튼 위대한 예술가는 모든 公式의 狹少를 근너서 잇는 것을 나는 잘 암니다. 나는 형이 사용하는 공식에 대해서 형의 注意를 불너 일으킬려고 하엿슴니다. 그러나 형의 새로운 설명도 그 위험에서 멀니 떠러지지 못하엿서요.
형이 말한 거와 가티 「脆弱하고 投機的인 것은 實驗科學이 시인하는 形而上學的 假設이여서 과학이 現象間에 결합식히는 확고한 관계는 안이다」라는 것은 완전한 진리이올시다.
졍말 우리들은 감각의 힘으로 다만 현상이라고 불느는 관계 밧게는 알지 못하지요. 웨그러냐하면 비교의 根底인 일정한 단위에 대한 관계에만 의해서 판단하는 것이닛가. 그러구 이 단위의 選定이 엇더한 尺度의 觀察 우에서 잇는가를 가라침니다. 이와가티 과학은 사실밧게 모름니다. 그래서 「빌리여 준 尺度의」 이 지식뿐만이 진리이지요.
그러나 형은 법칙의 우에 과학적 사실의 진리를 가지고 와서 兩者를 混同해가지고 잇는 모양이올시다. 사실에서 법칙을 歸納하는 것은 한 떼의 사실의 우에 근본적인 形而上學的 假設에 관계하는 抽象的 組織을 싸어 올리는 것이올시다. 웨그러냐하면 한 개의 법칙을 세우려며는 빌니여준 전체의 속에서 일정한 관계를 끄으집어내 가지고서 일정한 다른 관계만을 고찰할여고 하닛가. 이 끄으집어내 갓는 것은 현실에 부가된 우리들의 腦의 작용이올시다.
따라서 『공간이라든가 시간이라든가 혹은 물질이라고 하는 것들의 요소로부터 되여잇는 자연계의 본질에 넘어스는 이론이 제 아모리 굉장하드래도 物理的 혹은 化學的 법칙의 實在性은 그것으로 인해서 조곰도 毁損당하는 일은 업다』는 말슴은 誤謬이올시다. 그 증명은 引力의 法則 及 에네르지-物理學 一切의 法則은 아인스타인의 이론으로 인해서 수정되엿다는 것이올시다.
형은 이것은 그 實在性에 접촉되지 못하엿다고 말하심닛가. 그러면 법칙의 實在라는 것은 무엇에요. 자연계에는 법칙이라는 게 업서요. 자연은 우리에게 사실과 사실사이의 관계를 지시할 뿐이올시다. 법칙은 우리로부터 우리로부터서만 되는 것이지요. 만일 형이 자연법칙은 구체적 존재를 가진 것이라고 밋으실 것 가트면 빠르쀼-스형, 형은 의식하지 못하는 神秘家이올시다.
이것은 아직 그럿케 중대한 것이 안임니다. 형의 글 속에서 내가 지금 논한 바로 아래에 형의 推理를 매저주는＜38＞ 글귀에 이와 가튼 말이 잇슴니다. 『나는 이 이상의 것을 말한 것이 안이다. 나는 이것을 단언하는 동시에 社會學과 다른 應用科學의 일치에 대해서 나의 가지고 잇는 관념까지도 확신한다』
여긔서 형은 純粹科學에서 應用科學으로 한 발자욱 뛰기로 뛰어 내렷서요. 그리고 應用科學의 우으로 純粹科學으로 돌이어 보낸 진리를 옴기어 노앗슴니다. 物理的 法則(통트러서 모든 것 중에서 제일 확실한)이 정확하게 현실과 適合하는 것을 是認합시다. 우리들이 그 가운대의 하나를 인용할 때에 우리의 법칙에는 관계하지 안은 환경의 一切의 작용을 무시해도 관게치 안타고 생각함니다. 그래서 우리는 한 개의 抽象을 행합시다. 반드시 정당화되지요. 그러나 우리의 적용한 법칙은 빌리여준 近似價와 함가지 정당화됨니다.(경험의 誤謬는 문제 외로 치고서!)
지금 더 한번의 飛躍으로, 형은 物理的 及 化學的 科學으로부터 社會學에 옴기여감니다. 그런데 만일 物理的 及 化學的 法則을 고립한 생물에게 적용하는 것이 벌서 큰 곤란이랄 것 가트면 心理學的 요소가 오늘날까지 이르기까지 거지반 다 결정할 수 업슬만콤 큰 약구와리(役割)를 맛친 생물의 세계에 엇더케 해서 그것을 적용함닛가. 우리는 社會學에서 큰 近似價인 「頻繁의 법칙」 밧게는 갓지 안헛슴니다. 그래서 우리가 쉬웁게 갓다가 적용하는 유일한 수학적 법칙은... 蓋然性의 計筭의 법칙이올시다!
우리는 社會幾何學에서 멀리 떠러저 잇슴니다!
친애하는 빠르쀼-스형, 형은 신앙의 사람이라고 나는 결론함니다. 나의 입으로는 이 말은 확실히 批評은 안이올시다. 나도 역시 신앙의 사람이올시다. 우리의 한우님은 함가지 「共和國」의 수레박휘에 잡매여 잇슴니다, 형의 한우님은 가령 내 말이 틀리지 안헛스면 「平等」이라고 말함니다. 내해는 「自由」이고.
「이것은 두 지둥의 굿세인 한우님 이니라...」 하는 라시-ㄴ느 中의 늙은 女王이 말한 바와 가티 그들은 항상 그러케 잘 협력하지 안치요. 그들을 一致식히기 위해서 노력합시다. 최후로 그들이 협력하든 안 하든 상관할 것 업시 우리는 자아 握手합시다!
(自由藝術 及 「레세니아 앤테르나숀나-테」 3月號 所載)

Ⅴ.                     안리ㆍ빠르쀼-스
지금 밧은 『레세니야ㆍ앤테르나숀나-레』에서, 형의 나의 회답에 대한 회답을 읽엇슴니다. 실상을 自白하면은 형을 이 논쟁의 委曲 속으로 잇그러 드리는 것은,＜39＞ 그럿케 내가 바라는 것은 안이엿슴니다. 맨 몬저 私信으로 말한 거와 가티 나는 원칙으로 우리들 사이의 이와 가튼 公開의 논쟁을 실혀하엿슴니다. 그 우에, 임의 시작된 거와 가티, 論旨를 버서나는 것으로 인해서, 우리들의 공동의 목적은, 有益하다니 보담도 有害하다고 생각함니다, 논쟁은, 제일 몬저 주요한 문제의 주위를, 빙빙 맴돌기 시작한 것가티 생각됨니다.
그래서 형의 第二의 公開狀의 끗트머리의 科學的 考察을 상세하게 논술할여고 하는 욕망을 억제하엿슴니다. 그것은 조곰 혼란한 것가티 생각됨니다. 엇재던 간에 이 점에 대해서 내가 내려버린 단정의 단순한데서 우리들은 머러젓슴니다.
친애하는 로맨ㆍ로-란형 내가 출발점으로 형들을 끄러 올닐여고 한숨에 애쓰는 것울 怨妄하지 마러 주시오. 나는 「로-란듸쯤」이라고 명명한 정신상태에 대해서 극도로 명확한 단순한 비난을 하엿슴니다. 「로-란듸쯤」의 消極的 要求에 향해서 實證世界에 아모런 사실적 실현을 가저오지 못하는 것을 비난햇슬 뿐이엇슴니다.
사실 형이 使徒와 가티 선언을 하고 다른 여러 소래가 형의 大聲에 의해서 되푸리를 한 諸制度의 비판은 모든 점에 잇서서 모든 정정당당한 사람들과 속여지지 안코 더럽혀지지 안은 사람들이 다들 자기의 것으로 할 일이올시다. 제공된 사회법칙에 대해서 형이 해온 體系 及 判斷에 관해서는 우리는 아모러한 것도 修正하며 附加한 일은 업슴니다. 그러나 이런 말을 하고서 오히려 나는 거듭 말해 둡니다.―형은 保持하면 안될 일에 대해서 비판하는 데에 머물너 잇고 뚜들겨 깨틀여야 할 것에 반드시 대신 들어설 아모 것도 提出해 주지 안엇다고.
나는 말함니다.―형은 아모 것도 提出해 주지 안엇다고. 이것을 설마 내가 설명하지 안으면 안될 것은 안이겟지요. 내 말하는 의미는 생활력을 갓추은 아모 것도 提出하지 안엇다는 말이올시다. 인저는 존재해서 안될 물건을 잡어 빼내일 만한 아모 것도 형은 提出하지 안엇서요. 사람의 창조적 의지가 그 우에 올나서서 「그럿타!」라고 부르지즐 실제적인 현실적인 원리의 체계를 건설하는 아모 물건도 提出하지 안엇슴니다.―지금이야말로 과거로 인해서 奮起한 사람의 창조적 의지는 「안이다!」 라고 말함니다.
형의 신앙 형의 眞理와 公正과의 情熱은 너그러운 희망에 가득히 차고 善意에 가득히 찻슴니다. 그리나 이것들을 가지고서 우리는 법칙의 表(리스트)를 변경할＜40＞ 수도 업고 사회의 구조를 위로부터 아래까지 뒤집을 수도 업슴니다. 그것을 하자며는 위대한 용기가 필요하닛가.
고대의 법칙의 피 비릿내나는 부적당한 것이 무수한 改良的 威力을 출현하기 위해서는 善과 至善의 숭배, 나도 형과 똑가티 밋고 잇는 이 公正의 神秘說 때때로는 고통의 발작 또는 悲慘의 陶醉까지가 新法律의 정확한 명백한 構案에 집착하고 著하지 안으면 안되엿섯다.
우리는 다가티 惡에 대한 가튼 미움 다가티 가튼 飛躍에서 출발하엿슴니다. 그러치만 이것은 업서도 조흔 것이다. 몃 사람이 이 현실에 반대의 진리를 잡고 그러구서 그들은 이 커드란 논리적 이상을 부르지젓다. 이것이 하지 안으면 안된다-라고 말한 후 형을 지금은 벌서 임의 우리와는 동행이 안됨니다.
무슨 까닭이냐? 어글어글하게 말해 버리면 (이 문제는 우리가 外交的 辭令을 찻는데 시간을 虛費하는 것은 너머도 중대한 문제이지요.) 대게는 혼란해 보이고 제 마음대로 되여버린 것 가티 보이는 이유때문에 더 말하자면 말이라는 것에 붓잡힌 이유이올시다.
이래서 폭력이라는 말에 관한 이 혼란한 우수운 논쟁을 검토해볼 필요가 잇슴니다. 이것에서는 詭辯의 내음새가 남니다. 그러면 스코라 철학에서 발을 내여 밀고서 생활 속으로 파 드러가 봅시다. 强制―나는 폭력이라고 말하는 것보다 더 훨신 광대한 정확한 듯 십흔 이 强制라는 말을 씀니다.―는 如何한 종류의 社會槪念 及 미래의 조직부터서도 이론적으로 제외하지 못하는 것이올시다. 그 필요를 부르짓게 되는 경우로부터 독립해서 (웨 그러냐하면 형은 憲兵이 惡人에게 폭력을 쓸 때 언제든지 항의를 提出할여고 하지 안어.) 우리는 總體의 실현에 대면할 수도 업고 아모스런 强制의 필요업시는 粘著力에도 훈련에도 향할 수 업슴니다. 個人主義的인 「理論」과 團體主義的인 「理論」과의 차이는 後者는 一團體의 요소를 집합해서 一致식히는, 換言하면 一個의 意向 속으로 强制하는 점이올시다.
형은 깐띄-가 英領印度에서 孵化식힐여고 집중하는 「非承認」의 말을 하섯슴니다. 이 非承認의 사상은 同盟罷業에서 「拱手의 戰」이라는 것과 姉妹의 사상이올시다. 『클라르테』가 단체창립을 할 때 발표한 원리 속에는 이 사상이 잇섯슴니다. 이 선전잡지는 同盟罷業의 사상을 큰 실행방법으로 써 노앗슴니다. 『클라르테』의 提議의 하나는 사실, 다음과 가티 말하고 잇슴니다. 『總同盟罷業 政治的 同盟罷業은 職業的 同盟罷業보다는＜41＞ 一層 有効하고 또 一層 有利한 것이다. 혁명과 진화의 새이에 잇서서 同盟罷業은 평화적 혁명을 造形한다』
이 英雄的 受動性이 사상의 승리의 見地에서 저 情況의 아래에서 할 수 잇는 주요한 중대함에 대해서는 우리는 전혀 일치한 것을 이것을 말하는 것이올시다. 그러나 전체적으로 일치한―혹은 거진 다 일치된 承諾이 잇슨 然後에야 효력을 낫하내이는 이와 가튼 운동이 아모 종류의 强制업시 敢行된다고 형은 생각함닛가. 만일 勞働組合이 업고 노동자에게 그 의무를 보이지 안코 또한 노동자에게 조합의 완성을 요구하지 안으면 同盟罷業은 부분적인 것이든지 더 적은 것이든지 할 것 업시 결단코 일어나지 안켓지요. 여긔에 이 문제의 모든 基調가 잇고 여긔에 二個의 전혀 다른 생각이 충돌되는 것이올시다. 그래서 두 개 중의 一方이 진리이고 他方이 허위라는 것이 필연적으로 생기지 안으면 안됨니다. 다음에 정지와 침묵으로서 행해지는 이 전투를 승리라고 상상하고서 우리는 사회개조의 완성을 唯一의 조흔 의지에 맛겨버릴려고 할넌지요. 換言하면 저 생각으로 보다 이 생각으로 실행하라고 强制 안하고 견딀넌지요. 만약 그럴 것 가트면 승리는 하로도 지탱하지 못하고 모든 犧牲은 전혀 소용업게 될 터이지요. 만약 그러치 안으면 우리는 폭력과 强制를 演出함니다.
만일 사물의 새로운 상태의 準備 及 建築으로서의 폭력과 强制와를 업새버릴여고 하면서 인류의 생활 때문에 필요한 尨大한 사회적 변형을 바라는 것은 쓸대업는 일이요. 어리석은 일이올시다. 만약에 폭력의 가장 가로거침이 되는 사람들이 현실의 엇던 점이던지 충분히 고려하고자 할 것 가트면 그들은 「엇더한 형식에 잇던지 폭력은 낫브다」 라고 말하면 안된다는 것을 알고 잇겟지요. 도리혀 사람이 渾沌의 속에 머므는 것을 바라지 안코 혹은 抽象의 속에 빠지는 것을 바라지 안엇더면 엇던 물건의 또는 엇던 종류의 强制가 절대적으로 필요한 것을 許容할 터이지요. 나며 나의 동지가 단언해 말하고자 하는 것은 다른 것이 안이올시다. 뿌르즈와의 奇怪한 威嚇이 우리들에게 하는 거와 가티 우리는 피를 조아하는 사람은 안이올시다. 모도가 復讐의 관념은 우리의 정신으로부터 멀리 떠러저 잇슴니다. 평등과 博愛의 사회를 건설하는데 當해서 惡法을 유지하고자 애쓰는 사람편짝에서 流血의 비극을 일으키엿다고 하더래도 「非承認」의 위대한 受動的 拒絶에 대해서 밧는 刑罪執行과 迫害보다 이상으로 우리는 책임은 업슴니다.＜42＞
또 이와 가티도 말하지요―하지를 못하는 사람은 꺽구러지지 안어... 가령 예를 들면 이 「非承認」의 사상을 우리 나라 또는 우리의 주위의 사건에 대해서 적용해 봅시다. 가령 動員하는 경우를 갓다가 놋코 보드래도 그것은 우리가 「元戰鬪員」의 二個의 萬國會議에서 논의한 것이올시다. 문제인 원리의 應用은 動員하는 경우에는 손에 무기를 잡지 안코 전투부대에 참가할 一定數의 사람들이 拒絶로서 담박되는 것이올시다. 이것들의 反則者는 그 當場에서 군법회의로 붓처서 그 결과는 저 이상의 殺戮이 될 터이지요. 無暴力의 感化 아래에서 되는 행동은 최초의 순간부터 별다른 의미에 잇서서 폭력의 殘虐한 비극적인 성질을 가지고 잇지요. 지금 말한 그 회의에서 「말」은 임의 문제가 안되고 스스로 행동에 낫하날 결심이 문제가 될 때―元악은 戰鬪員이엇지만 지금은 렛데루붓튼 敵인 우리들이 전쟁의 희생자의 萬國的 友愛를 조직하고자 하는 우리들이 우리들의 인터-내숀날의 각국지부의 회원에게 대해서 무기를 잡는데 拒絶하는 것을 크게 讚美하고자 하는 동의의 原案을 심의할 때 엇대요 우리들 혁명가는 그것이 흘닐 피를 무서워해서 이 發議에 투표하는 것을 감히 하지 못하엿섯슴니다. 더구나 이것은 오늘날 형이―폭력을 무서워해서―우리들의 방법적 조직에 반대해 가지고 提出한 것이올시다.
이와 가티 公共的 行動에 대한 협동의 拒絶을 表白한다는 것이 목적을 도달하기 위해서는 그것을 抑制하는 것이 실질적으로 불가능하게 되기 때문에 되푸리하는 것 갓지만 그것이 굉장한 다수에 이르러야 필요가 잇슴니다.
이 조건 아래에서는 이 광대한 수단은 승리할 가능성이 잇지요. 그러나 이 승리 역시 말하자면 우리에게 그 해결을 맛기는 문제임니다. 웨 그러냐하면 승리적 일치에 達할여면 단체적 조직을 필요하닛가 단지 個人的 承認에만 의해서 이와 가튼 계획의 결과에 도착한다고 우리들은 착실하게 주장할 수는 업슴니다. 또 만일 형이 개인적 교육이라고 붙으는 것이 무수한 承認을 조직하는데 잇스면 우리가 행하는 것과 형의 破門의 다음으로 대신으로 제출된 것과의 사이에는 何等의 種類上 相異가 업슬것이올시다.
형이 우리들의 위험한 誹謗을 당할 만한 방법의 대신으로 極口賞讚하신 적극적 수단을 말슴하신 이상 나는 형의 第二의 방법에 대해서 한마듸 말을 하겟슴니다.＜43＞
형은 「民主的 管理同盟」 (Union of Democratic cntrol)이 민중에게 외교의 사실과 실행방법을 調査하는 권리를 주는 목적으로써 성공한 선전의 이야기를 말슴하섯슴니다. 우리는 民主的 管理同盟을 창설한 「心情과 氣力」의 사람인 이ㆍ띄ㆍ모렐에게 대해서 최고의 존경을 밧침니다. 그래서 나는 그를 「英國의 로맨ㆍ로-란」이라고 불너서 내가 차저내인 최대의 讚辭를 공공연하게 그 사람에게 올녓슴니다. 전쟁 중의 그 사람의 한 일은 용기잇고 讚賞할 만한 것이엿슴니다. 그는 현대의 가장 존경할 만한 道義家의 하나이올시다. 그러나 그가 설립한 기관에 기대한 결과에 대해서 내가 보류하엿든 것을 나는 결코 감추지 안엇슴니다. 원칙으로 말하면 민중이 그 운명을 잇끄는 것을 관리하는 것은 대단히 훌륭한 것이지요. 그러나 민중이 다른 모든 점으로 奴隷임으로 오래된 조직이 다른 모든 부분에서 계속해 움지기고 그 暴威를 내들느기까지는 이 주권을 민중이 소유할 수 잇다고 상상하는 것은 철부지의 생각이지요. 秘密外交는 전체의 속의 일부분에 지나지 못함니다. 남어지 물건을 살녀 놋코서 그것만을 뿌리채 캐여버린다 하더래도 상한 부분은 얼마 지나지 안어서 다시 올너 오던지 혹은 엇더한 다른 기관이 오래된 해묵은 기관 속에서 그것의 대신이 될 터이지요. 따라서 「民衆的 管理同盟」으로 인해서 과도하게 讚美를 밧은 管理는 奇怪하게 모든 부분적 發議를 초월한 문제를 해결하기에는 전혀 불충분한 수단에 지나지 못함니다. 그 해결은 실제로는 다만 해결인 것가티 보이는데 지나지 안치요. 반대로 그것을 성취하는 것은 장래의 改良의 준비도 되지 안을 터이지요. 웨 그러냐하면 似而非改良은 정부의 체계를 强固하게 하고 더한층 활기 잇도록 맨들고 그리고 민주적 자유주의의 道德的 幻影을 일으키고 改良家의 노력에 반대하는 더한층의 固着力을 줌니다. 그래도 밋구멍 근방에서는 아모 변화도 생기지 안치요.
친애하는 로맨ㆍ로-란형. 형에게 보인 일반적인 비평에 의거하기 위해서 형의 書翰 속에서 발견한 적극적 질서의 단정에는 나는 立脚함니다. 형은 국제적 資本主義에서 반대하는 단순한 반대설이요 또는 민중적 인류적인 기초의 생활에 各 사람과 萬사람의 노력에 立脚한 사회의 이론과 실제와의 광대한 평형을 어든 전체의 속에 포함되여 잇는 萬國共産主義를 비난하는 반대설이올시다. 형은 共産主義말고 독립하여 잇는 이성과 양심과에 좃차서 한 개의 社會主義의 원리의 結構를 가지고 잇는 학설을 가진 우리의 「클라르테」를 비난하심니다.＜44＞
더구나 그것은 「여하한 형식으로던지 폭력은 안된다」하는 曖昧한 훈언의 일홈으로써 똑가튼 曖昧한 방법을 과도히 讚賞하기 위함이외다. 이 방법은 결국은 斷片的이고 不充分하고 실상은 이 방법에서도 폭력을 제거할 수는 업고 또 다른 것으로부터 支待당하지 안으면 그것은 도달성과 實際的 의미를 갓지 못하게 됨니다.
나는 회답을 요구 당한 制限 이상을 넘어나왓슴니다. 怒하지 마십시요. 그러고 그 우에 한번 거듭 읽어보고서 먼저 말한 말을 되푸리한 것 외에는 아모것도 해 노흔 일이 업다는 것을 발견하엿슴니다.―이것도 용서해 주시오!... 형은 나를 평등의 선수라고 말슴하섯지만 그러면 형은 훨신 자유의 선수이올시다. 사실 이 公式은, 생각건대 우리가 번가라 가면서 해 네려오든 또는 정신의 二個의 기본적 경향의 사이에 밋처서 납듸는 이 논쟁의 모든 것을 요약하는 것이겟지요. 슬프다! 자유는 본질적으로 空想的 性質인 것임니다. 이것은 詩人의 富일뿐이지요. 졍말 자유와 완전한 자유는 결코 문제도 되지안코 다만 최대한이라는 것이 문제가 되는 이상에야 자유는 절대적 가치를 갓지 못하엿슴니다. 폭력과 맛찬가지로 자유는 온갓 상태에 너머도 쉬웁게 드러맛는 말이올시다. 悲慘과 전쟁과의 煽動者인 帝國的 資本主義가 너머도 커다란 자유에 立脚하고 잇는 까닭에 인류 노력의 한 다발을 소수의 개인이 훌터먹고 독점하고 私人의 목적때문에 이용하기에 이르는 것을 指示하는 데에는 커다란 재능을 필요하지는 안을 터이지요. 만일 형이 온갓 부분을 가지고서 신사회를 건설할 수 잇다 할 것 가트면 형은 참 자유에 좃차서 즉 각 사람을 저 하고 십흔대로 내버려두어서 그것을 세울 수 잇슴닛가. 확실이 그럿치 안슴니다. 웨 그리냐면 이 실현이 곳 무질서 속으로 문허저  드러가지 안을랴면 새로운 種子의 사람이라는 것을 제조하지 안으면 안될 터이닛가. 그것은 新사회를 맨드는 것보다 더 이상으로 어려운 일이올시다. 자유는 消極的인 힘이올시다. 자유는 專政主義에서 旣成 법규를 빼여버릴 때에만 존재하는 것이올시다. 평등은 반대로 제도의 부분 내에서 정확한 과학적 관념을 가저오는 말이올시다. 평등은 완전하게 존재할 수 잇는 것이요. 할 수 잇지 안으면 안 되는 것이올시다. 이것도 근본부터 개인 개인의 평등을 공상적으로 생각할여고 안코 (이 생각은 사회적 見地로서는 아모 소용이 업다) 다만 共通한 정당한 법의 압헤서 各人의 권리의 평등이 안이면 안된다는 조건이 붓처잇는 것이올시다.＜45＞ 자유의 使者가 제 아모리 寬大하고 崇高하더래도 자유는 취급하는데 위험한 힘이올시다. 웨 그러냐면 제한업이 더 적절하게 말하자면 형태업고 放縱하닛가 制限당한 적극적인 평등은 단체적 건물을 세우는데는 최상의 재료지요. 평등은 조금도 에누리 업시 말하면 말을, 사물 속으로 옴기는 것이올시다.
형은 내가 형을 「無政府主義者 또는 뿌르즈와」로 취급한 것을 비난하섯슴니다. 不愉快한 말을 햇는지 안햇는지 이와 가튼 종류의 논쟁을 형 가튼 사람에게 향해서 한다는 것은 나로서는 어린애갓고 철 업는 喜劇이올시다. 나의 목적은 결코 형에게 악의를 보일랴든지 형을 흘뜨들려고 말한 것은 안이올시다. 그때에 말한 것은 내 생각으로는 嚴肅한 점잔은 현실과 관계하고 잇는 것이올시다. 이 두 가지 말의 처음 말 (無政府主義-필자)에 관해서는 이 말이 侮辱을 주지 안는다는 데에 우리는 일치될 줄로 나는 생각함니다. 나는 만흔 無政府主義者의 동모를 가지고 잇는데 그 사람들이 인도적인 이론을 실제로 행할수록 더욱 더욱 나는 尊敬함니다. 그러나 나는 순수한 감상적 도덕적인 너머도 非組織的인 이론에 매여 달닌 위험을 그 동모들에게 일즉이 감추어 본 적이 업슴니다. 내가 「로-란듸즘」이라고 말한 것은 다른 사람이 無政府主義的인 정신상태를 말할 것을 정확하게 맨든 것이올시다. 나는 이 접근은 되여잇는 것으로 밋슴니다. 쁘르즈와 資本主義의 野蠻한 不統一을 허락하지 안는 敵이면서 無政府主義者는 다만 개인적 발의의 불충분한 무기를 가지고서만 싸우는 싸움일 뿐이요. 또는 모든 조직되여 잇는 것을 專政主義와 壓制의 형식에 지나지 못한다는 구실 아래에서 詰難을 함니다. 성실한 신념은 모도 다 존경할 것이지마는 거긔에서 만흔 불행이 생길 수도 잇지요. 이 신념은 때로는 장엄한 개인적 희생을 산출하지마는 그것은 再建하는 것을 모르고 또는 재건하지 못하는 문허질까 하는 공포가 잇슴니다.
나는 또한 우리들이 防禦하는 완전한 共和的 學說에 반대해서 형의 모하노은 논의는 뿌르즈와 論客이 쓰는 법과 갓다고도 말햇슴니다. 내가 그러케 말한 것은 그것도 역시 정확한 까닭이닛가 그러한 것이지요. 무엇보다도 몬저 현재의 질서를 유지하고저 한는 편의 사람으로부터 이러한 종류의 反對論을 드른 것이 확실한 사실이올시다.
형이 禮儀잇는 반대자가 되여서 그러나 현대에 일어난 이 소수의 實現家의 반대자가 되여서 처맛흘려고 하는＜46＞ 不統一한 동의의 성질에 관해서 오해하지 안토록 하여주시요. 형은 형의 정신과 맛찬가지로 崇高한 純粹한 사람들만 가지고 잇슬 수는 업슬 터이지요. 형은 또한 무엇보다도 實際的 精力에 두려움을 품고잇는 보수적 사람들까지도 통트러 말하면 現實主義者의 讚歎할 만한 감각을 가지고서 現時의 가장 점잔코 힘잇는 大事業은 露西亞革命의 絰驗의 평판을 납브게 맨드는 것이라고 이해하고 잇는 모든 사람들까지도 가지고 잇슬 터이지요.
형은 형편조흔 그러구 실현될 위험이 업는 人道的인 꿈을 짓는데 환장이 되여잇는 半官主義者며 半平和主義者들까지도 가지고 잇슬 터이지요. 그네들은 半官的 會議에서 발굴느기를 조화하고 현실에게 진리를 거러(睹) 볼려고 하는 것보다 차라리 세계적 搾取의 友愛를 준비하는 것을 조화하는 무리들이며 「어대 까지든지」 정의를 가지고서 몸을 위태스럽게 하는 사람을 嘲笑하고 더구나 黨人根性이라고 해버려 가지고서 자기의 「해로운 無能」을 제 스스로 容赦해버리는 무리들이올시다. 그럿타 이 일은 존재하여 잇기 때문에 또는 맛찬가지로 이 일은 한 개의 의미를 가지고 잇는 까닭에 형은 自認하고서 敵을 갓게 되리라는 말을 말하지 안으면 안된다. 社會主義者는 過誤를 犯하엿슬 터이지요. 이 학설은 오히려 엇던 점으로는 그 무슨 動搖를 가지고 잇겟지요. 좃슴니다. 그러나 만일 工業家와 軍閥의 寡頭政治의 貪慾한 帝國主義가 조국의 여러 가지 핑게를 가진 부의 壓制가 어느 때든지 소멸할 것 가트면 그것은 위대한 꿈인 바 社會主義의 속에 쓰이어 잇는 사회체계로 쉬일새 업시 갓가히 드러붓는 사회체계에 의해서 밧구어 노히기 위함일 것이다. 이 명백한 것의 편을 드는 이상 殘餘의 다른 것들이 나에게 얼마나한 관계가 잇슬 것이냐!
형의 하신 말슨―형의 하신 일은―우리에 잇서서는 항상 신성하고 항상 고귀한 것이겟지요. 그러구서 우리들은 형에게 거살슬려 형보다 더 깁히 나아가기 위해서 그것을 사용할 터이지요.
형에게 친애의 뜻을 표합니다. (클라르테誌 十號所載)

四.
이 우에 쓰인 로맨ㆍ로-란과 안리ㆍ빠르뿌-스와의 논쟁을 읽어스면 그 두 사람의 차이점이 어대 잇는 줄을 알엇슬 것이다.
빠르쀼-스가 말하는 거와 가티 「인류가 마법사들의 쓰는 집팽이의 힘으로 서서히 조화와 聰明과를 변형하고 開化되여 나간달 것 가트면 그것은 매우 바람즉한 일이다.＜47＞ 그러나 생각건대 인류의 생활력의 존속하는 이상은 遙遠한 시일을 잡어 먹을 듯한 자연적 변화를 기다리고 잇기 전에 우리는 몬저 움즉이지 안으면 안된다. 그래서 법칙을 변경하기를 새 법칙으로 하지 안으면 안된다. 이 短縮된 정리와 合理의 길이야말로 프로레타리아의 향해서 나아갈 길이라고 우리는 해석한다.」하는 말이 거지반 卓上的인 咏嘆調의 로-란의 말보다는 현실의 굿든 철학이 잇는 것을 발견할 것이다. 나는 여기에서 또다시 빠르쀼-스의 말을 인용하겟다.
「참 자유에 좃차서 즉 각 사람을 저하고 십은대로 내버려두어 가지고서 그것을 세울 수 잇느냐? 확실히 안된다. 웨 그러냐면 이 현실이 곳 무질서 속으로 문허저 드러가지 안으려면 새로운 種子의 사람이라는 것을 제조하지 안으면 안될 터이닛가. 그것은 新사회를 만드는 것보다도 더 이상으로 어려운 일이다. 자유는 소극적인 힘이다. 자유는 專政主義에서 旣成法規를 빼여버릴 때에만 존재하는 것이다. 평등은 반대로 제도의 부분 내에서 정확한 科學的 觀念을 가저오는 말이다. 평등은 완전하게 존재할 수 잇는 것이요. 할 수 잇지 안으면 안될 것이다.」
「最大限」이 문제되는 현대에 잇서서 로-란과 가튼 孤獨的 自由精神主義가 얼마나한 실현적 가치가 잇는지는 각 개인의 머리에 맛기여두고 나는 여기서 아모 말도 안 하고자 한다. 웨 그러냐 할 것 가트면 意思가 중복된다는 것은 엇던 사람이든지 글쓸 때 피하는 점이닛가. 다만 이와 가튼 로-란과 빠르쀼-스의 논쟁을 佛國 내에서는 엇더하게 보느냐 하는 것이 알고 십흔 것의 하나일 것이다. 그러면 여기에서 佛蘭西 평론계에서 第一人者라고 말한다는 마르셀ㆍ마르틔네의 「류마니틔-」誌上에 발표한 의견을 뽑아서 보자.
-「로-란주의의 근본적 見界는 절대의 자유 우에선 자유적 예술의 주장이다. 빠르쀼-스主義者는 그와 가튼 주장과 見界를 가지고 혁명주의를 尊奉한다. 나는 로-란 及 빠르쀼-스의 주장에 대해서 깁히 敬意를 표하는 동시에 움지길 수 업는 부족한 맛을 兩氏의 우에 늣기는 바이다. 그것은 兩氏에게 똑가티 근본적 철저한 태도를 발견하지를 못한 까닭이다. 나는 몬저 로-란에게 말할 터이다. 뿌르즈와계급적 자유냐? 프로레타리아계급적 자유냐? 뿌르즈와계급과 손을 잇블고서 자유예술을 부르짓는 것이냐 혹은 프로레타리아계급과 악수하고서 자유예술을 부르짓는 것이냐. 나는 로-란의 「民衆 藝術論」에서 이 근본적 문제를 발견하지 못하엿다.＜48＞ 거듭 말한다. 현대와 가티 階級的 分裂 우에선 사회에서 참으로 과연 진정한 의미의 自由藝術이 出生할 수가 잇느냐. 현대의 사회에 잇서서 隱遁的 자유를 부르짓는 로-란에게 대해서 나는 몬저 진정한 사회적 자유- 여기서 처음으로 奔放한 예술가와 생기가 뚝뚝 떠러지는 예술이 出生한다―의 건설을 위해서 왜 현대사회의 혁명을 부르짓지 안느냐 하는 말을 드린다.」―「빠르쀼-스주의의 根本主調인 혁명주의는 그 명백한 과학적 인식과 黎明의 예술적 直感 우에선 것이여서 우리는 隱遁的 자유를 부르짓는 로-란주의보다 훨신 난 것을 안다. 그러나 이 사람의 혁명주의에서도 나는 만흔 불만을 늣긴다. 빠르쀼-스는 「클라르테」 선언에다 「클라르테운동은 단일한 문화적 혁명운동이 안이라 실제적 사회운동에 참가하는 것이다」라고 言明해 놋코서는 곳 「우리들은 파르틔! 콤머니스트ㆍ프란세- (佛蘭西 共産黨)과 提携的 관계에 잇지안타」그 말한다. 빠르쀼-스가 자유적 예술발생의 경지를 자유적 無産階級 사회에 구할여고 하는 목적은 대단히 正鵠를 잡은 것이라 할만하지마는 그 手段論에서 만흔 不徹底한 점을 나는 본다. 즉 프로레타리아 계급과 가티 「파르틔! 콤미니스트ㆍ프란세-」와 提携해 가지고 一刻이라도 머므르지 말고 현대사회의 혁명을 敢行하든지 그럿치 안커든 孤獨的 單獨運動에 끗치고 마러버리든지 할 것이다.―클라르테운동의 新幹部는 명백하게 共産主義者이다. 그런데 그들은 그 선언에서 특히 「파르틔! 콤미니스트ㆍ프란세-」와의 관계를 부정하는 것을 보면 나는 그들의 不徹底한 文化主義的 革命運動과 뿌르조와的 知識階級에 대한 讓步的 기분이 만히 잇는 것을 발견한다」 (筆者註.―이것은 1922年에 마르틔네가 쓴 것이다. 그런데 빠르쀼-스는 금년 봄에 共産黨에 가입하고 露西亞 共産黨에도 加入하엿스닛가 당연히 마르티네의 이와 가튼 비난은 지금 와서는 밧지 안케 되엿다.)
나는 이 소개문의 (一)과 (二)에서 나의 말하고자하든 맘속의 輪廓 하나는 대강 쓴 줄로 밋으닛가 여긔서 더 重言復言할 것이 업고 끗흐로 日本의 東鄕靑兒氏의 의견을 소개하겟다.
(22年 6月 讀賣新聞 所載) 「우리의 견해로 하더래도 로맨ㆍ로-란은 빠르쀼-스에게 주장한 언론은 一箇의 浪漫的 理想主義者의 비현실적 언사에 지나지 안넌다. 로-란은 빠르쀼-스에게 내인 公開狀에다 「빠르쀼-스여 君은 1914年 우리가 정의의 싸흠에 참가한 것과 맛찬가지로 1922年 혁명군에 참가하는 것이 예술가 학자 사상가의 실제적 의무로 밋는가」라고 말하고서 다시 「우리는 순간적 현실에 살음보다 차라리 영원의 世紀에 사름을 더 존중하는 터이다」라고 말한다. 이 로-란의 말을 背面에서 우리는 그의＜49＞ 「싸움 우에 서거라」 속에 포함된 隱世的 超然的 기분을 만히 발견한다. 그는 한 개의 번잡한 世事를 초월해서 현실사회의 우에 서서 孤獨的 자유를 구하는 浪漫的 理想主義者이다.
이와 반대로 빠르쀼-스는 어대까지든지 강건한 의지와 熱烈한 情熱로써 무장한 輝煌한 理智 우에서  절규하는 예술이다. 現實的 理想主義者이다.
그가 때때로 우리에게 증명하는 것은-영원이라는 것은 현실의 한량업는 흐름이다. 안이 현실이야말로 영원의 어머니다―라는 말이다. 나는 여긔서 뿌리 구든 철학을 발견한다. 로-란이 現實逃避的 태도를 가지고 잇는대 빠르쀼-스는 어대까지든지 현실 속에 자기와 자기의 예술을 발견할여고 하고 로-란이 현실을 떠나서 상징적 영원과 자유에서 자기를 살리고저 하는데 빠르쀼-스는 현실 속에서 진정한 자유와 영원을 창조할여고 한다. 로-란이 창백한 象牙의 塔을 가지고서 예술가의 집이라고 하는데 반해서 빠르쀼-스는 混亂錯綜한 「장바닥」을 새로은 예술의 발생지로 한다. 실지로 빠르쀼-스의 작품을 보고 그의 인격에 접촉할 때에 우리는 언제든지 그의 힘잇는 現實的 理想主義哲學이 燦爛한 불꼿을 뿌리는 것을 본다.
로-란은 최근 발표하는 감상에서 때때로 壓世的 言辭를 쓰는 일이 잇다. 그래서 그것은 결국 孤獨的 隱遁과 神秘的 啓示와의 論理的 歸結을 발견하는 것이엇섯다. 그는 거듭 말하기를 『歐羅巴는 頹廢하고 疲勞햇다. 歐羅巴는 거의 멸망에 갓가워 왓다. 이것은 움즉이지 못할 운명이다. 歐洲의 문화는 인제는 세계를 잇글어 갈 수가 업다. 세계의 前途는 暗憺한 것이다. 우리는 무엇인지 歐洲 이외의 국민으로부터서 출생될 것을 예감하고 잇다. 즉 새로히 인류를 잇끄을 광명이.」
로-란은 드듸여 현실의 세계에 대한 失望者이요. 悲觀者이다. 일즉이 「챤ㆍ크리스토프」로 하여곰 용감히 운명과 싸워 여기서 인생의 歡喜와 意義를 찻게하든 그가 지금은 一個의 宿命論者로서 현실에서 눈을 가리고 잇다.
빠르쀼-스도 역시 「이 모양이면 佛蘭西도 망하고 歐羅巴도 망하고 세계도 인류도 다 망해버린다」라고 부르짓지만 그것은 로-란의 消極的 厭世家의 부르지즘과는 달라서 積極的 厭世家의 부르지즘이다. 厭世家라는 것보다도 차라리 그는 佛蘭西 歐洲 인류의 부활을 果斷 속에서 확신하는 인생의 感激家이다.(畧)
로-란이 숙명의 조류 속에 자신을 뭇고 신비의 태양을 想望할 때 빠르쀼-스는 똑가튼 숙명의 조류에 드러스면서도 그 必然的 主潮를 인식하고 그 主潮와 함가지 세계와 인류의 재현을 期圖하는 것이다.
세계는 맛침내 近世紀에 잇는 羅馬帝國 頹廢의 期에 도달하엿다. 모든 존재를 뒤덥허서 疲勢와 憂鬱과＜50＞ 混沌과 苦惱의 鵬翼이 날개를 펼치고 잇다. 그러나 우리의 기억에서 쉬일새 업시 물결치는 파괴와 창조의 인류역사는 격렬한 파괴를 기다리는 한 개의 그림자로 우리의 眼前에 전개되는 것이다. 세계는 멸망하는 것이 안이다. 俄然한 파괴 속에서 재생의 燦爛한 창조력이 나오는 것이다.
안리ㆍ빠르쀼-스는 이와 가튼 인식의 우에 서서 현대에 잇는 필연적 主潮에 노를 잡어 늣는 것이다. 이 시대의 잇는 先覺者 신시대의 先驅者의 의무라고 부르짓고 그래서 이 先覺者 先驅者들을 예술가라는 일홈 아래에 抱擁하는 것이다. 웨 그러냐하면 테-느가 예술가를 가지고 진정한 사회제도 건설자라고 한 것 가티 빠르쀼-스도 역시 사회제도의 창조자를 예술가 속에서 확신하는 것이다. 그가 이가티 말한다.―온갓 창조자 온갓 생산자는 예술가이다. 창조와 생산은 예술적 衝動의 외적 표현이닛가―라고.
나는 생각한다. 인류사회가 頹廢期의 극점에 달할 때에 반드시 相反된 二個의 潮流가 출생하는 것을. 그것은 니-체가 설파한 消極的 虛無主義者와 積極的 虛無主義者이다. (畧) 消極的 虛無主義者는 분명히 마흔 基督敎徒와 가튼 현실의 약자이요. 積極的 虛無主義는 建設的 虛無主義者이다. 그것은 분명히 강렬한 파괴적 衝動과 건설적 衝動을 포함하는 剛邁한 강자이다.
현실의 혼란과 錯雜을 피해서 悠悠 象牙의 塔에 自適하는 것은 容易한 것이다.(畧)
우리는 임의 山上의 니-체를 요구하지 안는다. 저자바닥의 니-체야말로 현대가 열망하는 불길(炎)이다. 無政府主義의 아버지 바쿠-닌으로 하여금 부르짓도록 맨들든 강렬한 파괴와 창조의 錯雜한 燃燒 그 현실 속으로 제 스스로 邁進하는 철저한 몽둥아리가 드듸여 사회전생의 층계가 되는 것이다」
나는 더 기다란 말을 쓰지 안켓다.―
朝鮮에는 이 로-란듸스트(그나마 되다가 찌불어진)가 만흔 모양이다. 그네들에게 나는 빠르쀼-스의 현대질서에 대해서 제 아모리 떼모스테네스의 辯舌을 놀닌다 하더래도 만일 그것이 동시에 신질서를 표시하는 것이 안일 것 가트면 그것은 다만 一個의 어리석은 말에 지나지 못하는 것이다」라는 말을 다시 한번 집어 드린다.
그럿타! 혁명은 신질서를 의미하는 것이다. 그러고 벌서 「클라르테」는 빠르쀼-스 一個人의 「클라르테」가 안이요. 佛蘭西의 「클라르테」가 안이다. 「클라르테」는 萬人의 仰望하는 燦爛한 클라르테이다. 나는 朝鮮에 이 「클라르테」의 빗이 움즉이기 시작하기를 바라며 이 붓을 놋는다. (終)＜51＞
＜23-51＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	썻던 탈을 버서나는 物産獎勵, 牛年間 歲月의 힘은 과연 크다-物産獎勵의 歸結
필자	L 生(寄)
기사형태	논설

썻던 탈을 버서나는 物産獎勵, 牛年間 歲月의 힘은 과연 크다-物産獎勵의 歸結
						L 生(寄)
「조선 사람은 조선 사람이 만든 물건만 쓰고 살자는 조선 물산장려운동」은 참으로 인인렬사의 부르지즘이오. 다수 민즁의 감응한 운동이엿다. 그리하야 왼 조선은 글로 말로 행렬로 온갓 짓으로 이 운동의 의의를 발표하얏다. 또 실행할 것을 표시하얏다. 근 일년이나 조선사회와 격리하엿던 나는 이 운동의 준비가 익어서 장차 구톄화 하고저 할 즈음에 즉 작년 음력 십이월에 이 웨침을 들엇다. 온갓 억측과 가진 공상으로 한갓 세월 가기만 고대하고 잇던 나로는 이 운동에 대해야 참으로 기이한 생각과 말지 못할 늣김을 가졋다.
「쳥국비단이나 서양비단을 입지 말자」 「일본의 광목을 입지 말자」 「영국에서 들어오는 옥양목을 입지 말자」 참으로 조흔 뜻이다. 조흔 마음이다. 그리고 「내가 조선의 아들이요 내가 조선의 딸이요 당신의 품에서 난 것을 먹고 자란 우리가 엇지하야 남의 음식과 남의 옷감에 취하엿든가. 이제부터는 우리도 조선의 강산을 위하야 조선에서 난 물건만 쓰고 조선의 자녀노릇을 하겟다」 우리는 이때까지 웨 아모 관계 업는, 혈족의 관게도 언어의 공통도 이복의류사도 졍치의 관게도 온갓 문물제도의 하등 관게 업는 외국의 물건 즉 「쳥국비단이나 서양비단」과 「일본의 광목」과 「영국에셔 들어오는 옥양목」으로 살어왓단 말이냐.
아- 알앗다. 우리는 흐르는 눈물과 압흔 가슴의 부르지즘과 쳘뎌한 셩의가 업섯든 까닭이다.
우리는 이제부터 일심단결하야 「조선 사람은 조선 사람이 만든 물건만 쓰고 살자」한다.＜53＞
그러고 이 운동의 발뎐함으로 말미암아 오직 우리 민족은 다시 살 것이다한다. 참으로 나는 깃버하엿다. 나는 그러케 되기를 갈망하엿다. 오랫동안 이 사회로부터 격리되엿던 나는 무에던지 대중의 움즉임에는 비판과 리해를 가질 사이가 업시 깃버하엿다. 그 오랫동안 젹막에 쌔엿던 까닭인지도 모르겟다. 좌우간 깃버하엿다.
그러나 나는 이러한 깃붐을 가지고 평양으로부터 경성으로 오고 경셩으로부터 시골로 가는 약 일주일 사이에 차츰 정신의 집중함을 따라서 이 운동에 더 한층 큰 희망을 붓첫다. 그것은 말로 글로만 하지말고 시위행렬로만 하지말고 일제히 비매동맹(非買同盟)으로 한거름 내밀고 외상방축(外商放逐)운동으로 두 거름 나아갓스면-하엿다. 또한 그럿케 하리라 하고 혼자 속으로 깃버하엿다.
이러한 희망 졀반 공상 졀반의 깃븜으로 시골에 가서 달이 넘도록 잇셧다.
신문지에셔 인편에셔 각처의 셩대한 운동을 드르며 보면서 차츰 이 운동에 대한 의의를 생각하게 되얏다.
더구나 나의 시골은 엇진 일인지 사람 모인 곳마다 「물산장려」 「토산장려」의 이약이는 잇섯스나 이 운동을 실디로 하지는 아니햐엿셧다. 그리하야 내가 놀너가는 데셔는 반듯이 나다려 「이 운동이 엇지하야 일어낫스며 또 이 운동이 효과가 잇슬까」하고 물엇다. 이 대답하기 위하야셔도 그 의의를 생각하야 보게 되얏다.
이에 제일 먼저 생각에 뜨는 것이 잇셧다. 그는 나의 시골셔는 그 젼에는 여름 옷감은 모다 각각 집에셔 만든 베(布)요 겨울 옷감은 삼남의 무명이엿다.
이 무명은 긔차와 륜션이 업셧던 때에 벌서 북방으로 들어오게 된 것이다. 그는 북방의 명산인 명태어(明太魚)가 목션에 의하야 삼남에 이출된 까닭이다. 가령 이 명태어가 업섯스면 겨을 옷감도 북방에셔 생산되얏슬 것인 고로 특이 이 말을 쓴 것이다. 물론 고대에는 그리하얏슬 것이다. 목화가 못되면 역시 베로 겨울을 지나더라도 자톄 내에서 생산하얏슬 것이다.＜54＞
그러던 것이 긔차나고 (나의 시골은 아직 긔차 불통이나) 륜션이 단이게 된 이후로는 점점 입는 옷이 달라젓다. 십 오륙년 전까지 나의 집에셔도 나의 어머니 나의 누이 나의 처가 겨을이면 삼(麻)을 삼고 녀름이면 그 삼으로 베(布)를 짯다. 그네들은 그 베 짜는 것을 가내 직업으로만 안 것이 아니라 한 큰 명예로도 알엇다. 벳 짤 준비로 실(絲)을 늘일 때에는 넓은 뜰잇는 집을 좃차 단이면서 의긔양양하야 맛치 오날날 여러 사람이 모인 곳에셔 연단에 올나 선 도래(周旋)보는 사람들 모양으로 콧등이 푸르게 돌아 단니엿다.
그러더니 지금도 아주 산골에셔는 상금 베짜는 집이 혹 잇스나 셩중에는 한 집도 업다 나의 집에도 낡은 베틀이 부지럽시 광 안에서 공간을 차지하고 잇다.
그리고는 나와 나의 집연들 밋 셩중 모든 집에셔는 「쳥국 비단이나 서양 비단」 「일본 광목」 「영국에셔 들어오는 옥양목」을 입는다. 그리하야 인인렬사들로 하야곰 눈물이 흐르고 가삼이 압흐도록 부르짓게 한다고 생각하면 참으로 낫분 년놈들이다. 그럿치만은 이 헌 틀을 다시 쓰게 하자는 이 운동이  낫스니까 옛날의 낫분 것을 회개하고 나의 집에셔 부터라도 실행하면 혹 용셔라도 하려니와 실행에 대하야는 우선 나의 집에서 브터도 아모 반응이 업셧다. 물론 나도. 「삼셩표 한자나 「한양목」한자 아니삿다. 참으로 성의가 업다고 스스로 책하면셔도 한 가지 리유를 붓치고 스스로 위로하얏다. 그것은 「응-즉금 당방 사라는 것이 아니라 새 것을 장만할 때에는 조선 사람이 만든 것을 사라는 것」이다 하얏다. 그후에 차츰 생각함을 따라셔 그 해셕이 올흔 줄을 알고 스스로 너무도 미욱하엿던 것을 꾸지졋다.
그리나 한 가지 큰 문뎨를 해결치 못하얏다. 나의 집과 나의 시골에셔 벌셔 옛날에 업셔젓던 (다른 데도 그리할) 베틀 부활이 가능할까 불능할까 하는 문데이다. 이것을 생각함에는 암만해도 지식이 필요하다.
불행히 그만한 지식이 나에게는 업셧다. 그리나 다만 여간 배운 력사로 보면 일본에셔 영국에셔 독일에셔 불난셔에셔 모다 수공업이나 가내공업은 근대의 대공업으로 진보한 것이 사실이고 또＜54＞ 어느 나라나 대공업을 누루던지 대공업과 병행하야 수공업이나 가내공업이 발달할 수는 도져히 업슬 것인즉 아모리 「조선 사람은 조션 사람이 만든 물건(이 경우에는 옷감)만 쓰고(입고) 살자」 하야도 조선 사람의 산품이 업스면 안될 것이다. 그리나 한쪽에 수요(需要)-조션 사람이 만든 것이라는 특졍한 슈요가 잇스면 이 특졍한 슈요에 대하야 특졍한 공급이 잇슬 것인즉 이는 곳 조선 사람의 공업-대규모의 긔게공업 일어날 것이다.
그리하야 나는 낫단에는 이리한 해결을 어덧다. 조션 사람이 모다 일치단결하야 조션 사람의 물건(이 경우에는 목면)만 쓰면 조션 자본가의 대규모 긔게공업이 일어난다는 대답이다. 이럿케 생각하야본즉 참으로 마음이 좀 좃치 못하얏다. 그것은 조션 자본가의 리익을 도모하는 것이다 하는데 잇져셔 셥셥한 것이 아니다. 그것은 내가 은근히 촉망하던 「비매동맹」과 「외상방축」의 운동이 졀망이 되는 까닭이다. 대톄 민중이라는 것은 일시의 군중심리로 일시에 떠들다가도 자기네들께 명확한 광명이 업는 때에는 곳 깔안는 것이다. 이 운동의 결과가 우에 말한 바와 가티 조선 자본가라야 능히 할 대규모공업을 쵹셩하는데 불과한즉 그네들이 내가 촉망한 거름까지 나아가지 못하고 깔안즐 것이 보이는 까닭이다. 비교뎍 가공업이 오히려 생멕을 보젼한 평안도 디방이 당시에 더욱 떠든 것을 보아도 알갯고 이제 이르러셔는 물산장려의 표어가 상업가의 광고용에 채용되고 당시에 눈물을 흘리고 가슴압흐게 부르짓든 이들의 「이 운동이 일어난지 달수로는 칠팔개월이 되고 이 운동을 위하야 조션 젼국은 물끌틋 하엿다. 그러나 그럿케 전국이 떠들든 열렬한 운동이 오직 륙칠개월 동안에 엇지하야 이럿케 적막하게 되엿는가」하는 장탄대식을 엿보아도 가히 알 것이다. 매우 동정은 하지만은 그러나 그때 즉 금년 음력 일월에는 참말 모든 사람은 이럿케 「적막」할 줄은 알지 못하얏다. 나도 반신반의로 잇섯스나 여러 동무나 기타 회처에셔 물음을 당할 때에는 우에 말한 바 만일 민중이 조선 사람의 만든 물건만 쓰면 (그것은 깃분 일인 것은 더 말할 것도 업거니와) 조선 자본가의 대공업이 일어날 것이라」고 하엿다. 그럭저렉하다가 음력 일월 금음에 경성에 왓다. 참으로 굉장하엿다. 수목모자＜55＞조선지(紙) 붕투주지 토목두루막이 수목초마 내 살림 내 것으로 참으로 굉장하엿다. 그러나 나는 그윽히 글섭하엿다. 「비매동맹」이나 「외상방축」할 기상이 보이지 안는 까닭이다. 「수목모자」 「토목두루막이」 「수목초마」가 모다 두루에나 공장에나 행낭방에나 그런데 잇는 사람에게는 보이지 안코 좀 돈량 푼푼히 출납하는 사람들께서만 보게된 까닭이다.
또 한편으로 물산장려에 대한 비판이 만히 낫다. 혹은 신문지로 혹은 모힘으로 또한 이에 대한 답변 반박 여러 가지로 말글다툼이 만히 잇섯다. 그래서 「싀긔하고 미워하든(는) 엇던 사랄들」과 「그 눈물이 흐르고 가슴이 압흐게 부르짓」든 이들 사이에는 만은 론전이 잇섯다. 전자는 「물산장려가 되지 못하고 만일 되야도 민중에는 하등 리익이 업다」하고 후자는 「물산장려가 된다 하고 따라서 농가의 가공업이 발달한다」고 한다. 이 두 주장이 정반대인대 후자는 「그러나 그것이 영원뎍은 못된다」고 부언한다. 그 리유는 쓸 리유를 가지지 못하거니와 뎨일 우수운 것이 하나가 잇다. 이 두 의론(論)이 정반대임에 불구하고 두 쪽 편에다- 사회주의자의 견디로 약하약하 사회주의 견디이니 킬맑스니 유물사관이니 게급투쟁이니 하야 각각 「전매특허」아닌 사회주의자라고 하는 이도 잇는 일이다.
이 때에 나도 여러 가지로 보고 듯고 생각하면서 불지불식간에 전자에 속하엿다. 그래서 「싀긔하고 미워하든(는) 엇던 사람들」중의 한 사람이 되엿다.
그러나 나는 글로나 연설로나 「싀긔하」나 「미워하」지 못하엿다. 그는 인인렬사의 「눈물」에 존경을 표하고 또한 나의 생각하는 바가 오히려 망상이 되고 말기를 바란 까닭이다.
그러나 나는 인인렬사인 멧 사람 친구에게 나의 솔직하게 엇든 「공연히 되지 못할 것이오 된다 하야도 조선자본가뎍 대공업이 발달할 것이니 공연한 민중을 일홈하야 인인렬사의 로력과 재력을 허비하지 말고 물너와 자본가의 기업을 도모하라」하엿다. 아모리 민족뎍이니 무어니 하야도 물건좃코 갑이 싸야된다. 물산장려니 토산장려니 하지 아니하야도 물건이 외국물건만치하고 갑이 그 갑만치 하면 잘 팔릴 것이다. 그럼으로 다수 사람이 물산장려하기 보담 소수 사람이 대회샤 창립긔성회를 조직하야 설립방법과 리익예산표를 만들어서 배부하는 것이 낫갯다고 하엿다. 만일 이 운동이 그양＜56＞ 나간다하면 그 일홈의 여하와 그 소위 목뎍의 여하와를 물론하고 역시 민족이라는 미명(탈)을 빌고잇는 자본가를 위한 대회사창립기생운동으로 볼 수 밧게 업게 생각하고 잇섯다. 그러고 그윽히 시간의 경과만 기다렷다. 오직 시간이라야 이것을 해결할 것인고로 시간의 힘은 위대하다. 그 동안 이 「오직 륙칠개월동안」이다. 오늘(9月 22日) 오후에 발간한 東亞日報 9月 23日 부록 일요호(附錄 日曜號) R생 (R生은 누구인지는 모로나 그 글을 보고 물산장려하는 한 분인 줄 밋는다)의 「物産獎勵半年間」 (물산장려 반년간)을 보고 차츰 쎳든 탈을 버서버리고 본색이 나타나는 것을 보앗다. 「그러면 우리가 이와 가티 조소를 듯게된 것은 무슨 까닭인가 물론 철저한 성의가 업는 것도 한 원인이겟지만은 우리가 그 운동을 할 만한 준비가 업는 것이 뎨일 큰 원인이다」 올타 그 준비란 무엇인가. 사람이 업나 사무소가 업나 선뎐신문이 업나 아니다 아니다. 「그 청국 비단이나 서양 비단가튼 것을 우리 나라에서 만드러내이」는 「그만한 광목(일본광목)을 조선 안에서 만드러내」는 「영국에서 나는 옥양목가튼 것을 우리 나라에서만」드는 공댱-준비, 참으로 이 「준비가 업는 것이 뎨일 큰 원인이다」.
아- 이 준비를 조선에서 한다면 누구가 할까? 농가에서? 네 집에서? 내 집에서?」 청국 비단이나 서양 비단 가튼 것」을 「일본 광목」가튼 것을 「영국에서 나는 옥양목 가튼」 것을.
「상뎜에 드러오면 먼저 「조선 물건으로 입을만한 것이 업느냐」고 뭇는다」
「외국물건과 비교하다가 할 수 업시 외국물건을 사가지고 섭섭히 도라」간다. 이것이 「조선 실업가의 죄가 아니냐」 실업가들아 자본가와 공모하야 실업을 경영하는 실업가들아 재산가들아 당신네는 엇지도 그리 죄만흔고? 상뎜 「주인이 조선 필육으로 조선 무명이나 명주를 내여 노흐면 그대로 (조흐나 구즈나 빗싸나 싸나) 그것을 사가는 사람도 잇」다. 먹으라는 떡을 아니먹는 죄만흔 실업가들아 속히 회사를 만드러라. 「아니- 조선에 열혈이 끌는 실업가가 업는 까닭이 아니냐」. 먹으라는 떡을 먹는데도 아모 실업가나 먹는 줄 아느냐. 「열혈이 끌는 실업가」라야 먹는다. 그러나 「열혈이 끌는 실업가가 업」다. 아니적다. 그 증거로는 「경성 방직회사에서 만든 광목이 시장에서 불가치 환영을 바다서 밋처 짤 새가 업시 번쩍번쩍 팔린다」는 열혈이 끌는 이 회사주주들이라야 오직 먹으라는 떡이라도＜57＞ 먹는다. 그러나 조건이 꼭 한아 붓는다. 「그 회사에서 짜는 광목은 일본서 짜는 당목보다(좃치는 못해도) 조곰도 못할 것이 업슬뿐 아니라 그 중 삼성표(三星票)가튼 것은 일본서 나오는 광목 중에 뎨일 조흔 광목 갓모표(보다 좃치는 못해도) 와 대항할 만」하여야 라는 조건이 붓는다.
「이런 광목 짜는 회사 (농가나 네 집이나 내 집은 아닌 회사의 공댱」가 조선에 열만 생기면 이백만명이 입게 될 것이요. 백만 생기면 이천만이다. 남에게 천대밧지 안코-(자본가의)-우리 손으로 -(민중 농가의)-우리 옷감을 짜 입게 될 것이다」.
이만콤 하면 내가 예긔한 것은 다- 썻다. 물산장려운동을 하는 이들의 목표가 어대잇는 것을 알 것이다. 그 목뎍 표어를 아모리 규률잇게 라렬하여도 대규모 회사창립 기성운동에 지나지 못하는 것을 알 것이다.
그리하야 수목모자, 전남백목, 한산모시, 학생양복감, 양복속 적삼감, 광목, 한양목 등의 수요 증가된 것을 들어서 물산장려의 효과라 한다. 참으로 큰 효과이다. 또 그 뿐만 아니라. 모든 사람의 검소하게된 것도 물산장려의 선물이라 한다. 참으로 큰 선물이다. 우리는 물산장려에  의하야 조흔 물질과 조흔 정신을 수득하엿다. 그리하야 우리의 생활이 향상되고 우리의 풍긔가 개선되엿다.
참으로 깃버 뛰며 춤출 일이다. 노래하고 한 잔 마실 일이다. 그런데 엇지하야 이다지 「적막하게 되엿는가」 「조선 실업가의 죄가 아니냐」 「조선에 열혈이 끌는 실업가가 업」네 하고 「우리의 물산장려가 적막하다고 락심말라. 오즉 금석이라도 녹일 듯한 뜨거운 정성으로 나가자!」 하며 한편으로 통탄하고 한편으로 위로함은 엇진 까닭인가. 실업가들아 자본가들아 우리는 당신네를 위하야 당신네가 만든 물건을 팔기 위하야 상뎜에 가서 「비교하여 만저 보고 또 만저 보다가 할 수 업시 외국물건을 사 가지고 섭섭히 도라」가나 「조선 무명이나 명주를 내여 노흐면 그대로 그것을 사 가지고 가는 사람도 잇」게 선뎐하야 노앗거늘 엇지하야 「대략 오천만원만 잇스면 넉넉」할 것을 「그 반만 잇서도 (즉 이천오백만원만 잇서도) 좀 구제할 도리가 잇」는 것을 아니하고 공수방관하는가. 우리는 당신네들의 회사공장을 만들어주기 위하야 소비자를 모아 노앗거늘 당신네들 웨 우리의 공을 수포에 도라가게 하는가 함이 아닌가.＜58＞
이 가온데서 나는 그 실은 물산장려가 잘 되지 못하는 것을 아니-잘 아니될 것을 엿보앗다. 물산장려가 잘 되야가면-그 녈거한대로 효과가 잇다하면 대공업이 필연히 일어날 것임에 불구하고 아니 일어나는 것을 보면 그 효과가 잇다하여도 그것은 물산장려의 효과가 아니요. 엇던 다른 원인이 아닌가를 의심한다. 또한 효과인지 아닌지도 모르갯다.
좌우간 이리하야 조선 사람은 물산장려운동에 대하야 세 가지 관념을 가진 사람들로 논우엇다.
첫재 「싀기하고 미워하」는 사람들이오. 둘재 민중의 리익을 도모한다는 탈을 썻다가 버서노은 대회사창립기성운동으로 나가는 분들 즉 물산장려운동의 본축이오. 셋재 잡수시라는 떡도 실타고 먼하고 잇는 실업가 재산가들이다.
이 세 가지 사람들은 영원히 합치할 수 업느냐 글로 말로 항상 다틀 것뿐인가. 이는 물산장려운동 본축되는 이들의 금후의 사업 여하에 의하야 합치할 수가 잇다. 적어도 글로 말로 다투는 것은 업서지겟다. 즉 그네들은 탈을 버서버리고 민족의 리익이니 대중의 리익이니 농가의 리익이니 하는 탈을 버서버리고 (될 수 잇스면 표면의 일흠까지도)순전히 방직회사나 제지회사나 모든 공업뎍 회사의 창립을 기도하여라. 그래서 「가을부터」 「난다」하는 「물산장려 잡지」에도 회사를 만들라고 「열혈」에나 「눈물」에만 호소하지 말고 기업방법과 리익게산서를 발표하며 「밋처 짤 새가 업시 번쩍번쩍 팔린다는」 경성방직회사의 결산보고와 리익배당표를 긔재하여라. 오직 이에 나타나는 수자로야만 실업가의 「열혈」을 「끌」케 하는 것이다. 그래서 가령 「열혈」이 「끌」으면 (나는 이 경우 이 사회에서 그네들 피가 끌을 재료를 공급하지 못한다고 단언하거니와) 당신네들의 큰 성공이다. 만일 끌케 못하야도 즉금처럼은 랭랭하지 아니할 것이다. 그것은 자긔들도 주야로 생각하는 것의 재료를 주는 까닭이다. 그래서 현재 공장가진 사람 재산가들은 더욱 더욱 합치되고 엇더한 일에던지 리익을 도모하는 실업가 재산가는 날로 갓갑게 교제하게 될 것이다.
그러면 따라서 「싀긔하」고 「미워하든」 사람들도 잠잣고 잇슬 것이다. 그것은 자긔들의 「싀긔하」고 「미워하든」 원인이 제거된 까닭이다. 이리하야 미봉책이나마 물산장려에 대한 론전의  한 단락을 지으면 텬하태평춘될까!＜59＞
＜52-59＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	地主는 엇지할고? 특히 副業共進會를 機會로 入京하는 이에게
필자	乭伊
기사형태	논설

地主는 엇지할고? 특히 副業共進會를 機會로 入京하는 이에게
						乭伊
1. 地主와 小作人

이번 副業共進會를 기회로 각지에서 아마 수만의 관중이 모힐 것이다. 그리고 모히는 관중은 대개 지주일 것이다. 혹은 數千石 數萬石하는 소위 千石君 萬石君도 잇슬 것이오. 또는 겨우 數百石 數十石 밧게 못하는 小地主, 百石侯, 五十石伯이라 할만한 소지주도 잇슬 것이다. 아모러나 이번에 共進會를 보러 오는 이는 大小는 물론하고 지주일 것은 사실이다. 朝鮮에서 서울구경을 다닐만한 이는 十數의 상인이나 지식계급을 除하고 지주 또는 지주의 자녀밧게 업슬 것이다. 진실로 朝鮮서 有産階級이라 하면 결코 他國과 가티 商工階級이 아니오 地主階級이다. 따라서 朝鮮서 無産階級이라 하면 그것도 결코 他國과 가티 상공업의 使用人 또는 노동자가 아니오 소작인이다. 상공업의 뿔조아와 푸를네타리아는 아직 朝鮮서는 度外視할 만한 극소수에 不過하는 것이다. 그럼으로 만일 朝鮮에서 階級爭鬪가 生한다하면. 그것은 他國과 가티 상공업의 자본주와 노동자와의 間이 아니오 반다시 지주와 소작인과의 間일 것이다. 아니나 다를가 벌서 三南地方, 그 중에 嶠南, 湖南 兩 地方에서는 소위 小作爭議라 하야 지주 소작인간에 爭鬪가 일어낫고 그것은 官廳의 反小作人的 干涉이 잇슴에 불구하고 날로 범위와 熱度가 증대하는 모양이다. 이것은 아마 未久에 京中과 海西를 거쳐서 關北으로 關西로 蔓延되어 마츰내 全朝鮮的 문제가 되고 말 것이라고 예상하는 것이 진리일 것이다. 이 운동은 결코 일시적 또는 일방적으로＜64＞ 끗날 것이 아님은 具眼者는 누구나 긍정할 것이다.
그는 이유가 잇다...
소작인이 오늘과 가튼 窮境에 빠진 일이 업서서 인제는 사생결판을 해야겟다는 것이 한 이유다. 진실로 現今의 소작인은 더 할 수 업는 貧窮에 처하엿다. 그네에게는 경작할 地面이 漸减하고 각종의 稅率은 漸增하며 이러한 迫不得己한 경우를 이용하야 지주는 점점 소작인의 부담을 重하게 한다. 그는 일생을 牛馬와 가티 勞役한다 하더라도 盡未來際에 경제적 독립을 엇지 못할 것은 毋論이오 결코 지주에게 진 負債를 벗고 의식의 慮가 떠러질 날이 업슬 것이다. 그네는 이믜 절망적 상태에 잇는 것이다. 만일 그네에게 다소의 自覺이 생기거나 또 信賴할 만한 지도자만 잇다하면 그네는 반다시 지주를 향하고 닐어날 것이다.
그런데 그들에게는 벌서 불충분하게나마 自覺이 생기기 시작한다. 「내 땀흘려 번 것을 웨 저놈들이 반이나 갈라가? 언제 풀 한 포기 뽑아 주엇던가?」 이것은 오늘날에는 졂은 소작인은 누구나 하는 말이다. 「아아 져 양반이 田畓을 우리에게 빌려주신 덕택에 우리 식구가 殘命을 보전하여가니 져 양반은 참 우리의 은인이시다. 큰 宅이시다」하던 시절은 이믜 영원히 돌아오지 아니할 과거로 가버리고 말엇다. 「天이 인류에게 주신 共同한 재산을 불법하게도 橫領하는 자」라 하야 전에 은인이라고 절하던 지주에게 돌을 던질 시절이 돌아온 것이다.
누가 이 이치를 가르쳣나냐. 그것은 시대다. 신문잡지도 新刊書籍도 닑어본 일 업고 社會主義라는 「社」자도 들어본 일 업건마는 그들의 맘이 스스로 이 이치를 깨다른 것이다. 맛치 동물이 相當한 시기에 달하면 누가 닐러 주지 아니하여도 春情이 動하는 것과 맛찬가지다. 시절이란 신비한 힘을 가진 것이다. 그는 우리에게는 아오 말도 업시 차국차국 정해 두엇던 자기의 계획을 차국차국 사정 업시 실현하는 것이다. 남녀의 情을 人力으로 억압할 수 업다하면 아마 저 「愚蠢」하다는 소작인의 의식 중에 春風에 터지는 꼿봉오리 모양으로 살살 터져오는 「異常」한 自覺도 그것이 활작 피어서 結實 다 하고 제 멋으로＜65＞ 彫落하기 전에는 엇지할 수 업슬 것이다. 게다가 벌서 그네를 지도하랴는 자들이 나섯다. 地主便으로 보면 소작인들을 誘惑하야 그들의 安分服從, 謝恩, 自卑 등의 傳說的 美德을 파괴하고 野心, 反抗, 咀呪, 自尊 등의 惡德을 鼓吹하랴는 徒輩가 도처에 蟄伏하야 기회를 엿보고 잇는 것이다. 不遠에 그들은 살살 소작인의 뒤ㅅ문으로 차자다니며 글을 가르치고 지식을 가르치고 반항의 방법을 가르칠 것이다. 그 때에 아마 소작인들은 그들을 반갑게 抱擁하고 「형제여 우리를 잇글라, 水火에라도 따르마!」할 것이다.
이 모양으로 조선인의 지주와 소작인 관계는 甚히 험악하게 된 것이다.

2, 지주의 태도

그런대 지주는 자기네에 대하야 이러케 치명적인 大危害에 대하야 엇더한 태도를 가지는가. 아마 그들 중의 대부분은 이 위험을 自免하지 못한 듯하다. 그들이 累世에 누려오던 특권은 미래에도 현재와 가티 안전하리라고 妄信하고 잇다. 마치 東京 주민들이 9月 1日 午前 11時 59分까지도 大地動, 大火災가 襲來할 줄을 모르고 혹은 새 집의 기둥을 세우며 혹은 宴樂의 盃盤을 차리던 것과 가티 朝鮮의 지주들은 그들이 무서운 噴火口上에 안즌 것을 모르고 잇다. 그래서 새 옷에 새 가방을 들고 共進會 구경하러 서울로 올라와서 진고개의 繁華와 團成社의 奇術과 明月舘의 仙遊와 경복궁의 석조전의 偉觀에 嘖嘖할 것이다.
아마 그들은 자기에게 서울 차표를 사준 이가, 자기에게 旅費를 주고 명월관에 一夕의 淸興을 식혀 주는 이가 가을마다 자기 집에 타작바리 싯고 오는, 머리에 수건 동인 金哥, 李哥姓이나 기억할가 그 일홈도 잘 기억하지 못하는 소작인들인 줄은 생각지도 못하엿슬 것이다. 생각지 못하엿거든 지금부터라도 생각하는 것이 조타.
상공업의 자본가는 그래도 물자의 생산과 교역에 대하야 다소의 경영도 하고 노동도 한다. 오늘날의＜66＞ 경제조직으로는 그들이 업시는 상공업을 못하리 만큼 상공업의 자본가는 필요한 인물들이다. 적더라도 그들은 생산에 대하야 다소의 知力의 活力이라도 한다. 또 외국의 지주는 혹은 토지의 整理, 改良, 혹은 農具의 改良, 購入, 경작법의 改良, 排水, 灌漑의 設備, 농민의 保健, 교육 등 그래도 농업의 생산을 위하야 무엇을 좀 한다. 그럼으로 그들이 생산물의 혹 부분을 점유하는 것도 容或無怪어니와 朝鮮의 지주는 실로 아모것도 아니하는 계급이다. 그들은 자기에 집을 지엇다 헐엇다 하고, 자기네의 자녀를 장가들이고 시집보내고 그러고 가만히 안젓거나 혹은 낫잠을 자고 잇다가 추수 때가 되면 마치 참외 닉기를 기다리던 고슴도티 모양으로 豪氣堂堂하게 전야로 나려와 추수의 半分을 소작인에게 지우고 「어서 빨리 하고 재촉하면서 淸閑한 山寨로 돌아오는 것이다. 그들은 육체적 노역은 毋論이어니와 정신적으로도 一分의 勞役도 아니하는 완전한 閑民이다. 昔日의 專制君主도 그들처럼 완전하게 철저하게 閑民일 수는 업섯다. 그들은 사회에 대하야 절대적으로 아모 공헌이 업고 오직 소작인의 膏血만 빠는 기생충이다.
지주는 말할 것이다. 내가 소유한 토지는 내 先祖가 勤苦하야 買得한 것이니 내가 안저서 그 토지의 수익의 一半을 취득하는 것이 당연하지 아니하냐고. 그러타, 이것이 지주의 痲痺하다 남은 양심의 一小片의 苛責을 自慰하는 유일한 논리 또 재산의 상속을 許하고 보장하는 국법의 유일한 논거일 것이다. 나는 아마 이에 대하야 아모 말도 아니하는 것이 聰明할 줄 안다. 다만 「당신 자신에게 물어보시오!」 한 마듸를 하여두고 말려한다. 그러고 「완전한 閑民인 당신네는 토지의 생산물에 대하야 一指도 染한 권리도 업다!」는 명령적 단언을 할  뿐이다.
이러케 권리 업는 취득을 하면서 換言하면 소작인의 勞役의 결과를 까닭업시 점유하면서 그들은 소작인에게 대하야 少毫의 報酬도 할 생각을 아니한다. 아조 당연한 일을 하거니 하고 恬然할 뿐더러 도로혀 자기네의 은인이오 부모보다도 더 존경하고 감사해야할 은인인 소작인을 聒視하고 虐待까지 한다. 이것은 진실로 무서운 不義오 罪惡이다! 그러나 奴隷制度를 긍정하고 소작인을 奴隷視之하는 그들에게＜67＞ 소작인을 愛하라든지 敬하라 함은 牛耳誦經이라 畢竟 말하는 자가 어리석을 것이지마는 설사 소작인을 지주의 노예로 치고라도 朝鮮의 지주는 넘어도 소작인에게 대하야 冷酷하다.
적어도 소작인의 衣食과 衛生과 그 자녀의 교육은 당연히 지주가 담당해야할 것이오, 적어도 토지, 農具, 肥料, 種子 등의 改良과 灌槪設備 등은 지주가 그 부당한 수익을 傾盡하여서라도 전력을 다하야서 해 노하야 할 것이다. 가령 부업가튼 것도 지주가 소작인에게 無利息, 또는 極低利의 자금을 주어 식히거나 혹은 기계 기구가튼 것을 제공하야 아모조록 소작인의 생계를 도을 도리는 해야할 것이다. 他國 지주들은 이만한 일은 한다는데 우리 지주들은 이 만한 일을 할 생각도 아니 내는 모양이다.
「소작인의 怨國?」 그것은 저승에나 가서 할 말이다. 불행히 저승이란 것이 잇서서 崔判官의 손으로 今生의 功罪를 다툰다하면 지주는 다소간 경을 치려니와 萬幸으로 二十世紀의 과학은 인생에게 저승이 업나보다고 말하엿다. 만일 저승 곳 업다하면 안심이다. 今生에는 우리 지주의 「前生積德」으로 어든 특권을 뉘잇서 침범하랴, 하믈며 剝套이야 어느 안전에 生念인들 하랴. 만일 이 특권을 침범하거나 剝奪하랴는 놈이 잇서? 그 놈은 경찰서로 잡아보낼 것이다- 地方여 이러케 안심하라, 그리고 그대네의 썩다 남은 양심의 一小片을 통하야 들어오는 시대의 소리 진리의 소리에는 아주 꽉 귀를 가리우라!

3, 지주의 할 일

그러나 진리의 소리에 귀를 아주 꽉 가리우는 것만이 지주의 특색은 아니다. 이제부터 점차로 지주 중에는 覺醒이 올 것이다. 소작인의 성난 손으로 던지는 돌팔매로만 覺醒할 수 잇는 지주는 그대로 두라, 一千 數百萬 소작인 男女老幼의 骨髓에 사모친 불행과 怨嗟의 소리를 벌서 분명히 들은 지주도 잇다. 그들을 累世로 향유하던 토지소유권을 抛棄하야 소작인 조합의 공유물을 만들고 자기는 赤手空拳으로 妻子를 잇글고 몸소 노동하야 糊口之計를 삼는다. 아마 양심잇는 多數?의 지주는 점차로＜68＞ 이러한 先覺者의 뒤를 따를 것이다.
그러나 「모든 지주여 토지소유권을 포기하라」한다든지, 「국가여 토지를 모든 지주의 손에서 몰수하야 전부 國有를 삼고 自作農하는 자에게 경작권을 주어라」한다든지 나는 이리한 難注文을 지주 諸君에게 주랴는 것은 안니다. 그것은 아모리 이리한 注文을 하더라도 諸君이 들어주지 아니할 줄을 아는 까닭이다. 진실로 諸君은 토지소유권을 포기할 사정이 되지 못한다. 대대로 遊衣遊食으로만 살아오던 諸君이 만일 토지소유권을 포기한다하면 아 재조라고는 먹을 줄 밧게 모르는 諸君은 不日 내에 굶어죽을 것 밧게 길이 업슬 것이다. 인류사회예 아모 공헌도 업시 양식만 츅을 내는 이 보다는 굶어 죽어버리는 것이 利하기는 하겟지마는 이것은 제 삼자의 冷靜하고 공평한 판단이지 諸君이 보기에는 역시 諸君의 생명이 무엇보다도 귀중할 것이다. 그럼으로 諸君은 그 田畓文券이라는 조희ㅅ 뭉텡이를 꽉 부듬켜 안고 아니 노흘 것이다. 그리나 맛당히 차즐 자가 권력을 가지고 臨할 때까지 부듬켜 안고 잇는 것이 조타.
그리나 諸君이 諸君의 말을 연장하기 위하야 諸君의 운명을 緩和하기 위하야 또는 諸君의 사람된 의무의 일부를 다하기 위하야 目下에 꼭 해야 할 멧 가지 일이 잇다. 그것을 簡明하기 위하야 표시하면 아레와 갓다―
(一) 소작료를 低減할 것
(二) 소작권의 與奪을 삼갈 것
(三) 農時의 소작인의 農糧을 無利息으로 貸付하고 「쟝리」제도를 폐할 것
(四) 소작인에게 의약을 무료로 공급할 것
(五) 소작인의 자녀의 초등교육비를 담당할 것
(六) 소작인을 賦役식히는 일을 폐할 것
(七) 소작인을 위한 低利 金融械關을 만들 것
(八) 농업의 改良을 힘쓸 것＜69＞
(九) 소작인의 교육을 힘쓸 것
(十) 소작인의 인격을 존중하야 평등의 대우를 줄 것
우에 열거한 十項에 第一, 第二, 第六, 第七, 第十의 五項은 설명을 가할 필요도 업시 自明한 일일 것이다. 그리나 第三, 第四, 第五, 第八, 第九의 五項에 대하야서는 一言할 필요가 잇다.
第三 소작인의 農時의 農糧은, 지방을 따라 다소의 차이가 잇거니와 대개는 4月이나 5月에 벼 한섬을 대여하고 9月이나 10月 타작시에 한섬 반을 밧는 것이니 이것이 쟝리라는 것이다. 반년도 못되는 때에 5割利로 밧는 심이다. 그 뿐인가 꾸어줄 때에는 조치 못한 벼 숫 적은 섬을 주고 바다 들일 때에는 조흔 벼 말을 넘치게 되어야하니 기실 6割 내지 7割의 利殖을 밧는 심이다. 이는 진실로 白晝强盜다. 그러터라도 소작인은 당장 먹을 것이 업스니 이것이라도 제발 빌고 꾸어다 먹는 것이다.
원래 소작인의 農時의 農粮은 지주를 위하야 먹는 것이다. 마치 지주의 牛馬가 지주를 위하야 먹는 것과 마찬가지다. 다행히 牛馬에게는 쟝리를 밧는 법이 업다. 소작인 편에서 보면 牛馬가 얼마나 부러울 것이랴. 지주의 衣食을 벌어주기 위하야 勞役하는 기계가 되면서 소작인은 그 먹는 것에 6 7割의 利殖을 기워주어야 하는 것이다.
의약도 소작인으로는 어들 능력이 업다. 그가 隱한 병이 잇서서 의사의 왕진을 청하더라도 의사는 往診料 바들 일이 근심이 되기 때문에 응하지 아니할 것이오, 또 의사가 아니 와주는 것이 다행일 것이다, 대개 의사가 오면 모든 식구가 굶어죽을 것이로되 아니 오면 병인 하나만 알아 죽고 말 것이기 때문에.
지주여, 그대의 담배ㅅ대가 병이 나더라도 돈을 들여 修繕을 하지 아니하는가, 만일 그대의 개나 牛馬가 병이 나더라도 약을 쓸 것이다. 그대의 의식을 만들어주는 기계 되는 소작인이 병이 날 때에 그대가 의약을 주는 것이 당연하지 아니한가. 만일 그 소작인이 오래 알커나 죽으면 그 해의 그대의 추수에 손해가 잇슬 것이 아닌가. 明年에는 그 땅을 떼어서 다른 죽지 안코 건장한 소작인에게 준다 하더라도 그래도 다소간 구찬치 아니한가. 소작인의 의약은 밧다시 지주가 제공해야할 것이다.＜70＞
또 소작인의 자녀의 교육비를 지주가 담당해야할 것도 당연한 일이다. 그러나 이것은 지주가 먹기에는 넘어 구든 떡이다, 차랄히 말 말고.
토지와 경작법을 改良하야 토지의 수익을 늘일 工夫를 하는 것은 지주의 욕망도 만족식힐 만한 일이어니와 또한 그 分에서는 소작인과 밋 일반사회에 대하야서도 이익이 될 것이다. 토지에서 막대한 수익을 空食하면서 이만한 工夫도 아니하고 가만히 안젓는 것은 넘우나 천벌이 무서운 일이 아니랴. 灌漑設備도 하고 肥料도 내고 기타 수익의 일부분을 農事改良에 공헌하는 것은 다소의 消暢거리는 될 것이다.
최후에는 농민의 교육이다. 그들에게 國文이라도 가르처 주어서 니야기 책이나 新聞三面이라도 보는 행복을 주면 그 얼마나 큰 積善이 되랴. 지주와 밋 지주의 가족은 내개 遊民이오 또 교육을 바든 자들이니 冬期 農閑을 타서 소작인들을 모와노코 國文이나 가르쳐주는 것은 결코 돈 드는 일도 아니오 어려운 일도 아닐 것이다, 도로혀 名譽로은 일일 것이다.
글자나 배호면 주제넘어진다, 그럴는지도 알 수 업다, 아마 그럴 것이다. 그러나 시절은 그네에게 於此彼 주졔넘은 생각을 너허주는 것이니 이왕이면 그대들의 손으로 넛는 것이 恩惠나 되고 저승에 가서 니야기ㅅ 거리라도 될 것이다.

地主 諸君! 怒여지말라. 그대들 중에는 자기가 지주가 되랴고 해서 된 것이 아니라 나면서 지주로 태여나서 不得己 지주 되고, 지주가 되엿기 때문에 不得 지주노릇을 하는 이가 太半인 줄을 내가 밋는다. 그대네는 무죄한 사람이다, 아니 불상한 사람이다. 그러나 그러타고 실망할 것은 업다. 그대네들은 지주이기 때문에 할 수 잇는 조흔 일이 또한 만타. 한울은 모든 悔改한 죄인을 용서하신다.＜71＞
＜64-71＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	社會主義 學說 大要
기사형태	논설

社會主義 學說 大要
이 글은 堺利産氏의 강연을 필기한 것으로 建設社版 팜풀레트를 번역한 것임니다.
『社會主義』라는 한갓 漠然한 이름의 憧憬보다도 한 거름 더 나가 軆育的 설명을 바라는 경향이 뵈이나 尙今人것 何等의 理論에 대하야 체계적 소개가 업슴으로 그 요구에 응하아 尤先 時急한대로 알기 쉽고 간단명료한 通俗冊으로 거의 本書를 擇하엿슴니다.
그러나 譯者로서는 本書 내용에 대하야 다소 異議가 업는 바는 안이나 그 異議가 本書의 玉石을 俱焚치 안을 범위 내임을 自許하며 동시에 自他가 서로 알어가며 서로 생각하고자 하는 微意가 잇는 것을 특히 말헤둠니다.  ...白綽...

1. 프로데라리아의 독립한 學問

1. 眞理와 時代
내 말은 무엇이나 다 社會主義에 관한 말이지마는 社會主義 선전은 穩當치 안타. 그러나 연구는 無妨하다 하는 것이 정부의 방침이라고 함니다. 따라서 社會主義에 관한 선전연설은 十常八九는 중지나 해산을 당하지마는 사회주의에 관한 학술적 연구는 전혀 無事함니다. 정부의 말을 드러보면 당초에 社會主義者들이 아주 무책임한 연설들을 해서 煽動함으로 구찬타고 함이다. 그래서 나도 그 소위 무책임한 煽動이라는 그것을 間間히 하엿지마는 근래에는 맘을 대단히 고처먹고서 이런 建設者의 講習會가튼 데에 나와서 순수한 학술적 연구를 하게된 까닭임이다. 연구임으로 그 결과는 찬성할 경우도 잇슬 것이오 반대할 경우도 잇슬 것임니다. 諸君의 얼골 모양들을 살펴보니 그럿케 찬성할 뜻한 분이 만허 뵈이지 안슴니다. 그리고 보면＜72＞ 결국 나는 별수 업시 諸君에게 社會主義 반대하는 재료를 공급하는 셈이 됨니다. 社會主義를 아는 것은 찬성하기 위해서만 필요한 것이 안이라 반대하기 위해서는 필요함으로 지금 정부에서는 여러 가지 社會主義에 관한 인쇄물을 관리에게 配布함니다. 이런 것이 모다 社會主義를 반대하고 社會主義를 공격하는 재료로 주는 것임니다.
그런데 이로부터 본강연으로 드러가겟는데 이 강연이 諸君에게 社會主義 반대, 社會主義 공격의 재료를 제공하는 것이 된다하면 나의 同志 되는 社會主義者로 보아서는 이것은 졍말 敵을 위하야 이익을 맨드러 주는 것이 됨니다. 매우 친구들에게 야단을 맛날 염려도 업지 안슴니다마는 그 대신에 정부측으로서는 반다시 칭찬을 바드리라고 생각하고 그 점은 안심하는 터임니다. 그럼으로 諸君도 안심하고 드르시기로 바람니다.
대개 학문이라는 것은 진리를 연구하기 위한 것임니다. 진리를 연구하는 것이라면 無論 들림업시 조흔 것임니다. 그러나 그 조흔 것이 可히 될만한 학문, 즉 진리의 연구가 역사상, 往往히 당시의 권력과 충돌되는 경우가 잇슴니다. 例하면 예전에 태양이 지구의 주위를 돌고 잇다고 일반이 생각하든 시대에, 안이다 그런 것이 안이라 실상인죽 지구가 태양의 주위를 돌고 잇는 것이라고 唱道하야 그 까닭으로 처형까지 당한 자가 잇슴니다.
그 시대의 일을 오늘 안저 생각해보면 참으로 이상한 感想이 發함니다. 마는 하여간 그러한 사실이 잇기는 잇슴니다. 그와 가티 학문은 혹시는 권력 때문에 압박을 당하는 일이 잇스며, 혹시는 압박까지는 당하지 안터래도 무시되는 일이 잇심니다. 뉴-톤이 引力說을 생각해낸 당시에는 겨우 專門家間에나 거의 주의를 惹起하엿슬 뿐이오 일반 사회에서는 몰랏섯슴니다. 그래서 그로부터 50年쯤 지내서 佛蘭西 혁명보다 족음 전에 뷜텔이 뉴-톤의 引力說을 通俗冊으로 써 내여서 그때부터 비로소 일반사회에서 引力說이라는 것을 알게 되엿슴니다.
뉴-톤의 引力說은 웨 50年이나 무시되엿든가. 또 그 무시된 학문이 웨 50年後에 일반에게 알리어 젓는가. 뷜텔이 通俗冊을 쓴 까닭인 것은 물론이지마는 웨 그러한 通俗冊이 50年 前에 쓰이지 안엇든가. 그것은 다름이 안이라, 뷜텔이 그 책을 쓰든 때는 마침 引力說이 사회에서 대환영되는＜73＞ 시대이엿든 所以임니다. 佛蘭西 혁명의 시기가 迫頭하야 사회인심이 그것으로 쏠녓슴니다. 즉 당시의 商工階級이 封建的인 貴族 僧侶에게 반항하는 필요상, 새 학문을 쓰게 되엿슴니다. 즉 뿔조아지가 封建貴族에게 대하야 싸홈하는 전투의 무기로써 새 학문이 필요하게 되엿슴니다. 즉 引力說과 가튼 종래의 전통을 파괴하는 신학문이 일반사회의 대환영을 바든 시대가 닥처온 것임니다. 그럼으로 학문이라는 것은 그 시대 사정을 따라서 혹은 압박도 되며 혹은 무시도 되며 혹은 환영도 밧게 됨니다. 畢竟은 엇더한 새 학문이 세력을 엇고 환영을 밧는다는 것은 그 새 학문이 계급투쟁의 무기로써 사용되는 때임니다. 학문은 틀님업시 진리의 연구지마는 언제든지 그 당시의 사회관계와 여러 가지 밀접한 인연을 맷고 잇슴니다.

2. 階級鬪爭과 進化論
進化論이 19世紀가 되여 새로운 학문으로써 일반사회에 유행하게된 때에도 여러 가지 자미스러운 변천이 잇섯슴니다. 進化論는 더 말할 것도 업시 一切의 동물 식물, 一切의 생물이 神의 지구를 맨들든 때에 각각 맨드어둔 것이 今日까지 계속하엿다고 하는 종래의 基督敎思想에 반대하야 그러한 온갓 생물의 종류라는 것은 예전브터 잇섯든 것이 안이라 극히 간단이 생물이 차차 복잡한 생물로 進化 變遷한 것이라는 것을 말한 것임니다. 이것은 길게 말할 것도 업시 諸君이 이미 아시는 바임니다.
사람의 선조는 원숭임니다. 進化論이라 하면 누구든지 바루 그런 것을 생각함니다. 이가티 一言으로 잘너 말하시는 엄밀한 학문상 이론을 보아서 좀 곤란하겟스나 아직 여긔서는 爲先 그것만 말해 둠니다.
그런데 사람의 선조가 원숭이라고 하는 이 말은 참말로 당시 耶蘇敎에 대하야는 여간한 큰 일이 안임니다. 한우님이 사람을 맨드럿다고 하는 때에 그 선조가 원숭이라고 말해서는 사람의 時勢가 엄쳥나게 落價가 됨니다. 대단히 한우님의 威嚴을 손상식히는 것임니다. 한우님의 위엄을 떠러트리는 것으로만은 실상 아모럿치도 안켓지마는 그 밧게 또 중대한 일이 잇슴니다. 그 당시 정치상 권력을 잡고잇는 귀족이라든가 XX라든가 승려라든가 하는 그 축들로 보아서는 자기들 권력의 배경이 되는＜74＞ 한우님에게 상처가 나서는 큰 걱정임니다. 사람은 한우님의 아들이다. 그 사람 중의 귀족은 한우님의 代理라는 듯한 태도를 부리고 잇는 판에 그 사람이 원숭이의 아들이라는 말이 나서는 참말로 귀족의 존재가 업게 딈니다. 그레서 그러한 封建的 권력을 가진 사람들은 如何히 하든지 그러한 新說을 壓服하려듬니다. 아까도 말한 인력의 이약이도 如斯한 이유입니다. 그러나 그 귀족 승려에게 반대하는 뿔조아지- 즉 商工階級은 이러한 새 학설을 알고서는 귀족 승려를 대항하기에 제일 좃타, 이것은 封建制度에 대하야 전투하는 무기로 대단히 유효하다고 생각하엿슴니다. 그레서 뿔조아지-는 進化論을 크게 환영하엿스며 따라서 귀족 편에서는 크게 반대하게 되엿슴니다.
학문은 진리를 연구하는 것이지마는 실제는 엇던 계급을 위해서는 이익이 되나 엇던 계급을 위해서는 해가 됨니다. 그레서 저 각각 그 계급을 따라 혹은 찬성하고 혹은 반대하는 것임니다. 進化論은 아시는 바와 가티 英吉利의 따윈이가 먼저 생각해낸 것이지마는 참 우습게도 그 本國인 英吉利에서는 進化論이 그리 평판이 되지 안엇슴니다. 그건 웬 까닭이냐 하면 英吉利에서는 뿔조아지-가 일즉이 발달되여 따윈이 進化論을 唱道할 때에는 뿔조아지-는 이미 세력을 어덧슴니다. 그토록 귀족계급과 싸홈 할 필요가 업섯슴니다. 그럼으로 英吉利의 뿔조아지-는 進化論을 이용할 필요가 업섯슴니다. 進化論을 계급투쟁의 무기로 쓸 필요가 업섯슴니다. 그러한 까닭으로 英吉利에서는 진화론이 그럿케 큰 평판이 되지 안엇슴니다. 그러나 獨逸로 가서는 進化論이 막대한 세력으로 예전 말을 비러다가 말하면 미치 燎原의 火와 갓다고 할만한 격으로 獨逸 본국에 만연하야 따윈說을 성히 鼓吹하며 또 만히 바더드렷슴니다. 중요한 本國인 英吉利에서는 그 進化論이 그리 세력을 엇지 못하엿는데 獨逸만은 이가티 세력이 성해진 것은 대톄 무슨 까닭일까요. 그것은 즉 이것임니다. 獨逸은 사회발달이 뒤젓슴니다. 마침 그때가 뿔조아지-의 勃興期엿슴니다. 아직도 封建的 세력이 강하게 행세하엿슴니다. 그것을 商工階級이 어떠케하면 顚覆을 식힐가하고 잇는 판에 進化論이 드러왓슴으로 이것이 마침 좃타 이것은 매우 유용한 무기라고 생각하고 獨逸 뽈조아지-가 그것을 성히＜75＞ 이용한 것입니다.
따윈은 순수한 생물학자로써 동물과 식물을 연구하야 進化論을 생각하야 내인 것임니다. 그런데 그 進化論을 獨逸로 드려다가 吹鼓식힌 헤켈로 말하면 그는 분명히 매우 유명한 생물학자엿스나 그러나 단순한 학자는 안이엿슴니다. 그는 실로 獨逸 뽈조아지-의 代言者이엿슴니다. 그는 본래브터 상공업에 卽接 關係를 가진 사람은 안이엿지마는 그 상공업계급의 지식적 代表者엿슴니다. 즉 뿔조아지-의 사상적 代言者이엿슴니다. 그는 생물학자엿지마는 한편으로는 정치적 의의를 가진 뿔조아지-의 학자이엿슴니다. 뿔조아지-의 代言者에 불과하엿슴니다. 그런데 좀 성가신 일은 그와 가티 獨逸에 進化論이 성히 유행하기 시작한 그 때에 차차 머리를 들고 잇든 社會主義者 편에서도 進化論을 크게 찬성하엿슴니다. 못처럼 뿔조아지-가 進化論을 무기로 삼고 봉건귀족과 싸홈하는 판에 아래로서 일어선 社會主義者와 노동계급도 역시 그것을 자기들의 무기로 삼고 뿔조아지-에 대한 전투에 이용하엿슴니다. 이것에는 참말로 뿔조아지-가 크게 困境을 당하엿스며 그럿타 하는 헤켈까지도 매우 고통되엿슴니다.
그런데 이것은 進化論뿐만 안이라. 일반 學問界에서도 역시 그가튼 경향이 잇슴니다. 아까도 말한 바와 가티 뿔조아지-는 限死하고 宗敎攻擊에 진력하엿슴니다, 종교를 공격하는 것은 즉 封建貴族을 공격하는 것임으로 대단히 하엿슴니다. 그레서 그네들 귀족의 精神主義에 반대하야 뿔조아지-는 物質主義를 가지고 일어낫슴니다. 그런데 뿔조아지-가 아직 封建貴族을 완전히 顚覆식히지 못한 새이에 벌서 그 밋바닥에서는 노동계급이 머리를 들고 일어낫슴니다. 뿔조아지-는 두 틈바구니에 끼엿슴니다. 즉 우에는 封建的 권력이 잇고 아래에는 새로운 XX적 세력이 생겻슴니다. 뿔조아지-는 큰 곤경에 빠젓슴니다. 그네들은 자기의 상층을 향하야는 物質主義로써 舊制度 權力을 打破키 위하야 宗敎攻擊의 힘껏 하여보고 십지만도 그것을 너무 하고 보면 이번에는 자기 아레에 잇는 노동계급에게 그 까닭으로 도리혀 찔닐 형편이 됨니다.
그레서 일반 學問界의 기분이 변하엿슴니다. 畢竟 학문이라는 것은 그 시대에 세력을 잡고 잇는 계급의 대표적 사상입니다. 더구나 가튼 시대에 제각금＜76＞ 그 계급을 사상으로 대표한 者- 封建的 사상을 대표한 者, 뿔조아지-사상을 대표한 者, 노동계급의 XX적 사상을 대표한 者-가 잇슴니다. 그러나 그 중에 가장 세력이 잇는 계급의 대표사상이 당시에 잇서서 일반으로 보통학문이 됨니다. 따러서 뿔조아지-가 큰 세력을 어드면 그 시대 학문이라는 것은 즉 뿔조아지-의 이익을 대표하는 것이 됨니다. 그 까닭으로 뿔조아지-가 사회의 중심세력을 잡고 반항계급을 鎭撫한다하는 경우가 된 때에는 그 뿔조아지-를 대표한 학문이라는 것은 인제는 벌서 혁명적인 純物質主義는 안임니다. 그레서 19世紀 中葉 이후는 일반 學問界에 精神主義의 경향이 부활하야 그것이 今日까지 계속되엿슴니다. 그레서 그들은 物質主義에 반대하야 이럿케 말함니다. 그럿케 너무 물질만 알어서는 안된다. 정신적 요소도 고려해야 된다. 과학만능이라는 것은 못쓴다. 더욱 정신적이라야 된다. 일반 사회에는 정신적 요소가 매우 막대함으로 그것을 度外視하여서는 정당한 진리에 도달할 수가 업다. 畢竟 이것은 學問界의 역행입니다. 뿔조아지-의 역행입니다. 뿔조아지-의 역행은 上에 대하야서는 반항하고 下에 대하야는 鎭撫하는 中途半端의 矛盾的 態度가 된 것을 말함에 불과함니다.
그래서 이 모양으로 進化論은 非常한 세력으로 유행하엿슴니다. 그래서 그 후에 여러 가지 수정을 가하엿슴니다. 물론 학문상 따윈 一人의 연구가 온갓 방면에 보급된달 수 업슴으로 그 후에도 許多한 학자가 여러 가지로 부분을 난우어 완성에 노력하엿슴니다. 그러한 의미에서 여러 가지 수정과 발전이 進化論 중에 나왓지마는 그것을 한편을 관찰하면 일반 학문계에 在한 역행의 경향이 역시 進化論上에도 나타낫슴니다.
사람은 원숭이의 자손으로 생존경쟁, 自然淘汰를 인하야 점차 발달하여 왓다고 말하나 그러나 自然淘汰라는 것은 그 근본에 疑點이 잇슴니다. 생물의 진화는 自然淘汰만 가지고는 설명을 다 할 수 업지 안느냐는 여러 가지 新說이 생겻슴니다. 이것은 지금 자세히 말할 틈이 업스나 요컨대 이것도 역시 정신적 요소를 더한 심리적 요소를 필요로 한다고 하는 일반 學問界의 시대적 경향이 발현된 것이라고 나는 생각함니다.
또 進化論는 如此한 의미로도 뿔주아에게 이용되엿슴니다. 즉 進化論에 의하면 생물이 如斯히 변천하여온 것은 그리 容易한 一朝一夕의 事가 안이다.＜77＞ 數千年 數萬年 등안 사람의 눈에는 뵈이지 안을 만큼 徐徐緩緩한 진화을 것처서 여긔까지 도달한 것이다. 이것이 뿔주아를 퍽- 깃부게 하엿슴니다. 그럿닛가 또 인간사회에서도 그러한 급격한 변화를 하는 것이 안이다. 그런 말은 學理에 위반되는 것이니 進化論의 가르친 바는 徐徐緩緩히 진화하여간다 하엿거늘 어느 一派들이 사회에 급격한 변화를 일으키려는 것은 대단한 잘못이라.―뿔조아는 進化論을 그러한 방면으로도 이용하야 사회혁명은 進化論의 원칙에 背馳되는 것이라고 단정하엿슴니다. 그러나 또 도푸리스說에 의하면 진화란 것은 반다시 그러케 徐徐緩緩한 변화만은 안이다. 엇던 때에는 급격한 진화를 하는 경우도 잇다. 현재 어느 종류의 花草와 가티 어느 시기에 도달하면 갑작히 빗치 변하며 모양이 변하야 새로운 종류가 된다고 하엿슴니다. 이것은 뿔조아進化論의 徐徐緩緩說에 대하야 突變說 혹은 激變說이라고 云할 만한 新學說이 생긴 것임니다. 도프리-스는 정치라든가 사회와는 관계가 업시 다만 순수한 생물학상의 연구를 발표한 터이지마는 일반사회에서는 과연 올은 것으로 환영을 바덧슴니다. 그 원인은 노동운동이라든가 社會主義運動이 점점 세력을 어더가고 뿔주아進化論의 徐徐緩緩說에 대하야 인간사회에 좀 급격한 변화가 일어나야 할 것과 또 일어나지 안으면 안 된다는 사상이 만연되는 판에 마츰 도푸리-스의 突變說이 발표되엿슴으로 그것이 크게 환영을 밧게된 것인 줄 생각함니다. 실로 학문은 各色으로 이용도 되며 혹은 實用도 되는 것임니다.
그래서 일껀, 따윈은 위대하다 進化論은 학문의 근본이라고 해온 것이 그것은 일시적이 되고 이번에 또 進化論은 아직 한 수수꺼기란 말이 世間에서 떠드러 왓슴니다.(그것은 물론 進化論이 노동계급에게 전투무기로 이용된 以後之事지마는) 뿔조아지-로 보아서는 자기로서는 인제는 進化論에 소용이 업게 되엿슴으로 엇더케 해서든지 進化論에 상처를 내려 하야 進化論의 破綻이니 破産이니 하는 말이 頻頻히 논의된 것은 그 까닭임니다. 마륵스說에도 역시 그 모양으로 마륵스論의 破綻이니 破産이니 하는 말이 참으로 무수히 提唱되엿슴니다. 그러기에 학문이란 참 괴상한 것임니다. 학문은 진리를 연구하는 것이지마는 학교에 가서 선생의 강의를 듯거나 그 著書를 읽어 볼지라도 족음도 당치 안슴니다. 어느 것이 진리인지 전혀 알 수가 업슴니다. 따윈은 자기의 전문연구을 발표함에 불과하지마는 일반사회에서는 여러 가지로 그것을 이용하엿슴니다. 그리고 본즉 맘이 풀리어 책도 읽을 수 업고 학자의 강의도 드를 수 업게 됨니다.
現今 실제잇는 이약이로 이러한 일이 잇슴니다. 유명한 이약이임으로 諸君 중에도 드르섯슬 분도 잇슬 줄 암니다. -(이 다음에)-＜78＞
＜72-78＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	震亂 中의 日本及日本人
필자	一記者
기사형태	논설

震亂 中의 日本及日本人
						一記者
이번 日本의 震亂은 실로 역사에 유례가 업는 慘事로서, 세계가 위하야 哀吊함을 마지아니하는 동시에, 우리 역시 충심으로써 慰吊의 뜻을 표하는 바이니, 大盖天災란 이것은 사람과 사람 사이의 일이 아니오. 일종 한울(自然)과 사람 사이의 싸홈인 바, 사람된 자이면 누구나-다-가티 닐어나, 그 싸움의 한편되는 사람을 구원할 의무를 가진 故이다. 이는 너무나 당연한 일인 바 길게 말할 것이 업고 그 震亂 중에 일어난 日本 及 日本人을 중심으로 한 사실(공공연히 발표된 것만)의 몃가지를 摘記하야써 독자의 一考를 煩하려 한다.(一記者)

死者 22萬餘 名

東京 외에 4縣의 分을 합하면, 사상자와 行衛不明이 44萬 7千 1百 88名(內에 사망자가 22萬 1千 2百 8名) 이오, 가옥의 燒失及 倒壞가 54萬 3百 25戶인데, 其 中에서도 最甚한 東京橫濱의 分을 示하면 如左
東京
警視廳의 대략 조사에 의하면 東京시내의 死者가 7萬 1千 6百 14名, 부상자가 3萬餘 名, 全燒家屋이 30萬 1千 3百 36戶인데, 其 中에는 神社御閣이 6百 44戶, 관공서 학교가 7百 26戶이며, 尙又 燒失면적은 162萬餘 坪 (市郡을 合함)에 달하엿다 한다.
橫濱
死者 2萬 3千 7百 67名, 부상자 4萬餘 名, 倒壞 及 燒失戶數가 6萬 8千 3百 98戶

所謂 鮮人問題

東京에 震亂이 일어나는 翌日 夕부터 東京에는 소위 不逞 鮮人 襲來의 風說이 유행하엿다. 東京 日日新聞 가튼＜79＞ 대에서는 此意를 號外 또는 揭示의 방법으로 선전하야 日本人 일반의 朝鮮人에 대한 감정은 극도로 激發되여섯다. 여긔에서 소위 鮮人問題라는 것이 생겻다. 그러나 여긔에 대해서는 절대로 보도할 이유가 업다. 오즉 신문지상을 통하야 발표된 日本당국의 경고문들을 抄出하야 이 鮮人問題가 如何히 중대하엿던 것을 알게한다.
4日 警視廳 通告에는 曰 不逞鮮人의 暴動强震의 再來 등의 風說에 현혹치 말고, 군대나 경찰에 사실을 質하야 平靜裡에 행동하기를 바란다 하얏고
5日의 內閣告示에는 曰, ...鮮人 중에 만일 不穩한 행위를 하는 자가 잇스면 , 속히 그 取締를 마튼 군대나 경찰관에 通告하야 그 처치를 행케할 것이여늘 각자가 스스로 迫害를 가함과 如함은 日鮮融和의 根本義에 위배될 뿐 아니라 세계제국에 대하야 조치 못한 일이니 (中略) 本 大臣은 此際에 특히 민중 각자의 자제를 구한다 云云
關東戒嚴司令部의 경고에는 曰 (一)朝鮮人에 대하야 其 性質 善惡에 불구하고, 無法의 대우를 행함은 절대로 삼갈 일이니, 그 역 우리 동포임을 닛지말나 (三)一切의 朝鮮人이 惡謀를 念함과 如히 思함은 잘못이니, 이러한 風說에 그릇되야, 폭행을 가하야 스스로 죄인 됨과 가튼 경우에 빠지지 말나 云云하엿고
藤岡 外務書記官의 말을 드르면 曰,(先畧) 특히 朝鮮人에 대하야는 여러 가지로 소문을 내여서, 동경에서는 惡漢無類의 徒가 이번의 재해에 특히 그러한 流說을 放하야, 인심을 惑亂하고 그 機를 乘하야 惡事를 做出하려하엿다 云云
이 밧게도 그에 대한 邊을 울리는 발표가 만히 잇스나 익이혀 抄出할 수가 업다.

自警團의 亂暴

今回의 震亂을 際하야, 청년단 그 他의 者로 成한 소위 自警團의 行事는 참아 말할 수 업는 비행을 범한 일이 얼마라도 잇는 모양인대, 去 18日 東京朝日紙의 보도에 의하면
芝涌의 人夫 請負業 須藤芳三郞은 深川으로부터 艱辛히 피난해온 기계공 5名을 不逞鮮人으로 誤認하야, 3名을 斬殺, 2名을 중상케 하엿고,
澁谷町에서는 平野慶太郞이란 자가 자기 단원 1명을＜80＞ 죽창으로 刺殺하엿고,
紀伊末雄은 永田町首相官郞前의 파출소 순사가 引致하여오는 자기 동포 2名을, 白晝에 日本刀로 배후를 刺殺하엿고, 부하 大井町 滑川重作온 岩城誠一郞方에 不逞鮮人이 잠복하엿다 誤認하고 同家에 迫入하야 同人을 斬殺하엿는대, 其外에 自警團員에게 사상을 당한 자는 다수일 모양인 고로 檢事局에서는 연일 활동을 개시한다 云云ㅂ하엿다.

雨雹쏫듯 하는 緊急勅令

東京의 天地가 猛火 中에 포위된 2日 오후 赤阪離宮의 잔듸밧 우에서 親任式을 거행한 山本內閣은, 다시 玄米粥에 梅實을 씹어가면서 首相官邸 後庭 거적자리 우에서 初閣議를 행하야, 3日로써 非常徵發令을 發하야, 그 지방시장의 3年間 평균가격을 代償하는 조건 하에서, 피해자의 救濟에 필요한 食料, 建築 及 衛生材料 또는 勞務를 자유로 徵發할 事를 규정하고, 後 6日로는 (一)流言蜚語를 取締할 치안유지의 緊急勅令 (二)사법상 金錢債務의 支拂, 現金及 手形 등의 권리보존기간 연장에 관하 支拂猶豫의 緊急勅令, (三)暴利取締의 緊急勅令 등을 일시에 發布하얏고 7日에 又 一件, 13日에는 納稅猶豫 輸入稅 減免 등에 관한 計 4種의 勅令을 發하고, 16日에는 特許權, 商標權, 試掘權과 漁業權의 존속기간 연장에 관한 勅令을 發하얏고, 23日에는 임시물자공급에 관한 勅令을 發하야 山本內閣 성립 후 근 20日間에 計 10件의 緊急勅令을 發한 셈이 되엿다.

擧國一致의 標本

擧國一致! 이것은 9月 1日 이후 日本人의 유일한 표어이다. 中에도 16日로 發布된 帝都復興審議會의 조직과 如함은 擧國一致의 標本이라고 할가. 이 審議會는 처음에 현 내각을 중심으로 하고 天皇에 직속기관으로 하려하엿스나 樞府側의 불응으로 單히 內閣總理大臣의 諮問에 應하야 帝都 기타 震災地의 復興에 관한 중요안건을 심의함에 止하게 되엿다. 이 審議會의 위원은 山本總理를 始하야, 後藤, 井上, 田中, 財部, 平沼, 岡野, 田, 山之內의 각 國務大臣을 始하야, 政友會의 高橋是淸, 憲政會의 加藤高明, 大石正己, 樞密顧問官인 伊東己代治, 日銀總裁인 市內乙彦, 실업가인 涉澤榮一, 貴族院 議員 靑木信光, 同江木千之, 同和田豊治 등 19人인 바, 擧國一致의 面影을 엿보는 感이 잇다, 그러나 第 一回의 會合을 지나자마자, 처음부터 문제가 잇던 樞密院側에서는 문득 까다라운 의견을 所持하야, 詔勅에도 명시한 바와 가티 樞密院과 審議會과의 관계는 전연 독립한 것으로서 樞密院은 오즉 헌법의 條章에 準據하야 행동할 이외에, 審議會가튼 것은 물론 眼中에 잇슬 바가 아니라 하며, 又 復民間側에서는, 이 審議會의 위원 중에는 민간을 대표한 하원의원에 대하야는 一人도 선발된 것이 업고, 犬養一人이 有하나 이는 겨우 國務大臣의 格으로 참가하엿슬 뿐인바 민중을 제외한 擧國一致는 우리의 關知할 바 아니라는 의미의 與論을 作出하는 今日이다.
(以下削除)＜82＞
＜79-82＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

社告
十月號가  押收되여섯슴니다. 이러니져러니 말하기가 실슴니다. 「日本人 諸兄에게」, 「우리의 압헤는 두 갈내의 길이 잇슴니다」, 「震亂의 東京을 脫出하야」 等의 全部와 震亂 中의 日本 及 日本人」中의 一部를 削除하고, 臨時號를 刊行함니다. 새로운 記事를 몃 問題 녀혓스면 하는 생각이 업지 아니하오나, 日時의 關係로 그도 못함니다.
開闢社 編輯局 白＜82＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	間島
기사형태	소식

間島
中國 吉林省의 延吉, 旺淸, 渾春, 和龍의 四縣을 包括한 北間島내의 우리형제는 其 數-五十萬이상을 算한다 함니다.
中에도 北間島의 셔울이란 稱이 잇는 龍井市에는 약 一萬五千이상의 형제가 居留하며, 頭道溝에는 四千이상, 局子街에는 二千이상의 형제가 거주하야 바로 第二의 朝鮮을 형성한 감이 업지 안음니다. 間島에 잇서 제일몬저 이약이하고 십흔 것은 교육에 대한 일이외다. 이에 대한 녓 니약이에는 이제 却說로 말할 것도 업고, 日本의 間島出兵과 共히 일대 치명상을 당햇던 間島의 학교교육은, 庚辛年 以降으로 다시 蔚興하야, 작년쯤에는 間島내의 小中學校가 百五十餘個所에 달하는 盛況을 呈햇슴니다. 그러나 역시 실제의 金力이 만히 그 후를 支撑지 못하야, 速成速廢의 유감이 업지 못하나, 그러한 중에서도 永新, 東興, 思眞, 大成, 明新, 中央, 明東, 邱山, 東洋의 諸학교는, 다 各히 중등정도의 학과를 敎授하야, 상당한 성적을 거두며 잇슴니다. 특히 東興中學校와 가튼 곳은 현재 受業生이 九百餘名에 부속소학교가 六個所에 達하야 宏壯한 盛況을 일우엇슴니다.
여러분도 아시려니와, 咸北 會寧으로부터 中國의 天寶山까지에 니르는, 中日合營의 圖們輕鐵(약 二百七十里의 間)은, 會寧 至鏡城 上三峯의 間은 벌서 관통되엿고, 上三峯으로부터 間圖 龍井市까지의 分은 今十月 一日부터 관통되는 바, 間島의 교통은 일층 便宜하게 됨니다. 이에 딸라 間島의 開拓이 별로 사람의 주의를 惹起할 것이외다. 그러니 말이지 龍井市에는, 일즉히 中國人側 經營의 電氣회사가 잇는바, 電氣의 공급도 멀지안하 실현될 것이외다. 이럭저럭하야 間島의 발전은 일년전에 비하야 실로 刮目할 가치가 잇는바, 놀나지 마시오. 금년 중 龍井市에만 增築한 家戶가 一千六百戶에 達햇슴니다.
말하기도 실습니다마는. 今年 劈頭에는 이 곳에 在留하는 우리 형제 중, 崔昌浩씨가 中國人 官憲에게 총살되고, 지난 七月中에는 우리사람 중 또 한 분이 日本人巡査에게 총살되엿슴니다. 前者에 잇서는 주민대회를 열고 여러 가지로 대책을 講하엿스나 何等의 要領을 못엇고 말엇스며, 後者에 잇서는 이도 저도 못햇슴니다. 도저히 할 수가 업섯슴니다. 정치적 배경을 가지지 못한 우리일은 이러함니다. 다못 한울을 울얼어 噓唏할 뿐이외다.＜93＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	萬里長城 어구에서 (內蒙古 旅行記의 一節)
필자	梁明
기사형태	기행문

萬里長城 어구에서 (內蒙古 旅行記의 一節)
						梁明
벗이어-,
나는 지금 헐덕헐덕 달아나는 京義線 급행열차 한쪽 구석에서 창밧그로 보이는 萬里長城을 각금각금 내다보면서 이 글을 쓰나이다. 아츰 여들시 반 北京을 떠난 기차는 열時에 南口를 지나 지금 靑龍橋로 향하는 중이오며 우리가 탄 一等車간에는 四十餘歲되어 보이는 西人畵家 한 분이 무슨 寫生을 하노라고 연필을 紛走히 놀리고 잇는 외에 西國婦人 四五人이 무슨 滋味잇는 이약이를 하고는 우슴의 合唱을 하면서 잇나이다.
벗이어!
萬里長城과 西人유람객-. 이 巧妙한 대상은 나에게 여러 가지 깁흔 인상을 주오며 더구나 興敗의 원리에 대하얀 어느 哲家의 名著보다도 더- 심오한 妙理를 말하는 것 갓사외다.
秦始皇이 六國을 통일한 후의 萬里長城을 싸아서 山海關, 古北口, 獨石口, 張家口, 殺虎口, 喜峯口, 天井口, 散關, 蕭闢, 嘉谷關의 要塞를 만들고 阿房宮을 지은 후 童男, 童女 五百人을 蓬萊方丈 瀛洲山에 불사약 캩려 보낼 때에 그의 夢想은 졍말 크엇을 것이외다.
자기는 언재까지든지 죽지 아니하고 살아 저- 화려한 阿房宮에서 맘대로 놀고 지내면서 천하를 호령할 것이오. 「人命이 在天이라」 만일 불행히 죽게 된다드라도 「자기의 자손은 천지가 업어질 때까지 萬乘의 位를 보전하야 영원히 福樂을 누리리라」고 하엿을 것이외다.
그러나 그가 그러한 꿈을 꾼지 불과 멧 十年에 그의 아들 二世는 項羽와 沛公에게 대패하야 참혹한 죽음을 당하고 그처럼 굉장하든 阿房宮도 불과 멧십일에 전부 재가되고 말얏음니다.
자기가 힘껏, 정성껏 싸아둔 萬里長城이 지금 그가 꿈에도 생각치 아니하든- 코 크고 눈 노른-서양사람의 구경거리가 되는 것을 보고 그는 아마 지하에서라도 이를 같고 가슴을 뚜다리며＜94＞ 분해할 것이외다.
그러나 이러한 일이 어찌 萬里長城과 阿房宮뿐이며 이러한 후회가 어찌 秦始皇만 당하는 바이겟음니가? 세상만사는 다- 이러하고 古今人生은 다-이러한 셜음을 맛보는 것이외다.
장정이 어린아희를 대할 때에 「저- 아히는 백명 천명이라도 나 하나를 對敵하지 못할 것이고 또 언제든지 그러할 것이라」고 생각하지만 불과 二十年에 그는 작지가 아니면 것지 못하고 돗보기가 아니면 보지 못하는 반병신이 되고 말고 어린아이 튼튼하고 힘 잇는 장정이 되는 것이외다.
부자가 거어지를 대할 때에 「나는 언제까지든지 부자로... 거어지는 언제까지든지 거어리로 지낼 것이라」하야 내나 도야지처럼 虐待하지만 머지안은 장래에 그와 자손이 거어지자손의 門간에서 식은 밥을 구하는 날이 잇는 것이외다.
저- 소위 문명하엿다는 英人이나 法人이 印度人이나 埃及人을 대할 때에 자기네는 특별히 고상한 민족임으로 영원히 저- 야만한 민족과 같아질 날이 업울 것이니 天地開闢때 붓어 문명하야 천지가 업어질 때까지 문명한 민족으로 지낼 것 가티 생각하고 그네들을 無限虐待하지만 「그네들은 二千年前 印度와 埃民族에게서 이러한 虐待를 밧든 야만한 민족이엇고 또 장래에 이러한 시대가 돌아올리라」는 것을 그- 누구가 부인할가요?
더위가 지내면 치위가 오고 밤이 지내면 날이 오는 것처럼 盛이 지내면 衰가 오고 衰가 지내면 盛이 오는 것은 자연의 理致외다.
벗이어! 이리한 생각을 할 때마다 항상 속예서 북바치어 오르는 것은 우리동포의 현상이오니 千三百年前에 天文臺(慶州 瞻星台)를 싸우고 七百年前에 活字를 발명하든 우리의 祖先을 생각하고 現今의 우리사회를 돌아볼 때와 扶餘, 高句麗의 옛일과 우리의 현상을 비교하야 볼 때에 아- 그 누구라서 눈이 캄캄하고 四肢가 떨리는 그- 무슨 懷抱를 금할 수 잇겟삽나이가?
이 글을 쓸 때에 빠이론의 靈이 나를 노리어 보고 「자유의 후손인 奴隷의 OO人아」라고 꾸짓는 것 갓사오며 왼 車간에 잇는 모든 사람들이 나를＜95＞흘기어 보면서 그 시를 부르고 비웃는 것 갓하여서 낫이 확근확근 하고 사지가 떨림을 禁할 수 업나이다.
벗이어!
그러나 「낫과 밤이 서로 밧귀우는 것처럼 盛과 衰가 서로 순환하는 것은 천지의 정당한 이치니 우리가 이러케 된 것도 할 수 업는 일이라」하야 그저 단념하얏으면 우리의 설음은 업어질가요?
또 「게울이 칩움은 녀름이 덥어질 압장이고 낫이 밝음은 밤이 어두어질 장본이라」하야 우리의 현재 경우는 돌아보지 아니하고 그저 前途를 樂觀하엿으면 그만 될까요?
세계최고의 문명국이든 印度, 埃及, 中國의 현상을 생각하고 서방 유일의 專制國으로 佛國, 툴키, 항가리아 등의 국민운동에 항상 帝政派를 도우든 러시아의 현상을 돌아볼 때에 우리는 이- 순환의 法則을 충분히 볼 수 잇을 것이외다.
현재에 富하고 强하다고 自慢할 수도 업는 동시에 貧하고 弱하다고 낙심할 필요도 업음은 이 멧가지 만으로도 충분히 이해할 수 잇을가 하오나 이 외에 우리의 주의치 아니치 못할 문제가 하나 잇사오니 즉- 「이 원칙은 노력하는 자에게만 적용된다」는 것이외다.
우리는 動物學이며 植物學에서 전세계에 잇든 동식물로 지금 업어진 것을 만이 볼 수 잇고 人類學이며 考古學에서 전세계에 잇든 인류로 지금 업어진 種族을 到處에서 발견할 수 잇음니다.
그네들은 어찌하여 이 세상에서 영원히 업어지고 말앗는가요? 물론 동물이나 식물에 대하야는 기후, 풍토, 기타 여리 가지 방면으로 설명할 수 잇을가 하오나 인류에 대한 설명은 다만 「徹底한 自覺이 업엇댓고 노력이 부족하엿는 것이라」는 외에 별다른 이유가 업을 것 갓사외다.
만일 그네들이 徹底한 自覺을 가지고 노력하엿다면 결코 멸망되지 아니하엿을 뿐 아니라 이 세상의 강자로 무한한 福樂을 누릴 하로가 잇엇을 것이외다.
따라서 우리는 현재 弱하고 貧하드라도 결코 실망할 필요는 업는 동시에 徹底한 自覺으로 노력하여야 될 것을 알아야만 되겟음니다. 그리치＜96＞ 못하는 민족은 北海道의 아이누나 臺灣의 生番처럼 점점 적어지어 가다가 영원히 이 세상에서 쓸어지고 말 것이외다.
벗이어! 생각이 이에 이르매 나는 「우리에게 徹底한 민족적 自覺이 잇는가?」 「우리의 하는 노력이 우리의 모든 건설사업을 이룸에 부족됨이 업는가?」라고 反問하지 아니할 수 업엇사오며 이와 동시에 심한 공포로 전신이 떨림을 느끼엇나이다.
기차는 「나의 煩悶이 저에게 아모 상관도 업다는 듯이 여전하게 털그덕 털그덕 달아 나오며 車간은 여전히 고요하옵고 다만 西洋婦人의 우슴 소리가 간간히 침묵을 깨트릴 뿐이외다.
一九二二, 六, 二三, (京義車中)
現在한 長城이 秦始皇의 싸은 것이 아니라는 것은 최근 史學家의 공인하는 바이외다. 그러나 이 감상문은 古來의 전설 그대로를 사실로 假定하고 쓴 것이외다(作者附注).＜97＞
＜94-97＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	北滿同胞의 情形
필자	九, 一二 吉林에서 朴生
기사형태	소식

北滿同胞의 情形
						九, 一二 吉林에서 朴生
北滿同胞의 情形 이는 넘우 黑幕임니다. 근일 와서 비롯오 문화니 실업이니 교육이니 하고 떠드는 모양인데 여긔저긔서 문화운동을 目的한 단결들이 성립될 현상, 多少의 自覺인 듯 십흡니다. 그리고 國代會가 破裂된 후 내외의 인심이 극히 실망임을 면키 불능한 責任下에 해외통일 爲先 南北滿의 통일을 위하야 역시 奔走하는 판임니다. 아마 不遠間 각 단체의 主腦者들의 會合이 되야 何等 方針을 협의케 될 듯 하외다. 그러나 우리사회는 넘우 層折이 만으닛가 또한 第二 代表會나 안닐가 하야 의문도 업지는 안음니다. 그러나 기회에 따라서 그리 무의미한 것이 아닌 第二의 무엇을 산출할 듯도 십슴니다.
형은 한번 滿洲구경 아니 오시렵닛가. 일꺼리 매우 만음니다. 오직 인물이 업슴을 한탄할 뿐임니다. 만일 內地로부터 何等 원조가 업다하면 在滿동포의 前途는 한갓 痛哭할 외에 아모것도 업슴니다.
編者曰 朴兄이여 이러케 私信의 一幕을 공개하여서 미안함니다.＜97＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	柬章炳麟(癸丑季冬 再入中國時)
필자	穀明
기사형태	문예기타

柬章炳麟(癸丑季冬 再入中國時)
						穀明
天천천천天天禍箕域. 俾不得有邦. 于玆己四載. 厥遺民子弟. 不克寧居. 星散雹飛. 以四出者. 非徒然爾也. 豺狼不可如同羣. 慘慘然若不可以終日. 則其情不難知也. 某雖欲忍心呑氣. 勉自求別乎星散雹飛之列. 得乎. 顧世界廣矣. 亦何愛於異族殊種. 此則某之所以不之英不之德. 不之法之美. 不之有北之俄. 不之南洋之羣島. 而必于此中州民邦. 顧爲無籍氓. 且以得沒于地者也. 然. 某之來此也. 非苟焉巳也. 居之. 欲其通邑大都. 廣見聞也. 洊之. 欲其賢豪長者. 恢氣量也. 覽之. 欲其盡鉅麗. 發之. 欲其宏而肆. 不者. 恐所抱竟湮滅而不著也. 然而專爲一軀計. 或不至是也. 竊自欲有所微效於斯人之羣. 則過恭亦非禮矣. 夫以浩刦餘生. 旣來玆土. 隨分作息. 薄飮微啄. 以僅繫脉息. 固其所也. 固其宜也. 今所望若是其甚奢者. 何也. 誠以不如是. 不足以抉積憒而挹新光也. 且曰. 竭誠中國之道. 亦無以外是云爾. 某素耳先生大名. 恒切向*. 乃於日者. 幸得覿面之榮. 而因其時座間適稠. 匆匆然未得以有所洩矣. 玆庸以書替伸焉. 其幸先生. 諒其情. 察其懷. 厚恕其狂妄. 而有以先後之也.＜98＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	華藏百態
필자	一記者
기사형태	소식

華藏百態
						一記者
三角의 南에 한 곳의 別境이 잇서 登臨의 景이 佳하고 崔嵬의 形이 奇하야 佛갓고 人갓고 또 冠과 가트니 그 일홈이 曰 「冠岳」이다. 이 산속에는 寺와 菴이 하도 만은 중, 제일 서울과 근접해 잇는 절이 가론 華藏寺이다.
靑凉寺, 永道寺, 安靜寺라 하면, 서울의 사람들은 누구나 다- 한번 점심 먹을 곳 인줄로 알지마는 華藏寺라 하면 그러케들 알지 못한다.
新龍山行 전차의 종점에서 얼는 漢江을 건내여, 강의 동쪽길로 앗가시아나무의 돈네루를 통하야, 村中을 지내고, 논두렁을 건내고, 고개를 넘어, 약 三十分間을 費하면, 발압헤 닥처지는 百十間의 精舍가 곳 華藏寺이다. 甘泉이 잇고, 甘栗이 잇스며, 보다 더 조흔 鏡波樓가 잇다. 그리고 이 집의 族屬으로는 약 十五人의 승려가 잇는 중, 이 절의 主翁인 崔圓翁가튼 이는 여러 가지로 相當한 사람이란 말이다.
그러나 華藏의 眞景은 이 밧게 잇슴을 알어야 한다. 여긔에 妙味가 잇는 것이다. 즉 해가 牛山으로 떠러지려 할 때에 寺의 北麓에 나서면, 烟霞渺茫의 間에 번득이는 漢江의 하류를 遙望함도 장관이거니와, 北岳, 仁王이 其 內圍가 되고, 北漢의 連山이 또 外圍가 되야, 차곡차곡히 둘너 안기운 산꼴(山谷)의 서울에 석양이 炊煙을 和해서 무르녹은 것은, 정말 무엇으로도 形喩할 수 업는 景色이다. 물론 우리는 北岳의 山峰에서나 南山의 蚕頭에서나, 어대서나 서울의 전경을 볼 수가 잇다. 그러나 그것은 다- 가티 都會의 서울이다. 즉 서울 그대로의 서울이다. 전차 오락가락하고, 행인 아물아물하는, 世臭 紛紛의 서울이다. 그러나 華藏寺의 북편에서 뵈는 서울, 이는 山林의 서울이며, 田園의 서울이다. 이는 해지기 전의 말이거니와, 해가 아조 뚝 떠러저 어두컴컴해지고 보면, 北岳으로 漢江까지의 불바다의 일막은 또 한번 새 경색을 이뤄 놋는다. 이것은 華藏의 저녁을 말함이거니와 華藏의 서편을 나서서 아츰해ㅅ볏에 무르녹은 冠嶽의 靑山, 山下의 人家를 바라보는 맛은, 그야말로 淸味萬斛이다. 길게 換寫치 안커니와 여하간 華藏의 一夜는 서울사람의 心身에 일대혁명을 齋來할 것이다. 安靜, 淸凉의 比가 아니다. 爲하야 一言을 費한다.＜99＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	北鮮來信
필자	國境生 投
기사형태	문예기타

北鮮來信
						國境生 投
西鮮에는 水災가 잇섯고 日本에는 震災가 잇섯다. 그러나 北鮮에는 풍년이 드럿다. 풍년하고도 無前大豊이다. 이제 결실만 잘 되면 미러잡고 平年의 두 곱 농사는 되겟다. 大幸大幸.

北鮮의 이즘 人心은 엇더한가. 다른 지방에 잇는 이들은 제일 이것이 알고 십흘 것이다. 반다시 北鮮지방의 人心뿐도 아니겟지만 이곳의 思想傾向은 현저하게도 社會主義의 편으로 기우러졋다. 청년들의 사상은 거의 極端으로 기우러지는 듯 십다. 이것이 전번에 서울에 열렷던 靑年黨大會에 출석하엿던 이를 중심삼아 지여지는 현상인 것을 생각하면 더욱 묘하다. 사람의 사상의 變轉이란 참으로 神速한 것이다. 거의 風馳電走의 격이다. 눈 깜쟉할 동안에 이리되고 져리도 되는 것이다. 이 經緯를 몰으는 사람은 큰 탈날 사람 可驚可驚.

누구나 아는 바와 가티 北鮮 특히 咸鏡北道는 다른 道와의 교통은 거의 뚝 끈허지다 십히 된 곳이다. 그러나 道內의 교통은 지극히 편리하다. 그것은 제일 淸津 會寧간의 철도가 잇고 기타 자동차의 利便이 잇는 故이다. 이러한지라 北鮮의 형제는 다른 지방의 사람과 연락을 취하려함보다 모든 것을 그 지방에 自辦해 버리려고 한다. 그 証據라고 할가. 咸北에는 咸北靑年團聯合會란 것이 잇서 그 도내의 靑年有志(李雲赫 李永順등 諸氏를 爲始하야) 서로서로 결속하고 잇다.

다른 지방의 형편과 독특하게 다른 것은 누구도 아는 바와 가티 그 곳에는 聯通制사건이라는 可驚할 사건이 잇셧는대 똑똑한 청년치고는 거의 그 사건에 연결되지 안은 이가 업셧다. 그 사건의 관계자중에는 아직도 감옥을 나오지 못한 사람도 잇스나 엇지하엿던 그 사건의 발생은 咸北靑年의 一大聯結을 促成하는 媒介가 되여셧다. 그들은 죽을 때까지 그 결속(물론 정신상으로만)이 풀리지 못할 것이다. 대개로 그들이 중심이 되야서 靑年團聯合會를 조직한 것인바 보통의 연합단체와는 스스로 다름이 잇다.

조곰 넷적 일이지만 이 청년단연합회의 主催로 금년녀름에  咸北留學生 大講演會를 鏡城에서 열엇는대 그 강연중에는 「新聞의 사명을 논하야 北鮮日日에」 題下에 朴庸淮군의 北鮮日日에 대한 彈劾연설이 잇란러다. 지방이 넓지안은 지방이라 이것이 한참동안 문제되야서＜100＞ 滋味가 잇셧다.

다른 지방에 잇는 이는 알지도 못할 일이지마는 北鮮에는 「北鮮日日」이라 하는 조고마한 지방신문이 잇다. 네 페지의 지면에 일면이 朝鮮文이오. 그 외에는 모다 日文이며 경영자는 朝鮮人 洪鍾華이나 실제의 主幹者는 日本人인바, 內容外樣할 것 업시 咸北道廳의 機關紙, 아니 咸北居留 日本民의 機關紙라 일커를 만큼 된 신문이다. 이것이 아조 日本사람의 경영이면 두말 할 것도 업겟지마는. 그 경영자가 朝鮮사람이기 때문에 朝鮮사람 民間側에서는 언제부터 이 신문에 대한 불만을 가져왓던 것이다. 그런대 朴君이 이것을 공공연하게 駁論하엿다. 우습지 아니하리요, 그 강연 지난 후의 엇던날 이 신문의 朝鮮文欄 일면은 朴君의 論駁에 대한 변명으로써 갓득 채우고 마럿다. 지방이란 이러한 신문의 이러한 편집법도 잇는 것인가. 可嘆可嘆.

亂臣賊子 何代無之리요 한 말과 가티 忠良臣民이란 어느 때  어느 곳에도 잇는 것인가 보다. 몬저番 崔翊龍一派가 淸津감옥을 탈출하야 혹은 총살, 혹은 체포될 당시에, 그 곳의 西輸羅靑年會員들은, 졋먹을 때부터의 忠勇을 다 하야써 그 탈주하는 囚人들을 용서업시 붓잡아 밧쳣다. 西輸羅靑年會는 그 당장에 功 一級을 進하야 「咸北模範靑年會」가 되엿다고. 그런대 노여워하지 마러라. 咸北에는 羅一靑年會라는 또 한 개의 모범청년회가 잇는 그것이다. 엇더케하면 日鮮의 融化를 促進할가. 이것은 羅一靑年會의 일대 임무라고. 木盃라도 어서 한 개식 褒賞하여라, 奇特奇特.

소년운동, 그 귀여운 소년운동, 이 운동은 금년 녀름부터 北鮮에도 波及되엿다. 第一着으로 鏡城에 輸城少年會가 조직되야 지난 녀름으로 각 처를 순회하며 소년문제의 선전을 盛行한 결과, 문득 여러곳에 少年會가 發起되엿스며 지금도 쟉구쟉구 조직되는 중이다. 그러나 소년운동에 철저한 理解覺悟를 가진 사람이 咸北사람중에 대개 몃 사람이나 되느냐. 이것은 아직까지 의문이다. 차차 하여가는 중에서 생기겟지. 爲先 可賀可賀.

咸北에는 道北院이라는 嶺南지방의 書院가튼 것이 잇서 지방 儒生의 껏덕거리는 곳이 되엿셧다. 그도 近年來에는 다- 업서지고 오즉 鏡城지방에 한 곳이 殘存하야 지방문화발전상의 큰 障碍이 되엿셧는대 얼마전에 그 곳의 龍城靑年會員이 蹶起하야, 一擧에 그 陰窟을 掃除하고 마럿다. 痛快痛快.

編者曰 國境生이여 고맙소이다. 다음 호에 또 記送해 주시오.＜101＞
＜100-101＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	晋州小言
기사형태	소식

晋州小言
海洋의 燈臺가티 잇는 맘으로 시민들은 一縲囑望을 가지고 사랑하는 자녀를 의심업시 막기고, 자기 역시 數百名의 生徒를 가르켜 그들로 하여곰 장래의 雄才大略을 양성하겻다는 晋州 OO普校 訓導 某는, 시간을 맛친 후 학교를 나와서는 明日의 敎材를 연구하기커녕 모자를 눌너쓰고 夜深토록 기생집 차저 단이기에 專攻을 한다나. 그러면 학생에게 무얼 가르키자는 말인가. 然하다 하면 교육자 된 그 身勢와 사회에 대한 죄악도 죄악이려니와, 學務當局이나 學務委員 諸氏나 학부형 諸賢의 夢醉中等閑 無責任한 태도는 一笑하지 안을 수 업다. 이러한 교육자를 양성할 理도 萬無하지만, 이것이 우리사회에 존재함이 有害無益임을 안 이상은, 당국이나 학부형이여! 하로밧비 奮起하야 一棒을 내림이 如何.

晋州사회 부패인지 법조계의 악화인지는 모르나, 근래 변호사들의 行態는 보기만 하여도 눈이 시고 구린내가 나서 못견댈 지경(물론 다 그런 것은 아니겟지)이다. 법리를 硏明하야써 민간에 잇서 인권을 보호하며 法界에 入하야 執法者의 非行을 警告 促酲하는 등, 자기의 重且大한 의무는 행하지 안이하고 변호사란 美名을 이용하야 민간에 대한 橫暴와 濫權은 去益日甚, 例하면 人의 物을 引用하고 대가를 청구하면 「바들 의사가 잇거든 지불명령을 하던지 청구소송을 하던지 하오」하는 등, 뱃심 불이기가 주장의 버릇이다. 그러고도 言必稱 令監이라고 안으면 變色憤怒한다지, 可笑可笑, 이런 習을 養하며 護함이 모다 晋州인사의 부패가 안이고 무엇일가?

賭博取締法에 변호사들의 도박하는 것은 取締를 안는다는 新法令이 근일 發布되엿는지는 모르나, 가만히 보면 殘弱하고 愚昧한 백성들의 심심하면 몃 십전식 놋코 냉면이나 卷煙내기 가튼 노름은 눈에 띄이기만 하면 붓들어다 벌금 안이면 몃 개월식 형무소 머슴살이를 식히면서 地位잇고 名望을 가지고 법률책 페-지나 본 뒤에 변호사노릇을 하닛가 㥘이 나서 取締를 못하는지, 또는 그들의 인격을 중시함인지는 모르거니와, 그들은 바로 數十圓식을 놋코 하다가 현금이 모자라면 債權讓渡까지 하는 모양이다. 그리다가 法院支廳에 起訴까지 당하고 하는 모양이다. 그러나 이런 일은 당국에서 알은 체도 안이함을 보면 법률의 眞假를 分揀할 수 업는 동시에 당국을 의심 안을 수 업다. 그들이 법률을 이해하면서 일부러 그런 행동을 취함은 전혀 모르고 한 殘民들의 그것보다는 죄가 훨신 크지 안을가?! 痛可快.＜102＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	鐵原雜信 (東京留學生 學友會 講演團, 특히 鐵原오셧든 演士에게)
필자	鐵原에서 淵齋
기사형태	문예기타

鐵原雜信 (東京留學生 學友會 講演團, 특히 鐵原오셧든 演士에게)
						鐵原에서 淵齋
나는 本히 농촌에 뭇친 者로셔 아모런 識見이 업는 한 지방청년에 지나지 못하나 君 等의 *夜行動에 奮慨와 悲哀가 업지 못하야 되지못한 말이나마 一言으로 忠告코저 하여 붓을 드노니 언어에 先後 倒錯은 물론 君 等이 十分 諒解할 줄로 미드며 아울너 君 等에 행동한 것과 劣許라도 틀님이 잇거든 자세히 본 후에 응답하기를 바란다.

지나간 八月 열흘날이엿다, 즉 말하자면 貴會에서 鐵原靑年會舘에 강연회를 개최 한다는 날이다. 광고에 演題 及 演士 未定이라 하엿고, 定刻은 오후 九時라 하엿다. 지식에 목마르고 時代思潮에 어두운(전부는 아니지만 대개난) 청중은 다수이 會集하엿섯다. 회장을 돌아보니, 演士는 그림자도 업고 쇠잔한 燈火만 두어 개 달려 잇슬 뿐이다. 얼마나 답답하엿겟소, 刻一刻 가는 시간은 九時가 지나 十時에 近하매, 청중의 다대수는 一聲唾罵만 남겨두고 돌아가고, 其 外 七八十名은 그래도 幸혀라는 마음으로 演士의 登壇만 고대하엿다. 그런대 연사는 十時가 지나셔야 비로소 발길을 회장에 들여 노앗다. 나마잇든 청중은 얼마나 반가웟겟소. 이왕 발을 들여 노앗스면 말이 되엿던지 아니 되엿던지, 준비가 되엿던지, 아니 되엿던지, 진실로 성의가 잇섯다 하면, 무슨 말이나마 할 바를 다하고 閉會하는 것이 당연하거늘, 사회자로 더부러 말하기를, 이런 소수의 청중에게는 말하여 본 적이 업다고 하니, 君 等의 지식으로 말하면 배우는 시대에 지식이요, 君 等의 講演이라는 것도 역시 배우는 시대의 講演이거늘, 청중의 소수를 憑藉고 강연회을 해산하니, 사실 청중이 적어서 그러함인가, 아니 성의가 업서서 그리함인가. 如何튼지 당신들은 十時를 九時로 아는가, 九時前으로 아는가, 그러타하면 모르거니와 不然이면 君 等의 잘못이 아닌가. 생각하여 보라. 君 等으로 인하여 百餘名 近於 數百名이 單數 十分間 式이라도 空費됨을 모르는가. 君 等의 이러한 행동은 확실히 鐵原人士를 무시함이 아닌가.
당신들아, 민중은 오히려 깨지못하고, 우리의 압길은 여전히 참담한데 우리의 미들 바가 무엇이랴, 다 斷斷無他의 성심노력- 그 한가지가 아닐가. 그런대 당신들의 행동이 그 무슨 일이오. 우리는 울고 십흐다, 졍말로 그러하다. 감히 一言을 發하야 당신네의 再考를 乞한다.＜103＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	최근 基督敎의 內情을 遺憾업시 說明하는 全朝鮮 長老敎派 第十二回 總會의 決議案 (禮  拜堂爭奪, 長監兩派의 不和, 異蹟復活, 李萬集一派의 자립, 對外布敎費 縮少, 기타)
필자	在新義州 一記者
기사형태	소식

최근 基督敎의 內情을 遺憾업시 說明하는 全朝鮮 長老敎派 第十二回 總會의 決議案 (禮  拜堂爭奪, 長監兩派의 不和, 異蹟復活, 李萬集一派의 자립, 對外布敎費 縮少, 기타)
						在新義州 一記者
基督敎 長老派 第十二回 總會는 九月 八日부터 新義州 第一 예배당내에서 개최되엿다. 회장 金聖澤氏 司會下에서 몬저 新任員을 선택하니 회장 咸台永 부회장 安承源 서기 金禹錫 부서기 洪鍾弼 會錄書記 白信七 同副書記 張弘範 회계 林澤權 부회계 皇甫德 三氏이며 회원은 十九老會總代 宣敎師(西洋人) 三十人, 목사 七十六人, 長老 七十二人 合 一百七十八人이요 결의사항은 如左하엿다.
1. 黃海老會 境內 金庄鎬목사는 자기가 視務하든 예배당이 자기명의로 잇슴을 期로하야 自治派로 나가면서 그만 그 예배당을 점유하고 말엇다. 그러나 재판하야셔도 得勝치 못하얏슴으로 自今으로 他處에서도 이런 일이 生할가 염려하야 總督府에 交涉키 위하야 馬布三悅, 金善斗 兩氏를 擇定하다.
2. 黃海老會 境內 沙里院과 間島老會 境內에 監理派가 침입하야 移錄업는 敎友를 監理敎에 가면 직원으로 택하는 등, 責罰下에 잇는 敎友를 그냥 밧는 등 長監兩派에 분쟁이 만히 生함으로 長監連合協議會가 京城新門 外에서 本月 二十六日에 會集할 때에 교섭키로 하다.
3. 長老敎 憲法 제 몃條에 「異蹟은 停止되엿다」는 문구가 잇지만 현재 金益斗목사는 실로 異蹟을 행한 즉 該文句를 삭제하여야지 만일 그냥두면 그 범위내에서 脫出하겟다는 黃海老會總代員의 動議가 잇서 該文句를 삭제하기로 하다.
4. 大邱敎會 李萬集一派가 朝鮮 耶蘇敎會를 창설하며 만흔 분쟁이 잇슬 뿐외라 宣敎師를 배척하며 딸하서 慶北老會와 長老敎總會에서 脫出한 事를 보고하다.＜104＞
5. 支那 山東省에 宣敎師 四人을 派送하야 于今 二萬六千圓 예산으로 선교사업을 하든 중 金錢의 예산대로 잘 收入치 못함으로 금년에는 겨우 二萬圓 경비로써 예산하야 派送케 하얏스며 西伯利亞에도 二千圓에 예산으로 宣敎師 二人을 派送키로 하다.
6. 官公私立學校員과 가티 목사도 割引券을 가지도록 당국에 교섭키로 하며
7. 西洋水災와 東京震災에 위문키로 하다.
8. 新義州 第二 예배당은 아직 上會에셔 승인이 업다. 그러나 다른 主義를 가지고 나가는 것은 결코 안이고 第一 예배당의 목사이하 몃 장로와 不合하야 감정으로 분립케 되얏다. 그 예배당 실내에서 금번 總會員 中 趙時漢목사는 설교하고 車尙晋氏는 기도하얏다. 그것이 잘못이라고 총회에까지 문제가 되얏다.
9. 明年 總會에는 咸興으로 會集키로 하얏다.＜105＞
＜104-105＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	노동대회의 更新 (勞動團大會를 開催하리라고)
기사형태	소식

노동대회의 更新 (勞動團大會를 開催하리라고)
勞動大會는 朝鮮에서 맨 처음으로 생겻던 노동단체로서 다수의 회원과 三十餘의 支會를 두엇던 한 역사잇는 대회이엿섯다. 四五星霜을 經來하는 동안에 특별한 실적이 업시 간판만 유지한 때가 잇던 것도 사실이오 不誠意의 幹部改革이 數次에 至함도 사실이엿다. 그러나 또 한 면에는 各 職工組合을 조직하며 又는 自由勞動者組合을 만들어 自覺업는 遊民이 名利運動으로 노동단체를 이용하고저 하는 자를 掃蕩하며 搾取階級에 대한 반항운동을 試한 여러 가지의 노력이 잇섯던 것도 사실이다. 최근에 至하야 同會에서는 회칙을 改하며 간부를 新選하야 운동을 一層 堅實히 하되 특히 全鮮勞動團大會를 개최하기로 하야 열렬히 운동하는 중이라 한다. 이제 참고로써 同會 신임 집행위원을 示하면
金完圭, 金成奎(常任), 李敎鴻, 李丙儀(常任), 吳尙俊, 金賢濟, 具然淑, 安鍾英(常任), 徐廷基(常任), 徐萬石, 崔晋萬, 姜禹(常任).＜105＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	英陽敎育界에 一大怪事 (尋常小學校 對 公立普通學校의 並設問題로 學父兄이 奮起)
필자	李乙
기사형태	소식

英陽敎育界에 一大怪事 (尋常小學校 對 公立普通學校의 並設問題로 學父兄이 奮起)
						李乙
慶北 英陽은 비록 蓬峽小邑이나 公私立을 不問하고 朝鮮人 아동교육기관의 시설이 실로 무엇보다 以上임은 擧世가 임의 激賞하는 바이어니와 아아 好事多魔로다. 意外 英陽公立普通學校 管理者인 郡守 韓禧錫, 同郡 서무과장 三池全三郞, 同校長 山口伸二, 英陽公立尋常小學校 교장 野田大之常 등은 소위 日鮮融和의 촉진이라는 美名하에 尋常小學校를 보통학교에 倂設한다하고 보통학교의 기본재산의 일부를 이동할 事를 密議하고 다시 보통학교 평의원 二名 外 同代理議員爲名者 一名을 加하야 全文 十箇條의 協定書를 작성한지라 其 協定書에 一은 『親히 설비를 要하는 중에 비품 又는 부동산에 속한 자는 普通學校費로써 此를 施設함』, 二는 『前項 施設 중 소학교에 供用할 者는 該年度 예산의 정하는 바에 의하야는 학교조합이 連帶로 支辨함」 (단 此에 인하야 共有의 持分은 不分함)이라 한 것이 諸條 中 주요점이 되얏도다. 그러나 此에 대하야 학부형측은 그 倂設의 본의가 郡邊에 在한가 解惑코자 하야 당국자에게 질문한즉 당국자는 『內地人과 朝鮮人의 아동은 교육상 其 程度라던지 기타 萬般내용이 判異하야 同席共學과 如함은 절대로 許할 수 업고 다만 今番의 倂設문제의 내용상 眞意는 尋常小學校의 新築費와 기타 備品代를 보통학교에서 전담함에 在하다』 고 응답함으로 이 답변에 喫驚한 학부형측은 즉시 憤起하야 郡當局에 累度交涉하야 其 不當함을 曲盡 설명하얏스나 결국 완강한 거절을 당하얏슴으로 不得己 八月 三十一日 다시 학부형대회를 공개하고 『英陽公立普通學校와 英陽公立尋常小學校의 倂設은 英陽公立普通學校에 불리함으로 此를 반대하기를 一致 協力하야 최후까지 목적을 貫徹하기를 결의함』이라는 결의문을 작성하고 다시 道當局과 總督府에 陳情하되 만일 여전히 要領을 得치 못하면 최후의 同盟休學까지라도 一齊 단행식히기를 결의하얏는 대 이로부터 郡當局의 태도는 더욱 强硬하야 심지어 학부형회를 制止키 위하야 경찰서의 간섭을 請하야 학부형회에＜106＞ 참가하는 자에게는 營業狀을 취소한다고 不穩當한 행동이 不無한 一方으로는 학교내의 집회를 금지하고 다시 學童에게 무리한 주의를 주는 등 더구나 道當局에서는 『아모 신청이나 보고가 업슬 뿐 아니라 설사 有하다 할지라도 소위 倂設問題는 신중 고려할 바이라』고 하는대 此와 如함도 불구하고 各 面民에게 허위의 선전을 公行하야 민심을 動搖케 한다고 云云하도다.
窃惟컨댄 此가 무의식적으로 猝發된 孩提의 戱謔인가 不然이면 人의 財를 强占하는 악마적 수단의 시련이라 할가. 今에 彼 等의 高壓的 態度를 駁論하면 (一) 彼 等의 열중하는 倂設은 新舊敎育令의 제정이 無함은 물론 종래 관례상으로 全無한 바로 渠所謂 『실제의 사정이 不許한다』는 共學制도 못되는 그것이 무슨 獨脚鬼의 노름이며 (二) 一視同仁之下에 소위 日鮮融和를 표방하고 動輒一方을 東西不知의 襁褓物로 취급하야 天人不容의 강제적 행동을 敢取하는 것이며 (三) 兩方 교육비의 財源이 성질상 全然 別立되얏슴을 무시하고 무리한 混同策을 취하야 總督府 施政精神에 위배되는 沒境遇의 행위 (四) 소위 學校費 豫算編成이며 기타 大小事間 민의를 존중한다는 자문기관이 되는 評議會員의 半數이상의 반대함을 방지할랴고 巧猾한 수단을 飜弄하야 정당한 수속을 履行치 안코 僅僅代理 一名의 동의를 添補하야 僭越한 행동으로 법령을 무시한 事 (五) 指定寄附金 及 貯金利子의 不少한 기본금을 축적하고 政經的 후원이 튼튼한 二十餘名의 조합원의 관리하에서 남녀 六七名에 불과한 아모 곤란업시 도리여 경제의 여유가 多足함도 불구하고 보통학교의 前身인 英興學校 당시에 買置한 四千餘圓가치 되는 부동산에 流涎하는 듯한 彼 等은 그러지 안어도 입학난에 罹한 아동의 수용력이 全乏한데다가 目下 四百名 未滿한 아동의 수용난을 救急키에도 岌*한 一方의 悲慘을 증가케 하랴는 心事 (六) 사실상 자체유지의 窮策을 彌縫키 위함이라 하면 차라리 易地思之, 誠心誠意로 胸襟을 披露하야 인류애의 大同情을 懇乞함이 堂堂正義이거늘 抑何心腸으로 그가티 幼稚, 愚鈍, 奇怪莫測한 蠻的 非行을 做作하는가. 人의 頣風, 秋波에 附隨하야 尸位素餐에 불과한 鮮人官吏 중 一人인 韓郡守가 不幸 其 不義渦에 卷入하얏다 함은 其 無能 庸劣을 責하는 동시에 다시 其 良心의 不然함도 恕諒치 안을 수 업거니와 人의 富를 猜妬하고 人의 死를 己의 足瘇만치도 못하게 思하고 自禍를 他人에게 轉嫁하는 惡德派, 楊朱가 되야 人에게 墨子學를 强勸하는 무리의 山高谷深無人處라. 狐假虎威의 晝出魍魎的 行事輩, 其 燎原의 火는 英陽一隅에 不祥을 招할 뿐 아니라 장차 全鮮敎育界에 延燒되리라 함이 엇지 杞憂에 止하리요. 아아 平地의 風波! 반성하라. 陋劣, 輕蔑, 燥急, 妖妄, 可憎의 根性을 滅却하고 다시 雍和, 鄭重, 寬大的 長者의 風을 快然把持함이 如何.＜107＞
＜106-107＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	嶺南의 巴蜀
기사형태	소식

嶺南의 巴蜀
英陽은 慶北의 北端에 僻在하야 一千二百四十八 米突되는 日月山의 高岳이 北境에 聳起하야 그 支脈이 東西南으로 혹은 중앙으로 逶迤蟠踞하고 다시 洛東江과 東海로 유입하는 小川細流가 그 중간으로 迂回屈折하야 별개의 多山國을 형성하얏다.
이 지방은 地味의 瘠薄함과 교통의 불편으로 하야 타군에 비하면 인문의 발달과 산업의 진전이 너무나 遲遲한 것갓다. 그리하야 남들은 이 지방을 가르처 경북 第二의 監獄이라고 惡稱한다. 그러나 退하면 避亂에 적당하고 다시 進한다면 撥亂에도 그럴듯한 天險은 마치 劉家의 顚蹶을 좌우하던 巴蜀에 境을 실지로 밟어보는 듯한 감이 잇더. 그리고도 풍부한 林産 기타 閭巷까지에 보편된 獎學機關 이러한 것은 오히려 이 지방주민으로 하야곰 남다른 자랑거리가 될만하다.

勤儉이 本位되는 주민의 생활

본군은 총면적 五十二方里 六面 七十三洞里에 분포된 인구가 四萬八千餘가 된다. 이것을 타군에 비하면 그러케 적지 안코 또한 주민은 古來로 投機業에 종사하는 자가 적고 哀慶相助하는 美俗이 尙存한데다가 따라서 의식주에 모다 質素한 것은 실로 嘉尙한 특징이라 하겟다.
그러나 四圍에 降起한 산악사이에 介在한 耕地란 것은 겨우 畓 二千餘町步 田 六千餘町步에 불과하다. 그나마 地味의 비옥치 못함과 기후의 조화가 적음으로 하야 每戶 一町步餘에 當한 七千二百戶의 농민은 아모리 하야도 개인생활의 독립력을 어더볼 수 업슬 뿐 아니라 더구나 교통의 불편은 四箇시장의 物資集散의 圓滑을 缺케 하고 다 恒年의 수입이 평균 二三割이 초과됨을 보면 이것이야 말시로 이 지방주민의 장래로 보아서 가장 적지안은 缺陷이라고 하지 아니치 못하겟다.

군내 主要産物의 생산액(客年末現在槪算)

米 1만 3천石, 栗 2만 6천石, 大豆 1만 3천石, 大麥 4만 1천여石, 小麥 약 1만石, 畜産(牛) 약 5천頭 2천여만원, 蠶* 약 3백여石 4만여원, 木材 만여원, 䂣霜鑛産額 수만원(全部 *本人所有) 工産額(烟草, 筵, 口入, *, 草鞋, 濁酒, 農具, 其他) 四萬八千餘圓, *草(五味子, 當歸, 茯笭, 木賊, 芍藥, 蒼尤, 南茖, 麥門冬, 枸杞子, 其他 五六千圓.

慶北 初有의 二面一校制

정치의 멸망을 光復하고 경제의 파괴를 救濟함에는 반다시＜108＞ 신교육이 아니면 다시 생존권의 剝奪을 免하랴면 아모리 하야도 신교육이라야 되겟다는 것이 現下 朝鮮人復活의 실제가 되얏다. 그리하야 방방곡곡 向學熱이 절정에 달하얏슴이 그냥 유행성 풍조로 看過할 바가 아니다. 만일 여긔에 要하는 물질의 부족은 맛츰내 爲事者의 愁眉를 전개치 못하게 됨에야 엇지하랴.
그러하야도 이 지방주민은 이러함도 불구하고 石田을 갈아 草食을 먹을망정 이 일이라면 發憤忘食하야 率先奉公한 결과는 英陽, 石保, 日月의 三面을 통하야 공립보통학교를 鼎足가티 列立하고 수용한 아동이 발서 五六百 이상에 달하얏다. 엇지 이뿐이랴. 朝鮮의 廢物이라고 지침을 바다 오는 소위 儒道振興會도 특히 英陽지부에 한하야는 폐물이용의 技倆을 가진 其人物을 어더 그러한지는 모르나 엇지 되얏던지 사회사업에 전력을 傾注하야 日月, 唐洞, 靑杞, 立岩, 首比 등 五箇所의 明倫學堂을 개설하고 三百餘의 就學者를 수용하얏슴은 喫驚千萬이다. 이로써 보면 이 지방이야말로 向陽花木의 反面을 말함보다 먼저 出自幽谷의 禮讚을 바다야 할 것이오. 오히려 부끄럽지 안타 하겟다.

殖産의 優先權을 가진 林野

本郡은 경작지의 면적이 狹窄한 반면에 69,147町步가 넘는 임야가 一郡 총면적의 八割五分 이상을 점유하야 도내 유일의 森林地帶를 형성하얏다. 북으로 日月山을 비롯하야  五百米突이상 千米突이하 되는 東境의 劒磨, 蔚蓮中央의 興霖, 羅方과 西境의 長葛嶺 등의 大山은 모다 鬱蒼한 樹林으로써 미관을 呈치 안은 데가 업다. 개중 首比 日月 양면의 대부분 되는 甲種要存林과 石保面 일부의 第一種不要存林 기타 各 面에 散在한 사유림의 면적은 一萬五千餘町步나 된다. 그리고 이 지방의 삼림은 대개 天惠를 蒙하는 混淆林임으로 하야 수종이 雜多하고 林相도 아조 不均하다. 그러나 林地가 비옥함으로 조금 더 人工을 가하야 保育補植에 힘쓰면 주민 四萬八千의 安定을 이로써 엇게될 줄로 밋는다만은 가장 대부분 되는 膏澤은 발서 野心이 勃勃하고 눈치가 예민한 外人의 수중으로 돌아가 버리엿다. 盈德 전부가 그러하고 다시 英陽의 富庫가 이리케 되고 말면 아아 彼蒼者天이여 我安適歸를 누구로 더부러 하소연할가?

郡內 주민의 一年間 생활비

(標準) 上流 十人家族 大人 六 幼兒 四, 中流 八人家族 大人 四 幼兒 四, 下流 六人家族 大人 三 幼兒 三＜109＞
費目＼계급      上流     中流      下流
식량료           700      500       300
피복비           500      300       120
공과금           200       50        10
기타            1,340      585       250
계              2,740     1,435       680

문제의 焦点되는 교통기관

무엇을 불문하고 一長이 잇는 동시에 一短이 잇슴은 大同의 然이다. 이 지방환경의 전부는 山重水曲한 중에 도로가 너무 險惡하야 一次 이 곳을 踏査하야 본 者 치고는 반다시 「에그 흉악한 산고을」이라고 비난치 안는 이가 업다 한다. 종래 運輸의 자유를 전혀 人肩이 아니면 馬背에 一任하는 외에 他道가 업슴은 물론 一朝豪雨를 당하면 渡涉杜絶의 상태 따라서 商取引의 圓滑을 缺하야 移入品의 가격이 高騰 심지어 대유행의 地方巡講隊 演藝團 가튼 流까지도 이곳에서는 影子를 보기가 어렵은 등 이러케 人文의 闡明 산업의 발달이 萎靡한 그대로 잇는 것은 그 결점이 어대 잇는가? 이제 이것을 근본적으로 개선한다하면 유일의 교통기관의 完備에 잇슬 뿐이 사실의 사실이다!
目下 英陽을 중심으로 하야 四隣으로 통하는 도로중에는 英陽 靑松간 三等路의 旣成된 一線을 이용하야 無定期의 자동차가 겨우 운행되는 중이오. 다시 改修중에 잇는 英陽, 奉化간 三等路의 一線을 除한 외에는 전부 等外 도로의 五箇線이 잇슬 뿐이다. 이것을 昔日의 牛羊草道에 비하면 조금이나마 새 면목이 뵈이는 듯하다만은 물자의 수입, 지식의 誘導 적어도 英陽 백년의 운명을 개척하자면 焦眉의 急이 되는 교통기관의 근본적 개선이 무엇보다의 以上이 안일가 한다.

古蹟보다 人物

이 지방의 명소와 舊蹟은 다만 縣洞(舊邑基)에 『漢五鳳元年建築』이라 전하는 古寺의 廢墟부근에 대립하야 잇는 半壞한 석탑, 토탑과 高麗 恭愍王의 피난처로 石築하야 두엇든 山城址와 蓮塘洞口에 謫客徐渻의 集勝亭의 遺址가 尙存한 石門 立岩의 屹碧한 氣像 潯陽江은 아니다 만은 白學士流의 신경을 예민케 하던 淸歌妙曲 모다 水泡에 도라가고 남은 琵琶潭 등 數箇所의 일홈을 전래할 뿐이다. 다시 一邑의 鎭山으로 名高한 日月山은 실로 신령한＜110＞ 것 갓다. 한번 山頂에 올나 滄海에 出沒하는 日月을 俯瞰하야 대자연의 풍미를 備嘗함도 남다르거니와 이보다 更一層 역사적으로 쾌활한 무엇을 늣김이 잇섯다.
李朝哲廟 壬子에 일시 반기를 들고 일어난 鄭子聲과 『山名은 劒磨라. 實劒을 可磨요. 地名은 首比라. 七首를 可用』이라 하야 太皇辛來에 一擧에 寧海를 함락한 李齊發가튼 장사들은 모다 이 山下 龍化洞에 雄據하얏섯다 하며 또한 지금까지 蓮塘洞池와 南怡浦상에 유령이 배회하는 阿龍子龍의 전설 이러한 것은 持久的이 안인 더구나 敗則逆賊의 일이라. 임의 可考할 길이 업서젓다만은 그 豪膽한 傑的 행동은 엇지 有鬚男兒로 하야금 壯快치 안이하랴. 때가 갓지 못하고 일의 經緯가 아조 다르나 十九星霜 累積하야오든 공든 탑이 一朝東風에 顚覆되자 아아 大事去矣라. 맛츰내 魚腹의 충혼이 되고 말은 上靑洞人의 節義는 해가 깁허 올사록 碧山의 키가 더욱 옷둑하야지는 것 갓고 沉船破釜甑이라. 從此逝矣의 한마듸로 一事를 決한 成眞의 悲壯은 다시 鴨谷의 春秋를 절감케 한다. 이로써 보면 이 지방은 인물의 産地라는 美名으로써 넉넉이 모든 不足을 보충할 만 하다고 함이 그리 과언이 안일 듯 하다.

是乃酒草鄕

往昔에도 嶺南에서는 英陽濁酒, 英陽葉草라 하면 타지방 所産에 비하야 그리 손색이 업는 줄로 알아왓섯다.
그러나 근래 수요공급의 激增은 품질의 개선, 가격의 안정을 斷行치 아니치 못하게 되얏다. 그리하야 大正五年 朝鮮酒稅令의 시행과 同七年 煙草稅令의 개정은 맛츰내 이 지방으로 하야금 酒造組合과 煙草耕作組合을 설치케 하고 생산제한, 공동판매 등을 실시하야 왓다 한다.
目下 煙草組合의 明春부터 三十餘坪의 경작지를 확장하랴는 설계와 다시 酒造組合의 朝鮮人소유 株權이 三分의 二가 日本人組合員에게 買收되얏다 한다함은 이것만 보아도 이 지방도 그들의 利權伸張熱이 얼마나 沸上하야 옴을 넉넉이 증명할 수 잇다. 이제 재작년말 조사의 一端을 摘記하면 이러하다.
종류    수량      價金      호수          판로
탁주   4,915      98,300     1,372     自家用 及 郡內
연초  39,976     159,900     2,490     郡內 及 各郡

朝鮮에도 이런 警官이 잇는가?

霜光이 閃閃하는 腰間偑刀의 소리는 그들의 용기를 鼓舞하고 아울너 지위를 놉히여 준다. 아모리 하야도 문화정치의＜111＞ 新공기를 호흡하는 그들로는 뵈이지 안는 바에야 지옥사자가 아니면 『딱금 나으리』의 존칭이 그리 남부럽지 안을 듯하다 하는 것이 그들에게 대한 朝鮮 現下의 세평이다. 그러나 그 중에도 노루방긔에 놀내여서 청년회의 謄寫版사용까지 嚴禁하야 어지간이 警察萬能을 발휘하던 英陽경찰서의 태도는 어느덧 一變한 것 갓다. 現 署長 福田君은 莅任 三日 첫 政事가 日鮮人 巡査 六七名을 斷不容貸로 馘首하고 署內의 大淸潔을 실시하고 다시 不正吏에게 설음을 밧던 細民과 접촉하야 치안유지에 애쓰는 중이라 한다. 이것이 엇지 된 세음이냐. 想必杉山署長도 사람이오. 福田署長도 사람일 것이다. 이러케 꼭 가튼 사람으로서 一方은 抑하고 一方은 揚함은 무슨 성행이냐. 그야말로 이것을 柔能勝强의 범이라 할가. 아니 抑强扶弱의 표본이라 할가. 엇더턴지 島中出生으로서는 제법 남다른 襟度를 가진 듯하다... 만은?

勞働振興會의 美擧

본군 石保面에는 勞動振興會라는 新단체가 當地 親睦會로부터 胎生되얏다. 원래 懋實力行으로 생명을 삼은 그네들은 天道敎會의 誠米制를 依倣하야 以來 저축하야온 白米가 발서 事千餘斗에 달하얏다. 그리고 다시 매년 一斗落에 대한 十錢金의 勸農貯金으로써 隋時 農具를 구입하야 회원에게 分給하는 일이며 一箇 十餘圓에 달하는 農旗를 作製하야 各洞里에 배부한 李鉉敏군의 열성과 負擔의 夥多함을 불구하고 新舊樂器를 구비하야 出入進退에 天眞爛熳한 歌舞로써 互相 慰勞하야 단체생활의 필요이며 농촌의 취미와 노동신성의 정신을 鼓勵함은 그야말로 인간사회의 新生味를 備嘗케 한다. 아아 실사회로 들어간 그네들! 이상향으로 화하랴는 石保의 동산!!
(六月 二十六日 古隱芍藥山下에서)

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	訂正廣告
기사형태	사고·편집후기

訂正廣告
本誌七月號創刊第三週年紀念視賀廣告中에 咸興邑上府朝日洋行은 朝月洋行으로 㒰主任崔奎成은 崔圭成으로 訂正홈＜112＞
＜108-112＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	特히 北鮮兄弟에게
기사형태	사고·편집후기

特히 北鮮兄弟에게
本社로부터 일즉히 시작하온「朝鮮文化의 基本調査」는 그후로 착착히 진행되어 慶尙南北道, 平安北道, 江原道 등에 대한 조사를 마치고, 이번에는 咸鏡北道로 향하게 되나이다.
實地로 조사를 행할 사람은 本社編輯局 社會部 主任 朴達成君이 오며, 조사하올 표준은 그 지방의 政治, 經濟, 思想, 勝蹟, 傳說, 人物 등에 관한 전반이오니, 咸北에 게신 형제여러분이여, 힘 미치시는 대로 돌보아 주십시오. 우리는 여러분을 위하야 여러분은 우리를 위하야, 서로서로 최선을 다하옵는 곳에 여러분이나 우리가 다-가티 깃버할 행복이 군림할가 하옵나이다.
10月 1日
開闢社 白＜112＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	행랑자식
필자	도향
기사형태	소설

행랑자식
						도향

엇더한 날 치웁고 바람 만히 부든 겨울밤이엇다. 朴校長의 집 행랑에서 글 읽는 소리가 나더니 꺼저가는 초불처럼 차츰차츰 소리가 가늘어 간다. 그러다가는 다시 업헤서 어린애입에 젓꼭지를 물니고서 조름석거 꽥 질으는 목소리로
『어서 일거!』
하는 어머니소리에 다시 글소리는 굴거진다.
나희는 열 두살. 보통학교 사년급에 다니는 鎭泰라는 아해이니 그 朴校長의 집 행랑아범의 아들이다.
왱왱 외우든 그 소리는 단 二分이 못되여 다시 살어젓다. 그리고는 동리집 시게가 열 한시를 치는 소리가 들니더니 사면은 고요하엿다.

잇튼 날 날이 밝은 뒤에 보닛가 온 마당 집웅 나무가지에 눈이 함박가치 쏘다젓다. 그런대 아즉까지도 눈이 다 끗나지 안코 보슬보슬 싸랙이눈이 내려온다.
鎭泰는 문 뒤에 세워노앗든 모지랑비를 들고 나섯다. 처음에는 새로 빠러 펼처노흔 하얀 요 우에 둥구는 것처럼 몸 가뱌웁고 마음 상쾌한 氣分으로 비짜루를 들엇스며 모지랑비와 약한 자기 팔노서 능히 그 만흔 눈을 처 바릴 줄 알엇스나 두어 삼태기를 갓가수로 퍼 바리고 나닛가 팔이 떨어지는 것 갓고 허리가 부러지는 듯 하엿다. 그러나 안이 칠 수는 업섯다. 날마다 아츰에 일어나서 마당을 쓰는＜113＞ 것이 자기의 직분이다.
어머니는 안으로 밥을 지으라 들어가고 아버지는 병문으로 인뎍거를 끄을너 나갓다.
한 두 삼태기를 개천에 부은 후에 다시 세 삼태기를 들고서 낑낑하면서 개천으로 간다. 두손 끗은 눈에 녹아서 닭튀해뜨들때 발 허물 벡겨내듯 빠지는 듯하고 발끗은 저려서 토막을 내는 듯하다.
그는 발을 억지로 옴겨노앗다. 눈들은 삼태기가 자기를 끄을고 가는 듯하다. 그러케 그가 길 중툭까지 갓슬 때 그의 팔의 힘은 차차 업서지고 다리에 맥이 홱 풀니엇다. 그래서 그는 손에 들엇든 눈 삼태기를 탁 놋치엇다. 그러자 누구인지
『이걸 좀 봐라』
하는 어룬의 호령소리가 바로 자기 머리우에서 들니자 고개를 처들고 보닛가 校長어른이 아츰 일즉이 어대를 다녀오시다가 발뜽에다가 눈을 한아 잔뜩 덥허 씨우시고 역정나신 얼골노 자기를 내려다보고 게시다. 鎭泰는 고만 얼골이 홧홧하여젓다. 그러고 아모 말도 못하고 그대로 멀거니 서잇섯다. 그는 무엇으로 그 미안한 것을 풀어야 조흘지 아지 못하엿다. 그러다가 하얀 새 버선에 검은흙이 석기인 눈이 무더잇는 것을 보고서 자기의 손으로 그것을 털어듸리면 얼마간 자기의 죄가 용서되리라 하고서 허리를 굽흐려 두 손으로 그 버선등을 털어듸리랴 하엿다. 그러나 校長은 한 발을 탁 구르시더니
『고만 두어라. 더 더럽는다』
하시고서
『엥』
하시며 안으로 들어가시엇다. 鎭泰는 무참하엿다. 손에는 어제 저녁에 습자 쓰다가 무든 먹이 꺼먹케 무더잇다. 떨어듸리면은 잘못을 용서하실 줄 알엇더니 더 더러워진다. 핀잔을 주시고 역정을 더 내시는 것 갓다. 그래서 그는 엇더케 해야 조흘지 아지 못하여 그대로 멀거니 서 잇섯다. 무참을＜114＞ 당하여 얼골도 홧홧하고 두 손에서는 불이난다.
그래서 그는 안으로 들어가지 못하고 행랑 자기방으로 들어가다가 안마루 끗헤서 주인 마님이
『아 그애녀석도 눈이 업든가? 왜 압흘 보지 못해?』
하는 소리를 듯고서는 쥐구녕으로라도 들어가 바리고 십도록 온몸이 옴치라젓다. 그러고는 자기 뒤로 따라나오며 주먹을 들고서 따리랴 덤비는 자기 어머니가
『이 망할 녀석 눈깔을 엇다 파라먹고 다니느냐?』
하고 덤비는 듯하여 즐겁을 하여 방안으로 들어갓다.
아니나 달을가 조곰 잇드니 보기 쉴흔 젓퉁이를 털넉털넉하면서 어머니가 쪼차나왓다.
『이 망할 년석 눈갈이 업니? 나리마냄 새 버선에다가 그것이 무엇이냐? 왜 그러케 질뚱바리냐 사람의 자식이.』
어머니는 그래도 말이 적엇다. 그러고는 그내 다시 안으로 들어갓다.
鎭泰는 간이 콩알만하게 무서운 것은 둘재 처노코 왼 일인지 분한 생각이 난다. 아모리 생각을 하여도 자기잘못 갓지는 안타. 자기가 눈 삼택이를 들고 가는데 校長어룬이 딴 생각을 하면서 오시다가 닥달닌 것이지 자기가 한 눈을 파다가 그리한 것은 안이다.
그래서 왼일인지 호소할 곳이 업서 그는 그대로 방바닥에 업듸러 젓다. 그리고는 고개를 두 팔노 얼싸안고 작고작고 울엇다. 그는 눈물이 방바닥에 떠러지는 것을 알엇다. 삿짜리 깐 그 밋흐로 흙내가 올너오는 것을 맛핫다. 그리고는 어머니도 걱정을 하고 아버지도 걱정을 할터요 더구나 아버지가 이것을 알면은 돌짝가튼 손에 으더마질 것을 생각하매 몸서리가 난다. 그는 신세 한탄할 문자를 몰으고 말도 몰은다. 엇터튼 억울하고 분하엿다. 그러타고 어대 가서 호소할 때도 업섯고 분푸리 할 꼿도 업섯다.
그는 방바닥에 한참 업듸려서 늑겨가면서 울고 잇슬 때 방문이 펄석 열니엇다. 그는 깜짝 놀냇스나＜115＞ 도라다보지도 안엇다. 그의 생각에는 그 문여는 사람이 어머니려니 하엿다. 그래서 약한 마음에 이러케 우는 것을 보면은 어머니는 나를 위로하여 주려니 하엿다. 그래서 어머니가 이러나라고 하기만 기달녓다.
그러나 한참 아무 소리가 업더니
『얘!』
하고 험상스러웁게 불으는 사람은 자기아버지다. 그는 위로를 밧기커녕 벼락이 나릴 것을 그 刹那에 豫感하엿다. 그는 눈물이 쏙 들어가고 온몸이 선듯하엿다.
이번에는 꽥 질으는 소리로
『얘 이러나거라 이것아』
하는 아바지의 성난 얼골이 업듸린속으로 보인다. 그는 그러나 벌떡 이러나지는 못하엿다. 자기 눈 가장자리에는 눈물이 무덧다. 그 눈물을 보면은 반듯이 그 우는 곡절을 무를 터이다. 그 대답을 하면은 결국은 벼락이 나릴 터이다. 그래서 일어나지도 못하고 그대로 잇지도 못하고 그의 가슴은 초조하엿다.
두 발이 성큼 방안으로 들어오는 듯 하더니 무쇠갈구리 가튼 손이 자기저고리 동정을 꾀뚤어 번쩍 처들엇다. 그는 쇠관에 매달닌 쇠고기모양으로 반짝 들니엇다.
『울기는 왜우니?』
하는 그의 아버지도 자식우는 것을 볼 때 엇더튼 그 눈물을 동정하는 慈情이 일어나는지 목소리가 조곰 야저지며 또는 우슴이 석기엇스니 그것은 그 눈물나는 마음을 위로하랴는 본능이다.
『왜 울어?』
대답이 업다.
『글세 왜 우니?』＜116＞
가슴은 타나 대답할 수는 업섯다.
『엄마가 때려주든?』
鎭泰는 고개를 내흔들며 늑겨 울엇다.
『그러면 왜 우니? 꾸지람을 들엇니?』
『안...요.』
鎭泰는 가시 고개도 흔들지 안엇다.
『그럼 왜 우러 말을 해.』
아버지는 화가 나는 것을 참엇다. 그리고는
『이 자식아! 말을 해라 왜 벙어리가 되엿니? 말이 업게!』
하고서는 무슨 생각을 하엿는지 여러 번 타일너 보다가
『왼일야!』
하고 혼자말을 하더니 밧갓흐로 나아간다. 그것은 근자에 볼 수 없는 느러진 성미엇다. 아마 어멈에게 무러볼 작정이엇든 것이다. 아범은 문밧그로 나아갓다. 그러더니 다시 들어오며
『삼택이 엇잿니? 응 삼택이?』
하며 안팍으로 들낙 날낙하는 서슬에 안 부억에서 어멈이 설거지를 하면서
『왜 앗가 鎭泰가 마당을 쓴다고 가지고 나갓는대』하고
『걔더러 무러보구려』
한다. 아범은 화가 나는 듯이
『그런대 쭉쭉 울고 잇스니 무엇이라고 그랫나?』 하며 어멈을 본다.
그러자 안마루에서 마냄이 무엇을 보다가 운다는 소리를 듯더니 미안한 생각이 낫든지＜117＞
『앗가 눈인가 무엇인가 친다고 나리마님 발등에다가 눈을 쏘다뜨렷다네. 그래서 어멈이 말 마대나 한 것인게지.』
아범의 눈은 실눅해젓다. 그러고는 잡어 먹을 즘승에게 덤비랴는 호랑이모양으로 고개가 쓱 내밀니더니 억개가 읏슥 올너간다. 그러고는 아모 말업시 밧갓 행랑으로 나아간다.
밧갓흐로 나온 아범은 닷자곳자로 방문을 열어 젓드렷다. 그의 생각에는 주인나리의 발뜽에 눈 업흔 것은 외레 둘재이다. 삼텍이 하나 일어바린 것이 자기자식을 처 죽이고 십두록 앗갑고 분하고 망할 자식이다.
『이 녀석.』
자기 아들을 움켜 잡엇다.
『이리 나오너라.』
鎭泰는 두 손 두 다리를 가슴에 다 모고서 발발 떨면서 자기 어바지만 치어다 본다.
『이 망할 자식. 울기는 애비를 잡어 먹엇니 에미를 잡어 먹엇니 식전 아츰부터 홀작홀작 울게』
하더니 돌떵이 가튼 주먹이 그의 등쭐기를 보기좃케 올니엇다.
『에그 아버지 에그 아버지』
하며 복가 치는 소리가 줄을 대여 나왓스나 그 뒤 말은 업섯다. 매를 맛는 鎭泰도 잘못햇슴니다를 條件업시 할 수는 업섯다.
『무엇야 아버지! 이년석 이 망할자식』
하고서는 사정업시 듸리팬다.
울고 호령하는 소리가 야단스럽게 나닛가 어멈이 안에서 뛰여나오며
『인제 고만두 고만둬요. 요란스럽소』
하고 말류를 하나＜118＞
『이게 왜이래 가만잇서 저리가요』
하고 팔꿈지로 뿌리치고는
『이놈아 그래 눈깔이 업서서 나리마님 버선에다가 눈은 듸리 부어노코 또 무엇에 마음이 팔녀서 삼택이는 박게다가 노아두어 일어바리게 햇니? 응 이 집안 망할 자식!』
아범의 손이 자기아들의 볼기짝 등어리 넙적따리할 것 업시 사정업시 때릴 때마다 어린 살에는 풀으게 멍이 들고 피가 맷친다.
그러할 때마다 아범의 목소리는 더 한층 놉하지고 떨니고 슬픔과 호소가 엉키엇다. 그는 자기 아들을 따릴 때마다 눈 압헤서 자기손에 매달녀 애걸하는 자기아들이 보이지 안코 안방 아루묵에 안저잇는 주인나리가 보인다. 그리고는 자기아들을 따리는 것갓지 안코 자기 주인나리를 욕하고 원망하고 주먹질하고 십헛다.
『인제 고만좀두』
하는 어멈은 자식을 가로찻다. 그래가지고는 다시 자기아들을 끼어 안엇다.

그날 해가 세시나 넘어 네시가 되엿다. 鎭泰는 學校에 다녀왓다. 압 대문을 드러오랴다가 보닛가 새로히 삼택이 하나를 사다 노앗다. 싸리나무로 얼근 늙고 붉은 삼택기를 볼 때 그의 매마진 자리가 다시 압흐고 얼얼하다.
퇴마루에 걸타 안지닛가 어머니는 상에다 밥을 차려가지고 방으로 드러오라고 불은다. 방안에는 모닥불이 재만 남엇는대 인두 하나가 꼬치어 잇고 또는 다 삭은 화적가락과 부삽하나가 꼿처잇다.
어머니는 누덕이 천에에다가 작년에 나흔 어린애를 안고서 젓을 먹인다. 어린애는 젓꼭지를 물고서 입을 옴울옴울하면서 한 손으로 달은 쪽 젓꼭지를 만진다.＜119＞
鎭泰는 그 동생을 볼 때 말업시 귀여웟다. 그래서 손구락으로 볼따구니도 건딀여보고 엇구엇구 혀바닥소리를 내여서 얼너보기도 하엿다.
어린애는 벙싯 우섯다. 그리고는 젓꼭지를 쑥 빼고서 鎭泰를 도라다 보앗다.
어머니는 침착한 얼골노 어린애의 손가락만 만지고 잇더니
『앳다』
하고 어린애를 내밀면서
『좀 업어주어라』
하고서 어린애를 곤두세운다. 그러자 鎭泰는
『밥도 안먹고?』
하고 밥을 얼는 먹고서 어린애를 업엇다. 그러나 鎭泰의 집에는 아즉 밥을 짓지 안엇다. 어머니는 안에 드러가 밥을 지으랴 하기는 해도 우리먹을 밥은 지으랴하지 안는다.
鎭泰는 어머니가 안으로 드러간 후 어린애를 업고서 방안으로 왓다갓다하면서 밥을 짓지 안으니 아마 쌀이 업나보다 하엿다. 그리고는 아버지가 얼는 도라와야 할 것이라 하엿다.
鎭泰는 뚜러진 창 틈으로 밧갓흘 내다보면서 아바지가 혼자 인력거를 꺼러서 쌀 팔 돈을 가지고 오지나 안나하고서 고대하엿다.
그래도 미심하여서 나는 쌀 느어두는 항아리를 듸려다 보앗다. 듸려다 보닛가 겨 무든 쌀박아지가 식껌은 항아리가 쾅부인데 들어잇슬 뿐이다. 鎭泰는 힘업시 뚝껑을 덥고서 섭섭한 마음으로 방안을 왓다갓다 하엿다. 어린애는 등에서 꼼지락 꼼지락하고서 두 발을 부빈다.
『오늘도 또 밥을 하지 못하는구나』
하고서 펄넉펄넉하는 문을 열고 쪽마루로 내려왓다.
내려와서는 냄비가 걸녀잇는 아궁지 밋흘 보앗다. 거기에는 타다 남은 푼거리장작이 두어개 재 속에＜120＞ 남어잇다.
그는 다시 장작갓다 노아두는 부억 구석을 보앗다. 거기에는 부스레기 나무도 업다.
바람이 불어서 쓸쓸스러운 행랑에 씨슨듯한 살님사리를 할고 지내가고 으슴츠름하게 어두어가는 저녁 날은 저녁 못 지을 것을 생각하고 섭섭한 감정을 먹음은 鎭泰의 어린 마음을 눈물나게 한다.
조곰 잇다가 어머니는 허둥지둥 나아왓다. 아마 부억에 불을 집히고 나온 모양이다. 鎭泰의 눈에는 아궁지에서 타 나오는 장작불을 한 발로 툭툭 차늣튼 어머니의 집셱이 발이 보인다.
어머니는 나오면서 등에 업힌 어린애를 보더니
『에그 추어! 저런 무엇을 좀 씨워주려무나?』
하고서
『남바위 엇잿니 손이 다 나왓구나』
하더니 방으로 들어가 鎭泰가 돌에 쓰든 것이닛가 십년이나 되는 남바위를 들고 나아온다. 털은 다 떠러지고 비단은 다 삭엇다.
그것을 어린애를 씨워주고 어머니는 다시 문밧글 내다보고 오분이나 서 잇섯다. 鎭泰도 그 서 잇는 의미를 짐작하엿다. 아버지 도라오기를 기다리는 것이라.
그러다가 어머니는 갑작이 덜미에서 누가 딱 하고 놀내는 것처럼 깜짝 놀내이며 다시 안으로 들어가랴고 돌아섯다. 그때 鎭泰는
『저녁 하지안우』
하고서 어머니 뒤를 따러 드러갓다. 어머니는 화가 나고 초조하든 판에
『밥도 쌀이 잇고 나무가 잇서야지』
하고 소러를 꽥 질은다. 鎭泰 잔등에 업혀잇든 어린애가 깜작 놀내며 와 운다.
鎭泰는 어린애를 주춤주춤 추슬너 달내면서 아모 말 못하고 섯섯다.＜121＞
어머니는 다시 안으로 들어갓다. 鎭泰도 따러 들어갓다. 그러고는 부억압헤 안저서 불을 늣코 안젓섯다.

날이 어두웁고 전기불이 켜지엇스나 밥을 하지 못하엿다.
그러고 아버지도 아즉 도러오지를 안는다. 鎭泰어머니는 상을 차려듸리고 밧갓흐로 나오랴고 하닛가 마님이
『어멈』
하고 불으신다.
『네』
하고서 어멈은 문을 열냐다가 다시 도라다 보앗다.
『오늘 저녁을 하엿나?』
어멈은 조곰 주저주저하다가
『먹을 것 잇서요』
하고서 붓그러운 우슴을 우섯다.
『아범 드러왓나?』
『아즉 안드러왓세요.』
『그럼 저녁도 짓지 못하엿겟네 그려.』
어멈은 아모 말도 업섯다. 마님은 발서 알어채고서
『그래서 되겟나? 어린것들이 치워서 견대겟나』
하고서
『자 이것이나』＜122＞
하고서 상끗헤 먹다 남은 밥을 이 그릇에서 저 그릇으로 모도아 노면서
『그 놈도 드러오라구 그래. 불도 안땐 모양이지!? 추어서들 견대겟나 어른은 괜찬겟지만은 어린애들이』
하고서
『어서 그 놈도 드러오라고 해』
하며 어멈을 치어다 본다. 어멈은 다행히 녁여 밧갓흐로 나아오며
『얘 鎭泰야!』
하며 鎭泰를 불은다.
『왜 그러세요.』
鎭泰는 문 밧게 섯다가 문안으로 들어오며 뭇는다.
『들어가자!』
『어대로?』
『안으로 말야.』
『마님이 밥 먹으러 드러오라신다.』
鎭泰의 얼골은 당장에 샛빨개지더니
『왜 아버지 들어오시거든 밥을 지어먹지.』
『어대 드러오시니.』
『언제든지 들어오시겟지.』
『들어가 불르시니.』
鎭泰는
『실허요』＜123＞
하고서 도라섯다. 鎭泰의 마음에는 앗가 아츰에 나리의 버선뜽을 더럽힌 것을 생각하매 다시 마님의 낫츨 뵈옵기도 붓그러웁거니와 아모 것도 잘못한 것이 업는데 아버지에게 매를 맛게 한 것이 분하기도 하엿다. 그런데다가 안방에는 자기와 동갑되는 校長의 딸이 자기와 갓흔 학교 녀자부에 다니는데 그 게집애 보기에 매마진 것이 붓그립다.
『얘 나종에는 별소리를 다듯겟네. 어서 들어가자.』
어머니는 재촉을 한다.
『어서 들어가.』
鎭泰는 심술굿게
『싈혀요. 나는 밥 으더먹으라 들어가기는 싈혀요』
하고 소리을 질넛다.
『비러먹을 녀석. 기달니셔 안에서.』
『기달기시거나 말거나 나는 안드러가요.』
어멈 마음에도 자기아들의 말하는 것이 잘못이 안이엇다. 그러고 꾸짓기는 고사하고 동정할 만한 일이엇스나 그래도 당장에 배곱하 할 것과 또는 자기도 밥을 먹어야지만은 어린애 젓을 먹일 것이다. 그래서 자기아들의 구든 의지를 어머니된 위력으로 꺽지 안을 수 업섯다.
『안드러갈 터이냐.』
그 말을 하고 부짓갱이를 찻는척 할 때 그는 왼일인지 하지 못할 짓을 하는 비애를 깨달엇다.
『실혀요.』
鎭泰는 우는소리로 거절하엿다.
『싈흐면 밥 굴믈터이냐?』
『굴머도 조화요』＜124＞
『어듸보자 어린애나 이리내라.』
어린애를 안고서 어머니는 안으로 밥을 어더 먹으러 들어갓다. 그러나 鎭泰는 방에 들어가 깜깜한 속에 들어누어 잇섯다.
그날 엇재 그러케도 설고 분하고 쓸쓸한지 몰으겟다. 엇재 이런가하는 생각이 난다. 그러고 아버지나 얼핏 드러왓스면 좃켓다하엿다.
십 분이 못되여 어머니는 다시 나왓다.
『얘』
하고 문을 열고 고개를 듸려밀며
『마냄이 들어오래신다. 어서 어서.』
鎭泰는 그대로 누은 채 다시 도라 누으며
『싈혀요. 안드러가요.』
『나리가 걱정하셔.』
『싈혀요. 글세.』
어멈은 다시 들어갓다. 그러고 오 분이 못되여 또 나오는 소리가 들녓다. 그러더니 이번에는 문을 열고서
『그럼 앳다!』
하고 무엇을 내민다.
鎭泰는 방바닥이 차듸차고 찬바람이 문틈으로 싓처들어오는 것을 막기 위하여 이불을 내리덥고 새우잠을 자다가 어머니소리를 듯고서
『무엇얘요』
하다가 얼는 속 소리를 잡어다녓다.＜125＞
『자 밥이다. 먹고 들어누어라. 이 치운데 저것이 무슨 청승이냐.』
鎭泰는 온 전신을 살을 뜻이 붓그러운 감정이 홱 흘느며
『글세 싈타닛가 안 먹어요. 먹기 싈혀요.』
어머니는 들어왓다. 鎭泰를 밀국수방맹이 밀듯이 흔들흔들 흔들면서 타일느고 간청하듯이
『이러나거라 응! 이러나.』
鎭泰는 더욱 담벼락으로 갓가히 가며
『싈혀요. 나는 배 곱흐지 안어요』
하고서 고개를 이불노 뒤여쓰고 아모 말이 업다.
『고만 두어라. 너 배곱흐지 나 배곱흐겟니?』
하고서 그대로 안으로 들어가랴 할 때
『에 추어!』
하고서 들어오는 사람은 자기 아버지다. 어멈과 아범은 막다닥뜰엿다.
『이건 눈깔이 빠젓나 엑구 시-』
하며 아범이 소리를 질넛다.
『어두어서 보이지를 안는구려』 하고서 녀성다웁게 미안한 어조로 어멈은 말을 한다. 이 한번 닥따린 것이 뷘손으로 들어오는 자기남편을 모라 싈만한 용기를 꺽거바리엇고 주머니속이 부여잇는 아범은 또한 큰 소리를 할만한 용기를 줄게 하엿다.
『엇더케 되엿쇼?』
『무엇이 엇더케돼 큰일낫서 큰일 버리가 잇서야지 저녁은 엇더케 햇나?』
『여보 그 정신나간 소리는 좀 두엇다 하우. 무엇으로 저녁을 해요.』
아범은 아모 소리 못하고 방안으로 들어갓다. 鎭泰는 이러나 안젓다. 그러고는 속으로 반가웁기는＜126＞ 고만두고 한카락의 희망까지 끈어저 바리엇다.
『그럼 엇더케 하나?』
아범은 불 켤것도 생각지 안코서 한탄을 한다.
『그래 한 푼도 업소?』
『압다 이 사람! 돈 잇스면 막걸니 먹엇게.』
막걸리라는 소리가 어멈의 성미를 거웟다.
『막걸리가 무어요? 어린 자식들은 치운방에서 배들이 곱하서 덜덜떠는데 그래도 막걸리요. 그러케 막걸리가 조커든 막걸리장사 마누라나 하나 데불고 살거나 막걸리독에 가서 걱구로 박히구려. 그저 막걸리 막걸리하니 언제든지 막걸리신세를 갑고야 말 터이야 저러다가는.』
『글세 그만둬요. 또 여호모양으로 톡톡어려. 엥 집에 드러오면 녀펴네 꼴 보기 싈혀서』
하고 입맛을 쩍쩍 다시인다.
鎭泰는 엽헤서 그 꼴만 보다가 불을 켜고 잇섯다.
『그럼 저녁을 먹어야지』
하고서 아범은 꽤 시장한 모양으로 업는 궁리를 하랴하나 아모 궁리도 업다.
『이것이나 먹구려』
하고 어멈은 鎭泰를 주랴고 국에다 말은 밥을 내노흐닛가
『그게 무엇야』
하고 숫가락으로 두어 번 떠먹어 보더니
『너 저녁 먹엇니?』
하고서 鎭泰를 도라다 본다. 鎭泰는 말을 할야 할 수도 업거니와 말하기도 전에 어멈이
『안 먹엇다우』＜127＞
하고 鎭泰를 책망도 하고 원망도 하는 듯이 흘겨보앗다.
『왜?』
하고 아범은 숫가락을 든 채로 그대로 잇다.
『누가 알우 먹기 싈타는 것을.』
『그럼 배곱흐겟구나』
하고서 밥그릇을 내노면서
『좀 먹으련?』
하닛가 鎭泰는
『싈혀요』
하고서 멀니 피해 안는다.
『왜 그러니.』
『먹을 마음이 업세요.』

삼십 분쯤 지내엿다. 문박게서 어멈이
『진태야! 진태야!』
하고 불은다. 진태는 그 부르는 어조가 넘어 은밀한 듯 함으로
『녜』
대답 한번에 밧갓흐로 나아갓다. 어머니는 대문간에 손에다가 무엇인지 가느다란 것을 쥐고 서잇다.
『저』
하고 어머니는 험겁에 싼 그것을 풀으더니＜128＞
『이것 가지고 전당국에 가서 七拾錢이나 八拾錢만 달내가지고 싸전에 가 쌀 닷굽만 팔고 나무 열냥앗치만 사 가지고 오너라』
한다. 鎭泰는 얼는 알어채엇다. 올치 은비녀로구나. 자기집안에 갑진 것이라고는 어머니 시집올 때 가지고 온 그 비녀하나하고 국다란 은가락지 뿐이다.
鎭泰는 그것을 바다 들엇다. 그러고는 典當局을 향하여 간다. 典當局이 雜貨商엽헤 잇는 것이 제일 갓가웁고 조곰 내려가면 리발소 웃집이 전당국이다. 그러나 첫재집은 가지를 못한다. 그것은 그 전당국주인의 아들이 자기하고 갓흔 학교를 다니닛가. 만일 들키면 창피할 것이요. 붓그러울 것이라. 그래서 그 집을 남겨노코 멀은 저 아랫전당국으로 가리라 하엿다. 그는 팔장을 끼고 옹숭구리고서 전당국으로 들어가랴 하닛가 엇재 누가 손구락질을 하는 것 갓고 구차함을 비웃는 듯 하다. 그러고 그 전당국주인까지도 자기의 구차한 것을 호령이나 할 뜻이 싈흘 것 갓다.
그러나 눈 딱 감고 드러가랴 하닛가 문간에다가 忌中이라 써 부치고 문을 다더 바렷다.
『忌中』
사람이 죽엇구나 하고서 생각하니 고 몃 분 동안에 자기마음이 긴장되엿든 것은 풀려진다.
그러면 이번에는 하는 수 업시 그 동모 아버지의 전당국으로 가야하겟다.
한 발자국이라도 더듸게 띄워노와 그 전당국으로 들어슬 때 가슴은 거북하고 머리에는 열이 올나와서 흐리멍덩하다.
기웃이 듸려다 보닛가 아모도 업다. 혹시 동모학동이나 맛나지 안을가 하엿더니 사무보는 어른이 한분 안저잇고 아모도 업서 아조 다행이다.
그는 정거장 표 파는 데처럼 철망으로 얼고 또 비둘기장 구녕처럼 뚜러 노흔 곳으로 은비녀를 데밀엇다. 신문을 보던 사무보는 어룬이 한번 흘겨보더니
『무엇이냐?』＜129＞
하고서 소리를 꽥 질은다.
『이거 잡으세요?』
하는 소리는 떨니고 가늘엇다. 사무보는 이는 아모 말 업시 그것을 바더 들더니 저울에다가 달어본다.
鎭泰는 속마음으로 만일 저것을 잡지 안으면 엇더케하나? 납분 것이라고 퇴짜를 하면은 엇더케하나 하고잇슬 때
『얼마나 쓰련?』
하고 돈을 뭇는다. 그는 겨우 안심을 하고서 돈 말 하랴다가 자기가 불으는 돈보다 적게주면 엇더케하나 하고서 도리혀 그이더러
『얼마나 나가요?』
하고 물엇다. 그는 한참 잇더니
『일원이다』
한다. 그러면 자기어머니가 어더오랴는 것보다는 三四十錢이 더하다. 그는 겨우 안심을 하고서
『七拾錢 주세요』
하엿다.
『네 일홈이 무엇이냐.』
전당표에 일홈이 씨는 것은 조치 못하나 하는 수 업시 일홈을 대엿다.
사무 보는 이가 전당표를 쓰는 동안에 鎭泰는 왓다갓다 하엿다. 그러고서 남에게는 전당잡으러 온 체하지 안으랴고 사면을 둘너보며 군소리를 하엿다.
鎭泰가 밧갓흘 내다볼 때 누구인지 덜미에서
『鎭泰냐?』＜130＞
하는 어린애소리가 들녓다. 그는 얼는 도라다 보닛가 거기에는 그 집주인의 아들이 반가워마지며
『엇재왓니?』
하며 나아온다. 鎭泰는 다라나고 십헛다. 그러고는 될 수만 잇스면 돈도 고만두고 피해가고 십헛다.
『내일 산술 숙제햇니?』
엇저면 그러케 다정하게 물으랴? 그러나 鎭泰는
『안이』
하고서 고개를 내저엇다. 그의 얼골은 진홍빗 갓치 붉어젓다.
『얘 큰일낫다. 나는 조곰두 할 수가 업서!』
그의 말소리는 鎭泰의 귀에 조곰도 안들닌다. 내일 숙제는 고만두고 내일 학교에 가면 반듯이 여러 동무들이 흉들을 볼 터이요. 또는 놀녀대임을 당할 것이다. 그러고 그의 압헤는 커다란 壽男이가 보이며 작난에 괴수요 핀잔 잘 주고 못살게 굴기 잘하는 그 불량한 학생이 보인다.
典當票와 돈을 바더 들엇다. 이제는 싸전으로 갈 차례다. 석되나 닷되니 한말 쌀을 파는 것은 오히려 자랑꺼리지만은 닷곱은 팔기가 참으로 붓그러웁다. 구차한 것이 죄악이 안이지만은 鎭泰에게는 죄지은 것처럼 붓그러웁다. 그는 싸전에 가서 조희봉지에 쌀 닷굽을 싸들엇다. 첫재 싸전쟁이에게
『왜 전대를 가지고 오지 안엇서?』
꽥 소리를 한번 질으더니 딴 사람의 쌀을 다 퍼주고야 조희봉지 한아가 갓가운 듯이 갓가수로 닷굽 한되를 퍼주엇다.
돈을 주고 나왓다. 쌀 들은 손은 얼어서 떨어지는 듯 하다. 한 손으로 귀를 녹히고 또 한 손으로는 번가러가며 쌀 봉지를 들엇다.＜131＞
이번에는 나무가가로 갈 차레다. 나무가가로 갓다. 二拾錢어치를 묵것다. 그것을 색기에다 질방을 지어서 둘너메고 쌀은 여전히 엽헤다 끼엇다. 행길노 고개를 수기고 가다가는 억개가 압흐고 손, 발, 귀가 쉴혀서 잠간 쉬다가 저쪽을 보닛가 자기집 드러가는 골목을 조곰 못 밋처서 학교선생님 한 분이 오신다.
鎭泰는 얼핏 일어낫다. 그러고 선생님이 골목까지 오시기전에 먼저 그 골목으로 들어가야 하겟다 하엿다. 그러고는 줄다름질 하엿다. 선생님은 아모 것도 둘너 메시엇슬 리가 업슴으로 거름이 속하시다. 자기는 힘에 닷지 안는 것을 둘너 미엇고 또는 거름이 더듸다. 거진 선생님과 막 다다르게 되엿다. 그래서 압도 보지안코 골목으로 뛰여 드러가다가 거기서 나오는 사람과 마주첫다.
『에쿠!』
하면서 손에 들엇든 쌀이 모다 헛터지고 나무는 억개에 민 채 나가 잡버젓다.
『이 망한 집 자식 눈깔이 업니?』
하고 되려다 보는 그이은 자기 아버지다. 鎭泰는 그래도 뒤를 도라다 보앗다. 발서 선생님은 본체만체 지내가 바리서엇다.
『이 망할 자식아 쌀을 이러케 헛트려서 엇더케 해?』
하며 아버지는 두 손으로 껌껌한데서 그것을 쓰러서 바지 압헤다 담는다.
鎭泰는 멍멍히 서 잇다가 아버지에게 끄을녀서 집으로 들어갓다.
집에 들어가닛가 어머니가 얼마나 밧엇스며 얼마나 썻스며 얼마나 남엇느냐? 고 뭇는다. 鎭泰는 그 소리를 듯고서 典當票를 주엇다.
그러고는 자세한 이야기를 하엿다.
그러나 어머니는 鎭泰의 잘잘못이 업섯다. 唯一한 보물을 전당을 잡혀서 파라온 살까지 땅에다 모다 업질너 바린 것을 생각하매 그대로 잇슬 수 업슬만치 앗가웁고 분하다. 그래셔＜132＞
『 이 망할 년석 먹으라는 밥을 먹지 안어서 밥이나 먹고 자라고 하잿드니...』
하고서 주먹을 들고 덥벼들며
『어듸 좀 마자보아라!』
하고서 또 다시 덤벼든다. 鎭泰는 아무 것도 변명하지 안엇다. 그러나 하루에 두 번씩 매를 맛게 되닛가
무엇이 원망스러웁고 또 무엇을 저주하고 십헛스나 그것이 무엇인지 아지 못하엿다. 그래서 그는 한창 으더맛고 혼자 울엇다. 그는 위로해주는 사람 하나 업고 쓰다듬어주는 사람하나 업섯다.
그는 방구석에 트러박혀서 한참 울다가 그대로 잠이 들엇다. 꿈에는 억울한 꿈을 꾸엇다. -(끗)-＜133＞
＜113-133＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	당신이 만약 내게 門을 열어주시면(쁘드레르에게)
필자	金東鳴
기사형태	시

金東鳴
당신이 만약 내게 門을 열어주시면(쁘드레르에게)

오- 님이여! 나는 당신을 밋습니다.
찬이슬에 붉는 꼿물에 저즌 당신의 가슴을
붉은 술과 푸른 阿片에 하욤업시 웃고 잇는 당신의 맘을
또 당신의 혼의 傷痕에서 흘러나리는 모든 고흔 노래를

오- 님이여! 나는 당신의 나라를 밋습니다
灰色의 둑겁운 구름으로
해와 달과 별의 모든 보기 실흔 蠱惑의 빗츨 두덥허 버리고
定向업시 휘날리는 落葉의 亂舞밋헤서
그윽한 靜寂에 불꼿놉게 타는 强한 리뜸의
당신의 나라를.

魔醉와 悲壯 痛悅과 狂喜
沈靜과 冷笑 幻覺과 獨尊의
당신의 나라
구름과 물결 白灼과 精香의
그리고도 오히려 極夜의 새벽 빗치 출넝거리는 당신의 나라를
오- 님이여! 나는 밋습니다.＜134＞
님이여- 내 그립어하는 당신의 나라로
내몸을 밧읍소셔
살비린내 搖亂한 魅惑의 봄도
屍衣에 奔忙하는 喪家집 갓흔 가을도
님게신 나라에서야 볼 수 업겟지오

오직 눈 자라는 끗까지 놉히 싸힌 흰눈과
국다란 멜오듸에 悲壯하게 흔들이는 眩暈한 極光 이 두 가지가 한 데 어우러 저서는
白熱의 키쓰가 되며
死의 偉大한 序曲이 되며
푸른 우슴과 검운 눈물이 되며
생과 사로 씨와 날을 두어 짜내인 쟝밋빗 방석이 되야
바림을 당한 困憊한 魂들에 여윈 발자국을 직허고 잇는
님의 나라로 오오- 내 몸을 밧옵소셔.

살틀한 님이여! 당신이 만약 내게 門을 열어주시면
(당신의 나라로 드러가는)
그러고 또 鐵灰色의 둑겁운 구름으로 내 가슴을 덥허주실 것이면
나는 님의 번개갓흔 노래에
落葉갓치 춤추겟나이다.

情답운 님이여! 당신이 만약 門을 열어주시면
(당신의 殿堂으로 드러가는)＜135＞
그리고 또 당신의 가슴에셔 타는 精香을 나로 하야금 만지게 할 것이면
나는 님의 바다갓흔 한 숨에
물고기갓치 잠겨버리겟나이다.

님이여! 오오- 魔王갓흔 님이여!
당신이 만약 내게 門을 열어주시면
(당신의 密室로 드러가는)
그리고 또 北極의 오르라 빗츠로 내몸을 씨다듬어 줄 것이면
나는 님의 우렁찬 우슴소리에 긔운 내여
눈 놉히 싸힌 곳에 내 무덤을 파겟나이다.-(끗)-

나는 보고 섯노라

붉은 술에 醉한 白骨이
困憊한 사람의 魂을 안고
이리로 저리로
느진 가을에 흣허지는
닙과도 갓치
갈 곳 몰라 헤매는 것을
나는 보고 섯노라.

熹微하게 빗나는 黃昏의 그림자가
흰 눈 실이인 나무가지 밋흐로 흣허질 졔＜136＞
그는 이러케 노래불어라
밋친 바람에 슬치어나는
갈닙의 소래와도 갓치-
「지나간 옛날에
내게도 즐거운 키쓰와
졂은 안해의 살틀한 사랑이 잇섯노라」
이러자 그는 自己의 입살을 빨며
蒼白의 두 눈을 무섭게도 깜아버려라.
나는 이것을 보고 섯노라.

졂은이의 무덤을 직히고 잇는 山기슭에
소래업시 고요이 나리는 검은 쟝막의 밋흐로
追憶깁흔 黃昏의 그림자가
싱글싱글 우스며 슬어져 버릴 때
사람의 困憊한 魂을 안고 잇는
白骨은 또다시 눈을 뜨다.

희멀금한 달빗치
산산한 바람 덥힌 들로
쏘다지 나릴 졔
그는 또 노래 불어라.
금음밤 浪霧 덥힌 바다으로＜137＞
은은하게 떠오는 鬼哭聲과도 갓치-
「지나간 옛날엔
내게도 芳香놉흔 붉은 술과
빗 고흔 꿈이 잇셧노라」
이리자 그는 그만 넘어져
달빗츨을 등에 지고
땅우에 업대이다
나는 이것을 보고 섯노라.

희멀금한 달빗치
들복판에셔 춤을 출졔
江물은 노래불어라
그러하나 바다만은 盛大하게 울고 잇서라
이때러라 때는 黎明
사람의 困憊한 혼을 안고
애닯운 追憶에 넘어졋든 白骨은
그만 아아- 그만
새벽 별빗과 함끠
黎明의 밋흐로 슬어져 버려라.
나는 이것을 보고 섯노라.＜138＞

애닭운 記憶

졂고 어린 두 가슴에
붉은 말
薔薇빗 告白
魂과 魂에
티업는 우슴
淸淨한 抱擁
아아, 이는 淸川江에 흙물이 나리고
피밧 고랑에서 녀름이 춤출 때러라.

졂고 어린 두 가슴에
타는 情熱
압흔 沈黙
魂과 魂에
애닮운 離散
속 모르는 怨惘
아아, 이는 百祥樓에 달이 푸르고
닙 떠러진 가지에셔 겨을이 울고 잇슬 때러라.＜139＞
＜134-139＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	朔州 龜城
필자	素月
기사형태	시

素月
朔州 龜城

물로 사흘 배 사흘
먼 三千里
더더구나 거러 넘는 먼 三千里
朔州龜城은 山을 넘은 六千里요.

물마저 함빡히 저즌 제비도
가다가 비에 걸녀 오노랍니다.
져녁에는 놉픈 山
밤에 놉픈 山.

朔州龜城은 산넘어
먼 六千里
각금 각금 꿈에는 四五千里
가다오다 도라오는 길이겟지오.

서로 떠난 몸이길내 몸이 그려워
님게신 곳이길내 곳이 그려워
못 보앗소 새들도 집이 그려워
南北으로 오고가고 안이합듸까.＜140＞

들끗테 나라가는 나는 구룸은
맘쯤은 어듸바루 가 잇슬텐고.
朔州龜城은 山넘어
먼 六千里.

가는 길

그렵다
말을 할까
하니 그려워

그냥 갈까
그래도
다시  더 한번

져 山에도 가마귀, 들에 가마귀
西山에는 해진다고
지저귑니다.

압江물 뒷江물
흐르는 물은
어서 따라오라고 따라가쟈고
흘너도 년다라 흐릅듸다려.＜141＞

山

山새도 오리나무
우헤서 운다.
山새는 왜 우노, 시매산골
嶺 넘어 갈나고 그래서 울지.

눈은 나리네, 와서 덥피네.
오늘도 하룻길은
七八十里.
도라섯서 六十里는 가기도 햇소.

不歸 不歸 다시 不歸
三水甲山에 다시 不歸.
사나희 속이라 니즈련만
十五年든 정을 못닛겟네.

山에는 오는 눈, 들에는 녹는 눈.
山새도 오리나무
우헤서 운다.
三水甲山 가는 길은 고개의 길.＜142＞
＜140-142＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	눈을 겨우 뜰 때
필자	김동인
기사형태	문예기타

눈을 겨우 뜰 때
						김동인
11

안악네들이 기다리는 五月 단오가 니르럿다.

우리는 백이숙제이니 무엇이니 하는, 어려운 문뎨를 끄짐어내일 필요가 업다. 그러나 차차 俗되여가고 차차 업서뎌 가는 이전의 아름다운 풍속들을 도라다 볼 때에, 한 애처러운 늣김을 깨닷지 아늘 수가 업다.
단오명절은 안악네의 날이엇다. 男人禁制의 不文律을 거러노은 안악네의 날이엇다. 일년동안을 「마누라」과는 신셩한 직업에 골몰하엿던 그들의, 하로 동안을 편안히 쉬이는 날이엇다.
지금은 업서젓지만 그 당시의 젊은 평양녀인의 기껏 잘 차린 뒤ㅅ모양은 사람으로 하여금 신셩한 늣김을 니르키게한 것이엇섯다. 기-다란 은향색치마에 람ㅅ빗 배자로 장식한 송화ㅅ빗 저구리와 그 우에 나뷔와 가치 엡브게 올라 안즌 수건 새로 때때로 펄럭이는 샛밝안 당기의 뒤ㅅ모양은 사람으로 하여금 정욕이니 육욕이니 하는 생각을 온전히 쵸월한 신셩한 아름다움을 늣기게한다. 그것은 극도로 장식된 人工美이엇섯다. 「사람」이라는 것보다 오히려 人形에 갓가운 아름다움이엇섯다. 그러고 따라서 「自然」이라는 것보다 한 예술품이랄 수가 잇섯다.
아츰ㅅ동안에 마음껏 차림을 차린 그들은 열 한시쯤부터 차차 떼를 지어서 동산으로 모혀든다. 동산에는 그들을 기다리는 그네ㅅ줄이며 각 댱사들이 벌서 준비되여 잇다. 이리하여 오후＜143＞ 두시쯤 까지에는 동산은 졂은 안악네들로 메워진다. 이 때에 만약 우리가 모란봉 꼭닥이나 을밀대에 가서 동산을 나려다보면 거기는 각색 농후한 색채가 흐트러지고 석거뎌서 범벅으로 뭉긔고 잇는 것을 볼 수가 잇다. 그러고 또 가지 됴흔 소나무마다 느러뎌잇는 그네ㅅ줄에는 은향색과 람ㅅ빗이 범벅으로 팔락이며 그 그네ㅅ줄 아레는 차레를 가다리는 개암이와  가티 조고만 여러 가지의 빗이 아믈거리고 잇는 것을 볼 수 잇다.
동산에 모혀드른 안악네들은 일년에 한번 니르는 이 명절을 모든 일을 생각치 안코 모든 일을 니저버리려 한다. 그들은 늘 직켜오던 모든 례의와 렴치를 내여 던지고 마음껏 자유롭게 마음껏 유쾌하게 마음껏 즐겁게 이 날을 지나려 한다. 그들은 다른 때는 천스럽다고 겨테도 가지 안턴 분을 이날은 마음껏 히게 르바며 행량갈보들과 가티 그네ㅅ줄 아레서 뛸 순서를 다투며 심지어는 단오의 평양을 구경온 外村사람들의 두룩거리는 얼굴에 터지는 듯한 우슴까지 부어준다.
우슴소리 지거리는 소리 다툼ㅅ 소리 그네를 발모는 소리 서로 찻는 소리.―이리하여 환락의 날은 차차 저므러서 해가 萬壽臺우에서 차차 벍어케 될 때에는 그들은 래일 다시 니를 자유로울 날을 생각하면서 떼를 지어서 각각 자긔의 집으로 도라간다.
하로ㅅ밤의 단 꿈에 피곤함을 모도 지워버린 그들은 이튼날 아츰 다시 모양을 차리고 뒤ㅅ東山으로 모혀든다. 거기는 어제와 가튼 즐겁고 흐트러지고 자유로울 날이 다시 그들을 기다린다. 五月 초엿새의 유쾌한 명절을 그들은 또 어제와 가티 지난다.
五月 초닐헤ㅅ날(마즈막 날)은 그들은 긔자묘에 모혀서 일년동안에 한번 니르는 자유로운 명절의 마즈막 날에 상당하도록 가장 성대히 가장 유쾌히 가장 즐겁게 논다. 이러다가 해가 룡악으로 넘어가렬 때쯤은 지금 집에서 자긔를 기다리고 잇는 남편이며 또는 그그적게 말구어만 두고 시작은 안한 자긔의 치마를 머리속에 그리면서 각각 자긔의 가뎡으로 도라간다.＜144＞
이리하여 안악네의 명절은 막을 다친다.

12

첫 명절날(닷새ㅅ날) 금패는 모든 배노리와 술좌석을 물리치고 친한 손님 며치(W, H, K)와 더브러 어죽노름으로 떠나기로 하엿다.
어죽노리에는 마초인 일긔이엇섯다. 五月 대고는 뜨거운 날이엇섯지만 물에 드러서서 일을 하여야만할 그들의게는 마초인 일긔이엇섯다. 뿐만 아니라 廻江도리로 주암까지가서 죽을 쑤려고 나선 그들의게는 업지 못할 밀물은(벌서 아츰 열시 쯤부터 밀기 시작하엿지만) 그들이 떠나는 낫 열 두시쯤은 대동강을 바다와 가티 넓게 하고도 무엇이 부족하여 그냥 오른다. 대동강 특유의 달금한 하노바람이 밀물에 몰려 오르는 물결을 거슬러서 햇득햇득한 물결을 니르키고는 잇섯지만 힘세고 빠른 밀물의 힘에 물려 놀라가는 그들의 배는 그 바람을 거스르면서 半月島를 뒤로 감도라서 능라도 뒤로 우으로 우으로 올라갓다.
단오명절은 동산에만 니르지 안코 새방성 자라옷까지도 니르럿다. 자라옷의 무셩한 수양버드나무에도 그네ㅅ줄이 느러뎌 잇고 당시에 류행한 송화ㅅ빗과 은향색이 그 그네ㅅ줄 우에서 춤을 춘다. 약간 부는 하노바람에 불려 올라가덧 너울너울 아프로 노피 소서 올라갓다가는 다시 은향색치마를 휘날리면서 뒤로 소서오르고 ―그럴 때마다 힘을 주는 「쉬-」하는 게집애의 아름다운 소리는 나라온다.
금패네 배는 그것을 멀리 바라보면서 릉라도로 부터서 그냥 우으로 올라갓다. 이리하여 그들의 배가 흥부엇던 어죽 쑤기 됴흔 자리압헤 니른 때는 오후 두시 반쯤 기껏 올라던 밀물이 그 반동으로 힘을 다하여 찌기 시작한 때엇다.
「거 어죽쑤기 됴흔 자리루다.」＜145＞
과연 거기는 어죽쑤기에는 릉라도나 반월도 근방에는 쉽지 아늘만치 온갓 것이 가춘 자리엇섯다. 물ㅅ바닭은 대동강 특유의 가-는 모대이오. 물 맑고 언덕은 잔듸밧이오. 그 우에는 커다란 수양버들이 죠흔 그림자를 띄우고 잇다. 아프로는 기억자로 꺽거지면서 릉라도때문에 두 가다지로 갈라진 대동강을 끼고 평양성내가 멀리 보-야케 내여다 보인다. 그들은 거기서 나렷다. 그 뒤로는 사공이 닭이며 쌀 나무 짠디 또는 솟들을 나르고 자리를 뎡하여 거기 솟 거를 자리를 자개ㅅ돌로 싸어노앗다.
「자 누가 닭을 잡겟나?」
H라는 손님이 둘러보면서 말하엿다.
「내 닭 백뎡 노릇하마.」
K가 칼과 닭을 가지고 물가로 갓다. W는 솟에 물을 담고 불을 때이고 H는 쌀을 씻고 이러케 직분은 작뎡되엿다.
금패는 별로 말할 수 업시 마음이 즐거워서 련엽이와 함께 풀밧으로 거치며 또는 송화ㅅ빗과 은향색이 개암이와 가티 얼켜잇는 모란봉 근처도 바라보며 때때로는 일을 하는 손님들의게 롱담도 던뎌보며 그럴 때마다 큰 소리로 리유업시 웃곤 하엿다.
「데 뒤에 가보자.」
「가 보자꾼.」
련엽의 동의에 금패는 가브엽게 대답한 뒤에 손님들을 내버리고 풀향긔를 드려 마시면서 차차 동리로 갓가히 갓다. 거기도 단오명절이라고 아이들은 모도 새 옷을 닙고 멀리 바라보이는데는 그네ㅅ줄도 느러뎌 잇다.
「돼지게 은방울 단 겻 갓구나.」
련엽이가 촌아이들이 자긔네 뒤를 따라오는 것을 보고 금패의게 말하엿다.＜146＞
「가만 얘 돼지구 뭐이구 더게서 찻나부다.」
금패는 손님들 잇는 편으로 도라섯다.
과연 K는 어느덧 닭을 다 죽엿는지 두 머리의 닭을 노피 두루면서 금패의 편을 향하여 고함친다―.
「너이덜두 한 마리식 퇘라-.」
「발세 물 끌엇나요?」 이러케 금패는 가티 고함첫다,
「끌키는커녕 털 꺼정 불퀏다.」
「툅세다 가레. 거ㅅ두 걱정이웨까?」
금패와 련엽이는 K의게로 다름박질 하여가서 뜨거운 물이 뚝뚝 흐르는 닭을 한 머리식 바더 가지고 물ㅅ가로 갓다. 끌는 물에 잘 무른 털은 손을 대일 새가 업시 툭툭 빠졋다.
「잘은 뽑아진다」
「네핸 잘 뽑히니? 내핸 당초에 안뽑아디누나...」
이러케 련엽이가 머리는 닭의게 향한대로 대답하엿다.
「밧구아 달라니?」
「정 밧과주렴.」
「씩! 먹갓니?」
금패는 련엽의게 롱담을 한번 던진 뒤에 닭을 샛밝아케까지 퇘엿다.
「다 퇫쉐다.」
금패는 언덕을 향하여 고함텻다.
「됏스면 배 가르구 각을 뜨렴.」
K가 금패를 향하여 고함텻다.＜147＞
금패는 칼을 집어다가 닭의 각을 뜨고 배를 가르고 내장을 끄내고 하여 모든 료리를 끗내인 뒤에 박아지에 담어가지고 솟 거러 노은 데로 갓다.
「수구햇네.」
H가 닭을 바더서 솟 속에 너엇다.
「나리들 재간이 이만하갓소?」
금패는 자랑스러운 듯이 도라서면서 담배를 부처물엇다.
련엽의 닭도 다 되엿다. 쌀도 너엇다. 인제는 닭이 무를 동안 불때는 W밧게는 할 일이 업섯다.

뽕두 딸 겸 님두 볼 겸

금패는 가-는 소리로 부르면서 혼자 강ㅅ가로 나왓다. 물결이라고 부르기에는 너머 사랑스러운 조고만 물결이 찰삭찰삭 강ㅅ가 모래우를 스치고 다라나곤 한다. 물속에는 작은 고기 색기들이 닭의 털을 희롱하며 팔닥거린다.
그는 꿈 꾸는 듯한 눈으로 이것을 드려다 보면서 머리로는 「살림사리」라는 것을 그려 보앗다. 남편과 안해가 힘을 가치하여 온갓 일을 하며 틈이 잇슬 때마다 가티 즐거히 웃고 날뛰며 -아아 그것은 과연 아름다운 「살림사리」에 다름업섯다. 「어죽노리」 그것은 살림사리의 한 단편의 축도에 다름업섯다. 만약 살림사리라는 것이 과연 「어죽노리」와 갓다 하량이면 그것은 니야기에 드른 「극락세게」 그것에 다름업섯다. 남편의 근심은 안해가 가티 슬퍼하고 안해의 걱정에 남편이 근심하고 ―아아 그들 아페 과연 걱정이 잇다하면 그것이 무엇이며 근심이 잇다하면 그것이 무엇이랴. 그것은 봄을 만난 눈이며 물을 만난 소금이 아닐가.
금패는 이런 생각을 하며 안저 잇섯다.＜148＞
＜143-148＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	지새는 안개(第 九回)
필자	憑虛
기사형태	소설

지새는 안개(第 九回)
						憑虛
第 六章


여러 사람의 시선은 이 새로운 기생에게로 몰리엿다. 그이는 미색 하부다이 저고리에 이 또한 하부다이의 일종인 듯한 띄염띄염 海花 비슷한 문의가 잇다. 진주빗 윤이 지르를 흐르는 치마를 입고 잇섯다. 한 팔을 집고 나서 살그머니 이러 선 그이는 지를 焦點으로 모이는 눈살을 부끄러워하는 듯이 고개를 다소곳하고 어대에 가 안줄가요 하는 것처럼 잠간 서성서성한다. 여긔저긔서 『이리오라』하는 소리가 일어낫다. 그 가운대 君秀의 목청이 가장 놉핫다. 그이는 저를 알은 톄 해추는 손님에게 감사해하는 듯키 상그레 우슴을 건네고 발길에 밟힐 듯한 치마를 한 손으로 거드어 울니여 맵시잇는 보얀 버선발을 재게 놀리어 君秀의 겨트로 다가온다. 君秀는 제가 무슨 勝利나 되는 듯이 벙글벙글 웃으며 『그러면 그러치 이리 오게＜149＞ 이리와!』하고 또 두어 번 청을 하얏건만 그이는 君秀의 겨티 아니라 제 동무 明玉의 겨테 안는다.
昌燮은 눈 한번 깜박이지 안코 숨 한번 쉬지 안코 저에게로 갓가이 오는 낫 익은 듯한 녀자를 바라보고 잇섯다. 미친 바람이 지나간 뒤의 바다모양으로 염퉁이 鼓動을 근처스리만큼 그는 정신을 모앗건만 기실 그의 머리는 더할 수 업시 錯亂하얏다. 반들하게 쪽지인 머리가 생대로 푸수수한 틀에 머리로도 보이고 치마 미테서 남실거리는 보햔 버선발이 까만 구두로도 보이엇다...
『여보게 자네는 무엇을 그러케 골돌히 보고잇나. 雪香을 보고 넉을 일흔 모양일세 그려』하며 君秀가 무릅을 툭 치는 바람에 昌燮은 깜작 놀내여 정신을 차리자 무안해짐으로 빙그레 웃엇다. 그 때에 明玉이와 무에라고 속은거리고 잇던 雪香이가 잠간 눈을 들어 昌燮을 보앗다. 족음 흐린 맛이 잇섯시되 映彩가 돌긴 하일 업는 昌燮의 눈이엇다. 昌燮은 이 눈을 보다 다시금 당황하얏다. 이것저것을 도모지 모르는 君秀는 앗가 明玉을 소개할 때와 똑가튼 어조로 雪香의 愁心歌 잘함과 안색의 어엿븜이 서울에 읏듬임을 일러주엇다. 그러고 昌燮이가 저와 한 社에 단이는 것 社中의 美男子이고 才操군임을 雪香에게 자랑하얏다. 그이는 『네 그러케 훌륭한 분이야요』하는 듯이 고개를 끄덕끄덕 하얏다.
昌燮은 새로히 雪香을 觀察하기 시작하얏다. 그러고 제가 처음에 晶愛로 속은 것이 웃으웟다. 따는 그 귀엄셩잇는 입 언저리와 기름하고도 동근 상판이 晶愛의 그것과 비슷도 하얏스되 족음 날카라온 듯한 코때와 가늘은 눈섭은 아주 별다른 것이엿다. 그 뿐만 아니라 분바른 보람도 업시 푸른 빗이 도는 얼굴빗이 晶愛와는 얼토당토 안흔 것이엇다.
그러나 그것만으로 記憶의 못 미테 간신히 갈아안젓든 晶愛의 꿈을 불러일으킴에는 충분하얏다. 그때껏 晶愛로부터는 一言半辭의 소식을 들을 수 업섯다. 永淑의 입에서도 도모지 晶愛의 말이 나오지 안핫다. 永淑은 학교를 마친 후로 어머님끠 붓들리어 바느질과 음식찌질를 배우노라고＜150＞ 좀처렴 대문 밧글 나가지 못하얏고 혹 나들이를 간대도 일가댁에나 갓지 동무들은 찻지 안는 모양이엇다. 학교를 나오자 그들의 사이로 자연히 멀어젓슬 이리라.
昌燮은 어째 晶愛에게 놀림감이 된 듯 십헛다. 제가 맛나자고까지 하야노코 무슨 일로 해서 한번 약속을 어겻다고 하기로니 그러케 끈 코 벤 듯이 발 그림자도 안흘 까닭은 업슬 듯 십헛다.
진정으로 저를 사랑한게 아니라 작난 삼아 그런 편지를 한 것이라고 해석하는 수밧게 다른 도리가 업섯다. 자기의 純實한 감정이 남에게 놀림을 바닷구나 하는 생각 만콤 애닯은 일은 업스리라, 분한 일은 업스리라. 昌燮은 晶愛을 괴심한 게집애라고까지 생각하얏다.
그런데 오늘밤에 晶愛와 비슷한 雪香을 맛나엿다. 그는 晶愛에게 늣기엇든 사랑이 그이에게로 살아남을 늣기엇다. 그러고 또 晶愛에게 늣긴 비슷한 미움도 그이에게 늣기엇다. 그는 晶愛에게서 채우지 못한 사랑의 욕심 晶愛에게 속은 분푸리를 애꾸지 만만한 雪香에게 하랴는 생각이 마음 어대인지 움즉이고 잇섯다.
昌燮의 雪香을 바라보는 눈은 거의 敵意를 품은 듯이 날카로왓건만 이 즐을 모르는 雪香은 『산애로 어쩌면 얼굴이 저러케 힐가』라고 속으로 讚美하면서 연해연방 好感잇는 시선을 昌燮에게 던지엇다. 그것은 병아리가 저를 덥치랴는 솔개의 조흔 나래를 처다보며 불어워하는 格이엇다.


여덜 점 반이나 되어 손들이 거의 다 모이고 아홉 점이나 해서 요리상이 들어왓다. 손들은 안젓든 자리에서 일어나아 요리상을 에둘으고 다시 자리를 잡는다. 昌燮이도 요리상 겨틀 가랴다가 문득 雪香이가 제 겨테 안저야 될 것을 생각하얏다. 그래서 눈으로 그를 차저보앗다. 눈치 빠른 세 기생은 어느 결엔지 상머리에 하나식 또 상 한편의 복판쯤 해서 술병을 들고 갈나서＜151＞ 잇것마는 昌燮의 찻는 이는 보이지 안핫다. 그는 엇지할 줄 모르는 듯이 서성서성하는 판에 君秀가 활발하게 기생 아니 선 편의 복판쯤 해서 자리를 잡으며 昌燮을 제 겨테 안즈라 하얏다. 남들이 다 안는데 제 혼자 서 잇기가 열쩍은 昌燮은 그의 말대로 하얏건만 무엇을 일흔 듯이 서운한 것을 어찌할 수 업섯다.
이러는 지음에 소피를 보랴 나갓든 듯한 雪香이가 들어온다. 그는 昌燮의 心中을 삷혓슴이런지 또는 직업적 敏感으로 제 위치를 알앗든지 바루 昌燮의 등뒤에 술병을 들고 선다. 昌燮의 등은 벌에게나 쏘인 듯이 욱신욱신하얏다. 이내 기생들은 제 갓가이 잇는 손님의 청을 딸하 나려안게 되엇다. 雪香이도 君秀의 안즈란 말에 치마에 바람을 품기며 사분 나려안는다. 제 마음 탓인지 모르겟스되 君秀에게 보담 昌燮에게 몸을 실러엇다. 그 보들보들한 치마자락이 슬젹 昌燮의 무릅을 시칠 제 핫 두루막과 핫바지를 隔햇건만 제 무릅이 근실근실해 짐을 엇지할 수 업섯다...
술잔은 도라간다... 昌燮은 무슨 술을 먹어야만 될 일이 잇는 것 가티 雪香의 따라주는 술을 족음도 사양치 안코 躕躇치 안코 자꾸자꾸 들이켯다. 雪香은 놀내인 듯이 昌燮을 바라보앗다. 昌燮이도 맛질너서 그 눈 속을 들여다 보앗다. 둘은 한동안 눈으로 말을 건네고 잇섯다.
『무슨 술을 그리컈 잡수서요』
『雪香이가 부어주는 술을 아니 먹을 수 잇나』
『그러면 내가 부어드리는 대로 잡수겟단 말슴이야요』
『암 얼마든지 먹고 말고』
『그리다가 취하면 어떠케 하서요』
『취하면 더욱 조치』...
이 눈으로 주고 밧는 말이 매우 재미스러운 듯이 雪香은 땍대글 우섯다. 『살작 입술이 량편으로 열리어 볼록하며 입가의 살을 모으자 보조개를 지으며 여러 가닭 실금을 그리고 눈이 감으러지는＜152＞ 아름다운 웃음이엇다. 오히려 웃음의 餘波를 눈추리에 띄우고 『또 부어들어요』라고 인제는 법대로 입으로 말을 하엿다. 그러고 기우러지는 제 몸을 버틔는 듯이 한 팔로 昌燮의 무릅을 집흐며 또 술을 붓는다.
昌燮은 이 뜻 아니한 웃음에 놀래기나 한 듯이 웃는 이의 얼굴을 뚜를 듯이 바라보다가 저도 싱그레 웃엇다. 그러고 부어준 술은 자랑스럽고 비우고는 잔을 탁 노핫다. 雪香은 또 웃으며 잔을 채웟다. 昌燮은 또 웃으며 잔을 발리엇다. 둘은 또 마조보고 웃엇다. 또 붓고 또 말리고... 昌燮의 은어지는 몸은 雪香의 억개로 쓸어지기 시작하얏다.
그들은 앗가 눈으로 한 말을 인제 입으로 뒤푸리하얏다.
『무슨 술을 그러케 잡수서요』
『雪香이가 부어주는 술을 아니 먹을가』
『그러면 내가 부어들이는 대로 잡숫겟단 말슴이야요』
『암 얼마든지 먹고 말고』
『그리시다가 취하시면 어떠케 하여요』
『취하면 더욱 조치』...
宴會는 한창이엇다. 얼건하게 술이 돈 여러 사람들은 제각기 떠들고 잇섯다. 論說 쓰는 漢學大家는 주흥이 흐르는 듯한 얼굴을 번적어리며 隋 煬帝의 風流盛事를 이약이하고, 三面主任은 침을 벅을거리며 帝國新聞 맨들든 추억담을 짓거리고, 술 잘 먹는 昌雲은 술잔을 입에 대인 채로 新聞編緝方法을 늘어놋는데 그와 마조 안진 君秀는 편육을 쩝쩝씹으며 제 일류의 新聞經營方針을 논란하고 잇다. 雲海는 저와 가튼 뚱뚱보 珊瑚珠를 한 팔로 엇비듯이 껴안고 무슨 실업슨 소리를 소근거리며 족으마한 世煥은 간크대도 저보담 갑절이나 큰 듯한 蓮紅을 붓들고 깐죽깐죽하게 놀리고 讚明은 소사스럽게 생글생글 웃어가며 明玉을 제 무릅에 올려안첫다 나려＜153＞ 안첫다 하고 잇다. 澤根은 『이 사람들을 내가 모두 부리고 잇구나. 이 사람들이 이러케 잘 노는 것은 온전히 나의 寬大한 덕택이로구나』 하는 듯키 저 웃사람이 아랫사람의 잘못을 용서할 때에 띄우는 미소를 띄우고 여러 부하를 나려보고 잇다...
이윽고 춤과 노래가 벌어지게 되엿다. 기생들은 한 자리로 모이게 되엿다. 그때껏 昌燮이와 붓허 안젓든 雪香이도 아니 일어날 수 업섯다.
昌燮은 참아 못 노케다듯이 손을 꼭 쥐엿다. 雪香이도 떼치기 어려운 듯이 옷 곤치는 모양을 하고 치마 고름을 만적만적하다가 마츰내 제 동무들 잇는 대로 가 버리엇다.
먹음먹이의 냄새가 떠도는 그 방의 공긔를 장고 소리가 흔들기 시작하얏다. 나히 어린 탓으로 明玉이와 雪香이가 먼저 愁心歌를 하게 되엿다. 그 노래에는 한 숨의 바람이 일고 눈물이 강이 흘넛다. 불 붓는 가슴 애조리는 마음 원수엣 님 그리운 님 야속한 님 못 미들 님 杜鵑이 우는 黃陵의 무덤 기럭이 날으 洞庭의 호수 한울에 것는 발 업는 달 나무를 흔드는 손 업는 바람 강풀만 푸르러도 님 업는 설음 비는 오건만 님 아니 오는 한탄... 청성맛게 구으는 목은 어두운 밤에 혼자 훌적이는 寡婦의 우름처럼 껄덕이고 죽어 가는 나뷔의 날애 모양으로 그윽히 떨리엇다...


뒤숭숭하게 이리저리 위치를 밧군 졉시에는 거의 다 뷔여가는 요리의 찍거기가 지저분하게 뒤 흔드러 젓스며 되는대로 집어던진 나무재가 여긔 하나 저긔 하나 어수선하게 떨어저 잇다. 보햣튼 상보는 흐려진 국물과 장물과 간스매의 홍합조각으로 하야 누른 斑點 검은 斑點이 그려저잇다. 졸아붓는 구자가 최후의 비명을 아뢰고 잇다.
반나마 가고 남은 손들도 더러는 술상을 떠나 불 가튼 숨을 헐떡어리며 담배를 피우고 더러는 비틀비틀하며 춤을 추고― 춤을 춘다는 이보담 활개를 펄럭어리며 다리를 지척어리고 잇다.＜154＞ 이 춤꾼의 압헤는 紅連이가 댱고를 메고 『얼사조타 으응』하면서 멋떠러지게 그 타구 가튼 악기를 뚜드린다. 그가 압흐로 나아갓다. 뒤거름을 첫다 함을 딸하 춤꾼들은 들어섯다 물너섯다 한다. 그 당구 머리에는 珊瑚珠가 미럭 가튼 몸을 흔들거리는데 그 질직한 팔이 구렁이나 무엇가티 구불렁거리자 왼 얼굴과 목을 뒤흔들어서 『에라만수』를 찻고 잇다.
그런데 술군의 한 패는 그래도 요리상 한 모서리를 떠나지 안핫다. 마시면 마실스록 취하면 취할스록 술을 들이라 들이라 하는 그 축은 연해연방 술잔을 기우리고 잇다.
곤드레만드레 하게 발서 屈伸의 자유를 일흔 고개를 雪香의 억개에 누인 듯이 기대이고 昌燮이도 그 축에 끼여잇섯다. 그는 물론 주객이 아니로되 거긔 안진 어느 뉘 보담도 술이 魔力을 절실하게 늣긴 사람은 그이일 것이다. 晶愛의 추억으로 말미암아 일어나는 슯흠 새맑아케 놉흔 가을 한을에 별을 치어다 볼 때처렴 가슴에 슴여흘으는 쓸쓸스럽고 하염업는 비애 그 별의 그림자가 야트막한 시내ㅅ물에 떨어진 것을 움켜쥐랴는 듯한 늣김을 雪香에게 맛보는 애닯은 적막 마름닙 가티 물얼굴에 뜬 그 그림자를 움켜쥠에도 물이 손에 무들가 하는 염려 겨테서 보는 이가 비웃고 흉 볼가 하는 恐怯이 모든 감정을 흐리게 하고 살우어버리는데 술의 힘이 필요할 듯 하얏다. 술에게 힘입는 수밧게 업슬 뜻 하얏다. 술이란 깃분 이에게도 동무일는거 모르겟스되 보담 더 슯흔 이의 친구이엇다. 그러나 술을 먹는다고 슯흠이 살어질리는 업섯다. 깃븜을 도도는 것과 맛찬가지로 슯흠도 도도엇다. 싸늘한 슯흠을 따스하게 녹여서 윤갈을 내고 기름을 흘으게 하는 법이다. 배배 마른 염통에 물이 올으자 꼿 아니 피인 한숨을 것잡을 길이 업섯다... 손에 물이 무든들 어떠하리 남이 비웃고 흉본들 어떠하리. 부어 잡자 부더 안자 어엿부고 안타가운 별의 그림자를...
昌燮은 한팔을 雪香의 허리로 들엇잇다. 단내 나는 코 안으로 지어드는 무에란 말할 수 업는 머리 사 香氣 깁옷의 보들야운 觸感 훅근거리는 내 손바닥에 올마오는 저 손바닥의 微妙한 溫味...＜155＞
昌燮은 취한 중에도 일부러 더 취한 듯이 감고 잇든 눈을 반만 뜨서
『雪香이-』
『네?』
『... 』
雪香은 고개를 갸웃이 하야 昌燮의 얼굴을 들여다보며 말을 기다렷건만 昌燮은 눈을 다시 감으며 아모 말이 업섯다. 얼마 잇다가
『雪香이?』
『네?』
『... 』
『웨 불으섯서요』
『雪香이?』
『네?』
『우리 가티 갈가』
『어대를요?』
『雪香의 집에』
『... 』
雪香은 빵그레 웃을 뿐이엿다.
『실혀』
『무엇이요』
『가티 가기가』
『... 』＜156＞
이윽고 雪香의 편에서 물엇다.
『참말이야요』
『그럼!』
『졍말?』
『그럼!』
雪香은 또 고개를 갸웃이 하야 昌燮을 들여다 보앗다. 昌燮은 두 손으로 움키는 듯이 雪香의 볼을 잡아 다리어 그 입을 제 입에 대엿다.


昌燮은 목에 불이 붓는 듯한 갈증을 늣기고 눈을 번쩍 떳다. 『물! 물!』하고 웨치랴다가 그는 의아한 듯이 사면을 둘너보앗다. 二間半이나 될 듯한 방 웃목에는 華麗한 세간이 까득이 노혓잇다. 쌍을 채운 화류삼층장 번적번적하는 유리문 달린 의걸이 그 안에서 누르게 푸르게 또는 분홍으로 초록으로 이불과 요가 내여다 보인다. 자개로 수노흔 문갑 우엔 양가에 자개물린 큼직한 톄경 하나이 언치엿는데 그것은 마치 해발이 비최인 가을물 모양으로 전등불을 바다 은으로 번쩍이고 그 엽헤 노힌 사긔 화분엔 밝으스름한 매화 두어 송이가 때아닌 웃음을 웃고 잇다.
昌燮은 여긔가 어대인가 하는 듯이 고개를 반쯤 일으켯다. 누가 두루막과 외투를 벗겻는지 동저고리 바람이고 제가 누엇든 자리는 모분단 보료우 이엇다. 그러고 누가 덥허 주엇든지 묵직하고도 포근포은한 모분단 이불이 자기의 하반부에 언치엇잇다. 그리자 저와 머지안케 잠든 雪香의 얼굴을 보앗다. 그는 번개가티 어제 밤의 지내인 일을 생각하얏다. 宴會는 끗장날 때와 갓다. 몃 아니 남은 손들도 허전거리는 손으로 모자를 쓰고 외투를 입엇다. 기생들도 어느 결엔지 그림자를 감추엇다. 남은 사람은 君秀와 昌燮이와 雪香이와 단지 세 사람이엇다.＜157＞
『인제 고만 가세요』 雪香은 저를 다시 노치 안흐랴듯이 붓들고 잇는 昌燮을 보며 민망할 듯이 이런 말을 하얏다.
『실혀. 나는 가기 실혀』 昌燮은 어린애 모양으로 응성을 부리엇다.
『딴 손님이 모두 가섯는데 안 가시고 어쨰요. 우리 가티 가서요』 雪香은 달래엿다.
『거짓말』
『웨 거짓말을 할 리가 잇서요. 우리 셋이 가티 가서요』하고 君秀를 보며 『나으리 이 나으리하고 가티 가세요. 네』
놀기에 戀戀한 君秀는 물론 快諾하얏다. 문깐에서 얼마 기다리지 안아 雪香이가 사무실에서 만도를 입고 나왓다. 그가 人力車를 타자 둘도 人力車를 탓다.
압서가는 수례를 딸하 뒤로서 두 수레가 조찻다. 살을 오려내는 듯한 매운 바람이엇건만 취한 이에게는 화창한 봄바람 모양으로 싀언하기 짝이 업섯다. 예까지는 생각할 수 잇섯지만 그 뒤엣 일은 도모지 알 수가 업섯다. 암아도 불 가티 타는 몸을 가볍게 흔들리우며 싀언한 밤 공긔를 마시면서 잠에 떠러젓슴이다. 수래가 그 문에 다흔 때에야 잠간 잠이 깨고 이 방에 들어 올 수가 잇섯스되 또 고만 슬어젓슴이리라...
雪香은 불을 등저서 昌燮의 편을 향하고 누어잇다. 슬적 그의 귀 미틀 스친 광선은 그의 얼굴을 밝은 그늘로 감추엇다. 히미한 곡선으로 그려진 그 輪廓엔 夢幻에 갓가운 아름다움이 떠돌앗다. 더운 듯이 한 팔로 가슴에 언치인 이불을 거듸첫는데 하부시 풀린 저고리 자락 속으로 보햐스럼한 젓가슴이 무리 에운 달처럼 내여다 보이엇다. 깨는 이의 얼굴은 자는 이의 얼굴에 갓가워갓다. 昌燮은 다시금 晶愛의 그림자를 보앗다. 그는 그림자를 부어잡는 듯이 雪香을 부딍켜안핫다. 자는 이는 괴로운 듯이 고개를 들이고 기지개를 켜더니 반눈을 떠서 산애를 보며 힘업시 웃엇다.＜158＞
『언제 깨섯서요』
『시방 깨여서』
산애는 슬몃이 게집을 노흐며 부끄러운 듯이 중얼거렷다.
『시방 몃 시나 되엇서요. 계집은 정신을 차리는 듯이 몃번 눈을 깜박거리며 물엇다.』
『몰나』
『몃 시나 되엇슬가 아직 날이 새지 안핫지요.』
계집은 이런 말을 하며 미다지를 바라보고 몸을 일으켜 제 팔목시계를 본다. 『아직 세시 밧게 아니 되엇구먼. 그런데 시장치 안으셔요.』
『싀장치는 안하도 물이 먹고 십허.』
계집은 장 미테 잇는 자리기를 내어주엇다. 산애는 살 듯이 물을 켜고 잇섯다. 그 동안에 계집은 보료를 것고 다시 요와 이불을 내려 깔앗다. 『무슨 술을 그러케 잡수서요.』 이런 말을 하고 잇섯다.
彼此에 한시밧비 눕기를 바라면서도 물끄럼이 마조보고 잇섯다. 달작그근한 沈黙이엇다. 웬일인지 양편의 가슴에서는 마추기나 한듯이 거의 한때에 휘하고 한 숨이 나왓다.
『웨 한숨을 쉬셔요?』
『雪香은?』
둘은 웃엇다. 전등불은 검동치마로 가리워젓다.＜159＞

삶아서 겁질을 벗겨노흔 계란가티 맷근한 살결의 보들보들한 솜의 늣김 말신말신한 고무의 탄력 손안에 가볍게 자릿자릿한 젓통의 무게... 맛서리는 두 숨길 붉어가는 두 입술 서로 빨아 당기는 뒤몸의 살아지는 듯한 接觸... 全存在를 뒤흔드는 앗질한 陶醉 둘이 하나로 녹은 恍惚이 洪爐...
밤이다. 어두운 밤이다. 공단 가튼 밤이다. 길이길이 새지 말과저 길이길이 깨지 말과저... 눈감고 속살거리는 달금한 말씨 서로 자랑하는 사람의 깁히 언제든지 새로운 感激을 자아내는 盟誓 게집의 눈물무든 팔자타령 산애의 한숨겨운 慰勞, 못밋겟다고 앵돌아지는 嬌態, 잔 싸홈을 푸는 헤일 수 업는 키쓰, 一分을 못 넘는 애틋한 졸음, 한갈 가티 거러가는 우단의 꿈길, 깜박 조을다가 깜박 깨여서 서로 차저단이는 따스한 팔뚝...
전등불은 꺼젓다. 밤은 새여간다. 무슨 단단한 결심이나 한 듯이 산애는 갑작이 벌덕 일어나서 옷을 주섬주섬 주어입기 시작하얏다.
『웨 벌서 가시랴고 하서요.』 다 늣게야 오는 잠에 조아붓는 눈을 부비며 계집은 물엇다.
『그럼 가야지.』 산애는 享樂의 뒤에 오는 寂寞한 語調로 대답하얏다.
『벌서 가신단 말이야요』 하고 계집은 눈을 크게 뜬다. 그러고 어름으로 혼꼿을 수노흔 窓鏡을 가르치며 밧겟 날이 저러케 치우니 해가 오르거든 가라 하얏다. 처음에는 몃번 고개를 흔들다가 산애는 다시금 이불 속으로 긔어들엇다.  -前編 終-
此號로 前編의 끗치 남과 한께 本誌의 連載는 고만두고 後編이 완성되기를 기다려 혹 單行本으로 發刊할가 한다. -作者附記- ＜160＞
＜149-160＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제40호
발행일	1923년 10월 01일
기사제목	餘墨
기사형태	소식

餘墨
△지나간 九月 한 달의 세상은, 졍말로 말셩스리운 세상어엿다. 月初에 일어난 日本의 震災가 엇더케 日本 사람을, 또는 朝鮮 사람을 떨게 하엿넌가는 말할 것도 업거니와, 歐洲에서 일어난 혁명운동, 交戰 등의 여러 가지 일은, 역시 세상 사람의 신경을 들추어 주엇다. 第一伊太利國境委員長 「치리니」가 希臘에서 암살된 事로 인하야, 伊, 希양국의 교전이, 希國側의 陳謝로 인해서 결국 大事에 不至한 것은 다행하나, 羅馬尼에는 9月 17日로써 羅馬尼共産政府를 수립하리라는 계획이 폭로되야, 끔즉한 官民간의 충돌이 생기여, 그 끗이 언제 날지 모르며, 西班牙에는 전 육군대신이던 「리버라」장군이 一大動亂을 起하야, 현 정부를 顚覆하고, 스스로 首相이 되야, 第二伊太利에 무쏘리式을 自取함도 壯觀이며, 21日에는 巴彌幹의 勃牙利國에 폭동이 돌발하야, 共産黨과 農民黨이 氣脉을 相通하는 중, 塞爾比國은 勃牙利 國境에 군대를 집중하야, 巴爾幹의 風雲을 急케 하며, 제 고집 세우기로 유명한 伊太利의 무쏘리 수상은, 「라파로」條約에 의하야, 자유국으로 作定된 「휴매」에 陸軍都督을 임명하야, 平地의 風波를 惹起하는 今日이다. 爲先 다행타 할 것는, 英佛首相의 회견이 其 巴里에서 행하얏는데, 其 結果가 만족하다는 말이다. 그러나 獨逸국내의 騷擾는 去去益甚하야, 다수 민중은 근본적 혁명이 一日이라도 속행되기를 바라는 모양이다.

◇一自黎總統 北京脫出 以後의 中國政界는 일대 紊亂을 極하야, 直隷派의 操縱下에서 攝政內閣이 樹立되야, 一日 一日을 經來하든 중 曹錩將軍의 大統領昇格運動은, 近日 顯著히 進捗되는 樣이다. 이에 따라서 생기는 曹錩 張作霖間의 충돌이 이제부터 볼만한 일이겟다.

◇돌이켜 朝鮮內의 情景을 一瞥하면, 震亂一過後의 總督府 當局의 신경은 극도로 興奮되야, 언론, 집회, 결사 기타의 取締에 극도의 權能을 발휘하는 중, 新天地의 同人 朴淳鎬, 兪炳璣 兩君은 벌서 監禁 중의 사람이 되엇스며, 셔울靑年會
勞働聯盟會의 관계자 중 여러 사람도, 일즉히 拘囚된 몸이 되엇다. 이 뿐이랴, 은행의 극도의 貸出警戒는 일반 경제계에 비상한 困窮을 與하야, 이로써 생기는 가지로의 窮狀은 이로 말할 수가 업다. 爲先 이만큼 一瞥하고 明日 또 明日을 보기로 하쟈.＜161＞

