잡지명	개벽 제53호
발행일	1924년 11월 01일
기사제목	黑帝의 幕下에 모여드는 無産軍
기사형태	논설

黑帝의 幕下에 모여드는 無産軍
어느듯 발서 11월! 칠년전 露西亞 혁명이 연상된다. 그러나 그는 말할 자유가 업다. 우리의 無産軍이 더욱 문제된다. 北天에는 눈이 날닌다 하며 남방에는 서러가 내렷다 한다. 서울만해도 발서 집집마다 짐장 걱정이요, 巨里마다 외투가 나붓기인다.
때는 정히 深秋요, 初冬! 왼世界는 거의 거의 黑帝幕下에 기여들려 한다. 때는 확실히 寒節인데.
집잇고 밥잇고 옷잇는=잇든 친구들은 살고 남은 걱정으로 짐장을 걱정하며 외투를 걱정하며 석탄을 걱정하며 房帳을 걱정하며 병풍을 걱정하며 목도리를 걱정하며 장갑을 걱정하며 심지어 털吐手 덧버선까지 걱정하는데.
우리 집업고 밥업고 옷업는=업기로 유명한 뺏뺏 마른 친구 녀름내 땀흘리고 初秋부터 불불떠는 우리 업는 친구들은 무엇을 걱정하고 지내는고?
집과 옷걱정도 둘재요, 쌀과 나무 걱정들도 둘재요, 죽을내야 洋재물 한뎅이 엇기가 어럽고 漢江갈 기력 한分이 업는 우리 정말 새빩안 친구들은 엇더케 지내는가 말이다.
아 업는 놈들의 신세 과연 가련하구나!
누른 벼멍석을 쳐다보고 침은 얼마나 생키고 지내며 하-얀 목화밧을 쳐다보며 몸을 멧번이나 비틀며 크다란 집을 지낼 때 한숨은 얼마나 지우는고?
『세상에 잇는 것도 만키는 만쿠나 마는 유독 나뿐 업구나!』할 때에 세상의 불공평을 얼마나 부르지지는고! 아-모든 無産軍의 寒節을 당하야 떨며 부르짓는 정황이 눈에 환하게 빗치는구나! 엇더케 이 겨울을 지날 것인가?＜2＞
모든 無産大衆아. 죽으면 죽엇지 결코 잇는 놈의 門前에서「한分 줍시요, 동정합시요, 慈善합시요.」하고 구걸하지는 마자. 구걸의 代로 별로히 취할 道가 잇는 것을 절실히 알어두자.
동정이니 자선이니 그는 잇는 놈끼리 食後餘談으로 하는 말이다. 가튼 처지가 안인 곳에 결코 동정이 업다. 尊卑 貴賤=그런 것을 가리기 위하야 쓰는 말이 소위 동정이요, 자선이라 한다.
잇는 놈들이 업는 놈들에게 동정할 이유도 업거니와 업는 놈으로서 잇는 놈에게 동정 바들 조건도 업는 것이다. 업스면 잇도록 자력에 訴할 뿐이며 자력에 訴하야 不及하면 죽는 수밧게 다시 도리가 업는 것이다. 그리하는 것이 인간의 당연한 일이다.
寒節을 當하야 집은 업고 먹을 것은 업고 입을 것은 업고-하니까 잇다는 놈들을 쳐다보고 한푼 한말이라도 주엇스면 하고 헛침만 생키는 형제가 母論 만흐리라마는 그러하고는 결코 못사는 법이다. 一時一時 생명은 運한다 할지라도 결코 못사는 법이다. 동정, 자선-등의 구걸보다 따로이 취할 도리가 잇다. 다시 한번 반복한다 하면
남의 宴席에 가서 진수성찬을 바라보고 한点 만이라도 한잔 만이라도 주엇스면=하고 목젓이 떨어지도록 침만 생키는 것은 賤夫中에도 又賤夫이다. 차라리 손 부르것고 에헴하고 쓱드러서서「사람은 初面이지만 음식은 舊面일세. 가티 먹세.」하는 놈이 대장부 중에도 대장부라는 말이다.
체면이니 염치이니 그런 말도 잇는 놈의 사회에서 하는 말이다. 업는 놈에게는 업다. 생명을 위하야 뛰는 놈에게는 미운풀 고은풀 언제 그것을 가릴 여가가 업는 것이다. 함부로 짓빩고 넘어서는 날이 사는 날이다.
朝鮮이 아무리 饑饉病에 걸녓다 해도 쌀도 잇고 나무도 잇고 木花도 잇고 집도 잇다. 有産無産間에 朝鮮 사람이 먹고 입을 것은 잇다고 생각한다.
여긔에서 우리는 이러한 말을 해둔다.
『먹을 것 입을 것이 업서서 못산다 하지 말고 저 못생긴 탓으로 못 산다고 하자』라고.
그리고 이런 말을 첨부해 둔다.『때는 正히 寒節인뎨 모든 無産者의 戰術은 이때로 한번 시험하리라』고.＜3＞
＜2-3＞