잡지명	개벽 제53호
발행일	1924년 11월 01일
기사제목	敎外別傳
필자	李敦化
기사형태	논설

敎外別傳
						李敦化
一. 精神的 動機와 階級意識
엇지하면 동포와 한가지로 혁신의 사업을 철저히 실행하야 볼가하는 마음 알에는, 소위 개조의 途程에 나선 자로는 적으나마 먼저 그 마음으로부터 동기가 업지 안히할 터이다. 更言하면 혁신이라든지 개조라든지 하는 최신의 사업을 실행하는데 대하야 그들의 心的動機는 무엇이 될가 함이다. 즉 무엇이 가장 중요한 것이 될가 함이다. 例하면 우리가 현 사회의 결함을 부르지지며 현 생활의 불완전한 것을 깨달으며 그리하야 그를 拯濟할 생각을 두엇다 하는 것 뿐, 卽但히 그뿐만으로써 그 사업을 성공하는 정신적 준비가 다-이뤄졋다 할 수 업겟고 一層 나아가 업지 안이하야서는 안될 것이다. 그는 一般이 다-그러하여야 쓰겟다는 것보다 지도자의 성의로 더욱 그러하여야 하겟다는 말이다. 안이 지도자로는 그러하여야 하겟다는 말보다 필연적으로 그러한 사람이 안이면 지도자의 책임이 업고 혁신의 前途에 나설 자격이 업다하는 말이다. 나는 이런 일에 대하야 항상 유심히 현대청년의 心事를 알아보고 십고 특히 과도기인 금일 朝鮮청년(지도자적 자격을 가진 이)의 의지를 알아보고 십허한다. 알아서 필요하든지 불필요하든지 그것은 문제 외에 두고 그러한 청년이 업는 朝鮮은 돌우 阿彌陀佛로 以暴易暴의 朝鮮이 안이될가하는 걱정이 업지 안이하다. 이러한 생각으로 울어나온 마음이 먼저 그의 心的動機는 엇더한 것이라야 가장 현대식이며 또는 時代思潮에 순응하며 특히 조선의 경우와 適應한 자가 될가하는 의문이 니러나게 된다.
먼저 의문나는 일은 이러하다. 인류는 何故로 善을 감행하여야 할가. 자신을 희생하야서라도 善을 감행하여야＜4＞쓸 조건은 무엇인가? 이에 대하야 녜로부터 여러 가지 動機을 力說主唱한 배잇다.
제 1은 종교적 동기설이니 종교적 동기설은 이른바 신의 賞罰을 信함이 그것이다. 사람은 신의 賞을 바다 영생의 福을 구하기 위하야 설사 자기에게 불리하드래도 他를 愛하며 他를 利케하는 행위를 하지 안이함이 불가하다는 것과 혹은 사람의 행위는 결국 善因善果 惡因惡果의 神的監視가 잇는 고로 사람들은 現生에 在하야서 내세의 복을 위하야 這這의 善을 행치 안이함이 불가하다는 것이며
제 2는 도덕적 動機說이니 이른바 양심의 지도라든가, 혹은 이성의 합치라든가 하는 人類當行의 의무를 말하는 것이다. 例하면 유교도덕에서 이른바 사람이 他動物과 異한 것은 오륜의 실행에 잇다하야 仁義禮智 등 윤리적 규칙으로 사람들의 常行하는 습관을 짓게한 것과 如함이 이것이며 서양에서는 칸트철학에 나타난 이성적 도덕설과 如함이 곳 그것이다.
제 3은 功利的 動機說이니 曰 사람은 어대까지든지 利己觀念이 행위의 동기가 된다 함이라. 이기주의자의 말로 논하면 利他의 행위가 일종 利己의 변칙적 행위에 불과한 것이니 他를 利케 안이하면 도저히 자기의 不利되는 바 有한 고로 사람은 자기를 위하야 他를 利케할 필요가 生한다 주장함이라. 그리하야 공리적 동기설에 가장 중요한 것은 명예와 향락으로 볼 수 잇스니 자기의 명예를 위하야 善을 감행하는 동기가 生한다 하며 혹은 직접간접으로 자기의 정신적 향락을 위하야 사업을 감행한다 함이라.
우에 말한 數種의 동기설은 多少人으로써 善을 行케하는 기초가 된 것은 물론이며 그러하야 인류 幾千年의 역사는 이러한 동기설에 말미어 우리의 혁신적 動機心을 지탱하야 왓다. 그러나 이러한 인습적 동기론은 시대의 변천과 共히 한가지로 동요를 바드며 又 영원히 파괴의 혁명선에 入할 것이다. 종교적으로는 내세의 賞罰을 염려하야 현재의 선악을 판단하는 사람이 현대인으로는 도저히 가망키 어러운 일이며 그리하야 도덕적 양심론으로도 舊日의 관습과 前例를 무시케 된 금일에 안저 何等 실효가 업게 되엿스며 공리설은 엇더케 생각하면 순수전제적 권력설의 權化인 까닭에 今日人으로는 그를 긍정할 자-업슬 듯하다.
이러케 생각하고 보면 오늘날 안저 인습적동기론은 인류에게 하등의 動的 활력을 줄 생기가 업시 되엿다. 즉 인습적 동기론은 그 자체가 스스로 중심력이 마비되엿다고 할지라. 이것이 곳 사상의 전환기라는 것이며 新舊교환의＜5＞ 과도기라는 것이며 혼돈방황의 黎明期라는 것이엇다. 다시 말하면 인습적 정신동기가 파괴된 대신에 此에 代한 유력한 新中心의 정신적 동기가 성립되지 못한 이때에 잇서 지도자로의 청년으로는 먼저 이 心的 동기라는 新波紋에 접촉치 안이하야서는 안될 것이다.
그러면 인습의 동기론에 대하야 새로히 人心을 지배할 心的新動機는 무엇일까? 오인은 이것을 階級意識이 곳 그것이 될 것이라 한다. 階級意識이라 하는 것이 혁신사업에 伴하는 인류의 정신적 新동기가 되는 것은 금일의 人으로는 비록 칼 막쓰의 지도가 안이라도 넉넉히 이것을 지적할 수 잇다. 즉 階級意識이 혁신의 사업에 성공할만한 大동기가 될 수 잇다.
그러나 그러나 여긔에 크게 한가지 생각할 문제는 階級意識과 밋 그와 관계되는 양심적 正義의 관념이라는 것이니 만약 但히 階級意識 뿐 偏解할 뿐으로 양심의 동작이라는 것을 망각하고 보면 이에는 스스로 의지의 자가당착을 면치 못할 중대한 결함이 생길 줄 안다. 들리는 말에 의하면 금일 우리 朝鮮청년 중에는 階級意識을 음미할 때에 動輒階級意識의 지배하에는 하등의 此와 伴行 又는 밀접할만한 他도리를 그 중에 架床할 필요가 업다 생각하야 오즉 階級意識이 動하는 間에는 혁신사업이 此에 伴隨할 줄만 알 뿐이오. 階級意識이라는 것은 엇더한 동기하에서 생기는 중대한 원인는 경시하는 듯하다.
원래 階級意識이 니러나는 법칙은 그 사회의 조직이 계급적인 고로 그 계급적 생활을 체험하는 고로 뿐 니러나는 것이 안이라. 적어도 階級意識이 니러나랴면 사람의 양심적 동기가 천지자연의 도리와 부합하야 그 도리의 관념이 사회적 생활과 모순된 때에 생기는 물건이다.
例로써 말하면 고대 노예제도에서는 上典과 노예의 계급은 이를 天定의 大법칙으로 알아 온 시대가 잇섯다. 이것은 上典되는 계급이 그러케 알뿐만 안이오, 노예계급 자체에서도 그가 당연한 天理인 줄만 알아왓다. 하다가 이것이 非人道不合理라 하야 그를 해방하게 된 동기는 사람의 양심(當初는 엇든 一개인의 생각이라 할지라도)上으로부터 먼저 正義적 도리관념이 생겨가지고 그 도리관념과 노예제도의 惡弊를 비교대조하는 間에서 義憤이 나타나게 되야 그것이 필경은 위대한 階級意識을 니르키게 된 것이다. 노예제도 뿐 그런 것이 안이오, 모든 階級意識이 다-그로 쪼차 나온 것이다. 가령 현재 우리 조선의 남녀적 계급, 빈부적 계급으로 말할지라도 여자의 대부분＜6＞혹은 貧者의 대부분은 아즉도 그러한 남녀적 차별, 빈부적 惡隔을 이를 天定의 원리로 아는 사람이 만히 잇는 것은 사실이다. 이것은 사회에 계급의 懸殊가 아즉 격렬치 안이하야 그러한 것이 안이오, 階級意識이 발달되지 못한 원인이며 階級意識이 발달되지 못한 大원인은 階級意識 보다 먼저 니러날 혹은 동시애 伴行할 천지자연의 公法으로 생기게 되는 道理的 관념(합리적 사상, 평등자유적 이성등)이 발달되지 못한 까닭이다.
그럼으로 현재 朝鮮에 잇서 혁신의 사업자로 자임하는 지도자로는 먼저 이러한 동기론에 着意치 안이하면 안될 것이오. 그리하야 지도자 스스로가 먼저 양심적 正義의 관념을 수양할 필요가 잇다 함이며 나아가는 일반 민중이 또한 먼저 이 양심적 正義의 관념을 가지게 되여야 한다. 그리하야 그 正義의 관념이 발달되면 발달될사록 階級意識이 강하야지고 階級意識이 강하야지면 혁신사업이 이에 伴하는 것이니 요컨대 현대의 도덕적 동기는 階級意識에 잇스나 그러나 그 階級意識에는 此에 伴하는 正義관념이 중대한 心的동기가 됨으로 우리는 그것을 니저서는 안된다는 말이다.

二, 金貞弼 事件과 男女問題
近者 신문지상에 美人의 本夫毒殺사건이라 하야 세상를 놀낸 일은 천하가 한가지로 안는 바이다. 이러한 毒殺 사건이 엇지 金貞弼 1人 뿐이리오. 古今歷史 何時何代에든지 可謂 통례로 잇는 일이라 하야도 과언이 안이라 하리만치 만흔 일이다. 그런데 하필 金貞弼 문제에 이르러는 이와 가티 세상에 소문이 넓게 된 것은 대체가 당사자인 金貞弼 자신이 美人인 까닭이라 할 수 잇다. 과연 그러하다. 왼 세상이 金貞弼, 金貞弼하고 가련한 사람이다, 죽일 년이다 하고 巷說俗論이 분분한 것은 도대체가 金貞弼이가 美人인 까닭이다. 즉 美人인 까닭에 그런 줄만 알뿐이오, 金貞弼 사건과 관계하야 우리 세상에는 이러한 인위적 비애가 何故로 伏在하엿슬가를 연구하며 통분히 생각하며 맹렬히 비평할 사람이 멧사람이나 될까?
내가 이제 金貞弼에 대하야 一言코저 하는 것은 金貞弼 그가  美人이라거니 其사건 자체의 내용이 如何하다거니 하는 말을 하고저 하는 것이 안이라. 다만 세상에는 何故로 金貞弼 사건과 가튼 사건(金貞弼의 사건이 사실이라 가정하고)이 잇게 될가. 그리하고 그러한 것이 잇게 된 것은 金貞弼의 죄일가. 혹은 그의 가정의 죄일가. 抑亦＜7＞ 會社의 죄일가 하는 문제이다. 세상이 金貞弼을 욕하는 사람은 그가 막대한 살인죄를 진 까닭이다. 그는 자기 개성의 해방을 위하야 개성과 莫容되는 그의 남편을 즉 남의 개성을 살해한 까닭이다. 나의 개성을 살리기 위하야 부정한 수단으로 남의 개성을 죽인 것이 물론 막대한 죄이다. 죄가 안이라는 것이 안이다. 그러나 세상아, 드르라 나의 개성을 살리기 위하야 남의 개성을 죽인 것이 이미 죄악일진댄 남의 개성 때문에 金貞弼의 자기 개성이 먼저 죽는 이상으로 고통이 되게 된 즉 이러한 제도 알에서 이러한 고통을 밧게된 이 사회는 그 얼마나 죄악이냐. 그는 실로 죽는 이상으로 性的 고통이 잇기 때문에 참다 못하야 그러한 일을 감행하게 된 것이다. 그리고 이것이 金貞弼 一個人의 사건이냐. 안이다. 적어도 우리 朝鮮 남녀의 보통적 문제이다. 생각하야 보라. 방금 우리 조선에는 金貞弼과 가티 비참한 경우에 처한 여자가 멧사람이나 되는지 아는가. 다만 金貞弼은 事實實行이 잇고 기타 방방곡곡 隱伏하야 잇는 모든 準金貞弼은 실행이 업는 구별이 잇슬 뿐이다. 즉 金貞弼은 자기 개성을 살리기 위하야 남의 개성을 죽엿고 기타 모든 準金貞弼은 남의 개성을 살리기 위하야 자기의 개 성을 죽이고 잇슬 뿐이다. 그러면 남의 개성을 죽이는 사람이 죄악이냐. 자기의 개성을 죽이는 사람이 죄악이냐. 어느 것이 죄악이냐. 만약 둘이 다 죄악이라 하면 죄악이 안인 자는 그 누구이냐. 만약 둘이다 不罪惡이라 하면 죄악인 자는 그 누구이냐. 현재의 우리 朝鮮에는 현실의 金貞弼이 幾千幾萬으로 蓬蒿의 中에서 啼泣하고 잇다. 오즉 神明의 재판을 기다리고 잇다. 사회야 아는가, 모르는가. 사회야 너의 죄는 장차 엇더한 재판을 밧게 될가.

三, 饑饉과 慈善
금일의 사람은 무섭게도 불안공포의 中에 들어잇다. 歐洲에서는 大전란으로 日本은 大震災로 中國은 대동란으로 朝鮮은 旱災로 이러케 하나도 빼지 안이하고 불안과 공포를 가지게 되엿다. 그러한 가지각색의 재난 중에도 너나업시 한가지로 당하는 불안은 기근이라 하는 무섭은 재앙을 맛보고 잇다. 즉「밥」으로 생기는 불안과 불평이 일직선으로 현대의 민중을 압박하고 잇다.
기근에는 두가지 종류가 잇다. 하나는 천연으로 생는기 기근. 例如旱災水灾)이오. 하나은 人爲로 생기는 기근(例如차별)이다. 천연으로 생기는 기근은 그 형세가 자연에 속한 것인 고로 소위 불가항력의 문제이지마는 인위로＜8＞생기는 기근은 全히 인간들의 자기네의 自作한 죄악에서 니러나는 재앙이다. 이제 이 기근의 구제책에 대하야 무엇이 가장 필요한 문제가 될가함에 대하야 나는 區區히 枝葉의 문제를 論치 안이하고 근본적 구제원리를 一言하야 두고저 한다.
일즉 孟軻가 전투의 대책을 논하되「天時-地利만 갓지 못하고 地利-人和만 갓지 못하다.」痛論하엿다. 孟軻의 이 人和術은 戰國時의 人和策을 特擧한 말이지만는 기근에 대책도 또 人和에 잇슴을 나는 단언하야 둔다. 즉 기근을 영구히 구제하는 방책이 人和之策을 철저히 실행함에 잇다하는 말이다.
人和라 하면 누가 듯든지 愛 慈善이라하는 相愛之道로 듯기가 쉬우나 그러나 나의 이른바 人和之策이라 하는 것은 정신문제에 속한 관념적 人和를 일러하는 말이 안이오, 물질문제에 付한 제도적 人和를 이르는 말이다. 깁히 생각하고 보면 자선이라 하는 말과 가티 계급적이오, 불합리적 행위는 업다. 자선이라는 이름은 이름부터 上典계급과 노예계급, 지배계급과 피지배계급의 대립을 예상하야 노코 하는 말이다. 즉 부자와 貧者를 대립시케 노코나서 그 대립의 중간에서 慈善이라는 기형아를 탄생케 하는 것이다. 자선은 결단코 평등의 경우에 쓰는 말이 안이다. 어대까지든지 차별의 중간이 안이고서는 생기는 법이 업다. 그리고 우리의 사회에서는 기근대책에 就하야 겨우 자선이라는 미명 알에서 그를 구제할 수밧게 업시 되엿스며 그리하야 자선이라는 미명은 부자를 밧들어 숭배하는 尊號가 되야 잇다.「아무 부자님은 부체님 이시로다.」「아무 부자님은 仙官이시로다.」하야 비석을 세우며 尊號를 올려가면서 돈푼 쌀뇌를 어더내야 겨우 貧者를 구제하게 되엿다. 그것이 마치 떡짐을 도적에게 빼앗기고 돌우 도적에게 尊號를 올려가면서「떡」부스러기를 어더먹는 행위와 마치 한가지다. 그럼으로 人和의 방책을 자선의 행위로 나오게 하야서는 안이된다
東學의 崔海月선생은 일즉 이러한 말을 하엿다. 「萬事知는 만인에게 밥 한 그릇을 평균히 분배함에 잇다.」하엿다. 이 말이 곳 人和의 극치이다. 인간만사는 무엇보다도「밥」한 그릇을 평등 분배케 된 연후에 모든 것이 緖에 딸하 해결이 되리라. 사회가 만약 1人1食, 萬人萬食의 全的生活의 제도가 완전히 실시된다 하면 人爲의 기근이 스스로 소멸케 됨은 물론의 事이오, 천연으로 生하는 기근도 인류의 위대한 과학적 노력에 의하야 人和써 地利를 勝하고 地利-써 天時를 勝하는 위력을 可秦케 되리라.＜9＞
＜4-9＞