잡지명	개벽 제53호
발행일	1924년 11월 01일
기사제목	社會生活의 根本原理와 戰爭, 「民族과 階級」의……其2
필자	大山郁夫, YS 譯
기사형태	논설

社會生活의 根本原理와 戰爭, 「民族과 階級」의……其2
						大山郁夫, YS 譯
社會生活의 根本原理와 戰爭
세계대전이 진행하는 중에『전쟁을 종식식히기 위한 전쟁』이란 표어가 대단히 유행한 그 이면에는 물론 당시의 여러 정치가의 책략이 暗躍한 것도 숨길 수 업는 사실이다. 그들은 전쟁을 진행식히는 데에 여러 가지로 딸녀오는 무서운 부담아래에 숨이 겨워하면서도 각각 자기 나라의 참전이유를 합리적으로 또는 도덕적으로 분칠하기에 태만치 안엇섯다. 누구나 다 아는 바와가티 한쪽에서『오-르크라시에 對한 떼모크라시의 전쟁』이라고 부르지즐 때에도 한쪽에서는 『상업주의에 대한 인도주의의 싸홈』이라는 표어를 들고 나서는 일이 흔이 잇섯다. 어느 때는 교섭단체의 兩便국민들이 가티 업드려 절하든『唯一絶代의 神』에게 향하야 그들은 서로 피차에 반대편의 不正不義를 호소하고 彼此에 상대편에서 망하기를 기도하야 그『唯一절대의 神』을 갈팡질팡하게 맨든 우수운 일도 잇섯다.
그러나 交戰團體의 양편이 실제상으로서 행하는 이러한 종류의 선전적 정책 외에 우리는 여러 이상가들이 인류생활상의 근본적 개혁의 희망을 세계대전의 결과우에 붓잡어 맨 사실이 잇는 것도 부인할 수 업는 일이다. 과연 大戰 후 세계에는 여러 가지 변화가 생긴 것은 사실이다. 그러한 변화 중에도 더욱 세계역사상으로 대변화라고 云할만한 것이 적지 안케 발생한 것도 또한 사실이니 그것에는 영토의 이동도 잇스며 국경의 更新도 잇거니와 또 新국가의 건설도 잇스며＜16＞舊국가의 붕괴도 잇섯다. 또 강대국가의 지위에서 약소국가의 지위로 急轉直下한 나라들도 잇거니와 그와는 반대로 도리혀 조흔 지위로 올너간 나라도 잇섯다. 그리고 교만하든 자는 굴욕을 당하며 영화를 자랑하든 자가 쇠하며 갓첫든 자가 해방되며 蹂躙을 당하든 자가 닐어나는 엽헤 이러한 여러 가지 비극희극이 뒤석겨서 전개되엿다. 그 중에도 더욱 로마로후家와 합프스뿔그家와 호-헨털레룬家의 몰락이라든가, 勞農로시아의 蹶起라든가, 新獨逸共和國의 형성과 가튼 것은 특별히 현저하게 색채를 드러낸 현상이라고 말할 수 잇는 것이다.
이러한 것은 어느 것이나 하나일지라도 세계역사상의 대변화라고 불느지 안을 수 업는 것이다. 그것은 누구를 물론하고 부정할 수 업는 사실이다. 그러하나 이러한 모든 변화가 과연 여러 理想家들이 생각하든 바와 가티 전쟁이 닐어나는 것을 상태로 삼는 세계로부터 전쟁이 업는 영구평화의 세계로 전환하는 1시기를 劃할 만한 근본적 변화를 대표하는 종류의 변화이냐 안이냐 하는 것은 全然히 별문제로 볼 수 밧게 업는 것이다.
우리가 이 문제에 대하야 부정적으로 나오는 대답을 기다릴 것도 업시 大戰 後 발생한 국제정치상의 허다한 사건은 그러한 理想家들의 품고 잇든 희망이 필경 일편의 공상에 불과하든 것을 무참하게 우리에게 분명히 알녀주엇다. 그래서 그러한 理想家들 중에 진실치 못한 사람들은 彼等 自身이 당시에 그와 가튼 희망을 품고 잇섯다는 사실을 아주 無反省하게 니저버리고 잇지마는 彼等 中에 진실한 사람들은 오늘날 와서는 현실폭로의 비애를 痛切히 맛보고 잇다. 그러나 그것은 彼等이 감수치 안어서는 안이될 당연한 운명이다. 그것은 대전의 사건의 진행된 것이 책임이 잇는 까닭이 안이라 도리혀 彼等自身이 당초에 誤算한 것이 회피치 못할 책임이라 할 것이다.
그러하다는 것은 如斯한 所致다. ―원래, 인류생활이 전쟁이 닐어나는 것이 常態가 되는 세계로부터 전쟁이 업는 영구평화의 세계로 移轉하여 간다고 하는 그러한 종류의 변화는 사회진화의 과정상에서 한 新階段의 출현을 의미하는 것이다. 즉 그것은 사회진화의 과정상에서 일파의 사회학자들의 소위『動的變化』-Dynamir Change가 닐어나는 것을 전제로 하는 것이다. 딸하서 그것은 한편으로는 사회진화의 과정상에 잇서서 종래의 惰性的 又는 습관적 진행이＜17＞돌연 정지하는 것을 의미하는 동시에 또 다른 편으로는 그와 동일한 사회진화의 과정우에서 全然히 참신한 진로를 개척하는 것을 의미하는 것이다. 다시 쉽게 말하면 그것은 사회생활의 근본원리의 徹底的 革新을 의미하는 것이다. 더욱이 如斯한 사회생활의 근본원리의 徹底的 革新은 사회조직의 근본원리의 徹底的 改造에 의한 후에야 능히 진행되는 것을 그의 필수적 전제조건이 된다는 것도 누구를 물론하고 당연 이상의 당연한 것으로 인정할 일이다.
그런데 사회조직의 근본원리의 철저적 개조가 어떠한 종류의 전쟁으로서야만 초래할 수 잇겟느냐, 업겟느냐 하는 문제는 전쟁 그 자체가 사회진화상에서 행하는 그 작용의 고찰에 의하여서야 비로소 해결될 문제이다. 다시 말하면 만일에 전쟁은 今後의 사회진화의 과정에 右에 말한 의미의『動的變化』를 가저올 만한 가능성을 능히 가젓다는 판단이 내릴 때에는 그 유명한『전쟁을 종식식히기 위한 전쟁』이라는 표어와 가튼 것에도 비로소 실질적 내용을 붓처서 볼 수가 잇지마는 만일에 前述한 바와 가튼 斷案이 업슬 경우에는 그가튼 표어는 다만 外飾만 찬란하고 아무러한 실질적 내용이 업는 一片의 警句밧게는 못되는 것이라 할 것이다.
하지마는 전쟁이 과연 今後 사회진화의 과정상에서 우에 말한 의미의 動的變化를 가저 올 가능성의 有無문제를 해결하기 전에 우리는 먼저 그것이 과거에 잇서서 사회진화 과 •상에서 如何한 작용을 하면서 왓는가 하는 사실을 討究치 안아서는 안이된다. 사회진화 개념의 입지에서 보면 현재는 과거의 繼續이오, 장래는 현재의 延長이다. 이런 견지로부터 우리는 전쟁의 장래에 장차 할 작용은 그것이 과거에서 현재까지 하여온 작용의 계속이고 연장이라고 할 수 잇는 것이다. 그럼으로 나는 전쟁이 과거로부터 현재까지 하여온 작용에 관한 고찰을 아주 簡易하게라도 하 번 말해보는 것이 내게는 당연할 순서라고 생각한다.

社會에 在한 戰爭의 作用
吾人은 曾往에 전쟁이라는 것이 사회진화의 과정에서 어느 종류의 動的 變化를 激成하는 매개체로 동작한 일이 엇섯든 것을 想定할 수가 잇다. 즉 인류의 집단생활이 원시적 血族단체의 생활양식에서 如何한 형식에서든지 국가적 지배의 생활양식으로 變移한 또는 변이된-과정에서 전쟁은 그러한 轉向期를＜18＞촉진하는 요소로 동작햇다는 것을 생각할 수 잇는 이유가 잇다.
사회진화를 설명한 여러 학자의 말한 바에 의하면 사회과학적 지식으로써 溯源的으로 考究할 수 잇는 한에서의 인류생활상의 원시시대에서 그 곳에는 아즉 如何한 원형적 형식이 잇슬지라도「국가」라는 것의 체제가 발생되지 안는 곳에서는 各個의 인류집단생활의 單位는 혈족의식에 근거하야 종합된 공산적 생활단체엿다. 이러한 혈족적 공산단체는 그 내부의 統員의 협력에 의하야 食物의 搜索獲得과 가튼 경제적 행동과 對敵共同 及 防禦共同과 가튼 군사적 행동을 위하야 집단생활을 햇든 것이다. 그래서 이와 가튼 단체는 그 생활상태에서 종종 호르드-Horde-의 지칭을 밧앗든 것이다. 이와 가튼 호르드는 종류의 合同裏에서 점차로 부족-Tribe-이 성립되엇다고 생각하게 되엇다.
이 점에 附隨하는 여러 가지 현상에 관한 고찰은 本書의 주제의 闡明에 직접 관계가 업는 것임으로 여긔서는 일절 생략하거니와 本書의 當局한 필요한 일은 그러한 원시적 집단생활의 단위-또는 간단하게 말하면 원시적 社會群-의 성립의 근본원리와 如何한 형식하에 在하야 국가조직의 성립의 근본원리의 間에 表明한 바의 한 중요한 근본적 相異點을 들추는 것이다. 그러나 이 점에 관해서 내가 가지고 잇는 견해에 대해서는 拙作「정치의 사회기초」의 서론 중에서 비교적 詳論햇슴으로 여긔서는 중복하야 설명의 煩을 피하려 한다. 그런데 나는 순수하게 本書의 필요를 塡充할 수 잇는 범위에서 가장 간단한 형식으로 그 핵심된 요점을 이에 摘記하려 하는데 그는 곳 이러한 곳에 귀착되는 것이다. 즉 우리는 원시적 혈족단체의 내부에서는 그 곳에 자연적 불평등이 나타나는 외에는 제도화된 불평등-특히 제도화된 계급적 불평등-의 나타난 일을 볼 수가 업지마는 이에 반하야 如何한 형식의 국가의 내부에서든지 그 곳에는 자연적 불평등이 출현됨과 共히 제도화된 불평등-특히 계급적 불평등의 現出이 병존된 것을 알 수 잇슬 것이다. 그리고 또 우리는 원시적 국가에 在한 제도화된 계급적 불평등의 최초의 형식은 노예와 自由民과의 차별적 지위에서 그를 볼 수가 잇는 것이다.
如何한 형식의 국가조직이든지 적드래도 국가조직이라는 명칭을 가지고 잇는 가장 현저한 특징은 그 내부에 반드시 지배계급과 피지배계급의 두개의＜19＞집단이 잇섯다는 사실이다. 그러고 또 지배계급, 피지배계급에 비하야 언제든지 훨신 小數의 인원을 성립되엇다는 일도 예외업시 국가조직의 표어의 하나으로 볼 수 잇는 것이다. 그는 정치적 의미로 말하면 통치계급과 피통치계급과의 차별이오, 또 그를 경제적 의미로 말하면 착취계급과 피착취의 차별이다. 게다가 이 경제적 의미는 항상 정치적 의미의 根抵를 이르는 것이다. 또 역사적 견지로 보면 지배계급과 피지배계급과의 차별은 원시국가에 잇서서는 자유민과 노예의 관계에서 중세기적 봉건국가에 잇서서는 무사의 집단과 농노와의 관계에서 근대적 자본국가에서는 자본계급과 무산노동계급과의 관계에서 각각 그 극단적 對照를 가지고 잇게 된 것이다.
그래 인류의 집단생활이 당초 제도화된 계급적 불평등이 존재하지 아니햇든 혈족적 공산단체의 생활양식에서부터 그러한 계급적 불평등의 필연적으로 동반하게된 국가적 지배하에 在한 생활양식으로 변이해 간다는 일은 대체 엇더한 권력에 의하야 촉진된 것인가? 는 無論국가계약설과 가튼 것으로는 설명할 수 잇는 것이다. 各人의 자유의사의 선택에 기본한 계약에 의하야 어느 집단내의 대부분의 인원이 자진하야 노예의 苦役에 나아갓다는 일은 正氣로 밧아드리는 것은 아무나 어리석은 설명이다. 또 그는 그에 관해서 누차 얼러맛추어 끄집어오는 分勞說에 의해서드래도 적어도 최종적의 설명을 與할 수는 업는 것이다. 즉 엇던 집단내의 생활에서 엇더케 엇더케 分勞가 필요하다 하드래도 그 곳에 何等의 강제가 업는 경우에 집단내의 多數人이 자진 挺身하야 非常한 고난이 伴하는 굴욕적인 그리고 보수가 적은 일에 종사해야만 되는 지위에 나아간다는 것도 너무나 超理的 또는 沒理的 설명이다.
이러한 일을 생각하고 잇스면 결국 우리는 그러한 일이 일어나는 것은 모든 집단간의-또는 諸社會群 간의-전쟁 及 그에 伴하는 정복, 피정복의 관계에서 생긴 것이라는 斷案에 도달하게 되는 것이다. 우리는 임이 인류생명상의 순수한 원시적 階段에 잇서서는 群과 群間의 충돌은 征服群이 被征服群을 麋殺하는 것과 가튼 결과를 伴햇든 일이 잇섯든 것을 알 수가 잇다. 그러나 그 다음 단계에 잇서서는 발서 征服群이 被征服群을 노예로 살려두어 그 우에 嚴酷한 手足의 노동을 강제하는 편이 결국 自群을 위하야 이익이 되는 것을 생각햇다는 것은 용이하게 상상할 수 잇는＜20＞것이다. 물론 그러한 경우가 되기에는 그곳에 艱難한 계속적 노동이 필요함과 동시에 그 노동의 수익도 상당한 종류의 산업이-例하면 어느 정도까지 발달된 목축업이든지 농업과 가튼-이임이 발견되고 그러고 그에 대한 人工의 필요가 征服群에게 痛切하게 늣기게 됨으로써 그 必須한 전제조건으로 하는 것은 물론이다. 이러한 관계에서 우리는 동시에 또 경제생활의 진화의 상황과 일반의 사회진화의 과정상에 在한 動的변화와 밀접한 관계를 이루게 되엇다는 것도 인정하지 아니치 못하게 되는 것이다.
최후에 내가 우에 인용해 온 「사회진화의 과정에 在한 動的변화」라는 語義에 대하야 一言을 부가하려 한다. 가튼 근본원리상에 계속적으로 존재하는 사회조직의 내부에서 일어나는 각종의 변화는 그것이 엇더케 인류생활양식의「改善」상에 중요한 의의을 가지고 잇다 하드래도 우리는 그러한 변화를「動的」이라는 일홈을 쓰지 안는 것이다. 우리는 찰아리 그러한 변화를 일정한 사회조직의 정적 상태의 완성의 방향을 향하야 동작하는 점진적 변화라고 하는 것이 적당하다고 생각한다. 그러나 이러한 점진적 변화는 암암리에 續起하는 「動的變化」의 준비적 과정으도 볼 수 잇는 경우가 잇는 것은 사실이다. 그러타 하드래도 점진적 변화 그것은「動的變化」라고 할 수는 업다. 우리는「사회진화의 과정에 在한 動的變化」라고 하는 것은 전혀 社會組織의 근본원리 그 자체상에 일업는 변동과 관련하고 잇는 것이다. 적어도 나는 本書에서 그러한 의미로 쓰는 것이다. 그레서 나는 주제에 대해서는 넘으나 짤븐 상술한 설명에 잇서서도 전쟁이라는 것이 과거의 사회진화의 과정상에 在한 動的 變化를 激成함에 잇서서 표시해 온 작용의 윤곽만을 나의 立脚地에서 말하려는 것이다.
그레서 나의 다음에 할 일은 과거의 사회진화의 과정에 在한 動的 變化를 激成하기 위하야 중요한 책무를 해 온 전쟁 그 자체가 今後의 사회진화 상에 在한 動的變化를 惹起하는 데서도 同樣의 동작을 할 힘(力)을 가지고 잇다고는 생각할 수 업다는 一點을 闡明하는 것이다. 적어도 나는 전쟁 그 자체가 單獨히 그러한 힘을 가지지 못햇다는 것을 증명하려는 것이다. 그러고 이 문제에 관한 나의 사고의 중심점을 미리 요약할 것 가트면 이러케 된다. -곳 전쟁과 그에 伴해 온 정복, 피정복의 관계는 금일에 보는 것과 가튼 통치, 피통치의 관계를 중심으로 하는 국가적 지배권에 재한 사회생활양식을＜21＞유도하는 동기가 되어 온 것이지마는 이러한 의미에 在한 전쟁, 그 자체가 과거에 잇서서 유도해 온 금일의 국가적 지배하의 사회생활양식을 장래에 絶滅하는 작용을 示現하리라는 것은 이론적으로 기대할 수 업는 것이다. 적드래도 별로히 다른 하등의 사회적 원인이 更加되지 아니하면 전쟁 그 자체로써 종래 밟아 온 진로에서 급격히 一轉하야 장래에 그러한 작용을 새로히 나타나리라고는 논리적으로 기대할 수가 업는 것이다. 만일 별로히 다른 하등의 사회적 원인이 새로 更加되어서 전쟁이 그러한 작용을 새로히 이루게 된다 할 것 가트면 그 경우에는 우리는 새로히 첨가된 사회적 원인이 무엇인지를 표명하지 아니하면 안 될 것이다. 나는 이 모든 요점을 현재의 국제정치상에도 또한 강한 힘으로 동작하고 잇고 민족관계 及 계급관계에 관련해서 고찰하려고 하는 것이다.(未完)＜22＞
＜16-22＞