잡지명	개벽 제53호
발행일	1924년 11월 01일
기사제목	農閑期의 農村雜感
필자	鐵筆
기사형태	문예기타

農閑期의 農村雜感
						鐵筆
농한기는 왓다
농한기는 왓다. 희망에 싸엿던 봄. 소작권이동분쟁이 가장 만흔 봄. 조합원의 공동경작으로 지주와의 맹렬한 抗爭을 개시하던 봄으로부터 모든 天災-水災, 旱災, 風災, 蟲災를 大敵하며 酷暑와 폭우로 더불어 지긋지긋히 싸움하면서 稼穡에 여념이 업던 녀름을 지나고 빈농의 明春死活에 관계되는 소작료 감액문제로 인하야 지주와 서로 城壘를 고집하야 減喝과 유혈이 耳目을 繁亂케 하든 추수기도 지나 이제는 농한기에 들엇다. 일년 농사도 이에 일단락을 告하엿다. 그리나 농촌인에 잇서서는 결코 이것이 한가한 때라고 할 수도 업다. 소위 窺魚하는 白鷗와 갓다. 마음은 여러 가지로 몹시 밧부다. 그래서 농촌인에게는 得意의 때도 농한기요, 憂愁의 때도 농한기다. 파종으로부터 수확 이에 완성의 환희가 잇는 것이다. 그리고 長利穀으로만 빗으로만 살어오던 빈농이 한 번 自手成果의 新穀을 맛보고 적으나마 타작섬을 묵게 되는 때에는 이에 자부의 心도 生하고 일년의 苦勞를 一朝에 망각할 수도 잇스며 欣然自慰도 되는 것이다. 그러나 가만히 타산적으로 들어가서 가을所穫을 봄에 붓안엇던 희망과 豫想觀에 비교해 보고 압흐로 明春麥嶺까지의 생계가 부족할 것까지를 생각할 때에는 한번 다시 실망하고 憂愁하며 明春에 닥쳐올 확정적 기아에 대하야 그윽히 공포와 전율을 늣기게 되는 것이다. 이 농한기다. 일년의 苦作物을 소작료라는 명목 아래에서 거의 전부나 强捧을 당하는데에 대한 빈농의 분통은 물론이러니와 長利穀의 返償과 국세납입도 그들의 불안과 고통을 자어내는 한가지 과정이다. 그리고 농촌인이 여러 가지 人事를 하는 것도 이 때이다.봄부터 시작하야 여러 가지 당연히 하여야 할 人事를 다 新穀이 나야 추수 후 몸이나야 틈이 나야하고 실행은 이 농한기로 밀우워 둔다. 그래서 그것만 하기에도 그들은 不少한 정신적 노력과 물질적＜23＞ 소모를 요하는 것이다. 그리고 농촌청년은 이때야 겨우 진흙과 몬지를 씻고 밤이면 혹은 글방속에서 묵엇던 史略通鑑을 되푸리하고 혹은 草軍廳으로 모히여 소설 읽기와 古談하기에 秋夜長을 不覺하게 되며 그나마도 일년 중 하로도 땀 흘리지 안으면 먹지 못하게 되는 더욱 가련한 무리는 明春 播種時를 期하고 도시로 향하야 어촌으로 향하야 부업공장으로 향하야 출가하게 된다. 이것이 現今 朝鮮의 생산방식에 잇서서 李節時 노동군중이다.

농촌은 보수적이다
그리하야 그들은 이 단순불변한 생활을 해마다 반복하고 또 終生을 계속한다. 농촌의 생산방식은-더구나 朝鮮과 가튼 小農制에 잇서서는 대부분이 봉건적 방식 그대로가 계속되며 유일한 智的 재료로 삼어오는 通鑑, 史略, 小說, 古談, 傳說이 모다가 봉건시대의 기록과 교훈 그대로이며 모든 行使에 대한 지도, 敎示, 명령을 尊長, 風長, 洞頭의 묵은 두뇌가 한다.
그럼으로 농촌으로 하여곰 도시와 동일한 시간에서 新발전의 機運을 맛지 못하게 함과 농촌인의 두뇌로 하여곰 보수적이오, 인습적인 구역에서 해탈하기 어렵게 하는 것도 이상 몃가지가 그 주요원인이 될 것이다.＜24＞
此間三頁十九行削除＜27＞
＜23-27＞