잡지명	개벽 제53호
발행일	1924년 11월 01일
기사제목	慶尙道行, 나의 秋收
필자	石溪
기사형태	기행문

慶尙道行, 나의 秋收
						石溪
千里同行의 어둑나라
토지를 가진 자는 賭租秋收를 하지마는 나는 그것이 업는 대신에 精神秋收나 좀 해볼가 하고 달도 업고 비ㅅ방울이 후둑후둑하는 10월3일 밤 10시 龍山發釜山行 火車를 탓다. 同乘의 客이 업는 것은 아니지만 가히 더불어 말할 만한 사람은 하나도 업다. 獨行千里나 마찬가지다. 車室 안에는 흐리멍덩하나마 전등불이 몃 개 달렷지마는 車窓밧겐 아조 깜깜한 어둑 나라이다. 나는 距床을 등지고 念佛僧 모양으로 눈을 딱 감고 보이지도 아는 그 무엇을 한참 생각하다가 호젓이 잠이 들기도 하고 잠이 들다가도 목구멍에 왕방울 단 역부들이 OO역 OO역하고 웨치는 소리에 번쩍 깨서 밧겔 내다보면 左右에 웃둑웃둑 섯는 석유등이 마치 독가비불 모양으로 검푸르게 번쩍번쩍하다가 火車 박휘소리만 나면 독가비불들은 고만 뒤로 달아나고 다시 어둑나라가 닥처온다. 이러케 자며 말며 가는 줄 모르게 간 것이 어느듯 46역을 지나 부산에 다달앗다. 千里同行하던 어둡나라는 간 곳 업고 밝은 세상이 대신한다.

釜山으로 東萊로
부산서 하차하는 길로 開闢支社의 任態吉君을 차젓다. 관계되는 일에 대하야 서로 실정을 말하고 새 계획을 약속하엿다.
任君은 公私間 여러 가지 일에 분주하야 寸暇가 업는 모양인데 이 날은 나를 위하야 百忙을 다 제처노코 東萊溫泉을 가자 한다. 나는 그야말로 聞齊僧으로 좃타고나 하고 딸하섯다. 부산서 電車로 30리를 가니까 거긔가 바로 東萊 온천욕장이다. 온천이 잇는 덕에 훌륭한 도회지가 되엿다. 자동차 소리가 끈일 새가 업고 깁우산잡이가 길에 널렷다. 浴場에는 무슨 여관, 무슨 ホテル라고 번쩍한 간판을 부친 큰 집이 십여채가 늘비하다. 그 집안에는 목욕장(남탕, 여탕, 가족탕) 과 貸間, 식당 등 설비가 잇다. 나는 任君을 딸하 同萊ホテル로 들어섯다. 주인 여자가 마저 들인다. 욕조는 인조 대리석으로 만들어서 보기에도 정결하거니와 사실 물도 깻긋하다. 一邊 고무관으로 새물이 들어오고 一邊흠(水出口)으로 흐린 물이 밧그로 나가는 때문에 늘 新陳代謝가 되어 언제던지 틔 한 점업시 맑핫타. 任君의 말을 들으니 십여 浴場이 모다 一源의 水를 인용하는 때문에 水源의 거리를 조차 水源이＜59＞近한 곳은 온도가 高하고 水源이 遠한 곳은 온도가 低한데 지금 이 탕이 其中 不寒不熱한 적당한 곳이라 한다. 이치가 그럴 듯하다. 목욕을 마친 뒤에 식당에 들어가서 茶菓와 밥으로 점심을 먹고 돌아왓다.
그날 밤이다. 開闢支社의 盧震鉉君을 딸하 某교회당에 열린 音樂歌劇대회 구경을 갓섯다. 音樂歌劇에 素昧한 나는 可謂 盲人丹靑이다. 무엇이 무엇인지 변별력이 업지마는 남녀합창에 기독찬송가, 유치원 아동들에게 나뷔노래를 日語로 식허는 것은 꼭 그리해야 될 것인지 알 수 업고 동화극이라고 어떤 잡지에 낫던 꼿팔이 소녀를 實演한다는 것은 더구나 서투룬 점이 여간이 아니다. 그 모양으로 몃 가지 하다가 사회자가 무슨 贊助를 請하는데 無名會 金壹封이란 紙片하나가 나와 붓트니까 會衆은 그만 하나둘씩 슬금슬금 통발에 미꾸리 빠지듯이 뒷문으로 빠저 나간다. 그만 저만 散會가 된다. 나는 그 會衆이 모다 無名會만도 못한 無産者들인가 햇더니 及 其 아고 보니 其中에는 부산 일류의 富豪들이 잇섯다 한다. 그만하면 부산 富豪들도 알아 둘 만하다.

北으로 또 東으로
5일 馬山와서 동아일보 支局長 李瀅宰씨와 昌信校의 李殷相氏를 맛나 여러 가지 유익한 이악이를 들엇다.
그 이튼날 李殷相氏를 딸하 昌信校구경을 가서 同校普通科 高等科校舍를 모다 一新하게 새로 건축하는 이악이를 듯고 나는 크게 감복하엿다. 오늘날 가티 錢慌한 이 때에 더구나 민간에서 거금을 내서 큰 校舍를 건축함에야 누가 감복치 아니하랴. 昌信校를 단여와서 海岸구경을 잠간하고 곳 떠낫다.
칠일 밤 차로 大邱에 왓다. 그 이튼날 아츰부터 나서서 新舊書林 茂英堂 有文堂과 기타 관계잇는 이를 歷訪하야 情談도 논우고 장래도 부탁하엿다. 밤에는 洪宙一氏를 맛나 조사자료도 어덧다. 그럭저럭 大邱서 볼 일은 끗을 맛첫다.
팔일 밤에 慶東綜으로 慶州에 왓다. 그 이튼날 아츰에 時代日報 支局長 孫秀文氏를 방문하야 來意를 말하고 한참 이악이 하다가 후일 다시 맛나기로 약속하고 그 길로 崇德殿에 가서 신라 시조왕의 碑閣 聖殿 五陵을 둘우 보고 곳 浦項을 향하야 떠낫다.
구일 浦項에 오는 길로 金和攝
鄭學先 兩君을 歷訪하야 浦項의 문화운동에 대하야 종종 협의한 결과 머지 아니한 장래에 상당한 成績이 잇슬 것을 밋게 되엿다.

佛國寺 압헤 日料理店
십이일 다시 慶州에 왓다. 그 이튼날이 마츰 휴일됨을 기회로 하야 불국사 석국암을 구경하얏다.
불국사의 이악이를 좀 들어보랴고 주지를 차즈니 주지는 시장에 갓다. 다른 僧徒는 하나도 업다 한다. 月前에 새로 왓다는 불목한이 가튼 중이 저 아는대로 이악이를 하는데 녜전에 이 골 牟梁里에 어떤 貧女의 아들＜60＞大城이가 일즉이 죽엇습니다. 大城이 죽던 날 그때 재상 金文亮의 집에 난대업는 귀신이 공중에서 웨치기를 牟亮里 大城이 지금 너의 집에 태인다 하더니 文亮의 처가 과연 그 달부터 태기가 잇서 十朔만에 一個 玉童을 나핫는데 칠일이 되도록 左手를 꼭 쥐고 잇는 고로 펴고 보니 金簡에「大城」二字가 색이여 잇슴으로 인해 大城이라고 이름을 지엇담니다. 大城이가 장성하야 前생모 貧女를 봉양하기를 現생모와 가티 하고 또 이 寺刹을 이룩하고 僧表訓을 청하야 二母를 위하야 祝壽하얏다 하고 다시 화두를 고처 대웅전 압헤 多實塔과 無影塔의 神奇를 말한다. 5리밧 影池에 가서 보면 우리 눈에 보이는 無影塔은 물속에 그림자가 업고 우리 눈에 보이지 안는 多實塔은 물속에 그림자가 잇다고 못 미덥거던 실지 試驗으로 가 보라고 까지 말하고 또 고대 석조물의 가치를 어떤 일본 박사가 감정하엿는데 長石六個 幢柱四個 石獅子一個 그것들은 한 개에 만원씩이나 된다고 風을 친다. 나는 신화가튼 그 중의 이악이를 한참 듯다 보니 벌서 점심때가 되엿다. 돈푼이나 가진 자들은 기생 더리고 불국사 여관에 가서 일본요리를 제마음대로 먹는다. 나는 집석이 제날 좃타고 족으마한 조선 음식점에 가서 점심을 먹는체 햇다.
점심 뒤에 石窟庵에 가서 굴내에 잇는 유명한 釋迦本尊의 石像과 주위 석벽에 半肉彫로써 刻한 상하층의 여러 불상을 보고 窟外 石層에서 나오는 맑은 샘물을 맛보고 곳 돌아섯다.
십삼일 時代日報 支局長 孫秀文氏를 맛나 前日의 未盡조건을 다시 이악이하고 孫承祖씨와 가티 慶州古蹟진열관에 가서 石棺, 金冠, 奉德寺鍾외 여러 가지 고대 미술품을 一瞥하고 그 길로 孫煥柱氏와 가티 瞻星臺, 石氷庫, 崇信殿, 崇惠殿, 鷄林 등을 走馬看山 격으로 얼는 얼는 것처 왓다.

죽어도 무칠 땅이 업는 사람
십사일 金泉서 時代日報 支局長의 周南秦氏와 이악이 하는 중에 놀라운 소문이 들린다. 公立普校 뒤에서 두 손을 꼭 묵거서 거적에 싸서 무든 이십여세의 조선여자시체를 발견해 가지고 사람들이 야단이라 한다. 그 말을 드른 나는 곳 현장에 달려 갓다. 사체는 벌서 공동묘지로 갓다 한다. 그래서 當地 경찰서에 가서 물어본 즉 當署의 대답은 이러하다.
그 사실을 신문에 내시럄니까. 그 사체를 발견하기는 오늘 上午 아홉시 경인데 生徒들이 그 학교 뒤 菜田에서 놀다가 개(拘)들이 사람의 시체들 뜻는 것을 보고 경찰서에 고발하엿습니다. 그래서 의사를 다리고 가서 檢尸한 결과 죽은 지 약 일개월 가량이요, 외부에 아모 타박상의 흔적이 업스매 피살은 아닌 것 갓고 아마 病死한 것을 極貧한 가세로 葬費가 업서＜61＞그런 짓을 한 듯 하오, 그러나 그 자는 묘지규칙위반자인 고로 지금 수색중이오 한다.
슬프다. 사람은 마챤가지언마는 어떤 사람은 죽어도 조흔 땅을 廣占하는대 어떤 사람은 죽어도 무들 땅이 업고 또 거적으로 싸서 무들만한 돈 몃 원까지도 업단 말인가. 이러한 불합리한 제도가 어느 날이나 업서질가.

問題의 안다는 사람들
이번 소득이 무엇이냐 하면 이러라고 내놀 것은 업스나 南鮮의 문화사업이 順調로 발전치 못하는 원인은 알아 어덧다. 소위 안다는 사람 때문에 안된다. 그 안다는 사람은 中에서 양반이요, 또 돈냥이나 잇는 사람들이다. 남에게 아첨하는 것이 그들의 행세요, 남의 것을 먹고 지내는 것이 그들의 재조다. 그들이 돈냥이나 잇는 덕에 中等學校나 마치고 東京에나 다녀오면 言必稱 日本의 신문잡지는 볼 것이 만코 갑이 싼데 朝鮮의 신문잡지는 볼 것이 업고 갑이 빗싸다 한다. 그리고 행세거리로 일본의 신문잡지는 선금내고 보고 체면으로 보는 朝鮮의 신문잡지는 後金도 안낸다. 盈海郡某面의 尹相赫 가튼 이는 OO고등학교 출신이요, 當地 청년회장이요, 其中에 안다는 사람으로서 朝鮮日報를 보던 첫 달부터 삼십팔개월이 되도록 九十五錢자리 신문대금이 三十六圓이 되도록 한푼도 내지 안타가 나종에 지불명령을 당하고야 자기 동지들에게서 그 돈을 변통해 냇다 한다. 그런 사람이 하나 둘이 아니다. 업는대가 업다 한다. 그 따위 안다는 사람들이 만흔 때문에 朝鮮人의 경영하는 신문잡지는 어느 것을 물론하고 발전이 되지 못하고 그 반면에 日人경영에 係한 釜山日報 朝鮮時報 朝鮮民報 등은 날로 발전이 된다 한다. 이 현상이 이대로 나간다 하면 안다는 그 사람들의 장래는 어찌 되며 또는 南鮮의 장래는 어찌될가. 나는 南鮮을 위하야 걱정하는 동시에 그들의 반성함을 바란다.