잡지명	개벽 제53호
발행일	1924년 11월 01일
기사제목	開城漫筆
필자	松都閑人
기사형태	잡저

開城漫筆
						松都閑人
文廟司成 選擧에는 여러 가지 黑怪의 출몰이 만핫다. 司成은 秦枘建氏로 選擧된 것을 現 郡守 山內君과 前 郡守 山崎君이 결탁하야 秦氏에게 辭任을 권하고 실력가라고 人稱과 自稱이 잇는 孔聖學君에게로 司成의 冠을 씨워준 일이 잇섯다. 그런대 일반 儒林들은 불평불만이 충만하야 분노! 反目又反目!

司成하기에 만반의 請을 다-대인 孔君의 心志도 가소롭거니와 그를 위하야 犬馬의 忠을 다-한 前 行政官 山崎君과 現 行政官 山內君의 心事야 말로 가소롭다. 올치 孔君으로 말하면 재산도 상당히 잇슬뿐더러 漢學에도 정통하얏고 또 孔子의 백이십여代 孫이라 하니 孔子廟司成이 되기에는, 이 孔君이 최적임자이겟다. 내던저 두어라 功利主義者의 출몰! 집정자들의 妄計!

벌서 오래서 잘 생각이 안이 난다. 작년 겨울인가 금년 붐인가 이다. 北部 엡윗청년회 주최로 松高 校長 尹致昊씨를 청하야다가 『기독교와 진보』라는 題下에 강연을 한다고 하엿는데 그 때가 尹씨가 足痛으로 인하야 부득이 연기하고 기회를 타서 꼭 한 번 말하리라고 약속한 일이 잇섯는데 지금껏 아무 소식이 업스니 엇지된 細音이냐? 주최자 측의 니즘이냐? 演士의 기회가 아죽 업슴니냐? 그러치 안으면 松校 盟休事件으로 인하야 넘우 골치가, 압흠니냐. 그러면 금번에는 두통으로 강연중지라고 광고나 써 붓치지!

십여년 전에 李太王께서 開城商業 發展資金으로 금 일천원을 下賜하신 것이 잇서서 其時 農工 은행지점(現 殖銀支店)에 蓄置하얏다는데 지금에 그 去處가 미분명하다고 한다. 그 책임자가 누구이냐? 商路에 게신 분네들아? 이것의 去處를 차저낼 필요가 업슬가? 利息을 並하면 이삼천원이나 되엿스리라고 하니 이것을 가지고 상업발전을 도모하는데 緊用함이 若何?

우리 開城에는 도박단이 상당히 만타. 잣단 노¦„이나 풋노름단은 고만두고라도 XXXX과 OOOO內의 소위 有志 청년도박단은 여러 가지로, 우리가 묵과치 못할 바이다. 첫재 그들은, 즉어도 有識階級의 청년임과, 둘재 따라서 대부분은 청년회의 前임원 혹 現임원임을 不顧하고 청년지도의 任과 사회운동은 置之度外하고 終日夜 도박으로 專業을 삼다 십히＜63＞하야, 엇떤 때에는 一日夜에도 수백원의 득실을 보고 잇다 하니, 이 엇지 홀홀히 용서할 바리요? 이들을 사회적으로 警責하여야 할 것이다.

이들 소위 有志 청년도박단원들이 可憎함은 물론이어니와, 이들을 그대로, 내여 버려두는 경찰당국자야 말로 무책임하지 안은가? 저네들의 정책을 오인은 알거니와 굿을 터 주엇고, 도박을 묵인하여서 그것에 만족하고 그것에 着味하여 정치적 불평, 사회적 불만에 눈뜨지 말고 自亡自滅을 하여 버리라는, 그네들의 회유정책에 속지를 말라, 그러나 이것이 低級政治家의 오산인 것을 지적할 이다.

前無한 開城水害의 참혹을 救코저 이곳, 에수교회 내에서 水害救濟會를 발기하엿섯다. 그리하야 시내는 물론 全朝鮮의 각 지방에 위원을 特泒하야 구제금을 *集한 결과 금 천여원(경비를 除하고)밧게 안어 것첫다. 그런데 이것을 은행에만 잔득 蓄置하여 두고, 于今껏 아무 구제의 途에 쓰지 안이하고 위원장 이하 30여 명 위원이 袖手傍觀의 태도로 지내니 이 엇지 하려는 心算인지를 難解이다. 구제의 본의는 물론 救急이 어늘, 이와 가티 袖手傍觀만 하니 이 엇지 구제의 본의를 失한 것이 안인가? 간판만인 開城水害救濟會가 안인가? 좀 더 태도를 분명히 가지라.

開城 電氣會社에 대한 불평의 소리는 자못 놉하 간다. 첫재, 對客이 불친절하고, 둘재 매사에 無信用하며 셋재 고장이 만흐며, 게다가 요금은 타지방보다, 極高하다. 또 사무에 敏捷을 缺하고 電工이 부족하야 여간한 불편이 안이다. 이러함에도 불구하고 그래도 朝鮮人의 경영이라 하야 참고 참어 왓스나 종내 개선하는 빗이 업스면 일반 시민은 엇떠한 태도를 취할는지? 오인이 드른 바어니와 일부에서는 廢燈同盟을 하느니 일부에서는 聲討를하느니 전하니 이 亦 큰 문제가 안인가? 회사당국자여? 이것을 한갓 지나치는 소리로 듯지 말고 재삼 숙고하야 속히 개선의 途를 취함이 得策이 안인가 한다.

배가 곱하서, 죽을 지경인데도 목사님네들은 말하되『사람은 떡으로만 사는 것이 안이라 云云』이나 그러치 안으면『너희들은 무엇을 먹을가? 무엇을 마실가 염려하지 말라 云云』만 부르지지며 설교한다. 이것이 배부른 놈들끼리 모혀서 한담하는 격이지, 배곱흔 놈의 귀에야 드러갈 리가 잇나. 이러케 생각하면 종교(특히 기독교)도 有産者의 장난거리인 것가티 생각된다. 목사님들도 사회와 너무 沒交涉이야! 목사인지 目死(盲)인지, 넘우나 분명치가 안이한 걸! 허허-시장하다. 妄言多謝  (十月十三日記)＜64＞

平壤漫話
1
일본인 甚吉이가 인육으로 낙시미끼를 맨드러 고기잡이에 만흔 금전을 모앗다. 참으로 참혹한 사실이요, 奇拔한 문제이엿다. 살인자의 살인기구가 刀이거나 挺이거나 살인은 일반이란 셈으로 平壤에는 아년자의 피들 빨아 먹는 자가 뭇척 느러 가는 중이다. 기생의 부모나 蝎甬집 주인가튼 것은 말도 말고 소위 약주 술집이란 것이 處處에 생기여 酌婦란 명칭으로 貧家의 兒女를 매월 칠팔원 혹은 十數圓을 주고 雇入하야 客房에 모라넛코 그의 정조를 팔아 더러운 배속을 채우는 자가 다수하다. 아아 이것은 處女미끼로 술군 잡이를 하는 셈인가?

2
平壤의 日人 訓導 西淸風이가 十歲內外의 女生徒(日女)십수명을 强姦하얏다는 사실로 去月 9일에 공판이 開廷되얏는데 방청자는 視學官 學務課長 學校組合 評議員 警官 등 27人 밧게 許치 안엇다. 즘증의 나라에서도 보기 어러운 色魔들의 例事로 하는 일이닛가 도시 말할 것도 업지만은 공판의 방청자를 특히 교육과 경찰에 관계잇는 자 뿐으로 채우는 것은 그 의미가 深長!

3
약자의 눈에도 눈물의 잇느냐고 의심을 닐르키는 강자의 눈구멍이야말로 똥구멍만도 못한 것이다. 平原地方의 旱災상황과 농민의 생활상태를 관찰하고 도라온 平南廳道 某當局者 그 곳 농민들은 공연히 남의 구조만 바라고 잇는 것이니 물질적 구제는 할 필요가 업다고 하얏다. 작년의 水害, 금년의 旱災를 거듭 당한 그들에게 물질적 구제가 업다면 남성이 모양으로 공기나 먹으란 말인가.

4
平壤法橋 某資産家의 후문 밧게는 가즌 병신과 걸인이 모혀들어 乞人宿泊所란 간판을 붓칠만침 되얏는데 日前 그 곳에까지 강도가 침입하야 (第二次)其中 늙은 걸인의 머리를 돌멍이로 구타하여 일대 비극 중 비극을 연출하얏다. 此 所謂 게죽에도 탕두가 잇다는 셈인가. 矛盾千萬
(秋堂)＜65＞
＜63-66＞