잡지명	개벽 제53호
발행일	1924년 11월 01일
기사제목	西鮮을 본 印像
필자	廉尙進
기사형태	문예기타

西鮮을 본 印像
						廉尙進
小春兄 今行은 정말 走馬看山격입니다. 一路秋風이 가끔 車輪을 밀어주는 것도 고맙기는 하지마는, 山亭水榭를 或對岸에서 指點하며, 古塔石碑를 때로 半面만 간과함도 유감의 一이외다. 고개에서 땀을 씨슬 때는 문의 지은 黃葉蒼松이 눈을 살지게 하며 石泉에서 발을 씻츨 때는 山鳥의 떼가 천연미를 노래하야, 旅行妙味를 늣겻나이다. 엇젠든 愛兄의 破寂거리나 될가 하야, 되는 대로 적슴니다.
형님, 長湍은 靈驚白岳諸山을 背하고 臨津을 面하야 山野가 可謂 適中하더이다. 그런대로 그 곳의 주인공인 소년 동모들이 一團을 일운 것이 얼마나 깃분지요. 그들이 운동장에서 활발히 노는 것과 도서실에서 정신들여 닑는 것은 물론이오, 신문지 쪽에「술 마시지 마오, 담배 피지 마시오」라고 쓴 것을 거리에 宣布함은 어엽분 천사의 전하는 복음이 아니겟슴닛가. 청년회도 今春부터는 다소의 노력을 하는 중입듸다. 借家이지마는 圖書縱覽室을 만들고 노동야학부를 설립하야 往日의 長湍과는 딴 面目임니다. 더한층 새 정신과 끈긔잇는 노력을 하엿스면, 오작 깃부겟슴닛가.
高浪浦靑年會가 움도 돗기 전에 말너진 것도 한심하지마는 大江面 십여호가 홍수에 殘礎만 남은 것은 同情淚를 금키 어렵더이다. 長道面 養英강습소는 尹씨 一門(中里)의 교육열을 감탄하는 동시에, 該面 人士와 面長의 냉정함을 痛罵치 안을 수 업나이다. (尹英求 外 數氏의 열성으로 宗中 재산전부를 건축비에 제공하고 유지비로 매년 宗松楸를 發賣한담니다. 그런데 面長 尹某와 面內 有産輩는 물질의 동정이 업슬 뿐 아니라 건축증축에 助役까지 한 일이 업슴니다).
滿月臺에서 석양을 보내고, 善竹橋에서 片月을 마지하는 감상은, 開城 온 때마다 다름이 업스나, 天摩聖居의 紅葉을 攀하고 朴淵瀑布에 長歌를 放함은 中秋是日을 虛度함이 아닌 줄 생각하나이다.

형님 나는 金川을 들어서면서 곳 조밥맛을 보앗나이다. 黃海의 특산물이니까. 일즉 맛보는 것도 조흔 일이지요, 그러나 그것을 恒食으로 살아가는 농촌형제들이 가엽서요. 靑石집웅에 白土로 담벽을 바른 新成가옥이 즐비한 南川驛前을 얼는 보기에 그럴 듯 하지마는 재작년 홍수의 慘禍를 회상할 때, 滄桑의 感이 일어 남니다.
新幕은 호구의 조밀한 것이나 物貨의 집산하는 점으로 보아서는, 前途가 꽤 유망함니다. 그러나 色酒家가 넘어 만코 장기두는 것이 習俗化된 것은, 그대로 간과할 수 업는 문제임니다. 그래도 이름 조흔 청년회장은 該會의 존폐와 지방의 興替는 염두에도 두지 아니한다니, 더욱 加痛치 아니함닛가.
瑞興은 교통이 불편리한 까닭인지, 좀 쓸쓸해 보임니다. 富豪들은 황금만능주의에 배만 쓸고 안젓고 누구에게든지 일본말만 사용하는 太守之風은 可謂 全市街를 풍미함니다. 농촌은 부녀의 일군이 남자만 못지 안함니다. 따라서 흙물 무든 短裳과 해빗헤 검어진 肌膚는 그들의 辛勤과 貧乏을 여지업시 표시함니다.
鳳山은 농촌의 零星함이, 瑞興보다도 심한 듯 함니다. 그러나 南鮮貧民이 玄海를 건너느니 西北間島를 향하느니 하는데 비하면 오히려 생활고의 극단은 아니라 할가요.＜66＞
＜66-66＞