잡지명	개벽 제53호
발행일	1924년 11월 01일
기사제목	네눈이의 東西南北談
기사형태	잡저

네눈이의 東西南北談
너의들이 圖書館이다-무어냐
가지 各方으로 넘우도 안 되어 찍으러지는 조선놈들 사회의 꼴악산이는 번번히 말하기도 참말 괴롭다 마는 말을 안이할 수도 또한 업다.
글세 이것 좀 보란 말이다. 近삼십만이 산다는 朝鮮의 首府 京城이란 곳에 멧천 멧만 내려오도록 도서관 하나이 업서서 모다들 京城의 羞恥뿐 안이라 朝鮮의 수치라고 하야 끔즉이도 그것 하나 만드러 보기에 애를 쓰는 모양이더니 기미년 이후 소위 문화운동이란 돌개바람 통에 尹益善이란 천하 大有志가 그 바람을 이용하야 翠雲亭 소위 귀족회관이란 것을 비러 가지고 묵은 冊卷이나 어더다 놋코 『자-도서관 낫다. 모야들 오너라.』하고 一時 것風을 떨더니 불과 일년에 「도서관이 무어고 그만 실증이 나는 걸, 나는 間島로 가야겟는 걸」하고 긔지게를 늘신하는 바람에 同類의 天下大有志 李範昇이란 이가 또 벌떡 닐어서며 「도서관 하나 잇든 것이 업서진대야 말이 되나 내가 맛터 해보지」하고 仁寺洞 塔洞公園 西便 겻헤다가 새로 집을 건축하며 冊子를 어더 드리며 『京城 圖書館』이라고 큰다랏케 간판을 거러놋코「오시오, 翠雲亭 圖書館은 이리왓소, 館主 尹益善은 가고 내가 官主가 되얏소. 장하지요」하고 자랑 겸 크게 떠들더니 불과 이년인 금일에 와서는 「도서관이고 무어고 나 亦 못하겟는걸, 공연히 맛텃다가 고생만 슬컷하고...엑기 거더취워라.」하고 10월 1일로써 아조 집어치우고 말앗다고 한다. 꼴이 요럿케 되고 말앗다. 원체가 백사장에선 외줄기 풀대가티 간들간들 하더니만 그만 말나 주저 안고 말앗구나.
다가티 朝鮮놈이요, 다가티 도서관에 책임업다구 할 수 업는 너의들이라. 尹益善을 빈정거릴 것도 업고 李範昇을 탄할 것도 업다마는 그나마 잇든 것이 업서＜67＞진다닛가 너의 놈들과 맛찬가지로 네눈이도 火가 나서 하는 말이다. 그리고 「감안이만 잇스면 免無識이나 한다」는 격으로 너의들 朝鮮 놈된 놈들은 이제부터는 무어든지 한다고는 말부터 그만 두란 말이다. 공연히 「함네」하고 간판만 걸어 노앗다가 우리 네눈이 가튼데도 鼻笑만 사고 너의들의 속살만 터러 보일 것이 무엇잇나 날이다. 너의들의 꼴이 어대 이 뿐이냐...그러나 더 말할 것도 업다. 역시나도 감안 잇는 것이 오히려 免無識格으로.
그런데 이 말은 할 필요가 업다마는 李範昇은 아직도 벼(稻)千이나 한다드구나? 정말이냐?
(이하 검열 삭제)

벌서부터 흔들리는 京城 豫科大學
엇던지 학생모집 당시에 警官이 번적거리고 개교 당시에 朝鮮 놈은 사십이명 밧게 안이 되드라. 無自由의 朝鮮놈에게는 服部去 服部來가 하등 관계가 업다. 마음대로 하라. 그러나 교육은 시대순이 안이면 도리여 憂患이니라. (服部 宇之吉 博士는 대학 창립위원이요 장래 대학총장으로 내정되얏든 人으로 발서부터 공이 업는 바 안이나 비교적 진보된 머리를 가지고 自由自律로써 대학에 臨하랸다고 총독부는 그를 배척한다는＜68＞ 말이다.)

尾崎來 尾崎去
당시 소위 일본의 名士요 志士요 웅변가요 정치가요 헌정의 神이라는 愕堂인가 尾崎인가. 그는 궁한 늙은이 이웃집 방문객으로 近日은 무엇이 궁하얏든지 묵은 벙거지를 터러 쓰고 朝鮮으로 기웃기웃 나왓것다. 과연-미숙한 朝鮮인지라. 名士오신다 志士오신다 환영을 하자 대우를 하자 하야(주로 日人들)도처에서 바로 첫사위나 맛듯이 부산하다기에 「이놈들이 또 속아 넘어가는 구나. 그는 志士가 안이요, 廣告術匠이요 그는 名士가 안이요 看板匠이라」고 은연히 주의를 주엇더니 그래도 類가 類인지라. 도처에서 밥을 멕이고 술을 멕이고 돈까지 멧만금 밧첫다고 세상이 전한다. 「그는 아-내야말로 名士는 名士인가 보이. 꽤들 곱게 모시는 걸 代로 말이나 한 마디 해줄가. 자-내 말이나 한 마듸 해주지 「朝鮮은 日本의 朝鮮이 안이라. 세계의 朝鮮이다」 자-엇던가. 내가 말 잘햇지. 또 한 마듸 할가 「日鮮의 융합책은 日鮮人通婚에 잇네」엇던가. 이 말도 그럴 듯하지」 하닛가 뭇놈은「헤-그럴 듯 함니다. 과연 名士의 말슴이외다」하얏다.
참말 어수룩한 朝鮮이요, 尾崎야 말로 名字와 가티 雄을 行하얏다. 궁하면 또 오려는가?

鐵道 直營 問題
滿鐵에 隷屬이거나 총독부 直營이거나 네눈아에게는 하등 상관이 업다 만은 역시 近日 四處에서 떠드는 니약이 거리는 되닛가 말이다.
본래 朝鮮線은 朝鮮만 목적한 것이 안이라. 일본이 滿洲 경영상 朝鮮을 必由한다는 하에서 滿鮮主屬的으로 된 線이라 하겟다. 그래서 朝鮮線은 大連에 본사를 둔 南滿 鐵道株式會社의 屬으로 금일까지 내려 왓것다.
그런데 금일에 와서 소위 兩政整理의 구실하에서 明年 4월 1일부터 滿鐵을 들어 국유철도로 하야 총독부가 직영하기로 내정이 되얏다 한다. 그런데 여기에는 한 大敵이 잇서 말성을 부리기 시작하야 피차간 我是彼非를 주장하나니 그 大敵은 즉 종래로 南滿鐵道에 종사하든 일만삼천여 명의 役員 그들이다.
그들의 말성은 각자의 직업상 생활조건의 득실로써 각자의 고집을 세운다. 또한 우리네 말과 가티 滿鐵이거나 直營이거나 철도 자체로의 損益은 一樣임을 주장하야 종래대로 두자는 것이다. 그러나 총독부는＜69＞머리만 흔들고 잇는 모양.

蚌鷸之戰에 漁夫 得利
四面楚歌 중에서도 登極을 꿈꾸고 甲子를 표방하야 수십만 愚夫愚民의 假天子로 自尊하든 車京錫을 중심한 普天敎는 이제 정말 죽엇는지? 살엇는지 진정 院門牌와 革新會 空庭門牌가 번가라 붓텃다 떠러젓다 하며 상투派와 중대가리派가 서로 어울너 주먹질을 하며 각자 爲訴訟이니 재판이니 하며 日綜四圓의 목도車들을 門間에 파수병으로 連3일 세워두는 등 별별 기괴망칙의 꼬을 다 내여 놋터니 近日은 日綜파수병도 다 들어가고 상투와 중대가리도 별로 보히지 안으니 다 개혁이 된 셈인가. 아조 업서진 셈인가. 蚌鷸之戰에 漁夫-利한다고 엇잿든 목도車들만 땡이 떳단다. 日三時酒大白하고 四圓式 똑똑 다 먹엇스니 요런 땡이 어대 또 잇슬가. 작구 싸우면 조켓다고.

日本飛行機의 長技
비행기는 飛上天이 特長이라드니 일본 비행기는 墮下地가 特長-일본에서도 거의 달마다 비행기 墮落 조종원 참사 某中 尉危篤 云云의 報가 작구 생기가에 이놈들이 비행기는 비행기가 안이라. 살인기인가 하얏더니 平壤航空隊 비행기도 고대로 傳統을 바든지라. 별수가 업겟지만 그야말로 씨름은 잘해도 잔등에 모래 떠러질 날이 업다는 격으로 번번히 京城을 방문하느니 咸興을 방문하느니 비행은 잘 하드라만은 墮落도 一手 잘하는 모양, 月前에 平康에서 꿍-하드니 이번 또 평양에서 꿍-하얏다 한다. 돈 업세고 사람죽고 망신은 망신대로 하고 그리면서도 작구 달겨 붓는 心思는 고게 무슨 까닭인지 그도 한 病인가 보아.＜70＞
＜67-70＞