잡지명	개벽 제53호
발행일	1924년 11월 01일
기사제목	自由通情
기사형태	소식

自由通情
讀者欄을 두어주시요?
宣川에서 羣賢學人

朝鮮에서도 새 문학이 차차 엄이 돗음과 동시에 요새 청년들이 새 문학을 찻기에 열중함은 확실한 경향이 되여 잇슴니다. 그리하야 書舖갓흔 데를 가도 뒤적어리는 것이 문예서적이외다.
東亞日報가 月曜欄이 잇서 가지고 널니 독자의 작품을 모집하고 잇스며 朝鮮日報가 새 주인을 맛나 지면을 혁신함과 동시에 學藝欄을 설치하야 또한 문예작품을 독자에게 모집하는 경향은 요럿케도 현대 우리 청년의 心理를 알아주는 데는 안이 반길 줄이 업슴니다. 그러나 잡지로서는 창간호를 내인『朝鮮文壇』이 쓸쓸하게 혼자서 독자의 작품을 世間에 구할 뿐 밧게 보지 못하겟슴니다.
나는 이것들로 해서 開闢에게도 讀者欄이 이스소서 권하고 십슴니다. 우리의 잡지계에 第一部數를 만히 내이는 開闢에 잇서서 문예에 뜻 둔 독자의 문예를 장려하지 안는다 함은 넘우 섭섭한 일이외다. 바라보니 讀者欄을 두어 주십소서! 編者의 의견을 뭇고 십슴니다.

編者, 지당한 말슴이외다. 그야말로 本社로의 宿題엿슴니다. 新年부터는 期於히 실행해 보려 함니다.

時間을 못 직히는 걱정
龍川 李炳寬

李敦化 선생 氣候 건강하심니까. 저는 시간을 못 직히는 것이 걱정입니다. 아츰에 기상하는 시간, 등교하는 시간, 운동, 공부, 退校歸家하는 시간, 야간에 신문잡지 보는 시간, 공부하는 시간, 취침하는 시간 등을 다 정하야 晝間의 시간표는 학교책상 머리에 붓처 노앗고 夜間의 시간표는 자택벽면에 붓처놋치 안앗슴니까. 그러나 시간표 대로 시간을 못 직혀 나감을 엇지 함니까. 朝寢의 습관이 잇서 그런지 늘 정각보다 느저짐니다. 혹시 정각에 일어나면 朝飯이 느저지거나 또 방문오는 이가 잇슴니다. 그러니까 등교시간이 느저지지오, 敎務處理가 지체되지오. 每時 時間表대로 되지 안슴니다. 예정한 三分의 一도 일을 못함니다. 예정한 일을 다 처리하야 나가도 前事가 泰山가티 만이 싸여 잇는대 이처럼 예정한 일을 못 다 하니 한심한 일이 안입니까. 나의 경애하는 李선생의게 저의 걱정 한마듸를 올님니다.

編者. 나 亦 당신과 가튼 사정이엿슴니다. 시간 恪守란 참 힘드는 일이외다. 나는 이러케 생각함니다. 처음은 필요불필요의 시간을 한꺼번애 어울너 실항하려 하지말고 가장 필요한 간단한 시간 엄정한 시간을 가리여 착실히 직켜 보십시오. 나는 그리해서 효력을 보앗슴니다. 처음은 간단한 시간 엄정한 시간뿐 가리여 직히시오.

巴里 兄弟로부터
멀니 故土를 등지고 친척과 故友를 떠난 우리들은 人情과 풍속이 다른 남의 땅에서 외로운 근심과 설은 사정을 물어 의논하고 말하야 慰安을 어들 곳이 업사오매. 임의 문어진 넷집과 이리저리 흣터진 내 결레를 생각하는 마음이 날마다 간절하나이다. 더욱이나 우리들은 힘이 약하고 압이 업스매 육체상으로 정신상으로 적고 큰 고통이 떠날 날이 업사오며 이것이 또한 모든 우리들의 함께 밧는 것음을 생각하오매 애닯은 한숨을 금치 못하나이다. 이 세상에 제일 큰 죄가 약하고 무식한 것임을 아울너 깨닷겟나이다.
우리들은 넘어도 미들 곳이 업는 이 처지에 적은 의지나마 아니 일홈만인 기관이라도 필요하다 생각하옵고 지금부터 이년 전에 巴里在留人親睦會를＜75＞ 조직하엿나이다. 會라 하여야 회원이 20을 넘지 못하고 또한 이 회원이 모다 한글가티 힘업고 알미업는 우리들 이오매 會의 現況이 엇더하다거나 또한 장래의 발전이 엇더하리라 하는 것은 아직 말할 만한 재료도 못 되나이다. 그러나 우리는 모히여서 다만 얼골 만이라도 서로 보게 되는 것을 큰 즐검으로 생각하오며 甲의 밧는 바 소식을 丙이 듯게 되고 乙의 배운 바 일을 丁이 알게 된다 하면 이것이 우리들의 크게 깃버하는 바로 소이다.
우리는 모히는 때마다 서로 몬저 뭇는 말이 고국의 소식이오나 멀리에 두고 오랫동안 보지 못한 우리 사회에 이미 엇더한 일이 잇섯스며 새로 무슨 일이 엇더하게 진행하는가 함에는 전연 不知라 하여도 과언이 아니올시다. 그러면 사회의 한 分子되는 우리가 우리의 사회를 모르는 것이 우리들의 큰 수치임은 贅論할 것도 업거니와 鮮麗한 寶玉에 害光하는 汚瑕가 되는 것이 또한 크게 탄식할 바라 하나이다.
우리는 우리의 사회를 알기 위하야 우리의 외롬을 위로하기 위하야 본국에서 발행하는 모든 신문과 여러 잡지를 계속하야 넓기를 願하나이다. 특히 貴社에 동정을 엇고저 하옵는 바 잡지 一部式만 발행되는 대로 **하야 우리 會에 기증하여 주심을 切望하옵나이다.
西曆 1924년 8월 1일
巴里在留人親睦會長 金英培
受信處은 巴里郵函 369號
Reumon coreenna
Baite postale
Paris
France
編者. 이것은 私信임니다. 그러나 巴里在留 우리 형제의 소식을 널리 알키기 위하야 공개함니다. 8월 1일에 巴里를 떠난 이 편지가 두 달 17일 즉 10월 17일에야 왓슴니다. 얼마나 通信의 불편을 늣기게 되는지요.

테임쓰 河畔에서
金兄! 삼년이나 정드리고 살든 독일을 떠나서 去月末에 영국으로 왓나이다. 倫敦 근교 테임쓰 강변촌가에 寄宿하면서 영어를 배호나이다. 이곳은 매우 開寂하며 本國人士는 한 분도 맛나지 못 하나이다. 島國에 秋色이 깁허짐과 大弗列顚帝國의 國威를 자랑하는 帝國박람회로 해서 世界人士가 다 모혀드는 것을 볼 적에 본국의 天災를 追想하고 감격이 업슬 수 업나이다. 去月 初旬 東亞日報의 歐洲에 朝鮮학생이란 영문란을 읽엇나이다. 기자가 독일에 잇슬 적보담 中西歐에 본국학생수가 만히 줄엇나이다. 독일만 해도 40명이 못 되나이다. 대개는 독일의 급격한 물가의 변동으로 米洲나, 露國이나, 佛國으로 갓스며, 혹은 귀국한 이도 잇나이다. 지금에 영국에 在留하는 이는 10여 명 된다는 傳言이 잇스나 학생은 5,6 명 되는 것 갓소이다. 佛國에 잇는 이는 자세히 몰으나 瑞西에 2명과 이태리에 4명과 墺地利에 2명은 전부가 학생이며, 其外에 波蘭과 羅馬尼亞에 각 1명이 잇다 하나이다. 매월 개벽과 新女性은 감사히 밧나이다.
9월 11일 在英國 朴勝喆

釜山女子少年會 創立
釜山에는 오래동안, 여자와 남자를 물론하고 어린이의 기관이 엄습을 심히 유감으로 생각하든바 今般 뜻잇는 동무 멧 분이 모혀 지난 9월 초 7일에 釜山靑年會館에서 釜山女子少年會의 첫소리를 첫슴니다. 이 會는 理想的으로 현대여성의 개성을 발휘시키는 동시에 女子敎育의 참됨을 일반에게 보급시키겟다는 것이 主되는 목적이라 함니다. 本會 임원은 회장 金頭榮孃을 비롯하야 특별이 학부형 혹은 선생 중으로 顧問을 두어 모든 사무의 지도를 밧는다 함니다.＜76＞
＜75-76＞