잡지명	별건곤 제31호
발행일	1930년 08월 01일
기사제목	反蔣聯盟과 蔣介石, (蔣·馮·閻의 모던 三國志)
필자	朱耀翰
기사형태	소설

反蔣聯盟과 蔣介石,
						朱耀翰
『이번 전쟁엔 누가 이기겟소?』하는 질문에 대하야 淸華大學敎授 陳博士는 『누가 이길런지는 모르지만은 이길 테면 철저히 이기어 주면 조켓소. 타협은 滋味업소. 2,3년 뒤에는 또 전쟁이 생길 터이니까』하고 미간을 찌푸려 보엿다.
辛亥革命이래 이십 년 末滿의 기간 내에 十數次의 내란을 격거 오는 中國인민으로는 이 말이 衷情에서 울어나온 말이 안일 수가 업다.
一次二次討袁戰爭, 安福對直隷의 다년간의 항쟁, 남방군벌의 내투, 奉直戰爭, 蘇浙戰爭, 第二次 奉直戰爭, 馮郭의 演劇, 孫傳芳의 演劇-이러케 전쟁에 시달린 中國蒼生은 蔣介石의 북벌이 파죽지세로 중원을 장강까지＜22＞ 席捲할때에 쌍수를 들어 환영햇다. 이것이 내란의 종식이다, 통일의 완성이다 인제부터는 화평건설의 천국이 전개된다-이러케 내심으로 부르지 젓다.
그러나 환멸은 빨리도 왓다. 좌우양파의 분열, 國共兩黨의 알력으로 武漢과 南京이 대립을 햇다, 보로진과 蔣介石이 무대에서 물너 나고 桂系와 唐生智가 각기 국민정부의 일움으로 東征西伐햇다. 桂系가 이겨 武漢을 점하고 蔣介石이 복직해서 북벌을 재흥햇다. 閻錫山과 馮玉祥이 靑天白日旗로 방향전환을 하고 東北의 상속자 學良君도 時體流行을 *아 帽標를 바꾸아다니 천하통일이 이제야 참말 되엇나 보다 햇다.
자아 인제 태평세계* 되고 보니 軍隊들이 소용이 업스니 국방군을 조직하고 남어지 무용병은 다 裁除를 하야된다고 編遣會議가 열리엇다. 그런데 거두들은 다른 사람의 군대는 주리는 것은 조하도 자기 군대는 주리기를 원치 안는다. 蔣介石은 「中央」의 이름으로 근 50師를 가지게 되고 남서지 馮, 閻, 桂系 등은 겨우 10여師직兵을 차지하게 되엿다. 배속이 울근울근해서 돌아간 각파 중에 제일 먼저 반기를 든 것이 桂系엿다. 「打倒蔣介石」의 군호는 한번 더 세상에 나타낫다. 이리하야 第二期 內亂時代는 전개 되엿다.
그러나 桂系는 실로 鎧袖一觸으로 패전하고 말엇다. 다음에 馮系가 反蔣의 이름으로 대거 남하햇스나 노쇠한 馮玉祥이 下野를 不得己하는 結實박게 업섯다. 張發奎가 桂系의 후원으로 남에서 일어나고 북방의 잡색군이 蠢東을 試하는 동안에 反蔣各派는 단독행동이 무효한 것을 자각하고 敵本的으로 大同一致할 기운이 不期하고 생겻다. 그래서 閻錫山을 맹주로 하야 최후의 일전으로 일어난 것이 금번의 反蔣大聯盟이다.
그 속에는 馮, 閻, 桂 각계의 군벌이 잇는 것은 물론이요, 군벌을 不供戴天之仇로 역이든 國民黨 左派 汪兆銘의 일당도 참여햇고 그 박게 소위 右派라는 西山派도 잇고 唐紹儀 가튼 노인도 推戴를 하랴는 계획이 잇다 하며 吳佩孚, 齊燮元 등 과거의 腐肉까지 덤비어 든다고 한다. 奉天의 張學良만은 영리한 엄정중립을 지키고 잇서 漁父之利를 꾀하는 모양이다.
이를 요컨대 금번의 연극은 蔣介石을 중심으로 하는 중앙정부에 대하야 不遇의 지위에 잇는 각 파의 (군인 문인을 물론하고)대 연합전선이다.
『어느 편이던지 결정적으로 승리해서 다시는 내란이 업서지면 조켓다』는 희망하에서 目下의 형세를 관찰하자.
물론 중앙이 得勝하면 상당히 결정적 정세를 誘致하리라고 미들 수 잇다. 蔣介石이 현재의 江蘇, 浙江, 江西, 福建, 廣東, 湖南, 安徽 등 七省 외에 湖北, 河南, 山東, 河北, 廣西 등 五省까지 직계군으로서 장악하게 된다 하면＜23＞ 南京정부의 지위는 결정적으로 안정 될 것이다. 직계군 내에서 또 派爭이 생기지 말라는 법이 업스나 현재의 南京정부의 조직력과 蔣介石의 威令으로 보아서 중대한 파탄은 업슬 것이나 비로소 中國의 안정은 그 서광을 보게 될 것이다.
그와 반대로 장개석이 패하야 下野하고 연합전선이 득승을 한다고 할 것 가트면 축하회를 하는 그 날부터 다시 각 파의 爭覇戰이 시작 될 것이니 무인은 무인끼리 地盤쌈이 날 것이요, 문인은 문인끼리 정통 쌈이 시작 될 것이다. 이리하야 中國은 다시로 五色時代의 군웅할거로 역전 할 것은 明若觀火다. 그러니까 결국 「安定」을 절대조건으로 하는 時局觀은 중앙군의 승리를 饒望하는 수 박게 업다.
그러나 시국은 그러케 결정적이 될 희망이 매우 적다. 십의 팔 구는 한번 더 정치적 해결로서 일시의 타협이 성립 될 것이다. 중앙도 閻馮을 해외로 쪼츨 실력이 업거니와 閻馮도 南京城下의 誓를 바들 힘이 부족하다. 일승일패 후에 예정과 가티 和平運動이 일어나서 閻君은 山西로 馮君은 陝西 甘肅으로 雜色軍은 河南 山東의 완충지대로 桂軍은 그 고향인 桂林으로 그리고 吳佩孚는 다시 산 속으로 汪精衛는 다시 구라파의 別墅로 -이리하야 「아라비안 나이트」의 이애기 모양으로 한 업는 계속을 明夜로 밀우고 악몽이 잠시 중단 될 것뿐이다. 蔣中正이나 馮煥章이나 閻百川이나 다 훌륭한 인물이다. 어느 편이 국민정부 주석이 되든지 다른 사람만 못 지 아은 것이다. 문제는 그 중에 어느 사람이 능히 다른 둘을 압도적으로 눌으고 중원에 군림 할 수 잇슬까 하는 것이다. 그러나 그러케 되기가 어려운 것이 탈이다. 시국은 활동사진 「씨나리오」모양으로 마음대로 가위질 할 수가 업는 것이 유감천만이다. 장개석군은 한 손에 검을 잡고 한 손에 지폐를 잡고 당분간 이 줄넘기를 계속 할 것 갓다-관객의 실증 나고 안 난 것은 잠간 불문하고.
그러나 만일에이라도 장개석이 몰락을 하게 되면 그 후임은 누가 될까.
그것은 세 가지로 관찰할 수가 잇다. 첫재로, 反蔣聯盟이 승리를 得해서 南京을 점령하거나 北平에다가 南京이상의 실력잇는 정부를 수립할 때에 누가 그 수령이 될까 하는 것과 둘재로, 前記의 경우에 현 南京정부의 잔해가 一隅에 남아잇다 하면 그 현대적 越王句踐은 누가 될 까 하는 것이요, 셋재로는, 蔣介石이 功成名遂하고 勇退할 때에 第二世 주석은 누가 될까 하는 것이다.
反蔣軍이 압도적 승리를 한다고 가정하면 신 정부는 부득이 多頭政治가 될 것이다. 閻馮兩人은 물론 한목 들것이요 그박게 改組派에서 한 사람(汪兆銘?), 西山派에서 한 사람(許崇智?), 東北에서 한 사람(張學良?), 桂系에서 한 사람(李宗仁?) 그박게 원로 측으로 唐紹儀 쯤을 끌어올는지 모른다. 그러면 六頭 내지 七頭정치가 된다. 그 중에서 각색으로라도 주석을 뽑는다면 실력파 중에서는 閻장군에게＜24＞ 第一指를 구필것이다. 현재 그는 討蔣聯軍總司令이오. 北平에 정부가 환원이 된다면 그의 지방이니 만큼 더욱 유력하다. 야심만만한 馮玉祥이 침을 흘리지 안치안켓 것만은 陝西 甘肅에 지반이 잇는 그로서는 北平까지 팔을 버리수도 업고 그러타고 西安府遷都說은 실현의 가능성이 매우 적다.
張學良은 나이도 어리고 그 대신 동북의 堅壘에서 뛰처 안이 나올 철은 들엇다. 廣西의 패장 李宗仁은 비록 他力을 힘입어 捲土重來하더래도 실력파로서는 실력이 박약하고 政客으로서는 자격이 부족하다.
許崇智는 舊式武人으로 현재는 칼집을 떼어 노앗스니 西山派의 木偶 외에는 다시 문제 박 인물이오, 汪兆銘은 孫文 이후에 國民黨 老黨員으로 湖漢民과 雙對가 되는 정통계승자로 주석으로 훌륭한 가음이오, 또 각 실력파가 표면에 내세우기도 매우 시국에 적합하다 하지만은 원래가 政客인데다가 좀 좌경적 색채를 가저 메츨 못 가서 先師 孫文의 후철을 밟아 무인과 충돌하기가 十上八九일 것이다. 唐紹儀는 年歲 한 가지가 그의 장점이려니와 吳佩孚 시대의 曹錕이나 馮玉祥 시대의 黎元洪 격이 될까말까하다. 결국 閻汪 兩君이 제일 가능성이 만코 그 다음 唐馮이라고 할런지.
만일에 蔣介石이 一敗塗地하고 별부온천이니 운선으로 피서를 오게 된다 하드래도 南京정부가 그냥 갬이 집 모양으로 와해가 될 것 갓지는 안타. 南京을 그냥 직히고 잇거나 그러지 아느면 漢口, 杭州, 廣東 중에 어느 곳에서던지 그 殘壘를 고수하야 捲土重來를 策할 것은 물론이다. 그 경우에 대장격은 누구인가 직계 실력파 중에서 골른다면 현 참모총장 何應欽군이 단연 두각을 들고 잇다. 그러나 문인파가 多士濟濟한 현 國民黨에 잇서서 何君이 군사상으로 蔣의 후계는 될지언정 정치상으로 되기까지는 어렵다 하면 문인파로서는 현 행정원장 譚延闓와 입법원장 湖漢民을 제일 후보로 들 수 박게 업다. (두 사람 다 이전에는 도독을 지낸 일이 잇다) 그 박게 孫太子 科氏가 잇고 孫文 위해 가산을 탕진한 다리 병신 張靜江노인이 잇다. 사법원장 王寵惠, 외교부장 王正廷, 재정부장 宋子文 등은 찰아리 기술관의 지위에 잇다 하겟고 吳稚暉, 李石曾, 蔡元培 등 소위 「無政府派」는 不做官不發財主義니까 더 말할 나위가 업다.
만일 장개석이 통일천하를 하면 第二世 주석이 누가 되겟느냐. 蔣이 과연 中國의 뭇솔리니나 케말파시아나 스탈린이 될 수가 잇슬까. 만일 그러케 된다고 가정하면 그의 후계자의 문제는 스탈린의 뒤에 영농을 군림 할 자가 누굴런지 뭇솔리니 뒤에 파시스트 재상이 또 누가 될런지 (요사이 무君이 후임자를 이미 擇定햇다는 소문이 잇지만은) 케말파시아가 어떤 청년에게 그 자리를 내어줄는지 하는 문제와 가티 흥미 기프면서도 알 수 업고 또 당분간 알 필요도 업는 문제가 될 것이다.
바라건대 그 시대에는 총칼의 힘을 의지하지 안코 「인민의 소리」를 後盾으로 한 「國民政府主席」이 생기어라. 그리고 그 시대가 머지 안흔 장래이어라.＜25＞
＜22-25＞