잡지명	별건곤 제31호
발행일	1930년 08월 01일
기사제목	別有天地 南北極館
기사형태	기행문

別有天地 南北極館
북극은 일망무제한 빙판의 대양이요 남극은 시계를 거칠 것 업는 皚皚한 빙설의 대 고원이다.
백곰이 나와 빙판 우에서 씨름을 하고 수만의 벵긴 새가 연미복을 입고 수정궁 압헤서 조례를 들이는 신비의 나라, 침묵의 나라, 공포와 흥분의 나라에 한 번 발을 드려노와 보라! 항아리속 가튼 서울 바닥에 백여 안저서 더웁다고 콩죽가튼 땀을 흘니고 부채질을 하고 잇는 참담한 꼴을 스사로 조소하게 될 것이다.
남극의 빙해에 굴너 떠러지는 빙하의 엄장한 음향에 위선 간담이 서늘하야 나왓든 땀방울이 긔겁을 하고 제 구멍으로 되 들어 갈 것이다... ...
자- 그러면 본관에 특설해둔 납량호 탐험기를 타고 극지 탐험을 나서기로 하자.
조종사는 이번 미국에서 顧聘해 온 리챠-드.뻐-드소장이니 생명 일절은 절대로 보증을 하겟다.
먼저 남극부터 구경하기로 하자!
이 끗 업는 빙원에 숨어 잇는 천고의 수수꺽기를 풀기 위하야 대 모험을 한바탕 할 모양인데 누구나 업시 조심해서 구경해야 할 것이다.
처음 보는 이로써 누구나 업시 가슴을 사늘하게 할 것이니 만약에 잘못 덤비여 비행기에서 추락이 된다면 빙판에서 뱅뱅 돌다가 그대로 딱 어러부터서 시체도 차저 오지 못할 것이니 조심조심... ...
남극만 다 구경하드래도 몃 달이 될는지 모르닛가 비행기를 탄 김에 남극의 명물만을 高速度的으로 구경을 맛치고 다시 북극구경을 나서기로 하자.

끗업시 흐르는 氷塊
우리가 듯기에 극지는 어름 눈 그리고 혹한에 싸혀 잇는 줄만 알엇지만 사실이 남극은 오직 쓸쓸한 氷帶의 보호아래 웃둑 소슨 불규칙한 대륙이니 끗 업는 침묵에 絶大의 공포가 잠자고 잇는 백설의 품에 숨긴 「죽음나라」의 靈廟라고나할가.
지금 고위도지방에서는 동방으로부터 부러 오는 卓越風으로 말미아마 빙괴는 서편으로 흐르고 잇다. 그러나 남극권 이북의 저위도지방에서는 서풍이 탁월하기 때문에 동편으로 흐르게 된다. 저 만흔 빙괴가 흘너 가는 곳은 어데멘지? 이 빙괴는 빙산이 破壞된 것이지만 남극의 기후에 중요한 역할을 가지고 잇다. 남극지방의 기후는 어름에 덥힌 육지가 남극을 포위하고 주위의 바다는 빙산과 퇴빙으로 인해서 심히 냉각되어 잇다. 그럼으로 저위도지방으로부터 남극으로 향해 몰여 오는 열기가 중도에서 저지를 당하는 까닭에 온도는 아조 낫다. 그래서 시방가튼＜140＞ 하절이라도 여긔만 오면 아래턱이 덜덜덜 떨닌다.

氷原과 氷河
자- 인제는 빙원구경이다! 롯쓰해 남방에 잇는 무섭게 경사된 빙원은 1840년 롯쓰씨가 발견한 빙초인데 킹⋅에드와-드랜드로부터 남쪽 빅토리야랜드에 이르기까지 800킬로메-톨이나 연속 되여 6메-톨 내지 85메톨의 高를 가진 빙괴가 항상 붕락 되여 북방으로 흘너가고 잇다. 저편 쪽으로 흘너 가는 빙판 우에 식커먼 덩어리 가튼게 보히는 것은 流氷에 쫏겨 온 海豹가 흘너가는 빙괴인 줄을 몰으로 뛰여 올너서 인한 김에 낫 잠을 자고 잇는 것이다.
그리고 방금 쾅!하고 들닌 것은 우레 소래가 아니라 빙하의 바다에 다은곳이 해양으로 떠러지는 소래이니 그리 놀 날 것은 업다. 저 떠러저 나온 것은 빙산이 되야 넓은 해양으로 끗업시 떠돌아 단일 것이다. 남극대륙은 간단업시 주위의 바다에 빙하를 떠러트려 산뗌이 가튼 빙산을 만들고 빙괴를 띄워보내고 잇다.

아름다운 氷柱와 氷花
저- 동편 바다 우에 수 업는 은구슬이 반작인다.
허욕에 이마가 홀닥 버서 진 손님하나가 곳 나려가서 집어오겟다고 눈이 빨게 날뛰는데 뻐-드군이 「그건 그리지 못하는 곳 어름이요」하는 바람에 그만 코가 납작해서 숙 들어가버렷다. 또 이편 쪽에 보히는 것은 ＜141＞아주 瑪瑙의 섹손과 갓다. 엇던 것은 소발가치도 보히고 또 엇던 것은 실크 스타킹을 끌어올닌 모-던 껄의 뽐낸 종아리가치 보히는 것도 잇스니 그것은 종유석 어름이란 것이다. 海蝕으로 말미암아 해안의 빙판에 해수가 滲入하야서 된 곳이 어름이 석재종유석처름 어름 천정에서 수업시 느러저 잇스니 극지가 아니면 볼 수 업는 아름다운 경치요 진품이라 하겟다.
그러면 인제는 백화가 만발한 저 넓운 화원을 나려다 보라. 부채모양도 갓고 푸리씀 모양도 갓흔 빙화가 사람 업는 남극의 빙원에 외로히 피여 차저올 줄이란 업는 호엽의 소식을 긔다려 10년 또 10년 떠러지지 못하는 애린한 저꼿을 보라!
이것은 급작스리 저온도가 되면 표면이 어는 까닭에 막대한 염수를 흡수하는데 만약 이 온도가 변하지 안코 유동체인 물만 온다면 염분이 표면에 含水體로써 내 쫏기고 만다. 이 쫏겨 난 염분의 결정이 저 갓치 아름다운 빙화가 되야 황막한 극지를 곱게 꾸며준다.

氷山과 벵긴새
저긔 보히는 광대한 테불 갓치 해양에 떠 잇는 것이 빙산인데 물 속에 잠긴 부분이 물 우에 낫하난 부분의 6,7배나 되야 汽船탄 사람들은 이 빙산만 보면 이마에서 진땀을 흘니고 벼락 똥을 싸지만 비행기탄 여러분들은 그런 염려는 꿈에도 업스니 안심 안심! 장구한 세월을 두고 雪嵐에 쪼들니며 해수에 浸蝕을 바더 처음에는 큰 산맥 처름 위풍이 凜凜하든것도 차차로 여워들어가서 나종에는 수 천만 쪽의 빙괴로 훗터저 바린다. 저 긔 화산 터진 구멍모양으로 허리에 끔직이 큰 구멍이 나서 저 쪽이 내다보이는 것은 빙산 속에 생긴 동굴인데 그 속으로 내다 보히는 것이 남극의 명산 에례쁘쓰다. 그 아래는 벵긴 새들이 토실토실한 압 가슴을 내밀고 궁덩이를 어름에 붓처 질질 끄을면서 몽당 나래를 탈탈그리고 춤추는 것도 볼 만하다. 멀리 캐-프⋅로이드의 경사 진 곳에 野蠻種의 움집처럼 보이는 것이 벵긴군의 루-카리-(巢)니 이것은 춘기번식기가 되여 남방 볏 잘 드는 따뜻한 곳을 차저와서 숫놈이 돌을 물어다 지은 것이다. 이 루-카리의 기리가 엇던 곳에는 2백메톨 내지 삼백메톨에 달하는 수도 잇다 이러한 것이 해안 일대에 나열해 잇는 것도 한가지 기관이다. 숫놈 벵긴이 돌을 물어다가 싸혀주면 암놈은 그 우에 옴폭한 집을 짓고 두 세 개 알을 나허 뒤ㅅ발로 꼿꼿하게 서서 꽁문이로 부화를 식힌다.
그런데 남반구에서만 산다는 이 멋쟁이 벵긴조는 평상시에는 해안에서 小動物을 잡어먹고 생활하는데 -엇든 때는 적도 상에 잇는 가라파고스島 근처까지 북진해 올 때도 잇으나 적도를 넘어서 더 북으로 날너가지는 안코 되돌아 간다하니 고향을 닛지안는 기특한 새다. 나래가 연미복 꼬리처럼 된 것은 해상연회가 만허서 헤엄치기 편하라고 만들어준 조물주의 조화인가. 하여튼 어루만저 주고 십흔 새다.
자- 그럼 남극 구경은 대강 이걸로 끗흘 맷고 이제는 비행기 머리를 돌여 한숨에 ＜142＞북극양으로 날너 가 보자!
푸른 빗  떠도는 빙산과 빙하에 야반의 샛발간 태양이 두셋으로 빗나며 광막한 지평에는 신비한 북극광이 은은히 흘너 나리는 북극 눈에 가득 차는 입을 다문 빙원은 눈 타고 오는 요정밧게는 일즉 사람의 족적을 드려 놋치 안코 천고의 녯 꿈을 직히며 잠들어 잇는 북극으로 가자.
시방 기체가 몹시 흔들니는 것은 남극권내의 유명한 逆旋風을 맛난 까닭이니 그리 염려할 것은 업다. 고도비행으로 넉넉히 바람머리를 피할 수가 잇다.

南極에서 一路아라스카에
북극권내에 들어서기 전에 북극권에 한 발을 드려 노흔 극지 아라스카의  란젤 古市에 착륙하야 이곳의 風情을 살피며 長途의 비행에 피곤한 몸을 쉬기로 하자.
란젤은 황금의 나라 아라스카의 제2기항지요, 아라스카 最古의 시가지로(시방은 군항이요, 金鑛精練의 중심지) 이곳 토인들의 위대한 예술이요, 그들의 신앙과 전설이 숨이여 잇스며 조선의 巧積을 말하는 유일한 유물인 토-템풀(彫刻標柱)을 처처에서 볼 수가 잇다.
여러분이 시방 보는 바와 갓치 저 토-템⋅풀의 멘 꼭댁이에는 대게가 동물이요, 아래는 사람이나 魚數가 이야기化 하여서 조각이 되엿는데 즉 上方의 修飾은 그들이 동물로 미덧든 動物祖先을 표시하는 것이고 아래편은 사람인 祖先을 ＜143＞의미한 것으로 호적과 약력을 한데 버무린 彫刻史話다.
이 표주에 쓸만한 목재를 선택하야서 그 기괴한 조각을 하고 채색을 올여 완성하기까지는 실로 10수년이란 세월이 걸니는 것이다. 그들 원시인이 미덧든****人的祖先으로 변해가******로數奇한 전설과 신앙이 잇섯다. 그리고 저 만흔 토-템⋅폴의 하나 하나에는 제마다 신기한 전설과 신화가 한아식 감초여 잇는 것이다. (위연만한 아라스카⋅인듸안의 집압헤는 다 하나식 토-템⋅폴이 서 잇다.)
이 標柱외에도 「나-카인」이란 유명한 토인의 직물이 잇서 그 찬란한 색채로 조수와 사람을 결합하여서 만든 전설을 도안으로 짜너흔 것인데 토-템⋅풀과 한가지 祖先의 역사을 전하는 귀중한 가보가 잇스며 동판 우에 人面 기타의 도안을 그린 「트락쿼-」 란 것이 잇서 가튼 의미로 소중히 하나 그런걸 다 알여면 한정이 업스니 아라스카⋅인듸안들은 상호부조와 재산의 평등에 대한 관념이 강하야 다른 문명인들은 몽상도 하지 못할 만치 사회주의 사회가 되여 나려온다는 것이나 잠간 이야기하고 다시 북극으로 떠나면서 標上에서 구경하며 설명하기로 하자.
저 아래 보히는 것이 아드미랄틔(鳥)인데 그 엽헤 두 마리 백사와 갓치 길게 뻣치여 눈이 부시게 번쩍이는 것이 유명한 타구 빙하인데  그 중 한줄기는 사빙하란 것으로 만년가야 움즉이지 안는 빙하요 한아는 백금갓치 번적이는 산뎀이 가튼 어름덩이를 우레 소래와 함께 바다로 떠려트리는 活氷河다.
이 편峨峨한 山麓에 보히는 아름다운 시가는 아라스카 수도 쮸노요, 저편은 놉흔 설산을 끼고 낫선 야화와 아름다운 딸기가 여긔 저긔 열여잇는 아이씨- 海門이다.
마음 뛰는 풍광에 대기는 향기로웁고 멀니 藍碧의 대공에 등을 내민 白堊의 산맥이 내다보히는데 빙산을 띄운 푸른 바다 우에는 고래(鯨)이 일군이 분수와 갓치 아름다웁게 조수를 뿜어올니면서 몰려갓다 몰여왓다 하니 이 곳 이야말로 만장의 紅麓속에 파뭇처 몸에서 진액을 뽑아내는 염열에 시달니든 여러분에게는 다시 업는 지상의 낙원일 것이다. 더구나 이곳은 평균 온도가 화씨 25도요 요사이 가튼 성하에는 오히려 눈이 녹고 빙하가 땀을 흘니는 터이니 더 말할 것도 업다. (그러나 밤에는 급격히 냉각되는게 탈이다) 중도에서 너무 지체가 되여서 미안하다. 이제는 한숨에 북극권내로 들어서서 북극양의 빙원을 일주하고 돌아오기로 하자!

北極의 矮人에스키모-
에스키모-는 카나타와 에시아의 북극 해안과 그린랜드 極北地에 타지방등에 산재하야 10여명으로부터 100명 내외의 단체적 생활을 해 가는 弱矮小한 인종이다. 삼동에는 눈을 파서 설굴 속에서 생활하며 하절이 되면 시방  보는 바와 갓치 獸皮로 만든 천막생활을 한다.
대게 어류를 상식으로 하며 피복류는 전부 모피로 만들고 바다에 나가서 고기잡이 할 ＜144＞때 타는 카-누란 배까지도 수피로 만든 것이다.
구미여자가 보앗스면 침을 삼킬만치 훌륭한 모피를 왼 몸에다 두루 감고 낫이면 자연의 맹위와 싸우고 밤이면 고기기름 불이 은은히 흔들니는 화로ㅅ불 엽헤서 노래하고 춤추는 晧齒明眸의 에스키모- 처녀들의 無邪氣한 원시적 모습에는 아름다운 시와 전설이 숨어 잇는 듯 십다.
우리나라 동화에 나오는 키가 한치 밧게 안 된다는 고초나라 사람이란 아마 이 에스키모-를 가르친 모양이다.
이와 갓치 북극의 눈과 어름에 파무친 만고의 시와 전설을 직혀 나려오는 주인공들은 전부 합해서 삼 만 명이 될가 말가 하다는데 백인의 세력이 이곳까지 밋치게 되자 박해도 밧고 병이라고는 경미한 감기나 위병 밧게 몰으든 그들이 문명인의 여러 가지 惡疾까지 전염을 바더 점점 그 수가 줄어 간 다니 애석한 일이다.

「나루가타쿠」
에스키모-들은 비록 零下數10도의 맹한에 적지 안흔 위협을 밧고 살아가지 만은 그 성질은 매우 쾌활하다. 그리 하야 極北 지방의 음울한 기분을 물니치고 눈 가운데 나와서 여러 가지 유희를 한다. 이러한 에스키모-들에게는 「나루가타쿠」라 하는 한가지 珍藝가 잇다. 그것은 이 눈 나라에 봄소식이 들일 때 갑작이 和氣가 떠돌며 깃븜이 넘치는 에스키모-의 부락에서 시작되는 迎春祭에 거행됨으로 시방은 불행히도＜145＞볼 수가 업스니 이야기로 하면 이러하다. 처음 땅에서 한 3척 가량 놉히에 잘 달운 해수피를 탱탱하게 깔고 그 우에 여자가 올너서서 춤을 추는데 첨에는 가죽에 통기여 조곰식 올너가다가 나종에는 점점 탄력이 더 하야저서 사람이 반 공중에 가맛케 쏘사 올으게 된다. 그리고 도수가 더 할 사록 더 놉히 올너가는 것이다. 말로 들어서는  승거운 듯하나 실제로 구경하면 여간 흥미 잇는 놀음이 아니다.

北極의 動物
이곳에 棲息하는 동물로는 麝香牛, 白熊, 黑熊, 白狐, 靑狐, 馴鹿, 山羊등이며 바다에는 토인의 배를 뒤집어 업는 대어며 해표 등이 잇서 에스키모-들의 풍부한 생활자료가 된다. 그리고 사람을 두려워하지 안는 물새도 만허서 사람을 보면 날너와서 등에 업히고 팔에 안기면서 먹을 것을 졸느는 애린한 광경을 볼 수 잇는데 저편 해안에 운집한 鳥群이 즉 그다. 모혀드는 새 떼에 갈 길을 못 가고 졸니고 잇는 저 어부의 얼골을 보라. 살벌과 掠奪를 몰으는 행복 된 미소가 떠돌고 잇지 안는냐.
백곰은 북극의 빙원에 나와서 씨름도 하고 사랑 싸홈도 하야 만양 애교를 부리는갑세 다른 곰과 한가지 사람에게 피해도 만히 기친다.
공중에도 제일 慘害를 만히 기치는 놈이 羆란 곰으로 매년 羆에게 죽는 사람이 적지안타 한다. 그런 한편에는 사람에게 그리 큰 손해는 기치지 안으나 몹시 악취가 나는 오줌을 누어 식물을 감처 둔 곳에 다른 짐승을 접근하지 못하게 하는 추잡스런 쪼구만이 흑곰도 잇다. 그리고 길드리기 조흔 순록은 설매를 끄을어 개와 한가지 북극인의 교통 기관이 되여잇고 습지에는 무서운 모기떼가 잇서 한 번만 쏘이면 곰이나 사람들을 물론하고 疼痛을 익이지 못해서 제 몸을 갈갈이 할키고 뜨더서 죽는다 한다. 조류 중에 제일 적은 蜂雀이란 새도 이곳에 만히 잇스며 백호, 청호와 한가지 정부의 보호까지 밧고 잇다.

오-로라
북극토인의 꿈과 신앙과 경이가 감초인 너무나 신비하고 아름다운 오-로라!
이 세상이 일로서는 너무나 기이한 오-로라!
그것은 북극인의 신앙심을 지배하는 유일한 빗(光)의 신이다. 저 공중에 나타난 위대한 기적을 보라 저것을 볼 때 누가 신비롭고 敬虔한 마음의 충격을 눗기지 안으랴!
처음 푸른 하늘에 무지개가 흔열분 광채가 움직이드니 그것이 차차로 퍼저서 하늘의 이 끗헤서 저 끗까지 무슨 채색 베를 펄 친 것 갓치 되엿다. 흡사히 치마 밋헤서 처다보는 것처럼 우는 끗 업시 대공에 녹아 들엇스나 밋흔 칼로 잘은 것 갓흔데 그 치마 주름이 슬넝 슬넝 흔들니면서 각각으로 색과 형을 변해가지 안느냐! 다시 땅  우를 바라보라 끗 업시 이어나간 어름의 평원에는 오-로라의 광채가 변함을 따라 그 넓은 설야도 한가지 빗으로 물들여 가지 ＜146＞않느냐! 그러고 저 몸에 실끗 하나 부치지 안은 발가버슨 몸으로 뛰여 나와 눈 우에 무릅을 꿀고 오-로라 압헤 머리 숙이고 心願을 祈願하는 에스키모-처녀의 경건한 작태를 보라. 그는 엇던 남자를 사랑하고 잇슴인가... ...경천의 기적인 오-로라 압헤서 소원을 빈다는 것은 오히려 그들에게는 당연한 일이며 그러함에는 나체가 되는 것이 신과 통하는 참된 마음이라고 생각하는 까닭이다. 魚油의 등잔불에 빗쵠 집 엽헤 검은 그림자가 움즉이는 것은 역시 오-로라에 비는 토인의 무리인가.
오-로라는 대게 토인들이 짦은 여름한 철의 勞作을 맛치고 고요히 조상의 공을 기념하는 목조의 신앙적 공작을 시작하려할 때 출현하는 것이다. 그리하야 理知를 떠난 몽환경에 이른 그들의 심안에 떠 올으는 엄청난 환영은 드듸여 우리를 이 몽상도 하지 못할 기상천외한 조각이 되여 낫하나는 것이다.

深夜의 太陽

쥐도 새도 잠자고 초목까지도 잠든다는 丑時半 깁흔 밤이언만 赫赫한 태양은 아즉도 산허리에 남어 잇서 북극의 빙원을 붉게 물드린다. 그 대신 겨울이 오면 아침이나 낫이나 고기기름 불을 켜야만 밥을 먹는 암흑세계가 되는 것도 이곳의 특색이다. 그러고 북극은 보는 바와 가치 육지로 둘너 싼 침묵의 빙해로 바다 깁히는 남극고원의 놉히와(놉흔곳은 일만척) 伯仲한다니 음양이치를 가히 짐작하겟다. 자- 너무 오래 지체하다가는 식료도 부적 할 뿐더러 機體가 얼어 부틀 염려도 잇스나 이만치 구경하고 돌아가서 다른 손님들과 교대하기로 하자.
(附記)
이번에 특별히 우리 납량호를 조종해 준 뻐-드 소장은 몃 년 전에 스키-를 장치한 3모-터기로 처음에 그린-랜드, 다음에 북극, 그 다음에 남극 이럿케 세 차례나 극지 비행을 하고 올 아메리카의 열광적 환영을 바든 사람이니 양키-라고 함부로 경멸해서는 안된다.＜147＞
＜140-147＞