잡지명	별건곤 제49호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	사랑의로-맨쓰 戀愛風景
필자	態超
기사형태	소식

사랑의로-맨쓰 戀愛風景
						態超
李光洙氏 夫婦
춘원 리광수씨라면 신문이나 잡지를 닑는 사람치고는 모를 사람이 별로 업슬 것이다. 이만큼 씨는 문사로 유명한 분이다.
또 씨의 부인인 허영숙씨도 숨은 녀의로 또는 부군과 가티 한동안 문필생활을 한일까지 잇서 씨의 이름을 아는이도 적지 안흘 것이다.
이 두분의 연애 로-맨쓰 이는 동경에서 브터 발단이 되엿든 것이다.
춘원이 처음 일본에가서 명치학원을 졸업하고 귀국하야 씨의 고향인 정주에서 오산학교의 선생노릇을 할때는 아조어리듸 어린 열닐곱인가 열여덜살때이다.
더욱이 학교의 긔초와 기타모-든 것이 아조 부실하든때 이라 교장겸 선생겸 소사까지겸하엿섯스니 마튼과목도 칠팔과목이나 되는데다 학교마당에 풀도깍고 떠러진 바람벽에 흠까지 발넛다고한다. 그러기에 씨가 동경에 두 번째 다시드러가서 공부하다가 폐병이 들어슬 때 갓가운 친구에게
「나는 오산학교에서 이몸을 파괴하엿다. 내 일생의 귀중한 출발이 그학교에서 걱구러지고말엇다. 내가 지금에 고민하고 잇는 이 폐병의 직접 원인은 물론 오산학교에 잇는 것이다.」
하고 개탄하엿다는 것만 보아도 씨가 얼마나 고생을 하엿는지 짐작할 수 잇는 일이다.
그리고 씨가 오산학교에서 오륙년동안을 그럿케 고생을하다가 너무도 고됨에 견딜수가 업섯슴인지 그직을 집어던지고 남북만주와 서백리아로 두루 방랑생활을 하다가 두 번째 공부하러갓든 것이 허영숙씨와 연애를 하게 된 근본 숙명이엿다.
춘원이 조도전 대학에 재학중에 오륙인이 가티모이는 공회석이 한번 잇섯는데 그 자리에 만록총중 일점홍격으로 단지 꼭 한사람의 녀자가 끼여 잇섯스니 그가 곳 지금의 허영숙씨다.
허씨는 그때 동경 녀자 의학전문학교 예과에 재학하엿고 방년이 한창 피여날 열여덜살이엿다.
춘원도 오래동안 정드른 고국을 떠나서 혹은 중국으로 혹은 노서아로 방랑하다가 급기야 깃드러잇는곳이 역시 외국인 일본이엿고 원래가 다정다감한데다 그당시는 퍽도 로맨틕하든시절이니 그 한자리에 안게된 춘원과허 씨 이두사람의 가슴에 엇지 아모런 속크가 업섯스랴? 더구나 그 자리에서 어떤 친구가
「리군이 잇다금 긔침긋헤 각혈을 하는데 그무슨 조흔약이 업슬까요.」
하고 무슨의미나 잇는듯키 의학교에 단이는 허씨에게 뭇기까지하엿스니 그 당장에서는 이러타 저러타 말이 업섯스나 평소브터 춘원을 흠모하든 허씨는 그 이튼날 곳 크레오소드라는 환약을 한병 사가지고 자긔 긔숙사에서 한10리나 넘는 춘원의 숙소인 조도전 대학 뒤 하호총정을 차져가서 30분이상을 망설이며 주저하다가 급기야 용긔를 내여가지고 려관에 드러서서 춘원을 차젓다. 녀하인은 낫다른 손님의 래방에 의아하게 녁이는 눈초리로 즉시 춘원에게
「李サン! フノ女ノオ客サンガ參リマシタ」
하고 통해주엇다. 춘원은 이소리를 무슨 대변급보나 드른 듯이 황급하게 아래층으로 나려가본즉 까닭모르게 밤새도록 엇지못하든 허씨라 반가운마음에 급히 내닷기는하엿스나 붓그러운생각이 압흘서 피차에 인사두 변변히 못하고 우물쭈물하다가 춘원이 억지로 용긔를 도두와
「좀 올라오시지요」
한즉 허씨는 그만 말대답도 못하고 사가지고간 약을 현관에댜 내던지다십히 꺼내놋코는 한다름에 뛰여나와서 자듸의 긔숙사로도라와버렷다. 그리고
「내가 왜 그곳을 갓던가?」
하고 그날밤이 길도록 후회하엿다. 그러나 그후회는 곳 애모의실마리로 변해젓든 것이다. 일방 춘원은 허씨가 집어던지고간 그것을 집어가지고 방으로 도라와서 두근거리는 가슴을 억지로 진정하고 그 조회뭉치를 펴닛가 그속에서『크레오소드』한병이 튀여나왓다. 그제야 허씨가 단여간 목적을 알고 그약을 매일 먹으면서 친구가 무르면
「이약은 선녀가 가져온 것이다.」
하고 자랑삼아 이야기하엿다한다. 그뒤에는 피차에 내놋코 편지를 하기도하고 또달콤한 사랑의 산보도 자조하엿다.
그런데 그『크레오소드』의 사건이 생기기는 어느해 정월인가 이월이엿섯는데 그해 하긔방학에 춘원이 귀국하야「五道路破記」를썻는데 그것이 조선 근래 신문에 긔행문으로는 시초로서 큰센세이션을 이르킨 것을 여러사람이 긔억하거니와 춘원이 그긔행문을 그럿케 열정적으로 로맨틕하게쓰기는 다른수천수만의 독자보다도 오직 그것을 매일 십독 이십독하는 애인허씨가 하나 잇섯든 까닭이라한다.

이리하야 결혼후 15년동안이나 고민하든 춘원의 폐병도 의학의 소양이 잇는 허씨의 정성으로 아조 완쾌되고 지금은 동소문 안에서 귀여운 자녀들과 자미잇게 살어가고잇다.＜15＞