잡지명	별건곤 제49호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	泰西性的 奇聞集
필자	姜博聞
기사형태	잡저

泰西性的 奇聞集
						姜博聞
鼻大王과 梅毒
코가크면 성적(性的)방면으로 정력이 절륜하다하는 속담의 말은 비단 조선뿐만아니라 서양에서도 적용되는 모양이다.
녯적 불란서왕「프랑소아」1세(西曆1949-1547)는 별명이 비대왕(鼻大王)이엿다. 얼마나 코가 커서 비대왕인지는 모를 일이로되 여하간 호색대왕인 것만은 사실이엿다.
비대왕 즉 코큰왕의 녀성관(女性觀)이라는 것은 지극히 간단한데 「녀자는 도구(道具) 이한마듸에 그치고마는 것이다. 그럼으로 궁정안에 잇는 녀자란 녀자는 모두가 비대왕에 대하야 종순한 도구들이엿섯다.
그러나 이모든 성적도구들이 너무나 종순하기 때문에 왕도 나종에는 실증이낫다. 그래서 왕은 특히 사랑하는 몃사람의 신하를 다리고 슬금살작 남모르게 가두진출(街頭進出)을 시작하게 되엿다. 직업적으로 매음하는 녀자는 물론 딱딱한 여염집부인네까지 후려내고 도라단엿다. 그러기 때문에 비대왕인 자기를 몰라보는 본남편에게 걸려 경을 잡수신 일이 적지아니하엿다.
어떤 해는 새파라케 노한 한 녀자의 남편에게 길다란 칼의 날카로운 끗을 바다 하마트면 붕어(崩御)하실 것을 왕의 사람살리라는 소리를 듯고 쪼처온 신하에게 구원을 바더 사지를 면하신 거룩한 경험까지 게시엇다. 그런데.
당시 파리(巴里)장안에는 「라·베르」(名花)라는 칭호를 모든 사람에게 듯는「페로니에-르」라는 어엽분 녀자가 잇섯다. 이러한 녀자에게일수록 질투심 강한 남편이 따르는 것은 고금이 매한가지. 그 녀자에게도 이가튼 남편이 잇는데 해먹는 장사까지도 마침으로 변호사엿다.
그런데 이 남편은 몃칠전부터 밤마다 밤마다 자긔의 안해의 방에 어떤 사랑의 도적이 숨어드는 것을 아라채렷다. 그래서 그는 어떤날밤 심각한 결심을 하고나서 도적을 잡기위하야 매복을 하고잇섯다. 그러나 도적과 맛닥듸릴 때 종자(從者)로부터 코큰도적이「프랑소아」1세인 것을 알고 꿈이아닌가하고 놀래일뿐이엿다. 분하고 또 분해서 입솔을 깨물고 니를 갈고햇스나 대항할 도리가 업섯다. 법률에는 간통죄가 잇는 것이지만 변호사양반 할수업시 안해의 침실 열쇠를 왕에게 바치고 초연히 집을 나왓다.
그는 울퉁불퉁한 돌깐 파리의 좁은골목을 정처업시 뺑뺑이첫다. 그러면서 생각하엿다.
「하여튼 잘못은 국왕 페하에 잇다.」하면서 한번 단념은 해보앗스나 그래도 가스불까지 타오르는 분노의 불길을 꺼트릴 도리는 업섯다.
그는 드듸어 하나님의 다음가는 절대의 전령자인 불란서 왕을 상대로 복수하기를 굿게 결심하엿다.
질투의 감정이 얼마나 인간의 감정을 격동식히는가는 이것으로도 알수잇는 일이다. 또다시 아무런 창조성(創造性)과 공상력이 적은 일개의 시민이 세게 매독사상(梅毒史)일면으로 세게 복수사상에 획시기적 복수 방법을 안출한 것을 보면 치정의 폭풍우적힘이 얼마나 큰 것을 다시 한번 놀래지 안을 수 업다.
변호사는 그날밤을 밝키어 새벽녘이나 되엿슬 때 파리화류게에서도 가장 하급이요, 가장 불결한 창루(娼樓)에 드러가서 가장 불결한 창부를 택하야 누어버렷다. 그리하야 몃칠동안 그는  창루에서 비대왕은 그의처 방에서 버틔고 잇섯다.
수일이 지난 하루 변호사는 혼연히 집으로 도라갓다. 벌서 그의 몸에는 매독균이 그가 원한대로 번식하고 잇섯다. 휘파람을 불면서 오래간만에 문안을 드러스면서 고든길로 안해의 침실로 드러갓다.
그가 사가지고 온 매독이 안해에게 감염되고 그것이 다시 비대왕에게 감염되기까지에는 그다지 긴 시일이 걸리지 안엇다. 1939년 어느날 비대왕이 자긔의 그 무엇을 바라보시고「짐이 죄를 범한 장소에 신은 벌을 나리섯다.」하고 무연하엿다. 왕이 가지고 간 병독은 다시 불란서 궁정 내에 고루고루 만연되고 마럿다.

性形罰의 에로·그로
녀자가 간난애를 죽인 경우에
「땅속으로 깁흔 고랑을 파고 그안에 가시덤불을 깔고 그우에 벌거버슨 녀자를 뉩히고 다시 그우에 가시덤불을 덥고 그우에 흙을 덥는다. 단지 입잇는데만은 둥근관(管)을 대여 숨을 통케하며 각금 우유를 흘려너어준다. 이와가티하야 녀자의 단말마듸의 고통을 몃칠 몃시간 고의로 연장한다.」
이것이 중세긔(中世紀) 독일에서 쓰든 처참한 형벌법이엿다.
이외에도 간난애를 죽인 녀자와 강간죄로 붓들린 남자를 나무말뚝(杭)을 박어 죽이는 일이 잇섯다. 녀자인 경우에는 관(棺)가튼 궤속에 잡어너코 가슴근처 되는곳에 구녁을 뚜러 이구녁으로 말뚝을 처박는다. 남자인 경우에는 먼저 벌거벗겨 미리 땅에 어오노은 네 개의 말뚝에 팔다리를 잡아매고 배꼽근처에다 처박는다.
스위서(瑞西)에서도 처녀를 능욕한자는 말뚝으로 형벌을 당하는데 피해자 측에서＜22＞ 요구가 잇는 때는 먼저 세번을 피해자의 손으로 처박어도 조타는 것이다. 그러나 기혼한 녀자 혹은 전에 처녀성을 이른 녀자를 능욕한 경우에는 무죄 혹은 극히 경한 형벌로 때울수잇섯다.
역시 독일의 16세긔때 형벌인데 간난애를 죽인 녀자는 두손을 결박한 채 다리우에서 강물로 떠러트린다. 그런데 다리에서부터 일정한 거리에서 배가 기다리고잇서서 거기까지 떠나려오는 동안에 죽지 안은 녀자는 무죄가 된다. 그러나 이 형벌도 얼마후에는 참수(斬首)로 변하엿다.
스위스에서는 간난애 죽인죄와 중혼죄에 대하야는 처형자를 자루주머니속에 사러잇는 개닭 배암, 원숭이, 고양이가튼 동물과 함께 너어 강물이나 바다속에 던저버린다.
또 간통한 남녀는 쇠로맨든 바구니에 너어 이것을 물속에 잠것다 내엇다하야 한참동안 고생을 식힌 끗테 물속에 너어죽이엇다.
그리고 게간한 자는 전부 태워 죽엿다.
성적형벌로서 거세(去勢)하는 법을 쓰게된 력사는 오래이다. 고대 애급(埃及)에는 처녀에게 폭행한자는 그벌로 거세를 당하엿다. 「로-마」때에는 처녀를 절대로 사형하지안엇다. 그러든 것이 뒤에는 처녀에게도 사형을 주는데 형벌밧기전에 사형집행인이 그녀자의 처녀성을 업세야 되는 책임을 가지고잇섯다.
파란(波蘭)서는 간통한 남자는 길거리 다리란간에 XX를 못으로박고 손다을곳에 가위를두고 가버린다. 자기손으로 거세하야 목숨만은 살리던지 그러치안으면 죽던지 두가지중의하나를 처형자의 임이선택에 막기엿다.
화란(和蘭)에서는 넷날 게간한자에게는 거세 혹은 태원죽이되 두가지중의한가지를 처형자의선택에 맥기엿다.
불란서 13세기 때에는 게간한자에 대하야 다음과 가튼 관습법(慣習法)이 잇섯다. 즉 처음으로 게간자는 XX를 떼여버리고 두 번ㅅ재한자는X를 업새버리고 세 번이나 겁프한자는 불에태워죽인다. 녀자도 매한가지다.
끄트로 성적 형벌로서 가장 기괴하고 넌센스한 것이 잇다. 이것은 능욕(凌辱)으로써 하는 것이다. 1400년경 오-스트리(墺太利) 어느지방에서는 법률에 처형인의 안해를 재판관이....하기를 명령한다는 것이다. 가령 어떤사람이 벌금형의 언도를 바덧슬 때 재판관이 농부의 안해를...하지 안으면 안된다. 그러나 불행이도 농부의 안해가 재판관의 마음에 들지안을 때는 재판관은 이 자긔의 의무를 서기에게 대신 식힐수잇다. 다시 서기도 이녀자가 마음에 업는 때는 정정(廷丁)에게 다시 그 의무를 양도할수잇다. 그러나 정정이 역시 마음안든다고 다른데로 의무를 양도할 도리는 다시 업게된다. 그럼으로 재판장 서기가 집행 안한 것은 불가불 정정이 처리 집행하지 아니치못한다. 그런데 이 의무시행에 전법정이 립회하지 안으면안되엿다.
먼저 말한 비대왕 프랑소아1세는 이 에로 150퍼-센트한 법률에 감탄하시와 기분간 이색채를 띄운 법률을 맨들옵섯다. 자긔의 정조를 프랑소아1세 페하께 바침으로해서 자긔의 아버지, 남편, 오래비의 목숨을 살려낸 녀성이 그시대에 얼마나 만엇는지모른다.＜23＞
＜22-23＞