잡지명	별건곤 제49호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	소식

萬華鏡
尹致昊씨와 電燈
윤치호씨는 잘대에 절대로 전 등을 켜고 자지 안는다. 모르는 사람은 그가 경재관념이 대단한 까닭에 회사의 전긔라도 일업시는 소비할 필요가 업다고 해서 그러는 줄로 알기 쉽지만은 실상은 그런 것이 아니라 그가 년전에 사내 총독암살음모사건(寺內總督暗殺陰謀事件)으로 대구감옥(大邱監獄)에 입감되엿슬 때에 밤에도 꼭 전 등을 켜고 잔 까닭에 안력이 몹시 상하야 지금까지 남유달이 눈을 잘 깜작거리게 되고 따러서 그 후부터는 집에서 잘때에 절대로 전등을 켜고 자지 안는다고 한다.

崔麟씨와 바둑
최린씨는 다방면의 취미를 가진 이엿다. 조선의 고서화(古書畵), 음악(音樂), 시(詩) 바둑 등을 모도 조와 할 뿐아니라 거기에 대한 상당한 조예(造詣)가 잇다. 그중에도 바둑은 틉결이 기호하는 벽이 잇서서 누구와 서로 바둑을 시작하면 그야말로 해가가는지 밤이 새는지를 모르고 그냥 열중하야든다. 한 번은 어던 친구들과 내기 바둑을 두는데 아츰에서부터 시작하야 밤을 밝히고 또 게속하야 밤낫 사흘동안에 64시간을 불여불휴하고 두되 조금도 피곤한 빗이 업스니까 가티 두던 사람들이 모도 머리를 홰홰 둘으며 그의 정력의 비상한 것을 놀낫다고 한다.

韓龍雲씨와 花草
한용운씨는 남유달이 화초를 매우 조와한다. 봄으로부터 가을철까지는 그의 하루 생활시간의 약 삼분지 일시간은 화초재배에 소비한다. 그의 잇는 집 정원(庭園)은 물론이고 방안에까지도 언제나 조흔 화초가 만히 잇서서 꼿다운 향취가 차저가는 사람의 코끗을 찌른다. 그가 년전에 모사건으로 감옥에 드러가 잇슬 때에도 무엇보다 자긔의 재배하던 화초가 엇지 될가 염녀하야 그의 친한 사람에게 면회를 청하야 친히 자긔의 사랑하는 화초를 잘 보호하야 달나고 부탁하얏다 한다. 그 한가지만 보와도 그가 화초를 얼마나 애중하는지 짐작할 수가 잇다.

許憲씨의 등산운동
민중대회사건(民衆大會事件)으로 오래동안 철창생활을 하다가 요전에 가출옥 된 전 신간회위원장(前新幹會委員長) 허헌씨는 요새에 매일 아츰마다 취운정(翠雲亭) 뒷산에 올나가서 운동을 한다. 전날에 운동이라고는 염두에도 두지안튼 그가 요새에 그럿케 등산운동을 하는 것은 그의 집이 삼청동(三淸洞) 산밋헤 잇는 것도 한관게가 잇겟지만은 그보다도 그가 이번 감옥생활을 하는 중에 위병(胃病)에 걸리여서 무한한 고통을 하다가 감방에서 운동을 하야 치료한 까닭에 각별이 운동의 필요한 것을 깨닷고 그와 가티 운동을 하는 것이라고 한다.

朴泳孝씨의 筆房業
박영호씨의 필방업이라니까 박영효씨가 필묵장사를 하는 줄로 알기 쉬울 것이다. 그러나 될번이나 한말이냐 그래도 아즉가지 후작대감이요, 재산이 상당한 그로서 그런 업을할 리가 잇스랴. 사실인즉 사대문박 전차길까(경찰서 못미처)로 가느라면 춘고필방(春皐筆房)이란 필묵파는 집이 잇다. 박영효씨의 글씨를 조와하는 어떤 시골친구가 그 곳을 지나다가 춘고필방이란 간판ㅇ르 보고는 그곳이 박영효씨의 글시파는 집으로 알고 (朴泳孝씨의 별호가 춘고인  닭에) 눈이 번적 띄워서 그집으로 드러가서는 주인을 보고 하는 말이 이 집이 박영효씨의 글씨파는 집이냐 물으니까. 주인은 무슨 영문인지 알지 못하고 한참 잇다가 생각을 하고는 네- 박씨의 글씨는 팔지 안치만 박씨의 붓은 팔지요 하고 한참 우섯다고 한다. 그것도 그럴듯한 이야기.＜33＞
＜32-33＞