잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	精神부터 修養, 民衆에게 보내는 新春 멧세이지
필자	韓龍雲
기사형태	논설

精神부터 修養, 民衆에게 보내는 新春 멧세이지
						韓龍雲
精神修養이란 말이 의미가 퍽 광범합니다 만은 그 중에 한가지 부분만 가지고 말슴해 보지요.
요즈음 사람들은 정신수양이란 말에 대해서 흔히 오해를 가짐니다. 즉 유심론을 주장하는 것 갓치 들 해석을 하니까요.
그러나 정신수양이라는 것은 결코 그러한 철학상 문제를 결정하려는 것이 아님니다.
그럼으로 정신이 물질을 지배하느냐 물질이 정신을 지배하느냐... ... 라든가.
따러서 물질이 본위이냐 정신이 본위이냐... ... 라는 그러한 관념하에서 말를 하려는 것은 아님니다.
그러한 것 보담은 우리의 생활에 정신작용이 존재한 것 만은 움직일 수 업는 사실이니까 그 정신의 작용을 수양한다는 의미에서의 정신수양임니다.
이러한 의미에 잇서서 나는 이론 보담도 나의 경험을 간단히 말슴하지요.
사람이 靜寂한때에 자기의 정신을 잘 가다듬고 반성하고 정돈을 하고- 즉 수양을 하면 그 靜寂의 시기가 지나가서 일을 한다든가 또는 外界의 일과 부드칠 때에 결코 荒唐狼狽하는 일이 업시 또는 일에게 압박을 당하지 안코 평소에 자기가 가진 주의나 신념을 움직임이 업시 처사를 하여나가게 됩니다. ＜6＞
그러니까 정신수양이라는 것은 행위와 접할 豫備라고 할 수 잇슴니다.
그와 반대로 평소나 또는 靜寂한 때에 정신의 수양이 업는 사람은... ...말하자면 공상이나 하고 철저하게 깨달음이 업는 사람은 일을 당할때에는 그 일에게 압박을 바더 일 그것을 그릇트리게 됨니다.
나도 물론 큰 수양을 싸엇다고는 할 수 업스나 전에 정신의 수양을 아니한때의 나의 행동과 정신수양을 한 이후의 나의 행동을 비교하여 보면 크나큰 차이를 발견 할 수가 잇슴니다. 그리니까 가삼에 큰 포부를 품고 자기의 세운 주의와 주장을 실천하여 나가자면 더구나 깁고 확실한 정신의 수양이 잇서야 할 줄로 밋슴니다.＜7＞
＜6-7＞