잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	近世秘史 袁世凱의 帝政陰謀, 世界三大陰謀秘傳
필자	一記者
기사형태	논설

近世秘史 袁世凱의 帝政陰謀, 世界三大陰謀秘傳
						一記者
유사이래 그 류를 보지못한 歐洲大戰의 참담한 막이 열니기전 1년 구라파의 각국은 장차에 열니려는 참극을 준비하기에 몰두하고 잇서다.
이때다. 近世 武斷政治의 權化가 카이젤 웰헬름 2세는 伯林의 궁전 깁숙한 한 방에서 당시 中國에서 商業의 야망을 품고 잇는 대총통 袁世凱의 장자 袁克定과 마조 안저 密旨를 나리고 잇섯다. 그 최후의 말은 이러한 것이엇섯다.
『中華民國은 공화정치를 건설한지 이미 수년을 지낫다. 그동안에는 동란이 긋칠 사이가 업고 4억만의 민중은 도탄에 빠저 신음하고 잇지 아니하냐! 그러한데도 불구하고 국가의 基運을 바로잡어 나아가랴는 父君의 鴻業이야말로 위대하지 아니하다고 아니할 수가 업다. 귀국은 모름직이 우리 獨逸 제국을 본바더 中央集權의 君主政體를 復活식히지 아니하면 국가의 究境的 統一은 불가능할 것이다.
오늘날 中國에 人才가 雲集한다하나 능히 정계에 서서 기우러지는 大勢를 바로잡을 사람은 父君을 제처노코 다시 업슬 것이다. 경은 父君에게 잘 진언하야 九五의 제위에 올느도록 힘쓸지어다. 이거야말로 4억만민중의 福音이다. 이 말을 경의 父君에게 稟達하라. 그리함으로써 君은 皇太子가 될것이다.』＜12＞
皇太子라는 한마듸가 철업는 袁克定에게는 행복의 멜로듸엇섯다. 굿세인 쇼크를 바든 袁克定은 발에 땅이 붓지 아니할 만큼 가여운 마음으로 카이젤의 송별리에 고국으로 출발하엿다.
이것이 카이젤의 음모엇섯다. 袁世凱를 제위에 올여준 보수로 中國 전국에서 利權을 한손에 움켜쥐이라는 것이엇섯다.

제2계획으로는 카이젤은 露西亞와 한가지로 袁世凱 옹립을 도모하엿다. 그러나 언제나 교활한 露西亞는 獨逸이 中國에서 세력을 잡으면 露西亞는 필연적으로 極東 진출의 길이 일케되겟슴으로 원활한 수단으로써 그것을 거절하엿다.
그러나 카이젤은 그 큰 야망을 바리지는 아니하엿다. 힌체公使의 수완을 빌어 北京의 상공에는 陰謀密雲이 점점 짓터갓다.

당시에 中國혁명의 은인인 孫逸仙은 제3차 혁명을 일으켜 袁世凱를 토벌하기 위하야 그 군자금으로 3백만원을 日本의 부호 大倉喜八郞에게 請借하엿다. 大倉은 그것을 당시의 總理大臣이든 大隈重臣에게 문의하엿다.
내막을 잘 알고 잇는 大隈는 이것을 단연 거절케 하엿다. 그뿐아니라 袁世凱의 심복부하로써 日本에 와서 잇는 中國公使인(早大출신임으로 大隈와는 두터운 사제의 誼가 잇다.) 陸宗輿로 하여곰 사실 전부를 袁世凱에게 보고하도록 하엿다.
멧칠후에 日本新聞에는 北京특전으로 다음과 가튼 기사가 발표되엿다.
『日本에 망명중인 孫逸仙은 혁명운동의 자금 3백만원을 大倉喜八郞에게 차관하려다가 모각료의 반대로 거절을 당하엿다더라.』
이 사실을 신문에 발표한 袁世凱의 중심은 中國 민중으로 하여곰 孫逸仙이가 日本의 일개 각료에 밋지 못한다는 것을 깨닷고 딸어서 그 신망을 자신에 거더드리려는 야심이엿섯다.
그러나 大隈는 분개하엿다. 일껏 일을 비밀히하여 손을 마조잡고 일을 하려고 한 袁世凱가 그와 갓치 적은 일로써 名利를 이용하고 따러서 日本이 袁世凱의 배후에 잇서서 帝政運動을 책동하는 것을 세계각국이 알게 ＜13＞되엿스니 모든 계획이 수포에 돌아간 것을 분히 녁여 그때부터 大隈는 反袁의 태도를 취하엿다. 그러나 이것은 大隈 일개인의 태도에 근첫슬지도 모른다.
세계각국 英佛露伊도 獨逸이 中國에서 무대를 펼 것을 두려워 하야 袁世凱의 제정운동을 반대하고 일어섯다.

大戰의 기회는 익어갓다.
기회를 어든 袁世凱는 위선 英國의 환심을 사기 위하야 다음과 가튼 조건을 제출하엿다.『만일 英國이 솔선하야 袁世凱의 帝業 성취에 찬성한다면 雲南의 邊境인 片馬에 英國군대의 駐屯權을 인정할뿐 아니라 西藏에 관한 외교안건을 英國이 재래 희망하는대로 복종하겟다.』
英國은 물론 입을 크게 버리고 질겨하엿다. 그뿐아니라 달은 열강에도 이러한 조건을 제출하엿슬 것은 사실이다.

여러가지 곡절을 배제하고 袁世凱는 필경 제정운동을 노골화식혓다.
1914년 12월12일에 袁世凱의 走狗인 北京의 국회는 그 대표로 하여곰 袁世凱를 皇帝로 추대하는 勸進表를 가지고 三海에 잇는 대총통부로 袁世凱를 차저갓다.
袁世凱는 방편상 그것을 각하하엿다. 그러나 동일 오후의 두 번재 권고에는 달콤하게 바더드렷다. 그리하야 1914년 12월16일에 袁世凱는 中國의 帝位에 올으고 元을 정하되 洪憲皇帝라고 일카랏다. 세계각국은 中國 帝制 延期 勸告를 경고하엿다.
국내에서는 혁명이 일어낫다.
1915년 3월 15일에는 廣西省이 독립을 선언하고 일어나고 동 4월30일에에는 廣東廣西가 연합하야 이러낫다. 5월6일에는 雲南 貴州까지 합하야 4省이 大同結体로 이러낫다.
袁世凱도 이에 무력으로 南方을 진압하지 못할 것을 깨닷고 4월22일에 帝制 취소를 정식으로 선언하엿다.

짧은 동안이엿스나 그의 영화와 대륙적 權謀와 渾身의 획책은 매우 컷섯다. 그것이 그의 死前 1년간을 꾸미는 꼿다운 시절이엇섯다.
희세의 괴걸은 才勝於德하야 평생의 야망도 片時의 꿈으로 살어지고 1915년 6월6일 오전 10시 40분에 돌연 58세의 一期로 세상을 하직하엿다.＜14＞
＜12-14＞