잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	大邱에서 大飢, 굴머본 이약이
필자	朴露兒
기사형태	회고·수기

大邱에서 大飢, 굴머본 이약이
						朴露兒
굶기는 하엿스나 너무나 승겁게 굶엇고 굶엇다기 보다는 두어끼 빠저본 이야기 올시다만은 그때 어린 나로서는 제법 열흘이나 굶은 사람모양으로 다리가 허둥거리고 머리가 갑작이 귀먹은 사람가치 멍-하고 창자가 쓰린 것 갓고 그야말로 견딀수 업는 쓰린 경험이엇슴니다.
내가 중학 이년급때의 일이닛가 열다섯살 밧게 안된 소년이엿섯고 집안이 그때는 그리 어렵지도 안코 부형들의 귀염도 만헛슴으로 부자ㅅ집 자제부럽지 안케 비록 객디생활이나마 호강스리 지낫슴으로 굶는다는 것은 말만 들엇지 정말 엇던 것인지 몰낫섯슴니다. 그저 밥을 늣게 먹을 때 시장한 경험으로 보아 굶으면 배가 곱흐려니하는 지혜밧게는 더 업섯스니 정말 딱한 소년이엿지요. 하로는 학교에 갈 시간이 되어도 아침밥을 가져오지 안코 부엌에서 안팟주인이 숙덕숙덕하는게 엇전지 공긔가 불온하드니만 결국 주인이 우리 방으로 건너와서 미안하고도 흥분된 어조로 사과를 합듸다.
「쌀이 떨어져서 아침밥을 못 지엇스니 학교에 가 잇스면 나종 변또라도 사 보내겟소.」
사과의 내용인즉 이러한 억지엿슴니다.
학교시간은 늣고 어린마음에 주인의 사정도 가엽서서 「괜찬어요 괜찬어요.」하고 활발한 채로 웃고 나섯슴니다. 이 집에 튜숙하고 잇는 학생 일곱사람 가온데 그달 식비를 못치른 사람이 너덧사람 잇서서 매우 옹색하단 말을 몃칠전부터 들엇섯슴으로 더구나 가난한 그들을 나물할수도 업섯던 것이요. 그러나 교실에서 두시간째부터 하마나 오나 하마나 오나하고  눈이 나오게 기다리는게 점심때가 되여도 보낸다는 변또는 오지 안엇슴니다.
점심시간에 다른 동무들이 변또를 벌여놋코 모아 안저서 맛나게들 먹는 것을 엽해서 보자니 엇지나 먹고십고 그게 부러운지 그들이 다시 업는 행복자가치 보엿슴니다. 그러다가도 너무나 치사한 생각이 나서 그곳을 피하여 아래층에 잇는 박물 표본실로 혼자 나려 왓슴니다. 거기서 각색 새들이며 짐승들의 표본을 구경하는 동안에 주린 생각을 니저 바리리 하엿스나 그것도 잠시 뿐이요. 다시 창자가 땡기고 엇전지 설은 마음까지 나서 저편에 中國사람의 배차밧치 푸릇푸릇 내다보히는 널다란 온동장에 나려와서 이리저리 거닐러도 보앗슴니다.
그러케도 긴 점심시간이 지나고 오후 공부가 시작되엇슬 때는 다시 점심 변또가저 오기를 기다리고 꿀걱 참엇슴니다.＜30＞ 금시에 교실문을 뚜르르 열고 주인집 아희가 변또를 숙 듸미는 광경이 점점 아물아물 까무러 치는 눈을 번쩍 번쩍 뜨게 하엿슴니다. 두시간째는 흑판에 백묵글씨가 보히지 안엇슴니다. 머리가 천근가치 무겁고 배멀미하는 사람가치 속이 쓰리고 구역증이나서 더 안저 백일수가 업섯슴니다.
그리하야 몸이 압푸다고 한시간 조퇴를 하고 하숙으로 풀이 죽어 돌아 왓더니 무슨 큰 성공을 하고 돌아오는 아들이나 맛는 듯이 반가운 얼골로 주인집 식구가 다나와서 무한치사를 하고 손목을 잡다십히 마저 주면서 해가 한발이나 남엇는데 발서부터 백설가치 흰쌀밥을 태산가치 눌녀 담고 거름이 둥둥 떠도는 소고기국을 끄려 가지고 저녁밥상을 차려 나왓슴니다. 나종 알고보니 밥갑안내고 난봉부리는 학생들 버릇을 곳치자는 주인의 능청마즌 게교엿슴니다. 퍽도 몬난 소리지요. 겨우 두끼 빠지고 그끕, 그 추태라니 사람이란 어릴때부터 고상을 해보아야 달고 쓴 세상맛을 알수 잇고 마음의 단련을 바들 수 잇는 것이요 어릴 때 고상은 돈주고 산다는 속담도 일리가 업지는 안슴니다.
＜30-31＞