잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	沈亨弼氏 夫人, 訪問 가서 感心한 婦人
필자	崔瑨淳
기사형태	소식

沈亨弼氏 夫人, 訪問 가서 感心한 婦人
						崔瑨淳
특별히 만흔 교제가 업스며 더욱 여자와의 교제는 더 엷은 터이나 나의 아는 婦人＜37＞ 중에 中央高普 沈亨弼君의 夫人이 나의 가장 感心한 婦人이다. 氏는 일즉 부유한 가정에서 新敎育을 밧으신 분이나 家事에 熟達하시며 育兒라던가 가정경제라든가 집안 규모에 대하야 학교에서 어드신 新知識을 適宜하게 臨機하야 잘 응용하시며 퍽 근면하시면서 검소하신 것들이 모다 나의 感心한 바이다. 어린 아기까지 다리시고도 손수 집안 일을 모다 처리하시는 것은 勿論이오 加計家用까지 전부 마타보아 가시는 것이 나의 아는 부인 중에서 제일 탄복할이 만큼 능하시게 하는 것이다. 끗흐로 한가지 더 말슴할 것은 沈君과 나와는 절친한 만큼 각금 놀너가게 되면 자연 떠들게 되고 大飮까지 하게 되는 터이나 언제든지 실허하시는 빗치 업시 접대하는 것도 일반 新女性으로 보기에 듬은 일이라고 생각한다. 이것이 과연 감심할 것이냐고 뭇는다고 하면 무엇이라고 할 지 모르겟스나 사실에 잇서서 新女性으로 이 만큼 模範되게 살님을 하시며 재미를 붓치시고 지내시는 분은 듬을다고 하는 것만은 사실일 것이겟다.＜38＞
＜37-38＞