잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	大大諷刺 新春誌上座談會
필자	各界名士諸氏出席
기사형태	대담·좌담

大大諷刺 新春誌上座談會
						各界名士諸氏出席
出席者(假想人物)
司會        松爵生

敎育界      C先生

宗敎界      S牧師

言論界      記者

醫師界      博士

實業界      M銀行頭取

法曹界      L辯護士

多角戀愛家  H孃

評論家      차돌이


戀愛問題
司會 일긔가 이와 갓치 치운 때에 여러분이 만히 出하야 주신 것은 참으로 감사함니다. 다른 신문사나 잡지사에서는 조흔 요리집에서 굉 하게 좌담회를 하는데 우리눀” 이럿케 冷淡하게 이 誌上으로 여러분을 초청하게 되니 더욱히 미안함니다. 그러나 여러분이 잘 양해하시고 용서하실 터이닛가 예사 인사의 말슴은 그만두고 본 문제에 드러가서 여러분의 고견을 듯고자 함니다. 맨 먼저 말슴코자 하는 것은 現下 청춘 남녀간에 제일 번뇌하는 연애 그 문제올시다. 여러분은 그 연애 문제를 엇데케 생각하시며 또 엇지 지도하면 缺陷이 업시 잘 성립이 되게 할 지 거긔에 대하야 잘 말슴하야 주십쇼.
C 先生 참 조흔 문제올시다. 청춘 남녀는 그만 두고 나는 명색 교육자 지위에 잇스면서도 항상 고민하는 문제올시다. 나도 근년에 戀愛個나 하야 보왓지만은 그 맛의 달기야 참 ― 꿀보다 以上이지요. 그러나 사회의 체면이 잇서서 마음대로 하지는 못하고 남몰내 하너라고 애인의 집에를 가랴면 꼭 인력거만 타고 다니고 애인과 산보를 하야도 貞洞 가튼 으식한 골목이나 雅叙遠 가튼 은근한 요리집으로 나단이엿슴니다. 本妻 離婚을 하고 애인과 결혼을 하자니 사정이 허락지 안어서 그저 혼자 고민이지요. 그럴산아 애인의 직업이 또한 나와 가튼 직업이기 때문에 近畿 지방으로 전근을 하게 되야 近日에는 겨우 토요일에 한번식 만나볼 뿐이니 더우 煩悶이 생김니다. 엇지하면 연애도 뀌여맨 언청이처럼 缺裂이 생기지 안코 永遠順成 할는지요. 나도 각갑함니다. 이 기회에 여러분이 아모조록 조흔 말슴을 하시여서 내의 속까지＜39＞ 시원하게 하야주십쇼.
H 孃 그까진 연애 문제야 걱정할 것이 무엇잇슴닛가. 연애는 그저 나처럼 多角的으로 해야만 됨니다. 甲이란 남자가 잠시 출장을 가던지 무슨 일에 長時 감옥 생활을 하더라도 乙, 丙, 丁 無數의 愛男이 잇스닛가 孤寂을 늣길 까닭도 업고 子息은 甲의 씨(種)던지, 乙의 씨던지 내 배를 빌어나서 내 자식 되기는 일반이니 그것도 문제될 건 업슴니다. 다만 곤란한 때는 甲男乙男 혹은 丙男까지 일시 집으로 차저올 때임니다. 그 때에는 아모리 비우조키로 유명한 나로도 집안 사람이나 동모를 대할 때에 얼골이 확확함니다. 그리고 또 한가지 염려는 그러다가 자미업는 병이나 걸니면 엇저나 하는 그것임니다.
Y 醫師 의학이 발달된 오늘에 잇서서 그까진 화류병쭘이야 606號 몃대나 白檀油 몃 甁이면 다 곳칠 터인데 무슨 걱정이야요. 나는 校醫로 잇스면서 처녀 학생에게 비밀하게 落胎藥을 주는 덕분에 양옥까지 새로 짓고 보닛가 학생간에도 연애가 작구 생겻스면... 합니다.
S 牧師 암 그럿코 말고요. 나도 동감이요. 우리 예배당도 원래가 연애 덕분에 그만치 청춘 남녀 敎徒도 열심으로 단이는 것임니다. 만일에 연애가 업다면 예배당이 아주 텅 비이고 나부터도 벌서 벌서 예배당 종을 팔어서 술 사먹고 지옥으로라도 도망을 갓겟슴니다. 그러나 연애가 해마다 늘어가닛가 청춘 남녀의 敎徒가 늘고 연애의 결과로 또 신식 결혼식이 성행하야 주례비 밧는 내의 주머니가 두둑하게 되고 우리 마누라와 딸은 들너리 서너라도 한달에 의복이 몃 벌식 생기며 술 업는 피로연이나마 료리집도 몃 번식 가게 됨니다. 나로서는 연애가 예수 이상으로 더 신성하게 생각함니다. 그러나 연애가 대개는 길지가 못하고 중간에 破裂이 생기니 그것이 한가지 자미업는 일로 생각함니다.
L 辯護士 아이구 당신은 宗敎家가 되여서 그 걱정까지 하십닛가. 나로 보면 연애가 중간 破裂이 생겨야 되겟습듸다. 그래야 소위 慰藉料, 扶養料 請求 訴訟, 離婚 訴訟, 私生子 確認 訴訟, 貞操 蹂躪 訴訟 가튼 사건이 만이 생길 것이 안임닛가.
K 記者 나 가터서는 이래도 조코 저래도 좃습듸다. 연애가 잘 성공을 하던지 不成功하야 失戀自殺을 하던지 그저 記事거리만 만히 제공하야 주면 그만일 것 갓슴니다. 또 어던 때에는 그 기사의 재료를 蒐輯하랴고 방문 갓다가 그 문제로 여자와 우연이 정이 드러서 座收漁入之功의 염복이 떠러저도 좃슴니다. 眞所謂 기자의 팔자란 두렁에 누은 소란 말이 무리가 안이지요.
M 頭取 내 경험 가터서는 이 세상에 연애란 소용이 업슬 것 갓습듸다. 그저 돈만 가지면 남의 순결한 처녀의 정조 유린도 맘대로 할 것 갓고 여학생이나 기생도 마음대로 한 달에 몃 번식 作妾을 할 수 잇고 日妾 洋妾도 맘대로 둘 수 잇스며 얼골이 썩은 洛花生갓치 생겻던지 입에서 썩은 악취가 나도 다 환영을 하는 것 갓슴니다. 지금의 연애는 돈이면 그만이지요. 신성한 연애가 다 무엇임닛가.＜40＞
차돌이 여보시오. 여러분! 아모리 公德도 의리도 모르는 이 세상이기로 자기의 야심만 위해서 연애를 그럿케 알어서 되겟소. 연애는 우리 인생의 중대 문제이닛가 그리 소홀이 녁일 것은 안임니다. 여러분이 만일 戀愛法의 자서한 것을 알으시랴면 언제인가 本誌에 발표한 戀愛憲法을 한 번 더 읽거 보시요.

産兒制限問題
司會者 근래 동서양을 勿論하고 산아 제한 문제가 매우 화두에 올으는 중 日本에서도 최근에 벌서 細民階級에 한하야는 엇던 조건하에 역시 산아 제한을 許하게 까지 되엿슨 즉 우리 朝鮮에서는 장차 그 문제를 엇지 取扱하여야 올흘 지 여러분의 고견이 기시면 숨김 업시 말슴하야 주십시오.
C 先生 나는 그것을 절대 반대임니다. 산아를 제한하면 첫재에 학생수가 줄고 따러서 月謝金 수입이 감소하는 동시에 우리의 밥 주머니가 겁분하게 되기가 쉬우닛가요.
H 孃 나는 절대 찬성임니다. 多角愛 하는 여자로서 산아 제한이 업다면 그 놈의 아희를 엇지 다 주처하며 또 아비를 바로 차저주기에 머리골이 압푸닛가요.
Y 醫師 산아 제한만 하게 된다면 나는 양옥집이 또 한 채 생길 모양이닛가 대찬성임니다. 密買하던 落胎藥을 公賣한 들 누가 시비하겟슴닛가.
M 頭取 산모의 생명에만 관계 업시 산아를 잘 제한할 수 잇다면 우리 실업계 특히 생명보험회사에는 하등 영향이 업슬 터이닛가 산아 제한에 과히 불찬성은 안임니다.
S 牧師 산아를 제한하는 것은 도덕상으로 보와 참아 못할 일 갓슴니다. 내 생각 가터서는 아희를 産出하는 그대로 두되 만일 인구가 剩餘되야 生活困難問題가 생기거던 얌전한 아희들은 천당으로 보내고 납분 아희들은 지옥으로 보내면 그만일 것 갓슴니다.
K 記者 공정한 언론 기관에 잇는 나는 可否間에 끈어 말슴할 수가 업슴니다. 일반의 의견을 廣求하기 위하야 거긔에 대한 懸賞文이나 모집하야 가지고 매일 기사거리 업는데 그것으로 지면이나 채울가 함니다.
L 辯護士 나는 그 문제의 이론 如何와 是非曲直은 막론하고 어느 편이던지 辯護料金만 잘 준다면 나의 양심에 가책을 밧더라도 그 편으로 찬성하겟슴니다.

新式結婚儀式問題
司會者 근래에 소위 신식 결혼식이라는 것을 보면 儀式이 모도 不一할 뿐 안이라 모도가 독갑이 작란도 갓고 원숭이 흉내도 가트니 우리는 엇던 儀式으로 하얏스면 조흘 지 여러분이 이 기회에 또 한 말슴하야 주십쇼.
S 牧師 儀式이야 아모 것이나 다 맛찬가지닛가 별 수가 잇슴닛가. 누가 무슨 방법으로 곳치던지 主禮하는 목사에게 돈 주는 그 良風만은 그대로 두엇스면 조흘 줄 암니다. 古語에도 無物이면 不誠이요 禮出於情이란 말이 잇지 안슴닛가.＜41＞
H 孃 목사님은 당신의 욕심만 위하는 것 갓슴니다. 그까진 儀式이 다 무엇임닛가. 일생에 한 번만 하는 婚姻일세 말이지 나갓치 일년에도 몃 번식 하는 혼인이야 엇지 일일이 儀式을 행하겟슴닛가. 그저 握手禮 한번에 ... 그러면 그만이지요.
M 頭取 儀式이야 엇지 하든간 혼인이란 것은 일생에 중대한 일이닛가 아모리 어려워도 피로연만은 성대히 하는 것이 조흘 것 갓슴니다. 돈이 업다면 집 文書나 땅 文書만 우리 은행으로 가저오면 特別抵當을 하고라고 돈은 貸付하지요.
L 辯護士 근래에 피로연 끗헤는 반듯시 二次회가 잇서서 신랑을 달어 먹다가 잘못하면 無錢取食으로 몰니는 사람이 만흐니 그것은 경찰당국에서 在來 朝鮮에서 신랑 달어 먹는 관습을 모르는 까닭인가 함니다. 만일 뉘 결혼식이던지 그런 사건이 생긴다면 나는 報酬金은 특별 염하게 밧고 무사 해결을 주장할 터이닛가 내게로 소개하야 주시요.
K 記者 儀式이야 엇지 하던지 신문사로 請牒과 함게 신랑 신부의 사진만 보내면 누구나 잘 소개하겟슴니다.
L 辯護士 儀式 문제 가튼 것도 국가에서 법령으로 判定하고 강제 실행을 해야만 하지 그것치 안으면 아모런 조흔 儀式이 잇서도 일반 실행은 어려울 것임니다.
C 先生 그런 것은 여긔에서 잠시 議論할 수 업스닛가 各學校敎育者會를 모와 한 번 토론하면 엇덜는지요.

早婚防止에 關하야
司會 우리 조선도 근래에는 조혼의 弊習이 매우 적어진 것 갓슴니다만은 弊習을 근본적으로 방지하랴면 무슨 방법으로 해야만 될 지 여러분 의견이 기시면 말슴하야 주십쇼.
C 先生 근래 某某女學校에서는 그것을 방지하기 위하야 기혼 여자는 입학을 사절하고 또 재학생은 절대로 결혼을 금지하는데 그것이 매우 효과가 잇는 것 가튼 즉 일반 남학교에서도 그것을 모방하야 기혼자는 절대 입학을 不許하얏스면 조흘가 함니다.
K 記者 우리는 항상 남을 비평하는 것 갓슴니다만은 그것도 철저하게 실행하면 엇더할 지 모르지만은 실제에 보면 엇던 여학교에서는 그것을 주장하는 교무주임의 딸도 재학 중에 당당하게 결혼을 하고 또 돈푼이나 잇는 집 딸의 결혼은 금지는커녕 교장이 주례를 하고 일반직원이 결혼식 청부업자 모양으로 학과까지 폐지(廢止)하고 혼례식 준비에 분주하니 그것이 잘 실행되여야 말이지요.
L 辯護士 나는 너무 법률만 이야기하는 것 갓슴니다만은 볍령으로 금하야도 안이 되는데 여간 학교 규칙으로 되겟슴닛가. 그저 민중이 다 자각을 하여야 하지요.
S 牧師 早婚이나 晩婚이나 나는 주례하야 주기는 일반이닛가 구태여 무엇을 주장치 안슴니다. 그저 되여가는 대로 하눈임 하신는 대로 하지요.
H 孃 낫살이나 먹어야 연애 결혼도 할 터이닛가 조혼은 자미엡겟지요.＜42＞
M 頭取 조혼을 해야만 홀아비, 과부가 만이 생겨서 또 재혼을 하너라고 우리 은행 가튼 데서 빗도 낼 터이닛가 영업으로 보와 조혼을 그대로 두기를 暗祝함니다.
Y 醫師 나는 돈버러 먹는 사람이닛가 조혼을 찬성함니다. 그래야만 남녀의 체질이 약하야지고 자손이 불구자가 만어서 영업이 잘 되지요.
차돌이 그까진 문제는 오늘에 문제도 안이 됨니다. 조혼도 배부르고 편할 때에 이야기지 모도 죽게 되야 잇는 처자도 내버릴 지경인데 이 압흐로야 不禁自禁이지오. 누가 조혼을 하라면 하겟슴닛가.

公娼廢止問題
司會 지금으로부터는 우리 사회의 一大問題되는 公娼廢止可否에 관하야 여러분의 의견을 듯고자 하니 누구시던지 아주 적나라하게 말슴하야 주심쇼.
C 先生 나는 公娼廢止하는 것이 당연한 일로 생각함니다. 나 가터서는 公娼둘 필요가 업습듸다. 그 곳을 놀너가자니 체면 관계도 잇고 또 근래에는 여학생이 해마다 늘어서 일요일 산보를 하던지 금강산 가튼 데 수학여행을 갓치 하야도 破寂은 넉넉하게 되니깐요.

H 孃 나는 벌서부터 廢娼을 주장하던 사람임니다. 그것은 女性解放運動보다도 우리 私營業을 위하야 더욱 필요케 생각함니다.
Y 醫師 나는 폐지 찬성임니다. 公娼이 폐지되면 私娼이 늘고 따러서 화류병이 성행하는 동시에 내 영업이 번창할 터이니까요.
S 牧師 우리 宗敎家로서는 더구나 廢娼을 주장하는 터임니다. 그것은 人道上으로도 그럿치만은 또 敎會繁榮策으로 보와도 필요하게 생각함니다. 廢娼을 실시하면 왼 세상의 孤寂을 늑기고 위안을 밧고자 하는 사람은 모다 예배당으로 모혀들 것이 안임닛가.
M 頭取 나는 不贊成인데요. 公娼을 폐지하면 부랑자가 줄어저서 우리 은행의 高利貸金業이 영향을 밧기 쉬니깐요.
K 記者 公娼을 폐지하면 우리 俱樂部員의 놀너갈 곳이 업서 걱정인데요. 그러나 소위 無冠王의 처지에 잇는 우리로서야 그만한 놀너갈 곳이야 어듸 업겟슴니가. 우리는 그저 公論에 의하야 기사를 그대로 쓸 뿐임니다.
L 辯護士 公娼廢止하는 際에 營業主와 公娼間에 계산 문제로 소송이 생긴다면 그 사건은 내가 맛게 되고 또 公娼 중 미인이 잇서서 落籍金을 안이 주고 作妾을 할 수 잇다면 나는 조건부로 廢娼 찬성임니다.＜43＞
＜39-43＞