잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	내가 萬一 言論界에 잇다면
기사형태	설문

내가 萬一 言論界에 잇다면
短點보다 美點만
基督敎女子靑年會 兪珏卿

남의 미뎜(美點)을 만히 기재하여 사람의 마음을 고취(鼓吹)식히겟슴니다. 신문이나 잡지에 잇서 남의 장뎜(長點)보다도 만히 단뎜(短點)을 열거하는 경향이 잇슴니다. 물론 단뎜을 들어서 본인과 세인(世人)의 반성을 촉(促)하는 것도 필요하고 사회의 추악면을 폭로하는 것도 뜻 업는 일은 안이지만은 그로 인해서 밧는 손해도 적지 안슴니다. 제일 갓가운 례를 들면 요사이 중등 정도의 학업을 맛친 녀자들이 무슨 회합이 잇서도 나오지도 안코 그 부모들이 역시 나가지를 못하게 하는 경향이 만슴니다. 그리하여 무슨 일을 할랴도 첫재 사람이 업서 문제임니다.
그러한 것도 언론지상에 조치 못한 긔사가 만흠으로 사회를 공연히 두렵게 녁이고 위험시 하기 때문에 주저하는 것이라고 생각함니다. 그보다도 美點을 들어서 稱讚하는 일이 만흐면 저마큼 신이 나서 조흔 일이 만히 생길 줄 암니다.

붓과 行動의 一致, 내가 萬一 言論界에 잇다면
槿花女學校 全永淑

일하기 어려운 남다른 환경에서 꾸준이 나가는 여러분들께 감사하는 생각밧게 업슴니다.
압흐로도 엇떠한 장해가 잇든지 힘잇게 싸워주시기를 부탁할 뿐임니다.
긔사(記事)를 실지대로 썻스면 즉 너무 꾸미지를 말고 사실대로 폭로하는 것이 필요하다고 생각함니다. 그러면 잘못한 그 한 사람은 희생이 된다 하드래도 그 대신 장래에 수만흔 사람이 반성하며 교정(矯正)될 것임니다.
붓과 행동을 갓치 하겟다.
필자가 긔사에 잇서는 합리뎍 리론을 주창하고 정당한 글을 쓰면서도 사행동(私行動)에 잇서서는 감심하지 못할 일이 만슴니다. 그러기 때문에 그 쓴 글의 힘이 적게 됨니다.
내가 여자닛가요 만일 긔자가 된다면 자립적으로 하겟슴니다. 결코 지금의 녀긔자분들이 의타뎍(依他的)이라는 것은 안임니다. 내가 되면 나는 그럿케 하겟다는 것에 불과한 것임니다.
자립뎍(自立的)으로 남의 指導를 밧지 안코 잘 되던 못 되엿든 내 힘으로 모든 것을 취급하여 보고 십흔 생각이 잇슴니다. 그리고 나라는 인간(人間)은 그 事業에 희생하겟슴니다. 가뎡과 사뎍형락(私的享樂)도 떨처바리고 전심전력을 밧처서 일하고 십흠니다. 자긔＜44＞ 한 사람이 그 일을 안하면 전부가 어그러진다는 생각을 가지고 알하겟슴니다.

女性에게 經濟的意識, 내가 萬一 言論界에 잇다면
韓一銀行 韓晨光

일반 녀성들에게 경제적 의식(經濟的意識)을 너어줄 만한 긔사를 일반이 널니 알기 쉬웁게 보편적(普遍的)으로 써서 긔재하엿스면 함니다. 남자들은 경제에 관한 지식이 충분하지만은 녀자들은 아직 거기에 대한 상식쪼차도 퍽 박약함니다. 그러나 강좌 갓흔 것을 시행한다 하여도 일부분에 지나지 못하고 ― 아모리 하여도 언론계에서 취급하는 것이 가장 보급의 힘이 클 줄로 암니다.

女性運動 記事를, 내가 萬一 言論界에 잇다면
槿友會 鄭鐘鳴

가뎡에 관한 것보다도 녀성운동에 관한 문제를 취급하겟슴니다. 녀성에게 정치뎍 경제뎍 지식을 너어줄 만한 긔사와 적어도 무산 대중을 주(主)로 한 긔사 그들의 속에서 울어나오는 것을 긔재하겟슴니다. 물론 구속이 만흔 우리의 언론계에서 뜻대로 안되는 일이 얼마나 만흘 것은 잘 암니다 만은 이런 경향으로 로력하엿스면 함니다.

日常生活에 必要한 記事, 내가 萬一 言論界에 잇다면
劉英俊

부인란에다가 좀더 매일 생활(每日生活)에 관한 것을 자세하게 긔재하는 것이 필요하다고 생각함니다. 구체뎍으로 말하면 육아법(育兒法) 료리법(料理法) 직업 소개(職業紹介) 물가 시세(物價時勢) 등이지요. 가뎡에 잇는 부인들은 널니 교제가 업고 일일히 서책을 볼 수도 업고 또 남편되는 분이 가뎡에 대한 지식까지 가르처줄 수 업고 그러니까 보편적인 언론긔관에 취급하는 것이 첩경이겟슴니다.
그리고 다음으로 언론긔관의 영향은 퍽 큰 것인대 녀성의 운동이나 사업 등을 비판도 하고 소개도 하여 주면 크게 힘이 될 것임니다.＜45＞
＜44-45＞