잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	설만흔 朝鮮! 설업는 朝鮮!, 二重過歲廢止策
필자	春坡
기사형태	논설

설만흔 朝鮮! 설업는 朝鮮!, 二重過歲廢止策
						春坡
따저보니 설지낸지가 3주일밧게 안된다. 꼭 3주일하고 나흘재이다. 설날 입엇든 옷을 아직 그대로 입고 잇고 설날에 삿든 비웃 한두룸이 아직 서너머리 남어잇다. 그럿케 만치는 안치만 年賀將代를 아직것 심해주지 못하얏고 과히 닷치지는 안엇지만 세배갓다오다가 넘어저 닷친 벌기ㅅ짝이 아직것 흠집이 잇다. 그는 고사하고 新年號하노라고 밤새인 얼이 아직 눈섭에 달녀잇고 신년연회때에 侵毒되얏든 알클냄새가 아직 코구멍속에 남어잇다. 이럿케도 과세한 증거는 분명하고 또 日淺하다. 이것은 꿈이 안이요 분명한 사실이다.
그런데 불구하고 우리집 어린이 또는 안해를 비릇하야 기름장사 녀편네까지 다시 설을 쇤다고 動議와 再論을 거듭하면서 당기를 사야되느니 옷감을 밧궈야 하느니 심지어 만두속까지 말해가면서 注意도 부족하야 졸느기까지하니 이것이 대체 웬일인지 그 까닭을 알수가 업다. 과세는 분명히 하얏는데 불과 일?에 또 과세를 한다하니 세월이 급진병에 걸녓는지 인간이 환몽에 빠젓는지? 실로 알수업는 일이다.
우리집만 이와갓튼 환몽인가?하고 이웃을 둘너보니 이웃도 매한가지이다. 압집, 뒷집, 큰집, 적은집 할것업시 北部一帶는 다 그러하고 朝鮮人村은 대개가 그러하다. 따저보니 전 朝鮮방방곡곡 가가호호가 모다 그런것갓다. 그리하야 어린이 늙은이 안악네 서방님네 할것업시 설날을 손곱아가며 설빔준비에 몰두하는 모양이다. 엇던 인간은 밥도 안이먹고 졸나대며 엇던 인간은 눈물을 짜가면서 성화를 들대고 잇다. 이것은 실로 朝鮮이 안이고는 불수업는 광경이다. 안이다. 中國에도 잇는 광경이요 日本이나 露西亞 엇던 구석에도 잇기는 잇는 광경이다. 그러나 朝鮮이 유독키 심한듯하다.
행불행은 별문제로 하고 朝鮮에는 명절도 만타. 설명절, 보름명절, 한식명절, 삼질명절, 단오명절, 삼복칠석을 지내 추석명절, 구일명절, 동지ㅅ날까지 가입하야 민족적 년중행사일이 꽤만타. 그 중에도 설명절은 唯獨키 만흔데야 엇지하리.＜76＞
똑똑한 친구는 말하되 「일년에 설이 두 번도 안일터인데 만타는 말이 웬말이냐?」하겟지.
그러나 朝鮮에는 만흔데야 엇지하리. 그레서 문제란 말이다. 말할게 드러보라.
양력설 하나하고 음력설 하나하고 朝鮮설 하나하고 日本설 하나하고 洋國名日 하나가 잇는 외에 되놈名日 왜놈名日 상놈名日 양반名日 산애名日 녀편네名日 어린애名日 늙은이名日 심지어 까치설, 생쥐설까지 잇다.
얼마나 만흐냐? 그러나 이것은 명사일뿐이라고. 안이다. 하나이상은 만타고 數한다. 陰陽하고 鮮日하고는 넷이 *립한 것이 분명하다. 白衣人 男女老少의 머리에는 이 사대관념이 꽉박켜 고질이 되야잇다. 그러나 명절의 수가 만흐니 만치 명절일에 표현되는 사실은 有若無에 불과하다.
결국! 지금의 朝鮮에는 전 민족적으로 환락하는 大名節이 업다. 1월1일에는 양력名日이니 일본名日이니하야 대다수의 舊習남녀는 서푼의 가치도 업시 넘겨보내고 정월1일은 음력명일이니 구습명일이니 하야 소수나마 신식남녀는 義父아비 제사ㅅ날만콤도 안이녁이니 설이 이런바에야 단오니 추석이니 年中小名日이야 다시 논급할 여지나 잇슬가보냐. 결국-朝鮮은 명절이 업다. 전 민족적으로 팔을 뽐내며 춤을 추어 볼 명절은 아직 하나도 업다. 이것이 행이냐? 불행이냐? 민족적 무능 무기력? 안이 민족적 비애가 此以上甚한데가 다시업다. 명절하나도 업는 민족? 얼마나 심한 비애이냐?!
습관이란 과연 무섭다. 양력설 실행이 전 가족 칠인중에서 게오 나하나뿐이다. 25년이란 긴 세월을 밟아가지고 게오 나하나뿐 陽이란 地頭에 나섯다. 얼마나 무섭고 어려운 사실이냐? 남의곳 풍속모르거든 내곳 풍속 살펴보라고 내 사실 내가정을 보아 전 朝鮮을 알수잇다. 내가 陽曆이란 말을 듯기는 25년전(7,8세때)甲辰乙巳 그때요 내가 직접으로 陰陽曆을 交用하기는 20년전 즉 14,5세때엿다. (나의 부모도 叔伯도 母論 그 때에릇고 또 갓치 交用해 슬것이다.) 그러나 음력으로 확실히 설을 쇠기는 10년 내외에 불과하다. 이것도 하나뿐요 전가족은 아직도 음력이라야 自己名日 갓치알고 잇다. 전 가족 칠인중에서 25년을 지내은 금일에 잇서서 나하나 뿐이니 전 朝鮮의 방방곡곡이 다시 따저서 무엇하랴! 과연-습관이란 무섭지 안으냐? 그래서 朝鮮에는 앚기 민족적 대명일이 업다. 이것이 소위 과도기라는 것인지?
陽陰二重過歲! 몰으는 자는 몰으겟지만 생각을 하면 실로 과한 고통이다. 전 민족으로 과한 손해이다. 실질의 손해 及 고통은 차치하고＜77＞ 정신상 손해 및 고통이 여간 안이다. 陽도 안이요. 陰도 안이요 陽도 후지부지 陰도 후지부지 일년 365일중에 하로도 전 민족으로 手舞足蹈할 날이 업스니 이런 비애도 또 잇스랴? 더구나 혹자는 이중과세를 香茶飯으로 하니 그 물적 손해가 얼마나 되랴!
煩設은 却한다. 陽이고 陰이고 일에 歸하자. 그리하야 전민족으로 일대환락을 極하는 명절을 만들자. 그리하야 과거에서 바든 손해 및 고통을 보충해보자. 陽이냐? 陰이냐? 어디로 귀착할고 母論擧手뿐은 양편이 맛켓지. 그러나 뒷거름 잘치기로 유명한 이 사람들이 닛가 또한 미들수는 업다. 부득이 二重過歲撲滅團을 조직할 밧게 업다. 민족의 체면을 위하야 그리할 밧게 업다.＜78＞
＜76-78＞