잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	이것도 한失手, 내가 실수한 이약이,
필자	蔡萬植
기사형태	회고·수기

이것도 한失手, 내가 실수한 이약이,
						蔡萬植
남보담 갓득이나 실수를 잘 하는 농판이기 때문에 노상 오금이 저릿저릿 하는데 최근에 큼직한 실수를 또 하나 저걸너 노앗다.
더구나 이 번 실수는 나의 다시 업시 친한 친고의 체면에 적지 아니한 영향을 끼처 주게 된 만큼 한 십 년 굴속에 가 숨어 잇고 십게 무안하고 미안하여서 도모지 견댈 수가 업다.
바로 本誌 신년호에 발표된 『사귀기도 조흔 사람 납분 사람』이라는 기사가 잇고 그 중에 東亞日報社 金枓白 君의 『階級 따러 地方 따러』라는 部分記事가 잇다.
그 기사 가운데는 嶺南과 關北 사람은 사귀기가 조코 京畿와 湖南과 關西 사람은 좀 거북하다는 의미의 부분이 잇다.
이 관찰은 어느 정도까지는 근거가 업는 것이 아니나 본래 金枓白 君은 전 조선의 어느 道를 치고 멧 사람씩의 친한 친구를 가지지 아니한 道가 업는데 만일 그 사람들이＜96＞ 그 기사를 읽는다 하면 金 君을 어터케 생각할 것인가?
十中八九는 『이 녀석이 그 동안 나를 한 팔 제처 노코 사귀여 왓구나』라고 憤慨를 할 것이다.
하물며 金 君자신이 嶺南사람이면서 嶺南사람은 그저 조코 달은 곳 사람은 낫부다고 하엿스니 그런 괘씸할 도리가 잇나!
그러나 사실은 한 겹의 內幕이 숨어 잇다.
내가 金 君에게로 『사귀기 조흔 사람 낫분 사람』이라는 제목의 원고를 청하러 갓슬 때는 피차에 퍽 분주한 때엇섯다. 金 君은 그 날의 신문 편즙에 밧벗고 나는 하루를 압헤 남긴 원고 모집 기한이 밧벗고... 그래서 金 君은 원고 쓰기는커녕 말대답도 잘 해주지 안을 형편이엿섯다.
『이 사람 그러면 말대답이나 하게. 爲先 地方別로 본다면 엇던가?』
『地方別? 밋친 사람! 누가 친구를 地方別로 사귀는 사람이 잇든가? 다른 나라 사람이라도 뜻만 마즈면 사귀여지는데 地方別이라니? 이 사람 밧분데 어서 가서 신년호나 잘 만들어 한 권 보내주게.』
『아니냐! 정말일세. 이게 다 신년호 만드는 일일세. 자- 地方別로 본다면... 가령 본다면 말일세...』
『글세 假定도 분수가 잇지. 나 가튼 『水湖志』패는 八道가 아니라 八十道 사람이라도 다 친하고 십흔데 地方別이 다 무씀¸가? 첫재 地方別 地方別 하는 소리좃차 나는 딱 듯기가 실테. 성질이 엇더타고는 말할 수 잇겟지. 대체로 우리 嶺南치나 關北 사람은 털털하고 뚝뚝하고 關西 사람은 선선하고 콸콸하고 畿湖 사람은... 湖南 사람은... 적당한 形容詞가 얼는 나오지 안네 그려! 올치. 자네가 湖南치기? 좃토록 써 넛케. 엇쨋든 성질이 各各이닛가. 사귐 맛도 各各이 아닌가? 이런 사람은 이런 맛으로 저런 사람은 저런 맛으로 사귀는 게지. 무얼 地方別이니 무어니 하고...』
『大新聞의 大記者 양반이라고 일부러 차저왓드니 대답이 신겁소 그려』
『신겁거든 鄭道傳의 八道 人物評이나 읽어보게. 밧분 사람 붓잡고 공연히 쓸데업시...』
『그러면 일반적으로는 어떤 사람이 사귀기 조흔가.』
『자네 名記者 노릇을 하노라고 이러케 축은축은 덤비는 모양일세 그려! 자네 가튼 개땅쇠를 빼 놋코는 다 조위 다 조와! 하하하... ...』
以上이 金 君의 한 말이엇섯다. 이 만큼 한 것을 가지고는 金 君에게는 아모 것도 허물 될 것이 업다.
그러한 것을 내가 쓰느라고 제일은 나의 붓끗치 둔해서 제이는 총망 중에 전후를 생각하지 못하고 붓대에 열이 나서 그러한 沒人事한 데 각가운 기사를 만들어 노앗다.
金 君은 나와의 친험이 친험인 만큼 모지게 추궁은 아니하나 속으로는 매우 쓰린 눈치다.＜96＞
만일 나와 한 가지로 金君과 친한 분이 잇다면 金君에게 노염을 가지는 대신 나를 큼직한 주먹으로 한 번 훔처 때리고 그 노염은 풀리기를 바란다.＜97＞
＜95-97＞