잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	새봄
필자	金永八
기사형태	문예기타

새봄
						金永八
그다지 고맙지 안이한 새해의 첫봄이 이 땅에도 차저왓다. 그러나 이 땅에 뿌리가 백힌 사람들이야 무엇이 반가우랴. 반기는 빗보다도 오히려 얼골을 찝흐릴 뿐이다. 나도 그중에 한아 이다. 절긔가 밧귀일때마다 이 땅에 사는 사람들의 걱정이 한아-또 한아식 늘어갈 뿐이다. 한때의 첫절긔를 엇더한 사람이 실혀하며 질기지 안이할 사람이 업것만은 너무나 모든 것에 또 들님을 밧고잇는 이 땅의 사람들은 모도가 시들할 뿐이다. 꼿피는 봄이 온들 무엇이 신통하며 낙엽지는 가을이 온들 이 이상 더 씁씁할리는 업슬 것이다. 그러나 그중에 철나지 안은 사람들이야 봄이 온다 봄이 왓다 질기고 잇다.
우리는 어느 때나 조흔 봄을 마지 할는지.

봄이 왓다. 새봄이다. 따뜻한 봄이다. 중강진에는 영하 40도 내외 서울만 하드라도 17도 4분이라는 아조 혹한인 따뜻한 봄이다. 사람의 감정이란 딱하게도 예민하다. 봄이 오면 따뜻한 줄 알고 여름이 오면 더울 것을 예상하며 가을이 오면 달 밝은 밤을 생각하며 겨을이 오면 치울 것을 미리 생각하게 된다.
1930년의 봄은 1929년의 겨울보다도 더 차다. 글자 그대로 혹한이며 극한 그것이다.
봄이 왓다. 새봄이다. 이 봄에 기이한 사건이 발생하엿다.
사람이 죽엇다. 이것이 대단한 사건인 동시에 기이한 일이 되고 마럿다. 사람이 죽엇다. 사람이 죽엇다는 것이야 별로 이상치도 아무럿치도 안타. 늙어서 죽거나 젊어서 죽거나 죽기는 한 번 죽는 것이 당연하다고 생각함으로 이 죽엄이라는 곳에 별 의견이 잇슬 까닭이 업다. 그러나 보라-.
사람이 죽엇다. 산 사람에게 이 죽엄이라는 말을 하여서 듯는 사람으로 하여금 좃타고 할 만한 사람은 별로 업슬 것임니다. 그러한 중에도 자긔의 명으로도 못 죽고 억울하게도 이  봄에 먹지를 못하고 때지를 못하고 입지를 못하여서 혹한 17도4분이라는 가장 치운날 길에서 어러서 죽엇다고 하면 더욱이 사람된 우리로서는 엇더케 생각하여야 조흘는지 오즉 멍-하니 안즈면 텬정을 치여다 보고 길에 나아가면 한울만 치여다 볼 뿐이다. 그러나 모도가 신통치 못한 일이다. 입맛을 다시여도 동정을 하여서 죽자는 말도 아모럿케도 할수 업다.＜126＞
얼어 죽는 그이나 아즉 얼어 죽지 못한 나나 저울대에 달아보면 살어서 입김나는 것만이 내가 겨우 나은 편이다. 나뿐이 안이라 이 땅에 뿌리가 백헌 사람들은 다 그럴 것이다. 오로지 큰 사건이고 기이한 일이다. 사람이 죽는다. 긔가 막힐 노릇이다. 더욱이 어러서.
경성부 신세를 지고 말엇다. 만약 그러케 먹지도 못하고 입을 것이 업서서 얼어 죽는 그 사람에게 경성부라는 고마운 것이 그나마도 업슬 것 가트면 아-그 사람이야 말로 가지 가지로 복도 업섯슬 것이다-들것을 들고 가는 두사람 너무나 치근하여서 눈물을 흘니고 간다. 이 사람을 불상이 생각하고 떠러트리는 눌물인지 압날의 자긔를 생각하고 하염업시 나오는 눈물방울인지- 때맛침 자동차가 지나간다. 속력으로 지나가는 자동차는 먼지를 피엿다. 먼지 가운대 그 사람 아지 못하는 사람의 신체는 고요히 파뭇치고 마럿다.
내가 집에 도라와서 이 말을 집안 사람들에게 말을 하니까
『아이 가엽서라-』하고 만다.
역시 누구나 엇지할 재조는 업는 것이다.
이것이 첫봄에 나의 머리를 가장 울니고 간 것이다.
압집에 라듸오인지 축음기의 妓生소래가 들니고 뒤ㅅ집의 자미잇게 이야기하는 소리가 들닛다. 이 사건을 아는지 모르는지. ＜127＞
＜126-127＞