잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	이삭(落穗)
필자	壬寅生
기사형태	문예기타

이삭
						壬寅生
黃昏
흐릿한 한울에서 잔눈ㅅ발이 분주히 날녀 길ㅅ바닥으로 살아진다.
흿거무레한 저문비치 눈발에 쌔여 땅위로 각가히 잠겨든다.
공연히 남의 마음을 졸이는 날세다.
거리로 오고가는 사람들-짝을 지어 혹은 호올로 양복도 입고 지게도 지고 솜두루막이도 입고 케이프도 입고 아희데린 안악도 초라한 중학생도 목두리 큰 여학생도 제각금 재조대로 몸 어느구석엔가 손을 감추어 가지고 목을 옴을 트리고 모다들 반분듯이 종종 거름을 처서 지나간다.
나도 이틈에 끼어 종종 거름을 친다. 어데로?... ... 하숙집으로... ....

微醉
못먹는 술에 석잔-넉잔도 아니오 꼭 석잔밧게 더 아니먹은 백알이 왼몸에 확근 퍼저 올은다.＜129＞ 자정후 두시반... ...
분수업시 넓어보이는 거리는 인간을 이저바린 듯이 휑하니 뷔엿다. 불규칙한 외등만이 잠근 문을 직히고 잇다.
벽돌집 이층집 삼층집 돌기둥 전선 가스팔드 전차래일 모도가 래일의 에널기를 길우느라고 잠을 자고 잇다.
골목쟁이 중국요리 집에서 『짜오-... 캉캉』하는 냄비ㅅ전 두드리는 소리에 맛추어 『이야아-... ...』하는 호기야의 대답소리가 들니고는 다시 침묵.
포석우에 모래석겨 밟히는 나의 구두자국 소리만 호젓하게 울닌다.
이 기분을 이대로 갸지고 한업시 이러케 걸어가고 십다.

마음
반자구먹이나 세이는 듯이 반듯이 누어 천정을 치어다보나 視覺은 쉬이고 잇다.
마음은 공연히 심숭거린다.
무엇을 이저바린 것 가치 정다운 사람한테(가령 그런 사람이 잇다면)섭섭한 말을 들은 것 가치 또 누구에게 무엇을 물어보고 십흔 것 가치 츄렷이 흥이 떨어지고 애닮허 진다.
둥둥떠서 흔들거리기 때문에 붓잡어 낼수도 업다. 마음을 등으로 무엇애다 꼭꼭싸서 지하실 속에 굴박어 두던지 누구 마음이 뷔인 사람이 잇스면 혹 내맛겨바렷스면 속이 후련할 것 갓다.

下宿집
이블이 그다지 얇지가 안코 방바닥이 그다지 차지도 안컷만 잠ㅅ자리가 다숩지가 안타.
고기도 더러는 주고 밥과 국에서 더운 김이 무럭무럭 올으는 밥상을 노코 먹어도 모도다 미적지근하고 제 맛이 제맛대로 나지를 아니한다.
팔지 아니하는 밥과 방이 그립다...고 생각나는 때가 간혹 잇다.(1929.12.29) ＜130＞
＜129-130＞