잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	除夜
필자	金昭姐
기사형태	문예기타

除夜
						金昭姐
회오리바람은 횅-횅 소리를 차며 몰아온다. 마른 나무가지 사이를 지나가며 거문고 줄을 틩긴다. 작란꾼 아해처럼 뜰의 몬지를 들어다가 문 창에다 푸시시 딱 뿌려주고는 다라난다. 겨우 언저 노은 부리기집웅을 횅거덩 처러렁 벳겨 놋는다. 식컴한 이 밤에 바람은 상하좌우를 횡행하면서 저 혼자 야단법석을 친다.
『만-쥬노 호야-호야』오늘도 여전히 만주장사는 쉬지안코 소리를 지른다. 그는 아모의 구속도 업시 인생고(人生苦)의 하소연을 제멋대로 왼텬지에 호소하고 잇다.
바람은 여전하게 분다.
져와 갓치 큰 소래 한번도 못 질너보고 남의 집녕아래애 움크리고 안자서 이 밤을 새울 거지떼가-
내일 아침에는 몃명의 죽엄이 생길가 부다. 오직 한목숨이나 니여가겟다는 가엽슨 본능에 매여서 하로 잇흘 죽엄의 길을 걸어가는 그들을 저 바람은-이 치위는 모지게도 복구다가 목숨을 빼아서 가려한다.＜130＞
오늘은 금년의 마즈막 날이다. 이 한해동안 지낼일을 청산하랴고 책상을 마조안저 눈을 감엇다. 큰일 적은일 굴근일 가는일이 파노라마와 가치 눈압헤 전개된다. 점점 생각은 뻐처서 오래전 녯일까지를 더듬게 되니 그리운일 후회나는 일이 얼키여서 감격하여지며 얼치기의 과거가 미웁기도 하다. 얼치기의 과거를 미워하는 지금 역시 얼치기에서 버서나지 못하엿스니 이것이 나의 괴로움이다.
책상우에서 펜을 들엇다 노앗다 하기만 하고 결국은 한마듸 글을 적지 못하고 혼돈하여 엇절줄을 몰으는대 어대서인지 뗑! 뗑- 일백여듧의 제야(除夜)의 종소리가 울녀온다. 온갓 근심과 묵은 생각을 떨처버리고 신성한 새해에 새뜻을 맹서하라고 위엄잇고 뎌력잇는 음향으로 뗑-뗑-울녀온다-
승전고(勝戰鼓)의 번화한 소래가 안이고 방포(放砲)소래와 가치 떨니는 중에도 희망이 가득차고 긴장되는 종소래- 녀성적의 산듯한 맛이 안이고 남성적의 미듬성스러운 종소래는 뗑-뗑- 울녀온다. 새해다. 이제부터는 새해다. 사람이 저이가 지여 놋코 묵엇다 새롭다하는- 엇더케 날것스며 무엇이 새로웟는지 보이지도 안코 알수도 업는 솟굽질의 송구영신(送舊迎新)은 이에 당하엿다.
하여튼 마음은 초조한다.
새해의 푸로그람도 짜서 보짐속에 너어야 하겟다. 향하고 나아갈 표방도 세워서 집행이를 삼어야 하겟다. 묵은해의 짐도 청산을 못하고 지고 넘서 왓스니 그 우에 새짐좃차 덥처지는 거북하엿다. 글어나 다시 머리를 숙이고 생각한다.
닭이 홰를 치며 울음을 운다. 어두운 때만 자긔의 세상이라고 꿈틀거리는 밋도 끗도 업는 유령(幽靈)들을 물니치고 정긔잇는 희망이 사람이 밤사이에 길는 새 힘을 가지고 니러나라고 닭은 귀를 찌르는 듯 뾰족한 소리로 놉히 부른다.
해가 돗는다. 타오르는 열(熱)을 가지고 숭엄한 정(情)을 품고 댄지우를 기여들 때 사람들은 네 활개를 펴고 씩씩하게 서광(曙光)을 바드려 나아간다.＜131＞
＜130-131＞