잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	大滿洲踏破記
필자	金義信
기사형태	기행문

大滿洲踏破記
						金義信
龍井村서 延吉까지
눈보라치는 滿洲벌에도 봄은 오고야 말앗다. 東山『양지』쪽에는 잠떼에 새싹이 움돗기를 시작하고 반석보다 거 굿세언 『海蘭江』어름도 풀니기를 시작하는 어느해 4월 25일이다.
아츰 여들시 첫차를 타고 龍井을 떠나 放浪의 길에 올낫다. 龍井에 온지가 7개월만이다.
龍井은 인구가 2만이 넘는 全滿洲 朝鮮人 중심의 대도시이다. 도시라고 해야 공업국의 도시와는 달으다. 대량생산을 하는 공장은 하나도 업다. 양모공장이 잇기는 하지만 그는 수공업에 불과하는 아주 소규모의 것이다. 다만 공업국의 상품을 팔라주는 시장에 지나지 못한다. 상품의 구할이상이 日本産이다.
교육기관으로는 東興中學校(天道敎立) 大成中學校(私立) 恩眞中學校(長老敎立) 明信女學校(同上) 永信中學校(日本人經營)＜131＞ 高等女學校(同上) 東興小學校(天道敎立) 東亞小學校(侍天敎立) 光德學校(南監理敎立) 永信小學校(日人經營) 光明女學校(同上) 光明幼稚園(同上) 中央學校(海外指定) 즉 중학교 6개소와 초등학교 7개소가 잇다.
회사단체로는 天道敎靑年黨林江統一部 東滿靑總 舊桓省會 槿北會 少年總隊勞働同盟 舊廷吉龍靑 槿友延遵總支會 自由勞働組合 등이 잇다.
龍井村 인구 총수의 9할이 朝鮮이오 그중 8할이 상민이다.停車場 아페 웃뜩 소사잇는 붉은 벽돌집은 철도공사의 사무실이오 시가중앙에 충천할 듯이 놉피서 잇는 흰돌집은 日本總領事館이다. 매일 아침 잔잔한 새벽 공기에 파동을 이르키는 종 소래를 들을 수 잇는 이 그것은 日本曹洞宗別院의 영원무궁히 잘살게 해달나는 염불하는 종소래며 국제통신의 鍵인 전신국은 日本人이 경영하고 잇다. 이것만 보아도 滿洲에 扶植된 日本의 노력을 엿볼수 잇다.
龍井村은 한 십년전만 해도 20호에 불과하든 한촌으로 지금에 와서는 일약 상업 문화 정치 기타 각 방면의 중심도시로 되어 바렷다. 여기에는 여러 가지 원인도 잇스리라 만은 인구집중의 현 사회 기구의 특징은 逐年증가하는 白衣流浪群으로 大龍井을 건설케 하얏다 함이 중요한 원인이라고 만이 할수 업다.
기차는 조양천역에 당도하얏다. 얼는 나려서 延吉行(局子街行)을 갈어타고 局子街로 향하엿다. 龍井서 떠날 때 鄭水練군이 사주는 胡酒를 두어간 먹엇더니 아직까지 깨지 안코 하품이 싹싹난다. 차에 몸을 의지하고 조을기를 시작한다. 그러나 종시 잠은 일우지 못하고 局子街에 도달하게 되얏다. 나는 新場里 某旅館에 투숙하게 되얏다. 龍井村서 떠날때는 嶺을 넘어 가서 자랴고 한 것이 비가 온 뒤끗치되야서 길이 질므로 부득이 初志를 變更한 것이다.
局子街는 龍井만치나 큰 곳이다. 局子街는 東滿에 잇서서는 中國人 중심의 도시이다. 延吉縣政府 審判廳 師範學校 職業學校 日本領事分館 등이 잇고  普通學校 崇信學校(사립)가 잇다.朝鮮사람 호수는 삼백미만이다. 사회단체로는 청년동맹과 교원연구회가 잇다.

延吉서 九龍坪까지
아참 일즉이 떠나가서 아래 장거리를 지나 師範學校잇는 모퉁이로 하야 『멍지장嶺』을 올나가기 시작하얏다. 올이막이 15리 나리막이 15리 합 30리나 되는 놉흔 嶺이다. 朝鮮갓고 보면 鬱鬱이 蒼松과 山櫻의 연분홍꼿가치 보기 조흘 것이나 되따에는 화초가 업서서 봄이와도 봄갓치 안타. 물론 풀은 잇지만 山櫻과 蒼松은 차자 볼수도 업다. 참말 봄은 봄이면서 봄갓지 안은 봄이다. 嶺을 이럭저럭 다 넘고 南陽村을 지나서 九龍坪까지 왓다. 더 갈내도 더 갈수 업다. 종일 온 것이 60리다. 해야 아직도 엄청나게 남아 잇지만 발이 압품으로 그 곳서 자게 되얏다. 九龍坪은 依蘭溝의 중심되는 곳이다. 호수는 백여호에 지나지 못하는 小市街地다. 두서너집되는 中國사람과 日本警察派遺所員을 제하고는 전부가 朝鮮사람이다. 補助*堂인 九龍坪學校가 잇다. 사회단체로는 槿北會支會와 依靑同盟이 잇다. 여인숙에 안자 잇노라니가 北滿과 露領으로 간다는 사람이 한 10여명와서 가치 자게 되얏다. 그중에 北滿으로 가는 사람도 둘이 잇다. 北滿 어듸까지 가느냐고 물으니 泰開城까지 간다고 한다. 속으로는 흠뻑 깁뻣다. 나도 北滿으로 가니 가치 가자고 하얏다. 그들은 두말 안하고 가치 가자고 한다. 北滿事情에 대하야 여러가지 말을 듯고 그들과 가치 자게 되얏다.＜132＞

九龍坪서 『무단村』까지
森羅萬魚이 죽은 듯이 고요한 아직 밝기도 전에 두 旅人을 따라 떠낫다. 조반도 먹지 안코 떠낫다. 물을 건너고 산을 넘고 또 산을 넘고 물을 건너고 하야 식전 40里를 것고 갈역 주막에서 아참을 사 먹엇다. 글을 적에는 몰으겟더니 안저서 좀 쉬고 나니 발이 우알우알하다. 가야 할길이니 다리와 발이 아푼대로 떠낫다. 처움에는 퍽 아푸더니 한 30분 지난후에는 관게치 안타. 양철로 이명한 집과 벽돌집이 드문드문한 시가지가 보인다. 그것은 百草溝란 곳이다. 九龍坪서 한 50리 남즛하다.북부동만에 제일가는 朝鮮人중심의 도시다. 상업이 殷盛하다. 靑年同盟 少年隊 槿北會支會가 잇고 日本領事分館이 잇다. 戶數는 육백이 좀 남즛할 것이다.
百草溝를 지나 한 20리 더 와서 두 旅人을 보고 자고 가자고 하얏다. 그들은 좀 더 가서 자겟다고 한다. 나는 더 갈수는 업섯다. 그날밤은 농가에서 자고 닭첫홰 울때에 이러나서 밥을 먹고 떠낫다. 초행임으로 길은 몰은다. 산등을 넘어서 길만 차저 덧대두고 것는다.

『무단村』서 『쏘쳥자』까지
한 20리 온 다음에야 날이 박기를 시작한다. 지나가는 노인의게 이길이 『쏘쳥자』로 가는 길이냐고 물으니 잘못 왓다고 한다. 북으로 드러 올 길을 서남으로 작고 갓다. 다시 돌아서 북편길로 오게 되얏다. 朝鮮사람 단이는 것이 퍽 드물다.『무단村』이북부터는 朝鮮사람이 퍽 稀小하게 산다.
지나 단이는 것은 모다 中國사람이다. 길을 물어도 잘 대주지를 안는다. 朝鮮사람이라고 그깐에 업쓴여겨서 손가락질을 하면서 『꺼우리방즈』라나 등 멸시적 말만 한다. 그뿐인가 小꺼렌놈이라는데는 사람이 가삼이 터지는 듯한 쓰라림을 늣긴다. 다리는 여간 아푼 것이 안이다. 그날 종일토록 한 60里박게 안되는 『쏘쳥자』까지 오고는 말앗다. 『쏘쳥자』는 동만의 끗치다. 이 부근에는 朝鮮사람이 별로 살지 안는다. 몃헤전에는 두어집 농사하느라고 『쏘쳥자』 우에서 살댓는데 中國사람의게 메누리를 빼앗기고는 그냥 어대로인지 가버렷다고 한다.『쏘쳥자』시가지에는 한집이 사는데 집형편을 보니 잘수는 업다. 부득이 中國여인숙에서 자게 되엿다.『쏘쳥자』는 馬賊으로 유명한 120里 무인지경인 老爺嶺 밋치다. 北滿을 갈나면 이 嶺을 넘어서야 간다. 밤새도록 생각하야 보아도 120里를 당일에 걸지 못하는 날에는 산막에서 자게 될터인데 엇더케 하든지 하로에 돌파하지 안으면 안될 형편임으로 속으로 구든 결심을 하얏다. 내일하로에는 어김업시 嶺을 정복하리라!
아참에 일즉이 떠나서 嶺으로 올나오기를 시작하얏다. 아직 독기의 맛을 보지 못한 천고의 처녀림과 방방곡곡에서 흘러나오는 샘물줄기를 쫏차서 올나가다가도 中國사람만 하나 맛나면 저게 馬賊이나 안인가? 하고 의심을 하게 된다. 가다가는 눈우에 선혈이 淋漓한데 그것이 즘생의 피인지? 사람의 피인지? 더욱히 길것는 사람으로 하야금 마음만 조볏조볏하게 된다. 부근 일대는 음산한 기분이 농후하다. 그저 엽도 도라다 보지 못하고 두 주먹을 바루쥐고 것기만 하얏다. 120里나 되는 밀림속으로 사람이 단이기 시작된지는 日露戰役以後부터라 한다. 帝政 露西亞에서는 『우스리철도』로 육군을 동원식혀 일부대는 『활빈』長春을 거처 平北地方으로 공격을 개시하고 일부대는 老爺領으로부터 百草溝 龍井村을 거처 咸北會寧을 直衝할 계획으로 老爺領을 닥고 多數軍隊를 進出케하는 동시에 武器와 軍糧 其他 一切의 군수품을 운반하기 위하야 나무를 비여 짠 것이 春風秋雨 二十有餘星霜을 지난 오날까지 남아 잇서서 길것는 사람으로 하야금 당시의＜133＞ 悲風慘雨를 聯想케 하다.
가다는 山幕이 잇다. 한 40리마다 산막이 잇기는 하나 그 산막을 경영하는 사람의 대부분이 馬賊이거나 그러치안으면 마적과 연결을 하야주는 사람들이다. 산막중에도 嶺上佛堂 아페잇는 산막은 사람죽이기로 유명한 산막이라고 한다.
嶺을 거반 나려와서 뒤를 돌아다보니 中國軍人服입은 사람들이 나려온다. 얼마잇더니 소리를 친다. 뒤를 돌아서 자세히 보니 장총을 겨느고 달여든다. 엇절수 업시 가만이 서서 잇섯다. 중국군복 입은 것은 마적인 것을 알게되얏다. 처음에는 엇절주를 아지 못햇다. 일을 당하고 보니 무서운 생각은 업서지고 어서 그들이 가기만 속으로 바랄뿐이다. 그들은 두말하지안코 우스면서 몸을 들처본다. 암만 둘처야 돈은 업스니까 가져가지 못하고 떡사가지고 오든 것을 빼서가지고 가버렷다. 嶺미를 다지나오니 中國人村이 보인다. 이곳에는 朝鮮사람이라고는 두집박게 업다. 아래잇는 집에서 자자고 헤보니 집이 좁아서 재우지 못하겟다고 함으로 우에 잇는 집으로 올나갓다. 나이 20세전후로 되어 보이는 부인이 안자서 자기 남편이 업슴으로 재우지 못하겟다고 한다. 남편이 어듸갓느냐고 물으니 東京城으로 갓다고 한다.그래서 사정을 못하얏다. 중국집에서는 자기가 실코 아래잇는 집은 좁아서 잘수 업스니 미안하나마 좀 자고 가자고 하얏다. 한참만에 승낙을 한다. 신발을 풀고 물을 떠달나고 하야서 발을 시첫다. 맥이 업슴으로 베게를 베고 누엇다.

萬里同胞의 哀話
아무리 여자의 얼골을 자서히 보아도 수심겨운 색이 보인다. 이곳에 온지가 몃헤나 되느냐고 물으니 4년째 난다고 한다. 그 여자는 말을 이여서 니야기를 한다.
그것이 발서 10년전 일임니다. 본시 살기는 茂山서 살댓는데 우리 아바지는 상업에 실패를 보고 조선서는 살수가 업서서 間島(東滿)로 살너 들어오다가 二道溝에 와서 아부지는 무엇을 사신다고 하면서 떠러지고 우리 어머니와 언니와 나는 마차를 탄채 작구 三道溝를 향하야 올나갓슴니다. 아무리 돌아다 보아도 아버지는 오지 안엇슴니다. 우리 어머니는 그때 40이 넘고 언니는 열둘이고 나는 열살때니 무슨 세상인지도 모르고 間島도 朝鮮갓겟거니 하고 그저 아버지 오시기만 기다렷슴니다. 우리 큰집이 『싼두거우』(三道溝)에 사니 거기만 가면 아버지를 맛나리라고 생각하얏슴니다. 어머니나 우리 언니나 전부 초행이니 三道溝란 말만 들엇지 三道溝가 어듸부터잇는지도 아지 못햇슴니다. 밤중이 썩제도 마차는 쉬지안코 가기만 함니다. 그 이튼날 저녁에야 中國마차부가 나리라고 하기에 내 생각에는 우리 큰집에만 온줄을 알고 반가와서 나려보니 朝鮮사람사는 마을 갓지는 안어요. 이상하다고 방이라고 드러가니 전부 中國사람 뿐임니다. 그때야 그놈한테 속키운줄 알고 어머니와 언니와 나는 한데 업떼서 울기만 하얏슴니다. 그 中國놈들이 울지 말나고 말여도 작고 우니 어머니와 언니를 어듸로 끄을고 나갑듸다. 그 다음에는 소리를 지르면서 더 우니까 양말로 입을 틀어 막으면서 울면 죽인다고 의협을 함니다. 작구 악을 쓰면서 우니까 배가 고푼데다가 정신이 휙휙하야져서 그냥 쓰러저 버렷슴니다. 그 이튼날 아참에야 정신이 들어서 눈을 떠보니 中國놈품안에 안기워 잇섯서요. 그래 이러나니 中國놈도 이러나면서 자기와 가치가면 어머니와 언니를 만난다고 헤서 밥을 먹고 갓치 떠낫슴니다. 밤낫 산로로만 한댓새오니 中國 말을이 잇서요. 그곳이 저의 집이라고 하면서 ＜134＞엇던집으로 가서 들어갓슴니다. 어머니와 언니가 잇슬이가 잇겟슴니까? 그놈과 철모를때부터 6년동안을 가치 살다가 어느해 이월에 도망을 햇슴니다. 도망을 하다가 고만 중도에서 붓들이여서 밤낮 나흘동안이나 옷을 벌거벳기우고 그 지독한 매를 마젓슴니다. 그것도 부족하던지 불젓가락으로 사람의 전신을 지집듸다. 그러니 기절을 하고 기절을 하고 몃번이고 기절을 햇슴니다. 그런지 한1개월후에 지금나와 가치사는 中國사람의게 팔아서 그사람과 지금까지 삼니다. 朝鮮사람을 보면 속으로는 반가우면서도 니야기도 못해요.그러고 자기가 업는새 朝鮮사람을 재우면 안된다고 해서 아께도 당신이 자고 가자는 것을 거절한것임니다. 어머니와 언니는... ... .하고 말을 채 하기전에 흑흑늣겨가면서 울기를 시작한다.

『찡쿵』서 寧古塔까지
그날밤은 그곳에서 자고 아참 일즉이 떠낫다. 그 여자는 내가 가는 것을 보이지 안을 때까지 바라보며 대문압페서 잇는 것을 보니 마음이 상한다. 萬里異城에서 轉轉 流浪하며 이국인의게 生을 유린당하는 가엽는 그! 雲外萬里未知의 나라에서 부모 동생을 拉去당하고 구름을 바라보고 한숨을 지으며 달이 뜨면 눈물 흘이는 애타는 그 情狀! 과연 저와 갓치 불행에 우는 동포는 몃사람이나 될것인가?
세상이 秦에 婦하면 秦의 風을 배우고 세상이 漢에 도라가면 漢의 風을 모방하는 것이 사람 사람의 상정이다.
이곳부터는 朝鮮사람의 생활방식은 純中國式이다. 밥床도 中國式! 젓가락도 中國式! 의복도 中國衣服! 주택도 中國式! 말까지도 中國말을 상용한다!
東京城에는 朝鮮사람이 만이 산다. 학교도 자미스럽게 해 나간다. 이곳 교원들은 참으로 閑暇라고는 업슬것이다. 낮에는 학교에서 학생을 가르치고 밤이면 부인농민야학을 가르치며 순회 촌회 기타 일절을 지도한다.
그날 寧古塔까지 왓다. 寧古塔은 북만에 屈指하는 대도시로 아페는 牧丹江이 흐른다. 시가내에는 黑煙을 吐하는 공장 煙突이 놉피 소슨 것을 보니 꽤 진보된 도시다. 日本의 滿蒙政策은 참 위대하다. 아직까지 세력은 페치 못햇스나 개척의 斥候隊인 유명한 娘자군은 陣疊을 공고히 하고 잇다. 대규모의 日本人요정이 그것이다. 寧安縣政府審判聽 각 중소학교가 잇고 상점에도 『라듸오』축음기가 늘 노래를 한다. 朝鮮사람 경영으로는 新光旅館 共濟號 三義省 等이고 시내 2,3호외에는 사는 사람이 업다.
寧古塔(泰開城)서 北으로 40리를 드러가면 海林站(站는停車場)이다. 서북으로 40리를 가면 舊開란 곳인데 昔日에는 우리 선조가 都邑을 정하고 천하를 호령하는 곳이라고 한다.(아마 발해도읍「?」지라는 말이 잇다. 여하튼 도읍지인 것만은 사실이다.) 지금 城疊은 선조의 유업을 말하는 것갓다.
寧古塔에서 3일간을 묵고 海林으로 향하얏다. 海林은 中東鐵道의 『보구라니치야』와 『할빈』正中間에 잇는 要驛으로 과거에 잇서서는 府의 중심지엿섯다. 帝政露西亞에서는 中東鐵道敷設權을 어더가지고 공사를 진행하다가 中國민중의 반대로 일시 공사를 중지하게 되자 군대를 출동식혀 지금 中東線 沿岸에 살든 中國人은 전멸하다십히하고 鐵嶺河에 軍十館과 砲臺를 高築하고 각 站마다 陸軍을 常住케 하얏다. 지금까지 남아잇는 그 宏壯한 軍十舘과  砲臺는 지나간 날의 帝政露西亞의 極東侵略을 여실히 엿볼수 잇다. 그러나 그와 가튼 것도 오날에 와서는 槿花一朝의 꿈으로 化할 것을 그들은 뜻도 못하엿스리라!
海林站서 3일을 留하다가 중동철도로 西伯里를 향하야 떠낫다. 봄 5월에 나리는 가는 비는 외로운 放浪兒의 心思만 살란케 하얏다. 以下略-원문＜135＞
＜131-135＞