잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	編輯室 落書
기사형태	사고·편집후기

編輯室 落書
開闢社 10週年 기념사업(前號 발표)의 제일착으로 세계 정치 정세에 대한 강연과 野談及童話 대회를 사흘 동안 계속 개최하려고 모든 준비까지 하엿든 것이 당국의 不許可로 하지 못하고 보니 엇지나 섭섭하고 또 민망한지 알 수가 업다.
그러나 永永 그만두는 것이 아니라 압흐로 달은 사업을 진행하면서 기회를 어더 다시 강연과 野談及童話 대회를 긔어코 개최하려고 하니 그쯤 녀겨 기다려 주기를 바란다.(蔡)

습관은 第二天性이라고 습관 갓치 무서운 것은 업다. 세상이 다 舊曆을 폐지하엿고 露西亞에서는 1週 5日制까지 시행하는 이 때에 아즉도 우리 나라에서는 舊曆 過歲를 하지 안코는 정말 설을 쉰 것 갓지도 안코 나희 먹은 것 갓지도 안케 생각하고 잇는 사람이 적지 아니 만타. 더구나 싀골서는 심하다. 그 弊害에 대해서는 입이 압푸도록 말해온 바이지만은 아즉 현저한 효과가 보히지 안으니 이런 老婆心으로 二重 過歲에 대한 귀 압흔 기사를 편집하야 處世上 잔소리를 실어보앗다. 우리는 일상 생활에 잇서 평범한 적은 일에 늘 실수와 오류를 범하고 잇는 때가 만타. 우리 생활을 우리가 걱정하고 우리가 곳치지 안으면 누가 알은 체나 하랴. 적극적 생활개혁이란 시기문제이지만 위선 소극적이나마 가능한 정도까지 우리 생활을 곳치고 우리 생활을 찻기에 노력해 보자.(朴)

말은 일즉이 하여 두엇스나 이번 호에 이럿타 하는 여성에 대한 기사가 적은 것을 스스로 붓그러워함니다만은 붓그러운 마음이 만흐니 만치 압흐로 점차 활약이 잇슬 것을 밋고 여러분에 예고를 드립니다.(金)

금년부터는 定期 발행을 斷定코 실행한려 한 것이엿는데 이번 달에 또 열흘이나 느저젓스니 失信의 責을 지지 안을 수 업겟 되엿다. 그러나 이번만은 우리의 잘못이 아니요 순전히 檢閱 관게 또 음력 설로 하야 이 가티 晩産이 된 것인즉 현명한 독자의 양해를 구하는 바이며 압흐로 더욱 힘쓰기를 自期한다.(車)
＜167＞