잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	趣味잇는 통계실 (Interesting Statistics Room)
기사형태	잡저 (Miscellany)

Interesting Statistics Room
Life is Seldom Seventy Years Old

One cannot know a person's lifespan. There are miscarriages in the womb, deaths under ten years old, premature deaths in one's twenties or thirties, accidental deaths in one's forties or fifties, causing endless bitter tears for fathers, mothers, loving husbands, wives, filial sons and daughters, affectionate siblings, and close friends. Hearing the saying "人生七十古來稀 (insaeng chilship gorae hui - life is seldom seventy years old)" come from people's mouths since long ago, it seems that those who lived to a ripe old age of seventy or eighty were quite rare. However, there are surprisingly many old people in the world. In Korea, according to a survey two years ago, there were seventeen men and twenty-two women over one hundred years old, up to one hundred nineteen years old, and thirty-nine thousand five hundred thirty-two people between eighty and ninety-nine years old. Women generally live longer than men, but miraculously, there was only one man who was one hundred nineteen years old. That was two years ago, so if that old man is still alive, he would be one hundred twenty-one years old! I am very curious if he is still healthy or if he has passed away in the meantime.

Not A Few Heartbreaking Separations

According to a survey from October two years ago, there were one million five hundred thirty thousand compatriots in Korea who became bereaved widowers and widows due to the death of their spouses. There were one hundred fifty thousand widowers and widows who were separated from their spouses due to bad relationships even though they were still married. Statistically, one out of every sixty-six married couples experiences separation. I don't know how many more separations there are that are not formally recognized. Early marriage is the cause; early marriage is the problem. How many bags and bushels of tears are shed over these heartbreaking separations?

Money Going Up in Smoke in Gyeongseong

If we assume that each household consumes an average of one ten-jeon cigarette pack per day, the money going up in smoke in Gyeongseong alone amounts to six thousand seven hundred fifty-three won per day, or two hundred two thousand six hundred won per month. At three won and fifty jeon per mal of rice, thirty-eight thousand six hundred people could eat five合 (hap - a traditional Korean unit of measure, about 90ml) of rice per person every day for a month. However, one ten-jeon cigarette pack per day may be considered insufficient for a household.

Cholera Bacteria in One Day and Night

If cholera bacteria were to grow unchecked, one bacterium would multiply to one quintillion five hundred billion times its original number in one day and night, weighing two thousand kwan (貫 - a traditional Korean unit of weight, about 3.75 kg)! A terrifying number! <57>

**Named Entities**

京城	Gyeongseong


---------------------------


잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	趣味잇는 통계실
기사형태	잡저

趣味잇는 통계실
人生七十古來稀도 헛말

사람의 수명이란 알 수 업는 것 배안의 낙태, 십세 이내의 조사, 이삼십의요절, 사오십의 면요도 잇서서 아버지, 어머니와 정잇는 남편, 안해와 효성지극한 아들, 딸과 우애만흔 형제, 교분 깁흔 친우의 쓰라린 눈물을 한 업시 자아내는 수가 만코 녜전부터 「人生七十古來稀」라는 시구가 사람 사람의 입에서 흘너 나오게 되는 것을 드르면 아모려나 칠팔십의 고령으로 이 세상을 맛치는 이는 퍽이나 드므럿던 모양이다. 그러나 세상에는 의외로도 나히 만흐신 분이 적지는 아니하야 우리 조선 안에도 재작년 조사에 백세이상 백십구세까지의 노인이 남자 십칠명, 여자 이십이명이요, 팔십세부터 구십구세 까지의 노인이 삼만 구천 오백 삼십 이인이요. 의례 남자보다는 여자의 장수하는 이가 만타는데 그 중에는 기적적으로 남자 노인으로 일백십구세 되신 분이 다만 한 분 게시엿겟다. 그것도 벌서 이년전일 그 노인이 지금도 살어 계시다면 일백스물 한 살 ! 건강히 게신지 그 간에 혹 도라가섯는지 소식이 퍽 궁금하다.

적지 안흔 生離別

이것도 재작년 십월의 조사지만 우리 조선 안에는 남편이나 안해가 죽어서 애처러히 홀아비와 과부되신 동포가 일백오십삼만명 부부가 살어는 잇서도 새이가 낫버서 생이별을 하신 홀아비와 과부가 십오만명이나 된다고 하엿섯다. 그런데 배우잇는 이 육십육에 의례 생이별 하나씩이 잇는 통계엿다. 아마 형식으로 나터나지 안흔 생이별은 얼마나 만흔지 알 수 업는 일, 조혼이 원인이다, 조혼이 페단이다. 애닯은 생이별의 눈물은 몃 섬 몃 말이나 될넌지?

煙氣로 날너가는 京城府內의 돈

최소한도로 한 집에서 하로에 십전짜리 담배 한 갑씩만 평균소비한다고 치면 경성부 내에서 하로에 연기로 날너가는 돈만 해도 육천칠백오십삼원, 한달이면 이십만 이천육백원이다, 쌀 한 말에 삼원오십전이라 하면 삼만 팔천육백명이 매일 매인에 오합씩 한달을 먹고 살 수가 잇다. 그러나 하로 한 집에 십전짜리 권련 한 갑이면 좀 부족지탄이 잇스렷다.

一晝夜의 虎列刺菌

고레라(호열자)균이 만일 제멋대로 성장한다면 일주야간에 균 한 개가 일조의 오십억배나 늘어서 그 중량이 이천관이나 된다고 한다, 무서운 수효!<57>
<57>