잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	人格의 人
필자	李鍾麟
기사형태	논설

人格의 人
						李鍾麟
總論

天의 生物이 各各基 妙를 極하야 各各기 格을 成하얏도다. 見하라. 虛空에 充滿한 巨細洪纖森羅芸紛의 物이, 物이오 그 한 아인들 其格이 아닌 者 有하며, 格이오 그 한 아인들 其妙를 極치 아니한 者 有한가... 日月星辰은 日月星辰의 格이 有하고 江河山陵은 江河山陵의 格이 有하고 蟲魚鳥獸는 蟲魚鳥獸의 格이 有하고 草木金石은 草木金石의 格이 有하야 明者明 列者列 流者流 峙之峙 潛者潛 飛者飛 伏者伏 走者走 植者植 固者固, 그 整然한 方位와 秩然한 條理가 間不容髮의 嚴密한 制度로 組織되엇도다. 이에 日月이오. 其明을 失하면 日月이 아니며, 星辰이오. 其列을 失하면 星辰이 아니며, 江河요. 其流를 失하면 江河가 아니며, 山陵이요. 其峙를 失하면 山陵이 아니며, 蟲魚鳥獸요. 그 飛潛走伏을 失하면 蟲魚鳥獸가 아니며, 草木金石이오. 其植其固를 失하면 草木金石이 아니라 우리 사람도 形이 有하니 物은 物이라 物이어니 어찌 格의 構成을 免하리오.
宇宙의 衆妙를 虛空의 大臼에 搗出하야 簸하고 磨하고 篩하야서 그 가장 精明眞正한 것이란 性으로, 그 남아지 粗하고 濁하고 頑하고 硬한 것으란 肉으로 組織된 것은 우리 人格 다시 말하면 精하고 明하고 眞하고 正한 것은 天의 空明을 象하고 粗濁頑硬한 것은 地의 博厚를 體하야 內外合格을 가론 人이로다.

物의 偏格

物은 그 格이 偏함으로 地水火風의 磨盪을 經하고 陰陽寒暑의 更迭을 受하야도 局定不變하야 潛者는 潛할뿐 飛키 不能하며, 流者는 流할뿐 峙키 不能하며, 白者는 白할뿐 紅키 不能하며, 曲者는 曲할뿐 直키 不能하며,＜37＞ 方者는 方할뿐 圓키 不能하야 一格一能뿐이나.

人의 全格

人格은 內外合全인 故로 自然의 陶冶와 大氣의 衝動은 俟치 아니하고 能圓能方하며 能曲能直하며 能紅能白하며 能流能峙하며 能飛能潛의 萬格萬能 卽 全知全力이 本具自足하도다.

人格의 誤評

우리 人格에 對한 古今의 史評을 觀來하면 紅黃碧綠의 其見이 不一하나 大槪는 兩種으로 分類할 수 有하니 其一  大聖大賢은 本來 大聖大賢의 人格이 有하고 大奸大惡은 本來 大奸大惡의 人格이 有하다는 鐵案을 斷下하얏도다. 是는 全格의 人을 偏格의 物로 渾看하야 鱗者心潛羽者必飛와 如히 그 格인 때문에 그 人이됨이오 그 人인 때문에 그 格이 有한 것은 아니라는 意味. 換言하면 此人에게는 天이 特獨히 聖賢의 格을 與하얏스니 此人이 비록 聖賢이 되지 아니하랸들 어찐 그 能하랴. 此人에게는 天이 特獨히 奸惡의 格을 如何얏스니 此人이 아무리 奸惡이 되지 아니하랸들 어찌 그 能하랴 함이며
其二 苟或一時의 失과 一事의 敗를 因하야 그 人의 生平을 地獄에 鎖下하며 偶爾一藝의 能과 一技의 長을 擧하야 그 人의 全體를 天堂에 躋上하나니 中國의 大陸을 爭賭하던 劉項兩雄은 吾人의 熟知하는 바이라 이제 그네의 事를 擧하야 此를 證明코저 하노라. 劉는 豊西의 匹夫로 一劒을 杖하고 群雄을 征服하야 漢家의 400年 開基大祖가 되엇스니 그 事業이 實로 偉大하도다. 우리가 此人에게 英雄의 一椅를 許與치 아니치 못할지나 그의 人格上 性的 方面으로 觀하면 項에게 不啻千層의 下落이 有하도다. 그 父의 烹함을 聞하고 盃羹을 請하얏다 하니 此가 不幸히 劉의 事實이라 하면 劉를 躋上하는 輩는 必曰此固英雄의 事라 此時此擧는 敵의 故意的 威脅임을 逆知함으로 써라 할지나 아무리 故意의 事인들 人의 子가 되어서 其父의 烹함을 聞하고 또한 故意의 言인들 어찌 此를 可忍하리오. 萬一 敵으로 하야금 殘忍薄行의 不人格이 엿더면 紅騰騰의 父血이 其鼻를 觸하얏슬지라 帝舜은 其親에게 不順不悅이 有함으란 天子의 貴와 四海의 富를 草芥로 視하고 窮人과 가티 돌아 갈 바가 無하다 하얏거를 劉季는 富貴를 爲하야 其親을 草芥로 視하얏스니 父母는 本이오. 富貴는 末이라 其本이＜38＞ 已無하얏나니 其末의 善美가 幾千幾百이 有한 들 何等의 快壯이 有하랴. 그리하되 項籍은 과연 劉父를 捨하얏나니 項의 此擧는 또한 故意에 出함인지 眞心에 出함인지 此固疑問이나 如何튼지 그 慈悲한 人情과 寬大한 襟度는 참으로 大人格이라 아니치 못하리로다. 項을 鎖下하는 輩는 項의 此擧는 敵의 譎中에 墮하야 人의 可忍을 我此不忍하니 何事를 可忍하리오. 鳥江落日虞兮의 悲歌가 當然의 事라 하리로다. 그러한데 筆者는 天下로 더불어 項의 不忍을 拜하고저 하노니 項이 分羹의 不人的 彼言을 聞할 時 반듯이 劉父를 顧하면서 慨然히 歎하야 曰 彼我의 所爭은 天下의 事라 天下의 得失이 一翁의 殺活에 係在치 아니 하거니 徒然無益의 事로 人子로 하야금 徹天의 恨을 拘케 함은 또한 人子의 吾로서 可忍치 못할지며 또는 彼의 分羹의 言이 難則故意라 하더래도 그의 心底를 看透하면 富貴를 生命가티 重視하고 父母를 草芥가티 輕視하니 人으로 더불어 其重을 爭하야 寧或不得할지언정. 其輕을 爭하야 不忍不義를 行함은 大丈夫의 羞恥라 하고 이에 劒을 甲하얏스리로다. 是가 何等의 人情이며 또한 何等의 襟度이냐.
義帝는 賊을 討한다고 皜素의 兵으로 仗義南下하던 劉季는 其父의 血羹을 請하고 其帝를 弑한 項籍은 人父의 死를 捨하얏스니 本末의 倒置는 兩雄이 一般이나 그네의 良心을 鏡照하면 劉假項眞이 낫나치 鏡面에 나타나리로다.
筆者의 眼은 今日이여서 然함인지 富有四海貴爲天子인 劉를 拜치 아니하고 돌이어 無面渡江東의 敗項을 拜하고 십다 是誠何心이냐 其人의 事業은 不問하고 다만 其人의 人格 如何만 視하는 故일다. 嗟乎古今의 史評은 何獨成者에만 厚하고 敗者에는 그다지 偏薄함은 何故이냐.

余의 人格論

世間에 鐵처럼 有用하고 鐵처럼 用度가 廣大한 것은 無하도다. 이제 우리 人世에 如此한 燦爛의 文明을 形造함은 全然히 鐵의 功이라 하야도 過言이 아니로다. 그러한데 우리는 이가티 必要한 鐵를 그다지 貴重히 녀기지 아니하고 돌이어 價値만 高越하고 風度는 狹隘한 金을 貴重視함은 何故이냐. 鐵은 一度空氣에 觸하면 忽然히 錆을 生하야 腐蝕酸敗키 易하나 金은 許多의 變動을 受하야도 항상 燦然의 光을 放하야 永久히 自家의 本質을 存持하나니 이것이 곳 우리의 貴金賤鐵하는 所以로다.＜39＞
人生 生活에 가장 必要한 것은 技術과 智能이 是라 須臾라도 可缺치 못함은 天下가 首肯하는 바이나 眞正한 人格, 完全한 人格 即 渾金璞玉의 品性이 無한 注入的 技能과 智能은 鐵과 如하야 一觸을 置하면 便卽 腐蝕하며 一頓을 受하면 便卽 酸敗치 안는 者 未希하도다. 故로 余는 一時의 成敗와 一技의 長短으로 人格을 論斷치 안코저 하노라. 이에 列國의 採人方法을 聞하면
阿米利加에서는 먼저 此 人의 能力이 如何한가 問하고
獨逸에서는 먼저 此 人의 知識이 如何한가 問하고
佛蘭西에서는 먼저 此 人의 經驗이 如何한가 問하고
英吉利에서는 반듯이 此人의 品性이 如何한가 問한다 하니
生存 競爭의 急渦에 處한 우리로서 此의 健全한 能力이 아니면 어찌 能히 自立하며 此의 明達한 知識이 아니면 어찌 能히 順應하며 此의 老大한 經驗이 아니면 어찌 能히 前進하리오. 그러나 余는 호을로 英吉利에 贊同하노니 是는 그의 經驗이 如何히 老大하고 그의 知識이 如何히 明達하고 그의 能力이 如何히 健全타 할지라도 그것만으로는 人生의 眞價値를 支拂키에 躕躇함이로다. 이제 公眼을 擧하야 宇內를 環顧하라. 云云의 大倧敎, 大政治, 大法律, 大文章, 大經濟家라고 天下를 擧하야 景仰若仙하는 그네들 眞實로 絶倫의 能力 拔萃의 知識出類의 經驗 그 名下에 相當치 아니함은 아니나 이제 그네들의 紅粉을 括去하고 金錦을 脫下하야 靑天白日下에 赤條條히 내어 세우면 10의 7,8은 奇形怪獸格의獸面禽身이 아닌 者無하리라. 自己네로 하야금 自己네를 觀하더래도 其頭가 自垂하야 敢히 天日을 仰치 못하리로다. 丹靑이 照耀하는 紀念高閣에 長天秋色을 皺掬하는 荒烟迷月, 金碧이 輝煌한 功德碑頭에 空山夜響을 波動하는 悲風凄雨, 그 主人翁의 前生罪惡을 悔恨弔哭함이 아니냐.
凄凉한 身世와 險巇의 境遇에 處하야 一日을 度하면 一日의 幸으로, 一月을 度하면 一月의 福으로 認하는 우리들은 苟且이라도 무엇이던지 所成이 有하다면 精粗를 不拘하고 死力으로 進할지며 僥倖이라도 무엇이던지 所得이 有하다면 眞假를 勿論하고 生命으로 爭할지라 四圍의 事情이 이와가티 切迫한 우리로서 眞正 高尙한 人格을 論難할 餘暇가 有하리오마는 우리의 良心은 차라리 우리의 一生을 把하야 苦痛 呻吟의 中에 自盡케 할지언정 倫理를 破壞하며 風敎를 摧倒하는 即 人으로의 不正義 不道德을 敢行하야 四海의 富와 萬乘의 貴를 得함은 許치도 아니하며 願치도 아니하나니 이것이 곳 나의 夢想하는 人格이며 希望하는 人格이로다.
嗚呼 人生의 眞目的은 成功에뿐 限한 것이 아니며 人生의 眞價値는 事業에뿐 在한 것이 아니니라 우리는 本是 自足한 全人格 그래도 心을 盡하고 力을 竭하야 오즉 仰不愧天俯不怍人의 境을 向하야 나아갈뿐 그의 成敗利鈍은 我의 較計할 바 아니로다. 人格의 學하는 諸君이어 畵하다. 不成하야도 虎를 畵할지어다. 刻하다. 不成하야도 鵠을 刻할지어다.＜40＞
＜37-40＞