잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	獨逸가는 길에(2)
필자	朴勝喆
기사형태	기행문

獨逸가는 길에(2)
						朴勝喆
彼南에서

新嘉波를 떠나서 彼南오기에 一晝夜는 西風이 불어서 比較的 서늘하엿나이다. 彼南은 그 中 더운 곳이라 하나이다. 上陸하는 길로 2人乘 人力車를 타고 一行은 日本旅館으로 가서 大畧 方針을 定하고 自働車를 몰아서 中國人의 極樂寺를 갓나이다. 途中에 自働車가 椰子樹의 十里長林을 지낼 적에는 더위를 이젓나이다. 그나 그 뿐 아니라 드문드문 雙頭牛車에, 얼골 검은 印度人이 보기 조코 먹기에 맛잇는 빠나나를 몃 車式 끌고 갈 적에는 그것이 그리 貴해 보이지도 안 터이다. 이곳은 빠나나뿐 아니라 이름 몰으는 熱帶 果實이 飽盡賤物이외다. 외(瓜)로 말슴해도 四철 잇지마는 외덩쿨이 5,6年이나 간다 하더이다. 그렁저렁 極樂寺에 왓나이다. 山門에서부터 돌층게를 모아서 山中턱에 뎔을 지엇더이다.
規模는 크지 못하나 丹靑한 것이라든가 構造가 우리 나라 寺刹과 別로 다름업더이다. 殿閣뒤에 露臺가 잇서서 사다리를 빙빙 돌아 올라가면 넓히가 10間이나 되더이다. 멀리는 印度洋이 내다보이고 椰子樹가 긋득 들어선 平野가 눈압헤 보이며 뒤山에는 亦 熱帶植物이 삑삑히 들어섯더이다. 이 곳에서 나는 暫時라도 俗界에 對한 생각을 잇고 무엇을 默想하엿나이다. 左便山언덕 밋에는 淸溪가 흐르고 그 엽헤는 丹靑을 눈이 부시게한 山亭이며 山亭압헤는 金잔듸가 깔리고 그 우에는 牛羊이 한가히 누엇잇는 것을 볼 적에는 우리와 가티 南船北車하는 사람으로 一時라도 그 樂을 取하고자 생각이 업지 안핫나이다. 모든 것이 東洋 固有의 色彩가 鮮明하더이다.
水道 水源池를 보앗나이다. 나는 彼南의 水源池가 理想的이라 하나이다. 香港, 新嘉波의 水源池를 보앗으나 彼南만은 못 하더이다. 이곳은 深山幽谷에서 떨어저 내려오는 瀑布물을 모아서 水源池를 맨들엇더이다. 그래서 水面은 淸淨하더이다. 前後左右는 熱帶植物이 鬱密히 들어섯고 나무와 나무 새에서는 白雲이 뭉긔뭉긔＜62＞ 올라가더이다. 나는 水源池엽헤 안저서 四面을 仔細히 보앗나이다. 뜰압헤는 靑黃赤白의 꼿들이 만발하엿고 古木 밋에는 웃통 버슨 印度인이 팔비고 자는 것은 泰平逸民가태 보이고 한便으로는 哀惜하더이다. 上天을 바라보매 희고 검은 구름은 뭉긔뭉긔 참으로 夏雲은 多奇峰이라 하겟더이다. 旅館에 돌아와서 一行은 椰子樹 그늘 밋에서 午餐을 가티 하고 長 뻼 한 뻼이 넘는 빠나나를 먹엇나이다. 아모리 시장할 때 먹어도 3,4個 外에는 더 못먹는다 하더이다.
이곳에도 街里에 무슨 學校이니 하는 門牌가 드문드문 잇더이다. 實은 우리가 意味하는 學校가 아니요. 꼭 우리 나라 書堂이더이다. 先生이 알엣목에 안젓고 兒童들은 左右로 늘어 안저서 冊床에다가 冊을 바처 노코 몸을 끗덕어리면서 소리를 놉혀서 朗讀하더이다.
夕陽을 등지고 배에 돌아와서 沐浴하고 나니 精神이 酒落해지며 멀리 東天을 向하야 故土를 생각하엿나이다. 가장 알어 보기 어려운 것은 印度人이외다. 얼골이 모도 검고 거의 똑가태서 어대를 가보던지 그 사람이 그 사람갓더이다. 나도 每日 얼골이 검어지나이다. 이대로 가면 不過 며칠에 印度人과 가티 되겟나이다. 배속에서는 每 日曜日마다 25年間이나 獻身的으로 日本서 傳道하든 英國人 宣敎師의 講道가 잇나이다. 나도 參與하엿지마는 最多數가  西洋人이며 日本人은 4,5人에 不過하나이다. 그러나 佛敎 講道가 잇슬 때에는 日本人이 多數히 오지마는 그 中에도 乘客 外에 船員까지 오나이다. 나는 이것을 볼 때에는 英國人 宣敎師 老夫婦를 無限한 意味로서 보나이다. 나는 本來가 小說을 耽讀해 본 일이 업나이다. 읽엇다 해도 몃 券 못되나이다. 東京 留學時代에도 亦 小說에는 興味가 업섯나이다. 그러나 이번 航海中 가티 比較的 短時日에 小說을 여러 券 읽고, 또 興味잇슨 때는 업나이다. 不撤晝夜이엿나이다. 이 압흐로도 나의 正科 외에 小說을 만히 읽으려 하거니와 이때것 읽은 中에는 左藤紅綠著 『微笑』가 가장 興味 잇고 共嗚된 點이 잇섯나이다. 甲板 우에 올라 藤交椅에 누어서 거울가티 平穩한 印度洋을 바라보면서 小說을 읽는 것은 唯一의 趣味이외다. 그 외에 飛魚가 2,3間式 날라 단이는 것은 點을 꾹꾹 찍는 것 갓더이다.
今夜는 27日 陰曆으로 除夕이요 明日이 新年이외다. 배속에서는 陰曆커녕 陽曆도 여간 注意하지 안으면 몰으나이다. 그러나 日前 彼南에 上陸하엿슬 때 알앗나이다. 本國서는 흰 떡치고 지짐질하며 아희들은 때때옷을 기대리고 今夜를 깃븜으로 지낼 줄 아나이다. 배속은＜63＞ 딴 世界이외다. 陸地의 일은 重大한 事件이라야 無線電信으로써 簡單히 알 뿐이외다. 一望無際한 大海中에서 어찌 陸地일을 仔細히 알 수 잇겟나이까. 陸地일은 그러타 하려니와 며칠에 한번 式이라도 다른 배를 맛나는것은 一同에게 對한 大端한 깃븜이며 落照가 무엇이라 形言할 수 업시 좃습니다. 繪畵에 어떠케 妙技가 잇다 하드래도 그 恍惚 燦爛한 것은 그리지 못할 줄 압니다. 배는 이제로부터 西便으로 西便으로 向하야 가나이다.
今日은 陰曆 元朝이외다. 모든 것이 다름업스나 昨夜부터 風浪이 잇더니 今朝부터는 風雨大作이외다. 乘客의 大部分이 배 멀미를 하고 야단이외다. 그러나 나와 少數의 乘客은 泰平이엇나이다. 모도가 부러워하더이다. 밤이 되더니 風雨뿐 아니라 번개와 天動이 지독하엿나이다. 번개가 번적할 때에는 바다가 白晝갓더이다. 나도 매우 조심하야 夕飯도 조곰 먹엇나이다. 夕飯 後에는 船員의 演藝會가 잇섯나이다. 會場에 들어가보니 出席者가 前番 音樂會에 比하야 大端 少數이더이다. 才談과 簡單한 演劇과 魔術이 잇섯나이다. 會場속에 들어 안젓스니 밧갓일은 캄캄이외다. 會衆이 拍手와 笑聲으로 歡喜를 말할 뿐이더이다. 11時나 되여서 밧갓에 나오니 風雨가 더욱 甚하야 風浪이 猛烈히 배ㅅ전에 와서 부듸치더이다. 新嘉波에서 탄 30餘名의 印度人은 비가 오니까 갑판 밋에 잇는 依支間에서 우줄우줄 서서 비끄치기만 기대리더이다. 郵船會社에서는 印度人에게 每名下 35圓式 밧고 新嘉波에서 古倫母까지 태우기로 하엿스나 船室에는 태우지 안코 甲板에다가 遮日을 치고 그곳에서 寒屯하게 하더이다. 그 이유는 印度人들은 他人이 맨든 음식은 잘 먹지 안을 뿐더러 肉食을 아니하고 別로 이 食料品을 携帶함으로 室內가 不精하다는 理由이외다. 그들은 飮食은 손으로 꾹꾹 쥐어 먹더이다. 船員의 말이 郵船會社에서는 30名에 對하야 千餘圓의 運送料를 밧고 다른 짐보담 人夫가 아니드는 輕便한 짐을 실엇다 하더이다.
1月 30日 밤에야 古倫母에 왓나이다 古倫母는 錫闌島에 在한 港口이외다. 到着前부터 칸듸를 가기로 定하얏나이다. 칸듸에는 釋迦牟尼佛의 齒牙를 奉安해 둔 寺刹이 잇다 하나이다. 그럼으로 古倫母에 와서 칸듸를 못 가보면 古倫母에 온 보람이 업나이다. 그러나 배가 밤에 到着되어 豫約人員이 줄엇나이다. 할 수 업시 6人이 上陸하기로 決定하고 小蒸氣船에 탓나이다. 1萬噋이나 되는 배에서 탓다가 小蒸汽에 옴겨타니 一葉扁舟갓더이다. 9時에 一行은 自働車 한 채에 타고 칸듸를 向하야 떠낫나이다. 칸듸는 古倫母서 75마일, 京城서 天安驛＜64＞ 가기만 하더이다. 夜深後에 信地에 다 올 것은 豫測하고 떠낫나이다. 컴컴한 밤中에 自動車는 坦坦大路로 몰아 가나이다. 四面이 보이지 안으나 間間이 印度人이 홰ㅅ불을 켜 가지고 지내는 것이며 그 外에 반디불이 반작거리고 여름밤에 흔히 듯는 버래소리가 어지러히 들릴뿐이외다.
壯山을 두 곳이나 넘어서 12時 半에 간산히 칸듸에 到着되니 夜光에 보나마 市街가 쾌 殷盛하더이다. 女王호텔에 들어서 一夜를 지내기로 하엿나이다.
翌朝는 일즉 일어낫나이다. 7時 20分에 호텔을 나서서 徒步로 釋迦佛의 齒牙를 奉安햇다는 절에 가 보앗나이다. 모든 것이 印度式이고 千年前에 彫刻한 石柱가 잇스며. 그외 기둥이 모도 彫刻이더이다. 僧侶들은 黃色과 紅色의 가사를 입엇더이다. 規模는 宏大치 못하나 純印度式이 가장 가치 잇는 것 갓더이다. 自働車를 돌려서 내려오는 길에 公園을 보앗나이다. 모도가 人造가 아니요 自然 그대로 잇더이다. 나무가지에 박쥐가 매여 달려 잇는 곳도 잇고 이름 모르는 奇形의 古木이 無數히 잇더이다. 昨夜는 밤이여서 몰랏더니, 낫에 보니 險路이요 左右가 層巖絶壁이 만으며 빠나나나무와 椰子나무가 긋득 들어섯나이다. 어제밤에 海拔 1,200英尺이나 되는 곳에 올라왓더이다. 途中에서 나무가지에 200餘個나 더덕더덕 달린 빠나나를 사서 車上에서 먹으면서 自動車를 몰아 오니 참으로 印度에 온 것 가트며 더욱 往往히 집채만한 코기리를 타고 지내가는 것을 맛날 적에는 더욱 興味가 잇섯나이다.
이곳은 1年에 秋收를 두 번씩 하는 곳이 되어 只今이 한창 밧분 秋收때이더이다. 午後에 本船에 돌아와서 彼西土를 向하야 出帆하나이다. 이곳이 꼭 水路로 절半이며 彼西土까지 12日間은 陸地를 보지 못하고 蘇士運河를 지내서 비로소 歐羅巴地境에 들어가나이다.
...(1月31日)...＜65＞
＜62-65＞