잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	國際共通語에 對하야
필자	金億
기사형태	논설

國際共通語에 對하야
						金億
암만하여도 이 問題를 여러분의 압헤 提出하지 아니 할 수가 업게 되엇습니다. 더욱 最近의 世界 思潮는, 날을 딸아, 달을 딸아, 이 問題의 必然的 解決을 强徵시킵니다. 이 必然的 解決을 求하는 問題-國際共通語의 問題는 우리 朝鮮을 制限 以外에는, 유롭, 또는 南北아메리카, 갓갑게는 日本, 中國에서는 共嗚의 解決을 어더, 꽤 實行됨에 딸아서 日本에선 이番 議會에까지 提出되어 그 運動이, 一日 又 一日로 氣運차게 繼續되어집니다. 나는 이러한 世界的 運動이라고 할 만한 消息을 듯을 때마다, 우리 朝鮮에도 이 운동이 멀지 아니하야 생겨날 줄을 미덧습니다. 마는 不幸스럽게도 이 運動이 아즉 생겨나지 아니 하엿습니다. 내가 只今 이 問題에 對하야 먼저 一般 有識階級에게 한 번 생각하여 봅시사 하는 心情을 表白하랴고 합니다. 이 問題는 적어도 朝鮮의 文化, 또는 實業, 더 나아가서는 世界的 思潮의 順應에 큰 關係가 잇다고 합니다. 이러하기 때문에 이 問題를 그대로 等閑視할 수 업는 것이매 반듯이 깁흔 思考가 잇서야 할 것입니다. 이러한 모든 것은 나로 하야곰 「國際共通語에 對하야」에 對하야 붓을 잡게 한 바입니다.
여러분이 만일 이 國際共通語를 嘲笑와 輕蔑로 마즈며, 또는 實現되지 못할 유토피아라고 한다면, 나는 무엇보다도 먼저 그러한 自足읫 偏見을 버리고, 嚴正하게, 또는 批判的으로 생각하여 보기를 바랍니다. 우리는, -더욱 우리 朝鮮 사람은 只今 語學을 바드려합니다. 이에 對하야 어떠한 조흔 方針을 생각할 必要가 업겟습니까 하는 것이 먼저 누구에게나 잇슬 줄 압니다. 이에는 國際共通語가 잇섯스면 하는 느낌이 잇슬 것입니다. 더욱 그 共通語라는 것은 어떠한 사람을 勿論하고 無條件으로 採用될만한 것이엇스면 하는 것이＜66＞ 다 願일 줄로 압니다. 말하자면 世界의 共通的 財産이라고 할 語學이 잇섯스면 누구에게나 조흘 것이며 便利하겟습니다. 그러면 語學의 太重한 課稅에 破産되랴는 頭腦가 그 禍厄을 免할 수가 잇겟습니다. 생각하여 봅시다. 얼마나 만흔 時間과 勞力를 우리는 外國語를 배우기 위하야 浪費하엿습니까. 그러고 우리는 얼마나 外國語에 精通되엇습니까. 말할 것도 업시 그러케 오랜 時間과 만흔 努力을 徒費한 結果, 우리는 외국사람과 맛나서 外國語로 얼마만한 定道까지 議事交換을 할 수가 잇는 가하고 생각할 때에는 대단히 恨되며, 웃읍습니다. 그러고 얼마나 만흔 時間과 精力 또는 金錢을 外國文書籍을 飜譯하기 위하야 虛費하엿습니까. 그러고 우리는 얼마나 原文의 妙味를 譯文에서 맛보앗습니까. 여러 말 할 것도 업시, 譯文에서는 原文의 眞味를 맛볼 수가 업섯습니다. 譯文은 誤譯이 아니면, 眞味업는, 씹다남은 牛肉과 가튼 것이엇습니다. 이 點입니다. 國際共通語만 잇스면 우리는 모든 國民의 作品을 그대로 맛볼 수가 잇스며, 모든 國民의 思想과 意思를 족음도 틀림업시 交換할 수가 잇습니다. 모든 民族, 또는 國民의 사이에 깁히 싸여진 城壁을 문허터리고, 모든 民族, 또는 國民의 맘과 맘은 서로 充分한 理解의 往來가 잇슬 것입니다. 얼마나 만흔 疾視가 서로 心的 接觸이 업기 때문에 생기엇스며, 얼마나 만흔 誤解와 偏見이 서로의 心中에 잠겨잇서, 큰 爆發을 지으려 하엿습니까. 거듭 말합니다, 마는 民族과 民族, 國民과 國民을 分別시켜, 沒理解로 잇게한 것은 民族的 特性과 歷史的 因習도 잇겟습니다, 마는 무엇보다도 意思交換의 機關, 다시 말하면 言語가 通用되지 못한 것이 그 가장 큰 原因인 듯합니다. 그러고 文化의 程度-이 때문에 人種差別의 偏見까지 생기는 文化의 程度도 또한 異國異音이기때문인 줄 압니다. 더욱 近世에 와서는 應用科學의 進步에 딸아 交通이며 모든 것이 便利하게 되기 때문에 各自의 思想交換 또는 各自의 文化를 바꾸기에는 語學만이 痛切한 必要를 느끼게 합니다. 只今까지 오며, 넘을 수 업는 굿게 싸인 東, 西의 文化는 時時刻刻으로 城壁을 破壞하랴고 합니다, 마는 다만 言語라는 것 때문에 아즉 嚴然한 境界를 지키고 잇습니다. 目下의 世界的 大勢는 精神的 通信을 要求합니다. 오랜동안의 物質的 또는 機械的 文化는 只今한 거름을 나위여, 精神的 方面으로 들어가며, 서로 精神과 精神의 理解를 求합니다. 이리하야 世界 人心은 대단히 이 새 精神的 理解의 世代를＜67＞ 맛기에 분주하엿습니다. 지금 새 文化는 民族 單位를 버서나서 世界單位가 되랴고 합니다. 文化生活은 國際生活을 意味한 것입니다. 國際生活과 國家生活은 互相扶助하는 것입니다. 여긔에 무엇보다도 語學의 必然的 必要가 생깁니다. 더욱 東洋에 잇서는 物質的 精神的 文化가 저 西洋보다 떨어진 東洋사람에게는 語學을 될 수 잇는대로 만히 强徵시킬 必然이 생겻습니다. 봅시다, 英語를 배우며, 佛語를 배우며, 獨語를 배우며, 露語를 배우며, 다른 만흔 語學을 배웁니다. 이들 語學 하나만을 학습한다 하여도 우리의 一生은 오히려 時間이 不足하며 그 밧게 精力이 不足합니다. 모론 이러한 것을 다 學習할 수도 업는 것입니다. 돌이어 만흔 語學때문에, 마치 무리꿩에 매를 노흔 모양으로, 하나조차도 完全한 精通에 이르지 못하고 맙니다. 우리의 時間과 精力은 아모러한 뜻 잇는 結果를 맷지 못하야, 한갓 無爲로 돌아갓슴을 설어하게 될 뿐입니다. 이러하고도 오히려 아모러한 方針을 생각하지 아니 하겟다고 하겟습니까.
두 가지 語學-母國語와 밋 國際共通語, -이 必要하게 됩니다. 나는 言語起源에 對하야는 말하랴고 하지 아니 합니다, 마는 어찌하엿스나 母國語, 나면서부터 배운 말, 또는 사람의 自然的 情動으로 생겨난 말은 아모리 하여도 버릴 수가 업습니다. 이야말로 어떠한 民族을 물론하고 그 民族의 精神이며, 또한 그 民族을 살리는 것이기 때문에, 어떠한 强力的 課徵으로도 이것을 닛게 하거나, 또는 使用치 못하게 하거나 할 수는 絶對로 不可能한 일입니다. 이에 對하야는 우리가 얼마나 만히 歷史에서 그 事實을 보앗습니까.
母國語가 民族의 民族的 精神을 保持하기 때문에 植民策으로는 반듯이 征服者가 被征服者에게 母國語의 使用, 또는 忘却을 要求합니다. 그리하고 自己의(征服者) 言語를 强徵시킵니다. 그러나, 우리는 얼마나 그러한 植民政策이 成功하엿는가를 생각할 때에는 더욱 母國語의 偉大한 精神을 힘 잇게 느끼지 아니할 수가 업게됩니다. 이 點에서 國際共通語는 自己의 言語를 被征服者에게 强徵시켜, 써 그 固有의 精神을 빼앗는 것으로 唯一政策을 삼는 征服者에게 詛呪의 猛烈한 讚辭를 들인 것이라 하지 아니 할 수가 업습니다.
그러기에 自國人 對 自國人하야서는 自國語를 使用하여야 하겟습니다. 그러고 民族 對 民族, 또는 國民 對 國民하야서는 別달리 意思表白, 또는 思想交換의＜68＞ 機關이 잇서야 하겟다는 必要가 생기며 또한 이 우에 말함과 가튼 文化問題에 對하야 가장 重要한 事件이 생기는 바입니다. 그것도 그러하려니와, 各各 自己의 鄕土語를 尊敬하자하는, 말하자면 民族的 精神을 尊崇하자는 意味도 이에 잇습니다. 外國人에 對하야 外國語를 使用하는 것으로 대단히 自足하여하는 人士가 적지 아니 합니다, 마는 생각하면 웃으운 일입니다. 그야말로 自己를 自侮하는, 좀 더 크게 말하면 自己의 民族을 스스로 蔑視하는 것이 아닌가 하는 생각을 하지 아니하여야 하겟습니까. 拜外主義의 正面은 말할 것도 업시, 自侮의 結晶입니다. 이에서 다시 한번 有識階級의 밝은 思考를 바랍니다.
拜外熱은 根本으로 破壞하기 위하야는 어떤 民族 또는 어떤 國民을 毋論하고 無條件으로 採用, 또는 使用될 만한 國際共通語가 必要하여집니다. 이 國險共通語야말로 現在 使用되는 어떤 나라의 言語이어서는 아니 될 것입니다. 어대까지던지 嚴正한 中立性的 言語라야 할 것입니다. 그리하고 國語 特有의 慣用語法, 또는 學習하기 어려운 不平易한 言語, 明晰性이 업는 不分明性的 言語,-이러한 모든 條件이 잇서서는 中立性을 가진 國際共通語의 精神은 나타내인 것이라 할 수가 업습니다. 그러고, 넘우 人造語的 이어서도 아니 될 것입니다. 반듯이 여러 나라의 言語를 通하야 語源은 一致한 것이라 하겟습니다. 또는 넓히 모든 國語의 語源에서 빼여 오지 아니하면 아니 될 것입니다. 이러한 여러 가지 難關의 條件이 잇기 때문에 只今까지 오며 國際共通語로 百有餘種이 잇섯스나, 다 實現되지 못하고 만 것인가 합니다. 무엇보다도 語學인 以上에는 極히 細微하고 가장 周密한 心的 現象까지라도 表白할 수가 업서서는 무론 有若無에 지내지 못할 것입니다.
國際共通語는 이러한 精神과 이러한 條件을 가진 言語이기 때문에 그 使命은 대단히 큰 것입니다. 言語學的 理想을 實現시킬 수 잇는 言語學的 最上性, 말하면 發音이라든가, 合理的이라든가, 文法이라든가, 그 밧게 모든 것이 具備되지 아니하야서는 또한 아니 될 것입니다. 이러한 것을 다하야 가장 完全한 語學이 毋論 自然語에는 업슬 것입니다.
라틘語와 가튼 것은 明晰하기는 합니다, 마는 넘우도 어렵습니다. 動詞 하나의 活用만 하야도 百餘가지가 됩니다, 또한, 말의 排列도 自由입니다, 마는 무엇보다도 學習하기가 如干만 어렵지 안습니다. 英語의 5倍 以上이나 어렵습니다. 그러고 佛語도 꽤 明晰한＜69＞ 것이나, 學習이 어려우며, 딸아서 佛語 獨特의 慣用語法이 잇기 때문에 佛語를 學習한다 함은 佛語獨特의 慣用語法을, 또는 佛國 精神을 배우는데 지내지 안는다 하야도 過言이 아닙니다. 그러고 여러 가지의 條件이며, 또는 中立性的 精神이 업기 때문에 國際共通語될 만한 資格이 업슴은 말할 것도 업습니다. 英語나 獨語는 더욱 말할 것도 못될 만큼 자격이 업습니다.
그러면 새로이 이 우에 말한 모든 精神과 모든 條件을 가진 國際語를 創造하지 아니하면 아니 될 것입니다. 우에도 말함과 가티 創造된 國際語가 百有餘種이나 되엇습니다, 마는 以上의 中立性的 精神은 잇스나, 無條件的 採用이 못되거나, 그러치 아니하면 無條件的은 되나, 國際語的 精神이 업거나, 하야 하나도 採用되지 못하엿습니다.
여긔에 理想과 實現, 모든 條件, 또는 國際的 精神을 가진 語學이 只今부터 37年前 생기엇습니다. 그 語學의 이름은 에쓰페란토 (Esperanto)라고 합니다. 毋論 첨에는 極히 微弱하엿습니다, 마는 最近 20年동안의 運動에는 顯著한 長足 進步가 되어 今年까지 世界的 大會가 第13回재 되랴고 합니다. 나는 世界的 言語學者 막쓰.뮐레르(Max Muler)와 저 世界的 괴물인 레오.톨쓰토이(Leo Tolstoy)와 그 밧게 世界的 學者 여러 사람의 말을 빌어다가 말하면 「에쓰페란토는 온 人類의 精神을 交通시킬 수 잇는 驚異의 言語이다」하는 總和를 엇게 된다하는 한 마디를 말하고 십습니다. 그러고 毆米에서는 識者, 無識階級을 모론하고 넓히 通用되며 所謂 「平民의 라틘語」라는 別名까지 잇다 함을 말하고 십습니다. 그러하고 昨年 佛國 翰林院에서 世界的 學者가 모여서 自今 以後로는 科學의 著作은 에쓰페란토語를 採用하자는 決議까지 잇섯습니다.
나는 不幸히 文藝 以外의 다른 方面에 對하야 仔細한 報告를 하지 못하겟습니다. (이는 筆者가 文藝에 對하야 興味를 가진 까닭입니다.) 한데 世界的, 또는 國民的 古典品은 다 에쓰語 (에쓰페란토를 省略하야 이리 불읍니다.)로 反譯되엇습니다. 또한 지지 아니할 만큼 에쓰語의 創作 文藝品도 잇습니다. 나는 淺學이기 때문에 무엇이라고 말할 資格이 업슴으로 에쓰語 譯文이 어떠케 原文의 妙味와 가튼 것을 說明하기 위하야, 여러 大家의 말을 그대로 引用하랴고 합니다. 評論의 評論社의 前 社長 스테드氏가 英國 文藝의＜70＞ 古典品 햄레트에 對하야 말한 것이 자미잇습니다. 「只今까지 오며 쉑스피어의 有名한 햄레트를 世界 文壇에 眞正한 面目 그대로 紹介하지 못하엿슴을 英國人은 毋論이고 英語 使用者까지라도 遺憾하야 왓다, 한데 우리는 에쓰語 譯文 햄레트를 읽고서 비롯오 眞正한 햄레트를 世界 文壇에 紹介하게 되엇슴을 깃버한다.」하엿습니다. 그러고 희랍 詩聖 호메르의 일리야드는 말할 것도 업시 世界 萬人의 일리야드인 동시에 世界 文壇의 古典品입니다, 마는 只今까지 眞正한 原文의 妙味를 傳치 아니한 譯文이 잇섯는지는 모르겟습니다, 마는 이 일리야드의 에쓰語 譯文에 對하야 古典 硏究者이며 라틘界의 詩人 에드몬드.프리바氏는 「죽은 호메르의 面目이 只今에야 나타낫다」하며 歎賞하엿습니다. 이 밧게 이것저것을 말하랴고 하면 넘우도 만하, 말할 수가 업습니다.
에쓰語에는 여러 國語의 特有한 慣用語가 업기 때문에 족음도 譯表하기 어려운 것은 업습니다. 말하자면 自由自在며, 족음도 表現에 괴롭거나, 描寫에 不可能한 것은 업습니다. 더욱 聲樂에나 韻文에는 막큄감이라 합니다. 모든 國語의 特性을 가진 것으로, 모든 國語의 모든 可能性을 超越한, 驚異의 語學이라고 하고 십습니다.
에쓰語의 輪廓을 말하면 言語學上의 理想이라고 할만한 發音이 一字一音입니다. 딸아서 쓴대로 發音하고, 發音하는 대로 씁니다. 文法은 어대까지 規則的입니다. 그러기에 文法을 모르면 읽을 수도 쓸 수도 업습니다. 文法은 極히 簡單하야 一目 窈然합니다. 그러고 각 品詞에는 一定한 語尾가 잇서 任意로 맨들 수가 잇습니다. 結語法이 잇서, 한 字를 가지고, 接頭語, 接尾語의 排置로 意味 다른 文字를 얼마던지 맨들 수 잇습니다. 慣用語法은 毋論 업스며, 意思를 表白하는 單語의 排列까지라도 自由입니다. 意味는 明晰에 明晰을 더한 것으로, 學習하기가 大端히 쉽습니다. 文法上 條件, 다시 말하면 規則 몃 가지만 배워두면 그만입니다. 그러기에 西洋人들은 1週 語學이라고 합니다.
어찌하엿스나, 에쓰語라는 것은 이러한 學習하기 쉽고, 實用하기에 便宜한 것입니다. 目下 海外의 에쓰語 發展, 또는 運動에 對하야 말을 하랴고 하엿스나, 넘우도 紙面이 만하젓슴으로 여긔에는 말하지 아니하고, 다음에 또 機會를 어더 말하랴고 합니다.
말은 다시 근본으로 돌아가야 하겟습니다 저,＜71＞西洋사람들은, 比較的 言語의 組織이 가트며, 딸아서 語源이 가튼 點이 만흔 그네들도 外國語 學習難을 부르지즈며, 語學의 過課稅때문에 餘暇가 업다고 합니다. 이와는 反對되는, 即 言語의 組織이 다르고, 語源가튼 點은 차즈랴고 하여도 볼 수 업는 東洋사람, 그 中에도 文化의 程度가 背後된 朝鮮사람에게는 적어도 語學으로 2,3國語를 배워야만 비롯오 書籍이라도 볼 수가 잇스며, 文化라도 輸入시킬 수가 잇겟습니다. 2,3國語를 우리가 배울 수가 잇스며, 또는 배운다 하면 精通할 수가 잇슬 줄로 압니까. 前에도 말하엿습니다, 마는 時間과 精力은 一生을 다하야도 밋지 못할 것이며, 한갓 語學을 배우다가 自滅하고 말게 될 뿐입니다. 英語가튼 것을 가르처 世界共通語라고 妄想하는 이가 잇는 듯합니다, 마는 妄想에도 分數업는 妄想입니다. 英國人들은 그런 妄想에서 버서나서, 에쓰語 普及시키기에 바빠습니다. 英國서는 小學校에서 에쓰語를 必修科目으로 너흔 學校가 하나둘만이 아닙니다. 론논 商業會議所 會頭 매쇌氏는 벌서 오래엇습니다, 마는 歐洲戰亂이 白熱되는 때부터, 무엇보다도 世界商業公用語를 에쓰語로 하자는 檄文을 全世界에 돌리엇습니다. 只今은 商用語로 쓰게 되어 日本, 中國에도 에쓰語 사용하는 外國貿易商會, 會社가 하나둘만이 아닙니다. 그러고 英國에는 에쓰語 文藝會가 잇서 넓히 世界禮壇에 英國文學을 紹介하면서 잇습니다. 그들은 벌서 에쓰語에 對하야 큰 覺悟를 가지고 文藝, 商業, 또는 科學에 長足的 活躍을 하면서 잇습니다. 이러한데도 오히려 英語 萬能의 拜外熱을 꿈꾸고 잇겟습니까. 유롭, 南北아메리카 그 밧게 다른 모든 洲에서는 다가티 에쓰語 普及에 분주하야 하면서도 唯恐不及할가 하는 쓸대도 업는 念慮까지 잇는 듯 합니다. 朝鮮안에 英語라도 조리잇는 글을 쓰며, 理解시킬만한 會話를 할만한 이가 몃 사람이나 되엽즉합니까. 그러고 英語에 精通하기까지에는 얼마만한 時間과 精力을 들이엇겟습니까. 이것은 생각할 問題이며, 또한 朝鮮사람에게는 甚하면 死活에 가까운 重大事라고 할 듯 합니다. 또 每 週에 6時間식, 甚하면 7,8時間을 英語 위하야 中學校 5年 동안(新學制에는 5個年 限이기에) 平均 6時間 잡고 1560餘 時間을 虛費한 結果, 얼마만한 英語를 압니까. 쓰지도 읽지도 못하는 中不及的 語學밧게 더 되지 못하는 것을 우리는 잘 기억도 하며, 아는 바입니다. 中學 程度에 어학 課稅가 넘우 甚하기 때문에 돌이어＜72＞ 母國語인 朝鮮말까지 모르며, 씀쓰기에 嘲笑를 갑(値)하는 것이 잇지 안습니까. 有識者 階級, 또는 英語 心醉의 拜外熱 階級에게 말슴 들입니다. 아즉도 國際共通語의 不必要를 말하며, 嘲笑와 自足읫 偏見을 버리지 아니하랴고 합니까.
深遠한 思考와 嚴正한 批判의 洗禮를 준 뒤에 肯定되는 것이며 남은 어찌 하엿스나 반듯이 實現시키도록 힘 쓸 것입니다. 지금 에쓰語에 對하야 벌서 思考와 批判의 때, 다시 말하면 理想에 잇지 아니하고, 現實임을 생각하여야 할 것입니다. 朝鮮를 制限 外에는 다른 나라에서는 에쓰語의 實用이 오래된 까닭입니다. 모든 나라는 에쓰語로써 自國의 모든 것을 世界에 紹介하며, 文化의 輸入輸出에 벌서 福利를 누리고 잇습니다.
外國사람과 내가 주고밧는 에쓰語 通信에는 「朝鮮에는 에쓰語 普及이 어떳습니까. 대개 보면 아시아에서는 英語를 만히 배운다고 하니, 웨 어려운, 世界的도 아닌 語學을 만히 배우랴고 하는지 모르겟습니다. 朝鮮에도 英語 使用者가 만켓습니다」하는 글句가 잇습니다. 이런 말을 읽을 때에는 나는 大端히 딱하야 합니다. 이러한 때에는 에쓰語의 必要를 一般 識者階級, 또는 拜外 心醉者에게 말하고 십헛습니다, 마는 에쓰語의 素養도 적은 사람이 말하는 것보다, 좀더 素養도 만코 博學의 人士가 잇서, 반듯이 眞正한 心情을 表白하여 주기만 기다렷습니다.
그러나 只今까지 아모러한 消息이 國際共通語에 업슴으로, 이에 이 問題를 끄집어내어,써 먼저 有識階級의 思考와 批判을 바라며, 이만하고 붓을 써습니다.
OS에서
=(1922.2.19日)=＜73＞
＜66-73＞