잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	세계일주 山 넘고 물 건너(3)
필자	엠. 에(M, A), 一愚
기사형태	기행문

世界一周 山 넘고 물 건너(3)
						엠. 에(M, A), 一愚
第4節, 新環境에 新生兒의 理想하던 開拓生活

뗄나워아는 第19世 大統領 혀이씨氏의 出生地로서 2萬餘名 市民들의 자랑하는 小邑이오 웨슬레안敎徒들의 矯風主義에 實行村이다. 比較的 閒寂한 住宅村이지마는 公民生活에 缺하지 못할 機關들은 充分하게 設備되어 잇다. 이제 그 機關들을 略擧하면 左와 갓다.
公舍-市政廳, 裁判所, 郵便局, 在鄕軍營,
宗敎的 奉仕-敎堂, 市YMCA, 養老院, 孤兒院, 慈惠醫院, 感化院,
公民的 施設-公會堂, 商業會議所, 銀行 四, 市立病院, 電氣와 瓦斯會社, 스테손 二, 下水道, 冷水道, 湯水道
敎育機關-幼穉院 三, 小學校 五, 中學校 三, 大學校, 카氏圖書舘, 博物舘 「音樂學校, 美術學校」 大學付屬,
道樂的 施設-公民運動場, 遊戱場, 公園, 劇場, 其他에 類似心意를 딸아서 組織된 小團體와 俱樂部 等은 實로 枚擧키 未遑하다.
元來 美國의 道路라 하면 淸潔하고 奇麗할 것은 누구나＜83＞ 다 預想할 것이다. 桑港이나 其他 大都會는 勿論 그러할 것으로 斟酌하겟지마는 閒寂한 小邑에까지 그러틋이 安全하고 美麗하게 道路가 施設되엇슬 것은 夢想치도 못하엿던 事實이엇다. 左右側路야 勿論 세멘트로 하여 놀 것이나 車道까지 아스프랄트로 敷設한 우에 濃油로 塗固하여서 自働車와 馬車가 連走續至하더래도 行人에게 아모 不愉快를 感하게 아니 한다. 그뿐 아니라 매일 數次式 뽐뿌로 水道물을 引用하야 道路를 掃洗해서 그 淸潔하고 爽快한 것은 사람으로 하여금 朗然한 心氣를 가지게 한다. 그러한 市街와 道路下隅마다 花園도 設하엿스며 새파란 잔디 언덕 우에는 有功한 公民들의 銅像들도 羅立하엿다. 그 廣濶하고 華麗한 市街와 大道上에 雙雙이 짝을 지어 오고 가는 男女靑年學生들의 步調와 氣像은 實로 盖世의 英氣가 潑潑하다.
아! 나는 그러한 新環境에 投出되어서 新生兒의 運을 다시 經驗하게 되엇다. 自己를 스스로 改革하야 環境에 適當하게 調和해야 하겟스며 生活의 方法도 革新하야 新趣味와 新氣分을 가지고 新奮鬪를 始作해야 하게 되엇다. 아! 新生兒의 奮鬪生活의 進路가 果然 平坦하엿는가 險惡하엿는가?
大學채플의 尖塔을 치어다 보면서 애드미니스터레순 홀을 向하야 발자취를 옴기엇다. 옷깃도 바로하며 넥타이도 再三 만지면서 大學總長께 面會할 先後를 생각하면서 總長室 入門을 叩하엿다. 約 28歲쯤 되어 뵈이는 靑年女子가 門을 가볍게 방싯하게 열면서 「웰취博士를 차즈십니까? 누구십니까?」 나의 名啣을 請한다. 「에! 나는 코리아서 오는 로아무입니다」하고 名啣을 交付하엿다. 「暫間만 기다리십소」하고 그 女子는 半쯤 여럿던 門을 닷는다. 나는 가슴이 울렁울렁 하면서도 「그 女子의 態度가 참 점쟌키도 하다」하고서 그의 溫恭한 表情을 嘆賞하엿다. 門을 다시 열면서 「로정일씨 이리 들어 오십시요」 案內가 되엇다.
루스별트式의 風采를 가지신 總長께서는 椅子에서 이러서면서 握手를 請하야 禮辭를 「로君! 처음 맛나니 愉快합니다. 이리 안즈시오, 언제 오셧습니까? 不可不 君이 스스로 自己를 說明해야 하겟습니다」한다. 나는 通情하기가 매우 困難한 것을 이기랴고 애를 썻다. 잇다금 總長은 微笑를 띠우면서 「오! 그래 알아 듯습니다. 어서 말슴하시오」 同情의 和한 顔色을 뵈인다.＜84＞
總長이 다시 椅子에 몸을 바루 하면서 「내가 君이 스스로 說明하는 것을 들으니 깃븝니다. 그런데 어쪄면 조흘가!」 暫時 沈思하는 貌樣을 한 뒤에 엽헤 서서 우리의 會話를 傾聽하던 女子 書記를 시켜 大學YMCA 總務L君을 請來하라고 命한다. L君이 狹門을 열고 들어선다. 「아! L君인가!」 總長이 椅子의 向을 돌리면서 「무슨 말을 君이 들을 것 가트냐」고 一種의 弄談을 걸면서 나를 紹介한다. 自己들이 서로 約 30分間이나 무슨 말을 하는 지 나는 그 要領도 채지 못할 말을 한 뒤에 總長이 椅子에서 이러서면서 나의 손과 등을 어루만지면서 「우리가 極力해서 君에게 奮鬪할 機會를 열어 줄 터이요. 그것이 우리의 責任이 되는 것 만치 君이 可能한 全力을 盡해야 할 것도 亦是 君의 責任이니까. 男子스럽게 奮鬪하기를 바랍니다. 君이 그러한 決心을 가진 줄 밋습니다. 凡事를 L君이 指導하는대로 하면 念慮할 것이 업스니 그리 알고 또한 어느 때던지 나를 보아야 할 일이 잇거던 들어오시오. 歡迎입니다」 春風이 부는 듯한 言辭로서 秋霜가튼 듯한 注意를 하여 주엇다.
나는 L君을 딸아서 校庭에 나섯다. 男女靑年들이 各敎室 正門에서 들석들석 밀녀 나와서는 채플 正門으로 한 끗이니여서 밀려들어 간다. 나는 L君의 팔에 감기여서 물그럼이 그 活景을 注視하면서 無限한 慷慨와 欽慕의 感에 늣겻다. L君은 나의 팔을 이끌면서 「只今은 채플時間이 되엇스니 들어가서 參拜합시다」 案內를 하여준다.
채플 깰나리에 한 椅子를 占領하고 1,500餘名의 男女靑年이 가득하게 안즌 것을 나려다 보는 나는 15分동안 擧行하는 順序를 意味우에 새 意味를 부텨서 觀察한다.
正刻이 되자-채플 플내트 폶에는 150餘名의 敎授 어른들이 出席하자 宏壯한 파입 올간의 奏樂의 宏巨한 채플을 울녀서 雄壯하게 響應하며 채플똠 아레 걸녀 느러진 스탈쓰 앤드 스트라입쓰(米國의 國旗)는 펄펄 參拜하는 靑年들의 머리 우에 動한다. 奏樂을 마친 끗에 「하나님은 복의 근원」聖歌를 올간과 倂하야 온 會衆이 四音에 (自然히) 分和하야 讚頌을 드린다. 總長께서 正肅하고 雄嚴한 音調를 發하야 熱烈한 정성으로 祈禱를 引導한 뒤에 聖經을 流暢하고도 嚴肅하게 朗讀하고 連하야 簡單하나 뼈가 들고 피가 붉은 勸說을 한다. 校歌와 祝辭로 閉會된 後에 가득히 찻던 男女靑年들이 조곰도 雜遝한 貌樣업시＜85＞ 徐徐히 散會하는 光景을 目睹하는 나는 警駭보다도 美國人의 偉大를 嘆賞하엿다. 1,500餘의 靑年을 敎育하는 大學校가 美國에 在하야 웨슬네안 하나뿐만 勿論 아닐 터이요. 몃 百으로 헬 수 잇슬테라 美國 48州의 一인 오하요州에 在하야 57處의 大學校가 잇다 한다. 일로 밀우어서 美國의 文化를 엿볼 수 잇다.
나는 다시 L君의 指導를 딸아서 한 學生俱樂部를 訪問하엿다. 거긔서 여러 學生들을 알게 된 뒤에 午餐에까지 머물게 되엇다. 約 30名이 食卓에 就하야 서로 和樂을 즐기는 것을 볼 때 나는 마음에 스스로 깨다른 것이 잇섯다. 「아! 하! 이것이 生活이로구나. 떡으로만 사는 것이 참 生活이 아니엇고 歡樂으로 사는 것이 참 生活이엇지!」하고, 나는 食卓에 잇서서 L君에게 恒常 귀를 기우리고 잇섯다. 食卓에서야 말로 조흔 「說敎」를 듯게 되엇다. 그 說敎는 「罪를 悔改하고 地獄불을 免하라는」說敎는 아니엇다. 奮鬪는 自勞를 意味하고 自勞는 自立을 意味하며 自立은 人生의 最高道德이다는 說敎다. 그 說敎는 라직이나 오래토리의 法則을 使用치 아니하고 오즉 풍인트콘택트에 잇섯다. 食卓左右 엽헤서 奔走하는 웨터「상심버럼 하는 靑年」들을 네게 紹介한다. 「이 親奮은 지금 文科 4學年生이요. 이는 新人生으로서 只今 榮光스러운 罰을 쓰노라고 상심부름을 합니다. 朝鮮서도 그런 일을 조케 녀기오?」 L君은 나의 意見을 들어보랴고 한다. 「아니올시다! 朝鮮서는 그런 勞働 하면 賤한 사람으로 녀깁니다. 아니! 賤히 너기는 것보다도 賤한 사람만 그런 것을 합니다」. 「그러해요? 그런 것이 事實이면 참말 異常하게 재미스럽구려! 로君도 그러케 생각합니까?」 「아! 천만읫 말슴, 朝鮮의 風俗이라면 그러치마는 朝鮮 靑年이라고 하면 그런 것이나 저런 것이나 무슨 勞働이던지 義로운 動機와 目的에 잇스면 神聖한 줄 밋습니다! 누구던지 다 할 것으로 압니다」 「아! 하! 眞理요!」 L君은 食卓에서 일어서서 나와 自己사이에 談話한 것을 들어서 一場 테불 스피취(演說)을 한다. 拍手가 起한다.
俱樂部에서 떠나서 L君을 딸아 庭園 밧그로 슬몃슬몃 나아간다. L君은 손으로 여긔저긔 가르치면서 「이 풀밧도 깍거야 할 것이고 저 길도 쓸어야 하겟지! 어느 學生이 벌서 그 일을 어덧는지!?」 스스로 뭇고 對答한다. 「자! 로君! 爲先 宿食할 곳을 어더야 하지요?」 L君은 나의 얼골을 치어다 본다. 「에! 그러습니다.＜86＞ 只今이라도 그런 곳을 어더야 하겟습니다」 「올습니다. 只今 나와 가티 가 봅시다. 저긔 한 夫人이 수쿨 뽀이를 求하는 데 아마 될 듯해요」
한 80坪이나 덥허 세운 煉瓦邸宅에 庭園으로 말하면 적어도 1千坪이나 되고 테니쓰 콜녑헤는 菜園이 連하여 잇고 周圍에 둘려선 메풀투리의 서리 마즌 닙흔 庭園과 左右側路에 우술우술 떠러저 덥힌다. L君은 또얼뻴을 누를 때 나의 가슴에는 泰山이나 문허지는 듯 하게 울리엇다. 主夫人의 應接을 바다 썩 들어서니 王侯의 宮殿은 일즉 求景도 못해 보앗섯지마는 宮殿인들 어찌 그러케 華麗할까. 疑心하리만큼 感想이 되엇다. 主夫人의 第一條件은」 캔유스픽잉길니쉬?」의 一言이엇다. 「힘쓰면 잘할 줄 압니다」고 對答햇다. 「올치요. 참말 그럿습니다. 우리 主人께서는 恒常 旅行하시고 나 혼자 누이와 두 애를 더리고 잇는 때문에 家事에 잇다금 困難한 일이 잇서서 돌보아주 리가 잇스면 하고 適當한 學生을 求하던 中인데! 당신이 즐겁게 일할 覺悟를 가지겟는지요? 料理는 아마 해 보지 못햇셧스니까 料理는 내가 할 터이고 其外 凡事는 나를 도아서 하여주면 매우 조켓습니다」 「그러면 매일 몃時間이나 일하게 될는지요? 工夫를 하면서도 할 수 잇슬는지요?」 「勿論입니다. 每日 學校에 出席해야 하지요. 그는 時間을 보아서 일하다가 라도 學校時間에는 學校에 가게 하지요. 손을 보니까 일은 해보지 못햇스니까 얼마동안은 내가 어떠케 하는 것을 指示하지요. 내가 願하는 바대로 하면 房과 食事와 洗濯은 念慮할 것이 업겟습니다」고 「내가 可能한 勞力은 다 할 터이니까요. 더 깁흔 言約은 무어라고 더 할 수는 업습니다. 그러나 工夫할 時間만 내게 주면 滿足하겟습니다」고 W氏 夫人의 家雇이 되기로 作定이 되엇다.
아! 1914年 10月4日에 잇서서 生髮後 처음으로 他人의 家雇살이를 始作하게 되엇다. L君이 W氏 夫人에게 約 20分동안이나 무슨 이악이를 하는 貌樣이다. 반듯이 나를 爲한 付托인 것은 分明하엿다.
「보아야 有望한 靑年입니다. 아모쪼록 참고 努力해서 成功하시요. W氏도 學生時代에 旅館에서 料理하면서 工夫하엿습니다. 내가 언제 한번 東洋갓던 宣敎師의 말을 들은 일이 잇는데 그이가 말하기는 東洋서는 일하지 아니 하는 사람을 紳士라 한대두군요! 참말인지? 그것이 果然 참말이면 우리 나라와는＜87＞ 正反對입니다. 우리는 勞働을 尊重히 녀깁니다. 勞働하지 아니 하는 夫人이나 紳士가 잇다고 하면 그 社會는 墮落이니까. 社會의 地位를 가진 夫人일스록 더욱 家事를 自己가 하면서 自己 손이 미치지 못할 境遇에는 他人에게 依賴하는 것은 健全한 社會의 風紀라 할 수 잇습니다. 金錢을 爲함 보다도 「푸린시풀」을 爲해서 그래요. 당신은 只今 갓 온 사람이니까 整頓할 것도 만흘 터이고 學校에 入學하는데도 볼일이 만흘 터이니 2, 3日間은 나를 도아서 일하지 아니해도 조흐니까 그리 알고 凡事를 整頓하게 하시오」 夫人은 各方面으로 나의 마음를 安定하도록 하여 주며 自己집가튼 感想을 가지게 하랴고 한다. 그 點을 살펴 생각할 때 마음에 깁흔 敎訓을 만히 바닷다.
語學이 不足하고 時間도 넉넉치를 못하니까 大學에 正科生으로 入學하기는 萬無한 事情이엇다. 選科生의 名稱下에서 語學의 要求가 적은 佛語와 希臘語를 大學의 學科로 擇하고 英語는 個人敎授의 訓導下에서 工夫하게 되엇다. 每週間에 7時間式만 學校에 出席하고 家雇살림을 한다.
내가 居處하는 房으로 말하면 W氏의 住宅에 잇서서는 第一조흔 房은 못 될 것은 누구나 다 斟酌하겟다. 그러나 우리 서울서 每朔 50圓式 支拂하고 宿食하는 房에 比하면 實로 天壤의 差가 잇다. 쓸만한 椅子도 두셋이나 되고 寢臺로 말하더래도 「京城富豪님들이 그만한 寢臺를 使用하는지!?」 할만하게 滿足하게 여겻다. 夫人의 信用하여 주는 德으로 恒用 뽀이에게 許치 아니 하는 洗面臺, 便所, 沐浴室을 自由로 使用하게 되엇다. 또한 例外의 待遇로 내가 一生涯를 通하야 잇지 못하고 感恩의 念을 느낄 것은 무엇보다도 食事의 取扱이다. 아니-食事라 하면 떡을 意味하는 것이 아니요 紳士的 待遇의 意味가 適切하다. 恒用 家雇는 廚房에서 밥을 먹는 것이다. 또한 상심부름을 마친 뒤에 먹는 法이다. 그러나 夫人끠서 나를 自己家庭의 一人으로 認定한다고 食堂에서 가티 飮食하기를 請한다. 「아니올시다. 家雇는 家雇의 待遇를 바다야 하지요-돌이어 未安합니다고 拒絶도 하야 보앗다. 「올습니다. 그러나 正一이 일할 때는 일하는 사람인 것은 事實이나 내 집에 잇슬 때는 우리家族 中에 一人인것도 事實입니다. 우리(家族)中에 一人이라는 것이 우리의 親族이란 것을 지어서 意味하자는 것이 아니라 우리 家庭의 챕플닌(家庭牧師)이라고 합시다」, 그래서 나는 飮食을 食卓에 죄-다 設備해 노코는 내가 恒常 祝辭를 引導하게 되엇다.＜88＞
어떤 程度까지는 내가 東京留學時代에 西洋人 交際에 그들의 風俗과 食卓에서 하는 作法을 實地로 보고 배웟든 것을 三週間이나 大平洋上에서 實習하엿든 것이 有力한 効果가 잇게 되엇다. 夫人끠서는 잇다곰 놀내는 氣를 表한다. 「正一이가 우리飮食 먹는데 熟鍊하구려? 朝鮮서도 우리와 가티 飮食을 합니까?」 어쨋던 夫人의 待遇에 잇서서는 나의 感情을 傷케 한 일이 업다고 하여도 過言은 아니 될 줄 안다.
工夫할 것이 問題 中에도 一大 問題가 되엇다. 이제 내가 每日 해야하든 일의 種類를 列擧만 하겟다. 그 中에 痛切한 喜劇 悲劇이 가득하엿슬 것을 斟酌하여 주면 고맙겟다. 내가 小說家가 되엇든가 時間의 餘裕가 만흔 紳士가 되엇섯스면 喜劇 悲劇을 그대로 써들엿스면 將來에 美國留學을 夢想하시는 나와 가튼 貧寒한 書生에게 有益이 될 줄은 알지마는 이도 저도 못되니 할 일 업시 그 種類만 들어서 들이고저 한다.
1. 每日 午前 5時에 起寢하야 풀취와 싸이드웕을 掃除하고 廚房에 들어와서 夫人이 料理에 着手하기 前에 預備해 노하야 할 것이 만타. 例컨대,
a. 瓦斯스토브(料理爐)에 湯鑵을 노하 물을 끄려야 한다.
b. 實果를 벗겨야 한다.
c. 포테토를 갈가야 한다.
d. 카피를 맨들어야 한다.
e. 食堂 掃除를 해야 한다.
f. 食堂에 床을 채려 노하야 한다.
g. 말(馬)에게 물과 生料를 주어야 한다.
2. 早飯먹은 後에는
a. 床을 치워야 한다.
b. 쓴 器皿들을 類別하야 싸처 노하야 한다.
c. 學校에 上學한다. (9時)
3. 10時半쯤해서 돌아와서는!
a. 아츰에 싸하 노흔 器皿들을 씨처야 한다.
b. 말솔질을 해야 한다.
c. 싸이드웕과 포치에 몬지와 丹楓을 쓸어야 한다.
d. 점심預備에 助力해야 한다. 그 일은 早飯때에 2倍쯤이나 되게 奔走하다.
4. 午後 2時쯤해서 上學하엿다가 3時半쯤 되어서 돌아온다.
a. 廚房을 맑아케 닥가야 한다.＜89＞
b. 말을 먹여야 한다.
5. 午後 5時쯤해서는
a. 沐浴室을 닥가야 한다. (1週間에 2次式)
b. 저녁預備와 食事와 掃除하는 일은 點心때보다도 더-奔走하다.
c. 庭園 掃除는 1週에 2次式
1. 冬節에는 눈치우기.
2. 夏節에는 풀깍기.
3. 秋節에는 丹楓글기.
6. 每土曜日에는 家宅全部를 掃除하고 기름으로 닥가야 한다.
7. 主日에도 할 일은 다-해노코야 敎堂에 參拜할 수 잇다.
8. 時時로 馬車도 몰아야 하며, 菜園에 農夫도 되어야 하며 똘뻴이 울리면 應接도 해야 한다.
主人을 滿足하게 하랴면 몸도 困하게 되고 工夫도 할 餘暇가 업게 되며 工夫에만 맘을 두면 하여야 할 일을 等閒히 하게 된다. 어쩃던지 分時동안이라도 「油斷」하면 곳 그 結果가 들어나게 된다. 夫人은 恒常 나와 가티 일하니까 내가 할 것을 못하게 되면 夫人외에는 할 사람이 업는 形便에 움두젓두 못하게 내가 모든 것을 눈에 보이는 대로 해야 하게 되며 家事의 一般에 내가 곳 責任者가 되엇다.＜90＞

留德高麗學友會員一同

우리 朝鮮兄弟로서 獨逸에 留學하는 學友들은 1921年 元旦로써 留德高麗學友會를 組織하고 相扶相助를 目的하야써 今日에 至한 바 이제 同會幹事長 金甲洙氏와 庶務 尹建重氏로부터 本社에 그 寫眞을 送하얏기 此를 紹介
＜83-90＞