잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	小說 墮落者 (前號續)
필자	憑虛生
기사형태	소설

小說 墮落者 (前號續)
						憑虛生
10

며칠동안, 발을 끈헛다. 그러나 알수 업는 무슨 힘이, 나를 끄을들 어찌 할 수 업섯다. 그 힘은 어대 얼마나 다라나나, 보자고, 그가, 나를 매어노흔 실과 가탯다. 다라나면, 다라나는 대로, 그 실은 풀리엇다 하되 잠간만 거름을 멈추면, 그 실은, 차츰차츰 감기어, 뒤로뒤로 이끌엇다. 어느때는, 머리올 가티, 가늘고 가늘게 되어, 이것이 터진다 이것이 터진다, 고만 이리 와요, 이리 와요, 살근살근 달래며, 마음이 간질간질하며, 잡아다리기도 하엿다. 어느 때는 쇠사슬모양으로, 굵고 튼튼하게 되어, 이리 안올터야, 이리 안올터야, 威脅하는 듯이, 쭉쭉 집어 채기도 하엿다. 이편에서 버틔는 힘이, 不足하면, 휙 딸아가는 수도 잇다. 하로날 그 집ㅅ 골목까지, 딸아간 일이 잇다. 그 집大門을 보자, 에 뜨거라, 하고, 나의 넉은 다름박질하엿다. 바른길로, 일업시 진고개를 올라갓다. 늘 하는 모양으로, 冊肆에서 冊肆로 돌아단이다가 저믈게야 水標橋로 빠져, 돌아오는 길이엇다.
大觀園에서, 어떤 젊은 紳士가, 妓生 하나를, 다리고 나온 것을 보앗다. 나의 마음은 다시금 動搖하엿나니, 그 妓生의 거름거리며, 뒤모양이 하릴 업는 春心이엇슴이라. 나는, 거름을 재게 하엿다. 느리게 하엿다하며, 요모조모 살피기를 마지 안핫다. 그 나부시 늘어진 귀밋머리조차, 天然 春心이엇다. 그럴지음에 그 妓生은, 뒤를 힐긋 돌아보앗다. 마치 내가 뒤따라옴을 아는 것처럼. 얼골이 가틀뿐만 아니라, 謝罪하는 듯한 뭇음조차, 건네는 듯도 하엿다. 나는 그 자리에 사라지는가, 疑心하엿다. 그러나 내가, 쏜살가티 그의 겨틀 스치며, 모든 것을 깨둘러 보랴는 一瞥로＜24＞ 그가 春心이 아님을, 看破하엿다. 온전이 나의 錯覺임을 깨달앗다.
나는, 이런 일을, 金房銀房압헤서, 電車停留場에서, 한두 번 격지 안핫다. 마치 나의 눈에, 春心이란 色眼鏡이 끼이어, 到處에 春心을 發見하는 것 가탯다. 호을로 視覺뿐만 아니다. 나의 官能이란 官能은, 모다 그러하엿다. 그 고소한 머리기름 냄새를, 안해의 머리에서 맛기도 하엿다. 그 야릇한 香氣를, 나의 소매에서 느끼기도 하엿다. 그의 소리, 살, 냄새는, 벌서 그의 專有物이 아니고, 낫나치 나의 속 깁히 잠겨 잇는 듯 하엿다. 이 모든 것들이, 還元作用으로, 본임자와 어우러지라고, 발버둥을 하고 잇거늘, 그래도, 끈을 떼엇거니 하고 잇섯다. 정말 떼어젓슬가? 보라! 어느 宴會에서 다시금 맛난 우리는, 어찌 되엇는가! 처음은 서로 눈인사만, 交換하엿다. 그리고, 彼此 모르는 사람모양으로, 시침을 따고 잇섯다.
하건만, 宴會가 끗나고, 料理店門밧글 나왓슬 제, 그의 손은 나의 손을, 힘잇게 쥐엇다.
『어쪄면, 그러케 昧情하심니까』 그는, 말을 끄어내엇다. 얼마든지 非難을 하라는 것처럼, 나는 빙글빙글 웃고만 잇섯다.
『돌아서신 줄은, 나도 알앗지만. 그러케 아니 오실 줄은 몰랏서요. ...그 이튼날 만또속에 돈 貳拾圓 든 것을 보고, 男子란 다 마챤가지다. 이걸로 情을 끈는고나 하엿지요... 』
『아니 무엇, 그런 것은 아니야. 저어...』
『남의 말을 좀 들어요...이것이 들어, 남의 조흔사이를 갈랏고나, 하고, 그 紙錢 두 장을 쪽쪽 찌저 바리고 심헛서요. 이다지도 남의 마음쓰는 것을 모르는가, 하니, 야숙해 견딜 수 업섯서요. 어찌면 내 마음을 알아줄가... 便紙로나 細細私情 그려볼가...別別 생각을 다 하다가, 에라 치워라 매몰스러운 사나이에게, 내 속을 웨 빼앗기리, 하고, 한발이나 되게 쓰든 편지를 갈갈이 찌저버렷지요』
하고는, 그때의 괴로운 한숨을, 모아 두엇다가, 인제 쉰다는 듯이, 기리기리 숨을 내여 쉬엇다.
『요사이 족음 바빠서...』라고 一種 프라이트를 느끼면서 나는 중얼거렷다.
『그런 말 말아요』 春心은, 성난 듯이 잡앗든 손을 뿌리치며, 『마음에 잇스면, 꿈에라도 보인다고, 아모리 바뿌기로니, 잠시잠간, 단이어 갈 틈이야, 업단 말입니까. 내가 미친년이지, 내가 미친년이야. 나가＜25＞ 것이 情이니 무엇이니 하는 게 개밥에 도토리지...』
『가고야 십지마는 어대 가겟든. 營業에 妨害만 될 뿐이니...』
『내가 장사를 합니까. 營業이 무슨 營業이란 말슴이요. 그런 이면치레를 하는 것부텀, 마음에 업서서 그리는 것이지오. 짜정 보고 십허 보시요. 그런 생각이, 나기나 하는가. 참 사나이라 다릅니다 그려. 나는 암만 이즈랴해도, 어대 이처집듸까. 웨 맛낫든고. 웨 親햇든고. 하루도 몃 번을 後悔를 하엿는지, 몰랏서요. 情이란 사람이 맨든 것이지만, 人力으로 못할 것은 情입디다.』
그의 손은, 다시금 나의 손을 쥐엇다. 문득 깨달으니, 나는 벌서 그의 집 마당에 서 잇섯다.

11

마음의 防築은, 고만 터지고 말엇다. 誘惑의 흐름은 거리낌업시, 밀리엇다. 이 물결 가운대는, 싸늘한 理智와 뜨거운 感情이, 서로 부딋고, 서로 첫건만 理智는, 흔이 쪌쪌 끌는 熱水에 너흔 얼음 조각 모양으로 사라젓다. 모든 것을 닛(忘)고, 나는 種種 春心을 訪問하엿다. 그 亦 언제든지 나를 歡迎하는 것 가탓다.
『웨 그처럼 아니 오셔요』 그는 中門間에서 마당으로, 삐죽이 나타나는 나를 보자, 방글에 웃으며, 이러케 부르지지는 것이 恒例이엇다.
『아까 웨 맛나지 안핫서』 어느 때는, 내가 이러케 對答할 境遇도 잇섯다.
『참 그래ㅅ지요. 나는 또 깜박 니젓지. 방금 보고도 금방 아니 본 것 가태요』하고 둘이 웃는 수도 잇섯다. 그리고는, 밧게야 해ㅅ발이 따뜻하든, 달비치 밝든, 밀쟝은 合門이 되엇다. 사랑은 樂園을 지을 수 잇다. 塵世의 아모런 景致와 아모런 風情도, 이에 미칠 것이 무엇이랴- 거울가티 마조만 안지면 그뿐이다! 말은 말끗을 좃고, 웃음은 웃음 뒤를 이엇다. 彼此의 處地를 說明하자 懊惱도 하고, 煩悶도 한다. 그러나 사랑으로 하려 하는 懊惱요, 煩悶이라. 딴 일로 말미암은 그 것보담 달랏다. 그것은 하고 십허하는 때문이다.
『그런 생각을 다 하면 무엇합니까. 한 時라도 滋味잇게 놀면 그뿐이지』
刹那主義자인 그는, 이러케 끗을 맷고, 伽倻琴을 뜻기도 하엿다.
이리다 돌아오는 날은, 滿足과 幸福을 느끼엇다. 물린＜26＞ 것이 아니지만, 며칠 아니 보아도 참을 수 잇섯다. 하지만, 어쨰 갓다가 못 맛나면, 하루도 두세 번을 가고 십헛다. 저나내나 무슨 故障이 생겨서, 곳 아니 헤여질 수 업게 된 때도 그러하엿다.
어머님이, 밤 열點半車로, 東萊에서 돌아오시든 날이엇다. 停車場 나가는 길에, 나는 春心이 집에 들럿다. 琴心이가 잇기 때문에, 키쓰한번, 抱擁한번 못하고, 나는 몸을 일으키는 수 밧게 업섯다.
『웨 벌서 가셔요.』 琴心은 나에게 매여 달리며, 帽子 집으랴는 팔을 막앗다.
『아니 집에 가보아야 될 일이 잇다』라고 對答하엿다. 웬일인지, 말소리가, 내 귀에도 허전허전하는 것 갓탓다. 어쨰 春心에게는, 가야만 될 事情을 말할 수 업는 것 가탓다.
『이애, 고만 두어라. 오긴 어려워도, 가긴 잘 가지. 만날첫날 간다간다』라고, 春心은, 새모록하게, 긁어 잡아 당긔엇다. 帽子는 썻건만, 그 音響이, 電氣가티 나에게 끼치어, 몸을 꼼작도 할 수 업섯다. 잠간 답답한 沈黙에, 왼房안 空氣가, 凝結되는 듯 십헛다. 琴心은 물끄럼이 나를 치어다 보고만 잇다. 春心은, 참아 가는 뒤 꼴을, 못 보겟다고 하는 듯이, 고개를 푹, 숙이고 잇다. 「敷島」의 卷烟을 빼여 입으로 그 담배를 불어 빼고, 흰조희를, 볼록볼록하게 맨들고 잇다. 차라리 가지 말라고 나의 소매를 잡아 다렷든들, 이러케 가기 어렵지 안흐련만!
『아이고, 좀 붓잡으셔요』 悶惘하엿든지, 琴心이가 마츰내 沈黙을 깨트렷다.
『고만 두어라. 楊柳가 千萬絲들, 가는 님 어이하리』라고, 春心은, 노래 불으는 語調로, 한숨을 내쉬엇다. 하건만 나를 처다본, 애끗는 情이 서린 秋波는 무에라고 形容할 수 업는 느낌을 주엇다. 다만 한時間이라도, 半時間이라도, 더 놀앗스면 하엿다. 그러나 汽車대일 定刻은, 이미 臨迫하엿다. 뒤마루까지, 나오는 수 밧게 업섯건만, 그와 作別치 안코는, 참아 나려설 수가 업다. 나는 다첫든 미다지를, 다시금 열엇다. 그는 如前히, 고개를 숙이고 잇다. 오즉 한번이라도, 나를 보아나 주엇스면!
『그냥 가랴니, 발이 떠러지지 안는 걸』 나는, 眞情을 弄談으로 엄벙하엿다. 그는 얼골을 들엇다. 하염업시 우스며, 『아모리 無情한 님인들, 作別이야 안 할 수 업지』하고, 일어서 나온다.
사람눈업는 어섬푸레한 마루에서 둘의 그림자는 ＜27＞하나이 되엇다.
『밤에 볼일이 무슨 볼일이요』 그는 물엇다. 그 소리는 성난 듯도 하고, 우는 듯도 하엿다.
『어머님이, 오늘밤에 오신대. 시방 停車場에 나가는 길이야』
『진작 그런 말슴을 하실게지, 그러면 어서 나가셔야 되겟구려』
하면서도, 나를 노치는 안핫다. 더욱더욱 그의 몸이 달라부틈을 느끼엇다. 나의 다리가, 마루끗을 나려서랼적마다, 무릅으로 막앗다. 입으로 가지 말라는 것보담, 그 몸짓의 말이, 더욱 雄辯이엇다.
이윽고, 나는 구쓰를 신엇다. 그도 나를 딸앗다. 中門과 大門어금에서, 우리의 그림자는, 또 한번 合하엿다.
『어서 가셔요』
『응』
『나는 어찌할고』
『일즉이 좀 자랴므나』
나는, 그가 綠酒紅燈에, 시달리며, 밤마다밤마다, 잘 잠을 못 자는 것을 생각하고, 이런 말을 하엿다.
『어대 잠이나 오나요. 어섬푸레하게, 달은 비치고...』
그날은 봄의 氣分이 벌서 뚜렷한 밤이엇다. 淡灰色구름은, 烟氣가티 흐르고 잇다. 그 속으로 輪廓조차 確實치 안은 달 그림자가, 熹微한 光線을 헛고잇다. 무에라고 말할 수 업는 봄 香氣에 채운, 이 空氣, 이 靜寂, 이 薄明, 더구나 베일에 감긴 處女의 裸體가튼 어스름 달-이 모든 것들에게는, 秘密의 情熱을 醱酵를 느낄 수 잇섯다. 봄 마음(春心)으로는, 잠도 아니 올 밤이다. 나도 한참 恍惚하엿다.
『참 가셔야지, 車時間 느질라』
하고, 그는 문득, 감앗든 팔을 풀엇다. 『자아 가십시다』하면서 그는 洋人이 하든, 내 팔을 얼사끼고 깨을 한 발자욱을 옴겻다. 그리면서 『이리고, 멀리멀리 갓스면』이라고, 꿈꾸는 듯이 말을 하엿다.
門間電燈미테서, 우리는 떠러젓다.
『어서 들어가』 나는 한마디를 던지고, 돌아섯다. 두어거름 가다가, 뒤를 돌아보니, 그는 그대로 서 잇다. 두 눈이 異常하게, 빗나는 것 갓다. 내 마음 탓인지 모르되, 分明히 눈물이 도는 듯 하엿다. 몃거름 가다가 또 돌아보앗다. 半만 大門안 어둠 속으로 사라진, 그의 悄然히 돌아선 꼴이, 눈에 띄이엇다. 그것이 아주 사라지자,＜28＞ 청승굿게 불으는 노래 한가락이, 나의 뒤를 딸아 왓다.
『欲忘而難忘이요, 不思而自思로다. 갈 거(去)字 설어마라, 보낼 송(送)字 나도 잇다』
이런 뒤로는, 情이, 더욱 깁허진 듯 하엿다.

12
어대에서, 술이 좀 醉한 나는, 열點 가까이 되어 웬걸 잇슬라고, 하면서도, 이말무지로 그의 잠긴 中門을 뚜다리며, 불러 본 일이 잇섯다.
『노름가고 업습니다』아니나 다를가, 굵다란 男子의 소리가, 이러케 對答하엿다. 하릴업시 발을 돌리랼 때이엇다.
『녜에!』 이번에는, 쇠된 女子의 목이, 들리엇다. 琴心의 소리리라. 짝짝 끄으는 신소리를, 들을 겨를도 업시, 中門은 열리엇다.
시난고난이, 들어누어 잇는 春心을 보앗다. 피ㅅ긔 하나 업는 샛느란 얼골에도, 나를 반기는 웃음은, 움즉이엇다. 그리고 呻吟하는 소리를, 떨엇다.
『아이고 오서요, 오서요...나는 어제부터 이러케 압하요...이럴 때 오셧스면, 오셧스면 하든차이여요』
나는 가엽서 못 견듸겟다는 表情으로, 그의 머리를 집흐며 『어대가 그러케 압흐담...나는, 업단 말을 듯고, 곳 가랴고 하엿지...』라고, 하엿다.
『아버지께서, 모르시고 그런 것이야요. 목소리가 당신갓길래, 琴心이 다려, 나가 보아라. 아마 OOO신가 보다, 하엿서요』 제 압흔 것은 둘재이고, 딴 것이 매우 마음에 키이는 것 가티, 辨明하엿다.
『나도, 그런 줄을 알앗서. 그런데 어데가 저러케 압허?』
『무얼, 몸살이 좀 낫는가 보아. 그것이야 어쨰든 요사이 웨 그리 안 왓습니까? 어대가 압흐면, 당신 생각이, 열꼽스무곱 더 나서, 짜정 견딀 수 업습니다. ...암만한들 제 마음을, 아시겟소...』
그의 말맛다나, 나는 며칠동안, 그를 멀리 하엿나니, 그것은, 비인손으로 오기가, 뻔뻔스럽고, 추근추근하다는 생각이엇슴이다. 나만 오면 딴이의 불으는 것을 따는 것이, 悶罔도 하엿슴이다. 더구나 홀대가 나를 기다리고 잇다는 苦痛을 아니 느끼고, 올 수 업섯슴이다. 그러나 어째 와서만 보면, 나의 豫想은, 노상 틀리엇다. 그의 一擧一動과 一嚬一笑 어느 것에 나를＜29＞ 非難하는 무엇을 찻기 어려웟다. 오늘 亦是 그러하엿다.
『고맙군, 고마워. 그러케 나를 생각해 주니...』
나는 참말 感謝 안흘 수 업섯다.
『늘 저리겟다...참말이다? 고마울게 무어이야요. 어대 나리가, 생각하라서, 생각합니까. 절로 생각해지니, 생각하는 게지...』
『이랫든 저랫든, 고마우이. 이것은 참, 참말이다』
『그래 참말이야요? 나리가 참말이라니, 나도 참말을 좀 하리까. 나는 花柳場에 노는 계집이올시다. 노는 계집이라, 이 손님하고도 놀고, 저 손님하고도 놉니다. 料理집에서, 料理집으로, 불리어 단입니다. 繁華하게 웃고 지냅니다. 그래도, 때때로 외로운 생각이 들어요. 곳 울고 십허요. 時軆말로 나지미가 만흐면 만흘스록, 어쨰 쓸쓸해서, 견딜 수 업서요. 요새 文字로, 꼭 한사람에게, 戀愛를 하엿스면, 하는 생각이, 하루도 열두 번이나, 나겟지요』
그는, 肺腑에서 짜낸다는 語調로, 이러케 늘어 노핫다. 왼통 虛僞는, 아닌 告白이리라. 참된 사랑을 할 수 업슴은, 우에 업는 心的 悲劇일 것이다. 歡樂의 맨 미테는, 悲哀가 가루 누어 잇슴도, 或 事實일 것이다. 술에 물커지고, 肉에 해여진, 百孔千瘡뚤린, 넉의 呻吟을, 나는 듯는 듯 십헛다. 春心은, 말을 이엇다.
『나리를 알게되자, 어쨰 前日에, 생각하는 대로 된 것 가태요...그런데 웬일인지, 더욱 애닯고 슬퍼서 어찌할 수 업섯습니다. 그전 슬픔은, 여긔에 대면 아모 것도 아니엇습니다. 나리를 보면, 웃음은 나오면서도, 가슴이 뮈여지는 듯 하여요. 고만 죽엇스면 하는 생각이 들어요. 나리를 아삭아삭, 물어 뜻고 십겟지요. 그러나, 물어 뜻기는건, 제 가슴이지요. 毒한 벌레에게, 쏘인 것처럼, 쓰리고 압핫서요. 이것이 무슨 까닭인지?...』
이 피를 뿜는 듯한 言言句句가, 단쇠 끗 모양으로, 나의 가슴에 들어 박히엇다. 따근따근한 苦痛은, 느끼면서, 辛辣한 快感을 맛보앗다. 나도 그를 지근지근 물어주고 십헛다. 물지는 못할망정, 나의 입슐은, 그의 입슐을 熱烈하게 빨고 잇섯다. 그 우에 피인 키쓰의 꼿을, 뿌리채 뽑아버리랴는 것처럼...이윽고, 떳떳한 무엇이 나의 얼굴에, 축축하게, 저짐을 느끼엇다. 나는 낫을 떼엇다. 그는 울고 잇다. 다이야몬드 알맹이가튼 눈물방울이, 번적이는 그의 속눈섭에, 송송 솟는 것을 보앗다. 나는, 다시금 그를 움켜 안앗다...＜30＞
『노하주셔요. 노하주셔요』하고, 얼굴을 돌리며, 눈물을 씻는다. 『힛부게도...웃지나 말아 주셔요. 속 업는 년이라고, 웃지나 말아 주셔요...얼업슨 사나이의 우는 꼴을 볼 때, 미첫다 울기는, 웨 울어, 하고 속으로 웃은 일이 잇습니다. 그 품아시로, 오늘은 내가 울고, 나리가 웃겟지요!』하고, 우름을 물어 멈추랴고, 한동안 애를 쓰다가, 암만해도 못 참겟다 하는 듯이 흑흑 느끼며 『나가티 못난 것, 생각 마르시고, 父母奉養이나, 잘 하셔요. 妻子나 잘 기르셔요. 아까운 靑春에 이런데 단이시지 마시고, 만사람이 우릴어 보게 잘 되십시요. 나는 眞情으로 나리께 바라는 것은 이것뿐입니다. 나도 이를 악물고 나리를 닛(忘)겟습니다...아아 우리가 웨 알게 되엇든가...다시 오시지 말아주셔요. 내 눈에 보이지 말아 주셔요. 나에게는 아버지가 잇습니다. 딸子息 하나만 바라는, 불상한 아버지가 잇습니다. 그의 老境을, 便安히 지날만한 거리를 아니 장만하고는, 내 몸이라도, 내 몸이 아닙니다. 어제도 딴 년처럼, 사나이 삿갓 못 씨운다고 야단을 맛낫습니다...내 한 몸만 가트면...』말끗은 嗚咽에 멈처지고 말앗다. 마츰 그 때이엇다.
中門흔드는 소리가, 擾亂히 들리엇다. 春心이 다리러, 또 人力車가 왓다. 엽房에 잇는 琴心은, 나갓다 들어왓다. 春心은, 눈물을 숨기엇다.
『저어...』 琴心은, 나를 보고, 매우 말하기, 어려운 듯이, 『저어...金承旨令監이, 食道園에서...』
『압하서, 못 간다 하렴으나』
琴心이가,  미처 對答하기 前에, 威脅하는 듯한 車夫의 소리가, 가루 질렷다.
『그리지 말고 가셔요. 金承旨令監이, 불으셔요. 또 올 걸 입시요』
『압흔데 어찌 간단 말인가』
『꼭 모시고 오래요. 괘니 남거름 시키지, 마시고』
『우연만하면, 가보게 그려』
나는 겨테서, 말 叅與를 하엿다.
이 金承旨란 者는, 나의 가장 危險한, 競爭者이엇다. 春心의 말에 依支하면, 厥者는, 一年前부터, 自己에게 마음을 두어, 家用도 대어주고, 세간도 장만해 주엇스되, 相關(?)은 업섯다. 厥은, 서울에서, 屈指하는 富豪의 長子이니, 財産은 有餘하지만, 그 人物에 이를어서는, 零이엇다. 그 검고 얽은 얼굴이란, 보기만 하여도, 지긋지긋하되, 돈 하나로 말미암아 괄시 할 수 업는＜31＞ 손님이엇다. 빗 6千圓 갑하주고, 5千圓짜리 집 사준다는 條件미테, 厥은 春心을 떼어드리랴고 하는 中이엇다. 金力으론 싸울 수 업다. 人格이나 사랑으로 對抗하랴는 나는, 厥이 불은 줄 알면, 避해주는 것이 恒例이엇고, 가기 실타는 것을, 가보라고 勸한 적도 잇섯다. 그러나, 厥者로 말미암아, 偶然의 吉運과, 超自然의 奇幸을, 밋게 되어, 襲得橫領을, 꿈꾼 것만, 여긔 自白해 두자. 春心은, 버틔고 가지 안핫다.
얼마 아니되어, 厥者가, 親히 왓다. 琴心이가 미다지를 여자, 春心은 일어 안지며, 人事하엿다.
『어대가 그리 압흐담』
『어쨰 몸도 압흐고, 머리도 압흐고...』
『에키, 몸살이 난게로군. 그런 줄 모르고, 나는 食道園에서, 料理를 시켜노코, 불럿지. 시킨 料理를 退할 수도 업고, 또 혼자야 먹을 수 잇나. 그래 이리 가저 오라 하엿지』
『아이고, 그럿습니까. 퍽도 未安합니다. 좀 올라오시지요』
『손님이 계신데...나 곳 갈터이야』
나의 피는, 血管에서, 불을 피우며, 미처 날뛰엇다. 어떠케 생긴 놈인지, 상판이라도, 보고 십헛다. 그리고 春心의 압헤서, 보기조케 侮辱해주고 십흔, 殘酷한 생각이 불가티 일어낫다. 그래서, 나의 寬大와 雅量을 보이는 듯이,
『아니, 關係업습니다. 들어오시지요』라고, 하엿다.
『네 고맙습니다. 곳 가겟습니다』
간다면서도, 가지 안핫다. 厥과 나는, 한참 버틔고 잇섯다. 그럴 사이에, 料理床온다는 것이, 나의 勇氣를 꺽것다. 그것 오기前에, 나는 이 자리를 아니 떠날 수 업섯다.
『더 노시다가 가시지요』 春心은 未安해 못 견듸는 듯이, 말을 하엿다.
『新陳代謝라니, 먼저 온 사람은, 가야지』라고, 점쟌히 말을 하고 나왓다. 마루에 걸어 안진, 이 競爭者를 害치고 십흔, 나는, 全身을 떨엇다.
『똑 내가 가야, 들어 가시겟습니까』하고, 나는 눈쌀로 厥者를 쏘며, 웃음 속에, 挑戰의 칼날을 빗내엇다.
『이것 안 되엇습니다. 매우 未安합니다』하고, 厥도 哄咲 하며, 눈읫 불을 흘리엇다. 厥의 얼굴은, 마치 이글이글 타는 숫불우에, 노치여 잇는 불고기덩이 가탓다.＜32＞ 모르면 모르되, 나의 얼굴빗도, 그러하엿스리라. 어찌하엿든, 나는 밀리어 나왓다. 敗北하고 말앗다. 憤해서 견딜 수 업다. 다시 들어가, 앗가는 내가 나갓스니, 인제는 老兄이 나가시요, 하고도 십헛다. 그럿보담, 딴 사람을 들여보내어, 들바 수는 것이 나흐리라, 하고, 나는, 미친 듯이, 다름박질 하엿다. C의 旅館門을 뚜다엿다. C는 업섯다. 나는, 밤이 깁허가는 줄을 모르고, 茶坊골 近處를 빙빙 돌며, 헛되이 報復手段을 講究하고 잇섯다.
그런 昌皮를 當햇스면, 다시는 그의 집에 아니 갈 것이련만, 나는, 마치 兇漢에게, 빼앗기엇든 愛人의 安否를 삷히랴는 것처럼, 그 이튼날로, 春心을 訪問하엿다. 이만치, 나는 春心에게, 精神을 일케 되엇다.

13

나는, 淋疾에 걸리고 말앗다. 공교하게, 그 못쓸 病은, 을맛슬 그때로, 낫하나지 안코, 이틀날 後에야, 症勢가 들어낫다. 거의 行步를 못하리만큼, 남몰래 압핫다. 春心으로 하여, 이런 苦痛을, 격건마는, 족음도, 그가 괘심치는 안핫다. 나의 머리는, 아주 理智的이엇다. 그야, 무슨 罪이랴. 짐승가튼 男子 하나이 그의 貞操를 蹂躪하고, 그의 肉體를 茶毒하엿다. 저도 모를 사이에, 그 毒菌은, 또 다른 男子에게로, 옴겨 갓다. 咀呪할 것은, 이 社會이고, 恨할 것은, 내 自身이라 하엿다. 그러나 그의 집에 가기는 실혓다. 한 사나흘 後이리라. 내가 社에서 돌아오니, 마당에 이불이 늘리고, 농짝이 들내여 잇섯다. 그날은 春期大淸潔이엇다.
어머님이, 나를 보고 웃으시면서,
『건너 房에 가 보아라. 春心의 訃告가 와 잇다』
라고, 하셧다. 어머님도, 勿論 그 일을 아셧다. 처음은 야단도 치셧지만, 업친 물을, 담을 수도 업고, 어머님 오기前, 안해가 거짓 遺言을 쓴 뒤로부터는, 春心의 집에 간대도, 왼 밤을 새운 일은 업슴으로, 그들은 모다, 나에게 알면서도 속고 잇섯다.
나는 가슴이 족음 뜨금하면서도, 웃으며,
『空然히, 거짓말 말으셔요. 訃告가 무슨 訃告야요』
『아니 가보아, 내가 거짓말인가』
나는, 異常하게 생각하면서도, 말슴대로 하엿다. 이것이 웬일인가! 前日에 어더온 春心의 寫眞이 갈기갈기 찟기어 잇다! 그의 慘酷히 죽은 屍軆나 본 것처럼, 肝膽이 서늘하엿다. 칼로 여의어내는 듯한 슬픔을＜33＞ 늣기엇다. 그리자 뒤미처, 불덩이가튼 義憤(?)이, 치바티어 올랏다. 뭇지 안하, 안해의 所爲인 줄, 알 겨를도 업시 알앗다. 지난날의 모든 賢淑으로 할지라도, 이 惡行을, 기울(補)수 업섯다. 아니라, 착하다고 미덧든 때문에, 더욱 容恕할 수 업섯다. 이 殘忍한 虐殺者(?)를 차자, 怨讐를 갑흐랴고, 나는 猛然히 문을 차고 나왓다. 犯罪者는, 머리에 흰 手巾을 쓰고, 마루에서 무엇을 치우고 잇섯다. 나는 그를 잡아먹을 듯이 노려보며, 毒毒하게 소리를 질럿다.
『그것이, 무슨 짓이야, 무슨 고약한 짓이야, 天下 못된 것 가트니...』
그는, 나를 어이업시, 치어다 보다가, 가티 성을 내며,
『무엇이요. 그까진 년의 寫眞 좀 뜨드면 엇대요. 야단칠 일도, 퍽도 업는가 보다』
그가, 이러케 들이대기는, 오늘이 처음이엇다. 憤怒는 沸騰하엿다. 나는, 성을 어찌할 줄 몰라, 침을 부글부글 흘리며, 더듬거렷다.
『무엇이 어쪄고 어쨰? 뜨드면 어떠냐?』
『어때요. 그런 개가튼 년...』
저 便도, 씩은씩은 거렷다. 포르족족 해진 입슐이 바르를 떨고 잇다.
허파가, 벌컥 뒤집히는 듯 하엿다. 숨이 칵 막힘을 느끼자, 문득 때아닌 눈물이, 핑글을 눈추리에 넘치엇다. 나는, 모든 것을 일흔 까닭이다! 이날 이때까지, 나의 사랑하는 안해가, 이런 계집일 줄이야, 꿈에도 생각치 못한 까닭이다. 아아 나는 어찌할 가?
『몰랏다, 몰랏다. 그런 계집인 줄은 참말 몰랏다. 웨 春心이가, 나가튼 년이야! 너보담 몃곱이 나흘지 모르지. 그의 寫眞을 웨 뜨더? 그 寫眞을 웨 뜨더? 둘도 업는 나의 愛人이다? 이 세상에서 참으로 나를 사랑하는 이는, 오즉 그 하나뿐이다! 참 착한 女子다! 어진 女子다! 말이 妓生이지, 참말 地上仙女일다. 웨 내가 그에게 아니 갓든고? 웨 아니 갓든고? 나는 가랸다. 나는 가랸다. 그에게로 나는 가랸다』
나는, 興奮에 겨워, 詩나 읇조리는 語調로, 눈물소리를 뗠엇다.
『가지, 누가 못 가게 하나. 아주 끌려 덥허젓구먼!』
안해는, 어대까지 冷冷하엿다.
나는, 집을 뛰어 나왓다. 미친 듯이 春心에게로 달앗다. 門間에서 琴心을 맛낫다. 그는 족음도 반기는 빗이 업섯다.＜34＞
『兄 잇니?』
『어제 살림 들어 갓서요』하고, 琴心은, 입을 삣죽하고 고만 안으로 사라젓다.
남겨 노흔 그 한마디 말은, 匕首가티, 나의 心臟을 질럿다. 이때야말로, 어간이 벙벙하엿다. 한동안 化石한듯이, 우두머니 서 잇섯다. 한울도 문허지고, 땅도 꺼지는 듯 하엿다. 눈압히 캄캄하엿다. 하건만
『흥 살림을 들어갓다』라고, 소근거리고, 돌아서는 수 밧게 업섯다.
집일흔 어린애나 가티, 속으로 울며불며, 거리로 거리로 彷徨하엿다. 그리다, 할 일업시 집으로 돌아왓건만, 집에서는, 또 얼마나 무서운 事實이, 나를 기다리고 잇섯는지!
안해는, 요강에 걸타안저, 왼 몸을 부들부들 떨고 잇다. 참아 볼 수업시, 샛발가케 얼굴을 찡그리고 잇다. 그 눈에서는, 苦惱를 못이기는 눈물이, 그렁그렁하엿다.
나는, 모든 것을 깨달앗다. 病毒은 벌서, 그의 純潔한 몸을, 犯한 것이다. 오늘 淸潔하노라고, 힘에 넘치는 劇烈한 일을 한 까닭에, 그 症勢가 突發한 것이다! 春心의 寫眞을 처음 볼 때에, 웃고만 잇든 그로써 그것을 찟게 된 辛酸한 心理야, 어떠하엿스랴!
그의 胎中에는, 지금 새로운 生命이 움즉이고 잇다. 이 結果가 어찌될가?!
싸늘한 戰慄에, 나는 全身을 떨엇다. 찡그린 두 얼굴은, 서로 뚜를 듯이, 마조 보고 잇섯다. 肉體를, 點點히 씹어 들어가는, 모진 毒菌의 去就를 삷히랴는 것처럼. 그리고, 나는 毒한 벌레에게, 뜨더 먹히면서, 몸부림을 치는, 어린 生命의 악착한 悲鳴을, 分明히 들은 듯 십헛다...
-(完結, 1922, 2月)-

끗을 맷고 보니 처음 생각한 바의 半도 쓰지 못하엿다. 그리고 人生의 醜惡한 一面을 忌憚업시 暴露식히랴든 것의 幾分間 成功도 疑問이다. 그것은 作者의 無才無能한 탓이리라. 有形으로 無形으로 이 幼稚한 붓끗이나마 맘대로 못 놀리게 하는 周圍의 까닭도 까닭이리라. 그런데 엇던 讀者로부터 이 醜惡한 方面을 그린 點에 잇서 만흔 非難을 들은 것은 作者로 甘受하는 同時에, 또 一種의 자랑을 늣기는 바이다. (作者)
어떤 날 開闢社 編輯局에 한 慝名書狀이 들어 왓다. 그 內容은 가장 淺薄하고 자못 幼稚하야 무엇이라고 答할만한 價値도 업는 것 가탓다. 그 書狀에는 여러 가지 말이 씨엇스나 도모지자 批評도 아니요 疑問도 아니고 好意도 아니며 따라서 惡意도 아닌 무엇이라고 할 수 업는 不愉快한 書狀이엿다. 나는 그 筆者가 누구신지를 알 수가 업고 또 어느 곳에서 왓는지를 알 수가 업스나 그 日附印과 到着한 날이 한날인 것과 또는 日附印에 光化門郵便局 하나만 찍힌 것을 보면 정녕코 市內에서＜35＞ 온 글이요. 또 市內라도 光化門局區內에서 온 것은 分明하다.
勿論 數萬의 愛讀者를 가진 우리 開闢으로써는 그 愛讀者 諸位 中에 各各 그 程度가 다르고 意見이 不一한 것은 事實이다. 讀者로써 무슨 疑問이 잇던지 또는 무슨 意見이 背馳되는 것이 잇스면 分明히 그 內容을 들어 正正當當하게 質問을 한다던지 또는 忠告를 한다던지 그러치 아니하면 自己의 意見을 明示하여 주는 것은 우리 編輯同人이나 또는 各部責任者로써 至極히 感謝하게 생각하는 同時에 서로 사랑하는 本意인줄 알 수가 잇다. 그러나 番地의 記錄도 업고 또는 署名도 업시 慝名으로써 그러니 저러니 하는 것은 사랑하는 本意로써는 매우 섭섭한 일이라고 하지 안을 수가 업다. 그 書狀의 內意로써는 다른 것이 아니라 우리 開闢에 連載해 온 憑虛生의 小說 『墮落者』가 作者의 誤入한 廣告라는 것과 또 編輯局 責任者의 無責任하다는 말로 꾸지젓다. 그리고 또 文藝部 責任者나 作者의 辨明까지 要求하엿다. 이것이 그이 한뿐만 그러케 생각하는 줄 알면 구테여 그러니 저러니 할 것도 업겟지만은 或은 우리 讀者 中에 또 그러한 이가 잇슬 가 念慮하여 暫間 지나는 말로 數字記錄에 끄치는 것이다. 어떠한 一部讀者 中에는 小說을 볼 때 곳 그 小說의 內容이 作者 自己의 自敍傳이나 傳記가티 생각하는 이가 잇스나 그것은 決코 그러치 아니할 뿐 아니라 그가티 誤解하여서는 매우 잘못된 일이다. 우리 人間社會에 잇는 醜美를 勿論하고 現狀 그대로 描寫하는 것이 어떠한 主義의 文學이라고도 할 수가 잇다. 그러면 그 잇는 그대로 描出하여 讀者의 鑑賞을 바라는 것이 文藝에는 업는 일이 아니다. 文藝의 作品이 修身敎科書가 아니고 倫理說明이 아닌 以上에는 우리 社會에 잇는 그대로 描寫하는 것도 過히 妄發이 아닌 줄 안다. 그리고 더구나 우리 開闢은 兒童雜誌나 幼年雜誌가 아니고 그래도 우리 나라에서는 가장 高級의 讀者와 常識잇는 讀者들이니까 이러한 小說이 반듯이 社會를 酖毒한다 할 수 업는 것이다. 文藝의 作品으로써는 어떠한 時代나 어떠한 나라를 勿論하고 倫理主義, 人道主義, 自然主義, 惡魔主義...其他 枚擧키 어려울 만치 여러 가지가 잇는 것이다. 그리고 世界的 文藝의 作品으로 보더래도 獨逸의 詩聖 께테의 『젊은 벗들의 설음』이 그 當時에 自殺者를 助長한다는 큰 非難을 바든 것과 露國의 쿠푸링의 作인 『魔窟』이 賣淫을 描寫하고 作者가 스스로 가로되 이 作品을 世人이 破廉恥의 作品이라고 하겟지만은 나는 이것을 만흔 女子를 둔 人士에게 一讀을 勸한다는 말과 英國의 오스카, 와일드의 『사로메』가튼 作品이며 더구나 佛國의 못파아산의 作品全部가 이『墮落』以上의 深曲한 描寫라고 할 수가 잇는 것이다. 그러나 이것을 어떠한 文藝國에 가지고 가더래도 非文藝品이라고 한 소리를 듯지 못하엿고 또 어떠한 사람이라도 이런 것을 傑作이 아니라는 理由를 發見치 못 하엿다. 나는 다맛 憑虛生의 이 作品이 더욱 그 深曲味와 回轉節이 未熟한 것만 遺憾으로 아는 同時에 이만한 作品이라도 우리 文壇에 잇는 것만 반가이 녀겨 揭載하기에는 조금도 躕躇하지 안어하엿다. 우리 讀者諸位는 開闢이 篇이 文藝篇으로만 알고 倫理講演-人造道德篇-이나 說敎篇으로나 알아주지 아니 하엿스면 그 우에 더 알 것이 업다. 께테의 말이 아니나 『遊泳을 몰으는 자가 물에 빠저 죽고 물을 怨望하는 것과 갓다』는 그 者되지 말기를 바란다. 나는 開闢學藝部責任者로써 이러한 質問이 잇는 以上에 적어도 어떠한 見地下에서 이 作品을 揭載하엿다는 責任上말로 두어 字 적는 것이다. 만일 우리 讀者 中 그 뜻에 거슬리는 이가 잇거든 만히 容恕하여 주기 바란다. 그리고 이런 疑惑을 서로 깨쳐가는 것은 至極히 조흔 일이나 慝名으로 誹謗함은 그처럼 穩當치 못한 줄 안다. 다만 지나는 말로 ...玄哲...＜36＞
＜24-36＞