잡지명	개벽 제22호
발행일	1922년 04월 01일
기사제목	除夜=(第三回 前號續)
필자	廉想涉
기사형태	소설

除夜=(第三回 前號續)
						廉想涉


고양이 맛난 쥐 모양으로 집에 붓들려 들어온 後, 次次 貞義에게 들으니까, 그날은 禮拜堂에서, K에게 비롯오, E氏와 關係잇는 것이며, 그의 집이 어대인 것을 배와 가지고, 그 後 4, 5日은, 門턱이 달토록 E氏집에를 갓더라 합니다. 이, K는 元來 나의 學校同侔로, 日本까지 갓다가 와서, 只今은 牧師의 夫人이 되엇습니다 마는, E氏의 말이라면, 어쪈셈인지 猜忌를 하고, 嘲弄을 햇다 勸告를 햇다하며, 異常스럽게 굴엇습니다. 그러나 나의 E氏와의 關係를 世上에 떠들고 단이지 안는 것은, 只今까지도 疑問이외다. 그러나, K의 德性을 信賴하지 안는 나는, 어느 때던지 E와의 關係를 K압에서는 일부러 떠들엇습니다.
「내게? 얘, 精神업는 소리 마라, 너의 兄님이, 요새 무엇에 밋첫는지 아니?...두말말고 E氏집에 가보렴으나?」
「...」
얼빠진 애! 이때 것 그것도 모른단 말이냐. 婚姻인지 무엇인지, 다-집어치라고 그래라...」
이런 소리를 들은 貞義는, 어린 마음에 깜작 놀라서, 집에 돌아오는 길로, 어머님께만 이악이를 하고, 왼終日 기대렷든 모양입니다. 그러나 燈불이 들어올 때까지 그림자도 뵈이지 아는 데에는, 多少 근심이 되어, 아버님께는 秘密히, 下人을 데리고 E氏집에를 차저 가본 즉, E氏도 업더라 합니다. 하는 수 업시, 저녁잡스러 들어오신 아버님께 綻露가 되어, 알에 우가 떠들석하게 야단을 하시고, 三支四方으로 사람을 내노하, 밤새도록＜38＞ 차젓다 합니다마는, 벌서 東萊 溫泉 沐浴湯속에 平安히 잠겨 안젓는 사람이, 서울長安에서 나올 까닭이 업지 안습니까. 搜索願을 提出하느니 新聞에 廣告를 내느니 하다가, 結局 婚姻 定한 處女를, 그러케하는 수도 업다 하야 中止하고, 그 이튼날이 밝기를 기대려서, 새벽가티 E氏집에도 차저 갓섯다 합니다. 그러나 E氏는 妾의 집에서 잣던지 업고 저녁때 갓슬 때에는 시골 간다고 나갓스나, 어대 갓는지는 모른다는 消息만 어더가지고 왓던 모양이엇나이다. 그 後부터는 E氏만 돌아오기를 기다리고, 每日 數次式 사람을 보내 보왓다 합니다. 그리하야 結局 E氏가 歸京하든 날, 마츰 붓들어 보앗스나, 亦是 알아내일 길이 업서서, 그 날밤으로 하는 수 업시 搜索願을 提出하얏다 합니다.
나의 一生을 가만히 回顧하야 보면, 毫厘之差에 千里之謬라는 平凡한 말이, 每事에 眞理갓습니다. 搜索願도 그 날밤만 참앗더면, 나의 運命이 또 앗더케 展開되엇슬는지는 果然 想像치 못할 것이엇나이다.
그리하야 何如間 집에 들어온 나는, 그대로 내 房에 들어가서, 終日 흠벅 울고, 그대로 잠이 들어 버렷습니다.
어머님은 여러 가지로 걱정을 하시고, 어떠케 된 일인지 仔細히 말만하면 所願대로 하야 주마고 달내시는 貌樣이엿스나, 나는 입을 꼭 封하고, E氏의 이악이는 한마듸도 開口를 아니 하얏습니다. E氏이 이악이를 하야 될 것 가트면 벌서 하얏슬 것이외다. E氏와의 關係가 잇다는 말쯤에, 婚事를 中止할 아버님이 아니 신 것은 明若觀火한 일일뿐만 아니라, 只今 와서는 가는 사람을, 붓들 수도 업고, 섯뿔니 말만 하얏다가는 東京으로 도망이라도 할 機會까지 엇지 못하리라고 생각한 까닭이외다.
나는 그 이튼날부터 아모 일업던 사람처럼, 泰然히 들어안저서, 婚姻일을 거두기도 하고, 드나드는 젊은이들이
「情든 이가 잇거던 똑바로 말을 해. 내 어떠케던지 해줏게. 저만 나히에 업슬 理가 잇나.」하며 놀릴 때에는
「그럼, 잇다마다, 좀 보여줄 가」하며, 冊床에 노힌 貴君의 寫眞을 집어던지며, 일부러 웃을 때도 잇섯습니다.＜39＞
果然 나의 態度는 집안에 疑心거리이엇나이다. 正말 工夫에 골독하야, 情夫가튼 것은 勿論 업스려니와, 婚姻하기를 실여하는지, 情夫는 잇스나, 結婚할 處地가 못되어 저리고 돌아단이는지, 그러치 안흐면 單純히 遊學을 繼續할 作定으로 東京에 가랴다가 붓들려 왓는지 疑問인 貌樣이엇습니다. 그러나 한번 속아본 뒤로는 警戒가 더욱 甚하얏습니다. 寄宿舍에 잇던 貞義를 불러내다가, 건넌房에 가티 잇게 하고, 잘 때에는 능구렁이가티 피둥피둥한 針母까지 부처 자게 할뿐 아니라, 父親께서도 그 後부터는 하로도 걸느지 안흐시고 꼭 안房에서 起居하시게 되엇습니다. 敎會는 勿論이려니와, 大門밧게도 혼자는 아니 내여 보내엇습니다.
그러나 貞義는, 如干한 일을 고자질할 兒孩는 아니엇습니다. 나히 열여덜살이나 되엇지만, 우리집안에는 아모도 담지 안은 상냥한 참 阿只가튼 純潔한 兒孩입니다. 마음의 平衡을 일치 안코 敬虔 信仰心으로, 安穩히 그날 그날을 보내는 것을 보면, 限업시 貴엽기도 하고 부럽기도 하얏습니다. 그 後 E氏에게 하는 書信往復도, 이 兒孩가 심부름을 하야 주엇습니다. 붓들려 들어오던 이튼날 月曜에는 郵便으로, 事情를 奇別하고, 良策을 求하얏스나 答狀이 올 理가 업슴으로, 그 다음 日曜에는 貞義를 시켜서 또 片紙를 보냇습니다. 그 答狀에는, 只今 當하야는 彼此에 어찌하는 수 업스니, 斷然코 家庭을 일우거나, 不得已하야, 다시 나올 터이면, 어느 때던지 旅費만은 準備하야 주마 하얏습니다. 斷然코...云云한 것을 보면, 벌서 미덥지 못한 것은 明確하나, 그래도 아즉 一縷의 希望이 부터 잇섯습니다.
「그러나 첫재 東京까지만이라도, 어떠케 旅行券을 마틀가. 設使 된다 하더래도 그 後 之事는 어떠케 될가. 獨逸까지 쪼차 가던지 歸朝하기까지 기대려야 할 모양이나, 닭쫏던 개 집웅치여다 보는 格으로, 기다린대야 사람의 마음은 알 수 업슬 것이다. 지금 形便으로는 어떠튼 獨逸까지 뛰여나서기 前에는 두수 업스나, 그 亦 꿈이다.」
이가티 생각할 때는 이것저것 다-이저버리고 結婚한 後에, 徐徐히 米國에라도 가도록 運動하야 보는 것이 上策이라고도 생각하야 보앗습니다. 事實 집안에서는, 準備가 거진거진 되어가는 一便에, E氏도 出發하기에 奔走하야 그러는지, 漸漸 冷淡하야 가는 것을 보면, 只今 또다시 뛰여 나설 勇氣도 업서 젓습니다. 더구나＜40＞ E氏가튼 自尊心이 强한 데다가, 多少 放縱한 生活을 하야 온 사람과, 一生을 가티 한다하여야, 나의 性格과 마즐 理도 업거니와, 結局을 和樂한 家庭을 이룰 수 잇슬가 하는, 疑問이 업지 안핫습니까. 거긔에 比하면, 失禮올시다마는, 貴君은 寫眞으로만 보아도, E氏와는 딴판일 것이라고 생각하얏습니다. 또 E氏의 뒤를 초차가지도 못하고, 結婚도 아니 한다면 이 性慾의 壓迫을 어떠케 할가 하는 생각도 업지 안핫습니다. 하고 보면 이 機會를 利用할 수밧게는 別方策이 업다고도 생각하야 보앗습니다. 그러나 이 생각 저 생각, 머리만 직근직근하고, 어떠케 하여야 조흘지 方向을 차릴 수가 업섯습니다. 그러는 中에도 날은 휙휙 다라나고 E氏는 船便關係로 一週日쯤 잇스면 出發하여야 한다 합니다. 그 말을 들은 나는, 每日 안절부절을 못하얏습니다.
그러나 어느 날 자리에, 가만히 들어 누엇스랴니까, 어떤 異常한 생각이 문득 머리에 번쩍하며 떠올랏습니다. 瞥眼間 가슴이 선득하야, 精神을 차리고 날字를 처보앗습니다, 그러나 오늘이 벌서 6月14日? 普通으로 말하면 벌서 끗이 낫슬 터인데 每달 보이는 것이, 아즉것 눈치도 보이지 안핫습니다. 하도 精神업시 지내느라고 몸이 疲勞하야 그런가, 하는 생각도 업지 안흐나 지난달에도 업섯던 모양이외다. 그러케 생각하고 보니 요사이 입맛이 좀 異常한 것 갓기도 하얏습니다. 그러나 그런 것에 經驗도 업고 求景도 못한 나는, 누구에게 무러 볼 수도 업고 참 어쪌 줄을 몰랏습니다. 「病인게지, 來月을 보면 알겟지.」-이러케 생각할 때는 多少 安心이 되다가도, 문득문득 생각이 나면 全身이 얼어 부튼 것가티 숨을 通할 수가 업슬 때도 잇섯습니다.
그와 가티 2,3日을 지내고 나니까, 머리는, 바눌方席으로  짓두들기는 것 가티 쑤시고, 恐怖는 極度에 올라 아모 생각도 더 繼續하야 갈 수가 업슬만치 疲勞하얏습니다. 그러나 이러한 일은 只今 境遇에, E氏에게밧게는 通情할 데도 업스려니와, 이 사픔에 自己가 어떠케던지 措處를 하야 주지 안흐면 아니 되겟다는 責任을 씨울 口實도 되겟다고 생각한 나는, E氏에게 片紙를 썻습니다. 이런한 때에라도 나는 計略이라는 것을 이저버리지 안핫습니다-
「...最後의 破滅의 日이 갓가와 오나 보외다. 萬一 只今 여긔, 한 生命의 엄이, 우리의 運命을 決定的으로 裁斷하랴 하면, 우리는 여긔에 服從할가요. 叛逆할가요. 요사이 가타서는 生死의 境界線이 明瞭히＜41＞ 보이는 것 갓습니다...길은 둘밧게 업습니다. 生에도 오즉 한길밧게는 업습니다. 설마 이 몸을 가지고 結婚의 花宴에 參例할 수야 잇겟습니까. 新郞房은 墓地와 다릅니다...모든 것을 決心하얏습니다. 어대로던지 데리고 가 주십시요. 카이사의 것은 祭壇에 올리지 못하지 안습니까. 貴君은 貴君의 것을 바드실 義務가 잇지 안습니까. 모든 것을 이저버리고, 모든 것을 犧牲하고라도 딸아가지요. 妾이란 汚名에도 滿足합니다. 崔氏집과는 벌서 絶緣이올시다. 오늘밤에라도 가겟습니다. 어대던지 가겟습니다. 永遠히, 永遠히 올시다...」
貞義가 學校 가는 길에 갓다 두고, 答狀은 點心時間에 마타 가지고 오라고 하얏더니, 答狀은 怱怱하야 못한다 하며, 요사이 매우 興奮하야 지내느냐고, 한마듸 무러보더라고 와서 回報할 뿐이엇습니다. 事實 興奮하야서 証據업는 不安과 恐怖에 못이기어, 써보낸 片紙지만, 一言半辭의 回答을 아니 하는 것은, 무슨 까닭인가. 片紙 한 張 쓸 時間이 업다는 것은, 번연히 핑게이겟지만, 갈날이 며칠 안 남앗다고 내대는 酬酌인지, 精神異狀이거나, 女子의 空然한 악찌라고 생각하고 대꾸도 아니 하랴는 뜻인지, 그러치 안흐면, 아모조록 나를 끌어내랴고 衝動이는 手段인지, 眞意를 알 수가 업섯습니다. 그러나 何如間 한번 맛나야 하겟다고 決心하얏습니다. 인제는 謹愼을 表하야 집안의 信用을 어들 必要도 업다고 악이 바처서, 한時바삐 붓들어 가지고, 歸定을 지으랴고 생각하얏습니다.
그날은 令監님이 일즉이 밤出入을 하시게 하느라고, 저녁을 어둡기 前에 해치우게 한 後, 至誠것 말리시는 어머님을 뿌리치고, 貞義와 가티 나섯습니다.
途中에서 貞義는, K집에나 自己同侔집으로 보내랴 하야도, 責任이 잇는 貞義는 생글생글 우스면서, 구지 E氏집까지 바래다주고, 그러면 K의 집에서 기다릴 터이니, 그리 오라고 하고 갓습니다.
不意에 나를 맛난 E氏는, 놀난 듯이 버섯던 洋服우통을 입고 鄭重히 마즈며,
「꽤, 갑갑하시지요.」하는, 人事句調부터 二週日前의 E氏갓지는 안흔 것 가타얏습니다. 彼의 얼굴에는 구치 안타는 빗이, 歷歷히 씨워잇섯습니다.＜42＞
「에-하도 갑갑하기에, K도 맛나보고, 떠나시기 前에 한번 뵙고 십허서...」
나는 自己도 알 수 업는 분이, 와락 치밀어 올랏스나, 泰然히 이가티 對答하얏습니다.
彼도 악가 答狀을 못 하야 未安하다는 辨明뿐이요, 다른 말은 一切 입을 버리지 안핫습니다.
「擇日이 어느 날이던가요?」
다른 때 가트면 半말처럼 하던 사람이, 깍듯이 尊對를 하는 것부터 얼굴이 보이는 것가타얏습니다. 내가 못 드른체 하고 잇스려니까, E氏는 訓戒비슷하게, 또 말을 끌어냇습니다.
「只今와서 하는 수 잇나요. 前後 形便이 到底히 日本 갈 旅行券조차 마틀 수 업고, 日本으로 一時 避한다야, 亦是 一般이 아닙니까. 그것보다도 하로바삐 成禮를 하시는 것이 得策이겟지요. C氏도 東京서 高等商業時代에, 暫間 맛나 보앗지만, 무던한 사람이지요. 오늘날 와서 내가 勸告비슷한 소리를 하는 것은 面目업는 일이지만, 머뭇머뭇 하다가는 참 正말, ... 어찌될지 사람의 일을 모르니까. 깁히 생각은, ...하셧겟만...」
E氏는, 무엇을 생각하는 사람처럼, 마즌便 書架를 바라보며, 듬은듬은 말을 맷고, 테불우에 노핫던 넥타이핀을 집어 꼿고 나서, 舌盒을 열고, 한카치-프箱子에서 새 手巾을 꺼내너며 이러서는 것을 보고, 나는,
「어대 가시나요. 바뿌시겟지요. 나도 나왓든 길에, 좀 갈 데가 잇스니까...」하며, 쪼차 이러섯습니다.
E氏는, 그리 급한 볼 일은 업다고 挽留하는 듯 하나, 나는 내일은 念慮말고  잘 가라고 人事를 하랴다가,
「악가 片紙한 것요, 그것은 空然한 劫이 나서 그런 것이야요. 악가, 진고개 醫員한테 診察하야 보니까 아니래요. 何如間 내일은 잘 되겟지요...그러면 아마 또다시 맛나 뵙지 못할 테니까, ... 停車場에는 여러 가지 意味로 고만두는게 조켓지요.」하고 손을 내밀엇습니다.
E氏는 귀가 번쩍 띄우는 듯이, 눈을 똑바로 뜨고 暫間 치어다 보다가, 손을 주며,
「그럴테지요. 나도 넘우 興奮해서 그러신 줄 알앗습니다.」하고 웃엇습니다. 얼골에는 確實히, 安心하얏다는 喜色이 살작 지나갓스나, 그 웃음은 一種의 嘲笑가타얏습니다.＜43＞
나는 가슴이 메여오는 미운 생각 忿한 마음을 못 이겨, 이를 악물고 압서 나왓습니다. 컴컴한 속을 거러나오며 몸이 부르를 떨렷스나, E氏 눈에는 떼우지 안흔 모양이엇습니다. 그 자리에 주저 안저서, 머리를 쥐어 뜨드며 보기조케, 한번 울엇스면 시원 하겟스나, 그것도 할 수 업는 일이엇습니다. 우리는 監營압까지 잠자코 거러 나왓습니다. 停留場압헤 와서, E氏는 瞥眼間 무슨 생각이 낫던지. K氏의 집에 가티 가서 貞義와 넷이 作別삼아 놀라 가자고 發論을 하얏스나, 나는 밧부다고 拒絶을 하고 車에 올라 버렷습니다. E氏는 南大門便으로 向하야, 暗黑 속에 그 長軀을 감추어 버렷습니다. 한 停車場 못미처 光化門通에서 나린 나는 方向업시 해태압흐로, 캄캄한 속을 헤매며 올라갓습니다. 눈이 확근거리고, 얼골은 버럭버럭 醉하야 오는 것 가트나 머리 속은 얼음장 가티 차고 맑엇습니다. 이때까지의 忿은 어느덧 슬어지고, 一生 中에 처음으로, 참 正말 무엇을 깨닷고, 어들 것을 어든 것 갓기도 하얏습니다. 또 한便으로는, 只今까지 제풀에 속아넘어간 것이, 忿한 생각보다도, 우습은 듯이, 혼자 컴컴한 속에서 히히 우서도 보앗습니다. 그러나 머리 속에는 歸國한 後 3個月동안의 生活이 活動寫眞 휠림가티 次例次例로 떠올랏습니다.
...講演會의 光景, 첫 人事할 때의 E氏의 態度, E氏의 書齋, 노래를 쓰다가 빼앗기든 날 어둑어둑 하야 가는 書齋의 無言劇, 溫泉, 龍山署의 刑事室, 악가 집에서 뛰어 나올 때의 決心, E氏의 擧動이며 對話, 컴컴한 속으로 밋그러저 가는 듯이 슬어져 버린 E氏의 뒤ㅅ모양, ...낫나치 눈압헤 보이는 듯 귀에 들리는 듯, 次例次例로 머리 속에 明瞭히 비추이어 나왓습니다. 그 다음에는, 自己의 일이 아니라, 마치 劇場에 안젓는 것가튼 생각이, 또 머리에 불숙 소사나서, 꿈속가티 劇場의 光景을, 그려보며, 精神업시 거러갓습니다.
...삥삥 돌던 舞臺가 딱 그치자, 觀客은 제각금 떠돌며 북적어리고 쏘다저 나가는 貌樣이 눈압헤 顯然히 보입니다.
「흥! 돈이 앗갑지!」하며, 눈을 흘기고 뛰어 다라나가는 사람도 잇고, 또 어떤 사람은, 「痛快하다! 참 滋味잇섯다.」고 부르지지며 깔깔 웃는 사람도 잇습니다...어느 것 幕은, 스르륵 다치엇습니다. 그제야 비롯오 精神을 차리고 四方을 돌려다 보니까, 나는 텅비인 觀客席을 등지고, 발끗까지 나리운 帷帳에 코를 박고＜44＞ 눈을 감은 채 아모도 업는 속에 혼자 섯는 것을 깨닷고, 帷帳을 들치랴니까, 電燈불이 확 꺼저버리고 千斤가티 묵업어 들리지 안는 帳幕 속에서는 멀리 들리는 웃음소리가, 졸음이 폭폭오는 내 귀미테서 속은 거리는 것가타얏습니다...
나는 이런 구석업는 幻影을 머리 속에서 쪼치며, 캄캄한 六曹압길을 如前히 거려가다가, 또 미친 사람처럼 혼자 빙긋 우서 보앗습니다. 그러나 빙그레 웃는 相을, 面鏡에 비치어 보앗드면 어떠 하얏슬가 하는 생각이, 문득 머리에 떠오르자, 自己의 全身이 구지레한 계집 동냥아치의 可憐한 탈을 쓰고, 눈압헤 얼진얼진하는 것가타얏습니다. 나는 無心쿠 압흘 내다보다가, 커-다케 한숨을 한번 쉬이고 웃둑 섯습니다. 어느 틈에 步兵隊압까지 왓습니다. 우중충하고 컴컴시그레한 營門압헤 선 派守兵丁은, 부연 電燈빗에 번쩍번쩍하는 槍을 銃끗에 박아 가로 들고 어정버정하다가, 나를 물그럼이 건너다보고 섯섯습니다. 나는 어색한 생각이 나서 다시 돌처 섯습니다.
「自殺?...이만한 일에 自殺이란 좀 빗사다. 어떠케 해서던지 成功을 해 보아야지! 죽기 前에는 獨逸에 한번 가게 되겟지!」
머리 속에서는 이러케 부르지지면서도, 시퍼런 槍끗으로 푹 지른뒤에서, 뻘건 선지피가 콸콸 쏘다지는 光景을 그려보고, 속이 시원하야 또 한번 깁흔 숨을 휘-쉬엇습니다.
이런 구석업는 생각을 하며 나려오다가, 「그러나 인젠 어떠케 하나!」하는 생각이 문득 나며, 無心中間에 알엣배를, 치마위로 살작 만져 보앗습니다. 가슴이 뜨끔하며, 생각은 또 터문이 업는 恐怖에 끌려 들어가다가 瞥眼間에 악가 E氏의 하든 말이 머리에 떠올낫습니다.
「흥! (머뭇머뭇하다가, 참 正말 어떠케 될지 사람의 일을 모르니까!)...흐흥 덩지가 커-다란 게, 하는 소리가...」
나는 머리 속에 F氏가 하든 말을 한번 뇌어 보고, 이가티 혼자 부르지젓스나, 憤하거나 미운 생각은, 벌서 슬어진 것을 깨다랏습니다. 그러나 머리 속 저-뒤에서는, 復讎! 復讎! 하는 소리가 들리엇습니다. 제 코를＜45＞ 제가 다치고 復讐한다 하얏습니다.
나는 黃土峴까지 와서, 집으로 바로 가랴다가, 貞義의 생각을 하고 K의 집으로 向하얏습니다.
안房에서 미다지를 열고 내다보든 K는 「滋味만엇소? 벌서 千里萬里 뛰엇슬 줄 알앗지.」하며, 비우섯습니다. 나는 貞義를 데리고 그대로 집에 돌아왓습니다.
그 이튼날부터는 比較的 安靜한 마음으로 지낼 수가 잇섯습니다. 何如튼 일이 끗장이 난 것이 시원하얏습니다. 只今 境遇에, 唯一의 救主로 생각한 E를 노처버린 以上, 인제는 全然히 自己의 獨力으로 前途를 開拓하야 나가지 안흐면 아니 되겟다고 覺悟하엿습니다.
그러나 父親의, 人格을 無視하는 極端의 强壓手段에 對하야서던지, 머뭇머뭇하다가 正말 大破綻에 이르면 어찌할 터이냐는 괘심한 E의 忠告에 對하야던지, 또는 K에게 羞恥 當할 것을 생각하던지, 어느 便으로 보던지, 當塲에 結婚하는 것은, 得策이 아니라고 생각하얏습니다. 그러나 또다시 생각하야보면, 그 두려운 事實이 漸漸 的確하야지는 날이면, 그야말로 머뭇거리지 말고 하로바삐 婚禮를 行하는 外에는 救急策이 업다고도 생각하얏습니다. 그 뿐만 아니라 E氏에게 對한 復讎手段으로라도, 爲先 速히 結婚을 하야가지고, 洋行이나 하도록 周旋하는 것이 上策일 것 갓기도 하얏습니다.
그러면서도 다툴 수 업는 事實만은, 나날이 正確히 그 자최를 보입니다. 그리 甚하지는 안핫스나, 口味를 아조 일흔 입 속에는, 무엇을 집어 너턴지 메슥메슥하고, 머리골이 띙하야, 한곳에 준좌를 하고 안젓슬 수가 업섯습니다. 밥을 먹다가 말고 自己房으로 뛰어 들어가서 仁丹가튼 것을 물고 가만히 안젓슬 때에는, 머리끗이 읏슥읏슥하고 몸이 땅으로 슴여 들어가는 것가틀 때도 만핫습니다.
「E氏를 못 맛나서 얼굴이 다-못되엇구려.」하며, K가 와서 보고 비웃으니만치, 내 얼굴은 뒤틀리고 꺼-칫하얏습니다.
「女子가는 大槪 이런 때에, 살아 더 곱아진다는데...」이런 생각까지 하야, 사실을 否認하야 보랴고도 하얏습니다 마는, 亦是 쓸데 업섯습니다.＜46＞
不知中 6月26日은 다다랏습니다.- E氏의 歐洲漫遊의 첫날이올시다. 나는 온終日 男子로 태어나지 못한 것을 恨歎하고 지냇습니다. 그러나 그믐은, 바락바락 치밀어 왓습니다. 오늘이나 뵈일 가, 내일이나 뵈일가 하며 一生을 거리던 「님 바라듯이 바랏스나, 이 달에도 亦是 업섯습니다.
나는 每日 貴君의 寫眞만 몰래 드려다 보며,
「이 사람은 나를 求하야 줄 가. 容赦하겟지. 안하야주면 어떠한 手段으로던지 해 보이지.」하며 失神한 사람처럼, 「容赦해 주겟지」를 뇌이고 안젓섯습니다.
「노라」는 男便을 살려노코, 奇蹟을 바랏지만, 나는 男便 될 사람의 要求를 滿足시켜 노코, 奇蹟이 나타나라고 祝數하고 안젓습니다.
...(未完)...＜47＞
＜38-47＞