잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	새 正月에 생각나는 사람들
기사형태	회고·수기

새 正月에 생각나는 사람들
上海 埠頭에서 永別한 金玉均

尹致昊

내가 金玉均씨를 처음으로 만나기는 距今 48년 전 신사년 가을이올시다. 그때에 나는 조선 십이 신사중 한 분인 魚允中씨의 수행원으로 일본에 갓섯는데 그도 그때 맛츰 일본에 오게 되야 동경에서 서로 만나게 되엿슴니다. 그때 나는 겨우 십팔세의 妙少年으로 일행 중 제일 나히 어린 까닭에 더욱히 선생의 사랑을 만히 바덧슴니다. 그 뒤에 나는 유학차로 상해에 가서 잇고 선생은 일본에 체류한 까닭에 서로 서면으로는 종종히 소식을 통하얏스나 몃해간 얼골을 상대할 기회가 업서슴니다 그러다가 내가 상해에서 다시 미국으로 전학하엿다가 천팔백구십삼년 계사 유월에 귀국하는 塗次 일본에서 다시 그를 잠깐 만낫슴니다. 그뒤에 나는 또 상해에 가서 중국인 학교 中西書院에서 영어를 가르치고 잇섯는대 일팔구사년 즉 갑오 삼월 이십칠일 아츰에 뜻밧게 선생으로부터 『本日以西京丸上海到着』이라는 전보를 바덧슴니다. 나는 평소에 선생을 사모하는 까닭에 퍽이나 반가워 하야 그날 오후에 배ㅅ시간을 맛처서 부두에까지 가서 선생을 마젓슴니다 선생은 그때에 東和洋行이라는 米組界의 일본인 여관으로 바로 가게 되엿슴니다 그날 밤에 내가 그의 여관을 방문한즉 그는 이층 일호실에 잇고 그의 바로 엽방인 이호실에는 엇던 기골이 장대한 사람이 고동색 조선 두막투막이에 조선관을 쓰고 잇는 것을 보앗슴니다. 나는 선생에게 그 사람이 누구냐고 물엇더니 선생은 대답하기를 그는 불란서에 가 잇던 洪鍾宇라는 사람인데 자기와 별로 친하지는 못하나 일본에서 몃 번 만나고 이번에 한 배로 가티 와서 여관에까지 가티 잇게 되엿다고 하엿슴니다. 그 때에야 나도 그저<38> 그 사람을 심상이 보앗지 엇지 자객인 줄이야 생각이나 하엿겟슴닛가. 그 잇튼날 3월 28일=바로 선생이 흉한에게 피해되던 그날 아츰임니다. 선생은 나에게 이러한 편지를 하엿슴니다 『今天須圖早了事, 午後一二點頃來顧如何, 如有萬不得抽身則不必苟且, 然亦可須受由則早來爲望耳, 有欲同行處耳不備 玉頓
聖欽侍史, (聖欽은 나의 字)
그 편지는 물론 선생인 상해의 시가를 구경을 하랴고 나를 안내자로 청하는 편지인줄로 나는 짐작하얏슴니다. 그리하야 나는 학교에서 受由를 하고 그 시간에 선생의 여관을 차저갓섯슴니다. 及기타연관에 當頭하니 웬걸이요 천만의외에 선생은 벌서 兇漢에게 被害하야 여관은 수라장이 되고 순사와 여러 사람들이 들낙날낙하엿슴니다. 나는 엇진 영문인지도 몰으로 심신이 驚惶하야 급급히 선생의 방으로 올나 가본즉 선생은 침대에서 벽을 향하고 모로 누은채로 그냥 絶命하엿는데 面部에는 유혈이 낭자하고 그의 수행인 일본인 청년 和田某는 그 엽헤 업되여서 통곡만 할뿐이엇슴니다. 나도 不知不覺에 뜨거운 눈물이 흘넛슴닌다. 아-悲絶하고 慘絶한 그때의 광경! 지금에 생각하야도 手骨이 송연하고 두눈이 瞠然하야짐니다.
조선을 다시 살이기 위하야 일생을 악전고투하다가 事未成而身先死한 그 선생의 遺恨을 언제나 시원하게 풀겟슴닛가. 세월은 무정하야 벌서 선생이 도라간 36주년을 맛게되엿슴니다. 世事는 날노 격변하야 눈을 들매 산하가 크게 달너지고 당년 紅顔綠髮의 청년이던 나도 벌서 백발이 성성하니 녯일을 생각하고 지금을 볼때에 엇지 감개무량의 懷를 금할 수 잇슴닛가. 屠蘇一盃를 들어 선생의 영령을 吊코자하매 다만 雙淚가 滂滂할 뿐 임니다.

臨死不懼하던 金弘集

權東鎭

金弘集씨는 나보다 연령이 휠신 선배임으로 그자지 친하게 본 일은 업섯슴니다. 그러나 그가 갑오경장 시대에 내각총리대신으로 잇슬때에 우리 형님(權瀅鎭)은 경찰사로 잇섯기 때문에 그의 말슴을 만히 드럿슴니다. 그는 당시 여러 인물중에 학식이 제일 풍부함은 물론이고 덕량이 또한 커서 그야말로 당당한 일국의 총리대신 자격이 잇섯드람니다. 그가 무슨 <39> 議案을 내면 누구나 반대를 못하고 다 唯唯 복종하얏담니다. 그것은 물론 그의 식견이 초월한 것도 이유이겟지만은 평소에 일반을 감화를 잘 시키는 덕량이 잇는 까닭일 것임니다. 갑오년에 그 난관에 처하야 여러가지 일을 용단스럽게 개혁한 것도 전혀 그가 안이면 될 수 업섯슴니다. 불행히 친러파의 蠢動으로 高宗끠서 아관파천하는 사변이 생기고 그도 비명의 橫死를 하엿기에 그럿치 만일에 일이 수조로 진행되야 그의 雄志를 잘폇다면 조선이 오늘의 조선은 되지 안엇슬것임니다. 그가 變을 듯고 農大鄭秉夏씨와 가티 경복궁으로 드러가다가 반대당에 잡히여 경무청 문압헤서 참살을 당할 때에도 조곰도 神色이 변치 안이하고 태연자약하엿던 것을 보면 그의 인격이 얼마나 초월한 것을 짐작할 수 잇슴니다. 지금에 그러한 동지가 잇다면 일을 하기에 얼마나 조켓슴닛가. 多事多忙한 시대에 또한 새해를 맛고 보니 그런 선배의 생각이 더욱 간절함니다. 우리 사회에는 무엇보다도 조흔 인물을 더 요구하는 때이닛가요.

갈사록 思慕되는 孫義菴선생

崔麟

孫義菴선생은 義로 말슴하면 나의 스승이오 情으로 말하면 나의 嚴父와 갓슴니다. 그를 숭배하고 사모하는 마음이야 어느날 어느때인들 간절하지 안켓슴닛가만은 새해를 당하니 녯날 사람의 이른바 每逢佳節倍思親이란 말과 가티 몃갑절이나 더욱 간절함니다. 내가 海內海外에서 소위 누구누구하는 인물을 다 교제하야 보고 일도 의론하야 보앗슴니다만은 이 義菴선생과 가티 거록하신 이를 보지 못하얏슴니다. 그는 제일에 포용력이 위대하심니다. 엇던 계급의 엇더한 사람을 막론하고 다 一視同仁으로 포용하고 사랑하심니다. 비록 자기의 敵이라도 결코 적으로 생각지 안으시고 항상 관용하심니다. 비하야말하면 큰 바가가 엇던 물이던지 가리지 안코 다 포용하고 陽春의 대기가 엇던 물건이던지 다 化育하는 것과 갓슴니다. 그리하야 그의 압헤는 누구나 감화치 안는 사람이 업슴니다. 제2에 그는 책임감이 절대로 강대하심니다. 누구와 무슨일을 약속하시던지 자기가 무슨일을 하겟다고 한번 明言을 하신 이상에는 그 일이 잘 되던 못되던지 결코 중도에 좌절하시는 일이업고 남의 말에 의하야 좌우되지 안으며 최후까지 자기의 책임을 다하심니다. 그럼으로 그와 무슨일을 하게되면 승낙을 밧기가 어렵지<40> 한번 승낙을 바든 다음에는 안심하고 일을 할 수 잇슴니다.
제3은 대용기가 잇슴니다. 평소에는 무슨일은 생각하실때에는 잠을 짐으시지 안코 생각하시다가 案을 어드신 다음에 즉시 대용기를 내여 단행함니다. 그의 용기는 그야말로 威武도 능히 屈치 못하고 天牛萬馬의 力이라도 능히 挽回치 못함니다. 그의 평생역사는 모도 이 대용기로 지은 것이 올시다. 우에 말슴한 세가지는 그의 독특한 점으로서 누구나 모범할 일이 올시다.
아모리 지금은 여론중심시대요 신물중심시대가 안이라 하지만은 여론도 중심인물이 업는 여론은 결국성과를 엇기 어려운 것이 올시다. 더욱히 우리 사회와 가티 여러가지가 정돈되지 못하고 사상이 혼란한 때에 잇서서는 우리 선생가튼 이를 더 생각하게 됨니다.

평생에 仰慕하는 鄭圃隱선생

宋鎭禹

신년이라고 특별히 생각나는 사람이 어듸잇겟슴닛가만은 나는 언제이던지 高麗의 鄭圃隱선생을 仰慕하는 까닭에 신년을 당하야도 또한 그를 생각하게 됨니다. 정포은선생은 누구나 잘하시는 바와가티 정치가로나 외교가로나 또는 학문으로 충의로 그 모든것이 고려 475년간에 제일인으로 생각함니다. 녯사람의 松都懷古詩에 『山河氣盡姜邯贊이오 日月光懸 鄭夢周라』고 운운한것과 가티 고려의 전역사를 통하야 무신으로는 姜邯贊 문신으로는 鄭圃隱을 지낼 인물이 업슬것이올시다. 그가 잇슴으로 인하야 고려가 보존되고 그가 죽음으로 인하야 고려가 망한것이 안임닛가 당시 고려의 국세가 임의 기울어짐에 불구하고 그가 정계에 잇서서 上으로 昏君을 敎誨輔弼하고 下로 무신의 跋扈와 불교의 淫靡를 억제하며 外로 왜구를 격퇴하는 동시에 혹은 일본 혹은 元 明의 국제 무대에 활약하야 고려를 엄연히 부흥하는 道程에 立케한 것을 보면 그의 인물이 如何한 것을 족히 想知할것임니다. 그가 외국으로 만히 내왕하는 기회에 이태조가 국정을 간섭하게 되고 또 불해히 太宗의 음모로 善竹橋上에서 趙英珪의 凶椎에 충혈을 흘렷기에 그럿치 만일에 그가 외출을 하지안코 항상 국내에 잇섯스면 결코 정권을 李太祖에 주지 안엇슬터이오. 따러서 李太祖의 왕업도 그다지 용이하게 성공되지 못하얏슬것임니다. 그의 성패여하는 별문제어니와 그의 인물에 대하야 나는 참으로 仰慕하고 경복함니다. 신년에 새 생각을 할때에 더욱히 그러한 위대한 인물의 생각이 간절함니다.<41>

朝鮮心을 支持한 金大問

崔南善

엇던 나라 엇던 민족을 물론하고 그 나라 그 민족에는 반듯이 고유한 사상과 고유한 문화가 잇는 것이올시다. 신라말엽으로 말슴하면 唐나라의 사상과 문화가 호수가티 침입하야 신라의 고요문화와 고유사상이 날로 정복을 당하는 가장 위험한 시기엿슴니다. 崔致遠가튼 대학자가 잇섯지만은 그도 당의 유학생인 까닭에 그의 사상이나 문학도 역시 唐의 분위기를 벗어나지 못하얏슴니다. 그러나 이 金大問이라하는 이는 그 시기에 잇서서도 능히 不屈不撓하야 濁流中一膠와 갓고 洪濤上砥柱와 가티 엄연자존하야 신라의 사상과 문화를 그대로 발휘하얏슴니다. 그가 한산주도독으로 잇슬때에 저술한 漢山誌라던지 그외 신라의 花郞世紀라던지 신라의 樂本가튼것을 저술한 것을 보면 도저히 당시 俗儒俗學輩로는 감히 염두에 두지도 못할 저술이올시다. 그 저술이 무슨 웅장풍부하야서 하는 말이 안이라. 그는 漢山誌로 하야 당시 羅麗가 항상 國境之地로 중요시하던 한산부근의 지리와 역사를 알게하고 화랑세기로 하여 신라의 國粹인 화랑의 제도를 밝히고 樂本으로 하야 신라의 고유한 예술을 음미하게 한 까락임니다. 總而言하면 金大問은 조선심을 잘 지지하얏다 할 수 잇슴니다. 그런 의미에 잇서서 나는 그를 항상 생각하게 됨니다. 몃천년이전의 인물을 신년에 와서 새삼스럽게 생각한다는 것은 다소 우수운 것가트나 조선고유의 문화와 사상이 날로 沈衰하는 이 때에 그를 생각하는 것이 엇지 다만 考古者의 호기심에서 나온 말이라고만 하겟슴닛가.

永世不忘 崔水雲선생

羅龍煥

천도교인으로서 최수운선생을 생각한다는 것은 너무나 例事의 일과 갓슴니다. 그러나 나는 천도교인을 떠나서 우리 조선을 생각하고 또한 세계를 생각할때에 더욱이 수운선생을 갸륵하게 생각하고 닛지못함니다. 그의 主唱한 人乃天主義<42>와 그의 목적한 保國, 安民, 廣濟蒼生의 道는 세계의 무슨주의 무슨 종교보다도 時運時代에 적합하야 날이가고 해가 갈사록 여러사람들이 모도 共鳴하고 모도 신봉하야 그의 말슴한바 『山河大運이 盡歸此道라』는 예언이 조금도 틀림업시 부합하야가니 그 안이 깃부겟슴닛가. 그가 잇슴으로 인하야 조선사람이 잘살게되고 장차 세계사람이 잘살게 될것을 생각할때에 엇지 그를 또한 생각지 안켓슴닛가. 다른 사람들은 한살이 더먹는 것을 슬퍼들하는 것갓슴니다만은 우리는 한살을 더 먹을사록 水雲主義가 작고 확장되는 것을 보게되니 슯흠은 조금도 업고 깃뿐것뿐이올시다. 수운선생은 다만 신년이라고 더 생각할뿐이 아니라. 영세토록 불망하랴 함니다.

天下名技 黃眞伊

韓龍雲

아모리 몃백년전에 벌서 塚中枯骨이 된 黃眞伊이라도 기생은 기생인 까닭에 내가 신년벽두에 그를 먼저 생각한다면 누구나 오해를 가지기 쉬울것이다. 그러나 나는 화류계의 오입쟁이 모양을 그가 천하미인이라고 해서 생각하는 것도 안이오. 노래와 춤이 天下名唱名舞이기 때문에 생각하는 것도 안이요. 시와 筆이 천하에 絶特한 까닭에 그것으로 생각하는 것도 안이다. 다만 그가 기생으로 나오게 된 동기에 대하야 항상 감복하는 바가 잇섯기 때문에 말하는 것이다. 그는 누구나 잘아는 바와가티 李朝 中宗시대에 이름이 국내국외에 흔날이던 명기생이다. 원래 개성에서 문벌이 상당한 黃進士라는 이의 딸로서 이물이 천하절색이오 문필이 또한 絶特하야 二八방년시대에 그의 이름이 벌서 一國에 소문이 낫섯는데 그 근처에 잇는 엇던 청년이 그를 연모하야 백방으로 만나보기를 청하엿스나 그때만하여도 남녀의 교제가 절대로 어려운 중에 특히 黃眞伊는 가정이 엄격하니 꿈속인들 엇지 接語나 할 수 잇슨리오 그 남자는 다만 혼자 心火만 태우다가 병이 나서 질국 죽고 말엇섯다. 그런데 그의 상여가 黃眞伊집 문을 지내게 될 때에 이상하게도 상여차의 발이 땅에 붓고서 떠러지지 안음으로 여러 사람들이 모도 驚惶하야 엇지 할줄을 몰으더니 엇던 사람이 黃眞伊에게 그 남자의 죽은 사유를 말함으로 黃眞伊는 크게 감동하야 혼자 생각하기를 내가 세상에 나서 사람을 살니지는 못할지라도 나로 인하야 사람이 죽엇다면 그러한 죄악이 어듸 잇스며 또 이 압흐로도 자기의 美色으로 인하야 죽을 사람이 또 얼마나 잇스랴. 이러할진대 찰아리 정조고 문벌이고 다 집어치고 아주 해방적 생활을 하는 것이 올켓다고 자기부친에 -(63항에 續)-<43>
<38-45>