잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	새해를 마지면서 내가 생각하는 朝鮮文壇振興策
기사형태	논설

새해를 마지면서 내가 생각하는 朝鮮文壇振興策
무에나 때가 잇다

廉想涉

文壇振興策이라는 말도 하도 여러 곳에서 여러번 듯기 때문에, 인젠 구차한 놈이 靑蓋瓦집 지엇다 허럿다 하는 것 갓고, 千兩萬兩軍의 입씨름 가튼 생각도 업지 안하서 別意見도 업거니와 이약이하고 십흔 興味도 업슴니다. 文藝란 더 잘살고 더 깁게 살고 더 굿게 살랴는 사람, 內觀生活이 심각한 사람 다시 말하면 생명력과 생활욕이 注活한 사람에게서 우러나오고 또 그러한 사람이 요구하는 것입니다. 그러기 때문에 지금의 조선사람처럼 모든 방면으로 기를 펴지 못하야 어런(凍) 손가락갓고, 놀란 자라목가티 옴으러저 드러갈 수밧게 업는 세대에 처한 민족이나, 시대에 잇서서 文壇만이 질번질번하야갈 도리는 萬無함니다. 鐘路市井의 「帳尻」 數字位數가 길고 짜르다는 것이나, 一洞의 百戶면 百戶가 다- 굴둑에서 朝夕으로 煙氣가 무럭무럭 나오고 못나오는 것이, 文藝와도 至密한 關聯이 잇다고 하면 넘어나 淺薄한 말이라할지 몰르나, 文藝도 별다른 게 아니라 기름진 배창자에서 나오는 것이 事實입니다. 이러케 말하면, 富裕子弟라야 文藝에 종사할 수 잇고 文學이란 갈비ㅅ대나 먹고서야 鑑賞할 수 잇는 것이란 말이냐고 할지 모르나, 그러케 고지식하게만 들을 게 아니라 都大體 서울로만하드라도 거리의 동량아치가 지금의 九割가량만이라도 주러지는 때면 自然히 文藝의 黃金時代도 도라올 것이라는 말입니다.(이러한 直接生活問題는 조선사람의 百般 營爲가 자라목가튼中의 第一 유표한데 例를 든 것이니 그 다음 지사는 또 煩說치 안켓습니다.)<86>

그 다음에 朝鮮文壇이 암죽과 「컨텐쓰. 밀크」로 자라낫다는 데에도 沈滯의 原因이 잇습니다. 암죽과 「컨덴쓰. 밀크」는 母乳가 아닙니다. 新文壇의 歷史가 10年이라하면 10年동안 母乳를 먹고 컷다느니보다, 소화하기 어려운 암죽과, 輸入品인 컨텐쯔. 밀크덕에 겨우 紅疫마마를 하얏다는 것이 글은 말이 아니겟지요. 그러기 때문에 몸이 충실치 못하고 잔병이 만흔게 아닙니까. 또 잔병이 만키 때문에 조금만 곱불이 들려도 골골하고, 학교를 缺席하는 아해모양으로 육장 沈滯니, 振興策이니 하는 말이 四철 들리는 것이 아닌가 합니다. 그러나 벌서 똥오줌 거닌지가 오래고 紅疫마마도 다하얏스니까 인제는 다- 길러논 子息갓다고 할 수 잇겟습니다. 다만 엇더케하면 그 잔병을 떨고 어서 무럭무럭 자라서 남부럽지 안케되겟느냐는 것이나, 자라는 것도 분수가 잇는 것이라 人蔘鹿葺이나 버럭버럭쓰고 발굼치에 거름이라도 하면 자라는가 하면 그런 것도 아닐 것은 물론아닙니까.

政治라고 일홈붓는 것, 經濟이라고 일홈 붓는 것은 (그것도 여러 가지 原因結果關係와 必至的 過程과 時運이니, 機會이니 하는 必然的 動因이 잇는 것이지만은) 마치 아츰에 조(粟)粥을 먹다가 저녁에 니밥을 머고, 山海珍羞를 물릴 때가 잇다가 낫개미떡에 혀를 깨무는 때가 잇는 듯이, 變轉과 興替가 여하간 表面上으로는 一朝一夕의 일갓지만은 文藝-널리 말하야 文化라는 것은 조죽쑤고 니밥짓듯이 되는 것이 아니라, 原始人이 生食時代부터 무한한 고초와 年久歲深한 경험을 싸은 뒤에 耘耔의 법을 배우고 또한 씨를 뿌려 나락을 맛코 나락을 어더 입에 너키까지 四時運行의 規模와 人工勞作의 節次가 제자국에 들어서야만 되는 것가튼 것입니다. 그럼으로 朝鮮의 新文藝가 10年이라는 단시간에 제법이라는 소리를 듯기 어려운 것도 사실이요. 또 그에(文藝發達에) 관련된 모든 사태가 한아나 有利有力한 點도 업지만은 그간 病이라는 것도 敵黨한 時日과 得意한 努力과 誠實한 攝養이 한데 어울려야 비롯오 蘇復이 될 것입니다. 孟子는 揠苗子의 어리석음을 비유한 말이 잇지만 서둘은다고 될 것은 아닙니다. 조선의 文藝家가 나도 너도 하고 雨後竹筍가티 나오면서도 이때것 이모양이요. 마치 검부재(藁火)모양으로 일년에도 조금 興成興成한 빗이 빤히 보이다가는 금시로 沈滯소리가 나는 것도 文壇的 揠苗가 심한 一個의 副作用은 아닌가도 십습니다. 때가 오면 文壇도 振興될 것임니다. 그러타고 열손가락 느리고 안젓고 當面한 直接 原因이 잇서도 그것을 除斥치말라는 것이 아니지만은 文壇으로 하야금 振興치 못하게 하는 相互關聯되는 諸種原因을 고대로 두고 振興되라는 것은 안될 말이라 함입니다. 機關車가 病이나서 石炭을 녹이지 못하고 장승가티 멀건히 섯는데 客車나 寢臺車만<87> 다라나라고 하면 될 법이나한 노릇입니까.

그러나 아쉰대로 이만한 病廢나 업서젓스면하는 直接 原因의 細目을 들라면 업지도 안켓스나 그것은 여러 大家들의 意見도 잇슬 것이요. 나도 얼마쯤은 논니기듯 밧니기듯 말하야 온게 잇스니까 또 重言復言하기가 머리ㅅ살 압홈니다. 다만 現 文壇이 실제로 엇더케 되어가는 모양이냐는 것을 말하라면 只今 形便으로 보아서는 別道理업시 요새 流行하는 講談비슷하고, 小說 비슷한 것으로 一般 讀者階級의 讀書力과 讀書着味力을 좀더 養成하는 一便, 普通과 中等敎育이 더 보급되어서 文藝鑑賞力의 一階段을 만드러준 뒤에댜 비롯오 다시 새 出發點을 가지고 純正한 文藝가 讀者를 吸收하는 시기가 도라 오게 되리라고 생각한다고 한마듸하겟습니다. 거기까지 가면 그런대로, 振興의 싹이 보일 듯함니다만은 亦是 때가 도라와서 보아야 알일이지요.

問題는 作家에 잇다

金東煥

假令 最近의 「暗黑街」라거나 「썬라이스」 「最後의 人」 「第七天國」 등의 西歐映畵를 볼 때에 그만콤한 정도의 題材면 朝鮮서도 文藝고 映畵고 「파스」 못될 것 갓지는 안타, 그런데 결국구미의 文藝作品 혹은 映畵에서 밧는 것 가튼 그러한 감격을 우리 작품에서 밧지 못하고마는 것은 아모리 하여도 그만한 「스토리」와 表現力을 창조하여 나가지 못하는 朝鮮의 모든 作家에 罪가 잇는 것갓다. 勿論 여기에는 作家의 生活問題 其他가 잇겟지만 그도 結局 나종의 原因이요 主의 原因은 못될 것이다.
또 讀書者의 貧弱을 말하나 결코 朝鮮에 數萬의 讀者群이 업는 것이 아니다. 다만 그네가 불행하게도 朝鮮語 以外의 文字를 친하고 잇슬 따름이다. 그럼으로 나는 무엇무엇하여도 結局 이 만흔 讀書者을 抱容할만한 위대한 作家와 理解잇는 出版業者가 출현하여 준다면 文壇은 저절로 振興되지 아이치 못할 줄 밋는다.

「[知覺나자 老妄]

李東園

俗談에 「知覺나자 老妄난다」는 말이 잇슴니다. 오래동안 기다렷던 知覺이 <88> 낫다고 깃버하얏더니 곳 老妄이 낫다는 것을 가르처 한 말이겟지오. 여하간 퍽도 섭섭하게 된 경우에 하는 말일 것임니다. 萬古에 귀한 글이라고 하는 「한글」이 制定發表된지 數數百年을 지내도록 賤待에 賤待를 바다오다가 最近 3,4년以來 朝鮮에 耶蘇敎가 橫行하는 바람에 爲先 聖經과 讚美歌가 이 한글로 飜譯되기 때믄에 不過 半世紀가 못되는 동안이지만 非常한 速度로 分布되야 자못 朝鮮民衆의 글로써 행사하게 되얏소. 그리고 지금도 이 한글이 廣히 分布되는 中이고 심히 成根하는 中이닛가 不遠한 將來에 이 한글로 表現을 삼는 문학이 出現하리라고 밋슴니다.
朝鮮의 文壇이 엇던 過程을 지내는 中이고 그 歸趣가 如何할 것 云云은 斯界에 注目이 多大하고 딸아서 硏究가 깁흔 人士에게 맛기고 좀 막연하지만 朝鮮의 文壇의 「레벨」이 올나오기를 바라는 사람들 中에 하나로써 저는 文壇의 장래를 占하려고 할 때에 남모르는 寂寞을 禁치 못하는 것이 몃가지가 잇슴니다.
朝鮮文壇이 되어가기만을 바라는 여러 사람의 所望에 洽足지 못하고 여러가지로 微弱不振하는 것은 누구나 다 한가지로 發하는 同共嘆聲이외다. 그런즉 文壇振興策 如何를 論하면은 言必稱 經濟振興策이 先決問題라고, 異口同言이 안인가함니다. 과연 그럴 것이겟지오. 아모리 文學에 熱中한 사람인들 아모리 文學愛好家인들 밥먹지 안코 文學物을 産出하기 어려울 것이고 배곱흔 채로 文學을 愛好할 수 업는 것은 밥 먹고 사는 사람인 약점이라 할까요. 그러나 이만한 弱點은 붓끄럽지 안은 것임니다. 세계 어느곳에나 밥안먹는 文學家가 혹 잇서섯다는 기록이 나지 못하얏스니 何必 우리 배곱흔 朝鮮사람 朝鮮의 文學家에게만 부터서 떠러지지 안는 弱點이겟슴니가.
그럼으로 엇떤 때에는 나는 이런 매르헨갓흔 생각을 하야 보앗슴니다. 火星世界에서 衣服飮食을 작고 갓다가 우리 배곱흔 朝鮮사람을 날마다 실토록 맥여주면 우리는 배불너서 할 수업시 文學家가 되고 文學愛好家가 되지 안켓나 食料品이 부족하야 세계의 强자가 精銳한 武器를 가지고 싸우는 판에 우리갓치 弱하기로 유명하고 손에는 寸鐵의 利器를 들지 못한 사람들이 뛰여드러가서 한바탕 싸운 후에 먹을 것을 잔뜩 어더가지고 나와서 실컨 먹고 배부른 판에 文學을 産出하야도 가할가 함니다. 그런즉 火星世界에서 食料品과 衣服이 온지 몃해가 지나가기를 바랄까요. 그러나 다른 곳에서 생기는 文學物을 보면 期於히 飽食煖衣의 副産物만은 안인 것으로 1,2個을 보며 쫀 바년이 12年동안나 옥중에서 지엇다고 하는 속칭 「天路歷程」과 盲人詩人 쫀 밀튼이 貧困中에 愛女에게 筆記를 托하야 지엇다는 「失樂園」과 其他 地球와 갓치 不死하리라는 美術에 音樂에 여러 産物이<89> 擊壤歌格만 안인 것을 우리는 아는 것이다.
배배곱흔 文學家더러 作品을 내라는 것과 배곱흔 大衆들에게 文學을 感賞하라는 것 두가지가 다 어려운 注文이겟지만 火星世界의 救護班이 오기는 企待될 수 업스니 배곱흔 文學을 産出하고 배곱흔 文學을 感賞할 수 밧게는 다시 더 별수가 업슴에 이른 것이 안이오.
生活의 經濟的 安定이 업슴으로 文士가 文學物을 産出할 수 업고 그만흔 不安이 文學物을 鑑賞할 大衆에게도 잇기때믄에 文壇이 不振이라는 定案에 一矢을 向하기 위하야 이런 嚴正한 事實을 大擧하기는 배곱흔 朝鮮사람가운데 文學을 愛好하는 사람이 可量 一萬이 잇다하면-사실은 그 이상이겟지만-朝鮮사람의 作品을 가진 사람이 一萬사람 中에 그 몃치나 잇슬 것이며 日本人 作家의 作品을 朝鮮人 作家의 그것보다 10배, 20배, 30배, 40배 가진 사람이 一萬사람 중에 거진다가 안인가, 事至於此하니 朝鮮文壇이 엇지 不振치 안이할 수 가 잇슬것임가. 그럿치만 나는 文學愛好家가 文學書類 1卷을 買得할 時에까지 民族心의 活動을 바라지는 안이하는 바이지만 文學을 感賞하야 주고 동시에 培養하야 주는 愛好大衆이 如此히 冷膽한 地境에 至하얏거든 그 原因이 배곱흔 데만 잇지 안타함니다. 走馬燈갓치 변화하는 우리의 生活相에 儼然히 發露되는 事實이 여러가지겟지만 朝鮮心이 意識線上에 分明히 發現된 것 한글을 朝鮮民의 글로써 完全히 所有하게 된 것도 그 心의 發現이 一이겟지만 文壇이 비틀거리면서도 서가는 것도 亦是 其心의 一이라하겟는데 感賞大衆이 冷膽한 것을 볼 때에나 知覺나자 老妄난다고 嘆聲을 發하지 안을 수가 업슴니다.

只今 形便에는 方策別無

李箕永

文藝는 社會의 反映이다. 그 社會가 興旺하고 發展되면 文藝도 振興發展될 것이오. 그 社會가 衰退凋殘하면 따라서 文藝도 衰退凋殘할 것이다. 그 중에도 푸로문학은 소위 뿔조아文學와 달너서 푸로文人 自體가 먼저 意識이 서고 體驗이 잇서서 거긔에 대한 相當한 鬪爭과 犧牲이 잇서야만 그 文藝도 相當한 價値가 잇는 文藝가 나올 것이다. 우리 朝鮮은 아즉까지 資本主義가 그다지 發達되지 못한 同時에 그 反響인 푸로운동도 이럿타 할 것이 업고 따라서 文藝도 凋殘이란 것보다도 發芽도 잘 안된 것갓다. 지금 形便에 잇서서는 朝鮮의 文學 특히 푸로文藝는 振興식힐 下等의 方策이 업다. 그러나 아주 落心할 것은 안이다. 時代進運에 따라서 푸로文藝도 또한 復興할 날이 일술 터이잇가.<90>

責任은 먼저 文人에게

崔象德

只今 우리 朝鮮의 文壇이 이와가티 날로 沈衰하야 가는 것은 여러 가지의 原因이 잇겟지만은 直接原因은 文人自身에 큰 責任이 잇는 줄로 암니다. 물론 우리 一般社會에서 아즉까지 文壇에 대한 理解가 업고 文人의 生活을 保障하야 주는 일이 업는 것은 사실이지만은 그럿타고 해서, 꼭 文壇이 振興되지 못하는 것은 안이로 생각합니다. 文人自身이 아즉까지 거긔에 대한 徹底한 主義가 업고 努力이 업는 까닭이올시다. 아모리 우리의 生活이 이와가티 困難하고 周圍環境이 이와가티 不利한 時代라할지도 과연 徹底한 主義者의 文人이 잇서서 그 방면으로 相當한 努力을 한다면 이와가튼 현상에는 이르게 안될 줄로 암니다. 假令 小說家나 詩家로 말할지라도 自己作品를 누가 알아주는 사람이 업다던지, 發表하야 原稿料를 주지 안는다는 理由로 하야 그 小說 그 詩에 대한 硏究를 中止하고 作品을 내지안는다면 너무도 이유가 薄弱하지 안슴니가. 眞所謂 窮具益堅이라고 그럴사록 더 硏究하고 더 力作을 해야 一般社會에서 그를 認定하게 된다면, 비록 貧弱한 朝鮮이나마 個人의 生活즘이야 엇지 보장할 道理가 업겟슴닛가. 네로부터 大文學家와 大傑作이라는 것은 困難하고 貧寒한데서 나오는 일이 만치 안습닛가. 우리가 生活이 困難하기다 文壇과 因緣을 끈음으로해서 生活問題가 解決된다면이어니와, 그럿치 못할진대 自己가 最初에 趣味를 두고, 발을 드러노은 그 文壇에 어듸까지던지 犧牲하야 거긔에서 光明을 찻고 거긔에서 生活을 開拓하는 것이 當然할 줄로 암니다. 그럼으로 나는 우에 말슴한 것과 가티 朝鮮의 文壇을 凋殘케하는 것이 文人에게 責任이 잇는 同時에 그것을 振興케 하는 것도 또한 文人自身에게 잇는 줄로 생각함니다.

結局은 「빵」問題

崔鶴松

가난한 사람이 살임사리를 할 때 쌀이 업느니 나무가 업느니하고 여러 가지의 걱정을 하는 것보다는 단지 돈 한가지가 업다고 하는 것이 第一 간단하고 맘속 편하다는 말과 가티 우리 文藝振興策에 대하야도 여러 가지의 의견을 말하는 것보다는 솔직하게 말하면 빵문데가 先決問題라 생각함니다. 사람이 붕어(鮒魚)와 가터서 물만 먹어도 산다면 已어니와 입으로 밥을 먹고 몸에 옷을 걸치고 또 처자권속을 다 부양할 의무가 잇는 이상에야 엇지 가만이 안저서 붓대만 놀인다던지. 책만 본다고 問題가 해결될 것임닛가, 現在에 우리 朝鮮사람 그 中에도 특히 文壇生活을 하는 사람은 누구나 生活이 極히 困難한 중에 사회에서도 또한 그들의 생활을 보장하는 것이 업스닛가 무슨 용긔에 그 괴롭고 말숙한 文壇을 死守하겟슴닛가.  그럼으로 점점 墮落되고 文壇이 凋殘하야가는 것이 안임가. 지금에도 그것을 振興식히랴면 먼저 그 빵문데를 해결해야만 될 것이올시다. 그러나 그것이 엇지 一朝一夕에 解決되겟슴닛가 결국은 그것도 朝鮮全體의 根本問題로 도라가겟지요... <91>
<86-91>