잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	新春誌上大會 텁석부리와 대머리 大品評會, 웃지안을 사람은 입장불허
기사형태	잡저

新春誌上大會 텁석부리와 대머리 大品評會, 웃지안을 사람은 입장불허
第1部 텁석부리

텁석부리의 10德

1. 수염(鬚髥)은 標丈夫라니 첫재에 風采가 좃코
2. 宴會席에서는 술잔이 먼저 오니 좃코
3. 뺌마질때에 들압푸니 조코
4. 녀름에는 웅달이 저서 목이 서늘하고
5. 겨울에는 목도리 업서도 춥지 안코
6. 바람불때에 먼지가 들드러가니 衛生에 좃코
7. 술갑업슬때에 毛物廛에다 비여 팔어도 해정거리는 되고
8. 심심한 때에는 그것만 맨저도 消日거리는 되고
9. 避身할때에는 얼골만 가리고 옥수수(玉薥藜)밧으로 가서 섯스면 만이 감족가티 모를 것이요(但 늙은이는 限함)
10. 演劇할때에 假수염부칠 念慮가 업다

텁석부리의 여섯가지 注意할 일

1. 火災가 危險하니 特別注意할 것
2. 강아지 일어버린 집 近處에 지내가지 말일 (강아지를 훔처서 안고 간다고 疑心밧기 수은 까닭)
3. 남과 싸홈을 하지 안을 것(잽혀 끄들이긔 수은 까닭)
4. 손手巾이 업시는 남과 飮食을 가티 먹지 말일
5. 冬節에 키슬ㄹ 말것이니 얼어부트면 翌年 봄철이 되기 前에는 볼일을 못볼 것이다.
6. 도배하는 집에 가지 말것이니 귀알로 뽑아가면 그것도 걱정일 것이다.

觀相學上으로 본 텁석부리

虯髥은 貴格이니 古代帝王中에는 대개 虯髥이 만코 다박수염은 성질이 慓悍하고도 急하며 (張飛의 수염가튼 것)圓形으로 턱을 밧처나면 富格이요. 光彩가 업시 毛根만 만흔 것은 賤格이요. 인中이 드러나고 左右로만 分裂한 것은 賓格이요. 틩수염은 性質이 까다랍고, 左右만 길고<134> 中間이 짜른 것은 子孫이 貴하다고 한다. 그러나 수염까지 깍는 時代에는 그럿도 말할 수 업게 되엿다.

『텁석부리』와 名人

텁석부리 사람된 데가 업다고 하지만은 事實에 잇서서는 텁석부리中에 名人이 만타. 外國은 그만두고 우리 朝鮮만 하야도 高麗의 安文成公裕, 李益齋齊賢, 李牧隱穡가튼 여러분도 수염이 다 相當이 잇섯다. 그 中에도 第一 수염이 조키로 乳名한 이는 高宗대에 兵馬使로 契丹을 代播한 金就礪니(彦陽 金氏) 그는 엇지나 수염이 길엇던지 6尺5寸이나 되는 그 큰 키에도 수염이 뱃곱까지 나려와서 衣服을 입을때이면 左右에 婢女가 한사람식 잇서서 수염을 갈너붓잡고야 옷을 입엇섯다. 蒙古元帥 哈眞이는 그의 수염 조흔 狀貌를 보고 歎服하야 갈오되 自己가 親히 六國을 征服하야 天下貴人을 다 보왓스되 당신가튼 풍채조흔 人物은 못보왓다 하고 兄으로 事하야 말을 탈때에 扶腋까지 하엿섯다. 李朝初에 黃彪村喜도 수염이 꽤 만헛섯는데 그는 性質이 퍽 溫厚한 長者인 까닭에 婢子가 수염을 끄드러도 그저 읏기만 하엿다는 逸話가 잇고 書院의 創設者 周世鵬氏는 엇지나 수염이 무섭게 낫던지 兒孩들이 보고는 dfn고 다러낫다는 이약이가 잇다. 太宗朝 左贊成 鄭甲孫(昌孫의 兄)도 長身美髥으로 有名하야 努할때이면 鬖髮이 倒立하엿다하고 成宗때 名宰相 許琮(尙友堂)도 수염이 조키로 有名하야 11尺2寸이나 되는 그 키에도 수염이 가슴까지 나려오고 宣祖때에 黃廷或도 美髥公의 雅號를 엇고 肅宗때의 宋尤菴은 相當한 덥석부리어니와 金文谷壽恒一行世는 할만하엿다. 英宗때에 老論 四六臣中 李㶊命이라던지 戶叅 金希魯라던지 兵判 洪樂性(恒齋) 忠淸兵使로 李麟佐亂에 節死한 李鳳祥(李忠武公 5代孫) 李麟佐亂을 平定한 都元帥 吳命恒, 右相 李?(癯?)가튼 이는 著名한 多髥公이오. 哲宗때에 金鼎集(石世)과 天道敎第二世 敎祖 崔海月先生도 相當히 수염이 만흔이다.

요새 이 多鬚黨

요새이는 머리를 깍는 까닭에 수염까지 그 連坐를 입어서 그런지 수염이 매우 貴한 모양이다. 東亞報의 崔榮穆氏는 言論界에 代表的 毛公으로 술집에서도 그의 姓名은 잘 몰라도 東亞의 수염난 양반이라면 잘 알고 高羲東氏의 수염도 畵家中에서는 大統領자격은 잇다. 金佑行氏가 近來에도 中國領事舘에 잇는지 그것은 알 수 업스나 수염을 땃고서 잇는 것을 보면 中國人의 머리꽁지와 伯仲을 닷툴만하다. 李憲君의 수염은 長髮하는 社會主義者눈으로 보면 先天的으로 타고난 社會主義者라 하겟지만은 近來朝鮮에 잇지 안은 것이 이 會에 遺憾이다. 中外報의 盧壽鉉君의 祖父 盧憲容氏와 平康 金昌烈氏(수염이 約1尺以上)가 歸鄕하고 天道敎月報印刷人李敎鴻氏가 風症으로 수염을 깍근 뒤로는 天道敎會에 수염 凶年이들고 徽文의 墨源八君이 作故한 뒤에는 各學界에서 生理學을 가르칠때에 수염 標本이 업서 걱정을 하게 되엿다. 天主敎信父치고는 수염 업는 사람이 업스니 毛物敎會라고 別名을 질만하고 侍天敎의 金演局氏는 鷄龍山에 안이가도 天子資格이<135> 잇다. 東西醫學硏究會의 金性璂氏더러 大腹皮廣告쟁이라고 하는 것도 無怪한 일이지만 長橋 李鍾奭氏가 거치렁베섬이나 秋收를 하는 것도 偶然한 일이 안이다. 올치 또 이젓구나 雲養 金允植 老人이 도라간 뒤에는 그 집에는 수염 相續者가 업지만은 大學目樂 廣告主 閔泳綺男이 죽은 뒤에 健植君은 襲爵兼襲髥도 하얏다. 그리고 李鑵鎔氏의 父親인 李載昆男도 貴族다운 風이 잇다.

第二部 번대머리

禿頭는 偉人의 特徵

머리가 버서젓다 해서 『수박닥아리』니 『망건통』이니 하고, 함부로 嘲弄할 것은 안이다. 녜로부터 朝鮮에서도 버서진 머리를 『감투골』이라 하야 貴格으로 친 것은 勿論이어니와 近代에도 버서진 머리를 『智慧禿』이라 하야 그 사람의 머리가 버서지고 안이 버서진 것을 보와 그 사람의 머리가 버서지고 안버서진 것을 보와 그 사람의 頭腦가 明敏하고 안이한 것을 알며 그 사람이 硏究性이 잇고 업는 것을 잘 안다고 하는 것이 안이냐. 세계에서 知名하는 『나포레온』 『비스막』 가튼 帝王家도 禿頭人이오. 進化學者 『찰쓰따윈』도 禿頭人이오. 톨스토이, 화이트맨, 크로포도킨, 쇼펜하우, 스펜사, 레닌가튼 大文學家, 大哲學家, 大思想家들도 또한 禿頭人이다. 그리고 近來에도 어느 나라던지 누구라고 知名하는 이는 대개가 禿頭家다. 어느 例로 보던지 禿頭는 偉人의 特徵이다. 그러나 美人이 되고 십허서 일부러 漢江橋에 떠러지거나 斷髮을 하는 시체 女子들 모양으로 偉人이 되랴고 함부로 脫毛藥을 바르던지 理髮虫을 올녀서 머리가 묵사발이 된다면 그것은 큰 일이다. 偉人은 커녕 自己마누라한테도 소박을 마질터이니 特히 注意

禿頭는 惡人이 업다

朝鮮말에도 머리버서진 사람은 속이 狹하지 안타는 말이 잇지만은 禿頭한 사람은 대개 頭部가 圓滿한 까닭에 마음이 또한 圓滿性이 만허서 남을 잘 包容하고 寬恕하는 일이 만타. 怒髮이 衝冠이란 文字를 보면 털만흔 사람이 고슴돗이나 山荒(獸名)모양으로 怒하기를 잘하는 모양인데 이 禿頭한 사람은 本來에 衝冠할 털이 업는 것을 보면 亦是 根本으로 怒할 必要를 늣기지 안는 것 갓다. 다시 말하면 喜怒를 不顯於色하는 善人이다. 그러나 善人이라 한다고 남의 일에 너무 걱정할 것은 안이다. 더 버서지기 쉬울 터이닛가.

雅號는 空山明月

禿頭는 雅號가 퍽만타. 뒴박머리, 망건통, 수박통, 묵사발, 무루팍대가리 이니 하는 말은 벌서 舊式이어니와, 近代에는 花투가 流行한 德分에 空山明月이라는 雅號를 또 어덧다. 英語로는 『뻘드헤드』 中語로는 『투쯔』(禿子) 日語h는 『하게아다마』 라 하는데 日風이 크게 流行하는 오눌에는 『하게다아다마니하이가도맛다』라는 노래까지 아희들이 하게 되고 劇場에는 『가쓰라(假面)』가 또한 사용되는 까닭에 버서진 머리를 『가쓰라박』이라는 別名까지 생겻다. 그러나 글자좃코 시원시원해 뵈고 花투판 가면 제물로 30끗을 가지게 되고 詩的이오, 時代的이닛가 雅號는 空山明月이라하는 것이 第一 適應할 것이다. 白頭山觀叅記를<136>를 지은 六堂이 보면 왜 白頭山이라고 안이지엇느냐고 抗議를 할지 모르지만은...

禿頭의 10德

1. 理髮料가 적게 들고
2. 宴會에서는 上座에 안고
3. 겨울에는 태양이 잘빗치니 따듯하고
4. 녀름에는 땀씻기가 좃코
5. 石鏡업는 집에서는 石鏡으로 代用하고
6. 파리가 낙성을 하니 파리 잡기에 힘이 안이 들고
7. 비듬이 끼거나 이(虱)가 꾀일 念慮가 업고
8. 濟州나 統營가튼데 가면 網巾통, 감투통으로 세를 주어도 收入이 相當하고
9. 頭痛날때에 『어름찜』하기 좃코
10. 沐浴이나 洗水할때에 便利하다.

禿頭와 性慾

禿頭라고 그저 늙은이라고만 알엇다가는 큰 코 다칠 것이다. 禿頭는 반듯이 늙은이만 되는 것이 안인 것은 勿論이어니와 우에 말한 것과가티 偉人中에 禿頭가 만흔 까닭에 英雄이 好色이란 말과 對照하야 보면 禿頭한 사람이 性慾이 强할 것은 三段論法으로 理論이 상당할 뿐안이라 實際로 보와도 대개는 性慾이 强한 것 갓다. 前日化粧法 안이 只今도 中國이나 또는 시골가튼데서는 女子들이 흔이 압머리를 만히 뽑아서 人工禿頭가 되랴고 하는데 엇던 古代記錄을 보면 그것은 모양보다도 이전 原始時代에 자기의 性慾이 强한 것을 表示한 것이라고 한다.

禿頭와 妓生

李朝 中宗 때에 畵家로 유명한 金禔은 머리 버서지기로도 또한 유명하엿는데 그가 한번은 洪州를 갓더니 그곳 郡守가 自己와 親한 까닭에 妓生한아를 薦枕하엿섯다. 그 妓生은 나히 어린 까닭에 自己의 머리버서진 것을 시려할가 념녀하고 감투를 잔뜩씨고 그대로 자고 나서는 아츰에 妓生에게 생트집을 잡어서 하는 말이 妓生은 그래도 處身이 좃즐하여야 하겟는데 드른즉 너는 늙은 중(僧)놈과 조와 한다니 그러할 법이 어듸 잇느냐 하니, 그때만하야도 僧侶를 퍽 賤視하던 때이라 기생이 그말을 듯고는 하도 긔가 맥히고 憤하야 그양 작고 우닛가 그제야 金氏는 감투를 벗고 읏서 갈오되 머리가 없는 사람이면 다 중이지. 중이 別사람이 잇느냐 하니 妓生도 또한 읏고는 머리버서진 것을 何暇에 생각도 못하고 그저 읏고 잘 놀기만 하엿섯다 한다.
전날에 平壤에 蘆花라는 妓生이 잇섯는대, 詩畵歌舞가 다 絶特할 뿐안이라 戱謔을 도한 잘하야 누구나가티 노는 사람이면 반듯이 戱謔을 밧게 되엿다. 엇던 때에 使臣 한아가 中國에 가는 길에 平壤에 들이여서 또한 蘆花와 가티 놀게 되엿는데 그는 머리가 매우 버서진이라. 蘆花는 그를 한번 嘲弄하랴고 복숭아(桃)를 먹다가 그 使臣의 버서걸은 감투속에 다 느헛섯다. 使臣은 멋도 모르고 그것을 責한즉 蘆花는 읏서갈오되, 수박담는 감투에 복사를 담기로 무슨 관계잇느냐 하니 滿座가 다 우섯다 한다.

現社會의 禿頭人

近來사람들이 수염이 稀貴한 대신으로<137> 번대머리는 比較的 늘어가는 것갓다. 나의 아는 사람으로 말하면 興一社 張斗鉉氏는 엇지나 머리가 벗서저서 번적거리는 지 그 社의 事務室에 해가 빗칠때에는 그의 이마와 琉璃窓이 서로 비치워서 유달이 사무실이 환하게 되고 新幹會 洪命熹氏는 年齡에 比하야 좀 過度한 것가튼데 스투른 地方會員은 그의 머리 뒤를 보고도 얼골도 알고 각금 뒤로 인사를 하며 朝鮮日報 張志暎氏도 상당이 버서젓는데 동모들이 각금 수박장수라고 嘲弄을 한다고 한다. 信託會社 金尙沃 君은 本來가 平安道風으로 정수박을 떳는데 요새 이머리가 아주 버서지고 보니 그야말로 꼭지단 수박과 갓다. 平安道말이 낫스니 말이지. 安州에서 禿頭로 有名한 金案寶氏가 요새이 새로 天道敎 庶務課일을 보게 되엿슨즉 李敦化氏와 가티 마주 안지면 事務室이 一大生光이 날 것이다. 東亞報의 鞠琦烈君도 벌서 禿頭公 稱號를 듯고 每申의 李瑞求君도 相當한 素質을 가젓따. 올치 中東校 尹泰憲, 延專 李源喆 그 兩氏도 뺄수는 업다.<165>
<134-137, 165>