잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	婦人記者 暗行記(其二), 女子苦學生으로 變裝하고 學生下宿村探訪記, 試驗때의 學生生活
필자	白시라
기사형태	소식

婦人記者 暗行記(其二), 女子苦學生으로 變裝하고 學生下宿村探訪記, 試驗때의 學生生活
						白시라
女배우시험본 假裝探訪記가 마음에 들엇는지 두 번째의 探訪記를 써오라는 編輯主任의 命令에 얼른 생각난 것이 北村의 學生下宿村 探訪記이엿슴니다.
때가 겨울이니 大槪 房속에 잇슬 것이요. 더구나 年終試驗때이니 그들의 工夫하는 맵시를 골고루 볼 수 잇슬 것이요. 내가 女子이니 女苦學生으로 차리고 나스면 그들의 女苦學生에 對한 同情如何와 態度如何까지 알수 잇스니 손쉬웁게 着手할 수 잇는 것은 이만한 것이 업슬 줄 생각한 까닭임니다.
바람쌀쌀한 12월 14일의 어두운 저녁 外套먼저 버서버리고 구두까지 버서버리고 뒷방 女學生의 헌고무신을 어더신고 헌두루막이에 목도리까지 빌려서 턱까지 가리고 나섯스나 생각해보니 전호에 내 얼골사진이 현상문뎨에 나노아서 이마와 눈과 코만 보면 알아낼 것 가태서 헌겁안경을 맨들어서 안질알른 사람처럼 눈을 가리웟슴니다.
齋洞네거리 어느 冊사에서 꼿봉투 몃축 꼿편지지 편전 잡지 4.5권 학생들이 살 듯 십흔 것을 사서 冊褓에 싸들고 나스니 탐방의 준비는 끗낫슴니다. 安國洞의 東昌理髮舘 뒷골묵을 드러스니 여긔서부터가 원통 學生下宿이라고 만주장사가 가르켜줍니다. 百OO번지의 얏흐막한 기와집 大門을 찍걱하고 열고는 안내 켜지는 발을 결단하고 드러노앗드니 이상하지요 房門은 쉽게 열어집니다.
『저는 苦學生임니다』하며 房안 特別히 冊床우를 자세이 들녀보면서
『學費를 좀 어들려고 冊몃권을 가지고 다님니다』
하닛가 男學生 세분이 무엇이 붓그러운지 치여다 보지도 못하고 삥긋삥긋웃더니 그 中 한 학생이 먼저 머리를 들고<138>
『네-그러심닛가 어듸좀 봅시다』 나는 올타구하고 얼른 冊褓를 끌너서 이것저것 보엿슴니다. 한학생은 무얼 골으는지 뒤적어거리기만 하고 한 學生은 수작을 부치는데 「어늬 苦學堂에 게십니까?』 뭇는데 좀 앗득하여 젓스나 수상하게 어름어름하여서는 안 될테이닛가 얼른 저-東大門밧게 잇슴니다. 이러케 우물쭈물하고 대답을 하엿드니 채듯지도 안코 바-로 「白衣人끼리 同情하지 안으면 누가 우리를 同情을 하겟슴닛가」함니다. 『全羅道가 고향이십닛가』하기에 나는 얼른 『네-全羅道 羅州에서 왓슴니다』 하닛가 그 학생들은 퍽 반가운 듯이 同情하는 빗을 더 보이려 힘쓰며 『저희들은 全羅道 羅州에서 왓슴니다』 번갈러 수작을 붓치드니 더할이약이거리가 업는지 세 學生은 冊을 만지기 始作하는데 그름을 타서 나는 房內를 다시한번 자세히 삷혀 보앗슴니다. 冊床에는 敎科書外에 딴 書籍이 업고 고리짝 둘밧게 업는 것을 보니 하나는 손님인 듯하고 조선옷과 학생복이 줄줄 걸녀잇고 帽子는 머-ㄹ니 걸려서 어듸 學校인지 帽票는 보이지 안헛슴니다. 한 학생이 어린이를 한권 사고 또 한사람이 封套와 便紙조희를 삿슴니다.
나는 그때 「어느 學校들을 다니시는지요」하고 무르니 中央一年에 다님니다 하고 선 듯 대답을 하여줍니다. 그 學生들이 이 苦學生에게 친절히 하여주는 것이 참된 同情이겟지만은 아마 男學生끼리면 사지 안키 쉬운 것을 생각하니 퍽이나 우수엇슴니다만은 나는 感謝하다는 말을 몃번이나 하면서 門을 닷치려고 하닛가 『다음에 또 한번 차저 주십시요』하고 또 한 학생은 『成功이나 하십시요』하고 문을 닷칩니다. 첫거름에 흥정이 조와서 엇지도 자미가 나고 깁부든지 또 그다음집에 갈 勇氣가 더욱 생겻슴니다. 나는 걸어가다가 別宮東墻엽골목 六X番地 꼭 닷처잇는 大門으로 들어가서 苦學生이 왓스니 冊을 좀 사달라고 될 수 잇는대로 풀죽은 목소리를 꺼냇스나 앗가와는 아조 反對로 한 房에서는 房門을 붓잡고 열어주지도 안코 그 엽방에서는 XX전문학교학생이 『돈이 똑떨어젓스니 이 다음에 오라』고 합니다. 試驗때라 萬事가 다 귀찬흔 모양이 工夫에 꽤 着實한 것 갓슴니다. 깜깜한 골목을 더듬더듬 下宿門패를 차저가다가 中東學校체조先生임댁압헤 조선생님댁압헤 아조 큰 大門압헤 와서보니 學生문패가 군대교련밧듯 쭈-ㄱ부텃는데 여기는 安國洞 7X番地 白氏집이엿슴니다. 큰 大門을 둘이나 들어가 제일 첫 房門압해 가서
『失禮허겟슴니다. 저는 苦學生이올시다. 同情하시는 마음으로 冊을 멧권 팔어 주십시요』하닛가 房안에서 수근수근하드니 門을 얼는 열면서 대ㅅ자곳자로 「드러오십시요」하는 데는 좀 호긔심은 낫스나 가슴이 출렁하면서 들어갈 勇氣까지는 업서서 「네-고맙습니다」만 구지사양을 하고 『同情좀 하여 주십시오. 學費를 엇기 위해서 여러분의 同情을 바라고 다님니다」 청승을 부렷더니 안젓든 두 學生은 퍽 同情하는 빗을 보히며 서로 치여다만 보고 매우 딱하다는 듯키<139>
『참 큰일낫군 자네 돈 업나?』
『글세나도 돈이 한푼도 업는데』 가만히 보닛가 그냥 돌녀보낼수는 업다는 눈치이고 두리눈짓을 하드니 한 학생이 일어나 밧그로 나오면서 부득부득 房으로 들어가라고 하기에 드러가보는 것도 記事거리겟서서 『그럼 失禮허겟슴니다』하고 드러가닛가 房안에 잇든 사람은 까라노앗든 자리를 거더치며 『千萬에 말슴임니다. 치운대 좀 녹이고 가시지요』 작고 안즈라고 조르는 바람에 슬그머니 안저서 『실레이지만 어늬 學校에 단이심닛가』하고 내가 먼저 수작을 걸엇슴니다. 그 학생은 기다렷든 것가티 얼른 『네! 이제 그 學生은 法專에 단이고 저는 世專에 다님니다』하며 『치우신데 男子와도 달라서 女子의 몸으로 퍽 어려우시겟슴니다』하며 남달으게 동정을 함니다. 나는 『고생이야 무슨 고생이겟슴닛가 그러나 先生님들은 아모쪼록 朝鮮을 위하야 힘을 만히 써 주십시요』하고 엉뚱한 말을 붓첫슴니다. 『感謝함니다. 그러나 이러케 便하게 지내는 저희보다도 고생을 만히허고 쓰라린 맛을 만히 본 사람들이 成功을 하게 됨니다』 이러한 두어마듸이야기를 하는 동안에 박그로 나아갓든 사람이 어데서 銅錢 12錢을 뀌여가지고 온 모양인데 封套 한 묵그을 집든이 그 돈 20전을 몽딱내여놋코 미만하나 부족한 대로 바더달라고 함니다. 나는 5전짜리 봉투를 12전 밧기는 암만 假짜고학 안이라 정짜고학생이라도 조 過하다고 생각되여서 사양을 하엿스나 끗끗내 하도 바드라고 하는 통에 그냥 밧어가지고 나왓슴니다. 엇지면 그러케 親切한지 몰으겟서요. 門을 열고서서 『안녕이 가십시오. 그리고 17日이나 18日에 또 한번 와 주십시요』하는 사람이 世專양복입은 날신한 學生이엿슴니다. 내가 정말 苦學生이 안인데 그런 同情을 밧고 보니까 엇전지 도리혀 未安하고 不安하여 못견듸겟습듸다. 『안녕이 게십시요. 客地에 게신 이들께 이렇게 同情을 밧어서 오히려 未安함니다』하고 몃번이나 절을 하고 나왓슴니다. 그리고 젓쪽 房으로 가서도 만히 팔앗는데, 20전째리 사고 30전 주는 學生, 10전짜리 사고 15전 주는 사람 아무것도 안사고 돈 10전주고 가라는 사람들 同情하는 사람들이 만엇슴니다. 이러케 成績이 조흐면 넉넉히 苦學도 되겟다고 생각하며 安洞을 지나 花洞골을 들어섯슴니다. 깜깜한 골목에 들어서면 눈을 한쪽가리워서 푹푹빠지며 안신든 고무신이기 때문에 발이 몹씨 시리고 손도 몹씨 시려서 下宿探訪보다 참 정말 苦學生의 설음을 투철히 알게 되얏슴니다. 別宮담을 끼고 올러가서 安洞禮拜堂 못 밋쳐서 安國洞X番의 4號라는 집 움물속가티 깁흔 마당에 드러서니 첫방에서는 하-모니카를 불고 잇는 學生에게 봉투를 하나 팔엇는데 이 試驗때 하모니카를 불고 잇는 것을 보면 工夫를 썩 잘하고 잇거나 썩 목하는 어느편인 것 갓슴니다.
그 다음 房에를 가니 텅텅 뷔인 房에 冊床에도 冊한권 업고<140> 불도 안땐 房가튼대 루추한 房안에 수심이 가득한 靑年 한분이 팔장을 까고 안젓다가 『나 亦是 당신과 가튼 處地에 잇소』하며 또 亦 10錢 주고 어린이 한권을 삼니다. 그만 팔고 도라나오랴 하는대 문간 房이자 건은 房인 방에서 英國말인지 冊읽는 소리도 안이고 會話도 안인 듯한 소리가 들니기에 『용서하십시요. 저는 苦學生이올시다』하고 窓門을 조곰 열고보니 意外로 날씬한 트레머리 女子 한분이 젊은 남자한분하고 夫婦인지 동무인지 정답게 이불밋헤 나란히 발을 뭇고 안저서 英語를 하는 꼴인대 女子의 얼골이 어데사 만히 보든 얼골 가태서 자세히 보닛가 海蔘威에서 나와서 社會主義 靑年과 가티 산다는 斷髮娘美 무슨씨임니다. 깍것든 머리를 길러트럿고 하는 말은 英語가 아니이고 露語엿슴니다. 안볼 것을 드려다보아서 未安하여서 그냥 도라스려하는대 그 女子가 썩빗켜 안즈면서
『다음에 오시요. 돈이 한푼도 업서요』하는데 퍽도 冷情스러웟슴니다.
『만치 안은 것이니 한권만 사 주십시요』하고 내친 거름에 그냥 조르닛가 『다음에 와요. 돈이 업는 걸 엇더케 해요』함니다. 女子는 男子보다 쌀쌀하고나! 생각하면서 不快한 마음으로 돌처서 나왓슴니다.
이약이가 지리하니 그 中間에 들른 곳은 그만두고... 한참을 올나가서 中外日報社압흘 지나올나가 第一高普엽 어늬 學生私宿집에 드러가닛가 大門엽방에서 두학생이 안젓다가 한 사람이 얼른 門을 열고 『그러심닛가 추우-신대 좀 들어오시지요』함니다. 房으로 드러오라는지... ... 男子학ㅅ生에게도 드러오라는 말을 感謝히 들어야 할지 말어야 할지 ... 試驗準備에 妨害되겟써서 드러가지는 안코 어린이 自力便紙지 전부 50錢어치를 들고 『엇슴니다. 만히 잇스면 同情을 만히 하겟지만은 이것만 드립니다』하며 一圓을 줌니다.
나는 남저지를 도로 주겟다고 여러번 말을 하엿스나 끗끗내 듯지 안어서 「이러케 同情을 밧어서 未安해 못견대겟슴니다」
『어늬 學校에 게시는 지요』하닛가 그들은 우스면서 『中東에<141> 잇슴니다』함니다. 나오다 생각하니 너머도 未安하여 다음에 冊이라도 붓처보내려고 또 들어가서 『未安함니다만은 名刺한장 주십시요』 햇더니 『알으켜드릴 必要가 업써요』하면서도 조고만 조희에다 (林旭)(崔洛)이라고 써주는대 冊산 學生이 林이라는 學生이썻슴니다.
昭格洞 三X鄭氏의 下宿室에 드러갓더니 그 房안에서 나오든 巡査가 무러볼 말이잇다고 派出所까지 가자 함니다. 洞派出所에까지 갓더니 여긔서 몸을 녹이라는 둥 學生下宿을 만히 紹介해 주마는 둥 自己는 舍舘에 혼자잇다는 둥 異常하게 親切한뎨함니다. 나는 잠잣고 잇다가 冊 80錢엇치를 그 巡査에게 팔고 열 時쯤 다시 派出所로 들느라는 것을 그냥 와 버렷슴니다. 그동안 巡査의 紹介로 八判洞 15X番地에 잇는 學生들을 차저갓더니 또 『들어오십요』하고 조름니다. 房안에는 7.8人의 양복장이와 朝鮮옷입은 사람이 담배들을 피우며 테-불도 잇고 걸상도 잇서 밋헤안즌 사람 글상에 안즌 사람 모-도보니 不良패도 갓고 엇전지 아모리 記者라도 들어갈 용긔가 나지 안엇스나 한 사람이 나오더니 8月號 別乾坤을 하나사고 1원째리를 박구러가며
『잠간 들어와서 기대리지요』 하는 성화에 나는 또 들어가 안젓더니 별별말을 다-뭇슴니다. 姓名이 무엇슴닛가 몃살임닛가 어듸잇슴닛가 하며 여러 말을 뭇슴니다. 나는 그저 거즛말 對答을 슬슬하여 버렷슴니다. 그중에 한사람이 내가 헛청을 대인 番地와 족금틀이는 嘉會洞入口에 잇단 말에 나는 가티 가자고 할가바 간이 콩만이나 하고 공연히 그곳을 대인 後悔를 하엿스나 多幸히 同行하자는 말도 업썻고 朴이라는 사람이 돈을 박거 가지고 오면서 줄을 20전어치 사가지고 와서 『이것 좀 잡숫고 가시지요』함니다. 그러나 엇더케 거긔 안저서 쭈적쭈적 먹을 수도 업섯고 그분테들이 유심히 도려 다라보아서 나를 아는 사람이 잇스면 엇더케하나 하고 도모지 안먹겟다고 사양을 하얏슴니다.
『잠쑤십시요. 念慮하실 필요가 업슴니다』하는 소리를 듯는 톄도 안하고 일어나닛가 퍽 섭섭한 것가티 보이며 조곰 더 잇다가 가라는 둥 잡쑷고 가라는 둥 女學生이 방에 들어 온 것이 별것이나 갓다 노은 듯 야단을 합니다. 그 방에서 나와서 안 房에 또 가서 巡査가 紹介한 延專金O培라는 사람의게로 冊을 한권을 팔엇슴니다. 치운데 너머 도라다녀서 곤하고 다리가 압허서 이날은 그만 장사를 거두고 電車로 도라왓슴니다.

第二日
오날도 亦是 흔겁 안경에 고무신을 끌고 장사할 물건을 한보퉁이 사가지고 齋洞 어느골을 들어서서 보닛가 엇던 大門엽헤 유리문이 잇는대 學生帽子가 걸녓기에 그리 얼른 들어갓지요. 如前히 「失禮함니다」하고 門을 半만 열고 보닛가 房은 넓고 冊上에는 敎科書以外에 아모것도 업고<142> 그림만 몃장 붓허 잇섯슴니다. 그리고 學生이 두분 한분은 치여다보지도 안코 적은 學生만 나와서 두말허지 안코 돈 20錢을 주며 『이것이나 가지고 가십시요』내가 苦學生은 苦學生이지만 거지의게 주는 것과 가태서 안밧을녀고 하며 『封套나 하나 집으십시요』하니 『所用업스니 그냥 가지고 가시요』싀험準備에 밧버서 말한마듸라도 앗겻가지고 공부를 하는 것을 보니 꽤 着實한 모양이미니다. 더 妨害하는 것도 안되엿기에 그냥 나오다가 도로 들어가서 『어린이』 한권을 놋코 왓지요. 이집은 재동 3X番地인대 한분은 一高 또 한분은 二高學生이엿슴니다. 나희는 17歲와 19歲가령 되어 보엿슴니다.
다음 골목 어느 집에 들어가니 房마다 덧문이 닷처저서 그냥 나오려닛가 심부름 하는 少女가 어듸서인지 사람발자죽 소리를 듯고 튀여 나오는대 보닛가 내가 嘉會洞서 通學할때에 길에서 늘 만나든 액고눈이 아희엿슴니다. 나는 속으로 『되엿구나 두액고눈이 맛낫구나』하고 『여기 學生들이다! 자늬?』하닛가 『안주무세요. 공부들하느라고 덧문을 닷고 잇서요』하며 튀여들어가며
『서방님 손님이 왓써요』함니다. 나는 손님이라는 말에 조금 켕겨서 쫏차가서<143>
『苦學生임니다. 物件을 가지고 왓슴니다. 좀 사주십시요』하니 덧문이 와락하고 열니며 『나는 누가 왓다구 야- 깜짝 놀랏구나』하며 나를 보더니 『무엇을 가지고 오섯슴닛가』하는대 두사람 중 한사람이 『좀 들어오시라지』하닛가 『그럼 좀 들어오십시요』하는대 工夫에 妨害될가하야 작고 사양허다 끗끗내 안 들어갓슴니다. 12月別乾坤을 들고 거긔는 내사진을 보면서 『이 女子는 밤낫 길에서 보든 녀자야』하는데 나는 가슴이 덜컥하엿슴니다. 『그런대 이 寫眞보고 나희를 마차라니 너머 어렵지 안흔가』함니다. 『한번 차저가서 들어보지』함니다. 작고한 사람이 내 사진을 듸려다보며 나를 치여다 보기에 나는 엇절줄 몰으오 딴말만 끄네며
『어늬 學校 다니십닛가』 하엿더니 『一高에 다님니다』하는 대 그 엽헤 學生은 學校는 대지 안음니다. 그러나 壁에 걸닌 WM의 應援旗를 보니 徽文高普校生인줄 알엇슴니다. 冊들은 안이 보시는 대 冊장에는 무슨全集, 무슨全集, 무슨傑作만이 노엿게 『대개 日本雜誌를 만이 보시지요』하닛가 『네-그럿슴니다. 朝鮮雜誌는 볼 것이 잇서야지요』한사람이 『그러나 小說을 들기만 한다면 놋키 어려워서 工夫에 妨害가 되여서 잘 보지 안슴니다』하면서 1원짜리를 박구러 보냇는대 액구눈 아희는 도모지 한 20分이 되여도 도라오지 안어 다리압흐고 치워서 혼이 낫슴니다. 齋洞學校우에 조금 들어간 골목 女學生私宿에 들어갓더니 엇지면 그럿케 冷情한지 그것을 보니 미안한 말이나 同性끼리는 同情이 만치 못한 것을 깁히 깨달엇슴니다. 『안이요』 『돈업서요』 첫방에서도 퇴박, 둘재방에서도 퇴박맛고 섯재房에 가닛가 師範科에 다니는 女學生 세분이 잇는데 한분이 꼿편지지에 片紙쓰시느라고 분주하여 사람이 갓는데도 치여다 보지도 안코 門열고 섯는 苦學生이 대단이 미운 듯이 조곰 덜된 日本말로 『죳도사무이나!』이야말로 同情이 업군 하엿더니 한사람이 잇다가 또 다음에 오라고 하지요. 그래도 나는 기여히 팔 決心으로 꽉 서 잇썻드니 양장학생 한분이 封套도 만지다 片紙도 만지다 사고는 십흔대 돈이 악가운 모양이엿슴니다. 그리드니 日本말허든 學生말고 달은 學生들이
『우리 25錢式 내여서 別乾坤하나 살가』하니 한사람이 『그럼 放學때는 내가 가지고 가겟다야』하는 사람이 洋服쟁이엿슴니다. 한참 내가 가지고 가느니 누가 가지고 가는니 하드니 양복쟁이가
『엇잿든 하나 사자우야』하면서 돈을 뀌려가드니 50전을 뀌여가지고 와서
『혼자 사겟다야』하니 한 사람이
『그리럼으나야 나는 封套나 살래다』하며 封套한 축을 들고 돈 10전을 내여놋키에
『12錢式입니다』하닛가 封套두장을 빼여놋코 10錢을 줍니다. 이런 것은 女子가 안이면 못헐걸이요.<144>
男學生私宿에서는 돈도 더주는데 엇지면 글세 封套 두장을 빼여놋는 담니까 그러나 나종에는 12錢을 바덧지요. 그집에서 나와 嘉會洞 15X番地로 들어가닛가 들어가자마자 한사람이
『宋이 이때껏 기대리다가 지금 곳나갓슴니다』아닌 밤중에 홍두깨 내믜는 격으로 무슨말인지 그러나 아마 宋이란 學生과 엇던 女學生이 이집에서 자조 密會하는 것은 分明하엿슴니다. 『어대로 간다든가요』하고 시침이를 떼고 무르려다가
『여기 專門學校學生은 업슴닛가』하닛가
『放學해서 다-내려갓슴니다』하미니다. 나는 더 안으로 쑥 들어가 엇던 房문압헤 가서
『冊 좀 사주십시요. 苦學生이올시다』하닛가 얼는 門을 여는대 모도 全羅道 사투리뿐이엿슴니다. 生前 女學生을 못본 사람처럼 모-도 치여다보고 읏기도 하고 찔버리기도 하며 서로사라고 권고를 함니다. 한사람이 뒤적뒤적하드니 12月號 別乾坤을 들고 懸賞問題와 朴先生과나의 사진을 보더니
『女記者 나희를 누가 알 수 잇나 그말이 차저 오란 말이지』 하니 한사람이 「番地를 알어야<145> 차저가지』하니 한편구석에 잇때 말한마듸 안코 잇든 사람이 朴先生사진을 보고는
『이자식이 洋服을 뒤집엇나배』 입이 대단히 험합되다.
나는 엇지도 우슴이 나오든지
『그것을 맛치면 白米한섬이래요』하며 우섯지요. 그런대 中東표 붓친 學生이 封套를 둘 사고 또 한사람이 『어린이』와 便紙지를 만이 삿슴니다. 나는 무슨 말을 붓처봣쓰면 자미 잇쓸 것 갓햇스나 그냥 나왓지요. 그랫드니 다음에 또 한번 와 달나고요. 남학생은 너머 추군추군하고 女學生은 너머 冷情해요.
또 나서서 嘉會洞 14X 郭氏집을 들어가니 돈 10錢을 주고 어서가라고 하며 내여쪽겟지요? 나는 男學生도 이러케 쌀쌀하군 하고 그길로 普專門뒤의 諫洞으로 드러서서 또 女學生私宿에를 갓더니 여긔는 試驗도 업는 學生들인지 모도 잠을 자고 師範科둥근은 帽子들만 걸니엿슴니다.
한 방문을 열어보니 이 房은 가운대 房인대 이것도 演習科(師範科)生徒房인대 세사람이 주루르 누엇다가 그중 끗헤사람이 벌덕 이러나서 『무엇이라고요?』함니다.
『苦學生인대 冊팔러 왓슴니다』하닛가
『다음에 오우!』하기에 나는 어물어물하고 잇느라니 가운데 누엇든 학생이 벌덕 일어나는대 나는 혼이 다-달어나서 가란 말도 허기 前에 뺑손이를 첫슴니다. 不幸히도 나와 同窓卒業生인 李X順이라고 금니만 박고 成績족키로 有名한 친구엿기 때문이엿슴니다. 勿論 나를 보아도 눈을 가리고 턱을 가렷스닛가 몰낫겟지만은 말을 허다는 말소리로 알가바 그런 것임니다. 그 다음에는 旅館으로 몃군데 가보앗스나 자미를 못보고 寬動洞X成旅館에 갓드니 한 房에서는 男子소리가 나는데 밧게 신발도 업고 문을 열녀닛가 꼭 붓들고 안노아줌니다. 男子가 내외를 할이는 업고 女子가 잇드라도 나도 女子인바에 무슨 까닭에 내외를 하나하니, 好奇心이 벗석나서 문을 작고 열여고 하엿스나 나종에는 성을 내며 가라고 함니다. 아마도 그방안에는 남보를 大秘密이 잇는 모양-아모리 記者아니라 무엇이라도 그방문은 못열고 말엇슴니다. 私宿探訪을 마친 뒤에 길에 나서면 모다 아는 학생이 만흐나 自己네들이 알 리가 잇슴닛가. 그러나 엇던 사람은 유심히 볼때가 잇슴니다.<146>
<138-146>