잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	그짓말 가튼 事實記錄, 天下怪談 相思『뱀』 이약이
필자	盤松雀
기사형태	문예기타

그짓말 가튼 事實記錄, 天下怪談 相思『뱀』 이약이
						盤松雀
相思뱀이라하면 누구나 千古에 큰 의문을 가지고 잇는 것이다. 녯날은 그만두고 소위 과학이 발달된 오날에 잇서서도 신문상에서 깍금 『상사뱀』이약이가 나는 것을 보면 필경은 과학으로 해석하지 못할 그 무슨 不思議의 일이 잇는 것이다. 筆者는 거긔에 對하야 특별한 연구가 업기 때문에 可否간 무슨 斷案은 아즉까지 나리지 못하고 다만 故人의 記錄에 依하야 그 事實을 잠간 紹介한다. 그런대 여긔에 紹介하는 것은 李朝初葉에 文章으로 有名한 成俔氏의 著한 慵齋叢話에서 抄出한 것이니 일이 비록 虛誕한 듯하나 當時 實在人物의 친히 當한 일이기 때문에 普通의 傳說보다 비교적 확실한 事實인 것 갓다. 讀者諒焉.

1, 젊은 女僧의 哀話

李朝世祖時代. 재상(宰相)中에 洪氏라는 이가 한분 잇섯는데 그가 아즉 벼슬도 하지 못하고 미천하게 지내던 때엿다. 엇던 곳에 려행을 하다가 도중에서 소낙비를 만나서 비를 피하랴고 한 동중(洞中)으로 드러가니 山밋헤 조고마한 암자가 한아 잇슴으로 매우 반가워서 그곳을 차저간즉 그 암자에는 인적이 아주 고요하고 다만 17.8歲의 젊은 女僧 한아만 홀로 잇는데 얼골이 天下절색이엿다. 그는 괴이하게 녁여 그 女僧에게 물어 갈오듸 이와가튼 山中에 엇지하야 젊은 女僧만 혼자잇느냐고 한즉 그 女僧은 대답하기는 自己는 본래 엇던 량반의 집딸로서 불행히 과부가 되야 이 암자에 와서 승이 되야 동모 女僧과 세사람이 가티 잇는 중인데 먹을 것이 넉넉지 못하야 동모승 두사람은 村으로 동양을 하러가고 自己만 혼자 잇서서 집을 직ㅎ니다고 하얏다. 말이 오고 가는 새이에 두청춘 남녀의 사랑의 불꼿은 타오르기를 시작하야 바로 그날 밤에 아름다운 인연을 매젓섯다. 그 잇튼날에 홍씨가 떠나게 되엿는대 女僧에게 약조하기를 某年某月에 반듯이 그 女僧을 다려다가 집에 두겟다고 하니 그 女僧은 그의 말을 鐵石가티 밋고 그날부터 손으로 나자를 곱아가며 그가 다려간다고 약속한 날을 긔다렷섯다. 그러나 변하기 쉬운 것은 男子의 마음이라. 그때에는 그 女子에게 구든 약속을 하얏지만은 날이 지내고 보니 엇지 그대로 실행을 할 수 잇스리요. 태연 무심하고 그 약속한 날에 가지를 안엇셧다. 그 女僧은 날마다 날마다 그 洪氏의 다시 오기만 기다려도 인해 오지를 안음으로 생각하다 못하야 나종에는 상사병이 드러 만고의 원한을 품고 애닯은 청춘의 몸으로 가련하게 죽엇다. 洪氏는 女僧이 죽은 줄 모르고 잇다가 그 뒤에 남방절도사(南方節度使)가 되어 임지(任地)에 가서 잇섯는데 하루는 잠을 자랴닛가 별안간에 도마뱀(Ꝫ蝪)가튼 적은 뱀이요.(褥) 속으로 드러옴으로 통인을 명하야 내다 버리라 하엿더니 퉁인이 그것을 자 못잡아 죽엿섯다. 그 잇튼날에는 그것보다 큰 뱀이 또 드러옴으로 퉁인이 역시 잡아 죽엿더니 그 담담날부터는 나대 업는 뱀이 작구 연하야 드러와서 죽여도 또 잇고 죽여도 또 잇슴으로 洪氏는 그제야 그것이 全一에 죽은 女僧의 빌미인 줄 알엇섯다. 그는 더욱이 무서워하야 左右에다 武士를 시위하야 두고 뱀을 오는 족족 잡아 죽이니 그 뱀은 죽일수록 더 오고 날마다 커서 처음날에는 손가락가티 가늘던 뱀이 야종에는 기둥과 가티 커저서 아모리 칼과 창오로 막어도 틈을 타서 작고 갓차이 드러왓다. 洪氏는 다시 뜰에다<170> 큰 화로불을 놋코 뱀을 오는 족족 태워죽여도 작고 오는지라 하는 수 업시 하루밤에는 自己의 속옷을 버서서 더지니 그 뱀이 속옷속으로 슬그머니 드러감으로 그는 그것을 독속에다 느어두고 밤이면 침실로 끌어드리고 낫이면 벽장속에다 너어두며 地方으로 출장할때에는 그것을 독속에다 늣코 하인으로 하야곰 질머지고 따러다니게 하니 세상사람들이 모도 이상하게 녁이엿다. 그러나 그는 날이 갈사록 정신이 점점 소모되고 얼골이 작고 마로다가 얼마안이하야 필경은 병이 드러 영원이 영원이 죽엇섯다.

2. 色魔僧의 大蟒化

충청남도 도림천(忠南林川)당에는 성주산(聖住山)이라 하는 명산이 잇고, 그 산에는 또 보광사(普光寺)라 하는 녯절이 잇스니 자래로 수석이 기려하고 경개절숭하야 충남의 명승디로 일크럿다. 사시에 구경하러 오는 사람이 만흔 것은 물론이고 공부하는 승려(僧侶)들도 또한 만헌섯다. 지금으로쿠너 몃백년전에 그 절에는 엇더한 도중(道僧) 한아가 잇섯는데 그 도승은 공부도 상당하거니와 재산이 또한 적지 안어서 수령방백(守令方伯)과도 서로 친밀한 교제가 만헛섯다. 그리하야 그 세력을 밋고 중의 자유가 조곰도 업슬 그 시대에도 술도 마음대로 먹고 계집도도 함부로 하얏서다. 하루는 촌가에를 지내다가 엇더한 량家의 처녀가 어엽븐 것을 보고 욕심이 불가티 나서 백방으로 운동을 하야 자긔의 처를 삼엇섯다. 그러나 아모리 세력이 잇서도 세상사람의 이목이 번다함으로 낫에는 잘가지 못하고 밤에만 꼭 갓섯다. 이와 가티 몃달을 지내매 비록 승속은 다를 지라도 소위 련애는 차별이 업슴으로 피차에 정이 깁히드러서 일년을 하루와가티 따뜻한 사랑으로 지냇섯다. 그러나 호사다마라고 그 중은 우연이 병이드러서 신음하다가 이 세상의 진계를 영원히 리별하고 정계(淨界)로 도라갓섯다. 그 녀자는 자긔의 애중하는 중을 일허버린 후로 식음을 전폐하고 그 시테압페서 눈물을 흘니며 애통하얏섯다. 그럿케 밤낫으로 수일을 지내노라닛가 별안간 그 중의 죽은 시톄가 굼틀굼틀하더니 크다란 뱀이 되엿다.그녀는 깜작 놀라 도망을 하여다닛가 그 뱀은 이상하고 다정스럽게 그 녀자의 품속으로 드러왓섯다. 그 녀자는 역시 그 뱀을 사랑하기를 중과 가티 하야 밥도 주고 물도 주고 낫이면은 항아리소게다 느어두고 밤이면 이불속다 놋코 가티 잣섯다. 그 뱀은 대갈이를 항상 그 녀자의 젓가슴에다 대고 잇고 꼬지는 허리에 친친갱겨서 조금도 떠러지지 안핫섯다. 이와가티 하루이틀 지내매 그 소문이 차차 전파되야 그 고을 군수에게까지 알게 되엿다. 그때 그 고을의 군수는 조선야사책(朝鮮野史)으로 유명한 용재총화(慵齋叢話)를 지은 성현(成俔)씨의장인되는 안모(安某)라 하는 이엿는데 본래에 그 중과 친절한 새이엿다. 그런 말을 듯고 퍽도 이상이 녁이고 또 요괴한 일이라 생각하고 즉시에 사람을 보내서 그 녀자로 하야곰 그 뱀 담은 항아리를 가지고 오라고 하얏섯다. 그 녀자는 군수의 령을 어기치 못하고 뱀담은 항아리를 머리에 니고 왓섯다. 군구는 그 항아리를 보고 죽은 중의 일흠을 부르닛가 그 뱀믕 과연 머리를 내밀고 혀를 날늠날늠하얏다. 군수는 소리를 질너 따지저 말하되 「도성으로서 일개 녀자에겨 반해서 뱀이 되는 것이 엇지 승도의 당연한 일이냐고」하니 그 뱀은 대단이 무서워하는 듯이 다시 대갈이를 숙이고 항아리 속으로 하야금 가만히 조고마한 함을 만들어 놋코 그 녀자를 식혀서 말하되 「삿도께서 대사를 위하야 새로 함을 만들어 노왓스니 그 속으로 드러가서 편이 잇스라」하고 치마자락을 뜨더서 함속에다 까르니 그 뱀이 스스로 기여서 함속으로 드러갓섯다. 군수는 즉시 힘이 세인 관속으로 불너서 그 함의 뚝겅을 닷고 큰 못을 꽝꽝치니 함속의 잇는 뱀이 한참 동안이나 껑청껑청 뛰다가 그만 죽엇섯다. 군수는 다시 명뎡(銘旌)을 만들어서 그 중의 이름을 씨고 그 중의 잇던 보광사의 승녀 수십여인으로 하야금 북과 꽹쇠를 치고 념볼을 하며 뒤를 따러서 가게 하고 강물속에다 던저버렷섯다. 그 뒤에 그 녀자도 또한 아모 병도 업시 잘지내다가 늙어 죽엇다 한다.<171>
<170-171>