잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	紙上封切 벙어리 三龍이(6), 羅雲奎 主演
기사형태	문예기타

紙上封切 벙어리 三龍이(6), 羅雲奎 主演
내여쫏긴 三龍이는 잘곳도 업고 먹을 것도 업섯다. 그러나 오즉 염려되는 것은 불상한 아씨 하나뿐이엿다. 굼주린 배를 안고 종일토록 돌아단엿스나 원통하게도 학대를 당하는 아씨가 잇는 곳에서 더 멀리는 갈 수가 업섯다. 貴童이의 발길에 火爐가 업흐러저서 지베은ㄴ 불이 붓기 시작하엿다. 집안에는 아모도 업다. 술 醉해 잠자는 貴童이 父子와 죽기를 決心하고 불속에 안저 잇는 吳生員의 며누리외에는...火焰은 沖天하고 洞里는 修羅場이 되엿다. 그러나 불속에서 잠들어 몰으고 죽기를 決心하는 세 生命을 救해내랴는 사람은 하나도 업섯다. 타오르는 불길을 三龍이는 보앗다. 밋친 듯이 뛰여들어 吳生員을 救해냇다. 목숨이 살기를 애원하며 달려드는 貴童이. 貴童이를 볼제 그러케 忠實하든 三龍이는 고만 발길로 차 버렷다! 불길은 더욱 맹열하여젓다. 불상한 아씨를 겨우 救해 내엿스나 三龍이는! 인정만코 온순한 아씨! 自己를 늘 위해주든... 그 아씨의 은혜를 목숨으로 갑펏다.(끗)<151>