잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	朝鮮文化의 再認識, (=氣分的 放棄에서 實際的 探索=)
필자	朴英熙
기사형태	논설

朝鮮文化의 再認識,
						朴英熙
一
한동안 朝鮮의 젊은 사람들의 입은, 「朝鮮的」이라는 말을 거절하였었다. 만일 「朝鮮的」이라는 말을 사용하게 되면, 그는 곳 退嬰的, 保守的, 심하면 反動的이라는 비판를 받으며 타도를 당하였든 것이다.
누가 剩旅價値論을 云謂하면, 그는 白手의 知識分子라 하야 사상청년들에게 제재를 받지 않으며 아니되었었다. 그 사회의 법규는 「熱情의 野性」을 그래고 발휘하기를 장려하였었으니, 이는 곳 과거의 지배계급의 지식적 집적이, 그들의 생활상 무의식한, 積年의 경험에서 생긴 일종의 반발작용이려니와, 이러한 일면에는, 민족도 그의 역사도, 언어도, 문화도 무비판적으로 거부되였을 뿐으로, 그 유일한 존재는 「계급」일 뿐이였다. 이러므로 민족적 문화의 총체는 새로운 과정에 등장되여 보지 못하고 축적에서 비판되여 보지 못한 채로, 그대로 깊이 깊히 가매장을 당하고 말엇든 것이엿다. 그렇나 감정은 정돈되며, 理智의 世界는 展開되여서, 그 「熱情의 野性」도＜2＞ 徐徐히 현실적, 이성적 세계로 진전하게 되매, 朝鮮에도 철학적 세계관이 탐색되기 시작하였었다. 따러서 부분적에서 전체성을 찾게 되며, 고정적에서 변천성을 알게 되며, 계급적 고독에서 민족적 視野로 통일코자 하게 되엿든 것이다.

二
이러한 경향이 점차로 심각하여짐은, 그 정당한 진로려니와, 더욱이 近者에 보면 역사방면이나, 문화방면이나 母語硏究, 혹은 문학방면에 朝鮮的 연구가 왕성하여서짐을 보니, 역사연구단체의 출현, 민족문화연구의 출판물 혹은 기타 잡지의 출현을 날노 보게 될 뿐만이 아니라, 朝鮮的이였든 것을 放棄하였든 사람도 「朝鮮」에 관하야 無知함을 부끄러히 생각하고, 視角을 이곳으로 자조자조 옴기게 됨을 볼 수 있다. 「朝鮮을 알자!」 「朝鮮사람으로서 朝鮮을 몰나서는 아니된다.」라는 것이 새로운 표어다. 더욱이 최근에는 「朝鮮學」에 관한 논의가 粉粉한것도 吾人의 注意를 끄는 바이지마는, 청년학도들의, 古代朝鮮의 문화를 연구하는 이가 많어가는 것도 현대 朝鮮의 一特徵이다.
혹자는 이러한 경향을 가르쳐 말하기를, 환경의 不利니, 혹은 新興氣分의 沈滯에서 생기는 변태적 현상이니 하나, 다 타당히 않은 결론이다. 현대의 朝鮮은 過去朝鮮의 정당한 인식 없이는, 그 정당한 진로를 찾기 어렵다한 系列에서, 상호관계의  전체적 인식없이는 또한 무의미하니 이는 철학적 방법론에 빛어서만 타당할 뿐 아니라 실노 민족적 문화의 유산을 소유하는 의미에서도 역시 타당하다.
풍부한 과거의 유산은, 현대문화의 초석이 되는 까닭이며 , 그 반대로 이 초석이 없는 현대문화는 공허하게 귀결되는 까닭이다. 이제 우리는 朝鮮을 알어보려는 것이다. 다시 보려는 것이다. 그 동안 급진적 기분에서, 과거의 거대한 문화적 유산을 放棄하며, 그 가치를 묵살하여 버렸으나 이 무위의 勇猛은 그만한 소득을 가저오지 못하였다. 이라하야 現今 朝鮮에는 진실한 탐색이 시작된 것이다. 「무엇을 찾어보자! 所用될 것을 굴나보자!」라는 用意가 일어나기 시작한 것이다.

三＜3＞

조선의 再認識이란 말이 한번 시작되며 그 사업이 진행되매, 문득 문제되는 것이 있으니 그것은 재인식의 필요한 몇가지 준비다.
첫재로는 과거 朝鮮文化의 유산을 체계화할 것이며, 둘재로는 체계를 세우는데 필요한 방법론이며 셋재는 그것이 現代朝鮮文化에 미치는 가치측정이다.
역사적으로 거대한 재료을 소유하였다고 하야 곳 가치가 성립되는 것은 아니다. 이 個個의 素村는 건축물과 같이 적당한 위치에 놓여서 구성되며, 그래야만 완전한 체계를 이루는 것이다. 이 체계를 세우기 전에 먼저 생각하게 하는 것은 어떠한 표준을 가지고, 어떠한 구성을 할 것이냐는 것이 문제니, 흔이 이 점에서 그 論이 좌우로 갈리고 그 상의 정오가 생기게 되는 것이다. 말하자면 원리와 실천이다. 일정한 철학적 원리의 방법론을 가지고 그 체계를 구성함은 물론 타당하다. 그렇나 些少한 듯 하나 특히 주의할 몇 가지가 있으니, 그것은 원리는 對象과 병행함을 요하니, 대상없는 원리, 실천없는 원리는 또한 무의미하니, 혼이 원리를 너무 편중하야, 객관적 世界에는, 오히려 暗膽할 때가 있으니, 혹은 원리를 유일한 무기로서 실천이 채 있기 전부터 원리의 해부도를 휘둘러서 실천의 출발조차 斷絶하여 버리면서, 「우리는 건설하기 전에 파괴」한다든지, 또는 「統一하기 전에 分裂」한다는 원리만을 역설하고 어느 때 그리한다는 그 중요한 객관적 계기를 모르는 까닭에 많은 실패를 경험하지 아니하였든가? 원리가 학문의 기본이 될지언정, 氣分의 勇士가 되여서는 아닐될 것이다.
먼저는 소재를 충분이 蒐集하며 그것을 객관적 견지에서 이해하지 않으면 아니된다. 朝鮮文化의 集積을 그 각계급의 사회적 견지에서 이해하지 않으면 아니된다. 이것 없이 체계는 충분히 세워지지 않는다. 이 이해하는데 있어서도 두 가지의 이론이 있으니 하나는 계급적 견지에서 朝鮮을 이해하려는 것과, 다른 것은, 朝鮮的 견지에서 계급을 해석하려는 것이다. 한거름 더 나아가면, 그 史的 意義에서, 朝鮮을 세계의 一環으로 이해하려는 것과 또 하나는, 朝鮮의 발전이 세계구성의 一要因인 된다는 것이니, 말하자면, 前者는 普遍的이오, 後者는 特殊的이다. 좀 더 깊이 말하면 前者는 원리의 단순성의 발로요, 後者는 실천의 복잡성의 사실이다. 朝鮮文化의 再認識的 과정에 있어서 吾人이 주장코자 하는 바는 보편성보다도, 특수한 연구에 보다 더 중요시할 것이오. 단순성보다도＜4＞ 복잡성을 이해할 것이며, 원리보다도 실천의 성장을 주장하는 바이다. 원리의 보편성은 이해하기 쉬우나, 어느 때든지 이 원리의 광범한 실천의 복잡성을 체계 있게 하는 것이 어려운 일이다. 이 점이 학문의 연구에 가치를 발휘하는 것이다. 그러므로 이 착잡한 交互關係를 이해함에 있어서, 氣分的이면 氣分的일수록 挾窄하며, 일면적이오, 그것이 학구적이면 학구적일수록 광범하여지며, 심오하여 지며 전체적이 될 것이다.

四
그러나 朝鮮의 古典文化의 集積 그 속에서 우리가 차질 것은 무엇인가? 吾人이 중요하게 생각하는 것은, 그 集積 속에서 「生活의 流動」을 찾는 것이다. 향락의 대상이 아니라, 생활의 발전을 찾고저 하는 것이다. 역사 그 속에서 생활발전의 계단을 찾고저 함이며, 예술 그 속에서 생활의 욕구에서 생긴 정서의 결정을 살피고저 함이다. 이러므로 현대인이 朝鮮文化를 再認識코자 하는 것은 실노 이 점에 있는 것이다. 그들의 생활이 성장하는 동안 그들의 문화가 성장하며 그들의 문화가 衰敗함은 즉 그들의 생활이 衰敗하였음이니, 이 「生活과 文化의 밀접한 관계를 탐색함이 그 기본에 있어서 정당할 것이다.
그것은 가장 생활의 향상적인 것, 민중생활에 정의적인 것, 진리의 유동적인 점일 것이다.
그러나 朝鮮文化가 성장, 발달된 그 과정을 정당한 방법론에 의하야 인식되는 것만으로는 만족할 수 없다. 이 문화의 산림 속에서 現代文化에 확고한 초석이 될만한, 무슨 기여됨이 있어야 하며, 그것을 찾어내야 할 것이다.
이것의 최종적 탐색이 朝鮮文化의 再認識의 가치를 구성할 것이다. 이러한 경향이 금후 朝鮮學界를 바야흐로 성장케 하며, 또한 새로운 과제를 제공한 것이다.
그러나 끝으로 바라는 바는 이것이다.
蒐集 前에 비판하지 말며, 이해하기 전에 결론하지 말며, 탐색하기 전에 放棄하지 말 것이다. 과학적 태도라는 것은, 사물를 그 細部까지 연구하는 것이며, 모든 현상을 일일이 체계 속에 넣는 것이며, 추상적 기분적이 아니며, 학구적이며 寫實的임에 잇는 것이다.
우리는 생활의 進展과 科實的  태도를 목표로 하고서야 朝鮮文化의 再認識이 意義 있을 것이다.＜5＞
＜2-5＞