잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	朝鮮農地令의 檢討
필자	鄭寅寬
기사형태	논설

朝鮮農地令의 檢討
						鄭寅寬
첫말슴 朝鮮小作令이라 하느냐 農地令이나 하느냐 하야 各稱 때문에 여러 말이 잇다가 朝鮮農地令이라는 冠名을 갖이고 出世하엿고 昭和8년 중으로 발포하느냐 昭和9년으로 하느냐 하야 발포시기를 가지고 난색을 보이다가 필경 昭和 9년 4월 1일 制令 제5호로 나왓으며 立案 중에 소작기간을 5년으로 하느냐 3년으로 하느냐 하다가 후자로 결정햇고 소작료 비율을 三七制로 하느냐 四六制로 하느냐 하다가 눈도 코도 없이 난산의 分娩까지는 하엿으나 그 후 시행기일을 11월 1일로 하느냐 또는 추수기 이전으로 하느냐 이후로 하느냐 하다가 이전인지 이후인지 分揀할 수 없는 10월 20일로써 同令施行規則 及 府郡島小作委員會規程과 함계 발포되엿다.
農地令이 그와 같이 幾多의 난관을 거쳐서 나온 것은 지주를 위하노라고 그러하엿는지 소작인을 위하노라고 그러하엿는지는 별문제로 하고 어쨋든 無言沈黙이 용구된 소작인 측에 보다고 정면공격을 행한 地主陳의 발악을 무마하기에 노력한 흔적이 昭然한 것은 사실이라 한다.
일즉이 某朝鮮人名士가 拓務省 某官吏에게
「朝鮮과 같은 농업국에서 小作令이 아즉 제정되지 못한 것은 유감이라」
고 하엿더니 그 관리는 미소를 지으며 『朝鮮에서... 內地人 地主들이... 內地의 貴族院이나 衆議院 기타에 줄이 잇어서 반대를 이르키기 때문에 마음대로 안된다.』
고 탄성을 發하엿다더거니 과연 소작에 관한 실체법이나 나오려고 하니까 일부 지주 중에는 待機하고 잇엇다는 듯이 某種 정치적 책동을 試하엿다는 것은 前記拓務省官吏의 말을 사실로서 裏書한 것이라고 할 수 잇다.
이것은 잠간 여담이고 어쨋든 당국의 고심을 모르는배 아니나 결국 일개의 기형아를 산출햇다는 것만은 일반의 定評으로 되여잇는 것 갓다.
제59議會에서 小作法案을 상정하야 衆議院의 協贊을＜40＞ 얻고도 貴族院의 반대로 성립못된 것은 우리의 기억에 새롭거니와 어대서든지 그처럼 나오기 어려운 법령이 朝鮮에서 이제 시행까지 하기에 이르럿으니 금후가 주목될 것은 사실이라 한다.
이 農地令이 나오자 신문과 잡지가 기회마다 일제히 筆鋒을 휘둘르고 잇는 것 만콤 이 문제를 反齧하는 것은 새삼스러운 감이 不無하나 以下 힘 미치는대까지 비교 비판을 試하려 한다.

「小作法要綱」과 農地令
大正 15년 5월 若規內閣政府는 小作調査會에 소작문제에 관한 방책에 대하야 諮問한바 잇엇는데 동년 10월에 同會에서는 「小作法制政上 規定할 사항에 관한 要綱」이라는 답신을 하엿다. 이것이 世所謂 「小作法要綱」이라는 것인데 昭和 2년 3월에 農林省에서 발표한 小作法草案의 기초가 된 것이요 이번 실시되는 朝鮮農地令도 이 要綱 及 草案에서 내용과 형식을 많이 취해 온 것으로 본다. 그러므로 이 요강과 농지령과를 대조해 보는 것은 무의미한 일이 아니라고 생각한다. 그러나 그 전문을 일일히 揭載 비교하려면 지면을 많이 차지하게 되겟으므로 그 요점만을 摘記하려 한다.

小作法要綱 一. 소작계약의 제삼자에 대한 효력(농지령과 내용이 같은 것은 설명을 略한다)
二. 小作地賃借권의 讓渡=지주의 승낙이 없드래도 관습에 따라 讓渡하는 除外例를 둔다-農地令에는 이 규정이 없고 小作法草案(이하 單히 草案이라고 약칭한다)에는 (第5條)잇다.
三. 小作地의 轉貸借(說明略)
四. 소작지매각의 通知=지주는 1月을 不下하는 기간내에 매도할 價額을 정해서 먼저 소작인에게 買取하도록 통지한다-즉 소작인의 先買權을 인정한다-農地令에는 없고 「草案」(第6條)에는 잇는데 일정한 기간을 정한다고 하엿다.
五. 소작계약의 繼續及消滅
1. 定期小作契約期間-(永小作에 대하야는 따로 정햇는데 20년 이상 70년으로 한다고 하엿다) 보통은 5년을 不下하고 5년 못되는 것은 5년으로 한다-農地令에는 보통작물은 3년永作物은 7년(第7條)으로 하고 기한이 이 보다 쩗은 것은 작물에 따라 각각 3년 7년으로 看做 又는 推定한다고 하엿고 「草案」(제11조 第38條)에는 「要綱」대로 하엿다.
2. 정기계약의 갱신=기간 만료일로부터 6월 이전에 갱신치 않겟다는 통지를 하지않으면 전조건대로 갱신된 것으로 간주하다-農地令에는 제18조에 규정햇는데 통지기한을 3월 내지 1년으로 하엿고 「草案」(제12조)에는 6월 내지＜41＞ 1년으로 되엿다.
3. 不定期 소작계약의 종료-다음 경작에 착수하기까지의 사이에 잇어서 일정한 배상금을 지불할 조건으로 1년 이상의 예고를 하여야 한다.-農地令에는 없고 「草案」(제8조 제9조)에는 解約中入後 1년을 경과해야 하는데 배상금지불조건은 없고 해제되엿드래도 수확 종료까지 賃貸借가 존속한다고 하엿다.
그리고 기간의 定否가 불분명한 것은 不定期小作契約으로 추정한다-農地令(제8조)에는 불분명한 것도 작물에 따라 3년 7년으로 추정한다고 하엿다.
4. 채무불이행에 관한 해약=1년분 소작료를 1년간 체납한 때 3年度에 亙해서 각년의 소작료의 일부를 체납한 때 체납이 2년도 이상에 亙하야 그 총액이 1년 분에 달한 때에 지주는 소작인에 대하야 2월 이내에 지불할 것을 催告해야 한다-農地令(제19조)에는 임차인(소작인)에게 배신행위가 잇으면 해제하기로 되엿고 「草案」(제16조)에는 소작료금액 1년 이상 체납 기타 此에 準할 만한 것으로 命令에 정한 체납을 한 때 해약한다고 하엿다.
5. 권리행사의 제한(說明略)
六. 小作契約消滅境遇의 賠償
1. 毛上買收-(說明略)
2. 有益費의 償還=지주의 승낙을 얻어서 소작인이 施한 客土, 관개, 排水, 공사 등 殘存價額을 소작인에게 상환한다―農地令에는 없고 「草案」(제19조)에는 규정되여 잇다.
3. 기타의 배상=통상의 손해배상인데 즉 소작인이 소작지를 떠남으로 해서 받는 손해를 배상한다-農地令에는 없고 草安(제23조)에는 소작료금액 이하 十二分之一 이상의 作離料를 지불하도록 하엿다.
4. 作株의 배상=作株賣買慣行이 잇는 토지에 적용하는데 作株의 그 지방에서 통상을 가지는 가격을 배상한다.-農地令에 없고 「草案」(제75조)에는 잇다.
5. 토지수용경우의 보상-農地令에는 없다.
七. 소작료의 일시적 감액면제(說明 略)
八. 小作料供託及一部辨濟
供託에 대하야 본항의 一, 二, 三, 四, 五, 六의 細別설명이 잇으나 長逞하므로 여기에는 略한다-供託에 대한 것은 農地令에는 전연 없고 「草案」(제54, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 62, 63조)에 잇다.
7. 일부변제(설명 略)
九. (省略)
十. (省略)
十一. 小作委員會(說明略)-朝鮮에는 府郡島小作委員會를 두기로 되엿다.
十二. (省略)
우에서 이미 말한 바와 같이 小作法草案은 「要綱」을 기초로＜42＞ 하엿고 農地令은 「要綱」 及 「草案」을 많이 본떠온 것으로 보는데 그러면 양자의 차이가 무엇인가?
條文의 數로 보아서 「要綱」의 法文化한 「草案」은 全文76조임에 반하야 農地令은 全文40조 밖에 안되고 그 내용에 잇어서 「要綱」에는
임차권양도(除外側)「要綱제2항」
소작지매각통지(소작인에게 선매권인정)
「要綱제4항」
不定期小作「要綱제5항의 3」
有益費의 상환「要綱제6항의 2」
作離料「要綱제6항의 3」
作株의 배상「要綱제6항의 4」
토지수용경우의 배상「要綱第項의 5」
小作料 공탁「要綱제8항」
등의 잇는데 農地令에는 없고 또 「要綱」에는 없으나 農地令에는 잇는 것으로
舍音規定(農地令제3, 4, 5조)
賃貸借相續(農地令제11조)
등이고 그 외에 목적은 같으나 내용에 현저한 차이점을 가진 것으로
「小作契約期間」
에 관한 것이 잇는 것은 상술한 바와 같다.
그 밖에는 대개 內容精神을 「要綱」에서 찾을 수 잇고 條文의 구절을 「草案」에서 발견할 수 잇다. 그와 같이 母子法關係를 가지고 잇으나 서로 동일한 것 같으면서 달르고 닮으려다가 닮지 않고만 것이라고 할 수가 잇다.

「小作慣行改善案」과 農地令 昭和3년에 政務總監名義로 各道知事에게 「小作慣行改善案」이라는 것을 通牒한 바 잇엇는데 이것이 農地令을 胚孕하는데 胎盤이 되엿다고도 볼 수 잇으므로 이에 抄錄하여 보기로 한다.

小作慣行改善案
一. 소작계약의 要式(설명 略)=되도록 書面으로 할 것.
二. 소작지의 소유권 移動에 伴한  소작권이동 又는 소작료 인상(農地令과 내용이 같은 것은 설명을 略한 餘皆倣此)
三. 소작지의 轉貸(설명 略)
四. 소작권의 존속기간=보통 경작은 3년으로 하고(農地令 제7조 제1항 대조) 桑園같은 것은 10년으로 하며-農地令 제7조 제2항에는 7년으로 되엿다-함부로 소작인은 변경치 않도록 할 것.
五. 소작권의 상속(설명 略)
六. 소작계약의 해제-=소작료 1년분 전액을 체납한 경우와 계속해서 2년에 亙하야 각년 소작료의 1부분을 채납한 때에 지주가 2월을 不下하는 기간 내에 催告를 해도 不納한 경우에는 계약해제하도록 할 것-農地令에는 소작인의 背位行爲가＜43＞ 잇을 때 해약할 수 잇다는 것은 전항에서 述한 바와 같다.
七. 소작료의 定租=田及水利관개의 便이 잇는 畓의 소작은 될 수 잇는대로 定租로 할 것-농지령에는 없다.
八. 소작료액의 공정=지방 사정에 의해서 점차 상당액으로 引下케 할 것.
九. 소작료액의 量正=度量衡에 관한 법규에 쫓도록 할 것-農地令에는 없다.
十. 소작료의 渾撽賃=2리 이내는 소작인이 부담하게 하고 2리 이상 되는 때는 그 초과부분에 대한 運搬賃은 지주가 부담하게 할 것-농지령에는 없다.
十一. 소작료 이외의 소작인 부담=公課는 지주가 부담하고 노역은 소작지의 小修繕에 관한 것 이외에 함부로 소작인에게 강요하지 말게 할 것-農地令에는 없다.
十二. 소작지 반환할 際 소작지에 잇는 작물買取(설명 略)
十三. 소작인에 대한 지주의 장려
十四. 舍音의 弊害匡正-農地令에서 舍音에 대하야는 제3, 4, 5조에 규정햇다-
1. 소작지는 지주 자신이 관리하는 것을 원칙으로 하고 지주가 소작지와 遠隔한 지방에 잇다든지 질병, 老幼, 기타 부득이한 경우에만 舍音을 두게 할 것.
2. 舍音은 人選에 주의하고 계약은 書面으로 하게 할 것-즉 小作地管理規程一
3. 소작인에게 舍音의 氏名及 舍音의 권한을 통지해 주게 할 것.
4. 舍音의 수를 많게 하지 말 것-즉 될 수 잇는 대로 소수의 舍音이 광범위의 토지를 관할하게 할 것-
5. 舍音의 권한은 토지관리, 소작료징수, 檢見立會, 소작인 지도에 한정하고 부득이한 사정이 잇는 경우에만 소작계약체결변경, 해제에 관여케 할 것.
6. 舍音의 부정행위는 법에 의해서 처분을 勵行할 것.
十五. 소작쟁의의 해결=될 수 잇는 대로 재판에 부치지 말고 행정관청이 居中調停하도록 하며 쟁의가 많이 일어나는 道에는 國費 又는 道地方費支辦吏員 중에서 소작문제를 연구케 하야 警察官憲과 연락을 취하며 군수 農會長 등과 협력하야 해결하도룩 할 것(이후는 府郡島 소작위원회에서 많이 처리될 것이다)
이 소작관행개선안은 法文이 아니엿든 만콤 투철한 효력이 잇엇다든지 본래 큰 기대를 가졌엇다느니 보다도 소작법규를 제정할 사항 중 한 試驗頭目格이엿든 것만은 사실이다. 그런데 이것도 역시 前記한 小作法要綱 及 小作法草案을 주로 참작해서 案出한 것이라고 할 수 잇으나 舍音의 폐해만은 철저히 匡正하려는 의도가 분명히 보인다.
그런데 이 15항 중에서 法文化할 필요가 없는 항목을 내놓고는 거진다- 農地令 속으로 들어가고 다만 소작권존속기간의 永年作物에 대하야 이 개선안에는 10년으로 햇는데＜44＞ 農地令에는 7년으로 한 것이 다르고 이 案에는 소작계약해제규정이 구체적으로 규정되엿는데 農地令에는 추상적으로 되엿으며 이 案에 잇는 것으로 農地令에 포함되지 않은 것은 「田及灌漑의 便이 잇는 畓은 定租로 할 것」
「소작료액 量定은 도량형법규에 의한다」
「소작인에게 무리한 부담을 강요하지 못한다」

민법상 소작인의 지위와 農地令
(甲) 소작인의 권리
소작인은 소작지에 대한 사용 及 수익의 권리가 잇다. 그것은 즉 토지의 임차권이다.
소작지 혹은 소작지의 固有附屬工作物에 파손이 생긴 경우에는 그 修繕을 지주에게 청구할 수 잇고 소작지사용에 대해서 어떤 방해가 잇다면 그 배제를 지주에게 청구할 수 잇으며 계약과 상반되는 소작지의 하자가 잇다면 지주에게 손해배상을 청구할 수 잇다. 소작인은 불가항력으로 말미암아 수확이 계약한 소작료보다 減收될 때에는 그 收穫高만치 소작료감액을 求할 수가 잇다.(민법 제609조)
소작인은 자기과실이 아닌데 소작지 일부가 滅失된 때는 그 멸실된 부분만치 소작료 감액을 청구할 수 잇다. (민법 제611조 제1항) 그리고 일부 滅失된 소작지가 借地目的에 相副치 못하는 경우에는 소작인은 소작계약해제를 할 수가 잇다.(민법 제611조)
소작인은 불가항력에 인하야 引續 2년 이상 소작료보다 적은 수확밖에 안날 때에는 소작계약해제를 할 수가 잇다.(민법제610조)
지주가 소작인 의사에 반하야 소작지 보존행위를 하고저 하는 경우에 그 때문에 소작계약대로 목적을 達할 수 없을 때는 소작인은 지주에게 대하야 소작계약해제를 할 수 잇다.(민법 제 607조)
소작인이 소작지에 대하야 지주가 부담할 必要費를 지출한 때는 지주에게 즉시 그 비용상환을 청구할 수가 잇다.(민법 제608조) 必要費라는 것은 該小作地를 使用收益할 수 잇는 상태의 必要費이다.
그리고 소작인이 右必要費의 상환을 지주에게 청구하엿는데 지주가 지불치 않는 때는 그 전부의 상환을 받기까지 그것을 이유로해서 토지반환을 거절할 수 잇다.(민법 제295조 제296조) 이런 경우에 소작인이 행사하는 권리를 留置權이라고 한다.
소작인이 有益費(客土, 灌漑, 排水工事 등)의 지출을 하엿는데 그 후 토지를 반환할 때에 有益費의 상환을 청구할 수가 잇다. (민법 제608조 제2항 同 제196조 제2항)
소작인이 有益費상환을 지주에게 청구하엿는데 지주가 지불치 않으면 지불할 때까지 토지반환을 거절할 수 잇다.
다음에는 소작인의 의무이다.

(乙)소작인의 의무＜45＞
첫재로 경작하기 위해서 얻은 토지를 마음대로 사용하지 못한다. 즉 桑園 과수원을 만든다든지 건축같은 것을 못한다.(민법 제616조)
둘재로 소작인은 지주의 승낙이 없으면 소작지의 임차권 소작권을 다른 사람에게 양도하지 못한다. (민법 제612조 제1항)
셋재로 소작인은 지주의 승낙이 없이는 소작지를 다른 사람에게 轉貸할 수가 없다.(민법 612조 1항) 즉 중간소작을 인정치 않는다.
넷재로 소작인은 지주에게 소작료를 지불치 않으면 안되는 것은 보통상식이다. 그 지불기일에 대하야는 特約이 잇으면 特約대로 당사자가 좇는 관습이 잇으면 그 관습대로 만일 특약도 없고 당사자가 관습도 좇지 않는 때는 민법 제614조의 규정에 의하야 수확계절 종료 직후로써 지불시기하도룩 되엿다.
또 소작인이 작료를 지불하는데도 지주가 그 領收를 거절하는 경우에는 그 소작료를 供託할 수가 잇다. (민법 제492조 及 同 제494조)
이밖에 계약해제에 의한 토지상환의무 기타 여러 가지가 잇으나 더 설명하지 않는다.
이상에 述한 것으로써 민법 상 소작인의 지위를 요약해 보면
권리(?)로는
소작지사용수익권(임차권)
수선청구권
계약에 의한 각종 청구권
불가항력으로 인한 減額청구권
계약해제권
필요비유익비상환청구권
유치권
등이나 제삼자에게 대항할 권리는 없음을 계약의 各目上 自由만 가졋을 뿐이다.
그리고 의무로는
토지사용목적불변경의무
임차권불양도의무
임차권불전대의무
소작료지불의무
토지반환의무
등 偏重 의무를 저서 실질상의 자유는 상실하고 잇는 것이다. 그리하야 名實相副한 소작권을 요구한지 이미 오랫고 각종 片務的 의무를 배제하기에 고투 햇스며 부당한 苛斂誅求에 울고 잇엇다.
朝鮮農地令은 과연 어떠한 효과를 나타낼 것인가?
이상에 비교규명해온 것으로써 알 것과 같이 農地令은 小作法要綱 及 小作法草案에 비하면 踈漏한 점이 여간 많은 것이 아니고 小作慣行改善案보다도 내용에 잇어서 충실한 바 없고 다만 민법에 규정되지 않은 몇 가지를 법률화한 것이라 할 수 잇다.＜46＞

特別法으로서의 農地令 全貌 이상 각항에서 農地令의 槪略을 斟酌할 수 잇거니와 이제 다시 이해에 편의케 하기 위하야 특별법으로서의 農地令은 무엇무엇을 규정햇나 알어 보기로 하자.
적용범위=경작을 목적하는 토지의 賃契借(제1조)와 토지경작을 목적하는 請負 기타 계약(제2조 제1항)에 적용하고 山林小作 塩田小作, 養蠶小作 같은 대는 적용되지 않는다.
舍音규정=지주가 一, 舍音의 住所氏名職業 二, 관리소작지의 소재지 지목금 면적 三, 관리에 관한 계약 연월일 四, 관리사무의 범위 及 관리사무를 행하는 기간 五, 보수 급 기타 지급방법을 府尹郡守 又는 島司에게 届出하는데 (제2조 及 同令 시행규칙 제1조) 府尹郡守 又는 島司가 부적당하다고 認할 時는 변경을 命할 수 잇다.(제4조)
소작조건=당사자간에 협의가 안되면 재판소가 정하고(제2조 제2항) 재판소가 정한데 불복이잇으면 2주일 이내에 항고할 수 잇게 되엿다.(제2조 제3항)
무효규정=소작료 일부 지불(15) 불가항력에 인한 소작료 경감면제(16의 1) 소작계약갱신통지(19) 調停其間中遵守事項(21) 毛上買取(22) 등 규정과 상이한 소작인에게 불리한 特約은 무효로 한다.(제6조)
소작기간=보통작물은 3년 永年作物은 7년이고(제7조 제1항) 이보다 단기인 것도 3년, 7년으로 하며 (제7조 제2항) 기간을 정하지 않은 것도 작물에 따라 3년, 7년으로 간주하는데(제7조 제3항) 永年作物이라는 것은 桑園, 果樹, 苧麻 及 楮로 한다고 하엿고(同令施行規則 제6조) 기간의 定否가 불분명한 것도 3년, 7년으로 추정하며(제8조) 계약갱신할 경우에도 그대로 準用하는데(제9조 제1항) 7년이라는 것은 永年作物을 다시 재배할 목적으로 갱신하는 것을 제외하고는 3년으로 한다.(제9조 但出)고 하엿고 傷痍, 질병 기타 부득이한 사정 又는 토지사용목적변경 기타 특별한 사유가 잇어서 일시 토지를 남에게 소작시키는 경우에는 적용치 아니한다(제10조)고 한다.
상속=지주나 소작인이나 그 상속인 되는 자는 소작계약에 대한 권리 의무를 계승한다.(제11조)
물권효력=소작계약은 登記가 없드래도 (민법에는 登記가 잇서야 하지만) 물권의 효력이 발생되는데(제12조 제1항) 민법 제566조 제1항 及 제3항의 규정 제533조의 규정을 여기에 準用한다.(제12조 제2항 及 제3항)고 하엿다. (민법 제566조 제1항의 내용은 買方이 모르고 삿을 때에 계약해제할 수 잇고 또는 손해배상을 청구할 수 잇다는 것이오 同條 제3항의 내용은 買主가 그 사실을 안때로부터 1년 내에 계약해제 又는 손해배상을 청구할 수 잇다는 것이오 민법 제533조의 내용은 雙契約者 당사자의 한쪽은 상대방이 債務履行을 하기까지 自己債務履行을 거절할 수 잇는데 상대방의 債務가 辨濟期가 아닌 때는 此限에 不在라는 것이다)＜47＞
轉貸=토지의 승낙이 잇어도 轉貸는(중간소작 못하고(제13조 제1항) 소작인이 傷痍疾 病 기타 부득이한 사정으로 경작불능한 때는 일시 轉貸할 수 잇는데(同條 제1항 但出)이 경우에 지주는 轉貸를 거절 못하며(제13조 제2항)부득이한 사정으로 轉貸하는 경우에 그 사정이 소멸되는 때는 轉貸借도 종료되는데 그때에 처음 계약대로 作付한 작물로서 轉貸事由消滅의 時로부터 1년 내에 수확할 것이 잇다면 轉借人이 악의로 作付하지 않은 이상 수확종료하기까지 轉貸借는 존속하고 轉借人이 존속을 원하지 않으면 물론 종료되는데 轉貸事由가 소멸되자 轉貸人은 곧 지주와 轉借人에게 통지해야 한다고(同令시행규칙 제7조)하엿으며 轉借人은 다시 轉貸를 하거나 또는 권리를 양도할 수가 없다.(제13조 제4항)
그러나 산업조합 기타 영리를 목적하지 않는 法人 又는 단체가 다른 지주에게서 賃借한 소작지를 그 단체원에 소작시키때 府邑面이 賃借한 소작지를 주민에게 소작식히는 것은 관계치 않은데 (제14조 1, 2항)前記 단체원 又는 주민이 다시 그 소작지의 사용수익을 타인에게 시키면 안된다.(제14조 제3항)
소작료일부지불=지주는 소작료의 일부 지불에 대한 受領을 거절할 수 없고 일부를 受領하엿다고 해서 곧 소작인에게 감액 기타 所請을 승낙한 것으로 추정치 않는다.(제15조)
소작료감액면제=불가항력 때문에 수확이 현저히 감소햇으면 소작인은 지주에게 감액 又는 면제를 청구할 수 잇는데(제16조 제1항) 수확 착수일로부터 15일 이전에 신청해야 하고 別段의 特約이 잇으면 그 시기에 할 것이며(同條 제2항 及 但出) 유예할 사유가 잇는 때는 상당한 시기에 신청할 수 잇다.(同條제3항)
檢見=소작료액을 정하는 檢見과 소작료감액면제에 대한 檢見이 잇는데(제17조) 후자의 경우에는 감액면제를 신청한 날로부터 8월 이내에 檢見을 신청해야 하고 (同令 시행규정 제8조 제1항) 宥恕할 사유가 잇으면 상당한 시기에 할 것이며(同條 제1항 但出)檢見申出은 거절치 못하게 되엿다. (同條 제2항)그리고 檢見은 당사자 합의로 정한 기일에 당사자 又는 대리인 立令下에 한다.(同令 시행규칙 제9조)
계약갱신=계약기간종료전 3월 내지 1년 이내에 상대방에게 갱신 시일이 언제라는 통지 또는 조건을 고치지 않고는 갱신치 않겟다는 통지를 하지 않으면 계약이 이전 조건대로 갱신된 것으로 간주한다고(제18조)하며 지주는 소작인에게 배신행위가 없는 한 갱신거부를 못하나(제19조) 지주에게 상당한 사정이 잇으면 할 수 잇다(同條但出)고 하엿다.
계약해제=소작인이 소작지를 無故히 轉貸햇다든지 轉貸人의 부득이한 사정으로 인한 轉借人인 다시 轉貸 又는 권리양도를 햇다든지 또는 비영리법인 又는 단체 及 府邑面에서 轉借한 단체원 又는 府邑面住民이 다른 사람으로 하야금 그 소작지의 사용수익을 하게 햇을 때는 지주가 계약을 해제할 수 잇다.(제20조) 불가항력에 인한 소작료 경감면제에 대한 문제로 어느 쪽에서든지 調停申請이 잇을 때는 調停이 끝날＜48＞ 때까지 소작인이 소작료를 체납한다고 지주가 마음대로 계약해제를 못하기로 되어 잇다.(제21조)
毛上買取=토지반환할 때에 처음 계약대로 경작한 농작물이 잇으면 소작인은 지주에게 상당한 가격으로 買取하기를 청구할 수 잇는대 소작인이 악의로 경작한 것은 안된다고 하엿다.(제22조)
판정재판=소작료 기타 소작관계에 대해서 당사자 합의로 府郡島小作委員會에 제정을 구할 수 잇는데(제24조) 그 판정이 끝날 때까지 그 동안에 재판 혹은 調停 중의 것이면 재판소는 그 재판 혹은 調停을 중지할 수 잇으며(제25조) 該小作委員會의 판정이 현저히 부당하다고 인정될 때는 재판소에서 그 판정을 취소할 수 잇게 되엿다.(제26조 제1항)
벌칙=府郡島小作委員會에 출석햇든 자가 회의의 顚末小作委員의 의견을 漏泄하면 1,000원 이하의 벌금이 잇고(제30조) 지주가 舍音에 대한 届出을 하지 않는다든지 處僞의 届出을 한다든지 舍音變更命令에 위반하면 300원 이하의 벌금이 잇다.(제31조) 부칙은 주로 경과규정이므로 긴 설명이 필요치 않을 줄로 생각하고 그만두기로 하다.
이상을 요약해 보면 특별법으로서 새로 규정된 것은
舍音의 届出제도
소작기간의 보통작물 3년 永年作物 7년
소작권의 물권적 효력
소작권의 상속
소작료일부지불
토지반환시 農作物地主買收
府郡島小作委員會의 직능

農地令의 得失二三 一. 당국의 불안을 減한 점=豊年恐慌, 凶年饑饉 심각화해가는 春窮麥嶺 군형을 잃은 米價變動, 결손만 보는 蠶繭價폭락 草根木皮延命, 流離轉顚, 飢餓 등 그 비참한 文字는 오늘날 농촌이 잇기 때문에 우리들의 기억에 살아진지 않는 文字들이다.
盤根錯節한 봉건유산과 激浪滔天의 근대적 경영이 前倒後押하야 2,000만 인구의 8할을 차지한 농민, 1천 7,8백萬 농민의 8할을 점령한 소작대중으로 하여금 도처에서 생을 부르짓는 叫號가 接踵蜂起하야 소작쟁의라는 현대어로 표현되고 잇다. 이를 완화하기 위하야 爲政當局은 자력갱생의 표어를 들고 나와 농촌진흥을 꾀하엿다. 窮民救濟工事를 시행해 보앗다. 1년에 2,000戶式 10년에 20,000戶의 自作農創定으로 매년 수십만호가 늘어가는 소작농을 막으려고 한다. 稅制를 정리하고 부업을 장려한다. 그러나 모도다 紅爐點雪이요 鳥足之血에 불과하다.
「更生農家의 小作權은 依然히 안정되지 않어 其 移動은 빈번히 각지에 행하고 잇어 그것을 원인으로 하는 쟁의가 도로혀 漸增의 경향을 呈한다」고 자탄하기에 이르럿다. ＜49＞
於是乎 눈흘겨 본 것이 舍音이엿다. 舍音의 弊害를 矯正해 보자. 昭和3년에 방망이 하나를 내리워 보앗스니 前記 政務總監通牒의 「小作慣行改善案」이 그것이다. 또 소작권을 幾分間 안정시켜주자 이러한 이유하에 법을 필요로 하여서 小作令案을 꾸미는 중에 怜悧(?)한 지주들이 모혀 「明治 初年부터 우리들 지주가 와서 소작인을 지도한데서 朝鮮農業이 발전되엿다. 그런데 이제 小作令으로 지주를 냉대함은 우리들 지주의 과거 朝鮮開發의 공로를 무시함이라」 또는
「日本內地에서 小作法이 衆議院에서 통과되고 樞密院도 지나왓으나 貴族院에서 물크러트렷다. 日本內地에서 시행안된 小作令을 朝鮮에서 한거름 앞서 시행하려는 것은... 아무 장애가 없는 朝鮮에다 먼저 시행해 보겟다는 관리의 功名心에서 나온 것이다」하고 들고 이러나기 시지 하엿으나
과연 그말과 같이 공명심에서 나온 것이냐 하면 그보다도 농촌의 불안은 즉 당국의 불안인 것은 사실이엿을 것이다. 小作令은 正히 그 불안을 덜기 위하야 나어은놓것 이라고도 볼 수 잇지 아니할까?
舍音규정을 철저하게 함으로써 小爭을 防遏하고 소작기간을(명분으로나마) 정함으로서 법의 면목을 세우고 府郡島小作委員會와 재판소로 하야금 큰 싸홈을 막으려는 의도가 農地令 속에 歷歷히 보히고 잇는 것으로도 알 수가 잇다.
二. 지주의 利點-그러면 지주 자신들의 말한 바와 같이 農地令은 지주를 냉대한 것인가? 당국의 「다만 소작인만의 이익을 보호하랴는 것이 아니다. 지주의 정당한 이익은 어대까지 옹호하야」라는 말을 援用하지 않드라도 農地令의 到處에서 지주의 이점을 散見할 수 잇다.
첫재로 舍音届出制가 手續의 煩弊가 잇어서 불편하다면 安閑을 是事로 하는 지주들의 고통일지 모로겟으나 이 규정이 잇음으로해서 不在 지주가 얼마나 안심될 것인가? 원래 舍音이란 것은 소작인에게만 惡鬼노릇을 한 것이 아니라 지주앞에 妖鬼노릇을 한 줄은 지주들 자신이 더 잘 알 일이다.
둘재 소작조건의 결정에 대해서 분쟁이 이러나기 전에 재판소가 가로 맡아서 처리해주니 지주들에게 얼마나 감사한 일인가?
셋재 소작지를 轉貸못하게 법으로 제재해주니 토지보전에 대한 불안이 一掃될 것이오.
넷재 소작권이 2년 간 鉦着하게 되엿다 하나 소작인의 배신행위라는 것은 조건부가 아닌 만큼 지주들의 惡意解釋을 두려워 하는 바이다.
다섯재 「賃貸人에게 상당한 사정이 잇을 때는 소작계약을 해제한다는 것이 잇으니 지주를 냉대하기는 고사하고 도로혀 소작인의 불안이 우려된다.
여섯재 소작에 관한 것이면 소작료든지 무엇이든지 府郡島小作委員會의 판정을 구할 수 잇으니 더욱 더 高枕甘睡할 수 잇을 것다.
三. 소작인의 利害-첫재 종래의 일반법으로 전연 보장되지＜50＞ 못하든 소작권을 위선 物權의 효력을 인정해서 제삼자에게 대항하게 한 것은 어느 정도로 다행한 일이나 그 권리를 50년이나 70년쯤 지속한다면 모르거니와 겨우 3년 7년이라는 것은 隔靴掃惡의 感이 不無하다.
둘재 소작인의 생명을 농락하고 인권을 유린하든 봉건적 잔재인 舍音의 惡弊를 幾分間 緩和하게 된 것은 소작인의 자각에 의해서도 점차 청산될 것이려니와 亂影消滅의 과정에 박차를 가한 것이라고 할 수 잇다.
셋재 원래 朝鮮農村의 지주들이란 土着地主거나 舶來地主거나를 불문하고 람貪不己하는지라 作人에게 무리한 강요가 많은데 법의 지정한 조건 이외의 소작인에게 불리한 私約을 무효로 한다는 것은 應用할 능력이 잇는 한 소작인에게 약간의 도음이 안되는 바 아니다.
넷재 戶主가 사망한 후의 소작농가는 자칫하면 流離하게 되는 것은 일가의 支柱가 넘어짐으로 해서 노동력을 喪失하는 관계가 많으나 그 우에 生命扶持의 원천인 作地까지 奪還되는 것은 雪上加霜이 아닐 수 없다. 農作令은 상속을 규정하엿으니 그리 厚하지는 못하나마 遺族救助의 한 도움이 되는 것은 사실이다.
다섯재 一石에 一升이 못차도 다시 채워가지고 오라고 지주가 소작료의 일부 지불을 거절하는 것은 常套 수단이다. 그런대 그것을 거절치 못하게 한 것은 당연한 일이면서도 眼前*을 醫하기에는 足할 것이다.
여섯재 수재가 나든지 旱災가 들든지 風災가 지나든지 虫災가 침범햇든지 정액만 가저 오라는 몰염치한 지주를 견재한 것으로 불가항력에 인한 소작료 감액 又는 면제청구를 할 수 잇게 된 것도 그런 것 조차 자발적으로 못 免하는 불상한 소작인의 萬石이 될는지?
小作法要綱 及 小作法草案이나 또는 小作慣行改善案에 此하야 잇어야 할 것이 업는 것이며 완전해야 할 것이 불만족케 된 점과 특별법으로서의 본법령이 민법과 상이한 점은 當該 각항의 논술을 보아 알 수 잇거니와 이제 다시 단순히 거두어 말하면 본령 及 그 관계법규의 조문으로 볼 때에 農地令이 全文 40조요 동령 시행규칙이 전문 13조요 府郡島小作委員會官制가 全文10조요 同委員會規程이 全文 30조로 도합 93조에 亙하나 전체를 통하야 그 중요점은 세가지로 구분할 수 잇으니 그 하나는 빈약하나마 종래의 단순한 사용수익에 끄치든 소작권의 物權附與 及 小作期間을 정한 것이요 다음은 舍音規定을 분명히 해서 府尹, 郡守 又는 島司의 간섭을 받게 한 것이요 또 하나는 小作委員會를 조직하야 府尹, 郡守, 又는 島司 及 小作官 기타 委員될 소위 유력자를 총동원하야 소작문제에 관한 한 판정, 勸解를 하게 한 것이다. 이 세가지 중에서 첫재 것은 소작법규의 명분을 유지한대 끄치고 입법의 근본정신이 後二者에 잇음을 看取할 수가 잇는데 이로 말미암아 한 편의 동향이 극도로 제한되고 다른 한 편의 連環이 廣汎且堅牽無比하게 된 것이다.＜51＞
＜40-51＞