잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	柳絮狂風에 춤추는 大洞江의 惡夢, - 三年前朝中人事變의 回顧
필자	琴童
기사형태	회고·수기

柳絮狂風에 춤추는 大洞江의 惡夢, - 三年前朝中人事變의 回顧
						琴童
평양에서의 朝中人 충돌사건이 잇은지도 벌서 3개년이 지냇다.
當時는 日中間의 외교문제가 매우 뗄리케이트하기 때문에 신문에도 詳報는 니르지 못하고 사건이 夜中에 생기기 때문에 직접 폭동군과 好事客 이외에는 상세히 자초지종으로 본 사람이 드물어서 이 진상에 바로 전해지지를 못하엿다.
이 참극을 당시의 기억을 더듬으면서 써 보려함에 임하여 독자에게 양해을 구할 것은 사건이 사건이니만치 부득이 생략치 안흘 수 없는 곳이 만흔 점이다.」

그 날은 수요일이엇다. 밤 아홉시쯤...
수요예배에 교회당에 간 아이들을 기다리며 누워서 책을 읽고 잇노라는데 저편 행길에서 「와!」 「와!」하는 수백명 군중의 포함성이 들렷다. 처음에는 무심히 들엇다. 첫녀름 초저녁에는, 흔히 사람들이 모혀서 좋다고 떠드는 일이 잇스므로 그 일종이거니 하고 무심히 여겨 들엇다.
그러나 그 포함성이 줄지를 안코 차차 더 커갈 때에 문득 생각난 것은 아까 낮에 어떤 刑事에게서 혹은 오늘쯤 中國人습격이 잇슬지로 모르겟다는 걱정을 들은 일이엇다. 만약 지금의 이 포함성이 中人의 집을 습격하는 소리라면 예배당에서 돌아올 아이들의 길이 근심스러웟다. 그래서 푸댄님에 속옷바람으로 포함성의 진상을 알아보려 행길로 나섯다.
과연 중국인 습격이엇다. 우리 집에서 그다지 떨어지지 안흔 곳에 잇든 중국인 리발소앞에 백여명의 군중의 물결이 흐느적거리는 것이엇다. 나는 그리로 달려가＜6＞ 보앗다.
순사 두명이 그 리발소를 등지고, 군중과 마주 서잇다. 백여명 군중은 리발소를 향하여 연방 고함들만 지르고 잇다. 리발소 안에는 전등은 밝아잇스나 주인이며 리발사들은 업고 커다란 체경이 하나는 돌에 마저서 홍채 모양으로 깨여젓다.
그러나 그 뿐이엇다. 와- 와- 고함들만 지즈지 다른 변괴는 생길 듯 싶지 안헛다. 더구나 경관이 벌서 보호하는 이상에야...
거기서 문득 호기심을 이르켜 가지고, 中國巨商들의 집합지인 법수머리로 슬금슬금 나려가 보앗다. 밤의 거리. 뒤에서 여전히 나는 포함성밖에는, 평온한 도회의 밤의 거리엇다. 가는 길에도, 과자장사라 식료품점이라 中國人의 상점이 두세개 잇는데 모도 덧문까지 굳게 닷고 박게는 2, 3명씩의 순사가 경게하고 잇섯다.
법수머리까지 갓다. 거기는 아직것 오든 곳과 달라서 흥분된 듯한 군중들이 여기저기 뭉켜서서 공기가 좀 험악해 보이나, 역시 그 틈틈마다 순사들이 지켜서, 무슨 일이 더는 버러 질듯하지 안헛다.
거기서 좀 살펴보다가 나는 그냥 집으로 돌아왓다. 시간은 열시가 지낫다. 그런데 예배당에 갓든 아이들은 아직 돌아오지 안엇다. 웬일인가.
이것을 또 나가보아야 하나. 집에서 기다려야 하나, 망서리는 동안 열시 반도 지낫다. 저편 행길에서는 또 아까보다 더 큰 포함성이 연하여 들린다.
아이들에게 대한 걱정이 차차 더하여진 나는 이번은 옷을 모도 주서입고 아이들을 차질겸 또 길로 니갓다. 행길에 나서면서 첫 번으로 눈에 띠인 것은, 아까 본 리발소앞에 잇는 군중들의 동요엇다. 아까는 둘러서서 고함만 지르는 군중이건만, 이번은 왓다갓다 무슨 어즈러운 행동이 시작되엇다.
속력을 다하여 거기까지 달려가 보니, 지키고 잇든 순사들도 할 수가 업는지 뒤로 물러서고, 군중들은 돌과 몽치로서 리발소를 파괴하는 중이엇다.
나는 그것을 구경할 마음의 여유를 일헛다. 예배당에서 아직 안돌아오는 아이들의 安否 때문에 가슴이 서늘케된 나는, 거기서 左往右往 아이들이 이 틈에 잇지 안흔가 하고 차저본 뒤에, 예배당에서 집에까지의 通路로 좌우편의 구경꾼들 틈을 주이해 살피면서 달려갓다.
예배당까지 가서 벌서 컹컴하게 불끈 집을 보고, 도로 집으로 도라와 보매 아이들은 아직도 안돌아왓다. 여기서, 집안에서는 통떨처나서 아이들을 차즈려고 집을 떠낫다.
때는 바야흐로 열한시가 좀 지난 때, 평양 시내에서는 중국인 습격이 본격적으로 벌려 진 때엿다.
남문통 일대의 그 밤의 광경은 나의 일생을 통하여＜7＞ 이즐 수 없는 진기한 광경이엇다. 法治地에서 생긴 일이라고는 도저히 믿을 수 업는 기괴한 광경이엇다.
中國人巨商들이 집합지인 南大門 일대는, 사람으로 꼭 메워젓다. 사람들의 머리 위로는 오리가리 찢어진 비단이며 포목필들이 수 없시 날아다닌다. 中國商館마다 다락에도 흥분된 군중들이 가득이 올라가 잇으며 거기서는 아래(사람으로 메워진) 행길을 향하여 비단이며 포목필을 나려던진다. 여러 필이 공중을 날아 다니는 포목필들, 그 아래서 흐느적어리며 야단들 하는 흥분된 군중.
내가 그곳으로 달려간 때는, 겨우 그 찢어진 비단이며 포목들이 길바닥을 엷게 깔은 때엇다. 그 길바닥의 포목들은 刻刻으로 두꺼워 갓다. 30분 뒤에는 그것이 벌서 발목을 감초리만치 두꺼워젓다. 한시간쯤 뒤에는 무릅을 넉넉히 감촌만치 놓아젓다.
포목을 찢는 날카로운 소리, 군중들의 아우성ㅅ소리 그것은 놀라운 수라장이엇다. 관앞에서법수머리까지의 짧지 안흔 거리는 찢기운 비단과 포목으로 두껍게 깔려서, 거름을 자유로히 옴길 수가 없도록 되엿다.
나는 사람들에게 밀리우고 또 밀리워서 어느덧 이 수라장의 복판 가운데 들어와서 잇게가 되엿다. 전후좌우에는 흥분된 군중들이 「만보산」 「되놈」ㅅ소리를 연하여 부르찢으며, 商館2층에서 날아오는 비단 포목들을 받어서 찢기에 분주하엿다.
在庫品이 얼마나 잇는지, 그냥 끈임 업시 나려오는 포목을 보면서, 나는 망연히 서 잇섯다.
「늬 치판아」
「네미X비」
어제까지도-아니 아까 낮까지라도 이 중국인들에게 향하여 서로 농담을 주고 바덧을 아모 악의도 업는 군중들이 몃 사람의 선동자의 선동에 흥분이 되여, 예기안하엿든 이러한 난포한 일을 하는 「群衆心理」의 놀라운 힘에 나는 새삼스러히 몸서리를 첫다.
그새 수 십년간을 刻苦하여 겨우 이만한 뿌리를 싸하 놓앗든 이 商館의 주인되는 中國人들의 생명은? 미리 몸은 피하여 생명의 위해는 받지 안헛나? 혹은 이 商館 안에서 흥분된 군중에게 불행이라도 보앗다.
「여보!」
누가 내 억개를 힘 잇게 치는 바람에 깜적 놀라여 돌아보매 머리는 찢은 비단으로 질큰 동인 사람 하나이 힐난하는 눈으로 나를 본다.
「노형은 왜 찢지안쿠 보구만 잇소?」
나더려도 비단을 짖으랴는 명령이엇다.
나는 대답 업시 그에게 복종하엿다. 내 발 아레서 찌저진 세루의 한끝을 집어 당겨서, 그것을 또 다시 찢는 숭내를 내지 알흘 수가 업섯다.＜8＞
상당한 지식게급에 잇다고 보아오든 사람들도, 흥분하여 군중들을 지휘하며 돌아가는 양을 보앗다. 온갓 데마가 날앗다.
-전주ㅅ골 중국인 목깐탕에는 때마츰 조선 사람 浴客이 7, 8인 잇섯는데, 이 소동이 시작되자 목깐탕 주인 중국인은 칼을 들고 탕으로 뛰여들어가서 벍어버슨 욕객들을 모도 죽엿다...
-料亭東華園에는 遊興客이 몃 사람 잇섯는데 소동이 시작되자 중국인들이 칼을 들고 객실에 뛰어 들어가서, 손님이며 기생을 모도 죽엿다...
-某商館에는 朝鮮人 雇人이 몇이 잇섯는데, 모도 참살을 당하엿다...
一見 그럴듯한 이런 소리들을 서로 주고 바드며 흥분된 군중들은 포목찢기에 분주하엿다.
「김선생!」
보매 어떤 知友엇다.
「웨 이리 흥분돼 그러시오?」
그는 내가 세루 찢는 숭내를 내고 잇는 것을 보고 말하는 것이엇다.
나는 苦笑하엿다. 그러고 한편 끝을 들고 잇든 세루를 내여 던젓다.
거기서 발을 떼어서, 군중들의 틈을 빠저서 나가려든 나는 몃 거름 못가서, 진긔한 한 개의 悲喜劇을 보앗다.
어듸서 뛰처나왓는지는 모르지만, 한 사람의 中國人이 수만명의 흥분된 군중 가운데 뛰처 들엇다. 그가 뛰처들은 겻헤는 마츰 다행히 순사가 한명 잇섯다. 왁하니 중국인에게로 몰려드는 군중을 제어하는 순사가 그 중국인을 보호하려 할 때에, 중국인은 어듸서 주섯는지 (그 근처 일대는 무릅에 닷토록 비단 포목 등으로 두껍게 더 폇는데) 돌맹이 한 개를 들고, 두리번거리며 게냥을 하는 것이엇다.
미상불, 그는 너무 큰 공포 때문에 리성을 일헛든 것이다. 단 한 개의 돌맹이를 가지고 수 만명의 군중을 대항하려는 이 중국인의 행동은 성한 사람의 일로는 볼 수가 업다.
「되놈잇다」
「죽여라」
몰려 들으려는 군중 틈으로, 몃 명의 순사가 달려왓다. 그러고 어리둥절하여 돌맹이를 들고 망설이는 중국인에게서 돌을 빼서서 던지고, 보호하여 가지고 갓다.
두껍게 싸힌 포목들아대서 중국인의 시체(뒤에 소생하엿다 한다) 하나가 발견되여, 구루마에 실리워 경찰서로 갓다.
이 관앞 商館街를 떠나서 나는 中國人 料理店街를 가보려 大同門 거리로 빼처서 나왓다.
大同門 아페서 江岸通으로 又 春舘아페까지 가보매, 又 春館도＜9＞ 모도 문이 부서저 나가고, 텅 뷔인 집에는 전등만 밝아잇지 인귀척은 업스며 그 조금 아페는 중국노동자의 시체(인력거꾼인듯)하나이 지키는 사람도 업시 구경꾼도 업시 행길에 누워잇섯서, 나를 소스러치게 하엿다.
몃 집 더 올라가서, 長春舘 건너편에 구경꾼 4, 5인이 들러서 잇기에 갓가히 가보며 중국인 시체둘이 덧두기어 잇섯다. 鴻昇樓도 모도 문이 부서지고 그 집 아페도 시체가 잇섯다(고 귀억된다)
大同自動車部 앞에는 허리가 기억자로 뒤로 부러진 中國人이 아직 채 죽지는 안코 斷末魔의 신음을 발하고 잇고, 그 겻헤 다른 중국인 시체가 하나 잇고, 순사가 이 시체를 車庫로 끌어 드리라는등 실타는등 다투고 잇섯다. 그러나 여기는 暴行群이 벌서 다녀간 뒤라, 비교적 조용하엿다.
料亭街를 다 보고, 다시 아까의 관앞으로 돌아가 보려고 新倉里 네거리까지 가매, 저편 보이는 관아페서는, 산악이 무너지는듯한 수만명의 함성이 울리기 시작하엿다. 그래서 그리로 띄여 갈 때에, 관앞에서 흐느적거리는 사람의 물껼이 이리로 밀려오기 시작하엿다. 그와 동시에, 騎馬巡査의 모양이 비로소 여기저기서 번드기엇다. 군중은 긔마경관에게 몰리워서, 이리로 밀려 오는 것이엇다.
오늘밤의 돌발사건에 대하여, 인제야 경찰당국의 방침이 작정되여, 무장경관으로 하여금 이 군중을 해산시키는 것이엇다.
몰려오는 군중들에게는 또 한가지의 새로운 풍설이 떠돌앗다. 지금 어둑신한 골목에는, 중국인들이 칼을 품고 숨어 잇서서, 통행인들을 함부로 살육을 한다 하는 것이엇다.
아직것 너무도 긔괴한 관경들 때문에 꿈과 가튼 마음으로 구경을 다니든 나도 이 풍설을 귀로 하고는 가슴이 선뜩하엿다. 례배당에 갓든 아이들이 인제는 집에 돌아왓다. 나는 즉시 파출소로 뛰처 들어가서, 집에 소란 통에 조선인의-그 가운데로 아이들의 사생자나 업섯나. 중국인에게 참변을 안보앗다 할지라도, 소란통에 밟혀서 상한 사람이라도 업는가고 물어 보앗다. 아직것 알을 限안에서는 조선ㅅ사람은 輕傷者 하나도 나지 안헛스며, 목깐탕의 참변 요릿집의 참변 云云도 모도 모도 풍설에 지나지 안는다 하는 것이엇다.
집으로 돌아와 보매, 집에는 아이들이며 아이들을 찾즈려 나갓든 사람이 모도 돌아와서, 오늘밤 見聞한 사건에 관한 이야기에 꼿이 한창피엇다. 아이들은 군중의 一支를 따라서 정거장까지 나가서 중국인들이 행장을 수습해 가지고 정거장에 모혀 잇는 것을 본 이야기를 한다. 순사들이 경게하고 잇서서 손을 부치지 못하드란＜10＞ 이야기를 하며, 中國人雜貨貿易商을 파괴하는데서 주서 왓노라고 「安住のみ取紛」 두 통을 자랑하며 겸하여, 어떤 사람들은 큰 보통이로 물건들을 싸가지고 지고 가더라는 이야기를 한다.

조금만 흥분된 일이 잇서도 잠을 못이루는 나는, 이날 밤 가족들은 모도 피곤하여 잘 때도, 잠을 들지를 못하엿다가 새벽 다섯시쯤 後報가 궁금하여 다시 집을 빠저 나왓다.
白日下에 폭로된 참경!
범수머리에서부터 관앞까지 경관과 소방대로 철통같이 에워싸고, 통행을 금지한 이 平壤의 幹線道路는 무릅까지 빠질만치 각색의 비단포목으로 무치엇고, 電車 電燈, 電話, 電動力의 각 戰線에 역시 각색의 비단이 느리워 잇서서, 그것은 마치 때아닌 滿艦飾이엇다. 거기를 여기저기 武將한 경관이 지키고 잇고, 消防手들은 도로에 덥힌 필육을 것노라고 야단들 하엿다. 구경꾼들이 벌서 경관망의 박게는 백 둘러서 잇다. 잠시간 이것을 구경꾼들 뒤에서 보다가, 나는 구경꾼들 틈을 헤치고, 그 아페 잇는 警官網까지 헤치고, 폭풍우 지난 현장에 발을 드려놓앗다. 경관은 나를 신문기자나 檢事局員으로라도 보앗는지 아모말 업시 통과시켜 주엇다.
거기 들어선 나는 어마어마한 경관들의 시선을 등에 받으면서, 어젯밤, 그야말로 근본적으로 파괴당한 中國人商店들을 집마다 들여다보면서, 세계 개벽이래 인류가 아직 듯도 보도 못한 「비단보도」의 길을 더듬엇다.
삿젼ㅅ골 압흘 지나다가, 나는 삿전ㅅ골 어떤 집 아페 서 잇는 무장경관의 표정이 심상치 안흔 것을 보고, 거리를 버서나서 그 골목으로 들어갓다. 그러고 서슴지 안코 경관이 지키고 잇는 집 대문으로 쑥 들어섯다. 들어서매 나의 知人인 몃 몃 신문긔자도 벌서 그 집에 들어와 잇섯다.
그 집 툇마루에 中國女人의 시체가 하나 업드려 잇섯다. 광에 中國人들이 업드려 잇섯다. 역시 시체인줄 알고 가까히 가보매, 약간 호흡이 잇는 것이 아직 체 죽지는 안헛스며, (지금까지도 이 점은 알아보지 못하엿지만) 그 체격으로 보아서 17, 8세의 소년인 듯 시펏다. 그러고 그겻헤는-나는 그것이 嬰兒屍인지 혹은 셀로이드人形인지를 지금도 모른다. 만약 그것이 嬰兒라면 생후 3, 4개월 박게는 안되엿슬 것이다. 그것이 분홍빛이 도는 점으로 보아서는 혹은 인형인 듯 싶기도 하지만, 벍어벗은 그 물체의 局部(그것은 게집에엇다)까지 똑똑이 彫刻된 점으로 보아서는 人形으로 볼 수가 업섯다. 나는 잠시 허리를 굽으리고 그것을 굽어보앗다. 무엇인지 정체를 밝혀보려는 호기심으로, 손까락으로 만저보고도 시펏지만, 만약 그것이 嬰兒屍이면, 이 후에＜11＞ 손가락에 감할 불쾌한 추억 때문에 만저 보지도 못하고 그냥 굽어보고만 잇섯다.
「쉬야. 쉬야」
문득 뒤에서 들리는, 겁먹은 이 소리. 돌아보니 웬 조선노인이- 아니 조선옷을 입은 中國노인이 빈사의 소년들을 부르는 것이엇다. 이 노인의 얼굴에 나타난 표정(그것은 소설가인 나에게 잇서서는 무엇에 비길 수 없는 커다란 수획이엇다) 그의 얼굴에 나타난 표정은 경악도 아니엇다. 비애도 아니엇다. 겁먹은 얼굴도 아니엇다. 그것은 단지 무표정한 얼굴이엇다. 그의 입이 들먹거리지 않고 그의 입에서 음성만 나오지 안흐면 그것은 名工이 깍가노흔 한 개의 死人傷이랄 수박게 업는 무표정한 긔게적 얼굴이엇다. 나는, 잠시 그 노인의 얼굴을 보노라고 다른 데 주의치 못하다가, 노인의 아페서 무엇이 음적거리는 것이 걸핏 보이므로 그리로 눈을 떠러트럿다.
거기는 너덧살쯤 난 중국 어린애가 하나 잇섯다. 노인의 다리를 두 팔로 잔뜩 부둥켜 안고 잇는 그 어린애의 한편 귀와 그 근처의 가죽은 찢어저 느러지고, 그 편쪽 눈도 업서젓스며 입도 찌저진 正視치 못할 참혹한 형상이엇다. 어린애는 울지도 안코 아버지인지 한아버지 인지의 다리를 부둥켜 안코 몸만 와들와들 떨고잇섯다.
나는 창황히 그 집을 뒤로 하엿다. 더 볼 용긔가 업섯다.
다시 큰 거리로 나오매, 이 참극을 모르는 듯이, 中國人商店 지붕에는 아츰해가 벌서 비최엇다.
거기서 나는 知人警部를 한 사람 만낫다.
「김선생 들어와 보십쇼」
그가 인도하는대로, 한 상점에 들어갓다.
「저 보세요, 금고를 모도 부섯습니다. 상점마다 다 이 꼴이외다. 흥분돼서 상점을 찌저버린다는 것은 모르지만 금고를 깨틀이고 돈을 가저 간다는 것은 강도가 아닙니까?」
부서진 금고, 부선진 상품장, 부서진 상품들.
「인명을 얼마나 상햇습니까?」
「인명은 시내에서는 얼마 상하지 않엇습니다. 경찰에서 긔수채고 미리 모도 피신케 햇스니까요. 아직 상세한 수효는 알 수 업지만 시외에서 상당히 인명이 상한 모양입듸다」
「시외에까지 밋첫습니까?」
「시내 시외 할 것 업시 코떡지만한 구멍가가 하나 성한게 업는 모양입에요. 어느 구석구석의 半間房 호떡가가까지 모도 안부신 것이 업는 모양입디다.」
시외까지?
곳곳이 널려잇든 호떡가가까지?＜12＞
습격이 잇스리라고 경찰에서 알려 준 것은 巨商이며 요리집에 끈첫지, 경찰에서도 그런 구멍가가까지 습격할리라고는 뜻도 안하엿든 모양이다. 그런지라 巨商이며 요리집들에서는 미리 피신을 하여서, 인명의 손상이 적엇다. 거기도 中國人의 특성이 나타나서 피신을 함에 臨하여서도 전부가 避하지를 안코, 金庫지기 한 두 명씩은 남겨 두엇다. 商街에서 밋처뛰지 못하고 참살을 당한 사람들은 모도 이 下級雇人들이엇다. 아까 살전골에서 본 그 참극은 그 집이 염ㅅ집이기 때문에, 避身內指를 엇지 못한 때문이엇다.
그러면, 巨商축에 들지 못한 平壤市內의 수백 軒의 중국인들은 모도 미처 피신치 못하여 참화를 보앗슬 것이다.
이 명랑한 햇빗아래, 平壤市內 각 곳에 널려잇슬 中國人들의 慘死體를 생각할 때에 이것이 꼭 꿈과 같엇다.
시내 각곳에 널려 잇는 호떡장사 목공소 小菓子商 이발소, 돗자리장사, 시외에 나가면서는, 日工노동자의 집들, 야채장사들, 가마공장, 唐麵工場, 건축업자들-이들의 우에 모도 다 참화가 미첫다.
나는 집으로 향하엿다. 몹시 시장을 느끼기 때문에 집에 돌아가서 조반이라도 먹고 어젯밤의 참변이 어떤 정도로 어듸까지나 미첫나 죄 돌아보기 위하여...
거리에 벌서 우글거리는 사람의 무리-이 평화로운 얼굴로서 자긔의 가가를 열고 잇는 이 무리의 중에는 어젯밤에 살기가 등등하여 뭉치를 들고 구석구석 中國人의 집들을 골라 내여서 살육을 감행하든 무리도 석기어 잇지 않을가. -(끗)-＜13＞
＜6-13＞