잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	次期大戰과 密偵群의 暗中飛躍
필자	朱世鎭
기사형태	논설

次期大戰과 密偵群의 暗中飛躍
						朱世鎭
확실한 보도에 의하면 최근 22개월간에 歐羅巴대륙에서 체포된 密偵은 대략 600여 명에 달한다고 한다. 이것은 체포된 수이지만 현재 歐羅巴대륙에서 『戰前의 전쟁공작』에 종사하고 잇는 國際密偵의 全數는 적어도 1만인은 돌파하리라는 것이다. 이것은 두 말 할 것 업시 歐羅巴가 극도의 불안상태에 빠저 잇기 때문이다. 그러나 불안! 그것은 歐羅巴뿐만이 아니요 전세계가 이 불안이 초조에 걸려 잇는 것이다. 즉 米國, 中國, 英國, 日本, 露國 등 도처마다 密偵群의 보이지 안는 魔手가 움즉이고 잇는 것이 사실이다. 그러며 대체 이들 密偵들은 어떠한 모양으로 어떤한 역할을 하고 잇는가? 여기에 대해서 지금 米國에서 대호평을 밧는 Spils With Next를 『컨데스』해서 여기에 소개해 보려 한랴. -(記者)-

現代의 密偵特質
세계대전을 전후하야 얼마나 많은 密偵이 如何히 교묘한 활약을 하엿는가에 대해서는 여러 가지 이야기와 책자를 통해서 현명한 讀者 諸氏도 이미 잘 알고 잇스리라고 믿는다.
그러면 현재 어떠한 종류의 남녀가 歐羅巴 국제정국에 密偵으로서 第一線적 활동을 하고 잇는가? 대전전후의 그들은 老巧者는 거의 죽어바린 자와 소식불명된 자와 또는 功名을 어더 悠悠한 은거 생활을 하고 잇는 자 뿐이고 현역적 활동을 하고 잇는 자는 하나도 없다.
대체로 현재의 密偵戰術은 대전 전후의 그것과 동일할 것인가? 만약 다른 것이 잇다면 어떤 점이 다를 것인가? 또 무엇이 그들로 하여곰 이 위험하기 작업는 密偵이 되게 하엿는가. 密偵의 특질은 무엇인가? 그것이 다음 대전에 파급할 영향은 또 어떠할 것인가? 이러한 점에 대하야 좀 고찰하야 보겟다.
현재의 密偵으로서 戰前의 密偵과 다른 특질의 하나는 密偵綱이 一個國 뿐만이 안이라 국제화한 것이다. 조국에 충실한 密偵인 듯한 가면을 하고 자국의 비밀을 A·B등의 나라에다 팔고 A·B등의 나라의 비밀을 자국에 報하는 일방 또 다시 이것을 C·D國에＜61＞  다 파는 말하자면 국제기밀 매매가 발달하야 일종의 커다란 조직이 되여 잇는 것이다. 이런 것들은 자기 조국을 위하야 생명을 내여걸고 활동하고 잇다는 감격의 깁븜이 잇는 一方 또한 기밀을 팔아서 약간의 이득으로 생활을 풍족히 하고 십흔 욕망을 가진 俗人들일 것이다. 그럼으로 이들은 현금을 지극히 탐내인다.
원래 密偵의 조직이 큼으로 돈의 多少를 따라 욕구하는 나라의 정보도 마음대로 손에 너을 수 잇는 것이다. 대전 후기경부터 열국에서 쓰는 기밀비가 급격히 증가하게 된 것은 이것 때문이다. 이러한 의미에서 정보도 또한 다른 상품과 가치 상품화되여 잇는 것이다.
그러나 아즉도 密偵 가운데는 애국의 굿건한 신념으로 무장한 진정한 충열을 가진 무리도 잇서 개인적으로 활동하고 잇스나 그들은 비밀을 직히기 위하여서는 용감히 생명도 불사하는 것이다.

密偵은 如何한 사람이 適當한가
대체로 密偵이 노리는 국가의 密偵이란 어떠한 것인가. 여기에는 실로 各樣各色의 종류가 잇다. 一國의 동원계획, 전시경제 산업통제계획, 실제병력, 군함의 푸란 답재한 무기의 실력, 가상적국에 대한 전술, 신병기의 성능 등 그 수를 헤이랴면 제한이 업슬 것이다. 말할 것도 업시 密偵의 사명은 적의 정보를 위선 자기 자신의 손으로 훔치는 것이다. 이것은 가장 확실성이 잇는 일이나 실제에 잇서서는 그럿케 용이하게 되여지는 것이 안이다. 만약 훔칠 수가 업게 되면 사람을 매수하야 훔처 오게 한다. 사람을 매수해서라도 훔치기가 불가능하게 되면 적국 본거에다 예민한 촉수를 펴 가지고 정확한 정보를 어더오도록 한다. 이러케 말하면 아주 간단한 일 갓지만 이 간단한 일 그것이 그럿케 간단히 되여지는 것이 안이고 密偵의 소질을 가진 인간이 안이면 감당할 수 업는 일이다.
密偵의 자격은 제일로 외견상으로는 그럴 드시 평범하게 보여야 하는 것이니 속에는 넘칠 듯이 才氣를 간직하고 잇서도 외견상으로는 一見 저능아로 보여지는 것이 가장 필요하다. 이 평범한 사람가튼 외모는 위험에 몰녀 빠지게 될 경우에서도 슬쩍 빠저나갈 수가 잇기 때문이다.
第二로 용감한 것보다도 주의가 깁허야 하는 것이니, 용감한 것만으로 성공을 急急히 하는 인물은 적의 눈치에 띄워 실패하는 수가 만타.
第三으로는 항상 제삼자로부터 존재를 인정할 수 업스리만치 형적이 희미한 인물로서 날내기가 바람갓치 오늘은 동에 잇섯다고 생각하는데 내일은 벌서 서에 가 잇다고 할만큼 언제나 정체가 밝혀지지 안는 것이 필요하다. 특히 현대의 密偵綱은 비상히 교묘하게 되여 잇슴으로 상술한 바와 가튼 자격의 온갓 것을 구체할 필요는 업지만 그러면 이에 비근한 例로＜62＞ 密偵의 實例를 들어보기로 한자!
今日 가장 잘 사용되여 잇는 密偵의 부하로 유리창 닥는 掃除夫가 잇섯다.
歐羅巴 중부의 某國 大使館에서 일어난 사건 중에 다음과 같은 일이 잇섯다. 유리창 掃除人夫로 고용된 사람 중에 중년으로 얼골이 그럿케 입부지 못한 부인이 잇섯스니 이 여자가 즉 密偵이엿다. 원래 그 여자는 그럿케까지 비애국적인 여성은 안이엿스나 그 여자의 사랑하는 남편이 어떤 일로 인하야 그가 보관하든 중요한 비밀서류를 업새이엿든 것이다. 이것을 어느 사이에 어더들은 某國의 密偵群 등은 「그대가 만일 우리들의 말을 듯지 안으면 그대의 부군의 비밀을 폭로식히겟다」하고 협박하엿다. 사랑하는 남편이 죄인이 되고 안되는 가장 어려운 분수령이다. 그 여자는 할 수 업시 密偵의 부하가 되기를 승낙하엿다. 대사관원은 비상히 用意周到하엿든 것이니 掃除婦들은 일을 맛치고 집으로 도라갈 때에는 일일히 신체검사를 당하게 되여 대사관 안으로부터는 아모런 물건도 집어 내일 수가 업스리만치 감독을 밧고 잇섯다. 신입자인 그 여자는 그 중엄한 감독을 밧고 잇섯스나 조곰도 괴상하게 역일 점은 업섯다.
그러나 그는 그 역할을 충분히 감행할 수가 잇섯스니 그것은 그 여자에게 강력의 쌍안경이 정면으로 향해 잇서 그의 행동은 일일히 보여지고 잇섯든 까닭이다. 그 여자는 대사관의 유리창을 닥기 위하야 힌걸네를 사용하고 잇섯는데 이걸네로 인하야 그는 멀-이 잇는 감독자의 압헤 암호를 보내엿든 것이다. 그 방법은 극히 간단한 것이엿스니 단 다섯 가지의 행동으로써 완전히 이를 수행한 것이다. 즉 힌걸레를 쥔 손이 上으로 올나가던지 下로 나려가던지 左로 가던지 右로 가던지 혹은 斜動하든지 하는 것이다.
그런데 이것이 어떠케 통신이 되여지는가? 그 여자는 그 통신의 진정한 의미를 알고 잇섯슬 것인가? 아마 그도 잘 몰랏슬 것이다. 이러케 말하면 어떠케 좀 우수운 소리 같으나 실상은 극히 간단한 것이다. 그 여자가 사용하고 잇는 유리창 닥는 조희와 비누ㅅ속에 다섯 가지 동작과 『콤마』와 『피리오트』가 찍히여 잇섯든 것이 석겻든 것이니(그 여자는 그것이 누구의 손으로 어떠한 방법에 의하야 석겻는가를 알 수가 업섯다) 손을 上으로 올니기도 하고 下로 내리기도 하고 左로 動하기도 하고 右로 動하기도 하는 등 例의 다섯가지 동작은 다른 것이 안이라 비상히 簡易化한 속기엿든 것이다. 이러케 놀낼만한 속기의 내용을 그 여자 역시 몰은다는 것이 결코 무리가 아닐 것이다.
그 후 자주 대사관 안의 기밀이 새여나감을 따라 「그 여자가 괴상하다」하고 엄중히 취조한 결과 하는 수 업시 자기가 감행한 역할에 대해서는 자백하엿스나 그것이 어떠한 의미를 가지고 잇섯든 것인가는 전연 몰으겟다고 끗까지 고집하엿다는 것이다. 사실 몰랏스리라고 생각된다.＜63＞

水桶 속의 寫眞機
작년 일이다. 싸벳트 로시아의 密偵이 英國에서 잡히엿다. 그런데 密偵 그들은 일상 전등 아래에서 일하기를 조와하지 안을 뿐더러 자기의 테불을 될 수 잇는대로 큰 창 갓가히 가저다 놋는 것이엿다.
그리고 英당국에서는 벌서부터 이 삘딍을 이상히 생각하엿섯스나 갑작이 알아내일 도리가 업섯다.
密偵 그들은 이것저것 考究한 결과 생각해 내인 것은 유리창 掃除人을 이용한다는 것이엿스니 어느듯 수완이 능한 密偵을 유리창소제부로 가장식혀 이 삘딍에 들어가 주거케 하엿다.
그는 소제에 사용하는 물떠오는 바케쓰 가운데다 가장 소형으로 된 강력의 집광력을 가진 『캬메라』를 준비하여 가지고 이 『캬메라』에 의하야 창 부근에 잇는 서류를 하나도 빼여 놋치 안코 촬영해 가는 것이니 일은 제법 솜씨 좃케 운행하엿다. 蘇聯이 英國 안에서 무엇을 탐내여 무엇을 행하려고 하는 것이 이 적은 캬메라의 활동으로 인하야 차례로 여실하게 찍혀가게 되엿다.
「저 신입소제부가 괴상하다」
이러케 삘딍의 다른 거주자들이 눈치를 채엿슬 때는 벌서 당국도 충분히 그 삘딍의 괴상한 거주자의 하는 일이 무엇인지를 알게 된 때이엿다.
「내일 出社하게 되면 덥허놋코 잡아바리자」 이러케 해서 기다리고 잇든 그 날 소제부는 出社시간이 되엿스나 거림자도 빗최지 안엇다.＜64＞
「이것 참 안되엿다」하고 생각하는 사이에 뚜벅뚜벅 하고 방안에 들어선 것은 英당국이엿스니 문자와 갓치 一網打盡으로 赤露密偵團은 잡히고 말엇다.

國民의 大部分이 密偵

국민의 대부분이 密偵이 되엿다면 讀者諸氏는 즉시 白耳義의 일을 생각해 내일것이다. 白耳義의 장정들은 재향군인이고 아니고 간에 戰前에 임의 獨逸이 「수리-호엔」의 푸란에 의하야 행동할 것을 察知하고 佛蘭西와 氣脉을 통하야 국내에 密偵網을 치고 잇섯다. 그 案에 틀림 업시 大戰勃發과 함께 獨逸軍은 조수와 가튼 기세로 白耳義領을 침입하엿든 것이다. 그러나 獨逸에 탈취 당한 후에도 密偵網은 의연히 존재하야 가지고 끈칠 사이 업시 獨逸의 첩보를 佛蘭西에 보내고 잇섯다 한다. 또한 이들 密偵이 獨逸軍에서 잡역부 그 他로 채용되여 잇슬 때에는 될 수 잇는대로 能率을 低下하던가 『사보다쥬』를 행하던가 하야 獨逸軍의 행동을 소극적으로 방해하엿다는 것이다.
그리고 이것은 최근에 판명된 일인데 싸벳트로시아에서는 삶은 계란을 비밀문서 운반구로 쓴 일이 판명되엿다. 이 계란은 보통 생계란 가운데 석겨서 상품과 가튼 형식으로 보내엿든 것인데 외견상으로는 조곰도 다름이 업스나 껍질을 벗기여 보면 白殼에 흑갈색 문자가 박히여 잇섯든 것이다. 이것은 계란의 표면에 사탕과 明礬의 용액으로 만든 藥液으로 문자를 쓰면 표면에는 아무런 흔적이 남지 아니하나 내부에는 충분히 배여들어가 그것을 삶으면 明礬이 계란의 내측에 내여돗아 흑갈색의 문자로 되여지는 것이엿다.
그리고 제일 손 빨으고 또한 간단한 방법이면서 사람들이 그럿케 눈치 채우지 못하는 손장갑과 스타킹 등의 縫糸를 이용하는 수가 잇스니 말하자면 손장갑과 스타킹을 누비는 방법이 그대로 비밀전보가 된다는 것이다.
누구나 손장갑과 의복에 비밀이 잇을 리가 만무하리라고 생각함으로 그것을 자유로 운반하고 잇섯든 것이나 웬걸 그것이 도로혀 중요한 비밀을 싸고 잇섯든 것이다.
극히 최근에 佛蘭西에서 잡힌 美人密偵은 전혀 이런 방법으로 적국의 첩보를 자국에 보내엿든 것인데 그것이 발견하게 된 이유는 그 여자가 끼인 손장갑 누빈 방식이 너무 수상해서 붓들고 조사해 보니 下衣도 맛찬가지로 수상한 재봉식이엿다. 「이년 수상하다」하야 엄한 고문을 하게 하니 乃終에는 하는 수 업시 자백하지 안을 수 업게 되엿섯다는 것이다.

多數多端한 密偵法
이것은 좀 오래된 이약이이지만 某國으로부터 英國 안에 密偵을 보내엿는데 이 密偵은 때때로 본국으로 향하야 切手를 만히 붓친 앨밤을 보내엿다. 「이 인물은 괴상하다」하야 주목을 하고 잇섯스나 그 이상 아무런 일도 하지 안엇슴으로 손을 대일 수사 업는 일이엿다. 장구한 시간을 두고 조사한 결과에＜65＞ 의하면 『몬데네구로』의 스탐푸가셋 『베루-』의 스탐푸가둘 『지리-』의 스탐푸가 넷이*부터 잇섯슬 때에는 그 항구에 戰闢艦이 2척 巡洋艦이 3척 輕巡洋艦이 4척이 입항해 잇다는 것을 표현하엿든 것이다.
또한 최근에는 密偵 작업에 광선을 이용하는 일이 만케 되엿스니 낫이면 다량의 적외선을 방사하는 람푸에 의하야 암호를 방사하면 수리 압헤서 이것을 잘 바들 수 잇다.
또한 야간이라도 煙突의 끗헤서 이 적외선의 암호를 방사하면 대공중을 날고 잇는 비행기가 이것을 잘 밧는다는 것이니 금후 이러한 종류의 과학적 방법은 점차 盛히 이용됨이라는 것이다.
리튼卿이 日中紛爭事件을 해결키 위하야 滿洲에 온 후 北平 『베빙』舘店에 체재하야 보고서 작성에 종사하고 잇슬 때에 호텔의 뽀이와 싸비스껄들은 모다 密偵을 드려보내여 조사단원의 주고 밧는 대화를 盜聞케 할 뿐더러 그들이 써서 버린 수지를 紙屑*에서 훔치게 하엿다고 하는 것은 가장 유명한 이약이이다.
歐洲大戰 중에 獨逸이 쓴 密偵 방법은 실로 多岐多端을 극하고 잇섯다.
『아스비링』의 『다부레드』가 비밀을 싸고 잇섯다고 하니 좀 奇想大外한 일이다. 『아스비링』을 물에 풀면 보기에는 보통 『아스비링』을 물에 푼 것과 다름이 업다. 그러나 물 아래 까라안진 침전물에 자외선의 람푸를 빗최우면 보이지 안튼 문자가 명료한 형을 가지고 나타나는 것이다.
獨逸軍이 『아라스』의 하류를 점령하고 英軍이 상류를 점령하엿슬 때이다. 상류로부터 물고기와 조곰도 틀님이 업는 것이 하류로 하류로 흘너가는 것이엿스니 누구나 이것을 눈치 챈 사람은 하나도 업섯다. 어떤 날 풍류스런 英軍 사관이 河畔에서 낙시질을 하고 잇든 중 그 괴상한 형을 가진 고기를 잡아내게 되엿섯다.
보통 물고기로만 알고 잡아내여 노코 보니 아주 구든 물건으로 되여 잇섯다. 이것은 수상하다고 생각하야서 그 복판을 갈으고 보니 가운데에서 獨逸軍이 사용하고 잇는 암호문자가 담북드러 찻드라는 것이다.
또한 伊太利 출생으로 조직되여 잇는 음악대가 佛蘭西軍을 위문하기 위함이라고 해서 전선에서 전선으로 순회하고 잇섯스니 기예도 가장 選拔된 것이고 그리고 능한데다가 위문하기 위함이라고 하야 극히 安價로 보여준 것임으로 가는 곳마다 대환영이엿다.
그러나 어떠케 된 일인지 그 일행은 무서운 獨逸의 密偵이엿섯다. 그들이 密偵으로 발견케 된 이유는 악보이엿스니 가튼 제목을 붓친 악보를 작구 이곳저곳으로 보내엿섯는데 그것이 다 일일히 틀니는 것이엿다는 것이다. 그 악보를 『스페시리스트』가 보면 전혀 음악으로의 의미를 일우지 못하고 되는대로의 곡목을 일우고 잇섯다는 것이 밝혀젓다는 것이다.
악보는 이름뿐이오 실은 獨逸軍의 암호를 지여 모아서 악보의 형식을＜66＞ 取케 하엿든 것이다. 암호로서 악보화한 것 가튼 것은 獨逸軍도 상당히 생각해 내이엿다는 것이다.
이와 가튼 例를 일일히 들자면 제한이 업슬 것이다. 말하자면 密偵 방법 그것은 실로 놀낼만하게 精巧를 극한 일의 하나이라 안이 할 수 업다.

次期大戰과 密偵
다음에 닥처질 大戰의 密偵은 如何한 역할을 할 것인가? 여기에 대하야 간단하게나마 一言을 述하고자 한다. 大戰 전의 전쟁은 적의 戰意, 병력, 전술을 탐정한 것 이외에는 密偵의 필요가 업섯든 것이다. 그러나 금후의 전쟁에 잇서서 열국이 가지고 잇는 비밀의 수는 열거하기 어려울 만치 증가하엿스니 曰軍艦의 장비 실제의 톤 수 砲口의 大小 着彈의 거리 잠수함의 잠수능력 신형의 비행기 신조폭탄 화학병기 광학병기-등 열국이 외국에 대하야 비밀을 엄수하지 안으면 안될 사실만 열거하더라도 수백 頁의 대책자를 일우울 것이다. 따라서 密偵의 跳梁할 여지는 점점 커질 것이니 평시임에도 불구하고 세계 중에 密偵群이 動하고 잇는 이유는 다음 전쟁에 備키 위한 것 이외에  아무 것도 업슬 것이다.
하물며 일단 開戰이라고 하면 현재의 수십배되는 密偵들이 동원될 것이다. 그리하야 그들은 自與된 부문의 첩보를 수집하기에 혈안이 되여 덤빌 것이다. 세계 열강이 가진 수단을 다 하야 密偵行爲를 행하고 잇스며 장래에 더욱 더욱 그 행위의 범위를 확대하려고 하는데 準하야 보아도 密偵 그것을 금후의 전쟁에 가장 중요한 부분을 분담하고 잇겟다는 것을 알 수 잇다.
-(끗)-＜67＞
＜61-67＞