잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	百人百話
기사형태	잡저

百人百話
여류 노신사 중에 紅顔白髮로 신수 조키는 申알벳트氏 만한 분이 별고 엇슬 것이다. 그러나 그의 八字는 그리 행복스러운 분이 못된다. 소년 시대에 일즉이 *宅이 되고 비닭이 가튼 두 男妹를 길너서 *을 부치던 중 年*에 그의 사랑하던 따님이 불행히 早死하고 독자나마 또한 불구의 몸이 되야 문박 출입을 못하며 그의 학생*業으로 **하던 경성여자학원도 경제곤란으로 또한 폐지되고 현재에는 桂洞 막바지에서 고적한 여생을 비탄하고 지낸다. 요새에 흔이 쏘다저 나오는 관상쟁이들아 그의 관상을 한 번 보와라 어듸가 해뵈는가

金美*士氏라던 세상에서 별로 모를 사람이 업지만은 그의 본성이 車氏인 줄은 아는 사람이 적을 것이요. 尹白南씨라면 세상 사람이 알*지 만은 그의 본명 尹敎重씨는 역시 아는 사람이 적을 것이다.

兪**, 林孝貞 두 분의 이름은 아는 이가 만치만은 그들의 남편이 누구인 것은 역시 아는 분이 적다. 알고보면 兪씨의 남편은 年前에 米洲에 갓다 온 李*永(일명 **)이요 *氏의 남편은 東亞日報 社會部 記者 崔*煥氏다. 그 두 분은 ** 女性의 男便가튼 팔자 조흔 남성.

전 조선일보사장 **雨氏는 복상 3년중 前日在社* 책무관계로 지불명령을 자그만치 38회나 당하엿는데 요새는 그 사건이 대개 정리되고 3년 상도 닷첫다 한다. 가위 복상 三年에 心*3년

韓**씨는 다년간 朝鮮日報에 **한 관계로 **이 생겨서 수삼년동안 ***安*寺에서 ***하더니 추풍에 病亦*로 요즘은 건강이 회복되야 오래동안 맛나지 못한 친구들을 방문하랴고 日前 入城하엿더란다. 長安秋色이 感槪多할 듯.

咸尙勳氏를 계명구락부식으로 그저 咸氏라 한다면. 누구에게나 족히(侄)벌이 되겟고 孫晉 氏를 孔孟 朱者와 가티 子字존작을 부친다면 누구나 손자라 부를 것이다. 그러나 前言은 *耳니 幸勿怒之.

허헌씨가 전날 변호사시대에 변호사 허헌법률사무소란 간판을 부첫더니 법률술어당박이나 아는 어떤 친구가 지내가다가 보고 曰 허헌*까지 마튼 변호사닛가 변호사 중에는 상당한 변호사』라고 하더란다. 말을 듯고 보니 그럴듯도 한 말이다. 그런데 그는 출감 이후 변호사 간판도 집어 치고 요새는 永興地方에 가서 金鑛專業을 한다고 한다. 借間金*憲法이 如何.

변호사 간판 말이 낫스니 말이지 작고한 黃轍秀氏의 간판이야 말로 有法以來 초유의 걸작이엿다. 記之則曰, 보성전문학교 *等卒業生, 변호사시험 장원급제, 전지방재판소 판사, 현변호사 黃轍秀
법률사무소 云云! 독자여러분 어떳슴닛가. 참 굉장야단스럽지요.

변호사 이야기를 하는 끗헤 또 한 마디 하자 신진변호사 具滋*氏는 재학시대에 동무들이 구병사 자제라고 불럿다. 얼는 드르면 전날에 흘륭한 무관의 具兵使 子弟로 알기 쉽지만은 실상은＜83＞개떡가튼 자제(狗餠似子弟)라고 욕하는 말이엿다.

新東亞私에 새로 입*한 崔承萬氏는 따님이 4형제라 한다. 盜不過三女之門이라는데 氏는 四女가 잇스니 弼雲洞會에서 ***는 면제할 듯.

四女 말이 낫스니 말이지 *월 朴英熙氏도 따님이 역시 4형제란다. 月은 女像인데 그의 號를 *月이라 한 것도 따님 만히 나흘 **이엿는지 不知.

尹致昊氏는 자가에서 누구와 면회 잘 안이하기로 유명한 분이지만은 전화조차 절대로 자기가 밧는 법이 없서서 교제상 不*이 만타고 누구나 말한다. 그럿타면 그의 전화는 可謂 자가용 片道電話.

故金琪中氏의 銅像이 中央高等學校에 새로 건립되었다. 그 建立비는 총계 50원이라 하고 상의 특색은 朝鮮服의 綱巾과 관을 쓴 것이요 또 두 가시의 異彩는 金活蘭양이 헌납을 하고 司會 尹致昊老人이 唐紅저고리를 입은 것이다. (이것은 주목하지 안은 사람 못 보앗다.)

險目로 유명한 權悳奎氏가 전일 徽文高普에 가서 교장의 동상을 보고 作贊曰 其面이 黑하니 其心을 可知요 其*이 大하니 足大曰O이라 하엿다. 그는 이번에 金淇中氏의 銅像讚은 엇지 지을는지 알 수 업스나 그 除幕式에 술 한잔도 업슬 것을 미리 알엇던지 다른 곳에서 미리 반취나 하여와서 동상을 보고 曰 文錫五(彫刻家)군이 맨들기는 곳잘 맨드럿는데 金性洙氏의 제이****은 넉넉하군해서 엽헤 사람이 일소를 발하엿다.＜83＞
＜82-83＞