잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	우편물과 貨幣의 恐怖症
필자	XYZ
기사형태	논설

우편물과 貨幣의 恐怖症
						XYZ
세계에서 공중위생으로 가장 발달된 나라는 米國과 獨逸이라고 한다. 그 중에도 米國은 공중위생은 비상히 새로운 경향을 가진 것으로 예를 들면 적색『도레스』와 『그리-』『도레스』와 검은 『도레스』가 신체에 如何한 영향을 주는가?라든지 街燈과 광선과 飾광과 자동차 사고라든지 우유속에 세균이 한시간마다 얼마큼씩이나 붓(殖)는 다든지-이런 것으로부터 『페-브멘트』와 소음이라든지 또 소음과 소화기능이라든지 이-모든 것의 연구가 한 층 더 대중적인데 특색이 잇서 보인다.
米國公衆衛生局의 『폰-』국장은 오래동안 『독페라-』연구소에서 五官-즉 耳·鼻·眼·口 등의 공중위생학을 저술한 유명한 인물로 공중위생국에 들어가든마다 그는 한 가지 어려운 위생문제를 案出해 가지고 국원 일동에게 이에 대한 연구조사를 命하엿다.
이 난문제라고 하는 것은 우편물과 화폐가 우리를 일상생활에 잇서 如何히 필요한 것이라는 것과 동시에 이것으로 인하야 如何히 만흔 병이 전파되고 잇다는 것을 論한 것이다.
그래서 此等의 비위생을 방지 又는 제거하기 위해서는 그 원인이 되는 種種의 記錄을 작성하지 안으면 안되다는 것으로 될 수 잇는 한에서 細하게 이 방면을 조사해 오게 하엿다. 그리하야 그 결과로 다음과 가튼 紀錄을 어덧다.

1. 郵便局員 及 保險局 기타 各관청에 잇서 우편물을 한 사람이 30통이상 百通까지 취급하는 사람은 그의 약 0.5『퍼-센트』가 폐를 알코 잇다 하며 100통 이상 50통까지 취급하는 사람은 그의 약 1『퍼-센트』가 폐병환자라 한다.
우편국원의 전원은 全米國에만 78,000인으로 그 중 15,000인이 우편물취급계의 일을 보는데 그의 약 3『퍼-센트』가 폐를 알는 것이 들어낫스면 연령은 대개 20세로 30세 이하의 젊은이로 7『퍼-센트』나 이 결핵균으로 고생을 한다는 것이다.

2. 화폐의 비위생물인 것도 각금 우리가 듯는 소리지만 그 중 銀貨 銅貨는 지폐에 비하면 그닥지 심한 편은 아니다. 이것은 금속이 살균력을 가지고 잇기 때문이라 한다. 실제로 공중위생국의 실험에 의하면 화폐와 지폐를 똑갓치 발행하엿드라도 화폐의 오염정도는 지폐의 오염정도에 비하야 三分一밧게 안된다 한다. 그러나 그 중에도＜88＞ 가장 오염 정도가 높은 것은 一平方*에 약 35만의 세균이 잇고 지폐는 그의 약 三*四배가 훨신 넘는다고 한다. 그리고 이 화폐와 지폐에 부착하여 잇는 세균의 종류는 球菌이 만코 球菌은 비교적 적은 것이다.
그리하야 이 지폐와 화폐에서 문제의 결핵균을 제거하려고 비상한 고심을 하엿스나 아즉까지 성공치 못하고 잇는 중 이 때문에 항상 돈을 취급하는 은행원은 매년 0.5퍼-센트의 폐환자가 생기는 것으로 보아 이는 확실히 이것에서 전염되는 것이 사실인 모양이다. 이상은 米國의 최근 보고이다.

獨逸에서는 歐羅巴 大戰 당시 『가스프란』과 ***병이 비상히 유행해서 한 때는 여간 곤난치 안엇다 한다. 『가스프란」이란 일명 **병이라고 하며 **병에 한 것으로 **로 병균이 들어가서 몸둥이가 풍선처럼 부프러 올라서 죽는 병이다.
그런데 이것은 전장에서 왕복되는 우편물에서 전염되는 것으로 판명되야 일시는 소독국까지 생겻다. 그리하야 최근 米國에서는 영양지식의 보급이라 하고 郵便切手 뒷등에 善通풀을 쓰지 안코 영양풀을 사용하야 입에 대여도 아모런 페해가 업시 도리혀 영양이 될 수 잇는 방법을 연구해내서 大評判이지만 獨逸에서는 입에 대여서 제절로 消毒이 될 수 잇는 풀을 연구 중이라 한다. ＜89＞
＜88-89＞