잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	레코-드
기사형태	문예기타

레코-드
레고-드界의 최근이야말노 참 잔잔하기 짝 업다. 요새가태서는 레코-드회사가 잇는지 언는지? 할만콤 잔잔하다. 그럼으로 별로 이약이 거리도 업스나 몃 마듸 주서 드러보자!

『봄이 욋네 봄이 와 숫처녀의 가슴에도』하는 장타령조로 콜럼비아 주머니를 불눅하게 해준 姜弘植군은 극단을 등지고 레코-드계로 배회하다가 최후에 『콜럼비아」로 와서 처녀총각으로 일약 명성을 날나게 되자 레코-드 番*40,489가 그의 綽名즘 되게 同社內에서는 人氣가 올나 얼마 전에 전속 가수로 契을 햇다 한다. 그러나 장마다 망둥이가 날는지 姜君의 노력을 부탁한다.

이것도 『콜럼비아』이약이다. 同社의 看板(?) 蔡奎燁군은 東京에 잇서 음악에 專心을 하고 잇는 줄 알앗드니 얼마 전에 정조유린으로 고소를 당햇다 한다. 고소한 색시는 불과 16세의 소녀. 이것은 누가나 벌서 다 아는 일이다. 그러나 그 후에 사건이 번복되여 同名異人이라 하야 例의 蔡군은 무사해졋다는 소문이 들인다. 이게 도모지 꿈 속 가튼 일이다. 도리혀 이것으로 그의 소리판이 더 잘 팔닐는지도 모르는 일.
「빅타-」에는 洪蘭坡君이 입사 이후에 별소식이 업시 여전히 잠잠하다 전하는 말을 드르면 아즉 유행곡을 지을 자신이 업스니 좀 더 연구를 한 다음 내놋겟다니 蘭坡군의 곡이 한 번 세간에 나오는 때는 **朝鮮레코-드界에는 일대 『센세이슌』을 이르킬 모양이니 매우 기대되는 일이다. 그러나 문예부장 李基世君의 주의는 朝鮮盤에는 유행가를 안낼 주의라니 洪君의 연구도 유행곡의 연구가 아니라 李基世主義의 연구인지도 모르겟다.

新進金海君의 레뷰-가 公會堂에서 성황리에 마첫다. 매우 촉망을 가젓섯다. 알고 보니 벌서 「빅타-」에 취입하기로 결정이 되엿다고.

「빅타-」의 朴月庭 「콜림비아」의 石金星이가 교환취입케 되엿다 한다. 『빅타-』에서 시드른 朴月庭이가 콜럼비아로 『콜럼비아』에서 시드른 石金星이가 빅타-로! 취입기는 다르고 盤은 다르다 하야도 듯는 귀는 갓다. 과연 엇더한 성과를 내일지는 모르나 과연 이것이 基世君의 묘책이다. 그러타고 이것을 콜럼비아 安君의 묘책이라 할는지!

유행가수의 精銳(?)를 뽀바*은 회사가 「포리돌」이다. 최근의 유행가로는 단연 리-드한다.

朝鮮소리판 유행가로 팔어먹으랴는 주의로 유행가수만은 잘 모앗스나 별반 연구가 업서가지고는 가튼 「1圓50錢盤으로는 좀 어려운 감이 업지 안타. 이에서 同社에서는 별별 고심과 연구를 다 하는 중이나 아즉 실현되지는 안엇스니 斯界에 큰 『센세슌』을 이르킬 만치 놀날만한 업적을 내기 바란다. 전번 『콜럼비아』에서 순회공연을 하고 온 北鮮지방을 『포리돌』서도 뒤미처서 去月 말경에 떠난다. 진용이 그만하면 전번『콜럼비아』의 不成績의 덕으로 효과를 내일 것이다. ＜95＞