잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	新聞漫談
기사형태	세태비평

新聞漫談
외국의 신문들은 보도를 주로 하고 사설가튼 것은 중대한 문제가 안이면 별로 쓰지 안치만은 朝鮮의 신문들을 웬셈인지 맛치 보통학교의 어학과정 모양으로 날마다 사설을 쓰지 안으면 안될 일가치 생각하는 모양이다. 그러고 보니 아모 사건도 업는 朝鮮에서 아모리 名論卓論家인들 무슨 재료가 잇스랴. 문제도 소학교의 작문문제가튼 것이 안이면 **閒臥人의 노래가락 가튼 것이 만타. 근일 某報가튼 데는 심지어 카페 여급의 자살미수사건을 보고 사설을 쓴 일까지 잇스니 그럴진대 차라리 카페 여급폐지론가튼 것을 쓰는 것이 더 高論이 안일가. 明年부터는 各社 사설폐지론을 누가 썻스면 통쾌하겟다.

中央日報에서는 그 社 중역의 결의로 일반기자에게 명령曰 中央日報기자로 다른 신문이나 잡지에 집필하는 사람은 상당한 처벌을 달 터이니 금후 절대 집필을 하지 말나고 하엿다 한다. 그 社의 일을 충실하게 하기 위하야는 혹 그럴 수도 잇슬는지 알 수 업스나 소위 언론자유를 주창하는 신문으로서 너머 정도 넘치게 개인 자유를 구속하는 것이 안일지 借間 그 社 기자들의 소감은 如何.

東亞日報에서는 모뎐 여기자와 처녀기자를 채용하야 본 결과 모도가 염문만 퍼지는 까닭에 이번에는 역대 여기자 중 第一年 高德高한 朴承浩氏를 채용하야서 아주 안심이 된다고 한다. 그런데 어떤 사람이 그 社 기자들에게 신입 여기자의 능률이 어떠하냐고 물으면 능률이야 물론 상당하지만은 너머 노숙한 까닭에 편집국원들이 여기자와 가티 일을 하는 감이 업고 老母侍下에서 일하는 것 가터서 每*가 조심스럽다 운운. 그것도 그럴듯한 일-

신문의 문제거리가 별로 업스니 끗흐로 各社의 금년 중 중요사건보고나 할가.

東亞日報는 지반이 튼튼하고 남 할 일을 다 하야 그러한지 지형을 재판하는 격으로 전매특허의 여자정구대회, 학생작품전람회, 자수편물강습소 등 외에 별로 새 사업이 업다. 올치 5,000號 記念號 낸 것과 金*中氏의 동상건설발기도 사업은 큰 사업이요 그 외 東敗於齊에 長子死焉格으로 春間에 李光洙, 金東進, 徐椿, 咸尙勳, 申泰翊 등 중요 인물을 朝鮮日報에 빼앗긴 것도 금년에 特記할 일.

朝鮮日報=동세서점으로-東에서 西로 이주를 하여 사옥건축(但尙未洛成). 풍재수재 덕분에 바행기 두 번 乘, 方社長自動車購入, 新聞卷紙一萬軸購入, (但사진을 더 크게 못내고 사설 안 쓴 것이 유감)

中央日報=三十萬圓大會社成立, 8頁發行, 新聞價引上, 기자 집필 계엄령 발포, 呂社長, 洪국장 사옥건축, 朴熙道 社會葬發起 등등. ＜96＞