잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	尙虛의 作品과 그 藝術觀
필자	金煥泰
기사형태	문예평론

尙虛의 作品과 그 藝術觀
						金煥泰
李泰俊氏의 「달밤」은 나를 昻奮식히고 고통과 哀感으로 채워주었다. 그리하야 끝내는 나를 울리고야 말었다. 나의 눈물을 센티멜탈하고 값산 눈물이라고 嘲笑할 사람이 있을는지도 몰으겠으나 나는 조금도 나의 흘닌 눈물이 부끄럽지 않다. 나는 이 「달밤」 속에서 애닲고 괴롭고 추악한 인생을 보았다. 어찌 내가 흘린 눈물이 부끄러울 것이냐?
눈물은 결코 「創造의 否定」은 안이다. 괴롭고 안탁갑고 괴로울 때 흘닌 눈물이 얼마나 우리의 靈을 정화하여 주며 정신을 高楊식혀 주느냐? 열마나 험하고 괴로움 많은 인생에 돌아갈 새로운 용기를 부어 주느냐?
그렇다. 진정한 예술은 언제나 우리를 울렷다. 그러면서도 우리들 눈물에 침익하야 실망낙심하고 자포자기하게 하지 않고 새로운 희망과 용기를 가지고 인생에 돌아가게 하였다.
尙虛는 어떻게 하야 우리를 울리고 우리의 눈물을 통하야 우리에게 희망의 불빛을 뵈여 주었느냐?
그는 사량과 동정을 통하야서이다. 우리에게 진정한 인생 그것을 뵈여주랴면 작가는 먼저 인생 그것을 누구보다도 잘 이해하고 있어야 한다. 그런데 인생 그것을 누구보다도 잘 이해하랴면 그는 누구보다도 인생을 사랑하지 않으면 아니된다. 우리는 아들을 가장 잘 이해하는 것은 어머니인 줄을 안다. 그는 가장 아들을 사랑하는 것은 어머니이기 때문이다. 사랑하지 않고는 절대로 대상을 이해할 수 없는 것이다.
尙虛는 누구보다도 인생에 대한 열열한 사랑을 가지고 있다. 그리하야 그는 괴로운 사람들과 같이 괴로워하고 슬픈 사람들과 같이 울고 외로운 사람들과 같이 서그푼＜11＞ 우슴을 우섰다. 우리를 울린 것이 그의 이 깊은 동정심이다. 尙虛가 우는 것을 보고 우리도 따라 울었다.
그러나 또한 尙虛는 언제까지나 울고만 있지 안었다. 그는 곧 눈물을 씻고 하눌을 처다보았다. 울때에도 그의 이마에 절망의 빛은 뵈이지 안었다. 그는 결코 인생에 낙망하지 않는다. 그는 인생의 괴로움 속에서도 기쁨을 차자 마지 않는다. 惡착한 현실의 구렁에 빠저있으면서도 늘 눈을 하늘의 별을 바라보고 있다.
우리가 全卷을 통하야 패-소스와 함께 고요이 용소슴처 흘으고 있는 휴-머를 발견할 수 있는 所以가 이 곳에 잇다.
휴-머는 미움이 사랑으로 변함으로 過程이다. 얼우만지는 마음이다. 태산이 울었다. 그러나 獅子도 범도 나오지 않고 쥐가 한 마리 기어갓다. 우리는 그 쥐를 막대로 칠 것이냐? 돌로 때릴 것이냐? 우리의 긴장한 마음이 급격한, 그러나 보드라운 카-브를 돌아 끝내 潺潺하여 질 때 우리는 그 쥐를 얼우만저 줄 것이다.
우리가 꿈과 희망 속에 살 때 인생은 무지개처름 아름다웟다. 그러나 그 속에서 천사는 나오지 않고 헐벗고 상처난 거지가 나왔다. 이 현실의 악착한 얼골을 볼 때 사람들은 그의 얼골에 춤을 뱃고 외면을 한다. 그리하야 환멸의 甚哀를 느끼고 혹은 자포자기한다.
그러나 尙虛는 그 거지를 얼우만진다. 그에 대한 증오를 사랑으로 바꾼다. 거지의 입가에 천사의 우슴을 찾고 악인의 눈 속에 신의 축복을 본다. 이리하야 이 「달밤」 속에 나오는 인물 중에는 소위 악인은 한 사람도 없다. 모다가 맛나 보고 이야기 하고 싶은 사람들이다. 不遇先生, S, 姜君, 山月이, 朴, 安영감, 尹先生, 명옥이, 方書房과 그의 안해, 黃수건, 정갖난이, 恩姬夫妻, 장군이-尙虛는 이렇게 많은 악의 없는 知己를 우리의게 만들어 주었다. 그들 중에서도 不遇先生, 安영감, 황수건같은 인물은 尙虛의 이름과 함께 영원히 이 나라에서 사러지지 않을 것이다.
현실은 결코 지옥이 안이다. 그 곳에는 천국의 그림자가 깃드리고 있다. 그리하야 이 더러운 현실에서 천국을 찾는 것이 예술가다. 예술가는 명랑하고 유쾌한 현실에서 외면하고 까닭 없이 괴로워 하는 부질 없는 인간이라고 생각하는 사람이 많으나 예술가는 깃붐을 쫓고 고통을 위한 고통을 하는 사람이 안이다. 괴로움 속에서 깃붐을 찾으랴고 길 떠난 모험가다. 뽀-드렐의 우울도 또스터엡스키의 고뇌도 스트린드메리-의 번민도 이 암흑하고 魄惡한 현실에서 깃붐과 평화를 차즈랴는 끈칠 줄 모르는 노력에서 오는 것이다.
이리하야 끝내 「쁘-트렐」은 인생의 암흑면에서 美를 찾엇고 또스토엡스키는 咀呪받은 현실에서 神을 보앗고 스토린드베리-는 고뇌와 번민으로서 현세에서 일종의 諦念을 통하야 평화를 발견하였다. ＜13＞
尙虛도 또한 이 길을 떠낫다. 그렇나 그는 뽀-드렐이나 또스토엡스키-나 스드린베리-와 같이 심각한 고뇌와 자기분열의 기-ㄴ 시기를 지나지 않고도 쉽사리 이 추악한 현실에서 美와 꿈을 찾고 신의 축복을 보았다.
이는 전자에 세 사람은 처음부터 회의를 안고 머리를 숙이고 현실의 구렁에 침잠하였으나 尙虛는 처음부터 반듯이 이 현실에서 美와 꿈과 神의 축복을 찾을 수 잇으리라는 자신을 가지고 현실의 구렁에 빠저 있으면서도 눈물은 하늘의 별을 향하여 있엇기 때문이다.
이리하야 우리는 尙虛의 「달밤」속에서 밤과 같은 우울과 맹열한 자기분열에서 오는 深刻味를 맛볼 수는 없다. 그러나 그 곳에는 천국과 美와 평화에 대한 동경에서 오는 엷은 감상과 현실에서 이것들을 찾을 수 있으리라는 자신에서 오는 보드러운 깃붐이 용소슴치고 있음을 본다.
尙虛는 사색하는 사람은 아이다. 추리하거나 관념의 전당을 쌋는 사람이 않이다. 우리의게 高遠한 哲理나 심대한 인생관을 갈으키기 위하야 엄숙한 얼골로 연단에 올으는 사람이 안니다. 즉 그는 소위 「偉大한 藝術家」는 안이다. 그러나 그는 「善良한 藝術家」다. 그는 미묘하고 예민한 피부로 감각하는 사람이다. 참벌처름 美와 꿈을 주어 모으는 사람이다. 나즉하고 고요한 노래를 너주는 사람이다.
「偉大한 藝術家」를 哲人이라면 尙虛는 詩人이다. 「위대한 藝術家」를 위치는 사람이라면 尙虛는 도란도란 이야기 하는 사람이다. 「偉大한 藝術家」는 꿈과 평화를 잃고 마음에 상처를 받은 사람에게는 갓가히 가서 위안을 받기에는 넘어나 엄숙한 아버지다. 그러나 「善良한 藝術家」는 그의 미소만 보아도 괴로움과 슲흠을 잊을 수 잇는 그들의 慈母다. 이리하야 尙虛의 예술은 언제나 괴롭고 슬픈 사람의 우수와 고통을 잊게 하여줄 것이다.
예술가에 필요한 것은 사랑과 동정뿐이 안이다. 추악한 현실에서 천국을 보고 괴로움에서 깃붐을 찾는 것만이 않이다. 그는 천국을 그리고 깃붐을 표현할 줄을 알어야 한다. 아모리 그가 고결한 想을 抱懷하고 잇드라도 그를 표현하는 기교에 잇어 推拙할 때 그는 그 想을 죽이고 말 것이다. 그렇나 尙虛는 그의 높고 맑은 想뿐이 안이라 이를 표현하는 놀나운 기교까지 갓추고 잇다. 李殷相씨가 「달밤」의 서문에서 말한 바와 같이 尙虛의 글은 「진실로 달밤같은 글이다. 달밤같이 향기롭다. 깨끗하다」 尙虛의 간결하고 수정같이 명랑한 글은 氏의 달밤같이 맑고 고요한 想과 얼마나 황홀한 하-모니를 일우고 있느냐? 형식과 내용의 혼연한 일단! 이 형식 없이 이 내용을 先覺할 수 없고 이 내용 없이 이 형식을 생각할 수 없을 것이다.
진정한 예술에서일수록 우리는 內容則形式 形式則內容의 늣김을 가진다.
(略-원문) ＜13＞
＜11-13＞