잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	戱曲 찬우슴(全一幕)
필자	金雲汀
기사형태	희곡·시나리오

戱曲 찬우슴
						金雲汀
-「禁無斷上演」-
時代, 處所
現代 仲秋의 어느 달 밝은 날 밤, 京城北村의 한 곳.
登場人物
朴薰 37歲
淑子 23歲 (別名 洋舘우媽 朴의 妾)
헤렌 23歲 (女敎員)
興福 (朴薰의 집 床奴)
朴僉知 (仝 老下人)
今禮 (仝 下人)
-(以上)-
舞台
舞台는 北村의 어느 山鬱을 宏大하게 占領한 後 부호住宅의 園 中央에는 ＜31＞ 사모정이 있고 그 앞에는 넓은 잔디밭 左右에는 山鬱의 天然美를 그대로 利用하야 奇岩, 괴石들이 벌려 있고 그 새이새이에는 철죽, 산단화, 盤松, 草花포기들이 處所에 맞혀서 심어있다. 그리고 그 밖 주위에는 數百年이나 지나 보이는 老松古木들의 가지가 서로 얽히어 鬱蒼한 森林을 이루어 있다.
舞台上手에는 洋舘으로 通하는 복도의 一部가 보이고 下手에는 한층 아레로 웅장한 朝鮮瓦家의 집웅이 멀리보인다. 밋동은 썩고 가지는 꾸부러진 古木들과 험상스런 바위에 들어쎄인 古色을 띄은 이 집 後園은 맑은 仲秋의 달빛이 검푸르게 비치어 무엇이 숨어 있는 것 같은 무시무시하고도 찬기운이 떠도는 느낌을 이르킨다.
舞台가 열리면 下女 今禮는 사모정에서 椅子를 소제하고 있다.
今禮. (의자 닥던 손을 멈추고) 아이고 허리야 종일 한때나 쉴새가 있어야지 사람이 살지. 아이 손목이 다 식큰해지네. 인제 또 꽃분을 갖다 놓아야지...(걸레를 손에 든채로 허리를 뒤로 펴며 달을 쳐다본다) 달도 참 밝기도 하다. 이렇케 달이 밝을 때 하루만 맘대로 놀았으면 원이 없겠다. 밤낮 방걸레 마루걸레 걸레질도 인제는 아조 진절머리가 나아. 이것을 언제나 면하 살고까. (달을 쳐다보면 가벼운 한숨)
(이때에 舞台上手에서 멀리 순경군의 鐵杖끄는 소리가 들린다)
今禮. 박첨지가 벌서 순경을 도니 아마 열시나 됏나베. 그럼 얼른 치이 놓아야지. 야단을 또 아니 만나지. 오늘은 왜 여기서 차를 먹껬다고 사람을 구찮게 구는지 몰라? 杖소리가 가까이 들리더니 下男 朴僉知 登場)
朴僉. (사모정앞에 나타나서 *杖을 집고 허리를 펴며) 今禮로구나. 너도 오늘밤은 또 딴 수고를 하는구나. 밤인데 걸레질까지 치지 않으면 어떠냐 대강 몬지만 털어 노렴.
今禮. 아, 나종에 걱정은 누가 듣게요? 요전에는 別堂 채에서 마루걸레를 잘못 첫다고 얼마나 꾸중을 들었는데요. 댁 나으리께서는 집에서 늘 혼옷만 입고 계시게 때문에 바지에 몬지만 묻어도 큰 벼락이 내려요. 하라버지도 참 딱하시우. 다 아시면서도 그러셔.
朴僉. 댁 나으리의 걱정야 말할 것 있니. 사람을 버레만치도 못 여기는 냥반이니까. 그래구도 월급들이나 후히 주었스면 좋겠드라만. 참 이 댁 하인들처럼 불상한 사람은 없어. 조석 때에는 묵어터진 쌀에다가 무엇이 부족하야 또 좁쌀은 두는지...
今禮. 좁쌀을 두어야 늘어가지요.
朴僉. 애 딴소리마라. 너는 날마다 꾸드러진 조밥덩이가＜32＞ 먹기 좋드냐? 조밥이나 죽을 얻어 먹는 사람들이야 여북 궁해서 그런 짓을 하는 줄 아니. 그렇게 궁상을 부리지 않으면 끼니를 놓질 터니까 그런 궁한 짓을 하는 것이란다. 이 댁 천량은 너는 참 모른다. 지금 조선서 누가 부자니 누가 부자니 해도 이 댁 천량을 당할 사람은 없어. 노영감쩍부터 내려오는 것만 해도 벼로 칠만석이나 된단다.
今禮. 칠만석? 아 그럼 만을 일곱갑절 한 것이 말이지?
朴僉. 그래 만이 일곱이란 말이다. 벼ㅅ섬은 고만 두고 모래라도 칠만개를 싸노면 산떼미 같겠다. 그런 천량을 가지고 무엇이 나뻐서 날마다 조밥을 해 먹는지 참 알수 없는 일이야.
今禮. 왜 나리나 아씨가 조밥을 잡숫는 줄 아시우. 조밥신세는 애모한 우리들뿐얘요. 이번에 새로 사온 「개」 앗다 그 늑대같이 생긴 「개」마래야?
朴僉. 응 「세파-도」이라든가? 「세빠닥」이라든가? 하는 그 「개」마리야?
今禮. 옳지옳지. 그 「개」도 조밥은 컨냥 날마다 서양요리만 사다 먹여요. 그저 조밥을 치는 것들은 우리뿐이지요.
朴僉. 그러게 말이다. 네나 내나 왜 이런 집 하인이 되라든. 하인 된 팔자나 원망하지 누구를 원망하겠니. (한숨을 쉬며 사모정 툇마루에 걸타 앉는다)
(이때 今禮, 朴僉知 두 사람은 가벼운 憂愁에 쌔여 잠시 침묵)
(舞臺上手편(洋舘)에서 피아노 소리와 함께 女子의 슬픈 노래 들린다)
今禮. 洋舘마마가 또 슬푼 노래를 하네. 나는 저 노래 소리가 날 때마다 눈물이 나서 못 견디겠–´요.
朴僉. 나도 밤중에 잠은 아니 오고 이불 속에서 이리 둥굴 저리 둥굴 하다가 저 소리를 들으면 제절로 처량한 생각이 나더라. 그러나 양관마마의 미친증은 요새도 마찬가지냐?
今禮. 그러고 말고요. 요지음은 점점 더 해가는 모양예요. 어제 아침에는 내가 들어가니까 머리를 풀어 산발을 해가지고 귀개로 목을 찔러서 전신이 피투성이가 돼있겠지요. 그래서 감짝 놀래서 안사랑으로 가서 주무시는 나리를 깨웠더니 마마가 어띄냐는 말은 묻지도 않으시고 「이년 왜 잠을 깨게하느냐」고 재떠리를 내던지시면서 역정을 내시는 바람에 내가 아주 혼이 낫서요. 어쩌면 나리는 그렇게 무정하신지 몰라? 처음에는 양관마마에게 반해서 돈을 몇천원식 물쓰듯이 ＜33＞ 하며 아주 정신이 폭 쏠려서 첩노릇 하기 싫다는 것을 양옥까지 저렇게 지여주고 디려다가 불과 잇 해가 못돼여 그대로 내버려 두고 도모지 나리는 발그림자를 아니 하시니 누구는 아니 미처요. 세상에 참 이 댁 나리같이 인정 없는 양반은 다시없을 테야
朴僉. 이 댁 나리 하는 일이 모다 그렇지. 조곰도 인정 있는 것을 못하는 양반이란다. 내가 이 댁에 있기를 벌서 사십년이나 넘었다. 그러나 댁 나리란 분은 어려서붙어 귀동이로 호화롭게만 자란 이가 돼서 남의 사정은 손톱만치도 모르고 자기의 철량만 믿고 다른 사람은 버레같이 여기는 분이란다. 그나 그뿐인가. 게집에게는 돈을 애끼지 않어도 다른 대에는 한푼에 치를 떠는 양반이야. 그래서 이런 부자집에서 조석 때면 하인 먹일 조밥을 따로 지어서 우리들을 괴롭게 한단다.
今禮. 암만 내 철량이라도 돈을 쓸대다 쓰야 돈의 값이 나가지요. 그저 얻어드리느니 게집이니 아모리 부자인들...
朴僉. 네 눈에도 왜 좀 틀려 보이든? 이 댁 나리란 이의 사업은 낮이면 게집의 인물 고르기 밤이면 뚱땅거리는 요릿집에 다니는 것밖에는 아모 일도 없단다. 너도 다 알지? 지금 마마님으로 배치해 논 것이 일곱집이 아니냐. 그런데 얻어드린 첩들은 한달에 쌀 한 섬 나무 한 바리 찬가 십원식으로 달달이 수청방에서 요만 달어주고 마치 새장 속에 새를 잡어 넣듯이 꼭 가두어 두고 나리란 양반은 다시는 두족을 아니 한단다.
今禮. 그러게 말이얘요. 이 댁 나리에게 첩으로 오는 사람들은 모두 돈에 속아서 와요. 첩이 되면 아주 돈도 맘대로 쓰고 살림도 호강으로 할 줄 알고 오지마는 처음과는 아조 딴판이얘요. 洋舘마마도 그 통에 꼼박 속아서 첩이 되여 왔지마는 그 이튼날붙어 밖에 출입도 맘대로 시키지 아니 하고 돈도 잘 안주고 또 다른 녀자만 찾어 다니니 어째서 미치지 않겠서요.
朴僉. 들으니 洋舘마마는 돈도 잘 벌고 하든 노랫선생이드라지?
今禮. 글세 그랫때. 공회당에서 한번 노래하면 몇 백원식 벌었때요. 그런데 댁에 들어 와서는 용돈도 잘 주지 않고 컹컴한 뒷방 속에 하고 한날 가쳐 있으니 누군들 울화병이 아니나요. 그래서 작년가을부터 미친증이 시작이 돼서 첫번에는 말이 없이 입을 꼭 다물고 몇칠식 지내더니 그것이 점점 더해서 나종에는 체경을＜34＞ 깨트리며 행수병을 던지며 야단을 하더니 접때부터 밖으로 뛰어 나오려고 해서 그날로 목수를 불러다가 양관뒷방에는 철창살을 해 박고 그 속에다 동물원의 호랑이 가두듯이 마마를 집어 넣었서요.
朴僉. 그도 참 불상한 사람이 됏구나! 그러기에 돈에만 눈이 어두어서 함부로 덤비면 큰 코를 다치는 것이야. 마치 파리통 앞에 맛있어 보이는 고깃점을 놓아서 파리를 유인하듯이 이 세상에는 돈을 미끼로 해서 젊은 여자들을 꾀여 들리는 자가 많이 있단다. 말하고 보면 洋舘마마란 이도 고깃점에 홀려서 파리통속에 들어온 모양이지. 그러나 저러나 젊으나 젊으 니가 불상한 신세가 되였군 (가벼운 한숨을 지으며 곰방대를이 털어서 꼭문이에 찌른다)
(洋舘便에서는 피아노 소리가 크자 亂調子로 들리며 샛된 녀자의 노래가 한층 더 날카로히 들린다)
今禮. (급히 손으로 귀를 막으며) 아이 저 노래 소리 점 들어봐요. (소림이 끼치네) 저렇게 높여서 부를 때에는 맑은 정신이 안얘요. 함박같이 얼크러진 머리를 뒤흔들며 눈자외는 푹 꺼지고 동자만 반작이는 두 눈을 똑 바로 뜨고 천정을 처다보면서 저렇게 소리를 지을 때에는 마치 아귀같이 보혀서 옆에서는 무시무시해서 있을 수가 없서요. 그러고 홀쪽하게 여윈 두 뺨에는 더운 눈물이 철철 흘르며 정신없이 「피아노」를 치고 있서요.
朴僉. 사람이 미치면 얼굴은 점점 무서워 간단다. 그러나 저러나 네 이야기를 듣고 양관마마의 노래를 들으니까 어째 별안간에 몸이 읏슥하며 무서운 생각이 떠돈다. 저 저 노송나무 썩은 골통속에서 무엇이 대강이를 넘성하고 내미는 것 같다.
今禮. (별안간 소리를 치며) 애그ㅅ 무서워라. (朴僉知의 옆으로 달겨든다) 남 놀래지 말어요. 그렇찬어도 컹컴한 저 나무 밑에서 귀신이 나오는 것 같에서 머리가 쭈빗쭈빗한데.
朴僉. 하... (웃으며) 내게로 이렇게 달려들면 내가 나오는 귀신을 막을 수가 있나. 그러기에 여편네란 것은 일상 약하다는 별명를 듣는 것이야. 인저 산정뒤나 한번 돌아보고 내려갈까. 요사이 좀도적들이 많이 돌아다닌다는데 어늬놈이 담이나 넘어 들어오지 않았는지?
(朴僉知는 鐵杖을 집흐며 이러선다)
今禮. 아이구 무서워요. 나고 같이 나려가서요. 의자는 ＜35＞ 훔쳤으니 인제 툇마루만 남었서요. 응 하라버지 이뿌지. 나고 같이 가요. 툇마루를 급히 천다.
朴僉. 대강 대강 해두려무나. 밤에 잘 뵈지도 않는데 그렇게 힘드려 닥지 않으면 어떠냐. 그런데 대관절 오늘밤에는 누가 오기에 사모정까지 이렇게 치느랴고 야단이냐.
今禮 누가 아나요. 여선생이라든가요? 여학생이라든가요? 요새 나리가 또 한참 반해서 좇아다니는 여자하고 이 사모정에서 차를 잡수신대요?
朴僉. 차? 차는 왜 차구들이 가까히 있는 양관에서 아니 잡숫고 이런 선선한 사모정에서 차를 잡수어 네가 잘못 알었지. 이러한 으슥한 후원에 차비를 차리라는 것은 딴 까닭이 있어 그런 것이야.
今禮. 무슨? 무슨 까닭요?
朴僉. 하... (웃는다) 너도 나이 열아홉이나 됏건만 아조 숫보기로구나. 달은 밝고 정원은 넓고 사람은 없고 경치는 좋고 한 이런대서 더구나 게집을 회치는 댁 나리가 어엽분 젊은 여자를 다리고 와서 무얼하겠니 좀 생각을 해 봐라.
今禮. 차 먹지 뭘 해요. 참 할아버지도 별 생각을 다하시는구려. 망칙해라.
朴僉. 하하(웃는다) 인제 알어 들었단 말이야.
今禮. 알긴 뭘 알어요.
朴僉. 그만하면 이 사모정에서 차보다도 또 딴 일이 있을 것을 알었으니 나리와 그 여자가 여기 오거든 차 심부름을 눈치 있게 잘해. 나리가 부르신다고 소리없이 가까히 갔다가는 괘나 부끄런 꼴을 당할테니.
今禮. 할아버지도 참 음층스런 말슴만 해. 나도 그런 것쯤은 알어요. 걱정마서요.
(이때에 舞臺下手便에서 사람의 자취소리 들린다. 今禮나 朴僉知는 놀라며 그편으로 一時에 視線을 돌린다)
朴僉. 아ㅅ 할아버지 나리가 벌서 올라오시나 봐
今禮. 응 나리가?
(舞臺下手에서 夜會을 입은 朴薰 등장)
薰朴. 다들 치어놧니? 그래 차는 아까 내가 일른대로 잘 다려놧서?
今禮. 네- 차는 저 興福이가 지금 다리고 있서요.
朴薰. 입때것 뭣 들을 하고 있었지에 인제야 차를 다려 그래. 너희들은 밥들만 처먹고 하는 것이 무어란 말이냐. 「가피」차는 오래 다려야 먹을 것이 있지 참.
할 수 없는 것들이다. 얼른 나려가서 그리 일러 인제 손님이＜36＞ 곧 오실텐데.
今禮. 네! 그럼 홍차도 준비해 놔요.
朴薰. (화를 내며) 글셋 잊어들 버렷단 말이야. 녀자손님이 오는 때는 홍차도 준비하라고 일르지 않었서. 그리 일러도 못 알아듣고 참 사람들은 아니다. (今禮 주저주저 하다 退場. 朴僉知도 退場하려 할지음에)
朴薰. (朴에게) 여봐 巡警은 다 돌았서? 요새이 도적들이 많다는데 괘니 방구석에만 들어들 엎드렷지 말고 밤엘랑 후원을 자조 돌아다녀. 그리고 곧 손님이 오실 터니 뒷문께 기대리고 섰다가 자동차 오는 소리가 나거든 뒷문을 열어드려.
朴僉. 네- 밤에는 절대로 뒷문은 열지 말라고 분부하시더니 오늘밤은 왜 손님이 뒷문으로 오시게됏서요.
朴薰. (소리를 높이어) 잔소리 말어. 누가 오든지 그건 알어 뭘 해. 일르는대로 할 것이지. (朴薰은 달을 향하고 사모정 툇마루에 거러 앉이며 銀裝 여송연 갑에서 굵다란 여송연을 끄내여 피어 문다)
朴僉. 그럼 뒷문열쇠를 가저 와야겠읍니다.
朴薰. (時計를 내본다) 벌서 극장이 파했을 터인대? 그럼 얼른 열쇠를 가저 와 (朴僉知 退場. 舞台에는 朴薰 一人)
朴薰. (달빛을 소이며 사모정 앞에 거닌다) 열시가 다 됏으니 거진 올 터인데? 녀자란 어쨋든 인색한 것들이야. 돈을 냇다고 끝까지 구경을 아니 하면 미찌는 줄로만 알고 있으니 참, 딱한 물건들이지. 그러나 내가 항상 여자에게 승리를 얻는 것은 그들의 그 인색한 근성을 잘 이용하는 까닭인데 이번에 걸닌 馬헤렌에게는 적지 아니한 노릭을 했는 걸. 서양학교를 졸업하니 만콤 소위 「자유」란 것을 알기 때문에 여간 힘이 드는 것이 아니야. 그러나 녀자란 항상 유혹에는 저항하는 힘이 적으니까. 오늘밤에 넓고 화려한 이 정원을 구경시키고 소절수 한 장이면 만원 십만원씩 융통할 수 있는 나의 재산실력만 잘 선전하면 헤렌이 제 아모리 자유를 찾는다기로 설마 거절할 용기는 없을 터이지?
(이때 舞台下手편서 상노 興福 登場)
興福. (손에 명함을 들고 수먹수먹한 태도로) 손님이 오섰서요.
朴薰. (불쾌한 듯이) 누구란 말이야. 누가 이 밤중에 찾어 왔서? (興復의 손에 든 명함을 잡어채 듯이 빼서 본다.) 「崔寬」? 「崔寬」 아ㅅ 고아원에서 오는 사람이로구나?
興福. 네 그 냥반얘요.
朴薰. 글세 없다고 하라니까. 왜 돌려 보내지 아니 하고 명함을 받어 왔서. 천하에 할 수 없는 것들이다. 일러두지＜37＞ 아니한 손님에게는 내가 없다고 해서 다 돌려보내라고 그러지 않엣니?
興福. 안 게시다고 말슴해도 고지 듣지 않으시고 오늘은 꼭 만나 뵙고 가겠다고 그러서요. 벌서 저녁때부터 오셔서 수청방 툇마루에 앉으서서 입 때까지 기대리고 게시다가 아따 나리께서 돌아오시는것을 보시고 잠간만 뵙고 가신다고 그러서요.
朴薰. 글세 없다고 그래 참 추근추근한 자식이다. 고아원 아이들이 굶어 죽기나 얼이 죽거나 내게 무슨 상관이 있어. 동리에 별 구중중한 기관이 다 있으니까 사람이 성이 가서서 못견디겠다. 응 구찮어. 오늘은 손님이 오서서 맛나 볼 틈이 없다고 그래. 그런데 기부한 돈이 있으면 요릿집을 한번 더 가겠다. 어서 나려가서 돌려보내 오늘은 못만나겠다고 그랫.
(이때에 후원에서 自動車의 警笛소리 들린다. 朴薰은 황황하게 上手편으로 興福은 下手편으로 登場. 조곰 있다가 舞台上手편에서 앳된 女子의 소리 들린다)
헤렌. 오래 기다리섰지요? 극장에서 몬저 나가신 뒤에 나도 곧 일어서려 했서요. 그랫더니 나장판이 어찌 자미가 있는지 조곰조곰하고 앉었다가 그 사진을 다 보고 오누라고 늦었서요. 그러나 이렇게 밤중에 방문을 해서 이 댁에서는 숭들을 보시면 어째나?
(朴薰과 輕快한 洋裝을 한 馬헤렌 登場)
朴薰. (앞을 서서 馬헤렌을 인도하여) 온 천만에 밤이 아직 열시밖에 아니 됏는데 무슨 상관이 있읍니까? 그리고 우리 집은 후원이 이렇게 넓은니까 주택과는 멀리 떠러저 있고요 아모 념녀하실 것 없읍니다.
헤렌. 참 후원경치가 대단히 좋습니다. 장안이 눈아래에 내려다 보이고 저 반짝반짝하는 것들이 다 전등불이지요? 똑 하늘에 별들이 반작이는 것 같이.
朴薰. 이리 앉으시지요. (朴薰은 헤렌에게 권하여 사모정 椅子에 앉는다. 馬헤렌도 마조 앉는다)
헤렌. 이렇게 넓고 훌륭한 정원은 처음 구경하는 데요.
朴薰. 내 것을 자랑하는 것 같지요마는 서울서는 제일이라고 할 수 있지요. 정원지단만 팔천평이나 되고 주택도 이 뒤에 백여간이나 되는 조선채가 있고 또 저편에는 백여명이나 모여서 「야회」를 할 큰 양옥도 있읍니다. 그러나 이러한 훌륭한 주택을 생색나게-즉 다시 말하면 집다히 사용할 여인주이 없어서 걱정이올시다.
헤렌. 왜? 주인이 아니 게서요?＜38＞
朴薰. 소위 마누라란 것은 아모 것도 모르는 구식여자이라 이런 집을 어거해 살 수도 없으려니와 또 그런 취미를 모르는 사람에게 맡겨두면 무슨 소용이 있임니까. 속담에 상말로 「개발에 편자」이지요.
헤렌. 온 천만에 누구든지 이런 훌륭한 집에서 호화롭게 일생을 보내면 큰 향복이지요.
朴薰. 그렇지요. 인생의 향복이라는 것은 돈을 빼놓고는 다시 없지요. 됫박 속 같은 삭을세방에서 빈대에 뜻겨서 단잠을 못자고 돗자리쪽을 들고 길바닥으로 좇겨 나오게 돼서야 연애도 평화도 용납할 여지가 없지요. 물질의 고통이라는 것은 전대의 것이니까요.
헤렌. 참 그런가 봐요. 우리 학교를 졸업한 동창생 중에도 처음에는 연애결혼이니 무어니 하고 떠들더니 불과 이틀이 못가서 파탄들이 나든데요.
朴薰. 암 그렇지요. 뱃속에서 쪼르륵 소리가 나서야 아모리 열렬한 연애기로 지탕할 수가 있나요. 파탄이 올 것은 자연한 이치지요.
(이때에 興福이는 茶盤을 들고 今禮는 과자반을 가지고 와서 테불에 놓고 退場)
朴薰. (피우든 여송연을 옆 놓고 茶盤을 당기어 권하며) 무슨 차를 하실까요? 「커피」도 엷게 다린 것이니까. 좋지는 아니 합니다 마는 홍차를 잡술까요? 서양서는 미인네에게 함부로 「커피」를 권하면 도리혀 실례가 되는 법인데 그럼 홍차를 잡숫지요. (차를 딸은다)
헤렌. 아모 차도 좋습니다. 주시는 대로 먹겠읍니다.
朴薰. 하하! (웃는다) 그렇다시면 안심이 됩니다. 밤이 조금 선선하니 그럼 「커피」를 잡수시지요. 이 과자도 하나 집어 보시지요. 오늘은 「헤렌씨」를 모서 오려고 일부러 서양옥에서 맞혀온 과자올시다. 한 개 드시지요.
헤렌. (개볍게 禮하며 차잔을 든다) 참 보기만 해도 맛이 있어 보이는 과잔데요.)
朴薰. 서양옥에서도 내가 말하면 특별한 과자를 맨들어 보내지요. 원체 내가 돈을 아끼지 아니 하고 좋게만 고등으로만 주문을 하니까. 다른 집에 가저가는 것보다 월등상품이지요. 일년에 과자값만 수천원식 지불하니까요.
헤렌. (놀라며) 아ㅅ 과자만 수천원을 잡서요.
朴薰. 네 일년에 아마 한 삼천원 될 걸이요.
헤렌. 서양 갔다 오신 분들은 과자를 매우 사치하시는 모양얘요.
朴薰. 암 사치하고 말고요. 서양과 여기와는 생활의 정도가 전년 틀리니까. 비교할 여지도 없지요.＜39＞
헤렌. 그러나 과자에만 삼천원씩 쓰신다는 것은 너머 많은데요. 삼천원이면 우연만한 집에서는 일년 생활비나 되는데요.
朴薰. 그렇지요. 지금 조선사람의 생활정도로 말하면 삼천원이 큰돈이지요. 일년에 삼천원의 생활비를 쓰는 사람도 그렇게 많지는 못할 걸이요.
헤렌. 아 그렇고 말고요. 나는 한 달을 고생하고 소위 월급이라고 받는 것이 겨우 오십원밖에 아니 되는데요.
朴薰. 그러기에 내가 늘 말슴하는 거얘요. 좋은 공부를 하시고 한달에 오십원이라는 푼돈에 항상 몸을 매이고 부자유로운 생활을 하실 것이야 무어 있읍니까. 일년을 모은대야 겨우 육백원 십년을 합해야 륙천원 참 가이없는 일이올시다. 그런 푼돈에 몸이 매서 꽃다운 녀자의 일생을 헛되히 보내시면 원통하지 않습니까.
헤렌. 돈으로 게산하면 십년을 다닌대야 얼마 아니 되지만은 사람이 어찌 물질에만 따러 갈 수가 있서요. 그 학교를 마치고 모교를 위해서 교육사업을 하는 것이 의의있는 생활이라고고 할 수 있으니까요.
朴薰. 하... (冷笑한다) 의의? 의의요? 그것만이 의의있는 생활이 아니겠지요. 이 20세기가 우리들에게 제공한 찬란한 물질문명을 아무쪼록 많이 이용해서 시대에 적당한 생활을 해야지. 그것이 의의있는 생활이지요. 유행하는 옷 한 벌을 못 얻어 입고 구중중한 온돌방에서 먹을 것을 걱정해 가며 다시없는 여자의 청춘기를 보낸다는 것이 얼마나 참혹한 비극인데요. 순간에 수천리를 나르는 비행기 유리같은 포도를 질주하는 자동차 몽통한 꿈길로 인도하는 음악회 환락에 취하는 화려한 무도장 이러한 모든 유쾌한 「촨쓰」를 우리들에게 제공한 현대의 문명을 등지고 전통(傳統)이니 안분(安分)이니 하는 미명에 팔려서 썩어진 옛겁질속에서 꾸물거리며 일생을 보낸다는 것이야말로 참 의의없는 생활이지요.
헤렌. 그것은 너머나 허영에 흐르는 생활이 아닐까요.
朴薰. 하... (긔맥히는 우슴) 허영이라니요? 그런 말은 문명 생활을 해 갈만한 재력이 없는 자들이 새임이 나서 중상을 하는 말이지요. 이 세상에는 돈같이 절대의 세력을 가진 것은 또 다시 없지요. 박사의 학위가 다 머얘요. 정치의 무대가 다 머얘요. 그저 돈만 있으면 그런 지위도 다 점령할 수 있지. 그뿐만 아니라 그자들을 잡어다가 맘대로 부릴 수도 있서요. 그러니까 오늘은 내 말슴을 잘＜40＞ 이해하시고 내 청을 들어주시지요? 네? 「헤렌」씨!
헤렌. 그렇지만 내게는 또 나의 명예란 것이 있으니까 어떻게 그럴 수야 있서요.
朴薰. 글세 종래에도 늘 말슴한 것과 같이 내 말슴만 들어주시면 표면이야 어떻게든지 속일 수가 있지요. 지금 나의 간절한 마음은 내 재산을 한꺼번에 다 갖다가 「헤렌」씨에게 제공을 해도 결코 아깝지 않습니다. 한번에 천원을 쓰실 필요가 있다면 맘대로 쓰시게 할 터이요 만원을 쓰신다면 또 그대로 해도 될 터인데 무엇을 주저하십니까. 지금 서울서 은행의 전무이니 두취이니 하고 거만을 빼고 있는 자들이 그 반은 다 내 집 돈을 가지고 그러는 것이얘요.
朴薰. 여자가 그런 큰돈은 다해 무얼하게요. 넉넉한 생활만 해 가면 고만이지요.
헤렌. 글세 그 넉넉한 생활이라는 것이 여간 근문제가 아니지요. 현대에 맛처서 넉넉한 생활을 하자면 적어도 백만원은 가저야 할 터인데 지금 조선에 그러한 자격을 가진 자가 몇이나 될까요? 아마 두서넛은 되겠군. 자아 다시 생각할 필요도 없습니다. 내 말을 들어주시지요. 세상의 비평을 두려워하신다면 표면은 얼마든지 속일수가 있지 아니 한가요. 위선 우리 집 「가정교사」라는 명목으로 뫼서 오지요. 그러고 이 집이 맘에 드시거든 양관을 쓰시든지 산정채를 쓰시든지 맘대로 제공하지요. 이 훌륭한 집이 지금 주인이 없는 세음입니다. 자아 그렇게 생각하실 것 없읍니다. (「포켓트」에서 소절수를 끄낸다)
자아 이것이 얼마 아니 됩니다 마는 이 달 용돈으로 드리니 쓰시게 하시우. 오백원절수 올시다.
헤렌. (받지 아니하고 주저한다) 돈은 왜 주서요. 오백원이나 되는 많은 돈을 까닭없이 받을 수가 있서요.
朴薰. 글세 그런 체면만 차리지 말고 너두시구료. (소절수를 「헤렌」의 가슴에 끼어준다)
헤렌. (사양하다가 그대로 반는다) 남자에게 돈을 받으면 그 책임은 어떠커나?
朴薰. 그게 무슨 걱정얘요. 글세 이리 좀 가까히 와요.
(헤렌의 손목을 잡어 채인다.)
헤렌. (깜짝 놀래며 몸을 피하려 하나 朴薰의 힘에 끌려서 헤렌의 어깨가 박훈의 가슴에 땋는다) 아이그 왜 이러서요. 팔을 노서요. (흥분된 듯이 헤렌을 껴안고 「키쓰」를 하려고 애를 쓴다. 헤렌은 그것을 피하려고 몸을 흔든다. 朴薰은 사자같이 부르대며 그여히 헤렌의 입에 「키스」를 햇다. 헤렌은 몸을 빼처서 이편 의자로 난워 앉어다.＜41＞
헤렌. (숨을 헐떡이며) 그게 무슨 망칙한 짓얘요. 누가 보지나 안했나? 참 부끄러워서 어쩌나!
朴薰. 하... (만족한 우슴) 부끄럽기는 무엇이 부끄러워. 부끄러울 나이는 지냇는데 하...(웃는다)
(이때에 洋舘편에서 「피아노」소리와 함께 洋舘마마의 애조를 띄은 노래 들린다)
(歌詞=香氣에 홀려서 날어드는 나비들이 장미꽃에는 가시가 있고 산국화에는 거미줄 첫네. 아!무서운 거미줄 나를 가둔 이 지옥)
헤렌. (洋舘편에 귀를 돌니며) 아 어디서 「피아노」? 아ㅅ 노래소리가 들리네. 뭐? 「향기에 홀려서 날어드는 나비를 뭐 장미꽃에는 가시? 산국화에는 거미이 줄? 나를 가둔 이 이-지옥 어디서 들리는 소린가? 아- 이상스런 노래도 하네. 이 밤중에 누가 하는 노랜가? 나를 가둔 이 지옥? (선듯한 느낌이 일어나는 듯이 다시 노래오는 편을 바라본다)
朴薰. (얼굴을 찡그리고 듣다가) 저 미친 것이 떠드는군. 참 사람이 성이 가셔.
헤렌. 누구얘요?
朴薰. 헤렌씨는 아실거 없소.
헤렌. 「피아노」소리와 노래의 음조가 보통 녀자는 안인데요. 공부도 많히한 사람인거 같에?.
朴薰. 공부는 무슨 공부. 집 아이들의 복습이나 시킬려고 작년부터 다려다둔 가정교사인데 「히스테리」가 심해서 근래는 반 밋친광이가 돼서 날마다 저렇게 「피아노」만 치고 밋친 노래만 하고 있다우. 참 보낼 수도 없고 사람이 구찮아서.
헤렌. 가정교사요? 이상도 해라. 가정교사가 왜 미첬서요.
朴薰. 누가 아우. 그런 자미없는 이야기는 고만 두고 우리 정원 「산보」나 합시다.
헤렌. 나더러 아까 가정교사로 오라고 그러섰지요?
朴薰. 굴세 그런 미친 사람의 노래를 자꾸 생각해서 무얼하우.
(이때에 洋舘마마는 「피아노」를 *調字로 울리며 앳된 목소리로 깔깔대며 웃는다)
헤렌. (몸을 읏석하며 무서운 듯이) 애그 무서운 소리도 내네. 참 미친 여자로군. 불상도 해라. 나이는 몇 살이나 됏서요? 불상해라.
朴薰. 나이는 알어 멀허우. 스물서넛됏지 아마.
헤렌. 저런 내가 오레 스물셋인데 (무엇을 생각하는 듯 헤렌은 말을 멈추고 묵묵히 앉엇다)
朴薰. 공연히 그러는구려. 별안간에 무엇을 그렇게 생각하고 있소.＜42＞
헤렌. 안얘요. 마음이 이상해저서 그래요.
朴薰. 음 별 걱정을 다 하구려. 세상에는 이런 사람도 있고 저런 사람도 있지. 세상 걱정을 다 맡어 가지고 하면 살이 말려요.
헤렌. 이 어쩬 일인지? 그 노래가 내게...
朴薰. 온 천만에 헤렌씨도 꽤 신경질이로군. 쓸대없는 생각말고 자아 어서 우리 정원 「산뽀」나 합시다. (의자에서 일어낫다)
헤렌. 나는 집으로 가겠서요. (이러난다)
朴薰. 어는 새 가요. 오늘은 모처럼 만났으니 이런 고요한 곳에서 오래 노다 가시구려.
헤렌 아니얘요. 늦어서 집에 가야겠서요.
朴薰. 글세 어린애처럼 그러지 말고 우리 「산뽀」나 해요. (헤렌의 손목을 잡으려 한다. 헤렌을 팔을 피한다)
(이때에 洋舘편에서 興福 今禮 朴僉知들의 목소리) 가 들리며 「마마님! 그걸 들고 어디를 가서요. 저 저 육혈포는 어데서 꺼내섰나? 안사랑 침방에 둔 것들 어느 틈에 꺼내섰네. 큰일 낫군. 사모정에는 지금 손님이 와 게서요. 그리고 어디를 가서요. 이것 큰 큰 큰 일 낫군. 洋舘문은 누가 열었서? 얼른얼른 나리께 거기는 못 가서요. 글세 왜 이리 황황하게 구서요」 此節舞台後台辭
興福. (황황히 上手로 登場) 나리ㅅ 나리ㅅ 큰 큰 일 낫습니다. 洋舘마마님께서 어떻게 튀여나오섰는지? 지금 침방에 두신 육혈포를 꺼내 가지시고 이 이쪽으로 오십니다. 큰...
朴薰. (얼골빛이 햇슥해지며) 머 어째? 洋舘마마가 육혈포 대관절 철창을 어떻게 열 열고 나왔니? 이것 큰 봉변이로군.
헤렌. (놀라서 몸을 피하며) 누가 육혈포를 가지고 와요? 대관절 왠 야단이 났서요?
朴薰. 그럼 얼른 내려가서 마마를 붓잡어라. 어서어서
興福. 어디 붓잡을 수가 있서야지요. 육혈포를 함부로 겨누시는데 무서워서 가까히 갈 수가 있서야지요. 아ㅅ 아 벌서 저기 저기 올라오시네.
(머리를 산발한 洋舘마마가 입을 다물어 물고 바른손에 육혈포를 들고 사모정 앞으로 뛰여 온다. 그 뒤에는 今禮와 朴僉知가 서먹서먹한 공포를 느끼며 따러온다. 헤렌은 황황히 老松뒤로 몸을 피한다. 朴薰은 부지중에 사모정 안으로 들어오며)
朴薰. 마마를 좀 붓잡어. 이 놈들아. 어서 붓잡어. 뭣들을 하고 있니 어서 (洋舘마마는 벌서 사모정에 닥첫다. 朴薰은 사모정 기둥을 잡고 피하려 한다)
마마. (날카론 소리로) 악마야ㅅ 이 악마야. (소리를 치며 육혈포를 朴薰에게 겨누자 탕하는 소리가 후원을 울린다)
朴薰. 으웅 (하는 최후의 悲嗚를 지르며 쓰러진다)
마마. (쓰러진 朴薰의 屍體에 날캬로운 시선을 쏘며 찬 우슴을 웃는다)
(周圍의 사람들은 실진한 듯이 우둑허니 섯고 헤렌은 老松위에서 떨고 잇다. 멀리서 自動車 소리들린다. 찬찬히 막이 나린다)＜43＞
＜31-43＞