잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	最近의 北滿情勢, 動亂의 間島에서(續)
필자	金璟載
기사형태	기행문

最近의 北滿情勢, 動亂의 間島에서
						金璟載
王德林, 大刀會, 共黨
滿洲事變 이후에 일즉이 듯지 못하든 일홈으로 우리의 고막을 울니인 者 잇으니 그는 北에 馬占山이요 東에 王德林이다.
王德林은 局子街에 잇는 一個의 營長으로 昨秋에 奉天을 비롯하야 滿洲 各地에서 日中軍의 충돌이 잇으되 그는 自重하야 日本에 귀순한 氣味를 뵈이고 잇다가 奮然히 反旗를 들고 이러나니 東滿一帶에 잇는 中國兵卒은 거의 그를 따라 나섯다. 그리하야 지금은 老爺嶺一帶의 大森林地帶를 근거로 하고 日本軍과 대항하고 잇다.
王德林이라면 間島에 잇는 中國人은 神으로 알고 잇다. 王德林은 하난님에게 택함을 밧은 人子로 반듯이 하나님은 王德林을 도와 大成케 하고야 만다고 한다. 그말큼 王德林의 인기는 間島中國人에게 滿點이다. 한때는 馬占山 蔡廷楷가 中國 4億萬의 인기를 총집중하엿든 것이나 이제 滿洲에서 그 位를 계승한 者 王德林이다.
大刀會는 농민의 집단이다. 그의 發源은 直隸省의 농민이 自衛的으로 무기를 갓게 된 것이 그의 발단이라는 바 지금은 전 中國에 그 세력이 蔓延하야 일종의 미신적 집단인 동시에 종교집단과 갓흔 색채가 농후해 젓다.
그들은 언제나 일정한 주문을 외인다. 그리면 총알이 옷에 박이지 못하고 칼날이 나를 베이지 못한다고 한다. 대포가 날고 총알이 비오듯 하건말 그들은 주문을 외이면서 靑龍刀을 들고 적의 陣을 습격한다. 白頭山 一幅을 그의 근거지로 하고 神出鬼沒한 동작으로 日本軍에게 큰 괴롬을 주고 잇다. 『나는 죽지 안는다. 주문을 외이고 잇으니』 이런 신념하에 동작하는 것임으로 그가 非常히 용감하고 대담하며 만일 동지가 총알에 마저 넘어지고 칼에 죽는 것을 보고는 겁을 내이지 안코 도리혀 신앙이 부족한 까닭이라고 한다.
大刀會와 王德林의 軍中에는 共黨이 多數 참가하야 잇고 그들의 策戰에서 (중략-원문)
間島라면 먼저 우리의 머리에 떠오루는 것도 共黨의 XX이다.
(以下畧-원문)

東興과 大成
間島地方에 朝鮮人敎育機關이 설립되기는 丙子年 9월에 李相卨, 李東輝 兩氏가 龍井에 瑞甸義塾을 설립한 것이 그 원조이엿다는대 그 후에 明東中學 臥龍洞中學 등의 中等敎育機關을爲始하야 각지에 小學程度의 교육기관이 互相競爭的으로 설립하얏든 것이다. 間島 一次出兵당시에 말흔 校舍가 燒盡되고 지금은 龍井에 大成中學校, 東興中學校, 恩眞中學校, 永新中學校, 光明高等女學校, 明信女學校 등의 중등교육기관이 龍井에 잇고 小學程度의 학교로는 天主敎의 경영인 海星男女小學校가 잇고 日高並太郞의 경영인 永新小學校, 光明女學校, 光明幼稚園이 잇으며 東興과 大成에 小學校가 附置되여 잇다.
恩眞中學校와 明信女學校는 耶蘇敎의 경영이고 永新中學校, 光明高等女學校는 그 역시 日高의 경영으로 日高並太郞은 光明會를 조직하야 總督府의 補助 하에서 학교도 경영하고 農園도 경영하며 半日學校라 하야 노동자와 농민에게 半日間 교육을 하는 그런 기관도 잇고 여자를 모아서는 百合隊를 조직하얏다. 그리하야 日高並太郞은 日鮮融和의 前衛인 동시에 光明會는 그의 本營이다.
東興中學校와 大成中學校는 間島에 잇는 민간경영의 학교로서 그가 가장 규모가 크고 장래에 촉망도 만흔 학교이다. 校舍의 광대하고 설비의 完具한 것이 朝鮮안에 잇는 中學程度의 학교에 비하야 何等의 손색이 업슬 뿐 아니라 男女共學이고 학교의 職制는 敎員과 학생의 自治制이여서 더욱 異彩를 發揮하고 잇다. 학생은 대개가 20세 이상의 靑年級이여서 중학생이라고 하나 머리를 가르고 사회제도의 시비를 論難한다.
間島의 각지에는 小學程度의 학교가 보급되여 잇는 바 그 학교의 敎員은 거의 그 전부가 前記 東興이나 大成의 출신이요 또 實地에 잇서 그들 졸업생이 間島에 잇서서는 지식계급이고 지도적 입장에 서게 된다. 여기에서 東興中學과 大成中學은 그 使命이 크다.

文化思想의 一側面
間島의 농촌은 赤化하고 잇다. 間島의 정세를 알려면 龍井, 局子街, 琿春과 갓흔 도시를 보는 것이 아니고 농촌에 가서 보아야 한다. 間島의 농민은 비록 몸에 襤樓를 걸치엿으나 그들은 맑스를 말하고 뜨로츠키의 그릇된 政見을 비판한다. 消費組合이란 엇던 것이고 세계대세는 이럿타고 말한다.
龍井에 잇는 동지들은 나를 위하야 間一食堂에서 환영회를 여러주엇다. 그 자리에니 妙齡의 두분 唱女가 잇섯다. 그들의 입에서는 아리랑이 흘너나온다.
술도 못먹고 담배도 못피우며 그런 유흥이나 오락에는 전연히 沒趣味한 나에게는 그가 何等의 위안의 재료가 되지 안는다. 다만 그 구차한 살림사이를 하면서 나를 위하야 이런 잔체를 베푸러준 것을 惶感히 생각할 뿐이엿다.
지금 나는 唱妓가 부루든 노래를 기억치는 못하나 그 要旨말은 이런 것이엿다.
XX당의 出沒이 자즈니 領事舘의 오도빠이가 달닌다. 아리랑 아리랑 아라리요 아리랑 고개를 넘어간다.
Œ—滿의 黑雲이 XX하니 同胞의 XX가 근심 걱정이로다. 아리랑 아리랑 아라리요 아리랑 고개를 넘어간다.
두분의 唱女는 이러한 소리를 한참동안이나 주거니 밧거니 한다. 그를 듯고 잇는 우리는 그저 아모말도 업시 우섯다.
나는 龍井의 독서적 경력과 독서력의 如何를 알고저 數三書店에서 잡지의 판매부수를 조사해 보앗다. 龍井시내에서 팔니는 部數
批判  200部
三千里  180部
新東亞  70部
慧星  30部
新女性  60部
映畵時代  100部
어린이  50部
別乾坤  200部
我等  100部
全間島에서 팔니는 部數
批判  300部
三千里  300部＜27＞
新東亞  150部
慧星  70部
新女性  150部
映畵時代  150部
어린이  300部
別乾坤  500部
我等  200部
集團  500部
이럿타  100部
우의 調査部數 중에 東光이 그에 들지 안엇는 바 그는 내가 龍井에 滯在하는 동안에 그 支社의 관계자를 맛나지 못한 까닭이고 龍井에서 팔니는 部數라는 것도 그가 龍井 시민에게 팔니는 部數라기 보다 龍井 시내의 書店에서 팔니는 部數이니 實地에 잇서서는 시내의 商民層보다 농촌의 靑年에게 말히 팔닌다고 한다. 但 我等 말은 시민에게 만흔 독자를 갓고 잇다고 하며 新女性도 여학생과 시민층에게 맡히 팔닌다고 한다. (販賣部數의 數字는 5월 1일 現在)

그립든 同志들
間島에는 나와 친교잇는 동지가 상당히 잇다. 서로 우연한 기회에 사귀여서 아는 친구도 잇고 일로 맛낫든 동지도 잇다. 그러나 지금은 時局이 분분하니 그들의 安危도 걱정스러웟으며 따라서 어듸에서 엇더케 하고 잇는지를 아는 길이 업다.
이럿케 間島에 발을 드려 노흐면서 울적한 마음과 불안과 공포가 때때로 나를 浸把하엿다.
請客의 引導하는 대로 爲先 唯一旅舘에서 발(足)을 글넛다.
내가 旅舘에 드러서 10分도 차기 전에 旅舘뽀이가 한 장의 명함을 갓고 드러스면서
『이분이 차저왓서요』
한다. 그는 6,7년 전에 金燦의 소개로 아럿든 李麟求군이엿다. 그때에 나는 朝鮮之光에 잇섯고 朝鮮之光이 火曜會와 엇든 聯絡關係가 잇다하야 李星泰가 극히 그를 厭忌하든 차에 李麟求군이 北間島에 가면서 朝鮮之光 社告에 낫든 것으로 드듸여 말성거리가 되엿든 일이 잇다. 그러한 관계로 나와 李군과의 交誼는 一次의 對面에 지나지 못하나 기억이 깁헛든 것이다. 그후 風聞으로 李군이 天道敎北間島宗理院의 重鎭으로 활약한다는 것은 드럿으나 이제 기약치 안은 자리에서 맛나게 된 것이 퍽 반가웟다. 社交的이 아닌 나는 그저 솔직한 語調로
『내가 여기에 온 것을 엇지 아럿소. 나는 동무들의 住所를 모루니깐 편지 한 장도 업시 왓는데…』
이럿케 간단한 數三의 말이 오고 가고는 다시 맛나기는 약속하고 그는 도라가고 마럿다. 그후로 내가 間島를 떠나기까지에 만나려고 數次나 차저갓으나 맛나지를 못햇다.
압흐로 나의 間島滯在期日도 퍽 짜르기 때문에 시간의 分秒라도 짜개여 사용하지 안흘 수 업섯다. 그래서 夕飯을 畢하고 뽀이를 다리고 朝鮮日報支局의 張河一군을 차젓다. 張군은 나와 동향의 친구요. 어리여서 학교에도 갓치 다니엿고 더둑이 3,4세의 유아때에 나의 집과 그의 집은 梅根村이란 아주 幽避한 山谷으로 避難갓든 일이 잇다. 甲辰의 亂離이니 日露戰爭때이엿다. 이제 3,4세의 小童이 전쟁을 만나서 범이 울고 노루가 뛰는 山谷으로 避難왓다. 그만큼 그와 나는 竹馬의 벗이다. 그는 東興中學校의 敎鞭을 잡고 잇으면서 朝鮮日報支局을 경령한다.
『야! 이놈 이게 웬일이냐 꿈이냐 生時냐』하고 빼빼 마른 손을 내여밀면서 부엌문으로 드러오는 친구가 잇으니 그는 李炳立군이다. 年前에 나와 동일한 사건으로 西大門刑務所에서 4년간이나 고역을 갓치 하얏고 한날에 出獄하야 나는 나의 고향으로 가고 그는 北間島로 올때에 『歲月이 조커든 다시 맛나자…』 10년 안에는 맛나기 어렵다고 하든 그가 아니냐. 昨年에 張河一군이 北間島에 가고저 나를 차저와서 의논할 때에
『龍井에 가서 李炳立을 차저보고 東興中學校敎員으로 잇게 해달라고 부탁하게. 서울서 金璟載를 맛나보앗다고 하고 나의 소개로 왓다고 하게』
그후 李군에게서 葉書 한 장이 이섯고는 오날의 이 밤이 처음이다. 그가 놀랫는 것도 당연한 일이다. 그동안에 그는 娶妻生男햇다. 河利煥
朴載厦君도 맛낫다. 그들은 間島 第一次黨의 관계자로 멀니 間島세서 잡혀서 西大刑務所에서 고역은 치두고 현재 河군은 東興中學에서 朴군은 大成中學에서 敎鞭을 잡고 잇으며 李炳立군은 東興中學의 敎鞭을 잡는 한편으로 中央日報支局을 하고 잇다. 임이 8,9년 전의 일이나 내가 西伯亞에 가는 길에 穆稜縣에 들니엿든 바 그때에 그곳에서 遠東中學을 설립하고저 애쓰는 두명의 동지가 이섯으니 그 하나는 鄭一光이요 다른 하나는 金弘日이엿다. 그후 金弘日군은 南方으로 가서 蔣介石의 부하가 되엿고 鄭一光군은 北間島에 와서 활약하다가 間島 第一次黨에 관련되야 西大門刑務所에서 오랫동안 징역생활을 하고 지금은 東興中學校에서 敎務主任으로 잇다. 언제 보나 정다운 그는 이제 보아도 정답다.
金浩然
崔漢奎
金東煥
金景泰군 등도 기약치 안은 곳에서 만낫다.
그외에도 나의 아는 친구 동지가 업지 안으나 방금 불안과 공포에 싸인 間島인지라 그들의 安危를 아는 길이 업섯다.

알고 못 보든 두 여성
間島는 질박한 곳이다. 모던의 흥취를 모루는 곳이다. 그러나 龍井市街에는 간간히 모던 여성이 눈에 띄인다. 그는 순사의 마누라 間島의 모던 여성은 순사의 마누라.
日高란 일본인의 경영인 百合隊란 것이 잇다. 그는 間島의 인테리 여성을 어느 정도까지는 망라햇다고 볼 수 잇다. 耶蘇敎會 경영의 明信女學校가 잇고 日高並太郞의 경영인 光明女學校가 잇다. 그가 間島에 잇는 중등 정도의 여자 교육기관으로 그 학교의 학생은 질박하기 농촌의 처녀갓해서 퍽 인상이 조왓다.
龍井에는 姜敬愛란 여성이 잇다. 그는 황해도 長淵産으로 일즉이 槿友會에도 나왓든 일이 잇다. 여류 소설가이다.
작년 여름에 나의 책상에 한 장의 봉투가 뇌엿으니 그 내용에는 『어머니와 딸』이라는 소설 원고을 보내는 바 그를 보고 평을 해 달라고 햇다. 소설가가 아닌 나에게는 도저히 이행할 수 업는 부탁이엿다. 그러나 나는 그 미지의 여성의 역작이요 처녀작인 그것을 발표해 주고 십헛다. 그래서 엇든 친구(문예가)에게 부탁하야 그의 평을 구하얏고 또 발표해 주드록 부탁햇다. 그리하고 『어머니와 딸』이라는 그 장편소설은 그 친구의 손으로 慧性에 발표되엿다. 그 후도 그 미지의 여성에게 여러 차레의 원고가 왓고 또 내가 자진하야 원고을 청하기도 여러 차레이엿다. 그리하야 그와 나는 편지로 아주 熟面이 되고 마럿다. 그가 지금 내가 여기 말하는 姜敬愛씨이다.
한 번도 본 일은 업스나 편지로는 아주 熟面이 된 그를 이제 비로서 맛낫다. 깜안 눈동자를 요리조리 굴니여 가면서 밤이 깁도록 붓잡고 이약이하니 그러지 안어도 遠路에 노곤이 업지 안은대 이를 엇지 하노.
『내가 평양 崇義女高에서 기숙사 사감을 내여 쪼츠려고 스트라익키를 하고 퇴학당하고 그 후는 서울의 同德女學校에 다니다가 중도에 퇴학하고 고향인 長淵으로 갓지요. 우리 집의 후면은 樹林이 무성한 산인데 거긔에서 들니여 오는 매암이 소리가 엇지도 군슬푸든지요. 나는 나무 밋헤 안저서 매암이 소래를 드르면서 초목과 금수가 제각기 독특한 빗(色)을 발하고 음성을 내이는대 나도 나의 독특한 개성을 발휘하야 나의 존재를 빗내여야갓다 하고 거듭거듭 결심햇지요. 그래서 나는 소설로... 이럿케 생각햇지요』
나는 그를 드르면서 어듸엔가 심상치 안은 곳이 잇구나하하고 敬服햇다. 아주 되는대로 차리고 잇는 그 옷 모양이며 물동이 니(戴)고 밥 짓고 나무 사 드리고 하는 것이 寶石 반지 피아노 문화주택 털침대를 동경하는 현대 여학생과 달너서 더욱 유쾌한 기분을 주엇다.
明信女學校의 學員에 毛允淑이란 여류 시인이 잇다. 그는 작년 봄에 梨專을 우등으로 맛치고 龍井에 와서 교육에 종사하고 잇다.
『間島 사람은 한 사람이 한 가지의 종교는 갓고 잇는 것 갓해요. 밋음 보다도 이역에 와서 주일날을 이용하야 회당에 모히여서는 고국 소식도 듯고 이약이하고... 그저 구락부에 가는 심산인 모양이지요. 그리고는 고향이 그립고 孤寂하니까 다소라도 위로가 되 이 모양이지요.
여기 학생은 엇더케 대담한지 모르갓서요. 밤에 총소리가 나도 놀래지도 안어요.
내가 학생 시절에 京城에 잇을 때에는 XX主義라면 아주 신기하게 생각되더니 여기에 오니까 넘우도 보편화되여서 도리혀 그에 대한 호기심이 주러젓서요. 누구나 드러내 놋코 하는 소리가 그 소리니까』
이럿케 말에 말끗을 니여가면서 침착한 어조로 間島의 정세를 니약이한다. 시인인 만큼 情的이엿다. 성품은 積極性이여서 시인으로의 毛씨보다도 일군으로의 장래가 촉망되엿다. 더욱이 그의 명쾌한 성격이며 辯才가 잇고 기지가 풍부한 것 등으로 보아서 일군으로의 기대가 만타.
그러나 姜씨도 毛씨도 間島에 크게 愛想을 갓지 안는 모양이엿다. 압흐로 일 만흔 곳이 間島이요 여러 가지 이 환경과 조건은 間島로 하야금 더욱더욱 진실하고 정예의 일군이 요구되고 잇지 안은가. 人文의 계발은 정치나 경제만이 안이다. 예술도 그 중대한 역할의 하나인 것이다. 오는 間島는(이하 略-원문)

쿠오바데스
세계적의 放浪群으로 집씨족을 헤인다. 진취성이 업고 용기가 업고 명예심까지 이러버린 집씨족은 그저 도처에서 구박밧고 그로되 하등의 奮怨이 업시 웃고 노래하야 낙천적으로 사러 간다.
베드로가 羅馬에서 학대를 익이지 못하야 羅馬을 버리고 이방으로 나가는 길에 예수를 만나 보고 성령의 감화를 밧고 다시 羅馬에로 발길을 둘니면서 부두지즌 소리가 쿠오바데스, 쿠오바데스이엿다고 한다.
지금도 羅馬에는 성베드로 사원이 잇는 바 수억의 大金과 천하의 기교를 다-하야 建造한 사원이다. 그 화려하기 짝이 업다고 하며 그 안에 잇는 베드로의 座像은 그곳을 찻는 순례자 참배자에게 숭앙의 的이라고 한다.
羅馬를 찻는 자 베드로 사원을 아니 찻지 못하며 베드로 사원을 보고는 대문 박그로 나오면서 웻치는 소리가(제23頁에 續)＜28＞ 또한 쿠오바데스 쿠오바데스이라고 한다.
위인의 자최가 그리워 모처럼 고적이라고 차저 가면 거긔에는 荒浪한 풀이 길길이 조왓고 집은 退頹하얏으며 다만 數三의 안내자가 잇서 그림 엽서 사라고 보태여 댄다. 奉天의 北陵에 가면 茶碗을 들고 나오는 중국인이 잇다. 그는 北陵을 파러 먹고 사는 늘근이이다.
예배당의 문간에 布幕을 치고 천국에 드러가는 입장권을 파는 자가 잇다. 그 때에 벌서 耶蘇는 빗을 이럿다. 예배당 문을 두 발노 거더 차고 나오면서 쿠오바데스, 쿠오바데스이가 오날의 현상이 안닌가.
나는 間島에 드러갈 때에도 두만강橋를 도보로 건늬엿고 도라오는 길도 나는 떠러진 트랑크를 한 손에 들고 두만강橋를 도보로 건늬엿다. 내가 상상하든 두만강은 그 외에도 적은 개울을 경계로 하고 좌우 연안에 흐터저 잇는 동포의 草幕을 (중략-원문)
집씨족의 유랑하는 그를 보고 비우슬 자가 누구이랴. 영양 부족에 얼골은 혈색이 업고 허리는 굽고 희망과 奮怨도 모루고 이 산비탈에서 저 산비탈에 배회하고 잇는 그들의 생활 상태를 보느냐 그르면서도 노래도 모루고 우숨도 모루고 그저 침울하야 서로 물고 차고 하는 이 꼴을 보느냐. 그들의 가는 곳이 어듸인가. 쿠오바데스.

花無十日紅
아모리 세도가 좃타 하나 그 세도가 10년을 가지 못하고 꼿이 아모리 곱고다 할 지라도 10일을 채우지 못한다. 이는 엇든 古人의 말이다.
내가 間島에 가는 길에 보니까 좌우 산야에는 진달래가 피엿다. 개나리가 만발해섯다. 더욱이 會寧 이북에서 上三峰까지에는 산과 들에 진달래가 만발햇든 것이다. 下過 4, 5일에 다시 도라오는 길에는 그럿케 만발햇든 진달래 개나리도 젓고 두만강畔에는 버들이 푸르다.
綠林 출신인 張作霖이 東三省의 王격으로 안저 중원 일대를 호령하게 되니 張씨의 세력의 그늘 하에 무수한 군소세력이 형성되엿든 것이다.
그리하야 그들은 권력도 갓고 부자도 되고 하야 아무런 세력의 배경을 못 가진 무산자의 등을 처서 공장주도 되엿고 지주도 되고 벽돌 집을 짓게 되엿으며 벼슬도 하게 되엿든 것이다. 그런대 작년 가을에 이러난 日中군의 충돌은 張學良 정권이 근저로부터 문어지고 일본의 세력 그늘 아레에서 신세력 신정권이 탄생햇다. 關內에로 피난가는 중국의 토호가 무리를 지여 나오는대 그들은 벽돌집을 버리고 창고에 싸이엿든 양곡은 灰燼되엿으며 겨우 생명이나 붓잡고저 流離하야 나오는 길이다.(계속-원문) ＜23＞
＜27-28, 23＞