잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	촤푸린 회견기
필자	京都에서 徐光霽
기사형태	소식

촤푸린 회견기
						京都에서 徐光霽
촤프린은 의외에도 속히 일본을 방문하엿다. 나와 金幽影군이 神戶에서 나리든 그 전날 촤프린은 歐洲에서 神戶에 와 곳 東京으로 갓다고 한다.
두리 서로 퍽 섭섭하게 생각하엿다. 하로만 일즉이 왓드랴면 만나 보앗슬 것을...
이럿케 생각하면서 투덜투덜하며 할 수 업시 京都로 바로 향하엿다.
京都에 온 지 여러 날이 지난 후이다. 일본의 古邑... 사원이 만코 산수가 좃고 古城과 전형적 일본 미인을 대표하는 『京都孃』을 보러 촤프린이 온다는 기사가 각 신문지에 낫섯다.
촤프린이 일본에 와서 『뎀뿌라』에 반하야 매일 그것만 먹다가 요즈음에는 배탈까지 낫다는 말이 들렷다. 그리고 촤프린이 神戶에서 날일 때에 수만 군중이 모혀 잇섯는데 누가 최프린인지 몰나 정말 촤프린은 벌서 배에서 나리엿는데도 군중들은 아직도 촤프린이 배에서 안이 나린 줄 알고 기선 선객이 전부 나린 뒤에야 그제야 뒤통수를 치고 간 사람이 수천명이나 되엿다고 한다.
가는 곳마다 윌켐... 그리고 宰相들과 갓치 담화와 식사를 난우는 촤프린. 아... 누가 꿈엔들 오늘의 그의 成功을 꿈꾸엇슬 것이냐. 그러나 소박한 촤프린은 아무리 일국의 황태자라 할 지라도 그의 晩饗에 참석치 안는 것이다.
그의 천성이 지배계급을 스려 하며 도대체 왁자직걸한 것을 스려 하는 것이다.
그리하야 그는 아무튼지 숨겨 가며 여행을 하랴 하나 그의 위대한 사회적 존재가치는 그 사회로 하여곰 그냥 두지 안는 것이다.
그래서 번덕쟁이 촤프린이라고 불는다. 내일은 어듸를 가겟다고 말을 하여 놋코 그 날이 오면 천연덕스럽게 다른 일을 한다.
처음 듯는 사람이면 밋친 사람갓치 들니나 그의 성질은 퍽으나 궤팩하며 재래의 예술가가 가진 기분의 만히 지배를 밧고 잇다.
몃칠 동안 동경에 잇슬 때 不二영화사의 현재 花形女優 英百合子(前中野英治의 애인)를 엇더케 끌고 단엿든지 百合子가 집에 도라왓슬 때에는 벌서 정신 업시 고라 떠러젓다고 한다.
촤프린은 마음에 만는 사람이면 그 사람이 괴로워하든 시려하든지 간에 마음것 갓치 끌고 단인다고 한다. 역시 百合子도 엇더케 촤프린이 뎀뿌라』를 권하든지 몃칠 동안은 입맛이 다 떠러젓다고 한다.
촤프린이 京都에 온다는 날 아츰 일즉이 東活의 눈물의 名優 川島奈美子양과 갓치 이불 속에 잇는 金군을 깨여 가지고 京都역으로 갓다.
街頭에는 비상 소집된 순사들이 길 가에 일렬로 쭉 느러 섯다. 맛치 서울서는 총독이 東京에 나갓다 도라올 때와 갓다.
군중은 무려 수백 명 그 중에 우리도 석겨 잇섯다.
열차가 다을 시간이 되엿는데 촤프린은 나리지 안엇다. 이곳저곳에 수군수군들 한다. 넘우 군중이 만어서 역장실에 가서 피하고 잇다는 말도 들닌다.
그리자 10분이 지난 후에 街頭에 섯든 순사들은 모다 헤여지고 말엇다. 그때에야 변덕쟁이 촤프린이 京都에 온다고 하고 안이 온 것을 알엇다.
우리 일행은 넘으나 신거워서 서로 얼골만 치여다 보고 우서 버렷다.
이리하야 내가 영화계에 마음을 둔 지 10여 년이 지난 오늘 촤프린의 실물을 보랴는 순간적 환희는 깨여지고 말엇다.
촤프린의 생각을 여기까지 하게 될 때 지금 전세계 영화계의 총아의 的이 되여 잇는 귀재 스탄벅의 이약이를 안이할 수 업다.
오늘날 누가 스탄벅을 세계 대감독列에 느어 주엇는가...
아마도 스탄벅이 하리웃드에서 반찬가게하고 잇섯다면 지금 고지들을 사람이 잇슬 것인가.
그리고 그의 위대한 출세에 누가 놀내지 안으랴.

촤프린의 문전에는 언제든지 이런 牌가 붓터 잇다.

입장사절
예외를 인정치 안음
이유를 뭇지 말나

그럼으로 촤프린과 친근한 사람이 안이면 제 아모리 사회적으로 놉흔 지위에 잇다 하드라도 드러갈 수가 업는 것이다.
촤프린이 엇지하야 이러한 牌까지 붓처 놋케 되엿는가.
하로에도 수백 명식 촤프린의 문전에 배우가 되겟다는 둥 또는 감독이 되겟다는 둥 또는 조그만 푸로덕슌에서 만든 작품을 가지고 와서 촤프린에게 감상을 청하러 오는 사람이 수를 헤일 수 업스며 또한 그러한 사람들이 한두번 문직이에게 거절을 당하엿다고 곳 낙심하여 가지고 도라가는 사람들은 안이다.
적어도 수백 번식은 예사로 거절을 당할 줄 알고 면회를 청하는 것이다.
이러한 곳에서 하리웃드의 한 구통이에서 나희 40가량 먹은 남자가 반찬가개를 하고 잇섯다. 이름은 쪼셉후 그 다음 자는 폰이다. 이 사람이 즉 쪼셉후·폰·스탄벅이다.
스탄벅은 오스토리 首府 윈에서 출생하야 零落된 이민의 한 사람으로써 하리웃드에 와서 반찬 가게를 하고 잇섯다.
그리하야 스탄벅은 밥 한 끼를 굴머도 매주 활동사진 구경가는 것은 이저 버리지 안엇다. 그리고 사진을 보고 나온 후는 그는 이와 갓치 부르지젓다.
『아... 공연한 돈을 업새엿다. 그만한 영화이면 나는 수십 배 이상의 훌늉한 작품을 만들 수 잇슬 것을...』
그리고 그는 주먹을 불끈 쥐엇다. 스탄벅은 처음붓터 영화감독이 되기를 꿈꾸고 잇섯다.
다시 도라오지 안을 절호의 기회는 오고야 말엇다.
당시 『휘장 마차』를 감독하야 일약 명감독이 된 크르쓰 밋헤 지금 메트로꼴드윙 메이야社에 희극 배우로 잇는 쪼지·케·아사가 배우로 쓰게 되엿다.
그리하야 크르쓰의 차회 작품 『하리웃드』에 주인공격으로 또 출연하게 되엿다.
그러나 『하리웃드』란 영화는 본 사람은 아직도 기억에 남엇슬 것이지만 하리웃드에 잇는 명배우 감독은 전부 다 출연하는 것임으로 아무리 『하리웃드』란 영화에 주인공격으로 출연을 하는 쪼지·케·아사라 할지라도 누가 그의 이름을 알 사람을 업섯슬 것이다.
엇든 날 아사는 스탄벅의 반찬 가개에 차저 와서 물건을 사고 잇섯다. 잇대에 두리서는 벌서 아는 사히라 스탄벅이 아사를 빈증거렷다.
『그래 하리웃드란 영화에 자네가 명배우격으로 출연된 줄 아나. 그 따위 인물노 나와서는 백년 가야 출세는 못하네...』
아사는 이 말을 듯고 눈을 부릅떳다.
『무엇이 읏재. 나는 훌늉한 배우일세. 또 한 번 그런 말을 하여 보게...』
이 말을 들은 스탄벅은 아사를 더욱 빈정대엿다. 그리고 아사의 귀에다 대고 『너를 출세식힐 사람은 이 세상에 한 사람 박게 업네!』하엿다. 이 말을 들은 아사는 한 사람박게 업다는 그 감독의 이름을 무러 보앗다.
스탄벅은 『나 박게는 업다』고 아사에게 말하엿다. 아사는 깜작 놀낫다.
『너와 갓흔 반찬가개 하는 놈이 무엇을 아늬!』
아사는 크다랏케 우서 버렷다. 그러나 스탄벅은 아사를 끌고 뒤방으로 갓다.
그리하야 아사가 『하리웃드』작품에서 바든 돈과 스탄벅이 반찬 가개에서 모은 돈을 가지고 아사를 주연식혀 준다는 조건으로 스탄벅이 감독이 되여 곳 촬영을 시작하엿다.
그리하야 촬영한 것이 유명한 『救함을 求하는 사람들』(조선에서는 XX문제로도 상연되지 못하엿다)이다.
그러나 이 무명지졸들이 박은 작품을 누가 신용하고 상연을 하여 주겟는가. 그리하야 스탄벅은 매일과 갓치 촤프린의 집을 방문하엿다. 그리하기를 한 4, 5백 차 방문을 하야 겨우 촤프린을 면회하게 되여 작품을 감상하여 달나 청하엿다.
촤프린는 쾌히 승락을 하엿다. 그러나 스탄벅은 자기가 만든 작품을 촤프린에게 가지고 간다는 날에 불행이도 그 사진이 典當局에가 드러가 잇게 되여 할 수 업시 그 잇흔날 다시 촤프린을 차저가서 자서한 이약이를 하고 다음날 작품을 가지고 오기로 약속하얏다.
그리하야 스탄벅과 아사는 무거운 그 사진 뭉텅이를 등에 질머저 가지고 촤프린의 집에를 갓다.
영사는 시작되엿다.
촤프린은 손발도 깜작이지 안코 사진을 보앗다. 사진을 다 보고 난 촤프린은＜32＞ 스탄벅의 비범한 천재에 놀내지 안을 수 업섯다. 그리하야 그 잇흔날 촤프린은 떠그라스와 그의 애처 메리픽·포드를 청하야 다시 한 번 시사를 하엿다.
사진을 보고 난 떠그라스도 놀내지 안을 수 업섯다. 그리하야 곳 『救함을 求하는 사람들』 작품을 유나이텟트·앳틔ㅅ트社의 상표를 붓처 전세계에 배급을 하엿다.
그리고 나서 스탄벅에게 2만 5천 불을 한 번 흥행의 끗난 뒤에 주엇다.
누가 오늘날 스탄벅이 촤프린의 문전에 가서 4, 5백차식의 면회를 청하여 감상을 청하엿슬 줄 누가 아럿스며 더구나 반찬가개를 하리웃드에서 하고 잇섯다는 것을 알 것인가.
스탄벅의 최근 명작
암흑가, 최후의 명령, 비상선, 싼다볼트, 여자의 일생, 거인, 간첩 27호, 亞米利加의 비극, 모록코, 上海특급 등
촤프린의 최근 명작
킷드, 월급날, 優牧師, 巴里의 여성, 황금광시대, 써-커스, 거리의 등불 등

듸트맅히는 스탄벅이 세계 명감독열에 든 후 독일에 건너 갓다가 발견한 여배우로써 첫 작품으로(미국은 물론 歐洲도 발성 영화의 전성이라 名優 에밀야닁스가 고국인 독일에 도라와 잇슬 때이다)야닁스와 갓치 스탄벅 감독으로 『탄식하는 천사』를 발성영화로 박엇다.
그리하야 일개 무대 여배우에 지나지 안튼 듸드맅히가 일약 전 세계 토-키界의 여왕이 되고 말엇다.
스탄벅과 가치 듸트맅히는 미국에 건너가 파라마눈트 회사에서 명작 『모록코』를 제작하엿다.
영화 모록코를 ³¸ 사람이면 누가 스탄벅을 귀재라 안이할 수 업스며 또한 듸트맅히를 名女優라 하지 안을 사람이 잇슬 것인가.
그러는 동안에 스탄벅과 듸트릴히 사히에 염문이 도라 단이게 되여 듸트맅히의 남편(지금 독일 우파 회사에서 감독을 하고 잇다)이 독일서 일부러 미국을 건너간 일까지 잇스며 미국의 신문잡지계에서는 스탄벅의 작품 『亞米利加의 비극』이 영화 亞米利加의 비극이 안이고 스탄벅과 듸트맅히의 비극이라고까지 써 노앗다. 더구나 그 때에 스탄벅은 자기의 처가 듸트맅히라 스탄벅이 연애를 하고 잇는 증거를 내세워가지고 당지 재판소에 이혼 소송을 하엿다.
또한 최근의 소식에 의하면 파라마운트회사에서는 스탄벅이 넘우 원작을 마음대로 곳치여 가지고 감독이 결국 자기의 작품을 만든다는 이유로 회사에서 스탄벅을 停職을 명하엿다.
이 횡포한 예는 다만 자본주의에서만이 잇슬 예술가의 유린이다.
그 잇흔날 듸드맅히도 스탄벅과의 뒤를 이어 회사에 퇴직원을 드려 노앗다. 즉 동정파업이다.
그리하야 전 세계 영화의 촤프린이 스탄벅을 출세식혀 노앗고 또한 스탄벅이 듸드맅히를 출세식혀 노흔 만큼 스탄벅과 듸툀¸맅히의 가지가지로 들니드니 모든 소문은 가장 우리 영화인이 생각하고 잇는 떼리케잇트한 문제 중의 하나이다. ＜33＞
＜32-33＞