잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	全鮮幼兒作品展覽會를 보고서, 늣김의 한 쪼깍을
필자	婦人記者
기사형태	문예평론

全鮮幼兒作品展覽會를 보고서, 늣김의 한 쪼깍을
						婦人記者
全鮮幼兒作品展觀會가 本月 8, 9, 10일 3일간 시내 淸進洞 京城보육학교 교실에서 열니게 되여서 관람한 일은 잇스나 필자가 童畵연구가도 안이고 또 유아보육의 이론조차 알지 못하는 것만큼 무엇이 엇저니 하고 출품에 대한 평을 쓴다는 것은 퍽도 어리석은 일 인줄 자신이 수긍하는 바이니 그만 두기로 하고 이왕 관람햇스니 장내에서 늣긴 바나 잠간 적어보려고 한다.
처음 바를 듸려 노흔데는 유아들 작품이 진열된 장소엇는데 미술전람회 진열장에서 늣기는 바와는 전혀 다른 感想을 가지게 되엿다. 동심이 끌어 올나서 맘이 柔해지며 얼골에 유슴을 띄우게 되엿스니 그것은 어린 그들의 적은 손끗헤서 그려진 자기들의 표현이 너무도 귀엽고 사랑스러웟든 까닭이다. 엡부고 곱게 묘하게 그린 것도 만엇지만은 엇던 것은 무엇이 무엇인지 분별할 수 업스리만큼 된 것도 잇엇스며 더욱히 우습고도 귀엽고 사랑스런 것은 會場 입구에서 바로 건너다 보이는 편쪽에 붓흔 그림이엿다. 정말 그애말로 개발인지 소발인지 몰으게 연필노 이리저리 쭉쭉 선도 끄코 똥그람이도 그려 노앗섯다. 필자는 웬 일이엿든지 그 그림압헤 제일 오래 머물너 서서 그것을 그린 어린이의 자태를 눈압헤 떠올엿다. 내가 심사원이 되엿드면 그 그림에 綠羊賞이라는 標를 부처 주엇을 것을 하고 혼자 중얼걸엿다.
엇잿든 내 눈에는 모도가 조왓다. 묘하고 잘된 것은 어룬에 손이 것치지 안엇을가 하는 의심을 가진 적도 이섯지만은 그런데 좀 섭섭한 것은 심사원 선생님들의 일이다. 약 1000점이나 되는 그 만흔 작품 중에 綠羊賞이라고 쓴 조희쪽을 부처 노흔 것은 한복君(5세)의 「달밤」 高光勳君(6세)의 「전차」 金周憲君(6세)의 「競走」, 「근네」, 「미끄럼대」 등 뿐이엿다.(필자가 상을 준다면 모조리 줄텐데) 차라리 綠羊賞이라는 標가 보히지 안엇더면 하는 생각을 가젓다.
조선 아동작품 진열장을 지나면 일본 아동작품 진열장이엿다. 그곳에선 별로 발이 오래 머믈지 안코 다른 외국 아동작품부를 차젓다. 그러나 아모데도 보히지 안엇슴으로 係員에게 물엇드니 외국아동작품은 업다고 대답하길네 근양 지나칠여고 하엿드니 한쪽 귓텡이에 얼마간 진열되여 잇섯다. 만은 별로 신통한 것 갓지 안엇다.
童畵硏究家 찬조출품도 몃개간 잇섯다. 그러나 필자의 눈으로는 어느 것이 조흔 작품인 것 조차 알 길이 업섯다. 단지 어린이들 작품보다 깻끗하고 묘하다는 것만 늣겻을 뿐이엿다.
그 다음 장소에 진열된 것은 전부 京城보육학교 생도들의 작품이엿는데 아동작품 관람하든 때와의 기분과는 좀 달은 기분을 가지고 보게 되엿스니 그것은 아마 「어룬들이닛까」하는 선입견을 가젓기 때문이엿는가바. 그리고 순진미를 차즐 수 업섯다는 것이다. 더구나 필자의 눈에 거슬니게 된 것은 2년생들의 카렌다엿다. 창작은 하나도 업고 죄다 그리기 쉬운 일본 「子供の國」라든가 하는 그 종류의 그림책을 보고 그린 것 갓허서 긔분이 좃치 못햇다. 내가 잘못 보앗는지는 몰으지만 그 때에 그럿케 늣겻스니 할 수 업는 일이지. 豆細工 貝殼細工 細木 등이라든가 綠羊遊園 綠羊牧場 綠羊橋畔 등은 퍽 자미스럽게 된 것 갓햇다.
맨 나종 장내엔 全鮮유치원에 관한 통계가 잇섯고 또 각국 유치원 사진이 전열되엿섯다. 여기까지 둘너 나오니 시게는 벌서 두 점이엿다. 급히 문 밧게 나선 내 머리에 남은 늣김은 모-든 설비에 만흔 手功이 드럿다는 것이엿다.＜41＞