잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	날 버리고 간 애인에게
기사형태	문예기타

날 버리고 간 애인에게
모성애를 孤守하면서

白順音

CK씨! 나는 밋칠 듯 십소이다. 오늘 나는 당신 집 이웃에 사는 某씨의 부인으로부터 내가 가장 사랑하는 불상한 영자가 알는다는 편지를 밧엇습니다. 그 편지를 밧든 길노 영자의 겻흐로 뛰여가고 십흔 생각이 얼마나 불붓듯 햇겟습닛가마는 못 가는 내 운명을 저주하면서 이 글을 보내나이다.
CK씨! 세상에 무엇보다도 더 위대한 것은 모성애람니다. 나는 당신과 떠나게 된 것은 그닥지 슯허하지 안습니다. 영자만 업다면 모-든 과거를 깻끗하게도 잇즐 것 갓습니다. 내가 이 글을 쓴다고 당신은 또 오해할는지 몰으겟소만은 나는 당신에게 대해서는 아모 미련도 남지를 안엇습니다. 밤이나 낫이나 영자의 얼골만 눈앞에 그리고 잇을 뿐임니다.
제2세의 당신의 부인-영자의 살틀(?)한 어머니의 것츠른 손에서 자라나는 영자의 가엽슨 여윈 얼골이 언제나 내 눈에 보임니다.
CK씨! 영자가 알코 잇다니 무슨 병임닛가? 언제부터 앞엇는지요. 어느 방에서 알슴닛가? 나는 웬일인지 어둠컴컴한 뒷골방에 혼자 누어서 「엄마 엄마」하고 부르는 영자의 햘슥한 얼골이 뵈여서 못살겟서요.
CK씨! 나는 들엇소이다. 제2세 부인이 나으신 당신의 따님은 날마당 엄마 압바하고 재롱을 부린다구요. 그러면 당신은 어서 빨니 자라서 유치원에 보냇으면 하고 하로를 한달갓치 녁인다는 말을요.
아직도 자라지 아는 애는 유치원에 보내고 십허하면서도 유치원에 갈 만한 년영에 달한 영자는 집구석에 너어두고 무서운 이붓어미의 학대를 밧게 하심닛가? 너무도 박정치 안습닛가? 너무도 악독하지 안습닛가?
CK씨! 내가 당신 집에서 떠날 적엔 영자의 나희가 네 살이 되엿섯지요. 그 때의 영자는 몹시도 영리하더니만 눈물을 지으며 당신집 문전에 발을 내논는 나에게 아모 것도 몰으는 영자는 좃차 와서 「엄마야 어듸 가. 아버지하고 나하고 셋이 가」하면서 치마자락을 붓잡으며 내 앞길을 막든 일이 3년 전 녯날갓지 안습니다.
CK씨! 영자가 오늘도 알습닛가? 열이 40도 이상이라고 하니 어린 것이 얼마나 괴로울가요. 무엇이 그럿케 귀한 존재라고 40도나 되는 열이 오르면서도 숨이 부터 잇는지요. 차라리 죽기나 햇스면 제 자신도 편할 것이고 나도 맘이 노칠 것을!
살어서 학대밧으며 먹을 것 못 먹고 입을 것 못 입는 것보다 죽는 것이 얼마나 더 편할 것이겟습닛가.
CK씨! 나의 최후에 부탁이오니 하로밧비 영자의 존재를 세상에서 업새 주십시요.
당신이 안 죽여준다면 나는 칼을 시퍼-럿케 갈어가지고 가서 간얄핀 영자 가슴이 차서 할닥할닥하는 영자의 목을 쿡 찔너서 죽이겟습니다.
나는 보기 실혀요. 어두운 골방에 혼자 누어서 앞은 것도 고사하고 배곱하서 입맛을 딱딱 다시는 영자의 형상이 보기 실혀요.
목이 마르니 누가 물을 떠다 주겟습닛가, 몹시 앞으니 누가 겻헤 안저서 머리를 집허 주겟습닛가?
CK씨! 당신도 사람이지요. 사람이면 인정이 잇겟지요. 더구나 당신은 교육자이시지요. 당신은 사회에서 소위 명사라고 일으는 사람이지요.
CK씨! 그러나 나는 당신은 사람도 아니고 인정도 업다고 봄니다. 당신은 거즛만 꿈여가지고 사람에게 아니 세상에서 신사라는 일홈을 팔여고 하는 덜된 사나희람니다. 만약 당신이 사람이라면 당신의 행동이 그럿치 못할 것임니다. 당신은 인륜도 몰으고 도덕도 몰으는 비인간임니다. 그러면서도 교육자라는 간판을 가지고 잇습닛가? 나는 결코 나와 갈너젓다고 당신을 납부게 생각하는 것은 아님니다. 갓치 살다가 리혼하는 사람이 엇지 우리들 뿐이겟습닛가. 서로 리해하지 못하는 데서 일종의 권태를 늣기는 때엔 리혼하는 것이 당연하겟지요. 그러기 때문에 나는 당신과 나와의 리혼은 당연하다고 지금까지도 생각하고 잇습니다만은 당신이 영자에게 대해서 하는 행동은 정말 정당치 못한 비인격-아니 비인간적 행동임니다. 당신이 영자를 귀해하고 가엽시 생각한대도 어머니된 내 가삼이 몹시도 앞흘텐데 당신좃차 영자에게 고럿케도 악착하게 하니 내 가삼이 얼마나 앞으며 영자가 얼마나 가엽겟소? 여북해서 자긔가 나흔 자긔 목숨보담 더 귀중한 나의 영자를 죽이겟다고까지 하겟습닛가?
CK씨! 영자는 지금 울고 잇겟지요. 소리처 울지 못할 것임니다. 아버지가 무섭고 살틀(?)한 어머니가 무서워요.
당신은 한 말이 이섯지요. 영자가 두 살 적에 무릅에 안처 놋코 「어서 자라서 유치원에 가자」하고 영자에 보동통한 뺨에다 몃 번이나 입을 맛추섯지요. 그 때가 바로 우리 어머님이 저의 집에 댄길너 갓엇을 적임니다. 어머님은 지금도 늘 이약이하신담니다. 밤에 주무시다가도 잠고대 모양으로 「저 몹쓸 녀석이 언제는 그럿케 야단이드니」하시면서요.
여보시요 CK씨! 당신도 량심이 잇는 사람이라면 녯일을 긔억에 남겨두엇을 것임니다.
CK씨! 나는 당신안태 더 바라지도 안습니다. 영자가 고등보통학교를 맛출만한 년령에 달하기까지만 나에게 달나는 것임니다. 나는 나를 희생하면서 어머님 집에서 영자를 길느겟습니다. 사람이라면 당신은 허락하겟지요. CK씨! 당신에게서 통지만 잇으면 나는 캄캄한 밤길이라도 불고하고 영자 잇는 곳에 달여가서 불상한 영자를 업고 도라오겟나이다. 당신에게서 통지가 업다면 못 가겟지요. 참으로 모순된 사제도임니다.
나는 모든 것을 저주하며 원망하면서도 영자마니 내 앞에 잇서젓스면 하고 바랄 뿐이외다. 쓰면 뭣해요. 써도 내 맘은 역시 밋칠 것 갓습니다.＜46＞

모스코바에서

柳英善

오래간만에 보낸 당신의 편지는 밧엇소. 당신 말과 갓치 꼭 삼년만이엿슴니다 그려. 삼년만에 밧은 당신의 편지가 얼마나 내 정신을 어지럽게 햇는지 몰으겟소.
웨 당신은 그런 어리석은 수작을 지금 와서 새삼스럽게 터처놋는가 말이요.
언제는 「이년아 가거라. 나는 하로도 네 꼴이 보기 실혀서 못 살겟다」고 야단치든 당신이 무삼 념치로 나에게 펜을 들엇소.
지금의 나를 잘 알고 잇는 P를 차저가서 내 사정을 무러보앗다구요. 당신은 일도 업는 사람이구려. 그리고 내가 다시 결혼하지 안엇다는 소식을 듯고 얼마나 깃벗는지 몰낫다구요? 내가 다시 결혼하지 안엇다는데 당신이 그럿케 깃버할 까닭이 무엇이요.
그 리유는 말하지 안어도 알 것이라고 당신 편지에 힘잇게 씨여 잇섯슴니다만은 나는 도모지 알 길이 업구려.
당신 편지에 당신처럼 불상하고 가엽슨 사람이 업다고 햇스나 나는 그것좃차 리해할 수 업소. 모 신문지상에 발표된 내가 쓴 기사와 나의 사진을 당신이 오려서 포켓트에 넛코 틈만 잇으면 끄집어 내여 본다니 3년 전에 실튼 내가 다시금 무슨 까닭으로 그럿케도 조와젓소. 나는 당신과 갓흔 사나희들의 심리를 몰으겟소.
당신은 절노 끌어 오르는 X청 셋재층에서 조희에 펜ㅅ대를 돌니다가도 조희 우에 떠러지는 땀을 물그럼이 바라보면서 자긔를 원망하고 세상을 저주한다고요?
그러닛까 불상한 사람이고 가엽슨 사람이란 말이지요? 그도 불상하다면 불상하지요만은 그보다도 더 불상한 것은 당신 자신이 아직껏 청산이 업는 것이라고 나는 생각하오.
나의 과거는 당신과 떠나든 때부터 나에게서 멀니 떠나갓다우. 그런데 지금에 와서 당신의 편지가 나에게 무엇을 던저 주엇겟소. 지금 당신을 향해서 편지를 쓰고는 잇지만은 나는 당신의 얼골좃차 긔억에 남어 잇지 안코 녯날 녯적에 어듸서 보앗든 사람이든가 하는 늣김을 가지게 되오.
당신은 나보고 하로밧비 경성에 도라와 달나고 햇지요. 그러치만 나는 지금에 잇서서는 당신 눈에 보여드리고 십지도 안코 또 내 눈오로 당신을 보려고 하지도 안습니다.
나는 내 자신이 밋고 잇는 생활 전선으로 진출하려고 함니다. 나는 새삼스럽게 과거를 들처내여서 길게 쓰려고도 하지 안어요. 또 과거의 나는 엇더하엿다고 이 말 저 말 느러놋코 십지도 안소 구려.
그러나 똑 한 마듸 말해둘 것은 나의 리혼은 나안태에 잇서서는 나 자신의 일대 비약(飛躍)이엿다는 것만 깃버한다는 것이요.
나는 3년 동안의 굴복적(屈服的)인 그 생활에서 엇은 재료를 가지고 나 뿐만 안니라 세상에 만흔 녀성에게 밋처서까지 생각해 보앗소. 거기서 나는 녀성 해방이라고 하는 것이 현재의 이 사회에서는 해결될 수 업는 것이라는 것을 알엇습니다. 그리하야 녀성은 오늘 이 사회에 잇서서는 두 게급으로 난호여 잇다는 것을 잘 알엇소. 그럼으로 비로소 나는 엇더한 길을 취해야 하겟다는 것을 깨달엇소. 당신은 내가 녯날의 영선이 그대로의 영선인 줄 알고 너갓흔 것이 무엇을 안다고 그런 큰소리를 하는냐고 웃을넌지도 몰으겟소만은 군병이도 발으면 꾸물거린다는 말이 잇지 안소. 황차 우주간에 인간으로 태여나서 남자들에게 약자라고 비우슴을 밧난 녀자라고는 하지만 심한 자극에 아모 반응도 업시 잇을수야 잇겟소. 나는 벌서 삶에 길을 차젓소. 그 길을 거침업시 거러 나가려는 준비도 혼자 햇소이다. 내 눈 앞에는 생의 길이 화-하게 열여 잇는 것이 바라보이오.
나는 당신끠 마즈막으로 부탁하오.
나 안태 편지 쓰는 시간이 잇스면 나를 생각하는 시간이 잇스면 그 시간을 리용하여서 당신 자신의 청산에 대해야 생각해 보아요.
그래서 정당한 당신을 당신으로서 발견하시요. 그러는 때엔 나를 리해할 수가 잇을 것이오. 그리고 녀자가 남자를 위해서 세상에 존재하지 안는다는 것도 알 수 잇을 것이오. 경성은 그럿케 쩔쩔 끌어서 당신의 손등에서 땀이 뚝 나진다고 하지만은 모스코바는 아직도 그리 덥지 안소. 이럿케 기-ㄴ 편지를 쓰고 잇지만은 손에서는 고사하고 니마에서도 땀이 흐르지 안는구려. 내 맘이 점점 냉정해가는 까닭인지는 몰으오나! 더 길게 쓰지 안켓소. 다시는 당신의 글을 밧을여고 하지 안으나 또 땀을 흘니면서 헛수고는 말어 주십시요.-끗-
(유월 중순께)＜47＞

돈 따라간 淑子씨에게

李哲浩

숙자! 당신은 참으로 아름다운 녀성이외다. 세상에서 일으는 얼골 고흔 현대뎍 미인임니다. 그럼으로 당신이 한 번 거리에 나서면 만인은 당신을 찬양하고 잇슴니다.
언젠인가 당신은 말삼하섯지요. 「내가 거리에 나스면 웨들 그리 보는지 몰나」 거기에 나의 대답이 업슬 때면 당신은 또 말을 게속햇지요. 「내가 엡부기는 한가바. 오늘도 쇼로에서 웬 모-던 뽀이가 헬로 미쓰X씨 하겟지요」 그 말의 나는 이럿케 물엇지요. 「당신이 羅가라는 것은 엇더케 알가요」하고. 그러면 당신은 무엇이라고 대답햇든 것도 아직 긔억하겟지요. 「웨 몰나요. 내가 XX고등보통학교에 단일 때부터 미인으로는 첫 손가락에 꼽엇는데 지금 내가 싀집간 줄도 몰으고 나를 찻고저하는 사람이 엇더케 만흔데 그러시우. 혹 내가 결혼한 줄 아는 사람은 큰 실패나 한 것처럼 정신을 일코 단인대요. 그러게 어적게 엇든 동무를 길에서 맛낫는데 나 보고 하는 말이 너는 웨 그럿케 만흔 구혼자중에서 하필 그런 거지갓흔 사람을 뽑앗는냐고 하겟지요. 좀 붓그럽기는 햇지만 뭐라고 대답할 수가 잇서야지요」하고 길게 이약이하엿지요.
그 이약이에 내 대답은 간단하엿지요. 「당신갓치 훌융한 녀성을 나갓흔 돈 업는 놈-당신들이 말하는 거지-가 대리고 살 수 잇소. 당신은 훌융한 돈잇는 사람을 어더 가시요」 내 말이 떠러지자 당신은 무엇이라고 나에게 대답하엿소. 아양을 부리면서 「돈이 만흐면 무엇해요. 리상만 마즈면 살지요」라고 대답하엿지요.
당신은 그래도 고등보통학교까지 단엿스니 어더 들은 말이 잇서서 「리상」이라는 말만은 긔억하엿슴니다. 구려 그러나 리상이 만는다는 것은 엇더한 것인 줄 몰으는 당신이엿습니다.
여보 숙자씨! 서로 리해가 업는데 리상이 맛고 안맛고가 어데 잇겟소?
나는 당신을 원망하지 안소. 내 자신이 어리석엇슴을 비웃을 뿐이람니다.
돈 업는 거지가 당신갓흔 사람과 결혼할 수 업는 것은 인식하지 못하고. 참 어리석은 놈이엿슴니다.
숙자씨! 나만 어리석엇든 것이 안이지요. 당신도 어리석엇지요. 내가 최고 학부에 학생의 몸이 못되엿드면 당신의 남편이라는 일홈을 가지지 못햇을 것이라고 봄니다.
당신은 나를 사랑한 것이 안이라 나의 학위를 사랑하엇지요. 당신은 허영에 날뛰는 녀성이엿슴니다.
그럿치요. 당신 말과 갓치 리상이 마즈면 살게 되지요. 그러나 당신은 나를 리해하고 사랑하엿다기보담 나의 학위-대학생이라는 일홈에 당신의 귀중한 몸을 팔엇스니 그것이 엇지 완전한 결합이 될 수 잇겟습닛가?
당신은 잘 갓습니다. 돈 만흔 사람에게로리 「리만 마즈면 살지요」하든 당신의 말삼이 아직도 긔억에 남어 잇소이다.
그래 돈만흔 사람이래야 당신의 리상에 맛습딋가? 잘 알엇습니다.
웨 그럿케 돈이 필요하거든 현재의 남편 이외에 또 돈 만흔 부호를 몃 사람 더 붓삽으시요.
몃츨 전에 나는 당신이 X백화점 귀중품 진열장 앞에서 일천원짜리 다이야 반지를 만젓다 노앗다 하는 것을 보앗습니다.
그래서 당신안태 그것을 살만한 돈이 업섯다는 것도 알엇습니다. 세상에 돈 잇는 사람이 한 사람이나 두 사람뿐이겟습닛가. 또 얼마든 잇으닛가 당신이 요구하는 반지 사기 위해서 엇더한 길을 또 취해보시지요.
그리고 내 생각엔 당신이 한 사람의 소유물이 되는 것보다 여러 사람의 소유물-노르개가 되기를 조와하는 것 갓습니다. 숙자씨! 내가 이러케 냉정한 태도를 취함니다만은 내게서 멀니 떠난 당신이오나 나는 당신을 진정으로 리해하고 사랑햇기 때문에 이 붓을 들엇나이다. 당신이 너무도 불상해서요. 「불상하다」는 이 말에 당신은 오히려 조소를 보낼는지는 몰으겟습니다만은 당신은 나보기에 너무도 가엽슨 인간임니다.
당신은 당신을 구속하는 쇠사술을 볼 줄 몰으는 눈뜬 장님이외다.
귀가 잇서도 드를 줄 몰으는 귀먹어림니다. 그리고 당신은 동하는 인형 인간이올시다. 돈에 팔여 단이는 고기 덩어리외다.
여보시요 숙자씨! 눈을 뜨고 귀를 열어서 당신을 구속하는 쇠사슬을 끈허 버리시요. 당신은 이 말이 무삼 말인지도 의미를 몰을 것임니다.
끗흐로 힘잇게 부탁할 것은 당신은 사람의 소유물이 되지 말고 당신 자체가 인간이라는 것을 인식하여 달나는 것임니다. 그러면 그 때엔 당신의 잘못을 당신 자신이 발견할 수 잇을 것임니다.
-끗-＜48＞
＜46-48＞