잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	開化黨
필자	감독 편집 春史 羅雲奎
기사형태	희곡·시나리오

開化黨
						감독 편집 春史 羅雲奎
撮影製畵 孫勇進·李信
金玉均.....尹逢春
朴泳孝.....林雲鶴
文永旭.....趙天星
尹基享.....禹辰
袁世凱.....朴演翊
春外春.....河小楊
林命恩.....鄭在鎬
XX公使.....金海龍
金 吉.....金八枝
廣州友人.....李錦龍
仝 .....李信義
李圭完.....羅雲奎

아직도 이 땅의 백성들이 깁흔 잠을 깨이기도 전! 고종(高宗)21년(甲申) 검푸른 제물포(濟物浦)바다 우으로 開化의 사도들을 실은 문명의 배 한 척이 떠 드러온다.
머리를 깍고 양복을 입고 열 네 사람의 젊은이들은 차차로 갓가워지는 조국의 산천을 바라보며 희망에 타오르는 마음을 것잡을 수가 업서서 배ㅅ전을 두다리며 노래를 부른다.

가갸거겨
가지가지로 것치럽다. 고불상투 구든 갓신
꿈을 깨여라 이 백성들아.
나냐너녀
나 죽는 날 너 죽을 걸. 노론소론이 누구누구냐.
꿈을 깨여라 이 백성들아
다댜더뎌
다첫든 문 더럭 열고 도포벗고 두루막이
꿈을 깨여라 이 백성들아
마먀머며
마건충의 명정한 꾀 모르느냐
무지동포
꿈을 깨여라 이 백성들아

일본으로 유학을 간 지 1년 만에 귀국하라는 급보를 밧은 그들은 어서 조국에 도라가서 쓸어저가는 나라를 바로 잡고 십흔 마음에 밋칠 듯이 깁벗다.
상륙하는 길노 그네들은 상투를 틀고 갓 쓰고 도포를 입엇다.
이 때의 朝廷은 開化黨과 守舊黨의 양세력이 한창 으르렁거리고 잇섯다.
『이 어른이 革新派大將 소문 놉흐신 金玉均씨외다』
守舊黨 수령 文永旭은 이러케 빗꼬는 말노 袁世凱와 주고 밧으며 지나가는 金玉均을 비웃는다. 이런 일이 한 두 번이 아니엿다.
이러는 동안에도 玉均이와 朴泳孝 두 사람은 매일 죠용한 틈을 타서 압날을 의논하엿다.
『그러니 무엇보다도 먼저 인물부터 골나야 하지 안켓소』
이러케 옥균이가 뭇는 말에
『先峰으로는 李圭完이가 제일 낫겟지』
서슴지 안코 이러케 말하는 泳孝는 무엇을 짐작한 듯 하엿다. 泳孝는 다시 말을 니어서
『열성 잇고 의지가 굿고 한 번 마음먹은 일은 기어히 하고야 마는 사람』이라고 泳孝는 규완에게 깁히 밋는 바가 잇섯다.
典洞사는 기생 春外春이라는 절세의 미인이 잇섯다. 또 그는 開化黨의 유일한 여인 동지엿다. 하로는 圭完이가 春外春이를 차저와서 자기가 듯고 본 대로 文明한 외국의 이야기를 자미잇게 하고 잇슬 때에 圭完의 여러 동모들도 뒤를 따라 놀너 왓다. 그래서 술을 마시고 흥에 겨워 노래를 불넛다. 맛침 지내가든 文永旭이 올흔 손가치 부리는 尹基亨이 守舊黨을 비웃는 노래를 듯고 쪼차 드러왓다.
화가 몹시 난 尹은 春外春이를 보구
『기생 이 집은 언제부터 절(寺)인가 중놈들 뿐이니』하고 고함을 첫다.
비롯 갓은 썻을 망정 머리 깍근 유학생들을 이러케 비웃섯다. 성미 급한 圭完이가 덤벼들녀고 할 때에 동무들이 말녓다.
『참어라. 건드리면 左右營이 끌어난다. 文永旭의 올흔 손인줄 모르느냐』
버러질 듯 하든 큰 싸홈은 여러 사람이 억지로 말녀서 그날만은 무사햇다.
화가 날 때로 난 圭完이가 집으로 도라왓슬 때에 玉均이집 청직이가 차저와서 圭完이를 부른다.
『우리 집 대감께서 부르섯스니 곳 가세』
圭完이는 무슨 까닭을 모르고 金吉이와 갓치 玉均이 집까지 왓다. 金吉이는 圭完이를 대문까지 다리고 와서는 圭完이만 듸려 보내고 문을 꼭꼭 닷어바렷다. 圭完이가 玉均이 방으로 드러오니 玉均이는 침착한 태도로 그러나 반가히 대햇다.
『이리로 좀 더 갓가히 와서 내 말을 듯게. 오늘은 내가 죠용히 꼭 할 말이 잇네. 이런 말은 자네가 드르면 깜작 놀날 일이네』
圭完이는 玉均이의 말을 도모지 알 수 업섯다. 의심이 나면서 자리를 갓가히 하엿다. 玉均이는 무섭게 긴장한 얼골노
『마음을 진정하고 듯게. 우리가 하려는 일이 아모리 올흔 일이라고 해도 성사할 도리가 업는 것을 엇더케 하나. 큰 힘에는 눌닐 수 밧게 업지 안나. 공연히 우리만 어리석엇지』
圭完이는 이 말을 듯고 넘으나 의심이 낫다.
『그러니 이것저것 다 버리고 守舊黨 편에 붓허서』 圭完이는 아니 놀날 수가 업다.
『네?』 외마듸 소리를 지르고 뒤로 물너 안젓다.
『그럿케 놀날 일이 아니네. 낸들 좀 만히 생색인들 햇겟나』
玉均이는 정색으로 圭完이에게 여러 가지 말을 들녀 주고
『그런데 지금 자네가 내 말을 듯고 놀나듯이 별안간 그 편으로 간다면 누가 밋어줄 것인가. 그러니 저편에서 밋을 만한 무슨 일을 해야 할텐데』＜52＞
말을 끗내지 못하고 圭完이의 얼골을 한참 듸려다 보앗다. 圭完이는 꼼작도 하지 안코 玉均이만 바라보고 잇다.
『자네만 드러준다면 될 수 잇는 일이지만?...이왕 나라를 못 구할 바에야 제 몸이라도 구해야지... 신중히 생각해가지고 대답하게....』
이럿케 말하는 玉均이의 얼골에는 피가 거두어젓다. 그것을 보는 圭完이의 얼골에도 피가 거두엇다.
『玉均은 말을 이어 저 편을 밋게 하는 방법으로는... 守舊黨에서 제일 실혀하는 朴泳孝의 목을 베여 밧치면』
玉均이는 여기까지 말하고 圭完이에 태도를 유심히 살폇다. 圭完이는 한참 동안 무엇을 생각하드니
『버히지요... 그러나 빈 손으로야 엇더케 함닛가?』
하고 玉均이를 보앗다. 玉均이는 미리부터 준비해 두엇든 長釰을 내여주엇다. 圭完이는 칼을 밧엇다. 벌덕 니러서서 그 칼을 빼여 玉均이를 견우웟다.
『인제는 다- 틀녓다. 나라도 망햇다. 너 한 놈만은 밋엇더니 일본서 우리를 다려온 것도 우리를 파라먹을 작정이엿구나』
圭完이는 달녀들며
『겁쟁이 玉均아 네 목부터 밧처라』
고함을 질느고 玉均이의 목을 버히려고 덤벼든다. 玉均이는 깜짝 놀나 몸을 피한다. 그 때에 의외에 병풍이 넘어지며 뒤로부터 朴泳孝가 낫타낫다. 덤벼드는 圭完이를 향하야 노기가 가득찬 말로
『이놈- 썩 물너가라』
圭完이는 엇지된 까닭을 모르고 주저 안저서 사연을 말하려고 하나 泳孝는
『듯기 실타. 얼는 물너가거라』
벽력갓흔 호령에 圭完이는 말 한 마대 못하고 쫏겨낫다. 나가는 圭完이를 멀니 바라보며 玉均이는 泳孝를 바라보앗다.
『先峯으로 훌늉하지만 성미가 넘우 급해서 일을 망치기가 쉬운걸』
이러케 李圭完의 시험은 끗이 낫다.
집에 도라와 아무리 생각해 보아도 圭完이 머리로서는 해석할 수 업는 일이엿다. 泳孝를 즉이겟다는 놈을 泳孝가 왜 싸고 돌가?
그래서 화푸리로 밤새도록 술만 마섯다. 玉均이는 꼭 죽여버려야만 될 줄을 알엇다. 其後에도 泳孝에게 여러 번 玉均을 죽여야 된다고 청하엿스나 듯지 안엿다.
圭完이의 친구들이 春外春의 집에 놀너갓다가 尹基亨이한테 봉변을 당하고 나오는 길에 圭完이를 맛낫다. 친구들은 圭完이를 놀니려고
『春外春이가 급한 볼일이 잇다구 앗가부터 자네를 기다리고 잇데』
圭完이는 春外春이를 차저 뛰여 드러갓다. 그곳에는 의외에 尹基亨이가 안저서 극히 비웃는 태도로
『중놈! 뭘 하러 또 왓서?』은근히 사모하는 여자 압헤서 중놈이란 말을 드른 圭完이는 전신에 피가 끌어서 달녀들어 尹基亨의 상투를 잘나 버렷다.
『이만하면 너도 중놈이다』이 소문을 드른 金, 朴들이 깜짝 놀낫다. 무슨 큰 일이 생길 것을 기다렷다.
그러나 이 사건만은 의외에도 무사히 되엿다. 상투가 업스면 행세를 못하겟슴으로 尹基亨이는 이 소문을 내지 말나고 말렷다.
일본서 귀국한지도 발서 3개월이 지나도 아무 일이라고는 업섯다. 장긔와 바둑으로 날을 보내는 그들은 갑갑하엿다. 외출하는 玉均에게 무러보앗다.
『先生任 언제까지나 기다리람닛가』
참다참다 못해서 이럿케 무러보앗다. 그러나 玉均이는 별 생각이 업는 대답으로
『때가 오겟지』
이 말 한 마듸 던지고 나가 바린다. 날이 지나고 사람들의 열이 식어저갈 때 守舊黨에서는 이 기회를 엿보앗다. 林命恩이는 벌서 守舊黨에 매입되엿다. 아무도 모르게... 그래서 林命恩의 전달로 여러 사람은 탑골 僧房에 모히게 되엿다. 林命恩이는 그 자리에서 역설한다.
『세상을 보아라. 무익한 죽엄은 개죽엄이다. 우리 단 열 네 사람이 무엇을 한단 말이냐. 日本兵隊 400명을 준대야 淸兵 2000명을 엇더케 이긴단 말이냐.
나는 守舊黨 편으로 가겟다. 너희들 의향이 엇더냐』
기다리기에 지루한 사람들은 이 때에 아무 말도 업섯다.
『후한 祿과 상당한 벼슬을 약조햇다. 자- 보아라. 게란으로 돌을 치면 천 번을 치나 만 번을 치나 게란이 부서질 뿐이 아이냐.
圭完이는 이것을 반대하엿다.
『게란에서 나온 닭이 돌을 쪼아 먹드라』
이럿케 의견이 합하지 못하고 林命恩이는 가 버렷다. 未久에 林命恩이가 이 모든 사실을 守舊黨에 고할 것을 안 圭完이는 칼을 품고 쫏차 가서 林命恩이를 한 칼에 버허버렷다.
그리고 命恩이를 붓잡고 슯히 울엇다.
이 일을 玉均이는 멀니서 일일히 엿보고 잇섯다. 圭完이가 玉均에게
『先生任 命恩이를 죽엿습니다』 마음으로는 동정을 비럿스나 의외에도 玉均이는
『背判한 놈』
이라고 발길노 차 버렷다.
맛당히 잘한 일에 욕을 먹고 圭完이는 玉均이가 또 끗업시 미웟다. 圭完이는 朴泳孝압헤 꿀어 안저서 사정을 말햇다.
『廣州에 가서 숨어 잇스면서 때를 기다려. 뒤일은 내가 담당할 테니』
하면서 泳孝는 돈 백냥을 내 주엇다. 그날 밤 圭完이는 울면서 廣州로 떠낫다. 이러는 동안에 가을은 깁허갓다.
무심한 오동닙만 떠러저서 그네들 마음을 서리여 주엇다.
甲申 10월 16일.
때는 갓가웟다.
유학생들에게서 春外春이라는 기생이 典洞 잇다는 말을 듯고 또 圭完이의 연인이라는 것도 알엇다. 더구나 郵政局 근처요 그래서 玉均이는
『내일은 내가 점심을 낼테니 典洞 春外春이 집으로 모다 모히게』
이럿케 말을 하고 곳 春外春이를 차저갓다. 맛참 이 날에 廣州서 圭完의 친구가 편지를 가지고 春外春이를 차저 왓다. 玉均이는 그 눈치를 알고 서슴지 안코 春外春이를 다리고 안방으로 드러갓다.
『미안함니다만은 나는 圭完이와 친구외다. 내일 사정이 잇스니 잠간 집을 빌녀 주시요. 그리고 오늘 일은 내게 맛겨 주시요』
이럿케 말을 하는 동안에 廣州 사람은 玉均이와 春外春이는 사랑하는 사이인 줄만 밋어바렷다. 玉均이는 태연히 나와서
『廣州에서 왓지요. 圭完이 심부름으로』
다시 말을 돌녀서 春外春이에게
『참 내일은 내 동무들하고 가치와서 한잔식 할테니 그리 알우』
廣州 사람의 눈치를 보며
『그 편지 회답은 내가 쓰지』
붓과 조희를 내여 놋코 쓸 데 업는 욕을 적어서 주며
『원통하거든 칼을 가지고 오라구 하시우』
그 잇흔날 春外春의 집에는 한잔 먹으려고 유학생들이 새벽부터 와서 기다리고 잇다. 그날은 郵政局 開廳式日이다. 新舊 양당의 수령들과 각국 公使들이 가마를 타고 모혀든다.
한나절이나 지나서 玉均이가 春外春의 집으로 왓다. 크다란 상에 검은 보를 덥고 두 사람이 들고 들어온다. 여러 사람은 모다 먹을 것을 기다리고 섯다. 두 사람은 玉均의 명령에 따라서 덥흔 보를 벗겻다. 기다리는 여러 사람들은 놀낫다. 그 상에는 長釰이 가득 담겨 잇섯다. 그러나 그것보다도 더 놀나운 것은 탓골 僧房에서 죽은 줄 알엇든 林命恩이가 살어온 것이다. 玉均이는
『다들 나려와 마음을 진정해라. 때가 왓다』
玉均이는 黃巾과 칼 한 벌식 논아 주엇다. 한 벌이 남엇다.
『선생님 한 벌이 남엇슴니다』
『지금 님자가 오겟지』廣州 圭完이는 서울 다녀온 사람이 말을 듯고 春外春이와 玉均을 한 칼노 죽여 버리려고 말을 타고 서울노 달녓다. 玉均은 주의사항을 닑엇다.
『암호는 天』
『별궁 불길이 신호』
『수령 이외에는 반항하지 안으며 닷치지 말 일』
『모힐 곳은 景祐宮』
『모르는 얼골이 마조칠 때는 몬저 암호부터 부를 일』
『닷친 사람은 구원을 바라지 말고 몬저 제 몸을 피할 일』
일일히 주의를 식혀주고 거사를 말할 때에 圭完이가 화가 나서 대문을 차고 드러서 보니 동무들은 전부＜53＞ 무장을 하엿다.
玉均이가 우스면서
『시간 맛처 잘 왓네』
하며 黃巾을 내 주엇다.
『물론 칼은 가지고 왓슬테지』
圭完이 그제야 玉均이의 모든 참마음을 잘 알엇다.
『先生任 꿈이나 안임닛가』
『내가 넘우 어리석엇슴니다. 용서해 주십시요』
여러 동무들과 함끠 깁버하며 떠날 준비를 한다. 圭完은 泳孝에게로 왓다. 泳孝는 광솔과 석량을 圭完에게 나 주며
『흥망은 이 한 가지 일에 成不成이 달녓스니 엇쨋든 불만 질너 노아라. 그리고 마음을 다듬어가지고 떠나』
시간은 점점 갓가워 온다. 火光이 빗나면 총돌진이다. 사방에서 火光을 기다리는 사람들의 얼골은 몹시 긴장이 되여 잇다. 광솔과 화약을 들고 숨어 단이며 불을 질넛스나 결국 실패에 도라갓다. 郵便局 문전 徐載弼에게로 온 圭完이는
『다 틀녓슴니다』
載弼에게서 이 말을 들은 玉均이는 실망에 갓가웟다가
『그럼 아무데나 질너라』
火光이 중천에 떠오른다.
이 때에 백성들은 『불이야』『불이야』 火光을 따라서 돌진하는 開化의 지사들.
쫏겨가는 守舊黨의 수령들.
백성들은 『胡亂이다』『胡亂이다』하며 장안이 뒤끌는다.
『상감께서는 景祐宮으로 가섯다』하고 백성들 떠든다. 文永旭은 가마를 타고 도망한다. 圭完과 일동이 쫏차간다. 圭完이 고함친다.
『탄 놈만 내려 놋코 도망해라』
圭完이 쫏처 가서 한 칼에 文永旭이를 버여바린다. 궁내 궁외는 처참한 전쟁이 니러낫다. 이리해서 開化黨의 무리들은 안전히 승리하엿다.
잇흔날 아침에는 金玉均이가 신정부의 政令을 發布하고 大意를 위해서 싸호던 절문이들은 밋칠 듯이 만세를 부르며 거리로 행진한다. 그들에 노래 소리는 장안 萬戶의 잠을 깨엿다.(끗)＜54＞
＜52-54＞