잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	5억원의 부채에 우는 300만호 농민 구출을 위한 農民運動 方畧, 小作法의 개선과 농촌 모라
필자	鄭廣朝
기사형태	대담·좌담

5억원의 부채에 우는 300만호 농민 구출을 위한 農民運動 方畧, 小作法의 개선과 농촌 모라
						鄭廣朝
본사측-총독부 당국의 조사에 의하면 조선 농촌의 부채는 실로 거액에 달하야
1. 殖産銀行 及 기타 은행 대출 1억 7천 3백 73만 4천원
2. 東洋拓殖會社 대출 8천 2백 6만 7천원
3. 금융조합 대출 2억 8천 4백 82만원
이상 計 5억 4천 62만원
이 밧게 개인간의 부채 1억 2천만원 정도
이라고 함니다. 5,6억원의 이자를 년 1할로 친다 해도 5,6천만원을 물고 잇는 중인데 이러케 부채의 중압이 심하니 엇더케 농촌에 활기가 잇서질 수 잇겟슴니까. 그러니 엇더케 하면 합법적 수단으로 약 3백만호나 되는 조선 농촌을 구제하여낼 수 잇겟슴니까.
鄭廣朝. 농촌의 피폐가 甚極에 달한 것은 내 몸이 천도교에 관계되어 잇느니만치 잘 알고 잇슴니다. 즉 천도교인의 대부분이 지방의 소농층이니까 그네들이 금융 梗塞, 소작료 高率, 그래서 流離乞食하다십히 빈곤에 처하여 잇는 줄을 잘 암니다. 이것은 비단 천도교인 뿐 아니고 전 조선인의 곤경인 줄노 암니다. 그래서 내 개인으로는 늘 생각하고 잇스나 이러타고 하는 뚜렷한 복안이 아직 서지지 못하여 괴로워하는 중이외다.
本社側. 지금 東京서 한편 중의원에 향하야 운동하고 한편 농림대신을 歷訪하야 맹렬히 운동하고 잇는 長野縣 及 기타 각지 농민 대표자의 要望을 듯건대 농촌 모라토리암의 실지와 低利 資金 貸付를 구하고 잇습데다. 이 밧게 政友會에서는 정당 독자의 견지에서 평가 절하를 주장하고 잇는데 가령 조선에도 그 모양으로 3개년 정도의 농촌 모라가 실시된다면 일시 구급은 되지 안켓슴니까.
鄭廣朝. 네 나도 그 세 가지 案의 成否에 크게 주목을 하고 잇습니다. 이제 그 중에 제일 가능성이 잇는 것으로는 아마 3년 간 부채 연기하는 모라토리암案일걸요. 그런데 조선 농촌에 모라案을 실시한다 함은 그야말로 일시 구급밧게 아니되지요. 조선 농촌 피폐의 중대 원인은 그 불합리한 소작제도에 病因이 잇는 것이외다. 다시 말하면 땀 흘니고 고생한 소작인층에 그 보수가 너무 박함니다.
여기에는 惡舍音制度와 封建遺制의 病因도 잇겟지만. 소작인에 너무 박하니까 소작인은 부채에 又 加부채하야 그만. 영영 소생할 길이 업시 되고 맘니다. 그러기에 나는 생각하기를 소작 제도부터 개정하여 노흔 뒤에 3년의 지불 유예를 준다면 빈농층은 호흡을 쉬게 될 줄 암니다. 현재의 지주 대 소작인 관계를 그냥 두고 모라法을 실시하엿대사 그는 실로 일시의 구급밧게 아니될 줄 암니다.
本社側. 소작법의 골자는 그러면 적어도 어느 정도까지 소작인 층에 유리하여저야 올타고 봄니까.
鄭廣朝. 소작법은 당국에서 아직 심의중에 잇다고 하거니와 적어도 근로하는 소작농민의 일가의 생활이 안정되고 그리고 부채를 아니 지고도 사라갈 만한 정도의 『계약, 경작』 등에 권력의 보호가 잇게 되어야 올흘 줄 암니다. 그 정도를 명시하기는 곤란하지만 원칙적으로 이러하여야 할 줄 암니다.

滿洲移住問題
本社側. 滿洲로 대거 이민을 한다면 농촌의 인구는 다소 완화가 되어 빈궁의 도가 조곰치나마 풀니지 안켓슴니까.
鄭廣朝. 滿洲 이민은 좃슴니다. 滿洲에 가는 조선 농민에게 땅과 農具와 種子와 그리고 馬賊의 脅威를 제거하는 것을 보장하여 준다면 땅 업시 못 사는 소작인은 땅 잇는 곳으로 가는 것이 조곰도 거리낄 것이 업다고 봄니다.
本社側. 그러타면 조선 내의 농민들은 인구의 밀도가 완화된 때문에 확실히 생활이 나서지겟슴니까.
鄭廣朝. 그러치요. 但 東拓의 이민과 황해도 일대의 不二農場의 이민과 경상도의 迫間農場이민을 업새어 준다면, 그러치 안으면 한 쪽으로 흘너 나가지만 한 쪽으로 부어 잇는 까닭에 농촌이란 항아리에는 언제든지 물이 가득 차 잇슬 뿐이지요.
本社側. 시야를 밧구어 1년 수십만 명 잡고 滿洲로 우리 농민들이 移去한다면 그네들은 영원히 故土를 버리는 결과가 아니되리까. 다시 도라오지 못하는 동족의 類가 작고 증가되는 것이 현상을 全 민족적 견지로서 본다면?
鄭. 가는 것은 그야 말로 壯士一去不復還식의 비장한 일이지요. 그러치만 그러한 정치적 의미의 事는 대세에 일임하고 지금은 경제 실정에 則한 당면의 일을 하여야 하지요.