잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	5억원의 부채에 우는 300만호 농민 구출을 위한 農民運動 方畧, 六千三百萬圓과 農民코쓰
필자	徐椿
기사형태	대담·좌담

5억원의 부채에 우는 300만호 농민 구출을 위한 農民運動 方畧, 六千三百萬圓과 農民코쓰
						徐椿
本社側. 300萬戶의 朝鮮農民들은 지금 柴糧을 일코 그 우에 더구나 5億圓이란 거대한 負債을 질머지고서 草根木皮를 씹고 잇슴니다. 이러케 빗과 飢饉 때문에 울고 잇는 농민들을 엇더케 하면 구출하여 낼 수 잇겟슴니까. 물론 이 논의는 우리들에게 허락되어 잇는 언론자유의 限內에서 말할 것이요 그 방법도 법률이 허락하는 限界內에에서 최선의 방법을 案出하여 말슴하여 주실 것임니다.
徐椿. 나는 생각하기에 朝鮮農民들이 5億圓이란 負債 때문에 결단코 우는 것이 아니라고 봄니다. 總督府에서 조사한 300萬戶의 5億圓 巨債라 함은 그 중 8, 9割까지가 모다 大小地主들이 銀行, 東拓, 金融組合에서 어더쓴 빗를 가르치는 것이요 결코 小作人들이 어더쓴 빗을 말함이 아니외다. 실상 소작인들이 즉 極貧農들이 어더쓴 負債는 9牛의 一毛格이지요. 그런데 우리가 크게 주의할 일은 그 5億餘圓의 빗을 질머진 大小地主들을 救濟하여 줌에 잇지 안슴니다. 그것은 그네의 경제상태가 好景氣時代보다 다소 괴롭기는 하겟지만 朝¤•을 굶고 一家離散하고 즉 敗家破産할 지경까지에는 아직 이르지 안코 잇슴니다. 대지주가 중산층으로 顚落하고 중산층에서 또 소지주로 몰락은 하고 잇슬 망정 그네는 命在頃刻이라고 할 위급한 정도에는 결코 결코 도달하여 잇지 안엇서요.
대체 구제라 함은 아직도 살어갈 여유잇는 사람에게는 할 필요가 업는 일이외다. 그러기에 우리들이 오늘 문제삼을 것이 大中小地主를 떠나서 그야말로 헐수 할 수 업는 소작인, 빈농층들을 救出함에 使命이 잇지요. 그네를 구제의 대상으로 하여야 할 것임니다. 그러타고 中小地主들은 구제할 필요가 전혀 업다는 것은 물론 아님니다. 다만 구제에 先後가 잇다는 것을 명백히 말할 뿐이올시다.
本社側. 그러면 貧農의 數爻와 그 負債額은 얼마나 된다고 추정하심니까.
徐椿. 總督府 발표에 負債를 질머진 全朝鮮農家戶數가 300萬戶라고 하엿는데 그중에 3割을 자작농 以上으로 본다면 나머지 7割 즉 210萬戶가 소작농이라고 볼 것이외다. 이 소작농들의 負債를 나는 每戶 평균 20원씩이라고 봄니다. 그래서 그 總額을 대략 4,200만원이라고 추산함니다.
本社側. 每戶 평균 20원이라 함은 너무 적게 본 것이 아님니까.
徐椿. 아니지요. 소작농들은 실제로 20원 이상의 빗을 어더쓸려고 하여야 그는 불가능함니다. 엇재서 그러냐하면 땅 한마직, 변변한 집깐 한채 가지고 잇지 못한 소작농들은 不動産을 典執하고 금융기관에서 빗을 어더쓰는 그런 生念은 애당초에 못함니다. 또 어더쓸 수도 업스니까. 그러기에 빗을 쓴다면 자기가 땅 소작하여 먹는 지주들에게 밧게 업지요. 그런데 지주에게서 현금을 어더쓰느냐하면 그러치 안코 오직 봄에 양식이 떠러진 때에 지주에게서 가을에 벼 한섬을 갑기로 하고 보리 한섬을 갓다 먹거나 또는 가을에 벼 석섬 갓다 갑기로 하고 보리 석섬 갓다 먹논 빗! 그것뿐이지요. 그래서 지주들은 석섬까지는 빗을 주지요. 석섬 이상은 소작인에게 빗갑흘 능력이 업다고 원악 주지를 안으니까.
그러니까 소작농 每戶의 빗을 20원으로 보는 것이 설사 사실과 틀닌다고 할지라도 過한 틀림이 업슬 것으로 생각합니다. 草根木皮를 캐어먹는 貧民이란 이 소작농을 가르치는 것이요 이 소작농들은 20원의 빗 때문에 영원히 괴로워하는 것임니다.
本社側. 그러타면 엇더케하여 일년마다. 不可避的으로 싸어지는 그 빗을 갑흘 수 잇겟서요.
徐椿. 나는 정부에서 이 빗을 가르마터 주어야 한다고 봄니다. 정부에서는 低利資金을 융통할 수도 잇겟고 公債를 발행하여 돈 잇는 사람을 식혀 그것을 사게하여 돈을 만들 수 잇스니까 그 돈으로 소작농민의 빗을 가르마터 주어야 할 줄암니다. 이것이 5억 6억의 거대한 金額이라면 정부에서 躊躕라고 하겟지요. 그러치만 실제로 알고보면 要救濟金額은 통떠러야 4,200만원이면 족함니다. 이만한 자금은 무슨 방법으로든지 捻出될 수 잇스리라고 봄니다.
本社側. 4,200만원만 잇다면 救急은 되겟지만 장차로는?
徐椿. 그러치요. 4,200만원은 현재의 死地에서 당장 구출하는데 필요한 금액이지요. 그러고는 營農資金으로 즉 가을에 벼 석섬 갑기로 하고 春夏之間에 갓다가 먹는 보리 석섬 갑, 이것만 준비하여주면 可합니다. 보리 석섬 갑! 그것을 10원이라고 봅시다. 210萬戶의 10원이면 2100만원이지요. 이것을 악가의 4,200만원과 합산한다 할지라도 6,300만원이면 可함니다. 이리되면 농촌이 활기잇서지요. 그에 따라 都會도 景氣가 나어질 수 잇지요.
本社側. 지금 東京서는 政友會를 爲始하야 財政學者들 입으로부터 平價切下와 3개년간의 모라토리암說이 盛行하는데 그 방법을 통하여 貧民의 負債을 구제하여 줄 방법이 업겟슴니까.
徐椿. 5分 1 平價切下는 나는 그것이 실현이 아니되리라고 봄니다. 또 농촌 모라도 그것이 실현되기 어려울 것으로 봄니다. 그러기에 이 문제의 논의는 그만두기로 합시다.
本社側. 이때에 잇서 또 이런,말을 하는 분이 잇슴니다. 朝鮮 농민들이 滿洲로 이민하여간다면 국내 농촌의 貧窮이 조곰 緩和되어질 것이 아니냐고... 그리고 總督府의 발표에는 압흐로 10개년간에 滿蒙에 100만명을 이주식힐 계획이 잇노라고요.
徐椿. 살 수 업는 농민들이 될 수 잇스면 滿蒙이라도 가야하지요. 갈 路費가 업슬 터이니 鐵道局과 滿鐵을 식혀 무료승차를 식히게 하고 滿洲에 가서도 영농자금이 잇도록 당국은 周施하여주는＜8＞것이 올켓지요.
다만 이것을 민족적 전체의 문제로 볼 때 滿洲에 이민이 된다고 朝鮮 안 농촌와 貧窮이 穩和되어지리라고는 보여지지 안슴니다. 즉 100만명이 이민하더라도 그 뒤에 日本으로부터 이민이 업서야 농촌이 緩和되겟지요. 이 前提가 가능하리까요. 나는 모르겟슴니다.
本社側. 全朝鮮 중 지방별로 보아 어느 지방이 貧窮의 정도가 더 심하다고 봄니까.
徐椿. 그는 XX가 심한 全羅道, 慶尙道지요. 總督府 조사에 의하면 慶南의 負債가 1,262만원, 全南이 1,216만원, 慶北이 1,159만원이라 함니다. 그리고 全鮮을 평균하면 每戶 평균 65원의 負債요 개인 負債만 10억1111만원이라고 함니다. 各 道別로 표시하면
京畿 7,912,863원
忠北 3,605,896원
忠南 9,342,696원
全北 10,884,471원
全南 12,161,710원
慶北 11,595,155원
慶南 12,621,861원
黃海 8,312,416원
平南 5,712,793원
平北 6,258,838원
江原 3,984,591원
咸南 7,756,221원
咸北 693,108원
本社側. 요컨되 6,300만원의 돈을 정부가 소작농을 위하야 내어 노흐면 현재의 貧窮에서 일시적이나마 210萬戶의 농가가 구출되리라고 함인데 이 道理를 누가 부르지저야 하겟슴니까.  이 案이 성공되도록 하자면 그 구체적 방법으로는?
徐椿. 원칙적으로는 농민자신이 부르지저야 하지요. 그러치만 농민은 無智함니다. 그럼으로 그의 代辯者가 잇서야 하지요.
本社側. 代辯者라면?
徐椿. 識者層이 蹶起하여야지요? 그래서 이것을 當局者에게 철저히 하고 그 실행을 통하야 농민을 死地에서 하로 급히 건지어 주도록 하여야지요.
本社側. 請願運動으로요?
徐椿. 그 방법까지는 아직 말슴지 안켓슴니다. 요컨대 이러케 중대한 문제인 것만큼 각 園體, 각 識者가 궐기하여 이때에 대책을 講究함이 잇슬 것 인줄암니다.＜8＞