잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	天才敎育의 是非
필자	諸氏
기사형태	설문

天才敎育의 是非
						諸氏
先天的 才能과 敎育
東亞日報編輯局長 李光洙
나는 이 天才敎育實施에 대해서 별로 연구한 바가 업슴으로 구체적으로 논하기는 어렵슴니다. 만은 내 생각엔 천재를 發揮식히는데는 學校敎育보다 家庭指導가 필요한 줄 암니다. 서양서는 자기 자녀를 소학교에 입학식힐 때부터 其 校長에게 『우리 자녀는 무엇을 잘한다』고 미리 일너둔담니다. 그러면 그 兒孩의 조와하는-잘하는 점을 보아서 선생이 교육을 식힌다 함니다만은 朝鮮서처럼 아동이 한 학교에 몃 십명식 되는데야 그럿케도 할 수 엄는 일이 아님닛가. 그러닛깐 그 부모가 가정에서 자녀의 長技를 보아서 잘 지도할 것이라고 봄니다. 만약에 電氣에 대해서 연구하고 십허한다면 그 아희 책상엽헤 에듸손의 사진을 부처주며 노름감 電車 갓흔 것 등을 사주는 것이 좃켓지요.
아모리 先天的으로 才操를 타고 낫드래도 發揮할 기회를 주지 안으면 天才가 되기 어려운 줄 암니다.
나는 내 자식이 천재라면 그 아희의 조화하는 것을 알어가지고 말을 뵈울 때부터 가라처 주고저 함니다.
내 아들이 지금 여섯 살 됏는데 그림을 아주 조화하며 그리기도 괜찬케 그림니다. 그리고 때때로 노래도 짓느라고 함니다. 노래짓는 것은 아마 지난 가을에 그애가 병원에 입원햇섯는데 잠재우기 위해서 내가 겻헤 안저 잠재우는 노래를 지어서 불어주엇드니 그것을 본 밧은 모양갓슴니다.
지금 한아 기억되는 것은 것을 기록하면 如左함니다.
엄마가 때려서
봉근(自己)이가 울어서
압바가 귀해서
봉근이가 끈첫다.
如何間 적어도 小學校를 졸업할 때면 자기의 專門할 것을 作定해야 할 줄 암니다.
以上에도 말햇거니와 朝鮮갓흔 교육제도 아래서는 더욱히 가정의 指導가 천재를 發揮식히는데 몹시 필요할 줄암니다.

天才敎育에 對한 漫感
普成專門學校講師 兪鎭午
나는 교육문제에 대한 전문가가 아님은 물론 이에 대하야 지금까지 별로 관심을 가진 일도 업슴으로 편집에서 보내주신 이 題目에 대해 正鵠을 어든 답안을 쓸 수 잇슬는지 의문이다. 그럼으로 지금 이 문제를 정면으로부터 논하느니 보담은 차라리 이 문제에 대한 나의 독단적 의견과 오랫동안의 學窓生活에서 어든 현대의 劃一的 교육제도에 대한 漫然한 감상 등을 나열하는 것이 도리혀 현명한 방법일가 한다.
資本主義 그것이 個人主義-個人平等主義에서 출발한 것가치 資本主義社會의 모든 제도 宗敎 敎育 學術 法律 經濟 등도 모다 이 個人平等의 思想을 基調로 하야 발달해 왓다. 그러나 이러한 個人平等의 思想에 대하야 근래에는 各人의 능력 各人의 需要에 차별이 잇슴을 是認하고 그것에 응하는 제도를 樹立하는 것이 올타는 의견이 左右兩方으로부터 이러나게 되엇스며 천재교육의 문제는 이러한 劃一敎育主義에 반대하는 個性敎育의 一分科的 문제로 제출된 것으로 思考한다. 그러타고 하면 天才敎育問題도 실로 現社會의 일반적 근본적 문제와 충분한 관계를 갓고 잇는 것이다.
그러나 이러한 이론적 문제는 그만두고라도 사실 우리는 현대의 학교교육제도에 너무나 만흔 모순과 缺陷이 잇는 것을 日常 늣기고 잇다. 학교에서 가르키는 학문이 거의 다 木乃伊化한 骨董品이어서 그 실용성이 대단 稀薄한 것은 물론 때로는 도리혀 害毒까지 끼치는 수가 잇스며 학생의 능력을 무시함으로 우수한 학생은 옛날에 벌서 알고 잇는 것을 열번 백번 되푸리 하는 반면에 가장 低劣한 학생에게는 여전히 牛耳誦經으로 지나는 것이 恒茶飯이며 학생의 소질을 무시함으로 예술방면에 충분한 재질이 잇는 학생에게 數學, 修身, 公民敎育 등을 强制注入하는 一方 實際方面에 特質잇는 학생에게 고대문학을 설명해 들니는 것 등 헤어가면 끗치 업슬 것이다.
그 중에도 천재교육문제에 가장 인연이 깁흔 것은 학생의 능력과 소질의 문제일 것이다. 지금 學制에 의하면 대학을 졸업하랴면 누구든지 17,8년의 長久한 세월을 要하게 되어 잇서서 능력에 따러서는 넉넉히 그 半이나 3分 1의 시간에도 同等의 學力을 어들 수 잇는 우수한 학생도 억지로 이 오랫동안을 어름어름하고 지나게 된다. 나의 舊師인 某 日本人 中學敎師는 약 15,6년의 경험이 잇는 분인데 지금 5년을 要하는 中學敎育은 3년으로 넉넉히 完了식힐 수 잇다고 年前에 나에게 斷言한 일이 잇다. 사실 中學校課程에서 쓸데업는 課程 修身 體操 唱歌 圖畵등을 빼어버리고 (웨 쓸데업는고 하니 이런 것은 가르켜야 느는 것이 아니고 안가르켜도 잘 하는 놈은 잘하기 때문이다) 또 멍텅구리 선생-老朽無誠意 無常識 偏見 등등의 선생을 陶汰해 버리고 其外 쓸데업는 諸儀式과 과다한 휴가를 주린다면 3년은 커녕 2년에도 넉넉히 中學校교육을 完了할 듯이도 생각이 된다. 이런 말이 결코 一片 空想이 아닌 것은 往年의 中東學校 출신이 正規의 中學敎育을 마친 사람과 함께 공부하야 결코 떠러지지 안은 것으로 보아도 알 수 잇다. 中學敎育에 귀중한 시간과 學費를 虛費해 가며 다섯해나 어름어름한 것은 지금 생각하야도 「馬鹿馬鹿しい」하기 짝이 업다.
다음에 소질방면으로 보아도 지금의 교육제도에 잇서서는 中學까지는 專門이 업시 모든 종류의 學科를 全學生에게 가르키고 잇스나 一學科 一方面에만 特才를 가지고 다른 방면에는 보통 또는 보통이하의 才質박게 갓지 못한 학생에게는 이갓흔 고통은 다시업다. 학생의 특질을 무시한 교육은 往往 멍텅구리를 製造하기에 成功한다. 數理方面의 特才를 갖고 藝術方面에는 鈍才 박에 못가진 학생은 藝術方面의 학과를 강제 주입 받음에  數理方面에 가젓든 特才가지도 상실하는 수가 잇스며 반대로 예술에만 特才를 가진 학생은 다른 學科의 强制注入에 의하야 그 特才를 상실하고 예술에 대한 情熱을 冷却식혀 버리는 수가 잇다.
하필 一方面에만 特才를 가진 사람뿐 아니라 모든 방면에 평균한 능력을 가진 平凡人에게도 현대 교육의＜15＞ 과목은 불필요한 것을 얼마든지 가지고 잇다. 우선 나부터 말해도 中學時代에 學得한 三角 立體幾何의 지식은 그때에는 상당히 흥미를 가지고 공부하엿섯 것만도 지금에는 全然 니저버렷다. 이런 것도 例를 들면 끗치 업슬 것이다.
以上에 橫說竪說한 것만으로도 天才敎育이 필요하다는 것만은 대강 짐작이 될 줄 안다. 그러나 그 구체적 실시 방법에 대하야는 나는 생각해 본 일도 업고 지금 생각하야도 아무런 妙案이 떠오르지 안음으로 이 이상 䭾辯을 弄하지 안키로 한다.

現制度下에선 不能
京城中東學校長 崔奎東
역사상에는 천재가 만히 낫타낫스나 내가 實地로 교육을 식혀보닛깐 천재라고 할 만한 인물을 발견치 못햇슴니다.
엇잿든 천재는 시간을 초월하는 것이니 年限을 作定해 가지고 실시하는 현재 敎育制度下에서는 교육식히기가 不能할 줄 암니다.
그럿타고 교육을 실시하지 말자는 말슴은 아님니다. 드르닛간 大阪에 엇던 의사가 아들이 천재엿슴으로 獨先生을 안처놋코 배우게 햇는데 中學校 입학할 나히에 大學에 입학할 자격을 충분히 가젓슴으로 日本서는 年齡이 차지 못하니 大學校에 입학식히지 안어서 외국으로 보냇다고 합듸다.

天才의 黙殺에 憤慨
同德女子高普校 宋今旋
더운날 땀을 흘니면서 C記者가 차저왓다. C記者와는 에전부터 親分이 두터운 바이라 반가히 마저 이 이야기 저 이야기하다가 C記者는 천재교육에 대하야 써달나고 말한다.
불행히 나는 이제까지 감격할 만한 천재와에 交際가 업섯다. 따라서 천재을 친히 교육해 보왓다는 자랑도 업는 평범하기 짝이 업는 一個 무능한 교원에 지내지 못하다.
이러한 사람보고 천재교육에 대하야 쓰라니 딱하기도 하고 답답하기도 하다. 허나 C記者와 本人의 情分으로는 거절을 못하겟다. 더구나 마음 약한 本人으로서는 거의 단념적으로 몃자 쓰겟다고 해버려놋코 만흔 후회을 한 바이다.
새삼스럽게 이데부터 천재교육연구을 하자니 日字가 2日間이요 또 되지도 안흘 것이고 무책임하나마 빈약한 소견을 두어자 적어 책임을 벗는 동시에 本人의 무능을 공개하야 망신을 할 각오이다.

천재라는 字句로 볼지라도 天則人間에 水平을 떠나 놉흔 天空을 의미하는 文字로 형용한 것으로 보아도 일반 평범한 인간의 성격과는 판이한 특질을 가지고 따라 생활과 사상도 非凡한 점이 만흔 사람을 천재라고 하겟지요. 故로 古來로 천재라고 하는 사람들의 十中八九까지는 變態的이며 一種 精神病者의 성격과 생활의 恰似한 것을 보게 됨니다.
천재라고 하면 세상에서 말하는 소위 才操잇고 怜悧한 사람 目前에 利害가 빠르고 양심을 속이며 출세하는 사람 處世術이 능하여 세인에게 一時的 仰慕을 밧는 사람 또는 위대한 사업을 하엿다던가 이러한 사람을 천재라고 명칭하는 사람도 보겟슴니다마는 本人은 어대까지던지 천재라는 사람은 즉 진정한 천재는 자기에게 충실하며 자기가 하고자 하는 일과 진리라고 생각하는 바를 조곰도 주저치 안코 勇行하는 사람 다시 말하면 현실에 拘束을 이기고 迫害을 두려워하지 아니하고 단지 영원한 진리을 탐구하며 실천하는 자가 영원한 천재라고 하고 십슴니다. 故로 천재는 現世에 풍습 생활사상과 背反하게 되며 不運한 생활을 마니 하게 됨니다. 따라서 고독함이 만코 嘲笑와 迫害가 만슴니다.
천재는 천재를 아라보지만 凡人은 천재를 모름니다. 그런고로 만은 천재을 아조 짓발버 죽이는 일이 만을 것임니다. 물론 정신적이라고 하지만 이 정신적 살인이 그 사람의 위대한 천재를 이름도 모르게 소리도 업시 죽이는 수가 만켓지요.
천재을 알아보아 그 天質을 길너주면 위대한 천재가 나겟지만 천재가 墮落하고 凡人도 못되는 慘憺한 사실을 보게 됨니다.
세상에 凡人이 만치 천재가 몃치 됨닛가. 에전과도 달너 現世갓치 현실이 야박한 세상에는 더욱이 천재를 아러주기 커녕 묵살되는 일이 만음니다.
凡人의 尺度와 범인의 眼鏡度數로서는 천재을 재우고 보지를 못함니다. 원악 자(尺)가 달으고 度數가 다르니 알 수가 잇슴닛가.
천재는 道德上으로 보아도 情感이 적고 도덕적 관념이 놀나울 만큼 업고 本能性과 懷疑心이 마코 記憶力과 美的 趣味觀念이 이상하게 발달되엿스며 정신상으로 보아 불균형하고 과도한 多言 혹은 沈黙者이며 혹은 病的인 虛榮心도 잇고 대스럽지 안은 일에 대하야 신비한 解釋을 하기를 조아하며 천재는 완전히 알기 전에 먼저 直覺하고 잇슴니다. 이 날카로운 直覺이 普道觀察을 초월하고 잇슴니다. 그런고로 凡人은 천재가 창조에 도달하는 階程을 이해치 못함니다. 다만 그들은 천재의 결론의 異常한 것과 그 행위의 기괴한 것을 認證할 뿐이겟지요. 天才와 狂人은 의학상으로 보아도 共通한 점이 만타고 합니다. 天才와 狂人은 일상 생활의 필요한 지식이 적음니다. 또 그것을 필요케 생각지를 안슴니다.
요컨대 천재는 엇더한 행복한 상태에 잇다 하드라도 반다시 스스로 不幸함을 늙기어 迫害나 밧는 거갓치 생각하며 그것을 公言하며 憂鬱症에서 버서 나지를 못함니다. 이러한 변태적 심리와 사상을 가진 천재는 결혼생활에 대개 실패하고 마름니다. 婦人되는 이가 천재에 풍부한 지식과 이해를 가지기 전에는 대단히 어렵슴니다. 결혼생활에 실패한 천재 중에 여러분이 다 아시는 섹스피어, 단테, 말조로, 바이론, 콜릿치에지슨, 란돌, 카-라일, 아리, 세화, 로바니, 콘토, 하이든, 밀톤, 쏘탄, 떼이켄스 등이 조흔 예이올슴니다.
使徒保羅는 절대적 독신을 자랑하엿슴니다. 또 엇던 佛蘭西 詩人은 사람이 이성의 지도에 순종한다면  결혼 갓흔 것은 안 할 것이다. 나 갓흔 자식을 나면 큰일나니까 결혼갓흔 것은 관계치 안는다고 하얏슴니다.
이러한 관계의 결과인지 천재에는 자식이 적은 것을 역사를 보면 알겟슴니다. 또 그 말은 천재은 독신생활을 한 것도 알겟슴니다. 미케란젤은 말하기를 『나는 나의 예솀  중의 妻 以上에 것을 가지고 잇다.』고 이 외에도 사양 유명한 천재 칸토라든지 뉴톤, 핏트, 휙쓰, 훨토넬, 베이토벤, 칼벨토, 록크, 스피노다, 톤, 따루톤, 람, 레오나도, 다벤치, 코퍼-니가스, 훔볼토, 소-펜, 하웰보루덜, 후로-벨, 등 이외에도 例을 들면 한이 업스며 여자 중에도 유명한 후로-렌스, 나이팅겔, 가자린스탄레이, 게다나, 아구네시, 루이자, 라우라, 바시 등이 조흔 예이올슴니다.
또 천재는 早熟함니다. 이것도 특징에 한아임니다. 단테는 9세에 페야토리체에 詩을 썻슴니다.
또 닷소오도 10세에 文을 썻슴니다. 파스카로, 콘토는 13세에 위대한 思想家이엇슴니다. 니이풀은 7세에 죠나산, 에도와-스는 13세에 미케란, 제로는 19세에 보루델은 13세에 思想家가 되엿스며 피코데라, 미란드라는 小兒詩에 拉典語와 希伯來語와 카투데야語와 亞剌比亞語 등을 알엇슴니다.
괴테는 10세가 되기 전에 7個國말로 글을 썻다고 하며 바이론은 12세 적에 詩을 짓고 18세에 유명한 『閑散의 時』를 출판하엿슴니다. 또 마이엘, 베일은 5세에 피아노를 잘 치고 요섭 베루네는 4세에 그림을 그리고 20才에는 유명한 畵家가 되고 렌은 13세 적에 天文學上에 機¢°을 발명하고 拉典語로 獻詞을 添付하야 그 아버지에게 보냇다 한다. 또 헨데루는 13세에 작곡을 하고 17세에 데로를 작곡하얏슴니다.
라, 화엘은 14세때 벌서 유명하엿고 못쓰알토 에이부라는 6세에 演奏會를 열엇스며 베이도벤은 13세에 소나다 3曲을 셋슴니다.
이 早熟한 것이 病的이며 『5세에 천재는 15세에 狂人이 된다.』고 古諺은 가금 癲狂院에서 증명된다 함니다.＜16＞
發狂한 小兒 중에는 보통 小兒에게서 보지 못한 性癖과 취미가 잇음니다. 즉 음악이던가 技藝든가 數學 등에 취미가 현저히 볼 수 잇다고 함니다.
또 천재는 以上과 반대로 晩熟하는 일이 만슴니다. 그런고로 천재을 發揮할 기회을 일은 無智한 부모 교사들노 하야금 천재의 두뇌의 擾亂과 健忘을 低能이나 白痴로 잘못 취급하는 일이 만슴니다. 나종에 천재가 小兒時代에 愚鈍하고 惡意인 일이 만음니다.
뉴톤은 級중에서 最劣等生이엿슴니다. 에지슨은 선생들이 低能兒라고 하엿슴니다. 晩熟에 천재의 一例을 들면
데이엘, 페스다롯지, 웨린톤, 듀케쿠란, 꼴도, 스미스, 판안스, 바루삭크, 복카치오, 피엘도마스, 린네아스, 부어루다, 알휘리 등은 晩熟한 천재에 조흔 예이올니다.
指導者에 책임 가진 사람은 부모이거나 교사이거나는 더욱이 아동을 취급할 때 단순하고 간단하게 兒童人格全體를 평가치 말 것임니다. 通信簿에 甲이나 만히 밧고 선생말이나 잘 드르면 才操잇는 優等生으로 평가하는 것은 고사하고 공부못한다고 低能兒로 평가하는 것은 대개 퍽으나 위험하다는 것을 以上 말슴한 것으로 알수 잇을가 함니다. ＜17＞
＜15-17＞