잡지명	삼천리 제4권 제8호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	行進하는 靑年愛蘭
기사형태	논설

行進하는 靑年愛蘭
아일랜드는 아일랜드의 아일랜드다. 大地로부터 靑空 끗까지도 아일랜드의 것이다. 神는 다만 이것을 주시고 인민을 위하야 이것을 所有하게 하시고 保持하게 하시고 자손를 위하야 永久히 소유케 하시고 保持하게 하신다. -퓨인토·레라의 말-

純正獨立에
아일랜드가 카나다와 갓치 大英帝國內의 一獨立國 즉 아일랜드自由國- 自由國은 되엿스나 大英帝國이라는 크다란 棺은 어대까지나 쪼차다님으로 완전한 獨立國은 아니다. 인민의 대표자인 衆議院 議員은 헌법상 의무로써 모다 英國皇帝에 대하야 충성를 宣誓하지 안으면 얀된다. 그러나 今番 대통령에 당선된 데·발레라씨는 이전부터 주장하든 것과 갓치 충성의 宣誓라는 것은 不爲하다고 거북한 말을 하게되여 英本國政府에서는 급속히 조약위반으로 不當하고 强硬한 請問的 항의를 하얏스나 전부터 각오한 데·발레라씨는 태연하게 「충성의 선서를 폐기하거나 말거나 자유다. 그것이 애일랜드自由國의 自由國다운 일이 아니냐. 純然한 국내문제임으로 타국의 간섭을 밧을 이유는 업다. 自國의 헌법 상의 疑義를 이갓치 해결하얏슬 뿐이지 외국과의 조약상의 의무에 대하야는 추후로 숙고한 다음에 답하겟다」하는 너무나 매서운 대답이엿다. 아무리 老獪라고 하는 英國政治家들도 여기에는 손을 대지 못하엿다.
데·발레라 대통령은 1916년 復活祭에 따불린에 잇서서 一大 暴動을 일으킨 애일랜드 忠勇獨立軍의 中堅으로서 前大統 토마스 윌리암·코스그레브씨과 갓치 열열히 싸운 아일랜드 독립투쟁의 旗頭이엿다. 그때 주모자 3인이 銃殺의 嚴刑을 밧고 다음은 終身懲役의 선고를 밧엇다. 소위 씬·펜黨의 驍將 「勇猛 果敢」 悲憤慷慨의 血性兒이다. 妥協的派 溫和派 코스그레-브씨와는 달너 아일랜드가 大英帝國내의 一獨立國인 현상에 끗치지 안코 英國의 모든 覇伴을 끈코 純正獨立을 遂行하야 대등 국가인 지위를 획득하지 안코 배기지 못하얏다.

忠誠宣誓의 拒絶
그리고 1922년에 자유국이 되여 그 衆議院 議員에 선거되엿서도 그는 충성의 선서를 하는 것을 거절하고 결단코 議席에 着席하지 안엇다. 그의 引率한 政黨은 Fiamra  Fail 이라고 불느고 동지의 結束은 대단히 견고하다. 1927년의 議會改選에 當하야 처음으로 의회에 출석하야 충성의 선서를 하얏스나 그러나 그것은 「선서는 공허인 정치적 예의에 불과하고 하등의 구속력을 갓지 안엇다」라고 釋明하얏다. 그러나 今番은 一步進하야 그러한 釋明 첨부의 선서도 棄却하고 드듸여 宿願인 純正독립의 최후의 목적에로 驀進할 것을 결의하얏다.
데·발레라씨는 다시 충성의 선서를 폐기한 이외에 한가한 중대한 근본정책을 주장하얏다. 즉 土地年賦金의 폐지이다. 土地年賦金이라는 것은 아일랜드의 窮迫한 농민을 구제하기 위하야 本國政府가 低利資金을 融通하야 토지를 購入식히고 元利로써 年年 還償식히는 것을 指示하는 것으로 데·발레라씨에게 말하게 하면 이러한 토지는 본시 아일랜드인의 것이엿든 것을 英國人인 침입지주들이 마음대로 掠奪한 것이엿슴으로 이것을 奪還하는대는 地代의 年賦金을 還償하게 하는 것은 도리에 맛지 안는다. 一切 支拂의 필요가 업고 기각식히는 것이 당연할 분 아니라 지금까지 벌서 支拂한 3,000만원폰드(3억원)도 이자를 첨부식히여 이쪽으로 돌니는 것이 당연하다고 頑强한 태도를 취하얏다. 英國 本國政府에서는 이것으로 조약위반이라고 하얏스나 데·발레라씨 쪽에서는 이것을 純然한 국내문제로 支拂하지 안하거나 自由國의 自由라고 해석함으로 해결은 점점 곤란하게 될 것이다. 엇지 하얏든 이것에 의하야 純正獨立 문제는 점점 尖銳化하야 올 것이다.

被征服의 歷史
아일랜드라면 혹 英國내의 지위는 日本의 九州四國과 갓흔 관계갓치 생각하나 大英帝國 내의 자유국이라나 純正獨立의 대등 국가라고 하는 것은 너무나 不當한 말이다. 아일랜드는 英國의 본거지 잉그랜드와는 전연 기후풍토가 相異한 우에 그 곳에  常任하는 아일랜드 인은 켈으트族에 속하며 英國인의 앵글로 색손족과도 인종이 달으다. 그 뿐아니라 종교, 성격, 역사, 모든 것이 달너서 이 양자의 관계는 본연적으로 공동사회는 아니고 역사적으로 정복자과 被征服과의 관계이다. 英國人과 愛蘭人과의 공통점은 양복을 입은 것이 갓흘 것뿐이다고 까지 말한다.
국내가 여러 가지 민족에 갈너잇슴으로 오래동안 統一國家를 형성할 수 업섯다. 따라서 끈 늘새 업시 외국인의 침입에 고통을 밧고 잇고 잇섯다. 최초는 데人에 다옴에는 노루만人에 최후에는 英國人에 마음으로 다음에 侵略되지 안으면 안된다. 그 중에 처음에는 英國人도 겨우 東海岸을 조금 점령하는대 끗치엿스나 룻델의 종교개혁 이후 英國人을 新敎의 신자되는 대따라서 依然히 舊敎信者인 아일랜드인을 신앙의 仇敵으로써 계통적으로 虐遇하고 정복할려고  하얏슴으로 제 17세기의 終葉에는 벌서 전부 英國皇帝의 소속 식민지가 되여 벌엿다. 그리하야 아일랜드인은 오래동안 强權과 박해와에 고통을 밧고 주림과 銃創과에 너머지는 수가 限이 업섯다. 토지의 대부분는 英國으로부터 들어온 탐욕한 지주에게 빼기여 英國敎를 밋는 新敎徒뿐이 優遇되여 舊敎信者인 토착의 아일랜드인은 如何한 권력이라도 特權을 가질 수 업스며 그 후 수십년간에 케루트語를 말하고 케루트族의 풍습 습관 법률을 고집하든 사람들은 모다 農奴과 갓흔 비참한 지위에 전락되여 버엿다.

英國의 差別待遇
1776년에는 아메리카 13洲는 독립을 선언허야 英吉利의＜18＞ 束縛에서 버서낫스나 아메리카가 독립할만하면 그것 보담도 一層 虐待밧는 아일랜드는 一層 독립의 이유가 잇다고 생각하고 그 실행운동에 착수하는 것도 서서히 한 모양 갓흐나 아메리카와 갓치 멀니 떠러저 잇다면 모르거니와 아일랜드와 英吉利는 너무 접근하기 때문에 서돌기가 어러웟다.
그러나 英吉利쪽에서는 容易치 안은 위기의 切迫한 줄 알고 1782년 타협의 정신에 의해서 아일랜드에 分離議會를 허락하엿다. 거기 따라서 佛蘭西大革命이 되고 英吉利도 나포레온 전쟁 때문에 국가가 一大 위기에 빠젓섯으나 아직껏 新舊兩敎徒의 충돌로서 不穩狀態에 잇섯든 아일랜드는 이 기회를 타서 英吉利로부터 완전히 분리의 목적을 達해보려고 敵國 佛蘭西에 救援을 요구한 것이다. 당시 英吉利 首相은 핏트엿으로 시국이 중대함을 보고 1880년에 통일 條例를 발표하고 일즉이 아일랜드에 허락한 독립의 分離議會를 폐지하고 아일랜드 대표자도 스콧트랜드 대표자와 갓치 本國의 中央議會에 출석하게 改定하엿다.
이것은 아일랜드를 一層 밀접하게 英吉利에 듸레붓칠여고 하는 의도에서 나온 것이나 아일랜드인에게 대해선 자못 無意義에 갓가웟다. 대부분의 아일랜드인은 英吉利人의 高價한 地代를 갑고 赤貧의 소작인으로서 겨우 생명을 이어가는 형편인데 주민의 4분의 3을 점령한 舊敎徒는 英吉利國敎를 신봉하지 안켓다는 이유를 가지고 선거권을 주지 안엇기 때문이엿다. 거기서 分離議會의 폐지는 참정권의 剝奪과 조곰도 變치 안는 결과가 되여 일반 민심에는 오히려 反動的 악영향을 낏첫다.

深刻한 對英憎惡
그 사이에도 아일랜드의 인구는 더욱더욱 증가하엿으나 토지의 면적에는 한도가 잇고 주민의 생존경쟁은 점차 심하여갈 뿐이엇다.
더구나 기후풍토의 관계상 언제 흉작의 위험에 쫏길넌지 몰은다. 주민은 馬鈴薯를 常食하고 잇스나 불행히도 1846년에는 그 수확이 全無하엿다. 餓死하는 50萬人 이어서 惡疫의 大流行으로 病死하는 자가 오히려 50萬에 달하야 전국엔 지옥이라고 할 만한 형태에 빠젓섯다. 아일랜드는 이때의 대타격으로 지금 오히려 회복할 수 업게 되엿다. 1801년에는 500萬 1814년에는 800萬에 달햇든 인구가 이 大飢難 이래 점차 減少하여서 1900년에는 400萬人에 달하고 잇다. 따라서 1929년의 조사로는 아일랜드 全人口는 4,193,000이나 이 가운데 125萬은 북부 아일랜드 즉 英自治領에 속함으로 아일랜드 자유국의 인구는 그 殘部의 2,903,000이다.
웨 이럿케 인구가 감소하엿는가 하면 그것은 아메리카의 이주자가 증가하기 때문이다. 아메리카인 중에는 아일랜드인이 심히 만타. 아메리카 巡査는 6尺넘는 大男을 뽑는 까닭에 대개는 아일랜드인이 獨占하여섯다.
이럿케해서 아메리까에 건너간 아일랜드인은 다-들 祖國을 버리고 異境 생활하게 된 것은 전혀 英國사람 때문이라고 헤서 원망과 저주를 몹시 한다. 그들은 불타게

英吉利의 讓步
그러나 그 사이에 英吉利에서도 이럿케 헤서는 안되겟다고 헤서 서서히 양보하기 시작햇다. 第 19世紀도 끈나게 되고 第 20世紀의 처음이 되려고 할 제부터는 英吉利의 정치도 점점 데모크라칙크-에 徹底함에 따라서 민중은 아일랜드인의 고뇌를 이 이상 방관할 수 업게 되리만치 人道的이고 국내에 생활개선 운동이 심하게 됨과 갓치 아일랜드에 대헤서도 조곰 해방의 길을 許諾헤 주엇다.
舊敎가 해방되기는 1829년의 일이나 1869년에는 아일랜드敎會가 許하여젓다.
또 1870년경으로부터 아일랜드 농민보호의 법률이 여러 가지로 공포되기 시작하자 정부의 低利資金融通에 따라서 농민은 토지를 구매하고 年年히 조곰식 償還하게 되엿다. 이것 때문에 토지를 賃借하기 보담 구입하는 편이 유리하게 되엿슴으로 소지주의 수는 점점 느러가서 1910년에는 국토의 半分까지에 밋치는 소지주의 領有에 歸着햇섯다. 지금에 아일랜드는 세계에 웃듬되는 소지주의 나라가 되리라고 말한다. 土地年賦金의 폐지하엿으나 여기에 超超하는 것은 이상에 陣述한 바와 갓다.
그러나 이만한 일노는 더욱 만족할 수가 업다. 완전한 분리와 독립과를 바라고 긋치지 안는다. 듸듸여 自治案이 문제가 되엿다. 自治案은 크래트스톤 內閣 밋헤서 1886년과 1893년과의 두번 의회에 제출되엿스나 두번 다 否決되엿다. 自治案이 처음으로 下院에 통과되기는 1912년으로 아스키쓰와 밋 로이드·조지의 自由黨 內閣 밋헤서이엿다. 上院은 無論 反對이엿스나 이여서 1913년,14년과 연속 3회 下院을 통과하엿슴으로 규정에 의헤서 上院에도 拒否權이 업서저서 장차 실시될녀고 하야 아일랜드 북부지방에서 英吉利人이 주거하고 잇는 아스타-의 自治案에 대한 暴力阻止의 계획 등의 에피소트도 잇서서 한동안 騷擾가 되엿다. 그런데 때맛츰 세계대전의 勃發로 말미암어 잠시동안 擧國一致하게 아일랜드 문제도 살어젓든 것이다.

신·펜黨의 活躍
그동안 1904년 아떠-·그리피쓰의 제창으로 말매암어 조직된 신·펜(우리들 스스로라는 아일랜드語)黨이 점점 그 세력을 증대하고 自治案만으로는 만족치 못하다고 하야 듸듸여 義勇軍을 양성하고 대전 중임에도 불구하고 반란을 이리키여 아일랜드의 首都 떠불린의 우편국 기타의 要處要處를 점령하고 맹렬한 市街戰을 연출하엿스나 英吉利 정부의 討伐軍에게 패한 배 되여 首領 3인의 銃殺을 爲始하야 前大統領 케스그레부氏라 떼·발레라氏 등이 終身懲役에 처하엿다. 그러나 戰後의 총선거 時에는 신·펜黨은 박해를 입어 도리혀 아일랜드인의 조국애를 끌케되엿슴으로 의외의 대승리(아일랜드선출 代議士의 4분의 3)를 쥐게 하엿다. 1919년 듸듸여 獨立共和國을 선언하고 巴里의 講和會議에도 呼訴헤서 결국 1922년의 自由國 건설이 되여서 이대토록 오래동안의 難問題도 爲先 해결이 된 것이다.
그러나 아일랜드 自由國의 건설로써 참된 究竟的 해결이라고는 하기 어렵다. 아일랜드인은 다시 一層 완전한 독립, 純然한 국가의 지위를 획득치 못하고는 긋치지 안으려 하고 잇다. 그리하야 그 운동은 今回 떼·발레라氏의 大統領 당선과 함께 다시 潑剌하게 불타게 된 것이다. 幾世紀에 미처서 피비린내 나고 비참한 기록을 남긴 아일랜드 문제는 더욱 일노부터 얼마한 정도의 갓흔 역사를 翻覆할는지 몰은다. 그 前途를 바라건대 自由國의 건설은 최후의 목표에 도착한 것이 안이고 다만 새로운 출발점에 躍進의 자세를 정돈식힌데 지나지 못한 貌樣이 된다.
아일랜드여! 어대로 가는가?＜19＞
＜18-19＞