잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	弱小民族運動과 領主國 態度
기사형태	논설

弱小民族運動과 領主國 態度
比律賓運動의 現狀과 米國 態度
金佑枰

1. 緖言
1847년대부터 比島人의 민족적 의식은 싹트기 시작하얏다. 당시 「그래씨아노, 로페츠, 제나」(Graciano Lopez Jaena)씨는 比島人의 민족적 사상을 고취하기 위하야 「라, 솔리다리다드」(La Solidaridad) 신문을 창설하얏다. 邇來 보급되는 민족적 의식은 날노 강대하게 되엿스며 확대되엿다. 그리하야 靑年比律賓黨을 중심으로 한 「리잘」(Rizal) 「마쎄셀로, 뗄필라」(Marcelo Delpilar) 「로페츠, 에나」(Lopez Jaena) 及 「아폴리나리오, 마비니」(Apolinario Mabini)씨 등에 의하야 더욱 굿세게 되엿다.
그리하야 1891년 리잘씨를 首領으로 한 「리가, 필리피나」(Liga Filipina)라는 단체가 조직되엿뉀¤. 뿐만 아니라 「카틔푸란」(Katipunan)이란 단체도 조직되어 회원 수는 실노 40만을 산하게 되엇다. 민족적 의식에 의하야 (Tne Cry Of Ralintawak)의 제 1聲을 부르짓게 되엿다. 그러나 불행이도 1898년 米西戰爭의 결과 巴里會議로 인하야 比律賓人은 5백만 磅의 금전으로 주인을 곳처 米國人에게 팔니게 되엇다. 그러나 그네는 생기를 진작하얏다.
문화의 발달에 의하야 민족적 자결사상은 全피압박민족을 통하야 전폭적으로 파급됨에 比島人의 민족운동도 계속하야 맹열하야젓다. 그 위원회를 조직하야 同위원회 公會 혹은 언론기관을 통하야 미국의 여론을 所期의 방향에 전환 集注 시키려고 비상히 노력하는 중이라 한다.
1930년에는 특히 가을 마닐라에 제 1회의 全比島會議가＜2＞ 개최되어 종래에 업든 구체적 떼몬스추레숀이 잇섯스며 따라서 운동은 劃時期的 활약을 試하게 되엇다.

2. 웨 比島人은 獨立을 願하는가
「比島는 미국의 식민지도 아니며 또한 그 일부를 구성한 영지도 아니다. 다만 所領이다. 比島民은 米國시민도 아니며 또한 米國으로 보아 外人도 아니다. 如斯히 애매한 比島 及 比島民의 지위가 如何히 我等의 정신적 향상을 저해하는가 헤아릴 수 업다. 比島民은 물질적 풍요 보다도 차라리 국민으로서 독립하기를 열망하는 바이다」 라고 한 것은 華盛頓駐在 比律賓위원의 1인이 米國議會에서 논술한 1절이다. 뿐만 아니라 比島 독립을 주창하는 國民黨의 수령인 「임마뉴엘, 케손」씨는 「比島가 언제나 엇더한 국가에 예속하야 잇슬진대 차라리 해저에 침몰되어 버리는 것이 낫다고 생각한다고 절규하엿다. 비록 이것이 간단한 형용문구이나 比島民의 심정을 그대로 표시한 것이라 아니할 수 업다. 이에 좀 더 상세히 比島民의 독립에 대한 심정을 설명하기 위하야 獨立議會 최후의 총회에서 가결된 결의안이 열거된 독립요구 主旨 14개조를 논하면 이러하다.
1. 쫀스법이라고 하야 주지된 米比규약의 실행할 시기는 도래하얏다. 吾人은 米人의 약속을 존중히 생각한다.
2. 吾人은 민족자결주의를 승인한다. 그리하야 米人지배의 下에 在한 최선의 정부도 실코 比島民 자신의 手에 의한 如何한 정부라도 이것이 勝하다고 확신한다.
3. 吾人은 전쟁에 의하야 亞細亞에 잇서서의 최초의 공화국을 失하얏다. 吾人은 재차 此를 획득하기 까지에는 정신적 평화를 늣기지 못한다.
4. 다수한 독립국민에 비교하야 吾人은 정치, 경제 양 방면에 보담 우승한 준비를 하얏다. 吾人은 독립에 대한 책임과 위험과를 직면할 준비가 잇스며 또한 직면하기를 焦慮한다.
5. 독립에 대한 최선의 준비는 독립하는 것이 곳 그것이다. 그리하야 吾人은 外人지배의 번뇌에서 탈출한 자유의 분위기에서 민족으로서 가장 우량한 지능과 才力을 진전 실현할 수 잇다.
6. 米國의 지배 하에 잇슴이 一日이라도 長하면 米國과 정치 及 경제적 관계를 斷하기가 그만콤 곤란하다.
7. 比島에 잇서서의 米國정치대표자의 정책은 항상 동요하야 혹자는 獨裁官과 如히 오만하며 혹자는 민주적 정책을 수립하야 比島民으로 하여금 절망과 의혹에 고뇌케 한다.
8. 比島독립문제가 결정되기 까지에는 比島民은 他 절박한 문제를 不顧하겟다.
9. 제국주의론자에게 의하야 악선전된 소위＜3＞ 「국민으로서의 吾人의 무능력」이라는 汚名으로 인하야 자기비판은 장려되지 못하며 사회적 及 정치적 진보는 이로 인하야 저해된다.
10. 比島의 자연적 부단의 경제적 발전은 관세 제한으로 인하야 저지되엿스며 제한된 자유통상은 불합리한 그것으로서 차별적 경제입법에 의하야 脅威되는 중이다.
11. 최근 太平洋 연안의 頻頻한 소요의 사실을 본다면 米比 양민족이 동일 國旗 下에 친화적 접촉을 보유하기를 그 종족, 역사, 문화의 상위에 鑑하야 곤란하다.
12. 比島의 독립은 米國의 역사와 전통과에 합치되는 유일한 정책이다. 今日 比島共和國을 실현식힘으로 인하야 米國은 재차 被억압민족의 투사가 될 것이다.
13. 比島의 독립은 亞細亞에 新光明을 주는 것이다. 대륙의 最端까지 米國의 민주주의와 공화정신을 보급 식이는 세음이다.
14. 자유와 독립과는 米比간에 우교와 이해를 촉진하나 保持와 지배와는 불신과 惡感을 양성한다. 吾人은 對米 우정을 지속하기를 희망하는 고로 米國이 此 우정을 불변케 하는 유일한 정책을 취하기를 기도하야 마지안는 바이다. 즉 比島의 독립이 이것이다.
如斯히 比島民은 민족적 자결을 切願하며 평화와 정의의 숭고한 심정을 米人에게 보이엇다.
그러나 米國人의 그 소위 해결정책이란 것이 구체적 강령을 의미하는 것이란 것 보다 차라리 彼等의 도의적 감격에 불과하엿다.

3. 米人의 比島獨立觀
米人의 심리가 如斯함으로 米國 역대 주권자의 생각에 의하야 比島獨立運動의 실현 방법 及 조건도 각양각색이엇다. 뿐만 아니라 국제적 政形과 경제적 상태가 변함에 의하야 彼 米人의 지배욕은 따라서 확대되어 今日에 至하게 되엿다. 이에 彼等의 반대 이유를 條目으로 설명하면 이러하다.
1. 比島에는 언어의 수로 말하드라도 43종이나 되며 종족별노 보드라도 그 수가 또한 그러타. 그리하야 互相 猜忌가 多하다.
2. 교육도 불충분하야 전인구의 6할이 문맹이며 겸하야 우세하다는 기독교계 比人에는 아즉 민주정치적 훈련이 부족하다.
3. 比島는 現下 米國에의 사탕 등 무세수입 及 煙草稅 拂戾의 덕으로 재정을 유지하는 중이다. 뿐만 아니라 3억원의 公債도 米國의 보증이 잇슴으로 低利하다. 如斯한 재정상태도 불구하고 比島가 米國에서 분리한다면 파산을 미면할 것이다. 특히 독립한다면 신규모의 국방비, 공사관 이하 외교기관비가 잇게 되겟스니 안심하지 못할 재정상태가 될 것이 明若觀火의 사실이다.
4. 米國이 比島를 점유함으로 태평양의 균세상 중요한 의의가 잇다.
5. 米國의 東洋 무역발전의 배경으로 보아 중대하다. 뿐만 아라 熱帶系 물자를 소유하지 못한 米國에 이것을 공급할 수 잇는 유일한＜4＞ 지역인 때문이라 한다.
독립 반대의 條目으로 대략 5개목을 열거하얏스나 1, 2, 3으로 말하면 米國의 터무니 업는 구실이닛가 가히 논의할 가치도 업으리라고 생각한다. 다만 現下 국제정세로 보아 4 及 5 즉 정치 及 경제적 이유로 米國은 比島독립을 반대하는 것이라 한다. 太平洋의 均勢를 취한다는 것은 만일 米國이 比島에 독립을 許與하면 日本의 好餌가 될가 하는 의혹이다. 日本의 군국주의는 여하간 現下 민족자결聲이 전세계를 풍미하며 또한 피지배민족의 쓰라린 체험을 389년간이나 가진 比島人으로서 제 3차로 他 민족의 지배를 受하지 아니할 것이다. 다만 米國이 太平洋上 세력으로 보아 현상을 유지하기 불가능 할가를 우려하는 소치이다. 그러면 如斯한 정치적 이유가 그 하나이나 제 2로는 경제적 조건이라 할 것이다. 一例로 말하면 1929년 米國의회에서 최초로 比島경제문제가 토의되엿는대 하원관세조사위원회에서 米國 서부방면의 燂綵糖 업자와 큐바 糖업자가 연합운동하야 比島製糖의 無稅 입국을 여하히 하드라도 변경식일가 하야 노력한 사실이다.
즉 無稅比島製糖移入高制限案이엇다. 그러나 此 案은 華盛頓駐在 比島 독립운동원의 활약에 의하야 부결되엿다. 그 다음으로 上院에서 관세 토의가 되엿슬 때 「뿌루사드」(BrouSsara)씨는 比島製産의 물자에는 총히 과세함을 得함. 이라는 案을 제출하엿스며 補修策으로 「比島가 독립하는 경우에는 同 島의 보전과 주권과에 관한 협정을 작성하기 위하야 米國 주최 하에 열강회의를 개최하자」 고 제안하얏다. 이 이면에는 즉 比島독립이란 것 보다도 장래 比島독립이라는 이유로 독립실현 이전에 잇서서 比島産 砂糖에 점진적으로 과세하야 目下 그 경쟁적 지위에 잇는 米國 糖 업자를 이롭게 하자는 것이다.

4. 結論
如斯한 제반 정세로 보아 米國人의 比島獨立觀으로 말하면 현상 유지에 불과한 것이라고 안이할 수 업다. 現下 米比 양국의 관계로 보아 比島의 독립은 米國측의 자발적 행위로서 실현할는지도 모른다. 이것이 가장 조흔 일이라 안이할 수 업슬 것이다. 現下 米國의 여론도 이 문제가 세력을 得하는 듯 하다. 올타 米國은 존스案을 실현하여야 할 것이다. 일 약소민족에 대하야 엄숙히 서약한 言質의 청산으로서 실행하여야 할 것이다. 他便으로 생각컨대 現下 막대한 문제가 되어 잇는 경제적 압박의 결과 比島독립이 실현할는지도 모른다. 하여간 如斯히 문제가 해결되지 못하면 필연적으로 양출되는 국제적 기운의 불가피적 압박의 결과 실현될는지도 모를 것이다. 이에 단언하는 바는 假使 米人이 滿幅의 성의로 연신 比島 내의 경제적 자원개발에 공연 협력하야 比島人에게 물질적 번영을 亨受케 한다 하드라도 比人은 독립의 이상을 포기하지 아니할 것이다.
그네는 바린다왁 公園의 比島운동 제 1聲 紀念像에 모이기를 게을니 아니 할 것이다.

最近의 安南運動과 佛蘭西의 態度
M市에서 柳致觀

一
安南은 면적이 70만키로메-돌(조선의 倍)이오 인구는 3천만명인데 처음 佛蘭西가 安南에 着目하기는 지금부터 267년＜5＞ 前(1664년)으로 역시 佛國 東印度會社가 毒牙를 감추고 드러와서 諸 種의 경제적 활동과 新舊王의 조종과 종교의 포교로 끗을 어더 나종에는 크게 정치적 세력을 펴게 되어 마츰내 安南의 내란을 一期로 佛安密約을 1787년에 체결케 되엿스니 거기에는 佛蘭西는 安南에 보병 1,200 포병 200 기타 합계 1,650의 兵隊와 군함 4척을 공급하는 대상으로 泓島를 佛國에 대여하고 又 崑崙島를 할양할 것과 (물론 주권도 행사) 佛國 安南領內에서 통상포교의 특권을 획득하기로 된 것이엇다. 그 뒤 獨逸이 膠州灣을 略取하드시 佛國人 선교사의 박해를 구실로 佛國은 1856년 나파륜 3세 때에 대군을 動하야 安南 諸領을 공략할 때 동양침략의 이 노도 가튼 세력을 막을 길이 업섯 또한 「新保護條約」이 强弱不同한 2국 간에 체결(1883년 8월 25일) 되엇스니
1. 安南은 佛蘭西의 보호를 승인하고 順化駐箚佛國監督官의 동의를 엇지 못하면 佛國과 교통함을 不得함.
2. 安南領 「힌즈암」을 佛國에 할양할 일.
3. 安南의 관세를 佛蘭西의 행정 하에 置할 일.
기타 군대주둔, 전선개설, 安南 군함매수 등의 諸 권리를 획득 하엿스니 이미 安南의 대세는 此 조약에서 결정된 것이다. 그리하야 승승장구를 1887년에는 佛國은 交趾 支那, 東京, 安南, 東蒲塞 등을 합하야 佛領印度支那라 칭하고 총독을 置하야 전반을 통할함에 까지 至하엿다.

二
그러면 佛蘭西 代官들이 安南人을 엇더케 통치하엿든가. 그네는 처음 과학식 학문 교수로 국민교육의 宗旨를 삼엇스니 中國서 건너온 夢遊文字, 山林文學인 曰 「八股文」 曰 「詩賦」 曰 「詞章」 운운하야 현실과 유리하기 지극한 此種 학문 간에 6세부터 전심케 하엿스니 此 「문화정책」이라 그리하야 3년에 한 번식 이 거지 가튼 腐儒들을 모아 시험을 보여서 「進士」를 주엇스니 此가 그네의 정신을 거세함에 잇서 위대한 功効가 잇섯슬 것은 더 말할 필요가 업스리라.
積年의 이 폐해가 其 극에 달함에 식자의 奮起가 잇서 약 10년 전에 겨우 이것이 폐지 되엇스나 그러나 그에 繼하는 신교육 방침을 보건대 금번은 소학교라 하여도 체조나 창가 가튼 것은 전부 업고 오직 잇다는 교과서도 전부 佛蘭西의 화려위대를 찬탄하는 기록 뿐이엇다. 법률로 말할지라도 실로 無所不至하야 사형 종신처형이 朝飯事요 苦役의 類에 이르러선 극도라 할 것이다. 더욱 내란죄 운운하야 민중운동자를 혹벌하되 하등 의거할 증거 업서도 체포, 감금처형이 가능하고 「二人 이상이 商議하면 此를 음모로 본다」 함에 이르러는 실로 言語道斷에 다할 뿐이엇다.
엇지 여기에 止하랴 苛斂誅求가 又 심하야 일반 公課의 중압은 물론 결혼하자면 결혼세 사람이 죽어 장례하자면 장식세 연회에 연회세 가축에 가축세 3인 이상 집회하면 집회세 그 외에 맛업는 전매국 연초를 팔며 아편을 금치 안코 고율의 관세로 쇄국주의를 취하는 등 각 방면 골고로 그 소위 철저한 바가 잇슬 뿐이다.
그러나 중압이 잇는 곳에 자유운동은 또한 필연적으로 이러나는 것이라 巢南子潘是漢씨가 64세의 老軀를 들고 궐기하엿스니 원래 同씨는 安南이 최후 망하든 때에 19세의 청년으로써 士族청년들로 勤王隊를 조직 활약하엿고 이후 40년을 침식이 단 때가 업시 日本, 中國 등 내외지로 잠행하면서 크게 활동하엿든 분이다.(중략-원문)
그 뒤 大戰 직후에는 국내의 강압이 너무 심함에 뜻잇는 청년이 巴里에 만히 모여서 潘周楨씨를 중견으로 安南黨을 조직하고 활약하엿고 그제부터는 민중운동은 遼遠의 火勢로 확대 강력화 하엿스니 즉 「사이곤」의 난, 총독습격사건 南定農民 5천의 운동 사이곤兵工廠 천명 노동자의 盟罷 그리고 금년에 至하야 2월과 3월 사이에 군대 내에 반란이 起하고 혁명당원의 河內재판소 경찰서 헌병대에 대한 폭파사건 安市內의 駐屯隊습격 東京中部黑河 渡船場의 점령 람다오의 함락 知事邸방화 등 실로 이목을 놀나게 하는＜6＞ 큰 사건이 接踵而起 하는 형세에 이르고 말엇다. 이리하는 한편 천여 명은 투옥되엿고 또한 체포 감금 처형이 日夜 성행함에 至하엿다.(략-원문)

三
이제 최근의 대세나 기록하고 이 붓을 노키로 하자. 去 3월 24일 河內上審院에서 南定공산당 사건의 재판이 잇슬 때에 고문관 「보즈텐-」씨를 주석판사로 하고 安南독립운동에 대한 조직의 보고 발표가 잇섯다.
즉 佛蘭西의 印度 支那 통치에 반대하는 반대당은 국가, 군주공화, 사회공산 등 각 主義에 분파되어 잇스나 이 모든 당이 越南을 佛國 통치에서 이탈시키어 新政體설립을 기도하는데는 완전히 일치되어 잇다.
이제 佛國 관헌이 조사한 각파 각당을 보건대
1. 革命黨=此 당은 국외에 탈출한 모든 혁명운동자의 단체로 본부는 廣東에 置하고 孫文의 三民主義에 준거한다고 하나 국가와 계급과를 중히하고 당원이 모다 越南에 1개의 자치정부를 수립하여 통치권에서부터 독립하려 한다.
2. 越南國民黨=1926년의 조직으로 순수적 君主主義의 결사.
3. 越南靑年革命同志會=민주주의의 경향이 잇스나 공산주의자가 依然 우세하다. 총본부는 廣東에 置하고 又 同處에 정치학교를 두어 安南人에게 정치경제학을 가르치고 잇다. 又 黃浦군관학교에 재학하는 당원이 다수하다.
이밧게 安南에는 東洋共産黨과 越南共産黨이 잇서 활동하고 잇슴을 擧할 수 잇다.
즉 이상을 요약하면 제 1은 安南王을 봉하고 입헌군주국으로 하려는 것, 제 2는 土耳其 모양으로 대통령을 선거하야 입헌민주국으로 하려는 것, 제 3은 로서아와 가튼 공산주의국가로 하려하는 것이다.

四
그런데 통치자 佛蘭西는 이에 대하야 작년 2월에 내란진압법을 設하야 安南의 운동자를 극력 압박하고 잇다. 이때문에 지금 표면은 심히 평온을 飾하고 잇스나 내면으로는 深度의 潛行운동이 잇슴을 웬만한 식자들은 모다 알고 잇는 터이다.
실로 佛蘭西의 安南에 대한 태도는 시종이 일관하게 위압정치엇다. 생각하면 저 歐洲大戰 때에 安南人은 6만 명이나 佛蘭西에 출동하야 佛軍과 합작하엿고 또 18만 명이나 후방근무를 하야 그 동안에 安南軍의 희생도 不少 하엿것만 佛蘭西는 전후에 오히려 더 가혹한 태도로 이 불우한 식민지에 대하엿든 것이다.
대전 후의 환멸은 安南人을 시켜 크나큰 자극과 반성을 주어 민족운동은 가장 급속한 도로 성장하여 갓든 것이다.
이제는 安南人의 요구는 자치도 아모 것도 아닌 것이 판명되엇다.(중략-원문)
거대한 세력으로 움지겨지는 安南人의 운동에 대하야 영주국 佛蘭西는 무엇으로써 이것을 대하려 하는지 나는 오작 이곳에서 이를 주시할가 하노라.(끗-원문)＜7＞
＜2-7＞