잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	西伯利亞의 回想, 雜誌 「이러타」 所論에 對하야
필자	滄海居士
기사형태	문예기타

西伯利亞의 回想, 雜誌 「이러타」 所論에 對하야
						滄海居士
「개장국」은 이곳 사람들이 너나 할 것 업시 모다 조와한다. 원래 여기는 러시아의 「숩포국」이 잇스나 조선안과 가치 대구탕이니 국밥이니 하는 肉汁국밥이 업다. 그런 까닭에 西伯利亞에 사는 조선사람들은 여름이 되면 누구나업시 개장국을 조와한다.
나는 1925년 6월, 몃 투풀(留)의 돈을 주고 로서아 사람 집에서 개 한 마리를 사왓다. 술도 사오고 약념도 잘 하야 맛나게 개장국을 맨드러 노은 후 李東輝(략-원문)과 몃 사람의 동지를 請待한 일이 잇다.
그때에 해삼 위에 잇는 동지들 사이에는 조선운동에 대하야 민족운동이냐 사회운동이냐 하는 문제가 새삼스럽게 떠들고 잇섯다. 그때에 이러한 의논을 지어준 동기는 잘 알 수 업스나 그때 北滿에 잇는 사이비의 사회운동자와 또 北京을 중심한 몃몃 동지의 운동방침에 대하야 沿海洲의 엇던 긔관의 책임자 R씨는 열렬히 사회운동부터 하여야 한다고 주장하든 때 임으로 다소 취흥이 도도한 그 좌석에(략-원문) 李는 모스꾸바에서 레-닌과 회견하든 장면을 회상되는 듯 유명한 카이젤 수염을 쓰다듬어 가면서 이야기가 나왓다.
「그때 말이요. 모스꾸바 때 말이요. 레-닌(하략-원문)」
(략-원문)은 이러케 그때의 답변내용을 말하여 지금까지도 자기 소견이 올햇다고 주장하엿다.
이밧게도 그 내용에 대하야 여러 가지 이약이가 잇섯다. 그런데 「이러타」 라는 잡지 제2호에 실닌 「레-닌과 우리 先驅 李東輝군」이란 이약이는 넘우도 허망하다.
레-닌은 이 세상의 가진 사정과 가진 고생을 다한 인생의 경험가다. 그리고 그는 러시아인이다. 러시아인은 외교에 능하다. 사람을 대할 때마다 그 能堪한 수단은 어느 나라 사람이나 따르지 못하는 特才가 잇다.
그러한 그가 냉정하고 이론만 따질 줄 아는 통계학자 모양으로 李를 보고.
「동무여 조선 현재 철도 마일 수가 얼마 임니까? 또 해안선이 몃 마일이나 됨니까.―이것도 모른다면 조선 최근 어느 해이든지 그 일 년간 산물의 생산고가 얼마나 됨니까?」
이러한 문답을 계속할 일이 만무하다.
만일 이러한 문답이 잇다 가정하고 생각하여 보더라도 한 번 무러 대답 못하고 또 두＜16＞ 번 무러 대답 못한 사람에게 대하야 再3次 무럿다는 말과 또
「동무여 그러케 조선 실정을 모르고 엇더케 조선일을 하시렴니까?」
실례가 되도록 이러케 「레-닌」이가 책망과 가튼 문답을 하엿슬 일이 만무하다.
그때 (중략-원문) 事端의 진상도 모르고 그저 남의 결점만 드러내는 것은 결코 사회에 대한 교훈도 아니며 그 태도가 아닐 것이다.
더욱 (략-원문)은 군인이다. 그가 조선 잇슬 때 군사학이 아모리 유치하엿더라도 군인이 가지는 군사학이 잇고 또 병법이 잇서서 임기응변의 術이 잇다. 그뿐 아니라 (략-원문)은 우리 운동에서 늙은 사람이다. 통계학상으로 조선사정을 모른다 하여도 (략-원문)은 신문을 보고 잡지를 보고 또 조선에서 각금 건너가는 청년들의 말을 만히 듯고 잇다.
반도가 삼천리인 것은 그는 잘 안다. 그때에는 咸鏡線 철도가 미완성이엇스나 元山에서 釜山까지면 2천리 처노코 이에 哩數로 환산하고 그 외 私鐵의 幾何哩數를 대략 꾸미어 대답하여도 조홀 것이다. 해안선도 물론 그 비례로 한다면 가히 짐작할 만한 답이 나올 것이다. 혹 그가 私鐵에 대한 사정을 모른다 하여도 집필자 止揚군이 생각하는 것보다 (략-원문)은 더 잘 알고 잇슬는지 모른다.
天安에서 타면 忠淸道를 어데까지 가고 大邱에서 나리면 慶州 어느곳까지 간다는 말을 (략-원문)은 우리보다 그때 더 잘 알고 잇섯다.
무책임을 極한 「이러타」 제 2호의 집필인 止揚군. 군아 우리는 존경 할 줄을 알자. 그러고 우리의 힘으로 사람을 만드러 노차. 이것이 인물업는 이 땅에서 군과 우리의 일이라 할 것이다.

(중략-원문) 물론 (략-원문)은 조직적 인물이 아니다. 그리고 경청할 만한 이론가도 아니다. 그러나 그에게는 누구에게서나 보지 못할 誠이 잇다. (중략-원문) 그 벽력 가튼 음성 그 膽望하기 어려운 眼光 그는 열의 人이요 誠의 人이다.(략-원문)
이 회견 때에 (략-원문)은 「아파나시 金」이라는 조선 청년을 통역으로 더리고 갓다. 「아파나시 金」은 방금 서백리아 하바로스코 市에 잇는 엇던 긔관의 비서다. 그는 명석한 두뇌에 主義에 대한 이론이 정연하다. 조선사람 뿐 아니고 러시아 사람들까지 그의 의견을 만히 쫏는다. 내가 러시아에 잇슬 때 이 청년의 연설도 만히 드럿고 또한 개인 친우관계도 잇섯다.
그는 몹시 이론을 조와한다. 그러고 세상 이약기도 곳잘 한다. (략-원문)과의 회견 내용은 이 청년이 알 터이나 그는 신의를 직혀 이에 대한 말은 一言半句도 吐說함을 일즉 듯지 못하엿다.(此間 5頁 략-원문)
다만 뒷날 해삼 위에 잇는 「아왕갈드」 주필 李白初씨가 (략-원문)을 맛나 그 회견의 印象記를 무럿다. 그 기사가 신문에 낫섯다. 거기에는 이러한 말이 잇섯다.
「레-닌 이마는 커-다란 박통을 업퍼 노흔 것과 가치 하고도 단단하며 또 그 눈초리는 날카로운 광채가 잇서 사람의 肺臟을 뚤코 보는 것 갓드라고 하엿고.
그의 사무실은 간단한 테-불 一脚에 의자가 몃 개 노이고 책자가 얼마간 구석 한모통이에 싸이엿슬 뿐이라고 하엿다. 그러고 그 회견담에는 一節一口의 아모란 말도 업섯다.(이하 중략-원문)
止揚生의 무책임한 말에는 저간의 사정을 아는 우리로는 분개하기를 마지 안는다.(사진은 이동휘)＜17＞
＜16-17＞