잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	風雲 中의 巨物들
기사형태	논설

風雲 中의 巨物들
스탈-닌의 人物
陳榮喆

1
뿌르조아지-의 전형적 독재자를 말할 때는 누구나 伊太利의 뭇솔리니-를 망각치 안을 것이오 푸로레타리아-트의 계급적 독재의 대표자를 말할 때에는 또한 스탈닌을 빼어 놋치 못할 것이다. 이만콤 스탈닌은 세계의 정치적 兩大 極의 선봉으로써 세계 무산계급운동의 선두에 서서 계급적 XX을 지도하고 호령하고 잇는 인물이다. 스탈닌은 이와 가티 세계적으로 문제되는 인물이니만콤 무산계급운동에 동의를 하고 안이 하는 것은 별문제로 하고 이러한 위대한 인물의 그 이면을 해부하여 보는 것도 과한 허물은 안일 것이다.
우에 말한 바와 갓치 스탈닌은 계급의 양극의 선봉임으로 뿌르조아지- 편에 선 사람들은 스탈닌을 중상하고 悔辱하고 증오하지만은 푸로레타리아-트 편에 잇는 사람들은 또한 이와 정반대로 이를 찬양하고 존경하고 흠모한다. 이와 갓치 계급적 이해관계가 다른 데에서 스탈닌이란 인물은 적으로도 변하고 지도자로도 변하게 되는 사람이다. 이와 갓흔 일은 계급의 대립이 잇고 XX이 잇는 이상 오히려 정당한 일이라고 단언하지 안을 수 업는 것이다. 이러한 이야기는 다음으로 미루우고 여하간 수억 천만의 적도 되고 지도자도 되는 스탈닌은 어떠한 인물이며 어떠한 활동을 하고 잇는 사람인가를 제삼자적 입장에서 냉정히 탐색하여 보기로 한다.

2
스탈닌이 위선 로서아 안에서 일홈이 나게 되기는 1917년 혁명 이후 赤白의 싸홈이 가장 격렬하여 젓슬 때 군사적 지도자로써 그의 수완을 발휘하는 데서부터 일홈이 나기 시작한＜18＞ 것이다. 당시 육해군 인민위원장으로 저- 유명한 트로츠키-가 잇섯지만은 사실상 군사적 지도에 잇서서 최고의 권위로는 스탈닌을 지목하지 안을 수가 업섯든 것이다. 트로츠키가 지휘하야 패전하는 곳마다 스탈닌을 보내면 언제든지 百戰百勝을 하엿든 것이 戰時 XX主義 시대에 한 일화이엿든 것이다. 이때부터 스탈닌은 군사가로써 그의 일홈이 전국에 흔날니기 시작하엿든 것이다.
그 후에 스탈닌은 레닌의 뒤를 니어 로시아 공산당의 지도자이오 조직자이오 건설자로써 로서아 공산당 책임비서의 중임을 갓게 되기는 1921년 레닌의 병이 위독을 전할 때 부터이엿든 것이다. 이때부터 스탈닌은 사실상 레닌의 완전한 후계자로써 로시아 당내에 제 1인이 된 것이다. 그리하야 오날까지 꾸준한 활동을 하여왓든 것이오. 다시 그가 세계적으로 일홈이 나기는 1924년에 레닌의 死後 처음으로 트로츠키-와의 이론상 對峙로부터 당내에 內訌이 잇서서 대립투쟁을 하게 된 때부터이다. 이때에 쏘베트 로시아를 미워하든 뿌르조아들은 로서아의 內訌을 너무도 크게 자랑하게 되엿든 것이다. 여기에서 스탈닌의 일홈은 뿌르조아들에게 까지 들니게 되엿든 것이다.
다음에 계속하야 트로츠키- 일파를 당내에서 배제한 이후 1926년 이래 지노비에프(당시 제 3국제당 의장) 일파의 신반대파와의 투쟁과 아울러 中國革命의 지도적 이론의 결정과 밋 그 정당한 지도로 인하야 萬國 푸로레타리아-트 사이에 스탈닌의 일홈은 쉬지 안코 들니게 된 것이다. 더욱히 최근에 우익적 편견을 가젓든 북하-린 일파를 극복하고 쏘베트 연방의 공업화를 위하야 유명한 경제건설 5개년 계획안을 창시하면서부터 스탈닌은 세계 방방곡곡에서 혹은 비난 혹은 찬미하게 됨으로써 그의 일홈이 세계적으로 문제꺼리가 되게 된 것이다.

3
그러면 이 인물의 과거의 생애는 과연 어떠하엿든가를 다시 살펴 보기로 하자! 스탈닌은 1879년에 南露의 공업중심지인 지프리스란 적은 도시에서 조르쟈 종족의 洋靴 직공의 아들로써 태여낫든 것이다. 조르쟈 종족은 현재 빠이칼 湖와 外蒙古 사이에 자리를 차지하고 잇는 약 50만의 인구를 가진 주민인데 쏘베트 연방 안에 들어 잇다. 당시 쓰아-ㄹ 전제정치 하에서 일홈도 업는 亞細亞 미개족의 한 사람이엿스니 후세에 엇지 스탈닌이 생겨날 줄 알고 누가 그 家系를 잘 기록해 두엇슬 것인가? 현재 자기를 잘 아는 사람은 자기 자신 밧게 업스련만은 그 자신이 계급전사이니 만콤 자기의 가족적 관계를 발표할 리는 만무한 것임으로 이를 자세히 알 길은 업는 것이다.
스탈닌은 이러한 未開地人의 가정에 태여나서 15세까지 가정에서 교육을 밧다가 15세 되논 때 비로소 지프리스 市의＜19＞ 정교파에 속하는 신학교에 입학하게 되엿든 것이다. 때는 1893년 로서아 사회민주노동당이 조직되기 5년 전 임œ¼로 로서아에서는 盛히 서구의 자유주의사상을 수입하게 되여 뿌르조아 자유주의사상이 발호하엿스며 한편으로는 노동계급의 성장으로부터 맑스주의사상이 물들기 시작한 때이엿다. 그리하야 한편으로는 뿌르조아 자유주의의 「토지와 자유」黨 「인민의 자유」黨 등의 정치적 집단이 발생되는 일방 공업중심지인 페트로 그라-드와 南露에는 노동자 해방과 南露노동자 동맹 등이 생겨날 때이엿다. 이러한 사상적 경향은 학생층에도 감염되여 서로 충돌을 이르키게 하지 안을 수가 업섯든 것이다.
그리하야 학생들에게도 계급적 조직이 생기게 되엿든 것이다. 이때 즉 1897년에 스탈닌은 자기 학교의 맑스주의학생단의 首領으로써 활동하게 되엿다. 그때 스탈닌은 겨우 18세 밧게 안이 되는 소년이엿다. 그러나 그때 발서 스탈닌은 帝政露西亞 안에서 약소민족이란 이중의 XX을 밧는다는 것을 충분히 이해하고 잇섯다고 한다. 이것을 보면 후일 스탈닌이 민족문제에 대한 가장 큰 이론가가 된 것도 결코 一朝一夕에 된 우연한 일이 안인 것을 알 수 잇는 것이다.
스탈닌이 자기학교 내에서 학생단의 수령이 된 것은 발서 그때부터 스탈닌 자신은 노동자 해방전선동맹이란 노동자의 X합법적 조직과 연락을 매저 오게 된 까닭이다. 그 후 1898년 3월에 창립된 로서아 사회민주노동당은 이러한 노동당의 조직을 기초로 하야 성립되게 되엿슴으로 스탈닌도 자연히 이 조직의 지도를 밧게 되엿다. 그리하야 이 조직의 지하적 지도에 의하야 지프리스 市 안의 노동자의 조직운동과 경제적 스트라이크에 적극적으로 참가하게 되엿든 것이다.
이러한 활동을 하게 됨으로써 1898년에 스탈닌은 로서아 사회민주노동당에 가입하게 되엿고 그때부터 완전한 직업적 XX가로 街頭로 나오게 된 것이다.

4
이래 스탈닌은 당내에서 오날까지 레닌과 함게 무산계급운동에 잇서서 전혀 과오를 범하지 안이한 볼세비키-의 모범이엿든 것이다. 그가 처음으로 체포되기는 1900년 5월 로시아 사회민주노동당 지프리스시위원으로 활동하면서 이 위원회의 지도에 의한 노동자의 스트라이크를 지도하는 때이엿다. 그 후 1901년 2월에 유명한 빠스무-감옥에서 2년간 豫審에 잇다가 시베리아 流刑의 刑을 밧엇든 것이다.
그러나 곳 이곳을 탈출하야 X합법인으로써 활동하엿다. 스탈닌의 특성은 당의 명령이라면 무조건 복종에 잇는 것이다. 당에서 어느 지방에 가서 활동하라고 명령을 하면 언제든지 그곳을 떠나지 안는다는 것이다. 그리하야 X합법인으로 활동하면서 그 도시에서 체포되여 流刑을 당하엿드라도 2, 3개월이면 언제든지 다시 그 도시로 탈출하야 돌어오는 것이엿다고 한다. 이러한 철갓튼 의지가 오날의 스탈닌을 맨든 것이다.
그리하야 3차나 투옥 流刑을 당하엿스나 언제나 그러한 방법을 취하엿다 한다. 스탈닌은 이러케 활동을 해 오는 동안에 1912년에 당 중앙위원으로 피선되엿고 1917년 XX 당시에는 XX을 지도하든 7인조에 한 사람이 된 것이다. 그리하야 당의 조직자로써 활동하다가 1921년에 임시로 책임비서가 되면서 이래 그냥 그 자리를 차지하게 되여 오날까지 당의 최고의 지도자로써 활동하게 된 것이다. 현재 그는 로시아 공산당의 지도자요 조직자인 것은 물론이지만은 또한 콤민테룬의 지도자이요 최고의 권위인 것도 또한 부정할 수 업는 바이며 세계 무산계급운동의 가장 光輝잇는 선봉으로 지목되여 잇는 것도 사실이다.

5
이제 마즈막으로 그의 사생활을 이야기 해보자. 그는 원래＜20＞ 성질이 너무도 粗暴하야 그와 개인적으로 우의를 갓는 사람이 드물다은 말이 잇다. 이것 때문에 레닌이 살어 잇슬 때에도 당내에서까지 문제가 되엿고 반대파와의 투쟁 당시에 적지 안는 문제가 되엿든 모양이다. 그러나 이러한 적은 개인의 특성은 당내의 큰 사업에 하등의 지장을 이르킨 것이 업슴으로 별 문제꺼리가 되지는 안이하지만은 이 粗暴한 성질의 소유자라는 것은 자기자신도 언제나 시인하며 말하고 잇는 것이다.
그리고 스탈닌은 아직까지 운동선상에 나오면서부터 외국에 망명이나 그 외의 ㅅ일로 가보지 못하엿다는 것이 한 일화이다. 그리하야 스탈닌은 외국어를 하나도 못하느니 외국사정을 전혀 모르느니 하는 中傷 流言 등이 도러다닌다. 그러나 그가 외국에 망명하지 안은 것은 당의 규율을 어듸까지든지 엄수하기 위하야 派遺 밧은 지방에서 언제든지 떠나지 안이 하기 때문이오 잘은 못하지만은 獨逸語 쯤은 통한다고 한다.
그는 또한 무식하다는 평이 만타. 물론 그가 지프리스 신학교(중등학교)에서 중도퇴학을 당하엿고 그 후에 직업적 XX가가 된 후 학생 생활을 하엿다는 말이 업슴으로 뿌르조아지-의 안목으로 본다면 그럿케 말할지 모르지만은 그는 맑스주의에 대하야 가장 풍부한 이해력을 가진 사람이다. 더욱히 민족문제에 대하야는 세계의 어느 학자보다 뒤떠러지지 안이 하는 이론가이다.
현재 그는 모스코- 교외에 녜전에 레닌이 주거하고 잇든 주택에서 자기의 부인과 세 자녀를 다리고 지낸다 하며 사무는 고레물닌宮 내 당본부에서 매일 평균 15-6시간 식이나 정력을 소비하고 잇다 함은 그는 이러한 복잡한 사무 중에도 어떠한 세세한 일이고 그것을 이저 바리지 안이 하며 전당내에 가장 적은 일까지라도 다- 기억에 담고 잇다고 한다.
이러한 강철의 人 스탈닌은 이제 전세계의 계급X선의 최전선에서 장차 무엇을 어떠케 움직이게 할까? 함이 격동되는 세계 정국에 한 주목거리가 되는 것이다.(끗)
1931년 10월 17일 稿了―

倫敦 停車場에 到着한 간지-光景
在倫敦 金春植

여기 사진 한 장을 동봉함니다. 이것은 印度의 간지-가 이곳에 왓다가 빈민굴인 X街에서 차푸린과 맛나는 광경임니다. 어적게 나는 「만체스타-」에 볼 일이 잇서 갓다가 夕陽車에 倫敦에 도착하니 「倫敦 타임스」와 그 외의 이곳 여러 신문에는 간지와 차푸린이 빈민굴에서 회견할 것 갓다는 기사가 실니엇슴니다.
간지-가 倫敦에 도착할 때 나는 中央停車場에 나가서 여러 군중 틈에 끼여 그를 영접하기는 하엿스나 그를 맛나볼 기회라고 업섯슴으로 이날 엇더케 기회를 만드러 간지-를 맛나 보려고 나도 이날 그의 숙소로 달려 가섯슴니다.
아마 倫敦시민들은 印度 민중의 해방문제에 대한 관심보다도 그 채식주의자로서 20세기 기계문명을 거부하는 일 기괴한 존재로서 「간지-」라는 외래의 손님을 보려하는 호기심과 또한 촤푸링으로 말할지라도 그 亦 허무주의자로의 사상인으로나 亞米利加 영화운동에 관심를 가진다기 보다 一 희극배우로 「하리웃드」의 하늘로부터 幾多의 艶聞 奇聞을 방송하고 잇든 촤푸린 개인을 보려는 「쩌나리즘」에 움지긴 그 심리로 이날 두 사람의 회견을 구경하려 함인 듯 수염이 점잔케 난 신사들까지 빈민가의 어구에 섯더이다. 신문기자를 꺼리어 하는＜21＞ 최푸린이 공공연하게 출입하지 안코 반드시 그의 일류인 허러진 모자에 양복에 집행이에 폭소을 健促하는 빠른 수염이란 변장으로서 나타나리란 신문이 펄지고 잇섯슴니다.
그러나 정직하게 고백하면 나는 이날 간지-도 못 맛나고 차푸링도 못 맛낫슴니다. 종일 고대하든 倫敦시민도 결국 나와 가치 아모 광경도 보지 못하고 말엇슴니다.
그날 저적 신문의 「횡설수설」 란에는 둘이 회견하기로 되엇든 것을 신문기자와 구경꾼들이 너무 만히 빈민가의 통로를 지키고 잇슴으로 회견을 중지하고 다른 어느 날 비밀리에 회견하기로 되엇다 함니다.

나는 이 일이 잇슨 뒤 직접 英國에 잇는 印度 국민회의파의 요인에게 부탁하야 소개장 한 장을 어더 쥐고 간지-의 숙사를 차즌 것이 한 두 번이 아니엇나니다만은 그때마다 간지-는 엇더케도 분주한지요. 英首相 막드날드와 담판하기 위하여 英印원탁회의장소로 가버리엇슴으로 수차의 방문은 실패를 보지 안을 수 업섯슴니다.
나종에 印度대표의 비서를 맛낫슴니다. 그래서 英國에 유학하고 잇는 一 조선인 대학생은 간지-를 맛나려 數3次 단녀 갓더란 말을 전해 달나고 하고 내 宿舍를 적어두고 왓드니 그 이튼날 간지-의 傳托이라 하야 그 비서로부터
「지금은 낫에는 英國측과 맛나고 밤에는 印度대표끼리 맛나 회의하는 관계상 맛날 기회를 가지지 못하게 됨음 유감으로 알지만은 약 일주일 후에 다시 차저주면 맛나겟노라」
하는 편지가 왓슴니다. 나는 이제 일주일 후에 간지-를 맛나보려 함니다. 맛나본 회견기를 써서 그때에 보내겟슴니다만은 위선 간지-를 빅토리아 정거장 구내에서 맛나든 광경이나 이 편지 끗헤 말슴하겟슴니다. 웃고 보아 주십시오.

英印원탁회의에 출석하기 위하여 印度 뽐페이 감옥에서 석방된지 몃칠이 아니 된 간지-가 倫敦으로 오늘 도착한다는 신문기사는 英國시민에게 비상한 항분과 경이를 준 모양으로 그날은 기차 도착시간 전부터 다수한 군중이 정거장 압 광장에 몰려 섯고 경관의 경계와 英國政府의 거물들도 속속 정거장으로 모여 들엇슴니다.
나는 그가 도착되기 전 수분까지 그가 印度의 소학생 시대에 가튼 동무들이 부르든 「보아라 위대한 英國人 교소민족을 지배한다 무슨 때문이냐? 무슨 때문이냐?」 하는 노래를 듯고 切齒 發憤한 데서부터 그가 南阿에 변호사로 갓다가 印度 동족을 구제하기 애쓰든 일과 大戰 당시 印度 민중의 선두에 나서서 활약하든 모양과 昨冬 印度 각처의 鹽專賣 반대 등의 反英 운동광경 등을 연상하고 일종의 이상한 항분을 늣기지 안을 수 업섯슴니다. 정직하게 말하면 (중략-원문) 그래서 정거장 (하략-원문)＜22＞
간지는 최근 이런 말을 하엿슴니다.
「우리의 목표는 완전한 자치에 잇다. 그리고 절대평등의 조건으로서 大英帝國에 가입함에 잇다. 나의 동지 속에도 英國 정치가는 도저히 印度에 절대평등의 지위를 認치 안으리라고 말하는 사람도 잇다. 그러나 나는 딴 의견을 가지고 잇다.
印度 국민의 중심이 「다우닝가」가 아니고 「뉴데-리」일 날이 오고 잇다.
우리는 印度의 독립을 달성하엿슬 때 그것은 英國국기가 아래가 아니고 英印 兩 국기의 아래가 아니면 아니된다. 운운」 지금은 시간이 급하여 여기에 끈침니다. 후일 깐지- 회견기를 자세히 서서 「삼천리」에 보내겟슴니다.

總司令 張學良 會見-1년전의 회상-
經濟學博士 李克魯

날마다 방울소리와 가치 요지즘 서울 시내에 뿌리어 지는 신문 호외를 보건대 張學良씨는 지금 北平에 안저서 東3省의 풍운에 대하야 무엇인가 초조하게 획책하고 안젓는 중으로 오늘 아츰에는 더욱 자기의 심복 顧維鈞까지 南京의 蔣介石에게 보내엇다고 한다.
지금에 생각나는 것은 내가 이 極東의 풍운아를 처음 맛나 보기는 작 10월월 20일 석양이엇다.
만난 곳은 奉天의 東北邊防軍 司令長官府인데 나는 미리 참모장 熙洽씨에 면회 소개를 청하여 두엇슴으로 그곳에서 이날 석양에 맛나겟스니 와 달나는 正式 公武을 바더 들고 갓든 것이다.
자동차를 모라 櫛比 雜踏한 奉天市街를 이리저리 도라서 사령장관부로 오니 문전에는 웬 來客이 그리 만흔지 자동차만 10여대가 노엿고 인력거 등은 무수하엿다.
정문 압헤는 정규병 여섯 명이 충끗에 칼을 꼿고 삼엄하게 직히어 서서 출입하는 손님을 일일히 응대 신문한다. 여기에서 동북군의 軍規 엄한 일단을 엿볼 수 잇섯다.
나는 참모장의 소개장을 보이고 입문 허락을 밧은 뒤 안내하는 대로 양식으로 된 제 1응접실로 드러섯다.
여기에는 고유한 悠然 南山見 식의 長閑한 공기가 업고, 지극히 긴장된 기분이 흐른다. 분주히 廊下로 지나가고 오는＜23＞ 군복입은 토관의 태도라던지 연해 전화의 방울이 울니는 것이라던지 營前에는 말발굽 소리 요란히 나는 것이라던지, 어느 것이나 신시대의 분위기 속에 살고 잇는 新制 군대의 공기을 전하지 안는 것이 업다.

제 1응접실의 나의 마즌 편에는 엇던 英國 외교관인지 米國 금융자본가인지 비대한 洋人 셋이 안저 역시 나와 가치 총사령이 나오기를 고대하고 잇다.
滿蒙을 싸고 도는 英米系의 인물의 왕래!-우리는 이 조고마한 사실 속에서 1년 후 금번의 滿蒙大事變의 매복된 인자를 발견할 수 잇섯다.
한참 잇다가 60이나 되어 보이는 老翁이 「李선생」하고 우리를 청하여 그 엽헤 잇는 딴 응대실로 안내하여 노코는 조곰 잇스면 총사령이 나오리라고 고한다. 그 방안은 맹호의 겁질로 바닥을 깔고 벽에는 父 張作霖의 초상이 걸니어 잇다. 검소한 장식이란 늣김을 준다.
담배 한 대 피울 사이나 들엇슬가, 군복한 참모를 따라 張學良씨는 나와서 은근히 답례한다.
그 찰나 그는 천군만마를 불너 세우는 우락부락한 무장이라기 보다 草堂에서 孔孟을 읽다가 나올 듯한 온유한 귀공자로 인상 되엇다.
내가 내엇든 명함을 그는 집어들고 날더러 조선 말로 발음하라 하면서 破顔一笑 한다.
우리가 교환한 담화의 내용은 만주에 잇서서 늘 박해를 밧고 잇는 在滿朝鮮人에 대하야 엇더케 보호하여 줄 수 업겟느냐 하니까 그는 보호 하겟노라 하면서 변방지방까지, 외교원 가튼 분을 派遺하여 조선인의 교육, 조선인의 농업, 조선인의 생명재산은 보호하려고 案을 만들고 잇는 중이라 대답한다.
나는 금번의 吉敦線事件에 대한 조선내지 인사의 의사와 여론을 전하엿더니 이미 이러난 사변은 엇절 수 업스나 압흐로는 선처하겟다는 말을 남기엇다. 그 밧게 交話는 여기에서 略 하려 한다.
약 30분 후에 회견을 끗마치고 청년장교의 문박까지 바래다 주는 전송을 바드며 回路에 오르니 벌서 奉天의 너른 市街에는 황혼이 내러 덥힌 속에 이곳저곳에 전등만 躁然하게 명멸하며 병영문 안으로 서는 저녁 나팔소리 瀋陽城의 고색 창연한 성곽을 울닌다.
나는 그때 吉敦線事件의 진상을 조사하는 동시에 그 피해지의 우리 동포를 위문하려, 新幹會와 在京 각 단체의 사명을 밧고 갓든 것이다.
그는 이미 奉天의 근거를 일코 北平 一隅에서 東北을 조망하고 잇다 하니 人世의 轉變을 누가 有常하다 할가.(끗)＜24＞
＜18-24＞