잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	滿蒙獨立運動과 朝鮮人 利害, 滿蒙政權과 吾人의 將來
필자	權東鎭
기사형태	논설

滿蒙獨立運動과 朝鮮人 利害, 滿蒙政權과 吾人의 將來
						權東鎭
금일 滿蒙문제를 중심삼고 싸고도는 모든 복잡한 관계는 비단 日本과 中國과의 문제에 끄치지 아니하고 極東政局 전반에와 또한 세계적으로 파급,또 관련되는 점이 심히 만타고 봅니다.이러케 되기까지의 역사적 서술은 다시 기록할 필요가 업스나 엇젯든 中國에 三民主義에 의한 국민정부가 수립되고 따라서 張學良계의 東三省 외교권이 중앙정부의 수중에 옴긴뒤부터 日中관계는 훨신 복잡하여젓고 다단하여진 것을 우리는 간과할 수가 업슴니다.
이제 최근의 양국정세를 살펴보면 中國의 국권회수운동에 따라서 對日경제절교가 잇서 반일운동이 그 절정에 달함과 동시에 또한 日本으로 말하면 滿蒙에서의 기득권익이 또한 동요를 입지아니치 못하야 필경 천벌의 相交에까지 이른 것이 아님니까?
그런데 이즈음에 대단히 주목할 사태는 哀金凱등 滿蒙四省에 할거하고 잇든 군벌과 경제,정치상 요인들이 滿蒙독립운동을 획책하고잇다는 보도외다.(四行略)
滿蒙의 독립운동을 전망할때에 제반조건을 예상하고 결론을 말하라면 내가 보기에는 그 독립의 실현성이 극히 박약한줄암니다.東三省에 할거하고 잇는 정객,군벌등의 행사는 거지반 정치적 모리배의 불순한 직업적 기교가 대부분일줄 암니다.지역상의 관계를 생각하여도 그 실현성이란 대단히 희박한줄로 암니다.
그리기에 이것이 결정적 귀결을 보기전에는 在滿朝鮮人 또는 우리로 안저 滿蒙독립운동과의 이해관계를 말하기 대단히 곤란할줄압니다.(中略)＜26＞
압흐로 전개되는 대세-그는 吾人에게만흔 주시의 재료를 던저줌니다.좀더 시간을 필요로하는 문제인줄암니다.＜27＞
＜26-27＞