잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	滿蒙獨立運動과 朝鮮人 利害,, 生活難의 深刻其他
필자	徐廷禧
기사형태	논설

滿蒙獨立運動과 朝鮮人 利害,, 生活難의 深刻其他
						徐廷禧
在滿동포는 엇더케되나? 지금 만주에는 日中이 천벌를 相交하는 반면에 奉天은 奉天대로 吉林은 吉林대로 黑龍江省은,黑龍江省대로 제각기 정치적으로 독립운동을 이르킨다고 매일 신문지는 보도하고 잇니다.
만              몽이 中國관내에서 떠러적 나와서 녯날 張作林이 가지고 잇든 지반을 근거삼고 독립한다면 요컨대 이 운동이 전개되면 될사록 滿洲에 흐터저잇는 朝鮮人의 형편은 현재 이상의 곤란에 봉착치 안을 수 업슬 것이다.
엇지하여 그러한가.中國측은 자기 영토와 권익을 옹호하기 위하야 日本측은 또 자기의 기득권익에 대한 특수지위를 보장하기 위하야 서로의 이해충돌이 현재 이상으로 격화할터임으로 이 사이에서 생활난 생명재산의 위태등에 비명을 칠 자는 朝鮮人이 犬甚하지 안을가?
吾人은 아직 滿蒙獨立運動을 전망할 시일을 필요로하는 자어니와 만일 滿蒙이 中國 본토에서 떠러저나와 정치적으로 一국가를 형성한다면 우리의 관찰은 점도 긴밀한 요점에 진전식힐 수 잇는줄 안다.＜27＞