잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	法庭에서 본 離婚悲劇, 男便은 白痴, 안해는 絶世의 美人
필자	辯護士 金炳魯
기사형태	회고·수기

法庭에서 본 離婚悲劇, 男便은 白痴, 안해는 絶世의 美人
						辯護士 金炳魯
나는 3년 전에 소송사건으로 海州지방법원에 가서 우연히 이혼재판을 방청하게 되엿다.
原告는 23, 4세 되는 청년인데 그가 남편이요 被告는 한 20세 쯤 되는 여자이엿다.
그런데 나는 법정에서 전개되는 이혼재판을 만히 보앗스나 특히 이 이혼재판만은 보통때에 보든 것과 달는 점이 만허서 나의 흥미를 끌엇다. 그것은 원고되는＜33＞ 청년이 그 용모가 지극히 기괴하다 할 만치 못생기엇고 거기다가 키는 짜르고 마치 백치 갓흔데 비하야 처 되는 그 여자로 말하면 세상에 드문 미모에다가 날신한 자태며 이지에 빗나는 눈빗 등이 그의 영리한 것을 말하고도 남는다. 이와 가튼 부부의 대조가 벌서 극적이거니와 또 한가지 특이한 것은 쌍방에 모도 변호인이 업는 것이다.
재판장의 심리는 시작된다.
백치 갓흔 남편은 重言復言 이혼를 주장한다.
처는 똑똑한 언조로 이혼을 반대하엿다.
이 쌍방의 주장이 常例로 보아서 이갓흔 경우에 누가 먼저 이혼을 주장해야 올흘 것인가?
나는 다소 엽기적 흥미까지 띄면서 일반 방청객과 이 사건을 담당 심리하는 재판장을 둘너 보앗다.
과연! 그들도 나와 갓흔 생각을 가젓던가. 그들의 얼골 우에는 빙글빙글 미소가 흐르고 잇섯다.
재판장은 우슴을 참으려 함인지 의자에서 잠간 이러낫다가 다시 자리를 곳처 안지며
원고에게 다시 엇재서 이혼하겟느냐 하는 그 이유를 뭇는다. 원고는 역시 우물쭈물 무엔지 도모지 要領을 잡을 수 업는 말을 작고 되푸리하여 직거린다.
그러나 그 여자난 의연히 영리한 태도로＜34＞ 남편의 말을 극력 반대한다.
심리는 이럭저럭 끗나고 나는 그들의 이혼을 할녀고 하는 깁흔 원인을 알지 못한 채로 의아한 생각을 가지고 그 자리를 떠낫다.
그 뒤 몃칠 뒤이다. 여럿이 모인 엇던 좌석에서 나는 기괴한 이 이혼사건 이약이를 듯고 비로소 그 진상을 알고 깁흔 인상을 어덧다.
그 大要는 이러하엿다.
우에 말한 바와 갓치 남편되는 사람은 용모가 추잡한데다가 극히 우둔하고 처는 그 반대로 경쾌한 성격에 흔이 얼골 어엽분 여자에게 닥처오는 외간 남자의 유혹을 물니찔 수 업서 夫婦道로서의 탈선적 행동을 짓게 하엿다. 그 여자가 한 번 듸듼 禁斷의 길! 그러타. 그 녀자는 남모르게 숨기는 성적 쾌락 邪道라고 할 비밀의 세계에 발은 점점 더 깁히 드러갓든 것이다. 이것이 그 여자로 하야금 과연 정당한 태도라 할 것인가? 안인가? 이것은 여기서 論外로 하고 남편되는 사람은 처의 이 비행을 눈치 채여 알엇다. 흔히 우둔한 자에 특유한 기질로서 처를 몹시 脅威하엿다. 그러나 처는 냉연히 대할 뿐.
사나히는 분노에 타오르는 감정을 抑制치 못하야 펄펄 뛰든 중 주위의 사람들 조차 使囑하야 그는 이에 이혼소(이하 원문 결 - 국편)＜35＞
＜33-35＞