잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	(제목 미상 - 국편)
기사형태	잡저

(원문 결 - 국편)
아직까지도 녯날의 빗나는 역사를 증명하는 고적 등이 만히 남어 잇슴을 엿볼 수 잇다.
인제 한두가지의 예를 들어 이약이한다면 미미하나마 姿跡을 남겨둔 城터이며 金峰山의 壯士臺-「장쉬꺼리」(壯士街)의 킅바위돌우에 壯士발자죽과 집행이자죽을 남겨노앗다는 전설 등을로서도 넉넉히 증명할 수 잇는 것이다.
端川은 도시도- 그리고 항구도- 안이다. 말하자면 농촌 기분이 가득차고 잇는 마을에서 조곰버서진 읍이엇다. 게다가 공원이라고 명칭을 어든 장소까지 설치되여 잇스니 「金谷公園」이라고 일홈한다.
이 공원은 6,7년 전에 돈만흔 기생이 末路에 니르러 자금을 던저서 설비해 노은 것인데 정자도 만드러놋코 비석도 두서너곳에 세워 노앗스니 이는 자식도 업시 세상을 떠나버린 불상한 늙은 기생의 외로운 넉을 조상하는 듯 십다.

지구는 돌아서 北國의 내 고향에도 봄 소식을 전하여 주엇다. - 아연색의 하늘 - 사를 어이는 듯한 疾風 - 몹시 싸힌 눈 - 이것이 一變해 지면 먼저 마을의 눈이 녹고 銀柱山峰의 힌눈이 보일 듯 말뜻하면 南大川 어름이 풀니기 시작한다.
그래서 매화나무 살구나무에 입피돗고 봉오리가 피려고 하면 치위에 갓첫든 고향의 사람들은 이로부터 에네루기를 발산한다.
고향의 봄날은 너무나 조왓다.
淸郞하게 개인 하늘 - 따듯하게 나려 쪼이는 태양아래 - 고요히 졸고 잇는뜻한 부드러운 풍물 -
그리고 달밝은 밤이면 金峰山이나 小山에 올나서 달빗헤 폭-저즌 城內를 내려다 보면 - 독사의 겁질 모양으로 어릉-하게된 부자집 기와짱 - 남대천 강물 - 멀니 「고리장」바다 - 어느것이나 시인의 감정을 가만히 두게 만들지 안엇다. 봉오리가 피고 꼿치 떠러지면 왼 세상은 파랏케 변하여진다. 산허리와 언덕우에 자젓든 아지랑이도 어대로인지 슬그머니 가버린다.
농부들의 김매는 타령소리가 들여올 때면 도회지에 갓든 학생들이 歸省해서 강연회이니 웅변대회니 하느라고 한참동안 분주한듯십다.
그러나 학생들이 다시 떠나가고 추수할 때가 되어가면 고향의 하늘이 몹시 맑어지고 모-든 풍경은 가을 공기속에 죽은 듯이 파뭇처버린다.
이로케 되면 고향의 인민들은 다-각각 한겨을에 먹을 것을 준비하느라고 몹시 분망하게 지낸다.

고향의 여성들은 씩씩하다. 그래서 강자라고 임이 자신하여스며 떠드는 남성들을 오히려 정복한다. 그들은 학식도 업다. 그러나 그들노 하여곰 남성의 기생충이라는 명칭에서 버서나게 한 것은 무엇이엿든가? 고향의 여성들은 치운 겨을이나 더운 여름이나 헤아리지안코 - 곤까락에 물한방울 뭇치지안코 담배나 피여물고 방안에 들어안저서 남성의 노르개감밧게 못되는 여성들로서는 도저히 상상도 못할 - 노동을 언제나 계속하고 잇다.
그리고 고향의 풍속은 아름다웠다. 南鮮지방에서 보는 - 고린 냄새나는 양반 쌍놈이라는 것을 가지고 차별대우를 하지 안는다. 녯날엔 상전이 잇고 종이 이섯다고 하나 총명한 자연속에서 자라는 고향사람들은 「인간은 마찬가지라」는 것을 일즉이 깨달앗든 까닭인지 종이라는 명목을 다-업새 버려주엇다고한다. 이리해서 내 고향사람글은 행복스러웟다. 누구를 물론하고 힘써 일하면 먹고 살 수잇는 계급층에서 탈출한 단천이여섯다.

(14行 略-원문)
雪上에 加霜이다 또한겁의 고통이 생겻스니 지금에 우리로서 미워하지 안을 수 업는 공장 - 그물공장이 건설되여서 하로에 10錢이라는 듯기에도 끔직스러운 임금을 주어가면서 돈업는 사람들을 부레먹는다. 이러한 사실은 도회지의 큰 공장에서도 차저볼수업는 현상이라고 하겟다.
小資本의 상점은 업서저가고 大資本主의 세력만이 강대하여갈 뿐이고 「힘써 일하면 먹고 살수 잇다」든 言句도 썩은 진리로 변하고 말럿스며 녯날의 아름답든 풍물도 파-랏케 녹이 스러바렷다. 그러나 고향사람들은 용기를 일치 안는다.
小山에서 울여오는 라팔소리(朝起時間과 就寢時間을 직히기 위해서 아참 여섯시와 저역 열시에 부는 라팔)는 고향의 미래의 광명을 약속하는듯십다.＜36＞