잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	「開化黨」의 映畵化
필자	羅雲奎
기사형태	문예기타

「開化黨」의 映畵化
						羅雲奎
어렷슬 때에 외척 중에 강동(西伯利亞) 다녀온 사람이 運動帽(鳥打帽)를 쓰고 도라왓다. 인사차로 집에 왓슬 때 할머니가 「一進會軍이 됫구나」 하시엿다. 그리고 一進會軍을 開化軍이라고도 말하섯다.
그때에 어린 나는 一進會가 무엇인지 모르기 때문에 머리 깍고 운동모 쓰고 문명개화를 이 나라에 제일 먼저 펴노흔 사람은 一進會軍이요 一進會라는 會는 조선을 개척하려든 開化黨인 줄 밋엇다.
그러나 한가지 의심된 것은 할머니가 一進會 이약이를 하실 때에 반다시 미웁게 말햇고 욕하섯다.
그때 어린 내 머리에는 一進會軍이라면 그 시절에 잇던 보조원을 생각하게 되고 春秋期淸潔 가튼 때에 마을노 나려오면 노인들에게까지 一進會軍도 그런 것이엿거니 햇다.
차차 자라나면서 내게는 큰 의문이 생겻다.
문명개화의 필요를 먼저 늣기고 잠자는 이땅을 개척하려든 선각자들을 할머니는 웨 미워햇슬가? 그러나 이런 의문이 생긴 때에는 할머니는 벌서 도라가섯다. 누구에게 무러볼 사람도 업다.
공립보통학교 학생이니 금줄 치고 칼 찬 判任官 訓導 선생님에게 물어볼 수도 업고 해서 그럭저럭 의문은 의문대로 가지고 지나왓다.
조선을 개화식히려든 사람은 따로 잇구나. 開化黨이란 一進會가 아니구나!
이것을 알게 된 그때부터 나는 정말 개화당인 혁신파의 사업과 사실을 알녀고 퍽 애를 썻다. 金玉均의 이약이는 갓금 들엇다.
이약이로 듯고 잡지에서 읽고 일본 사람들이 만든 책에서도 보고 햇다. 그러나 겨우 이 뿐이엇다.
그것만으로는 알기가 어렵다. 밋기가 어렵다.
알기 어렵다고 그만 두지는 안엇다. 할머니 이약이만 듯고 의심을 풀지 못하던 어린 아해는 장성햇다. 책에서 밋지 못활 것은 사람들에게 뭇기로 하엿다. 그러나 열 사람을 맛나면 말이 다 다르다.
사람의 말을 밋지 못하면 다시 증거을 찻고.
이럿케 하는 동안에 지금은 아는 것 갓다.
아니 그보다도 안다고 밋는다. 甲이란 인물은 무엇을 하엿고 乙이란 사람은 얼마나한 인물인지는 짐작할 수 잇는 것 갓다.
사건에 다소간 자신을 엇기 때문에 映畵劇化를 하려는 결심을 하고 시작을 해 보니 너머도 큰일이다. 첫재로 우리들의 금고 속에는 이 사건을 영화화할 돈이 업다. 그럿타고 아니하면 누가 해줄 사람도 업슬 것 갓해서 조선 영화계에서만 볼 수 잇는 自殺法을 응용해 가면서 돈 만히 드는 중요하지 안은 부분을 略 해가면서 표면에 나타난 세상이 다 아는 사건보다도 숨어잇는 이면사실을 중요하게 끌어내 보려고 한다.
그러나 우에 말한 것과 가치 책에서 읽던지 생존한 인물들을 차저 듯던지 各人各設이기 때문에 이 사건을 극화를 하려면 여러 가지 문제가 만타. 어느 說을 정말로 밋어야 올흘지 누가 잘한 사람이요 누가 못한 사람인지＜51＞ 甲의 말을 遵하면 乙은 불만해 할 터이요 乙을 내세우면 甲은 불평을 말할 것이다.
더구나 사건에 중심인물들 중 생존자가 잇기 때문에 이 문제는 한층 더 크다. 기록으로 보더래도 郵政局 開廳式 일자가 11월 17일노 된 곳이 잇고 12월 4일, 10월 17일, 10월 4일, 10월 20일 이럿케 여러 가지가 잇다. 음력과 양력이 다른 데서 이런 틀닌 數字가 생겻슬리라고 밋는다. 그리고 개화당이 실패한 원인에 대하여서도 여러 가지 說이 만타.
1. 책임 전부를 日本公使 竹添에게 돌니는 것
2. 당사자들의 실수에 돌니는 것. 이 두가지가 잇다.
日本公使가 퇴병하게된 원인에도 인격을 논하는 것과 사정을 논하는 두가지가 잇다.
1중대가 일본병과 사관생들의 힘을 가지고도 넉넉히 淸兵을 대항할 수가 잇섯는데 竹添進一郞이가 겁쟁이가 되여서 퇴병하엿다는 것과.
또 한가지는 일본기선 千歲丸으로부터 「安南國境問題로 긴장되엿든 淸佛開戰說」이 흐지부지하게 되엿다는 통지를 밧게 된 것이 竹添이가 퇴병하게된 원인이엿다고 한다.
당사자간에 실수로는 守門하던 徐載弼 밥그릇 속에 편지 든 것을 알지 못하고 그대로 통과 식혓다는 것(알고도 별로 중요한 말 갓지 안어서 그대로 통과식혓다고 한다.)라 桂洞宮 좁은 데서 그대로 잇섯스면 적은 병력을 가지고라도 능히 직힐 수 잇는 것을 金玉均이가 환궁하시게 만들엇다는 것.
창고에서 꺼낸 총을 닥노라고 전부 뜻어노앗슬 때에 벼란간 淸兵이 달녀들엇기 때문에 싸호지 못햇다는 것. 이런 여러 가지 說이 만타.
어느 것이 원인이 안니됨은 아니다. 그러나 이 사건에서 우리가 이런 것들을 문제로 삼으려고는 하지 안는다. 日本公使를 밋엇다던지 못 밋엇다던지 淸佛戰爭이 된다던지 안 된다던지 밀서를 통과식혓다던지 좁은 곳에 처야할 陳을 넓은 곳에 첫다던지 무기를 해부햇다던지는＜52＞ 문제가 안니다. 다만 한가지 누구나 부인할 수 업는 사실은 약하기 때문에 젓다는 것이다. 힘이 모자라니 패하엿다는 것이다.
그때 당사자들 중 엇던 사람의 이약기를 들으면 자기들이 익이리라고는 생각지 안엇다고 한다. 도모지 승산은 업섯다 한다. 이긔지 못할 줄 알면서 웨 해야 되는냐 패하면 죽을 줄 알면서 웨 싸워야 되는냐 자기자신 뿐만 안이라 일족이 멸할 줄 번연히 알면서 웨? 싸워야 하는냐 일에 착수한 사람이나 참가한 사람이 올흔 일인 줄 알엇기 때문이요 올흔 일이니 자기들의 생명을 내놋코라도 해야 한다는 것을 깨달엇기 때문이다. 상당한 관직과 후한 祿을 약속하면서 오라고 청하는 守舊黨 편으로 가지 안코 애써가며 이 죽엄에 길을 차즌 유학생들이나 그네들을 거나리고 어루만지며 꾸짓고 달내며 울고 싸호고 하면서 최후 이 날을 마지하기까지에 수령들의 노력이 결코 무의미한 것이 되지 안엇다. 「그때에 그들이 성공만 햇드면」 이리케 탄식만 하고 안젓지 말고 웨? 실패할 일을 하엿느냐를 생각해보자―.
지금 와서 탄식만 한다면 그런 낡은 썩은 녯 이약이를 들추어낼 필요가 업다. 머리를 깍고 양복을 입은 것만이 개화가 안니다. 역사란 언제던지 움즉인다. 甲申年에만 開化黨이 필요하엿든 것이 안이라 세상은 아직도 컴컴하다. 더구나 조선이란 이 땅덩이는 문제거리도 못된다.
그 시대에 필요하엿다가 죽은 金玉均이를 다시 살니지 못할 터이니 이 시대에 필요한 산 金玉均이를 만히 만들자. 이런 의미로 우리는 開化黨을 연구하자. 一進會와 開化黨을 갓흔 것으로만 알든 어린 아해 때의 내 자신을 회상하면서 수백만 조선의 어린이들에게 이 開化黨이약이를 들녀주고 십다. 이 사건을 영화화하는 것이 그 목적에 만분의 일이라도 달할 수가 잇다면 나는 만족하겟다.
(원고에 대하야 나는 요새 내 머리가 이 開化黨이라는 것으로 꼭 차고 잇기 때문에
이런이런 이약이나 적는 수 박게 업다. 무미한 이약이로 지면을 허비한 것을 독자의 용서를 빌 뿐.)
1931.10년21일＜53＞
＜51-53＞