잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	書畵協展의 印象
필자	金溶俊
기사형태	문예평론

書畵協展의 印象
						金溶俊
지금쯤은 조선에 미술비평가 한사람 쯤은 잇서야 할 때이엇만 영양 불량의 우리에겐 그것조차 하락지 안는 모양이다.
화가와 화론가란 근본적으로 다른 것이다. 그럼에도 불구하고 조선의 현상은 화가가 미술비평을 도맛터 놋코 쓰고 잇다.
언제 제작하랴 언제 평하랴 이러고야 무엇이 될 수가 잇나.
화가의 평이란 그들의 영역이 잇는 것으로 불과해야 기술비평에 제한되는 것이다. 나와 가튼 종류의 인간은 겨우 이 부류에 속해야 할 것이나.
처음 의도한 바는 역시 눈에 띄이는 작품에 한하야 촌평의 범위에서 그치리라 하엿섯다. 그러나 會場을 도라나와 붓을 잡고 보니 또 전제가 튀여나온다. 전제만으로 지낫스면 조흐렷만 촌평의 여지나마 허락지 안는 것은 슬픈 일이다. 전제가 결론에까지 연장이 될 모양이다.
協展은 작년 가을에 10회의 성대한 돌을 지냇다. 그의 기구한 일생을 통하야 작년은 正히 黎明을 암시하는 해엿섯다. 누구나 11회의 勀”展이 書畵人의 가슴에 커다란 행복을 갓다주지 안으리라고는 생각지 안엇스리라.
신문지상에나 「미술의 가을」을 연창하고 조선예술의 창조를 절규햇다.
과연 미술의 가을은 가을이엇만 그러나 巴里와 東京의 미술의 가을과는 양으로나 질로나 판연히 다른 서울의 미술의 가을이다. 전자는 찬란하고 화려한 向上의 가을이라면 후자는 우울하고 침체한 애상의 가을이다.
冒頭에 잠간 蛇足을 가하거니와 나는 協展의 작품평을 쓰는 것도 아니요 協展 자체의 비판논문을 쓰는 것도 아니다. 「吾非慟哭古人이라 此又一我之消遺法也」란 聖歡格으로 나 역 協展이란 한 유기체를 통하야 인생을 哭하고 조선을 哭함이 아니요 나 자신을 哭함으로써 내 消遺法을 지음에 불과한 것이다. 사람은 극도로 슬퍼할 때 피를 토하야 마음의 위로를 엇고 울음으로써 서름을 제어한다.
協展회장에 촤풀린이 왓든들 어찌 그가 喇叭式 바지의 춤을 추지 안코 견듸엇스랴.
協展-그는 훌륭한 인생 희극배우의 한 지위를 가지고 잇슬 것이다.
그는 新羅와 高句麗와 百濟의 명예스러운 후예인 것이다. 그리하야 그는 선조의 피를 더럽히지 안으랴 발버둥 치고 잇다. 그 노력의 효과는 언제나 낫타날는지!
協展은 조선사람의 피를 탄 書畵人의 결정체라 한다. 그러면 조선의 書畵人은 불과 2,30인에 긋치고 마는가. 미술의 전문교육을 맛친 사람도 2, 30인이 넘거든 況且 총망라의 결과가 그 동수라 함은＜58＞ 어불성설이다.
아니다. 조선의 화가는 四散分離하고 잇다. 나라가 망할스록 예술은 흥한단 말도 거짓말이다. 혹자는 명예에 취하야 더 훌륭한 큰 기관으로 달어나고 혹자는 세력다톰과 질투로 탈출하고 혹자는 권태에 자멸하고 혹자는 마작에 혹자는 遊蕩에 이러한 등등 현상은 패잔한 사회의 필연한 영상인 동시에 協展의 不振과 침체를 반증하지 안으면 안될 것이다.
그러나 우리는 이 침체한 말세의 畵壇에서도 一縷의 희망을 저옥이 붓처야 할 것은 協展 당사자의 꾸준한 노력과 孤城을 직히는 존경할 만한 몃몃 작가를 가진 것이다.
이제 제11회 書協展의 출품과 그 동향을 소국적으로 一瞥하면 - 第一部 書部의 출품이 작년에 비하야 다소 감축되엿다.
서양의 사조가 동방사상을 압도하고 물질문명이 정신문화에 타격을 가하는 것은 처음 듯는 말이 아니지만 이 무서운 파문이 동양에 고유한 서예술에까지 침륜하야 그 몰락이 비록 필연의 세라 하드래도 아못튼 우리는 유감이라 아니할 수 업다.
동양화와 서양화는 예술이라 할 수 잇스나 서와 사군자는 예술이 아니니 그 이유는 회화는 사물을 표현하는 것이나 서와＜59＞ 사군자는 정신을 표현하기 때문이라고 하엿다는 石齊翁의 과장적 비유를 보드래도 서와 사군자가 얼마나 예술의 극치이란 것을 넉넉히 짐작할 수 잇다. 다른 예술도 그르러니와 특히 서와 사군자에 한히야는 그 표현이 만상의 骨子를 捕捉하는데 잇는 것이다. 그것은 一劃一點이 곳 우주의 정력의 결정인 동시에 全人格의 구상적 현상이다. 우리는 음악예술의 대상의 서술을 기대치 안코 음계와 음계의 연락으로 한 선율을 구성하고 선율과 선율의 연락으로 한 階調를 구성하고 全階調의 통일이 우리의 희노애락의 감정을 여지업시 구사하는 것 갓치 서와 사군자가 또한 何等 사물의 寫實을 要치 안코
직감적으로 우리의 감정을 以心傳心하는 것이다. 그럼으로 그것은 음악과 갓치 가장 순수한 예술의 분야를 차지할 것이다. 그러나 불행히 동방사상의 이해가 박약한 시대라 서예술의 운명이 그 후계자를 가지지 못함을 탄식할 뿐이다.
이번에도 오즉 金敦熙, 安鍾元씨 외 몃몃 존경할 작가들의 고아한 필치가 낫타낫슬 뿐으로 새로운 작가의 그림자를 보지 못함이 유감이엿다. 그 다음 사군자부에서는 一洲의 前人未踏의 畵境이 조선의 한 자랑이라 아니할 수 업스며 수상작의 雨竹도 넉넉한 才氣를 보여줌은 경하하야 족할 것이다. 제2부 동양화에서는 먼저 유감으로 생각된 곳은 南畵風의 衰微와 일본화풍의 유행이다. 自來로 서를 서도라 함과 갓치 畵도 畵道가 잇는 것이다. 남화에서 특별히 이것을 차저서 화도에 달한 것을 神妙를 어덧다 하야 즉 得其妙라 하야 이것은 현대어로 말하자면 美를 捕捉하엿다 한다. 그럼으로 남화에서는 이 외에 모든 조건은 불필요한 것이다. 遠近, 寫實, 具象 등 여러 覇絆에서 탈출하야 奔放自在한 필법으로 渾然自主하는 곳에서 생명을 창조하는 것이다. 이에 반하야 일본화의 회화상 지위는 겨우 남화의 片脚에 불과한 것이다. 나는 고유한 남화의 지지자가 만이 산출되기를 기원하며 더구나 靑田의 화풍이 자유스러운 경지를 이저버릴가 심히 두려워하야 마지안는다.
小淋, 心田은 세상을 떠낫스나 아즉도 貫齊 春谷 기타에 존경할 만한 諸氏가 잇는 것 만은 우리의 깃붐이다.
다음으로 양화부의 용사들을 기록하면 역시 張錫杓, 李炳圭, 金應璡, 鄭玄雄, 吉鎭燮 등 外 諸氏일 것이다. 오래간만에 나타난 黃述祚씨의 작품은 그 대담한 필치와 무거운 중량이 協展의 양화부를 대표하야 조흘만 하다. 鄭玄雄씨의 치밀한 도뇌와 洪佑伯씨의 아담한 자연주의가 역시 協展을 장식하고 잇다. 古如是 今如是의 李海善씨의 「수밀도」 점심 굶은 필자의 식욕을 충동케 하엿스나 좀더 작가의 비밀이 잇섯스면 조흘번 하엿다. 鄭永哲씨의 풍경도 이채를 발하엿고 姜寬弼씨의 소품도 재기 잇서 보엿다.
11회 協展의 양화부는 一貫해 말하면 전체적으로는 작년보담 퍽 진보를 보인 모양이다.
그러나 그 중견들의 기술이 늘 맛찬가지인 것은 역시 화단의 침체상태로 아니볼 수 업다. 화단의 침체상태는 誰怨誰仇리요 그것이 사회상의 영상인지라 오직 시들어가는 미술의 가을을 탄식할 뿐이다.
자래로 재자가인 다박명이라 위대한 예술가로 빈궁과 싸우지 안은 사람이 별로 업스되 개인의 빈궁은 도로혀 그 정열을 자극식힌다 하드래도 한 사회의 빈궁은 모든 것에 희망을 상실케 하는 것이다.
한 나라의 예술의 성쇠는 그 나라의 역사적 조건 다시 말하면 그 나라의 정치적 범위와 밋 그 나라의 지리적 조건(기후, 온도, 자연 생활현상, 풍속 등)에 비추어 그 국민의 정신적 활동이 어대만큼 가능한가 함을 볼 수 잇다. 예술비평가 테-누는이러한 논법으로 엇더한 시대의 예술을 비평하려 하엿다. 여긔에는 역시 일리가 잇슬 것이다. 가장 강렬한 정신적 통제력을 가진 천재가 출현하기까지는 외계의 미온상태가 예술적 정열의 불승을 일반적으로 냉각케 하는 것은 부인키 어려운＜60＞ (제39項에서)숙한 사실일 것이다.
조선의 공기는 이 미온상태에 잇고 조선의 예술가는 그의 핍박을 방어할 용기가 좌절되여 잇다.
協展의 자각들은 여긔에 통곡할 것이다.
뿐만 아니라 사회가 가난하고 작가의 생활이 가난하고 그 정신력이 가난한대다가 협회 자체까지도 사무소 둘만한 장소와 건물이 업다.
종로의 거리를 횡행해야 될 奢侈한 의복을 맨들 우리들의 심리일 망정 협회의 회관 한 간 기부할 만한 자선가는 업는가보다.
한 사회의 예술의 진보는 그 사회의 교화를 규정하나니 모든 시설의 필요를 늣기는 동시에 먼저 서화협회의 지지를 근심하라.(尾)＜39＞
＜58-60, 39＞