잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	交叉點
기사형태	잡저

交叉點
누구시든지 어느 분에게 뭇고 십흔 말슴이 잇것돈 본사에 투고하여 주십시요. 본사기수가 수신할 분에게 그 편지를 分傳하여 회답을 바더다가 본지에 발표함니다.
1 용지는 엽서에
2 의미가 간단하게
3 내용은 사회공중에 관계되는 것

1. 朝鮮語辭典

조선 사람이 조선말을 배우고저 쓴 사전은 아즉 출판되지 못하얏다고 그러지요. 매우 유감함니다 그려!
그러나 재작년도에 조선어편찬회가 조직되엿다드니 그 사업은 얼마나 나아갓스며 출판은 何時 그러고 가격은 얼마나 될 모양임니까?

2. 문예잡지
조선에 문예잡지란 독립된 것이 잇슴니까?
잇삽거든 下敎하시요.
慶州 金成澤

答
1. 국어의 과학적 기초를 세움은 그리 용이한 일이 아님니다. 朝鮮語辭典編纂會가 성립된 이후로 斯界의 전문학자들이＜66＞ 계속 노력한는 중이나 아즉은 출판시기와 책 가격을 말할 수는 업슴니다.
책이 나게 되는 때에는 미리 신문에 광고가 될 터이니 그때까지 기다리시궀°를 바람니다.
朝鮮語辭典編纂會 李克魯

2. 과거에 잡지가 낫다가 업서지고 업서젓다가 나고 하여 왓섯는데 근년에 와서는 완전한 잡지가 나와 今後로는 과거와 가튼 폐단이 적을 줄 밋슴니다.
현재엔 발행하여 나가는 純문학잡지가 업고 최근 文藝月刊社라는 곳에서 문예중심잡지를 발행한다고 함니다.
삼천리 조사부 答

鞠琦烈씨에게
선생께서 전에 東亞日報 編輯局長으로 게시드니 근래는 무엇을 보시고 게심니까. 또한 주택은 어듸심니까. 연령은 몃치심니까.
利川 鞠亨植

政治部長
京城市外 北里 38
연령 40才
東亞日報 鞠琦烈 拜

梁柱東씨에게
잡지 文藝公論 속간이 됨니까. 고만 둠니까. 또＜67＞ 선생의 作詩集의 「朝鮮脈搏」은 언제나 出世함니까.
全北淳昌...淳昌 楊

「文藝公論」은 시기를 보아 속간코저 하오나 당분간은 여러 가지 사정으로 인하야 사실상 휴간되엿슴니다. 詩集은 아즉 미정이온대 明春에는 그여히 간행코저 함니다. 책임자로서 못내 미안한 생각을 가짐니다. 姑竢하여 주심을 비옴니다.
平壤 梁柱東 拜

뭇는 말 두세 가지 1. 憑虛, 想涉, 東仁은 소설가인가요.
1. 柳光烈 선생은 全羅道 사람인가요.
1. 盧子泳 선생의 글은 「사랑의 불꼿」
을 되푸리하신 건가요! 孔雀의 비애인가요?
이 질의를 삼천리에 기재치 안으면 석선생은 비겁한 양반이외다 고만.
서울 茶屋町 李ㅂㅅ

1. 憑虛, 想涉, 東仁 諸氏가 소설가인줄도 모르시니 좀 딱함니다.
2. 柳光烈씨는 全羅道 사람이 아니고 京畿道 사람이외다.
3. 盧子泳씨가 쓴 前號 本誌 글은 최근에 쓴 수필이외다.
石兵丁 答

道知事
조선 13道 중 조선인으로 도지사가 幾人이며＜68＞ 氏名은 누구심니까. 조선 218郡에서 조선인 군수가 幾人임니까. 자세히 알녀주세요.
名古屋 安德厚


도지사는 13개 椅子 중 다섯 개가 조선인에 제공되어 잇는데 慶北 金瑞圭, 忠北 洪承均, 江原 南宮營, 黃海 韓圭復이외다. 군수는 아즉 조사중이외다.
草兵丁 答

朝鮮歷史
소생은 우리 역사를 좀 아라보럄니다. 우리에게 가장 적당한 책자를 소개하여 주소서! 발행소는 어데, 그 저자는 누구, 정가는 얼마.
吉林 安承烈

李瑄根씨著 「最近世史」를 권함니다. 책가는 60전. 주문은 본사에서도 酬應하여 드림니다.
草兵丁 答

인사바드십쇼. 안녕하심니까. 몬지 가만히 날어 깟딱하다가는 충돌충돌 그런데 「선량な 鮮人」이란 엇더한 것임니까! 그네들이 하는 사업은 무엇인가 좀 자세히 가르처 주십시요. 원임니다.
安東縣 응족이

「선량な 鮮人」은 아는이만 알고 또 부르는 사람의 성질로 보아 짐작하여 아르십시요 구려。
火兵丁 答＜69＞

鄭世權씨에게
우리 물산을 애용하자는 朝鮮物産獎勵會는 그동안 幾個 星霜을 열렬한 위원 諸氏의 선전으로 나려왓는대 投稿者 愚見으로는 街頭에 나서보면 10만인 중 1인이라도 純朝鮮産 의복을 착용한 사람은 업스니 그동안 외래품장려를 하섯는지요. 먼저 위원 諸氏댁 전가족께서 土産애용장려하심이 如何.
義州 朴漢翼

朝鮮物産獎勵會에서 외래품을 장려한 것은 아니지만 某세력에서 외래품을 장려하는 힘이 우리의 朝鮮物産獎勵하는 힘보다 강하기 때문에 朝鮮物産獎勵會의 실적이 미약하게 되엿슴니다. 그러나 정신상으로나 실제상으로나 朝鮮物産獎勵會의 실적은 무시할 수 는 업는 것이올시다. 위원들의 가족에게 먼저 조선물산애용을 하게 하라는 말삼은 참고로 듯고 실행에 盡力하겟슴니다. 爲先 말하시는 귀하부터 장려회원이 되어 會를 진흥케 하시고 임원을 鞭撻하십시요.
朝鮮物産獎勵會 鄭世權 拜

呂運亨은
지난 9월호에 게재된 「大田監獄의 兄 呂運亨」을 보면 그는 옥중에서 魚網을 뜬다 하엿스니 저는 일종 감개를 늣기지 안을 수 업슴니다.
그러면 다른 죄수와는 옥중 대우가 다르다 함은 野說에 지나지 못함니다. 그려?
그리고 그의 출옥기는 얼마나 나멋슴닛가?
慶州 崔泳夏＜70＞

다른 죄수와 조금도 별다른 대우가 업시 그냥 그물뜨기를 함니다. 출옥기는 명년 12월임니다.
그의 동생 呂運弘 答

李光洙 先生任에게
선생님 소생은 문학에 취미가 잇으나 其 作法을 몰나서 근심함니다. 어떠케나 時調作法을 좀 가르처 주시기를 바람니다.
平北 義州 李東華

(答) 시조작법이라는 책은 아직 나온 것이 업슴니다. 남이 지은 시조를 만히 숙독하시면 자연 터득하실 것입니다. 선배의 지도를 밧는 것い 조흐나 시조를 읽으시는 것이 최선한 법인가 합니다.
李光洙 拜

鄭錫泰 선생님께
소생은 코鼻가 낫고 惡形이기 때문에 항상 悲觀으로 지내든 중에 전번 신문에서 東京시내 藤澤硏究所의 隆鼻器 광고를 보앗슴니다. 선생님 其 隆鼻器가 소인이나 자택에서 완전의 隆鼻의 목적을 달할 수가 잇슴니까. 其 隆鼻器가 효력이 無하면 다른 곳에는 업슴니까.
鏡城 朴濬

간단히 말슴하면 주문하시는 것에는 불찬성임니다. 이유는 물론 자택치료기가 하등 효과가 잇슬니 만무이옴니다만은 鼻背에 주사로 일정한 액체를 너어서 놉게 하는 것이 제일 안전한 바이지만은 그것조차 더운 때나 더운 목욕에 들어가 말이면＜71＞ 형체가 변하게 됨니다. 연 고로 과히 추태가 안이면은 그대로 지내시옵.
鄭錫泰 拜

中國의 우리글을
中國 上海 등지에서 발행하난 조선인의 서책, 잡지, 신문 등을 조선내에서 구독할 수 잇슬까요?
北村 李麟鎬

아마 대개는 구매하기 불능할 것 갓슴니다. 공공연하게 드러오도록 그 내용들이 「軟」하지 안은 모양이니까요.
草兵丁 答

新幹會 해체 다음은

新幹會가 해체된 이후 解消派의 최근 활동을 알니여주시요...
安州 北材兒

解消派의 其後의 제반활동은 경찰에서 금지하고 잇슴으로 본인 亦 모르겟슴니다.
石兵丁 答

崔南善씨는
史家로 일홈 잇는 崔南善씨는 근래 소식이 업사오니 무엇을 하고 게시며 어데 일을 보심니까.
慶南 晉邑 東城洞 鄭淳一

六堂居士 於中樞院史料編纂會 食于 至厚之官祿而 日夜孜孜編成于 「朝鮮史」 하옵신다 하옵나이다.
木兵丁 答＜72＞
＜66-72＞