잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	(만국부인)六年만의 나의 半島, 아메리카로부터 도라와서 旅裝을 풀면서 녯 형제에게
필자	朴仁德
기사형태	문예기타

朴仁德
반도의 흙을 밟는 나의 깃붐이어
기나긴- 6년동안이나 밟어보지 못햇든 사랑스러운 내 땅의 흙을 밟게 될 때에 나의 맘이 얼마나 깃벗을가요!!
남의 나라가 아모리 좃타한들 잘 길넛든 못 길넛든 오래동안 나를 길너준 내 고향만할 수가 엇더케 잇겟슴닛가?
고흔 하늘 아래의 삼천리 강산-그 속에 푸르게 물드린 초목! 맑은 강물! 어느 것이나 나의 가삼을 뛰놀게 하지 안은 것이 업섯슴니다.
내가 단여온 여러 다른 나라보담도 우리 조선은 엇더한 점으로 보아서든지 뛰떠러진 것만은 사실임니다. 그러나 「못하다」 「뒤떼러젓다」는 그 점이 나에게 무쌍한 「쇽크」를 던저주는 것임니다.
다시 말하면 자기가 나흔 자식이 눈이 멀엇다든가 귀가 먹엇다든가 또는 한편 다리가 병신이 되여서 남에게 뒤떠러진 불구의 자식이란 말을 들을 때 불상하게! 가엽게! 애처럽게 생각하듯이 내가 조선의 땅을 밟으면서 무엇보담도 먼저 「가엽슨 조선아! 애처러운 내땅아!」하고 부르지엇슴니다. 내가 사랑하는 조선은 지도해 줄 사람이 업기 때문에 언저나 한모양으로 쓸쓸한 꿈속에서 깰줄 몰은다는 것을 절실히 늣기엿슴니다.
기-ㄴ 세월을 보내고 도라온 나에게 이 땅의 변화의 늣김을 주지 못하니 얼마나 섭섭하엿겟슴니가. 그중에도 내가 녀성인 것만큼 무엇보담 깁히깁히 늣기게 된 것은 녀성들의 비참한 지위(地位)엿슴니다. 모-든 것이 남성을=편하게 하기 위해서 만드러노흔―남성본위의 조선사회제도닛깐 그도 그럿케지만 너무나 녀성을 남성의 부속물노만 녁이는 것이 엇지 분하지 안켓슴닛가? 남편되는 사람은 하로종일 도라단이면서 별별 짓을 다-하고 밤늣게 도라와도 안해되는 사람은 아모말 한마듸 못하게 되여 잇지만 남편 잇는 녀자가 남의 남자를 보고 웃기만 해도 야단나니 이럿케도 불공평한 사희저도가 조선 이외에야 또 어듸서＜89＞ 차저볼 수가 잇겟슴닛가?
이번 도라오는 길에 여러 나라에 들여서 여러 가지 견학을 하엿지만 그중에도 제일 나의 눈을 뚱그럿케 만든 것은 서전(瑞典)의 녀성들이엿슴니다.
물논 그들은 가정에 잇서서도 남자와 꼭 갓흔 지위를 가지고 잇는 것을 알고 잇지만 사회에 나와서도 남자 지위보담 조곰도 떠러지지 안는 자리를 점령하고 잇는 것을 보앗슴니다. 엇더한 회석에든지 그들이 남자와 꼭 갓치 안저서 려송연(呂宋煙)을 피우고 잇는 것을 보고 놀낫슴니다. 여러 나라에 도라단이며 보아도 녀자가 려송연 피우는 것을 보지를 못햇슴니다.
이러케 외면으로만 서전 녀성들이 남성과 꼭 갓흔 지위를 가지고 잇는 것이 안이라, 그들은 다-각각 자긔의 할 바 일을 하여서 자긔자신의 지위를 보전하고 잇는 것임니다. 그들은 첫재로 경제적 독입을 하고 잇슴니다.
물논 우리 조선녀성들도 남성에게 압제를 밧지 안을여면 엇더한 조건이 구비하여야 하겟다는 것을 알어내야 할 것임니다. 그러면 우리들은 무엇보담도 먼저 배워야할 것이 안이겟슴닛가? 그 다음에는 경제적으로 독입을 할 것임니다.
경제적으로 훌융하게 지위를 가지고 잇는 러시아 녀성들의 사정은 최근에 잇서서 신문잡지로서 우리 조선에 만히 소개됨으로 내가 이약이 하지 안어도 잘 아시겟기에 (지면상 관게도 되고 해서) 그만두기로 함니다. 하여간 녀성으로서 지위를 가지고 잇는 나라를 보면 다-들 몃백년식 맹열하게 싸워온 역사를 가지고 잇는 나라이라는 것을 힘잇게 말해둠니다.
내가 여러분들의 지극한 환영을 밧게 되는 것도 역사가 업는 조선의 녀성이기 때문인줄 암니다.

아메리카에 잇는 동포의 소식
인제 여러분께 알여드릴여고 하는 것은＜90＞ 미국에 잇는 우리동포의 소식임니다. 아실녀고 궁금해 하시는 이들이 만흐실줄 밋고 대강만 이약이하겟슴니다.
우리 조선사람이 아메리카에 약 천여명이나 되는데 삼백명 가랑이 학교에 단이는 학생이고 그 외에 사람들은 실업게나 혹은 농사에 종사하는 사람들임니다.
우리 형뎨들 중에 자랑할 만한 일을 하는 분들도 만히 잇슴니다. 첫재 실업게에서 명성이 놉흔 분을 렬거한다면 김경(金庚)씨, 뎡량일(鄭良一)씨 등이며 또 황창하(黃昌夏)씨 갓흔 분은 아조 큰 은행에서 일을 보고 게시담니다. 그러고 시카고에는 우리 사람의 손으로 경영하는 큰 상회가 잇다고 함니다. 그러한 까닭으로 일반경제적으로 보더래도 미주(米洲)에 잇는 조선사람의 생활뎡도가 조선내에 잇는 일반동포의 생활뎡도보담 헐신 낫다고 보겟슴니다.
그 다음 문화운동에 잇서서는 강영흘(姜永訖)씨 등이 무한히 힘쓰시는 바이며 그가 직접 초당(草堂)이라는 잡지를 발간하는 한편으로 뉴욕전문대학 강사로 게신담니다.
또 정치게에서는 리승만(李承萬)씨 등 여러분들이 부절의 활약을 보혀주고 잇슴니다.
그리고 미주에 잇는 우리 조선사람의 단체가 엇더케 되여 잇는가? 하는 것을 여러분께 알여드리겟슴니다.
물논 학생을 중심으로 한 학생회가 잇서서 오천석(吳天錫)씨 등이 만흔 활약을 하고 게시며 그 다음 국민회가 잇슴니다.
이 단체는 조선사람이면 엇더한 게급층을 막론하고 가입할 수가 잇슴니다.
그리고 흥사단(興士團)이라는 것이 잇는데 이것은 수양단(修養團)이나 맛찬가지 역활을 함니다. 조선에도 이 단체가 잇서서 그 사업?의 하나를 들어 소개한다면 동광(東光)이라는 잡지가 그 게통인 줄 암니다. 그외에 동지회가 잇슴니다. 이 단체는 순전히 정치운동을 하는 단체인데 우에도 대강 이약이 햇지만 리승만(李承萬)씨 등이 이 단체에서 주요한 책임을 가지고 게심니다.
미주에 게신 우리 동포들이 우리 조선사람을 위해서 부절의 노력을 보혀주는 것임니다. 우리는 그들에게 감사를 표하는 동시에 그들의 뜻에 억기지 말고 분투 노력하자는 것임니다.

우리 녀성에게 붓탁하는 몃 마듸 이약이
나는 누구보담도 나와 갓흔 조선의 녀성들을 위해서 노력하려고 함니다. 우리는 정치적 지위도 아모 것도 업슴니다. 지위를 못 가젓다고 「운운」하기 보담 우리는 확실히 인간으로 취급을 밧지 못함니다.
근래에 와서는 녀성해방을 부르짓고 남녀동등을 부르짓는 것은 녀성의 약점을 발로식히는 것이니 그것은 벌서 시대에 뒤떠러진 일이라고 하는 론설도 잇슴니다만은 내 생각에는 조선에 잇서서 녀성해방을 부르짓는 것이 가장 젹당한 일이라고 생각함니다.(그럿타고 함부로 해방을 부르지즈라는 말은 안임니다.)
우리가 할 바 일을 하자는 것임니다.
다른 나라 녀성들의 력사를 보드래도 그것을 확실히 증명할 수 잇는 바임니다. 문명한 나라일사록 녀성운동이 심함니다. 독일, 영국, 미국, 애란, 러시아 등 여러 나라의 녀성은 다-들 참정권(參政權)까지 가지고 잇슴니다.
우리가 얼는 생각하기에는 우매한 나라일사록 녀성운동이 더욱 심할 것 갓지 안슴닛가. 웨그러냐하면 우매한 나라엔 고래(古來)의 인습관렴을 버리지 못햇슴은 사실이겟스닛깐.
녀성에게 대한 압제가 막심할 것임니다.
한쪽에서 심한 자극이 잇스면 반응이 니러날 것은 자연적 법측이겟지만 우매한 나라에서 그러한 실례를 차저보기에는 매우 어러운 일임니다.
우리는 이러한 실예를 보고서 엇더케 하여야 하겟슴닛가. 셋재로는 싸화야 할 것임니다. 나는 먼저 귀국한 황애시덕(黃愛施德) 형과 손을 맛잡고 여러분을 위하며 나를 위하고 우리들의 자손을 위해서 싸호려고 함니다. 남을 부러워만 하고 가만히 안저 잇는 것은 매우 붓그러운 일임니다. 끗흐로 여러분에게 만흔 긔대를 가지면서 붓을 던집니다.＜91＞

萬國 女性의 結合現狀
水標學人
현재 세계에 조직되어 잇는 부인노동자의 국제적 결합은 3종으로 분별할 수 잇는데 그것은 자유주의적 부인노동자의 결합, 제2 인터나슌날에 속하는 사회민주주의적 결합 及 제3 인터나슌날계 부인노동자의 결합이 그것이다.
제1의 범주에 속하는 것에, 국제적 노동조합 부인노동자위원회가 잇다. 이것은 1919년 10월 아메리카 부인노동조합의 「리-구」의 권고도 성립의 단서를 어든 것으로 1921년의 제네바, 1922년의 羅馬, 1924의 維也納會議에 잇서서의 투쟁을 經하야 1925년 11월 최초의 대회를 하엿다. 이 국제위원회의 주로 목적 삼는 것는 부인노동의 위험의 제거와 부인노동자, 소아, 모성보호의 국제적 수립이 잇다.
「자유 及 평화 때문의 국제부인동맹」도 亦 이 범주 속에 드는 국제적 결합으로서 이것은 아메리카의 사회정책가 아담스 여사의 지도 하에 잇는 평화적 정신고취의 결합으로 1921년(維也納 及 제네바) 1922년 「헤-구」, 1926년 「華盛頓」에서 대회를 개최하엿다.
이밧게 1925년 최초의 대회를 개최하엿든 猶太婦人世界同盟, 부인우편관리 인터나슌날, 제네-바에 본부를 둔 간호부 인터나슌날, 1919년 건설된 女醫國際協會, 婦人學者國際同盟, 1904년에 건설되여서 「동일 작업에 대한 동일 賃銀」을 주장하는 婦人投票權同盟 등등도 제1의 범주에 속하는 부인결합이다.

제2의 범주에 속하는 것은 제2 인터나슌날계의 부인의 결합이다. 大戰 前까지는 각국 부인사회주의자에 의하야 매년 國際婦人社會主義者會議가 개최되엇섯다. 그리하야 1901년 고벤하-겐의 제6회 의회에서＜92＞ 獨逸의 쿠라라쳇도킨의 제안에 의하여 국제부인축제일이 결정되엇는데 그것은 매년 각국의 사회민주당에 속하는 부인노동자에 의하야 축복되엇다. 그러나 세계대전에 의하여 각국의 사회민주당이 조국옹호의 일홈 아래서 서로 대항함에 이르러 그 「인터나슌날이즘」은 해소되엿다.
戰後에 인터나슌날이 再興이 되자 1926년의 馬耳塞大會 석상 諸種의 문제와 가치 부인노동자 조직문제가 논의되어 그 결과 제2 인터나슌날에 부속하는 부인위원회가 설치되어 매년 국제부인회의가 개최될 것이 결정되고 제2 인터계의 국제부인노동자결합이 성립되엇다. 이것은 각국의 사회민주당, 노동당의 사회민주주의를 奉하는 부인노동자가 속하엿다.
그 수효는 불명하나 1925년의 마루세-유에서의 부인회의의 보고에 의하면 80만의 다수를 소유하고 잇다.
獨逸의 사회민주당만이라도 15만4천인의 부인당원을 가지고 잇다. 또 한편 전쟁에 의하야 소멸된 국제부인축제일도 1923년 크리스마스 때 漢堡에서의 국제부인회의 석상에서 부활되어 그 이후 매년 개최되고 잇다.

제3의 범주에 속하는 것은 보통 「부인XX인터나슌날」이라고 불니워 잇는 제3 인터나슌날계의 부인노동자로부터 성립된 국제적 단결로 금일에 이르런 前記 제2 인터나슌날계의 그것과 첨예하게 대립하고 잇다.
제3 인터나슌날의 1920년 7월―8월의 베도로그라-드의 제2회 대회에서 부인문제가 제출되엇는데 그것을 심의하여 일정의 방침을 정하기까지에 이르지는 못하엿다. 위원회의 손에 결의, 테-제, 방침의 작성이 보류되엇다.
이 대회와 동시에 모스코-바에서 제3 인터나슌날계의 국제부인회의가 개최될 것이 결의되엇다. 이 제2회 세계대회 뒤에 레-닌은 이 제2회 대회에서 부인문제의 토의가 업섯든 것올 유감으로 알고 제3회 대회에서는 긔어히 원칙의 수립, 부인인터나슌날의 조직이 업스면 안될 것을 역설하고 그 방침에 대하야 부인의 사회적 及 인간적 지위와 생산수단의 사유제와의 不可離의 관계를 명백히 하고 부인문제를 일단 노동문제의 일부분으로 하고 부인운동은 대중운동의 일부분으로서 푸로레타리아 투쟁과 밀접한 관계에 잇지 안으면 안된다는 것을 말하엿다.
그때문에 부인 인터나슌날은 푸로레타리아 일반 투쟁에서 XX한 특수단체가 되어서는 안된다. 남자 푸로레타리아와 동등의 권리의무를 가지고 제3 인터나슌날에 속할 일, 그러나 부인인터나슌날의 활동 압헤는 제3 인터나슌날의 집행위원회에 속한는 특별한 기관이 존치될 일, 부인인터나슌날에는(제111항에 續)＜93＞ 공장노동자 뿐 아니라 일반 직업부인, 가내노동자, 여교원, 여관리 등까지 포함할 것임을 논하엿다. 이 레-닌의 言說은 지노비엡, 체토킨 등의 노력에 의하여 1921년의 제3,4 세계대회에서 구체화하엿다. 이 대회에는 청년 인터나슌날문제와 가치 부인 인터나슌날문제가 논의되어 부인운동의 원칙이 수립되엇다. 이 대회에는 전기의 레닌의 원칙과 동일의 원칙이 승인되고 부인운동은 일반 투쟁의 일부분이고 제3 인터나슌날의 집행기관이 종속할 것이라 함이 결의되엇다. 이 대회와 동시기에 제2회의 國際婦人會議가 개최되어 집행위원회에 종속하는 국제부인 서기국의 설치, 각국 부인서기국의 건설, 부인신문의 발간 등이 결의되엇다.
국제부인데-는, 1923년 제2 인터나슌날계의 부인노동자에 再興되엇는데 부인공산인터나슌날도 3월 8일을 국제부인데-로 하엿다. 1930년의 부인데-에 대하여는 「콤민턴, 푸로핀턴」으로부터 동일 노동에 대한 동일임은, 7시간 노동, 합리화 반대, 충분한 실법수당, XXXX전쟁반대 등등에 만흔 「스로칸」이 발하엿섯다. 1931년의 부인데-는 국제부인노동 서기국으로부터 자본의 공세에 반항하여라! 라는 긴 선언이 전세계의 부인노동자에 발하엿다. 이 부인데-는 항상 그때를 따라서 중대문제를 포착하여가지고 「컴파이야」의 XX를 하고 잇다. 일즉이는 실업국제반대를 기치로 하고 싸왓다. 최근은 세계공황과 자본의 공세를 제목으로 삼엇다.
이상의 제 국제적 부인결합 외에 아즉 만흔 자유주의부인의 결합, 소비조합을 중심으로 한 결합, 등도 잇스나 지면관계로 할애한다.
(石濱知行씨의 부인「인터나슌날」현상에서 역)＜111＞
＜89-93, 111＞