잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	(만국부인) 「朝鮮女性運動의 發展過程」
필자	崔貞熙
기사형태	논설

「朝鮮女性運動의 發展過程」
						崔貞熙
(1) 前言
제3기의 終幕을 을니는 자본주의사회에 잇서서 강대한 기세로 그들 뿌르조아 계급에 대항하야 全푸로레타리아트를 위해서 不斷의 X爭을 계속하는 남성 동지들에게 우리 여성들은 당연하게 대할 면목이 잇겟는가?
여기에서 나는 업다고 단언하는 것이다. 웨그러냐하면 우리들 여성도 다- 가치 그들 계급에게 시달여옴은 명백한 사실임에도 불구하고 「이러타」 할 만한 X爭기록을 남겨본 적이 몃 번이나 되는가. 그리고 재래의 인테리켄챠-층에 잇는 사회운동자를 빼노코 보편적으로 계급적 자각에 맹목한 것이 조선여성의 피치 못할 특수성이기 때문이다.
물론 과거 몃 해 전부터 현재까지에 성과가 잇섯든 업섯든 만히 노력해온 일ㅅ군(?)이 업섯든 것이 아니며 다소의 X爭기록의 「페-지」를 점령 못한 것은 아니다. 대개 지금까지의 여성중심단체는 槿友會이며 이를 햇다는 分子도 이 회의 役員이라고 보겟다.
그런데 현상을 엄격하게 관찰비판하여 본다면 대외적으로 아니 대내적으로라도 확실히 침체상태에 빠저잇는 것은 부인할 수 업는 형편에 잇다.
그래서 아직것 XX學徒이고 더욱이 간접적인 예술부문에서 겨우 스타-트를 밟으려고 하는 나의 입장으로써 무엇무엇이니 하기는 좀 어려운 일이지만은 현단계에서 방관하기에는 좀 어려운 듯하야 다음과 가튼 小論을 붓그러움 업시 공개하노니 多大한 오류를 지적하는 동시에 엄정한 비판을 내려주엇스면 한다. 그러면 침체상태에 잇는 여성운동의 XX주의적 타개책을 말해나오기 전에 지금까지 해 나온 간단한 역사를 써보(쓰는 것 참고가 됨으로)려고 하는 바이다.

(2) 녯날 女性의 社會的 地位
조선여성의 녯날 사회적 지위야말노 여성의 一分子인 나로서 말하기 부끄러운 일이다. 원시시대에는 여성을 중심으로 한 사회가 이섯으나 그것이 부서지고 남성을 중심으로 한 사회로 변동된 후에 여성의 사회적 지위는 여지업시 몰락되여서 최후에 이르러서는 인간으로 대우를 밧지 못하엿스며 남성의 「노리개」감이 되는데서 지나지 못하엿든 것이다. 다시 말하면 정치적으로 경제적으로 완전히 권리를 빼앗기고 말엇든 것이다. 그런데 태고 이래―어느 정도까지 문화발전이 되여온 三國時代(高句麗, 百濟, 新羅를 말함)에까지는 여성중심사회가 남어이섯다고 한다.＜94＞
高句麗 당시의 풍속이 그것을 증명하엿는데―결혼이 성립되면은 혼인 당일 저녁때쯤 신랑이 신부의 집에 가서 문안에 들어가지도 못하고 밧게서 무릅을 꿀인 후 세 번이나 자긔의 일홈을 소리처 부른다 한다.
그런 뒤에 신부의 집에서 허락하면 처음으로 신부의 집으로 들어가며 부부의 약속을 맷는다고 한다.
그리고 남자는 여자의 집에 잇스면서 모-든 일에 助力하여주는 중 자식을 생산한 후에야 비로소 여자를 자기 집으로 다리고 간다.
그후 三國時代―新羅統一時代가 지나서 高麗가 이 땅을 지배할 쯤은 벌서 여성의 권력이 무참히도 떠러저 버렷슴으로 李朝時代에 드러와서는 여성을 인간 이외의 상품에까지 생각하는데 이르게 되엿섯다.
더욱히 종교 중에 제일 선명하지 못한 유교가 中國에서 들어와 全鮮을 지배하게 되엿든 것이다. 이 유교적 도덕과 사상이 여성에게 더 한칭 참혹한 탄압을 주고 말엇다. 高麗時代까지도 이혼 혹은 재혼을 허락하엿스나 유교의 구속적 도덕률은 (이것은 일일히 설명하지 안어도 現下 조선의 풍속이 증명함으로)―「여자는 순종이 잇을 뿐이다.」로써 모-든 것을 해결지엿든 것이다.

(3) 기독교가 드러온 때부터의 女性의 覺醒
조선의 여성들은 죄인이 옥중 생활을 하는 것과 조곰도 다름업는 생활을 계속하여오든 차 李朝 말년에서부터 외국문명이 수입됨에 따라 그들 가장적 종교이용주의자들은 기독교를 全鮮에 배포하기에 노력한 것이다.
그래서 일부문으로 조선여성에게 문호개방을 시키고 여학교 등을 설치하야 교육을 시키게 되엿든 것이다.
그러나 기독교의 여자교육에 대한 기능이 과연 조선여성에게 엇더한 결심을 촉진시키고 엇던 힘을 부여시컨 것인가? 절대로 그러치 안타고 보겟다.
기독교의 교육이라는 것은 전혀 自敎宣傳 소위 (만인을 자기자식과 가치 사랑한다는 인도주의)를 위함이다. 즉 교도를 여성 중에서 구하야 기독교를 완전히 전파시키러는 것이다. 교도가 될만한 여성을 유인하려면 그 수단방법으로서 교육을 실시하는 것이 제일 적당한 까닭이엿슴이다.
이러는 사히에 다시 인도주의를 부르짓고 민족적 자각을 엇게 되든 1919년이 이르럿다. 이때는 전세계를 움직이게 하든 약소민족의 諸般 동향은 조선사회의 모-든 여성에게까지 파급작용을 일으키게 하엿든 것이다.(16행 략-원문)

(4) 社會主義運動과 朝鮮女性
全무산계급을 위한 XX주의 프로파칸타가 勞農總同盟과 靑年總同盟의 깃발 밋헤서 長足으로 확대 강화하여진 때는 1924년이엿다. 이때에 一翼的 임무(여성해방을 말함)를 수행하려고만 하든 당시의 신여성들도 第一線(?)에 나오게 되여섯다.
그것은 鄭鍾鳴, 朴元熙, 許貞淑, 諸人 등의 발기로써 「朝鮮女性同友會」라는 간판을 붓치게 되엿든 것이다. 그러나 이 會의 「슬로간」은 확연치 못햇스며 따라서 계급적 의식이 선명치 못한 회원들이 대부분이엿든 것이 사실이다. 그러는 동안에 兩 총동맹에서는 내부파쟁이 생기게 되여 적지 안은 파문이 잇슬즘 여기에서 또한 기이한 현상을 볼 수 잇섯스니 그것은 여성운동부문에도 派爭이 이러나게 되엿든 것이다. 그 이유로서는 한가지 밧게 업다.(此間 4행 략-원문)
이리해서 분열된 두 파 중에 한 파는 「中央女子靑年同盟」을 조직하고＜95＞ 또 한 派는 京城女子靑年會를 조직하엿든 것이다. 거긔서 여성동우회는 전혀 중앙여자청년동맹에 가입하게 되엿다.
파쟁 가운데에서 허덕이든 여성이 계급적 자각을 엇어서 여성운동 그것이 양보다 질에 들어갓다는 것을 알게 되엿스니 그것은 現下 우리 여성 가운데는 조선XX당에 가담한 자도 잇고 혹은 러시아에 가서 XX의 대해서 연구하는 자도 잇다. 그러나 우리 조선여성운동이 인텐리켄챠-여성의 운동이라는 것은 피치 못하리라.

(5) 槿友會 創立으로부터 現今까지
1927년 가을 바람을 마지하자 新幹會가 조직되엿스니 거기 따라서 槿友會도 가튼 목적과 취지로서 결성되엿섯다.
1. 조선여성의 공고한 단결을 도모함
1. 조선여성의 지위향상을 도모함
1. 조선여성의 정치적, 경제적, 사회적 각성을 촉진함
이라는 슬로간으로 처음에는 全민족적 궐기와 XX주의에 대한 일치적 XX으로 나가자는 것이엿스나 결성 후의 사실은 이와 좀 달너저서 다만 인테리켄챠-여성을 중심으로 한―(신여성 10월호에 아프로 槿友會는 엇더케 되나에 참고하라.)―불조아여성들이 군집한 곳에 불과하다는 말도 들니엿다.
아모커나 대부분이 사회주의 여성이 이엇든 것이다. 그들의 주장이 분명치 못하엿고 하엿다하드래도 만흔 종교신자의 여성과 純민족주의적 여성들과는 필연적으로 융합될 이치가 만무하엿든 것이다. 그러면 사회주의여성의 槿友會에 대한 태도와 행동과 해석은 엇더하엿든가?
사회주의여성의 일부는 槿友會를 가지고 정치적 X爭보담 조선여성대중의 계몽운동에 주안점을 두자는 것을 주장하고 조선여성대중은 일반적으로 보면 아직껏 문화의 수준이 낫고 따라서 모-든 것에 자각이 업슴으로 급격한 정치적 X쟁을 개시하는 것보다 먼저 계몽운동에 일층 힘드리고 정치운동은 계단적 점진적으로 하지 안으면 안된다고 그들은 주장하여 왓다. 또 그들은 정치적 투쟁은 먼저 현하 조선에 잇서서 객관적 정세가 용서하지 안는다고 말하엿다.
新幹會운동에 잇서서 조선사회운동자가 엇더한 XX적 오류를 범행한 것과 가치 사회주의여성들도 槿友會의 운동을 自계급운동에 큰 해독을 주엇든 것이다. 이러한 관계로 1928년 봄에 東京支會는 木浦支會와 제휴해서 槿友會 본부에 반성을 촉진시켯다.
이것이 원인이 되여 전선적으로 좌익과 우익의 논전이 이섯스며 또한 중립에서 槿友會의 「헤게모니」를 잡으려는 사회민주주의 여성의 활동도 비상하엿든 것이다.
이러케 불완전한 조선여성의 사회운동이 계속되여오든 중에 전선적으로 해소문제가 각 사회단체에 중대한 과제로서 橫倒하고 이섯든 것이다. 그래서 新幹會, 靑總 등의 해소가결을 위시하야 槿友會에까지 여파가 밋치게 된 것이다.
현재 槿友會員은 6,542인인데 支會의 수는 65개소이며 연합회가 咸南 咸北에 잇고 또 龍井에 總支會가 잇다. 그중에 新義州支會에서만 해소문제가 결의될 뿐이고 其 외 支會에서는 계급적 의식을 파악하지 못한 분자가 다수를 점령한 원인인지 당연히 해야할 해소문제를 부인하여오는 까닭에 대회소집까지 못하게 되여 잇다고 한다. 본부에서도 다소 非해소파가 잇스나 鄭鍾鳴 등 해소파의 세력이 강대하여질 줄 밋는다. 웨그러냐하면 지금은 여성운동이 비록 침체상태에 잇스나 신예 계급적 이데오로기를 가진 신여성들이 속출할 것임으로 선명하지 못한 槿友會의 해소는 물론 가결될 것을 예측하며 따라 엄정한 계급적 입장에서 XX주의 여성단체가 조직될 것이라고 밋는다.

(6) 終言
끗흐로 말할 것은 좀 더 시간이 잇섯스면 여성운동의 발전과정을 계통적으로 조사하야 명료하게 기록하고 십헛스나 분주한 나로서 그러할 기회를 엇지 못하엿슴을 유감으로 생각하는 바이다. 그러고 「침체상태에 잇는 여성운동의 타개책」을 생각나는대로 다음 기회에 발표하려고 한다.＜96＞
＜94-96＞