잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	(만국부인) 世上日記, 무엇이 어머님으로 하여곰 자식을 버리게 하엿는가
필자	宋桂月
기사형태	소설

世上日記, 무엇이 어머님으로 하여곰 자식을 버리게 하엿는가
						宋桂月
10월 X일
머리맛 책상 우에 노인 자명종이 오전 일곱 시를 가르킴과 함끠 례대로 세수도구를 손에 들고 문을 열엇을 적에는 안마당에서 장작긔 패는 소리가 요란히 집을 울니고 잇섯다. 바로 장자긔 패는 청년은 잠을 채 못 깨인 사람처럼 「흥 별일 다 보겟네. 그놈의 것 때문에 밤도 잘 자지 못하구.」 무엇에 분개한 듯이 흥분된 듯이 표정을 하여 가나 「남녀칠세부동석이요.」하는 철칙이 잇쓰니 내가 임이 20이 된 처녀요 상대편이 20이 넘은 남자이라 그 뜻을 물기는 좀 주저넘은 것도 갓헛다. 이것은 내가 보기에 그럿타는 것 보다도 상대편이 너무도 여자를 보면 얼골이 붉어지는 것을 늣긴 까닭이다. 이때에 안에서 놀내인 듯이
(아이 사람아? 간밤에 자네 안에서 도적마지엿나? 웨들그리 들석거리엿는가. 원 겻헤 집에서 잠을 잘 수가 잇던가. 원!) 이 할머니의 노염이 그럴 듯 하다는 듯이
「마님 세상에도 별일 다 보앗슴니다.」
「웨 엇젯나?」
「밤에 자는데」 우리집에서 어린애 우름소리가 날이가 업는데 갓난 어린애 우는 소리가 몹씨 나겟지요? 그래서 문을 금방 열고 전등을 들고 대문을 바라보니 대문이 반쯤이나 열니고 거먼 봇속에서 어린애 우는 소리가 나겟지.」
「원 저런. 그래서.」
「안이 그래서 떨여서 가서 볼 수가 업섯서요.」
「...」＜97＞
「그래서 헐수 할 수 업시 그 검은 것을 덜컥 안으니 더- 우는 것을 안방마님을 깨우고는 어린애를 보니 사나인데 아주 빗돌갓치 잘낫서요. 「저런 가엽슨 일 또 여학생년이나 과부년의 소위이지. 저런 오라질 망칙시런 게집년덜. 그래서 엇잿서.」 할머니는 이때붓터 노기가 등등하여서 청년올 쏘아보면서 말할 때는 역시 저도 분하엿다는 듯이.
「그런데 생일도 다- 적엇겟지요. 6월 25일이라고 그런데 녀학생년이 돈이 몹씨 업섯던지 어린애 옷이 누덕이젓서요. 아이참 말하자면 종로 네거리에 거지옷보담 못합듸다.
「파출소에 알엿나?」
「그래 내가 즉시 경찰서에 갓서요. 그래 순사도 와 보앗지요. 그리고 조사해 갓는데 오늘 래일 잡히겟지요. 그놈년들.」
「주인집에 아이는 몃치나 잇서.」
「유치원 단이는 게집애 꼭 하나인 것을 알고는 우리 집에 보낸 것인가바요. 하여간 드러온 아히는 길너야 복이 잇대요.」
여학생이 한 소위나 남학생이 한 소위이거나 이것은 우리 직접 목도한 바가 안이니 별 문제로 치고라도 어머니 그가 이 자식을 내여버리게 한 것은 과연 무엇인가. 우리는 이것을 몬저 생각하여볼 것이요. 이를 해부하지 안어서는 안될 것이라고 생각한다.
이 세상에 가장 참다운 사랑은 어머니의 사랑일 것이매 어린애의 어머니는 이 자식을 내여버림으로서 그가 마음 편히 잘 쉬일 안식처가 어듸멘가?
생활난에 쫏기여 하로에 한 때거리 어려운 그들에게는 또한 어머니로서 참아 견듸기 어려운 딴 사랑이 생하게 한 것이니 그는 한방울 나오지 안는 것으로 그를 길느기보다 좀 더 부유한 가정의 따뜻한 가마목에 누이여 길니으리라 하는 어머님의 애닯은 심리! 그는 한 때 두 때 굷어본 가정이 아니고는 참아 상상도 하지 못할 전율할 사실이다. 그러면 이 어머니가 이 자식을 웨? 부자집에 대문간에서 몃시간을 떨게 하지 안어서는 안될 원인의 그 끗은 사회제도의 불합리로 생기인 죄이라고 하야＜98＞ 그 누가 이를 반박하라!

여자이닛까!
10월 X일
社의 급한 사무로 帝大병원으로 가는 길이엇다. 맛치 B라는 동창생이 나젓길네 「숫냇콜」로 질너가기로 하여 우리는 서로 이야기에 열중하여가고 잇슬 때 저-쪽으로부터는 아래에 힌줄돌닌 X明여학교 학생 두 사람이 달여오다 말도 못하면서 뒤로 존짓만 한다. B와 나는 무슨 영문인지도 모르고 압흐로 오는 두 사람의 것헤 가서서 말을 물으냐고 할 때는 신사한 사람과 사각진 모자 쓴 사람과 또 한 한 사람 루바시까를 입은 로서아 청년 비숫하게 차린 사람 이러케 세 사람이 범잡는 포수처럼 뛰를 좃차 달려온다. 엽헤 섯든 B도 나도 무슨 큰일이나 난 것인가 하고 생각하엿스나 그들의 태도는 우리 두 사람을 보매 다시 태도를 일변하여 술에 반취한 사람처럼 이리 비틀 저리 비틀 하고는 이쪽으로 온다. 그중에 루바시까 입은 청년은 「여보소 당신에게 좀 할 말이 잇소.」
두 녀학생을 보고 말하니 키 적은 녀학생은 키 큰 녀학생보다 좀 용기를 내면서.
「웨! 말하시요.」
「그런데 당신들은 웨 사람을 보고 달어나오. 학교에서 공부나 할게지 괜이 부량녀처럼 창경원 구경을 단니다 남자를 보고 달러나니 우리가 꼭 당신들 뒤를 일부러 따른 것 갓수구려. 응?」
그러나 또한 여학생들은 다시 다러날려고 몸을 피할 때 신사복한 청년이.
「여보! 나도 당신과 가튼 누이동생도 잇고 한데 공부보다도 구경을 더 조와할 때는 좀 덜 조흔페가 만히 생기는데 내가 당신 옵바가 되어 당신을 간수하면 엇덧소.」
그러자 그 엽헤 섯든 사각모자 쓴 남자」도
「여보게 그런 알부량자 계집년과 무슨 말인가. 우리는 가세 응.」
이러케 여학생들의 소맷자락을 붓들면서 수작하는 것이 피차라는 듯이 동리 근처 사람이 한 10여명 모이게 되엿다. 이때에 금빗단추 다섯 개 느러부친 XX專학생은
「우리는 저런 여학생을 그저 둘 수 업소. 한번 혼 좀 내야지. 공부하지. 그러치 안으면 놀너만 다니는 그런 녀학생을 우리는 훈계하며 지도할 필요를 늣겻슴으로 우리가 이 사람들을 붓들고 추격한 것이요.」
광고 선전자처럼 손을 들고 말하는 그에게 감동함인지 사람들의 입에서는 또한 욕설이 나오기를 시작하엿다.
「그러기에 우리 딸들은 자리워서 촌으로 시집보내야지. 저러케 막내여노코 자래우면 못서요. 덜되서.」
「그럼요. 장히 아는 척이나 하지.」
여기에 대한 문제비판은 독자 여러분의 명석한 두뇌로 해부하여 주리라고 생각하지만 자긔들이 다리고 놀여다 그 욕심을 다 못채인 그 마음이 결국 순진한 녀학생들에게 일반 가정부인들에까지.
「공부식히는 것은 버린다. 이러한 인식을 너어주는 그 심리 나는 남자이요 강자로다.」 이것이 남자 그들의 자칭 마튼 명사요 「약자요 무지자」 그것이 여자의 명사로 부치여준 그들로 말미아마 이 페해가 그들 자신에까지 얼마나 미치는 것을 좀 더 생각하여줌이 엇덜는지?
가장 여기에 적절한 례를 하나 들어본다면 이 사회에 삼분지이를 점령한 무산자? 이들은 가정이란 세계를 이미 버서나 남자 그들과 한가지로 억개를 마추어 일을 한다고 하지마는 남자들이 씨워준 오명 그것으로 인하야 임금에도 얼마나 차를 두게 하엿는가? 필자가 이 세상 청년의 소행이 미웁다고 이(제103頁에)＜99＞ 말한다는 것보담도 이러한 행동이 자저짐으로써 지금 겨우 움틀려고 하는 순진한 그들에게는 나는 약자다. 또한 여자이니까.」 이러한 까닭모를 자포자긔가 생하게 됨으로써 자연 퇴진곡을 부르는 페가 만흠에 쓰는 것이다. 끗흐로 여성 여러분은 과도기의 이러한 시험을 힘잇게 익여 우리 압헤서 지도하고 잇는 로-자 룩센부룩과 니푸쿠넷트와 가튼 여성이 남자들의 머리 우에서 얼마나 만흔 활약을 하엿스며 이들은 전무산자해방운동에 잇서서 얼마나 만히 투쟁하엿스며 지도하고 잇섯다는 것을 알무로써 남성 그들이 만들어 노흔 이러한 썩은 도덕을 극복할 힘을 양성함이 올치 안을가!＜103＞
＜97-99, 103＞