잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	(만국부인) 女人法律相談
기사형태	잡저

女人法律相談
여러분께서 법률이상에 몰을 점이 잇서 무르실 것 잇스면 조곰도 주저하지 마시고 곳 무러주시압. 삼천리사에서는 당대에 일홈 잇는 법률가 변호사에게서 대답을 밧어서 여기에 실어드리겟슴니다.

墮胎를 하자면
저는 몸이 몹시 허약하온 바 마츰 임신하고 잇는데 이를 타태하자면 법률상 엇더한 관계가 잇슴니까.
平壤 金玉粉

墮胎와 法律關係
辯護士 李昌輝
타태는 자고로 인류도덕상 죄악인 듯이 녁일 뿐더러 국민증가정책상 아조 금하여 왓든 것임니다.＜100＞
금일에 잇서서도 타태에 관하여 형법상 준엄한 법률조문이 규정되여 잇슴니다.
그러나 그 관념이 과거에 비하야 퍽 희박해진 것이 사실이니 近者에 瀕瀕히 신문, 사회면에 나타나는 타태에 관한 모-든 방법과 이것을 싸고도는 모든 탐정소설적 사실이 어떠캐나 만히 세인의 이목을 놀내임니까?
그러컨만 우리는 이와 가튼 신문기사를 볼 때 한갓 넓은 사회 한구통이에서 발생되는 예사로운 사실로 그냥 간과하려 함은 무슨 까닭인가?
이것은 시대사조가 변천됨에 따라서 성도덕의 표준이 달너저감과 사회사정의 변환으로 말매아머서 근래에는 빈궁자들이 산아제한을 하지 아니치 못하는 그러한 사실이 잇게 되는 것을 보는 까닭임니다.
그러나 타태에 관한 범죄를 통계적으로 고찰한다면 성적으로 不義한 관계에서 기인된 것이 만코 질병, 빈궁 등으로 기인된 것이 잇스나 젊은 미망인의 내면 성생활의 결과, 미혼자들의 성적 유희의 餘弊와 유부녀의 간통 등―으로도 타태를 감행하는 일이 만슴니다.
물론 질병으로 인하야 생명에 관계되는 때나 産時 비상한 난산으로 산모의 생명이 위급할 경우에 의사가 책임지고 타태를 시키는 것은 법률이 허용하는 범위에 속하는 것이나 임신한 부녀가 약품을(상단으로 계속) 사용하야 비밀히 타태를 하거나 임부로 하야금 타태케 하거나 의사나 산파, 약제사 등을 금전을 주고 타태를 하는 등 모다 타태죄가 구성되는 것이니 이러한 모든 점은 주의하십시요.(文責在記者)＜101＞
＜100-101＞