잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	(만국부인) 巡禮 女優의 手記
필자	金蓮實
기사형태	회고·수기

巡禮 女優의 手記
						金蓮實
이러한 수긔 중의 한 토막을 여러분 압헤 공개하는 것이 그다지 쟈미잇슬 것도 업슬 것도 안이요 또는 하등의 효가도 잇슬 것 갓지 안슴니다.
그러나 내가 가끔 지난 그 때의 일을 되풀이하야 볼 때에는 우습기도 하고 조선의 펜들이 너무도 영화와 연극에 대하야 리해가 적은 것에 섭섭할 적도 한두번이 안이엿슴니다.
내가 배우 생활한 지 아직도 날이 열분 삼년 전 처음으로 「락하루수」(落花流水) 세 동무의 남조선 순업에 좃치여 나가게 되엿슴니다.
첫 번인 만침 지방으로 이동되여가는 곳마다 여러분의 만흔 환영을 엇지나 나로 하여곰 의기를 도웁게 하엿는지 짤다란 푸로록 그리고 지금 생각하면 그리 곱지도 못한 나의 노래가 정말 그 때의 여러분에게 그닥지 즐거움을 들이엿든가 하는 생각도 업지 안이함니다.
그 때만 하여도 내 나히 어리엿고 모-든 일상생활에 직면하지 안엇든 관게인지 이러한 열광적 성원으로 추측하야 나의 인기가 이만하다는 녀우 독특한 인긔문제의 치중하는 얄구즌 교만심을 갓게 되엿슴니다.
이것이 여우로로써 영구히 버리여지지 안는 뿌리를 나에게 박어노앗슴니다.
하여튼 인제 이것은 우리들노 하여곰 사람이면서도 사람의 범위를 버서난듯한 맹랑한 우월감을 갓게함니다.
생명과 인긔 어느 것을 택할넌지 몰을만치?
그리고 영화인 자체가 무엇 때문에 자긔가 감독한 또는 출연한 일폭의 영화를 들고 지방순업을 게획하는지.
나는 이것이 으레히 그럿케 하는 법인 줄만 알엇스나 여기에는 눈물겨운 조선영화인 특유한 서름이 숨어잇슴을 알엇담니다. 즉 새로운 제작을 위하야 압히 머-ㄴ 히망을 잡기 위하야 그네 중에는 노력을 게을니하지 안는 자가 만습니다.
나에게는 처음이면서도 여지것 지내온 중에 가장 기-ㄴ 4개월이란 이 순업을 이만한 자부심(自負心)과 실제에 노력하는 여러분에 동정하는 눈물 뿐이엿슴니다.
제 2차 순업에 나아가기는 바로 작년 여름 찌는 뜻한 성하이엿슴니다. 영화에서 연극으로 발을 옴긴지 겨우 몃 달이 못되는 나로서 또한 처음으로 연극순업에 좃게 되엿슴니다
어느날 나지 때 평양서 급히 내려오라는 토월회의 전보를 밧고 다른 둥무 두 사람과 셋이서 길을 떠낫슴니다.
가서붓터 연일 게속하여 성황으로 끗츨 맛추지 안엇겟슴닛가? 만은 수입은 상당햇지만 일행은 굶다십히되야 여관에서 좃기게 되엿담니다. 인제 이러한 우리들의 숨은 골란과 서름을 서슴치 안코 말하겟슴니다.
이때에 토월회가 평양 내려가게 된 동긔가 근본적으로 우리들노 하여곰 이러한 결과를 주엇슬 것입니다.
한참 한 여름철에 들어 극도의 경제적 곤란에＜106＞ 들은 토월회에서는 몃 개인에 소속된 긔술자(긔술자는 전부 배우에 불과하다)의 간청을 들어 토월회라는 명칭을 빌여주고 그분들로하야 지방순업을 행하게 하엿든 것임니다.
그러기에 직접 책임자로서는 토월회의 명칭을 빌어온 경험 업는 긔술자 몃 분에 지나지 안엇든 것이람니다.
그분들은 평양에 오기 전 경함선 연변 순업에 여지업시 실패하고 인질(人質)로서 식가를 충당(充當)할랴든 여관 주인의 고집에 일행 중 몃 분을 남기고 여망(餘望)을 평양으로 집중식혀 전 노력을 다-하야 최후의 흥행을 결행하엿든 것임니다.
그러기에 적는 나종에 알고보니 단지 원조병에 지나지 못함을 알엇슴니다.
수입은 전부 각지에서 좃차온 여관 주인에게로 가게 되고 나종에는 도구(道具), 의상(衣裳) 등을 전당잡히는 참담한 경우에 도달하얏슴니다.
그나마 평양에서 안 먹고 지내엿다면는 별 문제이지만은 먹지 안코 사는 인간이 업는 한에야 평양의 식가는 엇더케 하겟슴닛가? 결국 평양의 려관 주인이 조곰만한 동정이 잇다 하드래도 일행을 축출식힘은 그네들노서 당연 이상의 당연이라고 생각함니다.
이러한 경우에서 헤매엿을 때 일행을 거늘이고 온 책임자 중 엇더한 사람(녀배우 XXX)은 우리들을 반역하고 자긔의 욕망(慾望)에＜107＞ 도취하야 흔적 업시 어대로 숨어바럿담니다.
엇더케 할가? 웨 나를 이러한 곳으로 무엇 때문에 오라고 햇슬가? 나는 한갓 그에게 리동됨에 불과하엿슴니다. 엇더케도 분한 생각이 들든지요.
이러는 중에 우리들 동무들도 혹은 자긔집에서 와서 주선하며 이리저리로 주선해서 산산히 헤여지고 말엇슴니다.
아마 전쟁에 갓다가 패군되야 살어남은 군사의 전정이 이러할 것이라고 추축됨니다. 나종에는 녀자 셋이 남엇는데 모-든 일허버린 것을 찻지도 못하고 심혹한 고생을 하다 못해서 남자 여러분들만 남기고 서울노 향하게 되엿담니다. 그후 남어 잇든 남자 여러분들도 혹서에 오백려 리를 도보로서 상경하엿다고 함니다.

窮極의 發惡으로
지금 생각하야도 고생을 각오한 거사(擧事)라 하야도 넘우 심하엿슴니다. 이만하면 이때의 모-든 실패한 원인이 어데 잇다는 것을 알 것임니다.
올 음력 정월 초하로 해산 상태에 잇던 토월회가 다시 생생한 뜻과 힘으로 결합하야 새로히 움즉이게 시작하엿스니 그 때는 인천 흥행이엿슴니다.
그러나 또 써야 시원할 것이 업슴니다. 모-든 것이 되푸리인 것 만치? 그러나 인천공연에 잇써 늣긴 바는 일반 제씨가 너무나 리해가 업섯다는 것 뿐임니다.

「에로」 「그로」의 시대인지
왜 이러한 극에만 호이를 가지시는지 몰으겟슴니다. 이외에도 여러 번의 순희공연이 잇섯스나 아모런 긔록될만한 것이 업슬 것 갓해서 이만하고 끗침니다.
그리고 끗흐로 긔분과 감정의 변화가 업는 나로써의 순레의 수긔임으로 별다른 맛이 업슴을 섭섭히 력일 뿐입니다. 붓그러움과 함께 여러분의 넓은 용서를 밧고 십슴니다.
그리고 이러한 모-든 불운과 싸호는 여러분의 건강을 빌 뿐임니다-(끗)-＜108＞
＜106-108＞