잡지명	개벽 제47호
발행일	1924년 05월 01일
기사제목	勞働運動과 小作運動의 協同
필자	李順鐸
기사형태	논설

勞働運動과 小作運動의 協同
						李順鐸
「메이데이」를 압헤 두고 준비를 급히 하든 勞農大會는 去 4월 15일에 제1일의 議事를 無碍히 진행하게 되엿다. 82라고 하는 다수의 단체에 77이라고 하는 만흔 대표자로 매우 긴장한 議場을 이루엇다. 나는 업는 여가를 억지로 엇어서 暫時間 방청석에 의자를 占하게 되엿다. 그래서 議事를 진행하는 가운대 「노동운동과 소작운동의 협동에 관한 件?」이라 하는 議題가 討議되는 경과를 드럿다. 이 議題를 가지고 장시간 동안 討議하게 되엿는데 나의 傍聽한 바이 틀님이 업다고 하면 다음과 갓튼 趣意 下에서 노동운동과 소작운동이 협동하게 되엿다. 즉 도시노동자와 농촌소작인은 원래 그 利害가 相反하나 단순히 자본가 又는 地主라 하는 有閑階級에게 착취를 당한다는 사실로 보면 계급투쟁의 共同戰線에 陣을 취할 수 잇다는 趣意이다. 이 趣意의 是非는 何如間에 이에 대하야 반대의 의견도 2,3 잇셧지마는 議事는 그대로 진행되엿다. 뀀˜는 5일간에 분배한 모든 議事가 전부 無碍히 진행됨으로써 굿쎈 勞農總同盟을 완성하야 朝鮮 노동운동의 권위 잇는 지도기관이 되기를 微衷을 다하야 企望하는 바이다.
却說 우에 말한 바와 가티 「노동운동과 소작운동과의 협동에 관한 件」이라는 의제가 協同說로 승리를 엇게 되엿는대 나는 이를 기회로하야 이 양자는 원래 협동될 성질의 물건이냐 또한 朝鮮의 現狀에서는 이 문제의 大軆를 다음에 論해 보려고 한다.
廣히 노동문제라고 하면 그 가운대는 공업노동문제나 광업노동문제나  농업노동문제가 다-포함되엿다. 그러나 보통으로 노동문제라고 하면 자본주의가 발달된 歐米諸國에 잇서서는 공업노동문제나 광업노동문제＜4＞ 특히 공업노동문제를 의미하고 농업노동문제는 그 가운대 포함되지 아니한 개념이다. 즉 歐米諸國에 잇서서는 공업의 발달과 가티 도시가 발달하야 인구가 이에 집중함으로 농촌에는 인구의 流出과 가티 農地가 荒廢하게 되여서 도시에서는 인구의 집중으로 인한 노동과잉 때문에 기업가의 기업 경영상 何等의 곤란이 업시 됨으로 노동임금의 低廉이란 것이 문제가 되며 다수 노동자가 失業을 한다는 사실이 문제가 되여서 노동문제가 사회문제로 가튼 의의를 가지게 되는 반면에 농촌에서는 인구의 流出로 因한 노동 부족 때문에 기업가의 기업 경영상 노동자를 고용하기가 곤란하야 기업 경영이 곤란하게 됨에 따라서 일반적으로 농업이 萎微不振하는 상태를 呈하게 되엿다. 그럼으로 농업노동문제는 공업노동문제에 비하야 비교적 사회문제로서 깁흔 의의를 가지지 못하게 되엿다.
이와 가티 자본주의가 발달한 歐米諸國에 잇서서는 노동문제라고 하면 즉시 공업노동문제를 의미하고 사회문제라고 하면 즉시 노동문제를 의미하지마는 歐米 各國에도 자본주의가 과히 발달치 못한 나라나 東洋 各國에 잇서서는 상공업이 점점 발달함에 따라서 도시도 점점 발달함으로 인구도 점점 집중하야 一便으로 공업노동자가 성립해서 사회문제인 노동문제도 발생하지마는 他便으로 농촌에도 인구가 아즉까지도 만히 산재하야 노동공급의 결핍으로 因한 기업경영의 곤란이 도래하기는 새로히 도리혀 노동공급의 과잉 때문에 소작인과 지주간의 小作問題 즉 小作料 引上問題라든지 小作地 移耕問題라든지 이러한 복잡한 문제가 介在하야 小作人의 報酬 低減과 失業에 因한 생존문제가 사회문제로서 가튼 의미를 가지게 되엿다. 그럼으로 東洋諸國에 잇서서는 농업노동문제는 사회문제인 소작문제를 의미한다.
농업노동문제도 東洋에 잇서서는 노동문제와 가티 중대한 사회문제이다. 이와 가티 사회문제가 되는 이상에는 이 문제도 一便으로는 현대인의 倫理觀으로부터 발생하고 他便으로는 現時의 경제조직에 관하야 발생한 者라고 할 수가 잇다. 詳言하면 現時의 노동문제가 各人이 인격자로서의 완전한 발전을 期하기 위하야 그 社會生存上의 조건 특히 經濟活動上의 조건에 관하야 평등한 사회적 대우를 밧기를 요구하며 또한 사회를 조직한 1 인격자로서의 各人의 가치의 평등이라하는 倫理觀에 立脚하야 社會生存上 특히 經濟活動上의＜5＞ 기회균등을 요구하며 이 요구에 대한 現時의 社會生存上 특히 경제활동의 실제상태의 不一致를 지적 論難하야 兩者의 일치를 圖하며 요구의 관철을 期하기 위하야 사회조직의 혁신을 期圖하고져 하는 중대한 의의를 가지게 된다. 그러면 東洋에서는 농업노동문제 즉 소작문제도 노동문제와 가티 중대한 사회문제를 형성하게 된다.
右에 말한 바와 가티 도시가 발달한 歐米諸國에 잇서서는 농업노동문제는 기업자의 견지로 본 기업경영문제가 되여서 사회문제로서는 중요하지 아니하지마는 東洋에 잇서서는 농업노동문제는 노동자의 견지로 본 소작문제가 되여서 사회문제로서 甚히 중요한 지위를 占하게 되엿다. 따라서 東洋에 잇서서는 소작문제도 노동문제와 가티 그 의의를 解剖하면 3개의 내용을 가젓다. 계급문제 利害문제 사회적 관계가 그것이다. 詳言하면 계급투쟁문제 利害충돌문제 사회적 지위문제를 가지고 그 내용을 삼는다. 恰似히 노동문제가 자본가 又는 기업가라 하는 搾取階級과 노동자라 하는 被搾取階級이 잇서서 각각 계급을 成하야 투쟁을 계속함과 갓치 소작문제도 지주라 하는 搾取階級과 소작인이라 하는 被搾取階級이 잇서서 각각 계급을 成하야 투쟁을 계속하며 노동문제가 兩 계급의 利害의 不一致로 因하야 서로 각자계급의 이익을 추구하기 때문에 利害가 서로 충돌이 되는 것과 가티 소작문제도 亦 그러하며 노동자가 그 인간으로서의 가치나 그 노동 그 욕망이 사회 전체에 대하야 공헌하는 바와 사회 전체에 대하야 요구하는 바를 가지고 보면 노동자와 사회 전체 사이에 一個 확실 且 원만한 관계를 가지지 아니티 못할 것과 가티 소작인에 至하야도 亦 그러하다.
兩者의 관계가 이러하다고 하면 歐米에 잇서서는 社會運動上에 노동문제와 소작문제의 협동 云云하는 문제가 당초부터 발생치 아니하겟지마는 東洋에 잇서서는 반다시 이러한 문제가 발생치 아니할 수가 업다. 따라서 자본주의의 아즉 발달되지 못한 露西亞나 기타 近東諸國이나 日本을 물론하고 그 社會運動上에 반다시 이러나는 문제이다.
飜하야 朝鮮의 現 경우를 보면 如何하뇨. 朝鮮에는 노동문제 즉 歐米各國에서 취급하는 공업노동문제나 광업노동문제는 깁흔 의의 내지 중요한 지위를 가진 사회문제가 되지를 아니하고 차라리 歐米各國과 그 성질을＜6＞ 달니하는 농업노동문제 즉 소작문제가 사회문제로서 깁흔 의의 내지 중요한 지위를 가지게 된다. 近日에 至하야 교통이 발달함에 따라서 상공업도 점점 발달함으로 자연히 도시의 발달을 促하는 경향이 업지는 안치마는 아즉까지도 농촌에 蟄居하야 농업을 경영하는 者의 數가 甚히 만타. 그래서 실로 全 人口의 8割 5分을 占하엿다. 그러나 이와 갓티 만흔 數가 농촌에 잇서서 사실로 농업을 경영하느냐 하면 결코 그러하지 안타. 彼等은 경영하는 者의 지위에 잇지를 아니하고 一種 雇傭勞働者의 지위로 逐日 墮落한다. 이제 大正 11년 末의 통계를 보면 농업을 직업으로 하는 者 약 1,400만 중 소작 及 준소작을 하는 자 약 1,040만이니 이를 純小作과 準小作 別로 보면 準小作이 486만이오 純小作이 554만이다. (이 통계는 4월 16일 이하 時代日報社 統計欄으로부터 산출함) 놀나지 마라. 大正 11년 末의 통계가 이러하거든 大正 12년을 지나서 금년에 入한 통계는 그 엇더한 數字를 指할가. 이러케 농업 경영자의 지위로부터 墮落한 彼等은 자연히 농업노동자 즉 소작인의 지위를 占하게 되여서 그 생활상태의 비참한 경우는 실로 형언할 수 업다. 물론 소작인이라는 것과 농업노동자란 것과는 그 성질이 同一한 것은 아니지마는 사실상 彼等 소작인의 농지 경작으로부터 엇는 보수와 彼等의 사회적 지위를 가지고 보면 노동자와 족음도 다른 것이 업다. 그럼으로 소작인을 指하야 「오즉 법률상 자유 잇는 農奴」라고 稱한 것이 더  적절할는지도 모르겟다.
이와 반대로 공업에 종사하는 者의 數는 如何하뇨. 亦 以上의 통계에 의하야 산출하면 35만8천에 불과하다. 이 數字를 보면 농업의 1,400만에 비하야 비교할 수 업는 차이가 생긴다. 그래서 이 35만 8천 중 기업가의 數를 5만 8천이라고 假定하면 공업노동자의 數는 30만에 불과하다. 이 數가 朝鮮 각 소도시에 산재함으로 공업노동자로서의 세력을 이룰 수가 업다. 자본주의의 外來的 세력과 內發的 세력은 공업노동에 종사하는 者의 數의 如何를 不問하고 彼等의 報酬와 사회적 지위를 점점 低下케 함으로 사회문제로서 중대한 관계는 生케 하지마는 아즉까지도 중요한 지위는 占하엿다고 할 수가 업다.
이와 가티 朝鮮의 現狀을 槪觀하면 朝鮮의 사회문제로서 중요한 지위를 占한 者는 歐米諸國과 달나서 소작문제라고 할 수밧게 업다. 그럼으로 사회운동을 이리키랴고 하더라도 첫재 소작운동으로부터 출발하는 것이＜7＞ 道理의 당연한 일이다. 그러나 근대 모든 사회운동을 보면 그 수단이 비교적 다수인이 일정한 處所에 集合해 잇서서 臨機應變하야 단체적 행동을 할 수 잇는 관계에 잇다는 것이 불가피할 수단인대 소작문제라는 것은 원래 農耕의 성질상 그럿치 못하야 광범한 지방에 산재한 소작인들이 이르키는 성질의 문제임으로 그 운동이 근대 사회운동의 성질을 帶하기가 곤란하며 따라서 그 운동의 발달이 甚히 遲遲함을 면치 못한다. 그럼으로 朝鮮에 잇서서도 사회운동의 발생 及 其 진보는 소도시의 공업노동자 운동으로부터 시작하야 금일과 가튼 성대한 소작운동을 이루게 되엿다.
朝鮮에 잇서서는 이와 가티 노동운동이나 소작운동이 그 발생한 원인이 대략 同一하며 그 운동의 방향과 목표가 가튼 以上에는 우리가 歐米諸國에서 보는 것과 가티 또는 朝鮮의 현상에서 보는 것과 가티 同一히 論할 수가 업다. 다시 말하면 이미 述한 바와 가티 歐米의 도시와 농촌은 그러한 관계에 잇슴으로 도시와 농촌은 그 利害가 相反하다고 하겟지마는 아즉 도시가 발달치 못한 朝鮮에 잇서서는 반다시 그러하다고 할 수 업는 것이다. 그래서 산업의 사회화를 요구하며 인격의 평등을 요구하는 兩 사회운동은 그 목적의 貫徹을 企圖하기 위하야는 굿게 단결하야써 階級戰線을 공동히 형성하는 것이 무엇보다 急務라 하겟다.
나는 以上으로써 소작운동과 노동운동의 성질을 대략 書하고 朝鮮의 現狀을 槪瞥하야 兩 운동이 合致協同할 필요를 論하고 今般의 勞農大會의 진행만 凝視하든 중 방금 신문을 보니 朝鮮勞農總同盟이라는 것이 조직되엿다고 보도하엿다. 그래서 참가단체가 170餘에 참가대표가 190餘라 하는 것을 읽엇다. 이것을 본 나의 胸中은 喜悅로써 충만하엿다. 나는 이 총동맹이 원만히 조직되기를 心祝한다. (끗)＜8＞
＜4-8＞