잡지명	개벽 제47호
발행일	1924년 05월 01일
기사제목	서울에 낫타난 세가지 일을 드러 시골 게신 長尾宅 兄님에게
필자	서울 네눈이
기사형태	세태비평

서울에 낫타난 세가지 일을 드러 시골 게신 長尾宅 兄님에게
						서울 네눈이
兄님이 주신 글월은 멧츨 전 밧아 보앗슴니다. 퍽 섭섭하엿슴니다. 그런 厄運이 어대 또 잇겟슴닛가. 먹기 위하야는 母論 생명까지 희생하는 수가 잇지만 內外분이 一時에 病身이 되섯다니 그런 불행이 어대 잇겟슴닛가. 아즈머니는 다리를 닷치시고 兄님은 꼬리를 3분의 1이나 짤니섯다 하니 그런 죽을번한 身數가 어대 잇겟슴닛가. 그러나 幸인가 함니다. 여간 발 좀 닷친 거로나 꼬리 좀 짤닌 것으로 못 살기야 하겟슴닛가. 구차한 놈의 살음이란 본래 그런 것이외다. 病身도 되고 廢物도 되고 죽기도 함니다. 우리네 쥐만 그런 것이 안이라 사람놈들도 그럿슴니다. 남도 그럿커니 하고 스사로 위로하고 계속하야 奮鬪하십시요.
그런데요 兄님. 우수운 말 갓지만 兄님댁 宅號를 엇지 하실까요. 短尾宅이라 할까요 折尾宅이라 할까요? 엇잿든 이제부터는 長尾는 못 되시겟스닛가요. 그러치는 안켓지요. 印度는 亡하야서도 印度요. 波蘭은 興하야서도 派蘭이라 하는 것 가티 여간 꼬리 좀 짤나진 것으로 宅號까지에는 영향이 업겟지요. 그럿슴니다. 永永 長尾宅으로 두십시다.
兄님 그 시골 사람 놈들도 신문이니 잡지니 그 따위를 볼 줄 암닛가. 만약-보는 놈들이 잇다 하면 兄님도 혹-그들에게 드러 아시겟슴니다만은 그러나 자세히는 모르실 것이외다. 내 본 대로 드른 대로 알케 들일게요. 그러나 자미나는 구절이나 우수은 大目에 가서는 兄님의 例의 搖尾가 그윽키 걱정이외다. 고-동강 꼴이를 가지고 엇저실 모양임닛가. 혼돌혼돌하는 꼴이 발서 우슴부터 남니다... 잡담은 除하고＜48＞
兄님 최근에 생긴 京城의 3대 사건이라 하면 대개는 짐작하실 듯 함니다. 母論 사람 놈들의  일인데 所謂 「各派有志聯盟」이란 그것이 한아이고(여기에는 食道園 事件, 民衆大會라는 사건까지 포함됨) 「勞農總同盟」이 그 둘재요 「靑年總同盟」이 그 셋재이외다. 늘 하는 말이지만 사람 놈들이란 참말 奇奇怪怪異常罔測한 놈들이얘요. 그놈들의 말과 가티 아마 萬能인가 봐요. 더구나 朝鮮사람 놈들이 그런가 봐요. 이놈들은 독립에도 能하고 依賴에도 能하고 排日에도 能하고 親日에도 能하고 自治에도 能하고 融和에도 能하고 또 主義에도 能한 듯 해요. 母論 놈들의 數가 만흐닛가 열 놈이면 열 놈 각각 百 놈이면 百 놈 각각 가령 2천만이면 2천만 각각이닛가 각각이 하는 즛에 따라 각각 能하다구도 볼 수 잇지만 한 놈이 각 방면에 能한 놈도 잇슴니다 그려. 안이 能한 것이 안이라 能한 체 한단 말이외다. 能한 체 하기보다도 요랫다 조랫다 획획 변하기를 잘한다는 말이외다. 어제는 排日 오늘은 親日 오늘은 獨立 내일은 依賴 今時 곳 赤을 말하다가 今時 곳 白을 말하며 당장 곳 合하얏다가 당장 곳 헤여짐니다 그려.
글세 이것 보세요. 李完用 가튼 者는 오히려 철저한 者이외다. 朴泳孝가튼 자 이야말로 萬能이라 할 수 잇슴니다. 그 者는 독립에도 能하고 依賴에도 能하고 또 志士에도 能하고 鄙夫에도 能함니다. 당시-朝鮮國事犯의 1인으로 내로라하는 그 자가 近日은 친일 안이 융화를 못해서 마른 침을 생키는 구려... 그까짓 갓지 안은 개체 개체의 그 者들을 다 드러 말할 필요는 업구요.
所謂 各泒有志聯盟(國民協會, 相愛會 등 그따위 附日泒 十一團)이란 것이 지난 달 下旬에 조직되지 안엇슴닛가. 純 朝鮮 놈들끼리요. 안이 日本놈도 석겻슴니다. 官民一致 大同團結 勞資協調 이런 綱領을 標榜하고 독립은 架空이요 사회주의는 夢想이라 하야 바로 세계가 저의 손아귀에 드러오는 듯이 떠들지 안엇서요. 그까짓 놈들의 하는 즛을 눈거러 볼 필요는 업지만 그러나 동무가 동무를 잡아먹자는 망둑이보다 심한 일이닛가 주목은 안이할 수 업섯슴니다. 그리고 큰 일이거나 적은 일이거나 책임이 잇스닛가 그놈들의 廊下로 발을 안이 드려놀 수 업섯슴니다.
所謂 京城호텔인가 무언가 한데서 發會式을 한다기에 엇던 놈들이 모야 어듸 무어라고 떠드나보자 하고 盤松宅＜49＞ 형님을 보내여 아라오라 하얏슴니다. 그는 단녀오는 길로 깔깔 우스며 『참 우슴이 나데. 여보게 드러보게』하면서 이러케 말함니다. 『몰내 기여 드러가 그놈들의 등 뒤에 숨어 안저 보노라닛가 키다리 金哥놈 日本놈가튼 朴哥놈 심술구진 蔡哥놈 이놈 저놈 4, 50놈 모얏는데 金哥놈은 司會를 하고 蔡哥놈은 宣言을 낭독하고 高哥놈은 경과를 보고하고 朴哥놈은 感想을 말하는데 참말 可憎도 하고 더럽기도 하고 義憤도 나서 못 보겟데. 母論 그놈들과 나와는 상관이 업스닛가 空然한 트집갓지만 아무리 쥐라는 名色을 가젓기로 그래도 朝鮮쥐인 이상 엇지 義憤이 업겟는가 말이야. 이때에 정말 뜻잇는 朝鮮놈이 잇드라면 실로 밸이 터저 죽어슬 터일세. 그놈들이야말로 정말 日本놈 이상의 日本놈이데. 한바탕 떠들고 나서는 술이니 과자니 한바탕 먹는 판인데 엇던 비러먹을 놈들이 대엿는지 설사가 나리만치 宏壯히 차려노앗데. 맥주 가져오너라 正宗 가져오너라 위스기 가저오너라. 酒風이 이러낫는데 中에 朴哥놈은 氣高萬丈하야 팔을 뽐내며 이러구 저러구 하더니 허리춤에서 短刀를 꺼내들며 日本말로 『コレガボクノイノヂタ』하고 바로 壯한 듯이 누가 무서워나할가 하고 도리여 비겁한 시위를 하는 꼴이야 더럽다 못하야 가소롭데. 하하 엇지 우스운지... 』

형님 대강 이약이 합시다. 이 일이 한 번 세상에 낫타나자 사람 놈들은 숙은거리기 시작하엿슴니다. 큰 일이니 적은 일이니 쥭일 놈들이니 침이나 밧고 말 일이니 하야 픽 웃고 마는 놈도 잇고 義憤을 내여 주먹 쥐는 놈도 잇고 본래-그런 것들이니 새 일가티 떠들 필요도 업다느니 하야 세상은 우수은 문제로 취급하면서도 슬그머니 걱정을 품나 봅듸다. 이리하야 서로 떠들기 시작하니 즉 朝鮮日報란 놈이 떠들고 東亞日報란 놈이 떠들고 時代日報 또는 開闢이란 놈도 말하고-이리하야 재(灰)인지 불(火)인지 세상은 미지근(溫味)도 안한데 여러 놈이 드러부터 키(箕)질을 하니 잿속에도 불이 잇섯는지라 이러구 저러구 왁 떠들기 시작햇슴니다. 이러케 되닛가 본래-뒷 長短이 잇는지라 안이 뒤에는 돈뭉치가 잇고 권력이 잇고 절대 禁物인 무엇까지도 가진지라 이 놈들은 氣高萬丈하야 無法天地갓치 橫行하얏슴니다. 즉 食道園이란 요리집에서 劉文煥이란 者를 불너 (朝鮮經濟會員으로 十一團聯盟에 가입하얏다가 탈퇴하얏다고) 죽도록 따려주고 宋鎭禹
金性洙란＜50＞ 者를 그 장소에 또 불너다가 따리고 차고 凶器(?)로써 威脅까지 하야 宋이란 者에게는 잘못 되얏다는 謝書를 밧고 金이란 者에게는 3천원이란 金錢을 강요하며 하야 一場風波를 이르켯다 함니다. 이 일이 세상에 발표되자 사람 놈들은 더욱 분개하야 當局이란 者들을 비난하며 폭행자 그 者들을 掃盡한다 하며 東亞側 그 者들을 卑㤼으로 몰며 민중대회가 무언지 所謂 민중대회란 것을 發起하며 하야 지금까지 떠들석하고 잇슴니다.

형님 우리 쥐들도 그럿치만 사람 놈들도 좀-獰毒한 편이 오히려 나은가 봅듸다. 所謂 朴春琴이란 者는 꽤 獰毒한가 봅듸다. 안이 그 者의 自力的 獰毒이 안이라 뒤에서 식키는 者가 본래 獰毒한 者들이지요. 그 놈은 그럿타 하고 所謂 新聞 社長이란 그 者로 여간 좀 위협을 한다고 『네 잘못햇슴니다. 主義는 반대외다. 그러나 人身攻擊은 不可하외다』하고 敵이 집어주는 붓대를 밧아 素書를 해준 것이야말로 정말 비겁 이상의 똥을 먹다십히 햇다고 함니다. 그리고 金이란 그 者도 그럿치요. 母論 돈이 만아 그랫겟지요. 그러나 물녀고 드러오는 범의 악재기에 創이나 몽둥이를 던진다는 말은 잇지만 돈주머니를 더진다는 말은 이번이 처음이엇슴니다. 『돈 드리지요. 제발 좀-무섭게 귀지 마시요』하고 3천원이나 허락하고 잇튼날 警務局으로 그 돈을 가지고 갓다(아조 밧친 것은 안이다)는 말이야말로 宋만 못하지 안은 비겁자엿슴니다. 자기는 一時 수단이엿다 하나 그런 수단 두 번만 쓰면 아조 납작할 것이라고 세상의 여론이외다.
대개 이럿슴니다. 사람 놈들의 하는 즛이란 것이... 그 돈 3천원을 우리 쥐들에게 주면 강냉이나 조갓흔 것을 한 100石 사 가지고 두둑이 논아 먹지요. 그리고 저의 집 담벽에 구멍이나 아니 뚤치요 呵呵.

형님 그까짓 개똥가튼 일은 그만 해 둡시다. 이제 내 다른 이약이를 말해 들일께요. 이야말로 우리 쥐들도 한 번 정신채려 볼만한 朝鮮에서는 처음 생긴 일이외다.
형님 놀내지 마십시요. 朝鮮에도 勞農總同盟이 생겻슴니다 그려. 勞農總同盟이요 壯하지 안슴닛가. 우리도 축하합시다. 혹시 쌀줌이나 생길지 알겟슴닛가. 즉 노동자 농민 모든 無産者 그 여러 놈들이 모야 부터＜51＞ 한 가지로 결속해 가지고 저 자본계급 그것들 뜨는 저 권력계급 그것들과 싸와서 다 갓치 일하야 다 갓치 잘 먹고 다 가티 잘 살자고 이러난 운동이니 얼마나 훌늉한 일임닛가.
형님 이 운동을 위하야 구체적 단결을 조직한다고 세상이 왁자자 떠들기에 야-조크나 구경 좀 해보자 하고 그 놈들의 모인 곳 즉 中央基督敎靑年會舘이라나 무어라나 엇잿든 鍾路 복판 그 굉장한 벽돌집으로 갓섯슴니다.
門於口에 가닛가 사람 놈들이 엇지나 드리 미는지 여간한 놈은 드러갈 수도 업습듸다. 나는 본래 探偵으로 유명한지라 놈들의 발 아래로 살작 기여 드러가 뒷벽 아레 숨어 안젓슴니다. 모인 놈이 대표라는 놈이 한 100여명 되야보이고 단체 數가 한 80개 되나보더니 那終은 167團이나 되고 대표자는 220여명이나 되얏슴니다. 다른 會合과는 퍽 다릇습듸다. 모인 놈들은 전부 청년들인데 꽤들 똑똑하고 獰惡해 보입듸다. 그러나 노동운동이니 無産運動이니 그 따윗 계급들하고는 하이카라한 놈이 만흔 것은 큰 의문이엿슴니다. 그 놈들 중에도 뿔조아도 잇고 착취자도 잇나 보아요. 엇던 놈은 정말 無産者답고 노동운동자 갓지만 엇던 놈은 空然히 표면적 假名만 쓰고 實上은 鄕村의 무식한 무산자의 피를 빠라 洋服개나 걸치고 것둥대는 듯 십퍼요.』 처녀라고 다-확실이냐』는 말과 가티 이 운동자라고 다-철저하기야 바래겟소. 또 이 운동자라고 양복 못 입는다는 법이야 잇겟소. 그는 그럿타 하고 이 會合에서 한 가지 특색은 勞農運動者 그들을 除한 외에 방청석까지라도 紳士級 富豪級 그 따윗 놈이 한아도 업는 것을 보면 사실 계급은 확실히 갈니엿습듸다. 중류사회에서 누구라고 하든 놈은 한 놈 그림자도 안이 보입듸다 그려. 엇지면 그러케도 딱 갈나지고 마럿는지요. 그리고 또 한 가지 특색은 萬花園 중의 一株 怪木가티 상투 짜고 갓 쓰고 수염 흐날리는 老人멧치온 것이엿슴니다. 아마 언으곳 小作人相助會 대표인가 봐요. 有髮老人이라고 다 小作人相助會는 아니겟지요. 그럿타 하고
형님 뜻이 갓고 목적이 갓고 나아가는 길이 갓흔 놈들은 언졔든지 合하나 봐요. 南鮮勞農同盟이니 勞農大會니 또는 勞働聯盟이니 그 따위 세 가지로 分立하얏든 놈들이 一時에 和應하야 얼싸안고 죽자사자하면서 朝鮮勞農總同盟이라는 完成兒를 출산하는 것을 보니 놈들의 정도가 어지간하게 進化하얏습듸다. 한 놈이＜52＞ 말을 내자 모다 苦待하든 듯이 그러자 하고 이러서더니 勞農大會의 간판을 집어치우고 勞農總同盟發起會의 板을 달겟지요. 얼마 안이 되야 곳 朝鮮勞農總同盟創立總會로 또 다시 板을 밧궈 달겟지요. 그리고는 모다 조와라고 벙글벙글하면서 떡함지나 밧아든 듯이 깃버 날뛰겟지요. 이리하야 멧칠을 두고 이것저것을 토의하더니 급기야 규칙을 통과하며 집행위원을 50명이나 뽑으며 또는 主義綱領을 제정하며 하다가 4월 20일에 가서는 집회장소를 光武臺라는 곳으로 옴겨 가지고 얼풋얼풋 未盡事項을 토의하고 나서는 무슨 氣味를 보앗는지 勞農總同盟創立總會는 閉會를 하고 즉석에서 곳 勞農同盟臨時大會를 열고서 노동문제 소작문제 기타 사회문제를 어름에 박 미듯 順順然 滑走하는데 中에 第一 可觀은 무슨 큰일이나 날 듯이 공포 중에도 毒을 품고 안져 눈을 요리조리 굴리든 고 놈들의 거동이엿슴니다. 누가 말만 한 마디 내면 흠츳흠츳 놀내며 누가 방귀만 크게 뀌여도 눈이 똥굴해집듸다 그려. 소작료는 3할 이내로 한다는 可決과 東洋拓殖會社 철폐의 可決에는 고 놈들 뿐 아니라 다른 놈들도 헤를 빼무는 놈이 만습듸다. 엇잿든 기운차게 내려미는 판인데 사회문제에 至하야 十一團聯合會 그것을 짓발바 업새고 東亞日報 그것을 聲討하고 所謂 硏政會 그것을 埋葬하 자는 激論에 드러가서는 미리부터 졸졸 따라단니든 고것들 중의 한 아이 『解散』하고 발닥 이러섭듸다. 이에 다수의 勞農軍들은 怒發大發하야 주먹을 붉근거리며 이러서 『에라 다 되얏스니 서울 구경이나 가자』하고 一時에 밀녀 나왓슴니다. 이리하야 대표자 방청자 두루 4,5백명이 어울녀 黃金町 大巨里에 밀녀 나서니 巨里에 왕래하든 놈들이 한아 둘식 勢를 合하야 不期而會로 一大 시위행렬이 되얏슴니다. 形勢가 이리 되닛가 경찰에서는 해산을 連해 命하며 其中의 똑똑한 놈 10여명을 묵거가며 하야 바로 己未年가튼 대혼란을 일넛슴니다.
형님 엇잿든 놈들의 꾀가 여간이 아니애요. 해산 그것을 미리부터 짐작하고 살살 경관을 속켜가면서 요러케 조러케 어러운 고개는 다 넘고서 맨 마즈막 해산으로써 끗을 막습듸다. 實上이야 경관 그것들 안이면 해산 안할나구요. 아무래도 헤여질 것이지요.
勞農總同盟은 이러케 끗을 막엇슴니다.
형님 4월은 일 만흔 달이외다. 사람 놈의 일을 구경하려고 하도 따라 단녓더니 다리도 압푸고 또 몸살도 나서＜53＞ 두러누어 한참 軆養을 하면 좃켓슴니다. 그러나 구경 조와하는 놈이라 안이 책임이 잇는 놈이라 안이 단일 수 업섯슴니다.
朝鮮勞農總同盟創立會가 끗나자 언제부터 굉장히 떠들든 朝鮮靑年總同盟創立大會가 鍾路靑年會舘에 열녓슴니다. 바로 4월 21일부터 엿슴니다. 全 朝鮮 223개 청년단체가 모혀 굉장히 떠드러내인다기로 그리 구경을 가든 길인데 開闢이란 그 놈이 급한 일이 잇다고 좀 보자 하고 불느더니 除 잡담하고 編輯室이란 곳에 꼭 가두어놋는구려. 一言半辭 반항도 못하고 억매여 이 편지 쓰는 이때까지 자유의 몸이 못 되얏슴니다. 그러닛가 그-의미 깁고 새롭고 씩씩하고 희망 만흔 靑年總同盟은 내 발로 가서 내 눈으로 보지는 못하얏슴니다. 신문이란 그 놈이 날마다 어지간하게 보는 모양이니 그 놈을 통하야 아시는 것이 조켓슴니다. 또 開闢이란 놈도 따로 단니며 본 것이 잇나 보외다. 넘우 支離하고 더 쓸 여가도 업슴니다. 이번은 그만 둡시다. 그런데 所謂 十一團軆聯盟 그 놈을 討滅한다고 이러난 民衆大會 그것도 모이기도 젼에 저들이 못하게 함니다. 賣法하는 그들이 별로히 저들에게 質疑를 한다고 떠드는 중이나 그 놈들인들 고-無理하고 沒情한 者들의 抑壓에야 엇졀 수 잇슬나구요. 두고보면 알녀니와... 안녕히 지내십시요. 그만- 4월 23일

善惡是非間에 「놈」이란 「놈」字를 만히 봇친데 대해서는 「쥐」라는 놈의 버릇이 본래 그러커니하고 꾸지람 마십시요.＜54＞
＜48-54＞