잡지명	개벽 제47호
발행일	1924년 05월 01일
기사제목	隨感 다섯篇
필자	梁明
기사형태	세태비평

隨感 다섯篇
						梁明
一. 行世主義
요사이 어떤 이에게서 나는- 『우리 민족은 理智的도 아니요 感情的도 아니다. 모든 것이 行世的에 지내지 못한다.』는 의미의 말을 드른 일이 잇다. 생각하면 생각할수록 그럴 듯한 말이다. 물론 우리 민족 전체가 그러함은 아니나 일부분에 이러한 색채가 잇는 것은 사실인 것 갓다. 더구나 所謂 「有志紳士」라는 이 중에 이러한 이가 적지 안타.
민족운동, 문화운동, 土産獎勵, 공산주의 선전... 등- 그네들은 남이 하는 것이면 무엇이든지 하려고 한다. 그러나 그네들이 土産獎勵를 함은 결코 그 이해관계를 자세히 타산하야 보고 그러함도 아니요 또 우리 민족의 경제적 파산을 衷心으로 슯어하야 그러함도 아니다. 세상이 이러하고 土産獎勵를 하여야 行世를 할 수 잇슴으로 그러한다. 그네들이 공산주의를 선전함도 이와 갓다. 무슨 명백한 利害打算이나 周密한 계획이 잇슴도 아니요 그럿타고 無産階級의 불상한 情形을 참으로 동정하는 熱誠이 잇슴도 아니다. 다만 남에게서 대우를 밧기 위하야 行世的으로 할 뿐이다.
요리집에서 무릅 우에 기생을 압헤다 노코 남녀평등- 돈이 업슬 때는 공산주의 돈이 생기면 개인주의... 「小作人相助會」는 伯爵 大地主 宋秉畯 각하가 되어야 하고 무슨 會나 團의 회장이나 顧問은 의례히 侯爵 殖産銀行 理事 日人 총독에게서 누구보다도 優待를 밧는다는 朴泳孝 각하가 되어야 한다. 이대로 되면 아마 멀잔은＜63＞ 장래에 「XX경찰이 보호하에서 하는 XX독립운동」 「공산주의와 자본주의 제국주의와 세계주의를 한꺼번에 실행할 수 잇는 妙方」도 발명이 될 듯하다.
行世主義! 行世主義! 아! 얼마나 무서운 이름이냐?!
(1923. 12. 8. 北京)

二. 女權運動의 第一步.
年前 어느 신문지상에서 나는- 『朝鮮의 女權이 발전되지 못함은 남자의 책임이냐? 여자의 책임이냐?』라는 의미의 토론문제를 본 일이 잇다. 언뜻 생각하면 그럴듯한 문제다. 더구나 여자의 一言一動에 대하여서라도 干涉主義를 취하려는 우리 사회에서는 이러한 의문을 이르키게 된 것도 무리는 아닐 것이다.
그러나 이것은 錯誤莫甚한 사상이다. 『女權運動의 발전되지 안은 원인이 남자의 간섭에 잇다』는 주장은 마치 『사회주의 운동이 발전되지 안흔 원인이 자본주의의 간섭에 잇다』는 것과 마찬가지로 무의미한 말이다. 자본주의가 盛한 까닭으로 사회주의가 생긴 것과 가티 남자의 속박이 심함으로 여권운동도 일게 된 것이다. 자본주의의 응원 하에서 사회주의를 실행하겟다는 것이 모순된 사상이라 하면 남자의 후원으로 女權運動을 성취하겟다는 것도 역시 착오된 사상일 것이다.
나는 결코 남자에게 여권운동을 도아야 할 의무가 업다고는 하지 안는다. 다만 여자 자신으로는 의러케 결심하여야 되겟다는 것이다. 『자본주의의 剝奪이 심하면 심할수록 사회주의의 운동이 격렬하여짐과 마찬가지로 남자의 속박과 女權運動은 항상 正比例가 되어야 되겟다!』는 것이다. 『女權運動의 근본원인은 다만 여자 자신의 自覺如何에 잇다.』는 것이다. 『자기가 남의 妻요 남의 母임을 자각하는 동시에 남자와 가튼 一個 人格者임을 자각함에 잇다!』는 것이다.
유명한 北歐 文豪 입센(Henrik Ibsen)의 名劇 人形의 집(Doll's house) 중에 아래와 가튼 一節이 잇다.＜64＞

헬멀(男)... 이럿케 하야 그대의 제일 神聖한 책임을 바리고 말 작정인가?
노라(女). 당신은 나의 제일 神聖한 책임이 무어라고 생각하여요?
헬멀. 내가 말할 필요도 업지! 그것은 물론 丈夫에 대한 책임과 자녀에 대한 책임이 그것이       지!
노라. 나에게는 그 외에 그와 꼭 가튼 神聖한 책임이 하나 잇서요!
헬멀. 업슬 일이지! 대관절 그것은 무엇인가?
노라. 내 자신에 대한 책임이 그것이야요!
헬멀. 무엇보다도 중요한 것은 그대에게 丈夫가 잇고 자녀가 잇다는 것이여!
노라. 지금 나는 그와 가튼 것을 밋을 수가 업서요! 나는 무엇보다도 몬저 내 개인이 한         「사람」이라는 것을 알어요! 마치 당신과 가티! 아니! 적어도 엇더케 하여서든지 한 사       람이 될여고 노력하려 할 뿐이야요!
-第3幕-

자기 자신의 발견-자기가 여자인 동시에 一個의 人格者임을 자각하는 이것이야말로 진정한 女權運動의 第1步일 것이다.
(1924. 3. 37. 北京)

三. 돈! 모우기와 쓰기!
돈이란 수단이요 결코 목적은 아니다. 우리는 自體를 滋養하기 위하야 먹으려고 음식을 만든다. 아모리 조흔 음식이라도 먹지 아니하고 두어서는 아모 효과가 업슬 뿐 안이라 곳 맛좃차 변하고 말 것이다. 이와 가티 돈도 사업을 하기 위하야 쓸려고 모우는 것이다. 쓰지 아니하고 둔다면 아모 가치도 업슬 뿐 아니라 돌이어 그의 자손에게 害毒을 끼치고야 만다.
세상에 돈 잘 모우는 사람은 만흐나 잘(有用하게) 쓰는 사람은 극히 적다. 역시 잘 쓰기는 잘 모우기보다도 멧 倍나 힘든 모양이다.
(1922. 게울 北通州)
-以下 削餘-＜65＞
＜63-65＞