잡지명	개벽 제47호
발행일	1924년 05월 01일
기사제목	自由通信
기사형태	소식

自由通信
哈爾賓 同胞의 生活과 好向
在哈爾賓 放舟

哈爾賓 이 곳은 50만 이상의 인구를 가지인 큰 도회이며 歐洲戰亂 이후에 露國의 세력이 좌절을 당하메 英米를 爲始하야 日佛伊 등이 다투어 北滿에 利權을 엇고저 이 지점을 중심으로 모요든 것은 거이 다 알 바이다. 이리하야 국제적으로 된 이 장면에 處하야 남과 더부러 生存競爭에 날뛰는 우리 동포가 近 천명이라는 多數한 數을 算케 된다. 더욱이 이들 동포의 생활이 다른 지방에 동포에 비하야 여유함에 至하야는 域內 동포와 가티 깃버할 바이다.
그러나 이제 그네들에 직업을 무름에 가서는 吾人은 開口하기를 躊躇하지 아니치 못하겟다. 近 천이라는 동포는 幾個의 병원업자와 俸給生活者 이외 대부분이 국제적 禁物인 「아편烟」商일다. 형제여! 吾人은 실로 이 따위 글조차 쓰기를 是好하는 者가 아닐다. 그러나 이것이 掩避치 못할 사실인데야 엇지하랴.
형제여! 이러한 소문을 듯는 우리 형제네의 의분으로는 在哈 동포를 一時에 責罵하야 마지아니할 것이다. 그러나 형제여! 이에 好策이 잇나니 즉 작년 이래로 南滿으로부터 多數한 농민이 이 都會부근에 移來하야 水田農을 하여 意外에 好成績을 보앗다. 이에 따라 南滿 等地로부터 移住者가 年年이 증가하야 멀지 아니한 장래에 第二間島를 이룰 것도 예상하는 바이다. 白米의 出處가 稻木인지 稻草인지를 분별치 못하는 吾人으로써 水田業의 得失을 알지 못하거니와 드르매 北滿 水田農은 南滿洲 西北間島 水田農에 비하야 除草施肥의 繁勞는 물론 開墾灌漑 등에도 퍽 容易하다 云云하며 이익에도 一人 初年 투자 8,90圓(二日耕 開墾)이면 當年 秋에 200元이상을 得할 수 잇다 한다.
이제 禁物商에 投機心을 기른 留哈동포로써 卒然이 농사의 苦를 맛보기는 어려울 것이다. 그러나 그 業는 不正業이요 이 業은 正業인데야 엇지 하리오. 또한 근래에 이르러 中國人의 惡感을 만히 사아 그야말로 不景氣가 되여 從後로는 衣食도 難得이라 한다. 그러면 그들은 「울면서 게자 먹기로」 쓰나 다나 손에 호메를 잡지 아니치 못할 줄 안다.
吾人은 이 사실이 在哈동포를 위하야 다시 우리 민족을 위하야 한갓 조흔 現象으로 생각하는 동시에 在哈동포의 覺醒을 바란다.

米國은 混沌으로 기울어짐니다
달달히 보내주시는 개벽을 밧을 때에 반가움을 금하지 못함니다. 本國을 떠나서야 本國의 情과 사랑을 깨닷는 것 갓슴니다.
형님! 형님들이 濁流의 渦中에서 수고하심을 듯고 편안히 안저서 독서만 하는 저는 쓰라림을 당하기 짝이 업나이다. 하로밧비 나가 민중으로 더브러 수고를 가티 하련만은 좀 더 배흐는 것도 필요한 듯 함니다. 개벽의 논평이 思潮를 바로 이끄시기 바람니다. 모든 문제가 우리의 중심의 諒解인 것 갓슴니다. 左便 右便이 싸우는 것이 本國의 혁신에 잇슴을 잊지 안음이 可하지 안을까 함니다. 그러나 결코 타협을 말함은 안이외다. 논평을 위하는 논평보다는 해결을 위하는 논평이 可하지 안을까 하나이다.
여기의 사회형편을 적어 드리겟다고 하엿사오나 學窓의 日課에 억매와 長閑한 시간을 엇지 못함니다.
本國이 위기에 잇는 것 갓슴니다. 형님들의 머리가 뒤숭숭하실 것 갓슴니다. 그러나 조흔 씨가 형님들의 손에서 심어지기 바람니다. 몃십 년＜70＞ 후에 秋收하는 이가 형님들의 수고를 생각하게 하실 줄 밋으며 바라나이다.
米國은 混沌에 덥히엿슴니다. 富에서 생기는 사치가 녯날 독립하든 때의 생각을 일혼 듯 함니다. 利己主義가 頂上에 올낫슴니다. 文明은 나려 바지에 흘너 내림니다. 자본주의의 실패를 볼 수 잇스며 愛를 러삼지 안은 制度의 결과를 보겟나이다. 글노삭손族의 쇠퇴가 비롯하지 안는가 함니다. 在美國 金永義

慶南雜信
去 3월 하순에 南海郡 邑內에서는 新築普校落成式을 기회로 백일장대회를 開하고 統營券番으로부터 기생을 초청하야 마지막날 施賞式이 맛침애 신축교실에서 기생으로 더부러 滋味스럽게 餘興을 하는 판에 일반 학부형 밋 靑年級에서는 반대 기분이 넘치는 眼瞳을 굴리며 백일장 會側과 詰難이 시작되야 맛참내 彼等을 逐黜하자 朝鮮日報 南海支局 주최 하에 강연회가 열니엿는데 白日場會란 학교 교육상 一大 *障이거늘 기어코 此를 개최하야 순진한 어린 학생들이 他作의 律과 詩 등에서 자기 氏名을 記入하야 施賞場에 나와 양심을 속이고 상품을 밧게할 뿐 안이라 사랑하는 자녀의 교육을 목적하고 시민은 汗血을 짜내여 이만한 校舍를 신축하야 一日도 자녀교육에는 사용치 안은 채로 落成을 告하는 今日에 성스러운 교실에서 기생을 다리고 퉁탕거림은 第一에 시민을 무시함이오, 第二에 학교당국을 무시함인 즉 그저 둘 수 업다 하야 책임의 所在를 痛責攻駁하여 曰是誰의 죄라 함보다도 개郡守인 南海 郡守의 죄라 지적하엿다고. 그리고 백일장회측에서는 試官인 南海 郡守 李輔相군이 글을 공평히 꼬느지 못하엿다고 施賞한 翌朝에 군중이 郡守 官舍를 에워싸고 大聲疾呼하야 가진 욕을 다 해주엇다던가. 郡守만 해서는 부족하던지 백일장 試官까지 兼任하려다가 코창을 띄인 셈인가. 그것이 郡守인가. 안이 濫害群讎인가. 呵呵

그리고 南海 郡守 李輔相君은 醫書에 精通함이 잇섯던지 평소부터 자기가 낸 처방으로써 약을 써오던 바 이번에 또 私私處方 한張 내인 것이 警察의 눈에 띄여 결국 始末書까지 제출하엿다는 風說이 잇다. 과연이면 郡守로서 처방 한張 내이다가 始末書까지 써내기보다는 언듯 辭職을 하고 별로히 개업을 하는 편이 有利도 할 뿐 亡身도 안이될 걸 이것이 우리 인민의 現법률을 의심하는 바이다. 一 郡民을 지도한다는 爲政者 즉 郡守가 안이엿스면 콩밥에 며주똥은 부탁하면 찬말이지.

昆明面民의 不平. 泗川郡 昆明面에셔는 面普校 期成會가 창립된 이래 事務의 進陟을 따라 昨秋에 至하여는 납입고지서까지 發布 徵收에 착수한 바 黃租一升에 時價 6錢의 時 貧民級에는 즉시 징수하고 내일만한 餘力을 가진 有産者측의게는 時價가 올나 高貴한 今日까지 징수를 안이하고 放任한 까닭에 今年 4월 1일에 開校한다는 것은 왼통 水泡에 歸하엿다고 學校費를 届期納入한 대중은 有産級인 체하고 의무적 관념이 無한 소수의 有産者와 책임자인 面당국자의 無誠意한 태도에 대하야 불평은 逐日激烈하여가는 바 那終에 面民大會를 열지나 안을는지가 의문이라고 학교가 설립되면 그날부터 貧民級의 자제보다도 자기네 자제들이 학교 德을 먼저 입을 有産級 諸君이다. 고지서 發付 징수의 책임을 가진 面당국자는 대중을 돌보아 하로 속히 반성을 要하는 바이다.＜71＞
＜70-71＞