잡지명	개벽 제47호
발행일	1924년 05월 01일
기사제목	開城店員의 慘憺한 生活을 論하야 店主의 覺醒을 促하노라
필자	點然草(寄)
기사형태	논설

開城店員의 慘憺한 生活을 論하야 店主의 覺醒을 促하노라
						點然草(寄)
開城은 지리상으로 보와서 완전한 상업지가 안이며 생산이 별로 업는 一閒寂한 도시에 지나지 못한다. 그러나 麗末붓터 지금까지 약 500有餘年間을 대부분의 사람들이 상업에 종사하여왓기 때문에 開城을 가르처 商業地라고들 한다. 하여간 상인 만흔 곳이다. 따라서 開城사람은, 보는 것이 상업이요 듯는 것이 상업에 관한 이약이이며, 하는 것이 상업이다. 그리하야 子弟는 의례히 상점 점원으로 취직케 하야 상업에 관한 단련을 싸으게 하는 것이다. 문학에 뜻 두는 자에게도 미술에 취미를 가진 자에게도, 종교방면에 全力을 다-하려 하는 자에게도 父兄은 그들에게 店員되기를 강요한다. 그리하야 저들 子弟된 者의 대부분는 할 수 업시 눈물을 먹음고 店員살님을 하게 되는 것이다.
그러면, 이 점원들의 생활은 엇떠한가?
一言而蔽하려면, 무조건의 굴욕과 無理의 隷屬이다. 晝夜 무작정으로 店務에 從事하되 一分의 報酬가 업스며 年中 1日의 휴가가 업는 쓰린 살님이다. 이 엇지 文書 업는 종(노예)이 안이고, 무엇이랴? 혹은 말하되 그것은, 넘우 酷評이라 하리라.
『그들에게, 신을 것(經濟靴나 便利靴)을 주며 年中佳節에는, 입을 것(周衣次)을 준다.
그리고 자기만 진실하고 勤하면 상당한 이익을 분배하거나, 독립하야 상업에 종사할 자금을 융통해 준다고 변명하려 하리라.』
그러나 신발 켤이나, 주고 衣次나 數件 주는 것을 가지고, 엇지 報酬를 준다 하리요. 또 그들의 말하는 바 자기만 진실하고, 勤하면 云云의 표준은, 알 수 업는 彌縫說이 안이고 무엇이랴. 점원은 저들 店主의 눈에 버셔나면 그 상점에서는,＜122＞ 볼 일 다-본 사람이다. 5년을 잇서도 10년을 잇서도 희망 업는 사람이 되고 마는 것이다.
아- 店員갓치 보장 업는 생활이 또 잇슬가.
독서하는 것은, 逐錢聲이라 하야 新聞張이나 잡지만 빌어 보와도(사서 볼 돈은 물론 업다) 頑固한 店主의 눈에는 버서나는 것이요, 店員會나 某某會를 發起하면 물론! 參席傍聽만 하여도 店主의 眼孔에는 毒殺氣가, 올으고 怒號聲은 서리가티 내리인다. 이 엇지 무리한 壓制가 안이고 무엇이며, 이 엇지 人格無視가 안이고 무엇이랴.
이리하야 血氣方强한 소년 청년의 기운은 萎縮, 凋殘, 微弱해지며, 따라서 무기력해지는 것이다. 店員살님의 소득은 凋殘, 薄性, 인색, 滯症! 이밧게 또 그 무엇이 잇스랴.
店主여! 試觀하라. 저들 店員의 顔色을!
秋風 압헤 黃葉이 안이고, 무엇이며,
店主여! 두루 살피라. 저들 점원의 無氣力한 것을! 秋霜의 軟한 폴닙이 안이고, 무엇이랴?
致薄法이나, 외누리하는 법, 배우는 그것에 자기의 건전한 정신과 튼튼한 신체를 전부 희생함은 너무나, 어리석음이 안이냐.
店主의 過重한 侵略! 그 얼마나 무서우냐? 자기 욕심만 채우랴 하는 店主여! 깨닷는 바가 잇스라. 점원 업고 店務가 발전될 수 잇스며, 점원이 성실치 못하고, 그 상점이 번창될 理가 잇슬가?
不可不 점원이 잇서야 하며, 또 그들의 성실하기를 요구하면, 적어도, 저들에게 지식을 부어주며, 상당한 報酬와 公休를 주어야 할 것이다. 具軆案은 稿를 改하야 後日에 執筆하려 한다. 保守唯一의 處世術을 삼고 自喜하야 마지 안는 開城 상인들아. 保守 그것이 利롭은 때도 잇는 것을 아는 동시에 우리에게 無限한 害를 끼치여 주는 것을, 깁히 깨다르라.
保守는 장차 退步를 말하는 것이요
退步는 장차 멸망을 의미하는 것이다.
즉 保守는 멸망을 招하는 唯一의 媒介物이다.＜123＞
＜122-123＞