잡지명	개벽 제47호
발행일	1924년 05월 01일
기사제목	結婚 前日
필자	懷月
기사형태	소설

結婚 前日
						懷月
一
「아이고 무거워!」하고 시름업시 가비야운 한숨을 쉬면서 C洞 E女學校 압흘 지내오는 영순의 두 손에는 무엇인지 큰 뭉치를 들엇다. 널지도 안코 좁지도 안흔 보기 조흔 영순의 이마에는 보기 실치 안을 만큼 땀방울이 드문드문 나와 잇다. 두 볼은 보이지 안는 생각에 취한 듯이 어럼풋이 붉엇다. 언제 머리를 비섯는지는 모르나 압머리의 반분은 오른편 빰과 귀를 덥헛다. 얼마 동안 괴로운 빗츠로 그 무거운 물건을 가지고 오다가 그 E학교의 긴 담을 다  가기젼에 할 수 업시 영순은 물건을 땅에 나려 노핫다. 그리고 소매 속에서 때가 뭇드락말락한 손수건을 꺼내서 이마 우에 난 땀을 긔운 업시 씨섯다.
「허- 무거워-」하고 물건을 싼 노끈의 자죽이 가기 손고락에 옴푹 드러가게 난 것을 물끄럼이 드려다 보앗다. 그리고는 다시 고개를 들어 길 우에 사람이나 업나 하는 듯이 한 번 휘휘 돌나 보앗다. 그러나 그 때 그 길 우에는 아모도 업섯다.
영순은 다행한 듯이 마음을 턱 놋코 온 얼굴의 땀을 씨섯다. 영순은 자기 몸이 피곤한 대로 할 것이면 염체를 불고하고 그냥 그 땅 우에 다리를 쭉- 뻣고 안졋스면 무엇보다도 마음이 시원할 것 갓햇다. 그러나 영순은 그리는 대신에 어서 집으로 도라가서 편이 자기 방안에 드러가 활기활기 다리와 팔을 펴고 마음것 잠이라도 자리라 하엿다. 그리하야 무거운 물건을 또 다시 들려고 할 때에 문득 어듸선지 듯기 조흔 노래소리가 들녓다.＜144＞
고요한 바다로
뎌텬당 향할 때
쥬 내게 순풍 주시니
참 감사함내다.

이 노래 소리는 푸른 한울에서 울리는 것과 가티, 얼크러진 나무가지 속에서 나오는 것과 가티 영순의 피곤한 마음을 일으키엿다. 意識업는 사이에 영순은 지내간 만흔 사람과 현재의 밧는 괴로움과 미래의 무슨 희망이 이, 一瞬間에 무슨 이상한 권력을 가지고 영순에게 啓示하는 것 갓햇다. 영순은 그 노래소리 나는 곳을 치여다 보앗다. E여학교 교실 속으로부터 피안오 소리와 한 가지 울려서 나왓다. 영순의 귀와 눈은 그 붉은 교실을 바라다 보는 것보다도 무슨 알 수 업는 과거의 큰 불행을 생각하는 것처럼 모든 것을 이저바리고 우두머니 서섯다. 영순이 이 길을 지내갈 때면은 어느 때고 늘 사랑하는 마음과 원망하는 마음으로 바라다보며 모든 옛날 일을 생각하면서 지내 갓섯다. 그러나 오날은 이 길이 E학교 가는 길인지 안인지도 몰을 만치 무의식으로 지내 왓듯 것이다. 그러나 이 노래 소리를 드른 때에 영순은 또 다시 봄을 맛난 물결처럼 흔들이기 시작한다.
왼쪽 언덕으로는 새싹이 반이나 너무 나온 白楊木의 푸른 입이 열분 초록 포쟝을 친 듯이 아름답게 펼처서 잇고 오른 언덕에는 滿開된 꼿들이 울긋불긋 웃는 듯이 하느기고 뭉치뭉치 서서 잇다. 봄을 만난 敎舍는 비록 오래는 되엿슬지라도  유리가티 맑은 한울의 바람가티 흐르는 푸른 빗헤 反射가 되여서 보기에 凡常치 안엇다. 더욱이 영순의 感受性이 빠른 마음에는 견댈 수 업시 마음이 흔들렷다.
영순은 무슨 신기한 것이나 차저낸 듯이 겻테 사람 가는 것도 관계하지 안이하고 우두머니 바라다보고 잇다. 분홍 저고리에 구름빗가티 희고도 뭉글거리는 치마를 입는 녀학생들이 한아한아 나오드니 땃듯한 양지바른 잔듸 우에 여기저기 안저서 소근거리기도 하고 서로 꾹꾹 찌르고 씩씩거리고 웃는 계집애도 잇섯다.＜145＞ 그 즁에는 나이가 열일굽이나 혹 너머 보이는 계집애 한아가 엽헤 계집애를 은근히 자기 힘것 꼭 끼드니 해빗 쪼이는 고양이처럼 기지게를 키며 무엇에 견댈 수 업는 것처럼 잔듸밧 우에서 고요히 반즘 업드린 것도 보인다. 영순의 피로한 눈에는 문득 또 다시 광명을 어든 것처럼 갈 줄도 모르고 올 줄도 몰낫다. 말할 것도 찻지 못하고 생각할 것도 엇지 못하엿다. 일년 젼만 해도 이 학교를 지내갈 때에  영순은 그 얼마나 그의 맑은 눈속에서 눈물을 뿜앗는지 몰낫다. 그러나 지금 영순의 눈속에는 눈물이 나는 대신으로 나희 만흔 늙은이의 경험가튼 것이 영순을 비웃게 하였다. 젼일에 이 학교압흘 지낼 때에 영순은 모든 동무의 생각, 쟈기가 더 좀 공부를 햇스면 하는 생각, 사랑이 잇든 생각, 이 모든 것으로써 눈물이 흘넛섯다. 그러나 지금의 영순은 눈물이 날 만치 그러케 단순하지는 안엇다. 그러타구 또 눈물이 업는 것도 안이엿다. 다만 그때 눈물은 눈 밧그로 터저나온 것이고 지금 눈물은 마음속으로 흘느는 것이엿다.
영순은 다시 그 무거운 물건을 두 손에 난호아서 들엇다. 그리고 압흐로 거러서 간다.
「무거운 물건!」-그것은 영순의 최후를 다 사리는 것이엿다. 영순이 시집가는데 필요한 모든 물건이다.
영순은 래일 아츰 열시 特急車로 시집을 갈 몸이다.
「나는 시집을 갈 몸이다」하고 다시 그 학생들을 바라다 불 때에는 자기와 그 학생들 새이에는 무슨 큰 深淵이 잇는 것 갓햇다. 그 학생들은 深淵 저편 언덕 우에서 누어서 잇고 자기는 한발 한발 그 深淵 속으로 빠저 드러가는 것 갓햇다. 「그는 시집을 간다」는 말과 가티 어느 곳엔지 알지 못하는 나라로 가버리는 사람처럼 마음이 서운하엿다. 다시 자기와 그 학생들을 비교해 보앗다. 그 때에 영순은 말할 수도 업시 마음이 소리 업시 문어저 버렷다. 무어라고 해야 조흘지 모르는 슬품이 영순의 가슴을 뭉클하게 하엿다.
몸과 마음은 노군하여서 한 발 한 발이 힘 업시 보인다. 아츰 일즉이 영순의 아버지로부터 봉투 속에 느은 돈 삼십원을 밧어들 때에는 영순는 매우 힘 잇는 녀자이엿다. 屈하지 안는 녀자엿섯다. 그 돈을 밧기 젼에 「이것은 무슨 돈이예요?」하고 영순은 아버지에게 힘 잇는 말소리로 물어 보앗다.
「무슨 돈이라니?」하고 아버지는 다시 영순을 보앗다.＜146＞
「웨 이것을 나를 주세요?」하고 영순의 얼굴은 붓그럼이라는 것보다도 분로한 빗츠로 붉어젓섯다.
「아-니, 상호씨가 너에게 아모 말도 업섯니?」
「상호가 누구예요?」
「아, 저런 변변치 못한 것이 잇나! 그래 네 남편 될 사람의 일홈을 몰나?」하면서 그의 아버지는 우숨을 지엿다.
「네, 저는 변변치 못해요!」-하고는 마루 끗헤 그냥 주저 안젓다.
「참, 잘낫다. 그래 아비는 밥도 못 먹고 도라단이면서 일을 주선을 하느라고 업는 돈을 빗을 낸다 잇는 돈을 보탠다 해서... 일이라고 되여 가는데 그래 너는 짜징을 내여야 한단 말이냐? 응-」하고는 돈 삼십원을 집어 느은 봉투를 안저 잇는 영순의 치마 우에다 던젓다. 떠러진 봉투 속에는 십원 짜리가 한 쟝이 반쯤 나와서 잇다. 그리고 그 봉투 우에는 「김영순씨 젼 이라구 썻섯다. 영순은 자기 치마 우에 이 봉투가 떠러지는 것이 무슨 알 수 업는 불행이 한 가지 떠러지는 것 가티 몸이 읏슥하고 소름이 쭉- 끼첫다. 그리고 거륵한 자기 깨긋한 자기 순량한 자기를 무슨 더러운 사나희의 손이 무단히 희롱하는 것처럼 마음이 분하고 몸이 떨렷다. 영순의 어엽분 두 손은 그 치마 우에 노여 잇는 봉투를 갈갈이 찌저버리려고 움지기엿다. 얼굴은 흣흣하고 가슴은 울렁거렷다. 그러나 그 순간에 영리한 영순은 얼는 자기 아버지의 얼굴빗을 살피여 보앗다. 불안과 우울이 한 가지 그의 아버지의 얼굴빗을 덥고 잇섯다.
「아버지의 마음을 괴롭게 하겟구나. 나종에 아버지 안 보시는 데에서 찌저버리지!」하고 불 가타 일어나는 청춘의 꼿따운 血氣를 참엇다. 그 대신 영순의 맑은 두 눈에는 뜨거운 눈물이 고이기 시작하엿다. 그 눈물이 눈겁질 속에서 무겁게 모여서 아래로 떠러지려고 할 때에 영순은 머리를 얼는 숙으리엿다.
눈물 방울은 긔여히 영순의 치마 우에 떠러지고 말엇다. 영순은 자기 치마를 물끄럼이 드려다 보앗다.
여젼이 십원 한 쟝이 반이나 나와서 잇다. 그 조희 우에Š” 벌서 눈물이 열 방울이나 너무 떠러저서 한편 구퉁이는 젓고 말엇다.＜147＞
졍신업시 안젓든 영순의 손은 할 수 업시 그 봉투를 자기 손으로 집엇다. 「영철이나 드러오면 또 성가시겟구나!」하는 생각이 영순으로 하여금 그 봉투를 집게 하엿다. 영철이는 영순의 바로 아래 동생이엿다.(男子이엿다) 영순이 결혼을 뎡하엿다는 소문이 영철이에게까지 알게 될 때에, 영철은 무엇을 일어버린 것처럼 마음속이 쓸쓸하엿다. 영철이의 마음의 풀기 어려운 모든 문뎨와 그의 괴로운 모든 걱정은 이때것 사랑하는 그의 누님의 희망 만흔 가라침에 위로를 밧고 말엇다. 이러나 시집간다는 말을 들을 때에는 영철은 참을 수 업시 마음이 흔들렷다. 그리해서 누님을 볼 때마다 전에 업시 비웃고 십헛다. 미워서 그러는 것도 안이고 즐거워서 그러는 것도 안이고 부러워서 그러는 것도 안이엿섯다. 다만 영철의 마음속에서 그러케 하지 안으면 안이 될 마음이 부르지즘이 잇섯다.
「누님은 시집을 간다지! 얼굴이 다 조화젓서요!」하고 늘 자기 누님을 조롱하엿다. 사실 영순의 얼굴이 요사이로 몹시 파리한 것을 영순이가 모르는 것은 안이엿섯다. 영순이가 그런 줄을 알사록 더 그런 말을 하구 십헛다. 그런 소리를 드를 때마다 영순의 마음은 죽고만 십헛다. 무엇보다도 듯기 실흔 소리는 영철이의 조롱하는 소리엿다. 그리해서 지금도 영철이가 드려오다가 자기 치마 우에 노인 돈을 볼 것이면 또 조롱을 하겟슴을 의심하고 할 수 업시 집엇다.
누가 볼까 보아서 아버지도 밧게를 나아가고 어머니도 방안에 계신 틈을 타서 얼는 그 돈을 집엇다. 그리고 다시 그 돈 노엿든 치마 우를 나려다 보앗다. 그 치마 우에는 해여진 구멍을 당치도 안은 헌 헝겁으로 기인 자죽이 보인다. 아모리 집에서 입는 치마라도 이러케 긴 자죽이 한 군데 두 군데가 안이고 남이 보면 붓그려울 만치 해여진 데가 만엇다. 모처럼 밧게를 나아가게 되면 옥양목치마 옥양목저고리가 영순을 즐거웁게 하엿다. 물론 영순은 비단옷 가튼 것은 생각지도 안이 하엿지만은 그래도 간혹 나도 저런 비단옷을 입엇스면 하엿다. 「비단 옷을 입으면 마음이 엇대지나?」하고 생각한 일도 잇섯다. 더욱이 나이가 어려서 학교에 단일 때에는 오히려 몰낫으나 나이도 점점 열일곱, 여덜, 아홉까지 될 동안에는 모든 화려한 空想과 한 가지 입기 조코 보기 죠흔 옷 걱정도 한 구석을 차지하엿섯다. 그러나 업는 살림＜148＞ 업는 아버지는 그에게 그런 것을 허락지 안엇다. 지금 영순의 마음속에는 이 해여진 옷과 봉투 속에 든 돈이 괴롭게 싸호고 잇다. 얼마 안이 되여서 결혼이라는 것을 생각할 여지업시, 돈 업시 괴롭게 고생하든 것, 돈 업서 못 사든 화푸리, 돈 업서 갈 데를 못 가든 슬품 싸이고 싸엿든 화란 화, 슬품이란 서름이 한 가지 이 봉투 속에 느어 잇는 돈으로 集合되엿섯다. 그 돈이 어듸서 온 것을 무러볼 여지도 업시 손 안에 잇게 된 그 돈은 모든 것을 사게 할 만한 권리를 가진 것을 영순이도 잘 알엇섯다.
그는 無意識새이에 벌덕 이러낫다. 그리고 자기 방으로 드러갓다. 앗기고 안입든 옷을 무슨 결심을 하엿는지 할 수 잇는 대로 주서 입엇다. 그리고 밧게를 나오려 할 때에 자기 책상머리에 편지 한 장이 잇는 것을 보앗다.
「김영순씨殿」이라고 써서 잇다. 영순은 집어서 뜨더 보앗다.
=前畧=생각하든 우리의 결혼은 임이 뜻과 가티 되여가는 것도 다 영순씨의 너그러운 덕택이라 안이할 수 업슴니다. 그러나 너무 時日이 급하게 되여서 영순씨에게 불안하게는 안이 될는지 근심이올시다. 그런 중에 그간 무엇 사실 것이 잇슬지 몰나 적으나 30원을 보내니 마음대로 무엇이든지 사 가지시기를 바람니다. -下畧-
영순은 이 편지를 다 읽엇다. 그리구는 또 다시 마음이 떨리기 시작한다. 손에 든 돈을 그냥 방바닥 우에 던젓다. 자기도 그냥 주저안젓다. 이때까지 자기가 가지고 무엇을 사려고 나가려 하든 돈은 그것을 돈 그것으로만 생각하엿지 족음도 상호에게서 보낸 것인 줄은 생각하지 안이 하엿다. 그 생각은 이저버리려 하엿다. 그러나 그 돈 쥬인이 「이 돈은 내서 주는 돈이니 나를 생각하고 쓰라」는 것과 가티 뜻박게 편지는 또 다시 영순을 괴롭게 하엿다.
「돈으로 억지로 하는 결혼」이라는 解釋이 영순을 괴롭게 하엿다. 영순이가 상호에게 밧은 편지는 이것이 세 번재이고 돈을 밧기는 이것이 두 번재이다. 그러나 그 돈은 쓰지 안이하고 도로 상호에게로 보내고 말엇다.＜149＞
영순은 자기가 상호를 알게 된 것을 잠간 생각하여 보앗다.-
석달 전에 영순이는 어느 동무하고 어느 음악회를 갓섯든 일이 잇섯다. 그때에 다 파해서 집으로 도라올 때에 밤이라 잘 보이지는 안으나 엇던 남자가 영순의 집까지 쫏차 온 일이 잇섯다. 그러나 영순은 한번 두번 그런 일을 당하는 것이 아니니까 예사로 알엇섯다. 그러드니 하로는
「미스 김」에게 하는 편지를 영순이가 밧게 되엿다. 물론 그 편지 내용은 「사랑하겟슴니다」 「사랑하여 주시요」하는 것이엿다. 그리구는 편지 끗헤는 보기 좃케 「李湘浩」라구 일홈까지 썻섯다. 그러나 첫 번이 안인 영순은 눈도 깜작이지 안엇다. 물론 상호는 답장을 허무하게 기다렷슬 것이다. 그리구는 보름이나 지냇다. 어느 날 늑스그러한 녀자 한 사람이 일업시 영순의 집에를 와서 소용업시 영순의 어머니하구 이런 이야기 저런 이야기를 하다가 영순을 가라치면서
「저 시약씨는 누구야요?」
「네, 내 딸임니다」
「참 잘도 생겻슴니다그려」
「... 」
「멧 살이나 되엿슴니까?」
「열아홉이에요」
「학교에 단이지요?」
「안이요, 고등과 졸업맛고 즁등과 단이다가 그만 두엇서요」
「저런! 웨요?」
영순의 어머니는 좀 대답에 窮하엿섯다. 참아 「돈이 업서서 그만 두엇다는 말은 하기가 실엇다. 그리해서 얼는 핑계말로
「몸에 병이 좀 잇서서요」
「네? 병? 무슨 병이...?」＜150＞
「무어 별 병은 업고 몸이 약해요.」
「네- 무엇, 그것줌야... 」
여기까지는 영순이도 들을 만치 이야기를 하드니 문득 로파는 방으로 드러갓다. 그리구는 무엇인지 귀 밋흐로 소근거리엿다. 이것이 영순에게는 말할 수도 업시 더럽고 아니꼽고 보기가 실엿다. 그리해서 영순은 밧그로 나아갓섯다. 그리드니 날마다 그 로파가 들락날락 하엿섯다. 두달이나 훨신 넘어서 영순의 아버지가 하로 저녁에 영순에게
「이야, 너, 그 상호란 사람 알지?」
「... 」
「참, 그 사람 똑똑하고 영악하드라. 얼굴도 산애답게 생기고... 그것 참 얌전하든 걸. 나는 그런 줄은 몰낫서... 」 혼자말 비슷하게 영순이의 귀를 흔들든 때는 벌서 업는 살림에 상호에게서 삼백원이라는 만흔 돈을 밧어먹엇든 때이다.
영순이나 영쳘이가 그럴 줄을 알엇더면 남매가 손을 잡고 거리로 비러라도 먹으려 나갓슬 것이다. 그러나 그들이 자기가 이때것(한달 동안) 먹은 것이 벌서 不義의 것인 것을 눈치 채지 못할 만치 세상의 경험이 업섯섯다.
그 후로는 날마다 아버지와 어머니가 영순을 권고하엿섯다. 그러나 영순은 대답도 안이하고 긔절도 안이하엿다. 全혀 문제를 삼지 안엇다.
그러나 자기네들이 정한 結婚日은 래일이다.
영순은 이것을 생각하엿다. 그리고 자기가 방바닥에 내여던진 돈을 두려웁게 바라다 보앗다. 이때까지 자기가 저 돈으로 무엇을 사려 나가려고 새 옷을 입은 것이 말할 수 업시 붓그러웟다. 누가 겻헤 잇서서 「너는 더러운 년이다」 할 것 가트면 영순은 그 자리에 업드러저서 피눈물을 흘렷슬 깃이다. 정조를 깨트려진 것과 가티 마음이 분하고 원통하엿다. 그는 다시 치마를 버섯다. 그리고 저고리를 버스려 할 때에 영순은＜151＞ 책상 밋헤 편지 한 쟝이 보이락말락하게 노여 잇는 것을 보앗다. 얼는 영순은 그것을 집엇다. 그리고 편지 뒤를 살펴 보앗다.
「박혜순」이라는 반가운 일홈이 써서 잇다. 그래서 얼는 뜨더 보앗다.

웨 그럿케 오랫동안 오지를 안니? 나는 날마다 기다리엿다. 요새는 그 얼마나 마음이 괴로우냐? 나도 너의 마음의 전부를 알기는 하지만 나 역시 그리 자유롭지 못한 몸이니까 마음속으로는 늘 세상이 슬퍼서 쓸쓸하나 한 번도 너안테 가지를 못하엿다. 그러나 나는 우리가 다만 한달이라도 마음속에 잇는 말과 뜻을 오래동안 두고 이야기할 긔회를 만들려고 한다. 두달만 더 지내면 어느 곳에고 고요하고 경치 조흔 곳으로 구경 차, 여행치로 갈려고 하니 그때까지 기다려다구. 그때면 영철씨까지 가티 다리고 가려 한다. 그러면 영철씨는 그 얼마나 아름다운 詩想이 생길는지! 中略
그런즁 오늘 저녁에는 유명한 XX씨의 음악회가 잇스니 꼭 오나라. 내 꼭 기다릿게 -下略-

영순은 괴롭움과 슬품에 찻든 마음이 이에 고만 다 풀어지고 말엇다. 아름다운 情, 사랑스러운 혜순의 글발은 영순의 가슴에서 끌는 그것이엿다. 어느 때든지 영순은 혜순의 너그러운 은혜를 밧엇다. 정신뿐만 안이라 물질에까지 만흔 도움을 밧엇다. 그러나 차차 지각이 나는 영순은 盲目的으로 사랑하는 그것보다도 남의 염치를 생각하게 되엿다. 그 후로는 혜순을 잘 맛나지 안엇다. 보고십흔 마음은 山가티 크고 바다가티 만엇스나 남의 신세만 지는 것이 괴롭기가 한이 업섯든 까닭이다. 「나도 어느 때든지 돈이 생기거든 혜순에게 선물도 하고 구경도 다 내가 돈을 내서 단이겟다」하는 생각이 늘 영순이의 비인 주머니로는 혜순을 보러가기를 못하게 하엿다. 이번 여름에 여행까지 식혜준다는 것도 한업시 좃코 고마운 일이나 또 남의 신세질 것이 큰 문뎨이엿다. 엇잿든 집을 떠나, 괴로운 집을 떠나 끗업시 이곳 저곳 단이고 십흔 생각이 영순이가 괴로울수록 더 가고 십헛다. 그러나, 「돈」이 잇지를 못한다. 이가티 생각하다가 방바닥에 내여버린＜152＞ 돈을 또 다시 나려다 보앗다. 무엇보다도 오날 저녁 음악회 갈 것도 젹지 안은 걱정이엿다. 괴로운데 음악을 듯는 것이 무엇보다도 마음이 상쾌한 것을 한번 두번 경험한 것이 안이엿다. 더구나 오날가치 괴로운 날에 음악회가 잇다는 것은 영순을 위한 것과 가치 긔여히 참예할 마음이 모든 고통을 除하고도 더 큰 切迫한 걱정이다.
「음악! 음악! 거기에는 나의 슬푼 魂의 넉이 헛트러저 잇다!」고 그 어느 때인지 영순이가 말할 때에 영철이는
「詩! 詩! 그것에는 사람의 魂의 생명잇는 부르지지는 즐거움의 叫聲이 잇서요!」하던 남매의 문답이 또 다시 영순을 흔들어 놋는다. 그러나 자기 남매에게는 「돈」이 업섯다.
이가티 생각할 때에 또 다시 방바닥 우에 던진 돈을 보앗다. 그것만 가젓스면 위선 아수운 것을 사고 또 자기가 자기 돈으로 입쟝권을 사 가지고 혜순에게도 마음 싸게 자랑스럽게 주고 또 영철이와 자기도 괴롭든 심회를 풀겟다 하는 생각이 불가티 일어낫다. 이 때에는 벌서 열한시를 치는 때이다. 땃듯한 봄볏치 웃는 듯이 핀 꼿을 나리덥는다. 양털가티 온순한 바람이 더 한층 영순을 괴롭게 하엿다. 마음 괴롭게 푸른 한울에는 구름 한 뎜 업시 깨긋하엿다. 엇지 하엿든 영순은 밧게를 나아가야 할 것이다. 그러나 그 돈 봉투를 그냥 그 곳에 버리고는 나가지 못하엿다. 엇지 하엿든 속 시원한 해결을 하여야만 하겟다. 그때의 영순의 마음에는 상호와 그 돈 새이에 미웁고 더러운 것보다도 자기와 그 돈 사이에 가쟝 切迫한 마음의 부르지즘을 더 만히 생각하게 되엿다.
나종에는 이가튼 생각까지 하엿다.
「내가 이 돈을 안이 쓰고 내여버리면 이 돈이 나의 깨끗한 마음을 表示하기 위해서 상호에게로 도로 가는 것이 안이라, 아버지가 좃타구나 하고 써버릴 것이다. 그러면 나는 아모리 하여도 지금 이 현장에서는 결백한 것을 발휘할 수가 업는 것이다... 」
이러케 생각할 때에는 영순은 아모 이유를 차지려지 안코 또 다시 방바닥 우에 잇는 돈 봉투를 집엇다.＜153＞
그리고 저고리의 옷고름을 다시 매이고 버섯든 치마를 다시 입엇다. 그리고 영순은 자기집 문밧게를 나왓다. 위선 「本町」이라는 곳이 생각할 여지업시 생각낫다.
그리해서 이곳 져곳으로 단이면서, 편지지, 잉크, 수건, 양말, 雜誌, 책, 화장품, 노트, ... 되는대로 물건 사기에 자기도 이저버리고 흥분되엿다. 이것을 사면 저것이 사고십고 저것을 사면 이것이 가지고 십헛다. 돈 쓰는 데도 무슨 큰 노력이 드는 것처럼 주머니의 3원 만을 남기고 모든 것을 사기에 매우 피곤해서 보인다. 살 것을 사구는 돈 3원이만이 남은 것을 볼 때에는 영순도 깜작 놀낫다. 정신업시 함아트라면 음악회도 못 갈 번 하엿다. 더 살 수 업는 줄을 알 때에는 영순은 피곤한 한숨을 「후-」 弱하게 쉬이면서 다시 집을 향하고 오는 길이엿다. 이것 저것을 자기 손수 들고 오는 것이 매우 어색해서 보인다. 보일 뿐만 안이라 자기도 그것을 알엇는지 때때 길을 도라다 보고 또 엽흘 살피면서 오다가 큰길에는 사람이 만어서 혹 아는 사람이나 만날가 해서 C洞이라는 골목으로 일부러 드러섯다. 길을 반이나 오니깐 영순은 자기 몸이 전보다 놀날만치 피곤한 것을 깨다럿다.
이마에는 시근땀이 나고 억개는 변으로 무거웁고 다리는 맥이 한아도 업섯다. 고만 그 자리에 쓰러저버렷스면 하엿다. 더욱이 E학교룰 지내갈 때에 즐거움에 찬 계집애들을 바라다 볼 때에는 말할 수도 업시 마음이 피곤하엿다. 오날이란 날은 영순에게는 1週日이나 된 것처럼 괴로웟고 이때것 그가 한 일은 마음의 업는 노동을 기계적으로 노력한 것과 가티 피로하엿다. 그가 산 물건을 나려다 볼 때에는 자기가 엇지해서 이러한 물건을 삿든 것을 모를 만치 의아하엿다.
「웨 내가 이런 것을 산나?」하고 오는 영순은 길거리에다 내여버리고 십헛스나 그것조차 마음속의 전쟁 업시는 할 수 업섯다. 그의 모든 희망은 이 물건 속에 다 담겨 잇다 해도 그 당장에는 거짓말은 안될 것이다.
그러면 이 물건이 업서지는 대로 영순의 희망도 업서질가? 안이다. 영순은 이 물건이 다 업서지는 때를 따라서 더 큰 자유를 엇들 수가 잇섯다.＜154＞

二
집에를 도라온 영순은 영쳘이가 볼까 보아서 얼는 자기 방으로 드러갓다. 그 그물건을 풀어볼 용기가 업섯다. 「내가 밋첫지. 저것은 웨 삿나?」하고 정신업시 안젓슬 때에 전에 업시 부르지도 안코 영쳘이가 방문을 열엇다. 영순은 죄 업시 깜작 놀낫다. 불의에 문을 열음으로 자기 누님이 놀난 것이 미안한 듯이 영철은 빙그시 우섯다. 그리고
「누님!」
영순은 새롭게 치여다 보앗다.
「누님!」하고 영철이가 우섯다.
영순은 금방 울 듯이 동생을 바라보앗다.
「누님!」 또 다시 부를 때에는 그 소리는 좀 嚴格하엿다.
「응!」 몹시도 약하고 힘이 업섯다.
「나는 이 모든 것에 대해서 누님을 남을하지는 안을 테임니다. 다만 엇더케 하면 더 자유롭게 사람답게 살 수가 잇나 하는 것을 나는 생각하려 함니다. 우리의 생활은 결코 편안하고 웃음만을 생각할 수 업슴니다. 늘 이와 가튼 불안과 고통을 당하는 것이 지금 우리의 생활임니다. 이곳에서 가장 明哲하게 생각하는 사람이 이 고통을 잘 지배할 사람이라고 함니다.
누님! 결코 이 모든 물건이 누님의 마음을 수고롭게 할 필요가 업서요!」하고는 다시
「자! 어듸 무엇인가 풀어보아요」하고 영철은 달려들어서 묵거 논 뭉치를 풀으기 시작하엿다.
이 말 소리가 피곤하고 붓그러움에 취한 失神한 듯한 영순이를 흔들엇다. 엇더케 생각할 줄을 몰으는 영순이에게는 무슨 큰 진리와 갓햇다. 이때에 자기는 영철이보담 얼마나 생각하는 것이 부족한 것을 깨다랏다. 그러나 영순의 생각이 理致 업는 것은 안이엿다. 다만 영철이의 眞理가 영웅적 혹 妥協性을 이용해서 무슨 다른 생활을 생각한다 하면 영순이의 진리는 생활 전체를 통해서 缺点 업는 超人的이라는 것이 뎍당할＜155＞ 것이다. 그러나 영순의 超人的이라는 것이 學說이라면 高尙하다 할 수 잇스나 實行이라면 또한 弱点도 업지는 안엇다. 다시 말하면 實行하면서 스스로 고통하는 그것이 영순의 약점이엇다.
묵거 논 뭉치를 낫낫치 끌넛다. 그러고 영철은 낫낫치 조사하엿다. 그때에 영순은 그 물건과 한 가지로 괴롭든 마음은 좀 가라안젓다. 그리고 영철이 압흐로 갓가히 안즈면서
「이야, 이 잉크, 노트, 하고 이 雜誌는 네가 가질 것이고 저것은 내가 가질 것이다... 」하고 손으로 가라칠 때에는 별안간 어렷슬 때에 영철이와 가티 놀 때의 쓰든 用語가 생각낫다. 둘이 다 학교에 단일 때에 연필과 공책이 생기면 서로 논아 가질 때에 쓰든 말의 기역 영순의 마음을 슬푸게 하엿다.
그러나 이제는 어렷슬 때처럼 논아 가질 물건을 들고 즐거히 춤추든 때는 다 지내갓다. 마음은 갓고 用語는 갓다 할지라도 그 물건에 대해서 생각하는 것이 다르다. 더욱이 물건을 손에 들 때에는 무엇인지 생각하게 되는 것이 어른들의 물건을 난흐는 법이엿다.
「나는 아즉것 노트도 잇고, 잉크도 잇서요」하고
영철이가 대답할 때에는 또 다시 영순이가 괴로웟다. 영순의 생각에는 「이런 더러운 물건은 나는 아니 갓겟소」하는 뜻을 영순이가 무리로 생각하려 하엿다. 그리고 다시 영순은 실망한 목소리로
「나도 갓기가 실타」
「웨?」
「네가 더러워서 갓기 실으면 나도 더러워 실타」하고는 얼굴이 붉어젓다.
「그런데 웨 사 가지고 왓서요?」하는 말을 하려다가 영철은 영순의 마음을 위로하기 위해서
「업스면 쓰지만 참말로 잇서요. 누님은 업쓰니까 쓸 필요가 잇서요-」할 때에 영순은 까닭도 업시 눈에서 눈물이 핑 돌앗다. 머리를 그냥 숙으렷다. 그리고 아모 말도 업는 대신에 깨끗한 눈물 방울이 펴서 노은 노트에 떠러지기 시작한다. 영철이도 말할 수 업시 마음이 흔들렷다. 마음이 슬퍼지는 것은 무슨 理致로 되는 것이 안이다. 다만 마음에서 필요한 때에 일어나는 것이다. 따러서 同情에도 理由가 업는 것이다. 悲憺한 사실이＜156＞ 조코 낫분 것을 물론하고 사람의 人情을 흔드는 것이다. 영쳘이 마음속에도 브이지 안는 눈물이 고엿다. 그러나 무어라고 말로 발표하는 대신으로 그냥 벌덕 일어나서 밧그로 나아갓다. 영순이는 자기 아우와 이와 가튼 자리에서 이와 가튼 눈물이 처음은 처음이나 진뎡한 뜻으로 말하면 이번뿐이 안이엿다.-
일즉이 영쳘이는 P학교에를 단이고 영순이는 E학교를 단일 때이엿다. 영철이는 詩를 조화하고 영순이는 음악을 조화하여서 저녁이면 달빗 아래서 혹은 별빗 아래서 詩를 닑고 또한 노래를 불넛다. 어른은 체험할 수 업는 詩的 생활이 저들에게 잇섯다. 어느 때인지 가을이 되엿슬 때에 고요한 저녁 마음 압흔 저녁에 저희들이 詩를 닑다가 까닭업시 운 일이 잇다. 둘이 다 붓그러워서 누님은 자기 방으로 동생도 자기 방으로 도라갓다. 그 잇튼날은 둘리 서로 보기가 붓그러웟다.
「너 어적게 웨 울엇니?」하고 영순이가 물으까 보아서 영철이가 붓그러웟고 영순이는 영철이가 「누님 웨 울엇소?」하고 물으까 보아서 두려웟섯다. 그러나 지금 이 눈물은 「웨 울엇소」 하기 전에 먼저 울어야 할 것을 서로 잘 알고서 잇다. 더구나 영순은 어적게 영철의 일기장을 무심코 보앗쓸 때에-

『그는 가려는도다.-
百合을 따든 손, 내 가슴의 傷處를 만저 주든 누님의 손은 生의 그늘진 山골에 자최 업는 물소리를 따라 끗업시 떠나가련다.
나는 홀로 黃昏마다 나도 몰을 黙想에 醉한다. 그러나 이것뿐이 生은 안이다.』

이러한 句節을 본 생각이 생각나며 곳 따라서 E학교에서 들은

『고요한 바다로
뎌텬당 향할 때에... 』＜157＞
이 노래소리가 한 가지 생각낫다. 그때의 그의 마음은 괴로웟스나 알 수 업시 맑은 詩想이 마음 가운데서 구룸처럼 떠올나 온다. 이때의 영순의 눈물은 바로 詩의 精力을 말하는 아름다운 마음의 回復하는 순간이엿다. 이 순간이야말로, 이 눈물을 흘리는 순간이야말로, 또 다시 엇기 어려운 영순의 가쟝 아름다운 詩의 나라엿섯다. 또 다시 영순은 일년 전에 엇던 사나희에게서 밧은 詩句가 생각이 낫다.-

마음 구슯은 밤의 나라로
달과 가튼 그대의 밝은 빗츨 따라 가노라.
구름이 달을 가려 내 나라 어두우나
내 마음엔 업서지지 안는 달이 잇노라.
...  ...  ...
이 가튼 詩를 써 주든 熱情으로 사랑하려든 사람도 잇섯다. 그 사람 마음 가운데 「업서지지 안는 달」이 영순이라고 생각할 때에 영순은 얼마나 그 詩로 말미암아 여성의 아름다움을 자기까지 맛볼 수 잇섯다. 그 詩를 愛讀하엿다. 그러나 그를 사랑하지는 안이 하엿다. 지금 다시 그 사람을 생각할 때에 「그때 그 사람을 사랑하엿더면... 」하는 생각도 때때 잇섯다. 그러나 그 후로는 다시 그를 만나지 못하엿섯다. 그러나 지금 이 눈물과 그때의 그 눈물이 갓기는 하나 실상은 아조 달넛다.
그때의 눈물은 「生을 憧憬」하는 눈물이엿고 지금 눈물은 戰線에 선 戰士가 고향을 그리우든 눈물과 갓햇다. 피치 못할 눈물이여 반다시 괴로움을 거처야 할 그것이다.
얼마 동안이나 괴로움에 잇든 영순은 스스로 무슨 생각을 하엿는지 헛트러 논 물건을 다시 모드어 놋코 방을 쓰럿다. 아가 밧게 나갓든 영철은 다시 영순의 방에를 드러왓다.
「누님?」
「응!」하고는 원망스러운 듯이 영순은 치여다 보앗다.＜158＞
「자, 이것 보아요!」하고는 손에 들엇든 신문을 펴서 보인다.
「무엇?」
「음악회!」
「나도 알엇다」
「엇더케?」
영순은 혜순에게서 온 편지를 보엿다. 그리고 다시 두 사람은 視線이 마조칠 때에는 웃지 안을 수 업섯다.
「너 돈 잇니?」
「잇구 말구」
「웬 돈이..」
「책이라도 팔어서... 」
그 때에 영순은 아모 말도 업시 엽헤 노인 지갑을 집어 영철이를 주엇다. 그리고 무슨 말을 할 것가티 영철을 치여다 보드니
「그 지갑을 열어 보아라!」
「웨?」하고는 영철이가 지갑을 열 때에는 意外는 안이나 그러나 平時에 아모 것도 업든 그 지갑에 돈이 3원이나 잇다. 영철이가 웬 돈이냐고 뭇기 젼에 다시 압헤 노인 물건을 보앗다.
얼는 마음속에서 「남어지 돈!」이라는 것이 생각낫다. 영철이는 엇지 하엿든 오래간만에 음악회를 가게 된 것이 즐거웟다. 처음의 노트나 잉크를 가지랄 때 가티 그 돈 쓰기가 어색하지는 안엇다.
「그러면 음악회는 이 돈으로 가자는 말이요?」
「네 마음대로 하여라!」
「그럼 아무러케나 하지!」하고 영철은 자기 주먼니 속에 느엇다. 입쟝권 살 준비로 밧엇다.＜159＞
「이야, 아가!」하고 안방에서 부르는 소리가 낫다.
그 소리는 틀임업시 영순이 어머니의 소리엿다.
「네?」
「이리 좀 건너 오나라!」
「영순은 어머니와 아버지를 마조 보기가 실엇다. 영순의 마음에는 아모리 돈이 업서도 비루한 행동을 한 것을 미워하엿다. 자기를 놋코 무슨 까닭으로 300원의 돈을 염체업시 밧엇든 것을 미워하엿다. 그리해서 요사이 그것을 안 후로는 더욱 보기가 실엿다.
「웨 그래요?」
「아, 좀, 건너 와!」
「말슴만 하세요!」
「아, 좀 오라니간 그래!」하고 고함을 질럿다.
하는 수 업시 영순은 안방으로 건너 갓다.
어머니는 삼팔 바지와 치마와 또 다른 저고리와 이것저것을 느러 노앗다. 그리고 영순이를 치여다 보고 무엇이 그리 귀여운 모양으로 손짓을 하면서
「이리 온- 이리로」
「말슴만 해요!」하고 쏘아서 말하엿다.
「웨 그리 계집애가 쌀쌀하냐? 남에게는 그리지 말어... 」
「... 」
「자, 래일 갈 때에 입을 옷을 해 왓스니 맛나 입어보아라!」
「치수 보고 한 것이, 그럼, 맛게 햇겟지요?」
「글세 그리지 말고 좀 입어 보아라!」＜160＞
하는 수 업시 영순은 옷을 가지고 건너 갓다. 입기는 실엿다. 그러나 못 입어 볼 것도 업스니깐, 작란삼어 새 옷을 입엇다. 새 옷, 더구나 비단옷을 입으니깐 전에 입엇든 옷이 새삼스럽게 무거웟든 것을 알엇다. 그러고 이 새 옷이 그 얼마나 가비야웁고 마음이 조흔지 몰으겟다. 포근포근한 옷은 마음성 고은 사람 고양으로 입어노니 버슬 마음조차 안이 생긴다. 버서 논 헌 옷, 때 무든 헌 옷, 무거운 헌 옷이 갑작이 입기가 실엇다. 그리고 영순이가 거울을 볼 때에는 얼굴은 좀 여웟스나 새로운 옷맵시에 상당이 자신이 생겨 보인다. 문득 그 옷을 입고 나니 불연듯이 음악회 갈 마음이 불 일듯 한다. 「음악회에 저런 옷을 입고 갓드랴면... 」하고 새삼스럽게 현 옷을 미워하엿다.
「아가, 어듸 보자!」하고 어머니가 불럿다. 영순은 불평 업시 나아갓다.
「참, 잘도 지엿다. 엇저면 저러케 꼭 맛는단 말이냐! 어듸 좀 거러서 보아라!」
영순은 두어 거름 거러보앗다.
「꼭 맛는구나!
「... 」
「입은 김에 아주머니 안테 갓다가 오렴!」
영순이도 그럴 맘이 잇든 차에 또 어머니의 명령이니깐 두 소리 업시 새 구두와 파라솔을 집어서 한아는 신고 한아는 손에 들엇다.
아모리 보아도 상당히 미인이 될 만한 픔격이 잇서 보인다. 길에서도 누구나 안 보는 사람이 업섯다. 가비야운 옷, 거름 것기에 즐거운 구두, 모양 잇는 파라솔, 가만히 섯서도 저절로 거러가는 것 갓햇다. 한참 마음이 조흘 때에는 「이런 때 아는 사람이라도 만낫스면 말도 솜시 잇게 할 걸... 」하는 마음도 업지 안엇다. 오랫동안 빈난에 고생하든 것이 새삼스러웁게 괴로웟다. 「내가 엇더케 살엇섯나!」하고 反問할 만치 지내간 생활이 無意味하엿다.＜161＞
姨母 아주머니 집까지 무사히 왓다.
그러나 드러가기가 새삼스럽게 붓그러웟다.
전에도 이런 옷을 입고 단이든 사람 가트면 또 다시 문뎨도 안이 될 것이지만 별안간에 까닭업시 호사를 한 것이 붓그러웟다. 그러나 그러타구 여기까지 와서 안이 들어갈 수도 업는 까닭에 하는 수 업시 드러갓다.

「영순이 오니? 그동안 웨 그리 안이 왓니?」
하고 아주머니가 물으면서 이샹한 눈으로 영순를 치여다 보앗다.
「여러 가지 일이 잇서서요」
「그래 어머니도 안영하시냐?」
「네」
그리고는 별로 딴 말이 업섯다. 족음 잇드니 사촌 동생이(男子) 들어오면서
「아! 누님! 오래감만에 왓구료!」
「일이 좀 잇서서... 」
「나는 웬 하이카라가 왓나 햇지, 구두가 썩 좃키에-」
「... 」 속으로는 참말로 붓그러웟다. 말 대답이 지금처럼 업슬 것이면 얼는 집으로 도라가고 십헛다.
「그래, 얼마 주엇소?」
「몰라」
「갑도 상댱한 것인데」
부억에 잇든 오라비 댁은 뛰여 나오면서＜162＞
「저 우산도 퍽 조흔 것이예요」하고 자기 겁정 헌 우산을 바라보앗다.
「이런 것 가지고 십지」하고 자기 안해를 보며 웃는다.
일도 하다 말고 영순이 오라비 댁은 방으로 뛰여 드러갓다. 옷구경이 하고 십헛든 것이다. 오라비댁이 말을 뭇기 전에 아주머니가 눈치를 벌서 채이고

「시집가는구나! 소문 업시 가?」
「네」하고는 영순는 울 듯이 얼굴이 붉어젓다.
「어듸로?」
「시골로 가요」하고는 자기도 몰으게 그런 말 한 것이 後悔가 낫다. 영순이가 시집가는 것은 안이라 자기 집이서 시집을 보내는 턱이엿다.
「언제?」
「래일 아츰 열시라든시지요?」
「車로 가니?」
「그럿타는지요」하고는 마음에 업는 헛된 우숨을 픽- 우섯다. 엽헤 안젓든 사촌 오라비댁은 영순의 치마를 들치고 속에 입는 옷을 보앗다.
「이것도 신랑집이서 햇서요?」
「응!」하고 구경하는 사람에게로 숙 내여 밀엇다. 그리고 자기도 그것을 만지면서
「조치는 안어, 그러나 튼튼한 삼판이야!」
오라비댁은 부러운 듯이 만지고 또 만진다. 사촌 동생이 드러왓다.
「누님 어듸로 가게 되엿소?」
「... 」＜163＞
「응?」
「시골로-」
「그래 부자라지?」
「무얼 말에는 그러지만 몰나?」
「부자!」하고 무슨 暗示를 주는 것처럼 거푸 중얼대엿다.
그 말에 영순은 말할 수도 업시 붓그러웟다. 그 말을 들을 때에 자기의 마음이 얼마나 同化되여 가는 것을 깨닷게 되엿다.
알지 못하는 새이에 자기에 마음이 얼마나 붓그러운 말과 일을 하게 된 것을 알엇다. 생각할사록 그 자리에 안젓슬 수가 업서 얼굴이 홧홧하엿다. 곳 이러섯다.
「웨, 가런?」
「네, 다른 데도 갈 데가 잇서요」
「이러케 섭섭하게 간단 말이냐. 저녁이나 가티 먹고 가지!」
「안이예요-」하고, 영순은 기여히 일어서서 밧그로 나왓다.

자기 집으로 도라왓다. 영순은 그 동안에 마음은 퍽 피로하엿다. 자기 방에 들어가서 버서버린 헌 옷을 볼 때에 얼마나 반가웟는지 몰낫다. 엇전 일인지 그 옷을 입으면 모든 사람이  마저서 주나 이 새 옷을 입고서는 사람마다 조소하는 것갓햇다. 피곤한 듯이 옷 입은 채 다리를 벗고 무엇을 생각을 하는지 고요히 드러누엇다.
침침한 벽 구퉁이에 걸닌 시계는 다섯時를 친다. 멀리 들이는 봄 피리의 느러진 곡조는 마듸마듸 영순의 한숨이엿다.
「업서지지 안는 달」을 다시 영순이가 생각할 때에 지금 자기는 구름에 가린 달인 줄을 알엇다.＜164＞
「나는 영원히 업서지지 안는 달의 女王이 되리라」하고 자기 혼자 고개를 끄덕이엿다.
일곱시 반이야 비로소 깨엿다. 영순은 잠간 동안 졸앗든 것이다.
「음악회의 시간은 일곱신대-」하고 영철이가 뛰여 들어왓다.
그러나 영순이는 음악회에 가려구는 안이하엿다. 그보다 더 큰 무엇을 생각하는 모양이다.
그날 밤에 영순과 영철과 혜순, 이 세 사람의 젊은 청년들은 음악회에를 가는 대신에 혜순의 집이서 무슨 이야긴지 오랫동안 서로 울면서 마음의 吐議가 잇섯다.

그 이튼날 아참 일즉이 그의 아버지는 영순이를 차지려 단이엿다. 그러나 열시가 넘도록 찻지 못하엿다. 영순의 방에는 本町에서 사온 물건 뭉치와, 지갑 속에 3원을 넌 채로. 새 옷은 버서서 잘 개여 논 것이 그대로 다 그냥 잇섯다.
그러나 헌 옷은 업섯다. 영철이도 도라오지 안엇다. 그의 아버지는 하는 수 업시 아래와 가튼 電報를 신랑에게로 노앗다.
「신부 신병, 출발 연기」라고 하엿다.
-끗- ＜165＞
＜144-165＞