잡지명	개벽 제47호
발행일	1924년 05월 01일
기사제목	편즙을 맛치면서
기사형태	사고·편집후기

편즙을 맛치면서
實上말이지 여간한 根氣로는 다시 이러구 저러구 할 勇力이 업겟슴이다. 한 번도 안이오 두 번 세 번 곱집어 집어채닛가 아무리 맨 밋층에 딱 부튼 발이지만 안이 들먹거릴 수 업슴니다. 實上 공포가 생김니다. 그러나 처지와 경우를 생각하고 십분 참으면서 萬番 용기를 내인 것이 이 5月號의 내용이외다.
5월은 별 다른 의미를 가진 一邊은 恐縮거리면서도 一邊은 歡喜하는 달이외다. 세계노동운동의 紀念月이요 朝鮮 소년운동의 萌始月이외다. 이러케 의미 깁고 多事한 달이외다. 그러나 그 의미와 그 多事를 그대로 충분히 소개치 못함을 讀者와 더부러 섭섭히 생각함니다.
世上이 다- 아는 바와 갓치 우리는 두 가지 큰 깃븐 사실이 생겻슴니다. 朝鮮勞農總同盟이 그 한아이요 朝鮮靑年總同盟이 그 둘이외다. 이 두 가지 큰 사실 깃븐 현상을 쓀•가슴에 탁 밧아 놋코도 그에 대한 歡喜, 懇談, 祝福의 辭를 마음대로 하지 못하게 되얏슴이 더욱 섭섭하외다. 實上 말슴이지 아직은 저들과 決判할 시기가 안인가 하야 참아감니다.
豫告한 바와 갓치 本號는 京畿道號이외다. 첫 經營은 3,4 兩 個月의 時日로 全社員이 총출동하야 이 5月號로써 京畿倍大號를 하랴 하얏더니 世事不如意하야 이번은 京畿의 一部 記事만(그도 社의 多端한 사정에 의하야 外觀의 大槪뿐) 發布하고 來 6월로써 京城을 중심하야 仁川 기타의 記事를 발표하기로 되얏슴니다.