잡지명	별건곤 제69호
발행일	1934년 01월 01일
기사제목	1934년 世界政局의 展望
필자	金亨俊
기사형태	논설

1934년 世界政局의 展望
						金亨俊
지나간 한해동안의 세게정국은 오직 분렬과 알록으로 일관되엿섯다. 리해와 주장이 다름에 일본은 세게와 여론이 분분함을 불구하고 국제련맹(國際聯盟)으로부터 단연히 탈퇴를하여 고성낙일의 세게열강으로 하여금 엇절줄을 몰으게 하엿스며 다시 독일(獨逸)이 벨사유조약을 지지하려는 나라들과 리해가 충돌이되여 군축회의(軍縮會議)와 국제련맹으로부터 과감히 탈퇴를 성명하여 연맹의 붕괴를 촉진하는 동시에 연맹의 무능을 여실히 폭로하고 말엇다.
이러케 각국간에는 정치적으로 정면적으로 대립이 될 뿐만 아니라 한편으로는 경제(經濟)적으로 풀 수 업는 대립을 나허노케 되엿다.
미국(米國)의 금본위정지(金本位停止) 영국의 통상조약(通商條約) 포기라든가 『뿔락』 경제의 강화 세게경제회의(世界經濟會議) 파렬 등의 모든 사실이 이것을 여실히 증명하고도 남는다.
이러한 분열 대립 알늑의 사실을 회고하여 볼 때에 우리는 다시금 그 분란(紛亂) 동요(動搖)의 격력하엿섯슴에 전율과 공포를 늣기지 안흘 수가 업다.
이와가튼 전율, 공포로써 일관된 1933년의 정세를 토대로 한 새해의 국제정국(國際政局)은 장차 어더케 전개될 것인가?
이점이 누구나 굼금한 일이다. 그러면 저 아러 보아야 할 것이 무엇이냐 하면 새해의 정국은 어떠어떠한 관게에 가장 만히 지배를 밧겟는가 하는 문제이다.
그러면 1934년이란 새해의 국제정국은 어떠한 관게에 지배를 밧게 되겟는가? 그것은 전세게가 공통하게 부르짓는 1936년의 세게적 위긔(危機)와 지극히 밀접한 관게를 가지게 된다.
어떠한 관게로 1936년은 위험하다고 하며 태평양의 물결이 순탄치를 못하겟다고 하며 세게 열강이 이해를 목표로 하고서 모든 준비를 물샐틈 업시 하고 잇는가? 그들은 아무 근거업는 추측으로부터 그러한 공포를 늣기며 준비를 하게 되는가? 안이다. 그들은 모다 상당한 과확적 근거밋헤서 1936년을 세게의 일대 액년으로 생각하는 것이다.
그들이 어더한 리유밋헤서 오는 36년을 일대액년으로 밋게 되느냐 하면 이러한 리유가 잇는 것이다.
첫재-1935년이 론돈군축조약(倫敦軍縮條約)이 만기(滿期)가 되는 해이다. 그럼으로 1936년은 그 직후가 된다. 따라서 英, 日, 米삼국은 군비관게에 대하야 무조약국이 되어버리고 만다.
그래서 열강각국은 각자 마음대로 군비를 확장하게 될 것이며 군축회의에서는 각각 자기 나라의 국책을 실행하는데 조금도 부족을 늣기지 안흘만한 군비를 요구하게 될 것이다. 왜 군비의 완전을 도모하느냐 하면 어떠한 권익(權益)을 획득한다든가 유지하려면 튼튼한 무비가 잇서야 하기 때문이다. 그럼으로 열강은 오는 군축회의를 각각 자기에게 유리히 전갯ㄱ히기 위하야 또는 그 회의가 파렬이 된 때에 실력투쟁을 하기 위하야 1936년을 목표로 하고서 米, 中, 露등이 군비를 확장하고 잇다. 자-그러니 그때의 태평양상의공긔가 어떠하겟는가?
둘재-일본과 독일이 련맹에서 탈퇴한 효력이 발생하는 때이다.
일본과 독일이 1933년에 련맹으로부터 탈퇴를 성명하엿스며 그 효력이 발생하는 해는 1935년 2월과 10월이다. 그럼으로 1936년을 전후하여 일본과 독일에 향하야 련맹측 국가들이 시비를 하게 될 것이다.
셋재-소베트로시아의 제2차 5개년 게획이 대체로 완성이 될 것이다.
로농로서아는 그 건국의 근본정신으로 보나 또는 리해관게로 보나 자본주의 렬강과는 근본적으로 대립이 되는 것이다. 그래서 언제나 국방에 대한 불안을 즛기고 잇다. 제이차 오개년 게획의 완성에 급급하려함도 여기에 잇다. 그럼으로 1936년을＜6＞ 전후하여 제이차 오개년 게획이 완성되면 세게적으로 큰 파동을 일으킬 것은 물논 그것이 극동(極東)을 중심으로 하고서 진행되느니 만치 극동의 공긔가 악화될 것도 넉넉히 상상할 수 잇다.
넷재-렬강의 군비가 대체로 완성이 된다.
각각 36년을 일대 위긔의 해로 보는이 만치 그때를 표준으로 하고서 군비를 확장하고 잇다. 그럼으로 그때에는 렬강의 군비가 대체로 완성될 것이다.
다섯째-그때의 렬강의 경제상태는 가장 악화가 될 것이다. 우에서 간단히 말한 바와 가티 각국은 1936년을 목표로 하고서 군비를 확장하고 잇슴으로 렬강의 예산(豫算)은 적자(赤字)로서 일관하게 된다. 그럼으로 그때쯤은 십상팔구 경제적으로 파란을 보게 될 것이다. 그리하야 각국의 대외적 경제전 대내적으론 생활파란을 나허노아 제국주의의 한 필연적 과정 XXXX에까지 나아갈 수박게 업슬 것이다.
이러한 여러 가지 복잡다단한 모든 조건은 (정치적 도는 경제적 모든 관게의 성장과 충독로서) 모름즉이 1936년 경에 이르러서는 필연의 대세로서 세게적 일대 풍운을 나어노코야 말듯하다.
그러면 이세적 위긔를 압둔 새해의 국제적 모든 관게는 어떠게 움직일 것인가?

1. 一般的 傾向
이상에서 논의(論議) 하여온 여러 가지 조건과 관련하여 아래와 가튼 사실이 낫하나 지리라고 생각한다.
첫재-세게적으로 경제전(經濟戰)이 한층 맹렬하여 질 것이다. 생산능력의 성장과 정반대로 나날이 줄어드는 상품시장을 넓히기 위하야 모든 방면을 통하여 경제전이 맹렬하여 질 것이다. 미국이 평가절하(平價切下)를 단행한다든가 이에 대항하여서 불난서의 경제뿔럭이 일대 혼전을 일우게 될 것이다.
둘재-국민주의(國民主義)-팟쇼운동이 한층 강화될 것이며 게급대립이 심하여 질 것이다.
국민경제, 뿔럭경제를 강행할려니까 군비를 확장하여야 할 것이다. 이러케 나어가다가 자연히 팟쇼운동이 세게화 될 것이다. 이에 따라서 민중의 생활은 한층 더 악화가 될 것이니 게급적 대립이 매우 악화될 것도 넉넉히 추측할 수가 잇는 것이다.
셋재-군비확장이 제한업시 실행될 것이다. 새해부터 차츰더하여 질 경제전이라든가 또는 경제붕쇠 등을 돌파하기 위하야 한층 더 나어가서는 36년의 위긔에 림하기 위하야 각국은 힘잇는데까지 군비를 확장할 수박게 업슬 것이다. 뿐만 아니라 세게를 휩쓰는 팟쇼선풍은 어욱이 국방의 완비를 챗쭉질하지 안을 수 업는 것이다.
셋재-가면적 긔만(假面的欺滿)의 국제적 회합이 만히 열닐 것이다.
시시각각으로 절박하여 오는 위긔를 압둔 각국은 각각 적국(敵國)을 안심식히려는 수단으로서 정체모를 평화회의를 개최할 것이며 대내적 대외적으로 인긔를 도드기 위하야 군축회의니 무슨타협을 위한 회의니 하는 것이만히 소집될 것이다.
다섯재-은밀한 가운데 밀약일관(密約一貫)의 비상외교가 매우 발달될 것이다.
때는 임의 표면적 친선을 도모하는 평상적 외교는 시세가 업게되엿다. 압흐로 와지고야말 위긔에 준비로서 모든 행동을 가치하는 편을 엇지 안이하면 안되게 되엿다. 그러으로 은밀한 가운데 공수동맹류(攻守同盟類)의 비밀외교가 일반적 경양은 대체로 이러하다고 하면 다시 한거름 나어가 세게동향의 중심문제인 특수적 개별적 경향은 어떠할 것인가?

2. 特殊的 傾向
국제정국의 개별적 경향은 대체 어더케 될 것인가?
(갑) 구라파의 정국은 어떠케 음직일 것인가?
위험하기가 화염중에 싸인 화약고 갓고 혼란하기가 동물원의 모든 즘생을 한곳에 모아준 것 가튼 최근의 구주의 정국이야말노 위험하기 짝이업다. 그럼으로 새해의 정국은 이러할 것이다.
1. 팟쇼운동의 격화와 아울러 각국간의 알늑갈등이 더욱 심하여 질 것이며 독일과 이태리의 팟쇼운동이 절정에 달할 것이다. 그리하야 서로 공포를 늣기면서 군비에 열중하며 동맹 련맹을 일어불여는 운동이 맹렬할 것이다. 이에 따라 독불(獨佛) 등의 대립은 더 격화가 될 것이다.
2. 구라파 자체의 위기를 전가(轉嫁)시키기 위한 수단으로 극동의 풍운을 촉진식히기 위하야 만흔 노력음모 잇슬 것이며 닥처오는 위긔를 극복하기 위하야 수업는 국제적 회합이 열릴 것이며 분합리산(分合離散)으로 한해를 맛칠 것이다.
이에 따라서 게급적 대립이 어떠한 비약적 항쟁에까지 나어갈는지 알 수가 업다. 그와 동시에 렬국의 대로(對露) 정책에 이상이 생길는지 몰으겟다. (乙) 극동(極東)의 모든 관게는 어더케 진전이 될까?
가난히 말하면 미, 일, 중, 소이 관게가 지금보다 더욱 긴장하여 질 것이며 혹은 세게를 경동(驚動) 식힐 못한 일이 생길듯도 십다. 그러나 이것을 좀 구체적으로 논의하면 이러하다.
미, 중, 소 삼국은 서로의 접근과 연결을 튼튼히 하면서 각각 경제적으로나 무비(武備)로나 안전 또는 승산을 늣길 수 잇도록 할 것이다. 이러케 나아가기가 그리 용이한 일은 안이나 그들은 그러케 노력할 것이며 어느 정도까지 효과를 엇을 것이다.
이러한 관게로 만흔 위협을 가지고 잇는 극동정국은 혹시 1934년을 무사히 지내갈 수가 잇슬듯도 십다. 이러한 극동천지에 로대제국(老大帝國) 영국이 태평양에 출마하여 한역활을 하게 되면 국동관게는 한층더 복작하여 질 것이다.
이 모든 암흑 혼란을 통하야 멀니서광이 빗치우려하는 것이 새해의 현상이다.＜7＞
＜6-7＞