잡지명	별건곤 제69호
발행일	1934년 01월 01일
기사제목	縮刷 社會面
기사형태	잡저

縮刷 社會面
십년 동안이나 아들의 종적을 모르다가 어떤 날 꿈을 타고 답에 일는 곳을 차저가 옛날이야기 가치 부자가 상봉한 진긔한 이야기가 잇다. 경상남도 밀양군에 사는 박수만이란 노인(66세)은 작년 11월 29일 대구소년보호소에 차저와서
『10년전에 이저바린 내 아들이 여기 잇는 꿈을 따고 차저왓스니 보여달라』 막조르는 고로 게원은 처음에는 밋찬 사람으로 알엇다가 사실을 캐여뭇고 작년 11월에 대구부내로 도라단기는 것을 수용한 박은대(16세)라는 소년을 보여 주엇드니 그들은 서로 붓잡고 『꿈을 뉘라서 밋지 말라!』 노하고 울면서 손목을 잡고 고향으로 도라갓다.

금니 해박은 이는 일도버리고 단기지 못할 놀나운 일이 생겻다. 작년 11월 29일 평남 성천군내 박상주씨 집에 식도 강도가 들어와 주인을 협박하고 금품을 강천하다가 탈취금엑이 적음을 보고 주인의 입술에 백힌 금니 제개(시가 약 60원)을 빼아서간 초황금광의 흉한이 잇섯다.

재재작년 5월-함북 성진군내에서 자긔어머니가 자긔네 비밀결사를 누설하엿다고 자매가 공모한 후 그 어니를 따려 죽인 후 우물속에 처너는 일반이 죄다 아는 근래의 드믄 범죄 사실이 잇는 바 그들은 경찰에 붓들리어서도
『스파이질을 하는 못된 죄는 어머니 아니라 하라버지라도 관번 죽여 싸다』
고 대답히 반항하야 게관을 놀래인 것은 물논이요 모친의 사체 압헤서도 태연자약히 냉혹한 자태를 보이엿다고-이것을 어떠케 보아야 조흘지 긔막희 노릇!

음란한 늙은 과부가 젊은 남자를 짝사랑하다 봉변만 당하고 또 류치장신새이 지진 근래의 드믄 에로 백퍼센느의 애욕극이 대경성 한복판에서 이러낫다. -작년 12월 6일 오후 열시경 서울 주교정에 사는 전차차장 최흥남이가 주교보통학교 뒤로 지나가려니까 건아하게 술이 취한 50가량된 늙은 노파가 그곳에 지나가다가 전기 최를 보고 술이 취하야 진에를 갈 수가 업스니 어렵지만 바라다 달라고 졸라서 집으로 가는 길에 어느 으슥한 곳에 이르러 노파는 돌연히 최에게 달려들어 별별 추한 짓을 다하는 고로 최는 그 소행에 분개하야 소관 파출소에 고발한 것이란다.

양반에 정조를 짓밟엇스니 위자료 5천원을 내어라는 소송사건이 이러낫다. 원고는 경성부 내화동 김순숙으로 지금부터 약 5년전에 로양래는 남자와 결혼하야 이래 동거하든 바 작년 1월경 보러 그 남편과 이모가 까닭업시 구박을 하야 도저히 갓치 살 수 업슬 뿐 아니라 양반의 딸로 정조를 유린당하고 그 까닭으로 정신상 고통이 많니 일금 5천원을 내이라는 것이다.

박사학위를 2백원씩 밧고 팔어먹은 추해가 일본 장긔(長琦)의과 대학에서 생겻다. 이 째째사건은 작금에 생긴 일이 아니요. 적어도 엿해동안 두고 게속하여 오든 일로 현의과 대학교수 승시(勝矢) 이 외 네 박사를 검속취조 중이라 한다.

엿해동안을 두고 끄러오든 부산의 마리아 암살사건은 사건 발생일로부터 만3년째 되는 작년 12월 14일 부산지방법원 제2호 법정에서 그 공판이 열렷든 바 당일 법정안에는 방청객이 살도하야 방청권 한 장에 20원씩 매매하엿다는 소문까지 떠돌만치 대혼잡을 이루엇다 한다.

8백년이란 오랜 시일이 걸려야 청장될 장긔채무 변상의 진기한 소송판결이 대판에서 생겻다.
동 사건이 내용은 대판군하주식회사 사장과 금옥이라는 두 사람을 상대로 운하사용료의 명모청구소송인 바 그 액수가 8만8천8백26원 3전이나 되야 이를 금년 1월말보터 매월 2원 50전씩 배상하라는 판결이 나렷다. 이것을 전부 청장하자면 8백년이 걸린다는 것이다.

납페까지 바더가지고 혼인날 도망하여 버린 뻔뻔한 신부집이잇다. 경북 칠곡군내에 사는 문홍배의 아들 장주는 대구부외 리옹대딸 순란과 약손이 되야 납페금 15원과 혼수까지 보낸 후 작년 12월 14일의 길일을 태하야 신랑이 가마를 타고 신부집에 이르러 본즉 집은 렝보이고 아모도 업서 일대소동이 이러낫단다. 원인은 납페금과 혼수를 빼여먹으려고 그런 연극을 따엿느니 신부가 그리로 시집을 가기가 실타하야 도망을 하엿느니 하고 구구한 해석이 만타한다.

도적질하다 붓들려간 새 딸을 밤새도록 차저 단엿다는 웃지 못할 긔맥힌 사실이 잇다.
경성부내 송월동 리새갑의 딸 3형재는 서로 공모하고 부내 준백화점으로 도라단이며 리레-식으로 물품을 절취하다가＜30＞ 발각이 되어 셋다 경찰서에 검속된 줄은 모르고 그 부모는 경찰에 수색원까지 제출한 후 나중 알고보니 천만 뜻박게 절도범으로 붓들여 잇섯다는 것이다.

30여 년 동안이나 감옥사리를 하다가 나왓스나 역시 의탁할 곳도 업고 긔한을 견딜 수 업서 남어지 여생을 아조 감옥에서 맛치려는 생각으로 또다시 범죄를 하고 붓들려간 조선의 『싼. 발찬』이 잇다.
그는 원적을 경긔도 양평군 에둔리 정쥬라는 75세나 된 노인으로 일즉이 그 안해가 어린 것을 낫코 먹을 것이 업서 누어 잇는 것을 보고 참아 그냥 잇을 수가 업서 처음으로 남의 물건을 훔치기 시작한 것이 발서 전과 10범이나 되야 30여 년 동안 감옥사리를 하엿스나 세상은 여전히 냉혹하야 도저히 살어갈 수가 업슴을 깨닷고 일부러 감옥행을 자원한 것이란다. 눈물업시는 듯지 못할 비참한 이야기의 하나!

시집보낸 후 못살게 만들엇다고 그 아버지를 걸어 부양료 만여 원을 청구한 진소송이잇다. 전북 남원군내에 사는 백만장자의 딸 박진쥬는 4년전에 그 어머니의 승낙을 어더 당시 남원군속으로 단이는 일본대학출신 리정진이와 결환하엿는데 경성공회당에서 결혼식을 거행 중 유인의 혐이로 경찰서에 붓들려 간 일도 잇스며 그 뒤에도 장인되는 박희옥이 사위를 걸어 검사국 출입을 식힌 것으로 인하야 세 살된 어린아해까지 낫코 자미잇게 살든 집안이 그만 파괴될 뿐외라 그 남편 리는 다시 동경으로 류학을 가버럿슴으로 먹고 살 수가 업스니 아버지로 자식에 대한 부양의 의무를 리행해 달라는 것이다.

현지 교원으로 축첩을 방해한다고 그 어머니를 구타한 이가 잇다.
그는 황해도 재령공보에 교편을 잡고 잇는 박모로 지금부터 16년 전에 최학실이란 녀자와 결혼을 하야 이래 갓치 살어오든 바 아모런 허물이 업는 본처를 학대할 뿐 아니라 얼마전에 리순자(가명)라는 신녀성을 다려다가 자미잇게 사는 고로 그의 친모가 새며누리를 따리며 그 아들을 남으렛더니 그에 분개한 박모는 자긔 어머니에게 반항하다가 결국 구타까지 하야 부근 인사와 학부형축에서 그를 타에중이라 한다.

한참 세월 조튼 때는 경성부내에 만1천6백대이든 인력거가 해마다 주록 줄어서 지금은 겨우 2백을 해이기가 이렵다 한다.
이것도 물질문명이 나아노은 비참한 희생의 한가지가 아니고 무엇이랴!

죽은 남편의 뒤를 따르려 음독자살한 묘령의 정렬부인이 잇다. 전복 리리에 사는 문홍재군은 현재 경성고보에 재학 중인 바 몃달전부터 우연히 무서운 폐병에 걸니여 고향으로 도라가 료양하든 바 수일전부터 병세가 악화되야 급기야 작년 12월 26일에 이 세상을 떠낫다. 그런데 그 부인되는 류씨는 하눌갓치 밋던 남편의 죽엄을 보고 세상을 비관하야 양재물을 마시고 그 남편의 시체가 누어잇는 방에 드러가 홍군을 따라 순사하엿다 한다.＜31＞
＜30-31＞