잡지명	별건곤 제69호
발행일	1934년 01월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
문제만턴 조선일보는 방응모씨가 인계한 뒤로 여러 가지 일을 혁신확장하야 산흥의 긔분이 자못 발날(潑揦)하더니 화발다풍우격으로 그간부간에 또 분규가 생겨서 한참동안 세상사람의 화제를 만들엇다.

그러나 다행이 일이 크게 확대되지 안코 몃몃간부의 이동과 사무변동으로 문제는 그럭저력 해결되고 말엇다. 그런데 여긔에 특별이 생긴 호외거리는 그 사의 전간부 주요한(朱耀翰)씨가 세상사람의 뜻도 아니하면 화신백화점(和信百貨店)으로 방향 전환을 한 것과 석송김형원(石松金炯元)씨가 이광수(李光洙)씨의 겸즉인 편즙국장 자리로 영전한 것이다. 이 외에 다른 호외거리는 또 생기지 안을지 재간하회.

방응모씨의 말이 앗스니까 말이지 그는 서대문정 잇는 전날 중외일보 맹꽁박사 사장의 집을 새로 사서 요새에 그곳으로 이사를 하는 동시 일금 일만 팔천원야의 대금으로 자가용 자동차를 사드려 노코 무츰타녁으로 호긔 당당하게 먼지를 혼날리고 다닌다.

중앙일보 사장 呂운형씨는 원래에 제물자동차로 출입을 하는 분이 이잇가 문제도 업지 만은 사장 취임이래로 일력거 신세만지는 동아일보 송진우(宋鎭禹)씨는 방씨의 자동차타고 다니는 것을 볼 때에 창피한 생각이 업지 안을 것이다. 여러 가지를 서로 경쟁하는 판에 송사장도 자가용 자동차나 한채 사서 타고 다니면 어떠할지 안이 이왕이면 한층더 뛰여서 아주 비행긔를 사서타고 다니는 것이 조켓지.

동아의 말을 하는 끗헤 또 한 마듸 하자- 그 사에서는 신년 벽두에 일금 오백원의 성금을 강동군단군능수축긔성회(江東檀君陵修築期成會)에 밧쳣다 한다. 매우 거룩한 일이다. 그러나 이충무공 일에 비하면 그 사에서 먼저 그 긔성회를 발긔하지 안은 것이 유감천만이지＜34＞

그런데 조선일보에서는 장백산인(長白山人)이 그저 일사인언(一事一言)으로 단군능 수축의 필요와 민족의 냉정한 것을 개탄하는 긔사만 내고 아모 소식이 업다. 단군의 능이 평남 강동에 잇고 동아에서 오백원을 냇스니 신문경쟁으로나 지방계로나 적어도 몃천원은 냅즉한 일이지.

중앙일보에서는 신문이나 중앙잡지에 긔사로 만화로 또는 사진으로 사장 려운형(呂運亨)씨를 매우 내세운다. 이왕이면 물질적으로 공헌이 만흔 부사장 최선익(崔善益)씨의 긔샤도 사진도 내주는 것이 어떠할가. 똑갓치 못할사정이면 사장은 신문에 내세우고 부사장은 그 사의 부업에 부합하게 잡지에 내세우는 것이 조켓지.

동아에서 신동아 신가정잡지를 하더니 중앙에서 중앙잡지를 발행하고 매신에서도 신년호에 잡지 발행 에고를 하고 조선도 벌서부터 잡지발행 계획을 하야 금춘 중 창간호를 낸다고 한다. 요새는 가위 신문사의 잡지광시대!

정홍교(丁洪敎)군이 월급이 올느며 조선일보를 나오게 되엿다더니 한설야(韓雪野) 이몽(李蒙)군이 도 월급이 올느며 신년벽두에 그 사를 나오게 되엿다 한다. 그래서 증봉시히는 것은 맛치 사형수(死刑囚)에게 밥만히 주고 병자(病者)에게 승작(陞爵)식히는 것갓터서 누구나 안심하기 어려운 일일듯.＜35＞
＜34-35＞