잡지명	별건곤 제69호
발행일	1934년 01월 01일
기사제목	主婦手帖
기사형태	잡저

主婦手帖
치운 요 때에 잇서 주부로서 가장 주의해야 할 것은 음식물의 선택입니다. 가튼 갑이면 되도록 피하에 지방을 저축케 되야 치위를 막는대 필요한 것과 그것이 또한 「에네르기」의 급원(給源)으로서 몸가운데 저장되게 하는 것입니다. 그러기 위해서는 제일은 함수탄소가 석긴 음식과 지방질이 만흔 음식을 취하지 안으면 안되는 것입니다.

요즘은 숫이 만히 씨워질 때입니다. 그러나 우리들은 보통으로 숫이 좃코 그른 것은 분별할 줄은 모릅니다. 간단히 그 방법을 아르켜 드리지요. 숫을 볼 때 쌓는 자리가 껌엇케 반짝이고 또 나무결이 분명히 보이고 숫텅이와 덩이가 맛브트러서 석소리가 나는 것이라야 가장  조은흔 숫입니다.
그리고 특히 한 가지 즈의할 것은 아모리 조흔 숫이라도 한새번에 만히 살때에는 전체가 잘 구어잇는지 아닌지를 똑똑이 검사한 뒤에 사는 것이 필요합니다.

숫이야기 끗헤 한 가지 더 아르켜 드리겟습니다. 화로에 숫불을 경제적으로 쓰기 위하는 한 방법으로 화로에는 조고만 큼찍한 바둑돌을 새개 쯤 니어보십시오. 숫불에 그놈이 셋빩아케 달어서 숫불화력 이외의 화력이 더 생겨질 것이니 다소 경제가 되리라고 밋습니다.＜39＞ ＜39＞