잡지명	별건곤 제69호
발행일	1934년 01월 01일
기사제목	讀者俱樂部
기사형태	사고·편집후기

讀者俱樂部
긔자 선생님! 새해 안령하십닛가? 그리고 잡지편즙에 얼마나 노심초사 하십닛가? 저의는 가만히 안저서 책을 바더 볼 때마다 여러 선생님의 고심을 눈압헤 보는 듯하야 항상 마음속으로 감사를 드리고 잇습니다. (京城 楊漢植)

지난 긔렵호 겸 12월호는 잘 바더 보앗습니다. 제일에 내용제재가 일신하게 변한데 놀냇습니다. 10전 잡지로는 단연 훌륭한 내용을 갓추엇다고 생각햇습니다. 압흐로는 순전히 그러한 투의 편즙을 희망하는 동시에 긔지 발전을 빌어 마지안습니다. (平壤 吳京得)

혁신 12월 호는 가장 유익하게 읽엇습니다. 그뿐 아니라 이 한책으로 온 집안식구가 죄다 우습고 깃븐으로 지냇습니다. 그 전에는 나 혼자 이 책을 읽엇섯는데 이 번호는 아버지, 어머니, 누의, 동생, 아들놈까지 재각각 자긔네의 난을 차저서 온 집안 식구가 죄다 독자가 되엿습니다. 적은 돈드려서 일가 전체가 들끌어 보기는 처음입니다. 어서 신년호가 나와서 집안 식구들의 깃버하는 것을 보고 십슴니다. 그리고 이웃집 친구 金군도 신년호부터 귀지을 배독하겟다고 나에게 주문 방식을 알어 갓습니다. 이투로 나간다면 확실히 독자도 늘어갈 것을 확신 하는 동시에 아울너 여러선생이 건투를 빕니다. (元山 池泳淳)
신문사의 잡지로 하야 만흔 영향이 잇슴에 불구하고 꾸준히 나오는 귀사 잡지를 대할 때마다 눈물겨웁게 여러분의 노력을 감사해마지 안습니다. 좀 무리한 줄도 압니다만 압흐로는 일죽이 나오도록 해주셧스면 하는 것이 소원입니다. (仁川 朴景來)

귀사선생님 안령하십닛가? 새해 떡국이라도 한그릇 보내드리려 햇스나 떡국갑보다 송료가 더만히 들겟서서 미안하지만 못보냇습니다. 그런데 한가지 문의할 것은 요즘 각 신문사의 녀긔자가 전부 그 자리를 떠난 모양인데 그들은 대체 나와서 무얼하고 잇습닛가?

헛 생색이라도 고마운 말슴입니다. 신문사 녀긔자 선생은 죄다 은퇴한 것만은 사실입니다. 우선 동아의 최의순씨는 신병으로 퇴사하야 내자동 자택에서 정양 중이시고 매신의 김원주씨는 아드님까지 나어 새로운 살림에 열중하시고 중앙의 윤성상씨는 요즘 새로히 문화주택까지 지으시고 부군과 갓치 자미로운 살림살이 하시기에 다른 여렴이 업스신 모양입니다. (기자)

귀사에 한 가지 뭇습니다. 일년에 한번씩 여는 「조선신궁 경긔대회」애 나가려면 어떠케 하야 나갈 수 잇습닛가? 그리고 그 대회에 나가려면 어떠한 경로를 밝어야 됩닛가? 또 돈은 얼마나 드는지 자세한 하교를 기다립니다.(東來 崔讀者)

「조선신궁경긔대회」는 매년 9월 중에 각도와 각군에서 예선경긔를 하야 성적이 조흔 사람만 뽑은 후 10월에 경성에 모여 결승경기를 하는 것인데 이곳에 참가하려면 그곳 도청체육협회에 신입하면 된답니다. 신입하는 수속은 그곳 도청에 문의 하여 보십시오. (기자)＜53＞ ＜53＞