잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	新聞舊聞
기사형태	소식

新聞舊聞
출옥 후의 呂運亨
大田刑務所에서 그물을 뜨고잇든 呂運亨은 돌연히 형기 4개월을 앞두고 가출옥이 되엇다. 면회 갓든 가족도 의외의 소식에 놀래엇다 한다. 출옥한 呂는 목하 京城 嘉會洞 그의 季씨댁에 기류하고 잇는데 옥고로 인함인지 백발이 드문드문 햇지마는 그 광채 잇는 눈과 다부진 음성만은 여전하고 가이젤 수염은 인제부터 다시 길러야 될 모양이다. 呂로 말하면 己未年 당시에 上海에 잇다가 당시 육군대신 田中義一과 척무장관 古賀廉造의 초청으로 東京으로 건너가 X빈 대우로 朝野名士와 맛나보앗다 하야 일약 명성을 날린 사람이다.
당시의 이아기를 물으면 原敬 총리대신이 조선에 자치를 줄 터이니 呂가 京城으로 건너와 33인과 회의를 하고 자치준비운동을 해보라고 교섭이 잇엇다고 한다. 물론 그는 이것을 단호 거절하고 上海로 다시 갓다가 재작년에 囹圄의 몸이 되어 복역 중에 잇든 것이다.

安在鴻씨와 책임심
李鍾麟 씨의 평을 들으면 民世 安在鴻 씨는 책임감이 매우 깊은 사람이라 한다. 그것은 무엇을 보고 그러시는 것인지 두어두고 安씨는 출옥 이후 가르되 「조선일보」을 원상회복시길 책임이 나에게 잇다」고 책임심을 발표하엿다.
「그러나 내부관계만도 삼각이니 수습이 용이치 않다고」 한탄하드라고. 그리고 원상회복이 되면 자기는 단연 田園에 歸臥할 심산이라고 그의 감개를 吐露密하엿다 한다. ＜5＞