잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	東亞報上의 窮民救濟案 批判
필자	吳翊殷
기사형태	논설

東亞報上의 窮民救濟案 批判
						吳翊殷
1
상공업의 부진과 농촌의 몰락으로 인하야 궁민의 수는 연년히 증가한다. 특히 歐洲大戰 이후부터 尤甚한 보조로 궁민이 늘어나간다. 其 이유를 간단히 설명하면 대개 4종으로 나눌 수 잇다. 제 1은 농작물 저락으로 농민생활이 곤궁에 빠짐이다. 제 2는 상공업 부진으로 실업자 증가와 구직난이다. 제 3은 大戰時에 자본주의가 자연한 형세에 의하야 극도로 발달되어 소자본은 대자본의 압박을 받게된 事勢로 다수한 자본가는 자연히 몰락하게 됨이다. 끝으로 滿洲事變으로 인하야 滿洲에 산재한 농민 다수는 農期를 잃어버리게 됨이다. 여하하던 다수의 궁민을 인정으로도 내어버려 둘 수 없고 또는 다수의 궁민을 가진 其 사회에서는 부빈을 막론하고 안정한 생활을 유지할 수 없는 형세에 들어감을 면키 어렵다. 更言하면 이러나 저러나 내어버릴 수 없는 처지이므로 궁민구제책의 필요를 느끼게 된다.

2
본 구제책에 대하야 전 조선인사의 의견(東亞日報에 기재)을 종합하면 소극적 구제책과 적극적 구제책 양종으로 분류할 수 잇다. 이를 적어보면
소극적 구제책으로(無順)
1. 구제의 본분을 다하기 위하야 중간업자에게 利를 일분이라도 주지 않기 위하야 위정당국의 직영 혹 조합경영으로 토목공사를 設施할 것.
2. 모든 부담을 경감 혹 면제할 것.
예. (가)국세감하(加俸及恩給 폐지와 2, 3할 歲出 절약으로 보충하라는 것) (나)국고보조로 水稅감하 할 것 (다)국고금으로 학교를 경영할 것 (라)부역제도 개정 혹 폐지할 것.
3. 舊債 지불연기(모라토리엄)지불정지 혹 전부 탕감할 것.
4. 金肥 사용금지와 堆肥 장려할 것.
5. 국고로 걸인 수용소 설치할 것.
6. 禁酒斷煙의 법안으로 생활 濫費를 제지할 것.
7. 위정 당국자의 고려와 구제책을 실시할 것.
8. 창고에 잇는 쌀을 먼첨 궁민에게 분배할 것.
9. 관혼상제의 冗費를 절약하고 其 자금을 집합하야 소비 及 공동 판매조합의＜6＞ 자본을 삼을 것.
10. 부유자의 동정애의 자선심을 고취할 것.
11. 상설 구제기관을 설치하야 궁상을 실지 조사구제책을 입안할 것.
12. 실업자 보험을 즉시로 실시할 것.
13. 소작법 제정할 것.
예. 가.소작료를 4, 6할로 할 것.
나.舍音제도 철폐할 것.
다.가족본위의 경작지 배정할 것.
라.경작권을 보호할 것.
마.집단농장을 설치할 것.
14. 의뢰심을 버리고 독립자영심을 조장할 것.
15. 가정공업을 확장할 것 등이다.

3
적극적 구제책으로 말하면(無順)
1. 궁민을 위한 특별 금융기관을 설치하던지 혹은 각처에 잇는 금융조합 운유방법을 개선할 것.
예. 가.고리부채를 저리로 융통할 방법을 강구할 것.
나.산업과 부업을 장려할 것.
다. 고리대금업자를 취체할 것.
2. 米穀 국가관리제를 실시하야 농작물 가격에 대한 정부의 보장안을 확립할 것.
3. 통화평가절하 단행할 것.
4. 통화팽창안을 실시할 것.
5. 부동산 자금화 할 것.
6. 궁민에게 토지 무상 대부안을 실시할 것.
예. 화전민을 방축지 말고 개척의 자유를 許할 것.＜7＞
7. 관영 혹 사영 공장을 증설하야 노동자 수용량을 증가할 것.
8. 취직기회를 균등케 할 것.
9. 거액의 死藏자금(예 이천만원 이상 유림의 자금)을 인용할 것.
예. 가. 상공자금으로 저리 대부할 것.
나. 부업장려비로 사용할 것.
10. 경제지식을 보급할 것.
예. 가. 궁민의 생활에 보장이 될만한 기술을 가르칠 것.
나. 농업학교 及 기타 기술학교를 보조 혹 증설할 것.
다. 농촌 부녀에게 경제적 자각을 촉진할 것.
11. 자작농 장려로 농촌생활 애착심을 조장할 것.
12. 농업창고 증설할 것.
13. 수산기관을 설치할 것.
14. 滿蒙 이민에게 보조할 것.
15. 농산물 가격인상책을 확립할 것.
16. 노동임금을 공정 인상할 것.
17. 절약, 근농을 면려할 것.
18. 선각자가 농민을 지도할 것.
19. 토지를 국가에서 관리할 것.
20. 東拓토지를 궁민에게 연부상환으로 放賣할 것 등이다.

4
이상의 구제책은 각 지방의 형편에 따라 각각 다른 점도 없지 아니하다. 이러나 저러나 할 것 없이 其 모든 안을 다 이행할 수만 잇다면 두 말 없이 문제는 해결되리라고 믿는다.(중략-원문)
조선인 수입의 대부분은 농산물이다. 고로 과거 농산물가가 고등할 시에는 비교적 넉넉한 생활이엇으나 농산물가가 저락된 금일에 당하는 곤경은 피할 수 없는 바이다. 그러면 다수한 조선농민을 구하는 대책은 농산물가격을 인상시기는대 잇다. 어찌하야 농산물가가 저락되는가? 경제의 원리에 의하야 공급하는 양이 수용되는 양보다 많아짐인가? 이는 개간, 농사개량, 金肥사용, 수리조합 등의 관계로 다산됨인가? 특히 수년 이래 米穀산출이 증가됨은 수자적으로 인증하는 바다마는 石塚 총독부 기사담에 의하면 연년 120만의 인구가 증가한다. 그러면 연년 100만석 이상의 수용 증가를 보는 것이니까 도리어 米産증가율이 부족되는 편이다. 그러면 금일 농산물가 저락이 공급 수량 과다에 잇지 아니하고 구매력이 없어가는 것이 원인이다. 更言하면 한편으로 곡식은 창고에서 썩고 한편으로 배를 주리는 궁민의 수는 헤일 수 없다. 이 점에서 朝鮮米와 南洋의 고무, 브라질의 코피와 米國의 면화 문제와는 다르다고 본다. 更言하면 코피, 면화, 고무 등은 실로 공급이 수용보다 많음으로 산출을 제한 아니할 수 없는 경제문제가 됨이다.

5
현정치 及 사회제도 하에서 어떠케 하여야 구매력을 증가시길 수 잇을까 하는 것이 일대 문제인 줄 안다.
1. 위급책으로 토목공사로 노동자 수입이 잇도록 만들어주는 것.
2. 小중농상공인에게 저리로 자금을 융통하야 그들의 현상부터 유지케 하고 흥성케 하야 다수한 노동자에게 직업을 주도록 만들어 주는 것이다.
3. 위정 당국자의 경기회복책의 확립과 선전으로 인심을 안정, 완화하게 하야 은행, 생명보험 기타 금융기관에 사장된 자금이 활용하도록 만드는 것이다.
4. 현재 교육제도를 개량하야 쉬운 생활을 도모하려는 대신에 근로성을 가지도록 하며 또는 소중대학 혹 전문학교 15, 16 혹 17년이나 허비하는 것 보다 의무교육을 8년간 하고는 단기직업학교에 자립생활을 보장할만한 기술을 학득하는 것 등이다.

이 밖에도 산출제한, 수입금지, 수출장려, 인풀레슌, 평가절하, 정부로써 매상하는 여러 가지 방법으로 米價를 인상시킬 수 잇으나 그에 따라 복잡하고 어려운 문제가 많이 일어남으로 용이한 일이 아닐 것이다.＜8＞
＜6-8＞