잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	新聞舊聞, 米國留學生界 소식(其1)
기사형태	소식

新聞舊聞, 米國留學生界 소식
최근의 米國유학생계의 소식을 『北米學生 通信』에서 摘記하건대 다음 같다.

학생대회
留米學生聯合會 제7회 동부대회는 6월 4, 5 양일 뉴욕시에서 거행되엇다. 대회주석은 同연합회 부회장 金마리아양이엇고 토론에서는 아메리카대학의 金度演 박사, 컬럼비아대학의 韓昇寅군, 펜실베니아대학의 삐,와이,허 군의 지도 하에 「조선의 경제적 개선의 방법」이란 題로 토론이 잇섯다.
만찬회 석상의 연사는 도미 중인 조선 감리교 총리사 梁桂三 목사와 쩐스 합킨스대학의 金昌世 박사이엇다. 그 밖에 시카고의 金베씨 부인, 梨專교수 엄孃, 李承晩 박사, 킴벌란 부인 등이 푸로그람에 참여하엿다 한다.
중서부 대회는 6월 24일부터 시카고에서 열리게 되엇는데 토론제목은
「조선의 민족주의」
「조선의 사회주의」
의 兩題라 한다.

학생회 임원
1933년분 학생연합회 위원은 如左히 선거되엿다고.
부 회 장  金마리아
총    무  韓昇寅
통신서기  정일형
기    록  김은석
종교부장  강일
사회부장  C, 李
체육부장  김새형
출판부장  Y, H, 정
재무부장  그레스, 조
간    사  M, S, 김 ＜11＞