잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	모던科學 페지
필자	吳禎洙
기사형태	소식

모던科學 페지
						吳禎洙
체중 787파운드, 그의 살진 이유
고금동서에 제일 부대한 사람은 米國 로산젤쓰에 사는 해리.R이라는 사람이다. 중량이 787파운드, 즉 94근440匁다. 따니엘.땜버트라고 하는 사람이 123년전에 英國에 잇엇는데 그는 중량이 739파운드엿섯다. 여자로써 세계에 제일 중량 많은 이는 링글닝 곡마단의 아이마.훼일이라는 이다. 그는 중량이 630파운드라 한다.
보통사람은 중량이 160파운드 밖에 안되는데 어찌되어 저런 사žŒ들은 남보다 엄청나게 5, 6배 살을 지나? 뇌수하부에 이상한 혈관이 잇는데 그 관에 혈맥은 순환되나 통혈이 없다. 고로 무혈관(Duckless Gland)이라 한다. 此 관의 작용은 사람의 肥瘠을 조절하는 것이다. 사람이 음식하는 자양물은 살과 기름이 되어 人身에 붙어 잇든지 열이 되어 사람의 노력을 공급하든지 그 두가지 작용을 하는대 얼마만큼은 기름과 살이 되고 얼마만큼은 노력을 공급할 것은 이 무혈관의 민활 여부에 달렷다. 무혈관이 민활한 사람은 아무리 먹어도 瘠人을 不免하고 무혈관이 민활치 못한 사람은 아모리 적게 먹어도 富大해지지 않을 수 없는 것이다.

210도에 사는 어류
짠.혹이라는 사람은 화씨 204도 되는 온천에 수십 수백 수의 물고기를 발견하얏다. 화씨 210도가 沸度인 것을 생각하면＜16＞ 사람도 목욕할 수 없는 溫井이다. 그 중에서 뛰여 단니며 생식하는 어류는 물론 보통고기는 아니다. 그 고기는 루카니야종의 킬니피쉬다.

인조고무
고무는 오직 열대지방에만 생장하는 일종의 나무의 진이다. 고무의 소용처가 점점 많아짐을 따라 산지 면적의 제한이 잇는 고무는 귀물이 되게 되엇다. 에디손은 다른 지방에서 생식하는 초목 중에서도 고무를 착출할 수 잇나 연구하는 동시에 다른 과학자들은 화학약품으로 고무를 만들 수 없는가 하는 연구를 하얏다.
근일 시장에 타이오콜(Thiokol)이라 하는 고무원료가 出世되엇다. 사용방식은 보통 고무원료와 대체 동일하다. 기름이나 휘발유와 접촉하는 경우에는 보통고무보다 내구력이 훨신 낫다. 고로 자동차 칼무레터, 피더(Calburdter Feeder)는 인조고무가 전횡을 하게 되엇다. 아직 불완전한 점은 냄새다. 인신용 물품은 냄새가 좋치 못하야 아직 넓히 사용치 못하나 과학자들은 쉬지 않고 除臭방법을 연구 중이다.

의지강약의 시험방식
의지의 강함은 대사업 성취의 제 1요소다. 대사업을 성취함에는 장애물이 많다. 그 장애를 打勝함에는 의지의 강견과 지구성의 풍부함이 필요하다. 英國에서 에브레스트산(Mount Everest)탐험대를 조직할 시에 의지시험을 하기 위하야 이같이 하얏다 한다.
숨을 일차 길게 흡입한 후 또다시 흡입할 동안의 시간을 가급적 길게 하라 하엿다. 숨을 호출하는 것만은 허락하얏다. 반분 내지 1분 가량 되면 심히 고통스럽다. 그 고통을 참으면 약 1분 반 후부터는 참기가 좀 용이해진다. 어떤 사람은 3분, 어떤 사람은 5분 반까지 숨쉬지 않는 이가 잇엇다. 어떤 사람은 너무 숨쉬지 아니하야 쓰러저 정신 잃은 이까지 잇엇다. 정신 잃도록 숨 안쉬인 사람을 일등으로 시작하야 인내를 길게 한 순서로 등급을 매여 선택하얏다 한다.＜17＞
＜16-17＞