잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	新聞舊聞, 米國消息片片
기사형태	소식

新聞舊聞, 米國消息片片
金昌世 박사는 中國 上海에 잇는 결핵방지회의 자금 모집차로 米國 각지에서 활동중이다. 박사는 京城 世專 출신으로 上海에서 오래동안 의업에 종사햇고 米國 볼티모어의 쨘스 합킨쓰대학에서 공중위생학의 박사학위를 얻고 모교에 와서 시무하다가 다시 中國으로 가서 中國의 공중위생운동의 一역군으로 남북각지와 南洋을 순행한 일이 잇엇다. 그의 가족은 목하 上海에 잇다.

朝鮮에 종교사로 와 잇는 「맥게이리」 양은 「크리스챤, 헤랄드」 지상에 「동방의 영광」이란 소설을 연재 중이다. 소설의 제재는 朝鮮의 생활이다.

미시간대학에는 4명의 朝鮮여학생이 재학 중이다. 그들은 高凰京, 金東駿, 金메리 외 1명이다.

안아보대학에 재학 중인 崔규남 군은 전국적 과학학회 써그마.차이의 회원으로 추천되엇다.

田제이컵 군은 加州방면에서 「극동문제」에 관한 강연여행을 하고 잇다.

듁대학의 J.M.盧 군은 朝鮮 나와서 중등학교를 신설할려고 목하 재정을 운동 중이라고.

朝鮮基靑총무 申興雨 박사는 4월달에 아틀란틱 씨티에서 열린 감리교대회에 참석하고 귀향하는 길에 뉴욕에 3일을 경유햇다.

金鳴善 의사는 5월에 필라델피아에서 열린 의학대회 석상에서 자기의 연구를 발표햇다.

朴慶浩 씨는 梨專음악과 교수로 초빙되어 近近 귀국한다고.

尹誠淳 박사는 워싱톤에 잇는 아메리칸대학에서 교육학으로 철학박사의 학위를 받앗다.

朝鮮合倂 당시 米國 영사로 京城에 주재하든 알렌 씨는 현재 米國 오하요주 톨레도시에서 여생을 보내고 잇다 한다.
氏는 원래 의사로 中國을 거처 조선에 와서 왕실의원으로 잇엇다. 甲申事變과 閔妃事變 등에 그의 의술이 항상 소용이 되엇다. 뒤에 그는 공사관 서기로 총영사로 외교관 생활을 지냇고 자초지종 조선인의 친구엿다 한다.
＜19＞