잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	日露戰爭前後 露西亞, 大變動의 前夜
필자	金璟載
기사형태	문예기타

日露戰爭前後 露西亞, 大變動의 前夜
						金璟載
露西亞革命의 연원은 농노의 발생에서 그를 찾게 된다. 지금까지의 露西亞농민은 자기가 경작 생산하는 農穀으로 자기의 가족을 살리고 국가와 병사를 살리어 왓다. 병사의 수는 늘고 경작하는 농민은 점차 그 수가 감소되며 뿐만 아니라 병사, 승려 등에게는 조세를 면제케 되니 농민의 부담은 일층 과중해젓다. 살 길을 잃은 농민은 西伯利亞에로 도망하야 나온다. 조세의 재원을 잃고 장정을 잃게 된 정부는 법률로써 농민의 이산을 속박하게 되엇다. 이리하야 농민은 지주의 노예가 되고 만 것이다.

서구에서 유입하는 민주적 자유사상은 彼得大帝의 그 혹독한 禁制에도 불구하고 露西亞 전국에 팽배햇다. 그 후 카살린 2세 여제시대에 여제가 佛蘭西문학에 도취하야 조정이나 군대에 佛蘭西숭배의 풍이 성행하고 그리하야 자유사상은 더욱 만연되엇다. 이때에 농민은 생활난으로 한 폭동을 이르키게 되엇으니 농노해방운동은 여기에서 비롯한다. 한때는 자유경제회를 설하야(1765년) 농민해방문제를 연구케 하고 따라서 당시의 정치가, 학자, 논객들 중에도 그에 관심을 갖는 자가 많앗으며 여제 또한 농노제의 개선에 상당히 열중하얏섯으나 때마츰 발발한 佛蘭西의 혁명을 보고는 그만 독재주의의 군주로 변해버렷다.

그러나 佛蘭西革命의 성과로 하야 자유주의, 인도주의는 구주 일판을 풍미하고 잇엇다. 여제의 장려로 露國의 벽촌, 오지에까지 뿌리어진 자유사상은 알넥산더 2세가 神聖同盟을＜35＞ 조직하고 극단의 전제주의를 발휘하야 그를 예除하려 하엿건만 그는 도리어 반발력을 초치하엿을 뿐이다. 우매하기 짝이없는 지주, 귀족들은 법률, 병사, 순경을 방패로 하야 발흥하는 농노해방운동을 눌러버리려고 햇다. 그러나 그는 헛된 노력이엇나니 1826년으로부터 1859년에 至하는 동안에 大凡 700회 이상의 농민항쟁을 보게 된 것이다.

농민의 연민한 생활과 佛蘭西革命의 영향으로 하야 露西亞에 잇어 인도주의, 자유사상의 着根이 일층 더 鞏因해젓다 함은 이미 그를 述한 바이나 나폴레온전쟁으로 하야 露國군대가 오랫동안 해외에 체재케 되면서 더욱이 巴里에 체류하는 동안에 귀족출신의 장교까지도 자유평등의 사상이 전염되엇다. 그때가 바루 英佛을 비롯하야 구주의 각국이 헌법을 선포하고 의회정치가 실시되는 그때이엇으므로 露國의 청년장교들은 그를 비상히 동경케 되엇든 것이다. 그리하야 그들은 본국에 돌아오면서 곳 『신성한 조국지우』라는 비밀결사를 갖게 되엇다. 종래에 만연된 露國의 자유사상은 그가 사상적 연구에 지나지 못햇으나 이제는 그를 토태로 한 민주정치의 건설운동에 일보를 내어딥게 된 것이다. 그러나 그중에는 두가지의 조류를 발견할 수 잇엇으니 그 하나는 입헌군주주의이요 다른 하나는 벳스텔대좌를 중심으로 한 공화주의이엇다. 내용에 잇어 이데올로기를 달리 하는 2대조류가 잇으나 그 목적을 달성하는 수단방법에 잇어 혁명적임에는 양자가 일치하야 잇엇다. 1825년에 와서 알넥산더1세가 죽고 그 아우 콘스탄친과 니콜라스가 서로 황위를 예양하야 위에 부하지 않으며 또한 인심이 동요하고 잇는 틈을 타서 12월 26일에 군대를 지휘하야 농노의 해방, 인권의 확인, 재판의 공평을 도하기 위한 代議政治의 실시를 표방하고 혁명적 소동을 이르키엇다. 이가 세칭 12월당의 소동이라는 것으로 그가 露西亞革命의 발단이엇으나 그는 범위가 莫斯科의 근위병과 해군의 일부에 지나지 못햇으므로 드디어 니콜라스에게 진압을 당하고 주모자는 사형 혹은 유형에 처하엿다.

니콜라스 1세의 반동정치
가혹한 검열제도 하에서 자유사상은 일층 瀰蔓
그후 니콜라스 1세는 자유주의의 위험성을 크게 느끼어 관료정치로 그 특색을 발휘햇다. 1828년 이래 露西亞에서 발행하는 문서는 잡지, 서적, 그 어떤 종류의 것임을 막론하고 원고겸열을 행케 하얏고 정치에 관한 것은 그저 묵살로 일관하엇다. 대학의 강의에도 속박을 가하야 종교개혁에 관한 것이나 米國의 독립, 佛蘭西革命 등에 관한 것은 그 성질 여하을 불구하고 一切로 講說을 금햇다. 키에프대학에 幸福한 니콜라스 1세는 학생을 뫃아놓고 『과학은 그 자신에게 선량한 결과를 주지 못한다. 朕은 황제에게 충실한 자제를 요구한다. 무한히 황제를 존중하고 무조건하고 황제에게 복종하고 절대로 황제에게 순종하는 子弟를 요구한다』고＜36＞ 말한 일이 잇다. 그는 말로만이 아니고 실지에 잇어 露西亞황제의 태도이엇든 것이다. 그러나 1830년대에는 세링·헤겔 등의 철학에 의하야 자국의 문명을 비판하려는 경향이 청년학도 간에 왕성햇다. 1849년에는 도러세푸스키회의 대검거가 잇엇고 그 회원의 대부분은 西伯利亞의 감옥으로 송치되엇는데 그 중에는 도스도엡스키도 끼워잇엇다. 그리하야 혁명적 사상은 지식계급을 중심으로 하고 승려, 상인, 관리에게로 만연되엇고 혁명운동은 점차로 근대적 성질을 띠게 되엇다.
露國에 혁명적 기운은 일층 더 조장한 것은 크리미야전쟁이엇다. 관리는 뇌물을 받고 부자라면 무조건하고 옹호햇으며 경관이 도적과 연락하고 헌병이 양가의 부녀를 강간한다. 여기에서 露國人은 專利政治, 관료정치에 크게 염증을 느끼고 따라서 입헌정치에 대한 갈망이 컷다. 니콜라스 1세가 전쟁중에 그만 憤死하고 알넥산더 2세가 그 位를 계승한 후 인심의 완화를 圖키 위하야 先帝의 반동정책을 버리고 여러 가지로 정치의 개혁에 착수하야 1861년에는 카살린 2세 이래의 문제이든 농노해방을 단행케 되엇다.

일시 완화에 다시 반동으로
虛無黨은 死刑과 流刑, 부나로드운동의 기원
농노해방의 전후는 露西亞사상계에 잇어 가장 그 원기가 왕성한 시대이엇다. 알넥산더 2세가 불완전하나마 농노해방을 하얏고 도서의 검열제도를 완화케 되니 聖彼得堡와 莫斯科에는 각종의 자유주의의 신문과 잡지가 간행되고 또 추방되엇든 혁명가, 사상가, 사회평론가 등도 하나하나 고국을 찾아 돌아왓다. 그중에도 헤르쩬과 같은 사람은 그냥 倫敦에 남아잇어 그의 銳利暢達한 필치로 부절히 露國의 청년학도를 깨우처 주엇다.
이러는 동안에 露西亞의 사상계, 학계에는 콘트의 현실적 인생관에 입각한 유물주의 학설이 성행케 되엇고 지식계급, 청년학도에게 일대 센세이숀을 이르키엇다. 자연과학을 중히 여기고 종교와 전설을 경시하며 일체의 인습적 제도를 부정하려는 경향이 점차 농후해젓다. 露國이라면 虛無主義, 虛無黨을 연상하리만큼 일반에게 일대 공포의 的인 허무주의도 이때에 발생한 것이다.

쿠르게네프가 『父와 子』의 주인공 바사로프에 대하야 佛蘭西 푸루돈의 저서중에 잇는 니히리스트란 名辭를 그대로 채용한데서 露西亞의 허무주의가 되고 허무당이 되엇다 함은 누구나 다 아는 바이지마는 그때는 학자문인의 집단으로 개인주의의 입장에서 귀족적 제도의 一掃, 공공적 노동의 요구, 합리적 생활의 건설이란 그런 공상적 주장을 부르지저 하등의 위험성을 띠지 못햇든 것이나 그 후 미카엘·.빠쿠닌이 네챠에프와 악수하야 『토지와 자유』란 비밀결사를 짓고 그리하야 공포주의적 수단으로 일거에 혁명을 달성하려 햇다. 1878년에 彼得堡의 경찰부장 도레보프가 一소녀의 손에 죽고 메센쩨프 장군, 하르곱푸 총독, 쿠로포토킨 등의 다수의 대관이 암살되고 1881년에는 알넥산더 2세도 할 수 없어 인심의 경향을 살피고 그를＜37＞ 완화하려고 지방자치제 확장에 관한 법률을 발포하려고 하엿으나 그의 발포가 잇기 수일 전에 허무당의 손에 피살되엇다.
알넥산더 2세가 피살되고 알넥산더 3세가 황위를 계승한 후에는 허무당, 혁명당에 대한 경계가 비상히 엄중 가혹해젓다. 언론의 압박, 집회의 取締를 전에 없이 가혹히 행하고 허무당의 활동분자에게는 사형 혹은 流刑 처분을 행하야 아무런 용기를 갓지 못한 인텔리 겐챠만이 남앗다. 그들은 정부의 전제에 반항할 폭력은 없고 그저 예의 유동성을 발휘하야 생활의 안정처를 찾아 다름질첫다.

露西亞의 혁명은 농민의 목적의 대상이 되지 않을 수 없엇다. 그리하야 1873년경에는 『브.나로드』운동이 작열햇다. 『농민의 속으로』 이는 당시의 일종의 유행어가 되엇섯다. 지식계급의 청년학도는 앞을 다투어 농촌으로 가고 그리하야는 농민과 침식을 같이 햇다. 그들의 把持한 『인도주의』 『인민교화』는 먹지 못해 굼주리고 추위에 떨고 잇는 농민에게는 하등의 영향을 주지 못햇다. 저들의 인텔리 겐챠는 그것으로써 인도적 감정의 만족을 구하엿으나 농민은 철두철미, 현실의 세계에 살고 잇으니 먹지 못하야 주린 자에게 인도보다도 밥이 급하고 옷이 없어 떨고 잇는 자에게 교화가 문제되지 않엇다.
그 우에 정부는 『브.나로드』운동을 가장 위험시하야 가혹한 수단으로 그를 탄압하니 여기에서 남은 길은 테로리즘이엇다.

사회주의운동의 발전
彼得堡의 직물공 대파업과 사회민주. 혁명 양당조직
『브.나로드』를 표방한 허무당은 좌익, 우익의 두 파로 분하야 좌익파는 알렉산더 2세 암살 후 정부의 혹독한 압박으로 인하야 전연히 절멸에 歸하얏고 우익파의 당원도 露西亞를 떠나서 외국으로 망명케 되엇다. 푸레하노프도 이때에 외국으로 망명하얏으며 瑞西에서 노동해방단이라는 결사를 조직하고 맑스주의를 연구햇다. 1890년 전후에는 산업혁명으로 하야 사회문제는 도처에서 발흥하얏고 1891-92년의 대기근은 전국의 농촌으로 하야금 참담한 광경을 이르키엇으므로 사회주의운동은 파죽의 勢로 확대되엇다. 윗데 大藏大臣의 산업보호주의는 諸공업의 발달을 현저히 뵈어주는 반면에 노동자의 수는 점차 증가하고 그 생활은 더욱 비참을 극하엿다. 뿐만 아니다. 윗데는 국가의 재원을 풍부케 하기 위하야 각종의 소비세를 도둔 까닭에 노동자의 생활을 일층 곤경에 빠첫다. 이 틈을 타서 사회주의적 사상은 더욱 노동자간에 고취되엇고 정부는 위압으로 일관하엿으나 아무런 효과를 보지 못햇고 1896년에는 彼得堡 직물업자의 총동맹파업이 잇어 일반에게 많은 자극과 인상을 주엇다. 사회민주당이 조직되기는 1898년 2월이엇고 사회혁명의 제1착수로 정치혁명을 부르짖엇고 중앙집권적 사회민주당을 조직할 것을 당의 강령으로 햇다. 당본부는 瑞西에 잇엇고 본국의 단체와 비밀히 연락을 취하야 활동을 개시하고 1901년에는 사회혁명당이 탄생되엇으니 그는 맑스사회주의에＜38＞ 의한 경제적 혁명을 표방한 것으로 露西亞 전인구의 8할이니 되는 농민에게 XX사상을 고취하고 선전하기에 주력햇다.
사회혁명당과 사회민주당의 다른 점은 전자는 토지의 공유를 주장하되 후자는 토지소유의 자유를 부르짖엇고 전자는 테로리즘을 XX의 진행상 필요하다고 보나 후자는 그는 무익유해하다고 주장하얏으며 그 외에도 사회혁명당은 露國 각 당파의 합동단결을 부르짖어으나 민주당은 각기 자유행동을 부르짖어 상호대립하얏다. 그후 1903년 스톡홈에서 제2회대회가 잇엇는바 푸레하노프일파와 레닌일파가 항쟁하야 레닌파가 다수를 점령하엿다. 볼스비키와 멘스비키의 분립도 이때의 일이고 볼스비키는 XX의 수단으로 테로를 취하야 文部大臣, 總理大臣을 비롯하야 정부의 要路大官이며 귀족 등의 암살을 기탄없이 단행햇다. 케렌스키도 이때의 사람인 것이다.
1904-5년의 日露戰爭에서 露國의 전패는 사회혁명당, 사회민주당으로 하야금 가장 좋은 기회를 주엇다. 입헌주의자까지 그와 호응하얏으니 그가 1905년의 혁명적 소란이다.
露西亞의 헌정운동은 12월당의 소동에서 그 단을 발한 것이나 그가 조직적으로 되기는 1890년대의 일이다. 1892-93년경에는 彼得堡, 莫斯科 등지에 각종의 단체가 기립하야 지식계급, 노동자를 규합하기도 하고 혹은 농민계급을 근거로 한 인민의 권리, 자유의 확장을 주장하야 입헌정치을 요구햇다. 정부는 이것까지도 그저 고압으로 일관하여 알넥산더 3세는 철두철미 입헌정치를 반대하야 귀족이나 지방의회의 대표자에게 대하야 『朕은 祖宗在天의 靈에 맹서하야 어데까지던지 현재의 정체를 確守한다』는 詔勅을 발햇다. 1901년에는 대학교수 미류코프가 솔선하야 의회개설의 청원서을 황제에게 奉呈하고 각지의 유지라는 부호, 귀족청년 사관의 일부까지도 그를 따라서 청원서를 제출하얏으나 정부는 그를 전부 각하하고 도리어 그 주동자는 엄벌에 처하엿다. 이리하야 정부에 대한 반감은 상하를 통하야 만연하얏고 노동자의 동맹파업은 각지에서 발기하야 농민의 X동까지 합세하니 헌정운동은 여기에서 사회주의운동과 보조를 같이 햇다.
니골라스 2세는 형세의 중대한 것을 보고 12월 조칙을 발하야 헌법제정을 예고하는 농민의 구제, 노동자의 보호에 관한 시설을 행할 것을 약속케 되엇다. 그러나 때는 이미 늦엇다. 日露戰爭에 잇어 露軍의 연전연패는 전국의 전도에 불안을 갖게 하얏고 따라서 국내에는 혁명의 화염이 불일고 잇엇다.
정부에 대한 시위, 소란, 암살은 물론이요 동맹파업은 꼬리를 물고 일어나 190*년 1월에는 혁명의 발발을 보게 된 것이다.
1월 5일 彼得堡의 포대수비의 병사가 먼저 반기를 擧한 것이 그 시초로 9일에는 怪僧 까본이 10만인의 노동자가 서명한 탄원서를 제출하얏으며 23일에는 20만의 노동자를 이끌고 왕궁에 강박햇다. 군대는 오를 습격하야 대살육으로 여지없는 잔인을 발휘햇다. 정부의 이러한 차치로 莫斯科, 왈소, 카잔 등에서도 대규모의 소동이 일고 유혈의 참극을 연출햇다. 7월에는 오뎃사에서 수병의 반란이 일고 노동자가 그와 호응하야 창고를 불지르고 공장을 파괴햇다. 10월에는 莫斯科에 노동대표자대회(勞兵會의 전신)가 설립되어 조직적으로 각 지방의 XX운동을 지휘하얏으며 11월에는 포병수병의 반란이 일고 12월에는 莫斯科에서 10일을 게속하야 노동자와 군대와의 쟁투가 잇엇다. 전국에 계엄령을 페고 2만 3천여인의 포박자와 1만 2천여인의 추방자를 내엇다.＜39＞
＜35-39＞