잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	(實話募集) 목사의 기도로 벙어리가 말을 해?
필자	新陽里 虎岩乘人
기사형태	잡저

新陽里 虎岩乘人
내가 사는 新陽里 한구석에 신X예배당이란 조그마한 예배당이 잇다.
메칠 전에 이 예배당에서 부흥사경회라고 일주일간 주야로 신자들이 모이어서 목사의 강설을 들엇다. 그런데 이 일주일 간에 매일 새벽에 목사가 특히 불구자 또는 병환자들에게 기도를 하여주엇다. 그리곤 죄를 회개햇다고 눈물을 쭐쭐 흘리며 울고불고 햇다. 그런데 여기서 괴이한 수수꺽기가 하나 생겻다. 사경회를 시작한 이튼날
「기도만 받으면 만병이 소멸하며 벙어리가 말도 능히 하며 곱등이는 허리를 펴며 절눔발이는 일어날 수 잇게 된다」
하는 소문이 누구에 입에서부터 흘러나왓는지 입에서 귀로, 귀에서 입으로... 전하고 전해서 新陽里 방방곡곡에 죽 퍼젓다. 그 이튼날부터 『벙어리 말하게 하고, 절름발이 발 펴게 한다』 하니 벙어리, 곱등이, 절름발이-불구자란 불구자는 병신몸 고처보려는 욕심을 품고 와글와글 모여들엇다. 이러케 되어 좁다란 예배당이 불구자 투성이가 되고 보니 회당이 아니라 불구자 수용소와 마찬가지가 되엇다.

이러케 모이기 시작한 이튼날 목사한데 기도받고 신통하게도 말을 하게 되엇다는 벙어리 한사람이 나타낫다.
『벙어리 말하게 되엇소』 하고 자칭하는 사람이 생기자 보니 교인이란 교인은 다 괴이하게 여기며 신통하게 기묘하게 생각햇다. 그런데 교인 중 누구하나 그 벙어리가 어데사는 사람인지? 이름이 무엇인지, 예수 교신자인지? 무엇인지? 아는 사람도 없다. 그런대 목사 말슴이
「이 사람은 내가 말하게 한 것이 아니지요. 이 사람이 우리 주예수를 진실히 믿엇기때문에 하나님이 도아주신 것이지요」 라고 말하며 예수만 믿으면 천당에 간다고 역설한다. 또 말하는 벙이리 말은
「나는 예수를 믿지 않엇습니다. 어제 이웃집 사람이 벙어리 말하게 한대기에 와서 목사님한데 첫 새벽에 기도를 받앗지요- 거저...저는 죽어도 金목사님 은혜는 잊지 않지요. 그러구 인제부터는 하나님을 진실히 믿지오」 하며 언제 배워두엇든 독송가인지 찬미도 하고 기도도 기가 막히게 한다. 이야말로 귀신이 곡할 노릇이 아닌가? 다른 병신들도 많이 와서 기도도 받앗고 허리병신, 절늠바리도 많이 와서 눈물을 흘리며 죄를 회개하고 신자들이 되엇는대 하필 그 벙어리 하나뿐이 말을 하게 되엇을가? 우리의 종교비판은 여기서부터 출발치 않으면 안된다.(투고환영)＜40＞