잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	隱忍自重 10년에 중진들의 胸中 如何
기사형태	대담·좌담

隱忍自重 10년에 중진들의 胸中 如何
生在死中 死在生中, 天道敎 崔麟
記者 「동광」지상을 통해서 선생이 생각하시는 바를 조선민중에게 전하면하는데 선생이 표  면운동에서 隱忍하신지 10유여년, 그동안 조선사정도 많이 변하엿습니다. 현재의 조선       을 보시고 장차 어떠케 하실 생각을 가지고 게십니까?
崔麟 (한참동안 침묵) 나는 신문이나 잡지에 실리는 것을 좋아 안합니다.
記   물론 우리의 사정상 말슴 못하실 것도 잇겟지만 말슴하실 수 잇는 정도로는 말슴하실  수 잇지 안습니까. 지금 농촌궁민에 대해서는 어떠한 대책을 가지섯습니까.
崔  사람은 「신분」에 따라서 말할 수 잇다고 생각합니다. 가령 가정의 일원으로서는 가정  인이라는 「신분」, 사회의 일원으로서는 사회인이라는 신분, 그런데 나도 사회인으로서     사회현상에 대해서 의견이 잇어야 하겟지마는 나는 나 스서로를 절을 지키는 「寡수」나    혹은 노처녀로 생각합니다. 노처녀가 어떠케 세상일을 이러타 저러타 말할 수 잇습니       까?
記   그러나 『과수』도 사회인인 이상 사회현상, 특히 자기가 살고 잇는 조선에 대해서 어떠  케 해야 되겟다는 생각을 가지지 않겟습니까? 정치문제는 떠나서라도 말슴해주십시오.
崔   우리의 생활은 정치문제, 경제문제 또는 문화문제 이러케 여러 가지로 나누어 볼 수   잇지마는 모든 문제가 특히 현하에 제일 급박한 생활안정문제 같은 경제문제도 정치문      제의 해결없이는 해결할 수 없다고 생각합니다. 지상에 농촌구제를 많이 운위합니다       마는 그것도 악기없는 악보에 지나지 못하지오. 우리에게 그러한 힘이 잇습니까? 안       될 줄 압니다.
記   그러나 우리가 힘이 없다고 가만 잇을 수야 잇습니까. 능동적으로 무엇을 해야 살 길  이 생기지오. 그러치 안습니까.
崔  조선사람이야 수동적 상태에 잇으니까 무슨 힘이 잇습니까. 그러나 나는 일반이 크게   자각하는 바 잇어야 될 줄 압니다. 말이 막연합니다마는 크게 깨닫는 바 잇어야 될 줄      압니다. 「生在死中이요 死在生中」이라고 삶을 죽엄에서 구하는 각오가 잇지 않으면 안    될 줄 압니다. 소위 「지도자라는 말을 듣는 사람들 중에도 이러한 각오를 가진 이가       드물지 않은가 합니다. 이러한 자각이 잇게 되겟습니까. 만일 「생재사중」이란 각오가      없으면 안됩니다. 그러치 않으면 농촌구제 대책같은 것도 대수술을 요하는 환자의 부       스럼을 가지고 어르만지는데 지나지 못할 줄 압니다.
記   그것이 제가 선생께 묻고저 하는 점입니다. 그러한 각오는＜52＞ 말하자면 근본적 태도  요 또는 약방문이라고 할 수 잇는데 그러한 각오를 가지게 하며 또는 그러한 각오를        가지고 일보 구체적 행동으로 들어가게 하는데 의사가 잇어야 되지 안습니까. 선생은       선생자신을 어떠케 생각하십니까.
崔   나는 절을 지키는 과수요. 소용이 된다면 나의 몸을 제물로 바칠 각오를 하고 잇습니  다. 나의 몸떵어리고 또는 나의 힘이 자라는 모든 물 것을 바칠 각오를 가지고 잇습니      다.
記   『과수』 혹은 노처녀라는 뜻은?
崔   구태여 釋明할려고 하지 안습니다.
記   조선사람은 그런 『자각』을 가질 수 잇겟습니까? 또는 그런 힘을 낼 수 없고 그만 XX  지고 말까요?
崔   하늘도 사람이 살겟다는 힘은 어떠케 할 수 없는 줄 압니다.(이하 3행 략)
記   세상은 선생이 나와 일하시기를 기다리고 잇다고 생각하는데 『의사』로 나설 생각이 없  습니까?
崔  세상이 그러케 생각할까요. 아니요. 나는 「절」을 지키는 『과수』라고 할까, 노처녀라고  할까, 그러니까 저 노처녀가 왜 어떤 서방을 얻어가지 않나 하고 세상이 방관하고          잇는 것이지오. 시집을 보네줄려고 하는 것이 아닙니다. 만일 시집을 보내줄려면 가겟       습니다. 그야 가장이 잇지오. 가족회의의 결의에 의하여 가장이 시집을 가라고 하면 나      는 기쁘게 내 몸을 바치겟습니다.(文責在記者)

개인의 힘으로 어떠케 하겟소, 尹致昊
記者 『선생께서는 10유여년을 不鳴不飛하섯으니 앞으로 무슨 사업을 하시려는지 그 포부를  동광을 통하야 20만 민중에게 알려주십시오.』
尹   『아모 포부도 없다고 그래주시오.』
記者 『그러실 수야 잇습니까. 제가 들으니까 선생께서는 농촌운동과 보통학교 보급에 취미  를 많이 가지섯는데 그 방면에 무슨 계획이 잇습니까.』
尹   『그까짓것이야... 그리고 개인의 힘으로 어디 어떠케 하겟소. 요새도 농촌구제라고 부르  짖지마는 어디 우리에게 무슨 도리가 잇나.』
記者 『개인의 힘으로 안되면 국가의 힘을 동하게 하도록 유력한 어룬들이 힘을 내서야 아니  될까요.』
尹   『되나, 안되지.』
記者 『그러면 정치문제는 떠나서 다른 방면으로라도 기약하시는 바가 잇겟습지요.』
尹   『...』(不答).

此外에도 여러분의 회답이 잇으나 萬부득이 생략하나이다.＜53＞
＜52-53＞