잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	斷髮과 朝鮮女性
기사형태	설문

斷髮과 朝鮮女性
나는 단발을 이러케 본다
梨花專門 金活蘭 박사
내가 단발을 한 것은 삼사년 전. 머리를 깎게 된 특별한 동기는 없습니다. 단발은 손톱이 조우면 손톱을 깎고 손이 더러우면 손을 싯는 모양으로 일상생활의 상식이라고 밖에 생각되지 안습니다.
단발을 하면 머리가 갓든하고 그리고 간편한 것은 두말 할 것 없고, 미적방면으로 보더라고 각기 자기의 얼골 모양에 따라서 그 얼굴에 조화되도록 머리를 잘르면 미를 손상하지 않을 뿐 아니라 도리어 더 「미」를 나타낼 수 잇지 않은가 합니다. 더구나 조선녀자의 옷은 그 곡선이 단발과 잘 어울린다고 생각합니다.
이와 같이 단발은 실제 필요상으로 보나 미로 보나 조금도 반대할 리유가 없는데 마음대로 머리를 잘라버리지 못하는 것은 재래의 인습의 결과라고 봅니다. 「녀자가 머리를 깎다니」-가정에서는 단발을 한다면 무조건적으로 대반대를 합니다. 남자도 처음에 상투를 베고 단발을 할 때 각종 희비극의 일대 소동을 일으키지 않앗습니까. 그러나 지금은 남자가 단발하는 것은 일상생활에 잇어서 상식이 된 것 같이 녀자도 그것이 편리하니까 자연히 다 단발하게 되리라고 생각합니다. 적어도 지금 학생이 어머니가 될 때에야 녀자의 단발이 상식이 되겟지오.
근자에 와서 각 녀학교에 단발하는 녀학생이 많아가는 것은 유행이라는 것 보다 실제상 필요, 편리에서 나왓겟지오. 우리 학교(梨花專門)에도 단발한 학생이 2-3인 잇고 중등과(梨花高普)에도 멫 잇습니다마는 나는 단발을 하라고 장려도 안하고 하지 말라고 금지도 안합니다. 학교에서도 장려도 금지도 안합니다. 그러나 단발은 자연히 많아가리라고 생각합니다.(談)＜60＞

단발한 感想
X여학교 KY생
나는 머리를 잘러버린 대신에 얻은 것이 많습니다. 먼저 왜 내가 단발을 햇나 하는 것을 말하고 다음에 단발한 소득이 무엇인가를 말하지오.
세상사람들은 단발의 왈가왈부를 말하지마는 그것은 제삼자에 입장을 떠나지 못한다고 할 수 잇습니다. 더욱이 남자들은 아직 여자를 자기들의 완상물로 보아서 단발이 좋으니 나쁘니 하는 비평을 하는 때(埃)를 벗지 못한 감이 불무합니다. 남자의 입장으로 보아서야 단발이 좋아 보이는 때도 잇고 싫어 보이는 때도 잇겟지오. 그러나 난발의 직접 리해관게를 가진 여자입장으로 보면 단발은 벌서 보기 좋고 싫고의 문제가 아니라 실제생활에 편리하고 불편하고의 직접 생활에 관계되는 문제입니다. 단발을 하면 시원하고 편리할 것을 왜 안해야 됩니까.
물론 나도 사회환경이라던가 가정이라던가 결혼문제라던가 「미」의 문제를 생각 안해 본 것은 아니지마는 이  모든 문제보다도 「편리하고 합리적인 것을 안할 것이 무엇인가」 하는 일종의 반항심이 단발을 단행하게 하엿다고 볼 수 잇습니다. 물론 내게는 이해잇는 오빠가 잇는 것이 한 믿음이 되엇다고 볼 수 잇겟지오. 결혼에 관해서는 문제없습니다. 단발을 이해 못하는 남편하고 결혼해야 무엇합니까.
그런데 세상은 비겁하다고 생각합니다. 단발을 찬성하든 사람도 막상 단발을 한 것을 보고는 감정이 말을 안듣는 모양입니다. 처음에는 우리오빠도 좀 써(苦) 하고 내가 단발하면 자기도 하겟다든 동무도 꽁문이를 빼고 시비까지 하는 경향이 뵙니다. 나도 처음에 단발하엿을 때는 보고 듣는 것이 모다 새로워 보이고 어디 나가기도 어째 마음이 나서지 않더니 지금은 아모치도 안습니다.
나는 단발이 편리하고 좋을 것 같기에 하엿습니다. 사실 좋습니다. 그러고 나는 단발하므로 말미아마 사람의 이성과 감정과 또는 인습이라는 것을 어떤 정도까지 알게 되엇다고 생각됩니다.

『미쓰.코리아』여 단발하시오
金起林
『어서 단발하시구려』 하고 내가 만약에 어떤 녀학생에 권한다면 그는 아마도 얼골을 붉히고 그의 위신을 상해운드시 노할는지도 모릅니다. 아직까지도 단발은 진한 『루쥬』＜61＞ 『에로』, 곁눈질 등과 함께 『카페』의 『웨이트레쓰』나 서푼짜리 가극의 『딴쓰 껄』들의 세게에 속한 수많은 천한 풍속들 중의 하나로만 생각되고 잇는 조선에서는 그의 분노도 당연합니다. 다음에는 당기 장사와 달비(月子)장사가 그들 자신의 생활옹호의 입장에서 나의 단발론에 맹영한 반박을 던질른지 모릅니다.
그러치만 나는 작년에 상해량강(兩江) 롱구단이 조선에 원정을 왓을 적에 그 긴 머릴채를 휘들르면서 날뛰든 조선녀학교의 롱구선수들의 숭한 모양을 보고는 더한층 단발론을 주장하고 싶엇습니다.

누구인가 현대를 3S시대(스포-쓰, 스피-드, 쎅쓰)라고 부른 일이 잇엇지만 나는 차라리 우리들의 세기의 첫 삼십년은 단발시대라고 부르렵니다. 『봅브』(단발)는 『노라』로써 대표되는 녀성의 가두진출과 해방의 최고의 상증입니다. 『호리즌탈』 『씽글컷트』 『뽀이쉬컷』 등 단발의 여러모양은 또한 단순과 직선(直線)을 사랑하는 근대감각(近代感覺)의 세련된 표현이기도 합니다. 지금 당신이 단발하엿다고 하는 것은 몇천년 동안 당신이 억매여 잇던 『하렘』에 아주 작별을 고하고 푸른 하눌 아래 나왓다는 표적입니다.
얌전하게 따서 내린 머리, 그것은 얌전한데는 틀림업지만 거기는 이 시대에 뒤진 봉건(封建)시대의 꿈이 흐릅니다.
그러치만 수천년 동안 썩고 남은 케케묵은 정신을 그대로 『봅브』한 머리속에 담어 가지고 단니는 『모던껄』이라는 백주의 유령은 아주 싫습니다.
새시대의 제일선에 용감하게 나서는 『미쓰 코리아』는 선인장과 같이 건강하고 『튜립프』처름 신선하여야 합니다. 그는 벌서 모든 노예적 미학(奴隷的 美學)에서 자유로울 것이며 그의 활똥을 구속하는 굽 높은 구두 『크림』빛 비단양말, 긴 머리채는 벗고 끊어 팽개칠 것입니다.
더도 말고 그 몸서리 나는 전족(纏足)의 만풍을 차버리고 『삼종사덕』의 녯 인습을 긴머리와 함께 문척 끊어버린 후 『껄쓰카우트』로 『타도 XX주의』로 『X선』을 달려 댕기는 린방 중국의 자매들의 강철의 다리를 보세요. 그 머리를 보세요. 지금 당신의 마음 속 깊은 곳에는 은근히 학대받고 잇는 『봅브』의 편을 들고 싶은 생각이 안나십니까?＜62＞
＜60-62＞