잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	外地에 숨은 천재, 음악가 金澤萬군
필자	一記者
기사형태	소식

外地에 숨은 천재, 음악가 金澤萬군
						一記者
內地에 숨은 천재도 낫낫치 소개 못됨은 유감이지마는 외지에 숨은 천재는 더욱 그러타. 여기에 소개하는 金澤萬군은 露領 沿海州 출생으로 현재 旅順中學 5학년 재학중이다. 그의 부친 金鼎九씨는 咸鏡人으로 일즉이 국외에 나가는 몸이 되어 북만, 노령 일대를 전전한지 수십여년, 그간 조선학생 교육에 전력하야 그의 손에서 學資를 얻어 학을 배운 자 80여명에 달한다고 한다. 그러나 그의주장은 중학 이상 학교는 반대하는 것은 아니나 그 학자를 대일 수 없다는 것이니 이것은 그의 자제에도 예외를 허락치 안는다 한다.
金澤萬군은 금년 19세의 소년으로 일쯕이 10세의 유년부터 「피아노」를 공부하야 14세부터 연단에 나서기 시작하고 지금은 日西人간에 평판이 자자하다는데 그의 연출한 곡목의 일례를 들면 와르츠(쇼판), 로만스(챠이코후에스키 작) 등등이라고 한다. 군은 내년에 京城帝大豫科에 수험하리라 하니 군의 조선 내에서의 활약은 기대할만 하다.＜74＞
＜74＞