잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	學生文壇
기사형태	문예기타

學生文壇
蟋蟀의 哀音
大邱師校 A.B.C

그대 그리워 헤매는 이 밤은
하날엔 잔별도 무던히 많으오.

그대 생각에 잠못이루는 이 밤에는
달님도 고요히 수심에 잠겻소.

풀밭에서 밤새워 우는 컷드라미까지도
웨 그러케 남의 맘을 쓰리게 할까요.

가슴 속 깊은 곳에 솟아 나오는 듯한 그 소리.
가을밤 찬서리에 얼어 떨릴 때
애꿀는 정에 그대 얼골 참아 못잊겟소.

하루사리
崇實中學 金仁

여름밤 등불에 뛰여드는... 그리고 죽는 하루사리를 보라.

그의 생명은 하로를 못견디고 그 몸은 불에서 나서 불에서 죽는다.
그러나 하루사리는 기꺼워 한다.
자기는 단 하로를 살지 못하나 최후의 죽엄을 값잇게 의미잇게 한다고

하루사리는 등불을 좋아한다.
하루사리는 불에 타서 죽으련다.
그의 몸이 붉은 불 우에서 우지지작 우리지작 소래를 남겨 자기의 의지를 표하며 타나니
오! 값잇는 죽엄이어 오! 의미 잇는 죽엄이어.

봄날의 흰눈
早稻田商科校外生 朴貴松

봄에 눈은 나어린
녀자의 마음
내렷다가 또다시
사라지누나.

하로동안 내렷다
가정하여도
다음날엔 사라질
봄날의 흐니눈.

내사랑도 봄날의
흰눈 되엇나
자최없이 사라지는
그대의 마음.

醫學生의 편지
大邱醫講 三峰生

진리의 사도로써 만주벌판에 몸을 던진 형이어 이 아우는 형과 같이 맹서하든 대포부를 붇안고 대구라는 곧에 왓습니다. 형님 저는 醫專이 좋은지 醫講이 좋은지 모릅니다. 물의 취직을 하던지 명예 잇은 의사가 될라면 그야 분명히 醫專이 낫겟습지요. 그러나 이 아우는 이것을 모릅니다. 명예의 간판을 이마에 부치고 싶지 않습니다. 장래의 취직문제를 해결코저도 아니합니다. 크다라케 병원을 짓고 자선사업인 척 하면서 자선사업이 못되고 마는 우리네 선배의 뒤를 밟으려고도 아니합니다. 취직도 개업도 못하여도 좋습니다. 차라리 이것이 본 목적인지도 몰릅니다. 형님 탁상공론과 현실과는 달르다니 말 따위의 결심은 쓰기를(제 126頁에 續)＜82＞ 그만두렵니다. 형과 같이 장차 손잡고 나설 때를 기약할 따름입니다.

그리고 형님 지금 이 아우가 단니고 잇는 학교옆에는 크다란 벽돌병원과 조그만한 목제의 두 병원이 잇습니다. 물론 전자야 금전이란 놈이 파수를 봄으로 유산자 이외에는 출입엄급이지요. 소위 자선기관의 역할을 한다는 것이 이자에 말한 빈약한 분원이지요. 영양부족으로 헐끔한 얼굴을 가지고 맥없은 다리를 즐즐 끌면서 모여 들어오는 무료환자군, 이 많은 무리를 요 좁은 곳에서 옥짝복짝 하면서 치료를 한다는 꼴이니 눈을 감고 상상하여 보아도 아르실 것입니다. 그러니 무어 그리 신통스러운 게 잇겟습니까. 또한 그들을 대하여주는 의사는 고사하고 간호원까지라도 웃으면서 대하여주는 것을 보지 못하엿습니다. 그야 환자에게 제일의 요법인 위안을 주어야 된다는 것을 몰라서 그러함이야 아니겟지요. 무엇이 그들을 그러캐 만들어 줍니까. 형님 울고싶습니다. 금전이란 것이 다 무엇입니까. 나는 그 정체를 모르겟습니다. 사람에게 편의를 주자고 사람의 손으로 만든 것이 아닙니까. 그러면 어찌 하여서 이 금전에다 양심까지 팔아먹고 맙니까. 형이여 꼭 이것을 위하여 싸워갑시다.

이미 우리의 머리에서 지위, 영화의 허욕, 이것을 깨끗이 청산하여 버리지 않엇습니까. 단지 진리의 사명을 위하여 최후까지 싸우다 공수로 돌아갑시다. 사회에서 나라는 존재를 알아주기를 원하는 마음이 남아잇는 때까지는 완전한 진리의 사명은 다하지 못할 줄 압니다. 끝까지 동무의 힘잇는 챗죽을 바라며.＜126＞
＜82, 126＞