잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	여름대낮의 嘆息
필자	李應洙
기사형태	시

여름대낮의 嘆息
						李應洙
紅熖이 세상을 먹어버린 삼복지경의 모진 더위로
어느곳 어느집의 어느방을 보아도
풀린솜같이 전지에 널린 사해같이
피로에 젖은 몸뎅이가 모양사납게 쓰러저잇는
권태와 무기력으로 가득찬 여름의 대낮이로다.

내 이때 방안에 힘없이누어 가지가지의 공상을 날리다가
홀연이 가슴을 묵직이 찌르는 생각이 잇어
돌연이 붓채를 들고 뜰아래로 내려갓도다.

이권태와 무기력에 느러진 산 송장들이
내게 오늘의 조선을 연상케 하엿노라.

일년 열 두달 언제나 긴장해 잇어야 할
이땅의 어린이나 늙은이, 게집이나 사나이
내게 그들의 모두는
이 여름대낮에 느러진 산송장들 같이 보이여
꽃밭에 앉어 풀뿌리를 뽑으면서 깊은 한숨을 꽃닢 우에 끼여얹엇습니다.

중도에서 떠드는 사람을 나는 안 믿노라,
나는 실로 그들을 않믿노라.
그러나 또 감추인 사람은 너무 허무주의자가 아닌가.＜104＞