잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	中國現代特輯(2) 말괄량이 全1幕
필자	中國 歐陽子倩(作), 梁白華(譯)
기사형태	희곡·시나리오

中國現代特輯
						中國 歐陽子倩(作), 梁白華(譯)
배경  중류 이상의 가정응접실
등장인물
陳愼之 (30세)
그 안해 于素心 (24세)
그 부친 以禮 (55-6)
그 모친 吳氏 (본시 이례의 첩 48세)
그 새로 어든 첩 王氏 (16-7세)
그 누의동생 芷祥 (25세)
그 고모 (45-6)
게집하인
노멈
하인
(막이 열리면 以禮와 그 안해 吳氏가 마조앉어 이애기를 하고 잇다. 以禮는 신문을 보고 吳氏는 水煙을 빨면서)
以禮  (냉소한다.)
吳氏  무엇을 웃으슈?
以禮  지금 놈들의 허는 말은 난 참 모르겟서. 허는 일은 더군다나.
吳氏  그건 알어 무얼하슈? 나는 신문도 보지를 않고 알랴고도 안해요.
以禮  목전에 일이 부르터나두.
吳氏  아! 나는 영감이 국가대사나 가지고 웃는줄 알앗구료!
以禮  집도 거늘일 수 없는데 무슨 국가야! 흥, 큰집, 작은집, 도처에 웃음거리지!
吳氏  (냉소하며) 글세 장래가 어떤지 볼 밖에―. 제집이 잇는데두 살지 않고 남편을 꾀여가  지고 밖에 나아가 살다니. 필시 싀아버지와 싀어미가 귀찬하 그리는 것애요. 하지만         말을 한다면 우리같은 따위가 언제 우리가 싀집살이 할 적 같이 이집의 며누님을 거        느렷단 말이요? 아주 손님같이 대접을 햇것마는 그래두 싫다구 하시구. 집의 며누님        은＜117＞ 각거를 하시겟다구. 옷이 없나, 밥이 없나, 무엇이 부족해 그리는지 남의 집       며누리가 되어서 집안일 보살피고 싀부모 받들고 아이들 양육하고 그밖에 뭐 잇소.
以禮  바람도 좀 내보고 사랑이니도 해보구 자유이니도 해보자는 것이야.
吳氏  자유라니 이 집의 며누리 아씨가 무엇이 부자유랍이까? 마작도 하랴면 하구 「대세계」 「신세계」로 놀라가랴면 가구 저 안허구야 무슨 말이요? 그저 너무 미친 것 같이 하이카라로만 놀라든단 말이야. 사랑도 그러치. 무슨 싀부모가 방해를 노나? (웃으며) 만      일 자식을 잘 기르랴고 그런다면 한테 살아야만 좋지안소?...
以禮  그저 時俗따라 딴살림 하는게지. 똑같은 내외가 까닭도 모르고 유행을 따르는게야. 그  것이 가관이란 말이지! 지금엔 서양사람을 숭내내어 넓다란 마당에서 끼리끼리 좋아        하는 것들이 서로 얼사안고 지랄을 처야 마음이 흡족하단 말이야! 인제 발거벗고 길        로 쏘다닐 날도 멀지 않을걸.
吳氏  이즈막은 愼之도 그다지 그애를 귀해하지 안는 모양입디다.
以禮  맘대로 하래. 다행히 부모가 정해준 것도 아니요 어린애 나하겟다. 좋을대로 하라지.
吳氏  그애의 그 게집애말요. 오늘 대려온다우?
以禮  며누리가 잇고 손자도 보앗으니 첩을 못두게 할게지만 며누리애가 그애 치닥거리를   못하고 또 사정도 바쁘고 한즉 저 좋을대로 내버려 두어.
(게집하인 등장)
게집하인  고모마님과 아씨가 오섯습니다.
吳氏  어.
(고모와 芷祥이 같이 등장. 할멈이 종이갑의 예물을 가지고 뒤를 따른다.)
고모  오라버니! 언니!
芷祥  아버지! 어머니!
以禮, 吳氏  잘들 잇엇서? 앉여들!

(이러케 말하고 인사를 한다. 以禮는 예물을 바라본다.)
以禮  웨 또 돈은 썻느냐?
고모  뭐 좋은 것이 잇서야지요.
芷祥  아버지가 안 잡수시면 제가 대신 먹어요―. 옵바는 웨 없어요. 은행일이 바뻐요?
以禮  오날은 은행이 논단다.
고모  아씨 모시고 나아간게지?
吳氏  말할께 잇나요... 누가 아주머니처럼 어질답디까. 그랫드면 좋게요.
고모  내가 어질께 뭐야. 불과 낫살이나 먹엇으니까 바람을 내려야 낼 수 없을 뿐이지. (모  다 웃는다.)
以禮  인제는 그런 바람도 작작 내라. 나는 듣기만 해도 골이 아프다. (芷祥을 보며) 너는   네 오라범댁 배우지 말어라!
芷祥  저같은 따위가 어찌 따라요.
以禮  그래. 네 남편은 괜찬으냐?
芷祥  괜찬아요. 늘 집에 잇고 나아가지도 않아요.
吳氏  네 남편이 대려온 게집은 고분고분이나 하냐?
芷祥  그저 좋은 셈이조. 사내란 믿을 수 없는 것애요. 첩을 얻어다 두고 밖에서 떠들지 안  는게나 다행하다 할까요. 옵바도 첩을 얻어온다지요.＜118＞ 정말이애요?
(모다 웃는다. 그리고 시침을 딱 띈다. 吳씨는 고모에게 뭐라고 한마대 말을 한다. 芷祥은 「뭐요」 하고 묻는다.)
고모  오늘 대려와 우리는 몰랏서.
芷祥  언니가 알면 가만히 잇을가?
吳氏  네 오라범은 오래비댁이 일도 잘못하고 늙으니를 받들쭐 모르니까 그래서 밖에서 얻  어 데려오는 것이란다. 이것이 다 신식이니 문명이니 하는데 취해가지고 핑계거리 작       만 한게야.
以禮  (吉이 탄식한다.)
吳氏  웨 말이 잇지않아. 「자식이 커지면 부모의 말도 듣지 아니한다」고. 우리 늙은이들은  저이들이 하는대로 내버려두는 수 밖에 없어. 우리 따위야 받들어 줄 사람을 두느니        하는 그런 복이야 어대 잇나. 그런 쓸대없는 생각은 감히 낼 수도 없지마는 지금 네        오라범은 이미 버린 춤이니까 오늘은 대려들여 온단다. 그러니 네 오라범댁이 알면은       울며불며 한바탕 야단은 톡톡히 날라― 하지만 울며불며 한대야 또 문명한 사람답지        않다는 소리나 듣겟지! 그러니까 야단이나 치지않게 하도록 하는 것이 좋겟어. 그래        서...
以禮  뭐 그만이지. 제 떠들어야 소용없지. 그리고 도리를 분간한다면 야단도 안하겟지. 남  자가 三妻四妾을 두는 것은 녜로부터 잇는 일이야. 네 어머니도 본시는...(吳                氏가 눈짓하야 말린다.) 그래서 너이들을 낳아 길럿으니 맛찬가지 아니냐!
吳氏  그런 말을 그애 다려해서 무엇하오?
以禮  그러키도 해. 하지만 부모가 주동자가 못될 것도 없겟지.
吳氏  자 내말들 들어요...오늘 모다 일즉이 오기를 바란 것은 누님은 역시 밖앗 량반이 첩  두섯지요? (芷祥을 향하야) 너무 네 남편이 역시 새로 첩을 두엇지. 그러니까 모두        경험이 잇으니 잇다가 만약 집의 아씨를 보거든 누님이 사정을 간단히설명해주구요.        너두 곁에서 알아듣도록 타일러다우. 그래서 제가 말을 듣고서 달은 사람과 저와 비교      해 보고 고대 광연히 깨닷는다면 이러니 저러니 할 것 없이 무사할께 아니냐? 나는         그저 귀찬아할가봐들 미리 말은 아니햇어.
고모  혼인술을 먹는 것이라면 몰라두 아씨를 권해 타이르라는 것은 난 싫소!
芷祥  아주머니도 슳여하시는 걸 나는 더군다나 슳여요. (밖에서 작은 영감 오십니다 하고  외친다.)
吳氏  愼之가 돌아오는구면.(愼之 깜아잡잡하게 수염이 낫는데 가죽가방에 短杖을 들고 안  경에 양복으로 의기가 軒昻히 등장)
愼之  애구! 아주머니, 누이도 왓구나.
고모, 芷祥  치하하라 왓어요!
愼之  무슨 치하요!
芷祥  옵바는 딴전을 하네. 오늘 새사람 대려오시면서요?
愼之  미친 소리 말아. 새사람이 다 뭐냐? 그저 아버님과 어머니 위해 시종들 종애 사오는  게야.
고모  그만둬요. 제 일을 아버지, 어머니는 웨 끼고 들어가니.
芷祥  (손가락으로 愼之를 가르치며) 옵바는 永히 첩은 안둔다고 말슴하지 안햇소?
愼之  이전은 이전이고 지금은 지금이지. 이전은 내가 학생이요, 지금은 내가 은행의 부지배  인이야. 인제 지배인이 될 사람이야. 그러니까 첩을 안두고는 신인물이라고는 못해.         허허!(농담반으로 제 단처를＜119＞ 가리랴 하고 웃는다.)
芷祥  언니가 노혀면 어떡하실테요?
愼之  좀 아주머니하고 네가 타일러주렴.
고모, 芷祥  우리는 몰라요.
愼之  제발이요, 제발. (고개를 끄덕한다.)
(하인이 촉을 가지고 와서 켄다.)
愼之  그건 웨 켜느냐?
하인  자동차가 곳 올터이니까요.
愼之  (시계를 보고) 아즉 일지 아니하냐?
고모  가슴이 울렁울렁하지.
愼之  별말슴도 다.
(하인, 게집하인이 황망히 등장 「오섯습니다. 오섯읍니다」 한다.)
吳氏  芷祥아 나아가봐라.
고모  나두 가지.
吳氏  그럴 것 까지야.
(芷祥이 나아가지를 않고 문 어구에서 기대리고 잇다. 게집하인이 세사람을 대리고 온다. 芷祥이 먼저 以禮에게 절을 하라고 말하고 다음에 吳氏에게로 愼之에게로 그러케 하게 한다. 그리고 나서 吳氏가 고모와 芷祥에게 향하야 절을 하게 한다. 芷祥 등은 以禮, 吳氏, 愼之에게 치하인사를 한다.)
以禮  (첩을 향하야) 오, 네가 우리집에 오면 다른데와 다르다. 예절대로 네 남편을 섬기고  혹 모르는 일이 잇거든 먼저 어머니께 여쭈어보아 하되 일 많이 하고 말없이 잘해라.       그러면 모다들 귀해하지.
(첩은 머리를 숙이고 잇다. 이러하는 판에 아씨가 오섯다고 보한다. 모다들 빛낫을 잃는다. 첩을 안으로 들어가게 하고 홍촉을 치운다. 素心 등장. 어린애를 안앗다. 뒤로는 할멈이 수건에 싸 것을 들고 온다. 들어올 때에 모다 서로 얼골을 보고 웃는다. 素心은 수상적게 생각하얏으나 기의치 안는다. 吳씨는 어린애를 받아가지고 「귀여워라, 귀여워라」 한다. 모다들 차레차레로 무엇이라고 하고 愼之는 呂宋煙을 내여 핀다. 게집 하인과 할멈은 얼굴을 마조보고 부자연한 모양을 하고 잇다. 素心은 수건보통이를 받와 들고 신과 의복 한벌을 끄으내어가지고 吳氏를 향하야 말한다.)
素心  이것은 어머니 드리랴고 제가 맨든 것인데요. 맞으실른지 모르겟서요.
吳氏  네가 맨들어 주는 것이면 뭣이든지 좋드라. 고마워라. (대단히 친절하게)
(이때 以禮는 남아잇고 고모는 신을 보고 「솜씨가 얌전도 해라」 하고 칭찬하고 愼之는 芷祥의 손을 잡고 흔들어 례를 한다. 素心에게 잘 말해달라는 의사.)
素心  언젠가 저 생선은 어머니 잡수섯세요?
吳氏  참 맛잇드라. 너는 정말 효성스러워. 그리고 얌전해. 또 옷을 지어준다, 신을 맨들어준  다 그리고 반찬거리를 보내준다, 집에서는 또 어린애를 보아주며 책을 본단 말이야.         조금은 쉬는게 좋아. 그리고 시간이 없거든 여기도 날마당은 올께 없다. 우리를 생각        하고 와주는게겟지마는.(이러케 말하고 또 어린애를 들추스른다.)
素心  뭐 바쁠 것은 없어요. 옷 한가지를 반 달이나 두고 하얏는데 얌전이 다 뭐애요! (모다  웃는다.)
고모  나두 그런 재조가 잇으면 좋겟서. 나를 외국말을 좀 가르처 주엇으면 재미잇을테야.
(以禮는 吳氏를 불러 「와서 보아요」 하고 말한다. 吳氏는 알아채리고 급히＜120＞ 들어간다. 고모도 따라 들어간다. 「나두 저리로 가서 좀 쉬어야 하겟다 하면서. 愼之도 가랴고 하페엄을 하면서 「나도 편지를 한 장 쓰지 아니하면 안되겟다」 한다. 素心이 눈으로 그것을 말리며 「내 여쭐 말슴이 잇어요」 한다. 愼之는 딱 선다. 芷祥은 다라가버린다. 愼之와 素心은 마조보고 웃는다.)
素心  어쩐 일이슈?
愼之  당신은 어쩐 일이요?
素心  나는 뭐 어쩌고 할 것 없어요. 웨 모다들 나를 보고 무얼 숨기는 것 같애요?
愼之  그것은 素心이 의심을 해 그러치. 노인네들이란 우리들과 생각이 달른게야. 그런 것은  아무래도 괜찬하. 우리 내외가 만족히만 지내면 그만이지.
素心  우리 두새이는 이때까지 아무런 문제도 일어나지 않앗지요?
愼之  그거야 당연한 일이지. 우리는 부모가 정해주신 것이 아니요. 생각해 보드래도 세계중  에 우리같이 원만히 된 결혼은 없을 것 같애. 이전에 우리들이 미술전람회에서 대면        할 때에 간단히 말 몇마대에 피차 마음에 들엇겟다. 그리고서 얼마큼 곤란이 잇엇으        나 쉽사리 결혼하얏지. 우리들의 애정도 극도까지 달하얏서. 결혼은 하얏지마는 하지        않은거와 같아. 지금 어린애가 생겻어도 신혼 전과 같애. 내 날마다 밖에서 일을 보는       데두 늘 집에 돌아오고 싶어 집에 돌아와 당신을 보면 마치 밀월의 첫날같애. 그것        은 우리들의 사랑이 쌓이고 쌓여서 다른 사람과 달은거야. (素心은 깊이 무얼 생각하       는 것 같다.) (愼之는 어린애를 받으며 말한다.) 이것은 우리들 사랑의 기념품이야...        ... 아, 사랑의 기념품... 보배...
素心  (어린애를 받으며) 내가 당신을 사랑하는 것은 말할 것도 없어요. 당신과 언약한 뒤에  내 몸과 영혼을 웬통 당신에게 바첫으니까요.
愼之  내 몸과 영혼도 소심에게 통 내놓앗서!
素心  그저 우리들이 너무 행복이어서 조물의 시기를 받어 별안간 불행한 일이나 생기지 아  니할까 걱정이애요!
愼之  안심해요. 우리들의 마음은 천백번이나 단련하엿어. 형식에는 변화가 잇든 없든 정신  은 언제든지 한길같아!
素心  당신은 형식의 변화를 말슴하시지마는 나는 그 뜻을 모르겟서요. 지금 환경의 힘은   대단히 크니까 한사람으로서 환경을 이기기는 그러케 용이한 일이 아니애요. 그저 환       경의 지배를 받어 형식에 변화가 일어나는 동시에 정신도 변화치 않을가 걱정이 되어       요?
愼之  素心은 나를 의심해?
素心  내 어떠케 당신을 의심한단 말슴이요. 당신을 의심하는 것은 내 자신을 의심하는 것  과 맛찬가진데요. 그저...
愼之  어째?
素心  그저 학교에서 공부할 때에는 실사회에 부드처 보지를 못하야 마음은 정말로 순결하  얏어요. 그리다가 졸업하고 세상에를 나와 일을 보게 되자 모든 것에 접촉을 하고         게다가 또 얼마큼 습관상의 압박도 받어 점점 처음 마음이 변해가고 그것이 오래니까       자연히 여러 가지 일에까지 영향이 되어가요!
愼之 素心은 어째 그런 말을 허오? 나는 모르겟는걸. (불안하야지나 억지로 미소한         다.)
素心 모르시면 좋아요! (愼之는 손을 素心의 어깨에 대고 素心은 한편 손으로 어린애를 안  고 한편 손으로 愼之의 손을 잡는다.)
愼之  하여간 천마디 말이 다한 말이야. 어떠한 일이 잇든지 나는 나야. 나는 내 주장을 변  치 않아. 나는 내 신앙을 변치 않아!＜121＞
素心  (愼之는 어린애를 받고 素心은 愼之의 어깨에 업대리어 잠시 말이 없다. 愼之는 素心  의 등을 치며).
愼之  자 인제 고만두어... 素心, 또 무엇에 촉감이 되어 그런 소리를 해!
素心  (머리를 들고 우는 것도 같고 웃는 것도 같이 한숨을 쉬며) 에... 사랑이 일정        한 정도에 이르면 의외의 일이 일어날 염려가 잇는 것이애요. 나는 정말 그것이 무서        워요. 그것을 제일 무서워해요!
愼之  무엇이 무서워. 내가 보증을 하야도 무서워?
素心  나도 어대까지든지 당신을 믿는 것을 보증하여요.
愼之  (포켙에서 보석목걸이를 끄으내어) 내 素心에게 보증품 한가지를 주지.
素心  (웃으면서) 그런 것 사시지 않기로서니 나는 그런 것을 글처본 일이 없어요! (어린애  가 운다. 그것을 남을한다.)
愼之  그저 작란이지. 이것은 내가 노동한 성적이야. 임자의 몸을 빌어 그것을 발표하는게   야. (목걸이를 素心에게 걸처주고 시계를 보고) 아 중요한 편지를 써야 하겟다. 무슨        아주머니와 누이가 임자에게 할 말이 잇는 모양이든데! (芷祥이 문틈으로 드러다 본        다. 愼之는 그쪽에 군호를 한다.) (素心은 무슨 생각하는 것이 잇는 듯이 상하로 배회       하며 芷祥과 고모는 서로 밀고 나오랴고 하지 아니한다. 어쩔수 없이 나온다. 나와서        는 또 웃으며 서로 민다.) (등장하야 素心과 말하는데 모다 썩 정중하다. )
素心  아주머니, 누님(그들은 여전히 웃는다.) 웨 그러케 웃으세요? 무슨 웃은 일이 잇어요?
고모  괜이 그린다. 바보는 잘 웃는단다.
素心  아주머님 머리가 아프시다더니 좀 나세요? (芷祥이 어린애를 받는다.)
고모  낫다. 고맙다!
素心  들으니까 작은 집이 태기가 잇다지요?
고모  그러탄다. 한시름 놓앗다.
芷祥  아주머니도 이전에는 마음 상하섯지!
고모  지금서 생각하면 아주 천치야. 성 낼 것이 무에냐 말이야? 남정네들이 게집을 보고   귀해 하는 것은 보통 나이에 흔한 일이어서 어찌할 수 없는 게란다. 첩을 얻어 두거        든 맞대어 들어서는 못써. 도리어 내외의 의만 상하고 재미 없는게야. 차라리 반쯤 듣       고서 저편에서 미안적어 하게 하는 것이 좋아. 그런데 너이 아젓씨는 이마 적은 괜찬       탄다. 늘 작은집이 와서 일을 하야주지. 나두 하게 내버려두고 단지 인제는 첩이 잇으       니까 밖에서 지랄발광만 아니하고 돌아다니면 그만이거니 한다. (芷祥을 대하야) 너         의 집의 이번 작은집도 얌전하다는구나.
芷祥  네. 일 없어요. 아모리 명관이라도 집안일은 가리지 못하는 것이애요. 그저 체면 좋게  지내가면 고만이지요. 우리 이런 대가집에서 그저 투기나 한다면 되겟서요?
고모  내외관 의가 좋으면야 그까진 첩 하나는 말고 열이나 아홉을 두기로서니 정실의 반이  나 차지한다드냐. 그리고 나는 늙엇다마는 너이들 같이 젊고 어여쁘면야 웨 남편이         좋아 아니하겟니?
素心  여자는 세상에서 남자의 좋아하는 사람만 되면 고만인가요!
고모  꼭 남자에게 좋아하는 사람 되는 것만 아니겟지마는, 하나... 남정네란 까다라워서     여자가 남에게 얌전하다는 말 듣게 되기는 여간 어려운 것이 아니란다.
素心  (미소하며) 아주머니나 누님 같으신 이는 참 얌전하시지요.
芷祥  애그, 저런 말슴보아! 형님이야 말로 얌전하지.＜121＞
고모 정말 그러치.
芷祥  오라버니와 형님 같은 좋은 량반 두분이 어대 잇단 말슴이요? 형님은 그런데다가 학교 출신이어서 오라버니가 무슨 채 못미치는 곳이 잇어도 형님의 감화를 받지요. 그리고,
고모  그러쿠말구!
素心  그런 소리 말아요. 누님, 그리고 막 무슨 말슴하랴고 하얏소?
芷祥  아니 아무 말도, 그저 우리오빠 잘한다는 이애기지.
고모  愼之도 사람은 괜찬하. 그것은 아씨도 알아주겟지.
素心  (귀찬은 듯이) 알아주고 안주고 가 잇나요.
고모, 芷祥  (껄껄껄 웃는다.)
素心  무슨 누가 애아범에 첩을 얻어주엇다니 정말이애요?
고모, 芷祥  그 말은 어대서 들엇어?
素心  그저 여러분의 눈치로 알아채린게애요.
고모  그런 일 없어. 그저 비해 말하면... 혹시 그애가 첩을 둔다면 어쩔테냐? (무슨 변      을 기대리는 듯. 芷祥은 그저 웃기만 한다.)
素心  그야 어째기는 어째요.
芷祥  형님, 노혀지 않으실테요?
素心  난 노혀지 않아.
고모  본래 이 말은 하랴고 아니한 것이지마는 네가 물으니 내 말 아니 할 수 없다. 너는   마음이 착한 애니 말해도 관게찬켓지?
素心  어차피 알아야 할 것이니요. 아주머니 바로 말슴하서요.
고모  그게 집을 벌서 대려왓단다.
素心  (크게 놀란다. 그러나 짐짓 참고) 네! 벌서 와 잇서요? 그건 웃읍군요. 그애 아범이   첩을 두기로 상관이 잇나요. 그저 내가 그것을 못하게 한 것은 아닌데 웨 하필 나를        소길까요!
고모  그러니까 우리들더러 잘 말을 해달라는게지. (우스며) 그애가 아마도 마음에 안된게   지. 맞대놓고 말하긴 어렵고 대단히 미안한 줄을 알아서― 그것도 다 그애가 양심이        잇으니까 그러타!
素心  웃으워라. 무슨 미안하고 안하고가 잇어요. 그저 그러케 일을 하는 것은 재미 없어요.
芷祥  아버지와 어머니의 생각은 그 사람을 형님이 오라버니를 위해서 얻은 양으로 여기시  랴고 하는데요.
素心  (극력으로 성난 것을 참는다.) 나는 그러케 착하지 않아요. 나는 그러케는 못하여요...  (목걸이를 본다.)
芷祥  사기지차에 형님 생각은 어떠슈?
고모  (웃으며) 잠잠고는 안 잇을걸. (芷祥이 가까이 다가선다.)
芷祥  한바탕 해내시구료. (가만이 素心을 본다.)
素心  (냉소하며) 그이가 좋아하는 노릇이면 내가 무슨 말을 한단 말이요! 필시 새사람은   그런 사람이겟지!
고모  아미 그럿켓지. 愼之는 은행에서 일을 보니까. 그 방면의 사람이 찾어오지. 그리고 지  금 교제라는 것이 역시 그런 편이니까! 하지만 그애가 풍치좋게 하는 것도 네 복이        지.
芷祥  모다들 형님의 분복을 부러워한답니다.
고모  한데 나이 젊은 사람으로 번화한 지방에 잇어서 참으로 그만큼 마음을 잡고 잇는     사람이 어대 흔하냐. (주의를 정한다.)
素心  이런 말은 그애 아범에게 말슴할 것도 없지요마는 기왕 그 사람의 온 바에는 노상 숨  길수도 없겟지요. 만나보면 어떨가요. 부르서요. 그리하면 첫째는 그애 아범도 좋아할       께요. 둘째는 양위분께서도＜123＞ 안심하실테이요. 아주머니, 누님 어떠케 생각하서         요? (고모와 芷祥이 대단히 이상히 여긴다.)
고모  정말이냐?
芷祥  그토록 형님이 착하신 줄은 생각지 못하얏서요.
素心  착하고 안하고가 아니애요. 그러치 아니하면 어떠케 해요?
고모, 芷祥  그러케 하는 게 좋아요!
素心  그러면 아주머니, 누님이 아버님과 어머님과 그리고 그 아범에게 말슴하서서 오      늘 왓거든 모다 상우례하지요!
고모  내가 말하지.
素心  전 가서 상우례 할 무슨 예물을 작만해가지고 와요. (퇴장)
(고모와 芷祥이 놀라 서로 본다.)
고모  어떠냐, 너 보아!
芷祥  자 이러트라고 아버지와 어머니께 말슴하지요! (愼之등장)
愼之  어떠케 되엇느냐?
(芷祥이 이상한 얼골을 하고 퇴장)
고모  오늘은 정말 수 낫다!... 네 처는 정말 착하드라!
(愼之는 웃는다. 以禮는 吳氏와 芷祥과 등장. 게집하인과 할멈도 따라서)
以禮  그러면 좋다. 원래 그럴게지!
吳氏  그것은 희한한 일이다. 네 복이야. 아씨는 짜장 착해. 지금 곳 맛나보게 하여라. (芷祥  이 멀리서 부끄러워하고 愼之는 웃는다. 愼之가 芷祥을 대하야 노한 얼굴을 한다.)
고모  어차피 맞나보아야 할껄. 내 가서 애기씨를 불러올께요!
以禮  의례히 새애를 불러다가 상우레를 시켜야지.
芷祥  제 불러올께요! (퇴장. 愼之첩 王氏와 등장)
愼之  자 난 가보아야 하겟다! (가랴고 하다가 素心의 부르는 소리를 듣는다.)
素心  여보슈, 거기 좀 게슈! 愼之는 대단히 곤란해한다. 그저 머리를 들이키고 잇으나 머리  를 숙이기도 안됏고 억지로 웃기도 안됏서 붓백인 듯이 잇다.
以禮, 吳氏  芷祥아, 새사람더러 형에게 절을 하라고 하여라!
芷祥  네. (王氏를 대리고 가랴고 한다.)
素心  고만 두어요. 그건 웨그래요? (王氏를 대하야) 나는 당신과 같은 사람이요. 당신과 조  금도 아지 못하는데 웨 내게 절을 한단 말이요?
모다들  으례 그레해야지!
素心  아니요! (王氏를 향하야) 당신은 어떠케 왓소?
王氏  내맘대로 온게 안애요. 이댁 서방님이 나를 대려오섯서요!
素心  나도 알아요. 그가 돈을 가지고 당신을 속여 온 것이지요.
王氏  난 몰라요.
素心  당신은 안심하슈. 누가 당신을 어쩌지는 못할 것이요. (愼之를 향하야) 당신은 전에   무에라구 말슴하섯소? 당신은 늘 내게 무어라고 말슴하섯소? 당신은 고대 막 내게         무어라고 말슴하섯소? 당신은 일부다처제를 반대하지 아니하섯소? 당신은 연애의 신       성을 주장하지 아니하섯소? 당신은 자신이 여자해방을 주장하는 중견분자로 자임하시       지 아니하섯소? 당신은 절대 소기지 안는 것으로 신조를 삼지 아니하섯소? 당신은         폐창을 주장하야 금전으로써 무대한 여자를 압박할 수 없다고 말슴하지 아니하섯소?        당신은 그래도 그 정의인도의 가면을 벗어버리지 못하시겟소? 오늘되어 당신은 자기        가 당신이 머리에서부터 발뒤꿈치까지 거짓이라는 것을 증명하섯소! (愼之는 웃는          다.) 당신은 득의양양하실 것 없소. 웃거나 울어도 당신의 허위를 가리지는＜124＞ 못        하오. 나는 전연히 당신에게 속앗소. 내가 어째 당신을 처음 교제할 때에 당신의 약점       을 발견치 못하얏을까요. 당신은 남을 소기고 그것을 득의양양하시는구료. 그리고 나        를 버리고 또 가서 남을 소기는구료. 뭐. 여러 말슴 할 것 없소. 첫째로 당신은 저이        를 놓아주시요. 몸판 문서를 도로 내주어 저이를 자유롭게 하시고 그리고 그리고 다        시 2천원을 주어 스스로 살아가게 하시요. (모다 말이 없다. 愼之는 그저 우슴을 짓고       잇다.)
以禮  (크게 노하야) 그게 되는 말이냐! 어대서 큰댁이 남편에게 작은집을 쫓으라고 핍박하  는 도리가 잇느냐? 아모리 투기가 심하드래도 여러 사람 앞에서야 할 수 없겟지! 오        늘부터 부모가 네편을 들어주는 터인데 네게 무슨 부족할게야 없지 아니하냐!
素心  저는 마음에 작정하얏서요. 제게 이런 악착한 죄명을 씨워가지고 저를 위협하실 것은  아니애요. 모다들 제 하는 말을 듣지 아니하시면 저는 이 어린애를 죽일터애요.(적은        칼을 끄내어 어린애의 목에 대인다. 모다 그것을 빼앗으랴고 한다.) 암만 빼앗으랴고        해보슈. 내 칼이 곳 떨어저요. 자 어쩌실테애요. 한마대에 달렷서요! (모다 눈섭을           찡기고 愼之에게 잠시 어름어름 하라는 의미를 말한다.)
愼之  (부득이 王氏의 몸판 문서와 수형을 끄으내어 王氏를 준다.) 그래그래 임자 말대로 하  리다! (王氏를 대하야) 이것을 자네를 주는 것이니 자네 좋도록 어떠케든지 맘대로         하게! (또 素心을 향하야) 이러면 좋지? (王氏를 향하야) 자네는 고만 뒤로 가서 쉬         게!
모다들  그래도 좋아! 그래도 좋아!
素心  가만히 게서요! (王氏를 향하야) 당신은 그 문서를 찢어버리시요. (王氏는 찢고 素心  은 그것을 빼아서 북북 찢는다. 왕씨는 무서워한다.) 당신을 거기 서 게시우. 오늘의        내가 가진 불평은 철저히 처버리고야 말터이애요. 나는 책임을 질 터이애요! (모다들        심히 이상히 여긴다. 以禮는 한숨만 쉬고 吳씨는 그저 어름어름 「인제 고만두어요」       「인제 고만두어요」 한다. 素心은 또 王씨를 향하야 말한다.) 당신은 아무리 하야도        저이의 손에서 버서나지 못하오. 설사 나아간다 하드래도 아무것도 안되오. 지금 당신       은나를 따르시요. 내 당신을 상당한 교육을 해 자립을 할 수 잇게 해드리리다. 내 당       신을 친동생 같이 보아드릴 것이요. 인제부터 결코 남자에게 속지 않게 해 드리리다!       지금 당신의 일은 내가 담보할 터이애요. 한데 내 자신의 일이 잇어요! (愼之를 향하        야) 우리는 인제 헤어지십시다. 자 이혼장을 두장만 써주시유. 한 장은 당신이 성명을       써 나를 주시고 한 장은 내가 서명하야 당신을 드리지요. (愼之가 주저한다.) 뭐 그러       케 가작하지마시고 선 듯 쾌쾌히 써 주시요!
고모  내외간은 좋은 내외니 할 말이 잇으면 다하고 말지 그러케 할게 뭐야?
愼之  素心이 헤여지랴고 들면 나두 하는 수 없어, 쓰지! (종이를 갓다가 쓴다.)
芷祥  오빠, 웨 그러서요? 모두가 일시의 흥분으로 그런 것인데 그처럼 참말로 하서요. 그러  시면 아버지와 어머니는 어떠케 하서요? (말리랴고 한다.)
以禮  어! 너희 맘대로 해라! 지금은 부모같은 것은 귀찬은게요. 모다 못쓸 물건이다! (퇴   장)
吳氏  나는 모른다! (운다. 芷祥이 말린다.)
(愼之는 이혼장을 다 써서 게집하인을 주어 素心에게 보낸다. 素心은 서명하야 각기 한 장식 가진다.)
素心  인제 됏소! 고맙소이다. (王씨를 향하야) 여보시우, 안심하시우.＜125＞ 나는 꼭 위불   없이 할테이니요! 난 언제든지 당신을 도아드릴 테이니 당신은 나를 따라오시오. 내        기어코 당신을 유용한 사람을 맨들어 들이지요. (王씨는 대단히 난처한 듯 하나 어찌       할 수 없는 모양) 이애는 내가 대리고 가요.
愼之  그건 못해!
吳氏  그게야 되는 말인가?
以禮  (안으로서 나오며) 어린애를 대리고 간다! 별 웃은 소리 다하네? 어린애는 陳씨집 자  손이다. 네가 여기 잇으면 네가 저애 어미지마는 네가 이혼한 이상 너는 전연히 외인       이다. 어째 대리고 간단 말이냐? 못대리고 간다. 아모리 하야도 못한다!
素心  (어린애를 가르치며) 어린애는 당신네의 사유물이 아니애요. 어린애는 국가세계의 공  유물이애요. 나는 장래 유위의 국민을 이런 가정에 내버려 둘 수는 없어요. 이러한 기       만의 부권의 알에 그러한 기만의 교육을 받게 하야 일개 죄악청년을 맨들어요! 깨끗        하고 틔가 없는 어린아이를 죄악에 물들게 하는 것이 모친의 죄악이요. 그 장래가 좋       지 못할 것을 알 것 같으면 차라리 눈앞에서 깨끗하게 어머니의 손에서 죽는 것이 낫       겟지요! (칼로 자르랴고 한다. 모다들 크게 놀란다.) (素心이 웃는다.) 내 참아 어떠케       어린애를 죽여요? 나의 보배를? 나는 인제 쓸데없는 말할 새가 없어.(王氏를 향하야)       자 동생 우리 갑시다! (王氏를 끄을고 퇴장. 素心은 목걸이를 愼之에게 팽겨치며 말한       다.) 사랑의 보증품이라고! (王氏는 하는 수 없어 따라 퇴장.)
모다들  (얼골을 서로 보며) 참 지독한 말괄량인걸!
막
(上海戱劇協社編纂. 「劇本彙刊」 제1집에서)＜126＞
＜117-126＞