잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	무엇을 할까
기사형태	논설

무엇을 할까
조선의 공기는 침체하다. 침체를 지나서 아주 죽으려 한다. 경제적으로 죽기 전에, 문화적으로 죽기 전에, 정신적으로 죽으려 한다.
『이 시국에 대하야 선생께서는 어떠한 경륜이 게십니까.』 『앞으로 어떤 운동을 전개해야 될까요.』 이런 질문을 던저보아라. 명쾌한 대답을 하는 이가 없다.
방황, 주저, 정관, 회피, 사회는 참으로 침체하엿다. 갈 길을 아리켜 주는 선배가 없으니 뒤에 선 청년들은 따라서 방황한다. 혹시 그들이 뛰처 나간다 하면 탈선되기 쉽다. 탈선 안 되어도 산병전이다. 효과가 박약하다. 무엇을 할까. 우리는 이 때에 무엇을 할까. 이 문제야말로 가장 급박한 문제다.
『농촌을 구제하자』 이러케 부르짓는다. 그러면 무슨 일을 해야 농촌을 구할가. 『국가에서 해야지 개인의 힘으로 어떠케 하나.』 물론 옳은 말이다. 그러면 국가로 하여금 구제책을 강구하게 하는 힘은 어데서 나올까.이 말을 조곰 고치어서 『큰 뭉치힘으로 해야지 개인의 힘으로야 어떠케 하나.』 하면 말이 더욱 옳다. 그러면 그 뭉치 힘은 어데서 어떠케 날 것인가. 여기 중대한 교훈이 잇다. 우리의 갈 길은 밝히 보인다. 민족적 대단결의 촉진, 강대한 공동전선의 수립, 다 좋은 말이다. 되엇으면 좋겟다. 그러나 긔초가 없이 선 집은 끊어지기가 쉽다. 농민들의 뭉치힘을 기르자. 노동자들의 뭉치힘을 기르자. 시민층, 상민층의 뭉치힘을 기르자. 이것이 근본이다. 긔초다. 이 긔초공사가 완전히 되어야 그 우에 대단결도 잇고 힘도 잇다.
우리의 갈 길은 여기 잇다. 오직 이 한 길이다. 대중의 속으로 이것이 우리의 표어다. 영웅주의자들은 그것이 너무 지리하다고, 너무 오활하다고 하리라. 그러나 이 길을 밟지 아니하고는 우리의 힘을 발휘할 길이 없는 것을 어이하랴.
「무엇을 할까」 모든 사람이 방황하고 잇다. 그러나 그것은 헛된 욕심에 뜬 까닭에 방황하는 것이다. 대중조직의 강대화, 이것이 우리의 오직 갈 길이다. 이 슬로간을 또다시 공논으로 돌리지 말자. 꾸준이 근기 잇게, 실속 잇게 우리는 조직하고 훈련하고 싸와가야 하겟다. 여기는 주저도 방황도 없다.(頌)＜1＞
＜1＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	朝鮮小作令案의 反動性, 封建制度의 法律化와 小作人들의 立場如何
필자	裵成龍
기사형태	논설

朝鮮小作令案의 反動性, 封建制度의 法律化와 小作人들의 立場如何
						裵成龍
1
조선에서 소작령이 제정된다는 것은 벌서 오래전부터 들리는 바이다. 이것이 과연 금년 가을에 제정 실시될는지는 우리의 꼭 알 수 없는 것이다. 그리고 또 소작쟁의 조정령도 병행하야 의중이라 하니 혹은 동시에 실시 될는지도 모르는 것이지마는 이가 과연 어떠한 형태를 가지고 나타날는지는 아직 그 초안이 공표되지도 아니한 오날에 잇어 추단을 불허하는 바이다.
듣건대 조선의 소작령은 일본의 소작법안과 조선 소작관행 조사와 조선 임시 소작조사 위원회의 답신서 등을 참작하야 제정한다는 것이요 또 당국자의 의견으로써 쪼각쪼각으로 들리는 바에 의하면 그가 과연 농촌과 각 층의 이해에 얼마만치나 편파를 강제하게 될는지 실로 지금부터 무서움을 느끼는 바다.

2
日本의 소작법안은 日本의 농민, 농민단체의 모다 반대하는 바요,＜2＞ 조선의 소작관행은 봉건시대의 소작제도를 골자로 하야 자본주의의 가혹한 수탈성을 가미한 것이며 조선의 임시소작조사 위원회의 답신서는 소작관행을 개량한다는 의미로 官邊의 태도를 그대로 표명한 것이니 이 여러 가지를 참작하야 그에서 생겨나려는 조선 소작령이 지주의 有利를 보장할 것인지 또는 소작인의 有利를 보장할 것인지는 이에서 논의할 필요를 느끼지 않는 바다. 특히 조선에서는 어떠한 제도의 제정을 물론하고 조선의 특수사정을 참작한다는 것은 즉 봉건적 遺習을 계승한다는 의미 밖에는 아무것도 아니다. 日本의 소작법안이 농민들의 반대에 조우하고 잇지마는 그를 참고재료로 한다는 조선의 소작령안은 조선의 묵고 묵은 특수사정을 참작한다는 표방이 잇는 것만큼 지주들의 봉건적 권리가 유력한 보장을 얻게 될 것이 확실할 것이다. 이제 日本 소작법안의 골자로써 擧할 만한 것을 示하면 이러하다.

1. 小作權의 物權化=지금부터의 소작관계는 임대차의 관계가 아니요 물권적 성질을 대하야 소작권이라는 권리가 확립되어 그는 특별한 등기수단을 밟지 않어도 소작지가 인도만 되면 何時에나 제삼자에게 대항한다는 것이다.
2. 小作權의 讓渡 及 轉貨=소작권을 타인에게 양도할 시에는 지주의 승낙을 요하고 전화는 절대로 불허한다는 것이다.
3. 小作地의 優先買受權=지주가 소작지를 매각하려 할 시에는 선매권을 부여하되 일정한 기한을 부하야 催告케 하는 것이다.
4. 小作權의 存續期限=소작의 최단기한을 5개년으로 하되 지주가 계약을 종료하고저 할 시에는 기한 만료 전 6개월 내지 1년 전에 소작인에 대하야 갱신거절 又는 조건변경의 통지를 發치 아니하면 안된다.
5. 小作權의 取消=1년분의 소작료를 체납하엿든지 2년을 계속하야 각년 소작료의 일부분을 체납하엿을 때에 지주는 2개월 이상의 기한을 부하야 납부를 催告하고 그 기한 내에 체납한 소작료의 대부분을 납부치 않을 시에는 계약을 해제할 수 잇다.
6. 小作權의 賠償=계약을 해제하야 소작지를 반환할 시에 소작인은 토지개량공사 등 有益費(지주의 승낙한 것에 한함)의 상환을 청구할 수 잇고 또 소작지 반환 시에 작물이 잇으면 소작인은 지주에 대하야 작물매수를 청구할 수 잇다. 그러고 또 雜作料라 하야 지주가 解契, 갱신을 거절할 시에 소작인에 대하야 소작료 1년분 내지 1개월분(1년분의 12분지 1) 이상의 범위 내에서 退耕料를 지불케 한다.
7. 小作料 減額 及 免除=소작료에 대하야는 흉작 등 불가항력에 의한 수획고에 감소를 이유로하야 소작료의 감액, 又는 면제를 요구하는 것은＜3＞ 수획착수일로부터 늦어도 15일 이전이라야 된다. 그리고 공정한 소작료의 결정은 소작위원회에 일임하되 檢見은 거절할 수가 없으며 협정이 不調할 시에는 소작관의 정하는 방법에 의한다.
8. 小作料 改定=소작료의 영구적 감액을 위시하야 기타 소작조건을 결정하는 방법으로 소작위원회가 그 任에 당케하는 그 결정조건이 쌍방의 계약내용이 되게 하엿고 此에 불복하면 재판소에서 결정 변경할 수 잇게 되엇다.
9. 기타=지주의 경작물 차압과 토지금입에 대하야는 소작인의 상당 금액 공탁으로 정지, 又는 취소할 수 잇다. 경작물관리 특별설치로는 소작지의 점유를 해제하얏을지라도 경작물 수획에 대한 손실을 피하기 위하야 소작인이 상당액의 보증금을 제공하면 토지의 사용, 수획, 及 관리상 필요한 업무에 종사할 수 잇는 것이다.

조선의 소작령안은 이러한 日本 소작법안을 기초로 하야 조선의 실제관행을 참작하려는 것이면 이는 日本 소작법안의 내용에다가 조선의 잔존한 봉건적 관계를 가미하는 것에 不外할 것이다. 그 兩案의 差違로 드러나는 것을 아즉 모르는 바나 그 일례로써 소작권의 존속기한이 日本法은 최단 5년인데 조선령안은 최단 3년으로 되엇다 한다. 기타 제 조건에도 이러한 차이가 잇는지도 알 수 없으며 소작위원회는 소작인과 토지의 純자치단체인데 그가 최후에 분쟁조정기관이 되어 잇다. 조선에서는 관선 중립위원제가 소작조정령에 의하야 나타나서 군수나 경찰서장들이 강제조정이 가능할 모양이다. 그러한 차이가 얼마나 크고 많을는지는 그가 공포된 이후가 아니면 알 수 없을 바이다.

3
이제 우리는 그 기초로 한 日本 소작법안을 보기로 할지라도 소작인의 주장과는 큰 거리가 잇는 것이니 소작권의 物權化는 도시의 借家문제에 잇어 벌서부터가 인정되는 바이라 오이려 늦은 감이 없지 아니한 것이다. 그 소작문제에 잇어 최중요한 조건인 소작료율에 대하야 그 법정료율의 결정이 없고 또 물납 혹은 금납에 대하야 어떠한 결정이 없으니 이는 지주가 아무리 고율의 소작료를 받으려 할지라도 하등의 불법이 아님을 시인한 것인 동시에 물납은 봉건치하의 地租物納制度의 관습을 그대로 존속하는 것이라 토지에 대한 수익을 자본주의의 투자행위와는 아주 분리하야 暴徵을 자행하는 근거를 지어주고 잇는 것이니 소작인들의 크게 반대하는 바다.
그리고는 소작료액의 감면문제에 잇어서도 오직 제삼자의 조정만을 중시할 뿐이요, 소작인을 한 기업자로서의 생활문제를 전연 도외시한 바다. 그러므로 소작인들은 그 기업자적 입장에서 소작인이 일가 생활을 지지할 수 없을 때에는 소작료를 전면 또는 수획이 소작인 일가의 필요식량을 초과할지라도 소작료는 그 초과액을 초과하지 못할 것을 주장하는 것이다.

4
요컨대 소작지 先買權은 무산소작인에게 아무런한 이익도 되지 못하는 것이요, 차압, 금입에 대한 공탁제도 일종의 畵中之餠에 不外하는 것이다. 그리고 지주 대 소작인의 모든 분쟁은 그 해결을 관선위원 또는 직접의 관권에서만 구하게 되엇으니 이런 것은 이미 현행되어 잇는 민법과의 연락을 좀 더 밝게 함에 불과한 것이요 소작법령으로의＜4＞ 別한 제도는 되지 못하는 것이며 또 특별한 결정이 없드래도 그 판결을 받을 곳은 재판소가 되어 잇는 것이다. 그런데다가 곳곳마다 조선의 소작관행을 참작한다면 이는 현행 제도에 의한 지주의 권리를 그대로 법률화 한 것에 넘지 않는 것이니 시대의 추향에 相刻하고 토지관계제도로는 볼 수 없는 것이다.
그리고 또 日本 소작법안에서도 특히 문제 되는 바는 소작쟁의로 그 전부가 집단적으로 일어나는 싸움이라 소작조합의 세력이 신장되고 그의 대항적 세력은 매우 강경함에 불구하고 그의 존재를 완전히 무시하면서 오직 조작분쟁을 개개의 지주 대 소작인의 계약을 중심한 개별적의 법률싸움으로 보게 된 것이다. 단체협약에 대한 것은 일언반구의 삽언도 없는 터이니 이가 농민운동의 실제적 존재를 전연 무시한 證左이라 할 것이다. 그의 令의 실시가 소작인의 권리가 보장되리라고는 생각되지 안는다. 요컨대 현재의 토지문제에 잇어 지주는 한 자본 투하자에 넘지 않는 것이요, 실제의 기업가는 소작인이다. 그러므로 토지에 대한 所爲의 절대권은 늘 소작인의 기업자적 입장을 침해하엿다. 소작법령의 제정이 잇다면 그는 시대의 추향에 준하야 자본주의의 본성에라도 다 닷지 아니할 수 없는 것임에 불구하고 오직 봉건기의 遺習을 借來하기에 급급하고 그를 법률화하고 조직화하야 그의 존속를 보장한다는 것이야말로 惰勢로써 만사를 요리하랴는 것의 기함일 것이다. 적어도 소작령으로써 소작인의 조금이라도 기대하는 바가 되랴면 최고 소작료액을 결정하고 금납으로 되며 재해에 대한 보장이 분명하며 단체협약권, 쟁의권을 인정하여야 될 것이다. 그리고 또 경작권은 짧어도 7, 8년 이상으로 할 것이며 경작물차압, 토지금입 등 가처분을 엄금하지 아니하면 안될 것이니 그리하야만 봉건적 遺習에 의한 지주의 전제로부터 소작인의 현실적 입장을 밝히는 법령으로써 자본주의 본질을 구한 것으로 볼 수 잇을 것이다. 봉건적 遺習이 법률화하면 소작인의 제어력은 더 강해지고도 그 재래의 의무에는 변함이 없다 하면 앞으로 소작 문제를 더욱 격화시키는 한 재료가 되지 않을까 한다.＜5＞
＜2-5＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	每月常識測驗
기사형태	잡저

每月常識測驗
출제 환영(단 해답도 동봉하시오)
每問 1점, 5점 급제, 8점 우등
1. 연극 「인형의 집」의 작자가 누구?
2. 「談合」이란 무슨 말?
3. 조선에 郡이 멫 개?
4. 조선에 전차 놓인 도시명 셋.
5. 금년도 大英帝國會議 개최지명.
6. 「나치스」란 무엇?
7. 「아인스타인」박사는 무슨 원리의 발견자로 유명한가.
8. 崔承喜는 무엇으로 이름난 사람인가.
9. 고무 원료는 식물에서 나오는가, 광물에서 나오는가.
10. 「모던」이란 영어의 의미.
(해답은 제 31頁에) ＜5＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	新聞舊聞
기사형태	소식

新聞舊聞
출옥 후의 呂運亨
大田刑務所에서 그물을 뜨고잇든 呂運亨은 돌연히 형기 4개월을 앞두고 가출옥이 되엇다. 면회 갓든 가족도 의외의 소식에 놀래엇다 한다. 출옥한 呂는 목하 京城 嘉會洞 그의 季씨댁에 기류하고 잇는데 옥고로 인함인지 백발이 드문드문 햇지마는 그 광채 잇는 눈과 다부진 음성만은 여전하고 가이젤 수염은 인제부터 다시 길러야 될 모양이다. 呂로 말하면 己未年 당시에 上海에 잇다가 당시 육군대신 田中義一과 척무장관 古賀廉造의 초청으로 東京으로 건너가 X빈 대우로 朝野名士와 맛나보앗다 하야 일약 명성을 날린 사람이다.
당시의 이아기를 물으면 原敬 총리대신이 조선에 자치를 줄 터이니 呂가 京城으로 건너와 33인과 회의를 하고 자치준비운동을 해보라고 교섭이 잇엇다고 한다. 물론 그는 이것을 단호 거절하고 上海로 다시 갓다가 재작년에 囹圄의 몸이 되어 복역 중에 잇든 것이다.

安在鴻씨와 책임심
李鍾麟 씨의 평을 들으면 民世 安在鴻 씨는 책임감이 매우 깊은 사람이라 한다. 그것은 무엇을 보고 그러시는 것인지 두어두고 安씨는 출옥 이후 가르되 「조선일보」을 원상회복시길 책임이 나에게 잇다」고 책임심을 발표하엿다.
「그러나 내부관계만도 삼각이니 수습이 용이치 않다고」 한탄하드라고. 그리고 원상회복이 되면 자기는 단연 田園에 歸臥할 심산이라고 그의 감개를 吐露密하엿다 한다. ＜5＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	東亞報上의 窮民救濟案 批判
필자	吳翊殷
기사형태	논설

東亞報上의 窮民救濟案 批判
						吳翊殷
1
상공업의 부진과 농촌의 몰락으로 인하야 궁민의 수는 연년히 증가한다. 특히 歐洲大戰 이후부터 尤甚한 보조로 궁민이 늘어나간다. 其 이유를 간단히 설명하면 대개 4종으로 나눌 수 잇다. 제 1은 농작물 저락으로 농민생활이 곤궁에 빠짐이다. 제 2는 상공업 부진으로 실업자 증가와 구직난이다. 제 3은 大戰時에 자본주의가 자연한 형세에 의하야 극도로 발달되어 소자본은 대자본의 압박을 받게된 事勢로 다수한 자본가는 자연히 몰락하게 됨이다. 끝으로 滿洲事變으로 인하야 滿洲에 산재한 농민 다수는 農期를 잃어버리게 됨이다. 여하하던 다수의 궁민을 인정으로도 내어버려 둘 수 없고 또는 다수의 궁민을 가진 其 사회에서는 부빈을 막론하고 안정한 생활을 유지할 수 없는 형세에 들어감을 면키 어렵다. 更言하면 이러나 저러나 내어버릴 수 없는 처지이므로 궁민구제책의 필요를 느끼게 된다.

2
본 구제책에 대하야 전 조선인사의 의견(東亞日報에 기재)을 종합하면 소극적 구제책과 적극적 구제책 양종으로 분류할 수 잇다. 이를 적어보면
소극적 구제책으로(無順)
1. 구제의 본분을 다하기 위하야 중간업자에게 利를 일분이라도 주지 않기 위하야 위정당국의 직영 혹 조합경영으로 토목공사를 設施할 것.
2. 모든 부담을 경감 혹 면제할 것.
예. (가)국세감하(加俸及恩給 폐지와 2, 3할 歲出 절약으로 보충하라는 것) (나)국고보조로 水稅감하 할 것 (다)국고금으로 학교를 경영할 것 (라)부역제도 개정 혹 폐지할 것.
3. 舊債 지불연기(모라토리엄)지불정지 혹 전부 탕감할 것.
4. 金肥 사용금지와 堆肥 장려할 것.
5. 국고로 걸인 수용소 설치할 것.
6. 禁酒斷煙의 법안으로 생활 濫費를 제지할 것.
7. 위정 당국자의 고려와 구제책을 실시할 것.
8. 창고에 잇는 쌀을 먼첨 궁민에게 분배할 것.
9. 관혼상제의 冗費를 절약하고 其 자금을 집합하야 소비 及 공동 판매조합의＜6＞ 자본을 삼을 것.
10. 부유자의 동정애의 자선심을 고취할 것.
11. 상설 구제기관을 설치하야 궁상을 실지 조사구제책을 입안할 것.
12. 실업자 보험을 즉시로 실시할 것.
13. 소작법 제정할 것.
예. 가.소작료를 4, 6할로 할 것.
나.舍音제도 철폐할 것.
다.가족본위의 경작지 배정할 것.
라.경작권을 보호할 것.
마.집단농장을 설치할 것.
14. 의뢰심을 버리고 독립자영심을 조장할 것.
15. 가정공업을 확장할 것 등이다.

3
적극적 구제책으로 말하면(無順)
1. 궁민을 위한 특별 금융기관을 설치하던지 혹은 각처에 잇는 금융조합 운유방법을 개선할 것.
예. 가.고리부채를 저리로 융통할 방법을 강구할 것.
나.산업과 부업을 장려할 것.
다. 고리대금업자를 취체할 것.
2. 米穀 국가관리제를 실시하야 농작물 가격에 대한 정부의 보장안을 확립할 것.
3. 통화평가절하 단행할 것.
4. 통화팽창안을 실시할 것.
5. 부동산 자금화 할 것.
6. 궁민에게 토지 무상 대부안을 실시할 것.
예. 화전민을 방축지 말고 개척의 자유를 許할 것.＜7＞
7. 관영 혹 사영 공장을 증설하야 노동자 수용량을 증가할 것.
8. 취직기회를 균등케 할 것.
9. 거액의 死藏자금(예 이천만원 이상 유림의 자금)을 인용할 것.
예. 가. 상공자금으로 저리 대부할 것.
나. 부업장려비로 사용할 것.
10. 경제지식을 보급할 것.
예. 가. 궁민의 생활에 보장이 될만한 기술을 가르칠 것.
나. 농업학교 及 기타 기술학교를 보조 혹 증설할 것.
다. 농촌 부녀에게 경제적 자각을 촉진할 것.
11. 자작농 장려로 농촌생활 애착심을 조장할 것.
12. 농업창고 증설할 것.
13. 수산기관을 설치할 것.
14. 滿蒙 이민에게 보조할 것.
15. 농산물 가격인상책을 확립할 것.
16. 노동임금을 공정 인상할 것.
17. 절약, 근농을 면려할 것.
18. 선각자가 농민을 지도할 것.
19. 토지를 국가에서 관리할 것.
20. 東拓토지를 궁민에게 연부상환으로 放賣할 것 등이다.

4
이상의 구제책은 각 지방의 형편에 따라 각각 다른 점도 없지 아니하다. 이러나 저러나 할 것 없이 其 모든 안을 다 이행할 수만 잇다면 두 말 없이 문제는 해결되리라고 믿는다.(중략-원문)
조선인 수입의 대부분은 농산물이다. 고로 과거 농산물가가 고등할 시에는 비교적 넉넉한 생활이엇으나 농산물가가 저락된 금일에 당하는 곤경은 피할 수 없는 바이다. 그러면 다수한 조선농민을 구하는 대책은 농산물가격을 인상시기는대 잇다. 어찌하야 농산물가가 저락되는가? 경제의 원리에 의하야 공급하는 양이 수용되는 양보다 많아짐인가? 이는 개간, 농사개량, 金肥사용, 수리조합 등의 관계로 다산됨인가? 특히 수년 이래 米穀산출이 증가됨은 수자적으로 인증하는 바다마는 石塚 총독부 기사담에 의하면 연년 120만의 인구가 증가한다. 그러면 연년 100만석 이상의 수용 증가를 보는 것이니까 도리어 米産증가율이 부족되는 편이다. 그러면 금일 농산물가 저락이 공급 수량 과다에 잇지 아니하고 구매력이 없어가는 것이 원인이다. 更言하면 한편으로 곡식은 창고에서 썩고 한편으로 배를 주리는 궁민의 수는 헤일 수 없다. 이 점에서 朝鮮米와 南洋의 고무, 브라질의 코피와 米國의 면화 문제와는 다르다고 본다. 更言하면 코피, 면화, 고무 등은 실로 공급이 수용보다 많음으로 산출을 제한 아니할 수 없는 경제문제가 됨이다.

5
현정치 及 사회제도 하에서 어떠케 하여야 구매력을 증가시길 수 잇을까 하는 것이 일대 문제인 줄 안다.
1. 위급책으로 토목공사로 노동자 수입이 잇도록 만들어주는 것.
2. 小중농상공인에게 저리로 자금을 융통하야 그들의 현상부터 유지케 하고 흥성케 하야 다수한 노동자에게 직업을 주도록 만들어 주는 것이다.
3. 위정 당국자의 경기회복책의 확립과 선전으로 인심을 안정, 완화하게 하야 은행, 생명보험 기타 금융기관에 사장된 자금이 활용하도록 만드는 것이다.
4. 현재 교육제도를 개량하야 쉬운 생활을 도모하려는 대신에 근로성을 가지도록 하며 또는 소중대학 혹 전문학교 15, 16 혹 17년이나 허비하는 것 보다 의무교육을 8년간 하고는 단기직업학교에 자립생활을 보장할만한 기술을 학득하는 것 등이다.

이 밖에도 산출제한, 수입금지, 수출장려, 인풀레슌, 평가절하, 정부로써 매상하는 여러 가지 방법으로 米價를 인상시킬 수 잇으나 그에 따라 복잡하고 어려운 문제가 많이 일어남으로 용이한 일이 아닐 것이다.＜8＞
＜6-8＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	춤추는 「파씨즘」의 고민, 國粹社會主義 獨逸勞働黨
필자	柳哲洙
기사형태	논설

춤추는 「파씨즘」의 고민, 國粹社會主義 獨逸勞働黨
						柳哲洙
「파씨즘」은 독재적, 국수적이요, 자본주의를 반대하고 공산주의를 배격한다는 이상야릇한 물건이다. 그러나 웃어운 일은-조금도 웃업지 않지마는-자본주의에 반대한다 하면서도 그들은 사유재산을 옹호하고 그뿐 아니라 「파씨즘」운동의 자금을 자본가에게서 슬그머니 받아온다. 여기에 「파씨즘」의 본질이 숨어잇다.
결국은 「부루주아지」의 충복이 되는 파씨스트와 파씨즘에 관해서는 벌서 4, 5월 잡지에 여러 인사가 열심히 논술한 바 잇엇고 獨逸 파씨즘의 총본영이고 「히틀러」가 수령이 되어 잇는 국수사회주의 獨逸勞働黨, 약칭 「나치스」에 관해서도 소개, 논평된 바 많앗다. 그러나 일방에서는 「나치스」는 파씨스트당이라 간단히 일축하고 타방에서는 히틀러가 4월 10일 대통령 선거에 1,300만표를 얻어 제 2위에 달햇고 각 지방 의회선거전에 잇어서는 단연 우세를 示하엿다 하야 장래 獨逸을 지배할 괴물 같이 생각하는 경향이 잇는 것 같다. 그러나 「파씨즘」이 자본주의 최종의 血路를 구하는 발악인 것과 같이 獨逸 정계에 춤추는 「나치스」에게도 또한 고민이 잇지 않을 수 없다.
지난 7월 31일에 거행된 獨逸聯邦 하원 선거전에 잇어서 「나치스」는 일약 228명의 의석을 회득하야 단연 제 1당으로 獨逸 정계에 진출하엿다. 그러고 공화당인 사회민주당이 132명으로 몰락하엿음에 반하야 XX당이 「연방정부」의 준열한 탄압에도 불구하고 87석을 획득하고 제 3당으로 진출하얏다. 극좌극우의 대립, 장차-獨逸 정계는 어떠게 될까. 獨逸 정국의 동향을 추측하고 「파씨즘」의 본질을 분명히 하는 일조가 될까하야 파씨스트 「히틀러」가 수령이되어 잇는 나치스(國粹社會主義 獨逸勞働黨)의 세력, 본질을 약술하고저 한다.

당원 60만
국수사회주의 獨逸勞働黨의 당원은 80만이라고 자칭하나 탈당,＜9＞ 사망 등을 게산하면 60만이라는 수자가 實數에 가까울 것이다.
「나치스」의 특질은 독재적이고 표면상 규율이 엄격한데 잇으니 히틀러가 간부파면의 전권을 가지고 잇다. 히틀러의 참모로는 비밀살인으로 유명한 진파울.슐쓰 중위가 잇어서 그를 보좌한다. 그의 관하에는 외지신문과 연락을 취하고 黨機關 신문을 통제하는 연방신문소가 잇고 또한 국수사회주의작업장이란 조직이 잇다. 이것은 반공산주의적 세포를 조직하며 XX주의자와 투쟁하며 雇主를 지지하는 것으로 목적을 삼은 것이니 여기서 이러한 비밀지령이 발견되엇다고 한다.
1. 유태인이 아니거든 「雇主諸位」를 될 수 잇는대로 비난하지 말 일.
2. 동맹파업을 방해할 일.
3. 맑스주의 직원의 씨명 及 주소를 조사하며 촬영까지 할 일.
4. 다음과 같은 점에 대해서 「雇主諸位」에게 주의할 일. 즉 賃銀 인하에 잇어 국수사회주의 노동자에게는 경제적 수요에 대하야 「맑스주의에 침식된」 노동자보다 이상의 이해를 제공할 껏.
5. 이에 의하야 실직당원 동지의 취업을 위하여 길을 열을 껏. 등인데 부루주아 신문 「베를리네.타게뿔랏트」는 이것을 기만과 비굴의 혼합이라고 지적하엿다 한다.
이 당의 조직으로는 제 2조직이 잇으니 이것은 국가권력 인계의 준비조직이 되는 것이다. 「獨逸 국방의 기초」라는 저술로 재능을 증명한 히에를 대좌가 그 지도자이니 그 관하에는 농업정책부, 경제정책부, 기술부, 연방선전부, 인사부 등등 12부가 잇으니 그 중 조사위원회에 대해서 一言할 흥미를 느낀다. 이 속에서는 가즌 음모가 연출되니 이 속에 잇는 스파이망은 도리어 상부에 명령에 복종하지 안는 때가 잇고 서로를 믿지 못하는 상태에 잇다. 히틀러가 꾀벨스(伯林의 나치스 지도분자)와 신뢰할 수 없는 伯林 진영에 대하야 활동할여고 伯林에 탐정국을 두엇다는 것은 공공한 비밀로 되어 잇다. 이 陰窟로부터는 金공업가, 외국자본가, 기타 정당으로 통하는 黑路가 숨어 잇다.

돌격대의 내면
「나치스」 전위대이요 동시에 주요소가 되어 잇는 것은 S.A.(Strum Abteilung), 번역하야 「돌격대」라는 것이다. 대원의 대부분이 실업자, 청년 사용인, 퇴학생, 소작인, 농업노동자 등인데 18세 내지 30세의 청년들이다.
먼저 그 조직을 볼 것 같으면 10인 내지 15인으로 된 한 구룹이 잇고 구룹이 모여서 이트룹이 되고 이 중대라고 할 수 잇는 이트룹이 4, 5개 합하야 대대에 상응하는 1쉬투름을 형성한다. 4 내지 5개의 쉬투름이 1쉬탄다르테를 구성하니 이것이 1연대에 상당한 것이다. 1지방(까운)의 쉬탄다르테가 전부 합하야 1까운쉬투름을 형성하나니 이것이 師團에 상당하는 것이다. 이것은 1軍 검열부에 總轄되고 군검열부는 S.A. 최고 지도자 대리 관할 하에 잇다.
S.A. 즉 돌격대의 대원이 나치스의 중심요소가 되는 것은 전술한 바이나 이 대원이 가장 엄격한 규율에 복종하는 것도 물론이다. 엄격한 규율, 절대적 복종, 여기에 「나치스」의 특색이 잇다. 그러나 여기에 또한 히틀러의 제일의 고민이 잇다.
히틀러의 제일 고민, 그것은 S.A의 엄격한 규율, 절대적 복종,＜10＞ 그것은 사실은 표면상이라는 것이다. 만일 엄격한 규율을 가젓다고 하면 1931년 4월 하우프트.쉬테네스의 반란을 방지할 쑤 잇지 않엇는가. 히틀러는 1931년의 반란이 간행히 평정된 후에 S.A.를 해산할려고 까지 하엿다.
S.A.는 鐵兜團과 같은 내란군대다. 그들은 처음에는 적에 대하여서만 테로를 사용하엿으나 그 테로행동은 점점 확대하야 사회민주당, 기독교의 노동자, 별절하는 대원 내지 그들의 지도자에게까지 향하게 되엇다. 그들의 규율은 공동목적을 위한 자유의사적 규율이 아니라 자기의 지위, 급료를 위한 용병의 맹종이다. 돈이 없을 때에 배반이 잇다.

「히틀러」의 제 2의 고민
S.A.대원 중에는 푸로레타리아의 요소를 가진 분자가 不少하다. 그들은 약속한 사회주의를 아직 히틀러에게 믿고 잇으나 그러나 벌서 히틀러가 배반하리라는 것을 감상하고 잇다. 나치스 중에는 히틀러의 변절(이것은 처음부터 내재되엇든 것이지마는) 금융 부루주아지 하고의 내통을 不肯하는 자가 많다. 히틀러는 이런 모든 분자를 統御하는 능란한 수완을 가지고 善히 조종한다. 그러고 그 자금이 부루주아에게서 나오는 것은 물론이다. 마파이, 쿨로, 아우스트, 쎈쓰, 프쇼르 등과 같은 빠이에른의 기계, 煙草, 양조자본가가 자금을 공급한 것은 벌서 1923년 이래의 일이라는 것은 주지의 사실이니 히틀러가 머리를＜11＞ 수기고 자본가를 위하야 미력을 다하겟다고 충성을 다하는데, 그리고 사실이 그것을 증명하는데 자금을 공급하지 않을 우둔한 자본가는 없는 까닭이다. 그리하야 히틀러는 포트회사와 흑막을 가지고 싹센공업과 관계를 가지고 伯林의 은행은 물론, 佛蘭西에 통하고 英國 석유왕 떼터딩에게 연락이 잇다. 그들은 파쇼단체 「나치스」를 이용하야 「사벳트.러시아」 십자군을 준비하는 공통한 이익을 가진 까닭이다. 히틀러는 여기서 나오는 막대한 자금을 가지고 每夜 수천막크를 요하는 장소를 선거전을 위하야 매주 빌릴 수 잇엇으며 실업자 기타를 黨으로 흡수하는 자금에 쓰고 각종 데마 기만수단에 사용할 수 잇엇다.

돌격대의 금지와 히틀러의 내심
그러나 히틀러에게는 제 2의 고민이 잇다. 그것은 자당 내에 잇는 계급대립을 도저히 억압할 수 없다는 것이다. 히틀러인들 파씨스트 노동조합의 동맹 또는 同一地의 파씨스트 그룹에 속한 공장주와 노동자의 투쟁-실생활에서 나오는 요구-를 기만, 억압할 수 잇으랴. 그 뿐 아니라 전술한 바와 같이 당원 내에는 히틀러의 금융자본과의 밀통, 他黨과의 타협을 不肯하는 분자가 많다. 이리하야 히틀러는 공업가들의 금전에 예속되고 S.A.나 伯林의 급진분자의 폭동이 잇을 때마다 兩 틈에 끼워 전율을 不禁하는 상태에 잇다.
돌격대는 부뤼닝 내각에 의하야 일시 금지되엇섯다. 물론 이것은 돌격대가 사실상 금지된 것이 아니엇고 다만 갈색 정복을 입는 것이 금지된 것에 불과하지마는 여기에 우리는 히틀러의 정체를 분명히 나타낼 수 잇지 않을까 한다.
제 1에 히틀러는 대통령 선거 후에 실망을 느끼고 믿지 못할 분자를 제거할려고 하엿고 제 2에 「히틀러는 집정할 가능성이 보이며 제3에 나치스」의 필요를 느끼는 뿌루주아지가 원치 않는 S.A.의 불순요소를 제할 필요가 잇엇든 것이다. 이 금지를 사회민주당은 「파씨즘」에 대한 승리라고 하엿다. 그러고 부뤼닝 내각은 얼마 안되어 문허지고 파펜 내각이 생겻다. 파펜 내각이 동푸로시아의 공업가와 장군의 책동으로 생기고 그 이면에 「나치스」의 손이 뻐처 잇든 것은 물론이다. 그러고 파펜내각이 S.A.의 금지를 해금한 것도 물론이다. 「히틀러」는 이제야 더욱 「부루주아지」의 충복의 주역을 하게 될 시기에 잇으니 나치스가 7월 31일의 연방 하원 총선거전에 잇어서 제 1당으로 진출한 것은 우연이 아니다. 그러면 어떠케 하야 「나치스」는 제 1당으로 약진하는 지반을 얻엇으며 그들의 제창하는 간판은 무엇인가.

나치스의 간판과 獨逸 정국의 장래
「나치스」가 제 1당으로 진출하게 된 것을 명백히 할려면 「나치스」의 사회적 구성을 분명히 하지 않으면 안되겟으나 이미 예정한 紙枚가 넘엇다.＜12＞
요컨대 「나치스」는 중산계급, 하급관리, 중농, 소작인, 실업자, 노동자들의 몰락과 궁핍과 무식을 이용하야 자본가가 공급하는 자금을 가지고 그들을 꾀어들이고 자본가, 대지주의 私益을 위하야 봉사하는 것이다. 그런 까닭에 부루주아지가 당원으로 가입하게 되는 것은 당연한 추세다. 그러나 부루주아만이 당원이 되어가지고는 소기의 목적을 달할 수 없다. 문제는 중간계급과 노동자를 기만하는데 잇으니 과연 그들의 절규는 무엇인가.

1曰-반자본주의. 그들은 페더의 「이자 속박의 파기」라는 학설을 가지고 일반 대중이 곤경에 빠지게 되는 것은 산업자본가에 책임이 잇는 것이 아니라 이자를 강탈하는 貸付자본가의 책임이라고 한다. 그리하야 공업가와 지주를 은행가와 구별하고 은행가, 외국 기업가만을 배척한다. 그러고 그들은 이 은행가, 외국 기업가는 즉 유태인이라 하야 反猶太人主義를 고창하고 국수주의를 고조하는 것이다. 이것이 그들의 소위 자본주의 반대다.
2曰-反맑스주의. 사실 그들이 무서워하고 증오하는 것이 XX주의자인 것은 물론이지마는 교사한 그들의 사회민주당을 사회주의라고 하야 맑스주의를 떼마하고 각층 대중에게 역전선을 하는 수단을 취하는 것이다. 사회주의당(!)인 사회민주당이 베루사이유 조약을 승인하고 배상금을 지불할 조약을 맺엇으니 이것은 국제금융자본에의 從僕을 의미하는 것이라 즉 맑스주의자가 도리어 자본가하고 결탁하고 잇다는 것이다 하야 그들은 애국 사회주의자가 되는 것이다.＜13＞ 여기서 그들은 獨逸이 諸 타제국주의 열강에게서 압박을 받는 일반 국민의 감정을 이용하야 국수열을 비등시키고 베루사이유조약 부인, 배상금 지불거절을 주장하야 국민의 직접생활 상으로의 환심을 사고 자칭 사회주의자로 나타나는 것이다.

즉 나치스는 소뿌르조아를 만족시키는 자본에 대한 사이비투쟁을 운위하야 사회주의적 開路를 구하는 자에게 사회주의 단체인 환영을 주고 사실은 노동자 계급의 반자본주의적 기분을 말살하고 잇으니 여기에 나치스의 곡예가 개시된다. 즉 국수사회주의는 노동자에게는 높은 賃銀, 기업가에게는 얕은 賃銀, 소비자에게는 얕은 관세, 노동계급에는 사회주의, 자본가에게는 사유재산의 불가침, 농민에게는 토지, 지주에게는 그 소유의 확보, 借家人에게는 적은 집세, 家主에게는 높은 집세, 국수주의자에게는 배상금 폐지, 연합국에게는 의무엄수, 무산계급에게는 금융자본에 대한 투쟁, 외국자본가에게는 이자지불의 엄수 등등을 약속하고 이리하야 「히틀러」는 妖衛을 하는 구세주의 가면을 쓰고 獨逸 정계에 제 1자로 약진하게 된 것이다. 그를 拜하는 자는 제삼제국이 이를 때의 지위와 향락을 꿈꾸고 잇다. 「히틀러」가 인솔하는 「나치스」가 제 1당이 된 것은 전술한 바와 같이 대중기만에 선 내외 부루주아지의 지지의 결과이다. 부루주아지가 왜 「히틀러」를 내세우는가. 부루주아지가 히틀러를 충복으로 내세우는데 그들의 이익이 생기는 까닭인 것은 물론이니 그런 고로 獨逸 정국 장래의 문제는 베루사이유조약 폐기 등 히틀러와 국제 부루주아와의 문제가 아니라 그들이 준열히 탄압함에 불구하고 87명의 의석을 얻은 XX당과 내지 사벳트 연방과의 힘의 투쟁이라 할 것이다.(8월 4일) ＜14＞
＜9-14＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	新聞舊聞
기사형태	소식

新聞舊聞
安昌浩와 변호사
西大門형무소에 수용된 島山 安昌浩가 변호사를 대지 말라고 그 친족에게 부탁햇다는 것은 신문에도 발표되엇거니와 京城 변호사 金炳魯씨가 처음으로 옥중에서 면회하고 변호를 자청햇드니 전언대로 사절, 그 후에 다시 李仁 씨가 면회하고 변호문제를 꺼내니까 여전 사절하는 것을 그러면 법정변호만은 그만두고 수속상 처리만이라도 맡은 사람이 잇어야 한다하야 법정변론을 아니할 조건부로 辯護屆를 맡는데 성공햇다.

元世勳 씨의 動靜
다년 해외에서 운동에 종사햇다가 北京서 법망에 걸려 新義州監獄에서 복역하고 출옥한 元世勳씨는 저간 京城에 卜居하고 그 노모친을 모시어다가 난생 처음 효도를 연습 중이시더니, 요 얼마 전에는 滿洲방면 시찰을 다니어 오시고 또 새로 생긴 문필가협회의 위원장으로 추대를 받앗다. 「春谷」이란 호로 당당한 논문을 각지에 게재하여온 氏는 위원장으로 부족은 없을 것이다. 물론 기지가 잇는 氏로서는 그 자리가 도리어 맘에 안드실 것이나.
氏는 滿洲를 갓다 오시더니 결론을 「滿洲 잇는 조선사람은 다 죽겟소」 하고 나리시고 그 憂世의 눈에 눈물이 번득인다.
목하 동대문외 30리에 촌거하시면서 가끔 京城으로 들어오신다.

金億군의 백과사전 집필
岸曙 金億군은 최근 헝가리에 잇는 만국에스페란트협회로부터 백과사전을 편찬하는데 조선에 관한 것을 집필해 달라는 요구가 잇어서 斯界의 권위자들의 문을 두다려 집필을 의뢰 중인데 그이들이 조선문으로 써주면 이것을 岸曙가 다시 에스페란트로 번역해서 보낼 작정이라고 한다.＜7＞
＜7＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	新聞舊聞, 米國留學生界 소식(其1)
기사형태	소식

新聞舊聞, 米國留學生界 소식
최근의 米國유학생계의 소식을 『北米學生 通信』에서 摘記하건대 다음 같다.

학생대회
留米學生聯合會 제7회 동부대회는 6월 4, 5 양일 뉴욕시에서 거행되엇다. 대회주석은 同연합회 부회장 金마리아양이엇고 토론에서는 아메리카대학의 金度演 박사, 컬럼비아대학의 韓昇寅군, 펜실베니아대학의 삐,와이,허 군의 지도 하에 「조선의 경제적 개선의 방법」이란 題로 토론이 잇섯다.
만찬회 석상의 연사는 도미 중인 조선 감리교 총리사 梁桂三 목사와 쩐스 합킨스대학의 金昌世 박사이엇다. 그 밖에 시카고의 金베씨 부인, 梨專교수 엄孃, 李承晩 박사, 킴벌란 부인 등이 푸로그람에 참여하엿다 한다.
중서부 대회는 6월 24일부터 시카고에서 열리게 되엇는데 토론제목은
「조선의 민족주의」
「조선의 사회주의」
의 兩題라 한다.

학생회 임원
1933년분 학생연합회 위원은 如左히 선거되엿다고.
부 회 장  金마리아
총    무  韓昇寅
통신서기  정일형
기    록  김은석
종교부장  강일
사회부장  C, 李
체육부장  김새형
출판부장  Y, H, 정
재무부장  그레스, 조
간    사  M, S, 김 ＜11＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	新聞舊聞, 米國留學生界 소식(其2)
기사형태	소식

新聞舊聞, 米國留學生界 소식
二八俱樂部
로산젤리스에 잇는 窮2세 조선동포들로 조직된 단체가 잇으니 곳 二八俱樂部다. 명년도 임원 선거의 결과가 다음과 같다고.
회    장  林피터
서    기  玄은회
회    계  金낙
사교부장  安필립
체육부장  金쨘
음악부장  林헬렌
연극부장  강유진
선전부장  同

恐慌과 留學界
경제공황으로 在米 유학생계가 받는 타격은 이중삼중이다.
본집에서 월 75불의 학비를 가저다가 보태쓰든 학생이 爲替시세의 폭락으로 3분지 1 이하로 떠러젓다. 75불이 인제는 20불 밖에 못된다. 그런데다가 학교는 경비곤란으로 貸費제도를 撤發하고 일하는 주인집도 사람을 내보내기로 되엇다. 이민국에서는 학생신분으로 노동만 하는줄 알면 즉시 본국으로 송환한다.
과거 50년간에 지금처럼 조선학생의 살림이 곤란한 때가 전에 없엇다 한다.

萬國靑年大會
올림픽 대회를 기회로 로산젤리스에다가 각 대학에 잇는 만국학생집단의 연합대회를 열기로 되엇는데 회 기간은 2주간이요 목적은 각 민족간의 이해와 친선을 도하자는 것이다.
칼리포니아대학에 재적 중인 조선학생 권쬬지 군이 동대회의 대표부위원장으로 선임되엇다 한다. ＜13＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	熱韻雪句(贈書中人)
필자	朴錦
기사형태	시

熱韻雪句
						朴錦
君居碧山採薇啜
應知靑松白雲說

雲白白兮心如雪
松靑靑兮志自潔

志自潔而利欲絶
心如雪而表儀烈

表儀凜烈胸湯血
利欲空絶腹冷月

月冷病病卽明哲
血湯赤赤是豪傑

豪傑秉義名不滅
明哲好眞性無缺

眞敎法玄老子閱
義理道憑太公轍

山居淸虛且食蕨
長與靑松白雲結

白雲時或作雷颲
靑松歲晩立大節

男兒唯有此二訣
是効桃李一時悅
＜14＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	墮胎가 죄냐
필자	雲岩散人
기사형태	논설

墮胎가 죄냐
						雲岩散人
墮胎를 범죄라 하여 처벌한 것은 기독교 사상에 기원되어 잇다. 기독교 이전의 고대법에는 타태를 傷害의 一형식으로 취급하엿다. 즉 부인을 구타하야 태아를 失한 자을 벌한 규정이 잇다.
羅馬古法에 잇어서는 타태 자체를 벌하지 않엇다. 가부의 권력과 경찰관의 取締에 일임하고 이것을 국가가 형벌하지 않엇다.
동양의 古律에는 타태를 한 것은 보기가 드물다. 기독교의 융성은 교회법의 발달을 촉하여 타태를 처벌하는 엄격한 규정이 잇다. 교회법은 태아를 人과 同視하야 벌하엿다. 즉 수태 후 시일의 장단에 의하야 靈이 잇는 태아와 靈이 없는 태아를 구별하야 전자에는 사형, 후자에는 금전배상형을 과하엿다. 이 사상은 于今까지도 구미 각국의 형법을 지배하고 잇다. 日本 역시 기독교회법의 영향을 受하야 日本형법 제29장에 타태죄를 규정하엿다.

인접한 露西亞에 잇어서에 타태에 대하야 구미 각국과 이견을 달리하고 잇다.
1920년 11월 18일부 부인보호에 관한 명령(법령전집 1920년, 제471조)에 左와 如한 내용을 규정하엿다.
최근 10년 來 泰西에 잇어서나 我邦에 잇어서나 임신한 여자로서 타태를 할려고 하는 부인의 수가 비상이 증가하엿다. 諸외국의 입법은 타태를 행하는 여자 及 이것을 시술하는 의사나 어는 것을 물론하고 처벌하므로써 이 폐해를 방지하려고 하엿다. 이 방법은 적극적의 결과를 얻지 못할 뿐 외라 도리어 시술을 비밀리에 행하게 하며 또한 여자의 비밀시술을 영업으로 하야 무지한 타태시술자의 도마고기가 될 뿐만 아니라 그 결과는 실로 놀랄만하다. 여자의 50%는 소독 불완전한 까닭으로 병독에 전염되고 其 4%는 사망하엿다. 노농정부는 此 현상의 전폐해를 일반의 관심사라고 認함. 즉 정부는 사회주의적 국가조직을 확고하게 하며 또 노동부인 대중의 間에 잇어서 타태반대의 선동으로 인한 폐해를 방지하고 모성 並 소년 보호의 원칙을 광대한 범위에 적용하야써 此현상을 절멸함을 기대하고 잇다. 그런데 지금에 잇어서 과거의 전통적으로 성한 도덕적 습관 及 현재의 곤란한 경제적 조건이 일부 여자로 하여금 시술을 결행하게 만드는 이상, 보건인민위원회 及 사법인민위원회는＜15＞ 무지 及 탐욕한 수술자에 毒手를 봉하며 불충분하나마 방금 左의 방법에 의하야 부인의 건강을 보호하며 인권의 우수를 기하려고 한다.
(1) 가급적 무해를 보장하는 쏘베트연방 병원에 잇어서는 임신중절을 목적으로 하는 시술을 무상으로 행함을 득함.
(2) 의사 이외의 자의 시술을 절대 금지.
(3), (4) 생략함.

1920년 露西亞에서는 타태를 벌하지 않음은 물론 일방으로는 타태를 장려하고 또한 정부에서 타태을 방조하엿다. 동일한 의미의 법령은 1922년 6월 1일 露西亞형법 제146조에 규정하여 잇다. 즉 유죄타태는 좌의 사정에 한함.
(1) 姙婦의 동의 없는 타태, 又는 영리를 목적으로 하는 타태는 5년 이하 징역 及 강제노동.
(2) 의학에 소양 없는 자가 수술한 경우, 우는 의학에 교양은 잇으나 완전이 소독 役 의료기계를 사용하지 안는 때 1년 이하 징함 及 강제노동.
(3) 임신부를 死에 이르게 한 경우에는 5년 이하 징역 급 강제노동.
(이상은 昭和 5년 1월 사법대신 官房 調査課 編輯 사법자료 及 京都帝大교수 瀧川 씨 논문에서 참고하엿음.)

타태를 처벌함은 종교에 영향을 많이 받엇다는 것은 不誣의 사실이다. 어떤 학자는 타태죄를 규정하야 벌하는 이유를 생명의＜16＞ 보존에 구하여 또는 인구정책에 잇다고 한다. 다시 말하면 吾 인류를 보호하는 취지를 일관하려편 태아의 보호를 경시할 수 없을 것이며 또한 국민번식정책을 취하려면 타태를 벌하지 않으면 안된다는 것이다.
타태를 죄로 함을 비난하는 의견은 다음과 같다.
인구증가 자체가 사회의 이익이냐 아니냐는 문제이다. 도리어 사회의 현상에 적합하지 않은 고생산율은 사회구성원의 소질을 악하게 하는 결정적 손해를 반한다고 볼 수 잇다. 본래 이 세상에 「난」 자에게 최소한도의 생존조건을 보장하지 않으면 안될 것이다. 그런데 금일은 인구과잉이 빈곤, 허약, 질병과의 밀접한 관계가 잇으며 일면으로는 나면서 사회생활의 열패자로 되는 운명을 負한 자가 다수인 동시에 타면으로는 출생하는 瞬時로 失命하는 자가 적지 않다. 과연 이것이 사회의 이익이라고 할 수 잇을까. 사생자의 다부분이 불량소년이 된다는 금일에 잇어서 과연 타태를 방지함이 사회에 이익일까. 사회에 발달은 어떠한 정도의 구성원의 양에 잇는 것도 사실이지만 동시에 질에 잇다는 것을 간과하지 못할 것이라는 것이다.(1932.7.31.)＜17＞
＜15-17＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	모던科學 페지
필자	吳禎洙
기사형태	소식

모던科學 페지
						吳禎洙
체중 787파운드, 그의 살진 이유
고금동서에 제일 부대한 사람은 米國 로산젤쓰에 사는 해리.R이라는 사람이다. 중량이 787파운드, 즉 94근440匁다. 따니엘.땜버트라고 하는 사람이 123년전에 英國에 잇엇는데 그는 중량이 739파운드엿섯다. 여자로써 세계에 제일 중량 많은 이는 링글닝 곡마단의 아이마.훼일이라는 이다. 그는 중량이 630파운드라 한다.
보통사람은 중량이 160파운드 밖에 안되는데 어찌되어 저런 사žŒ들은 남보다 엄청나게 5, 6배 살을 지나? 뇌수하부에 이상한 혈관이 잇는데 그 관에 혈맥은 순환되나 통혈이 없다. 고로 무혈관(Duckless Gland)이라 한다. 此 관의 작용은 사람의 肥瘠을 조절하는 것이다. 사람이 음식하는 자양물은 살과 기름이 되어 人身에 붙어 잇든지 열이 되어 사람의 노력을 공급하든지 그 두가지 작용을 하는대 얼마만큼은 기름과 살이 되고 얼마만큼은 노력을 공급할 것은 이 무혈관의 민활 여부에 달렷다. 무혈관이 민활한 사람은 아무리 먹어도 瘠人을 不免하고 무혈관이 민활치 못한 사람은 아모리 적게 먹어도 富大해지지 않을 수 없는 것이다.

210도에 사는 어류
짠.혹이라는 사람은 화씨 204도 되는 온천에 수십 수백 수의 물고기를 발견하얏다. 화씨 210도가 沸度인 것을 생각하면＜16＞ 사람도 목욕할 수 없는 溫井이다. 그 중에서 뛰여 단니며 생식하는 어류는 물론 보통고기는 아니다. 그 고기는 루카니야종의 킬니피쉬다.

인조고무
고무는 오직 열대지방에만 생장하는 일종의 나무의 진이다. 고무의 소용처가 점점 많아짐을 따라 산지 면적의 제한이 잇는 고무는 귀물이 되게 되엇다. 에디손은 다른 지방에서 생식하는 초목 중에서도 고무를 착출할 수 잇나 연구하는 동시에 다른 과학자들은 화학약품으로 고무를 만들 수 없는가 하는 연구를 하얏다.
근일 시장에 타이오콜(Thiokol)이라 하는 고무원료가 出世되엇다. 사용방식은 보통 고무원료와 대체 동일하다. 기름이나 휘발유와 접촉하는 경우에는 보통고무보다 내구력이 훨신 낫다. 고로 자동차 칼무레터, 피더(Calburdter Feeder)는 인조고무가 전횡을 하게 되엇다. 아직 불완전한 점은 냄새다. 인신용 물품은 냄새가 좋치 못하야 아직 넓히 사용치 못하나 과학자들은 쉬지 않고 除臭방법을 연구 중이다.

의지강약의 시험방식
의지의 강함은 대사업 성취의 제 1요소다. 대사업을 성취함에는 장애물이 많다. 그 장애를 打勝함에는 의지의 강견과 지구성의 풍부함이 필요하다. 英國에서 에브레스트산(Mount Everest)탐험대를 조직할 시에 의지시험을 하기 위하야 이같이 하얏다 한다.
숨을 일차 길게 흡입한 후 또다시 흡입할 동안의 시간을 가급적 길게 하라 하엿다. 숨을 호출하는 것만은 허락하얏다. 반분 내지 1분 가량 되면 심히 고통스럽다. 그 고통을 참으면 약 1분 반 후부터는 참기가 좀 용이해진다. 어떤 사람은 3분, 어떤 사람은 5분 반까지 숨쉬지 않는 이가 잇엇다. 어떤 사람은 너무 숨쉬지 아니하야 쓰러저 정신 잃은 이까지 잇엇다. 정신 잃도록 숨 안쉬인 사람을 일등으로 시작하야 인내를 길게 한 순서로 등급을 매여 선택하얏다 한다.＜17＞
＜16-17＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	英國의 協同組合 發達의 足跡과 特質
필자	뉴욕 韓昇寅
기사형태	논설

英國의 協同組合 發達의 足跡과 特質
						뉴욕 韓昇寅
1. 公平開拓者協同組合 以前
英國에서 진정한 협동조합운동이 시작되기는 1844년에 로취데일이라고 하는 곳에서 생긴 公平開拓者協同組合이라고 자타가 공인한다. 그러나 그 전에도 협동을 목적으로 한 운동이 전혀 없은 것은 아니니 18세기 말엽으로 19세기 초엽에 亘하야 여러 사람이 많은 모양으로 협동운동을 이르킨 일이 잇다. 1777년에 빙함이라고 하는 곳에서 재봉을 業으로 하든 사람들이 협동하여 가지고 협동소매상점을 세운 일이 잇엇고 1794년에는 본그왤이라고 하는 지방에서 한 목사가 주동하여 가지고 협동상점을 개설한 일이 잇으며 그 후에 로버트.오웬이라고 하는 사람이 협동에 대한 사상을 많이 고취하고 여러 가지 협동사업을 시험한 일이 잇엇다.

그러나 이러한 여러 가지 협동운동은 이러타고 할 만한 큰 성공을 보지 못하고 대개 실패로 돌아가거나 그러치 아니하면 진정한 협동조합운동에서 탈선하야 다른 방면으로 전환하엿나니 그 이유를 遡究하여 보면 당시의 인도자들이 협동조합에 대한 원리를 명확하게 알지 못하엿을 뿐만 아니라 그 운동에 대한 철저한 각오라기보다 차라리 일시적 기분에 끌려가지고 그 일을 시작하엿든 까닭이다. 그리고 그들의 운동방법에 잇어서 너무도 이상에만 가깝고 실제적 사실에서 멀리 떠낫든 것도 한 이유라고 할 수 잇는 것이다. 그런 고로 과학적 원칙을 俱存하고 일어난 英國협동조합운동의 효시는 곳 로취데일에서 시작한 公平開拓者協同組合이라고 할 수 잇나니 이에 대하야는 次項에서 좀 더 자세한 설명을 附하려고 생각한다.

2. 로취데일의 公平開拓者協同組合
때는 19세기의 중엽이엇다. 당시에 英國에서는 마츰 현대 경제제도의 배경이라고 할 수 잇는 산업혁명의 불낄이 전국을 휩싸고 만연하든＜18＞ 땐 만큼 시골의 농민이나 소규모의 수공업자들은 과거 수세기 동안 유전하여 오든 소유를 떠나서 膽朧한 연기를 토하는 공장의 노동자로 변하지 않을 수 없는 운명을 받게 되엇다. 그때에 로취데일이라고 하는 곳은 면직공업지로써 유명한 란캬솰의 한 적은 거리엿나니 인구 약 1,500을 산하엿으며 그들은 대개 賃金을 유일의 자원으로 하는 노동자이엇든 것이 물론이다.

그들이 일하는 시간은 길엇고 받는 임금은 사소하야 생활의 표준이 말할 수 없이 저열하엿다. 1844에는 마츰 일반 경제계가 번영하고 특별히 란카솰의 면직공업이 殷盛하엿나니 이러한 기회를 이용하야 로취데일의 노동자들은 雇主에게 임금을 인상하여 달라고 요구한 일이 잇엇다. 그러나 고주는 『임금을 향상하면 물가가 귀등하고 자본이 외지로 유출하며 산업의 쇄퇴를 초치하야 고주뿐만 아니라 노동자에게까지 악영향을 끼치게 된다』고 하는 詭辯으로써 요구를 거절하여 버렷다.

임금인상 요구의 거절을 당한 노동자들은 하는 수 없이 다른 방도로써 생활의 개조를 강구하는 수 밖에 없엇다. 그래서 그들은 모혀 앉을 기회를 얻을쩍마다 「어찌하면 그 포학한 패반을 떠나서 자립적 생활을 하여 볼까? 어찌하면 서로 단합하고 협력하야 호상부조의 길을 열어볼까?」 하는 등 문제를 생각하엿을 뿐만 아니라 매 일요일 오후마다 그 동리 독서실에 모여서 자기들의 운명을 개척할 방도를 토의하군 하는 것이 상례엿다.＜19＞
그 모양으로 여러 달과 해를 격하여 두고 생각하고 또 연구한 결과 마츰내 일대 광명의 생로를 발견하엿나니 협동조합운동이 곳 그것이다.

이미 屢言한 바와 같이 그들은 위대한 목적과 고상한 이상을 가지고 여러 해와 달을 두고 분투노력한 결과 동지로는 남자 27인, 여자 1인, 합 28인이 뭉치게 되엇고 자금으로는 每人에게 一磅식 곳 28磅을 모집하게 되엇다. 마츰내 그들은 협동조합 기성회를 소집하고 연래로 기대하든 로취데일의 公平開拓者 協同組合을 조직하엿나니 1844년 10월 24일에 그 설립허가를 맡게 되엇고 두 달 후 곳 12월 24일에는 톳레인이라고 하는 곳에서 한 적은 협동상점을 열게 되엇다. 그때에 그들이 취급한 물품이 겨우 맥분, 사탕, 뻐더 및 옷밀 등 4종이라고 하니 그 상점의 규모가 얼마나 적엇든 것을 추상할 수가 잇는 것이다.

이제 그 협동조합을 창립한 사람들의 직업 별을 보면 조직노동자 9인, 재봉직공 1인, 활판직공 1인, 기사 1인, 가구제조업자 1인, 制帽업자 1인, 창고업자 1인, 행상 1인, 毛의 등급을 가르는 사람 2인, 제화업자 2인, 직업미상 8인 등이엇으며 그 중에는 사회개량주의자, 사회주의자 및 민족주의자들이 서껴 잇엇다고 한다. 그것을 보면 그들은 그러케 무식한 맹목적 운동자들이 아니고 상당한 지식경험 및 각오를 가진 선구자엿든 것을 알 수가 잇다. 이 점에 대하야는 특별히 그들이 창작한 협동조합의 원칙과 계획에서 규명할 수가 잇나니 그 원칙은 이미 소개한 바이므로 略하고 여기에서는 그들이 처음부터 계획한 목적 멫 가지를 列記하려고 생각한다.
(1) 일상용품을 공급할 상점을 설치함.
(2) 협동조합원들의 가정적 及 사회적 지위를 개선하기 위하야 주택을 건축함.
(3) 실업을 당하거나 임금감하를 당한 조합원들에게 직업을 주기 위하야 제조업을 시작함.
(4) 실업을 당한 조합원들로 하여곰 경작하게 하기 위하야 토지를 삼.
(5) 事勢가 허락하는 대로 생산, 분배, 교육 및 정치적 힘을 준비하고 호상부조하는 자급자치의 단체를 건설함.
(6) 절약심을 배양하기 위하야 주류를 팔지 않는 여관을 개설함.
(7) 교육을 보급하기 위하야 매년 잉여저축의 20분지 1을 적립함.

이 멫 가지 목적을 一瞥하면 禁酒主義로부터 생산, 교육 및 정치적 활동에 이르기까지 매우 위대한 계획을 수립하엿든 것을 알 수가 잇으며 지금 세계 각국에서 일어난 협동조합운동의 목적이 또한 여기에서 模本한 바가 많은 것을 기억하여야 할 것이다. (註, 로취데일의 3대 원칙은 졸론 제1항을 참조함을 요함. 그 3대 원칙과 우에서 기록한 목적은 창립자 28인 중의 하나인 촬쓰.하워드라고 하는 사회주의자가 초안한 것임.)

好事에 多魔하다는 격으로 로취데일 개척자들이 그러케 원대한 사업을 진행하는 전도에는 또한 험로가 없지 아니하엿나니 (1) 극히 소수를 제한 외에 다대수의 노동자들이 협동조합이 무엇인지를 알지 못하엿고 (2) 협동조합을 경영할 자금이 결핍하엿으며 (3) 사리를 영위하는 상공업자들은 장래에 자기네들과 경쟁될 것을 알고 질투하고 또 방해하엿다.
심지어 어떤 때에는 동리 사람들이 조소 비난하고 협동조합을 항하야＜20＞ 돌질까지 한 일이 잇엇다고 한다. 그러한 여러 가지 난관이 잇엇음에 불구하고 그 개척자들은 百折不屈하는 정신과 노력으로써 최후까지 충성을 다하엿다. 각 조합원의 가정에서는 춘하추동의 사시를 통하야 멀든지 가깝든지, 적게 사든지 많이 사든지를 물론하고 반드시 조합상점에 가서야 사오는 습관을 길럿으며 조합에서 모이는 집회에 꼭꼭 참석하엿으며 그 밖에 조합의 모든 규칙에 조곰도 위반하지 아니하고 지성을 다하야 준수하엿다. 그와 같이 그 협동조합을 지지하고 성원한 결과 설립한지 1년 후 곳 1845년에는 22磅이란 잉여저축을 얻게 되엇으며 그 후부터 그 발전이 일취월장하야 오늘날 2억민을 포옹한 세계협동조합운동의 鼻祖라는 영예를 浴하게 된 것이다. 이제 그 公平開拓者 協同組合의 발전상태를 보면 左와 如하다.

3. 그 후의 발전-소비조합과 생산조합
우에서 진술한 바와 같이 로취데일에서 28인이란 소수인이 겨우 28磅이란 소자본으로써 오직 네 가지 일용품을 가지고 한 주일에 2일씩만 개점하든 그 소규모의 헙동조합운동이 빛을 사방으로 발하야 동일한 운동이 도처에서 우후죽순 모양으로 일어나게 되엇나니 그 이유는 (1) 로취데일 조합이 날마다 성공하여감을 볼 수 잇엇음이고 (2) 당시에 英國에서는 산업혁명으로 인하야 극도의 생활곤란을 당하게 된 노동자들과 일부 중산계급 사람들이 협동하여가지고 그들의 생활을 개선하고저 하는 희망에 열중하엿든 까닭이라고 할 수 잇는 것이다.

어떠한 운동이든지 그 발전과정에 잇어서 그 운동에 대한 그 나라 법률과 밀접한 관계를 가지고 잇나니 此를 英國 협동조합운동에서 볼 수가 잇는 것이다. 19세기 중엽에 이르기까지 英國 헌법에 협동조합에 대한 하등 제정이 없엇고 다만 1836년에 제정한 相友會 법안(Friendly Society Act)이 잇엇을 뿐이엇으며 로취데일의 협동조합도 이 법안에 의하야 설립하얏든 것이다. 이 相友會 法案에 의하면 조합원의 책임이 무한하고 조합의 투자금액에 제한을 주며 또한 조합의 법인격을 부인하는 등 불비점이 없지 아니하엿다.

그래서 협동운동자들이 특히 기독교 사회주의자들이 정부로 하여금 협동조합이 적합한 법률을 통과하도록 부단 노력하엿나니 그 결과로써 19세기 중엽을 전후하야 협동조합에 관련된 법률을 네 번이나 통과한 일이 잇다.＜21＞
(1) 1846년에 「회원간의 근검저축과 의식주, 기타 일용품의 구매와 및 자제의 교육을 위하야 설립하는 相友會의 존재를 법률적으로 인가함」이라고 하는 법률이 제정되엇고
(2) 1852년에 협동조합 상점의 법인격을 인정하고 또한 비조합원에게 팔 수 잇다 권리를 허락하엿으며
(3) 1862년에 유한책임회사 법안이란 것을 통과하고 此를 협동조합에 적용케 하엿으며
(4) 1867년에 협동조합의 잉여저축금을 무제한으로 투자할 수 잇다는 것을 제정하엿다.
이와 같이 4차에 瓦하야 협동조합에 유리한 법률이 제정되엇고 겸하야 1873년에는 전국의 협동조합들을 거이 다 망라한 협동연합회(Cooperative Union)란 것을 특설하고 선전, 교육 및 정치적 활동을 이용하야 협동조합의 대발전을 촉진하엿다. (주, 협동연합회에 대하야는 後項에서 진술하겟음.)
그 후에 英國 협동조합운동은 양과 질에 잇어서 실로 장족의 진보를 이루엇나니 지금에 이르러서 英國의 경제, 사회 및 교육문제 등을 논함에 잇어서 도저히 간과할 수 없으리 만큼 그 세력이 확대되어 잇다. 이제 英國 협동조합운동의 일부를 알아보기 위하야 협동상점의 발전상태를 좌에 표시하려 한다.

이상에 列記한 통계에 의하면 英國의 협동상점이 전인구의 1할 4분, 곳 640만이란 조합원을 포용하고 잇는 것을 알 수가 잇다. 이제 매 가정에 평균 4인씩으로 계산한다면 英國 전인구의 5할 5분에 해당하는 3,560만이란 대중이 협동상점과 거래하고 잇다는 것을 의미한다. 이로써 미루어 보면 英國 협동조합운동의 그 과거가 壯할 뿐 아니라 그 장래가 또한 洋洋하다고 아니 할 수 없는 것이다.
우에서는 상점의 형식으로 나타나는 소비조합의 발전에 대하여서만 진술하엿거니와 英國 협동조합운동을 연구하여 보면 농업조합과 생산조합에도 적지 아니한 발전을 이루엇나니 특히 후자에 대하야는 좀 더 자세한 설명을 가하려고 생각한다.
英國 협동연합회의 보고를 보면 생산조합(Association of producers)이라고 하는 것이 그 연합회에 가입한 것을 볼 수가 잇다. 그러나＜22＞ 생산조합은 협동조합이 가진 독특한 3대원칙에 비최어 본다면 진정한 의미로서의 협동조합이 아닌 것을 알아야 한다. 다만 그들의 이상이 협동조합의 그것과 相似한 점이 많다고 할 뿐이다.
생산조합은 19세기 중엽에 英國 기독교사회주의자들이 당시에 佛蘭西에서 성행하는 노동자협회의 이상을 많이 본받아 가지고 설립한 것이니 此를 네가지 종류로 분할 수가 잇다고 생각한다.
제 1. 英國 기독교사회주의자의 이상으로써 세운 조합이니 此에 의하면 조합에 참가한 노동자들끼리 자금을 내고 생산을 할 뿐 아니라 그 노동자 중에서 지배인이라든지 기타 간부를 선발하야 그 조합을 관리하게 하며 거기에서 생기는 이익을 또한 평등으로 분배하는 노동자 본위의 조합이라.
제 2. 우에서 말한 조합과 성질상 동일하다. 다만 지배인이나 기타 간부가 영구히 그 직에 유임하는 것만이 다를 뿐이다.
제 3. 노동자들이 자치적으로 관리하나 조합원이 아닌 노동자들도 고용하는 것이다.
제 4. 넷재 종류에 속하는 생산조합은 흔히 조합 밖에 잇는 사람들이 대부분의 자본을 공급하고 노동자들에게도 그 조합의 주주에 참가하도록 장려하기는 하나 그 조합을 지배할 권리는 주지 아니하는 것이다.
지금 英國에는 이 네가지 종류에 속하는 생산조합의 수가 97이라고 한다. 그 중에서 제 1과 제 2에 속하는 조합 수는 겨우 78에 지내지 못하고 대부분이 제 3과 제 4에 속하는 것이라고 한다.
이러한 생산조합을 사적으로 고찰하여 보면 1849년에 英國 기독교사회주의자들이 처음으로 此를 설립한 일이 잇다. 그 후에 각처에서 우후죽순 모양으로 일어낫으나 그중의 다대수가 이러타고 할 만한 성공을 일워보지 못하고 그만 그 종적을 감초아 버렷다.
그나마 남아 잇는 조합들의 현상을 살펴보면 그 발전이 매우 미미할 뿐 아니라 어떤 방면으로는 점점 쇠퇴하여 가는 경향이 不無한 것을 알 수가 잇다. 이는 그들이 가지고 잇는 이상이라든지 실천하는 방법과 수단에 피치 못할 모순이 잇는 까닭이다.

제 1과 제 2에 속한 조합에 대하야 그들은 가장 이상적이고 가장 평등적 제도라고 주창하지마는 그것을 객관적으로 냉정하게 평하자면 그러한 조합은 일부 노동자끼리 어떠한 생산부문이나 기관을 독점하려고 하는 경향이 잇고 또한 사실상으로 들어난 그들의 사업성적을 본다고 하더래도 10상 8, 9가 다 실패에 도라갓다고 하여도 큰 과언이 아닐까 생각한다. 노동자끼리 단결하여 가지고 생산기관을 그들의 이상대로 운전하여 보겟다고하는 이상이라든지 용기만은 누구나 다 찬성할는지＜23＞ 모르나 실제에 잇어서 생산품을 가장 수요에 적응하게 가장 저렴하게 만들며 그 생산품을 가장 유리하게 또는 많이 파는 것이라든지 거기에서 생기는 재정을 가장 안전하게 관리하며 투자하는 등 기술과 관리문제에 들어가서는 그들은 너무나 무능한 것이다.
그리고 제 3에 대하야 말하면 노동자들이 조합을 잘 유지하지 못하야 조합원이 아닌 지배인이나 감독을 雇聘하는 경우에 선렁 그 조합이 잘 발전된다고 하더래도 노동자들은 공연히 그 지배인이나 감독에게 향하야 질투를 이르키며 결국은 자기들끼리 의견이 부합하야 서로 적시하고 분쟁하는 실례가 不外하다. 그뿐만 아니라 그들이 만일 조합원이 아닌 노동자를 고용하게 되면 그들도 본능을 가진 사람인지라 그 동무 노동자의 豪血을 착취하는 일이 또한 많이 잇다.
마즈막으로 제 4에 속하는 생산조합의 결점을 들자면 此는 흔히 일부 자본가의 수중으로 들어가기 쉽고 이익만을 위하야 활동하는 일종의 영리 사업으로 변하기가 매우 쉽다.
이러한 멫까지 이유로써 지금 英國에 잇는 생산조합들이 다른 협동조합이나 도매조합의 사업처름 발달하지 못하고 그 현상유지조차 그러케 신통치 못한 형편에 잇다. 그래서 학자간에는 그러한 생산조합을 협동조합의 일종으로 간주할 수 잇느냐고 하는 문제꺼리가 종종 일어나며 협동연합회에서는 그러한 생산조합을 한 회원으로 대우할 수 잇느냐고 하는 문제까지 생겻다고 한다. 그러므로 만일 英國 생산조합들이 그 현상이라도 보존하고 그 장래의 발전을 꾀하려고 하면 그들이 하로바삐 협동조합의 3대 원칙을 채용하고 그 원칙에 의하야 진행하지 아니 아니하면 아니 되리라고 생각한다. 이제 英國에 잇는 생산조합의 현상태를 알아보기 위하야 左와 如한 통계를 기록한다.(금액 단위는 千磅)
(본문은 『世界의 協同組合運動』 3) 3. 각국의 협동조합운동 (나) 『英國』이니 次號에 계속이 잇겟습니다. ＜24＞
＜18-24＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	新聞舊聞, 米國消息片片
기사형태	소식

新聞舊聞, 米國消息片片
金昌世 박사는 中國 上海에 잇는 결핵방지회의 자금 모집차로 米國 각지에서 활동중이다. 박사는 京城 世專 출신으로 上海에서 오래동안 의업에 종사햇고 米國 볼티모어의 쨘스 합킨쓰대학에서 공중위생학의 박사학위를 얻고 모교에 와서 시무하다가 다시 中國으로 가서 中國의 공중위생운동의 一역군으로 남북각지와 南洋을 순행한 일이 잇엇다. 그의 가족은 목하 上海에 잇다.

朝鮮에 종교사로 와 잇는 「맥게이리」 양은 「크리스챤, 헤랄드」 지상에 「동방의 영광」이란 소설을 연재 중이다. 소설의 제재는 朝鮮의 생활이다.

미시간대학에는 4명의 朝鮮여학생이 재학 중이다. 그들은 高凰京, 金東駿, 金메리 외 1명이다.

안아보대학에 재학 중인 崔규남 군은 전국적 과학학회 써그마.차이의 회원으로 추천되엇다.

田제이컵 군은 加州방면에서 「극동문제」에 관한 강연여행을 하고 잇다.

듁대학의 J.M.盧 군은 朝鮮 나와서 중등학교를 신설할려고 목하 재정을 운동 중이라고.

朝鮮基靑총무 申興雨 박사는 4월달에 아틀란틱 씨티에서 열린 감리교대회에 참석하고 귀향하는 길에 뉴욕에 3일을 경유햇다.

金鳴善 의사는 5월에 필라델피아에서 열린 의학대회 석상에서 자기의 연구를 발표햇다.

朴慶浩 씨는 梨專음악과 교수로 초빙되어 近近 귀국한다고.

尹誠淳 박사는 워싱톤에 잇는 아메리칸대학에서 교육학으로 철학박사의 학위를 받앗다.

朝鮮合倂 당시 米國 영사로 京城에 주재하든 알렌 씨는 현재 米國 오하요주 톨레도시에서 여생을 보내고 잇다 한다.
氏는 원래 의사로 中國을 거처 조선에 와서 왕실의원으로 잇엇다. 甲申事變과 閔妃事變 등에 그의 의술이 항상 소용이 되엇다. 뒤에 그는 공사관 서기로 총영사로 외교관 생활을 지냇고 자초지종 조선인의 친구엿다 한다.
＜19＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	子曰
기사형태	논설

子曰
鄭世權
-산업이란 반듯이 정치의 배경이 잇어야 하는 것이 아니요 猶太人이나 中國人과 같은 기업력만 잇으면 성공할 수 잇는 것일세.(「實生活」)

李晶燮
-佛國民의 기질은 경쾌, 바로 그것이다. 염세철학을 배격하고 낙천철학을 예찬하야 생명의 榮華를 우슴의 꽃 가운데 구하려는 것이 그들의 이상이다.(桂友)

文一平
-남의 힘을 빌어 개혁을 꾀함과 같음은 설사 그것이 부득이한 일시적 權道에서 나온 것이라 하야도 까딱하면 남의 일을 해주기 쉬우므로 매우 위험한 것이다.(桂友)＜22＞

尹致昊
-농촌피폐의 원인이 세 가지가 잇는데 1曰, 대자본의 토지겸병이요 2曰, 중산계급 이상의 도시집중이요 3曰, 有爲 청년들의 농촌이탈이 그것입니다.(農民)

金泰洽
인생은 종교를 철저하게 인식하며 믿을지어정 부인, 반항, 거절은 불가능한 일이다.(「佛敎」)

辛鳳祚
-그 자리의 존재를 다른 사람이 잘 인식도 못할 만큼 적은 부분의 일을 맡아가지고 이에 충실하기는 우리의 경험으로 보든지 인정으로 생각하든지 퍽 어렵고 드문 일이다.(新生) ＜23＞

天載甲
-실업군의 존재는 자본주의의 발생과 발전, 존속에 없지 못할 조건이엇으며 이것이 잇고서야만 비로소 이윤을 얻기 위한 자본주의적 생산을 할 수 잇게 되엇든 것이다.(「우리들」)

金俊璜
-천하만사는 시작보다 有終하기가 어려운 법이요 열길 물에 한길 못 피기가 쉽고 아홉길 造山에 한 소구리 이끄리기가 또한 쉽습니다.(天道敎會 月報)

金東俊
-今後의 민중은 언제든지 신문에 향하야 맹목적 신뢰를 갖고 잇을 것이 아니라 날카로운 눈으로 비판적으로 신문을 경계하며 검토할 것이다.(新人間) ＜24＞

李萬珏
-여자가 양복을 입는다면 이는 여자를 마자 이중생활이라는 구렁에다 씰어 넣어 해매게 하는 것이다.(「培花」)

李光洙
-아기네는 인생의 꽃일 뿐더러 지구의 꽃일 뿐더러 실로 우주의 꽃이다.(尹石重 동요집)

당성(天道敎 靑友黨 「新派」 기관지)

-우리는 이때를 水雲 선생의 말슴하신 先天사회가 가고 後天사회가 전개되려는 일대 變覆시기라고 볼 수 밖에 없다. ＜26＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	朝鮮日報 社員會 역할의 평가
필자	東京 梁在廈
기사형태	논설

朝鮮日報 社員會 역할의 평가
						東京 梁在廈
過般 朝鮮日報 판권 이동에 반한 소동사건은 이미 각 지상에 그 진상과 경과 등이 발표되어 세인이 주지하는 사실이며 또한 그에 대한 시비도 논평되어 발서 과거의 일로 되엇으나 朝鮮日報 자체는 아직 완전한 해결을 보지 못하고 분규는 의연히 계속되는 모양이다. 그러나 여기에서 그 경영 여하에 언급하지 않고 오즉 다만 금반 소란 과정 중에서 무시못할 존재이엇고 커다란 역할을 다한 社員會에 대하야 일언하랴 한다. 즉 간략히 금반 사원들의 소행은 잘한 일인가, 못한 일인가 이것을 검토하야 본다는 것이다. 다시 환언하면 지난 5월 30일에 朝鮮日報 판권이 林景來씨 명의로 변경될 때에 同報의 종업자인 편집, 영업, 공무국원이 결속하야 신문을 제작하지 않고 판권 탈환에 항쟁하엿다는 사실을 어떠케 보겟느냐 하는 문제다. 이 문제를 취급하는 자신이 朝鮮日報 사원의 한사람이엇기 때문에 공평한 견해를 잃어버릴는지 알 수 없으나 필자 자신은 다른 소임으로 금반 사건이 발생하기 1개월 전에 본사를 떠나서 東京에 주재하엿든 관계로 소란을 직접 당하지 않엇고 社員會의 일원으로 투쟁하지 못하엿으니 사원들의 결속항쟁 경과도 상세히 모르며 또 同苦하든 사우들의 소위라 하야 무조건으로 찬앙할 성질의 사건이 아님으로 사원, 사우의 모든 정실관계를 떠나서 오날 조선의 한 신문인으로서의 필자는 이러케 본다는 것을 말하랴는데 그치고저 한다.

그러면 사원들은 왜 신문을 맨들지 않엇든가. 그의 제 1 이유가 新명의인인 林景來씨는 朝鮮日報 판권 소유자가 될 인격자가 아닌 동시에 경영의 통솔자로써 신문을 발행할 위인이 아니라는 것을 인정한 것이다. 신문경영이 발서 자본주의적 일종 기업으로 상품을 제조하는데불과하고 제작자 역시 사회의 목탁이오, 무슨 정조를 지킬 것이 아니며 한 개의 문필과 기계 노동자이어늘 경영자 인격 여하에＜25＞ 掛齒할 바 무엇이랴 하겟지마는 적어도 오날 조선의 민간신문은 전세계를 풍미하는 「저날리즘」의 한 표현기관이 되는 이외에 현 계단에서 문화적 역사적으로 특수한 임무도 잇는 것이다. 그러므로 고용관계에 잇으면서도 또한 특수한 역할을 담당하고 잇는 종업원인 사원들이 新명의인의 인격이 여하하다는 것을 간파하엿을 때에 飢餓線에 직면하면서도 원고와 철필을 던지고 륜전기를 정지한 것은 당연한 일이라 할 것이다. 아모리 오날 생산과잉에 함하야 사회적 역할을 찾지 못하는 가련한 조선의 『인테리 룸펜』들이라 하드라도 황금과 권세 밑에서 그저 無文曲筆로 호구를 일삼고 무슨 의분이 없다면 참으로 위험한 존재가 될 뿐이며 植字, 採字 文選, 鑄造, 인쇄의 한 직공이라 하야 사소한 임금만을 목표로 그저 기계의 노예가 된다면 이 얼마나 인생으로서 고귀한 모든 것을 잃어버린 것이랴. 「인테리」라 하야 문필 노동에는 무엇에고 取捨하는 것이 없고 근육노동자라고 모든 것에 인종만 한다면 그들의 가는 곳은 점점 막다른 골목이 잇을 뿐이며 인간으로서의 한거름 나아가자는 노력도 보지 못할 것이다. 더욱 오날 조선 신문계에 종사한는 자, 일상 이만한 각오와 노력은 잇어야 할 것은 중언을 요치 안는다. 언론에 종사하는 사람이면 누구나 절실히 느끼는 일이지마는 독자가 무엇을 알자는 욕망보다 독자에 무엇을 알리자는 욕망이 더 강하고 몰라서 못 알리는 서름보다도 알고서도 알리지 못하는 비애는 참으로 큰 것이다. 금반 朝鮮日報 사원들이 신문을 발행할 시설과 능력을 가지고서도 발행하지 않은 그 심경은 제삼자로서 추측못할 비장의 그것이엇으며 조선 신문을 살리기 위한 거륵한 노력이 잇엇다고 할 수 잇다. 설사 林景來 씨의 위인에 조금도 결함이 없고 朝鮮日報 명의인 못될 하등의 지장이 없는 것을 사원들이 공연히 오해하고 헛된 소동을 하엿다 하드라도 林景來 씨를 인식하는 그 점에만 과오가 잇엇지 그들의 동기에는 조금도 濁汚가 없엇고 그들의 노력은 조선 신문사를 통하야 영구히 빛날 것이다.

다음으로 그들이 신문을 제작하지 않은 제 2 이유는 만일에 林景來씨 명의의 신문을 발행한다면 제 1 이유에서 따라오는 필연성으로 옛날의 朝鮮日報를 발행할 수 없겟고 출현되는 그 상품은 전것만 같지도 못하고 낫지도 못하니 차라리 그런 신문은 없는 것만 같지 못하다는 것을 느꼇든 것이다. 세상에는 자살이 유행된다. 생활난, 치정관계 또는 염세 등등이 원인이 되어 자기의 아까운 생명을 스사로 끈는 일이 많다. 우주의 모든 것이 불가해라고 煩問 자살하는 것이나 천국에 가서 비로소 향락하겟다는 情死 등이 모다 현실에서 실패한 약자의 소행일 것이다. 그러므로 자살이란 부정한 성질의 것이요 그 의의를 발견하지 못할 것일는지 모른다. 그러나 현실의 그 생이 너무나 구구하야 자신으로서나 사회적으로 하등 참된 생의 의의가 없을 때는(제 86頁에 續)＜26＞자살하야 버리는 것도 가한 것이다. 이것도 물론 약자의 소행으로 취급은 되나 그 깨끗한 점은 취할 것이다. 朝鮮日報 사원들이 신문을 제작하지 않고 휴간까지 하게 된 것은 확실히 자살적 행동이다. 전무한 신문자살이든 것이다. 왜 그러면 그들의 힘으로 전일의 朝鮮日報를 계속하야 발행하지 못하엿든가. 그들에 그만한 힘을 가지지 못하고 신문만을 죽엿든가. 이같이 책한다면 그만한 능력을 가지지 못하엿든만치 그들은 그만치 약자들이엇다. 약자는 약자이엇으되 그야말로 泣斬馬稷의 한거름을 더 나아가서 신문자살을 한 그의 의의가 없다 할 수 없고 동정할 점이 잇다. 현재 조선에서 신문은 필요하다. 아니 부족하다. 이 필요하고 부족한 것을 새로 창설하야 더욱 증대시켜야만 할 터인데 잇는 것조차 죽여버렷다는 것은 죄악이라는 논법은 상당하다. 필요하 다고 함부로 설치하고 부족하다고 양으로만 증대시키히는 것은 해독이 부수된다. 때로는 잇는 것이라도 제거하여야 한다. 이 점에 잇어서도 금반 사원들의 역할은 컷다 할 수 잇다. 판권을 이동하게 맨들어 놓은 것, 기타 무엇무엇의 추태와 죄악이 잇엇다면 그것은 사원들의 잘못은 아니다. 경영자 간부에 향책할 일이다. 그러므로 사원회의 역할은 조곰도 비난할 점이 없엇고 조선 신문사상에 처음 잇는 일로써 또한 일『에포크』를 지엇다는 것을 말하야 둔다.(8월 1일 於東京本鄕春秋舘)＜86＞
＜25-26, 86＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	記者生活 10년 秘史, 朝鮮 新聞의 草創時代
필자	柳光烈
기사형태	회고·수기

記者生活 10년 秘史, 朝鮮 新聞의 草創時代
						柳光烈
세월도 퍽은 쉽다. 벌서 내가 신문기자 생활을 시작한지 10여년이 되다니. 철필로 원고지를 적시고 활자가 쌓인 속으로 홀홀히 왕래하는 사이에 벌서 10여년이라는 세월이 흘러갓다. 21세로부터 30여세까지 가장 꽃다운 청춘시절을 이 기자생활에서 지내왓다.
신문기자가 되기 전까지에 나는 몹시 기자생활을 동경하엿섯다. 동시에 학생생활을 동경하엿섯다. 말이 좀 꼍가지로 나가지만 나는 학생생활에 대하야 오래 동경하엿섯다. 12, 3세 때 향촌에 잇을 때에는 隣村 아이들이 보통학교에 다니는 것을 퍽으나 동경하엿다. 검은 두루막이에 학생모자! 이것이 그때에 꿈꾸는 것이엇다. 열살 안에 한문서당에서 3년쯤 한문을 배운 것 밖에 없는 나는 그때에 소위 신학문에 대하야 얼마나 간절히 배우기를 바랏섯는지 모르겟다. 그것이 15, 6세가 되어 소학교에 다닐 나이를 지나니까 금단추 달고 학생모자 쓴 중학교 학생생활에 대하야 퍽- 동경하엿섯다. 그러나 주위형편이 도저히 학생생활을 하지 못할 만콤 궁핍하매 나는 부질없이 중학강의록을 들고 앉아서 애를 쓰고 잇엇다.
내가 신문기자 생활을 처음 시작할 때 생각에는 나이 21세 밖에 안되엇으니 신문기자로 월급생활을 하여 약간의 여유가 잇으면 그것을 근거로 日本에나 기타 외지로 유학을 가서 소중학생 생활은 근너 뛰어 일약 대학생의 생활을 하여보겟다는 아름다운 공상을 그리고 잇엇다.
그러나 어찌 뜻하엿으랴. 10여 년을 기자생활로 인생의 정오를 지내고 말줄이야!
각설=나의 신문기자 생활은 이러한 동기에서 출발하엿다. 그때까지는 京義線 一山驛前 조고만 面所의 서기로 잇엇다. 이 面所에＜27＞ 3, 4년을 잇는 동안에 나는 얼마나 청춘의 덧없는 공상에 헤매이고 懊惱에 속태엇는지 모른다.
그것은 소년기에 흔히 잇는 꿈이다. 面所 바로 뒤에 적은 산이 잇고 그 산에를 올르면 멀리 한강 하류가 보인다. 나는 한강을 바라보며 강은 흐른다! 세월은 간다, 나의 소년의 봄은 부질없이 저물어간다. 탄식을 몇 번이나 발하엿는지!
그리하야 아는 面所에 잇는 동안에도 부절이 京城을 왕래하며 여러 가지 일에 관계하엿으니 일례를 들면 청년구락부, 신청년발행 등에 一臂의 力이 되엇든 것이다.

10원 가지고 上京, 월봉이 10원 남짓
그리다가 1919년, 내가 21세 되는 해 8월 17일에 京城日報社에 취직하게 되엇다. 熱日이 펄펄 내리 쪼이는 날 나는 京城에서 취직하라는 통지를 받엇다. 그것은 당시 大阪朝日新聞 京城支局에 잇든 秦學文씨가 每日申報의 中村씨에게 말하야 승낙을 얻은 것이다.
아모리 잇기가 지루하엿지만 오래 잇든 곳을 떠나려니까 다소는 섭섭하엿다. 조그마한 향촌시장이라 조고마한 座市보는 사람까지 알앗섯다. 그들에게 작별인사를 하는 동시에 다만 몇 원씩 잇는 외상값이라도 모다 갚고 오려 하엿다. 그것은 3, 4년 동안 잇든 곳에서 떠난 후에 군소리가 잇으면 안되겟다고 생각하엿기 때문이다. 그러나 나의 상경하는 것을 그들은 성심으로 치하하면서 외상값은 받지 안는 사람이 대부분이엇다. 이리하야 내가 예상하든 바와는 달르게 10여원 월급에서 6, 7원의 여유가 남게 되엇다. 또 같이 잇든 면장과 면서기 간에는 어대로 전근을 하면 區別의 술잔을 나누는 것이 상례인데 나에게도 역시 그러케를 하려다가
『생소한 京城에 가는데 한때 술잔을 먹는 것보다 돈으로 가지고 가게 하는 것이 낫겟다.』
하야 도합 10여원을 가지고 서울로 올라왓다. 지금 생각하여도 그들의 용의는 감사하다.
京城日報社에 와서는 每日申報의 교정을 보는 것이니 첫 번 손에 잡히는 일이 나의 동경하든 기자생활과는 딴판으로 퍽 맘이 단기지 아니하엿다. 그때는 마츰 오래 每日申報社에 잇든 李相協씨는 나가고 閔泰瑗씨 외 여러 사원이 출석을 잘 하지 아니할 때이다. 그때 사회부장에는 白大鎭씨, 사회부에는 金炯允, 柳志永, 鄭禹澤씨 등이 잇엇고 정치경제부에는 徐承孝, 金起田씨 등이 잇엇다.
지금 京城府廳 자리의 每日申報社에 날마다 출입하는데 가지고 온 돈 속예서 7원 몇 십전을 주고 황금정 고물상을 뒤지어 헌 양복 하나를 사입고 다니엇다.
그러나 종시 나는 교정만 보고 앉엇는 것이 싫여서 그러케 동경과 고심의 끝에 얻어 한 신문기자 생활을 몇 달 안하고 고만 두엇다.

滿洲日報 기자로 학생공판을 보도
李相協 씨는 내가 신문기자 생활을 하기 전에 光文會에서 한 번 만난 일이 잇고 또 京城日報社에서 일차 만난 일이 잇은 후 오래 못 만나다가 길에서 다시 만낫더니 李氏는 무슨 보에다 무엇을 싸서 끼고 다니며
『조고만 인쇄회사를 하나 하여보렵니다.』 하고 몹시 냉담한 태도를 보히엇으니 그의 인쇄회사라는 것은 東亞日報를 발행하려는 신문사의 계획이엇다.
京城日報社에서 나온 나는 또 滿洲日報 京城支局에＜28＞ 가 잇게 되엇다. 滿洲日報社라는 것은 그때 每日申報社에서 나온 鮮子日 씨가 滿洲, 奉天에 가서 발행하는 적은 신문이요 그 京城支局이 西大門町에 잇엇고 특파원으로는 지금 國民協會에 가서 잇는 金丸 씨이엇다. 그에게 외근을 어떠게 할까를 물으니 그는
『내가 아오. 생각 내키는 대로 하구려』 하고 술만 큰 탕긔로 하나씩 말물 켜듯 한다. 그의 쓰는 것은 논설이나 단평 같은 것이요 외근은 내가 맡앗든 것이다.
나는 이 동경하든 외근을 하여보게 되엇으나 어떠케 하여야 옳을지를 몰라서 秦學文 씨에게 물엇더니
『鄭禹澤 씨를 찾어가 보십시오』
한다. 그때 每日新報社에서 鄭씨는 경찰서 외근으로 이름이 잇엇기 때문이다. 그러나 그에게 가서도 소득은 별로 없엇다.
그때는 己未運動 직후라 사회가 몹시 동요되엇섯다. 그리고 그 운동에 참가하엿든 학생이 5, 6천명이엇는데 그 중에서 수모자 4백명이 공판에 회부되엇다. 나는 격일하야 열리는 이 공판에 방청을 갓으니 그때는 京城에 신문기자가 적엇든 까닭인지 법정 안에 기자석의 설비도 없을 때라 보통 방청석에서 듣고 잇엇다. 16, 7세로부터 24, 5세까지의 학생들이니만콤 그 진술의 내용도 매우 혈기에 흐르는 열정적의 것이 많엇다. 나는 이 방청기를 중요한 것만 따서 滿洲 본사로 보내는 것이다. 그때에 시내에 朝鮮文으로는 每日申報社와 滿洲日報만 잇는데 每日申報에서는 이런 기사를 그러케 취급하지 아니하엿으므로 이 기사만은 滿洲日報의 독점이요 시민들이 신문 들고 앉어 자기가 쓴 기사를 열심낭독하는 것이 퍽 재미잇엇다.

南大門 驛頭 爆聲
그럭저럭 하는 동안에 9월 2일이 되엇다. 나는 XXXX일 京城驛 안에 내리는 것을 맞으러 京城驛에 나갓다. 京城驛도 그때는 지금과는 아조 달러서 2층이 아니요 단층 平家이며 이름도 南大門驛이요 남측으로 귀빈실이 잇엇다.
오후 4시경 OO씨가 탄 특별열차는 닿엇다. 이 날의 경계는 실로 삼엄하엿으니 南大門驛으로부터 倭城臺까지 서리 같은 총검을 메인 병사가 이중삼중으로 특별의 성을 쌓어 刀산검水의 감이 잇엇다. 그리고 기병대는 총검을 메이고 말을 달려 가로에서 가로로 간단없이 질주하얏다.
白砂를 녹일 듯 하든 열일도 이 날은 층운 속에 감추이고 음울한 기분이 잇엇다. 이 날의 시민 간에는 유언비어가 성행하야 南大門驛부터 가로까지는 수만의 군중이 술렁술렁 우왕좌왕하며 알 수 없는 의구불안의 공기에 싸이엿엇다.
역 구내에는 오래간만에 OO이 온다 하야 재경 각국 영사, OO부 고관, 조선귀족 及 민간인사, 신문기자가 차레로 나열하엿섯다.
정각은 되엇다. OO을 실은 특별열차가 들어 닿더니 雪白의 해군대장복을 입은 OO 씨가 내리며 공순이 모든 출영인에게 일일히 경례를 하고 지나간다.
OO씨는 곳 귀빈실을 지나 마차에 올랏다. 새 OO을 카메라에 넣으려고 각 신문사 사진반과 각 신문특파원들이 앞을 다투어 나간다. 남산공원에서는 전시를 위압하는 듯이 예포가 울린다. 예포가 마치고 OO이 탄 마차가 떠나려는 순간에 따당- 땅- 쾅- 하는 급전 같은 소리가 나더니 대지가 울근울근 울리며 모든 사람의 가슴에는 전광 같은 일말의 공포가 지난다. 숨이 막힐듯한 불안과 심장이 선듯한 驚駭가 일시에 엄습한 것이다. 앞으로 나가든 일본인 신문기자들이 상혈된(제62頁에 계속)＜29＞ 눈을 크게 뜨고 『따아나마이트』 바꾸단바꾸단 하면서 뛰어 나갈데가 없으니까 제 섯든 자리에서 길길이 뛴다.
하수자가 던진 폭탄은 OO이 탄 마차를 향하야 던지자 곳 땅에 떠러저 폭발되며 30여명이 거꾸러지니 경계하든 헌병과 경관이 일제히 칼을 빼가지고 달려들엇든 것이다. 그러나 하수자는 없어젓다. 30명 중경상자는 곳 실어 병원으로 가게 되고 OO이 탄 마차만은 홀홀히 뚤뚤뚤 굴러 갓다. 다만 비탄이 OO의 혁대를 마치어 태엇다고 한다.
역 구내에 남어 잇든 외국영사들도 이구석 저구석에 뫃여서서 의구 중에 수근수근한다.
전광 같이, 폭풍 같이 지나간 驚駭는 모든 사람의 얼골을 창백케 하엿다. 현장에는 땅이 깊이 패이고 선혈이 굿득 고이엇다. 혹 피가 뭉텅이로 엉기인데도 잇다. 귀빈실에 앉엇는 귀족의 얼골에도 창황초조의 빛이 보인다. 어는 사람은
『대감, 그래도 이 경계선이 걷치기 전에 어가서야지 이 경계선만 걷치면 오늘 무슨 변이 잇을른지 모릅니다.』
하고 공포에 싸힌 경고를 발한다. 李完用만 氏은 벽을 향하야 손톱을 씹으며 고요히어 잇엇다.(끝)＜62＞
＜27-29, 62＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	黙想記錄
필자	春園
기사형태	문예기타

黙想記錄
						春園
영원한 운명
사는 것도 내 일, 잘살고 못사는 것도 내 일이라는 생각을 깨트려라. 그것은 거즛된 생각이기 때문에.
그대가 조선 사람이라는 이름을 벗으랴면 벗을 수 잇든가. 없다, 영원히 없다. 아모리 기모노를 입고 나막신을 끌고 두자 성을 달고, 「여보시오」에는 모르는 체 하더라도 그대는 조선사람이다. 영인도 못 되고 호인도 못 되고 그대는 오직 조센진, 까울리, 꼬레이츠, 코레안, 어데를 가도 그대는 조선 사람 아닐 수는 없는 것이다. 싶어도 그러코 싫어도 그러코 Willy-nilly 그대는 조선 사람이다. 그대만 그런 것이 아니라 그대의 아들도, 손자도, 증손자도, 현손도, 그대의 씨, 그대의 피가 흐르는 동안이 이름, 「조선사람」은 면치 못하는 것이다. 다른 운명을 다 아니 믿더라도 이 운명만은 아니 믿을 수 없는 것이다.
이러하기 때문에 조선 사람 전체가 천대받을 때에 너 혼자 대졉받을 수는 없는 것이다.
이러하기 때문에 조선 사람 전체가 가난해질 때에 너 혼자 부할 수는 없는 것이다.
이러하기 때문에 조선 사람 전체가 세게의 가난뱅이 세게의 천덕군이가 된 때에 너 혼자 잘 살 수는 없는 것이다.
그러므로 조선 사람으로 할 생각, 할 일이 꼭 하나 잇다. 그것은 조선 사람이 전체로 잘 살 길을 생각하고 전체로 잘살일 하는 것이다. 재주가 잇거든 재주를 내이고 돈이 잇거든 돈을 내이고 몸이 잇거든 몸을 내이어 일심하고 합력하여서 조선 사람 전체가 잘 살 도리를 하여라. 이것 밖에 저 한몸을 위해서 하는 일은 모도 헛된 일이다.

거지 같은 조선 사람
희랍 철인이 저를 알라고 하엿다.
이것은 무론 철학적으로 한 말이다.
그러나 나는
「조선 사람아, 저를 알어라」
하고 웨친다.
첫재로 경제적으로 저를 알어라. 조선 사람은 민족적으로 세게적 가난뱅인 것을. 쌀 1,700만석을 지어서 700만석도 밥을 지어 먹지 못하는 것을. 만일 조선의 2,300만 인구가 모두 쌀밥을 먹는다면 밥쌀만도 2,300만석은 되어야 할 것이 아닌가. 그 흙 값인 쌀 한 섬이면 일년 양식이될 것을 전 인구의 셋에 들이찐 조밥과 풀뿌리도 잘 얻어먹지 못하는 것을.
이러한 저를 알진댄 모든 게으름을 버리고 모든 사치를 버리고 모든 낭비를 버리고, 모든 외국 사람 숭내를 버릴＜30＞ 것이다. 오직 싼 것으로, 오직 실속잇는 것으로, 애끼고 애낄 것이다. 맥주를 타도하여라, 술을 먹으랴거든 약주, 소주, 막걸리나 먹어라. 값비싼 의복을 타도하고 모자를 타도하고, 모든 잔치를 타도하여라. 조선이 경제적으로 갱생할 때까지 모든 치레, 체면에 대하야 모라토리움을 단행하여라.
비용 없는 혼인식, 비용 없는 장례. 거지 같은 조선 사람이니 거지 같이 하여라.

모시치마
금년에는 모시치마를 볼 수 없게 되엇다. 후라스니 보이루니 하는 무엇인지 이루 긔억할 수 없는 야릇한 물건으로 치마들을 해입게 되엇다. 입은둥 만둥, 모기장 같기도 하고 거미줄 같기도 한 치마다. 도회 하이칼라 여자들만이 입는다면, 기생들이 입는다면 그리 문제도 아니될찌 모르나 여학생과 여염집 부녀들도 이것들을 입게 되엇다. 가법겟지, 그러나 모양은 천하다. 어째 단정하지를 아니하다.
모시치마는 망하고 말앗다. 한산모시, 세모시라는 말도 잊어버리게 되엇다. 모시밭이 거츨고 모시를 두루빨고 감빨던 입설이 굶게 되엇다.
기맥힌 아가씨네, 아씨네, 마님네들이다. 한푼어치 생산도 못하는 양반들이 어찌자고 이러케 사치해 가는고. 후란스, 보이루도 조선 안에 만들게나 된 것이라면 문제도 없지마는 이 여편네들이 어찌자고 하부다이로 조세트로 보일로만 놀랴는고. 기막히고 기막히고 백번 기막힌 일이다.
아아 모시치마. 모시치마들을 아니 입는가.
금년 가을이 되고 겨울이 되면은 또 무슨 기기괴괴한 치마치가 조선 가정의 가난한 지갑을 털랴는고. 세루다, 무엇이다 말고 조선 미명이나 조선 명주치마를 입고 나설 용감한 부인네가 많으소서.＜31＞
＜30-31＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	每月常識測驗 답안
기사형태	소식

每月常識測驗 답안
(문제는 제 3頁에 잇소.)
1. 입센.
2. 경매입찰자가 저이끼리 미리 입찰가를 협정하야 경쟁을 피하는 것.
3. 218.
4. 京城, 平壤, 釜山.
5. 가나다 國의 옷타와시.
6. 히틀러가 주재하는 國粹社會主義 獨逸勞働黨의 약칭.
7. 상대성 원리.
8. 무용가.
9. 식물,
10. 현대적이란 뜻. ＜31＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	東學亂의 前夜, 大變動의 前夜
필자	趙容萬
기사형태	문예기타

東學亂의 前夜, 大變動의 前夜
						趙容萬
동학난을 앞둔 당시 朝鮮의 사회상태는 수습할 수 없이 퇴폐되어서, 오즉 쇠망의 길을 재촉하고 잇을 뿐이엇다.
우으로 궁중은 閔妃의 전횡으로 光武帝를 눌르고, 大院君의 재기를 경계하야, 舅婦 간에 怪惡한 반목갈등을 반복하고, 미신과 음사가 궁정에 瀨滿해서, 무녀, 복자, 승니, 광대 등이 無時로 출입하고 讀經, 呪文, 致誠, 歌舞遊宴이 일야로 계속되어 궁중은 노리터로 변해저서 황실의 존엄은 따에 떨어젓섯다. 그러고 閔妃는 처처에 祠寺를 짓고 명산대천에 치성기도를 올리며 사치, 유탕을 극하야 국고를 濫費해서 大院君 시대에 충실햇든 倉廩을 불과 기년에 탕진해 버렷다.

당시 중앙정계는 외척인 閔씨 일족의 거두가, 교체로 「세도」를 잡어서 정권을 농단하야 미관말직으로부터 공경에 이르기까지 일절를 그들 일족일당이 독점하고, 가진 학정을 맘대로 하얏섯다. 그들의 국가의 안위와 인민의 고락을 불구하고 閔妃의 끝없는 사치, 유탕비를 대이고, 자기 일족의 부귀를 얻기 위하야, 誅求剝奪의 毒手를 전국에 펄처서 매관수회를 일삼고 탐학이 그칠줄 몰라서 국정의 피폐와 綱紀의 문란이 그 극에 달하얏섯다.

이에 따라 지방에는 관리, 토호, 유생 등이＜32＞ 盤居하야, 특권을 남용하고, 무단를 마음대로 해서 「토호질」이 성행되어 백성은 도탄에 들엇섯다. 당시 지방관들은 중앙정부인 閔씨에게서 관직을 사가지고 와서 백성의 고혈을 짜내서 치부하얏섯다. 그들은 까닭없이 상인과 농민을 붓들어다가 금전과 전답 등의 납입을 명령하고 순순히 복종치 않으면 관가에 구속해 놓고, 얼토당토 않은 불효, 불목, 불화 등의 죄목을 부처서 때려가지고, 기어히 박탈하고야 말앗섯다. 조세에 잇어서도 양반은 관리와 결탁해서 전세 등을 농민에게 전가시키고 또 백성들에게만 종종 無名의 新稅를 부과해서 그들의 부담을 멫 배식 무겁게 하얏섯다. 양반은 거의 대가 없이 제 소유로 맨들고 상민의 처첩, 처녀의 농락을 일삼엇다. 일국의 풍교를 지도한다는 유생들까지도, 부패해서, 曲論詭辯으로 당시의 특권계급을 옹호하고, 서원에 누어서, 그들 조종의 제사, 축연 때는 물론이지만, 무시로 백성을 졸라서 심지어 鷄犬 등 가축까지도 빼서디렷섯다.

이러케 백성들은 까닭없이 재산과 생명을 빼껴도 양반과는 상대할 수 없다는 당시의 불문율로 해서 호소할 곳 없이 울고 참을 수 밖에 없엇다. 그러나 그들의 뻬속에 사모친 원한과 적체된 울분은 언제까지든지 무저항으로 그것을 참고 잇을 리가 없엇다.

閔씨 일파의 집정 하에 국운조차 朝夕에 달려
大院君은 再不起하고 金玉均도 一敗塗地
백성들의 가장 畏服하든 大院君-외척의 발호를 억압하고 붕당의 알력을 소탕하며 인민의 怨府인 서원을 철폐하고 세제를 개혁하는 등 내정를 쇄신하고 밖으로 佛國과 米國의 함대를 平壤과 江華에서 격파하야 국위를 선양해서 일세의 인심을 수교하얏든 大院君은 閔妃의 음모로 실각한 후 楊洲 「곧은골」에서 快快不樂의 일을 보내다가 壬午의 軍亂을 일으켜 재차 정권을 잡앗지만 그것도 메칠이 못가서 淸軍에 拉去되어 保定府에 유폐되엇섯고 그 후 4년만에 다시 귀국햇지만 전일의 패기가 없이 雲峴宮에 칩거해 잇을 뿐이엇다. 그다음 신흥세력으로 민중의 기대가 자못 컷든 개화당 金玉均, 洪英植, 徐光範, 朴泳孝 등은 甲申政變의 삼일천하가 잇은 뒤 閔妃 일족을 중심으로 한 事大黨에게 격파되어 金玉均 등은 日本에 망명도주하야 정국은 완전히 貪虐暴戾한 閔씨 일파에게 점령되어 변동의 가망이 없엇섯다.

그리고 밖으로는 大院君의 鎖國懹夷政策이 閔妃의 무정견한 개방정책으로 변해서 淸國의 袁世凱와 俄羅斯의 「웨버」가 무시로 궁중에 출입하야 閔妃를 조종해서 각기 자국의 세력확장에 급급하얏고 日本은 갑신정변 이후 그 세력이 俄, 淸 양국에 비하야 미약햇지만 의연히 일세력을 이루고 잇엇다.
이와 같이 도탄에 든 백성들의 가장 갈앙하는 大院君은 재기의 망이 없고, 개화당도 몰락하야 종적을 감춰서 조정은 閔씨 일파와＜33＞ 俄淸 등 强隣의 조종에 좌우되어 사직의 안위조차 朝夕에 달렷섯다.

이리하야 불안과 동요도 소연한 민심은 「廣濟蒼生」과 「保國安民」을 「모토」로 하야 반항의 기발을 높이 든 東學黨을 유일의 구세주로 여거서 조수 밀리듯이 쏘다저 그 아래로 몰려갓섯다. 그래서 庚申年에 慶州에서 崔濟愚가 동학을 창도한 지 멫 해가 못되어 東學黨은 三南지방의 서민계급 간에 일대 세력을 일우엇섯다. 이리하야 교조 崔水雲의 학살에 대한 伸寃운동을 憑籍하고 탐관오리에게의 반항을 목적한 작은 民擾가 辛未年 李弼의 난을 비롯하야 연년히 처처에서 봉기되어 관부와 양반을 응징하얏섯다. 그러나 東學黨들의 생명재산의 옹호를 위한 이같은 반항이 빈발할수록 관리와 양반의 東學敎徒와 일반 상민에 가하는 박해도 배가되어서 양자의 반목, 투쟁은 점차 격화되엇다.

이리다가 東學亂이 일어나기 이태 전인 壬辰年에 이르러 필경 그들은 정부와 지방장관을 상대로 공연히 대진을 베풀어 수만의 교도를 동원하야 교조의 伸寃과 폭정의 排棄를 요구하는 합법적인 일대 시위운동을 報恩, 帳內 등 남방 각지와 京城에 일으키여서 최후로 위정자의 반성을 요구하얏섯다. 그러나 이것을 진압할 세력이 없는 정부는 회유수단으로 宣諭使 魚允中 등을 東學黨 會所로 파견하야 폭정에 대한 책임과 인민의 困苦에 대한 유감의 의를 표명한 詔勅을 주어 흥분된 민심의 무마에 노력하얏섯다. 그러나 이것은 일시의 미봉책이어서 정부는 少毫의 반성이 없이 학정의 도를 가하며, 기만된 민중은 격앙하야 정부의 無信을 痛罵하고 점차 폭력반항으로 근본적 개혁을 도하는 이외에 방도가 없음을 깨닷게 되엇다.

분연히 일어난 全琫準
大院君을 연락하고 穩健派를 배척하여
이 時勢를 동찰하고, 분연히 일어나 민심을 선동하야 東學亂의 선봉이 된 사람이 全琫準이다. 그는 부친을 古阜 府使 趙秉甲에게 학살을 당하야 잃고, 항상 대지를 품어 서민계급의 자유평등을 위한 사회제도의 변혁을 열망하얏섯다. 그리하야 서민계급을 기반으로 한 당시 유일의 비밀결사인 東學黨에 가입하야 침착주도한 성격과 기민한 지략으로 일약 同黨의 중진이 되어 遠謀의 그는 다시 장래 係爭의 중심지인 首府 京城에 올라와서 雲峴宮에 칩거 중인 불평객 大院君을 움지기여 거사시에 내응할 밀약을 맺고 仁川의 개화당 동지를 통하야 멀리 日本에 잇는 金玉均과 기맥을 통하는 일방, 적편인 閔씨 일파와 특권계급의 내막을 탐사하야 타일 衝虛의 計를 劃하고 亂前의 癸己年 봄에 古阜로 돌아갓섯다.
古阜로 돌아와 그는 연래의 동지인 南原의 金介男, 茂長의 孫和仲 등과 밀의를 거듭하고 급속히 처처에 東學黨의 세포단체인 包를 설치하고 包의 지도자인 接主, 包主를 지정하고 각 包간의 연락을 원활히하며 단결을 공고히 하야 규율정연하게 착착 거사의 준비를 진행하얏다. 그리고 일방으로 당내의 온건론을 배하야 폭력반항을 역설하고 각종의 搖歌와 괴변을 선포하고 민심의 동요를 일층 격화시켯다. 이리하야 연래의 흉작으로＜34＞ 인하야 기아에 우는 민중은 지도자만 낫으면 일제히 봉기할 형세를 보이게 되엇섯다.

이같이 반란의 기운이 농후하야 잠시 폭풍우 전야의 살기한 정막이 계속될 때에 古阜에는 탐학을 극하야 민원의 的이 된 부사 趙秉甲이 재임되어 인심이 흉흉하얏섯다. 이리하야 趙秉甲이 재차 怪腕을 휘들려 萬石怏工事로 인민을 곤경에 넣자 全琫準은 당원을 결속하고 민중을 선동하야 드디어 甲午 정월 14일 근세 조선이 갖은 가장 조직적이요 민중적인 일대 개혁운동 東學亂을 그 첫 봉화를 올린 것이다.(7. 28) ＜35＞
＜32-35＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	日露戰爭前後 露西亞, 大變動의 前夜
필자	金璟載
기사형태	문예기타

日露戰爭前後 露西亞, 大變動의 前夜
						金璟載
露西亞革命의 연원은 농노의 발생에서 그를 찾게 된다. 지금까지의 露西亞농민은 자기가 경작 생산하는 農穀으로 자기의 가족을 살리고 국가와 병사를 살리어 왓다. 병사의 수는 늘고 경작하는 농민은 점차 그 수가 감소되며 뿐만 아니라 병사, 승려 등에게는 조세를 면제케 되니 농민의 부담은 일층 과중해젓다. 살 길을 잃은 농민은 西伯利亞에로 도망하야 나온다. 조세의 재원을 잃고 장정을 잃게 된 정부는 법률로써 농민의 이산을 속박하게 되엇다. 이리하야 농민은 지주의 노예가 되고 만 것이다.

서구에서 유입하는 민주적 자유사상은 彼得大帝의 그 혹독한 禁制에도 불구하고 露西亞 전국에 팽배햇다. 그 후 카살린 2세 여제시대에 여제가 佛蘭西문학에 도취하야 조정이나 군대에 佛蘭西숭배의 풍이 성행하고 그리하야 자유사상은 더욱 만연되엇다. 이때에 농민은 생활난으로 한 폭동을 이르키게 되엇으니 농노해방운동은 여기에서 비롯한다. 한때는 자유경제회를 설하야(1765년) 농민해방문제를 연구케 하고 따라서 당시의 정치가, 학자, 논객들 중에도 그에 관심을 갖는 자가 많앗으며 여제 또한 농노제의 개선에 상당히 열중하얏섯으나 때마츰 발발한 佛蘭西의 혁명을 보고는 그만 독재주의의 군주로 변해버렷다.

그러나 佛蘭西革命의 성과로 하야 자유주의, 인도주의는 구주 일판을 풍미하고 잇엇다. 여제의 장려로 露國의 벽촌, 오지에까지 뿌리어진 자유사상은 알넥산더 2세가 神聖同盟을＜35＞ 조직하고 극단의 전제주의를 발휘하야 그를 예除하려 하엿건만 그는 도리어 반발력을 초치하엿을 뿐이다. 우매하기 짝이없는 지주, 귀족들은 법률, 병사, 순경을 방패로 하야 발흥하는 농노해방운동을 눌러버리려고 햇다. 그러나 그는 헛된 노력이엇나니 1826년으로부터 1859년에 至하는 동안에 大凡 700회 이상의 농민항쟁을 보게 된 것이다.

농민의 연민한 생활과 佛蘭西革命의 영향으로 하야 露西亞에 잇어 인도주의, 자유사상의 着根이 일층 더 鞏因해젓다 함은 이미 그를 述한 바이나 나폴레온전쟁으로 하야 露國군대가 오랫동안 해외에 체재케 되면서 더욱이 巴里에 체류하는 동안에 귀족출신의 장교까지도 자유평등의 사상이 전염되엇다. 그때가 바루 英佛을 비롯하야 구주의 각국이 헌법을 선포하고 의회정치가 실시되는 그때이엇으므로 露國의 청년장교들은 그를 비상히 동경케 되엇든 것이다. 그리하야 그들은 본국에 돌아오면서 곳 『신성한 조국지우』라는 비밀결사를 갖게 되엇다. 종래에 만연된 露國의 자유사상은 그가 사상적 연구에 지나지 못햇으나 이제는 그를 토태로 한 민주정치의 건설운동에 일보를 내어딥게 된 것이다. 그러나 그중에는 두가지의 조류를 발견할 수 잇엇으니 그 하나는 입헌군주주의이요 다른 하나는 벳스텔대좌를 중심으로 한 공화주의이엇다. 내용에 잇어 이데올로기를 달리 하는 2대조류가 잇으나 그 목적을 달성하는 수단방법에 잇어 혁명적임에는 양자가 일치하야 잇엇다. 1825년에 와서 알넥산더1세가 죽고 그 아우 콘스탄친과 니콜라스가 서로 황위를 예양하야 위에 부하지 않으며 또한 인심이 동요하고 잇는 틈을 타서 12월 26일에 군대를 지휘하야 농노의 해방, 인권의 확인, 재판의 공평을 도하기 위한 代議政治의 실시를 표방하고 혁명적 소동을 이르키엇다. 이가 세칭 12월당의 소동이라는 것으로 그가 露西亞革命의 발단이엇으나 그는 범위가 莫斯科의 근위병과 해군의 일부에 지나지 못햇으므로 드디어 니콜라스에게 진압을 당하고 주모자는 사형 혹은 유형에 처하엿다.

니콜라스 1세의 반동정치
가혹한 검열제도 하에서 자유사상은 일층 瀰蔓
그후 니콜라스 1세는 자유주의의 위험성을 크게 느끼어 관료정치로 그 특색을 발휘햇다. 1828년 이래 露西亞에서 발행하는 문서는 잡지, 서적, 그 어떤 종류의 것임을 막론하고 원고겸열을 행케 하얏고 정치에 관한 것은 그저 묵살로 일관하엇다. 대학의 강의에도 속박을 가하야 종교개혁에 관한 것이나 米國의 독립, 佛蘭西革命 등에 관한 것은 그 성질 여하을 불구하고 一切로 講說을 금햇다. 키에프대학에 幸福한 니콜라스 1세는 학생을 뫃아놓고 『과학은 그 자신에게 선량한 결과를 주지 못한다. 朕은 황제에게 충실한 자제를 요구한다. 무한히 황제를 존중하고 무조건하고 황제에게 복종하고 절대로 황제에게 순종하는 子弟를 요구한다』고＜36＞ 말한 일이 잇다. 그는 말로만이 아니고 실지에 잇어 露西亞황제의 태도이엇든 것이다. 그러나 1830년대에는 세링·헤겔 등의 철학에 의하야 자국의 문명을 비판하려는 경향이 청년학도 간에 왕성햇다. 1849년에는 도러세푸스키회의 대검거가 잇엇고 그 회원의 대부분은 西伯利亞의 감옥으로 송치되엇는데 그 중에는 도스도엡스키도 끼워잇엇다. 그리하야 혁명적 사상은 지식계급을 중심으로 하고 승려, 상인, 관리에게로 만연되엇고 혁명운동은 점차로 근대적 성질을 띠게 되엇다.
露國에 혁명적 기운은 일층 더 조장한 것은 크리미야전쟁이엇다. 관리는 뇌물을 받고 부자라면 무조건하고 옹호햇으며 경관이 도적과 연락하고 헌병이 양가의 부녀를 강간한다. 여기에서 露國人은 專利政治, 관료정치에 크게 염증을 느끼고 따라서 입헌정치에 대한 갈망이 컷다. 니콜라스 1세가 전쟁중에 그만 憤死하고 알넥산더 2세가 그 位를 계승한 후 인심의 완화를 圖키 위하야 先帝의 반동정책을 버리고 여러 가지로 정치의 개혁에 착수하야 1861년에는 카살린 2세 이래의 문제이든 농노해방을 단행케 되엇다.

일시 완화에 다시 반동으로
虛無黨은 死刑과 流刑, 부나로드운동의 기원
농노해방의 전후는 露西亞사상계에 잇어 가장 그 원기가 왕성한 시대이엇다. 알넥산더 2세가 불완전하나마 농노해방을 하얏고 도서의 검열제도를 완화케 되니 聖彼得堡와 莫斯科에는 각종의 자유주의의 신문과 잡지가 간행되고 또 추방되엇든 혁명가, 사상가, 사회평론가 등도 하나하나 고국을 찾아 돌아왓다. 그중에도 헤르쩬과 같은 사람은 그냥 倫敦에 남아잇어 그의 銳利暢達한 필치로 부절히 露國의 청년학도를 깨우처 주엇다.
이러는 동안에 露西亞의 사상계, 학계에는 콘트의 현실적 인생관에 입각한 유물주의 학설이 성행케 되엇고 지식계급, 청년학도에게 일대 센세이숀을 이르키엇다. 자연과학을 중히 여기고 종교와 전설을 경시하며 일체의 인습적 제도를 부정하려는 경향이 점차 농후해젓다. 露國이라면 虛無主義, 虛無黨을 연상하리만큼 일반에게 일대 공포의 的인 허무주의도 이때에 발생한 것이다.

쿠르게네프가 『父와 子』의 주인공 바사로프에 대하야 佛蘭西 푸루돈의 저서중에 잇는 니히리스트란 名辭를 그대로 채용한데서 露西亞의 허무주의가 되고 허무당이 되엇다 함은 누구나 다 아는 바이지마는 그때는 학자문인의 집단으로 개인주의의 입장에서 귀족적 제도의 一掃, 공공적 노동의 요구, 합리적 생활의 건설이란 그런 공상적 주장을 부르지저 하등의 위험성을 띠지 못햇든 것이나 그 후 미카엘·.빠쿠닌이 네챠에프와 악수하야 『토지와 자유』란 비밀결사를 짓고 그리하야 공포주의적 수단으로 일거에 혁명을 달성하려 햇다. 1878년에 彼得堡의 경찰부장 도레보프가 一소녀의 손에 죽고 메센쩨프 장군, 하르곱푸 총독, 쿠로포토킨 등의 다수의 대관이 암살되고 1881년에는 알넥산더 2세도 할 수 없어 인심의 경향을 살피고 그를＜37＞ 완화하려고 지방자치제 확장에 관한 법률을 발포하려고 하엿으나 그의 발포가 잇기 수일 전에 허무당의 손에 피살되엇다.
알넥산더 2세가 피살되고 알넥산더 3세가 황위를 계승한 후에는 허무당, 혁명당에 대한 경계가 비상히 엄중 가혹해젓다. 언론의 압박, 집회의 取締를 전에 없이 가혹히 행하고 허무당의 활동분자에게는 사형 혹은 流刑 처분을 행하야 아무런 용기를 갓지 못한 인텔리 겐챠만이 남앗다. 그들은 정부의 전제에 반항할 폭력은 없고 그저 예의 유동성을 발휘하야 생활의 안정처를 찾아 다름질첫다.

露西亞의 혁명은 농민의 목적의 대상이 되지 않을 수 없엇다. 그리하야 1873년경에는 『브.나로드』운동이 작열햇다. 『농민의 속으로』 이는 당시의 일종의 유행어가 되엇섯다. 지식계급의 청년학도는 앞을 다투어 농촌으로 가고 그리하야는 농민과 침식을 같이 햇다. 그들의 把持한 『인도주의』 『인민교화』는 먹지 못해 굼주리고 추위에 떨고 잇는 농민에게는 하등의 영향을 주지 못햇다. 저들의 인텔리 겐챠는 그것으로써 인도적 감정의 만족을 구하엿으나 농민은 철두철미, 현실의 세계에 살고 잇으니 먹지 못하야 주린 자에게 인도보다도 밥이 급하고 옷이 없어 떨고 잇는 자에게 교화가 문제되지 않엇다.
그 우에 정부는 『브.나로드』운동을 가장 위험시하야 가혹한 수단으로 그를 탄압하니 여기에서 남은 길은 테로리즘이엇다.

사회주의운동의 발전
彼得堡의 직물공 대파업과 사회민주. 혁명 양당조직
『브.나로드』를 표방한 허무당은 좌익, 우익의 두 파로 분하야 좌익파는 알렉산더 2세 암살 후 정부의 혹독한 압박으로 인하야 전연히 절멸에 歸하얏고 우익파의 당원도 露西亞를 떠나서 외국으로 망명케 되엇다. 푸레하노프도 이때에 외국으로 망명하얏으며 瑞西에서 노동해방단이라는 결사를 조직하고 맑스주의를 연구햇다. 1890년 전후에는 산업혁명으로 하야 사회문제는 도처에서 발흥하얏고 1891-92년의 대기근은 전국의 농촌으로 하야금 참담한 광경을 이르키엇으므로 사회주의운동은 파죽의 勢로 확대되엇다. 윗데 大藏大臣의 산업보호주의는 諸공업의 발달을 현저히 뵈어주는 반면에 노동자의 수는 점차 증가하고 그 생활은 더욱 비참을 극하엿다. 뿐만 아니다. 윗데는 국가의 재원을 풍부케 하기 위하야 각종의 소비세를 도둔 까닭에 노동자의 생활을 일층 곤경에 빠첫다. 이 틈을 타서 사회주의적 사상은 더욱 노동자간에 고취되엇고 정부는 위압으로 일관하엿으나 아무런 효과를 보지 못햇고 1896년에는 彼得堡 직물업자의 총동맹파업이 잇어 일반에게 많은 자극과 인상을 주엇다. 사회민주당이 조직되기는 1898년 2월이엇고 사회혁명의 제1착수로 정치혁명을 부르짖엇고 중앙집권적 사회민주당을 조직할 것을 당의 강령으로 햇다. 당본부는 瑞西에 잇엇고 본국의 단체와 비밀히 연락을 취하야 활동을 개시하고 1901년에는 사회혁명당이 탄생되엇으니 그는 맑스사회주의에＜38＞ 의한 경제적 혁명을 표방한 것으로 露西亞 전인구의 8할이니 되는 농민에게 XX사상을 고취하고 선전하기에 주력햇다.
사회혁명당과 사회민주당의 다른 점은 전자는 토지의 공유를 주장하되 후자는 토지소유의 자유를 부르짖엇고 전자는 테로리즘을 XX의 진행상 필요하다고 보나 후자는 그는 무익유해하다고 주장하얏으며 그 외에도 사회혁명당은 露國 각 당파의 합동단결을 부르짖어으나 민주당은 각기 자유행동을 부르짖어 상호대립하얏다. 그후 1903년 스톡홈에서 제2회대회가 잇엇는바 푸레하노프일파와 레닌일파가 항쟁하야 레닌파가 다수를 점령하엿다. 볼스비키와 멘스비키의 분립도 이때의 일이고 볼스비키는 XX의 수단으로 테로를 취하야 文部大臣, 總理大臣을 비롯하야 정부의 要路大官이며 귀족 등의 암살을 기탄없이 단행햇다. 케렌스키도 이때의 사람인 것이다.
1904-5년의 日露戰爭에서 露國의 전패는 사회혁명당, 사회민주당으로 하야금 가장 좋은 기회를 주엇다. 입헌주의자까지 그와 호응하얏으니 그가 1905년의 혁명적 소란이다.
露西亞의 헌정운동은 12월당의 소동에서 그 단을 발한 것이나 그가 조직적으로 되기는 1890년대의 일이다. 1892-93년경에는 彼得堡, 莫斯科 등지에 각종의 단체가 기립하야 지식계급, 노동자를 규합하기도 하고 혹은 농민계급을 근거로 한 인민의 권리, 자유의 확장을 주장하야 입헌정치을 요구햇다. 정부는 이것까지도 그저 고압으로 일관하여 알넥산더 3세는 철두철미 입헌정치를 반대하야 귀족이나 지방의회의 대표자에게 대하야 『朕은 祖宗在天의 靈에 맹서하야 어데까지던지 현재의 정체를 確守한다』는 詔勅을 발햇다. 1901년에는 대학교수 미류코프가 솔선하야 의회개설의 청원서을 황제에게 奉呈하고 각지의 유지라는 부호, 귀족청년 사관의 일부까지도 그를 따라서 청원서를 제출하얏으나 정부는 그를 전부 각하하고 도리어 그 주동자는 엄벌에 처하엿다. 이리하야 정부에 대한 반감은 상하를 통하야 만연하얏고 노동자의 동맹파업은 각지에서 발기하야 농민의 X동까지 합세하니 헌정운동은 여기에서 사회주의운동과 보조를 같이 햇다.
니골라스 2세는 형세의 중대한 것을 보고 12월 조칙을 발하야 헌법제정을 예고하는 농민의 구제, 노동자의 보호에 관한 시설을 행할 것을 약속케 되엇다. 그러나 때는 이미 늦엇다. 日露戰爭에 잇어 露軍의 연전연패는 전국의 전도에 불안을 갖게 하얏고 따라서 국내에는 혁명의 화염이 불일고 잇엇다.
정부에 대한 시위, 소란, 암살은 물론이요 동맹파업은 꼬리를 물고 일어나 190*년 1월에는 혁명의 발발을 보게 된 것이다.
1월 5일 彼得堡의 포대수비의 병사가 먼저 반기를 擧한 것이 그 시초로 9일에는 怪僧 까본이 10만인의 노동자가 서명한 탄원서를 제출하얏으며 23일에는 20만의 노동자를 이끌고 왕궁에 강박햇다. 군대는 오를 습격하야 대살육으로 여지없는 잔인을 발휘햇다. 정부의 이러한 차치로 莫斯科, 왈소, 카잔 등에서도 대규모의 소동이 일고 유혈의 참극을 연출햇다. 7월에는 오뎃사에서 수병의 반란이 일고 노동자가 그와 호응하야 창고를 불지르고 공장을 파괴햇다. 10월에는 莫斯科에 노동대표자대회(勞兵會의 전신)가 설립되어 조직적으로 각 지방의 XX운동을 지휘하얏으며 11월에는 포병수병의 반란이 일고 12월에는 莫斯科에서 10일을 게속하야 노동자와 군대와의 쟁투가 잇엇다. 전국에 계엄령을 페고 2만 3천여인의 포박자와 1만 2천여인의 추방자를 내엇다.＜39＞
＜35-39＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	(實話募集) 목사의 기도로 벙어리가 말을 해?
필자	新陽里 虎岩乘人
기사형태	잡저

新陽里 虎岩乘人
내가 사는 新陽里 한구석에 신X예배당이란 조그마한 예배당이 잇다.
메칠 전에 이 예배당에서 부흥사경회라고 일주일간 주야로 신자들이 모이어서 목사의 강설을 들엇다. 그런데 이 일주일 간에 매일 새벽에 목사가 특히 불구자 또는 병환자들에게 기도를 하여주엇다. 그리곤 죄를 회개햇다고 눈물을 쭐쭐 흘리며 울고불고 햇다. 그런데 여기서 괴이한 수수꺽기가 하나 생겻다. 사경회를 시작한 이튼날
「기도만 받으면 만병이 소멸하며 벙어리가 말도 능히 하며 곱등이는 허리를 펴며 절눔발이는 일어날 수 잇게 된다」
하는 소문이 누구에 입에서부터 흘러나왓는지 입에서 귀로, 귀에서 입으로... 전하고 전해서 新陽里 방방곡곡에 죽 퍼젓다. 그 이튼날부터 『벙어리 말하게 하고, 절름발이 발 펴게 한다』 하니 벙어리, 곱등이, 절름발이-불구자란 불구자는 병신몸 고처보려는 욕심을 품고 와글와글 모여들엇다. 이러케 되어 좁다란 예배당이 불구자 투성이가 되고 보니 회당이 아니라 불구자 수용소와 마찬가지가 되엇다.

이러케 모이기 시작한 이튼날 목사한데 기도받고 신통하게도 말을 하게 되엇다는 벙어리 한사람이 나타낫다.
『벙어리 말하게 되엇소』 하고 자칭하는 사람이 생기자 보니 교인이란 교인은 다 괴이하게 여기며 신통하게 기묘하게 생각햇다. 그런데 교인 중 누구하나 그 벙어리가 어데사는 사람인지? 이름이 무엇인지, 예수 교신자인지? 무엇인지? 아는 사람도 없다. 그런대 목사 말슴이
「이 사람은 내가 말하게 한 것이 아니지요. 이 사람이 우리 주예수를 진실히 믿엇기때문에 하나님이 도아주신 것이지요」 라고 말하며 예수만 믿으면 천당에 간다고 역설한다. 또 말하는 벙이리 말은
「나는 예수를 믿지 않엇습니다. 어제 이웃집 사람이 벙어리 말하게 한대기에 와서 목사님한데 첫 새벽에 기도를 받앗지요- 거저...저는 죽어도 金목사님 은혜는 잊지 않지요. 그러구 인제부터는 하나님을 진실히 믿지오」 하며 언제 배워두엇든 독송가인지 찬미도 하고 기도도 기가 막히게 한다. 이야말로 귀신이 곡할 노릇이 아닌가? 다른 병신들도 많이 와서 기도도 받앗고 허리병신, 절늠바리도 많이 와서 눈물을 흘리며 죄를 회개하고 신자들이 되엇는대 하필 그 벙어리 하나뿐이 말을 하게 되엇을가? 우리의 종교비판은 여기서부터 출발치 않으면 안된다.(투고환영)＜40＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	旋風 부는 獨逸에서
필자	都宥浩
기사형태	문예기타

旋風 부는 獨逸에서
						都宥浩
朱耀翰 형
끝끝내 저의 항의문까지 발표되엇습니다. 여하간 저의 이름이 끝없이 紙上에 작고 날아나는게 어쩐지 미안해서 못견디겟습니다. 그래 여러분 모다 강녕하십니까? 그리고 春園선생도? 春園선생에게 그새 꽤 언짠은 글월을 많이 올렷섯습니다. 아마 대단히 노하섯을 것입니다. 동광에 실리는 선생의 글들이 하도 않되엇고 미웁끼에 꽤 심한 말을 적어디렷습니다. 그러나 春園은 여전히 안된 春園입니다. 春園에게는 파씨즘이 퍽이나 앞필을 가진 모양입니다. 그러나 耀翰 형! 참말 피압박민족의 해방을 운위하는 자로서 자본주의국의 파씨즘을 노래하는 자는 그야말로 그냥 두기 어렵습니다. 파씨즘이 무슨 턱으로 그리 귀여운지요!
朱형! 나는 그새 몇 번이나 春園을 공개로 반박할랴고 햇습니다. 그리나 아직 나로서는 춘원이 너무나 가깝습니다. 그에게 대한 애정이 아직은 너무나 강하옵니다.

4월호 黙想錄!
『다시 한거름 더 나가 究極의 본체가 무엇이냐, 物이냐, 心이냐 하는 문제에 들어가서는 타레쓰 이래로 철학자들이 문제삼는 바어니와 그것은 결국 철학자들의 한 화제다. 닭이 먼저냐, 닭알이 먼저냐 하는 것과 거진 같은 논쟁이다. 나와 같은 저급한 상식인으로는 企及할 바가 아닐 뿐더러 실제 운동에 잇엇어 그리 필요한 제목도 아니라고 믿는다!』

어쩐 소리! 朱형, 그리고 또 이원론 운운! 필연과 자유와의 문제! 朱형! 닭알이 몬저냐 닭이 몬저냐?는 希臘의 고인들에게는 문제가 되엇섯어도 진화의 원리를 아는 현대인에게는 문제가 아니외다. 몬저난 것은 닭도 아니오 닭알도 아니외다. 그리고 이원론이란 얼마나 반동적인가! 과학 특히 물리학의 발달은 유물론의 근거를 점점 더 주고 잇는 오늘에! 春園은 자유와 필연과의 관계에 대한 애매한 태도에서 物心 이원론을 부르짖습니다. 그리고 本體論에 관한 탐구를 一閑事로 보는 그의 태도에 역시 春園的이외다.

비판철학에 잇어서는 Notwendigkeit와 Freiheit와의 간에 영원한 Kluft가 잇으나 변증법에 잇어서는 이상주의적 변증법이나 유물론적 변증법이나를 물론하고 이자는 통일되는 것이외다. 이미 헤겔에 잇어서 벌서 주객은 대립으로, 그 대립은 다시 변증법적 전진에 의하야 제거되지 않습니까? 유물론적 변증법에 잇어서도 양자는 통일되는 것이외다. 자유란 결국 필연의 요인이외다. 필연은 자유의 요인 없이는 그 Vorgang의＜41＞ 실현이 불능하외다. 인간의 사회에 일어나는 역사적 사실은 객관적 견지에서 보면 그것은 필연이외다. 그러나 이것은 언제나 사유하는 인간의 사회에 일어나는 현상! 아니 의식을 가진 존재속에 일어나는 현상이 아닌가요. 그리고 그것을 주관의 견지에서 볼 때 아니 그 현상에 주관의 범주에서, 즉 할 때 그것은 자유이외다. 자유인 한에서 그것은 끝까지 자유이외다. 이 필연과 자유에 관하야는 엥겔스, 레닌이 이미 논급한 바이어니와 양자의 합일은 그야말로 변증법적 유물론의 교시하는 바가 아닌가요. 기계론적 유물론자에게는 그것이 아직 不可解외다. 그러나 변증법적 유물론에 잇어서는 양자의 대립은 용이히 해소됩니다. 아니 양자의 대립이 Aufghoben되는 것이야 말로 변증법적 유물론의 재조이외다.

朱형! 전일 『맑스주의=레닌주의와 변증법』이란 논문을 飜記하야 東亞日報에 보냇더니 아모 소식이 없습니다. 기재 안되면 도로 보내달라고 부탁햇더니 그냥 소지통에 집어넣지나 않엇는지요. 나로서는 힘껏 애써가며 적지 않은 시간을 허비햇섯것만...
朱형! 그리고 여기에 또 전번 6월 6일 밤 佛郞府 社會硏究所 講室에서 열린 떼만 씨의 사회심리학(민족주의) 쎄비나에서 한 저의 보고의 원고를 보냅니다. 갑작이 준비한 까닭에 短處 많습니다. 다소 교정도 햇으나 여하간 불충분하기 끝지 없습니다. 그럼에도 불구하고 떼만 박사가 그 원고를 달라고 하기에 이번 타입프라이트에 찍어서 한벌 박사에게 드리게 되엇습니다. 그김에 남은 게 한벌 잇으니 형에게 보냅니다. 1시간 반 동안에 보고를 하고 또 반박과 질문에 대답하게 되도록 꾸미노라고 안된 煎じ詰め를 억지로 햇습니다. 支那, 日本 及 朝鮮의 민족 及 민족주의의 기원을 歐羅巴식으로 설명하노라고 애를 썻습니다... 제 보고가 끝나자 바로 쳭코슬로바키아에서 온 푸츠카 군이 원고를 가지고 가드니 그 중에서 朝鮮에 관한 부분만을 첵코어로 번역하야 어느 잡지에 기고햇다고 합니다.

이것은 서양인을 상대로 특히 그 중에서도 대학생 생원님네, 젊은 대학출신들 及 떼만 강사를 상대로 한 보고입니다. 따라서 조선민중에게는 부적당할 것이외다. 그러나 혹 민족의 개념을 이해하는대 다소 공헌이 될른지도 모르겟습니다.
朱형 그리고 저는 참말 朝鮮을 연구할 필요를 느꼇나니다. 거기 대한 서적에 관하야 특히 조선사, 사회발달사, 경제사 기타에 관하야 購得의 방도가 없을가요.
더구나 朱형 저는 한문이 무식해서 한문서적을 읽지 못합니다. 그것을 짐작하시고 日本文 及 朝鮮文 기타 英獨文으로 쓰인 한에서 購得의 방도를 가르켜 주소서.

朱형! 지금 독일의 기물은 히틀러주의외다. 팝펜내각 성립이후의 파씨즘의 공연한 세력확대! 파씨즘과 좌익파와의 가로상에서의 공연한 충돌! 파씨즘의 확대!!! 의외의 현상일 것도 없소이다. 그러나 파씨즘의 몰락하는 자본주의를 구출할랴는 모순된 노력! 자본주의의 末路는 과연 회피될 것인가!(부득이 32행 중략-원문)

PS 프츠카군의 말이 기고한 것이 발서 발표되엇다고 합니다.＜42＞
＜40-42＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	(海外論壇) 大討論 題目 자본주의 문명의 긍정? 부정?
기사형태	논설

肯定便
자본주의의 존속
하버드대학 정치과 교수 토마쓰.카버
(前略) 현하 여러 가지 운동중에 비록 가장 맹렬하다고는 할 수 없을지라도 가장 교란을 많이 시키는 운동은 공산주의라는 이름아래서 진행되고 잇다. 그런데 공산주의라는 것은 사유제도를 없이하고 공유제도를 실시하자는 것이요, 이 공산주의는 두가지 종류가 잇으니 서로 혼동치 못할 것이다. 하나는 자발적으로 생기는 것이요 다른 하나는 강압적으로 시행하는 것이다. 자발적 공산주의는 그 이상에 공명하야 자원실행하는 것이니 누구든지 억지로 참가를 시킬 것도 아니요 또한 한번 참가하엿다가 탈퇴하려면 그것도 隨意로 할 수 잇는 것이다. 그러나 강압적 공산주의는 각 개인의 자각적 행동을 기다리는 원만한 방법을 취하지 아니하고 무산당의 독재적 수단을 쓰는 것이다. 그러므로 이 主義에 공명치 아니하는 자를 강력으로 끌어 넣고 또한 탈퇴하야 나오지도 못하게 하는 것이다.

戰取型의 공산주의
(中略) 이 주의를 실업제도에 응용할 때에는 자발형의 공산주의와 강압형의 공산주의에는 天壤의 차가 생기는줄 안다. 헐벝.스펜서는 이 사실을 인정한지 오래엿다. 그러므로 사회를 戰取型과 實業型으로 分하엿다. 전취형의 사회는 권위와 및 順服의 기초 우에 세운 것이요 실업형은 자유시민의 자원적 계약으로 성립되는 것이다... 스펜서는 전취형의 사회가 전쟁의 목적을 달함에는 필요하지만은＜43＞ 실업의 발달에는 부합하다고 보앗다. 그러나 현재에 유행하는 전취형의 공산주의는 스펜서와 정반대의 입장에 서 잇고 露西亞에서는 목하 그 이론을 실험하는 중에 잇는 것이다.

경제제도의 동기
경제제도의 조직이 비록 여러 가지의 형식을 취한다 하드라도 근본적으로 말하면 두가지 제도만 가능한 줄 안다. 그런데 이 두가지 제도는 作事의 양대방법에 기인한 것이니, 하나는 우리가 원하는 것을 얻기 위하야 대가를 供하는 것이요, 또 하나는 다른 사람을 시키고 시킨대로 하지 아니하면 벌주는 것이다. 그러므로 한 가지 경제제도는 계약으로 실행되고 다른 하나는 권력하에서 계속되는 것이다.

이 두가지 방법 이외에도 우리가 하고 싶어서 하는 일도 많이 잇다. 이러한 일은 누구가 시켜서 하는 것도 아니요 무슨 보수를 얻기위하야 하는 것도 아니다. 만일 사람마다 이처름 하고 싶은 일을 하고 또한 하고 싶어서 하되 아니되는 일이 없이 다 될 수 잇는 세계가 잇다하면 매우 좋을 줄 안다... 그러나 불행스러히 우리는 그러한 세계에 살지 못한다. 우리가 사는 이 세상에서는 비록 적은 물건이라도 우리가 원하는 것을 얻으려 함에 우리가 원치 아니하는 노역을 요구하게 된다. 그러면 이처름 원치 아니하는 일이지마는 우리가 그 일을 하는데는 여러 가지 동기도 잇겟지마는 두가지 至切한 것이 잇으니 곳 유쾌한 결과를 보려는 희망이든지 그러치 않으면 불유쾌한 것을 피하려는 공포가 잇는 것이다. 그리고 이 우에 말한 두가지 경제제도는 이 두가지 동기에 기인한 것이라 하겟다.(中略)

맑쓰가 옳다하면
만일 맑쓰가 옳다하면 공산주의는 米國에서 맨 몬저 실행되엇어야 옳을 것이다. 그 이유는 米國에 자본주의가 가장 발달되엇기 때문이다. 맑쓰가 그 이론을 쓸 때에 자본주의가 가장 발달되엇든 나라는 英國이엇다. 그러므로 맑쓰는 英國에서 공산주의가 몬저 실현될 줄로 생각하엿다. 그때에 米國은 아직 농업국이요 자본주의의 국가는 아니엿다. 이제 歐羅巴를 두고 보면 기중에 자본주의의 발달이 시작되지 아니한 露西亞에 공산주의가 몬저 실현되엇다. 그러면 자본주의의 나라에 공산주의가 몬저 실현되지 아니한다는 것이 사실인 듯 하다. 오스트리아가 또한 자본주의 국가가 아니지마는 공산주의가 성공할뻔 하엿고 伊太利에도 일시적 위험을 보엿지만은 파시즘에게 騙逐을 당하엿고 심지어 자본주의 국가의 類에 참가치 못할 墨西哥에는 공산주의의 威嚇이 잇지마는 米國, 카나다, 英國에는 그 이론 사실화의 가능성은 조곰도 없다.

맑쓰주의자들은 논리적 입장에서 避치 못한 것이다. 만일 자본이 오직 착취의 이기요, 자본주의가 노동자 착취제도에만 불과한다면 자본주의가 발달될사록 노동자는 더 궁핍하여서야 옳을 터이니 자본주의가 발달된 米國에 잇는 노동자는, 자본주의의 발달이 없는 墨西哥, 오스트리아, 露西亞에 잇는 노동자들보다 더 궁핍하여야 至可할 터이다. 논리적으로 말할 때에 이 추론을 그르다 할 자 없겟지만은 사실상으로는 그러치 아니하다. 이는 그 논리적 추론이 틀린 것이 아니요 그만 誤錯된 제 1단에서 추론을 시작하게 된 까닭인 줄＜44＞ 안다.

貧者益貧說의 誤
이제 우리는 사실을 살펴보자! 세계상 어대든지 융통자본이 많이 저축되고 실업이 자본주의화한 나라에는 노동자의 임금이 높고 생활도 고등하지마는, 자본이 저축이 적고 실업이 자본주의화되지 못한 나라일사록 노동자의 생활은 더욱 처참한 것이다. 그런데 非資本國家로는 中國, 印度, 露西亞, 오스트리아, 빨칸반도 각국, 伊太利, 墨西哥 등 國을 들 수 잇고 자본국가로는 米, 英, 카나다, 홀랜드, 法蘭西, 白耳義, 獨逸을 들어 말할 수 잇는 것이다. 그러타면 자본은 순전히 착취의 이기라는 추측과 貧者益貧, 富者益富說에는 오류가 잇는줄 안다.

(中略) 소위 자본주의라는 것은 무엇인가? 자본은 품물의 소유자로 하여곰 법적으로 수입을 얻게 하는 온갓 품물을 지칭하는 것이다. 생산시킬 수 잇는 모든 기계와 및 무엇이든지 세 내일 수 잇거나 살 수 잇는 것은 다 포함될 수 잇을 것이다. 그런데 이러한 品物을 사유하엿으면 자본주의라 하고 공유하엿으면 공산주의라고 한다. 만일 어떠한 품물의 일부는 사유요, 일부는 공유라 하면 그것은 자본주의와 공산주의는 혼합된 것이라 할 수 밖에 없다. 어떠한 곳이나 어느 때를 물론하고 자본주의의 이름아래 이 우에 말한 정의의 예외에 들어갈 만한 사실이 잇을 것이다. 그러므로 자본주의를 공격하는 사람들은 그 肝要치 아니한 방면을 들어 말한다. 자본주의는 이윤을 얻기위하야 생산을 시키는 제도라 하지만 꼭 그러한 것은 아니다. 어떤 경우에는 이윤을 얻기 위하야 생산을 시키는 것 보다 임금을 얻게 하기 위하야서도 생산을 시키는 것도 잇다. 가령 자기의 기계를 가진 노동자가 그 기계를 쓰면서 생산한다 하면 그것이 곳 임금을 얻기 위한 자본주의의 실현이다. 이는 기계도 자본이요, 만일 그 기계가 사유한 것이면 자본주의가 되기 때문이다.

3계단의 발달
그러므로 자본주의 발달의 과정은 3계단으로 나누어 볼 수 잇으니 하나는 이 우에 말한 바와 같이 노동자가 자기가 사유한 기계를 가지고 자기가 사유한 원료에 가공하든 시대요, 그 다음은 營商層의 출현이니 이때에 상업자들은 원료를 소유하게 되므로 기계를 가진 노동자를 부려 품물를 제조하게 한 때이다. 이때에는 상업자는 원료를 소유한 자로 보아 자본가요 노동자는 기계를 소유한 점을 보아 또한 자본가이엿다. 제 3계단는 상업자인 자본가들이 원료 뿐만 아니라 기계까지 소유하게 된 때이다. 이 자본가들은 원료를 사드리고 제조품을 팔아서 노동임금과 사업비를 충당하고 남으면 이익을 얻고 만일 그러치 못하면 손해도 보는 것이다.
그러면 이 3계단의 추이에 대한 중요원인은 비용문제이엇다. 처음에는 원료구입에 대한 비요. 그 다음에는 기계 소유에 관한 비용문제이엇다. 자본주의의 현 계단에 잇어서도 이것이 문제다. 기계가 발명된 이래로 한 공장을 설치하야 노동자에게 노동하는 기회를 만들려면 기계와 건축으로 인하야 방대한 비용을 요하게 되는 것이다. 이것이 자본가와 노동자를 분립케 한 것이다. 이전에는 기계가 간단하야 일개인의 생활을 유지할만 하도록 생산하게 할 수 잇는 일반기계를 다 소유치 못하엿든 것이다. 그러나 지금과 같이 기계가 노동자로 하여곰 생산을 더 잘 하고 많이 하게 한다하면 기계가 노동자의 수입을＜45＞ 증가시켜 준 것이라고 할 것이다. 노동자가 기계를 소유할 때에는 수입을 더 얻기 위하야 사는 것이니 기계는 가지고서 기계 없을 때 보다 더 얻는 수입은 기계가 수입케 하여준 것이라고 할 수 밖에 없을 것이다.

기계발명이래로 그 수와 形이 무한이 많아젓고 노동자들은 기계를 사용하므로 생활을 유지할 만한 수입을 얻게 된 것이니 자본주의의 변천에 큰 영향을 끼친 것은 기계의 발명이라 할 것이다. 기계가 수와 形은 많아젓을지라도 功用은 꼭 같다. 과거에 잇어서 생산하엿다 하면 금일에 잇어는 더 한다고 말할 수 밖에 없다. 과거에 잇어서 기계를 소유한 자가 수입은 더 얻엇다 하면 금일에 잇어서도 그러한 것이다.

자본의 유용성
(中略) 자본과 노동이 분립되므로 계급의식이 생장되엇다 한다. 그런데 그것은 심리적 태도인줄 안다. 사람 사이에 종교나 인종이나 문명정도의 차이나 다 계급의식을 가지게 하는 것이요, 이러한 계급의식이 생기는 대로 그것을 악용하려는 자가 잇으니 이것이 위험한 것이요(계급의식 그 자체가 그러한 것은 아니다).

자본이 유용하다는 것, 곳 생산한다는 사실은 露西亞人이 더 분명이 증거하고 잇다. 만일 자본이 생산력이 없다하면 왜 외국자본을 貸借하려고 애를 쓰는가? 노동으로만은 생산력을 증가할 수 없기 때문인줄 안다. 누구든지 露人의 생산력을 증가시키는 원소를 공급한다 하면 곳 생산을 조장시키는 것이라 할 수 밖에 없다.(下略)
그런데 맑쓰주의자들은 이에 대한 양해가 없어 자본은 노동자의 표준을 저하시키는 것으럀œ만 알고 도리어 향상시키는 것인 줄을 다 깨닷지 못한다. 그러므로 공산주의의 실현이 자본주의의 국가에서보다 비자본주의의 국가에서 더 용이하다는 것이다. 비교적 안락한 처지에 잇는 인민보다 도탄에 들은 자들에게 공산주의의 감염이 심할 것이다.(下略)
(커렌트.히스트리지)＜46＞

國際化하는 「파씨즘」 - 「파씨즘」의 세계적 동향
레뷰.업.레뷰즈, 로저.쇼(作).

日本의 政局
5월 15일에 犬養首相이 육해군청년사관에게 살해된 사실은 전세계적으로 주의를 환기하엿다. 동시에 東京에는 자유주의자에게 습격사건이 繁出하엿으니 세칭 이것을 「파씨스트」의 행동이라고 한다. 犬養 首相이 피살되기 전 18개월 동안에는 濱口 首相, 井上 藏相, 團琭磨男 등 유명한 자유주의자가 암살의 厄을 당하엿다.
日本 파씨스트는 각 계급 또는 문관, 무관을 물론하고 國粹的이다. 그들은 서양식 의회라든가 또는 자본주의가 수입되기 이전의 영광을 그리워하고 국제주의라든가 국제연맹 같은 것을 극단으로 싫어하고 미워한다. 그들은 고대를 숭상하는 무사도적 국수적 애국사상을 가지고 잇다.
日本 XX당은 지하에 잠행하고 잇으나 사회생활의 불안으로 말미암아 더욱이 청년지식층의 증X를 보이는 상태에 잇다. 파씨스트는 외래의 자유주의를 嫌惡하는 이상으로 적색 국제주의를 미워한다. 日本에 잇어서는 자유주의와 자본주의가 자유방임주의를 통해서 連繫되어 잇는 고로 은행가는 푸로레타리아트와 같이 파씨스트의 블랙리스트(주의인물 名簿)속에 들어잇다. 日本 파씨스트중에서 어떤 사람은 獨逸 파씨스트 「히틀러」를 따라서 자칭 국가사회주의라고 한다. 사회주의라고 하는 것은 자본주의에게 반대한다는 뜻이다.
(그러나 사실은 자본가하고 통하는 것이다. 譯者)

獨逸 파씨즘과 파펜 내각의 출현
지난 5월 31일에는 獨逸에세 또 한 「파씨스트」의 쎈세이슌을 일으켯나니 그것은 「뷰뤼닝」내각이 붕괴하고 귀족 「프란쯔.펀.파펜」대좌가 수상이 된 것이다. 「뷰뤼닝」은＜49＞ 노동조합에 배경을 가지고 잇고 「파펜」은 사관귀족인 「융케르」의 세력을 대표하고 잇다. 파펜의 배후에는 국방대신이요 정규군의 지휘자인 「슐라이헤르」장군이라는 전능자가 보호하고 잇다.
뷰뤼닝 내각은 「히틀러」의 돌격대를 금지하고(사실은 갈색정복 착용을 금지한데 불과하다-역자) 동푸로씨아 「융케르」에게 속하는 대토지를 많은 실업자를 위하야 적은 농소로 분할할려고 하엿다. 이러한 자유정책은 「융케르」의 장교를 격노케 하엿으니 이 장교들은 파씨스트 「히틀러」와 그의 국수운동에 찬성하는 자들이다. 「융케르」는 사무라이(武士)와 같으니 日本에 잇어서 荒木 陸相이 세력이 강대한 것과 같이 獨逸에 잇어서는 슐라이헬 장군이 파씨스트운동에 간접적 막대한 영향을 주고 잇다.

파씨즘의 세계적 연관
「모스코」에 중심을 둔 제3인터내쇼날(공산주의자)과 「쭈리히」에 본영을 둔 제2인터내쇼날(사회주의자)(사회민주주의자를 의미하는 듯. 그런고로 이하 쏘샬리스트라고 한 것은 사회민주주의자로 譯한다-역자)에 관해서는 주지하는 바이다. 그러나 여기에 정식은 아니지마는 또 한가지의 인터내쇼날(국제적 조직)이 잇으니 그것은 羅馬에 발상하고 「베니토.무쏠리니」가 예언자인 「파씨스트 인터내쇼날」이다. 조직적 「파씨스트 인터내쇼날」은 파씨즘이 국수적, 애국적인 원래의 성질상 존재할 수 없다. 그러나 사실상 伊太利 파씨스트당과 무쏠리니의 성공을 본받는 諸 他국가의 「半파씨스트운동」 간에는 그 목적과 방법에 대하야 일련의 동정이 잇다는 것은 명백한 사실이다.

스페인과 英國
「스페인」은 1923년에 「알폰소」왕 하의 「푸리모.데.리베라」장군이 독재권을 쥐고 「알폰소」왕은 헌법의 운행을 정지하엿섯다. 산업가와 귀족들이 「스페인 파씨스트」를 지지하엿으니 「스페인 파씨스트」는 자칭 애국동맹이라 하고, 그러나 그의 同類인 伊太利와는 친하는 자이다. 이 독재정치는 순조로 나갓으나 1931년의 혁명으로 현재 공화민주국이 되엇다. 이 스페인공화국의 성립은 특기할 만한 사실이다.
英國에 잇어서는 「서.오스왈드.모슬레이」와 그의 妻 「신티아」가 주도하다가 流産되고 말은 신당을 파씨즘운동의 대표로 볼 수 잇다. 히틀러운동을 제일로 연구한 모슬레의 소군은 작년 가을 총선거에 一掃되고 말엇다. 그들은 독재를 질겨하고 고압정책을 쓸려고 하지마는 英國은 독재에 흥미를 가지지 않는 나라다.

기타 歐洲 각국
佛蘭西는 「레온.도데」와 「챨즈.모라」가 領率하는 「악시온 프란세」당을 자랑한다. 이것은 군주적이고 동시에 파씨스트적이다. 그 주력은 巴里에 잇으니 악시온당은 교권주의며 반의회주의다. 그러고 獨逸의 적이다. 말만 크고 행동이 적은 당이다. 그러고 코티신문계가 역시 과격한 국수사상을 가진 파씨스트기분이 농후한 계통이다.
「핀랜드」에 잇어서는 「라푸안즈」가 파씨스트를 대표하는 것이니 그들은 「헬싱포아의 사회주의와 피니쉬정부를 지극히 미워한다. 「라푸안즈」는 赤露를 무서워 하고 獨逸 히틀러당의 환심을 사기 위한 일을 적근다.＜50＞
「히틀러」와 「무쏠리니」에게 접근한 나라 「오스트리아」에는 「하임웨르」단이 잇으니 이것은 반동적이요 교권주의요 반의회주의요 그 중에도 반사회주의적 조직이다. 이 단체는 獨逸연방을 합한 연방에 열의를 가지는 것은 아니나 최근에 「히틀러」가 「하임웨르」의 실질적 지도자가 된 것은 확정적이다. 이 단체는 워다. 페라이메르 박사의 지도하에 대대적으로 정계에 진출하엿다.

「헝가리」는 伊太利와 맥를 통하고 잇는 「半파씨스트」의 독재 하에 잇으니 이것은 1920년 「벨다.쿤」의 공산정체에 대신하야 생긴 것이다. 「헝가리」파씨스트는 대지주의 이익을 위하야 농민을 제어하는데 힘을 다하고 그리하야 소협상국을 위협한다.

「폴랜드」도 독재하에 잇으나 이것은 현대의 의미의 파씨스트 독재가 아니다. 노장군 「필스드스키」는 의회정치의 형식을 보존하고 그의 정신은 비진보적이 아니다. 부인참정권은 파씨스트에는 부합하지마는 「폴랜드」에는 시행되고 그뿐 아니라 「폴랜드」의 독재정치와 여러 파씨스트단과의 연계는 없다. 그러나 폴랜드에는 「로만.드모우스키」의 지도하에 잇는 「내쇼날.데모크라트」라고 하는 파씨스트적 반대당이 잇다. 이 당은 보수주의, 교권주의, 국수주의, 독재주의니 「필스드스키」정부의 반대당이다.

국제화하는 파씨즘
「파씨즘」은 그 성질상 과격한 애국주의인 까닭에 국제적이 될 수는 없지마는 전술한 바와 같이 사실 연관이 잇으니 이것은 모순같이 보인다. 중세기의 기사계급은 기사단에 지배되고 귀족의식으로 연합된 일종의 국제적 조합이엇다. 그러나 이 기사계급은 상호간의 정신적, 계급적 연결이 잇엇음에 불구하고 「백년전쟁」 간에 항상 佛蘭西와 英國의 형제기사는 서로 殺戮함을 마지 않앗다. 파씨스트운동에 잇어서도 이것과 같을 것이다.
西班牙, 佛蘭西, 獨逸 파씨스트는 「무쏠리니」를 본받고 英國, 핀랜드, 日本의 파씨스트는 「히틀러」의 사상을 본딴다. 「伊太利」의 黑衣는 佛蘭西에서는 靑衣로 변하고 獨逸에서는 褐衣로 변한다. 「무쏠리니」는 부인참정권을 금지하고 「히틀러」는 大聲한다. 曰 「부억으로 다시 들어가거라」 그들의 간부는 예의를 가추어 서로 방문하고 「무쏠리니」의 사진은 「히틀러」의 책상 우에 장식된다. 獨逸의 「히틀러」는 본래 오스트리아인이며 도리어 「오스트리아 파씨즘」의 수령 「메죠아.파브스트」가 獨逸人이다. 이 두사람은 다같이 「헝가리」에서 유명하고 거기는 「무쏠리니」가 또한 영웅으로 숭상된다. 「오스트랄리아」와 「부라질」에도 「파씨즘」의 소문이 들린다. 파씨즘은 국제적 세력이 되고 잇다.(8월 5일)
(譯者 註) 여기에 소개하는 「로져.쇼」의 논문은 파씨즘이 세계적으로 팽창한다는 시실을 소개할려고 함이엇으나 抄譯중 파씨즘에 대한 원작자의 인식이 부족한 점을 많이 발견하엿다. 그냥 소개하여두나 특히 비판적으로 이 논문을 보기 바란다. 소제목은 원문에는 없는 것이다.(李鍾洙)＜51＞
＜43-51＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	隱忍自重 10년에 중진들의 胸中 如何
기사형태	대담·좌담

隱忍自重 10년에 중진들의 胸中 如何
生在死中 死在生中, 天道敎 崔麟
記者 「동광」지상을 통해서 선생이 생각하시는 바를 조선민중에게 전하면하는데 선생이 표  면운동에서 隱忍하신지 10유여년, 그동안 조선사정도 많이 변하엿습니다. 현재의 조선       을 보시고 장차 어떠케 하실 생각을 가지고 게십니까?
崔麟 (한참동안 침묵) 나는 신문이나 잡지에 실리는 것을 좋아 안합니다.
記   물론 우리의 사정상 말슴 못하실 것도 잇겟지만 말슴하실 수 잇는 정도로는 말슴하실  수 잇지 안습니까. 지금 농촌궁민에 대해서는 어떠한 대책을 가지섯습니까.
崔  사람은 「신분」에 따라서 말할 수 잇다고 생각합니다. 가령 가정의 일원으로서는 가정  인이라는 「신분」, 사회의 일원으로서는 사회인이라는 신분, 그런데 나도 사회인으로서     사회현상에 대해서 의견이 잇어야 하겟지마는 나는 나 스서로를 절을 지키는 「寡수」나    혹은 노처녀로 생각합니다. 노처녀가 어떠케 세상일을 이러타 저러타 말할 수 잇습니       까?
記   그러나 『과수』도 사회인인 이상 사회현상, 특히 자기가 살고 잇는 조선에 대해서 어떠  케 해야 되겟다는 생각을 가지지 않겟습니까? 정치문제는 떠나서라도 말슴해주십시오.
崔   우리의 생활은 정치문제, 경제문제 또는 문화문제 이러케 여러 가지로 나누어 볼 수   잇지마는 모든 문제가 특히 현하에 제일 급박한 생활안정문제 같은 경제문제도 정치문      제의 해결없이는 해결할 수 없다고 생각합니다. 지상에 농촌구제를 많이 운위합니다       마는 그것도 악기없는 악보에 지나지 못하지오. 우리에게 그러한 힘이 잇습니까? 안       될 줄 압니다.
記   그러나 우리가 힘이 없다고 가만 잇을 수야 잇습니까. 능동적으로 무엇을 해야 살 길  이 생기지오. 그러치 안습니까.
崔  조선사람이야 수동적 상태에 잇으니까 무슨 힘이 잇습니까. 그러나 나는 일반이 크게   자각하는 바 잇어야 될 줄 압니다. 말이 막연합니다마는 크게 깨닫는 바 잇어야 될 줄      압니다. 「生在死中이요 死在生中」이라고 삶을 죽엄에서 구하는 각오가 잇지 않으면 안    될 줄 압니다. 소위 「지도자라는 말을 듣는 사람들 중에도 이러한 각오를 가진 이가       드물지 않은가 합니다. 이러한 자각이 잇게 되겟습니까. 만일 「생재사중」이란 각오가      없으면 안됩니다. 그러치 않으면 농촌구제 대책같은 것도 대수술을 요하는 환자의 부       스럼을 가지고 어르만지는데 지나지 못할 줄 압니다.
記   그것이 제가 선생께 묻고저 하는 점입니다. 그러한 각오는＜52＞ 말하자면 근본적 태도  요 또는 약방문이라고 할 수 잇는데 그러한 각오를 가지게 하며 또는 그러한 각오를        가지고 일보 구체적 행동으로 들어가게 하는데 의사가 잇어야 되지 안습니까. 선생은       선생자신을 어떠케 생각하십니까.
崔   나는 절을 지키는 과수요. 소용이 된다면 나의 몸을 제물로 바칠 각오를 하고 잇습니  다. 나의 몸떵어리고 또는 나의 힘이 자라는 모든 물 것을 바칠 각오를 가지고 잇습니      다.
記   『과수』 혹은 노처녀라는 뜻은?
崔   구태여 釋明할려고 하지 안습니다.
記   조선사람은 그런 『자각』을 가질 수 잇겟습니까? 또는 그런 힘을 낼 수 없고 그만 XX  지고 말까요?
崔   하늘도 사람이 살겟다는 힘은 어떠케 할 수 없는 줄 압니다.(이하 3행 략)
記   세상은 선생이 나와 일하시기를 기다리고 잇다고 생각하는데 『의사』로 나설 생각이 없  습니까?
崔  세상이 그러케 생각할까요. 아니요. 나는 「절」을 지키는 『과수』라고 할까, 노처녀라고  할까, 그러니까 저 노처녀가 왜 어떤 서방을 얻어가지 않나 하고 세상이 방관하고          잇는 것이지오. 시집을 보네줄려고 하는 것이 아닙니다. 만일 시집을 보내줄려면 가겟       습니다. 그야 가장이 잇지오. 가족회의의 결의에 의하여 가장이 시집을 가라고 하면 나      는 기쁘게 내 몸을 바치겟습니다.(文責在記者)

개인의 힘으로 어떠케 하겟소, 尹致昊
記者 『선생께서는 10유여년을 不鳴不飛하섯으니 앞으로 무슨 사업을 하시려는지 그 포부를  동광을 통하야 20만 민중에게 알려주십시오.』
尹   『아모 포부도 없다고 그래주시오.』
記者 『그러실 수야 잇습니까. 제가 들으니까 선생께서는 농촌운동과 보통학교 보급에 취미  를 많이 가지섯는데 그 방면에 무슨 계획이 잇습니까.』
尹   『그까짓것이야... 그리고 개인의 힘으로 어디 어떠케 하겟소. 요새도 농촌구제라고 부르  짖지마는 어디 우리에게 무슨 도리가 잇나.』
記者 『개인의 힘으로 안되면 국가의 힘을 동하게 하도록 유력한 어룬들이 힘을 내서야 아니  될까요.』
尹   『되나, 안되지.』
記者 『그러면 정치문제는 떠나서 다른 방면으로라도 기약하시는 바가 잇겟습지요.』
尹   『...』(不答).

此外에도 여러분의 회답이 잇으나 萬부득이 생략하나이다.＜53＞
＜52-53＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	紙上討論大會 論題-인류문명의 구제는 기계 완성에 잇는가, 기계 破碎에 잇는가?
기사형태	설문

紙上討論大會 論題-인류문명의 구제는 기계 완성에 잇는가, 기계 破碎에 잇는가?
完成便 미국 헨리. 포드
破碎便 인도 마하드마 깐디
책임보도원 米國 웨스칸슨대학 총장 글랜.프랭
전조선 책임보도 동광사

(導言) 이 글은 우리 조선문명 향상의 일을 맡은 역군마다 다 한번 닑고 재삼 음미하여 볼 가치가 잇는 줄 아는 까닭으로 그 주의를 환기하기 위하야 이러한 제호를 만들엇습니다. 寬恕하시며 사실인즉 근간 발행된 글랜.프랭 총장의 「뇌성과 여명」이란 책에서 一筆을 抄譯한 것입니다. Glenn frank; Thunder and Dawn, Pub. by Macmillan Co. 1932.＜54＞

서양문명의 장래 지배권경쟁에 양대 철학사상이 잇다. 하나는 사회적 신비가요, 다른 하나는 기계사의 철학이다. 과학적 정밀한 기술은 아니겟지마는 취미상 나는 사회적 신비가를 마하트마.깐디로 대표케하고 기계사는 헨리.포드로 대표케 하려 한다... 이 두사람의 철학적 主見은 이미 세상에 드러 알리인 것이니 그들의 주장이 무엇인 것을 推考하여 보는 것은 흥미잇는 일이라 한다.

첫재로 포드와 깐디의 사이에는 天壤의 차가 잇을 것이다. 깐디는 기계문명제도에 대하야 비타협적 仇敵이요, 포드는 이 제도의 使徒이다. 깐디는 기계화를 인류의 치명적 대적이라고 생각하고 포드는 인류의 지대한 해방구라고 믿는다. 깐디는 기계를 폭군으로 생각하므로써 其位에서 축출되어야 할 것이라고, 포드는 더 발달시킬 수 잇는 도구라고 한다. 과연 이와 같이 차이가 심한 주견하에 서로 공통할 점을 찾기가 지난한 것이다.

그러나 다시 고찰하여 보면 포드와 깐디가 다 완전한 제도를 세워 인도적 목적을 달하려는 공통점을 발견할 수 잇다. 옹호할만한 노동제도는 직접 혹 간접으로 노동자로 하여곰 시간의 여유를 얻게하며 其 체면을 유지할만하게 하며 생활의 독립을 보장할만하게 하는 것이 옳다는 점에서 두사람이 공통한 것이요, 또한 둘이 다 일치한 것은 대체 어떠한 제도든지 노동자로 하여곰 실업의 공포를 가지게 하는 것은 건전하다고 보지 아니한다. 둘이 다 노동자로 하여곰 학식으로나 예술로나 창작적 방면에 자기의 장소을 따라 자아를 발표할 기회를 얻게 하도록 만들어 주는 것이 옳다고 본다. 이 점에 잇어서 포드는 보통 노동자가 매일 상습으로 作事하는 것 보다 열정적으로 작사하는 능률은 깐듸보다 나추어 볼 것 같다. 其外에도 둘이 다 노동자마다 작업의 동기와 충동은 자기가 만드는 其 품물을 최선을 다하야 잘 만드는데만 잇어야 한다고 한다. 그러므로 둘이 다 무슨 제도이든지 사람으로 하여곰 衣食住만을 얻기 위하야 一인의 정력과 시간을 전부 다 쓰게 하는 것은 가혹한 비난을 피치 못하리라 한다. 둘이 다 산업혁명은 사회적으로 비조화적 문제를 양출한 것이 많다고 보며 지금까지는 기계가 사람의 상전노릇을 하엿지만은 응당 사람이 상전이 되어야 옳다고 한다.

셋재의 착안점은 이 두사람이 공통하게 일치되는 모든 인도적 목적을 성취하는 방식문제를 토론할 때에 서로 의견이 일치되지 아니하는 것이다. 깐디는 사회적 신비가의 길을 가고 포드는 역시 기계사의 철학으로 나아간다. 그러므로 깐디는 기계문명에서 逃遁하려 하야 기계를 破碎시키고 수공업시대로 돌아가 일반적으로 간단한 생을 강조시키려 하고, 포드는 이 기계문명을 이용할 목적을 도달하게 하기 위하야 기계를 극도로 발달시켜 인류의 정신을 해방시키려고 기계문명에서 탈출하려고 하지 아니한다. 포드는 고등한 임금을 얻도록 노동시간을 단축시키도록 경제제도를 안정시키도록 기계를 더 발전시키자는 것이다. 포드는 생산과 분배의 방식을 좀 더 능률잇게 만들어 물가를 저하시키어 일상생활에 필수건 같은 것을 획득하는데는 생의 중요한 문제가 되게 하는 것 보다 한 필요한 조건이 되리만큼 기계문명을 더 확장시켜 보려 한다. 그런데 깐디와 포드가 다 실업의 집중을 피하고 넓히 분포되기를 주장한다. 그러므로 실업을 각 촌락에 시설하야 실업으로 하여곰 농업으로 연락시켜 사람으로 하여곰 농업과 실업을 상환하야 가면서 생산에 종사할 수 잇게 하려고 한다. 그런데＜55＞ 깐디는 옛적 수공업의 방직기를 가가호호에 시설시켜 이 목적을 달하려 하고 포드는 각 촌락의 천변마다 소규모의 공장을 시설하야 모든 공업품을 제조하므로 그 목적도달의 방식을 삼으려 한다.(하략)

그리고 깐디는 左記 16조항을 들어 기계문명 破碎의 이유를 續論하엿다.
1. 기계문명은 그 성질상으로 보아 사람으로서 지배할 수 없게 되엇다.
2. 기계문명은 그 능률의 대가로 사람을 귀중히 여기는 것 보다 기계를 더 소중히 여기게      되엇다.
3. 기계문명은 자연 富源을 탕진하야 후세 인류의 자본을 도용한다.
4. 기계문명은 한가지 중심지대의 자연 경색을 破毁시키고 其 대신으로 醜汚을 남겨둔다.
5. 기계문명은 한 지방의 특색과 특성을 무시하고 인류전체를 일종 무기체로 일률시한다.
6. 기계문명제도는 운수와 교통에 관한 인류의 자유와 지배력을 증장시키는 것 보다 감소시     킨다.
7. 기계문명은 교묘한 수공제도의 정신을 절근시키고 기대의 일군의 제조업자들이 기계수     직군들을 회집하야 지휘하는 조직체를 만들어 준다.
8. 기계문명은 물품을 쓰기(實用) 위하야 만들지 아니하고 팔기 위하야 만든다.
9. 기계문명은 自作之孽로 생기는 실업문제로 그 자체의 진보를 저지시킨다.
10. 기계문명제도는 階級不睦의 정신을 조장시킨다.
11. 기계문명은 인류 각 자체의 취미를 타락시킨다.
12. 기계문명은 허비의 폐풍을 조장시킨다.
13. 기계문명은 양호한 물품을 제출하지마는 선량한 공민을 訓養치 못한다. 이는 기계노동자     는 한 방면에 장구히 우미치 못하는 것과 또 독창력을 없이 하는 까닭이다.
14. 기계문명은 사람으로 自助하는 사람을 만들지 못하고 自助치 못하는 사람을 만든다.
15. 기계문명은 대자본가를 길러 사회에 해독을 끼치게 한다.
16. 기계문명은 이상에 열거한 특성과 및 결과를 가지고 판단할 때에 이익을 끼치는 것 보    다 도리어 경제불안을 供하는 것과 기계적 전쟁을 이르키므로 해를 더 많이 주는 것이다.

그 다음에 포드 씨는 기계문명 완성에 관한 변론점을 결속하야 말하기를 기계문명을 확장할사록
1. 실업집중의 폐를 없이 하고 각처로 분포케 할 터이요,
2. 부의 집중하는 폐해를 방지케 하고 더욱 널리 분배하게 할 터이요,
3. 노동자에게 시간여유를 더 많이 내여 줄터이요,
4. 농업제도를 확고한 기초 우에 세울 터이요,
5. 작업에 대한 상당한 보수를 얻게 할 터이요,
6. 소규모의 실업제도를 부활시킬 터이요,
7. 새로온 美感을 최진시킬 터이다.
이러케 말한다.＜56＞
＜54-56＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	農村救濟座談會
기사형태	대담·좌담

農村救濟座談會
主催 海外學友協會
場所 鳳凰閣(平壤府 箕林里)

出席者
◇內賓側
平安고무工業社長              金東元
朝鮮商業銀行大同門出張所主任  尹道成
院場金融組合理事              金聖鉉
農民社共生組合幹事            李智鉉

◇本會側
崇實學校敎員                  柳寬熙
崇仁商業學校長                金恒福
辯護士                        韓根祖
檢事                          林英贊
本會長                        盧鎭卨
本會總務                      李鼎淳
農業                          洪聖三
工業                          徐澤源

농촌피폐상태
盧      우리는 조선농촌이 나날이 쇠퇴하야 금일에 至하야서는 도저히 유지치 못할만큼 되  엇습니다. 그래서 본회에서도 느끼는 바가 잇어서 高熱에 여러분 선생님을 모시게          되엇습니다. 몬저 우리농촌에 피폐한 현상을 말슴퓀˜여 주시기를 바랍니다.
李慶善  현하 우리농촌 피폐상태로 말슴하면 일언으로 표현할 수 잇습니다. 즉 먹을 것, 쓸  것 없다고할 수 잇소. 환언하오면 우리농촌의 부채(고리채)가 약 5억이요, 경작지          가격의 6할에 해당한다 하옵니다. 때때로 신문을 보면 굼는 집이 약 145만호라는           수자로 보도됩니다. 최근의 통계에 의하면 자작농, 자작 及 소작농이 현저히 감소되         는 것은 물론 소작농도 금일에 至하여서는 여지없이 몰락시기에 이르럿슴은 사실이         외다.
기외에도 부채가 자산에 비하면 과다케 되어 소위 마이나스 살림상태는 경제적으로         보는 외에도 또 정신적, 도덕적 몰락이 임박하여 그 우에 영업불량, 범죄건이 逐日          증가가 되어 피폐상태는 목불견이외다.
盧     그 다음에는 이 피폐현상이 무엇에 원인되는지를 말슴하여 주십시오.

농촌피폐원인
金東元  우리 농촌피폐의 원인은 많지오마는 나의 솔직한 생각 즉 직감으로 나오는 것은 수  입보다 지출이 과다한 살림들을 하기때문에 피폐의 중대원인이지요. 例言하면 초          신이 고무신이 되고 소개무땅뵈가 인조견포가 代用되고 제일 통탄되는 것은 기왕에         는 煙草를 심어 먹든 것이 지금에는 전매국에서 고가로 전매연초가 나와 퍼지는 것         이외다. 그 다음에는 우리사람들이 술을 먹으되 수입지출을 마추어가면서 교제시          나 먹지않고 수입지출에 균형을 물시코＜57＞ 월 3분, 4분짜리 빗을 내여가면서             술먹는 사람이 많은 것이외다.
金恒福  金肥사용이 너무 농업경제를 勿視하고 金肥를 사용장려케 한 것이외다.
柳寬熙  농촌금리가 너무 고이자가 많습니다.
李鼎淳  조선은 농업국본위인데도 重農본위의 産米政策, 重農본위의 부업장려를 세계 대세  에 적합하도록 하지못한 사실이 속출된 것이외다.
金恒福  첫째 조선사회 개인생활이 현대문명 생활 즉 경제본위에 입각한 문화적 생활에 대  하야 훈련이 없엇든 것이요, 제2는 소비절약을 못하는 것, 此에는 단연 禁酒 같은           것도 一방책이 될 것이외다. 제3에는 수리조합이 지금에 와서 농촌에 하등의 대다          수 약이익본위로 못 표현된 것이 유감이외다.
韓根祖  자제불능이라할까? 결국 사용품전부가 부득불 사용케 된다고 할까? 환언하면 重農  본의가 못되고 重商主義가 된다고 할까요? 결국 우리 살림은 대부분 고시로부터 이         왕에는 소유권이 없이 海河川중에서 획어코 쌀을 소유권이 없난 들에서 갓다먹고          나무를 소유권 없는 산에서 구하야 생활하여오든 중 근대에 이르러서는 삼림임야조         사, 토지조사때문에, 소유권이 나기때문에 오히려 今井田政務總監式 「還古」, 즉           녯날로 돌아가라라는 것이 현금 소유권잇는 重商本義시대보다 낫지 않을까요.              개인생각으로는 넷으로 가는 것이 대찬성이외다. 좀 더 농민을 중히 녁여주섯으면          당국에 고맙겟습니다.
金聖鉉  관혼상제에 과중한 지출이 농촌생활 하는 농민의 부채를 연년 조장시켜 徹家徹農하  는 것이 제 1원인이요, 제 2원인은 소작료 줄 것을 其 當年에 지주에게 물지 않엇          다가 其 翌年에 물래면 곡가가 하락하야 부채가 되는 수가 많습니다.
李慶善  공과금 과다가 매년 고통감이외다. 重商本義이니까 日本서 보면 상공업자보다 농업  자가 약 8배 더 공과금을 물게 됩니다. 此는 인구증가로 지주 及 자본가의 부당이          득이라고 일부 학자도 말합니다. 또 소작료도 좀 과중한 데가 대부분이외다. 일본농         촌에서는 지주 4할, 소작인 6할인대 조선서는 지주가 8할까지 차지하는 데가 왕왕          잇답니다.
盧      날이 너무 더움으로 농촌피폐원인에 대하여서는 그만하시고 구제책에 대하야 좀 더  수고하여 주십시요. 농촌금융에 대하야서 尹선생의 의견을 말슴하여 주십시요.

구제책
尹道成  농촌금융구제책에 대하야 고찰할 점은 현재 농촌에는 유산계급과 소농 及 소작인에  2계급이라 할까요. 농촌금융에 유일무이한 기관은 금융조합인데 현하에 잇어서는           전자 즉 유산계급이 많이 이용케 되는 모양이외다. 원래 금융조합설립 당시의 정신         은 소농 급 소작인 본위로써 된 것인데 농사에 쓰지를 않고 타방면, 즉 관혼상제           같은데 금융조합에서 돈을 내다가 많이 쓰는 관계로 즉 생산방면에 쓰지 못하고 소         비방면에 쓰게 되엇으므로 결국 현하에 와서는 대인신용보다 대물신용대부가 되어          조합 창립시 정신에 위반되도록 변체성을 대케 되엇습니다. 이 앞으로는 금융조합          에서는 기술자를 두어서 직접 소농 及 소작인에게 부업장려 같은 것을 지도하여 수         입을 증진토록 하며 원래 금융조합 정신인 소농 及 소작인본위의 금융을 계획하여          할 수 잇는대로 저리로 정부에 특별무이자 융통금 같은 것을 받아서 금리를 좀 더          저렴케 하엿으면 좋겟습니다.
金聖鉉  관혼상제에 대하야서는 위정자들도 더욱 구체안을 연구하야 필요잇을 시는 민간과  협력하여 반강제적 제한방법까지도 잇어서 능률이 향상되엇으면 좋을 것 같습니다.
金東元  금융조합에서는 상업할래는 것을 알아서 절대적 사실로 상업자금으로 안나가도록   하는 것이 농촌피폐의 一대책인데 사실로는 현재도 좀 잇는 모양이니 철저히 당            국자는 주의를 특별히 하여서 엄중경계하엿으면 좋겟습니다.
지금 금융조합보다 농촌에 대하야서는 별동적＜58＞ 즉 정부직접으로 하는 기관이           잇엇으면 좋겟습니다. 현존 금융조합은 농촌에 저리자금도 못되고 이익도 못줍니다.
金恒福  농촌금융에 대하야 其 이자를 저리로 하야 폭리취체회 같은 상리취체회가 잇어서   권력 及 통제력이 잇도록 철저히 하는 일이 좋소.
韓根祖  그것에는 現今잇는 利息制限令에 이율을 더 인하토록 할 필요도 잇습니다. 최      근 각 道참여관이 조선농촌구제책으로 제안한 안은 저도 찬성합니다.
李慶善  사회정책으로 누진세제를 철저히 하야되겟소.
洪聖三  현하 농촌부채정리안으로써는 「모라토리움」이 무엇보다 긴급 필요하외다.
柳寬熙  농촌부채경감책으로는 「모라토리움」도 물론 필요하겟지오만 상환기한을 장기로 하고 이자를 인하하야 되겟소.
金東元  농촌구제책은 위정자의 사업이고 민간에서는 전부 위정자에게 거저 맡겨서 처분케  할 수 밖에 없겟지오만 우리가 농촌구제연구 같흔 것을 전국적으로 망라 창립하야          광범위로 견실하게 치밀한 재료을 기초로 하야 구체안을 작성하야 정치자에게 其           조사재료를 제공하여 위정자를 催促함이 제일 좋은 방책이겟소.
盧      미곡정책에 대하여서는 어떠할까요?
韓根祖  米價조절 자체가 일반적으로 공평할 일, 즉 朝鮮米 증산을 계획하여 놓고서는 日本  內地産米와 차별을 두게 된다는 것은 부당한 일이오.
李智鉉  産米組合, 蠶絹共同販賣制度는 농촌에 큰 해가 속출하니 此를 개량하야 되겟소.
李慶善  현하 수리조합 중 不採算되는 데는 일체 계획중지하는 것이 농촌에 유익하겟습니   다.
徐澤源  현하 수리조합은 전부가 강제적으로 토목청부업자에게 맡기게 되니 이후부터 조합  원 자신이 할만한 힘잇는 대로 토목청부업자에게 맡기지 않는 것이 조합원의 이익          본위가 됩니다.
洪聖三  각지방 군청, 면소가 其 지방 토목사업을 감독하야 其 지방주민으로써 청부케 하고  청부업자에게는 할 수 잇는대로 토목청부를 시키지 않어서 부정사건 及 부당이득을         제거시키는 것이 좋소.
金恒福  농촌진흥에는 물가인상책과 통화팽창책이 필요하외다.
李鼎淳  국가소유지를 전부 제공코 민간소유지도 전부 제공하야 半官半民的 토지회사를     立하야 소작료를 토지회사가 책임을 지고 받아 지주에게 주고 토지회사가 소작인을         집단적으로 분재케 하야 모범적 부락을 만들어 각 농촌에 유식하는 사람이 없고 무         직자가 없도록 노력을 다 운용케 하야 공동경작 소비조합, 농촌본위의 신용조합, 생         산조합 등을 시설하야 전부 이상농촌을 만들도록 정부, 지주, 소작인이 협력하엿으          면 좋겟습니다.
盧      현하 농촌 자력갱생문제가 속출되니 여기 대하야 좀 더 말슴하여주시오.
李慶善  농민의 자각촉진과 정신환기가 필요하외다. 즉 (1) 시급히 강습소, 강연회, 야학, 통  신교수 등을 개설하야 농촌 開敎에 필요한 지식을 가르킬 필요가 잇습니다.
(2) 영농방법을 변경할 것.
단일식 주곡농을 변하야 다각농을 경영하여 좀 더 과학을 응용하야 부업도 진흥케          하고 농촌을 윤택케 하야 되겟습니다.
(3) 생활개선, 廢風개량, 단연, 금주, 자작자활 등을 철저적으로 실행할 것이 필요하         외다.
(4)조직화가 필요하외다.
무엇보다도 긴급한 문제는 농민조직입니다. 단체는 위대한 힘이 잇습니다. 생산, 소         비, 판매, 신용 기타 필요한 단체를 조직하야 농민 각자에게 이익과 공동의 복리를          도모하지 않으면 도저히 생활을 추지할 수 없습니다.
盧      시간이 너무 지나서 오늘은 이만합시다.＜59＞
＜57-59＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	斷髮과 朝鮮女性
기사형태	설문

斷髮과 朝鮮女性
나는 단발을 이러케 본다
梨花專門 金活蘭 박사
내가 단발을 한 것은 삼사년 전. 머리를 깎게 된 특별한 동기는 없습니다. 단발은 손톱이 조우면 손톱을 깎고 손이 더러우면 손을 싯는 모양으로 일상생활의 상식이라고 밖에 생각되지 안습니다.
단발을 하면 머리가 갓든하고 그리고 간편한 것은 두말 할 것 없고, 미적방면으로 보더라고 각기 자기의 얼골 모양에 따라서 그 얼굴에 조화되도록 머리를 잘르면 미를 손상하지 않을 뿐 아니라 도리어 더 「미」를 나타낼 수 잇지 않은가 합니다. 더구나 조선녀자의 옷은 그 곡선이 단발과 잘 어울린다고 생각합니다.
이와 같이 단발은 실제 필요상으로 보나 미로 보나 조금도 반대할 리유가 없는데 마음대로 머리를 잘라버리지 못하는 것은 재래의 인습의 결과라고 봅니다. 「녀자가 머리를 깎다니」-가정에서는 단발을 한다면 무조건적으로 대반대를 합니다. 남자도 처음에 상투를 베고 단발을 할 때 각종 희비극의 일대 소동을 일으키지 않앗습니까. 그러나 지금은 남자가 단발하는 것은 일상생활에 잇어서 상식이 된 것 같이 녀자도 그것이 편리하니까 자연히 다 단발하게 되리라고 생각합니다. 적어도 지금 학생이 어머니가 될 때에야 녀자의 단발이 상식이 되겟지오.
근자에 와서 각 녀학교에 단발하는 녀학생이 많아가는 것은 유행이라는 것 보다 실제상 필요, 편리에서 나왓겟지오. 우리 학교(梨花專門)에도 단발한 학생이 2-3인 잇고 중등과(梨花高普)에도 멫 잇습니다마는 나는 단발을 하라고 장려도 안하고 하지 말라고 금지도 안합니다. 학교에서도 장려도 금지도 안합니다. 그러나 단발은 자연히 많아가리라고 생각합니다.(談)＜60＞

단발한 感想
X여학교 KY생
나는 머리를 잘러버린 대신에 얻은 것이 많습니다. 먼저 왜 내가 단발을 햇나 하는 것을 말하고 다음에 단발한 소득이 무엇인가를 말하지오.
세상사람들은 단발의 왈가왈부를 말하지마는 그것은 제삼자에 입장을 떠나지 못한다고 할 수 잇습니다. 더욱이 남자들은 아직 여자를 자기들의 완상물로 보아서 단발이 좋으니 나쁘니 하는 비평을 하는 때(埃)를 벗지 못한 감이 불무합니다. 남자의 입장으로 보아서야 단발이 좋아 보이는 때도 잇고 싫어 보이는 때도 잇겟지오. 그러나 난발의 직접 리해관게를 가진 여자입장으로 보면 단발은 벌서 보기 좋고 싫고의 문제가 아니라 실제생활에 편리하고 불편하고의 직접 생활에 관계되는 문제입니다. 단발을 하면 시원하고 편리할 것을 왜 안해야 됩니까.
물론 나도 사회환경이라던가 가정이라던가 결혼문제라던가 「미」의 문제를 생각 안해 본 것은 아니지마는 이  모든 문제보다도 「편리하고 합리적인 것을 안할 것이 무엇인가」 하는 일종의 반항심이 단발을 단행하게 하엿다고 볼 수 잇습니다. 물론 내게는 이해잇는 오빠가 잇는 것이 한 믿음이 되엇다고 볼 수 잇겟지오. 결혼에 관해서는 문제없습니다. 단발을 이해 못하는 남편하고 결혼해야 무엇합니까.
그런데 세상은 비겁하다고 생각합니다. 단발을 찬성하든 사람도 막상 단발을 한 것을 보고는 감정이 말을 안듣는 모양입니다. 처음에는 우리오빠도 좀 써(苦) 하고 내가 단발하면 자기도 하겟다든 동무도 꽁문이를 빼고 시비까지 하는 경향이 뵙니다. 나도 처음에 단발하엿을 때는 보고 듣는 것이 모다 새로워 보이고 어디 나가기도 어째 마음이 나서지 않더니 지금은 아모치도 안습니다.
나는 단발이 편리하고 좋을 것 같기에 하엿습니다. 사실 좋습니다. 그러고 나는 단발하므로 말미아마 사람의 이성과 감정과 또는 인습이라는 것을 어떤 정도까지 알게 되엇다고 생각됩니다.

『미쓰.코리아』여 단발하시오
金起林
『어서 단발하시구려』 하고 내가 만약에 어떤 녀학생에 권한다면 그는 아마도 얼골을 붉히고 그의 위신을 상해운드시 노할는지도 모릅니다. 아직까지도 단발은 진한 『루쥬』＜61＞ 『에로』, 곁눈질 등과 함께 『카페』의 『웨이트레쓰』나 서푼짜리 가극의 『딴쓰 껄』들의 세게에 속한 수많은 천한 풍속들 중의 하나로만 생각되고 잇는 조선에서는 그의 분노도 당연합니다. 다음에는 당기 장사와 달비(月子)장사가 그들 자신의 생활옹호의 입장에서 나의 단발론에 맹영한 반박을 던질른지 모릅니다.
그러치만 나는 작년에 상해량강(兩江) 롱구단이 조선에 원정을 왓을 적에 그 긴 머릴채를 휘들르면서 날뛰든 조선녀학교의 롱구선수들의 숭한 모양을 보고는 더한층 단발론을 주장하고 싶엇습니다.

누구인가 현대를 3S시대(스포-쓰, 스피-드, 쎅쓰)라고 부른 일이 잇엇지만 나는 차라리 우리들의 세기의 첫 삼십년은 단발시대라고 부르렵니다. 『봅브』(단발)는 『노라』로써 대표되는 녀성의 가두진출과 해방의 최고의 상증입니다. 『호리즌탈』 『씽글컷트』 『뽀이쉬컷』 등 단발의 여러모양은 또한 단순과 직선(直線)을 사랑하는 근대감각(近代感覺)의 세련된 표현이기도 합니다. 지금 당신이 단발하엿다고 하는 것은 몇천년 동안 당신이 억매여 잇던 『하렘』에 아주 작별을 고하고 푸른 하눌 아래 나왓다는 표적입니다.
얌전하게 따서 내린 머리, 그것은 얌전한데는 틀림업지만 거기는 이 시대에 뒤진 봉건(封建)시대의 꿈이 흐릅니다.
그러치만 수천년 동안 썩고 남은 케케묵은 정신을 그대로 『봅브』한 머리속에 담어 가지고 단니는 『모던껄』이라는 백주의 유령은 아주 싫습니다.
새시대의 제일선에 용감하게 나서는 『미쓰 코리아』는 선인장과 같이 건강하고 『튜립프』처름 신선하여야 합니다. 그는 벌서 모든 노예적 미학(奴隷的 美學)에서 자유로울 것이며 그의 활똥을 구속하는 굽 높은 구두 『크림』빛 비단양말, 긴 머리채는 벗고 끊어 팽개칠 것입니다.
더도 말고 그 몸서리 나는 전족(纏足)의 만풍을 차버리고 『삼종사덕』의 녯 인습을 긴머리와 함께 문척 끊어버린 후 『껄쓰카우트』로 『타도 XX주의』로 『X선』을 달려 댕기는 린방 중국의 자매들의 강철의 다리를 보세요. 그 머리를 보세요. 지금 당신의 마음 속 깊은 곳에는 은근히 학대받고 잇는 『봅브』의 편을 들고 싶은 생각이 안나십니까?＜62＞
＜60-62＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	朝鮮文字의 역사적 고찰(15), 한글의 兩大受難 燕山君의 폭압과 崔世珍의 反切
필자	金允經
기사형태	논설

朝鮮文字의 역사적 고찰
						金允經
世祖 및 그 뒤 역대의 실행장려
世祖조에서도 訓民正音을 비상히 존중하여 이 글로 경전을 번역하기도 하고 과학의 과목에 넣기도 하엿습니다. 譯本의 간행으로는 이미 말한 月印千江之曲과 初學字會(世祖 4년 己卯), 法華經(즉 妙法蓮華經, 同 8년 癸未」, 圓覺經(同 10년), 金剛經(仝10년), 楞嚴經, 永嘉集, 小學, 地藏經들이 잇습니다. 또 5년 庚辰에는(서력 1460) 訓民正音과 洪武正韻이 다 선왕의 御製인 고로 이것으로 문과 初場에 시강하게 하기를 四書五經의 예와 같이 할 것이라고 御定하신 것입니다. 문과 시강은 요지음의 고등문관시험과 같은 것으로서 여기에 訓民正音의 과목을 넣게 한 것은 얼마나 正音을 존중히 보앗는가 알겟습니다. 그 뒤 成宗조에 와서는 朋皇誠鑑(世宗의 勅撰으로 된 것인데 成宗 8년에 그 正音譯本이 출판되엇으나 이제는 없어진 것), 杜詩諺解(成宗 12년에 曹偉의 撰인데 이 원본은 오늘날 볼 수 없고 다만 仁祖 10년의 중간본이 전할 뿐)와 같은 소위 『諺解』의 대표적의 것이 되어서 月印千江之曲과 함께 후세의 모범이 된 것입니다. 이밖게 聯珠詩格(成宗 14년), 黃山谷詩集(同 14년), 鄕約集成方(同 19년)들도 되엇습니다.

燕山主의 폭정
燕山조에서도 처음에는 曆書와 같은 것 까지도 訓民正音으로 번역하여 사용하게 하엿섯으나 나종에는 『傳曰, 諺文行用者, 以棄毁制書律, 知而不告者, 以制書＜63＞有違論斷, 朝士家所誠諺文口訣書冊皆焚之, 如飜譯漢語諺文之類勿禁』(註 74)
이라 함과 같이 訓民正音에 대하야 비상한 폭압을 더한 것입니다. 이것은 그 모후 尹씨의 참살됨이 원인이엇습니다. 처음에 成宗 8년(서력 1477년)에 후궁 尹씨에게서 燕山主가 탄생된 고로 왕후로 봉하엿더니 同 10년 己亥에 尹后가 成宗의 聖顔에 손톱자욱(瓜痕)을 내게 된 일이 잇어서 이 때문에 成宗의 母后인 仁粹大妃 韓씨(곳 德宗后)가 成宗으로 하여금 尹后를 폐하여 버리게 하엿습니다. 그리하여 成宗은 늘 正音文으로 尹씨의 죄를 적어서 중관과 承旨로 하여금 帳을 隔하여 訊諭하게 하엿습니다. 이는 尹씨가 자기의 잘못을 뉘우치어 고치면 그 후위를 회복하려고 한 까닭이엇습니다. 그러하나 환관들은 尹씨가 梳洗 艶粧하여서 조곰도 회개할 마음이 없다고 그짓 보고 하엿기 때문에 成宗은 그 말을 믿고 12년 己酉에 尹씨에게 독약을 마시게 하엿습니다. 尹씨는 죽을 때 그 독약과 血淚에 젖은 수건을 그 모친 申씨에게 전하면서 『다행이 내 아들이 보전되거던 이 수건을 전하여서 나의 애원을 고하여 줍시오』하엿던 것입니다. 成宗이 돌아가고 燕山主가 즉위한 뒤에 申씨는 그 수건을 燕山主에게 전하엿습니다. 燕山主는 비로소 모친 尹씨가 간언으로 비명에 돌아간 줄을 알고 놀람과 비통을 견디기 어려웟습니다. 그리하여 밤낮으로 그 피묻은 수건을 안꼬 울엇습니다. 그 때문에 정신적 병이 되어 마침내 황음무도한 일을 행하며 신민을 함부로 죽이는 고로 백성의 원망의 소리가 높게 되엇습니다. 그리하여 燕山主 10년 甲子(서력 1504)에 어떠한 사람의 짓인지 모르나 正音으로 燕山主의 죄악을 적은 匿名書를 燕山妃 愼씨의 친가에 던지고 또 거리에도 부치엇습니다. 이에 그 필적으로 범인을 찾으려고 서울의 五部와 성 밖의 사랊�들로서 한문과 正音을 알던 자에게는 각각 네 통씩의 필적을 받아서 議政府, 司憲府, 承政院 大內에 나누어 두어 후일의 증거가 되게 하엿습니다. 또 正音을 쓰는 사람은 棄毁制書津로써 알고 고하지 아니한 사람은 制書有違律로써 처벌하게 하고, 또 집에 諺解 서류를 간직한 것 까지라도 다 살워버리라 명하고 궐문안에 正音文의 출입을 엄금하엿습니다. 그뿐 아니라 尹씨에 대한 諺書傳旨 관계의 承旨를 다 죽이엇으되 蔡壽란 자는 正音을 모른 때문에 죽음을 면하엿습니다. 또
『今後로는 諺文을 가르치지도 말고 배우지도 말며 이내 배운 자도 그 글을 쓰지말며 무릇 諺文을 알던 자는 성부 5부로 하여금 摘告하게 하되 만일 알면서 고하지 아니하는 자는 隣人과 아울러 벌하게라』
하는 전교를 나리엇습니다. 책을 불살우고 사람을 죽인 일이 秦始皇과 필적될만 하엿습니다. 여태까지 그처럼 존중하고 또 장려하여 오던 正音도 발포된지 겨우 59년만에 그와 정 반대로 이같은 박해, 驅逐을 당하게 된 것입니다. 실로 燕山主는 正音 뿐 아니라 조선문화 전체에 대한 큰 방해자엿다고 할만 합니다.

反切과 訓蒙字會 例
燕山主의 폭정이전에는 訓民正音이 국력으로 연구되며 국력으로 실행되엇기 때문에 正音은 과학적이엇고 또 통일되엇섯으나 燕山主의 학대이래로는 연구도, 실행도 일체 돌아보지 아니하엿을 뿐 아니라 공공연하게 사용하는 일까지도 금지하엿기 때문에 자못 절멸의 비운에 빠지게 되어 深山窮谷에서 우리正音은 잔명을 보존하게 된 고로 민간 愚夫에게 자유로 방임되어 비과학적으로 타락되고＜64＞ 또 不통일의 상태가 되게 된 것입니다. 그리하여 燕山主 이후로 어느 때엔가 訓民正音은 反切이란 명칭으로 민간에 전하여 유행된 듯 싶습니다. 이는 訓蒙字會에 『俗 所謂 反切 27자』라 함을 보아 알겟습니다. 中宗 22년(訓蒙字會가 나던) 이전에 反切이란 이름과 그 독특한 배열법이 유행한 것입니다. 이 反切은 어느 때에 누구의 고안인지는 알기 어렵지마는 오늘날에 反切이라고 유행되는 것의 배열법은 다음과 같습니다.

ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ ㅂ ㅅ ㅣ 
가갸 거겨 고교 구규 그기
나냐 너녀 노뇨 누뉴 느니
다댜 더뎌 도됴 두듀 드디
라랴 러려 로료 루류 르리
마먀 머며 모묘 무뮤 므미
바뱌 버벼 보뵤 부뷰 브비
사샤 서셔 소쇼 수슈 스시
아야 어여 오요 우유 으이
자쟈 저져 조죠 주쥬 즈지
차챠 처쳐 초쵸 추츄 츠치
카캬 커켜 코쿄 쿠큐 크키
타탸 터텨 토툐 투튜 트티
파퍄 퍼펴 포표 푸퓨 프피
하햐 허혀 호효 후휴 흐히＜65＞
과궈 놔눠 돠둬 롸뤄 뫄뭐 봐붜 솨숴
와워 좌줘 촤춰 콰쿼 톼퉈 퐈풔 화훠
이 反切의 기원에 대하야 魚允廸씨는 불교의 승려의 손으로 되엇다고 보아서 그 시대를 訓蒙字會 이전으로 추측하엿습니다. 곳 씨는
『正音이 이 조선 천지에는 接足할 수가 없엇소. 지금과 같이 외국으로 망명할 수도 없고, 할 수 없이 深山窮谷으로 피난을 갓소. 산중에는 자연 승려에게 의탁하니 승려는 漢繹의 불경이 난해하고 梵書의 眞言이 難知하여 正音으로써 번역하엿소. 印度 梵文은 其 食字法의 이합, 삼합 하는 것이 正音과 彷似하고 終聲 8자가 有하여 음을 전환하오. 승려가 梵文을 依彷하여 正音 17初聲을 皆 終聲으로 用하는 예를 생략하여 ㄱㄴㄷㄹㅁㅂㅅ8자만 발출하여 8終聲을 作하니 此로부터 正音의 진리가 매몰되엇소. 지금 소위 반절 가나다라의 배행 합자도 동시에 승려의 手에서 제작된 줄 認하오. 正音 기원 85년 中宗 丁亥에 崔世珍이가 訓蒙字會를 撰述할 시에 卷首에 게재하여 刋布되니 因하여 此가 正音의 교과서가 되엇소』(註 75)
하엿습니다. 그러하나 또 權悳奎 씨는 反切의 생긴 시대를 英祖 이후라고 보앗습니다. 곳 씨는＜66＞
『우와 같이 버리는 법은 어느 때 누구의 만드른 것인지 알을 수 없으나 대개의 규모는 訓蒙字會 예와 비슷하고 ㅘㅝ를 끝에 부침과 ㅣ를 자음줄에 넣은 것은 三韻聲彙 예와 비슷한 즉,  그 만드른 때는 英祖 뒤라 할찌요, 諺文志에 婦女諺文凡 예에 이 魚母인 줄을 모르고 갈라 읽어 異라, 行이라 하니 그 갈라서 異라 하야 글자 右傍에 거듭하는 ㅣ로 잘못 앎이요, 그 行이라 함은 코로 소리 내는 버릇의 잘못이라 하엿으나 실상은 三韻聲彙에 횡(橫), 색(色)들의 본 중성 밖의 ㅣ는 침(侵)의 中聲 ㅣ와 다르다 함을 좇음이오 의 끝을 갈라 異라 行이라 함이 아닌 듯 하며, 그 反切이라 이름함은 문자의 갈래와 문자의 뜻을 모르고 함부로 取함이더라』(註 5)
하엿습니다. 또 이 反切은 訓蒙字會에 실린 『俗所謂反切27자』와는 배열의 순서가 좀 틀립니다. 곳 가나다라마바사 行까지는 일치하나 그 다음부터 訓蒙字會에는 카타파자차아하행의 순서로 되엇습니다. 訓蒙字會는 初學의 아동에게 한자를 가르치기 위하여 中宗 22년 丁亥(서력 1527)에 崔世珍이 選述한 것인데 그 첫머리의 凡例에 正音에 관한 規例를 다음과 같이 적엇습니다.

『諺文字母 俗所謂反切27字』
ㄱ 其役, ㄴ 尼隱, ㄷ 池(末), ㄹ 梨乙, ㅁ 眉音, ㅂ 非邑, ㅅ 時(衣), ㅇ 異凝
(末), (衣) 兩字只取本字之釋俚語爲聲
其尼池梨眉非時異八音用於初聲
役隱(末)乙音邑(衣)凝八音用於終聲
終聲獨用 8자
ㅋ(箕), ㅌ治, ㅍ皮, ㅈ之 六齒, △面, O伊, ㅎ屎
(箕)字亦取本字之釋俚語爲聲
中聲獨用 11자
ㅏ阿, ㅑ也, ㅓ於, ㅕ余, ㅗ吾, ㅛ要, ㅜ牛, ㅠ由,＜67＞, ㅡ應
不用終聲
ㅣ伊 只用中聲, 思 不用初聲
初中聲合用作字 8例
가갸거겨고교구규그기
以ㄱ其爲初聲, 以ㅏ阿爲中聲, 合ㄱㅏ爲字則가, 此家字音也, 又以ㄱ役爲終聲, 合가ㄱ爲字則각, 此各字音也, 餘倣此.
初中終三聲合用作字 例
간(肝), 갇(笠), 갈(刀), 감(柿), 갑(甲), 갓(皮), 강(江), ㄱㅋ下各音爲初聲, ㅏ下各音爲中聲, 作字如가갸例, 作一百七十六字, 以ㄴ下七音爲終聲, 作字如肝至江七字唯ㅇ之初聲與ㅇ字音, 俗呼相近故俗用初聲則皆用ㅇ音, 若上字有ㅇ音終聲則下字必用ㅇ音爲初聲也, ㅇ字之音動鼻作聲, ㅇ字之音發爲喉中輕虛之聲而己, 故初雖稍異而大體相似也, 漢音ㅇ音初聲, 或歸於尼音, 或相混無別
凡字音高低, 皆以字傍点之有無多少, 爲準, 平聲無點, 上聲二点, 去聲入聲皆一点, 平聲哀而安, 上聲厲而擧, 去聲淸而遠, 入聲直而促, 諺解亦同
믈읫글자음의 노고며 낫가오미다 자ㅅ겨틔 점이시며 업스며 하며 젹므으로 보라믈사믈거시니 낫가온 소리 옛자는 평성이니 점이 업고 기리혀 나종 들리는 소리 옛자는 상성이니 점이 둘히오 곧고바라노픈 소리 옛자는 거성이니 점이 하나히오 곧고 빠란소리옛자는 입성이니＜68＞ 점이 하나히라 언문으로 사김한티 한가지라 따자 둘히보딧는 소리루 고다란 쁟다란 소리로 쓰면 그달이 쓰는 소리로 그잣귀에 돌입하나니
『行 널힘平평聲성本본音음, 行 져제한平평聲성, 行 힝뎍힝去거去셩.』

이 訓蒙字會例에는 訓民正音 28자 중  을 削除하여 27자로 하고 前記 反切에는 △도 削除하여 26자로 하엿습니다. 그뿐 아니라 終聲을 8자로 제한한 것은 初聲 17자를 전부 終聲에 통용하게 규정한 訓民正音에 큰 변혁을 일으키어서 語音대로 적기가 어렵게 되엇고 또 무법한 글이 되게 한 것입니다. 오늘날 우리 글의 무법불통일의 상태를 일운 근원은 대개 이것에서 胚胎되엇다 볼만 합니다. 이래 약 400년동안 자못 아무 과학적 연구도 없엇습니다. 다만 무법의 反切이 맹목적으로 유행되엇을 뿐입니다. 그 8終聲 중에서도 ㄷ終聲이 또 언제부턴지 시행되지 아니하게 되엇으며 또 初聲 合用의 경우에도 다만 ㅅ에 한하야 사용하게 되엇고 또 초성도 아니 쓰이게 되어버리엇습니다.(魚의 , 業의  따위도 다 어, 업이라 적게 됨) 그리하여 오늘날 속문에는 ㄱㄴㄷㄹㅁㅂㅅㅈㅊㅋㅌㅍㅎ의 열셋만의 初聲과 ㄱㄴㄷㄹㅁㅂㅅ의 일곱 終聲과 ㄱㄷㅂㅅㅈ에 한하여 「된시옷 ㅅ」을 쓰는 初聲 「ㅆㅉ」만을＜69＞ 쓰게 된 때문에 말에 쓰이는 소리를 다 제대로 적을 수가 없이 되엇습니다. 그러하나 中聲(홀소리)에 대하여는 별변화가 없엇습니다. 燕山主 이래로 訓民正音이 그 衰運을 면하지 못하게 된 것은 그 뒤로는 정부가 전처럼 실용하지 아니하고 또 장려하지 아니함과 따라서 과학적 연구가 일어나지 못한 일과 崔萬理처럼 그 뒤 식자계급은 支邦사상에 중독된 까닭을 因함입니다. 그뒤의 역대의 정부는 正音을 장려하지 아니할 뿐 아니라 도리어 때로는
『私債의 成文에는 諺文 및 證筆者 없는 것은 勿施하라』(主 76)
하는 법률을 시행시키기도 하고 혹은
『司譯院貳年講科에도 諺解의 試取는 除하라』(純祖조)
명령하기도 하엿습니다. 고로 일반 인민의 正音에 대한 태도를 볼찌라도 소위 『문장』이라 하면 한문에 능한 자를 이름이요, 正音과 같은 것은 무식자나 배우어 쓸 것, 또는 비천한 계급에서나 쓸 것이라고 생각하게 되엇던 것입니다. 그리하여 조선인이면서도 한문에는 碩學이로되 조선문 正音은 발음도 알지 못할만치 무지하다는, 자못 상상하기 어려울만치 기괴한 현상을 나타내게 되엇던 것입니다 그러하되 이것이 수치라고 알지 못할만치 자아몰각의 혼수상태에 빠지게 되엇던 것입니다.＜70＞
＜63-70＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	京城의 今昔, 독갑이타령
필자	卞光昊
기사형태	문예기타

京城의 今昔, 독갑이타령
						卞光昊
京城의 今昔? 나의 감상을 들을라구요? 참 수상한 착취올시다. 거기다가 또 육중한 제목은 피하고 경쾌한 관찰을 하여 달라구요? 사람을 이지경으로 속박하는 법이 세상천하에 어디 잇단 말이오? 요사이 三伏盛炎인 즉 숫쬐 電桿木 꼭대기에 올라가서 소풍이나 하야 보란다든지 孔德里 소주를 한고리만 혼자 먹구서 병이라도 나 보란다든지 하는 편이 옳겟지, 京城의 今昔이라니 천천만 부당한 일입니다.
또 나로 말하면 朴燕岩선생처럼 순수한 京城人(産出地點 亦 同)이기 때문에 가령 「熱河日記」 같은 외국시찰담은 지어낼 수 잇지마는 京城 자체에 대하야는 하등 정확한 관찰을 가질 수가 도모지 없소이다. 확대하야 말하면 나는 조선인인즉 조선을 알 수 없고, 동양인인즉 동양을 알 수 없고, 세계인인즉 세계를 알 수 없소이다. 만일 「독갑이」(幽靈) 이 애기같으면 나는 상당한 지식을 가젓지만 「독갑이之今昔」은 아마 금일의 과제가 아닌 듯 하고 「京城독갑이 변천의 사적 고찰」 같은 것도 貴社가 그러케 갈망하는 바이 아닌 줄로 알 수 잇으나 기왕 貴社에서 무리한 착취를 행하는 바에 나도 또한 탈주의 일선을 「독갑이」에서 看出하지 아니하면 될 수 없소.

京城의 獨甲伊
甲午, 乙未年 경의 京城으로 말하면 京城의 통치자는 독갑이엿습니다. 나의 나이＜65＞ 6, 7세이던 때에 들은 말에 서양목사 許先得씨란 이가 社稷洞 부근에 한 宏大한 저택을 가지고 지나는데 어떤 날 아츰에 그 사용인들이 자고 일어나 본즉 許목사가 부지거처라 사방 수삭하야 보아도 발견하지 못하다가 결국은 그집 후원에 잇는 백년 고목 꼭대기에 목사장이 올라 앉어서 눈만 끄먹어림을 처다보고서 「하! 목사님! 무슨 까닭으로 그 꼭대기에 올라 앉으섯세요?」 물어본즉 「글세? 나도 웬 세음인지 모르지요. 올라온적 없이 올라온 모양이외다」 대답하엿고 사다리를 놓고 억지로 끄집어 내려놓은 뒤에 每夜每朝 그 광경을 반복하므로 聖神의 세례를 받은 許씨로도 헐 수 없이 「마귀」에게 굴복하야 「무당」을 불러들여 조선식의 「굿」을 한바탕 잘한 뒤로부터 겨우 해방되엇다고 합니다.
그후 糞柚 창설의 경무사 申泰休씨로 말하면 일방으로 독갑이 정벌의 驍將이던 바 자기자신도 某 女子家에서 獨黨의 포위공격을 당하야 랑패 퇴각한 사실이 잇엇습니다. 그리고 나의 親歷談으로도 京城중앙에서 逢變해 본 일이 2-3차나 되는 터이라 그 상세는 내가 장래에 「아라비안나이트」체를 모방하야 編修할 「京城 一千一夜 譚」 중에 기술할 터이므로 아직 비치하고저 하나 蔽일언하고 昔日의 京城은 완전무결한 독갑이의 「메트로폴리탄」이엇습니다.

今日의 독갑이
그런데 말하기는 좀 이상스럽지만 電燭 발달의 정도를 따라 獨族의 세력이 遞減되엇고 금일 京城에는 거이 전멸된 상태에 잇습니다. 恐獨病의 명인 張壽씨 같은 이도 深更의 적막한 가로를 무난히 통과하야 좋을만한 형편입니다. (張씨는 조선 변호사계의 원로, 인격자로 단연 追隨를 불허하는 有德 신사인 바 지금 불행히 病蟄 중.) 나는 전등과 독갑이중에 어떤 한가지를 선택하겟느냐?고 묻는 이가 잇다하면 삼분간의 주저도 없이 親獨派임을 언명하겟소. 나는 무슨 기괴한 연상법을 항상 독갑이와 되미생선을 일시에 상출하게 됩니다. 독재정치 시대에는 되미 한 마리에 10전까량을＜66＞ 하엿으므로 남의 「행랑」사리하는 사람들도 잇따곰 「되미꾹」을 먹게 되더니 목하 逐電的 세기말을 당하자 말자 중 쓸쓸한 되미 한 마리면 8원야의 평가인 모양이라 10전이 8원! 10전은 생명의 標徵이고, 8원은 死滅의 부호임을 알것ž…니다. 무전시대에는 10전씩이나마 독갑이가 우리에게 항상 고급하야 주엇지만 지금이야 8원은 커녕 8리일찌라도 그 누가 준단 말이오? 더구나 나는 되미 먹는 자들의 면상이 참으로 독갑이 얼골보다도 보기가 더 싫소.(중략)

眞독갑이는 滅絶된 모양이나 지금 京城에는 假독갑이가 적지 안습니다. 曰 마작군, 曰 카페껄, 曰 불통하는 수도, 曰 까닭없는 사상경찰, 曰 낙성하자마자 곳 붕락되는 橋梁, 曰 조세재징, 曰 회색신문, 曰 몰염한 자칭 주의자, 曰 지사, 曰 문인, 헤려야 이루 헤일 수 없는 각양의 출현은 백만의 獨光과 相俟하야 더욱 우리의 뇌신경을 가학하게 처리하고 잇는 중입니다.

가로가 암흑할 때에는 우리에게 심적 광명이 잇엇더니 不夜의 京城이 되고 나서는 우리에게 사멸의 암흑이 잇을 뿐입니다. 번민의 이 도시는 무슨 변동을 기대하고 잇는 것 같소. 후일 再話.(文責在記者)＜67＞
＜65-67＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	(短篇小說) 「이상한 동무」의 藍本, 施賽傳
기사형태	소설

「여기에 소개하는 施賽傳은 「시시덕은 등을 타고 새침덕은 골을 탄다」는 俗傳을 인격화하야 「시시덕」과 「새침덕」의 본질을 구명만 통쾌한 일대 문장입니다. 간지러운 것, 요절할 것, 통쾌무쌍한 것―우리는 이 중에 인간세태와 인정의 기미를 발견할 수 잇지 않을 하니 이것은 사회풍자와 문필로 유명한 卞光昊(榮晩)씨가 수 년동안을 잇지 않고 고치고 갈고 닥근 일자도 빈틈없는 대작이라 합니다. 씨는 이것을 藍本 삼아 창작소설 「이상한 동무」를 발표하기로 하엿으니 수년간 씨의 침묵은 무엇을 의미하엿으며 과연 그것이 어떠케 표현될 것인가. 본지 次號에 게재될 씨의 역작 「이상한 동무」를 기다려 주십시오.―편집자

施賽傳
施時德. 賽沉德. 俱京人. 其家系皆未詳. 兩人者. 相善也. 遊處多共. 飮食或至以一器. 而其性情. 大相馳也. 其里人之常言曰. 日從西升. 則施生之口閉矣. 又曰. 賽生笑. 則石佛亦笑. 大抵施之爲人. 寬放而無所建藏. 喜浪言壯談. 奇比性喩. 搖頭轉目雖以是大蒙訕僇. 而猶不自止. 賽則終日俛眉觀席而己. 不得已而言. 亦纔道一二句. 其言. 又絶幽細. 幾不可廳. 以故. 人咸便賽之簡靜. 而致厭施之所爲焉. 然人於施. 槪能釋其戒心. 而還甚防賽曰. 此子也一必生事. 且合以論之曰. 比諸適山. 施君循其＜68＞脊者也. 賽君沒於谷者也. 循脊. 人皆見. 沒谷. 吁可畏哉. 兩人. 俱以中身喪配. 固皆以天年傳於外. 而其實. 施妻餓死. 賽妻自投井. 賽易服而微窄. 大憾. 以針密置其妻飯中. 妻呑後悟之. 此井之由來也. 施於凡百. 無所諱. 於針井事. 絶不一口. 爲友也亦自秘其妻死狀. 若深自羞貧然者. 旣皆鰥. 皆欲續娶. 乃共周流城內外. 廣物闕選矣而凡施之所佳. 賽必多方而兩毁沮之. 而自委禽焉. 已復棄之. 如是者. 至於四十餘戶其憤面自殊者. 亦往往有之. 然而兩人者. 無處不共往. 於是. 主上. 爲之震怒. 御營大將. 宵不退食. 邏騎四布. 必欲得此一雙. 而顯戮于大市. 以快民心. 兩人者. 遂無枕首之所矣. 時. 歲比不登. 且童謠曰. 羊狐同行. 羊豪而狐佯. 二八二八. 愼爾坦墻矣又曰高之又高. 終不登天. 下之又下. 終不入泉. 盖騷然矣. 乃用貨而晝藏酒肆之窖中夜行於深山黑林담無人烟之地. 而至此. 雖施君. 則亦不能不舍岡脊而谷是趨. 或自失笑. 驚宿鳥. 而賽低罵曰. 汝狂也. 亦時自微喟曰. 東門之室. 又或曰南村蓮堂. 思有所屬也. 或俱並日不得一食. 遇大虎. 觸盤蛇. 其蹈危犯死者數數. 一夜. 月極明. 共坐岩窟. 語故事. 始相知施以十三歲. 失寡母. 無兄弟. 其母嘗言. 夢仰大松 樹如盖者而有身. 賽則遺腹獨子. 四歲. 母不知所往. 因育於其舅. 舅常罵此子後必凶死異鄕. 賽之開口. 盖以此夜. 爲最多云. 遂轉輾入於關北之一郡. 僦屋以居焉. 郡距京絶遠. 莫有聞知也. 賽故携若干貲. 不同於施之一洗. 至是. 亦垂*矣. 於是. 共捆屢易粟以活. 而施獨多任其勞. 賽則善自向壁爲午睡. 一日. 賽睡起自語曰. 世稱南男北女. 信不誣也. 施抛其藝. 急向問賽曰. 君尙有餘勇. 存婚志乎. 吾頭遽慾加白. 觀世音菩薩. 幸活我也. 賽*曰. 豈謂吾哉. 爲君耳. 施笑曰. 受賜己多. 何敢復有所希. 且今適閑. 願有以卒陳哀曲. 吾嘗從君之後. 得廣觀佳麗矣. 而吾心. 恒以爲皆不如吾前妻者. 非其貌之謂也. 吾前妻. 實賢而無祿. 其中. 有不可以忘之者. 又有足追悲者焉. 則如蓮堂之女. 吾嘗心誠愛之. 不無意焉. 旣而追念舊者. 悲痛不可抑. 雖然. 旣其求之. 不可以遁也. 吾因陷於進退不得之地. 君果察此隱痛與否. 吾固不知. 而幸君其時. 第善爲說詞. 以吾爲屠狗之子. 謂吾有癲癎之疾. 乃拔吾於絆. 而君子娶之. 得至兩便. 此吾. 至今尙德君於無己者也. 然而君亦不永其愛. 旋棄蓮堂. 不特此也. 於他女. 莫不然. 夫君前妻. 於吾前妻. 亦匹耳. 然而君能卒掩君前妻於土中. 而曾不能以三夕. 自安於其後之華凡紋席. 則世謂君凉德. 吾見君亦能思舊矣. 設使吾而娶君之所娶. 寧遂無早＜69＞晩之別. 要其終. 亦君而己矣. 故吾曹. 今日之計. 飮啖而己. 女不可談也. 君將痛懲往愆以救吾不逮. 今又出言若是. 無所可也. 且北地. 其風氣勁越. 不與南並. 苟汙一室女. 吾曹頭直碎矣. 施故多戱論. 至此日. 語頗懇摯. 時及於咽. 賽亦爲色沮. 黙然俯首而己. 婚說遂寢. 一日. 賽獨出. 旋手一*肩. 懷一壺酒而歸. 施驚問從何. 則賽冷然而微反晨曰. 吾曹飮啖而己. 施不復問. 然心怪之矣. 亦共卒 一飽. 會. 隣家有亡銀環事求之無踪. 旣而群疑. 集於新至. 而莫定其一也. 則於是. 兩人者. 同束于官. 官熟視兩人面. 先問賽沉德曰. 爾之爲耶. 賽鞠躬曰. 不然. 吾不爲此也. 然則施時德耶. 施昻然答曰. 然. 我也. 非此友也. 且吾罪. 固不止此. 吾嘗私密屠牛者. 九十餘頭. 汙人妻女者. 三百五十家. 嘗批季父顂. 嘗折一老人脚. 施語至此. 賽在傍囁*而曰. 如是. 則反不信. 時施心中忙亂. 未暇聞此也. 復曰嘗放火七處. 撲殺二十餘人. 投宿逆旅. 必昧爽而遁. 常携毒藥. 遇井必納焉. 亦嘗謀爲不軌. 寫國君之像. 而日以習射于北漢之山中者. 三年有半. 何*環也. 夫日有所不照. 風有所不透. 驢大鳴. 施語至此. 賽切齒曰. 驢則又何事. 施始聞此. 然且續曰. 驢大鳴. 聾者. 以爲驢欠也. 七夫十士之女. 隣里. 且以爲貞婦也. 顯官報其名. 監司請其旌. 世固多有此屬. 官安能盡知吾罪哉. 今日. 天良閃發. 盡承宿殃. 甘受上刑焉而無所怨. 但願葬在千仞岡頭. 以得稍近天光而己. 施身長八尺. 眉目濶大. 聲如鳴鼓. 官爲之茫然者良久. 己而復問賽曰. 施視是耶. 賽始爲慄. 旋定. 直視官面而曰. 餘不敢知. 惟環事則無疑. 官早有所察. 乃猛杖賽而卒執其狀. 下獄焉. 於是. 施知無可如何. 且自悔言之太張. 痛哭而出. 待其友不得. 久乃自歸古里. 而前之追跡之者. 亦旣知其中曲折. 不罪也. 乃始續娶. 有子. 習稍改. 愼從遊. 節言辭. 産亦稍至於潤. 人莫不謂善人終有佑也. 賽在北獄中. 密通囚女. 猶京志也. 猜其他交. 下毒焉. 烈於針矣. 遂及於絞. 而屍棄于谷. 成舅言也.

野史氏曰. 余嘗之南山下. 觀施賽所謂蓮堂者. 堂在蓮池之北. 其搆. 固小. 而亦幽靚絶可愛. 宅廢. 惟此堂存. 而欲想像二百年前二子登遊之風流. 則死藕無言. 悲風徒來. 亦杳然矣. 其時堂王曰妙君. 以十七歲. 嘗拂賽子之枕席者. 略有一旬之久. 後自沉池云. 夫施子. 固不惡. 喜與賽子遊. 要亦有咎. 假使當日. 爲邏騎所得. 寧有玉石哉. 困心歷危. 晩乃有以自盖也. 此具幸耳. 賽子無譏. 今亦其徒不鮮矣.＜70＞
＜68-70＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	(樂壇時話) 樂壇의 新人 舊人, 新秋 음악계에 대한 기대
필자	洪鍾仁
기사형태	문예평론

洪鍾仁
하늘높고 바람 성그러운 가을, 가을의 爽凉, 이것은 사물의 正視, 반성, 비판에서 다시 한거름 나아가 힘의 약동과 성장을 의미하는 계절이다. 이제 거둠의 가을절을 앞두고 생활의 어떤 무거운 압력을 깊히 느끼며 과도기적 혼돈상태에서 한거름씩 두거름씩 새길을 찾어 나아가는 우리악단을 생각할 때 우리는 회심의 미소가 입가에 떠오름을 스서로 감하는 바 잇다. 여기에 나는 가을악단의 조그마한 전망을 시험하야 우리악단이 새자국을 남김즉한 몇가지와 그 외 총괄적 이야기를 간단히 草하려 한다.

흥성한 近者의 악단
그런데 근자의 우리 악단은 흥성하다. 그것은 음악회 내용도 나아가고 잇으나 그보다는 음악회의 모둠이 흥행적으로 성공하는 점이 악단의 흥성을 말하게 하는 바가 많엇다. 간단히 모둠의 성황, 즉 흥행적 성공을 가르처 악단의 흥성과 진보를 말하고 예술의 진가를 자(尺)질한다면 거기에는 논리의 타당성을 잃을 위험도 많기는 하나 그러나 첫째 모이는 것도 회의 내용에 크게 따라가려니와 모이는 이 없고는 연출의 효과를 얻을 수 없는 동시에 악단의 흥쇠은 여기에 달리게 되므로 어느 정도까지는 음악회가 자주 열리는 것, 사람 많히 보인다는 것을 악단의 진보와 연결시키어 쉽게 「악단의 흥성」이라 말할 수도 잇다. 돌아보건댄 재작년 가을도 상당하엿거니와 작년 가을의 악단은 놀랄만큼 흥성하엿다. 이같이 자주 음악회가 열리는 가운데 樂人들의 활동도 새 면목을 찾을 수 잇고 또한 일반으로 음악예술의 수요가 넓어진다는 점이 악단을 위하여 반가운 일이엇다. 그러나 작년 가을의 악단을 생각할 때 우리는 다음해에 올 악단에 무엇을 기대케 하엿든가? 작년 가을은 일언으로 말하면 단순히 양적이엇다. 특별히 새맛을 찾을 것은 거이 없엇다고 생각한다. 나는 생각하엿섯다. -금년도 음악회는 많을 것이나 그것도 역시 작년과 다름없이 양으로만 흥성거리고 질로 어떤 변천을 보지 못한다면 악단은 침체, 고민에 빠지는 것이 되고 말 것이라고. 금년 상반기를 돌볼 때에 사실 그러치 않엇든가. 겨우 安柄昭군의 提琴 독주회만이＜71＞ 근래 稀有의 이채를 나타냇섯다. 그러고 이것은 곳 악단의 일이라고는 할 수 없엇으나 조선에서는 첫 시험으로 열리엇든 延專 주최의 남녀중등학생음악대회는 일반 악계 또는 음악교육에 지대한 혊�영향을 준 것으로 기록에 남을 바 잇엇다. 이것으로써 일반학생계에 견전한 음악사상을 보급시키어 情操의 견실을 기대할 바도 적지 않을 것이다. 그리고 이것이 회를 거듭할사록 학생음악 (특히 樂隊 등)의 현저한 발달을 보리라고 생각하며 나가서는 우리악단에도 큰 힘을 북도두게 되리라고 믿는다. 그러고 春期에 우리를 크게 실망시킨 것은 음악협회의 정기공연이 昨秋에도 건너뛰고 다시 금번에까지 여러가지 作定지 하고 그대로 넘겻다는 것이다. 협회는 자는지 깻는지.

桂貞植씨의 음악박사
우리는 이러케 지난 봄절을 보아 올 때 몇차레의 음악회는 열리엇섯으나 이러타 할만한 것이 기억에 남음이 없음을 섭섭히 여기고 가을 악단에도 저윽히 의문을 감하고 잇엇다. 그랫더니 이제 몇가지 반가운 소식을 전하게 된 것을 반가워한다. 몬저 한가지는 이것은 현재 우리 반도악단에 직접 관계된 것은 아니나 벌서 10년 전 獨逸 건너갓든 提琴家 桂貞植 씨가 그 모교인 「우르쯔붉」국립음악학교에서 영예로운 음악박사의 학위를 받앗다는 쾌보다. 벌서 3년 전엔가 그곳 학교에서 우수한 성적으로 학교를 졸업하고 각지로 단니며 독주회를 개최하야 많은 칭찬을 받고 잇엇다는 것은 그곳에서 오는 신문의 평으로도 그의 기술이 비범한 것을 알 수 잇엇다. 기간 그는 그곳 은사들의 지도 하에 새로 발포된 학제에 의한 학위논문을 기초 중이라는 소식을 듣고 우리는 반드시 금일의 영광이 잇을 것을 믿어왓든 바이엇다. 실로 근대음악의 모든 기초를 완성한 음악국, 獨逸에서 그 지위를 얻엇다는 것은 장차 세계적 성가를 넓히 함으로써 우리로 하여금 민족적 천재인의 소유를 자랑한 날이 잇을 것을 기대케 하는 첫걸음일 것이다. 그간 고국에 돌아온다니 그 시일은 아직 約할 수 없는 모양이나 어쨋던 금일의 그의 성공을 기뻐하는 동시에 그 전도를 더욱 축원하야 마지않는 바이다.

朴씨 귀국과 中央管弦
최근 우리 음악회에서 크게 적막을 느끼는 것은 관현악이 없다는 것이엇다. 사실은 그러한 악단이 전혀 없는 것은 아니다. 中央樂友會의 그것이 잇고, 延專의 그것이 잇다. 그 중에도 사회의 것으로 적을 지언정 견실한 기초잇는 것이 하나만이라도 크게 필요하다. 관현악은 실로 근대음악의 표현형태로는 최고의 지위를 점령하는 것으로 그런대로 우리악단의 역사가 그만하다면 하나쯤은 잇어야 햇을 것이다. 그러나 中央樂友會조차 최근에는 극히 미약한 곳에 빠저잇엇다. 그 역사는 벌서 60년전, 朴慶鎬씨의 분주로 조직을 보고 기후 「뿌쓰」부인의 지휘와 鄭聖采씨 등의 진력으로 끌어 왓엇으나 대원의 부족, 기타로 작금에는 거이 힘을 나타내지 못하고 잇엇다. 그러든 것이 금추에 활기를 띠우게 된다. 그것은 同악단의 산모인 朴慶鎬씨가 미국에서 업을 마치고 돌아온다는데서 동회의 간부들은 많은 기대를 가지고 벌서부터 가을 준비를 하려는 중이라 한다.
朴慶鎬씨, 그는 다재다능한 분이다.＜72＞
「피아니스트」로 일쯕부터 비범한 천품을 가지엇섯을 뿐 아니라 그외에도 여러 가지로 文才와 樂才를 겸비한 이다. 그가 돌아오면 梨專 음악과에서 교편을 잡게 된다니 梨專에도 큰 힘이 될 것이고 악단에서도 한 「피아니스트」로의 활약도 크려니와 中央樂友會의 지휘자로 악단에 흑주가 될 것이다. 씨의 귀국은 각방면으로 기대가 크다.

합창단 聲友會의 활약
관현악단의 필요도 말하엿거니와 우리는 충실한 합창단의 출현이 또한 그와 한가지로 기대되어 오든 바이엇다. 특히 합창단으로는 사회의 것은 玄濟明씨가 지휘하든 中友樂友會 合唱團과 安基永씨가 지휘하든 聲友會가 잇엇으나 중앙은 그간 해산하고 성우회만은 일시 중단상태에 잇다가 去春에 다시 회원을 널리 모아 이제 전보다 훨신 합창단다운 면목을 가추어 今秋期에는 합창으로 주로 한 성악 뿐으로 되는 조선서는 최초의 시험될 공연을 하려고 힘쓰는 중이니 이 역 우리 악단을 구성하는 유력한 단체가 될 것이다.
기악보다 이해하기 쉬운 성악은 보편성을 많이 가지어 초기의 악단에서는 특히 성악의 발달이 필요되는 바 많다. 그러는 가운데는 독창에 우수한 분의 배출도 많이 필요되거니와 동시에 혼성합창단은 기악의 관현악단과 한가지로 병행하여 잇어야 할 자다. 그러므로 하필 성우회에 한할 것이 아니라 악단에 관계하는 자는 모름즉이 그 악단의 악단적, 사회적 존재의의를 충분히 요량하야 건전히 힘쓸 바다. 그것은 明日의 악단을 축성하려는 금일의 악단인들에게 부여된 큰 임무일 것이다.

蔡, 崔씨 등 四重奏團
우리악단에서 보급된 기악으로는 역시 현악이다. 원숙한 境에 이르러 일가를 일우은 바이오리니스트로는 현재 조선잇는 이로 蔡東鮮, 崔虎永, 安柄玿씨 등, 기타 어느 정도까지의 연기를 가진 이도 적지 않은 모양이다. 그러나 「비오라」나 「첼로」를 하는 이가 적어서 사중주단 같은 것을 만들려고 하나 뜻같지 않어 그 방면의 樂人들은 퍽 애쓰든 모양이다. 그런데 이번에 蔡東鮮씨와 崔虎永씨가 진력하야 今秋期에는 반드시 어떤 방법으로던지 현악 사중주단을 만들겟다고 안을 세우고 잇음으로 이 역 반가운 소식의 하나일 것이다.

鄭여사 독창과 安씨 독주
다음에 우리가 항상 기대는 하고 잇으나 우리기대에 벗어나는 것은 악단인의 연구발표, 즉 독주회, 독창회(으리싸이톨) 등이 적은 것이다. 이것에는 경제문제가 붙고 또 연구의 시간 등 여러 가지 괴로운 조건이 부수되므로 간단히 우리의 요구만 말할 수 없는 점이 잇으나 그중 몇 분 쯤은 연 1회나 2회는 반듯시 새 연구를 발표함이 잇어야 할줄 안다. 우리는 이러케 소망을 크게 부치고 잇다.
그런데 今秋의 「으리싸이톨」로 전악단적 충동을 줄만한 독주회는 「쏘프라노」 鄭模薰여사의 것일 것이다. 겨우 여고보 졸업 전후에 무대에 나섯든 일이 잇엇을 뿐으로 아직 조선에서는 무대에 섯든 일이 업엇든 이므로 세상에 알리워지지 않엇으나 鄭여사는 平壤女高普 졸업당시에도 그 豊醇한 음색과 量의 비범하야 장래가 많이 촉망되엇든 이다. 기후 東京에 가서 帝國음악학교를 졸업할 당시(2년전)에는 그 해의＜73＞ 全東京의 음악학교 졸업생중에서 첫손을 꼽을 자라고 명망이 자자하엿섯다 한다. 그러고는 졸업하면서 곳 모교의 강사로 잇게까지 되엇든 것이다. 그후 작년에 결혼하면서 조선에 돌아와 잇엇으나 주위의 그를 아는 이로 그의 천품을 아끼어 권도 많고 그이도 역시 뜻하는 바 잇어 今秋에는 상경하게 될 모양이고 따라서 첫 번으로 독창 등도 열게 될 모양이다. 아직 여류가수가 희소한 우리악단에서 鄭여사같은 이가 나오게 되는 것은 실로 반가운 일이다.
提琴家 安柄昭씨, 연소하나 그 열과 재질에 감한 않을 수 없다. 청춘에도 「뿌-쓰」부인의 반주로 독주회를 열어 그의 비범한 기술을 보여준 바 잇엇다. 그는 다시 뒤를 이어 今秋에 다시 독주회를 열기로 하고 방금 고열을 무릅쓰고 열심히 연습중이다. 이번에는 다시 새 곡으로 택한 것 중에는 「멘델쓴」의 「콘체르트」 기타 흔히 듣지 못하든 대곡에 손을 대이는 모양이다. 지난 봄에도 음악회마다 불리워 나오든 그가 번번히 인기의 초점이 되군 하엿거니와 秋期의 독주회는 倍前의 기술적 진보도 뵈여주고 또한 인기도 높을 것은 지금부터 예측할 수 잇을 것이다.
독주와 독창회의 계획은 아직 들은 것이 이것 뿐이나 이외에도 蔡東鮮, 崔虎永씨며 피아노에 金永福, 金永씨들도 年에 한 번식이라도 그 연구를 발표함이 옳지 않을까 생각하며 마음으로 기대하는 바이다.

기대되는 신인과 기타
그러고 이밖에 가을 악단에 활약할 분을 들면 성악에 安基永, 玄濟明 씨며 여성으로는 崔永順씨며 알토 朴慶姬씨도 성우회에＜74＞ 나온 것을 계기로 앞으로 자주 무대에 나서게 될 줄 안다. 피아노에는 金元福, 金永義씨 등의 대소 음악회에 그림자 같이 따라단닐 것이고 다음에 신인이라고 할 작금 학교 출신으로는 梨專 금년생으로 출중한 연기를 가진 朴賢淑씨며 지방에 가 잇으나 동기로 金聖南씨도 탁월 재능을 가진 「피아니스트」다. 동 梨專출신 쏘프라노의 林娍淑씨며 재학중의 金顯順씨도 음악회에 자조 끌리워 나오게 될 것이고 일본 출신으로 「피아니스트」 劉壽萬, 安榮子, 金禎洵씨들도 상당히 활약할 것으로 기대된다.
그러고 이밖에 梨專, 延傳, 中央保育 등의 학교관계, 중앙악우회, 성우회, 기타 수를 헤인다면 今秋期의 악단은 양으로나 질로나 격별한 발전으로 보여주리라고 믿고 이 붓을 놓는다.
그러나 번창할 가을의 악단을 예상하는 樂人 제씨, 일반청중은 반드시 화려한 것만을 꿈굴바 아님을 말하려 한다. 성숙하고 잇는 우리 악단의 앞길은 사회의 실정에 즉하야 조류를 짓기에 힘쓰는 바 없이 단순히 화려한 악단, 안일의 음악이라는 등의 종래 관념의 포로가 되어 잇다면 아무리 훌융한 기술의 소유자라도 그는 한 노예화한 예인에 지나지 못하게 될 것이다. 끝으로 사족인 것을 알면서 일언 부치어 둔다.＜75＞
＜71-75＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	外地에 숨은 천재, 음악가 金澤萬군
필자	一記者
기사형태	소식

外地에 숨은 천재, 음악가 金澤萬군
						一記者
內地에 숨은 천재도 낫낫치 소개 못됨은 유감이지마는 외지에 숨은 천재는 더욱 그러타. 여기에 소개하는 金澤萬군은 露領 沿海州 출생으로 현재 旅順中學 5학년 재학중이다. 그의 부친 金鼎九씨는 咸鏡人으로 일즉이 국외에 나가는 몸이 되어 북만, 노령 일대를 전전한지 수십여년, 그간 조선학생 교육에 전력하야 그의 손에서 學資를 얻어 학을 배운 자 80여명에 달한다고 한다. 그러나 그의주장은 중학 이상 학교는 반대하는 것은 아니나 그 학자를 대일 수 없다는 것이니 이것은 그의 자제에도 예외를 허락치 안는다 한다.
金澤萬군은 금년 19세의 소년으로 일쯕이 10세의 유년부터 「피아노」를 공부하야 14세부터 연단에 나서기 시작하고 지금은 日西人간에 평판이 자자하다는데 그의 연출한 곡목의 일례를 들면 와르츠(쇼판), 로만스(챠이코후에스키 작) 등등이라고 한다. 군은 내년에 京城帝大豫科에 수험하리라 하니 군의 조선 내에서의 활약은 기대할만 하다.＜74＞
＜74＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	論介의 환생, 중단하는 까닭
필자	金東仁
기사형태	문예기타

論介의 환생, 중단하는 까닭
						金東仁
본지에 싯든 「논개의 환생」은 미완「未完」인채로 끊어버리기로 작정하엿다.
본지 「논개의 환생」은 정유년 왜난에 촉석누에서 왜창을 쓸어안꼬 남강에 봄을 던진 논개를 1932년도에 경성에 환생케 하여 그 환생한 논개로 하여금 지금의 조선의 정경을 보고 비판케 하려 하든 것이다. 본지 6월호까지는 원 플란에 의지하여 썻다. 그러나 7월로 제 3회에 이르면서부터 작자는 할 일 없이 원안을 내여버리기로 하엿다. 지금의 조선에 앉어서는 원안대로는 비록 쓴다 할지라도 도저히 활자화(活字化) 할 수는 없겟으므로... 뿐만 아니라 그 원안의 대략 조차 지금의 독전에게 말할 자유가 없느니만치 부자유한 처지이다. 말하자면 의기 논개의 눈에 비최인 지금의 조선은 독자 제위가 각각 당신네의 마음뿐으로 상상할 수는  잇지만 글로서 발포할 수는 도저히 없을 것임은 독자도 짐작 못하실 것이 아니겟다. 여기서 작자는 원안을 버리고, 지금의 이 제도(制度)아레서도 넉넉이 활자화 할 수 잇을만한 피상적 관찰을 논개을 통하여 시험해 보려 햇든 것이다. 7월, 8월호에 실은 것이 즉 그것이다. 그러나 정력을 부엇든 원안을 내여버린 작자의 붓은 이미 정열이 식엇다. 쓰려도 쓰려도 작자의 붓은 음즈기기를 거부하엿다. 작자의 머리는 새로 플롤을 세우기를 저월하엿다. 이리하여 원안을 포기한 작자는 무엇을 써야할찌 아지 못하면서 되는대로 붓을 놀리든 것이다. 지금 작자는 그 무책임한 붓을 내던지기로 결심하엿다. 읽으시든 독자 제위와 실어주시든 편즙인에게는 죄송하나 책임 없는 붓을 그냥 놀리기는 사실 질쭝이 난다. 장차 「논개의 환생」을 중지함과 동시에 본지 7월, 8월 두달의 게속까지 아울러 취소한다. 그러고 그 「환생」 서편에 게속될 새로운 「재세편」을 언제 쓸 긔회가 이르기를 기두르면서 이 사죄의 붓을 놓는다.＜75＞
＜75＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	유모리스트 白沙 李恒福, 古今人物巡禮記
필자	金允經
기사형태	문예기타

유모리스트 白沙 李恒福, 古今人物巡禮記
						金允經
李恒福은 字를 于常, 號를 처음에는 弼雲이라 하다가 나종에 白沙라 하엿습니다. 그의 살던 곳이 弼雲臺(지금은 培花女高 주위)엿는 고로 그곳을 弼雲臺, 그 근처를 弼雲洞이라 부르게 되엇습니다. 明宗 11년(서력 1556)에 나고 光海 10년(서력 1618)에 北靑으로 구양갓다가 거기서 돌아가게 되엇습니다. 공은 어릴 때부터 재주가 비상하여서 여덟 살 때에 그 아버지 夢亮씨가 劍, 琴 두자를 주면서 글을 만들라 하엿더니 곳 『劍有丈夫氣, 琴藏千古音』이라 하여 듣는 이로 하여금 장차 크게 될 인물이라고 놀라게 하엿으며 아홉 살 때에는 『單于夜宴』의 제목을 주엇더니 『陰山獵罷月蒼蒼, 鐵馬千群夜踏霜, 帳裡胡茄三兩拍, 樽前起舞左賢王』이라 하엿습니다. 아홉 살 때에 부친이 돌아갓으나 슯어하기를 어른 같이 하고 검소하게 3년상을 마치엇습니다. 공은 이처럼 재주만 잇을 뿐 아니라 동정심도 풍부하엿습니다.
열두셋 때에 새 저고리를 입고 나아가더니 이웃의 아이가 자기의 옷이 해어진 고로 부럽게 여기는지라 곳 벗어주엇고 또 신엇던 신을 벗어주고 맨발로 집에 돌아왓습니다. 그 어머니 崔씨는 그의 하는 양을 보려고 거짓 성내면서 꾸짖엇더니 공은 『남이 가지고 싶어할 때에는 주지 않고는 견디기 어렵습니다』 하는 고로 그 어머니는 대단히 이상하다 하엿습니다. 공은 소년 때부터 매우 씩식하고 용감스럽어서 씨름 잘하고 공 잘 차는 고로 그 어머니에게 책망도 듣게 되엇습니다. 그러하나 어머니 말씀을 잘 순종하여 공부에 힘쓴 것입니다. 그러하나 열여섯살 때에 그 어머니 또한 여이게 되엇습니다.
공은 宣祖 13년 庚辰에 스물다섯 살로 문과에 뽑히게 되매 그때 사람들이 『庚辰 三李』라 하니 이는 공이 李德馨, 李廷立과 같은 榜에 이름이 오르게 된 까닭이엇습니다. 공은 예문관에 들어가매 宣祖께서 대학사에 명하여 가장 유망한 인재를 물으실 때 栗谷 李珥가 다섯 사람을 뽑아 천거하엿는데 공이 그 중의 한사람이엇섯습니다. 선조 22년 기축에 鄭汝立의＜76＞ 반역이 발각되어 上이 친히 鞠問하실 쌔 공이 문사랑으로 입대하엿는데 어찌 처사가 명민 경첩한지 上이 『高才高才』라 칭찬 不己하엿습니다. 宣祖 25년 壬辰(서력 1592) 4월에 日本의 대군이 침입하여 壬亂이 벌어지게 되매 공은 국난에 순절하기를 결심하고 집에 돌아온 뒤에도 밖껼 방에 거처하면서 안문을 닫고 집안의 일로 묻지 못하게 하고 친족들과 교제를 끊엇습니다.
측실이 울면서 한번 만나기를 청하엿지마는 응하지 아니하엿습니다. 이달 그뭄에 임금님이 서쪽으로 거동하게 되매 모시고 의주에 가게 되엇섯습니다. 임진에 다달아 장차 어찌할 계책을 하문하실 때 아무도 대답하는 이가 없으되 오직 공이 서쪽으로 가서 明에 請兵할 일을 알외매 임금님은 옳다 하시고 松都에 다달앗을 때에 특히 승임시키어 이조참판 *城君이라 하엿습니다.

그 뒤 宣祖 31년 戊戌에 우의정이 되고 庚子(33년)에 都體察使를 拜受하고 그 여름에 또 영의정으로 부르심을 받게 되엇습니다. 그러하나 공은 剛直하기 때문에 금방 목이 잘라지는 한이 잇더라도 자기의 믿는 바는 곧게 쏘아버리는 고로 수차 간신에게 공박을 받고 면직을 당하게 되엇습니다. 즉 壬寅(35년)에는 간신이 鄭仁弘을 꼬둑이어 그의 무리 文景虎로 하여금 「成牛溪構殺 崔永慶」이라 상소하여 定罪하기를 청하매 공은 크게 놀라기를 말지 아니하여 景虎의 글이 전연 거즛임을 알외엇으나 이 글이 상달하기 전에 간신이 공을 鄭澈의 당이라 몰아 상소 공소하는 바람에 공은 그 자리를 버리게 되엇고 또 영상 李德馨이 邊良傑의 구양감을 변호하여 구하려다가 면직을 당하고 공이 다시 영상으로 불리게 되매 공은 또 상소하되 『良傑의 구양감을 신은 실로 상심하는 바오나 아직 말씀을 들이지 못한 터외다. 德馨은 이미 말한 신이요 신은 아직 말하지 아니한 德馨이외다』 하여 굳이 사양하엿습니다.
그러고 또 光海主가 位를 잇게 되매 鄭造, 尹訒들의 폐모론을 반대하다가 구양(流竄)의 벌을 받고 네 번 구양의 자리를 옴기게 되다가 마침내 北靑에서 별세하게 되엇습니다.(63세)
공의 전기에 대한 이야기가 좀 길어진 듯 합니다. 이제 공이 談諧(농담)를 극히 좋아하던 실례로 몇가지 언행을 소개하려 합니다.

약혼처녀를 선보는 수단
공은 都元師 權慄의 사위엿습니다. 공이 權씨의 딸과 처음 약혼되엇을 때 그 애기씨가 어떠케 생긴 인물인가 좀 보고 싶엇으나 그 댁에는 「내외」가 심한 고로 보기가 어렵게 되엇습니다. 마침 그때 밤게(栗蟹) 상사가 밤게를 사라고 웨치엇습니다. 공은 언뜻 한 꾀가 생각이 나서 그 장사를 작은 사랑으로 불러들이고 게집하인을 불러 적은 자루를 내어다가 게를 한 댓 사발사아 담앗습니다. 하인이 무엇에 쓰려느냐 묻되 그저 다만 약에 쓰겟다고만 대답하고 그 게 담은 자루를 질머지고 촌아이 모양으로 차리고 곳 권씨집으로 갓습니다. 사랑으로 들어가지 않고 바로 안 중문간에서 게집하인을 찾앗습니다. 하인이 나아와서 누구냐고 물으니까 공은 서슴지 않고 『너는 마님께 광주댁도령님이 왓다고 여쭙어라』 하엿습니다. 이는 그 부인의 친정집이 광주엿는데 10여년을 친정에 가지 못한 때문에 그동안에 친정조카들이 열대여섯 살이 되도록＜77＞ 한번도 대면한 일이 없어서 모르게 됨을 앎이엇습니다. 그 하인은 곳 그대로 안에 들어가 고하엿습니다. 부인은 깜짝 놀라면서 『광주댁 도령님이 왓어? 들어오래라!』 하엿습니다. 하인은 곳 그대로 나아가 일럿습니다.

게 한자루를 풀어 색시를 나오게 하다
공은 서슴지 않고 바로 안대청으로 쑥 들어갓습니다. 보찜을 벗어놓고 부인께 절하엿습니다. 그 부인은 친정조카라니까 너무 반갑아서 말하기를 『네가 저만치 크도록 한번도 보지 못하엿고나!』 하면서 큰일, 적은일 여러 가지 친정소식을 캐어 물엇습니다. 공은 묻는대로 천연스럽게 대답하엿습니다. 인사 이야기가 거진 끝나니까 그 부인은 다시 『저 보찜은 무엇이냐?』 물엇습니다. 공은 또한 서슴지 않고 『제가 서울 간다니까 어머님께서 참게를 좀 싸주시면서 갖다들이라기에 가지고 왓습니다』 하면서 자루를 풀어서 맨마루 바닥에 내어 놓앗습니다. 얼마나 잘 달아나겟습니까? 수백마리가 우수수 하고 사방으로 흩어지어 기어갓습니다. 여러 게집 하인들은 바구니를 가지고 제 각각 붙잡아 담너라고 『여기 간다, 저기 간다』 하면서 웃고 떠들어 온 집안이 왁자지 하엿습니다.
안방에 앉아 바누질하던 애기씨는 『마루에서 무엇들 하기에 저리 떠들고 잇나?』 하고 마루편 미다지를 열고 내어다 보앗습니다. 애기씨 보기를 목적하고 이런 꾀를 꾸민 공은 물론 목적대로 애기씨의 얼골을 유감없이 잘 보앗습니다. 하인들이 게를 다 담아 내어간 뒤에 공은 오래 앉앗다가는 본색이 탄로될까 염녀하여 곳 부인께 작별을 여쭈웟습니다. 부인은 물론 『그러케 모처럼 왓다가 왜 그처럼 급히 가느냐』고 장국이라도 한그릇 먹고 가라고 붙잡앗습니다. 그러하나 공은 『그러케 지체할 수가 없습니다. 밖에서 같이 온 아이가 기다리고 잇습니다』 하고 붓잡을 사이도 없이 급급히 일어나 갓습니다. 공이 큰대문 밖에 나서서 집으로 돌아오는데 마침 그 장인될 權慄이 어대 갓다가 돌아오는 길에 맞닥치게 되어 피할 여유가 없엇기 때문에 인사를 여쭙게 되엇습니다.
權씨는 『너 어대 갓더냐?』 물엇습니다. 공은 『저 동무집에 놀러 갓다가 갑니다』 하고 급히 달아갓습니다. 權도원사가 집에 들어가니까 그 부인이 『광주 친정집 조카애가 지금 왓다가 갓습니다』 하고 전후이야기를 하엿습니다. 權공는 웃으면서 『부인이 속앗소. 지금 문앞에서 타랑될 아이를 보앗는데 그 아이가 우리애기를 보려고 그러한 꾀를 쓴 것이엇소. 부인이 그 녀석한테 속앗소이다』 하엿습니다.

장인 權慄과 농하기가 일수
그 뒤 공이 결혼한 뒤에 공이 처가에 갓다가 그 장인의 곁방에서 머리를 빗는데 매우 급하게 빗으니까 그 장인은 훈계하는 말로 『사람이 무슨 일이던지 조리가 잇게 하여야 한다. 무슨 머리를 그처럼 급하게 빗는다는 말이냐?』 하엿습니다. 공은 『녜. 옳습니다. 이 다음부터 그리하겟습니다』 하엿습니다.
그 뒤 몇일 뒤에 공은 그 장인의 앉은 뒤 옷자락에다 불똥을 일부러 떨어트리어서 잠시 타게 하다가 공은 종용이 말하기를＜78＞ 『사람이 옷은 웨 입습니까』 하엿습니다. 그 장인 權公은 대답하기를 몸도 가리우고 추위도 막으려고 입는다 하엿습니다. 공은 다시 『그러하면 일 없이 불태우는 것은 무리한 일이 아닙니까?』 하엿습니다. 權公은 다시 말하기를 『일없이 태울 리가 잇겟니?』 하엿습니다. 공은 천천이 말하기를 『그러하면 장인의 옷 뒷자락은 왜 불태우고 게십니까?』 하엿습니다. 공은 놀라면서 『어! 불이 타?』 하고 책망하기를 『어찌하여 곳 말하지 아니하엿니?』 하엿습니다. 공은 말하기를 『그러하면 이 다음에는 불을 보거던 곳 말씀 들이겟습니다』 하고는 몇날 뒤에 사당 뒤에서 갑작이 『불이야!』 소리치엇습니다. 權공은 안방에 앉앗다가 사당에 불이 난줄 알고 황망히 나아오면서 『어대 불이 낫어?』 할 때에 공은 천천이 손을 들어 남산을 가르치면서 『남산의 봉화불이오』 하엿습니다.

우스운 농담으로 허위를 풍자
어는 때 무슨 회의가 잇던 때의 일이엇습니다. 공이 홀로 늦게 들어온 고로 혹이 묻기를 어찌 이리 늦으냐 한즉 공은 대답하기를 『마침 뭇 싸움이 잇기에 그것 구경하다가 늦어짐을 몰랏소』 할 때 또 묻기를 싸우는 이는 누구더냐 한즉 공은 또 대답하기를 『고자(宦者)는 중의 머리를 잡고 중은 고자의 불알을 잡고 한길 가온대에서 서로 싸우더라』 하엿습니다. 중은 머리가 없고 고자는 불알이 없는 터인고로 좌중의 모든 재상들은 허리가 불어지게 웃엇습니다. 이 말이 비록 웃음의 말(滑稽)이라 할찌라도 실상은 그때 사람들이 허위를 숭상하여 無用의 싸움을 풍자함을 엿보겟습니다.

공이 이처럼 談諧를 좋아함에는 그 성격에만 돌릴 것이 아니라 또한 까닭도 없지 아니합니다. 공이 정승이 된지 두어 해에 참소로 면직되엇다가 光海 처음에 다시 재상이 되엇으나 시세가 이미 그르게 되어 공 혼자의 힘으로는 도저히 이를 바로 잡지 못할 줄 앎으로 희롱과 농담으로 상하는 속을 묻어보려 함이 그것이라 하겟습니다.
공이 구양갈 때에 鐵嶺을 넘으면서 읊은 시조나 소개하고 그만두려 합니다.

『鐵嶺놉은 고개
자고 가는  저 구름아
孤臣 寃淚를
비삼아 띄어다가
님게신 구중궁궐에
뿌려본들 어떠하리』

이 노래가 서울 궁중에까지 전하여 궁인들이 다 부르게 되엇습니다. 하로는 光海主도 이 노래를 듣고 이 노래를 누구가 짓게 됨을 물엇습니다. 이때 李대신이 구양가는 길에 「체령」(鐵嶺)을 넘으면서 읊은 것임을 고하매 光海도 눈물을 흘리면서 주연을 파하엿습니다. 그리하면서도 구양은 풀지 아니함은 억하심정이엇던고? 또한 北靑의 구양곳에서 공의 죽엄이 전할 때 광해는 놀래며 슲어하면서 작을 회복하고 예로 장사하게 함은 先何心 後何心이엇던고?
(7월 23일 公의 遺墟 弼雲臺에서)＜79＞
＜76-79＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	嗚呼 方定煥 그의 1주기를 맞고, 古今人物巡禮記
필자	李定鎬
기사형태	문예기타

嗚呼 方定煥 그의 1주기를 맞고, 古今人物巡禮記
						李定鎬
小波! 조선 어린이들의 가장 敬慕의 과녁이든 동화의 아버지! 그를 세상에서 잃은지도 발서 1년이 넘엇다. 이제는 그의 이름조차 우리들의 입에서 차차 살아저가고 잇는 생각을 할 때 특별히 그가 끼치고 간 위대한 업적을 생각하고 새삼스레 비통한 느낌이 떠오름을 금할 수가 없다. 그는 어렷을 때부터 몹시 불행한 이엇다. 일즉이 자애로운 어머니를 여인지 얼마 안되어 또한 둘도 없이 믿고 의지하엿든 다정한 누님마저 잃엇다. 그리하여 가정적으로 은혜받지 못한 그는 글자 그대로 파란만장한 온갓 고난을 맛보고 자란 조선의 불운아엿다.
짧으나 짧은 33평생을 오즉 고귀한 땀과 눈물로만 싸우면서 소년운동과 기타 여러 가지 사업에 심혈을 바처온 드문 일꾼의 하나이엇다.

그는 고달팟다. 너무도 고달팟다. 남달리 세상을 위하야 많은 일을 하느라고 그의 몸은 몹시도 고달팟다. 두가지 잡지편집만에도 고달플 터인데 학교 일, 소년회 일, 또 집안일에 고달프다, 고달프다 못하야 아조 시들어바리고 말엇다. 그의 고달픈 얼골의 그의 그 시들은 얼골의 우슴을 보기전에 그의 닦어 논 화단에 꽃과 열매가 맺기전에 그는 아깝게도 우리들의 앞을 떠나고 말앗다. 그의 1주년추도회를 끝마춘 오늘에 다시금 그의 생전을 추억할 때 여러 가지로 눈물겨운 정경이 내 가슴을 허득이게 한다.

그는 성격이 매우 엄격한 편이면서도 부드러웟고 느리면서도 원만한 편이엇다. 그리고 또한 마음씨까지 몹시 착한이엇다. 사업을 위하여서는 不眠不休의 노력을 아끼지 않앗다. 불상한 어린 사람들을 위하여서는 자기의 살이라도 깎아줄 듯이 다정하엿다.
동화 순회를 단니다가 지방 어린이 애독자의 딱한 정경을 보고는 불러 올려다가 이곳 저곳에 취직을 시키어준 일이 한두번이 아니엇으며 길꺼리에서 飢寒에 우는 불상한 어린 『룸펜』에게 자기의 주머니를 털어바치기도＜80＞ 한두번이 아니엇다. 그는 이러케 어린 사람이라면 그 급을 가리지 않고 한결같이 자애롭게 굴어준 조선의 『페스탈롯치』엿다.

그는 또한 연설을 잘 하엿다. 그 중에도 더욱이 동화구연에 잇어서는 그를 따를만한 사람이 아즉까지는 전혀 없다고 단언할만치 잘 하엿다. 하여간 그의 연설은 청중에게 감격을 주지 않고는 못백일 만큼 열과 힘이 잇엇다.
또 아모리 어려운 연설이라도 누구나 듣고 곳 이해할 수 잇을만치 통속적인데에는 머리를 숙이지 않을 수 없엇다.
또 그이의 동화는 어린 사람의 심성을 좌우하고도 남을만 하엿다. 울리고 웃기는 것을 자기의 음성과 표정 하나로 좌우하는 천재적 변설가이엇다. 그리하여 연단을 거치어 또는 방송국의 『마이크로폰』을 통하야 조선의 어린 사람들을 얼마나 울리고 웃기엇는지 그 수를 헤일 수가 없다. 맨처음의 처녀연설이 겨우 열대여섯 살 땐데 일본잡지에서 읽은 탐정소설과 흥미 잇는 이아기를 추리어 7시간이나 게속해서 하엿으되 청중이 조곰도 권태를 느끼지 않엇다 한다. 이만큼 그는 어렷을 때부터 이 방면에 대한 연구와 조예가 컷다.
그뿐 아니라 4-5년 전에 어느 소년회에서 동화회가 열렷을 때 아즉도 기억에 남아 잇지만 그때에 선택한 제목이 『산드룡의 유리구두』라는 슬픈 이아긴데 내용은 계모 슬하에서 자라나는 『산드룡』이 계모의 다리고온 두 딸 때믄에 몹슬 학대와 구박을 받앗으나 결국 나종에 훌늉히 된다는 것이엇다. 물론 회관 안은 죄다 우름판이 되엇는데 이아기가 끝나자 갑자기 부인석에 잇든 할머니 한분이 두눈이 퉁퉁 붓도록 느끼어 울면서 두손을 합장하고 그의 앞으로 오더니
『선생님 참말 감사합니다』 하고 허리를 굽혀 몇번이나 절을 하엿다.
그는 얼뜻 생각에 더운 때 수고하엿단 소리로 잘못 알고 『천만에요. 도리어 갓지않은 이아기를 들으시느라고 더 괴로우셋겟습니다』 하니까 할머니는 질겁을 하다싶이 몸자세를 바꾸면서
『아니 더운신데 괴로우셋겟지만 그 보다도 그 불상하고 마음착한 「산드룡」이를 나종에 잘되는 것으로 끝을 막아주서서 감사하다는 말슴입니다』 하고 두손을 합해 빌엇다는 일화까지 잇다. 이만콤 그는 동화에 잇어 일본의 대중도 꼽는 嚴谷 小波 씨나 久留島武彦 씨를 능가할만치 훌늉한 수완을 가진 분이엇다. 그는 이뿐 아니라 『어린이날』 기념 때에는 밤을 며칠 씩이나 새이다싶이 하여 정작 당일에 가서는 연단에서 코피를 줄줄 흘리면서도 『조선의 어린 대중이여! 복되게 잘 크소서. 잘 자라소서!』를 몇번이나 불럿는지 모른다. 또 開闢社에 관게를 가진 후부터 社의 일을 위하여서는 자기의 고난도 죄다 잊고 노력을 거듭하든 이엇다.

그리고 그는 머리가 좋은 이엇다. 체구도 크지만 그 크어다란 머리 속은 마치 『요지경』 속 같이 다방면에 대한 재조덩이가 꼭 드리박이어서 그 머리가 한번 움지기어 질 때마다 그의 입에서는 놀라운 안이 툭툭 튀어나왓다. 아모리 어려운 일, 시급한 일이 생기드라도 남이 애를 태울만치 태연한 태도로 앉어서도 힘드리지 않고 그의 위대한 머리 하나로 턱턱 해결하곤 하엿다. 잡지편집에 잇어서도 영업에 잇어서도 또는 일반적으로 당하는 난관도 쉽게 타개해 나갓다.(제 16頁에 續)＜81＞
우리가 다 당하는 서름이지만 사회적으로 그러케 헌신적 노력을 한지 햇수로 8-9년이 되건만 자기집 하나가 없이 이리저리 쫓겨단니면서 세집 신세를 지으면서도 그의 노력이 꾸준하엿든 것을 보면 그 의지가 얼마나 꾿꾿하엿으며 얼마나 큰 정열가이엇던 것을 가히 알 수가 잇다. 끝으로 나는 그이의 샘솟듯 하는 그 정열! 그 좋은 머리! 그 인자한 마음! 그 남 못따를 변설! 이 모든 것이 얼마나 아까운지 모르겟다.

그가 단명하엿든 것도 자기의 몸을 돌보지 않고 여러 가지 사업에 과도한 노력을 한 것이 그 원인의 하나가 아니엿슬까 한다.＜116＞
＜80-81, 116＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	學生文壇
기사형태	문예기타

學生文壇
蟋蟀의 哀音
大邱師校 A.B.C

그대 그리워 헤매는 이 밤은
하날엔 잔별도 무던히 많으오.

그대 생각에 잠못이루는 이 밤에는
달님도 고요히 수심에 잠겻소.

풀밭에서 밤새워 우는 컷드라미까지도
웨 그러케 남의 맘을 쓰리게 할까요.

가슴 속 깊은 곳에 솟아 나오는 듯한 그 소리.
가을밤 찬서리에 얼어 떨릴 때
애꿀는 정에 그대 얼골 참아 못잊겟소.

하루사리
崇實中學 金仁

여름밤 등불에 뛰여드는... 그리고 죽는 하루사리를 보라.

그의 생명은 하로를 못견디고 그 몸은 불에서 나서 불에서 죽는다.
그러나 하루사리는 기꺼워 한다.
자기는 단 하로를 살지 못하나 최후의 죽엄을 값잇게 의미잇게 한다고

하루사리는 등불을 좋아한다.
하루사리는 불에 타서 죽으련다.
그의 몸이 붉은 불 우에서 우지지작 우리지작 소래를 남겨 자기의 의지를 표하며 타나니
오! 값잇는 죽엄이어 오! 의미 잇는 죽엄이어.

봄날의 흰눈
早稻田商科校外生 朴貴松

봄에 눈은 나어린
녀자의 마음
내렷다가 또다시
사라지누나.

하로동안 내렷다
가정하여도
다음날엔 사라질
봄날의 흐니눈.

내사랑도 봄날의
흰눈 되엇나
자최없이 사라지는
그대의 마음.

醫學生의 편지
大邱醫講 三峰生

진리의 사도로써 만주벌판에 몸을 던진 형이어 이 아우는 형과 같이 맹서하든 대포부를 붇안고 대구라는 곧에 왓습니다. 형님 저는 醫專이 좋은지 醫講이 좋은지 모릅니다. 물의 취직을 하던지 명예 잇은 의사가 될라면 그야 분명히 醫專이 낫겟습지요. 그러나 이 아우는 이것을 모릅니다. 명예의 간판을 이마에 부치고 싶지 않습니다. 장래의 취직문제를 해결코저도 아니합니다. 크다라케 병원을 짓고 자선사업인 척 하면서 자선사업이 못되고 마는 우리네 선배의 뒤를 밟으려고도 아니합니다. 취직도 개업도 못하여도 좋습니다. 차라리 이것이 본 목적인지도 몰릅니다. 형님 탁상공론과 현실과는 달르다니 말 따위의 결심은 쓰기를(제 126頁에 續)＜82＞ 그만두렵니다. 형과 같이 장차 손잡고 나설 때를 기약할 따름입니다.

그리고 형님 지금 이 아우가 단니고 잇는 학교옆에는 크다란 벽돌병원과 조그만한 목제의 두 병원이 잇습니다. 물론 전자야 금전이란 놈이 파수를 봄으로 유산자 이외에는 출입엄급이지요. 소위 자선기관의 역할을 한다는 것이 이자에 말한 빈약한 분원이지요. 영양부족으로 헐끔한 얼굴을 가지고 맥없은 다리를 즐즐 끌면서 모여 들어오는 무료환자군, 이 많은 무리를 요 좁은 곳에서 옥짝복짝 하면서 치료를 한다는 꼴이니 눈을 감고 상상하여 보아도 아르실 것입니다. 그러니 무어 그리 신통스러운 게 잇겟습니까. 또한 그들을 대하여주는 의사는 고사하고 간호원까지라도 웃으면서 대하여주는 것을 보지 못하엿습니다. 그야 환자에게 제일의 요법인 위안을 주어야 된다는 것을 몰라서 그러함이야 아니겟지요. 무엇이 그들을 그러캐 만들어 줍니까. 형님 울고싶습니다. 금전이란 것이 다 무엇입니까. 나는 그 정체를 모르겟습니다. 사람에게 편의를 주자고 사람의 손으로 만든 것이 아닙니까. 그러면 어찌 하여서 이 금전에다 양심까지 팔아먹고 맙니까. 형이여 꼭 이것을 위하여 싸워갑시다.

이미 우리의 머리에서 지위, 영화의 허욕, 이것을 깨끗이 청산하여 버리지 않엇습니까. 단지 진리의 사명을 위하여 최후까지 싸우다 공수로 돌아갑시다. 사회에서 나라는 존재를 알아주기를 원하는 마음이 남아잇는 때까지는 완전한 진리의 사명은 다하지 못할 줄 압니다. 끝까지 동무의 힘잇는 챗죽을 바라며.＜126＞
＜82, 126＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	男女選手評(其 2)
필자	金泰浩
기사형태	소식

男女選手評
						金泰浩
머리의 말
선수의 평을 원래는 1회에 그치려고 하얏으나 의외에도 동광사의 주문이 좀 더 써도 좋겟다고 하야 나도 기쁘게 그 후에 계속하야 쓰겟다고 승낙은 하고도 일없는 사람이 원래 바쁜 법이라 그동안 두달 동안이나 건너뛰게 되어 독자에게나 동광사에 대하야 어찌 미안한지 몰으겟다. 그동안 죄를 지은만큼 이번에는 좀 더 마음과 힘을 다하야 책임을 다 하얏으면 하련만 이도 또한 하지 못하게 되고 날마다 계속되는 더위에 시달려 돌아다니기에 그만 귀중한 시간의 전부를 보내게 되고 책임을 다하기에는 너무나 불성실하얏음을 사죄하지 아니할 수 없다.
제 1회에 쓸 때에는 좀 더 썻으면, 쓸만한 선수가 너무나 많은데 하는 생각이 없지 않더니만 이제는 아모 제한을 받지 않고 자유롭게 가장 공평한 입장에서 써보려고 한즉 이에는 너무나 쓸만한 우리의 눈앞에 뚜렷하게 나타나는 스포쓰맨이 적음을 느끼게 되엇다. 그러하다고 아모것도 생각하지 않고 표준없이 쓰자니 한이 없은 듯 싶어서 이 선수평은 그만 이것으로 끝을 막으려고 한다. 물론 필자의 선수평에 오로지 않은 명선수나 대선수가 많이 잇다는 것을 말하야 천하의 오해가 없기를 부기한다.

劉約翰군
군은 昨春에 延專을 졸업하고 現今에는 龍山철도국에 취직하야 同 육상경기부의 花形으로 활약하고 잇을 뿐만 아니라 조선 육상기경 투척계에 잇어 군의 존재는 엄연하다.
군은 延專에 잇을 때에는 야구나 축구도 하얏섯지만 교문을 떠나 철도국에 입하면서부터는 육상경기에만 전력을 하야 군의 천부한 그 거구의 비상한 위력을 보여주고 잇다. 현 조선육상경기계의 투척을 끄을고 나아가기도 군이요, 앞으로도 당분간은 군일 것이다.

군은 당년 27의 혈기찬 청년이다. 몸은 크고 이에 따라 군을 일즉이 사괴여 보지 못한 사람이면 일견하고 『우악』한 사람일 것이라고 평하기 쉬울는지 모르지만 군은 그＜83＞ 실에 이 예상 이상으로 온순하다. 군의 군다운 면목은 여기에 잇다. 군이 만일 다른 사람처름 함부로 만용을 부리고 횡행한다고 하면 군의 그 몸속으로부터 나오는 무진한 힘의 앞에는 감히 적될만한 사람이 없을 것이다.
군은 오종경기에 잇어 조선의 최고기록을 작성한 공을 세우고 잇을만 뿐 아니라 원반투에는 42米臺를 던저 전조선의 최고기록은 물론이요 극동에 잇어서도 2-3위의 실력을 가진 조선운동계의 보물인 동시에 조선인으로서의 현대의 한 자랑이다.

군도 좀 더 여러 가지의 좋은 조건이 구비한 사회의 운동계에 태여낫엇드면 여의한 연습을 하야 금회의 만국 올림픽대회에 출장하야 세계적 강호와 접전을 하게 되엇을 것이요, 한다고 하드라도 그러케 손색이 없을 것이다.
군은 요즈음에는 走高跳와 走幅跳에까지 진출하야 凡人이 아닌 활약을 하고 잇다.
그 천부의 질에 잇어 좀 더 연습만 잇엇드면 앞에서도 논한 바와 같이 국제적으로 활동하얏을 군으로서 금일의 것으로만 만족하고 말게 된 그것을 생각할 때 군의 1개인으로 보아서나 조선인 전체로 보아서나 가석함을 느끼지 아니할 수 없다. 조선인으로서 기회가 없고 또한 그 준비할만한 모든 힘이 없어 그대로 썩어버리는 천재가 얼마나 많으리라는 것도 우리의 넉넉히 상상하는 바이지만 나의 눈에 띄인 군과 같은 천재가 그대로 사라지려고 함을 보고잇을 때 다만 감개가 무량한 뿐이다.

玄金女양
양은 금년 17세로서 平壤女高의 제4년생이다. 재작년부터 나타난 조선여자 육상경기계 『스푸린터』 중의 제 일인자다. 양의 최고기록이 50미에 6초 3과 100미에 13초 3으로서 이는 모도다 조선여자 육상경기계의 최고기록이 되어 잇다.
그의 별명은 『맨발재비』다. 발을 벗고 뛴다. 경기화를 신고 뛰어야 할 것이지만 그는 발을 벗고 뛴다.
단거리 주자로서 발을 벗고 뛴다는 것은 생각하야 볼 문제다. 『스피드』를 낼려면 지상을 함껏 뒤로뒤로 차면서 『피-치』를 계속하여야 되거늘 이에 양과 같이 발을 벗고 지상의 반발력을 이용할 수 잇을가? 이에 千秋의 의심이 잇다. 양의 질로나 몸됨으로 보아서 결코 범인이 아닌 것 만큼은 사실이다. 이에 문제는 양을 지도하야 주는 지도자의 지도여하에 잇다.

日本의 여자단거리계에 잇어 故人見양의 후계자인 渡邊양의 최고기록이 12초인 즉 만일 양이 좀 더 발분만 하야준다면 1초이상은 양의 기록중에서 넉넉히 단축시키여 渡邊양에게 대적할 수 잇을 것이다. 한번 경기계에 잇은 즉 좀 더 깊은 생각과 굳은 결심만 하야준다면 우리 여자계를 대표하야 국제적으로 진출하야 줄 사람은 양 이외 他에는 좀 구하기 어렵다고 하야도 과언은 아닐 것이다.
양은 언재든지 결승선 2-3미 전에서 비상한 취후 『피-치』를 시하야 결승선을 끊어 諸强을 물리치는 것이 양의 무서운 힘이다.

양은 현하 조선여자 육상경기계 단거리의 패권을 잡은 거성일 뿐만 아니라 조선여자 육기경기계의 未曾有의 호주자다.
去 4월 9일 名古屋高女 선수 일동을 초빙하야 대항경기를 하얏을 때 호적수 渡邊양과 100미에서 대면하게 되엇음에도 불구하고 연습부족으로 출발 후 60미 근처에서 轉倒하는 추태를＜84＞ 연출하얏음은 양에게 대한 우리의 기대가 컷섯드니만큼 또한 낙망도 컷섯든 것이다. 양이어? 그때 양의 흉중은 어떠하얏섯든가? 渡邊 양도 양과 동년의 17세로서 그는 今回 만국올림픽 일본대표선수로서 태평양의 彼岸 『로산젤스』에 가서 세계의 강적과 대전하야 천하의 패를 결하려고 하고 잇는 이때에 양은 지금 무엇을 생각하고 잇는가.

金文亮군
군은 黃海道 安岳 사람이다. 神戶高商을 졸업하고 모교 中央高普에 와서 교편을 잡고 잇는 일방 모교야구부를 위하야 수년간 심혈을 다하다가 昨秋부터는 中央高普를 사퇴하고 현금은 信川에서 청년실업가로서 대활동을 하고 잇다. 군의 특색은 質素한 점에 잇다.
현대 청년이 浮華한 생활을 하고 잇음에 반하야 군을 철두철미하게도 현대의 浮華한 허식을 배격하고 잇다. 몸을 갖고 잇는 점에나 옷을 입는 것을 보아서나 군의 사람됨을 넉넉히 알 수 잇는 것이다. 군의 천성이 원래 이러한지라 운동경기를 할 때도 착실한 그것을 추구하는사람이다. 미려한 것 보담도 믿음성스러운 것이다. 외양만을 보는 사람은 왕왕히 그 꾿꾿한 의기를 잃어버리기가 쉽지만 군은 언제나 적을 대하면 다른 사람으로 변하야 버렷는가 할만큼 그 성화와 같은 의기의 화신이 되어 적진을 향하고 돌격하는 그 『파잇팅. 스피릿트』에는 놀래지 아니할 수 없다. 군이 만일 獨逸이나 伊太利에 태여낫섯드면 『힛틀러』나 『무쏘리니』의 마하에서 勇名을 날리게 되엇을 것이다.

군은 中央高普에 잇을 때에는 축구, 정구, 육상경기 야구 등에 잇어 모교 중앙의 영예를 두 어깨에 메고 항상 제일선에서 눈물겨운 활약을 하얏섯으나 그 공이 없이 중앙의 각 운동부는 늘 연패의 비경에 잇엇든 것이다. 然이나 군이 중앙교 졸업반에서 최후의 마력을 다하야 후년 중앙교의 야구부의 황금기를 현출시킨 대공을 이루게 된 것이다.
군이 중앙교를 졸업하고 神戶高商에 입하야 전일본 각 중등교에서 운집한 諸强 선수 중에서 단연 두각을 나터내어 공격에 잇어 중임인 제일번 혹은 중심인 제삼번 타자로써 활약하게 되엇음을 보아서도 군의 실력을 우리는 잘 엿볼 수가 잇다.

神戶高商을 졸업함과 한가지 모교 中央에 취직하야 잇으면서 만난 중에서 모교 야구부를 위하야 심혈을 다하얏다 함은 전술한 바어니와 금번 이래 중앙고보 야구부가 延專 주최 대회에서나 조선체육회 주최 전조선대회에 양차나 우승하게 된 것도 군이 昨夏까지 노력을 아끼지 않고 가르킴을 준 그 결과라고 하는 것이 中央校 야구부의 사정을 아는 사람들의 일치한 생각이다.
다시 말하면 군은 현대 조선청년중에 잇어 희유한 열과 의기의 인물로서 英國형에 가까운 대표적 스포쓰.멘이라고 할 수 잇다.- 그 기술에 잇어서 보담은 그 『스포-쓰멘쉽』에 잇어서 말이다.
군은 지금 黃海道를 근거로 장래의 대실업가를 꿈꾸고 대비약을 하고 잇으니 不遠하야서는 군의 이름이 조선실업가를 대표하야 움지기고 잇게 되리라는 것도 용이하게 예상할 수 잇다.

金福林양
양은 조선여자정구계의 제일인자다. 梨花女子高普校에 입학하야 제1학년부터 당시의 李寶貝 양과 한가지 조선여자정구계에 거성으로 나터나서 이후 李寶貝양이 동교를 졸업한 후에도 후진들을 잘 편달하야 의연히 梨花女子高普＜85＞ 정구부로 하야곰 조선여자정구계에 군림하도록 하얏섯다. 어떠튼 梨花女子 高普校하면 정구를 잘하는 학교로 생각하게 되엇고 여자정구계에 잇어 梨花의 존재을 아는 사람은 누구나 金福林양의 너무나 큰 절을 생각하지 아니할 수 없엇다.

양은 금년에는 이미 여자고보를 마치고 梨花女子專門에서 조선여자로서는 최고학부의 지식을 받고 잇다. 작년에 梨專에 입학한 양은 또한 每申 주최 전선여자정구대회 제2부에 출장하야 복식에는 金報信 양과 한가지나와 우승하얏었고 단식에도 또한 諸강적을 가볍게 물니치고 간단히 우승하야 양의 천재를 만인의 앞에 자랑하얏섯다. 말을 들으니 金양은 대회가 잇다고 하야서 이에 대한 별달은 연습을 한다든가 준비를 하는 것이 아니라 대회 전 2-3일 동안 겨우 『라겥』를 멫번식 손에 잡어 보고 나올 뿐이라고 한다. 물론 필자가 이와 같은 金양의 성실치 못한 태도를 칭찬하는 것은 아니다. 이만큼 아모 준비도 없이도 그 놀라운 기술을 보이고 여하한 강적을 당하드라도 유유하게 패배를 시킬만한 실력을 가지고 잇음에 경탄하지 아니할 수 없다. 만일 양도 좀 더 좋은 사회에 태어나서 양의 천질을 전부 발휘시킬만한 기회를 얻엇드면 그 건장한 체격과 한가지 佛國의 『란란 양』이나 미국의 『헬렌 무데』부인과 어께를 겨누고 천하의 쟁패를 하야 국제적으로 이름을 떨치엇섯을는지도 모를 것이다.
양은 아즉도 연소하며 또한 몸이 학창에 잇은 즉 앞으로도 조선여자정구계를 위하야 많은 활약이 잇기만 바라고 이만 실례한다.(8월 3일 太平通一隅에서)＜86＞
＜83-86＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	學生生活行進曲
기사형태	설문

學生生活行進曲
「우리 학교 만만세」 「여학교 평판기」의 2부곡으로 된 학생생활 행진곡이 全조선 男女中等專門學生의 대갈채를 博한 것은 유쾌한 일이다. 그러나 이것이 학생생활에 큰 도음이 되겟다는 것은 물론 아니다. 본지 7월호에 일언한 바와 같이 이것은 「학생생활 십분 휴식」의 장란이다. 「그러고 그 십분휴식의 장란이 인생생활 일생을 통하야 어찌 귀하다 하지 않으랴」 하는 것이다.
과연! 장래에 가득한 희망을 가지고 소리 높이 부르는 「우리 학교만만세」의 기운찬 소리는 삼천리 강산을 올리어왓다. 이제 그 일단을 소개할 것이나 지면관계상 할애한 분이 불소한 것을 미리 양해해 주기 바란다. 전번에는 경성을 중심으로 한데 반하야 이번에는 지방을 위주로 하엿다.
「여학교 평판기」에 비하야 「남학교 평판기」는 여자의 특유한 예민한 관찰과 통쾌한 일격이 능히 남학생의 심흉을 서늘하게 할만한 것이 불소하다. 그러나 십분 휴식의 장란에도 정도가 잇고 지면의 관계도 잇거니와 때는 정히 독서의 秋! 너무 길게 널어놓는 것이 어떨까 하야 「남학생 평판기」는 일체 할애하고 후일을 약하기로 한다. 貴稿를 주신 여러분의 양해를 비는 바다.(1기자)＜87＞

여학교 평판기
1. 여교의 특색과 학생의 기풍
2. 나 좋아하는 여학교

京城 각 여학교 특색정량분석표

高等工業學校 鑛山王
(단 이하 수자는 퍼쎈테이지)
O 나는 女子高普 문앞에 金을 쌓겟다.

平壤 3校 비교연구
崇實專門.
司察生, CS生의 合評
1. 崇義女中學校 기독교색채 농후, 활기 全無하시고 구식부인 타입이시다. 풍기 매우 좋소... 司察生
사치한 교복이 빛 좋은 무엇이오, 傳道婦人型이두구먼... CS생
正義女高普 특징 없는 학교요, 활기없는 학생이다. 아아...CS생
활기는 보통이고 품행도 보통이지 비교적 사치하지만...司察生
平女高普 스포츠학교, 그 교복은 검소하고 그러나 조선말 모르는 조선학생이다...CS생
검소하다는 것은 동감. 활기, 품행은 다같이 120%...司察生
2. 그른대로 「平女高」의 검소, 활발한 것을 좋다할까?...CS생
천만에 그른대로가 아니라 平壤女高普 O.K, 120%로 웰캄.＜88＞

全羅道의 4교
高敞高普. 天雲山人
1. 가까이 잇는 여학교는 아니지마는 그래도 대개 들어본다면
全州女高 규율이 세시고
紀全女學校 점잔하시다.
光州女高 활발, 그대신 좀 사치를 좋아하니 요주의.
須彼亞女學校 귀부인이 아니면 시골 處하니.
2. 어느 여학교를 물론하고 좀 묵중한 듯이 활발한 것이 제일 좋다.

京城 각校 각評
儆新學校 冷靜眼
1. 梨花 단발동맹을 조직, 수명이 단행, 활발이 좋다. 좀 사치하다고 할까.
貞信 얌전하다. 교풍좋기로 시내 제일.
淑明 얼골이 말숙하고 빛난다.
女商 복장이 그럴 듯.
同德 얌전하다. 정다웁다.
進明 점잔하다.
培花 모르겟다.
中央保育, 京城保育 참말 보통이다.
梨花高普가 좋은 듯.

中東學校 安慶生
1. 同德女高 얌전하고 거름거리가 맵씨 잇다.
進明女高 공부가 열심, 도서관에서 보지 못할 때가 없다.
京城女高 활발스러운 기풍이 많으나 운동구경을 너무 많이 해.
培花女高 몸이 건강한 편이다. 그리고 양식으로만 맵씨를 낸다.
梨花女高 음악을 잘 하는 만큼 모두 음성이 아름답고 교제가 넓은 편이다.
2. 同德女高가 좋소.

京城實業專修學校 林生
1. 梨花, 培花 코 큰 사람 같이 검방저 보인다.
同德, 進明, 淑明女高 대체로 얌전하다.
女商 씩씩하다. 현하 사회가 요구하는 여자들이다.
槿花 이름도 좋고 치마도 좋은데...
中央保育 호떡 장군이 많더라. 내가 호떡 먹으러 가서 본다. 활발하다.
京城保育 얌전한 보모시다.
2. 女子商業이 제일 좋다.

平壤학생이 본 平壤여학생
崇仁商業 K.H生
1. 正義女高普는 맵시 잘 내고 산보 잘 하니 공부는 어느때나.
崇義女高普는 교복이 마치 구식부인의 의복. 이것이 신문명의 기독교적 기풍인가?
平女高普는 남성적 소질인데 교복 좇아 식이 왜 그런고? 그래도 극장에 출근자가 多.
2. 내가 좋아하는 학교는 崇義라고 할까? 글세.＜89＞

平壤崇中 高堂生. 尼流生
TS生. YK生. 崔生
1. 平女高普! 쾌활하다... O.K 동감이다. 그러고 규율잇다. (合評) 尼流生 曰 「투실투실한 몸집, 검읏검읏한 얼굴은 오히러 아름답다」 「좀 뽑낸다」... 고당생 검소가 필요. 건방진 감이 불무하다. 「남성적 기분이 농후하고 스포츠맨자격이 잇어보인다」 崔生. 화습풍 잇다. 그러타. 사상 대개혁이 필요.
正義女高 멋쨍이가 많다. 공중예배석에서 기도할 때 사면을 안살피지 안치 안치, 안치... 남학생 히야까시를 잘 부친다. 비교적 사치하다. 美는 9% 쯤 되나 스타일은 0% 기풍이 좀 자미없어 보인다. 아주 점잔코 자존심을 가젓으면- 노여워마오. 다 그러타는 말은 아니니.
崇義女高 규율잇고 얌전하고 온순하다. 검소하고 순진하다. 하나 활기가 좀 잇엇으면 그래 시골 처녀같다. 교복이 모던이나 봉건적 기분이 다분. 그래 어떠한 말이오!
2. 나는 기풍 좋은 학교가 좋다.(高堂生)
나는 얌전한 崇義女高가 좋다.(YK生)
나는 平女高普의 시컴언 얼굴이, 이 친구 왜 웃서?(TS生)
나도 平女高가 제일 나어뵈인다.(尼流生) 나는 나는 모르겟다!

載寧
載寧公立農業 古懷
1. 明新女學校 울트라. 모던껄이다.
2. 京城잇는 학교로는 숙명여고가 O.K.

載寧明新學敎 孔, 閔 合評
1. 우리지방에 여학교라고는 누나 학교되는 明新女學校밖에 없는 대 한마디로 말하자면 옥지귀지. 그러나 아모리 오빠학교 학생이라고 明新男學校 학생에게 너무 허물없이 굴면 놀리는 것은 도리혀 불미.
2. 하나밖게 없으니 싫어도 역시 明新女學校.

宣川 宣川信聖學校 아호生
1. 保聖女學 70노파를 상상케 하는 노처녀가 多多. 얌전하다 할까.
2. 한 학교밖에 없으니 好不好를 어찌 말하릿고.

鏡城
鏡城公立農業 明人
1. 1, 羅高女 복장은 갓든하나 자만심이 70%.
2, 淸高女 착실하여 보이고
3, 普興 활발나 얌전치는 못하다.
2. 그래도  활발한 普興女校를 좋아합니다.

間島
間島 恩眞中學校 李成和
1. 明信女中學은 너무 아메리카풍. 겸손한＜90＞ 듯은 하지마는.
光明高等女學校는 봉건적 습관이 아직 남아 잇으나 겸손하고 애교가 잇다.
2. 우리학교가 중하다.

우리 학교 만만세
1. 우리학교의 자랑
2. 우리학교의 명물
3. 가장 사이좋은 우교
4. 가장 격열한 경쟁교
5. 부르자 응원가를

間島 恩眞中學校
1. 자랑, 全東滿的 패왕인 농구틤.
2. 명물, 세계의 패왕인 희극왕 차플린 부러워 하지 아니하는 石立金 군.
3. 사이 좋은 학교, 明信女中學校.
4. 경쟁교, 永新中學校. 학업과 스포츠 방면에 잇어서.
5. 흔부라는 흔부라진 흔부라 흔부라. 恩眞軍롸라라 시슴빠 恩眞선수 나간다.
李成和

鏡城公立農業學校
1. 우리 학교의 자랑꺼리
1, 李선생의 신흥영어와 신설된 음악부.
2, 다섯 가족으로 나눈 全鮮 유일 가족제도.
2. 우리학교의 명물
1, 희극왕 둘쨋동생 黃뻔덜.
2, 동상뻘 되는 나어린 蔬菜선생.
3, 마음 주머니 잘 털어놓는 신임교장.
4, 경제학의 제 2세 아담 스미쓰선생.
3. 우리학교와 사이좋은 학교는 鏡高일걸.
이웃사촌이요 단지 그 학교 뿐인고로.
4. 경쟁교도 아마 鏡高일껄.
농업과는 학교의 취지가 다르고 모든 운동의 대적이 되는 고로.
(明人)

宣川 信聖學校
1. 우리학교자랑
1, 이화학실험실.
2, 조선제일 운동장.
2. 우리학교의 명물 아푸리카 흑인을 연상케 하는 C군, 교직이 張박사.
3. 우리학교와 가장 사이좋은 학교는 平壤 잇는 崇實中學校다. 같은 선교회에서 경영하든  관계.
4. 우리학교와 경쟁교는 없다.＜91＞
5. 우리학교의 유명한 응원군호는 「유」다.
하늘이 묺어지도록 「유」 하고 소리칠 때에는 그야말로 장관.
(아호生)

五山高等普通學校
1. 우리학교의 자랑꺼리. 조선의 한 北便에 잇고 우리의 손으로 된 학교.
2. 우리학교의 명물
1, 小使 一昇군은 「뿔랙뽀이」다.
2, 별명 「데쓰네」 선생은 영양부족에 또 용모는 猿과 방불하고 성질이 괴상.
3. 우리학교와 友校, 우리 학교의 友校는 전조선 각 학교 전부다.
4. 우리학교와 경쟁교
1,微文高普校
2,培材高普校(작년 축구대회에 격전을 이룬 적군이다.)
(王生)

載寧 明新學校
1. 우리학교 자랑꺼리.
1, 黃海道의 유일한 사립중학교이다.
2, 건실한 기풍.
2. 우리학교의 명물.
1, 중국어 선생인데 이유는 보류.
2, 좍좍 뽑은 푸로문사.
3, 별똥먹고 입빨 빠진 P군. 어느날 지문시간에 유성이 화제가 되어 별이 떠러진다, 안 떠라진다 하니까 P군 호련이 일어나서 「선생님 저는 별똥을 먹어본 일이 잇습니다」를 별명하야 별똥 먹고 입빨 빠진 명물.
3. 우리학교와 사이 좋은 학교는 남매학교 되는 明新女學校.
4. 우리학교와 가장 격렬한 경쟁교도 또한 明新女學校. 서로 명예들을 내려고.
5. 응원가와 군호는 지금 고려 중.
(孔, 閔 合記)

載寧公立農校
1. 자랑, 그저 농업실습이 제일이지오.
2. 명물, 소인국대통령 김선생은 자전차 운전에 공을 드린지 8개 星霜, 그만 실패하고 발분하야 도보연습을 맹렬히 한 결과 일일 답파, 단연 200리.
3. 사이좋은 학교, 沙里院農校라고 할까. 같은 農軍이시니.
4 경쟁교같은 지방에 잇는 明新學校의 학업, 경기, 어떤 방면으로나 한번 해보세.
(古懷)

平壤 崇實中學校
1. 자랑 1, 동양스포츠계의 常勝將軍.
2, 세계적 패권을 잡은 축구틤.
3, 3대강적(早大, 露靑, 朝鮮농구틤)을 꺽구러트린 농구틤.
4, 스포트 100%, 기풍 100%, 학업 99%.
5, 全鮮 一인 대강당(6천명 이상 수용, 활동사진, 경기장 완비)
6, 명코취 성악가 車XX.
7, 학생소비기관인 崇實共濟會.
2. 명물 1, 스포츠 전투대의 총지휘 4목교관 車第一사령관.
2, 반도의 축구, 스켓왕이며 10대 운동가 중 1인인 金永根 군. 폐물이용의 이학박사.
3, 니히리스트 교장, 아리랑表 情교무주임.
4, 常勝將手 천재농구가 韋惠德군.
5, 體大, 重大, 力大, 食大, 頭大,＜92＞ 聲大의 육대부장 K.K군.
6, 印度 깐디옹의 제 2世孫 X군, 辯士- 해설 K.Y.H군.
3. 친우교, 崇專과 崇德校, 형제교인 고로.
4. 경쟁교, 학업으로써는 공립학교라 할까. 그들 이상 실력양성을 시키기때문에. 운동방면으로 경쟁교는 동양에서는 없어 보인다.
5. 응원가 아카라카칭, 아카라카초
(기 1)    아카라카칭칭 초초초
시시쿰파 시시품파
숭실숭실라라라 헤-일
라...쉬...뿜-ㅁ.
(기 2)    기쁘다 우리의 동무들아
승리의 긔빨이 날린다
싸와라 이 넓은 싸홈터에
붉은 피가 다하도록 싸와라
힘잇게 뻐친 튼튼한 다리
우리의 용긔를 자아낸다
이따에 자라난 내 동무들아
붉은 피가 다 하도록 싸와라.
(高堂生 등 4인 合記)

崇仁商業學校
1. 자랑, 주산선수가 많아 졸업 후 취직은 정해놓앗다고 운운. 씨름의 覇將.
1, 명물, 小使은 집사이시고
2, 미스터 平壤이 재학중
3, 『VICTORY』(빅토리) D선생의 작안으로 상당이 유명고로 D선생은 별명이 『빅토리』.
3. 우교, 경기중에 서로 응원을 해주는 光成高普.
4. 경쟁교, 운동경기에 서로 상대강틤인 崇實校.
(KH生)

京城實業專修學校
1. 자랑, 학생회 자치, 축구도 3년제로 우리학교만치 하는데 잇으면 홀드압 유어헨.
2. 명물, 회계실 미남선생.
3. 가장 사히좋은 학교는 普成專門商科(우리들의 선배 많다).
4. 경쟁교는 취직으로 보면 協實이라 할까? 축구로 보아서는 普成軍.
(林生)

東星商業學校
1. 본교의 자랑 A, 중학교에서 佛語 배우는 학교가 멫군대나 잇소.
B, 우승은 한번 못하여도 정구 코-트가 자그만치 네 개씩.
2. 본교의 명물 A, 일본인선생 6인이 전부 난쟁이 사촌.
B, 자기네끼리만 노는 제2세 神父生徒 냥반들.
3. 본교와 친한 학교는 종교의 관계로 啓星普通學校(남녀)加明학교.
(R生)

中東學校
1. 우리학교의 자랑꺼리.
일반 생도들의 단결심이 많고 역사가 오랜만큼 졸업생 많고 또한 수재가 많다.
2. 우리학교의 명물.
일, 조고리바람, 서무부에 게시는 선생님은 일년 열두달을 두고 양복을 못입어보신다. 멀    지 않은 출입을 하실 시에는 조고리바람으로 다니신다.＜93＞
이, 萬吉 군. 그는 눈만 뜨면 권투클럽을 놓지 않고 권투를 하는 고로 정신병자라는 별명    을 소유.
삼, (金玉成 군) 가는 곳 마다 우숨판을 만드니 일명 희극배우.
3. 우리학교와 사이가 좋은 학교는 培材學校라고 할른지? 많은 선생님이 우리 학교에서 가시기도 하고 또는 오시기도 하며 생도들도 전교를 많이 하는 모양.
4. 우리학교와 격렬한 경쟁교는 養止高普인데 정구로 적수.
(安慶浩)

儆新學校
1. 자랑, 優勝旗.
2. 명물, 시간 중 號外주간 金철학박사, 키톤.
3. 사이 좋은 우교, 왜그런지 貞信學校.
4. 경쟁교, 축구로 崇實中學.
(冷靜眼)

高敞高普
1. 우리학교의 자랑꺼리, 학교경영이 1-2인의 권세가가 아니고 10여만의 당지 빈한한 농민들의 합력인 것.
2, 향촌에 잇는만큼 학생들의 풍기가 구스름하니 중학생답고 학업에 충실한 것.
3, 학우회 자치.
2. 우리학교의 명물, 우리 학교문예부 도서실인 사마제, 궁벽한 시골이어서 잡지 한 권 얻어볼 수 없는 학생들은 나도나도 司馬齊로 대만원.
2, 今春 회갑을 맞으신 宋선생님께서는 정말 체조를 열심히 배우시며 倒立까지 하신다고 학생들은 이에 감격.
3. 가장 사이가 좋은 학교는 定州 五山高普. 서로 相距가 멀고 별다른 관계도 없지만 그 학교의 설립경영과 우리 학교와 비슷한 점으로 보아서.
4. 경쟁교, 全州 新興學校. 운동 특히 축구, 농구로.
(天雲山人)

崇實專門
1. 자랑, 조선 제일의 축구틤, 농구도 강틤.
조선세루 (면포 학생복. 소목사님과 그 기숙사.)
2. 명물.
1, 도화역자 희극배우인 독재교장.
2, 룸펜 학생군.
3, 고학생 많기.
4, 하나님 안찾으면 교문 나서는 날.
3. 우교, 角帽는 平壤醫講이 잇으나 좀 건방저서 사이가 좋지 못하고 그저 동생학교 崇實,   崇義.
4. 경쟁교 京城延專, 年前 교내 대항전이 잇은 탓도 되거니와 서양인 코바람에 등을 맞댄        듯.
京城普專, 平壤서 축구대회 때 마다 연래로 상대틤인 탓.
(司察生. CS生.)

京城高等工業學校
1. 우리학교의 자랑.
1, 조선공업계 최고의 전당.
2, 다른 高工에 별무한 鑛山科 잇소.
3, 질박과 근면.
2. 우리학교의 명물
1, 제도시간의 만두 원탁회의 及 고음독창
2, 일년 일회의 대공업전람회.
3, 해골춤.
3. 비교적 가깝게 지내는 학교는 高商.
4. 경쟁교, 축구에 醫專
(鑛山王)＜94＞
＜87-94＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	8월의 노래 - 태양에게 불러보내는 詩
필자	黃順元
기사형태	시

8월의 노래 - 태양에게 불러보내는 詩
						黃順元
흐늑흐늑 대지를 물쿠는 8월의 태양,
나무닢 하나 까닥이지 않는 음울한 위기,
마림같은 삘딍의 하품 소리는
흙냄새 가득찬 이곳에도 찾어오나니.

농촌에서 도회에서 어촌에서.
꽉꽉 메여 나오는 겨레의 아우성 소래
진두까지 짓밟힌 비명은 무슨 일일까, 무슨 일일까

이글이글 끌른 冶爐의 쇠ㅅ물처럼
장부의 영롱에 서리운 피ㅅ줄기의 남어지로
힘잇게 올렷든 손꾸락은 건반을 눌럿으나,
영상에 올라 고함을 첫으나
피묻은 청춘혼의 부르짖음은 輓歌 보다도
더 애끗게 반주하는구나.

8월의 태양아 우리를 녹켜라
雄宏한 음향이어 우리를 넘어치라
우리는 참 일꾼은 조음을 바꾼 8월의
장엄한 노래로 너히를 놀래줄 것이다.
1932년 8월 ＜95＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	살림사리
필자	金基珍
기사형태	시

살림사리
						金基珍
재ㅅ빛 집웅에 박꽃은 희게 피고,
쓰러진 을바지에 호박꽃은 게여들어,
파리한 개 한 마리 팡돌 앞에 꼬브리고,
쏘다지는 소낙비에 떨고 잇노라.
어린이 여기 잇어 누런 피ㅅ줄이
움지기나 하며,
무삼 작란을 하시노잇가?
부억에 그릇은 쥐소리 하며 깨닥깨닥 졸고,
군데군데 박아지는 넘어저 하품이 매양이며
소동깨 비껴쓴 가마가마는
꿍꿍 앓기만 하노라!
여기 살림사리란 귀신이 잇어
회회회회 죌죌죌죌 울고 잇노니!
주인이어(?) 낮잠을 깨이라
천정에 비새지 안느냐.＜95＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	말마르오(民謠體)
필자	李月岩
기사형태	시

말마르오
						李月岩
말마르오 말마르오
이세상을 말마르오
한말하며 백리가고
두말하며 철리가는
이세상을 말마르요.

말마르오 말마르오
이세상을 말마르오
백리간말 철리갓다는
철리간말 말리갓다는
이세상을 말마르오. ＜95＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	綠原에 누어서
필자	李大容
기사형태	시

綠原에 누어서
						李大容
가없는 풀밭에 누어
가없는 하눌을 보네

풀밭엔 향도 푸르고
하눌엔 바람푸르네＜95＞

눈속이 푸르네 눈을 감으면
숨결도 푸르네 숨을 쉬일 때

젊음을 깨닷네 푸른 그속에
새꿈을 보앗네 푸른 그빛에

푸른힘 하눌과 땅에
넘치네 파도와 같이

푸른넉 산과 왼들에
울리네 우레와 같이＜96＞
＜95-96＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	주인은 어데로
필자	趙宗玄
기사형태	시

주인은 어데로
						趙宗玄
어린 애 앞 세우고 보ㅅ짐지고 나갓겟다
영감 할멈이 벌어먹자 떠낫겟다
보리ㅅ고개 넘긴단 말도 잇는 이나 할 것을

주인은 어데메로 이집 두고 어데메로?
개, 닭 소리도 없네 자취나마 잇을것가
간밤에 나린 이슬이 쑥대닢에 매첫네

선산 밑이라 하야 벌어먹고 살고지고
손발톱 다 달토록 벌어먹고 살고지고
그러나 품파리도 없어 떠나가고 말엇는가? ＜96＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	풀닢과 이슬
필자	雨鄕
기사형태	시

풀닢과 이슬
						雨鄕
갈앙닢에 매친 간밤 이슬
고요히 피여솟는
산속의 새벽빛에
맑은 눈동자 반짝이며 우슴웃다
이슬 안긴 갈앙닢
엷은 닢에
자고난 나의 입술
대보고 싶음이어.＜96＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	여름비
필자	啞娘
기사형태	시

여름비
						啞娘
즐거운 여름비가
화단에 춤추며 나릴 때
나는 꿈에서 깬다
쌋듯한 꿈
진주사막을 천천히 걸어갈 때
사박사박 들리는 소레와도 같은 고흔 꿈을
철판을 뚜다리는 비ㅅ소레가
사막의 진주 우에
내가 발자최를 남기며 지은
그 고웁든 음악을 연상시킬 때
나는 쌓인 진주 사이를 천천히 지나듯이
나리고 또 나리는, 여름비 아레로 간다.
쉬지 않고 나리는 빗방울이
나의 흐터진 머리에
나의 무거운 이마에
나의 깊은 심장에
이상한 감각을 주며 영원히 헤메일 때
묵상에 잠긴 비의 윤광은
여름날
한없이 몽롱한 모든 색채 우에
나레를 졉고 잠든다. ＜96＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	민요 밥빨래
필자	한길님
기사형태	시

민요 밥빨래
						한길님
한강엔 물도 많어 두 언덕이 철넝이네
가난한 서울사리 물도 웨이 귀하다나
또닥또닥 쉬위차 헤위차!
살기도 어려워이 밤빨내질이야!
종로에 네거리는 전등불이 한낮같다.
이골목 이 개천은 달도 없이 어둡고나.
또닥또닥 쉬위차 헤위차.
아쉽기도 하다 밤빨래질이야
이 빨래 얼는 빨어 움´ 저녁에 다말려야
낼 아츰 이옷입고 그이 버리 나간다네
또닥또닥 쉬위차 헤위차
잠도 나오누나 밤빨내질이야!＜96＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	달래장
필자	吳樂敎
기사형태	시

달래장
						吳樂敎
햇달래 장에 넣고 구수동이 국끄리니
지나간 이른봄에 먹오보던 맛이연만
임없이 홀로 먹자니 단맛 몰라 하노라.

할미꼿
뒤동산 할미꽃은 개륵하기 한이 없네
봄소식 전하려고 서리아침 먼저 핀 게
아이야 행여 꺾을가 미리 당부하노라

卽事
앞시내 피리소리 뒤동산에 뭇새소리
다정한 봄아침에 소리마다 흥이연만
사래밧 소모는 소리 더욱반게 듣노라. ＜97＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	無言에 돌아간 그대여, 弔哭하는 이가 잇든구나-
기사형태	시

無言에 돌아간 그대여, 弔哭하는 이가 잇든구나-
아버지 피로 물들고 어머니 눈물로 저진 담우에는 죽음의 관이 떠난 다음 또 하나의 죽엄을 맞기 위하야
원수의 숨통을 가로삼킬 듯이 모저락서리운 비명을 떨치고 잇나니
죽음의 악살스러운 입아구니에 목숨을 장사지낼 사람은
복만비니 또는 황해바다를 넘어서 오리다
담우안으로 들어간 목숨은 죽음으로 밝기고
죽음은 땅우에 무덤을 쏘게 할재
하늘 우로 미끄러저가는 우름짓는 세에도
무언에 잠긴 구슬픈 조사를 올리기만
고향도 부모도 모르게 심지어 처자도 모르개
쓸아리는 애사를 가삼에 품은 채 죽어가시니
구곡에 넘치고 간장에 용소슴치는 눈물만이라도 괴롬많흔 세상에는 남구지 않으람이다.

그러치만 그대의 죽음을 조상하는 이가 잇노라
그 가슴에는 그대의 순정에 불꽃으로 찌저짓고
그의 머리에는그대의 無我한 정령에 붉은 피로 맹세햇나니
그 팔과 다리에는 굵은 맥박과 아울러 굳셋 눈물을 짓는 것이다.

그러면 무엇에 돌아간 그대여 緘口에 사라진 그대여
생전에 기우러저가는 생명의 포구에 울고 웃다가
구조의 방패 받은 생명을 다 못한 것을 구슯퍼하지 말라
순정에 잇기센 생명을 부어잡고 소리치다가
창조의 명령바친 명을 못이은 것을 애닯허하지 말라.(하략-원문) ＜97＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	석류꽃
필자	高熙煥
기사형태	시

석류꽃
						高熙煥
당신의 겉꽃은.
예ㅅ날 신선의 술병같이 묘하고 에뿌오며
당신의 속꽃은.
하늘거리는 어린 아해의 양심 같이 밝으온데
그속에는 광채 없는 황금가루가 소두룩하게 담겨 잇지오.＜97＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	자장가
필자	金時昌
기사형태	시

자장가
						金時昌
자장자장 잘두자장
우리애기 잘두자장
버들같은 실눈감고 꿈나라가네
꿈나라 찾어서는 범나비 되어
꽃피는 동산에 춤을 추네
공연히 눈을 뜨면 못쓰는 애
꾸리길며 뒷동산도 안가준다.

자장자장 잘두자장
우리애기 잘두자장
이뿌장한 코를 골며, 꿈나라 가네
꿈나라 찾어선 소곰쟁이 되어
깊은 골 돌앙에 멤을 도네
공연히 꿈을 깨면, 못쓰는 애
꾸리길며 압시내도 안가준다.＜97＞
＜97＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	東光 圓卓會議
기사형태	사고·편집후기

東光 圓卓會議
이 欄은 독자에게 공개함 이 欄에 발표되는 의견은 본사에서 책임을 不負함. 紙上匿名은 可 但 住所氏名 명기할 事. 채택은 본사의 자유. 원고는 반환치 아니함. 인신공격은 금물. 추상론보다 실제문제를 간단명료히. 본지기사 독후감도 可.

독자로서의 주문(1) - 흥미잇고 쉽게
金越川

동광은 너무 굳습니다. 치아(齒牙)가 튼튼치 못한 사람은 좀처름 씹을 수가 없습니다. 씹지를 못하고 보니 아모 맛을 알 수가 없고 맛을 모르게 되니 먹을 자미가 없습니다. 맛없는 물건을 씹지도 못하고 삼킨다면 소화불량이나 생기겟지오.

「사람으로서 도와 덕을 알지 못하면 금수와 다름이 없나니라」 「사람은 마땅히 仁과 義를 행하여야 하나니라」 이것이 물론 옳은 말슴이지오. 천고의 성훈이겟지오. 그러나 이는 「도덕」 「仁義」에 관한 해설을 많이 들어 그 의미가 명확히 알아진 뒤에 들어야 이것이 과연 좋은 말슴이라고 인식되어 질 것입니다.
내가 일즉 辯才없는 선생에게 修身을 배와 보앗습니다. 부모에게 효도하여라」 「형제간 우애하여야 쓴다」 無非 좋은 말슴이지오. 그러나 아모 비유도 우화도 실담도 아니섞인 건조한 굳은 훈화만은 아모리 하여도 귀에 잘 담아지지를 안앗읍니다.
동광선생이시어. 어떠한 기사를 실리시든지 무게 잇고 알맹이 잇는 기사를 실으시되 할 수만 잇으면 읽기에 난삽이나 건조를 느끼지 않고 흥미를 감하면서 권태 없이 일기독파하게 써주섯으면 그만 다행이 없겟나이다.
일례를 들자면 「史上로만쓰」 같은 것은 흥미를 느끼며 싫은줄 모르고 읽는 동안에 부지불식중 좋은 교훈과 감화를 받게 됩니다. 그리고 독자층은 중등학교 4-5학년생을 포함한 지식급을 기준함이 영업상에도 得策이 아닐까 하나이다.

「編輯局曰-충고를 따라 흥미잇고 쉽도록 하기에 힘쓰겟습니다. 그러나 내용관계상 할 수 없이 어렵게 되는 것은 할 수 없으니 그런 것은 독자 諸位가 노력하야 보아 주서야 하겟습니다. 여기에 우리의 지적 향상이 잇지 안을까 합니다. 一기자」

독자로서의 주문(2) - 인물과 정치기사
一讀者

(1) 人事取扱에는 사실에 정확을 기하도록 노력하여 주엇으면 좋겟습니다. 인사취급이란 본시 難기사이외다. 어떤 저급의 잡지업자들은 잡지판매에 유리할 것만을 생각하고 기사재료답게 만들기 위하야 진정한 사실에 가깝고 먼 것을 불구하고 붓을 놀리는 페단이 많습니다.그 사실을 짐작하는 독자로는 편집자를 의심하게 되고 그 사실을 모르는 독자들은 그대로 믿게 될 것입니다. 동광은 이에 신중한 사실잇기를 바랍니다.
(2) 人物評判에 차별을 두지 말아주시오. 같은 사람에게서라도 美點만을 찾자면 얼마든지 찾을 수 잇고 비행만을 들자면 얼마든지 들 수 잇는 것인데 간혹 보면 어떤 인사에게 대하야는 과찬하는 그 반대로 어떤 인사에게 대하야는 혹평하는 폐가 없지 안습니다. 「젊잔타」는 평판을 듣는 동광으로 이 점에 더욱 냉정하고 공평하여야 하리라 생각합니다.
(3) 철저한 주장을 가지고 선명한 旗幟를＜98＞ 뵈여주시오. 동광은 주의, 색채를 가진 잡지라고 이미 세간에 부동의 정평이 잇는 줄로 아는데 가다가다보면 어떤 때에는 무슨 주의를 가진 잡지인가? 무슨 목적으로 이 잡지는 하는가? 독자로 하야금 의심을 품게 하는 때가 불무합니다. 독자를 탐한 문호개방주의로 그리되는지 모르지마는 그러다가는 게도 구럭도 兩失되지 않을는지오.
(4) 정치기사를 더 많이 실려주시오. 조선사람은 정치방면에 대한 지식이 대단이 부족합니다. 세상을 좀 알면서 사라가야 되지오. 잡지치고는 동광이 이 기사를 꽤 많히 실린다고 봅니다. 그러나 나는 오히려 부족을 感합니다. 동시에 좀 통속화, 평이화를 청합니다. 지금 정도로는 그 기사를 볼만한 사람들에게는 그다지 중요치 않고 보아야 할 사람들에게는 난해할 점이 너무 많다고 생각합니다.

「편집국의 답」
충고를 감사합니다. 인사취급에 대해서는 신중히 하누라고 하고 잇습니다. 인물평론도 社로서는 절대 평등시의 태도를 취하니 양해해 주시기 바랍니다. 그리고 철저한 주장이라고 하시나 「동광」은 「동광」의 품을 떠러트리지 않은 것이면 어떠한 주의, 주장이라도 게재하오니 이 점 특히 양해해주시기 바랍니다.(一기자)

명사들의 농촌구제안
高文洙
우리 載寧 나무리벌에도 유행성인 농촌파멸병이 전염되엇다. 그래서 이때를 기하야 나무리에 거주하는 유지, 신사 제씨가 예배당에 집합하야 대책을 강구한 끝에 응급구제책이라는 훌륭한 간판 밑에 확립한 것이
1, 태만증을 懲治하고 시간을 준수할 건.
2, 금연, 금주, 도박금지의 단행을 격수할 건.
3, 신의를 確守할 건.
4, 근면주의와 정직, 절약을 엄수할 건.
이외 제조건이 잇다.
우리는 이것을 그대로 묵과할 수 없다. 유지인사들이 합력 고민끝에 구제조건이라고 厚顔無恥로 내어놓은 것이 이것임은 너무나 현실과 격리한 모순된 점이 폭로된 것으로 참말로 가소로운 일이다. 차라리 세인들의 폭소를 사려고 고력끝에 짜아낸 것이 이것일 바에야 가만 잇엇으면 免무식이나 함이 유리한 일이 아닐까?
수많은 농민, 그들은 과연 태만증으로 인하야 금일과 같은 입장에 고립햇든가. 인식부족이다. 시간준수가 그네들에 하등 영향을 강하하엿는지. 또 그네들이 담배피고 음주하며 도박하야 금일과 같은 처지를 이루엇는가. 도리어 그네들은 재래의 담배피고 음주하고 도박하든 것을 경제적 물질적 주위환경으로 말미암아 중지단행은 하엿을 망정, 그것이 및인 효과로 말미암아 금일과 같은 현상이 되엇다 함은 확실히 그들의 破天荒的인 명론이다. 근면주의를 고조창존하는 것이 유행어로 화함여 바리엇다. 과연 조선농민은 근면주의를 실행하지 않엇는가? 1년동안 봄부터 겨을까지 그네들처럼 휴가한 기회없이 動牛와 같이 노동하는 사람은 없을 것이다. 순사나리 면기수가 그들에 뺨을 처도 대항 안하고(죄는 유무 미정시) 온순한 태도로 달게 받는 것도 그네들에 국한된 것이요, 지주나 채권자가 강제로 차압하여도 변명 못하고 가만이 잇는 것도 그네들에 한하엿다.
『너이는 이마에 땀을 흘려야 먹고 산다』는 고인의 훈화는 그네들에게는 허위의 거짓말이 되고 말엇다. 그네들처럼 온 전신에 땀 흘리는 이가 또 누가 유재하랴. 금일 사람은 이마에 땀을 빼도 먹고 생활을 기대하기가 실로 힘든다. 아니 땀흐릴래야 흘릴 곳이 없다. 그들이 어떠케든지 쓰러저 가는 집안을 설립하려고 가진 고로를 쓰지만 일층 참담한 생활로 미끄러저 갈 뿐이다. 근면주의와 정직행동을 절규하야 厚顔無恥로 잇는 이 名案에 출안자 그들이 한번이라도 근방으로 순회하며 농민생활에 내막을 눈으로 보앗던들 이런 과오는 범치 않앗을 것이다.＜99＞
＜98-99＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	農村哀相 外 1篇
필자	宋順鎰
기사형태	시

農村哀相 外 1篇
						宋順鎰
1
허미날에 불꽃일고 등허리에 땀흐를 때,
타오르는 입술에는 끼얹나니 불낌인데,
헐먹은 입속에는 춤인들 혼하리오.
먼숲에 우는 맴이도 그귀엔 가시같애.

맴이소리 사라질 때
모든곡식 익것만,
익는곡식 어데로.

2
장마ㅅ비 개이자, 큰바람 지나자,
과수밭에 모여드는 더벙머리 아이들,
떠러진 선실과에 춤흘리는 아이들
주인의 눈총맞아 그것도 맘못놓아.

녀름장마 다지나면
모든실과 익것만,
익는실과 어데로.＜100＞

3
밀죽도 흖지안어 굶다싶이 일하고,
그래도 점심때라 뷘집에 돌아가니,
학교갓든 아들아이 마당에서 쿨적이며
밀팔아준다드니 「수업료」를 웨안주워
속이기만 한다고 우리선생 가라는데...

아모리 어려워도 쥐와 딸은 먹일것 잇다고
다 어리석은 옛날소리러라.
칠월나드리온 딸애기 반갑지야 않으리만
도리혀 온것이 원수-ㄹ네라.
고기한칼 못하온다-
옷한가지 못해준다-
틈만나면 맛아들을 졸라대는
늙은어머니의 눈물겨운 하소연이어!

4
온식구가 매달려서
봄누에를 첫다해야
뵈한자도 못사는걸
누에값도 안되는걸
가을누에 또치라고
면서기는 야단이지.＜101＞
검정개만 짖어도,
도리꾼들 수서수선,
「집달리」가 오는가
「조합」사람 오는가.
(1932.7.2)

무엇을 바라고 우는지
나는 입이 잇어도 말을 못합니다.
벙어리는 아니여도 말을 못합니다.
소진같은 말재조는 없어도,
목메이게 끓는말을 마음대로 못하는
불행한 입이어니,
아아, 나의 가슴의 피는 소리처 웁니다.
무엇을 바라고 우는지 가슴이 메여 가슴이 메여.

나의 눈은 보기는 합니다.
그러나 맘에 맞고 시원한 일 하나도 안보이고
길가에 버림받은 해여진 신짝같이도,＜102＞
이따의 쓸쓸한 모양만 보이거니,
아아, 나의 가슴의 피는 소리처웁니다.
무엇을 바라고 우는지 가슴이메여 가슴이메여.

나의 귀는 소리를 듣기는 합니다.
사자와 사슴이 재롱부리는 『에덴』의
부드러운 숨소리를 들으려 해도
털깎이는 양의 애처러운소리,
솔개에게 채인 비닭이같이도,
안타까운 비명만 들리거니,
아아, 나의 가슴의 피는 소리처웁니다.
무엇을 바라고우는지 가슴이 메여 가슴이 메여.

그래도 울기는 그만두자, 눈물을 싲어버리자.
묺어지는 집채를
울음으로 고이고 세우지는 못하리니,
좀먹은 작대같이 쓸모없는 몸이라도,
기둥감이 못되면 석가래들 마다하랴,
그것도 못되거든 한오리 새끼라도.
1932. 7 ＜103＞
＜100-103＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	여름대낮의 嘆息
필자	李應洙
기사형태	시

여름대낮의 嘆息
						李應洙
紅熖이 세상을 먹어버린 삼복지경의 모진 더위로
어느곳 어느집의 어느방을 보아도
풀린솜같이 전지에 널린 사해같이
피로에 젖은 몸뎅이가 모양사납게 쓰러저잇는
권태와 무기력으로 가득찬 여름의 대낮이로다.

내 이때 방안에 힘없이누어 가지가지의 공상을 날리다가
홀연이 가슴을 묵직이 찌르는 생각이 잇어
돌연이 붓채를 들고 뜰아래로 내려갓도다.

이권태와 무기력에 느러진 산 송장들이
내게 오늘의 조선을 연상케 하엿노라.

일년 열 두달 언제나 긴장해 잇어야 할
이땅의 어린이나 늙은이, 게집이나 사나이
내게 그들의 모두는
이 여름대낮에 느러진 산송장들 같이 보이여
꽃밭에 앉어 풀뿌리를 뽑으면서 깊은 한숨을 꽃닢 우에 끼여얹엇습니다.

중도에서 떠드는 사람을 나는 안 믿노라,
나는 실로 그들을 않믿노라.
그러나 또 감추인 사람은 너무 허무주의자가 아닌가.＜104＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	가을의 裸像
필자	金起林
기사형태	문예기타

가을의 裸像
						金起林
산땜이처름 높이 쌓인 조(粟)단들을 실은 수레가 언덕을 나러와서 개천가에 멈춰섯다. 무거운 짐을 끄으는 황소는 아마도 갈증을 느끼나보다. 그러치만 한 여름동안 이 개천을 넉넉하게 적시며 흐르던 물은 한방울도 남지 않엇다. 옅은 河床에서는 메마른 돌멩이들이 엷은 석양볓에 하얏케 빛난다. 어대서 불려 오는지도 모르는 나무닙 하나이 河床 우를 굴러온다. 빨가케 말러서 꼬부라진 그 닙사귀의 모양 속에는 그 풍만한 푸른 빛을 담고 잇던 녯자최는 그림자조차 남어잇지 않다. 한 마리의 알롱달롱한 잠자리가 돌맹이들 우에 앉으려고 하나 그 어느 돌멩이도 모다 여름동안의 정열이 식어저 이 적은 생물을 따스하게 맛어주지 아니하엿든지 그는 아모데도 앉지 않고 그만 방향없이 공중으로 날아가 버린다. 그러치만 그놈의 비단결같은 화사한 날개는 魚族들과 같이 활발하게 찌는 듯한 8월의 볏속을 무리처 쏴단니던 그 시절의 활기를 전연 잃어버리고 힘없시 움직일 뿐이며 찌여질 듯이 두터운 살깥 우에서 인상파의 그림같은＜101＞ 빨가코 파라코 노란 아름다운 빛들을 자랑하던 彼女의 胴體는 지금은 여위어 보잘 것 없다. 佛蘭西 상징파의 거장 『베르테느』의 애수가 흐르는 『가을의 노래』가 생각된다.

가을날
『비요롱』의 긴 흐늑김.
지치인 듯 서러워
내마음 쓰리다.

울러오는 종소래에
이 가슴 아득하여 얼골빛 없다.
눈말만 잦게 하는
지나간 시절의 옛기억이어.

오- 나는
뜻없는 바람에 불려
정처없이 이리저리
날러단니는 나무닢인가.

참으로 가을은 『쫄쫄』의 『사랑의 처녀』가 긴 질병의 끝에 천국으로 떠나가기에 알맞은 시절이다. 첫눈과 같이 차디찬 감촉을 가진 『구로몽』의 『시몬느』의 노래나 부르고 싶은 시절이다.
바다가의 삼각주까지 기어가는 긴 모래방천 우에 행열을 짓고 느러서 잇는 『포플라』들 속에 나는 끼어 앉엇다.＜102＞
하나이 둘식 노라케 단풍이 든 『포풀라』닙들이 바람에 휘날려 백금빛 늦은 볏이 녹아나리는 투명한 유리와 같은 대기속을 오슬오슬 몸을 떨면서 떠러진다.
치어다보니 탐욕스럽던 검푸른 닙사귀를 잃어버린 앙상한 가지들을 힌구름을 빗질하고 잇고 양촉와 같은 힌 『푸라티라』의 나체 우를 『포푸리나』의 석양볓이 기어간다.
어대까지던지 참혹하고 냉정한 볓이다. 그것이 벌서 『포푸라』의 푸른 머리채 우에 수없는 『키쓰』를 퍼붓든 7월의 태양이 아니다. 병든 나무의 힌 표피는 커녕 목질의 내부까지 벌레와 같이 파먹고 들어가려는 잔인한 햇볓이다. 가을바람은 지금 『포푸라』들의 닢사귀를 춤추게 하며 먼 남국의 노래를 부르든 여름바람의 아양을 본받지 않고 쌀쌀한 황금의 막대를 휘둘르며 가지가지를 덮고 잇던 닙사귀를 떠러트려서 컴컴한 개골창으로 몰아넣는다.
그는 지금 나의 울성한 마음에서도 야심, 흠망, 정열, 사상, 애욕 그러한 닙사귀들을 그 굳세인 나래로 휩쓰러 떠러트린다.
그는 또한 나의 마음을 찬란하게 장식하고 잇던 온간 색채들을 하나식 둘식 증발시켜 버린다.
그러고 다만 히미한 나의 혼의 나상만을 남긴다.＜103＞
가을은 거즞이 없다. 정직하다. 여름의 위선을 그는 본받지 안는다. 사람들의 눈을 속이는 온갓 푸르고 두터운 장식속에서 살벌성의 자연이 그 추악한 정체를 감추고 안심하고 잇던 무성한 닙사귀들을 가을은 지구의 표면에서 주저없이 벗겨버린다.
벌거벗은 자연- 그러타. 생명의 나체가 대지우에서 떨고 잇다.
나는 배암의 피부와 같이 쌀살한 가을의 감촉을 사랑한다.
뭇여름의 위선과 미와 유혹의 정체를 폭로하는 가을의 진리처름 굳세게 나의 마음을 따리는 것은 없다.
사랑하는 사람들이어 인제는 가장무도회는 끝낫다. 우리들의 눈을 현혹하게 하던 다채한 가장, 지위, 명예, 우열감, 의식 등등을 우리는 벗어버리지 아니하려는가.
우리들은 서로서로 자신의 특권을 용감하게 포기하고 서로서로 벌거벗은 나상을 바라봄이 좋다.
인류는 역사의 첫볓이 지상에 비 이래 얼마나 오래동안 그들의 순백의 나체 우에 가지각색의 가장을 정교하게 덮음으로써 나체를 감추려고 애썻는가?
오늘날 인류 자신이 그 손으로 꾸며놓은 작은 울타리 속에서 어떠케 그는 오색한 낌을 받으며 자신을 구속하며 괴롭히고 잇는가?
이윽고 힌눈이 이들 우에 나려서 벌거벗은 대지를 고히고히 포옹할 때까지 나는 용서없이 자연과 내 자신의 나체를 응시하련다. 그러고 들 우에 나리덮인 높은 하눌의 속삭임에 귀를 기우리련다.
『나의 마음을 처다보아라』 ＜104＞
＜101-104＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	中國現代特輯(1), 버얼(원명「一隻馬蜂」)
필자	丁西林(원작자), 丁來東(번역자)
기사형태	희곡·시나리오

中國現代特輯
						丁西林(원작자), 丁來東(번역자)
譯者의 前言
이 희곡은 中國 新劇이 발생한 후로 가장 인구에 膾炙한 작품이다. 원저자는 물론 多作家는 아니지마는 경쾌한 언어로써 표현하기 어려운 정서를 잘 표현하기로 아마 엄지손가락을 곱게 될 것이다. 더군다나 그 여러 독막극 중에도 이 「一隻馬蜂」은 특히 유명하며 日本近代社에서 발행하는 「세계희곡전집간행회」의 中國 新劇중에도 다못 이 한편이 들엇을 뿐이다. 그러나 그 日譯은 참으로 말할 수 없은 惡譯이요, 誤譯이엇다. 필자는 이 작품을 譯할 때 다소 難譯處가 잇어서 日譯을 참고하여 보앗는데 대부분이 誤譯 뿐이엇다. 日本은 본래 번역의 정확하기로 유명하지마는 이런 오역도 잇는 것으로 보면 그것도 신용할 수 없는 말이다.
필자는 日譯을 대조하여 가면서 오역된 곳을 표를 하엿더니 불과 20頁 내 되는 이 극에 약 50여 처의 오역이 잇엇으며 그중 여러 곳은 4-5행 내지 1인의 전대화가 전부 본문과 딴소리를 써 놓은 곳이 잇엇다. 필자는 이것을 보고 더욱 미심한 곳을 다른 학우와 문의하야 2-3차나 修改를 하엿다. 대체로 본문의 뜻은 그대로 전한 셈이다.

劇中人
吉老夫人 약 50여세. 몸은 패릇하나 체질은 건강하고 담소한 의복꾸밈이 퍽이나 청결하다.
吉先生   吉노부인의 자. 약 26-7세. 강건, 활발 극히 보통스럽고 극히 자연스런 服色.
余孃     약 25-6세. 姿勢 미려, 면목에는 표정이 풍부하고 服色은 정지하다.
下人

배경
한간 적은 장방형의 방인데 후면벽의 중간에는 두짝 문이 잇다. 문의 좌편에는 의자가 잇고 벽에 대여서 적은 책상이 잇는데 책상 우에는 鮮花가 놓여 잇다. 우편벽에 대여서는 책장이 잇는데 안에는 책가우를 씨인 中西서적이 가득 찻다. 좌벽의 안에는 외짝문이 잇는데 문 앞 에는 큰 창이 달렷고 창 곁에는 글쓰는 책상이 잇는데 그 우에는 문구가 놓여 잇다. 방우벽의 후반에 또 문이 잇는데 전반 벽에 책장(本立)이 잇고 그 우에는 장식품이 놓여잇다. 벽 우에는 書畵가 걸렷다. 방 중앙에 좀 전우편으로 소원탁자가 잇는데 그 우에는 茶具가 놓여 잇고 탁자 우측에는 「소파」가 잇고 좌측는 두사람이 앉을만한 긴 의자가 놓여잇고 이 두 의자 새이에는 적은 의자가 잇는데 의자우에는 요침이 놓여 잇다.

개막할 때 吉노부인이 소파 우에서 자고 잇다. 다리 밑에는 높은 괴임을 놓고 수중에 신문지는 따에 떠러저 잇다.＜105＞

吉  (左間을 서서히 열고 노부인이 의자우에서 자는 것을 보고는 살랑살랑 의자에 가서 열  분 大衣를 가지고 의자앞에 와서 살페시 노부인의 몸을 덮어 준다. 노부인이 깬다. 吉은     방긋이 웃으면서) 주무섯습니까?
노부인  눈을 감고 좀 쉬려고 한 것인데 어느새에 잠이 들어 버렷다(일어나 안는다).
吉 늙은이 눈이란 아해들 눈같애서요. 감아서는 안돼요. 한번 감기만 하면 마음대로 못하니  까요(신문을 집어가지고 小의자에 가 앉는다).
노부인  지금 어느때나 되엇니?
吉 (품에서 시계를 내어가지고 보더니) 세시 십오분이야요.
노부인  넌 거기서 이때껏 잇엇니.
吉  서실(書室)에서 편지를 두장 썻어요.
노부인  응, 그래그래. 넌 내대로 그 편지를 썻겟지.
吉  옳지, 곳 쓰겟서요. (글쓴 책상에 가 앉으며 설합에서 편지지와 봉투를 끄집내고 병에서  물을 붓고 먹을 갈고 붓을 쥐며 글씨 쓸 예비를 한다.) 무어라고 쓸까요?
노부인  아무케나 몣마디 쓰면 되지. 우리가 떠나는 날자를 그들에게 말해라. 그래서 그들보  고 배를 한척 싹내가지고 항구에 와서 맞으라고 해라.
吉  어머니가 일변 말하면 내가 일변 쓰지오. 오는 화요일에는 꼭 떠나겟수?
노부인  응, 발서 이러케 늦엇는데 아즉도 가지 안해 되겟니!
吉  (한편으로 쓰며 한편으로 읽으며 한편으로 말을 한다.)...십구일에 길을 떠나 남방으로   도라간다. (붓을 멈추고 손으로 날을 게산하며) 십구, 이십, 이십일(21) (쓴다.) 이십일일     에는 항구에 닿는다. 장굉(張宏 人名)과 강어멈 보고 배를 한척 싹 내서 항구에 와 맞으     라. (묻는다.) 그러쵸?
노부인  그래, 좋기는 넷째 리서방(李老四家)의 배를 불르는 것이 좋아- 정결하고. 만약 리  서방의 배가 나갓으면 동상발(鄧祥發)네 것을 불르는 것도 관게찬지.
吉  (쓴다.) 좋키는 네째 리서방의 배를 불르는 것이 좋아.(한편으로 쓰며 한편으로 입속에  서 낮찹게 읽는다.)... 등상발네 것을 불르는 것도 관게찬하.(묻는다.) 또 무슨 말이 잇      어요?
노부인  (혼자 생각하며) 이 며칠 일기가 퍽 심하니까 남방(南房)에 잇는 털옷을 내서 말리  우라는게 좋겟다.
吉  그러지요. 또 무슨 말이 잇어요?
노부인  아무말도 없다.(혼저말로) 왕어멈이 집에 가면서 명절을 쇠고는 도라온다고 햇는데  지금쯤 도라와 잇는지 모르겟다?
吉  (게속하야 편지를 쓴다.)
노부인  여양(余孃)에게 무슨 예물을 보내야 할터인데.
吉  (몬저 편지를 다 쓰고나서 대답을 하고 다시 봉투를 쓴다.) 옷감을 한벌 보낸다고 하시  지 안하셋수?(봉투를 다 쓰고나서) 옳지, 다썻수.
노부인  (吉 따문에 깊이 생각하든 것을 깨트리고 서) 다썻니?
吉  (의자 앞으로 가서 편지를 내밀며) 한번 보시지 않겟수?
노부인  네가 한번 읽어라.
吉  (편지를 읽는다.)
둘째누나 바다봐라...
「발서 이러케 늦엇는데 아즉도 가지 안해 되겟니!」라고 모친이 말슴한다.
노부인  이건 무엇을 썻니?
吉  이것은 편지 쓰는 첫투어야요.(게속하야 한구한구 편지를 읽는다.)＜106＞
「모친은 십구일에 떠나서 이십일일에 항구에 닿는다. 장굉과 강어멈을 시켜서 배를 한     척 싹 내여 항구에 와서 마중을 하게 하여라. 좋기는 네째 리서방의 배를 불르는 것이 좋다. 청결도 하고. 만약 네째 리서방의 배가 나갓거든 등상발네 것도 관게찬다」
「이 메칠 일기가 퍽 심하니까 남방에 잇는 털옷을 내서 말리우는 것이 좋겟다. 왕어멈     이 집에 가면서 명절을 쇠고는 도라온다고 햇는데 지금쯤 도라왓는지 모르겟다?」
잘못쓰지 안햇지오?
노부인  (웃는다.) 응, 너이들 지금 편지는 다 이러케 쓰느냐?
吉  이것이 가장 유행하는 직사식(直寫式) 백화문이야요. 한마디 할 말이 잇으면 한마디 하  고요. 다른 할 말슴은 없지요?
노부인  없다.
吉  이 밑에는 제의 일이야요.(게속하야 읽는다.)
「이번에 어머니가 서울 게시면서 다 잘 게신다. 다못 두가지 일이 크게 뜻에 맞지 안하    신 중이다...」
노부인  내가 무슨 일이 뜻에 맞지 안한단 말이냐?
吉  (대답을 하지 않고 게속하야 읽는다.)
「제일, 어머니가 이번에 서울오신 목적은 그 아들을 권하야 속히 안해를 얻게 하야서      속히 손자를 볼 작정이엇다. 머리는 네모가 반듯하고 귀는 크고 몸은 통통하고도 희고.      아! 서울 오신지 두둘에 성적이 퍽 적다. 메누리 말은 아무 기척도 없고보니 손자는 더     욱 소식이 묘연하다. 제이, 어머니는 왼 생각이 사둔에다 덥사둔을 할 작정이어서 제매      를 사둔으로 삼고 족하를 사위로 삼으려 하섯다. 그런데 의외에 그의 불소한 딸은 고집     을 부리고 제맘대로 하고 어머니 뜻을 좇지 안는다. 이와 같음으로 요 메칠 래에 말도      한마디 하시지 않고 걱정이 가득하시다. 그 表姪은 방금 널리 친구에게 부탁하고 각 방     면으로 물색할 뿐이다. 지성이면 감천도 하고 부지런하면 산도 옴긴다는데 하물며 佳人     才子가 담북 모인 首都에서 뜻에 맞는 마누라 하나 구하기가 그리 어렵겟느냐! 그러니      두어달 내에 꼭 좋은 인연이 잇을 것이다. 장래에 한잔 잔치술은 노인네를 다소 위로할     수가 잇겟지. 천하의 有情人, 無情人이 다 眷屬이 되기를 원하야 마지 안느다.」
옳게 말하얏지요? 성내세서는 안됩니다.
노부인  (좀 불쾌히 여기면서) 내가 무슨 시간이 잇어 너이들과 성을 내겟니! 너이들 일은  내가 발서부터 말하지 않든. 너이들 맘대로 하고 나는 통 간섭을 하지 안는다고. 너         이들 말하고 싶은대로 다 하렴으나.
吉  (편지를 봉하고 우표를 부치고 의자가에 가서 한손은 의자에 걸치고 한손으로는 어머니  의 머리털을 쓰다듬는다.) 어머니 당신은 참 특별한 녀자이세요. 당신은 모든 것이 다       비상하세요. 당신은 보통 없는 양처이시고 보통 없는 현모이세요. 그런데 오직 한가지       일만이 다른 모친의 예에 벗어나지 못하십니다.
노부인  이 큰 옷을 걸어라.(吉은 옷을 그 전 자리에 건다. 노부인은 이전 생활을 추억한    다.) 「賢妻良母」 내가 이 넉자에 당키나 하냐! (吉은 그전 곳에 가 앉는다.) 네 부친       이 도라가실 때 너는 단지 여덜 살이요, 雲兒는 다섯 살이엇섯다. 그때 나는 그 私          塾선생의 교수방법을 믿지 안하엿으므로- 또 절반은 너이들이 그 야만한 구속을           받는 것이 싫어서- 내가 결심을 하고 내 자신이 너이들을 가르치지 안하엿니. 줄고         지 네가 열여섯 살 될 때까지 가르첫저. 그때 모든 산업이라고는 그 갈라 얻어온           50무 납분 논 뿐이엇섯다. 지금은 너이들이 입을 것을 걱정하냐＜107＞ 먹을 것을           걱정하냐. 장담하는 말이 아니라 너이들이 만약 매년에 천여원식 학비를 쓰지 안하         얏드라면 지금쯤은 십배나 더 되엇섯을는지도 모르지야.
吉  그러니까 제가 말슴하지 안해요. 특수한 여자이시라고요.
노부인  글세 현처양모가 무엇이 그리 신기하냐? 현재 일반 신녀성들은 아츰부터 저녁까지  천히 여기지 안느냐?
吉  그들도 용서할 점이 잇지요. 그들이 수천년동안 말을 못하다가 지금와서 붓대를 들고   글을 쓰게 되니까 그저 말을 하고 또하고 해서 그들 자신들도 무슨 말을 하는지 모르지     요.
노부인  현재 이런 신녀성들은 무엇 치어다 볼 것이 잇어야지. 사람노릇도 못하고 집도 다  스리지 못하고. 나는 어디가 그들의 좋은 곳인지 모르겟더라?
吉  그들은 모도 다 백화시나 같지오. 격률도 없고 풍운도 없고 다른 사람이 보기에는 이상  하지마는 그네들의 장점은 곳 그 우에 가 잇지요.
노부인  난 네뜻을 모르겟더라. 이런 사람도 좋지않고 저런 사람도 좋지않고 구식은 그네   들을 八股文이라고 하고 신식은 또 그네들을 백화시라고 하고...
吉  그러치요. 모도다 똑같이 맛도 없고 자미도 없지요.
노부인  그러면 너는 어떠한 사람을 원하느냐?
吉  (억개를 추군하며) 나쁜 것은 나 자신도 모르겟서요. 안해를 얻는 것이란 수학의 미지수  를 찾는 것 같애서 대수방정식만 세워 놓면 퍽 용이한 것이지오.
노부인  어째서 너이 내외종형제가 이러케도 다르단 말이냐! 하나는 여기다 청을 대고 저기  다 부탁해서 곳 래일까지도 못 기두를 것 같이 굴고 너는 그 일을 그저 바른 일로          생각을 하지 안하고.
吉  그일을 바른 일로 생각지 안해요! 저는 그 일을 너무나 바른 일로 보기때문에 오늘날   까지 결혼을 하지 안햇지오. 제가 그 일을 그저 안경 마추듯이 하엿드라면 발서 당신의     손자는 中學科를 단녓을 것이요.
노부인  (하는 수 없는드시) 차나 한잔 부어다고. (吉은 차를 한잔 따라서 노부인에게 주고  자기도 한잔 부어서 천천히 마신다. 노부인은 한참 깊이 생각한다.) 너 아니, 모르          니. 네 表兄이 나다려 몇번을 중매를 하여 달라는 것을?
吉  알고말고요?
노부인  그가 누구를 말하여 달란지 아니?
吉  余孃 아니야요? 그에게 물어보셋서요?
노부인  (퍽 더디게 대답한다.) 안물어보앗다.
吉  왜 물어보지 안하세요?
노부인  왜 안물어보냐고? (좀금 잇다) 오늘 물어보려고 한다. 관게찬켓지? (말하면서 吉을  본다.)
吉  좋고말고요. 간호부가 의사에게 가면 호조의 원칙에도 맞고 합작하는 정신에도 맞고요.  결혼 할 때 가장 좋은 연설거리지오.
노부인  (살메시 한숨을 지은다.)
하인  (좌편문을 열고) 마나님 余孃이 오셋서요.
노부인  들어오시래라. (하인은 나가고 吉을 차잔을 놓고 바삐 책상가로 가서 필연을 정리  하고 탁자 우에 신문을 접어 놓는다.
하인  (밖에서 좌편문을 열고 余孃을 들어오게 하고 자기는 그 뒤를 따라 들어와서 탁자 우  에 茶具를 걷어간다)
余  (모자를 쓰고 장갑을 끼고 한손에는 빽을 들고 들어온 후에 일면으로＜108＞ 주인에게   인사를 하며 일면으로 장갑을 벗고 빽은 문곁에 적은 탁자에다 놓고 모자를 끌은다.)       노마나님! 吉선생님!
노부인, 吉  余孃! (吉의 모자를 받아서 의자에 건다.)
余  노마나님, 미안합니다. 기두르게 하세서.
노부인  천만에. 앉이세요.(余에게 소파를 권한다.)
余  아 노마나님 앉으세요. 노마나님 그러케 사양마세요. 저는 여기 앉겟서요.(노부인을 붓  들어 소파에 앉히고 자기는 적은 의자에 앉고 吉은 긴 의자에 앉는다.) 두점 반에 오려     고 하엿는데요 별안간 병인이 한 사람 와서 방을 한간 치워주느라고 잇때껏 바빳서요.      그래 전화를 걸어서 못오겟다고 하려다가 다시 생각하여 보니 노마나님이 南方으로 돌아    가시는데 암만 바쁘드래도 노마나님을 뫼시고 한참 놀아야 하겟기에요.
노부인  감사하외다. 우리도 병원안에 일이 바쁜지를 알고 이때껏 한번도 나오시라고 하지  안햇지요. 오늘은 우리가 곳 남방으로 가겟기에 한번 오시래서 대면을 하고 감사하         단 말을 하려고요. 참 이번에 퍽 수고하셋지오. 몬저번에는 우 吉선생이 두주일을          잇으면서 다 당신이 수고를 하시고 그 후에는 또 내 자신이... 우리가 어떠케          감사하다고 하야 좋을지를 모르겟서요.
余  노마나님, 너무나 예를 채리십니다. 그건 저이들 직무지오. 노마나님 이지음 음식은 좀  낫게 자세요!
노부인  위가 약해서요. 나는 늘 그러치요. 저번에 北京올 때 길에서 조금 신고를 해서 퍽   기분이 나빠 그랫지 별로 병은 없지오. 우리 吉선생이 꼭 입원을 하자고 하면서 병         원은 어떠케 편하고 어떠케 정결하다고 하겟지오. 나는 끝끝내 가기가 싫어서요. 후         에 또 저애가 말하기를 정신이 좋지 못하면 일정코 잠도 못자니까 어디 조용한 곳          에 가서 메칠 동안 靜養을 하여야 하겟다고 하겟지요. 나는 그래 끝끝내 설복이 되         어서 그제야 입원을 햇지요. 내가 나올 때 저애는 또 메칠 더 잇으라고 하겟지요.
吉  우리 모친은 병원도 믿지 않고 간호부도 믿지 않지요.
노부인  내가 간호부를 믿지 안는다고 말한 적은 없지. 나는 늘 병원안에는 봐주는 것이    주도하지 못하단 말을 들어서.
吉  관게찬하요. 지금이야 당신이 그네들을 믿을 뿐만 아니라 그네들을 기뻐하니까요.
余  우리도 알지요. 밖에 많은 사람들이 우리의 나쁜 말을 하는지를. 지금 제가 자기변호를  하려는 것이 아니라 어쩔 때에는 참으로 간호부가 소홀한 것이 아니라 참으로 일반 병      든 마나님 처녀들이 시끄럽지요. 저는 늘 다른 동무들과 이러케 우슴에 말을 하지오. 이     종류의 사람들은 일만 못할 뿐만 아니라 병이 들찌도 모른다고오...
吉  병이 들고자워서 병이 잘 들기도 본래 용이한 일은 아니지오.
余  그네들이 첫째로 의사의 말을 들으려고 하지 안하지오. 이러고 싶다거니 저러고 싶다거  니 그저 할레도 몇십번을 초인종을 누르지오. 그들에게 무엇을 먹지 마르라고 일르면       그네들은 조금잇다 밖에 가서 과일을 사겟다느니 또 조금잇다 집사람들 보고 닭국을      가저오래거니 하겟지. 생각하여 보세오. 우리들을 그저 보통집에 어멈들이 마님이나 새      가씨를 시종하드시 하라니 우리가 어디 그런 시간이 잇습니까요? 저이들은 평균 한사람     이 열사람의 시종을 하는데요. 아- 말을 해도 쓸데없지오. 그네들이 어디 도리를 가려      야지요?
吉  간호부하는 것이란 본래 퍽 괴로운 직업이지오. 세상에서 가장 도리를 모르는 사람은    술취한 자요, 그 다음에는 병인을 헤일 수 잇으니까요.＜109＞
余  우수운 일이 많지요. 만약에 일종 기괴한 사람을 만나면 병이 곳 다 나아갈 때 한사꾸  같이 이아기만 하자겟지오.(吉을 흘긋 본다.)
吉  그것도 참으로 추칙할 수 잇는 염징나는 일이겟군요. 만약 남자라면 그래도 관게찬치만  은 여자인 때에는 아마 아무 방법도 없을 것인데요.
노부인  나는 당신 이외에 사람들도 당신과 같으리라고는 믿기지 안아요. 혹 당신과 같이   능난한 분은 잇다 하드래도 당신과 같이 친절하고 남을 리해하지는 못할 것이오.
하인  (좌편 문으로 들러온다. 손에는 茶盤을 들고 잇는데 그속에는 茶壺, 茶잔, 과자접시 등이 잇다.)
余  (노부인이 茶를 부으려니까) 노마나님 앉으세요. 제가 붓지요. (茶를 한잔 따라서 노부  인에게 준다.)
노부인  아이구 감사하외다. (吉이 茶를 부어서 余에게 준다.)
余  (吉의 茶를 받어들고) 감사하외다. (吉에게 茶를 부어주려 한다.)
吉  그만 두세요. 저는 차를 먹지 않겟서요.
余  (茶를 마시면서) 노마나님, 웨 北京에서 더 멫날동안 지내지 안하세요. 미쓰 吉이 댁에  잇는데 안심 못하시든 안하실 터인데요?
노부인  그애야 무엇이나 다 잘하지요. 그러지만 이번에 집을 떠난 지가 너무 오래되어서   그러치요. 나는 본래 吉선생이 병이 들어서 와 본것이지오.
余  제 생각에 미쓰 吉은 참 능난할줄 암니다요.
노부인  능난이라고까지 말할 것이야 없지오. 그저 여자로서 의레히 알아야 할 일은 내가    꼭 알리고 말 뿐이지오.
余  노마나님과 같이 능난하려면 참으로 용이하지 안할 것인데요.
吉  능난한 부모의 자녀되는 것이란 퍽 신고스러운 일이지오. 하긔방학에 그러케 더운 때   집에 돌아가면 이주일밖에 안되지오. 이주일이 지내면 하나는 시골가서 농사를 짓고       하나는 부억에 가서 밥을 짓지오.
노부인  (웃는다.) 나는 퍽 완고한 사람이지오.- 나는 지금 이러케 늙어서 남이 웃는 것도   무섭지 안하-. 나는 사람이 한가지 일을 더 안다고 꼭 나뿐 곳이 잇으리라고는 생          각치 않으니까. 나는 한 여자가가 밥을 짓지 안는다고 꼭 글을 못 지으리라고는 믿         지 안는다.
吉  그러치오. 그러치마는 곤난한 일로는 밥을 줄질 아는 녀자는 글을 질 줄 모르고 글을   질 줄 아는 여자는 밥을 질 줄지 모를 따름이지오.
余  미쓰吉은 북경에 옵니까. 저는 퍽 알고 싶어요. 제 생각에는 노마나님과 같이 화평하고  사랑스러울 것 같애요.
노부인  그애는 다른 장점은 없지마는 그저 쾌활할 뿐이지오. 나는 그애가 새풍기가 잇는   것이 싫어요.
余  (기뻐하면서) 저는 우리들이 꼭 좋은 벗이 되리라고 믿어요. 그가 올 때에는 노마나님이  꼭 저한테 편지를 하라고 일러주세요.
노부인  (吉에게 대하고)너에게 그애 사진이 잇지?
吉  한 장이 잇엇는데 어디로 갓는지 모르겟서요.
余  (생각이 나는드시) 아 吉선생 편지에 노마나님이 제 사진을 한 장 가저오라고 하셋지오.  오늘 가저왓서요.(소탁자로 걸어간다.)
노부인  (무슨 속인지 모르는 드시) 내가 사진을 말한 적이 없는데. (吉에게) 내가 언제...?
吉  어째 안하셋다고? 나 많이 자신 양반은 과거의 말을 하면 멫날 안되어서 이저버린다니  까.
余  (못드른체 하고 빽 속에서 한 장 적은 사진을 끄집어낸다.) 이 사진은 그리 좋지 못해   요. 그리 꼭 같지 안해요. 이후에 좋은 것이 잇을 때 또 한 장＜110＞ 드리지오.(사진을      노부인에게 준다.)
노부인  (사진을 보며) 당신이 발서 이러케 어여뿌게 컷구려. 이 사진은 더 좋은데.
吉  (노부인에게서 사진을 받으면서 노부인에게 우슴의 말을 한다.) 어머니는 보통 때 말을  잘하시는데 왜 오늘은 말을 잘못 하세요? 이러케 말슴을 하세야 할터인데. 「이 사진이     본래 좋기는 좋지만은 암만해도 사진의 주인공만은 못하다」고요. (余와 대조하야 본다.)
노부인  나는 바른 말만 하지.
吉  당신네들 좀 더 잇다 가시지요. (노부인에게) 내가 보기 좋은 사진들을 한 개 드리지    요.(사진을 가지고 좌편 문으로 나간다. 두 사람은 잠간동안 말이 없다. 노부인이 余를      주시하니 余는 무슨 말을 하여 좋을지를 모르고 사탕을 한 개 집어서 먹는다.)
노부인  余소제. 나는 오래전부터 말할 말이 잇엇는데. (의자를 가까히 옴긴다. 余는 바로   입안에 사탕을 샘키고 치마를 바로한 후에 단정히 앉아서 주의하야 듣는다.) 당신          은 내가 퍽 편하기를 좋아한 사람으로 알 것이오. 그러지만 내가 젊을 때에는 퍽           고생을 하엿다오. 우리 吉선생이 어려서부터 부친이 없엇으므로 집안에 큰 일이고          적은 일이고 모도 다 내가 간섭을 하고 그애들 글까지 다 내혼저 가르첫지오. 거위         이십년이나 고생을 하고 게우 그들을 이러케 크게 만들엇지오. 지금 그들 일은 무          슨 일이나 내가 걱정할 것이 없지오. 그러나 아즉도 한가지 일을 내가 안심을 못하         지오. 곳 그애들은 아즉 성가를 못하엿서요. (余의 몸은 약간 떨린다. 이 일은 내가         吉선생에게 여러번 말을 하엿지마는 그애는 그저 일 같이도 여기지 않지오.) -나도         모르지오. 제 뜻이 어쩐지. 현재 자녀의 혼인은 본래 부모가 간섭할 것이 아님으로          그저 저이들 하는대로 내버려두지오. (한숨을 쉬고 조금 잇다가) 나에게는 친정조카         가 하나 잇지오. (余는 몸을 움직이고 자연스러운 호흡으로 회복된다.) 당신도 아마         아실 것이오. 그애가 병원에 와서 나를 본 일이 잇지오. 그애가 당신을 몇번 보지는         안햇지마는 내가 늘 당신이 어떠케 좋다고 말한것을 들어서 퍽 당신을 존경해요.           그애가 몇 번이나 나다려 중매를 해달라고 하엿지만은 나는 통 말을 끄집                  어내지 안하엿지오. 왜 그러냐하면 내 자식의 일도 내가 간섭을 하지 안는데 언제          무슨 틈이 잇어서 남의 일까지 간섭 하느냐 해서요? 그애가 말하기는 첫째로 당신          의 의사를 모르니까 당신엊�게 말을 할 수가 없다고 하고 둘째는 당신에게 말은 하          고자면서도 좋은 기회가 없다고요. 그애가 사람은 퍽 좋지오. 배우기는 의학을 배웟         는데 지금은 자기로서 간판을 내걸고 병원을 하겟대요. 그애 성질을 좋기로 더 말          것도 없고 다른 흠이라고는 조 금도 없지오. -아 나는 퍽 부패한 로파인지라 알지          오. 중매 같은 일은 당신네들이 퍽 덜 좋아하는 줄을 알지오. 그러타면 성은 내지           마세요.
余  (꿈이나 꾼 것 같이) 저는 노마나님의 호의를 퍽 감사히 생각합니다요. 어디 성을 낼 리  가 잇어요?
노부인  그애는 내가 가기전에 회답을 듣고 싶대요. 내 생각에는 무슨 이러케 급작이 할    일이 아닐 것 같애요. 당신이 자세히 생각해 볼테면 인제 후에 편지로 알려주어도          내 생각에는 뭣 관게찬을 것 같애요. (조금 잇다.) 당신 의사는 어때요? 무슨 말이          잇으면 잇는대로 다 말하시지오. 당신 아다싶이 나는 당신을 내 딸이나 다름 없이          보니까요.
余  (한참 생각하더니 결심을 한드시) 제 생각에는 우리 나 젊은 사람들은 아무 경험이 없  으니까요. 무슨 일이나 다 나 많은 이의 지도를 받아야 할 줄 알아요. 노마나님 뜻은 어     떠세요?
노부인  응-. 이것은 당신 자신의 일이니까 꼭 자신이 결정을 하여야지오.＜111＞
余  노마나님의 뜻에 좋다면야 의레히 틀림없겟지오.
노부인  그러면 당신은 퍽 원하신 모양이외다, 그려?
余  그러치마는 꼭 편지를 한 장 써서 부모의 뜻을 알아보아야겟서요.
노부인  그러고말고 꼭 그러케 해야지요. 그러면 당신이 집으로 편지를 해서 집에서 회답이  잇는 때 또 말하기로 하지오.
余  저 혼자만 편지를 하여서는 그리 적당하지 못할 것 같애요.
노부인  왜 좋지 못해요?
余  吉선생에게서 상세하게 편지를 한정 써서 노마나님의 의사를 집에다 알리고 제가 따로  한 장을 써서 같이 부치면 어떨지 모르겟서요.
노부인  그러치, 그러치. 꼭 이러케 해야지. 곳 내가 吉선생을 보고 말을 해서 편지를 한 장  쓰게 하지오. 그래 다 써서 당신에게로 보내지오. 그런 것이 어떠켓수?
余  노마나님의 생각이 퍽 좋습니다요.
노부인  우리 조금 더 앉엇을까. 곳 공원으로 갈까요?
余  노마나님의 생각은 어떠세요?
노부인  우리 곳 가는 것이 어떳수? 내 저애를 시켜서 吉선생을 곳 오라지요.(일어서서 초인종을 눌른다.)
余  저는 전화를 좀 빌려쓰겟서요.
노부인  저편 뜰에 잇지오. 아시지오. (余는 우편문으로 나가고 하인은 좌편문으로 들어온   다.) 너 가서 吉선생을 오시래라. 곳 우리가 공원으로 간다고. (하인은 좌편문으로           나가고 노부인은 그 전 자리에 가서 앉아서 무엇을 생각한 것 같다.)
吉  (좌편문으로 들어온다. 손에는 사진을 사진틀에다 넣어가지고 들고 잇다. 들어와서 사진  을 책장 우에다 놓고 한번 본 후에 옴겨 놓는다.) 미쓰 余는 어디갓수?
노부인  (깊이 생각하다가) 전화걸러 갓다.
吉  (소의자에 가 앉으며 캐라멜을 한 개 집어서 천천히 껍질을 버끼며 지내간 말로 뭇는   다.) 당신 중매는 어떠케 되엇소. 그에게 물러보셋수?
노부인  물어보앗다.
吉  무어라고 말해요? (사탕을 입에다 넣는다.)
노부인  퍽 만족해 하드라.
吉  (사탕을 입에서 끄집어내며) 만족해 해요? 그가 만족하다고 해요. 뭐라고 말을 해요!
노부인  별말 하지 안해.
吉  별로 말하지 않으면 어떠케 그가 퍽 만족해 한지를 알아요?
노부인  그게야 말할 것이나 잇니.
吉  아 그러치요. 이런 일은 그러케 명백하게 말할 것이 없지오. 그러치 안해요? 그저 천긔  모양으로 기색만 보면 알지요. (노부인은 吉을 嚴厲하게 한번 본다.) 그러면 발서 정햇      습니까?
노부인  편지를 한 장 써서 자기 부모에게 물러본다드라. 그래 기두려가지고...
吉  자기 부모에게 물어봐요! (解得한 드시) 아! (사탕을 한 개 입에다 던진다.)
노부인  무엇을 웃니? 너는 그가 자기 부모를 중히 여긴 것을 웃지. 그러치 안니? 나는 그  말을 들니까 퍽 깃겁드라.
吉  그럴 리가 잇어요! 저도 들으니까 퍽 깃거운데요! (또 사탕을 한 개 입에다 넣는다.) 언  제 편지를 쓴다고 해요?
노부인  참 너다려대로 편지를 써 달라더라.＜112＞
吉  저다러 대로 써 달라고요! 퍽 우수운데요. 저는 그 친형제도 아니요 친숙부도 아닌데   웨 저다려 편지를 써달래요. 이건 참 괴상하고도 또 괴이한 일인데요?
노부인  너보기에는 괴이하니? 나보기에는 조금도 괴이치 않다.
吉  어째 괴이치 안해요?
노부인  네가 그를 잘 모르는 까닭이다. 잘 모르는 까닭이여. 그는 점잔은 집 녀자이어서 무  슨 말은 의레히 할 말이요 무슨 말은 의레히 안할 말인지를 안 까닭이다. 그는 부          끄럼을 안다.
吉  우우! 녀자! 부끄럼! (또 사탕을 한 개 입에다 넣는다.)
노부인  본래 사탕을 먹지 않든 사람이 오늘은 왜 이러케 사탕을 잘 먹느냐?
吉  오늘 사탕은 특별히 맛이 좋은데요! (기뻐서 뛰어 일어난다.) 당신네 지금 공원으로 가  십니까?
노부인  余소제가 전화를 다 걸고나서.
吉  (한참 생각하더니) 어머니 의복을 바꾸어 입지 않으세요?
노부인  공원에 가 좀 앉는데 누가 또 의복을 바꾸어 입는다던?
吉  그러치만 일긔가 퍽 서늘한데 만약 안 바꾸어 입으시려거든 한볼을 더 입으시지오! 어  데 잇어요. 제가 갓다드리지오?
노부인  내가 가지, 너는 모를께다. (吉은 우편문을 열고 노부인을 나가게 한 후에 문을 닫  고 책장곁에 와서 사진을 손에 들고 자세히 본다. 사진을 놔두고 방을 두위바쿠 돈         다. 余가 우편문으로 들어온다.)
吉  전화는 걸으셋서요?
余  걸엇지오. (노부인이 방에 없는 것을 주의하고 서로 마주처본다.)
吉  (소파를 앞으로 조금 밀면서) 어머니는 뒤로 옷을 바꾸러 가셋서요. 조금 여기서 기두리  시라고요. 앉으세요.
余  (여자의 直覺으로 취미잇는 담판이 잇을 줄을 알고 抵禦할 예정으로 몬저 머리를 한번  만지고 치아를 바로하고 긴 의자의 적은 의자와 멀리잇는 편을 개러서 앉는다. 吉은       적은 의자에 가 앉는다.) 노마나님은 참으로 감복할 분이여서요. 그러케 나가 많으서가      지고도 나 젊은 처녀들 보다 더 의복은 주의하시구요.
吉  사람이 다른 것은 그리 잘 할 필요가 없지마는 오직 의복만은 꼭 좀 잘 채려야 하지오.
余  왜 그래요?
吉  사람은 사회적 동물이니까요. 사람이 세상에 잇을 동안 가지는 모든 물질상의 행복이나  정신상의 유쾌는 다 사회의 준 것이지오. 그러니까 사람은 사회에 대하야 응당히 힘 미     치는대로 보답을 하여야지오.
余  그것이 의복 입는 것과 무슨 관게가 잇서요?
吉  관계야 퍽 크지오! 사회에 보답하는 것이란 여러 가지 같지않은 방법이 잇으니까요.    직업이 잇는 사람은 직업으로써 하고 기능이 잇는 사람은 기능으로써 하지오. 군인이       우리대신에 사람을 죽여주고 변호사는 우리대신으로 송사를 하여주고 의사는 우리를      위하야서 병을 나숴주지오. 그러나 또 일종 사람은-곳 우리같은 사람은-직업도 없고       또 기능도 없으니까 최소한도로 몇벌 보기 좋은 옷이나 입어야 남의 앞에 가면 남의 보     기에 싫지나 않지오.
余  (웃는다.) 하하, 알앗서요. 소용이 없는 사람일사록 도욱 좋은 옷을 입어야 한단 말슴이  지오. 그러치오?
吉  그래요. 유용한 사람이라고 해서 나쁜 옷을 입어서는 안되지오. 사회상에 어떠한 직업을  물론하고 우리는 외모를 돌아보지 아니할 전권이 잇다고 승인할 수도 없으며 사람이 나     면서부터 죽을 때까지 어떠한＜113＞ 시기를 물론하고 그가 수식할 필요가 없다는 특권      이 잇다고 승인할 수도 없는 것이외다. 가령 한 녀자가 발서 결혼을 하엿대서 머리의       높고 낮은 것을 불관한다던지 혹은 아들을 낳대서 그 소매의 장단을 불관한다던지 또는     한 남자가 몇 구 시사가부나 지은대서 낯을 청결히 할 줄을 모른다던지 혹은 산수초      충을 좀 그린다고 턱밑에 쉬염 깎을 줄도 모르고 양말을 팽팽히 신을 줄을 모른다면 그     것은 다 사회의 죄인이지오.
余  이러케 말한면 아마 우리는 다 사회의 죄인이겟수.
吉  당신 말이요? 아! (말을 하려다 그만둔다.)
余  저는 어째요?
吉  당신 말이요? 이개월 전에 거짓말로 내가 열이 난다고 할 때 내가 발서 다 말하지 안햇  서요?
余  제가 언제 거짓말로 열이 난다고 햇서요?
吉  그럼 거짓말이 아니고요. 무슨 온도가 39도니 맥이 백몇이니 그것이 다 당신이 지어낸  謠言이지오. 그러치오. 완전히 요언이지오. 그려나 나는 퍽 감사히 여깁니다. 만약 당신      의 요언이 아니엇든들 내가 어떠케 두주일이나 병원에 잇을 수가 잇엇나요? 아! 그 두      주일! 내 일생에 가장 쾌활한 두주일이엇지오! (嘆)아 암만하드래도 인젠 다시 없겟지       요.
余  (그때 광경을 회억하며) 그래요. 얼마나 많은 말을 하엿는지 모르지오! 이때껏 이러케   말하기 좋아한 병인은 보지 못하엿으니까요.
吉  그러치오. 그것은 모도다 극히 정성스럽고 극히 보통이고 극히 정당한 말들이엇지오. 왜  우리는 보통 때 말을 못한단 말이요. 왜 남자는 병을 가장하고만 그때야 게우 말할 수      가 잇단 말이요? 왜 녀자는 듣고서 꼭 거짓말로 열이 잇다고 해야만 되요? 만약 지금      내가 당신의 눈이 어떠케 사람을 움직이게 곱게 생겻다고 하고 입이 어떠케 어여뿌다고     말하면 당신은 못드른체 하고 내 이마를 만저보고 벼개를 추군그리곤 「지금 조금 쉬세     요. 당신이 너무나 말을 많이 하신데요?」 하고 말하겟지오. 사회는 참 부자연한 물건이     지! 이런 말을 말못할 것이 무엇잇서오? 왜 지금은 말을 못해요?
余  지금 당신은 열이 없으니까요!
吉  당신이 어떠케 아시오. 내가 열이 없는지를? 나는 일년 내 할에도 열나지 않은 날은 업  지오. 믿기지 않거든 지금 시험을 해보세요. (손을 긴 의자에다 내민다. 余는 긴 의자       한편에서 다른 한편으로 가서 몬저 치마를 바로하고 바른 손으로 맥을 짚으며 외약 손      목시게를 본다. 약 수초동안 말이 없다.) 내가 병들엇을 때 많은 말을 햇지오. 그랫지      오? (余가 끄덕인다.) 무슨 말을 그러케 햇서요.
余  (余는 손을 오므르면서) 당신이 말하기를 中國은 가련한 사회요. 남자는 더욱 가련하다  고 햇지오. 노름이나 하지 않으면 남의 집 처녀, 부인은 맛날 수도 없고 병이나 나지 않     으면 녀자의 동정을 얻을 수가 없다고 하셋지오. 그래서 당신은 한주일이면 한번식 마      장을 하고 한달이면 한번식 꾀병을 한다고요.
吉  그러치요! 이것이 병든 사람의 하는 말이요? 열이 나오? 나지 안허우?
余  (유예하다가) 77차.
吉  거짓말 한 것이 나타난데요.
余  왜요?
吉  당신이 세지도 안하엿으니까요?
余  아 사람이 되는대로 거짓말 할 수가 잇나요?
吉  자연 맘대로사 못하지오. 그러나 우리가 이러한 불자연한 사회에서는＜114＞ 물어서는   못쓸 말은 사람들이 묻고 말해서 관게찬을 말은 말할 수가 없으니까 그저 거짓말 하는      한 방법으로써 많은 더러운 일을 가리지오.
余  우리는 어려서부터 거짓말 하는 것이란 부도덕한 일이라고 알지오.
吉  도덕이란 표준이 없는 것이어서 시대와 개인에 따라 변한 것이지오. 보통 「소위」 도덕이라는 것은 다수인이 소수인에 대한 미신이 아니면 한편 사람이 다른편 사람에 대한     편견이지오.
余  이러케 말하면 세상에 선악호불호의 표준은 없단 말이지오?
吉  세상에 다못 더러운 습관은 나쁜 습관이요. 더러운 행위는 나쁜 행위지오?
余  그러니까 무슨 거짓말이나 다 해도 그저 듣기만 좋게 하면 된단 말이지오. 도적질이나  노름노리나 다하여도 좋아도 그저 보기좋게 하란 말이지오?
吉  꼭 그러치오. 그러나 세상에 미신경(美神經)이 발달한 사람은 퍽 적지오. 도적질이나 노  름을 할 때에는 태반은 그리 보기 좋지 못하지오. 거짓말을 잘 한 사람은 퍽 많지마는      내가 가장 감복한 것은 당신 뿐이어요.
余  나는 본래 거짓말을 하지 안는데요. 당신이 저다려 거짓말을 한다하니 당신은 무슨 증  거가 잇으세요?
吉  그럿습니다! 그러니까 당신을 감복한 원인은 곳 증거를 잡어낼 수가 없는데 잇지오. 그러나 사람이 거짓말을 너무 많히 하면 언제나 그대로 넘기지 못하고 본색이 탈로될 때가    잇지오.
余  저는 본래 거짓말 하기를 싫어해요.
吉  그러켓지오. 그저 말해서는 소용이 없으니까 내가 한가지 일을 물어보지오.
余  무슨 일이요?
吉  어머니가 당신 중신을 햇지오?
½™  (급해내며) 당신은 이 말은 물어선 안됩니다요.
吉  왜 그래요?
余  이 종류의 말은 내 자신의 부형이라도 안 묻는 말인데 친구가 더군다나 물어서 되겟서  요.
吉  아 신문화! 신문화! 그런데 당신 아시오, 모르시오? 사람의 혼인을 그전에는 부모가 전  제를 하엿지마는 지금은 부모가 관리할 필요가 없으니까 부모가 물어볼 필요가 없지요.     (吉선생의 의견은 혼인은 사람의 방조을 필요하지 않으면 모르거니와 만약 幇助를 필요     한 경우에는 부모가 응당 가장 중요한 인물일 것이란 것이다. 현재 그들의 물를 필요를     느끼지 않Š” 것은 일은 그들이 전제를 한 까닭이요 일은 그들이 방조를 못하는 까닭이      란 것이다. 이에 대하야는 아즉 다른 사람이 간파를 못하얏으므로 부대하야 성명하는       것이다.) 그러나 현재의 혼인은 친구의 전제이어서 만약 혼인을 하려면 친구의 도음이      없어서는 안되니까 당신은 말하기를 친구는 물어서는 안된단 말이지오. 이것은 완전히      틀린 것입니다.
余  저는 노마나님을 보려 가겟서요. (이러서 가려고 한다.)
吉  (일어나 막으면서) 가서는 안돼요, 가서는 안돼요. 나는 아즉 긴요한 일을 당신에게 말  을 하지 안하얏는데. 앉으세요. (두사람이 같이 앉는다.) 내가 여기 없을 때 어머니가 당     신과 많은 말을 햇지요. 네?
余  그랫서요.
吉  어머니가 저의 결혼하려고 하지 안는다는 말도 햇나요?＜115＞
余  퍽 많이 말슴햇서요.
吉  당신은 아시지. 내가 결혼하지 안하려는 것을.
余  왜 결혼을 하지 않으시려고 해요?
吉  어떤 사람이나 가장 귀한 것은 미신경인데 사람이 한번 결혼을 하면 미신경이 지둔해진  까닭이지오.
余  이러케 말하면 역시 결혼하지 안는 것이 좋겟꾸만요.
吉  그러치오. 당신은 나와 같이 하시겟서요?
余  당신과 같이 무엇을 해요?
吉  저와 같이 결혼하지 안해요.(余의 앞에까지 걸어가서 두손을 벌린다.) 저와 같이 결혼을  마라요!
余  (그 두눈의 성의와 애정에 감동이 되어서) 그러지오. (손을 준다.)
吉  저에게 그 징거를 주서요.
余  당신은 무슨 징거를 요구해요?
吉  저에게 포옹을! (손을 놓고 포옹하는 형용을 한다.)
余  (피한다.) 당신이 인제 다시 병이 날때에요.
吉  그러지만 우리 어머니가 나보고 말하기를 당신이 발서 조카 며누리가 된다고 대답을 햇  다는데 그걸 어떠케 해요?
余  (득의해서) 아무일도 없지요. 우리 부모는 저를 의사에게 주려고 하지 않으니까요!
吉  그래, 알앗서요. 우리는 천생에 거짓말 하는 한쌍이로군요! (주의 안한 틈을 타서 두손  으로 보듬는다.)
余  (깜짝 놀래 소리친다.) 아하! (노부인은 右便 門으로, 하인은 좌편 문으로 동시에 놀래   들어온다. 吉은 발서 손을 놓앗다.)
노부인  무슨 일이야, 무슨 일이야? (余는 한손으로 낯을 가리웟는데 얼골이 붉어가지고 무  어라고 말할지를 모른다.)
吉  (余의 앞으로 가서 余의 손을 떼내고 그 낯를 보면서) 어데여요? 쏘앗습니까?
노부인  무슨 일이야? 대체 무슨 일이야?
余  (깊이 숨을 내쉬면서) 아 벌이야요? (눈으로 吉에게 감** *한다.)
(**)＜116＞
＜105-116＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	中國現代特輯(2) 말괄량이 全1幕
필자	中國 歐陽子倩(作), 梁白華(譯)
기사형태	희곡·시나리오

中國現代特輯
						中國 歐陽子倩(作), 梁白華(譯)
배경  중류 이상의 가정응접실
등장인물
陳愼之 (30세)
그 안해 于素心 (24세)
그 부친 以禮 (55-6)
그 모친 吳氏 (본시 이례의 첩 48세)
그 새로 어든 첩 王氏 (16-7세)
그 누의동생 芷祥 (25세)
그 고모 (45-6)
게집하인
노멈
하인
(막이 열리면 以禮와 그 안해 吳氏가 마조앉어 이애기를 하고 잇다. 以禮는 신문을 보고 吳氏는 水煙을 빨면서)
以禮  (냉소한다.)
吳氏  무엇을 웃으슈?
以禮  지금 놈들의 허는 말은 난 참 모르겟서. 허는 일은 더군다나.
吳氏  그건 알어 무얼하슈? 나는 신문도 보지를 않고 알랴고도 안해요.
以禮  목전에 일이 부르터나두.
吳氏  아! 나는 영감이 국가대사나 가지고 웃는줄 알앗구료!
以禮  집도 거늘일 수 없는데 무슨 국가야! 흥, 큰집, 작은집, 도처에 웃음거리지!
吳氏  (냉소하며) 글세 장래가 어떤지 볼 밖에―. 제집이 잇는데두 살지 않고 남편을 꾀여가  지고 밖에 나아가 살다니. 필시 싀아버지와 싀어미가 귀찬하 그리는 것애요. 하지만         말을 한다면 우리같은 따위가 언제 우리가 싀집살이 할 적 같이 이집의 며누님을 거        느렷단 말이요? 아주 손님같이 대접을 햇것마는 그래두 싫다구 하시구. 집의 며누님        은＜117＞ 각거를 하시겟다구. 옷이 없나, 밥이 없나, 무엇이 부족해 그리는지 남의 집       며누리가 되어서 집안일 보살피고 싀부모 받들고 아이들 양육하고 그밖에 뭐 잇소.
以禮  바람도 좀 내보고 사랑이니도 해보구 자유이니도 해보자는 것이야.
吳氏  자유라니 이 집의 며누리 아씨가 무엇이 부자유랍이까? 마작도 하랴면 하구 「대세계」 「신세계」로 놀라가랴면 가구 저 안허구야 무슨 말이요? 그저 너무 미친 것 같이 하이카라로만 놀라든단 말이야. 사랑도 그러치. 무슨 싀부모가 방해를 노나? (웃으며) 만      일 자식을 잘 기르랴고 그런다면 한테 살아야만 좋지안소?...
以禮  그저 時俗따라 딴살림 하는게지. 똑같은 내외가 까닭도 모르고 유행을 따르는게야. 그  것이 가관이란 말이지! 지금엔 서양사람을 숭내내어 넓다란 마당에서 끼리끼리 좋아        하는 것들이 서로 얼사안고 지랄을 처야 마음이 흡족하단 말이야! 인제 발거벗고 길        로 쏘다닐 날도 멀지 않을걸.
吳氏  이즈막은 愼之도 그다지 그애를 귀해하지 안는 모양입디다.
以禮  맘대로 하래. 다행히 부모가 정해준 것도 아니요 어린애 나하겟다. 좋을대로 하라지.
吳氏  그애의 그 게집애말요. 오늘 대려온다우?
以禮  며누리가 잇고 손자도 보앗으니 첩을 못두게 할게지만 며누리애가 그애 치닥거리를   못하고 또 사정도 바쁘고 한즉 저 좋을대로 내버려 두어.
(게집하인 등장)
게집하인  고모마님과 아씨가 오섯습니다.
吳氏  어.
(고모와 芷祥이 같이 등장. 할멈이 종이갑의 예물을 가지고 뒤를 따른다.)
고모  오라버니! 언니!
芷祥  아버지! 어머니!
以禮, 吳氏  잘들 잇엇서? 앉여들!

(이러케 말하고 인사를 한다. 以禮는 예물을 바라본다.)
以禮  웨 또 돈은 썻느냐?
고모  뭐 좋은 것이 잇서야지요.
芷祥  아버지가 안 잡수시면 제가 대신 먹어요―. 옵바는 웨 없어요. 은행일이 바뻐요?
以禮  오날은 은행이 논단다.
고모  아씨 모시고 나아간게지?
吳氏  말할께 잇나요... 누가 아주머니처럼 어질답디까. 그랫드면 좋게요.
고모  내가 어질께 뭐야. 불과 낫살이나 먹엇으니까 바람을 내려야 낼 수 없을 뿐이지. (모  다 웃는다.)
以禮  인제는 그런 바람도 작작 내라. 나는 듣기만 해도 골이 아프다. (芷祥을 보며) 너는   네 오라범댁 배우지 말어라!
芷祥  저같은 따위가 어찌 따라요.
以禮  그래. 네 남편은 괜찬으냐?
芷祥  괜찬아요. 늘 집에 잇고 나아가지도 않아요.
吳氏  네 남편이 대려온 게집은 고분고분이나 하냐?
芷祥  그저 좋은 셈이조. 사내란 믿을 수 없는 것애요. 첩을 얻어다 두고 밖에서 떠들지 안  는게나 다행하다 할까요. 옵바도 첩을 얻어온다지요.＜118＞ 정말이애요?
(모다 웃는다. 그리고 시침을 딱 띈다. 吳씨는 고모에게 뭐라고 한마대 말을 한다. 芷祥은 「뭐요」 하고 묻는다.)
고모  오늘 대려와 우리는 몰랏서.
芷祥  언니가 알면 가만히 잇을가?
吳氏  네 오라범은 오래비댁이 일도 잘못하고 늙으니를 받들쭐 모르니까 그래서 밖에서 얻  어 데려오는 것이란다. 이것이 다 신식이니 문명이니 하는데 취해가지고 핑계거리 작       만 한게야.
以禮  (吉이 탄식한다.)
吳氏  웨 말이 잇지않아. 「자식이 커지면 부모의 말도 듣지 아니한다」고. 우리 늙은이들은  저이들이 하는대로 내버려두는 수 밖에 없어. 우리 따위야 받들어 줄 사람을 두느니        하는 그런 복이야 어대 잇나. 그런 쓸대없는 생각은 감히 낼 수도 없지마는 지금 네        오라범은 이미 버린 춤이니까 오늘은 대려들여 온단다. 그러니 네 오라범댁이 알면은       울며불며 한바탕 야단은 톡톡히 날라― 하지만 울며불며 한대야 또 문명한 사람답지        않다는 소리나 듣겟지! 그러니까 야단이나 치지않게 하도록 하는 것이 좋겟어. 그래        서...
以禮  뭐 그만이지. 제 떠들어야 소용없지. 그리고 도리를 분간한다면 야단도 안하겟지. 남  자가 三妻四妾을 두는 것은 녜로부터 잇는 일이야. 네 어머니도 본시는...(吳                氏가 눈짓하야 말린다.) 그래서 너이들을 낳아 길럿으니 맛찬가지 아니냐!
吳氏  그런 말을 그애 다려해서 무엇하오?
以禮  그러키도 해. 하지만 부모가 주동자가 못될 것도 없겟지.
吳氏  자 내말들 들어요...오늘 모다 일즉이 오기를 바란 것은 누님은 역시 밖앗 량반이 첩  두섯지요? (芷祥을 향하야) 너무 네 남편이 역시 새로 첩을 두엇지. 그러니까 모두        경험이 잇으니 잇다가 만약 집의 아씨를 보거든 누님이 사정을 간단히설명해주구요.        너두 곁에서 알아듣도록 타일러다우. 그래서 제가 말을 듣고서 달은 사람과 저와 비교      해 보고 고대 광연히 깨닷는다면 이러니 저러니 할 것 없이 무사할께 아니냐? 나는         그저 귀찬아할가봐들 미리 말은 아니햇어.
고모  혼인술을 먹는 것이라면 몰라두 아씨를 권해 타이르라는 것은 난 싫소!
芷祥  아주머니도 슳여하시는 걸 나는 더군다나 슳여요. (밖에서 작은 영감 오십니다 하고  외친다.)
吳氏  愼之가 돌아오는구면.(愼之 깜아잡잡하게 수염이 낫는데 가죽가방에 短杖을 들고 안  경에 양복으로 의기가 軒昻히 등장)
愼之  애구! 아주머니, 누이도 왓구나.
고모, 芷祥  치하하라 왓어요!
愼之  무슨 치하요!
芷祥  옵바는 딴전을 하네. 오늘 새사람 대려오시면서요?
愼之  미친 소리 말아. 새사람이 다 뭐냐? 그저 아버님과 어머니 위해 시종들 종애 사오는  게야.
고모  그만둬요. 제 일을 아버지, 어머니는 웨 끼고 들어가니.
芷祥  (손가락으로 愼之를 가르치며) 옵바는 永히 첩은 안둔다고 말슴하지 안햇소?
愼之  이전은 이전이고 지금은 지금이지. 이전은 내가 학생이요, 지금은 내가 은행의 부지배  인이야. 인제 지배인이 될 사람이야. 그러니까 첩을 안두고는 신인물이라고는 못해.         허허!(농담반으로 제 단처를＜119＞ 가리랴 하고 웃는다.)
芷祥  언니가 노혀면 어떡하실테요?
愼之  좀 아주머니하고 네가 타일러주렴.
고모, 芷祥  우리는 몰라요.
愼之  제발이요, 제발. (고개를 끄덕한다.)
(하인이 촉을 가지고 와서 켄다.)
愼之  그건 웨 켜느냐?
하인  자동차가 곳 올터이니까요.
愼之  (시계를 보고) 아즉 일지 아니하냐?
고모  가슴이 울렁울렁하지.
愼之  별말슴도 다.
(하인, 게집하인이 황망히 등장 「오섯습니다. 오섯읍니다」 한다.)
吳氏  芷祥아 나아가봐라.
고모  나두 가지.
吳氏  그럴 것 까지야.
(芷祥이 나아가지를 않고 문 어구에서 기대리고 잇다. 게집하인이 세사람을 대리고 온다. 芷祥이 먼저 以禮에게 절을 하라고 말하고 다음에 吳氏에게로 愼之에게로 그러케 하게 한다. 그리고 나서 吳氏가 고모와 芷祥에게 향하야 절을 하게 한다. 芷祥 등은 以禮, 吳氏, 愼之에게 치하인사를 한다.)
以禮  (첩을 향하야) 오, 네가 우리집에 오면 다른데와 다르다. 예절대로 네 남편을 섬기고  혹 모르는 일이 잇거든 먼저 어머니께 여쭈어보아 하되 일 많이 하고 말없이 잘해라.       그러면 모다들 귀해하지.
(첩은 머리를 숙이고 잇다. 이러하는 판에 아씨가 오섯다고 보한다. 모다들 빛낫을 잃는다. 첩을 안으로 들어가게 하고 홍촉을 치운다. 素心 등장. 어린애를 안앗다. 뒤로는 할멈이 수건에 싸 것을 들고 온다. 들어올 때에 모다 서로 얼골을 보고 웃는다. 素心은 수상적게 생각하얏으나 기의치 안는다. 吳씨는 어린애를 받아가지고 「귀여워라, 귀여워라」 한다. 모다들 차레차레로 무엇이라고 하고 愼之는 呂宋煙을 내여 핀다. 게집 하인과 할멈은 얼굴을 마조보고 부자연한 모양을 하고 잇다. 素心은 수건보통이를 받와 들고 신과 의복 한벌을 끄으내어가지고 吳氏를 향하야 말한다.)
素心  이것은 어머니 드리랴고 제가 맨든 것인데요. 맞으실른지 모르겟서요.
吳氏  네가 맨들어 주는 것이면 뭣이든지 좋드라. 고마워라. (대단히 친절하게)
(이때 以禮는 남아잇고 고모는 신을 보고 「솜씨가 얌전도 해라」 하고 칭찬하고 愼之는 芷祥의 손을 잡고 흔들어 례를 한다. 素心에게 잘 말해달라는 의사.)
素心  언젠가 저 생선은 어머니 잡수섯세요?
吳氏  참 맛잇드라. 너는 정말 효성스러워. 그리고 얌전해. 또 옷을 지어준다, 신을 맨들어준  다 그리고 반찬거리를 보내준다, 집에서는 또 어린애를 보아주며 책을 본단 말이야.         조금은 쉬는게 좋아. 그리고 시간이 없거든 여기도 날마당은 올께 없다. 우리를 생각        하고 와주는게겟지마는.(이러케 말하고 또 어린애를 들추스른다.)
素心  뭐 바쁠 것은 없어요. 옷 한가지를 반 달이나 두고 하얏는데 얌전이 다 뭐애요! (모다  웃는다.)
고모  나두 그런 재조가 잇으면 좋겟서. 나를 외국말을 좀 가르처 주엇으면 재미잇을테야.
(以禮는 吳氏를 불러 「와서 보아요」 하고 말한다. 吳氏는 알아채리고 급히＜120＞ 들어간다. 고모도 따라 들어간다. 「나두 저리로 가서 좀 쉬어야 하겟다 하면서. 愼之도 가랴고 하페엄을 하면서 「나도 편지를 한 장 쓰지 아니하면 안되겟다」 한다. 素心이 눈으로 그것을 말리며 「내 여쭐 말슴이 잇어요」 한다. 愼之는 딱 선다. 芷祥은 다라가버린다. 愼之와 素心은 마조보고 웃는다.)
素心  어쩐 일이슈?
愼之  당신은 어쩐 일이요?
素心  나는 뭐 어쩌고 할 것 없어요. 웨 모다들 나를 보고 무얼 숨기는 것 같애요?
愼之  그것은 素心이 의심을 해 그러치. 노인네들이란 우리들과 생각이 달른게야. 그런 것은  아무래도 괜찬하. 우리 내외가 만족히만 지내면 그만이지.
素心  우리 두새이는 이때까지 아무런 문제도 일어나지 않앗지요?
愼之  그거야 당연한 일이지. 우리는 부모가 정해주신 것이 아니요. 생각해 보드래도 세계중  에 우리같이 원만히 된 결혼은 없을 것 같애. 이전에 우리들이 미술전람회에서 대면        할 때에 간단히 말 몇마대에 피차 마음에 들엇겟다. 그리고서 얼마큼 곤란이 잇엇으        나 쉽사리 결혼하얏지. 우리들의 애정도 극도까지 달하얏서. 결혼은 하얏지마는 하지        않은거와 같아. 지금 어린애가 생겻어도 신혼 전과 같애. 내 날마다 밖에서 일을 보는       데두 늘 집에 돌아오고 싶어 집에 돌아와 당신을 보면 마치 밀월의 첫날같애. 그것        은 우리들의 사랑이 쌓이고 쌓여서 다른 사람과 달은거야. (素心은 깊이 무얼 생각하       는 것 같다.) (愼之는 어린애를 받으며 말한다.) 이것은 우리들 사랑의 기념품이야...        ... 아, 사랑의 기념품... 보배...
素心  (어린애를 받으며) 내가 당신을 사랑하는 것은 말할 것도 없어요. 당신과 언약한 뒤에  내 몸과 영혼을 웬통 당신에게 바첫으니까요.
愼之  내 몸과 영혼도 소심에게 통 내놓앗서!
素心  그저 우리들이 너무 행복이어서 조물의 시기를 받어 별안간 불행한 일이나 생기지 아  니할까 걱정이애요!
愼之  안심해요. 우리들의 마음은 천백번이나 단련하엿어. 형식에는 변화가 잇든 없든 정신  은 언제든지 한길같아!
素心  당신은 형식의 변화를 말슴하시지마는 나는 그 뜻을 모르겟서요. 지금 환경의 힘은   대단히 크니까 한사람으로서 환경을 이기기는 그러케 용이한 일이 아니애요. 그저 환       경의 지배를 받어 형식에 변화가 일어나는 동시에 정신도 변화치 않을가 걱정이 되어       요?
愼之  素心은 나를 의심해?
素心  내 어떠케 당신을 의심한단 말슴이요. 당신을 의심하는 것은 내 자신을 의심하는 것  과 맛찬가진데요. 그저...
愼之  어째?
素心  그저 학교에서 공부할 때에는 실사회에 부드처 보지를 못하야 마음은 정말로 순결하  얏어요. 그리다가 졸업하고 세상에를 나와 일을 보게 되자 모든 것에 접촉을 하고         게다가 또 얼마큼 습관상의 압박도 받어 점점 처음 마음이 변해가고 그것이 오래니까       자연히 여러 가지 일에까지 영향이 되어가요!
愼之 素心은 어째 그런 말을 허오? 나는 모르겟는걸. (불안하야지나 억지로 미소한         다.)
素心 모르시면 좋아요! (愼之는 손을 素心의 어깨에 대고 素心은 한편 손으로 어린애를 안  고 한편 손으로 愼之의 손을 잡는다.)
愼之  하여간 천마디 말이 다한 말이야. 어떠한 일이 잇든지 나는 나야. 나는 내 주장을 변  치 않아. 나는 내 신앙을 변치 않아!＜121＞
素心  (愼之는 어린애를 받고 素心은 愼之의 어깨에 업대리어 잠시 말이 없다. 愼之는 素心  의 등을 치며).
愼之  자 인제 고만두어... 素心, 또 무엇에 촉감이 되어 그런 소리를 해!
素心  (머리를 들고 우는 것도 같고 웃는 것도 같이 한숨을 쉬며) 에... 사랑이 일정        한 정도에 이르면 의외의 일이 일어날 염려가 잇는 것이애요. 나는 정말 그것이 무서        워요. 그것을 제일 무서워해요!
愼之  무엇이 무서워. 내가 보증을 하야도 무서워?
素心  나도 어대까지든지 당신을 믿는 것을 보증하여요.
愼之  (포켙에서 보석목걸이를 끄으내어) 내 素心에게 보증품 한가지를 주지.
素心  (웃으면서) 그런 것 사시지 않기로서니 나는 그런 것을 글처본 일이 없어요! (어린애  가 운다. 그것을 남을한다.)
愼之  그저 작란이지. 이것은 내가 노동한 성적이야. 임자의 몸을 빌어 그것을 발표하는게   야. (목걸이를 素心에게 걸처주고 시계를 보고) 아 중요한 편지를 써야 하겟다. 무슨        아주머니와 누이가 임자에게 할 말이 잇는 모양이든데! (芷祥이 문틈으로 드러다 본        다. 愼之는 그쪽에 군호를 한다.) (素心은 무슨 생각하는 것이 잇는 듯이 상하로 배회       하며 芷祥과 고모는 서로 밀고 나오랴고 하지 아니한다. 어쩔수 없이 나온다. 나와서        는 또 웃으며 서로 민다.) (등장하야 素心과 말하는데 모다 썩 정중하다. )
素心  아주머니, 누님(그들은 여전히 웃는다.) 웨 그러케 웃으세요? 무슨 웃은 일이 잇어요?
고모  괜이 그린다. 바보는 잘 웃는단다.
素心  아주머님 머리가 아프시다더니 좀 나세요? (芷祥이 어린애를 받는다.)
고모  낫다. 고맙다!
素心  들으니까 작은 집이 태기가 잇다지요?
고모  그러탄다. 한시름 놓앗다.
芷祥  아주머니도 이전에는 마음 상하섯지!
고모  지금서 생각하면 아주 천치야. 성 낼 것이 무에냐 말이야? 남정네들이 게집을 보고   귀해 하는 것은 보통 나이에 흔한 일이어서 어찌할 수 없는 게란다. 첩을 얻어 두거        든 맞대어 들어서는 못써. 도리어 내외의 의만 상하고 재미 없는게야. 차라리 반쯤 듣       고서 저편에서 미안적어 하게 하는 것이 좋아. 그런데 너이 아젓씨는 이마 적은 괜찬       탄다. 늘 작은집이 와서 일을 하야주지. 나두 하게 내버려두고 단지 인제는 첩이 잇으       니까 밖에서 지랄발광만 아니하고 돌아다니면 그만이거니 한다. (芷祥을 대하야) 너         의 집의 이번 작은집도 얌전하다는구나.
芷祥  네. 일 없어요. 아모리 명관이라도 집안일은 가리지 못하는 것이애요. 그저 체면 좋게  지내가면 고만이지요. 우리 이런 대가집에서 그저 투기나 한다면 되겟서요?
고모  내외관 의가 좋으면야 그까진 첩 하나는 말고 열이나 아홉을 두기로서니 정실의 반이  나 차지한다드냐. 그리고 나는 늙엇다마는 너이들 같이 젊고 어여쁘면야 웨 남편이         좋아 아니하겟니?
素心  여자는 세상에서 남자의 좋아하는 사람만 되면 고만인가요!
고모  꼭 남자에게 좋아하는 사람 되는 것만 아니겟지마는, 하나... 남정네란 까다라워서     여자가 남에게 얌전하다는 말 듣게 되기는 여간 어려운 것이 아니란다.
素心  (미소하며) 아주머니나 누님 같으신 이는 참 얌전하시지요.
芷祥  애그, 저런 말슴보아! 형님이야 말로 얌전하지.＜121＞
고모 정말 그러치.
芷祥  오라버니와 형님 같은 좋은 량반 두분이 어대 잇단 말슴이요? 형님은 그런데다가 학교 출신이어서 오라버니가 무슨 채 못미치는 곳이 잇어도 형님의 감화를 받지요. 그리고,
고모  그러쿠말구!
素心  그런 소리 말아요. 누님, 그리고 막 무슨 말슴하랴고 하얏소?
芷祥  아니 아무 말도, 그저 우리오빠 잘한다는 이애기지.
고모  愼之도 사람은 괜찬하. 그것은 아씨도 알아주겟지.
素心  (귀찬은 듯이) 알아주고 안주고 가 잇나요.
고모, 芷祥  (껄껄껄 웃는다.)
素心  무슨 누가 애아범에 첩을 얻어주엇다니 정말이애요?
고모, 芷祥  그 말은 어대서 들엇어?
素心  그저 여러분의 눈치로 알아채린게애요.
고모  그런 일 없어. 그저 비해 말하면... 혹시 그애가 첩을 둔다면 어쩔테냐? (무슨 변      을 기대리는 듯. 芷祥은 그저 웃기만 한다.)
素心  그야 어째기는 어째요.
芷祥  형님, 노혀지 않으실테요?
素心  난 노혀지 않아.
고모  본래 이 말은 하랴고 아니한 것이지마는 네가 물으니 내 말 아니 할 수 없다. 너는   마음이 착한 애니 말해도 관게찬켓지?
素心  어차피 알아야 할 것이니요. 아주머니 바로 말슴하서요.
고모  그게 집을 벌서 대려왓단다.
素心  (크게 놀란다. 그러나 짐짓 참고) 네! 벌서 와 잇서요? 그건 웃읍군요. 그애 아범이   첩을 두기로 상관이 잇나요. 그저 내가 그것을 못하게 한 것은 아닌데 웨 하필 나를        소길까요!
고모  그러니까 우리들더러 잘 말을 해달라는게지. (우스며) 그애가 아마도 마음에 안된게   지. 맞대놓고 말하긴 어렵고 대단히 미안한 줄을 알아서― 그것도 다 그애가 양심이        잇으니까 그러타!
素心  웃으워라. 무슨 미안하고 안하고가 잇어요. 그저 그러케 일을 하는 것은 재미 없어요.
芷祥  아버지와 어머니의 생각은 그 사람을 형님이 오라버니를 위해서 얻은 양으로 여기시  랴고 하는데요.
素心  (극력으로 성난 것을 참는다.) 나는 그러케 착하지 않아요. 나는 그러케는 못하여요...  (목걸이를 본다.)
芷祥  사기지차에 형님 생각은 어떠슈?
고모  (웃으며) 잠잠고는 안 잇을걸. (芷祥이 가까이 다가선다.)
芷祥  한바탕 해내시구료. (가만이 素心을 본다.)
素心  (냉소하며) 그이가 좋아하는 노릇이면 내가 무슨 말을 한단 말이요! 필시 새사람은   그런 사람이겟지!
고모  아미 그럿켓지. 愼之는 은행에서 일을 보니까. 그 방면의 사람이 찾어오지. 그리고 지  금 교제라는 것이 역시 그런 편이니까! 하지만 그애가 풍치좋게 하는 것도 네 복이        지.
芷祥  모다들 형님의 분복을 부러워한답니다.
고모  한데 나이 젊은 사람으로 번화한 지방에 잇어서 참으로 그만큼 마음을 잡고 잇는     사람이 어대 흔하냐. (주의를 정한다.)
素心  이런 말은 그애 아범에게 말슴할 것도 없지요마는 기왕 그 사람의 온 바에는 노상 숨  길수도 없겟지요. 만나보면 어떨가요. 부르서요. 그리하면 첫째는 그애 아범도 좋아할       께요. 둘째는 양위분께서도＜123＞ 안심하실테이요. 아주머니, 누님 어떠케 생각하서         요? (고모와 芷祥이 대단히 이상히 여긴다.)
고모  정말이냐?
芷祥  그토록 형님이 착하신 줄은 생각지 못하얏서요.
素心  착하고 안하고가 아니애요. 그러치 아니하면 어떠케 해요?
고모, 芷祥  그러케 하는 게 좋아요!
素心  그러면 아주머니, 누님이 아버님과 어머님과 그리고 그 아범에게 말슴하서서 오      늘 왓거든 모다 상우례하지요!
고모  내가 말하지.
素心  전 가서 상우례 할 무슨 예물을 작만해가지고 와요. (퇴장)
(고모와 芷祥이 놀라 서로 본다.)
고모  어떠냐, 너 보아!
芷祥  자 이러트라고 아버지와 어머니께 말슴하지요! (愼之등장)
愼之  어떠케 되엇느냐?
(芷祥이 이상한 얼골을 하고 퇴장)
고모  오늘은 정말 수 낫다!... 네 처는 정말 착하드라!
(愼之는 웃는다. 以禮는 吳氏와 芷祥과 등장. 게집하인과 할멈도 따라서)
以禮  그러면 좋다. 원래 그럴게지!
吳氏  그것은 희한한 일이다. 네 복이야. 아씨는 짜장 착해. 지금 곳 맛나보게 하여라. (芷祥  이 멀리서 부끄러워하고 愼之는 웃는다. 愼之가 芷祥을 대하야 노한 얼굴을 한다.)
고모  어차피 맞나보아야 할껄. 내 가서 애기씨를 불러올께요!
以禮  의례히 새애를 불러다가 상우레를 시켜야지.
芷祥  제 불러올께요! (퇴장. 愼之첩 王氏와 등장)
愼之  자 난 가보아야 하겟다! (가랴고 하다가 素心의 부르는 소리를 듣는다.)
素心  여보슈, 거기 좀 게슈! 愼之는 대단히 곤란해한다. 그저 머리를 들이키고 잇으나 머리  를 숙이기도 안됏고 억지로 웃기도 안됏서 붓백인 듯이 잇다.
以禮, 吳氏  芷祥아, 새사람더러 형에게 절을 하라고 하여라!
芷祥  네. (王氏를 대리고 가랴고 한다.)
素心  고만 두어요. 그건 웨그래요? (王氏를 대하야) 나는 당신과 같은 사람이요. 당신과 조  금도 아지 못하는데 웨 내게 절을 한단 말이요?
모다들  으례 그레해야지!
素心  아니요! (王氏를 향하야) 당신은 어떠케 왓소?
王氏  내맘대로 온게 안애요. 이댁 서방님이 나를 대려오섯서요!
素心  나도 알아요. 그가 돈을 가지고 당신을 속여 온 것이지요.
王氏  난 몰라요.
素心  당신은 안심하슈. 누가 당신을 어쩌지는 못할 것이요. (愼之를 향하야) 당신은 전에   무에라구 말슴하섯소? 당신은 늘 내게 무어라고 말슴하섯소? 당신은 고대 막 내게         무어라고 말슴하섯소? 당신은 일부다처제를 반대하지 아니하섯소? 당신은 연애의 신       성을 주장하지 아니하섯소? 당신은 자신이 여자해방을 주장하는 중견분자로 자임하시       지 아니하섯소? 당신은 절대 소기지 안는 것으로 신조를 삼지 아니하섯소? 당신은         폐창을 주장하야 금전으로써 무대한 여자를 압박할 수 없다고 말슴하지 아니하섯소?        당신은 그래도 그 정의인도의 가면을 벗어버리지 못하시겟소? 오늘되어 당신은 자기        가 당신이 머리에서부터 발뒤꿈치까지 거짓이라는 것을 증명하섯소! (愼之는 웃는          다.) 당신은 득의양양하실 것 없소. 웃거나 울어도 당신의 허위를 가리지는＜124＞ 못        하오. 나는 전연히 당신에게 속앗소. 내가 어째 당신을 처음 교제할 때에 당신의 약점       을 발견치 못하얏을까요. 당신은 남을 소기고 그것을 득의양양하시는구료. 그리고 나        를 버리고 또 가서 남을 소기는구료. 뭐. 여러 말슴 할 것 없소. 첫째로 당신은 저이        를 놓아주시요. 몸판 문서를 도로 내주어 저이를 자유롭게 하시고 그리고 그리고 다        시 2천원을 주어 스스로 살아가게 하시요. (모다 말이 없다. 愼之는 그저 우슴을 짓고       잇다.)
以禮  (크게 노하야) 그게 되는 말이냐! 어대서 큰댁이 남편에게 작은집을 쫓으라고 핍박하  는 도리가 잇느냐? 아모리 투기가 심하드래도 여러 사람 앞에서야 할 수 없겟지! 오        늘부터 부모가 네편을 들어주는 터인데 네게 무슨 부족할게야 없지 아니하냐!
素心  저는 마음에 작정하얏서요. 제게 이런 악착한 죄명을 씨워가지고 저를 위협하실 것은  아니애요. 모다들 제 하는 말을 듣지 아니하시면 저는 이 어린애를 죽일터애요.(적은        칼을 끄내어 어린애의 목에 대인다. 모다 그것을 빼앗으랴고 한다.) 암만 빼앗으랴고        해보슈. 내 칼이 곳 떨어저요. 자 어쩌실테애요. 한마대에 달렷서요! (모다 눈섭을           찡기고 愼之에게 잠시 어름어름 하라는 의미를 말한다.)
愼之  (부득이 王氏의 몸판 문서와 수형을 끄으내어 王氏를 준다.) 그래그래 임자 말대로 하  리다! (王氏를 대하야) 이것을 자네를 주는 것이니 자네 좋도록 어떠케든지 맘대로         하게! (또 素心을 향하야) 이러면 좋지? (王氏를 향하야) 자네는 고만 뒤로 가서 쉬         게!
모다들  그래도 좋아! 그래도 좋아!
素心  가만히 게서요! (王氏를 향하야) 당신은 그 문서를 찢어버리시요. (王氏는 찢고 素心  은 그것을 빼아서 북북 찢는다. 왕씨는 무서워한다.) 당신을 거기 서 게시우. 오늘의        내가 가진 불평은 철저히 처버리고야 말터이애요. 나는 책임을 질 터이애요! (모다들        심히 이상히 여긴다. 以禮는 한숨만 쉬고 吳씨는 그저 어름어름 「인제 고만두어요」       「인제 고만두어요」 한다. 素心은 또 王씨를 향하야 말한다.) 당신은 아무리 하야도        저이의 손에서 버서나지 못하오. 설사 나아간다 하드래도 아무것도 안되오. 지금 당신       은나를 따르시요. 내 당신을 상당한 교육을 해 자립을 할 수 잇게 해드리리다. 내 당       신을 친동생 같이 보아드릴 것이요. 인제부터 결코 남자에게 속지 않게 해 드리리다!       지금 당신의 일은 내가 담보할 터이애요. 한데 내 자신의 일이 잇어요! (愼之를 향하        야) 우리는 인제 헤어지십시다. 자 이혼장을 두장만 써주시유. 한 장은 당신이 성명을       써 나를 주시고 한 장은 내가 서명하야 당신을 드리지요. (愼之가 주저한다.) 뭐 그러       케 가작하지마시고 선 듯 쾌쾌히 써 주시요!
고모  내외간은 좋은 내외니 할 말이 잇으면 다하고 말지 그러케 할게 뭐야?
愼之  素心이 헤여지랴고 들면 나두 하는 수 없어, 쓰지! (종이를 갓다가 쓴다.)
芷祥  오빠, 웨 그러서요? 모두가 일시의 흥분으로 그런 것인데 그처럼 참말로 하서요. 그러  시면 아버지와 어머니는 어떠케 하서요? (말리랴고 한다.)
以禮  어! 너희 맘대로 해라! 지금은 부모같은 것은 귀찬은게요. 모다 못쓸 물건이다! (퇴   장)
吳氏  나는 모른다! (운다. 芷祥이 말린다.)
(愼之는 이혼장을 다 써서 게집하인을 주어 素心에게 보낸다. 素心은 서명하야 각기 한 장식 가진다.)
素心  인제 됏소! 고맙소이다. (王씨를 향하야) 여보시우, 안심하시우.＜125＞ 나는 꼭 위불   없이 할테이니요! 난 언제든지 당신을 도아드릴 테이니 당신은 나를 따라오시오. 내        기어코 당신을 유용한 사람을 맨들어 들이지요. (王씨는 대단히 난처한 듯 하나 어찌       할 수 없는 모양) 이애는 내가 대리고 가요.
愼之  그건 못해!
吳氏  그게야 되는 말인가?
以禮  (안으로서 나오며) 어린애를 대리고 간다! 별 웃은 소리 다하네? 어린애는 陳씨집 자  손이다. 네가 여기 잇으면 네가 저애 어미지마는 네가 이혼한 이상 너는 전연히 외인       이다. 어째 대리고 간단 말이냐? 못대리고 간다. 아모리 하야도 못한다!
素心  (어린애를 가르치며) 어린애는 당신네의 사유물이 아니애요. 어린애는 국가세계의 공  유물이애요. 나는 장래 유위의 국민을 이런 가정에 내버려 둘 수는 없어요. 이러한 기       만의 부권의 알에 그러한 기만의 교육을 받게 하야 일개 죄악청년을 맨들어요! 깨끗        하고 틔가 없는 어린아이를 죄악에 물들게 하는 것이 모친의 죄악이요. 그 장래가 좋       지 못할 것을 알 것 같으면 차라리 눈앞에서 깨끗하게 어머니의 손에서 죽는 것이 낫       겟지요! (칼로 자르랴고 한다. 모다들 크게 놀란다.) (素心이 웃는다.) 내 참아 어떠케       어린애를 죽여요? 나의 보배를? 나는 인제 쓸데없는 말할 새가 없어.(王氏를 향하야)       자 동생 우리 갑시다! (王氏를 끄을고 퇴장. 素心은 목걸이를 愼之에게 팽겨치며 말한       다.) 사랑의 보증품이라고! (王氏는 하는 수 없어 따라 퇴장.)
모다들  (얼골을 서로 보며) 참 지독한 말괄량인걸!
막
(上海戱劇協社編纂. 「劇本彙刊」 제1집에서)＜126＞
＜117-126＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
尹石重童謠集
尹군의 동요는 조선의 창작동요계에서 가장 독창력을 가진 것 중의 하나로 정평이 잇다. 이 동요집 1권은 윤군의 중요한 작품을 망라한 외에 李象範, 安碩柱, 李承晩, 金奎澤 외 제씨의 삽화가 잇고 또는 조선 작곡가의 창작곡과 외국작곡에 마춘 곡보들을 합하야 실렷다. 읽고 보고 또 노래 부를 수 잇게 된 동요집이다.
尹군의 동요중에 가장 특색잇는 것은 소위 생활시의 요소를 童語로 표현한 것이라고 하겟다. 보통 「천진난만」형의 동요가 자칫하면 천편일률의 자연송에 빠지기 쉬운데 尹군은 특히 아동의 생활, 심리, 갈등 등을 읊엇고 일보 나아가서는 아동의 생활을 통하야 사회생활의 비판을 試하엿다. 이제 그 특수한 작풍을 두어가지 인용으로서 소개해두자.

누나 나는 신을 접때 잃어버린 뒤
입때까지 새 신발을 못사왓다우
아빠 신던 헌 신발이 잇긴 잇지만
거름이 걸려야죠 너무 커서요.
(누님 전상서)

그러지 않아도 오늘 왼동일
종이봉지 2천장을 부처놧단다.
...
밤새워 3천장을 마자 부치면
내일은 갓다주고 돈 타온단다.
(누나의 답장)

허수아비야 허수아비야
여기 쌓엿든 곡식을 누가 다 날라가디?
...
그리구 순이네 식구들이
간밤에 울며 어떤 길루 가디?
(허수아비야)

8월에도 보름날엔 달이 밝건만
우리 누나 공장에선 밤일을 하네
공장누나 저녁밥을 날라다두고
휘파람 불며 불며 돌아오누나.
(휘파람)

이밖에도 많이 잇으나 그만하자.
자연의 변천, 일상생™œ의 조고만 에피쏘드 등을 잡아가지고 틀림없는 용어와 신선한 멜로디의 솜씨를 보여준 것은 동요계의 큰 수확이다. 그리고 동요에 주린 조선 어린이들에게 큰 선물이다. 특히 보통학교 유치원 등의 좋은 교재로 추천하고 싶다.(정가 80전 京城 蓬萊町 1町目 75 신구서림 발행 振替京城 2852)

愛의 宗敎
朴容義 저
조선기독교문학 중 드물고도 드문 창작적 출판물의 하나가 이 朴목사의 「愛의 宗敎」다. 이것은 朴목사가 강연 초고를 정리하야 편찬한 것이라고 하거니와 그 내용을 보건대 30편의 설교를 「신앙편」 「은총편」 「사랑편」으로 대별하야 자연 통일과 체계가 잇게 되어 잇다.
저자가 조선교회의 耆宿이니만큼 이 책은 읽을 것을 요구하는 교인들에게 좋은 양식이 될 것이다. 『그의 말에는 탈선과 **함이＜127＞ 없고 진리를 깨달아 本諦를 붓들게 하는 묘미가 잇다. 이는 참으로 설교의 원리에 합하고 救贖의 목적에 일치하는 설교라 하겟다...이 책의 내용은 설교로도 당당한 권위가 잇거니와 기독교의 근본진리를 말하는 일대 논문집으로도 확실히 가치가 잇다』 云云의 南宮爀 박사의 서문을 소개하야 대신 전한다.(정가 60전 京城 仁寺洞 137 성문당 振替京城 15996番)＜128＞
＜128＞


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	남은 말슴
기사형태	사고·편집후기

남은 말슴
9월호를 끝내고 나니 새풍이 나는 듯 합니다. 인쇄가 다 되어 여러분 손에 갈 때는 아마 殘暑도 그리 심하지는 않겟지오. 여러분 더위에 만안하시옵니까.
본래 잇는 잡지, 새로 나는 잡지, 지금 조선 잡지계는 대번창 상태입니다. 그리고 그중에 한가지 경향은 『대중적으로』라는 一경향입니다.
『大衆的』으로라는 경향은 자칫하면 저급 취미를 의미하게 되기 쉽습니다. 본지만은 滔滔한 世流에 역류하야 문화전선의 수준을 고수코저 합니다.
이달의 편집도 이 수준에서 되어 잇습니다. 오직 이 점을 이해하고 이 뜻을 같이 하는 동지들께만 독자가 되어 주기를 바랍니다.
그러므로 동광은 너무 점잔타든가, 동광은 페지 수가 적다든가, 그런 비평을 우리는 掛齒코저 아니합니다. 동광의 가진 사명은 나종에 단 열페지가 되드라도 처음 세운 수준을 끝까지 유지함이라고 생각합니다.
그러타고 평명과 취미를 전혀 돌보지 않음이 아니외다. 이번 호의 편집을 소시면 어떠케 흥미를 이르키며 어떠케 평이화 하려한 자취를 아실 수 잇을 것입니다.
여러분 끝까지 지지하십시오. 넓리 선전해 주십시오.
동광사 편집부 백＜128＞
＜128＞