잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	國際政局動向
필자	金亨俊
기사형태	소식

國際政局動向
						金亨俊
1. 日印會商의 成立
작년 9월25일에 열니여 이래 4개월 동안이나 끌어오면서 만흔 파란곡절을 보혀주든 일인회상(日印會商)은 새해벽두에 겨우 해결의 형식을 짓게 되여 오랫동안 막히엿든 두 나라 새의 통상은 다시 전날과 가티 시작되리라 한다.
일인회상은 작년 4월10일에 인도 측에서 일본에 향하야 통상조약페긔를 통고하엿고 다시 6월7일에 일본으로부터 드러오는 일본산물인 면포(綿布)에 관세를 올리게 됨에 일본에서도 그 보복으로 인도면(印度綿)을 사지 안키를 질의하게 되여 두 나라의 통상이 끈어지게 됨에 이것을 다시 회복하기 위하야 열닌 것이다.
일본과 인도는 면사물(綿絲物)을 가지고 서로 떠러지지 못할 관게에 잇다. 일본의 면직업(綿織業)은 주로 인도를 상대로 한다. 즉 인도에서 면화(綿花)를 원료로 사다가 그것으로 만들면 직물을 다시 인도에 가저다가 팔게된다. 또한 인도는 면화를 일본에 원료로 팔고 그 제조품을 다시 일본에서 사드리게 된다. 그런데 인도는 영국의 식민지이다. 일본이 인도에 와서 모든 상권을 갓게 되면 영본국의 산업에 큰 타격이 밋게 된다. 더욱이 영국은 작년 「오타와」 회의의 결정으로 자귀네의 세력범위에는 다른 나라의 상품이 드러오지 못하게 하였다. 이와 가티 영본국의 리해 때문에 일인통상은 끈어지게 되엿든 것이다.
그러나 일인통상이 끈어지게 되니 일본만이 큰 타격을 밧을 뿐 아니라 인도의 면화재배자와 밋 인도경제게에도 적지 않은 타격을 주게 되엿다. 여긔에서 그들은 다시 통상협정의 필요를 늣기게 되엿스니 그들은 자긔네에게 리롭게 하기 위하야 서로 자긔 물건은 만이 팔고 남의 것은 적게 사게 하기 위하야 오랫동안 파란과 충돌을 일으킨 것이다.
이제 그 성립된 내용을 보면 관세 7활5분을 5활로 나리우고 일본에서 인도에 파는 면사포를 4억평방막크 인도에서 일본에 파는 면화를 150萬俵로 하고 이 조약의 유효긔한은 1937년 3월까지 만 3개년이라고 한다. 대체로는 종내와 가티 된 모양이다. 그러나 항상 영본국의 리해에 지배되는 일인통상은 영국의 「뿔녁」경제주의를 무시하고 오래 계속 될는지 의문이다. 더욱이 새 조약이 된지 멧날을 지내지 못하야 인도는 다시 일본의 잡화에 관세를 올니고 잇지 안느냐.

2. 禍亂의 中國政情
렬강의 침해와 군벌의 발호로 녕일이 업는 중국은 새해를 드러서면서 더욱 화란 속에 뭇치게 되엿다. 중앙정권에 반대하고 일어난 복건정부(福建政府)는 새해에 드러서면서 중앙군의 진격으로 소멸되고 말엇스나 이 복건정부가 생겨 가지고 두달 동안이나 계속하는 동안에 중국정국의 혼난과 경제적 타격은 두 말할 것도 업고 그로 인하야 공산군의 세력을 더욱 뿌리깁게 만드럿다는 점에서 중앙정권에 큰 치명상을 주엇다 아니 볼 수 없다. 그리고 북경정부의 소멸로서 반장운동(反蔣運動)이 전멸한 것이 아님은 물논이다.
이와가티 내분(內紛)이 격심함을 긔회삼는 렬강들은 새해부터 더욱 활약하게 되엿스니 서장(西藏)의 지배층을 충동하야 독립시키여 가지고 청해(靑海), 사천(四川) 등지에까지 자긔네의 세력에 너은 영국은 이번에 다시 신강성(新疆省)의 지배층을 꾀여 가지고 독립을 선언케 하엿다. 신강은 임의 독립을 선언하고 인도와 아후가니스탄등 여러 나라에 국교를 교섭하고 잇는 중이니 발서 중국의 품을 떠난 것이라 할 것이다. 뿐만 아니라 외몽고(外蒙古)를 손에 너은 로시아와 운남성(雲南省)을 차지한 불난서가 각각 중국의 내분을 긔회로 침락을 임삼고 잇스니 중국의 정국은 장차 어떠케 될 것인가?

3. 列强의 軍備擴張熱
국제관게가 날노 험하여 감을 따라서 각국의 군비확장은 더욱 심하여 간다. 새해를 드러서면서 미국은 해군과 항공군을 대대적으로 확장할 계획을 세웟스니 위선 4억 딸라의 예산으로 해군 군함 102척을 만들 것과 항공군에 잇서 현재의 1천8백대가 적다 하야 금후＜4＞ 5개년 안으로 비행긔 1천대를 더-만들기로 하엿다. 금년과 내년도의 국방예산만이 10억5천만 딸러이며 오는 6월경에는 뉴육에서 1919년 이후 처음인 해군대관함식을 거행하기로 결정되엿다. 그리고 미국과 로시아가 일본을 가상적으로 하야 태평양에서 공동 대연습을 하리라는 소식도 잇다.
이와 가티 미국이 해군 세게제일주의로 나아감에 자극을 밧은 영국은 지금까지 가지고 잇는 세게제일해군국의 지위를 양보하지 안을 생각으로 해군 확장에 열중하게 되엿다. 그리하야 위선 종내에 다소 등한시 해 오든 태평양 방면의 해군확충을 게획하게 되엿스니 위선 호주(濠洲)에 해군을 늘니고 신가파(新嘉坡)에 군항(軍港)을 완전히 만들 작정이다. 1월23일부터 신가파에서 열닌 영제국극동군사회의는 아마 극동방면의 해군확장과 동양작전에 대한 온갓  공방책(攻防策)을 토의하고 잇는 모양이다. 그리고 금년 빅토리아여왕 100년제를 긔회로 호주와 신가파를 중심으로 동양함대를 연합하야 해군과 공군의 대연습이 잇다고 한다.
일로(日露) 개전설이 류포(流布)되고 잇는 이때에 로시아는 전 군비의 약 20%를 극동방면에 주둔시키엿스며 주전논자(主戰論者) 「불둑헬」장군을 극동 종사령으로 임명하엿다. 그리고 지금 로시아의 항공군(航空軍)은 그 수로나 성능(性能)으로 보아 세게에 필적할 것이 업다고 하며 날노 군비를 확장하고 잇다.
불란서란 강적을 가지고 잇는 이태리도 1억7천2백만 리라의 예산으로 군함을 만들게 되엿스며 「우리는 단순히 방어 정공공(征空軍)만 가지고는 안 된다. 특히 로마와 가튼 도시와 밋 째노아 나플니 토리엔트 등의 공업도시는 적긔(敵機)의 발건된 때가 최후로 6분쯤으로는 완전히 폭격될 것을 생각하면 우리는 방어 정공군만으로는 안심할 수 업다」라고 하면서 비행긔 제조를 게획하고 잇다. 이밧게 불난서 독일이 모다 새해를 드러서면서 군비확장에 눈이 벌개저 잇다.

4. 混亂을 極한 歐羅巴
독일에서 독재자 힛틀너가 수상이 되고 또 독일이 국제련맹을 탈퇴하게 되자 구라파의 정국은 더욱 불안에 잠기게 되엿스며 일본의 탈퇴 후 무력하여진 국제련맹은 이제 그 존재까지 불필요하게 되엿다. 그래서 영국과 이태리 가튼 나라는 독일을 다시 련맹에 끄러드리려고 노력한다 그러타면 독일이 요구하는 군비균등(軍備均等)을 드러 주어야 할 터이다. 그러자니 불란서가 또한 말을 듯지 안는다. 그런대 항상 불난서를 미워하는 영국과 이태리는 이즘에 와서 독일에 접근하고 잇다. 여긔에 자극된 불난서는 증내에 자긔네 세력 아래 잇는 소협상국(小協商國)들을 단속하며 오랫동안 원수가티 대하여 오든 로시아와 통상조약(通商條約)을 맷게 되엿다. 그리고 독일에 대하야 항상 말성이 되여오는 파란(波瀾)을 팟쇼화시키여 가지고 강력으로 독일에 대항시키려 하고 잇스니 독일의 독재자 「힛틀너」와 파란의 독재자 「필Š¤드스키-」 새에는 압흐로 어떤 충돌이 생길지 알 수 업는 바이다.
그리고 불난서와 독일 새이에 크게 문제 되여 오는 「잘」 지방귀속문제는 련맹에서 그 지방의 인민투표로 결정하라고 하엿스나 두 나라가 모다 거절하는 형편이니 구라파의 정국은 날노 험하여 갈 뿐이다.

5. 滿洲國帝政實施
만주국에서는 오는 3월1일 건국2주년 긔렴일을 당하야 제정을 실시키로 되엿다. 험악한 국제적 현실에서 태여나서 아즉것 일본 이외에는 승인을 밧지 못한 만주국이 국제련맹과 미국등 강국들이 반대하야 마지아니함에 불구하고 건국 이래에 내치의 실적을 나타내게 되여 이제 건전한 긔 초우에서 제정을 실시하기에까지 일으럿다고 한다. 한편에서 일로개전(日露開戰)설이 류포되는 이때에 만주국의 성장 발전하는 것은 우리로서 크게 주목하여 볼일의 한아라 아니할 수 업다.

6. 荒木陸相의 辭任
동방의 독재자라고 하야 국내에서만 아니라 국제적으로도 상당이 일음이 알녀진 황목륙상은 방금 개최 중에 잇는 의회를 압두고 22일에 돌연 사직하엿다. 그 사직의 리유는 신병 때문에 직책을 다 할 수 업는 까닭이라고 하나 우리의 보기에는 신병 이외에도 사직의 리유가 따로이 잇지 안흔가 한다.
황목륙상은 재직 중 비상히 강경하게 나아갓다. 더욱이 오상회의(五相會議)와 내정회의(內政會議)에서 그는 국방제일(國防第一)과 농촌대책을 강경하게 주장하엿다. 그런대 그 결과는 뜻대로 되지 안엇스며 내종에는 군인이 정치에 간섭하엿다는 일은바 군귀문제의 책임까지 지게 되엿다. 여긔에서 책임감을 눗기고 사직한 모양이다.
그러나 황목이 사직함으로서 군부 대정당의 대립이 종전보담 더-심하여 지지 안을가 생각된다. 지금 의회에서는 군인들이 정치에 간섭하엿다는 것을 가지고 상당히 긴장되는 모양이나 군부에서는 황목륙상이 책임을 지고 사임함으로서 종내의 정책을 살니려는 것이 안인가 생각된다.
여하간 이번 의회에서는 별일이 업는지 몰으나 정당과 군부와의 대립은 멀지 않은 장내에 군부의 승리로 도라갈 것이다.＜5＞
＜4-5＞