잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	신문에 안낸 이야기, 新聞記者手帖秘記, 親母가 媤母된 이야기, 事實秘話(2)
필자	劉道順
기사형태	잡저

신문에 안낸 이야기, 新聞記者手帖秘記, 親母가 媤母된 이야기, 事實秘話
						劉道順
산조코 물말가 경개조키로 일흠 놉흔 Y싀골에 젊은 부부가 두 늙은 부모를 모시고 화락하게 지내는 P씨의 가뎡이 잇다. P씨의 가뎡은 Y싀골노 이사하여 온지 삼개월 밧게 되지 안는다. 이 P씨의 가뎡은 이사하여 온 이래 별로 하는 것이라고는 아모것도 업다. 땅을 사서 농사를 하는 것도 안이요. 자본을 내여 장사하는 것도 안이다. 그러나 P씨 가뎡은 생활에 궁핍함을 당하지 안는 듯 하다. 네 가족이 곱게 입고 곱게 먹어 호의호식할 뿐 안이라 이웃 집에서 대사가 잇슬 때에는 남보다 만흔 금품을 보내곤 하얏다. 그래 이사하여 온지 불과 석달에 이웃사람들에게 상당한 부호로 대접도 밧고 거래도 하게 되엇다.
그러나 동리 사람들 사이에 이상한 풍설과 상서롭지 못한 물논이 떠돌게 되엿다. 그것은 갓흔 동리에 사는 K라는 사람이 장사차로 경성에 왓다가 우연한 기회에 P씨의 가뎡 사정을 알게 되여 입때것 숨겨오든 가뎡 비밀이 한입 건너, 두입 건너 여러 사람의게 알리여 지게 되엿다. 이와 동시에 새로 이사하여 온 부호로 대접하드니 만큼 일반은 이 가뎡의 비밀을 알게되자 고약한 놈의 집안이라고 욕을 하게 되었다. 그래서 두 사람 이상만 모혀 안는 자리면 P씨의 집안 니야기가 화제에 중심이 되여 괴상한 풍설을 만들어 동리 사람들의 비평은 점점 놉하가게 되엿다.
『이사람 P씨의 집안을 우리는 점잔은 양반 갓치 알엇더니 알고 보니까 개놈의 집안이데』
『내 일전에 누구한테 들으니까 그 집의 잇는 두 늘근 내외는 사둔 사인데 그가티 붓터 버렷다고 하데』
『엇전지 그집 노파는 오십이 넘은 듯 한데도 매일 아츰마다 톄경 압헤서 몸맵시 내는 것을 좀 보지 보통 늙은이는 안인데』
『그런 놈이 우리 동리에 와서 난체하고 뽐내며 살다니』
『이사람 말 말게 돈이 잇스니까 그럿타네 그 놈의 집안 니야기를 들어서야 동리에 하로라도 부처둘 놈이 안인데』
이런 비평 저런 비평이 P씨의 가족들의 귀에 하루에도 멧번식 드러가게 되엇다. 이가티 되자 P씨의 가족들은 내심의 불안이 심하야 마음이 심히 초췌하게 되엿다. 이리하야 이 가족들은 남이 뭇지 안는 말에도 자긔 집 가뎡 이야기를 변명가티 니야기 하곤 하엿다. 이럴사록 동리 사람들의 비평은 더욱 심각하여지고 의심은 깁허저서 안인 사실이라도 밋게쯤 되엿다.
이 동리 사람들이 떠드는 P씨의 가뎡 비밀은 과연 엇더한 것인가.
몃해 전 구월 어느 날이다. P씨의 아들이 서울 00동에 잇는 현금 안해에게 장가를 든지 사흘만에 P씨는 메누리를 보려고 왓섯다.
P씨는 원래 K읍의 명문가로 승지하야 서선 일대에 영화를 한 몸에 차지한 듯 하엿든 분이다. 고관대직으로 술과 게집을 모르는 이 업섯드니만치 이 P씨도 역시 호주탐색하는 소행과 관습이 이때것 남어 왓섯다.
사둔집에서 묵은 지 잇흘 만에 메느리 어머니와 불의의 정을 통하게 되엿다.
메느리의 어머니는 일즉 P씨가 승지 벼슬노 잇슬때 00서 기생 노릇을 하야 주연에서 수차 우슴을 주고 밧고 하엿고 P씨의 머리를 무릅 우에 누이고 붓채질도 여러번 하엿다. 이날 밤에도 넷날의 회포를 서로 니야기 하며 반주로 술을 멧잔 대접하엿섯다. 이 술이 원인이 되어 깁흔 밤의 P씨는 메느리 어머니 방에 들어가 만년의 여생에 뜻하지 안은 사랑을 하소연하게 되엿다.
P씨의 아들 창호는 일즉 동경서 모대학교를 졸업하엿고 창호의 안해 정숙은 경성서 모녀학교를 졸업하엿다. 창호의 부처는 두 부모의＜20＞ 행동을 알게 되자 여러 가지로 충고도 하엿스나 끗끗내 듯지 안이 하엿다. 더구나 정숙이는 외딸인 까닭에 그 어머니를 창호가 양육하지 안어서는 안이 될 형편이엇다. 여러 가지로 생각한 끗헤 정숙의 어머니를 창호의 친모로 맨들고 정숙이는 친어머니를 싀어머니로 섬기게 되엿다. 이리하야 창호의 주장으로 정숙이네 가산 전부와 자긔집의 가산 전부를 팔아 가지고 전긔 Y읍으로 이사를 온 것이엿다. 창호에 부처는 그 곳 예수교학교에 취직할 내뎡으로 일즉부터 교섭이 잇스나 이 일이 알녀지게 되자 거절을 당하고 남몰내 고통을 바덧다.
늘근 두 부모의 사랑과 사회에 대한 가문의 면목을 보존하기 위하야 두 청년 부부는 장래에 여하한 고통을 밧는지 모를 것이다.＜21＞
＜20-21＞