잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	잡저

號外의 號外
조선일보는 최창학군(崔昌學)이 광산과에 일금 2만5천원 긔부한 것을 대단이 찬미하야 『최창학씨 미거-崔昌學氏美擧-』란 이호 제목을 딱 부치고 그 사실을 장황하게 게재하얏다. 민간사업에는 한푼도 이때 긔부한 일이 업는 최씨로서 광산과에 그러케 긔부한 것도 광업가의 본색이어니와 그 사실을 그러케 찬미 게재한 것도 또한 광업가 신문의 특색인 듯.

조선일보 말이 낫스니 말이지 요전에 울능도 눈사태가 낫슬 때에 그 사의 특파원 모씨의 지급전보문은 참으로 걸작이엿다. 너무 장황하야 전문게재는 하지 안커니와 그중 일절을 들어 말한다면 이러하다 아-얼마나 저주스러운 백마(白魔)의 섬이냐. 아-무서운 눈의 섬이여 아직까지도 먹지 못한 백설의 시포(屍布)를 벗고 하루밧비 청청한 넷자태를 보여라. ... ...

그것이 물논 문구로는 시적(詩的) 명문이 될지 모르거니와 재해지의 지급전보로는 너무도 한유한 문구다. 이재지에서 지급 전보를 한다면 누구나 먼저 궁금히 녁이는 그 피해의 상황을 가장 명확하게 보도하는 것이 올흘 것이요. 그 외 한담은 추후 긔행문이나 감흥의 시를 쓸 때에 써도 조흘 것이다. 그가 만일 전쟁에 종군긔자로 가서 그 투로 지급전보를 한다면 아마 『아-대포소리여 울엉차긔도 하다. 용사의 죽엄이여 불상도 하다 란 문구를 쓰기도 쉬울듯 ... ...」

그런데 그 사에서는 그 전문을 호외로 내고 또 다음날 본 신문에도 다시 계재하얏다. 사실이야 엇더하던 문구가 매우 미문이던 모양이지.

조선일보의 전무로 화신백화점을 보게 된 주요한씨는 요새에 다시 동아일보로 전근한다는 소문이 놉다. 조선일보에게 중요인물을 빼앗긴 동아일보에서 조선일보와 감정이 좃치 못한 주요한씨를 다시 쓰는 것도 정책상＜26＞ 할만한 일이어니와 주씨로서도 백화점 오입보다는 신문사 일이 이력으로 보나 무엇으로 보나 독책이겟지. ...
중앙일보의 이윤종군이 매신의 정치부장이 되더니 종석 류광렬씨가 또 매신에 붓을 잡기 시작하엿다. 향그러운 밋긔 아래 (香餌之下)에 물니지 안을 고기가 어듸 잇스랴.

김을한씨의 주재하는 잡지 『호외』는 창간호만 나오고 이 호가 아즉까지 나오지 안는다. 그잡지가 『호외』인 까닭에 이 호외도 더욱 궁금-＜27＞
＜26-27＞