잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	異聞奇話集
기사형태	잡저

異聞奇話集
키 큰사람 荷物 取扱
영국의 「샤칸. 이본. 카시밀. 칸」이란 사람은 그의 일흠만 들어도 대단히 긴 생각이 나는 괴물인데 더구나 그의 신장이 「11피드3인치」로 세게에 제일 키 큰 사람이다. 그런데 한가지 자미스러운 일은 그가 어느 때 려행을 가게 되야 「*일트」 긔선을 타러 적은 목선을 타고 건느다 풍랑이 심한데다 그의 몸무게로 배가 중심을 일어서 업허질 지경임으로 하는 수 업시 물건 날느는 긔중긔(起重機)로 긔선에다 운반해 실엇다는 삽화까지 가진 명물남이다.

百十六歲 老人의 怪態
「유-고스라비아」의 「라거쟈. 체릿치」라는 령감님은 금년에 116세인데 괴상하게도 오히려 젊은 사람못지 안은 원긔를 가지고 잇단다. 그가 지금까지 장가든 안해가 모다 다섯사람이요. 이 나라 국왕이 아홉이나 갈니도록 살어왓는 고로 이가 죄다 빠저서 입치를 햇지마는 그 입치도 가러낸지 범 다섯번이란다. 그리고 지금도 매일 아츰 보건운동으로 5마일의 산보는 빼놋치 안코 한단다. 령감의 자손들도 아즉 살어 잇지만 그는 자긔의 소생이 도합 몃명이나 되는지 그것도 모르고 그의 부인은 지금 90세의 고령인데 령감 보다도 더 늙엇단다. 그런데 령감의 말이 더욱 걸작이다.
「부인이 죽은 뒤에는 훨신 나희 어리고 어엽분 처녀를 어더 살려오」.
아마 염라국 명부에 이 령감의 일흠이 빠진 것이나 아닌지!＜27＞

最尖端 自殺 方法
「나는 지금 대서양으로 자살을 하러 출발합니다」
이러한 유서를 남겨놋코 겨우 네시간 지탱할 연료를 실고 대담하게도 대서양을 향하야 출발한 한 부인이 잇다. 그의 일흠은 「루이스. 타크 스탄론」이란 미국 부인인데 그곳 사교게의 화형으로 약 이주일전에 사랑하는 남편을 일코 울민 한날을 보내는 중에 이 대담한 자살방법을 취한 것이다.＜28＞
＜28＞