잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	남자를 마음대로 부리는 女性의 天國, 最近亞弗利加에서 發見
기사형태	잡저

남자를 마음대로 부리는 女性의 天國, 最近亞弗利加에서 發見
세상 남자들에게 온갓 천대만 밧는 녀자들에게는 듯기만 해도 속이 싀원할 만치 여자본위의 완전한 절대녀권국이 최근에 발견되엿습니다.
장소는 「아프리가-하도리포리」의 남방 이태리령(領)의 폐쟌국의 옥지(奧地)로 최근 영국의 지리학자 탐험대 일행이 처음 발견한 것입니다.
그 보고에 의하면 력사 이전에 「아루제리」지방에 이주해 잇든 「아슨」족의 후예로 완전히 절대녀성의 전정(專政)이 시행되고 잇서 어떤 녀자이든지 그의 권력을 상징한- 즉 각자의 손바닥에 단도(短刀)의 자청(刺靑)을 하고 잇답니다.
그리하여 남자들은 하등의 권리가 업고 오직 녀자의 명령에 의하야 각자가 맛겨진 자긔 노역에 충실히 일하고 잇답니다.
굀¸런데 이곳 녀자는 누구나 녀자 갓지 안케 근육이 발달되고 체대가 큼직큼직 하야 남자 못지 안케 큰 힘을 가지고 잇스며 남자들을 자긔네가 마음대로 부려먹는 그야말로 녀성 독재국의 하나입니다.
그리하야 만약 자긔네들의 명령대로 복종치 안는 남자가 잇스면 마음대로 처형까지 할 수 잇는 특권까지 잇서 남자들은 여간 쩔쩔매는 것이 아니랍니다. 어떳습닛가 다른 곳 이야기지만 싀원하지 안습니가?＜35＞
＜35＞