잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	科學, 떡과 밥은 엇더케 다른가
필자	三山人
기사형태	잡저

科學, 떡과 밥은 엇더케 다른가
						三山人
여러분! 요즘은 음력이라 하야 다른 때보다 떡을 먹을 긔회가 만치 안습니까?
그럼 그 떡과 우리가 일상 먹는 밥과 엇터케 다른지! 그것을 이야기 해 드리겟습니다. 떡이든지 밥이든지 그 속에 포함해 잇는 성분-즉 함수탄소(含水炭素), 조지방(粗脂肪), 조회분(粗灰分), 총질소(總窒素), 총렬량(總熱量) 등은 거의 비등하나 떡은 량이 적어도 밥보다는 그 성분이 훨신 만흔 편입니다.
즉 보통으로 종류가 좀 다르다고 하드라도 떡은 거의 죄다가 밥의 약 2배에 상당한 성분이 잇습니다. 그럿키 때문에 떡을 실컨 먹으면 밥 생각이 업고 또 밥을 대해도 먹고 십지도 안은 것이 그 까닭입니다.
그러나 떡은 만히 먹으면 소화가 잘 안 되야 위장을 상하기가 쉽습니다. 그러니까 되도록 떡 먹은 후에는 반듯이 과일이나 기타 청신한 것을 먹어 비타민(이것은 웃어른이나 선생께 물어 보십지요)의 보충을 하는 것이 필요합니다.＜42＞
＜42＞