잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	讀者俱樂部
기사형태	사고·편집후기

讀者俱樂部
(문) 긔자 선생님! 이번 차*호는 참으로 굉장하고 아름다웟습니다. 그런대 한마듸 부탁할 말슴은 독자구락부에 되도록 잡담은 일체 피하고 필요한 말만 뭇고 대답하도록 하여 주십시요.
그리고 특별 독물을 또 하나 자미잇는 것으로 실려주시면 더욱 고맙겟습니다.(大同 尹善柱)

(답) 대단히 조흔 말습입니다. 우선 지어 보내주시는 여러분이 공연히 쓸데 업는 말슴을 피해주셔야 하겟습니다. 그리고 특별독물를 우리도 지금 고려하는 중입니다. 오는 3월호에는 어느 유명한 분께 말씀하야 소청대로 하여 드리겟습니다.(記者)

(문) 긔자선생님! 이 몹시 치운 때 별곤건 편즙하시느라고 얼마나 수고하십닛가. 소생은 따뜻한 방에서 편안히 책을 바더 보기가 참으로 미안하기 짝업습니다.
그런데 한가지 문의하올 가ƒ은 다름 안이라 이 압흐로 현상문제와 현상소곡과 함께 보내여도 무방합닛가? 자세히 아르켜 주십시요.(鳳山 張根成)

(답) 그럿케 생각만으로도 염여해 주시는 당신의 온정에 감사합니다. 무르신 말슴은 물론 한꺼번에 한 봉투에 너어 보내셔도 좃습니다.(記者)

(문) 감사합니다. 무엇보다 여러 선생님의 열심과 고심으로 된 이 잡지야말로 참말로 잡지 이상의 훌륭한 내용을 ***다고 생각합니다. (이하 10줄 판독불능-국편)
그뿐 아니라 이 별건곤과 인연을 매진지도 벌써 1년이나 너무 되엿습니다. 그동안 농촌에 잇는 저의 동지들에게도 만히 구독을 권하엿습니다만 항상 저의 가슴속에는 여러 선생님에게 한 말슴 소원이 잇섯는데 차마 저의 개인으로 뻔뻔히 말슴하지 못하옵고 오늘날까지 초조히 지내왓으니 맛츰 신춘 호부터 독자구락부난이 신설된다는 긔사를 보고 저의 사업에 큰 성공이나 한 것처럼 혼자 깃버하고 춤을 추엇습니다. 그러나 저의 춤을 춘 소원이 성사가 될는지는 알 수 업스나 대관절 여러 선생님! 너무나 한꺼번에 여러 가지 요구를 한다면 청취하시기에 곤란하실까 하고 우선 두어가지만 말슴드립니다.
1. 농촌게발에 적접히 참고 될 긔사.
2. 잡지발간 시일려행
이 두 가지를 먼저 특히 고려하여 주시며 더욱 압흐로도 만흔 유익한 긔사를 실려주시기 바랍니다.(大邱 朴弼浩)

(답) 대단히 적절하고도 조흔 참고의 말슴 만히 들엇습니다. 말슴하신 대로 성의껏 힘써 보겟습니다.(記者)

(문) 여러 선생님 몸 건강하시기를 복축하옵니다. 그런대 별건곤을 왜 그럭케 늦게 보**가? 될 수 잇는 대로 속히 보내주시기를 바람니다. 금년 신년호도 일월이 다 된 후에야 밧엇습니다. 할 수 잇는 대로 그 달 한 오일 내에 발행되도록 하여 주시기를 바랍니다.(만주 게일순)

(답) 무엇이라고 드릴 말슴이 업습니다. 그러나 책을 일즉 발행하려는 이상으로 지극합니다만 여러 가지로 말못할 부득이한 사정이 우리들의 정성을 허무러 놋코 허무러 놋코 합니다. 오직 여러분이 너그러운 양해만 빌 뿐이로소이다. 그러나 조금만 기다려 주십시요. 압흐로 머지안어 정긔출간이 꼭 될 것이니 눈 딱 감으시고 조곰만 더 기다려 주십시요.(記者)

(문) 여러 선생님! 다 안령하십닛가? 제가 한가지 뭇습니다. 작년 9월, 10월 두달이나 보통현상에 당선되엇는데 상품이 아즉까지 안오니 왼일임닛가? 아즉 상품을 안 보내셨스면 별건곤 책으로 보내 주셧스면 합니다. 그리고 신문이나 잡지에 소설을 쓰랴면 그 규측은 어떡케 떠합닛가? 가르켜 주십시요.(中江鎭 洪鳳濟)

(답) 그럴 리가 잇나요. 현상게에 문의 하닛가 작년중으로 상품은 죄다 발송하엿다는데 그리고 현상품 대신 별건곤은 규정상 그럿캐 할 수가 업습니다. 신문잡지에 글을 쓰시는데는 특별한 규정이 따로 업습니다. 쓰신 것이 잇스면 뜻에 마즈시는 잡지사나 신문사에 보내시고 그 난에 관게되는 이에게 따로 편지를 하야 련락을 취하시는 수 밧게 업것어요.(記者).

(문) 여러 선생님네들! 저의들을 위하야 얼마나 수고하십닛가? 그런대 밧브신중 매우 미안하오나 한마듸 뭇사오니 잘 가르켜 주십시요. 제가 이 만주 땅에 온지 2개년간 무엇보다 우리동포의 글에 굼주림을 절시히 늣기와 민중을 위하야 문화사업을 하고저 하는 바 경성 어느 서점에 신용이 잇스며 어떠한 글을 민중에게 보급하여야 조을까요?(興京 畓畓生)

(답) 민중을 위하야 안타까워하시는 당신의 고심에 충심으로 감사합니다. 경성서점중 신용이 잇기는 큰 곳으로 以文堂, 傳交書館 등이 잇습니다. 그리고 다대수의 민중을 위해서는 먼저 한글 보급이 제일 간절한 것이겟지요.(記者)

(문) 사내 여러 선생님! 안령-하십닛가? 저도 올부터는 좀 더 열심히 우리 별건곤을 애독하겟사오니 여러 선생님께서도 좀더 노력하야 조흔 잡지를 꿈여서 백만독자를 깃겁게 하여 주십시요. 그리고 깃버하십시오. 韓初敬氏외 여러 동무가 나의 소개로 새로 독자가 되엿습니다. 그리고 이 통신 난이 생겻스니 말이지 재작년 11월 **** 八道현상웅변과 작년 여름에 ****대현상은 왜 발표가 업섯습닛가? 참 답답한 일이 아닙닛가?(義州 金英俊)

(답) 감사합니다. 당신과 가치 지급의 독자로 게신 여러분이 꼭 가치 한 분씩만 새로 독자를 엇는다면 지금의 약 곱쟁이의 만흔 동무를 어들 수 잇습니다. 그뿐 아니라 그럿케만 된다면 책의＜63＞ 체제나 내용도 배 이상 훨신 풍부하게 할 수가 잇습니다. 만히 노력하여 주십시요. 그리고 무르신 웅변현상은 들어온 원고가 변변한 것이 업섯기 때문이고 인긔현상은 부득이 중지하지 안을 수 업는 특별사정이 돌발하엿기 때문입니다. 이를 정식으로 발표 못해드린 것은 본사가 큰 실책입니다. 만히 용서하여 주십시요.(記者)

(문) 긔자 선생님! 안령하십닛가? 선생님께 한가지 뭇습니다. 절도급 잡범의 복권시효는 몃해이온지? 또은 사급복권 신청방법은 어떡하온지? 아르켜 주십시요.(明川 一讀者)

(답) 이 대답은 현재 변호사로 게신 李仁선생님의 대답이십니다. 복권시효는 형긔의 완료가 이달 2월 11일 현재로서 만 10년 이상 된 사람이면 거개 됩니다. 그리고 신청방법은 어떠한 특별수속이 업서도 무방합니다.＜62＞
＜62-63＞