잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	機密室, 우리 社會의 諸 內幕
기사형태	소식

機密室, 우리 社會의 諸 內幕
社長級의 月給 調査

우리 사회의 여러 기관 - 말하자면 은행 회사, 학교, 신문사 등 그 여러 기관을 통솔하고 있는 수뇌자들은 얼마나한 보수를 받고 있는고? 물론 이것은 인사에 관한 秘事에 속함으로 외부에서 容易히 窺知키 어렵지만은 또 窺知한다 하여도 一分一厘의 차이가 없이 꼭 정확하게 아러낼 길은 없지만 大差없는 정도에서 그를 조사하여 모면 이러하다.

大同鑛業株式會社社長 李鍾萬 氏 二千五百圓

5,000,000원으로 大同鑛業會社를 조직하였고 500,000원으로 농촌 사업을 주로 하는 大同農民社를 조직하였고 100,000원으로 출판 사업을 위주하는 大同出版社를 창설하였고 그밧게 1,200,000원을 드리여 平壤에다가 大同工業專門學校를 만든 李鍾萬 씨 - 그 분도 몸은 수백만원의 거부로되 그 회사부터는 다달히 일정한 월 수당을 밧을 뿐이다. 그 금액은 월 2,500원.

株式會社和信社長 朴興植 氏 一千二百圓

1,000,000원으로 백화점 和信 주식회사를 만들고 거기에 사장이며 또 2,000,000원의 和信 연쇄점 주식회사의 사장이오 500,000원의 鮮一 紙物 회사<13> 사장이며 1,000,000원의 大同 興業 주식회사 사장인 朴興植 씨는 백화점 和信에서 월 300원 기타 세 회사에서 모다 사장 수당을 그만치 밧음으로 대략 월 1,200만원 정도의 보수를 밧는다 볼 것이다.

每日申報 社長 崔麟 氏 八百圓

새로 1,000,000원의 주식회사로 된 每日新報社의 사장 崔麟 씨는 대략 연봉 10,000원 매월로 따지면 약 800원 식의 보수를 밧는다.

朝鮮生命保險會社社長 韓相龍 氏 三百圓

녜전 漢城은행 頭取 시절과 달나 500,000원의 朝鮮生命保險會社長인 지금에는 매월 300원 내외의 수당을 밧고 있다고 한다.

永保 合名, 東一銀行 頭取 閔奎植 氏 七百圓

자본금 4,000,000원의 東一은행 頭取로 있는 氏의 頭取 수당은 그리 만치는 못하되 1,000,000원의 永保 合名會社 사장으로서 밧는 分까지 합치면 월 수당 700원 정도이며 이 밧게 동일은행, 주 1,265주로부터 드러오는 주식 배당은 별 계산으로서이다.

東富商會社長其他로 金基德 氏 千二百圓

목재와 수산과 토지 방면으로, 많이 활약하는 재계의 거인 金基德 씨는 수산 곡물을 위주로 하는 500,000원의 주식회사 東富 상회 사장과 기타 목재 상회 사장 수당으로 월 1,200원을 밧고 있다고 한다.

朝鮮商業銀行頭取 朴榮喆 氏 六百圓

자본금 8,925,000원의 朝鮮商業銀行頭取로 있는 朴榮喆 씨의 중역 수당은 월 600원 정도인데 이 밧게 상업주 6,700 주에서 드러오는 주식 배당의 수입은 별 계산으로 하였다.

東亞 日報 社長 白寬洙 氏 三百圓

자본금 750,000원의 언론 기관 東亞 日報 사장 白寬洙 씨의 사장으로서의 월 수당은 300원 내외이며, 이 밧게 內外地로부터 내방하는 빈객을 위한 교제비 등은 사에서 따로 지출하여 드린다고 한다.

普成專門學校校長 金性洙 氏 二百圓

普成 전문 학교의 다번한 교장의 직에<14> 취임하여 晝宵로 영재의 薰育에 진력하는 金性洙 씨는 은행 회사와는 달너 그 보수도 적어서 월 200원 정도라고 한다.

朝鮮基督敎靑年聯合會總務 具滋玉 氏 百五十圓

서울 종로에 있는 중앙 기독교 연합회 총무 具滋玉 씨는 매월 약 150원의 보수를 밧고 있다고 한다.

朝鮮日報社長 方應謨 氏 三百圓

500,000원 전액 불입의 조선일보사 사장 方應謨 씨의 사장 수당은 약 300원 정도이며 이 밧게 빈객 초대비 등 入費는 신문사에서 따로 드린다고 한다.

延禧專門學校副校長 兪億兼 氏 三百圓

延禧 전문 학교의 부교장의 직에 게신지 벌서 8-9년, 一路 영재 양성에 애쓰시는 씨에 대하여는 월 수당 300원 정도라고 한다.

梨花女子專門學校校長 金活蘭 氏 二百五十圓

梨花 여자 전문 학교의 교장으로 게시면서 이 땅 閨秀들을 薰育하고 잇는 梨專 교장 金活蘭 씨의 월 보수는 대략 300원 정도라고 한다.

세부란스醫學專門學校長 吳兢善 氏 三百圓

세부란쓰 의학 전문 학교장이면서 또한 세부란스 병원 원장으로 재직하여 幾多의 勞苦을 다하여 오시는 吳兢善 씨의 보수도 월 300원 정도라고 한다.

東亞 朝鮮 5回 減頁

紙類 절약의 국책에 연하야 조선 내 각 신문지도 減頁說를 頻頻히 전하더니 최근에 각 사의 금후 방침이 一定하여 젓다 즉.
東亞日報      4頁 식의 減頁를 1개월 간에, 5회를 斷行함
朝鮮日報      는 역시 종래의 1할 2분 減을 실현키 위하야 월 5회를 4頁 식 減頁키로 하였                다.
每日新報      는 이미 減頁하야 10頁紙가 되었음으로 종전에로 발행키로 되었다.

滿鮮日報 朝夕刊

조선 안의 신문인으로서 이미 저명하든 崔南善씨을 고문으로 廉想涉씨를 편집 국장으로 朴八陽씨를 편집부장으로 인사를 일신하고 사장 李性在씨 이하 열심으로 社의 대약진에 비하든 滿鮮日報는 今에 현재의 석간 이외에 조간까지 발행하야 조석간제로 하여 가지고 특히 鮮內와<15> 北支 방면에 주력하야 대활약을 개시하리라고 한다.

八億圓을 英米에서
日露 戰爭時 外債를 募集한 額

日露 전쟁 때에 日本陸, 海軍에서 직접 쓴 戰費가 1,550,000,000원인데 그 중에 반 이상 되는 800,000,000원을 영국의 倫敦 시장과 紐育의 米國 시장에서 外債를 모아서 썻다고 한다.

英國 七百四十八萬圓
歐洲大戰時의 戰費

구라파 大戰으로 3년 4개월 동안에 英國에서 쓴 戰費는 7,460,000,000磅 즉 74,600,000,000원에 달하였다고 한다.

裝飾 金 六千萬圓이 朝鮮에
金 반지 金 時計들이

「금」이 귀한 철에 我國의 正貨 준비금 8억원이 있지만은 그 밧게 민간에 즉 백성들 손에 금시계 금반지 등 장식 금으로서 얼마나한 금이 흐터저 있는가. 었든 사람은 몹시 적게 처서 3천만원이라 하고 또 었든 東京의 학자는 3억원도 넘는다고 하는데 이제 商工省 참여관이자 代議士인 佐藤氏의 算定에 의하면 약 2억원이 있다고 발표하였다.
이 2억원어치의 금 속에 금이빨 - 즉 金齒用으로 씨운 것은 불과 4,5백만원 내외이고 대부분이 귀부인들의 금반지 넥타이핀 금시계들이요 三井, 岩崎같은 큰 부호집에 있는 금가마(시가 7,8만원 짜리 들로)들이겠다.
그러면 조선에는 민간측에 얼마나한 금이 사장되여 있을가. 일전 商銀 頭取 朴榮喆 氏가 은 수저, 금 수저 등을 많이 바친 일도 있거니와 었잿든 일본 전국의 2할로부터 3할로 보아 약 5,6천만원은 조선 민간에 있으리라고 보여진다.
딴 말이지만 아마 순금 부치를 많이 가기고 있기는 京城, 平壤, 晋州, 등지의 기생 아씨층이 아닐가.

最近의 人事

許憲 氏 = 일부 세간에서 마치 許憲 氏가 大同鑛業會社를 사직한 모양으로 誤傳되여 있으나 사실은<16> 不然하야 상임 감사역의 직임은 그양 가지고 있으며 다만 종래는 회사 창설 初初가 되어 여러 가지 법률상 정비하여야 할 사무가 많어서 매일 出社하였으나 금후는 창립 사무도 대개 일단락이 되였음으로 이제부터는 몃칠에 한번씩 社로 출근하신다고 한다.

尹宇式 氏 = 和信 연쇄점 부장을 辭하고 和信 직물부로 전임.

李寬求 氏 = 大同 출판사로 입사할 듯 하다고.

朱耀翰氏 = 1년 有餘을 缺緣하였든 和信 연쇄점 주식 회사에 다시 입사 중요 간부의 職에 취임하였다고.

徐範錫 氏 = 봉천으로부터 10월 초순 서울 왔다가 수일 전 도로 드러갓는데 氏는 현재 興亞 협회의 중요 간부이다.

兪億兼 氏 = 오래간만에 아마 5,6 개월은 되리라. 오래간만에 다시 延禧 전문 학교에 그 溫顔을 나여노타.

具滋玉 氏 = 氏 亦 5,6 개월만에 중앙 청년 회관에 매일 얼골을 나타내이다.

崔鳳則 氏 = 다시 「아히 生活」社 주간으로 취임하다. 아마 1년 有餘만이 되리라.

印貞植 氏(評論家) = 그 동안 모 사건으로 平南 龍岡暑에 가치여 약 5개월간 구금 중이더니 일전 무사 석방되야 방금 신경통 요양차로 온천에 가 있다.

林 和 氏 = 「四海公論」의 편집장으로 활약하더니 사정으로 사직하였다고.

崔泳柱 氏 = 博文 書館 출판부에 입사하야 장편 소설 전집의 편집을 마타보는 중이라 한다.

漁業景氣, 鑛山 景氣

一千萬圓의 咸北 정어리 景氣
數十萬圓의 富者는 누구 누구인가

전 朝鮮 鰮魚(정어리)의 수확고의 8할은 沿海洲와 갓가운 咸北 일대에서 생산하는 터으로 실로 朝鮮 수산의 명맥을 좌지우지하는 큰 富源이다. 그리하여 羅津 토지 경기로 수천만원이 떠러진 이래 지금 최대의 경기는 이 정어리 어업에 몰여지고 있어서 3,4년 내로 鰮魚 부호가 여러분이<17> 출현되고 있다.
이 鰮魚를 잡는 배를 中着船이라고 하는데 이것은 허가 어업으로서 조선 총독으로부터 허가받은 巾着 어업자 수가 110여명이 있는데 이 중에 약 반수는 조선 사람이다.
일전 신문 보도에 의하면 정어리는 9월 중순부터 잡히기 시작하여 11월 말까지 어획이 있는데 요지음 잘 잡는 배면 매일 2,000 樽 못 잡는 배도 7,800 樽 평균 1천2,3백 樽식 잡어내며 그리하여 금일까지 잡은 수량만 220만 樽 이상이라 한다. 1樽 가격이 작년은 3원 이상이었스나 금년은 약 2원으로 친대도 벌서 4백4,5십만원에 달하는데 아직 잡어가는 중임으로 금년의 총 어획고는 未詳하나 어쨋든 가을부터 겨울철에 드러서면 咸北 일대의 정어리 경기는 놀납게 稀有의 活況을 보인다. 이제
昨今 수 3년 내로 정어리로서 1,2십만원 내지 5,6십만원의 巨利를 得한 咸南北 실업가를 擧하면 如左하다.
淸津      薛卿東 氏
汝海津    廉璟勳 氏
漁大津    崔智煥 氏
雄基      金基德 氏
漁大津    黃鎭汶 氏
淸津      蔡鶴林 氏
雄基      朴俊鶴 氏
淸津      黃龍轍 氏
羅津      辛鍾昇 氏
淸津      李恒烈 氏
淸津      崔雲鶴 氏
城津      金在洙 氏
淸津      金裕禎 氏
淸津      辛良極 氏<18>

鑛山하는 「金鑛 紳士」記
知名 人士들로 누구 누구가 하나?

崔昌學, 方應謨, 朴基孝, 李鍾萬, 元鳳洙, 朴龍雲, 李容愼 등 諸氏가 다타난 뒤 아직 100만원대의 큰 성공자를 내여노치는 못하였으나 그래도 京鄕 각처에는 22만원에서, 3,40만원 가는 광산 부자를 연해 내고 있다. 이제 흥미를 끄으는 것은 우리 사회의 知名 인사 중에, 누구 누구가 광업에 投足하고 있나. 그래서 그 경영 상태는 어떠한가. 新聞 舊聞을 석거서 기록하건대

趙炳玉 氏 = 이 분은 녯날 新幹會의 京城 支會長이며 전 延專 교수로 저명한 분인데 閔氏 家의 모모 氏 등과 결탁하야 광산을 경영한지가 벌서 7,8년, 요지음도 모 사건를 치르고 난 뒤 다시 산간으로 출입하며 채광에 분주한다.

金箕範 氏 = 이 분은 朝鮮 日報 영업 국장으로 있다가 다시 주식 시장에 수년 있다가 약 2년 전부터 광산 방면에 몸을 던저 平北과 忠淸道에 5,6 鑛區를 가지고 활약 중이다.

李晃 氏 = 녜전의 사회 운동객이요, 新幹 운동에도 열중하든 李晃 氏도 벌서 5,6년 전부터 광업에 종사하는데 鑛은 慶尙道와 平北에 있다한다.

崔鉉 氏 = 녜전 경성 고학생 갈톱 회장으로 또는 上海 방면에서도 많이 활동하가다 도라온 뒤 5,6년 전부터 광산 방면에 투신하야 활약 중인데 鑛區는 平北것이라 한다.

薛義植 氏 = 東亞 日報 편집국장으로 실로 15,6년을 언론계에 활약하든 氏는 지난번의 정간 사건 이후 뜻을 고처 操고界에서 발을 끊고 광산 방면에 投足하야 모 광산 주식 회사 상무 取締役으로 활약 중이다.

鄭雲永 氏 = 녜전 朝鮮노동총동맹의 중앙 집행 위원장으로 이 땅 노동 운동사상에 큰 족적을 기치든 氏는 지금은 黃海道에 이르러 광산 방면에 활약 중이라 한다.

丁七星 氏 = 마찬가지로 녜전 槿友會 집행 위원장으로 이 땅 여성 운동사상에 큰 존재이든 氏는 작년부터 광업가는 아니로되 大同鑛業會社의 長津 사무소에 이르러 일을 보는 중이라 한다.

이밖게도 실로 다수한 인사가 있으나 이번 호에는 여기에서 끈친다.<19>

大同 産金 月 十二萬원

今年도 百三十四萬圓 臺 突破

大同광업회사에서 또다시 平北 寧遠에서 매장량 1억 屯, 함유량 65 파 - 센트의 유수한 철광을 발견하였다 함은 이미 알너진 일인데 한편 産金은 어떠한가. 유명한 咸南 長津鑛의 성적은 갈사록 유망하야 지난 8월 한 달 동안의 産金額이 11만3천원 지난 9월 1개월의 産金額이 12만5천원에 달하였다는데 이리하야 금년도 産額도 백3,40만원 대에 及할 예정이며 더욱 금후 送電線의 완비에 따라서 일층 激增하리라 한다.

倍나 오른 「金」時勢

금 시세가 또다시 오른단 말이 있다. 현재는 1瓦에 14원 13전이나 또 어떻게 변동될는지 모르거니와 이제 昭和 7년 이후부터 금 시세의 변경을 記하면
昭和  7년  3월  7일      買上 가격 1 匁  7, 25 전
同         8월 29일      同              8, 46 전
同        11월 28일      同              9, 37 전
昭和  9년  4월  7일      同             11, 61 전
同   11년  5월  6일      同             13, 12 전
12년  5월 15일      同             14, 13 전

元胤 氏 土地 買占
紫霞門 박게서

얼마 전부터 광산 부자 元胤洙 氏가 남몰래 서울 시외 紫霞門 박 洗劒亭 부근 일대의 토지를 많이 사고 있어 이것이 한 이야기 거리가 되여 있다. 어째서 元 氏가 하필 과수원으로나 石山으로밖게 쓰지 못한다 하는 紫霞門 밧 땅을 사는가. 그 여기에는 진실로 눈물겨운 이 원인이 있다. 즉, 元 氏는 원래 8,9년 전까지도 紫霞門 밧게 살었다. 연로한 노모를 모시고 혹은 배나 참외를 사서는 그것을 몸소 지게에 질머지고 먼 산길을 너머서 땀을 흘니며 서울 시내 남대문 장에 갓다가 팔아서는 어떤 때는 몃 십전 어떤 때는 몃 원의 이익을 남겨 가지고 간신이 생활하든 빈한한 사람이었다. 그러느라니 그 동리 사람에게 천대받는 일도 한 두 번이 아니었을 것이다. 그 뒤 元 氏는 黃海道의 백년 금광을 마처내여서 一擧에 백만장자가 되였다. 이에 그는 녯날 살든 紫霞門 박 게다가 그 녯날에 10년 동안이나 가진 대와 멸시를 받어오든 그 동리 사람들에게 「날 보아라」하고 雪恥하자는 듯 그 부근 토지를 마구 매입한 것이라 하는데, 듯는 소문에는 이 모든 일은 노모에게 효성이 만흔 그가 노후의 어머니 심정을 생각하야 그리함이라든가.<20>

映畵, 演劇, 文壇

文藝峯, 韓銀珍 月給 百餘圓

스타 - 로서 제 일류의 왕관을 차지하고 있는 名優 文藝峰, 韓銀珍 양 여인은 지금 조선 영화 회사의 전속으로 되여있어 이미 韓銀珍 氏, 영화 無情의 주연으로서 또 文藝峰 氏는 李奎煥 氏 감독의 새 출발의 주연으로서 모다 활약하고 있는 바 그러면 대체 이 두 名優들은 얼마나한 보수를 받고 잇는고. 미국의 크레타 칼보러거나 「마 - 나로이」같은 이는 一作에만 출연하여도 15만弗의 보수를 받고 日活松竹의 田中絹代 入江たか子들도 1,2천원의 월수가 있다는데 반도의 이 두 분은 얼마나 월수가 있는고. 그를 탐문하여 보건대 매월 100원의 定給에, 또 작품이 제작되면 작품 수당으로서 사장 기타 중역에게서 한꺼번에 몇 백원씩 뽀 - 너스 나오는 것이 있어 대체로 월 100원 내지 300원 정도라고 한다.

俳優 月給 三千圓

조선 영화 주식 회사에서 배우와 감독과 기사들에게 지불하는 매월 월급이 얼마나 되는가 함을 조사하여 보건대 지금 종업원 數叉가 약 80명에 달하며 그 월급액은 약 3,000원에 달한다고 한다.

張赫宙 氏 講演會

동경 가 있는 張赫宙 氏는 이번에 春香傳을 新協 극단의 손으로 경성에서 상연하게 되었는데 그를 기회로 서울 와서 10월 24일 밤 京城府民舘에서 문예 강연회에 출석하리라 한다.

東京 放送局 利益 三百五十萬圓

국내에서 가장 큰 동경 방송국의 최근 1년간 순 이익이 350만원을 돌파하였다 한다.

藤原 氏에 五百圓

名 테 - 너 藤原義江에게 하로밤 방송 보수로 동경 방송국에서 500원을 최근 지불하였는데 그 전에는 그 배인 1,000원을(약 30분간의 방송) 에 주었다고 한다.

挨拶料가 萬二千圓

막간에 잠간 잠간 나와서 하는 영화 상설관에 挨拶料로 놀납게<21> 많은 것은 日活의 轟夕起子로 10일 간에 1만2천원이라 한다. 요지음 蔡奎燁이나 高福壽 같은 가수가 黃金座 아트락슌에 나온 출연료는 얼마나 되는지 모르나 어잿든 轟夕起子 같은 女優는 몹시나 우대받고 있다.

元胤洙 氏가 防空壕

요지음 서울에 시민을 위하야 공습 있을 때의 피난 장소로서 京城府 등 당국에서 방공 설비를 하고 있다함은 각금 신문지상에 보도되는 한편 큰 부자들 사이에 또한 개인적으로 방공호를 많드는 일이 빈번하야 저 유명한 광산 부자 元胤洙 氏는 시외 紫霞門 박 洗劒亭 부근의 산비탈에다 일가 친척이 모다 드러가 피난할 수 있을만한 콩크리 - 드 방공호를 파고 있다고 한다.

崔昌學 氏 自動車 賣

물자 긴축의 此秋인 까닭인지 서울 서대문 박에 崔昌學 氏는 집에 있든 자가용 자동차 두 대 중 한 대는 4,000원에라든가 팔었다 한다.

歌手로 十萬圓 收入
樂壇 寵兒 蔡奎燁 氏가 前後 10여 년에

1년 2개월만에 무죄되어 나온 전 컬넘비아 전속 가수 蔡奎燁 氏는 이번에 다시 회사와 3개년간의 계약을 맺고, 來月에 東京에 드러가 여러 곡목을 취입하고 그러고는 조선에 도라나와 최초의 예정과 같이 각지로 도라 다니면서 實演하리라는데 氏가 전성 시대에 취입한, 鈴木傳明 주연 영화 주제가인 「戀の心」는 24만 枚나 팔니었다 하며 그 때의 그 인세만 8,9천원에 달하였고 그밧게 「丘ノタ月」「放浪ノ歌」「溫突小唄」「應援團長ノ戀」도 모다 수만 枚씩 팔니었으며, 조선 노래로는 「처량한 밤」 「봄 노래 부르자」「아득한 千里길」 「順風에 돗을 달고」 「물새여 웨 우느냐」 「紅燈夜曲」 등이 모다 1,2만 枚로부터 6,7만까지 팔니었다 한다. 그리하야 유행가수로 나온 뒤 14년 동안에 氏가 이 가요의 인세와 가수로서의 월급 등 모다 합하면 그 동안 총 수입이 10만원을 넘엇다고 한다.

月給은 三百五十圓

이번에 다시 컬넘비아 회사와 3개년의 계약을 매즌 蔡奎燁 氏의 월급은 350원이라 한다.

大同 鑛業 十月末 移轉

녜전 朝鮮日報에 터를 10만원에 매입한 大同광업에서는 약 6,000원을 投하야 내부 수리 중이더니 10월 말에 이전하리라 한다.<22>

女流 文人 꼬십 集

生産 繁榮의 張德祚 氏
또 애기를 나섰다. 이러면 벌서 세 애기의 어머니시다. 애기도 쉽게 나으시고 소설도 쉽게 잘 쓰시니 氏는 소비보다 생산하는 편일 것이다. 그런데 이번 애기만은 먼저 두 애기보단 꽤 고생하신 모양이다. 하지만 그래도 해산 후 얼마 안 되여 소설을 써 내는 걸 보면 氏로선 애기낫는 것쯤은 그다지 큰 일이 아닌상 싶다.

李善熙 氏의 東洋美의 긴치마

氏는 신문사에서 나오시면 곳장 검정 치마를 길게 내려 입는 것이 버릇같이 되여있다. 그것이 또 氏에겐 어울닌다. 어느 날 저녁에도 낮에 지글지글 끓튼 종로 네거리에 바람이 시원해지자 그 예의 검정 치마를 길게 내려 입은 氏는 아들을 앞세우고 거리에 나섰다.
그런데 검정 치마를 입으시고 아들을 앞세우고 거리에 나선데 까지는 시비할 일이 아니겠지만 아들을 앞세우고 나선 氏의 표정은 혼자거나 혹은 동무들과 함께 거리를 거를 때와는 분명히 달느다는 것이다. 혹 그 귀여운 아드님의 것는 양에 입이 귀밑으로 도라가고 길가고 오는 사람을 다 못 보는 한이 있다 치드래도 그것쯤으론 누가 氏를 붓잡고 시비를 걸리 없겠지만 모자까지 버서서 예를 표하는 신사의 인사까지도 모르고 지나첫다니 氏도 역시 張德祚 氏와 같은 「나는 확실히 변태적 모성애야」하는 말을 연발하실지 모르지.

盧天命 氏의 粉匣 事件

安國町 집에서 밥해주는 아이 하나를 대리고 쓸쓸하긴하나 조용해서 하숙에 있기 보다 낫다고 밥해주는 아이에게 정을 붓치며 「언니」「동생」하고 정말 자미있게 지낸다드니 요새 드르니 언니(天命 氏)가 신문사에 나간 뒤면 동생(게집애)이 언니 옷을 뒤저내 입고 분곽에서 분을 훔처내 바르는 일이 종종 있은 후 어느 날 하로는 그만 아주 어디로 종적을 감춰 버려서 天命 氏는 사방으로 게집애를 찾어 해매다가 남이란 정 붓칠 것이 아니라 하고 찾기를 그만둿으나 왼채 집에 혼자 있기가 쓸쓸하고 무섭고 해서 安國 집은 남을 빌니고 唐珠町에 집을 옴기여 다시 하숙 생활을 시작하였다고.<29><  -29>