잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	「國境 現地」座談會(朝鮮軍司令部 士官과 總督府 官吏 모여), 張鼔峰 風雲과 其後 情勢
기사형태	대담·좌담

「國境 現地」座談會(朝鮮軍司令部 士官과 總督府 官吏 모여), 張鼔峰 風雲과 其後 情勢
日蘇 一戰이 잇스리란 세계 여론을 證左하는드시 끗끗내 長鼔峰에서 彼我 양군의 충돌이 잇서 5,000여의 사상자를 내엿다. 이제 방공 성전 途上의 我國에 향하야 불법한 戰火를 보내는 蘇軍의 정체는 엇더한가. 현지에서 군부와 총독부 官史가<30> 모여 한 귀중한 이 역사적 현지 기록.

出席 諸氏의 氏名

조선 군사령부            小松三雄     中佐
同                       土屋榮       中佐
OOOOO長             田中鐵次郞   少佐
조선 군 보도부           芥川浩       少佐
同                       富永龜太郞   大尉
조선 헌병대              永田勝之     輔大尉
군 촉탁                  高田邦彦 氏
조선 총독부 보안 과장    下村進 氏
외무부 사무관            吉滿三次郞 氏<31>

今番 戰鬪와 國境 問題

기자 = 분망하신 진중에 이렇게 와 주시니 감사함니다. 이번 사변은 여러 가지 의미로 중대 문제이였는데 爲先 그 전투 경과부터 말슴하여 주섯스면 좋겟서요.

田中OO長 (少佐) = 나는 오늘 돌연 현지로부터 도착하였는데, 원래 내가 着任한 것은 一昨年이었어요. 着任後 곳 洋舘坪 사건이 이러났었는데 아시는 바와 같이 국경선을 분명히 결정하여 노치 안으면 국경 분쟁이 늘 不絶할 터임으로 爲先 한 시급히 국경선을 示하여 주지 안으면 임무 수행상 곤란한 처지에 있었서요. 洋舘坪 사건 때에 그 때에 중앙에서 시달된 것에 의하면 국경선의 결정은 외교교섭에 의하여 결정될 것임으로 지금 즉시 결정할 수는 없는 것이다. 임무 수행상 종종의 국경 분쟁 사건을 회피하기 위하여 제일선 군대는 琿春 界約의 소련국경선을 넘으면 안된다. 거기까지는 露西亞의 행동에 대하여 수수하게 보아 두라고 하였어요. 소련측이 말하는 국경선 너머에 대하여는 중앙의 인가를 어든 뒤에 행동하라고 하였어요. 그런데 소련은 張鼓峰 부근에 항상 순찰대를 파견하여 행동하고 있는데 우리는 모다 분개하였지만 상사로부터 국경 분쟁을 피하기 위하여 묵인하랴고 하였음으로 그대로 두었지요. 그런데 이번에는 소련이 張鼓峰 정상에 다시 진지를 구축하고 철조망을 에워싸고 병력을 증가하며 대포도 가저와서 명확히 영구 점거의 태도를 示함에 至하였어요. 그래서 우리는 이 불법 행동에 대해서 - 我國이 日支 사변을 배후에 끼고 있는 금일 마치 소련이 일본의 弱味을 였보고 무력으로서 중요선을 제것을 만들랴는 이 무례한 태도를 적당치 못하다고 생각했지요.
이 일에 대해서는 내가 일즉 외국 신문 기자들에게 말도 하였거니와 소련측이 외교 협의에 응치않고, 가만히 무경고로 병력을 내여 진지를 구축하는 것은 실로 불가하다. 더구나 日本의 평화 제의에 대하여는 거기 應치않고 일방적 의론만 하며 더구나 불시에 병력을 가지고 일본을 누르려 하는 태도, 더구나 일본이 현재 日支 사변의 전투 와중에 있음을 알고 없는 틈을 타서 덤벼드는 非 武士道의 태도,<32> 이것을 우리들은 묵인할 수가 없어요. 그러기에 일본이 만일 현재 사변의 와중에 없었다면 훨신 더 평화적인 태도에 나왔을 터이나, 일본의 약점을 엿보고 달려드는 이 소련의 태도에 대하야 일본의 武道가 도저히 허락치 안는다고 외국 신문 기자에게 설명하였는데 기자단들도 우리 마음을 잘 아러 주어서 일본군이 일개 고지의 문제에 이렇게 힘을 드리는 이유를 알었다고 하여요.

當時 反擊까지의 經過

芥川 少佐 (조선 군 보도반) = 7월 29일이었는데 최초의 충돌이.. 그 전의 최초의 越境이 7월 11일이었지요. 그 뒤부터 퉁탕 - 하고 한바탕 해 대인 29일까지니 소련측 현지의 모양을 간단하게 田中 少佐 말슴하여 주서요.
田中 少佐 (OO長) = 7월 11일에 소련의 약간명의 병정이 돌연히 張鼔峰에 나타나 부근 일대에 공사를 개시한다는 報告 온 것이 최초의 발단이었어요. 그래서 우리로서는 았가 말한 모양으로 琿春 界約線까지는 손을 대이지 말나고 명령을 밧고 있음으로 그 선으로부터 소련이 드러오면 당연히 越境이 되기에 때려부숴도 상관없을 줄 알면서도 이미 상사로부터 주의가 있었기에 그대로 爲先 보고만 하였지요.
기자 = 7월 16일에 松島 헌병 伍長의
田中 少佐 = 소련의 행동을 감시하며 실상을 정찰할 임무를 띠고서 松島 헌병 伍長은 소련의 진지 상황을 실제로 확인하고저 16일 현지에 나갓지요. 그런데 張鼓峰의 남방, 盧頂의 동측에서 그 진지를 점령한 소련병에게 저격되여 伍長은 전사하였지요. 伍長의 사체는 그 직후 소련병에 의하여 자국 내에 가저가 버렸어요. 이전에도 주민이 현지로 가면 사격한다는 태도로서 1작년의 洋舘坪 사건이 이러났지요.
富永 大尉 (조선 헌병대) = 현지에 가서 비로소 처음 보았는데 張鼓峰에 至하는 데는 좋은 도로가 뇌여있고 대포도 자유스럽게 단닐만한 훌륭한 도로가 沙草峰으로부터 張鼓峰까지 통하여 있어요. 침략적 계획적의 행동의 표현이라고 보아저요.
기자 = 11일에 소련병이 張鼓峰 점거 후 29일까지의 반격하는 동안은 이쪽에서는 쭉 - 계속하여<33> 奪回할 방침으로 한 것임니까?
田中 少佐 = 그러치는 안었지요.
小松 中佐 (조선 군사령부) = 었쨋든 그 당시 최초에는 불문에 附한다는 의향도 있었지요. 그러나 이것을 그대로 방임하면 琿春 界約을 인정하는 것이 되며 더구나 우리 약점을 엿보고서의 이 태도에 엄중한 항의를 할 필요가 있었어요. 그러고도 듯지 안는다면 일격을 가하여 奪回하여도 좋겠다는 의도가 있었지요. 그런데 종종 大局上으로 소련측의 반성을 促하기로 하여 헛되히 이런 일로서 문제를 이르키지 안을 방침인 모양이었어요. 7월 24일에는 제일선 인양을 명하여 왔어요. 제일선의 일부를 殘置하고 외교 교섭 추이을 기다리기로 하였지요. 이것은 일본이 평화적으로 해결코저 하는 공명 정대한 방침을 직힐 생각으로 일부를 殘置하고 주력을 인양한 것이지요. 그런데 29일에는 다시 蘇兵의 일부가 전진하여 진지를 점하였어요. 이 지점은 가령 琿春 界約의 선을 능선의 정상에 있다고 가정할지라도 분명히 이쪽의 滿洲領임으로 소련의 태도는 참으로 괘심한 일이었지요. 이에 이르자 승인 持久에도 한도가 있어 그래서 반격했지요. 이것이 7월 29일이었지요.

張鼔峰으로 蘇軍 續續 集結

小松 中佐 (조선 군사령부) = 반격한 我方은 전차는 물론 없고 병력도 매우 적어서 일개 소대쯔음이었지요. 그래서 격퇴하였지만 그 위치에 머무르면 悶着이 생기리라 하여서 이쪽으로부터 피하었지요. 그런즉 30일 밤이었서요. 점점 沙草峰에 자동차, 전차의 폭음이 들니여오고 병력도 증가하여 오는 드시 들니였어요. 더구나 전차의 일부가 張鼓峰으로 이동하는 形跡이 있었어요. 그럴 지음에 斥候가 소련이 공세로 나온 것을 보고하여 왔어요.
田中 少佐 = 31일의 밤이었지요.
芥川 少佐 = 30일 밤으로부터 31일 아츰까지 계속하였어요. 이 적의 포격은 밤이었음에 불구하고 我方의 진지에 작고 떠러저요. 아조 잘 마저요. 이것은 미리부터 계획한 것이 아니고는 이렇게 잘 마즐 수 없지요. 그래서 이<34> 정면의 我 부대도 이에 대하여 공세에 나와서 양군은 蘇軍의 진지 직전에서 서로 맛부다처서 동트기까지 그 선을 탈취하었지요. 31일 새벽에 소련의 진지를 점령한 즉 부근의 소련병은 대부분이 「후아다기 川」의 선까지 退陣 하였어요.
그런데 8월 1일이 되자 一亘 후퇴하였든 蘇軍은 다시 남하하기 시작하여 8월 1일부터 2일까지에 대체로 저격 사단 1개 사단 반 정도, 戰車는 최초의 日에 70대, 그 다음날 70대를 증가하여 2일 날부터 공격을 시작하여 왔어요. 즉 2일에는 일부로써 張鼔峰 진지의 공격을 시작하여 4일 경 까지에의 병력은 전차가 대체로 180대 내지 200대, 저격 사단이 2개 사단, 그러고 기병이 1개 사단이 엇는 듯해요. 又 2일의 오후로부터 적의 비행기가 행동을 개시하여 대체로 2편대 혹 3편대 때로는 4편대의 비행기가 張鼔峰 부근, 洪儀 부근, 又 煙秋 방면으로부터 慶興을 둘너오고 있어요. 동시 島 헌병 伍長은 소련의 진지 상황을 실제로 확인하고저 16일 현지 2일 夜까지 ****** 張鼓峰의 南****** 가하여 왔어요. 그래서 **** 공격에 계속하여 밤에 약간의 夜習을 하여 왔어요.

激烈한 前線의 戰鬪

芥川 少佐 (조선군) = 이 까닭에 小松 참모에게 사건의 경과를 말슴하여 주신 뒤에 제일선에 게섯든 양군(田中 소좌, 富永 대위)에게 彼我의 전투 모양에 대하여 감상을 말슴하여 주섯스면 좋겠어요.
小松 中佐 (OO張) = 2일 夜의 야습 후 3일 아츰부터 盛히 비행기가 뜨기 시작하였어요. 적은 집요하게 공격하여 올 듯 함으로 尾高 부대도 병력을 증가하여 4, 5, 6, 7일으로 쭉 - 게속하여 거기서 연속 전투가 있었어요. 4일경까지는 그렇게 소련의 공격이 맹렬하지 안었으나 6일부터 공군, 지상 모다 비상한 위력을 발휘하여와서 張鼔峰을 북으로, 남으로 奪回코저 노력하여 왔어요. 그리하여 간단없이 夜晝 반복 공격을 되푸리하여 왔어요. 그러나 이렇게 하면서도 끝끝내 진지에 도착하여 오기가 불능한대로 11일의 정전 협정에 至하였어요. 그 때 蘇軍은 我 진지 전 약 70米突의 선까지 진출하여 온 대로<35> 정전하였어요. 대체의 경과는 이러하여요.

戰線에 나타난 뿌류헬 元帥

田中 소좌 = 나종에 조사하여서 판명한 것인데 6일까지에는 저격 부대 1개 사단, 기계화 부대 1개 여단이었는데 6일에는 증원 사단이 도착한 양으로 6일 것은 특히 맹렬하였지요. 그 때 부르헬 (기자 註 - 극동군 사령관)가 와서 지휘한 듯 해요. 뿌류 - 헬이 전장에 와서 제일선 부대가 공격 명령을 밧기는 6일의 아츰이었어요. 그 때 공격 명령은
「극동 방면 군사령관 명령 - 양 사단은 국경선을 돌파하여 兩翼으로부터 포위 공격할 일」
당시 我 제일선의 제 OO부대장 及 제OO부대장의 談에 의하면 전장에서 보면 香山洞 방면에 특별히 사령부가 되여
자세히 보면 당당한 사령관이 지도를 펴놓고 지휘을 하고 있었는데 그것이 아마 부류헬이 아닌가고 생각한다고 말해요. 그 명령이 극동 방면 군사령관의 명령이라 하면 부류 - 헬의 명령이요, 실로 6일에 본격적 공격이 개시되었어요. 그러나 정전 협정이 되기 전에 병력이 소모되어 공격력이 없어저 버리는 상태로서, 정전 협정 직전의 張鼔峰 정면의 적은 제 3차의 증원 사단이었어요.
요컨대 6일까지에는 4개 사단이 공격하여왔는데 다시 1개 사단을 가지고 와서 그것이 6일의 전투에 첨가하였어요. 그러나 양 사단 모다 9일까지에 전력을 소모하였음으로 다시 새로운 사단을 증가하여 張鼔峰 정면에서 공격하려 하였어요.
富永 대위 = 국경 지휘관이 나서 온 것은 4일 경이었어요. 대장의 정보로 우리들이 들었는데.
田中 소좌 = 그 공격 지휘관은 지도를 펴놓고 막료에 둘너싸히여 당당한 모양으로 대 연습을 統監하고 있는 듯한 狀景이었어요.

赤軍의 戰鬪 모양은 如何

芥川 소좌 = 6일은 비상히 비행기로서 활동하고 폭격, 포격, 탕크가 나왔었으나, 나도 현지에 있어 무시무시한 늣김이 있었지만 제일선의<36> 壕內에 있었든 富永 대위, 었떳음니까, 소련의 전투 모양은?
富永 대위 = 대체로 적의 공격 요령은 우리들이 지금까지 종종 상관에게서 듯고 혹은 서책을 읽어 연구한 것과 조곰도 달느지 안었어요.
몬저 비행기가 달려오지요. 공습 다음에 전차가 오고 전선의 보병이 전진하여 오고 포병의 집중 사격이 와요. 특히 비행기의 공습이 그러하여요. 맨 처음에 1機 혹은 2機가 정찰로 오고, 그리고 계속하여 전투기가 오고 계속하여 폭격기가 오는 상태이었어요. 이 공습은 우리들의 지상 포격을 두려워한 까닭인지 알 수 없으나 극히 고도가 높았어요. 적어도 1,500 米突 이상으로 정신적의 효과는 상당히 있었으나 소위 두려워하게 한다는 효과에 과하고 실제의 효과에 이르러는 극히 적어서 우리의 부대는 진실로 空爆에 의한 손해는 僅히 數 名이었어요. 그렇게 많은 폭탄을 떨구엇지만 견고한 진지를 짓고 있었든 관계도 있었겠으나 었쨋든 소련의 空爆의 모양은 이 정도였어요. 그리고는 전차의 공격인데 나의 沙草峰 정면에도 적의 전차는 달여왔으나 혹은 진지의 철조망 직전에 이르기 전에 破毁되여버리는 형편이었어요. 앞에 가든 전차가 바서지는 것을 보고 뒤에 오든 전차가 무서워 도망질처 버리며, 용감하게 달여온 것도 2,3 대 있었으나 그런 것도 모다 我方의 육박 공격으로 모도 破毁되여 버렸어요. 물론 훈련이 잘 되여 있지도 못하였겠지만 한편 地形이 전차를 사용키에는 부적당하였든 점도 있었지요. 부근은 습지 초지이여서 전차가 공격 전진함에는 힘이 드는 곳으로 여기서 머물머물 거리는 사이에 破毁되여 버려요. 我方의 진지선 내로 드러온 것은 1대도 없었어요. 철조망을 너머서 2,3 대 드러왔지만 모다 잡히였지요. 대 전차 전투에는 상당한 자신을 어들 수 있었어요.
여기에 주의하지 않으면 안 될 일은 금번 온 전차의 행동이 자유로히 되지 안는 곳으로 만약 그 행동이 마음대로 되는 훌륭한 平旦地에서 적과 遭遇戰을 하는 경우에는 전차는 쾌속의 성능을 발휘하여 상당한 효과를 내였을 줄 아러요. 요컨대 대전차 전투에 있어서는 지금과 같은 전과를 거둔 것과 또 한가지는 전차가 끗끗내 하려하는 의지가 없었든 일, 도중에서 天蓋를 열어제치고 도망한 것도 있었어요.
이것은 실제로 있었든 일이여요.<37> 그리고 보병의 공격인데 이것도 우리들의 관념과는 다른 모양이 있어요. 우리들은 공격 명령을 받으면 一兵에 至하기까지 진지에 돌격하여 가서, 돌격하여 가지 않으면 마지안는 공격 정신이 있어요.
張鼔峰 정면은 연일 맹렬하였지만 대체 沙草峰 정면에서는 보병의 공격이 그리 대단한 것이 아니란 생각이 들었어요.
그 다음은 포격인데 포탄은 매우 盛히 왔어요. 그러나 그렇게 많은 포탄을 썻스면서 대단한 효과는 얻지 못하였어요. 총괄적으로 보아서 비행기, 포병, 전차, 제일선보병散兵 이 네 가지의 공격의 협동이 충분치 못하였기 까닭에 우리들도 고전을 면한 터이였서요.
기자 = 소련 赤軍의 훈련이 잘 되여있지 안타고 하는 점에 대하야 어떻게 생각하서요.
富永 대위 = 병의 훈련은 그리 낫부지 안타고 생가되지만 지휘 방면에 있어 매우 시언치 않은 것이 있는 듯 해요.
土屋 중좌 (조선 군사령부) = 이번 사건이 對蘇 전투상 幾多의 귀중한 자료를 우리들에게 제공한 일은 물론으로 그 결과 전장에서 체험한 장병은 물론이어니와 그렇치 안어도 사건에 시종 관계한 우리들은 모다 필승의 신념을 굳게 갖이게 되었어요.
그러나 他面에 있어 종래부터 걸핏하면 경시하기 쉬워하든 소련의 물질적 위력 及 기술상의 훈련에 대하야 輕侮치 못할 것이 있음을 통감하있어요. 그 일례를 든다면 그렇게도 정예를 자랑하든 蘇軍 전차도 용감한 일본병의 앞헤는 맛치 海龜가 끄을니워 나온 양으로 飜弄을 받엇지만 張鼔峰 부근의 지형은 狹隘하고 그리고 더구나 요철이 많고 토질은 유연한 粕砂로서 전차의 속도는 시속 4,5 粁에 제한되어 다수 전차의 병렬 행진은 制肘을 受하는 등의 특수 조건이 가하야 잇음을 잊어서는 안되요.
蘇軍 포병과 如함도 그 명중 정도는 당초에는 비상히 낫부었으나 전투의 말기에 있어서는 결코 輕侮할 수 없는 효력을 발휘하도록 되며 이 때문에 받는 我方의 손해가 主位를 점하게 된 터이외다. 지상 부대와 공중 부대와 공격 부대와의 협동 연계는 대체로 졸렬하였으나 8월 7일 52 고지에 대한 蘇軍의 전투는 3자 완전히 일치하여 我方의 守兵은 비상히 고전하였어요. 따라서 종래 戰에 있어서도 蘇軍의 전투 행동 졸렬한 경우를 기초로 하고 其 전력을 평가하는 것은 심히 위험한 것이여요.<38>
기관총으로서 사격하는 기술도 극히 우수하여 일본병이 참호로부터 조곰치라도 머리를 내 노으면 直時 저격되어 따라서 두부 부상에 의한 전사자가 매우 많아었지요. 돌격 부대는 총검으로서 돌입 위력은 없지만 수류탄을 갖이고 하는 근접 전투는 교묘하며 이에 의하야 받은 我方의 손해도 또한 결코 적은 것이 아니었어요. 통신 연락망의 구성에 至하야는 그 기술, 재료, 共히 일본군보다 훨신 우수하여, 참호 부근에서 不用意하게 我兵이 폭로되면 곧 이를 발견한 관측소로부터의 호령으로 2,3분을 지나지 안는 사이에 포병의 집중 포화를 받는 그런 신속한 모양이었어요.

뿌류헬의 鬪志와 赤軍

기자 = 부류헬은 최초부터 투지를 적극적으로 갖이고 있었어요?
田中 소좌 = 갖이고 있었기에 그렇듯한 전력으로서 작고 달려든 것이지요.
기자 = 소련에서는 중앙에서는 되도록 분쟁을 크게 하지 않을려고 한 것이 스탈닌의 방침이 많었든가요?
小松 중좌 = 형식으로 보면 그럴걸요.
芥川 소좌 = 나는 6일에 甑山, 洪儀에서 공습, 폭격을 잘 보았는데 그 때의 생각은 실로 몽몽하여 앞이 잘 보이지 않었어요. 제일선의 진정한 기분은 어떻했어요?
富永 대위 = 처음에는 보였지만 나종에는 전연 보이지 않었어요. 砂煙 때문에 아조...
芥川 소좌 = 그 때에는 참호 속에 있었음니까.
富永 대위 = 몽몽하여 아모것도 보이지 않없어오. 우리들은 참호 속에 있었는데 지휘관도 그 때에는 곤란하였을걸요. 가장 가까운데 떠러진 것이 나의 진지로부터 30 米突 떠러진 곳으로 6,70 米突 떠러진 곳에 3발, 나의 진지는 능선의 우에 있었으나 능선을 내려슨 곳에 2발이 떠러젓는데 나의 진지에는 밋지 않었어요.
芥川 소좌 = 적의 돌격은 張鼓峰 52 고지 방면이 제일 격심하였어요. 이것은 이 방면에온 적의 부대가 소질이 조왔거나 무슨 특수한 조건이 있었든 모양이여요.
田中 소좌 = 52 고지 방면의 적은 이번 사건의 책임자될 부대었는데 沙草峰 <39> 방면의 적은 그렇치 안었기에 따라서 그는 어떻게 하여서라도 沙草峰을 빼았지 않으면 안되겠다는 신념이 없었음에 반하야 52 고지 방면의 적은 책임자이었기에 어떻게 하여서라도 빼았지 않으면 안되겠다는 의지가 상당히 있었든게지요. 엇쨋든 蘇軍은 자기의 관계된 일에 대하여는 책임을 問해우나 책임 외의 일에 대하야는 이만 저만 하는 듯해요.

蘇聯은 全面的으로 日蘇 戰爭을 企圖하였든가?

高井 (軍촉탁) = 현지의 군으로부터 일본군을 격퇴하엿다란 보고를 중앙에 하여 노왔기에 그 때문에 어떻게 하여서라도 張鼓峰을 奪取하려고 하였지요.
富永 대위 = 거짓말 보고를 하였군만.
高井 = 그것은 타스(通信)에도 났었어요.
吉滿 (조선 총독부 외무부 事務官) = 그래서 소련 중앙부의 생각에는 張鼓峰만은 體面을 걸고라도 빼앗지 않으면 안된다. 저것을 빼앗으면 停戰 협정을 하여도 좋타는 생각이였든 모양이드군요.
富永 대위 = 내가 본 바에 의하면 張鼔봉의 斜面에 赤旗를 세여 노았는데 그와 동시에 長鼓峰을 奪回하였느라고 전보를 친 모양이드군요. 이쪽 편에서 보면 산의 일각을 빼아슨 양으로 보이는 것이 소련 편에서 보면 山頂을 빼앗은 양으로 보였든 모양이야요. 그래서 소련측에서 보면 赤旗가 올났으니 일본군의 반격의 여유를 주지 않고 그양 停戰 협정을 하리라고 생각하였든 모양이지요.
高井 = 停戰 협정 후 몇 米突인가 전진하였다고 하는데요.
田中 소좌 (OOO長) = 그네들은 張鼓峰을 빼앗은 듯이 말하고 었으나 그것은 거짓이었어요. 그네들은 70 米突 거리의 곳에 전개하고 있었음으로 무어니 무어니 하고 이유를 붙여 나서와서 그래서 산을 사이로 하고 5 米突 격하고 서로 相 對峙하여 彼等은 땅을 파고 있었서요. 리프비노후(기자 註 - 외무 대신)은 張鼔峰을 奪取한 양으로 믿고 있었겠지요.<40> 그래서 重光 대사와의 외교 涉涉에 移하였을 제 리드비노프는 11일 오전 0시의 선으로서 하면 좇이 않으냐고 하였지요.
기자 = 土屋 氏 - 소련의 의도에 대하여 어떻게 생각하서요.
土屋 중좌 (조선 軍司令部) = 소련이 日蘇 전면전을 기도하고 있었지 않은 일은 이미 결과에 의하여 명료히 증명되고 있으나 우리들은 저음부터 그렇게 생각하였지요. 그것은 소련의 국내 정세로부터 판단이 되는데 사건 발발 당시의 모양과 그 병력 사용, 특히 연해주 兵團의 4분의 1을 넘는 다수한 병력과 았기고 마지든 기계 兵團의 半分을 시언치도 않은 局地에 집중한 일 及 비행기의 행동을 局地에 제한하였든 일은 분명히 전면전을 기도치 않었든 것을 이약이하고 있어요. 그 다음은 제 2의 이유인데 그것은 蘇軍에 있어서는 제일선 군대이 독단이란 절대로 허락되지 않어요. 뿌류헬이라 할지라도 目下 스탈닌의 의사에 반하여 혹은 하등 이와 연락을 취하는 일이 없이 戰端을 야기함과 여한 일은 도저히 있을 수 없는 일이여요. 況且 남의 弱昧에 달녀 붙기는 하지만 일격에 제하면 곧 수동적으로 陷하여 버리는 국민성을 갖인 蘇軍에 있어서는 우리들이 생각하는 거와 같은 반발적 정신을 보유하는 일은 도저히 곤란하지요.

對蘇 認識을 如何히 徹底시킬가

기자 = 張鼔峰 부근에서 다시 이번과 같은 사정이 이러날 가능성이 있으리까 엇떠함니까.
土屋 중좌 = 그것은 매우 어려운 문제로서 단정적인 말은 할 수 없으나 이번과 같은 큰 규모의 분쟁은 당분 이러나지 않을 줄 아러요. 그 이유는 첫재 이번 사건은 소련이 계획적 기도에 기한 것이 아니었다는 것과 따라서 소련이 금후 기회를 補促하여 다시 금번과 같은 기도를 반복하는 경우가 이러나지 않을 것, 제 3으로 현지의 소련병이 제 마음대로 복수적 행동에 나오는 일은 절대로 없다고 보는 일 이것이야요.
이유의 제 1은 만일 소련이 조선의 북부 국경 부근을 침범하여 일본을 견제코저 한다면 더 준비를 주도히 하고 더 분쟁을 오래 끄을도록 노력할 터이여요. 최초 張鼔峰<41> 부근에 蘇兵이 진출한 것을 듣고 일본군의 일부가 국경 부근에 집중하였을 시는 蘇兵은 근소한 국경 수비대의 병력에 불과하였어요. 그 뒤 매일 海蔘威 及 스라우양카 방면으로부터 병력을 증가하여 10일 후에 비로소 약 1개 師의 병력을 香山洞 부근에 집중하였어요. 또 7월 30일의 戰에 패한 소련군은 일본군이 一擧 煙秋 방면에 진격하여 오는 것을 두려워하여 急遽히 香山洞 방면 及 琿春의 동방 長嶺子 방면의 병력을 煙秋 서방 及 서남방 지구에 후퇴하여 煙秋를 중심으로 수축한 防勢적 태세를 잡었어요.
그런데 31일에 일본군이 하등 攻勢 기도가 없는 것을 看取한 蘇軍은 9월 1일 再度 국경 방면에 병력을 進하여 계속하여 다수의 병력을 遂次 香山洞 방면에 남하하였는데 이것이 만일 일본군이 「한시 - 」 부근에 향하여 공세를 취하면 다수 蘇軍은 자루 속에 든 쥐 모양으로 되었을 것이어요. 이 위험을 感한 蘇軍은 8월 5,6일 경부터 「한시 - 」 남측 고지 부근에 일부의 병력을 집결하여 南面 及 西面하여 진지를 점령한 것이오, 이와 같이 蘇軍의 행동은 시종 수동적으로 계획적 작전 행위로 하여는 하등 인정할 것이 없었어요. 더구나 십 수일의 전투로 停戰 협정에 응하고, 그 후는 협정선을 충실하게 직혀가는 등, 일본 견제의 기도와 如함은 寸毫도 認할 수 없어요.
芥川 소좌 = 민간이나 지방의 동향에 대하여?
永田 대위 (조선 헌병대) = 우리들에게 모두어진 자료로는 사건의 앞날은 현지의 국지적 분쟁으로 끗날터이지요. 확대하지 않겠지요. 전면적 日蘇戰에는 되지 않으라란 관측, 그리고 내지 방면의 반향은 조곰 더 예민하게 感하엿어요.
그러기에 京城에서는 네온싸인도 켜 있으나 내지에는 옥외는 꺼젔어요. 大阪에는 조선인이 많이 있었으나 大阪으로부터 우리들 있는 곳에 많이 조회가 와요. 방공 정세는 여하한가 하면 경성에는 네온싸인이 밝게 공중에 켜서 있음에도 내지 방면에서는 - 일을 더 크게 생각한 양이 있어요.
芥川 소좌 = 下村 氏, 일부에서는 일본측이 停戰 협정을 申込하였다는 점에 의문이 있는드시 생각하였는데 어떠함니까.
下村 (총독부 보안 과장) = 일부에는 있어요. 그렇치만 대체 이번 사건에 대한 조선의 민심은 사건이 시작된 29일부터 2,3일간은 하등 민심의 동향에 대하여 보고가 없었어요. 전혀 신문의 발표를 제한한<42> 연고도 있었겠지만은 민심의 동향에 대하여 보고가 없었어요. 이상하게 생각하었으나 경찰이 呆然히 있었다고도 생각되지 않고 즉 현지를 除하고는 그렇게 문제로 삼고 있지 않은 듯 하였어요. 그러틋 큰 사건이 시작되었음으로 일반이 알럼즉도 하건만 우리들이 不思議로 생각할 정도로 조선의 민심은 평정하였어요. 매우 마음 든든하게 늦겼지요. 그런데 아시는 바와 같이 폭격을 저쪽에서는 마구 하고있는데 어찌하여 이쪽에서는 비행기가 나가지 안는가 하여 현지는 물론 일반인들도 의문을 갖이기 시작하였어요. 그리하야 혹 어떤 이는 支那에서는 저렇듯 「海의 鷲」라든가 「陸의 *」라고 운운하지만 소련에는 달녀들지 못하는 것이 아닐까. 더 극단히 말하면 이쪽에는 비행기가 모다 支那에 가버리어서 없는 것이 아닌가? 만약 소련과 정말 할 힘이 있다면 停戰 협정을 申込하는 것은 틀닌 일이다. 支那 사변 발발 당시는 일본은 소련까지 相當로 하야도 든든하다 하었으나 今回의 張鼔峰 사건을 보면 그만한 힘이 없는 것이 아닌가. 이렇게 보는 자도 있었어요. 장래 이렇게 보는 자들에 대한 처치인데 결국 일본의 방침이지요. 이것을 잘 설명하야 주려면 소련을 一擊之下에 처넝길 수 있다는 것을 잘 철저식혀서 계몽하는 것이 필요하다고 생각하여요.
永田 대위 (조선 헌병대) = 어째서 隱忍하였는가. 그것을 명확히 할 필요가 있어요. 아니 그것을 闡明 周知케 할 필요가 있어요.
芥川 소좌 = 나는 현지에 있어서도 그러한 오해가 있다고 하는 것도 무리치 안는 점이 있다고 생각하였으나 적은 체면을 중히 하여 張鼔峰을 어디까지든지 해대인다. 그래서 6,7일의 공격은 가장 격렬하였고, 그 후도 張鼔峰 及 52 고지 방면에 심하였어요. 그러나 확실히 9,10일 경부터 비행기의 활동도 둔하여왔고 포격도 덜하어 왔어요. 이것은 이 방면에 황군의 新銳한 병력이 나온 때문에 「이젠 틀렸다」하여 단념하였어요. 또 악가도 말한 양으로 앞서 번에 공격한 부대은 후퇴하여 새로운 사단이 交替한다고 하는 것이다. 이와 동시에 일본에 중대 결의가 있는 것이 알녀젔어요. 그래서 적은 머리 숙인 것이지요. 그 時에 급히 외교 교섭으로 停戰을 申込하였더면 그런 의문도 있었겠지만 그러치 안었어요. 외교 교섭은 처음에는 12일 전의 상태에 회복하라 하는 것이었지요. 我國이 사건 不擴大, 평화 애호의 일관한 방침을 계속하여 온 것을 잘 인식할 필요가 있어요.<43>

엇재서 皇軍은 隱忍 自重하엿나

田中 소좌 = 나는 외국 신문 기자에게 뉴 - 스를 내주었는데, 그네들이 드를려고 하는 일은 「무슨 때문에 일본은 日支 사변을 하고 있는 이 중대한 시기에 이러한 一局地에서 전투를 하고 있느냐. 그 진의를 알고 십다」 하는 것과 제 2로는
「어째서 일본은 不擴大 방침을 주장하는가」 제 3은 그네들은 일본은 支那 사변 때문에 약해저서 힘이 없는 것이 아니냐 하는 타진이었다. 결론으로서는 종종의 원인이 어쨋든지 問에 장래 사건의 앞길은 어떻게 되는가. 국지적 문제에 끗치느냐, 다시 더 日蘇 전쟁이 되느냐 하는 것을 알고 싶어해요. 그래서 열국의 태도를 결정하고 십다는 이러한 질문이었어요. 그래서 첫재 일본이 何故로 전쟁을 하지 않으면 안되느냐, 저 문제를 이르키지 않으면 안되느냐, 저 문제를 일으키지 않으면 안이될 경위을 설명하였고, 그 다음에 일본은 어째서 소련이 불법 폭격을 하고 있는데 전투기도 내지 안코, 어디까지든지 이러한 태도를 취하는가 하는 점을 듯고 싶어 하였어요.
이에 대하여 일본은 요컨대 자국의 생명에 관하여는 어디까지,든지 엇더한 곤란이 있을지라도 생명을 賭하고 싸운다. 그러나 결코 호전적 국가는 아니다. 그것은 日淸 日露 만주 사변, 이번의 日支 사변, 張鼔峰 사건에 의하여 증명되여 있다고 모다 일본은 이 방침에 의하여 하고 있는 것이라고, 그래서 이 張鼔峰은 일본의 사명을 制할 정도로 중대한 것은 아니지만...
그러치면 이 문제를 불문에 부칠 수는 없다. 일본으로서는 소련이 평화적 성의를 示한다면 何時든지 停戰할 준비와 각오를 가지고 있어요. 결코 일본군이 對蘇 전쟁을 할 수 없다는 것은 아니지요.
이제 만일 일본이 소련과 전면전을 하면
세계 전쟁이 될 우려가 있다. 張鼔峰 사건을
세계 전쟁으로 만들 생각은 일본에는 없노라. 이러케 설명하였는데 모도다 잘 알어드러요.
이것을 이약이하여 들려주는데 반나절이나 걸녓어요. 그 다음에는 「그것은 잘 알엇지만 그러나 일본은 支那 사변에 걸이어 전쟁이 되지<44> 안는 것이 아닌가. 되지 안으니까 그런 이유를 부치는 것이 아닌가.」
이러한 노골한 질문을 하는 자가 있었어요. 그래서 나는
「절대로 그런 일은 없다. 즉 일본이 작년 이맘때에 北支 사변의 중대 결의를 하였을 당시 소련이 이 시기를 이용하여 일본에 달녀들니란 것, 이것을 엇더한 素人이라도 생각할 문제지요. 그 뿐더러 종래 소련의 태도와 그 당시의 蘇支 관계 등을 생각하면 이 기회를 붓잡어가지고 일본에 달녀들지 안을가고 생각하였지요.
소련의 금일의 事는 이내 1년 정부터 예기하고 있었든 이상 이에 대한 충분한 준비와 각오가 없시는 저렇듯 중대 결의를 하였을리 없으리라.
만주국의 관동군은 사변 당시 일부를 北支에 보내었지만 금년 정월이래 一兵에 至하기까지 인양하여 여기에 대기하고 있다. 소련의 如斯한 행동에 備하고 있다. 또 내지에는 젊은 재향 군인은 준비하고 있어 언제든지 소련의 행동에 대하여 반격할 수 있는 준비을 하고 대기하고 있다. 그 다음에 현재 일본에는 스데풀 파이파라든가, 경제 문제가 야단스럽게 논의되고 있는데, 이것은 일본이 장기전 때문에 경제상 곤란하여 그런다고 생각하면 그는 잘못이다. 겨우 1년 정도의 전쟁에 약해젔을 리 없다.
이것은 소련이 나슬 때의 준비다. 벌서 과거 1년 간에 국내의 노력에 의하여 모든 공장은 전시 체제가 되여있다. 急角度로 공업 능력을 발휘할 수 있다. 砲彈이든지 대포든지 금후는 훨신 증가한다. 그러므로 그러한 점에서 일본이 소련과 싸울 실력이 없다고 보는 것은 誤見이다. 다만 일본이 즐기여 전쟁을 하지 않을 뿐이라고, 이러케 설명하여 주었어요.

全面的 日蘇 戰爭의 可能性

田中 소좌 = 그 다음에 장래의 앞길에 대하여는 나는 장래는 전쟁이 된다. 日蘇 전면적인 전쟁이 起한다. 그것은 어째서 그러냐 하면 현재에 있어선 일본이 隱忍 자중하고 있으나 소련이 일본이 支那와 싸우는 때문에 전쟁이 아니된다는 생각으로 어디까지든지 張鼔峰 방면에<45> 도전한다하면 그것은 一 張鼔峰의 문제가 아니기 까닭에 일본이 隱忍하여도 그네들이 반성치 않으면 張鼔峰의 문제를 초월하여 日蘇 전쟁의 가능성이 있지요. 문제는 일본이 이 상태를 참는가 함에 달녓지요. 그러기에 소련이 반성하여 총를 收한하면 전쟁은 이것으로 끗이 날 것이요, 그러치 않으면 반듯시 전면적인 日蘇 전쟁이 이러난다는 설명을 하였더니 그네들이 잘 아라듯는 모양입데다.
下村 (총독부 보안 과장) = 이 말슴은 조선인에게 철저히 알려 둘 필요가 잇군요.
田中 소좌 = 최후에 결론으로 하여 長鼓峰 사건은 무슨 때문에 이러낫는가 그 때문에 다수한 多傷者를 내였다. 결국 사상자는 무의미한 것이 아니냐 하는 오해가 이러나지 안을가고 생각하여요. 이 전투에 있어 일본군의 軍規가 바른 것이 세계에 드러낫고 탁월한 실력이 세계에 밝혀젓지요. 이것은 尾高 부대의 크다란 공적이지요. 특서 대필할 공적이지요, 이 일은 분명히 국민에게 알닐 필요가 있다고 생각하여요.
永田 대위 = 깊이 鮮內 여러 사람에게 알려주지 않으면 안되리라고 생각하여요.
田中 소좌 = 나는 그 때 신문 기자에 대하여
「나는 지금 제일선의 부대장을 맛낫는데 부대장은 울고 있었다」
라고 말한 즉 기이하게 생각하는 양으로
「어째서 부대장이 울더냐」
하고 반문하기에
「그것이 알려지지 않으면 곤란하다. 부대장은 (우리들은 우에서의 명령이라면 수백 대의 비행기가 폭탄을 투하하고 수십 수백의 대포을 나란이 하여 소낙비와 같은 포탄을 퍼붓드라도 수십 대의 전차가 공격하여 올지라도 명령이라면 참는다. 그러나 아모래도 참을 수 없는 일이 있노라. 그것은 었지하여 국경선을 넘지 못하는가. 이 국경선을 넘지 못하게 하는 까닭에 단지 사격으로써 응할 뿐이지요. 이것을 허락한다면 철저적 섬멸전에 入할 수 가 있다. 일회의 전투에 의하여 적이 다시 공격하여 올 수 없도록 할 수가 있는 것이라. 적은 반복 공격하여 오지 안는가. 우리들이 주장하고 있는 것은 長池의 저쪽의 선이다. 소련의 우리들에게 무경고로 우리가 주장하는 선에 나와있다. 그래서 전투가 이러나고 있는데 우리들은 어째서 저쪽 선으로 나가는 것이 낫분가. 이것은 참을 수 없다.) 이러면서 부대장은 눈물을 흘리고<46> 있어요. 그러나 명령이니까 할 수 없지요.
나도 부대장의 苦衷을 察하고 도라왔어요.
「국경선을 넘는 시는 日蘇 전쟁이다 현재 日蘇 전쟁은 어디까지든지 국지 문제로 하여 취급하고 될 수 있으면 평화 교섭에 의하여 이 문제를 국지적으로 해결하고 싶다. 이것이 현재의 방침인 이상 이 선을 넘어서는 안된다. 이것을 넘는 때면 日蘇의 전면적 전쟁이 된다고 달내고 왔어요」
그랬더니
「그거 참 좋흔 뉴 - 스 가치가 있다」
하며 전보를 치더군만, 그다음에 외국 신문 기자에게
「君等은 일본 기자단과 이약이를 하였든가」
하고 무른즉
「아니 이약이 하여도 모르기에 말하지 않었다. 그러나 기사를 거지 반 금지 당하여 실업하고 있다고 하더구만. 우리들 외국 기자는 당신들에게서 뉴 - 스를 바더가지는데 일본의 신문은 뉴 - 스를 바들 수 없다. 이것은 뉴 - 스맨에게 대하여 미안하다 동정한다. 어째서 일본의 신문 기자들에게는 뉴 - 스를 주지 안는가, 금지하는가, 그 이유를 모르겠노라」 이러케 말하는데 대해서, 이와 같이 설명하여요. 「그 이유는 이대로의 상태를 국민에게 전한다면 국민이 그대로 있지 안는다. 그리되면 정부가 不擴大 방침을 취하여도 제일선 부대가 국경을 守하고 있어도 결국 日蘇 전쟁이 아니될 수 없게 된다. 그래서 일본 정부는 국민의 신경을 이 이상 자극치 안키 위하야 현지의 상황을 어느 정도로 제한하고 있다. 이러한 까닭이다」 라고 설명한즉, 이것은 또 좋은 뉴 - 스라고 곳 전보를 치려고 하기에
「전보를 치면 안된다」
고 말하였서요. 엇재 안되느냐고 하기에
「그것은 君等은 실제 상황을 보고 있기에 잘 알리라. 그러나 君等의 국내의 사람들은 전보 한 장으로는 그런 이약이를 하지만 제일선 부대는 비행기 때문에 곤경에 있다. 그러기에 그것을 국민에게 알니면 곤란하니까 기사를 제한하고 있는 것이라. 너이들은 일본의 누구한테 속히우고 있다. 이렇게 말이 된다면 君等도 곤란하리라. 그런 부질없는 오해를 이르키는 기사는 내지 안는 것이 조흐리라」고 하였더니 그래도 그여히 내겠다고 하기에 그러커든 오해가 아니 생기도록 잘 쓰라고 일넛더니 모다 잘 썻더구만요. 이리하야 최후에 나는 일본군이 모다 철저적으로 시종 일관한 태도를 잘 인식하여 달나고 설명하였지요. 이 부대장이 울었다는 뉴 - 스는 그네들에게 감동을 준 양이었어요.<47>

戰爭의 目的은 어디 잇는가

小松 중좌 = 대체 어째서 전쟁을 하지 안는가 하는 의미는 어쨋든 支那에서 전쟁을 하고 있다. 더 1國을 가하여 2國과 전쟁하는 것은 전체적으로 損이다. 이 말에는 딴 말이 없어요. 그런데 소련이 여기로 나온 점에 대하여는 露西亞의 성질을 생각할 필요가 있어요. 이것을 그대로 내버려두면 다시 또 한편으로 나올 것이라 그것마저 그대로 두면 그네들는 끗끗내 일본은 엇절 수 없이 전면 전쟁을 하지 않는면 아니되게 만들지 안을가. 支蘇와 일본는 2정면으로 전쟁을 하지 않으면 안된다니 損이지요. 그러기에 저네의 성질을 이용하여 双葉철에 끈어버릴 필요가 있지요. 그래서 반년이든 1년이든 간에 다시 나오려 하는 것을 단념케 하면 조치요. (중략) 張鼔峰에 있어서의 我方은 무력 행사는 이것뿐이지요. 이것을 문어체로 말하면 「不擴大」라 할 뿐이지요. 이 목적을 달하면 더 이상 희생을 너흘 필요가 없지요.
이번은 비행기의 문제인데 비행기를 사용하게 되면 서로 비행기의 근거지를 폭격하게 되지요. 그러면 결국은 확대되지요. (중략)
專守 방어라 하지만 이것은 공격 동작을 交하지 않고 단지 수위한 것만으로 적을 격파하고 그래서 적의 공격을 단념케 하는 것이 목적이지요. 전쟁이란 여러 종류가 있지요. 나는 이번 일을 한 개의 日蘇 전쟁이라고 보아요. 尾高 부대 14일간의 방어 전투에 의하여 소련을 굴복 식히였으니 이것으로 전쟁의 목적은 충분히 달하였지요. 소련은 일본군을 어떻게 할지라도 격파할 수 없다하여 단념하였지요. 다른 한 편에 있어서 중요한 때에 支那 사변에 好 영향을 與하여 궤도에 오르게 하였지요.
芥川 소좌 = OO부대의 隱忍 자중의 공적은 크었어요. 나도 岡出 통역관과 함께 3일 낫에 九州에서 온 신문 기자와 함께 가썻는데 내지의 이약기를 듯고 놀났어요. 小倉市에서 온 사람인데 조선을 이렇게 명랑하게 「일미네 - 슌」이 번득이고 있는데 내지에서는 큰 충동을 바더 등화관제를 하고 있다. 그런데 조선 동포는 황군을 신뢰하여 있어 安穩하였더라고.
이제는 시간도 많이 지냈으니 전투의 중심지에 있든 富永 대위께 최후의 감상을 듯기로 합시다.
富永 대위 = 이번에 다수한 희생자를 내였는데 이 일을 생각하면 눈물이 나요. 아모쪼록 희생자들의 이 높은 행위를 실제에 무위케 하지 안로록 하여 주시는 것이 정말의 심정이올시다. 다만 그 뿐이여요.
기자 = 오랜동안 말슴하여 주서서 감사함니다.<48><30-48>