잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	談話室
기사형태	소식

談話室
南總督의 令女 朝鮮服을 입다
「조선말을 없애라」
「조선옷을 거두어라」
하고 놀라운 소리를 연발하는 일부 인간들을 앞에 안치고 지난 8월 26일 면회일에 南 총독은 鶴의 일격을 말했다.
「조선 여자의 의복은 참 조와요. 맵시도 있고 활동적이고 輕便하고 - 더구나 5원 50전이면 한 벌 하여 입을 수 있다니까 좀 경제적임니까. 나의 딸에게도 조선옷을 입었는데 아주 조와해요. 나는 남자는 국민복, 여자는 조선옷 - 이렇게 했으면 조흘 것 가태요」

長谷川 中將의 嘆聲

支那 제 3 함대 사령관을 지낸 長谷川 중장이 日支 사변 도중에 橫須賀鎭守府 사령장관으도 전임하였는데 상해로부터 長崎에 상륙하면서 개탄하기를
「내가 長崎에 상륙하면서 가장 통절히 늣긴 것은 일본 건물이 목조임으로 공습에는 몹시 약하구나 함이다. 장래의 空爆戰에 비최여 일본도 하로 급히 도시 계획에 의한 방공 설비를 하지 않으면 안된다고」

金桂祚氏의 義捐

요지간 수백 만원의 국책 회사를 만드러 소문이 많은 청년 실업가 金桂祚 氏는 최근에 연료 방면의 회사를 창립하야 크게 활약하고 있는데 요지음 그의 고향인 김해에서 들니는 소식에 의하면 그 지방의 학교, 공공 단체 등에도 많은 義捐을 하였다 한다.

許英肅氏의 「仁」

許英肅 여사가 그 동리 엇든 가난한 부인이 해산할 길이 없는 것을 대려다가 입원, 貴童女를 나케하고 그리고 돈 5원까지 주어서 보낸 일이 알여저서 近隣에서 감사한다고. 엇잿든 斯界에서 인술을 오래간 만에 발견하는군.

蔣介石 子息이 獨逸 軍曹

蔣介石의 차남 蔣緯國이 독일 국방군 산악병 연대에 배속되여 맹훈련을 받든 중 최근 독일 軍曹로 승진 되였다 한다. 緯國은 원래 의학에 뜻을 두어 상해 의학 전문 학교를 다니다가 독일 가서 연대에 입대한 것이다. 그 형 經國은 모스꾸바 共産 대학 다니다가 방금 귀국하여 활동 중인 것은 다 아는 일이지만.<49><49>