잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	我等의 政治的 路線에 관해서 同志 諸君에게 보내는 公開狀
필자	印貞植
기사형태	논설

我等의 政治的 路線에 관해서 同志 諸君에게 보내는 公開狀
						印貞植
동지 제군! 인간 우정을 최고도로 표현하는 이 아롬다운 정열의 말로서 나는 다시 한 번 제군을 불르려 한다.
그리고 이 동지 제군이란 말 가운데 나는 종래의 조선의 공산주의자 제군만이 아니라 널리 민족주의적 老 戰士 諸氏까지도 포함하야 나의 진심으로서의 말을 제군의 앞에 호소하는 동시에 제군의 고명한 비판을 기대하려는 바이다.
민족주의자로서의 제군과 또 공산주의자로서의 제군의 사이에는 물론 서로 조화될 수가 없는 여러 가지의 원칙상의 차이와 정치상의 대립이 존립하고 있다는 것을 나는 몰르는 배도 아니다. 그러나 여하한 대립과 또 상극이 엄존한다 할지라도 제군이 의연히 종래의 근본 사상과 원칙적 주장에 충실하기를 마지 안는 한 우리들이 사는 이 東亞의 천지를 너무도 소란스럽게 잡아 흔들고 있는 극동의 新사태에 직면하게 될 때 제군은 반다시 이러한 모든 대립을 초월하여 한 개의 공통된 정치적 태도와 정책적 목표에 일치되리라고 밋는다.
支那 사변이 발발되여 이미 1년이 넘는 그 동안은 일본 제국을 경제상의 또는 정치상의 유일 절대의 맹주로 하는 東亞의 재편성 과정은 실로 놀낼만한 공전의 대규모와 미증유의 급격한 속도로 진행되여 亞細亞의 전 지도를 변하고 말었다. 蔣介石 일파의 국민당<50> 군벌과 朱德 毛擇東 등을 수반으로 하는 중국 공산당의 항일 민족 전선에 의한 이른바 焦士 항전이 금후 여하히 집요하게 전개된다 할지라도 이미 결정된 이 東亞의 새로운 대세를 역전할 수는 절대로 불가능하다는 것이 객관적 정세를 냉정하게 판단할 줄 아는 모든 지성의 일치되는 결론이 아니면 안될 것이다.
이리하야 亞細亞의 모든 민족은 이 역전될 수 없는 새로운 대세를 명확히 인식하는 동시에 이 대세가 진행하는 노선에 순응하여 각자의 민족의 행복과 또 번영을 꾀하고 있는 것이다.
경애하는 동지 제군 과거 십 수년 동안 우리들의 생활 기록에 있어서 우리들이 해결하려한 중심의 과제는 언제든지 변함이 없었다. 한 개의 민족으로서의 조선인의 영원한 행복과 번영을 기대하며 또 조선인의 행복을 반다시 포함하지 않으면 안 되는 亞細亞 문제의 원만한 해결만이 우리들의 꿈에도 잊을 수 없는 최대의 관심사가 안이었드냐.
과연 그러타면 금일의 支那 사변과 같이 우리들에게 있어서 막대한 관심을 끄는 일은 다시  없을 것이다. 폭포를 듯는 사자와 같이 長江 일대에 울리는 遠雷의 소리에 우리들은 정열의 귀를 기우리지 않으면 안 된다. 그리하야 일각이 밥부게 우리들의 정치적 태도를 결정한 후 결정된 소신에 따라 용감하게 돌진하지 않으면 안될 것이다. 현실은 언제든지 기회주의를 멸시한다. 一切 정치적 무관심 정책적 주저은 결코 사상인의 취할 바 태도가 아니다.
제군은 과연 금일의 조선 민중에 대해서 여하한 정치적 태세를 요청하며 또 明日의 조선인에 대해서 여하한 사회적 행복을 약속하려 하는가.
나는 감히 제군 앞에 이 중대하기 짝이 없는 당면에의 문제에 관해서 엄숙한 판단과 냉정한 결정이 있기를 바라는 동시에 사변 발발 이후 幾多의 내적 苦憫과 고통의 사색을 경유하야 지어진 나의 소신을 피력하여 제군의 고명한 비평을 待望하려는 바이다.
바라건대 나의 이 공개장으로 하여금 제군과 나를 영원히 메별케 하는 분기의 도표가 되지 안케하여 주소서. 과거 십 수년 동안 피와 땀으로 쌓어 온 자기의 전 과거와 철창에서 맺어진 동지적 우정을 蔽屢와 같이 버린다는 것은 어떠한 愚夫에게 있어서도 결코 유쾌의 일은 안일 것이다. 그러나 쌓어 놓은 과거의 업적이 오류에 찬 것이며 걸어온 과거의 노선이 민중을 글으치는 魔의 길이였다는 것을 명확히 자각하게 될<51> 때에는 우리들이 적어도 한 개의 사상인인 한으로 태양을 擬視하는 猛鷲와 같이 새로운 진리와 신념을 향해서 용감하고 대담하게 邁進할 줄을 알어야 한다. 요새 말로 말할 때 사람들은 이러한 신념상의 변화를 가르처 소위 전향이라고 한다. 그러나 참된 의미의 전향이란 것은 一切의 기회주의와 또 정치상의 무관심을 근본적으로 배제하지 않으면 안 된다. 그럼으로 종래의 공산주의자로서의 전향이란 결국 적색 진영에 대립되는 다른 진영에로의 推移 다시 말하면 방공 진영에로의 결정적 이행을 의미하는 것 이외에 아모 것도 업다.
나의 이러한 태도는 끝까지 엄숙하고 냉정한 판단을 기초로 하였다는 것을 제군에게 영원히 인정되고 싶다. 만일 야비한 忖度를 던지는 자가 설사 있다 하드래도 그것은 忖度하는 者 자신의 잘못이며 忖度 당하는 나의 조곰도 關知할 바가 아니다. 만일 제군이 의연히 과거에 집착되기를 마지못하여 우리들의 사이에 설사 피투성이의 싸홈이 전개되는 날이 있다 할지라도 나는 나의 새로운 신념에 끝까지 충실하기를 마지 않으려 한다.
그러나 그러나 다시 한 번 원컨대 이 공개장으로 하여금 제군과 나를 영원히 결별케 하는 분기의 도표가 되지 안케 하여 주소서. 그리하야 우리들로 하여금 명일의 亞細亞를 리드하는 새로운 의미의 사상 전사로서 東亞의 맹주가 지시하는 국책적 노선을 따라 우리들의 전 의욕과 전 정열과 전 지혜를 다시 한 번 한곳에 뭉켜볼 수가 있다면 -
註 - 이하의 서술에 있어서 나는 A라는 사람을 가정한다. 그리하야 이 A와의 대화를 통해서 나는 나의 소신을 보담 명백하게 피력하려 한다.
A. 그래 네가 말하는 東亞의 대세란 일반적으로 무었을 의미하는 말이냐.
나, 東亞의 대세란 것은 東亞의 각 민족의 경제적 정치적 내지 문화적 생활을 직접 혹은 간접으로 지도 또는 지배할 수가 있는 유일 절대의 맹주의 세력에 의한 전 極東의 재편성 과정의 진행을 의미함이다.
A. 그러타면 이 유일 절대의 맹주란 대개 열강 중의 어느 세력을 지칭함이냐.
支那 사변이 발발되기 전까지에는 중원의 패권을 다토는 열강의 대립 세력으로서 우리는 주로 英日蘇의 3대 세력을 불 수가 있었다. 孫文 氏가 일즉이 개탄한 바와 같이 현대의 支那는 결코 완전한 독립 국가가 아니였다. 그것은 孫文의 지명한 대로<52> 한 개의 광대한 반 식민지였다. 蔣介石 국민당 정권에 의해서 최근 십 수년간을 통하야 가장 강력적으로 추진되여 온 소위 국가 통일 운동으로서도 이러한 반 식민지적 상태를 완전히 지양할 수는 없었든 것이다. 더욱이 이 통일 운동이란 것은 결코, 중앙 정권에 대한 민중의 정치적 신망을 기저로 한 것이 되지 못하고 서로 서로 상극하여 마지 안는 대소 군벌간의 모순을 임기 응변적으로 해결 완화함에 의해서 달성하려 한데 불과하였다. 이것은 실로 蔣介石 정권에 의한 국가 통일 운동에 내재하는 기본적 모순이였다. 어째든 반 식민지적 상태를 면치 못하는 한 현대의 支那는 항상 열강 중의 어느 세력에 직접 혹은 간접으로 귀의하는 안을 수가 없었다. 노쇠하고 교활한 英 제국은 新疆과 西藏 雲南과 貴州 등 西南의 변경을 거처 중원에 달하는 「루 - 트」를 통하야 또는 香港을 기지로 하는 직선적 「루 - 트」를 통해서 항상 침략의 기회를 엿보아왔으며 赤色 제국주의의 「쏘비엣트」 연방을 新疆에서 甘肅 陝西를 거처 支那 본부에 이르는 數多한 赤色 「루 - 트」를 통하야 중원의 패권을 다토고 나온 것이다. 이 양대 침략 세력에 대항하야 우리 일본 제국은 과거 십 수년간 실로 隱忍 자중하면서 日支 양국 간의 緊密한 제휴에 의한 東亞 和平의 확립을 끈임 없이 제창하여왔다. 그러나 遠交近攻을 최고의 국책으로 하는 支那의 중앙 정권은 이 성의 있는 제창에 순응하지 안었을 뿐 아니라 도리혀 赤露와 老英의 노력에 귀의하여 완전한 항일 내지 매일의 支那로 일변되고 말었다. 支那 사변의 발발도 실로 이 항일 支那의 이처럼 愚妄하기 짝이 없는 자멸적 정책에 그 원인이 있는 것이다. 전쟁의 참화에 대한 전 책임은 당연히 이 항일 支那의 수령들이 지지 않으면 안될 것이다. 이에 관해서도 우리는 數多한 실증을 예시할 수가 있다. 더욱이 昭和 8년 7월에 중화 쏘비엣트 정부가 이미 우리 제국 정부에 대해서 선전 포고를 발하였다는 것은 그들의 자살적 도전을 확증하는 사실로서 현대 支那史上에 지울 수 업는 영원한 오점이 안이면 안된다.
이리하야 항일 支那의 우매한 민중을 계몽하며 그들의 정치적 수령을 철저히 응징하는 동시에 東亞의 영원한 평화와 번영을 반석의 기초 우에 확립하기 위하야 제국이 군사적 동원이 개시된 것이다.<53>
上海와 南京이 점령되여 淅江 재벌의 전 기구가 여지없이 파괴되는 동시에 현대 支那의 심장부가 그의 전체로부터 절단되고 만지 이미 반년이 넘었으며 項羽의 古城인 徐州 일대에서의 완강한 저항도 容易히 破粹되고 최후의 방비을 굳게하는 武漢 3鎭의 함락도 이미 목전에 임박된 금일 北支와 南支에는 제국의 간접적 지도에 의한 신 정권의 영향이 나날이 확대 강화되고 있으니 東亞의 유일 절대의 맹주로서의 광영의 지위는 이미 우리 제국의 손에 점유된 것으로 단언되지 않을 수 없다.
A. 東亞의 맹주로서의 우리 제국은 과연 支那의 민중에 대해서 또는 亞細亞의 전 민중에 대해서 그들의 영원한 행복과 번영을 약속할 수가 없을까. 만일 이것이 불가능하다면 맹주로서의 지위는 도리혀 亞細亞에 대한 전 죄악의 근본이 될 것이 아니냐.
그러타! 鐵血 재상으로 유명한 「삐스마 - 크」는 「권력은 정의」(Machtist r icht)라고 갈파하였다. 그러나 권력이 곳 정의가 되지만 이 권력이 반다시 多大數의 민중의 복리를 위해서만 사용됨을 요하는 것이다. 권력 없는 정의란 무능을 의미하지만 다시 정의 없는 권력도 또한 한 개의 압제를 의미함에 불과하다.
이러한 견지에서 나는 감히 나의 전 양심을 기우려 東亞의 맹주로서의 제국의 권력은 極東 전 民象의 복리와 정확히 합치된다는 것을 단언할 수가 있다. 이에 관해서 간단한 실례를 들어 보기로 하자. 주지된 바와 같이 黃河 유역의 豊穰한 황토 지대는 철 석탄 석유 등 근대적 공업 원료의 無盡의 원천일 뿐 아니라, 纖維 공업의 기본 요소를 형성하는 면화 생산에 있어서도 질과 양이 모다 우수한 것으로 세계에 일홈이 높다. 그러나 종래의 支那의 경제 상태로서는 이 無盡의 자연적 富源도 근대적 생산 기술 밑에 충분히 개발되기는 고사하고 대소 군벌의 끈임 없는 가렴주구와 생산 기술의 저하에 따라 면화의 생산이 年年히 위축되여 왔을 뿐이다. 支那 농촌 경제의 권위 있는 연구자인 「마듸알」氏는 농업 생산의 이러한 위축 狀暴를 통탄하야 「이런 지방에서는 사람이 말(馬)을 구축하고 호미와 낫이 「트락타 - 」의 도입을 배제한다」고 말하였다.<54>
그리고 다시 氏는 이처럼 농업의 생산성이 累年 감퇴되고 생산 기술이 저하의 경향을 뵈이며 인간의 노동력이 牛馬의 노동력 보담도 오히려 천대 당하게 되는 비참한 상태의 원인을 군벌의 전제적 학정과 무법한 가렴주구에서 究明하였다. 支那 농촌 연구가들의 성실한 조사 及 발표에 의하면 한 명의 支那 농민이 부담하는 납세로 그 수가 실로 200 수십 여 종을 넘는 지방이 얼마든지 있다하며 더욱 이 北支 일대에서 수년 후의 납세까지도 당년에 징발하는 일이 군벌 지배의 한 관습이 되여있다 한다.
우리 제국을 맹주로 하는 支那 경제의 재편성 과정은 爲先 무었모담도 전제 군벌의 완전한 타파와 그들에 의한 一切의 민중 착취의 엄금을 최대의 사명으로 한다. 이리하야 농업 생산에 대한 봉건적인 桎梏이 전적으로 제거되는 동시에 근대적 개량 農具의 도입과 농민에 대한 기술적 지도를 통하야 생산 기술의 근대화, 생산력의 놀낼 만한 증대 관개 사업의 국가적 합리화 토지 豊沃의 증진 농민 생활의 未曾有의 번영 등 일련의 발전 과정이 약속될 것이다.
이것은 물론 면화 생산에서만 볼 수 있는 것이 아니라, 支那 농업 생산의 각 부문에 있어서도 동일한 행복된 전망이 제시될 수 있는 것이니 日支 합작 회사의 손에서 逐行되여온 幾多의 실험은 우리들의 이 정설의 정당성을 이미 실제적으로 증명하였다.
A. 支那 농민이 이처럼 발전하고 번영할 수가 있다면 그것은 대체 그들은 「리 - 드」하는 우리 제국의 국민 경제와 어떤 관련을 가질 것인가.
다시 면화의 실례를 살펴보자. 우리나라의 기초 산업 내지 鍵鑰 산업은 주지의 纖維 공업다. 그런데 이 纖維 공업의 주요 원료를 우리는 여지끝 亞米利加로부터 수입하여 왔다. 亞米利加산 면화는 물론 支那산 면화에 비해서 생산비가 훨신 많으니만큼 생산 가격도 훨신 높지 않을 수 없으며 또 운반비 관세 등에 있어도 우리나라의 방직 업자들은 항상 막대한 부담을 피할 수가 없었든 것이다. 요컨대 이와 같이 수입품 가격이 支那산에 비해서 훨신 높지 않을 수 없다는 것은 다시 우리나라의 대 공장에서 생산된 면직물에 대해서도 국제 입장에서의 경쟁 능력을 보담 減下하여 왔으며 또 Made in<55> Japan의 면직물의 주요 소비자인 支那 민중을 위해서도 보담 불리한 조건이 되여왔다.
그러므로 이제 日支의 경제적 합작이 원만히 진행되여 亞米利加산에 대하야 支那산 면화가 완전히 代位하게 된다면 그것은 실로 생산자로서의 또는 소비자로서의 支那 민중의 경제 생활을 훨신 유리하게 할 뿐 아니라 우리나라 자본주의의 諸 모순 - 상품 시장의 狹隘와 원료 泉源의 협소 등을 一擧에 해결하야 그의 전도에 무한한 발전의 상승선을 그어 놓을 것이다.
요컨대 농업 支那와 공업 일본이 이처럼 緊密하게 제휴 합작하게 된다면 이는 실로 日支 양국의 민중을 위해서만 아니라, 亞細亞의 전 민중 생활을 공전의 번영에로 인도하는 공존 공영의 대도가 개척될 것이다.
「일본의 자본주의는 지금 급속한 몰락의 과정을 과정한다」느니 혹은 「일본과 亞米利加의 자본주의만은 약간 상승의 길을 걸고 있다」는 등의 정설은 희망과 현실을 혼동하야 亞細亞의 번영을 항상 저주하고 있는 「콤민테룬」의 무궤도한 이론이였다. 우리들은 물론 이러한 염불에 귀를 기우를 수가 없다. 일본의 자본주의는 결코 급속한 몰락의 과정을 과정하고 있는 것이 아니라 급속한 상승의 선을 것고 있다는 것은 특히 만주 사변 이래 우리의 눈에 너무도 명백하게 표시되는 바가 아니냐.
A. 일본 자본주의의 급속한 발전은 우리 조선 민족의 정치 생활에 대해서도 중대한 영향을 가질 것이라고 밋는다. 이 점에 대한 관찰은 여하
그러타. 支那 사변이 발발한 이후 우리 조선의 정치 생활에는 실로 미증유의 변화가 招致되였다는 것을 간과하여서는 않된다. 첫재로 종래의 조선의 민족주의 운동과 공산주의적 노동 운동의 치명적 패배이 우리들의 주목을 끈다. 자본주의가 급속히 발달함에 따라 민족 운동 내지 공산 운동의 사회적 기초가 완전히 絶滅되고 말었다. 민족주의자와 공산주의자의 대량적 전향과 아울러 일반 대중의 급속한 국민적 자각은 大和 민족과 조선 민족과의 완전한 합체의 과정 다시 말하면 내선 일체의 과정을 급격히 촉진하여 왔다. 일본 제국에 반항하는 XX적 수단에 의해서가 아니라 끝까지 제국의 국책에 협동하여 제국 신민으로서의 임무 충실히 다함에 의해서만 조선 민족의 이익이 일보 획득될<56> 수가 있으며 또 이리하는 것만이 조선 민족의 행복을 포함하는 東亞의 번영을 위한 유일의 노선이 된다는 것이 진실로 조선의 현재 及 미래에 대해서 최대의 관심을 가지는 모든 조선인들의 공통된 자각이 되였다.
첫재로 우리는 日韓 합병 그 자체부터가 결코 단순한 정복적 史實을 의미하는 것이 아니였다는 것을 명백히 인식해 둘 필요가 있다. 합병의 과정에 있어서는 확실히 日鮮 양 민족의 공존 공영과 東亞의 영원한 번영이 최대의 요인으로 고려되여 있었다. 무었보담도 먼저 日韓 합병이래 금일에 이르기까지의 조선 통치사의 실적을 一瞥할 필요가 있다. 맑스주의적 공식론의 원리에 의하면 합병이래 조선의 농촌은 외래 자본의 압도적인 영향을 받어 농촌 계급 분화의 과정이 급격히 促成되는 동시에 一方의 極에 있어서의 토지 재산의 집중과 集積 他方의 極에 있어서의 일반 농민의 토지로부터의 분리 농촌 과잉 인구의 汜濫, 매 호당 평균 경작 단위의 逐次的 세분화 농촌 생활 일반의 극도의 貧乏化 등 일련의 비참한 과정이 급격히 촉진되지 않었으면 않되었을 것이다.
그러나 농촌의 현실은 이러한 공식론의 원리의 적용을 철저히 거부하고 있다.
통계에 의하면 조선의 경지 면적은 明治 43년에 있어서 畓 면적이 84만 7천 町步이든 것이 昭和 9년에는 16만7천 町步로 배가 되었으며 또 농가 일 호당 경지 면적은 畓田을 합하야 同 年度間에 지수 100으로부터 142에 증가되였다. 또 경지 면적의 증대와 아울러 농업 생산 기술의 未曾有한 발전에 따라 미곡 생산의 지수도 현저한 증대를 표시하고 있나니 明治 42년에서 昭和 10년에 이르기까지의 수확고 지수는 100으로부터 172에 증가하였으며 一反步 당 수확고의 지수도 100으로부터 447에로 놀낼만큼 약진되였다. 다시 미곡의 생산 價額을 보드래도 同 年度間에 있어서 지수 100으로부터 137에로의 증가를 표시하고 있다. 이상의 수자는 모다 조선 농촌의 일반적 번영과 농민 생활의 향상의 과정을 가장 단적으로 표시하는 것으로 日韓 합병의 진실한 의의를 證左하는 바가 아니면 않된다.
그럼으로 支那 사변의 발발 이후 우리 조선인이 海의 내외를 막론하고 실로 전 민족을 들어 국책에로의<57> 협동과 내선 일체의 노선에로의 돌진을 개시하게 된 것은 조선 통치이래 조선 사회에서 달성된 이만한 경제적 발전과 또 이 발전을 기초로 하는 민중의 절대적 신망이 있섯기 때문이였다. 적어도 4천년의 고유한 역사를 가진 한 개의 文化민족이 전민족을 들어서 다른 민족과의 완전한 一體化를 기한다는 것은 결코 통치 당국의 권력만을 가지고는 설명되는 배가 아니다. 내선 일체화의 이 역사적인 합류의 과정에는 합병 이래 조선민족이 경험하여 온 제국 통치에 대한 절대의 신망과 조선 사회 내부의 공전의 번영이 사회적 요인이 되여있는 것이다.
A. 너는 말하여 조선의 민족주의와 공산주의 운동이 치명적으로 패배하였다고 하였다. 그러하면 이 패배의 원인이 무었이였드냐.
사람들은 흔히 이 패배의 원인으로서 당국의 준열한 검거와 탄압을 지적하려 한다. 그러나 이것은 사태의 일면만을 보는 형식적 관찰에 불과한다. 만일 조선의 운동이 과연 존립될만한 역사적 합리성을 가젓다면 당국의 여하한 탄압으로서도 그의 발전을 완전히 저지할 수는 없었을 것이다. 조선의 운동이 치명적으로 패배되게된 결정적 요인은 조선 민족의 국민적 자각과 또 이 자각을 가능케 한 민족적 발전 及 번영에 있는 것이다. 금일의 조선 민중을 여하한 XX도 요구하지 않는다. 그들은 끝까지 제국의 국책에 협동하려 한다. 그리하야 충실한 제국의 신민으로서 민족적 행복을 일보 획득하고 또 실현하려 한다.
A. 그러나 「콤민테룬」은 의연히 조선의 공산주의자에 대해서 투쟁의 지속을 요구할 것이다. 「콤민테룬」의 지원 及 지도가 여전히 지속되는 한 조선의 민족주의 내지 공산주의 운동은 의연히 생명을 보존할 것이 아니냐.
아니다. 만주 사변 이래 조선에도 통하는 「콤민테른」의 적색 도로는 모두가 치명적으로 단절되었다는 것을 잊어서는 않된다. 더욱이 작년이래 北支 及 상해의 점령에 따라 국내의 공산주의자들은 완전한 봉쇄 상태에 빠지고 말었으며 국외에 산재하는 그들도 활동의 근거를 완전히 상실하고 말었다. 「콤민테른」은 여전히 투쟁의 지속을 호령할 것이다. 「콤민테른」의 진실한 魂膽은 여전히 잔인한 수단을 통해서라도 우리 제국의<58> 국가적 역량을 약화하기만 하면 족하다는 것이다. 일즉이 「레 - 닌」은 李東輝를 莫斯料로 초빙하야 다음과 같은 격려를 한 일이 있다 한다.
「設使상 투쟁이라 할지라도 관계가 없다. 아무런 자가 할지라도 일본에 반항하기만 한다면 우리는 적극적으로 이를 원조할 의무가 있다」고 말하였다 한다.
조선의 사회가 망하거나 흥하거나 조선의 젊은 청년들이 대량적으로 투옥되여 어떠한 육체적 희생을 당하거나 그것은 조곰도 「콤민테룬」의 關知하는 바가 아니다. 우리 조선인이 전 민족을 들어 멸망하는 한이 있다 할지라도 일본 제국에 대한 약간의 반항 요소가 되기만 하면 족하다는 것이 그들의 진정한 魂膽이다.
또 설사 「콤민테른」의 여하한 지시와 지원이 가능하다 할지라도 금일의 정세로 보아 공산주의자의 활동이란 것은 완전한 불가능의 상태에 빠젓다는 것을 잊어서는 않된다.
A. 그러면 네가 제창하는 조선 민족에 대한 정치적 요구는 무엇이냐.
나는 무조건하고 제국의 국가적 노선에 협력하야 제국 신민으로서의 임무를 충실하게 이행하지고 주장한다. 먼저 우리는 국민으로서의 임무를 다하여야 할 것이다. 임무를 다한 후에 권리를 요구하자! 금일의 조선인은 결코 가련한 식민지 백성이 아니다. 적어도 전 東亞의 지도와 지배를 향하야 나아가는 제국 국민의 일원이란 것을 잊어서는 않된다. 이리하야서만 內鮮 一體化와 내선 민족의 완전한 평등화가 구현될 것이 아니냐. 금일의 조선 민족의 前程에는 확실히 혜택의 전망이 보인다. 끝.<59><50-59>