잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	회고수기
기사형태	회고·수기

회고수기
夭折한, 羅稻香

安夕影
퍽 오래된 옛 일이라 해도 지금 생각하면 어젯일 같해서 사람의 일이 너무도 덧없음을 느끼지 않을 수 없다.
稻香이 지금도 이 세상에 있는 것 갈으되 그 유해나마 어느 곳에 있는지 모르는 이 信實치 못한 벗을 그의 영혼은 얼마나 우스랴. 정이 많으니 눈물도 많은 그다. 그가 간 뒤에 그를 생각하는 이 없음이 또한 슲을 것이니 이 세상에 살다가 가면 그만인 인생이라 해도 얼마나 사람이 착하지 못함을 한탄할 것이냐.
그가 세상에 있을 때 모든 사람을 사랑했고 더구나 가엾은 운명에 떠러진 자를 위하야 붓을 쉬지 않었으나 이 세상은 그를 이젔도다.
그를 허잘 것 없이 생각하는도다.
여인과 사랑을 해도 그는 슲었고 벗에게 이바지해도 슲었고 어버이도 그를 집에 드리지 않었었으니 세상에 나서 쓸쓸히 살다 간 그다. 그는 우숨이 많었으나 눈물 대신 우슨 것이요 그는 노래를 좋아했으나 모든 괴롬을 익이고자 한 바다. 웨, 그는 괴로움과 슲음을 좋아했는가.<85>  좋아한 것이 아니라 웨 그에게 괴로움과 슲음이 많었든고. 이것은 그가 너무도 총명해서 그렇고 또한 그런 까닭에 일즉이 이 세상을 떠난 바다.
그의 「幻戱」일편은 그 자신의 짧은 일생을 그린 것이요 「17원 50전」은 사람의 슲음을 그린 것이라. 그가 너무도 이 세상을 눈물로만 본 것이 그의 목슴을 재촉한 것이다.
그 때 벗들과 놀 때에도 혼자 우스면서 또한 혼자 눈물을 흘린 것이 그가 자기의 짜른 압날을 점친 바 있었음이니 그는 이 세상에서 자기가 가장 불행한 사람이다 하였고 또 가장 천재인 것을 자랑하였다.

지금 내 눈앞에 稻香의 넙쭉한 얼골 - 그 모습이 떠오른다. 항상 나를 바라보든 그 얼골, 그것이 지금도 뚜렸이 보힌다.
나는 그 슲은 얼골을 참아 바라보기 어려워 창문을 여니 가을 하늘이 보인다. 稻香이 좋아하는 가을 하늘 -
저 가을 하늘에는 슲은 음악이 흐른다고 하든 그 가을 하늘.
나는 그 음악을 따라 들어섰다. 오곡이 익어 머리를 숙이었다. 또한 稻香의 발자최 소리가 바람결에 들러 오는 것 같다.
단장 집고 서서 명상하는 稻香이 내 곁에 섰다.
- 나는 그림이나 그리였드면 밀려 - 나 되는 것을...
그는 예술적인 의욕이 복밧치면 그는 웃득이 서서 자연을 바라보고 혼자 속삭이는 것이다. 여자를 볼 때도 그 여자를 자기 작품에 집어넣고 싶으면 면구하도록 바라보는 버릇이 있었다.
- 가엾어라. 여자는 어째서 가엾이만 보히나. 저 어엽분 여자의 육체 우헤 가을이 오겠지. 그리고 觸*가 되겠지. 그리고 흙 속으로 가겠지 -
너무도 애상적이였든 稻香 - 지금까지 그가 사렀드라면 몹시 변하였을 것이요. 장년기에 드렀을 그는 건실한 문학을 낳을 것이로되 그가 너무도 조숙했고 너무도 일즉 출세를 하였기 때문에 그는 사람의 일생을 하로 아츰과 하로 밤으로 보낸 느낌이 잇다.
내가 稻香을 벗으로 지금도 생각하되 그의 애상적인 작품은 사랑치 안는다. 벌서 내가 나희가 먹고 사람을 알고 예술은 어떠해야 한다는 것을 안 까닭일 것이다.
그러나 稻香이 하다가 간 그것을 완성하는 것도 내게 있고 稻香이 인간을 착하기를 바라든 것도 또한 나도 그러해야 할 것을 안다. 稻香의 유업이 그것이다.
지금도 눈을 뜨고 이 세상을 바라다보고 稻香 눈을 감고 편안히 쉬라.<86>

多恨한 尹心悳

李瑞求
尹心悳 언니!
하늘은 높고 달빛은 맑아 찬바람이 나무잎을 날이니 옛 사람 생각이 소사 오롬니다.
나는 당신더러 농담 삼아 언니라고 불넜읍니다. 그럼으로 오늘 이 글에도 당신을 언니라고 불느랴고 합니다. 「언니」를 물느지 않고 그대로 세상을 떠나갔으니 이의는 없으실 줄 압니다.
남자가 여자보고 「언니」라는 말이 몹시, 동에 닷지 않고 더욱히 나가 어린 당신 나 많은 내가 「언니」라 부르는 게 당치도 않은 소리 같었으나 어쨋든 당신과 나 사히에는.
「언니」
「동생」
으로 극히 자연스럽게 지내왔으니 무엇이 「언니」안일 바가 있겠읍니까.

언니 나는 언니가 동경서 도라와 연극을 하신다고 할 때는 신문 기자로써 언니와 자조 맛났고 언니가 土月會에 출연할 때는 土月會 동인의 한 사람으로 또한 자조 맛났으며 언니가 마즈막 「日東」레코 - 드에 취입을 갈 때는 문예부의 한 사람으로 같이 일을 봣는지라, 언니의 쩔분 반 생 중에 가장 파란 맡은 京城 생활에는 거의 다 내가 거림같이 따라 다녔든 것입니다!
언니!
언니는 日東 레코 - 드에 취입할 곡목을 나와 정할 때 언니는 꿈에도 「死의 讚美」를 취입하자는 말슴은 하신 일이 없었지요.
시침을 딱 떼고 大阪까지 건너가서 急作히 조선말을 모르는 본사 문예 부원을 속이고 슬그머니 「死의 讚美」를 취입하섰지요.
언니가 세상을 떠나시고 얼마 있다가 언니가 취입하신 레코 - 드의 試聽盤이 나왔을 때 비로소 우리는 「死의 讚美」를 듯고 다시 한 번 우렀었읍니다.
역시 게획적으로 情死를 한 게로구나.
「東京을 떠날 제부터 情死할 프란은 있었구나」
이같은 이약이가 있읍니다. 이 「死의 讚美」를 듯고 운 사람은 나 하나뿐이<87> 아니었읍니다. 李基世씨도 울고 그 부인도 우시고 나도 울고 우리의 크릅의 한 사람이든 張英涥씨도 우렀읍니다.

언니!
지금 생각해도 눈에 선 - 합니다. 授恩町 奧田 사진관 3층 일실에 金우鎭군과 공허한 세상사리를 꾸미고 지내며 가끔 남창을 열고 두 분이 나란히 앉어 길거리를 내다보든 형용이 지금도 눈앞에 선합니다. 아마 지금은 천국의 창을 열고 두 분이 나란히 苦海를 나려다 보고 게실지도 모르지요.
언니!
土月會 무대에서 「東道」의 주인공 노릇하든 생각을 하십니가.
거즛 사당에 속아서 신명에게 용납되지 못할 가짜 결혼을 하고 아버지가 모른다는 죄악의 씨를 밴 주인공 그는 마츰내 세상에서 쫏긴 몸이 되야 流氷이 목슴을 깨저가는 大河도 뛰어나아가든 「안나」의 비운을 언니는 자기의 그것이나 다름없이 무대에서 우지 않으었읍니가.

언니는 너모 세상을 단순히 보섰읍니다.
여학교를 갓 맛치고 세상에 나슨 선모슴 같은 아가씨! 세상은 언니의 행동에 흥미는 가지고 보왔을망정 귀엽게 보든 않었읍니다. 뿐만 아니라.
「밋치괭이」
「난봉패」
라는 악평을 던젔스며 여성을 존경할 줄 모르는 자, 돈만 가지면 무슨 일이든지 뜻대로 할 줄 아는 자에게 맛츰내 순정은 짓발피신 것이라고 생각합니다.

上野 음악 학교를 관비로 졸업한 언니로 금의환향을 하자 여학교 선생이 된 언니, 그 언니를 노리는 검은 그림자.
언니!
언니에게는 임의 죽음까지 갓치 하랴는 애인 金우鎭군이 동경에 있거니 무엇이 부족해서 또, 제 2의 애인을 구하랴, 하섰겠읍니가.
언니!
나는 언니의 이 제2의 애인의 쓰라린 사건을 잘 알고 있읍니다. 언니는 「꿈」을 가젔섰읍니다. 음악 학원을 세우고 많은 才操軍을 모화 음악 조선의 기세를 올너 보자는 큰 포부!
언니는 검은 칠판 그늘에 제복의 처녀들을 대하야 도레미파... 를 가르킬 녹녹한 여자는 아니었읍니다. 요컨대 사무적 정적 인물이 아니라 정치적, 동적 인물이었읍니다. 그럼으로 언제든지 압날에 큰 목표를<88> 세고 「빛나는 꿈」을 품고 있든 것입니다.
언니!
언니는 이 꿈을 실현하기에 너모 급하섰소. 그래서 언니는 세상에 익숙지 못한 발길노 「파토돈」을 찾어 다니든 것이었소. 꽃피는 절문 음악가 더욱 즐겨서 화려한 몸치장을 하고 다니는 언니를 대하는 세상의 자본가들은 언니의 품은 이상보다도 그 이상을 품고있는 언니의 홋홋한 가슴을 더 慾求했섰든 것이었소. 학교를 뛰어나온 언니의 인생은 둑 터진 보물 같기도 했었소. 黃金町에 살님을 차렸으나 마음에 없는 새 살님이 언니를 만족케 하였겠소. 털 외투도 떨드려 보왔으나... 그것이 과연 언니의 상처받은 가슴을 달냈겠으릿가. 견듸다 못하야 언니는 할빈으로 뛰어가섰지요.

언니!
교단에서 뛰어난 시대의 아가씨가 「칵렡」과 「짜쓰」로 세월을 보내는 「할빈」의 등불 밑에서 얼마나 부지를 할 수 있섰겠소. 마시어도 마시어도 술은 취하지 않고 우서도 우서도 안 슲은 인생은 깃불 길이 없으니 언니는 이 때에 반다시 「死」를 직면했섰을 것이요. 그럼으로 언니가 玄海의 德壽丸에서 愛* 金우鎭군과 情死를 한 것은 두 번째 기회라고 볼 수가 있었소. 죽으랴 했으나 金우鎭군을 맛나보지 못하고는 차마 죽으랴야 죽을 수도 없었든 것이 아니었을가요.
언니!
언니는 무었보다도 때를 잘못 맛나섰읍넨다. 요사히 같으면 다홍 양장을 하든, 단발을 하든, 정갱이를 내 놓고 다니든 만성이 된 세상은 거들떠보지는 않으렸만 그 때만해도 한 옛날이라. 뒤축 높은 구쓰만 신고 다녀도 말성 거리가 되였지요. 그럴 판에 울굿 불긋이 채리고 왈가닥 달가닥 도라다녔으니 언니의 소문이 어떻게 좋게 났으릿가. 여기에 언니는 세상에 마음 없는 무리들 사히에 한 구경거리가 되고 만 것이 안일가요.
언니!
나는 여기서 다시 한 번 언니가 가장 불행한 시기에 태어났음을 몹시 원통히 생각합니다. 속은 부였어도 천근의 무게가 있는 체 뒤구녁으로는 별별 주책없는 짓을 할지라도 겉으로는 많은 도사리고 다녀야 할 숙녀의 틈에서 언니만 흔자 보긴 그대로 뛰고 노랐으니 위장을 일삼는 사회에서 어찌 용납이 될 수가 있었으리까. 마음먹은 바와 세상의 일과 너모나 사히가 먼 줄을 께다랐을 대 만사는 다 - 그릇된 뒤이니 얼마나<89> 아까운 일이며 얼마나 원통하섰으릿가.

언니!
언니가 「死의 讚美」를 울면서 취입하였다는 말을 나종 드렀읍니다. 세상에 슲은 노래를 취입한 가수는 하고 만켓으나 장차 죽기를 작정하고
「死의 讚美」
를 불러 레코 - 드에 취입해 논 이는 아마 이 세계에 언니가 처음이실 것입니다. 죽기를 작정하고 부른 노래
「나 죽으면 고만이라」
고 부른 구절 같은 데는 울며 부른 느낌이 듯는 이의 가슴을 울니는 이 레코 - 드를 나는 지금도 가지고 있읍니다. 오늘밤에도 이 원고를 쓰기 위해서 일부러 한 곡을 걸고서 둥클한 가슴을 주여 짜듯아 집필을 하는 것입니다.

언니!
언니가 경성역을 떠나가실 때 나는 역두에서
나 「선물은 넥타이가 소원이요」
언니 「넥타이는 어렵지 안치만 오다가 죽으면 못 가저오지」
나 「죽으랴거든 이리 사서 붙이고 죽어요」
언니 「그야 어렵지 안치」
이 같은 농담이었지 않었어요. 나종에 알고 보니 이 말슴에도 결의의 일단이 암시되였섰구료. 그나 그 뿐입니까. 말슴대로 넥타이는 사서 붙이고 세상을 떠나시었지요.

언니가 金우鎭군과 玄海에 투신 情死를 했다는 비보를 드른 지 2, 3일 후에 비로소 언니가 大阪서 사서 붙인 넥타이가 도착해서 日東 조선 문예원 일동은 두 번 거듭 눈물을 지었읍니다. 명랑하고 다감하든 언니 언니가 세상을 떠가신 지 벌서 10년이 너멋것만 언니의 이약이는 아즉도 세상에 끈이지를 않읍니다. 부대 천국에서나 몸조심해서 두 번 실수가 없이 해 주소서. 13, 10, 12.<90>
<85-90>