잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	舞踏會의 手帖
기사형태	희곡·시나리오

舞踏會의 手帖
호수가에서 쉬든 농부는 무심히 눈을 들어 석양이 빗긴 알푸스 連山을 바라본다. 나무가 욱어진 그 비탈엔 푸른 숲을 헤치며 걸어가는 상복 입은 부인이 있다. 이 아름다운 부인은 고성을 찿어간다. 옆에 함께 가는 사람은 목사인 모양이다.
「또 그리스치이누가 참묘하고 오는구나」
농부는 동료들에게 이렇게 말하군 모자를 버서 머리를 숙인다.
瑞西 국경에 갓가운 풍광 明媚한 이태리 코모 호반에 서 있는 고성. 여기에 살고 있는 그리스치이누는 늘 서글프다. 그 남편이 죽은 까닭이다. 별로 살틀히 생각지도 않든 남편이였만 죽고 보니 쓸쓸하다.
이얘기 할 동무도 없이 산송장같이 살지 않으면 안될 것인가.
그는 옛 기억을 자아낼 온갖 물품들을 끄집어내서는 난로에 집어넜는다. 그럴 적에 그 여러 물품 속에서 한 개의 수첩이 떠러진다. 그것은 그가 젊었을 때 사교계에 데 - 뷰 했든 기념으로 농 속에 숨겨둿든<101> 것이다.
벌서 20년을 지난 옛날 것이다. 문득 수첩에 눈이 간 그의 가슴엔 옛날 젊었든 날의 舞踏會가 눈앞에 떠오른다.
꿈과 동경으로 흠벅 차든 밤 - 찬란히 빛나는 샨데리아 아래 커틴이 가는 바람에 흔들니고 어엽분 여인네들의 빨간 입술은 하늘거리는 부채 뒤에 아양을 떨었다. - 그리스치이누는 그날 밤 열 사람에게 舞踏 신청을 바덧다. 수첩인 그 남자들의 일홈이 전부 다 씨여 있다. 그 남자들은 18才로부터 30才까지의 청년들로 그리스치이누에게 사랑을 구했다.
그 중엔 그리스치이누가 사랑하고 싶은 청년도 있었다. 저 사람과 결혼한다면... 이렇게까지 마음 속 남몰래 혼자 생각해 본 일까지 있었다. 하나 운명은 두 사람을 결합식히지 않었다. 다시 맛날 기회조차 주지 않고 세월은 흘넜다.
그 때의 애정 아름다웠든 과거, 청춘, 지금 어드메 남어 있는고 -
그리스치이누는 더욱 슲으고 쓸쓸하다. 그는 여장을 꿀인 후 수첩에 씨인 주소를 찾어서 고성을 등지고 떠난다.

그리스치이누가 제일 먼저 찿인 곳은 죠루쥬 오데이에의 집이다. 그 때 조루쥬는 어머니와 함께 살었으나 지금은 물론 결혼했으리라 -
마저준 이는 죠루쥬의 어머니다.
「자 - 들어오십시요. 조루쥬가 얼마나 기뻐할까」
방에 들어갔다. 하나 죠루쥬는 없다. 어머니는 그리스치이누를 그리스치이누의 어머닌 줄 알고 자기 아들 이얘길 시작하는 것이다.
「그리스치이누에게 결혼자가 있는 것을 알고 난 뒤부터 죠루쥬는 도모지 노래를 불르지 않었어요. 일두 안하고 학교에도 안가고 싀골 조곰한 길을 산보하는 것 외엔 아모 것도 안하고 집에 도라오는<102> 것도 항상 밤이 깊어서였다오」
곳 그리스치이누는 죠루쥬의 방에 안내된다마는 거기도 그는 없다. 최후로 어머니는
죠루쥬의 일기장을 보이고서 서가에서 챽을 내린다. 때에 카 - 드가 散在한다. 그것은 십 수년 전에 인쇄된 죠루쥬의 사망 통지장이다.
자살한 아들의 혼을 가슴에 안고 時의 관념조차 완전히 잊고 미친 가련한 어머니 - 그것이 그리스치이누가 가장 먼저 찾은, 과거의 모습이다.

둘재로 찾은 곳은 피에 - 르, 벨데이에다. 옛날 번호사 지망자이든 청년든 지금 일홈까지 죠오라고 곤치고 나이드, 구라부의 관리인으로 동료를 모아 나쁜 일을 하고 있다.
기가 꽉꽉 맥히는 脂粉 냄새, 술 담배, 舞踏會는 번거럽다. 그리스치이누는 식탁係를 불너서 죠오에게 글발을 써서 전해달나고 한다.
쓸쓸하게도 거츠러진 폐원에
그래도 두 그림자가 지나간다.
이것은 죠오가 젊었을 때 애송한 베르레이누의 시의 一節이다. 죠오는 놀내여 도라다보고 비로소 그리스치이누를 발견한다.
두 사람은 호 - ㄹ 한 구석에 마조 안는다.
해가 저서 두 사람은 다시 시냇가를 산보한다. 그럴 때 그는 그리치스이누에게 키쓰를 한다. 그리스치이누는 다만 눈을 내려감을 뿐 아모 감흥이 없다. 그때로부터 20년. 그 때의 순정이 그대로 남어 있다면 -. 죠오는 현재 여러 가지 汚濁의 생활을 하고 있지 안는가.
이런 생각을 하는데 호 - ㄹ이 뒤집힌다. 경관이 쪼차온다.
「안령히, 그리스치이누 이것으로 마지막이입니다. 별반 큰 일은 아니지만, 잡혀가는 자는 벨데이가 아니고 죠오입니다. 피에 - ㄹ은 당신한테 남기고 갑니다」
동틀 므럽! 街頭엔 전등이 조을니는 듯 깜박이고 그리스치이누의 발거름은 무거웁다.

그리스치이누는 수도원을 찻는다. 검은 불빛 저 쪽에서 하느님을 찬양하는 자들의 성가가 들여온다. 일즉이 피아니스트 아랑, 레니오 - ㄹ은 노승으로서 여기에 살고 있다.
「나는 때때로 생각했읍니다. 웨 갑자기 피신하섰읍니까」
「나는 그 때 내게 있는 온갖을 다 주고도 밧굴 수 없는 아름다운 소녀를 마음으로 사랑하고 있었읍니다마는 그 소녀는 내 마음을 알어 주지 못했읍니다. 내 연주회 때 그<103> 소녀는 나를 비우섰읍니다.」
노승 아랑, 레니오 - ㄹ은 숭고하리만침 쓸쓸하였다. 그 뒤에 결혼해서 아이들이 둘이나 나스나 병으로 죽은 뒤에 곳 수도원에 들어왔든 것이다.
그리스치이누는 노승과 이별하려고 할 때 내가 마약 그 無理解 없든 소녀를 맛나면 무었이라고 말슴 전해듸릴까요?」하고 물은 즉 노승은 발거름을 멈추고
「그 사람은 어느 때고 내 마음 속에 살고 있읍니다. 내 아이들의 모습과 함께 내 가슴 속에서 산다고 말슴해 주십시요」
수도원은 조용히 그 형체를 어둠 속에 숨겨버린다.

그리스치이누는 알푸쓰산에 올나간다. 거기는 에리크 일봥이 살고 있다. 이전 시인이다. 지금은 등산 안내인으로 생활을 한다. 두 사람이 맛났을 때 알푸쓰 山嶺은 은색으로 물드렀다.
「30才가 되니까 갑작이 파리가 싫어지고 파리에 살고있는 자색 자신에 환멸이 생겨서 견딜 수가 없었오. 그래서 이곳을 차젔든 것입니다. 처음엔 너무 쓸쓸해서 山頂에서 당신 일홈을 얼마나 불넜겠오마는 소리의 반응은 다시 도라 안 오고 바람과 같이 구름과 같이 멀이 멀이 사라지고 말 뿐이였습니다.」
두 사람은 山家에서 살기로 한다. 부자유하지만 바라든 새 생활이 전개된 듯 했다. 미래의 희망에 그리스치이누의 마음은 명랑해진다.
그 때 - 바로 그 때 돌연히 문 밖에 벼락 내리는 소리가 난다. 눈 山이 문어진다. 겨우 행복을 찾은 듯하든 그리스치이누의 순례 행각도 대자연 앞에 모조리 부러질 밖에 없다. 일봥은 살여고 그리스치이누를 山家에 남긴 채 산 아래로 달아난다.
그리스치이누는 어느 적은 마을을<104> 향한다. 町長 푸란쏘아는 지금 엄숙하게 수염을 길는 뚱뚱보지만, 그 옛날엔 그에게 사랑을 쏙삭이든 로맨틱한 청년이다. 결혼을 했으나 안해가 죽었음으로 집에 부리든 하녀와 재혼을 하는 때에 그리스치이누가 문을 두다린다.
「내가 결혼한다고 누가 말합디까?」
그는 명쾌하게 웃는다. 꿈같이 옛 일이 생각나고 옛날의 정열이 솟는 것이다.
「당신은 야심가였지요. 代議士가 된다고 늘 말슴하지 않었어요」
「町長이 되였읍니다」
「돈을 버신다구요. 그리고 하녀를 많이 부린다구 말슴하섰지요」
「아 그랬지요. 그랬는데 연봉도 적어지고 이번엔 하녀와 결혼까지 하게 됏서요. 기 - ㄴ 세월을 살어 오는 사이에 꺾이고 꺾겨서 이렇게 됐읍니다」
그리스치이누는 우섯다.
「게을은 양반이시군」
어느 새 결혼식 시각이 되어 왔다.

다음에 그가 찾은 곳이 항구가 있는 거리의 아파 - 트다.
의사 체리 - 는 식민지에서 오래 살면서 지금은 낙태 전문으로 생활한다. 히스테리의 女優와 同棲하고 있다. 환자가 왔으려니만 했든 체 - 리는 옛날 사랑하든 그리스치이누를 알어내자 이내 붓그러워서 한쪽 눈 아푼 핑계로 안대를 걸고 있다.
억지로 그리스치이누는 그들 밥상에 함께 안는다. 체리 - 와 그리스치이누와 그의 처와 셋이는 서로 간격을 둔다. 이애기하는 소리까지도 요란한 기중기 소리에 눌니워서 그들은 거저 먹고 마시기만 할 뿐이다. 비참한 현실에 그리스치이누는 견딜 수가 없다. 체리 - 도 같은 마음이다. 미칠 듯한 기중기 소리 그리웁든 그리스치이누의 얼골 소란한 마음을 엇저는 수가 없어서 그는 벌덕 이러나서 허청 거름으로 침실 설합에서 피스톨을 끄집어 내여 탄환을 재운다.

퐈비앙은 미용사가 되었다. 지금은 네 아이의 아버지로 그리스치이누의 머리를 비서 주면서 그는 말한다.
「나는 본래 아름다운 부인을 좋아했읍니다. 그래서 이런 것을 시작했든 것입니다」
그는 그리스치이누의 머리를 다 비슨 뒤에 그와 舞踏會에 간다. 젊은 사람들 속에서 그들은 춤을 춘다. 하나 20년 전의 마음을 회복하는<105> 수 없다. 젊은 때의 환상대로 사라질 뿐이다.
고성에 도라온 그리스치이누는 하나 남은 청년의 주소를 생각해낸다. 그것은 정말 그가 사랑하는 사나이다. 그는 배를 찾는다.
하나 때는 바로 그 사나이의 葬타고 그 사나이를 예식날 이였으니 곁에는 옛날 그 청년이 서 있다. 들은즉 죽은 이의 아들이란다. 20년을 지난 과거를 추억하고 섯는 자기의 어리석음을 그리스치이누는 뉘우친다. 그래서, 그는 일즉이 느껴보지 못한 독특한 기분 어머니의 감정으로 청년을 꼭 껴안어 준다.
석양은 호수 저 편에 저물어간다.
원작, 감독      쥬리앙·데비베
공연            푸랑쏘아·로제
피에 - ㄹ 브랑트<106>
<101-106>