잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	比律賓 大統領 會談記, 東京에서 一夕 亞細亞 이야기하다
필자	在東京 滄山學人
기사형태	소식

比律賓 大統領 會談記, 東京에서 一夕 亞細亞 이야기하다
						在東京 滄山學人
比律賓大統領 켄슨氏가 東京에 온다는 말을 듯고 願一見之하든 지음이라 나는 요행 기회를 어더 氏를 會見함을 어덧다.
켄슨氏는 日本 直行의 貨物船에 타고 왔었다. 健康이 조치 못하기에 數日의 靜養으로서 恢復하기 위함이라고 公稱하였다. 진실로 非常時의 日本 國民精神總動員의 日本 英米 등지에서 「東洋制覇」 「南進日本」 등등의 소문이 자자한 때에 8년 후의 比島獨立을 뒤에 질머지고 켄슨 大統領은 과연 무삼 때문에 오는 것인가.

7월 7일 오후 3時 東京驛에 到着하자 곧 帝國호텔에 드러 新聞에 짤막한 인터뷰-를 주고 7時에는 宇垣外相의 晩餐會에 출석하였다.
翌8일 즉 第二日이 켄슨滯京의 최후의 日이나 9일 아츰 橫濱으로부터 歸國의 途에 올났기 때문이다. 8일의 대낮에 켄슨 親近의 知友 2, 3氏의 會合을 이룬 뒤 그날 저녁 엇던 料亭에서 단시간 面接할 수 있었다.

그를 맛나 본 이는 즉시 그 人格에 魅하여 버린다고 들었다. 그의 30年來의 努力이 이제 이루어 사랑하는 比島는 獨立宣言을 하게까지 이른 것은 오직 그의 無私寡欲, 獻身奉公의 赤誠에서 와진 것이다. 一國民을 있글고 그와 같이 至誠과 熱情을 보인 例는 近代의 歐米에도 드무다 할 것이다.<167>
나도 그에게 魅하였다.
多年의 苦鬪 獄에 가친 적도 있어서 그는 가슴과 腎臟의 行勞로 健康이 좀 衰하여 59歲의 今日에도 60을 넘은 듯 하게 보였으나 실제는 매우 元氣있고 活動的인 인상을 주었다. 그러케 뚱뚱하지도 않고 또 가늘지도 않은 그저 보기 좋은 體軀에 弓形의 코 영채나는 눈 녜전에는 黑漆의 머리였다고 하나 지금은 半白 푸슬푸슬 눈을 이었다. 젊었을 때에는 典型的의 美男子로서 엇더한 集會에 가든지 더구나 異性이 모힌 좌석에 가면 그 秀麗한 美貌가 滿場을 壓하였다고 한다.
같은 座席의 松岡 滿鐵總裁와 日米關係 日比親善에 대하여 英語로써 이야기하고 있었다. 大統領은 술도 4, 5杯 거듭하는 사이에 조곰 西班牙 사투리가 끼인 英語로서 快活하게 숨김이 없이 이야기하고 있었다.
松岡氏가 在華盛頓 大使館에 있을 때는 大統領 最初 渡米로 自治獨立의 端緖를 행하고저 분주했다. 初代의 上院議長이 되기 전의 米國駐在官時代에도 兩氏는 와싱톤에서 會見하지 않고 뜻을 같이 하였다. 一見 舊知의 面과 같다고 한 것은 이것을 말함이리라. 당시의 外交秘話는 兩者 會談에 많이 나타났다.
大統領의 大食엔 모다들 놀났다. 肉은 3人 乃至 4人分. 밥도 그러했다. 이때에 호텔엔 文部省의 學務局長이 와서 우리나라의 農業敎育 技術敎育의 이야기를 하러든 중이다. 그도 여러 가지의 質問을 준비해 가지고 왔었다. 그랬는데 大統領은 시간이 닥처와도 食卓에서 이러설여고 하지 않어서 副官 니에트 少佐가 電話로 시간의 연장을 豫告할 정도였다. 松岡氏의 太平洋論에는 大統領도 전연 同感이였다. 太平洋에 있어서 닥처올 文化와 文明은 日米 사이에 스포-츠맨 라이크에 競爭을 해야 할 것이다. 어느 것이든 떠러지지 않고 그 챤피온으로서 任할 것이 太平洋 進運에도 또 世界의 進步에도 貢獻이 된다. 日米는 共競共榮이라는 것이 松岡氏의 持論으로 太平洋協會 副會長으로서의 적당한 것이였다. 大統領은 나의 말대로 붓을 들었다.

호텔에까지 가는 自動車 속에서 大統領은 松岡洋右論을 한번 되푸리해서 말하기를
오늘은 매우 愉快했다. 松岡洋右라는 사람은 일즉부터 퍽 솜씨있는 사람이란 말은 들었으나 그처럼 똑똑한 사람일 줄은 몰났다. 그 생각하는 것이 퍽 自由 濶達해서 누구에게나 拘束을 밧지 않으려는 사람이다. 日本 全國民이 죄다 그런<168> 생각을 가지고 있다면 比島의 獨立도 얼는 실현되고 혹은 支那事變도 일어나지 않고 目的을 達했을지 모른다. 日本에서도 松岡氏와 같은 人物이 좀더 發言權을 가질수 있도록 되지 않으면 안 될이라고 생각한다고 했다.

그는 꼭 이야기 속에 있는 立志傳中의 人物이다. 「熱帶로부터 天才가 안난다」라는 俗言을 물니친 것이 켄슨 大統領이다.

마느엘 켄슨氏는 1878년 8월 19일에 太平洋 푸른 바다 갓가운 比島 다야바즈州 크로나트村中 바-렐이라는 적은 마을에 났다. 5歲時에 叔母에게서 讀書를 배우고 學校先生으로 있은 아버지와 어머니로부터 初等敎育을 밧덧다.
9歲時에 아버지를 따라서 마니라에 갓고 거기서 산포안, 드레트란, 칼레지에서 中等敎育을 받었다. 켄슨은 산푸랜시쓰코 僧院의 給仕로 있으면서 學校에 단였으나 별로 給料를 바든 것도 아니고 室을 빌니고 식사만 거기서 했을 뿐이다. 그런데 그렇게 해 가지곤 도저히 공부가 잘 안되었음으로 그 뒤 곧 마니라에서 2, 3里 郊外 파코에 있는 叔母 집에 옴기여 거기서 매일 아츰 市內에 걸어서 通學하게 되었다. 그런 까닭에 켄슨은 健康을 害했다. 날마다 달너 가는 켄슨의 얼골을 叔母는 켄슨 몰내 그 아버지에게 편지를 했다. 그 아버지는 곧 놀내여 겐슨을 寄宿舍에 너었다.
마니엘은 優等의 成績으로 졸업했다. 당시 아버지의 貯金은 그의 敎育費로 다 씨웠음으로 다른 學校에 더 갈 수 없었다. 苦學을 하든지 학업을 중지하든지 하지 않으면 안될 경우였다.
落望을 한 마니엘은 전에 親切히 해 주든 도미칸派의 僧侶들한태 相議하러 가서 장래 辯護士로서 立身하기 위하여 산트토마스 大學助手라는 職業을 엇게 되고 또 그 우에 방세와 授業料도 免除 밧게 되였다.
感激한 켄슨은 日夜學業에 힘쓰고 있었으나 아직 法科課程도 마치기 전에 1898년 5월 革命이 勃發해서 6월에는 아기나르드 將軍이 革命政府를 建設하고 初代 大統領에 就任해서 한번은 比律賓人 待望의 獨立이 確立된 듯 싶었는데 불행하게도 당시 마니라市를 占據했든 米軍이 아기날드軍의 入市를 거절해서 比米 兩軍間에 衝突이 이러 났으며 愛國의 피가 뛰노는 比律賓 젊은 사람은 다<169> 銃을 들고 나서서 獨立軍 旗ㅅ발 아래에 뫃여 들었다. 마니엘켄슨이라고 어찌 빠젔을 리가 있으랴. 그도 勇躍 아기날드軍에 몸을 바치여 四方轉戰하여 칼이 끊어지고 銃이 불너지도록 싸왔으나 결국 米國 武力앞에 屈從하지 않을 수 없었고 병마저 들여서 돈 한푼 없이 하는 수 없이 마니라市에 나타났었다. 米軍當局은 곧 켄슨을 잡어서 6개월 禁錮에 처했다.
鐵窓生活 6개월간에 켄슨은 깨달은 것이 많었다. 後年 그가 이전 領首 아기날드 將軍이 武力으로 比島 獨立을 計劃한데 反해서 켄슨은 米國 政客들을 사괴여 合法的手段으로 獨立을 획득하려고 했다.
釋放後 얼마간 켄슨은 1개월 25일 페쓰의 給料로 몬트, 데, 피에다트에서 書記 노릇을 했으나 그 사이에도 法律을 공부해서 드디여 宿望이든 辯護士 試驗에 優秀한 성적으로 파스되었다.
辯護士가 되면서 곧 켄슨은 政治運動에 발을 디려 놓았다. 제일 처음 學生時代에 知己였든 오르치가쓰 判事事務所에 招聘을 바더 일을 했다. 4개월간 그의 취급한 事件은 法廷에서 敗해 본 일이 없었다. 켄슨이 타야바스에가 도라가신 아버지가 他人을 위해서 不法으로 뻬았긴 土地를 恢復 訴訟한 것도 그 당시였다.
켄슨의 手腕은 점점 인증바덧다. 友人과 依賴人이 점점 많어젔다. 거기서 켄슨은 독립해서 事務室을 열었는데 民事刑 할 것 없이 역시 敗하는 일 없이 훌융히 익여 나왔다. 그렇게 되자 당시의 比律賓委員會의 委員이였든 까닭에 타베라博士로부터 민드로 地方財務官이 되여 보겠느냐는 이야기가 있었다. 그때 辯護士로서도 켄슨은 1개월 千페스 이상의 收入이 있었으나 그는 곧 月俸 150페스의 財務官 地位를 受諾하기로 작정했다. 민드로의 財務官으로서 精勵하기를 6개월로 곧 榮轉해서 타야바스에 옮았는데 거기서 6개월 勤務하는 중에 다음과 같은 事件이 생겼든 까닭에 職을 辭하고 다시 法律事務所에 도라 왔었다.
켄슨은 타야바스 財務官 당시 마니라 일류 新聞 께불뉴-쓰를 가지고 있는 有力한 一米國人을 起訴해서 3人의 날고 뛰는 米人 辯護士를 돌여 놓고 法廷에서 싸혼 일이 있다. 재판은 勝訴했지만 이 사건의 줄거리를 잡은 당시 민드로 知事 오푸레이가 迫害했는 까닭에 끝내 승리의 桂冠을 어들 수 없었다.
1년 만에 겨우 한가하게 된 켄슨은 事務所에서 밀닌<170> 서류 등을 조사하고 있은 즉 어떤 날 타야바스 지방 有志들이 차저 온 것이다. 그 用件이란 것은 켄슨에게 타야바스의 知事가 되여 달나는 것이였다. 官界의 俗惡에 진저리가 나서 財務官을 그만 둔 켄슨이였으나 열심으로 간청하는 그 사람들 성의에 못 이겨 承認하고 말었다. 타야바스州 富豪有力者들은 全力을 내여 켄슨을 반대했으나 州民이 일치해서 켄슨을 지지하는 데는 엇저는 수가 없었다.
최초의 比律賓 議會가 召集되매 켄슨은 타야바스의 代表로 選擧되여 院內總務로서 又는 歲出委員會 議長으로서 活躍했다. 그래서 1년반 후에는 최초의 華府 駐在의 比島委員으로서 比島民衆의 희망과 기대를 雙肩에 질머지고 波米했다. 이 우에 述한 松岡氏와 同時 駐在는 바로 이때였다.
華府 駐在중의 켄슨의 活動은 당장 世界史上의 光榮있는 한 페-지를 장식할 수 있었다. 1912년에 民主黨이 米國의 政權을 붓들고 웰손이 大統領으로 취임하면서 米國의 對比政策은 比島住民에게 유리하여 젔었다. 당시 華府에 駐在하고 있는 켄슨은 米國政治家 사이에 친교가 있고 특히 그때 米國領有地常設委員會議長 월리암죤-즌의 知遇를 어더서 켄슨의 노력은 196년 8월의 죤-즌 自治法案으로 결정되었다.
죤-즌법안은 比島에 있는 立法과 行政을 截然히 구별해서 比島人에게 全立法權을 주고 比島總督은 純粹히 行政長官으로 하고 米國大統領의 任命한 以外의 官吏의 任免에는 그 協贊權을 比島上院에 주고 公債募集, 關稅變更 등에 대해서도 廣範한 權力을 주고 다만 軍事外交上權만 米本國에 유보하고 比律賓엔 自治를 주고 政局의 안정을 기다려서 獨立을 許하리라는 취지의 글이였다.
이 法案으로해서 켄슨은 比律賓에 다시 광범한 自治權을 엇고 比島上院이 設立되는 동시에 그 공으로 全會一致로서 上院議院長에 취임식혔다.
그후 比島 獨立問題를 싸고 도는 켄슨씨의 活躍은 임이 알 바임으로 생략하지만 1934년에는 두번째 渡米해서 各方面과 折衝한 후 그의 타이딩쓰 마그다풔-법안을 米國上院에 통과식히고 루-스벨트 大統領의 署名을 받고 거기 10년 후에 比律賓獨立을 약속하고 翌年 1935년 11월에는 아주 훌융히 比律賓 콘몬웰쓰의 성립을 보게 되었었다.
켄슨이 두 번째 渡米했을 때 途中 加州聖林에 들여서 女子는 惡魔다」 라는 映畵를 촬영중인 女優 데-트리히와<171> 기념사진을 했을 때 全 米國 新聞은 이것을 誘惑者와 解放者」라는 제목을 걸고 크게 떠들었다. 이것을 보드래도 당시 米國의 켄슨에 대한 여론이 얼마나 했다는 것을 알 수 있는 일이다.
켄슨 정말 誘惑者요 동시에 解放者다. 천성의 麗賓映畵의 戀人役이나 하게 생긴 켄슨은 그 敎養으로나 比島 第一流의 신사로 어떠한 米國人과 억개를 겨누어도 떠러지지 않는다. 술도 먹고 한 밤을 遊興으로 도박으로 새운다. 美人을 껴안고 딴스도 하며 젊었을 때는 연애도 많이 했다. 그것을 가지고 非難하는 사람들도 있었으나 人格을 傷한 일은 없었다.
比島人이 제일 겁낸 것은 메리켄孃이 그를 떠러트릴가바 걱정한 것이다. 만약 양키-女와 結婚한다면 比島獨立도 數十年 乃至 百年 느즐지도 모른다. 다행히 從妹 아로-라. 아라곤孃이 그의 마음을 빼았어서 香港에서 結婚했다. 이 賢夫과 사이에 4人의 아들이 났다.
1935년 9월 比島 第1回 大統領 選擧에선 켄슨은 절대다수로 當選된 爾來로 全島民의 興望을 질머지고 현재에 켄이르렀다. 슨의 過勞는, 1898년 그가 靑年時代 아기날드군에 參加했을 때부터 일 것이다. 실로 이번 휴양여행은 그가 평생의 목적이든 比律賓 獨立問題의 일단락 보고서의 保養의 여행이다.

午餐의 스끼야기가 지난 뒤엔 比律質會長 德川候의 星ケ岡의 招宴이 있었다. 賴貞候와는 舊知로 마음껏 이야기하였다.
이날 밤 켄슨은 純日本 舞踊을 所望 했음으로 밤이 깊도록 보여 주었다. 간간히 나는 그와 藝術論을 이야기 한 일도 있었다. 그리고 자리를 옴기여 룯바-와 탄고가 도라가자 그는 삽분거리는 맵시로 춤을 추는 것이였다. 모다들 놀냈다.

酒席에서나 自動車 속에서나 나는 機會 있는대로 日本의 眞意 銃後國民의 각오 對米親善 比島 獨立確保에 대한 感想을 뭇기도 했다. 그도 뜻깊이 듯고 있었다. 그의 日本訪問은 靜養 이외에 과연 기대한 것 만큼한 効果가 있을 것일지.<172><167-172>