잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	長恨歌, -一年二個月만에 다시 復活의 노래부르며-
필자	蔡奎燁
기사형태	회고·수기

長恨歌, -一年二個月만에 다시 復活의 노래부르며-
						蔡奎燁
지난 8월 15일 나는 1년 2개월만에 無罪의 判決을 받고 청천 백일의 몸이 되야 다시 서울로 차저 들었음니다. 그동안 이 몸을 위하야 혹은 一歌手의 운명을 위하야 근심하여 주신 여러분에게 이제야 감사한 말슴을 드리나이다. 요전번 서울 黃金座에서 演奏하였을 때나 仁川서 獨唱會 여렀을 때에 비록 무대 우에서 섰으나마 여러분의 손목을 잡고 한마디 「할로!」하고 깁븐 인사하고 싶었으나 뜻을 이루지 못하고 이제 이 붓을 잡었나이다.

생각하면 진실로 그동안의 일은 惡夢이었읍니다. 젊은 몸에 그러한 큰 劫禍가 다 닥처 올 줄을 누가 뜻하엿으리까. 세상이 무정하다면 서언할는지요. 남이 잘 되는 것을 헤방놋는 몇몇 惡人을 천벌이 내리라고 빌면 가슴이 시언할는지요. 그 보다도 하늘이 무정함을 오직 우러러<173> 탄식하면 좋으리까.
昨年 5월 어느 날, 大田旅舍에서 한참으로 공연 준비에 분주하고 있을 때에 잠간 드러오라고 드러 간 몸이 경찰서에서 이십여일 예심에서 일개년 공판에서 일개일, 이리하여 1년 2개월이란 그 짤지 않은 歲月을 철창에 억매인 몸이 되었으니 이 동안 이 몸의 가슴에 떠도는 창막한 생각이야 어찌 다 긔록하리까.
일이 發端은 이러하였읍니다. 작년 양녁으로 2월! 이 시절이 음력으로는 正初이기에 항상 「마이크」로나 「레코-드」 音波로만 친애하든 여러분을 실지로 무대 우에서 차저뵛올 생각을 하고 歌手와 樂隊로서 一團을 組職하여 가지고 全朝鮮의 巡回音樂會를 하기로 하였지요. 그리하야 京城을 비롯하야 몇몇 군대를 끝내이고 釜山地方을 들너 湖南線 일대로 차저 드렀읍니다. 서울서는 府民館 大講堂에서와 朝鮮劇場에서 하였는데 多數한 분들이 진실로 立錐의 틈이 없도록 오서주시고 또 花環으로 祝福하여 주시는 동 오직 감격에 찻었읍니다. 그래서 各地마다 熱熱한 환호를 바드면서 大田에 이르렀든 것입니다. 그때의 형편을 말하면 진실로 우리 社會에서 이 몸을 空前이라할만치 熟熱하게 바더 주서서 각지에서 招請의 電報가 오고, 일부러 사람이 오고-그리하여 全朝鮮 重要都市 十數個處로부터 音樂會 契約을 맺게 되었읍니다. 音樂會 契約이라 함은 피차에 公번된 責任을 지기 위하여 서로 일정한 조건 하에 약속 맺는 것인데 이리함에는 나는 수십 명의 一座를 끄을고 있느니 만치 經濟的으로도 責任이 重하느니 만치 興行의 慣例에 따라 契約金으로 十數處에서 6,000여 원 돈을 받었나이다. 이 돈이 東에서 西로 가는 座員들의 旅費도 되고 이 旅館 저 旅館에서 묵은 宿泊費로도 되는 것이외다.
각처의 演奏에는 모다 순서에 쪼차 日字를 정하였든 것이외다. 그래서 甲의 地를 끗내고 또 이어 乙의 地에 그 다음날엔 나타나게 되고 또 乙의 地를 끗마추면 그 사흔날엔 丙의 地에 出演하도록 모다 마련이 되었든 것입니다. 이러할 때에 木浦의 계약한 분으로부터 音樂會 宣傳이 불충분하기에 몇칠 더 연기하야 달나는 교섭이 왔읍니다. 이번 사건의 발단은 진실로 여기에서부터 시작된 것이외다.
그리하야 不得已하야 한번은 延期하야 주었음에 불구하고 다시 피차의 誤解가 생겨 결국은 밧었든 契約金을 返還하고 木浦 公演을 중지하기로 한 터이었는데 그때에 彼方은 나를 거러 告訴한 터이다.

裁判所에서 無罪의 判決을 받고 도라와 그 당시의 大田서 發行되는 中鮮日報를 본 즉 이러한 기사가 직혀있읍데다.
『노래의 王者로서 全鮮的으로 沸騰的 人氣를 싸안고 있는 콜럼비아 專屬歌手 蔡奎燁(33)의 詐欺事件 公判은<174> 7월 15일 大田法院 法廷에서 開廷되었는데, 그가 全盛時代에 吹込하여 24萬枚의 레코-드를 賣盡한 鈴木傳明 主演 映畵의 主題歌 「戀の心」에 憧憬을 싸않은 젊은 女性의 傍聽者가 湖水밀듯 쓸러와 傍聽席은 초만원의 盛況을 이루었다.」
하여 노코 裁判長과 나 사이에는 이러한 問答이 있었다고 씨여 있었읍니다.
裁判長- 學業은?
蔡奎燁- 京城普成高等普通學校를 마친 뒤 東京 드러가 東京音樂學校를 졸업하고 다시 大阪音樂專門學校 硏究科를 마첬읍니다.
裁-被告가 聲樂家된 時機는?
蔡-昭和 2년 콜럼비아 專屬歌手가 되는 한편 母校인 東京中央音樂學校의 助敎授를 하고 있었어요.
裁-콜럼비아의 報酬와 音樂學校의 收入은?
蔡-콜럼비아의 편은 매월 俸給으로 하여 140圓 외에 吹込 手當으로 國語 노래 1回 120圓, 朝鮮노래에 1回 100圓, 그리고 音樂學校로부터 한 시간 5圓씩 받었서요.
裁判長-그 박게 印稅의 收入으로는?
蔡-보통 부른 것은 1枚 3錢, 作詞 作曲에 부른 합처 것은 1枚 6錢씩으로서 최저 1개월에 84圓으로부터 7, 800圓에 오르는 때가 종종 있읍니다.
裁判長-被告는 生計에 고통은 없었는가.
蔡-아파-트의 家賃 60圓을 비롯하야 會費가 90圓, 이 박게 화려한 장사임과 東京에 오래 있었든 관계로 상당히 고통을 늣기었읍니다.
裁-그러면 東京에는 상당한 借金도 있었든가?
蔡-별로 큰 借金은 없읍니다. 아파-트에 30圓쯔음, 借金이 있을 뿐임니다.
裁判長-被告는 兒孩 둘과 妻가 있지 않은가?
蔡-자식은 둘이 있으나 않해는 없읍니다. 妻는 지금부터 10여년 전에 이별하였서요. 兒孩들은 咸興에 있어 어머니가 養育하고 있어요.
裁判長-兒孩들 養育費로 얼마씩 送金하는가?
蔡-매월 2, 30圓 정도씩 보내고 있서요.
裁-被告가 朝鮮에까지 演奏會로 온 動機는?
蔡-레코-드를 통하여서 보다, 實演에 의하야 宣傳한편이 무었보다 聲價가 올너가리라 하야 그리하였서요.(下略-원문)
대략 이러하였읍니다. 그때 용수를 쓰고 法廷을 나올 때에 보니 멀니 咸興으로부터 내 兄도 차저오섰고 여러 親舊들도 근심스러운 표정을 짓고 직혀서고 있었으며 더구나 콜럼비아 會社로부터도 幹部 몇 분이 오서 주섰습니다.

나는 지금도 公判廷에서 檢事의 論告를 기억하고 있읍니다.<175> 그는 내가 각처에서 演奏會를 열겠다 하여 契約金을 바든 것을 처음부터 契約金만 詐取하고 音樂會는 하지 않을 뱃장을 가지고 한 것이라 하여 懲役 2년을 求刑합데다. 그 날 辯護士 林學洙氏의 辯論 要旨는
『蔡奎燁은 그런 詐取의 의사와 행동이 전연 없었을 뿐더러 契約한 사람들은 蔡의 노래에 돈을 낸 사람들이니 지금이라도 釋放하여 주면 노래 부르며 단닐 것이 아니냐』
이러한 뜻이었읍니다. 무었보다 유력한 證據는 그 당시 各處와 前後 來往한 電報와 便紙와 그 외에 여러 出廷한 證人의 答辯에 의하여 나는 끗끗내 아모 죄 없는 것이 判明되었읍니다.
監房에서는 창박게 춘사월의 花信이 들닐 적에나 秋夜月 달 밝을 때에 어쩐지 못 견디게 처량한 생각이 가슴을 뜨더마지 않터이다. 이럴 때마다 고요히 30半生에 지나오든 여러 가지 過去를 回想도 하여 보고 무슨 큰 哲人인 듯 장차 올 먼 一歲月에 대하야 끗없는 計劃과 憧憬이 연달아 떠올나 지기도 하더이다.
이럴 때마다 天井을 바라 끗없는 노래를 속삭여 보았읍니다. 고요히 고요히 저 혼자나 들니게, 옛날에 부르든 노래를,
봄도 지튼 명사십리 다시 못올 옛이야기 해당화에 속삭이든 그 님이었건만
서산 넘어 지는 해야, 날아드는 갈메기야, 포구도 백사장도 꿈이었드냐.
하는 「明沙十里」도 불너보고 어떤 때는 茫茫 滄波에 외로 떠가는 물새의 신세에 마음이 달어가서
물새야 웨 우느냐.
달빛어린 바다서
너이들 밤새운다고
보내지 않을 건가 떠나는 님을.
하는 「물새야 웨 우느냐」하는 小夜曲도 불너보고

비오는 浦口

정든 浦口에
가는 비 나리는데
떠나갈 일 생각하니
이 눈물도 비같이
잔에 넘처 흘으네.
그러타 노래나마
불너를 보사.

시들은 靑春

흘너가는 세월에 몸은 늙어도
마음만은 언제나 옛이 그리워

정든빛 갓가히서 않타갑게도<176>
속삭이든 그때가 언제이든고.

이러한 여러 노래들이 여러 가지 幻影을 싸않고 나타나지더이다. 그럴 때마다 마음이 천조각 만조각으로 바서지기를 몇차레나 하였으랴.

그러나 이제는 이러한 모든 長恨의 노래와 哀傷하는 마을을 버리려 합니다. 나는 다시 이 無實한 罪에 울든 옛날에서 뛰어나와 내 자신이 명랑한 意氣로 復活의 길로 거러나가겠읍니다.
진실로 진실로, 지금부터야말로 좋은 노래를 불너 소리 높이 불너 웬-세상에 즐거움을 보내 드리고저 합니다.
다행히 내가 14, 5년을 있서 오든 콜럼비아 會社로부터는 다시 3개년의 專屬契約을 청하여 왓기에 그와 손 맛잡고 다시 吹込키로 하였읍니다. 몇칠 후에 東京으로 드러가서 취입을 끗마치고는 내 일즉 원하였든 半島各地의 巡廻를 다시 게속하려 합니다. 그리하여 소리 높이 소리 높이 이 몸이 復活한 소식을 널니 보내려 합니다.<177>
<173-177>