잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	三千里文藝-文藝雜感
필자	春園
기사형태	문예기타

三千里文藝-文藝雜感
						春園
높은 사랑을 향하여

나는 사람의 평등되지 아니함을 믿는다. 지력으로나 의지력으로나 재력으로나 다 천차만별이 있지마는 그 중에도 「옳은 것」, 「아름다운 것」을 아는 힘, 느끼는 힘이 있어서 더욱 그러함을 믿는다. 그리고 나는 이것을 슲어하지 아니한다. 도리어 사람의 이 자별이야말로 무한한 향상과 진화를 약속하는 것이니 벌러지가 향상하기를 힘써 부처님이 될 수 있음을 믿을 수 있는 것이다. 그러길래 나같이 더럽고 어리석은 중생도 부처님의 완전을 바라는 기쁜 히망으로 이 고달픈 인생의 길을 걸어갈 수가 있는 것이다.
나는 우리들 중생 중에 때로 뛰어난 사람이 나오는 것을 본다. 석가여래라든가 여러 보살이라든가 예수라든가 하는 어른들이시다. 나는 그이들도 본래는 나와 같은 중생이셨더니 라고 배울 때에, 너도 나와 같이 될 수 있나니 라고 가라치심을 받을 때에 한량없는 고마움과 기쁨을 느낀다. 나는 가장 아름다운 몸과 가장 아름다운 음성과 가장 놓은 지혜와 한량없는 사랑과 힘과 공덕을 가진 「사람」이 되어서 모든 중생의 사모함을 받고 그들에게 기쁨과 힘과 구원이 될 수 있음을 믿는다. 나는 대흥서원의 영원한 생명으로 중생의 사랑의 의지가 될 수 있음을 믿는다. 사람들아, 이에서 더한 히망이 또 있겠는가?<214>
나는 이 모든 향상과 진화가 오직 우리가 짓는 업으로 되는 것을 믿는다. 고마우신 하나님은 이 우주가 인과률에 의하여 다스려지도록 지어주셨다. 우리네 벌러지와 같은 중생이 하는 조고만 「일」(업)도 하나도 슬어짐이 없이 내 예금구좌에 기입이 되는 것이다. 이 저축들이 모이고 모여서 내일의 나, 내 생의 나, 천겁 만겁 후의 나를 결정하는 것이다. 이야말로 하나님의 크신 은혜다. 만일 이 세상이 걸음 준 나락이 걸음 안 준 나락보다 못되는 일도 있다고 하면 우리네 살아가기가 얼마나 힘들 것일까. 밥을 먹어도 배고픈 수도 있고 불을 때일수록 방이 더 치워 가는 일도 생긴다면 우리는 어떻게 살아갈까? 원인 있으면 반드시 결과가 온다는 것-이것이 어떻게나 고마우신 섭리자의 은헨가?
나는 사랑이 일체 유정물의 생명현 중에 가장 신비하고 또 가장 숭고한 것임을 믿는다. 그러나 꼭 같은 탄소로도 숫도 되고 석묵도 되는 반면에 금강석도 되는 모양으로 다같이 사랑이라 하더라도 천차만별의 게단이 있고 품이 있는 것을 믿는다. 이성간의 사랑에 있어서도 마찬가지다. 음탕남녀의 사랑과 현사숙녀의 사랑과를 같이 불 수는 없는 것이니 그 사이에는 하눌과 땅 만한 가치의 층등이 있는 것이다.
육체의 결합을 목적으로 하는 사랑이 가장 많겠지마는 그것은 생물게에 사람보다도 벌러지가 많다는 것과 다름없는 것이다. 육체의 결합과 아울러 정신에 대한 사모를 짝하는 사당이야말로 비로소 인간적이라는 이름으로 불러질 자격을 갖이겠지마는 한층 더 올라가서 육체에 대한 욕망을 전연 떼어버린 사랑이 있는 것이 인류의 자랑이 아닐 수가 없다. 그것은 일시적인 우리 육체 속에 있는 「영원한 존재」를 인식하는 데서만 생길수 있기 때문이다. 바다를 못 본 하백은 황하의 개천 물을 세상에 가장 큰물로<215> 안다. 이러한 사량을 보지 못한 사람은 육체를 안보는 사랑을 공손으로만 생각하거니와 그에게는 어느 때에나 한번 코페르니쿠쓰를 만나서 새 우주를 깨달아야 할 시기가 필요할 것이다.
사랑의 극치로 말하면 무론 무차별, 평등의 사랑일 것이다. 그것은 부처님의 사랑이다. 모든 중생을 다 애인같이 외아들 같이 사랑하는 사랑일 것이다. 그러나 거기까지 가는 노중에는 어느 한 사람만이라도 육체를 떠나서 사랑하는 대목도 있을 것이다.
육정를 떠난다는 것은 동물적 본능을 떠난다는 말이다. 그 말은 「이기욕」을 일체로 떠난다는 말과도 같다. 완전히 「나를 위하야」라는 「욕심」을 떠나고 「오직 그를 위하야」사랑할 때에 그것이 비로소 「자비심」의 황금색을 띤 사랑이 되는 것이다.
오늘날까지의 문학에는 원망이라든가, 질투라든가, 욕심이라든가, 미움이라든가, 성냄이라든가, 이러한 사나운 감정이 너무 많이 취급되고 강조되지 않았는가 한다. 이러한 추폭한 감정은 늘 사람에게 불행과 악을 주는 근본이 된다. 사랑이라는 부드러운 감정조차도, 많은 문학에서는 사나운 감정을 곁드리기를 좋아하였다. 이것은 대조라든가, 대중의 심리에 마춘다든가 하는 문학적 기술의 편의를 위함도 있겠지마는 역시 사람에게 있고 싶고 발달되고 싶은 것은 부드러운 감정일 것이다. 사랑, 동정, 기쁨, 슬픔, 들, 들. 이러한 부드러운 감정만으로 문학적 작품을 만든 이가 과거에도 없지는 않았다. 불교의 려러 설화라든가, 근대에도 톨스토이의 말년의 단편 설화 등은 그러타다.
사람은 저마다 제 오막사리 한 간을 갖이고 있는 모양으로 저마다 제 세게 하나를 갖이고 있다. 그러나 그 오막사리들이 다 대견치 못한 것임과 같이 사람은 항상 제가<216> 들어앉은 세게를 벗으나서 더 크고 넓은 세게를 찾아야만 한다.
「끝없이 높은 사랑을 찾아 향상하려」는 애씀-여러분이어, 이것이 또한 아름다운 제목이 아닐가.

病床日記

1月 23日(日)
내 難治의 病床 머리맏 卓子 우에 놓인 花甁에는 카네이슌 水仙, 百合이 꽂혔다. 커네이슌은 P君이 가저 오신 것. 水仙은 R·K·C 3君이 갓다 주신 것 백합은 C姪이 꽂아 준 것. 花甁은 W君이 사다 준 것.
빛도 아름답고 향기도 아름답다. 地球의 産物로는 가장 아름다운 꽃들이다. 이러한 아름다운 꽃은 부처님 菩薩님 앞에나 供養할 것. 나같이 더러운 사람에게는 가당치 아니한 것이다.
그러나 이 꽃들보다도 아름다운 것은 알는 나를 위하야 이런 꽃을 가저다 주신 마음들이다. 그 사람 그 慈悲心. 이 宇宙에 가장 아름다운 것이 곧 이 慈悲心이다. 아모리 讚揚하여도 족할 수 없는 아름다운 것. 이 마음이 곧 부처시다. 하나님이시다.
밤에 馬太五, 6章을 읽다. 깨끗한 마음. 백합꽃의 비유 등등. 내 床頭의 꽃들이 한량없이<217> 아름답고 향기롭고 내 마음은 한량없이 깃벗다. 聖經을 읽어주는 P君도 깃브다고 하였다. 一生에 드믄 깃븐 한밤이어!(끝)

1月 25日(火)陰
花甁꽃의 뿌리를 잘라 주다. 어제께도 잘라주었더니 물을 잘 빨아 올녀서 시들었던 푸리지아와 水仙이 싱싱하게 되었다. 흰 카네이슌은 암만해도 蘇生하지 아니한다.
梅葉이 밤 동안에 말라버렸다. 웬일일가. 한참 동안 精力을 모아야 다시 필 것이다.
百合은 세 송이 중에 한송이가 피었다. 둘째 송이도 내일쯤은 필 것 같다.
S兄이 선물로 준 香을 피우다. 나는 十方諸佛前에 꿀어 앉어서 焚香合掌하였다. 이 향기가 十方에 펴저서 一切 衆生의 마음을 淸淨케 하소서 하고 念하다. 一炷香! 내 몸이 一炷香이 되어지이다. 그러나 醜惡한 냄새가 날 이 몸이어!
어젯밤에 누가 福音 12章과 詩篇 37篇을 P君더러 읽어 달라고 하다. 「義人은 땅을 차지하고 惡人의 씨는 끊어지리라」믿음이 적은 무리들아 두려워 말라. 어리석은 자여 적게 믿는 자여!
法華方便品을 읽다. 「諸佛語無異. 於佛所說法. 當生大信力」 「當生大歡喜. 自知當作佛」 언제 알지도 못하면서 어른의 일르는 말슴을 들을 줄도 믿을 줄도 모르는 어린 나여.

1月 26日 晴寒
새벽 하늘이 붉으스레함을 東窓으로 바라보다. 宇宙는 늘 젊다 하였다.
「欲令衆生. 開佛智見. 使得淸淨」을 읽다.<218>
華嚴明法品을 읽다. 「色身莊嚴. 語言莊嚴. 意行莊嚴. 佛刹莊嚴. 光明莊嚴. 眷屬莊嚴. 神力莊嚴. 佛敎莊嚴. 涅槃地莊嚴. 持法莊嚴.」
佛刹莊嚴이란 煩惱를 除滅하는 것이다. 내 煩惱를 除滅하는 것이다. 煩惱의 跡까지 除滅하는 것이다. 내 마음이 淸淨할 때에 法界가 다 淸淨하는 것이다.
「云何佛刹莊嚴得. 一念淸時萬法淸」
昨夜 누가, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16章을 읽다. 「적은 무리여 두려워 말라!」
P君 오다. 因果는 믿어지나 3生이 아니 믿어진다고 말하다. 우선 今日 明日의 因果를 믿으라. 장차 前生 來生의 因果를 믿게 되리라 하다.
「常行佛事」를 念하고 行하려 하고 마는 金剛定을 얻기 어려워 煩惱 날치다.
백합 둘재 송이가 언제 피는지 모르게 피다. 枕頭에 두고 늘 보면서도 그것이 피는 줄을 몰랏세라. 내 菩提心도 그러하였다.<219><214-219>