잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	三千里文藝-文藝評論
필자	金文輯
기사형태	문예평론

三千里文藝-文藝評論
						金文輯
新文化主義的 文藝時評 -非常時에 處한 文壇의 自覺-
「非常時」의 부르짖음이 요지음 높으다. 나같은 한가한 爲人으로써 오히려 時代的인 어떤 하나의 길로 말미아마 東奔西走하고 다니는 것을 보면 과연 非常時임에 틀림은 없다. 그래서 오늘은 忙中有閑의 非「非常時」적인 글줄을 하나 적음으로써 「文藝時評」이라는 本誌의 文債를 갑는 동시에 悠悠自適한 文壇心態를 時局의 배경에서 그려 보고저 한다.
對文壇的으로는 毋論 나는 藝術 第一主義者요, 對社會的으로는 물론 나는 文化 第一論者이다. 어리석게도 내가 요즘 某種의 苦鬪를 계속하면서 朝鮮語敎育問題를 해결코자 두발이 모자라게 쫓아다니는 것도 이른바 民族主義의 감정에서가 아니라 一介의 엄정한 文化主義者의 이데-에서 나온 實踐的 情熱에 지나지 못함을 누구보다 나 자신이 더 잘 알고 있다.
文化主義. 게다가 新字를 붙처 新文化主義라면 어떤 이즘을 이름일꼬? 地上에 새로움이 없나니 新文化主義는 또한 永遠의 文化主義를 가르침이요, 宙內에 永遠이 없을진대 永遠의 文化主義는 그가 바로 目下의 文化主義를 뜻함이라 함을 깨다름은 智識人의 聰明일가 한다.<220>
文化. 칸트의 先驗主義的 哲學의 원리를 따르면 그는 인류에 있어서 아푸리오리의 規範 乃至 價値意識 아래서 넓게 認識과 道德과 宗敎와 및 藝術과의 進步 發揚을 실천하는 精神力의 具顯을 의미하는 것이다. 다시 말하면 文化主義란 人間性의 根源에서 先天的인 동시에 普遍的인 「노름」과 「푸린서풀」과의 존재를 前提해서 그 원리에 웅慫하야 만반의 美的 價値를 開發함을 최고의 목적으로 삼는 일종의 現實的 人間主義라고 할 수 있는 것이다.
푸라토-는 이데-를 文化의 眞髓라고 했다. 괴히테는 道德을 文化의 중심이라고 외첫고 헤-겔은 哲學과 宗敎와 藝術을 道德과 이데-와 政治와의 上座에 모서서 그 중에도 純粹槪念的인 哲學을 文化現象의 最高座標라 하야 그의 絶對價値를 高唱하였다.
이에 대해서 浪漫主義的 精神文化를 代辯한 쇠-랑에 이르러서는 藝術이야말로 文化의 핵심이요, 그의 精華라고 하야 비상한 정열로써 藝術至上主義를 강조했음은 周知의 사실이다.
과연 이데-道德, 政治, 宗敎 및 藝術 중에서 어느 것이 文化의 中心 意義가 될가?
떡장수는 떡이 제일이라 할 것이요, 엿장수는 엿이 제일이라 할 것이다. 그 제일에 그러나 허위는 없다. 모두들 제막큼 제일이란 것이 가장 옳은 주장들이다. 그러니 만큼 또 藝術이 文化의 중심이라는 吾人의 주장에도 毫末의 허세가 없을 것이 분명하다.
이러한 입장에서 나는 藝術과 目下의 文化狀態와의 有機關係를 밝혀 보고저 한다.
결론부터 먼저 내 걸자. -藝術을 王冠삼자는 文化를 가르처 나는 新文化主義 또는 時局的 文藝主義라고 이름 짓는다.
그렇잖어도 物質萬能의 實利主義 時代인데다가 한번 北支에 砲聲이 이러난 이후로는 藝術이니 文學이니 하는 것은 로빈슨크르-소의 소일감으로 도라가고 말았다는 것이 우리나라의 文化現狀이다.
(中略-원문) 帝國軍人이 勇敢한 所以는 日本 독특의 藝術的 情緖가 깊이 그 民族性에 浸透된 결과이요, 朝鮮 大衆의 銃後美談을 만발한 所以는 이편의 民族的 敎養이 독자의 藝術的 情緖와 化學作用을 이르킨 결과이다.
這般의 微妙한 形而上學을 解得치 못하고 民族藝術의 主力인 朝鮮文學의 발달을 遲緩케 하는 學政-例컨대<221> 朝鮮語敎育의 等閑視와 같은 것은 실로 재고할 일이 아니랄 수 없다.
우리는 본능적으로 朝鮮民族을 사랑하지 않을 수 없기 때문에 이 또한 本能의 요구에서 日本 帝國의 충실한 국민이 아니 될 수 없다. 이 위에 더 무삼 말이 필요하리요. 우리가 바라는 것은-아니 적어도 내가 바라는 것은 참말로의 內鮮一體다. 內鮮一體라 하는 것은 한 몸 안에서 눈은 눈이 되고 코는 코되는 것을 이름이지 결코 눈이 코되는 것을 가르침은 아닐뿐더러 눈이 코가 된다는 그 不可能事로 말미아마 共滅共亡하자는 것은 더욱 아닐 것으로 믿는다.
바른 말이지 나는 舊韓國이 日本과 合邦된 사실에 무한한 행복을 느낀다. 만약 그 惡政이 持續되였다거나 또는 人種學的 系統을 달리하는 露西亞 그 他의 나라와 合邦되였다거나 하는 경우에 비하면 오늘의 우리는 그야말로 樂土의 衆生들이라고 아니 할 수 없다.
奈落의 奴隷이라면 할말조차 없다. 그러나 樂土의 衆生이고 보니 절로 할 말이 많다는 것이다. 다행히 또 爲政者도 그 말을 듣고 싶어하는 듯 하다. 그래서 나는 個人的으로 몇 번 없이 그들을 맞나 胸襟을 披露한 바 있었다.
나는 朝鮮 족속의 한방울(一滴)인 동시에 日本 帝國의 성의로운 한 分子임을 굳게 인식하는 아래서 냉정하게 이 一文을 계속키로 한다.

文化의 엣센스는 아무리 생각해 봐도 藝術 이외에 그 아무것도 될 수 없다.
文化史의 첫 페-지는 물론 希臘에서 열릴 것이다. 希臘이야말로 7세 아동이 인정하는 바와 간이 모든 文化의 淵泉이고 그의 規範이라 아니 할 수 없다. 이 비빗드한 史的 사실에서 우리는 文化의 엣센스(精髓)가 藝術이었음을 밝게 증명해 낼 수가 있다. 希臘의 文化란 말은 곧 希臘의 藝術이란 말과 同意語句쯤 되어 있다는 것이 우리의 상식이 아닌가.
물론 廣意의 「學術」이란 것이 希臘文化의 중요 成分이기는 했으나, 엄격한 意味의 科學이라든가 또는 政治라든가 그들 文化의 眞髓的 要素를 이루웠다고는 여하한 입장에선 學者도 이를 主唱친 못할 것이다.
科學的 精神과 政治意識은 古代希臘에서 發華한 것이 아니고 近世 껠만 민족 간에서 형성된 文化的 結晶體라고<222> 부르짖은 例의 쳄바-렌 一黨의 學說에는 적잖은 외누리가 있겠지마는 希臘文化史에서 싸이엔스와 포리티-ㅋ를 그들의 藝術의 半만큼이라도 평가한다는 것은 쳄바-렌 선생 이상의 외누리가 아니면 아닐 것이다. 사실 希臘의 과학이란 現代人의 눈에는 유치하기 짝이 없고 그 政治의 소박성 또한 이와 同斷이었으나 그러나 그 藝術 만은 여하한 쟝르의 現代人일지라도 그 앞에서 脫帽의 강요를 받지 아니치 못하는 것이 아닌가. 理想의 文明國 希臘의 文化의 根抵가 藝術임이 완연한지라 自他共認의 世界的 文明國인 大日本帝國의 文化의 根柢가 藝術이 아니고 어쩌랴.
歌舞伎, 浮世繪 등이 日本帝國의 유수한 藝術要素인 것처럼 朝鮮文學은 例컨대 雅樂, 高麗자기 등과 같이 우수한 日本帝國의 藝術的 領野의 成員인 것이 明白하다.
웨냐하면 사실에 있어서 朝鮮은 日本帝國의 일개 領野이니까. -그럼에도 불구하고 직접적으로나 간접적으로나 爲政者가 朝鮮文學의 발달을 助成치 않을 뿐더러 되러 그를 異端視하고 심지어는 害毒視하는 정책을 베푸는 일이 잇다면 우리는 알다가도 모르게 된다는 것이다.
당국의 自省과 文壇의 自覺 아울러 須要之事일진저.
文化에 있어서의 藝術의 位相을 再認識하라. 藝術의 大日本에 있어서 朝鮮文學을 再認識하라. 新文化主義的 文藝時評도 實인 즉 여기서부터 출발하는 것이다.<223>
<220-223>