잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	靑年(三)
필자	李箕永
기사형태	소설

靑年(三)
						李箕永


사건이 돌발한 일주일 후에 김차사 집에는 수상한 편지 한 장이 드러왔다.
그것은 경의선 차 중에서 붙인 것인데 봉함엽서에다가 연필로 흘여 쓰기를
「당신 덕에 나는 이 곳을 잘 넘어 갑니다. 그러면 이 담에 다시 맛나 뵈올 때까지 안녕히 게십시요」
하는 안부를 전하였고 피봉에 다가는
「K군 읍내 김참사 세호씨」
라고 분명히 적었다.
김참사는 그 편지를 받어보니 기가 막킨다.
「허뿔사 범을 아주 노첬구나!」
그는 뒤미처 자기도 모르게 이런 소리를 질넜다.
그는 이만여 원의 대금을 인제는 꼼짝없이 이러 버렸다는 분통보다도 범인이 뒤를 두는 것이 더욱 무서옵다.<241>
괴한은 그날 밤에 범행을 하고 나갈 때에도 그런 말을 하더니 또 다시 편지에다까지 그럴 쩍에는 암만해도 뒷 일이 불안하다. 참으로 대담무쌍한 소행이 안닌가? 만일 이번에 그를 잡지 못한다면 일후에 또 무슨 일을 당할는지 모르겠다.
그런데 그는 이렇게 국경을 돌파하였은 즉, 이 담에 차저 오지 안는다고 누가 감히 보증할 것인가. 김참사는 그런 생각을 할수록 오장이 떨여서 견딀 수 없었다.
그동안 서에서도 군내의 수상한 자를 일일이 감시하고 각처에서 조곰만 수상한 사람이면 혐의자로 검거해다가 엄중한 취조를 해 보아야 종시 범인의 정체를 알 길이 없었다.
범인을 잡긴 커녕 범인이 어떠한 연줄로 드러오고 어떠한 게통의 인물인지도 알 수가 없다. 참으로 신출귀물한 범행에는 당국으로서도 놀내지 않을 수가 없었다. 이러한 중대사건을 아직 단서도 못 잡기는 거의 전례가 없을 만큼 기괴한 일이였다.
도XXX에서 출장한 XX과장까지 협력하야 그동안 불면불휴하고 총지휘를 하였음에도 불구하고 범인의 정체는 갈수록 미궁(迷宮)에 드러갓다.
그래서 당국에서는 수사방침을 변경하는 동시에 내부적으로 범위를 좁혀 보도록 하였다.
그것은 복면강도가 참으로 권총을 가진 사람이라면 그는 반드시 시국 청년일 것이요 그가 시국 청년이라면 그는 다시 의심할 여지가 없이 연루자가 많을 터인데, 그러키로 말하면 일주일 동안이나 두고 수십명 경관이 물샐 틈도 없이 경계망을 치고 있었으니 어느 구석에서 든지 유력한 혐의자를 검거할 수가 있었을 것이다. 더구나 지방으로 말하면, 면마다 주재소가 있기 때문에 비록 산중이라도 수상한 사람은 잠시도 은신하기가 어렵다. 그런데, 범인의 자최는 연기와 같이 사러젔으니 웬일인가?
이에 그들은 범인이 가젔다는 권총이 의심난다. 그것을 더욱 유력하게 생각되는 것은 범인이 복면을 한 것이다.
범인은 이 근처에 사는 사람으로서 김참사집 내용을 소상히 알기 때문에 은행에 예금을 하지 않은 땅 판 돈을 잠시 집에 둔 것도 알었고, 생일 잔치를 차리는 줄도 미리 아렀기 때문에 그런 기회를 틈타서 범행을 한 것 안인가? 범인은 그 날이나 그 전날-생일날-에 잔치를 먹으러 왔든 사람인지도 모른다. 아니 범인은 김참사의 가난한 인아 족친간인지도 모른다.<242>
그래 그는 일부러 복면을 하고 목소리를 변한 것이나 안인가?
김참사는 진짜 권총이라 하지마는, 겁결에 본, 그의 말을 꼭 그러타고 믿을 수도 없을 것 같다. 가짜 권총이라는 총요리를 모르는 사람이라면 얼마든지 속일 수가 있을 것이다.
더구나 밤중에 자다 이러난 술취한 사람이 겁결에 보았다는 것을 누가 알 것이냐?
그래서 주임은 김참사집 하인들과 그 집에를 자주 출입하는 소작인이나 친척간에 평소의 행동에 있어서 성행(性行)이 거칠고 의심할 만한 사람들은 일일이 소환(召喚)해다가 엄중히 취조를 해보며 수사를 진행하는 중인데 뜻 밖에 김참사 집에는 그런 편지가 드러왔다 한다. 그것은 확실히 경의선 차중에서 붙인 편지가 분명하다.
이에 다시 수사진은 갈피를 못잡고 또 한번 암초에 걸니고 마렀다.
그 즉시로 수뢰부는 구수 밀의한 결과 그들은 수사 방침을 또 다시 변경하게 되였다.
그것은 수상한 편지의 필적을 조사하는 한편에 경의선과 국경방면으로 형사대를 특파하였다.
그리하야 대활동을 개시한 형사대는 이번에야 미로진 범인을 체포하랴고 단단이 뼈물으고들 있었다.



진범인 경식이는 푸국이가 자기를 련모(戀慕)하는 눈치를 그전부터 채고 있었다.
익어가는 앵도알과 같이 처녀태가 무르녹는 그의 탐스러운 육색은 마력(魔力)있는 눈 우숨과 아울너 경식이의 시선을 끌게 한다.
올에 열일곱실인 푸군이는 이삭 나온 수수 때처럼, 제 키대로 다 컷다. 작년 봄만해도 어린틔가 있드니 벌서 어느 틈에 사내를 농락할 줄 아는구나...
이런 생각이 들자, 슬며시 잉어같이 꼬리를 치는 생동생동한 그의 몸집을 담쏙 안어 보고 싶다. 탐스러운 머리챼가 응등이 위에서 용트림을 한다. 거름을 거를 때마다, 진분홍 단기를 물닌 머리채가 참으로 잉어 꼬리처럼 뛰노렀다.
경식은 푸군이가 밥상을 드려다 놓는 것을 마주 처다보자 그는 사러지는 연기와 같은 미소를 머금고 시선을 피한다. 모친이 주목할가 무서워서 은근히 감추는 모양이였다. 그러나 그의 동작에는 확실히 당황한 기색이 보이였다.<243>
「오늘 밤에 자고 갈가?」
경식은 별안간 이런 충동이 났다.
가만이 생각하면 그는 이십여 년 생활을 오로지 쓸쓸하게만 지내왔다.
어려서 일은 모르지만 그는 철난 이후부터 한번도 음난한 짓을 해 본 일은 없다. 그는 지금까지 남모르게 동정(童貞)을 직혀왔다.
그것은 그에게 성적 충동이 없다거나 그런 대상이 없어서, 그런 것은 아니였다. 그는 그의 환경에서 비저낸 어떤 굳은 결심 밑에서 오즉 한 맘을 도슬너 먹고 엽눈을 팔지 말자는 데서 그런 여우가 없었든 것이다.
남다른 환경을 타고 난 가난한 사람으로 가진 천대와 학대를 받는 부모를 생각할 때- 그 중에도 그의 모친이 애닲은 생활에 목매처 우는 꼴을 볼 때-그는 무슨 짓을 해서라도 참으로 무슨 짓을 해서라도 그들에게 우선 가난을 면해 주고 싶었다.
그러나 지금 세상에서 가난한 사람이 발빈하기는 여간 어려운 일이 아니다. 경식이와 같이 남다른 재분을 타고 난 사람으로도 그는 간신히 보통학교를 졸업할 수밖에 없었고 그 뒤로 륙칠년 동안을 근검저축한 것이 겨우 때를 굼지 않은 말한 정도를 지나가지 못하였다. 이런 것으로 본다면 가난한 중에도 발빈할 수가 있다는 것은 그가 무슨 불의한 짓을 했거나 누가 뒤에서 보아주는 힘이 있었다거나 그러치 않으면 경식이와 같이 사람으로서의 먹을 것 입을 것을 굼주리고 흘 벗으며 뼈를 바서서 뫃은 그야말로 기아저축(飢餓貯蓄)이 안이고는 될 수 없는 일이였다. 사실 그는 기아를 참어 가며 저축에 전력했다.
그는 어릴 때부터 이렇게 영악했든 까닭에 사방에서 통혼이 드러왔다. 그가 보통학교를 졸업하기 전부터-. 어떤 곳에서는 제법, 땅마지기나 가지고 행세푼어치나 한다는 집안에서까지 혼인을 청하였다. 그런 때에 부모들은 장가를 가라고 그를 졸넜다.
그러나 경식은 한사하고 성공하기 전에는 장가를 들지 안는다고 거절하였다.
그리고 그는 무슨 악에 바친 사람처럼 깊은 원한을 품은 사람처럼- 설사, 장가를 들더라도 부자집이나 소위 양반의 집으로는 안 간다는 것이였다.<244>
-자기와 같이 가난하고 그 중 미천한 사람에게 들겠다고-
「아니 그럼 가난한 백정년에게로 장가들내!」
그런 말을 할 때 모친은 화를 내며, 이런 말을 했다.
「백정년이면 어떠우!」
그는 끝까지 자기의 의지를 굽피지 않었다. 아들의 속을 짐작하는 모친은 오직 자기의 신세를 한탄할 뿐이였다.
이렇게 냉폭하든 경식에게도 어느 듯 청춘의 외로움을 늑기게 했다. 그는 그날 밤에 푸구니 집에서 자고 싶은 것을 큰 일을 그릇칠까 무서워서 떠러지지 안는 발길을 자기 집으로 옴기였다. 그는 어듸까지 의지적으로 생활하고 싶었다.

三. 밀회



사건이 미궁으로 드러간 지 거의 한달 만인 어느 날 경식이 집에는 그의 친구 방석규가 찾어왔다.
「아! 자네 얼마만인가? 어서 드러오게.」
「그동안 잘 있었나! 택내도 안녕하시고?」
그들은 악수를 교환하자, 경식은 석규를 데불고 안으로 드러갔다. 패를 쓰는 그들은 서로 우섰다.
「어머니 방군 모르서요? 저 읍내 살든 석규여요.」
석규가 모자를 벗고 드러오며 상반신을 굽혀 인사를 하자 모친은 누구인지 몰나서 어리둥절하는 것을 경식이가 이렇게 뗑겨주니까 그제야 그는 아른 체를 하며 주름살 잡힌 얼굴에 우슴을 띄운다.
「내 눈봐! 난 누구라구... 그래 그 동안 평안하시구, 어머니두 근력 조시우...」
「녜...」
「편히 안지서. 그 동안은 웨 한번도 안 오섰어?」
모친은 인자한 승품을 가진 만큼 아들의 친구도 남달니 사랑했다.<245>
「먹고 살기에, 자연 그랬읍니요.」
「그러치 모두들 살기가 어려워서. 그래 그리로 이사한 뒤로는 형편이 좀 어떤지?」
「어듸, 예제 할 것 있읍니까? 없는 사람 살기는 도처 일반입지요.」
모친은 불손으로 잿불을 다독거리며
「그러치. 그래도 어머니는 아들을 잘 두서서 인제 아마 퍽 늙으섰을걸!」
그는 아들에게서 석규가 대서소를 해서 버러먹고 산다는 말을 드른 적이 있었다.
「늙으시고 말고요? 벌서 여기들 떠난지두 근 신년 되지 않었읍니까?」
「그러치 참.」
「길순인 어디 갔어요? 담배 한갑 사오랄걸!」
「몰너. 경순이를 업고 나가더니 어듸 놀너 간게지.」
「아니 담배 여기있네.」
석규는 족기도 안 입은 저고리 안주머니에서 봉지 뜯은 피존갑을 끄내 놋다.(그는 족기를 안 입는 버릇이 있었다)
모친은 치마자락을 염의고 이러서며
「아츰은 자섰는가 원!」
「아츰이 여적있겠어요, 점심이나 일즉지시유.」
뒤동산에서 벅국새 우름 소리가 들닌다. 모친이 박그로 나가자 그들은 소곤소곤 직거리였다.
경식은 긴장된 표정을 띄고 석규 앞으로 한 거름 다가 안지며 뭇는다.
「아니 웨 인저 오나?」
「그런 일이 있어서 그 일은 대성공이데 그려!」
석규는 호기심을 띄운 의미있는 우슴을 지으며 권연제를 화로전에다 턴다.
「무슨 일?」
「차차 이야기하지. 아 다리 압흐다!」
석규는 두 다리를 쭉 뻣고 안는다. 그는 경식이보다 몸집이 가늘고, 해맑은 얼골에 매눈같은 눈동자를 굴니였다.<246> 차돌멩이 같이 단단하게 돌돌 뭉친 사람이였다.
「고단한가. 두루막을 벗고 좀 눕게!」
「아니 괜찮어!」
「편지를 해야 답장이 있어야지.」
「답장을 하랴다가 재미없을 것 같에서 고만 두었네.」
「웨? 무슨 일이 있었나.」
경식이는 담배를 피우며 금속(金屬)빛의 눈알을 번쩍인다.
「별일은 없겠지만 행동을 감시하는 것 같애서.」
「무슨 의심받을 일니 있었나?」
「아니 그런 건 없지만은 요시찰인니 아닌가. 거번에 서울 간 것을 의심하는 모양이야!」
「서울은 그 전에 가지 앉었나!」
「그래도 하긴, 땅 흥정을 붙이러 갈 일을 만드러 가지고 같이만은 무슨 련락이 있는가 해서 냄새를 마터보랴는 모양이야.」
석규는 몇 해 전에 동경에서 고학을 하다가 잇해 전에 붙인상을 당해서 도라온 만콤 다소간 주목을 받는 인물이였다.



석규는 목침을 베고 드러 누으며
「한데 자네는 그래 소문 그대로인가?」
「그럼-.」
경식은 둔중한 목소리를 내며 벙그레 웃는다.
「그러타면 일은 잘 되였는데...자네게는 염녀 없나?」
「아모 염녀 없어!」
「작년에 실패한 만콤 그 경험으로 그렇게 성공한 것이 안닌가?」<247>
석규는 담배연기를 코와 입으로 내불며 의미있는 눈우숨을 친다.
경식은 책상다리를 하고 앉으며
「안닌게 아니라 그 힘이 만었네. 제일, 그 집 지리(地理)를 잘 알기 때문에!」
경식은 다시 석규의 턱 밑으로 밧작 다가 앉어서 소곤소곤하는 귓속말을 저력(底力)있게 끄내였다.
「아니 저녁때... 허허허... 생각하면 참 별 우수운 연극을 다 꾸몇네. 뭬 우수냐고? 이 사람 말말게!」
「그래 어듸 드러보세.」
석규는 마주 우스며 이러나 안는다. 그는 유리를 박은 문으로 밖았을 내다보면서
「뒤 동산에 숨어 앉었다가 해질 무렵에 거지 모양으로 변장을 하고 대ㅅ문 앞으로 살곰 살곰 내려와서 망을 보니까 대ㅅ문 안에는 마침, 아무도 없고 사랑방에서만 떠드는 소리가 들니겠지. 그 틈에 살작 드러가서 담 밑으로 둘너 세운 집동까리 뒤에 숨어있지 않었섰나. 그러자 조곰 있더니 바로 안에서 대ㅅ문 걸나는 명령이 떠러지매 대ㅅ문을 덜컥 잠그겠지.」
「조곰만 느젔서도 못드러 갈 번 했네 그려.」
「그럼- 밤들기를 기다려서 외투를 다시 입고 운동화와 모자는 외투주머니에 집어느코 양말위로 지까다비(신뜬 것)가지고 간 것을 신찌 않었겠나.」
「그 집에는 사랑으로 드러가면 또 중문이 있지 안은가?」
「웨 없어. 그것을 여느라고 한참 애먹었네. 누가- 뒤에서 쪼처오는 것 같겠지.」
「자네도 그런 예민한 신경이 있었든가?」
「이 사람아 무섭지 안은 사람이 누가 있나. 칼 끗으로 빛장을 여는데, 한 시간이나 걸닌 것 같데- 그리고 빗장이 열니는 바람에 삐-걱 소리가 나는데 고만 깜짝 놀내서 다러났네.」
부억에서는 모친의 솟가시는 소리가 난다. 석규는 속소리를 죽여서 속으로 우섰다.
「귀를 기우리고 한참동안 였들어 보아도 아무 소리가 업기에 다시 돌처서서, 중문을 가만이 열고 몸을 빼처서 드러가 본즉 방에서 코고는 소리가 들니겠지- 그제서야 안심을 하고 전화실로!」
「쉬 그만하면 알겠네. 그런데 자네는 그 외투를 그 뒤에도 입고 단였나?」<248>
「이 사람 그러케 스투른 짓을 누가 한다. 다 그건 몇해 전에 입든 걸 싸가지고 간 것이라네. 얼마 전에 버렸네.」
모친이 무엿을 가지러 방으로 드러오는 바람에 그들은 하든 이야기를 뚝 근치고 딴청을 썼다.
「어듸 땅 흥정을 붙일 듸 업겠나?」
「어디 있는 땅인데? 자네도 천냥 만냥판에 단이는 겔세 그려.」
껴식은 석규를 처다보며 빙그레 웃는다.
「전라도 땅인데 한 구레로 박힌 좋은 땅이야.」
「뉘 집 땅이야?」
「우리게 사람 소유인데 미두를 해서 판이 난 까닭에 급히 내 논 것이라네!」
하고 그는 참으로 장끼를 끄내서 펼처 놋는다.
「땅 흥정도 잘 붙이면 수가 난다드구먼. 우리 애는 그런 게나 부칠 줄 아러야지.」
모친은 그들의 수작이 정말인 줄 만 알고 말참견을 하러든다.
「반찬이 있어야지. 닭알이나 몇개 사오랴?」
「그까지 닭알이 무슨 반찬되우. 있는 대로 하시구려.」
「무에 있어야지 참, 우리 애 어듸 장가 좀 드려 주.」
「어머니는 나 장가 못드려 성화라네! 허허.」
그들은 마주 처다보며 우섰다.(게속)<249><241-249>