잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	傳說
필자	李無影
기사형태	소설

傳說
						李無影
(承前) 여자의 결혼 청첩장이란 어떤 물건의 이전 등기와도 같은 것이다. 오늘부터 나는 아무개의 안해가 된다-하는 말은 동시에 오늘부터는 지금까지 당신네들과 맺어 온 모든 사적 교분을 청산한다-이런 선언도 되는 것이다.
실로 남녀관게에 있어서는 이 결혼 청첩이란 없지 못할 형식이다. 그러고 이용가치로 보아서도 실로 효과적이다. 더욱이 남녀관게가 가장 거복상스럽게 된 때 수십장을 써도 다 하지 못할 말을 이 네모난 조이 한장이 무난하게 해결 지어준다. 나는 아무개씨와 결혼은 한다- 이 한마듸로서 변명도 할 필요도 없어지고 지금까지의 뗄리게트한 말로서 설명을 하러 든다면 더 없이 궁할 경우라도 그저 무난히 넘길 수 있는 것이 결혼 청첩장이다.
지금 준구와 용자와의 경우도 또한 그랬다. 용자는 결혼 청첩을 한 장 띄고는 그 전의 일이거나 그 후의 일을 보고 할 의무까지도 완전히 벗어버리었든 것이다. 그는 그것을 게기로 일체 소식을 끊었다. 원래 생각한다면 그만큼 설왕설래가 있던 사이요<250> 그만큼 감정과 감정이 접근해 있었드니 만큼 그대로 신지무니 한다는 것은 어디로 보아 온당한 일이 아니면서도 그것은 온당했다. 온당하다고 생각했기 때문에 용자도 고통을 받지 않었고 준구도 그 온당을 시인했든 것이다. 용자로부터서는 들러야 할 여러 가지 이야기가 있것만 준구는 그것을 기대하지도 않었고 또 그렇게 된다는 데 조고만한 부자연도 느끼지 않었다.
「용자가 결혼은 한다...」
그때 준구는 S라는 경성 근교기는 하면서도 엽서 한장을 사는 데도 십리 길이나 걸어야 하는 어떤 화가의 산장에 가서 있었다. 우편도 하로 걸렇금 기ㅅ수를 골라서 왔다.
「제발 절 살리느라고 어서 서울로 좀 가십시요.」
이렇게 배달부가 내 주는 편지를 받아들고 보니 한 장은 「평론」이라는 문예월간 잡지와 소년잡지 한 권, R의 시집출판 기념회 청첩장과 힌 사각봉투다.
이 사각봉투가 용자의 결혼 청첩장이었다.
준구는 함을 생각했다. 그러나 「함」도 지난 겨울에 책사를 말아 치우고 H로 돌아가고 없었다. 그는 더없이 쓸쓸했다. 용자가 자기 아닌 다른 사람과 결혼을 하리라는 것은 미리 알고 있었고 이쪽에서도 단념한 지 오란터라 그렇게 놀라지는 않었지마는 자기와 더부러 용자의 결혼을 같이 이야기할 말 벗이 지금 자기 주위에는 없다는 것이 그의 머리 속을 휘 저어노았다.
「인저는 용자한테 깨끗이 지고 말았구나!」
그는 중얼거렸다. 자기 딴에는 함이 전하던 용자의 말을 듣고 「어디 보아라-」 하고 어느 모르나 용자한테 애이지 안는 이렇다는 여성과 결혼을 해 보이리라 한 것이다. 그는 결혼 청첩이 되기만 하면 맨 먼저 용자한테다 여봐란 듯기 태기를 치랴고 별렀든 것이다.
그러나 준구는 이제 젔다. 용자의 남편될 사람이 H시에도 굴지의 재산가인 「윤」의 둘째 아들이라는 것을 잘 알고 있는 터다. 이렇게 될 줄은 지난 겨울 용자가 툭툭 털고 일어설 때 벌서 짐작했든 터고 보니 아무하구나<251> 서들어서 어느 달 몇인날 이러 이러한 장소에서 아무개와 결혼을 한다는 청첩장을 용자앞에 썩 내 놓지 못한 것이 한도 되었다. 인저 다시는 용자와 겨러 볼 기회좆아 없다는데서 그의 머리 속은 여지없이 휘저어 젔든 것이다.
-이 용자가 있는 H에 준구는 지금 온 것이었다.

사, 오년 전 준구는 H에 와 본 적이 있지만 H에는 그때의 면모란 별로 찾어 볼 길도 없었다. 그때라 낮에 나렸다가 그대로 밤차로 떠났던터라 이렇다고 기억에 남어 있을 턱도 없었지만, 상투를 틀었든 한 학자가 금시에 양복을 빠트리고 나선 것 같은 인상을 그는 차에서 나리면서 받았다. 길도 전에 왔을 때는 없던 길이 많었고 바락식 양옥이며 칭집이 거리에 즐비하다. 상가(商街)의 간판도 훨신 치장을 했고 마치 전승축하나 하는 곳처럼 기폭도 많었다. 비게 먹은 말처럼 꺼치러니 섰던 반룡산에도 어느듯 청, 홍, 녹 적의 문화주택이 산 중복에까지 들어 째었다. 그것은 벌서 산이라기보다 어떤 도시의 한 언덕이었다. 현대는 문화가 발달될 수록에 산도 얕어지는가 싶도록 반룡산의 하반은 H시가지가 잘러 먹고 없었다.
옛것이 하나 하나 없어지는 현대도시 한 복판에서 오늘날의 문화인인 준구는 그 찬란과는 인연이 먼- 아니 정반대되는 정막을 느끼면서 걸었다. 이 번영 이 문화 이 눈부신 시설-모든 찬란은 마치 고목에다 가화(假花)를 매단 듯이 값싸 보인다. 비록 적고 비록 추할망정 날르 날로 헐려가고 있는 기와집이 크고 화려한 서양건축 보다는 어덴지 모르게 전통(傳統)이 있어 보인다. 넥타이니 모자니 하는 양품점 보다는 양으로 치나 가격으로 치나 그 몇십분지 몇 밖에 안 될 조고만 포목상이 더 자리잡혀 보이고 상품다워 보이는 것은 무슨 까닭일가...
준구는 이런 턱없는 생각을 하며 주최측인 X일보 지국장의 안내로 거리를 구경했다. 거리에 마다 강연회 포스타-며 삐라가 눈에 뜨인다. 잡다한 네 거리에는 커다라니 간판도 내 세웠다. 준구는 얼골이 확근댈만콘 과장되어 있었다. 대평론가요 내 작가다. 이러한 기회를 놓진다면 천추의 한이 되리라고-이 식이었다. 어디서 구했는지 자서이 보니 포스다에는 준구의 사진까지가 커다랗게 인쇄되어 있다.<252>
그러나 선전과 결과는 정반대였다. 오륙백명이나 들어갈가 싶은 홀이것만 그대로 텅 비었다. 정각이 되도록 이칭은 헤어도 헤일만한 인수밖에 안되었다.
정각을 삼십분이나 지낫것만 청중이란 삼백명 내외였다. 주최자는 더 말 할 겟도 없것지만 그들도 마치 분 발르고 연지 찍고 갔다가 뺨맞은 신부처님 무안했다.
인구가 십만에 가까운 H시에 자기네가 살고 있다는 것도 까마득이 잊은 듯이 청충들은 시간 여행을 하라고 박수가 터진다. 사회가 시작되고 순서대로 P가 끌려나갔다. P는 「우리의 문학을 갖자」는 논지로 도도 한시간을 떠들었다.
P는 준구와 밖우었다. 처음 보다도 청중도 훨신 늘었으나 역시 홀 안은 반이나 비었다. 그는 갑작이 청중을 나추보기 시작했다. 그는 강연이라기 보다 좌담을 했다. 「문학이라 무었이냐」는 것이 그의 연제였으나 그의 지식이란 책에서 얻었다느니 보다도 실제 창작생활에서 얻은 한 경험담에 불과했다. 머리가 조직적이 못되는 그의 일이라 물론 두서도 없었다.
그러나 그날 밤의 그의 강연이 김빠진 이아기가 된데는 청중이 적었다는 단순한 그 이유 뿐만은 아니었다. 오지말기를 바랐으면서도 응당 왔어야 할 사람이 오지 않었다는 것을 발견할 때 그는 일종의 모욕까지를 느끼었다.
웬일인지 함까지도 보이지 않었다.
그가 강연을 맟우고 연단에서 나올 때까지도 용자는 보이지 않었든 것이다.
강연이 끝난 것은 열시 반이다. 이런 경우에 으레껏 있는 환영회를 미리 피할랴고 준구는 여러 가지 구실을 만들어 보았으나 그는 자기가 「초대받은 연사」라는 사실을 벗어나지는 못했다. 그는 일행과 함께 요리점으로 끌려갔다.
그는 전레에 없이 술을 마시었다.
처음 용자가 하더란 말을 함한테서 들었을 때도 옴직 않은 그가 벌서 옛날의 전설이 되어 버린 오늘날 이렇게 마음이 설레는 까닭이 웃으웠다. 웃읍다고 생각하면서도 그는 술을 마시고 그 자리서 일어서 나와 가지고도 P를 끌고는 주머니의 돈을 톡톡 털면서 다 모토리로 날을 밝히섰다. H시가가 다모토리에 취한 듯 팽팽 돈다.<253>
북국의 이른 봄 새벽녁은 용자의 눈보다도 찻다. 이 찬 북국의 새벽거리 눅눅한 전선주를 얼사안고 준구는 울었다. 어린아이들처럼 엉엉 울었다. 울면서 P에게 끌려 여관으로 와서는 애들처럼 울며 울며 잠이 들었다.
언젠지는 몰라도 몹시 갈증이 나서 준구는 잠이 깨였다. 머리맡 물그릇을 기우려 보았으나 물 한방울 없다. 다시 자리를 잡고 누은데 원고지 빳빳한 조이가 만저진다. 무심코 드러보니 전보였다.
전보가 그와 인연이 있을리 없다. 그래서 그는 그대로 내던지고 다시 잠이 들었다가, 두번째 갈증으로 잠이 깨어 그 전보의 수신인이 자기인 것을 발견했든 것이다.
긴급한 의논이 있으니 명조 함흥을 떠하서 B호수 K산장으로 오라는 전문이다.
발신지는 발신에는 김단원이었다. 단원은 일즉이 한번도 면담한 일은 없으나마 서신으로는 벌서 수차 왕래가 있어 온 노동자 출신인 시인이었다. 서면에 마다 한번 놀라오라고 권해 온 터고 한번 맛나고 싶어도 했었지만 일년을 두고 그럴 여유가 없은 채 지나왔다. 바로 일전에 편지에 H에 오면 자기도 H로 나가겠다는 편지를 받은 터라 무슨 소식이 있을까 처음에는 생각도 났지만 그도 저도 있고 있을 판에 전보가 온 것이다. 기어코 나오란 것이 부득이해서 못오게 되니까 전보를 친 모양이었다.
어쩐지 이대로 H를 떠나온 것은 허전했다. 그렇지마는 전보까지 첬는데 신지무니 할 수도 없어서 아직도 잠고 있는 「문학사」 주간인 K를 깨워 차비를 졸나 떼어 P도 유혹을 해 보았다.
「가기만 가면 올 적에야 R한테 좀 뗄 쓰지.」
「글세 가고도 싶그먼...」
P도 곧 구미에 당기는 모양이더니 준구와는 달라서 직업이 있는터라 역시 경성으로 직행은 하기로 준구말이 열시 차로 H를 떠났다. 돌아 오자면 역시 H를 들르지 않으면 안 된다는데 그는 일종의 기대를 가젔었다. 오는 길로 「함」을 찿어서 용자의 소식이나 좀 들으리라고 역에서 함한테 엽서를 떼 두었다.
B호수행 기동차는 텅 비었다. 옆자리 이아기 즐김직한 오십 남짓한 한 중년신사를 붙들고 수전공사 이야기를 들으며 오후까지 동행을 했다. 말로만 듣기에도 그랬지만 이토록 대규모의 공사인데 그는 놀랐다. 까솔린 차에서<254> 「잉크크라인」이라는 등산차로 두세번이나 바꾸어 탓다.
제철이 되면 B호수 탐승대가 태처럼 밀려든다지만 준구가 본 B호수란 사람의 힘이 이러케 무섭다는 것 뿐이었다. 산골작을 막어서 모은 물이라 성싱한 기운도 없었다. 이러한 사수(死水)를 조타고 하는 사람들의 심사가 알 수 없었다.
그러나 이 큰 공사에 비록 몇백만분의 일일망정 예술을 이해하는 H의 노력이 섞여 있다는 것을 생각할 때 감개무량했다.
조고만 증기선은 죽은 물 우를 미끄러지고 있다. 나무 한 개 풀 한 폭 반반한 것이 연변에는 물따라 온 山제비가 있다금 가로 질를 뿐이다. 물도 죽은 물, 산도 죽은 산 동물까지도 생기가 없으나 오직 그의 젊은 피만이 뛸 뿐이다. 그는 이러한 자연을 정복하는 공사에 자기의 몸을 던저 보고 싶은 충동을 받었다. R에게 청해서 이곳에서 몇달 굴러보리라는 결심을 굳게 하고 멸리 보이는 산장에 배가 달기를 기둘넜다.
배가 제방에 가까워가자 저편 언덕에 사람의 그림자 보인다. 선객보다도 오히려 많은 수로 사람이 이 배 다키를 기둘른다. 화복을 입은 여자가 셋, 샤쓰바람인 남자가 둘 그러고 웬 여자와 게집애가 하나 회색 양복을 입은 청년이 하나.
이윽고 배는 다었다.
준구는 낯은 모르나마 회색 양복을 입은 청년 앞에 가서 이름을 대고 십년 전의 지기를 만난 듯 손을 덥석 잡었다.
「김준굽니다.」
「녜?...」
그 청년이 의아한 눈치라서 준구도 멀쑥하니 물러서며 물었다.
「R형이 아니 시든가요?」
「아니올시다. 잘못 아렀나 봅니다.」<255>
「K산장이란 어딥니까.」
「저 집인데요. 저 여자들이 산장에 있는 사람들이니까 누굴 찾으시는지 물어보시지요.」
준구는 그 쪽으로 가서 R을 물었다.
「R?... 그런 사람은 없는데요. 어디서 오섰는가요.」
「장진 수전회사에 있는 분인데 여기서 만나기로 약속돼 있는데...」
「글세요. 그런 분은 안게시는데요. 금년 철 잡어 들고서 문 연지가 닷새밖에 안되니까요.」
듣고 보니 여기서는 가는 배도 오는 배도 없다고 한다. 수전회사에 있는 분이라면 이 밑 공사장이 있으니까 여섯시만 지나면 오리라고 한다. 하여튼 들어가 기두르기로 하고 이칭 호수로 면한 육조방을 잡았다. 명함을 주어 R이라는 사람이 찾어 오거든 알리도록 일러 놓고 위선 목욕탕으로 나려갔다. 원근 높아 그런지 솜옷 생각이 간절한 추위다.
그대도 뜨끈한 탕에 한십분 몸을 당구었다 나오니 추위가 확 돌리엇다.
여섯시가 반이나 지나도록 감감소식이다. 공사장을 몰으니 오리길이나 된다고 한다. 시장한대로 저녁이나 먹고 기다리리라고 상을 받고 막 두어술 뜨는데 똑똑 가벼운 녹크가 난다. 준구는 밥 공기를 든 채로 뛰어가 장지를 여니 뜻밖에 그것은 R이 아니라 용자였다.
「놀나섰죠?」
그것은 분명한 용자였다. 유록 저고리에 족족 나리다지 시마가 진 긴 치마가 한칭 더 그를 침착하게 보인다. 초가을 옥수수 수염처럼 포시시한 머리 밑에서 삼년 전과 조곰도 다름이 없이 꿈을 꾸다 맨듯 싶은 눈이 차디 차게 빛나고 있다.
「그런데 이게 웬일입니까.」
준구는 이런 현실도 있을 수 있다는 것을 새삼스러이 깨달었다.
「아니 그런 얘긴 서서이 들으시기로 하고 위선 진지상을 몰리시지요.」<256>
「용자씬?」
「전 지금 먹구 나오는 걸입니다.」
준구는 밥 대신 삼년 전 옛 기억을 되씹었다.
「R씨가 전볼 첬죠?」
하녀가 반짜를 갖다 놓고 저녁상을 내가기를 기둘러서 용자를 말했다.
「그건 또 어떻게 아십니까. R군이 어떻게 내가 그 여관에 묵은지를 알았든지 전볼 첬드군요.」
「그 전본 제가 친겝니다. H에 오신 줄은 알고 해서 XX일보지국으로 치면 전해질 줄 알었었죠.」
「아, 그럼 그게 지국으로 왔든가- 난 또 주손 잘 보지도 않었죠. 근데 R군은!」
「용서하서요. 제 이름으로 치기는 안됏고 R씨가 이 근방에 게신 줄을 아니까 안된 일인 줄은 알면서도 그이 이름을 좀 빌었지요.」
「...」
준구는 그렇게 해서까지 자기를 이곳으로 끌어내지 않으면 안된 이유가 뭣이든가를 생각하고 있었다.
「전 첨엔 선생님을 만나지 않으리라고 했어요. 그래서 마침 저 M촌에 우리 언니가 출가해 와서 있어서 일부러 이리로 피신을 했었읍니다. 그랬더니 어쩐지 비겁한 것두 같구 해서...」
「비겁...」
「또 한번쯤은 만나 뵙고 얘기도 듣구 싶었어요.」
「얘기...」
준구는 말을 받아쓰듯 이렇게 노이고 앉어서 담배를 피고 있었다. 그 깔끔턴 용자가 할 짓은 아니다 싶었다.
「하여튼 용자씨 답진 못한 일이십니다. 용자씨가 이렇게 통속소설적인 방법을 취할 줄은 몰랐군요.」
「전두 그렇게는 생각했어요. 허지만...」
「그야 어쨋던 그렇게 불르섰으면 제 방에라도 나와 주서야지. 난 모르는 사람을 R군인 줄 알구 손까지 잡았으니...」<257>
「호호호, 전두 이칭게에서 봣읍니다. 보구 여간 안타깝지 않었어요. 그때 마침 시동생 되시는 분이 M촌까지 왔다가 절 좀 보구 가겠노라고 와 있었기 때문에...」
용자는 손가락이라도 빠는 듯 싶은 표정이다.
「암만 생각해두 모를 일이군요.」
「뭐가요?」
「적어도 참 용자라는 여성이 이렇게 통속소설 흉내를 내는 데는... H에 올 때 용자씰 만나리는 것만은 예측했어요. 그러나 내가 상상한 그 장면은...」
「보고 못 본척하거나 그러찮으면 남편을 끌고 와서 소갤하구 뻠내거나 할 줄 아섰단 말슴이시죠?」
「적어도 용자씨만은 그러리라고 생각했읍니다. 지금까지의 그 허다한 여성이 그 말 한마디를 못해서 별별 구실을 다 만들어내던 그런 말을 조곰도 힘 안 드리고 해 내던지던 그 용자씨가... 이런 방법으로 날 이런데로 끌고 오지는 않으리라고 생각했어요. 그건 비겁한 일이니까.」
「비겁하대도 좋아요!」
하고 대답에 궁했던지 용자는 벌떡 몸을 이르킨다. 준구는 그의 치마자락을 덧없이 붙잡었을 만큼 낭패를 했었다.
그러나 뜻 밖에 진구는 나글나글하게 웃는다.
「달어날까바 그러십니까. 천만에요. 자, 일어나시지요. 마침 오늘 밤은 달도 있고 하니 제 방이나 거닐러 가시지요.」
「칩잖을까」
하면서도 준구는 따라 일어섰다.
밖게은 선선한 정도가 아니라 치웠다. 준구는 분하게 뛰어 올러가서 양복저고리를 걸치고 나려왔다.
열일헤 달이 둥그렇다.<258>
그들은 제 방을 옆으로 비켜놓고 어린애들 돌띠처럼 산복을 가늘게 가로 질른 산길을 더듬어 돌아갔다. 춘삼월이라니 풀 향기도 풍기련만 바람만 차다. 어디선지 확에 물떨어지는 소리가 세차다.
「저 복판에 고기잡이 불 한 개 쯤은 있읍직하잖어요?」
용자도 아까 준구가 느낀 것과 꼭 같은 느낌을 이 죽은 자연에서 받은 것 같다.
그러나 지금의 준구는 달렀다. 그는 벌서 생의 약동을 모를 이 죽은 자연에서 먼저와 같은 환멸도 허무도 무기력도 느끼지 않었다. 물결, 한 줄기 이르킬 줄도 모르는 물이오, 나무 한 폭 없는 물까것만 그는 이 죽은 자연에 그 무슨 생의 약동을 느끼는 것이었다. 그것은 환희였고 허망이었다. 끓인 물처럼 생명력이 없던 물에서 그는 파도를 느꼈고 잔 솔 한 폭 없다는 야산에서 새소리를 듣는 것처럼 느끼어젔다. 호수에는 짓누던 꼬리를 치며 잉어떼가 나대는 것도 같었다.
그것은 생의 상징이었고 생명력의 약동이었다. 이 죽은 자연에 생의 힘을 부어 준 것을 보름달이라고 처음에는 생각한 준구였다. 그러나 한동안 달이 구름 속에 묻혔을 때서야 그 생명력의 원천이 용자라는 것을 깨달었든 것이었다.
여성의 힘이라는 것이 이렇게나 위대한 것이든가?... 이 세기의 최대 권세인 과학까지도 생각지 못하는 위력을 여성은 가젔나 보다. 죽은 자연을 금지에 이렇게까지... 살리지 않었든가...」
일그러질 줄도 모르는 달을 나려다 보며 준구는 용자를 살못이 훔처 본다. 금시 땅 속에서 파낸 석물처럼 움직일줄 모르는 용자의 얼골은 역시 차기만 하다.
「용자씨 그 후 이야기라도 좀 들려 주십시요.」
「그 후 이야기요?」
용자는 역시 고개도 안 돌리고
「그 후 이야기라면 지금으로서 본다면 과거에 속하는군요?... 과거에 속하는 이야기를 할 필요가 있을까요.」
「그렇다면 현재 이야기라도 들려주시구려.」<259>
「현재 이야기를요?... 현대 이야기란 남편이 있는 한 여성이 남편 몰래 남편이 아닌 한 남성을 산중 호수ㅅ가로 유혹해다 놓고 이렇게 앉었다는 것 그것 뿐이지요.」
「유혹이란 말을 쓰십니다 그려?」
「그랬읍니다」
하고 용자는 말했다. 그는 그제서야 준구 쪽으로 고개를 도리켰다. 침묵이 왔다. 그 침묵은 약 삼사분 게속 되섰다. 침묵을 깨지 않은 채 용자는 다시 얼골을 호면(湖面)으로 되리킨다. 침묵은 또 다시 시작된다.
생물의 침묵은 「미」는 아니다. 생물이 오란 침목을 지속할 때 그것은 「죽엄」을 의미한다. 이 죽은 물과 죽은 산 속에서 오직 생의 약동을 보이고 있던 용자의 침묵으로해서 다시 맥박이 끊어지게 되었을 때(그때까지는 실로 오란 시각이었다) 용자는 갑작이 벌떡 일어났다. 밤하늘을 향하야 두 팔을 번쩍 들며 불르르 떤다. 그러고 불으짖었다.
「아-」
준구도 벌떡 일어났다. 무섭게 빠른 찰나에(용자가 투신 자살을 한다)는 생각이 번개첫든 때문이었다.
그러고 불행히도 그의 직감은 마젔다. 용자는 그를 보고 말했든 것이다. 그것은 무섭게 짜발은 말소리었다.
「선생님! 저 밑으로 뛰어들고 싶지 않으서요! 저 용소슴 치는 물확속으로!」
이번에는 훨신 느릿하게 용자는 또 말을 이었다.
「그래서 저 딩구는 물과 함께 잔잔한 호수를 뒤엎어보고 십잖으서요!」
이렇게 말은 하면서도 기실 용자 자신은 자기가 무슨 말을 하고 있는지 몰랐을 것이었다. 그는 그 무슨 힘때문인지는 모르면서도 상기가 되었었다. 외부에서 새어든 그 무슨 힘에 의해서가 아니다. 내부에서-젊은 피가 끌는 가슴 속에서 터저나오는 그 무슨 힘-억제할 길 없는 정렬이 폭풍처럼 그의 전신을 휩쓸고 말었든 것이었다. 그것은 벌서 생명력의 약동이 아니었다. 괄괄 소리를 내며 전신에 퍼지는 젊은 피의 창일이 있다.-아니 지성(知性)에<260> 반항하는 정렬의 발악-도덕(道德)이 「타락」이라고 부르는 바 바로 그것이었다.-정렬은 무게도(無軌道)를 요구한다. 지금 용자의 두 팔은 준구의 목을 얼싸안고 있었든 것이다.
그러나 작자는 믿는다. 독자 제군은 지금의 용자의 행동을 도덕이라는 척도로만 재고서 그에게 추한 이름을 붙이지 않을 것을 말이다.

「용자씨 그만 그치십시요! 그만!」
준구는 무릎에서 용자의 상체를 안어 이르켰다. 지금 준구의 머리 속에는 아모런 생각도 없었다. 그저 뿌연 것이 그저 몽롱했다. 지금 그가 확연히 깨달고 있는 사념이라면 그것은 용자는 결코 행복되지 못하다는 것 뿐이었다.
「용자씨 진정하십시요! 용자씬 당신이 지금 어떤 환경에 놓여저 있다는 것을 잊어서는 안됩니다.」
그러나 이것은 용자에게 타일르는 말이 아니다. 준구는 자기 자신에게 한 말이었다. 그러나 뜻밖에 용자가 고개를 번쩍들었다.
「또 지성논입니까? 김선생님두 이 시대의 작가니까 지성이란 것을 멸시할 수는 없겠지요! 허나 전 요새의 문학자들이 그렇게 지성 지성하다가 과학자가 될까바 겁납디다요!」
「그러면 용자씬 오늘 일을 조곰도 지나친 일이라고는 생각지 않으십니까.」
「전 과학자가 아닙니다. 전 인간입니다. 사랑한다는 것은 선입니다. 미입니다. 선을 행하고 미를 찾은 것이 무엇이 지나친 일입니까?」
「이야말로 지성의 패북이다!」
준구는 혼자 불으짖었다. 그 총명도 그 이지도 정렬 앞에서는 옴직도 못한다는 것을 눈으로 역역히 보고 있었다.
함용자의 총명은 나를 버렸섯다. 그의 이지는 나를 모욕했다! 그러나 그러나 그의 정렬은 그의 순정은 이토록이나 나를 사랑하고 있지 안는가? 그렇다. 나는 용자를 구하자! 총명의 굴헝에서-이지의 함정에서 용자를<261> 구하자!
「용자씨! 나는 지금서야 알았읍니다. 용자씨가 얼마나 날 사랑하고 있다는 거를-그러고 내가 용자씨를 사랑한다는 것은 용자씨도 잘 알 것입니다! 이런 것을 안 이상 그러고 용자씨가 지금 그만큼 불행하다는 것을 안 이상 나는 이대로 있을 수가 없읍니다.」
준구는 용자의 손을 잡았다. 그러고 불덩이 같이 달은 뺨에 입을 대었다.
「선생님 한번만 더! 또 한번! 이번엔 이쪽!」
용자는 준구의 목을 끌어다 오란동안의 키쓰를 마추었다. 그러고는 천천이 준구의 손을 놓고 정렬이 직어가듯 이만큼 물러나 앉더니
「자 아까 하시던 말슴을 게속해 주십시요.」
「나는 용자씨와...」
「아니 잠깐만!」
용자는 집겁을 해서 준구의 입을 틀어막듯 하고는
「그담 말은 제가 하겠어요. 나는 용자씨와 결혼을 하겠읍니다.-이러시죠? 그러시죠?」
「그렀읍니다.」
용자는 웬일인지 진저리를 치듯 고개를 내둘른다.
「안됩니다! 안됩니다. 선생님!」
대화는 동강이 났다. 무엇보다도 준구는 자기가 지금 꿈을 꾸고 있는 것이 아닌가를 다저 볼 필요가 있었든 것이었다.
「그러면 용자씬 지금의 부군도 사랑하고 게신가요?」
「전 도덕-체세술을 사랑합니다.」
「...」
「전 도덕과 일생을 같이 하다가 도덕과 같이 죽겠지요...」
준구는 용자를 뚜러저라 쏘아봤다.<262>
「아니 그건 절대로! 난 용자씨의 불행을 이대로 보고 있을 수는 없읍니다!」
「아닙니다. 그것은 절대로 안됩니다.」
용자는 동생을 타일르듯 말소리를 나추었다.
「그것은 절대로 안됩니다. 이 시대에 태여난 이상 우리는 이 시대의 도덕을 지켜야 하지요. 무모를 거역해서도 안되고 사랑할 수 있는 남편도 일평생 섬겨야 하지요. R호수가의 오늘밤 일은 한 전설로 남겨 두시지요. 그 옛날 견우와 직녀의 이야기처럼 몇 백년 몇 천년 후까지 이 사람의 입에서 저 사람의 입으로 전해지는 전설이 되게,... 그 옛날 하늘나라의 임금님이 좀더 관대했다면 직녀의 전설이 안 생겼겠지요. 그러나 그것이 그때의 도덕이었읍니다...」
준구는 물 속의 달만 나려다 보고 있었다.
「옛날도 아주 옛날 기원 일천 구백 삼십 몇 년 저 북조선 사천여척 되는 산 우에 수력전기를 이르키는 큰 호수가 있었드란다. 그 호수가에 용자라는 남편도 있는 여자가-선생님 들어 보서요. 우리가 죽은 지도 몇 천년후 이런 전설은 이 R호수와 함께 전해 질 껩니다. 그땐 이 호수도 없어지고 우리가 앉인 이 자리에 몇 천년 묵은 나무들이 무성해 있을지도 모르지요. 또 모르지요. 여기가 전부 도회의 번화한 거리가 되고 이 근방이 공원이 돼서 우리가 지금 앉어 있는 바로 요기에 뻰취가 있다면 어떤 사랑하는 남녀가 나라니 앉어서 우리 얘길 할는지 누가 안답니까...」
「용자씨!」
「자, 준구씨. 다른 생각을랑 마시고 제게 다시 한번 키쓰를-그러고 당신은 당신 방으로 전 제 방으로 당신은 당신 길을 전 또 제 길을 가십시다. 자, 키쓰를-키쓰를...」
그것은 오란 오란 키쓰였다.
그 오라고 오란 키쓰가 끝날 때부터 이 고산의 자연에 붙어섰던 생명력도 다시금 시들기 시작하였었다. 그 펄펄 뛰던 물은 끓었다 식은 듯 끈기가 없어지고 벍언 산잔등은 숨 끊어진 하마(河馬)의 등처럼 생기를 잃어가는 것이었다.
이 짧막한 이야기가 그야말로 「전설」이 되어 사람의 입에 오르나리게 된 것은 준구가 서울로 돌아온 지 사흘만이었다. 준구가 이 「전설」 재료를 후세에 남기고저 어느 절간으로 갓다는 풍문이 돈 것도 실로 최근의 일이다.(끗)<263><250-263>