잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	受難의 記錄(四)
필자	兪鎭午
기사형태	소설

受難의 記錄(四)
						兪鎭午
너무 여러 날 연구실을 쉬인 것을 념녀해 교수가 위문편지를 하고 끝에 빨니 건강을 회복해 가지고 쓰는 논문을 하로 바삐 완성하라고 부탁을 하엿다. 연말까지에 되지 못하드라고 일월 오륙일께만 탈고되면 이월호 잡지에는 날 수 있으니 꼭 그러케 하도록 하라고 신신 부탁이엿다. 친절은 감사하였으나 인제 와서는 남의 이야기를 듯는 것 같었다.
병은 대단치 않으나 미열이 있어 연구실에 나가지 못하는 것이니 신년이 되면 곧 나가 논문을 끝막도록 하겠다고 어름어름 답장을 써 보내 두었다.
한동안 좀 뜸하든 추위가 도루 매워저서 한난게는 령하를 쑥 네려가 이십도 근방을 오르내렸다. 몽고지방에 이러난 고기압이 반도를 누르고 있다는 둥 추위는 안직도 게속 되리라는 둥 라디오는 큰 사변이나 이러난 것 같이 떠들어댓다. 그러나 세인에게는 기뿐 하루가 지나가고 기뿐 하루가 가닥처오는 것이었다. 그는 매일같이 애라한테 가서 약시중을 한다. 잔일을 보아 준다하면서 질거운 시간을 보냇다. 애라의 건강은 도로 날로 날로<264> 조하갓다. 그대로 나간다면 전번에 말한 듯이 봄이 되면 건강을 아주 회복하는 기적이 이러 날는지도 몰으겟다고 생각할 정도였다.
두서너번이나 안일수가 찾어와 또 느물거렸으나 일상 세민이 곁에 있었기 때문에 그로서도 어떠케 하는 수 없어 흥깨진 얼골로 도라가곤 하였다. 그러나 세민은 그의 흥깨진 얼골에서 차차로 심각한 오뇌의 빛을 보고 몸이 오스스 추운 것 같은 불안을 느끼기 시작하였다.
자기 하숙에 혼자 있을 때면 세민은 혹은 기적과 같이 몸과 함께 자기 앞에 전개되랴는 새로운 생활의 설게를 그려 보았다. 십년이 넘는 동안 우울의 씨가 되었든 이혼 문제를 해결하고 건강을 회복한 애라와 시작할 새로운 생활! 그 생활이 시작되면 자기는 새로운 생명의 힘을 얻으리라 하였다. 인제는 자기가 생각하든 진리의 생활로 발을 내디딜 수도 있을 것 같었다. 애라와의 연애가 우울한 논문을 쓰든 붓을 멈추게 하고 고상교수의 지위에서 자기를 멀니한 것도 단순한 우연이 아니라 생각하였다.
정월 초하로 날은 오래간만에 가벼운 마음으로 대학에 나가 신년 축하식에 참가하였다. 교수는 반가워하며 몸은 인재 아주 괜찬으냐 논문은 어떠케 됏느냐하고 물었으나 세민은 몸은 좋으나 그동안 논문에 붓을 대지 못햇기 때문에 오륙일께까지에는 완성하기 어려우나 어쨋든 힘은 써 보겠다고 또 어름어름 피하고 말었다. 세민의 말에 교수는 기분을 상한 듯이 보였으나 하는 수 없는 노릇이었다.
새해가 된 뒤로 애라를 찾어오는 안일수의 발ㅅ길이 갑작이 자어젔다. 매일같이 애라의 집에서 세민과 일수는 맛부디첬다. 일수는 그 전에는 애라를 쫓아 단였대야 그의 하숙으로 찾어 단이기까지는 못한 것이었으나 한번 애라의 방에서 세민을 발견한 뒤로는 자기도 그렇게 할 권리가 있다는 듯이 뻐젓이 드나들기 시작한 것이다. 애라는 그에게 여전히 노골한 경멸을 표시하는 것이었으나 애라가 그런 태도를 취하면 취할수록 그는 가슴을 쥐여뜨키는 것이나 같이 더욱더욱 그에 대한 애련의 정을 불태우는 것이었다. 그만큼 냉대을 받는다면 보통사람 같으면 대개는 단념하고 말상싶은데도 일수는 끄떽도 하지 않었다. 그리는 중에 세민에 대한 일수의 적의는 차차로 노골해 갔다. 그것은 애라에게 대한 그의 애정에 정비레해서 날로날로 급속도로 자라는 것이었다. 셋이 짬짬하게 마주 앉었다가도 어째다가 휙 세민에게로 던저지는 일수의 시선에는 가리지 못할 적의가 번득엿다. 혹 애라와 세민이 이야기를 하다가 공명을 하든지 재미있게 웃든지 하면 일수는 입을 꾹 담을고 한참식이나 세민을 흘겨보기도 햇다. 세민은 일수에게서 불쾌 뿐이<265> 아니라 어떤 때에는 불안까지도 느꼇으나 애라의 마음을 자기 손에 쥐고 있는 이상 일수가 아모런 태도로 나와도 상관할 것 업다고 생각하고는 안심하였다.
그러나 일수는 더욱 더욱 끈기차게 애라를 찾어 단기기 시작하였다. 아모리 돌님뱅이를 처도 그는 추근 추근하게 엉뎅이를 들지 않을 뿐 아니라 가령 오늘 오후 한시에 왔다가 세민이 먼저 와 있는 것을 발견하면 내일은 한시간 일직이 오정때 쯤이면 애라를 찾어오는 것이다. 그렇게 되고 보면 세민도 그대로 있을 수 없어 그 이튼날은 또 한 시간을 올녀 열한시쯤에 애라를 찾어가게 되고 일수는 일수로서 또 그대로 지고 있지 않어 그 이튼날은 한층 더 일즉이 와 앉어 있는 것이었다. 더러운 경쟁이나 하는 수 없이 게속하는 동안에 나종에는 아침밥을 떠 넣기가 무섭게 두 사람은 애라에게로 가서 맛버치고 있게 되였다. 애라는 귀치 안어 몸이 앞으다고 머리를 싸고 누어 보기도 했으나 그런 것 쯤에 쪼껴날 일수는 아니었다.
「인젠 몸도 괜찮고 허니까 내일부터는 사에 출근하겠세요.」
일월도 열흘께나 되었을 때 애라는 두 사람에게 이렇게 선언을 했다. 내일부터는 집에 없을테니 찾어오지 말나는 뜻이다. 날마다 날마다 아침부터는 저녁때까지 두 사나이가 찾어와 맛 버티고 앉었는 것을 보면 애라는 숨이 맥힐 듯이 괴로웠다. 뿐 아니라 나날이 험상스러워저 가는 공기는 그대로 두면 좋지 못한 일이 폭발하고야 말 것도 같어서 건강이 좀 좋아진 것을 기회로 그런 불쾌한 상태를 깨트리랴 한 것이다.
이튼날 세민은 오래간에 대학 연구실에 나갔다. 교수는 별로 나무래지는 않었으나 그 무언의 침묵이 도리혀 말로 하는 질책보다 더 심각하였다. 모처럼 애써 준 본의를 저버리고 처음부터 고상으로 갈 마음은 없으면서 어름어름 자기를 구슬닌 것 같어서 교수는 몹시 불쾌했든 것이다. 그러나 세민은 그것쯤은 당연한 일이라 별로 마음에 거르끼지 않었다. 오늘 밤에 애라와 단 둘이 맛나 오래간만에 호젔이 이야기한 것만 기꺼웠다.
오후에 중앙평논사로 전화를 걸었드니 애라는 원기있는 목소리로 쾌활하게 응대하였다. 밤에는 물논 집에 있겠다 한다.
저녁을 먹고 세민은 거분거분한 거름을 애라의 하숙으로 가저갔다. 어쩐지 오늘 저녁에는 일수가 단념하고 찾어와 있지 않어서 오래간만에 애라와 단둘이 기꺼운 시간을 찾일 듯한 예감이 있었다.
그러나 애라의 방에는 세민보다 몬저 벌서 일수가 와 앉어 있었다. 사과를 사가지고와 먹은 모양이라 껍질이 수북하게<266> 싸여 있다. 세민을 보고 일수는 빙글빙글 웃으며
「이거 하나 자시죠.」
하고 사과 한 개를 내민다. 받기 싫은 사과를 받으며 애라를 보니 애라도 백년의 흥이 하루 아침에 깨젔다는 듯이 잔뜩 상을 찌프리고 있다.
「내헌테 댕기는 문학 청년이 이걸 한 궤 가저 왔길내-.」
일수는 뽑내며 자랑한다.
사과를 베끼며 생각하니 세민에게는 일수란 인물을 지금까지 우습게 알고 있든 것이 터문이도 없는 잘못으로 생각되었다. 어쨋든 일수는 무서운 인물임에 틀님없었다. 한번 할랴고 마음 먹은 일이면 탕크와 같이 무슨 장해가 있든지 모든 것을 뭇질으고 당초의 목적을 관철하고야마는 인물이다. 애라의 경우에는 처음부터 애라 자신이 일수를 싫여하고 세민을 조하했으니까 세민이 이길 수 있었든 것이지만 보통 여자에게 세민과 일수가 처음부터 똑같은 조건으로 사랑을 다툰다면 도저히 세민은 일수의 경쟁자가 되지 못할 것 같었다.
세민의 이 패북의 감정이 일수에게도 알녀젔음인지 그날 밤 일수는 전보다도 더 추근거리며 횡설수설 떠드러댓다.
일수 때문에 그 날 밤도 또 불쾌하게 보낸 채 밤늣께 하숙으로 도라오며 생각하니 일수라는 존재가 그전보다 몇 백배나 더 미웠다. 세민이 일수에게 대해 똑똑하게 적의를 느낀 것은 그것이 처음이었다. 지금까지 일수는 세민에게 노골한 적의를 보여 왔을망정 세민이 그에게 적의를 보인 적은 없었지만 인제부터는 자기도 노골하게 적의를 표시하리라 하였다.
그리고 보니 애라의 태도에도 전보다 변화가 있는 듯이 생각되었다. 그날 밤 애라는 언제나 일반으로 일수에게 냉정한 태도를 보였으나 두 서너번 일수의 말에 웃는 얼골을 지은 것이 생각났다.
-혹시?
그러나 곧 세민은 그런 생각은 자기의 지나친 「함레트」적 회의로 돌니고 말었다. 그런 생각을 일시나마 한 것만 해도 애라에게 미안하다 생각하였다. 일수에 대해 애라가 조그만치라도 호의를 느낀다는 것은 있을 수 없는 일이다. 그러나 어쨋든 그 이상 일수를 애라에게 가까히 해 두지는 않으리라고 생각하였다. 애라가 스스로 그를 물니치지 안는다면 그렇게 하도록 권할 것이고 그래도 용기가 나지 안는다면 자기가 직접 일수에게 그렇게 말하리라 하였다.<267> 그러면 일수의 일이라 혹시는 불유쾌한 싸움이 있을는지도 몰으나 애라는 어미 자기의 애인이오, 건강만 회복되면 결혼하기로 약속까지 해 논 처지가 아닌가. 일수의 유혹이 무슨 결과를 나터낼 것은 아니지만 이렇게까지 끈기차게 되고 보면 그 이상 그대로 두고 있을 수는 없는 일이었다. 이번에 맛나면 애라는 자기의 애인이라는 것 봄이 되면 혼인할 약속까지 되어 있다는 것을 아주 선언해 주리라고 세민은 되푸리 되푸리해 마음 먹었다.
이튼날 저녁 애라의 방에는 여전히 끈기차게 일수가 와 앉어 있었다. 세민은 힘써 매서운 눈초리를 그에게 덙었으나 그는 그것은 본체 만체하고 그때 마침 동경서 문제되기 시작하든 레알리즘의 창작 방법을 가지고 떠들어 댓다. 얼듯 들으면 굉장히 연구를 싸은 것 같으나 논리가 훌륭한데 비해서 술어도 똑똑이 쓰지 못하는 것을 보면 그날이나 그 전날 어느 잡지에서 읽고 온 논문을 되푸리 하는 것에 틀님없었다. 그러나 그것은 어쨋든 세민은 일수의 그러치 않은 듯하면서도 날카로운 동찰력에 감탄하는 수밖에 없었다. 일수는 세민의 태도 변화를 세민보다 먼저 알고 있는 듯이 세민이 적의를 보이면 도리혀 자기는 시침이를 떼는 것이다. 그것은 세민의 적의가 무서워서가 아니라 세민이 자기에게 적의를 보이게까지 된 것은 세민의 실패요, 자기의 성공이라는 것을 알고 있기 때문인 것으로 세민에게는 생각되었다.
세민은 초조해 일수를 내쫓일 기회를 기둘넜으나 일수는 그런 기회를 주지 않었다. 끝끝내 그는 화제를 문학밖으로 옴기지 않고 레알리즘 강의가 끝난 뒤에는 그 무기를 가이고 누구 누구하는 작가들을 비판하고 욕하기 시작하였다. 일수의 말에 의하면 조선에는 아즉 이러타 할 작가가 한 사람도 없는 것이오, 평논가도 정당한 이론을 가진 사람은 없다는 것이다. 세민은 그런 창작 리론으로라도 그를 해대 주고 싶었으나 시를 쓴 일은 있어도 평논 쪽은 별로 공부한 일이 없어 해대 줄 자신이 없었다. 세민과 애라가 별로 항변을 못하니까 일수는 점점 더 기운이 나서 기염을 토했다.
그날 밤 세민은 또 불쾌하고 초조한 마음을 않고 집으로 도라왔다. 도라와 자리에 누어 생각하니 어제 밤에 결심했든 일 애라는 자기의 약혼자이니 가까히 하지 말나고 일수에게 선언할랴든 일이 어째 비겁한 행동같이 생각되었다. 그런 선언을 해도 그러켓다고 애라에게서 손을 뗄 일수도 아닐 것 같었다. 그런 말을 꺼낸다면 도리혀 일수는 세민이 자기에게 압박을 느끼고 있는 것으로 해석할 것임에 틀님없었다.
-되는대로 되겠지. 그러나 애라가 빨리 건강을 회복해야만-
애라가 빨리 건강을 회복해 약속한 결혼을 해 버리게 되면 모든 문제는 해결되는 것이다.
세민과 일수는 그대로 저녁마다 불쾌한 면회를 게속 갓다. 세민은 일수와 맞나는 것이 싫여서 나종에는 애라를<268> 찾어가는 것도 기운이 나지 않었으나 애라를 사랑하는 마음에 변함이 없는 이상 자기가 없는 애라의 방에 일수와 애라만을 앉어놀 수는 없는 일이었다.
어느날 저녁을 일직이 먹고 애라에게를 가니까 마침 일수는 안직 오지 않었었다. 세민을 보자 애라는 빙글빙글 웃으면서
「아이 참 어쩌녁에 안일수가 그 버릇을 또 했답니다」
하고 얼골을 처다보았다.
「그 버릇이라니오?」
세민의 머리에는 불안이 휙 지나간다.
「어쩌녁에 같이 가신 뒤에 일수가 또 언젠가 모양으로 도루 들어왔겠지오. 원 참-.」
세민은 상을 찦으렸다.
「그래 가지군 또 무어니 무어니 추근거리며 세상 가야지요. 남은 몸이 괴로워 죽겠는데 점점 더 느물거리며 아이!」
애라는 무슨 생각을 했는지 상을 찌프리고 고개를 좌우로 흔든다.
「웨 그런 자를 가라구 내쫓어버리지 못허슈.」
세민은 목소리를 불쾌하게 해 애라를 나무랬다.
「세상을 살어가자면 성격이 좀 더 강해야지 않읍니까. 그런 자를 언제까지나 질펀히 내버려 두니까 남들이 별별 꼬싶을 맨드러 내는게 아닙니까.」
「다 성격의 문제죠.」
애라도 흥이 깨진 듯이 대답하드니 곧 도루 웃는 얼골이 되어
「그리고 이것 좀 보세요. 원 참-」
하며 설합을 열고 편지 한 장을 꺼내 주었다. 일수한테서 온 것이었다.
「별 녀석 다 있군. 날마다 맛나는데 편지는 무슨 편지야.」
세민이 편지를 그대로 들고 있으니까<269>
「글세 속을 좀 봐 보세요. 내종엔 원 참 호!」
애라는 허리를 쥐고 웃는다.
세민은 알맹이를 꺼냈다. 일수가 편집하는 잡지 원고지에 난간을 무시하고 내리갈여 쓴 것이었다.
「애라씨 사랑하는 애라씨
아니 애라 나의 사랑하는 애라
애라는 내가 얼마나 깊게 애라를 사랑하고 있는가를 몰으고 있는 것이오. 아니 애라는 애라 자신이 얼마나 깊게 나를 사랑하고 있는가를 스스로 깨닷지 못하고 있는 것이오. 애라는 표면으로 저 창백한 인테리씨를 사랑하는 척하고 또 스스로 자기의 마음도 속이고 있는 것이나 가슴에 가만히 손을 언고 생각해 보시오. 거짓없는 애라의 양심은 안일수를 사랑하고 있다고 고백하리다.
아 나의 사랑하는 애라! 지금 나는 한 마리의 불타는 배암이오. 어쩌녁 밤늦도록 귀여운 애라의 따듯한 입김을 몸서리치며 받은 이 추근추근한 배암은 하로밤 밤새도록 애라에 대한 참을 수 없는 연정에 못 견디어 좁은 방안을 구불구불 헤매고 새었오. 아 애라 이 글을 쓰는 지금도 나는 애라의 그 향기로운 입김을 내 볼 우에 목덜미에 느끼오.
만일 내 이 몸둥이를 수건을 짜듯이 비트러 짜서 그곳에서 투명한 엑스가 한방올 두방울 떠러진다면 이 엑스야말로 애라를 사랑하는 정수(精粹)일 것이오. 애라를 사랑하는 마음이 한번 불타오르기 시작하면 나는 누가 꼬집어도 내 살 속에 바눌을 찔너도 조금도 앞으지 안소. 애라! 나를 꼬집고 나를 바눌로 찔너주오. 아 그러면 나는 무아(無我)의 법열(法悅)을 느끼리다. 아니 나의 살을 점점이 점여주오. 점여진 나의 고기점은 그 하나 그 하나가 그대를 사랑하야 꿈틀거리리다.
「백점 천점으로 이내 몸 썰어주소. 썰어진 조각조각 물고기 밥 되기로선 사랑에 불타는 마음 변할 줄이 있으랴.」
애라 오늘 아츰에도 나는 이불을 쓰고 책을 읽다가 참을 수 없는 연정에 뜨거운 눈물을 쏟았오. 오 불타는 사랑의 눈물의 거룩한 맛이어! 그리다 보니 눈물은 지금껏 내가 읽고 있든 톨스토이의 성욕논난 밖에가 떠러젔오. 떠러진 눈물은 아 이것이 무슨 기적이오. 연닢에 떠러진 아츰이슬같이 빛나며 애라의 모습을 비취지 않겠오. 하소연하는 것 같은 가련한 자태 엉석을 바치는 것 같은 달데 단 교태 원한을 품은 듯한 포-즈-스크린에 나타나는 스타의 백태(百態)와도<270> 같이! 힘껏 나는 껴안엇오. 으서지라고 나는 껴안었오. 아 다음 순간에는 안킨 애라는 무참하게도 웅켜 쥐여진 한 권의 성욕논이었든 것이오. 아- 나는 드디어 정신에 이상이라도 생긴 것이 아닐까!
애라! 집어 심켜도 아깝지 안은 애라!
나를 정신병자라 하시오? 아니외다. 「애욕의 가치」의 작자는 나의 이 심경을 알어 줄 것이오. 나의 폭풍과 같은 사랑의 가치를 알어줄 것이오. 그러치 안소?
오늘 저녁에도 저 창백한 인테리씨는 또 우울한 낯을 떠메고 애라의 앞에 나타날녀지. 그러나 애라! 오늘 저녁에야 말로 안일수를 사랑하는 애라의 본심을 최후적으로 인테리씨의 눈 앞에서 선언하시오.」
세상에 이런 기상천외의 연애 편지도 있는 것인가! 세민은 처음에는 경멸섞인 호기심을 느낄뿐이었으나 읽어 내려가는 동안에 숨이 맥히는 듯한 압도와 소름이 끼치는 전률을 느꼈다. 아 이것은 무서운 악마의 글이다. 애라는 편지가 말하는 내용을 알고서도 심상하게 웃는 것인가. 몰으고 웃는 것인가.
「편진 걸작이로군.」
세민은 마음의 동요를 감추랴는 듯이 웃으며 말했다.
「걸작이죠. 호...」
「더군다나 시조가 걸작이로군.」
「호...」
순간 세민은 애라에게 대해 말할 수 없는 반감을 느꼈다. 애라의 우슴이 만일 편지가 주는 숨맥히는 물큰물큰한 냄새를 알고서 웃는 것이라면- 아 저주된 생각이다. 세민은 도루 곧 자기의 상상을 부인하지 않을 수 없었다.
그러나 편지 서두에 「어쩌녁 밤늦도록!」
운운한 구절은 아무리 일수의 과장된 표현과 애라의 결백을 믿는다 해도 그대로 지내 버릴 수 없게 마음에 걸였다.
「이건 무슨 소릴까. 어쩌녁에 늦도록 무엇을 했다는 말인가요.」
세민은 힘써 평범한 질문인 양 목소리를 부드럽게 했으나 그런 노력 때문에 도리혀 그의 질문은 심각한 긴장을 띠이고 울여 나왔다. 그는 이 질문을 받는 애라의 눈섭하나 움즈김이라도 노치지 않으랴고 애라의 얼골로 모든 주의를 집중식혔다.<271>
「허긴 무엇을 해요!」
애라는 상을 찌프리고 침을 뱉듯이 이 말을 했다.
「... 따듯한 입김을 몸서리치며 받은...」
세민은 도루 편지 우로 눈을 옴겨 이 구절을 마음 속으로 읽어 보았다. 어째 처음 읽었을때와는 달너 암만해도 무슨 의미가 있는 것으로 생각되었다.
「그러면 이것은 무슨 소릴까요.」
세민은 손가락으로 그 구절을 가르켜가며 재처 물었다.
「무슨 소리 무슨 소리여요! 제 멋대로 내갈긴 소리지!」
「제 멋대루! 암만 뻔뻔헌 자기루 서니 백죄 터문이두 없이 이런 말이 나올까요.」
「그럼 어떻게 했다는 말슴이세요.」
애라는 약간 노기를 띠우고 세민의 얼골을 치어다 보았다. 사실을 말하면 어제밤 일수는 다시 들어와서 또 열열한 구애를 되푸리 한 것이었다. 그의 태도에서 전과 달는 절실감과 압도감을 느끼고 애라가 다소 약한 태도를 보이매 일수는 애라의 손을 잡고 덤벼 들어 껴안고 입을 마추랴고까지 한 것이었다. 애라는 물론 끝끝내 항거하였다. 내종에는 자기는 세민을 사랑하고 있다는 것 결혼 약속까지 하고 있다는 것까지 말해 주었다. 그것으로 겨우 일수는 물너가기는 했으나 그 까짓 약속이 무엇이냐. 그 전에 세민을 사랑하였드라도 지금 자기를 사랑하면 고만 아니냐 하면서 쉽사리 자리를 서랴고 하지 않었다. 애라는 세민을 사랑하는 마음에 전과 변함이 없음을 믿었을 뿐 아니라 일수 같은 사내는 그가 추근거리게 굴면 굴수록 점점 더 몸서리가 치게 싫였으나 그런 중에도 그의 동물적인 정녁에 자칫하면 유혹을 느끼랴는 악마가 자기 자신 속에 차차로 머리를 들고 나오는 것을 느끼고 오늘 세민이 오면 어제 밤의 모든 이야기를 해 주고 세민과 함께 일수를 물리칠 방법을 생각하랴 하였든 것이다. 그리든 것이 말이 공교롭게 왔다 갓다하는 동안에 어제 밤의 일수의 행동을 보고하기가 거북하게 되고 만 것이다.
「어떻게 했다는 건 아니지만 말이 너무나 노골허니까 뭇는 게 아닙니까.」
세민은 입맛을 다시며 변명하듯이 중얼거렸다. 입안이 쓸쓸하다.
「일수의 성격은 김성생두 잘 알지 않으세요. 그러시면서 더 물으실 게 무엇 있어요.」<272>
그러나 세민의 속은 확 풀리지 못했다. 아직도 훨신 더 애라와 이야기를 할 필요가 있을 것 같었다.
그때 마침
「애라씨!」
하는 굵은 목소리가 바루 미다지 밖에서 냈다. 안일수였다. 애라는 놀난 듯이 일수의 편지를 주섬주섬 책상설합으로 주서 너었다. 순간 세민은 폭풍에 휩쓸닌 사람모양으로 정신이 근들근들했다. 안일수의 초인적인 몰념치는 인제와서는 불쾌니 적의니하는 정도를 넘어 숨맥히는 압력을 갖고 그를 누르는 것이었다. 그러나 다음 순간 그의 감정은 도루 맹렬한 적의로 변했다. 그는 그대로 뛰여나가 안일수의 뺨을 치고 침을 뱉고 발ㅅ길로 짓밟어 주고 싶은 충동을 느꼈다. 그러나 그런 것은 결국 순간의 공상에 지나지 않었다.
일수는 들어오란 말도 하기 전에 부등부등 방안으로 들어왔다. 얼골에는 언제나 다름없는 극질는질한 미소를 띠우고 있다.
세민은 단 일각이라도 그 자리에 앉었기가 싫였다. 차라리 서로 똥칠을 해 주며 싸우는 것이 났지 그 이상 애라의 앞에 일수와 맛 버티고 있기는 싫였다.
「난 가겠읍니다.」
세민은 벌떡 자리를 이러섰다.
「웨 그리서요. 더 게시다 가세요.」
애라가 놀나 부뜬다. 그러나 흘낐 치어다 보니- 그때의 세민의 눈에는 기맥힌 적의와 저주의 번개가 빛이는 것을 일수는 보았다.- 일수는 그의 버릇인 입가를 삐뚜러 트리고 세민을 내려다 보고 있었다.
세민은 잠잣고 마루로 나갓다.
「웨 그러세요. 녜 아직 초저녁인데 벨일두 없는데 더 놀다 가세요.」
애라는 안타까워하는 듯 애원하는 듯 쫓아나오며 세민을 부뜨렀다. 이 무레한 침입자를 웨 내쫓아 주지 않고 당신은 그대로 가는 것이냐라는 질책과 애원의 의미를 세민은 애라의 말과 표정에서 읽었다. 그러나 그럴수록 그는 더욱 그 자리에 있기가 싫였다.
세민을 붓들냐는 것이 헛된 일인 것을 알자 애라는 풀 죽어 대문깐까지 잠잣고 쫓아 나왔다.<273>
「또 뵙겠읍니다.」
인사를 해도 애라는 대답이 없다. 골목을 돌아서며 돌녀다 보니 대문 앞 어둠 속에 안직고 서 있는 애라의 허연 그림자가 꿈 속의 환영같이 보였다.
그날 밤 세민은 잠을 자지 못하고 괴로워했다. 무었보다도 일시의 충동으로 애라의 집에서 튀어나온 경솔한 행동에 대한 후회가 앞으게 그의 가슴을 좀 먹었다. 애라를 사랑하는 마음이 깊다면 그 경우에 끝까지 그곳에 머물너 있어야 할 것이 아닌가. 그는 애라를 사랑하는 마음을 스스로 의심하지는 않었다. 문제는 사랑의 방식에 있는 것이다. 세민은 세민식으로 밖에 애라를 사랑할 수 없는 것이다. 허지만 「아-아」하고 그는 후회를 되푸리하였다. 일수는 악마요 즘생이오 초인이다. 그렇다면 그럴수룩에 자기는 일수의 앞에 끝까지 버티고 있어 간열핀 애라를 보호해 주어야 했을 것이 아닌가. 불길한 생각이 다음 다음 머리에 떠 올났다. 「불타는 배암」이라고 자칭하는 일수가 폭력으로라도 애라에게 달녀든다면 아- 아 세민은 머리를 쥐어 뜯었다.
이튼날 아침 세민은 이러나는 길로 애라를 찾어갔다.
애라는 머리를 싸고 누어 있었다. 얼골이 흙빛으로 죽고 눈은 붉게 충혈되었다.
가장 불길한 추측만이 머리에 찻스나 그래도 「설마」하는 생각이 또 한편에 있었다.
「또 편치 않으십니까.」
세민은 웃는 얼골을 맨들며 물었으나 애라는 아모 대답없어 웃 몸을 이르켰다. 꼭 담은 입 흐터진 머리칼이 보기에 처참하다. 성을 냈다드니 원망을 한다느니 하는 보통 감정으로는 표현할 수 없는 심각한 표정이었다.
「열이 있으신 게로군」
세민은 침착을 가장을 하며 애라의 옆으로 가 손목을 잡어보랴 했다. 애라의 몸이 편치 않을 때 열을 보느라고 몃 번인가 한 일 있는 버릇이다. 그러나 애라는 손목을 옴으러트려 세민에게 잡혀주지 않었다.
한참이나 세민은 잠잣고 있다가
「안일수는 곧 갔읍니까.」
애라의 얼골에 시선을 모으고 물었다.
「아이 그 더러운 녀석!.」<274>
어쩌녁에 아모 일도 없었으면 애라는 빙긋이 웃으며 이렇게 대답한 것에 틀님없는 것이다. 세민은 애라의 입에서 반듯이 이런 대답이 나오리라 기대하고 그의 피ㅅ기 죽은 입술로 시선을 모았다. 그러나 웬일인지 애라의 입은 꼭 다물닌 채로 떠러지지 않었다. 그리는 동안에 애라의 얼골에는 침통한 그림자가 떳다. 흘기는 것 같이 세민을 치어다 보고는 고개를 스르르 돌녀 이불 우로 시선을 떠러트린다.
세민의 마음의 불안은 순식간에 무한대로 확대되였다. 그는 옆으로 보이는 애라의 얼골 근육 단 한가닥 움즈김에서라도 똑똑한 의미를 찾어내랴고 애를 섰으나 실패하고 마렀다.
「웨 그러슈. 몹시 피로우십니까.」
세민은 모든 것을 애라의 병 까닭으로 돌니고 싶었다. 그러나 애라는 그래도 아무 대답도 하지 안는다.
「아니 그럼-.」
세민은 침을 삼키고서
「안일수가 또 무슨 불쾌한 짓이나-.」
헌데를 건드리듯 조심조심 물어 보았다. 문제는 중심으로 들어선 것이다.
그래도 애라는 여전히 잠잣고만 있다. 세민도 하는 수 없이 입을 담으었다. 십초 이십초 삼십초 불안과 초조의 시간이 흘너간다. 별안간 애라의 야윈 가슴이 벌눙거리며 파도치기 시작하였다. 텃어 나오랴는 격정을 누르랴고 이를 악물고 있다. 그러나 그 상태는 오래 게속 되지 못하였다. 인해 애라는 흐흐하는 외마디 소리 같은 것을 내고 이불 우로 업드러젓다. 소리도 내지 못하고 죽으랴는 참새 모양으로 몸을 바르르 떤다.
「웨 이러시오.」
세민은 가슴 속의 폭풍을 억제해 가며 쓰러진 애라의 어깨에 손을 언젔다.
「흐흐흑.」
애라는 소리처 느껴 울기 시작하였다. 뼈만 남은 두 어깨가 느낄 적마다 불눙불눙 오르내린다.
애라의 우는 모양을 바라보고 있는 동안에 세민의 마음의 동요는 차차 절망으로 변형돼 갔다. 어제 밤부터 있기를 염녀하고 업기를 바라든 불길한 사건이 이러난 것에 틀님없는 것이라고 생각되였다.
「아- 아.」<275>
그는 소리없이 길게 한숨지었다.- 모든 것은 이로써 파멸인가?
그러나 그는 다시 용기를 내어 애라의 어깨에 손을 언고 흔들며 물어보았다.
「글세 웨 이러시오. 무슨 일인지 말슴을 해야지 않읍니까.」
별안간 애라는 어깨에 실닌 세민의 손을 뿌리치고 이러나 얼골을 들고 세민의 얼골과 마주했다.
「당신이 당신이 나뿐 것이야.」
애라는 우는 소리에 섞어 이 말을 세민에게 내던젔다. 충혈된 눈은 다시 눈물에 더럽피고 입도 흉하게 삐뚜러젔다.
「내가?」
세민은 애라의 말뜻을 알어 들을 듯도 했으나 원컨대는 못 알어 듯고 싶었다. 그러나 어쨋던 이 이상 애라에게 무엇을 뭇는다는 것은 소용없는 짓이라고 생각되였다.
「애라씨 몹시 흥분되신 모양이니 좀 안정허는 것이 좋겠읍니다. 자 이리 누시죠.」
세민은 달내 듯이 조용히 말하고 애라를 붓드러 뉘랴 하였으나 애라는 몸부림을 치듯이 뿌리치고 미다지 편을 향해 이불을 푹 쓰고 누어버렸다. 이불 속에서도 여전히 흑흑 느껴운다.
세민의 괴로움은 컷다. 이렇게까지 되고 보면 안일수가 전날 밤에 나뿐 행동을 한 것이라는 것은 벌서 의심할 여지가 없었다. 생각하면 애라가 세민이 나뿌다고 나무래는 것은 이유가 없는 것이 아니다. 어제 밤 안일수를 두고 혼자 나갈 때 대문깐까지 쫓아나오며 제발 가지 말고 있어 달나고 부탁을 하든 애라에게는 벌서 불길한 예감이 있었든 것이다. 애라는 여자의 예민한 직감으로 그날 밤 안일수가 어떤 행동으로 나올 것을 미리 알고 세민에게 보호를 구했든 것이다. 세민도 일수의 성격과 전후사정으로 그것을 짐작 못할 바 아니었을진댄 마땅히 그 자리에 머물너 애라의 몸과 마음을 보호해 주어야 했을 것이오, 자기의 결벽으로 자리를 이러설 것은 아니었다. 문득 세민은 「불타는 배암」 「애욕의 엑스」 운운하는 구절이 쏟아저 나오든 일수의 편지를 생각했다. 무서운 일이다. 몸에 서리첬다.
세민은 혼자 머리를 흔들어 이런 모든 생각을 떠러버리랴 하였으나 그러면 그럴수록 도리혀 그런 생각은 가지 가지의 구제적인 장면까지 가추어 가지고 찰그머리같이 골수에 달너붙는 것이었다.
애라는 삼십분 한시간 두시간이 지나도 여전히 이불을 뒤집어 쓴 채로 울고 있다. 세민은 몇번이나 진정을 식혀 보랴 하였으나 실패하고 하는 수 없이 넋나간 사람 모양으로 무르팍을 안고 그 옆에 앉어 있었다. 언제 쩍에 하숙주인이 갔다 디민<276> 아침상이 방구석에 싸느랗게 되수구리고 있다. 애라와의 꿈이 이것으로써 사러지고 마는 것일까?
생각하니 세민은 안타깝기 짝이 없었다. 자기도 그곳에 없드려 애라와 함께 엉엉 울고도 싶었다.
-허지만 인생은 하로밤의 꿈이 아니오, 애라와 싸은 성도 모래성은 아니었으리라.
스스로 위안도 해 보았으나 그런 무력한 위안으로는 지금의 철석같은 괴로움을 이길 수 없었다.
어느 결에 가는지 몰으게 시간이 지나 오후 한시나 되었을 때다.
「애라씨」
하는 안일수의 목소리에 비로소 세민은 꿈을 깬 것 같이 신이 돌았다. 동시에 일수에 대한 증오의 감정이 배에서 가슴으로 용소슴처 치밀어 올나왔다. 그로서는 일즉이 느껴 보지 못한 격렬한 감정이었다.
「뻔뻔한 놈이!」
세민은 주먹을 쥐고 부르르 떨었다.
일수는 일상 버릇대로 방안에서 대답이 있건말건 쿵하고 마루로 올나와 방문을 덜컥덕하고 난폭하게 열었다. 쭈그리고 앉었는 세민을 보자 그는 비웃는 듯이 싱그레 웃는다.
그 순간 세민의 격정은 드디어 폭발하였다.
「누가 드러 오래서 드러 오는 것이오.」
세민은 힘드려 거칠게 말했다. 그러나 목소리는 지나친 흥분에 떨닌다.
「머 머?」
일수는 한발을 방안에 들여 놓은 채 세민을 내려다 본다.
「웨 함부로 남의 방에 드러오는 것이어.」
「남의 방? 김선생 오늘은 좀 흥분하섰군.」
일수는 또 한번 비우정거리는 우슴을 세민의 얼골에 던지고 천천히 문을 닫고 들어와 애라의 이불 옆으로 앉는다.
「애라! 애라!」
그는 자신있는 목소리로 이불을 벡이며 불느다가 애라가 응하지 않고 이불을 도로 뒤집어 쓰니까 이번에는 천천히 세민쪽으로 도라 앉었다. 세민을 아래 위로 훌터보며<277>
「웨 당신이야말로 보기엔 얌전헌 친구가 밤났 남의 여자만 따러 댕기며 괴롭게 구는 거야.」
말이 채 끝나기 전에 쩔꺽하고 세민의 손이 일수의 왼편뺨에 올나가 붙었다. 참으로 눈 깜짝할 순간의 일이었다. 세민은 눈이 캄캄하였다. 남의 몸에 손을 대보기란 어렸을 때 동무들하고 싸움한 것 밖에는 거의 이십년동안 생각도 못해 본 일이었다. 그러나 세민의 흥분과는 반대로 일수는 그야말로 눈하나 깜짝 안하고 여전히 빈정거린다.
「흠 좀 과히 흥분됏군.」
두번째 세민의 팔은 자기도 의식하기 전에 일수의 뺨을 향해 번개같이 올나갔다. 그러나 이번에는 뺨에 다키 전에 무서운 쇠찌께에 찌피듯이 일수의 손에 부뜰니고 말었다. 앞은지 어쩐지 찌- 하고 왼 몸이 비틀니는 것 같다.
「맛을 몰으구 작난이 좀 심허군.」
일수는 여전히 입으로는 빈들거렀으나 어느 툼엔가 두 눈에는 독사같은 적의가 불타고 있었다.
일수는 세민의 한편 팔목을 마저 쥐고
「순순이 집으로 가는 게 너헌테 이로울 게다.」
하며 그를 끌어 이르켰다. 세민은 말을 할랴도 입이 경련이 되어 말이 나오지 않고 힘을 쓸랴도 전신이 마비된 것 같어 꼼짝할 수 없었다. 발로 야료를 첬으나 일수의 기운 앞에는 당초에 문제가 되지 않었다.
「가만이 못 가겠니.」
말과 함께 일수의 굳센 주먹이 세민의 볼을 드리첬다. 으쩍하는 소리가 난다.
그제서야 애라가 이불을 들고 이러났다. 삼십이 가까운 두 남자의 흉한 싸움에 그는 퉁퉁하게 분 두 눈을 둥그러케 뜬 체 얼빠진 사람모양으로 보고 있을 뿐이었다. 세민은 자기의 그 무력한 창피한 꼴을 애라의 눈에 보이는 것이 끝없이 부끄러웠으나 그런 중에도 애라가 가만히 보고만 있는 것이 무한히 원망스러웠다. 아모리 애라 자신의 정신적 타격이 크다 하드라도 이런 기맥히는 광경 앞에는 뛰어나와 자기를 구해 주어야 옳을 것이 아닌가. 그러나 애라는 넋이 나간 듯이 입까지 멍하니 벌리고 있을 뿐이었다.
일수는 세민을 밀고 방문 앞까지 와서 문을 열고 썩은 나무토막을 내던지듯이 마루 우에 내던젔다. 세민은 잠간 정신이 아뜩한 것을 곧 정신을 차려 도루 이러나기는 했으나! 그 이상 다시 방으로 뛰어 쫓아 들어가고 싶지는 않었다. 입안에 무엇이 그뜩 고인상싶어 배터보니 피였다. 눈 앞에서 거넌 방문이 쾅하고 도루 다처진다.<278>
안방 문이 톡 열리며 주인 노파가 얼골을 내밀었다. 그러나 그는 절망한 악귀같은 세민의 꼴을 아래위로 훌터 보고는 아무 일도 없었는다 듯이 도루 문을 닫었다.
사람이 눈깜짝할 동안에 사러저 연기가 되어 버리는 재주가 있다면 지금 세민은 연기가 되어 없어저 버렸것이다.
몇일동안 세민은 암담한 절망의 세게를 방황하였다. 입속은 째지고 두 팔목에는 시꺼머케 멍이 들고 궁뎅이도 몹시 앞었으나 그런 것은 문제도 되지 않었다. 오즉 애라와의 파탄이 안타까웠다. 뿐 아니라 자기의 앞길에 아무런 생활의 설게도 세울 수 없었다. 모든 것은 혼돈이었다. 똑똑한 것은 그의 과거 스물 닐곱해 동안의 생활이 형지도 없이 부서젔다는 것 뿐이었다.
그러나 이런 절망 속에도 애라에 대한 애착의 감정만은 여전히 끈기차게 서리치고 있었다. 그는 전번에 이러난 일을 곰곰히 되푸리해 생각하야 일수는 이미 애라를 정복했고 애라의 마음은 이미 일수에게로 쏠닌 것이라 하였으나 그의 감정은 이런 사실을 승낙하랴 하지 않었다. 총명한 애라로서 야수와 같은 일수를 받어드릴 리는 없으리라 하였다. 아니 한 거름 더 나가서 설사 애라의 속에 야수의 정복을 기두르는 악마가 있어서 일시 일수에게 흥미를 느꼇다 하드라도 그것은 애라의 본심이 아닐 것이오, 또 자기로는 넉넉히 용서할 수 있는 일이라 하였다. 그리다가도 그는 다시 아니 모든 것은 애라의 잘못이 아니고 자기의 잘못이라 하는 것이다. 벌서 한달 장건이나 두고 손톱을 닥고 이를 악물고 달여드는 일수를 눈앞에 뻔연히 보면서 웨 자기는 그 자를 미리 물리치지 못했든가 아니 전날 저녁에만 하드라도 웨 자기는 일수를 두고-하면서 벌서 몇 십번이나 되푸리하든 후회를 새삼스레 하고는 지나간 일을 분하는 것이었다.
어쨋든 애라를 한번 맛나 그때의 사정과 그 후의 이야기를 한번 듣고 싶었다. 여러 번 그는 애라를 찾어가 보랴고 하였으나 막상 집을 나서다가는 기운이 거꾸러지고 말었다. 애라를 대할 낯이 없는 것 같었다. 그래 그는 애라에게서 펀지오기만 꼬다케 기둘넜다. 세민의 마음에는 애라한테서 반듯이 전후를 설명하는 편지가 올 것 같었다. 편지가 오면은, 그는 이곳에 최후의 히망을 붙이고 기둘넜다.
그러나 사흘 지나고 나흘 지나도 애라의 편지는 오지 않었다.
그래도 안직도 세민은 애라가 자기를 버린 것이라고는 생각할 수 없었다. 애라가 편지를 하지 않은 것은 그 역시 세민에 대해 면목이 없게 생각하고 있기 때문이리라고 생각하였다. 그러타면 역시 자기가 먼저 애라를 찾어가야 할 것인데-여기까지 오면 그의 생각은 도루 처음 출발하든 곳으로 되도라 가고 마는 것이다.<279>
세민은 풀 죽은 몸을 연구실로 나갓다. 그러나 그곳에도 우울한 공기가 있을 뿐이었다. 세민의 배신에 노한 교수는 한방에 종일 같이 있어도 아침저녁 인사 외에는 말대답도 잘 하지 않었다.
세민은 설합을 열고 미완성대로 있는 이천장이나 되는 농업문제에 관한 몬지 앉인 원고를 꺼내 보았다. 그러나 지금의 그로서는 그것을 완성할 기력은 커녕 이왕에 자기 붓으로 된 것이것만 생판 남의 글을 대하는 것 같이 서름서름하였다.
「에있! 비러먹을!」
절망에서 오는 자포자기의 마음이 불ㅅ길 같이 가슴 속에서 타올으는 것이다. 지금까지 「진리」라고 생각하든 길이 까마득한 꿈나라의 기억같기도 하다.
「이놈의 원고지 몽치를 활활 타오르는 페-치카 속에 집어넣고 악마의 혀바닥같이 넘실넘실 타오르는 것을 바라보았으면 내 속이 시언할 것이다.」
원고지를 눈 앞에 놓고 있으면 있을 수록 그는 미칠 것 같었다.
일주일이 지나고 열흘이 되어도 내내 기두르는 애라의 편지는 오지 않었다. 초조하다 못해 세민은 기운을 내어 애라에게 편지를 썻다. 간단한 인사말 뒤에 곧 한번 맞나고 싶은데 언제쯤 집에 있겠느냐고 썻다. 몸 때문에 밤에는 외출하지 않는 애란 줄은 잘 알고 일는 것이지만 찾어와 달나는 애라의 답장을 받어 그것으로 자기의 발길을 가볍게 하자는 것이었다.
애라의 답장은 다음 다음날 아침에 왔다. 기뿜에 떨리는 손으로 피봉을 뜯으니 속에서는 다음과 같은 간단한 글ㅅ발이 나왔다.
「일전에는 대단 실례되었읍니다. 무엇이라 사과의 말슴 들여야 할지 말 찾지 못하겠읍니다. 저의 건강은 요새는 좀 낳사오나 제 몸에 든 병은 불치의 병이오니 이런 몸으로서는 인생의 행복을 구할 길 없아오며 아모리 생각해 보아도 김선생과 저와는 이 이상 접촉을 하지 안는 것이 서로 서로의 행복이겠읍니다.
김선생을 아온 후 질거운 세월을 보낸 기억은 내내 잊어지지 않겠아오며 가지가지로 끼처 주신 은헤는 죽은 저 후ㅅ날에도 고맙게 알겠읍니다. 그러면 내내
안녕히 게십시오.」<280>
편지를 들고 세민은 눈이 캄캄하였다. 뜨거운 눈물이 치밀어 올나왔다. 이게 도대채 무슨 말이란 말이냐! 두 번 읽고 세 번 읽는 동안 그는 점점 더 가슴이 맥혀왔다. 애라는 지금 자기에게 절교의 편지를 써 보냈다. 그러나 그 글발의 뒤에는 애끈는 듯한 연모의 마음이 있지 않은가.
「김선생을 아온 후 질거운 세월을 보낸 기억은 내내 잊어지지 않겠아오며.」
아 이 무슨 아름다운 구절인가! 세민은 불연듯이 애라의 집으로 갓다.
-애라를 맞나면 나는 울며 그 발 밑에 업드려 나의 실수를 사죄하리라-
몇번이나 그는 이 결심을 되푸리 해가며 애라를 맞나서 꺼낼 첫마디 말까지 생각해 보는 것이었다. 그리운 애라의 집문깐을 들어설 때에는 가슴은 기뿜에 두군거렸다.
그러나 의외에도 이 아침에 애라의 방문 앞 신방돌에는 커다란 안일수의 구두가 놓여 있었다. 순간 그는 쇠뭉치로 퍽하고 머리를 얻어 맞인 것 같은 충격을 받었다. 숨을 죽이고 서서 무슨 소리를 들으랴 했으나 방안은 잠잠해 아무 소리도 들여 나오지 않었다.
새로운 분노가 밀물같이 치밀어 올나왔다. 방으로 뛰어 들어가 일수를 때려 눕히고 그의 눈 앞에서 애라의 고백을 듣고 싶었다. 그러나 그것도 또 일시의 공상이었다. 그의 분노는 절망으로 변형되며 그는 풀 죽은 발ㅅ길을 도리켜지 않을 수 없었다.
이튼날 그는 수면부족의 피ㅅ발 뻐친 눈을 멍하니 뜨고 대학 연구실 책상 앞에 앉어서 의미없는 책장을 만저거리고 있었다. 그러나 머리는 애라 생각으로만 찻다.
「김선생을 아온 후 질거운 세월을...」
그는 수없이 이 구절을 되푸리 해 보았다. 아모리 되푸리 해 보아도 그 곧에서는 애끈는 사랑의 소리밖에 찾어 낼 수 없었다. 그러면 어제 아침 애라의 방문 앞에 놓었든 보기 싫게 큰 일수의 구두는 무엇을 말하는 것인가. 그는 미칠 것 같었다.
참다 못해 세민은 전화실로 가서 중앙평논사로 전화를 걸었다.
필시 결근이리라고 생각하든 애라는 의외에도 곧 전화통으로 나왔다. 그러나 세민의 목소리를 듣자마자 애라는 곧 혀가 굳은 듯이 말을 떠듬거렸다.
「요새 건강은 어떠십니까. 여러날 못 뵈어 하도 궁금해서.」<281>
세민이 될 수 있는 대로 초조를 감추면서 물었드니
「녜 저 퍽 좋읍니다.」
애라의 대답은 몹시 어색하다.
「꼭 좀 뵙구 헐 말슴이 있는데 언제쯤 댁에 가면 뵐까요. 댁으로 가 뵙는 게 불편하면 있다 오후에 어디 차집같은 데라두.」
「집에는 밤이면 일상 있죠만... 저 그저께 붙인 편지 보섰지요.」
「네 편지는 봤읍니다만은 내 생각에는 지금 애라씨와 나 새에는 어떤 중대한 오해 아니 오해가 아니라 「유끼찌가이」가 있어서 편지로는 안 될 듯허니 한번 꼭 맞나 뵙구 직접 말슴으로 해야 허겠는데요.」
「유끼찌가이 그런 것이 무어 있겠에요.」
「아니 애라씨가 그러케 말슴하시니까 유끼찌가이란 말슴입니다. 나헌테 무슨 과실이 있다구 허구 애라씨 헌테두 어떤 실수가 있다구 허면 서루 맞나서 충분히 이야기를 허구 보면 아무 과실이라구 해두 단번에 서루 용서헐 수 있을 것을 그런 기회를 맨들지 안키 때문에 서루 무슨 용서 받지 못헐 중대헌 과실을 저지른 것 같이 생각허구 아주 맛나지두 안으려구 허게 되지 않겠읍니까. 그러니까 꼭 좀 맛나뵙구 말슴을 하겠다는 말슴입니다.」
「그런 과실이 무어 있겠에요.」
「아니 반듯이 애라씨께 있다는 말슴이 아니라 적어도 나헌톄는 중다헌 과실이 있었기에...」
「천만에요. 김선생께 무슨 과실이 있었에요. 그런 말슴은...」
「어쨋든 맛나 뵈어야 자세헌 말슴을 허겠는데요. 맛나 주시겠죠. 있다 저녁때라두.」
애라는 한참이나 잠잣고 있드니
「편지에 말슴헌대로 맛나 뵙지 않는 게 좋겠에요.」
가느단 목소리가 되어 대답한다.
「웨 그러세요. 녜 맛나면 다 될 것을 녜.」
세민은 재처 간청했으나 애라에게서는 아무 대답이 없다.
한참이나 수화기를 든 채로 기둘넜으나 인제는 압허도 쓰려도 단념하는 수밖에 없었다.
「그럼 안년히 게십시요.」
세민은 최후의 인사를 하였다.
「안녕히 게서요.」
모기 소리만한 대답이 수화기에서 울여 나왔다. 세민은 왼 몸의 기운이 확 풀니며 컴컴한 허무의 세게가 끝없는 어둠의 바다같이 몸ㅅ가에서 출넝거리는 것을 느꼇다.(次號)<282><264-282>