잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	慶南兄弟에게 謝告하고 慶北人士에게 囑望합니다.
기사형태	논설

慶南兄弟에게 謝告하고 慶北人士에게 囑望합니다.
저의가 가장 敬慕하야 닛지 못하는 174만 慶南의 형제시여. 這間 저의 社의 朝鮮文化基本調査事業을 대표하야 여러분 압헤 巡行하는 두 분 동무를 위하야 얼마나 한 愛護를 주섯스며 얼마나 한 지도를 주섯나이까. 각자의 사업 각자의 생활에 奮戰하시는 여러분으로서 신체의 노고도 게실터이요 시간의 여유도 업스실 터인데 불구하시고 두 어린 동무를 至情으로써 마저 厚意로써 접하야 주신다 하오니 안저 듯든 저의로서는 感激情極하야 무어라 보답할 바를 모르겟나이다. 다만 南天을 향하야 『저의 가장 敬慕하는 174만 형제시여 감사하여이다. 끗끗내 多福하옵소서. 健全하옵소셔.』 하고 黙祝할 따름이외다.
두 분 동무로부터는 이러한 편지가 왓습니다.
『저의는 慶南兄弟의 따뜻한 사랑 속에서 지나는 바에 심신이 俱足하오며 형제들의 周到한 誠意 미테서 뜻한 바 일을 차곡차곡 잘 진행하나이다. 산천은 엇지 그리 淸秀하며 인심은 엇지 그리 다정하신지 이상향에 든 듯 慈母의 품에 안긴 듯 도처에 戀戀하야 떠날 바를 모르겟소이다. 저의는 오직 본래의 뜻을 達함으로써 형제들의 厚意를 仰報하려 自期하나이다.』라고.
이러한 편지를 접할 때마다 저의는 더-한층 感激情極하야 울 듯히 南天을 향하야 모든 생각이 엉키나이다. 형제시여 형제들의 애정이 그러케도 至厚하심니까. 형제들의 산천이 그러케도 美麗하심니까. 그러시면 형제들의 시설하신 모든 문화도 그처럼 찬란하시겟지오. 풍부하시겟지요. 아-궁금하외다. 얼마 아니되어 공공연이 알겟지만 그래도 안탑갑게 기다리키나이다.
형제시여 그러나 미안하여이다. 무어라 사과할넌지 頭尾를 못 차리겟나이다. 이미 천하에 선언한 바와 가티＜2＞ 3월 1일로써는 단정코 경남의 문화를 세상에 발포하겟다 한 것이 그만 저의들의 활동이 未及한 탓인지 또는 日字의 예산을 잘 못한 탓인지 그만 1개월을 연기하는 동시-안으로 형제들께 失信이 되옵고 밧그로 천하에 違約이 됨은 自愧無雙하오이다.
과연 世事는 期必키 難하외다. 이상이란 사실과 늘 위반이 되나이다. 사정을 洞察하시와 寬恕하옵기를 감히 企望하오며 스스로 來頭를 향하야 力을 注하며 意를 加하겟나이다.
아-저들의 戀戀하야 항상 닛지 못하는 慶南의 형제 174만이시여 건강하옵소서.

저이의 가장 신뢰하고 敬慕하는 209만 慶北의 人士시여 아시는 바와 가티 저의는 慶南地方을 巡行하야써 慶南의 문화를 조사하얏나이다. 이제는 순차로
여러분 게신 慶北을 향하야 不幾數日에 떠나게 되엿나이다. 떠나면 도회나 촌이나 毋論하고 험한 곳 평탄한 곳 방방곡곡이 모조리 밟아 늙은이 젊은이 어룬 어린이 다-차저 뵈옵고 뭇고 배와서 慶北의 문화를 다-査實하려 하오니 만흔 사랑을 베프셔서 만흔 도음을 주옵소서.
저의는 여러분을 지극키 신뢰하오며 모든 일이 뜻가티 되올 것을 自期하나이다. 설혹-행로에 불편이 잇슬 듯 하며 査實에 生手가 될 듯 하오나 다만 『사랑하는 형제께서 따뜻이 이끌어 주거니 무엇이 염려되랴 하고 잘되고 못됨을 여러분에게 일임할 뿐이외다. 여러분이여 다-가티 同血同族이요 다-가티 우리의 일이오니 다시 부탁이 업겟슴니다. 그저 무조건으로 신뢰할 뿐이외다. 다만 一言으로써 決하오니
여러분 게신 곳의 諸社會問題의 原因 及 趣向, 中心人物 及 主要機關의 紹介 及 批評, 産業敎育 及 宗敎의 狀況如何, 名勝古蹟 及 傳說의 探究, 人情風俗의 如何, 其他 一般狀況에 대한 觀察 及 批評을 여러분이 스스로 미리 査實하셧다가 저의들이 『왓슴니다』고 뵈올 때에 『응 왓는가 아-고마운 형제여 우리는 미리 査實해 두엇노니 가저가게.』하고 선듯이 내여줍소서 함이외다.
아-저이의 가장 신뢰하는 209만 慶北의 형제시여 건강하옵소서. 不 日에 절하고 보입겟나이다.＜3＞
＜2-3＞