잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	歐洲大戰 以後의 民族的 理想의 進化
기사형태	논설

歐洲大戰 以後의 民族的 理想의 進化
歐洲大戰이 개시된 동기는 德 法 俄 삼국의 군국주의적 제국주의의 물질적 욕망의 충돌이엇다. 거긔는 아모 도덕적 동기도 업섯고 민중적 동기도 업섯다. 그러나 德國이 白耳義의 중립을 침해함을 구실로 英國이 참전하게 된 때에는 적더라도 언론상으로는 정의와 人道를 옹호하기 위한 것이라는 도덕적 동기가 加하여졋다. 英國政府가 그 국민과 밋 세계에 그 참전의 이유를 설명할 때에는 자기의 참전이 正義人道의 옹호상 부득이한 의무에서 나온 것임을 반복 설명하엿고 또 국민군을 모집할 때에도 德國을 庸懲하는 것은 인류의 문명을 위하야 정의와 人道를 위하야 英國民이 진 신성한 도덕적 의무라고 반복역설하엿다. 그리고 그 국민은 적더라도 그 중에 병사로 응모되는 순결한 청년들은 정부의 이 참전이유를 그대로 미더 도덕적 양심의 발동으로 전장에 나아갓다. 그들은 진실로 英國의 왕실의 영토의 확장이라든지 배상금의 획득이라든지 훈장이라든지 이런 원시적 물욕으로 닐어난 것은 아니오 분명히 엄숙한 도덕적 동기로 닐어난 것이엇섯다.
그리다가 상선 격침에 대한 항의의 불응을 이유로 한 米國의 참전에 이르러서는 더욱이 도덕적 동기가 농후하엿다. 당시 米國의 지도자이던 윌손의 도덕적 동기와 성의는 아모리 그에게 대하야 악의를 가진 자라도 부인하지 못할 것이다. 비록 그의 관찰이 不明하고 계획이 유치한 嫌이 잇섯다 하더라도 그가 大戰 당시의 전세계의 도덕적 양심을 대표한 위인이던 것은 사실이다. 인류 중에 군국주의에 沉醉하야 양심이＜16＞ 마비하지 안이한 대다수 민중은 모다 진심으로 그를 신뢰하고 그의 主義의 실현을 빌엇다. 그가 무배상 무합병 민족자결 국제연맹이라는 前古未聞한 3대원리를 提하고 벨사이유의 평화회의에 임할 때에는 진실로 세계의 救主의 感이 잇섯다. 全米國의 순결한 청년들이 그의 도덕적 동기에 공명하야 자원하야 歐洲의 전장에 출전하엿고 본국에 남아 잇는 米國民들도 거의 史上에 전례가 업는 일치한 열성으로 그를 후원하엿다.
이리하야 米國 참전 후의 歐洲大戰은 그 開戰의 최초동기는 全然히 니저 버리고 마치 인류의 도덕적 양심과 악마와의 전투와 가튼 感이 잇섯다. 그래서 당시 악마를 대표하던 德國도 그 국민을 격려하기에는 그 도덕적 동기에 訴하지 아니치 못하엿다. 철학자 오이켄은 「德國의 敗北은 德國文化의 絶滅을 의미한다. 德國의 문화의 絶滅은 전인류의 최고문화의 絶滅을 의미한다. 그럼으로 德國民이 德國을 위하야 싸흐는 것은 곳 인류만년의 행복과 영광을 위하는 도덕적 의무라」는 의미를 역설하엿다.
이리하야 마츰내 歐洲大戰에 참가한 각국민은 물질적 동기를 위하야 싸홈이 아니오 모다 엄숙한 도덕적 동기를 위하야 싸호는 觀을 呈하엿다. 각국의 주권자나 통치자계급의 심리는 오직 도덕적 동기를 일종의 이용책으로 썻스려니와 젹더라도 당시의 중심인물이던 윌손씨와 순결한 각국민중의 衷情은 이러하엿던 것이다.
그러다가 윌손이 중심이 된 평화회의가 열니매 여긔 모힌 각국의 治者階級은 임시로 썻던 羊皮를 벗고 본색인 狼心을 發露하기 시작하엿다. 그래서 윌손이 제창하던 3원리 중에 무배상무합병은 아조 파멸하여 버리고 민족자결과 국제연맹은 체면상 껍데기만이라도 생겻다. 이리하야 大戰이 끗나매 민중의 양심의 소리는 세력을 일코 각국의 治者階級은 다시 녜로부터 굴러 나려 오던 궤도를 안심코 굴러 나려 가게 된 듯 하엿다. 그리고 그네들에게 농락된 윌손은 병으로 눕고 각국의 민중은 心症을 내엿다.
그러나 하번 깬 인류의 양심은 다시 잠들일 길은 업섯다. 소위 국가주의 군국주의란 것이＜17＞ 민중 자기네 것이 아니오 자기네를 壓하고 搾하는 소수계급의 自衛物인 줄을 자각하엿고 국가와 正義人道를 위한다는 전쟁이 기실 그네 소수계급의 유희요 민중 자신은 그 소수계급의 淸覺에 供하는 鬪牛에 불과한 것을 자각하엿다. 이리하야 혁명의 기운은 각국의 각성한 민중의 심중에 瀰滿하엿다.
시간의 전후는 잠간 무시하더라도 俄國의 勞農革命, 德 墺의 혁명 등은 이 혁명의 기운의 발단이다. 그네의 절규하는 표어는 군국주의와 자본주의의 倒壞다. 인류가 자본주의의 해독ㅡ해독이라기보다도 다수 민중이 소수 자본가계급의 유린하는 노예인 것을 분명히 자각하고 이것을 倒壞하쟈는 결심과 盟誓를 한 것은 歐洲大戰의 결과 중에 하나이다. 그네는 인류의 모든 불행이 군국주의와 자본주의에서 오는 것임과 인류의 행복이 정치적 경제적으로 자유와 평등의 신사회를 건설함에 잇슴을 자각한 것이다.
그러나 이것이 歐洲大戰의 중심되는 결과는 아니다. 중심되는 결과는 인류의 도덕적 양심의 각성이다. 오랜동안 마키아벨리즘의 인위적 주사에 마비되엇던 천연의 양심의 각성이다. 다시 말하면 인류애를 근본원리로 하는 신세계를 건설하쟈는 종교적 열망이다.
毋論 이러한 인도주의적 이상주의는 사상상 문예상으로 녜로부터 잇섯다. 孔子의 敎는 결국은 이것이라. 불교, 耶穌敎 등 모든 고등종교의 가르침도 이것이엇고 기타 인류의 역사상에 나타난 모든 빗ㅡ모든 위인의 사상도 결국은 相愛의 원리를 기초로 지상에 천국을 건설하쟈는 인도주의적 이상주의엿섯다. 그러고 근대에 니르러서는 유고 톨스토이 러스킨 더욱 최근에 니르러서는 西에 로멘 놀랜 東에 타골 가튼 시인 사상가들이다. 이 主義를 제창하엿고 또 지구상의 수억의 순결한 靈이 그들의 제창에 공명하엿다.
그러나 자연과학의 부작용이라 할 만한 무서운 현실주의와 생존경쟁주의는 이 이상을 閒人의 譫語로 笑殺하여 버렷다. 더욱이 治者階級, 자본가계급, 학자계급 등 현실주의, 생존경쟁주의의 승려는 귀족인 자들은 이 이상을 일종의 위험사상, 타락된 사상으로까지 보앗다. 그래서 그네의＜18＞ 지도를 밧고 그네를 敬仰한 민중은 과연 그러한가 하고 맘에는 공명되는 것도 짐즛 笑殺하여 버리려 하엿다.
그러나 大戰은 저 현실주의, 생존경쟁주의의 승려들의 설교가 허위인 것을 분명히 폭로하엿다. 그래서 그 승려들로 하여곰 언론상만으로라도 人道와 정의를 표어로 하는 이상주의에 개종치 아니치 못하게 하엿다.
그러다가 大戰이 끗나쟈 「사랑하쟈 모든 국가적 민족적 편견을 버리고 지상에 천국을 건설하쟈는 主義미테서 만민은 하나이 되자」하는 톨스토이와 로멘 롤랜과 타골의 부르지짐이 새로운 감격과 위력을 가지고 歐羅巴人과 印度人의 靈을 響動하엿다. 「우리의 이상대로 세계를 개조하쟈 완전히 하쟈」하는 獨逸의 표현주의는 다만 예술상의 한 主義만으로 볼 것은 아니다. 大戰의 교훈을 가장 절실히 바다 구세계의 해악을 가장 절실히 자각하는 獨逸人을 통하야 發하는 인류의 소리다. 天의 소리다. 이러한 운동은 장차 예술에서 올마 도덕에 갈 것이다. 도덕에서 올마 정치적 혁명으로 갈 것이다.
이믜 혁명으로 왓다. 그것은 깐디의 印度革命이다. 「진리의 誓」와 「不殺의 誓」를 도덕의 원리로 무저항을 방법으로 印度를 휩쓰는 깐듸의 혁명은 결코 다만 印度一個만의 민족적 운동으로 보오서는 안된다. 이것은 印度人을 통하야 發한 인류의 소리다. 天의 소리다.
이 모양으로 歐洲大戰을 一紀元으로 구세계의 현실주의는 몰락하고 신생세계의 진리와 愛의 이상주의가 頭를 擡하엿다. 이믜 이것은 이론이 아니오 확정한 信條다.
「사람들아 相爭의 원리, 권리주장의 원리상에 세웟던 구세계를 흔허 버리쟈. 이것이 지금 알고 보니 인류의 모든 불행의 근원이엇섯다. 역사상의 모든 개인 대 개인 민족 대 민족간의 갈등의 원인이엇섯다. 모든 과학 그 중에 생존경쟁주의의 경전이던 法理學, 경제학, 사회학, 사학 등이 이 모든 갈등을 변호하고 시인함으로 우리는 어리석게 속아왓다. 그러나 우리의 양심은 깨엇다. 우리는 그 眞因을 알앗다.
「사람들아 그런즉 구세계를 깨트리고 진리와＜19＞ 愛의 신세계를 세우쟈」하는 인도주의적 이상주의는 순결한 人子들의 信條가 되고 말앗다.
부국강병을 민족적 이상으로 하던 시대는 이믜 니저 버렷거니와 소위 商義主義的 文化主義를 민족적 이상으로 하던 시대도 벌서 지내 갓다. 금일의 민족적 이상은 세계의 천국화를 목적으로 하는 자국의 천국화일 뿐이다. 즉 세계를 진리와 愛의 세계로 개조하는 第一步로 우리 민족이 사는 땅에 진리와 愛의 나라를 먼저 실현하쟈. 이리하는 것은 우리가 우리를 구제하는 길이오 아울러 우리가 人道에 대하야 가진 신성한 의무다. 이 의무를 다할 도덕적 「힘」의 有無와 大小가 민족적 가치판단의 유일한 표준이다ㅡ이러한 것이 歐洲大戰의 영향으로 진화된 민족적 이상이다.
현재에 가장 이러한 민족적 이상을 가지고 그 실현을 위하야 분투하는 민족은 勞農俄羅斯와 德意志와 印度다. 그리하고 가장 頑冥하게 구세계의 꿈을 꾸는 자는 歐羅巴에 잇서서는 法國과 英國일 것이다. 그 중에 法國은 아마 頑冥한 자의 대표일 것이다. 그러나 여긔는 이유가 잇다. 그 이유는 전승국인 것이다. 전승국이기 때문에 구시대의 治者階級이 아직 法國民衆을 지도하고 대표하는 것이다.
그러나 그 민중의 靈에는 벌서 新理想이 발효할 것이다. 아마 세계 모든 민중의 靈에 모도 이 이상이 발효할 것이다. 원컨댄 不舍晝夜하고 발효하여라. 원컨댄 세계의 한모통이 한모통이에서 천국이 실현되어라!＜20＞
＜16-20＞