잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	郵便當局者에게
기사형태	세태비평

郵便當局者에게
事務員의 沒常識 無誠意
配達夫의 盲目的 不注意
京鄕 물론하고 우편 불완전한 탓으로 일반의 고통과 손해는 약간이 아니다. 싀골 郵便局所에 잇는 사무원 名色들은 우편법규가 무엇인지 아지 못할 뿐 아니라 매일 밧는 우편물의 종류도 분간치 못하야 제3종을 제4종으로도 제4종을 소포로도 취급하야 일반에게 공연한 손해를 끼치며 싀골 배달부들은 郵便局所가 稍遠한 村에 가는 우편물을 信傳치 아니하고 그다음 장날(市日)을 기다려 場軍便에 부탁하여 보내거나 그러치 아니하면 面所에까지만 갓다  내어 던지고 다라난다. 그래서 場軍의 주먼이 속에서 부시깃이 되어버리는 수도 만코 面所의 휴지동 보탬이 되는 수도 적지 아니하다. 시골뿐 아니다. 京城 龍山 가튼 대도시에 잇는 郵便局所의 사무원과 배달부의 무성의, 부주의한 짓이 比比有之하다. 2월 중에 발생된 사건 중 一二例를 擧하면
2월 1일 附龍山局 區內 淸水町 16번지 閔OO의 집으로 가는 가격표기(內入拾圓)書狀一度를 淸水町 8번지 OOO집의 주인 부재중  婦女에게 그 書狀을 전하고 도장을 찍어 달나 하엿다. 그 婦女는 문맹이라 그것이 誤傳인 줄도 모르고 그 속에 돈이 잇는 줄도 모르고서 배달부가 도장을 찍으란다고 애들 도장을 찍어 주고 그 書狀을 책상 우에 두엇다가 애들 작난통에 분실되엇다. 그 후 2일만에 가격표기로 송금한 이의 편지에 의하야 그 書狀이 前記 16번지 閔OO의 집으로 가는 편지요 그 속에 돈 拾圓든 줄을 알앗다. 그래서 할 일 업시 그 書狀 잘못 바든 집에서 그 돈 拾圓을 배상한 일이 잇다.
2월 13일 하오 3시 OO社에서 지방에 보내는 제4종 우편물을 OO洞 우편소에 差出하엿다. 그 우편소의 사무원이 差出人에게 말하기를 영수증은 내일 차자 가라 햇다. 差出人은 그리하라고 翌日 즉 14일 午頃에 영수증을 차지랴 가니까 그때까지도 그 전날 바든 우편물을 처리 아니하고 잇다. 그래서 할 수 업시 그 우편물을 돌우 차저다가 光化門局에 差出한 일이 잇다. 이런 예가 어찌 하나 둘 뿐이랴. 하두 만흔 것을 일일히 다 말할 수 업서서 그만두기는 둔다마는 우편당국자가 前習을 改悛하기를 바란다.(石)＜21＞