잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	卒業生을 보내는 感想과 希望
필자	張膺震
기사형태	논설

卒業生을 보내는 感想과 希望
						張膺震
1
연중행사의 一인 각 학교졸업식의 계절이 되엿슴니다. 官私立의 각 전문학교로 위시하야 각 중등학교, 보통학교에서 다수한 학생들이 修業의 연한을 맛치고 지금까지 통학하든 교문을 떠나서 혹은 사회의 각방면으로 혹은 상급의 학교로 각기 방향을 따라 나아가게 됨니다. 이 때에 새로은 희망과 銳氣로 新生面을 개척코저 勇進邁往하는 有爲의 청년도 물론 만흐려니와 또 일변에는 원대한 포부와 희망을 가진 이로서 입학난의 공포에 쌔이워 속절업시 불안의 日을 보내는 이도 적지 안을 것이며 又는 학교문을 나서면 장차 무엇을 할가 하는 문제 다시 말하면 직업문제의 고통으로 섀로은 번뇌를 일으키는 이가 또한 적지 아니할 쥴 생각함니다. 전문학교 졸업생으로 말하면 방향도 대략은 이믜 정하야 젓고 사상도 대개는 확립이 되엿슬 터인즉 직업이나 방향문제로 인한 번민은 비교적 만치 아니할 뜻 함니다만은 제일로 염려가 되고 거취가 곤란하야 동정에 不堪할 것은 중등정도의 학교문을 나서서 직접으로 사회에 立하지 아니하면 안될 경우에 처한 다수한 중등정도 학교졸업생의 방향문제이올시다.

2
금일 우리 조선에서 입학난문제에 대하야는 보통학교나 고등보통이나 전문학교를 물론하고 동일한 형편 하에 잇슴니다. 누구나 다 아는 바와 갓치 외국에서는 대개 다 의무교육의 制가 실행되야 국민이 남녀를 불문하고 학령에 달하면 소학교에 취학하는 것은 국민의 당연한 의무요 또 권리이올시다. 그럼으로 학령에 달한 아동이 소학교에 취학하는 데 대하야는 원래부터 아무 문제가 되지 안는 것이오, 그 우에 幾百千의 중학교 전문학교 대학교가 충분히 설비되야 잇서 누구나 자기형편에＜27＞ 의하야 원하는 교육을 마음대로 밧게 됨니다. 가혹하고 전율할 만한 경쟁시험의 희생으로 有爲한 무수한 청년을 비참한 말로에 驅陷케 함은 금일 文明하엿다는 다른 列國에서는 보지 못하는 현상이라 함니다. 파산에 瀕한 금일 사회의 결함을 구하고 이상의 사회를 건설하야 일반생활의 향상을 圖하랴면 외과의 수술과 물질의 調節도 時로 어느 정도까지는 필요치 아닌 것은 아니나 그러나 이것은 本이 아니오 末이라 함니다. 完美한 이상의 사회를 목적할 진댄 사회조직인 근본인 개인의 개조로부터 시작하는 것이 원리원칙의 의당한 것이며 개인의 인격과 정신을 개조하랴면 교육의 방법을 捨하고는 他途가 無한 줄로 생각함니다. 無論 금일의 교육이란 것은 제도나 방법이나 온갓 방면에 결함이 多하야 그 제도 그 방법 하에서는 우리의 이상하는 바 신사회의 원동력을 조성하기에는 너머나 빈약한 것을 고백치 아니할 수 업슴니다. 그러나 교육이란 것도 亦 사회현상의 一이라 전사회가 다 완전한 중에서 유독 교육 하나이 不完하다 하면 此를 개조하기는 掌을 反함과 如한 容易事가 되려니와 전사회가 一樣으로 混濁懵懵한 중에 유독 교육이 完美하야지기를 期함은 불가능의 事이 안일까 함니다. 그런즉 우리는 엇더한 방법으로든지 몬져 우수한 인재를 양성하야 교육의 기관을 충실히 하도록 노력하는 것이 무엇보담도 제일의 급선무가 안인가 함니다.
교육은 玩戱物이 안임니다. 閑人의 閑事業이 안임니다. 진정한 교육은 개인으로서나 사회로서나 우리의 생명을 발전하는 우리의 생활을 확충하는 우리의 문화를 향상하는 유일의 원천이올시다. 그럼으로 교육의 사업은 다만 有志者의 자선적 경영에만 일임하야 둘 것이 아니라 전사회가 모두다 應分의 力을 합하야 의무와 책임을 분담치 안으면 안될 것임니다. 近者 수년 이래로 일반의 향학열이 非常이 昻騰하야진 것은 慶賀不己할 현상이올시다 만은 彼다수한 有爲의 청년들이 입학의 道를 得치 못하야 도로에 방황하게 됨은 이 무슨 悲慘事임니까. 우리의 할 일을 우리가 하지 아니하면 타인이 대신으로 하야 주기를 고대하고 잇슬 지라도 우리의 소망은 영구히 達할 바이 업슬 것이오 입학난의 문제도 영구이 해결될 日이 업슬 것임니다.

3
우리 조선에는 상당한 전문학교를 맛친 이가 아즉까지 소수에 불과한즉 此는 別問에 置하고 중등정도 이하의＜28＞ 학교를 出하야 직접으로 사회에 立하게 되는 이의 형편에 대하야 數言을 費하랴 함니다. 보통학교나 고등보통학교는 원래 직업교육이 아니오 사람이 사회의 일원으로서 세계의 公民으로서 다시 말하면 인생으로서 世에 立하야 생활하기에 필요한 「사람」을 육성함이 중요한 목적이올시다. 농업에 종사하든지 상업에 종사하든지 형편을 따라서 장차 엇더한 직업에 종사할 것은 제 2의 문제로 하고 爲先 사람으로서의 인격과 가치를 가질 만한 자격을 양성하는 것이 보통교육의 主眼이올시다. 사회의 정도가 하도 유치한 우리 조선에서는 지금까지 중등학교나 하나 맛치면 학자도 되며 신사도 되엿슴니다. 그 부형의 기대가 너머 커섯고 當者 亦 상당한 자격으로 자처하야 여간한 노동이나 (육체적 정신적) 농업가튼 데는 종사하는 이가 적고 가급적으로 봉급생활가튼 것을 희망하는 이가 다수를 점한 듯 하엿슴니다. 금년이 작년이 아니오 금일이 昨日이 아니올시다. 시대는 不絶히 진보하야 감니다. 실제로 여간한 중등교육을 맛첫다고 사회를 지도할 만한 인격이나 사상의 실력이 잇기가 어렵슴니다. 속담과 갓치 眼은 高하고 手는 卑하니 이상과 실제에 모순이 生할  時에 압서는 것은 불평이올시다. 실망이올시다. 타락이올시다. 이것은 無論 금일 우리 사회의 주위환경이 주요한 원인을 致하는 동시에 노동을 賤히 알든 지금까지 習俗과 교육방법의 결함 등 여러 가지가 因이 되며 果가 되야 이와 가튼 현상에 誘導한 것임니다. 아무 일정한 직업이 업시 優遊度日하는 이가 증가하게 됨은 그 當者 一人에 대한 불행뿐 아니라 사회의 큰 손실이오 해독을 及하는 것인즉 교육자가 此에 대하야 연구할 것은 물론이어니와 일반사회가 역시 此에 대하야는 신중한 고려와 지도가 잇서야 할 줄 밋슴니다.
福澤씨의 말에 口로 千言萬言를 능히 吐할지라도 독립생활의 능력과 정신이 업는 자는 족히 더부러 논할 것이 업다 하엿슴니다. 사람은 자기의 수족으로 노동하야 먹고 살게 生하야 진 것임니다. 그럼으로 응분의 노동을 아니하고 衣하며 食하랴는 것처럼 부자연은 업고 죄악은 업습니다. 空手空口로 비록 千萬語의 高談峻論을 吐할지라도 一針을 運할 力이 生하지 못하는 것이며 一椎를 擧할 力이 發하야지지 안슴니다.
우리 조선에는 어느 방면이나 모다 황무지와 가타서 개척자를 기다리고 잇슴니다. 그 중에도 인생생활의 근저가 되는 농업 특별히 우리 조선민족의 생명인 농업은 대부분 황폐에 歸하고 농촌의 피폐는 극도에 달하얏슴니다.＜29＞ 신지식을 이용하야 농업을 개량하며 농촌을 계발하는 것도 有識者의 노력을 待치 아니하면 안될 것임니다. 지금 외국서도 도회집중생활의 해독을 盛히 暄傳함니다. 何國을 물론하고 약간한 교육을 바닷든 자는 대부분 도회로 집중하야 도회생활을 하랴 하는 경향이 잇슴니다. 이것이 금일 소위 文明病의 一이라 함니다. 그러나 금후로는 상당한 교육을 바든 이가 가급적 각 지방으로 분포하야 자연의 생활을 享樂하며 지방의 문명을 수립하는 것이 인류생활의 원칙에 理合할 뿐 아니라 자연의 도리에 적합한 것임니다. 금일 지방의 일반 父老들이 학교출신이라는 사람들을 일종의 부랑자나 詐欺師와 갓치 논평함은 그 원인을 全然히 父老들의 완고한 습성으로만 돌녀 보내지 못할 것이 잇는 줄 밋슴니다. 금일까지의 각색 학교출신자 중에는 과연 사실로 부랑자가 만앗슴니다. 遊衣遊食의 徒가 만앗슴니다. 詐欺師가 만앗슴니다. 이 상태로 나아가게 되면 우리 사회는 장차 교육 바든 遊食者로 인하야 파산을 하고 말겟슴니다. 이 문제는 우리 社會前途에 대하야 非常히 중대한 관계를 가진 것인즉 교육자와 일반사회가 강구할 것은 물론이어니와 청년된 자 크게 각성함이 잇서야 할 것임니다.＜30＞
＜27-30＞