잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	修業料低減決議에 對한 批判
필자	金松隱
기사형태	논설

修業料低減決議에 對한 批判
						金松隱
嚮者에 시내 유수단체가 연합하야 각 중등학교 수업료 低減을 논의하고 其旨로 각 학교당국자와 교섭하야 此를 실행케 하기로 결의하엿다.
現下 우리 경제적 형편 하에서 생활비와 각 중등학교 수업료를 비교히면 그것이 월등하게 고율인 것도 용이히 지적할 것이오. 또한 그 고율인 수업료를 이 貧乏한 생활비에서 搾出하는 학생들의 심적 고통과 밋 그 간접부담자인 학부형의 생활상 곤란도 一見에 可測할 것이다.
더욱 年來로 팽창하는 향학열을 따라 不生産的 學生數가 격증하고 학생수가 증가함을 따라 이 빈약한 경제계는 其度를 助長할 것뿐이오. 이 경제계가 빈약하여 질사록 향학열에 伴하는 교육은 施하기 불능할 것이다. 然則 吾人은 如何한 방책으로든지 이 고율인 수업료를 생활비와 조절하야 우리 사회발전의 一生脈인 향학열을 鼓舞獎勵함이 現下 선결문제의 一일 것이다. 고로 此點에 在하야 수업료문제가 논의되는 것은 당연 불가피의 사실이며 吾人이 성심으로 其主旨를 환영하는 동시에 또한 其方法에 대하얀 심오한 사색적 窮究가 필요함을 感하는 바이다.
고율인 수업료가 직접부담자인 학생의 수업상에나 간접부담자인 부형의 생활상에 多大한 영향을 及함은 명확한 사실이니 수업료징수기가 임박할 때에 학생은 학반강의는 물론이오, 在家後 복습까지도 성심으로 하지 못하면서 공연한 煩勞와 우려 속에서 시간을 허비하게 되는 바이다. 즉 학생이 액수가 多하고 독촉이 甚酷한 하숙료보다 그보다는 소액이요 독촉이 적은 수업료에 대하야 더 일층 공포와 고통을 感하는 것은 하숙에서 停食逐出을 당하는 것보다 定期에 변상치 못하면 변상하기까지 정학벌 당하는 것을 더 일층 수치와 전율로써 대하게 됨에 由함이엇다. 고로 수업료징수기에 在한 일반학생의 침착한 태도와 생기업는 담화는 이것이 학과에 대한 냉정한 사색으로 인한 窮究의 결과가 안이오, 다만 心的 苦勞에서 生하는 空想의 결과임을 깨달을 때에 수업료가 학생의 수업상에＜31＞ 如何히 多大한 영향이 有함을 可測할 것이다.
또한 鄕里에 在한 학부형이 자기의 자녀로브터 학비의 독촉과 哀訴를 受할 때에 부모의 애정과 자녀의 장래를 희망하는 기대로 자기의 생활은 不顧하고 혹 미곡을 廉賣하며 혹 고리대금을 東貸西取하게 됨으로 其心的 煩悶의 고통은 막론하고라도 此로 인하야 부채는 年年累積하고 곡가의 日日低落에 從하야 貧乏은 점차 其勢를 增長할 것 뿐이오 학자의 지출은 점차 곤란할 것인즉 吾人은 선결로 생활비와 수업료를 조절하야 一方으로 학생의 心的 苦勞와 부형의 貧乏한 생활을 救助함이 有하여야 하겟다.
然則 此를 실행할 방책이 如何할까? 吾人이 此를 窮究하면 결국 귀착점은 一은 수업료를 低減하야 생활비에 조절케 함이오. 二는 생활비를 증가하야 수업료에 조절하는 二方策에 不外할 것이오. 嚮者八團軆가 논의한 결과도 二者中에 전자를 최선의 방책으로 택하야 실행하기로 하엿다. 然이나 吾人의 관찰에 의하면 전자보다 후자가 선결문제일 것이오, 뿐 不啻라 후자의 해결을 不待하고는 전자의 실행은 불가능할 것을 발견할 때에 후자의 해결은 불문에 付하고 不然이면 전자의 실행으로써 후자까지 해결될 듯이 상상하는 결의안에 대하야 의문을 起하지 안이치 못하겟고 玆에 拙見이나마 진술하야 其決議案을 비판하려는 바이다.
然한데 吾人이 筆鋒을 본문제에 향하기 전에 一言코저 하는 것은 사물을 판단하는 其主觀의 본질적 가치에 대한 것이다. 즉 如何히 沒我的 理知判斷下에서 결론된 진리와 斷案이라도 타주관으로서 비판할 때는 자아의 편견과 환경으로 由한 착오와 모순이 有함을 발견하나니 이는 곳 사람의 주관이 如何히 공평철저하게 사물을 판단한다 할지라도 자기의 이익과 지위를 옹호하는 선입견이 잠재하는 이상 其斷案도 역시 一敍情詩文에 불과하는 바이다. 고로 불평, 억압, 사악이 충만한 세계에 자유 평등 해방을 與하겟다는 인도인의 「眞理把持」도 영국인에게는 강약이 쟁탈하는 사회원칙을 무시한 一誤論일 것이오 貧乏한 생활이나마 유지할 一方策인 우리 국산장려도 외국인의 눈에는 경제의 분업을 몰각한 空論일 것이 마티 동일한 영하 10도의 日氣라도 貧人에게는 극한으로 감각되지마는 天然氷商賈의 몸에는 온난하게 감각되는 것과 동일한 것이다. 즉 자기의 이익과 지위를 옹호하는 선입견에서 판단하는 편견과 착오에 由함이로다.
吾人이 亦 학교당국자의 一人인즉 본문제를 비판할 때에 吾人의 이익과 지위를 유지하려는 편견과 착오가 無하리라고＜32＞ 단언치는 못할 바이나 然이나 그러타고 吾人의 비판이 總히 如斯한 것이 안인 것은 吾人이 吾人의 비판을 재삼 사색할 때에 此單히 吾人의 이익을 企圖하는 일시적 감정의 臆說뿐이 안인 것을 確信不疑하는 바이다.
抑抑其決議案의 내용을 略言하면ㅡ「現下 우리 경제계가 점차 貧乏하여짐에 反하야 각 중등학교의 수업료만 不相當하게 고율이오 또한 日日物價가 低落하며 물가조절을 企圖하는 현상에서 一不生産費인 학교경비만 절약하지 못할 바이 안인즉 학교당국자도 대세에 순응하야 학교경비를 감축하고 其減縮額을 수업료수입에 충당하야 수업료를 低減하되 其實行方法으론 3원 이상이든 것은 1원 2원 이상이든 것은 50전을 低減하자 함이엇다. 즉 其論旨를 간단히 분류하면 一은 수업료가 생활비보다 고율인 것과 二는 물가가 하락된 것과 三은 대세에 순응하야 경비를 감축할 것과 四는 其實行方法으로 1원 50전을 저하하자 함이로다.
一 수업료가 생활비보다 고율임은 물론이다. 然한데 玆에 吾人이 생활비라 함은 보통 빈민의 것을 의미함이 안이오 다만 其修業料를 지출하는 부형의 것을 云爲함이엇다. 즉 고학생이 대부분인 신종학교나 강습소가 안인 제법 상당한 중등학교의 학부형은 곳 중류이상 재산계급인이다. 年年히 수천명 지원자 중에서 僅히 일이백명을 선발하며 입학자격으로 학비지출능력 유무를 주요시하는 철칙이 嚴存하는 이상 재산계급의 자녀가 안이고는 입학이 到底 불능하고 또 여하한 수단으로 입학은 한다 할지라도 능히 幾個月을 계속하지 못할 것이다.  然則 此의 是非曲直은 본문제를 토의하는 주지와 遙遠함으로 此 논문에서는 略하거니와 여하튼 현 중등학교가 재산계급의 전유물임은 명백한 사실이다.
고로 吾人의 조사에 의하면 현 중등학교 학부형은 도시에 在하얀 70원 이상 농촌에 在하얀 70여석 이상 추수의 생활비를 요하는 자로 其以下의 생활자는 敢不生心 자녀를 중등학교에 입학케 하기 불능한 것은 其理由가 수업료와 하숙료가 과다함에 在한 것이 안이오 其生活費가 過度히 貧乏함에 由함인즉 玆에 吾人이 고율을 운운함도 此兩者를 표준하야 지칭합이로다.
然한데 그네들이 비록 중류이상자라 할 지라도 본시 생활정도가 저하함으로 10여분지 1이상인 수업료가 외국인의 3,40분지 1이하인 것과는 同日의 論이 안이오. 其中에도 금융이 용이한 도시인으로는 그다지 큰 고통은 無하거니와 교통이 불편한 농촌에서 미곡의 매각을 財源으로 仰하는 농촌인에게는 현재의 수업료가 如何히 고율임을＜33＞ 不要多言할 바이니 이는 곳 穀價가 無理히 하락하는 所以이다. 月前부터 吾人이 此問題를 토의코저 하야 一學生의 學資關係를 상세히 조사하여 보앗다. 其學生의 부형은 一村上農이오 年 80여석 추수가 有하나 然이나 8인 식구(학생 외)의 생활비와 其學生의 학비를 근근 유지하여 간다. 이제 其收支關係를 一瞥하면
수입 (每斤五錢六厘計算)
正租                  70석

잡곡(正租換算)         10석

잡수입(正租換算)        5석

계                     85석


지출
稅納                   22석

의복비                  7석

아동교육비              3석

食米                   20석

학생비용               33석

內譯  수업료           5석

하숙료          22석

교복비           2석

여행비서적비     2석

잡비             2석

소계             33석

계                     85석


즉 수업료는 일가족 생활비의 10분지 1이요. 8인 식구의 의복비와 略同한즉 此 如何히 고율임은 不測할 바이다.
然이나 吾人이 불가불 一言치 아니치 못할 것은 곳 수업료 뿐이 고율 아닌 事寶이니 즉 외국인에 비하야 其生活程度로써 稅納이 無理히 고율임은 물론이오 기타 영리적 목적이 아닌 신문, 잡지, 서적 등이 생활비보다 월등하게 고율이며 年年增入하는 외화는 막론하고 통신비용, 汽車汽船의 임금, 화물의 운임까지 고율 아닌 것이 업다. 더욱 年來로 미미하게 제작되는 공예품들이 불완전기계와 미숙한 기술로 인하야 외국인의 手에 作成된 者보다 其外模와 실질이 열등이면서도 생활비에 비교하면 과도하게 고율임은 불가피의 사실이다.
二. 물가가 하락한 것도 사실이다. 然이나 吾人이 玆에 물가라 함은 외화의 가격까지 지칭함이 아니오 우리의 유일생산품인 穀價를 云爲하는 바이다. 즉 大戰의 여파로 미곡의 輸移出額이 격증하고 從하야 금융이 원활하여 일반민중의 구매력이 일층 팽창하엿다가 전쟁이 종식한 금일에 在하얀 미곡의 輸移出額은 漸減하고 활기 잇든＜34＞ 경제계는 閉散不振함에 반하야 일차 팽창하엿든 구매적 욕망은 저지할 바를 아지 못하며 또한 大戰 전에는 다소간 생활비를 원조하든 수공업은 其跡을 斷하야 외화의 輸移入은 日月로 증가하는 것이 금일의 현상인즉 수출액이 감축되는 穀價가 하락함에 반하야 격증하는 외화의 가격은 依然하게 잇슴은 당연한 勢이다.
穀價가 하락한 것은 명백한 사실이니 작년도 2월의 곡가가 금일의 것을 비교하면 약 3할의 低落을 見하겟다. 즉 작년에 70석 추수의 생활비를 가젓든 농민이면 금년에는 49석의 추수로 생활을 할 것이오 20석 내외 추수자는 14석으로 일년을 연명하여야 하겟고 만약 此 농민으로써 2,30원의 부채가 잇다 하면 3,4석을 除한 10석 내외로 생활하게 될 것이요 其生活의 곤란함에 따라 부채는 점차 증가하고 그에 반하야 穀價의 상승할 가망이 絶無한 終末에는 토지의 매각 외에 他道가 無할 것이다. 또한 其下級인 농민의 생활상태가 穀價의 하락으로 如何한 慘境에 在한 것은 吾人이 更히 重言復言할 필요가 無하겟다.
然한데 우리의 생활일용품 諸具가 우리의 공장에서 산출된다 하면 穀價의 하락과 共히 同率로 低落할 것이나 然이나 현재 형편으로는 만물에 擧皆 外貨에 不外한즉 其貨物을 산출하는 원산지의 물가가 低落하지 안는 이상 如何히 穀價가 하락한다고 此에 從하야 低落될 바이 아니며 또한 외화의 가격은 此를 결정하는 노동자 賃銀과 일반민중의 생활비가 저하하지 안는 이상 결코 低減할 바이 아니겟다. 물론 근일 외국에서도 생활비 절약을 제창하고 물가조절을 云爲하는 것은 사실이오 제일 우리 생활품의 多額供給者인 일본에서 물가조절이 盛이 논의되고 위정자 亦 此에 用力不己하야 상세한 통계에 의하면 전보다 1,2할의 저하를 見하게 되엿다 한다. 또한 이에 따라 조선에서도 물가가 다소간 저하하여 지고 其中에는 2할이상 低落한 것도 有하지만은 如斯한 것은 우리생활에 그다지 큰 관계가 無한 자요 참말 불가결할 중요화물의 가격은 依然하게 잇다.
더욱 학교경영에 필요한 화물의 가격은 依然하다 함보다 일층 상승할 염려까지 잇다. 營林廠材木價가 여전하며 滿洲로서 수입되는 석탄은 漸騰하며 中國人石手 日人木手의 賃銀이 小毫도 低落하지 안엇스며 이과실험기계, 화학약품, 동식물표본, 생리학의 모형, 괘도, 백묵, 洋紙 등의 가격 하락은 고사하고 反히 전보다 2,3할이 激騰하여 잇슴을 엇지 하랴? 고로 우리가 물가의 하락을 운운할 때에는 그저 鵜呑的 判斷을 下할 것이＜35＞ 아니오 다만 우리의 일반 생활품을 구입할 재력을 엇을 미곡의 가격뿐이 低落함을 망각하여서는 안될 것이다.
三. 학교 經費를 감축하기 능할까? 否라, 現形便下에서는 其經費의 감축은 고사하고 점점 증가하여야만 하겟다. 물론 大戰 후에 각 민족이 각각 재정정리를 계획하야 소비를 절약하며 물가를 조절하야 국가의 세출브터 일대감축을 단행하게 되고 은행 상점 회사 등이 영업비를 대대적으로 감축하게 됨은 사실이오 또한 其實行은 경제적 안정에 대한 第一步일 것이다. 然이나 玆에 망각치 못할 사실이 有하니 이는 곳 혹 經費가 감축된다고 其細目까지 전부 감축되는 것은 아니니 육해군확장비를 감축하는 세출에서도 사회사업경영비는 증가하고 冗費와 출장료는 절약한다 할지라도 상품광고료는 漸增하는 것이다. 고로 우리도 일반비용을 절약하는 것이 당연할 것이며 또한 此를 廣히 선전하야 철저히 실행할 것이나 然이나 그러타고 학교 經費까지 감축하기 불가능한 것은 사실이 증명하는 바이다.
학교당국자도 경제계의 閉散과 穀價의 하락으로 인한 一般貧乏을 詳知하는 이상 現經費를 감축하고라도 학교를 유지할 능력만 有할진대 하필 과대한 經費를 이 곤경에서 搾出하려는 惡心이 有할까 보냐? 然이나 사실은 언론과 감정으로 은폐하지 못하는 것이니 과연 학교당국자가 현재 經費를 감축하기 能함에 불구하고 故意不爲함인가? 20평이 못되는 교실에 7,80명식 잡어넛코 복닥질하는 사실을 如何히 할까? 의학을 專修한 자로 한문을 敎授하고 商學을 공부한 자가 生理를 敎授하고 신학을 졸업한 자로 수학을 가르치고 농학을 전공한 자가 역사지위를 강의하는 모순을 何時까지나 계속하여야 할까? 실험기계가 업시 손고락으로 형용하야 학생은 알어 듯지 못해 고통이오 교사는 그것을 알니려고 腦醬을 짜는 것이 완전한 敎授가 될까?
우리는 중등학교 학생의 天質과 技能을 원만히 발육하여야 하겟다. 무어니 무어니 하여야 인물의 부족을 嘆하게 되는 現時에 우리 사회발전을 企圖하려면 그에 상당한 훈련을 施할 것이 아닌가? 然則 試問하노니 현 중등학교 중에서 此旨에 副할 자 幾校나 되며 범위를 축소하야 논하면 일본중학교 만콤 質的 敎授를 하는 데가 몃 校나 될까. 동일한 교과서와 동일한 시일을 費함에 불구하고 양자간에 天壤之差가 有함은 何故인가? 우리의 중학생의 재질이 둔하고 두뇌가 저능한 까닥인가? 否라. 저능함도 아니며 둔재임도 아니뛀¼ 다만 其天質과 技能을 발휘할 교육을 受하기 불능함이오 此가 불능함은 설비와 교사가＜36＞ 불완전한 故이며 此가 불완전한 일대이유는 經費의 부족에 由함이로다. 然한데 우리의 중등학교보다 내용과 설비가 일층 충실한 일본 중학교에서도 現經費를 증가하야 점점 其實質的 圓滿을 圖하는 것이 사실인즉 그와 감히 비교도 못할 우리의 중학교도 이제브터는 其實質的 訓鍊에 用力하여야 할 터이며 그리하자면 불가불 經費를 증가하여야 될 것이다.
더욱 신교육령이 발포되자 고등보통학교가 일본중학교와 동등대우를 밧게 되고 이로 인하야 일본에 유학할 학생에게 多大한 편의가 有할 것은 물론이오 현 중등학교가 年來로 如何히 내용충실을 力圖함을 표시함이겟다. 然이나 동등대우와 동등자격이 單히 규율상 표어뿐이오 其實質的 內容에 在하얀 兩者相遠함을 깨다를 때에 우리의 힘쓸 期가 도래함이라고 일층 분발할 것이 아닐까? 再問하노니 일본중학교졸업생과 고등보통학교졸업생이 동일한 자격을 향유할 만콤 우리 중등학교가 내용적 충실을 旣行하엿는가? 현재 經費를 감축하고라도 學校治理上 별 영향이 無할 만콤 설비가 완전한 학교가 몃이나 될까?
吾人이 長嘆不己하는 것은 이것이다. 비록 우리가 如何히 貧乏하다 할지라도 이 사회의 발전을 희망할진대 일시에 실현치는 못할지라도 가급적 급속히 현 중등학교의 설비내용을 일본중학교의 것과 질적 차이가 無하도록 승격식히어야 하겟다. 학생의 신체를 단련할 운동장 及 운동기구는 물론이오 당장에 광활한 교실은 짓키 어렵지마는 수업상 고통이 업슬 만한 교실은 有하여야 하겟스며 과학의 취미를 與하고 의문과 이론을 증명할 理化學 실험기계는 不可無며 그 학과에 충분한 연구가 有한 교사를 요하는 때에 또한 중등학교 교직을 一營業視하는 교원은 업시하여야 하겟다.
然則 현 중등학교 經費가 如何히 소액임은 재론할 여지가 無한 것이오 또한 비록 일시에 대재원을 엇지는 못할 지라도 如何한 수단으로든지 經費를 증가하여야 할 것이며 또한 학교당국자도 此에 苦心焦慮하야 기부금모집을 주선하는 중에 잇다. 더욱 年來 지원자 중에서 僅하 2,30분지 1외에 수용할 설비가 無하야 상당한 學資와 技能이 잇슴에 불구하고 취학할 기회를 得치 못하는 것은 학교당국자의 무지와 무정에 由한 배 아니오 다만 학교 經費의 부족에 인함인즉 現時에 在하야 經費의 감축을 운운함은 一愚論에 不外할 것이다.
四. 1원, 50전 低減問題는 更히 論究할 여지가 업는 것은 吾人이 旣히 前項에서 經費의 감축이 절대 불가능함을＜37＞ 논술한 所以이다. 然則 1원, 50전 문제를 更論함은 논리상 모순인 듯 하나 然이나 吾人은 吾人의 비판을 일층 철저하게 하기 위하야 1원, 50전을 低減한다 가정하고 其結果가 如何함을 토의코저 함이로다. 吾人은 먼저 현 중등학교의 재정상황을 일람하지 아니치 못하겟다. 玆에 사립중등학교 중 最히 屈指함을 밧는 6校의 一年收支關係를 약술하면 如左한 것이다.
사립중학교 1년 수지관계
此 통계가 금년도 계산인즉 내년도에 각 학교가 평균 180명식 모집한다 하면 학급 수가 18이나 증가할지요. 매학급 교사 2인식 증원한다 하드래도 36인이 될 것이오 봉급 평균 130원으로 계산한다 하면 합계 56,000여원을 요할지오 현재 교실은 금년도 학생으로 여지가 無한즉 졸업반 교실 외에 2교실을 증축하여야 할지나 此重大問題는 除하고라도 교사봉급부족액은 如何히 할까? 如何튼 180명 이하 모집은 대세에 불응함이오 인하야 3학급을 증설하면 매교 9,700여원의 증액을 요할지나＜38＞ 其新入生의 수업료수입을 除之하고라도 4,000여원은 불가불 증가하여야 하겟다.
然한데 雪上加霜으로 학생의 수업료를 1원식 低減하야 년 42,600여원을 감축한다 하면 매교 7,000여원이 현재 經費에서 경감될 터인즉 내년도에는 총합 11,000여원 대금을 如何한 방책으로든지 증가하여야 하겟다. 然이나 현재 중등학교에서 능히 如斯한 대금을 용이히 지출할 재원이 잇는가? 토지를 재원으로 하는 학교는 穀價下落으로 反히 현재 經費가 감축하고 외국인 선교비에서 보조금으로 유지하는 교회학교에서는 其補助金이 차차 감소되려는 경향에 잇다.
더욱 내년도브터 현 고등보통학교가 신교육령에 의하야 승격하게 되고 교사자격유무가 生하야 소수인 유자격자는 高俸을 청구할 것인즉 학교 經費는 점점 부족을 見하게 되엿다. 고로 현 고등보통학교를 전부 강습소나 혹은 잡종학교로 변경하면 己어니와 상당한 중학교의 교육을 施하려면 현재의 經費를 가능적 급속히 증가식히여야 하겟다.
물론 중등학교 교사들이 자기네 봉급이 일반민중의 생활비보다 고율이라 하야 生活實費뿐으로 敎授한다 하면 학교 經費는 대감축을 生할 것이나 졸지에 如斯히 신통한 용단도 불가능할 것인즉 수업료 低減을 云爲함은 우리의 생활비를 풍부케 안는 이상 一空論에 不外함이 아닐까 한다.
吾人은 이상에 重言復言하야 其決議案을 비판하는 듯 하엿다. 아직 통계학자가 無한 우리로써 이가튼 문제를 의논하기는 극히 難事임으로 이상에 착오가 無함을 단언하기는 불능하나 吾人이 力說不己하는 것은 수업료를 低減하야 생활비에 조절하려는 소극적 방책은 현 형편에서 불가능하다 함이로다. 물론 吾人도 詳知하는 바이니 현 경제적 곤궁 하에서 생활비를 증가식힘이 그다지 용이하지는 안을지나 그러타고 本末을 前倒할 수는 업는 것이오 생활비의 증가에 依치 안는 1원, 50전의 경감은 單히 凍足放尿之策에 불과한 바이겟다. 고로 吾人은 근본적 농촌문제를 해결하며 穀價의 인상을 力圖하야 일반농민의 수입을 증가식힐 것이겟다. 然則 농촌구제방책으로 귀결될지니 此는 吾人이 日後 更히 題를 달니하야 論究하려는 바이오 其外에 향학열과 경제문제라든지 강습소와 고학생에 대한 것도 後機로 밀우어 두고 此小拙論은 擱筆하는 바이다.(完)＜39＞
＜31-39＞