잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	崔昌浩被殺과 間島同胞住民大會
필자	一記者
기사형태	소식

崔昌浩被殺과 間島同胞住民大會
						一記者
2월 12일 오후 3시 間島 龍井市에서 我同胞 崔昌浩(25)가 중국 병정에게 無端히 총살을 당하얏다는 그- 끔쯕하고 흉악한 소식을 듯고 우리는 이빨을 갈며 부르르 떨엇다. 『조선인의 생명권은 이러케 아무나 유린하는가. 아무 이유 업시』하고 義拳을 비틀엇다. 그러나 아직 확신은 못하겟다는 것으로 장차 정보를 기다리는 차인데 그- 흉악의 報는 정말 확신이 되야 間島 동포로부터 5매의 長電이 와 떠러진다. 『우리동포 崔昌浩 25세 된 자가 아무 이유 업시 支那 군인에게 총살을 당한 사건에 대하야 시민대회를 開하고 左와 如히 결의하다.
1. 支那當局에 항의할 事
1. 우리 동포 30만은 일본의 보호 불철저함을 이유로 하야 國籍脫離運動을 할 事
1. 본월 27일 間島住民大會를 開할 事
1. 각 상점은 5일간 휴업할 事
電文은 대략 이것이엿다.

그러면 우리 동포 崔昌浩는 중국병에게 無端히 총살됨이 사실인가. 사실이다. 崔昌浩는 그ㅡ無道한 중국병의 毒彈에 그만 참살을 당하얏다. 시장에서 백주대도에서 무단히 毒彈을 바덧다.
동포야 起하라. 동포야 應하라. 우리 형제는 도처에 이러케 생존권의 蹂躪을 당하는구나. 嘆하야도 無益이요, 哭하야도 無用이다. 起하야 항거하고 應하야 결말을 짓자. 다시 용인할 여지가 업다.
30만 間島 형제여 이미 의분에 起하야 결의를 선언하얏나니 끗끗내 奮戰하야 初志를 관철하라. 內地同胞도 血이 잇고 淚가 잇나니 엇지 잠잠코 잇겟는가.
동포야 우리는 미들 곳도 업고 미들 사람도 업다. 우리는 우리대로 단결하야 우러대로 사라갈 밧게 他道가 업다. 이에 민족적 단결을 짓자. 그리하야 민족적으로＜86＞ 생존권을 相保相護하자. 아ª¨대 가도 동족밧게 업다. 다시는 업다. 동포야 단결하자. 속담에 『말 일코 오양간 고친다.』고 형제 1인을 彼에게 바치고 이런 말을 함은 돌이혀 염¹˜ 업는 일 갓다. 그러나 『前車의 覆은 後車의 戒』라고 압흐로의 생존을 위하야는 이러한 운동을 아니 起할 수 업다.
아- 異域에서 異民族의 毒彈에 無端히 세상을 버린 崔君 昌浩여, 這間 風風雨雨 25년에 생을 위하야 얼마나 분투하다가 얼마나한 원한을 품고 저의 비탄에 죽엇는가. 彼에게 命을 걸고 싸울만한 조건으로써 싸우다가 죽엇다 해도 우리는 의분이 팽창할 터인데 하믈며... 아- 言書가 俱絶한다. 그러나
崔군 自若하라. 군의 형제- 30만은 군을 위하야 彼의 無道를 천하에 聲明하고 彼에게 보복의 旗를 擧하얏다. 內地에 잇는 형제들도 군을 위하야 무슨 계획이 잇슬 것이다. 自慰하라.
崔군은 咸鏡北道 鏡城郡 龍城面人으로 延吉縣 龍江洞 富岩坪에 거주하얏다. 군이 피살되든 12일은 龍井市場日이다. 군을 총살한 중국 보초병 劉某는 당장 체포되야 龍井市 商埠局 유치장에 구금하얏다. 군의 시체는 가족에게 인도하야 18일 오전 10시 龍井市 天道故區에서 仝敎會式으로 장엄하게 거행하얏는데 葬儀委員長 李德基씨 외 위원 전부와 시민대회장 李弘濟씨와 東興中學校 직원 학생 전부와 기타 內外 叅列者 수만명으로써 군의 최후를 가장 비장하게 慰送하얏다. 그리고 시민대회로부터는 중국당국에 左의 3개조를 提하얏다.
1. 범인은 고의 살인죄로 처형할 事
1. 지도관의 감독이 무책임하얏스니 營長을 파면할 事
1. 재작년에도 중국순경이 조선청년 1명을 무고히 총살한 사건이 有한즉 중국관헌에게 무기를 함부로 막기지 말 事
此外에 일본관헌에게는 國籍脫離를 선언하고 一方 각 위원이 각지에 순행하야 동포의 상황을 일일 조사하는 등 間島 동포는 自活運動에 크게 奔忙하다고 한다.＜87＞
＜86-87＞