잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	天玄地黃
필자	弄球生
기사형태	논설

天玄地黃
						弄球生
內外多事한 三月
이달 이날은 곳 조선독립운동이 열리인 名日이라 하야 재외동포들은 3·1절 기념연을 베풀고 만세를 歎呼한다. 이 영향이 행여나 국내에도 밋치일가 하야 만일을 방지하기에 腐心하는 당국자, 3·1이라면 듯기에도 지긋지긋하야 하다 못해 官力을 비러서 弱民의 상점간판까지 떼여버리든 당국자들은 해마다 이날만 당하면 각지에 경비대를 일제히 揮動하야 天羅地網을 긴장한다. 風聲鶴唳에 놀내인 자는 山歌野哭을 取締하고 赤紙를 증오하는 자는 색다른 극장 『비라』까지 주의시한다. 소 갈데 말 갈데 업시 縱橫走逐하는 기마대는 髀肉이 소진, 빈대집 틈까지 삿삿이 뒤지노라고 젓먹은 땀을 흘리는 수색대는 손발톱이 달아떠러질 지경이다. 이러케 이날은 心頭의 肉을 剜却하야 겨우 眼前의 瘡痍를 醫得하는 모양이다. 아아, 內外多事한 3월! 천하는 惡乎定고?

自決的 産業運動
머리로부터 발끗까지 아모리 흘터보아도 命타 뵈이지 못하든 우리 민족, 요사이 산업운동이야말로 어지간한 모양이다. 아츰에 저녁걱졍을 안튼 우리민족, 이제야 발등의 불이 급해젓는지 腦管에 印백힌 담배를 끈는다, 臟腑에 흠뻑 배인 술을 끈는다 하야 이러케 선천적 着根性을 一朝에 劈破하고 활기잇는 첫거름을 아울너 내 살림은 내 것이란 토산물 애용의 열이 놉하짐은 물질방면보다도 爲先 사상방면에 이르러 가장 존귀한 일이라고 激賞치 안흘 자- 잇슬랴! 마는 이 반면에는 벌서부터 이것을 위험시하는 경찰측은 선전행렬을 금지하고 따라서 경제적 세력이 예민한 日商측에는 多大한 자금을 投하야 우리 土産의 하나되는 水木의 染織에 착수하랴고 준비에 급급하다는 전설도 잇는 데다가 더구나 근일 來本木價가 俄然이 머리를 들어 공급자측의 무력한 실제를 깨닷게 한다. 아아, 역경에 들어선 이 운동이여, 일시적일가? 영구적일가? 천하의 시선이 집중되는 제군의 前路에는 險山은 疊하고 曲流는 重하다! 어떠튼지 배달족의 흥망은 이로써 自決할 뿐!!

今年 卒業生의 希望?
이 달은 각 학교 학년말의 煩忙期이다. 이번 졸업생 다수의 희망의 요점은 무엇일가? 일이란 것은 과거를 밀우어 來頭를 짐작한다고 한다! 그도 그럴 듯하다!! 內國에서나 외국에서나를 불문하고 해마당 中等校나 專門校의 門을 나서는 우리 청년들은 누구누구 할 것 업시 열이면 아홉, 100이면 90이 지원한다는 그곳은 정치과가 아니면 법률과이거나 문학과 갓흔데를 多占하는 것 갓다. 좃키야 좃치만은 그것도...一寸의 遠慮가 업시 하도 남의 것으로만 殘喘을 허덕거리는 이판에 아조 업든 것 좀 배워가지고 나도 남과 가티 만들어 먹고 입고 써보기 위하야 할 工學科 가온데서 무엇이든지 각자 선택함이 좃켓다는 것이 우리 민족의 희망의 일치점이다. 원컨댄 잇지 마시라 졸업생 제군, 이 懇托을...

속태우는 綿織業者＜89＞

토산장려운동의 第一着이 되는 면직물의 産織機關은 엇지 되얏는가? 갓가히 京城 안에서 旣成된 회사로서는 京城織紐株式會社, 京城紡織株式會社, 東洋染織株式會社 등 二三의 일흠이 잇슴에 지나지 못한다. 그 내용의 대개를 말하면 첫재로 우리 산업계의 衰運을 만회하랴는 先見의 明을 가진 듯한 京城織紐株式會社는 이졔부터 13년전에 10만원이란 자금을 가지고 일어나서 波瀾 만흔 살님을 하노라고 고심노력한 결과 겨우 그럭저럭 현상을 유지하야 왓슬 뿐이요, 둘재로 京城紡織株式會社로 말하면 설립된 지 五箇星霜의 역사는 비록 어리나, 또한 상당한 이익배당도 해 본 젹이 별로 업섯스나 그러나 100만원이란 거액의 자본을 가진 데다가 京城織紐會社로부터 실제의 경험을 누적한 인물이 서로 넘나들어 매우 우애 잇게 맛잡아 나가는 모양을 보면 가장 전도유망한 줄로 밋음이 잇다. 그러나 원악 背水力戰하는 獨夫라 최후까지의 素志를 관철하자면 壯健한 援兵을 어더야 하겟다. 솃재로 東洋染織株式會社로 말하면 4년전에 50만원이란 젹지 안은 자금을 잇끌고 일어난 회사로서 時勢의 불리로 인함인지 當務者의 두뇌가 건전치 못한 탓인지는 모르겟스나 하여간 于今까지 該社의 社運이 根氣잇게 떨치지 못함은 유감천만이다. 아아, 이것이 뉘의 일인가? 생산과잉에 배불너 죽으랴는 무리는 그 엇던 민족? 纜縷를 벗고 도마 우에 안즌 老弱은 그 뉘의 부치?

精神 못차리는 帽子商
날마당 長足으로 늘어가는 우리 머리의 드는 돈, 그야말로 대세에 순응하자 하니 남 하는 대로 하지 안흘 수가 업다. 이제 몬저 우리 帽子계의 형편을 드러보자. 大正 9년 봄에 조사된 것으로만 보아도 우리 조선사람에게 쓰이는 중절모자만이 일본내지로부터 3백만원 이상, 중국지방으로부터 백만원 이상, 구미 각지로부터 백만원 이상, 총계 5백만원 이상이란 엄청난 금액이 남의 호주머니 속으로 들어갓다 한다. 其後부터 箇數가 차차 늘어서 요사이 와서 매출되는 것을 보면 上品은 적게 팔니나, 中品, 下品의 매출이 전자에 비하야 격증(특히 작년 中은 금액은 줄고 개수는 늘엇다)하는 것은 조선인의 斷髮熱이 벗젹 놉하지엿슴을 確證할 수 잇는 동시에 우리의 고혈이 말나버릴 날이 不遠함은 明若觀火가 안인가. 그래도 모자상들은 姑息苟安에 拘泥되야 하등 연구가 업는 모양이다. 간혹 모자제조상이니 製帽會社이니 하는 것은 다만 간판에 지나지 못하고 過則 남의 것이나 어더다가 되거리질이나 하고 잇슬 뿐이다. 아아 나도 남과 갓치 살아보랴는가? 果然이면 和品, 洋品, 무슨 品 할 것 업시 나도 그대로 만드러 써야지!

朝鮮人 專用의 고무靴
一朝決河의 勢로써 조선인의 履物界를 여지업시 占奪하야 매년 수천만원의 利金을 흡수하는 고무화, 그야말로 識者의 魂膽을 서늘케 한다. 참패를 당한 乾油鞋, 木履, 芒鞋 등의 在來商은 한번 개량책도 강구해 볼 여지가 업시 그냥 무조건으로 영원히 手를 束할 뿐인가. 일즉이 先見의 明이 업셧스니 배주고 속 빌어먹을 수밧게 업고 各個의 利便을 취하랴 하니 민족적의 興廢를 도라보지 못할 것이다. 目下 全鮮內에 버리여 잇는 고무靴商의 수는 수백에 달한다... 만은 우리의 손을 대이여 만드러서 졔법 내 것이어라여고 내여놋는 이가 잇는가? 업는가? 요사이에 이것을 경영보랴고 소자본으로써 공장배치를 한 데가 幾箇所가 잇는 듯 하나 이런 것들은 아즉 兒戱的 作業에 지나지 못할 뿐이오, 箇中에 가쟝 우승한 지위에 서서 인기를 끄으는 자는 大陸護謨工業株式會社이다. 그러나 이 회사의 조직이야말로 좀 滋味스럽지 못하다. 표면의 광고로는 조선인의 명의를 내여세우고 이면의 實權은 전부 일본인의 掌中에서 노라난다.＜90＞ 아아 천하가 밧지 안는 고무화, 오직 조선사람의 돈이 맛나는가? 살피여라! 百川이 東海로만 傾注되는 줄을!!

世界化하는 朝鮮文字
지난달 11일 일본 東京에서는 한자제한, 한학옹호의 목적으로써 大東文化協會란 신단체가 생기엿다는 보도가 잇자, 다시 獨逸辭典에는 조선문자를 발표하야 구미 각국인의 열광적 환영을 밧는다는 희소식을 접하얏다. 사상을 그려내기에 簡捷하면 그만이오, 音語를 표하기에 평이하기만 하면 그만인 것을 취함은 우리 인간의 大同性이다. 이러한 간편을 취하기에 유명한 구미인, 이 천하에는 羅馬字 갓치 간편한 문자는 둘이 업다고 자만하든 구미인, 우리의 문자가 한번 발표되자 벌서 두 눈을 흡뜨고들어 덤비여 『이것이야말로 내것이로다...』 부르짓는다. 이로써 보면 우리글의 가치가 어떠하냐...보아라...이러함도 불구하고 저 일본인은 渠所謂 식민지의 문자라고 창피타하야 그러함인지는 모르겟스나 일부러 남의 문자나 학문을 가지고 시름하노라고 떠드는 것이야말로 그것은 더구나 駭怪치 안은가. 그 本末을 알고도 捨近取遠한다면커니와 만일의 然이 아니거던 그따위 못난 이의 巾帽의 拙態를 豹變하야 萬年大計되는 우리글의 복음을 바다봄이 엇떠할가?

天人이 共鳴하는 脫籍運動
間島 龍井市에 거주하는 우리 동포 崔昌浩(25)씨는 지난달 12일에 중국관헌에게 아모런 이유 업시 총살된 사건으로 하야 同地方居留同胞 30만은 一齊奮起하야 주민대회를 열고 중국정부에 항의를 하야 가해자처벌 及 손해배상을 청구하는 동시에 일본정부에는 帝國의 臣民된 관계를 끈키 위하야 일제히 국적을 버서버리기로 결의하얏다. 국가에는 헌법이 制定 못되고 인민은 안녕질서를 차리지 못하고 上下交征으로 일을 삼는 亂家, 官兵과 馬賊의 別이 업는 저 胡奴의 愚惡은 責論할 가치가 적다만은... 가장 의문되는 바 그곳은 一視同仁下에서 言必稱日鮮無差別이니, 공존공영이니 떠드는 당국자 그네들의 동정은 엇더면 그러케 氷炭 갓흘가. 일개 女兒의 능욕으로도 국제문제를 일으킨다. 심지어 一頭의 犬子로 말미암아도 촌민에게 苦毒을 주고야 마-는 그들로서는 이것이 웬일일가? 발서부터 日鮮兩族의 공존, 동양평화의 확보라는 방침을 그만 포기하고 吳楚不關의 事無閑身이 되얏는가? 아마도! 만일 그것이 아니랴면 이에 대한 善後策이 무엇인가? 폭로하여라! 아아 이천만의 魂膽은 亡人의 幽靈으로 더부러 勇躍한다!!

細民에게 苦痛주는 米價
外人은 조선사람을 가르처 米食虫이라고 한다. 이 말을 한번 번역하면 『아모 것도 가지지 못한 너이들게는 한가지 쌀이 잇다는 단순한 實情談인 듯하다. 노여울 것 업다. 과연 진담이다...만은 그 나라 血汗으로 비져내인 그것도 얼마되지 못하는 데다가 물가조절인지, 아니 米價調節인지 하는 바람에 폭락에 폭락을 더하야짐도 불구하고 성화갓흔 국세독촉에는 견듸는 壯士가 업다. 그리하야 百金物을 十金에 歇買提供치 안을 수가 업섯다. 더구나 米價의 高騰한 千載一遇의 好機를 어더서 혹은 서울로, 혹은 외국으로 유학을 하든 학생들은 이 폭락의 영향으로 하야 부득이 눈물을 짓고 귀향한 수가 幾百인지 알 수 업는 모양이다. 그리된 후 요사이 와서 별안간 떠러젓든 米價 그것은 다시 高跳를 시작한다. 아아 成服 뒤의 藥石 내려도 못살고, 올나도 못살게 된 細民! 내려도 못하고, 올나도 못하게 된 細民子女의 교육!! 이것이 웬일일가? 당국자의 실정이라 할가? 정부의 貿米期를 이용하는 奸商輩의 일시적 죄악이라 할가??＜91＞

國境은 曲境
외교에 대패를 당한 일본은 다시 鋒頭를 돌리여 국경경비에 전력을 긔우리엿다. 그 반면에는 右手론 赤露와 提携하고, 左手론 馬賊을 연락하야 進攻退守에 善한 조선독립군이 점점 위세를 가하야 경계선을 逼迫한다.
進하야 이것을 일거에 覆滅하랴 하면 중국령 침입의 대문제를 야기하고, 退하야 만일를 수비하랴면 彼 敵兵은 虛를 乘하야 襲來하랴 한다. 이러케 진퇴양난에 陷한 국방책은 다시 한번 변치 아니치 못하게 됨인가. 日支親善의 名目下에서 백방의 窮計로써 중국관헌의 환심을 사서 좌우협공책을 취하는 동시에 一方으론 馬賊을 결탁하야 夷로써 夷를 制하랴는 자가 잇다 한다. 일의 利鈍은 차치하고 어떠턴지 國境은 曲境.

通信敎授의 流行物
근래 通信敎授를 업으로 하는 기관이 점차로 늘어간다. 조선인측으로는 通信中學會, 일본인측으로는 通信高等普通學會가 재작년부터 잇서 왓슴은 江湖에 널리 광고된 바인데 요사이 다시 日人 細井肇란 자는 조선인의 명사 다수의 일흠을 빌어가지고 東方文華大學이란 간판 아래서 講話窠纂을 간행하며 時 혹 地方講話會도 개최한다는 광고를 우리들의 신문잡지에 게재하야 어지간이 선전에 힘쓰는 중에 다시 漢學의 老物로 행세에 골몰한 朴箕陽男과 鄭鎭弘씨 등은 稀齡의 病軀를 끄을고 시대에 뒤진 때를 버서 보랴고 무슨 通信學會를 만들기에 眼花가 떠러질 틈이 업다는가. 한편에서는 자기의 활동할 무대를 쌋키에 분주한 모양. 한편에서는 얼마 남지 못한 압길에 무슨 자최를 뵈이고 가보랴고 허덕거리는 모양. 이 모양이나, 뎌 모양이나 成功則一也.

警察界 風紀肅淸?
경찰이란 무엇하는 것인가? 인민의 생명과 재산의 보호자이라 한다. 百善의 一惡과 知者의 一失은 그다지 苛責할 바 아니로되 조선의 명물이든 憲兵警察時代에 그들의 濫職은 엇더하얏던가. 다시 肅藤君의 非文非武的인 얼 文化바람에 그들의 복색은 변하야 깨구리의 탈을 쓰게 되얏다. 變服에 긋친 그들이라 그런지는 모르겟스나 그리하야도 하여간 그네들의 버릇은 올청이 젹이나, 깨구리 쪅이나 족음도 달나 뵈이지 안는다. 암실의 神目 보담도 더 밝은 것은 무엇일가? 천하의 公眼일다! 그네들도 이 천하 公眼 아래서는 엇질 수가 업서 뵈얏든가. 요사이 京畿道 경찰부에서는 범죄수사의 公明을 취하랴고 형사과를 둔다, 濫權非法을 교정해보랴는 監察員 등의 모범적 신제도를 특설한다고...만일 이러케만 되면 당국자체의 風紀肅正은 둘재치고 인민의 질서잇는 생활미를 맛보게 됨에야 그얌말로 一盃를 祝할 만하다. 아아 개꼬리도 10년만 묵고 보면 黃毛될 쩍이 잇든가?...허허허허...!!

작란질이냐? 變態的이냐?

근래 동양 시찰의 이름을 가지고 조선지방을 밟는 구미인들은 가는 곳마다 무슨 敎本部이니, 무슨 敎總部이니, 무슨 敎支部이니 하는 키 크고 상판 넓은 문패가 하도 흔하게 붓터 잇는 것을 보고는 한번 놀내지 안는 자가 업다 한다. 『조선사람의 종교사상이 발달됨이라 할가, 아니 종교의 신성을 파괴함이라고 할가』 하는 말이 그들의 舌頭를 괴롭게 한다. 과연이다. 3인만 모혀 안저도 이름 조흔 敎主道師의 머리를 다루고, 백금만 생겨도 밥갑, 술갑에 목을 매는 그 꼴은 목석이라도 이것이야말로 독갑이의 노름이나 안인가. 唾罵치 안을 수가 업슬 것이다. 그러나 百忍堂中에 안즌 天玄子로서는 날카라운 필봉은 아모리 날뛸 지라도 五里霧에서 써워잇는 九疑山을 鑿通하기까지는 하도 밧분 시간을 허비치 안으랴 한다...아즉...딴말 갓흔 수작이다만은 한참동안 일본의 天道敎라고 오천만의 大和魂을 驚破케 하든 大本敎는 일시 政閥의 압박으로 하야 端縮의 여지가 업든 것이 요사이 다시 머리를 들어 수백만의 활동비를 가지고 朝野名士의 다수를 제휴하야 이름을 고치여 神靈硏究會라 하고 양성부, 실험부, 연구부, 해외파견부, 출판부, 도서부 등의 각 기관를 조직하고 海內海外에 대대적으로 세력을 신장하랴고 暗中飛躍中이라고 한다. 아아 작란질이냐? 변태적이냐? 변태는 그런대로 두어보자마는...작란은 정말 말성일껄...아모리 하야도...＜92＞
＜89-92＞