잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	二月中의 朝鮮과 世界, 一月 二十三日부터 二月 二十日까지
기사형태	소식

二月中의 朝鮮과 世界, 一月 二十三日부터 二月 二十日까지
▲ 중등학생간에 일시 요란하던 입학자격 확인문제는 遂히 요구대로 해결듸다(1월 23일)
◎ 佛軍에게 점령을 당한 루엘탄광은 점령반대의 의미 하에 갱부 全部- 遂 동맹파업을 결행(同)
◎ 佛國政府는 루엘지방 排佛運動에 대한 최후수단으로 라인左岸 及 루엘지방에서 독일관리를 퇴거케 하고 라인지방을 全然 독립지대로 할 정책(同)
△ 중국정부의 치안무능이라는 구실 하에 중동철도를 국제관리로 하자고 미공사는 公使團에 제의 (同)
△ 聖經을 가르키면 고등보통학교를 지정할 수 업다. 고등보통이 아니면 여러 가지 손실이 라는 이유 하에 敬新學校生徒는 학교당국에 陳情(同)
▲ 佛白軍 도착반대의 시위로 엣쎈지방 철도종업원은 전부 동맹파업(24일)
▲ 英國檢事摠長은 이번 佛國의 「루앨」 점령은 旣히 벨사이유조약의 파괴라 하고 英 각 신문은 문명국민의 평화적 수단 중 最猛烈한 파괴적 수단이라 비평(同)
△ 米國議院은 米洲 출생의 일본인에게 시민권 不與의 日人 발전은 阻碍하는 헌법을 통과(同)
△ 라인지방  인민은 완충공화국 설치 반대의 意로 시위운동이 맹렬
▲ 미정부 조사위원은 布哇의 정치. 산업 及 상업 등이 외국인 특히 일본인의 지배를 방지할 입법적 수단을 취하라 권고(同)
△ 高興郡公普校는 日人敎授蠻行에 대하야 남녀부가 동맹휴학(同)
△ 大邱府 鳳山町公普校   失火全燒(同)
▲ 佛軍官은 루앨지방에서 석탄은 일체 독일내지로 이송치 못하게 하다.(同)
◎ 孫文씨는 총통 이하 각 성 督軍 省長及各新聞社. 평화통일의 선언을 발포하다. (同)
△ 루앨지방 수송불능의 목적으로 독일철도 종업원은 철저적 파괴를 단행(同)
▲ 碧憧郡 大平面에 사는 金官伍는 밀정의 혐의로 독립단이 모자를 일시에 총살(同)
△ 上海에 개최된 국민대표회의 長 安昌浩씨는 돌연 사임설이 有하다(同)
△ 柳東說씨는 孫文씨와 연락하고 모 지방에서 군사모집조련 중인데 일거에 長驅할 計畫  同
▲ 中和郡 天谷 水山兩面 인민은 양면 간에 介在한 임야로 생활의 근거를 삼던 바 국유림에 편입함으로 생명의 맥을 貸付하란 운동이 열렬하다
△ 독립운동단체 北路軍政署, 及 高麗革命軍 간부는 각각 兵을 率하고 茂山지방으로 내지에 入할 計畫으로 仍頭山을 출발
△ 「李니꼴바이」씨(조선인)는 勞農政府로부터 遠東局長 及 朝鮮赤化宣傳部長을 被任
◎ 長橋町에 殺人騷長橋町 15번지에 居하는 日人 福井某는 妻 野村某가 貞操不貞 이유로 자기처의 父女 2인을 단도로 찔너 妻父는 즉사하고 처는 重(28일)
△ 北京에 在한 東三省 학생은 靑島 회수의 정신으로 大連旋順을 회수하라고 외교후원회를 조직(同)
◎ 욧페씨는 엠푸레스, 오푸, 에쉬아 丸으로 일본을 향하야 출발(同)
◎ 殖産共濟會에서는 실지로 노동하자는 의미의 취지 선전 행렬을 행하다.(3월 9일)
O 大邱私立啓聖學校 생도 일동은 성경과목 문제로 동맹퇴학원서를 제출(同)
◎ 駐中英公使는 威海還附 交涉會議의 계속 개회의 旨를 외교부에 통첩(同)
◎ 敬新學校 생도 일동은 遂히 동맹휴학(30일)
◎ 印度立法會議 석상에서 「루크노」주지사는 정치범을 전부 석방할 事를 발표(同)
△ 平壤에 大火 상오 5시경 平壤 大和町에 大火가 起하야 全燒 3戶, 半燒 2戶(31일)
△ 黃州公立農業 補習學校 생도 일동은 日人敎授를＜99＞ 슬혀 동맹휴교(31일)
▲ 日本社會主義者 大杉榮씨 露國 盲詩人 「에로쎈고씨와 共히 蒙古 庫倫에 출현(同)
△ 기차충돌 新*行 南行와 奉天行 北行 열차가 新安州 構內에 충돌되야 사무원 1명, 승객 1명 중상(同)
△ 눈 한개에 8천원 시내 仁寺洞 朴泰興 7歲은 同侔 鄭基曄의 부친을 상대로 鄭과 서로 놀다가 눈을 찔너 傷한 손해배상 8천원 請求訴를 제기(2일)
△ 민족자결은 무관 일본의회 석상에서 조선의 민족자결운동과 적화운동의 熾盛함에 방침여하를 問함에 총독은 조선 대다수는 무관이오, 일부 학생의 운동이니 不足掛念이라고 (2일)
◎ 過激法案勞働組合法案 及 小作爭議調停案의 반대로 東京府下 각 노동단체는 12일에 대시위운동 하기로 결의(2일)
◎ 욧씨의 第一印像 욧페씨는 자기의 부재 중 화물수색을 당한 것이 일본에 來한 첫번 인상이라고(同)
◎ 「하이데」 炭坑은 瓦斯 폭발이 起하야 갱부 135명의 사체를 발견(同)
◎ 국가와 국민의 禍害가 甚大한 현행 巡閱使, 督軍, 督理護軍使鎭守使 등 各軍職官制의 전부 폐지를 衆議院에 제의(3일)
▲ 日商排斥 日本人輸入商組合의 폭리적 수단의 거래기한 단축문제로 安州郡 조선인 상인 70여 인은 단결하야 安州布木商組合을 조직하고 일상인에 대하야 非買同盟을 斷然決行(4일)
◎ 중국정부의 외교총장은 責郛씨가 임명되다(同)
◎ 로ㅡ쌀누의 近東會議는 土耳其는 전 주권자가 체결한 일체의 계약 及 租借地를 인정하라는 연합국의 요구가 원인이 되야 遂決裂(4일)
◎ 旅大回收熱 上海 각 공공단체는 旅大回收의 목적을 達하도록 노력하라는 通電과 선언을 정부 及 전국 각회에 발포(同)
▲ 光州大興電氣會社 集金人 西福某를 목수 北條某가 白畫所殺하엿는데 원인은 돈(同)
◎ 전능의 神도 인위법정에 근일 莫斯科에서는 5천여의 過激民의 列席上 共産黨評議員은 전능의 神을 피고로 모의재판을 開하고 神의 죄악을 反證論罪
▲ 土産愛用婦人會 이즈음 이러나는 토산운동은 가정으로부터 철저적으로 실행하지 안으면 안될 각오 하에 有志 부인들은 시내 西大門町 民友會館 내에서 土産愛用婦人會를 조직하다(5일)
△ 昇格無望이 원인 馬山私立昌信學校 高等科生들은 高等普通으로 승격하여 달나는 구실로 동맹퇴학(同)
△ 公普生又復盟休 益山郡 龍安公普校 생도는 日人 교장의 욕설, 구타 등 불친절을 이유로 동맹휴학(同)
△ 協成學校 학생 同校 高等普通昇格運動의 진정서를 제출
▲ 敬新生 등교 승격문제로 동맹휴학하엿던 敬新學校 생도는 該問題는 夏期로 留案하고 등교(同)
▲ 釜山鎭公立商業學校 생도는 학기연장, 鎭字로 日人商校와 차별이 生한다는 문제로 동맹휴학 (6일)
△ 寬甸縣에 근거를 둔 독립단은 義州郡 當豪의 家에 二處의 습격이 有(同)
▲ 單獨講和 佛國과 土耳其는 단독강화를 締結云(同)
▲ 製酒하고 50원의 벌금 平壤地方法院에서는 禁酒會規約 위반으로 50원의 벌금 청구소송이 有한 바 原案대로 판결한 조선초유의 珍裁判(同)
▲ 汎米會議 미정부는 來 4월로 汎米會議를 智利에 소집할 예정
▲ 미국 하원 이민위원회에서는 일본이민의 입국금지안을 가결(6일)
▲ 日人의 독립운동 埼玉縣 比企郡 居하는 橋本才吉二七은 조선독립단에게 六穴砲千挻을 밀매한 사실로 被捉(同)
▲ 土耳其는 7일 오후 12시 이내로 1천噸 이상의 연합국 군함은 전부 철퇴하라는 통첩을 發(同)
▲ 미국상원의원 「킹」씨 육해군 豫算案追加條項으로 比律賓獨立案을 제출하겟다 진술 同＜100＞
▲ 전세계의 禍源 英前首相 「로이드쪼ㅡ지」씨는 금번 佛軍의 「루엘」 점령은 배상문제 해결 불가능일 뿐 外라 更히 세계를 大禍中에 투입함이라 단언함(同)
▲ 조선인 30여 명은 공산주의 선전에 대한 교육을 엇기 위하야 海蔘威로부터 莫斯科에 (同)
▲ 淸州에 大火 淸州邑 日人商店에서 발화하야 全燒 4戶, 손해 5만여 원(7일)
◎ 인도국경에서 대반란이 起하야 印 英軍 중 사상이 多出(同)
▲ 日露會議의 核子이던 薩哈嗹石 油採掘權을 36년 기한으로 돌연히 미국 씽크레아 회사에 讓與 (同)
▲ 日兵 350명은 西間島의 독립군을 盡蕩하려고 파견중 反히 전멸을 당하엿다고(同)
▲ 연합국은 土耳其가 적대행동을 하면 此에 응전하겟다 對土警告(8일)
▲ 학생회 조선인 각 전문학교 학생의 기관으로 오후 7시 基督敎靑會館 내에 학생회가 조직되다. (9일)
▲ 敎育者及學生의 정치운동 참여 及 공산주의 등 사회운동은 民國國是의 위반이라고 총통령으로 금지(同)
▲ 北京 각 학생은 파업직공과 합하야 직공을 원조하라, 군벌을 倒壞하라 등 기치 하에 연합시위운동이 有하다(同)
▲ 京城에 大火 상오 2시경 本町日人廉賣市場에서 발화되야 全燒 13戶 半燒 12戶 손해 50,000여 원(10일)
▲ 鍾警巡査 成樂勳은 아편 取締의 핑게로 中國人家에 침입하엿다. 反히 불법감금, 가택침입, 取財未遂瀆職恐喝 등 죄로 검사국에 (同)
▲ 海蔘威에서는 近日 남녀결혼 이혼에 절대자유 唱妓 폐지의 법률이 발포되다.(同)
▲ 釜山鎭商業學校 盟休는 일체를 위원에 任하고 登校上課(10일)
▲ 大邱公立農業學校 학생은 학교승격문제로 돌연 盟休(10일)
▲ 米國大審院은 近日 일본인은 미국시민됨을 不得한다는 판결을 下
▲ 朔州郡에 무장독립단 6, 7인이 入하야 일시 소란(11일)
▲ 土耳其는 연합국 군함 퇴거에 23일 猶豫를 與(同)
▲ 중국외교부에서 각지 장관에게 외국상인조약 違反取締令을 發(11일)
▲ 佛軍 온엔쩬 시장을 체포하고 철도경비로 자금 압수(12일)
▲ 미국 중앙지방 30여 대회사의 대표로 동양 상황을 시찰하는 힉쓰튜라씨 入京(동)
▲ 영국의회 개회(同)
▲ 露政府로부터 일본에 露領海에 일본 군함을 정박함은 국제상 오해를 招致할 者이라 통지(同)
▲ 物産獎勵會 懇親會가 하오 2시에 천도교당 내에 有하고 仝 7시에는 천도교당과 기독교청년회관 내에 선전강연이 有하다(16일)
▲ 愛蘭共和軍 참모총장은 內外人이 愛蘭의 독립을 승인하기까지는 전쟁을 계속할 터이라 선언 (同)
▲ 英政府는 「코든」지방 철도를 이용하겟다는 佛의 요구를 거절(同)
▲ 倫敦에 개최된 英佛 양국의 루엘審議會議는 결렬되다(同)
▲ 崔昌浩 총살사건 대하야 시민대회를 開하고 일본의 무성의한 통치, 중국의 불분명한 행정 하에서 그대로 살 수가 업스니 우리는 일본국적에 脫離하며 중국정부에 항의서를 제출하기로 결의하엿다는 電文이 본사에 來하다. (17일)
▲ 10년의 螢雪을 英瑞獨諸國에 修하고 철학박사의 학위까지 得한 李灌鎔씨 入京(同)
▲ 丸山警務局長 하오 11시 車로 돌연히 국경방면에 (同)
△ 米國勞働聯合會에서는 동양이민에게 문호개방의 조건을 제정하라 강경 요구
▲ 중국여자 멧 사람은 조선독립사상을 선전코저 일본에 잠입설이 有하다(18일)
▲ 光化門通에서 형사라 자칭하고 600여 원 탈취도주한 강도사건이 發하다(同)
◎ 미국 오레곤 주 의회에서는 排日土地法案이 가결되다. (十入)
▲ 勞農露國政府에서는 근간에 24개의 종교압박령이 발포되다(19일)
高宗 太皇帝 碑文問題는 遂히 陵叅奉의 건립한 데서 一字一劃의 加減을 안키로 3일에 내무성에서 의결하엿다고 한다.＜101＞
＜99-101＞