잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	本社社友制의 設行과 그 波紋
기사형태	사고·편집후기

本社社友制의 設行과 그 波紋
自南自北의 十三大役軍 다ㅡ가티 우리의 큰 運動에 歸一하도다

1. 社友의 制를 設行하는 根本意
우리는 우리의 표방하는 금일의 「更生運動」이란 것이 우리 동포의 가장 진지한 사람사람으로 더블어 結緣한 그 미테서 最着實한 성과를 어듬이 잇기를 바라며 이에 先하야 우리는 다시 이 「更生運動」의 進成에 대한 생각이나 말이나 또 행동을 가지는 모든 사람과 사람이 1일이라도 속히 무슨 유기적 연결을 지음이 잇기를 바라는 바이라.
本社ㅡ業을 庚申의 夏에 創하야 力을 更生運動의 촉진에 專할 새 苦心殫誠 수년을 經하야 이제 비롯오 其基가 成한 감이 업지 못한 지라 이에 本社는 극히 중대한 의미에서 社友制度를 특설하야 감히 本社의 隆運을 기념하며 형제의 好誼를 감사하는 동시에 進하야 이로써 우리의 범인간적 민족운동을 성과를 齎來하는 유일의 한 기관이 되게 하기를 기약하노니 13도의 형제유지여, 아직 우리의 社友 되지 아니한 이 잇거든 다토아 우리의 이 운동에 소래를 가티 함이 잇스라.

社友規定摘要
제1조 社友라 함은 本社의 趣意, 목적을 찬성하야 本社와 유기적 연락을 취하는 篤志의 人을 謂함이다.
제2조 社友는 현 사회의 波面에 起하는 각종의 문제 중, 중대 또는 특수하다 認할 者에 대하야는 此에 대한 조사 혹은 해결의 방편을 本社에 의뢰할 수 잇스며 右의 의뢰를 受한 本社는 그 문제의 정도와 성질을 고찰하야쪄 可及의 限에서 그 의뢰에 응할 것이라.
제4조 本社는 社友에게 대하야 개벽잡지 혹은 부인잡지를 증정하며 기타 本社의 간행에 係한 일체의 출판물을 실비로 제공할 것이라.
제5조 社友는 本社, 支分社의 사원될 기본자격을 有함이라.
備考 本社 社規 중에, 「本社의 사원은 社友 중에서 선발할 것이라.」한 조항이 有한 故이다.
제6조 本社는 社友 중에 혹 불시의 災變을 당한 이가 有할 시에는 상당한 慰助를 與하며 又 或 社友의 인권이 유린되는 경우에는 此에 상당한 擁護策을 강구할 것이라.
제7조 社友는 本社의 趣意, 목적을 찬성하는 表로써 年拾圓의 찬조금을 出捐할 것이라.
단 일시금으로 金 100원 이상을 出捐할 시는 年拾圓의 찬조금을 영구 면제함이라.
제8조 社友는 本社의 施爲에 속한 일체 사업의 진행되는 그것을 주시하야 사무의 발전에 관한 의견 혹은 참고의 자료를 何時던지 本社에 陳示 혹은 제공할 것이라.
제9조 社友는 자기의 주위사회에 起하는 특수사실 혹은 경향에 대하야는 可及의 한에서 조사, 고찰하야 本社에 송치할 것이라.

새로히 社友되는 節次
社友가 되고저 하는 有志는 直히 自筆履歷書 1통과 下記와 如한 「社友承諾書」에 記名捺印하야 본사의 서무과로 송치하는 동시에 찬조금 10원 혹은 100원을 本社 振替 京城 8106으로 付送하십시오. 그러면 본 서무과에서는 곳 社友證을 송치하야써 社友된 뜻을 표하게 됨니다.
(양식)
社友承諾書
貴社의 趣意目的을 贊成하야 社友됨을 승낙함니다
年   月    日
住所
氏名
開闢社 貴中