잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	금선의 이약이(懸賞童話 三等當選)
필자	原州 金二達
기사형태	문예기타

금선의 이약이
						原州 金二達
옛날 옛-적 어느 산밋 동리에 과부 한 분이 딸 두 형뎨를 다리고 살엇슴니다.
큰딸은 금선이고 작은딸은 점례엿슴니다.
그런데 금선이는 돌아간 남편의 전처의 딸이고 점례는 자긔가 나은 딸이엿는고로 점례를 끔찍이 사랑하고 앗기는 대신에 금선이는 몹시도 미위하고 사나웁게 굴엇슴니다.
아버님이 생존해 계실 때에도 싀집을 가서 일을 잘 못하면 『의붓어미에게 자라서 그럿타고』 나만 욕을 먹게 된다고 하로도 몃 번식 그 소리만 내여 세이면서 조석 짓기와 그릇 설거지 집안 치기와 의복 빨내까지도 모조리 금선이만 식혀오던 어머니는 아버님이 돌아가신 후부터는 그야말로 엇더케 견댈 수 업는 구박을 하기 시작하엿슴니다.
땃듯한 안방 알에목에서 점례는 겨을 치위를 도모지 모르고 지내는 대신에 금선이는 아모리 치운 날이라도 어름 가티 찬 랭돌 우에서 팔과 다리를 뻿어보지 못하고 등을 꼽으리고 왼 밤을 발발 떨다가 밝히고 밝히고 하엿슴니다.
일년 열두 달을 가도 새 옷이라고는 입에 말끗도 내지 못하고 크듸 큰 어머니의 헌 옷과 작듸 작은 점례의 헌-옷을 되는 대로 꾀여 입고 그나마 한시 잠시를 방바닥에 안저 보지 못하고 브억 구석에서만 지내느라고 굴둑 속에서 잠자는 사람 가티 전신은 숫검정이 투성이얏슴니다. 그러노라니 하로도 몃 번씩 옷을 험하게 입는다고 뺨과 귀를 꼬집혀 가면서 눈물이 나도록 야단을 맛나고 맛나고 하엿슴니다.
유순하고 마음 착한 금선이는 아모 짓과 아모 소리를 듯더래도 한 마듸 말대답을 하는 법이 업섯슴니다.＜51＞
설사 하로도 몃 번씩 넘우도 섧고 원통한 일이 만타 한들 이 세상에서는 아모에게도 하소연할 곳이 업는 것을 엇저겟슴니까. 아모리 압흐고 아모리 슯흐더래도 눈물 한 방울을 그들이 보는데 흘리거나 아모리 억지의 소리를 듯더래도 그들의 말 끗헤 아니야요 소리를 하다가는 몃 갑절이나 더한 매와 벌이 금시에 자긔 몸에 떨어지는 것을 아는 금선이는 그저 잠잣고 힘부림만 부즈런-히 할 뿐이엿슴니다.
아츰에는 일은 새벽부터 군불때기 물깃기 밥짓기 설거지로부터 밤중이 되기까지 마루끗 헷간 부억에서만 고닯흐게 고닯흐게 일을 하다가 밤이 깁허서야 제 방이라고 들어오면 구둘이 얼어서 어름판 가티 차듸찬 랭돌 우에 그대로 쓸어지면서 왼종일 참엇든 울음이 복밧처 나옴니다.
흐르고 흐르고 소리도 업는 울음의 애끈는 눈물이 작-고 흘러나려서 칼로 진닉여 논 것 가티 얼어터진 손등 우로 흘러 저절로 흐르는 피를 쓰치며 흘러나릴 때 그만 금선이는 압흐고 쓰라린 손을 참다못하야 입에다 물고 작고 움니다.
어머니도 아버지도 일허버린 불상한 처녀 금선의 신세는 날마다 날마다 이러케 눈물로 지나갈 뿐이엿슴니다.

어느 무섭게 칩고 눈 쏘다지는 날이엿슴니다.
왼 산과 숩을 그냥 파무더 버리려는 듯키 무서운 긔세로 함박눈은 퍽-퍽- 쏘다지는데 게다가 바람이 집재 산재 그냥 몰아가려듯키 홱-홱- 불어서 땃듯한 방 속에 감안이 들어안젓기에만도 무서운 생각이 드럭드럭 나는 날이엿슴니다. 어머니와 점례는 이날 아츰부터 방문 밧글 내여다 보지도 못하고 방 속에만 들어 업드려 잇섯슴니다.
그 대신 가련한 금선이는 이럿케 무섭게 치운 날을 잠시도 방에 안젓지 못하고 부억헤서만 발발 떨고 잇섯슴니다. 그나마 아궁이에 불이 들이지를 안코 내이기만 하여서 고생고생하여 점심밥을 치르고 나서 덱걱덱걱 어는 결에 그래도 혼자 설거지를 하고 잇섯슴니다.＜52＞
벌서 눈이 거의 한 자 가량이나 싸힌 듯 십흔데 그때 방 속 알엣목에 누어서 이런 이약이 저런 이약이 객젹은 이약이만 하고 잇던 점례가 괴상도스럽게 딸긔(苺)가 먹고 십다고 말을 내엿슴니다.
이 적흔 겨을에 딸긔가 웬일이겟슴니까.
젹으나 우연만한 부인 가트면
『어린애도 아니고 텰 다 난 색씨가 그게 무슨 밋친 소리냐』하고 꾸지즐 것이언마는 그 딸의 속보다 족음도 나흘 것 업는 이 어머니는 『에그 그것 참 잘 생각하엿다』하는 듯키
『글세 이약이가 나니까 나도 먹고 십고나』 하엿슴니다.
『금선이더러 좀 어더 오라지요』 태연하게 점례가 어머니 보고 조르니까
『그래 그년더러 어더 오라쟈. 눈에서 눈물이 쏙쏙 빠지도록 고생을 하게...』하고 어머니는 창밧그로 부억을 향하고
『이애 금선아-』 하고 다정한 소리로 불럿슴니다. 『녜-』하고 금선이는 곳 설거지하든 것을 노코 왓슴니다.
『무슨 설거지를 그저 하니』
『거운 다-햇슴니다』 다른 때 가트면 벌서 담배ㅅ대로 후려 갈기면서 큰소리 첫슬 것이나 오날은 억지로 억지로 꿀걱꿀걱 참는 모양이엿슴니다. 『사람이 사람된 도리를 하자면 부모가 자식을 끔직히 사랑하는 법이요 형이 끔직히 그 동생을 앗기고 위해야 하는 법이니라』 금선이는 속으로 『또 무슨 고생을 식키려노』 하고 생각하면서 고개가 푹 숙으러 젓슴니다.
『어머니 제가 불효된 일이 만슴니다』 이 말을 하면서 금선의 두 눈에는 눈물이 글성글성하엿슴니다. 어머니는 그 소리는 드른 톄 만 톄하고
『지금 네 동생이 딸긔가 먹고 십다고 하니 딸긔를 좀 어더다 주어야 아니하겟느냐. 그게 오래비가 잇늬 사내 동생이 잇늬 너 하나 밧게 형이라고는 업고나. 어서 저녁때 되기 전에 어더 와야 저녁밥이 늣지 안치...』＜53＞
잠잠히 듯고 잇던 금선이는 넘우도 의외읫 소리에 긔가 막혀서 아모 생각할 사이도 업시
『무엇이던지 먹고 십다면 어더 주겟슴니다마는 이 겨울에 딸긔가...』 하려니까 그 말이 끗도 나기 전에 벌서 어머니는 모진 소리를 바락 질넛슴니다.
『벌서 실치 실혀...아모리 의붓어미 말이기로 이년아 듯는 신융이라도 해야지...그냥 뻣뻣이 서서 겨울이니 여름이니 하고 섯스니 이 주저넘은 년아 내가 딸긔가 여름에 나는 것인지 겨을에 나는 것인지 모르는 텬치로 아니? 여름 가트면 네까짓 년더러 어더 오라겟니? 정성만 지극하면 한울에 잇는 텬도(天桃)도 딴단다. 어더다 줄 마음만 잇스면 그까짓 딸긔쭘 못 어더주겟니...이년아 그래 네가 꾀만 피고 아니 어더 올 터이냐?』 하고 화로에 꼿첫던 화젓가락을 번쩍 들고 와락 뛰여나왓슴니다. 점례는 재미잇는 듯키 문틈으로 내여다 보고 잇섯슴니다.
아모 인정도 의리도 모르는 이 모녀의 말에는 아모 대답도 하는 수가 업섯슴니다.
이때까지 거의 한 달에 두 서너번씩 이런 일을 당하든 일과 그럴 때마다 몸에서 피가 흐르도록 뚜들겨 맛든 그 무서운 광경이 지금 금선의 눈에 번-하게 보이엿슴니다.
이제 지금 또 그 무서운 매를 맛고 몸에서 피가 흐를 생각을 하고 금선이는 소름이 쪽! 낏치엇슴니다.
죽어가는 사람의 마즈막 소리와 가티 힘업시 슯흐게
『어 더 오 겟 슴 니 다』 하고 돌아서는 불상한 금선의 눈에서는 벌서 눈물이 비오듯이 펑펑 쏘다젓슴니다.
브억으로 들어가서 벽에 걸린 족으만 바구니(籠)를 볏겨들자 금선이는 그냥 브억문에 가 매여달녀
『아아 돌아가신 어머님! 저도 다려가 주십시요』 하고 흙흙 늣겨 울고 잇섯슴니다.
『안 가니?』하고 날카라운 소리가 다시 방 속에서 울녓슴니다. 금선이는 또 그 소리에 소름이 쪽 낏처서＜54＞ 몸을 읏씩하고 떨면서 일어낫슴니다.
『녜- 지금 감니다』 울음에 떨리는 소리로 이러케 대답하고 금선이는 부억에서 나와서 문밧그로 나섯슴니다.
그러나 한거름 반거름인들 어느 편을 향하겟슴니까. 눈은 쉴새업시 쏘다지고 바람은 불 대로 불고...식이는 사람은 몹쓸 심사로 식이기는 하엿거니와 몰리여 나선 금선이야 이 겨을에 딸긔를 어느 곳에 가서 엇겟다고 어느 곳을 향할 곳이 잇겟슴니까.
그럿타고 그냥 그대로 섯는 수도 업고 그냥 빈손으로 돌아오는 수도 업고 아모리 생각하여도 이대로 그냥그냥 헤매이다가 그대로 얼면 얼어죽고 굶으면 굶어죽는 수밧게 업섯슴니다.
아모 바라는 것도 업시 아모 구하는 것도 업시 그냥 죽어지기를 바라고 눈 싸힌 산 속으로 어정어정 거러들어가는 금선이는 거름거름이 더운 눈물만 해염업시 흘러나릴 뿐이엿슴니다.
옷도 뜻듯이 입지 못한 몸이 어느 때는 눈구덩에 움쑥 빠저들어가기도 하고 엇던 때는 눈 싸힌 것인 줄 알고 듸디다가 그것이 바위 뿌리에서 넘어지기도 하고 고생고생하면서도 그래도 바구니는 노치 아니하고 작고작고 산으로 깁히 들어갓슴니다.
한참 동안을 정신 일코 들어가니까 쏘다지는 눈은 간신히 그친 모양이엿스나 깁듸깁흔 산이 무섭게 컴컴해지는 것을 보니까 벌서 밤이 되여 어두어지는 모양이엿슴니다.
바람부는 소리도 무슨 즘승의 우는 소리 갓고 바람에 불려서 눈무덕이가 골작이로 쏘다지는 소리도 우르릉 하고 즘승의 우는 소리 가태서 무서운 생각에 몸이 벌벌 떨렷슴니다.
그러나 그것보다도 뎨일 어려워진 일은 몸은 얼대로 어는대 긔운은 진할대로 진하고 배가 곱하서 주림을 참지 못하게 된 일이엿슴니다.
그래도 허위 허위 느러지는 몸을 잇끌고 한참이나 가다가 긔어코 어느 소나무 미테 그냥 늘어저 쓸러지고 말앗슴니다.＜55＞ 이윽고는 이 불상한 처녀가 이대로 치위와 주림과 피곤에 빠저 죽어바리고 마는 것이겟지요.

얼마나 지낫는지 모르나 쓸어저 잇던 금선이가 어렴풋-이 졍신이 다시 돌 때는 누군지 모르나 누가 자긔 몸을 보드럽게 잡아 흔들든 때엿슴니다. 보니까 그는 머리와 긴- 수염이 허-엿케 시여서 꼿눈-빗과 똑가튼 로인이엿슴니다. 몸에는 회색빗 털옷을 입고 한 손에는 마치 등불가튼 화로를 들고 잇섯슴니다. 그는 얼른 보기에 퍽 위엄스럽고 무섭게 보일 사람이엿스나 금선이가 눈을 뜨는 것을 보고 일 부드럽고 인자스러운 말로
『일어나거라. 내가 딸긔를 구하여 주마』 하엿슴니다. 그리고 금선이를 부축하야 일으켜 다리고
『오오 착한 아해야 내 뒤를 따라 오너라. 내가 딸긔를 얼마던지 구하여주마!』
하엿슴니다. 금선이는 그냥 다수굿이 『녜-』하고 그 뒤를 딸핫슴니다.
한참이나 가더니 로인은 웃둑 서서 돌아다보고 인제 다- 왓다 하기에 보니까 거긔는 이런 깁흔 산속에 잇슬 듯 십지 아니한 크듸 큰 개와집이엿슴니다. 그러나 그 집은 이상하게도 전부가 회색빗이엿슴니다. 로인은 서슴지 안코 금선이를 다리고 들어가 대텽마루에 안젓슴니다. 안저서는 무에라 무에라 모를 소리를 세 번 브르고 손벽을 세 번을 탁탁 치니까 대문으로부터 나희 삼십도 못되여 보이는 젊은 남자가 푸른 빗 흐나르는 비단으로 옷을 날씬히 차려입고 들어오면서
『에그 치워라 왜 이리 치울가』 하면서 마루로 와서 로인의 화로 엽흐로 밧싹 닥어 안젓슴니다.
로인은 금선이를 보고
『네가 우리를 보고 몹시 이상해 할 것이다. 나는 사람이 아니고 섯달 한달 동안을 맛하보는 섯달귀신이요 이 젊은이는 녀름 류월 한달 동안을 보는 류월귀신이란다. 이제 이 류월귀신이 금시에 딸긔를 열게 해 줄 것이니 너는 저 방에 들어가서 몸을 수이고 잇스라』 하엿슴니다.
『녜- 고맙슴니다』 하고 뎡숙히 인사를 들이고 바구니를 글너노코 방으로 들어가 보드러운 털자리 우에＜56＞ 피곤한 몸을 누엿슴니다.
밧게서는 섯달 늙은 귀신이 류월 젊은 귀신을 보고 금선이의 불상한 신세를 한참동안이나 이약이하는 모양이엿슴니다.

한잠을 곤히 자고 나서 나와보니까 어느 틈에 이 회색집이 파-랏케 새로 도배한 집처럼 변해젓고 압뒤뜰에는 어엽븐 꼿이 피여잇고 뒤뜰에는 새빩안 딸긔가 도독도독 열녀 잇섯슴니다. 두 귀신은 빙글빙글 우스면서 『어서 따가지고 가거라』 하엿슴니다. 금선이는 엇더케 깃분지 날 듯이 바구니를 들고 뛰여가서 바구니로 하나가 꼭 차도록 땃슴니다.
어서 나가서 두 귀신께 인사를 하리라고 압뜰로 돌아가니까 이상도 하지요. 두 귀신도 보이지 안코 집도 꼿도 보이지 안코 자긔는 허-엿케 눈이 싸힌 산 속 소나무 미테 서 잇섯슴니다. 하도 이상하야 꿈인가 하고 바구니를 보니까 새빩안 딸긔는 여전히 하나 가득이 담겨 잇섯슴니다.
하도 신긔하야 그냥 한거름에 나려올 듯이 집으로 돌아와 보니까 이것이 또 웬일임니까.
자긔집은 텡텡 비여 잇고 리웃말 사람들은 맛나는 대로 『이게 웬일이요. 엇더케 살아왓소』 『금선이 업는 동안에 두 달도 못 돼서 어머니는 병으로 죽고 점례는 요넘어 산 미테 사는 나무장사 홀아비가 업어다가 사는데 발서 어린애까지 배엿는걸. 살림은 구차한데다가 고생이 말이 아니래요』 하는 소리를 듯고 보니까 그 동안이 퍽 오래된 것을 알앗슴니다.

이 소문이 금시에 퍼지자 효녀 금선이 효녀 금선이 하고 일컷지 안는 사람이 업서 이 소문을 듯고 이 골에 뎨일가는 만석군이 부자량반의 집에서 막내며느리를 삼아갓슴니다.
그러나 일년에 두 번씩 금선이는 예-전 고향의 계모산소와 구차하고 사나운 나무장사에게서 고생살이하는 점례를 차저가기를 닛지 아니하엿슴니다.＜57＞
＜51-57＞