잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	編輯을 마치면서
기사형태	사고·편집후기

編輯을 마치면서
편집상 謝告의 말슴도 넘우하니까 돌이여 미안합니다. 이 무책임한 말슴을 또 알외게 되얏습니다.
세상의 일이란 참말 사람의 마음과 가티 아니됩니다. 卷頭에도 잠간 말슴하얏습이다마는 本誌는 이 3월 1일로써 慶南道號의 名으로써 現出하랴고 하얏습니다. 그리한 것이 여러 가지 사정으로 그만 이 모양으로 現出되옵니다. 저의 활동이 未及함이온지 調査의 사실이 넘우 복잡함이옵든지 日時의 예산을 잘못함이옵든지 엇잿든 3월호는 顔厚하오나 失信이 되엿소이다. 대신에 내용이나 완전하엿스면 오히려 自慰도 하겟고 독자에게도 미안이 들하겟는데 내용 역시 평평한 듯 하외다. 此亦 엇절 수 업는 사정이엿습니다. 편집자 중 3인이 출타하옵고 惟一人이 當局하야 어믈어믈 하엿싸오니 꼴이 보잘 것이 잇겟습니까.
그러나 寄稿諸氏의 厚意는 감사치 안흘 수 업소이다. 2월은 분주한 달이라 自家自事에도 여념이 업스실 터인데 불구하시고 다방면으로 만흔 의견을 주시고 만히 집필해 주셔서 本誌가 과히 부끄럽지 아니한 면목으로써 세상에 나서게 되얏슴은 실로 감사를 不堪하나이다.
또 한 가지 미안하온 것은 멀리 北京 東京에서 보내주신 玉稿를 편집일자 又는 지면의 관계로 싯지 못하게 됨이오며 平壤 開城에서 몃 분이 보내신 희곡도 지면의 不許로 이 달을 그대로 묵이게 됨이외다. 寬恕하옵소셔.
끗흐로 한 가지 엿줄 것은 여러분이 아시면서도 하시는 원고독촉이외다. 기재 여부의 독촉은 고사하고 반환의 독촉이외다. 本誌-이미 社告한 바와 가티 원고 반환은 예에 업기로 되얏사오니 피차-예외의 수속이 업기를 바라옵니다.