잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	當代 處士 찾어(3), 萬年淸節직히는 權東鎭氏를 차저
기사형태	소식

當代 處士 찾어
지금 필자가 차즈려는 權東鎭씨는 엇더한 분이든가, 너무나 우리의 긔억에 感銘깊흔 일이 만엇든 氏에게 대한 이약이는 누구나 잘 아는 바임으로 자서한 것은 그만두고 走馬 山格으로 대강만 더듬어 보기로 하겟다. 한때 잇땅을 뒤끌케 하든 己未六月之變 즉 閔妣事件에 관련되야 부득이 이땅에 잇지 못하고 일본내지에 망명하야 10년이란 쩔지 안흔 세월을 버젓하게 보내지 못하고 憂愁와 思慮 속에 싸여서 多恨多淚의 생활을 하시다가, 孫秉熙, 吳世昌씨 등과 갓치 丙午年에 이 땅에 다시 도라오섯다. 그뿐 아니라, 大韓協會實業部長으로 여러 해 동안 잇스면서 寢食을 잇고 東奔西走한 일도 잇섯고, 天道敎의 重鎭으로 만흔 민중을 잇끌고 오날까지＜62＞ 나려왓섯고 또한 新幹會에 重要幹部로 잇스면서 활동이 만엇든 것은 아직도 우리의 긔억에 새롭고도 남움이 잇다.
지난달에 이러케 단순치 안흔 역사를 가진 氏는 春秋 76을 算하는 잇대 무얼하고 게시는가, 또는 엇더한 인생관, 사회관을 가지고 게시는가 주위에 잇는 氏의 친우 여러분들은 이러니 저러니 하지만은 百聞이 不如一見이어든, 氏를 한번 차저 心琴을 흔들어 보기로 하고,
지난 29일 아참 아홉시, 桂洞골목 氏의 문을 두라렷다. 이윽고, 아해가 나오기로 名刺을 내어 주엇더니 氏의게로 전한다. 氏는 자기의 書齋요, 應接室인 방으로 안내한다. 언제보든지 松竹의 절개를 가진 氏의 얼골에는 百折不屈의 엄격한 빗이 흐르고 잇다. 나히 팔순을 잡어들엇것만 웬일인가. 샛파란 저고리에다가 회색바지를 밧처 입고, 正坐하신 것이 비록 얼골에 주름쌀이 잡혓고 백발이 성성하것만 오히려 젊은이를 대하는 듯한 늣김이 든다. 아직도 부모를 모시고 게시다면 부모에게 늙은 것을 감추기 위하야 70에 色옷 입은 옛날 老來子를 연상하렷만은 그럿치도 안을 氏의 파랑옷은 그 이유를 물어본대야 笑面不答心自閑하실 듯 四面을 흘러보니 궤짝 우에다가, 侍天主造化定, 永世不忘萬事知의 天道敎書籍을 위시하야, 註解 西廂記, 東國兵鑑, 中京誌, 三國史記, 燕岩文集, 熱河日記 등 古書를 가득이 싸여 두웟다. 그러고 책상우에는 각종 신문잡지가 노여 잇다.
나, 최근 엇더케 지나심니가.
그, 그저 별일 업시 지남니다. 이제는 나먹고보니 별로 할 일도 업는가 봄니다.
나, 지나간 모든 일을 지금 회고하여 보신다면 감개무량 하시지요.
그, 글세올시다, 지금은 육체가 쇠잔하자, 정신까지 쇠잔하여 그러지는 몰으지만은 몃 해 전만 하여도 所謂 己未六月之變으로 말미암아, 일본내지에 망명하든 때 일이 머리 속에 떠올을 때마다, 것잡을 수 업시 지난날 회포가 나로 하여곰 만감을 자아내드니 지금은 그럿케 심히 추억되는 것도 업서지는가 봄니다.
나, 大韓協會에는 몃 해나 게섯지요
그, 아마 5,6년간 되리라고 생각합니다, 그때에 지금 당신들처럼 意氣衝天의 勢로 씩씩하게 날뛰든 것을 생각하면 그저 우슴이 나올 뿐이외다.
나, 그 후에는 천도교에 늘 게섯고, 한동안 신간회에도 게섯지요.
그, 그럿치요. 신간회일 갓흔 것은 최근의 일이니 여러분들도 잘 아실 걸요.

趣味와 讀書
나, 최근 소일은 무얼로 하심니까.＜63＞
그, 별로 하는 일이 업슴니다. 어린아해나 다리고, 놀고, 틈잇고 피곤치 안으면 저긔 싸여노흔 古書나 뒤적거림니다.
나, 지금도 보시는대로 글이 머리속에 들어감니가.
그, 웬걸요. 글보는 목적이 젊은이들처럼 꼭 연구하기 위하야 보는 것이 안이고, 다만 심심푸리로 보는 것이니가, 그저 보는 순간 약간 통쾌하다는 것뿐이지요.
나, 「우슴을 석거가며」 선생님옷은 엇재서 어린 사람처럼 파란 것을 입으셋슴니가.
그, 허허, 별말슴 다하심니다. 갓득이나 늙은 사람이 옷까지 늙은 옷를 입으면 엇더케함니가. 이런 파란옷을 입고 안즈니 내 마음도 좀 절머지는 것 갓슴니다. (우스신다)
나, (벽에다 건 목단꼿 사진 「액」를 가르치며) 선생님도 꼿을 바라보시면 무한히 조흐신 몬양이올시다. 저게 다 샛빨간 목단꼿을 것어둔 것을 보니 ... .
그, 그것은 손녀가 가저다 걸어둔 것이지만, 꼿 바라보는 맛은 옛날이나 지금이나, 실치 안슴니다. (우수신다
나, 대단 실례지만은 선생님 생활은 아무 걱정될 것이 업스시지요.
그, 그저 남처럼 돈이 업고보니 마음대로 모든 일을 못하는 것이 유감임니다만은 一時 생활은 아들놈이 그전날 醫學校를 단이고 지금 의사노릇하는 덕에 생활비는 그럭저럭됨니다.
나, 선생님 춘추가 바로 금연이 얼마심니까.
그, 이제는 죽을 날도 멀지 안엇는가 봄니다. 일흔 세 살이람니다, 일생을 지난다는 것을 고요-히 안저서 생각하면 우습다면 퍽 우수운 것 갓해요.

餘生을 엇더케 보내시겟습니가
나, 이제는 나도 만흐신대, 압날은 엇떠케 보내시겟슴니가.
그, 그저 전부터 천도교에 관게하엿스니 늘 이 길로 나가려 합니다, 그박게는 특별히 무엇하겟다는 것이 업슴니다.
나, 지금이라도 전과 갓치 모든 환경이 선생으로 하여곰, 가만히 안저게시지 말나고 하신다면 전날과 갓치 활동하여 보시렴니까.
그, 그야 일을 당하야 보와야 알일이지만은 지금은 젊은 시절에, 긔운이 펄펄 뛰든 때와 갓흔 포부는 다 살어지고 만 것 갓슴니다
이가치 이약이를 주고밧고 하다가 자리를 떠나 나오게 될 때 나더러 조심하여 가십시요, 라는 인사를 건네는 氏의 얼골에는 평화한 빗이 떠돌고 잇섯다.＜64＞
＜62-64＞