잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	繼繼承承의 『文敎의 父』 韓亮鎬씨
필자	삼천리 편집국
기사형태	논설

繼繼承承의 『文敎의 父』 韓亮鎬씨
						삼천리 편집국
녜로부터 名門巨族의 後裔라든지 또는 累巨萬財産家의 자손으로 말하면 그 世德과 遺財를  밋끼로 하야 아름답지 못한 행동을 영위함으로써 세상의 物議를 지어내는 것이 한 傳例 가티 되어 잇는 것이다. 혹은 蕩子로 또는 悖惡子로 가진 아름답지 못한 행동을 일삼는 것이 그들의 영역가티 되여 잇다.
그러나 우리는 이 정반대의 사실이 잇슴을 발견하엿다면 그것은 우리로서는 大書特書하지 안흘 수 업슬 것이니 그 이유는 우리가 전래하여 오든 그 진리(?) 비슷한 因襲的觀念을 破碎하고도 남음이 잇는 緣故이다.
여기에 우리가 들추고저 하는 사실로 말하면 한갓 前述한 사실을 反證하는 그것만에 意志를두어 이것을 推獎하는 것이 아니라 우리 사회에서 늘 待望하고 목을 늘여 기다리든 교육사업을 決行하기 때문이다. 그리고 또 現今과 가티 父敎도 遺訓도 아모 것도 그 자손이 弊履가티 버리고 됩뜨는 세상이어늘 이것을 직힐 뿐만 아니라 그 이상으로 더 美化하고 光輝잇게 함에서 우리는 贊意와 敬擎한 뜻을 표하는 것이다.
韓亮鎬氏! 氏로말하면 누구나 다 짐작하는 故 韓圭卨氏의 令胤이니 氏는 今年에 56세 되는이다.＜72＞그는 성격조차 顯考를 본바더 퍽 高潔하고 淸廉하야 보통사람보다 빼난 점이 만흐니 사생활에서도 그러하거니와 특히 사회생활에 그러한 것이 우리로의 관심을 끄는 바이다.
제일로 우리 머리에 떠오르는 것은 故 韓圭卨氏가 朝鮮文敎의 殿堂으로 數百間의 家屋을 제공한 외에 그 永久保管의 土臺로 土地까지 兼供한 그것이다. 그런데 그것이(敎育協會) 어떤 사정으로 窮境에 빠지자 亮鎬氏는 그 嚴親의 遺志를 저버리지 안코저 隋時援助를 하여가고 다시 氏는 今年 3월에 20만원이라는 거대한 私財를 投出하야 女子商業學校를 救出하엿스니 累卵의 危期에 잇든 女商은 이로 因하야 泰山盤石에 구든 基礎를 갓게 된 것이다.
이것이 누구나 돈잇는 사람이면 能하다 하리라만은 말은 쉽되 실행은 어려운 것이다. 百萬長者의 후예는 대개가 徒衣徒食과 紅燈綠酒에 醉生夢死로 일을 삼고 家産을 蕩盡할 뿐 아니라 사회에 害毒이나 끼치고 民族에게 累나 밋치며 자칫하면 敗家亡身까지 하고 마는 것이 恒例이다. 그러나 氏는 父敎는 물론 그遺訓을 一層 尊守하야 드듸어 朝鮮文敎事業을 직접 경영하는 자리에 나서고야 말엇다.
얼마나 그 뜻이 장하며 또한 그 기개가 깊음을 헤아려 알 수 잇다. 물론 우리 강산에 文敎事業을 위하야 힘쓰며 私財를 投出한 분이 近來에 수두룩하다하나 氏와 如히 그 遺訓 또는 淸凈한 뜻에서 우러나온 것은 그 類가 드물 것이오 또 先祖遺業에 의하야 累萬金을 가진 富豪子孫中에서는 氏가 斷然 第一人者이다. 여기에서 우리는 氏를 推仰하고 敬慕하는 것이다.
그뿐 아니라 氏는 令息 學洙君으로 하야곰 朝鮮商界를 위하야 또는 소자본가의 經營一助를 가름맛기 위하야 鐘路 第一要地에 「韓靑*」이라는 巨屋을 세워 우리 商街의 繁榮과 外華를 돕는 등 氏는 어듸까지 普通富豪들의 腐虛한 그 뜻과는 정반대이다. 엇잿든 우리는 이런 점에서 韓亮鎬氏라는 인물을 들어내세우는 것이요 蕪贊을 하는 것이다. 幸히 氏는 끗끗내 그 主旨와 性癖을 버리지 말어 이 寂寞한 우리 강산에 警鐘이 되기 바란다.＜73＞
＜72-73＞