잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	愛煙記
필자	徐廷禧
기사형태	문예기타

愛煙記
						徐廷禧
세계 어떤 종족이든 통터러 보아서 成年에 이르러 「담배」를 먹지안는 사람은 퍽 적다고하야도 과언이 아니다. 이만큼 담배와 인간과의 관계와 그 역사는 퍽 길다. 내가 담배를 시작한 동기는 퍽 평범하니 즉 남들이 먹으니까 나도 먹엇다. 그런데 먹게되고 보니 거기에 自然 愛着을 늣기게 되엇고 지금은 담배를 먹지 아니하면 못견딀만큼 한 習性을 갓게 되엇다.
「술」이나「담배」는 의학상으로 보아 그다지 인체에 유익하지 안흐나 그럼에도 불구코 이것을 嗜好하는 것은 그 두 가지가 모다 社交性을 多分이 가지고 잇는 緣故이다. 내가 담배를 먹게된 이유를 억지라도 붓처본다텬「모든사람이 모다 먹는데 내 혼자 그＜77＞圈外에 서서 안먹는다면 그만큼 인간으로서의 孤獨을 늣길 것이다.」이것이 나의 吸煙에 대한 유일한 이유가 된다. 그럿치 안허도 孤獨을 늣기는 나로서 이것까지 孤獨圈內에 잇서서야 될 말인가!
그래 내가 22,3歲 때에 吸煙을 시작한 뒤로 지금이 60이니 37,8년간을 계속하여 왓기 때문에 第二天性이 되고 말엇다. 사람의 습관이란 實로 무서운 것이다. 지금 내 생활에서 이「담배」는 뺄 수 업는 뚜렷한 존재가 된다. 生活方針 編成에는 卽 家計에서는 煙草代라는 項目이 編入되는 것이다. 이리고보니 여기에서 비로소 煙草의 効能이 세워진다. 與人接客에는 물론, 食後에는 반드신 한 목음 빨어야 精神이 爽快하고 口味가 돈다. 안 먹으면 엇잰지 섭섭하고 입속이 텁텁함을 늣기는 것이다. 과연 古人이「食後에 第一味」라고한 말의 진리와 그 심경을 이해할 수 잇다. 그 외에 마음이 울적할 때 담배를 피우며 스스로 마음을 가라안치고, 속이 상할 때도 이것으로 慰安을 밧는 때가 한두번이 아니오 우리가튼 사회에서 사회생활을 하자면 고달푸고, 辛酸하고 痛怨하고 서굽푼 때가 만흔데, 이것을 꾹 참자면 나는 먼저 담배의 효능을 늣긴다. 더구나 쓸데업는 생각 卽 잡념, 忘念이 일어날 때 담배 한대를 피어물고 庭園(?)으로 거릴면 이 忘念이 銷却되곤 한다.
더구나 나가티 老年에 잡어들면 누구나 경험할 수 잇는 不昧症에는 이 담배의 효능이 자못 크다고 안흘 수 업다. 萬籟가 고요한 寂寂한 三更에 귀뜨램이소리 창밖에 외로히 들일 때 世事를 생각하고 輾輾反側 잠못드러 애태울 때에 이 담배는 고요히 내 마음을 쓰다듬어주는 고마운 벗(友)이다. 또 무엇을 골똘이 생각할 때, 너머 지나치게 골똘하면 고만 생각이 맥킬때가 잇스니 그런 때 이 담배를 피어 混迷한 知覺을 剌戟시켜 올바른＜78＞생각을 끄집어 내이곤 한다. 이런 것이 모다 담배를 먹게 된 뒤로 오랜동안 내려오며 지내 본 습관으로의 효능을 발견한 것이다.
녯날 朝鮮 사회에서는 이「담배」를 에워싸고 별별 사실이 그 역사를 繡노왓 든 것이다. 이 담배라는 것은 평등한 처지에서만 상대하야 피우게 되는 것이다. 나적은 사람이 어룬앞에서, 下官이 上官 앞에서, 賤한사람이 尊貴한 사람 앞에서, 상놈이 兩班 앞에서, 敢히 담배를 못피우는 것이다. 이것이 오랜 역사를 꾸며오는 동안에 한 美德으로까지 보아지게 된 터이니 다시 더 말할 것이 무엇이랴!
그래서 位階, 處地, 身分이 평등하여야만 상대하야 피우기 때문에 往往히 波瀾을 지어내고 또는 疏隔도 비저내고 하엿든 것이다.(지금은 그럿치 안치만) 侍生이 尊丈 앞에 담배를 피우면 그것은「호래자식」의 버릇이오, 父執 앞에 담배를 피우다가는 큰 逢變과 悖子의 칭호를 못 免하는 것이다. 그리고 친구끼리도 이로 인하야 잘못하는 경우면 絶交를 하게된다.
그뿐인가 내가 자진하여 담배를 피우기에는 좀 거북한 사정인데 저편에서 피우라고 담배때를 내노코 친히 담배를 담어주면 그만큼 「그」가 「내」게 대하야 친절하고 다정하게 하여주는 것으로 생각되어 퍽 고맙고 감사한 생각까지 가지게 되지만 그와 반대라면 퍽 주저넘고 傲慢하게 생각되고 제까지 것이 지위가 좀 놉다고 이러케 생각케되어 平時에 다정하든 사히도 이것으로 틈이 버러저 疏隔을 지어내게 되는 것이다.
左右間 「담배」와 인생의 관계가 퍽 오랜 역사를 가지고 잇섯든만큼 여러가지 부작용이 만흔 것은 누구나 다 ― 짐작할 수 잇는 일이다. 그래서 예전 行勢하든 兩班들 중에는 담배로 인한 쓸데업는 風波를 끄러, 담배를 평생 아니피운 사람도 잇섯든 바다.＜79＞
나는 담배를 퍽 사랑하고 애끼고 또 잘피운다. 하로에 2,3갑씩은 항용 피우는데 여기서 喜怒哀樂의 모든 감정을 잘 가다듬고 淸算하고 한다. 늘거갈사록 「나의 伴侶는 이 담배밖에 업느니라」고 생각키워진다. 지금 내가 가지고 잇는 담배에 대한 심경은
『細雨江亭 一味新』
그것이다.  가는 비 솔솔 내리는 고요하고 寂然한 강 언덕에 이실비 안개에 파무처 잠자는 듯 조으는 듯한 정자에 외로히 안저 世上風塵과 人間榮辱을 寂然히 잇고 향긋한 담배를 한목음 쭉빨어 후― 내품는 그 고요한 경지란 실로 한폭 그림(畵)에 비길 배 아닐 것이다. 나는 담배 피울 때마다 이 정경을 눈에 그리고 지우곤 한다.(끗)＜80＞
＜77-80＞