잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	제고장서 듯는 民謠 情調, 메나리야, 메나리야
필자	韓晶東
기사형태	문예기타

제고장서 듯는 民謠 情調, 메나리야, 메나리야
						韓晶東
내고장에서 듣는 民謠情調!
한정된 기일이 앞으로 하루밖게 남지 않은 날 정오에 이런 제목 下에라는 부탁의 편지를 받은 나는 暫間 주저하지 않을 수가 없엇읍니다. 아무 것도 가진 것이 없는 나로서 감히 이런 것을 썻다가 내 고장의 독특한 자랑거리 민요가 다른 곳에 잘못 알려지지나 않을가? 하는 우려가 머리에 떠도랏기 때문이엿읍니다.
그렇나 과제 그것만으로도 나에게는 감흥이 컷을 뿐 아니라 나는 언제든지 내 고장 민요에 대하야 무엇이고 한번 써 보앗으면 하는 생각이 잇는지라 이러한 기회에 내 고장 민요가(특히 龍岡 江西에 한함) 가진 바 특이성과 그 아름다운 정서의 만분지 일이라도 남에게 알릴수가 잇섯으면 하는 욕심에서 외람되이 붓을 들기로 한 것입니다. 그런지라 그냥 붓이 닷는대로 그렷을 뿐 다시 수정 한번 해 볼 여유가 없엇다는 점을 눌러 보아주시기를 바랍니다.
그런데 여기에는 민요란 무엇일가를 논하는 자리가 아닌 것을 나는 잘 알지만 편의상 數行 借用하려고 합니다. 즉＜108＞ 민요란 어떤 한 민족의 그 민족적 詩情流露의 자연음악일 것입니다. 다시 말하면 그 민족의 풍속, 생활, 환경의 전면적 표현으로 喜, 怒, 哀, 樂, 愛, 惡, 欲 등 七情이 動하는 곳에서 스스로 쌓어진 詩요 음악이라는 말입니다. 그럼으로 나는 민요는 그 민족의 전적 기록인 동시에 역사적 뚜렷한 한자최라고 보고 싶읍니다.
그러면 우리 朝鮮 사람은 朝鮮의 민요를 다 잘 알겟느냐 하면 그러치도 못합니다. 南道 사람이 北道 민요를 잘 모르고 北道 사람이 南道 민요를 잘 모릅니다. 그는 다른 민족과는 물론 다르겟지만 한 민족으로도 풍속, 생활, 환경이 다소 조곰식 다른 까닭일 것입니다. 여기에 비로소 향토(내 고장)란 말이 생겨나는 것입니다. 따라서 민요란 제고장 제고장을 따라 그 정조가 또한 다르지 않을 수가 없읍니다. 향토란 고향이란 말입니다. 사람이 나면 벌서 고향이 잇는 것입니다. 그 고향의 풍물, 정서를 읇은 것이 鄕土民謠일 것입니다. 따라서 민요는 흙에서 생긴 자연의 詩요, 자연의 음악입니다.
그러면 내고장 흙에서 생겨난 자연시, 자연음악 즉 민요는 대개 어떠한 것인가

타령(打鈴) 소박덕이
네애비 내애비, 둘다쇠애비
업어를 달라구, 발버둥첫지.
코씻어 밥먹여, 길러놧더니
끌채를 잡고서, 이혼하잔다.
쇠애비둔 죄는 죽어야 옳지
키워준 값엘란 날따려다우.

오-早婚의 惡弊에! 오작이나 마음이 앞으면 부모를 욕하고 또 자기 몸까지 매마저 죽기를 결심하고 따려 달라고 자청할 것이겟습니까. 충분이 망할 장본이였읍니다. 이런 짓이 더구나 중류이상 유산계급에서 성행하고 잇엇으니 다시 擧論해 무엇하리오.

『노랑의 대가리, 물레줄 상투
언제나 길러서 님 살아 볼고』

라는 『기나리』와 비교해 보십시요. 후자가 좀 더 痛罵한 것입니다. 따라서 점점 그 惡習이 배척되고 또 근절되기까지 이른 것입니다.

(타령) 무지는 마음
이 몸은 팔린 몸, 풀이나 비지
어제는 두석짐, 오늘도 몇짐.
한철을 비면은, 골백짐 될걸
짐마다 느는건 서름뿐일세.
「낫」날은 무지면 갈면 들지오
갈이두 무지는 이내의 마음.

동정의 눈물이 흘러나림니다. 가난뱅이 총각! 그는 남의 머슴! 그렇나 그에게도 큰 抱員는 잇읍니다만은 세월은 가고 가고 나이는 늘고 늘고 모든 일은 뜻대로 아니되니 마음이 더욱 더 괴롭고 무거워질밖에! 그러니 그이가 하소연할 곳이란 오직 ＜109＞지는 한숨과 같이 나오는 노래 그것이 잇을 뿐!

『이 맘은 大洞江, 썰물인지오
가두새 가두새, 끝도 없네』
라는 『기나리』와도 같이 이 사람에게는 털같이 많은 세월도 잇거니와 물길과도 같은 끊임없는 惱悶도 따러 단닙니다. 아-그이의 이 안타까운 심경이어!

(타령) 원수
죽어서 이별은, 낮자니 원수
살어서 이별은, 못낮어 원수
죽어서 원수도, 못지을 원수
사러서 원수는, 더못질 원수
원수의 세상엔, 원수도 많지
사러도 죽어도, 원수 또 원수.

원수의 고것! 참으로 절박한 그 심정이어 아니나오지 못할 진실한 別離의 곡입니다. 이 사람에게는 웨 요다지도 死別生離의 魔가 끈질끈질 하게도 붙어 단니고 잇을가!
『밤 깊어 놀래어, 꿈 깨인 몸은 남의 집 이별에, 나도 울엇소』라는 『기나리』를 연상하지 않을 수가 없읍니다. 속담에 吾鼻도 三尺이라고도 하엿거든 何特 남의 서름에랴! 그렇나 절박한 그의 사정은 남의 이별이 방불한 제 서름일 것입니다. 남에게라도 칭탁을 해서 잇는 이것의 서름을 실컷 울어지이다. 그리하야 시원한 마음이 잠시 잠간이라도 혹 생기나 봅시다.

(타령) 갈피리
이리섬 도룽섬, 靑山浦 어구(大洞江 유역에 잇는 江西 땅-地名)
달뜨자 곤양개, 배타고 오지(이리섬 동쪽 對岸江名-昆陽江)
갈밭이 깊어서 못 찾는다구
갈닢을 비면은 피리도 되지

순진하고도 親切叮嚀한 약속입니다. 그리고 그 갈닢 피리에 想到하면 오면 온다는 군호 같기도 하고 또는 못 오면 못 온다는 대신 그 피리소리만으로도 충분 慰勞가 된다는 것 같기도 합니다.

『방문두 밖에, 시라리타례
바람만 부러도, 날 속인다』
라는 『기나리』의 주인이 아닐런지 기나리다 기다리다가 안타까운 그 맘은 바람에 바삭이는 시라리 한데까지 속고 잇읍니다. 시라리 타례인줄 알면서도 또 그래도 행여나 하고 속군 속군하는 것입니다. 하다― 이와 같은 편지라도 쓰면서 군대군대 약속을 하는 것이 아닐런지? 몹시도 타는 憧憬의 불길을 갖은 그 사람의 심경이어!
이상에 든 『타령』『기나리』 몇 편을 읽고 나서는 그저 그렇고 그렇고만하고 평범한 평을 나릴 것입니다만은 그것은 그런 것이 아니라 그곳을 실제로 가보고 또 체험해보기 전에는 과연 그 깊은 정취를 맛볼 수는 도저히 없는 것입니다.＜110＞
하물며 몇 십년 몇 백년을 두고 그 곳에서 입고 먹고 살고 잇는 그네들의 이상한 정서리오. 단연코 다른 사람의 상상을 *할 어떤 독특한 맛이 드러 잇는 것입니다. 다시 말하면 오직 자기만이 알 수 잇는 자기 주위를 읊은 자기의 노래-이 이상의 마력을 갖은 것이 달리 또 잇을 리는 없을 것입니다. 그럼으로 나는 내 고장의 민요(특히 타령, 기나리를 말함)를 듣거나 또는 자신이 읊으면서 내 고장의 사회적 근대 價値, 풍속, 문물, 정취 등을 미루어 음미할 것 같으면 오직 거기에 취할 것뿐 況忽한 심경을 수습할 여유가 없어지군 하는 것입니다.
그리고 그 가사도 가사려니와 그 곡의 旋律이 밉살스러우리만치 곱고 微妙(그 중에도 특히 『그나리』가 더욱 그러함)함에 이르러는 무엇이랄지 오직 입을 벌리고 멍할 뿐입니다. 이와가치 되엿는지 말엇는지 생각나는대로 직거려 보앗읍니다만은 참말 적은 일부분이어서 於心에 불쾌한 감이 또한 없지 않읍니다만은 후기가 또 없는바 아니니 將來性스럽게 보아주시기를 바라고 나도 내 고장 민요나 한마듸 구창하기로 하고 擱筆합니다.

금년도 풍년이
돼스니 멀해 (기나리)
알알의 피땀은
놈들의 亨樂

내심어 놧건만
나발꽃 심사.(기나리)
담넘어 곁집에
꽃피워주네.
6, 14 ＜111＞
＜108-111＞