잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	여름밤 寢臺車의 秘密
기사형태	회고·수기

여름밤 寢臺車의 秘密
美姬와 白骨
李瑞求

동경 갓다오는 길이엇다. 마침내 하관(下關)에 도착한 나는 관부 연락선의 침대권은 미리 사노홧겟다. 배 떠날 시간까지는 세시간이나 여유가 잇기로 항상 조화하는 하관 명물 복어를 먹으랴고 산양백화점 마즌 편 복어 요리집으로＜152＞ 드러갓다. 낫익은 하녀의 상습적 애교도 이 아츰에 만은 가슴에 숨일 만치 반가웟다.
「朝鮮 냥반 손님이라고는 꼭 당신 한 분 뿐이시람니다.」
바로 나를 朝鮮 사람이나 대표해서 자긔집을 차저 온 국제 사절이나 갓치 축켜 시운다. 복어회가 올너 오고 복어 지짐이가 올너 오고 복어술(ヒレサク)이 올나 왓다. 한 병도 다 못 먹는 주량이다. 지짐이에 밥 한 공긔가 다럿다.
「손님... 오늘은 자미 잇는 날임니다. 또 바로 이 엽방에는 中國 손님이 오시엇서요.」
인픔 조흔 노파는 혼자 밧부다. 안인게 안이라 엽방에서 새어드는 中國말, 쏘프라노와 빠리톤의 이중주이다.
아버지와 딸-
그랫스면 좃켓다.
청년과 미인
그러치 안앗스면 좃켓다. 까닭 업는 생각이다.
「부부인」가.
무럿드니 노파는 손을 가로 저으며.
「천만에 40넘은 남자와 18, 9세의 미인.」
나는 빙그레 우섯다.
나 「역시 복어인가.」
그 「안이야요, 보통정식.」
나 「왜, 복어를 좀 권해보지.」
그 「에그머니나, 사람 죽인대게요.」
나 「그럼, 슬그머니 복어를 상에 노화 드리밀지.」
그 「그건 머라고 그래요.」
나 「미인의 입에 녹아드는 복어의 진미가 귀하지 안은가.」
그 「고만 두서요 호...」

이 집에서는 이만한 일이 잇섯슬 뿐이다. 그리고 나는 다시 두시간의 여유를 리용하야 호텔에 뛰어 드러 한잠을 잣다. 긔선 떠날 20분 전에 깨 달냇드니 10분에 누리를 해서 10분 전에 깨어 주엇다. 성 낼 사히도 업시 긔선으로 뛰어 드럿다. 「8호」 이등 침대 아래층, 마즌 편에 창이 열닌 자리이다. 침대로 차저드니 8호 침대 마즌 편에 설비된 의자에 中國 신사와 어엿분 양장 미인이 안저 잇다. 나는 즉각적으로
「오-라, 저 남녀가 바로 앗가 그 사람이로구나.」
생각이 드럿다. 검은 모자에 망사를 느렷는데 망사 사히로＜153＞ 보히는 백옥가튼 얼골 어글어글한 눈 옷독한 코 빨갓고 어엿분 입살 두 볼에 연지를 빨갓케 칠한 탓인지 맛치 인형 갓흔 늣김을 주엇다. 자른 머리는 옥을옥을 지저 올녓스니 아마 저것이 한 번에 수십원식 주는 「전기지짐」인가 보다 하엿다. 나는 그를 대한 순간 가슴이 막 질님을 깨다랏다. 그의 엽혜 가기가 붓그러운 생각이 드럿다. 존경하고 십헛다. 안이 임의 존경을 하고 잇섯다. 마음에는 가려웟다.
「늙고 병든 큰 나라에 태어난 귀족의 딸 풍진은 끗날 날이 업고 영고 성쇠는 번개 불 가튼 조국을 떠나 동경이나 대판까지 무슨 볼닐이 잇서 갓다 오는고... 까닥업시 가려워젓다. 마치 무슨 비극의 주인공 갓치도 보혓다. 금시에 울 뜻한 눈동자 울다 울다 우름에 지친 듯이 처량한 그의 넉 업는 자태. 침묵의 왕자 갓치 큰 입을 딱- 담을고 안저서 눈방울만 굴니는 늘근 신사. 이 두 사람의 가슴에 잠겨 잇는 비밀- 나에게는 비밀이다.- 그 비밀이 알고 십헛다.
「여보서요. 나는 장차 엇더케 햇스면 좃켓서요.」
이 아가씨가 만일 내 무릅에 업더저 울며 하소만 해준다면 일홈도 팔니라. 세상도 팔니라 몸까지라도 팔니라.
「로형, 우리 두식구는 당신만 밋소.」
만일 저 담은 입이 열니며 이 가튼 청이 로신사의 가슴에서 소사 나온다면 나는 그 당장에 무엇을 엇잿든
「OK」!
를 부르지젓슬 것이다. 배는 떠낫다. 마즌 편 침대 아래 우층을 산 모양이다. 먼저 자근 아씨가 회색 외투를 벗드니 모자는 쓴 채로 침대로 드러갓다. 나는 긔선 속에서 만난 *군의 누은 자리까지 잠간 갓다가 즉시 도라와 침대로 드러갓다.
두시간은 지낫슬 것이다. 눈을 떠 내다보니 배는 현해의 복판에 든 모양이다. 사면은 잠잠 마즌 편 의자에 침의만 입은 아가씨가 조심성스럽게 나와 안저 잡지를 읽고 잇섯다. 처음에는 잡지인 줄 아랏드니 그것이 中國 불경이엇다. 로신사는- 차저보니 아가씨가 누엇든 아래층 침대에 교대하야 누어잇다. 이층 침대는 공연히 비엇놋로. 왜 하나만 가지고 드나드노. 아가씨 눕든 자리에 늘근이가 눕는 행운. 그보다도 늘근자가 누엇든 자리에 장차 저 고흔 아가씨가 눕는가 하는 불유쾌한 생각까지 드럿다. 아모리 보와도 18, 9세 내 나히＜154＞ 38세. 나도 일즉 서둘넛드면 저만한 딸은 잇슬 것이다.
「예-라, 하도 궁금하니 말이나 좀 부처보자.」
인자한 아버지가 어린 딸에게 대한 태도로 접하자 맹연히 자리를 박차고 나서 침대 밧그로 뛰어 나갓다. 두 사람의 눈은 마조첫다. 그는 쌩끗-생끗 까지도 못간다. 그저 빵끗- 정도의 우슴을 보히며 몸을 도사렷다. 나는 기지개를 한 번 켜며 가장 태연히
「배길 매오 순탄하오.」
말을 건늬엇다. 아가씨는 또 흴긋 처다 보더니
「네, 참 조용함니다.」
그의 말은 분명히 東京서 배혼 말이엇다. 이리하야 사면에 물결 소리와 코고는 소리 안 들니는 침대 복판 좁은 의자에 두리 안저서 로신사가 눈을 뜰 때까지 그의 그대지 유창치 못한 東京말노 이약이는 지속되엿섯다. 그의 아버지는 北京사든 유명한 귀족 000씨, 별부에 몸을 피하야 잇다가 이번에 작고를 하엿다. 東京서 영불 화녀학교에 다니든 딸은 별부에서 기다리는 삼촌과 맛나서 본의는 안이나 할 수 업시 화장을 해가지고 뼈라도 선산에 무드랴고 北京으로 향하는 길이 엇다.
나 「아버님의 백골은...」
그 「침대 우층에 노힌 가방 속에 드럿슴니다.」
그래서 우층에는 가덴을 나린 채 건드리지도 안코 아래층만 교대로 쓰는 것이엇다. 침대를 셋을 사면 도로혀 뽀이가 의심하야 무를 갑아 두 사람이 둘을 사가지고 우층에 백골 가방을 안치한 것이엇다. 18호 침대에 中國의 풍운을 좌우하든 뜻 일흔 영웅의 백골이 안치된 줄은 누가 알냐.＜155＞

秘密을 실은 밤의 寢臺車
卜惠淑

寢台車 말이지요? 나는 寢台車를 꽤 만히 타보앗지요. 비교적 여행을 만히 하게 되지요마는 대개는 촬영이니 뭐니 해서 단체 행동을 하게 되니까 여러 사람이 함께 기차를 타게 됨니다마는 나는 늘 혼자서 寢台車로 가서 활짝 네 활개를 쭉 뻣고 누워서 하루ㅅ밤을 보내는 일이 한 습관처럼 되어버렷지요.
그런데 한 번은 이런 우수운 일을 본 일이 잇섯서요.
엇찌도 우수웟든지 「寢台車도 이런 곳이 엿든가?」하는 놀나움에 입을 벌니든 일이 아직도 눈압헤서 언해요.
한 번 내가 關東 방면에 가게 될 일이 생겨서 기차를 탓섯는데 역시 안저서는 하루ㅅ밤을 새울 수가 업서서 또 1등 寢台車로 가게 되엿지요.
매우 곤한 몸에 사지를 쭉 뻣고 자리 우에 누우니 어느 새 슬며시 잠이 들야든 판인데 천만 뜻박게 겻혜 침대에서 웬 남녀의 다정스럽게 속살거리는 이상스러운 소리가 소근소근 내귀ㅅ가에 들여오겟지요!
어슴프레하게 단잠에 취해지든 내 눈은 그 순간 번쩍 띄이든군요. 그래 약간 가슴도 두근거리는 것을 눌느고 숨을 쥐여가면서 유심히 귀를 그리로 기우리고 잇노라니 웬 난데 업는 뽀이가 슬며시 그리로 오겟지요. 아마 그때는 밤 12시가 훨신 지난 듯 해요. 모다 쿨 쿨 코고는 사람들 뿐으로 퍽도 조용하든 때 이엿서요.
「...황송함니다! 저- 잠간 엿쭐 말슴이...」
그 뽀이의 말이 채 끗나기도 전에 또한
「아이그 졸여! 막 잠이 들여구 하는데...」
이 말은 분명히 어떤 젊은 녀자의 목소리겟지요.
조곰 잇더니 또
「미안함니다! 네? 네?」
하며 또 이 편 뽀이 놈은 거진 졸느다 십히 대드는군요. 그리고는 그냥 그 곳에 서잇는 모양입데다.
하도 궁금한 일이고 해서 나는 잠자리에 누웟든 몸을 슬며시 일으켜 가지고 휘장 틈으로 내다보앗지요.
아니나 달을가! 저 편에서는 휘장 틈으로 웬 여자의 허여 멀쑥한 손이 쑥 나오는데 5원짜리 한 장이 나오드군요. 뽀이는 휘- 돌려보다가 얼는 바다서 집어 넛코는 인사도 하는 둥 마는 둥 입속으로 중얼거리다가 ＜156＞ 빙긋 웃고 가겟지요.
나는 웬 영문인지를 몰라 잠간 동안 어안이 벙벙해서 어쩔 쭐을 몰으고 잇섯지요. 하도 궁금하고 또 속살거리는 소리에 잠도 아니와서 꼽박 밤을 새우며 아모리 생각해도 여자와 함께 탄 사람이라곤 업섯는데 웬일인가 해서 아침 일즉이 니러나서 어제밤 「사건」에 대하야 뽀이를 붓잡어 가지구는 체면 불구하고 웬 여자냐고 무러 보앗드니 그 뽀이는 약간 머뭇거리다가 삥긋 우스며 하는 말이
「늘 이 차에 타구 단이는 손님이예유...」
하며 비실비실 도망처 버리겟지요.
그래 그 이상 더 물어볼 수도 업는 일이고 해서 그냥 속으로만 꿍꿍하고 말엇지요. 그 뒤 어떤 남자 한 분 한데 그런 이 얘기를 하며 밤차에 여자의 손목과 목소리만 보고 들엇슬 뿐 차를 내릴 때까지 여자를 통 못 보앗다구 말햇드니 그 어룬이 하는 말이
「寢台車 영업하는 여자가 있지요!」 합데다.
그제야 나는 「그런 여자」이라는 것을 비로소 알게 되엿서요.
또 한 번은 이런 일이 잇섯지요.
奉天행 기차를 타고 밤 하루를 가는데 잠도 안오구 해서 차간 박에 나서서 밤 바람을 쏘이누라니 차장과 웬 滿洲국 여자와 말다툼을 하는데 겻혜서 몰으는체 하면서 들어보니까 그 여자가 잠을 자다가 네릴 데를 그만 지나첫는데 돈을 더 내구 다음 정차장에 내렷다 가라는 것이여요. 여자는 하는 말이 돈은 수중에 한 푼도 업스니 엇더케 하느냐 하며 싸홈이 되여가는 판인데 웬 동정심 만흐신 신사 양반이 써 나서며
「...돈만 주면 그만이 아니우!.....」
하며 그 여자에게 다시 갈 차비까지 주드군요. 주신데 까지는 참 고마운 양반이나 그 다음이 가관이지요! 차장이 가버리고 둘이서 뭐라구 서로 수군수군 하드니 서로 손목을 마주잡고 寢台車로 들어 가겟지요.
「밤의 寢台車란 이런 것이구나!」 하는 생각이 들게 되는 것도 그럴 듯한 일이지요...호호...＜157＞

은근한 社交場
鄭錫台

남달니 여행을 조와하는 나는 기차를 자조 타게 되고 寢台車를 타본 일이 많다. 그러나 동양의 寢台車는 米國식 이여서 기차 한 간에 여러 개의 침실이 되여 잇슴으로 대중적이요, 편리한 편은 잇슬넛지 몰나도 은근하고 조용한 맛은 업다.
그러치만 歐羅巴식 寢台車는 한 간에 깃끗해야 2인, 혹은 4인식 박게는 더 잇슬 수 업시 모다 한 간씩 떠러저 잇는 관게로 여간 조용하고 은근한 곳이 아니다.
더구나 한 방안에 들어 잇는 2, 3사람의 손님이 의논해서 안으로 문을 닷처버리고 쇳대를 잠그면 그만이다. 그 안에서 별별 즛을 해도 좃코 어떠한 노름을 하드래도 상관할 게 업다. 참으로 「歐羅巴식」寢台車는 조용한 가정의 안방과도 갓다 할 것이요. 은근한 젊은이들의 사교장으로도 되여 잇다.
그러기에 歐羅巴에는 寢台車 속에서 매저지는 로맨쓰, 이 속에서 버러지는 비밀이란 참으로 만흔 것이다.
매일 밤 漆黑暗夜를 달니는 寢台車 속의 비밀은 그들 당자 이외에는 아무도 몰으는 것이다.
꼭 닷처진 寢台車 문 안에서 버러지는 노래와 춤, 사랑의 속삭임을 그 누가 엿볼 수나 잇스랴.
나는 獨逸에 오래 잇는 동안 여러번 寢台車를 타보앗섯다. 실로 조용하고 은근한 장소엿다.
西洋 사람들은 노소를 막론하고 혼자서 호젓하게 여행하는 일이 업다. 병자나 특별한 경우 이외에는 으레히 부부끼리나 사랑하는 사람과 함게 여행하는 것이 원칙으로 되여잇다. 만약 혼자서 여행하는 사나히나 녀자가 잇다면 벌서 그 사람은 상대자의 호기심을 이으키고야 마는 것이다. 더구나 西洋 사람은 결혼만 하면 남녀간에 왼편 손 무명지에다 반지를 끼는 것이 철칙이다. 만일 그 반지가 업는 녀자나 남자는 상대편에게 연애를 받게 되는 것이다. 또한 미리부터 그만한 각오를 가저야만 된다.
내가 獨逸에서 공부하든 때 巴里에서 伯林으로 오는 밤 차에 寢台車를 타게 되엇다. 내가 탄 寢台車는 4인용인데 맛침 두 사람 박게는 업섯다. 내가 혼자 앉은 건너 편 침태에 부인으로 뵈이는 어떤 녀자가 혼자 앉어 잇는 것이다.
물론 東洋인인 나는 이 西洋 부인(?)을 상대해서 이야기할 생각도 갖지 안코 내 혼자서 자리에 누워 책을 보고 잇섯다.
그 녀자(부인인 듯한)는 한참이나 물끄럼이 앉어잇더니 슬며시 자리에서 이러나 寢台車의 문을 꼭 잠그고 온다. 나는 얼마 후에야 책에서 눈을 돌여 그 녀자 잇는 건너편 침태를 처다보앗다. 그 녀자도 역시 책을 보고 잇다가 우연히 서로 시선이 맞추치게 되엿섯다.
나는 그 순간 분명히 그 녀자의 얼골 우으로 실어름 처가는 미소를 차저 내엿다. 그 미소는 우울과 고적을 말하는 미소인 줄도 직각할 수 잇섯다.
밤은 아마 깊을 때로 깊은 때이엿다. 카- 텡박그로는 칠흑 속에 깜박깜박 조으는 전등 불빛만이 홱홱 지나칠 뿐이엿다. 암암한 사방에는 네-루를 달니는 기체의 우륵우륵하는 소리뿐 대지는 호흡조차 끈허진 듯 하엿다.
얼마 후 나는 그 녀자의 외인 편이나 바른 편 손가락에 반듯이 끼워저 잇서야 할 반지가 업슴을 보고는 놀나지 안흘 수 업섯다. (다른 나라에서는 결혼 후 외인 편에 끼우지만은 만은 약혼 중엔 외인 편, 결혼 후에는 바른 편(무명지)에다 끼우는 것이 특색이다.)
「이상스러운 녀자!」 순간 나는 속으로 이러케 부르 지젓다.
그날밤 나는 그 녀자와 심심찬은 이야기도 하루 밤을 지낼 수 잇섯다. 이튼날 아침 일즉이 그 녀자의 안내로 식당에 가서 함께 식사까지 하엿다.
그때 나는 넘우나 의외의 실례를 그에게 하엿섯다.
「나이푸」를 잘못 눌너 음식의 물이 그만 그 녀자의 손등에까지 뛰여 갓든 것이다. ＜159＞ 그는 한번 빙그레 우슴만 지울 뿐 얼는 자긔의 손수건으로 딱거버렷지마는 내게는 넘우나 큰 잘못이엿다. 그때 나는 잘못햇다는 한마듸 말조차도 업시 그저 얼골만을 붉히엿든 것이다.
손등에 무든 그 물방울를 딱는 그 녀자의 바른편 손 無名指에는 분명히 반지가 끼워젓든 자곡이 어렴푸시나마 알아볼 수 잇섯다.
나는 또 한번 놀나지 안흘 수 업섯다.
그 녀자는 나에게 넘우나 지나치게 好意로 대할야 함을 깨달앗다. 허나 그때의 나는 도리혀 퍽도 冷情하엿다.-
그 뒤 나는 기차를 탈 때마다 그녀자의 일이 늘 생각키워지는 것이였다.
지금도 단 한가지 안탁가우리만치 未安스러운 일은 그러켁가지 친절히 굴든 그에게 『失禮햇슴니다. 참으로 未安하외다.』하는 한마듸 말조차 못한 것이 마음에 걸여 잇다.

孤獨에서 엇는 달콤한 꿈
金蓮實

나는 고독을 조와함니다. 언제든지 어떤 경우에라도 외로히 나 혼자서 호젓하게 지내는 것이 가장 질겁고 좃슴니다.
그야 내가 어려서부터 외로운 몸으로 고독한 가운데서 늘 쓸쓸하게 자라오게 된 탓도 잇서 그런지는 몰나도-.
나는 기차를 참 만히 타보앗지요. 어려서부터 영화계 劇界로 또 근자에는 레코-드계로도 나서게 된 관게로 해서 「로케이숀」을 떠날 때에나 「취입」을 갈 때에는 만흔 사람들과 갓치 기차나 기선을 타게 됨니다.
그러나 나는 고독을 조와하는 버릇이 잇서 그런지 늘 여러 사람이 잇는 데를 피하여 조용한 자리를 차저 감니다. 비록 약한 녀자의 몸이지만 기차나 기선을 타도 나는 좀체로 머리가 압흐거나 구역질은 안하지마는 으레히 寢台車에 몸을 기대여 차창 밖에 버러지는 풍경이나 바라보며 조용하게 늘 지냄니다.
그럴 때이면 자연히 나는 지난 날의 내 신상에 얼크러진 모든 일을 되푸리해 보이게 되고 또한 미래에 대한 끗업는 공상의 나래를 활활 펴보기도 함니다. 이것이 항상 고달픈 내 생활에서 가장 질거운 순간이요, 조용한 순간입니다. 이런 조용하고 한가한 시간을 가지는 것만도 여간 반가운 일이 아니람니다.
차창에 머리를 비스듬이 기대이고 물끄럼이 끗업는 생각에 잠겨 잇노라면 어느 사이엔가 나는 슬며시 꿈나라로 살며시 거러가고야 말지요.
寢台車 속에서 꾸는 꿈! 그 꿈은 퍽도 달콤한 꿈이람니다. 나는 그 멧 번이나 그런 꿈을 꾸엇는지 몰으겟서요. 그 꿈은 징글징글한 구렝이를 보는 것 갓흔 징그럽고 치떨니는 꿈이 아니고, 언제든지 녹음이 욱어진 그윽한 그늘 밋헤서 청춘을 질거히 속삭이는 행복된 꿈이 엿지요.
나는 고독을 조와하니 만치 꿈을 또한 즐겨하는 성질을 가지고 잇슴니다. 寢台車의 밤은 참으로 살풍경이람니다. 아마 나만이 그런 생각을 가지는 것은 아니겟지요. 여긔 저긔에 츨츨 누워서 코고는 사람 피곤해서 창백해진 얼골에 선 하품을 가득히 담은 사람 한숨을 모라쉬며 잠못 이루워 이리 뒤척 저리 뒤척 하며 이마쌀을 찝흐리는 사람- 마치 대전쟁이나 참화를 당한 무리들만 가득히 끌코 잇는 세계와도 갓해 보임니다. 그런 속에서도 시선과 시선은 늘 상대편에 발산되고 야릇한 추파 속에 빙그레 미소를 지우는 것 역시 얄구진 살풍경임니다.
이러한 살풍경 속에 욋드름이 앉어 잇는 나를 어느 친한 동무가 본다면 그 동무는 반다시 나를 의아하게 녁일 것 임니다.
寢台車에서 차저보는 나의 모양은 가을의 호수와 갓치 넘우나 쌀쌀하게 뵈인다는 말을 자주 듯는 것도 당영한 일이 겟지요. ＜161＞
나는 겻헤 안즌 아지 못 할 젊은 사나히 한테서 까닭 모를 미소의 선물도 수없시 바더 보앗고, 부모나 동기한테서 아직까지 차저보지 못하든 따뜻한 애정을 여러 번 힘입어 보앗스나 그럴 때마다 나의 감정은 나도 몰으게 그만 차거워지고 말지요. 어떤 때는 넘우나 지나치는 호의에 미안쓰럽기가 짝이 업서 미이라(木乃伊)와 갓흔 내 태도를 내 자신 은근히 꾸지저도 본담니다.
나는 언제까지나 고독을 따를 것인지? 그리고 달큼한 꿈만을 즐겨 할 것인지?
나는 일생 동안을 두고 고독과 「꿈」을 사랑하고 십슴니다.

새파란 翡翠 알 한 개
金雪峰

구름 한 점 없는 가을 하늘과 같이 틔하나 없는 샛파란 비취알 하나!
이 한 개의 조고마한 비취알은 상금까지도 나에게 미지의 그 사나히를 잊지 못하게 함니다.
내가 그 때 전문학교에 단이 든 옵바를 따러 서울에 올너와 어느 녀자고보 3학년에 단이든 때의 일임니다. 그러니까 내 나이가 17살 적인가 봄니다.
여름 방학이 되여 경부선 열차에 오르니 웬 손님이 그리도 많은지 자리를 잡을 수가 잇서야지요. 그래서 할 수 없이 寢台車로 가서 하루ㅅ 밤을 지내게 되엿슴니다.
내가 寢台車를 타보기는 물론 그 때가 맨 처음이엿슴니다. 하이얀 朝鮮 웃에다 학교의 마-크를 외인 편 젓가슴 우에 얌전스럽게 달엇섯지요. 얼골이나＜162＞ 몸 맵세가 그 때야 참으로 천진스러웟담니다.
寢台車에도 손님이 많어서 겨우 한편 구석에다 자리를 잡고 몸을 기대이니 내가 앉은 바로 엽자리에는 어떤 젊은 사나히가 혼자 비스듬이 기대여 책을 보고 잇섯슴니다.
나는 지금도 각금 사나히들에게 이런 꾸지람 비슷한 말을 듯는 일이 종종 잇슴니다.
「... 그 얼골에는 어뒨지 차듸찬 빛이 흐르는데요.」
사실 나도 때때로 거울을 마조하고 내 얼골를 듸려다 보면, 넘우나 쌀쌀한 빛이 떠도는 것을 엿보고 좀 더 사나히들에게 다정스럽고 부드러운 향긔를 던저 줄 수 업슬가 하고 안타가우리만치 가슴을 조바서 보기까지 함니다.
그러나 그런 반면에 마음이 명랑스러워질 때에는 넘우나 지나치게 사람에게 따뜻하게 굴고 정다웁게 구는 때가 또한 잇담니다. 아마도 나는 우울과 명랑, 냉정과 다정의 이중성격이 때때로 내 마음을 넘우나 심하게 지배하고 잇슴을 잘 알고 잇슴니다. 아마도 어머님의 배ㅅ 속에서 타고난 어쩔 수 없는 천성인가 봄니다.
지금도 그러니 그 때(18세의 여학생 시절)야 더 말해 무엇하겟서요.
그런데 그 사나히는 경도(京都) 어느 대학을 졸업하고 滿洲에 시찰로 갓다가 다시 고향으로 돌아가는 길인데 朝鮮에 들여서 朝鮮의 여러 가지 사정을 구경 못하는 것이 퍽 유감스러운 일이라고 하며 겻헤 앉은 나에게 여러 가지를 차곡차곡 뭇는 것이엿슴니다.＜163＞
아직 나 어린 여학생의 몸으로 처음에는 웬 아지도 못하는 사나히에게서 말을 받을 때 얼마간 서먹서먹 하기도 하며 얼골도 붉혀 보앗지마는 얼마동안 말을 주고 받고 하는 동안 아지 못하는 사이에 그 사나히는 나에게 퍽도 갓갑게 구는 것을 깨달엇슴니다.
양복(背廣)을 말숙하게 입엇고 얌전스럽게 보-이는 그 사나히는 분명히 어느 돈 많은 집 아드님이라는 생각이 그 때의 내 어린 판단력으로도 넉넉히 알 수가 잇섯슴니다.
나는 별로히 피곤치 않지마는 그 사나히는 오랜 여행에서 몹시 피로할 텐데 밤이 깊어가는 줄도 몰으고 내 옆에서  떠날 쭐을 몰으고 밤새두록 이야기하고 잇섯슴니다.
이튼 날 새벽 내가 三浪津에서 내릴 준비를 하든 때 그 미지의 사나히는 내 엽흐로 오드니 개룸한 샛파란 비취알 한 개를 내 손에 꼭 쥐워주는군요. 나는 넘우나 뜻박게 일에 가슴만 몹시 두군거리엿슴니다.
그 뒤 그 사나히는 京都에 가서도 내 고향집으로 그림 엽서를 보낸 적이 한 번인가 잇섯슴니다.
그런 뒤에는 나도 그를 잊게 되엿고 그도 나를 영영 잊은 모양임니다. 지금은 그의 일홈 조차도 기억에서 사라저 버리엿슴니다.
그뒤 나는 학교을 졸업하고 奉天으로 大連으로 돌아단이는 몸이 되엿슴니다. 大連은 보석 많기로 유명한 곳임니다. 언젠가 大連 백화점에 들어가보니 그 곳에는 내가 침대차에서 처음 만난 그 미지의 사나히에게서 어든 한알의 비취와 똑 갓흔 틔하나 없는 새파란 아름다운 비취를 발견하엿슴니다. 그 보석 옆에는 분명이 200원의 가격이 붙어 잇는 것도 보앗슴니다. 그 순간 나는 전날에 그가 다정스럽게 쥐여주든 그 비취 알이 얼마나 값가는 것인가도 비로소 알게 되엿슴니다.
지금은 그 사나히가 잇는 곳도 모르지마는 그 사나히가 주던 비취알도 어느 동무를 주엇는지 그러치 많으면 잊엇는지 조차 알 수 업게 되엿슴니다.
그러나 지금도 보석상 앞을 지나다가 샛파라케 돋아 오르는 잔듸풀 같이 말쑥한 비취알을 듸려다 볼 때면 불현듯이 그 전날 침대차 속에서 다정스럽게 굴든 미지의 그 사나히의 면영이 지나처 버리곤 함니다.＜164＞
＜152-164＞