잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	裸體 「모덷」 畵室風景, 洋畵家 孔鎭衡氏 畵室을 차저
필자	紅蓮花
기사형태	대담·좌담

裸體 「모덷」 畵室風景, 洋畵家 孔鎭衡氏 畵室을 차저
						紅蓮花
서울 안에 자긔의 화실을 가지고 잇는 朝鮮 사람 화가가 그 멧 분이나 될는고? 참으로 한심스러운 일은 정작 헤여보면 불과 4, 5명 박게는 안 된다는 것이다.
朝鮮 사람 화가는 그 수를 헤일 수 업시 만타. 그러나 화실 한 개를 못 가지고 지내는 그들 화가의 앞길에야 어찌 커다란 기대가 잇스랴.
이러한 환경 속에서 당당히 화려한 화실을 가지고 잇스면서 「컨파스」를 들고 화필을 자유롭게 휘둘울 여유를 가진 화가가 잇다면 이런 분은 실로 그 전도가 찬란하고 희망하는 바 만흘 것이다.
화실을 가지고 잇는 멧 안되는 화가들 가운데서 「모텔」 인물을 직접 자기 화실에다 세워 놋코, 유유히 화공에 날을 보내는 화가로는 한 분이 아니면 두 분이리라. 하늘에 별 따기보다도 어더보기 더 힘드는 그러한 화가 중에서, 방금 「모텔」 여를 구해 놋코 나체화에 쉴 사히 업시 매일 갓치 「칸파스」를 잡고 잇는 양화가 孔鎭衡 씨를 시내 弼雲町 씨의 화실로 찻기로 하엿다.
柳枝는 絲絲綠하여 운치 잇게 듸리운 실버들을 대문 엽흐로 바라보며 카텡까지 꼭 닷겨저 잇는 화실문에 부드러운 「녹크」를 던젓다.
지금에서부터 약 10여 년전, 멧 사람의 동무와 함께 東京 美術學校 문을 나온 씨는 이래 오랜 동안 朝鮮에 들아와 잇스면서 전문인 서양화 연구에 전력을 다하고 잇는 분이다.
화려하고 샛틋한 넓다란 화실 내로 씨의 안내를 바더 들어스니, 뜨거우리 만치 따사로운 5월의 陽光도 실타는 듯이 東西南 세 벽에 달닌 유리창에는 알룩다룩한 카텡이 가리워저 잇고 다만 북편 쪽 넓다란 전면에는＜204＞ 유리창이 화실답게 달여저 잇다. 이 유리창 안으로 듸리쏘는 고정 광선을 바더서 은은한 넓은 화실 한편 구석에는 방금 「모텔」 (?)로 나섯든 어엽분 젊은 녀자가 난데 업는 방문객의 「녹크」 소리에 황겁하게 옷 소매를 바루 잡으며 뻬-드 우에 와 안저 얼골을 붉히고 잇스나, 화가의 화필에서 창조되고 잇든 나체화만이 彼女의 곡선미와 풍만한 육체미를 그양 그대로 설명하는 듯 하엿다.
한편 구석에는 몃 개의 白膏像 널여저 잇고 그 엽 책장 속에는 미술에 관한 서적들이 수두룩하게 꼬처저 잇다. 그 박게 어느 전람회에 출품한 듯한 정물화 한 폭과 인물화 한 폭도 노여저 잇는 것이 얼는 눈에 띄인다.

美術의 都 巴里로 가겟다는 孔畵伯의 抱負
記- 모텔畵를 멧 번이나 그리섯서요.
孔- 이번까지 4번인가 되지요.
記- 모텔화란 대개 나체화인가요.
孔- 그러치요. 대개 녀자의 나체화를 그리게 되지요.
그것은 서양화란 백고상 뎃샹과 나체화의 두 부문인데 나체화가 서양화의 중심이요 전체라고 해도 과언이 아니지요. 그러기에 미술학교에서도 4년간을 모텔을 세우고 나체화만을 전문적으로 그리니까요.
記- 나체화는 대개 얼마나한 시일이 걸여야 한 작품이 완성되나요?
孔- 그야 그림에 달여서 다소 다르지마는 약 3주일이나 4주일 이내로는 1개를 완성식힐 수 잇지요.
記- 朝鮮에서는 「모텔」 되는 녀자를 구하기가 어렵지 안흔가요.
孔- 네, 대단히 어렵지요. 「모텔」을 직업적으로 나서는 녀자가 원체＜205＞ 업스니까요. 東京만 하드래도 「모텔」 되기를 전문적 직업으로 삼고 일정한 장소에서 경쟁적으로 나서고 잇는 모텔 女가 만허서 자유롭게 화가 자신의 성격에 맛는 모텔을 구할 수가 잇는데 朝鮮에서야 그것이 큰 곤란이지요, 그래서 서울 안에 잇는 朝鮮사람 화가로써 실을 가진 사람이 서로 의논하여 공동으로 東京에서 「모텔」 女를 하나 다려 올야고까지 한 일이 잇지요. 그러나 아직은 실현까지는 못되엿슴니다마는 朝鮮도 인제 차츰 화실을 가지고 잇는 화가가 늘어가니까, 「모텔」을 전문으로 한 직업 여성이 진출할 만한 시기가 되엿다고 보여짐니다.
記- 서양화를 연구하시는 분은 한번쯤은 반듯이 서양에 가서 직접 연구하고 배울 필요가 잇지 안흘까요.
孔-네, 물론 서양화이니 만치 歐洲에 건너가서 그곳에서 연구하면야 퍽 조흔 일이지요. 잠간 가서 여러 가지로 보고 듯고 돌아 와도 퍽 필요한 일이지요. 그래서 나도 년전 東京 미술학교를 졸업하고 곳 佛蘭西 巴里로 건너 갈야는 계획을 세웟섯다가 의외의 가사로 말미아마 이때까지 중지하고 잇섯는데 머지 안허 巴里로는 기여히 갈 작정임니다. 더구나 朝鮮 안에서는 여러 가지로 불편과 제한이 만허서 더구나 양화 연구에는 여간 곤란스럽지가 안허요. 지금 그리고 잇는 저 나체화도 처음 생각으로는 순전히 국부도 가리우지 안흔 그야말로 완전한 나체화를 그릴야고, 처음 멧츨 동안은 마음먹은 대로 시작햇섯는데 내 동무 화가들이 와서 보고는 아무래도 朝鮮 안에서는 도저히 어떤 전람회에다도 출품할 수 업슬뿐더러 당국에서 보면 곳 몰수할넌 지도 몰으니까 인제라도 국부를 가리우두록 하라기에 하는 수 업시 손수건으로 억지로 약간 가리우게 쯤 되엿스니 어데 자기의 수완이나 발휘해 볼 수가 잇나요.
記- 그런데 「모텔」 女는 반듯이 처녀래야 하나요.
孔- 네, 그럿치요. 아무리 체격이 균정한 녀자라 하드라도 한 번 어린 아이를 낫케되면 체격이 퍽 달너지고 육체의 탄력이 적어지니까요. 반듯이 어린아이를 낫치 안흔 녀자이래야 하지요.
記- 그럿 틋 탐스러운 육체미와 수정갓흔 살결을 가진 젊은 미인의 나체를 바로 앞에다 세워놋코 아무리 칸파스와 화필을 든다 하드라도 다소간 성적 어떠한 행동을＜206＞ 늣끼지 안는가요?
孔- 그러케 화가 이외의 사람이 생각하는 바와는 달너요. 원체 미술학교에 단일 때부터 나체와는 매일 갓치 대해서 화필을 잡게 되니까요 인제는 보통 의복을 입은 녀자나 똑갓치 뵈여지든군요. 역시 그것도 한갓 관념, 습관이 그러케 저저 내려 오니까 그런 것 갓해요.

나는 인제 불과 1주일이면 완성된다는 나체화를 한참이나 물끄럼이 바라보다가, 이러틋 은은한 화실 한 구석에 서서 육체미의 자랑을 직업으로 삼는 여성이란 도대체 어떠한 인간 심리를 가지고 잇나 하는 직업적 호기심에서 피여와 자리를 갓차히 하고 질문의 화살을 던저, 그의 심흉의 한 구석이나마 건드려 보기로 하엿다.

「모텔」 女의 心境 打診
그는 어떠한 녀자이엿든가?
고향은 黃海道 어떤 고을-. 일즉이 아버지를 잃고 오직 사랑하는 어머니의 품 속에서 재롱을 부리든 몸이 엿스나, 간신히 고향의 보통학교의 문을 나스기가 밧부게 그의 어린 가슴에는 「生活難」이라는 악착스러운 술어가 사정 업시 밀여들고야 말엇다 한다.
記- 일홈이 무엇인가요?
趙- 趙玉順이얘요.
記- 이런 직업에 나선지는 언제부터인가요?
趙- 3년 전 일이니까, 19살 때부터이지요.
記- 처음에 「모텔」 여성으로 나오게 된 이유는요?
趙- 나의 가장 친한 동무의 옵빠 되시는 이가 「모텔」을 구하기에 처음 발을 듸려 놋케 된 것이얘요. 그 이상은 더 뭇지 마세요. (고개를 약간 수그릴 뿐)
記- 그러면 벌서 여러 번ㅅ째 이런 자리에 나섯 구만요.
趙- 네, 3번인가 되나 바요.
記- 하루에 보수는 얼마나 밧나요?
趙- 한 시간에 1원 50전씩 밧고 잇서요.
記- 하루 멧 시간이나 서서 잇나요.
趙- 12반부터 오후 4시까지 약 4시간 동안 서서 잇서요. 그러치만 20분 섯다가는 10분씩 쉬니까요.
記- 괴로운 때가 만흔가요?
趙- 괴로운 때도 잇고 깃분 때도 잇서요. 처음에는 이런 직업에 나섯슬 때에는 얼골이 붉어지고 어떠케 괴럽든지 하루종일 가만히 섯다가 나면 머리가 앗질해지고 여간 정신의 피로를 늣끼지 안헛섯지마는 지금은 좀 익어저서 그런지 그런 괴로움은＜207＞ 업서 젓세요. 그러나 자긔의 나체가 화폭에 나타나서 자긔의 마음에도 탐스럽게 잘 되여 보일 때는 깃분 일이지만, 어쩐지 제 육체보다 못되여 보이는 때는 여간 안탁갑지가 안허요.
記- 그후도 이런 직업에서 떠나지 안흘 작정인가요?
趙- 네, 세상 사람들이야 어떠케 알던지 나는 조곰도 붓그러움 업시 직업적 「모텔」 여성으로 나서겟서요. 이것도 한것 직업이니까요! 더구나 朝鮮 화단에 미력이나마 밧칠 수 잇는 훌융한 「모텔」 여성이 된다면 나로서는 깃거운 일인 줄 압니다. (寫眞은 孔鎭恒 畵伯) ＜208＞
＜204-208＞