잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	極樂槍騎兵
기사형태	잡저

極樂槍騎兵
그게 큰일이야
『이게 웬 날세야! 갑작이 시작한 비가 끝일 줄 모르고 쏘다 붓는군 우리 마누라가 우산(雨傘)을 안가지고 나갓스니 큰일낫군!...』
『이 사람 웬 잔걱정이 그리두 많은가 어떤 집에 들어 가서든지 비가 끝일 때까지 쉬여 오겟지. 무슨 일이 잇나!』
『하- 이 사람 그게 큰 일이란 말야!』

알뜰한 선물
『어머니, 내 어머니 생일날에는＜229＞ 아주 훌융한 화병(花甁) 하나를 선물로 들일게』
『얘, 그러치만 화병이면 내게도 훌융한 것을 하나 가지고 잇지 않으냐-』

아들의 反抗
아들 - 아버지 돌쇠한데 놀너 갓다와도 좋와요?』＜230＞
아버지 - 그런 상놈의 자식한데도 놀너 단이느냐!』
아들 - 아버지 그러면 돌쇠놈을 때릴너 갓다 와두 못써요?』

욕심쟁이
『이번 우리 옆집에 이사온 놈은 경치게 가난뱅인 모양이야!』
『어느새 벌서 가난한 줄을 알엇나?』
『그야 알고말고 여부가 있나! 글세 내가 빌여쓸야는 물건은, 하낫두 안가지고 있으니 말이지』

正當한 辯謢料
依賴人 - 아- 그게 웬말이요 辯謢料가 慰籍料의 四分之三이라니?
辯謢士 - 하- 그러치만 어찌 되엿건＜231＞ 三千圓이란 돈이 내 手腕 하나로 공으로 생긴            것이 아니요?
依賴人 - 하지만 여보서요, 自動車에 轢傷된 것은 내가 아니요?
辯謢士 - 그런 것쯤이야 누구든지 헐 수 있는 일이 아니요-

약값
의사 - 당신의 병으로 말하면 내 약으로 나엇다는 것보다도 당신 안해의 친절한 간호로 난         줄 아시요.
환자 - 예- 그렇습니까, 그러시면 제 약값은 내 안해에게 지불할 터이니 염녀 마십시오.
의사 - 『......』

꼭 같은 성질
여 - 저는 아조 남자를 싫어한답니다.＜232＞ 그래서 저는 일생을 독신으로 지내려고 합니        다.
남 - 예- 그럿슴니까, 참 이상도 합니다. 어쩌면 이렇게도 성미가 꼭 같음니까 저는 여자를       대단히 싫어합니다. 이렇게 성미가 꼭 같은 이 끼리 같이 지냇스면 어떠습니까?＜233＞
＜229-233＞