잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	海外文學講座, 三千里文藝講座(제7회 개강)
필자	月灘
기사형태	논설

海外文學講座, 三千里文藝講座
						月灘
詩聖白樂天(2) 그의 生涯와 藝術
筆者紹介
씨는 京城출생으로 금년 37세이다. 일즉이 培材高普를 졸업하고 東京에 건너가 오로지 문예연구에 몰두하엿다. ⌈白潮⌋시대부터 조선예술운동에 몸을 바처 오늘에 이르신 분이다.
본명은 ⌈朴種和⌋ 일즉이 작품⌈黑房秘曲⌋을 내여 노와 우리 문단을 놀내엿다. 오늘에 이르는 동안 詩作의 발표가 許多하다.

(續) 公의 江州구양사리때 명작, ⌈琵琶行⌋을 지은 動機는 이러하다. 公이 江州로 左遷이 되야간 이듬해에 어느 친구가 차저왓다가 돌아가게 됨애, 湓浦라는 浦口로 公은 餞送을 나갓섯다. 때는 밤이 되엿는데 浦口가에 닷줄을 감고 매여논 배 가운데선 중년 여자 하나가 엇지도 처량하게 琵琶를 잘 타는지 시인 白樂天은 마음이 흔들리여, 발을 왼겨 참아 그 옆을 떠나지 못하엿다. 조금 잇다 들으니 그 여자는 말소리가 서울 여자다. 公은 엇지나 반가운지 千里他鄕에 故人을 하나 또 만난 격이다. 그 여자의 來歷을 캐여물으니 본시 서울 녀자로 그때 당시에 유명한 穆와 曺라는 사람에게 琵琶를 배워 한참 동안은 명창으로 불니웟다가 나히 늙고 얼골도 추하야 가니 풍류남자는 누구 한사람 돌아보는 사람이 없었다. 하는 수없이 장사하는 사람에게 몸을 맷기고 이러케 江湖間으로 떠도라 단인다 하얐다. 公은 술상을 뱃 가운데로 차려오라 하고 두어곡됴를 뜨드라 햇다. 이것이 琵琶行을 지은＜242＞ 기틀이다.

潯陽江頭夜送客.
楓葉萩花秋瑟瑟.
主人下首客在般.
擧酒欲飮無管絃.
醉不成歡慘將別.
別時茫茫江浸月.
忽聞水上琵琶聲.
主人妄歸客不發.

심양강 구비처 흐르는 물에
밤 깁허 나는 손을 보내오,
단풍잎 갈때꽂 욱어 젓구야
가을은 쓸쓸타, 구슯흐구료.
보내는 이는 말께 나리고
떠나갈 사람 배에 올랏네.
술드러 한잔 마시랴 하니
퉁소 한아, 검은고도 없단 말이냐.
얼근하나 좋치 않회, 우리의 마음,＜243＞
이러케도 초라하게 갈닌다드냐.
갈닐 때 석을퍼 손을 잡으니
넓고 넓은 강물엔 달이 잠겻네.
듯노라니 물우헤 비파 한곡됴
주인도 못가고 손도 못뜨네.

尋聲音間彈者誰
瑟琶聲停欲語遲.
移般相近邊相見
添酒回燈重開宴.
千呼萬喚始出來
猶抱琵琶半遮面.
轉軸撥絃三兩聲
未成曲調先有情.

소리차저 가만히 뉘 뜻는 게요?
비파소리 끗치며 말할 듯 할 듯.
배를 왼겨 갓가히 만나서 보고
술딸코 등불 돌려, 다시 마시네.
천만번을 불러서 겨우 왓스나
붓끄런양 비파안에 얼골 가리네.
바듸굴녀 줄툭이는 두서너 소리＜244＞
곡됴가 울기 전에 정이 잇구료.

絃絃掩抑聲聲思
似訴平生不得志.
低眉信手續續彈
設盡心中無限恩.
輕攏慢撚撥復挑
初爲霓裳後六公.
大絃嘈嘈如急雨
小絃切切如私語.

줄줄이 들고 주는 소리소리는
평생에 뜻못어든 하소로구려.
아미 숙여 손 빨리 자주 뜨드니
가슴속 서린 회포 다 쏘다지네.
가볍게 가지고 늘이게 잡어
골르고 다시 툭기니
처음엔 霓裳이요 뒤엔 六公과
큰 줄은 우둥우둥 비ㅅ소리 갓고
작은 줄은 댕기댕기 속색임 갓다.

註  霓裳公과 六公은 中國노래의 곡됴 일홈이다.＜245＞
＜242-245＞