잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	時調講座, 三千里文藝講座(제7회 개강)
필자	李秉岐
기사형태	논설

時調講座, 三千里文藝講座
						李秉岐
時調鑑賞과 作法
筆者紹介
씨는 全羅北道출생으로 금년 45세인 학자, 작가. 현재 徽文高普校의 교사로 있으며 시조와 ⌈한글⌋에 대한 연구가 깁고 또 號를 ⌈가람⌋이라하야 시조작품을 발표한 바가 만했다.
⌈朝鮮語學會⌋ 회원이다.

二. 作法
鑑賞에 당한건 이미 말한 바와 같거니와 지금부터는 作法에 대하여 약간 말하고저 한다.
한데 이걸 말하기 전에 먼저 말하여 둘 것은 이것에 대한 意志와 熊度다. 그 意志와 熊度가 薄弱하고 不實하면 비록 남다른 天稟을 타고난 이라도 소용이 없을 것이다. 무슨 工夫든지 그 造詣가 깊고 높고 하자면 그만한 동안과 努力이 있고야 한다. 李白과 같은 大天材로도 匡山磨鐵의 說을 전하고 杜甫와 같은 時聖으로도 ⌈借問別來太瘦生, 總爲從前作詩苦⌋라는 嘲弄을 받었든 것을 보면 그때 그들도 그 얼마만한 工程을 쌓았든가를 짐작할 수가 있다. 더구나 그들과 같지 못한 凡才로서야 그들보다 百倍千倍의 工程을 쌓아도 될가 말가 한 것을 그저 한때의 어떤 衝動으로 發心하여 얼마간 하여보다가 두든지 또는 自能한 척을 하든지 한다면 그는 마츰내 아무런 成就도 없고 所得도 없을 것이다. 그럼으로 한번 이것에 뜻을 둔다면 그걸 尊重하고 敬虔하고 자기의 생명과 같이＜260＞ 알고 힘과 애를 오로지 바다드리어 보고야 할 것이다. 이러케 말하면 그까진 것을 가지고 그러케까지 하잘 것이 무엇이냐고 하실 이도 있을는지 모르나 그건 그러치 않다. 조고만 바늘귀에 실을 꾀는 것이라도 정신과 힘을 오로지 하여야 될 것이고 함부로 서뿔리 하여서는 아니 되거든 하물며 이것에랴.
時調를 지어 보랴면 이러한 意志와 態道를 가지고 不斷의 修鍊과 刻苦한 노력이 있어야 한다. 그리하여 항상 그 精進하기를 바라고 재촉하여야 한다.
이 作法을 아무리 자상하게 설명하드라도 그것만 보고는 되는 것이 아니다. 자기가 體驗하고 알어야 한다. 龍鳳湯이 맛이 좋다고 하여도 말만 듣고는 배부를 수 없다. 결국은 自習自覺에 있다.
이에 그 作에 대한 몇몇 가지를 말하면

1. 形式
時調는 不定形한 自由詩와 달러 대개 旣定한 형식이 있다. 이 軌道를 따러야 하리라. 만일 脫線이 된다면 時調는 破壞한다. 지금 어떤 이는 이 軌道를 맛땅치 못하게 여기는 이도 있으나 이것이 다른 나라들의 定形詩와는 달러 嚴定한 字數가 있는 건 아니다. 和歌의 五七七七이나 漢詩의 五言七言과 같은 꼭 限定된 字數가 아니고 몇몇 자를 加減하여 쓸 수 있는 너그럽고 자유스럽게 된 것이다. 실상 알고 보면 이것도 一種 自由詩다. 요마적 新詩라는 自由詩도 시로 된다면 그만한 形은 제각각 있어야 한다. 橫說竪說 이것저것 하여 어수선하게 늘어놓기만 하면 되는 것이 아니다. 다시 말하면 自由詩는 여러 詩形을 자유로 選擇하여 쓰는 것이고 時調는 旣定한 形을 쓰는 것이다.
時調의 構成은 初章, 中章, 終章의 三節로 되고 初章에는 初句, 終句가 있고 中章＜261＞에도 初句, 終句가 있고 終章은 初句, 二句, 三句, 終句가 있으며 字數는 初章의 初句에는 六字(二四調)로부터 九字까지, 終句에도 六字(二四調)로부터 九字까지, 中章의 初句에는 五字로부터 八字로까지, 終句에는 六字(二四調)로부터 九字까지, 終章의 初句는 三字, 二句는 五字로부터 八字까지, 三句는 四字 혹은 五字, 終句는 三字 혹은 四字를 마음대로 쓸 수가 있는 것이다. 이걸 다시 表하여 보면

(ㄱ), 時調  初章-初句-(六字~九字)-終句-(六字~九字)
中章-初句-(五字~八字)-終句-(六字~九字)
終章-初句-(三字)-二句-(五字~八字)-三句-(四字, 五字)-終句-(三字, 四字)
(ㄴ), 時調  初章初句-바람이 물소린가(七字) 終句-물소리가 바람인가(七字)
中章初句-石壁에 달린 老松(七字) 終句-옴츠리고 춤을 추니(八字)
終章初句-白雲이(三字) 二句-허우적어려(五字) 三句-蒼天에서(四字) 終句-나리                      더라(四字)

이러한데 初章의 初句 終句나 中章의 初句의 六字句에는 반듣이 二四調를 쓰고 三三調와 같은 것은 아니 쓴다. 그 예를 들면
山아 물어보자
와 같은건 六字句의 二四調요
이시라 하드면
과 같은건 六字句의 二三調다. 이건 中章初句에는 쓰기도 하고 또 初章의 初句 終句나 中章의 終句에는 九字 이상으로 十餘字까지라도 破格하여 쓰기도 한다. 이밖에 다른 구들에 있어서도 한두字쯤 더 쓸 수가 있으나 다만 終章初句의 三字만은 一定不變＜262＞한다.
이상의 말한 字數는 보통으로 쓰는 平時調의 형식이거니와 엇時調, 辭說時調의 형식은 初章, 中章, 終章의 三節로 된 것만은 平時調와 같어도 그 句數라든지 字數라든지가 다 다르고 또 終章初句의 三字로 그 이상 字數로 쓰기도 한다
時調의 種類는 우에 말한 바와 같이 平時調, 엇時調, 辭說時調의 세 가지가 있다. 그러나 지금 와서 짓는 것은 平時調뿐이다. 물론 初學하는 이로는 이 平時調로부터 시작하는 것이 정당한 順序이다.
時調의 字數가 이러케 되어야 할 이유는 얼른 말할 수 없다. 다만 이러한 형식은 어느 때 어느 한 사람의 創作이 아니고 적어도 八九百年前 高麗 때부터 일일이 쓰든 것으로 전하여 왔다. 누가 이걸 쓰라고 장려것도 아니고 어느 主義에 끌리거나 하여 써온 것도 아니다. 그러케 漢文漢詩를 愛重하고 崇尙하든 그 때에 있어 무수한 波瀾을 겪으면서도 지금까지 뚜렷하게 그 모양을 지키고 活躍하고 展開하는 것을 보면 우리의 언어, 문학에서의 역사적으로 영원한 不離性 不滅性을 가지고 있는 것이다.

二. 內容
時調의 內容이라 하여 별다른 것은 아니다. 말하자면 다른 詩歌에서 쓸 것을 時調의 形으로서 할뿐이다. 자기가 보고 듯고 感動하는 바를 率直하게 말할 뿐이다. 그러나 時調의 形이 다른 詩歌의 形과는 다른 만큼 그 전부를 그대로 할 수가 있다는 건 아니다. 그 作에 따러 千差萬別이 있을 건 當然한 일이다. 혹은 時調는 懷古나 산수풍경이나 읊는 데며 諷刺, 諧謔를 함에 適當하다고 생각할지는 모르나 그건 時調自體가 그런 것이 아니고 時調를 짓는 사람에 따를 것이다. 하필 時調만이냐. 다른 詩歌에 있어도 그러타. 이러한 점＜263＞이 시조에만 있을 까닭이 없다. 北原白秋의 作歌의 體驗을 보면 같은 내용을 가지고도 新詩로도 짓고 童謠로도 짓고 和歌로도 지었다. 과연 다 지을 수가 있는 것이다. 즉 자연이나 인생의 모든 것을 다 내용으로 쓸 수가 있는 것이다. 한데 그 내용이 될 材料를 취함에 初學者로서는 이러한 缺點이 있으니 하나는 그 形에 부족한 것이고 또 하나는 너무 넘치는 것이다.
부족한 것은 아즉 사물을 觀察하는 힘이 綿密周到하지 못하거나 또는 銳敏하지 못하며 그 가장 緊要한 곳을 내버리고 그 시시한 부분을 고르는 것이다. 그러면서도 자기는 그런 줄도 모르고 그것에 興味를 가지고 있다. 이건 일정한 標準이 있는 것이 아니라 그 사람의 天稟과 修鍊의 程度에 따러 다를 것이다. 제법 작가라 할만한 이로도 서로 다를 것이다. 李白이가 黃鶴樓에 가서 崔灝의 시를 보고 ⌈有景道不得⌋이라 하고 嘆服하고 鳳凰臺로 가서야 시를 지은 것이 李白인 대시인의 眼目이다. 벌서 崔灝가 黃樓詩를 더할 나위 없게 지었는데 게다가 다시 重言復言할 것이 없다. 그 갈피를 모르는 시인들은 黃鶴樓에 가서 崔灝의 시를 보고도 자기가 능히 그보다 낫게 짓겠다고 呻吟하며 陳腐한 수작이나 내놓을 것이다. 이건 웃으운 일이지마는 나도 이왕 慶州를 가서 數十首 時調를 지어 어느 新聞에 記載한 일이 있다. 그 뒤 수년만에 또 慶州를 가보고 그전의 지은 數十首가 마음에 들지 아니하여 다시 두 首를 지었다. 그 두 首라는 것은 이러하다.

한 고개 또한고개 고개를 헤어오다
吐含山 넘어서서 東海바다 바라보고＜264＞
저믄날 돌아갈길이 밧븐줄을 모르네

보고도 보고지어 이곳에 石窟庵이
험구즌 고개넘어 굽이굽이 도는길을
잦은숨 잰걸음치며 오고오고 하누나

이 두 首가 그전 數十首를 당하고 남으리라고 한다. 그전 것들은 陳腐한 소리에 지나지 못하였다. 즉 누구나 다 依例히 쓰는 懷古의 재료를 가지고 時調에 맞후어 놓았을 뿐이다. 자기로서의 獨創은 없든 것이다. 그러다가 다시 게를 가보고 이 두 首를 얻었는데 첫재 首의 내용은 吐含山을 넘어서서 東海바다를 바라다보는 것이다. 불국사를 나서 줄곳 산비탈로 오르며 그 여러 고개들을 넘어 돌아갈 때 한 고개를 넘어 돌면 또 한 고개, 또 한 고개-이 많은 고개들을 넘어 도노라고 손고락을 꼽아 헤어보기까지 하였다. 그 얼마나 괴로웠으리. 땀은 물 흘르듯 하고 숨은 차고 다리는 파근파근하여 차침차침 寸步도 옴길 수가 없다. 바야흐로 곱게도 물드는 丹楓이라든가 졸졸이는 물소리라든가 바위틈으로 오락가락 하는 다람쥐라든가 그밖의 모든 것, 모든 일이 다 잊어지고 다만 생각나는 것은 괴로움  뿐이다. 그 괴로움만으로 行進은 繼續한다. 마즈막 높은 고개를 넘었다. 발을 멈추었다. 浩浩茫茫한 東海바다가 대번 바라다 보인다. 가슴 속이 갑작이 넓어진다. 시원한 바람이 치달어 온다. 올목졸목한 산줄기들 줄줄이 벋어 있고 松林과 沙岸蒼波와 白帆- 이런 풍경들이 부나비처럼 알신거린다. 이곳이 가장 緊要한 곳이다. 이곳을 버려서는 아니된다. 여복이나 좋길래 저믈어 가는 날에도 돌아갈 길이 밧분 줄을 모르랴.＜265＞
吐含山 넘어서서 東海바다 바라보고
의 ⌈東海바다 바라보고⌋의 고字가 이 내용을 살린 것이다. 만일 東海바다 보라보니라 하여 고字를 니字로 한다면 그 중심인 緊要한 것을 잃어버릴 것이다. 그 고字 때문에 그 노래가 되고 그 많은 풍경들이며 그 壯快한 심사들이 含蓄된 것이고 또는 그 初章의 ⌈고개를 헤어오다⌋의 오字와 그 終章의 ⌈돌아갈 길이⌋의 갈字도 이 노래의 중심인 ⌈東海바다 바라보고⌋를 더욱 힘있게 한 것이다. 항용 道程의 順序대로 하면 헤어가다, 돌아올 길이라 하였을 것이다. 그리고 또 둣재首의 내용은 유명한 石窟庵을 讚頌한 것이다. 石窟庵의 彫刻-神將, 佛像들이 이러니 저리니 하고 詩나 文으로 암만이라도 지을 수는 있으나 잣칫하면 그 彫刻, 그 藝術品을 그대로 살리기는커녕 도리어 筆陳圖에 改漆이 되고 말 것이다. 아무리 한대도 그 彫刻 이상의 창작품을 낼 도리가 없을 것이다. 그 조각보다도 더 곱게 아루사기려고 덤벼서는 더구나 시가로서는 愚昧한 짓이다. 나도 그전에 이러한 愚昧한 짓을 하였다. 무척 애도 써보았다. 그러다 다시 가서 보고는
보고도 보고지어
이곳에 石窟庵이
라 하고 험하고 사나운 고개들을 넘어 또 여러굽이 돌고돌아
갖은숨 잰걸음치며
오고오고 하누나
라 한 것이다. 이곳은 웨 이와 같이 수 없이 수고를 하면서 찾어 오겠느냐. 이 곳의 石窟庵이 너무도 훌융하고 아름답고 좋다는 것이 말은 없어도 말한 것이다. 그건 石窟庵自身이 말하고 있는 것이다. 그러면 이 노래에는 ⌈이곳에 石窟庵⌋이라는 것이 가장 緊要한＜266＞ 곳이다.
넘치는 것도 역시 그 緊要한 곳을 모르고 함부로 그 재료만 취하여다가 빡빡하게시리 채워 놓은 것이다. 말이나 곱게 쓴 것이고 보면 陣烈한 상품과 같이 어수룩한 顧客은 끝는지는 모르나 한 작품중으로서는 실패다. 재료가 과하면 과한 만큼 불필요한 것이 많다. 그리고 그 불필요한 것 때문에 필요한 것도 살릴 수가 없을 것이다.
두세 首의 내용이 될만한 것을 가지고 한 首쯤을 맨든다면 될 수 없다. 時調는 時調만은 내용이랴야 될 것이다. 千噸을 실어야 할 배에다 千噸 이상을 실어서는 아니 된다. 時調도 그 量을 알어야 한다. 그 量을 알자면 從來의 短歌들을 많이 읽고 玩味하고 자기가 또한 많이 지어보고 따저보아야 한다. 그 내용은 목석과 같은 것이 아닌즉 자로 재어보거나 저울로 달어 뵐수도 없다. 다만 자기의 밝어지는 心眼으로 보고서 알 수밖에는 없다.
-(繼續) -＜267＞
＜260-267＞