잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	靑春譜
필자	赤駒
기사형태	시

靑春譜
						赤駒
강열한 六月의 太陽아래 나날이 지터가는 綠陰을
南쪽 바람을 가득 시ㅅ고 고요히 밀리는 물결을
젊으니 들이여! 그대들은 보는가-보고 무엇을 늣기는가
빗나는 自然을-自然의 정숙을 늣기지 안는가

숩과 숩사히에 어즈럽게 우지지는 뭇새의 소리를
그늘과 그늘을 따르며 동무를 구하는 온갓 즘생들의 숨결을
그대들은 듯는가-듯고 무엇을 늣기는가
生命의 躍動을-躍動의 表徵을 늣기지 안는가

젊으니 들이여! 그대들의 일홈은 靑春!
靑春의 마음은 虛空을 달니는 구름장과도 가타여
합치면 비되면서도 가서 다음을 모르고＜271＞
靑春의 압길은 大洋에 돗다른 한조각 배와도 가타여
彼岸의 希望을 바라고 艱艱한 航程을 繼續하는 것이다

오오 젊으니 들이여! 靑春이여!
지금 自然에온 靑春은-모-든 生命에온 靑春은
그대들의 靑春을 부르지 안는가
山에서 들에서 물에서
-오-ㄴ 宇宙의 心臟에서 그대들의 가슴에서

젊으니 들이여! 씩씩한 生命이여!
모-든 좀먹은 觀念을 박차버리고
靑春宇宙의 舞臺로 나오라!
나와서 춤추라! 노래하라!
그리고 마음것 사랑하라!
목슴을 다하야 사랑하라!

그리하야 압날의 希望과 光明을 가저올
遙遠한 航海를 그릇치지 안키위하야
빗나는 靑春을 가즈라-굿세인 靑春을 가즈라!＜272＞
＜271-272＞