잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	貞操怨
필자	白信愛
기사형태	소설

貞操怨
						白信愛
一
해지자, 곧 돋은 정월대보름 달을 뜰 한가운대서 마지한 경순은 손목시게를 내려다 보았다. 아직 일곱시가 되기까지 한 시간이나 기다려야 되겠었으나 얼른 방안으로 뛰여 들어가 경대 앞에 앉었다. 분첩으로 얼굴을 문지른 후 머리를 쓰다듬어 『헤여핀을 고처 꽂고 치마 저고리를 갈어 입었다. 외투를 벗겨 착착개켜 툇마루에 내놓고 안방으로 건너갔다.
『어머니, 잠간 놀러 갈테야』
하고 밀창을 방싯 열고 말했다.
『어디를 가? 혼저가나』
어머니는 그날 밤에 놀러오기로 약속한 동리 부인네들을 기다리며 별로 의심하는 기척도 없이 순순이 허락하였다.
『내 잠간만 놀다 올테야요』
경순은 어머니에게서 더 무슨 말이 나오기 전에 얼른 문을 닫어 주고＜294＞ 툇마루에 놓인 외투를 집어들고 달음질하듯 대문을 나섰다. 아직 어덥사리가 들지 않어 너무 일직 집을 나선 것이 후회났다. 그러나 시게는 여섯시 반이였다.
『그곳까지 가려면 십분은 걸릴 것이고 하니 지금 가드라도 별로 일르지는 않겠구나』
하는 생각이 들어 그는 총총 거름을 처서 뒷동산을 향하야 발길을 옴겼다. 솔나무가 흥성드무리하게 서있는 산비탈을 올라갈 때는 먼데 사람이 잘 보이지 않었으므로 그는 안심하고 솔나무가 자옥한 산꼭대기를 치어다보며 걸었다.
달마지하던 사람들은 각기 집으로 흩어저간지 오래인 산꼭지는 솨-하는 바람소리만 듣겼다. 그는 한 솔나무 둥치에 가 몸을 기대고 섰다.
시게는 아직 여섯시 사십오분이였다. 차차 서편 하늘에는 해님이 남기고 간 마지막 빛조차 사러지고, 둥근 달님 혼자서 왼천지를 빛오일 뿐이였다. 경순은 자조 시게만 드려다보는 사이에 무시무시한 생각이 들었다.
『만일 이대로 오지 않으면 어쩔가』
하는 의심까지 터저올라 연달어 사방을 휘휘 둘러보며 초조해 하였다.
시게가 정각 일곱시를 가리키는 것이 달빛에 간신이 보이자 그는 무서움을 더 참을 수가 없었다. 산 왼편 기슭에 있는 공동묘지 생각도 나고 솔나무 가지에서 무엇이 떨어지지나 않는가 하는 생각도 나섰다. 그는 더 참을 수가 없어 이리저리 걸어보다가 시게가 일곱시 십분을 가리키자 모-든 것을 단렴하고 산꼭지를 내려섰다. 산허리에는 키적은 다북솔이 자욱하야 경순의 머리만 겨우 솔닢사귀 우에 솟었다.
그는 집으로 돌어가기로 결심이 된 후 더 무서움이 치받치어 그만 달음질을 치기 시작하였다.
『왜 가서요?』
어디서인지 사람 소리가 울려왔다. 그러나 경순은 두어발 더 쫓으며 이 말소리를 듣지 못했다,
『잠간 기다리서요, 경순씨, 경순씨』
이번은 좀더 크게 바로 경순의 등뒤에서 부르는 소리가 듣기우자 경순은 무서움에 정신이 앗질하야 앞으로 곡그러지고 말었다.
『내야요, 내야요, 정신채려요』
외투를 입고 모자를 쓰지 않은 인섭이가 경순의 곁에 닥어서며 긒이 말했다.
『아이그머니,』
경순은 무서움과 놀라움에 부르르 떨며 벌덕 일어나자＜295＞ 인섭의 가삼에 폭 안키드시 매여달렸다. 인섭은 본능적으로 두 팔로 경순을 굳게 포옹하려다가 깜짝 놀라 팔을 멈추고 한 손은 무류히 외투 포케트에 집어넣고 한 손으로 경순의 억개를 잡고 자기 가슴에서 밀처 내드시하야 이윽히 묵묵한채 서있었다. 조곰 진정이 되자 경순이 자신도 깜짝 놀라 얼른 한 거름 물러서려 했으나, 그 순간 새로운 무서움이 확 치밀어 또 다시 인섭의 외투에리를 꽉 잡고 얼골을 파묻었다.
『무서워요?』
인섭은 아모 의지의 판단을 기다릴 여가도 없이 무의식간에 경순의 등을 꼭 싸안고 말었다.
이순간, 인섭이가 경순이를 자기 팔 안에 껴안었음을 알고, 경순이가 인섭의 팔 안에 안기웠음을 인식하자 마치 무엇에 퉁기운 것 같이 따로따로 떠러저섰다.
『잘못했서요, 용서하십시요』
묵묵히 고개를 내려트리고 섰든 두 사람의 침묵을 인섭이가 먼저 깨틀었다.
『어떻게 무서웠는지... 용서하십시요」
하고 그제야 경순이도 입을 열었다. 그러나 두 사람 사이는 또다시 침묵해지고 말었다.
『경순씨, 이것이 우리의 맹세를 깨트린 것이 될가요』
얼마 후에 인섭이가 조용히 말하었다. 경순이는 문둑 불길한 예감이 떠오르며 가슴이 떨리기 시작하였다.
인섭이와 경순이는 서로 사랑하는 사이였으나 이 사람에게는 서로 범하지 말자고 맹세한 한가지 게율(戒律)이 있었다. 이 게율이란 것은 『결혼식을 거행하기 전에는 서로 손이라도 잡지말일』이라는 것이였다. 이것을 어느 편이 먼저 제의하였는지 몰랐다.
불같이 뜨거웁고 게곡물같이 맑고 샛별같이 아름다운 그 사랑과 열정을 모다 결혼하는 날의 즐거운 희망으로 남겨두려는 생각에서 이러한 게율을 지은 것은 아니였다.
『순결한 처녀의 몸으로 단 한 사람을 사랑하고 이 사람과 결혼하야 그 밤에 모든 것을 받히는 것이 참으로 정숙한 안해이다. 아모리 한 남자를 사랑하고 그 남자와 결혼한다드라도, 결혼 전에 그 남자와 손 끝 하나이라도 마조침이 있어서는 비록 정숙한 안해라고는 할 수 있으나 순결한 사랑을 한 순결한 처녀라고는 할 수 없다』
라는 생각을 굳게 가진 경순이였음으로 그를 열열이 사랑하는 인섭이 역시 경순의 입에서 이러한 말을 듣기 전에 미리 이해하고 스스로 경순이의 생각을 존중하는 사이에 이러한 게율이 생겨나고 만 것이였다.
『순결한 처녀의 몸으로 결혼하겠다』＜296＞
하는 것이 경순이의 신조이였으므로 가끔 순결한 처녀는 사랑도 하지 않다가 결혼하는 것이다 하는 생각도 들었으나, 임이 사랑은 하지 않을 수 없게 되였으니, 이 사랑을 순결한 사랑으로 기루어 나가겠다는 결론을 얻게 되였든 것이였다.
그러므로 그 밤에 더구나 하늘에 맑은 달님이 밝게 비치는 아래서 이 엄숙한 게율을 무의식간에 깨트리고 말었음에는 두 사람이 다같이 놀라지 않을 수 없었다.
『경순씨 모다 내 잘못입니다. 용서하십시요』
인섭은 경순이가 너무 낙심하고 슬퍼할가하야 위로하려고 애를 썼다. 그러나, 경순이는 왼몸을 떨며 절망에 가슴이 매켰다.
『이만한 것을 그같이 슬퍼할 것이 없읍니다. 비록 맹세는 하였지만 결코 경순씨의 순결을 상하게 된 것은 아닙니다. 더구나 무의식간이였고...』
인섭은 더 말이 나오지 않어 어떻게 해야 좋을지 몰라했다.
『아아...』
경순은 그만 느껴울기 시작했다. 그는 발을 굴르고 그 산허리를 위로 아래로 굴고싶을만치 안타가웠다.
『그리지 마서요. 그만한 것을 그다지 슬퍼해하면 어떻게 해요. 장차 가까운 앞날에는 경순씨의 전체가 나의 것이 될게 아닙니까? 경순씨처럼 너무 그렇게 생각하심은 좀 시대에 뒤떨어진 생각이요 모순입니다. 나를 임이 사랑하신다면 그까짓것 쯤이야 고의라 하드라도 하등 경순씨의 순결을 더럽힌 것이 되지 않습니다』
하며 인섭은 그 자리에서 경순이를 위로하려고 밧삭 닥아서 경순의 억개에 손을 얹었다.
『싫어요』
경순은 인섭의 손을 뿌리치며 한거름 물러섰다. 그러나 인섭은 연달아 경순의 팔을 굳게 잡고
『오늘밤 같이 아름다운 달님을 마음껏 바라보며 질거운 이야기나 하려고 이 곳에 왔는대 그까짓 대수롭지 않은 것으로 공연이 노할 것은 없어요』
하며 경순의 얼골을 드려다 보았다.
『싫어요』
경순은 인섭에게 잡힌 팔을 비여버리고 싶을만치 안타가워 팔을 연해 뿌리쳤으나 인섭의 손아귀는 점점 힘있게 잡고 놓지 않었다.
『경순씨는 나를 사랑하시지 않습니까. 사랑하신다면 그러실 것이 뭐야요』
인섭이는 달빛에 더욱 창백하야 떨고 있는 경순의 아름다움을＜297＞ 바라보며 어떻게 하드라도 어서 긒이 그 맘을 풀어주려고 애를 썼다. 애를 쓰면 쓸사록 경순은 작고 물러서고, 또 인섭이가 물러서서 타일르려면 그대로 달어날 것 같기만 하였다.
『경순씨 그만하십시요. 이제 다시 맹세합니다. 네? 용서하서요』
인섭이는 경순의 태도가 너무 완고하고 그 순결에 대하야 너무 결백하며 너무 신경질임에는 얼마만치 머리가 묵업지 않을 수 없었으나 이러한 순결에 대한 결백성이 모다 자기 한사람을 위함이란 것을 알매 경순의 이러한 생각이 끝없이 감사하고 엄숙하게 역여젔다. 그러나 인섭의 정열은 이 밤에 경순의 맘을 풀어놓지 않고는 견딜 수 없었다.
『경순씨 나는 맹세합니다, 당신 앞에 손을 들고 맹세합니다. 보세요. 이같이 맹세하지 않어요? 당신은 순결하고 고귀한 감정을 가지신 처녀입니다. 이 세상에 당신을 빼놓고는 한사람도 순결한 처녀는 없읍니다. 비록 이제 우리의 맹세를 깨틀었다고 하나 이것은 허물될 것이 없읍니다, 당신의 맘 그것만이 제일입니다. 나는 내 앞에서 당신이 백만번 다른 남자와 포옹을 하고 키쓰를 한대도 허물치 않고, 순결한 나의 애인, 정숙한 나의 안해이라고 부르겠습니다, 맹세합니다』
인섭의 말소리는 떨려저 갔다.
『아아!』
경순은 인섭의 이 말에 어안이 매키고 전신이 옹크러저 두 귀를 꼭 막어 버렸다.
『웨 귀를 막어요』
하며 인섭은 뿌리치는 경순의 두 팔을 꼭 잡고 가삼에 힘껏 껴안으며 한사코 몸을 빼치려는 경순을 놓지지 않고 긔어히 자긔의 가삼 속을 다- 말해 듣기고 말리라고 결심하였다.
『경순씨 감사합니다. 당신의 그 맘은 하늘의 별보다 더 아름답습니다. 나는 맹세합니다. 꼭 들으서요. 비록 당신이 나를 버리고, 어떠한 남자에게 시집을 가드라도, 나는 당신을 순결한 나의 애인이라고 부르겠습니다. 나는 내 일생을 받혀서라도 당신의 순결을 아니 순결한 그 맘만을 안고 살어 가겟서요. 당신의 순결을 오직 당신의 맘에서 찾겠습니다. 당신의 육체는 어떠한 일이 있고 어떻게 남에게 짓밟혀도 나는 관게치 않겠서요』
하고 부르짖었다. 그러나 경순은 인섭을 떠밀며 죽을 힘을 다하야 몸을 빼치려 했다. 인섭은 이윽히 경순을 안은 채＜298＞ 서 있었다.
『나는, 나는, 싫습니다, 놓으서요, 놓아! 아! 무서워, 아』
경순은 소리를 질르며 인섭의 가슴을 떠밀며 주먹으로 두들기며 하였다.
『아니 당신은 웨 이러서요. 나를 바리시려나요? 네?』
인섭은 허덕이며 물었다.
『싫어, 나는 싫어, 아!』
『내가 미웁나요. 웨 내 말을 들어주지 않습니까』
『싫어요, 싫어요, 아,』
경순은 한결같이 몸을 틀었다.
『그러면 가십시요』
인섭은 경순을 놓았다. 경순은 한거름 비틀하며
『아 나는 어떻캐 아! 어떻캐』
하고 발로 땅을 굴르며 뛸드시 몸을 날려 산아래를 보고 총알같이 달려갔다. 경순의 전신은 불같이 뜨거웁고 머리는 혼란하야 회호리 바람이 부는 것 같었다. 자긔집 대문 안을 들어서서 자취끼없이 건는방인 자기방으로 들어가 그대로 방바닥에 쓸어젔다.
『나는 순결한 처녀가 아니다. 내 몸은 망치고 말었다.』
그의 생각은 인섭에게 한번 손을 잡히운 것이 처녀로서의 모든 자랑을 유린당한 것이나 조곰도 다름이 없다고 생각하였든 것이였으므로, 인섭의 팔 안에 안키우기까지한 것을 생각하니 칼로서 자기 몸을 오려내고싶게 안타가웠다. 더구나, 자긔가 먼저 인섭에게 달려가 안긴 것이였고, 인섭이가 떠밀려는 것을 무서워 두번재 또 자기가 먼저 매여달렸다― 하는 것을 생각하니 그는 두 번 다시 인섭을 대할 면목이 없고, 또, 순결한 처녀로서 순결한 사랑을 하고 정숙한 그의 안해가 되려고 하였던 자기가 이제는 이제는 모다 망처지고 말었다고 생각하였다.
안타가워 우름소리가 목구멍에 꼬기꼬기 매여올러 안방에서 어머니와 어머니의 친구들이 자미스럽게 이야기하는데 우름소리가 듣기워질가하야 손바닥으로 입을 눌러 막었다.  (次號續) ＜299＞
＜294-299＞