잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	「在滿同胞」에 對한 熱誠
기사형태	사고·편집후기

「在滿同胞」에 對한 熱誠
「在滿同胞」의 수난을 조곰치라도 완화하고저 본지 독자 諸氏로부터 如左한 金員의 義損이 잇섯삽기 본사에서는 感淚로써 밧고 가장 최선의 길을 좃차 전송하겟슴니다. 압흐로도 계속하여 밧겟사오니 다소를 불구하시고 동포여, 애정을 보여주심을 바라나이다.

咸南 長津公立普通學校

2년생             金25錢也
3,4년생           金90錢也
5년생             金1圓90錢也
6년생             金3圓也

慶南 居昌

崔銀峰 양         金5圓也

慶南 蔚山郡 彦陽面 盤松里

宋柄八 씨         金50錢也

咸南 新興郡 永高面 松興里

徐芝華 씨         金1圓也

慶北 金泉郡 知禮面

銀河水 씨         金30錢也

東京 高田 岡本 琺瑯工場 朝鮮人職工

代表者 韓福壽     金1圓也
白昌業     金2圓也
朴在性     金50錢也
金田豊     金50錢也
許泰元     金10錢也
洪鍾彦     金1圓50錢也
朴敏圭     金50錢也
朴敬祚     金50錢也
張道臻     金70錢也
卞容九     金10錢也
이상 총계 金19圓25錢也

在滿被害同胞들에게 慰問함니다.

우리는 고국을 떠나 머-ㄹ니 해외의 노동시장에 품파리 하는 가난한 직공들임니다.
하로종일 (10시간) 극약 냄새를 맛흐며 위험한 기계 밋헤서 심신을 驅使하야 노역을 감당함니다. 그러나 8,90전 내지 1원이라는 갑의 임금을 밧으며 근근히 연명이나 하면서도 불경기다! 불경기다! 하는 바람에 임금 値下나 아니될까? 馘首나 아니될까? 하야 憂愁 태산으로 지냄니다.
그럼으로 행혀나 故土로부터 조흔 소식이나 들녀오면―풍년이 들엇다! 혹은 조흔 일자리가 생겻다! 또는 西北間道는 조선사람 살기 조타!―든지 그타 소식이라도 전하여주면 하고 지내오든 중 천만 뜻박게 『滿洲在留 조선동포들에게 수난...』이라고 아조 말못할 災變의 慘報를 듯게 됨에 간장이 찌저지는 듯한 회포를 금하지 못하겟습니다.
우리는 동족애! 보다도 갓흔 처지에 처한 遊離의 형제의 그- 변고는 직접 우리의 신변에 당한 변고가 아닌가 생각됨니다. 그리하야 우리는 비분강개의 눈물을 먹음고 여러 가지로 생각하여 본 결과 우리 형제의 당한 일인만치 우리의 손으로 우리를 구원하여 주지 안으년 안되겟다. 자- 구원하자! 우리는 오직 연명하는 형편이나 비록 一食을 闕하고라도 在滿同胞들에게 위문의 意를 표하자. 특히 소년공 韓福洙(17세) 군의 발기로 岡本琺瑯工場 朝鮮兄弟 幾人의 응분의 희사를 모아 三千里社를 통하야 부송케 되오니 시일의 遲晩된 것을 용서하여주시고 기아에 呼哭하는 在滿동포형제에게 만분지 일이라도 위안이 되게 하여주옵소서.
1931년 12월 8일
東京, 岡本琺瑯工場 朝鮮人職工 一同 拜<24>