잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	滿洲 遭難同胞를 보고 와서
필자	在滿同胞協議會 慰問使 徐廷禧
기사형태	기행문

滿洲 遭難同胞를 보고 와서
						在滿同胞協議會 慰問使 徐廷禧
1931년 9월 18일 야중에 京城시내는 신문호외를 돌니는 방울소리에 싸이엿다.
나는 자다가 놀내여 자리옷을 입은 채로 급히 門窓을 밀치고 뛰여나가서 신문호외를 바다 어두운 눈을 비비고 보니 滿洲에 사변이 잇는 것을 급보한 것이다. 이것은 일본군대가 자국의 권익을 보장하랴고 자위적으로 奉天을 점령하얏다는 보도이다. 이 사건을 따라 奉天에 잇는 중국인 군대는 패잔병의 일홈을 가지고 遁去하게 된 것이다. 이 패잔병은 이른 곳마다 살인, 방화, 약탈을 자행하야 지냐는 곳은 모도 殘滅에 빠지고 말앗다. 滿洲란 이곳은 우리 동포가 백년의 역사를 가지고 滿洲 동서남북의 방방곡곡에 안이 사는 곳이 업시 수백만의 대부대가 존재하고 잇서 그 荒漠無際한 광야를 개척하고 水田의 농작을 개척하야 東三省 중국인이 백미의 맛을 보기도 조선동포의 血汗의 공이라고 할 수 잇고 경제적으로 말하야도 同地 중국인의 豪富의 번성도 우리 조선동포의 水田農의 결정인 것이 10의 8,9라고 하야도 과언이 안이다. 우리 동포는 滿洲에 잇서서 滿洲 중국인의 자양물의 공급은 물론이요, 황야를 沃土로 전환시키며 빈자를 부자로 향상시켜준 절대한 공헌이 잇다. 이럼에도 불구하고 今般 사변에 잇음에 따라, 중국인 패잔병은 奉天으로붓터 또는 吉林으로붓터 자군영을 퇴각하야 遁去하는 도중에서 우리 동포의 주거하는 촌락을 만나거나 또는 白衣人만 보면 殺戮하기를 마지 안이하며 방화, 약탈, 강X 등을 無所不至하얏다. 재래에 역사적 관계 갓흔 것은 말할 필요도 업다. 그럿치만 우리 동포가 滿洲에 이주가 적어도 백년의 역사가 잇고 이주한 이래 중국인에 대하야 공헌이 막대한 것은 再言할 것 업시 滿洲에 동서남북을 통하야 개척생산의 絶對 利功이 잇는 그 점으로 보아도 이다지 잔혹에 이른다는 것은 피의 순환으로 생명을 가진 인류로서는 상상하기 좃차 어렵다고 한다. 이것을 당한 우리 동포는 돌발적 사변에 烈極慘絶의 화란을 피하는 경로는 과연 엇더하겟는가? 霜刃에 쫏기고 포성에 놀내인 罔知所措의 찰나에 서서 생명을 구하랴고 광야에서 헤매일 때에 老弱을 서로 일코, 일은 것도 숨을 도르고 정신을 차려보니 깨딧게 되얏다. 이런 경로를 발바 도시를 향하야 몰녀드럿다. 이리하야 각지에 피란동포 수용소가 생기게 된 것이다.
우리 內地에서는 滿洲事變의 급보를 듯고 滿洲在住同胞의 안위를 몰나 恐慌하며 초조하는 중에 前述한 참화가 실제적으로 동포에게 밋친 것을 알게 되여 급급히 각계각층은 滿洲遭難同胞問題協議會를 조직하고 同情金品을 수령하야 滿洲遭難同胞慰問의<85> 實을 처들게 되얏다.
나는 今般 滿洲遭難同胞問題協議會의 사명을 밧들어 滿洲遭難同胞를 위문하는 사무수행에 당하얏다.
11월 5일 夜 奉天行열차로 6일 奉天에 도착하야 當地에 在住하는 동지들과 相確하고 奉天에다가 우리 협의회 임시사무소를 설치하고 조난 각지 실황을 조사하며 위문품 분배에 적극적 노력을 하게 하고 11월 10일붓터 奉天收容所를 비롯하야 撫順, 新臺子, 鐵嶺, 開原, 四平街, 鄭家屯, 公主嶺, 長春, 哈爾賓, 吉林, 營口, 靑原, 安東 등 14개소 수용소를 一一 방문하고 이르는 곳곳에 위문품 의류와 금품을 분배함과 함께
각 2,3시간의 설명이 잇섯다. 설명의 취지는 우리는 동족애에 넘치는 성의로써 위문하는 것이요, 우리 실제적 사정에 인하야 구체적 구제에 나가지 못함은 유감이지만은 力의 不俱인 것이요 또 구체적 구제는 책임 잇는 어느 측이 책임 잇는 이 만큼 책임잇게 하리라는 신념이잇다고 하는 말노 의미를 해석하도록 힘써 설명한 결과, 위문하는 나로써나 위문을 밧는 동포로써나 남녀노소가 모도 血淚가 옷을 젓게 되얏섯다. 위문을 밧는 동포 가운대는 늙은 남편과 유아를 일코 소식을 몰나 呼天痛哭하는 부인을 본 일도 잇고 또 부모(此間 7자 략-원문) 유아도 보앗으며 형이 아오를, 아오가 형을 일은 사람을 간간이 보게 되얏다.(此行 8행 략-원문)
나는 이에 대하야 위문하는 도중에서 간간이 동반 崔逸秀 동지와 함께 수용소에서 피난동포와 한가지 자고 먹은 일도 잇섯다. 자게 될 때는 잠이 잘 오지 안이하여 서로 그곳 정황을 무르며 이얘기한 일도 잇다. 별 이얘기가 안이고 滿洲에서 사는 형편과 금번 피난하든 정황이다. 滿洲에서 사는 형편은 풍년이나 흉년을 물론하고 한곳에 수년을 사지는 못하게 되는 형편이라 한다. 흉년에는 農債를 지고 갑지 못한 관계가 잇서 생활를 그곳에서 계속치 못하게 되얏고 농사에는 農債는 갑지만은 1년 동안을 사라오는 관계상 인가와 흔히 불화하기도 하고 장구히 생활를 계속하랴 하든지 계속하는 듯 하면 지주는 작료를 加重하고 기타 과세를 모도 가중하야 생활을 영구존속 할 수가 업시 본토인 측이 계획적으로 하는 까닭이라 한다. 또는 풍년농사를 잘 지여 수중에 금전이 드러오는 때도 잇기는 잇서도 이것을 저축할 도리가 업다 한다. 토지나 가옥을 매입하야 산업에 기초를 확립케 할 도리가 업는 때문에 만치 안은 돈을 가지면 志氣未定한 부류가 중국인과 賭博이나 혹 酒用이나 하야 결국 낭비하야 버리게 된다 한다. 이리하야 생활의 기초는 세울 수가 근본적으로 업다고 한다. 이 생활은 근본적으로 표류적 생활이다. 그런데다가 今般 사변이 잇으니 우리 동포생활이 과연 참화에 빠질 따름이다. 이러한 우리 만주동포의 생활에 잇서서 근본문제를 考究치 안이 할 수 업다고 한다. 今般에 참화 중에 이러한 비극이 잇다.
패잔병의 殺到를 듯고 업고지고 껄고 안고 들을 건너는 때에 패잔병이 前路에 잇서 진퇴를 못하고 3夜를 들 가운대에서 경과하는대(제 82頁에)<86> 그 밤은 맛침 달이 밝은 밤이다. 어른들은 나무그늘을 의지하야 몸을 감추고 어린 아희는 들구렁텅이에 누이고 수ㅅ갱이로 그 우를 가리고 숨도 쉬지 안코 잇는대 패병이 그 압흐로 지나가는대 그 시간이 긴대도 그 아희가 울지를 안이하는 까닭에 간신이 화를 면하고 사랏다 한다. 이런 말을 들을 때에 가슴이 미여지는 듯 하얏다. 이 모든 말은 긋친다.
대체로 보아 우리 在滿同胞는 滿洲에서 퇴각할 길도 업다. 그럿타면 滿洲에서 생활를 계속하야만 할 것이다. 계속하랴면 今般 사변을 오히려 우리 동포들에게 준 엇던 교훈으로 삼고 중국인을 감정으로 대치 말 뿐 안이라 더욱이 친선을 도모하야 滿洲중국인과 우리 在滿同胞 간에 개재한 살풍경이 평화기로 전환케 하는 것이 우리 在滿同胞가 조선인의 근본태도를 선명히 하는대 가장 善美한 방침이 된다고 자신한다.<82>
<85-86, 82>