잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	싸베-트 同盟의 婦人은 엇더케 지내는가
필자	咸大勳
기사형태	소식

싸베-트 同盟의 婦人은 엇더케 지내는가
						咸大勳
1. 女性과 政治性

「싸베-트」의 법률을 살펴보면 우리의 눈에 첫 번에 띄우는 것이 제68조가 규정하는 싸베-트공화국 인민은 性, 信敎, 인종, 민족, 주민 등 여하를 불구하고 선거권, 피선거권을 향유할 수 잇다는 것이다. (3행 략-원문)
물론 싸베-트 동맹만이 여성에게 정치적 권리를 주는 것은 안이로되 싸베-트동맹가치 여성의 자유를 갓는 나라는 자본주의제국가에서는 도저히 발견키 어려운 것이다.
싸베-트 동맹에서 10月革命 직후에 잇서서는 물론 혁명 전가치 여성이 완전한 자유를 갓지 못하엿섯다. 그것은 법률로는 물론 남녀의 절대평등을 條件 정한 것이지만은 오랫동안 帝政 당시의 인습은 혁명 이후 완전해방이 되여서도 그들 여성이 가진 권리를 완전히 발휘할 수 업섯든 것이다. 이제 우리는 그 당시의 상태를 알기 위하여 「레-닌」이 1919년 노동자회의 석상에서 한 연설의 일절을 소개하기로 하자.
『가정 내에서 부인의 입장은 퍽도 뒤떠러젓다. 부인에게 완전한 자유를 주고 남자와 꼭 가튼 자유를 주는 것은 가정의 모-든 일을 공동적으로 단번에 하게하여 부인의 重荷를 가비업게 하여두고 일반적 생산사업에 加하게 하는 것이 필요하다. 여긔서 말하는 것은 다못 노동의 성질과 생산한 額, 조건 등의 점으로 부인의 입장을 남자와 동등히 하려는 것만이 안이오 가정에서 부인만이 노예적으로 노동하지 안어도 조토록 하지 안으면 안이 된다는 것임니다. 싸베-트 동맹에서는 여성은 남성과 가치 평등의 권리를 갓고는 잇스나 아즉 부인이 무엇이 억압된 것 가터 남자와 가치는 자유롭지 못하다는 것임니다. 왜냐하면 부인의 두 억개에는 가정의 복잡스러운 일이 전부 지워지는 까닭임니다. 가정의 일은 부인을 진보케 하는 것은 아모 것도 업다는 것임니다』...이것으로써 나는 충분히 혁명직후의 부인의 상태를 엿볼 수 잇거니와 기후 국가적으로 훈련 밧은 싸베-트의 여성들은 雄스럽게 그들의 임무를 남자와 가치 수행하고 잇는 것이다. 남녀관계와 가정문제가 원래 그 사회제도에 따라 커-다란 차이가 잇는 것은 이제 贊言을 不要하는 바어니와 사회주의국가의 건설이 승리적으로 약진함에 반하여 싸베-트 여성들의 지위도 점차 향상되여 그들의 활동도 또한 남성에게 떠러짐이 업게 되고 잇다.

2. 結婚과 離婚

나는 매일 신문사에 안저서 이름모를 청춘남녀들에게서 하소를 밧는다. 그것을 읽음으로써 나는 조선의 남녀문제, 가정문제가<87> 여하히 청춘남녀를 고민식히는지를 알 수 잇는 것이니 그것은 대개가 삼각관계이다. 즉 공부한 남자가 신여성과 연애관계를 갓고 잇서 장차 결혼이라도 하려고 하지만은 불행히도 그 남자는 어렷슬 때 부모가 지어준 안해가 잇다. 그러하니 호적상에는 엄연히 그 안해가 존재한다. 그럼으로 그 안해를 이혼치 못하면 신여성 애인과 결혼할 수 업시 된다. 그런데 그 이상에 불합한 안해를 이혼하려면 도저히 불가능하다. 본인 되는 처도 승낙하지 안커니와 처의 부모들이 절대반대다. 그리하여 이 삼각남녀관계는 커-다란 고민 속에서 파란을 격게 되는 것이 사실이다. 이상에 불합한 부부가 법률이란 형식 때문에 기어히 살아야 된다고만 하는 것 가튼 모순이 어데 잇스랴? 그리하야 이 이혼문제 때문에 일생을 그르치는 사람까지 만케 되니 결혼이라는 것이 행복되기 위하여 두 이성이 결합하는 것이오 가정이라는 것이 두 이성이 참다운 이상 가운데서 상호부조하면서 동고동락하려는 것이라면
(3행 략-원문)
그러나 싸베-트 동맹에 잇서서는 결혼도 자유요, 이혼도 자유이다. 결혼은 더 말할 것도 업지만은 이혼도 어느 일방이 불합하면 결혼등기소에 가서 離婚屆 한 장만 내이면 이혼이 되고 만다. 그리하여 불합한 양성 간에는 가정이란 것을 성립하지 안코 이상에 합하는 양성이 상합하여 그들의 행복된 「홈」의 깃붐을 맛보는 것이니 그리하여 그들은 행복된 깃분 날을 보내는 것이다.

3. 姙娠과 育兒

싸베-트 동맹에서는 노동하지 안는 사람은 먹지를 못한다. 그러니까 누구나 노동을 하게 된다. 그러면 임신이 되는 時, 여자의 노동을 엇더케 해야 하는 것인가? 그것은 퍽도 궁금한 일이다. 여자가 임신이 되여 産月이 갓가워** 산전산후 각 8주간식을 휴양하게 된*. 물론 휴양하는 사이라도 노동자금은 지불하는 것이다. 그러고 18세 미만 40세 이상의 여자는 국민노동에서 제외케 되나니 이것을 보드라도 싸베-트동맹의 국민보건문제를 우리는 중요시 하지 안을 수 업는 것이다.
그런데 임신하여 産을 하게 되면 前述한 바와 가치 산후 8주간을 휴양하고는 그 아해를 탁아소에 맛기고 그의 모친은 자기의 마튼 노동을 하게 되나니 어린이들로 위하여는 탁아소, 유치원, 아동상담소, 아동유희소, 아동유원지 등이 잇서서 그들의 건전한 체육을 발육식히게 되는 것이다.
생각해보면 푸로레타리아 국가 안인 곳에서 이런 것이야 몽상이나 할 일이든가? 자본주의국가에서는 돈 업스면 병이 나든, 産을 하든 누어 잇슬 시간 커녕 무산계급은 그래도 노동하여야 할 것이다. 그러나 무산계급을 위한 싸베-트 동맹에서는 누구나 그 공화국인민이면 이러한 혜택을 바들 수 잇는 것이다.
그런데 싸베-트 동맹의 아희들은 엇떠케 자라나나? 이것을 한번 살펴보면 흥미 잇는 것이 만타. 이것은 엇떤 외국신문기자가 본 그대로를 쓴 것이어니와
「해 잘 드는 방안, 깨끗한 침대, 굴너 다니는 臺, 조그마한 수족을 운동식히기 위해서 층층대가 잇다. 벽에는 그림이 걸려 잇다. 아츰이 되면 어머니들이 노동하러 가는 도중에 어린이를 다리고 온다. 어린이들은 집에서 입는 자기의 옷을 벗고 조그마한 囊中에 뉘여서 차례로목욕을 식히고는 청결한 옷을 가러 입힌다. 시간을 정확하게 잠재우고 식사를 식히고 그리고는 놀게 한다. 어머니들은 1일 3회의 젓을 먹이기 위하여 온다. 그밧게 아희들은 위생에 주의한 요리를 그 아희의 연령에 따라서 알맛게 먹인다. 오후에는 어머님들이 일을 끗내이고 돌아오는 길에 집으로 다리고 간다」
싸베-트의 어린이들이 이가치 하여 빈부의 차별이 업시 길리워지는 것이다. 이것은 도회의 일이요, 농촌에서는 특히 농번기에 「탁아소」가 잇스나 농촌의 어린이들을 잘 키워주는 것이다.

4. 墮胎와 性生活

세상에는 흔이 싸베-트의 여성들이 방종하다고 말한다. 사실 신문지상에 나타나는 사실이나 문예작품 가튼 것에서 흔이 이런 것을 발견할 수가 잇다. 「말라쉬킨」의 『右側의<88> 月』이라든지 『亂婚裁判』이라든지에 나터난 여주인공을 보면 그들의 방종한 생활은 놀래일만한 것이 만타. 그러나 그들에게는 闇黑面이 적다. 자본주의국가에서와 가치 불의의 관계로 난 아희를 압살하는 잔인한 행동은 하지 안는다. 즉 인공타태라는 것을 許하여서 나어서 불필요하다는 것은 법률상으로 許하여 墮胎케 하고 또 성교육을 보급식혀서 결혼하는 남녀에게 예비지식을 갓게 한다. 최근 엇떤 露西亞잡지에서 나는 성교육에 대한 강의의 일절을 읽은 일이 잇것만 성교육을 일반에게 보급식혀 성생활에 불완전한 점이 업도록 해 주는 동시 사정관계로 피임을 요구할 때는 피임방법을 가르처 주어서 산아제한에 대한 편의를 圖해 주는 것이다.

結語

이상을 대개 싸베-트 동맹 여성들의 일반사정을 무질서적으로 남아 소개하엿다. 조선에 잇서서의 남녀관계, 가정문제 등을 볼 때 여러 가지 한심한 점이 만흔 것을 발견한다. 그것은 조선에 잇서서 소위 신학문의 교양이 상당하다고 하는 여성이라도 그들이 자신의 경제적 독립, 남성에게 의뢰치 안켓다는 자립적 정신이 결여하여 어느 때나 남성의 1노예 노릇으로 만족하려 하는 경향이 농후한 것이다. 조선의 소위 신여성은 사회생활에 잇서서 아조 그들의 임무를 전연히 망각하고 오즉 일개 자신의 안일로 위하여서만 노력하려고 한다. 이것은 여성체의 평등적 지위를 차즈려 하는데에 커-다란 장벽을 가로막는 것이라고 하지 안을 수 업는 것이다.
나는 무엇보다도 조선의 여성은 아조 활기가 업고 그저 온실에 퓐 꼿 가치 그들의 시드러가는 美를 保持하려고서는 살지언정 아모 사회적 활동을 꾸준히 하여 여성전체의 해방을 꾀하지는 안는 것을 역력히 볼 수 잇다.
싸베-트동맹의 여성들도 혁명 전까지는 그들의 지적수준도 퍽 여텃든 것이다. 그러나 혁명 이후 14년간에 꾸준한 노력은 지금 남성과 동등으로 정치, 경제, 문화 諸영역에서 활동하고 잇는 것이다.(이하 8행 략-원문)<89>
<87-89>