잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	결혼은 과연 연애의 墳墓?
기사형태	설문

결혼은 과연 연애의 墳墓?
奇蹟과 神秘와 現實

廉想涉

사람은 착각에 사지나 안는가? 더구나 연애에 잇서서 그러치나 안흔가? 연애의 신비성은 그 착각에서 나온 거나 아닌가?

나의 안경은 나의 육안보다 물체를 적게 보여준다. 안경을 쓰면은 책의 글자가 적고 안경을 벗으면 크게 보인다. 렌쓰의 도수를 좀 더 올리면 좀 더 적게 보이리라. 안경을 벗고 먼 산을 바라보면 아츰안개도 萬朶가 花影을 빗긴 듯 하고 저녁 놀을 바라보고는 어대서 祝融의災異가 잇는가 놀랜다. 거리가 멀스록 착각이요 현실에서 떠날스록 착각이다. 환멸의 비애가 실커든 손으로 만저보지 말고 코로 마타보지 말고 입으로 맛보지 말고 귀로 듯지 말 일이다. 거둥 구경처럼 멀리서서 보라.

연애는 거리를 요하는 마술이다. 요술쟁이는 구경군을 멀리 세워노호랴고 애쓰는 법이다. 戀愛軍이 자기를 적당한 거리에 세워둘 줄을 몰은다면 또 혹은 이저버린다면 가엽슨 일이나 울 날이 잇스리라.<90> 그것은 마치 마약을 뚝겅 업는 상자에 너허두는 것이다. 愚의 극치다. (마약이란 말이 살풍경, 몰풍취한 산문적 용어라면 *香이라고 詩的 정정을 하야두자)

자기를 쏘다노코 자기의 가슴을 활짝 헤처노코 연애하는 사람이 잇든가? 그리고 성공한다면 기적이다. 기적 아니면 이해로다. 이해 아니면 임이 마취되어서 흉이 흉으로 보이지 안코 악이 악으로 보이지 안는 지경이다. 거리가 밀착하야 조망하고 비판할 여유가 업서진 상태다. 그러타고 피차가 胸襟을 披瀝하얏다든지 肝膽을 相照한다든지 서로 이해를 한다든지 관찰을 한다든지 비판을 한다는 개방적 수단 또는 이지적 요소가 석긴 것은 아니다.

거리는 자기를 싸고 돌기 위하야 필요한 것이다. 적나라한 자기를 툭 터러노코 보면 터러놋는 그 당장, 그 순간에는 남의 생활내용을 엿보는 호기심에 끌리지만 그다음 순간에는 외면하는 것이다. 자기도 외면할 경우가 잇겟거든 허물며 타인이랴. 또 하물며 연인이랴. 사람은 가장 불완전한 존재이기 때문이다. 그리고 적나라한 생활내용이란 비예술적의 현실이기 때문이다. 현실생활을 예술화하야 상대자에게―혹은 애인에게―美感의 만족과 「챰잉」을 주는 수단은 상당한 기교를 요하나니 그 기교의 무난하고 간편한 자가 거리다. 싸고도는 수단이다. ?은 호기심을 도발하는 영원하고 가장 유력한 수단이기 때문이다.

사랑(연애)은 이해에서 나온다고 진리인 듯이 말한다. 그러나 그짓말이다. 臨渴堀井者流의 痴言이다. 이해는 사랑(연애)의 무덤을 파는 첫 수단으로만 알아두면 결코 속지 안흐리라.
과연 이해에서 동정은 생길 수 잇다.
그러나 동정은 연애가 아니다. 이해는 이지적 작용이요. 연애는 감정의 승화상태인데 엇재서 이해에서 연애가 나오리라고 하는가? 한아는 산문이요, 논리요, 한아는 시요 행위다. 시는 미요, 행위는 논리를 초월한다. 무시할 때도 만타. 그럼으로 연애는 미화한 본능이다.

마음에 褓를 씨우고―마음의 거리를 가지고 애인끼리 암중모색을 한다. 그리하야 손과 손이 맛잠힐제 밀착한다. 거리가 업다. 마음의 褓를 씨인 사실까지를 니저버린다. 그 褓 속에 엇더한 마음이 들어잇는지를 아모도 무러보랴고도 안한다. 연애의 三昧境이다. 無我境이다. 恍惚境이다. 영감이 가장 빗나는 경지다. 환상과 착각이 현실 우에 떠도는 시간이다.―「러쁘이쓰.뿔라인드」란 말은 鐵言이다.

그러나 눈뜰 때―연애에 먼동이 틀 때―단꿈이 지샐 때 거긔에서 이해가 비릇오 생긴다. 거리가 차차 머러가니까 관찰을 許할 공간이 생기는 것이다. 여긔에서 결혼을 하거니 안하거니 하는 문제가 생긴다. 혹은 연애상태로 결혼을 한 자이면 여긔서부터 결혼생활의 본무대에 드러가는 것이다. 前號는 연애생활의 위기요 후자인 경우는 결혼생활의 위기이다. 夢幻과 착각의 天空에서 현실의 지상에 飛下하기 시작하니 동요불안이 업슬 수 업고 착각에서 벗어나서 착륙지점을 차저 일생의 안정을 엇자니 명확한 관찰이 잇서야 할 것이다. 관찰이란 이해다.

이해에 결과로 일치점을 어들 때 동정이 생긴다. 의리를 생각한다. 이해를 타산한다. 과거의 감미한 꿈을 回憶한다. 자녀가 잇스면 자녀의 애욕에 끌린다. 그리하야 서로 흉을 덥허주고 충고를 하는 동정심이 늘어가면 그때는 연애와 가티 화려하지는 안흐나 깁히가 잇는 새로운 부부애를 창조하야 가며 단락한 가정을 이룰 것이요 그러치 못하면 파탄이다. 결혼은 연애의 무덤이 되고 말 것이다. 元是 「결혼은 연애의 무덤」이라는 말이 시적, 단적 표현일지 모르나 剴當치 못한 말이다. 결혼은 연애의 닙(葉)이요 가지라고 볼 것이다. 열매는 후계의 유무를<91>가르침이다. 가지가 뻣고 닙히 번성하면 해로하는 것이요, 줄기가 말으면 다른 땅, 다른 거름을 택하는 것이 과학적으로도 당연하고 인정으로도 不倫하다고 제재할 것은 아니로되 처음부터 이해하고 일치점을 발견하고 동정하고 의리를 생각하고 이해를 현명히 計較하고 자녀의 장래를 축복하는 마음이 업시 또는 노력이 업시 연애가 깨엇스니까 가정은 무덤이라고 속단하는 것은 妄斷이다. 무덤에서 꼿 피지 말라는 법도 업거니와 나무는 꼿만 보자고 심찌 안흔 것이다. 공을 드려서 무성한 미관도 보고 결실의 감미도 엇고야 본의일 것이다.
연애에서 결혼은 비현실적 착각, 몽환의 세계에서 현실세계에의 과정이다. 따라서 이 兩界의 越境期가 가장 주의를 요할 때요, 여긔에 대단한 열심과 용의와 노력이 요하는 바이다. 꼿 업시 열매 업슴과 가티 정당한 연애생활에서 결혼생활에 推移하야감이 通則이어야 할 것이요, 또 우리의 자손은 그러한 결혼생활을 시켜야 할 것이다. 또한 연애는 아름다운 그릇이요 결혼은 밥이라고도 비길 수 잇스니 우리는 오지 뚝백이에 밥을 담아서 充腹만 하드라도 후대 자손을랑은 은장반에 밧든 膏梁珍味를 먹도록 축복함이 올치 안흐랴.
12월 5일

사랑은 하여라, 결혼은 마러라의 可否

金岸曙

보잘 것 업는 사실 하나를 엇기 위하야 아름답은 희망을 죽여버리지 아니 할 수 업는 이 인생의 욕망이외다. 생각과 현실은 엇더케 다르든가.―이것을 돌아보고저 하는 사람은 아름답은 희망을 희생하고 사실로의 한 개의 성공을 엇는다는 것도 생각지 아니할 수 업는 문제외다. 맛이 난다고 음식을 만이 먹으면 반드시 체하는 법이외다. 체하면 몸과 마음은 반드시 편치 아니한 것이외다. 잘못하다가는 그 때문에 생명 가튼 것도 달아나는 것이외다. 위험한 지경에 니르리라야 아니 먹을 것을 먹고서 이 고생이라고 후회하는 것이 인정이외다. 그러니 어느 것은 조코 어느 것은 납부다고 할 것이 아니외다. 바다 노흔 떡이라. 울면서라도 먹어야 한다는 문자대로의 善人이 잇다하면 그야말로 그의 일생은 행복일 것이외다. 그러나 대개는 아모리 자진하야 바다 노흔 떡이라도 다 먹어야 한다는 생각을 하지 아니하게 되니 이곳에 희비극이 장고를 치지 아니할 수가 업게 되는 것이외다.
「사랑은 하거라. 그러나 결혼은 말아라」 엇던 분이 이런 말을 하엿는지는 몰으거니와 이분도 바다 노흔 떡 때문에 톡톡이 고생을 하엿는가 보외다. 그럿치 아니하고는 이럿케 묘한 말은―더구나 현세의 조선의 사정으로는 자기에게 사정 조흘대로 이러케 묘한 말을 토해 노흘 수가 업는 것이외다.
愛戀의 열병에서 눈을 뜨고 나면 결혼이라는 끈허버릴 수 업는 사슬에 얼키우게 되는 것이 사실이외다. 그러나 그 이면을 들여다 보면 엇더켓슴닛가.
분명히 애련과 결혼과는 다른 것이외다. 애련을 한다고 반드시 결혼치 안아서는 아니될 의무나 이유가 잇는 것이 아니외다. 이러한 것은 꼿이 되엿다고 반드시 그 꼿은 열매를 맷지 안아서는 아니된다고 결론은 하는 것이나 마찬가지외다. 연애는 연애로의 그 자신의 할 수 잇는 모든 책임을 다하면 그만이요 별로 그 형태와 의미가<92> 다른 결혼이라는 것 까지 상관하면서 감 노아라, 배 노아라 할 것이 아니외다. 만일 결혼이라는 것을 단순하게 애련하는 사람들의 누구나 밟지 아니하여서는 아니될 판에 박은 순서라고 한다면 말할 것도 업시 결혼은 애연의 보기 실흔 송장이라 하지 아니할 수 업는 것이외다. 웨라니? 몰으겟슴닛가? 애련이라는 것이 죽지 아니하고는 결혼이라는 사실이 나타날 수가 업지 안슴닛가?
저 「코론타이」 할미 모양으로 인성으로의 個的 생활을 무시하고 獸的 일면을 취하면서도 어듸까지든지 공동생활의 기계가 되라는 것과 가튼 것에는 애련이니 결혼이니 하는 것이 조곰도 관심될만한 문제가 아닐 것이외다만은 이러한 것을 시인할 수 업는 이 필자는 이곳에서 그것을 말하고저 아니하거니와 다만 세상에는 그러한 어림 업는 할미도 존재할 뿐 아니라 또 소위 「모던이즘」의 끗을 발뒤꿉으로 닮고 놀아나는 善男信女에게는 이것이 그대로 실행되는 판이니 다시 더 무어라 말을 할 것임닛가?
결국 한마듸로 따지면 이와 가튼 문제에 사람으로의 교양과 인격에 잇는 것이외다. 애련이 죽어서 결혼이 되건 결혼이 슬어저 이혼이 되건 그와 가튼 것은 문제가 아니 될 것이외다. 純實하게 사람으로의 純實한 자기를 거즛하지 아니할만치 그 교양과 자각이 잇다하면 결혼이 반드시 애련의 무덤이 될 수 업는 일이요 또한 애련을 한다고 반드시 결혼치 아니하여서는 아니될 책임감도 업는 것인줄 암니다.
그러나 지금 우리들의 당한 사정은 그러한 행복스럽은 것이 아니외다. 우리의 지금 당한 사정으로 보아서는 꼿이 피엿는지라 반드시 열매까지 매자 놋치 아니할 수가 업는 경우이니 실로 딱한 일이외다. 이 시대가 하로밧비 지내지 아니하여서는 아니될 것은 물론이어니와 이러한 시대에서의 결혼은 더구나 그것이 애련으로 법적 형식을 밟지 아니할 수 업는강징된 의무 우에 선 것이라 하면 말할 것도 업시 애련의 무덤이라고 하겟슴니다.
우리는 실혀할 줄도 모르고 거울에 비최인 자기의 얼골을 들여다 보는 사람의 행복스러음을 칭찬하는 동시에 또한 이러한 인물을 바보라 부르는 설음을 들엇슴니다. 보기에는 얌전하고 私情도 잇는 이 世相은 언제든지 가튼 꼭 가튼 사실에서 두 가지의 서로 들리는 모순된 점을 발견하야 노코 자못 그것을 자랑삼아 비웃는 것이외다. 이러한 세상에서는 결혼도 마찬가지로의 두 가지 상을 가지지 아니할 수가 업는 것이외다. 다시 말하면 「결혼은 애련의 무덤이라」 하는 것과 「결혼은 애련의 극치이다」 하는 두 가지 상을 가지지 아니할 수가 업는 것이외다. 「애련의 무덤」과 「애련의 극치」! 이 얼마나 인근해서는 살 수 업는 두 가지 상임닛가?
그러나 이 세상에서는 한 개인의 결혼생활을 이러케 두 가지로 보고 이런 판단을 나리우고 만이 이런 세상에서야 결혼이 무덤이니 아니니 하는 논의를 할 것도 아니외다. 이것이 우리들이 당한 이 얌전하고도 要毒한 현대의 朝鮮相이외다.
아모리 어제 사온 모자가 오늘은 또다시 다른 모자만 못하게 보이는 것이 이 미들 수 업는 사람의 맘이라고는 할망정 언제든지 애련과 결혼에서 뿐만 아니고 엇더한 일에서든지―하기는 애련과 결혼에서처럼 사람은 가장 놉흔 의미로의 순정을 나타내이는 것이 업는 것 만치 「사람으로의 순진한 자기를 거즛하지 말아라. 그러고 망건도 씨우고 구두도 신켜노코 제멋대로 웃으랴는 이 세상의 모든 것은 돌아보지 말아라」 이것이 나의 생각이며 주장이외다. 이러한 곳에서는 결혼이 무덤이 되건, 사랑이 알이 들건 이와 가튼 것은 문제가 아니외다. 발서 그 자신으로 이 문제와 가튼 것은 초월한 것이외다. 엇던 의미로 볼 때에는 인종도 미덕도 아닌 것이 아니외다. 자기 희생을 조차 아름답은 덕이라 하면 인종은 더더구나 미덕이라 할만 하외다. 그러나 미덕을 엇더케 하면 순진한 자기를 거즛하지 아니하고 미덕으로의 가치 그것과 잘 조화해 노흘 수가 잇을가. 이것은 교양과 인격과 자각에서 뿐 그 의미와 가치를 발견할 수 잇는 것이외다.<93>
이런 이야기를 천사만어로 진열을 식혀 놋는다기로 결국은 이 현실의 굴어단이는 이옷집 결혼생활을 하나조차 음직여 노흘 것이 못되고 보니 이만하고 말하거니와 지금 우리들이 당한 사정으로 보아서는 결혼이란 아름답은 희망이 죽어 넘어진 송장이외다. 우리들은 한갓되이 그 송장을 질머지고 이 생을 것지 아니 할 수가 업는 것이외다. 날은 아직도 동틀 때가 멀엇는가 보외다. 이 송장에서는 참아 맛지 못할 냄새가 납니다. 그러나 엇지 할 수 업는 일이외다. 그러니 막걸니라도 들어키고 이것을 니저버릴 필요가 분명히 잇는 일이외다.
「결혼! 내 너를 여자와 함께 저주한다」 이것은 「스트린드베르흐」의 무덤 이외다.

結婚은 戀愛의 停車場

方仁根

글세요. 늘 생각하는 문제 가트면서도 또 깁히 생각지 안튼 문제도 가터서 말하기가 어렵슴니다.
결혼은 연애의 무덤이 아니어야 할 것인데, 사실에 드러가서 무덤이 되고 말엇슴니다. 결혼은 연애의 연장이요, 크라이막쓰일 것인데 결혼은 연애의 「스톱」하는 정류장이 되고 말엇슴니다.
결혼은 인생의 낙원이어야 할 것인데 지옥이 된 것은 이 어찌한 일인지 알다가도 모를 일이외다. 결혼은 연애의 무덤 갓기도 하고 또 그러치 아니한 것도 갓슴니다.
그러나 이것이 나 개인을 표준 삼고 하는 것인지 일반적으로 논의하란 것인지 모르겟슴니다. 하여간 결혼은 연애의 무덤이 아닐 것은 진리이니 무덤이 된엿다면 그것은 인위적 실책이요, 그 연애, 그 결혼이 불완전한 것이엿든 것임니다. 결혼은 연애의 무덤이라고 단정하고 그 선입견, 그 습관이 인류에게 크나큰 害毒을 준 것도 사실임니다.
그러나 결혼은 결코, 결코 연애의 무덤이 아니고 연애를 숙성케 하고 최고절정에 달케 하는 아름다운 동산이라고 생각함니다.
연애는 반드시 달큼한 듯 하나 쓰듸 쓰고 괴롭슴니다. 그러나 결혼은 다 익은 과일 맛임니다. 결혼은 안심을 주는 피난처임니다. 그래서 마음이 풀니고 방심을 하고 우숩게 보고 늙엇다고 무덤을 파고 드러가게 됨니다.
그리고 愛를 창조하는 노력을 게을리 하고 쉬게 되는 고로 연애가 「스톱」이 되는 것임니다.
그리고 결혼한 뒤에도 다른 남녀를 애모하는 부도덕한 것이 발아되여 결혼생활에 권태를 늣기게 하며 따라서 가정을 미화하고 자녀를 극히 사랑하는 도덕이 박약한 불미한 습성을 가젓기 때문임니다.
이러한 몃가지만 주의한다면 결혼은 연애의 무덤이 아니될 뿐 아니라 낙원이 될 것이라고 밋슴니다.<94>
<90-94>