잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	交叉點
기사형태	잡저

交叉點
누구시든지 어느 분에게 뭇고 십흔 말슴이 잇거든 본란에 투고하여 주십시요. 본사 旗手가 수신할 분에게 그 편지를 分傳한여 그 회답을 바더다가 본란에 발표하겟슴니다.
1. 용지는 엽서에
2. 의미는 간단하게
3. 내용은 사회공중에 관계되는 것.

李光洙 선생께

선생님, 저는 한 중등학교에 재학중인 학도임이다. 신체는 약한 편이고 성질은 침착하여 일즉부터 운동엔 힘을 안 쓰고 독서에 힘을 써 선생님께서 저작하옵신 책도 만이 읽엇나이다. 그래 일즉부터 문예에 취미를 갓게 되어 이후 문예를 전공할녀고 하온대 엇더한 순서를 밟어야 할까요? 선생님, 문예통신학교는 업슴닛까. 안이 선생님한테 통신교수를 밧을 수 업슴잇까. 어린 이 소생을 잘 인도하여 주옵소서.
全州 李鍾錫

全州 李鍾錫씨에<95>

生의 저작을 애독해 주심은 감사하옵니다. 문예작가가 되랴고 하시면 먼저 階梯를 밟아 대학의 문과를 맛치도록 하실 것인가 합니다. 독학으로 작가가 된 이도 업지 아니하나 그것은 사정이 부득이한 것이오, 그 고심이 참담함은 말할 것도 업습니다.
通信敎授로는 東京牛込 早稻田大學 출판부 발행인 「文學科 講義錄」이 가장 적당할가 합니다. 生은 통신교수할 자격도 능력도 업습니다.
그박게 문예작가 되는데 필요하다고 밋는 것 한가지를 말슴하고 십픔니다. 그것은 자연과 인생을 당신의 五官을 통하야 당신의 이해력으로 끈힘업시 연구하고 감상하는 것입니다. 이것은 독서와 아울러 예술가의 천직인 동시에 제1 義的 修學인가 합니다.
李光洙

朱耀翰 先生任에게

朱선생임께서는 멧 살 적부터 시 짓기를 시작하엿는지요?
그런대 소생은 선생임께서 습작시대에 지은 처녀작을 하도 보구시프은대요! 미안하나마 좀 보여줄 수 업슬가요?
順安 高東煥

나는 17세에 日本文 시를 적어보앗고 19세에 朝鮮文으로 적어보앗슴니다. 처녀작이 어느 것인지 기억 못하겟슴니다.
朱耀翰<96>

金億 先生님께

1. 「에쓰」어를 독습코저 하옵난대 初讀者의게 체계 잇는 A, B, C의 순서를 상세히 下敎하여 주시요.
서적명, 저자명, 출판서점명, 정가, 또 가장 필요한 사전 及 참고서류 등을...
2. 東京서 발행하는 잡지 「無産者」를 살 수 업슬까요.
발매서점명 及 주소, 誌價을 敎示하시요.
榮州 金ㅊㄷ

1. 日文이 되야 발음이 엇더할가 하는 점은 업지 아니하나 左記의 책이면 關찬슴니다.
小坂 著 エスペラント捷徑. 정가 50전
사전은 新譯 エス和 사전, 정가 60전
發行所 日本エスペラント學會
振替東京 11325
2. 東京서 발행되는 「無産者」 잡지는 몰으겟슴니다. 그러나 에쓰페란토잡지도 이러한 방면의 것에는 Nova Epoko(年 2원50전) 또는 Sennaciulo(年 5원 가량)와 가튼 월간물이 잇슴니다. 이것은 全文 에쓰어로 日本 エスペラント學會에서 선금예약 밧슴니다.
金億<97>
<95-97>