잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	四十五名으로 組織된 「靑孀寡婦俱樂部」, 서울 한복판에 나타난 이 긔괴한 「에로」단체
필자	八蓮花記
기사형태	세태비평

四十五名으로 組織된 「靑孀寡婦俱樂部」, 서울 한복판에 나타난 이 긔괴한 「에로」단체
						八蓮花記
겨을비 나리는 몹시 음산한 날 오후 3시 쯤 해서 나는 K동 동무와 함께 진땅에 구두를 버릴가바 조심조심하면서 청진동 어느 좁은 뒷골목길을 것고 잇섯다.
날세가 춥지 안코 또 비오지 안는 날이래도 그 골목길에는 그닥지 사람이 왕래하지 안는 좁듸좁은 한 골목길이엿슴으로 일흔 아츰에 물건 팔너 단이는 장사들이 지난 뒤에는 언제나 조용한 골목짹인 줄 서울길에 별노 익숙치 못한 나로서도 알고 잇섯다. K동무는 오바슈쓰를 신엇기 때문에 진땅에도 철벅철벅 잘 다라난다. 나는 혼자 다라나는 동무의 심청구짐을 미워하면서 뒤에 어청어청 따라가기에 분주햇다. 그때에 내 뒤를 따라서 얌전하고 알ㅅ들해 보이는―나희는 30 고개를 넘엇을가 말가 하는 웬 녀자 셋이 무슨 이야기를 속삭이다가도 간간히 우서가면서 걸어온다.
나는 또 쩌내리즘의 못된 근성이 압섯든 까닭인지 먼저 다라나는 K동무를 따라가겟다는 생각보담 그들의 수상해보이는 태도에 주의하게 되엿다.
그들은 얼핏 보아서도 서울 중류 이상 가정의 주부임을 알 수 잇섯기 때문에 비오는 날 저럿케 좁듸좁은 뒤골목짹이를 하인도 압세우지 안코 자기들끼리 단이는 것에 엇더한 의혹을 늣기게 되엿다.
나는 먼저 가는 K동무를 불녓다.
「나는 땅이 몹시 질어서 못가겟스니 동모 혼자 가보세요」 하는 내말에 너무도 의외이라는 듯이 K동무의 적은 눈이 동그랏케 커진다.
「웬일이요, 함께 가십시다」 하고 졸느는 K동무의 간청도 듯지 안코 「못간다」고만 딱 벗치고 잇섯다. K동무는 아무리 간청해도 안될 것 갓흔 내 눈치를 발견햇든지.
「그러면 나 혼자 갓다올테야」 하고 길-슥한 다리로 선선하게 다라난다.<107>
동무가 길돌리에 도라서기를 기다려서 나는 뒤에 걸어오는 세 여자에게 주의를 보냇섯다. 맛츰 그때 저편에서 고무나팔을 빵빵 울니면서 이쪽으로 향하는 인력거 한 대가 잇섯다. 뒤에 걸어오든 세 여자도 나도 인력거의 길을 피해주려고 햇섯다. 인력거가 우리들 압헤 지낼여고 할 즈음에 인력거 안에서 「안이 퍽들도 빠르심니다. 그려」 하는 간얄핀 여자의 목소리가 들녀 나온다.
세 여자는 얼골을 보지 안코도 누구인줄 아는 모양이엿섯다. 일제히 「녜. 인제 오심닛가?」 한다.
인력거 안에서는 또다시 「먼저 감니다. 천천히 오세요」 하는 말을 남기면서 압흐로 달아난다.
나는 거기서 크다란 보물이나 발견한 듯한 늣김을 가지게 되엿스니 그들의 하는 모-든 것이 점점 이상하게 보엿슴이다.
압섯든 나는 그 여자들 뒤를 슬금슬금 따라갓섯다.
그들은 가튼 골목길에서 또 더 좁은 다른 골목길노 들어선다. 뒤를 따르는 내 발자최 좃차 듯지 못하고 여전히 이야기를 계속하엿다.
그들 이야기 중에는 각금 남편이 작년에 죽엇느니 3,4년 전에 죽엇느니 한번 개가햇다가 그 남편이 또 죽엇느니 하는 이야기가 들닌다. 나는 더 갓가히 그들의 뒤를 따르면서 그 이야기의 한마듸래도 빼놋치 안으려고 애를 썻다.
얼마 안 듯고 그들이 미망인이라는 것을 알게 되엿스며 또 어듸로 무엇하려 간다는 것까지  대강 짐작하게 되엿섯다.
나는 그대에 얼마 전에 東京朝日 新聞記者가 기록한 탐방기를 읽든 생각이 머리에 깜짝 떠올낫다.
그의 탐방기는 東京 淺草 어느 뒷골목에 서양제로 된 공동변소가 잇는데 저녁 때―전기불이 켜질 때 쯤 되면 그 변소 압헤는 자동차, 인력거가 복잡하게 머물게 되고 그 안에서 곱* 채린 어엽분 상류가정부인들이 나와서 공동변소 안에 들어갓다 나온다. 신문기자는 여기에 엇더한 의혹을 늣기게 되엿슴으로 자기도 공동변소 안에 들어가 보앗다. 그때에 그는 놀낫다. 공동변소 안에 들어가는 부인들은 변소벽에다가 「나는 上野공원의 어느쪽 뻰취에 안저 잇겟슴니다」 「芝공원에 감니다」 「淺草공원으로 오십시요」 「飯田橋驛으로!!」 등―이러한 류의 필적들이 하-얀 변소벽이 깜앗토록 씨여 잇섯다고 하엿다. 거기서 그는 엇더한 장소로 차저가게 되엿는데 그곳에는 과연 어엽분 부인이 서서 누구를 기다리고 이섯다.
그는 자기의 목적을 달하려는 생각에서 그 부인과 이야기를 시작하엿섯다. 그때에 그 부인은 미망인으로서 젊은 사나희들을 롱락하려는 부인임을 잘 알엇다는 에비소-트엿다.
내 압헤 서서 걸어가는 부인들도 어김업시 東京 淺草 공동변소에 모히는 부인들과 갓흔 종류라고 직관되여젓다.
그들은 얼마 안가서 놉고 크다-란 대문 압헤 가서 발을 멈춘다.
얼마 크지 안케 대문을 녹크하더니 안에서 임이 기다리고 잇던 듯이 크다-란 대문이 삐-걱 하고 열녀젓스니 그들은 큰 대문안으로 삼켜지고 말엇다. 나는 엿때까지 가젓든 보석이나 일흔 듯 십허서 무쌍한 실망을 늣기지 안을 수 업섯다. 도라설야니 발이 옴겨지지를 안코 들어갈여니 큰 대문이 닷첫고, 엇더케 하면 조흘줄 몰나서 한참 문깐만 바라보다가 아모래도 거저 도라서기는 앗가운 것 갓해서 나도 대문을 두다려 보앗다. 두어번 콩콩 소리에 큰 대문이 쉽살이 열녀젓다. 역시 앗가 문 열어주든 하인이여섯다. 나는 두말 업시 들어갈녀고 하엿드니 하인은 내 얼골을 한참 치여다 보다가.
「웨, 들어가실랍시요?」
「누구 좀 맛나려 왓서요」 하는 내 말에.
「그러면 안에 들어가서 엿주어 보겟스니 누구시라고 말슴하랍쇼」 한다.
들으니 처음이고 보니 처음인 나로서 누구라고 선 듯 대답하기는 고사하고 한참 생각해도 어려운 일이엿다.<108>
어멈은 어름어름하는 내 태도에 눈치를 채엿다는 듯이 「안됨니다」 하고 어멈은 분수에 지나치는 태도로 대문을 털컥 닷처버린다.
밥 좀 달나고 졸느든 거지가 쫏겨난 것 모양 갓흔 내 자신이 불상하기도 하고 가엽시 생각되여서 그대로 발을 옴겨서 숙소로 향햇다. 도라와서 다시 생각해 보아도 그 집안에 들어간 부인들의 정체를 자세히 알지 못한 것이 분하게 생각되여섯다.
그럼으로 그 후엔 엇더케 하든지 그 속의 내막을 알녀고 무한히 애썻든 것이엿다. 그 사흔날이엿다. 내가 알녀고 하든 그것을 모씨에게서 자세히 듯게 되엿섯다.
그들 부인들은 미망인들로서 남편이 죽은 후에 재혼한다는 것은 죽은 남편에게 대해서 미안?한 일임으로 자기들끼리 회합을 열어가지고 그 회에 입회하는 회원은 재혼 못한다는 취지 하에서 XX의 會集이라고 하나 실상 그 내막은 그럿치 안타고 한다.
그 부인들은 한갓 성의 만족을 채우기 위해서 이러한 크럽을 조직햇다는 것이 확실히 증명되엿스니 거기에는 부인들 뿐이 안이고 나 젊은 사나히들까지 끼워 잇다고 함을 보아서 가히 알 수 잇는 일이 안일가?
결혼과 이혼의 자유가 업지 안은 현재에 잇서서 그들의 裏面 비밀행동을 나는 끗업시 미워하지 안을 수 업는 동시에 한갓 붓그러운 생각도 가지게 된다. 자세한 내용은 다음 기회에 쓰고 爲先 붓을 놋는다.(끗)<109>
<107-109>