잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	三千里 「壁新聞」
기사형태	잡저

三千里 「壁新聞」
李光洙씨의 學費
李光洙씨가 東京 早稻田대학 재학 시에 그 학비의 대부분을 金性洙씨가 대엇든 드시 세상에 전파되어 잇지만 조사한 바에 의하면 金性洙씨 사재로 낸 것이 아니라 中央學校에서 교비생을 삼고 매월 20원식 보내 주엇고 또 그 돈도 金씨가 직접 보낸 것이 아니라 당시 中央學校의 學監이든 安在鴻씨 손으로 송금되엇는데 그 금액이 약 200원 밧게 아니 되엇섯다고 전한다.

平壤 사람의 돌팔매

平壤 사람이 돌팔매 잘 치는 것은 유명한 사실이다. 이번 「平壤事件」으로 중국인에게 소행을 할 때에도 돌팔매가 큰 무기노릇을 하엿다.
그런데 더욱 유명한 사실은 얼마 전에 布哇에서 조선사람 사이에 대충돌이 생기엇다. 可憎할 당파싸홈 때문이엇다.
그때 平壤사람이 한 隊가 되어 某某의 부락을 습격하엿다. 무기는 오직 돌팔매 뿐이엇다.
쌩! 하고 가서 마즈면 사람이 꺽구러진다.
銃丸 이상이엇다. 그 사격의 정확, 부상력의 절대 보는 사람이 모다 놀낫다.
외국사람들은 문을 굿게 닷고 그 石戰을 구경하다가 戰畢 후에 현장에 나가서 그 돌맹이를 주어다가 귀에 대이고 소리 나는가 들엇다고 한다. 아마 최신발명된 무슨 동방무기로 소리나는 탄환이나 생기엇든가고 그리함인 듯.<137>
<137-137>