잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	유모아
기사형태	잡저

유모아
厥氏 「아! 당신의 입술! 당신의 입술은 꿀보담도 더 답니다 그려!」
愛人 「아-니요. 방금 집에서 눈갈사탕박게 아니 먹엇는데...」

判官 「너는 이놈 어찌해서 이곳에 왓서?」
罪人 「네, 네, 그저 나리님과 가튼 이유로... 그저 그저 죄송하지만...」
判官 「무엇이 나와 가튼 이유란 말이야?」
罪人 「네, 네, 그저 밥이 그리워서요」

모꼬 「밤에 조아하지도 아니하는 남자가 표를 사준다고 연극이나 활동사진 구경을 가는 건 바보짓이야!」
모껄 「괜찬하야. 나는 활동사진이나 연극을 보는 동안 그 사람은 나도 보니까 말하자면 그것도 내 직업이지」

뚱뚱보가 양복점으로 여름 족기를 맛추러 가니까 양복점 주인이 하는 말
「저 진지 잡수기 전에 입으시게 만들가요? 진지 잡수신 뒤에 입으시게 만들가요?」

A童 「이에야. 우리 아부지는 새로 조흔 양복 해입으섯단다... 참 갑시 만코 조흔 거야」
B童 「피- 그게 우리 아부지가 만들은 것인데 것튼 그러케 조아도 속에다는 아주 낫분 감으로 너어서 만들엇다나」

人事課長 「자네 이 회사에 전부터 아는 사람이 잇나?」
新入社員 「네 여기 사장은 내 외六촌의 고모의 아들의 사촌누이의 남편의 삼촌의 친구와 동창생입니다」

문직이 「여기가 어디로 알고 와서 이러시오?」
그사람 「여기가 미국(米國)영사관이 아니요」
문직이 「그럿소」
그사람 「그러니까 쌀을 사러 왓단 말이야」

돈 모는 법
金 「자네가 만일 자고 일어나서 갑작히 이불 밋헤 돈 만원이 잇는 것을 발견햇다면 어떠케 하겟나?」
李 「한잔 먹지」
朴 「금강산 구경가겟네」
崔 「땅 사 노코 편히 살지」
徐 「나는 또 한 잠 그대로 자서 2만원이 되게 하겟네」
一同 ?!?!?!?!

未鍊의 理由
金 「이 사람아. 무얼 그리 못니저 하나? 세상에 게집이 하나뿐인가? 또 연애를 하면 그만이지...」
李 「아닐세...」
金 「뭐이 아니야?」
李 「내가 그 여자한테 사준 물건이 전부 월부로 사준 것인데 아직도 넉달치씩이 남엇스니 말일세...」

不幸의 程度
-두 사람의 중년신사-
甲 「우리 마누라가 물론 나를 사랑하지... 그러나 제발 그 전 남편 이약이만 아니 해 주엇스면 조켓는데 각금 가다가 한마듸씩 한단 말이야...」
乙 「그건 괜찬허... 우리 마누라는 내 다음에 자긔의 남편 될 사람 이약이를 종종하고 잇는데...」＜29＞