잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	이야기꺼리, 女人群像
필자	一記者
기사형태	소식

이야기꺼리, 女人群像
						一記者
上海로 달아난 張蓮紅
장련홍 하면 몰을 사람이 별로 업슬 평양의 명기(名妓)이다. 그가 춤, 노래, 기생으로써의 수양과 기술로도 뛰여난 존재를 맨들고 잇는데는 틀림업지마는 보다 더 그의 얼골의 아름다움은 천하일색으로써 기생은 고만두고 미인을 생각할 때는 누구나 이 평양 기생 장련홍을 먼첨 손꼽을 만치 그의 미색은 세상에 유명한 것이다.
지금에 와서는 그가 처음 화류게에 나올 때와 비교하면 뭇 사나희에게 노류장화로써 부닥긴 탓인지 몹시 쇠천해젓다 하나 그래도 그는 장련홍이의 노릇을 빼앗김 업시 하고 잇슬 모든 조건을 일치 안코 잇서 그를 탐내는 사나희의 가슴을 조리고 잇다고 한다.
기생이 기생 노릇하다가 살림 들어가는 것이 누구에게나 씨워지는 철칙인대 모든 사람은 련홍이가 살림을 들어가도 물을 건너가리고 말하엿다. 그것은 비단 평양의 유야랑이나 조선사람만이 그를 차지하랴고 한 것이 아니라 서양사람들과 일본사람도 다 각기 욕심을 내여 련홍과 가정을 일우어 보기에 자기네들의 마음과 힘을 다하고 잇섯기 때문이엿다.
그런대 장련홍이가 지난달 돌연히 사랑하는 어머니와 만흔 동무들을 이별하고 과연 배타고 물건너 상해(上海)로 갓다는 것이다. 그러나 련홍을 사랑하던 여러분은 마음을 노하도 조흔 것이 그는 결코 외국인의 돈을 따라 그 사람들에게 자기의 마음과 몸을 밧치기 위해 소위 첩으로 간 것은 아니라 그는 홀홀단신으로 공부하리라는 원대한 목적을 품고 갓다 하니 우리의 마음을 노이게 하면서도 다시 나아가 무서운 호기심을 일게 하는 것이다. 이제 우리는 백퍼센트의 흥미를 가지고 압흐로의 련홍의 소문을 듯기로 하면서 과거의 그의 이야기를 전해 듯는대로 적어보자-
그는 상당한 가정에 오직 외딸로 태여나서 열아들 불지 안케 고히고히 잘아낫는데 나며부터 영리(怜悧)하고 설부화용(雪膚花容)은 아참 이슬에 피여나는 함박 꼿과 가티 탐스럽고 아릿답게 피여나든 것이다. 그의 부모는 고히 길러 원앙(鴛鴦) 외짝을 맛처 일생을 의탁하랴 하야 그야말로 불면 글¼질가 쥐면 터질가 염려하야 문자 그대로 금지옥엽(金枝玉葉) 가티 길럿섯다. 그러나 세상일은 뜻과 갓지 안코 운명 작희는 평지에 풍파를 일으키는 것이다.
련홍이가 다섯 살 되엿슬 때에 악착한 조물의 시긔로 그 부친이 세상을 하직하고 말엇다. 련홍의 부친은 사랑하는 안해와 철모르는 딸을 이 세상 거친 물질에 던저 둔 채 죽고 말헛스니 죽은 사람의 원통한 원한도 원한이려니와 뒤에 남어 잇는 혈혈한 모녀의 압길이야말로 암담하얏든 것이다. 친척도 업고 장성한 아들도 업는 련홍의 어머니는 오직 련홍이가 얼른 커서 마음에 맛는 배필(配匹)을 어더주어 후생을 맛기고 때때로 외로운 신세를 탄식하면서도 오직 련홍이가 장성하야 가는데 쟈미를 붓처 길고 긴 가을(秋) 밤이나 살을 어이는 듯한 겨울 밤에도 잠시도 놀지 안코 남이 삭바누질과 정구지역을(鼎臼之役)하야 그날의 호구(糊口)를 하얏던 것이다.
련홍의 모친은 딸의 장래를 위하야 자긔의 일생을 희생하야도＜38＞ 조타는 거룩한 모성애(母性愛)로 하로 두 끼밧게 못 먹는 자긔 식사(食事)를 한끼로 조리고 전보다 4, 5시간이나 구진 일을 더 하야 거기서 나오는 령세한 금액을 모아 련홍의 바라고 동경(憧憬)하는 「배움의 길」 그 아페 펼처제스나 똑똑하고 속심 잇는 련홍은 자긔 모친의 힘겨운 로동과 영양부족(營養不足)으로 인하야 야외여가는 그 얼골을 볼 때에 또다시 그 가삼은 터질 것 가타엿다. 이가튼 슬픔의 싹이 어린 가삼 속에서 싹트고 잘아는 것을 어찌 하리오? 련홍은 여기에서 자긔 일생을 생각하는 것보다 늘근 편친을 위하야 크나큰 결심을 하게 되엿스니 그는 과연 무엇을 결심하엿든고? 비로소 여기서 련홍의 금일애화를 비저내일 첫 거름의 「움」이 도덧든 것이다.
련홍이가 어느듯 14세가 되고 보니 도다오는 반달(半月) 가튼 얼골은 금수강산의 정긔(精氣)가 어린 듯이 곱고 아름다움에 차차 유혹의 손이 뒤를 이어 일어낫든 것이다. 때가 때이라 어머니의 굶주리는 경상과 집안 형편이 날로 기우러저 가는 것을 본 련홍의 마음에 동요가 생길 때이라 그는 단연한 결심을 가지고 다른 사람들의 권유도 잇섯거니와 자긔의 한 몸을 희생(犧牲)에 바처 늙은 어머니의 심렴와 걱정을 더는 동시에 황폐하여 가는 자긔 집을 간얄푼 자긔 힘으로나마 붓드러 일으키랴고 결심한 후 모든 분대와 조소를 눈흘겨보고 화류계(花柳界)로 나왓든 것이다.
단순호치(丹唇皓齒)와 설부화용(雪膚花容)은 련홍의 장성함을 따러 평양성중의 뭇 야유랑들의 눈을 황홀케 하얏스며 어린듯 취한듯한 아름다운 련홍의 쌍갑풀진 눈, 사람을 금방 삼킬 뜻한 매력(魅力) 잇는 선우슴, 사람이 근처에도 가보기 어려울 만한 고상하고도 엄숙한 태도에 더욱 그의 일홈은 놉핫든 것이다. 속 못차리는 뭇 남아들은 련홍의 절개를 꺽거보고 그 아릿다운 몸을 희롱(戱弄)하여 보고저 천금(千金)을 앗기지 안코 그의 집으로나 그가 간 료리(料理) 집을 물론하고 모혀돌고 흐터지기를 몃 번이나 하엿고 가진 유혹(誘惑)과 단말로가티 살기를 간청한 풍류남아도 한돌이 아니엇스나 그는 끗끗내 말을 듯지 안코 유혹과 꼬임이 심하면 심할사록 그의 철퇴가튼 마음은 더욱 지조(志操)를 삼가고 뜻을 굽히지 안헛든 것이다.
그가 기생이 된 지 얼마 아니 되여 가튼 사정으로 기생에 몸이 된 손위 기생이 잇섯스니 그는 강명화(姜名化)(지금은 들어안저 참답게 살림을 하는 관게로 특히 가명을 씀)라는 기생이 잇섯스니 늘 가튼 설음에 부댁기는 처지라 련홍을 대할 때마다.
『우리가 비록 현실의 악착한 불운을 당하야 세상 사람이 비웃고 침뱃는 기생의 몸이 되엿슬 망정 나의 지조를 팔고 살을 벼허주는 천착한 행동을 하지 말고 끗까지 싸워보자!』
『그리고 우리는 우리의 리상이 잇고 우리가 먹은 결심이 잇스니 그것을 관철하기까지 모든 유혹을 물리치고 꿋꿋이 나아가서 사람다운 짓을 해보자!』
라는 격려와 위무에 련홍은 뜻과 마음을 바처 날로 독서(讀書)와 수양에 게을리 아니하얏든 것이다. 그리고 장래를 생각하고 압길을 헤아려 그는 눈물과 한숨으로 꼿다운 청춘이 화류풍상에 시달니는 생각을 하고는 스스로 개탄하며 일시라도 급히 그 자리를 떠나려고 결심하여 왓섯든 것이라 한다.
때가 왓슴인지? 또는 그의 반생을 더욱 악착한 구렁으로 집어 너흐라 하얏슴인지? 돌연 작년부터 그가 소위 몸을 담어 잇다는 긔성권번(箕成券番)이 어떤 자본벌(資本閥)의 책동으로 소위 주식회사(株式會社)로 변경이 되며부터 횡포(橫暴)와 행패(行悖)가 자심하야 전에 잇든 자긔네들의 권리와 존재도 업서지고 말엇다. 이것에 분개한 장련홍 일파는 진두에 나서서 필사의 반항도 하여 보앗고 모든 침해를 박차보앗스나 어찌하랴?
모든 횡포한 무리들의 신세력은 마치 밤을 보고 덥치는 맹수와 가티 그 형세가 심하야지며 강압과 잔인한 행동을 하게 되매 전에 마음을 가티하고 뜻을 합하엿다든 동무기생들은 마츰내 그들의 『이깜』이 되여 하나 둘식 흐터지고 머리를 숙이게 되엿다.
이것을 본 련홍은 슬품과 분함을 참다 못하야 이 긔회에 몸을 깨끗이 씻고 자긔의 마음먹엇든 리상이나 실현시키자는 결심으로 단연히 평양 기적(妓籍)에서 몸을 빼는 동시에 정들고 몸부터 잇든 고국강산 평양을 등지고 년만한 어머니와 정든 동지 명화도 뿌리치고 표연히 해외(海外)로 떠나게 되엿스니 과연 그는 무엇을 하러 상해(上海)로 갓스며 그의 리상(理想)은 과연 무엇이엇든가?
련홍은 과연 남몰으는 구든 결심과 부모조차 알리지 안는 어떤 원대한 생각을 가삼 속에 설이어 너코 자긔를 나허준 고향을, 그리고 길러준 평양 그립고도 미운 평양 살들하고도＜39＞ 저주(咀呪)할 평양을 등지고 떠날 때에 그는 자긔의 선배(先輩)요, 스승(師)인 명화를 차저가서 하로밤을 새어가며 그 구곡(九曲)에 매친 설음과 늘- 서로 속삭이든 자긔 리상(理想)을 하소연하엿든 것이다.
『언니! 나는 고국을 떠나 끗 업시 가려합니다. 나는 조금 살고 뜻잇는 죽엄을 하라는 언니의 말슴에 결과를 지으랴고 이 정든 평양을 떠나겟습니다』
『더럽힌 몸과 마음을 깨끗이 씨서야 한다는 언니의 말슴에 감복하야 나는 떠나는 것이외다』
『언니와 다시 맛나는 날이면 예전 탈을 벗고 세속의 모든 애욕(愛慾)을 떠나고 야비하고 추악한 속선(俗線)을 넘은 안해 엄연한 련홍이가 되여 언니와 대하려 합니다.
이 짤막한 한마듸일망정 자긔의 모든 포부를 말하고 그는 대동강(大洞江)과 을밀대(乙密臺)를 등지고 산 설고 물 달은 『되놈』의 나라 상해(上海)를 바라고 줄달음하얏든 것이다. 그러면 그는 상해에서 무엇을 하고 잇는가?(이것에 대하여는 상세한 것을 쓰기를 끄림으로 여기서는 략하기로 하자)
그는 상해에서 방금 색달은 것을 하고 잇는데 일구월심에 편친을 생각하고 고국강산을 그리워 눈물과 한숨으로 지내는 중에도 자긔의 원대한 포부와 각오한 사명(使命)을 달성하고저 압길을 바라고 오직 전진(前進)하고 잇다 한다. 그런데 여긔에 또 한가지 련홍으로서의 고통은 자긔의 화용(花容)과 명미(明眉)에 고혹한 무리들이 각방으로 마수(魔手)를 움직이고 잇스니 자긔가 할 일을 하고 나면 고만이지면 이 유혹과 꾀임을 물이치기에 목적한 궁부(工夫)가 느저진다고 한다. 때로는 조선동포 또는 리국(異國)의 남자들까지 련홍을 삼키랴는 성욕(性慾) 붉은 입술(唇)을 날늠거리는데는 철석가튼 련홍일망정 자칫하면 녹기 쉽다한다. 그러나 이것쯤으로는 련홍의 결심을 굽힐 수는 업서 지금은 다만 그와 아릿다운 모양을 삼키고저 하는 속마음은 나타내지 안코 그를 위하야 조력(助力)하고 잇는 무리가 날로 늘어간다 한다.
상해는 세게 각 국민이 죄다 모혀든 인조전람회의 도시요. 육혈포와 칼과 주먹이 난무하며 주야불구 싸홈과 음모가 벌어저 잇는 무서운 도시이다. 한편으로는 상해가 항구요, 항구치고 여자 업는데 업는만큼 상해는 가지각색의 매음부, 그 매음부의 상대인 문자 그대로의 성욕의 남성- 뭇사나희들과 게집의 음행으로 가득차 잇는 곳이다.
이러한 상해 그곳에서 무엇을 찻겟다고 련홍은 갓스며,차즐 것이 잇다 처도 그는 자기의 소긔한 것을 얼마쯤이나 도달하고 돌아올 것인가?
그가 유명한 장련홍 장련홍이니만치 그의 뜻의 성불성을 가릴 것 업시 우리는 그의 소식을 대단한 흥미로 바라보고 잇는 것이다. 상해와 장련홍 그것은 서로 얼떠러지면서도 한편 잘 부합되는 명사와 명사이다. 상해와 장련홍이가 어떠한 방으로 서로 연결이 되여가지고 우리의 압헤 나타날지 하여간 우리는 사랑스러운 련홍의 귀여운 포부를 생각하야 악의 업시 우스며 그 달성을 위하야 빌며 붓을 놋는다.

호콩 行商을 하는 金明淳氏
「김명순(金明淳)이가 매를 마젓대-」
「김명순이라니?」
탄실(彈實)이 말이야 동경(東京)에 가 잇는데 호콩을 팔너 다니다가 매를 죽도록 마젓대!
당시 문학녀성(文學女性)이라고는 돈주고도 살수 업슬만큼 드물든 그 때 녀류시인 탄실(女流詩人彈實)이 녀류작가(女流作家) 김명순이! 그의 일홈은 이러케 신문으로 잡지로 입에서 입으로 층찬도 만히 밧고, 사비도 만히 듯고 또한 욕도 만히 먹든이 뒤를 니어 나오는 신질들 바람에 달니는 미천을 꽁문이에 뀌여차고 어듸로 갓는지 무엇을 하는지 구구한 뒷소문만 들니드니 이제 와서는 누구나 그를 니저버리게 된 이 때에 돌연히 신문의 긔사재료가 되여 우리의 긔억을 새롭게 해주며 비보에 갓가운 뉴-스로써 그의 안부를 전하야 주엇다.
이제 일본신문에 낫든 긔사를 초해보면 이러하다.
『-8일 오후 9시경 신전구(神田區) 어떤 빠-에서 양복신사(洋服紳士)가 양장(洋裝)한 젊은 녀자를 잡아 끄러내여 울고 부르짓는 것을 란폭하게도 게다짝으로 무수히 난타하야 전치 일주일의 타복상을 입히엿다. 응급수당을 하야 그 女子는 자긔 집으로 돌녀보내엿스며 그 남자는 경찰에 류치하얏다 한다. 취조한 결과 가해자는 우입구(牛込區) 모처에 사는 우천무수(羽川武夫)란 자로 방호단 분단장(防護團 分團長)이란 외에 그러한 류(類)의 직함을 두서넛이나 가즌 자이오, 그 녀자는 마포구 광미정 일남무방(麻布區 廣尾町 一楠瀨方) 南京豆(낙화생) 行商 金明淳으로 동야 전긔 우천이가 그의 친구 3명과 술을 먹고 잇든 중 김은 낙화생을 팔너 드러와＜41＞ 너모 심히 나대임이므로 우천이는 분개하야 그리된 것이라 한다. 金은 조선평양(朝鮮平壤)에서 여학교(女學校)를 졸업하고 상경한 후 밤에는 낙화생을 팔너단이며 낫에는 신전(神田)에 잇는 아데네후란스에 통학을 하고 잇는 인테라 한다.』
이상이 일본신문에 긔재된 긔사의 대략이다.
당시의 조선의 일류문사(?)가 지금에는 일본천지에서 낙화생 행상인 인테리 김명순으로 되고 말앗다. 이 구절만 보아도 한 움큼 동정이 가거든 더구나 콩을 사 달나고 애걸을 하다가 매까지 마젓다 하니 비록 눈으로 보지는 못하얏다 할지라도 그 때 그 정경이 얼마나 가련하엿겟느냐. 더욱이 길거리로 끌녀나와 일주일이나 치료를 밧게 몹쓸 놈에게 몹시도 어더 마즐 그 때 그의 설음이 얼마나 컷겟스랴. 이러튼 저러튼 한 때 일홈을 울니든 지금으로 보면 여류문사의 선진(先進)이다. 그야 여루문사기로 낙화생 팔지 말나는 법 업겟고, 남에게 매맛지 안는다는 법도 업겟스나 그러나 그의 과거와 현재가 너무나 불우하고 기구하단 말이다. 세상에는 그보다 더욱 험상구즌 팔자를 가진 女子가 얼마나 만을 것이나 그러나 그가 지난날의 탄실(彈實)이요. 당시의 김명순인 까닭에 여기서 다시 말거리가 되고 남달니 동정이 간단 말이다.
그의 불행한 환경과 기구한 생애가 그의 우울한 감정과 퇴페적 긔분을 지어주엇고 따라서 히스테리를 주엇다. 그 모든 것이 또한 그의 오늘 그 지경을 만들어 주엇다고도 할 수 잇겟다. 아모튼 그는 불행한 녀인이다. 평양의 태생으로 그 고장으로는 그럼직한 돈버리군 어머니 미테서 그런 중에도 어붓자식으로 가진 설음을 만히 밧고 자랏스니 그가 그러한 긔질과 성품의 주인이라는 것이 그리 이상스럽지 안은 일이다. 이제 와서 남의 지난 일을 왜 들추어 내이랴 하지만 그는 자긔의 환경에 너모 애상주의적(哀傷主義的) 펭키칠을 심히 하얏고 그 우에 연애문학(戀愛文學)을 조화하야 한 때 문학중독(文學中毒)이 결국은 그를 방분한 녀편네를 만드럿고 끗끗내는 인테리 낙화생 행상으로 매까지 맛는 신세가 되고 말엇다.
그러나 김씨에게 부탁하련다. 험절 만코 곡절 만튼 과거와 함께 그대가 가진 그 얄굿고 방일한 성품도 다 살어버리고 현재의 그 가슴터지고 쓰라린 일을 니를 물고 잇지 마러서 다음날 우리 눈압헤 나타날 제는 것과 속도 녜전과는 다른 탄실이 김명순으로 헤성(慧星)과 가티 빗나주기를... ... 그러나 그대는 임이 나히라느니 보다도 마음은 늙고 김빠젓스니 우리의 소망 이루어질는지 기대키 어려우나 다못 그대 자신을 위하야서라도 이번 이 소식을 듯고 미지근하나마 한 마듸 부탁과 충심으로의 동정을 마지 안는다.

自殺騷動한 李貞喜孃
구름을 잡아타고 공중으로 날아가면 이등비행사요, 바람을 쪼차 륙상으로 달어나면 일류의 자동차운전수, 또 단상으로 뛰여나오면 상당한 무용가-이러케 여러 가지의 천재 긔술을 겸유하고 또 여러 가지 풍설의 주인공인 단발의 녀장부 리정희양(李貞喜孃)이 지난 8월 4일 오전 11시 경에 시내 루상동(樓上洞) 자택에서 독약을 먹고 자살을 도모하얏다는 긔사가 그 때 모모신문에 계재되야 그를 아는 여러 사람들의 가슴을 놀나게 한 것은 누구나 아즉까지 긔억이 남어 잇슬 것이요. 그 긔사를 뒤따러서 리양의 신변을 싸고 도라나오는 여러 가지의 풍설이 구구불일한 것은 또한 누구나 잘 알고 그 내용사실의 어떠한 것과 그 뒤 리양의 소식이 어떠한 것을 또한 궁금하게 생각하며 알고 십허할 것이다. 그러나 실상 사실을 알고 보면 그 신문의 긔사는 전연 사실 착오되는 허망한 풍설에 불과하고 리양은 여전히 건강하게 잘 잇다.
그러면 엇지하야 그러한 허망한 풍설이 신문에 그러케 계재되엿슬가. 그것은 물론 어떤 사람이 리양을 중상하기 위하야 일부러 허위의 풍설을 만드러 낸 것도 아니요. 리양 자신에게 그러한 오해를 밧기 쉬울 듯한 사실이 잇섯던 것을 신문긔자가 실제의 사실 여하를 정확히 조사치 안코 일시적 호긔심으로 전하는 풍설 그대로 게재한 듯하다. 이제 그 사실의 정확한 내용을 말하자면 이러하다.
원래 리양은 누구나 잘 아는 바와 가치 조선유일의 렬렬한 녀류비행가엿섯다. 12, 3세 어렷슬 때부터 24세가 되는 오늘날까지 철두철미하게 비행긔에 왼 몸을 희생하여섯다. 그의 반짝반짝 하는 금니(金齒)로 모양을 내느라고 박은 것이 안이라 어렷슬 때에 비행긔에＜41＞ 렬광하야 하늘을 치여다 보며 바위(岩)로 올나가다가 바위에서 떠러저서 절치되엿든 것을 곳 처박은 것이요, 그의 단발도 보통의 류행을 따러서 단발한 것이 안이라 자긔 가정에서 비행사를 그만두고 시집을 가라니까 그것을 거절하고 맹서하기 위하야 단발을 한 것이다.
그가 혹은 석정막(石井漠)의 문하에 가서 무용을 배우고 또 시골(咸興)로 서울로 분주하게 다니며 약한 몸으로 운전수 노릇을 하며 동경 은좌 거리에서 밤중에 사진을 판 것도 전혀 비행긔 공부 한아를 위하야 그리 한 것이다. 돈 만코 힘이 가한 남자로도 아즉까지 우리 조선사람으로는 이등비행사란 것이 퍽으나 희귀한 오늘에 잇서서 자긔 수중에 돈 한 푼 업는 약한 녀성으로 이등비행사의 자격을 엇게 된 것을 보면 그의 의지와 성력이 어떠하다는 것도 짐작하려니와 남모르는 눈물과 피땀을 얼마나 흘녓는지 알 수 업섯슬 것이다. 그러나 우리 조선사람의 사회는 너무도 빈약하고 너무도 냉정한 까닭에 그에게 비행긔 한 채를 가지게 못하고 그로 하야금 영광스러운 고국방문의 비행 한 번을 못하게 하엿스며 어떤 개인이나 단체에서 환영회 한 번을 주최하지 안엇섯다. 그러나 그는 조금도 굴치 안코 그대로 싸와나갓섯다. 그러치만은 빈약하고 냉정한 이 조선에 잇서서는 언제이나 별 수가 업슬 것을 잘 깨다른 그는 한 거름 더 나아가 구미의 어떤 나라로 가서 비행긔 공부를 더하야 장차 세게적 비행가가 되리라는 결심을 하엿섯다. 그러는데는 무엇보다도 먼저 영어(英語)공부를 하는 것이 필요하다 생각하고 재작년 가을부터 자동차 영업도 그만두고 어떤 이에게 개인교수로 영어공부를 하고 한편으로는 누구의 집 가정교사로 한 달에 15, 6원의 보수를 바더서 학비를 보충하엿섯다. 그러케 렬심으로 영어공부를 하고보니 작년 가을쯤 되여서는 단자(短字)로 약 4천 자를 알게되고 회화로도 웬만한 통정을 잘하게 되엿섯다.
그러나 리양은 그것을 만족히 녁이지 안코 다시 상해로 어학공부를 하러가기로 결심하얏스니 그것은 어학이란 원래 제나라 사람에게 배우는 것보다는 즉접으로 그 나라 사람에게 베우는 것이 좃코, 그리 하자면 조선 안에서보다는 소위 국제도시(國際都市)란 상해 가튼데로 가면 서양사람들과 교제하기도 쉽고 또 그 관게로 서양으로 유학하게 될 긔회도 엇기 쉬우리라고 생각한 까닭이엿다.
그리하야 작년 10월에 그는 남다른 장지를 품고 자긔와 평소 치분이 잇는 리현옥(李賢玉=이는 上海에 잇는 鄭安立氏 子婦의 妹弟)이란 녀자와 동반하야 상해를 가게 되엿다. 학비란 본래에 무슨 준비라던지 누구의 원조도 업고 다만 자긔가 자동차 운전수를 할 때에 한 달에 몃 푼식 저축하야 두엇던 돈 150원을 가지고 두 사람이 가치 쓰며 갓섯다. 처음에 상해에 가서는 리현옥과 가티 정씨의 집에 잇섯스나 그 집도 역시 생활이 곤난한 관게로 오래 잇지 못하고 다른 려관으로 옴기고 그곳에 잇는 모모 조선사람을 통하야 어떤 서양사람의 집에 가서 고용을 하며 공부할 곳을 구하엿섯다 그러나 맛당한 곳은 업서 가지고 간 려비는 다 쓰고 보니 사고무친한 이역강산에서 곤난이란 다시 말할 여지가 업시 되엿섯다. 어떤 때에는 몃칠식을 굴머서 인사를 차리지 못하고 누어 잇섯든 일까지 잇섯다고 한다.
그러든 차에 어떤 사람의 소개로 이성용박사(李星溶博士)를 알게 되엿스니 그는 누구나 다 아는 바와 가티 독일류학생으로 의학박사의 학위까지 엇고 또 쳇크 녀자와 가티 살 뿐 아니라 상해에서 모영국인의 회사에서 근무하며 상당한 생활을 하는이만치 서양사람들과 교제도 만코 또 자가용 자동차도 잇스며 고용인도 몃 사람 두고 지내는 까닭에 리양이 그 집에 가서 자동차 운전을 하거나 그러치 안으면 고용으로라도 잇서서 학비를 으더 쓰며 공부를 하려고 그를 찻게 된 것이엇다.
그 때 리씨의 집에는 사정상 리양이 잇슬 수 업게 되얏스나 그 긔회에 서로 알게되여 두 사람이 긔회만 잇스면 각금 방문을 하게 되엿섯다. 이박사는 본래부터 무슨 야심이 잇섯던지 그것은 알 수 업섯스나 리양에 대하야 무한한 동정을 하고 혹은 직업을 어더주랴고 여러 곳에 알선 소개도 하야주고 려비가 곤난한 때이면 다소 보조도 하야주고 자긔가 의사이니만치 병이 나면 또한 친히 차저와서 친절하게 시약도 하야 주엇섯다.
진소위 사람은 지긔자를 위하야 죽는다고(人爲知己者死) 리씨가 그와 가티 리양에게 대하야 동정을 하니 사고무친한 외지에서 쓸쓸하고 고적하게 지내는 리양으로선들 리씨에 대하야 엇지 또 감심이 되지 안으며 향응이 업슬 수 잇스랴. 더구나 리씨는 인물도 남못잔케 생기고＜42＞ 학식과 가벌, 수입 그 모든 점이 다 상당한 터인즉 그와 추축하야 교제를 하더라도 그리 창피하게 생각되지 안을 뿐 아니라 어떤 점으로는 그를 흠모하는 마음도 업지 안엇든 모양이다. 그러하야 두 사람이 한번 두번 교제를 하는 동안에 자연이 심중에 먹은 의사까지 통하게 되야 리씨가 카페나 요리집 마작 집으로 도라다니며 방종한 행동을 하면 리양은 극력으로 그것을 만류하고 리씨는 또 리양의 그러한 권고를 들을 때마다 감심회과의 말을 하고 어떤 때에는 리양의 압헤서 눈물을 줄줄 흘리며 자긔는 독일류학 중에 그릇된 생각으로 독일녀자에게 장가를 드러 고국에 도라가서도 부모친척에게 배척을 밧고 사회에서도 무한한 비평을 밧다가 결국 그 녀자의 관게로 이친긔가하고 인정, 언어 풍속이 다 다른 만리타국으로 도라다니며 표랑생활을 하게 되니 평생의 유한되는 일이라 지금이라도 만일 우리조선 녀자로서 나와 리상이 맛고 나를 잘 양해하야 주는 사람이 잇다면 과거의 생활은 전부 청산하고 갱생의 리성용으로 다시 본국에 도라가서 부모처자와 가정생활도 하고 나아가서 사회의 일도 하겟다고 하얏섯다. 그러한 말이 한 번만 가터도 누구나 심상이 듯겟지만은 여러 번 그런 말을 하게 되니 약자인 처녀의 리정희양으로 엇지 마음이 움즉이지 안을 수 잇스랴. 한번 두번 그의 동정을 살피다가 최후에 리양은 리씨에게 대하야 당신이 만일 그러한  생각이 잇고 또 당신의 마음에 맛는 녀성이 잇다면 현재에 동거하는 독일 녀자를 버리고 다른 녀자와 정식의 결혼을 하야 가치 살 용긔가 잇느냐고 물을즉 리씨는 대답하기를 그러다 뿐이냐 현재 독일녀자는 형식상 동거뿐이지 민적은 업스니까 아모 문제될 것이 업다고 하얏섯다. 리양은 그의 구든 결심과 회개의 생각이 잇는 것을 보고 단도직입으로 자긔와 결혼을 하면 어떠하냐고 하얏섯다. 리씨는 본래에 그러한 게획이 잇던 차에 리양의 말을 듯고는 천만번 깃버하며 쾌연 승낙하고 즉석에 약혼을 하자고 청하얏다. 그러나 리양은 구지 사양하고 말하기를 우리 두 사람이 아모리 리상이 맛더라도 집에 부모가 잇슨 즉 다시 문의하고 정식으로 약혼을 하자고 하얏섯다. 그리하야 리양은 일변 집으로 그러한 사실을 말하고 또 상해에 잇는 모모에게 문의하야도 모다가 이의 업시 찬성을 하얏다. 그리하야 두 사람새에 약혼은 물론이고 두 집 가정에서도 부모형제가 여러번 래왕을 하며 가세도 살펴보고 사주(四柱)까지 바든 다음에 금년 6월 상순에는 마츰 리양의 부친 리순규(李珣珪)씨가 병세가 급한 전보를 밧고 부친의 문병 겸 결혼준비 겸 서울의 본 집으로 도라와서 부모와＜43＞ 상의한 후 결혼식의 만반 준비를 하고 상해에 가서 리씨와 다시 가티 와서 정식의 결혼식을 거행하랴고 상해로 떠나게 되고 가는 길에 부산에 들리여서 리성용의 백씨 리근용군까지 만나보고 리성군의 부락에 의하야 결혼 후 림시 우접할 집까지 수리하게 하얏섯다.
일이 이와 가티 순조로 진행되니 리양은 마음속에 남모르는 깃붐을 띄우고 장래할 행복을 노래하며 비행긔를 타고 신혼려행할 꿈까지 각금 꾸엇섯다.
그러나 조화옹의 작희라 할까, 인간놈의 작란이라 할까, 리양은 다시 상해로 가서 리성용군을 만나보고 그 독일녀자의 엇지 처지할 방법을 물으니 처지는커녕 뜻박게 민적이 뚜렷하게 잇고 뿐만 아니라 리씨는 그 외에 또 어느 사랑하는 녀자가 잇서서 그 몸에 벌서 아들까지 잇서 3각 4각의 사랑에 억매여 잇섯다. 뜻박게 그것을 알은 리양은 너무도 분개하야 리씨를 보고 그의 긔만 무신한 것을 책하고 당장에 약혼한 것을 취소하자고 하니 리씨는 다시 감언리설로 말하기를 얼마만 더 기다려 주면 리혼수속을 하겟다고 하얏섯다. 리양은 다시 그 말을 밋고 얼마동안을 기다려도 아므러한 하회가 업섯다. 그리하야 리양은 극도로 흥분한 끗헤 리씨에 대하야 폭행까지 하고 수십일 동안 불식 불음하며 고민하던 끗헤 불민증이 생겨서 십여일간 잠을 자지 못하고 따러서 몸이 극도로 쇠약하야젓섯다. (中略-본문) 그러한 몸으로 귀국을 하느라고 배에서 여러날 시달리든 몸이 더욱 피곤하고 집이라고 도라오니 그들 사랑하던 아버지좃차 벌서 불귀의 객이 되엿섯다.
번민에 번민-흥분에 또 흥분이 된 그는 몃칠 잠을 못 자다가 8월 4일에는 수면제(睡眠劑) 약을 먹는다는 것이 너무 분량을 과하게 먹어 일시 정신을 일코 혼수상태에까지 이르게 되엿섯다. 이것이 이른바 삼전시호(三傳市虎) 격으로 모모 신문에서 리양의 음독자살이란 긔사를 내게 된 것이다. 알고 보면 일장의 희극이요. 꿈나라의 작란이라. 그 뒤 리양은 근강이 회복되야 밥도 여전이 잘 먹고 잠도 잘 자며 모처에 취직까지 하얏다 한다. 끗흐로 리양의 미래 행복을 빌고 붓을 멈춘다.＜44＞
＜38-44＞