잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	우리 樂壇의 明星, 테너- 玄濟明氏, 이번에 콜럼비아 高級盤新吹込
필자	XY生
기사형태	소식

우리 樂壇의 明星, 테너- 玄濟明氏, 이번에 콜럼비아 高級盤新吹込
						XY生
우리에게는 千가지 萬가지 험도 만코 탓도 만코 그러고 자랑도 만코 보배도 만타. 그러나 우리는 내탓만 하고 남의 험만 들추엇지 우리의 자랑과 우리 보물을 가지고도 그 보물을 볼 줄을 모르고 그 자랑을 할 줄을 몰낫다.
우리가 민족적 일반으로 볼 제 우선 예술에 대한 천품이 업고 소양이 적다. 지식이 업고 리해가 업는 까닭에 위대하고 훌늉한 예술을 보고 듯고 읽고 그것을 능히 감상(鑛賞)하고 맛보아 알만한 눈과 귀와 머리를 갓지 못하엿다. 래일은 몰라도 오늘까지에는 그러하다.
그러한 까닭에 지극히 자랑스러운 보배가 당장 눈압헤서 귓가에서 소리를 외치며 광채를 내이것만 우리는 그것을 바로 보고 바로 듯지를 못하엿든 것이다.
우리의 테너-玄濟明氏는 우리 압헤서 그 찬란한 광채를 빗첫것만 그의 타고난 턴품의 조흔 목소리와 만흔 공을 다끈 그의 재조를 우리의 귀에 들려주엇것만 우리는 너무나 무심햇든 것이다.
그가 다못 테너- 歌手이요, 音樂敎師라는 것만 우리는 알고 잇섯지 그의 지르는 목청이 우리가 사는 다른 세상에서 얼마나 만흔 찬양을 밧고 잇는지는 몰낫든 것이다.
우선 여기 새삼스럽게 氏를 잠간 소개하면 氏는 大邱啓星中學을 卒業한 後, 平壤崇實專門을 마치고 나어 위대한 포부와 헤택바든 턴품을 한아름 안고서 멀니 米洲에 거너가 다섯해라는 짧고도 오랜동안을 聲樂과 作曲, 管絃樂 等을 심혈을 다 쏘다 열심히 연구한 결과 그의 공이 헛될 이 업서 훌늉한 성공을 하야 고국에 도라온 후 진흥하지 못하는 朝鮮의 樂界를 위하야 만흔 열성을 다하며 現在 延禧專門學校에서 교편을 잡고 잇다. 아울너 管絃樂과 合唱團을 指導하야 조흔 成績을 내이고 잇는 중 이번에 코럼비아 레코-드의 高級盤(靑盤)에 취입하게 되여 近近 그것이 세상에 나오게 되엿다.
氏가 유성긔에 노래를 부러 너엇기로 왜 떠드느냐 하면 유성긔에 너은 그것이 장한 것이 아니라 조선사람의 예술이 高級盤에 吹込되기도 처음이려니와 따러서 그의 예술이 世界的으로 소개되며 讚詞를 밧게 되기도 氏가 비로소 처음인 까닭이다. 그가 米洲에 留學하얏슬 때 그 곳 放送局의 초청을 바더 안에 數百弗의 사례를 바덧다는 것을 보아도 임의 當時부터 그의 재조가 상당히 認定을 바덧다는 것을 알 수 잇스나 이번에 吹込한 것은 世界的 名曲에 조선말노 歌詞를 부처 씸포니오케스트라 伴奏로 너은 것으로 콜넘비아 회사에서는 이것을 외국으로 널리 소개하겟다는 긔튝하고도 고마운 말을 하얏다. 어느 예술에나 그러하나 더욱 음악에 잇서 레벨이 여튼 조선에 잇서 그가치 고급판으로 하얏다는 것은 돈버리하는 유성긔회사로는 약간 용단이라고도 할 수 잇고 한편 조선의 예술가를 소개해 준다는 것도 말하면 조선와서 그만큼 돈도 버럿스니 가다가는 주판은 미러던지고 그만한 용긔를 내임즉도 한 일이다. 하여튼 우리에게도 이러한 테너-가 잇다는 것을 알녀 준 것을 감사 아니할 수 가 업다.
何如튼 氏의 名聲은 이번 긔회로 널니 世界에 알녀지게 된 것을 깃버한다. 이번에 부러너은 曲目의 伴奏는 심포니오케스트라도 역시 이러한 伴奏가 조선사람 歌手로는 처음인 것도 또한 자랑스럽다. 그 伴奏의 指揮를 해준 日本樂界의 巨匠山田耕作氏는 무서운 讚詞를 퍼부으며 「이러한 테너-가 조선에 잇섯다는 것은 몰낫다. 과연 東洋의 스키파이다」 이것이 층찬은 분명한 층찬이나 이 때껏 조선사람이란 樂界의 存在가 업섯든 것만은 아모리 사실은 그러치만 좀 듯기에 창피하나 엇잿든 그 까다롭고 뽑내는 山田君이 日本서 가치 잇서 달나고 간청을 햇드라 한다. 그는 現在 延專敎授의 職에 잇는 外에 東京音樂新聞의 朝鮮支部幹事로 콜럼비아 朝鮮文藝部顧問으로, 또한 專屬藝術家로 이러한 기다란 즉함을 가젓스니만큼 현재에 잇서도 그 하는 바 일이 크다고 할 수 잇스나 압흐로 우리 樂界를 위하야 더욱 힘과 功이 잇기를 충심으로 바란다.＜46＞