잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	(懸賞犯人 찻기) 探偵小說, 23號室의 殺人
필자	챠드손 필립스(원작), 朴禹錫(번역)
기사형태	소설

챠드손 필립스(원작), 朴禹錫(번역)
1
나는 靑年文士 쩸스 페라미와 처음 세게대전으로 한참 복닥이치든 중 전지(戰地)에서 맛나 알게 된 후 지금은 아파-트를 비러 홀아비끼리의 公同生活을 하게까지 되엿다.
아파-트로 옴겨오든 그 이튼날 나는 신문사에를 갓드니 편즙장(編輯長)이 기다렷섯다는 듯키 突發한 새 사건을 대강 이야기하고 사건이 생긴 나산 호텔로 빨니 가보라는 명령을 나렷다.
이 나산 호텔은 벌서 1世紀 前부터 잇든 것으로 와싱톤廣場 근처가 번화한 중심이 되엿든 때의 지나간 옛일을 말하며 남어 잇는 유일한 건물이엿다. 그러나 이제는 오래된 건물이라는 말만 들을 뿐이오. 그 호텔에 오는 손이라면 심브름꾼이 친철한 것과 와플 料理가 맛이 잇다는 것 이외에 오랜 인연이 잇는 사람이 아니면 구태여 이 케케묵은 호텔을 차자 오지 안엇다. 그럼으로 더구나 범죄라는 것과 연이 멀다고도 볼 수가 잇섯는데 뜻밧게 이 호텔에서 큰 사건이 생기게 되엿스니 그 사건의 대략은 이러타.
어제밤 윌손孃이라는 한 젊은 女子가 그 오라비와 이 호텔에 와서 묵게 되엿다. 그들의 아버지가 이 호텔과는 무슨 인연이 잇는 까닭에 그의 집안 중에서 누구든지 이곳에를 오게 되면 반듯이 이 호텔에 와서 묵게 되엿다.
그러고 사건이 생기기 전에 사립탐정 바-드호-톤이라는 사람이 그들 남매의 신변을 호위하기 위하야 그들과 가티 이 호텔에서 하로밤을 잣다. 왜 사립탐정이 그들을 따러와 잇섯느냐 하면 다음과 가튼 이유가 잇섯다.
윌손孃은 얼마 전에 세상을 떠난 그의 叔母에게서 유산으로 물녀바들 寶石을 그 顧問변호사에게서 차즈려 뉴욕으로 왓든 것이다.
윌손孃은 변호사에게서 보석을 차저바든 후에 곳 자긔 집으로 떠날냐 하얏스나 날이 점으럿슴으로 떠나지도 못하고 또한 튼튼한 금고에 맛기지도 못하고 바로 그들이 류숙하고 잇는 호텔노 가지고 왓든 것이다. 그래서 그들은 그 이튼날 일즉이 떠나기로 하얏스나 변호사는 만일을 념려하야 그가 잘 아는 호-톤이란 사립탐정에게 부탁하야 그들을 호위해 주도록 하얏든 것이다.
세 사람의 방은 맨 꼭대기인 6層이고 세 방이 다 길쪽으로 向하야 잇섯스나 다 각각 통할 수 업는 벽이 맥힌 독방이엿다. 중앙에 잇는 23號室은 윌손양, 왼편 22號室은 호-톤, 올은편 24號室은 그의 오라비 로바-드 이러케 나란히 각각 독방을 차지 하얏섯다.
세 사람이 각각 제 방방을 차지한 후의 일이엿다. 윌손孃은 茶를 마시러 가자고 녑방의 자긔 형을 불넛스나 로바-드는 편지를 쓸 일이 급하야 못가겟다 함으로 윌손양은 변호사에게서 차저온 寶石궤를 자긔 형에게 맛기고 맨 아랫층에 잇는 喫茶店으로 나러갓다.
사무실에 안젓든 호텔의 서긔(書記)는 윌손양이 웃층에서 나려와 喫茶部로 드러가는 것을 보앗고 半시간쯤 뒤에 그는 다시 喫茶部에서 나와서 웃층으로 올나가는 것을 보앗다 한다. 또 호-텔에서 일을 하든 少女 하나는 윌손양이 확실히 승강긔를 타고 아랫층에서 올나와 자긔 방으로 드러가는 것을 보앗는데 그 女子가 방으로 드러가는 것을 보고 얼마 안되자 별안간 머리끗이 곤두슬만치 위급한 지경을 당한 줄 알수 잇는 女子의 부르짓는 소리가 들녓다는 것이다.
少女가 깜짝 놀나서 23號室을 바라 볼 때 호-톤 탐정과 그의 兄 로바-드가 거진 똑가튼 시간에 각각 자긔 방에서 뛰여 나와 23號室 문 압헤서 마조첫다. 두 사람은 門을 뚜드리며 윌손孃의 일홈을 불넛스나 그러나 아모 대답이 업고 더구나 門은 꽉 잠겨 잇섯다.
엇절 줄 모르든 탐정은 녑해 서 잇는 少女를 보고 윌손양이 방으로 드러가는 것을＜52＞ 보앗느냐 무르니 그 少女는 천연스럽게 대답을 하얏다.
그래서 그들은 한 층 더 큰소리를 질러 윌손양을 부르며 문을 두드렷스나 여전히 아모 대답도 소리도 업섯다. 그러자 로바-드는 마침 엽헤 노힌 쇠뭉치로 문을 깨트렷다. 탐정은 피스톨을 단단히 꺼내쥐고 방안으로 드러섯다. 탐정은 더욱 깜짝 놀나며 발을 멈추엇다. 로바-드는 탐정의 억개 넘어로 방안을 드려다보고 잇섯다.
탐정이 왜 놀랫슬가? 반드시 무서운 사실이 생겨낫서야 할 그 방안은 의자 하나 빗두루 노이지 안코 정연하며 조용하얏다. 더구나 어느 구석에 사람이 잇는 긔척도 업섯다. 화장실에는 그 女子가 버서 노은 내의와 외투가 걸녀 잇서 그가 화장을 하고 밧그로 나간 것을 짐작 할 수가 잇섯고 길쪽으로 向한 들창들에는 일일히 고리가 걸녓고 카-텐까지 얌전하게 내리치워 잇섯다.
그럼으로 탐정은 少女의 말을 밋기는 하얏스나 잘못 보앗거니 그러고 그 부르지즌 소리가 다른 데서 다른 사람이 지른 소리가 그러케 갑갑게 들녓거니 하는 생각을 아니할 수가 업섯다. 그래서 그 兄 로바-드는 자긔 동생은 아즉 喫茶部에서 아니 왓거니 하야 아랫층으로 보러 나려갓다가 한동안만에 얼골이 파랏케 질녀서 뛰여 올나와 호-톤 탐정 보고 書記의 말을 보고하얏다. 윌손양이 이 호텔에 와서 묵은 것이 한두 번이 아닌 까닭에 아모리 얼는 본다 할지라도 잘못 보거나 하지는 안는다는 서긔의 확언이엿다. 그리하야 그 少女를 다시 심문하기로 하얏스나 역시 똑똑이 보앗다 하며 입은 옷가지 일너마추는데는 더 할 말이 업섯다.
호-톤 탐정은 방안을 세밀히 정신을 차려 조사를 하야 보앗스나 아모러한 끗을 잡어 낼 수가 업섯다. 창문을 열고 길거리를 내려다 보앗스나 여섯층째나 되는 그 방에서 내리 뛸 수도 업는 일이려니와 더구나 발끗 하나 부칠 수 업는 빤빤한 벽돌이엿다.
그러니 다시 말을 해 보면 그 방은 창으로 나갈 수가 업고 양녑은 22號와 24號와의 막힌 벽이고 밧그로 나갈냐면 복도로 향한 뚜어 하나가 유일한 출입구이엿다. 그런데 윌손양은 少女의 말노는 확실이 방으로 드러갓고 드러가자마자 무서운 소리가 낫고 그 소리가 나자마자 호-톤과 로바-드는 번개가티 쪼차나왓는데 문은 잠겻고 사람은 업고 무서운 비명은 낫는데 격투나 무슨 반항을 한 흔적도 업스니 과연 귀신이 곡을 할 노릇이엿다.
호-톤 탐정은 머리를 쥐여짯다. 그러나 이러타 할 증거와 괴항한 사실을 푸를만한 끄트머리를 차저낼 수가 업스니 도리혀 이 사실은 그러케 의심할 일도 아니고 별달은 사건이 생긴 것도 아니라는 생각 밧게 업섯다. 방으로 드러 갓스면 방에 잇서야 할 터인데 방문은 잠겨 잇고 실내는 정연하야 잇다. 그럼으로 이러니 저러니 물논이 만타가 결국 윌손양은 방으로 드러간 것이 아닌 다른 볼일이 잇서 호텔 밧그로 나간 것이라고 생각할 수밧게 업섯다.
그리하야 여러 사람은 다만 간 곳 모르는 윌손양이 밧게서 도라오기만 기다렷다. 그러나 밤중이 되도록 기다리는 윌손양은 도라오지 안엇고 호텔 서긔와 심브름하는 少女는 자긔가 목격한 것만 증언할 뿐이엿다. 그리하야 결국은 새벽 4시가 되여서 할일 업시 이 사실을 경찰에 고하얏다.
얼마 후에 경찰당국에서 온 여러 사람들은 의례 관례(慣例) 가티 하는 증인을 심문하고 현장-즉 그의 방-을 조사하느라고 한동안을 허비햇스나 아모런 단서를 엇지 못하얏다. 별로히 살인이라는 무서운 일이 생겻다고 하기엔 증거가 업고 그러나 사건은 수수꺽기에서 더 한 층 풀기 어려운 수수꺽기로 드러가고 마럿다. 거기에 더욱 풀기 어려운 문제를 부처 주는 것은 윌손양은 자긔 兄의 허락이 업시는 외출을 하지 안는다는 것으로 윌손양은 반듯이 호텔 안에 잇슬 것이라는 것이엿다.
그러자 곳 뉴욕 전 시가에는 경찰의 그믈이 걸녀젓고 각 경찰에는 윌손양의 얼골 생김과 실종(失踪) 당시의 입엇든 의복과 그 외의 여러 가지를 자세히 통첩을 하야 물샐틈 업는 경게와 수색을 하얏스나 그날은 아모런 소득이 업섯다.

2
나는 신문사에 도라가서 이 사건에 대한 긔사를 쓰기로 하얏스나 결국은 호텔 서긔와 일하는 少女의 증명하는 말을 가지고 설명하는 수밧게 업섯다. 그러고 더구나 서긔가 그 女子를 보앗다는 그 시간에 에레베터 뽀이는 그 女子 윌손양을 태워다 6層에 나려다 노앗다는 것이다. 그 뽀이의 근무하는 시간은 오후 6시까지인 고로 시간을 정확히 말할 수가 잇섯다. 그가 윌손양을 최후의 손으로 태워다 놋코는 바로 야근하는 사람과 교대를 하야 집으로 도라간 것이다.
그러나 경찰당국은 어듸까지 윌손양이 자긔 방으로 드러갓다는 사실을 미드려 하지 아니하얏다. 그 女子가 자긔 방으로 드러갓다면 반드시 그 방안에 잇서야 할 것이라는 아조 단순하고 명백한 리유이엿다. 즉 윌손양은 그 호텔 이외의 다른 곳에 잇다는 의견이엿다.
혹은 윌손양이 밧게 나갓다가 불의의 재난을 맛나서 어느 병원에 가 잇지 아니한가 하고 전 시가에 잇는 병원이란 병원은 이잡듯 삿삿이 뒤젓고 그날 전시에서 발생된 사건으로 조고마컨 크건 모다 모조리 조사를 하얏스나 결국 윌손양 실종에 대한 단서는 엇지를 못하고 마럿다.
나의 의견으로는 이 기괴한 사건도 결국은 간 곳 모르는 한 사람만 나오기만 하면 용이하게 설명이 될 것이라 생각하얏다. 그러나 윌손양의 실종은 누구에 강요를 바든 것이라는 흐리멍덩한 의견에는 찬성하고 십지 안타. 즉 내 생각에는 그 女子는 확실히 자긔 방으로 도라갓슬 것이라는 역시 희미한 자신이 잇기 때문이다.
우에 말한 바와 가티 호텔에서 일을 보고＜53＞ 잇는 세 사람의 다 똑가튼 증언에는 조곰도 의심할 여지가 업다고 생각한다. 한두 사람 가트면 모르겟스나 세 사람이 다 잘못 보앗슬니가 업는 것이다. 그러고 방안을 볼 제 아모런 격투의 흔적 업는 것을 보아서는 그 女子는 일단 자긔 방으로 드러왓다가 남이 못 보는 사이에 아모 말 업시 호텔 밧그로 나간 것이 아닐가. 그러나 그러케 생각할지라도 그 부르지즌 소리가 해석이 안되는 것이다.
만일 윌손양이 남이 못 보는 사이에 호텔 밧그로 나갈 필요가 잇섯다면 왜 소리를 질넛스며 그러타 하면 그 소리는 무엇 때문에 질은 비명인가. 그의 兄 로바-드도 호-튼도 심부름하는 少女도 다 가티 그 부르지즌 소리는 확실히 어떤 지극히 급하고 무서운 일을 당햇슬 경우에 지르는 비명이라고 말하얏다. 그러면 그것은 무엇?
신문사에서 도라온 것이 거반 자정이나 되엿다. 벌서 페라미는 자긔 방에 드러갓고 나도 좀 피곤하야 자리 속으로 드러갓다. 그러나 밤ㅅ중 3시나 되여서 별안간 요란한 종소리에 잠을 깨니 편즙장에서 온 뎐화이엿다.
「매우 수고스럽지만 나산 호텔노 빨니 가주게 업서진 女子는 발견을 햇는데 역시 살해를 당햇다네」
「에? 그래 시체는 어듸서 발견햇답니까」
「지하실 석탄 속에 감추어 둔 것을 문직이가 발견을 햇다니 하여간 빨니 가보게. 자네 보고를 밧기까지 하판을 안하고 기다릴테니」
수화긔를 걸고 항황히 옷을 주서 입으려니까 페라미가 자리 옷을 입은 채로 중얼거리며 자긔 침실에서 나왓다.
「이 밤중에 깨이르키니 어듸 견듸겟나. 그 덕에 나까지 잠을 못 자겟네. 그러나 무슨 돌발사건이 생겻나?」
나는 이 사건의 대강을 말햇다.
「좀 자세히 듯고 십흔데」 이러케 그는 요구함으로 나는 옷을 입으며 모자를 쓰며 더 자세한 내용을 말하야 주고 황황히 나가랴 할 제 그는 싱그레 우스며
「경찰관게의 긔자들은 모두다 멍텅구리뿐인가보이 그려」
허물 업는 친구의 일종 모욕의 피육을 들은체 만체 나는 한 다름에 호텔노 갓섯다.
그러나 나산 호텔에 와서 본즉 결국 편즙장에게서 드른 사실 이외는 아모런 재료를 더 엇지 못하얏다. 무슨 볼일이 잇섯든지 문직이의 끄라함이란 영감이 우연히 지하실에 나려갓다가 뜻밧게 석탄찍거기 담어둔 궤 뒤에서 발견을 햇다는 것이다. 그래서 이 문직이가 그 말을 경찰에 보고한 까닭에 내가 나산 호텔에 도착하엿슬 때에는 달녀온 미리겐 刑事가 문직이를 심문하고 잇는 때이엿다.
취조가 대강 끗난 뒤 문직이 그라함은 매우 당황해 하는 빗으로 보이고 수건으로 이마의 땀을 씨스며
「실상 나리께 더 자세히 말슴해 드리고 십습니다만 그러자면 제 소행이 드러나니가 말슴을 못하겟습니다. 만약 나리께서 저를 깁히 용서하신다면 좀더 자세히 말슴하겟습니다」
「응 무슨 일인지 용서해 줄 테니 자세히 말해봐」
「네 말슴하겟습니다. 저는 술을 밀매합니다. 그래서 저는 늘 그 술통을 지하실 석탄부스러기 둔 궤 뒤에다 감추어 둡니다. 그래서 바로 그 색‹œ가 업서젓다든 그날 밤에도 누가 술을 사러와서 술을 가질너 드러갓섯는데 그 때는 아모 것도 업섯습니다. 더 정확히 말슴하면 어제 오후에도 업섯습니다. 오후 5시쯤 갓섯는데 그 때도 업섯습니다. 그러니까 그 시체를 그 곳에 갓다 감춘 것은 어제 오후 5시부터 앗가 밤중 2시 반 그동안입니다」
미리겐 형사는 당장에 범인을 차저낼 듯이 여송연을 피우며 정신드려 듯고 잇드니
「확실한가. 그럼 어제 오후 5시까지도 그 시체가 그곳에 업섯드란 말이지 그러고 보면 그 女子가 실종한 지 24시간 후에 그 시체는 지하실노 운반을 한게 되지 그러치 안아?」
「네 그럿습니다」
「그럼 지하실노 가자면 영감이 못 보는 곳으로도 갈 수가 잇나?」
「네 잇고말곱쇼. 지하실이 퍽 널고 더구나 그 시체를 발견할 때까지는 지하실에 드러가지를 안햇스니까요」
문직이의 증언으로 차저논 시체를 가지고 사건은 또한 오리무중으로 드러갓다. 이제 와서는 당국도 윌손양이 일단 자긔 방으로 갓섯드라는 것을 인정 아니할 수가 업게 되엿다.
윌손양이 부르지즌 소리는 확실히 자긔를 해하랴는 범인을 보앗든 까닭이고 범인들은 그곳에 잠복하고 잇다가 불시에 덤비여 살해한 후 그 시체와 가티 교묘히 다러낫든 것이 분명하다. 그러나 어떠한 수단으로 햇스며 또한 그 방에서 어떠케 빠저 다라낫슬가가 암만해도 불가사의 의점이엿다.
심브름하는 少女가 보고 잇섯고 부르짓는 소리가 나자 로바-드와 호-톤이 똑가치 나와 그들은 방문을 깨치고 드러가기까지에는 2분도 3분도 걸니지 아니 하얏슬 것인데 그 동안에 범인은 살해한 시체를 끼고 자최를 감추엇다가 하로가 지난 후 그 숨어 잇든 곳에서 다시 나와 그 시체를 지하실로 옴겨간 것이 되는 것이다.
그러나 그 호텔 안에는 범인이 숨어 잇슬만 한 곳이 업다. 사건이 생기든 이튼날 호-톤과 나는 호텔 안을 삿삿이 뒤저 보앗스나 숨을 곳도 업슬 뿐 아니라 범인은 확실히 밧그로 숨엇다가 다시 호텔 안으로 드러와서 그 지하실에다 갓다 감춘 것이 뿐명하다.
사건은 더욱더욱 미궁으로 드러가고 범인은 오리무중에 체포할 길이 업고 사건의 단서를 줄 길이 업섯다.
나는 급히 신문사로 도라가서 조간에 실일 긔사를 스기로 하얏다. 이 때까지 발견된 사실을 좀 합하야 쓰고 끗흐로＜54＞ 「이 긔괴한 사건은 어떠한 흉한이 그 女子의 가진 보석을 빼앗고저 그의 방에서 기다리고 잇섯스나 그러나 그 女子는 보석을 자긔 오라비에게 맛기고 가지고 잇지를 아니 하얏다. 그러자 그 女子가 소리를 지르는 바람에 흉한은 그 女子를 따렷다. 윌손양은 두골이 분쇄되엿다. 그러한 뒤 3분도 못되는 동안 흉한은 시체를 끼고 교묘히 종적을 감추엇다가 24시간이 지난 후 다시 그 호텔에 잠입하야 아모도 못 보는 틈을 타서 지하실 석탄궤 뒤에 감춘 다음 다시 도주하야 종적을 감춘 뒤 철통가튼 경게망을 교묘히 빠저나가 경찰의 극력수색도 수로로 도라가고 이제는 범인은 오리무중으로 드러가고 사건은 미몽으로 드러갓다」 이밧게는 더 쓸 긔사가 업섯다.
나는 되나 안되나 긔사를 써노코 다시 몸을 쉬일 차로 아파-트로 도라와 보니 페라미는 아즉도 잠을 안자고 쏘파-에 기대여 담배를 얼마나 피웟는지 자리 우에는 온통 재투성이엿다. 테불 우에는 풍노에 다리는 카피-냄새가 코를 쿡 찔넛다.
「맛침 잘 왓네. 지금 막 함엑스나 맨드러 노을가 하든 차일세. 그래 사건은 엇지 되엿나」
나는 찬물에 세수를 해가며 그 후의 사실을 일일이 자세 이야기를 하얏드니 그는 빙그레 우스며 아모 말 업시 여전히 담배통만 뻑뻑 빨고 잇슬 뿐이다.
「그래 이사람-」 나는 얼골을 수건으로 문대고 나서 새삼스럽게 말을 끄내엿다.
「앗가 새벽에는 급해서 그대로 갓섯네만 엇재서 자네가 나를 모욕하나」
「내가 자네를 모욕하다니」
「그럼 그게 모욕이 아니고 무언가. 그래 경찰관게의 긔자는 멍텅이만이라고」
「허... 내가 그런 말을 햇든가. 그야 엇잿든간에 대체 범죄라는 것은 극히 단순한 것이야. 말하면 감정(感情)의 유치원이라고나 할가. 그런걸 가지고 공연히들 크게만 생각을 하니까 일만 버러지고 두서를 못 잡지. 그러니 어리석단 말일세」
「그럼 자네는 이번 이 사건에 대해서 훌늉한 해석을 가젓단 말인가. 그러타면 어듸 근정을 해보세. 하여튼 문사(文士)란 사람의 性質과 감정을 구석구석 잘 알고 잘 그리는 체하나 그래 자네는 이번 사건의 수수꺽기가 푸러지겟단 말인가」
「그야 별노 어려운 문제가 아닌 것 아닌가. 그러나 내가 아즉 분명치 못한 몃 가지가 잇스니 그것만은 자네가 아는 범위에서 자세히 대답해주게」
「그러지 어서 뭇게」
「그럼 우선 제일 첫재」 페라미는 골통대의 재를 덜면서 말을 시작한다.
「사건의 근본부터 생각해 보기로 하세. 윌손양은 매우 갑만흔 보석을 가젓든 것이야. 그것은 확실히 훔칠만한 가치가 잇는 물건이거든. 그러나 윌손양이 그러한 귀중한 보석을 가지고 잇다고 신문에나 어듸 광고를 내엿든가」
「이건 다 무슨 소리야. 겨우 그게 의심스러운 일인가」
「몰으면 가만이 잇서. 말하면 이 사건은 우연히 발생된 것으로 아모 사정과 비밀 내용을 모르는 도적이 어째서든지 윌손양의 방으로 들어간 것을 발견하얏기 때문에 발생된 것이냐, 혹은 그들 남매가 보석을 가진 줄 아는 자의 소행이냐 하는 문제가 된단 말이야. 그러나 보석을 가진 줄 아는 사람은 비교적 적단 말이지 즉 보석을 가진 윌손양은 물논 그의 兄 로바-드, 호-톤 탐정 그 女子에게 보석을 준 변호사와 그 집의 사무원 이 밧게는 업슬 게 아닌가. 그러니 자네는 그 범인이 이들 보석을 가진 것을 아는 사람 중에 잇다고 생각하나. 그러치 안으면 밧게서 드러온 자의 소위로 생각하나」
「나는 범인은 그밧게 사람인 줄 생각하는데」
「그건 그러코 그럼 第2의 질문일세. 경찰당국이나 왕방긔자 제군이나 문제의 그 방의 출입구는 복도로 난 뚜어(門) 이외에는 발견하지 못한 것 아닌가. 그러나 문제를 간단히 하기 위하야 나는 이것저것 출입구니 뭐니 존재를 밋고 십지 안치만 가령 그 뚜어 이외에 출입구가 잇다고 하드래도 로바-드와 호-톤 탐정이 방문을 깨트리고 잇는 그 위급한 때에 그래 그 범인이 일부러 그 女子의 시체를 엽헤 끼고 다라날 줄 생각하나. 물논 이 경우는 범인이 보석이고 뭐고 생각안코 모르고 드러왓슬 적 말일세만 만일 보석이 잇는 것을 알고 드러왓든 범인일 것 가트면 형세는 급하고 흠칠 틈은 업스니까 혹시 윌손양이 자긔 몸에다 감추어 두엇나 하고 그 시체를 들고 다라날지는 모르나 그러치 안은 경우에 잇서 그 범인이 그 시체를 들고 다라날 줄 생각하나」
물논 나는 그 말을 부정할 수가 업섯다.
「그 다음에는 셋재뻔 질문일세」 페라미는 말을 게속하엿다.
「지금 말한 우리의 추찰(推察)은 다 틀닌 생각이라 하고 가령 범인이 그 시체를＜55＞ 운반해 냇다고 하세. 즉 호텔 밧그로 말이야. 그것은 윌손양이 업서진 그 이튼날은 경찰의 손으로 호텔 안은 구석구석 경게를 햇스니까 말이나 그 범인이 한 번 호텔 밧그로 운반해 내간 시체를 다시 호텔 안으로 일부러 다시 지고 와서 감추는 수고를 할 듯 십흔가」
「그야 그럴 이가 잇나」 나는 이러케 대답을 안이할 수가 업섯다.
「그럼 넷재 질문은 극히 간단하나 그러나 나는 결코 가볍게 볼 수가 업네. 말하자면 23號室에서 격투가 이러낫다, 한 사람이 죽엇다, 그러고 그 시체가 미지(未知)의 출입구로 해서 밧그로 운반을 해 냇다고 가량하고 그러한 범행이 이러난 방안이 의자하나 안 넘어지고 방바닥에도 격투를 햇다는 흔적이 업시 아조 정연(整然)하야 잇스니 그 女子가 아모리 정신업시 도라서서 뒤에 사람이 잇는 줄을 몰낫다 하드라도 그럴 수가 잇나」
「사실 말을 하면 나도 그 점이 매우 의심이 난단 말일세」 나는 솔직하게 대답하얏다.
「자 그러면 질문의 최후일세만 우리는 지금까지 보석에 대해서는 아모 것도 모르는 밧게서 드러온 도적으로만 생각하여 왓네만 만일 이것이 보석에 대해서 잘 아는 자의 소위라면 자네는 어떠케 생각을 하나」
「아니 그것은 될 수 업는 일이니까」 내가 그러케 대답을 하니까.
「자- 어서 아츰이나 먹고 나서 보세」 페라미는 그제야 벌덕 이러낫다.

3
「그러나 문제는 어떠케 되엿나. 점점 알 수만 업서지지 안나」
「그러니 자네는 인제 와서 내가 말한 가설(假說)이 부정할 수 업는 일이라는 것은 인정하겟지. 따라서 그 범행은 지금까지에 생각해 오든 것과는 전연 다른 조건과 다른 方향에서 이러낫단 말일세. 그러니 좀 더 연구를 해보게. 나는 함엑스나 맨드러 먹고 유행가나 지어 잔돈푼 벌겟네」
「그럼 자네는 이 사건을 중도에서 내버려 둘 셈인가」 나는 불평 비슷하게 말을 하니까 페라미는 함엑스 남비를 뒤처가며
「뭐 별게 업네. 윌손家의 家系나 조사해보게. 家系라는 것은 이러한 경우에 매우 유조한 것이니」 그는 들으면서도 알수 업는 수수꺽기 가튼 말을 내던젓다.
아츰을 먹은 후 나는 페라미에게서 더 무슨 말을 어더 들어 볼가 햇스나 그는 그 이상 더 한마듸도 말을 안한다. 나는 신문사에 나가서 페라미에게서 들은 말을 종합하야 긔사 하나를 만드러 썻다.
편즙장은 그 긔사를 보고 매우 흥미를 늣긴 듯이 사건 종말까지 연재를 하라고 하나 나에게는 사건의 진상에 대하야서는 몽롱하야 상상도 할 수가 업섯다.
그러나 어떳튼 페라미의 말에조차 윌슨 秘에 대한 것을 되도록 세밀히 조사하엿다. 그래 그날 밤 아파-트로 도라가서 조사한 결과를 나의 보고를 자세히 듯고 안젓든 페라미는 고개를 끄덕이며
「과연 내가 생각햇든 바와 갓군」
「그럼 자네는 사건의 진상을 알겟단 말인가」
「내야 오늘 종일 유행가를 지엇네. 그 까진 문제야 벌서 오늘 아츰에 푸렷는 걸, 인제 뭘」
「뭐야? 그럼 자네는 벌서 그 진상을 알고 잇단 말인가. 그럼 얼는 이야기 좀 해 주게. 어물어물하다가는 범인을 노치지 안켓나」
페라미는 조곰 고개를 기우트리고 잇다. 나는 페라미에게 보고하얏다.
「왼손家는 전에는 매우 풍족하게 지내엿스나 3년 전에 죽은 그의 아버지가 재산을 다 업새고 적지 안은 빗까지 질머지고 죽엇다. 그런 까닭에 살해 당한 딸 윌손양은 어떤 남자 밋헤서 비서(秘書) 노릇을 햇섯고 그의 오라비 로바-드는 무대생활을 하얏다. 로바-드가 잘 간다는 어느 구락부에 가 조사를 해보니 그는 별노 평판이 낫브거나 그러치는 안어도 적지 안은 빗이 잇는 모양이엿다」
「다만 한 가지밧게 업지」
「대체 그게 무언가」
「경찰에서 호텔을 수색할 제 로바-드와 호-튼의 방도 조사를 해보앗나」
「올치, 알겟네. 인제야 자네 생각을 알겟네. 자네는 그 범인이 시체를 호-톤이나 로바-드의 방에 감추엇섯든 까닭에 아모리 다른 곳을 차저 보아도 업섯슬 것이란 말이지. 몰논 당국에서야 그의 형이나 호위해주고 잇든 탐정의 방은 조사를 해보지 안엇지. 그럼으로 보면 자네의 설이 그럴듯한 점＜56＞이 잇네」
「아니야. 자네는 아즉도 내가 하는 말을 못 아라듯네 그려」
페라미는 권연을 꺼내 피우며 무엇을 생각하고 잇드니 별안간 말을 꺼냇다.
「여보게 자네는 혹 눈으로 확실히 보앗다는 것이 가다가는 종잡을 수가 업다는 것을 알겟나. 즉 눈으로 보앗다는 그 증명은 매우 위험하단 말이야. 이러한 시험은 퍽 만히 해온 일이지만 여러 사람 압헤서 무언극(無言劇)을 보인 다음에 그것을 본 사람들더러 그 무언극을 어떠케 보앗느냐고 答案을 내 노흐라면 한 사람도 똑가튼 答案을 내 노을 사람이 업슬 것일세 아모리 증인은 자긔가 목격한 일이라고 명언을 하지만 실제 사실은 전연 다른 수가 각금 잇다는 것을 자네는 알겟나?」
「응 그거야 그러치」
「그러면 말일세. 그 심부름 하는 少女가 제가 똑똑이 보왓다고 명언을 한 그것이 사실과는 틀닌다고 해보세」
「그건 무슨 의미인가」
「글세 가만 잇게. 대체 경찰에서는 왜 좀더 생각지를 안는지 모르겟네. 23號室은 뚜어 이외에는 출입구가 업다면서 그래도 범인이 다라난 구녕을 차저 낼냐니 업는 구녕이 어서 나며 안다란 범인이 어듸서 나오나. 나가지 안은 범인이 어듸 갓겟나. 그러니 범인은 그 안에 잇다는 말이 되거든」
「그럼 그 범인이 방안에 잇섯단 말인가. 어림업는 소리말게 그의 오래비와 호-튼 탐정은 방문을 깨트리고 드러가자마자 방안을 삿삿이 뒤저 보앗다네」
페라미는 점점 더 침착하여가며
「아니야. 범인은 그 방으로 드러가지를 안엇서」
「이건 다 무슨 어림업는 수작인가. 자네가 지금 정신을 일코서 하는 말인가. 말간 정신으로 하는 말인가」 나는 우슴이 터지고 말엇다.
「자네 가튼 멍텅이들은 모를 것일세」
페라미의 말소리는 살을 꼭찌르는 것 가탓다.
「자네들 가튼 흐릿한 뇌를 가지고는 이런 사건을 판단할만한 힘이 업네. 자네도 생각을 해보게. 더구나 23號室에서는 범인이 다라낫슬 이가 업다구 하면서 내가 범인은 방안에 들어가지 안앗다니가 그것을 비우스니 좀더 자신을 가지고 판단을 해보게
자긔 자신부터가 그러한 모순된 생각을 해서야 한평생을 두고 찻는댓자 사건의 진상이 잡혀지겟나」
「여보게 화는 내지 말게. 자네 말을 들으면 범인은 사람을 죽이고 다라나지도 안코 더구나 그 방에는 업다고 하니 실업슨 우슴말노 들엇네 그려」
「글세 드러보게. 범인은 23號室에는 업다고 그랫네? 그 이유는 극히 간단하지 말하면 범행은 23號室에서 생긴 일이 아니란 말일세」
「머?」 나는 너모나 의외 말에 소리를 버럭 지르고 깜작 놀냇스나 그는 유유히 골통대에 담배를 담고 안젓다.
「놀낼거야 업지」 그는 담배에 불을 부처 뻑뻑 빠르며
「자세 듯게. 윌손양은 20號室로 안드러 갓네. 그 女子는 호-톤 탐정의 방이나 자긔 오라비 방으로 들어갓단 말이야. 이 두 사람 중의 어느 하나가 엇던 이유로서 그 윌손양을 살해를 한 것이며 범인이 습격을 햇슬 제 윌손양은 그 비명을 질넛단 말이거든. 범인은 아조 대담하고 상당히 격력이 잇는 자가 되여서 겁을 내고 다라날내고도 아니하고 급히 그 시체를 뻿드나 어느 상 미테다 집어너코 금시에 방을 나가 23號室 압흐로 뛰여 갓단 말이거든 범인이 아닌 다른 한 사람은 저쪽 한 사람도 자긔와 가치 그 비명을 듯고 뛰여 나온 줄만 알엇기 때문에 사실 범인에 대해서도 조곰도 의심할 곳이 업섯드란 말일세. 이러한 연극도 만약에 그 少女가 윌손양이 어느 방으로 드러 갓는지 똑똑이만 보앗다 할 것 가트면 뒤업허지겟지만 자긔가 유심이 안 보앗기 때문에 두 사람이 뛰여드는 23號室로 윌손양이 드러간 줄만 알앗단 말이야」
「그럼 이 사람아. 어느 편이 사실 범인이란 말인가」 나는 성미가 급해서 그런 기다란 얘기에 진이 나서 재촉해 물엇다.
「가만 잇게. 그 少女는 윌손양이 23號室노 드러간 줄 아네. 그러나 사람의 눈이란 미덤직 하지 못한 *인이란 말이야. 그러나 귀란 놈은 그러치 안커든. 그러니 문제는 그 귀(耳)에 달엿네. 만일 그 少女가 무슨 소리를 들엇다 하면 결코 윌손양이 다른 방으로 드러간 것을 몰낫슬 이가 업슬 것일세. 그러니 그 소리라는 것은 녹크(남의 방에 드러갈제 뚜드리는 것)란 말이야. 만일 그 少女가 녹크하는 소리를 들엇다면 그가 어느 방으로 드러가는지를 확실히 알엇슬 것일세. 그럼으로 윌손양 살해사건은 23號室에서 생긴 일가치 생각되며 사건은 점점 미궁으로 드러가게 된 것도 결국은 윌손양의 녹크하는 소리를 못 드럿다는데 기인하야 손쉽게 풀 수가 잇는 것이 아닌가. 자- 인제는 알겟나. 우리는 이 맨 끄테 사실을 가지고 진범인을 잡을 수가 잇게 되엿네. 알겟나 그러니 그 범인이 로바-드겟나? 호-톤이겟나?」(끗)
(이만하면 진범인을 잡을 수가 잇습니다. 여러분, 현철하신 두뇌를 이때 한번 발휘하십시오. 이 犯人찻기 懸賞應募에 대하야 58頁를 보십시오)＜57＞
＜52-57＞