잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	懸賞問題
기사형태	사고·편집후기

懸賞問題
이번호 책 중 探偵小說 「23호실의 殺人」 속의 여자 「웰손」을 죽인 범인(犯人)운 과연 누구겟습니까? 「호톤」이겟습니까? 「로바드」겟습니까? 본문을 잘 읽어보시고 누구라는 것만 간단 명확하게 적어 보내십시요(葉書로 하면 처리상 곤란한 점이 잇사오니 左記 規定을 보시고 피봉에 너허 보내십시요)
懸賞 보내는 規定
이달 9월 30일까지 본사에 와닷토록 되여야 합니다.
엽서만한 조희에다 대답을 간단히 적어 보내되 반듯이 자긔 주소와 성명을 똑똑이 써야 합니다. 이 페지(頁) 한쪽 끗헤 잇는 독자증을 답안용지에다 반듯이 부처야 합니다. 안 부치면 무효입니다.
피봉에는 반듯이 『京城開闢社 別乾坤懸賞系』라 쓰고 또 엽헤다 『原稿在中』이라고 빩안 잉크로 쓰고 한쪽 주둥이를 째고 2錢 우표 붑처 보내 주십시요. 原稿在中이라고 안 쓰면 벌금(不足)을 물게 됩니다.
상품 1등 1人 特製美術卓上時計
等外 99人 書籍 1部式進呈
＜58＞