잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	慶北民謠, 사승歌
기사형태	시

慶北民謠, 사승歌
-이 노래는 慶北의 安東, 義城 等地에서 만히 유행하는 노래이다. 사승은 삼삼는다(續麻)는 뜻이니, 그 지방은 자래 麻布名産地로서 여름철에 婦女들이 삼을 삼을 때에 흔이 이 노래를 부른다.

一
-이 節은 밤에 삼삼을 때에 부르는 것-
盈海盈德 긴삼가리-가리는 꼭지라는 뜻
眞寶靑松 관솔가지-관솔은 松明
우리아배 관솔패고
우리올배 관솔노코
이내나는 비비치고
우리형님 나러치고
밤새도록 삼고나니
열손가리 반을축여
安東동내 열두동내
동내마다 송사가자
암만업시 송사가면
-암은 잘못이란 뜻-
네익이나 나익이지
우리아배 吏房戶長
우리올배 東萊府使
-이 말은 자긔의 세력을 자랑하는 말이다-＜2＞
골방妓生 얼동생아
-얼은 庶-
行首別監 얼三寸에
너익이나 나익이지

二
-이 節은 새벽에 삼 삼을 때에 부르는 것-
달은벌서 다젓는대
닭은웨이 또우는다
잔말만흔 싀어머지
이내잠을 또깨우네
眞實靑松 긴삼가지
盈海盈德 관솔가지
널캉날캉 웬情만어
아츰저녁 따러드나
새벽길삼 지기는년
사발옷만 입더란다

三
미수가리를 걸머지고
山陽場을 건너가니
-山陽은 聞慶市場-
山陽놈의 人心봐라
오돈오푼 바드란다
五六七月 짜른밤에
담잠을랑 나못자고
이삼저삼 삼을적에
두무릅이 다석엇다
어린아희 젓달나고
큰아희는 밥달난다
뒷집金동지 거동보소
나를보고 헛우슴치네＜3＞
＜2-3＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	朝鮮高官盛衰記(續), 宋秉峻, 李完用, 李根澤, 任善準
필자	白岳生
기사형태	문예기타

朝鮮高官盛衰記
						白岳生
갑오갱장(甲午更張) 이후에 세도란 것이 업서지고 별입시(別入侍)이니 친로파(親露派)이니 친일파(親日派)이니 하는 것들이 형형색색으로 생기여 한판을 차린 자가 가장 만엇고 그 외에도 무당으로 판수로 거만군으로 림시림시로 고종(高宗)의 비위를 마추고 엄비(嚴妃)의 눈에 들어 일시의 등장(一時登場)을 맛본 자가 또 부지기수이다. 그럼으로 만근 수십 년 이후에는 권력(權力)이란 것을 외척(外戚) 그네들도 자루를 일엇고 이사람 저사람이 제멋대로 낫구는 바람에 폭풍우 한 번 불어본 적 업시 조선의 산악은 고만 사태가 나고 말엇다. 리조최말(李朝最末)에 최중의 역활(最重役割)을 하고 일순 가티 짜른 동안에 부귀(富貴)를 맛보다가 춘풍추우(春風秋雨) 불과 20년간에 상전목엽(霜前木葉) 가티 우수수 떨어지기 시작하야 벌서 반넘어 마들가지도 찻지 못할 만큼 되엿스니 그네들을 좀 들추어 보자.

宋秉峻
송병준(宋秉峻)은 출신(出身)이 그 때에 제일 미천(微賤)하dit다. 별감(別監)으로 민충정(閔忠正) 짓 僕人으로 이리 굴고 저리 굴다가 대기는 대여야 출세(出世)하기가 용이한 까닭으로 로론의 대종가(老論의 大宗家)인 송대암 자손(宋大庵 子孫)으로 드리대고 일본에 들어가 일본 말을 배운 덕택으로 어전통역(御前通譯)을 하기 시작하야 세력을 잡다가 또 판국이 뒤집히여 일본으로 망명(亡命)하엿스니 그가 일본을 드나든 적이 몃 번인 줄을 이로 헤이기 어렵다. 일로전쟁(日露戰爭)에 일본이 대승첩(大勝捷)한 결과 일본의 세력이 반도강산(半島江山)을 휩쓸게 되엿스니 송병준의 세력도 그 때는 욱일승천(旭日昇天) 가티 되여 일진회장(一進會長)으로 내무부대신(內務部大臣), 농상대신(農商大臣) 등을 력림하엿고, 그 때 대신 중에는 그의 권력이 제일 성하야 그의 일빈일소(一瀕一笑)를 가튼 대신들도 여간 관심하지 안엇다. (此間 34行略-원문)

李完用
리완용(李完用) 집은 (此間 22字略-원문) 다시 이야기할 것이 업고 큰아들 승구(承九)는 죽엇스나 작은 아들 항구(恒九)가 남작 겸 리왕직 차관(男爵 兼 李王職 次官)으로 자동차에 안저 고개만 노상 흔들고 잇스니 이만하고 고만둔다.

李根澤
리근택(李根澤) 집! 이 집이 갑오 이후 긔미(甲午 以後 己未)까지 26년간은 조선에서 누구보다도 오복(五福)이 겸비하엿섯다. 륙부자 오대감(六父子 五大監)이 조선 5백 년 동안 몃 집이나 잇섯스랴! 리근택의 아버지 리민승(李民承)은 경종, 신축, 임인, 로론, 소론(景宗, 辛丑, 壬寅, 老論, 少論) 싸울 때 선비로 죽어 삼포의(三布衣)라고 일컷는 리의연(李義淵)의 자손이니 로론량반(老論兩班)은 로론량반이나 백유여년간 별로 보잘것 업시 되고 더욱이 잔무(殘武)로 내려와서 아조 적막을 늣기든 집안이다. 리민승이 선전관(宣傳官)으로 병인양요(丙寅洋擾)에 불고이도(不告而逃) 하엿스니 군법(軍法)으로 말하면 의례히 처참이다. 그 때로 말하면 리근호(李根澔), 리근택(李根澤), 리근홍(李根洪) 삼형제가 미취전(未聚前), 혹은 유아(幼兒), 혹은 강보(襁褓)로 잇슬 때이다. 리근상(李根湘), 리근목(李根沐) 형제는 채 출생치도 안엇섯다. 리민승 부부가 어린 삼형제를 다리고 정신업시 광주 리천 경계(廣州 利川 境界)에 잇는 넙고개란 고개를 넘어가다가 어른도 긔갈(飢渴)이 자심하고 아이들은 밥을 찻고 울어서 리민승 부인이 촌가에서 밥을 빌어 아들들과 가티 요긔하고 망명하야 죽산 삼거리(竹山 三巨里)란 산 속에서 10년 갓가이 숨도 크게 쉬지 못하고 오막사리 살님을 하엿섯다. 그리다가 대원군(大院君)이 실세(失勢)하고 민씨 일족(閔氏 一族)이 권력을 잡자 한규직(韓圭稷)이란 이가 당시 무변중(當時 武辨中)으로 민씨에게 제일 총아 노릇을 하엿스니 이것이 리민승에게는 천재일우(千載一遇)의 조흔 긔희이엿섯다. 엇재 그런고 하니 리민승과 한규직은 서로 남매간(男妹間)이 되는 가닭이엇다. 한규직의 주선으로 리민승이 병인년 불고이늏�(丙寅年 不告而逃)한 죄의 은사(恩賜)를 밧고 다시 관로에 출각(官路에 出脚)하야 웅주신목(雄州臣牧)으로 병수사 지위(兵水使 地位)까지 등용되는 동안에 리근호(李根澔)＜4＞, 리근택(李根澤)의 형제가 이미 장성하야 두각이 잠연(頭角이 嶄然)하엿고 위인(爲人)들이 영퇴하야 판세보는데 여간 눈치가 빠르지 안엇다. 갑신정변 이후(甲申政變 以後) 민영익(閔泳翊)이 상해(上海)로 가고 민응식(閔應植)이 판을 차린 후 리근호(李根澔)가 민응식의 눈에 들어 리근택의 관로까지 열어주어 삼부자(三父子)가 서로 관불이신(官不移身)으로 수십년을 지낫다. 삼부자뿐이랴. 끗으로 리근홍(李根洪), 리근상(李根湘), 리근목(李根沐)까지 관계(官界)에 발신(發身)하야 륙부자(六父子)가 모조리 등장하엿다. 리근목은 나히가 제일 어린 까닭으로 한 목을 톡톡히 보지는 못하엿다. 그리는 동안에 국운(國運)은 날로 쇠잔하야 외력(外力)이 번가라가며 조권을 료리(朝權을 料理)할 때에 리근택은 친일(親日)로 유명하엿섯다. 밧그로는 일본의 세력을 등대여 장곡천장군(長谷川將軍)과 의형제(誼兄弟)이고 안으로는 당시 종친중(當時 宗親中) 제일 갓갑고 상총(上寵)잇는 리지용(李址鎔)과 잘 친하야 그 후에는 오형제의 부기(五兄弟 富貴)가 모다 그 손으로 울어나왓다. 을사조약(乙巳條約) 때에 리근택이 크나큰 구실을 하고 리용익(李容翊) 축출에 선봉으로 힘을 써서 성공한 후에는 청계천(淸溪川) 개천을 중심으로 오형제의 집이 나란이 잇다 십히 하게 되여 그네들의 행락은 뉘아니 부러워 햇슬가. 병합 이후 리근택은 수원(水原)으로, 과천(果川)으로 낙향하야 반경반향(半京半鄕)으로 지내고 리민승(李民承)이 내외 해로하며 이 아들의 집으로 인간극락(人間 極樂)의 봉양(奉養)을 바덧다. 생전(生前) 뿐이랴, 사후(死後)에도 유명한 북포관곽(北布棺槨)과 장사 때 발인(發靷)의 호화로움이 사사ㅅ집으로는 처음이라고 하엿다. 월만즉헤(月滿則虧)는 천리의 자연(天理自然)인지 그네들의 그 부귀가 정도(正道)로 엇지 못한 것이 되여 그러함인지 오형제 중에 본실소박(本室踈薄)이 삼형제가 다 그러해서 리근택, 리근목 이외에는 적자(嫡子)가 다 업고 더욱이 리근상은 긔출(己出)이 하나도 업고 리근홍은 서자(庶子) 하나가 잇다 하나 말성이 만하 리근목이 자긔 아들을 두 형에게 립후(立後)하고 그 재산을 통단하려다가 여러 해 소송 끗헤 리근상, 리근목, 리근홍 삼형제의 재산은 흐지부지 얼마 남지 안은 모양이고 리근호 죽은 뒤에 그 아들 리동훈(李同薰)도 부력(富力)이 여전하지 못하야 그야말로 죽을 지경에 잇고, 리근택의 아들 형제 중에도 리로훈(李耆薰)은 중독(中毒)이 되여 불성설(不成說)이고, 리창훈(李昌薰)도 미주가효(美酒佳肴)에 다 업새여 전일과 비교하면 천양의 차이(天壤의 差異)가 잇슬 뿐 아니다. 륙부자 오대감(六父子 五大監)에 속칭 오만석군(五萬石君) 집안도 부귀로 말하면 서산낙일(西山落日)과 한가지이다.

任善準
임선준(任善準) 집은 엇지 되었나? 이 집이야말로 로론량반 중에 대대로 공경하든 대가는 아니로되 청족(淸族)으로는 유명하엿다. 임선준의 증조와 조부모 량대가 곤궁독서(困窮讀書)하야 후하유학게(後下*學界)에서 지정이 적지 안엇고 임선준의 아버지도 진신가가자제(縉紳家佳子弟)로 상스럽지 안어 고족(孤族)이나마 물망(物望)이 잇든 끗헤 림대준, 림선준(任大準, 任善準) 형제가 연겁허 등과(登科)하야 그 집 문운(門運)은 누구든지 부러워하엿섯다. 림대준은 호협(豪俠)의 풍도가 잇서 아는 사람들은 그의 인물을 허여(許與)하나 모르는 이들은 탕자(蕩子)에 갓갑다고 웃는 이도 잇섯스나 림선준은 글 읽기를 조와하고 례법(禮法)으로 몸을 가지는 체하야 속으로는 간(姦)과 인(吝)의 병통이 잇스나 것흐로는 점잔타는 미명(美名)을 지구간(知舊間)에 들엇섯다. 서울에 잇서 벼슬에 종사하다가 갑오 이후(甲午 以後)에 형제가 다 진천향제(鎭川鄕第)로 물너가서 산채야농(山菜野農)으로 10년간을 지나며 임선준은 더욱이 나라 일의 그릇됨을 보고 자청수의(自請守義)하기를 자긔(自期)하고 길야은(吉冶隱)의 평생을 스스로 허락하엿스니 그때까지는 그 집은 완전한 집이엿다. 임대준이 불행히 아들이 업시 일즉 죽고 임선준이 큰집 일을 대리로 관리(管理)하며 지나다가 별안간 재산의 욕심이 불가티 생겨 진천(鎭川)서 안성(安城)으로 이사를 하고 또 1년도 못지나 사돈 리완용(査頓 李完用)의 덕택으로 성균관장(成均館長)을 하야 경성(京城)으로 올마오고 또 1년도 못지나 내부대신(內部大臣)의 벼슬을 하며 정미(丁未)년 조약을 하엿스나 (此間 60字略-원문) 그 후 탁지대신(度支大臣)으로 자작(子爵)으로 수십만 원의 재산을 모아 다수호소(劤�鬚好笑)의 인물이 한 10년 동안 비팟골로, 체부청골로 금의옥식(錦衣玉食)에 싸엿섯스나 10년도 채 지나지 못하야 재산은 기우러지기 시작하고 자긔도 60을 넘기지 못하고 황천객(黃天客)이 되고 말엇스며 외아들 泳鎬도 술만 먹기로 일을 삼다가 20을 겨우 넘기고 아들도 업시 고만 죽고 말엇스니 남은 재산은 이리저리로 다 뜨더가고 업서저서 별별 소문(所聞)이 세상에 다 전하엿스며 뭔가의 집에 가서 평생에 대면해 보지도 못한 宣宰로 아들을 삼아 지금 木川邨 구석에 가서 농부의 생활(農夫生活)을 면치 못하고 역시 창복회 신세로 임선준의 궐사(任善準 闕祀)는 아니 하는 모양이나(以下 48字略-원문)＜5＞
＜4-5＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	貴族富豪家, 愛妾逃走記
필자	風聞生
기사형태	문예기타

貴族富豪家, 愛妾逃走記
						風聞生
돈량이나 잇거나 벼슬개나 지냇스면 의례히 첩을 두는 것이 조선의 습관이 되엿다. 밧 팔어 논사는 것은 이밥 먹자는 욕심에서 나온 것이라는 속담과 가티 남의 안해 노릇을 하지 안코 남의 들재기 집으로 돌아가서 마님, 령감, 서방님, 아씨 소리를 아니꼬운 비위를 참아가며 부르고, 하기 실흔 아양을 전문으로 부리는 것은 그 목적이 뭇지 안해도 돈 욕심에서 나온 것이다. 그네에게 일부종사(一夫從事) 할 의리를 차질 렴치가 어대 잇스랴. 그럼으로 돈보고 살다가 돈이 떨어지거나, 권력을 보고 살다가 권력이 떨어지거나, 사랑의 전매 특허를 밋고 살다가 시앗을 보거나 하면 그 남편과 갈리고 그러치 안으면 뒷문을 열어 놋는 것이 남의 첩들의 항다반 잇는 일이다. 근일 로령감 첩들의 소식을 한 번 긔록하는 것도 추야장 긴밤 보내는데 한 재료가 될 듯하다.
잿골 네거리에서 베전병문을 향하고 내려가자면 동향한 큰 소실 대문이 웃둑하니 섯고 그 소실대문 너른 마당 북쪽에 남향대문으로 새로 지은 반듯한 집이 잇다. 그 집은 뭇지 안어도 그 큰집에 부튼 작은집이요, 그 작은집에 들엇든 마마는 다른 사람이 아니라 그 큰집 주인령감의 별방이다. 그 큰집에는 여전히 사람이 들석들석하고 소실대문이 밤낫으로 열려 잇는 반대로 작은집은 요지음 개미 색기 하나 드나들지 안코 대문이 밤낫으로 닷처 잇스니 무슨 곡절로 그리되엿나. 그 집 주인 마마가 무슨 까닭으로 그리 햇는지 삼십륙게에 줄행랑을 부른 까닭이다. 그 집 령감이 세도집 큰 자제로 나히 20전에 과거에 올낫고 과거에 오르자 다른 사람 맛 볼 사이도 업시 청환명관을 관불이신(官不離身)으로 해먹다가 지금으로부터 30여년 전 그 주인령감의 방년이 30이 될락말락해서 경남(慶南) 일도를 호령하는 진주관찰로 나려갓섯다. 그 령감이 그리 호협탕자는 아니로되 년긔방장한 때에 일도방백으로 도임하야 첩하나 못 둘 것이 업고 더욱이 진주(晉州)는 명기소산으로 유명하야 남도로 진주나 서도로 평양(平壤)이 자래로 백중을 다투는 곳이다. 세도집 자제 년긔방장한 소년관찰이 명기소산의 진주로 도임하야 첫 별방을 고르는데 지금 주인마마가 당선을 하엿든 것이다. 그리하야 소년 관찰사의 별방으로 20전에 당선된 이 마마가 너르나 넓은 선화당에 남의 업는 호강을 다 맛보앗고, 자긔 령감이 진주관찰이 갈린 후에는 서울로 올나와서 갑부요 세도집 자제 별방으로 역시 남부럽지 안은 호강을 하엿고, 그 령감이 학자님이요 점잔은 만치 녀색풍류에 여간 담백하지 안어 다른 재상들과 가티 첩을 둘식 셋식 두지 안흠은 물론이요, 딴 오입도 별로 업섯다 하니 이 진주 마마야말로 돈 잇고 권력 잇고 지벌 조흔 세도 자제의 온 사랑을 독차지 하엿든 마마이엿다. 그럼으로 다된 세월이라 다시 외방호강은 못 보앗지만은 집에 들어 안저 아긔자긔한 호강은 누구에게 지지 안케 맛보앗고 일즉이 유자생녀하야 온 집안이 모다 특대를 하엿고 더욱 령감의 큰 마누라님인 정부인이 근 20년 전에 이 세상을 떠난 후로는 령감님이 중간 상배로 또 장가를 드는 것은 아들과 며누리에게 못할 노릇이라 하야 다시 장가를 들지 안코 겸부인으로 지나왓스니 기생이든 그에게는 더 할 수 업는 영광으로 지내왓다. 그리든 마마가 호사다마라고 할지, 복과재생(福過災生)이라 할지, 그의 혈육남매가 다 꼿으로 치면 봉오리도 채맷지 안엇다 할 만한 년긔에 머나먼 저 나라로 가고 말엇다. 아들은 20이 막 넘어 장가들고 첫아들 하나 낫코 동경으로 가서 공부하다가 중하고 중한 병마에 걸리어 자긔 부모의 가삼에 말 못할 못을 박아주고 말엇스며 딸도 역시 당혼이 되여 이 실낭 저 사윗깜을 골라 동방화촉에 원앙의 쌍노름을 구경하고 동상의 가서를 마저 이성지합 백복지원(二性之合 百福之源)을 차즐 년긔에 꼿다운 혼이 재가 되고 말엇다. 이에 이르러 그 령감과 이 마마는 신수팔자의 넘우나 긔박함을 서로 울엇고 서로 위로하엿다. 그리는 외에 령감부자분의 지은 빗이 산뗌이 가티 만아 큰집 형편도 옷밥의 걱정들 업스나 상하 내외가 눈섭을 펴볼 날이 업시 지내옴으로 쇠경에 들어잇는 령감이요, 더욱 학자로 자처하는 령감이요, 큰사랑 대감 시탕으로 골몰히 지내는 령감이라 큰일에 와서는 마마와 한가하게 재미스러운 이약이 한마듸 금실우＜6＞지(琴瑟友之)하는 하로밤의 질거움도 어더본 적이 퍽이나 오래엿다 한다. 그러나 이 마마도 이미 오십줄에 들어 단물이 다 빠진 터이요, 아들은 업스나 어린 손자의 자라는 양이 득히 재미를 부칠 만하고 홀로 잇서 쇠털 가티 만흔 날을 우량적막하게 지나는 홀며누리의 가련한 꼴, 모든 점으로 보아 그 집 귀신이 되여야 맛당할 그 마마가 몃달 전에 단봇짐을 산뜻하게 싸 가지고 온다간다 말 한마듸 업시 「사요-나라」를 불넛다 하니 그가 어떠한 까닭으로 도망을 하엿는지 몰라 세간에는 구구한 추측이 만아 혹은 남편을 해갓느니 혹은 딸이 살엇슬 때 사위삼으려고 사랑하든 사윗감을 따라 갓느니 하는 등의 풍설이 돌아 갓득이나 말성이 만흔 그 집안에 또한 이야기거리가 되여 남의 말 조와하는 서울사람의 입만 수구롭게 하고 홀로된 며누리의 신세까지 더욱 거북하게 만들어 노앗다. 우수사려 중에 잇는 령감도 새로히 쓸쓸함을 늣기는 것은 고사하고 도리여 창피하고 남이 붓그러운 중에 로병에 걸려 정신을 못채리는 령감이 이 소식을 드르면 병이 더칠가 하야 쉬! 쉬! 하고 지나는 중이다. 이것이 이른바 남의 첩들의 의례 잇는 행위라 할가 못 미들 것이 기생이라 할가?
령남의 양반 중에 둘재가라면 설허할 만한 집이요, 돈 만키로도 령남양반 중에 제일이고 말성 만키로도 이 세상에서 누구에게나 뒤지지 안코 색마로도 이 세상에서 둘도 업슬만한 XX동 새아방궁 주인령감의 전총을 밧는 마마님 한 분도 근일에 중이 되엿다 왓느니 도망을 하엿다 왓느니 하는 등의 일화가 생겨서 교동 부지거처 마마님의 말재료와 가티 서울사람의 한 이야기거리가 된 일이 잇다. 그 주인령감이 돈을 넘우나 아끼다가 둘도 업는 아들이 장안 유명한 명기의 참혹히 죽은 뒤를 역시 참혹한 죽엄으로 따라가 재산은 수백만이 잇스나 상속할 아들이 업서서 시골 서울 가는 곳마다 대궐 가튼 집에서 더운 바람이 혹혹 부는 호강을 하는 그 집안도 한녑흐로 항상 구슯흔 바람이 돌아 그 주인령감은 성욕을 채울겸 사속을 다시 볼겸하야 첩을 가라드리기에 한참 렬중을 하다가 경성기생으로 부용가티 피여오르는 박모라는 기생을 첩으로 어더드려 단꿈을 꾸기 시작하자 그 꿈의 씨가 매처 일구월심 바라는 옥동자 하나를 나엇다. 이 옥동자가 태여나온 후부터는 그 집도 오래동안 끈첫든 우슴소리가 다시 나기 시작하엿고 그 옥동자가 자라 갈수록 박마마의 세력과 온총은 그야말로 욱일승천의 세가되엿섯다. 그리고 보니 주인령감의 사랑이 그 박마마에게로 쏠릴 것은 몰론이고 대방마님의 사랑까지 그리로 몰녀섯다 한다. 그러나 한 녑헤는 눈의 가시로 아는 분이 잇섯스니 자긔 아들로 입승대통(入承大統)을 하야 재산을 상속하려든 분들과는 아조 뜻이 맛지 안어 호랑이와 고양이 모양으로 지나든 중에 그 박마마가 무슨 일로 령감과 구주대전 이상의 대전쟁을 한바탕 하고 절로 가서 국교단절(國交斷絶)을 선언하야 령감은 소인자를 개올리고 싀동생 령감들은 알튼니 빠진 것처럼 시원하게 녁이는 틈에 끼인 대방마님이 강화특사(講和特使)로 나서서 도로 수호조약(修好條約)을 체결하노라고 여간 등이 달치 안엇다 하니 그것은 다른 것이 아니라 주인령감이 사랑을 그리로 주면서도 군것질 조와하는 늙은이가 팔십 먹은 후에도 손자의 가진 마른 누룽이에 침을 흘린다고 아들까지 나아바치고 아즉도 꼿다운 태도가 장부 간장을 녹이는 박마마를 두고 무엇이 부족하야 침모로 온 젊은 녀자에게 군것질을 하고 그만 탄로가 나서 그런 벼락불을 당하엿다. 륙십줄이나 된 령감쟁이가 고만 지각을 차릴 일이지, 두살쩍 버릇을 그저 버리지 못하야 그런 백긔(白旗) 꼬질 일을 한 것도 우수운 일이지마는 아들 낫고 전총밧는 박마마가 아모리 하야도 그 령감 생전에는 사속이요 전후의 대접으로 세도를 독차지한 것인데 그러케 점잔흔 체면 안보고 세상이 왁자-하게 강짜를 할 일이 무엇인가. 그 령감 그 마마가 다 짝 기울지 안는 한 바리다.
첩들의 행위 이야기가 낫스니 말이지 좀 묵은 이야기라 재미업지만은 이것도 허리띄를 단단히 졸라매지 안코는 듯기 어려운 일이다. 역시 10년 세도하든 집 큰아들 령감으로 백만재산을 내려 바덧고 승지참판을 남 먼저 해먹은 로령감이 먼저 평양기생을 어더 살다가 딴쪽거리를 당한 후 창피하야 량첩을 어더 아들딸 삼남매를 보고 다시 첩을 엇지 안코 려주(驪州)로 안성(安城)으로 돌아다니며 아관박대에 학자노릇을 하고 론어맹자(論語孟子)나 읽어 첩이 무엇인지 오입이 무엇인지 모르다가 늣게 서울 비팟골로 다시 와서 살다가 늙은 부랑자들과 뚜쟁이에게 끌녀다니기 시작하야 아조 색시난봉이 나서 한갑 당년에 19 먹은 녀학생을 어더 수만 원의 살님과 패물을 하야 준 것은 물론이고 날마다 사랑싸움에 수염하나 남지 못하고 지나다가 자긔의 힘과 마음을 하야다 그의 욕심을 채워주어도 로소가 현수하고 긔력이 부치여 20전후 마마의 생각을 흡족히 못하야 주니 그 마마도 그 령감으로는 만족지 못하야 뒷문을 열어노코 지나다가 원수는 외나무다리에서 맛난다고 도라간 로대감 제사날 마음 턱 노코 운우를 꿈꾸다가 행랑사람의 고발로 고만 사출이 나서 대감 제사의 음복도 어더먹지 못하고 크나큰 풍파가 일어나 집 한 채만 바더가지고 나서게 되니 그 마마도 넘우 자발업서 들먹은 한이 잇지만은 그 령감은 종말이 그가티 창피롭고 말게 된 그 연곡에 전후 든 비용이 놀내지 말라, 7만 원이엿다.＜7＞
＜6-7＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	嗚呼 朴敬元孃의 慘變, -꿈 가튼 일입니다-
필자	李貞喜
기사형태	소식

嗚呼 朴敬元孃의 慘變, -꿈 가튼 일입니다-
						李貞喜
하여간 사람에게는 사정이라는 것이 퍽도 만흔 것입니다. 한 학교에서 굿세게 서로 손목을 잡고 우리의 힘으로 장쾌한 창공의 사업을 이루어보기 몃번이나 몃번이나 맹서를 하고도 나는 나의 여러 가지 사정으로 중도에서 비행기의 「핸들」을 놋코 별별 다른 경험을 하얏스며 요지음은 손톱만한 무슨 일로 긴치 안캐스리 세상의 이야기꺼리가 된 바도 잇습니다.
말하자면 어느 나라를 물론코 여비행사(女飛行士) 하면은 히귀한 존재이겟스나 우리 조선서는 더욱 그러할 것이고, 그러한 의미에 잇서서 장황한 설명을 필요치 안코 우리의 서로 서로 람보다도 그와 나와 두 사람의 사이에는 서로 알고도 넘치며 뭇지 안코도 이해할 포부가 잇서 우리를 은연중 친밀케 하엿스며 우리의 오날날까지의 성장, 성장하기까지의 남들은 이해못할 가지가지의 쓰듸쓴 경험 이런 것은 그의 것이 나와 흡사하겟고 나의 것이 그와 흡사할 것이며 그러한 자디쟌 긔억을 그를 일허버리고 넉 업시 안저 잇는 지금에 뒤푸리한다면 오- 그것은 나의 눈물을 새암이 솟는 물갓치 맨들게 할 뿐의 그것이옵니다.
「나만은 참으로 참 마음으로 그의 성공을 빌고 잇섯지요」
「나만은 참으로 참 마음으로 그이만의 성공은 빌고 잇섯습니다!」
「아- 그래 그런대!」
「그런대 그게 무슨 비극입니까? 생각도 못할 참변이옵니까?」
그와 나와는 동경으로 가서 대정 15년에 입천비행학교(立川飛行學校)에 들어가서 우리가 3등 2등 비행사의 자격을 엇고 책임이 더욱 중하여지는 동시에 또한 은근하게 남에게 자랑도 되는 여류비행가의 영예를 엇기까지 4년 동안이나 가치 공부하고 연구하엿스며 바다가치 퍼런 한울을 향하야 우리의 만만한 투지를 펼쳐며 손바닥 치고 용기를 북도드며 나아갓든 것이옵니다.
4년 동안 지내는 사이 가튼 길을 걸어가는 동지인 까닭에도 잇섯겟지마는 우리 둘이는 서로 어떠케 정이 들엇서는지 친형제나 달음 업시 지내엿습니다.
「오- 그는 나의 경원언니엿습니다!」
그는 금년에 33 세상사람들은 녀자 나히 서른셋이면 남자 환갑 지낸 것과 달음 업시 보겟지오마는 우리는 그러치 안습니다. 우리가 우리 의지금 나히를 먹기까지 그 동안의 긴세월 그것을 눈꼽만치도 헛되임 업시 정성껏 우리의 일에 밧첫슴으로 조금도 뉘우침 비슷한 마음이 업는 것은 물론 우리는 우리가 살아 잇는 날까지 마음과 기운을 다하야 창공과 싸왓슬 것입니다. 다른 녀자들에게 잇서서는 녀자의 나히 서른셋, 이것을 별다른 의미에서 안타까워하겟지마는 우리는 안타까움보다 굿세엿스며 종래의 그 가튼 관렴으로 우리의 나히를 생각하는＜8＞ 것이 아니라는 말입니다.
나보다 훨신 연장인 경원이가 참으로 그러한 의지엿섯지요. 그는 꿋꿋하엿습니다. 학교에서도 가치 지냇슬 뿐아니라 립천본정(立川本町)에다 우리는 집 한 채를 빌어가지고 자취생활을 하며 지내엿스니까 그의 가지가지 잔성질, 큰 마음 할 것 업시 나는 그에게 대한 것은 죄다 알 수가 잇섯든 것입니다.
그리고 나에게 가장 잘 알 수 잇게 보여준 그의 성격은 무엇보다도 쾌활하다는 것 꿋꿋하고 억세인 것 굽히지 안는 것 그것이엿습니다.
서양의 어떠한 영웅은 「임퍼시블」이라는 단자를 사전(辭典)에서 빼버리라고 한 일화도 잇는 바이요. 또한 흔히 세상에는
「할랴고 들면 안되는 것이란 업다!」
하는 의미의 말이 하구 만히 류행하고 잇지마는 경원은 늘 다음 가튼 말을 하엿답니다.
「할랴고 들면 안되는 것이 드물다!」
이것만을 들어보아도 그의 성격이 여간내기 안이라는 것을 짐작할 수 잇지 안습니까? 그는 세상의 모든 일 처노코 할랴고 들어 자긔의 마음과 정성을 밧치기만 하면 안되는 것이란 퍽도 드문 것이라고 외첫습니다. 씩씩한 의지입니다. 그러키 때문에 어느 때나 그에게는 푼푼한 자손심과 과분한 자신이 잇섯다고 볼 수 잇섯든 것이며, 그러한 그것이 그의 성격의 장점인 동지에 때와 경우를 딸하 단점으로도 나타나게 되는 것이엿스며, 그의 오날날의 찬연한 업적도 그의 그러한 성경의 선물이엿든 것이며, 천만 애닯은 일이오나 이번의 그의 참변 또한 그의 그러한 성적의 소산이라고 볼 수 잇는 것입니다.
이번 참변이 잇슨 후 어느 신문에는 참변의 원인이 그의 기술(技術)의 부족에서 생겨진 것가치 싸워진 일이 잇스나 그것은 천부당 만부당이고 그날의 대단히 「컨듸숀」의 좃치 못한 것은 물론 절대로 위험한 일기라는 것을 빤히 알엇슬 터인대도 중지하지 안코 한 번 작정햇든대로 시행하고 말녀는 그의 분수 업는 분투심이 작화한 것이라고 밋는 바입니다.
출발할 때 비행학교 교관(敎官) 복견신일(伏見信一)씨가
「위험할 듯하거든 무리한 일을 피하고 즉시 돌아오시요!」
이러틋 충고를 하얏섯다는대 엇재서 경원 그는 그 말을 듯지 안햇섯든가? 기술자(技術者)가 손톱만치라도 가저서는 아니될 자만심 분수업는 투지, 무리(無理)를 하는 마음, 이것이 좀 적엇드래도 그날의 일기가 비행에 아무리 고약햇고 그 지방이 어떠케 위험햇스며 또한 교관의 충고가 업섯다 처도 그는 다시 대지(大地) 우에 내리는 사람이 되엿슬 것이올시다.
그러나 나는 이것을 가지고 그를 원망하는 마음보다 전광석화가치 부디쳐 눈물을 쏫게 하는 슯음이 압흘 습니다. 나의 사정 그의 사정이고 그의 사정이 또한 나의 사정이엿슬 것입니다. 우리가 수억의 돈을 싸어 노코 심심푸리로 하는 것이 아니요, 천신만고를 맛보며 나아가는 우리의 길 압헤 우리가 초조(焦燥)하지 안코 백일 무슨 미덤직하고 호화로운 후원(後援)과 기회(期會)가 잇슬 것입니까?
만일 그의 모든 것이 마음대로 하고 십흔대로 반만치나마 풍부하엿던들 하고 생각할 때 가슴이 어이고 눈물과 슯흠이 압슨다는 말이올시다. 여러 가지 이 이야기는 그만두고 그가 중간에 학자가 업서저서 퍽도 애를 쓰며 돌아다닌 일이 잇섯스며 남몰을 슯흔 에피소드가 만헛다는 이것만을 가지고도 그간의 경우와 그의 심정을 얼마침 이해할 수가 잇슬 것입니다.
명치 34년 경상북도 대구(慶尙北道 大邱) 덕산정(德山町) 63번지에서 그는 출생하엿다고 합니다. 대정 5년 3월 대구부 사립명신학교(私立明新學校)를 졸업하고 9년 3월 횡빈(橫濱) 기예학교(技藝學校)를 졸업하엿스며 어릴적 고향에서는 어떤 병원의 간호부로 잇섯다고 합니다.
그리고 상기한 바와 가치 대정 15년 나와 가치 입천비행학교에 입학하엿섯스며 소화 2년 1월에 3등 비행사가 되고 3년 8월에 2등 비행사가 된 것입니다. 그의 비행시간(飛行時間)은 2백여 시간을 헤일 것이며 민간비행경기회(民間飛行競技會)에 4번이나 참가하야 한 번은 입상(入賞)까지 하엿습니다.
그러나 그가 애지중지하든 「살무송」 비행긔 「푸른제비」(靑燕)는 지금에 산산히 깨여저 버리여 잇고 소화 8년 8월 8일 오전 8시에 일본 정강현 전방군 다하 촌현곡(日本 靜岡縣 田方郡 多賀 村玄谷) 동남쪽 송림 사이에서 그의 무참한 죽엄이 발견된 것이옵니다. 그 장소는 다하 촌에서 2백리 항공등대(航空燈臺)에서 남방 1백리 2천 척(尺)이나 되는 험악한 산허리엿든 것이옵니다. 경원의 시게를 꺼내다보니 11시 25분 30초에서 세여저 잇섯다 하니까 그가 ****한 시간은 그 사이의 몃초 동안이엇을 것입니다.
이번의 ****의 비행이 마추어 진 후에는 곳 뒤를 니어 구주방문(歐洲訪問)의 장거가 그의 손으로 되엿슬 것이라는 것입니다. 생각할사록 그의 씩씩하던 전일이 그리옵고 그의 구만리 장천의 창창한 압길이 앗까워 못내 슯허질 뿐입니다.
「경원언니 지하에 안녕히 주무시요!」
그의 명복을 빌며 기록할 이야기는 압흐로도 끗이 업슬 거이나 이만 붓을 놋습니다. (사진은 故 朴敬元烊)＜9＞
＜8-9＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	當代名女優, 李月華孃의 最後, -타락한 女子라 비웃지 마시요-
필자	卜惠淑
기사형태	회고·수기

當代名女優, 李月華孃의 最後, -타락한 女子라 비웃지 마시요-
						卜惠淑
月華는 서울 주교정(舟橋町)에서 나핫습니다. 밝안 피떵이가 이 세상에 나아올 때부터 고아이엿습니다- 그것은 月華의 어머니는 그를 나차 산후병으로 돌아갓고 그의 아버지도 그 뒤 1년이 채 못 되여 돌두 못 지낸 그를 세상에 남기고 세상을 떠낫습니다. 月華의 아버지는 申가엿다고 합니다. 그 때 月華의 일가라고는 고모가 한 분 잇섯는데 그 고모가 月華를 데려다 길으게 되엿스나 그 역시 가세가 어려운 형편이니까 기를 수 업서서 어린 月華를 李씨라는 자식 업는 과부에게 길러 달라고 내주웟답니다. 月華가 李가라는 성을 가지게 된 것은 이 과부의 양딸로 민적을 올니게 된 뒤부터라고 합니다. 이 李씨라는 과부도 月華가 거름마를 탈 때 쯤하야 고만 죽고 말엇다고 합니다. 그 뒤 昌成洞에 사는 趙씨라는 과부가 月華를 또 데려갓는데 月華는 죽을 때까지 이 趙씨를 자긔를 나하 준 정말 어머님인 줄만 알고 지성껏 모섯다고 합니다. 말이 낫스니 말이지 趙씨라는 녀자는 뚜쟁이에 가까운 생활을 하엿다고 하니까 月華의 어릴 때 가정교육을 가히 짐작할 수 잇슬 것이외다. 月華는 죽을 때까지 자긔 성과 생일을 몰낫다고 합니다. 가엽지 안습니까?
月華가 학교라고 다닌 것은 진명 보통학교 3년급까지엿는데 그것도 자긔가 나온 것이 아니라 분만 바르고 모양만 내이고 다닌다고 하야 학교에서 내보낸 것이라고 합니다.
열여섯 살 나든 해 月華는 그 때 부르는 일홈은 (李貞淑), 신극좌(新極座)라고 하는 김도산(金陶山) 일행에 참가하게 된 것이 그가 극게에 비로소 발을 드려노케 된 것이엿는데 동시에 조선극게에서 녀배우를 가지게 된 것도 月華가 비로서 처음이엿다고 합니다. 그 뒤 예명극단을 거처 尹白南氏가 하든 민중극단(民衆劇團)에 참가하게 되엿는데 月華가 녀배우로서의 존재가 인정된 것은 비로서 이 때이엿는데, 그 때 상연하엿든 「永却의 妻」의 「올가」역과 「칼멘」으로 대인긔를 모왓섯습니다. 月華라는 일홈을 지여준 것은 尹白南선생님이라고 합니다.
그 뒤 「土月會€에 참가하야 「카츄샤」 「칼벤」 등에 출연하야 녀배우로서의 인긔가 비등하엿고, 7회 공연을 마친 뒤 부산에 조선서 처음으로 생긴 조선 키에마회사 녀배우로 드러갓든 것입니다.
그가 토월회를 막 탈퇴하기 전 (지금으로부터 12년 전) 내가 동경으로부터 나와서 처음으로 月華를 맛낫는대 그 때의 月華는 똑 촌뜩이 갓고 아무 것도 몰으는 멍텅구리 가타엿습니다. 저런 녀자가 어떠케 연극을 하나 십헛고, 게다가 귀중한 인긔녀배우라는 것을 생각할 때는 놀래엿고 그가 나중에 가진 고생을 다하며 세상사람에게 「타락한 녀자」라고 조소를 밧게 될 것을 어이 짐작이나 햇겟습니까?
月華가 출연하엿든 영화는 「海의 悲曲」 「支那街의 秘密」 「뿔빠진 황소」 등이며 조선에서 연극과 활동사진은 생활보장을 주지 못하엿슴으로 그는 입에 풀칠하기 위하야 洪城으로 기생이 되여 나려갓섯습니다.
여긔에 눈물겨운 한 개의 에피소트가 숨어 잇습니다.
이 때에 月華는 벌서 K모라는 사랑하는 사람을 가지고 잇섯습니다. K모라는 것은 그 때 법학전문에 다니든 친구로 시방 검사국서 긔라든가 하는 사람이외다. 그들은 서로 렬렬한 사랑하는 사회엿든가 봅니다. 구든 약속까지도 잇섯든 모양인대 구든 약속이란 것은 月華와 K와의 처지가 처지이니 만큼 月華 자신은 K와 부부될 희망은 단념하고 잇섯스나 K에게 만약 결혼하게 될 때에는 서로 알리워 주기를 약속하엿섯다고 합니다. 그런데 미들 수 업는 것은 사람의 마음이라 月華가 洪城 나려가 잇는 몃달 동안 K는 다른 녀자와 약혼하여 두고 月華가 洪城에서 서울로 올라 오든 날 결혼식을 거행하엿다고 합니다.
K는 달걀을 조화하엿다고 합니다. 그리하야 月華는 洪城에서 서울로 올라오면서 자긔가 사랑하는 사람 K에게 줄 량으로 달걀을 몃 구럼이를 사가지고 경성역에 나서니 정거장에 나아와서 반가히 마지하여 줄 줄 알엇든 K의 그림자는 보히지 안트랍니다. 실망으로 집에 도라와 알어보니 그날이 K의 결혼날이라든 것이외다. 실망과 분김에 엇더케 사람을 식혀서 K를 자긔 집에까지 오게 하야 사흘동안 첫날밤도 안치른 신랑을 잡어두고 안보냇다는 비희극적이야기도 다 잇지마는 하여간 이 K라는 사내에게서 바든 상처가 月華로 하여금 다시 발을 빼일 수 업는＜10＞ 타락의 구렁에 빠지게 한 것이라고 나는 생각합니다.
K가 만약 그 때에 月華의 참된 사랑과 정렬을 좀더 깨긋한 순정으로 바더주엇든들-月華의 생애에는 광명이 잇섯슬는지도 모릅니다.
月華의 「딴서」로서의 上海생활을 잠간 말하여 보겟습니다.
月華의 상해생활을 사긔(四期)로 난흘수 잇습니다. 그가 上海에 처음으로 드러간 것은 몃살 때이엿는지는 분병히 알 수 업스나 인육시장(人肉市場)으로 넘어갈 번한 위긔에 잇는 것을 엇더한 조선사람이 발견하고 그를 더리고 나온 것과 두 번재는 金(빠나나라는 별명을 듯는 귀족이란다)이라는 사람과 상회에 가서 불조계(佛租界)에서 살다가 나아왓다가 세번재는 月華 자신이 혼자서 드러가서 「딴서」로 잇다가 나아왓다고 합니다. 이번에 나아와서는 오양가극단(五洋歌劇團)을 조직하야 자긔 자신이 단장이 되여 지방순회를 떠낫는데 대구에서 일어낫든 이야기 하나를 하지요.
흥행성적이 조치 못하야 려관에서 밥갑을 내지 못하고 려관에 단원들이 옴작달삭하지 못하고 가처 잇게 되엿든 때가 잇섯다고 합니다. 말하자면 밥갑에 月華 자신이 몸까지 잡히도록 곤궁에 빠젓슬 때 許라는 대구의 부자아들을 맛나서 그 밥갑을 모다 지불하야 곤경을 면한 일이 잇섯다고 합니다. 그 뒤 그 가극단은 해산되고 月華는 許라는 젊은 사람과 손을 마조 잡고 上海로 또 건너갓습니다. 2,3년 전 일이외다.
月華는 또 딴서의 생활을 계속하엿든 것입니다.
許라는 젊은 사람은(스물둘이엿다든가) 上海에 건너간 지 몃달이 못 되여 독약을 먹고 자살을 하엿든 것입니다. 그가 잘살한 원인은 무엇이엿든가! 이 許의 자살사건으로 말매아마 月華에게 대한 의혹과 비란은 점점 더 커갓섯습니다.
許가 자살한 원인은 이러한 것 갓습니다.
月華는 직업이 「딴서」이니까 집에 늘 부터 잇지 안코 이 사나희 저 사나희의 팔을 끼고 마짱도 하러 다니고 춤도 추러 다니느라고 밤늣게 도라오는대다 許는 하루종일 혼자 빈집만 직히고 잇다가 月華의 집에 도라와 자긔에게 하는 태도를 보면 전보다 랭정한 것가티 생각하는 때, 許에게는 수중에 돈이 떠러젓습니다. 집에다 돈을 보내라 몃 번이나 편지를 하나 돈은 오지 안코 하야 이런것 저런것이 야속하게만 생각되든 끗헤 자살까지 하게 된 것이라고 밋습니다.
그 뒤 때는 또 지나갓습니다.
李春來라는 두물두 살 난 도련님을 딴스홀에서 맛나게 된 것은 재작년이엿다든가. 李는 아버지는 중국인 어머니는 일본인 사회의 난 아이노꼬인대 자긔 아버지가 일본에 건너와서 20여년 동안 장사하야 상당히 재산을 모흔 덕택에 李는 상해 同文書院에 다니는 몸이엿슴니다. 同文書院에 드러가는 데에는 만원의 보증금을 내여 노화야 한다고 합니다. 그만큼 동문서원은 뿌루조아의 도련님만을 양성하는 곳이외다. 땐스홀에서 맛난 그들은 엇더 동긔로 떼일 수 업는 사희가 되엿든가. 李는 가정에 대한한 환멸을 늣기는 때엿습니다. 돈이 잇스나 고적과 우울이 그를 괴롭히엿습니다. 그럴 때마다 그는 땐스홀에서 밤을 새워든 것입니다. 엇던 날 月華는 李에게 술이 취하야
「학생 신분에 딴스홀에 당길 자격이 업다」고 꾸지즌 일이 잇섯다고 합니다. 이것이 동긔가 되여 李와 月華는 서로이 늘 사사로히 맛나게 되는 동시에 서로의 처지를 동정하든 끗헤 李는 공부하든 것을 집어치우고 학교에 막기엿든 보증금 만원을 차저가지고 月華와 조선을 나아오게 된 것이랍니다. 그들은 水原에다 집을 사고 그리고 포목상을 내엿습니다. 李가 행방불명된 줄을 안 그의 집에서는 李가 행여나 「깽」들에게 붓들려 갓는가 습허서 사방에 수사망을 느리고 차저본 결과 조선에 와잇는 것을 알고 李의 아버지를 비롯하야 온 집안이 모다 水原을 단여 갓다고 합니다. 장사를 하고 잇는 것을 보고 매우 만족하야 李의 아버지는 문사로 도라가서 자긔 아들에게 타관에서 고생할 것 업시 月華를 더리고 집으로 도라오라고 편지를 하엿다고 합니다. 그 때는 마침 장사라고 버려 노왓든 미천은 다 드러먹다습히 되엿든 판이라 올타꾸나 하고 李는 문사로 뛰여 들어간 것이엿습니다. 그 뒤 李에게서 드러와 달나는 편지를 밧고 月華가 지난 7월 18일 문사를 들어가자 배에서 심장마비(心臟痲痺)로 수물아홉 살을 일긔로 하고 그 긔구한 그 생애를 마춘 것이외다.
만일 月華가 죽지 안코 자긔의 마지막 애인 李에게 갓다라면 그것만은 과연 길이 길이 행복스러웟슬 것이라고 뉘 단연할 수 잇스랴만은 가진 고생을 할대로 한 그가 애인의 품을 향하여 가다가 그러케 벼란간 불행하게 된 것 생각을 하면 할수록 가엽습니다.
세상사람들은 月華를 욕하는 사람이 만흐나 月華 역시 그만큼은 세상사람을 욕하고 과연 몃 배나 몃 배나 더 세상은 그에게 고약햇고 참악햇든 것입니다. 그는 늘 몸에다 독약을 지니고 다니엿답니다. 몰론 끗헤 가서 자살을 할랴고 그랫지요. 술을 먹고 울기도 햇습니다.
그러나 그런 중에도 그는 어머니에게는 무섭게 효녀노릇을 햇습니다. 그게 정말 어머니가 아니라는 것 자긔는 성도 생일도 알 수 업는 고하엿다는 것은 그가 죽기 전 바로 한 달 전에 알엇습니다.
아- 그의 앳끗는 가삼이 어떠하엿겟습니까. 그 애끗는 가슴이 고만 참지 못하고 터저서 月華는 죽엇든 것입니다.
불상한 月華!
말하면 뭣하리 나의 동무여!
땅속 편안한데서 자기나 잘해라!＜11＞
＜10-11＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	난쟁이 哲學(貌短博士), 非모던 人物學(其4回 講座)
기사형태	잡저

난쟁이 哲學
1. 난쟁이의 悲哀
만천하의 난쟁이 제군! 제군은 이러한 글구를 혹 읽어 보앗슬 것이다.
着冠纓掃地, 履鞋沒兩肩,
途逢牛跡水, 揮手喚來船.
-갓을 쓰니 땅을 쓸고 신을 신으니 두 억개가 다 드러간다.
길에서 쇠발자국 물만 만나도 손을 즈며 배오라고 소리친다.-
이것은 녯날에 어떠한 실업슨 놈의 시인이 제군과 가튼 키적은 난장이를 조롱하너라고 지은 시다. 사실은 제군이 아모리 난장이라 할지라도 그 얼마나 멸시적이며 모욕적이냐. 제군이 만일 이 시를 다시 한 번 읽는다면 반듯시 분개 대분개를 하야 벼룩이 모양으로 몃십 길 몃백 길을 뛸 것이다.
그러나 그 뿐이냐. 요세상 사람들은 인심이 너무 경박하야 그대들을 볼 때에 너무도 푸대접하는 일이 만타. 다 가튼 말에도 이것 할 것을 얏잡어서 요것이라 하고 그 사람 할 것을 구태여 고 사람이라 하며 명사(名詞)를 부처도 하필 주유(侏儒)니 난장이(難長)니 하고 조곰 활발(活潑)한 척하면 까분다(浮輕)고 하고 점잔은 척하면 몽총하다 하고 목소리를 크게 대면 소위 난장이의 삼대(三大-頭大, 音大, 陰莖大)라 하고 가진 조롱을 다하여 파당(派黨)을 구별하야 말할 때에는 제날 색당(色黨) 모양으로 제법 남인파(南人派), 북인파(北人派), 로론파 소론파(老論派 少論)하지도 못하고 억지로 말하자면 적을 소짜 소론(少論)박게 못되고 또 파로 말하면 괴상스럽게 륙짜파(六字派-상투에 발이 달녓다는 뜻이니 가장 키 적은 사람의 대명사다-), 혈짜파(穴字派-갓에 발이 달닌 것), 패짜파(貝字派-눈에 발 달닌 것) 지짜파(只字派-입에 발달린 것) 등이 잇고, 또 한글로 별명은 ㅅ사람(시옷사람-키 큰 사람은 完人 즉 人字의 사람이나 적은 사람은 未成人卽 시옷사람)이다. 이러케 가지각색으로 제반 모욕을 다 당하니 이 때까지의 제군의 비애와 분함이 어떠한 것은 이 모단박사(貌短博士)도 깁히 잘 알고 또한 동정하는 바이다.

2. 난쟁이의 五大觀
그러나 제군은 오늘부터 그러케 낙심하고 비애할 것은 업다. 이 모던박사의 난장이 철학강연을 한 번 드르면 이 세상사람들의 모든 오해와 모욕은 맛치 비개인 하늘에 구름 살아지덧 다 업서지고 제군은 기쁨과 우슴 속에서 짤은 팔로라도 활개짓을 하고 도라다니게 될 것이니 자- 지금부터는 난장이 철학의 제일장(第一章)으로, 먼저 난장이의 5대관을 강연할 터이니 자서히 드러보시요.
1. 력사상 위인(歷史上 偉人)으로 본 난쟁이-난장이는 키 큰 사람에 비하여 몰론 단처가 잇는 것이지만은 조선 속담에 키 크고 승겁지 안은 사람이 업고 또 조선사람은 적어야 쓴다는 말이 잇는 것과 가티 사람이 크다고 반듯이 위인이 되는 것이 아니요, 적다고 또한 위인이 되지 못한 것은 안이다. 적은 금강석(金剛石)이 크다란 석탄덩이(石炭塊)보다 귀중하고, 평양 밤(平壤栗)이 더 고수하고 맛잇는 것으로 위대한 인물은 도로혀 적은 사람 속에 만흔 것이다. 이것은 이 모단박사가 억지로 하는 말이 안이라 력사가 잘 정명하는 것이다. 보라, 고려(高麗) 700년간에 제일 가는 위인 강감찬(姜邯贊)은 체소하기로 유명하야 평생에 군도를 차보지 못하고 항상 억개에다 메고 다니엿다니 난장이 중에는 상난장이요, 선조 때(宣祖時)에 유명하던 오리 이정승(悟里 李政承-李元翼)도 키가 엇지 적엇던지 자두 치(一尺 二寸) 관복자락이 땅에 끌이엿고, 임난 때(壬亂時)에 일번 군중(日軍中)에 가서 노래(歌)로, 춤으로, 쉿바람(嘯), 그 외 모든 긔예로 일번군을 마음대로 울리고 웃기고 놀내키던 천하 긔인 이근(天下 奇人 李謹)도 신장이 척여(尺餘)에 불과하고, 그 외에 정충신(鄭忠信), 임경업(林慶業) 가튼 명장(名將)들과 근래 유명한 호걸 대원군(大院君)도 우리와 상상밧그로 키가 퍽 적은 분들이다.
2. 경제상(經濟上)으로 본 난장이-키 적은 사람이 경제상으로 여러 가지의 이익이 잇는 것은 자서히 설명치 안어도 누구나 잘 알 것이다. 첫재 의식주(衣食住)로 말하더라도 위선 옷감이 적게 들고, 집을 짓더라도 돈을 만히 드려 놉게 질 필요가 업고, 음식도 창자(腸冑)＜12＞가 짜르닛가 적개 먹을 것이요(그와 반대면 변측이다), 긔차전차(汽車電車)를 타던지 극장(劇場) 출입을 하는데도 할인(割引)할 수 잇고, 경긔구(輕氣球), 비행긔(飛行機) 가튼 것을 타는 데도 비용이 또한 적게 들 것이다.
3. 전술상(戰術上)으로 본 난장이-키 적은 사람은 전술상으로 보아도 또한 여러 가지의 이익이 잇다. 첫재에 피복비가 적고 군사의 운반비(키 적은 사람은 용적과 중량이 가벼운 까닭에 큰 사람보다 운반비가 적다)가 적으니 군비절약이 되고, 둘재에 키 큰 사람보다는 목표가 적으니 총이나 대포알을 들 맛고 적군의 비행긔(飛行機) 가튼 것이 습격할 때에는 큰 사람보다 도피(逃避)하기가 쉽고 설혹 도피를 안이 한다 하여도 면적이 적고 거리가 초원한 까닭에 포탄을 들 맛는다.(공중에서 포탄이 나려온다면 키 큰 사람보다 거리가 먼 것이다) 과거 일로전쟁(日露戰爭)과 요전 일중사변(日中事變) 때에 일본군이 승리를 하고 로서아 병정이나 중국병정이 만히 죽고 패하게 된 것도 이 키의 적고 큰 것이 한 원인이 되엿는지도 알 수 업다.
4. 심미학상(審美學上)으로 본 난장이-심미학이라 하엿다고 너무 깁히 생각할 필요는 업다. 쉽게 말하자면 미인 구경하기에 퍽 편리하다는 말이다. 요새와 가티 더운날에도 서울의 녀자들은 전날 장옷이나 치마쓰고 다니던 녯 습관이 그대로 남어 잇서서 출입할 때에 우산을 폭 숙여 쓰고 다니는 까닭에 웬만큼 키 큰 사람은 그들의 얼골을 구경할 수도 업다. 그러나 키 적은 그들의 얼골을 구경할 수도 업다. 그러나 키 적은 사람은 천연적으로 미인구경 잘하는 눈복을 타고나서 우산을 폭 쓰고가는 미인까지도 다 잘 치여다 볼 수 잇다. 그리고 사회의 공중도덕(公衆道德)이 발달되지 못한 사회에서는 키 적은 사람은 구경터에서 구경도 잘 할 수 업지만은 사회도덕이 웬만큼만 발달된 사회에서는 엇던 곳이던지 의례히 키 적은 양반은 압흐로 오고, 키 큰 사람은 뒤로 가라고 한다. 그리하야 왼갓 미인과 조흔 구경은 키 적은 사람이 독차지 한 것 모양으로 마음대로 잘 볼 수 잇다. 그러나 그럿타고 해서 이 세상에 잇는 모든 큰 사람들은 미인구경이나 그 외 다른 것을 잘 보기 위하야 일부러 큰 키를 잘으랴고 애쓸 것은 업다.
5. 위생학(衛生學) 상으로 본 난장이-요새와 가티 불볏이 나려쪼일 때에는 키 큰 사람은 남보다 해빗을 먼저 밧는 까닭에 일사병(日射病)에 걸리기가 쉽지만은 키 적은 사람은 일광을 멀게 밧는 까닭에 일사병에 잘 걸리지 안코(반대의학설을 주창하는 사람은 즉각에 청강금지), 겨울철에는 키 큰 사람보다 바람을 들 바드니 춥지도 안커니와 감긔도 적게 들고 양동의 속에 안저서도 목욕을 넉넉히 할 수 잇스니 목욕탕에 안가도 몸을 개끗하게 할 수가 있고.

3. 小人國 模範人의 褒彰式
난장이의 철학강의를 하자면 이외에도 열어 장(章)이 잇지만은 일긔가 너무 더우닛가 자서한 것은 다음 다른 긔회로 밀우고 이 회합을 긔회하야 난장이계에 모범될 만한 이 몃 분을 추려서 표창하기로 하자.
그런데 가튼 말이라도 난장이라고 하는 이보다는 小人國人이라 하는 것이 듯기가 조을 듯하야 여긔에는 특별대우로 小人國人이란 대명사를 쓰기로 한다.
兪星濬氏-氏는 다년간 小人國 대통령으로 공헌이 다대할 뿐만 안이라 근래에는 년만하신 탓으로 허리가 꼬부라지서서 더욱히 小人國 사람의 모범이 되실거니 전날에 老人에 사궈장(賜几杖) 하는 격으로 三尺의 단장(短杖)을 드리기로 하자.
朴致和, 朴宗桓, 劉洪鍾-이 세분은 특히 의업(醫業)에 종사하시는 분이다. 의학이 발달된 오늘에 잇서서 그네들의 기술(技術)로 말한다면 하다 못해 고무다리를 해 부처서라도 8尺, 9 尺 내지 몃십 尺의 키 큰사람이 될 수 잇게지만은 어듸까지든지 그 절개를 직히고 小人國의 국민된 의무를 잘 직히는 것은 누구나 감복할 일이다. 그들은 그 공로로 시철 과물(果物) 중에 황금빗이 번적번적하고 체격이 비슷하게 적은 「김마까」 참외를 한 접식만 드리기로 하자.(단 代金은 자담하기로 함)
兪珏卿, 朴聖煥(同德女校), 金仁順(槿化女校), 洪도정(前同德女校敎員)-이 몃분은 小人國 녀자게 대표적 인물이다. 3尺 단구에 몸이 약소함에도 불구하고 혹은 교회를 효은교육계로 열심으로 종사하고 공헌이 또한 만으시니 몸보신으로 당 닭 한 마리와 특가상(特加賞)으로 평양 밤(平壤栗) 한 주머니식 드리기로 하자.(상품은 대금인환으로 청구하시면 발송)
李吉用, 徐椿, 金井鎭, 朴八陽, 李根赫-이 분들은 小人國의 대표 긔자로 다년간 언론계에 잇서서 만은 분투를 하너라고 적은 키가 더 쪼라든 분들이다. 그 공적을 긔념삼어 6號 혹은 7號 활자주조긔(活字鑄造機)를 한대식 드릴 것이다.
그 외 秦長燮氏는 친상 덕분에 벼감투를 써서 비교적 키가 커젓스니 상품을 중지하고 金若水氏는 금강산긔념 소목배(金剛山紀念 小木盃)에 이름 그대로 藥水나 한 잔 주고 柳章浩氏는 전날에 구두장사를 하엿스니 고무장화나 한 커리 주어서 여름장마통에 배타덧시 신고 단이게 하고 權悳奎氏는 술을 조와하는 분이라 시원한 찹쌀막걸리나 한 동의 주엇스면 조겟스나 적은 키에 술동이에 빠질 념녀가 잇스니 조고마한 방구리로 한 방구리 줄 일이요, 安洞 永昌商會 主人(姓名未詳)은 조고마한 작난감 人形이나 한 개 주기로 한다. 그리고 鄭芝溶氏는 실례의 말슴이나 방울 당나귀나 한 匹 드리기로 하자.

4. 난쟁이會의 餘興
표창식은 여긔에 끗치고 최후에 여흥을 하기로 하자. 보통의 긔생 광대 가튼 것을 부르자니 돈도 들거니와 키 적은 분들이 구경을 하랴면 더운 때에 발 도듬하기에 힘이 들기 쉬울 터이니 돈 안이들고 구경을 하기 편리하고 키 적은＜13＞ 분에게 적합한 세게 소동물(小動物) 그 중에도 시긔에 적합한 소동물들의 노름노리를 하기로 하자-.
자- 나옵니다. 이번에는 제1막으로 모긔군(蚊羣)의 합창대가 나옵니다. 몸은 비록 여러분과 가티 적으나 목청은 퍽 크고도 청아하지요. 사설을 또 드려보시오. 얼마나 풍자적인가를- 곡조는 조선에서 흔이 류행하는 장타령곡조지요.
어하 요놈이 요래도
목소리만 조탄다
글만써야 문사냐
날달머도 문사다
-문사-文士-蚊似
부자놈의 썩은피
냄새나서 못먹고
가난방이 비린피
불상해서 못먹고
처녀아씨 볼기짝
어엽버서 못물고
어린아이 사추리
가여워서 못무네
여러분 어떠하십닛가 목청이 참 좃치요. 그러나 과이 반하지는 마십시오. 어떤 녀학생이 성악선생에게 반해서 도망질 하더시 모긔의 소리에 반해서 도망을 하다가는 피만 빨리고 자긔 손으로 자긔 뺨을 치게 될 것입니다.
그 다음에는 벼룩(蚤)군의 무도(舞蹈)가 나옵니다. 좀 잘 띔닛가 아마 여러분의 길로도 몃길은 뛸 것입니다. 저- 벼룩군은 저럿케 무도를 잘 하는 탓으로 남의 유부녀의 속옷가랭이 속이던지 토실토실한 시악시의 젓가슴 속이던지 함부로 출입을 하며 고흔 살을 물어 뜻고 발버 유린(蹂躙)을 하야도 누구나 아모 말도 못하고 손까락 장단만 치고 만답니다. 여러분도 주의하십쇼.
그 다음에는 또 청개고리의 관악(管樂)이 나옵니다. 고 새파란 복색을 닙고 버들입에나 호박닙에 단정히 안저서 관악을 하는 것은 참으로 어엽부고 양징스럽습니다. 여러분 난장이 회에서 납양음악회를 한다면 이 청개고리군을 반듯이 청하십쇼.
더운 때에 시간이 너무 지리하닛가 빈대군(南京蟲)의 혈전고심담(血戰苦心談)이라던지 하루사리군(蜉蝣)의 오호라 부유 인생이여(嗚呼 蜉蝣人生이여)란 강연은 중지하고 최후로 좁살개미(蟻)의 관병식(觀兵式)을 거행하겟습니다. 제일대로 빨간 옷 입은 적위군(赤衛軍-赤蟻), 은갑(銀甲)을 입은 백위군(白衛軍-白蟻), 날게 가진 비행대(翅蟻), 가진 군대가 다 나옵니다. 그 얼마나 장관입닛가. 여러분도 체소하시다 과히 낙심치 마십쇼. 저 개미와 가티 단결만 하신다면 제 아모리 키가 범강장다리 갓고 몸집이 은진미륵 가티 큰 사람이라도 무서울 것이 업스리다.-만세 小人國만세-＜14＞
＜12-14＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	戀文艶書 競賣場, 연애편지 考現學
필자	史郞君
기사형태	잡저

戀文艶書 競賣場, 연애편지 考現學
						史郞君
第一回 외짝사랑
제군! 이달부터 친애하는 별건곤 독자제군에게 이 염서도서관(艶書圖書館)을 무료로 공개하겟습니다. 만히 리용하십시요.
맨 처음으로는 연애편지고현학(戀愛片紙考現學) 가운데 제1회로 짝사랑 편지를 공개하겟습니다.
속담에
「이집 저집해도 게집이 제일 조코, 이방 저방해도 서방이 제일조타」는 말이 잇슴니다. 참 그럴뜻한 말이지요. 게집 서방...안해 남편...마누라 영감...가시버지...한데 이것이 옛날 가트면 양편의 부모가 나서서 선을 서로 보고 사주단자를 보내고 택일을 하고 납채를 하고 성례를 하고 이리해서 「서방 게집」의 인연이 매처지는 법이지만 적어도 1933년 시대의는 남녀가 그 따위로 해서 시집 장가를 갈려다가는 고손자놈의 수염이 세 치나 자라고 시집 장가는 못 가고 노처녀 노총각으로 늙어 죽읍니다.
연애를 해야 합니다. 연애!
조치요. 연애를 하니 조코 연애를 하고서 시집 장가를 가니 조코.
한데 이러케 조흔 연애것만 어는 경우에는 아주 고약한 때가 잇지요. 어느 경우에? 응 짝사랑?
참 기가 칵칵 맥힌답니다.
이 편에서는 등이 답북 달어 죽을둥 살둥 몰으는데 저편에서는 익다 말은 선고기처럼 설뚱멀뚱.
그저 앙하고 잡어먹고 십지만 잡어 먹어 바리면 그나마 짝사랑도 못하니 그럴 수도 업고... 그래 최후에 남어 잇는 것이 편지질입니다.
여기에 두 장의 짝사랑 편지를 그 표본으로 공개하니 제군은 참고 삼어 구경하시요.

第1 標本
이것은 XX전문학교 X과 4학년(꿈쩍말아 괘-니. 명년 봄이면 졸업을 하고 당당한 일류 신사야)에 재학중의 P군이 XXXXX의 X모로 잇는 K양에게로 하는 것입니다. 봉투는 물론 양식으로 각 봉투인데 놀랍한 크림빗치요. 편지지는 꼿츤 놋치아니 하엿스나 흰 바탕에 푸른 줄을 치고 푸른 윤곽을 씨운 그럴 뜻한 놈이다. 글씨는 그저 정성드려 쓴 만큼 숭업다고 할 수는 업습니다. 그러나 봉투글씨는 넘우 황하게 껏든 걸요. 자 보십시요.
근화반도(槿花半島)에 봄은 그 멧번이나 지냇스리가마는 꼿과 사랑을 실은 봄바람은 늘 나에게 차저오지 아니하엿나이다.
P군, 대단한 산문시인인 듯 합니다. 한데 그 계속이 과연 놀납습니다.
아무 階級的意識(계급의식)이 업시 學業(학업)에만 熱中(열중)하든 나의 中學時代(중학시대)가 끗날 때까지 無意識(무의식)으로 봄을 마젓나이다.
어떳습니까? 「게급의식!」 무시무시하지 안습니까?
남들이 부르는 希望(희망)의 봄이요, 蘇生(소생)의 봄이오. 平和(평화)의 봄이라고 하는 소리를 나도 입으로는 을펏나이다. 그러나 참다운 人生(인생)의 봄은 맛나지를 못하엿나이다. 果然(과연) 나는 외로운 人間(인간)이엇나이다. 지금까지 일즉이 누구를 사하여 본 적도 업고 누구에게 사랑함을 밧은 적도 업나이다.
사랑이라는 따뜻한 봄 동산에서 자라날 나의 영은 아직것 쌀쌀한 그늘 밋헤서 헤매이엇나이다. 人生(인생)의 넓은 沙漠(사막) 우에서 외로운 발자취만을 남겨 노앗나이다.
원 어쩌면 글세 남의 집 귀한 도령님을 이러케 외롭고 쓸쓸하고 적막하고 구슬푸고 etc하게 두어두다니 세상의 미혼처녀들도＜15＞ 야숙은 하지요. 과연 P군이 그런한 외롭고 쓸쓸하고 적적하고 구슬푸고 etc한 속에서 자살을 아니 한 것이 기적이지요.
그러나 4월 29일! 昌慶苑(창경원) 금잔디 우에서 어린이의 봄동산을 차젓나이다. 純潔無僞(순결무위)한 罪惡(죄악)의 씨의 씨를 갓지 아니한 天眞(천진)스런 어린이의 뛰고 놀며 노래부르는 것이야말노 幸福(행복)의 동산이 아닙니까. 이 어린이야말노 우리 人類社會(인류사회)에 참다운 幸福(행복)의 文化(문화)를 建設(건설)할 어린이들이 아닙니까.
이러한 어린이를 指導(지도)하시는 이를 볼 때 얼마나 貴(귀)한 일이며 얼마나 崇高(숭고)하게 보이는지요!
아- P군은 말하엿습니다. 어린 아리들을 가르켜 「순결무위한 죄악의 씨를 가지지 아니한 어린이들」이라고. 설마 어린 애기들이 발서 X합을 해서 잉태를 아니 햇거니 생각한 것이겟지요!
그 때에 當身(당신)의 印象(인상)은 얼마나 아름다웟는지 얼마나 心臟(심장)에 깁피 색여젓는지 지어버리랴도 지어버릴 수 업스며 깍거버리랴도 깍거버릴 수 업나이다. 여기에 참다운 人生(인생)의 봄을 맛보앗나이다.
넓고넓은 人生(인생)의 沙漠(사막) 우에서 목이 말나 죽게 될 때 오아시쓰를 發見(발견) 한다면! 廣莫(광막)한 曠野(황야)에서 한줄기의 단 샘물을 맛난다면! 이것을 보고 그냥 지나가고 말겟습니까?
아- 우리의 가엽슨 P군에게도 인제 사막에서 오아시쓰를 발견한 행복이 왓습니다. 여러분 다가티 깃버하시요. 그러나 P군도 연애편지에 「신애호」 가튼 뺀치가 필요한 줄 아는 동시에 남성적 굿세임이 저편을 움직이게 하는 요건인물인 줄 아릅니다. 다음을 보시요...그럿타고 나를 誤解(오해)하지는 마르십시요.
單純(단순)한 感傷的愛(감상적애)를 爲(위)해서 달큼한 사랑만을 爲(위)하야 살냐는 것은 아니올시다. 이것이 人生(인생)의 最高目的(최고목적)은 아니니까요!
보시요. 위대하지 아니합니까? 그러나 이보담 더 위대함이 잇스니 보시요.
제군! 애인의 환심을 사기 위하야 아-니 그보담도 자긔의 연애를 센치멘탈을 합리화(合理化)하기 위하야 맑스주의의 리론을 잠시 별녀온 우리 P군의 무사긔함을 넘우 웃지 말어라. 우스랴거든 차라리 다음의 구절을 우서라.
이러한 文化運動(문화운동)을 爲하야 손을 잡고 步調(보조)를 맛추어 나아갈 사랑의 同志(동지)를 求(구)하랴는 것입니다.
어떳습니까? 문화운동은 과연 걸작이지요? P군의 론조(?)는 이럿습니다- 인생이 천춘이 적막한 판인데(그러나 조곰 전에 게급의식이 깨젓습니다) 연애씨를 발견하엿습니다. 그러나 연애만이 인생의 최고 목적이 아니라 이 XXXX XXXX XX를 XX해야 합니다. 그럼에도 문화운동을 해야 하고 문화운동에는 애인인 동시에 동지가 필요하다는 것입니다!
모르면 몰나도 P군이 재작년에 XX일보사의 브나로드 운동에 참가한 경험이 잇는 모양이지요.
나 하나만으로는 孤獨(고독)을 늣기며 또한 落心(낙심)이 될 때 慰安(위안)을 주며 힘을 줄 수가 업는 것을 깨다럿나이다. 참으로 人間生活(인간생활)의 意義(의의)는 壯快(장쾌)한 새날을 向(향)하여 싸워나가는데 存在(존재) 한다고 보나이다. 이것이 果然 人生(과연인생)의 哲學(철학)이 아닙니까?
-生(생)에 對(대)한 根本的 原理原則(근본적 원리원측)을 發見(발견)하는 것이며 우리의 참다운 人生觀(인생관)을 맨드는 것이라고 보나이다.
P군은 인생관도 그의 투쟁관과 가티 위대합니다. 더욱히 철학적 근거를 두지 아니햇습니까?
아! 印象(인상) 깁흔 當身(당신)의 얼골! 當身(당신)의 얼골을 볼 때 나의 맘은 말 할 수 업시 뛰엇나이다. 이것이 나의 一生(일생)의 첨인 同時(동시)에 나종인 것 가튼 생각이 나나이다.
금잔듸 우에서 봄을 맛난 나로서는 더 도라다닐 아무런 생각도 업나이다. 첨으로 봄을 맛난 나의 깃븜이야말노 무엇으로 다 形容(형용)하리까! 거기에서 나는 再三(재삼) 冷情(냉정)한 批判(비판)도 하여 보앗나이다. 그러나 도모지 그대의 印象(인상)은 사러지지를 아니하나이다. 그러하야 어떠케 하면 當身(당신)을 아러볼까? 하는 초조한 생각으로 잇슬 때 나의 親舊(친구) 김XX君(金XX군)을 맛남도 이 또한 異常(이상)한 일이 아니오니까? 소나무 엽 걸상에 안저서 金君(김군)으로부터 當身(당신)을 아럿나이다. 果然(과연) 그 때 첫 印象(인상)과 別(별) 다른 무슨 點(점)이 잇지 아니오리까? 이 때에 나는 無限(무한)이 깃벗스며 無限(무한)이 苦痛(고통)하엿나이다. 그리하여 더 다닐 생각도 업서 金君(김군)과 가티 도라왓나이다.
편지의 본문은 이것으로 끗치고 끗으로 시가 한 절 부터 잇습니다.
P군은 시인까지 겸햇습니다.
봄은 깁허
落花(낙화)는 들창을 두다리나니
홀로 우는 이 精寞(정막)의 밤은
내 모든 생각을 昏迷(혼미)케 하노라
이 넓은 따 우서! 수(數)만은 사람 中(중)에서!
동무 업는 이내 몸은
고달픈 靑春(청춘)의 봄을
보내고 또 보내엇노라
괘-니 빠이론이나 이-츠가 왓다가 뺨을 맛고 가지요.
그리고 맨 끗헤 잇는 서명이 더욱히 좃습니다.
1933, 4, 30 XX專(전) X4PXX＜16＞
이라고도 부족하여 영자로 서명까지 하엿습니다.

第2 標本
제1표본은 그래도 그다지 망칙하지는 아니 하엿습니다. 그런데 이 제2표본이라는 것은 그것을 소개하는 필자가 낫치 간지러워서 못 견데겟습니다. 글씨는 소위 연애편지를 쓴다는 친구가 어쩌면 그러케 꼴사납게 썻스며 문구랄지 언문 한자도 바로 잡어 쓰지 못햇겟지요.
편지한 사람은 봉투 뒷등에는 「시외선북리 김순희 배」라고 햇습니다. 언뜻 보기에 동무에게서 온 것 갓지요. 그러나 내용에 가서 편지 끗헤다가 「북촌 XX동 XX KXX 올님」이라고 썻습니다. 꽤 숭축스럽지요. 편지를 바든 이는 역시 XXXXX의 X모 K양입니다.
봉투는 1전에 다섯 장 주는 누런 하도론 봉투요. 편지지는 Kokuyo라고 하는 보통 것입니다. 자 본문을 소개하니 보십시요.

KXX씨에게!
前略(전략-원문)
世上(세상)은 거짓의 世上(세상)인들
싹트는 마음만은 참되다!
참된 마음만은 가젓스나!
알아줄 사람(이 밋헤 글자가 석자 잇는데 무식한 필자는 알어 볼 길이 업서 넛치 못합니다)
보기야 보앗스나!
알지 못할 이 마음
세월은 임이야가것만
타는 마음 꺼질소냐!
마음은 간절하나
數千里(수천리)를 隔(격)한 듯?
마음으로 알고 십고! 보고 십다?
엇지야 알고 볼가나!
저- 님아! 니르노니!
알고보게! 못할소냐!
제군! 사서삼경 다 읽어야 쫄쪼리 문자 첨 듯는다더니 유사 이래로 요런 연애편지는 처음일것입니다. 이것을 써보내면서 그래도 연애가 되기를 바라니 허허 걸작이지요.
또 잇습니다. 우헷 것은 운문(韻文)이요. 다음 것은 산문(散文)입니다.
追(추)!
그 어느 때인지! 추성문에서!
幼稚園 大運動(유치원 대운동) 때 갈사록 기억만은 새로워지고!
天使(천사) 가튼 당신의 慈態(자태)! 夢上(몽상)의 女神(녀신)으로 變(변)할 때가 한 두 번이 아니노라.
右文(우문)은 簡單(간단)하오나 本人(본인)의 자체(自體)으로 告白(고백)합니다.
끗흐로 당신의 健康(건강)을 빌며 夏節(하절)에 福(복) 만히 바드시고 滋味(자미)로우십소서. 나머지 願(원)함은 回答(회답)을! 同時(동시)에 一筆亂書(일필난서)이오니 本人(본인)의 心事(심사)을 解得(해득)하야 주심을 당신의 自由(자유)의!!! 다못.
아이구! 여러분 대단 미안합니다. 독자로써 읽기에 매우 힘이 드섯지요. 제발 이 다음에는 이러케 위대한 표본은 소개하지 아니 하지요.＜17＞
＜15-17＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	女, 世界의 港口獵 奇案內
필자	高麗帆
기사형태	기행문

女, 世界의 港口獵 奇案內
						高麗帆
尖端 에로港 上海
항구의 항구마다 여자가 잇다. 물고기 업는 바다는 잇서도 인육시장(人肉市場)이 업는 항구는 업다. 그리고 항구의 모양이 달은 것 가치 항구마다 그들 여자들도 다 각각 달은 것이다.
주머니에 돈만 잇스면
게집에 주리는 법 결단코 업다.
항구에 배가 닷는 때에는
하로 밤의 안해가 기다리고 잇구나
이러케 「마도로쓰」는 노래들을 불으는 것이다.
아래에다가 동양(東洋)의 「매음부 항구」라고 일컷는 상해의 이야기를 간단하게 써보자-
양수포항(楊樹浦港)이라는 강편으로 제물포로(濟物浦路) 사이에 유명한 매춘굴(賣春屈)이 잇는 것이다. 대체로 상해는 세게 매음부의 수부라고 일컷는 터로, 상해의 여자의 3분의 2(三分之二)는 매음부라고 하며 엇던 영국인의 긔독교도가 지은 책에는
「상해에는 약 70만 명의 매음부가 잇는대 참으로 통탄할 일이다!」라고 씨워저 잇는대 이 통게는 정말일 것이다.
영국인 기독교도가 놀내인 것도 무리는 아닐 것이, 만일 현대자본주의사회의 XX재산제도의 희생이 되여 70만이라는 그들 매독병 환자(梅毒病 患者)를 죽 일렬(一列)로 늘어 세운다면 한울님도 앙천 탄식할 것이다.
상해 그곳에는 어듸를 가나 그들의 소굴이 잇는 것이다. 경찰서의 문 압헤도 백화점의 게상에도 극장에도 거리에도 배 안에도 하여컨 사람의 그림자가 잇는 곳에는 반다시 그들 매춘부가 영업을 벌니고 잇는 것이다. 그들 소위 일류(一流)라는 것은 큰 정치가(政治家) 부럽지 안케 호화로운 생활을 해가고 잇고, 二류는 「땐서」와 고등밀매음, 그리고 三류로서 광동여낭(廣東女郞) 야게(野鷄) 「러시아」 갈보 그리고 다시 또 한 층 떠러저서 파리된 뱃속에서 거지들에게 동전 십여 개로 거래가 되는 고름덩어리까지 잇는 것이다. 그리고 더욱 놀낼 것은 그러한 사람 속에서 엣날 일류의 「땐서」와 화려하든 고등밀매할 때나마 미모(美貌)를 굉장하게 날니든 전날의 미인도 전락이 되여 석기여 잇다는 것이다.
이 양수포 근처로는 물론 그 중심 여자들이 중국 게집아이이나 세게의 별별 인종이 모다 모여 잇서서 사나희의 엽긔심(獵奇心)을 만족식혀 주고 잇는 것이다. 그들은 거리에서 혹은 백화점 안에서 손님을 물색하여 끌고는 그 근처 자긔의 소굴로 끌어 듸린다는 것인대 그들의 소굴의 대개가 이층 집 단시간(短時間)이 1원 50전에서 3원까지 온밤(全夜) 동안이면 45원 정도이며 그 속에는 노주(老酒)라는 것과 비루와 술이면 뭐든지 잇고 술갑 요리갑슨 즉 어느 나라와도 똑가치 무섭게 빗사다는 것이다.
「가-덴 부릿치」에서 남경노(南京路)까지에서 각국의 수부를 상대＜18＞로 밤낫의 구별이 업시 러시아, 미국, 불란서, 포도아, 영국 어느 것이든지 마음 드는대로 그 여자들의 추파와 아양을 바더볼 수 잇는 것이다.
그들은 모다 얼골에 눈갓치 백분을 발으고 소녀들과 가치 젊고 아담하게 차리고 나서는 삽분삽분 「페이브멘트」를 걸어가며
사나희는 누구나 으스 유혹을 한다. 한 저녁 때 이러한 꼴을 당하게 되는 것이다. 그리고 상해는 시시각각으로 은가(銀價)가 변동되는대 은가의 변동에 딸아 그들의 하롯밤 정조갑도 시시각각 올럿다 떠러젓다 하는 것이다.

異鄕의 朝鮮女性 新嘉坡
열대의 식물이 자욱히 푸르튼 싱가폴-그것은 동양과 서양과 남양과의 분지점(分岐點)이고 영국의 해협 식민지 정청(海峽 植民地 政廳)이 잇고 그 곳에 사는 사람은 백인종, 황인종, 흑인종 세게의 인종 박물관(人種 博物館)이다.
불타는 열대의 석양은 독한 악마의 피를 뿌린 것 갓튼 저녁의 한을이다. 싱가폴가치 이상스럽게 여행하는 사람의 그 중에도 장구한 세월을 항해로 보내는 사람의 마음을 위안 식히는 곳은 드물고 그 곳의 독특한 유혹의 마수는 두 눈 압헤서 난무하고 잇는 것이다.
싱가폴에도 항구의 예에 빠지지 안코 인육시장이 잇스며 세게의 모든 인종이 모이여 잇는 만큼 온갓 색색의 인종의 매음녀가 잇고 그 중에서도 「마레!」 「인도」인의 매음녀는 다른 모든 인종의 매음녀보다 정렬적이고 XX하다고 세게 어느 곳을 물론하고 못 가본데가 업는 「마도로쓰」는 예찬을 하는 것이다.
한 선부의 이야기-
싱가폴 한 구퉁이에 잇는 마굴. 거긔에는 중국인의 매음부가 쌔고쌧다. 더러운 밤 그 속에는 밀집자리가 깔니워 잇고 중국인 게집애가 턱 드러누어 잇다. 그 중에는 13, 4의 소녀도 끼어 잇스니 가히 놀낼만도 한 일이다. 푸른 옷을 입고 머리를 양쪽으로 딱 갈라서 곱게 비섯스며 금방 익은 임금 껍질보다도 더욱 맥긴스러운 양 빰에 귀여운 옹알이 부동하고 잇스며 어데인지 우아하게 보이는 여자엿는대
「들어오세요!」
「들어오세요!」
중국말로 그들은 떠들어 대엇다. 그러면 와서 수부들이 못 드른 체 그냥 지나칠려니까 50전이라도 조흐니 들어오라고 붓잡는 것이엿다. 그러나 나종에 알고보니 그 속에는 만흔 조선사람의 소녀들이 석기여 잇는 것이엿다. 중국인에게 유괴되여 도야지 울간 가튼 이 마굴에 팔녀온 것이고 그 속에서 매음생활을 게속하는 동안 이국인종(異國人種)에게 전염된 매독으로 말미암아 아름다웁든 그들의 육체는 속으로 썩어가고 그래서 그들이 병독과 피로로 손님을 마지할 수 업게 되는 때에는 다시 나녀(裸女)로 되여 구경꾼에게 팔니는 것이다. 가난과 성욕에 저주바든 조선녀성의 세상에도 비참한 실례는 멀고먼 그리고 그 경치가 몹시 아름다운 항구 싱가폴에서도 발견하게 되는 것이다.
그리고 싱가폴에서 볼 수 잇는 특이한 흑인추업부(黑人醜業婦)-
그들은 욱어진 야자수나무 그늘에서 여객을 유혹하야 엽헤 잇는 조고마한 집으로 끄러드리는 것이다. 정렬 그것인 그들의 XX를 한 번만 알게 되면 「만고스테인」라일의 미미를 잇지 못하듯 언제나 생각되는 것이나 질색할 것은 그들의 이상하고도 고약한 몸냄새라고 한다. 그러나 전신이 색카만데다가 맥긴맥긴한 피부, 가슴 우에 소슨 젓통, 불룩 소슨 XX, 두 눈 깁히 타고 잇는 정렬, 그들은 열대식물(熱帶植物)처럼 여객과 선부의 마음을 유혹한다고 한다.＜19＞

裸體歡樂境 마르세이유
이태리의 산악 연긔 내 뿜는 「에트나」산 다시 일주야의 항해가 게속한 후 불란서 제일의 유역항이며 항해자의 마음을 한껏 유혹하는 마르세이유에 도착하는 것이다.
마르세이유 한 구퉁이에 잇는 「카페 에트란제」의 이야기-
어둠침침한 낭하를 거러 들어가면 뽀이가 서서
「원 뽁쓰?」
「응!」
이러케 고개만 껏덕하고 들어가면 고만이다. 안내를 바더 들어간데는 사방 오 척으로 구별된 뽁스 가운데 테불, 그리고 3개의 의자가 노여 잇는 것이다.
「뭘 주문하십니까?」
「술!」
귀엽게 생긴 「웨잇트레쓰」가 제비가치 왓다 갓다 한다.
「홀」에서는 만흔 「구미」의 남녀가 서로 끼여안고 춤을 추고 잇다. 손님은 미국인, 화려한 복장을 입은 불란서인, 선부 가튼 영국인, 싸홈패 가튼 독일인... 모다 술들이 취하여 잇다.
여자는 불란서인과 러시아인이 만흔데 모다 귀엽다. 그러나 그들은 모다 악질에 걸리여 잇는 몸이요. 얼골은 그린 눈섭, 빨가케 칠한 입술 아주 야단스럽게 화장을 햇스나 갓갑게 가서 자세히 듸려다 보면 썩은 것이 만타. 나희는 18. 9세부터 35, 6까지 그들은 독한 술을 사양 업시 마시고 질거운 드시 떠들어대는 것이다.
「뿍쓰」에서 술을 먹고 「홀」에서 춤을 추고 나서는 하룻밤 10원쯤 작정하고 침실로 들어간다. 그러나 「에트란제」의 명물은 아무래도 나체무용(裸體舞踊)이다. 억개, 허리, 다리, XX까지 실오락이 하나 안부치고 게다가 이상야릇한 몸짓을 하며 손님 압헤서 춤을 추는 것이다. 그리고 나서 XXXXXX은화(銀貨) 여긔는 참으로 「파리」의 매소부보다도 더욱 노골한 것이다. 밤이 깁흘사록 술병이 더욱 번창하게 드나들고 입술과 입술의 쪽쪽 빠는 소리 그들은 한껏 흥분과 도취 속으로 들어가는 것이다.
「마르세이유」는 인구 60여 만. 암석을 깨여 치우고 건설한 도회지여서 멀리서 바라보면 달빗에 눈가치 희게 비추는 집웅. 그림과 가튼 정경이다.
유명한 「산 벽돌」 사원은 고대에 소사 잇서 「마르세이유」의 전시를 내려다 보고 듯는 것이다. 항구의 동편 언덕에는 「노륜담 드 라 가트드」 절이 잇다. 현재의 물건은 19세기의 것으로 광장하고도 청산 우아하기가 그 빌데 업는 것이다.
「마르세이유」 항구는 여자, 술, 환낙의 항구이지마는 또한 아름다운 풍경과 고전예술의 항구인 것이다.＜20＞

優雅한 賣淫女, 수토크호르무
북구(北歐)의 항구 「스웨텐」의 수부 「수톡크햀¸르무」는 물의 도회다. 물 우에 뜬 궁전인 것이다. 인구는 23만 여. 18세기 끗헤 된 「노르푸로」교(橋)는 7개의 장녀한 「아치」로 되여 길이 120야드, 넓히 25야드. 이 다리 우에서는 시내의 곳곳이 가장 이상적으로 바라다 보이는 것이다. 다리의 동남편에는 굉장스런 궁전, 그 언덕에는 대사원이 느러저 잇고 서북편에는 시회당(市會黨) 녯날의 귀족(貴族) 의사당(議事堂)이 잇는 것이다. 극장, 전람회관, 공원, 국립박물관, 이 곳에서 죽은 대철학자 「데카르트」의 기렴비, 도서관 등등 구경할 만한 건축물이 만코 만흐나 그것들은 모다 지리교과서(地理敎科書)에 맥기고 이곳의 숨겨진 엽기의 명소를 이아기하자-
여기에는 지하실(地下室) 술집 잇는대 술뿐 아니라 게집, 땐쓰, 사적장(射的場), 도박장 등의 설비까지 잇는 것이다. 그리고 매월에 한 번식 「공굴리기」 경기회가 이 지하실 속에서 거행되는대 일등상을 타는 사람은 거긔서 제일 아름다운 미인을 자유로 데리고 놀 수 잇는 것이다. 이외에도 나체경쟁(裸體競爭), 각선미경쟁(脚線美競爭), 땐쓰에 물론 실오락이 하나 몸에 안 부치고 춤을 추며 어느 춤은 네 사람의 여자가 원형(圓形) 그리고 한편 다리를 번쩍 처들어 육체의 모든 것을 유감 업시 노출식혀서 관중을 갈채하게 하는 것도 잇고 돈 5원쯤 내이면 그 이상의 별구경을 할 수가 잇다.
그것은 「열쇠 구먹으로 듸려다 보는 연극」인대 깨끗한 방 그 속에서 미인과 신사가 「따불빼드」에 누어 가지고 기괴한 연극을 연출하고 잇는 것을 잘 보히도록 맨드러 논 안경을 통하여 듸려다 보는 구경으로, 구경하는 사람의 온 신경이 뛰고 몸의 피가 더워올 때 막은 천천히 다처지는 것이다.
한 번 「노르푸로」교를 지나갈 때엿다. 창백한 월광을 밧고 저편에서 한 여자가 향하야 오드니
「안녕하십시요!」
생판 몰으는 여자인대 이러케 영어로 인사를 하엿다. 나는 가만히 잇섯다.
「놀러가시지 안흘데야요!」
여자는 사람의 마음을 간질르는 듯이 아양 잇는 우슴을 띄우며 다시
「네? 놀러가세요 저와 함께!」
나는 여자의 뒤를 좃차 바다 근처의 어느 호텔에 들어갓다.
밝은데서 보는 여자의 얼골은 아름다웟다. 둘이서는 식당으로 내려가서 장미꼿의 피빗 가튼 술만 마섯다. 조곰 잇다가 실래로 안내되여 창 박의 기려한 바다와 항구의 밤중 정경을 바라보며 여자와 속식어리엿다.
이튼날 아츰 내가 이러나기도 전에 여자는 먼저 일라 옷을 입엇다. 조금 잇스려니까 그의 모양은 간곳이 업섯다. 경대 우에 도색(挑色) 조희에 몃줄 사연이 씨워잇는대
「다시 맛날 기회는 영원히 업겟지요. 내내 안녕하시옵소서!」
과연 그 여자의 말맛나 나는 그 후도 다시 한 번 밧나고 십허 이 북구의 항구를 허메엿스나 매음부치고 이상스럽게도 성격과 행동이 고상, 우아한 그 여자는 다시 두 번 맛날 길이 업섯다.
「스톡크호르무」 그곳은 술집도 기분이 조코 여자도 아름다우며 순진스럽고 술맛 또한 훌륭한 것이다.＜21＞

無賴漢의 天地 桑港
쌍항은 「쌈뚜란시스코」 안내서(案內書)의 제1페이지에
「쌍항은 동서 양 문명의 접촉지 미아 양 대륙의 유역의 일대 요항으로 장내 서편 뉴욕이 되기에 충분할 만치 번영의 길을 밟고 잇다. 각 상점 등의 건물은 엇더한 대도회든지 능가할 만하고 기후는 1년을 통하야 치웁고 더운 것이 심한 차이가 업서 사시를 늘 꼿이 만발해 잇고 훌륭한 과실의 출하 등 실로 붓그럽지 안흔 낙천지이다」
이러케 씨워 잇지마는 물론 쌍항이 큰 항구요 대도시가 아니라는 것이 아니지마는 도시로써도 암만해도 미국의 동양에의 관문은 「로산젤스」를 첫재로 치게 되는 편이요, 꼿이 만발하야 아름다웁고 평화한 낙천지기는커녕, 그것은 늘 살풍경의 술취한 무뢰한들의 소굴인 것이다.
미국이 세게 유일의 금주국이엿슬 때에도 「쌈푸란시스코」에는 어딀 가나 술이 만헛고 거리거리에는 무지막지한 주정뱅이들이 떼를 지여 잇섯다.
자동차 교통사고의 85퍼센트는 술취한 운전수의 실수라고 하니 그 정도와 정성을 가히 짐작할 것이다.
밤증 길을 갈 때 후미진 인도를 피하고 차도의 중앙을 통하야 내빼는 사람이 잇다면 그것을 비웃지 마러야 한다. 깟닥 잘못햇다가는 「홀드 업」에게 추격을 당하야 으슥한 골목 속 큰 건축물의 그늘 밋헤 서서 두 팔을 번적 올니고 주머니 뒤짐을 당하는 것이다.
산 백어(白魚)를 확대경(擴大鏡)으로 본 것 가튼 「양키껄」의 다리, 그 날신날신 날러가는 것 가튼 궁둥이짓에 정신을 일코 모아 두엇든 금전을 업새는 것도 한 개의 비극이고, 더욱이 좀 엇더할 때에는 반다시 길의 중앙을 거러가는 것이 취상책이니 돌덩이와 가튼 주먹으로 뺨을 어더맛고 무뢰한에게 시달니는 것 가치 이 항구의 명물이요 질색은 업슬 것이기 때문이다. 또 하나 알어 둘 것은 고야니 마음이 싱숭생숭 여자의 분내음새가 그리울 때 고야니 그런 종류의 여자라고 단속하는 마음 업시 훌쩍 대문깐 압헤 가서 후파람을 불든지 「할로-」하고 불으다가는 이것도 경이다. 어느틈에
「이 되지 못한 자식이!」
하고 벽력 가튼 소리와 함께 짤깍 귀퉁이 퉁 붓는 것이다.
항구라고는 하지만 두 세게의 어듸서든지 항구이면 으례히 맛볼 수 잇는 그 환락한 기분, 그리고 해향(海鄕)의 넘치는 정취가 잇것만 여기는 그러치 안코 벌레우는 소리도 안들니며 물건-화물을 날으는 「PS철도」의 임항화차「臨港貨車」의 느린 쇠방울소리, 자동차의 빵꾸소리, 밀항자, 탈선자를 감시하고 잇는 경관의 구두소리, 욕지거리 싸홈거는 소리, 겨우 요것들 뿐이다.
눈에 얼는 띄는 것은 자동차의 수가 인구에 비교하야 세 사람에 한 채꼴이여서 전차에 사람이 업는 것과 자전거의 적은 것 이것이다.
다른데서는 무슨 물고기나 간장동이처럼 척척 싸서 간단히 손쉽게 도락구로다가 금(金)이나 금화(金貨)가 운반되것마는 이 「쌈푸란시스코」에서는 웬걸 자그만치 장갑자동차(裝甲自動車)에다 실고 전후로 기관총사를 세우고 가는 것이며, 이러케 야단스럽게 경게를 하며 가것만 중간에 「갱」에게 습격을 당하야 빼앗기는 수가 만흐니 묘한 것이다.＜22＞

萬華鏡의 裸女 하바나
하바나는 라전문화의 정화 「코스모포리탄」의 항구이다. 바다 저쪽으로 남 「스페인」풍의 그림 가튼 건축들이 똑 동화 속에 나오는 수정궁처럼 불그려하야 양홍(洋紅)을 풀어논 것 가튼 바다 우에 떠잇고 집집의 들창에서는 서반아 부채를 손에 들은 혼혈녀(混血女)들이 내여다 보고 환호하는 것이다.
그리고 하바나 그것은 그림 가튼 항구이면서 동시에 음악 가튼 항구인 것이다.
내음새 나는 홍인여자의 나체무용과 흑, 백, 황, 홍 온전히 인간의 씨러기통 가튼 잡답한 속에 귀청을 떠러지게 하는 사이비의 음악 그것이 아니라 그러한 식민지적 악취미의 못된 것도 잇지마는 하바나의 음악적이라고 하는 것은 욱어진 나무와 놉흔 한울의 열븐 구름과 물깃는 순결한 소녀의 모양과 포구의 배 그것이 모두 느린 무슨 곡조처럼 바다의 물결에 「리듬」을 맛추고 잇스며 바다의 물결은 그러한 정경에 장단을 마춘다든 것이다.
하바나의 한 「에로그로」의 소굴- 「여기는 남자 금제국입니다. 하하」하며 안내인이 열쇠를 너코 트니까 방문이 확 열엿다. 그의 암호를 딸아 안으로 들어가니까 등 뒤에서 시윗치 트는 소리가 나더니 휘황찬란한 산데리아의 곱고 밝은 빗이 길다란 실내를 구퉁이까지 눈부시게 빗추어 주엇다. 하바나이 명물 「쎈트 아씃리아-노」 구락부엘 온 것이다. 그리고 안내인은 이 구락부의 20년래 의회원인 서반아인이엿다.
「당신은 이방 한가운데 서서 무엇을 보십니까?」
「네?」
나는 이러한 질문을 바들 때까지 정신을 몰랏다. 그러나 고개를 도리켜 다시 사방으로 죽 한 백여개쯤 느러저 잇는 거울-이 체경을 바라다 보니 과연-그것은 신비로운 그리고 첨단적인 에로의 호화판이엿다. 수만흔 체경은 대리석 방바닥을 반사하고 곳곳에서 유혹적의 광채를 던지고 잇스며 분내음새와 향수의 내음새가 코를 찔럿다.
우둑하니 서서 바라다보니 창공과 가치 깨끗한 체경 속에는 치마를 올니고 양말을 신고 잇는 여자, 입술에 「베니」칠을 하고 잇는 미인, 가슴을 풀어 저치고 억개와 젓 우에 향수를 뿌리고 잇는 땐서, 눈섭을 찡그리며 화장을 고치고 잇는 부인 모든 것이 꿈 그것이엿다.
이것은 장차 전개될 이 도회의 「크로스. 업」 그것의 「심볼」일 것이며 밤을 낫으로 이여 환락경 그것의 무도가 열니여지는 것이다.
그러나 모든 이상스런 엽기 중에서도 하바나의 이 만화경(萬華鏡) 속의 미인백태(美人百態) 그것이 가장 인상적으로 누구의 머리 속에나 남어 잇게 되는 것이다.＜23＞
＜18-23＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	잡저

萬華鏡
漂母化한 女學校長
여러 해 동안을 두고 양현녀학교(養賢女學校)를 위하야 고심 혈성을 다하던 그 학교 교장 신암뱃트씨는 그 학교가 재정의 곤난으로 작년 가을에 불행이 림시휴교를 하게 된 후 도모지 소식을 드를 수 업더니 요새에 누가 본즉 그는 아츰마다 중앙학교(中央學校) 뒤 가잠동 개천에 와서 빨내를 하는데 홍안백발의 조흔 풍신이 조곰도 감쇄치 안코 건강이 여전하며 엇지 되면 이번 추긔에는 또 다시 학교를 게속 경영하리라고 하는데 집은 바로 중앙학교 압이라고.

養老院에 신세 끼치는 老政客
한말 당시(韓末 當時) 한참 당년에 대한협회(大韓協會) 또는 긔호학회(畿湖學會)의 중요한 간부로 무슨 집회가 잇슬 때마다 연단에서 대웅변을 토하고 대정전을 발표하며 합병 당시에는 대한협회의 해산금 덕분에 동대문박 홍수동(紅樹洞)에다 광대한 가옥을 건축하고 일시 호광의 생활도 하고 또 천원에 가서 상투를 싸고 농장 경영도 하던 로정객 윤효정(老政客 尹孝定)씨는 무엇에 실패를 하얏던지 수삼년 전에 다시 서울에 올나와서 우량생활(蝺凉生活)을 하더니 요새 소식을 드른즉 그는 신교동 양로원(新橋洞 養老院)에 드러가서 그 곳 신세를 짓는다고 한다.＜22＞ 백수잔년(白首殘年)에 넷 일을 생각하면 감개가 역시 무궁할 일.

큰코 띄운 所謂儒林大會
조선료리계 왕자라 층하던 안순환군(安淳煥)을 중심하야 시흥군(始興)에 새로 시설된 록동서원(鹿洞書院)에 본영을 둔 소위 유림대회에서는 요전에 공자(孔子)를 찬양하는 의미로 시(詩)와 문을 만히 지여 공자의 본향인 중국의 곡부현장(曲阜縣長)에게 보냇더니 그 현장은 그 글을 그대로 반송하되 그 봉토 뒤등에다 상녀부지망국한 격강유창후정화(商女不知亡國恨 隔江猶唱後庭化)-장사하는 기집은 나라 망한 한을 알지 못하고 강을 격하야 아즉까지 후정화 노래만 부른다-란 넷 글을 써서 보냇더란다. 그네들이 그 형장을 또 사문난적이라고 지목할지 모르거니와 통쾌하다면 그러한 동쾌한 인물은 업슬 것 갓다. 유림화 제군의 코끗은 이 더우에 얼마나 납작...

난봉가 너자의 또 난봉
한참 당년에 애국부인회사건의 관게 인물로 이름이 놉고 연단에 나서면 녀류대웅변가라고 누구에게나 박수대갈채를 밧던 권애라(權愛羅)양은 연단에서 개성난봉가를 이번한 뒤로 권난봉이란 별명까지 듯다가 그의 사랑하는 이병철군과 결혼하야 충주에 가서 농촌생활을 하더니 여러 가지의 사정이 적지 안어서 그것도 팽개치고 라주(羅州)에 나려가서 유치원 보모 노릇을 한다는 소식은 벌서 재작년에 우리 지상에 소개한 듯하다. 그런데 최근 소식을 드르면 그는 정식으로 이군과 아주 이혼을 하고 민적까지 갈넛다고 한다. 난봉가 잘하는 녀자가 眞實한 愛人은 難逢인듯＜23＞
＜22-23＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	싸홈大將 從軍記
필자	諸葛範
기사형태	회고·수기

싸홈大將 從軍記
						諸葛範
아래에다가 긔록하는 이아기는 내가 XX고등보통학교 4학년 시절-.
공부라고는 한 자 아니하고 밤낫 아령(啞鈴)만 가지고 운동을 하기, 학교에는 일주일이면 의례히 4, 5일은 벼 때리고 남산(南山)이나 취운산(翠雲山)으로 올라가서 일광욕(日光浴)하기에 여념이 업든 말하자면 당당한 체육가(體育歌) 시대의 일을 토막토막 적는 것이다.
그 때 나는 체육가인 만큼 나의 골격은 상당하야 한 번만 보아도 기운꼴이나 쓸만하게 생겻섯고 게다가 나희가 어렷든 만큼 성미가 전급행렬차여서-급하다는 말-툭탁하면 사람과 싸홈이엿다. 한 때는 그것을 전문적으로 하며 도라단이엿든 만큼 싸홈에 잇서서는 소위 일유대가 될만 햇스나 나는 여긔에다가 싸홈대장을 쪼차다니엿든 종군긔를 쓰는 것이다.
왜 그러느냐고요? 여보 말마슈! 기는 놈이 잇스면 나는 놈이 잇다고 여러 가지 점으로 생각해서 나보다 참으로 휼늉한 싸홈선수가 잇섯스니 그는 다른 모든 사람에게는 그야 물론 나에게 비하여서도 과연 대장될 만한 일세의 쾌남이엿든 것이다.

가기 실흔 학교에를 멋처럼 가서 더군다가 제일 골치가 압흔 대수(代數)라나 무어라나 경을 칠 놈의 것을 가지고 골치를 알코 잇는 판이엿는데 사무실에서 급사가 올라오드니 교장선생님이 부르신다고 전한다.
「익크 경첫다!」
하며 교장실엘 드러스니까 교장선생님은 턱으로 전화통을 가르치며
「너의 집에서 전화 왓다. 학부형이라고 그러는대 얼른 바더보아라!」
나는 의아하야 전화를 바드니까 이게 웬일 그것은 싸홈대장의 목소리엿다.
「얘 너냐? 학교문을 나오면 택시가 노여 잇슬 터이니 전속력으로 악박골로 오너라!」
「그래!」
앗차! 학부형이면 나의 아버지가＜24＞ 아니면 형님일텐데 「그래!」가 무언가. 저쪽에서는 발서 전화를 끈엇스니까 나는 우편국 교환수양에게다 대고
「네!」
「네?」
「네!」
소리치고는 교장선생님 압흐로 닥아섯다.
「선생님 지금 우리 어머니께서 금방 병이 나서서 야단이시라는대 곳 오라고 합니다!」
엉터리 업는 그짓말이엿다. 교장선생님은 의아한 표정이엿스나 전화까지 온 터이라 할 수 업다는 드시 고개를 끄덕끄덕-.
나는 원수 가튼 댓수선생님에게는 간다온다 말 한 마듸 업시 교문을 나섯다. 과연 어느새인지 저편 쪽에 택시 하나가 노혀 잇섯다. 나는 성큼 올라타자 흡사이 미국활동 사진의 대활극 장면 모양으로 일대 축격-.
자동차를 몰아 서대문통을 뚤코 악발골로 향하야 올라가서는 물터 쪽을 들어슬려니까 사람들이 하나 까뜻하엿다. 나종에 알고보니 그것은 모다 싸홈구경군이엿섯고 싸홈대장과 싸홈을 하게 된 패는 그날 공교히 종로편에서 올라온 역시 싸헀ˆ대가들이엿는대 서로히 소문들만은 듯고 잇섯든 터이요 적수가 적수이니 만치 어느 편에서나 감히 손을 먼저 대지 못하고 잇섯든 것이다.
그러나 내가 타고 들어가는 자동차의 「뿡빵」 소리를 신호로 우리 편의 주먹이 먼저 날럿든 것이다. 나는 자동차에서 내리자
「어- 왓니?」
「잘왓다!」
「자-」
「올아이」
「요-」
하는 기운찬 소리를 들으며 휘 돌려보니까.
「싸홈대장-」
「활수-」
「윤길이-」
「점동이-」
그들의 얼골이 보혓다. 그러니까 나를 합하면은 우리 편은 도합 다섯사람인 것이다. 그러나 이 다섯 사람이야 말로 보통사람이 아니고 그야말로 사람 때리는데는 날고 기는 귀신들이요, 더구나 다섯사람이 고대로 모엿스니 이 오인남(五人男)의 일조(一組)야말로 그 당시 싸홈의 바다에서는 대호왈 무적함대(無敵艦隊)라고 할 수 잇는 존재엿든 것이다.
치구 때린 결과는 어떠케 됏느냐고요? 앗다 그런 말슴이야 할 것도 업지 이 자식아! 만일 그 때의 싸홈 일얼테면 말이다 전쟁(戰爭)이라고 가령한다면 그야말로
「적군사상무수(敵軍死傷無數)!」
그리고 적군을 사상무수하게 만든 우리들은 서양 활동사진의
「아- 용감한 청년!」
이엿다. 그 후 우리가 악박골엘 가면 그 때 싸홈을 구경햇든 사람들이면 누구나＜25＞
「네 어서오십쇼-」
「나오서 겝쇼?」
하는 것만 보아도 알겟고 역시 「우미관」쪽이나 종로일대는 물론 저 「신마찌」까지엘 내려가도 누구 하나 감히 우리의 억개바람을 막는 사람이 업섯든 것이다.

우리 싸홈대장에게 그 중에서도 내가 가장 감탄한 점은 외교술(外交術)의 능난한 것이다. 그러키 때문에 순사 달으는 법이 몹시 교묘해서 우리가 싸홈을 하다가 혹시나 순사에게 걸려서 파출소(派出所)엘 간다 처도 풍부한 지낸 경홈이 언재나 우리를 안심을 식히고 유유하게 만들어 주는 것이다. 싸홈대장과 가티 다니다가
사람을 처서 붓들녀 가는 것은 그야말로 비일비재이지마는-.
외상 먹다 붓들녀간 때
녯날 외상주인 맛나 불들녀간 때
「하야까시」하다가 붓들녀간 때
나종에는 하다모해 「산마찌」에 가서 외상으로 돈 한 푼 업시 게집애를 끼고 자고도 파출소 출입을 해 보앗지마는-붓들녀는 갓지만 말이다. 귀신통곡할 우리 싸홈대장의 천재적 외교술로 먼지 하나 안 떠러노코 무사히 나오는 것이다.
사람을 실컨 두들겨 노코 붓잡혀 가서도 파출소에서 떡 걸터 안저 담배까지 부처 피여 먹으면서 말대답할 것만 하고 나온 깍쟁이 패는 아마 서울 장안에서 정말이지 우리밧게는 업슬 것이다. 하도 이런 경험이 만흔지라 싸홈대장은 언제나 파출소 압흘 지나갈 때면 으례히 아무 일이 업는데도 파출소로 들어가서 순사들에게
「어제밤에는 대단히 실례햇습니다. 감사합나이다-」
이러케 인사를 하고 나오는 것이다.
한번은-.
술집에서 술을 먹다가 그것도 우리가 먼저 시비를 걸은 것인데 싸홈이 막 시작될려는 판인데 순사에게 들켜서 파출소로 붓들려 행(行)햇다. 물론 우리가 형편이 몹시 불리햇든 것이다. 싸홈대장의 손짓으로 나는 만저 빠지고 저편에는 두 사람 우리 편은 대장이 혼자서 파출소로 들어갓는대 과연 한 3분쯤 잇드니 대장은 털털거리고 나왓다.
「어떠케 되엿니?」
물으니까
「그까짓것 무어 다 그러치-」
손짓을 하길래 드려다 보니까 어찌된 심인지 저편 두 사람은 순사 압헤서 고개도 못 들고 서서 뺨을 짤각짤각 어더 맛고 잇섯든 것이다. 우리는 서울 바닥에서 무엇하나 거치고 무서운 것이 업서 세상이 제것인 듯 넓은 거리를 날개를 치며 거러갓다.

어느날 추억-
저녁 암시인데 수표교(手標橋) 근처에서 어느 되지 못하게 건방진 놈이 걸려서 대장의 직결속전주의＜26＞(卽決速戰主義)에 의하야 주먹이 두어 번 왓다갓다 하드니 어느새 그 놈의 코에서는 선혈이 림리 불과 몃분간에 「넉크아웃」을 식히엿고, 홋떡 집에 들어가서 만두를 먹는대 간장병 집다가 또 싸홈-앗가와 가튼 장면을 구경하엿고, 황금정(黃金町) 네거리로 내려오는대 어느 끔 잘못 꾼 친구인지 보기 조케 대장의 억개를 딱 치고 지나가는 놈이 잇자
「마데-」
일본 「사무라이」식의 「마데-」 소리가 대장의 입에서 나며 그 친구도 아주 자신이 잇는 것 갓치 거만하게 돌아 섯는데 딱 버틴 거긔까지는 훌륭하엿지만 이편 대장의 얼골을 보더니 그 친구는 담박에 얼골이 샛파라케 질리고 마는 것이엿다. 아마 좀 건방진 싸홈 깨나 하는 친구엿는대 대장의 얼골을 채 보지 못하고 일을 저질른 모양이엇다. 그러나 이러케 대장의 얼골을 보자 샛파라케 질릴 줄을 아는 사람이니 그래도 아주 맥무니는 아니엿고 싸홈판에서 조금은 배워둔 게 잇고 경험도 잇는 친구인 것이 분명한 것이다.
백배사죄하는 그를 대장은 뺨 한 대 때리고 나서 주소를 물엇다.
「응, 너의 집이 거긔야. 네가 아마 몸이 간지러워서 사람을 툭툭 치고 다니는 것 갓트니까 때마추어 한 번 가마-」
우리는 이런 말을 남기고 집으로 돌아왔다.
집으로 돌아왓다가 다시 우리는 「활수」, 「윤길」, 「점동」 다섯이 출동을 하여 선술집으로 돌아다니면서 술을 잔뜩 먹고 만취가 되여서 「동관」 압흘 지나오는대 웬 일본사람 하나가 술이 얼근히 취한 모양 비틀거리며 우리 압흐로 오드니 길을 물엇다. 「본정」을 어듸로 가는 것이냐 하고 뭇는 것이엿다. 이하 서로 일본말로 문답한 것을 번역해서 써 놋는다.
「본정을 어듸로 갑니까?」
「바로 이 우이다-」
「신마찌는 어듸입니까?」
「신마찌는 무어하러 찻느냐?」
일본사람은 씽긋 웃더니 쭉 둘러슨 늠늠한 우리 오인남(五人男) 그 중에서도 싸홈대장이 말하는 솜씨와 모양이 어듸로 보나 달럿든지 그는 담박에 「아니끼」하고 머리를 굽신거리며 절을 몃 번이나 했다.
「아니끼, 저는 동경서 왓습니다. 구경좀 하구십허 그럽니다-」
「너는 녀자가 보고 십허 그러니?」
「네- 헤!」
그가 이러케 대답을 하니까 대장은 그의 얼골을 유심히 드려다 보드니
「나는 남자(男子)를 조와한다. 너는 녀자가치 아름답게 생겻구나!」
하고 일본인의 뺨을 어르만짐니다 그려! 이거 일 또 낫구나 햇드니 천만 뜻밧게 일본인은 다시 절을 하며
「아니끼 약주 취하섯습니다 그려. 사실 저는 배우로서 녀자역(女子役)을 하는 사람입니다!」
그 후로 싸홈대장은 정말로 그의 「아니끼」가 되엿다. 우리는 날마다 「경성극장」＜27＞ 구경을 가서 그의 연극하는 것을 응원하여 주엇고 파해서 서로 술들을 먹으러 다녓스며, 그가 평생 보고 십허 하든 조선 기생구경도 식혀 주고 작구만 가고 십허하는 「신마찌」 쪽으로 돌아다니며 우리는 호긔를 부릴대로 부렷든 것이다. 그 일본인 배우가 그 연극단(演劇團)을 쪼차 서울을 떠날 때 그는 비통한 표정을 우리에게 보엿고
「아니끼, 나는 참으로 당신에게 감복합니다. 동경에도 당신만한 아니끼는 업습니다. 내가 녀자라면 죽도록 반하엿슬 것입니다.」
사실 약한 그가 서울에 잇는 동안 호감스럽게 대장의-그의 아니끼의 보호를 바든 것만 생각해도 그는 참아 이별하기 어려웟슬 것이다.

어느 여름-.
「윤길」, 「활수」 둘이서 인천(仁川)으로 해수욕을 간 지 사흘만에 우리에게 다음가튼 엽서가 왓다.
「될 수 잇는대로 빨리 인천으로 와다구. 그런줄 몰랏드니 가진 건방진 놈들이 해수욕장에 가득하다. 어제 밤에는 어떤 한 놈을 홈뻑 뚜들겨 주엇드니 여러놈들이 우리들을 별르고 잇는대 무서워서 그러는게 아니지만 해수욕할 겸 너의 셋이 와다구-」
대장은 읽고 나드니
「자-식」
하고 씽긋 우섯다. 우리는 그날 밤 인천행(行)을 하엿다.
「캠핑」을 하고 지내는대 바닷가의 그 상쾌한 생활이란 이루 말할 수가 업지마는 그 이아기는 고만두고 우리가 우리의 천막에 도착하자
「어떤 놈들이냐?」
하고 대장은 도착 직시로 선전포고를 하랴고 드는 것을 윤길이가 말렷다.
「가만히 잇서. 인저 그놈들이 우리를 습격해온다. 자식들이 아주 여간 눈꼴이 신게 아니거든-」
윤길이의 말을 드르면 놈들이 「조랑」 안에서 놀고 잇는 녀자들에게 너머 야비한 짓을 햇기 때문에 캄캄한 속에서 한 놈을 때려주엇는대 그놈은 지금 붕대로 골통을 처매고 누어 잇스며 남은 놈들이 지금 대수색을 하며 복수를 벼르는 중이오, 총세 십여 명. 그들은 모다 부유한 집 자식으로 동경 유학생들이며 모다 소위 「소포-츠맨」이라는 것이다.
이튼날 해수욕장에서 헤염을 치는대 우리 셋은 윤길, 활수와는 따로 떠러저 잇섯다.
두고 보니 과연 자식들이 못낫스며 녀자들의 궁둥이만 쪼차 다니고 이따금 「권투」, 「유도」 이야기를 하며 작난을 하는 것을 보아 아마 그 선수도 몃이 잇는 모양이엿고, 그들이 윤길을 보자
「저놈 안여? 저놈-」
하고 숙덜걸엿다. 그러자 윤길이는 그 조흔 체격에 떡 버틔고는 그들 중간을 탁탁 치고 왓다갓다햇다. 우리는 우스며 구경만 하고 잇섯다.
「이 자식아, 눈깔이 업서?」
가만이 잇슬 리 만무엿다. 그들이 이러케 소리를 치자＜28＞
「왜 그래 왜? 응?」
윤길이가 이러케 덤비여들자 깔깔대고 웃는 소리가 나드니 어느새 대장이 그 압흐로 나섯다. 아주 못참겟든 모양이엇다.
「여보, 이 사람들. 고만둡시다」
윤길이는 가만두고 그 친구만 밀첫다.
「이 자식은 누구야?」
「무어?」
「이게, 너 요 전날밤 일 생각 못하니?」
윤길이가 달려들엇다. 그러나 「딱」 소리가 나드니 대장의 고개가 꼿덕하자
「어이쿠-」
저편 사람이 물러스며 두 손으로 머리를 싸쥐는대 대장이 이마로 바더 넘기는 바람에 그의 바로 눈위가 터저 피가 콸콸...
「두 놈이다 두 놈-」
저편에서 활수가 소리를 질렀다.
그날은 부분적으로 충돌이 잇섯지마는 우리는 그저 맛나서 걸려드는 대로 백길로나 턱턱 질러주고 머리로 바더나 주고 슬슬해넘겻다.
필시코 밤에 습격을 해오려니 햇드니 몃칠을 기달려도 업고 모다 뺑손이를 친 모양 이외에 업서지고 그 후로 걸려들어 우리에게 제일 호되게 경을 친 패는
경성X중학교 유도부-
인천부랑자패-
서울서 온 얼자패-
정체불명의 일본인 주정꾼패-
이것들이엿다. 그러나 우리는 결단코 이유 업는 싸홈은 안하엿고 밉지 안코 고약하지 안흔 사람을 때려준 일은 결코 업섯다. 건방지고 야비하고 사나운 놈들만 골려 주엇든 것이다.＜14＞
＜24-28,14＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	尾行꾼 골려준 이야기
필자	尹梧月
기사형태	회고·수기

尾行꾼 골려준 이야기
						尹梧月
그만하여도 벌서 1년이 지난 봄입니다. 나리는 세우(細雨)는 입다문 꼿봉오리를 날로 웃겨만 주는 사월의 봄날!
진달내꼿 피인 제는 오래엿것마는 사구라 피인 제 얼마 아니되는 사월 중순이엿습니다.
「사구라 한창이라」는 말만 드러도 젊은 청춘 남녀들은 물색 업시 꼿 우에 뛰노는 봉접과 가티 날뛰는 판입니다. 지금 생각하니 나도 한 목 끼엿든가 봐요.
바로 4월 20일(四月 二十日) 밤 연연히 열리는 창경원 야생(昌苑園夜櫻) 구경을 세 동무와 가티 갓습니다. 전차(電車)는 첫날부터 끔직끔직하게 인육(人肉)을 집어 생켯다 배앗텃다 터질듯건만 가티 기름을 짜면서 서대문서부터 창경원(昌慶苑)까지 굴러갓습니다.
창경원 입구(昌慶苑 入口)서부터 발 하나 드려놀 수 업시 인산인해(人山人海)를 이루엇습니다. 내 뉘할 것 업시 아름다운 꼿냄새에 취하여서 갓는지 사람에 취(醉)해 갓는지 대체 무엇에 취해 갓는지를 이제 다시금 생각하니 헛우슴박게 나오지를 안습니다. 무엇을 차즈러 간 무엇을 어드러간 무리엿든지 사람에 밀리여 드러가니 보러 온 꼿은 보이지 안코 시커멋케 밀리는 人波만이 와글와글 눈을 오로지 빼앗고 말엇습니다.
류동(流動)되는 인파(人波)에 밀리여 우리 일행은 넓은 잔듸밧을 배경하고 춤추는 기생(妓生) 댄쓰하는 곳에 이르럿습니다. 엇지도 사람이 만턴지 그냥 서서는 아무 것도 보이지 안음으로 우리 셋은 발도듬을 하면서 그것을 보려고 기우리려 하는데 어느 학교 학생인지는 모르나 네다섯의 사각모(四角帽)짜리가 압흘 턱 가려 작대기처럼 서 잇습니다. 키덜이 큼직큼직한 것들이 거긔다가 제일이 멧푼자리 스푸링콧인지 입고 들고 손에는 몽딍이만한 스틱을 집고 섯습니다. 하 속상해서 우리는 뒷통수에다 주먹질을 하고 자리를 옴기여 서서 한참 보다가 막다른 곳으로 갈여고 몸을 돌리려 할 때 발 미테 또 발이라 골라 드딜 수 업시 내 발은 누구의 발인지도 모르게 꽉 발벗습니다.＜24＞
그래 깜짝 놀라 얼골을 처다보니 말성부리는 앗가 그 군(軍)들 중의 하나엿습니다. 그 때 엇더케 되엿겟습니까?
단장을 허리에 턱 걸처 집고 선 모뽀는 나를 대고 서서 빙그래 웃습니다. 일부로 그 男子는 발을 내 밀엇든 것이 거기에 판명(判明)되엿든 것입니다. 하여간에 남의 발을 발벗든 것이 실례(失禮)는 실례엿슴으로 잘못햇다고 인사를 햇습니다.
「실례햇습니다」
「아이구 천만의 말슴을 다 하십니다」
엇지 눈치가 수상해 보임으로 우리는 시침을 뚝떼고 연못으로 슬슬 거러 갓습니다.
「슬그머니 남의 발을 발고?」 이러한 빈정거리는 소리가 차츰차츰 갓가와 옵니다. 이제 고질을 맛낫다 하고 우리는 그 꼴들이 하 우서서 더 천천히 거러가 연못가에 안저 잇스니까 그것들도 뒤따라와 그 엽헤 웅게중게 무엇을 직히는 덧이 서 잇습니다.
불빗의 교묘한 여울에 우리의 얼골은 빗치고 밤잔 물쌀은 잔잔히 여울저 잇섯슴니다.
이러케 한 10분 가량 안저 잇스니까 그 즁에 하나가 「예! 우리도 점잔이 쉬자쿠나」하면서 우리 바로 엽헤 안지면서 발이 몹시 압흔데, 하고 지긋게 굴읍니다. 하 밉상이라 눈을 동그러케 떠 날카로운 시선을 보내엿더니
「아이구 무서워- 그 아가씨들!」
그러면서 예예 이리로 다와 안즈라고 저의 동모들을 끕니다. 하도 어이가 업고 도로혀 우리가 챙피스러워 벌덕 이러나면서 「숫재 머리에 쓴 모자나 버서버리고 댕겻스면 체신이나 안 붓그럽지」 하엿습니다.
그 중에 발 발핀 사람은 모자에 흰 마크가 붓처 잇섯는데 XX인지 또 XXX학생인지 그럿습니다. 그는 저의 一行 즁에는 대장(大將) 노릇을 하고 그 나머지는 부하(部下) 가티 보엿습니다. 그가 하자는대로 그 나머지는 씰게 빠진 체를 하는 꼴이야 참으로 덩지가 아까워 보엿습니다.
또 다시 사람 만흔 곳을 헤처 눈에 안 뵈도록 빨리 활동사진(活動寫眞) 하는 곳으로 가니 또 그 패들이 따라옵니다. 제일 우서운 것은 우리 일행이 사람 만흔 틈에 끼여서 숨어서 보면 우리들을 찻느라고 사람떼를 허처가며 기웃거리는 것이 제일 장관이엿고 꼴볼견이엿습니다.
그러나 엇지들 극성패들인지 우리들이 선 곳을 차자와 시침을 딱 띄고 구경을 하는 척하고 섯습니다. 그 대에 우리도 시침을 띄고 다른 곳으로 갑니다. 죽어라 하고 따라옵니다. 올 때로 오라고 개끌고 댕기듯 아무데나 막 끌고 가면 지긋지긋하게 쫏차 옵니다. 아마도 그들은 무슨 게획이 잇는 못양이라 어데까지 따라오나 일차시험(一次試驗)을 보려고 나올 시간도 못되여 한 박휘 일주하여 문으로 되집허 나왓더니 그들도 죽 일렬을 지어 따라 옵니다.
전차를 탓습니다. 그들도 따라 전차에＜25＞ 올으면서 「참 오늘 밤 구경 잘햇다. 참 꼴불견 모던 껄 뒤에는 모던 뽀이 자미잇던 걸...」
전차는 움즉이기 시작할 때 우리 일행은 입구(入口)에 뭉켜 서서 서대문행으로 표를 찍엇습니다. 우리는 속으로 어데 점 골탕을 먹어바라 하고 전차가 어서 종로번선으로 드러가기만 고대(苦待)하여서 동대문경찰서 압헤서 나려 東大門으로부터 굴러오는 西大門行을 잡어타고 그들의 꼴만 주목(注目)하고 잇스랴니 역시(亦是) 뒤따라 와 탑니다. 오냐 오너라 하고 천연스럽게 안젓다가 화신상회 압헤 와서 우리 일행은 일부로 내리는 척 눈치를 보엿습니다. 그들 역 우리만 바라보고 서성거리더니 우리 안즌 것을 보고 도로 자리에 앗젓슴니다.
얼마쯤 오다가 광화문통(光化門通)에 와서는 우리들끼리 효자동(孝子洞)이나 가러 타는 것처럼
「여긔 광화문통 아니냐? 내리자」
하고 내리는 준비(準備)를 하엿더니 그 뺏뽀이들은 전차가 정거도 채 하지 안어 도비오리를 해 孝子洞行으로 따라 갑니다. 엇지도 우서운지 헛물키지 말어라 하면서 차창으로 내다보니 참 가관(可觀)이엿습니다.
그들은 가다가 뒤를 도라보더니 저이 역시 우수운지 휘휘 몰아 보다가 우리가 그대로 차에 안저 잇는 것을 발견하고 기급을 해서 떠나는 서대문 일행을 되집어 뛰여 올읍니다.
엇지도 그것들이 광인(狂人)처럼 허덕어리는 것이 가숩고도 능글능글한지 열칠팔 세 되는 소년(少年)들의 철모르는 작란도 아니고 도저히 참다운 인간시(人間視)를 헐 수 업섯습니다. 아무리 表面에는 번자르한 세루 양복(洋服)에다 둥근 모자도 아닌 사각모(四角帽)를 뒤집어 쓴 드러핀 헛 간판(看板)을 띄우고 댕기나 갑스로는 진가(眞價)는 개갑밧게 더 나가지를 못해 보엿습니다.
우리는 서대문 삼정목에 와서 전차에서 나렷습니다. 그들도 지국스럽게 우리의 뒤를 이어 따라 내립니다. 맛치 우리들의 시하(侍下)처럼 뒤만 따러서-.
우리는 바로 언덕을 올라 CW洞으로 드러갓습니다. 집으로 아니가고 K동 모 집으로 드러갓슬 때 그들은 대문간에 죽 파수병정처럼 보병대처럼 이구석 저구석 서서 우리의 동정을 살피면서 우리 나갈 때만 직히고 섯습니다.
대문을 딱 잠그고 안으로 드러가서 대문 틈으로 숨소리도 업시 그들이 간나 그저 섯나 가만히 엿보앗슬 때 그저들 숨소리가 門틈을 새여 드러왓습니다. 밤은 점점 깁허가고 집에는 가야 할텐데 엇더케 할 수 업서 그 동 모 집 행랑아범을 깨여 몽덩이 하나 들고 나가 아닌 밤중에 나무집 문 압헤서 무엇을 엿보고 가택침입(家宅侵入) 할여고 그런다고 생딱정때로 온 마슬을 온통 뒤집어 노케 하엿습니다.
그 때에 그들은 법(法) 안에서는＜26＞ 그 동긔(動機)를 발표(發表)할 수가 업는지 뒷통수만 툭툭치고 뿔뿔히 헤여저 갓습니다.
그 다음 각금 그 밤의 그들을 길에서 맛날 때가 잇슴니다. 속으로 우습지만 것트로 시침을 딱 떼고 버적히 가면 언제 친햇다고 모자를 버서들고 공손이 인사합니다. 생각하면 생각할사록 따라 온 그들도 극성들이엿지만 따라 오는 쪽쪽 골리여 준 우리 一行도 전극성패들이엿습니다.

꼭 돌씨 되엿습니다. 바로 작년 이만 때 우수웁고도 아기자기하게 자미스럽고 더위 먹은 가슴이다. 나린 듯이 속시원하든 때엿슴니다.
날이 찌는 듯 바람 한 점 업는 여름밤입니다. 저녁밥을 먹고 화신상회(和信商會)에 화장품(化粧品)을 사러 갓습니다. 바로 P동무와 가티 방학도 하고 해서 두루두루 여러 가지 「가이모노」를 하러 서서히 나섯든 것입니다.
화신에 드러서 먼저 入口의 화장부(化粧部)에 발은 멈처 죽 진열(陳列) 해 노은 향수를 골으고 서서 이것이 조흘까 저것이 조흘까 하고 집어서 店員더러 뭇노라니 난대 업는 신사복(紳士服) 한 두 청년이 나타나 우리 엽헤 와 우리의 골으는 향수병을 가르치며 저것이 조와 우리도 하나 사세 하면서 우리 말대로 점원(店員)의 말을 가루채고 잇습니다.
우리가 웃층으로 올라가는 뒤를 따라 옵니다.
자수실을 멧개 살여고 수예부(手藝部)로 가서 푼사실 리리앙실을 골으로 섯슬 때 그 두 청년도 어느 틈에 엽헤 와서 고연히 지분대면서 아참 실 일홈은 모르지만 우리 마누라가 실 점 사 가지고 오라고 햇는데... 무슨 실인지? 매꼬모자 쓴 한 靑年은 말합니다. 도모지 우리가 가는데로 쫏차 댕기면서 (物件)을 사는 척하나 하나 사지는 안습니다.
종로(鍾路)로 나는 동모와 가티 나와 번정통(本町通)으로 뎐차를 타고 갓습니다. 먼저 선은(鮮銀) 압헤서 나리여 삼월(三越)로 드러갓습니다. 3층으로 올라가 편지지를 사가지고 나오는데 또 그 두 청년이 門 압헤서 기다리고 잇섯습니다. 너무 긔가 막혀 우리는 속으로 우스면서 두 얼골을 맘속에서 긔억하여 두고 어데까지 오나 두고 보다가 정 불량(不良)한 행동을 하면 최후(最後)의 처치(處置)를 하리라 하고 잔득 벼르고 경성부(京城府) 압흐로 천천히 거러 옵니다. 우리가 천천히 오면 저의들도 천천히 오고 우리가 빨리오면 저의들도 빨리 따라오면서 작고 수작을 붓침니다.
「E학교는 벌서 방학햇지요? 퍽 날이 더웁슴니다. 이제는 한가하실 터이니 빙수(氷水)나 갓치 가 잡수십시다」
웨 그런지 친절히 굽니다. 그리고 뒤따라 오면서 수군거리면서 킥킥 우슴소리가 들여올 제 꾀를 내여 우리는 한＜27＞ 가면(假面)을 쓰고 언제적 모르는 사람이더냐 하고 별안간에 친절히 굴어주엇슴니다. 슬그머니 먼저 R友는 야주게 파출소(派出所)에 고소를 하러 보내고 나 혼자 걸어오면서 두 청년에게 주소 성명을 물엇습니다.
그 때에 그 두 청년은 왼 떡이야 하고 신바람 나서 저의들을 사랑이나 하는 줄 알고 반가운 목소리로
「저는 화동(花洞)서 사는 김진영(金鎭英)(假名)입니다」
「저는 창성동(昌城洞) 사는 신완성(申完成)(假名)이올시다」 하면서 야단들입니다.
어느 듯 광화문을 거처 야주게 큰 행길로 드러서게 되엿습니다. 그들이 뒤따른 제는 30분(三十分)이 훨신 너머 1시간 반이나 되어 오게 되엿습니다.
그 청년들은 이야기 바더주는 바람에 아주 댁해서 연달어 문답을 합니다.
「댁이 어데십니까?」하고 나의 주소를 뭇습니다. 그 때에 나는 사직동(社稷洞)인대 가티 가시지요 하면서 우스니까 더 흥분이 되여서 이야기를 내놉니다.
「이번 방학에 피서(避署) 가십니까」
「네 元山으로 갈가 합니다」
「그러면 거긔서 저의와 맛나게 되겟습니다. 하하하」
이가티 유혹해 가지고 야주게골을 거진 다 빠저 나오게 될 때 먼 발치로 내자동 파출소에서 R과 순사(巡事)와 이야기를 하면서 내가 가기를 기다리고 잇습니다.
그 때에 나는 속력(速力)을 주어 그곳을 향하고 그 靑年과 가티 갑니다. 나는 약속이 잇서 경점 바라하고 은근히 끌고 가지만 그들은 아무 멋도 모르고 암흑(暗黑)이 고 순간에 잇는 줄도 모르고 우리 집을 지금 가는 줄만 알고 쫏차 오는 양이 어리석고도 가여운 인생들이엿습니다.
벌서 R友는 날보고 눈짓합니다. 순사도 슬슬 거닐고 잇습니다. 거진 파출소 압헤 당도(當到)하여 내동모 R이 거긔 선 것을 보고 그 두 靑年은 무엇이 점 캥기는지 쭈빗쭈빗하면서 잘 오지를 안습니다. 그러나 나는 시침 뚝 띄고 그 파출소 압흘 지나는 척하고 통과(通過)하려 할 제
등대하고 섯든 순사(巡事)는 이 두 청년을 불러 드렷습니다. 그 때엔 양심(良心)의 가책이 잇섯든지 불불 뜰고 고개를 숙으린 체 섯습니다.
종로(鍾路)-번정(本町)-내자동(內資洞)까지 미행(尾行)한 동긔(動機)와 리유를 순사는 캐뭇다가 이뺨저뺨 막 때리는 것입니다.
사방에서 사람들은 급보(急報)나 바든 듯이 떼를 지어 물켜듭니다. 이구석 저구석서 생각이 잇는 사람들은 「고놈 잘 경친다」 하면서 큰 구경거리로 보고 섯슬 때 그 두 청년(靑年)은 녀자의 뒤를 30분 이상(三十分以上) 따른 법(法)에 의하여 3일간(三日間) 종로서에 류치(留置)하게 되엿습니다. 女子의 유일(唯一)한 최면술(催眠術)은 법외(法外)에 승리가 업든 그날밤-. (끗)＜28＞
＜24-28＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	유모아
기사형태	잡저

유모아
厥氏 「아! 당신의 입술! 당신의 입술은 꿀보담도 더 답니다 그려!」
愛人 「아-니요. 방금 집에서 눈갈사탕박게 아니 먹엇는데...」

判官 「너는 이놈 어찌해서 이곳에 왓서?」
罪人 「네, 네, 그저 나리님과 가튼 이유로... 그저 그저 죄송하지만...」
判官 「무엇이 나와 가튼 이유란 말이야?」
罪人 「네, 네, 그저 밥이 그리워서요」

모꼬 「밤에 조아하지도 아니하는 남자가 표를 사준다고 연극이나 활동사진 구경을 가는 건 바보짓이야!」
모껄 「괜찬하야. 나는 활동사진이나 연극을 보는 동안 그 사람은 나도 보니까 말하자면 그것도 내 직업이지」

뚱뚱보가 양복점으로 여름 족기를 맛추러 가니까 양복점 주인이 하는 말
「저 진지 잡수기 전에 입으시게 만들가요? 진지 잡수신 뒤에 입으시게 만들가요?」

A童 「이에야. 우리 아부지는 새로 조흔 양복 해입으섯단다... 참 갑시 만코 조흔 거야」
B童 「피- 그게 우리 아부지가 만들은 것인데 것튼 그러케 조아도 속에다는 아주 낫분 감으로 너어서 만들엇다나」

人事課長 「자네 이 회사에 전부터 아는 사람이 잇나?」
新入社員 「네 여기 사장은 내 외六촌의 고모의 아들의 사촌누이의 남편의 삼촌의 친구와 동창생입니다」

문직이 「여기가 어디로 알고 와서 이러시오?」
그사람 「여기가 미국(米國)영사관이 아니요」
문직이 「그럿소」
그사람 「그러니까 쌀을 사러 왓단 말이야」

돈 모는 법
金 「자네가 만일 자고 일어나서 갑작히 이불 밋헤 돈 만원이 잇는 것을 발견햇다면 어떠케 하겟나?」
李 「한잔 먹지」
朴 「금강산 구경가겟네」
崔 「땅 사 노코 편히 살지」
徐 「나는 또 한 잠 그대로 자서 2만원이 되게 하겟네」
一同 ?!?!?!?!

未鍊의 理由
金 「이 사람아. 무얼 그리 못니저 하나? 세상에 게집이 하나뿐인가? 또 연애를 하면 그만이지...」
李 「아닐세...」
金 「뭐이 아니야?」
李 「내가 그 여자한테 사준 물건이 전부 월부로 사준 것인데 아직도 넉달치씩이 남엇스니 말일세...」

不幸의 程度
-두 사람의 중년신사-
甲 「우리 마누라가 물론 나를 사랑하지... 그러나 제발 그 전 남편 이약이만 아니 해 주엇스면 조켓는데 각금 가다가 한마듸씩 한단 말이야...」
乙 「그건 괜찬허... 우리 마누라는 내 다음에 자긔의 남편 될 사람 이약이를 종종하고 잇는데...」＜29＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	ERO SECTION 에로섹숀
필자	菲繭實
기사형태	잡저

ERO SECTION 에로섹숀
						菲繭實
性的 復讐 奇聞
불란서 왕(佛蘭西 王) 후란소아 일세는 「코주부」 대왕의 별명을 듯고 잇섯드니 만큼 그의 용모는 잘난 편이 못되엿다. 그러나 모든 녀성은 그에게 잇서서는 너머나 유순한 물건이여서 그의 녀성관(女性觀)이라면
「여자라는 것은 XX기게이다」
하는 일언에 진하고 마랏든 것이다. 과연 불란서 궁전 안에 잇는 수만흔 궁녀들은 한사람 예외 업시 그에게는 참말로 뜻과 가티 움직이는 XX기게엿다. 너머 종순해서 그랫든지 마츰내 만흔 궁녀에게 왕은 실증을 늣기기 시작하엿다.
신하 몃 사람식을 거느리고 가두진출(街頭進出)을 시작하야 매음녀는 물론 정숙한 유부녀까지 그들 일행의 어색(漁色)의 대상이 되엿섯든 것이며 그 때문에 왕은 잇다금식 왕을 몰라보는 녀자의 남편들에게 혼쭐이 난 일도 한 두 번 아니엿고 한 번은 격노한 한 사람의 칼에 깟닥 하다면 찔리여 죽을 것을 왕의 비명을 듯고 달려온 신하들의 힘으로 겨우 화를 면한 일도 잇섯다는 것이다.
당시 「파리」의 어떤 동리에 얼골 입브기로 일홈이 놉하 「꼿」이라는 별명을 듯는 「후에로니엘」이라는 녀자가 잇섯는대 그 녀자에게는 변호사 업을 하는 질투와 복수심이 강한 남편이 잇섯다.
자기의 안해 방에 밤이면 으레히 들창을 넘어 몰래 들어오는 간부가 잇슴을 발견하고 「후에로니엘」의 남편은 그를 잡기 위하야 하룻밤 숨어서 기달리고 잇다가 왕의 뒤를 쫏차 온 기사들에게 자기의 안해의 침실을 밤마다 엄습하는 사람은 다른 사람이 아니라 「코주부대왕」의 별명을 듯는 위대한 어색가인 「후란소아」 일세이라는 것을 알고 깜짝 놀래엿다.
물론 입살을 깨물며 할 수 업시 그 남편은 안해의 방열쇠를 그 귀한 손님(?) 압헤 내여 노코는 초연히 집 대문을 나갓든 것이다. 그러나 파리의 동리와 동리를 허매이면서 가엽슨 그 남편은 생각하고 생각한 결과 타오르는 분노심을 참지 못하야 한울의 다음 가는 권력가 불란서 왕을 상대로 굿게굿게 복수를 감행하기로 결심을 하엿든 것이다.
남편 변호사는 그 날 밤부터 파리의 화류게의 가장 더럽고 위험한 곳인 「굴 드 미라쿠루」의 한 매음녀 집에다 자기의 피로한 몸을 맥기엿든 것이다. 그 후로 몃칠동안 두고 게속하야 불란서 왕은 변호사 안해의 침실에서, 그 녀인의 남편 변호사는 매음부의 방에서 밤들을 새웟든 것이다.
이러케 지내고 난 어느 하룻날-변호사는 흔연히 깃버하는 마음을 가지고 집으로 도라왓다. 그는 자기의 희망대로 병독균을 자기의 처에게 옴겨 훌륭한 성병환자(性病患者)가 되엿든 것이다. 휫바람을 불며 돌아온 그는 오래간만에 자기 집 대문을 들어 스자마자 곳장 안해의 방으로 들어갓다.
그의 매독병이 그의 안해에게 감념되고 다시 그것이 오입쟁이 불란서 왕에게 전염이 된 것은 몃칠 안 지내서엿다. 그의 위대한 코 우에는 모던 병독이 파들어가서 그때 때마츰 신대륙 직수입의 이 병독이 온 구라파에 불일듯 전파되여 가고 잇는 성병의 명예 잇는 기념비(記念碑)가 그의 콧장등 우에 스기 비롯하여든 것이다.
1839년의 어떤 날 왕은 거울로 자기의 병 징세를 바라보고는
「짐이 죄를 범한 곳에 신이 벌을 내리엿고나!」
말하며 스스로 무안하여 하엿다. 복수 사상에 한이 채인 성적복수 성적복수＜32＞ 속에서도 가장 기이하고 특정적인 일 에피소드-이러한 방법은 그 후로도 만흔 사람으로 말미암아 모방되엿스며 불란서 궁전 안의 수천 궁녀들에게도 「코주부대왕」이 올려온 병독으로 말미암아 무서운 병균은 퍼저 갓든 것이다.

性的刑罰奇聞
「땅 속에 깁히 함정을 파고 그 가운대 갓득히 가시를 뿌리고 그 우에다 옷을 빨가벗겨 녀자를 눕게 하고 그리고 나서 다시 그 우에 가시를 끼언고 흙으로 덥는다. 그러나 단지 한군대 입 잇는 곳에는 둥근 관(管)을 대여 주어 땅 우의 공기를 호흡하게스리 맨들고 이 구멍으로 때때로 우유를 흘려 느어 죄의 형벌을 밧는 그 여자의 숨 끈는 고통을 수 시간 혹은 수일식 고의로 길게 연장식히는 것이다」
이것은 중세기 독일에서 꽤 광범하게 사용되엇든 어린애 죽인 녀인에게 형벌을 주는 끔찍한 방법이엇든 것이다.
이 방법 외에 어린아이 나서 죽인 녀자에게 주는 형벌에 장방형(長方形)의 관(管) 속에다 녀자를 눕히고 가슴 잇는대는 구멍을 뚤어 그 구멍으로 말뚝을 박어 죽이고 강간한 남자들에게는 옷을 벗기고 미리 사방에 박어 두엇든 말둑에다 사지를 붓들어 매여 노코 발랑 잡빠진 사람의 뱃곱에다가 말뚝을 박어 죽이는 일도 유행하엿든 것이다.
그리고 서서(瑞西)에서는 피해자(被害자) 칙이 처녀인대만 한하여서 피해자의 희망이 잇스면 강간당한 처녀의 손으로 맨 처음 세번 그 말뚝을 치게 하는 것이엿다.
역시 독일 「바젤」주에서는 16세기 중 어린아이 죽인 녀자에 대해서는 익살법(溺殺法)이 적용되엇섯는대 이것은 조래의 것과는 좀 달른 것으로 범인은 두 손을 묵힌 채 다리 우에서 강물 속으로 떠러트리는 것이다. 그러나 일정한 거리를 두고 강물의 저 아래쯤에서 배를 타고 기달렷다가 시체가 떠내려오는 것을 건저가지고 아직 숨이 끈허지지 안헛스면 일체의 죄와 형벌을 면하게 되는 것이며 흔히 그 때 처형을 하던 형리(刑吏)와 결혼을 하게 되는 것이엿다. 그러나 이것은 나종 페지되고 대신 참수(斬首) 처형으로 되여버렷다. 그리고 서서에서도 독일과 가티 한 때는 이 방법을 썻는대 거긔서는 큰 가죽부대에다 산 개와 닭, 배암, 원숭이, 고양이 이런 동물과 함께 사람을 잡어 너허가지고 아구리를 동처매인 후 물에다 띄우는 것이엿는대 중혼죄(重婚罪)에도 이것이 적용되엿섯든 것이다.
성적 형벌의 방법으로써 거세(去勢)를 쓴 것은 퍽 역사가 오랜 일이다. 고대 「애급」에서 발서 처녀에게 폭행을 가한 자는 그 벌로써 XX을 까버리게 되엿섯고 「로마」에서는 처녀는 절대로 사형에 처하지 안헛스며 죄가 중하야 제아무리 처녀래도 어떠케 처치해야만 할 경우에는 사형을 하기 전에 형벌 집행인이 처녀의 정조를 더럽히여 순결한 처녀성을 빼아슨 후에 집행하는 「에로 그로」에다가 우슴이 터저나오는 「넌센쓰」한 일까지 잇는 것이다.
그러나 이것보다도 오히려 넌센쓰한 것이 하나 잇다. 「오쓰토라리아」에서 1400년에 시행되든 것으로 그 법률은 재판관이 죄인의 안해를 능욕하는 방법이니 말하자면 「능욕형벌」이라고 할 것이다. 가량 한 농부가 죄를 지어 벌금을 물게 되엿는대 가난해서던지 엇잿건 그 벌금을 못내여 놋는 때에는 재판관은 그 농부의 안해를... ... 하지 안으면 안되는 것이다. 그러니까 만일 죄바들 사람의 안해가 미인이면 미인일사록 재판관에게는 꿈에도 못 생각한 향복이 오는 것이요. 만일 세상에서도 보기 드문 추물이면은 때아닌 화를 맛나게 되는 심인대 단 저편이 재판관의 마음에 안들 때에는 재판관은 자기의 의무를 아래에 잇는 서기(書記)에게 맷겨서 하게 할 수 잇고, 서기 역시 그 여자의 얼골이 못나고도 못난는지라 마음이 동하지 안흐면 다시 그것을 요새로 치면 소사(小使)들에게 맷길 수 잇다. 그러나 소사만은 제 아무리 실혀도 그것을 다른 사람에게 미룰 수 업고 자기의 몸으로써 능육을 수행치 안흐면 안되는 것이엿다. 그리고 더욱 가관인 것은 이 의무수행(義務遂行)의 장면에는 전 법정(法廷)이 립회를 하여 감시를 하는 것이다.
13, 4세기부터 17세기까지의 이태리(利太利)에 잇서서의 남색(男色)의 류행은 유명햇든 것으로 문예복흥(文藝復興)의 천재거장(天才巨匠)들은 거의 모다 이 악덕에 몸을 적시고 잇섯든 것은 역연한 사실이엿다.
이것을 영어로 「소도미」라고 하는 것이다. 「소도미」가 그러케 성황하엿든 이태리에서 어떤 두 병사가 한 소년을 붓잡어 폭력으로써 능욕을 햇는대 이것은 소액의 벌금으로 죄형을 다햇스나 다른 나라에서는 이 악습의 대단한 페해를 깻닷고 남색자는 단연 중형에 처하엿든 것이다.
서서(西瑞)에서는 목인(牧人)이 국민의 대다수엿든 만큼 「소도미」의 범죄가 만헛스나 사형으로써 벌을 내리여 「쥬릿히」라는 동내에서만 1400년으로부터 1800년까지 그 사이에 사형처벌된 자가 성적 범죄의 3분의 1이나 되는 일까지 잇섯다는 것이다.
당시 어데서든지 남색자는 불에 태워 죽이엿는대 화란(和蘭)에서는 죽이든지 거세를 하든지 둘에 하나를 취하게 하엿는대 범죄자의 누구나 후자를 취하엿든 것은 물론이다.
그러나 죽엄을 취하느냐 XX를 베히고 XX까지 거세를 당하고 마느냐 그 어느것이나 사람으로써 당하지 못할 일이지마는 이 두 가지를 동시에 똑가티 당하면 어느 것 한 가지만을 취하라고 하는 형벌이 잇고 또 당한 사람은 그 두가지 압헤 그 어느 것이라고 손을 내밀지도 못하게 되는, 그러케도 끔찍끔찍한 한 가지 형벌이 잇섯스니 바른 손을 등에다 언저 꼭 붓들어 매여 노코는＜33＞ XX를 나무에다 못으로 처서 박어 노코 그 사람의 외인손에다 독기를 쥐여 주는 것이 독일서 류행하엿섯다. 그대로 서서 죽느냐, 독기로 XX를 제 손으로 짤러 버리고 목숨을 구하느냐 그것은 제 손에 잇는 것이다.
파란(波蘭)에서는 간통한 남자를 길거리 다리의 난간에다가 XX를 못으로 박어 노코 그 사람의 손 다을 만한 곳에다가 가위를 노하 두는 것이다. 자기 손으로 가위를 들어 XX를 짤러버리여 거세를 당하나 목숨만 구해가든지 그것을 못하겟스면 그냥 서서 죽으라는 것이다. 누가 감히 이것을 제 손으로 선택할 수 잇섯슬 것이냐.＜29＞
＜32-33, 29＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	秋期紙上大淸潔
필자	掃除夫
기사형태	세태비평

秋期紙上大淸潔
						掃除夫
춘추로 시행하는 청결법이 잇서 옥내 옥외를 쓸고 털고 깨끗하게 소제를 하지만 그것만 가지고는 우리 살님의 주위가 정결하게 되엿다 할 수 업는 것이다. 이 사회에서 보히는 것 들니는 것들 중에 또한 몬지털 것 걸네질 칠 것 또는 아조 쓸어서 쓰레기통에다 내여버릴 것이 하도 만타. 그것이 이 소제부의 책임이요 마튼 일이다. 그러나 빗자루를 잡고나서 보니 쓸어버릴 것이 하도 만코 여간 힘드려 쓰러가지고는 냉큼 쓸녀질 것 갓지 안은 북데기가 만흐나 하여튼 튼튼한 빗자루로 싹싹 쓸어보자.

1. 塔洞公園
우선 일을 시작하기 전에 잠시 대경성의 중앙공원인 탑골공원 그윽한 그늘 미테서 한숨 쉬고 나스기로 하자!
이 탑골공원은 요전에 청결통에 빗자루 세례를 바덧스니 그 후에 좀 깨끗해젓는지도 구경할 겸 오래만에 드러서 보자!
좀 나어진 편이다. 돈을 드려 고처 논 만치 전에 비해서는 업든 꼿 풀도 심어 노코 잔듸풀도 늘엇는지 줄엇는지 좀 변작이 된 듯하다. 그러고 제법 아희들이 와서 마음 부처 놀만한 긔게들(?)도 작만해 논 게 전보다야 제법 나어젓다. 그러나 남은 일것 큰맘 먹고 적지 안은 돈을 드려 고처 만드러 노앗스나 이 소제부의 눈에는 그래도 여전히 보히는 것은 북데기 뿐이다. 그러타고 그만큼이라도 업다든 돈을 드려 힘써 해노은 공원 자체를 더 그 이상 고처 노라든가 무엇 새것을 더 작만하라는 것은 아니다. 그야 사실 좀더 공원답게 할냐면이야 얼마든지 할 수가 잇고 현재의 설비로는 얼마든지 부족한 점 불비한 점이 만타. 그러나 업다는 돈을 작고 드리랄수는 업스니 당분간은 그대로 그것을 공원이거니 하는 수밧게 업스나 우선 그 안에 널녀 잇는 북데기나 씨러버리자. 그러면 깨끗해질는지.
이 탑골공원이 아모리 묘하고 훌늉하게 만드러 젓다 해도 면치 못할 것은 룸펜의 낫잠터 버리 중에는 제일 엉터리 업는 장사꾼인 사주쟁이들일 것이다. 크나 적으나 대경성의 중앙공원(?)인데 그래 그 공원이 룸펜의 수용소가 된대서야 전체적으로 창피한 일이 아닌가.
그야 좀더 달니 생각해 본다면 버리할 것은 업고 그러타고 달니 소일거리나 소일할 곳이 업스니 모혀 드느니 자동차 전차에 걸니지 안는 이 탑골공원으로 모힐 수밧게 업겟스나 명색이 공원이라고 좀 더 널즉하고 나무 그늘이 그윽하다면 이런 북데기가 그리 눈에 뜨우지 안을 것이나 과시 콧구녕만한데니 공원 안에 심어 노은 나무의 수보다도 낫잠 자는 룸펜의 수효가 더 만흐니 누가 이곳을 드러와 보고 공원다웁다는 생각을 하게 될 것인가. 더구나 역사로도 건축으로도 이 탑골공원으로서는 과연 자랑될 만한 팔모정이 이 공원의 대표적 룸펜의 낫잠터로 마치 심한 때는 발하나 드려 놀 수 업게 삑삑하게 드러 누어서 천연히 ƒ선장에 널녀 논 생선 중에도 써근 생선을 늘어 논 것 가트니 이래 가지고야 공원이랄 수가 잇는가. 아모리 속은 골앗서도 거트로는 남보기에 흉치 안케 차려야 할 것이 아닌가. 어느 외국사람이고 와서 조선사람의 일상생활과 그 정도를 뭇는다면 이 탑골공원으로 더리고 와서 「이럿소」하고 한마듸로 일너준대도 항언을 못할 지경이니 그런 창피한 꼴이 잇나 말이다. 에이 이야말노 화가 벌커덕 치미러 그대로 볼 수가 업스니 씨러버리고 말자. 그러고 이 비끗에 한꺼번에 쓰러버릴 것이 이놈의 사주쟁이들이다. 미천이라고는 엉터리 업는 그림책 한 권을 펼처 노코 이 공원에 모혀드는 답답한 친구들의 주머니 미천 마코갑을 갈거 먹으랴고 허튼 수작을 하고＜34＞ 잇는 이놈의 첨치들을 단번에 쓰러버려야 좀 깨끗해지지, 그러치 안코는 아모리 돈을 드리고 아모리 치장을 해도 땀을 드리거나 그늘을 찻는 안윽한 공원은 될 수가 업는 것이다. 날이 좀더 치우면 낫잠도 못잘 터이지만 영영 그런 꼴이 안보이게 싹싹 씨러서 멀찍하고 널찍한 남산공원으로나 보내바리자.

2. 조라치패(날날이꾼)
집안이 망할냐면 맛며누리가 무당이 나린다고 세상이 망해노코 보니 별꼴을 다 보겟단 말이다. 예전 가트면이야 소구 대평수 소리를 여간한 때 여간한 긔구로는 불닐 수 업드니 요새 세상에는 조선의 특유한 관악단(管樂團)이 활동사진 말시바이판의 광고용으로 이용이 되니 한편으로 생각하면 그러케나마 그 관악이 이때껏 부지하고 남어 잇다는 것이 신통하고 섭섭지 안은 일이나 그러나 격은 차리느라고 초립에 노랑 복색하고 남띄를 둘는 것만은 녯 낫(面)을 보혀주나 이를 어쩌리오. 날날이 통속에서는 가락 안맛는 「사께와나미다까」 등속의 유행곡이 울녀 나오니 듯는 사람 보는 사람의 그 귀와 그 눈에 쌍심지가 난단 말이다. 그러나 그들이 배운 재조가 그 뿐이오, 버러먹을 길이라니 할 수 업는 일이라 하겟스나 그러나 그 따위 얼토당토 안은 소리가락을 불며 길바닥을 주름잡을 때 도리혀 장한듯이 「우리 날날이패도 모던 음악가다」라는 듯이 의기를 보히니 인식과 의식을 차저 볼냐야 차저 볼 수 업는 그들에게 무슨 말이 잇스랴. 그나마 유행소리가락이라도 조튼 납부든 그 때 그 때 유행하는 것이나 불고 친다면 홧김에도 혹 빙그레해질지 모르나 잇해삼전에 유행하든 것 그런 중에도 가락이나 마즈면 「재주꾼」이라고나 하겟스나 또 대체 눈에 거스르고 귀에 거슬녀 들니니 아예 싹 쓰려버렷스면 조켓단 말이다. 그러나 이 소제부의 쓰레질이 남의 밥줄을 끈으랴는 것은 아니나 그 날날이 대평수통을 쓰러서 광속에 넛다가 쓸만한 때 제격에 마추어 쓰잔 말이다. 꼴보기 실흔 그 꼴 듯기 실흔 그 가락을 길거리에 퍼트리지 말나는 말이다. 남이 밥을 먹든 말든 나는 내가 마튼 쓰레질이나 하면 그만이지 만약에 분개하는 제군이 대평수통을 들누처메고 때리려 덤빈대도 튼튼한 이 강철 빗자루로 턱턱 막어 낼 터이며 쓸 것은 다 쓰러버릴 터이니 어서 나발통이 욱으러지기 전에 곱게 갓다 두란 말이야. 과연 그 꼴은 못 보겠네.

3. 카페- 녀급(女給)
카페- 녀급- 참 요새 와서 놀난이 만히 된다. 사실 말하면 그러케 놀난이 되지 안어도 넉넉히 찬성할 가치가(?) 잇는 것들인데 엇재서 그리 말성거리가 되는지 모르겟단 말이다.
그러치. 그것은 저들이 잘못하는 까닭이지! 그러나 한편으로는 그곳을 차자드는 그들 그들의 잘못이 또한 만키도 하지!
간단히 말하면 카페- 주인은 색주가 포주와 고리대금업자의 심뽀를 갓고 또 녀급들이란 역시 색주가보다 낫지 못한 짓을 하고 손님이란 그들 그들은 역시 그리 녁이고 그따위 짓을 하고 카페-라면 게집이나 만지고 술주정이나 하고 턱업시 돈만 뺏기는 곳이거니 하는 관념이 잇는 까닭에 피차에 여러 가지 잘못이 만히 생기는 것이다.
그럼 그따위 사설은 제처 노코 소제부의 할 바 쓰례질은 무엇부터 할가?
우선 카페-? 아니 그것은 제아모리 만타해도 만흘수록 쓸어버리기 전에 저이들이 잘못만 하면 제절노 업서질 것이니 아즉 내버려두고 쓸어버려야 할 것은 녀급들이다. 그럼 카페-는 그대로 둔다면서 녀급을 쓰러버리면 엇지 되느냐고? 그러나 쓰러버릴 것은 쓰러버려야지 도대체 요새 녀급들이란 그들 자신이 녀급 노릇을 못하고 녀급이란 즉업의 본질을 모르니 그러고서야 엇더케 대경성의 환락경의 녀왕 노릇을 할 수가 잇겟나 말이다. 손님대접을 할 줄 아나, 긔분을 도아 줄 줄 아나, 말 한만듸 할 맛이 잇나, 창자가 찌저질 듯한 노란 목소리로 가락 느즈러진 유행가나 씨버뱃고 미천 모자라는 손에게 더럭더럭 먹을거나 사 달나고 생각해주는 튑도 부득부득 더 노코 가라고 이 따위들이 녀급이니 될 번이나 한 말인가- 그야 다 그러타고는 못하겟스나 하여튼 요새의 녀급이란 참아 해괴하고 창피스러워 못보겟단 말이다. 녀급이면 녀급답게 써-비스가 써-비스답게 이러한 녀급은 차자 볼냐야 여간해서 어럽다. 그러면서도 「색주가」라는 흉을 보면 극력변명하며 노발대발하나 저이들의 하는 짓을 좀 저이들이 생각해 보란 말이다. 그야 다 불상한 사람들이다. 그만한 사정과 딱한 형편들의 그들이다. 그러나 그들의 신세가 그러키 때문에 하는 짓, 하는 꼴이 그 모양이고 자포와 자긔의 엇줍지 안은 감정이 텅 비인 머리를 지배하게 되니 엇재서 그들이 타락성을 안 가지게 되겟스며 눈꼴틀닌 녀급으로 아니될 수가 잇겟스나 「여북하면 녀급 노릇을 하랴」하는 저이들 신세만 생각하고 써-비스란 써 자(字)도 모르니 그따위 것들을 엇더케 녀급이라고 마조 안치고 술 한 잔 말 한마듸 할 멋이 잇겟느냐 말이다.
그러나 한편 그들만을 나므랄 것이 아니라 일본말로 소위 「갸꾸다네」 차자 도는 손들이 그럿코 그러니 그럴 수 밧게 업겟다 하겟스나 근본 녀급들을 소제해 버려야 하겟다.
불상하기야 짝이 업는 그들이다. 그러나 세상에 불상한 게 너이뿐이 아니란 말이야. 돈 버리를 하랴면 좀더 녀급 노릇은 엇더케 해야하는 것이냐는 것을 생각해 보라는 것이다.
울긋불긋하고 얄구즌 옷감이나 두르고 대명천지에 낫독갑이갓치 휘젓고 단이는 그 따위 다집어 쓸어버려야 좀 서울이 이런 중에도 깨끗해 질 것 갓다.

4. 망측한 유성긔판＜35＞

얼마 전에 라듸오가 새로 생길 임시에는 유성긔란 놈은 씨도 싹도 업서질 듯이 굉장한 긔세가 보이드니 그도 그러치 안코 도리혀 유성긔의 흥왕은 더욱더욱 굉장하다. 거기 따러서 전에 업든 유성긔 회사가 작고 생겨난다.
이것도 어느 의미로 보아서 반갑다면 반가운 일이나 그러나 이들 새로 나오는 유성긔판들이 반갑게 굴어야 할 것인데 그러치 못하니 걱정이란 말이다.
유성긔 회사가 만흐니 만큼 서로 경쟁도 심하려니와 거기서 새로 새로 생겨 나오는 유성긔판도 만키도 하고 별별 것이 다 만타.
그까지도 조타고 하자 그러나 이 근래 와서는 너모나 심하다고 할만큼 참아 심사가 나서 들을 수가 업는 유성긔판이 만타. 그래야 팔니고 그래야 조화한다 치자. 그러나 아모리 그러케 해서 그들 영업자들의 주머니가 불눅해 진다고 치자. 그러나 그 괴괴망측한 차마 창피스러운 그 따위것들이 집집에서 거리거리에서 들닐 제 그 영향이 사회적으로 도는 아동의 교육상으로 얼마나 조치 못한 현상을 주는지 아느냐 말이다. 요새 유성긔에도 취체법이 새로 엄격해젓다. 그런 사상문제 이외에는 아모런 것을 부려 너어도 조타는지는 모르나 그런 것이 취체법에 걸니지 안는 것을 보아서는 좀 섭섭한 생각이 업지 안타. 왜 사상물은 취체하며 사회교육, 가정교육상 아동에게 미치는 큰 영향을 좀 생각해 주지 안는가 하는 것이다. 요새 거리거리 모퉁이 모퉁이에서 어린아이들 입으로 하지 말엇스면 하는 겻말 따위, 괴상한 유행노래 따위가 큰 세력을 가지고 아이들을 교육(?)하고 잇스니 이것이 가정이나 학교에서 가르킨 것일가. 그러고 그것이 조치 못한 현상이라면 가정이나 학교에서 그 책임을 저야 할가. 보라! 경쟁에 못닉이여 갑싼 판으로 함부루 돈버리를 꾀하는 영리자 자신과 몃 푼 취입료에 그릇친 예술가(?)들이여, 그네가 불어 너은 한마듸 잡담이 사회적으로 얼마나 큰 영향을 주나 생각해 보라. 유모어- 넌센스-그것이 반듯이 잡담으로서 창피스러운 말끗으로서만이라야 되는 것인 줄 아는가. 얼마든지 유모어하고 넌센스하게 조흔 재료와 훌늉한 텬재가 잇지 안이한가. 여기서 유성긔판에 드러가는 예술가(?)와 돈 녹스른 경영자제에 충고한다. 그러고 창고에 남어지가 잇스면 그 따위는 다- 쓰러바리자.
우선 이만큼만 해 두자. 대청결노는 좀 부족하고 덜 청결된 점이 잇스나 임시임시 청결법을 수시로 하기로 하고 이만 빗자루를 털기로 한다.＜36＞
＜34-36＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	避暑地夜話-, 누구의 罪? (全一景)
필자	李石薰
기사형태	희곡·시나리오

避暑地夜話-, 누구의 罪?
						李石薰
등장인물
서양인 男, 女, A, B 4人
조선청년 甲, 乙, 丙 3人
K호텔 주인, 경관 등등
금강산 장안사 K호텔에서 여름밤 10쯤 생긴 일

K호텔은 2층으로 되여 잇는대 아래층 좌편 방에는 조선청년 甲, 乙, 丙 세 사람이 잠들은 듯 누어 잇고, 그 오른편 방에서 서양인 젊은 남녀가 사랑에 취하야 열심히 속살거리고 잇다. 그러고 2층 좌편에는 서양인 A, B가 잇는대 잠들은 듯 조용하다.
-아래층 오른편 방에서-
서양인 男 (달콤한 말투로) 저는 3년 동안이나 당신을... ...
서양인 女 (더욱 달콤한 말투로) 저 역 3년 동안이나 당신을... ...
서양인 男 은근히 사모하엿답니다.
서양인 女 저는 짝사랑을 햇세요.
서양인 男 키쓰를!
서양인 女 사랑을!
서양인 女 (묵묵히 입술을 내여민다)
서양인 男 (두 팔 얼싸 안으며) 쭐! 쭐!
서양인 女 (사내와 同時에) 쭐! 쭐!
-그 좌편 방에서-
조선청년 甲 (벌덕 이러나며) 얘! 이거 무슨 쭐이가?
조선청년 乙 글세...
조선청년 丙 (머리를 들고 甲을 보며) 거 입마추는 「쭐」이 아니야?
甲 하하하 나루호도 (고러고는 살짝 장지 문틈으로 엿을 본다)
甲 (손짓을 하며) 쉿! 조용조용(목소리를 즉여서)
乙 (더 닥어서며) 이자식 그만보고 나좀 뵈워!
甲 죳또마떼...
炳 (닥어서며) 나좀 봐 나...
-이 때 오른편 방안에서 또-
서양인 男, 女 쭐! 쭐!...
甲 (얼골을 장지문으로부터 떼며) 에익 비위상한다. (빗켜선다) 안면방핸 걸!
乙, 丙 (한꺼번에 장지문에다 얼골을 대고 보며) 첵! 샤꾸다! 저런! 단연! 안면방해다!
甲 얘들아, 비위상하는데 떠들어 주기나 하자. 엇더냐? 응
乙, 丙 (물너서며) 조타! 조타! 패풍이나 치세! 제길헐 것!
甲 (일부러 더 크게 노래부른다) 에-라 요것이 사랑이라네-
乙, 丙 (따라서) 에-라 요것이 강짜라네-
甲 (더욱이 큰 소리로) 양코백이가 쭐쭐쭐 입맛추는 소리에- 엽헤 방 젊문이 밤에 잠 못자누나- 에랑에랑에헤야- 어-야 더-야 동구래미가 원수로구나-
-이러케 떠드는 바람에 2층에서 잠드럿든 서양인 A, B가 깨여 이러나 아래층 랑하로 물을 껴언지며
서양인A 깟뎀! 조용해!
서양인B 깟뎀!
-아래층 랑하에 떨어진 물은 조선청년 甲, 乙, 丙에게 튄다-
甲 (고함을 지르며) 웬 자식이냐! 물을 끼언는자는... ...
乙, 丙 양코백이들이지... 아마
甲 (랑하로 뛰여 나와 윗층을 향하여) 깟뎀! 웨 물을 끼언는 거야!(소리를 지른다)
-우에선 가만잇다-
甲 여보게 양코백이들헌테 이런 모욕을 당하고 가만 잇겟나 응?
乙, 丙 그러타! 돌격이다!
-이 바람에 아래층 오른편 방의 서양인 男女는 서로 껴안엇든 팔을 노코 눈이 휘둥그래 가지고 잇다-
甲 자 가세 2층으로... ...
-甲, 乙, 丙 2층으로 올나가서 서양인 A, B가 잇는 방문을 쾅쾅 두다리며-
甲 문열엇!
乙, 丙 빨리! 안 열테야!
서양인 A (문을 열고 쑥 나서며) 왜들 떨들어? 앙!
甲 앙! 이 무어야 이 늙은 잔나비! 왜 물을 기언젓서?
서양인 A 당신네들 안면방핼 하니까
甲 이놈아 입은 무얼 할려고 달고대녓?
丙 이놈아 우리를 개나 돼지로 알엇서?
서양인 A 당신네들은 례의를 몰으는 백성이요?
甲 례의를 모르는 건 누구야? 이자식 안면방해도 우리가 몬저 당햇지...
乙 우리가 엽헷 방에 잇는 당신네 나라 젊은 男女가 너무 입맛추는 소리가 크게 나서 우리를 자지 못하게 햇서!
서양인 A (빙그레 쓰게 우스며) 건 우리 몰라! 밤이 10시가 넘으면 크게 입맛추어도 상관 업스니까.
丙 그래 왜 물을 끼언젓나 말이야? 우리를 사람으로 안 역이는 행동이지 무어야?
서양인 B (툭 튀여 나와서) 깟뎀! 내려가요 내려가요 우리는 잠이 필요하니까!
-이러케 떠드는 바람에 호텔주인이 당황히 뛰여 올라온다-
호텔주인 (파랏케 얼골이 질녀가지고) 왜들 이러서요 네? 좀 떠들지 마러주십쇼.
서양인 A 이 사람들 아주 XX인이요. 저리 끄려내지 안으면 우리는 갈테요.
甲 무엇? XX인? 이자식(서양인 A의 뺨을 절컥 갈긴다)
乙, 丙 이놈아! XX인? (대든다)
-이 때 서양인 B가 창황히 뛰여 내려간다-
서양인 A (뺨을 맛고 멍멍하니 섯다가) 에익! XX인! 아주 조치 못한 XX인!
乙 이놈아! 아직두 제가 잘햇노라구 XX인? (또 따귀를 부친다)
서양인 A 에익- 난 가요!... 여기 저 경관업서요? 응! 경관(아래로 내러간다)
호텔주인 왜 왜들 이러십니까?
-이 때 경관이 달녀와서-
경관 왜들 폭행이냐! 응? 외국손님에게 갓! 파출소로...(세 사람을 이끈다)
甲 가죠!
乙, 丙 분풀리를 좀 햇드니 싀언하다. 그놈들 잔뜩 건방저 가지고!
-甲, 乙, 丙 통쾌한 우슴을 띄며 내러간다-
호텔주인 손님은 놋첫서도 싀언하다. 양코들이 어떠케 건방지게 구든지!
(끗)＜37＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	이야기꺼리, 女人群像
필자	一記者
기사형태	소식

이야기꺼리, 女人群像
						一記者
上海로 달아난 張蓮紅
장련홍 하면 몰을 사람이 별로 업슬 평양의 명기(名妓)이다. 그가 춤, 노래, 기생으로써의 수양과 기술로도 뛰여난 존재를 맨들고 잇는데는 틀림업지마는 보다 더 그의 얼골의 아름다움은 천하일색으로써 기생은 고만두고 미인을 생각할 때는 누구나 이 평양 기생 장련홍을 먼첨 손꼽을 만치 그의 미색은 세상에 유명한 것이다.
지금에 와서는 그가 처음 화류게에 나올 때와 비교하면 뭇 사나희에게 노류장화로써 부닥긴 탓인지 몹시 쇠천해젓다 하나 그래도 그는 장련홍이의 노릇을 빼앗김 업시 하고 잇슬 모든 조건을 일치 안코 잇서 그를 탐내는 사나희의 가슴을 조리고 잇다고 한다.
기생이 기생 노릇하다가 살림 들어가는 것이 누구에게나 씨워지는 철칙인대 모든 사람은 련홍이가 살림을 들어가도 물을 건너가리고 말하엿다. 그것은 비단 평양의 유야랑이나 조선사람만이 그를 차지하랴고 한 것이 아니라 서양사람들과 일본사람도 다 각기 욕심을 내여 련홍과 가정을 일우어 보기에 자기네들의 마음과 힘을 다하고 잇섯기 때문이엿다.
그런대 장련홍이가 지난달 돌연히 사랑하는 어머니와 만흔 동무들을 이별하고 과연 배타고 물건너 상해(上海)로 갓다는 것이다. 그러나 련홍을 사랑하던 여러분은 마음을 노하도 조흔 것이 그는 결코 외국인의 돈을 따라 그 사람들에게 자기의 마음과 몸을 밧치기 위해 소위 첩으로 간 것은 아니라 그는 홀홀단신으로 공부하리라는 원대한 목적을 품고 갓다 하니 우리의 마음을 노이게 하면서도 다시 나아가 무서운 호기심을 일게 하는 것이다. 이제 우리는 백퍼센트의 흥미를 가지고 압흐로의 련홍의 소문을 듯기로 하면서 과거의 그의 이야기를 전해 듯는대로 적어보자-
그는 상당한 가정에 오직 외딸로 태여나서 열아들 불지 안케 고히고히 잘아낫는데 나며부터 영리(怜悧)하고 설부화용(雪膚花容)은 아참 이슬에 피여나는 함박 꼿과 가티 탐스럽고 아릿답게 피여나든 것이다. 그의 부모는 고히 길러 원앙(鴛鴦) 외짝을 맛처 일생을 의탁하랴 하야 그야말로 불면 글¼질가 쥐면 터질가 염려하야 문자 그대로 금지옥엽(金枝玉葉) 가티 길럿섯다. 그러나 세상일은 뜻과 갓지 안코 운명 작희는 평지에 풍파를 일으키는 것이다.
련홍이가 다섯 살 되엿슬 때에 악착한 조물의 시긔로 그 부친이 세상을 하직하고 말엇다. 련홍의 부친은 사랑하는 안해와 철모르는 딸을 이 세상 거친 물질에 던저 둔 채 죽고 말헛스니 죽은 사람의 원통한 원한도 원한이려니와 뒤에 남어 잇는 혈혈한 모녀의 압길이야말로 암담하얏든 것이다. 친척도 업고 장성한 아들도 업는 련홍의 어머니는 오직 련홍이가 얼른 커서 마음에 맛는 배필(配匹)을 어더주어 후생을 맛기고 때때로 외로운 신세를 탄식하면서도 오직 련홍이가 장성하야 가는데 쟈미를 붓처 길고 긴 가을(秋) 밤이나 살을 어이는 듯한 겨울 밤에도 잠시도 놀지 안코 남이 삭바누질과 정구지역을(鼎臼之役)하야 그날의 호구(糊口)를 하얏던 것이다.
련홍의 모친은 딸의 장래를 위하야 자긔의 일생을 희생하야도＜38＞ 조타는 거룩한 모성애(母性愛)로 하로 두 끼밧게 못 먹는 자긔 식사(食事)를 한끼로 조리고 전보다 4, 5시간이나 구진 일을 더 하야 거기서 나오는 령세한 금액을 모아 련홍의 바라고 동경(憧憬)하는 「배움의 길」 그 아페 펼처제스나 똑똑하고 속심 잇는 련홍은 자긔 모친의 힘겨운 로동과 영양부족(營養不足)으로 인하야 야외여가는 그 얼골을 볼 때에 또다시 그 가삼은 터질 것 가타엿다. 이가튼 슬픔의 싹이 어린 가삼 속에서 싹트고 잘아는 것을 어찌 하리오? 련홍은 여기에서 자긔 일생을 생각하는 것보다 늘근 편친을 위하야 크나큰 결심을 하게 되엿스니 그는 과연 무엇을 결심하엿든고? 비로소 여기서 련홍의 금일애화를 비저내일 첫 거름의 「움」이 도덧든 것이다.
련홍이가 어느듯 14세가 되고 보니 도다오는 반달(半月) 가튼 얼골은 금수강산의 정긔(精氣)가 어린 듯이 곱고 아름다움에 차차 유혹의 손이 뒤를 이어 일어낫든 것이다. 때가 때이라 어머니의 굶주리는 경상과 집안 형편이 날로 기우러저 가는 것을 본 련홍의 마음에 동요가 생길 때이라 그는 단연한 결심을 가지고 다른 사람들의 권유도 잇섯거니와 자긔의 한 몸을 희생(犧牲)에 바처 늙은 어머니의 심렴와 걱정을 더는 동시에 황폐하여 가는 자긔 집을 간얄푼 자긔 힘으로나마 붓드러 일으키랴고 결심한 후 모든 분대와 조소를 눈흘겨보고 화류계(花柳界)로 나왓든 것이다.
단순호치(丹唇皓齒)와 설부화용(雪膚花容)은 련홍의 장성함을 따러 평양성중의 뭇 야유랑들의 눈을 황홀케 하얏스며 어린듯 취한듯한 아름다운 련홍의 쌍갑풀진 눈, 사람을 금방 삼킬 뜻한 매력(魅力) 잇는 선우슴, 사람이 근처에도 가보기 어려울 만한 고상하고도 엄숙한 태도에 더욱 그의 일홈은 놉핫든 것이다. 속 못차리는 뭇 남아들은 련홍의 절개를 꺽거보고 그 아릿다운 몸을 희롱(戱弄)하여 보고저 천금(千金)을 앗기지 안코 그의 집으로나 그가 간 료리(料理) 집을 물론하고 모혀돌고 흐터지기를 몃 번이나 하엿고 가진 유혹(誘惑)과 단말로가티 살기를 간청한 풍류남아도 한돌이 아니엇스나 그는 끗끗내 말을 듯지 안코 유혹과 꼬임이 심하면 심할사록 그의 철퇴가튼 마음은 더욱 지조(志操)를 삼가고 뜻을 굽히지 안헛든 것이다.
그가 기생이 된 지 얼마 아니 되여 가튼 사정으로 기생에 몸이 된 손위 기생이 잇섯스니 그는 강명화(姜名化)(지금은 들어안저 참답게 살림을 하는 관게로 특히 가명을 씀)라는 기생이 잇섯스니 늘 가튼 설음에 부댁기는 처지라 련홍을 대할 때마다.
『우리가 비록 현실의 악착한 불운을 당하야 세상 사람이 비웃고 침뱃는 기생의 몸이 되엿슬 망정 나의 지조를 팔고 살을 벼허주는 천착한 행동을 하지 말고 끗까지 싸워보자!』
『그리고 우리는 우리의 리상이 잇고 우리가 먹은 결심이 잇스니 그것을 관철하기까지 모든 유혹을 물리치고 꿋꿋이 나아가서 사람다운 짓을 해보자!』
라는 격려와 위무에 련홍은 뜻과 마음을 바처 날로 독서(讀書)와 수양에 게을리 아니하얏든 것이다. 그리고 장래를 생각하고 압길을 헤아려 그는 눈물과 한숨으로 꼿다운 청춘이 화류풍상에 시달니는 생각을 하고는 스스로 개탄하며 일시라도 급히 그 자리를 떠나려고 결심하여 왓섯든 것이라 한다.
때가 왓슴인지? 또는 그의 반생을 더욱 악착한 구렁으로 집어 너흐라 하얏슴인지? 돌연 작년부터 그가 소위 몸을 담어 잇다는 긔성권번(箕成券番)이 어떤 자본벌(資本閥)의 책동으로 소위 주식회사(株式會社)로 변경이 되며부터 횡포(橫暴)와 행패(行悖)가 자심하야 전에 잇든 자긔네들의 권리와 존재도 업서지고 말엇다. 이것에 분개한 장련홍 일파는 진두에 나서서 필사의 반항도 하여 보앗고 모든 침해를 박차보앗스나 어찌하랴?
모든 횡포한 무리들의 신세력은 마치 밤을 보고 덥치는 맹수와 가티 그 형세가 심하야지며 강압과 잔인한 행동을 하게 되매 전에 마음을 가티하고 뜻을 합하엿다든 동무기생들은 마츰내 그들의 『이깜』이 되여 하나 둘식 흐터지고 머리를 숙이게 되엿다.
이것을 본 련홍은 슬품과 분함을 참다 못하야 이 긔회에 몸을 깨끗이 씻고 자긔의 마음먹엇든 리상이나 실현시키자는 결심으로 단연히 평양 기적(妓籍)에서 몸을 빼는 동시에 정들고 몸부터 잇든 고국강산 평양을 등지고 년만한 어머니와 정든 동지 명화도 뿌리치고 표연히 해외(海外)로 떠나게 되엿스니 과연 그는 무엇을 하러 상해(上海)로 갓스며 그의 리상(理想)은 과연 무엇이엇든가?
련홍은 과연 남몰으는 구든 결심과 부모조차 알리지 안는 어떤 원대한 생각을 가삼 속에 설이어 너코 자긔를 나허준 고향을, 그리고 길러준 평양 그립고도 미운 평양 살들하고도＜39＞ 저주(咀呪)할 평양을 등지고 떠날 때에 그는 자긔의 선배(先輩)요, 스승(師)인 명화를 차저가서 하로밤을 새어가며 그 구곡(九曲)에 매친 설음과 늘- 서로 속삭이든 자긔 리상(理想)을 하소연하엿든 것이다.
『언니! 나는 고국을 떠나 끗 업시 가려합니다. 나는 조금 살고 뜻잇는 죽엄을 하라는 언니의 말슴에 결과를 지으랴고 이 정든 평양을 떠나겟습니다』
『더럽힌 몸과 마음을 깨끗이 씨서야 한다는 언니의 말슴에 감복하야 나는 떠나는 것이외다』
『언니와 다시 맛나는 날이면 예전 탈을 벗고 세속의 모든 애욕(愛慾)을 떠나고 야비하고 추악한 속선(俗線)을 넘은 안해 엄연한 련홍이가 되여 언니와 대하려 합니다.
이 짤막한 한마듸일망정 자긔의 모든 포부를 말하고 그는 대동강(大洞江)과 을밀대(乙密臺)를 등지고 산 설고 물 달은 『되놈』의 나라 상해(上海)를 바라고 줄달음하얏든 것이다. 그러면 그는 상해에서 무엇을 하고 잇는가?(이것에 대하여는 상세한 것을 쓰기를 끄림으로 여기서는 략하기로 하자)
그는 상해에서 방금 색달은 것을 하고 잇는데 일구월심에 편친을 생각하고 고국강산을 그리워 눈물과 한숨으로 지내는 중에도 자긔의 원대한 포부와 각오한 사명(使命)을 달성하고저 압길을 바라고 오직 전진(前進)하고 잇다 한다. 그런데 여긔에 또 한가지 련홍으로서의 고통은 자긔의 화용(花容)과 명미(明眉)에 고혹한 무리들이 각방으로 마수(魔手)를 움직이고 잇스니 자긔가 할 일을 하고 나면 고만이지면 이 유혹과 꾀임을 물이치기에 목적한 궁부(工夫)가 느저진다고 한다. 때로는 조선동포 또는 리국(異國)의 남자들까지 련홍을 삼키랴는 성욕(性慾) 붉은 입술(唇)을 날늠거리는데는 철석가튼 련홍일망정 자칫하면 녹기 쉽다한다. 그러나 이것쯤으로는 련홍의 결심을 굽힐 수는 업서 지금은 다만 그와 아릿다운 모양을 삼키고저 하는 속마음은 나타내지 안코 그를 위하야 조력(助力)하고 잇는 무리가 날로 늘어간다 한다.
상해는 세게 각 국민이 죄다 모혀든 인조전람회의 도시요. 육혈포와 칼과 주먹이 난무하며 주야불구 싸홈과 음모가 벌어저 잇는 무서운 도시이다. 한편으로는 상해가 항구요, 항구치고 여자 업는데 업는만큼 상해는 가지각색의 매음부, 그 매음부의 상대인 문자 그대로의 성욕의 남성- 뭇사나희들과 게집의 음행으로 가득차 잇는 곳이다.
이러한 상해 그곳에서 무엇을 찻겟다고 련홍은 갓스며,차즐 것이 잇다 처도 그는 자기의 소긔한 것을 얼마쯤이나 도달하고 돌아올 것인가?
그가 유명한 장련홍 장련홍이니만치 그의 뜻의 성불성을 가릴 것 업시 우리는 그의 소식을 대단한 흥미로 바라보고 잇는 것이다. 상해와 장련홍 그것은 서로 얼떠러지면서도 한편 잘 부합되는 명사와 명사이다. 상해와 장련홍이가 어떠한 방으로 서로 연결이 되여가지고 우리의 압헤 나타날지 하여간 우리는 사랑스러운 련홍의 귀여운 포부를 생각하야 악의 업시 우스며 그 달성을 위하야 빌며 붓을 놋는다.

호콩 行商을 하는 金明淳氏
「김명순(金明淳)이가 매를 마젓대-」
「김명순이라니?」
탄실(彈實)이 말이야 동경(東京)에 가 잇는데 호콩을 팔너 다니다가 매를 죽도록 마젓대!
당시 문학녀성(文學女性)이라고는 돈주고도 살수 업슬만큼 드물든 그 때 녀류시인 탄실(女流詩人彈實)이 녀류작가(女流作家) 김명순이! 그의 일홈은 이러케 신문으로 잡지로 입에서 입으로 층찬도 만히 밧고, 사비도 만히 듯고 또한 욕도 만히 먹든이 뒤를 니어 나오는 신질들 바람에 달니는 미천을 꽁문이에 뀌여차고 어듸로 갓는지 무엇을 하는지 구구한 뒷소문만 들니드니 이제 와서는 누구나 그를 니저버리게 된 이 때에 돌연히 신문의 긔사재료가 되여 우리의 긔억을 새롭게 해주며 비보에 갓가운 뉴-스로써 그의 안부를 전하야 주엇다.
이제 일본신문에 낫든 긔사를 초해보면 이러하다.
『-8일 오후 9시경 신전구(神田區) 어떤 빠-에서 양복신사(洋服紳士)가 양장(洋裝)한 젊은 녀자를 잡아 끄러내여 울고 부르짓는 것을 란폭하게도 게다짝으로 무수히 난타하야 전치 일주일의 타복상을 입히엿다. 응급수당을 하야 그 女子는 자긔 집으로 돌녀보내엿스며 그 남자는 경찰에 류치하얏다 한다. 취조한 결과 가해자는 우입구(牛込區) 모처에 사는 우천무수(羽川武夫)란 자로 방호단 분단장(防護團 分團長)이란 외에 그러한 류(類)의 직함을 두서넛이나 가즌 자이오, 그 녀자는 마포구 광미정 일남무방(麻布區 廣尾町 一楠瀨方) 南京豆(낙화생) 行商 金明淳으로 동야 전긔 우천이가 그의 친구 3명과 술을 먹고 잇든 중 김은 낙화생을 팔너 드러와＜41＞ 너모 심히 나대임이므로 우천이는 분개하야 그리된 것이라 한다. 金은 조선평양(朝鮮平壤)에서 여학교(女學校)를 졸업하고 상경한 후 밤에는 낙화생을 팔너단이며 낫에는 신전(神田)에 잇는 아데네후란스에 통학을 하고 잇는 인테라 한다.』
이상이 일본신문에 긔재된 긔사의 대략이다.
당시의 조선의 일류문사(?)가 지금에는 일본천지에서 낙화생 행상인 인테리 김명순으로 되고 말앗다. 이 구절만 보아도 한 움큼 동정이 가거든 더구나 콩을 사 달나고 애걸을 하다가 매까지 마젓다 하니 비록 눈으로 보지는 못하얏다 할지라도 그 때 그 정경이 얼마나 가련하엿겟느냐. 더욱이 길거리로 끌녀나와 일주일이나 치료를 밧게 몹쓸 놈에게 몹시도 어더 마즐 그 때 그의 설음이 얼마나 컷겟스랴. 이러튼 저러튼 한 때 일홈을 울니든 지금으로 보면 여류문사의 선진(先進)이다. 그야 여루문사기로 낙화생 팔지 말나는 법 업겟고, 남에게 매맛지 안는다는 법도 업겟스나 그러나 그의 과거와 현재가 너무나 불우하고 기구하단 말이다. 세상에는 그보다 더욱 험상구즌 팔자를 가진 女子가 얼마나 만을 것이나 그러나 그가 지난날의 탄실(彈實)이요. 당시의 김명순인 까닭에 여기서 다시 말거리가 되고 남달니 동정이 간단 말이다.
그의 불행한 환경과 기구한 생애가 그의 우울한 감정과 퇴페적 긔분을 지어주엇고 따라서 히스테리를 주엇다. 그 모든 것이 또한 그의 오늘 그 지경을 만들어 주엇다고도 할 수 잇겟다. 아모튼 그는 불행한 녀인이다. 평양의 태생으로 그 고장으로는 그럼직한 돈버리군 어머니 미테서 그런 중에도 어붓자식으로 가진 설음을 만히 밧고 자랏스니 그가 그러한 긔질과 성품의 주인이라는 것이 그리 이상스럽지 안은 일이다. 이제 와서 남의 지난 일을 왜 들추어 내이랴 하지만 그는 자긔의 환경에 너모 애상주의적(哀傷主義的) 펭키칠을 심히 하얏고 그 우에 연애문학(戀愛文學)을 조화하야 한 때 문학중독(文學中毒)이 결국은 그를 방분한 녀편네를 만드럿고 끗끗내는 인테리 낙화생 행상으로 매까지 맛는 신세가 되고 말엇다.
그러나 김씨에게 부탁하련다. 험절 만코 곡절 만튼 과거와 함께 그대가 가진 그 얄굿고 방일한 성품도 다 살어버리고 현재의 그 가슴터지고 쓰라린 일을 니를 물고 잇지 마러서 다음날 우리 눈압헤 나타날 제는 것과 속도 녜전과는 다른 탄실이 김명순으로 헤성(慧星)과 가티 빗나주기를... ... 그러나 그대는 임이 나히라느니 보다도 마음은 늙고 김빠젓스니 우리의 소망 이루어질는지 기대키 어려우나 다못 그대 자신을 위하야서라도 이번 이 소식을 듯고 미지근하나마 한 마듸 부탁과 충심으로의 동정을 마지 안는다.

自殺騷動한 李貞喜孃
구름을 잡아타고 공중으로 날아가면 이등비행사요, 바람을 쪼차 륙상으로 달어나면 일류의 자동차운전수, 또 단상으로 뛰여나오면 상당한 무용가-이러케 여러 가지의 천재 긔술을 겸유하고 또 여러 가지 풍설의 주인공인 단발의 녀장부 리정희양(李貞喜孃)이 지난 8월 4일 오전 11시 경에 시내 루상동(樓上洞) 자택에서 독약을 먹고 자살을 도모하얏다는 긔사가 그 때 모모신문에 계재되야 그를 아는 여러 사람들의 가슴을 놀나게 한 것은 누구나 아즉까지 긔억이 남어 잇슬 것이요. 그 긔사를 뒤따러서 리양의 신변을 싸고 도라나오는 여러 가지의 풍설이 구구불일한 것은 또한 누구나 잘 알고 그 내용사실의 어떠한 것과 그 뒤 리양의 소식이 어떠한 것을 또한 궁금하게 생각하며 알고 십허할 것이다. 그러나 실상 사실을 알고 보면 그 신문의 긔사는 전연 사실 착오되는 허망한 풍설에 불과하고 리양은 여전히 건강하게 잘 잇다.
그러면 엇지하야 그러한 허망한 풍설이 신문에 그러케 계재되엿슬가. 그것은 물론 어떤 사람이 리양을 중상하기 위하야 일부러 허위의 풍설을 만드러 낸 것도 아니요. 리양 자신에게 그러한 오해를 밧기 쉬울 듯한 사실이 잇섯던 것을 신문긔자가 실제의 사실 여하를 정확히 조사치 안코 일시적 호긔심으로 전하는 풍설 그대로 게재한 듯하다. 이제 그 사실의 정확한 내용을 말하자면 이러하다.
원래 리양은 누구나 잘 아는 바와 가치 조선유일의 렬렬한 녀류비행가엿섯다. 12, 3세 어렷슬 때부터 24세가 되는 오늘날까지 철두철미하게 비행긔에 왼 몸을 희생하여섯다. 그의 반짝반짝 하는 금니(金齒)로 모양을 내느라고 박은 것이 안이라 어렷슬 때에 비행긔에＜41＞ 렬광하야 하늘을 치여다 보며 바위(岩)로 올나가다가 바위에서 떠러저서 절치되엿든 것을 곳 처박은 것이요, 그의 단발도 보통의 류행을 따러서 단발한 것이 안이라 자긔 가정에서 비행사를 그만두고 시집을 가라니까 그것을 거절하고 맹서하기 위하야 단발을 한 것이다.
그가 혹은 석정막(石井漠)의 문하에 가서 무용을 배우고 또 시골(咸興)로 서울로 분주하게 다니며 약한 몸으로 운전수 노릇을 하며 동경 은좌 거리에서 밤중에 사진을 판 것도 전혀 비행긔 공부 한아를 위하야 그리 한 것이다. 돈 만코 힘이 가한 남자로도 아즉까지 우리 조선사람으로는 이등비행사란 것이 퍽으나 희귀한 오늘에 잇서서 자긔 수중에 돈 한 푼 업는 약한 녀성으로 이등비행사의 자격을 엇게 된 것을 보면 그의 의지와 성력이 어떠하다는 것도 짐작하려니와 남모르는 눈물과 피땀을 얼마나 흘녓는지 알 수 업섯슬 것이다. 그러나 우리 조선사람의 사회는 너무도 빈약하고 너무도 냉정한 까닭에 그에게 비행긔 한 채를 가지게 못하고 그로 하야금 영광스러운 고국방문의 비행 한 번을 못하게 하엿스며 어떤 개인이나 단체에서 환영회 한 번을 주최하지 안엇섯다. 그러나 그는 조금도 굴치 안코 그대로 싸와나갓섯다. 그러치만은 빈약하고 냉정한 이 조선에 잇서서는 언제이나 별 수가 업슬 것을 잘 깨다른 그는 한 거름 더 나아가 구미의 어떤 나라로 가서 비행긔 공부를 더하야 장차 세게적 비행가가 되리라는 결심을 하엿섯다. 그러는데는 무엇보다도 먼저 영어(英語)공부를 하는 것이 필요하다 생각하고 재작년 가을부터 자동차 영업도 그만두고 어떤 이에게 개인교수로 영어공부를 하고 한편으로는 누구의 집 가정교사로 한 달에 15, 6원의 보수를 바더서 학비를 보충하엿섯다. 그러케 렬심으로 영어공부를 하고보니 작년 가을쯤 되여서는 단자(短字)로 약 4천 자를 알게되고 회화로도 웬만한 통정을 잘하게 되엿섯다.
그러나 리양은 그것을 만족히 녁이지 안코 다시 상해로 어학공부를 하러가기로 결심하얏스니 그것은 어학이란 원래 제나라 사람에게 배우는 것보다는 즉접으로 그 나라 사람에게 베우는 것이 좃코, 그리 하자면 조선 안에서보다는 소위 국제도시(國際都市)란 상해 가튼데로 가면 서양사람들과 교제하기도 쉽고 또 그 관게로 서양으로 유학하게 될 긔회도 엇기 쉬우리라고 생각한 까닭이엿다.
그리하야 작년 10월에 그는 남다른 장지를 품고 자긔와 평소 치분이 잇는 리현옥(李賢玉=이는 上海에 잇는 鄭安立氏 子婦의 妹弟)이란 녀자와 동반하야 상해를 가게 되엿다. 학비란 본래에 무슨 준비라던지 누구의 원조도 업고 다만 자긔가 자동차 운전수를 할 때에 한 달에 몃 푼식 저축하야 두엇던 돈 150원을 가지고 두 사람이 가치 쓰며 갓섯다. 처음에 상해에 가서는 리현옥과 가티 정씨의 집에 잇섯스나 그 집도 역시 생활이 곤난한 관게로 오래 잇지 못하고 다른 려관으로 옴기고 그곳에 잇는 모모 조선사람을 통하야 어떤 서양사람의 집에 가서 고용을 하며 공부할 곳을 구하엿섯다 그러나 맛당한 곳은 업서 가지고 간 려비는 다 쓰고 보니 사고무친한 이역강산에서 곤난이란 다시 말할 여지가 업시 되엿섯다. 어떤 때에는 몃칠식을 굴머서 인사를 차리지 못하고 누어 잇섯든 일까지 잇섯다고 한다.
그러든 차에 어떤 사람의 소개로 이성용박사(李星溶博士)를 알게 되엿스니 그는 누구나 다 아는 바와 가티 독일류학생으로 의학박사의 학위까지 엇고 또 쳇크 녀자와 가티 살 뿐 아니라 상해에서 모영국인의 회사에서 근무하며 상당한 생활을 하는이만치 서양사람들과 교제도 만코 또 자가용 자동차도 잇스며 고용인도 몃 사람 두고 지내는 까닭에 리양이 그 집에 가서 자동차 운전을 하거나 그러치 안으면 고용으로라도 잇서서 학비를 으더 쓰며 공부를 하려고 그를 찻게 된 것이엇다.
그 때 리씨의 집에는 사정상 리양이 잇슬 수 업게 되얏스나 그 긔회에 서로 알게되여 두 사람이 긔회만 잇스면 각금 방문을 하게 되엿섯다. 이박사는 본래부터 무슨 야심이 잇섯던지 그것은 알 수 업섯스나 리양에 대하야 무한한 동정을 하고 혹은 직업을 어더주랴고 여러 곳에 알선 소개도 하야주고 려비가 곤난한 때이면 다소 보조도 하야주고 자긔가 의사이니만치 병이 나면 또한 친히 차저와서 친절하게 시약도 하야 주엇섯다.
진소위 사람은 지긔자를 위하야 죽는다고(人爲知己者死) 리씨가 그와 가티 리양에게 대하야 동정을 하니 사고무친한 외지에서 쓸쓸하고 고적하게 지내는 리양으로선들 리씨에 대하야 엇지 또 감심이 되지 안으며 향응이 업슬 수 잇스랴. 더구나 리씨는 인물도 남못잔케 생기고＜42＞ 학식과 가벌, 수입 그 모든 점이 다 상당한 터인즉 그와 추축하야 교제를 하더라도 그리 창피하게 생각되지 안을 뿐 아니라 어떤 점으로는 그를 흠모하는 마음도 업지 안엇든 모양이다. 그러하야 두 사람이 한번 두번 교제를 하는 동안에 자연이 심중에 먹은 의사까지 통하게 되야 리씨가 카페나 요리집 마작 집으로 도라다니며 방종한 행동을 하면 리양은 극력으로 그것을 만류하고 리씨는 또 리양의 그러한 권고를 들을 때마다 감심회과의 말을 하고 어떤 때에는 리양의 압헤서 눈물을 줄줄 흘리며 자긔는 독일류학 중에 그릇된 생각으로 독일녀자에게 장가를 드러 고국에 도라가서도 부모친척에게 배척을 밧고 사회에서도 무한한 비평을 밧다가 결국 그 녀자의 관게로 이친긔가하고 인정, 언어 풍속이 다 다른 만리타국으로 도라다니며 표랑생활을 하게 되니 평생의 유한되는 일이라 지금이라도 만일 우리조선 녀자로서 나와 리상이 맛고 나를 잘 양해하야 주는 사람이 잇다면 과거의 생활은 전부 청산하고 갱생의 리성용으로 다시 본국에 도라가서 부모처자와 가정생활도 하고 나아가서 사회의 일도 하겟다고 하얏섯다. 그러한 말이 한 번만 가터도 누구나 심상이 듯겟지만은 여러 번 그런 말을 하게 되니 약자인 처녀의 리정희양으로 엇지 마음이 움즉이지 안을 수 잇스랴. 한번 두번 그의 동정을 살피다가 최후에 리양은 리씨에게 대하야 당신이 만일 그러한  생각이 잇고 또 당신의 마음에 맛는 녀성이 잇다면 현재에 동거하는 독일 녀자를 버리고 다른 녀자와 정식의 결혼을 하야 가치 살 용긔가 잇느냐고 물을즉 리씨는 대답하기를 그러다 뿐이냐 현재 독일녀자는 형식상 동거뿐이지 민적은 업스니까 아모 문제될 것이 업다고 하얏섯다. 리양은 그의 구든 결심과 회개의 생각이 잇는 것을 보고 단도직입으로 자긔와 결혼을 하면 어떠하냐고 하얏섯다. 리씨는 본래에 그러한 게획이 잇던 차에 리양의 말을 듯고는 천만번 깃버하며 쾌연 승낙하고 즉석에 약혼을 하자고 청하얏다. 그러나 리양은 구지 사양하고 말하기를 우리 두 사람이 아모리 리상이 맛더라도 집에 부모가 잇슨 즉 다시 문의하고 정식으로 약혼을 하자고 하얏섯다. 그리하야 리양은 일변 집으로 그러한 사실을 말하고 또 상해에 잇는 모모에게 문의하야도 모다가 이의 업시 찬성을 하얏다. 그리하야 두 사람새에 약혼은 물론이고 두 집 가정에서도 부모형제가 여러번 래왕을 하며 가세도 살펴보고 사주(四柱)까지 바든 다음에 금년 6월 상순에는 마츰 리양의 부친 리순규(李珣珪)씨가 병세가 급한 전보를 밧고 부친의 문병 겸 결혼준비 겸 서울의 본 집으로 도라와서 부모와＜43＞ 상의한 후 결혼식의 만반 준비를 하고 상해에 가서 리씨와 다시 가티 와서 정식의 결혼식을 거행하랴고 상해로 떠나게 되고 가는 길에 부산에 들리여서 리성용의 백씨 리근용군까지 만나보고 리성군의 부락에 의하야 결혼 후 림시 우접할 집까지 수리하게 하얏섯다.
일이 이와 가티 순조로 진행되니 리양은 마음속에 남모르는 깃붐을 띄우고 장래할 행복을 노래하며 비행긔를 타고 신혼려행할 꿈까지 각금 꾸엇섯다.
그러나 조화옹의 작희라 할까, 인간놈의 작란이라 할까, 리양은 다시 상해로 가서 리성용군을 만나보고 그 독일녀자의 엇지 처지할 방법을 물으니 처지는커녕 뜻박게 민적이 뚜렷하게 잇고 뿐만 아니라 리씨는 그 외에 또 어느 사랑하는 녀자가 잇서서 그 몸에 벌서 아들까지 잇서 3각 4각의 사랑에 억매여 잇섯다. 뜻박게 그것을 알은 리양은 너무도 분개하야 리씨를 보고 그의 긔만 무신한 것을 책하고 당장에 약혼한 것을 취소하자고 하니 리씨는 다시 감언리설로 말하기를 얼마만 더 기다려 주면 리혼수속을 하겟다고 하얏섯다. 리양은 다시 그 말을 밋고 얼마동안을 기다려도 아므러한 하회가 업섯다. 그리하야 리양은 극도로 흥분한 끗헤 리씨에 대하야 폭행까지 하고 수십일 동안 불식 불음하며 고민하던 끗헤 불민증이 생겨서 십여일간 잠을 자지 못하고 따러서 몸이 극도로 쇠약하야젓섯다. (中略-본문) 그러한 몸으로 귀국을 하느라고 배에서 여러날 시달리든 몸이 더욱 피곤하고 집이라고 도라오니 그들 사랑하던 아버지좃차 벌서 불귀의 객이 되엿섯다.
번민에 번민-흥분에 또 흥분이 된 그는 몃칠 잠을 못 자다가 8월 4일에는 수면제(睡眠劑) 약을 먹는다는 것이 너무 분량을 과하게 먹어 일시 정신을 일코 혼수상태에까지 이르게 되엿섯다. 이것이 이른바 삼전시호(三傳市虎) 격으로 모모 신문에서 리양의 음독자살이란 긔사를 내게 된 것이다. 알고 보면 일장의 희극이요. 꿈나라의 작란이라. 그 뒤 리양은 근강이 회복되야 밥도 여전이 잘 먹고 잠도 잘 자며 모처에 취직까지 하얏다 한다. 끗흐로 리양의 미래 행복을 빌고 붓을 멈춘다.＜44＞
＜38-44＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	擴聲器
기사형태	사고·편집후기

擴聲器
이달부터 이 난을 새로 두어 게속하겟습니다. 사회에서 일어나는 각 방면의 일을 여러분 독자께 알리우고 십흔 것만 골라서 녁녁히 들리여 듸리기 위하야 리용할 것입니다.
일홈을 「메가폰」 또는 「마이크로폰」 이 두가지 속에서 뽑을가 하다가 여러 가지로 생각하는 바가 잇서서 그냥 확성기(擴聲器)라고 하엿습니다. 다달이 무슨 소리가 나나 귀를 기우려 들으시고 말과 일에 대한 관심(關心)을 가치 하시기 바라옵니다.

이번에는 처음이고 하니까 특히 우리의 「別乾坤」에 대하야 말삼하겟습니다.
우리 조선의 대중은 조선서 나오는 책-신문, 잡지, 서적 등속과는 서로 관게가 미묘(微妙)하며 거리가 소원(疎遠)하다는 감상을 갓게 합니다. 그것은 문화적(文化的)으로 보아 무식게급이 만코 경제적(經濟的)으로 보아 가난한 탓일 것이며 잡지에 국한하야 생각한다면 잡지의 역사가 아직 짧은 것도 리유로 끼울 것입니다.
그리하야 지식게급은 대부분이 조선의 출판물을 무시할 것은 무시하고 취할 것은 취햇스면 탈이 업겟것만 일체로 관게를 끈흐랴 한다고 할 만치 무관심하며 대신 동경(東京) 등지에서 나오는 일본문 출판물(日本文 出版物)로만 양식을 삼고 잇는 현상이며 무식게급은 책을 안 닑고 산다고 헤도 과언이 안될 만한 정도이니 여기에 조선출판게의 곤란 동시에 개척의 길이 잇는 것입니다.

그러나 「別乾坤」 편집자로서 「別乾坤」과 대중과의 관게를 알어 볼랴고 할 때 다음과 가튼 말소리가 곳잘 울리여 옵니다.
「뭐나뭐니 점잔흔 척해도 슬그머니 別乾坤이 좃쿤!」
이것은 지식이 잇는 「안테리겐차」들의 「別乾坤」에 대한 평언이고, 다음
「그래도 別乾坤이 낫다!」
하는 이것은 지식적로 한창 떠러저 잇는 근노대중(勤勞大衆)의 別乾坤에 대한 감상의 말이엿습니다.
전자의 말 속의 「슬그머니」라는 것과 후자의 말 속의 「그래도」 소리가 문제입니다. 이것이야말로 「別乾坤」의 오날날까지의 생명이엿고 또 압흐로 나아갈 때 그 성장의 원료가 될 것이라고 생각하는 것입니다.

예를 들면 재래 「別乾坤」에 실리엿든
「돈 업시 사는 세상」
「書堂房風月錄」
「賣淫屈探訪記」
「곰보哲學講座」
등등의 속에서 보는 「에로 그로」 한 것과 「넌쎄쓰」한 맛을 가르처 그들은 슬그머니 조타! 라고 말하는 것이고 지난번에 발표되엿던
「엉터리 장사 裡面暴露記」
「朝鮮高官盛衰記」
등등 속의 폭노적 기사(暴露的 記事)를 가르처 그들은 양심적으로 환영하고 말하기를 「그래도 낫다!」하며 우슨 것이라고 밋습니다.

「그럿습니다. 여러분!」
압흐로도 「別乾坤」이 「에로」 「그로」 「넌센쓰」의 취미를 잇지 안코 직히여가는 것은 물론 다시 한걸음 나아가 이에 비레하야 인도문제(人道問題)로 한 번 생각하고 사회문제(社會問題)로 한 번 따저 볼만한 각 방연의 암흑상(暗黑相) 그것을 폭노하며 동시에 준열히 비판하는 기사와 태도를 보히여 나아갈 것입니다.
그리고 호를 따라 발랄하고 참신한 기사로 점점 충실하게 채워짐을 딸하 편집체제에 잇서서 또 노력한 보람 업지 안케 얌전하고 새로워 질 것을 기약합니다. 여러분! 만히 주목하시고 애호하야 주시옵기 바라옵니다.＜45＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	우리 樂壇의 明星, 테너- 玄濟明氏, 이번에 콜럼비아 高級盤新吹込
필자	XY生
기사형태	소식

우리 樂壇의 明星, 테너- 玄濟明氏, 이번에 콜럼비아 高級盤新吹込
						XY生
우리에게는 千가지 萬가지 험도 만코 탓도 만코 그러고 자랑도 만코 보배도 만타. 그러나 우리는 내탓만 하고 남의 험만 들추엇지 우리의 자랑과 우리 보물을 가지고도 그 보물을 볼 줄을 모르고 그 자랑을 할 줄을 몰낫다.
우리가 민족적 일반으로 볼 제 우선 예술에 대한 천품이 업고 소양이 적다. 지식이 업고 리해가 업는 까닭에 위대하고 훌늉한 예술을 보고 듯고 읽고 그것을 능히 감상(鑛賞)하고 맛보아 알만한 눈과 귀와 머리를 갓지 못하엿다. 래일은 몰라도 오늘까지에는 그러하다.
그러한 까닭에 지극히 자랑스러운 보배가 당장 눈압헤서 귓가에서 소리를 외치며 광채를 내이것만 우리는 그것을 바로 보고 바로 듯지를 못하엿든 것이다.
우리의 테너-玄濟明氏는 우리 압헤서 그 찬란한 광채를 빗첫것만 그의 타고난 턴품의 조흔 목소리와 만흔 공을 다끈 그의 재조를 우리의 귀에 들려주엇것만 우리는 너무나 무심햇든 것이다.
그가 다못 테너- 歌手이요, 音樂敎師라는 것만 우리는 알고 잇섯지 그의 지르는 목청이 우리가 사는 다른 세상에서 얼마나 만흔 찬양을 밧고 잇는지는 몰낫든 것이다.
우선 여기 새삼스럽게 氏를 잠간 소개하면 氏는 大邱啓星中學을 卒業한 後, 平壤崇實專門을 마치고 나어 위대한 포부와 헤택바든 턴품을 한아름 안고서 멀니 米洲에 거너가 다섯해라는 짧고도 오랜동안을 聲樂과 作曲, 管絃樂 等을 심혈을 다 쏘다 열심히 연구한 결과 그의 공이 헛될 이 업서 훌늉한 성공을 하야 고국에 도라온 후 진흥하지 못하는 朝鮮의 樂界를 위하야 만흔 열성을 다하며 現在 延禧專門學校에서 교편을 잡고 잇다. 아울너 管絃樂과 合唱團을 指導하야 조흔 成績을 내이고 잇는 중 이번에 코럼비아 레코-드의 高級盤(靑盤)에 취입하게 되여 近近 그것이 세상에 나오게 되엿다.
氏가 유성긔에 노래를 부러 너엇기로 왜 떠드느냐 하면 유성긔에 너은 그것이 장한 것이 아니라 조선사람의 예술이 高級盤에 吹込되기도 처음이려니와 따러서 그의 예술이 世界的으로 소개되며 讚詞를 밧게 되기도 氏가 비로소 처음인 까닭이다. 그가 米洲에 留學하얏슬 때 그 곳 放送局의 초청을 바더 안에 數百弗의 사례를 바덧다는 것을 보아도 임의 當時부터 그의 재조가 상당히 認定을 바덧다는 것을 알 수 잇스나 이번에 吹込한 것은 世界的 名曲에 조선말노 歌詞를 부처 씸포니오케스트라 伴奏로 너은 것으로 콜넘비아 회사에서는 이것을 외국으로 널리 소개하겟다는 긔튝하고도 고마운 말을 하얏다. 어느 예술에나 그러하나 더욱 음악에 잇서 레벨이 여튼 조선에 잇서 그가치 고급판으로 하얏다는 것은 돈버리하는 유성긔회사로는 약간 용단이라고도 할 수 잇고 한편 조선의 예술가를 소개해 준다는 것도 말하면 조선와서 그만큼 돈도 버럿스니 가다가는 주판은 미러던지고 그만한 용긔를 내임즉도 한 일이다. 하여튼 우리에게도 이러한 테너-가 잇다는 것을 알녀 준 것을 감사 아니할 수 가 업다.
何如튼 氏의 名聲은 이번 긔회로 널니 世界에 알녀지게 된 것을 깃버한다. 이번에 부러너은 曲目의 伴奏는 심포니오케스트라도 역시 이러한 伴奏가 조선사람 歌手로는 처음인 것도 또한 자랑스럽다. 그 伴奏의 指揮를 해준 日本樂界의 巨匠山田耕作氏는 무서운 讚詞를 퍼부으며 「이러한 테너-가 조선에 잇섯다는 것은 몰낫다. 과연 東洋의 스키파이다」 이것이 층찬은 분명한 층찬이나 이 때껏 조선사람이란 樂界의 存在가 업섯든 것만은 아모리 사실은 그러치만 좀 듯기에 창피하나 엇잿든 그 까다롭고 뽑내는 山田君이 日本서 가치 잇서 달나고 간청을 햇드라 한다. 그는 現在 延專敎授의 職에 잇는 外에 東京音樂新聞의 朝鮮支部幹事로 콜럼비아 朝鮮文藝部顧問으로, 또한 專屬藝術家로 이러한 기다란 즉함을 가젓스니만큼 현재에 잇서도 그 하는 바 일이 크다고 할 수 잇스나 압흐로 우리 樂界를 위하야 더욱 힘과 功이 잇기를 충심으로 바란다.＜46＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	奇怪實話, 麻雀殺人(第1回)
필자	朴詳燁
기사형태	회고·수기

奇怪實話, 麻雀殺人
						朴詳燁
살인! 살인! 마-짱(麻雀)이 사람을 죽엿다 하면 「흥! 밋친 놈!」하고 코우슴치며 고지 듯지 안을 사람이 잇슬는지도 알 수 업스리라. 과학이 최고조에 달한 오늘날 이러한 긔괴한 사실이 이 세상에 엄연히 존재하야 잇슴을 어찌하랴. 이 아래 말하려는 이야기는 알난 포가 살어 잇스면 무색하리만큼 긔긔괴괴한 신비의 나라 중국에서 발생한 실화이다. 심장이 약하야 심장마비를 닐으킬 념녀가 있는 독자는 이 긔괴하고 두려운 이야기를 닑지 말 것이다.

북경에 가면 「내시체허텅」이라는 곳이 잇다. 누구든지 이곳을 지나가 본 사람은 웃둑이 소사 잇는 한 큰 훌륭한 집 하나를 발견할 수 잇스리라. 이 집에 대한 내력을 모르는 사람은 문을 딱딱 거러 잠근 이 집의 외관을 보고 어떤 유복한 중국인 가족이 소유한 잠시 비여 노흔 집으로 짐작할는지도 알 수 업슬 것이다. 하지만 이러케 훌늉하게 큰집이 사람들이 이 집 압흘 지나다닐 때마다 눈을 뜨고 바로 바라보지도 못하고 기겁을 하야 다라나게 하는 유명한 흉가인 줄을 누가 알 수 잇스랴!

다섯해 동안이나 사람의 발길하나 드려 노치 못한 이 집의 마루는 몬지가 싸이고 싸히여 발이 빠질 지경이엿다. 이 집이 흉가라는 소문은 한 입 두 입 건너서 근방 사람은-어린아희들까지도 다 알도록 유명한 까닭은 무엇 때문일까? 이 집에서 들리우는 긔괴한 소리, 그리고 이 집에 나타나는 두려운 사람인지 귀신인지 알 수 업는 괴물-이것만으로도 독자의 가슴을 선뜻하게 하기에 족할 것이다. 이 이야기는 과학자나 회의(懷疑)자들이 코우슴칠 항용 도라다니는 그러한 막연한 독갑이 집 이야기가 아니다. 이 집에 발생하엿든 긔괴한 사건의 진상을-두 번이나 똑가튼-쉘록홀무스인들 어떠케 설명할 수가 업슬 것이냐. 이 집에 맨 처음 드러잇든 사람은 퍽 단락한 가족이엿섯는데 이 집에 든 지 3년 되는 해에 한 긔괴한 사건이 발생하야 혼비백산해서 이 집을 떠나가고 3년 동안이나 비여두엇다가 다시 다른 사람이 들게 되엿는데 그 사람이 들자 얼마 가지 안어서 또 3년 전과 똑가튼 긔괴한 사건이 발생하야 기겁을 해서 이 집을 떠나 버리고 말엇다.
그러면 이 흉가를 싸고도는 비밀은 대체 무엇일까? 그리고 어찌하야＜48＞ 이 집은 비인채로 내버려두엇는지 한 집웅 아래 그리고 똑가튼 시간에 2년 동안에 두 죽엄이 낫다-는 사실은 아무리 과학만능시대인 오늘이라고 할지라도 한 개의 커다란 수수꺽기로 남어잇는 것이다. 더욱이 이 긔괴한 사실이 마쫑을 하든 자리에서 일어낫다는 것은-하지마는 마쫑광들은 이러한 마쫑 때문에 일어난 비극을 알지 못하는 것은 얼마나 우수운 일일까?
이 집의 구조를 잠간 말하여 보자. 번쩍어리는 큰 구리고리(방문객을 위하야)와 묵찍한 빗장이 달린 붉은 칠한 큰문을 열고 드러가면 넓다란 뜰이 잇고 검은 벽돌담이 놉다라케 집을 둘너싸고 잇다. 아츰이면 밝은 햇빗을 바다 이 집은 한 홀륭한 별장 가티 보히나 해가 점으러 밤이 되면 어둠의 장막이 둘너싸힌 이 집의 모양은 아조 무시무시하야 이 집 압흐로는 사람은커녕 어리친 개색기 하나 지나다니지 안는다. 이 집 주인은 이 무시무시하게 두려운 집에다 불을 질너 업새버리랴고 하엿스나 무슨 후환이 잇슬가 하는 두렵움과 미신을 가지고 감히 손을 대이지 못한 것이다.
이 집은 그러케 오래된 집이 아니기 때문에 그리 퇴락하지도 안엇다.
30년 전에 보통 건축의 형식으로 신비로운 전설이 만흔 녯날 서울 북경에다 지은 관게상 이 집은 수천 평의 터전을 가젓고 사방으로 방들이-마치 한 집웅 미테 모혀는 조고만 집들과 가치-렬을 지여 나란히 둘너싸히여 잇다. 큰문을 드러가면 좌우쪽으로는 문직이 집들이 잇고 정원직이 집들은 대청을 바라보면 서쪽으로 보히는 뒷문 외인편에 노힌 조고만 뜰 한쪽 구석에 노혀 잇다. 이 집은 번화한 거리와 훨신 멀리 떠러저 잇기 때문에 집 주위는 죽은 듯이 고요하다. 봄이 되면 처녀의 삼단가튼 머리를 흐트러 노흔 것과 가튼 수양버들이 집 압헤 척척러저 오고가는 봄 찻는 나그네들을 반기고 잇다. 이러한 아름다운 광경을 보고 누구 이 집을 귀신 나아오는 흉가라고 할 것인가?

지금으로부터 열두 해 전, 즉 1921년 구력 정월의 즐거운 긔분이 아즉도 사라지지 안은 어느날 불가해의 긔괴한 사건이 돌발하엿다. 하로는 이 집의 정원이 주인에게 와서 이상스러운 이야기를 들리여주엿다. 그 원정의 이야기는 이러하엿다.

몃칠밤 동안을 두고 그는 한 잠도 자지 못하엿다는 것이다. 벼개를 비고 잠이 들랴고 하면 서쪽에 잇는 빈방에서 세간들을 이리저리 옴기는 덜거턱어리는 소리가 들리여 온다는 것이엿다.

처음에 주인은 이 원정의 하는 이야기를 그리 대수롭지 안케 들엇더니 그 뒤 몃칠이 채 못가처 영악하기로 유명한 한 문직이의 마누라가 흰옷 입은 한 중늙은이가 몃 번인지 모르게 서쪽 그 빈방을 들낙날낙하는 것을 자긔 눈으로 직접 보앗다고 하는데는 주인도 적지 아니 놀나지 안을 수가 업엇다. 그 녀자의 말을 드르면 분명히 그 괴상한 중늙은이는 기다란 철철 끄는 장삼과 몸은 호리호리하나 얼골은 뒤로 늘 도라서 잇기 때문에 볼 수가 업섯다고 한다. 더욱이 이상한 것은 그 괴물의 입은 옷은 해가 질 때쯤 해서 가장 분명히 보히고 특별히 조곰 눈이 나린 뒤에는 더욱 분명히 보힌다고 하드랍니다.
설상의 가상으로 몃 해동안 지공으로 주인을 섬기는 원정, 문직이 그리고 그의 안해는 무서운 마음에 고만 이 집에서 일제히 나와버렷다. 괴상한 사건으로 소란한 집안을 진정식히기 위하야 중을 불너다가 죽은 귀신 물너가게 하는 제를 지낸다, 그 빈방에 드러가서 수만흔 지페를 태워 소지를 올린다 야단이엿다.
그 빈방은 사랑으로 쓰든 방이엿섯는데 방이 원체 침침하고 습기가 잇서서 누구나 이 방에 드러가기를 조와하지 안어서 별로히 쓰지도 안코 내버려 두엇든 것이다. 누구라서 이 방에서 이러날 비극을 예측하엿스랴? 제를 지난 지 한주일 동안은 집안이 고요하엿다. 하드니만 비극의 막은 긔어코 어느 여름날 저녁 때에 열니게 되엿다.

어느 여름날 이 집 주인을 차저 온 세 사람의 친구가 잇섯다. 주인은 오래간만에 맛난 친구라 진수성찬을 차리여 저녁을 가치 먹고 이런 이야기＜49＞ 저런 이야기 하다가 마쫑을 하기로 이야기가 되얏다. 그들은 유쾌히 놀고 떠들고 하는 바람에 모든 불안과 불길한 생각은 아조 이저버리게 되여 서늘하다는 리유로 아즉것 비여두엇든 사랑방을 치우고 마쫑 테불을 가운데 노코 마쫑을 하게 되엿는데 왕이라는 손님 하나는 테불 서쪽에 안젓섯는데 그의 뒤에는 문이 열리여저서 정원이 보힌다. 그의 동생은 바른손 편에 안고 주인은 외인편에 안고 쳉이라는 셋재 손님은 주인 압흘 바라보고 안저 잇섯다.
이 아래 말하는 이야기는 그 때 주인 마즌편 쪽에 안젓든 챙이라는 사람이 자긔가 직접 목도하야 본 추억담이라는 것을 특기한다. 네 판까지 할 동안에는 아무 고장이 업시 잘 끗나고 그리고 방안의 주위도 별 변화가 업섯다. 판이 어우러짐을 따라 이러구러 짤은 여름밤은 깁허갓다. 따라서 방은 안개가 낀 것가티 연기로 자욱해지고 방에 켯든 등불은 흐미하여지기를 시작하엿다. 밤 기운이 엇지 선선하든지 얇은 여름옷을 입엇든 네 사람은 떨면서 테불 쪽으로 웅크리고 밧짝 부터 안젓섯다. 그런데 이상한 것은 이때부터 마쫑하는데 서로 잘못하기를 시작하엿다. 특별히 쳉이라는 사람을 바라보고 테불 마즌편에 안젓든 왕이라는 사람은 더욱 실수가 심하엿다. 그는 남보다 몃 갑절 닐허버리자 그의 얼골은 그 전에 볼수 업든이만큼 햇슥하여지며 열병에 걸린 사람과 가치 되엿다. 마주막 껨에 판은 클라이막스에 닐으럿다. 밤새도록 일키만 하다가 그는 끗판에 가서 차츰 판이 그에게 유리하게 되여 한 짝만 나아오면 익이는 판이엿다. 그는 초조한 맘으로 일곱 차레나 돌도록 마지막 짝만 그러오기를 기다리고 잇섯섯다.

그 방은 차츰 이상한 공긔에 싸히엿다. 마지막 껨의 전률이엿든지 그 방에 가득찬 이상한 공긔 때문이엿든 관게인지는 몰나도 하여간 웬일인지 그 방안엣 사람은 극도의 흥분 속에서 마쫑들을 하고 잇섯다.
정원이 내다 보히는 들창 각가히 노혀잇든 테불 한 구석에 노힌 서서제(瑞西製)의 큰 괘종시게의 추가 실음업시 가는 소리는 시방 막 니러나려는 비극의 마지막의 종을 치랴는 듯이 보히엿다. 그 방 안엣 사람들의 가슴에는 서로들 익이랴는 욕심이 불붓듯하엿다. 차츰 차츰 껨은 긋이 나게 되엿다. 숨도 잘 못쉬고 쥐죽은듯키 왕은 승리-한 번만 익이면 아즉것 닐헛든 것을 모다 회복할 수 잇는-마지막 승리가 자긔에게 도라오기만 기다리고 잇섯다.
시게는 시방 막 새벽새벽 새로 한시를 치랴고 하는 때엿다. 이 순간에 왕은 마지막으로 최후의 짝-그의 승패가 달린-을 집어드는 찰라이엿다. 그는 어떠케 그 마쫑짝을 힘잇게 쥐엿든지 그의 손은 마치 쥐가 일어나서 당장에 구더버리는 것가치 보히엿다. 그 순간 왕의 얼골은 별안간 번갯불 가티 변하는 듯하드니 그는 소리도 잘 못지르고 그의 얼골은 귀신에게 홀린 사람가티 무서워지고 그의 몸은 당장에 움즉이지 못하는 것 가티 보히엿다. 잠간 그는 눈을 치뜨고 그 방 속에 자욱하고 흐미한 속을 뚜러지게 내여다보면서 이 모양으로 잠간 안저 잇섯다. 다른 사람들은 어쩐 영문인지를 몰느고 눈들이 동그래 안젓다가 이 무서운 광경에 혼비백산이 되여 클라이막스에 닐으럿든 마쫑짝들을 내여던지고 사람살니라는 소리를 지르며 그 방으로부터 뛰여들 나왓다. 모다 기겁을 하야 방에서 튀여 나온 사람들이 겨우 정신을 차려서 마쫑하든 방으로 달리여 갓슬 때는 왕은 벌서 차듸찬 시체로 벼하여 잇섯다. 아즉까지 잘 가든 테불 우의 시게추는 한시를 채 치지 못하고 딱 서 잇섯다. (게속)
(다음 號를 기달리십시요. 기기괴괴한 事件이 뒤를 이어 일어날 것입니다. 譯者 朴祥燁氏는 英文學을 전공하는 분으로 이번 麻雀殺人도 原文의 미묘를 살리고도 남음이 잇슴니다)＜50＞
＜48-50＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	사고·편집후기

號外의 號外
호외라니 제-니  남조선지방에 수재나 난줄알고 작 놀날것은엄다.
◇
요지음 각신문이 다루어 만화를 실닌다. 매일 신보에는 소년만화 중앙일보에는 정만서 그리고 조선일보에는 엉텅구리와 벽창호.
매일신보의 소년만화――이것은 그저 작자가 소년이오  습작(?)인 만큼 별로 시비들 켈것업고.
중앙일보의 정만서――선과 설명이 좀더 「만화」다웟스면 조켓다. 그래가지고는 만화로 생세하기는 약간어려울.
조선일보의 벽창호――일부 독자에게 인기가잇는 것만은 사실이나 일반적은 되지못하는 감이잇다 넘우 어려워서 그 유모러스함을 리해치 못하기가 쉬움단말이다.
엉텅구리――참 엉텅구리다 조곰도 우습지아니한 것을 우수운것이라고 내노흐니우수운일이다. 필자 김화(金華)씨는 역시 조선일보의 시담당자인데 시사만화에는 그수법의 묘함에 탄복하나 넌센스의 유모어만화이 엉텅구리에는 아주 무능한 것갓다. 요지음 엉텅구리는 그 「조상」을 욕하는늣김이잇섯다.
◇
중앙일보가 전 조선일보사옥으로 이사를하고 지면을 四면에서 六면으로 확장하고 그리하야 선전을 크게하며 기세를 올닌다.
물론 조흔일이다.＜48＞
그러나 문제는 선전으로 기세를 올니는 것보담 지면의 긴장여하에 잇는 것이다.
실례의 말갓지만 중앙일보의 지면을 보고잇스랴면 조롬이 오는것갓다. 투긔가 보이지아니한다.
이대로 나가다가는 가튼 六十전을 바드면서 四면을 六면으로한 귀한 희생도 보람이업서진다.
바라건대 좀더 지면에 바드득 죄이는 맛이엇도록――.
◇
조선일보가 주식회사조선일보의 동족을 맛치엇다. 이것으로(자본금 三十만원)재정엔기초가 온전한셈이다 압흐로더욱성장하기바란다.
주식회사라니 말이지 그취제역감사역들의 성함이 발표된 것을 보아도 대개가 모를분들이니 대관절 누구들인지.
◇
대신문은 뉴-스중심주의로 나간다. 그런데 동아일보는 대신문이다 그러니 아 뉴-스중심주의로 나간다.
훌륭한 三단론법이다!
학예면가튼 것은 광고가 모자라는 二류 三류신문들이 하는 것이다 일본의 대판 매일 대판조일이나 영국의 론돈타임스 가튼 신문들을 보아라 얼마나 철두철미 뉴-스 중심으로 나가는가――.
그러나 백새가 황새를 어가라다가는 가랑이가 저지는 법이야.
일요일마닥 일요부록 이라고해가지고 학예를 좀 돌아보게 되는 것은 대동아일보의 학예학대의 백기(白旗가 아닐는지?)＜49＞
＜48-49＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	(懸賞犯人 찻기) 探偵小說, 23號室의 殺人
필자	챠드손 필립스(원작), 朴禹錫(번역)
기사형태	소설

챠드손 필립스(원작), 朴禹錫(번역)
1
나는 靑年文士 쩸스 페라미와 처음 세게대전으로 한참 복닥이치든 중 전지(戰地)에서 맛나 알게 된 후 지금은 아파-트를 비러 홀아비끼리의 公同生活을 하게까지 되엿다.
아파-트로 옴겨오든 그 이튼날 나는 신문사에를 갓드니 편즙장(編輯長)이 기다렷섯다는 듯키 突發한 새 사건을 대강 이야기하고 사건이 생긴 나산 호텔로 빨니 가보라는 명령을 나렷다.
이 나산 호텔은 벌서 1世紀 前부터 잇든 것으로 와싱톤廣場 근처가 번화한 중심이 되엿든 때의 지나간 옛일을 말하며 남어 잇는 유일한 건물이엿다. 그러나 이제는 오래된 건물이라는 말만 들을 뿐이오. 그 호텔에 오는 손이라면 심브름꾼이 친철한 것과 와플 料理가 맛이 잇다는 것 이외에 오랜 인연이 잇는 사람이 아니면 구태여 이 케케묵은 호텔을 차자 오지 안엇다. 그럼으로 더구나 범죄라는 것과 연이 멀다고도 볼 수가 잇섯는데 뜻밧게 이 호텔에서 큰 사건이 생기게 되엿스니 그 사건의 대략은 이러타.
어제밤 윌손孃이라는 한 젊은 女子가 그 오라비와 이 호텔에 와서 묵게 되엿다. 그들의 아버지가 이 호텔과는 무슨 인연이 잇는 까닭에 그의 집안 중에서 누구든지 이곳에를 오게 되면 반듯이 이 호텔에 와서 묵게 되엿다.
그러고 사건이 생기기 전에 사립탐정 바-드호-톤이라는 사람이 그들 남매의 신변을 호위하기 위하야 그들과 가티 이 호텔에서 하로밤을 잣다. 왜 사립탐정이 그들을 따러와 잇섯느냐 하면 다음과 가튼 이유가 잇섯다.
윌손孃은 얼마 전에 세상을 떠난 그의 叔母에게서 유산으로 물녀바들 寶石을 그 顧問변호사에게서 차즈려 뉴욕으로 왓든 것이다.
윌손孃은 변호사에게서 보석을 차저바든 후에 곳 자긔 집으로 떠날냐 하얏스나 날이 점으럿슴으로 떠나지도 못하고 또한 튼튼한 금고에 맛기지도 못하고 바로 그들이 류숙하고 잇는 호텔노 가지고 왓든 것이다. 그래서 그들은 그 이튼날 일즉이 떠나기로 하얏스나 변호사는 만일을 념려하야 그가 잘 아는 호-톤이란 사립탐정에게 부탁하야 그들을 호위해 주도록 하얏든 것이다.
세 사람의 방은 맨 꼭대기인 6層이고 세 방이 다 길쪽으로 向하야 잇섯스나 다 각각 통할 수 업는 벽이 맥힌 독방이엿다. 중앙에 잇는 23號室은 윌손양, 왼편 22號室은 호-톤, 올은편 24號室은 그의 오라비 로바-드 이러케 나란히 각각 독방을 차지 하얏섯다.
세 사람이 각각 제 방방을 차지한 후의 일이엿다. 윌손孃은 茶를 마시러 가자고 녑방의 자긔 형을 불넛스나 로바-드는 편지를 쓸 일이 급하야 못가겟다 함으로 윌손양은 변호사에게서 차저온 寶石궤를 자긔 형에게 맛기고 맨 아랫층에 잇는 喫茶店으로 나러갓다.
사무실에 안젓든 호텔의 서긔(書記)는 윌손양이 웃층에서 나려와 喫茶部로 드러가는 것을 보앗고 半시간쯤 뒤에 그는 다시 喫茶部에서 나와서 웃층으로 올나가는 것을 보앗다 한다. 또 호-텔에서 일을 하든 少女 하나는 윌손양이 확실히 승강긔를 타고 아랫층에서 올나와 자긔 방으로 드러가는 것을 보앗는데 그 女子가 방으로 드러가는 것을 보고 얼마 안되자 별안간 머리끗이 곤두슬만치 위급한 지경을 당한 줄 알수 잇는 女子의 부르짓는 소리가 들녓다는 것이다.
少女가 깜짝 놀나서 23號室을 바라 볼 때 호-톤 탐정과 그의 兄 로바-드가 거진 똑가튼 시간에 각각 자긔 방에서 뛰여 나와 23號室 문 압헤서 마조첫다. 두 사람은 門을 뚜드리며 윌손孃의 일홈을 불넛스나 그러나 아모 대답이 업고 더구나 門은 꽉 잠겨 잇섯다.
엇절 줄 모르든 탐정은 녑해 서 잇는 少女를 보고 윌손양이 방으로 드러가는 것을＜52＞ 보앗느냐 무르니 그 少女는 천연스럽게 대답을 하얏다.
그래서 그들은 한 층 더 큰소리를 질러 윌손양을 부르며 문을 두드렷스나 여전히 아모 대답도 소리도 업섯다. 그러자 로바-드는 마침 엽헤 노힌 쇠뭉치로 문을 깨트렷다. 탐정은 피스톨을 단단히 꺼내쥐고 방안으로 드러섯다. 탐정은 더욱 깜짝 놀나며 발을 멈추엇다. 로바-드는 탐정의 억개 넘어로 방안을 드려다보고 잇섯다.
탐정이 왜 놀랫슬가? 반드시 무서운 사실이 생겨낫서야 할 그 방안은 의자 하나 빗두루 노이지 안코 정연하며 조용하얏다. 더구나 어느 구석에 사람이 잇는 긔척도 업섯다. 화장실에는 그 女子가 버서 노은 내의와 외투가 걸녀 잇서 그가 화장을 하고 밧그로 나간 것을 짐작 할 수가 잇섯고 길쪽으로 向한 들창들에는 일일히 고리가 걸녓고 카-텐까지 얌전하게 내리치워 잇섯다.
그럼으로 탐정은 少女의 말을 밋기는 하얏스나 잘못 보앗거니 그러고 그 부르지즌 소리가 다른 데서 다른 사람이 지른 소리가 그러케 갑갑게 들녓거니 하는 생각을 아니할 수가 업섯다. 그래서 그 兄 로바-드는 자긔 동생은 아즉 喫茶部에서 아니 왓거니 하야 아랫층으로 보러 나려갓다가 한동안만에 얼골이 파랏케 질녀서 뛰여 올나와 호-톤 탐정 보고 書記의 말을 보고하얏다. 윌손양이 이 호텔에 와서 묵은 것이 한두 번이 아닌 까닭에 아모리 얼는 본다 할지라도 잘못 보거나 하지는 안는다는 서긔의 확언이엿다. 그리하야 그 少女를 다시 심문하기로 하얏스나 역시 똑똑이 보앗다 하며 입은 옷가지 일너마추는데는 더 할 말이 업섯다.
호-톤 탐정은 방안을 세밀히 정신을 차려 조사를 하야 보앗스나 아모러한 끗을 잡어 낼 수가 업섯다. 창문을 열고 길거리를 내려다 보앗스나 여섯층째나 되는 그 방에서 내리 뛸 수도 업는 일이려니와 더구나 발끗 하나 부칠 수 업는 빤빤한 벽돌이엿다.
그러니 다시 말을 해 보면 그 방은 창으로 나갈 수가 업고 양녑은 22號와 24號와의 막힌 벽이고 밧그로 나갈냐면 복도로 향한 뚜어 하나가 유일한 출입구이엿다. 그런데 윌손양은 少女의 말노는 확실이 방으로 드러갓고 드러가자마자 무서운 소리가 낫고 그 소리가 나자마자 호-톤과 로바-드는 번개가티 쪼차나왓는데 문은 잠겻고 사람은 업고 무서운 비명은 낫는데 격투나 무슨 반항을 한 흔적도 업스니 과연 귀신이 곡을 할 노릇이엿다.
호-톤 탐정은 머리를 쥐여짯다. 그러나 이러타 할 증거와 괴항한 사실을 푸를만한 끄트머리를 차저낼 수가 업스니 도리혀 이 사실은 그러케 의심할 일도 아니고 별달은 사건이 생긴 것도 아니라는 생각 밧게 업섯다. 방으로 드러 갓스면 방에 잇서야 할 터인데 방문은 잠겨 잇고 실내는 정연하야 잇다. 그럼으로 이러니 저러니 물논이 만타가 결국 윌손양은 방으로 드러간 것이 아닌 다른 볼일이 잇서 호텔 밧그로 나간 것이라고 생각할 수밧게 업섯다.
그리하야 여러 사람은 다만 간 곳 모르는 윌손양이 밧게서 도라오기만 기다렷다. 그러나 밤중이 되도록 기다리는 윌손양은 도라오지 안엇고 호텔 서긔와 심브름하는 少女는 자긔가 목격한 것만 증언할 뿐이엿다. 그리하야 결국은 새벽 4시가 되여서 할일 업시 이 사실을 경찰에 고하얏다.
얼마 후에 경찰당국에서 온 여러 사람들은 의례 관례(慣例) 가티 하는 증인을 심문하고 현장-즉 그의 방-을 조사하느라고 한동안을 허비햇스나 아모런 단서를 엇지 못하얏다. 별로히 살인이라는 무서운 일이 생겻다고 하기엔 증거가 업고 그러나 사건은 수수꺽기에서 더 한 층 풀기 어려운 수수꺽기로 드러가고 마럿다. 거기에 더욱 풀기 어려운 문제를 부처 주는 것은 윌손양은 자긔 兄의 허락이 업시는 외출을 하지 안는다는 것으로 윌손양은 반듯이 호텔 안에 잇슬 것이라는 것이엿다.
그러자 곳 뉴욕 전 시가에는 경찰의 그믈이 걸녀젓고 각 경찰에는 윌손양의 얼골 생김과 실종(失踪) 당시의 입엇든 의복과 그 외의 여러 가지를 자세히 통첩을 하야 물샐틈 업는 경게와 수색을 하얏스나 그날은 아모런 소득이 업섯다.

2
나는 신문사에 도라가서 이 사건에 대한 긔사를 쓰기로 하얏스나 결국은 호텔 서긔와 일하는 少女의 증명하는 말을 가지고 설명하는 수밧게 업섯다. 그러고 더구나 서긔가 그 女子를 보앗다는 그 시간에 에레베터 뽀이는 그 女子 윌손양을 태워다 6層에 나려다 노앗다는 것이다. 그 뽀이의 근무하는 시간은 오후 6시까지인 고로 시간을 정확히 말할 수가 잇섯다. 그가 윌손양을 최후의 손으로 태워다 놋코는 바로 야근하는 사람과 교대를 하야 집으로 도라간 것이다.
그러나 경찰당국은 어듸까지 윌손양이 자긔 방으로 드러갓다는 사실을 미드려 하지 아니하얏다. 그 女子가 자긔 방으로 드러갓다면 반드시 그 방안에 잇서야 할 것이라는 아조 단순하고 명백한 리유이엿다. 즉 윌손양은 그 호텔 이외의 다른 곳에 잇다는 의견이엿다.
혹은 윌손양이 밧게 나갓다가 불의의 재난을 맛나서 어느 병원에 가 잇지 아니한가 하고 전 시가에 잇는 병원이란 병원은 이잡듯 삿삿이 뒤젓고 그날 전시에서 발생된 사건으로 조고마컨 크건 모다 모조리 조사를 하얏스나 결국 윌손양 실종에 대한 단서는 엇지를 못하고 마럿다.
나의 의견으로는 이 기괴한 사건도 결국은 간 곳 모르는 한 사람만 나오기만 하면 용이하게 설명이 될 것이라 생각하얏다. 그러나 윌손양의 실종은 누구에 강요를 바든 것이라는 흐리멍덩한 의견에는 찬성하고 십지 안타. 즉 내 생각에는 그 女子는 확실히 자긔 방으로 도라갓슬 것이라는 역시 희미한 자신이 잇기 때문이다.
우에 말한 바와 가티 호텔에서 일을 보고＜53＞ 잇는 세 사람의 다 똑가튼 증언에는 조곰도 의심할 여지가 업다고 생각한다. 한두 사람 가트면 모르겟스나 세 사람이 다 잘못 보앗슬니가 업는 것이다. 그러고 방안을 볼 제 아모런 격투의 흔적 업는 것을 보아서는 그 女子는 일단 자긔 방으로 드러왓다가 남이 못 보는 사이에 아모 말 업시 호텔 밧그로 나간 것이 아닐가. 그러나 그러케 생각할지라도 그 부르지즌 소리가 해석이 안되는 것이다.
만일 윌손양이 남이 못 보는 사이에 호텔 밧그로 나갈 필요가 잇섯다면 왜 소리를 질넛스며 그러타 하면 그 소리는 무엇 때문에 질은 비명인가. 그의 兄 로바-드도 호-튼도 심부름하는 少女도 다 가티 그 부르지즌 소리는 확실히 어떤 지극히 급하고 무서운 일을 당햇슬 경우에 지르는 비명이라고 말하얏다. 그러면 그것은 무엇?
신문사에서 도라온 것이 거반 자정이나 되엿다. 벌서 페라미는 자긔 방에 드러갓고 나도 좀 피곤하야 자리 속으로 드러갓다. 그러나 밤ㅅ중 3시나 되여서 별안간 요란한 종소리에 잠을 깨니 편즙장에서 온 뎐화이엿다.
「매우 수고스럽지만 나산 호텔노 빨니 가주게 업서진 女子는 발견을 햇는데 역시 살해를 당햇다네」
「에? 그래 시체는 어듸서 발견햇답니까」
「지하실 석탄 속에 감추어 둔 것을 문직이가 발견을 햇다니 하여간 빨니 가보게. 자네 보고를 밧기까지 하판을 안하고 기다릴테니」
수화긔를 걸고 항황히 옷을 주서 입으려니까 페라미가 자리 옷을 입은 채로 중얼거리며 자긔 침실에서 나왓다.
「이 밤중에 깨이르키니 어듸 견듸겟나. 그 덕에 나까지 잠을 못 자겟네. 그러나 무슨 돌발사건이 생겻나?」
나는 이 사건의 대강을 말햇다.
「좀 자세히 듯고 십흔데」 이러케 그는 요구함으로 나는 옷을 입으며 모자를 쓰며 더 자세한 내용을 말하야 주고 황황히 나가랴 할 제 그는 싱그레 우스며
「경찰관게의 긔자들은 모두다 멍텅구리뿐인가보이 그려」
허물 업는 친구의 일종 모욕의 피육을 들은체 만체 나는 한 다름에 호텔노 갓섯다.
그러나 나산 호텔에 와서 본즉 결국 편즙장에게서 드른 사실 이외는 아모런 재료를 더 엇지 못하얏다. 무슨 볼일이 잇섯든지 문직이의 끄라함이란 영감이 우연히 지하실에 나려갓다가 뜻밧게 석탄찍거기 담어둔 궤 뒤에서 발견을 햇다는 것이다. 그래서 이 문직이가 그 말을 경찰에 보고한 까닭에 내가 나산 호텔에 도착하엿슬 때에는 달녀온 미리겐 刑事가 문직이를 심문하고 잇는 때이엿다.
취조가 대강 끗난 뒤 문직이 그라함은 매우 당황해 하는 빗으로 보이고 수건으로 이마의 땀을 씨스며
「실상 나리께 더 자세히 말슴해 드리고 십습니다만 그러자면 제 소행이 드러나니가 말슴을 못하겟습니다. 만약 나리께서 저를 깁히 용서하신다면 좀더 자세히 말슴하겟습니다」
「응 무슨 일인지 용서해 줄 테니 자세히 말해봐」
「네 말슴하겟습니다. 저는 술을 밀매합니다. 그래서 저는 늘 그 술통을 지하실 석탄부스러기 둔 궤 뒤에다 감추어 둡니다. 그래서 바로 그 색‹œ가 업서젓다든 그날 밤에도 누가 술을 사러와서 술을 가질너 드러갓섯는데 그 때는 아모 것도 업섯습니다. 더 정확히 말슴하면 어제 오후에도 업섯습니다. 오후 5시쯤 갓섯는데 그 때도 업섯습니다. 그러니까 그 시체를 그 곳에 갓다 감춘 것은 어제 오후 5시부터 앗가 밤중 2시 반 그동안입니다」
미리겐 형사는 당장에 범인을 차저낼 듯이 여송연을 피우며 정신드려 듯고 잇드니
「확실한가. 그럼 어제 오후 5시까지도 그 시체가 그곳에 업섯드란 말이지 그러고 보면 그 女子가 실종한 지 24시간 후에 그 시체는 지하실노 운반을 한게 되지 그러치 안아?」
「네 그럿습니다」
「그럼 지하실노 가자면 영감이 못 보는 곳으로도 갈 수가 잇나?」
「네 잇고말곱쇼. 지하실이 퍽 널고 더구나 그 시체를 발견할 때까지는 지하실에 드러가지를 안햇스니까요」
문직이의 증언으로 차저논 시체를 가지고 사건은 또한 오리무중으로 드러갓다. 이제 와서는 당국도 윌손양이 일단 자긔 방으로 갓섯드라는 것을 인정 아니할 수가 업게 되엿다.
윌손양이 부르지즌 소리는 확실히 자긔를 해하랴는 범인을 보앗든 까닭이고 범인들은 그곳에 잠복하고 잇다가 불시에 덤비여 살해한 후 그 시체와 가티 교묘히 다러낫든 것이 분명하다. 그러나 어떠한 수단으로 햇스며 또한 그 방에서 어떠케 빠저 다라낫슬가가 암만해도 불가사의 의점이엿다.
심브름하는 少女가 보고 잇섯고 부르짓는 소리가 나자 로바-드와 호-톤이 똑가치 나와 그들은 방문을 깨치고 드러가기까지에는 2분도 3분도 걸니지 아니 하얏슬 것인데 그 동안에 범인은 살해한 시체를 끼고 자최를 감추엇다가 하로가 지난 후 그 숨어 잇든 곳에서 다시 나와 그 시체를 지하실로 옴겨간 것이 되는 것이다.
그러나 그 호텔 안에는 범인이 숨어 잇슬만 한 곳이 업다. 사건이 생기든 이튼날 호-톤과 나는 호텔 안을 삿삿이 뒤저 보앗스나 숨을 곳도 업슬 뿐 아니라 범인은 확실히 밧그로 숨엇다가 다시 호텔 안으로 드러와서 그 지하실에다 갓다 감춘 것이 뿐명하다.
사건은 더욱더욱 미궁으로 드러가고 범인은 오리무중에 체포할 길이 업고 사건의 단서를 줄 길이 업섯다.
나는 급히 신문사로 도라가서 조간에 실일 긔사를 스기로 하얏다. 이 때까지 발견된 사실을 좀 합하야 쓰고 끗흐로＜54＞ 「이 긔괴한 사건은 어떠한 흉한이 그 女子의 가진 보석을 빼앗고저 그의 방에서 기다리고 잇섯스나 그러나 그 女子는 보석을 자긔 오라비에게 맛기고 가지고 잇지를 아니 하얏다. 그러자 그 女子가 소리를 지르는 바람에 흉한은 그 女子를 따렷다. 윌손양은 두골이 분쇄되엿다. 그러한 뒤 3분도 못되는 동안 흉한은 시체를 끼고 교묘히 종적을 감추엇다가 24시간이 지난 후 다시 그 호텔에 잠입하야 아모도 못 보는 틈을 타서 지하실 석탄궤 뒤에 감춘 다음 다시 도주하야 종적을 감춘 뒤 철통가튼 경게망을 교묘히 빠저나가 경찰의 극력수색도 수로로 도라가고 이제는 범인은 오리무중으로 드러가고 사건은 미몽으로 드러갓다」 이밧게는 더 쓸 긔사가 업섯다.
나는 되나 안되나 긔사를 써노코 다시 몸을 쉬일 차로 아파-트로 도라와 보니 페라미는 아즉도 잠을 안자고 쏘파-에 기대여 담배를 얼마나 피웟는지 자리 우에는 온통 재투성이엿다. 테불 우에는 풍노에 다리는 카피-냄새가 코를 쿡 찔넛다.
「맛침 잘 왓네. 지금 막 함엑스나 맨드러 노을가 하든 차일세. 그래 사건은 엇지 되엿나」
나는 찬물에 세수를 해가며 그 후의 사실을 일일이 자세 이야기를 하얏드니 그는 빙그레 우스며 아모 말 업시 여전히 담배통만 뻑뻑 빨고 잇슬 뿐이다.
「그래 이사람-」 나는 얼골을 수건으로 문대고 나서 새삼스럽게 말을 끄내엿다.
「앗가 새벽에는 급해서 그대로 갓섯네만 엇재서 자네가 나를 모욕하나」
「내가 자네를 모욕하다니」
「그럼 그게 모욕이 아니고 무언가. 그래 경찰관게의 긔자는 멍텅이만이라고」
「허... 내가 그런 말을 햇든가. 그야 엇잿든간에 대체 범죄라는 것은 극히 단순한 것이야. 말하면 감정(感情)의 유치원이라고나 할가. 그런걸 가지고 공연히들 크게만 생각을 하니까 일만 버러지고 두서를 못 잡지. 그러니 어리석단 말일세」
「그럼 자네는 이번 이 사건에 대해서 훌늉한 해석을 가젓단 말인가. 그러타면 어듸 근정을 해보세. 하여튼 문사(文士)란 사람의 性質과 감정을 구석구석 잘 알고 잘 그리는 체하나 그래 자네는 이번 사건의 수수꺽기가 푸러지겟단 말인가」
「그야 별노 어려운 문제가 아닌 것 아닌가. 그러나 내가 아즉 분명치 못한 몃 가지가 잇스니 그것만은 자네가 아는 범위에서 자세히 대답해주게」
「그러지 어서 뭇게」
「그럼 우선 제일 첫재」 페라미는 골통대의 재를 덜면서 말을 시작한다.
「사건의 근본부터 생각해 보기로 하세. 윌손양은 매우 갑만흔 보석을 가젓든 것이야. 그것은 확실히 훔칠만한 가치가 잇는 물건이거든. 그러나 윌손양이 그러한 귀중한 보석을 가지고 잇다고 신문에나 어듸 광고를 내엿든가」
「이건 다 무슨 소리야. 겨우 그게 의심스러운 일인가」
「몰으면 가만이 잇서. 말하면 이 사건은 우연히 발생된 것으로 아모 사정과 비밀 내용을 모르는 도적이 어째서든지 윌손양의 방으로 들어간 것을 발견하얏기 때문에 발생된 것이냐, 혹은 그들 남매가 보석을 가진 줄 아는 자의 소행이냐 하는 문제가 된단 말이야. 그러나 보석을 가진 줄 아는 사람은 비교적 적단 말이지 즉 보석을 가진 윌손양은 물논 그의 兄 로바-드, 호-톤 탐정 그 女子에게 보석을 준 변호사와 그 집의 사무원 이 밧게는 업슬 게 아닌가. 그러니 자네는 그 범인이 이들 보석을 가진 것을 아는 사람 중에 잇다고 생각하나. 그러치 안으면 밧게서 드러온 자의 소위로 생각하나」
「나는 범인은 그밧게 사람인 줄 생각하는데」
「그건 그러코 그럼 第2의 질문일세. 경찰당국이나 왕방긔자 제군이나 문제의 그 방의 출입구는 복도로 난 뚜어(門) 이외에는 발견하지 못한 것 아닌가. 그러나 문제를 간단히 하기 위하야 나는 이것저것 출입구니 뭐니 존재를 밋고 십지 안치만 가령 그 뚜어 이외에 출입구가 잇다고 하드래도 로바-드와 호-톤 탐정이 방문을 깨트리고 잇는 그 위급한 때에 그래 그 범인이 일부러 그 女子의 시체를 엽헤 끼고 다라날 줄 생각하나. 물논 이 경우는 범인이 보석이고 뭐고 생각안코 모르고 드러왓슬 적 말일세만 만일 보석이 잇는 것을 알고 드러왓든 범인일 것 가트면 형세는 급하고 흠칠 틈은 업스니까 혹시 윌손양이 자긔 몸에다 감추어 두엇나 하고 그 시체를 들고 다라날지는 모르나 그러치 안은 경우에 잇서 그 범인이 그 시체를 들고 다라날 줄 생각하나」
물논 나는 그 말을 부정할 수가 업섯다.
「그 다음에는 셋재뻔 질문일세」 페라미는 말을 게속하엿다.
「지금 말한 우리의 추찰(推察)은 다 틀닌 생각이라 하고 가령 범인이 그 시체를＜55＞ 운반해 냇다고 하세. 즉 호텔 밧그로 말이야. 그것은 윌손양이 업서진 그 이튼날은 경찰의 손으로 호텔 안은 구석구석 경게를 햇스니까 말이나 그 범인이 한 번 호텔 밧그로 운반해 내간 시체를 다시 호텔 안으로 일부러 다시 지고 와서 감추는 수고를 할 듯 십흔가」
「그야 그럴 이가 잇나」 나는 이러케 대답을 안이할 수가 업섯다.
「그럼 넷재 질문은 극히 간단하나 그러나 나는 결코 가볍게 볼 수가 업네. 말하자면 23號室에서 격투가 이러낫다, 한 사람이 죽엇다, 그러고 그 시체가 미지(未知)의 출입구로 해서 밧그로 운반을 해 냇다고 가량하고 그러한 범행이 이러난 방안이 의자하나 안 넘어지고 방바닥에도 격투를 햇다는 흔적이 업시 아조 정연(整然)하야 잇스니 그 女子가 아모리 정신업시 도라서서 뒤에 사람이 잇는 줄을 몰낫다 하드라도 그럴 수가 잇나」
「사실 말을 하면 나도 그 점이 매우 의심이 난단 말일세」 나는 솔직하게 대답하얏다.
「자 그러면 질문의 최후일세만 우리는 지금까지 보석에 대해서는 아모 것도 모르는 밧게서 드러온 도적으로만 생각하여 왓네만 만일 이것이 보석에 대해서 잘 아는 자의 소위라면 자네는 어떠케 생각을 하나」
「아니 그것은 될 수 업는 일이니까」 내가 그러케 대답을 하니까.
「자- 어서 아츰이나 먹고 나서 보세」 페라미는 그제야 벌덕 이러낫다.

3
「그러나 문제는 어떠케 되엿나. 점점 알 수만 업서지지 안나」
「그러니 자네는 인제 와서 내가 말한 가설(假說)이 부정할 수 업는 일이라는 것은 인정하겟지. 따라서 그 범행은 지금까지에 생각해 오든 것과는 전연 다른 조건과 다른 方향에서 이러낫단 말일세. 그러니 좀 더 연구를 해보게. 나는 함엑스나 맨드러 먹고 유행가나 지어 잔돈푼 벌겟네」
「그럼 자네는 이 사건을 중도에서 내버려 둘 셈인가」 나는 불평 비슷하게 말을 하니까 페라미는 함엑스 남비를 뒤처가며
「뭐 별게 업네. 윌손家의 家系나 조사해보게. 家系라는 것은 이러한 경우에 매우 유조한 것이니」 그는 들으면서도 알수 업는 수수꺽기 가튼 말을 내던젓다.
아츰을 먹은 후 나는 페라미에게서 더 무슨 말을 어더 들어 볼가 햇스나 그는 그 이상 더 한마듸도 말을 안한다. 나는 신문사에 나가서 페라미에게서 들은 말을 종합하야 긔사 하나를 만드러 썻다.
편즙장은 그 긔사를 보고 매우 흥미를 늣긴 듯이 사건 종말까지 연재를 하라고 하나 나에게는 사건의 진상에 대하야서는 몽롱하야 상상도 할 수가 업섯다.
그러나 어떳튼 페라미의 말에조차 윌슨 秘에 대한 것을 되도록 세밀히 조사하엿다. 그래 그날 밤 아파-트로 도라가서 조사한 결과를 나의 보고를 자세히 듯고 안젓든 페라미는 고개를 끄덕이며
「과연 내가 생각햇든 바와 갓군」
「그럼 자네는 사건의 진상을 알겟단 말인가」
「내야 오늘 종일 유행가를 지엇네. 그 까진 문제야 벌서 오늘 아츰에 푸렷는 걸, 인제 뭘」
「뭐야? 그럼 자네는 벌서 그 진상을 알고 잇단 말인가. 그럼 얼는 이야기 좀 해 주게. 어물어물하다가는 범인을 노치지 안켓나」
페라미는 조곰 고개를 기우트리고 잇다. 나는 페라미에게 보고하얏다.
「왼손家는 전에는 매우 풍족하게 지내엿스나 3년 전에 죽은 그의 아버지가 재산을 다 업새고 적지 안은 빗까지 질머지고 죽엇다. 그런 까닭에 살해 당한 딸 윌손양은 어떤 남자 밋헤서 비서(秘書) 노릇을 햇섯고 그의 오라비 로바-드는 무대생활을 하얏다. 로바-드가 잘 간다는 어느 구락부에 가 조사를 해보니 그는 별노 평판이 낫브거나 그러치는 안어도 적지 안은 빗이 잇는 모양이엿다」
「다만 한 가지밧게 업지」
「대체 그게 무언가」
「경찰에서 호텔을 수색할 제 로바-드와 호-튼의 방도 조사를 해보앗나」
「올치, 알겟네. 인제야 자네 생각을 알겟네. 자네는 그 범인이 시체를 호-톤이나 로바-드의 방에 감추엇섯든 까닭에 아모리 다른 곳을 차저 보아도 업섯슬 것이란 말이지. 몰논 당국에서야 그의 형이나 호위해주고 잇든 탐정의 방은 조사를 해보지 안엇지. 그럼으로 보면 자네의 설이 그럴듯한 점＜56＞이 잇네」
「아니야. 자네는 아즉도 내가 하는 말을 못 아라듯네 그려」
페라미는 권연을 꺼내 피우며 무엇을 생각하고 잇드니 별안간 말을 꺼냇다.
「여보게 자네는 혹 눈으로 확실히 보앗다는 것이 가다가는 종잡을 수가 업다는 것을 알겟나. 즉 눈으로 보앗다는 그 증명은 매우 위험하단 말이야. 이러한 시험은 퍽 만히 해온 일이지만 여러 사람 압헤서 무언극(無言劇)을 보인 다음에 그것을 본 사람들더러 그 무언극을 어떠케 보앗느냐고 答案을 내 노흐라면 한 사람도 똑가튼 答案을 내 노을 사람이 업슬 것일세 아모리 증인은 자긔가 목격한 일이라고 명언을 하지만 실제 사실은 전연 다른 수가 각금 잇다는 것을 자네는 알겟나?」
「응 그거야 그러치」
「그러면 말일세. 그 심부름 하는 少女가 제가 똑똑이 보왓다고 명언을 한 그것이 사실과는 틀닌다고 해보세」
「그건 무슨 의미인가」
「글세 가만 잇게. 대체 경찰에서는 왜 좀더 생각지를 안는지 모르겟네. 23號室은 뚜어 이외에는 출입구가 업다면서 그래도 범인이 다라난 구녕을 차저 낼냐니 업는 구녕이 어서 나며 안다란 범인이 어듸서 나오나. 나가지 안은 범인이 어듸 갓겟나. 그러니 범인은 그 안에 잇다는 말이 되거든」
「그럼 그 범인이 방안에 잇섯단 말인가. 어림업는 소리말게 그의 오래비와 호-튼 탐정은 방문을 깨트리고 드러가자마자 방안을 삿삿이 뒤저 보앗다네」
페라미는 점점 더 침착하여가며
「아니야. 범인은 그 방으로 드러가지를 안엇서」
「이건 다 무슨 어림업는 수작인가. 자네가 지금 정신을 일코서 하는 말인가. 말간 정신으로 하는 말인가」 나는 우슴이 터지고 말엇다.
「자네 가튼 멍텅이들은 모를 것일세」
페라미의 말소리는 살을 꼭찌르는 것 가탓다.
「자네들 가튼 흐릿한 뇌를 가지고는 이런 사건을 판단할만한 힘이 업네. 자네도 생각을 해보게. 더구나 23號室에서는 범인이 다라낫슬 이가 업다구 하면서 내가 범인은 방안에 들어가지 안앗다니가 그것을 비우스니 좀더 자신을 가지고 판단을 해보게
자긔 자신부터가 그러한 모순된 생각을 해서야 한평생을 두고 찻는댓자 사건의 진상이 잡혀지겟나」
「여보게 화는 내지 말게. 자네 말을 들으면 범인은 사람을 죽이고 다라나지도 안코 더구나 그 방에는 업다고 하니 실업슨 우슴말노 들엇네 그려」
「글세 드러보게. 범인은 23號室에는 업다고 그랫네? 그 이유는 극히 간단하지 말하면 범행은 23號室에서 생긴 일이 아니란 말일세」
「머?」 나는 너모나 의외 말에 소리를 버럭 지르고 깜작 놀냇스나 그는 유유히 골통대에 담배를 담고 안젓다.
「놀낼거야 업지」 그는 담배에 불을 부처 뻑뻑 빠르며
「자세 듯게. 윌손양은 20號室로 안드러 갓네. 그 女子는 호-톤 탐정의 방이나 자긔 오라비 방으로 들어갓단 말이야. 이 두 사람 중의 어느 하나가 엇던 이유로서 그 윌손양을 살해를 한 것이며 범인이 습격을 햇슬 제 윌손양은 그 비명을 질넛단 말이거든. 범인은 아조 대담하고 상당히 격력이 잇는 자가 되여서 겁을 내고 다라날내고도 아니하고 급히 그 시체를 뻿드나 어느 상 미테다 집어너코 금시에 방을 나가 23號室 압흐로 뛰여 갓단 말이거든 범인이 아닌 다른 한 사람은 저쪽 한 사람도 자긔와 가치 그 비명을 듯고 뛰여 나온 줄만 알엇기 때문에 사실 범인에 대해서도 조곰도 의심할 곳이 업섯드란 말일세. 이러한 연극도 만약에 그 少女가 윌손양이 어느 방으로 드러 갓는지 똑똑이만 보앗다 할 것 가트면 뒤업허지겟지만 자긔가 유심이 안 보앗기 때문에 두 사람이 뛰여드는 23號室로 윌손양이 드러간 줄만 알앗단 말이야」
「그럼 이 사람아. 어느 편이 사실 범인이란 말인가」 나는 성미가 급해서 그런 기다란 얘기에 진이 나서 재촉해 물엇다.
「가만 잇게. 그 少女는 윌손양이 23號室노 드러간 줄 아네. 그러나 사람의 눈이란 미덤직 하지 못한 *인이란 말이야. 그러나 귀란 놈은 그러치 안커든. 그러니 문제는 그 귀(耳)에 달엿네. 만일 그 少女가 무슨 소리를 들엇다 하면 결코 윌손양이 다른 방으로 드러간 것을 몰낫슬 이가 업슬 것일세. 그러니 그 소리라는 것은 녹크(남의 방에 드러갈제 뚜드리는 것)란 말이야. 만일 그 少女가 녹크하는 소리를 들엇다면 그가 어느 방으로 드러가는지를 확실히 알엇슬 것일세. 그럼으로 윌손양 살해사건은 23號室에서 생긴 일가치 생각되며 사건은 점점 미궁으로 드러가게 된 것도 결국은 윌손양의 녹크하는 소리를 못 드럿다는데 기인하야 손쉽게 풀 수가 잇는 것이 아닌가. 자- 인제는 알겟나. 우리는 이 맨 끄테 사실을 가지고 진범인을 잡을 수가 잇게 되엿네. 알겟나 그러니 그 범인이 로바-드겟나? 호-톤이겟나?」(끗)
(이만하면 진범인을 잡을 수가 잇습니다. 여러분, 현철하신 두뇌를 이때 한번 발휘하십시오. 이 犯人찻기 懸賞應募에 대하야 58頁를 보십시오)＜57＞
＜52-57＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	懸賞問題
기사형태	사고·편집후기

懸賞問題
이번호 책 중 探偵小說 「23호실의 殺人」 속의 여자 「웰손」을 죽인 범인(犯人)운 과연 누구겟습니까? 「호톤」이겟습니까? 「로바드」겟습니까? 본문을 잘 읽어보시고 누구라는 것만 간단 명확하게 적어 보내십시요(葉書로 하면 처리상 곤란한 점이 잇사오니 左記 規定을 보시고 피봉에 너허 보내십시요)
懸賞 보내는 規定
이달 9월 30일까지 본사에 와닷토록 되여야 합니다.
엽서만한 조희에다 대답을 간단히 적어 보내되 반듯이 자긔 주소와 성명을 똑똑이 써야 합니다. 이 페지(頁) 한쪽 끗헤 잇는 독자증을 답안용지에다 반듯이 부처야 합니다. 안 부치면 무효입니다.
피봉에는 반듯이 『京城開闢社 別乾坤懸賞系』라 쓰고 또 엽헤다 『原稿在中』이라고 빩안 잉크로 쓰고 한쪽 주둥이를 째고 2錢 우표 붑처 보내 주십시요. 原稿在中이라고 안 쓰면 벌금(不足)을 물게 됩니다.
상품 1등 1人 特製美術卓上時計
等外 99人 書籍 1部式進呈
＜58＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	前月懸賞 解答에 對하야
기사형태	사고·편집후기

前月懸賞 解答에 對하야
問題
「한사람이 신선에게서 한 개만 먹으면 무엇이든지 한 가지 일을 성취할 수 잇는 영약(靈藥) 한 개를 어덧습니다. 그 사람은 그 영약을 어더먹고 무엇 한 가지를 소원하엿겟습니까?」
正答
「영약 맨드는 법 알기를 소원하엿겟습니다!」
그러지 안습니까? 여러분! 그 영약을 맨드는 방법을 알기만 하면 수업시 작고 다시 영약을 맨들어 가지고 비단 한 가지 소원뿐 아니라 뭐든지 작고작고 소원하야 일우울 수가 잇지 안습니까? 쉬운 문제인대 꼭 마친 사람은 적엇습니다. 그중에서 제비를 뽑아 다음 가치 등급(等級)을 작정하엿습니다.
1等 丹陽郡魚上川面任縣里 禹相圭(美術卓上時計進呈)
等外 8人(葉書1卷式進呈)
崔例男(光州), 高鑄植(淸州), 金有魯(英陽), 李壽洪(京城), 朴完基(京城), 朴龍學(梁山), 申鉉基(益山), 張鍾浩(晋州)
＜58＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	몽당鐵筆
기사형태	사고·편집후기

몽당鐵筆
그동안 퍽도 더웟섯고 야단스럽게는 비도 만히 왓습니다. 늘 별건곤을 애호하시는 여러분 안녕들 하십니까? 애호하시는 덕택으로 이 편집자도 잘 잇습니다.
인저 지긋지긋하든 더위와 끔찍끔찍하든 장마도 다 지나가고 한울 놉고 바람 맑으며 날이 늘 화창한 초가을입니다. 압흐로 더욱더 마음과 재조를 합하야 다하겟습니다. 여러분은 더욱 사랑해 주십쇼.

김규택(金奎澤)씨가 본사와 이별을 하고 멀리 만주국(滿洲國) 신경으로 떠나섯다가 조선일보사(朝鮮日報社)로 가시고 별건곤을 마터 오시든 채만식(蔡萬植)씨도 부득이한 사정으로 역시 고만두게 되엿스며 압흐로는 불출한 몸이오나 이 책이 전혀 본인의 손으로 되여질 것이며 박승진(朴勝進)씨의 원조로 더욱 빗을 더할 것입니다.
또 김, 채 두 분의 열열한 원조는 간접적으로나마 꾸준히 게속하야 잇슬 것이며 안석형(安夕形)씨가 새로히 표지(表紙)를 그려주시기로 약속하섯고 본인이 또한 심혈을 다할 적심이오니 여러분 새로운 기대를 가지시기 바라옵나이다.(懷南)＜58＞
＜58＞