잡지명	별건곤 제34호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	乙支文德墓 參拜記
필자	李允宰
기사형태	기행문

乙支文德墓 參拜記
						李允宰
江西라면 樂水로 유명한 고장이다. 新舊落水坪에 가즌 病客들이 모여들며 遊冶郞·美姬들까지 遂遂往來하여 자연 번화한 熱鬧를 이루엇다. 또 江西는 사적의 地로도 유명하다. 천년유적인 古墳은 史學·美術學·考古學의 연구에 중요한 참고재료가 되므로 내외학자들의 停茿하는 일이 만타.

지난 여름에 내가 江西로 가서 몃날동안 유할 기회를 어더섯다. 樂水坪에 다달아 淸麥을 맛보앗스며 세무덤(三墓)안에 들어가 壁畵의 偉觀도 우럴엇다. 이만하면 江西 왓든 보람은 다한 듯 십헛다. 그러나 이번 여기왓든 길에 꼭 한번 차자보고저 하는 것은 발서 여러 해를 두고 그리웟든 乙支文德將軍의 墓엿다. 그 묘라 하여 무슨 古蹟誌 가튼대 뚜렷이 적히어 잇는 것도 아니요, 세상사람들이 허다히 가보는 일이 잇는 것도 아니다. 그러니 지금 가보지 안아도 자연 알 것은 그 묘가 두드러지게 옛날 그대로의 형체가 보존되엇슬 것 갓지 아니하고 필시 累累塚 속에 석기어 잇거나 혹 平土葬으로 되엇거나 할 것이다. 그러나 우리가 이즈려해야 이즐 수 업고 모르려해야 모를 수 업는 우리 영웅의 누어 게시든 자리나마 한번 내 손으로 만저라도 보는 것이 얼마나 快할 일이랴 하는 생각이 난 것이다.
靑年學校長 金玄涉君을 東道主로 하고 이른 아침에 자동차를 몰아 郡의 西南 약 20리인 太平洞으로 왓다. 이 太平洞이라는 명칭의 유래가 한가지 취미의 재료가 되겟슴으로 여기에 소개하겟다. 이 洞里의 初名은 馬糞인데 壬辰亂에 宣祖大王이 西道로 蒙塵하엿든 길에 여기를 지난 즉 家家에 絃誦聲이요, 들에는 聲壤歌라. 朝鮮八道가 들석들석하는 판에 이러케 태평세월로 지내는 곳도 잇든가 생각하는 왕은 촌민더러 『여기가 어대냐』고 물으니 『馬糞洞이와요』라 대답하매 왕은 『그 이름이 더러우니 太平洞으로 하라』함으로＜104＞ 그 때부터 太平洞이라 부르게 되엿다 한다.

여기까지 오기는 왓스나 묘가 어대인지를 알 수 업서 좀 방황할 판이다. 문듯 이왕에 들어두엇든 것이 기억된다. 乙支文德의 후손이 頓氏로 묘의 부근에 산다함이다. 이에 金君과 의론하고 頓氏부터 찾기로 하엿다. 그리하여 이름은 모르고 그저 『頓書房의 댁이 어대오』하고 한집 두집 물어가서 마침내 頓氏 한분을 맛낫다. 서로 명함를 교환하니 그는 頓宗珏氏! 내가 乙支公의 묘소에 참배하러 왓다는 뜻을 말한즉 그는 얼굴에 넘치는 듯한 깃븜으로 우리를 마자준다. 一面如舊로 이야기를 시작하엿다.
『乙支公의 후손이 어찌하여 頓氏로 되엿슴니까』
『네 그는 우리 木川頓氏의 族譜에 그럿케 된 내력이 잇슴니다』
『그러면 어느 때부터 乙支氏가 頓氏로 되엇나요』
『高麗 仁宗때인가 봄니다. 公의 10대손 乙支遂와 그 아우 達이 妙淸의 亂에 전공이 잇슴으로 頓氏伯을 *封하고 賜姓頓하엿는데 그 때부터 頓哥가 되엇슴니다』
『頓氏는 성을 다른 대서는 매우 보기 드문데 아마 이 동리에는 여러 댁이 사시겟지오?』
『이 동리에는 불과 다섯집 박게 업슴니다. 모도 농사나 하고 지내고 형세가 매우 미천함니다』
『乙支公의 묘소가 여기서 멀리 잇슴니까』
『멀지 안슴니다. 저 玄巖山이야요. 가보서야 아무 것도 불 것이 업슴니다』
『미안하지마는 묘소까지 좀 가티 가주시면 어떠함니까』
『네, 가고말고요』
하고 곳 일어서서 길인도를 하여 준다.

乙支文德의 묘가 잇는 玄巖山은 江西, 大同을 두고을을 접경한 江西郡芿次面二里에 속한 땅이다. 과히 놉지 아니한 나즈막한 산인데 東은 白楊山이 마주 보이고, 北은 太平洞을 사이하여 大寶山이 건너다 보이고, 西는 天津山이 가리워 잇고, 南은 二里란 동리가 잇다. 人跡不到인 것처럼 길이 업슴으로 콩밧골로, 松林사이로＜105＞ 헤매어 우에까지 올랏다. 아니나 다를가 乙支公바의 묘는 간 곳이 업고 바로 그 자리라는 곳에 웬 딴사람의 묘만 우뚝 솟아 잇다. 어허 참 숨이 막히어 말이 나오지 안는다. 그 床石에 刻字한 것을 보니 『全州李氏之墓』라 大字가 씨어 잇고, 그 아래에 『諱廷愚生于壬寅卒于辛未七月』이라 하엿스며 그 끗헤는 자손들의 이름을 버리어 적엇다. 나는 頓君을 돌아보며
『이건 어찌 이럿케 되엇소?』
하고 물으니 그는 한숨을 쉬며 『우리 先山을 우리가 잘 수호하지 못하여 이 꼴을 만들어 노앗스니 조상께 죄되는 것은 말할 수 업거니와 세상 사람압헤서도 부끄러워 얼굴을 들고 다닐 수 업슴니다』
『이 일이 비단 당신네의 수치로만 알 것이 아니라 우리 전 조선 사람의 수치되는 바임니다. 대관절 이 묘를 여기 쓸 때에 웨 가만이들 게시엇든가요!」
『웨 가만이 잇섯겟슴니까. 이 묘를 쓴 지는 산 40년 전인데 우리 宗中에서는 적극적 저항할 작정으로 대표 두사람을 뽑아 墓主 李氏가 잇는 平壤으로 보냇드람니다. 그러나 간 사람들은 죽도록 볼기만 엇어맛고 아무 효과도 업시 돌아오고 말앗스며 또 申訴할 수도 업시 지금까지 지내온 것임니다. 그 때 시대만해도 우리가티 세력업고 미천한 사람으로 양반이란 사람들에게 눌려지내는 것이 의레껀 일이니까요』
『여기에 무슨 憑考될 만한 유물이나 업슴니까』
『내가 어렷슬 때에 여기 碑石도 잇고 將軍石도 여러 개가 잇섯다는 말을 들엇슴니다. 지금은 다 업서지고 다만 將軍石 한 개만 남아 잇는데 그나마 땅 속에 깁히 뭇치어 잇고 머리만 조금 들어난 것을 往年에 郡守가 와서 보고 그것을 파내어 이 아래 空地에다가 세워 두엇슴니다』
『이 산이 누구의 소유로 되어 잇슴니까』
『여러 사람의 소유로 되엇슴니다. 저것이 金氏의 산소, 저것이 玄氏의 산소, 저것이 張氏의 산소이니 각기 제 소유가 된 것임니다』
『古蹟調査會에서나 혹은 官府에서 알아보는 일은 업슴니까』
『舊韓國 隆熙 3년에 純宗皇帝께서 北狩하실 때에 先烈들의 墳墓와 祠宇를 죄다 차즈섯는데 그 때 觀察使가 사람을 보내어 乙支公의 묘를 조사하엿스나 이럿케 된 것만 보고 『糢糊』라는 두자로 回報한 까닭에 결국 乙支公의 묘가 세상에 인정되지 못하고 말앗슴니다. 그박게는 古蹟調査會에서라든지 官府에서라든지 물오 보는 일도 업섯슴니다』
이럿케 서로 이야기 할 때에 별안간 하늘로서 굵은 빗방울이 듯는다. 나는 이에서 잠간 머리를 숙여 침묵하엿다. 아아 당년 乙支公의 偉功을 생각하고 大高句麗의 雄圖를 생각하니 心緖가 자못 不平하여 진정하기 어려웟다. 나는 一掬의 눈물을 뿌리어 公의 任天의 英靈을 吊하고 천천히 걸음을 옴기엇다.-(끗)- ＜106＞
＜104-106＞