잡지명	별건곤 제34호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	別의 別乾坤
기사형태	소식

別의 別乾坤
軍備擴張
米國國內 情報局의 보고에 의하면 외싱톤시에서 피스톨의 구매율이 비상히 놉하졋다고, 즉 1918년에 피스톨세가 94,011弗이든 것이 금년에는 272,555弗이 되엿스니 놀라운 증가다. 米國위정자의 국제군축은 좀 두엇다가 하고 자네들의 가정군축부터 시행함이 若何.

변통업는 理論
米國勞働局의 공업위원 로렌스뻐-킨스양께서는 전쟁방지의 유명한 이론을 주창하여 가로되 『人造絹은 綿火藥의 원료로 만드는 것이다. 그럼으로 人造絹을 만히 입으면 綿火藥이 부족할터이니까 전쟁을 못하게 될 것이다. 그럼으로 해서 부인들은 인조견을 만히 입어 세계평화를 확립하라...』云

욕한마듸의 代償이
현대의 똥·키호테 뭇소리니군이 기차를 타고 지나가는 것을 에리-케·리기-라는 佛蘭西친구가 욕을 하다가 붓잽혀서 여섯달 징역에 50뿌랑의 벌금!

戰爭이 常態
國際聯盟의 루마니아 대표 페라교수 령감께서는 유명한 학설을 발표하되 『戰爭은 인류사상 보통상태요, 평화가 되리어 異狀이다. 우리가 세계역사를 도르켜 볼 때에 3,400년간 평화로운 시간은 겨우 248년밧게는 아니된다...고.

禁酒無效
米國 따-트마우드 대학에서는 最上級生에게 질문을 해서 어든 결과가 다음과 갓다.
300명은 돈 때문에 결혼을 햇고, 221명은 사랑을 결혼의 조건으로 햇고, 43명은 금주가요, 1  명은 음주가라고.

被訴된 월스氏
H·C웰스氏는 그의 유명한 세계적 저서 『世界文化史大系』로 인하야 카나다의 閨秀作家 푸로렌스·데-크스양에게 표절이라는 혐의로 피소되엿다고. 동양의 진술에 의하면 그의 저서 『史*』의 원고를 맥그리인 회사에 출판하도록 부탁한 것이 1918년인데 그것이 반환되기는 웰스씨의 世界文化史大系가 발행된 1919년으로 그 내용이 자기의 저작와 문구가지 동일한 점이 만타...는 것이다.

기맥힌 損害賠償
米國 인듸아나洲의 소학교 교원으로 잇는 웰손군은 자동차와 충돌되는 꿈을 구다가 놀나 깨여 침대에서 뛰여내리다가 유리창에 얼골을 부듸치고 중상을 당하엿다.
이약이가 이것만이면 승검겟지만 웰손군은 즉시 어느 자동차부를 걸어 손해배상을 청구하엿스니 그 이유는 그가 그 전날 거리에서 그 자동차부의 자동차에게 치여서 대단 놀난 일이 잇섯다. 그런데 그러한 일이 업섯스면 그러한 꿈을 꾸엇슬 리가 업고 따러서 그러케 중상을 당햇슬 리도 업다...는 것이다.
판결의 결과 아주 만흔 돈이 생겻다고.

米國의 自動車數
米國의 1년간 자동차제조수는 650만대 그리고 그 제조의 종업하는 노동자수는 472만인이라고.
＜119＞