잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	海外레뷰(其一)
기사형태	소식

海外레뷰
重役養成學校
유망한 청년에게 년 2천불 이상 1만불의 수입이 잇는 직업을 줄려고 하는 重役學校가 倫敦에 생겻다. 그 이름은 倫敦經濟學校事業經濟科. 학생은 매년 30명을 有數한 商會, 大學에서 선발하는 외에 商議會의 결의로 推薦한 자로 한다고 한다.

독일의 긴급령 발포 사실상의 독재정치
독일대통령 힌덴붉 元師는 국가긴급령을 발포하엿는데 그 내용은 家庭信書秘密에 관한 私權, 出版에 의한 언론 자유의 권리 及 집합 결사의 권리의 정지와 사유재산에 관한 修正을 행하며 정부에서 私設會社重役의 봉급 지정하는 권리를 설정하고 또는 정치적 폭동의 진압에 관한 독재적 권리를 보류하는 것인데 이것은 사실상의 독재정치를 의미하는 것이다. 독재정치의 경향이 비단 독일 뿐이랴. 독일은 다만 제3기의 尖端을 것잇는 것이라 한다.

支拂猶豫延長
미국 대통령 관저에서 열린 경제회의는 내년 7월에 기한이 만기될 戰債 지불유예를 만일 그때에도 세계의 경기가 회복될 가망이 없으면 불경기가 계속하는 때까지 右戰債 지불유예를 연장하기로 가결하엿다 한다.

독신세
墺地利 정부에서는 예산의 적자를 없이 하기 위하야 남녀를 물론하고 독신세를 課할 계획을 세웟는데 계획이 紙上에 表되자 단연 맹열한 반대운동이 이러나고 특히 독신으로 잇는 직업부인의 각 조합에서는 대대적 반대시위운동을 계획 중이라 한다.

시베리아선에 浴室設備
시베리아선은 써비스가 좋지 못하기로 세계에 유명하엿으나 지난 9월 13일부터 만찬 진미를 가뜩 싫은 식당차를 운전하는 동시에 열차내 욕실과 오락실을 설치하야 할빈에서 모스코바에 가기까지 8일동안을 돈 많은 손님이 맘대로 놀게 할 작정이라고.＜6＞