잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	海外레뷰(其2)
기사형태	소식

海外레뷰
夫婦病의 名醫
리바풀俱樂部의 간사로 잇는 시릴크란시氏는 결혼의 불행에 번민하는 4천명을 치료하는데 성공하엿다. 그는 當年 30세의 독신자, 부부의 嫉妬病과 疑惑病을 고치는 戀愛病理學者라고 한다.

驚異的 新記錄
佛國 쟌·부안 경기장에서 개최한 一哩競走에 佛國육상경기에 제 1인자 「라도메구」선수는 4분 9초 2라는 경이적 세계신기록을 지엇다고 한다.

一胎四男
1胎3男도 두문 일인데 1胎4男은 정말 희귀한 일이라 아니할 수 없다. 中國 河南省 朝野縣 어떤 민가에서 1胎에 4男을 낳는데, 그의 -父 高天純과 그의 母 王씨는 다 年 近50이요 이미 3남 3녀가 잇엇고 더구나 가세가 빈한하여 哺育할 수 없음으로 내어버리려 하엿으나 여러사람이 만류하여 기르게 하고 또 각 방면에서 양육비를 원조하엿다 한다.

世界巨富
石油大王 「라키펠로」를 비롯하야 무슨 대왕 무슨 대왕 하는 세계적의 거부가 미국에 잇다는 말은 들엇으나 전세계적의 최대거부가 인도에 잇다 하는 말은 금시초문이다. 그 세계적 최대거부는 印度 海違拉巴라는 지방에 사는 「리새무」라는 사람. 그의 재산은 자기 역시 그 액수를 자세히 모르나 남들이 말하기를 40억원은 확실히 된다고. 그는 일즉 1,300만명을 통치하던 왕족인데 그의 재산 중에 金塊와 金幣만 하더라도 10억원이 된다 한다. 그는 年前에 英人전문가 2인을 招聘하여 2년 동안이나 자기의 소지한 보석을 정리하엿는데 其中 수개의 보석은 실로 가격을 맬 수 없는 보물이라고 한다.
그는 歐洲大戰亂때에 1억1천만원을 영국정부에게 군비로 제공하엿다. 그리고도 당시 歐洲에 출전한 인도 군대의 비용을 전부 그가 담당하엿다.
그의 집에는 4백여 대의 전용자동차가 잇는데 모다 고가의 것 뿐. 그는 최근에 3백만원을 들여서 별장을 짓는다하며 그의 집에는 妻妾이 滿堂하다고.＜12＞