잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	經濟的 危機에서 政治的 危機에
필자	金匡
기사형태	논설

經濟的 危機에서 政治的 危機에
						金匡
一. 세계공황의 최근 정세
1930년 후반기까지의 세계공황의 중심은 아직 농업제국과 식민지 제국이엇으나 그 후 공황의 발전은 주요한 중공업제국 특히 그 중요공업부문을 습격하여 경기하향의 템포를 급격히 촉진케 하엿음으로 최근 수개월간의 세계 경제위기는 이상한 강도로 확대, 첨예화하엿다. 금년 8월, 瑞西國 「바젤」에서 개최한 열국중앙은행수뇌자의 회의인 「위긴」위원회는 최근 세계경제공황을 해부하여 다음과 같이 보고하엿다.
『국제시장의 물가폭락, 국제무역의 격감, 공업각국의 실업증가 及 수출부진으로 인한 농업제국의 금융난, 이러한 모든 특징적 사정하에 잇는 현하의 예외적 세계불경기는 최근 2개월간의 독일 신용공황으로 일층 심각화 하엿다.』
1929년 이래, 2개년이 넘도록 세계 뿔조아지는 낙관적 예언을 수없이 토하면서도 공황을 극복하지는 못하고 도리어 최근의 독일, 영국 등등 제국의 신용공황를 계기로 그들은 이제부터 비로소 참으로 일층 심각하고 첨예화한 공황의 국면에 빠지게 되엇다. 뿔조아지의 지도적 두뇌, 「후버」, 「막드날드」, 「힌덴붉」 등의 공황정복을 위한 모든 열렬한 정책적 기도는 지금까지에 완전히 무효이엇다. 반대로 그들의 이러한 기도는 공황을 일층 곤란케 하고 첨예화함에 많은 공적을 세웟을 뿐이다. 그들은 자본가적 생산양식의 본질과 그 내부운동법칙을 인식할 능력이 없고 따라서 현 공황을 자본주의의 일반적 위기의 일단계이라는 정당한 설명을 승인할 수 없음으로 그들은 현 공황을 「고전적」 산업자본주의시대의 순간적이든 옛날 공황과 같이 이해하고 잇다. 그리하여 각국 뿔조아지는 一方으로 보호관세를 경쟁적으로 인상하고 强固한 독점조직을 작성하여 상품교환을 격감케 하여 공황의 발전을 격성케 하고 一方으로는 노동자의 賃銀을 절하하여 대중의 구매력을 점차 减下시키여 과잉생산품을 처분치 못하고 스스로 공황을 일층 심각케 하고 잇다.＜20＞
최근까지의 주요자본주의제국의 경제정세의 일부를 들어 다음에 分析하여 보자.

1. 상품의 세계적 滯貨
備考 「世界經濟」 10월호에서 인용(以下同)

세계주요상품의 滯貨는 공황이 발생할 때부터 증가하여 자본가들의 창고에 산적하여 잇다. 그러나 이러한 방대한 滯貨는 조금도 소화될 가망이 없다. 대중의 구매력은 날로 저하되는데 독점자본가는 滯貨價格의 급격한 하락을 방지하여 대중의 소비를 거절하는 까닭이다. 「古典的」인 산업자본주의시대에는 恐慌時에 물가는 극도로 폭락하여 상품滯貨를 淸算하고 공황을 신속히 해결하엿으나 자본주의의 독점적 성질은 물가의 하락을 상대적으로 근소케하고 위기의 경과를 더욱 곤란케 하고 잇다. 따라서 생산은 조금도 확장되지 못하고 나날이 감소하여간다.

2. 생산의 減退
이 표는 本年 제 2·4반기와 작년 동기 及 금년 상반기에 대비이나 이것을 공황이 처음 이러난 재작년 제 3·4기와 비교한다하면 그 비율은 더욱 증대하여 50, 60, 내지 80%의 생산제한을 한 공업부문이 적지 아니하다. 이와 같은 생산제한의 결과는 거대한 실업 대중의 빈궁을 尤甚케 할 것이다.

3. 노동불안
계절적 취업으로 금년 3월부터 실업노동자의 수는 다소 감소하엿으나 그것은 일시적 현상이고 최근의 보도는 작년말의 미증유한 기록을 또 다시 돌파하여 주요 자본주의국의 총노동인구의 半分은 거의 완전실업상태에 잇다. 그리고 한편으로는 불황으로 인한 이윤의 감소를 塡補하며 諸 손실을 경감케 하기 위하여 자본가들은 무엇보다도 먼저 노동자의 賃銀을 절하하고 사회적 시설을 긴축하엿다.
이와 같이 공황의 진전을 따라 각종 산업은 대규모로 노동자의 賃銀을 切下하여 관계노동자의 수는 전년도의 약 2배로 증가하엿다.＜21＞ 특히 賃銀切下는 1929년부터 부단히 계속되고 상술한 바 만성적 실업자는 한편으로 증가하여 갈 따름임으로 전 노동자계급의 생활상태는 최근에 더욱 악화하엿다. 이같이 자본가는 공황의 희생을 전부 노동계급에게 전가한다.
자본의 攻勢는 다못 賃銀 及 노동조건의 저하에만 끊치지 아니하고 간접으로 혹은 직접으로 실업수당, 질병급여금 등 사회시설비를 減下하여 飢餓線 이하에 방황하는 노동자에게 최후의 일격을 가하엿다. 최근에 와서 영국의 거국일치내각은 국고지출절약액 9천6백5십만磅內에서 약 3분지 2의 6천6백6십만磅(약 6억5천만원)을 실업보험국고부담비에서 捻出하엿다. 그뿐만 아니고 또 질병보험비 廢疾보험비의 감하, 노동자 주택건축보조비의 감액, 모자보호법안의 폐지 등 政府歲入의 缺損을 전부 노동계급에게 부담케 하엿다.

상술한 자본의 攻勢는 공황이 확대 심화하여 갈사록 노골화해가고 이에 대한 노동자의 반항도 증대하여 그들은 필사의 투쟁을 계속하엿으나 모든 쟁의의 결과는 노동자측의 희생으로 해결된 것이 작년보다도 오이려 증가하엿다고 한다.

二. 절박한 정치적 위기
상술한 바 멫가지의 경제정세만 들어보아도 공황은 더욱 심각하여감을 알 수 잇다. 공황의 물질적 기초인 과잉생산으로 남어잇는 滯貨는 조금도 소화되지 못하고 더욱 증대하여갈 뿐이다. 생산은 점점 후퇴하여가고 실업은 日加月增하여 대중의 생활은 - 소비력은 극도로 窮迫하여저 간다. 공황극복의 구체적 徵兆는 그것이 발발한 지 2개년이 넘은 今日에 이르도록 조금도 호전의 기색은 없고 前途는 더욱 암담해 갈 따름이다.
세계공황은 자본주의의 일반적 위기우에서 발생하엿고 이 공황은 자본주의의 여러 모순을 일층 격화하여 그 자본가적 해결의 혈로는 전연 맥히고 말엇다.
이러한 사정은 중대한 정치적 의의를 가지고 잇다. 벌서부터 수 개의 자본주의 제국에 잇어서는 경제적 위기는 정치적 위기로 전환되엇다. 이것을 우리들은 방금 눈앞에 독일, 영국, 波蘭 諸國에서 西班牙, 남미 諸國에서 보고잇다.

이러한 정세는 「레닌」의 이른바 「전반적 국민적 위기」의 제요소가 거이 성숙하엿음을 의미함이요 『「下層」은 이전과 如한 방법으로 생활함을 바라지 아니하고 「上層」은 이전과 如한 방법으로 생활할 수 없게 된』 구체적 양상이다. (레닌 「共産主義左翼小兒病」)

자본주의말기의 경제공황은 약간한 「아지테슌」보다도 일층 유효하게 노동자 及 농민을 계발하여 현제도의 제모순을 이해케 하엿다. 그들은 현제도가 수천만의 노동자에게 飢餓線일 망정 보장하여 주지 못함은 알앗다. 또 자본주의제국의 현상과 「쏘베트」 聯邦의 거대한 생산증대 及 실업의 근절과의 대립은 그들에게 사회주의 경제조직의 우월함을 실증하엿다. 그리하야 一方에 「전반적 국민적 위기」 즉 혁명적 세력을 급속히 성장케하고 그 저항은 점점 증대하여간다. 이러한 澎溢한 혁명적 형세는 一方에 뿔조아지로 하여금 비할떼 없는 공포에 빠지게 한 결과 그들은 만신의 용기를 내뽑아 경제적 지배의 기구인 정치적 권력을 일층 강고이 수중에 확보할랴고 애쓴다. 뿔조아지는 바야으로 「이전과 같은 방법으로 생활 할 수 없게 되엇」음으로 「그 이상 생각할 수 없는 최선의 평화로운 의회민주주의를 포기하고 그 대신에 공연한 「뿔조아·테라」에 의지하지 아니치 못하개 되엇다. 그리하여 뿔조아지는 파시즘의 기치하에 그 殘命을 붙이어 자신의 몰락을 연장케 하고 역사의 車輪을 조금이나마 역전시켜 볼랴고 극매고 잇다.

이와 같이 「下層」 위기와 「上層」 위기의 제요소가 성숙하여 一方에는 대중의 급속한 革命化 他方에는 뿔조아 정당 及 사회민주주의정당의 파시스트화, 이것이 今日의 일반적 경향이다.＜22＞
경제적 위기에서 정치적 위기에 轉化한 諸國의 정세와 그 발전을 여기에 일일이 들어볼 필요는 없다. 그것은 우리들의 안전에 매일 전개되고 잇는 바이며 다만 최근의 영국 독일 등 주요 자본주의국의 시국을 보아도 넉넉하다. 8월 26일에 성립한 영국의 「擧國一致內閣」이란 제 계급의 이익을 도모하는 파시스트정치임은 우리들이 다 아는 바이고 독일의 國粹社會黨과 共産黨의 맹열한 성장 10월 9일의 힌덴붉 대통령의 긴급령으로 『독일헌법의 허용한 기본적 제권리의 停止, 언론자유의 권리, 집회, 결사의 권리의 정지, 사유재산에 관한 보장의 수정 등에 관한 독재권리를 보류』 하기 위하여 출현할 파시스트 내각. 그 밖에도 波蘭, 伊太利 西班牙 등등 歐洲諸國의 정치제도는 극도로 震撼하고 잇다. 그리고 또 한편에는 노동자의 스트라익, 실업자의 데모, 伯林市街에 頻頻한 봉기, 9월15일의 영국해군의 행동 등등을 보아도 「하층」의 위기가 명백히 現出하엿고 돌연한 혁명적 高揚의 가능성, 그 절박한 警鐘의 난타가 귀에 자자하다.
이러한 정치적 위기는 一國內에서만 존재치 아니하고 국제관계에 잇어서도 그 정세는 첨예화하여 간다. 세계재분할을 위한 전쟁의 위기, 벨사이유 조약 등 국제정치체제의 붕괴, 제국주의열강과 식민지 及 반식민지의 격렬한 투쟁, 자본주의세계와 쏘베트동맹의 위급한 형세등등 이러한 모든 사실을 여기서 일일이 들어 분석할 여유는 없다. 그러나 이러한 모든 관계는 뿔조아 계급 지배의 전반적 위기를 촉진케 하는 것이다.＜23＞
＜20-23＞