잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	모던行進曲(其1)
기사형태	소식

모던行進曲
세계의 종말을 예언하는 선지자
지구편평설의 주장자로 유명한 윌비·다렌·보리봐씨는 그 문하들에게 예언하야 가르사대 「세계의 종말은 가까왓다. 1935년이야말로 주 예수 그리스도의 재림하실 날이다. 세계 미증유의 대전이 발발하고 2억의 병사가 파레스치나 에드레론 평야에 피를 흘릴 것이니 싸음은 예수의 재림으로 멎을 것이다.」 그런데 이 날자는 성서에에 기록되어 잇는 문구와 날자로 계산한 것이라고. 보리봐씨는 1923년, 27, 30년에도 세계가 멸망하리라고 예언하엿다 한다.

야지에 奮激한 辯士의 割腹
滿洲日本人 美坂擴三(30)이라는 사람은 仙臺에서 열린 滿洲事變眞相發表演說會에서 연설을 하다가 청중의 야지가 심한 것을 보고 배를 갈라 분을 토하엿다 한다.

망보든 경관이 경관을 사살
지난 8월 大阪에서는 공산당원을 遠捕하러갓든 曾根崎署高等課刑事隊가 한 발 먼저 가서 망보고 잇든 泉尾署刑事隊를 공산당원으로 잘못 알고 前者는 後者를 공산당원으로 잘못 알아 一大格鬪를 연출한 후 마즈막에는 巡査部長이 콜트식 7연발 피스틀을 가지고 자기부하를 보호하는 동시에 공산당으로 안 木村巡査를 威嚇할려고 하다가 그만 땅, 木村巡査를 사격하야 木村巡査는 그 자리에서 昏倒하고 絶命하고 말앗다.

朝鮮內의 자살자 작년 1년간 통계
작년 중에 變死者가 8,443人인데 그 중 자살자는 2,161人. 이것을 性別로 보면 남자가 1,236人이고, 여자가 925人. 그 중 朝鮮人이 2,015인 일본인이 135人이고 외국인이 11人이라고 한다.

婦人의 休日請求權
어떤 부인 한 분이 「마리레븐」 市長을 방문하고 자기는 시골서 二遜日만 와 잇으라는 초대를 받앗는데 만일 가면 다시는 오지 말라고 남편이 막으니 이 일을 어떠케 하야 좋겟는가고 호소하엿다. 시장은 「남편이 처에게 휴일을 허락치 안는 것은 불합리하다. 만일 남편이 처의 歸宅을 거절할 것 같으면 遺棄罪를 범하는 것이라」하야 처의 休日請求權을 인정하엿다 한다.＜23＞