잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	病魔의 樂園 朝鮮
필자	太虛
기사형태	세태비평

病魔의 樂園 朝鮮
						太虛
5월 하순 체크슬로빠키아의 칼쓴빠드시에 구라파 13개국으로부터 2백여명의 사회주의자 의사가 모히어 국제사회주의 의사협회를 조직하엿다. 회의석상에서 독일대표 엥겔뻴트 끄라프씨는 현하의 세계적 불황이 公衆醫生에 어떠케 악영향을 미치는 것과 小兒 특히 실업자의 자녀의 건강이 근래에 현저히 악화된 것과 청년 실업자 사이에 신경쇠약자와 범죄자가 격증된 것을 지적하엿다. (日本之醫界 제 251卷 제 29호)

환자가 드나드노라고 문이 열릴적마다 키가 「9척」이나 될 외양이 농부 비슷한 사람 하나이 안을 들이밀어 보면서 머믓 머믓한다. 얼마후에 문이 잠깐 열리어 잇게되고 방안이 좀 조용해진 때를 타서 그는 손에 처매고 잇든 것을 끌으면서 내 앞으로 달려들어 손까락을 쑥 내밀며
「이거 낫겟습니까?」
그 손끝에는 새깜한 조선 고약이 묻어잇고 그틈으로 밑에 빨간 살이 뵌다.
「...」
「이 고약 부처도 낫겟읍니까?」
「낫겟소!」
참아 「診察券 사야 되오!」 소리는 할 수가 없다.

「웨 풀어버리우 보기나 하고 다시 처매지 않고!」 비단 찟는 소리다.
「그렁안하고 될넵디까.」
「아 왜 이리세오?」 비명에 가까운 웨침이다.
일하든 손을 멈추고 소리나는 쪽을 바라보니 한 손엔 고약칠한 솜뭉치를 「핀세트」에 께집어들고 다른 한 손으로 환자의 억개를 붓잡고 격분과 우서움이 석긴 도리어 민망한 표정을 한 젊은 「선생」과 그 앞에 두 손을 반작 들어 고약 발으려 들어오는 손을 냅다 막으면서 얼골이 해쑥해진 女患者가 맛보기를 하고 앉아잇다. 그 까닭을 들으매 前日 진찰을 받고 약만 발으면 낫는다기로 사다가 오늘 아침 막발으고 왓는데 떼어버리고 병원 것을 발으면 공연한 돈을 또 내어야 하지 안느냐 하는 것이다.

같은 날. 이것도 고약 사건이다. 남자 환자 한 사람이 손에다 무엇을 싸서 들고 하특 나를 찾어온다.
「선생님 이거 어제 뒤 볼때 떨어젓습니다.」
「그래서요?」
「오늘 다시 부치면 돈을 좀 들내게 안될까요?＜89＞ 헤헤」
앞서 여자 환자 같이 고집은 부리지 않으나 상당한 이유는 잇다. 즉 하로에 한 번식 갈아 부치기로 하엿는데 그것이 어제 저녁에 떨어젓으니 그때부터 지금까지의 효력은 남어 잇을 터이요. 그것을 병원것이라 치드라도 남은 효력 밖에 없는 것을 부친다면 돈을 들 받어야 옳지 않겟느냐 하는 것이다.

모 병원 작년 한 해 동안에 진찰 받은 환자가 일본 사람이 42,800여명이오 조선 사람이 42,100여명 즉 일본 사람 100에 조선 사람 98, 9명의 비레 박게 안되지만 그 중에서 입원한 사람은 일본 사람이 15,500여 명이오 조선 사람이 11,100여명 즉 일본 사람 100에 대해서 72, 3인의 비레밖에 안된다.
이것은 조선 사람의 탈이 일본 사람의 그것보다 輕해서 그러냐하면 그러치않다. 편의상 나의 잇는 외과에 진찰 받으려 오는 환자 일본 사람 및 조선 사람 각 100명의 병이 나서 병원까지 오는 동안의 날 수를 계산해 보면 일본 사람은 한 사람이 평균 56일만에 왓는데 조선 사람은 평균 222일만에 온 것으로 보아도 알 것이다. 입원하면 돈이 더 드는 것은 누구나 다 아는 일이다.

수학, 통계. 하나만 더 들기로 하자. 뿌타페스트에서 게레지씨의 만들은 통계의 「생활정도와 사망률」이란 것을 보면 다섯살 까지에 죽는 사람이 부자는 300명에 대해서 한 사람이오 貧者는 단 100명에 대해서 88명이오 다섯살 이상에 죽는 사람이 부자는 500명에 대해서 8명인데 貧者는 단 100명에 83명이다.

「죽으면 죽엇지 「해부」(解剖)는 못해오.」
(해부라는 것은 수술이란 말)
다 죽어가는 어린애를 도로 안고 나갈려고 한다.
「여보세오 거긔 놓고 내 말 좀 들우! 그 애가 당신의 아들인 모양이니. 아들은 당신의 아들이라해도 병은 당신의 병이 아닌게 아니오. 내가 너무하는 말 같지만 저 애 얼골을 다시 보고 당신의 얼골을 저 거울에 비최보면 알이다. 그 동안에 누가 더 괴로웟나 그 모양으로 저 애가 만일 불행해지면 당신은 멫 칠이고 멫 달이고 원 멫 해고 멫 줄기 눈물과 멫 마대 한 숨이면 그만이겟구려! 아모리 어린애의 생명일지라도 당신을 그리 여위게도 못하는 그러한 걱정, 눈물, 한숨과 바꾸기는 너무나 어굴해 뵈는걸요」
「아규 별 말슴 다 하시네. 세상 없어도 해부는 못해오. 아규 가엾어라」
「가엾기는 당신이 더 가엾소. 그 애를 그러케 만들은 것이 당신의 갑싼 慈愛心인 줄을 모르니!」 곁에 서 잇은 助手의 말.

같은 사실이나 잊을 수 없는 인상을 준 일이 4 5년 전에 잇엇다.
정형외과 中村科長이 전에 없이 눈을 딱 바릅뜨고 나를 부른다. 그야말로 「怒氣衝天」의 형세다.
「君! 君! 이것은 君의 책임일세! 아니 君등 조선 사람 의사의 책임일세! 책임이야.」
손 씻든 「뿌러쉬」를 집어던지고 걸상에 가 철석 주저안는다. 볼서붙어 손을 소독하고 소독한 수술옷을 입고 기다리고 잇든 조수들은 빙글빙글 웃으면서 어청 어청 수술에서 나오고 역시 그 모양으로 하고 소독해 논 긔계대 옆에서 다리가 앞으도록 서 잇든 간호부는 뾰로통해서 긔계를 보도 헐어내린다.
과장의 노한 까닭은 이제 멫 분만 잇으면 수술을 시작하게 될 터인대 이때지 가만히 잇든 환자의 어머니가 돌연히 「짼다면 못하겟다.」고 도리어 이 편을 원망이나 하는듯이 가벌이고 말엇다. 그런데 그네는 조선사람이엇다. 노한 것도 무리는 아니엇다.

「왜 10여일 식이나 그양 내버려두엇소? 부러젓습니다!」
「정말이애요? 안 부러젓어는데!」
「누가 그래오?」
「으술(한방의)도 그래구 동내 어른들두 그래구...」
「부러젓소 회붕대 감어야겟소!」
「회붕대 감은 걸 집에서 글럿세오.」
「왜 글러요?」
「안부러진 걸 공연히 감어서 어린애 고생만 시킨다고들.＜90＞
「어째서 안불어젓대오?」
「부러젓으면 발꼬락을 꼼작 못할텐데 발꼬락을 놀리니까 그러해오.」
「여보세오 내 손 좀 보세오! 이 손목이 부러진 것 이상으로 건드렁거리지 안어오? 그런데 이 손까락 꼽을거리는 것 좀 보세오!」
어린애가 자전거에 치엇다. 운전수는 곳 가까온 병원으로 다리고 가서 의사에게 보인 결과 다리 부러진 것이 판명되어 회붕대를 감어 집으로 보냇다. 동내 사람들이 모혀들엇다. 발까락 꼽을 거릴수 잇는 것을 보앗다. 그것은 안부러진 증거라고 하엿다. 그러고 어린애가 앞아하는 것은 회붕대를 감은 탓이니 속히 글어버려야 한다고 동내 늙은이들이 들어 붙어서 글어버렷다. 그러나 날이 갈사록 다리는 쓰지도 못하고 앞음은 점점 더하는 모양이엇다.

이층에서 회진(廻診)을 하다가 우연히 아래칭을 내려다보앗다. 거기에는 「깍젱」이가 「살무사」를 끄어내들고 들창 안엣 사람과 흥정을 하고 잇다. 들창 안엣 사람이 누구인지 곳 알 수 잇다. 그는 결핵성 치질과 관절염을 겸하여 오래동안 신고하고 잇은 李君의 어머니다.
바로 전날 입이 아프도록 들려주엇다. - 「날마다 햇볓을 쬐어 주세오. 우섭은 말 같지만 세상에 제일 흔한 것이 사람에겐 제일 요긴한 것입니다. 물이 그러고 공긔가 그러코 「땅이 그러고 나무가 그러고...그래도 못알어 듣겟거든 내 말 대로만 하세오!」라고. 그에게 이러케 밖에 말할 수가 없엇다. 나의 말을 듣고 잇는 그의 얼골에는 도리어 절망의 빛이 떠돌앗다. 아마 「이제는 약도 수술도 다 소용이 없다.」는 의미로 해석을 한 모양이엇다.

하로는 한방의(漢方醫)의 집에 한방의의 왕진을 갓다. 그는 한방의 중의 우수한 사람이다.
그는 수건으로 머리를 찔끈 동이고 아랫목에 누어서 신음을 한다. 그의 머리맡에는 오미자(五味子)물 한 그릇이 놓여잇다.
「나는 장질부사야 들어볼 것도 없어! 숭악한 놈의데 다 갓다가...」
과연 신열이 나고, 두통, 요통, 사지통에 복통이 나고, 번갈이 나고... 그는 않기 사흘 전에 어떤 부자집 출가전 딸이 알른다고 하여 왕진을 갓섯다. 문을 열어 제칠때 눈에 띄는 환자의 병은 두말없는 장질부사엿다. 속이 꺼림한 것을 부득이 그러나 조심해서 진맥만 하고 도라왓다. 그날 저녁 붙어 그도 지금의 장질부사에 걸이엇다. 그것은 두말없이 그 처녀에게서 옮은 것이라는 것이다.
아모리 「스피드」 시대로서니 잠복긔(潛伏期) 2, 3주일이든 놈이 단 하로로 단축이 되엇다면 실로 의학게의 크게 놀낼만한 일이다.

「順化院에 한방의를 둔 것은 시대에 역행하는 것이요 민중을 미혹케 하는 것이 아니요?」
어느날 어떤 곳에서 京城府 衛生當局者 및 한방의 간부들과 더부러 저녁을 먹으면서 설왕설내 말이 위생방면에 및이게 된 일이 잇엇다.
「당연한 비난이요. 그런 비란은 각오햇섯다. 그러나 전염병 발생률이 인구에 비해서 일본 사람의 10분지 1밖에 안되는 것은 발생보고가 안되는 까닭이오. 또 그 까닭은 한방의의 치료를 많이 받는데 잇다고 생각한 따문이엿다. 나는 의학은 모로는 사람이라 무슨 의학적 근거를 가지고 한 것은 안입니다. 다만 한방의 제씨에게 발생보고 해 주기를 바랄뿐입니다.」 당국자의 말. 「발생보고를 하엿다가는 약장을 들부시읍니다.」 한방의 간부대표의 대답.
「나는 의사가 안되어 잘 모로니 말이지 日本內地의 각 도시에 비해서 경성의 사망률이 훨신 높은것은 웬일 일가오?」
나에게 대한 당국자의 질문.
「元山 어떤 해변에다 어떤 서양 사람이 재미잇게 살어볼 양으로 별장을 지어놓고 들고 본즉 바람이 부나 안부나 주야를 불분하고 침입하는 구린냄새에 견댈수가 없어 할 일 없이 별장 생활에는 필요치도 안은 땅을 가당치도 않은 고가로 사드랍니다. 팔리기 전까지 그 땅은 농사꾼의 것이어서 별장 생활에 가장 좋은때이면 거름을 주고 하엿답니다. 아마 하도 「사망률」이 줄지 않으면 北部에도 위생시설을 하게 되겟지오.」＜91＞
그럴뜻한 학식을 받은 일도 없고 경험도 없고 경력도 밟지 않고 돌연히 공집기에 맞아난 사람이 帝都 (東京) 사백만민에 대한 사실상의 위생의 최고 권한자요 裁決者의 의자에 앉게된다.
法理에 통하고 규측에 길들어 하로밤 사이에 위생백반의 규정을 독파하고 머리가 좋은대로 척척 사무적 행정으로 紙上 活字上의 개량진보를 하는 고로 성적은 보고서에 썩 양호해지고 「取締」는 위반건수로 보아 더욱 철저해질 것은 기다릴 것도 없는 일이오. 그리해서 都民의 保健에는 사실상 하등의 향상도 없고 위생은 단지 관청사무로 일관하는 것은 당연한 일일밖에 없다.
원래 경시청에는 검사와 시험을 하는 사람과 설비는 잇지만 시설이며 장려를 하는 예산도 긔분도 없다. 법뎡을 발표하며 위반을 검거하는 손은 가지고 잇지만 개량을 조성하며 자각적으로 개인및 공중위생의 진보발달을 촉진시키기에는 너무도 威力?이 지내친다. 법으로 만들인 단체, 劒으로 모흔 청중은 「唯命唯從」케 하기에는 충분할른지 모로지만 과연 맘 속으로 위생 사상이 향상되어 국민보건의 발달이 되어질 수 잇을가?」
(此「奇怪한 日本衛生制度」, 醫海時報1920)

그야 병원에조차 오지 못하는 사람, 툭하면 무당 판수의 집으로 가는 사람이 조선에 오히러 더 많은 형편이오 染病이 돌면 관 짜는 것만도 「善政」이라고 한 時代도 잇엇지만 貧困, 과학에 신뢰못하는 위생사상 卽 無知와 및 「기괴한 위생제도」 이 세가지는 어쩔수 없이 조선으로 하여금 病魔의 낙원이 되게한다. (完)＜105＞
＜89-91, 105＞