잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	첫 經驗
필자	玄民
기사형태	소설

첫 經驗
						玄民
함께 일하든 동무들이 어제 하나 오늘 하나씩 차차로 살어저 가고보니 인제는 위험이 바로 봉규의 몸에까지도 및어 온 것이엇다.
물론 일을 시작할 때부터 이러케 될 것은 예긔한 것이지만 그래도 처음 당하는 일이라 봉규는 불안에 싸이지 아니할 수 없엇다.
저녁을 먹고 봉규는 경일이 잇는 하숙을 찾앗다. 사방을 보살펴 아모도 없는 것을 확실히 안 후에 하숙집 마당에를 들어섯드니 어째 모양이 이상스러웟다. 경일의 이름을 불럿드니 주인 마누라가 마조나오며
「이게 모두 무슨 일들이오? 응 글세. 웨들 몰켜 다니며 야단들을 하드니 남 밥장사도 못해먹게들 해?」
하며 박아지를 긁엇다. 봉규는 일부러 시침이를 떼고 물어보앗다.
「야단은 웨 누가 야단을 햇세요? 웨 무슨 일이 낫습니까」
「야단이구 여부가 잇수. 여태껏 와서 왼통 뒨장을 하고 지키구 잇다가 인제야 겨우 갓는데」
「녜? 경일인 어떠케 됏세요? 그래」
「아까 저녁때 붓들려 갓다우」
「아 아까 점심때 맛낫는데요?」
봉규는 쇠굉이로 머리를 얻어마진 것 같엇다. 경일이까지 들어갓으면 인제는 틀림없이 봉규차레다. 무엇보다도 급히 그 자리를 떠나는 것이 좋을 것 같엇다. 그는 주인 마누라에게 또 보자는 인사를 던진후에 그 집을 나와 걸음을 빨리 하엿다.
너무나 일이 급하게 벌어진 것이라 봉규들은 일이 이러케 된 후에는 어떠케 하겟다는 것을 미리 작정해 놓지 안엇기 때문에 경일이까지 마저 들어간 지금에 잇어서는 어찌해야 할른지 가리를 잡을 수 없엇다. 그러나 한가지 확실히 해야 할 일이 잇엇다. 그것은 최후로 지방에 잇는 동무들에게 보내는 편지다. 경일이까지 마저 없어진 이상에는 봉규 혼자라도 해야 한다.
밤이 이슥하기를 기다려 봉규는 가만히 집에 들어갓다. 어머니는 누덱이를 쓰고 입맛을 다시며 누어잇엇다. 조심조심해 열엇는데도 다 부서진 문이라 덜컥하고 소리가 낫다. 어머니는 퀭 들어간 눈을 떠서 죄진 사람같이 숙으리고 들어가는 봉규를 맞앗다.
「얘 요샌 일직 댕겨라. 세상이 하도 수선하니.」
「웨요. 무슨 일 잇엇세요?」
봉규는 시침이를 떼고 물어보앗다.
「아니. 글세 하도 세상이 어수선하니 말이다.」
그만하면 우선은 안심이다. 위험이 아즉 봉규에게는 닥처오지 아니한 것이다.
봉규는 공부하는체 하고 어머니편으로 등을 두고 예정한 편지를 쓰고 또 썻다. 열댓장 쓰고 나니 밤이 이슥하엿다. 잘랴고 누엇으나 잠이 오지 아니하엿다. 모든 것이 근심이엇다. 이러케 될 것을 처음부터 신중히 생각하엿든들 또 어떠케든지 방책이 잇엇을 것을 경험들이 없는 탓으로 일을 경솔히 하야 인제는 옴즉달삭도 못하고 잡혀가는 날만 기두르게 된 일을 생각하면 긔가 맥혓다. 일을 게속할랴도 봉규 혼자로는 갈피를 잡을 수 없고 몸을 피할랴도 피할곳도＜103＞ 없엇다. 그러타고 언제까지나 집에 누엇을 것도 못된다. 당장 날이 새이기만 하면 구두 소리가 요란하게 대문을 울릴는지도 몰으는 것이다.
잠이 들락말락 하다가 건넌 방에서 어린애-세 살 먹은 형의 아들이 삐하고 우는 통에 도로 눈이 떠젓다. 어느틈에 좀 잣는지 창이 훤하게 밝고 시게는 다섯시 반을 가르키고 잇엇다. 봉규는 무엇에 쫏기는 듯이 벌떡 이러나 편지 뭉텡이를 품 속에 집어넣고 집을 나섯다.
설넝탕을 사먹고 이럭저럭 거리에 사람이 나댕기기를 기달려 봉규는 길로 돌아다니다가 여덜시가 된 것을 보고 K우편국에를 들럿다. 우표파는 곳에는 여전히 애순이가 잇엇다. 애순이나마 아즉 무사한 것이 몹시 기뻣다. 두 사람은 눈으로 번개같은 동지의 인사를 한 후에
「삼전 우표 열 다섯 장!」
하고 봉규는 다른 사람에게까지 들리게 크게 말 한 후에
「아모일 없엇서?」
하고 가만히 물어 보앗다.
「없어」
「어적게 경일이 들어간 거 알지?」
「오라잇. 조심해요. 당신도」
「오라잇」
봉규는 편지를 꺼내 우표를 부친후에
「우표값은 또 애순이 차레야」
해놓고 다시 목례를 하고 우편국을 나섯다.
길은 아침부터 오늘도 어수선하엿으나 봉규는 몸이 몹시 피곤하야 어데든지 가서 잠간이라도 눕고 싶엇다. 길로 돌아다니다 못해 오정이 다 된 후에 그는 자긔 집 근처로 가서 사방을 망을 본 후에 몸을 날리어 빨리 집 문을 들어섯다. 그러나 여기도 벌서 무슨 일이 잇엇든 것이 단번에 짐작되엇다. 신발소리에 어머니와 형수의 놀난 핼슥한 얼골이 일시에 안방 머리문으로 내어밀엇다.
「아이구 얘 큰일 낫다. 웬통 웬통」
어머니는 채 말을 멈으루지 못하고 뛰어 나왓다.
「무얼 그리슈」
「웬통 웬통 한 떼가 와서 으르딱딱어리구...」
「무어 가저 가진 안엇세요.」
가저갈 것은 아모것도 없엇으나 봉규는 자긔의 마음을 진정하기 위해 이러케 물어보앗다.
「무언지 웬통 한 뭉텡일 가저갓단다.」
「흥 미친놈들」
하긴 하엿으나 인제는 잠시도 그 곳에 머물러 잇을 수는 없엇다. 당정이라도 도로 닥쳐올른지 누가 아는가. 이왕 이러케 된 이상에는 어머니에게도 사실을 말할가 하엿으나 그의 딩굴거리는 겁 많은 두 눈을 보니 그리할 수도 없엇다.
「내 어디 잠간만 또 댕겨오리다」
하고 봉규는 돌아섯다.
「얘 얼핀 들어오느라. 조심스러워」
하는 어머니의 소리가 뒤에서 들렷다. 그는 잠간 눈물이 핑 도는 것을 느꼇다.
봉규는 종일 거리로 갈팡질팡하엿다. 거리는 오랜 죽엄에서 피어난 것 같이 활긔가 잇엇다. 거리의 모퉁이 홀진 곳에는 지나가는 사람의 발자취를 쫏는 날카로운 눈들이 잇엇다. 경적을 울리고 몬지를 날리며 젊은 사람을 가득 실은 뻐스가 종로 네 거리를 바람같이 내달리엇다. 호외가 흐터지고 마음이 끌엇다.
그러나 갈 곳이 없엇다. 그러케 되니까 봉규는 도리어 대담해저서 모자를 푹 눌러쓰고 몇 번인가 그 속에는 그의 동지들이 잇을 큰 건축의 문앞을 지나보앗다.
「이 놈들 네깐 놈들이 나를 알어보겟니」
하고 혼자 통쾌해보기도 하엿다. 그러나 갈 곳이 없다!
생각다 못해 봉규는 저녁때 또 다시 K우편국에를 들럿다. 그들의 일을 뒤받처 주든 오즉 하나 남은 애순이에게 오늘 저녁을 지낼 일을＜104＞ 의론하랴는 것이다. 문을 들어서자마자 우선 정면 우표파는 곳 부터 바라보앗다. 그러나 의외에 애순은 간 곳 없고 그 자리에는 웬 다른 녀자가 앉어잇엇다.
「우표 한 장!」
봉규는 대리석 우에 삼전을 댕그렁 굴리며 소리첫다. 분을 하야케 뒤발른 얼골이 할끈 치어다 보앗다.
「아노네. 그 전에 여기서 일 보든 이 어디로 갓소?」
여자는 아모 대답없이 봉규의 얼골을 다시 한 번 처다보앗다.
「아츰까지 여기서 우표 팔든 사람은 어디로 갓세요?」
「시라니이와!」
하고 여자는 귀찬타는 듯이 톡 쏘아버렷다.
「에? 몰나요? 어디로 갓세요?」
「시라니이와」
여자는 쌀쌀하게 입을 담으려 버렷다.
「웬 일일까? 설마 애순이까지야 벌서. 엥 놈들. 경을 칠 놈들!」
하고 중얼거리며 봉규가 도라서랴 할 때엿다. 봉규의 왼 팔을 소리도 없이 꽉 붓드는 손이 잇엇다.
「흥 이놈! 무얼 중얼거리니. 애순이 간 데 알고 싶으니? 인제 다 도라단녓니? 편지도 부칠대로 다 부첫니?」
봉규는 휙 치어다 보앗다. 얼골이 노란 밧삭 말른 친구엿다. 이걸 어쩔가 하고 생각하는 순간 또 한 손이 봉규의 바른 팔을 꽉 쥐엇다. 몹시 앞은것이 필연 튼튼한 작자이다.
봉규는 잠간 눈을 감엇다 떳다. 그들이 끄으는대로 한 발작 내어 드디며 그는 요 다음번에는 이번같이 일을 서뿌르게는 아니하리라고 생각하엿다.＜105＞
＜103-105＞