잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	시드는 꽃
기사형태	소설

시드는 꽃
(1) 옛날친구
저녁밥상을 물리고 난 뒤에 진호(鎭浩)와 정식(貞植)이는 담배를 피워 물엇다. 실로 이 두 사람은 어려서부터 친밀한 동무엿다. 그러나 서로 장성한 뒤에는 피차에 거러나가는 길이 달러저서 자연히 맛나 볼 기회가 적어진 것이다. 이번에 맛난것도 실상은 진호의 밥줄인 전매국(專賣局) 일로서 잠시 평양까지 출장 왓든 길에 정식을 찾어온 것 뿐이다.
오래간만에 맛난 두 사람은 혹은 건강에 대한 문안 혹은 가정 상태에 대한 무름 혹은 직무상 이아기- 그 중에도 한 때 문학청년으로 자처하든 그들 새에서는 문단에 대한 이야기로 상당히 말 수더구가 버러저 나갓다. 정식이는 그 동안에 문예에 대한 열(熱)이 식어젓으나 진호는 틈틈이 게속해서 소설이며 시(詩)며 평론같은 것을 발표하여 왓으며 최근에 이르러서는 서울 문단에서도 상당한 권위를 인정받게 된 것이다. 그러나 이런 종류의 이야기는 벌서 저녁먹기전에 대체로 끝내인 세음이다. 이제로부터 그들에게 남은 문제는 다만 오래간만에 만난 벗과 그리고 내일 아츰이면 진호가 다시 서울로 돌아가야 할 터인즉 몇 시간 되지 안는 이 날 밤을 어떤 방법으로 즐길 것인가 하는 문제에 매달린 것이다.
정식은 담배를 재터리에 부비고 나서 진호에게 이러케 무럿다.
「그래 서울서 혹시 외입이나 잘하나?」
「외입? 그것두 돈 가지고야 하지 안켓나. 나같은 가난뱅이가 웬걸... 그러나 저러나 그건 웨 뭇나 허허...」
진호는 경제적 책임 문제로 여러 사람이 장가들기를 한 두 번 권한 것이 아니언만 지금까지도 총각으로 지내왓다. 그러니만큼 혹시 남에게 성(性)생활에 대한 의혹을 받어오기도 하엿다. 그러나 그의 생활만은 퍽 담박한 것이엇으며 결백한 것이엇다. 혹여 그의 주위를 싸고 도는 몇낫의 녀성이 잇다처도 그것은 다만 동무로서의 사괴임에서 지나지 안엇다. 그리고 이러한 교제가 다른사람의 의심을 사기에 충분한 재료가 되엿다. 진호는 항상 그런 종류의 풍설이 에도라다니다가 자기의 귀박휘를 때릴 때에는 분노하고 사람에게 대한 미듬까지도 들 수가 없는듯이 불쾌하엿다. 방금 정식이가 말한 것도 자기의 결백한 생활을 의심함이나 아닌가 하여 몹시도 귀에 거슬렷다. 그러나 원래 정식이는 아모 악의없이 그런 종류의 롱담을 곳잘 하든 터이라 구태여 속 드려다 보이게 꾀집어 내이지 안코 수수끔이 미끄러처 버렷다. 정식이는 새삼스러운듯이 진호의 무릅을 치고 다시 말햇다.
「참 자네는 아즉도 술을 못먹는다구? 흥 여전히 새ㅅ님일세 그려... 우리는 타락자야...」 진호에게는 이 말이 빈정대는 말로만 듯고 싶지를 안엇다. 차라리 샛님 소리를 드를지언정 술 주정군이라거나 외입쟁이의 취급은 받고 싶지 안엇다.＜106＞
「올치! 자네게 꼭 할 말을 깜박 이젓섯네. 이야기를 드르면 똑 반할 이야기란 말야」
정식이는 싱글벙글 웃으면서 알 수 없는 수수꺽기의 실마리를 내던젓다.
「반할 이야기? 대관절 무슨 이야긴데 그래?」
「응 그런게 아니라 평양의 어떤 녀자가 얼골도 못 본 자네에게 반햇단 말야...숙경(淑景)이란 기생인데 아주 소설광(小說狂)이 되어서 소설 치고는 못 본것이 드물어요. 글세 그런데 자네 소설을 읽고는 홀딱 반해서 정신을 못차려요. 그래 밤낫 자네를 한 번만 맛나게 해달라고 못살게 야단을 처요. 어찐 영문인지 제 맘도 억제할 수가 없다구 하든걸 한 번 가봐요 허허」
진호는 「어떤 녀자」라는 말에 호기심을 날세웟으나 다음 마듸에 그 녀자가 기생이란 말을 듯고 나서는 코ㅅ숨을 내쉬엇다. 그는 달갑지 않은 대답으로
「뭘 그런 여자란 것은 이 사내 저 사내 할 것 없이 되는대로 반하고 자칫하면 차내는 법 아닌가?」
「어허? 여보게 숙경이는 그런 여자가 아닐세. 참말 평양서두 평판이 어떠케 높은데 그래 영업이 영업인지라 그런 의심도 받겟지만 아주 진실하고 똑똑하고 아는 것 많구 사상 좋구... 좌우간 보통 기생 취급을 하기는 섭섭하다니깐...」
진호에게는 정식의 말이 일종의 거짓말 같기도 하고 한 편으로 그럴듯이도 들리엇다. 정식이가 숙경이를 그러케까지 변호하려는 리유가 어데 잇는지 알 수는 없으나 어쨋든 정식의 얼골에서는 확실이 열심과 전과 달리 엄숙한 태도와 약간의 반항적 성질을 가진 흥분까지도 찾어볼 수가 잇엇다. 진호의 꺼저가든 호기의 불길도 이로 말미암아 다시 타올랏다. 그리고 이번만은 롱담이 아니라고 믿어지기도 햇다. 저화(楮貨)에 잇어 그러한 예가 옛날부터 잇어왓다는 것이 한층 더 그의 미듬을 구처주엇다. 진호는 자기가 다른 사람에게 숭배와 사랑은 받는 다는 것이 기쁘기도 하엿다.
만약? 사실이라면 흥미 잇는 일인걸... 한 번 맛나본다? 허허... 진호는 이러케 말하고 나서도 자기가 너무도 쉽게 움지겨진 표시를 한 것을 후회하엿다. 그리하여 그 말을 취소하는 동시에 겸하여 더 한 층 정식의 자바끄는 힘을 도처주려고 이러케 말햇다.
「흥 말이 그러치 거겐 가서 뭘해 싱거운 사람 구실이나 하게? 그리구 자네 애인과 삼각 련애야 할 수가 잇나? 하하...」
「뭐? 내 애인? 이 사람아 정신이 잇나? 글세 가서 맛나기만 해요. 나는 그저 동무같이 친해요」
진호가 예기한 대로 과연 정식이는 한층 더 열또가 높아젓다. 진호는 숙엿든 머리를 들고 열손가락으로 머리카락을 치거 올리면서 말햇다.
「자- 그럼 가본다구? 그러나 내가 진호라는 말은 하지말게 응 ¼­ 약속하게」
「그래 그것 참 자미잇겟는걸? 감쪽같이 속이고 자네는 진호의 동무라고만 하면 큰 연극이 될테란 말야 아하하...」
이러케 의논이 마즌 뒤에 그들은 웃옷을 입고 모자를 쓰고 나섯다. 가을밤 유난히도 산뜻해 보이는 초생달 아레서 그들의 그림자는 세멘트 길바닥을 시츠면서 염전리(鹽田里)의 어떤 골목으로 빠저 드러갓다.

(2) 우연한 사랑
진호와 정식이가 숙경의 방마루를 밟고 올라슬때는 숙경의 방에서 새여나오든 맨도린 소리가 멎어 버렷다. 그리고 무대에 등장하는 녀배우와도 같이 숙경의 자태가 밀장문을 뻐개면서 나타낫다. 그것은 첫 눈에 보매 순후한 녀성이엿다. 무엇보다도 기생방에서 흔히 볼 수 잇는 다른 사내와의 충돌이 없이 드러갈 수가 잇다는 것이 마음을 유쾌하게 하고 안심을 주엇다. 정식이는 눙글눙글한 태도로 두 사람을 번갈라 바라보면서 인사를 시키엇다.
「숙경이. 이 어른과 인사하우. 서울서 온 내 동문데 성함은 최경순씨 숙경이가 늘 말하는 진호와는 한 사무실에서 일 보시는 분이란 말야. 또 이 아씨는 숙경씨...」＜107＞
「네-그르서요?」
숙경이는 가느다란 말소리로 다만 이러케 간단히 인사를 치르고나서 이번에는 목청을 도처서 정식에게 공박을 주고 눈쌀을 쏘앗다.
「뭘 그리서요! 제가 언제 그런 량반을 찾엇서요? 누가 드르면 고지듯겟네. 흥 내원...」
숙경이는 정식이가 처음보는 손님앞에서 진호의 말을 햇다는 것이 좀 못마땅하기도 하고 일편 부끄럽기도 해서 얼골빗을 살짝 붉히고 머리를 수구렷다. 그리면서도 경순이란 사람이 일상 자기가 그리든 진호와 한 사무실에서 일을 보고 잇다는 데서 한 층 더 친근을 느끼엇다. 진호는 다만 벙긋이 웃으면서 권하는 방석우에 앉어 버렷다.
잠시동안 침묵이 게속되엇다. 진호는 그 동안에 가만히 숙경의 관상을 살펴 보앗다. 그의 얼골빗이 조곰 감듸듸 한데다가 몸집이 오동통한 것으로 보면 확실히 숙경이는 보통 이상의 건강체엿다. 그의 눈이며 코며 입이 험잡을 것 없고 또 그것이 멀찍멀찍히 떠러저 앉은 것으로 보면 그의 마음이 덕성잇고 툭 터진 증거라고 할 수가 잇엇다. 그의 키가 중키가 넘는다는 점으로도 답답이 나는 면한 세음이다. 진호는 답답하고 변통성 없는 것을 제일 미워햇다. 그는 서울서 상종하는 몃낯의 친구며 문사들에게서 짜드러먹고 고집쟁이요 답답쟁이들에 대한 염증을 벌서 실컷 느꼇든 것이다. 그 중에도 숙경의 명석하고 재조잇어 보이면서도 어데인가 따뜻한 인정이 흐르는 맑은 눈이 가장 진호의 마음을 끄러단녓다.
「자- 맨도린이나 좀 들녀주구려...」
정식이는 이러케 침묵을 깨첫다.
「해해. 제가 뭘 할 줄을 아나요...」
「앗다 웨 이러심니까? 방금 하든 걸...」
「참 초면에 미안한 말슴이지만 한 번 하시지오.」
진호도 한 마듸 참여하엿다. 정식이는 몸소 맨도린을 집어서 숙경의 무릅우에 안겨주엇다. 그러나 숙경이는 몇번이나 망서리다가 결국 사양해 버렷다. 진호는 숙경이가 부통 기생과 달리 맨도린을 뜯을줄 안다는 데서도 한 층 남다른 호감을 느꼇지만 그의 말 가운데서 조곰도 평안도 사투리를 골라낼 수가 없다는 것은 그의 서책에서 받은 바 교양의 힘이 남다르다는 것을 짐작할 수가 잇엇다. 그뿐 아니라 그의 겸손한 애태에서도 어떤 종류의 미(美)를 맛볼 수가 잇엇다. 그리고 숙경의 몸에 감긴 무명옷이 무엇보다도 은근하고 수수하엿다.
「숙경이...」
「네?」
정식이는 숙경이를 찾고나서 몰내 진호에게 눈을 심삑그려 보임으로써 암호를 한 다음에 다시 말을 게속햇다.
「최선생께 진호에 대한 이야기를 좀 무르란 말이야」
「호호 난 무슨 말슴을 하시려노 햇지... 참 최선생님은 처음으로 그런 말슴을 듯고 나를 미친년이라고 하시겟네 호호...아마 정말 미첫는지도 모르겟서요. 제가 만일 진호씨를 찾어간다면 그 분이 나에게 어떤 태도를 가질까요? 음분한 년이라고 하면서 눈도 거들떠 보지 안켓지요?」
숙경의 말에는 진실한 빛과 열이 떠올랏다. 그리고 실망의 표정을 지엇다. 진호는 자기를 그리워하는 숙경이가 한 편 반갑기도 하고 불상하기도 하엿다.
「글세요 남의 마음을 제가 알 수 잇나요?」
「그러시겟지요 누구나 아지 못하는 여자가 찾어가서 당신을 사랑한다고 말하면 그의 성심이 제 아모리 하날을 감동시킬만큼 놀랍다 하드라도 그것을 리해할 수가 없겟지요. 후-」
숙경이의 성심과 말재조는 일치한 것이엇다. 진호의 마음에도 커다란 의혹과 변동이 생기기 시작하엿다. 인생의 엄연한 사실앞에서 그는 다만 희롱삼아서 이 말 저 말을 배앗틀 수는 없다고 생각되여 젓다.
「진호를 사랑하시는 동기는 무엇입니까? 그의 인격을 사모하는 것입니까? 그는 별로 재산이 없는데요...」＜108＞
「천만에 제가 재산을 탐해서 거짓말을 하는 줄로 아심니까? 그저 맹목적 사랑입니다. 그러나 그 속에는 인격에 대한 사랑이 숨겨 잇겟지요...」
숙경이는 진호의 말이 불쾌하다는 듯이 좀 어성을 높이엇다. 그가 불쾌해 할사록 진호는 쾌감을 느꼇다. 그리고 진호가 이때까지 가지고 잇든 관념인
「이 녀자도 역시 간사한 요물이겟지...」
이러한 생각은 하나도 머리속에 남어잇지를 안코 어데인가 간격없는 감정의 서로 통해 단이는 길이 잇는 듯 하엿다. 숙경의 말에는 정중한 맛이 잇엇다. 결코 배우가 대사(臺詞)를 외우는 것 같이 만드러내는 말로만 들리지는 안엇다.
「과연 그러타면 어떤 태도를 가질까?」
진호는 홀로 이러한 문제를 풀려고 애썻다. 이 때까지 잠잠이 보고잇든 정식이는 그 연극이 무던히 자미잇다는 듯이 싱글벙글 웃엇다. 그리고 그의 참을성 없는 입은 올 때에 피차 약속한 것도 이즌듯이 그만 툭 터지고 말앗다.
「자- 내가 거짓말 하드냐? 진호야... 앗차! 실수햇다. 저- 경순아...」
「네? 아이구 어쩌나! 난 몰나요 사람을 감쪽같이 속이구! 응 난 몰나... 응...」
「아닙니다. 나는 진호의 친굽니다.」
숙경이는 놀라는 나머지에 몸을 올려 취치고 입을 버렷다. 그리고 한 번 커다라케 눈을 떠서 진호를 바라본 뒤에는 그만 부끄러워서 어리광스럽기도 하고 울듯 싶은 말을 하고는 고개를 뒤로 돌려버렷다. 정식이가 말끝에 덧부친 변명이나 진호 자신의 부정도 그를 다시 속이는 데는 아모 소용에 다치 못하엿다. 정식이는 말머더구만 따놓고나서 이제는 너이끼리 실컷 놀아라 하는 듯이 구경만 하고 잇다가 이윽고 편소에 감네하고 자리를 피해 나가버렷다. 그러나 그 소위 편소행차는 착실히 긴 시간을 보내여도 드러오지를 안엇다. 그 동안에 두 사람이 끝내 침묵을 지키기에는 너무나 각급하고 고닲은 것이엇다.
「저를 욕하섯지요? 어리석은 년이라고요...」
숙경이는 이러케 먼저 손을 거럿다.
「헤헤 천만의... 도리혀 저 같은 사람을 사랑하신다니 감사할 뿐이지요만 그만큼 당신은 불행한 세음입니다.」
「그건 어떤 의미에서요?」
「...」
「설마 선생님께서야 저 같이 더러운 것을 생각이나 하시겟습니까? 귀찬을지언정 감사할 것이 어데 잇서요?」
숙경이는 말을 느리게 하면서 매구절마다 진호의 기색이 어떠케 변하는가를 살펴보고 잇엇다. 진호는 무슨 말로써 대답을 해야만 숙경의 호감에 대한 인사도 되고 겸하여 말책임도 없게 할른지 한참이나 궁리하든 끝에 다만 간단하게 처결하기로하고
「웨 그런 말슴을 하서요? 사람이야 마찬가지겟지 귀하고 천할 까닭이 잇습니까?」
「그럼 이 세상은 다 공평하게요? 몇 백층의 귀천이 잇지안어요?」
진호는 숙경이가 듯기 좋으라고 애매한 말을 해놓고도 곳 자기와 대답이 철저치 못하엿다는 것을 느끼든 차에 이러케 숙경이가 꾀집어 놓고 보니 고만 말문이 막혀버렷다. 그러나 마침 이때에는 밖에 나갓든 정식이가 진짓 요란스러운 소리를 내면서 드러오는 것이엇다. 진호의 맥혀버린 대답도 이것으로써 미끈이 풀칠할 수가 잇엇다. 진호는 곳 정식에게로 말머리를 돌리고 외첫다.
「아니 이 사람아 대체 그게 무슨 행사란 말인가?」
「허허허허...」
정식의 대답은 그저 기다라케 웃는 것 밖에 아모것도 없엇다. 조금 뒤에 밖에서는 다시 무거운 물건을 내려놓는 소리가 마루를 울리드니 뒤이여서 조금안 술상이 드러왓다. 그때야 비로소 진호는 정식이가 오래동안 나가잇은 까닭을 알 수가 잇엇다.
「아 웬일이요? 술 먹을 사람도 없는데...」
「술 먹는 종자가 따로잇나? 아모나 드리키면 그뿐이지 먹고 못먹을게＜109＞ 어데잇서」
정식이는 미리부터 고집과 위협을 보이면서 먼저 잔을 들어 권하엿다. 숙경이는 술병을 잔 우에 기우리면서
「참말 못잡숴요?」
「네 참말 못먹어요. 조금만 부서요」
「이 작자야 허통 떨지말아... 가득이 부어요」
정식이는 진호가 혹여 술잔을 타구에 쏟지나 않을까 하여 눈을 바로 뜨고 감시하엿다. 진호는 아무리 못마시는 술이라기로서니 이러케 처지가 된 이상 피하는 수가 없엇다. 진호는 한 잔을 마시고 난 뒤에 알콜기운이 머리속을 찌르르 울리는 가운데서 오늘에 생긴 일을 공곰히 생각하여 보앗다. 아무리 생각하여 보아도 진호는 마치 어떤 마술에 걸린듯이 숙경이 앞에서 너무나 약한 사람구실을 한 것이 스스로 원망스럽기도 하엿다. 명석하다고 하는 진호의 머리로도 숙경이 앞에서 어떠한 판단을 나리고 엄연한 태도를 가지기에는 모자라는 점이 잇엇든 것이다. 그가 일즉이 교제하든 많은 녀성 앞에서 그는 폭군(暴君)의 행세를 하면서도 능히 녀자들에게 조금안 악감도 주지않고 휘여나갈수가 잇엇든 것이다. 그리고 또 오늘같이 처음으로 만나자마자 노골적인 사랑의 요구를 받어본 적도 평생 없엇든 것이다. 그의 아름다운 얼굴이 자기를 사로잡엇는가? 하고 생각해 보앗으나 숙경이는 그다지 미인은 아니엇다. 그의 사회적 지위? 그것은 숙경이 자신이 솔직하게 말한것 같이 천한 것이엇다. 그에 대한 종교적 동정 그러한 분자가 노상 없지야 않겟지만 그다지 뚜렷한 것은 못되엇다. 그러타면 무엇이 자기를 끌어단일까? 마치 꿈속 같아서 도모지 알 수가 없엇다.
이러는 동안에 다시 술잔이 도라오기를 대여슷번 지낫다. 못먹는 술을 어떤 흥분밑에서 무턱하고 받아마시기는 하엿지만 그것을 이기어나갈 힘은 조곰도 없엇다. 진호의 머리속에서는 여러개의 방맹이가 한꺼번에 두들기는 듯이 어지러운 소리를 내엿다. 온 몸은 화독같이 벌거케 달면서도 털끝까지도 오슬오슬 치워드러갓다. 그리고 마치 배에 취한 사람처럼 방금이라도 터저나올듯이 구역증이 심하고 눈까풀이 무겁게 느러저서 잠을 재촉하엿다. 몇 잔을 더 마섯는지 그는 기억할 수가 없엇다. 나종에는 취한김에 멋 없이 마서버렷다. 그는 마침내 몸을 지탕하지 못하고 앉은 자리에서 모루 쓰러저 버렷다. 몽롱한 가운데서도 숙경이가 자기의 무릎을 벼개삼아 베여주는 것만은 알 수가 잇엇다. 그의 잠은 벼락같이 몰아들어 왓다.

(3)수수꺽기의 하로밤
새벽이 되엇다. 진호는 몽롱한 가운데서 자기의 몸똥이를 더푼 이불이 버서저서 바른편으로 추위가 슴여들어오는 것을 느끼엇다. 그와 동시에 왼편에서는 사람의 살에서 전해오는 따뜻한 쾌감을 감촉하엿다. 그는 꿈쩍하고 놀래여 눈을 떳다.
진호를 놀래게 한것은 실로 한 두가지가 아니엇다. 첫재로 진호가 자고잇는 자리라는 것은 「기생방」 그대로이엇다. 그리고 진호의 곁에서는 숙경이가 머리를 풀어헤친대로 곤한 잠을 자고 잇엇다. 그리고 그의 잠옷을 입은 아렛다리는 진호의 다리우에 앉허잇엇다. 숙경이를 가운데에 뉘워놓고 정식이도 옷을 입은대로 웃묵에서 코를 골고 잇는 것이엇다. 진호는 아무리 기억의 갈피를 들추어 보앗으나 어제ㅅ밤 술이 취해서 숙경의 무릎을 벼개삼고 누어버린 장면까지 밖에 더 알수가 없엇다. 그 남어지 시간은 거이 죽은 것과 같앗다. 진호의 머리속은 아직까지도 띵하게 앞으고 흐리마리하고 무거웟다. 혹여 어떠케 생각하면 밤중에 한 번쯤 깨엇든 것 같기도 하고 또 다르게 생각하면 그대로 내처 자버린 듯 싶기도 하엿다. 만일 잠을 깨엇섯다면 숙경이와 무슨 관게가 없이 그대로 곱게 자버렷을까? 그는 이러케 의심하여 보기도 하엿다. 그는 혹여 취중에라도 아무쪼록 무슨 일이 없엇으면 요행이련만...하고 장담할 수 없는 바람을 가젓다. 그리면서도 숙경이의 곁에 누운 정식이가 자기의 잠든새에 어떠한 일을 하엿을까? 진호가 쓰러저버린 다음에 두 사람은 얼마나 더 술을 마섯으며 또 어떠케 행동하엿으며 어떠케 되어서 결국은 이 자리에서 세 사람이 자게 되엇을까? 그에게는＜110＞ 모도 궁금한 문제엿다. 그리고 자기와 숙경이는 비록 몸을 마주 붙이고 자며 정식이와 숙경이의 거리는 좀 멀다고는 할망정 알 수 없는 질투심이 소사오르는 것을 느끼엇다.
「설마...정식이가 그럴 사람은 아니다. 그리고 숙경이도...」
진호는 여러가지로 생각하든 끝에 결국 자기의 불순한 상상을 깨처버리고 차라리 믿음으로써 그들을 대하고 싶엇다.

(4) 뜻하지 안은 임신
진호가 평양을 다녀온지도 벌서 석달 반이나 넘엇다. 그 동안에 숙경이와는 여러차례의 달큼한 편지를 주고 받앗다. 그리다가 편지만으로는 만족하지 못하엿든지 약 보름 전에는 숙경이가 잠시 서울로 찾어왓든 일까지 잇엇다. 마침 진호는 공교스럽게도 삼남지방으로 출장을 가게 되어서 겨우 기차 시간 전 두어 시간동안 남짓하게 마주 앉엇다가 섭섭히도 헤여젓든 것이엇다. 그때에 숙경이는 전 보다 기색이 좋지 못하엿다. 숙경의 말을 들으면 근일에 와서 공연히 음식을 먹을 수가 없으리만큼 구역증이 심하고 또 먹고나면 반듯이 소화가 좋지못한 까닭이라고 하엿다. 진호는 속마음으로 숙경이가 무슨 근심때문에 그러한가보다 하고 생각하엿을 뿐이엇다.

토요일 오후-
오늘은 전매국에서도 반겻일밖에 하지 않앗다. 진호는 오래간만에 바로 진고개로 가서 몇 권의 책을 삿다. 그리고 식당에서 점심을 먹은 뒤에 천천히 려관으로 도라왓다.
평시에 롱담을 좋아하는 주인 마나님이 진호를 보고 싱글벙글 웃으면서 편지 한 장을 내주엇다. 그것은 숙경이게서 온 것이엇다. 주인 마나님이 웃는 리유는 「편지 봉투에 쓰인 글씨로 보아 녀자로부터 오는 련애편지로구나」...하는 의미인 듯 하엿다. 진호는 얼른 받어서 무관심한 듯이 포켙속에다가 구겨넣고는 방으로 도라와서야 비로서 뜯어보앗다. 그 편지는 읽어 나갈스록 이상스럽고 놀라운 것이엇다.
...그날밤에 주신 사랑의 선물을 저는 고히 받엇습니다.
진호는 그 소위 「사랑의 선물」이란 것이 무엇인지 알 수가 없엇다.
아모리 생각해보아도 그는 다만 손수건 한 개 일지라도 숙경의 방에 떠러치고 온 것이 없엇든 것이다. 더욱이나 그 후에도 물품을 선사한 일이 없엇다. 그러나 한참 읽어 나가는 중에 그 수수꺽기는 풀리는 동시에 거의 그를 절망시킬만큼 놀라운 문구가 잇엇다.
「...너무도 음식을 먹을수가 없이 구역증이 나고 소화불량이 심하기에 병원에 가서 진찰을 받엇더니 천만뜻밖에도 임신(姙娠)한 관게라고 하겟지요. 벌서 석달째나 경도가 없기는 하엿으나 설마 그럴상 싶지도 않아서 근심되든 중에 의사의 말을 듣고야 비로소 안심이 되엇습니다...」
진호는 편지를 방바닥에 떠러치리만큼 온 몸의 기운이 빠저다러나는 것 같엇다. 「사랑의 선물」이라는 것과 「임신」과 관련이 되는 말인 줄을 알 때에 그는 가슴이 문허지는 것 같엇다. 진호는 그날밤 일을 다시 한 번 생각하여보앗다. 과연 자기는 숙경이와 육적 관게가 잇엇을까? 하고 의심하엿다. 그러나 취중의 일이라 도모지 단언할 수가 없엇다. 여하간 숙경이 태도로 본다면 육정관게를 맺은 것으로 치는 모양인즉 그대로 쫓아야 옳을까? 그러타면 책임이 잇지않으냐. 만일 없는 사실이라면 숙경이가 감히 그런 말을 만드러 낼 수야 없겟지, 그의 편지 중에서도 각금 「그날밤의 사랑」이란 말을 많이 볼 때마다 그것이 무엇을 의미하는 말인지 리해할 수가 없엇거니와 이제와서 보면 즉 육정관게를 의미하는 것이엇고나 하는 생각을 하면 갑작이 숙경이가 미워지고 말앗다. 즉 숙경이라는 보잘것없고 조고마한 동물이 자기의 커다란 명예를 더럽히는가하면 한없이 미워젓다. 그리고 자기의 몸뚱이까지도 더러운 생각이 낫다. 진호의 머리속에서는 「망신」 「귀치않은 책임」 「천한 기생의 몸에서 난 자식 이러케 어지러운 관념(觀念)이 빠른 「템포」로 핑핑 돌아갓다.
「그 방에서는 정식이도 자고 잇지 않엇느냐? 또 설사 내가 무의식중에 실수 하엿다 손 처도 그는 기생의 몸이라 그 동안에도 여러 남자와 관게하엿을 것이 아니냐 그러나 그가 끝내 따라다니면서 사남을 부린다면 어쩔거냐?」
진호는 전혀 사실을 부인해보려고도 하엿다. 그리고 자기를 험한＜111＞ 구렁에 떠러친 정식이가 원망스러웟다. 이러한 중에서도 숙경이가 미친듯이 발악을 하고 덤벼들 것을 상상해보면 온 몸에 소름이 끼치는 것이엇다. 진호의 가슴은 흥분으로 설레엇다. 그가 이때까지 고생하고 흐덕이면서 꾸준이 거러나온 결과라는 것이 겨우 이맛일로써 끝장을 내이지 안는가하여 극도의 절망을 느끼엇다. 그는 분김에 마껴서 숙경이에게 편지를 썻다.
「나는 임신에 대한 책임을 질 수 없어!」
편지래야 다만 이러케 지극히 간단 명료한 것이엇다. 과연 이 편지를 받고나서 숙경이는 어떠한 태도로 나갈는지? 진호는 우선 한 개의 운명의 돌을 던지기는 하면서도 그로부터 장차 이러날 파문(波紋)을 생각하지 않을 수가 없엇다. 그의 모질지 못한 마음은 태도를 결정하기 전보다도 오히려 설렁거렷다.

(5) 숙경의 죽엄
진호가 숙경이에게 편지를 부친지 사흘째 되는 날 저녁이다. W신문에는 다음과 같은 제목으로 진호의 목구멍에다가 「다이나마이트」를 집어 넣은 것 같이 놀라운 기사가 나타나보엿다. 그리고 조금안 사진도 첨부되엇다.
「평양명기 숙경 음독자살」
「원인은 세상을 비관한 까닭인 듯」
기사의 내용은 극히 간단한 것이다. 그가 독약을 먹고 자살햇다는 것 밖에 그의 최근 생활의 륜곽까지 그려놓지는 못하엿다. 그것은 단정한 숙경이가 아모에게도 호소하거나 원망의 말을 남기지 않고 곱게 말없이 가버린 증거엿다.
진호는 비로소 자기가 한 행동을 후회하엿다. 숙경의 죽엄은 갈 데 없이 진호의 편지 한 장이 나린 선고(宣告)로 인한 것이엇다. 실로 진호의 한 줄도 못되는 편지가 능히 한 녀자의 운명을 결정하는 힘을 가젓든 것이다. 그는 숙경의 아름다웁고 과단성 잇는 마음에 절하고 감사하는 동시에 자기의 커다란 죄악적 책임감을 느끼지 안을 수가 없엇다. 그가 일즉이 귀하게 여기든 좀 된 「명예」를 목베서 던지고라도 숙경의 죽엄을 막엇드면...하는 생각도 낫다.
그러나 그는 벌서 도리킬 수 없는 사람이다. 사죄를 받을 수도 없는 것이다. 그리면서도 숙경이가 자기의 명예에 똥칠을 해주지 않고 곱다라케 죽은 그 심정을 감사하게 생각하지 않을 수가 없엇다. 그는 사람의 마음속에 자리잡고 잇는 두 가달의 야릇한 감정을 엿보면서 꾸짓엇다. 마침내 진호는 참을 수 없는 슬픔에 북바처서 책상에 없드리고 소리높이 울엇다...
「오- 숙경아 너는 갓느냐?」 (끝) (1931. 10. 11. 朝) ＜112＞
＜103-112＞