잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	(特別附錄)極東國際關係條約集, (付)世界列國軍備比較表
기사형태	잡저

(特別附錄)極東國際關係條約集, (付)世界列國軍備比較表
제1부
現行國際聯盟規約抄
不戰條約
支那에 관한 9國條約
소위 21箇條 要求의 現狀
極東問題諮議院에 관한 결의
支那문호개방 정책채용에 관한 日米 兩國의 聲明
「루토」씨의 對支四原則協定에 관한 결의
불평등조약 廢棄宣言
領事裁判權撤廢에 관한 國民政府令

제2부
日淸媾和條約(明治28년)
奉天半島還附條約
日露講和條約(明治38년)
滿洲에 관한 條約
仝 附屬條約
滿洲에 관한 조약 附屬秘密議定書
滿洲에 관한 條約交浨會議錄中의 日支諒解事項
間島에 관한 협약
滿洲 5안건에 관한 협약
吉會鐵道借款豫備契約
天圖鐵道敷設契約

現行 國際聯盟規約抄
1919년 6월 28일
벨사이으에서 조인

제10조
연맹국은 연맹 각 국의 영토보전 及 현재의 정치적 독립을 존중하고 且 외부의 침략에 대하야 이를 擁護할 것을 約함. 右 침략의 경우, 又는 他의 脅威 혹은 위험이 잇을 경우에는 聯盟理事會는 本 條의 의무를 이행할 수단을 具申할 일.

제11조
1. 전쟁 又는 전쟁의 脅威는 연맹국의 何者에게나 직접 영향이 잇는 여부를 불문하고 總히 연맹 전체의 이해관계 사항임을 이에 聲明함. 仍하야 연맹은 국제의 평화를 옹호하기 위하야 適當 且 유효하다고 認하는 措置를 취할 것임. 此種의 事變이 발생한 때는 事務總長은 어느 편이던지의 연맹국의 청구에 基하여 直時 聯盟理事會를 소집할 일.
2. 국제관계에 영향하는 일체의 사태로서 국제평화 又는 其 기초인 각 국간의 양호한 양해를 攪亂하려는 렴려인 사실에 대하야 聯盟總會 又는 聯盟理事會의 주의를 환기하는 것은 연맹 각 국의 友誼的 권리임을 倂하야 이에 聲明함.

제12조
1. 연맹국은 연맹국간에 국교단절에 이르를 렴려 잇는 분쟁이 발생할 때는 當該事件을 중재재판 혹은 사법적 해결 又는 연맹이사회의 審査에 付할 것이요. 且 중재재판관의 판결 又는 사법재판의 판결후 又는 연맹이사회의 보고 후 3월을 경과하기까지는 어떠한 경우에라도 전쟁에 不訴할 것을 約함.
2. 본 조약에 의한 일체의 경우에서 중재재판관의 판결, 又는 사법재판의 판결은 상당 기간 내에 연맹 이사회의 보고는 분쟁사건 付託후 6월 이내에 이를 행함.

제13조
1. 연맹국은 연맹국간에 중재재판 又는 사법적 해결에 付할 수 잇다고 認하는 분쟁을 生하고 그 분쟁이 외교수단으로 만족한 해결을 얻기 불능할 때는 당해 사건 전부를 중재재판 又는 사법적 해결에 付하기를 約함.
2. 조약의 해석 국제법상의 문제, 국제의무의 위반이 될 사실의 存否, 並 該 위반에 대한 배상의 범위 及 성질에 관한 분쟁은 일반으로 중재재판 又는 사법적 해결에 附할 수 잇는 사항에 屬함임을 聲明함.
3. 審理를 위하야 분쟁사건을 부탁할 재판소는 제 14조의 규정으로 설립된 상설 국제사법재판소 又는 당사국의 합의로써 정하거나 혹은 당사국간에 현존한 조약의 규정의 정하는 재판소일것.
4. 연맹국은 일체의 판결을 성실히 이행할 것이며 且 판결에 服하는 연맹국에 대해서는 전쟁에 不訴할 것을 約함. 판결을 이행치 안는 자 잇을 때는 연맹이사회는 其 이행을 期하기 위하야 필요한 處置를 제의할 일.

제14조
연맹이사회는 상설 국제사법재판소 설치안을 작성하고 이를 연맹국의 채택에 付할 것. 該 재판소는 국제적 성질을 有하는 일체의 분쟁으로 其 당사국의＜1＞ 부탁에 係하는 것을 재판할 권한을 有함. 또 該 재판소는 연맹이사회 又는 聯盟總會의 問하는 一切의 분쟁 又는 문제에 관하야 의견을 제출함을 得함.

제15조
1. 연맹국간에 국교단절에 至할 렴려잇는 분쟁이 발생하고 제 13조에 의한 중재재판 又는 사법적 해결에 付할 수 없을때는 연맹국은 당해 사건을 연맹이사회에 부탁하기를 約함. 어느 분쟁당사국이거나 분쟁의 존재를 사무총장에게 통고함으로써 前記의 부탁을 함을 得함. 사무총장은 이것의 충분한 조사 及 심리에 필요한 일체의 준비를 할 것임.
2. 이 목적을 위하야 분쟁당사국은 가급적 속히 當該 사건에 관한 진술서를 일체의 관계사실 及 서류와 같이 사무총장에게 제출할 것이요 연맹이사회는 直時 그 공표를 명함을 得함.
3. 연맹이사회는 분쟁의 해결에 노력할 것이요 그 노력이 功을 奏할 때는 그 적당타고 認하는 바에 의하야 당해 분쟁에 관한 사실 及 설명 並其 해결조건을 기재한 조서를 공표할 일.
4. 분쟁이 해결에 到치 않을 때는 全會一致나 과반수의 표결에 其하야 當該 분쟁의 사실을 述하고 공정 且 적당타고 認하는 勸告를 載한 보고를 작성하야 이를 공표 할 일.
5. 연맹이사회에 대표되는 연맹국은 누구나 당해 분쟁의 사실 及 이에 관한 자국의 결정에 대한 진술서를 공표 함을 得함.
6. 연맹이사회의 보고서가 분쟁 당사국의 대표자를 除하고 他의 연맹이사회원 전부의 동의를 得한 것일 때는 연맹국은 該 보고서의 권고에 응하는 분쟁당사국에 대하야 전쟁에 不訴할 것을 約함.
7. 연맹이사회에서 분쟁 당사국의 대표자를 除하고 他의 연맹이사회원 전부의 동의 잇는 보고서를 得함에 不至할 때는 연맹국은 正義公道를 유지하기 위하야 필요로 認하는 처치를 取할 권리를 유보함.
8. 분쟁 당사국의 一國에서 분쟁이 국제법상 전혀 該 당사국의 管轄에 속하는 사항에 대하야 생긴 것임을 주장하고 연맹이사회가 이것을 시인한 때는 연맹이사회는 其旨를 보고하고 그 해석에 관하야 하등의 권고도 아니함.
9. 연맹이사회는 本條에 의한 일체의 경우에 분쟁을 연맹총회에 전함을 得함. 분쟁 당사국 一方의 청구가 잇을때도 이를 연맹총회에 移할 일. 但右 청구는 분쟁을 연맹이사회에 부탁한 후 14일 이내에 이를 함을 要함.
10. 연맹이사회의 행동 及 권한에 관한 本條 及 제 12조의 규정을 연맹총회에 移한 사건에 관하야 總히 이를 연맹총회의 행동 及 權能에 적용함. 但 분쟁 당사국의 대표자를 除하고 연맹이사회에 대표되는 연맹 각국 대표자 及 爾餘, 過半數 연맹국 대표자의 동의를 얻은 연맹총회의 보고서는 분쟁 당사국의 대표자를 제하고 他의 연맹 이사회원 전부의 동의를 得한 연맹 이사회의 보고서와 동일한 효력을 有하기로함.

제16조
1. 제 12조 제 13조 又는 제 15조에 의한 약속을 무시하고 전쟁에 訴한 연맹국은 당연 他의 모든 연맹국에 대하야 전쟁 행위를 한 것으로 간주함. 他의 모든 연맹국은 이에 대하야 直時 일체의 통상 又는 금융상의 관계를 단절하고 자국민과 違約國 국민과의 일체의 교통을 금지하고 또 연맹국이고 아님을 불문하고 他의 모든 國의 국민과 違約國 국민과의 사이에 일체의 금융상, 통상상, 又는 개인적 교통을 防遏할 것을 約함. (註, 此項에 대하야 兩個의 修正案批準)
2. 연맹이사회는 前項의 경우에 연맹의 約束 擁護를 위하야 사용할 병력에 대한 연맹 각 국의 육해공군의 분담정도를 관계 각 국 정부에게 제안할 의무가 잇음.
3. 연맹국은 本條에 의하야 금융상 及 경제상 置를 취한 경우에 이에 甚한 損失 及 不便을 少限度에 止하기 위하야 相互支持할 것과 연맹의 國에 대한 違約國의 特殊 措置를 抗拒하기 위하야 相互支持할 것과 연맹의 約束 옹호를 위하야 협력하는 연맹국의 군대의 版圖內 통과에 대하야 필요한 處置를 취하기를 약속함.
4. 연맹의 약속에 위반한 연맹국에 대하야는 聯盟 理事會에 대표되는 他의 일체의 연맹국 대표자의 연맹이사회에서의 일치 표결로 연맹에서 이를 제명할 뜻을 성명함을 得함.

不戰條約
1928년 8월 27일
巴里에서 調印
제1조. 締約國은 國際紛爭해결을 위하야 전쟁에 訴함을 非라하고 또 그 상호 관계에 잇어서 국가 정책의 수단으로서의 전쟁을 抛棄함을 各其의 인민의 이름으로 엄숙히 선언함.
제2조. 締約國은 상호간에 일어날 수 잇는 일체의 분쟁 또는 紛議를 그 성질 또는 起因如何에 불문하고 평화적 수단에 의하는 외에 그를 처리 또는 해결키를 구하지 않기를 約함.
제3조 (批準의 方法) 略

支那에 관한 九國條約
1922년 2월 6일 華盛頓에서 調印
1925년 8월 5일 華盛頓에서 締約國＜2＞
全部批準書寄託
제1조 支那國이외의 체약국은 左와 如히 約定함.
1. 支那의 주권, 獨立竝 其領土的 及 行政的 保全을 존중할 것.
2. 支那ž신이 有力 且 安固한 정부를 확립 유지하기 위한 最완전하고 가장 장애없는 기회를 支那에게 供與할 것.
3. 支那 領土를 통하야 모든 국민의 상업 及 공업에 대한 기회균등주의를 유효하게 수립 유지하도록 各히 盡力할 것.
4. 友好國의 신민 또는 인민의 권리를 減殺하는 특별한 권리 또는 특권을 구하기 위하야 支那의 정세를 이용하는 것을 及 右 友好國의 안녕에 害잇는 행동을 하는것을 시인치 않을 것.
제2조 締約國은 제 1조에 기재한 원칙에 위배하고 또는 이것을 해하는 여하한 조약, 협정 약조 또는 양해를 상호간에 또는 각별히 혹은 협동하야 다른 一國 또는 數國과의 사이에 締約하지 않을 것을 약정함.
제3조 모든 국민의 상업 及 공업에 대한 支那의 문호개방 또는 기회균등주의를 일층 유효하게 적용할 목적을 가지고 支那國 이외의 締約國은 左를 요구치 못할 것이고 또한 각자 국민의 左의 요구를 지지 못하기로 약정함.
가. 支那 어떤데고 특정지역에서 상업상 또는 경제상 발전에 관하야 자기 이익을 위한 일반적 우월 권리를 설정하게 하는 약조.
나. 支那에서 적법인 상업 또는 공업을 경영하는 권리 또는 公共사업을 其種類의 여하를 불문하고 支那國정부가 또는 지방 관헌과 공동 경영하는 권리를 他國國民에서 하는 獨寡占權 혹은 其 범위 기간 또는 지리적 한계의 관계상 기회균등주의의 실제적 적용을 무효로 하게 만든다고 인정되는 독점권 또는 우선권.
本條의 前記 규정은 특정한 상업상, 공업상 또는 금융업상의 기업경영 또는 발명 及 연구의 장려에 필요한 재산 또는 권리의 취득을 금하는 것으로 해석치 못할 것이라고 함. 支那國은 本條約의 당사국이고 아닌 것을 불문하고 모든 외국 정부 及 국민부터의 경제상 권리 及 특권에 관한 出願을 처리할 때에 本條의 前記 규정에 기재한 주의를 遵守할 것을 約함.
제4조 締約國은 각 자국민 상호간의 협정으로 支那 영토의 특정 지방에서 세력범위를 창설할려고 또는 상호간의 獨占領機會를 향유할 것을 정하는 자를 지지치 않기로 약정함.
제5조 支那國은 支那에 잇는 전 철도를 통하야 여하한 종류의 불공평한 차별도 행하거나 또는 허용하지 않을 것을 약정함. 특히 旅客의 국적, 其出發國 또는 到達國, 화물의 원산지 또는 소유자. 其積出國 또는 向해 가는 나라, 또는 前記의 旅客 또는 화물이 支那철도로 수송 되기 전, 또는 후에 이것을 운반하는 선박 기타 수송기관의 국적 또는 소유자의 여하로 料金, 또는 편의에 관하야 직접 간접으로 하등의 차별을 設하지 못할 것으로 함. 支那國 이외의 締約國은 前記鐵道중 자국 또는 자국민이 특허조건, 특수 협정 기타에 基하야 관리함을 得한 지위에 잇는 것에 관하야 前項과 같은 취지의 의무를 負擔하기로 함.
제6조 支那國 이외의 체약국은 支那國이 참가하지 않는 전쟁에 支那國이 중립국으로의 권리를 완전히 존중할 것을 약정하고 支那國은 중립국되는 경우에 중립의 의무를 준수할 것을 聲明함.
제7조 締約國은 그 어떤 一國이 本條約의 규정의 적용문제를 포함하고 또한 有適用問題의 토의를 하는 것이 좋겟다고 認할 사태가 발생한 때에는 언제던지 關係條約國에 충분하고 隔意없는 교섭을 할 것을 약정함.
제8, 9조 (加入, 批准과 實施方法 略-원문)
「備考」 支那에 관한 九國條約締約國一覽表
參加國(九) - 米國, 白耳義國, 支那國, 佛國, 英國, 伊太利國, 日本國, 和蘭國, 葡萄牙國,
加入國, (四) - 丁抹國, 墨士哥國, 瑞典國(볼리바아國은 1925년 加入通告가 잇고 效力發生日은 未定)

소위 21箇條 要求의 現狀
1. 山東省에 관한 件(原案 제 1호)
1. 독일의 지위승인에 관한 건
(原案)
(제1조) 支那는 獨逸이 山東省에 관하야 有한 權利益의 처분에 관하야 日獨間이 성립한 일체의 협정을 승인할 것.
(確定條約竝公文)
原案과 同 단 膠洲灣還附의 聲明이 잇다. 제 1조)
(其後의 狀況)
山東還附에 의하야 사실상 소멸
(현황)
소멸＜3＞
2. 山東省 不割讓
(제2조) 支那는 山東省의 內地 及 연안 도서를 他國에 양도 또는 貸與치 않을 것.
본 조약을 削除하고 支那가 따로 同 취지의 聲明을 하겟다는 공문을 교환하엿다.
華府會議의 결과 사실상 소멸
소멸
3. 芝罘와 膠濟鐵道間의 聯絡鐵道敷設權
(제3조) 芝罘(烟台)또는 龍口와 膠濟鐵道間의 聯絡鐵道敷設權을 日本에 許할 事
獨逸이 烟潗鐵道借款權을 포기하면 支那는 日本資本家와 本 聯絡鐵道借款을 議할 것 (제 2조)
華府會議 山東懸案解決條約 附屬書五에 의하야 日本은 본 철도가 支那 자본으로 부설되는 한 同 鐵道借款을 國際借款團 사업에 개방할 것을 요구 못할 것으로 정한 까닭에 일본의 獨專的 借款權은 소멸하엿다.
소멸
4. 山東省 商埠地에 관한 件
(제4조) 支那는 별로 협정할 주요도시를 개방할 것
支那는 적당한 제 도시를 개방할 事. (제 3조)
華府會議의 결과사실상 소멸
소멸
5. 旅大租借及 南滿安奉兩鐵道 期限延長의 件
(제1조) 此等 期限을 更히 99箇年씩 延長
全部 原期日부터 99箇年延長으로 改定함 (제1조) 즉 旅大는 1999년 南滿鐵道는 2002년, 安奉鐵道는 2007년을 滿期로 할 旨의 公文을 交換하여다.
-
存續
6. 土地所有權 及 貸借權取得에 관한 件
(제2조) 日本人은 南滿 及 東蒙에서 상공업 또는 농업경영을 하기 위하야 토지의 賃借權 또는 所有權을 취득함을 得함.
지역을 南滿으로만 국한할 소유권대신에 商租를 與할 것. (제2조) 또 別로 右商租는 갱신할수 잇는 30개년까지의 租借를 포함할 旨의 공문을 교환하엿다.
-
存續
7. 居住往來 及 營業의 自由
(제3조) 日本人은 南滿 東蒙에서 자유로 거주 왕래 及 영업함을 得함.
지역을 南滿洲로만 국한하고 (제3조) 東蒙에서는 日本人이 東蒙에서 농업 及 附屬工業을 支那人과 合辦經營할 때에는 支那는 이를 承諾할 것 (제4조) 또 東蒙의 적당한 도시를 개방할 것 (제6조)
-
存續
8. 鑛山採掘權
(제4조) 南滿 東蒙에서 別로 예정되는 諸 鑛山의 채굴권을 日本人에게 許與함.
日本人이 南滿 鑛山의 제 鑛山 (鑛山名 略-원문)을 선정하야 願出하면 支那는 그 試掘 또는 採掘을 윤허할 旨의 公文을 교환하엿다.
-
存續＜4＞
9. 鐵道 及 借款에 대한 日本優先權
(제5조) 左의 사항은 미리 일본의 동의를 要함.
1. 南滿에서 東蒙에서 타국인에게 철도부설권을 주거나 또는 철도 부설을 하기 위하야 타국인에게서 자금을 구할 때.
2. 南滿 東蒙의 諸 稅를 담보로 하고 타국에서 차관을 할 때.
南滿 及 東蒙에서 철도의 외국 차관 及 此等 지방의 諸稅를 담보로 하는 외국 차관에는 일본 자본가의 우선권을 認한다는 공문을 교환.
華府회의에서 國際新借款의 사업에 개방할 것을 聲明.
消滅
10. 滿洲顧問傭聘에 관한 日本의 우선권
(제6조) 南滿 東蒙에 잇어서 정치 재정 及 군사의 외국 고문 교관을 要하는 경우에는 일본의 우선권을 認함.
지역을 南滿에 국한하고 同 취지의 公文을 교환하엿다.
華府회의에서 포기성명.
消滅
11. 吉長鐵道관리경영위임의 件
(제7조) 日本에게 99개년간 吉長鐵道의 관리 경영을 위임함.
吉長鐵道에 관한 諸 協約 竝 契約을 他外國借款鐵道約款 하는 것을 보아서 근본적으로 개정할 事. (제7조)
吉長鐵道 차관 계약의 改訂에 의하야 해결
해결

3. 漢冶萍公司에 관한 件(原案제3호)
12. 日支合辦其他 日本側의 優先權
(제1조) 장래 同 公司를 日支 兩國의 合辦으로 할 事. 又 同 公司 一切의 권리, 재산의 처분은 日本의 동의를 요함.
支那는 同 公司와 日本 자본가와의 合辦이 성립된 때는 이것을 승인함. 또 同 公司를 몰수치 아니함. 이것을 국유로 할 때에는 日本資本家의 동의를 要함. 又 日本이외에서는 同公司에 外資를 들이지 않는다는 公文交換.
-
存續
13. 附近鑛山의 채굴에 관한 同 公司의 우선권
(제2조) 左의 사항은 同 公司의 승락을 要함.
1. 同 公司 소속 광산 부근의 광산의 채굴을 同 公司이외의 자에게 허가하는 것.
2. 직접 간접 同 公司에게 영향을 끼칠 염려잇는 조치를 하는 것
全然削除
-
消滅

4.港灣島嶼不割讓의 件(原案 제4호)＜5＞

14. 支那연안의 항만 도서 不割讓의 件
支那연안의 港灣을 他國에게 讓渡 또는 貸與치 않을 것.
原案의 취지를 支那자신이 5월 13일 대통령령으로 성명함.
-
해결

5. 希望條項(原案 제5호)
15. 中央政府顧問의
1. 일본인을 정치, 재정 及 군사 고문으로 傭聘할 것.
조약 공문을 서명할 때에 희망 조항 1 내지 7은 이것을 他日의 교섭으로 민다는 것을 기록에 써두엇다.
-
소멸

16. 일본 병원, 사원 及 학교의 토지소유권에 관한 件
2. 支那 內地에 잇는 日本의 병원, 사원 及 學校에 대하야 토지소유권을 認할 事.
-
-
소멸

17. 警察의 件
3. 필요한 지방의 경찰은 日支合辦으로 또는 일본인을 傭聘할 것.
-
-
소멸

18. 兵器의 件
4. 日本에서 일정 수량의 兵器를 공급하든가 또는 日支合辦의 兵器廠를 설립할 것.
-
-
소멸

19. 南支諸鐵道敷設權許與
5. 武昌과 九江南昌線을 聯絡하는 鐵道 及 南昌滿州間, 鐵道敷設權을 일본에게 허여할 事
-
-
소멸

20. 福建省企業日本優先權
6. 福建省의 철도 광산 항만의 設備 (造船所를 包含함) 에 관하야 日本資本家의 우선권을 認할 事.
-
-
소멸

21.日本人布敎權
7. 支那에서 日本人의 布敎權을 認할 事.
-
-
소멸＜6＞

極東問題 諮議院에 관한 결의
(華盛頓軍備制限會議에서 채택된 支那관계 결의)
華盛頓 본회의에 참가한 諸國 즉 亞米利加 합중국, 白耳義國, 英帝國, 支那國, 佛蘭西國, 伊太利國, 日本國, 和蘭國 及 葡萄牙國의 각 대표자는 극동의 사태의 안정을 기하고 支那의 권익을 옹호하고 또한 기회균등의 기초에 서서 支那와 다른 列國 사이의 교통을 증진할려고 한는 일반정책에 관한 1922년 2월 6일 華盛頓에서 서명할 조약 제 13조 及 제 5조의 규정실시에 관련하야 生할 수 잇는 문제를 처리하는 수속을 정할 것을 희망하고 前記 諸조항의 실시에 관하야 生하는 문제를 조사 보고하기 위하야 토의할 수 잇는 諮議院을 支那에 설치할 것을 결의함.
1922년 2월 4일 군비제한회의 제 6회 총회에서 이것을 채택함.

문호개방 성명
(支那의 문호개방 정책 채용에 관한 열국의 성명)
(「뻑크」씨에게 한 「헤」씨의 書翰)
拜啓 陳者 我國政府는 支那제국 내 특히 약간의 歐羅巴 열국이 支那에서 주장하는 「세력 또는 이익범위」 내에 잇어서 합중국 及 다른 모든 나라의 상공업에 대하야 각 국의 통상 及 艈海의 완전한 균등 대우를 확보할려고 하는 眞擊한 요망에 격발되어 右件에 대하야 독일국, 英吉利國, 露西亞國에 대하야 제의하기 위하야는 지금이 가장 시기에 적당하다고 생각합니다.
我國 정부가 가지고 잇는 右目的을 달성하고써 국제적 梵操의 가능적 원인을 芟除하고 借 통상에 대한 근본적으로 중요한 신용을 다시 확립하기 위하야 支那에서 「이익 또는 세력 범위」를 주장하는 각 국이 左의 정식 보장을 부여함은 가장 바랄만한 일이라고 我國 정부는 생각합니다.
제 1. 각 국은 支那에서 영유할 일체의 소위 「세력 범위」 또는 조차지역 내의 일체의 條約港 또는 일체의 투자사업에 여하한 방법으로도 간섭하지 않을 것.
제 2. 支那國 誓行관세율은 右 일체의 「세력 범위」 내의 일체의 항구(自那港이 아닌 한)를 향하야 陸揭 또는 船積된 일체의 화물에 대하야 其 소속국적의 여하를 불문하고 적용할 것이며 또한 그 세금은 支那정부가 그것을 징수할 것으로 함.
제 3. 각국은 자국 국적의 선박에 과하는 것보다 高稅를 右 「범위」 내의 일체의 항구에 來着하는 타국 국적의 선박에 대하야 課하지 못하고, 그 영유하는 「범국」 내에 부설, 관리 또는 경영하는 철도의 운임이 右 「범위」를 통과하야 운송되는 타국 국적의 인민 또는 신민 소속의 화물에 대하야 과하는것이, 同거리를 경유하야 운송되는 자국민 소속의 同樣의 화물에 대하야 과하는 것보다 비싸지 않을 것.
靑島(膠州灣)을 自由港이라 선언하고 且 該地에 세관을 설치함에 대하야 支那國 정부를 원조하야써 독일 황제 폐하가 保持한 정책 及 「다루니」 (大連灣)에 自由港을 설치한다는 去 8월 11일 附 露西亞 황제폐하의 칙령은 右 二國이 본 제의에 대하야 反意를 가지고 잇는 것이 아니고 右二國은 모든 나라가 支那國과 현존 조약에 의하야 보장한 권리 及 특권을 右 모든 나라의 상업이 향유하는 것을 여하한 의미로서도 干涉할 하등의 의도도 가지지 않는 사실을 인식시키는 증거라고 생각됩니다.
支那 全土에 잇어서 전 세계에 대한 통상의 자유를 유지한다는 확정 정책에 대하야 英吉利國 정부가 반복 성명한 보장은 該國이 我國 정부의 제의에 대하야 가장 지체없는 贊意를 확보하는 것이라고 믿습니다. 前記 선언은 我國駐箚貴國  황제폐하 외교대표자가 누차 我國에 대하야 한 보장과 합치하는 것으로써 日本國의 상업적 이익에도 또한 크게 資하는 것이 잇다고 확신합니다. 따라서 本官은 각하에 대하야 前記 현안을 該國 황제폐하의 정부에 제출하고 거기 대한 고려를 속히 할 것을 促하고 該國정부는 右 현안을 수락하야써 他 관계국이 이것을 채용함을 확보하는데 원조함은 我國 정부의 열망한는 것이라는 것을 표명하도록 훈령하는 바입니다.
百 899년 11월 3일
華盛頓 國務省에서 죤, 헤
(靑木子가 「뻑크」씨에게 하는 書翰)
敬復 陳者 本官은 本月 20일 附 貴翰 제 176호를 領承하는 광영을 가젓습니다. 右貴翰으로 각하는 합중국 정부의 훈령에 딸아 支那에 잇어서의 합중국의 이익에 관하야 露西亞國, 獨逸國 及 英吉利國에 보낸 서한에 진술한 합중국의 제의는 제국정부에 통고한 것입니다. 本官은 각하에 대하야 제국정부는 다른 모든 관계국이 동일한 원칙을 수락하는 한 합중국의 정당하고 공평한 원칙에 대하야 찬동하기를 주저치 안는다는 것을 단언함을 本官의 행복한 의무로 생각하는 바입니다. 本官은 거듭 각하에 대하야 경의를 표합니다. 敬具.
明治 32년 12월 26일
(1899년 12월 26일)

所謂 「루트」씨의 對支 四原則協定에 관한 결의＜7＞

1921년 11월 21일 華盛頓軍備制限會議 제3회 극동위원회에서 가결
본 회의에 출석한 열강 즉 북미합중국, 英帝國, 佛蘭西國, 日本國, 白利義國, 和蘭國, 及 葡萄牙國은 다음 諸項을 確守할 단호한 결의를 有함.
제1. 支那의 주권독립 及 영토적, 행정적 보전을 존중할 것
제2. 支那가 유력하고 기초 공고한 정부를 완성 지지하기 위하야 支那에게 충분하고 무제한한 기회를 부여할 것.
제3. 支那 全土에 巨한 각 국민의 상공업상 기회균등적 주의를 유효하도록 수립하고 또한 지지하기 위하야 노력할 것.
제4. 우호국의 국민 또는 시민와 권리를 손상할 염려잇는 특권 또는 現下의 사태에 乘하야 특별한 이익을 획득할 것과 우호국의 안전을 해하는 행동을 용인치 않을 것.

不平等條約 폐기 선언
(民國 47년 7월 7일)
국민정부는 現勢에 鑑하야 국제우의와 행복을 증진하기 위하야 일체의 과거의 불평등 조약을 廢除하고 평등호혜의 신조약의 重締를 오래 열망하엿다. 이것은 종래 누차 선언한 것과 같다. 지금 통일이 된 때에 국민정부는 이것의 관철을 期한다. 법에 의하야 在支 外人의 생명 재산을 보호할 것은 물론이나 일체 불평등 조약에 대하야는 특히 左와 如히 선언함.
1. 支那와 외국간의 舊조약으로서 만회된 자는 당연 배제하고 달리 新조약을 체결함.
2. 아직 만기가 되지 않은 것은 국민정부는 정당한 수단으로 해제하고 다시 체결함.
3. 舊條約이 이미 만기가 되고 新조약이 아직 체결되지 않은 것은 국민정부가 다시 적당한 임시 瓣法을 만들어 일체 처리함(임시 瓣法 략)

영사재판권철폐에 관한 국민정부령
(民國 18년 2월 28일 공포)
범 통치권이 완전한 국가에서는 그 국내에 거주하는 외국 인민은 본국 인민과 같이 當該國 법률의 지배 及 사법기관의 관할을 받을 것은 국가 고유의 요소요 또한 국제공법의 확정 不易하는 원칙이다. 중국은 영사재판권의 속박을 受햐기 80여년, 국가의 법권은 외국인에게 및일수 없으나 그 폐해 심한 것은 警言을 不要한다. 영사 재판권 이하로 廢除되지 않으면 중국의 통치권의 완전은 하로 늦으니 여기 잇어서 혹 國 고유의 법률을 회복하는 견지에서 민국 19년 1월 1일부터 중국에 거주하는 외국 인민으로서 현재 영사 재판권을 향유하는 자는 누구나 일률로 중국 중앙정부 及 지방정부가 법에 의하야 반포하는 법령, 規章을 준수하도록 행정원, 사법원으로 하여금 주무기관을 준수하야 속히 실시 辦法을 기안하야 입법원에 회부하고 심의케하고써 공포 시행에 편케 함.

日淸媾和條約
明治 28년 4월 17일 下關에서 조인
同年 5월 8일 芝罘에서 비준서 교환
제1조 淸國은 조선국이 완전 무결한 독립자주의 國임을 확인함 따라서 右 독립자유를 해하는 조선국이 淸國에게 하는 공헌, 전례 등을 전연 폐지할 것. 제2조 淸國은 左記의 토지의 주장과 該지방에 잇는 城壘, 兵器製造所 及 官有物을 영원히 日本國에 割與함.
1. 左의 경영내에 잇는 奉天省 남부의 地 鴨綠江口부터 그 강을 거슬려 安平河口에 일으고 그 河口에서 鳳凰城, 海城, 營口에 亙하고 遼河口에 이르는 折線以南의 地, 그것과 합하야 前記 각 城市를 포함함. 그리고 遼河로 界하는 곳은 該河의 중앙으로 경계로 함.
2. 臺灣全島 及 其諸島嶼.
3. 膨湖孤島 즉 영국 「구린윗치」 동경 119도 내지 120도 及 북위 23도 내지 24도 간에 잇는 諸 島嶼
제6조
제3, 일본신민이 淸國 내지에서 화물 급 생산물을 구매하고 또는 그 수입한 상품을 淸國  내지에 우송함에는 右구매품 또는 운송품을 倉入하기 위하야 하등의 세금 수입금을 납부치 않고 일시 창고 차입할 권리를 得함.
제 4. 日本國 신민은 淸國 각개 시장 개항장에서 자유로 각종 제조업에 종사함을 得하며 또 소정의 수입세를 지불하면 자유로 각종의 기기류를 淸國에 수입함을 得함.
淸國에서 日本國 신민이 제조한 일체의 화물은 각종 내국 운송세, 내지세 부과금 취입금에 관하야 또는 淸國 내지에서의 倉入上 便益에 관하야 日本國 신민이 淸國에 수입한 상품과 동일한 특전면제를 향유할 것으로 함.(이하 略)

奉天半島還附條約
明治 28년 1월 8일 북경에서 조인
同年 同月 29일 북경에서 비준서 교환
제1조 日本國은 明治 28년 4월 17일 즉 光緖 21년 3월 23일 체결한 下關條約 제 2조에 의하야 淸國이 日本國에게 양여한 奉天省 南滿의 지방＜8＞ 즉 鴨綠江부터 安平江口에 이르고 鳳凰城 海城 及 營口에 互한 이남의 각 城市 及 遼東灣 東岸과 黃海 北岸에 잇는 奉天省에 속한 諸도서의 주권을 본 조약 제 3조 규정에 의하야 日本國 군대가 전부 철폐할때 該지방에 현재한 城壘 兵器製造所 及 官有物과 같이 영원히 淸國에 환부함. 因하야 下關條約 제 3조 及 同조약 중 육로교통 及 무역을 律하기 위한 조약을 체결하겟다고 한 규정은 취소함.

日露講和條約
明治 38년 (1915년) 9월 5일 미국 「포트마스」에서 조인
同年 11월 25일 華盛頓에서 비준서 교환
제3조 日本國 及 露西亞國은 서로 左의 사항을 約함.
1. 본 조약에 부속하는 추가적 約款 제 1의 규정에 의하야 遼東半島租借權이 그 효력을 및히는 지역 이외의 滿洲에서 전연 且 동시에 철병할 것
2. 前記 지역을 제한 현재 日本國 또는 露西亞國 군대가 점령 또는 감리하고 잇는 滿洲 전부를 전연 淸國 전속의 행정에 환부할 것
露西亞 帝國政府는 淸國의 주권을 침해하고 또는 기회균등주의와 용납하지 안는 하등의 영토상 이익 또는 우선적 혹은 전속적 양여를 滿洲에 有치 않음을 성명함
제4조 日本國 及 露西亞國은 淸國의 滿洲의 상업을 발달시키기 위하야 열국에서 공통한 일반적 조치를 취할때에 이것을 阻礙치 않을 것을 約함
제5조 露西亞國 帝國政府는 淸國政府의 승락으로 旅順口, 大連, 竝 其부근의 영토 及 領水의 조차권 及 該租借權에 관련한 또는 其 일부를 조성하는 일체의 권리, 특권 及 誼與를 日本 제국정부에게 이전 양도함 露西亞 政府는 또한 前記 조차권이 그 효력을 및히는 지역의 일체의 공공 營造物 及 재산을 日本 제국정부에게 이전 양도함.
兩締約國은 前記 규정에 관한 淸國政府의 승낙을 받을 것을 互約함
日本 제국정부는 前記 지역의 露西亞國 신민의 재산권이 완전히 존중될 것을 約함
제6조 露西亞 제국정부는 長春(寬城子) 旅順口間의 철도 及 其 일체의 支線 竝 同地에 잇어서 그것에 부속한 일체의 권리, 특권 及 재산 及 同지방에 잇어서 該 철도에 속하고 또는 그 이익을 위하야 경영되는 일체의 炭坑을 보상없이 淸國政府의 승낙으로써 日本 제국정부에게 이전 양도할 것을 約함
제7조 日本國 及 露西亞國은 滿洲의 각자의 철도를 전연 상공업을 목적하여서만 경영하고 결코 군략의 목적으로 이것을 경영치 않을 것을 約함
該제한은 遼東半島 조차권이 其 효력을 및히는 지역에 잇는 철도에 적용되지 않음(이하 略)

追加約款
(1905년 9월 5일)
本日附 日本國 及 露西亞國 간 강화조약 제 3조 及 제 9조의 규정에 의하야 각국 전권위원은 左의 추가약관을 체결하다.
제1. 제3조에 대하야
日本 제국정부 及 露西亞國政府는 동시에 또한 강화조약을 실시한 후에 즉시로 滿洲지역에서 각기 군대의 철퇴를 개척할 것을 서로 約함. 그리고 강화조약 실시로부터 18개월의 기간내에 양국 군대는 遼東半島 租借地 이외의 滿洲로부터 전연 철퇴할 것
兩締約國은 滿洲에 잇는 각자의 철도선로를 보호하기 위하야 수비병을 置할 권리를 보류함 該 수비병의 수는 1「키로메틀」에 15명을 초과함을 不得함. 日本國 及 露西亞國 軍司令官은 前記 최대수 이내에서 실제적 필요에 적당한 수비병의 수를 쌍방의 합의로 될 수 잇는대로 소수로 한정할 것 이하 略)

滿洲에 관한 條約
明治 38년 12월 22일 북경에서 조인
明治 39년 1월 23일 북경에서 비준서 교환
제1조 淸國政府는 露國이 日露 강화조약 제 5조 及 제 6조에 의하야 日本國에 대하야 한 일체의 양도를 승낙함.
제2조 日本政府는 淸露 양국간에 체결한 租借地와 철도부설에 관한 原조약에 照하야 힘써 遼行할 것을 승낙함 장래에 어떠한 안건이 生하는 경우에는 수시 淸國政府와 협의하야 이를 定함

附屬條約
제1조 淸國政府는 日露군대 철퇴 후 될 수 잇는대로 속히 외국인의 거주 及 무역을 위하야 자진하야 滿洲에는 左記 도시를 열기를 約함
盛京省 鳳凰省 遼陽 新民屯 鐵嶺 通江子 法庫
門
吉林省 長春(寬城子) 吉林 哈爾賓 寧古塔 琿
春 三姓
黑龍江省 齊齊哈爾 海拉爾 愛琿 滿洲里
제2조 淸國政府는 滿洲에 잇는 日露 兩國 군대와 철도 수비병을 될 수 잇는대로 속히 철퇴할 것을 절망하는 言明이 잇음으로 인하야 日本政府는 淸國政府의＜9＞ 희망대로 만일 露國이 그 철도 수비병의 철퇴를 승낙하든가 또는 淸露兩國 따로히 적당한 방법을 협정한 때는 日本國政府도 같이 照辦하기로 승낙함 만일 滿洲지방이 평정으로 돌아가는 때에는 本國도 역시 露國과 같이 철도 수비병을 철퇴할 것
제2조 日本國政府는 滿洲에서 철병을 완료한 지방은 즉시로 이것을 淸國政府에게 통지하고 청국은 日露 강화조약 추가 約款에 규정한 撤兵期內라 할지라도 上記와 如히 그 안녕 질서를 유지하기에 필요한 군대를 파견할 수 잇음 日本國 군대가 아직 철퇴하지 않은 지방에서 만일 土匪가 촌락을 擾害하는 경우에는 淸國 지방관은 역시 상당한 兵隊를 파견하야 이것을 勦捕함을 得함 但 日本國 군대 주둔지界에서 20淸里이내에 진입함을 不得함
제5조 淸國政府는 滿洲에 잇는 日本軍 전사자의 분묘 及 충혼비 소재지를 완전히 보호하기 위하야 모든 필요한 처치를 할 것을 約함
제6조 淸國政府는 安東顯 奉天間에 부설한 군용 철도를 日本國政府가 각국 상공업의 화물운반용으로 고치고 引續하야 경영함을 승낙함 該철도는 개량공사를 완성하는 날부터 起算하야 (但 군대송환때문에 遲延하는 기간 12개월을 제하고 2개년을 개량 공사 완성의 기한으로 함) 15개년을 기한으로 하고 즉 光緖 49년에 이르러 止함. 右 기한이 되면 쌍방에서 他國의 평가인 1명을 택하야 該철도의 각 물건을 평가케하고 淸國에 매도할 事. 그 매도 전에 淸國政府의 군대와 兵器 양식을 수송할 때에는 東淸鐵道條約에 준거하야 취급하고 또 該철도개량방법은 日本國의 經營擔者가 淸國에서 특파한 위원과 잘 상의할 것으로 함. 該철도에 관한 사무는 東淸鐵道 조약에 준하야 淸國政府에서 위원을 파견하야 사찰 경리케 하며 또 該 철도로 淸國 공사화물을 운반할 운임에 관하야는 따로 상세한 규정을 설치할 것으로 함.
제7조 日淸 兩國 政府는 교통 及 運輸를 증진하고 편이하게 하기 위한 목적을 가지고 南滿洲鐵道와 淸國 각 철도와의 접속 업무를 규정하기 위하야 가급적 속히 別約을 체결할 것
제8조 淸國政府는 南滿洲 철도에 요하는 제반 재료에 대하야 각종의 세금 及 能金을 負케하기로 승낙함
제9조 盛京省內에서 이미 通商場을 개설한 營口 及, 通商場으로 하기를 약정하고도 아직 하지 않은 安東顯과 각 지방에 일본 거류지를 割定하는 방법 日淸 兩國 관리가 따로 협의 결정할 것.
제10조 淸國政府는 日淸합동 材木회사를 설립하고 鴨綠江 右岸지방에서 삼림識伐에 종사할 것 그 지구의 廣狹年限의 長短 及 회사설립의 방법과 합동경영에 관한 일체의 章程은 따로히 상세한 약속을 하기를 승낙함 日淸 兩國株主의 이권은 균등히 분배하기를 期할 것
제11조 滿韓 국경무역에 관하야는 상호간에 최혜국 대우를 주기로 함
제12조 日淸兩國政府는 本日 조인한 조약 及 부속협약의 각 조에 기재한 일체사항에 관하야 최우의 대우를 주기로 승낙함

滿洲에 관한 條約附屬秘密議定書
(1905년 12월 22)
日本國과 淸國의 전권위원간에 최근 개최된 滿洲에 관한 회의의 의정서는 淸國政府의 희망을 존중하야 嚴秘에 부치지마는 該협약의 실시적 약조의 성질을 가진 부분의 개요를 들면 如左하다.
제1조 長春 吉林간의 철도는 淸國 자기가 자금을 조달하야 부설할 것이고 단 淸國은 자금의 부족액을 日本國에서 차입함을 승낙함 그 금액은 소요 자금액의 약 반액으로 함 차관계약은 北淸帝國 철도국 (山海關 내외 철도국)과 北淸組合사이의 차관계약에 준하야 지체없이 參酌商訂할 것 차관의 기한은 25개년으로 하고 年賦償還으로 할 것
제2조 奉天 新民屯 간에 日本國이 부설한 군용 철도는 兩國 政府의 임명한 위원이 공평히 대가를 협정하야 淸國에게 매도할 것 淸國은 이것을 개축하야 자영 철도로 하고 또 遼河以東線에 요하는 자금의 반액을 日本 재단에게서 차입하고 18년을 年賦完濟의 기한으로 함 그리고 그 借款契約은 北淸帝國鐵道 (山海關 내외 철도국)과 北淸組合과의 한 款契約에 준하야 참작 상정할 것임을 約함.
제3조 淸國政府는 南滿洲鐵道의 이익을 보호하는 목적으로 該철도 회수전에 該철도에 가까이 또는 이것과 병행하야 該철도의 이익을 해할 염려잇는 다른 철도의 本線 또는 支線을 부설하지 않기로 約함
제4조 淸國은 露國으로 하여금 露國이 滿洲 북부에서 계속하야 소유하고 잇는 철도에 관한 露國조약을 충실히 遵行하게 하기 위하야 충분한 조치를 취하고 또한 露國이 害조약의 규정에 위반되는 행위를 하는 경우에는 완전히 교정하게 엄중 항의할 것을 성명함
제5조 장래 (日露講和條約 제 8조 규정에 基하야) 日露兩國이 접속 철도업무를 규정하기 위하야 商諸를 개시할 때에는 日本國은 미리 淸國에게 통지함을 요함＜10＞ 淸國은 이런때에는 자국이 파견할 위원을 경유하야 該商諸에 참가할 의사가 잇는 것을 露國에 通牒하고 露國이 이것을 승낙하며 該商諸에 參加할 것
제6조 本 철도에 부속하는 奉天省에 잇는 광산에 관하야는 이미 채굴중에 속한 것과 아님을 불구하고 공평하고 상세한 章程을 정하야써 상호 준수에 限하게 할 것
제7조 採*業에 관한 사항 及 奉天省에 잇는 전신선 及 旅順煙台間의 海底 전신선에 관한 일반관계사항은 수시 필요에 응하야 兩國이 처리할 것
제8조 滿洲에 잇어서 개방한 장소에 관한 규정은 淸國이 작성할 것 단 北京駐在日本公使와 미리 협의함을 요함
제9조 (日本船舶) 松花江 航行에 관하야 露國측에서 하등 이의의 申立이 없을대에는 淸國은 商議하야 該 航行을 승낙할 것
제10조 淸國 전권위원은 日露 兩國 군대가 滿洲에서 철퇴한 후 淸國이 그 주권에 基하야 該지방의 평화를 보장하는 충분한 행정수단을 講하고 또 利를 與하고 폐를 除하야 착실히 질서 회복에 힘쓰고써 該지방에 거주자인 淸國人 及 외국은 같이 淸國政府의 완전한 보장하에 생명 及 직업의 안전을 향유할 수 잇음을 성명함 질서회복에 관하야는 淸國政府가 스스로 적의한 조치를 講할 것으로 함
제11조 (前項略) 日本國 전권위원은 군사필요 이외에 장래에 다시 淸國 행정에 간섭 또는 公私財産을 훼손하는 자를 방지하기 위하야 정부가 상당한 처치를 하게 할 것
제12조 군사상 필요없이 日本 신민이 고의로 파손 또는 사용한 淸國의 公私 각종의 재산에 대하야는 兩國 政府는 각기 조사하야 공평한 배상을 하게 함
제13조 15조 略
제16조 營口海關收入은 橫賓正金銀行에 보관하고 철병할 때에 淸國 관헌에게 교부할 것으로 함 營口海關의 수입 及 기타 각지의 稅收는 지방 경비에 充하고 그 수지 계산서는 철병할 때에 지방 관헌에게 인도할 것으로 함

滿洲에 관한 條約交涉會議중의 日支 諒解事項
제1. 日露 강화조약 제 3조에 의하야 日露 兩國 군대가 滿洲에서 철퇴함을 기달려 淸國정부는 곳 同지방에 거주하는 각국인의 치안 질서를 유지함에 족한 행정기관을 설정할 것.
제2. 淸國政府는 滿洲에 善政을 확립하고 열국 거류민의 생명 재산에 대하야 적당차 유효한 보호를 與하기 위하야 만주의 시정 개선에 착수할 것
제3. 日本政府는 장래 淸國政府의 시설이 개선되고 滿洲에 잇는 외국인의 생명 재산 及 기업을 완전히 보호할 수 잇다고 확인하게 되면 露局과 동시에 철도 수비병을 撤廢할 것
제4. 淸國政府는 여하한 명의로도 日本政府의 동의를 얻지 않고 滿洲의 일부라도 외국에게 할양 또는 외국의 점령을 허락 승인치 않을것
제5. 淸國政府는 日本政府에게 左記 도시를 개방할 것(도시名 생략)
제7. 淸國政府는 安奉軍 철도를 개축하고 계속하야 日本이 경영함을 승인할 것(細目 略)
제8. 淸國政府는 日本國民의 鴨綠江 연안의 삼림채벌권을 승인할 것.
제9. 국경무역에 관한 최혜국 대우를 許與할 것

間島에 관한 協約
明治 42 9월 4일 北京에서 조인
大日本國政府 及 大淸國政府는 善隣의 호의에 對하야 圖們江이 淸韓 兩國의 국경임을 서로 확인하고 아울러 타협적 정신으로 일체의 辦法을 商定하고써 淸韓 兩國의 邊民으로 하여금 영원히 치안의 慶福을 향유하게 하기를 원하야 玆에 左의 條款을 訂立함
제1조 日淸 兩國 政府는 圖們江을 淸韓 兩國의 국경으로 하고 江源地方에 잇어서는 정계비를 기점으로 하야 石乙水르써 兩國의 경계라고 하는 것을 성명함
제2조 淸國政府는 本 협약 조인 후 될 수 잇는대로 속히 左記의 名地를 외국인의 거주 及 무역을 위하야 개방할 것이오 日本政府는 此等地에 영사관 또는 영사분관을 酌設할 것 개방의 기일은 別로 이를 정함
龍井村 局子街 頭道溝 百草溝
제3조 淸國政府는 종래와 같이 圖們江北의 懇地에서 韓民이 거주함을 承准함 그 지역의 경계는 별도로 喪示함
제4조 圖們江 北地方離居地區域內墾地居住의 韓民은 淸國의 法權에 복종하고 淸國 지방관의 관할재판에 歸함 淸國 관헌은 右韓民과 같이 대우할 것이며 납세 기타 일체 행정상 처분도 淸國民과 같이 할 것
右韓民에 관게하는 민사 형사 일체의 소송사건은＜11＞ 淸國 관헌이 淸國 법률을 按照하야 공평히 재판할 것이며 日本國 영사관 또는 그 위임을 받은 관리는 자유로 법정에 입회함을 得함 但 인명에 관한 重案에 관하야는 모름직이 먼저 日本國 영사관에게 知照할 것으로 함. 日本國 영사관이 만일 법률을 按하지 않고 판단한 혐의가 잇다고 인정할 때에는 공정한 재판을 기하기 위하야 따로히 관리를 파하야 覆審할 것을 淸國에 청구함을 得함
제5조 圖們江 北雜居 지역내에 잇는 韓國 소유의 토지 가옥은 淸國政府가 淸國 인민의 재산과 같이 완전히 보호할 것 또 該연안에는 장소를 택하야 渡船를 設하고 쌍방 인민의 왕래는 자유로 할 것 但 병기를 휴대하는 자는 公文 또는 護照없이 境을 越함을 不得함 雜居 구역내 산출의 미곡은 韓民의  販運을 許함 그러나 흉년에는 금지할 수 잇으며 柴草는 依舊 照辦할 것
제6조 淸國政府는 장래 吉長철도를 延吉南까지 연장하고 韓國 會寧에서 韓國 철도와 연락할 것이며 그 일체의 辦法은 吉長철도와 같을것 開辦 시기는 淸國政府가 정세를 酌量하야 日本國政府와 상의하고 이를 정함(이하 略)

滿洲五案件에 관한 協約
明治 42년 9월 4일 北京에서 조인
大日本國政府 及 大淸國政府는 滿洲에 잇어서 쌍방 양편에 관계잇는 사항을 명확히 議定하고 장래의 오해를 막고써 兩國 선린의 관계를 일층 공고히 하기를 희망하야 玆에 左의 條款을 訂立함
제1조 淸國政府는 新民屯法庫門間의 철도를 부설할려고 할 때에는 미리 日本國政府와 상의할 것을 동의함
제2조 淸國政府는 大石橋營口支線을 南滿洲鐵道支線으로 승인하고 南滿洲철도 기한 만료때에 일률로 淸國에 교환할 것과 該支線의 末端을 營口에 연장함에 동의함
제3조 日淸 兩國 政府는 撫順 及 煙台 兩處의 恢鑛에 관하야 화평 商定을 如左히 함
甲. 淸國政府는 日本國政府가 上記 兩 탄광채굴권을 有함을 승인함
乙. 日本國政府는 淸國의 일체의 주권을 존중하고 上記 兩 탄광의 채굴에 대하야 淸國政府에 납세할 것을 승인함
右 세율은 淸國 他處의 석탄에 대한 최혜의 세율을 표준으로 하야 따로이 협정함
丙. 淸國政府는 上記 兩 탄광의 채탄에 대하야 他處의 석탄에 대한 최혜의 수출세율을 적용함을 승인함
丁. 탄광의 구역과 일체의 세칙은 別로 위원을 派하야 협정함
제4조 按奉鐵道沿線 及 南滿洲鐵道幹線沿線의 鑛務는 撫順 及 煙台라 제외하고는 明治 40년 즉 光緖 33년 東三省 督撫가 日本國 영사와 의정한 大網에 按照하야 日淸 兩國人의 合辦으로 할 것이며 그 세칙은 최후 督撫와 日本國 영사 사이에 상정할 것
제5조 京奉鐵道를 奉天城根까지 연장함에는 日本國政府는 이의없음을 성명함 그 실행의 辦法은 地方에 잇는 兩國 관헌과 電文 기사로 하여금 妥實 상정케 함

吉會鐵道借款豫備契約
大正 7년 6 18일
(1918년 6월 18일)
中華民國政府(이하 甲이라 칭함)는 中華民國 吉林省 吉林에서 延吉南境을 지나 圖門江에 이르고 會寧에 연락하는 철도를 건설하기 위하야 大日本帝國株式會社, 日本興業銀行, 株式會社臺灣銀行 及 朝鮮銀行 (이하 乙이라 칭함) 사이의 借款契約을 체결할 목적으로 左의 예비계약을 작성함(本文 略)

天圖鐵道敷設契約
大正 11년 1월 8일 조인
개정 中日官商合辦天圖輕便鐵道公私合同 民國7년 3월 13일 華商代表 文椽과 日商飯田延太郞과 의정한 日中 兩國 쌍방이 출자하고 合辦하야 天賣山에서 圖們江岸에 이르는 輕便鐵道를 건조하기 위하야 계약을 체결하고 이미 교통부의 비준을 얻엇는데 紛議를 발생한 까닭에 이 현안을 해결하기 위하야 該계약에 근거하야 吉林省 公署 (이하 省公署라 칭함)는 日商株主代表 飯田延太郞(이하 日商이라 칭함) 과 合辦契約을 개정하기 如左함(本文 略)＜12＞

世界 各國軍備 比較表


						 ＜1-14＞