잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	照明彈
필자	前硝子
기사형태	세태비평

照明彈
						前硝子
나의 尊長중에는 이런 어른이 잇다.
『여보게 자네 어디서 공부햇나.』
젊은 사람만 만나면 이러케 뭇는다.
『서울서도 하고 동경도 단녀왓습니다.』
대개 이런 대답이 나온다.
『여보게 공부도 쓸데 없데. 내 아들놈은 미국을 갓다 오더니 지게버리한다네 지게버리』
이 노인의 아들은 과연 미국가서 학위까지 맡아 가지고 와서는 화물자동차로 운수업을 하고 잇다. 짐을 날러주고 돈 받는 것이니 하기는 지게버리가 조곰 신식으로 된 것 뿐이렷다.

『아무개는 일본류학생인데두... ... ...』
『아무개는 독일까지 갓다 왓다더라마는』
이들 외방수입의 신지식게급의 평가는 그들이 받고 잇는 월급과 저울질하야 다루게 된다. 한 달에 백원 이상 수백원식을 바다 건너편에 내버리기를 일년·이년·삼년·십년까지 하고 온 이들이 그 「투자액」의 십분지 일도 거누지 못하는 것을 볼 때에 아무리 믿기 잘하는 우리네의 부형들이라도 이 신지식에 대한 의심을 아니 가질 수 없는 모양이다.

이러한 현상에 대하야는 여러 가지 방면으로 흥미잇는 사실이 발견된다.
옛날 우리 조상들이 학문을 배운 것은 그것으로 과거에 급제해서 양반이 되어 노동 아니하고 놀고 먹자는 생각이엇다. 관존민비의 사상은 여태껏 우리 피에 깊이 박여 잇다. 공부! 공부! 하고 떠드는 것은 온전히 졸업장을 가짐으로 훌륭한 취직자리 - 월급자리를 얻고저 하는 것이다. 취직 취직·취직·이것은 교문을 나서는 수천 수만 학생의 합창하는 노래다. 그래서 만일 그가 재학당시의 투자액을 보상할만한 「훌륭」하고 「점잔」은 자리에 취직을 못한다 하면 그의 「인격」과 「재능」은 그의 부모와 처자와 친지와 동료와 후배에게 그만 의심을 받게 된다. 나는 어떤 시굴 친구가 변호사 시험에 낙제하고 모 신문사에 입사운동을 하다가 그도 안되니까 한강에 빠진 사람을 보앗다. 또 나는 어떤 사람이 대학을 졸업하고 어떤 상점 외교원을 하면서 누가 물으면 그저 놀고 잇노라고 얼굴이 벍애서 대답하는 것을 보앗다. 그는 놀고 잇는 부끄럼이 상점에 단니는 부끄럼보다 덜하다고 생각한 것이다.

지식계급의 잉여는 전세개적 현상이다. 미국사람의 말이 자기 나라에서 삼년 전 까지도 학교에 능률잇는 교사를 구하려면 많은 월급을 주고도 얻기 어려웟다고 한다. 능률잇는 사람은 야심이 많아 힘이 들어도 수획이 많은 사업으로 가고 비교적 평안해도 크게 진취할 가능성이 없는 교육게를 덜 지원하기따문이엇다. 그러터니 이 수 삼년래로 이 형세는 아주 변햇다. 인제는 상당한 학교에 상당한 교수지위를 구하려면 많은 경쟁자를 이겨야 된다고.
조선은 이 경향이 물론 격심하다. 교육게나·실업게나·관청이나·개인 사업이나를 물론하고 조선은 만원 이상이라함이 과언이 아닐 것이다. 사업이 일지 안는것도 까닭이어니와 (一行略 - 원문)

(四行略 - 원문)
조선의 땅마지기나 가진 사람들이 돈을 좀 내라. 일거리를 작만해라.
그리고도 남는 것은 할 일 없이 외국으로 수출할 도리가 잇어야겟다. 만주와 중국 본토는 넓은 무대다. 남양군도는 걸은땅이다.

굶어죽어도 겻붙은 아니 쪼일 조선사람이니 만큼 돈은 천하게 여긴다. 청렴한 것이 선비의 자랑이요 돈을 모르는 것이 청렴의 첫 조건이다. 이것이 조선 사람의 병통이다. 돈 벌 줄 모르는 선비만 다 되려하고 돈 벌기 위해서 수판들고 나서기는 싫어한다. 어떤 구라파 류학생이 포목전을 시작햇다. 집에는 먹을 것이나 잇다.
『엑기 미친 사람』 이러케 시비하는 사람
『부끄러운 생각은 없겟지.』 이러케 동정하는 사람.
그러나 또 돈을 모든 가치의 최고단위인 줄 아는 사람도 조선사람이다.
『그 사람 월급이... 』 이러케 감탄사가 나온다.
『노는 것 보다야 나으니까... 』 이러켄 비웃는 말.
돈을 모르는 조선사람 돈이 제일인 줄 아는 조선사람. 이것은 일종의 「파라독스」다. 「파라독스」는 언제던지 진리다.＜61＞