잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	金東仁論, 文壇人縱橫談(其一)
필자	金岸曙
기사형태	소식

金東仁論, 文壇人縱橫談
						金岸曙
奇想異智
이것은 작가로의 구상에 대한 金東仁이외다. 그러고 그 인물에 대하야서는 이 사람에게도 감격이란 것이 잇는가 의심할만치 이지적이라 한다면 한 3, 4치 가량 말이 지내친 감도 없지 아니하외다. 이것은 東仁이가 작품에다가 그 자신의 감격을 모도다 쓸어넣고 현실에 대하야는 無感無念으로 지내게 된다는 작가로의 흐니 가질수 잇는 不幸한 一面을 보여주는 것인지 알 수 없는 일이거니와 여하간 이러한 인물로도 이 세상 처세술에는 눈이 어둡어 「펑」과 「츠」를 닥치는데로 하다가 나종에는 雀頭가 없어서 「팅」도 못달고 쩔쩔매며 야단법석을 하게되니 새삼스러히 생각과 실지와의 넘우도 엄청나는 거리에 놀래지 아니할 수가 없는 일이외다. 생각과 실지가 다른지라, 그러길래 이것을 인생의 일이라는 자는 모르거니와 幸이건 不幸이건 이것이 金東仁이라는 실제인물이니 東仁이가 이 두 가지 長處와 短點이라는 서로 모순되는 괴롭은 짐을 등에다 질머지고 이 지상을 定向없이 漂泊하지 아니할 수 없는 운명도 자연의 공평한 德이라 할만하외다. 어째면 총명의 그 덕이 잇으면서도 맹목의 이 病이 잇지 아니할 수가 없는지, 이것은 한 개의 東仁이를 위해서 무를 일이 아니요 全 人生에게 대하야 의심하지 아니할 수 없는 서로 모순되는 사실이외다.
그러면 東仁이여, 그대가 이 지상을 定向없이 漂泊치 아니할 수 없는 것은 그대만의 不幸이 아니외다. 이 때문에 그대의 정신은 더더 작품의 세계에서 빛나는 것을 나는 기뻐합니다.
날카롭은 理智의 「메스」로 모든 것을 忌憚없이 해부키를 게으리하지 아니하는 東仁이게 거만한 태도가 잇을 뿐 아니라 벽창우같은 固執이 언제나 心頭에 꽉 붙어서 떠날줄을 모르니 사람의 생겨먹은 성격이란 理智와 교양과의 채질로는 암만하여도 고처지는 것이 아닌상십습니다. 그러기에 요한君까지라도 怪物이니 「스핑스」니 獨立自尊이니 하는 말을 東仁이에게 던지지는가 보외다.
누구나 작품을 읽고는 그 작품의 작자로의 그 人物이 어떠하다는 것을 짐작할 수가 잇는 것이외다. 마는 작품과 그 작자를 두고두고 오래동안 면대해지내는 사람으로는 그 인물이라는 것을 똑바로 잡을 수가 없으니 그것은 선택된 작품의 세계와 현실 그대로의 작자사이에 넘우도 엄청나는 거리가 잇어서 그 어느것을 작자 그 자신의 세계라고 평가할 수가 없기때문이외다. 이것으로보면  결국 인물로의 작자를 안다는 것은 안개가 휘도는 골작이를 들어다보고서 골작이를 보앗노라는 것이나 마찬가지로 그 소위 윤곽이란 것을 잡앗다고 단언키도 어려운 노릇이외다. 이리하야 대개는 물을 움켜쥐고 그 속에서 비최이지도 아니한 月光을 말하게되니 이러한 점에서 나의 金東仁이도 捕風捉影에 끗나고 말상십습니다. 시시각각으로 움직이는 세계를 끈지 아니하고 음직여 도는 맘을 붓잡는다는 것은 그 말 자체가 발서 믿기 어럽은 感이 없지 아니한 일이외다.
작가로의 金東仁이의 構想에다가 言語使用으로의 廉想涉의 재능이 만일 은헤되엇다하면 그야말로 갈 데 없는 完璧이 되련마는 타고난＜64＞ 재능이 각각 이것을 許치 아니하니 그야말로 야속하다면 한없이 야속한 일이어니와 한 편으로는 東仁이의 볼록하게 도드라진 거만한 自尊心을 위해 설어하지 아니할 수 없는 일이외다. 想涉이가 一瀉千里로 재치잇는 언어의 줄바독을 세상 모르고 한창 버려놓는 동안에 東仁이는 어떠한 바독을 두고 잇든가. 東仁이는 동인이로의 奇智가 잇는지라 그는 여기 한 點, 저긔 두 點, 이 모양으로 필요한 곳에다 力點을 찔러 서로 連絡만 취해놓고는 「자 들테면 두게」하는 태도로 시침이를 뚝떼고 앉엇으니 이것이 작가로의 은헤받은 一人一能의 각각 다른 陳法이외다. 그러고 같은 때 같은 이 곳에는 表現能으로의 두 작가가 서로 건드릴 수 없는 그 자신의 부족을 이 能으로써 補充치 아니할 수가 없으니 作家로의 强徵받은 美點이 이 곳에 잇는 것이요. 作者로의 설어하지 아니할 수 없는 弱點이 또한 이곳에 잇는 것이외다. 그러고 그 용어에 이르러서 東仁이의 다섯자는 想涉이의 열다섯 자에 상당한 것을 발견케 됩니다. 이러케 말한다고 想涉이의 용어가치가 東仁이의 그것보다 못하다는 것은 결코 아니외다. 다만 이 두 작가에게는 같은 價値의 같은 언어연마는 그만치 각각 그만한 의미로 사용치 아니하고는 그 자신의 사상과 감정을 표현해 내일수가 없는 것만 생각할사록 奇異할 뿐이외다. 이것은 말할 것도 없이 어떠한 작가든지 소질로의 그 자신의 想에다 어디까지든지 그 자신의 表現能을 墨守하지 아니할 수 없다는 결론도 되거니와 이 德이 잇으면 이 病이 딸아단니는 個人으로는 불평이 잇을 는지 모를일이나 전체로의 가장 공평한 자연스럽은 일이외다.
東仁이의 長篇이 - 더구나 東亞紙에 연재되는 「젊은 그들」 같은 것이 얼마나 독자들에게 환영을 받는지 알 수 없거이와 하기는 일반에게 환영을 받는다고 그 작품이 좋은 것이냐 하면 그러치도 아니한 것이지마는 金東仁이는 분명히 단편작가로의 소질을 가진 작가외다. 그러고 아마 東仁이의 이 예술적 분야는 現 문단에서는 驚異하다할만치 獨步의 觀이 잇으니 같은 단편의 재료로도 그것을 저울에다 그 중량을 달은 듯이 이 想에 이 표현이라는 가장 簡潔한 문장을 취합니다. 이 곳에 作家로의 東仁이의 奇智異才는 얄밉다 할 만치 聰明과 理智와 아울려 빛나는 것이외다. 그러나 이 사상에 이 표현이라는 말을 사용은 하엿으나 한가지 부족하다는 감을 주는 것이 잇으니 그것은 東仁이에게 용어로의 語數가 적을 뿐 아니라 적절한 맛이 나지 안는 것이외다. 이 부족을 아는지라 東仁이의 怜悧한 聰明은 결코 想涉이의 그것과 같이 언어의 줄 바독을 버리지 아니하고 (도로혀 못하는 것이외다.) 表現手法으로 가장 간결한 방식을 취치 아니할 수 없는 것이외다.
이 奇智異才의 총명이 잇는지라 그의 작품에는 꼭둑각씨같은 「유모어」의 쓸아린 비판의 멋적은 徵笑가 흘러돕니다. 그것은 어디까지든지 假面舞蹈로의 「히니꾸」외다. 東仁이의 작품을 文明批評이라고 하지 못할 것은 아니외다 마는 東仁이의 작품에는 무겁은 諧謔과 「유모어」한 간엽은 풍자가 이 현대란 어떠하다는 것을 엄숙하게도 솜솜히 생각케하는 무엇이 잇지 아니합니까. 이것은 작자의 이지와 총명으로의 날카롭은 동정적 「메스」가 奇想異智와 함께 現代相의 가면으로 베껴버렷기 때문이외다. 그러기에 이 작자의 작품은 쾌활하면서도 苦徵笑의 괴롭고 무겁은 구름이 항상 떠도는 것이외다. 꼭득각씨의 해적해적 웃는 웃음에는 무겁고 뜨거운 눈물이 방울지는 것을 니저버릴수가 없는 것이외다.
金東仁이는 現代人이외다. 결코 편지 한 장이라도 일 없이 보내는 사내가 아니외다. 이야기보다도 증거가 나한테 보낸 편지가 그러케  많건만은 내용을 들어다보면 문안이나 감상같은 편지는 한 장도 없고 모도다 무슨 부탁이 아니면 원고료를 독촉해 보내라는 것이니 생각하면 밉살스럽은 東仁이외다. 그러고 東仁이의 固執은 대단하외다. 이 대단한 고집이 잇는지라 가끔 남들은 체면이니 무엇이니 하면서 생각도 못하는 즛을 이 친구는 조곰도 忌憚없이 시작해버리니 이곳에 東仁이의 貴염 正直이 잇는 것이외다. 「記憶의 더듬길」이니 하는 題號로 지내간 적 놀아나든때에 알게된 여자들을 모도다 진열을 시켜놓고 자기의 지내간 그림자를 실혀할 줄도 모르고 들어다보고 안젓으니 이와 같은 것은 東仁이가 아니고는 하지 못할 일이외다. 더구나 그것도 자기 혼잣 그림자가 아니요 그 때의 親故들까지 들추어 놓고 가진 觀相을 보다가 누구한데서는 「그런즛을＜65＞ 하량이면 名譽毁損으로 고소을 한다」고 위헙까지 받앗읍니다. 그러나 벽창우같은 東仁이가 그만 말에 놀랠 사람입니까. 「네가 名譽毁損으로 나를 고소한다면 나는 脅迫罪로 너를 되걸고 들어설 터이니 그리알라.」고 도리어 달려든 것도 이 산애가 아니면 어럽은 일이외다.
東仁이가 거만치 아니한 것은 아니외다. 그리하야 첫 印象을 좋지 못하게 주는 일이 많습니다 마는 이 거만한 東仁이와 한 번 가까히 손목을 잡아봅시오 이 고집쟁이요 거만하고 理智롭은 現代人의 맘을 두 번 다시 의심하며 놀래지 아니할 수가 없슬 것이외다. 웨 그런고 하니 이 現代人의 심정을 언제나 이저버리지 아니하는 東仁이의 人情과 友誼는 그야말로 따뜻하야 아는 사람이나 알 것이요 결코 누구나 알 것이 아니기 때문이외다. 그러나 가다가다 이 現代人은 얄밉은 약은즛을 하는것도 사실이외다. 마는 그것 때문에 결코 우의같은 것이 허물을 받게 되지 아니합니다.
理智와 聰明과 理智奇才를 가지고 난 東仁이연마는 어찌하야 이 現實의 處世에는 現代人的 陣衛를 가지지 못하엿는지 그것은 결코 약바른 고양이의 밥눈이 어둡다는 그러한 것도 아니고보니 참말 사람이란 알 수 없는 일이외다. 이것을 가르처 이 美德에는 이 病이 잇는 法이라고 東仁이를 위해서는 쓰라린 일이나 가장 공평한 자연에다가 맡기고 말 수 밖에 없는 일이외다.＜76＞
＜64-65, 76＞