잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	風雲裡에 오고가는 中國外交人物 印象記
필자	韓靑山
기사형태	회고·수기

風雲裡에 오고가는 中國外交人物 印象記
						韓靑山
1931년 9월 19일 쌀쌀한 바람이 불어오는 초가을의 하늘은 씻은 듯이 맑고 京城驛頭에 흐르는 陽光이 유쾌한 아츰이다. 그 전날 밤 열시부터 오전 세 시까지 僅僅 4, 5시간에 疾風 迅雷로 奉天의 北大營을 점령하고 奉天全市를 保障 占領한 日本軍의 捷報는 一張의 號外로 되어 나의 주머니에서 꿈틀꿈틀 산 것 같앗다.
웨! 나는 내게서 새벽잠을 도적해 간 이 김이 무럭무럭나는 역사적 大 뉴쓰를 가지고 마침 東京으로 赴任하는 도중에 잇는 中國公使 蔣作賓君을 맞나러 가는 길이엇다! 蔣公使는 18일을 평양서 나려 遭亂 中國人의 靈을 吊하고 그날 子正에 車에 올라 19일 오전 10시에 入京할 예정이엇다. 오전 4시경에야 도착된 奉天發 至急電報를 그는 받앗을 리가 萬無할 것이다.
京城驛에서 9시 15분에 떠나는 北行車를 타면 水色驛에서 南行特急을 만날수가 잇다. 그것이 나의 이날의 行程이다. 驛前에서 전차를 나리니 마츰 금강산서 돌아오는 鄭君을 만낫다. 나는 인사도 하기 전에
『큰일 낫소.』
하고 호외를 내 저엇다. 대합실에는 천하가 태평하나 我不關이라는 얼골들이 혹은 섯고 혹은 앉앗다. 나는
『여보들 奉天서 大事件이 낫소. 東洋의 大事件이 낫소.』
하고 고함처서 그들의 절반 조는 눈을 뚱그러케 하고 싶은 충동을 억지로 참앗다.
入場券 自働發賣器앞에 모아선 一群의 中國紳士諸君은 뭇지 않아도 公使迎接 나온 친구들이아. 수근수근 이 애기 하는 소리에는 「開戰」 「奉天」 「日本軍」 등의 외마디가 귀에 익다. 어찌보면 哀然, 어찌보면 騷然.

水色驛頭秋色深
나는 우선 驛내부를 휘휘 들러보고 또 풀라트폼에 들어가서 上下를 둘러 보앗‹¤. 異狀別無. 폭풍전의 정적인가.
맨 끝 차로 올라서 間間히 뒤저 본다. 新聞記者의 버릇이다. 修學旅行가는 여학생이 一隊. 廷禧專門 通學生 약간명. 喇叭手로 차린 軍人 一小隊. 엑키 이것이 무슨 까닭이 부텃는가 보다.
『어디까지 가십니까.』
『평양까지 가다가 다시 滿洲로 갑니다.』
군인이니 만큼 대답도 시언하다.
『龍山은 벌서 떠낫습니까.』＜66＞
『아니요. 아마 오늘 낮에 떠나겟지오.』
나의 想像은 龍山 軍司令部 근방으로 달렷다.
三竀‰間의 所得은 以上뿐. 二等車間에는 日本文 新聞記者의 한 떼가 잇다. 그들의 목적은 물론 나와 동일하다. 오직 某 新聞記者 一人만은 滿洲로 先發하는 모양이다. 一等車에도 서양인 一人외에 別 無所得.
新村 다음이 곳 水色, 京城서 15분이다. 나린 사람은 나 외에 前記 記者 一同과 車掌뿐이다. 보통학교 학생들이 몇이 나린 모양이다. 水色驛 플라트폼에는 훌늉한 향나무가 잇고 근방의 雜木林에는 벌서 반 이상 단풍이 들엇다.
『에 추워』 하고 진저리를 칠 만치 쌀쌀한 가을이다. 蔣公使를 실은 特急은 아직 도착되지 않앗다.
日文記者 한 사람이 모자를 벗고 인사를 청하더니
『蔣公使 迎接하러 오섯습니까.』
하고 뭇는다. 내 얼골이 中國人으로 뵌 모양이다.
『네 OO日報입니다. 영사관에서는 아모도 안 온 모양인데요.』
변명 안해도 좋겟으나 다음 말이 귀찬을 것 같애 이러케 얼른 설명햇다.
『에헤 어째 周到하지 못한데요.』
이것은 領事舘의 批評이다.
大每, 大朝, 京日, 朝新, 電通... 이러케 대표된 그네들은 차장까지 한 목 끼어가지고 토론이 盛하다.
『오늘의 인터뷰는 뉴쓰價値 백퍼센트지요.』
『先生 號外를 보면 꽤 놀랄걸』
『蔣公使는 排日家라지.』
『奉天서는 아직도 전투중일까... 아니 벌서 다 끝낫겟지. 벌서 준비가 다 되엇섯으니까 2시간이면 충분하대.』
『대포를 성내를 향해 미리 장치해 놓앗다지.』
『비행기도 준비햇다든 걸.』
『龍山軍도 가나... 가고 말고 오늘 새벽 6시에 朝鮮銀行 金庫를 열엇서. 내가 가보앗는걸.』
『龍山 軍司令部 문 앞은 자동차 바퀴 자리로 아주 깨끗하게 닦기엇든걸.』
산 모통이를 도는 기적소리에 회화는 중단되고 시선이 北으로 뫃인다.

蔣公使大講平和
기차가 무거운 듯이 머물고 一同은 一等車로 왁 몰려 들엇다.
『南京外交部封』이란 黃紙印을 철석 철석 부친 고리짝이 一等間에 싸이엇고 엇릿 어릿한 中國人 두 사람이 무슨 가방을 무릅에 꽉 붓들고 앉앗다.
목적하는 公使는? 展望間으로 돌진.
名函進呈이 끝나고 무엇보다도 먼저 號外를 내보인다.
『이 일을 이미 드르섯습니까.』
『今時初聞이외다.』
公使의 얼골은 泰然不動이나 그 큰 눈알만은 좀 더 커지는 듯 하엿다. 6척 偉軀에 두리두리한 눈을 가지고 둥글 넙적한 얼골에 코가 더욱 넙적하고 눈 밑에 가죽이 늘어저서 늙는 것과 심술구진 것을 동시에 상징한다. 南方 口音이지마는 목소리만은 걸걸하다. 어찌보면 傲慢하다 하겟고 어찌보면 미련하다 하리만큼 대륙적 인격이란 인상이다. 원래 군인출신으로 獨逸公使를 지난 사람. 불덕犬의 입같은 입을 가진 參事官과 아울러 交際派보다도 뱃심派에 속한 外交官이다.
『兩國國民이 互相親善하야 가장 평화적 방법으로 모든 것을 해결해야 할 것이외다. 전쟁이라니 그런 큰 일이 될 까닭이 없지오.』
큰 코를 벌룩거리면서 이 「排日家」는 外交辭令을 뿌리고 잇다. 사팔뜨기 통역관은 괴상한 일본어로 통역을 하고 심술 궂게 생긴 參事官은 號外를 보고 手岵에 무엇을 기적거린다.
『貴國에서는 中村事件에 대하야 조금도 성의가 없고 王外交部長은 사실을 부인한다고 하니 참말입니까.』
無禮를 초월한 日本記者의 단도직입적 질문에 변명을 勉하는 蔣公使 - 그 巨軀와 그 謙辭... 나는 不知中 憫然의 感을 가지게 되엇다.
京城驛은 瞬息間에 다다랏다. 驛頭에는 총영사관 이하 중국관민 一群이 와르르 밀러섯다. 머리에 맞지안는 中山帽를 쓴 商界代表가 躹躬인사한다.＜67＞
『奉天 開戰 眞的麽?』
國民黨支部의 鄭君이 나를 보고 쑥더건다.
驛頭 貴賓室에서 다시 한 번 記者會見의 세례를 받는 蔣作賓君은 語氣를 頗히 勉勵하야 평화와 친선을 高潮한다. 지금쯤은 龍山驛頭에서는 出動部隊 전송의 萬歲聲이 잦을 때 어늘 新聞記者의 包圍攻擊을 겨우 外事課員의 仲裁로 중단한 蔣公使의 뒷모양은 어째 그런지 悄然, 蕭然, 寂然하엿다. 이것이 나의 先入感의 까닭뿐인가.
蔣公使는 翌朝에 豫定과 같이 東京으로 향해 떠낫다.

汪榮寶安在哉
적막한 蔣公使를 보내고 보니 月前에 단녀간 前駐日公使 汪榮寶의 얼골이 눈에 떠오른다. 그의 爛爛한 眼光, 명확한 어조, 목덜미가 뻣뻣한 응대 그것은 蔣公使의 그것과 대조되는 것이엇다. 朝鮮 폭동사건의 진상을 조사하러 온 그는 그 炯眼을 디글디글 굴리면서 言質을 주기를 피하는 外交家가 아니라 言質을 잡으려는 적극 外交타입을 발휘햇다. 아마도 그의 사명이 사명이니만치 그만큼 당당한 태도를 가젓을 것이다.
나는 汪公使를 마중갈 기회가 못되엇다. 그러나 金君의 말을 드르면 처음 인사해놓고 먼저
『今番 事件은 君 등 新聞記者의 罪가 크다.』고 大喝一聲의 기자들의 간담을 빼아서 놓드라고 한다.
汪君은 蘇州말을 한다. 美人 많기로 유명한 蘇州, 말이 간드러지기로 유명한 蘇州말, 그러나 汪君에게서 우리는 여성미의 半分도 찾아낼 수가 없엇다. 交際에 따뜻한 맛보다도 明哲透徹한 것을 더 보앗다. 어깨가 좀 구브러진 것이 文士型이다. 蔣作賓의 武人型과 好對照다. 그러나 그도 심술사납게 보이는 눈아레 살이 두껍고 목이 굵어 등심이 뻣뻣해 보엿다.
朝鮮 호텔에서 朝鮮人 멫 사람과 회견할 때에 그는 一場의 연설을 시험햇다. 그는 자기의 사명을 말하고 滿洲와 領事裁判權을 말하고 萬寶山事件을 말할 때에 조금도 어름어름함이 없엇다. 명쾌하고 솔직하게 그의 입장을 설명햇다.
일본말은 상당히 하고 영어는 조곰밖에 모르는 모양.
『빨레 부 프랑세』 (佛蘭西 말을 아시오?)
하고 尹致昊氏에게 물엇다. 尹致昊씨는
『다 잊엇습니다.』 한다.
그는 京城, 仁川, 平壤을 단녀 南京으로 갓다. 南京서는 調査報告書가 너무 공정하다고해서 反日會側의 彈劾의 표적이 되엇다고 한다. 그 뒤에 그는 公使를 辭하고 鄕里 蘇州에서 휴양중이라고.

記名公使張維成君
京城中國總領事 張維城君이 처음 부임햇을때에 그는 記名公使라는 명함을 가지고 왓다. 다시 말하면 公使의 지위로서 總領事가 되엇다는 것이다. 在任 僅僅 1년 반, 大暴動事件의 세례를 받고 芬蘭公使로 昇任해서 朝鮮을 떠낫다.
아직 30대의 若冠으로 總領事도 빠르거니와 公使로 轉出하니 이는 靑年萬能의 중국이 아니고는 못볼 현상이다. 張君도 江蘇태생, 女人의 것보다도 더 부드럽고 적은 白手를 가지엇다. 그러나 풍채는 과히 劣하지 아니하고 外交辭令은 入神햇다. 在京 중에는 年若한 까닭인지 在京中國人들의 신임이 적엇든 모양이다마는 朝中人衝突大事件을 치르고 낫으니 좋은 경력이 되엇을 것이다. 芬蘭은 無風地帶어니와 장차 대성할 날이 잇기를 비는 者다.
京城領事舘에서 자주 만난 까닭에 도리어 印象이 뚜드러지게 남지 않으나 그 중에도 君의 자태가 가장 선명히 나의 뇌리에 인상된 것이 세 번이다.
첫 번은 군이 부임초에 在京 新聞記者를 초청하야 一席의 宴을 베풀엇을 때다. 宴席上에는 日文記者도 잇고 朝鮮文記者도 잇섯다. 張君은 一場의 연설을 試할새 동양의 평화를 述하고 세계의 평화를 논하며 正義 人道를 高潮하야 滿座의 人으로 하여금 너나간에 흠 잡을 점이 없게 햇다. 그 연설은 그 이상의 고상함에 잇어서 또 그 탁틱의 妙함에 잇어서 一大傑作이엇다.＜68＞
둘재번은 한참 事件이 발발햇을 때다. 나는 사건의 進展程度를 조사하기 위하야 영사관을 방문햇다. 내외뜰에는 3600명이란 多數의 避亂民이 露宿을 하고 학생들이 飯票를 난호아 식사를 처리하고 잇는 雜然한 광경이엇다. 張領事에게 平壤來電 여하를 뭇고 잇노라니까 팔에 힌 헌겁을 감은 臨時什長隊가 우루루 事務室로 모이어 들엇다. 그 중 두목같은 이의 陳情을 들으니까 事件은 다음과 같은 모양이엇다.

露宿三天에 病者가 속출하는 형편임으로 영사관에서는 避亂民 중 일부분을 廣東會舘, 北방 會舘 등지로 옴기라고 命햇는데 지금 들어온 一團은 一同을 대표하야 移轉不肯의 陳情인 모양이다. 극도의 공포에 엎눌린 그들은 영사관을 떠나기를 두려워 한 것이다.

나는 보아서 안될 무엇을 본 感이 잇어서 坐不安席이엇다. 長總領事는 사리와 정의를 아울러서 詢詢 설복하려하지마는 一團은 窂乎不聽이다. 나는 자리를 피해 주고 싶엇으나 수십명이 입구를 막아 섯으니 빠저 나가기 곤란하여 자초지종 이 소동의 목격자가 되엇다. 張君은 마치 보채는 어린아이 달래듯이 얼리고 추어주고 위협하고 꾸짖고 별짓을 다하나 결국 그들을 설복할 수는 없엇다. 그러나 그는 끝까지 沈着冷情을 잃지 않고 좋은 말로 위로하여 우선 退散케하는 수단과 인내는 敬服할만 하엿다.
셋재번은 우리가 君의 송별회를 조고마하게 열엇을 때다. 君의 답사중에는 이런 말들이 잇엇다.
『芬蘭은 2백년간 隷屬國이다가 최근 자립한 국가다. 나는 朝鮮을 떠나 芬蘭으로 간다. 失禮의 말이나... 』
君의 强度 안경밑에 빛나는 깜안 눈과 항상 미소를 띤 입, 그리고 순박해 보이면서도 應口捷發하는 美辭는 나의 기억에 스러지지 안는다. 젊은 外交官이 또 好男子니 艶聞도 남달리 흘렷으련만 新興中國의 청년임으로선지 별로 듯지 못햇다. 君의 前途가 多幸하기를 祝한다.

新領事廬君과 其他
새로 부임한 總領事 廬春芳君도 南方人으로 印度 칼커타 總領事로 잇다가 이리로 온 이다. 張維城君에 比하야 나이도 들엇고 경력도 오래니 늙은이들의 신임이 좀 나을 듯 하다.

『印度의 靑年은 精神이 非常이 好하오.』
廬君의 이 한마디는 역시 靑年中國의 대표자임을 證한다. 아직 접촉이 오래지 못하니 인물의 여하를 속단할 수 없거니와 봄애에 회색 안경을 쓰고 이마가 훌닥 벗어진 것이 純中國타입에 틀림없다. 英語가 특장이고 才質편에 든다고 하겟다. 風雲이 多端한 이때에 君의 책임이 크니 모처럼 자중하라.
그리고 생각나는 친고 들은 平壤事件 이후로 분통이 터저 發狂 歸國한 主事李仲剛君 그는 栢文蔚의 部下로 旅長까지 지나다가 栢君의 몰락으로 外交로 轉한 軍人이다. 强骨한 것이 日本軍人 맛이 잇고 悲憤慷慨한 志士, 나이 40이로대 20대의 청년으로 뵈이는 이엇다.
領事舘員들까지 外交官이라고 측겨들고 글쓰기가 거북하나 그러하나 京城을 通過한 露大使 도브가렙스키, 米大使 맥머리, 獨大使솔프, 그 君들 보다도 一層 관심을 갓고 一層 친밀한 사이로 지나는 中國 친고의 이야기가 도리어 흥미잇는 것일까하야 적어보앗다.
外交部長 汪正廷君이 重傷臥席햇다고 전하니 이때야말로 外交官 受難時代다. 생각은 멀리 南京 獅子橋 外交部 벌건 벽돌집으로 오락가락한다.＜69＞
＜66-69＞