잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	過渡期的 家庭悲劇과 그 對策
필자	朱耀翰
기사형태	논설

過渡期的 家庭悲劇과 그 對策
						朱耀翰
현대의 가정비극은 전세계적 현상이다. 봉건사상에서 자유사상으로, 자유사상에서 다시 XX적 신윤리관으로 격렬한 변덀™을 받고 잇는 조선에 잇어서 이 현상은 복잡다단한 상태를 보이고 잇다.
최근에 吾人의 耳目에 부득기는 두 가지 사건은 이 과도기적 가정비극의 一典型으로 생각할 것이다. 하나는 多數의 자녀를 둔 가정에 妻의 不貞問題가 생길때에 이를 이혼한다는 것이요, 또 하나는 역시 자녀가 많이 잇는데 남편이 안해를 부양할 능력이 없을때에 안해가 이혼을 청구한다는 사건이다. 이 두가지 사건을 법률적으로 보아서 하등의 문제가 없다. 두가지 경우에 다같이 이혼의 조건이 성립된다고 한다. 토론은 그 도덕상의 판단이다. 상식적 여론은 前者에 대하야 남편의 권리를 是라 하고 後者에 대하야는 그 여자의 요구를 不德이리고 하는 듯 한다. 과연 이러한 편단을 可하다고 할까.
우리는 사건을 그 개개의 경우에서 논할 필요도 없고 또 그러케하야 재판관적 판결을 나릴수도 없는 것이다. 웨 그러냐하면 거기는 반드시 種種의 특수한 사정이 잠재하야 잇기 따문이다. 우리는 오직 이러한 문제를 유형적으로 취급하야 원칙상 이론을 할 뿐이다.
원칙적으로 보아서 前記 兩項에 대한 俗流的 시비판단은 먼저 절대남성우월의 심리에서 나온 것임을 인식할 수 잇다. 그것은 전형적 봉건사상과 및 자본주의적 인륜관념의 혼혈아다. 여자의 不貞에 대하야 이혼의 당연성을 주장하는 반면에 그들은 반드시 남자의 不貞에 대하야는 「인내로서 남편의 회심을 노력할 「美德」을 요구할 것이다. 그것이 近一 步에서는 蓄妾制度의 시인이 될 것이다.
둘재의 경우에 잇어서 가정을 배반하는 안해에게 대한 비난의 폭풍우는 대개 서너가지의 色別이 잇다.
첫재는 남성에게서 나오는 비난이니 「義理」 「母性愛」의 美辭에 숨어가지고 여성의 屈從을 강제하려는 남성지배의 소리다.
둘재는 여성에게서 하는 비난이니 이도 역시 남성지배의 도덕률에 捕虜가 된 그들이 털빛이 좀 다른 동류에게 猛吠함으로써 그 굴종적 一律化를 유지하랴는 것이다.
셋재는 극히 小數지마는 그를 內心으로는 부러워하면서도 種種의 原因 猜忌, 羡欽 등으로 인하야 일어나는 꼬십이 잇다.
이상 세 가지중 어느것이든지 그 결과에 잇어서 남성지배의 도덕률을 지지하는 점은 같다.

이상 所述에서 우리는 그러한 가정비극에 대한 俗流적 비판의 근거가 순전히 남성지배의 도덕률에 잇음을 보앗거니와 一步를 나아가 생각하면 도대체 이러한 비극이 「비극」되는 그 까닭이 남성지배 그 물건에 잇는 것을 알 수가 잇다. 즉 남성의 지배가 確固不動하든 봉건시대에 잇어서는 이러한 비극이 일어날 가능성이 없엇다가 여성의 각성과 반항이 잇은 금일에 와서는 이러한 비극이 생겨나는 것이니 곳 今日의 가정비극이란＜72＞ 결국 남성지배의 舊도덕에 대한 女性同權의 충돌에 불과한 것이다. 그러므로 우리가 이 비극에 대한 새롭고 또 진정한 판단을 나리자면 이 女性同權의 입장을 충분이 이해하는데서 출발해야한다.

今日 「家庭」에 대해서 발언권을 가진 부분은 남성과 여성과 사회와 및 아동이다. 남성은 현재 가정의 전부를 갖고 잇다. 여성은 가정에서 그 잃엇든 개성과 자유를 요구하고 잇다. 사회는 가정에게 대하야 평화의 보존과 문화적 원동력을 구하며 아동은 가정에 대하야 그 敎養의 대부분을 요구하고 잇다.
이러한 모든 요구를 가장 완전히, 충분히 들어 줄 수 잇는 가정이야말로 우리가 이상으로 하는 가정일 것이다. 이러한 모든 요구중에 현하의 단계에 잇어서 가장 절실히 느끼어 지는 것은 묻지 않아도 여성의 개성발휘의 요구일 것이다. 과거에 남성지배가 완전무결햇드니 만큼, 현재의 여권운동이 가장 熾盛하니만큼 조선의 가정은 여성의 반역으로 비극의 소용도리를 일으키고 잇는 것이다.

이 관점에 서서 판결을 나린다하면 前述한 양 사건에 대한 우리의 비판은 俗的判斷과 정반대가 되지 않을 수 없다. 즉 女性同權의 입장에서 여자의 貞操의 고귀성을 추구하기 전에 남성의 放縱을 질문해야 하겟다. 여성개성 보호의 立脚地에서 이혼의 자유를 요구하며 여자의 생활권의 보장을 요구해야 되겟다.
물론 사회의 질서를 유지하자는 것, 아동의 권리를 第一義로 하자는 것도 다 중대치 아니한 요구가 아니나 그것을 여성의 屈從 희생을 대가로 하여 요구한다하면 이는 먼 후일에는 몰라도 적어도 금일에 잇어서는 반동적임을 면치 못할 것이다. 여자의 권리가 당연히 보장되어 잇는 사회에서는 여자가 자기를 희생하는 것이 미덕이 될 것이나 여자의 屈從이 당연시되는 사회에 잇어서는 여자의 희생은 차라리 죄악이라 할 수 잇다.

이상과 같은 사상적 해결은 어떤 부분의 지식계급에 잇어서는 이미 지나간 문제다. 그리하야 개인적으로 보자하면 새로운 윤리관으로 멀리 돌진한 사람도 없지 않다. 입센의 노라나 죨쥬·산드로부터 엘렌케이이즘과 골론타이즘에 이르기까기 우리는 각색의 濃淡이 이 사회에 혼재함을 본다. 가장 近步的인 이들에게는 이러한 되푸리가 가장 쑥스럽게 보일 것이다. 그러나 그 반면에 가장 보수적인 부분에서는 이 토론이 가장 충동적으로 들릴 것이다. 더구나 진보적인듯한 사회의 일부분의 潛意識的 頑固를 생각하고 또 조선사회가 전반적으로 가장 보수적인 점을 아울러 생각할 때에 우리는 봉건사상의 타파가 아직도 선진자에게 지워진 큰 숙제임을 확신한다.
지금부터 10년전에 우리는 강제결혼에 대한 반항운동의 불꽃을 보앗다. 그것은 매우 빨리 청년층에 전염되엇다. 그리하야 금일은 조혼이 감소되고 「자유결혼」이 원칙적 승인을 받게 쯤 되엇다. 그러나 이것도 사회전반적으로 되자면 前途遼遠이다.
여성의 개성보호에 기인한 가정문제의 발생은 최근의 사회상의 하나다. 마침 사회적 명성이 잇는 개인의 사건을 기회로 이것이 一般注目의 초점이 된 것 뿐이다. 이것도 前途遼遠이다. 그러나 이미 붙집은 이르켜 놓앗다. 역사는 진전하지 않고는 못백일 것이다.
자녀의 권리... 이것이 남겨진 큰 문제다. 그것은 오직 사회적으로 해결할 밖에 도리가 없다. 자녀의 권리... 그것은 이상 所述의 모든 과도기적 가정비극에 잇어서 가장 아픈 점이다. 우리의 붓은 여기서 멈출 수밖에 없다. 우리는 오직 모든 어머니와 모든 안해와 모든 어린이들을 위해서 새로운 시대의 새벽이 밝기를 僥望할 뿐이다.＜73＞
＜72-73＞