잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	家庭悲劇 嚴正批判
필자	諸氏
기사형태	설문

家庭悲劇 嚴正批判
						諸氏
1. 어린애가 많은 가정에서 안해가 간통을 하면 그 남편을 어떠한 태도를 취할 것인가?
2. 남편이 무능하다고 하야 그 안해가 별거 또는 이혼을 할 것인가?
이런 일은 항상 잇는 일이다. 이러한 추상적 문제를 가지고 이러타 저러타 하는 것은 부질없는 일일지 모르나 그러나 이러한 비극이 일상 일어나고 더구나 최근 某某事件으로 하야 경향간에 말거리가 되는 이때에 이 문제에 대한 諸氏의 의견을 알아보는 것은 무의미하지 않을 것이다. 이제 그 의견을 들으면 이러하다.(順序無順)

別居도 無妨
金景淑

1. 생활조건에 하등의 부자유가 없는 경우로 보면 문제는 극히 간단하다. 간통하는 妻면 이혼하는 것이 당연하다. 그러나 현실적 구체적 문제는 그러케 간단치 않을 것이다. 보라. 우리의 사회의 법률이 얼마나 간통을 전제로 하엿는가를. 혼인중에 생산한 아이는 그 남편의 아이로 간주한다는 등은 이것을 증명하는 것이다. 그리고 생활에 쪼끼어 그 妻의 본의아닌 간통을 번이 보면서도 못 본체 하는 경우가 부지기수다. 요컨대 문제의 대답은 일률적으로 되지 않을것이니 간통. 그 문제의 해결은 근본적 사회제도문제의 해결에서만 얻을 수 잇다.
2. 별거를 하지 않아서 사회적 활동에 방해가 된다 하면 얼마던지 별거해도 좋다. 그러나 남편이 무능력하다고 벌거하는 것은 婚을 각오한 후의 일이다. 왜 그런고 하면 남편의 무능력이라는 조건은 법률상 벌거를 용인하는 조건이 아니요 그러타고 동거를 강제할 수 없는 일인 까닭에.(談)

感情이 不許
李光洙

1. 간통한 안해와 같이 산다고 하는 것은 특별한 사정이 잇으면 모르거니와 지금 조선 사람으로는 감정이 용서 안할 줄 압니다. 여자가 간통을 하게 되면 벌서 살기는 틀려진 것이지오.
2. 남자나 여자가 살지 못하겟으면 이혼 할 수 밖에 없지마는 자기를 정당화하기 위하야 남편이 무능력하니 마니 온갓 陋名을 상대편에 씨우는 것은 안될일이오.(談)＜74＞

사랑이 問題
許英肅

1. 안해가 자기 남편과 살기 싫으면 이혼을 하고 다른 남자와 관계를 하지 간통을 왜 해요? 사랑이 없어서 뒷문으로 나드는 안해를 이혼하는 것은 할 수 없는 일입니다.
2. 사랑이 없으면 이혼을 해도 좋으나 사랑이 잇으면서도 두 자식과 그 밖에 남편까지는 벌어 멕일 수가 없다 하야 못살겟다는 것은 말이 안됩니다. 문제는 남편의 무능력 여하보다도 사랑이 잇고 없는 것이 문제니 사랑이 잇을 것 같으면 이전과 같이 함 자라는대로 벌어멕이면서도 살 것이요. 사랑이 없으면 여러말 말고 그저 못살겟다고 하는 것이 옳지오. (談)

私生活에 是非가 웬 일
劉相奎

1. 간통이고 무엇이고 사회생활에 아무 관계없는 한 두 사람의 사생활을 가지고 말할 필요도 없다. 지금 조선사회에는 그런 사람이 얼마던지 잇지 않은가? 그러고 만일 개인의 성생활이 사회에 영향을 주는 한도내에서 말한다 하여도 그 구체적 복잡한 사정을 모르고 일률로 말 할 수는 없는 것이다. 우리는 개인의 사생활을 논의하는 것보다 먼저 그의 사회적 활동을 찬양하지 않으면 안된다.
2. 남편이 무능력하다고 별거니 이혼이니 하는 문제도 별로 문제가 되지 안는다. 아무 사회적 활동이 없는 사람을 갓다가 그의 사생활을 들출 필요가 무엇인가?
그러고 만일 그가 사회적 활동을 하는데 무능력한 남편이 방해가 된다면 마음대로 별거나 이혼하는데 아무 상관이 없다.(談)

싫으면 離婚     醫學搏士 白麟濟

1. 舊도덕으로 보면 간통을 하는 것은 잡년이지 무엇이오? 일본 사람들은 개인보다 가정이나 어린애를 더 사랑하는 까닭에 안해가 간통을 하여도 그냥 사는 수도 잇나 봅디다마는 내가 그런 처지에 잇다고 하면 물론 이혼이지오.
2. 남편이 무능력하다고 별거하는 것은 결국 살기 싫다는 말이니 살기 싫으면 이혼하는 것이 당연하지오. 시비할 것도 없습니다.(談)

벌서 問題가 아니다     OO女高 4학년 金O姬

이따위 문제는 벌서 문제가 아닙니다. 새 시대의 새 도덕은 이미 다 해결짖고 잇는 것입니다. 남녀의 정조에 대한 책임이 꼭 같아야 된다든가 또는 이혼의 자유를 인정한다든가, 여성의 개성을 보장치 못하는 제도는 불합리하다든가 하는 것은 우리가 다 아는 것입니다. 최근 某女士가 취한 태도에 대하야 말성이 많은 모양입니다 마는 그것은 횡폭한 남성본위의 도덕률에서 그리고 그 도덕에 不知 不覺중에 얽어매운 여성의 屈從心理에서 나오는 케케묵은 소리들입니다.
우리는 某氏의 행동을 적극적으로 지지합니다. 그가 개인적으로 단행할 수 잇은 것은 그의 특수한 경우를 인함입니다. 그러치 못하고 아직도 남성의 鐵蹄下에 신음하는 우리가 얼마나 많습니까. 그가 개인적으로 성공한 것을 우리는 사회적으로 성취할 날이 어서 오기를 바랍니다.＜75＞

家庭은 雙方의 責任
李允宰

1. 가정은 쌍방의 책임이다. 여자에게 정조를 구할때는 남자도 貞操의 의무가 잇다. 여자만에게 정조를 구하는 것은 잘못이다. 자녀를 위하야 부정한 안해의 회개를 기다릴 것이다. 그러나 끝내 고치지 못하면 이혼이 당연.
2. 내가 아는 某女士는 사회에 많은 사업을 하는 이다. 그의 남편은 주정꾼이다. 그래서 가정은 난장판이다. 그래도 某女士는 그대로 꾹 참고 지내온다. 만일 남자가 무능력하고 女子도 벌 수 없으면 갈라서는 것이 당연, 그 중에 누구든지 (여자라도) 벌어 먹을 수 잇으면 같이 사는 것이 당연하다.

理性과 感情의 衝突
咸尙勳

1. 간통한 안해를 어찌할까? 물론 이론으로는 남자의 放蕩을 회개를 기다릴 여유가 잇다하면 여자의 실수도 이를 容赦하고 그 改過遷善을 기다려야 할 것이다. 더구나 자녀가 많다면 자녀를 위해서 그래야 할 것이다. 그러나 감정상으로 보면 나부터라도 그러케 하기 어려울 것 같다. 물론 그것은 封建意識이 청산되지 못한 연고이지마는...
2. 무능력한 남편이 만일 그가 결혼후에 不幸히 불구자가 되어 무능력자가 되엇다 하면 안해가 부양할 능력이 잇다하면 정성껏 해보는 것이 진실한 부부애의 발로라 할 것이다. 그러치 않고 결혼을 하고 보니까 남편이 원래 무능자가 되어 治産을 할 수 없다면 하로라도 속히 떠나는 것이 좋다. 자녀가 생기엇다면... 글세, 그것이 큰 문제다. 現資本制度하에서는 그것이 큰 문제... (談)＜76＞
＜74-76＞