잡지명	동광 제27호
발행일	1931년 11월 10일
기사제목	革命詩人 하이네(1), 理性과 浪漫의 二元苦와 哲學
기사형태	문예평론

革命詩人 하이네
그의 시집 「北海」에서 「疑問」이라는 시 하나를 집어내보자

바다가에 쓸쓸하고 컴컴한 바다가에
젊은이가 혼자 서잇다.
가슴은 슬픔에 차고 머리는 懷疑에 가득한데
그는 애달게 입을 열어 滄波에 물엇다.
「아 生의 수수꺾기를 풀라
그 애닯은 예로부터의 수수꺾기를」
...
...
滄波는 끝없이 출렁거리고
바람은 거칠고 구름은 허터진다
별들은 무심히 찬 한울에 빛나는데
어리석은 자는 그 대답을 기다리고 잇다.

하이네는 회의의 심연에서 당시의 일반적 분위기이든 「世界苦」를 戀情과 哀愁로 지레질하는 듯이 보이다가도 어는틈에 사회와 인간에 대한 결정적 태도를 통쾌하게 호소적으로 표명하는 것이엇다. 그의 풍요한 시상에 오는 대양의 노도같은 우렁찬 반항은 유태인이라는 민족적 멸시와 교수계급의 배타적 귀족적 생활에 대한 間斷없는 嘲弄과 否定으로 결과하엿다. 그러나 그 반면에 그는 또한 교수의 지위를 얻으려고 악착하엿고 「놀데르네」에서 靜養하고 잇을때에는 Von Heine라고 하야 자신이 귀족이라것을 알리려고 하엿다. (독일에서는 姓에 Von이 붙으면 귀족임을 표시하는 것이다) 그에게 잇어서의 일견 모순되고 반발하는 두 개의 방향이 끝끝내 그의 비극과 그의 안타가운 실연을 장만하는 것이엇다. 바다에 대한 운율적 애착이 일종의 비장미를 내포한 서정에서 光下의 砂丘를 거닐며 잊히지 안는 애인 「아말리」를 생각하다가도 어느듯 그의 두뇌는 이성의 항구로 배질하는 것이엇다.
뇌리에 종횡으로 교차하는 無碍한 구상력은 逼迫한 생활과 지배계급의 언론 강압을 명랑한 자유로운 새 세대에 정화하려 하엿다.
그에게 잇어서의 이 두가지 이념은 그의 외부생활이 곤궁하엿고 그의 대학생활이 의협적 추방도 겪엇든이만치 혁명적 기개에 浸潤되엇섯고 반면에 이상을 추구하는 관조적 정조도 지지않게 강렬하엿섯다. 이성은 그에게서 그 적절하고 절실한 형태를 지버낼 수 잇는 世界苦를 2월 혁명과 7월 혁명에서 환희와 신념의 다음 시대에서 스스로 위안시키는 것이엇고 낭만적 정서는 쉘링과 슐레겔을 중심하야 洄卷을 틀고잇든 역사적 사회적 貴童女 「狂風怒濤」를＜86＞ 폭발하고도 남을 열정의 胸裡에 烙印하야 病苦(그에게는 심한 두통의 지병이 잇엇고 晩年에는 眼疾과 半身不隨로 終身하고 말엇다)와 사라진 「아말리」 姊妹에 대한 애상을 火焰같이 이리 집어보는 것이엇다.

지금은 이성을 부려서
모든 愚鈍을 내버릴 때다
나는 오래동안 희극배우로서
너와같이 희극을 하여 왓다.

화려한 배경은
너무 로만틱한 모양으로 그려젓섯다
나의 騎士服은 금색으로 빛낫고
나는 너무 精美한 감정을 느꼇다.

인제 나는 근신하야
미친 饒舌을 내버리련다.
그러나 내가 희극을 演할때보다도
나는 자신의 불행을 느끼는 것이다.

아 심장은 무의식하게
무엇을 내가 느꼇나 하고 말한다.
나는 죽음과 같이 나의 가슴에서
힘 없는 擊劒을 하엿든 것이다.

이성과 낭만의 二元苦痛에서 자신의 처신할 곳을 두루살피어 보앗다. 교수의 지위를 企望도 하야 보앗고 「꾀테」를 방문하야 무슨 새 충동이나 얻을가 하엿다. 그러나 그에게는 삐스말크의 통일적 혈철제국이 바야흐로 완성하려든 反動 獨逸의 諸 지배적 기구가 박해와 敵視의 날카로운 이빨을 악물고 잇을 뿐이엇다. 자유민권의 사조가 7월 14일의 「빠스튜」 공격에서 그것의 장년의 고비를 넘어서자 19세 전반의 사회적 제 형태와 그 우에 의존된 多岐한 관념형태는 혁명의 여파를 받어 바야흐로 일대 전기우에 서게 되엇다. 신흥 뿌르조아지의 向自體로서의 계급형성의 諸 과정은 따라서 무산계급의 혁명운동을 도발시키엇고 「칸트」에게서 소위 「계몽되어젓다는 시대」(이것은 관념철학자들의 어떤 특수인물을 중심으로 한 역사철학의 기술방식이다)는 佛蘭西 유물론 - 그것은 佛蘭西社會學의 모태이엇고 맑스도 그것에 영향을 받은 것은 다 아는 바이다. - 에 繼起한 변증법적 사회관에서 역사적 사회적 사물 현상이 정당한 학문적 방법을 얻은 것이엇다. 이러한 때를 당하야 「하이네」의 묵은 세계의 廢棄와 그것에 대치될 새로운 세계에 이 동경이 비록 과학적 인식하에 의식적 행동으로 지향된 것은 아니엇다 할지라도 그의 시인으로서의 순교적 열정과 피압박계급의 일인으로서의 세계관은 무엇보다도 사유재산제도의 廢棄를 企望하지 않으면 아니되엇든 것이다. 그러나 그것도 그의 시인적 정조에서 북바치는 가슴을 터놓은데에 지나지 안는다고 하드라도 正히 그에게는 차돌같은 이성의 여무진 이론을 가질만한 다른 사유로서의 방향도 잇엇든 것이다.

재산이라는 것을 자연은
만들지 안엇다. 아무것도 없이
몸에 호주머니를 부치지 않고
우리는 모다 세상에 태난고로

인간생활은 위선 물질적 조건의 개선과 변혁에서 그것의 구제를 실현하지 않으면 아니 되는 것이엇다. 이상주의자들의 口吻을 본따서 자아의 개조니 인간성의 선도니 하는 것은 모다 어림없는 잠고대의 헛소리다. 百千의 기도보다도, 한 주먹의 빵이, 困勞한 신체에 생기를 준다. 靈의 과잉에서 橫遍 十方과 竪窮三際를 아무리 관념한다 하드라도 饑餓의 窮乏에서 증대하는 失業群과 경제적 諸 기구를 正道에로 도리킬 힘은 물질의 복음이 아니면 아니될 것이다. 그리하야 그에게는 무엇보다도 「物의 힘」에 대한 美적 가치부여가 불가피이엇든 것이다. 이 점에 그에게는 틀림없이 근대의 유물적＜87＞ 사회사상이 潛流하고 잇엇다. 이 근대의 유물적 사회사상은 곳 19세기의 해방운동과 분리하지 못할 관련을 가지고 잇는 것이니, 그의 「아타·트롤」이라는 서사시의 주인공인 곰(熊) 「앗타·트롤」이
一致다 一致만이
시대의 제일가는 要求다. 한 사람 한 사람만으로는
우리는 노예가 된다. 허니 一致하면
우리는 폭군을 해낼수 잇다.

一致다! 一致다! 우리가 익이면
더러운 독점의 지배는 너머진다.
우리는
동물의 正義國을 세우는 것이다.

이 열정적 시상에서 그는 얼마나 舊支配에 대한 신흥세력의 혁명적 행동에 대하야 감격과 예찬을 呈하엿든가! 1830년의 혁명은 그가 그같이 사랑하엿어도 끝끝내 그를 虐待하고 말은 고국 독일에서 실의의 일월을 怏怏히 지내든 「하이네」에게는 큰 충동을 준 것이엇다. 巴里로! 그것은 그의 다시없는 열정적 동경이엇다. 巴里! 巴里! 환멸과 적의의 飜弄가운데서 신흥하는 새빨간 대중의 서울 巴里를 꿈꾸는 그의 조바슴나는 감격!
나는 아름다운 조국을 가젓섯다.
고하며 이 배반과 개종의 시인은 원한의 하소연을 하엿고.
아 독일아 나의 먼 애인아
내가 너를 생각할 때 나는 거이 우는 것이다.
하며 꿈을 가진 독일을 陽氣한 佛蘭西보다도 사랑하는 것이엇다. 그러나 한 편으로 밉쌀스러운 권위자들의 박해와 그의 비극적 목가는, 더구나 古典과 浪漫에 반역하고 해방운동의 현실적 관련에서 찾어보려든 이성주의적 志向은 그를 모순하는 두 가지 방향의 고통에서 轉輾케하는 것이잇으니 그가 새 轉機와 새 營爲를 얻으려 巴里를 잊지 못하는 것은 緣由잇는 일이엇다.
自由는 새 종교다. 巴里는 새 「예루살넴」이고
라인강은 자유의 성지를 俗人의 나라로부터 나누는 욜단강이다. 이 그의 새 무엇을 희구하는 열망은 설사 그것이 明礎한 행동에 까지 분화하야 나오지 못하엿다 할지라도 그리하야 그가 晩年에는 巴里에 와 잇는 독일망명객들 사이에서 지도를 받기도 하엿지마는 그에게 잇어서의 뒤숭숭하고 서로 반발하는 二元苦는 그에게 잇어서는 자연한 것이엇다. 이성으로서는 역사와 사회의 필연적 운동을 긍정하는 사회혁명의 失驅엿지만 낭만으로서는 현실을 떠나고 幻夢의 세계에서 절연하지 못하엿다. 세계 푸로레타리아 문학운동의 최초의 宣言者이엇든 「하이네」는 (푸란쓰·메링그) 他方으로 獨逸의 古典과 浪漫을 결과짓고 새로운 세대로 그 遺産을 전수하는 轉形期의 정점에 서잇는 유례드문 인물이다엇.(續)＜88＞
＜86-88＞