잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	社會日誌
기사형태	소식

社會日誌
(9월21일부터 11월 15일까지)
9월 21일 미국은 제3국제공산당 소속 외국인 입국 거절을 성명하고
日本 關西에는 農政大會가 개최되다.

同 22일
△일본 동경에는 勞農露國 노농조합 대표 「렙스」일행 出迎에 대한 3만여 민중 7백여 경관의 충돌이 起하고 △鐵山지방에는 大風雨로 인하야 침수 백여호를 出하고 △중국 廣東에는 정부전복음모가 발각되야 反共産派는 몰락하고 시내는 계엄이 발포되다.
同 23일
△중국 길림성은 在滿 조선인의 무기 몰수의 令을 發하고 △경성에는 중등교연합 육상경기대회가 개최되고 △孟嘉坡紡織工 파업은 확대되야 72공장이 폐쇄되고 13만인의 罷業夫가 出하다.
同 24일
△경성 貞洞에는 赤露 총영사관 개관식이 有하고(총영사는 ＜52＞ 「샤르마놉」씨) △중국정부는 미국에 대하야 無線電契約 불이행을 통고하고 △碧昌義勇團長 楊承雨는 평양복심에서 又復 사형언도를 당하고(韓東振은 無期) △상해임시정부에는 국무총리 李相龍씨 취임식이 有하고 △부산 牧島에는 大火가 出하야 25호 全燒되다.
同 25일
△漣川에는 大旋風이 起하야 10여호가 倒壞되고 △국제연맹이사회에서는 佛國 제출의 국제경제회의 소집건을 採取하고 △중국 浦東의 日華紡績職工은 임금문제로 군경과 충돌되야 수십명 사상자를 出하고 △독일은 保障會議 초청을 승낙하다.
同 26일
△영국에는 공산주의자의 혁명음모가 발각되야 경관의 활동이 개시되고 △凶牙利에는 섭정암살음모가 발각되야 40여명이 체포되고 △국제연맹 제6회 총회는 폐회되고 △독일은 보장조약 성립의 불필요를 說破하고 △露國은 외상 치체린씨 靜養의 代로 「카라한」씨로 동양외교를 擔任케 하다.
同 27일
△莫斯科에 개최중인＜53＞ 日露交涉은 석유 及 석탄갱 문제로 停滯되고 △경성 보성전문학교장은 朴勝彬씨 취임하다.
同 28일
△巴里에는 23개국 대표 참가로 국제경제회의가 개최되고 △북경 各公使團은 중국제출 상해사건 13조로써 각 본국에 訓請하고 △중국 4백여개소 전신국원은 임금인상 及 대우개선 문제로 파업하다.
同 29일
△용산철도국 인부 백여명은 임금문제로 동맹파업하고 △독일은 歐洲保障會議에 무조건 참가를 승낙하고 △중국은 關稅會議의 自主權解除案을 결정하고 △경성에는 다수 유지의 발기로 朝鮮農民社가 조직되다.
同 30일
△佛國 공산당은 「모로코」 정벌 반대 시위운동을 起하고 △일본 憲政會 政務**會는 日鮮人 共히 滿蒙移住 不適을 주장하고 △영국에는 황제암살음모설 유포로 불안을 起하고 △米佛戰債交涉은 兩國 藏相間에 화해가 성립되고(佛國은 전후 67개년간 원리 61억 2천만불 지불) ＜54＞
10월 1일
△총독부에서는 全鮮的으로 국세조사를 행하고 △일본 關東지방에는 홍수가 出하고 △일본 농민조합 대표 行政長藏씨는 赤露로부터 北風會에 보내는 조선수재구제금 2만원을 持하고 入京하야 翌日 北風會를 訪하야 仝會代表 金若水씨에게 渡拂하다. △露國 외교위원장 「치체린」씨는 伯林에 着하야 諸大官과 露獨 접근을 종용하다.
同 3일
△智利 대통령 「알넥산드리」씨 辭免한 代에 「루이스바로스」씨 취임하고 △渭原郡에는 武裝團이 石油船을 습격하다.
同 4일
△일본의 정우회는 산업입국 稅制整理 등 8개조를 결의하고 △「시리아」에는 5천의 回敎徒 對 佛警官의 전투가 起하다.
同 5일
△歐洲安全保障會議가 개최되고 △日政府는 중국 관세회의안을 작성하고 △보장회의의 獨 대표는 「독일만 군비철폐는 非平和」라고 성명하고 △載寧 경찰은 황해청년연맹대회를 금지하다.＜55＞
同 6일
△일본의 鈴木文治씨는 노동총동맹 회장에 再選되고 △羅馬尼에는 황족암살음모가 발각되고 △龜城郡에는 武裝團 對 警官의 交戰이 有하다.
同 7일
△5월 30일 상해 *京路 騷撓事件의 사법조사회가 개최되고 △京畿 당국은 관내 私立普校의 웅변회 참가를 불허하고 △중국측은 상해사건 사법조사회를 반대하고 △奉天派는 段執政 옹호를 通電하고 △務安郡 都草島에는 천여명 소작인 對 경관 집달리간에 대분쟁이 起하고 △土耳其 君斯坦에는 反英大示威運動이 紀하다.
同 8일
△關釜連絡船에서는 일본에 밀매되는 36명의 妙齡 여자를 발각하다.
同 9일
△大邱 運送組 屬인 노동친목회원 7백명은 임금문제로 파업하고 △日本 新瀉에는 大火가 起하야 3백여호 燒失되다.
同 10일
△都草島 소작쟁의는 험악화되야 무장경관 백여명이 출동하고 △京城에는 思想團體 前進會가＜56＞ 창립되고 △「리프」軍은 데푸안市를 포위하고 佛공산당은 파업하다.
同 11일
△都草島에서는 소작인 20여명이 검거되고 △中國은 日本에 대하야 滿鐵沿線 郵便撤廢를 再要하고(華府會議協約이 업다고) △都草의 천여명 소작인은 검속된 20여명 동지를 위하야 경관대와 대충돌되다.
同 12일
△문제중인 日中無電交涉은 日政府의 독점권 포기로 해결되고 △露獨通商條約이 조인되다.
同 13일
△상해의 중국 及 英人 경영의 紡績職工은 상해사건 사법조사 반대로 파업하고 △京城 內資洞에서는 拳銃靑年 李鍾七이 체포되고 △中國에는 奉浙風雲이 再起하고 △巴里 교통노동자의 파업이 起하고 全露中央執行委員會가 개최되다.
同 14일
△京城 普成高普敎長 鄭大鉉씨 辭任한 代에 崔鳴煥씨 *任되고 △미국은 중국의 자주권회복에 적극적 후원을 역설하고 △保障會議 전문위원회에서 ******의＜57＞ 중재조약 초안을 완성하고 △중국에 動亂이 재발되다.
同 15일
△停刊中이든 조선일보 及 개벽이 해금되고 △조선체육회 주최의 全鮮 야구대회가 경성에 개최되고 △신축 경성역 及 경성운동장이 落成되고 △神宮鎭座祭가 有하고 △日本에는 小樽高商校 군사교육 연습중 假想敵國 (조선인과 무정부주의자) 문제로 도처 여론이 大起하다.
同 16일
△독일 유학 중이든 崔斗善
林昌夏 兩氏 귀국하고 △중국의 五省聯合軍은 상해를 점령하고 △「로카르노」에 개최 중이든 保障會議는 7조약 완성으로 산회하고 △都草島 소작인 등은 惡地主 죄악 적발을 가결하다.
同 17일
△北京政府는 孫傳芳軍의 퇴거를 命하고 △奉天軍은 형세 불리하고 △兼二浦에서는 從船 침몰로 20명이 遭難되고 △長湍郡 高浪浦에 大火가 起하다.
同 18일
△중국의 南方派 孫傳芳 등은 張作霖 토벌을 선언하고 △張作霖은 吉林軍 출동을 命하고 △＜58＞浙江軍은 남경을 점령하고 江界에는 무장단 對 경찰관의 交戰이 有하다.
同 19일
△목포에서는 都草島 소작간부 구금에 대한 불평으로 다시 소작인 對 경관의 충돌이 起하고 △「로카르노」협약 8條個가 발포되다.
同 20일
△목포경찰서 對 都草 소작인 충돌의 대참사를 조사키로 京城 각 사상단체는 위원을 파견하고 △在東京 조선인 각 사상단체는 小樽高商의 假想敵國 문제로 일본 당국 규탄을 가결하고 △중국의 吳佩孚씨는 五省盟主로 戰地에 出하고 △日本 岡山에서는 20여명 청년의 폭탄제조음모가 발각되다.
同 21일
△경성에는 조선주일학교대회가 개최되고 △勃牙尼는 希臘에 대하야 최후통첩을 發하다(군대 진입으로).
同 23일
△「시카고」야구단 일행이 入京하다.
同 24일
△奉軍은 **히 南下하고 奉天 及 東三省에는 계엄령이 발포되다.＜59＞
同 25일
△중국에는 학생 及 商民의 호응으로 關稅自主의 大示威運動이 起하고 段執政은 關稅會議의 一致하라고 국민에게 發令하다.
同 26일
△중국 북경에는 關稅會議가 13개국 대표 參列로 개최되고 (의장은 王正廷씨 중국의 제1차 제안은 자주권 회복) △北滿 寧古塔에는 高麗農民會가 창립되다.
同 27일
△경성지방법원에는 黑旗聯盟事件의 李復遠 등 9명의 공판이 開하고 △殷栗郡에는 무장단이 출동하고 △在日本東京勞働總同盟에서는 小樽事件 조사차로 부원을 파견하다.
同 28일
△勃希間에는 군사행동이 휴지되고 △北京 학생간에는 張作霖 타도운동이 치열되고 △在東京 조선인 각 사상단체는 小樽의 假想敵 문제로 군사교육 규탄 연설을 開하다.
同 29일
△중국 段執政은 1월 15일 국민회의 소집건을 발포하다.
同 30일
△希臘 勃牙尼間에는 戰端이 再開되고 △聖彼得堡에서＜60＞ 港灣鐵道의 파괴음모가 발각되고 △獨逸 國權黨은 「로카르」보장조약 반대를 성명하고 △中國聯盟軍會議에서는 9일 이내 총공격을 결정하고 △全州에서는 전북청년연합회가 성립되다.
同 31일
△勞農露國 陸海軍委員長 「프룬제」씨 死去하다.
11월 1일
△상해임시정부 대통령 朴殷植씨 逝去하고(享年 67) △中國 直隷省에는 계엄령이 발포되고 △中國의 張作霖 馮玉祥 岳維埈 3巨頭 대표는 戰端調停 個降을 決하다.
同 2일
△중국의 吳佩孚씨는 北京公使團에 남방 各省 摠稅押收를 통고하고 △佛國 社會黨은 대회를 開하야 現 「빵루베」內閣 不援助를 결정하고 △靈光에서는 노동연합회 창립기념이 有한바 面長의 發銃으로 大騷動이 起하다.
同 3일
△일본 농민조합은 人*肥料不買同盟을 전국에 공포하고 △維也納에 「빵」제조업자 파업으로 식품공황이 生하고 △上海 방적직공은 대우개선문제로 又復 파업하다.＜61＞
同 4일
△상해에는 非戰同盟會가 조직되야 군대박멸을 선포하고 △吉林 黑龍省에도 계엄령이 下하고 △함남노농총동맹도 경찰에게 금지되고 △比律賓에서는 比島獨立 인민투표안을 작성하고 △상해에는 朴殷植씨 葬儀式이 有하다.
同 5일
△金泉 청년 발의의 경북청년연맹은 경찰에게 금지를 당하다.
同 6일
△중국의 張作霖 馮玉祥間 타협은 파멸되고 △義烈團
梁建鎬(본명 李鍾淳-원문) 경북경찰에 체포되다.
同 7일
△露國革命 제8회 기념일임으로 각지에 경계가 심하다.
同 8일
△日本 無産政黨 關東協會는 12월 1일로써 결당식을 결의하다.
同 9일
△시대일보 地方部長 洪南杓씨가 명예훼손죄로 함흥경찰에게 無法하게 체포(6일 京城서)한데 대하야 京城 無名會 기타 各地方記者團이 大奮起하고 △미국은 伊國 제안 戰債整理 거절하다.
同 10일
△일본 문부성은 在東京 各團의＜62＞ 질문에 응하야 小樽의 假想敵國 문제 책임자를 처벌하기로 답하고 △북경 부근에는 張馮軍의 交戰이 起하고 △關稅會議의 중국측 全權 王正廷 등 3씨는 時局重大問題로 사표를 提하다.
同 11일
△日本의 政友本黨係 代議士派는 現 內閣倒壞聯盟을 조직하고 △靑島의 商民은 각 세무서를 습격하고 △露國 馮玉祥間에 攻守同盟의 밀약이 성립되다.
同 13일
△楚山에서는 武裝團 對 경관의 交戰이 有하야 武裝團 1명 전사하고 △中國 段執政은 전국민에게 收兵平和의 令을 下하고 △張馮間 타협이 성립되고 △波蘭 內閣이 총사직되다.
同 14일
△북경 各公使團은 吳佩孚 塩稅不納問題에 대하야 北京政府에 항의하고 △북경에는 關稅自主促成의 大示威運動이 起하다.
同 15일
△中國 段執政은 張作霖에게 吳佩孚 遜傳芳 토벌령을 下하고 동시에 張馮間 평화조약이 성립되다. (以下 次號-원문) ＜63＞
＜52-63＞