잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	嶺南地方 巡廻片感
필자	林元根
기사형태	기행문

嶺南地方 巡廻片感
						林元根
나는 이번에 우연치 안케 朝鮮饑饉救濟會의 사명을 가지고 지난달 13일에 京城을 출발하야 그동안 慶尙南北道 지방을 순회하게 되엇섯다. 그 間 여정에 소비된 時日은 4주일 동안이엇섯고, 순회한 지방은 경북 대구를 위시하야 전후 14개이엇다. 그래서 나는 이가티 도라단이면서 그 지방의 사정과 풍습이 相異한 것을 따라 여러 가지로 새로운 견문과 새로운 늣김을 엇게 되엿다. 다시 말하면 그 동안에는 내가 메고 단이는 사명을  배경하야 직접, 간접으로 우수운 일도 잇섯고, 또는 도태되는 시대상의 한 가지 幕割로서의 珍奇한 일도 잇섯다. 그래서 나는 이번에 여행을 맛치고 도라온 少暇를 이용하야 불충분하나마 거긔 대한 片片感을 적어 보랴는 것이다.

大邱
이 곳은 慶北의 도청소재지일 뿐더러 맛침 交通上의 要衝이 되여잇는 까닭에 나는 爲先 京城을 떠난 후, 첫 발길을 이 곳에 멈추게 되엿다. 前日에도 이 곳은 몃 번이나 통과하엿섯스나, 이번가티 다만 兩 3일간이라도 逗留하여 본 적은 업섯다. 그래서 나는 停車場에서 나리는 첫 발길로 直時 市街地를 一巡하고 비로소 이만하면 「大邱구경」은 꽤 잘하엿다는 듯이 즈윽히 안심과 만족을 어든 것 갓해엿다.
나는 일즉이 嶺南의 大邱-大邱의 達城公園이라는 말을 자조 들엇다. 그러나 내가 본 達城公園은 勝景의 공원, 遊園地의 공원, 공원의 공원이라는 것보담 彼의 神社의 공원이오, 「取居」(神社 입구에 세운 石桂門)의 공원이엇다. 공원 내에 드러가는 첫 감상은 신선한 공기를 마시며 悠然한 기분으로 散步를 한다는 것보다 맛치 「神社參拜」나 하러 드러가는 듯한 첫 기분이 생기고 만일 그러치 안으면 그 神社 집구경이나 들어가는 것 가티도 생각된다. 이는 다른 까닭이 아니다. 누구나 達城公園에만 발길을 드려노으면 바로 정면 입구에 굉장한 神社建物이 서잇는 것을 볼 수 잇는 까닭이다. 그래서 나는 모처럼 기대하엿던 達城公園 구경도＜64＞ 결국 남아지 늣김은 『그저 어대이던지 그럿쿠나 별 수 업고나』 하는 것 뿐이엇다. 그리고는 나는 大邱에 나려서 한 가지 새로운 집단을 발견하엿다. 그것은 곳 俗稱 「도리우찌단」이라는 것이니 이는 곳 鳥打帽子를 쓴 사람들의 특수한 집단을 지칭함이다. 마침 나의 旅舍는 바로 大邱 驛前으로 직통된 大路를 이웃하고 잇는 볼상업는 일개 陋屋이엇다. 처음부터 『請客쟁이』를 따르지 안코 공연히 나 혼자 도라단이다가 내 딴으로는 갑싸고 깨끗한 여관을 정한다는 것이 겨우 그런 복덕방을 차지하게 되엿든 것이다.
그래서 밤이 깁도록 『구루마』 소래와 通行人들의 뒤끌는 소래로 인하야 終是 평안한 잠을 이루지 못하게 되엿다. 아마 밤이 그 잇흔날 새로 두 시경이나 되여서는 별안간 문밧 큰 길 한복판에서 치고 맛고 하는 아우성소래가 요란이 들녀오며 今時에 큰 일이나 일어날 듯이 大邱城의 夜黙을 깨치고 一大 格鬪場이 버러진다. 酒酊軍의 편 싸홈이 일어난 것이다. 「도리우찌단」의 日課復習時間이 닥쳐온 것이다. 그저 된 말 안된 말로 「고라」 「빠가」 하면서, 발길로 차고 손으로 따러고, 야단법석을 나린다. 혹은 둘 씩 혹은 한아씩 서로 맛붓허서 한 5,6인의 한 덩어리가 되여가지고 밤새여 가는 줄도 모르며 우승 업는 승부를 決하고 잇다. 이 싸흠에는 본시 仲裁도 업고 是非 판단도 업다 한다. 싸홈 말니러 달녀간 경관들도 매맛기가 十常八九이오 그저 보통 사람은 말 한마듸 건너보지도 못한다는 것이다. 그래나 역시 제 물에 공포를 늣기고 그대로 잠시 서서 보다가 드러와바렷다. 엇던 친구의 말을 듯건대 본시 大邱에는 그 갓흔 「도리우찌단」이라는 의식업는 「테로」단이 유명한 것으로 그저 그 사람들은 한 푼이면 한 푼, 두 푼이면 두 푼, 잇스면 잇는 대로 먹고 나서는 밤이 깁도록 왼 길가를 헤매이며 서로 물고 뜻기고 차고 울며 부르짓다가 그 잇흔 날 맛나서 돈 잇스면 또 먹고 마신다는 것이라 한다. 그 사람들의 인생관은 어듸까지던지 肉의 享樂을 바탕한 현실 주의로서 극히 放漫的이오 낙천적이라 하겟다. 그런 종류의 사람들이 大邱城內에 幾十, 幾百이나 되는지 흡사하게 한 개 소왕국을 이루고 脫世的 超人生活을 하고 잇는 것 가티도 생각된다. 大邱人의 性癖은 마치 西鮮 平壤人의 그것과도 가티 좀 급한 편이 만흔 모양이다. 그러고 市街地나 人口의 比準을 볼지라도 嶺南의 平壤가튼 感이 잇다.
어차피 말이 낫스니 어듸 한 마듸 더 적어 보자. 누구나 아마 최근에 大邱에 나리면 바로 그 驛前 광장 한 복판에＜65＞ 美人 시른 자동차 한 대가 보기 조케 노혀 잇는 것을 볼 것이다. 이것은 무엇을 뜻함인지? 아마 그 자동차 엽헤 『市內자동차』라고 써 붓친 것을 보고 그 車內에 분장한 시대미인을 안처 노흔 것을 보면 짐작컨대 그 여자는 자동차 운전수 겸 花柳男子의 호기심을 잇끄는 속칭 「仲居」 비슷한 女子로서 은근히 大邱에 나리는 뭇 손님들에게 더러운 秋波를 전하는 것가티 보힌다. 나는 그 자동차 주인이 누구이며 또한 그가튼 考案을 엇던 양반이 하엿는지는 몰으나 이가튼 미인계를 써 외래 손님의 주머니 속을 털고 또한 그들에게 첫 불쾌를 주는 것은 大邱의 체면을 좀 돌보앗스면 한다. 말성 만흔 大邱의 『朝陽館』은 것치레만 잔뜩 하고 엇저니 엇저니 뒤떠드는 大邱의 運動線은 그만한 都會處에 비하야 정반대로 不振不況이엇다. 요컨대 문제는 어듸까지던지 실질과 실제를 바탕하고 쉬지 안코 잘 싸우는 데 잇다. 좀 더 노력하여 주기를 바라는 바이다.

東萊
불행히 나는 이곳에 여러 날 체류할 수 업섯던 그 만콤 東萊郡에 대하야는 특수한 材料를 가지지 못하엿다. 그러나 하여간 東萊까지 왓스니 爲先 맛하가지고 온 使命이나 다 맛친 뒤에 東萊溫泉에나 하로밤 쉬여가리라는 생각으로 나는 東萊의 知友 P군과 함께 溫泉場에서 一夜를 보내게 되엿다. 그의 말을 듯건대 東萊郡에는 무엇보다도 비교적 근대교육이 타지방에 비하야 어느 정도까지 잘 보급된 것이 자랑거리라 한다. 그것은 본래로 東萊郡에는 兩班勢力이 굉장하엿던 바 그 여파의 한아로 다행히 그네들의 경영하는 育英사업으로 一個 사립중학이 잇는 까닭에 지금 部內에는 비록 완전하다고는 할 수 업스나 中學 常職을 가진 청년이 50명 이상을 계산하게 되여잇고 그만콤 지식계급의 청년이 다수인 까닭에 무슨 사물에 대하여서나 극히 타산적이오 理智的이라 한다. 동시에 그것이 아지 못하는 가운데 은근히 이기주의를 배양하야 일에 대한 勇敢力과 義憤熱을 말살식히는 고로 도피와 타협을 말하고 환경에 순응하는 현실생활을 그대로 支持하여 나가랴는 폐해가 만히 잇다 한다. 그러나 나는 東萊郡 내에 임의 30여개 이상의 청년단체가 잇는 까닭에 비록 지금 현상으로는 그 조직 시설이 불완전하다 할지나 東萊郡聯盟의 창립을 따라 그 모든 세포단체가 純化되고 훈련될 것을 깁히 미드며 동시에 東萊 청년계의 사상 경향이 전환될 것을 짐작한다. 무엇보다도 東萊라는 그 地點이 溫泉場을 가진 享樂地帶인＜66＞ 그것만콤 자연히 道樂的 습성이 잇게 되는 것도 일시적으로 면치 못할 현상이라 한다.
여관밥갑은 1泊에 1원 60전 음식요리법이 깨 발달되엿다. 嶺南味가 잇다는 것보다는 京味가 잇고 산듯한 맛이 잇다. 조선에서 제일 유명하다는 東萊溫泉도 조선인 경영의 共同 浴湯으로는 비슷지도 안은 밝안 거짓말이다. 자본업자 권리 업고 세력 업는 조선 사람들은 제법 온천장을 한 사람 압헤 제대로 소유한 사람이 업고 다른 곳에서 물을 옴겨다가 共同 浴場을 경영하고 잇스니 아츰에는 몰나도 저녁때부터는 물이 더럽고 미지근하고 냄새가 나서 그것이 보통 浴場과 족음도 따름이 업스니 무엇이 엇더타고 東萊온천이 조선 제일이라고 우리 조선 사람들이 떠들 수가 잇다 말인가. 물론 東萊온천 「그 물건」이 본질상으로 조흐면 조흔게지마는 우리가 쓸 수도 업고 가질 수도 업는 그것이 무엇에 이익이 될 것인가.

梁山, 彦陽
京城을 떠난 이후로 전등 업는 도시에 드러서기는 梁山人城으로 효시가 되엿다. 梁山邑은 350여戶에 불과하는 小邑으로 전등과 수도의 架設이 업는 것은 물론이어니와 우리 사람 경영의 여관 한 개 제법한 것이 업는 것은 너무 유감으로 생각한다. 그러나 그것도 알고 보니 그럴 듯하다. 梁山邑은 戶數는 얼마되지 안치마는 부유하기로는 인근 邑에 第一 일홈이 놉다는 것이다. 젊은 청년들도 약간 잇기는 하지마는 극소수의 『푸로』分子를 際하야 노코는 모다가 제 밥술이나 걱정업는 친구들임으로 모처럼 일금 4,500원의 거액을 드려서 2층 洋製로 보기조케 신건축하여 노흔 청년회관도 그저 한두 사람이 붓들고 허덕어리는 모양이니 이가튼 현상으로는 梁山 운동의 前途가 즈윽히 우려된다는 것도 무방한 말이라 하겟다. 그 회관조차 알고 보니 한참 當年 경성에 『朝鮮靑年聯合會』가 조직되여 잇슬 때에 梁山郡에 고향을 가젓던 某氏의 노력으로 되엿던 것이라 한다. 이가튼 反面에 소년운동은 매우 括目할 것이 잇스니 임의 3개의 소년단체가 조직되여 잇고 또 다시 그 세포들이 모히여 『梁山少年聯合會』까지 창립되엿다. 그러나 그것도 보통 학교 선생님들이 너무 걱정을 하시고 生徒들로 하야곰 少年會 入會를 마음대로 못하게 하는 까닭에 少年會 발전에 多大한 지장이 되는 모양이다. 간 곳마다 그 양반들의 무용한 걱정이야말로 참말 걱정이 된다. ＜67＞

彦陽
이 곳은 原彦陽邑으로 지금은 蔚山郡에 편입되여 잇는 一個 面役所 所在地에 불과한다. 그런 까닭에 戶數나 人口나 기타 모든 것이 梁山邑에 비하야는 오히려 小村落의 感이 不無하다. 그러나 彦陽 名産 「미나리」의 特味는 족히 都會人의 사치스러운 생활을 조소할 만치 自來로 그 부근 주민들은 彦陽을 말할 때는 반드시 「미나리」를 연상하고 「미나리」를 생각할 때는 冬三雪 중에 오히려 그 찍찍한 新鮮味를 맛볼 수 잇는 것을 크게 자랑한다. 텁텁한 「막걸니」에 「미나리」 생회를 먹는 것도 그다지 취미 업고 맛없는 음식은 아니엿다.
자랑거리가 이만치 잇는 반면에 또 한 가지 「흉」거리가 잇스니 불과 몃 百戶 되지 못하는 곳에 소위 「담배」점이라도 버려 노흔 것은 모다 물 건너 양반들뿐이다. 소규모의 雜貨와 煙草 등속을 버려 노흔 상점이 10여개소나 되는데 그것이 모다 저 사람들 것이다. 彦陽은 터전」이 낫분지 모다 녯적 대감님들만 사시는지 조선 사람들은 하다 못해 「구멍가개」 한아 못 열어 놋는다는 것은 彦陽 有志靑年의 불평과 呼訴이엇다. 이 곳도 역시 소년운동은 비교적 발달되야 금년 夏期에 순회 講演隊까지 조직하야 가지고 각 村里를 순회한 일이 잇섯고 旣成된 소년단체가 3개소나 된다 한다. 모다 「어린이」의 벗들이오 그들의 운동권내이엇다.

蔚山
郡內 수해상황을 알기 위하야 군수영감을 방문하엿더니 名刺를 한참 드려다보던 군수는 「아무엇 이러케 따로 할 것 업시 朝鮮水害救濟會가 잇는데 그것과 합하는 것이 조치 안슴닛가.」 하고 半皮肉的 言辭를 한다. 그리고는 「하여간 우리 고을에는 한 돈 만원이나 보내 주시구려.」 하며 일본말 반 석기 조선말로 경쾌한 듯한 口分으로 官僚臭를 제법 은근히 잘 피운다. 그래서 나도 역시 그냥 그대로 주고 밧고 하며 나의 볼 일을 다 맛치어 바렷다. 엇잿던 악의 업는 친절한 군수이엇다. 그래 이 곳에서 볼 일을 다 맛친 우리 일행은 또 다시 실지 답사를 하기 위하야 나는 下廂面으로 행하고 權君은 東面을 향하야 출발하엿다. 蔚山郡은 他郡에 비하야 그다지 水害도 甚치 안코 따라서 구제를 구할 要할 만한 사람들도 비교적 소수이엇다.
蔚山郡은 慶南 山邑都市로는 꽤 굉장하다 할 만하다. 전등, 전화의 시설이 잇고 店頭의 街路 장식이 잇고 공중목욕탕이 잇고 料理屋이 數多하고 街路가 제법 정연하다. 그러나 나는 蔚山 오기 전에 他郡 知友에게＜68＞ 이러한 말을 들엇다. 「울산읍에 한 가지 所産이 잇는데 그것은 巡査所産이라」고 이것이 과연 眞인지 否인지는 알 수 업스나 엇잿던 그 만한 별명이 잇는 것 만침 思想不純化의 경향이 잇슬가 하는 의심이 잇다. 더욱히나 「蔚山靑年會는 官製靑年會」라는 말이 도라단이는 이 판국에 그런 별명은 아조 업서지기를 바란다. 그리고 蔚山運動線은 엇지나 되엿는지 지난 10월 18일에 「울산청년연맹」이 창립된 이후로 蔚山靑年會 등은 그에 대한 성명서를 印刷 配布하는 모양이다. 아즉것 모든 調練과 조직이 불완전한 지방운동에 잇서 매우 유감이라고 생각한다. 나는 當路者들에게 감정과 맹목의 使嗾을 밧지 말나는 것을 一言으로 付託한다.

慶州
新羅의 古蹟이 만키로 유명한 新羅古都 慶州邑은 모든 것이 폐허에 울고 잠들고 싀들어 빠진 감이 잇다. 市街는 번화하고 人士의 왕래는 복잡하다 할지나 엇재 그런지 자연히 녯 사람들의 온순한 氣風이 그대로 慶州人의 얼골과 말속에서 흘너나오고 生氣잇는 潑剌한 기분이 나타나지 안는다. 손님 접대에 훈련 바든 곳이 되여서 그러한지 여관 심바람 兒孩들은 맛치 입인의 혀(舌) 끗가티 고분고분하게 손님의 말을 잘 듯고 음식요리법도 他郡에 비하야는 매우 청결하고 優味한 것 갓해엿다. 더욱히 慶州 「紅露酒」는 빗이 밝으레하고 매콤한 맛이 外來 손의 醉興을 도들만 하엿다.
그러나 나는 일즉히부터 慶州에 신라 古蹟이 만타는 말을 드른 까닭에 공연히 慶州에 나려서는 나의 본 사명도 다 하기 전에 「古蹟! 古蹟!」하는 생각이 작고 머리 우에 떠올낫다. 그래서 나는 마침내 古蹟 진열장과 天文臺 등을 구경하엿다. 그러나 역사의 素養이 업는 나로서는 그저 「고대인의 과학이 결코 우리에게 떠러질 배 아니라.」는 것과 또한 「저럿튼 朝鮮人이 엇지도 이러케 망하여 빠젓냐.」하는 늣김밧게 아모 것도 가지지 못하엿섯다. 慶州靑年會는 왜 그 모양인지? 고을은 큼직한데 운동은 말 못되는 형편이다. 사실인지 안인지는 알 수 업스나 慶州靑年會 前幹部들이 總會 決議의 형식도 밟지 안코 회관 購入과 會報 발행을 自意로 하엿다는 것으로 不信任 축출을 당한 이후로 청년회는 不知不識間에 官邊 사람들에게 거의 점령이 되여바렷다 한다. 그 상세한 내용이야 어찌 되엿던지 그만한 큰 고을에 아즉것 1개 청년회가 완전한 발달을 이루지 못하고 잇는 것은 그만큼 성의잇는 일꾼이 업는 것과 일반의 의식의 몽롱한 所致이다. 有心人의 말을 듯건대＜69＞ 이가티 모든 운동이 부진하는 것은 慶州 花柳巷이 매우 번창한 까닭이니 2천여戶 남즛한 慶州 邑內에 油頭粉面의 靑衣 기생이 겨우 300명 넘을락 말락하다고 그래서 紅顔 청년들은 자연히 享樂鄕의 慶州를 만들기에 다른 생각은 머리에도 잘 두지 안는다는 것이다. 과연 이라면 참으로 울 만한 일이다. 그러나 나는 이 말을 밋고 십지 안타. 慶州의 청년 諸氏에 一進 又一進을 바라는 바이다. 먼저 너머저 가는 「慶州靑年會」를 革新하라!

永川
永川邑은 地垈가 놉흔 그것만치 산비탈 우에 억지로 부터 잇는 불안정한 고을가튼 생각이 난다. 그러타 속담에 「고초가 적어도 매웁다」는 격으로 제일 運動상으로 보아 永川은 도저히 凌駕할 수 업는 곳이다. 임의 郡內 3개 세포 단체로써 「永川郡聯盟」이 조직되여 잇고 각 마을 「머슴꾼」들을 종합한 「永川勞農會」가 잇고 독서俱樂部가 잇서 –‘으로 보아 얼마 되지 못하는 회원들은 200여 권의 서적을 가지고 그것을 巡讀하기에 자못 熱誠을 다하는 모양이다. 그리고는 새로히 3천 5백원의 건축 예산비를 세워 가지고 회관 건축을 준비중이다. 교통이 불편한 山間小邑으로서 이만큼 운동이 進展된 것은 오로지 착실한 지도자를 맛난 까닭이다. 다른 것은 별로히 특수한 것이 업고 오즉 시내에 약간 精米所가 잇스니 이는 郡內에 産米가 풍부함을 말함이다.

迎日
迎日은 浦項과 함께 동해를 접하고 잇는 浦港이다. 발서 市內에만 드러서도 생선 비린내가 나고 浦口사람들의 특색이 보힌다. 東海水에 鹽分이 함유되엿기 대문에 피부빗이 비교적 검고 물맛은 기막히게 낫부다. 만일 浦項에 特産이 무엇이냐 하면 제일로 「물맛 낫분 것」이라 하겟다. 생수는 절대 禁物이오 끄린 물을 마서도 물맛이 찝질하고 밥 숭늉을 마서도 구수한 맛이 업다. 거긔다가 그 물을 얼마동안만 먹으면 얼골빗까지 검어진다는 데는 하로 밧비 떠나고 십흔 생각조차 은근히 머리 속에 떠올낫다. 手匙도 비리고 食器도 비리고 물그룻도 비리다. 風勢나 사나웁고 漁船이나 數百隻씩 한꺼번에 드려몰니면 浦項 市街地는 별안간에 얼골 검은 배사람(船夫)들의 세상이 되고 그들의 천지가 되여바린다. 나는 浦項에 머물너 잇는 동안 沐浴場에를 몃 차레나 갓섯스나 어느 때던지 거의 船夫들로 滿員이엇섯다. 모다 얼골이 검고 똑가튼 일본 두루매기를 입엇기 때문에 조선인과 일본인과의＜70＞ 구별이 극히 곤란하엿다. 배사람들은 이가티 모다 한 모양이엇다. 料理店과 遊廓도 매우 번창한 모양이다.
그리고 우리 일행이 迎日 체류하는 동안에 맛침 「迎日靑年聯盟」주최로 慶北축구대회가 2일간에 亙하야 개최되엿기 때문에 나는 郡內 各面 청년운동자들을 맛나 그곳 운동의 情形과 지방사정을 듯게 되엿다. 지금 郡연맹에 가맹된 단체는 10개 세포이고 운동은 자못 組織化하여가는 경향이 잇다. 회관의 시설도 상당하고 장래가 매우 多幸하다.
싀골 警官은 어찌 그러케 몰상식한지 아모데서나 맛나면 맛나는 대로 그저 手帖과 연필을 끄내들고 맛치 「암치 뼉다구에 불개아미」격으로 줄줄 쪼차 단인다. 운동장 한 모통이에서 나와 동행인 K군과 말수작을 하니 별안간 군중이 쓰러몰닌다. 온순한 K군은 그대로 뭇는 대로 대답을 한 모양이엇다.
浦項은 慶北의 상당한 도시이고 慶浦(大邱-浦項)輕鐵의 종점이다.

盈德
山間으로 들어 올사록 SPY의 성화는 점점 더 심하여 간다. 그저 공연히 쪼차단인다. 밤 12時가 되야 이부자리를 펴고 잘 때가 되엿는데도 그래도 발길 돌녀 노키를 실혀하는 모양이다. 만일(녜전 시절에) 자기 부모에게 그 가튼 효성을 다하엿스면 孝子門 한아는 갈데입섯슬 것이다. 아모리 책임도 책임이려니와 남의 생각도 좀 하여 주어야지.
「盈德靑年會」에서는 우리 일행을 위하야 특별히 慰勞會를 열어 주엇다. 마침 그 날 밖에 공교롭게 비가 나렷기 때문에 來參者는 多數가 아니엇스나 靑年會 幹部 諸氏와 밋 邑內 有志와 時代社 支局 諸位들로 자못 誠意잇는 小宴이엇다. 當夜 음식은 특히 盈德 所産인 大蝦와 大蟹를 원료 삼은 것으로 特別味를 加하엿고 當夜 문제는 자연히 饑饉救濟會와 청년운동 등에 관한 것이엇다. 아즉것 盈德靑年會는 낡은 조직을 가진 본래 청년회로서 總務 이상 회장 부회장이 모다 40이상의 노년들인 까닭에 나는 우연치 안케 「연령 제한」 문제를 제출하엿더니 理論百出! 「아즉것 盈德 청년에게는 이만 사업을 안심하고 맛길 수 업다」 거니 「압흐로는 물론 이로도 제한하게 되겟다」거니 하야 盈德 인사의 심리를 즈윽히 엿볼 수 잇섯다. 결국은 아즉 「時期尙早」로 결론이 될 모양 갓햇스나 나 역시나 의사를 고집치 안엇다. 아즉도 그들 年老閥의 舊勢力 下에 邑內 청년들은 감히 대두를 못하는 모양이다. 郡內에서 제법 ＜71＞ 組織的으로 운동이 발전되는 곳은 時代 支局 K군의 本第인 南亭 가티 보히나 아즉 그곳도 大衆이 깨이지 안으면 선명한 기치를 내세우기 어려울 것 갓다.
邑에서 海岸으로 한 20里 되는 「江口」라는 곳은 일개 소만으로 어선이 폭주하는 곳인데 권리 잇는 물 건너 양반들이 江岸 일대를 점령하고 조선인들은 게딱지 가튼 집을 떠메이고 점점 해안으로부터 뒤로 물너가기 시작하야 놉직힌 산골 언덕에 드문드문 박혀 사는 형편이다. 만일에 그것이 다 쓰러저 가는 초가가 아니엇더면 文明人의 衛生 자랑이라도 할 번하엿다. 나종에 그 산 너머서는 어대로 갈 터인고? 西伯利亞로 만주 뜰로 후유- 그곳에도 「주림」과 「치위」가 잇다. 조선 사람들아 꼭 살아야 하겟거던 삶에 적응한 생존의식을 가저라!

英陽
英陽 邑內에는 일본인 상점이 한 곳 잇는데 「晩近 10년 간에 조선 사람에게는 菓子 한 푼 어치 못 팔아 보앗다」한다. 이만치 英陽人은 排他性이 농후한 것을 말함이다. 이것도 그 탓인지 邑內에는 다른 곳에서 예를 보지 못한 一種 右傾團體가 旗를 날리고 잇스니 官公署員 들의 대부분으로 조직된 「三育會」라는 것이 곳 그것이라 한다. 그것도 금년 5월경에 英陽靑年會가 개혁된 후로 그 가튼 것이 別立하게 되엿다고 그러나 英陽五五會 청년회 등이 압도적 세력을 가지고 잇다.
英陽의 名産은 『松葺』이나 每 市日마다 외래 상인으로 말미암아 모다 都賣買가 되여바리는 까닭에 모처럼 맛조흔 松茸도 말만 듯고 먹어 보기는 어려운 모양이다. 英陽 말이 낫스니 아모거나 또 한마듸 하여 보자. 英陽普通學校 재직 중인 某 女訓導와 男訓導가 화촉의 盛典을 이루게 되엿는데 英陽 말성 청년들은 은근히 그것을 부러워하며 『요사이 저러케 한 학교 내에서 교편을 잡고 잇는 남녀 敎員을 결합식히는 것은 總督府 道方針이라』고 그것도 그럴 듯한 일이다마는 能率 발휘 상의 差異가 엇더 할는지?

靑松, 義城
英陽서 靑松 가는 길은 그다지 험하지＜72＞ 안치마는 靑松서 義城 가는 길은 꽤 어지간이 험악하다. 경사 질닌 嶺을 넘어 갈 때는 맛치 비행기나 타고 지상을 나려다보는 것 갓다. 나는 일즉이 비행기는 타보지 못하엿지마는 空中人의 촉감은 동일할 것이다.
英陽으로부터 義城까지는 어찌 그다지 싀골 경관들의 성화가 심한지 길 가는 자동차정류소마다 服裝巡査가 쪼차와서 『당신이 서울서 오신 아모가 아니요』 하고 뭇는다. 아니 우리 가튼 無名 청년이 도라단이는데도 이럴 때야 좀 무엇한 世 소위 일등 신사들이 단이면 大小便보는 변소까지 딸아 다닐 것 갓다.
靑松의 하로 밤은 몹시 한적하엿다. 그 만콤 靑松은 할 수 업는 곳인가 하는 생각이 난다. 게다가 밥 갑은 엄청나게 빗싼데 그 까닭을 무러보니까 『特等』이 되여서 그러타고. 特等 이라 하면서도 밥상 우에 고기라고는 그림자도 업스니 「고기 업는 밥이 靑松의 特等」 모양이다. 靑松靑年會長은 現 面職員이고 靑松勞働共濟會長은 某報 靑松分局長인데 아즉 靑松운동은 말이 못되고 무엇보다도 압흐로 啓蒙에 노력하여야겟다.

아즉도 高靈, 星州, 善山 기타 몃 곳이 잇스나 有限한 紙面에 도저히 그 모든 것을 다 쓸 수 업슬 뿐더러 또한 이번에는 水害에 관한 것은 좀 성질이 다르기 때문에 한 마듸도 넛치 안엇다. ＜73＞
＜64-73＞