잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	京城은 一年間 얼마나 變햇나?
필자	朴돌이
기사형태	소식

京城은 一年間 얼마나 變햇나?
						朴돌이
7만戶 그것의 建倒 如何 30만, 그것의 生死 如何 卽 內的 外的으로 변화 무궁한 人間面이란 하두 다단이요 多樣인지라. 논할 여가도 업거니와 또한 별 문제로 취급할 밧게 업고 여긔서 다만 京城의 외형 變遷만 더듬어 본다 해도 과연 桑田碧海의 感이 업지 못하다. 인간의 作亂이란 과연 대규모적이요 大造化的이다. (自然의 惡戱도 업는 바는 안이지만)

二村洞里何處去
爲先 南으로 漢江岸으로부터 본다 하면 「二村洞里何處去兩目肅然白沙場」의 歎을 안이 發할 수 업다. 累百年 수십년 즉 지난 7월 17일 夜半까지 잇든 그 數百戶 村里가 어대로 갓는지 다만 一望無涯의 白沙場 뿐이 기막키게도 사람의 심장을 서늘케 한다. 이것이 소위 자연의 惡戱 대홍수의 유감이란다. (人道橋 又는 上下 沿岸도 다소 변천 하얏지만)

新面目의 京城驛
新舊 龍山 多少變은 예사라 치고 新面目의 京城驛은 吾人의 이목이 새로워진다. 이른바 식민지 首府의 主驛이라고 굉장한 위엄을 토한다고 지면 17,269평방에 총 公費 1,945,000여원으로 전후 4개년(壬戌 6월 1일 起工, 乙丑 10월 15일 開場) 동안에 축조한 上下 3층(地下階까지)의 復興式 煉瓦制이다. 2, 3등 待合室, 부인 대합실, 변소, 이발소, 귀빈실, 降客室, 식당, 昇降機, 유료변소 등 실로 장관 안인 바는 안이다. 來人去客 중 혹은 무서워도 하고, 혹은 감탄도 하고 혹은 미워도 하고 또 엇던 類는 헛수고 햇다고 속 꿍꿍이도 치겟지?

漢陽公園 神宮化
新築의 京城驛을 지나 남대문을 드러 서노라면 우변 南山城址에 신작로가 통하고 右門이 잇고 石階가 잇고 올나가서는 漢陽공원터에 大少 건물이 굉장히 노엿나니 이것이 朝鮮神宮이라는 것이다. 총工費 2,064,800원의 국고금으로 전후 5개년 4월에 竣工되야 지난 10월 15일로써 鎭座察를 행하얏다 한다. 전에 소위 「不言宮中樹」라는 말과 가티 깟닥하면 不敬罪에 걸니는 이러케 尊嚴 且 무서운 곳이다.

所謂 東洋一 京城運動場
營利를 목적함인지 공익을 爲主 함인지 여하간 「30만 府民을 위하야라는 京城府 경영의 경성운동장이 乙丑년 10월 15일에 와서 새로 생겻나니 즉 훈련원 동편 구릉이든 그곳이엿다. 만여평의 陵上 경기장이며 5천여평의 야구장이며 천여평의 정구장이며 平坦 광활한 것이 실로 대규모적이다. 관람석도 그럴 듯이 되얏고 수도며 변소며 外防線 등 설비가 모르긴 하지만 동양 제일이라고 稱道할만하다. 그런데 例의 官營인지라 경기가＜74＞ 잇슬 때마다 관람료, 좌석료의 重稅는 말도 말고 府廳吏 巡査 등의 관객 감시가 무엇보다 불쾌하다고 비난이 만타. 집회장은 그 만콤 多數人인 것과 가티 그 만콤 질서유지가 곤란한 바가 안인 바 안이지만 너무 官勢만 내세우는 것은 운동장으로서의 너무 부자유가 안일가. 公益上 群衆의 注意도 促하지 안는 바는 안이나...

孟峴 脫穀人村化
北部 경성의 천연 공원으로 북부 人民이 朝夕 登覽하든 孟峴東山이 금년에 와서 깝댁이를 쑥 벗겨 버리고 人村으로 化하는 중이다. 北京城에는 이것이 대표적 변천이다. 원래 자연은 자연 그대로 잇는 것이 조치 안은 바는 안이지만 혹 경우에는 인간에 이용품이 되기 위하야 인간의 征伐을 당하는 것도 조치 안은 바 안이다.
이용의 눈이 남달니 밝엇다 할가. 서울 동대문 밧 鄭某가 9천원 금으로써 당국으로부터 拂下를 受하야 껍데이를 뒤집어 벗기고 家屋을 무수히 드리박는 중이다. 여긔 대하야 三淸 八判洞 孟峴 부근 주민은 공원 파멸이니 萬人 無視이니 爆發物 不便用이니 尤菴所題 「三淸洞門」 不可破니 하야 혹은 탄원 혹은 陳情 혹은 반항 별수단으로 반대를 起하얏스나 결국은 官力 金力에 패하고 마럿다. 여하간 자연 그대로 보다 좀 더 인간 생활에 實利品이 된 것  만은 다행하다고도 할 수 잇다. 다만 鄭君에게 一言을 한다. 孟峴에서 내리다 보면 殖銀舍宅地가 된 尹家의 古基를 볼 수 잇다. 그의 後轍은 밟지 말나는 말이다. 개인의 多所有란 결국 깟닥하면 그 모양으로 몽땅 밧치고 마는 수도 잇다는 말이다.

景福宮 前幾何變
총 工費 6백여만원의 굉장 야단스러운 總督府 新廳舍는 明年에야 竣工이 된다 한다. 준공되는 대로 구체적 소개°€ 잇겟지만 문제만튼 光化門도 移轉 하기로 작정되얏다 한다. 그 亦 移轉 당시에 更論하기로 하고 景福宮 前의 변천은 光化門 至 安國洞의 新作路 그것이다. 장차 東으로 昌德宮 前을 통하야 東小門에 또 西오로 社稷洞공원으로 통하는 新作路가 개통되겟다 하나 금년의 事는 안이다. 그런데 말이다 新廳舍가 起하자 新作路가 되자 北部에 日本 나막신 소리가 훨신 자진 것 그것이야말로 변천 중의 무서운 변천이란 말이다. 南村은 발서 日村이엿거니와 北村도 따라 그들의 村化가 되는 중이란 말이다. 아- 무서운 變遷! 괴로운 변천! 창차 엇지 할고?!

餘他變遷 多少有
이상 변천 외에도 현저한 변천이 1, 2에 不止하지만 일일히 擧하기는 未遑하다. 종로로부터 仝 4丁目까지 電車總路가 正 중앙으로 改作된 것이라든지 公平洞으로부터 仁寺洞(장차 樂園洞으로)으로 통한 신작로라든지 靑雲洞 즉 북악산록이 高商 校基로 變作된 것이라든지 기타 京城府廳의 移建, 은행 회사의 개축, 개인주택의 改建 혹 倒壞 등이 잇스나 외관상 大변천의 値는 업다. ＜75＞
＜74-75＞