잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	屍體를 안고
필자	巴人
기사형태	시

屍體를 안고
						巴人
어름짱 갈닌다. 두만강 물 우엔
보-얀 힌 눈속에 두부모가튼 어름짱이 잘도 갈넌다
파-란 별비체 氷流에 쌔여 거품처 흐르면서

벌서 새벽이 된 타신가 강영엔 바름도 더 심하다. 강 건너 산골에는 마른아지 째지는 소리는 끗치지 안는데
어이 건너랴 발자최 감추며 이 강 우를, 대낫에는 어름짱도 풀니련만

흙이야 어대 업스랴 함 줌 흙즘이야
뼈라도 제땅에 가고십다는 그 말 아니면
이 백사벌엔들 시체야 못 무드랴 바람에도 안 패이게
눈을 들면 아직도 손질하는 녯산천이＜6＞
죽은 목숨 산송장 모다 오라 부르는 듯 한데
백일에 저 품속에 안길 내 동무야 그 몃치랴

아하, 동무의 시체는 점점 식어간다 안은 나팔로 맥이 풀려지며
아모래도 어름조각 드듸고 외자곡다리 건너단 말가
가도 오도못하는 이 발자최여, 송장에는 눈보래만
싸히는데

싸히면 떨고 떨면 또 싸히고
흰눈이 흙이되야 이 가슴에 장사 지낼셈가
밤내 떨고 또 떨고 하는 애끗는 이 마당이여

인제는 새벽조차 밝어진다 강역에도 섯지 못할 이 새벽 한울이
강물우엔 여전히 별이 안저 氷河를 놀질하는데
동무의 죽은 낫에 눈물뿌리기로 일삼을셈가.
아하, 애닯은 강물이여!＜7＞
＜6-7＞