잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	準備時代에 잇는 빠사로푸의 否定的 精神 (투르게네프 作 『아버지와 아들』 에서)
필자	懷月
기사형태	문예기타

準備時代에 잇는 빠사로푸의 否定的 精神
						懷月
...이다지도 마음이 슬풀때에
한울과 시내와 바다의 美를 노래하며
또한 아름다운 감정을 노래한다는 것은
참으로 붓그러운 일이다...
-「니코라이·넥라소푸」의 詩에-

1
1867년에 투루게네푸은 그의 명작 「아버지와 아들」를 발표하엿다. 그 작품이 나타나면서 얼마나한 영향이 러사아사람들에게 잇섯는지 우리는 또다시 생각할 수 잇다.
原來 러시아는 農奴제도가 심하엿든 나라이엿다. 따러서 인생의 光明을 찻든 선각자들이 그들 자유를 위해서 얼마나 노력하며 그들의 해방을 위해서 얼마나 초심엿하든 것도 또한 생각 할 수 잇다. 투르게네푸도 그들즁에 가쟝 유력한 한 사람이엿다. 당시에는 사회에 대한 갈등과 한 가지 계급적 전투의 싹이 바야흐로 터저나려＜8＞ 하엿다. 그러든 중에 이 「아버지와 아들」은 더욱이 古러시아와 新러시아의 쟁투를 자극하는 작품이엿다. 그 보다도 신 시대가 구시대에게 도전하는 진리의 선언이다. 이럼으로 구시대사람들은 얼마나 이 작품을 비난하며 또한 신시대를 동경하는 사람들은 얼마나 이 작품을 귀중하게 생각하엿는지를 다음의 작품을 一例를 가지고 증명하여 볼 수 잇다.
『나는 참으로 세상에 소위 소설이라든지 희곡이라는 것을 一切 손에 대지도 안엇으나 이 소설뿐은 어듸를 가든지 이야기거리가 되여서 누구든지 「한 번 읽어 보시요」하고 권한다...나도 하는 수 업시 읽엇다. 그러고는 놀낫다. 참말로 훌륭한 작품이다. 나는 어느 곳에서든지 작자를 맛나기만 하면 곳 덤비여 들어서 입을 마초리라...」(코타빠쩨 여사 回想記의 一節).

이와 가튼 말을 얼마나 만흔 사람이 부르지젓든지 몰은다. 그 만큼 작품은 시대적 진리를 가지고 잇섯든 까닭이다. 지금 우리에게 그 작품이 필요하냐? 안이하냐? 하는 것은 別問題로 하고 다만 그 시대의 인류해방의 반항적 정신만을 한 번 생각할 필요은 잇다고 생각한다. 그러한 까닭에 이에 이 작품에 나타난 주인공인 빠사로푸의 否定的 精神만을 간단히 써 보려 한다.

2
地主 니코라이·퍼류토비취·기산노푸의 아들 아카듸는 피더스뻑대학에서 졸업을 하고 친구인 빠사로푸와 한 가지로 자기 아버지집으로 도라왓다. 아버지와 아들은 서로 반가히 맛낫다. 그러나 신시대와 구시대는 흥분하여서 대립하엿다. 이에서 늙은 父老들의 젊은 아들에게 대한 기대는 수포로 변하고 말엇다. 그의 친구인 빠사로푸는 처음으로 니히리즘(虛無主義)을 그 父老에게 선전하엿다.
이에 그 빠사로푸의 虛無的 思想이 무엇인지 살펴서 보자.
빠사로푸의 니힐이라는 말은 어근이 라틘어의 Nibil이니 즉, Nothing(無)라는 말이다. 다만 일반으로 ＜9＞ 알기에는 이카듸의 아저씨 포울이 말할 것이나 한 가지로 「무엇이든지 是認 하지 안으며 또한 무엇이든지 존경하지 안는 사람」의 主義로 알게 되엿지만 實上은 그것 뿐은 안이다.
빠사로푸의 친구 아키듸의 설명을 보면 니히리스트(虛無主義者)는 「모든 것을 비평적 관찰로 보는 사람이며 엇더한 권력에고 굴복하지 안이하고 엇더한 이론에고 신념을 가지지 안는 사람」이라고 하엿다. 그러나 이것은 新時代를 마즈려는 젊은 무리의 진리일 것이다.
西歷 1830년대로 부터는 농노제도와 압박이 지극하든 러시아사상계에는 新舊사상의 交代期이엿든 고로 사회는 騷然하고 혼돈하엿든 상태에 잇섯다. 그런 고로 舊思想과 도전하는 新思想의 소유자들은 자연히 구사상이 가지고 온 신앙과 진리와 더욱 권력을 지극히 미워하고 부인하지 안을 수 업섯다. 부인한다는 것이 엇더한 새로운 광명을 위해서는 그것이 진리일 것이엿든 까닭이다. 그런 고로 빠사로푸의 부정적 진리는 이러하엿다.
그는 아카듸의 아저씨인 포울에서 이러케 말하엿다. 「지금 이 때에는 부정하는 것이 제일 임니다. 그런 고로 우리는 부인함니다」 할 때에 포울은 다시 물엇다.
「어느 것이든지 모다 부인 함니까?」
「네, 그럿음니다. 모든 것을 부정 함니다」 하고 빠사로푸가 대답하엿다.
「무엇이요? 詩와 예술 까지도...? 말하기도 두럽슴니다.」
「네 모든 것을 否認 함니다」 한 빠사로푸는 종래에 나려오든 詩와 예술까지도 否認하엿다.
그가 否認하는 詩와 예술에는 현대 생활이 産出한 새로운 감각이 요구하는 요소가 조곰도 업섯든 것이다. 아모리 아름다운 예술일지라도 그 시대생활에 대한 진리를 함유하지 못하엿스면 아모러한 가치도 업고 만은 것이다. 그런 고로 빠사로푸는 舊時代의 모든 것을 否定하엿다. 더욱이 그러한 정신으로 말미암아서 그는 父老들의 미움을 不顧하고 동내 지주들을 「되지 못한 귀족 소용업는 귀족」이라고 하엿다. 당시에 그들이 얼마나 귀족을 존경함에 不顧하고 그는 서슴지안코 비난하엿다. 그의 비난은 대개 이러하엿다.＜10＞
「영국의 귀족은 조곰도 자기의 권리를 남에게 굴복하지 안치요. 그와 가튼 의미로 또한 다른 사람의 권리를 존중히 역임니다」하엿다. 그는 압박과 속박의 非正義적 폭력을 미워하엿다. 그런 고로 그는 개인의 威嚴을 자각업시 혹은 자기를 자중치 안코서는 소위 사회적 조직의 확고한 기초가 될 수 업다고 하엿다. 이러한 의미에서 그는 개인주의적 전형을 가지고 새로운 處女地로 解脫하려 하엿다. 그런 고로 그에게는 개인적 성격이 중요한 문제이엿다. 그러나 自利를 위하는 개인주의가 안이라, 압박과 속박에서 버서나오는데 필요한 개인주의의 해방이다. 그리해서 그는 말하기를 「우리의 개인적 성격이 암석과 가티 견고하지 안으면 될 수가 업다」고 하엿다. 이 견고한 암석우에다가는 엇더한 물건이든지 건축할 수 잇는 것이라고 미덧다. 그럼으로 그의 個人主義는 자기個體를 부자연한 제도에서 해탈시키여서 그 個體를 새로운 이상을 실현할 수 잇슬 때까지 실력을 煆鍊하자는 것이엿다. 따러서 그의 개인주의는 이론뿐만이 안이라 자기자신의 개인적 자유를 어드려 할 때에 무엇보다도 먼저 급진적으로 근본문제에 부드치고 마는 것이다.
빠사로푸는 자기를 존중이 역인다는 포울에게 反問하엿다.
「당신은 자긔를 존중이 역이면서 그러케 손을 팔짱이나 끼고 안젓음니다 그려? 그것이 사회에게 무슨 이익을 주느냐 말이예요? 그것은 당신이 당신자신을 존중이 역이지 안는다는 말이나 꼭 가튼 말임니다」 하는 말을 보면 그의 個人主義는 결코 자기를 본위로 한 自利的은 안이다. 그는 그의 個體의 가치를 사회적으로 발견하려 하엿다. 그러함으로 個體의 완전한 가치는 그 個體가 사회적으로 어느 활동을 開始할 때에 비로소 생기는 것을 의미하엿다. 더욱이 침체된 당시의 생활이 필연적으로 요구하는 혁명적 사업에 그 개체에 대한 존중한 가치를 발휘하는 것을 의미하엿다. 개체를 尊重이 역이면 그만큼 사회적으로 그 가치를 발휘할 활동을 의미한 말이다. 그럼으로 그는 그의 個人主義의 견지에서 그 침체된 것을 동요케 하며 無意味한 이론이나 논쟁을 미워하엿다.
「귀족주의 자유주의 진보주의- 이런 말이 무슨 소용이 잇서요. 지금 露西亞에는 그런 말이 필요치 안어요」 하고 빠시로푸가 떠들엇다. 그 때 포울은 또 다시 물엇다.＜11＞
「그러면 당신의 의견에는 무엇이 소용 잇다고 생각하심니까? 당신말을 드르면, 우리는 人道와 그 법칙이외에 서지 안으면 안 될 것임니다. 그러치요? 역사의 논리가 요구하는 것은―.」
빠사로푸는 아래와 갓치 대답하엿다.
「논리가 우리에게 무슨 필요가 잇서요? 그런 것 업서도 우리는 살어감니다.」
「그럼 엇더케 한단 말이요?」
「무엇을요? 당신이 空腹에 떡 한조각을 잡술 때에 논리는 필요치 안어요. 그러한 抽象論이 우리에게 무슨 필요가 잇서요?」 하고 빠서로푸가 대답하엿다. 자기 자신이 아모러한 진리의 光明을 볼 수 업는 때에 이론과 논리가 필요치 안타. 따라서 배곱흔 사람에게 추상적 논리가 무슨 소용이 잇스며 자유를 상실한 이 사람에게 자유주의니 무슨 급진주의니 하고 한울을 치여다 보고 웨치는 理想論이 아모 소용이 업다. 먼저 자유전선에 나가는 것이다. 떡 한 조각을 입속에 넛코 볼 일이다. 그리고 여가잇거든 소화작용의 생리적 변화를 생각해 보아라-. 그런 고로 그는 현대를 초월하는 공상적 偉人이 안이라 그는 현대를 개조하려는 실제적 개척자이엇다. 그러하다. 그 시대- 혹은 어느 때든지-를 개척 하는 사람은 산 우에 안존 사람이 안이라 땅 우로 거러 단이는 사람이라는 것을 빠사로푸는 우리에게 보이여 주엇다. 그런 고로 그는 이러케 선언하엿다.
「우리의 議論이 우리가 사회적 결함에 대해서 끗치지 안코 떠든는 議論뿐만 으로서는 아모러한 가치도 업슴이라. 무슨 先覺者니 무슨 진보된 人民이니 무슨 改革者니 하고 떠드는 사람은 아모 소용도 업는 것이다. 또한 어리석은 일에만 열중해서 무슨 예술이니 무의식의 창조력이 엇더하니 議會制度가 엇더하니 하고 떠들기들은 하나 그 다른 편으로는 엇지 하면 팡 문제를 해결하며 또한 미신의 압박을 버서나며 우리가 슬푼 종결에 잇는 것을 알어야 함니다. 정부가 열심을 다해서 농노해방을 실행하랴 하나 아모 소용이 업고 농부들은 술집에나 들어가서 醉키만 위해서 별 도적질을 다 하는 판이요」 하고 부르 짓는 그 소리의 내면에는 인생의 말할 수 업는 懷疑와 悲哀가 한 가지로 근본적 개조의 뜨거운 피방울이 방울 방울 그의 말에서 흘느는 것을 알 수 잇다. ＜12＞
이와 가튼 빠서로푸의 성격에는 절대의 자유와 절대의 해방이 날뛰고 잇섯다. 사회에 대한 反逆이 白熱된 동시에 父老에 대한 비난이 또한 컷다. 新舊思想의 교대기에 잇는 暗黑한 러시아의 사상계에 빠사로푸의 허무사상의 큰돈은 큰 파문을 그리면서 퍼젓다.
어느 날 아츰에 아카듸와 빠시로푸가 이야기를 하면서 산보할 때에 그들은 빠이오린세로 (악기명) 소리를 드럿다. 그 때에 빠사로푸는
「누가 음악을 하나?」 하고 물엇다.
「나의 아버지가-」 하고 아카듸가 말하엿다.
「나희가 얼만데?」
「만흔넷!」 하고 아카듸가 대답할 때에, 빠사로푸는 큰 소리로 웃엇다.
「웨 웃나?」
「나희가 마흔넷인데 이 시골에서는 제일간다는 냥반이 그랴 빠이오린을 타고 잇단 말인가?」 하고 두 청년이 웃엇다.
이러한 적은 담화속애서도 빠사로푸는 얼마나 한 현실에 대한 개척과 실용적 생활을 그리워 하엿든 것을 알 수 잇다. 有産階級의 사람으로써 그러한 암흑한 시대에 아모러한 반동과 실제적 실행이 업시 음악이나 타면서 세월을 보내는 친구의 부친을 미워하엿다. 그것 뿐만 안이다. 어느 날 빠사로푸는 아카듸의 부친이 시를 읽고 잇는 것을 보고 그는 아카듸예에 말하기를
「그런 책은 아모리 읽어도 실용에 적합하지 안타고 말슴을 일너 드리게. 그것은 어린애나 읽을 것이지 지금쯤은 그러케 쓸데 업는 책은 내여 버의는 것이 조흘 때란 말일세. 지금 다 늣게 낭만적 기분을 엇는다는 것은 다 무엇이야? 더 좀 실용적 책을 권하게!」
「무슨 책을 권할까?」
「쀼히네르의 「物質의 力」이란 책이 먼저 조흘 터일세-」＜13＞
그는 그럼으로 唯物論이엿다. 精神主義者의 환영으로 부터 유물론의 새로운 개척을 시작하려고 노력하엿다. 생활과 시대의 균형을 일허버린 예술이 그에게는 필요치 안엇다. 또한 抽象論이 필요치 안엇다. 그런 고로 그는 과학적 學理를 존중이 역엿다. 「꾀데의 詩보다는 개고리 해부가 필요하고 떡 한조각보다는 고기 한조각이 필요하다」는 말이 무엇보다도 그의 과학적 학리를 찰아리 존중이 역이는 증명이다. 그런 고로 그는 자연과학을 연구하엿다. 그럼으로 그는 懷疑者이엿다. 모든 이론을 의심하는 동시에 모든 것을 해부하고 실험하엿다.
이러한 의미에서 그는 「아즉 우리는 A라는 글자도 모른다」고 떠들엇다. 이 A자는 모든 불완전한 因襲에서 생긴 有閑階級의 문자를 대항해서 撲滅해 버리고 오즉 홀로 남은 글자다. 그는 홀노남은 이 A자가 신사회의 문화를 닐으킬만한 기본적 문자라고 생각하엿든 것이다. 이 A자는 불완전한 사회의 모든 문화를 다 업시하고 새로운 문화를 위해서 비로소 綴字되려는 한 요소인 것이다. 그런 고로 「우리는 A자에도 오지 안엇다」는 말은 그때의 러시아는 그 만큼 암흑하엿를 것이다. 그런고로 그가 말한 A는 혁명을 바라보고 나아가는 선언의 첫 자일 것이다. 그의 허무사상은 즉 이 A자에 이르기까지 모든 것을 부정하는 것이엿다.

3
『아버지와 아들』의 주인공 빠사로푸는 自由思想家 혹은 民主主義者라는 사람이 잇스나 그는 어듸까지든지 현실에 직면하여서 불완전한 조직을 파괴하려는 심각한 허무주의자이엿다. 그의 白熱된 자유사상은 자기자신을 조곰일지라도 엇더한 형식, 혹은 자신을 속박하는 것과는 如何한 미묘한 것을 불구하고 파괴하려 하엿다. 그러한 의미에서 그는 연애까지도 부인하엿다. 그 이유는 이러하엿다. 연애의 줄은 사람의 개성을 속박하는 것이기 때문이엿다. 그런 고로 그는 안해가 업는 포울을 가르처서 친구 아카듸에게 말하기를 『도모지 지금 그는 아모에게도 노예가 되지 안을 것이다』 하는 말은 아모에게도 연애의 줄이 개성을 속박하지 안켓다는 뜻이엿다. 그런 고로 그는 『戀愛는 災難』이라고 까지 부르지젓다. 이것을 볼 때 그들은 얼마나 암흑시대에서＜14＞ 버서나려고 하는 白熱된 자유정신을 살필 수도 잇다. 따러서 그들은 古시대에 얼마나 그들의 자유의 蹂躝을 당하엿스며 압박을 바더 왓든 것도 알 수 잇섯다.
이제 끗흐로 그의 부정에 대한 본질을 한 마듸 말하려 한다. 그의 허부적 사상이 부정뿐에 그친 것은 안이다. 말하면 그의 부정은 靜的이라는 것 보다도 動的으로 파괴를 요구하엿다. 이 파괴에서 그의 虛無魂의 참된 부르지짐은 表白하려 하엿다.
『自然은 殿閣이 안이라 工場이다. 사람은 그 속에서 일하는 노동자다』 하고 떠든 빠사로푸는 단순히 파괴에 머문 것은 안이다. 그 속에는 새로운 건설이 잇섯다. 그러나 먼저 할 것은 괴롭고 불완전한 현상을 업새는 것이엿다. 따러서 그는 怜利와 愚鈍과 善人과 惡人을 분별하여서 말할 때-
『! 肺病환자의 폐는 나와 당신의 폐와 갓치. 그러케 가튼 상태에 잇지는 안슴니다. 폐를 동일하게 만들기는 하엿다 할지라도-. 우리는 우리들의 육체의 질병이 어듸서부터 발생하는지를 정확히 암니다. 그러니깐 도덕적 질병은 낫븐 교육을 어렷슬 때 부터 어리석게 느어주는 까닭에 또는 사회의 불완전한 상태로 일어남니다. 그러니깐 사회를 개혁만 하면 病根은 곳 나흘 것임니다.』 그러나 이러케 사회가 개혁되면 惡人이 업서진다는 것은 안이다. 『엇지 햇든 사회조직이 정돈만 되면 사람이야 못낫든 잘낫든 절대로 평등이 될 것임니다』 오즉 인류에게는 광명뿐만이 진리다. 그런 고로 빠사로푸는 그 불완전한 사회 舊思潮의 폐병, 부자유의 질병으로 부터 버서나서 그 감염이 더해서 全人類가 멸망하기 전에 그 질병을 업새 버리자는 것이 그의 정신이다. 그런 고로 그는 爲先 건설보다도 파괴라고 떠드럿다. 『그것은 우리가 할 일 (建設) 이 안임니다. 먼저 할 일은 土臺먼저 깨끗하게 쓸어 버릴 것임니다』 하엿다. 그것은 그 현재의 상태가 요구하는 것이엿든 고로 그 곳에는 빠사로푸의 실재도 잇섯다.
『實行-. 파괴-. 그러나 엇더한 원인도 모르고 파괴할 수 잇슬까!」 하고 빠사로푸에게 물어 볼 때에 빠사로푸는 이러케 대답하엿다.
『우리는 한개의 힘이다. 그런 고로 우리는 파괴를 실행한단 말이다』 하고 대답할 때에 포울은 흥분되여서 말하엿다.＜15＞
『諸君(虛無主義者)은 다만 4,5人 이지만 다른 사람은 수백만이나 되는 고로 그들의 신성한 전통을 결코 蹂躪하지 못하고 도로혀 당신들이 도로혀 蹂躪을 당할 것임니다.
『그러면 우리들 먼저 蹂躪하여 주시요. 우리이 同志가 당신 생각에는 그러케 적은 줄로 암니까?』
『무엇이요? 당신은 당신이 全인류를 동화시키겟단 말이요?』
『초불 한아로 모스코 全市를 다 태워 버릴 수가 잇서요』 하는 빠사로푸의 대답이 그의 정신의 전부이엿다.
『사람은 한 순간일지라도 意義잇는 생활을 하지 안으면 안이 되니깐』하고 아카듸가  말 할 때에
『그럿타. 무엇이든지 意義만 잇스면 가령 그것이 틀린 일이라도 아름답기는 한 것이다. 사람은 무의식만으로 만은 살 수가 업다』 는 빠사로푸의 實在는 즉 우에 말한 파괴인 것이다. 그에게는 초불 한아가 적은 것은 안이다. 그에게는 그것으로 光明을 볼 수도 잇고 또한 진리를 차질 수도 잇는 것이다.
-끗-＜16＞
＜8-16＞