잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	餘言
기사형태	사고·편집후기

餘言
잘 살던 못 살앗던 여하간 또한 해 넘어가는데야  엇져랴! 일년을 회고하니 깃븐 일도 업는 바 안이지만 비장한 생각이 더 만타. 진화의 원칙을 생각하면 그만한 수확이 잇서스리라 하겟지만 淘汰되는 법도 잇스니 그만한 손실도 잇섯슬 것 안이냐. 이것이 世道요 人事란 말이다. 가는 해 보내고 오는 해 또 마저 보자-.

送年號 인지라 1년을 회고 하랴닛가 편집이 실로 곤란하엿다. 各界를 통하야 충분히 감정 해 보려 햇스나 그 亦 예사 가태서 중요한 멧 가지만 추려 보고 마럿다. 政局의 1년 경제의 1년 사상의 1년 그것만도 吾人의 참고에 넉넉할 줄 안다.

3년이나 두고 끌고 끌어 오든 各道 踏査는 불충분 하나마 乙丑年內로써 끗츨 막은 셈이다. 常말로 시원 섭섭하다. 這間에는 毋論力不及한 일도 잇고 또 무책임한 일도 만하섯다. 原體-일이 크고 또 넓엇는지라 최선의 힘을 다한다 하나 그러케 불만을 끼치고 말앗다. 13道 2천만 형제에게 謝한다.

더구나 이번 전북답사는 정말 무성의 무책임 하게 되얏다. (全南도 그렇지만) 乙丑년으로써 끗츨 내고 新年부터 새 일을 하랴닛가 短時日 임을 불구하고 불치듯 이러케 덤비인 것이다. 全北 人士의 관용을 바랄 뿐이다.

지난 일은 더 말할 것이 업다. 압흐로 新年 부터 다시 새로운 힘을 振作하야 한 층 더 새로운 국면을 열기로 하자. 무엇보다 「開闢」 이것이 그러케 하기로 하자. 新年號 부터 그러케 해 보자. 새 氣力을 振作하야 새 국면을 열기로 하자.

新年號는 例에 의하야 倍大號로 됨은 毋論이다. 엇더한 것이 실려서 新年號담게 될는지는 아즉은 말할 수 업다. 「그저 굉장하려니!」 하고 기다리는 수 밧게 업다. 예년과 가티 新年 「선물」 도 毋論 잇슬 것이다. 新年 新人으로서 新年 新開闢을 맛기로 하자-.

乙丑년에 잇서 한마디 더 해 두자. 新年부터는 지방 기사를 만히 보내라는 말이다. 乙丑년에 잇서서는 그것이 적어 유감이엿단 말이다. 지방 각 支分社에 간졀히 원한다. 지방 기사에 주의하자-.

삼가 새해부터 「萬事如意」 하기를 빌고 乙丑년은 이것으로 끗막고 만다.
＜54＞