잡지명	동광 제21호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	照明彈
기사형태	세태비평

照明彈
아일란드 시인 「에이, 이」군이 미국 방문하고 미국의 병통은 「비지네쓰」라고 햇다. 상업이란 뜻의 Business가 아니라 분주하다는 뜻의 굴자를 새로 만들어 Busyness란 말이다. 미국의 자랑거리가 상업이니 만큼 그것을 빈정거려 「비지네쓰」 「비지네쓰」하고 너무 「비지-」하게 구는 그 「분주」가 미국인의 병통이란 말이다.
필자는 어떠한 스위스사람에게 이런 말을 들은 일이 잇다.
『유롭을 떠나서 남북 아메리카와 아세아를 려행해 본즉 남아메리카사람은 너무 게을러서 안되고 북아메리카 사람은 부지런해서 안되엇더라. 지나 사람을 보니까 게을르도 안고 분주하지도 안아 꼭 알맛더라』
과연 너무 부지런한 것도 병통인 모양이다. 돈, 돈, 돈, 리익, 리익, 리익, 성공, 성공, 성공하고 한때도 쉬지 안코 파드러 가는 것은 확실이 황금만능주의의 큰 병통인 듯하다.
부귀공명을 뜬구름에 부치고 강태공의 곧은 낙시와 리태백의 술나발을 본받아 청풍명월을 즐기는 태도는 불교적 전통을 가진 동양사람의 취미인 듯도 하다.
과연 그들의 성공주의는 인생을 인생답게 산다는 것 보다는 그저 더 가지고 싶고 더 성취하고 싶다는 수단 그것을 인생의 목적으로 잘못 생각하는 결과를 날수가 잇다.
그러나 이를 도리켜 동양사람의 안목으로 본다 하면 더구나 조선사람의 안목으로 본다하면 우리는 그들 꺼꾸로 가서, 좀더 야심이 잇고 좀더 욕망이 불人길같이 일어서는 성격을 요구한다고 아니 할까.
종로 네거리에서 긴 활개하며 소거름 것는 힌옷 입은 친구를 볼 때에는 그 궁둥이에 불꽃을 달아놓고 싶은 생각이 불끈불끈 나는 것이 사실이다.
벳천이나 하면 주저앉고, 선생님 소리나 들을면 말라붙어 버리는 조선의 청년은 모름직이 천당을 엿보는 사탄의 웅심을 맛보아야 할 것이다.
한가로와서 병통이 되기보다는 차라리 분주해 병통이 되는 것이 나을 것이다. 우리 배속에 십이지장충을 쏟아 버리고 우선 꾸준한 호인 친구라도 좀 배와 보자꾸나.

옛날도 옛날 전라도 전주에 용감한 농업학교 교장님 한분 게섯다.
그는 병아리를 품는 암닭과 같이 설흔명 학생을 곱게 곱게 품어서 깨우고 길러서 졸업장을 한 장식 들려서, 넓고 넓은 세상에 놓아 주엇다. 모조리 얌전한 병아리가 되라고 놓아 주엇다. 그랫더니 그 중에 다섯 마리는 본래가 닭색기가 아니고 오리색기엿는지 넓고 넓은 세상에 나서는 그 날로 물 속으로 뛰어 들엇다.
교장님은 화가 꼭두까지 뻐처서 다섯 놈을 일일히 붓들어다가 졸업장을 빼앗고 지처기 털을 뜯어서 내 쫓앗다.
이때부터 교육령 한 구석에는 다음 같은 조문이 하나 더 생길 필요가 생겻다.
『교장은 졸업생의 졸업후의 품행을 수시 조사하야 불품행한 자를 발견할 때는 졸업을 취소하고 졸업증서를 차압함』
이리하야 이때부터 각 학교 내에는 『졸업생신분 수사게』라는 새 자리가 많이 나게 되어 취직난을 얼마쯤 완화할 수도 잇겟다고 한다.
과연 이 재미스런 옛말이 그대로 시행되엇는가는 담보의 한이 아니라고 한다.＜33＞