잡지명	동광 제21호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	메이데이와 朝鮮
필자	柳哲洙
기사형태	논설

메이데이와 朝鮮
						柳哲洙
5월 1일이 『푸로레타리아트』 세력의 총동원일로, 國際的 親睦日로, 8시간 勞働制 及 勞働者保護規定을 획득하는 투쟁일로서 示威運動 及 集合의 방법에 의하야 同盟罷業을 결행할 萬國勞働祭日로 결의되고 이것을 1890년 5월 1일부터 결행하기로 결정한 것은 1889년 7월 19일 巴里에서 개최된 國際社會黨(제2 인터나쇼날) 創立大會 석상이엿다. 물론 그 이전에 각국에서 일어난  8시간 勞働制 獲得運動과 대파업이 이 결의를 하게 한 動力이 되엇지마는. 여하간 『메이데이』는 勞働者가 휴업과 시위운동으로 그 위력을 표시하고 투지를 새롭게 하는 萬國勞働者의 萬國祭日이다. 노동자의 『힘』이 크면 클스록 『메이데이』는 그 위력을 내외에 나타내고 노동자의 『힘』이 약하면 그만 명절은 명절답지 못하게 되고 평시와 같이 일이나 하고 지나게 된다. 「메이데이」는 그나라 勞働者의 1년간의 훈련과 쌓인 힘을 萬國勞働者 앞에 표시하고 萬國勞働者가 다 같이 손을 잡아 그 위력을 資本家 階級에게 보여 주는 동시에 『푸로레타리아트』의 해방을 요구하는 굳은 信念과 새로운 『힘』을 얻는 날이다. 그런 고로 『뿔조아』는 『메이데이』를 극도로 무서워하고 勞働者의 행동을 탄압한다. 이 『메이데이』는 처음부터 X의 세례를 받고 나온 날이다. 이 날에는 각국에서 兩階級의 『힘』을 따라 各種各樣의 싸움이 연출되고 勞働者의 『힘』이 약한 나라에지는 압박에 눌니워 꼼작 못하고 잇으나, 그 『힘』이 강한 나라에서는 資本家를 벌벌 떨게 한다. 獨逸은 1929년에는 경관과 충돌하야 市街X까지 연출하고 勞農露西亞에서는 1917년 5월 1일부터 전국적으로 勞働祭를 거행하게 되엇다.
日本에서는 1920년 上野공원에 勞働者 수천이 모여서 『治安警察法 제17조 撤廢』 『失業防止』 『最低賃銀法設定』을 요구하는 『슬로간』을 세우고 강연을 하며 시위를 한 것이 『메이데이』의 처음이다. 이래 매년 東京, 大阪, 神戶, 또는 京都 기타 각지에서는 경찰의 酷甚한 탄압에 反X하여 가면서 『8시간 勞働制의 즉시 실시』 『治安維持法의 철폐』 『경작권의 확정』 『對支絶對非干涉』 『言論, 集合, 結社의 自由』 「全國總聯合의 促進』등등의 「슬로간』을 세우고 해를 따라 수천의 수가 수만의 수자로 시위행렬에 참가하야 그들의 날로 자라나는 힘을 全世界에 보이고 勞働者의 신념을 굳게 하고 잇다. 이 행렬 가운대는 朝鮮婦人勞働者까지 참가하엿다는 것은 주의할 만한 사실이다. 작년 『메이데이』에 관하야 日本 모잡지는 『日本에서 행한 11회 『메이데이』 중에 금년 『메이데이』같이 우리나라 『푸로레타리아트』가 國際的 수준상에 서서 獨逸, 支那 등과, 같이 萬國 『푸로레타리아트』의 連帶를 표시한 적은 없다』라고 하엿으니 1930년 東京에서만 『메이데이』 시위 참가자 1萬 5千, 參加國體 50여, (戰鬪的 左翼組合은 참가금지) 警官出動 1萬 3千, 救護班準備 檢束者 수백명. 기타 각지의 『메이데이』는 미루어 알 것이다.
朝鮮에서 『메이데이』가 처음 행하게 된 것은 1923년부터라고 볼 수 잇다. 우리는 1923년에야 비로소 如左한 제목을 신문지상에 볼 수 잇는 까닭이다.
『警戒嚴重한 勞働祭日
職工多數 休業』
『警戒裡에 大盛況
勞働祭日 紀念大講演會
聽衆이 무려 2,000명』
1924년 신문을 보면 「勞働紀念講演禁止』 『勞農總同盟 執行委員은 전부 檢束 拘引 中, 李芳氏 주선으로 任, 崔, 朴 三氏講演』.
1925년 4월 하순에는 運動線上의 대성황을 이루엇다.- 全朝鮮記者大會, 民衆運動者大會, 社會運動者大會, 衡平社全國大會 등등. 民衆運動者 大會가 돌연 금지되자 4월 20일 오후 3시 同會에 참석하러＜48＞ 왓든 300여 명 대표에 응하는 수천군중이 赤旗를 손에 들고 『全朝鮮 無産者萬歲』 『무리한 경관압박에 반항』을 절규하엿다. 그 후 『메이데이』는 집합, 행렬이 일절 금지되고 一二思想團體는 『메이데이』의 표어를 결정함에 불과하엿다.

이리하야 朝鮮의 『메이메이』는 매년 勞働者의 휴업과 시위운동보다도 경찰의 경계가 엄중함으로 『메이데이』를 기념하는 감이 不無하엿다. 1929년 5월 1일 모 朝鮮新聞은 朝鮮의 『메이데이』는 年年히 금지로 일관됨을 論하야 그 이유를 말하기를 『첫째는 현재의 朝鮮統治當局者가 얼마나 반동적 인가를 증명함이며, 둘째는 朝鮮의 勞働運動이  위축 부진하야 當局者의 강압의 손에 대할 만한 위력이 小毫도 없다는 것을 증명하는 것이다』라고 한 것은 正鵠을 얻은 論이라고 할 수 잇다. 同年에도 역시 京城이나 지방을 물론하고 『금일 勞働祭 集會는 금지, 옥내와 옥외를 물론하고 경찰의 警戒만 嚴重』하다는 報導 뿐 이엇다.

1930년에도 역시 행렬과 집회는 例年과 다름없는 금지로 일관하엿으나 勞働祭日에 노동자의 휴업과 시위행렬이 잇는 대신이라고 할지 一日 曉頭에 男女各學校에는 檄文이 배포되고 시내 要處마다 電線柱에도 過檄文이 붙엇다. 全州 合同勞働組合에서는 집합의 금지를 당하고 川邊에 모여서 酒果를 먹다가 돌연히 標語를 쓴 赤旗를 선두에 세우고 시위행렬을 하야 警官隊와 충돌하엿다는 것은 주의할 만한 일이다.
물론 신문잡지 報導가 『메이데이』의 진상을 다 하지 못하는 점이 不無하겟지마는 朝鮮은 각지의 勞働 運動이 상당히 발달하엿음에 비하야 『메이데이』가 너무 미약하다고 안 할 수 없다. 경찰의 탄압이 심하다는 사실은 더 말할 것도 없거니와, 대체로 보아서 勞働祭日에 勞働者가 놀지도 못한 것이 지금까지의 朝鮮의 『메이데이』라고 보는 것이 過히 틀림이 없을 줄 안다. ＜49＞
＜48-49＞