잡지명	동광 제21호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	音樂·演藝·美術 - 朝鮮民謠와 그 樂譜化
필자	梨花女子專門學校音樂科 安基永
기사형태	논설

音樂·演藝·美術 - 朝鮮民謠와 그 樂譜化
						梨花女子專門學校音樂科 安基永
朝鮮民謠라 하면 朝鮮사람들이 오래 동안 두고 부르든, 또 부르는 또한 불을 노래다. 「볼가 船人의 노래」에서 로서아 내암새가 나고 「올랭싸인」에서 蘇格蘭내암새가 나고 「孟姜女」에서 中國내암새가 나는 것처럼 朝鮮民謠에서는 유일한 조선내암새가 나는 것이다. 그런데 이 조선내암새 나는 노래들을 조선사람들이, 그 중에서도 더구나 점잔코 유식하다는 이들이 눈쌀을 찡그리고 천대하게 되엇으니 이것이 얼마나 죄악된 일이냐? 그 이유는 물론 노래라 하면 歌詞에 관계가 많이 됨으로 在來의 조선民謠는 歌詞가 亂雜하고 不道德한 것이 많아서 좋지 못하다고 하리라. 그려면 그 音樂, 즉 「멜로디」에는 무슨 흠이 잇느냐? 外國人들도 그 노래들을 듣고 다행히 歌詞는 못 알아 들음으로 어떠타 論評치 못하나 훌륭한 音樂的 智識을 가진 그들로서 얼마나 朝鮮民謠의 「멜로디」의 音調와 박자가 美妙하다고 稱頌하는지 몰은다. 그 노래의 주인되는 조선사람들 보다도 오히려 外國人인 그들이 「眞珠를 도야지에게 주어서 짓밟히게 됨」을 매우 哀惜하게 생각한다.
우리는 모든 것이 다 그러하엿지마는 얼마나 우리의 民謠를 무시하야 왓는가? 그 귀하고 고상한 노래를 다만 음란하고 방탕한 시간의 遊興物로 만들어 버렷으니 우리의 죄가 얼마나 심한가?
아모리 거륵한 찬송가라도 그러케 不學無識하고 그 우에 술까지 취해서 목소리 커냥 몸도 지탱치 못하는 그 무리들에게 단 1년만 제멋대로 불으게 내버려 두어라. 생후에 그림 공부란 한 시간도 못한 狂人이 羊을 그린다고 개도 그리고, 도야지도 그리고, 하다 못해 별별 것을 다 그려놓는 것처럼 그 醉狂들은 「예수사랑하심」은 曲調가 「아리랑」이 되게 할는지 「長恨夢歌」가 되게 할는지 몰은다. 그러니 사실에 잇어서 지금의 朝鮮謠란 原曲대로 전해진 것은 하나도 없으리라고 단언할 수 잇는 것이다. 물론 退化되엇으면 되엇지 進步는 못되엇으리라. 그러면 이러한 理由로 우리들은 다만 그 노래를 귀에서 입에서 멀니하게만 할 것인가.
아모리 退化되고 악화되엇을지라도 朝鮮의 民謠는 우리의 노래니 우리가 구원하여야 된다. 짓밟혀서 더럽게 되고 찌그러지고 떠러지엇을지라도 한탄만 할 것이 아니라 다시 집어서 그것으로써 될 수 잇는 최선을 다하여야 된다.
거륵한 노래라고 일컷는 찬송가 속에는 「쬐부쏭」이 얼마나 많은지 알 수 없다. 「하날가는 밝은 길이 내 앞에 잇으니」는 참으로 敬虔한 마음으로 聖歌다웁게 불으나, 이것의 원래는 蘇格蘭의 民謠로 「애늬, 로리」라는 것이니 이 이름가진 활동사진을 본 이는 한 청년이 戀愛病에 걸려서 「끼타」를 하며 미인 「애늬, 로리」를 노래함을 보앗으리라. 「그 女子의 이마는 눈송이 같고 목은 게대우같으며 두 눈은 풀은 호수같다」 此等이 그 歌詞의 내용이다. 만일 조선교회에서 이러한 歌詞가진 民謠曲調를 聖歌로 歌詞만 고쳐 사용하자하면 逐出을 당햇을지도 몰은다. 그러나 洋人들은 音樂에 대한 愛着心을 끈을 수 없어 多少曲折을 불구하고 그 멜로듸의 聖歌를 지어 불으게 된 것이다. 그러나 朝鮮에도 우리의 寶貝를 다시 찾으려 하는 열이 일게 되엇다. 다른 것보다도 먼저 우리의 고귀한 民謠는 내버려 둘 수가 없다는 결심으로 조선에서 유일한 音樂學校인 梨花專門音樂科에서는 우에 말한 理論에 서서 다소의 비난을 무릅쓰고 남이 시작하거든 도아줄 처지가 아니라, 내가 훌륭한 寶貝로 만들 才能은 부족하나 「짓밟힌 眞珠」에 묻은 흙이라도 싳겟다는 생각으로 그 진주를 집어 손에 든 것이다. 뜻이 잇고 才幹이 많은 이가 잇서 다시금 찬란한 진주로 만드러 놓겟다하면 우리는 얼마나 감격한 눈물을 흘리며 그 진주를 전할 것이냐.
여학생들이 무대에 올라가 「양산도」와 「방아타령」을 하게 되니 (물론 歌詞를 改良하야서) 처음에 점잔은 노인들께서는 「女學生이 妓生들처럼＜66＞ 「소리」를 하다니, 학교에 보낼 수 없군」 하시는 말슴, 또 險口들은 그저 욕만 잘 하면 잘난 줄 아는지 「梨花券番」이라는 새 이름까지 듣게 되엇다. 그러나 우리는 그런데는 귀먹어리가 되엇다. 그래도 많은 인사들이 격려하고 찬성하는 말을 들을 때는 퍽 감사하엿다. 점차로 朝鮮社會는 이레이 誠意로 동정하게 됨을 느끼게 된다.
그러하나 지난 겨울방학동안에는 梨花專門學生 14人으로 합창대를 조직하야 지방에까지 朝鮮民謠의 音樂的 價値가 고귀함을 알리우기 위하야 순회音樂演奏會를 열게 되엇다. 학교와 학생의 명예를 위하는 마음으로 다수의 선생들이 敎授會에서 그 冒險的 音樂旅行에 반대하엿다. 그러나 마츰내 실현케 되어서 의외의 대성공을 얻게 되엇다. 나는 학생들과 함께 지방에서도 그처럼 우리 노래에 敬虔한 중에도 열렬한 태도로 대하게 됨을 볼 때 감격한 눈물을 흘리며 「이제는 조선에도 생명이 온다」고 기뻐 뛰엇다.
끝으로 몇가지를 들어 일부 人士들의 항의에 대한 나의 어리석은 답변을 쓰고 그만 두려한다.
一. 梨花의 「양산도」나 「방아타령」은 在來의 것과 다르니 웬일이냐? 함에 대하야 나는 다시 반문하는 것을 「어떤 가수를 표준하고 하는 말이냐?」 하리라. 李某의 소리와 다르단 말인지, 金某의 것과 다르단 말인지, 가수마다 같은 「양산도」나 「방아타령」을 다 다르게 하는 데다가 또한, 한 가수라도 작년의 래코-드와 금년의 레코-드 소리가 또 다르니 무엇을 표준하고 재래의 것과 다르다고 틀렷다는 말이냐?
거기에는 반드시 한 音樂家가 常識的 樂理로 판단하야서, 첫째로 그 노래의 독특한 情調를 잃지 안토록 하고, 또한 그 音階와 박자를 주의하야서 악보에 올리는 方道 외에 또 다른 도리가 없다. 어느 나라를 물론하고 民謠는 입에서 입으로 전하게 된 것임애 音樂的으로 不完全한 점이 다소 잇어서 악보에 올려 영구히 보존하려 할 때는 그리하는 수밖에는 없다. 그보다 더 완전한 것이 樂譜化되기 전에는 몇 백년 후에는 그것이 전하여지게 된다. 그리하야 어떤 가수가 부르던지 동일하게 된다. 民謠는 몇 백 몇 천 사람이라도 꼭 같이 함께 부르게 됨이야말로 의미 깊은 것이 아닌가?
二. 朝鮮民謠는 朝鮮樂器와 杖鼓나 伽倻琴같은 것에 맞추어 할 것이지, 洋樂器인 피아노반주는 부당하다함에 대하야 나는 다시 「杖鼓보다는 伽倻琴에 마추어함이 낫지 안으냐?」 물으면 그는 그러타 하리라. 「그러면 한거름 더 나아가 가야금보다도 피아노가 낫다」 말할 수 잇다. 웨? 杖鼓는 음악에서 중요한 「音」과 「拍子」 중, 박자밖에 音은 낼 수 없는 것이다. 즉 지금도 야만인 중에서 많이 볼 수 잇는 原始的 樂器이다. 거기 비하면 伽倻琴은 音과 「拍子」를 다 낼 수 잇음에 변화가 더 많아 좋다.
그러나 가야금은 일시에 一音밖에 내지 못하되, 피아노는 일시에 여러 音을 함께 낼 수 잇다. 즉 가야금은 單音의 멜로디 밖게 못내되 피아노는 멜로디와 그 和聲까지 낼 수 잇는 것이다. (물론 박자는 말할 것도 없고) 피아노야말로 現今 世界에 잇는 아모 악기보다도 제일 조화많이 부릴 수 잇는 樂器다.
朝鮮사람은 在來의 朝鮮 것만을 사용한다는 固陋한 생각으로 아모리 침침하고 갑갑해도 洋人의 電灯을 안켜고, 아모리 급해도 기차를 안타야 옳다면 몰으되, 남의 만든 것이라도 좋은 것은 다 배와 알아서 落伍者가 되지 안켓다 생각한다면 피아노가 洋樂이니까 朝鮮民謠의 반주에 합당치 안타하면 그야말로 당치 안는 생각이다.
三. 朝鮮民謠는 東洋五音階를 토대로 한 멜로디인데 합창과 반주에 西洋七音階의 和聲을 붙임은 불가하다함에 대하야 또 다시 반문하노니, 그 西洋七音階는 어떠한 유래를 가진 것이냐? 五音階라 하면 「도레미솔라」를 말함이요, 七音階라 하면 그 五音에 「파」와 「씨」의 二音을 가하게 된 것이다. 이로 보면 소위 西洋七音階는 西洋에서 창작된 것이 아니라, 東洋 것이 서양 것으로 다시 변화 발달된 것뿐이다. 동양에도 또한 七音階가 잇다. 즉 「宮商角徵羽」의 五音이던 것을 후에 「變宮」과 「變徵」를 가하야 七音이 되엇다.
그러나 복잡한 것을 싫어하는 마음에 五音階를 그냥 대부분 사용하게 된 것이다. 5세 된 아이에게 7세 된 兒의 옷을 입히면 조곰 크다고 하엿으나, 아우가 변화되도록은 흉하지 안은 것이다. 아우의 옷은 만든 것이 없음애 알몸둥이만 두는 것보다는 두살 더 먹은 兄의 옷이라도 하나 갖다 입히는 것이 좋을 것이다. ＜67＞ 즉 七音階和聲을 五音階멜로디에 붙이는 것은 결코 五音階멜로디의 情調를 변케 만들지는 안는다는 말이다. 물론 男女가 달은 형제간이라면 좀 異議가 생길 것이나, 우에 말함 같이 두 音階는 꼭 같은 性들이고, 다만 七音階가 五音階보다 2세가 더할 뿐이다. 물론 和聲은 변화를 위하야 생긴 것이요, 피아노는 반주악기로 사용하는 것은 그 和聲을 연출하기 위함이다. 그럼으로 朝鮮民謠의 반주를 관현악으로 하게 되면 제일 만족한 효과를 얻게 될 것이다.＜68＞
＜66-68＞