잡지명	동광 제21호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	가팔嶺을 넘어서, 露文豪 가린의 朝鮮紀行(四)
필자	金東進 譯
기사형태	기행문

가팔嶺을 넘어서, 露文豪 가린의 朝鮮紀行
						金東進 譯
9월 16일
비가 보슬보슬 내린다. 駄馬는 떠내보내고 나는 茅屋에 드러앉아 창문을 여러제치고 원고를 쓴다. 창밖엔 옥수수와 高梁으로 앞이 맥혓다. 高梁밭 사이에 水田이 잇으나 풍작이 못된 듯하다.
시원한 바람이 말른 풀 향기를 안아다가 내 얼골에 끼얹는다. 우리가 탄 말은 좋아라고 옥수수대를 뜯어먹는다.
下人은 물오리를 구하야다가 기름에 복구엇는데 山中별미다. 첨하밑엔 매(鷹) 한 마리가 매여 잇다.
이집 주인은 매사냥의 名手라 한다. 그러나 요새는 換羽期가 되어 사냥하지를 못하고 잇다. 獵期는 11월부터 4월까지라고 한다. 사냥하는 법은 獵犬으로 하야금 꿩을 날리고 매로 하야금 차오게 한다.
주인은 매사냥으로 유명할 뿐 아니라, 이 동리의 洞長이다. 몸은 호리호리하게 생기고 얼굴은 柔順한데, 수염이 드물게 낫다. 이 노인이 우리의 앞길을 引導하게 되엇으나, 한 시간 전에는 떠날 수가 없다 하니 그 이유는 洞中재판이 잇기 때문이라 한다.

逃走한 少婦의 裁判
洞中재판이라는 말에 호기심이 벗석 생긴 우리는 재판구경을 懇請하얏더니 다행히 허락되엇음으로 나는 金通譯과 동행하야 구경하기로 하얏다. 재판받는 사람은 누구냐고 물엇더니 16세의 少婦로 남편한데 매를 맞고 다라난 것을 붙잡아다 놓은 뒤에 시비를 판단하는 것이라고 한다.
이윽고 法廷이라는 茅屋을 찾아가 보앗다. 家屋의 구조는 보통 가옥과 차이가 없다. 방안에는 8人의 裁判官이 앉앗고 그 뒤에 9人의 노인이 앉앗으며 그 앞에는 나무로 깎아 맨든 案床이 놓여 잇다.
그 옆방엔 16세라 하나 나이보다 늙어 보이는 被告와 그 남편이 앉아 잇다. 남자의 나이는 20세라고 한다.
나는 드러가면서 長靴 버슬 것이 염려스럽더니 다행히 면제되고 모자만 벗엇더니 통역은 모자를 쓰는 것이 禮儀라고 주의함으로 다시 썻다. 아닌게 아니라, 裁判長 이하가 모두 갓을 쓰고 잇지 안는가.
여게 잇는 朝鮮사람들의 얼굴은 빛이 검어 보이며 윤곽이 넓고 수염이 적다.
눈동자는 대개 온순해 보이고 얼굴은 취한 사람도 잇으나 伊太利 美男子를 연상케 하는 우아한 사람도 잇다.
재판의 광경을 절반쯤 보다가 도라와서 行李를 收拾하고 주인 노인의 歸還을 기다려 길을 떠낫다. 도중에서 노인으로부터 판결을 드르니 결국 남편의 과실로 인정되어 棍杖 10度를 집행하얏을 뿐 도주한 其妻에 대하야는 하등의 형벌을 가하지 안엇다고 한다. 이 말을 듣는 우리는 의아한 생각을 풀 수 없어 「그러면 그 女子는 어떠케 하느냐」고 무럿더니, 노인의 대답이 「남편을 벌한 것은 안해를 잘못 가르치어 동리를 소란케 한 죄를 처벌하얏을 뿐이요 그 안해에 대한 處決은 그 남편의 의사에 맡길 뿐이라」고 한다. ＜73＞
刑을 받은 남편은 것지를 못함으로 馬車에 태우고 그 안해가 護從하얏으며 이로써 그 여자도 改心하얏다고 한다.
「그러면 그 여자가 다시 도주하면 어찌 하느냐」고 무럿더니 그는 「그때에는 혹독히 처벌하야 다라나지 못하도록 한다」고 한다.

山靈堂에 祈禱
비는 악수로 퍼붓는다. 비라기 보다도 물을 내려뿜는다는 편이 옳을 것이다. 외투도 새여 온 몸이 홈박 젖엇다. 朝鮮人의 雨衣는 麻皮를 벗겨 엮은 것인데 매우 技巧잇게 된 것이나, 고순도치의 털같애 보인다.
暴雨에 새로 생긴 急湍激流가 돌을 굴리고 길을 막는다. 行路難을 嘆하지 안을 수 없다.
가파랍게 내려 깎인 듯한 「가팔嶺」이라는 고개를 艱辛 艱辛히 넘을 때에 날은 저문다. 우리의 길 引導人은 더 전진치 못하겟음을 선언하니 그 이유는 말이 「냄새」를 맡고 꼼작하지 못하는 까닭이라고 한다.
「냄새」를 맡다니 무슨 냄새란 말이오? 하고 너머 이상하고 마음이 죄여 무럿더니 그는 서슴지 안코 「호랭이 말이오」하면서 이 고개는 밤중에 통행하는 사람은 絶無하고 白晝에도 2人 이상식 떼를 지어 단니는 곳이라고 한다.
우리는 억지로 끌다싶이 그를 재촉하야 전진을 계속하얏다. 이런 때에 나에게도 祈願이 일어남을 깨다랏다. 朝鮮人은 고개위 山靈堂에 여러번 허리를 굽히어 깊은 골 높은 고개를 무사히 넘게하야 줌을 축수한다.

가팔嶺山中에서 玉皇上帝 이야기
9월 17일
가팔嶺 아레 「발개리」라는 동리, 金희봉의 집에 피곤한 몸을 쉬엇다. 동리앞에는 濁流가 成川하야 물소리가 요란하다. 山谷에는 안개비가 자욱하야 아직 쾌청되지 안엇다.
流聲과 鳴湍을 듣는 것이 高架索의 勝景을 연상케 한다.
10여인의 마을사람이 찾아와서 말동무가 되어 준다. 그들도 나와 더부러 회담하는 것을 희망하는 모양이어니와, 나도 어린이와 같이 순진한 그들로부터 奇談, 說話를 경청하는 것이 매우 흥미잇다.
화제는 宗敎談을 중심으로 각종 설화를 涉獵하얏다. 儒敎, 蕯滿, 山岳崇拜등 朝鮮사람의 常識的으로 아는 이야기가 내 귀에는 몹시 신기하다.
수많은 화제 중에서 가장 나에게 감흥을 준 것은 많은 死後論이니 朝鮮人은 영혼輪廻說을 믿고 잇다. 즉 사람에게는 三魂이 잇는데 第一魂은 死後 즉시 세 천사가 내려와 그 魂을 天上極樂으로 불러간다. 極樂의 주인은 玉皇上帝는 그가 지상에서 행한 善惡을 심판하야 그 功罪에 따라 혹은 極樂에 永生을 누리게 하고 혹은 다시 사람으로 환생케 하고 혹은 畜生으로 變生하기도 한다. 叛逆의 죄를 지은 자는 永劫에 畜生으로 輪廻한다.
第二魂은 肉身에 附隨하야 地下 즉 地獄으로 가는데 이것도 세 使者가 잡어간다. 第三魂은  공중에 浮游하면서 항상 자손을 보호하는데 이 魂은 한 使者가 불러간다.
埋葬은 대개 수일 혹은 수십일을 經由한 후에야 행하나니 이는 玉皇上帝의 심판 여하로 다시 환생을 기대할 수도 잇는 까닭이라하며 그 환생은 3, 5, 7 등 奇數日을 택한다고 한다.
蕯滿과 卜術 혹은 豫言者나 曆官이 發靷日을 택하는데 이 때문에 富豪중에는 3개월이나 殯室에 시체를 安置하여 두고 그동안 생시와 같이 獻僎한다.
또 묘지들 택함에 가장 위치가 좋은 名山으로써 하나니 이는 第三魂의 안녕을 꾀하는 것으로 一族의 榮枯盛衰가 이 묘지 여하에 잇다하야 地官으로 하야금 선택케 한다. 그럼으로 朝鮮의 山林은 대개 小區域식 各人이 분할하야 가지고 잇으니 이는 장차 그 陵墓를 파기 위함이다. 그러나 名山을 求得함은 極難한 일이라 이 때문에 관을 파가지고 이 산에서 저 산으로 전전하고 잇다.
昨日 로상에서도 관을 이송하는 것을 目睹하고, 그 사람들에게 옴기는 ＜74＞ 이유를 무럿더니 그들은 대답하기를 『우리집 어린애가 알튼 중인데 巫人에게 무럿더니 6개월 전에 사망한 그 祖父의 墓地 탓이라 名堂으로 遷葬하라고 함으로 吉日을 택하야 遷崶하는 것이라』고 한다.
第三魂 즉 공중에 浮動하는 魂을 위로하기 위하야 산중의 山神堂 또는 城隍堂에 돛을 잡고 쌀밥을 지어 가지고 巫人으로 하야금 祈願케 한다.
인류의 생사는 冥府의 主人(閻羅大王)의 主管이라고 한다. 그 大王은 萬人의 성명을 기록한 長冊을 가지고 잇어, 그 長冊에 그 수명이며 生後의 선악을 기록하야 둔다. 그런데 閻羅神도 과실이 잇던지 어느 때 明川 朴某의 魂이 使者에게 붙잡혀 閻羅廳에 갓섯는데 대왕은 長冊을 閱讀한 후, 端川 朴某를 잘못알고 불러간 것이 판명되어 죽엇던 明川 朴某는 회생하얏다고 한다.
비는 폭주한다. 어제 종일 젖은 옷에 濕氣가 배여 불쾌하기 짝이 없다. 성냥도 濕하야 일지 안는다.
나는 집주인을 보고 이 집에는 시체를 두지 안엇섯느냐고 무럿더니 2년 전에 喪事가 잇엇으며 바로 몇 일 전에야 脫喪하얏다고 한다. 나는 그 시체를 어느 방에 두엇섯느냐고 다시 무럿더니 시방 내 침대 놓인 곳이 그 곳이라 한다. 病名은 天然痘.

한 幅의 그림
여러 사람들에게 謝意를 표하고 길을 다시 떠낫다. 小川에는 물이 불어 濁流가 滾滾하다. 안개는 점점 걷치고 검떤 하눌도 훤하게 터 온다. 길은 踈林과 稚樹새이를 羊腸같이 누비는데 듣건대 이 山林이 往昔에는 喬木이 參天하야 白日이 昏暗하든 것이 近年에 이르러 火田을 起耕하기 때문에 이 모양이 되엇다고 한다. 지대가 급경사인데 여기에 보섭을 넣는 才操는 사람이 아니라, 山羊이나 豹狼이 아니면 어려울 것이 아닐가?
한 2露里쯤 거러와서 江을 渡涉할새 우리 안전엔 奇觀이 연출되엇다. 마츰 江畔에 30여명의 朝鮮人이 群集하엿기에 무어냐고 무럿더니 내일이 秋夕節임으로 제물을 준비하기 위하야 소를 잡는 것이라고 한다. 대개 웃동을 벗어 靑銅色의 피부를 노출하엿는데 팔둑과 억개에 筋肉이 불룩거리는 것이 모두가 力士다. 쭉 둘러앉은 그들의 앞에는 각기 한목식의 고기덩이가 놓여 잇다.
渡涉에 꽤 곤란을 당하얏다. 激流기 때문에 駄馬가 中流에서 미끄러지는 등 야단법석이 이러낫다. 일행중 어떤 사람은 携行하든 철학서적을 流失하얏다. 도저히 우리 一隊의 힘으로는 만족히 건늘 수가 없음으로 소잡는 사람들의 助力을 빌기로 하엿더니, 그들에게 약간의 보수를 주엇지만 순식간에 종료하엿다.
山葡萄가 시컴엇케 익엇다. 보숭보숭한 송이를 따서 입에 넣어 보니 송이는 비록 적으되 맛은 꿀같이 달다.
鑛山家의 同行者는 근처 산중에 山羊이 棲息한다는 말을 듣고 사냥을 떠난다. 갈 때에 모리軍으로 몇 朝鮮人을 얻으려 햇더니 恐怖를 느껴 躊躇한다. 통역으로 하여금 무섭지 안타는 것을 타일러 간신히 따르게 하얏다.
中流에 너머진 말을 건지노라고 두 朝鮮人은 벌거벗고 땀을 흘린다. 더러는 우리짐을 나르노라고 右往左往한다. 또 강언덕엔 많은 朝鮮人이 둘러앉아 긴 담배대를 퍽퍽 빠라 새파란 내를 내뽑는다. 한 폭의 그림이 아니고 무어랴! 나는 사진기를 끄어 내어 이 光景을 필림에 넣엇다. 朝鮮사람들은 사진기를 보고 깜작 놀래엇으나 통역의 설명으로 안심하고는 외양을 단정히 차린다.
촬영후에 귀엽게 생긴 어린애들에게 砂糖을 노나 주엇다. 그 중에 가장 어여뿐 兒孩가 잇기에 그에게도 노나주엇더니 내종에 드르니 그는 아동이면서도 벌서 장가는 들엇다고 한다. 그는 旣婚者의 表證으로 머리에 草笠을 썻다.
參天한 一株의 喬木밑에 天幕을 치고 이 냇가에서 하로밤을 쉬기로 하엿다. 近洞 사람들이 하나 둘식 천막으로 모혀들기 시작하는데 ＜75＞ 그 중에는 露國神父가 쓰는 것 같은 넓은 冠을 쓴 사람도 잇으니, 이는 이곳 양반이라 하며 白笠을 쓴 사람도 잇으니 이는 喪人이라 한다. 朝鮮人은 상복에 백색을 사용한다. 머리위로부터 발끝까지 백색이다. 이 뿐 아니라 朝鮮人은 일반으로 백색을 애용하는 경향이 잇다.

老學者를 만나서
저녁 후에는 다른 동리사람들의 來訪도 받앗다. 其中에는 유명한 學者도 잇음으로 나는 통역에게서 배운 예의대로 두 손으로 그의 두 손을 잡아 上席의 의자에 앉치고, 약간의 물품을 기증하고, 또 모힌 사람 전부에게 「콘냐크」를 대접하엿다. 비록 몇 잔식 들지 안엇으나 이것으로 그들의 혀끝을 얼리기는 충분한 모양이엇섯다.
이 兩班學者님은 모든 사람의 존대를 받는다. 그는 조곰 摩*된 語調로 現下의 시국에 大不滿을 토한다. 이전에는 官職은 그 智識과 名望에 따라 주엇섯다. 그러다가 기후에는 금전으로 벼슬을 사게 되더니 요새는 서울 사람들기리만 해 먹게 되어 다른 사람들은 벼슬맛을 볼 수가 없이 되엇다. 憤慨하며 貧乏에 長歎한다.
그러고 그는 긴 한숨을 내어쉬며 『어찌 해 다른 나라 사람들은 富饒한데 우리는 貧乏할가요?』 하며 眞摯하게 뭇는다.
나는 이 대답을 『나의 관찰에 의하면 朝鮮人은 天然的 富者는 잇으되 科學的 富者가 나지 못하는 까닭이요, 技術을 몰으면 현대에서는 富者가 될 수 없소. 가령, 우리가 徒步로 여행하면 一日에 20露里를 못가되, 기차는 능히 千露里를 닷지 안습니까? 設使, 그런 철도가 잇다기로니 使用法을 모르면 역시 마찬가지가 아니겟소. 朝鮮사람은 매우 유용한 才質을 가지고 잇는 國民이니 배우기 시작하면 日本人이 歐洲人을 배우는 것 같이 진취할 수가 잇으리다. 더욱 北邊은 露國과 인접하엿으니 朝鮮人의 희망만 그러타면 우리는 형제의 分誼로 朝鮮에 新智識을 傳授할 것이외다』라는 긴 설명으로써 하엿다.
그 學者는 『우리는 所願하는 바외다. 그러나 남들이 다 우리 같아야지오』하며 朝鮮의 소위 學者들을 비난한다.
朝鮮學者는 오직 漢文을 숭상함으로써 만족한다. 朝鮮文字는 「女子의 글」이라 하야 당초에 배우지를 안음으로 그들은 다수의 朝鮮文만 아는 민중사이에서 호울로 무식한 자가 되는 것이다.
이 老學者에 대한 여러 사람의 恭敬은 비상하다. 무엇이든이 줄 때마다 반드시 兩手로써 하고 나에게서 대접을 받을 때에도 일일히 그의 허락을 받는다. 동행한 20세의 그의 아들은 항상 꾸러앉어 그 長竹에 담배를 담어 두 손으로 바치고 술은 한 잔도 받지를 못한다.
長竹의 香嗅-내 소년 때에 小露西亞의 祖父의 집에서 지나든 인상이 난다.
老學者는 우리 천막을 하직할 때에 두 손으로 내 왼손을 잡아 손바닥을 이윽히 드려다 보더니 내 壽가 90을 넘겨 살리라고 한다. 이것은 손바닥이 잡은 금을 보는 觀掌術을 그가 볼 줄 아는 것이다.
金通譯의 하는 말을 들으면 會寧으로 가면 유명한 卜術이 잇는데 그는 능히 과거 미래의 吉凶禍福을 아라낸다고 한다.

老學者와 구든 約束
9월 十*일
새벽 *시반에 눈이 깨여 이러낫다. 四面은 아직도 캄캄하다. 천막밖엔 守直하는 朝鮮사람 두명이 紅炎이 늠실거리는 화투불엽해서 무엇이라고 떠들고 잇다. 그 음성은 높고 語調는 速하나 물결소리같이 은은히 들린다.
다섯시반에 동녁이 터 온다. 우리 천막은 골작우니에 첫음으로 아직도 어두운 긔운이 가득하다. 그러나 열분 면사포를 씨워 놓은 것 같이 점점 투명해 오는 大氣중에 흐르는 강물, 은윽한 골작우니, 잠자는 茅屋, 일폭의 名畵같은 맑고 아름다운 曉光이다.
어제 朝鮮사람들로부터 오늘이 명절이라고 들엇더니 名節답게 상쾌한 기분이 떠올르는 날이다. 명절은 어느 나라에서든지 기뿐 것이다. 나 어린 때에 名節을 즐기든 생각이 솟아난다.
여섯시쯤 되어 벌서 동리 兒孩들이 모혀 든다. 어제와 달리 그들은 白色 혹은 紅色, 藍色의 울깃불깃한 새 옷을 입어 몸을 깨끗이 하엿다. 그 중에 어룬 한 명이 석겨 왓는대 백지로 만든 食紙를 덮은 두소반에 ＜76＞ 名節음식을 차려 가지고 왓다. 음식의 종류는 朝鮮식 흰 떡과 누런 떡, 삶은 돼지고기, 저린 외(瓜), 무 김치, 익힌 生鮮, 소창자국, 개장국, 술, 수정과, 菜蔬등 10수종의 진미로 나는 감사하야 일일히 賞味하엿다.
건너다 보이는 저편에 어제 왓든 老學者도 소반에 무엇을 가지고 온다. 그를 발견한 농부들은 우리에게 하는 말이 「兩班」은 벌서 1895년 乙未年에 勅令으로 그 社會的 階級이 소멸되엇지마는 이러한 僻地에선 아직도 兩班이 남아 잇으나 서울같은 大處의 兩班階級은 庶民과 차별이 없이 된 지가 이미 오래다고 한다.
본래 朝鮮「兩班」은 그 종류가 넷이라 한다. 하나는 村落兩班, 하나는 都邑兩班, 하나는 地方兩班, 하나는 서울양반인데 서울양반은 政府高官으로 皇帝의 賜爵을 받은 자를 이름이요 地方兩班이라는 것은 지방에서 官吏의 職에 잇는 사람이요. 鄕村兩班이라는 것은 혹은 軍職도 잇지마는 하등 權別가 없다.
蒼苔낀 골작우니 길을 더듬어 그 學者가 서 잇는 집으로 갓다. 그 집은 蓋瓦를 덮엇는데 蓋瓦貌樣이 淸國의 그것과 흡사하다. 집을 삥둘러 울타리를 하엿는데 호박과 누런 옥수수와 草綠色 담배와, 붉은 苦草가 듸영듸영 달려 잇다. 東國의 밝은 경치다.
주인은 우리를 영접하며 「이것은 林檎이요 이것은 櫻桃외다」 하면서 우리에게 그 田園을 구경시킨다. 도라다 보니 四面이 골작우니인데 석벼리를 갈고 잡곡을 심엇다. 산속엔 멀구 넉굴과 櫻桃나무가 잇다.
나는 주인 學者에게 향하야, 『시기가 옵니다. 그대의 힘으로 골작우니를 開墾한 것과 같이 朝鮮民族의 奮鬪努力은 능히 朝鮮을 가멸(富)게 할 수가 잇겟습니다. 그러나 이 과정을 결코 淸國의 결과없는 學文을 修得하야서는 不可하니, 모름직이 현대 新科學을 닦아, 果園을 조성할 줄 알고 산중에서 보물을 채굴할 줄 아는 技術을 연마함이 朝鮮을 가멸케 하는 첩경이지오. 그때까지는 朝鮮人은 오직 선량한 民族으로 잇을 것이오, 祖先의 墳塋만 지키는 선량한 민족일 것이외다. 그러나 선량한 민족에겐 侮蔑이 잇을 뿐이지오』
老學者는 공손히 허리를 굽히어 내 말에 讚意를 표하며 도중까지 餞送한다. 山村에 사는 이 老學徒를 대하매 나는 『동키호테』의 생각이 불연듯 난다. 그와 相別함에 임하야 朝鮮禮儀대로 下馬하야 두 손으로 친절히 그의 손을 잡엇다. 그는 감격하야 『나는 생전에 그대를 다시 한번 뵈엇으면 하오』 한다. 나는 이 학자의 衷情으로 우러나오는 要望에 『만일 내가 다시 와서 뵈옵지 못한다면 내 아들이라도 대신 보내리다』 하고 구든 約條를 남기고 앞길을 재촉하엿다. (續)＜77＞
＜73-77＞