잡지명	개벽 제18호
발행일	1921년 12월 01일
기사제목	新朝鮮의 建設과 兒童問題
필자	李敦化
기사형태	논설

新朝鮮의 建設과 兒童問題
						李敦化
1. 恒常 10年 以後의 朝鮮을 잇지 말라
어느덧 10餘年 前 일입니다. 내가 關北 어떤 學校에 잇슬 때에 生徒 한 사람을 父母의 同意가 업시 斷髮을 식켜더니 미리 斟酌하엿던 바와 가티 그 生徒의 父母가 各其 棍棒을 들고 學校門 압헤 와서 當局者 되는 나의 이름을 부르며서 慘惡한 行惡을 하던 일이 아즉도 귀에 남아 잇습니다. 그런데 月前에 내가 어떤 要務를 띠고 그 地方을 巡回하다가 아는 사람에게 그 生徒의 形便을 무러본 즉 그 地方 사람들이 一口如出로 하는 말이 當時에 問題 되엇던 生徒는 只今 某 郡廳의 判任官으로 잇스며 그의 父母는 當時의 잘못을 後悔할 뿐만 아니라 한번 나를 만나면 謝過도하고 兼하야 自己 子息의 出身의 前途를 열어준 功勞를 톡톡히 한번 갑하야 하겟다고 벼른다 하는 긔별을 들엇습니다.
世上 일이란 大抵 이러 합니다. 10年 以前에는 惡讎로 알던 일도 10年 以後에는 그를 功勞로 알게 되는 것이올시다. 그것이 大槪-世事의 變遷을 말하는 것이오 人心의 進步를 알게 되는 것입니다.
무슨 일의 成就 되는 法이란 恰然히 春園의 풀이 當場에 보면 아모 成長이 업시 고냥 고대로 잇는 것 갓지마는 萬一 며칠을 걸러 가 보면 엉뚱하게 茂盛함과 가티 世事의 變遷하는 法도 또한 이와 가타야 한달 두달 1年 2年 동안에는 別로히 進步된 氣色이 나타나 보이지 아니하지마는 10年이라던가 或은 幾十年이라 하는 만흔 歲月을 떠여 노코 그 前後를 본다 하면 實로 몰라 보게 進步가 되는 것이올시다. 우리가 只今 다만 우리의 現在만 본다 하면 아모 進退 與否를 아지 못 하지마는 萬一 只今으로부터 幾十年 以前의 녯일을 가저다 - 우리의 現在에＜19＞ 比較하고 보면 누구던지 놀랄만한 變遷이 잇섯다 말하지 아니할 수 업습니다. 우리가 萬一 10歲나 或은 15, 6歲되는 靑年에게 甲午年의 形便이나 或은 甲辰年代의 形便을 일러주면 그들은 그것이 거즛말이나 아닌가 하고 疑心할 일이 10에 7, 8은 될 듯 합니다. 내가 어떤 때에 鍾路를 나서니까 어떤 南道 兩班하나이 큰 갓을 쓰고 道袍를 입고 거리에서 彷徨하는 것을 보고 오고 가던 兒孩들이 손가락질을 하야 가면서 求景하는 일을 보앗습니다. 우리들은 以往 일상 보던 衣冠이니까 아모 殊常한 생각이 업지마는 그를 처음 보는 神聖한 兒童의 眼目에는 恰然히 멧 萬里 박게 잇는 他國 사람이 다른 他國 사람을 처음 對하는 感想이 잇는 듯이 보일 것입니다. 이것은 勿論 조고마한 例를 들어 말하는 것이어니와 어쨋던 사람의 社會라는 것은 善으로던지 惡으로던지 어는 便으로던지 變하야가는 것이 原則이며 그리하야 時代의 潮流가 急할스록 그 變하는 度數가 빠른 것이올시다. 그럼으로써 우리가 여긔에 永遠히 잇지 말아야 할 一事는 첫재 世事는 變하야 가는 것이라 하는 것, 둘재 그 變하는 速度는 時代의 潮流와 當事者 되는 모든 民衆의 活動과 比例되는 것, 셋재 變하야 가는 功績의 效果는 이가 積極的으로 되며 消極的으로 되는 두 가지의 岐路가 잇는 것의 세 條件입니다. 少하야도 萬一 이 세 條件이 眞理에 가까운 것이라 하면 우리는 時代와 가티 變하야 가는 것이 原則이며 旣往 變함이 原則이라 할진대 아무쪼록 積極的 方面을 向하야 가장 놉흔 速度로 進步하는 것이 事實上 利益이 될 것입니다. 이와 가티 時代에 合理되는 進步가 過去 우리 中에 잇서 오며 繼續하야 그 進步가 未來에 一層 놉하진다 하면 10年 以後의 朝鮮은 또 한번 몰라 보게 變化할 것입니다. 우리가 只今에 안저 10年 以前의 朝鮮을 보고 그 幼稚하얏슴을 非笑함과 가티 10年 以後의 朝鮮 사람은 現在 우리 朝鮮을 돌아보고 그만치 幼稚한 程度를 嘲笑하게 됩니다. 그리하야 10年 以後의 朝鮮사람이 現在의 朝鮮사람의 程度를 돌아보고 嘲笑하는 分量의 多寡는 直接 10年 以後 朝鮮이 얼마만치 進步된 與否를 알게 됩니다. 即 10年 以後의 朝鮮 사람이 現在의 우리 程度를 嘲笑하는 分量이 만타하면 만흐니 만치 그만치 當時의 朝鮮이 進步된 것이오 萬一 嘲笑할 事件이 하나도 업다하면 업스니 만치 그만치 不進步된 것을 證明할 것입니다. 事實이 萬若 이와 가튼 原理로 돌아간다 하면 우리는 10年 以後 朝鮮이라는 것을 크게 重要視하지 아니면 아니 됩니다. 即 10年 以後의 새 朝鮮을 맨들기 爲하야 只今으로부터 基礎를 닥그며 材料를 準備하여야 됩니다. 다시 말하면＜20＞ 우리는 10年 以後의 朝鮮이라는 것을 彼岸의 樂園으로 보고 現在의 모든 苦痛을 달게 바드며 모든 犧牲을 거름하야 喜悅과 늣김으로써 徐徐히 모든 準備를 작만 할 것뿐입니다.
古人이 일럿스되 百年도 瞬息이오 萬世도 빠르다 하엿나니 우리가 10年이라는 光陰을 그러케 길게 생각할 것이 아니오 우리 一生이 반듯이 닥칠만한 가장 가까운 時期임을 알아 두어야 합니다. 알고 보면 10年이라는 것이 實로 瞬間에 當着이 됩니다. 30歲 되는 이는 40歲이면, 50歲되는 이는 60歲면, 60歲 되는 이는 70歲면, 80歲 되는 이는 90歲면 문득 10年 以後의 새 朝鮮을 볼 것입니다. 現在의 살아 잇는 사람은 누구나 10年 以後의 朝鮮이 그러케 멀지 아니 합니다. 이와 가티 10年이라는 것이 멀지 안은 歲月이라고 보면 우리의 하는 모든 일을 少하야도 10年을 一期로 삼지 아니 하야서는 아니 됩니다. 卽 10年이라는 것을 한 度數로 삼고 10年이라는 歲月 안에 한 가지 事業식 成就하지 아니하면 아니 됩니다. 10年 以後에는 이 일이 반듯이 目的대로 成功되리라 하는 遠慮와 根氣와 實行을 가지고 그 準備를 只今부터 하야 두지 아니하면 아니 됩니다. 나는 平素 우리 朝鮮 사람 中에서 恒常 이러한 말을 만히 들은 일이 잇습니다. 「아 - 내가 10年 前부터 그때부터 이 工夫를 始作하얏더면 只今은 免無識이나 되엇슬걸?」「아 - 내가 몃해 前부터 그 事業에 着手하엿더면 只今은 富者가 되엇슬걸?」하는 等의 말은 常人의 恒茶飯으로 하는 말입니다. 普通의 사람이란 大槪 이러 합니다. 일이 지나간 뒤에 그 일을 後悔하는 感情은 發達되엇스나 일 前에 멀리 그 일에 對한 準備를 하는 이는 甚히 적습니다.
이 點에서 우리가 只今 안저 10年 以前의 事를 생각하야 본다하면 個人 自己의 일에나 社會民族의 일에나 後悔나고 斷膓할 일이 만히 잇슬 것이 올시다. 「아 - 敎育을 10年 以前부터 힘썻더면 오늘날 이 꼴이 되지 안흘걸?」 「아 - 産業을 10年 以前부터 經營하야더면 오늘 이러틋한 貧窮을 免할 것?」 等은 個人으로나 社會로나 잇서 한 가지로 後悔하고 애를 끈는 일이 아닙니까. 우리가 만일 10年 以前의 일을 돌아보아 이러틋 後悔가 난다 하면 우리는 斷然히 10年 以後의 일을 생각하야 모든 것을 事實로하야 가지 아니면 아니 됩니다. 卽 10年 以後의 「나」를 爲하야 現在의 「나」를 改造하여야 합니다. 朝飯을 굶은 불상한 勞働者가 저녁밥을 爲하야 곱흔 배를 억지로 참고 一日의 勞働을 堪能함과 가티 우리는 10年이라는 光明을 자못 一日의 朝夕과 가티 생각하야 곱흔 배를 억지로＜21＞ 참고 刻骨精心으로 10年의 時間을 黃金化하게 되면 10年 以後의 朝鮮은 實로 刮目하고 對하게 될 것입니다.

2. 新朝鮮의 準備는 무엇보다도 兒童問題를 解決함에 잇슴
이와 가티 우리가 10年 以後의 새 朝鮮을 爲하야 그것의 建設을 爲하야 모든 것을 只今부터 準備하야 둘 必要가 잇다하면 그 必要는 무엇에나 다 - 適切치 아니 할 것이 업겟습니다. 크다 하면 一民族 全社會의 일로부터 적다 하면 一家庭 一個人의 일에까지 大小精細를 가릴 것이 업시 다가티 只今부터 準備를 始作치 아니하야서는 아니 됩니다. 내 自身의 學識과 財産을 圖得함도 그러하며 一家庭의 生活을 豊足케 함도 그러하며 進하야는 一洞面 一國家의 隆盛을 求함도 그러합니다. 그리하야 그를 徹底히 斷行함에는 一字의 識과 一林의 植과 一子의 敎와 一業의 營이 모두다 10年 以後를 標準하고 10年 以後에는 우리의 이마마하던 生活이 얼마마한 比例로 進步되리라는 豫算과 度量과 假定으로 爲先 遠慮 잇는 思量과 根氣 잇는 意志와 堪能한 實行으로써 大死一番, 大悟 徹底的 手段을 取한다 하면 人世 - 寒巖枯木이 아니어든 무엇이던지 起死回生- 되지 안흘 者- 어대 잇스며 轉禍爲福이 되지 아니할 者- 어대 잇겟습니까. 그러나 일에는 元來- 表와 裏가 잇스며 根과 葉이 다르며 先과 後의 差異가 잇나니 그럼으로 事에 臨한 者- 먼저 深遠의 考察을 要할 것은 무슨 일에던지 그 일에 반듯이 根本的으로 改造할 者와 姑息的으로 彌縫할 者의 두 가지의 緩急을 가려 善히 處變치 못하면 그 活動은 문득 徒勞에 멋츨 뿐이올시다.
이러한 意味 下에서 우리가 只今 우리 朝鮮 現下의 改造事業을 考察한다 하면 어느 것이던지 다 가티 根本的 改造를 要치 아니 하는 者- 하나도 업는 듯 합니다. 그리하야 모든 根本的 改造의 事業 中에 根本的의 根本的 될 者는 먼저 人物의 改造이겟습니다. 事의 成敗는 經營에 잇스며 經營의 善否는 人物에 잇스며 人物의 實不實은 오로지 敎育의 力에 잇나니 그럼으로 人物의 養成은 모든 根本的 事業 中 가장 큰 根本事業이 되겟습니다.
이와 가티 朝鮮의 改造事業이, 아니 世界의 改造事業이 먼저 人物 改造에 잇다 하면 그 改造의 目標는 「사람」 本位에 잇는 것이오 그리하야 사람의 改造 本位는 全히 兒童問題에 잇다 합니다. 곳 兒童을 解決함이 곳 將來 世界를 解決함이오 將來 모든 問題를 解決하는 根本的解決이＜22＞ 될 것입니다.
이른바 世界의 四大 門題라 하는 것은 勞働問題 婦人問題 人種問題 兒童問題를 가르처 말함이니 兒童問題가 이러틋 世界的 四大門題가 됨으로써 보아도 兒童의 硏究가 오늘날 얼마나 重且 至大함을 알 것임니다. 한 家庭의 將來를 擔當할 者도 兒童이며 한 國家의 將來를 擔當할 者도 그들의 兒童입니다. 現在의 未決한 問題를 解決할 者도 그들의 兒童이며 現在의 未完全한 思想을 完全히 할 者도 兒童입니다. 우리가 只今 생각하며 憂慮하며 希望하는 모든 것도 저들의 神聖한 兒童에게 밀우워 期於코 目的을 達할 날이 잇슬 것입니다. 우리는 저들의 兒童이 잇슴으로써 우리의 現在가 비록 不完全할지라도 不徹底할지라도 모든 것이 如意치 못하더래도 그들이 잇는 以上에야 다시 무슨 걱정이 잇스며 落膽과 失望이 잇겟습니까. 그들의 將來 活動은 우리의 現在 活動의 延長이며 그들의 將來 經營은 우리의 現在 經營의  繼續입니다. 이러한 意味에서 우리는 우리의 將來를 完成키 爲하야 兒童으로써 사람다운 模範을 짓게 하야 주며 將來 모든 責任을 지게 할 만한 人格을 養成케 하여야 합니다.
以上에 말함과 가티 우리가 10年 或은 幾十年後의 새 朝鮮을 建設키 爲함에는 그 準備를 只今으로부터 始作하지 아니하면 안된다 하면 우리는 將來의 우리 朝鮮을 爲하야 將來의 朝鮮民族인 저들의 兒童을 우리의 現在보다 더욱 重要히 보며 至重且大히 생각하야 그들의 將來를 爲하야 周密한 用意를 가지지 아니하야서는 아니됩니다.
우리가 號를 따라 屢屢히 말함과 가티 우리 朝鮮사람은 恒常 - 將來를 輕히 하고 現在를 重히 하며 더욱이 現在보다 더 - 뒤에 잇는 過去를 重히 생각하는 故로 우리는 우리의 過去에 지낸 祖先은 尊敬하나 우리의 未來에 잇는 子孫은 한푼의 價値로도 알아주지 아니하엿습니다. 그러기에 朝鮮사람이 兒童을 對하는 觀念은 자못 微弱하엿습니다. 다만 兒童은 兒童이니 그들의 하는 일은 모다 作亂이라 이름하야 어른의 뜻에 맛지 안는 일이면 盲目的으로 排斥하고 叱咤하고 强制하며 侮辱하엿슴이 어른 對 兒童의 關係엿습니다. 勿論-兒童은 兒童이오 어른은 어른이라 따라서 兒童의 하는 작난과 어른의 하는 일이 서로 갓지 아니 할 것이며 더욱이 兒童의 생각과 어른의 생각이 彼此 合치 아니 할 것도 事實은 事實입니다. 그러나 일이 갓지 아니 하며 생각이 合치 아니 함으로써 兒童은 兒童대로 賤待하며 어른은 어른대로 取扱한다＜23＞ 하면 卽 兒童과 어른 새이에 아모 連脉이 업고 感化가 업다하면 그럿스록 이 社會는 漸次 滅亡에 빠지고 말 것입니다. 俗語에 어른의 「밋동은 總角이라」 하는 弄談이 잇습니다. 果然 그럿습니다. 어른의 밋동은 兒童입니다. 兒童이 자라 어른이 되는 것이며 어른의 過去는 곳 兒童이엇슴니다. 그럼으로 元軆되는 어른으로 사람다운 어른을 맨들고저 하면 먼저 어른의 밋동되는 兒童으로 사람다운 兒童을 맨들어야 합니다. 어려서 「굽은」 남기 커서 꼿꼿이 되지 못하며 根源이 흐린 물이 흘러서 맑은 理致가 업슴과 가티 어려서 不完全한 兒童이 자라서 完全한 어른이 될 理가 업습니다. 그럼으로 어른의 社會 어른의 階級이 사람답게 되랴면 먼저 兒童의 社會의 兒童의 階級이 사람답게 되어야 합니다. 現 在의 우리 朝鮮사람 中- 우리들의 어른의 社會가 이와 가티 虛僞가 만흐며 缺陷이 만흔 것을 이곳 우리들의 어른의 罪가 아니요 어른의 밋동 되는 兒童時代의 罪입니다. 우리들은 이미 兒童時代에서 不完全한 兒童으로 지내 왓는지라 그의 罪惡은 문득 우리 어른 時代의 只今에 와서 當時의 모든 缺陷이 事實로 나타나게 된 것입니다.
이와 가튼 事實이 萬一 眞理라 미들 것 가트면 우리는 우리 朝鮮의 將來의 어른들을 爲하야 그 어른의 밋동 되는 現在의 兒童을 잘 指導하며 잘 保護하는 것이 新朝鮮의 新朝鮮 될 根本的 解決策이며 基礎的 準備術이라 할 것입니다.

3. 新朝鮮의 基礎 되는 兒童問題는 如何히 解決할가
우에 一言함과 가티 兒童問題라 함은 다못 朝鮮的으로 된 것이 아니오 實로 全世界의 四大門題 中 하나인즉 全世界 사람이 合하야 本 問題의 解決을 기대리지 아니하면 안될 것이지만 그러나 程度와 事實에 依하야 朝鮮에 在한 朝鮮의 兒童問題는 特殊의 方針과 別個의 手段을 가리지 아니 하면 안될 것입니다. 그런 故로 우리들의 兒童問題는 넘우도 原始的임으로써입니다. 남들은 이미 硏究에 硏究를 더하고 解決에 解決을 더하야 新局面으로부터 다시 一層 놉흔 新局面을 열고저 苦心하는 此際에 우리들은 아즉도 兒童이라 하는 그것에 對하야 問題나마 成立되지 못한 今日이니까 남과 가티 제법 段階를 밟아 解決의 策을 講究할 수는 업습니다. 다만 至急한 目前의 弊害를 矯正하는 一 方法으로 宣傳的이지마는 두어 가지 알에와 가튼 問題를 例로써 보이건대
甲 爲先 兒童尊敬의 風을 養하라. 우리가 우리의 背後에＜24＞ 잇는 祖先의 功績을 爲하야 祖先尊敬의 風을 養함이 道德이라 할진대 그와 同一한 理由로 우리는 우리의 將來에 잇는 子孫의 希望을 爲하야 그들에게 또한 尊擀의 風을 養成함이 道德의 一條件이 될 것입니다. 아니 祖先의 功績 以上의 功績을 그들의 子孫에게 信托키 爲하야 우리의 事業 以上의 事業을 그들의 子孫에게 依賴하기 위하야 우리는 當然히 그들을 欽仰하며 그들을 尊敬치 아니 하야서는 아니 됩니다. 나는 已往 이러한 말을 들은 일이 잇섯습니다. 「外國 有名한 어떤 兒童 硏究 學者가 잇서 가튼 어른들에게는 甚히 傲慢한 態度를 부리지마는 문득 兒童을 對하는 때에는 그는 머리를 굽혀 恭遜히 인사하고 말을 나즉히 하야 그들의 應對進退를 順應하는 모양이 자못 狂客과 가튼 行爲를 함을 보고 그의 友人이 그 然故를 무른 즉 그는 沉吟良久에 對答하는 말이 兒童이라는 것은 참으로 神聖합니다. 決코 現在 우리 어른들과 가티 比較對照할 것이 아닙니다. 우리의 어른들은 이미 모든 人格이 判明되어 그 以上에 더 - 놉히 볼 價値가 업지마는 저들의 兒童의 中에는 將來 英雄이 될者도 잇스며 聖賢이 될 者도 잇스며 學者 哲人 大富 大貴의 資格을 가진 者도 업지 아니 할 것입니다. 곳 저들은 未來의 英雄 豪傑 學者 哲人입니다. 나는 이러한 일을 생각할스록 兒童을 對하면 自然히 崇拜할 생각이 납니다」하고 말하엿다 함니다. 果然 올흔 말슴이올시다. 저들 兒童의 中에는 將來 우리의 社會를 代身하야 乾坤을 整頓하며 宇宙를 振撼할 人物이 무텨 잇는 것입니다. 생각이 한번 이에 이르고 보면 우리가 어찌하야 저들의 兒童을 賤待할 수 잇겟습니까. 우리가 眞實로 自己의 民族을 神聖히 보며 自己의 社會를 神聖이 본다 하면 딸아서 將來 自己의 民族이며 將來 自己의 社會를 料理할 저들을 神聖히 보아야 합니다.
우리는 叅考 兼 只今 우리 朝鮮 사람들의 兒童에 對한 態度의 一例를 들어 봅시다. 우리들이 爲先 兒童에게 對한 말버릇이 무엇입니까. 兒童에 對한 가장 놉흔 말이 「이애 - 이리 오너라. 저리 가거라」함으로부터 「이 子息- 亡할 子息」 더 甚하면 「이 - 종간나새끼」 「이 질알벼리깨 가튼 새끼」(咸鏡道地方의 方言) 等의 말로써 兒童에게 對하게 됩니다. 참으로 筆端으로 쓰기 엄청난 語法이 한 두가지 아닙니다. 그럼으로 우리 朝鮮 兒童은 처음으로 먼저 배우는 말이 常말입니다. 생각하야 봅시다. 사람의 感情을 發表하는 말버릇부터가 이와 가티 不人道 不德行이 되고 나서야 다시 모든 關係가 順調로 進行할까.＜25＞
우리 社會에는 父母가 子弟를 對하는 態度는 物品主가 物品을 다르는 態度와 彷彿하나니 物品主가 自己의 經濟上 關係를 爲하야 物品을 貴重히 봄과 가티 우리의 父兄은 倫理上 或은 家族關係를 爲하야 子弟를 貴重히 보게 됩니다. 子弟의 人格 子弟의 個性을 爲한다는 點보다 子弟로부터 受하는 待遇 或은 將來 家庭을 爲한다는 關係上으로부터 子弟를 貴하게 보게 됩니다. 그럼으로 子弟가 올튼지 글튼지 父母 自己의 뜻에 合하고 보면 子弟의 人格의 將來에야 어떠한 影響이 밋던지 그만입니다. 그럼으로 家庭에 在한 兒童은 오즉 父母의 機械的使用이 잇슬 뿐입니다.
그리고 우리 社會에서 學校가 生徒를 待하는 態度는 警察이 關係者를 取扱하는 態度와 彷彿합니다. 先生이 生徒에게 對한 말 法이라던가 그들의 過失을 責할 時에 態度라던가 그들을 命令하며 指導하는 方法이라던가 거의 다 恰似합니다. 내가 日前 어떤 小學校에를 갓더니 그때 - 마츰 어떤 生徒하나이 무슨 過失이 잇던 모양인데 先生되는 한 사람이 楚撻鞭을 가지고 나서면서 하는 말이 「이놈 한번 격거 보아라」하고 나서는 威嚴이 어른 되는 나의 마음도 어찌 悚懼하던지 몰랏습니다. 그리고 다음에 어떤 生徒하나이 先生에게 무슨 物品을 請求하는데 先生은 족음도 和氣의 빗이 업시 「이놈 - 저리 가 - 저 房에 잇서 -」하고 薄情히 말하는 態度가 겨테 잇던 내 마음에 어찌 서운하던지 몰랏습니다. 어째던 이것 저것 할 것 업시 現在 우리 朝鮮 學校에서 先生이 生徒를 다스르는 方法은 警察이 犯人을 다스르는 態度에서 別로 다름이 업서 보입니다. 그러기에 그들의 通常 口中으로 하는 말이 「無知한 兒童은 때리는 것이 第一敎訓이라 합니다. 글 모르는 것도 때리고 辱하면 그만 作亂하는 것도 때리고 辱하면 그만 萬事 - 오즉 때리고 辱하면 그만 效果가 나는 줄로 압니다. 그들은 恰然히 過去 저들이 初學 訓長에게 배워 온 그 버릇을 또한 新敎育上에 實施하는 것이니까. 勿論 先生은 强하고 弟子는 弱하니까 어른은 强하고 兒童은 弱하니까 辱하고 때리기만 하면 當場 順從하는 效果는 잇슬 것이올시다. 그러나 當場 順從하는 滋味를 조타 하고 兒童의 個性을 蔑視하며 人格을 몰라 본다 하면 그 敎育이야말로 참으로 效果가 업슬 뿐만 아니라 人道의 違反함이 그 罪 - 크다 할 것이며 더욱 民族의 將來를 爲하야 寒心한 일이 아닙니까.
다음 우리 社會에서 社會가 兒童을 待하는 態度는 恰然히 主人이 奴僕을 對하는 形便과 갓습니다. 어른이 兒孩들을 보기만 하면 「이리 오너라 너 - 담베 한 匣 사오너라.＜26＞ 술 한병 바다 오너라」하고 絶對의 命令을 내립니다. 萬一 그 兒童이 如一令施行으로 그 命令에 잘 服從하면 稱讚의 말이라고 하는 法이 「놈 - 착하군? 이놈 뉘집 子息이냐?」한다. 그러치안코 其 兒가 命令을 잘 順從치 안코만 보면 「저런 고약한 놈의 子息보아. 그것이 뉘집 子息이냐. 亡할 子息도 잇다」하고 咤罵합니다. 甚하면 선뜩 주저 업시 뺨을 치기가 例事입니다. 내가 日前 齋洞 네거리에서 安洞 4街를 向하고 가느 途中에서 이러한 일을 當해 본적이 잇섯습니다. 족으마한 洋靴屋에서 中東學校의 帽子를 쓴 나히나 14, 5歲 되어 보이는 少年 學生이 洋靴를 修繕하다가 어찌 어찌하야 價格의 關係로 승강이 되더니 洋靴店 主人이 無慘히 少年 學生의 뺨을 치고 때리며「이 子息 - 어린 子息이 어른에게 함부로?」하고 야단하는 變을 본 나는 우리 社會가 實로 社會的 弱肉强食의 原始的 狀態를 免치 못하엿다 하엿습니다. 이와 가튼 일은 우리 社會에서 恒茶飯으로 보는 일입니다. 이러하고야 어찌 兒童의 將來를 善良히 도아 줄 수 잇스며 또는 그의 將來 希望을 무엇에 부틸 수가 잇겟습니까.
이와 가티 兒童을 壓迫한 結果는 兒童에게 어떠한 惡影響이 잇느랴 하면 첫재는 兒童의 個性 發達을 막음이 甚하며 둘재는 兒童에게 人權 自由와 活氣를 꺽거 兒童으로 하야금 怯病을 치게 하며 無爲의 恐怖와 萎縮의 氣를 養成케 됩니다. 只今 우리 朝鮮 사람들이 거트로 自軆뿐 이 늘큰하고 無脉할 뿐만 아니라 精神까지 無活氣 無突力한 態를 나타내는 것은 도모지가 兒童時代에 社會的 壓迫으로 나온 罪惡이라 할 수 잇습니다. 그럼으로 나는 新朝鮮 建設의 第一步로 兒童 尊敬의 風을 養成하야 그의 個性을 尊重히 하며 그의 人權的 自由와 活氣를 도아 주어 完全한 人格의 사람 本位의 兒童을 養成함이 무엇보다 먼저 할 일이라 합니다.
乙  兒童保護機關을 設置할 것.  우에와 가티 兒童 尊敬의 風을 養成하야 家庭에서나 學校에서나 社會에서나 그의 風敎를 馴致케 하랴면 兒童保護機關을 設置함만 가틈이 업습니다. 들은 바에 依하면 米國에서는 各 重要한 都市에 兒童虐待廢止協會라는 것이 成立되어 그로써 兒童을 保護하야 간다 합니다. 이제 그 協會의 目的하는 바 一端을 들어보면 同協會에서 協會의 事業으로 兒童의 虐待를 廢止코저 目的할 뿐만 아니라 兒童의 身心을 障害케 하는 社會의 모든 狀態까지 處理케 된다 합니다. 例하면 어떤 遊戱는 兒童의 身을 障害케 하는 것이니까 그는 廢止하여야 할 것이라던가 또는 어떠한 處所에는＜27＞ 어른들이 兒童의 將來에 妨害될 演劇的 노름이 잇스니 그것을 禁하여야 한다던가 어떠한 곳에는 兒童들이 集合하는 空家가 잇서 거긔에서 兒童들이 不好한 遊戱를 하는 모양이니 그 家庭을 毁撤케 한다던가 하는 等을 處理한다 합니다. 米國과 가티 比較的 보다 以上으로 兒童을 尊敬하며 兒童을 保護하는 나라에서 더욱이 兒童虐待廢止라 하는 會가 잇슴이 必要타 하면 朝鮮과 가튼 原始的狀態에 잇는 兒童社會에는 더욱이나 그러한 協會가 잇슴이 말할 것도 업시 必要한 일이라 하겟습니다.
月前 啓明俱藥部에서 兒童에게 敬語 使用 問題를 當局에 提出하엿다는 말을 듯고 우리는 大端히 同俱樂部의 有志함을 嘆服하엿습니다. 바라건대 그와 가튼 機關에서 一層 더 努力에 努力을 加하야 兒童保護機關가튼 것을 設置함이 時宜에 適當할 줄로 밋습니다.
丙  少年指導機關과 貧兒敎育方針 兒童問題의 一部로 少年問題를 一言하려 합니다. 少年은 곳 兒童의 一部입니다. 比較的 큰 兒童을 가르처 少年이라 할 것입니다. 그럼으로 少年의 指導機關은 곳 兒童의 指導機關입니다. 그러나 少年은 比較的 兒童 中 큰 兒童이라 하는 意味에 잇서 少年指導機關을 特設함이 必要합니다. 文明한 各國에 잇서는 少年團軆라는 것이 各種의 形式으로 만히 잇는 것은 누구나 다 아는 일입니다. 그러기에 英國에는 少年義勇團이라 하는 大丈夫的 名牌를 가진 團軆까지 잇습니다. 朝鮮과 가티 아즉 啓蒙時代에 잇는 形便으로는 더욱이 少年의 모임이 至極히 必要합니다. 朝鮮에는 最近 京城에서 天道敎 少年會라는 것이 생겨 매우 조흔 成績으로 進行합니다. 同少年會에서는 純粹이 사람 本位의 意味를 가지고 少年의 知力, 德性, 軆育을 目的하고 그것의 完成을 期한다 하니 나는 이와 가튼 意味의 少年團軆가 朝鮮 各地에 盛旺하야지기를 懇切히 빕니다.
나종에 할 말슴 할 것은 貧兒敎育입니다. 이것은 特히 慈善을 目的한 有志 又는 團軆가 그들의 貧兒를 救濟하는 一方策으로 더욱 만흔 힘을 써야 할 것입니다. 될 수만 잇스면 無依無托한 孤兒를 無條件으로 養成할 뿐만 아니라 나아가서 더 廣義의 意味를 取하야 一切의 貧兒에게 月謝를 不取하여 書冊을 貸與하는 等의 制度를 세워 平等의 敎育을 밧게 함이 至當합니다.

다시 十年 以後의 朝鮮
다- 아시는 말슴을 簡單히 이악이 삼아 한마디 한데 지내지 안습니다. 그러나 내가 이 問題를 쓴 動機는 알고 보면 그 意味가 甚히 깁흔 대 잇습니다. 내가 머리에 10年 以後의 朝鮮이라 하고 다시 終末에 10年 以後의 朝鮮이라 한 것을 表明한 것은 聰明한 여러분이 먼저 그 뜻을 諒解하시려니와 朝鮮 사람은 넘우도 今日主義 刹那主義에 각겨 족음도 將來를 爲하는 根氣잇는 經營이 업슴이 큰 欠이며 딸아서 現在의 우리들의 어른의 이 心法 이 氣力 이 軆面을 가지고는 모든 것의 建設을 根本的으로 施設하기가 넘우도 그 材料가 薄弱하다는 信條下에서 慇懃히 저들의 兒童의 將來를 바라보고 10年 以後의 朝鮮은 저들의 손에서 새 것이 되어 나오리라 하는 깃븜과 느낌으로 이 問題를 널리 有志한 天下 兄弟同胞에게 提案하는 바이올시다.＜28＞
＜19-28＞