잡지명	개벽 제18호
발행일	1921년 12월 01일
기사제목	講演月旦
필자	姜仁澤 速記
기사형태	논설

講演月旦
						姜仁澤 速記
人生의 運命...盧正一氏
純民의 誕生...鄭昌善氏
半島敎育과 苦學生...崔慧善孃
누구 사람이냐...金活蘭孃
現代的經濟 組織의 缺陷...金思國氏

人生의 運命
文學士 盧正一氏

11月 12日 基督聯合靑年會主催로 中央靑年會館에서

우리 人生은 누구를 勿論하고 한번 이 世上에 난 以上에는 어쩔 수 업시 그에 딸아 오는 運命으로 더불러 始終을 한가지 하게 됩니다. 그래서 우리 人生으로는 아니 생각할 수 업는 것이 곳이 運命이올시다.
녯적 어떤 宗敎家의 말과 가티 萬一 宇宙 人生의 創造者가 잇다하면 그가 人生의 運命을 觀察할 때에는 아마 同情의 淚와 賞嘆의 祝福이 잇슬 것이오, 또한 우리의 經驗을 背景으로 하고 新生兒의 前途와 그 運命을 想像할 때에도 亦是 無限한 同情의 淚와 賞嘆의 祝福을 禁치 못하겟습니다.
(1) 歷史的 人物의 運命과 그의 末路가 모다 어떠케 되엇습니까.＜50＞
ㄱ. 나폴레옹 뽀내팔테의 運命
a. 東征西伐에 이르는 곳마다 自己의 혼자 天地―며 싸우는 때마다 大勝利를 거두면서 北으로 알프 山을 넘고 南으로 埈及을 征服하던 健兒英雄으로도
b. 西紀 1815年 6月 18日에 워털누 激戰 『英提督 월링톤』으로 同 6月 29日 英艦 벨네 로폰 에게 投降함과 共히
c. 同 1821年에 센트헤례나 孤島에 그의 最後 末路는 果然 어떠케 되엇스며
ㄴ. 카이제투의 運命
a. 가만히 생각건대 그야말로 果然 野心이라 할는지 或은 成功心이라 할는지 仔細히 알  수는 업거니와 獨逸 統一의 匡國功臣 비스막 과 몰토켄 의 忠諫을 無視하고 劒과 銃의 힘으로써 地球의 東西天下를 統一 하랴던 怪傑이!! 아니엇던가.
b. 그래서 西紀 1918年 10月의 그의 最後 運命 畢竟 劒을 노코 銃을 끄을면서 和蘭古城으로 뒷거름한 隱避의 末路야 말로 또한 어떠하엿스며.
ㄷ. 우드로윌손의 14個條의 宣言과 世界的 後援 (自國의 兵, 金力과 世界 民心의 大望) 으로 正義 人道의 大王!! 그로도 畢竟 巴里火焰夜의 葡萄酒 한잔에 甘醉되엇스며 又는 詭譎政治家의 蹂躪으로써 幸인가 不幸인가, 알 수 업거니와 오늘날, 그의 末路야 말로... 勿論 過渡期에 잇는 國際聯盟의 生死與否는 아즉 斷言할 수 업다 할지라도 그러나, 目下 그의 退屈과 墮落은 또한 어떠케 되엇다 하겟습니까?
그리고 보면 人生의 一大 運命이란 것이 果然 무엇인가. 가장 사랑스러운 것도, 이 運命이오, 가장 무서운 것도, 이 運命이라 할 수 밧게 업습니다. (拍手)
(2) 人智未開時代에 在한 運命觀
ㄱ. 勿論 斷片 神話로 된 運命觀이엇슴과 共이 우리.
ㄴ. 朝鮮 過去時代에 流行하던 모든 運命觀이 그것이올시다. 이것을 다시 난후어 말하자면 첫재 社會組織의 關係로 된 運命論이며 둘재는 곳 習俗 - 自放 - 運命의 放任이라 합니다.
ㄷ. 運命! 그러타 하면 人生의 運命이 어찌 저 流水의 勢에 任하야 東漂西流하는 垂楊의   飄葉과 如하랴. (中略 - 원문)
(3) 무릇 人生이라 함은 自家運命의 支配者이다. 다시＜51＞ 말하면 人生은 自己의 運命의 開拓 或은 創造者이라 합니다. 그래서 저― 뻑슨 은 일럿스되 『進化의 法則은 外部로부터 人類를 支配하는 能力이 無하고 人格의 能力이 곳 進化의 法則을 創造하여 간다』하엿스니 이로써 보더래도 우리 人生은 自然의 運命이 오는대로 順從하는 곳 運命의 奴僕이 되고 말 것이 아니요. 어째던지 自己의 運命은 自己 스스로가 能히 支配하는 곳 運命의 上典이 되지 안흐면 안 되겟다 합니다. (拍手)
(4) 이른바 20世紀의 오늘날은 人生이 各各 自己의 權威를 回復하는 時代라 합니다. 저 - 風帆船의 航海하는 狀態를 보시오? 怒濤光波가 前後左右로 挾攻함을 不拘하고 能히 이것을 헤치고, 이기어 나아가야만 畢竟 彼岸의 目的地에 達할 것이오. 萬一 그러치 못하야 波濤가 치는대로 노하 간다 하면 마치 流水의 勢에 任한 垂楊의 葉과 가타야 東으로 가다가 문득 西으로 흐르며 西으로 가다가 다시 東으로 흘러서 마츰내 浮萍의 勢를 免치 못할 것이외다. (拍手) 그럼으로 人生은 自己의 運命을 自然에 放任치 안는 同時에 스스로의 運命은 스스로 支配하고 創造하야 自然을 征服할 本能이 잇다 합니다. (中略 - 원문 )
(5) 知力(知識) 萬能主義의 極端說
ㄱ. 敎育萬能主義, 卽 敎育의 力으로써 自然을 活用하며 自然을 征服한다하야...이에는獨逸을 前鑑으로,
ㄴ. 黃金萬能主義, 이에는 猶太의 前鑑이 멀지 안토다.
그러면 우리 人生의 運命을 支配하는 力은 果然 무엇에 잇는가?
(6) 一言으로 蔽하면 靈性 萬能이 分明 그것이 아닌가 하노라. (拍手) 웨 - 그러냐 하면.
ㄱ. 靈性의 力은 곳 生活의 原動力이다. 이에서 비롯오 人生은 自己運命의 支配者가 되며 비롯오 人生인 眞價를 定할 수가 잇슴으로써 - 며.
ㄴ. 靈性의 力이 完備한 人格은 能히 假相을 透하야 眞相을 봄으로써 이다. 다시 말하면 靈  性의 力은 人格의 因임과 共히 陽界를 透하야 眞界, 곳 眞理를 보며 또는 靈性인 人格의 因이 本來부터 眞理의 連絡結合이 되어잇나니 그 連結을 누가 能히 끈흘 수 잇스랴?     (中略 - 원문)
(7) 荒漠한 人生 行路의 運命에 떳다 잠겻다 하는 可憐한 靑年들이어!! 이에 對하얀, 아니 생각할 수 업시 緊切히 생각하고 硏究해 볼 重大 問題이라 하노라.＜52＞
그러면 果然 運數라 하여야 올흘가 或은 勞力이라 하여야 올흘가. 저 - 科學萬能이 반듯이 우리들의 運命을 支配할 可能性이 잇는가? 靜夜獨坐한 靑年의 가슴(胸) 슥에서 일어나는 煩悶! 自盡의 悲哀야 말로...아모리 英特한 哲人도 그 末路에 仰天求我를 부르지즘은 畢竟 그 무엇을 意味함인가.
그럼으로 큰 打擊은 吾人으로 하여금 마츰내 自己에 歸케 하는 利撻이라 이에서 비롯오 靈性의 力이 激動한다 합니다. (拍手) 그러니까 從來로 自醒할 만한 打擊을 바든 것이 더 할 수 업는 極度에 達하지 안햇습니까? (中略 - 원문) 우리는 個人이나 社會나 不問하고 모다 一大轉機에 在한 이때 - 올시다. 딸아서 徹底한 自覺을 가지지 안흐면 안될 줄로 생각합니다.
그런데 個人의 運命은 오로지 個性 發展 如何에 잇나니 이른바 個性은 社會의 무엇 무엇인지를 認識하기에 前에는 可能치 못하다. 例하면 兒童이 그 아버지와 어머니를 能히 認識하게 된 뒤에야 비롯오 自己로서 自己를 認識하게 되는 까닭이다. 그리고 보면 個性의 참 發展은 社會共同生活完熟에서 實現되나니 社會는 果然 樂園이며 理想村 임과 同時에 個性은 곳 거긔에서 피어나 (開發) 는 꼿송이 올시다. 다시 말하면 우리 個性의 運命으로 곳 樂園의 꼿송이 (花朶) 가 되게 하랴면 우리의 運命을 우리 스스로가 開拓하고 創造하는 것이 우리 할 일의 하나 입니다.

純民의 誕生 (詩)
鄭昌善氏

此는 在東京純民學舍主催로 11月 18日 慶雲洞 天道敎堂에서 開催한 純民 大講演 時에 鄭昌善氏의 純民學舍 趣旨 說明 中, 氏의 獨訟한 것이다. 글은 비록 簡單하나 그 意味는 매우 深長한 듯함으로 이에 附記함.

올알山, 西便에 해는 넘고
라인江가에 날은 저물도다.

꼿가티 사랑운 그들와 文化
와텔로 古戰場에 바람결이되다.

傳統的 遺物인 千萬層塔은
熹微한 影子에 쓸어지도다.

푸른 하늘, 밝은 날에 呼訴할 곳이 업서
그네는, 이제야 불 旗를 들도다.

理想과 實際의 背馳된 歷史,
無抵抗에 빠진, 녯 記憶 맷고,

집 차자 路傍에 彷徨하는 손,
또다시 그 길로만, 거러 나아가네.

깨끗한 人間의 새로운 길,
適實한 靈肉의 合理的 生活,

無窮한 未來의 新紀元을,
밤이나, 낫이나, 찻는다, 외인다.＜53＞

나라 벙어리, 귀먹어리 아기
그이는 一切을 모도다 否認

사람도 創造도 그 모든,
積在를, ..

그리고 그는 다시,
最初의 部에서 徘徊한다.

半島敎育과 古學生
崔慧善孃

11月 18日 在東京純民學舍主催로 天道敎堂에서

이 자리에 안즈신 여러분도 朝鮮 사람이오 말슴들이는 저도 또한 朝鮮 사람인 바에는 우리 朝鮮 사람의 將來가 어떠케 될가 함은 무엇보다 먼저 우리의 硏究할 問題―겟습니다. 그리하야 어떤 사람은 「朝鮮의 將來는 宗敎化가 되어야 하겟다」고 主張하며 또 어떤 사람은 「朝鮮의 將來는 經濟的 組織이 잘 되어야 한다」고 말하는 이도 잇슬 줄 압니다. 勿論 그러치 아님은 아니올시다. 朝鮮의 將來가 잘 되랴면 宗敎化나 經濟的 組織이 必要하다 하겟습니다 마는 나로 하여금 이 對答을 하랴면 이러케 말하고 십습니다. 우리는 무엇보다 먼저 할 일은 배워야 하겟습니다.
보시오!! 저 - 歐洲 各國은 다만 우리보다 먼저 배웟고 먼저 배웟슴으로써 먼저 알앗다는 그 條件下에서 그네들은 모다 우리를 가르처서 무슨 野蠁이니 바보이니 하고 無視합니다. 그러나 그네들도 사람이오 우리도 사람으로 똑가튼 사람이 아닙니까. 萬一 내가 그런 말을 들엇다 하면 비록 나의 손 (手) 이 弱하나마 힘잇게 부르쥐고, 그네들의 따귀를 실컨 뚜두리고 십습니다. (拍手) 웨? 그럿습니까.
모든 知識程度로 보아서 그네들과 우리의 差異는 마치 老少의 先後와 가티, 그네들이 잘 자라날 때에 우리는 아즉 나지도 못하엿고 그래서 우리는 只今으로 겨우 六七歲의 幼少年인 세음이올시다. 그러면 우리는 어떠케 하여야 되겟습니까. 勿論 남들과 가티 敎育을 急先務로 할 수 밧게 他道가 업슬 줄 아나이다. (中略 - 원문)
우리 朝鮮 靑年도 남보다 못한 것은 決코 아니오 배우고 알면 또한 나흘는지도 모르겟습니다. 그러나 一人이나 二人의 單力으로는 敎育이 到底히 되지 안습니다. 아모리 弱하고 작은 나무 일지라도 여러個를 合하고 보면 튼튼한 힘이 생기는 것과 가티 우리도 完全한 敎育을 하랴면 爲先 하나에 둘을 加하고 둘에 넷슬 加하는 團體가 잇서야 하겟습니다. (拍手)
우리 朝鮮 사람도 前과 달라서 最近 數 3年來로 새 風潮의＜54＞ 刺戟을 밧고 새 空氣의 呼吸을 어더서 求識熱이 膨脹함을 딸아서 工夫하는 靑年 男女가 果然 적지 안습니다. 그러나 그네들이 모다 自己집에서 넉넉히 學費를 내어서 工夫하는 者가 幾人이나 됩니까. 擧皆 새빩안 주먹하나만 가지고 自己의 힘으로써 惡戰奮鬪하야 苦學하는 그네들이야 말로... 우리 京城안에도 이러한 古學生 數가 300餘名이니 或은 400餘名이니 多數이라 합니다. 나는 이 말을 들을 때에 살아 떨리고 피가 끌습니다. 우리 半島의 明日 基礎는 果然 어대 잇습니까? 오로지 이 苦學生 그네들의 奮發에 달렷다고 나는 斷定하고 잇습니다. 우리는 밤낫으로, 무엇이나 남의 힘으로 되기만 바라고 잇지마는 外國人이 우리를 얼마나 救援해 주겟습니까. (中略 - 원문)
보시오!! 저 - 건너 마을에서 떠들고 야단치는 所謂 國際聯盟이니 講和會議ㅣ니 또는 華府會議―니 하는 그것도 모다 强者 그네들이 各各 自己의 利益을 서로 꾀하노라고, 눈瞳子가 새빩애 잇는 이 때에... 어쩃던지 배울 것을 배우고 알 것을 알아가지고 우리의 實力을 充實히 하야 우리의 일을 우리로써 할 外에는 他道가 다시 업슬 줄 아나이다.
苦學生 그네들이 그러케 애쓰고 工夫하는 것은 그네들이 다만 自己만 爲하는 것이 아니오 一邊 自己를 爲하는 同時에 一般 우리의 民族을 爲하고 우리의 社會를 爲하야 犧牲的으로 일하랴 하는 率直한 忠心과 熱烈한 衷情인 줄 아나이다. (拍手)
이러케 將來 朝鮮에 唯一 基礎될 만한 그네들을 우리가 同情해 주지 안흐면 누가 다시 同情해 줄 사람이 잇겟습니까? 어느 때라고 그러치 안흐리오 마는 더구 今日 朝鮮에 잇섯서는 金玉이 寶貝가 아니오 人材의 養成이 寶貝이 올시다. (中略 - 원문)
그네들이 모다 아름답은 사람이되면 우리 社會도 딸아서 아름답은 社會가 될 것이오 萬一 그네들의 知識과 人格이 向上되지 못한다 하면 우리의 社會도 딸아서 向上되지 못할 것이라 하나이다.
그럼으로 最後의 한마디 말슴할 것은 우리는 모다 우리를 爲하는 우리며 딸아서 잘 살기 爲하는 우리라 하면 무엇보다도 먼저 苦學生 그네들에게 對하야 마흔 後援과 뜨거운 同情의 淚를 아끼지 말앗스면 어떠할가 하나이다. (拍手)...(以下略)＜55＞

누가 사람이냐
金活蘭孃

半島 苦學生 親睦會 主催로 11月 17日 中央靑年會館에서

오늘 저녁, 여러분 압헤서 아모 實力도 업는 저로써 唐突히 한마디 말슴을 들이랴 하는바 問題는 順序에 쓴 것과 가티 「누구가 사람이냐」하 함이올시다. 이 問題는 보기에 매우 異常하게 생각하겟습니다. 爲先 여긔에 계신 여러분이나 또는 왼 世界 民族이 16億이라 하면 그 16億이 모다 사람이 아님은 아니올시다. 그러나 先禮의 말슴과 갓지마는 한갓 耳目口鼻가 잇고 또는 말하며 웃으며, 먹으며 움즉인다고...이것만으로써, 사람이라 할 수는 업습니다. 보다 以上의 무엇이 잇서야 하겟습니다.
보시오!! 이 世上으로 모다 不平하고 不滿足하고 不自由한 것뿐이 안흡니까. 이것은 물론 사람답은 사람이 업슨 까닭이라 하나이다(拍手) 그리고 보면 「누가 사람이냐」의 問題가 別로 異常할 것이 업습니다.
누가 사람이냐, 이것을 나는 이러케 말하고 십습니다. 第一忍耐力이 잇서야 하겟습니다. 다시 말하면 참는 힘이 잇서야 한다함이 올시다 저 - 一億萬 人口의 머리자리 (首席) 로 곳 白堊館 中央椅子에 걸터 안즌 米大統領 하 - 딍氏도 當初 苦學하던 일이 果然 어떠하엿습니까? 冊子가 업서서 남의 것을 빌어 읽으며 조히가 업서서 널판닥이에 글씨 쓰기 하면서 그의 苦痛을 能히 참고 견디어 간 結果에 오늘날 一國 大統領의 榮光스러운 자리까지 나아왓습니다. 그러면 우리는 무슨 일이던지 처음으로부터 맨 끗까지 참어야 하겟습니다. 요새― 밤마다 찬바람 소리와 함께 부르짓는 갈돕만주의 애처로운 소리를 들을 때에 나는 늘 이러케 비나이다. 시방 京城 안에 잇는 苦學生이 400名이라면 400名 그네들이 或은 500名이라면 500名 그네들이 모다 그냥 그대로 끗끗까지 참아가면서 처음 먹은 마음, 定한 目的을 達하야 畢竟 아부라함 링컨과 가튼 조흔 사람 되기를...
最近 數年來로 우리 朝鮮도 남과 가티 살아보랴고 爲先 民衆文化의 機關으로 온갓 新聞, 雜誌가 雨後竹筍으로 여긔저긔에서 일어남은 누구나 致賀치 안흘 수 업슴은 事實이올시다. 그러나 이것이 모다 但 一年을 繼續함을 보지 못합니다. 그것은 勿論 經濟의 打擊과 또는 其他 여러 가지의 周圍의 事情으로 그러타 하겟지마는 大關係는＜56＞ 참는 힘이 不足하야 한 두 번의 失敗를 能이 이기지 못하는 까닭이올시다. 失敗는 成功의 産母하는 녯말과 가티 成功하랴면 먼저 失敗 할 줄부터 알아야 하겟습니다. 싸움에 이기자면 먼지 지는 工夫부터 하지 안해서는 안됩니다. 그리하야 成功한다고 成功의 종 (奴隷) 이 되지 말것이오 失敗한다고 그만 失敗의 종이 되지 말일이올시다. (拍手) (中略 - 원문) 우리의 압헤는 劍山刀水가 疊疊히 둘리고 막혀 잇습니다. 그러나 그것을 能히 참아 넘우며 견대어 건너 가면서 明日의 成功과 最後의 勝利를 엇기까지 힘쓰지안흐면 안 되겟습니다. (拍手)
(2) 놉흔 理想을 가저야 하겟습니다.
저― 競走하는 運動選手를 보더래도 自己가 스스로 勇進하야 優勝旗 압흐로 가지 안흐면 안됩니다. 이와가티 우리의 目的과 理想을 아모쪼록 平汎에 뛰어니서 어떤 한 最高를 目標하고 그까지 나아가지 안흐면 우리의 머리 우에 榮光의 月桂冠을 쓸 날이 遷延할 줄 아나이다. (中略 - 원문) 日常生活上에 衣, 食, 住가 緊急하고 重大한 問題가 아님은 아니나 그러타고 넘우 衣, 食, 住에만 理想을 두고 거긔에서 沒頭치 말고 거긔에서 벗어나고 떠나서 좀 놉흔대 우리의 理想을 두어야 하겟습니다. (拍手)
(3) 犧牲的 精神은 가저야 하겟습다.
한 집에서부터, 한 敎室內에서부터 犧牲的 精神과 貢獻的 實行이 잇지 안해서는 언제던지 그 民族은 劣等이 될 것이오. 그 國家는 衰頹될 것이오 그 社會는 腐敗되고 말것이외다. 나는 언제 中國에 가 본 것이 잇섯습니다. 그네들은 五千年의 오래고 겨륵한 歷史를 등에 지엇스며 적어도 四億萬 人口의 피 붉고 健壯한 民族을 가젓지마는 이것을 不拘하고 그 社會의 混沌하고 腐敗함을 딸아서 그네들의 生活程度와 그 貌樣까지도 모다 거자 (乞人) 와 가티 보입니다. 이것은 勿論 여러 가지의 事情이 잇다하겟지마는 第一 南北이 統一이 되지 못하야 10人이면 10人, 100人이면 100人이 모다 各自 爲心으로써 區區히 私利에만 汲汲함과 共히 彼此의 扶助的 團結과 犧牲的 精神이 缺乏한 까닭이올시다. 그리고 國庫가 텡텡 비엇슴으로 月給을 支拂치 못하야 所謂 官立學校校長으로 人力車軍 노릇까지 하는 것을 보앗습니다. 이러한 일도 中國의 國土로 果然 金錢이 업서서 그러한 것이 아니오 同族을 爲하는 犧牲的 精神을 가진 사람이 업슴으로써 - 라 하나이다.
우리 朝鮮도 아모리 짝이 업는 世界 貧窮者라 할지라도 이제부터 共益, 社會, 民族을 爲하는 참 犧牲的 精神을＜57＞ 가지고 어대까지던지 奮鬪하고 努力하야 일하여 갈 것 가트면, 멀지 안은 將來에 우리의 압헤는 光明의 빗이 비칠 것이오, 樂園의 理想村을 이룰 것이라 하나이다. (拍手)
(4) 남에게 떼밀지 말고 自己스스로 할 일이 올시다.
自己의 金庫는 꼭 잠그면서 남더러 내라함은 우리 사람의 例習이올시다. 또는 自己의 손길이 맥근하게 놀기를 工夫하면서 부지럽시 남들이 일하여 주기만 바랍니다. 前에는 如何햇던지 이제로부터는 일하는 사람이어야 참 사람이오, 또는 일을 잘하는 사람이라야 살 것이 올시다. 그래서 일하는 대는 모든 것을 破壞하는 것만 일이 아니오 破壞할 것을 破壞하는 同時에 建設할 것은 積極的으로 建設하여야 하겟습니다. 남이 4時間을 일한다 하면 우리는 10時間, 또는 20時間이나 일하여야 될 줄로 아나이다. (中略 - 원문)
우리의 理想鄕을 지으랴면 무엇보다도 먼저 사람이 잇서야 하겟습니다. 그럼으로 오늘날 朝鮮의 切實한 要求는 사람의 要求 올시다. 아니 朝鮮만 그러할 뿐 아니라 왼 世界에서 要求하고 渴望하는 것은 모다 사람으로의 사람다운 사람잇기를 차즈려 할 것 뿐이외다.

現代的經濟組織의 結銜
金思國氏

11月 17日 中央 靑年會館에서 半島苦學生 親睦會主催로

나는 먼저 여러분에게 말슴코저 하는 것은, 곳 사람이 사람보다 더 나흔 사람이 업다함이 올시다. 다시 말하면 사람은 다 - 가티, 한 사람으로써 살기 爲함은 다 마찬가지며 살아가기는 다 - 마챤가지인바에야 어떤 사람이 어떤 사람을 壓制하며 또는 어떤 사람이 어떤 사람에게 蔑視를 바들 理가 잇스리오. 그래서 이 世上에 第一 貴한 것이 사는 것 밧게 다시 업는 줄 아나이다. 살기 爲해서 於是乎 生存權이 잇나니 生存權은 곳 衣食住와 自由의 두 가지랍니다. 이 두 가지는 果然 둘이 아니오 하나이 올시다. 웨! 衣食이 업스면 딸아서 自由가 업스며 自由가 업스면 또한 衣食도 업슬 것이니 이것이 마치 집행이 업스면 老人이 것지 못하며 老人이 아니면 또한 집행이가 일어서지 못함과 恰似합니다. (拍手) 그럼으로 生存權은 누구나 다 - 가티 잇지마는 生存權을 어떠케 하여야 이것의 保障을 어들가 함이 우리의 生存上아니 할 수 업는 緊要問題라 하겟습니다. 簡單히 한 말로써＜58＞ 말하고 보면 이에는 무엇보다도 經濟機關의 組織과 法律의 擁護가 업스면 안 될 줄 아나이다. (拍手) 勿論 우리의 生活上, 經濟의 組織이 均等하고 法律의 保護가 公正하여야 우리의 生活이 自由스럽고 幸福스러울 것은 再言할 必要가 업슬 줄 아나이다. (中略 - 원문)
그런데 優勝 劣敗하고 弱肉强食하던 獸人時代는 어느덧 지내가고 오늘날은 곳 相互扶助의 平和時代임을 不拘하고, 아즉까지 어떤 사람들은 生存競爭을 唯一條件으로 알고 人道正義를 全然 無視함과 共히 畢竟 사람으로써 사람을 죽이며 사람으로써 사람을 먹는 일까지 업지 안습니다. 어쨋던 사람은 사람을 못먹으며 못 죽이리라 합니다. 萬一 生存競爭이 原則이라 하면 나는 이 자리에서 죽고 말 것이올시다. (拍手)
富하고 强한 者 압헤서 貧한 弱한 者가 能히 견디고 살아감은 사람이 사람을 죽이지 못함으로써 인줄 아나이다. 이 點에서 生存競爭이 不遷不易의 眞理라 하면 나는 어대까지던지 不服하고 正義人道에 控訴 上告까지라도 하겟습니다. (拍手) 그리하야 生存競爭우에 組織된 것은 모다 나는 否認하고 십습니다. (中略 - 원문)
우리의 生活上에서 一分一刻이라도 떠나기 어려운 이 經濟問題도 萬一 生存競爭 立法우에 잇다하면 그것이야말로 아주 根本的으로 改造치 안흐면 안 될 줄 아나이다.
보시오!! 어떤 사람은 所謂 資本, 다시 말하면 미천만 내어 노흐면 遍身 綺羅로 高樓巨閣에서 손톱 한번 투기지 안코도 幾千圓, 幾萬圓式 所得을 보면서 어떤 사람들은 등에서 구슬 땀이 흐르고 가슴에서 선지피가 끌토록 밤낫으로 勞働하고도 畢竟 콩밥 한끼도 못 생기는 極度의 生活難으로써 저 - 산설고물선 南北 滿洲들로 離散하여감은 그 무슨 까닭입니까? 요전 어떤 때에 美國 石油大王이라 하는 사람이 日本, 朝鮮을 經由하야 中國으로 가는데 獨車를 혼자 타고 갓다 합니다. 그래 돈 잇는 사람은 돈 잇다고 獨車까지 타고 왼 世界를 一週하면서 ...아 - 이것이 모다 무슨 矛盾되는 일입니까. (中略 - 원문)
나는 이것이 모다 現代的 經濟組織의 不公平한 缺陷이라 합니다. (拍手)...(中略 - 원문)
所謂 資本主義의 競爭制度, 이것을 根本的으로 고치지 안흐면 우리 人生의 머리 우에는 언제던지 光明의 비치 오지 안흘 줄 아나이다. (下略- 원문)
(모든 文句의 責任은 本記者의 短筆에 歸咎하시옵)＜59＞
＜50-59＞