잡지명	개벽 제18호
발행일	1921년 12월 01일
기사제목	讀者를 엇고저 地方을 巡廻하는 동안의 所感
필자	全南支社 秋原生
기사형태	회고·수기

讀者를 엇고저 地方을 巡廻하는 동안의 所感
						全南支社 秋原生
1. 所感을 쓰기 前에 暫間
生은 아모것도 아지 못하는 生이올시다. 그럼으로 이 씀이 順序와 아모 色彩가 업습니다. 딸아서 여러 兄弟께서 읽으시는데 逆症이 나실 줄 압니다. 아니 勿論 逆症이 나실 것이외다. 그러나 生은 우리의 일 우리가 하여야 할 일이면 남은 웃던지 辱을 하던지 돌아볼 것업시 아는대로는 무엇이던지 여러 兄弟에게 들리고저 합니다. 우리를 사랑하시는 여러 兄弟여 生의 잘 쓰지 못한 글을 읽으실 때에 特히 容恕하실 줄 압니다.

1. 出發當日의 큰 期待
몃 週日前이올시다. 讀者를 엇고저 불가티 더운 날을 不計하고 自轉車를 달려 和順, 順天, 光陽, 麗水, 高興等地를 巡廻하엿습니다. 出發當日의 期待야말로 컷습니다. 新聞雜誌에 목이 마른 우리兄弟는 開闢이 出頭만 하면 爭頭를 하렷다. 매우 苦待하렷다. 아마 住所姓名을 記錄하기가 썩 奔走할 것이다. 萬年筆에 잉크도 단단히 너허야 할 것이다. 購讀請求書도 한 짐은 自轉車에 실허야 할 것이다. 아마 이번 巡廻가 끗이 나면 本社에서는 印刷에 奔走할  만콤 만흔 讀者를 어들 것이다... 하고 順序업는 깃븜이 가슴에 充滿하엿습니다. 그래서 自轉車의 困勞와 더운 것도 깨닷지 못하고 於焉間和順을 到達하엿습니다. 가는 兄弟나 오는 兄弟가 다- 生을 苦待하며 生의 느즘을 責望하는 것가티 보엿습니다. 生은 內心으로 퍽 無顔하엿습니다. 그래서 生은 生의 느즘을 가만히 自責도 하엿습니다. 마음이 퍽 急하여 젓습니다. 그래서 旅舘에서 洗手할 결을도 업시 여러 兄弟에게 謝罪準備 卽 請求書와 領收證을 收拾하엿습니다. 곳 旅舘門을 나섯습니다.

1. 큰 期待는 큰 憤慨로 突變
先着으로 生의 親舊인 K君을 차젓습니다. K君은 매우 반겨하엿습니다. 平日가트면 이악이도 만히 하고 놀앗슬 것이지만 生의 其時 任務야말로 크고 急하엿슴으로 이것저것을 다-後日로 延期하고 곳 來意를 말하는 同時에 K君의 後援을 要求하엿습니다. K君은 平日의 K군이 아닌 것가티 弄談으로 하는 말이 『C君이 인제는 쇠맛(錢味)을 알앗구려. 仁川이나 가지 C君... 오래간만에 맛낫스니 散步나 가지』하고 옷을 입는 듯하엿다.＜108＞ 生은 더욱 마음이 急하엿습니다. 그래서 『K君... 散步는 이 뒤 閒暇한 때에 실컷할 터이니 苦勞스럽지만 K君의 後援이라야...』『C君... 後援이 다 무엇이오. 自己가 보고 십흐면 볼 것이지 남이 보란다구 보기 실흔 것도 볼가. 나는 실혀요』하고 펄석 안는다. 生은 매우 不快하엿습니다. 그러나 氷上3年을 얼른 暗誦하엿습니다. 忍耐하여야지 하고 다시 要求를 하엿소이다. K君은 甚히 貴치 아니한 얼굴로 『他人이 왓스면 到底히 應할 수 업지만 C君이 왓스니 C君으로 보아서 나나 한 冊하지. 後援은 못해요』하고 3個月 先金을 내면서 『雜誌는 아니보내도 關係업서요』한다. 生은 黙黙하엿습니다. 우리가 우리의 일을 爲하야 卽 우리의 前途를 爲하야서 읽어야 할 것을, 알아야 할 것을 C君을 보아서 돈을 내노라... 고 하는대는 實로 黙黙아니 할 수 업섯습니다. 生은 黙黙히 잇는 동안에 여러 가지로 世上을 원망도 하고 K君의 將來와 우리의 將來를 無限이 슯허 하엿습니다. 그리고 이 돈을 바들가 말가 하고 躊躇도 하엿습니다. 그러나 아니 바들 수 업다. 첫재는 新舊의 誼 둘재는 雜誌가 2, 3個月가고만 보면 自然 읽게 되리라. 아즉 우리의 맛을 모르니까...하고 밧고 십지 아니한 이 돈을 恭遜히 바드면서 感謝하다는 한 말로 K君을 作別하엿습니다. 門을 나섯다. 한참은 발이 떼어지지 아니하엿다. 우리를 爲하야 하는 일이니 誠을 다하면 되것지 하고 勇氣를 내는 바람에 거름이 速하여 젓습니다. 그래서 10餘人 親舊를 차젓습니다. K君은 親舊나 아는 便이다. 10餘人을 차저서 겨우 한사람 K君까지 合2人, 그러면 2割弱 넘무나 冷淡하엿다. 좀더 차저 볼 생각도 하엿지만 預定한 日割도 急한 中 첫싸움에 失敗하여서 憤하여서도 더 찻고 십지 안핫다. 그래서 預定地인 順天으로 向하엿습니다.

1. 憤慨中인 50餘里의 巨嶺을
是誠齊人의 嘲笑를 바들 줄 압니다만 和順郡 同福雲月峙야말로 此便峙下에서 越便峙下까지 50餘里나 되는 巨嶺이다. 우리나라에서는 類가 업슬 줄 안다. 大端히 支離한 巨嶺이다. 平日가트면 精神上으로나 肉軆上으로나 無限한 辛苦를 밧는 雲月峙이다. 그러나 其日이야말로 敗戰之餘憤이 衝天하여 이 巨嶺雲月峙를 反掌보다 容易히 越하엿다. 俄者는 큰 期待에 醉하여 疲困함을 깨닷지 못하고 今者는 憤心이 衝天하여 疲困함을 깨닷지 못하엿다. 如何間 生의 行程에는 興과 憤이다.-조핫다.＜109＞

1. 到處에 楚歌
憤慨中에 順天을 當到하여 2,3日間 苦鬪하엿스나 亦是 出發當日의 期待와는 全혀 反比다. 憤慨心은 一層 더 놉핫다. 憤慨中으로 光陽 麗水를 經하야 高興郡을 當到하엿다. 郡名이야말로 生의 期待心을 一層 더 돕는 高興郡이다. 그러하나 高興郡을 苦興郡으로 고쳣스면 適當하겟다... 하고 無用의 空想을 일으킨 큰 失望을 준 高興郡이엇다. 이제는 참으로 失望을 아니 할 수 업시되엇다. 興은커녕 憤慨心조차 나지 아니하고 失望의 줄에 끄을리어서 나아갈 수가 업시 되엇습니다. 참으로 痛憤하엿소 울고 십헛소.

1. 回程三百里가 萬里之遠
이러하리라... 는 預期도 아니하엿슴은 아니나 今番가티 되리라는 것은 實로 想像外엿다. 딸아서 失望도 極度에 達하엿다. 出發當時 作定한 日割이 잇슴으로 如何間 歸社는 아니할 수 업섯다. 그러나 정말 돌아올 勇氣가 나지 아니하엿다. 事實 그때부터는 全身이 갑작이 疲困하여졋섯다. 回程里數는 不遠한 300餘里다. 그러나 萬里나 되는 듯한 머-ㄴ 생각이 낫섯다. 참으로 돌아올 마암이 나지 아니하엿다. 이것이 平日에 恒常 말하던 失望이로구나. 失望의 맛이 어떠한 것도 그때가 처음이엇다. 참으로 쓰고도 괴로웟다. 여긔가 最後決勝點임도 그제야 快히 깨달앗다. 同時에 無意中 百折不屈, 七轉八落 等이 쑥나왓다. 生은 가만히 생각하여 보앗습니다. 成功이니 失敗이니 하는 區別이 어대잇슬가. 올치올치. 心弱, 中止, 抛棄, 忍耐, 不休, 鍜鍊 아- 이것이 成功의 鍜鍊이로구나. 失望의 맛을 맛본 以後라야 하고 다 죽어가는 勇氣를 잡아다려 보앗다. 그러나 꼼짝 아니하엿다. 生은 매우 奔走하엿습니다. 忍耐이니 百折不屈이니 七轉八落이니 하는 注射를 連하야 行하엿습니다. 果然 이 注射의 効力이 컷습니다. 다 죽어가던 勇氣가 生氣를 어더 回程의 號令을 부르게 되엇습니다. 그러나 果然 支離하게도 멀엇소이다. 自轉車는 어찌 그리도 무거웟던지 갈때의 自轉車와는 딴판이엇습니다. 그러나 注射힘으로 歸社를 어덧습니다. 其外 여러 가지 어듬이 만핫습니다. 우리가 우리의 일을 하고져하는 때에는 이 注射를 念頭에 두어야 할 것이다 함을 生은 깁히 銘心하엿습니다.

1. 最後로 여러 兄弟에게
여러 兄弟여 우리의 過去와 現在를 한번 생각하야 봅시다. 우리의 過去와 現在가 充分한 證明을 할 現今 우리의 現狀 이것이 誰의 罪? 이것이 東樓西亭에서 醜婦로 淸歌妙舞로 일삼던 우리의 罪, 이것이 碁局으로 消長夏로 떠들던 우리의 罪, 이것이 父母의 遺業을 바라고 安逸을 일삼던 우리의 罪임을.(完)＜110＞
＜108-110＞