잡지명	개벽 제18호
발행일	1921년 12월 01일
기사제목	藝術界의 回顧 一年間
필자	曉鍾
기사형태	논설

藝術界의 回顧 一年間
						曉鍾
元月元旦에 안저 1年을 생각하면 긴 것도 갓고 12個月을 두고보면 까마키도 하며 365日을 꼽아보면 어떠케 보내나하는 마음도 업지 아니하지마는 하로가며 이틀가고 한달가며 두달가서 어느덧 12個月을 다 보내고 다시 한번 뒤로 돌아보면 元月元旦에 안저 길다고 생각하던 그 마음은 다 어대로 가고 한갓 1年동안을 꿈가티 지낫다는 幻影만 머리속에 남아잇슬 뿐이다. 누가 人生을 一場春夢이라고 하엿는지? 아마 이것은 사람이 이 世上에 날 때에 한 말이 아니고 죽을 그 刹那間에 過去一生을 回顧하고 嘆怨한 말갓기도 하다.
우리는 今年 이 1年間에 自己의 個人으로나, 또 社會로나, 民族的으로 무슨 일을 하엿스며 또 무슨 두드러진 記憶을 永遠이 腦裡에 잠겨 두게 되엇는가? 우리는 畢竟 過去의 1年을 回顧할 때에 처음부터 自己의 생각하고 希望하던 그것에 比하면 얼마나 틀림이 만흐며 얼마나 어그러진 것이 맛핫고 얼마나 속아낫스며 또 얼마나 남을 속엿는지? 아모리 생각하여도 우리는 自己가 自己를 속이고 自己가 남을 속이며 社會를 속이어가는 同時에 自己가 自己에게 속임을 밧고 남에게 속키며 社會에 속음을 입는 것으로 1年을 보내며 10年을 보내고 또 一生을 마치는 것 갓다. 이러케 속이고 속임을 밧는 그것을 모던 사람들이 善意로 解釋하여 그 原因을 希望이라고 하며 이 속고 속이는 것을 감추어가기 爲하야 妥協이니 體面이니 하는 것으로 이 世上을 지내가랴고 하는 것이 現在의 우리 人類社會이다. 어찌 寒心한 생각이 업스리요.
이제 1年을 다 보내는 이때를 當하야 過去1年間에 우리 藝術界는 어떠케 우리를 속엿스며 또 어떠케 우리가 속혀왓는가. 적어도 記者는 懇切히 바라는 그 마음으로 作年보다 今年은 반듯이 一大進步가 잇슬 줄＜111＞ 알앗고 놉흔 向上이 보일 줄 알앗스나 畢竟 그것도 한갓 속음에 지나고 말앗다. 勿論 文運이 넉넉치 못한 우리 이 社會에 잇서서는 이러한 現狀이 常態일는지는 모르겟스나 바라는 바에 넘우도 섭섭한 일이 만타. 모든 文藝方面이나 藝術方面으로 보아 記者의 腦裡에 記憶되어 잇는 것으로 지나는 말이나마 말할 거리에 드는 것을 거두씀´ 보면 美術界로는 羅蕙錫 女史의 洋畫展覽會가 今年初?에 京城日報社樓上에 開催되엇고 그 뒤를 이어 봄에 書畫美術協會의 書畫展覽會가 中央學校校舍에 開催된 것이 잇섯다. 이 두 展覽會에 바라는 바 두터운 響應은 업섯슬지라도 우리 이 現社會의 未備한 거긔에 對하여서는 자못 조흔 消息이라고 하지 안흘 수가 업섯다. 그 外에 또 무슨 美術에 好消息이 잇섯는지는 모르겟스나 別로 記憶할 무슨 큰 것이 업섯는 것갓다. 그리고 音樂界에 이르러서는 그 數爻로는 퍽도 만핫고 回數로도 過分의 主催가 업섯다고 하지는 못하겟스나 柳氏夫人이 우리側을 爲하야 開催한 것은 別問題로 하고 그 外 露領朝鮮人學生音樂團이 祖國을 訪問한 外에는 하나도 音樂會라고 할만한 무슨 會合이 업섯다고 하여도 過言이 아닌 것 갓다. 記者의 個人의 생각으로는 아모리 生手들일지라도 그 目的이 如何하던지 그 趣向이 어대잇던지 音樂會라는 名稱을 부틴 以上에는 다만 거트로 50錢이나 30錢의 金錢만 바랄 것이 아니라 듯는 사람으로 하여곰 족음 더 滋味가 나게 족음 더 音樂에 對한 趣味를 알게하도록 하는 것이 主催者의 便으로나 觀覽者의 便으로나 우리 藝術發展上에 有益할 것이 아닌가? 다달이 여는 그 音樂會를 가보면 어떠한 音樂會이던지 어떠한 主催者를 勿論하고 千篇一律로 그것이 그것이고 그 사람이 그 사람이다. 여긔에서 우리 一般은 音樂會라는 것을 信用하지 못하게 되엇다. 따라서 主催者로는 50錢이나 30錢의 入場料의 收入에 滋味보지 못하게까지 우리 社會의 音樂界가 慘酷한 地境에 돌엇다. 이것이 도통으로 생각하면 音樂會라는 것을 主催하는 그 사람들의 無分別이라고 할 수밧게는 업다. 그러면 올 1年間의 音樂界를 보아도 寒心한 일이라고 하지 안흘 수가 업다. 記者의 個人의 생각으로는 音樂會를 主催하랴거던 좀더 우리 一般이 音樂에 好意를 품을 만한 資料를 가지고 하던지 그러치 아니하면 차라리 그만두어 音樂이라는 自軆에 對하여 不信한 觀念이나 업도록 하는 것이 조흘 것갓다. 우리는 어떠한 團軆나 어떠한 事業을 勿論하고 金錢의 必要로 어떠한 美名을 빌어서 一時의 好奇心으로 돈냥이나 모아서 目前의 小利를 보는 것보다도＜112＞ 音樂會라고 하면 音樂 그 自軆의 名譽損害은 시키지 아니하는 것이 올흔 일이 아닌가? 吾人은 붓을 돌려 演劇界를 보자. 在來의 무슨團 무슨座라고 하고 自稱新派이니 舊派이니 하는 그 團軆는 하나도 可否를 말할 거리도 업거니와 其外에 社會의 各團軆에서 今年과 가티 演劇을 上演한 일은 아마 近者에 처음되는 일이다. 이러한 演劇熱?이 참으로 그네들의 劇藝術의 愛護에서 나온 것이냐 하면 決코 그러한 것이 아니다. 그 大部分은 音樂會라는 美名下에서 入場料를 모아들여다가 一般民衆에게 音樂이라는 權威를 일흔 뒤로 收入上不得己하여 新看板의 生手劇團(그네들은 素人劇이라고 한다)이라는 것을 돌라 박은대서 지나지 아니한다. 이러케 演劇이라는 名稱도 靑年團軆의 그네들의 손에서 一般社會에 對하야 信望을 일허버려간다. 最近에 藝術協會劇壇이 생기어 겨우 未成이나 劇이라는 名稱을 엇게된 것은 우리 劇壇의 큰 收穫이라고 할 만한 것이다. 그러나 그네들도 그것만으로 滿足한다던지 족음식이라도 進就가 업다고 하면 또한 여긔에서 落望치 안흘 수가 업다. 우리는 1年間의 우리 劇界에 對하여서도 섭섭한 생각이 업지 아니하다. 그 다음 우리 文壇을 보자. 勿論 現今과 가튼 우리의 形便으로 出版의 自由가 업고 言論의 解放이 업는 것도 큰 障碍가 아니라고 할 수 업지마는 넘우도 寂寥한 것이 만타. 겨우 우리 開闢雜誌를 通하야 조흐나 그러나 다달이 創作이 보일 뿐이요 그 以外에는 감을에 콩낫가티 或時 世上에 發表되는 것이 업지는 아니하나 어떠한 雜誌에는 題目만 小說이지 무엇이 小說인지 大說인지 하는 것도 分揀하지 못하는 사람의 名稱만 短篇이라는 것을 볼 수도 잇는 것은 적지 아니한 遺憾이라고 아니할 수가 업다. 勿論 우리의 目今 形便이 뾰죽한 붓끗으로 벌어가지고 넘적한 숫갈(匙)로 퍼넛는 것을 當치 못하는 것은 事實이라 작으나 크나 實生活을 저버리고 專心專力으로 創作에 힘을 쓰지 못할 것은 모르는 것이 아니나 아모리 그러타 하더래도 넘우나 沒廉恥의 짓이 업지 아니하다. 그러면 우리 文壇이 이 1年間에 産出한 그 量이나 品位上으로 決코 皆無라고 하지는 못할지나 우리의 지내는 바와 우리의 形便을 叅酌하여도 넘우나 바라는 바에 어그러짐이 만치 아니하다고 아니할 수가 업다.
이제 過去 1年間으로 두고 特히 藝術方面으로 보아 美術, 音樂, 演劇, 文學便으로 생각하면 그 量이나 質의 多少는 말할 것도 업고 하나도 安定된 執着力이 업는 것은 記者도 뜻잇는 讀者諸位와 한가지 설어하는＜113＞ 바요 痛嘆히 여기는 것이다. 筆者가 매양 이러한 말을 할 때에 箇中에도 筆者에게 好感을 가지지 못한 사람들은 高慢이니 偏狹이니 하지마는 決코 自我辨明이 아니라 생각하여 보면 高慢하여 그러한 것이 아이요 偏狹하여 그러한 것이 아니다. 筆者가 넘우 一般에게 바라는 것이 만흔 까닭에 그러한 것이고 하루라도 急히 남과 가티 文明의 길로 나아가자는 조비 비는 마음이 만흔 까닭이다. 이러한 바라는 마음과 조비 비는 性情의 偏狹한 것으로만 그러타고 할 것이 아니라. 그윽히 생각하면 筆者도 한가지 여러분과 가티 朝鮮사람인 까닭에 그러한 것이요 이 땅에서 컷고 이 땅에서 굵엇스며 살아도 이 땅에서 살 사람이고 죽어도 이 땅에서 죽을 사람이기 때문이다. 不幸히 이 때가 다른 때와 달라 世界의 文明이 이웃집가티 넘나들고 남을 구경하기가 洞里사람 맛나기보다 쉬운 까닭에 남을 보고 우리를 보면 自然이 부러운 생각도 나고 따라서 心事가 나며 憤心이 생기고 애닯은 생각이 나기 때문에 붓을 들면 스스로 多少의 過激한 言辭가 업지 아니하나 우리 讀者가 이것을 容認치 못한다하면 하는 수 업시 이 어리석고 鈍하고 미련한 붓이나마 집어더지고 말수 밧게업는 것이다. 萬一에 筆者가 朝鮮사람이 아니엇섯든들 여러분이 하는 일에 무엇으로 주저넘게 重言復言하며 萬一筆者가 이 땅에서 자라지 아니하고 이 땅에서 굵지 아니하며 이 땅에서 죽을 사람이 아니면 무슨 理由로 여러분의 하는 일에 曰可曰否를 일커르겟는가? 이 畢竟은 서로 사랑하는 마음으로부터 나옴이요 서로 도아서 살아가랴고 하는 뜻에 지나지 아니하는 것이다. 萬一에 여러분이 朝鮮사람이 아니고 筆者도 朝鮮사람이 아니면 이러한 말을 할 리가 잇스며 여러분과 내가 朝鮮民族과 何等의 關連이 업다고 하면 어찌 이러한 말을 하겟는가? 그러나저러나 그것은 關係할 것이 업다. 一面으로 筆者를 실혀하고 辱하는 사람이 잇다하면 그 反面으로 筆者를 조하하고 稱讚하는 사람이 잇슬 것이다. 辱을 하거나 稱讚을 하거나 그것 亦相關할 것이 업다. 筆者 - 반듯이 一部사람들에게 辱먹기를 조하하지 아니하는 同時에 딸아서 稱讚듯기를 조하하지도 아니한다. 오즉 筆者의 부르짓는 말이 그 赤心에서 나온 것인가? 그 良心에 부끄럼이 업는가 하는 그 標準에 비추어 보아서 비록 그 方式에 그름이 잇고 그 手段에 그릇됨이 잇더래도 하고자 하는 말이 우리 同胞를 爲하는 赤心에서 나왓다하면 千萬人이 실혀할지라도 筆者는 입 벌이기를 辭讓치 아니할 것이요 이 붓끗을 千萬人이 辱할지라도 내 良心에 부끄러움이＜114＞ 업스면 나는 이 禿筆이나마 놀리기를 躕躇치 아니하겟다. 이러한 意味下에서 諸位에게 바라는 바이 만흔 까닭으로 딸아서 諸位의 하는 바를 보면 落膽되는 일이 만흔 것이다. 先進한 남의 나라에 比하면 우리는 1年이라고 하는 것을 10年이나 20年으로 알아야할 것이다. 남은 1年동안에 한 것이 업다고 嘆息하면 우리는 10年이나 20年동안에 한 것이 업다고 嘆息하여야할 것이다. 눈을 들어 우리 社會를 돌아보면 모든 未備한 것이 한둘이 아니다. 何必 藝術界뿐이리요. 모든 것이 한가지로 創設이 업스며 進步가 더디고 改造가 업다. 그러치만 筆者가 무엇보담도 藝術界에 바라는 것이 만코 우리에게는 各方面으로 모든 것이 必要한 中 더욱이 藝術이 必要한 줄 알기대무네 이 藝術界의 모든 사람들을 가지고 重言復言하는 것이다. 우리는 實業을 獎勵하여 金錢을 좀 모다야 하겟다. 그것도 勿論 必要한 것이고 우리는 알아야 하겟다. 子姪을 敎育시키며 아는대로 서로 社會를 鞭撻하여야 하겟다. 그것이 至極히 조흔 일이다. 그러치마는 그만으로는 安心할 수가 업다. 아모리 돈이 만터래도 同胞를 蛇蝎視하고 社會를 度外視하는 實業家나 財産家를 바라는 바이 아니요. 비록 知識이 豐富하더래도 民族을 爲하여 努力함이 업고 反同胞의 行動을 取한다하면 우리는 決코 그러한 知識家나 學者를 要求치 아니한다. 그러면 우리는 根本的으로 人類의 本性을 차저 溫情, 博愛, 互相扶助의 美德을 土臺로 한 知識家, 財産家를 바라지 아니할 수가 업다. 이러한 美德을 차조랴면 무엇보담도 眞, 善, 美를 찻지 아니할 수가 업다. 筆者가 恒常 우리 開闢誌를 通하야 玄堂獨吠로부터 文學의 要素를 말한 것과 主化事業의 急務로 民衆劇을 提唱함이라던지 獨逸의 藝術運動과 表現主義를 紹介한 것이며 모름이 美로부터라는 것과 創刊號로부터 只今까지 戱曲을 連載하는 것이다. 우리도 남과 가티 創造도 하여야 하겟고 改造도 하여야 하겟스며 輸入도 하여야 하겟는데 그 中에도 眞, 善, 美를 根底로 한 創造를 바라며 改造를 願하고 輸入을 求하고자 하는 것이니 이러한 意味에서 작어나 크나 올흐나 그르나 筆者딴에는 힘써 짓거리는 바이다. 그러함으로 人間生活의 內部的 情操를 豊富하게 하는 것이 아니면 아니되겟다는 것이다. 歐洲大戰이 오늘날 世界의 改造를 찻게하는 것이나 文化主義를 提唱하는 것이 그 形式으로 보면 方便이 달으고 手段이 各各이지마는 그 裡面의 要求하는 바를 露骨的으로 들어내여 노흐면 現社會의 이 制度나 이 方式으로는 到底히 人類의 生活을 完全이＜115＞ 할 수가 업고 世界의 平和를 維持할 수가 업다는 거긔에서 나옴이다. 그러나 過去의 우리 人類社會에는 그 制度나 그 方式이 누구가 맨든 것이며 어떤 사람이 지어낸 것인가? 亦是 우리 이 人類가 맨든 것이요 우리 이 人類가 지은 것이다. 그러하면 그 制度와 그 方式을 改造하자는 것은 그 끗을 고치자하는 것이요 根本的으로 고치자하는 것은 아니다. 우리가 만일에 基礎的으로 根本的으로 改造를 찻고 文化를 부르지즌다 하면 무엇보다도 우리는 社會의 모든 것을 맨들어 내는 人類를 改造치 아니하면 아니되겟다. 人類를 改造한다면 무슨 그 形軆를 瞥眼間 고처서 두 눈을 한 눈으로 맨들고 한 코를 두 코로 맨들자는 것은 勿論 아닌 것이 아닌가. 그 心靈 그 內部生活의 情操를 潤澤케 하자는 것이 아니고 무엇인가? 다시 말하면 眞, 善, 美를 根本한 人間의 本性을 찻자고 하는 것이 아닌가? 그러면 우리는 무엇보다도 改造라는 그것이나 文化라는 그것을 찻고 부르짓는데는 藝術이라는 것을 等閒視할 수가 업다. 等閒視할 수만 업슬 뿐아니라. 반듯이 藝術이라는 것을 求하고 찻지 안흘 수가 업다. 나의 이러한 생각이 올흔 생각인지 그른 생각인지 그것은 別다른 問題이거니와 이러한 생각을 가진 나로서는 1年間의 끗달을 當하여 우리 藝術界를 돌아보아 그 寂寥한 늣김을 어들 때에 어찌 寒心한 생각이 업스며 悲痛의 情이 업겟는가? 이러한 까닭에 나오는 말이 좀 過激하다고 하자. 그것은 보고 듯는 사람의 色眼鏡이라고 하지 안흘 수가 업고 또한 筆者로써는 그러한 사람이 잇다고 하여 하고 십흔 말을 아니할 수도 업고 쓰고 십흔 글을 아니쓸 수도 업다.
勿論 改造의 意味나 文化主義를 한길로, 외골스로 筆者가 말한 藝術主張이라던지 眞, 善, 美로만 解釋하여 달라는 것도 아니요 또한 解釋하라는 것도 아니다. 主張하는 사람을 딸아 或은 意見을 조차 各各 다를 것이다. 가장 쉬운 例를 보면 이 4, 5年 以來로 朝鮮의 武斷政治는 文化政治로 變하엿다고 한다. 威力政治는 溫情政治, 一視同仁政治로 改造하엿다고 한다. 被治者된 우리는 그 名稱만 들어도 얼마나 반가우며 얼마나 깃거운지 말할 수 업는 感謝한 뜻을 禁치 못하겟다. 그러나 그 改造와 그 文化의 實行方法에 들어서는 墓地令을 改造하여 有産者의 白骨安葬에 便利를 주엇고 憲兵의 누른 옷을 벗기어 검은 巡査옷을 입혓고 金테를 떼어 中折帽를 고처 쓰게한 것박게는 別로 큰 感謝한 것이 보이지 아니한 것갓다. 이것도 筆者가 넘우 文化政治와 改造政治에 바라던 바이 만아서 그러한지는 모르지마는＜116＞ 願컨대 여긔서도 족음 더 眞, 善, 美를 加味하엿스면 어떠할는지? 萬一 우리 讀者中에서도 文化라는 말에 醉하고 改造라는 소리에 惑하여 朝鮮옷을 벗고 洋服만 입는 것으로 改造로 알던지 쪽진머리를 풀어 洋머리를 틀고서 이것을 文化라고 하면 우리는 그러한 意味로나 그러한 方式의 改造나 文化는 바라지 아니할 것이 아닌가? 그러면 우리는 어찌하엿던지 人間生活의 內部的 感情을 整理하고 安頓케 하여 족음 더 意味잇게 족음 더 생각하여 冷觀熱評的 態度를 가지게 하여 무슨 實地가 잇고 무슨 眞味가 잇게 改造도 하고 文化도 바라는 것이 올치 아니한가? 이러한 것을 생각할 때마다 文化主義라고하는 것이 곳 藝術主義라는 것으로 보이고 改造라고 하는 것이 곳 藝術振興의 代名詞가 아닌가하는 마음이 난다. 딸아서 過去 1年間의 우리 藝術界가 이가티 萎微不振한 것을 보면 他方面으르 아모리 다른 改造가 잇섯다 하고 文化가 宣傳되엇다고 하더래도 그것만으로는 자못 安心을 못하겟고 미들 수가 업는 것이다. 그러나 今年도 이미 다 갓다. 지나는 事實은 오즉 우리의 記憶에 멈추어 오는 일을 깨닷게 할 뿐이지 다시 이것을 追及하여 그러치 안케하는 수는 업는 것이다. 우리는 어찌하여 來年이나 또* 하는 마음과 希望으로 참으로 나아감이 잇슬는지? 또 올과 가티 지난 일을 追及할 때 섭섭한 마음을 끼치게 할는지 그것은 오는 일이라 미리 안저서 豫測할 수가 업지마는 다못 한가지라도 나아감이 잇고 着實한 맛이 잇스며 것을 튼튼히 하는 同時에 속을 단단히 하여 內外가 充實하고 表裡가 틀림이 업시 하루가 바뿌다고 남과 가티 살아가고 남과 가티 사람구슬을 하엿스면 우리도 後世子孫에게 얼마나 부끄럼이 업슬는지? 이러케 말하는 筆者도 今年이라는 1年을 무슨 意味잇게 보냇느냐 무르면 참아 부끄러워 對答할 말이 업다. 그럼으로 나는 이것을 억지로 辯明하기 爲하야 올1年도 또 속아서 지나왓다고 할수밧게 다시 할말 업다. 歲月은 간다. 人生을 늙는다. 속음의 압길이 장차 얼마나 잇는지? 今年에 보던 辛酉의 이 해는 아마도 또다시 보기 어렵도다. 잘 가거라 辛酉의 이 해야. 前에도 맛나지 못하엿고 뒤에도 또 보지 못할 辛酉의 이 해야. 내 너를 보냄에 當하야 섭섭한 그 마음과 한가지 널로 더불어 特別히 무슨 事業이라고 하나 남겨두지 못한 것이 아마도 平生을 두고 遺憾이 되겟다.
잘 가거라 辛酉의 이 해야!!＜117＞
＜111-117＞