잡지명	개벽 제18호
발행일	1921년 12월 01일
기사제목	이번에 노오벨文學賞金을 바든 佛蘭西文豪 아나토올 후란스氏의 文學生活
필자	學藝部 記者
기사형태	논설

이번에 노오벨文學賞金을 바든 佛蘭西文豪 아나토올 후란스氏의 文學生活
						學藝部 記者
아나토올·후란스? 이번에 노오벨文學賞金을 바든 아나토올·후란쓰?筆者는 그 처럼 아나토올·후란스氏에게 對한 常識을 만히 가지지 못하엿다. 더구나 우리 朝鮮文壇과 가티 萎微不振한 이 나라에서 아나토올 후란스氏를 알아야 할 무슨 機會가 업섯다. 딸아서 氏의 作品을 紹介한 그 무슨 것도 업섯다. 아마도 今年 5月 1日에 發行된 우리雜誌 開闢 5月號에 步月生의 譯으로 「革命의 第2年」이라고 한 小說이 氏의 作品으로써 最初의 우리 朝鮮文壇에 紹介된 것갓다. 아나토올 후란스는 西曆 1844年 佛蘭西首府巴里에서 처음으로 낫스니 今年이 78歲된 老翁이다. 氏는 小說家이요 批評家이며 또 詩人이다. 어려서 敎育은 巴里에서 바닷다하며 少年時代로 부터 讀書의 趣味가 深厚하여 모든 種類의 書籍을 耽讀하엿다 한다. 1868年에 『알후렛드·데·붸니이論』을 써서 처음으로 文壇에 이름을 내엇다하며 1881年에는 小說『시루붸스틀·쁘나알氏의 罪』라는 創作을 發表하야 一躍에 確固한 地位를 占領하엿다하고 그 다음으로부터 機智에 豐裕한 多數의 評論을 發表하엿스니 『에삐키유울의 뒤원』『다이쓰』『紅百合』『뻬드어크 女王의 炎肉所』의 以外에 여러 가지 作品이 잇다. 그 代表의 傑作이라고 하는 것은 大槪 그 資料를 歷史에서 取하여 왓다한다. 評論의 著書로써는 『文學的 生活』이라는 冊以外에 다른 것이 만타한다. 그 本名은 아나토올·후란소아·찌뽀올이라 하는데 후란스라고 하는 것은 그 先親에게서 바다내린 戱名이라고 한다. 어떤 評家는 氏를 創作上의 手法을 보아 傀儡師라고 한다. 그뿐아니라 『깨다른 人間』이라 하며 『꿈꾸는 사람』이라 한다. 氏는 自家 獨特의 人生觀이 잇다. 어떠한 人間이 가 지고 잇는 所謂 自家獨特의 人生觀이라고 하는 것은 畢竟 그 所有以外의 사람에게 對하여는 獨斷的이라고 하는 것을 생각하게 한다. 이것이 그 所有者의 主觀的 特色이라고 그네들에게 認定시키는 것이다. 그이들은 그이들에게 보는 方法이 잇다고 할 수 잇다. 그러함으로 그러한 사람에게는 이미 自己의 人生觀을 確立한 사람일지라도 여긔에서 하는 수 업는 것은 그네가 確立한 人生觀上에 보는 方法도 相對한 世界의 制約에 依하여 그것도 한갓 보는 方法이라고 傍人은 말할 수가 잇는 것이다. 이러한 以上에는 그 人生觀을 握捉하엿거나 또는 握捉하랴고 하여잇는 것을 『꿈꾸는 사람』이라고 할 수가 잇다고 한다. 아나토올·후란스의 어떠한 作品은 人形의 生活을 참사람의 生活과 가티 描寫한＜133＞ 것이 잇다. 人間의 生活도 人形生活과 가티 何等의 意義가 업시 오즉 遊戱件이라는 것을 暗示한 것이다. 이러한 意味에서 傀儡師라고 하는 이가 잇다. 氏의 小說은 大槪가 이악이式의 小說이다. 氏가 評論으로부터 創作으로 들어갈 때에는 이미 美를 追求하여 쉬지 아니하엿다. 그러함으로 어떠한 사람은 氏를 가르처 또 耽義主義니 데레란트라고 하엿다. 그러나 氏의 思想은 그것으로만 安住하고 잇지 아니하엿다. 氏는 現代의 社會政策의 善惡을 根本的으로 批評하는 方面에 展開하여갓다. 그것은 『現代歷史』4卷에 現代의 宗敎, 改革, 敎育 等의 批評이 잇섯다. 이 著書에 비롯오 氏의 批評境과 創作境이 渾然一昧의 感이 업지 아니하다고 한다. 그러한 意味下에서 한가지 耽美主義者 떼레탄트라고 할 것이나 現代의 어떠한 半面에 不滿을 느끼고 잇는 것은 다루지 못할 事實이다. 『제니이리탄(누레산쓰時代의 사람들을 硏究한 것)等을 볼 것 가트면 氏가 如何히 現代에 滿足을 엇지 못하고 루레산쓰時代의 「勢」와 「力」으로 社會를 고처갈야고 하는 要求를 表示하엿나 하는 것을 알 수가 잇다. 다시 말하면 現代의 生活에 對한  不滿과 그것을 고처가랴고 하는 理想의 方面에 實際의 考察을 하지안치 못하게 되엇다. 아나토올·후란스氏는 純然한 藝術家이면서도 決코 政治- 이것은 對軆가 思想方面이지마는- 를 無視하지는 아니하엿다고 한다. 이러한 意味에서 氏는 로만·로오란보담도 차라리 안리·빨루삐유스에 가깝다고 한다. 그러한 感情으로써 氏는 閭巷에 나리랴고 한다. 그이는 어느 때까지 案上空論으로 平和主義를 부르지즈고 잇슬 수는 업섯다. 그런 까닭에 氏는 暴力手段도 구태어 否定치 아니하엿다. 이러한 點도 로만·로오란과는 다른 것이다. 只今 佛蘭西에서 아나토올·후란스는 안리·빨루삐유스와 자못 가튼 傾向을 가지고 잇다고 할 수가 잇다. 『구루랄데』의 運動에도 이 두 사람이 中心人物이 되엇다. 여긔에서도 『케일푸·구루랄데』의 運動에는 로만·로오란은 叅例하지 아니하엿다. 萬一에 아나토올·후란스와 안리·빨루삐유스가 서로 다른 點이 잇다고 하면 前者는 疇昔의 아나토올·후란스이요 後者는 戰爭이 맨들어 낸 안리·빨루삐유스라고 할 수가 잇다고 한다. 드레후유스事件이나 또 政務分離問題에도 恒常 더레후유스事件에 쏘라와오크다부·밀루뽀우들과 찌유루·루메에틀, 뽀올·뿌루찌에, 모리스·빠레스等의 傳統派一味와 對抗하여왓다고 한다. 아나토올·후란스는 恒常 그와 가튼 鮮明한 態度를 取해 왓다고 한다.＜134＞ 그러함으로 昨年歲暮에 쯔우울大會時에 佛蘭西의 社會黨內에서 매우 論議가 沸騰하여젓슬 적에도 안리·빨루때유스, 세부리인·찌요루그·삐오시유等과 다른 사람을 기다리지 아니하고 徹底的으로 모스롸의 第3 인타아나시요날에 加盟한 것은 그네의 態度로써는 何等의 不可思議라고 할 수가 업다고 한다. 안나톨·후란스는 항용 어떠한 會合이던지 잘 出席치 아니한다. 그리고 訪問者에게도 잘 會合을 하지 아니한다고 한다. 그네는 恒常 猛烈한 檄文을 지어 그 團軆에게 보낸다고 한다. 最近 안치미리다리쯤으로 하여서나 로시야의 飢饉을 爲하여 보낸 檄文을 보아도 얼마나 氏의 피가 閭巷 사람에게 達注되어 잇는 것을 알 수가 잇다. 아나토올·후란스가 前述함과 가티 80에 가까운 老軆로 이 가튼 團軆에 몸을 뻐치지 못하는 것도 그치랴 하여도 그치지 못할 內心에서 일어 나오는 불꼿의 힘이 아니라고 할 수가 업다. 아나토올·후란스氏는 아가데미샨에도 叅加하엿다. 그러나 일즉이 한번 그 會에 形軆를 나타낸 일이 업섯다. 아나토올·후란스는 口辯이 아주 업는 사람이다. 그러한 까닭인지 그와 가튼 文豪로써 일즉이 한번 表面에 써써 講演을 한 일이 업다. 只今은 老妄나서 그러하다고까지는 못하겟지마는 非常이 性質이 까다롭게 되엇다. 그러니 面會도 잘하지 안하랴고 하는 것갓다. 氏가 안리·빨루삐유스等이 創立한 『구루랄데』의 創立者의 一人인 것은 前項에 陳述하엿거니와 今番에 바든 노오벨賞金은 아마도 世界平和를 爲하야 이 世界主義者에게로 온 것도 갓다. 氏는 이 賞金3十萬法(1法은 38錢7厘假量)을 露國의 飢饉救濟에 寄附한 것은 實로 偶然한 일이 아니라고 하지 안흘 수가 업다.(完)
말이 딴길로 나가나 이번 아나토올·후란스氏의 文學生活의 그 一面만 記錄하기 때문에 그 記錄한 것이 가장 簡單하여젓다. 그뿐만 아니라 이 消息을 알기는 이 原稿를 마치기前 約週1日이 못된 期日前이엇섯다. 그러기 때문에 좀 넉넉한 時日을 두어 充分히 記錄하랴고 하엿더니 또 한 달이나 지나면 自然 그 熱도 식어지고 讀者의 마음도 解弛하여 지겟기에 不時로 이것을 紹介하게 되엇다. 그리고 보니 겨우 日字가 이 原稿를 印刷所에 보내랴 하던 하로 前이다. 아모리 叅考書가 넉넉하고 아나토올·후란스에게 對한 知識이 豐富하더래도 容易치 아니한 일이 아닌가. 하물며 目今 우리 文壇과 가티 氏에 對한 作品이나 書籍이 하나도 업시 急速히 붓을 내림에 무슨 넉넉한 準備가 잇섯겟나. 여러 가지로 未備된 點은 勿論 만코 딸아서 充實을 缺한 嫌이 업다고 하지 아니치 못하겟스나 그래도 어떠한 新聞雜誌를 勿論하고 이번으로써는 이만치라도 完備된 것은 업슬 줄 밋는다. 다행이 우리 讀者諸位는 이러한 事情을 諒察하는 同時에 誠力들인 것만치 滋味잇게 보아주면 이곳 記者의 바라는 바다. 다행이 後日의 閑暇잇스면 氏의 作品에 對한 이악이도 좀 하여 볼가는 한다. 일로써 끗을 마친다.＜135＞
＜132-135＞