잡지명	개벽 제18호
발행일	1921년 12월 01일
기사제목	南宮璧君의 死를 압헤 노코
필자	想涉
기사형태	회고·수기

南宮璧君의 死를 압헤 노코
						想涉
무겹게 처진 재빗구름 미테서는, 今年에 두번재 보는 눈(雪)이 솔솔 나려온다. 房안에서도 둥이 선선한 陰酸한 날이다.
오늘이 벌서 南宮君이 떠난지, 10日되는 날인가 보다. 只今 徐蔚에도 눈이 오는지 모르나, 水銕里 共同墓地 한 구석에, 새로 수북히 글어 모흔 붉은 眞흙뎅이 우에도 희ㅅ긋희ㅅ긋하게 뿌렷슬 것이다. 내가 京城을 떠나기 前前날에 맛낫슬 際, 外套깃을 올려서 압흘 염이고 자라 목아지처럼 고개를 파뭇고「어이 치워- 하며 부르를 떨던 貌樣이, 눈압헤 섯다. 소리가 귀에 들린다. 그 前前날에 K君房에 누엇슬 때의 熱에 띠운 벌건 눈이 보인다. 내가 몃마디 病勢를 무룬 때, 君은 「응, 에이 죽겟서!」하며, 괴로운 듯이 몸을 뒤쳣다.
「응, 에이, 죽겟서!」 - 恒用하는 지나는 말이다. 하는 사람도 그리 생각하얏고, 듯는 사람도 그 以上의 意味로는 듯지 안핫다. 그러나 그 힘업는 한마디 뒤에는, 벌서 宿命의 굿센 마-크가 박혀잇섯던 것을 누가 알앗스리요
君이 感氣로 見苦한 것은, 겨오 前後10餘日에 不過하얏다. 내가 平壤에 왓다가, 10月 30日에 歸京하얏슬 때, 君은 今晩에 出發하랴다가, 途中에서 어찌될지 몰라, 中止하얏다고 東京行의 延期를 辯明하얏다. 그날 밤에도 身熱이 낫던지, 잠자코 먼저 歸家하얏다. 이틀만에 卽今月 1日 夕陽에 맛낫슬 때에는, 熱이 大端한 貌樣이엇다. 2日에는 龍山野球競技場서 맛낫다. 나는 먼저 歸城하얏지만, 君은 乃終까지 冒雨觀戰한 貌樣이엇다. 追後에 들은즉, 每夜에 煩熱과 싸우고도 野球大會에는 3日 連하야 參觀하엿다 한다.
그 翌3日 午後 3時頃이엇다. 파밀리·호텔 6號室 K君房에 暫間 안젓스랴니까, 君은 으스스 치운 모양으로, 沐浴하고 가는 길이라 하며 들어와서, 暖爐의 불을 도은 後, 毛布로 몸을 둘둘 말고 웅승그리고 안젓섯다. 君은 무슨 생각을 하얏던지 가다가다 소리를 내어＜138＞ 웃엇다. 무엇이 그리 웃으우냐고 내가 무를 때, 君은 「아니-」하고 말앗다. 暫間 잇다가 가지안켓느냐고 끌어보앗스나, 몸을 좀더 녹여가지고 가겟다하기에 「그럼 또다시 맛납시다」하는 人事를 뒤에 두고, 나만 먼저 나왓다. 只今 생각하면, 그때가 이 世上에서 君과의 永訣이엇다.
「그럼, 또다시 맛납시다!」-君과 허여질 때에는, 반듯이 하는 君의 人事다... 아- 어대서 다시 맛나자는 말인가!?
그 後2, 3日間은, 나도 蟄居하얏거니와, 彼此에 맛나지 못하얏다. 6日 午後에 路上에서 君의 椿府南宮薰氏를 맛나뵈웟슬 때에는, 昨夜 以來로 좀 甚한 듯 하다는 消息을 들엇스나, 勿論 그리 危重하지는 안흔 모양이엇다. 그도 또한 그리 憂慮하는 빗은 업섯다. 그날 밤에 나는 急히 北行列車에 올랏다. 한번 慰問은 하여야 하겟다고는 생각하면서도, 感氣氣쯤이야...하는 생각으로 等閑히 여겻섯다. 이곳에 와서도, 別로 慰問狀을 보내랴는 생각은 꿈에도 업섯다. 大槪는 벌서 東京으로 向하얏스리라 생각하고, 2, 3親故에게 消息을 무를 따름이엇다. 至今 알고 보니 그 消息 무른 것도 벌서 君이 世上을 떠난 뒤의 일이엇다. 생각할스록 꿈갓다. 世上에 잇지 못할 일갓다. 故人은 勿論이려니와, 自己의 不敏한 罪일망정 야속하고 怨痛한 일이다. 더구나 未安하고 一生의 恨인 되는 것은, 君의 訃를, 永葬한지 5, 6日後에 數百里外에 잇서서 新聞을 通하야 밧게된 것이다. 어쪄면 今世의 綠分이, 그러케도 엷던가, 생각할스록 야속하다. 억그제까지 한 時를 떠나지안코, 맛붓들고 단이던 親友의 死를, 休紙로 굴러 단이는 新聞쪼각 한구퉁에서 發見할 際, 나의 머리, 나의 神經, 나의 눈, 나의 입, 나의 手足... 아-, 나의 가슴은, 어떠하얏슬가. 神의 指示하심이엇던지, 나의 視線이 機械的으로, 南宮璧君 永眠이라는 굵은 黑線에 멈출제, 나의 腦漿은 一時에 凝結하얏다. 모든 精神的 作用은 一時에 停止하얏다. 意味업시 부릅뜬 雙眼에는 아모 것도 비추이지 안핫다. 귀는 물속으로 들어간 것처럼 漸漸 멀어젓다. 앗! 하며, 벌이고 섯는 내 입은, 얼어부텃섯다. 新聞을 든 손은 것잡을 새 업시 덜덜덜 떨리엇다. 나는 한숨에 通讀하얏다. 그래도 疑 心치 안흘 수 업섯다. 또 한번 글字를 세우듯이 하야가며 읽엇다. 그러나 나는 나의 視覺을 疑心치 안흘 수 업섯다. 乃終에는 璧字의 字劃을 細細히 드려다 보앗다. 아-, 그러나 一毫의 틀림이 업진 안흔가.＜139＞ 인제는 疑心할 餘地가 업다. 족음이라도 疑訝한 點이 잇슬진대, 아즉도 一條의 希望의 빗이 남앗슬 것이다. 그러나 듸디어 絶望안할 수 업섯다. 廢墟社同人이라 하얏고, 弼雲洞 自宅이라 하얏다. 廢墟社 同人으로 弼雲洞 一隅에서 呻吟하는 南宮璧이라는 사람은, 16萬 萬人衆에 오즉 한사람이다. 그리고 그 한사람은, 이제는 永永 어대갓다. 16萬 萬人中에서는 벌서 벗어낫다. 그러나 어대갓나? 흙에 돌아갓나? 한울에 날아갓다! 人生의 無常을 이제 비롯오 깨다른 것가티 눈이 휘둥글해 놀남은, 아즉 天道의 公편됨을 아지 못함이려니와, 虛ㅅ된 것은 人事요, 미들 수 업슴은 人命이며, 두렵고, 反逆할 수 업는 것은 大自然의 大法則이다.

어제 徐蔚잇는 金(萬), 卞, 吳 3兄의 連名한 便紙가 왓다. 「... 南宮은 어찌되엇느냐고? 아즉도 모르시는 모양이구려. 참 氣막히는 소리마시오. 南宮은 이 世上사람이 아니요..」하는 懇切한 哀悼에 채운 句句節節, 나는 오즉 소리업는 눈물을 對答할 수밧게 업섯다. 더구나 60老親의 悲傷痛恨의 情況을 들을 제, 運命의 惡戱도 이에 더 極할가 하얏다.
그러나 故人의 그 慘酷하고 可憐한 夭折에 對하야 一片의 吊辭는 업슬망정, 巷間의 風評에는, 어떠한 不純한 動機에서 나온 自殺이라고까지 惡意를 품은 淺薄者流까지 잇다는 말을 듯고는, 남의 일가티 黙忍할 수 업는 憤怒의 情을 自制치 못하얏다. 實로 君처럼 薄福한 사람은 또다시 업다. 死는 모든 것을 淨케 한다. 그리고 戴天을 不共하랴는 寇敵도, 死라는 嚴肅하고 悲痛한 事實압헤는 머리를 숙이고 悼惜의 意를 表한다. 하물며 彼等 一部分子와 何等의 恩怨이 잇기에, 君의 이 可惜하고 悲慘한 最後에 臨하야, 이가티 無禮한 嘲笑로써 故人의 人格을 讒誣하는가. 나는 우리 同胞사이에 이가티 陋劣沒廉한 分子를 가진 것을 不名譽로 아는 바이다. 28歲를 一期로 하고 特殊한 社會的, 或은 民族的, 또한 世界的 貢獻이 업시, 일즉 世上을 버린 君의 一生을 回顧할 際, 友情으로만이 아니라, 公正한 第3者의 見地로라도 同情과 追悼의 淚를 禁치 못한다. 아니다, 故人의 生涯가, 우리에게와 밋後世에, 別로 影響을 주지 못하니만치, 더욱 哀惜함을 마지 안는 바이며, 더욱이 그 薄幸多恨하얏던 그의 悲運을 생각할 제, 眞情으로 萬斛의 淚를 아끼지 안는 바이다. 何故오하면 그에게는 穎悟의 質이 잇스되, 이를 發揮할 機會를＜140＞ 엇지 못하얏고, 努力의 熱誠이 가득 하얏스되, 이를 大成케 할 略少한 資力이나마 업섯기 때문이다. 萬一 이를 極端으로 一言而蔽하면, 社會는 넘우 無理解하얏고, 四圍는 넘우 冷情하얏섯다. 結局, 君은 貧窮에 征服되엇고, 貧窮은 君의 모든 英才, 아니다 君의 全人格까지를 呑噬하얏다. 萬一 最近 7, 8個朔間의 君의 私生活을 非難하는 者가 잇슬진대, 그 責任은 5分을 貧神에게 돌릴지요, 그 3分을, 非難者에게 돌릴 지며, 그 2分을 君의 自抛自棄에 지울 것이다. 君을 가르처 輕薄한 流浪兒라고 酷評하는 者가 잇거던 爲先 君의 「境遇」를 洞察하고, 그 다음에 朝鮮을 背景으로한 時代를 一瞥하고, 最後에 自己自身을 撿討하라고 大呼하겟다. 君은 勿論 非凡하다고는 斷言치 안는다. 그러나 水準以下가 아니엇슴은, 君과 知面잇는 者는 首肯할 것이다. 萬一 君에게 發展할 機會를 多少라도 주엇슬진대, 拔羣의 功績을 우리 民族에게 끼치우고 便安히 瞑目하얏슬 것이다. 君의 그 짤은 一生은 果然 苦惱의 結晶이엇다. 惡戰의 記錄이엇다. 그리고 身弱氣虛로 由한 料外의 無慘한 敗北이엇다. 人은, 人의 死에 臨하야, 그 生涯를 巧言令句로 稱頌함을 禮라 하나, 나는 事實대로 敗北이라 한다. 果然 아깝다. 불상하다. 恢復할 수 업는 우리의 損失이다.
아- 君은 鬱恨의 싸히고 싸힌 그 가슴을 그대로 품고 九原에 들엇다. 매츠고 매츤 그 骨髓를 그대로 가지고 冥土에 就하얏다.

사람이 사람을 圓滿히 理解한다는 것은 容易한 일이 아니다. 그러나 君에게 對하야는 誤解가 比較的 만핫다. 그 原因은, 元來의 性質이, 寡言緘黙함과 剛直淸淡한 一便에, 若干偏狹함에 잇섯다. 함으로 容易히 接近키 어렵게도 보이고 또는 傲慢히도 보임으로 大槪는 敬遠主義를 表한 모양이엇다. 그러나 其實 溫柔多情하고 率直하얏다. 그리고 決코 自己의 感情을 自欺하는 일은 업섯다.
그 다음에 君을 誤解하는 點은, 君이 東京에서 「太陽」其他에 日文으로 數次 論文을 發表함에 對함이엇섯다. 그러나 그것은 決코 非難할 價値가 업는 일이엇다. 돌이어 讚揚할 必要가 잇섯슬 것이엇다. 君이 萬一에 區區히 衣食의 料를 어드랴고 叩頭丐乞하야, 走狗의 卑陋한 意思로 日本論壇에 努力코자 하얏슬진대 勿論 論外이지만, 元來 君은 朝鮮文에 非常히 未熟한 一便에, 日文의 造詣가 깁헛고, 또 君의 生前의 持論은＜141＞ 日本留學生이 數千에 이르되, 日本文壇 或은 論壇에 活動하는 者가 皆無함은, 羞恥라고까지는 못할지라도 損失이라 함이엇다. 이 意見은, 그 當者의 思想, 意思, 人格을 理解하고 信用할만한 境遇에, 또한 才識이 彼等學者, 思想家 等과 匹敵한 境遇에는 오히려 必要한 것이라고 나는 생각하얏다. 함으로 이것으로써 過去의 君을 誤解하얏다면 그것은 無用한 偏狹한 感情이엇다고 생각한다. 君이, 나와 數年만에, 東京에서 처음 맛낫슬 때에, 民族과 國家, 또는 民族과 個人間의 連綿한 感情은, 거의 神秘에 가깝다고 한 말과 또는 往年에 東京留學生監督部寄宿舍에 잇슬 때, 當時 君을 危險視하던 當局이, 政, 法, 文以外의 科學을 硏究하는 條件下에서 官費生이 되라고 勸誘할 際, 言下에 拒絶한 事實을 보면, 君의 面目이 躍如할 것이다. 다시 말하면, 나는 君의 人格, 思想을 可히 信用하겟슴으로 勿論 親交의 榮을 어든 바이지만, 君이 日本論壇에 立脚하랴던 그 計劃을 贊成함이엇다 함이다.

그러나 南宮은 갓다. 永遠히 갓다. 人間의 獨生子로 可憐한 民族의 쓴 運命을 가티 지고 崎嶇한 이 時代에, 弱하고 軟한 胎ㅅ줄에 무티어서, 그림자가티 나왓다가, 그림자가티 슬어젓다. 28年동안 父母의 劬勞와 宇宙의 慈悲와 民族의 愛護로, 가는 뼈가 굴거지고, 짤은 키가 길어지며, 업던 智慧 배불리어, 모든 理想 모든 抱負, 가진 思想 가진 才操, 다- 길러, 한번나와 뛰놀랴다 싸고싸고 싸혼 채로 자최업시 소리업시 슬어젓다. 이에 이르러 千言萬語 다- 늘어노하 슬퍼한들 무엣에 쓰며 불러본들 어이 하리. 간 사람은 가고말고, 남은 사람은 남앗슬 다름이다. 鄕村의 處女兒들, 끼리끼리 짝을 지어, 「달아, 달아, 밝은 달아, 李太白이 노든 달아, ..」情다웁고 아양스럽게, 목을 도다 노래하나, 오늘전녁 저 달빗이 來日저녁 그 누兒의 검은 무덤 비추일 줄, 그 누라서 알가보냐. 머나먼 그 녯날에 太白이 노던 달빗이, 오늘밤 그의 무덤 수풀우에, 방울지은 이슬에는 숨어잇지 안핫더냐. 아-, 그러나 定處업는 새벽바람은 그 이슬조차 곱게 둘 줄 밋지마라.
아- 南宮아! 南宮아! 너 먼저 압섯다고 슬퍼마라, 早晩間 가고말 머나먼 압길이라, 너를 보낸 너의 아오 이 내몸도 來日갈지 모래갈지, 來年갈지, 後年갈지, 검은머리 白霜이고 지척지척, 딸아갈지＜142＞ 어이나 알겟느냐. 아- 虛ㅅ된 건 人事요, 嚴한 건 運命이다. 너 먼저 홀로 갓다 슬퍼마라 우리마라. 아! 南宮아! 南宮아! ...
그러나 간 사람은 가로말고, 남은 사람은 남앗스니 갈 때까지 힘쓸 것이다. 오늘일 오늘하고 來日일 來日에 끗내일 것이다. 그리고 힘잇게 굿세게 살아야 할것이다.
힘잇고 굿세게! 그리고 바르게!
아!, 南宮아! 南宮아!
힘잇고 굿세고, 바르게 살아야 하겟다. 싸워야 하겟다. 그리고 오늘일 오늘 해야 하겟다. 아!, 南宮아! 南宮아! 그대가 남겨주고 간 이 敎訓, 그대가 記念으로 주는 金銀보다 貴엽고, 珠玉보다 아름답다.
아!, 南宮아! 南宮아! 어대로 갓느냐? 어대로 갓느냐? 흙으로 돌아갓느냐? 한울로 날아갓느냐.
어대서, 「그럼 또다시 맛나」랴느냐?
(21.11.20, 浿城西門外에서)＜143＞
＜138-143＞