잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	招請案-世界的 政治家·思想家·文豪·科學者
기사형태	설문

招請案-世界的 政治家·思想家·文豪·科學者
東京 改造社에서 著名한 科學者 아인슈타인 博士와 타골 詩聖을, 讀賣新聞에서 米國野球團을 초청하드시 우리 사회에서 해외 著名한 科學者, 思想家 文豪를 招請한다면 엇든 분을 選하고 십슴니까.<26>

宗敎家 포스틕 博士를

具滋玉 (氏는 朝鮮基督聯合會 總務)

종교가로는 포스틱(Dr, Harry Lmerrson Fosdick)博士.
과학자로는 밀니칸 博士.
이 두 분을 招請하고 십슴니다.
포스틕 박사로 말하면 내가 在米時에 자주 맛나 그이의 하는 演說 같은 것을 많이 들어보았는데 이 분은 참으로 훌륭한 어룬임니다.
이 분은 지금 70세 가량된 노인으로서 그이의 聲望은 全世界에 빛나고 있음니다.
내가 在米時에는 1주일에 한 번식은 으레히 마이크로폰 앞에 나서서 放送演說을 하고는 하였지요.
지금은 뉴-욕시 『江邊敎會』를 單獨으로 經營하는 이로 그 교회는 7백만원이라는 거대한 금액을 듸려 지은 世界的大敎會堂으로서 아마도 『聖페트로교회당』보다 美術的으론 못할넌지 몰나도 가장 現代式으로된 건축으로서 그 안에는 모든 文化的設備를 하여 잇음니다.
이렇게 훌융한 교회를 單獨 經營하는 외에 「全米聯合神學校」敎授로도 있어 이 분의 存在는 宗敎界에 있어서는 세계적인 巨物인줄로 암니다.
또 밀니칸 博士는 미국의 유명한 과학자로 지금 「캘니포니아」에서 대학교수로 있는 이외다.
「아인슈타인」과는 특별한 親交를 맺고 있는 이로 전반 아인슈타인 박사가 獨逸 나치스에게서 追放을 당하였을 때에도 남달니 몸소 나서서 「아박사」를 周旋하여 미국으로 다려오게 한 이외다.
이 분은 유명한 과학자인 동시에 또한 유명한 宗敎家인 줄로 암니다.
씨는 그 언젠가 3천여 명이나 모힌 大集會장에서 演說한 일이 있는데 그때 말하되
「나는 과학자외다! 오늘날까지 60여 년 동안을 科學에다 온 精力을 다하여왔고 또한 연구를 쌓어왔음니다. 그러나 과학의 힘으로는 到底히 「하누님」(예수)를 證明할 수는 없음니다. 그러치만 나는 내마음속으로 생각하여 보면 어쩐지 말로는 표현할 수 없으나 제절로 「하누님」을 믿게됨니다! 또한 믿을 수박에는 없음니다.」라고 한 말은 유명한 말이였음니다.
이 분은 세계 각국의 名譽博士만도 14개의 박사학위를 얻은 분임니다.<27>

胡漢民氏 나

宋鎭禹 (氏는 東亞日報社長)

願一見之하든 얼골도 만코
願聞一聲하든 목소리도 이 세상에서는 만치요.
그러나 우리가 이 자리에 안저 政治的, 思想的 方面으로 그런 人物에 대한 말을 하기를 나는 즐겨하지안슴니다. 맛나고 십흔 사람 우리가 초청하고 십흔 사람이라야 먼 곳 갓가운 곳 東西洋에 수두룩한데 억지로 말슴하라면
胡適이나 胡漢民
가튼 분도 갓가운 곳에 잇는 분으로서 한번 이약이듯고 십흔이 들이지요.

一流 科學者로나

許憲(氏는 前 新幹會 會長)

내가 年前에 세계를 周遊할 때에 늘 新聞雜誌로 듯고만 잇든 인물들을 정작 맛나서 이약이하여 봄애 그 印象을 주는 迫力이란 亦是 갓가히 안저서 서로 이약이하여 볼 것이라 생각되엿슴니다. 아모리 그 분의 著書를 보고 그 분의 인물과 사상을 안다하되 交膝而語함에야 比하리까. 이런 點으로 偉大한 思想家 科學者들이 와줄 수만 잇다면 그럿게 조흔 일이업슬 암니다. 그러나 어느 누구라고 꼭 일홈을 指摘하기는 避하겟슴니다.

지-드와 로망을

呂運亨(氏는 朝鮮中央日報 社長)
貴社에서 물으신데 대하야 간단히 답한다면 政治家에 대해서는 현재의 나로서 말하기를 피한다. 또한 스포-츠에 있어서는 外國의 유명한 사람까지 초청해 올 필요를 느끼지 안는다.
그러면 思想家인 동시에 學者인 佛蘭西의 안드레-지-드와 藝術家인 로만·로랑 두 분쯤 좋으리라고 밋는다.
이 분들은 가장 「현실」과 「세게정세」을 잘 아는 사람들일 것이다. 世界의 뿌루 學者들이나 푸로 學者을 물론하고 이 두 사람만은 『醉하지 않고 깬 사람이다』라는 名稱을 부치고 잇느니 만큼 그들은 세게를 잘 깨달은 사람들 일<28> 것이다. 그러기에 이때에 잇서 그분들을 한번 불너다가 그들의 藝術觀이며 人生觀 내지 世界觀을 들어보앗스면 조켓다.
그리고 이상의 두 사람보다 더 나흔 사람들이 있지마는 사정상 말치않기로 하겟다.

宗敎家니-버-를

申興雨(氏는 前 朝鮮基督敎聯合會 總務)

米國의 世界的으로 유명한 宗敎家 니-버-(Niebur)氏를 초청하였으면 좋겠음외다.
이분은 現今 콜롬비아大學敎授로 있는 宗敎家이면서도 널니 經濟問題 社會問題등에 관심을 갓고 많은 硏究를 하는 學者인 동시에 또한 思想家외다.
新進思想을 가지고 人類社會問題를 연구하고 現世界情勢를 잘 파악하는 분인 줄로 암니다.
이런 분의 말슴은 더구나 朝鮮靑年 學生들께 필요할 쭐로 생각함니다.
다음에 英國의 유명한 學者 H·G웰쓰도 또한 우리사회에 한번 초청해오고 십흔 분임니다.

文藝家로서의 「앙드레·지-드」를

安在鴻(氏는 前 朝鮮日報 社長)

貴社에서 물으신 設問가운데서
思想家나 政治家나 宗敎家나 運動家등에 대해서는 말 할 수도 없을 뿐外라. 또한 말하기를 避한다. 다만 나는 여긔에서 學者에게만 한하야 말하려 한다.
그러면 學者로서 그 중에서도 文藝家로서의 佛蘭西의 「앙드레·지-드와 中國의 「胡適」이 두 분을 招請하였으면 조켓다고 생각한다.

正直한 버너드·쇼-翁을

玄相允(氏는 京城中央高普校長)

英國의 Bernard show.
月前 伊에 戰爭勃發 當時에 에치오피아에 대하야 불리한 말을 하기는 하얐으나 그러나 比較的正直하닛가. 忌憚없이 숨기지 않고 우리의게 무슨 말을 할듯 함니다.<29>
그 박에도 멧사람이 생각나나 그러나 모도다 「勢力」에 하야 억세지 못한 듯 함니다. 露國方面에서 請한다면 그렇지도 않이 할 듯하나 그러나 그이들은 또한 自家宣傳때문에 公平을 失할 염려도 있음니다.
결국 뱃심있게 말할 사람은 show 翁박에 無할 듯 하외다.

英文豪 에취·지·웰스같은 이를

金麗植(氏는 京城協成實業學校 校長)

만일 그런 著名한 外國人物을 招來할 만한 기관이 있고 시기가 도라온다면 印度 타고어, 中國 胡適, 독일 아인슈타인, 英國 에취·지·웰스, 米國 루이스·씽글레어 등 같은 이를 揀擇하였으면 좋겠음니다.

神學界權威를

具聖書(氏는 朝鮮主日學校聯合會 幹部)

내 자신이 宗敎方面에 있느니 만치 나는 宗敎界에 한하여서만 말하고저 함니다.
우리사회에서 外國의 유명한 宗敎家나 神學者를 초청한다면 엇든 분을 초청하였으면 좋겠는가구요.
물론 퍽으나 좋은 일이며 또한 필요적절한 물으심인 줄로 암니다.
조선의 宗敎(基督敎)도 그 역사가 오래니만큼 전에도 여러번 해외의 유명한 宗敎家들이 많이 우리사회를 밟어간 일도 있어 우리사회에 끼친바 힘이란 참으로 많었음니다.
그러나 우리사회의 宗敎界는 최근에 와서는 다소의 퇴보를 것지 않는가 할만치 宗敎界에 여러 가지로 內紛과 波亂이 있는 모양같음으로 우리는 외국에서 엇든 유명한 宗敎家를 초청하여 오느니보다 현실에 있어서 더욱 적절한 문제는 우리 宗敎界의 內部充實을 도모하는 것이 時下의 急務일 쭐로 암니다.
貴社의 무르심에 대하야 잠간 나의 생각하는 바 몃마듸 感想을 말할 뿐임니다.

經費負担도 어려워서

金昶濟(氏는 梨花女子高普校 敎授) <30>

惠問에 쓰신 바 모든 名士들은 즉 朝鮮에서 請聘해도 좋을 것임니다 마는 그네들을 청하야 1, 2次 講演을 듯는다고 별로히 얻을 바는 없을 줄로 알음니다. 그리고 環境이 환경이니만큼 政治家, 思想家들의 講演을 들을 수도 없겠고 또는 請聘할 경비도 負担할 수가 없겠지요.
그러니까 空想하기 실슴니다. 그리고 讀書할 수 있는 사람은 벌서 누구누구하는 이들의 쓴 것을 대강 알고들 있지 않음니까?

哲學者 빨트博士를

洪秉璇(氏는 朝鮮基督靑年會 幹部, 牧師)

貴社의 무르시는 말슴은 現下 朝鮮社會에서 가장 적절한 생각인 줄로 믿슴니다.
그러나 조선같이 貧弱한 社會에서 얻떻게 外國의 유명한 이들을 招請할 수가 있겠음니까.
제일 經濟的으로 許할 수 있겠는지가 의문임니다. 그러기에 한갓 理想論이 않일넌지요.
허나 이 제를 뚝 떠나서 모든 것이 다- 可能하다고 하고 그 엇든 분들을 초청하구 십은가 하면 宗敎方面에 특히 神學者로 世界的으로 유명한 獨逸 神秘派의 宗敎哲學者 빨트博士를 초청하여 오고 십흠니다.
그 외에 科學者나 政治家들에 대해서는 좀더 생각한 후에야 대답할 문제인 줄로 암니다.

詩人 레이몬드·쉬왈츠

金岸曙(氏는 詩人)

아모리 가난뱅이기로서 男兒何處不相逢이라 햇으니 산 사람들과는 運이 좋으면 만날 수가 있을 상십기도 하나 이미 죽어버린 사람들이라면 대단이 만나기 어려울 것이외다. 어떻게 降神術이라는 것이 좀더 나아가서 魂靈으로라도 서로 만나 볼 수가 있다하면 스트린드베르흐든가, 쇼펜하우에르라든가 하는 사람들을 불러다가 現代 朝鮮 女性觀을 이야기하라면 대단히 자미있을 것이외다.

그러고 사라있는 사람으로 한번 現代朝鮮의 꼴을 보이고 십흔 사람에는 「페렌츠·모르날」이나 「레이몬드·쉬왈츠」같은 분이외다. 「유모어스」한 그들의 돌아가면서 뱃쭉웃는 그 심정이 볼만 할 것이기 때문이외다.<31>

科學者 로아인슈타인博士

洪陽明(氏는 朝鮮日報 外報部長)

초청할 수가 있다면
學者 - 科學者일뿐 않이라 思想家로서도 進步的인 『아인슈타인』博士
政治家 - 첵코슬로박키아의 大統領 마사릭氏(現代政治家로서 가장 獻智와 直觀의 힘이 있고 典型的인 데모크라시의 把持者임니다)
藝術家 - 文士로는 막심고르키氏나 魯迅氏, 音樂家로서는 波蘭의 파데레웁스키氏

울푸, 못트 兩博士를

許奉洛(氏는 朝鮮主日聯合會幹部)

貴社에서 무르신 설문에 대하야 思想家나 정치가나 藝術家같은 이들에 대하야서는 나같이 宗敎方面에 있는 사람으로는 말하기를 피하고 다만 나는 여긔에서 宗敎方面에 대해서만 한번 우리사회에서 반듯이 초청하였으면 하는 분들을 말하겠음니다.
삐 덜·울푸(Bieder Wolf)博士
못트(Mott) 博士. (조선말로 「목덕」이라고 불너왔지만) 이 두 분을 초청해다 오늘날 조선청년들에게 말슴을 들여주고 십슴니다.
울푸박사는 米國의 유명한 宗敎家로 그 熱이 있고 힘있는 연설은 오늘날 朝鮮靑年들에게는 실로 커다란 精神的 糧食이 될 쭐로 암니다.
못트박사도 米國에서 뿐만이 않이라 世界的인 유명한 宗敎家로서 이분은 年前 東京에까지 건너왔든 일이 있는데 政府에서는 貴賓으로 모시는 등 실로 여러 방면으로 환영하였든 일이 있는 분임니다. 만약 리 사회에서 外國의 유명한 宗敎家를 초청한다면 이 두분을 꼭 초청하였으면 조켓슴니다.

「眞理把持」를 듯고저

辛泰嶽(氏는 辯護士)

印度의 깐듸氏를 초청하야 『眞理의 把持』에 관하야 설명을<32> 들었으면 함니다.
그러나 사실이 그렇게 될 수 있을는지요.

音樂家스키파氏를

玄濟明(氏는 延禧專門學校 敎授)

思想家 깐듸
藝術家
音樂家… 스키파
… 크라이슬러

自己발로 올 사람을

李仁(氏는 辯護士)

우리의 形便이 조곰만 넉넉하면 남이하는 짓은 다 해보고 십지마는 그릴수도 없고하니 차라리 朝鮮사람의 心膓을 摘出하고 울니고 성내도록하여 엇든 示唆을 줄 사람이 있다면 한번 오도록 했으면 좋으련만 그럴 사람은 내가 본 배론 씨가 마른 듯하다.
그리고 보니 하는 수 없이 올만한 사람이면 누구나 관계없으니 될 수 있는대로 自己발로와서 서로 만나보기나 했으면 하오. 만일 같은 값이라면 떼벨라氏나 아기날드나 和蘭에 嫡居하는 000氏나 와서 이야기나 해보왔으면 함니다.

히스틩쓰氏를

鄭泰熙(氏는 尙洞敎會 牧師)

朝鮮社會에서 外國의 유명한 분들을 초청한다면 더욱이 宗敎方面으로 한번 우리사회에서 초청하고 십흔 이들을 든다면 米國의 유명한 神學者인 히스틩쓰氏와 웰링통·데이氏 이 두 분을 초청하여다 朝鮮靑年에게 말슴을 들였으면 함니다.

音樂家스키파氏를

金陵人(氏는 오케-레코-드 會社文藝部長)

貴問에 答함니다.
世界的學者로는 「아인슈타인」을 초청해다가 不出世의<33> 天才를 소유하고서도 國籍을 잃고 漂浪하는 그 긔맥힌 心境을 듯고 십고 藝術家로는 伊太利 오페라씽거- 「스키파」를 불너다가 京城團成社 舞臺에 세우고 가슴이 터질 듯 시원한 그 목소리를 하로밤이나마 듯고 십습니다.
思想家, 政治家로는 招待하고 십은 분이 생각나지 않음니다.

彫刻家메스토로빜氏를

張勃(氏는 美術家, 徽文高普 敎授)

스콜라哲學의 權威인 佛蘭西 쟉·마리댕氏를 大學敎授로, 英國 체스터튼과 벨락兩氏와 웰스氏를 公開討論演士로, 작곡가 스트라빈스키氏 彫刻家 이반·메스트로빜氏를 특히 招待하야겠오.
메스트로빜氏쯤은 慶州石窟庵을 보혀주겠고 스트라빈스키씨의게는 雅樂의 編曲을 의뢰하겠오.

청해보고 십흔 사람은

丁七星(氏는 朝鮮日報 記者)

모든 불행한 환경의 사람을 새로운 환경에로 실천하도록 지도 할 만한 리론을 가지고 있는 정치가나 예술가나 사상가가 있다면 모르거니와 그박에는 굿태여 청해서까지 보고 십흔 사람이 없오이다.

中國의 胡適氏를

玄東完(氏는 朝鮮基督敎聯合會 幹部)

1. 깐듸
2. 胡適
이러한 이를 招請하기를 바람니다.

英國의 랏셀씨를

李大偉(氏는 朝鮮勉勵靑年會 總務)

除禮하옵고
貴社의 下問에 대하야
내가 한번 맛나고 싶고 또 여러분께 소개하고 싶은 이는 英國의 랏셀氏나하고 中國의 胡適氏가 않이면 天津의 張百苓氏나하고<34> 그네들보다도 可能性이 있다고만 하면 印度의 깐듸가 한번 왔으며-ㄴ 함니다

詩人 타-골氏를

朴昌薰(氏는 醫學博士)

타-골

이든卿을

高永煥(氏는 東亞日報 論說部員)

만일 될 수 있다면
비트포-겔-… (獨逸學者)
라덱         (蘇聯邦思想家)
이든         (英國政治家)
버나드·쇼-  (英國文士)
로망·롤랑   (佛國文士)
앙드레·지-드  (仝上)
짐발리스트   (蘇聯邦音樂家)
等 人士를 한번 招請하는 것이 좋을 것 같소이다.

伊太利의 뭇소를니氏를

鄭仁果(氏는 長老敎 敎頭)

政治家로는
뭇솔리니를 請하고 싶고
宗敎家로는
스탄레·쫀스를 請하고 싶습니다.

와 줄 사람 업슬 듯

元世勳(氏는 評論家)

東京에서는 自己들이 불으고 싶은 사람들을 불을 수도 있고 그 불음에 올 사람은 있으려니와 서울에서는 불으고 싶은 사람을 불을 수도 없고 불은대ㅅ자 불음에 應하야 올 사람도 없을 듯 하오.
그러ㅅ다면 구타여 남의 일홈이나 쓸데없이 紙上에 들멕일 必要가 없는 줄로 알 것 뿐이지요.<35>

닥치는대로

朱耀翰(氏는 同友會 幹部)

배가 고플 적에 다식이 조타 약과가 조타할 수 잇소? 그저 아모 것이 든지 닥치면 먹지요.

버너도·소우翁을

李一(氏는 徽文高普 敎授)

버너도·소우翁을 招請하야 주기를 바람니다.

科學者 아인슈타인氏를

崔鳳則(氏는 月刊 「兒孩生活」主幹)

海外의 學者 - 아인슈타인
思想家 - 깐듸
政治家 - 무솔리니
藝術家 - 타고아
運動家 - 누루미

運動家 누루미氏를

李吉用(氏는 東亞日報 運動部記者)

나에게 물으신 건
아마 運動家로서 물으신 것 같은데 하두 많으니까 그 中하나만 무르신다면
『파불·누르미』입니다. 그는 芬蘭의 사람임니다.

丁扶軆育家 닐스북氏를

徐相天(氏는 中央軆育硏究所長)


生이 體育에 관계되는니 만큼 體育에 關해서만 이야기한다면 스포-츠선수를 누구 招請해 보겠다느 것보다 民衆에와 國家에 큰 발전을 주는 大體育家를 招請해 보았으면 좋겠음니다.
그렇다면 現今으로는 丁抹의 닐스북 같은 사람이겠음니다.<36>
<26-36>