잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	朝鮮多事 世界亦多事, (乙亥年末을 際하야 世界 『春秋』와 서울 『春秋』를 一顧함)
필자	元世勳
기사형태	논설

朝鮮多事 世界亦多事, (乙亥年末을 際하야 世界 『春秋』와 서울 『春秋』를 一顧함)
						元世勳
月刊雜誌 『三千里』 主筆은 나에게 『送年號』에 記載할 用으로 『拜金思想痛擊論』 1편만 써 달나고 사람을 보내서 請하얏다. 나는 기한부로 半承諾이나 하였다.
그러나 資本主義世界에서는 黃金이 萬能이라. 이 黃金이 萬能인 것만치 黃金을 崇拜하는 『拜金思想』이 성행할 것은 필연의 勢라 할 것이다.
그럼으로 拜金思想을 可憎한 思想이라하야 排擊하고저 할진대 차라리 拜金思想의 根源인 資本主義에 一筆을 加함이 塞源拔本의 일방편이 될지언정 한갓 拜金思想만 배격한다는 것은 근본을 버리고 枝葉을 취하는데 불과할 것이라.<44>
그리고 資本主義와 그 主義를 根源으로하고 생긴 모든 思想의 是非長短과 弊害와 罪惡은 이제 나의 論을 기달여서 새로히 폭로될 것이 않이라 벌서 여러 사람의 筆尖과 舌端이 무즈러지도록 提唱되고 宣傳된 지 오랜 것이다.
그러한 것을 내가 이제 또 다시 말한다면 그것은 畵蛇誘足의 類에 불과할 것이다.
돈만 있으면 6, 70세의 老翁도 17, 8세의 처녀를 애첩으로 얼마든지 사드릴 수가 있으며 돈만 있으면 못난 자도 잘난 사람이 되며 돈 없으면 잘난 사람도 죽은 목숨이 되여지는 세상이다.
이러한 세상에서 돈을 崇拜하는 것이 필연의 勢이며 當한 일이라 할 것이다.
이제 그 돈은 돈대로 두고 돈을 崇拜하며 돈에 팔이며 돈에 종노릇을 하는 자만 排擊한다는 것은 本末을 顚倒하는 愚論이나 妄談에 불과할 것이다.
녯날 朝鮮時代에서도 엇던 富豪翁의 코끝에 붉은 점(鼻紅症)이 생긴 것을 보고 그 집에 단이는 자들이 예찬하되 『아-참 좋음니다! 鶴頂紅이외다. 좋은 수가 생길 것이오!』하다가 그 부자가 졸지에 敗家하야 赤貧如洗하게 된 다음에는 전자에 鼻紅症을 예찬하든 자들의 그 입에서 『그럿치! 鼻紅症이라는 것이 相書에 大凶이며 極不吉이지! 제가 敗家하지 않고 엇던 놈이 敗家할가?』하고 극구 비난한 사람들이 있었다고 한다.
동일한 鼻紅症이지만 돈 있을 때에는 鶴頂紅이라는 예찬을 받게되고 돈 없을 때에는 極凶不吉한 鼻紅症이 되였다. 이따위 종류의 禮讚과 非難은 그때나 이때나 똑같이 부자에게 행세하는 행세군들의 입에서 不絶하게 되는 것이다.
朝鮮만 그런 것이 않이라 『돈있으면 이완氏의 아들 이완선생이오 돈 없으면 이완의 아들놈 이완이다.』라는 로시아의 俗語도 이것을 표현식힌 말이다. 동일한 이완의 아들이지만 돈이 있고 없음을 따라서 남들이 그 일홈을 불너주는 語法이 달너지는 것이다.
이렇게 강한 힘을 가진 돈은 그대로 두고 그 돈을 절하는 사람만 排擊하야 그 弊害를 방지하고저 함은 5, 6월에 부패되는 물체는 그대로 두고 그 물체에서 구득이를 잡아내는 工作과 동일할 것이다.<45>

그럼으로 나는 차라리 이제 50일 未滿의 앞날을 두고 점울어 가는 乙亥年의 年末에서 此1年의 內外 『春秋』나 一顧하고 멧줄의 글을 써서 『三千里』社의 청을 酬應코저 한다.
今年의 內外 『春秋』로 論하여도 시간으로 아즉도 50일이라는 미래가 有하고 此 50일의 시간에 如何한 총결산을 得하게 되겠는지 尙今도 멫가지의 風耶? 雨耶?를 未決한 금일에 쓰는 글인 것 만치 未洽의 感이 不無하다.
그러나 伊에 間에 如何한 新事態가 발생하며 英國을 중심으로 국제연맹이 여하한 정도의 對伊制裁와 그 결과에서 야기된 사태가 여하히 되든지? 日中間의 여러 가지 문제가 또한 여하한 新事變을 釀出하든지? 그것은 總히 줄잡으면 今春以來이고 멀이 잡으면 몃해 동안에 만들어진 劇幕의 계속에 불과할 것이요 별달은 新紀元的 事變이 의외로 발생할 것이 無할 것은 단언할 수가 있는 것이다.

二. 乙亥年의 『世界春秋』

우리는 乙亥年이 太平洋方面에서 非常時라는 烙印을 맞은 第1年이라는 말을 배불이 들어왔다. 금년 1월1일을 맞이할 때에 『四海가 同春』이오 『萬邦이 同慶』이라는 平和와 慶賀가 충만한 新年과 新春을 맞이한 것이 않이라 太平洋 海上에 戰雲이 彌滿한 듯하고 亞洲大陸에 殺氣가 衝天하는 慘禍와 危懼를 가지고 이 해를 맞이한 것이다.
그러나 今年 春夏까지는 불꽃만 東西에서 번적번적 뛰고 큰불은 붓지 않이 하였다. 萬里長城가에서는 何應欽과 宋哲元 等이 日本의 停戰協定을 무시하고 排日滿의 행동을 취한다고 하여서 日中간의 관계가 극도로 험악하야 그 무슨 滿洲事變과 如한 事變이 발생할 듯한 外觀을 呈하면서도 日中雙方이 相互進退하면서 아즉까지 腥風血雨的慘變이 발생하지 않니 한 것은 불행 중의 當幸이라 할 것이다.
獨逸의 再軍備實行과 蘇聯의 佛蘭西와의 提携와 蘇聯聯盟加入등은 中歐와 혹은 北歐에서 第2次 歐洲大戰이나 발생하지 않을가하는 위험을 한참동안 報하다가 휘지부지하여지고 말었다.
이것도 第1次 歐洲大戰에서 空前의 慘禍를 당한 歐羅巴 諸國民을 위하야 또한 불행중의 當幸이라할 것이다.

그리하야 非常時라는 烙印을 맞은 금년도 상반기는 그럭저럭 평상시적으로 지나갔다.<46>
그러나 非常時 3字의 烙印을 맞은 금년이 정말로 安穩無事한 平常時的으로 넘어가지 못하고 腥風과 血雨가 大作하는 慘酷한 자추를 남기면서 終局하려한다.
무엇을 가르치는 말이냐? 하면 歐洲의 白人種이며 文明한 강국인 伊太利가 亞弗利加의 黑人種의 野蠻國인 에치오피아를 정벌하는데서 생긴 慘禍를 가르치는 말이다.
世界는 강자의 세계이며 白人種의 世界라는 의미에서 본다면 歐羅巴에서 전쟁이 일어나지 않었으니 平常時라고 할넌지 알 수 없다만은 亞弗利加의 흑인종을 위하여서는 영원히 이즐 수 없는 凶極慘酷한 乙亥年이 되였다. 千萬番咀呪받은 乙亥年이 되였다.
그런데 伊에 전쟁에 대한 세계 『春秋』는 如何한가? 제 아무리 歐羅巴사람이며 백인종이며 문명한 나라ㅅ사람이노라고 自稱하드라도 伊太利가 에치오피아에 대한 征伐은 强盜的이며 非文明的이며 野蠻的이며 非人道的이라는 비판을 면치 못할 것이다. 따라서 에치오피아의 對抗은 正義的이며 文明式이며 自衛的이며 人道的이다.
오즉 에치오피아의 잘못이라면 잘못이 될 것은 爆擊機, 戰鬪機, 毒瓦斯, 自動車, 탕크隊, 殺人光線等等의 신식무기을 가지지 못한 것과 그 皮膚의 색이 백색이 되지 못하고 흑색인 것 뿐이다. 伊太利의 正義는 강력을 가젓다는 것 뿐이며 伊太利의 문명과 도덕은 신식 殺人器가 구비하다는 것 뿐이다.
이것은 伊太利만도 않이다.
모든 강자와 白人種 전체의 代表的일 것이다.
全世界者의 正義가 그러한 것이며 白人種 전체의 문명과 도덕이 그러한 것이다.
『罪人은 罪人을 審判하지 못하며 强盜는 强盜를 治刑하지 못한다.』 當今 世界에서 伊太利를 『人道의 敵이며 平和破壞의 罪人이며 好戰的侵略者라』고 심판하며 治刑할 자가 그 누구이냐? 그 자격을 가진 者가<47> 한아도 없다.
伊太利와 에치오피아가 總히 國際聯盟에 加盟한 聯盟國이다. 聯盟國 相互間은 물론이고 盟外諸國에까지도 무슨 紛爭이든지 武力에 訴하지 않도록 하자는 것이 聯盟本來의 精神이라 할 것이다. 聯盟本身이 根本義에서 虛僞的이며 假粧的인 까닭에 그 본래의 정신을 云云하든 것은 無用의 長辯이다만은 그래도 제 소위 세계평화의 유일한 기구라고 자처하고 伊太利에게 전쟁적 수단에 訴하지말나』고 勸告도 發하며 그 勸告에 不應한다고 하여서 制裁를 결의하며 不遠에 그 制裁案대로 발동식히느니 하는 등등으로 그 사명을 다코저 한다는데서 멧마듸 評을 加하지 않니치 못할 것이다.
『成服後에 藥處方討論』을 한다면 발서 病者는 죽어서 成服까지 되었으니 죽은 자를 위하야 무슨 소용이 있느냐? 이담에 그와 같은 병에 걸이는 자를 위하야서는 或者 有益할넌지 알 수 없다마는 발서 죽은 자에게 대하야는 無用한 이야기다.
國際聯盟이 참으로 强暴한 伊太利가 無軍備한 에치오피아에 대하야 무리한 軍事行動을 가하는 것을 正義와 人道를 위하야 방지하며 制裁를 加코저 할진대 하필 그 出征軍이 軍事行動을 개시하는 것까지 기다릴 것은 무었이며 그것도 『虛聲恐喝』격으로 밤낮 회의와 결의만을 능사로 삼ㅅ고 실제에서는 에치오피아는 그 領土의 3분지1이나 伊太利軍隊의 爆擊과 鐵蹄下에서 焦土化되며 屬領이 되도록 시간의 여유를 伊太利에 與하는 것은 그 무슨 심술이며 그 무슨 惡性的遊戱인가?
그나마 『恐獨病』에 걸닌 法國은 『聯伊防獨』의 國策을 위하야 英國과 일치한 보조를 취하기 불능한데서 虛聲的 制裁도 순조로 진보되지 못하고 『英伊和協』에 관한 보도만 時時로 전한다.
그렇다면 國際聯盟이 伊太利를 制裁한다고 빈소리라도 질으는 것은 에치오피아라를 위하야하는 것이 않이라 大英帝國의 亞弗利加에 있는 殖民地과 印度洋方面의 그 覇權을 伊太利가 침해하는 것을 방지하여 주자는 데서 나오는 소리이다.
내용이야 무엇이든지 약한 에치오피아를 위하야 강한 伊太利를 制裁한다는 말만이라도 찬성하여야 할 것이며 그 실현을 기달일 것뿐이다.<48>
이 制裁가 능히 伊太利로 하여금 그 暴威를 에치오피아에서 완전히 撤歸하게할는지? 또는 그것이 금년내로 실현될는지? 總히 멀지 않니한 年末을 앞두고 기달일 뿐이다.

極東方面에서는 참으로 今年을 平常時와 같이 無事히 넘어갈수가 있을까? 의문이다.
의문보다 이 年末을 非常時的 긴장으로 넘어가게 되여 진다. 무엇을 가르치는 말인가?
中國의 親日派의 巨頭라든 汪兆銘은 反對派에게 拳銃을 맛고 肉體的 生命은 위험을 免하였으나 政治的生命이 당분간 無望하게 되여지며 討共으로 平生事業을 삼ㅅ다 십히 날뛰든 蔣介石이 共産軍을 北中까지 모라보내고 蘇聯과 同盟하야 抗日로 轉換한다하며 北中5省의 獨立이 되면 日本과 提携하야 獨立政權의 首領이 되기를 내용으로 承諾하였든 閻錫山이 南京으로 飛去하야 日本과 背約하며 英國과 單獨 借款을 하고 銀國有를 단행하며 貨弊統一을 실행한다하며 上海에서 日本 水兵이 白晝街上에서 被殺되며 日本人 商店에다 排日삐라를 뿌리고 폭행을 가한다는 等等은 總히 亞洲大陸에서 非常時的 風雲이 大作할 듯한 危險相이다.
年前의 熱河事變이 정히 年末에 일어났든 것과 같이 금번에도 年末을 벗하여 가지고 그 무슨 一大事變이 일어날 듯하다.
만일 이러한 不祥的 事變이 일어난다면 그 직접 當衝할 지역의 범위와 그 영향의 파급이 얼마나 될넌지 예측키 難하다.
지난 여름에는 排日軍閥이라는 烙印을 마젓든 宋哲元이 금번에는 親日로 방향을 전환하야 적어도 河北과 綏遠兩省을 토대로 하고 親日滿의 獨立政權을 樹立하고저 한다니 그것이 틀림없는 소식이라면 혹자 北中은 事變이 발생하더라도 慘禍를 免할 듯도 하다.
오즉 上海方面에서 日中 兩國間의 충돌이 일어난다면 심상치 않은 사태라고 할 것이다.<49>
이러나 저러나 우리는 軍事나 外交에 관하여 總히 門外漢이다. 그 內幕을 窺知할 수가 없다. 오즉 時時種種으로 전하여 오는 新聞紙의 소식을 종합하여 가지고 案上談兵格으로 세계사람의 春秋에 對하야 멧마듸의 말을 하여 두는 것뿐이다.

三. 서울 『春秋』

『남의 春秋는 比較的 廣範圍로 말하고 自家의 春秋는 狹少한 범위에서 말하는 本意가 어데있는가?』하는 질문도 없지 않이할 것이다.
나도 『半島春秋』라는 題下에서 금년 중에 내가 늣낀 바를 멧마듸하고저 한 생각이 없지 않이 하였다. 만은 나는 半島春秋를 赤 裸裸히 擧論할 용기를 가지지 못하였다.
全半島의 春秋만 그러한 것이 않이라 서울春秋도 보고 듯고 생각나는 대로 말할 수가 없다. 그런 까닭에 제목은 『乙亥年의 서울春秋』이지만 말코저 하는 바는 멧가지 이야기를 거론하는데 지나지 못하는 것이다.
서울에는 朝鮮사람이 경영하는 新聞社와 雜誌社도 멧군데 있고 學校도 있고 4, 5層의 百貨店도 있고 病院도 있다.
이러한 모든 것이 있는것 만치 思想家, 學者, 敎育家, 商業家, 慈善家 등등도 따라서 얼마쯤 있다.
이 가운데서도 新聞, 雜誌와 學校 등이 言論과 敎育에 관한 것인 것 만치 비교적 말성이 많은 것이다.
나는 이 방면에서 우리의 『서울春秋』를 멧마듸 말하고저 한다.
이것도 그 전체를 解剖論評하자는 것은 않이고 오즉 그 不可思議的의 멧가지를 말하고저 한다.

첫재로 우리사람들의 2, 3의 新聞社가 自進的으로 『記事封鎖을 相約』한 소위 紳士協定이란 것이 지난 여름에 서울서 생겻다.
아무렴 남들도 소위 佛蘇協定, 英佛協定, 英獨協定 등으로 相互의 利益과 平和를 도모하거든 한가지 朝鮮사람끼리<50> 그런 본을 본떠서 協定하는 것도 없지 못할 일이다.
그런데 이제 그 『新聞記事封鎖』에 관한 紳士協定이라는 것은 무엇이었든가 하면 朝鮮日報와 東亞日報가 東京 大阪의 廣告를 많이 얻을야는 작용과 동업상 경쟁으로 인하야 서로 그 상대방의 短處와 黑幕을 들추어 내게되여 그들의 醜態가 얼마쯤 暴露되게 되였든 시간이다.
그러나 『有事必記』며 『報道本位』가 新聞의 사명이라면 제 아무리 자기들 상호간의 이익이 다소 피해되드라도 기사를 봉쇄할 수가 없는 것이다.
그러함에도 불구하고 平壤一隅에서 民衆的 信望을 다소간 가지고 朝鮮社會에 그 일홈이 알여진 XXX氏가 급급히 서울로 올너와서 朝鮮日報社의 方應謨氏와 東亞日報社의 宋鎭禹氏와 金性洙氏와 그 밖에 모모인사와 회합하야 新聞社 互相間과 그 밖에 그들에게 불명예스러운 기사는 피차에 일체 기재하지 말자는 協定을 체결하였다는 풍설이 서울안에 유행되였다.
그 風說을 듯고 나는 부정하였다. 그 멧츨전에 『報道本位』 무엇이든지 보도하게 되는 까닭에 朝鮮日報社의 社長 方應謨氏의 名譽에 관계되는 것이라도 보도하였다고 답변하든 東亞日報社長 宋鎭禹氏의 말이 있었고 普成專門學校와 中央高普의 學生問題를 가지고 朝鮮日報가 社說로 記事로 社會에 波瀾을 일으키고 社會의 是是非非가 未判된 때이다.
이때에 그들이 서로 『記事封鎖』를 約하고 野合할 수가 없었든 것이다. 만일 그러한 野合을 敢行한다면 그것은 자기들 互相間의 利害를 打算하기에 맹목되고 社會的 公論을 무시하는 것이다.
그러한 의미에서 나는 그것을 일종의 風說이라고 부정하였다. 그뒤 나의 부정은 잘못 생각한 부정이 되고 실제에서는 그들은 『記事封鎖』의 協定을 힘있게 직혀나갔다.

弑父嫌疑로 두번이나 死刑宣告를 받고 9년동안이나 옥중에 있다가 天幸으로 白放된 李洙倬을 新聞紙가 競爭的으로 報道하되 李洙倬에게 『先生님』 三字를 加하야 문답한 기사를 지상에 記載하는 서울春秋를 말한들 무엇하랴? 그 者가 제 아비를 죽인 증거가 불충분하다는 것으로 白放이 되였드라도 酒色으로 能事하고 不良悖類의 자식으로<51> 심하면 제 아비까지 죽엿다는 嫌疑를 받어서 死刑까지 받었든 자에게 앞날을 위하야 改過遷善하라고 韆韃을 加할지언정 이제 『선생님』 삼자를 그 자에 加하야 그 무슨 社會나 民衆을 위하야 獄苦를 備嘗하든 사람 待遇하듯 한다면 이러한 春秋속에서는 차라리 말치 않는 것이 백천번 옳을 것이다.

그러나 금년에 생긴 말은 금년에 말하고 明年부터는 다시 이런 말하지 않도록 되는 것을 바라는 것이 말하는 자의 本意이다.
나는 몇 달 전에 『金性洙氏에게 一問함』하는 간단한 一文을 써서 모 雜誌社에 보냇든 일이 있다.
그 글에서 무엇을 金性洙氏에게 一問하였든가 하면 普成專門學校에 金氏家에서 60만원을 奇附하였다는 것이 거즛말이라고 하는 신문과 잡지에 광고식으로 기재된 것을 보고 그것이 참말이냐? 않이냐? 만일 참말이라면 엇찌되여서 그 60만원을 尙今도 寄附하지 않이한 이유를 답하고 만일 그 기재가 거즛말이거든 그것을 명백히 지적하야 社會에 表明하는 것이 可하다고 하였다.
내가 金氏와 面識도 없는 것 만치 何等의 恩怨이 없다. 다만 그가 다소라도 朝鮮의 社會的事業에 奉仕한다고 하는 점에서 좋은 사람이며 고마운 부자라고 생각하였다.
이제 기부한다든 돈을 尙今도 기부하지 않이 하였다면 그것은 金氏측의 잘못이고 만일 金氏측에서는 的的確確하게 벌서 기부하였는데 잘못알고 그런 기재를 하였다면 그것은 그러한 기사를 써낸 사람들의 잘못이며 따라서 敎育을 위하야 힘쓰는 金氏측을 中傷하는 결과가 될 것이다.
그럼으로 그 어데로 보든지 그것을 速히 밝이는 것이 賢明한 일이라하야 紙上을 통하야 一問코저 하였드니 該雜誌社가 무슨 까닭인지 尙今도 그 글을 기재하지 앓이하는지 이것도 또한 서울春秋의 一이며 따라서 金氏가 이대로 이해를 넘구는 것은 『60만운을 기부하지 않이한 것이 사실이오』하고 自認하면서 넘어가는 것밖에 달은 의미를 발생할 수가 없다.
아무리 健忘症이 많은 사회이지만 무어이나 모두 이저만 버리는 것은 않이다.<52>
해가 박구울수록 疑雲만 더 重疊하게 되는 것이다.
『似是而非』의 敎育者라는 評에는 辯明을 汲汲하든 金氏가 60만원을 기부하지 않고 기부하였다는 빈말만한다는 신문과 잡지의 보도를 그대로 黙過할여는 것은 넘우나 지나치는 大人氣이며 沈黙이다.
사회를 위하고 自家를 위하야 속히 진상을 표명하는 것이 현명한 일인가 한다.

漢江水 長流하고 三角山이 依舊한데 歲月이 감을 따라서 변하는 것은 사람의 일이요 또한 世上事라 아무튼 今年은 「朝鮮多事, 世界亦多事」한 해인 줄 아노라.(11월 12일)<53>
<44-53>