잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	島山의 人格과 舞臺
필자	李光洙
기사형태	회고·수기

島山의 人格과 舞臺
						李光洙
安島山에 대하여는 여러 가지 사정으로 그의 人格이나 手腕을 충분히 말하기가 어러울 것 갓슴니다.
내가 아는 安島山은 「참」과 「참음」의 사람이라고 봅니다. 그는 거즛말, 거즛 표정을 완전히 극복한 사람이라고 봅니다, 그에게는 발표아니하는 것이 잇을 지언정 表裡도 없고 權變도 없고 陰謀도 없습니다.
세상에서 혹시 그를 오해하는 이가 잇지마는 좀 파라독스 같지마는 이 오해가 다 그의 참되어 꾸밈과 權變없는 데서 온 것입니다. 그에게는 접하는 모든 사람을 다 愉快하게 하고 다 친하게 할 만한 權變과 假飾과 謟曲을 부리라면 부릴 재주는 넉넉하다고 생각합니다마는 이 「거즛」이라는 것을 自己個人의게서 빼어버리고 朝鮮사람에게서 빼어버리자는 것을 일생의 大願을 삼고 또 일생의 職分을 삼고 잇습니다. 또 그가 참음을 힘쓴다 함은 그는 일즉 사람이나 일이나 물건에 대하야 성을 내거나 화를 내거나 싫인 생각을 내이는 것을 본 사람이 없읍니다.
島山의 人格은 이상에 말슴한 두 기둥 우에 선 것이라고 믿습니다.<54>
島山의 手腕에 대하여서 말슴하면 그 중에 特長되는 것은 經倫인가 합니다. 이 점에는 그는 어듸까지나 實際的임니다. 그는 이 점에서 결코 空想家가 아닙니다.
島山의게 어떤 무대를 제공하엿으면 좋겟는가에 대하여서는 말할 수 없읍니다. 왜 그런고하면 島山은 어떤 처지에 잇던지 자기의 무대를 自己 손으로 만드는 사람입니다.
만일, 그래도 假想으로, 만일 島山의게 무엇을 제공해 보라고 하면 나는 幼穉園에서붓어 普通學校, 男女高等普通學校, 男女專門學校와 大學과 갖흔 것 포함한 學園을 맡기고 싶읍니다. 이것이 島山이 가장 질겨할 뿐 아니라 가장 능난한 舞臺일까 합니다. 島山의 學校에서 멧달만 배운 사람이라도 특색 잇는 훈련을 받아서 특색잇는 사람이 되는 것은 이미 大成學校에서 실험된 것이지마는 지금은 그 능력이 더욱 圓熱하엿을 것을 믿습니다.<55>
<54-55>