잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	百萬長者의 百萬圓觀
필자	秋葉客
기사형태	대담·좌담

百萬長者의 百萬圓觀
						秋葉客
看書·散策이 娛樂이라는 尹致昊

尹致昊氏로부터 「政見」을 듯는 것은 누구나 당연할 일로 생각하며 또 氏로부터 外國의 - 그 중에도 米國의 文明에 대하야 말슴을 듯는 것은 또한 누구나 생각할 常識으로 되어잇다. 이러틋, 政治的, 社會的으로 탁월한<56> 지위에 게신 우리사회의 원로로부터 황금에 대한 관찰을 듯는 다는 것은 異例라 할가, 그러나 尹致昊氏의 政見이나 歐米文明의 소개에 대한 말은 드른 분이 만켓스나, 또한 黃金觀을 드른이는 드물것이니 이 記事의 뉴 - 쓰, 발류가 거기 잇다 할가.

堅志洞, 氏의 댁을 찻기를 7, 8차 그토록 氏는 散策과 敎務로 분주하시다. 典洞집은 純朝鮮式집이라 大門지나 中門지나 또 일각문지나 비로소 너른 庭園을 지나 일상독서하시는 房인 듯한 조고마한 실내로 안내되엇다, 3면 벽에는 洋書를 싸하둔 책장이 잇고 그리고, 탁자우에는 신선한 風味흐르는 花草甁이 아담하게 노여잇다. 밧갓으로 전차소리도 一切의 다른 騷音도 아니 들녀오는 이 淸淨한 방에서 波瀾만흔 60평생을 지내오시는 佐翁先生께서는 고요히 安樂椅子에 倚하서 日夜看書를 하며 世事도 생각하고 敎會일도 생각하며 게신다.

先生의 趣味는

나.  오늘은 政治的, 思想的에 대한 말슴은 一切로 피하고 그저 先生께서의 趣味, 그 밧게 身邊雜事에 대하야 말슴듯기로 하겟슴니다, 각금 선생께서 어린 子孫들을 다리시고 종로네거리로 지나시는 것을 보고, 그 평화한 풍경에 부러워하는 분들이 만슴니다, 아마 선생께서의 취미라 하면 산보가 가장 웃듬이 아니겟슴니가.
尹.  그래요, 나는 散策을 퍽으나 즐겨함니다. 이른 봄 아지랑이 일때 서울서 떠러저잇는 시외의 山谷을 散策할 때 그 유쾌한 기분이란 더 말할 수 업서요, 일상생활에서 싸히고 積滯되는 모든 煩惱를 깨끗하게 씻처 줌니다. 녯날 聖賢들이 山으로 올너라 白雲을 보아라하고 가르친 말이 정말 올해요.
나.  散步하시면서 여러 가지 방면의 經倫을 생각하심니까.
尹.  생각한다기 보다, 깨긋하여진 머리 우로 조흔 생각이 각금 뛰어 오름니다, 그것이 조치요, 그리고 너른 들로 거닐면 하늘을 공경하자는 그런 생각이 이러납니다.
나.  산보는 매일 하심니까, 예전은 翠雲亭方面으로 만히 하시더니.
尹.  대개 만히 함니다, 春夏秋冬을 두고 대개 매일이다십히 함니다.
나.  그밧게 취미로는 술과 담배는 안하시고?
尹.  안함니다.
나.  讀書는 어느 方面으로 하심니까.
尹.  주로 英文을 읽슴니다. 新聞이고 雜誌고 新刊書고.

遺産問題觀

나.  先生께서는 子女 여러분이 잇스니까 장차 財産相續갓흔 문제를<57> 엇덧케 보심니까.
尹.  여러 자식들에게 모다 高等敎育을 식혀주기를 원햇슴니다. 큰 人格者를 만들려면 역시 상당한 敎育부터 바든 몸을 만들어 주어야할 것을 밋고, 그리고 아직도 자라나는 어린 자녀들이 잇스니까 압흐로도 힘자라는 대로 敎育은 식혀주고저 해요.
나.  敎育을 준 뒤에는?
尹.  父母가 敎育을 식혀주는 것은 마치 山우에 박인 돌을 뿌리를 흔들어 구을게 하는 것이지요. 구을게까지는 父母의 힘으로 하겟지만은 그 돌이 어느 방면으로 얼마나 잘 구으느냐 하는 것은 그는 자식들의 제 伎倆에 달렷겟지요.
나.  財産에 대하여는.
尹.  財産의 전액을 드러 자녀에게 주겟다고 생각은 하여 본 적이 업슴니다, 그러나 爲親之心으로 자식들을 街路에서 飢寒에 울게하기야 하겟슴니까.
나.  이미 松都高普에 5만원, 基督敎彰文社에도 수만원을 義捐하시고 또 숨어서 가난한 인재를 외국에 留學식히는 등. 여러 가지로 社會文化에 盡力하여 주시는 줄 알겟소이다만은, 今後 재산의 반이라든지 혹은 전액을 이땅 文化事業에 던지실 의향은 업스심니까.
尹.  지금 곳 이 자리에서 말슴하기는 피하지요. 이미 결심이 부튼 길도 着手하기 전엔 公表하기를 즐겨할 일이 아니어든, 하물며 그런 크고도 먼-장래의 일을 곳 말슴할 수야 잇겟슴니까.

나.  先生은 사후에 銅像이 서진다면 막으시겟슴니까. 子孫에게 遺言이라도 하시어 서지 못하게 하시겟서요.
尹.  막지요. 내가 무슨 功績을 끼첫다고 猥濫히!
나.  社會葬에 대하야 엇더케 생각하심니까.
尹.  一般的問題로 보아서?
나.  네
尹.  社會에 功勞잇는 분에 대하야, 사후에 그 뜻을 報함은 美擧지요. 月南때와 가치!
나는 이 우에 한가지 「선생님 財産은 얼마나 되심니까」하는 한마듸를 뭇고저 뭇고저 망서리다가 그양 도라나왓다. 세상에 떠도라다니는 말에는 5, 6십만원은 넘는다고!
자리를 물너 나오니 그 엽헤 잇는 新聞社에선 中國問題가 急迫하여 젓는지 號外소리 요란히 난다. 때는 오후 석점,
나는 나오면서 녯날 大成學校時代와 開城韓英書院 당시와 徐載弼
徐光範등과 더부러 일하든 獨立協會 당시의 정열이 아직도 先生의 그 체내에서 끌코 잇슬가 엇절가함을 생각하여 보앗다.<58>

個人榮華를 不願하는 金基德

男兒一代에 軍卒 백만 명을 거느러 못보겟거든 차라리 黃金 백만원을 끼고 이 세상을 제 마음대로 주물너 봄이 엇지 痛快치 안으랴.
2천萬이 사는 조선천지에 이러한 통쾌한 인물을 우리들은 이미 「金性洙, 朴興植, 閔大植,  崔善益, 方應謨, 朴榮喆」의 여섯분에게서 보앗고, 이번에 또한 尹致昊, 金基德 兩氏에게서 보는 터이다.
그러나 이 여덜분 중 「金性洙, 閔大植, 崔善益, 朴榮喆, 尹致昊」이 여섯분은 先代로부터 내려오든 遺産을 繼承하여, 人格의 힘으로써 그 돈의 일부분을 社會的 公財로 내노은데서 일홈이 잇는 분이지만 金基德, 朴興植, 方應謨의 3氏에 이르러는 廣漠한 人生의 벌판에 빈주먹만 들고 나서서, 先見의 明과 남보다 뛰어나는 智略과, 거기에 千載一遇의 기회가 한데 뭉처서 일약 百萬長者소리를 듯게 된 東方의 새 太陽들이다. 그 중에도 이제 차저 뵙는 金基德氏로 말하면 未知數의, 無限大의, 大金을 가지고 잇다하야 半島社會를 들성들성하게 하든 분이라 滿洲國이 성립되고 關北一隅의 羅津이 極東의 중요한 國際貿易港과, 軍港에 갓가운 색채를 띄며 출현하자 거기에서 慧星가치 百萬長者, 千萬長者된 분이 여러분이 나타낫는데 그 중에서도, 이 金氏로 말하면 洪鍾華氏와 서로 그 首位를 다툴 만치 거액의 富를 쥐게 된 분이다. 氏는 얼마 전에 처소를 서울의 중앙무대에 옴기면서, 2십만원을 던저 現在 實業專修學校를 경영하고 잇슴은 萬人周知의 일이다.

나는 이 財界의 巨星을 찻고저 11월 初旬 어느 날 몸을 어이는 初冬의 朔風을 가슴에 받어안으면서 西大門町 金華莊속 洋製 2층인 氏의 邸宅문전에 드러섯다, 마츰 三朔餘의 病患을 치르신 뒤라, 6尺 巨軀에 病苦의 자최가 아른아른하게 나타나 잇다.
침실은 순 洋式으로 꾸몃는데 「道在邇」라고 쓴 「惺堂」의 문채잇는 筆額과 畵伯 「小琳」의 風景畵가 순백색<59>벽을 부드럽게 장식하고 잇스며 바로 南向한 유리창 너머로는 「아네모네」와 不忘草들, 향기 잇고 빗갈 조흔 花草들이 가득 무친 溫室을 하여 노흔 것이 보인다, 그리고 바로 지금까지 손에 들고 게섯든가 「改造」와 「三千里」가 절반씩 퍼친 채로 노여잇고 案頭에는 「世界文學全集」속의 「噫無情」한 권과 「德川積代罪惡史」와 奈巴倫傳記등이 노여잇서, 文藝에서 부드러운 마음을 찻고 奈巴倫傳에서 千仞의 용기를 찻는 이집 어룬의 교양을 엿볼 수 잇섯다. 나는 第一矢를 發하여 보앗다.

나 - 讀書를 퍽 만히 하시는 줄 알겟슴니다만은 看書이외에 무엇으로 娛樂과 趣味를 삼슴니까.
金 - 나는 본래 어려서부터 온갓 苦生이란 고생을 다 하고 자랏든 관계로 지금까지 物質이나, 마음의 餘裕를 어더 본 적이 업서 現代人이 云云하는 娛樂, 趣味를 다 가지지 못하엿습니다. 다만 요지음에 와서 몸이 健康을 일허 病席에 누워잇게 되니 비로소 花草라도 저러케 작만하여 노코, 때로 色彩를 사랑하고, 때로 그윽한 향기를 즐기지요. 古賢도 「身外無物」이라고, 올흔 말슬이지요, 사람은 건강을 일코 나면 건강 이외에 더 귀중한 것이 업더군요.

滿洲를 舞臺로 雄飛!

나 - 지금 經營하시는 事業은 너른 범위에 여러 방면 일줄 암니다만은 대체 엇든 곳에 置重함니까. 혹 金鑛같은 데도 손을 펴심니까.
金 - 나는 본래 農村에서 자란 몸이 되여서 金鑛이란 도모지 몰으지요, 요 근자에 와서 여러 가지 事業에도 관계하게 되고 또 여러 사람들과 교제하게 되니까 자연히 그 방면에도 한 7, 8區 갖지고 잇기는 함니다 만은 그런 방면과는 좀 떠러저 있다고 함이 올켓지요. 내가 하는 사업이라는 것은 咸北一帶를 중심으로해서 海産物貿易을 하고 또 北間島地帶의 大森林을 採伐해서 木材貿易도 하고 또 滿洲平野에서 나는 穀物을 취급하야 穀物貿易도 하고 잇지요.
나 - 그러시면 事業의 舞臺는 대개가 滿洲가 되겟슴니다그려. 그곳 각처에는 엇던 機關과 人物과 會社들이 배치되어 잇슴니가.
金 - 그런 것까지 다 - 말해서 필요하겠어요? 첫재 大連에 穀物貿易하는 회사가 있지요. 그러고 北滿洲 明月溝란데에 木材會社를 두웟구요. 그래서는 그 木材를 運搬하기 위하야 豆滿, 鴨綠 兩江에다가 出張所를 많이 두웟슴니다.
나 - 咸北地方에는 엇든곳에요!
金 - 고향인 淸津을 위시하야 雄基 등지에 海産物貿易會社가 여러 군데있지요, 製材所는 茂山에도 잇구요.
나 - 그러시면 그 많은 事業機關에 종사하는 인원이 얼마나 되심니까.
金 - 내 直接手下에서 일들을 보는 사람은 백여 명 전후 되겠지마는 내 사업에<60> 관계되는 사람을 통 트러 말하자면 아마 1,500명은 되겟지요.
나 - 事業的 見地에서 滿洲로의 진출을 엇더케 보심니까,
金 - 물론 퍽 有望하지요, 朝鮮內에서야 어데 별로 큰 사업이라고 할 만한 것이 있음니까. 벌서 다―자리를 잡은 셈이니까요. 今後의 진출이야 지역이 넓은 滿洲方面에 잇지요, 더구나, 現在로 보아서는 木材나 穀物에 대한 무역이 그 중 有望하다고 봄니다,
나 - 그러면 선생이 지금하시는 사업은 압흐로도 크게 발전이 되겟군요.
金 - 아즉이 시작이니 무어라 말할 수는 없지만 今後 5년이나 10년 이내에는 아마도 어떻게 될 것을 상상할 수가 없는 일이지요.

敎育事業方面에는

나 - 敎育사업에 관계는 몃 군데나 하시고 있음니까.
金 - 내 힘이 아즉 微弱하다보니 그런 社會事業이나 敎育事業에는 별로히 이렇다 할만한 큰일을 못하였음니다마는 현재로 경영하는 學校로는 고향 淸津에다 淸德學校(普通學校)를 한개 설립하여 놓왔지요. 이 學校는 내 고향에 너무나 배움에 굼주리는 學齡兒童이 많음으로 고향을 사랑하는 의미로 한개쯤 세운 셈이지요. 지금 兒童數가 한 500명 됨니다. 그러나 내가 實業界에 나섯느니만큼 朝鮮의 實業界에 대한 人材養成의 필요를 늣끼고, 京城實業專修學校에다도 관계를 맺고 있음니다.

氏의 黃金觀

나 - 今後 社會事業에나 文化事業에는 얼마나 힘을 기우릴 작정임니까.
金 - 그야 지금 내 사업이 뜻먹은대로 如意하게 발전이 되여서 5년이나 10년후에 가서 투철하게 말슴드리지요. 지금에야 생각으로는 다 - 하고 십지요만 어데 그렇게 됨니까. 나는 무슨 일이든가 다 - 그러하지마는 그때를 당해서 일을 해놓게 되여야 이렇다 저렇다 말을 하지 그 전에는 입박에다 말을 않내렴니다.
나 - 가지고 있는 財産이 대체 얼마나 되심니까.
金 - 글세요!
나 - 토지는 얼마나 되심니까. 전재산의 반이상이 土地겠읍지요?
金 - 네 - 역시 土地편이 많지요.
나 - 세상에서는 1천만원이야 2천만원이야 하는데요!
金 - 그렇게야 될나구요!
나 - 5백만원대는 훨신 넘겟지요?
아무 말도 업는 氏의 태도와 표정에는 「5백만원이야 넘지요」하는 듯한 암시가 흐르는 듯 하였다.
나 - 돈을 엇더케 보심니까. 흔히 백만원대, 천만원대에 이르는 巨富가 되어지면 透徹한 黃金觀이 생겨진다 합데다.
金 - 돈이란, 1, 2천원, 1, 2만원 때에는 개인의 재산이지요. 백만원이고 천만원이고 되고 보면 社會의 公財를 내가 마텃구나 하는 생각을 가저집데다. <61>
나 - 그러시니, 지금에 잇서, 그 만흔 돈을 子孫에게 물너주고 안주고의 그 遺産問題觀을 엇더케 보심니까. 遺産에 대한 東洋의 도덕과 습관에 대한 批評을 내려주세요.
金 - 자손에게 만흔 재산을 물려준다는데 不讚成이며 또한 결코 조흔 일이라고 생각지 안슴니다. 자손에게는 敎育을 주고, 人格을 줄 일이지 돈을 결코 물녀줄 것이 아니라고 봄니다.
나 - 그러시다면?
金 - 빗잇게 써야지요. 업슬때는 업서 못썻지만, 잇고서야, 웨 빗나게 영원히 빗나게, 우리 半島만 말고, 널니 세계에 빗나게 써야하지요!
말슴을 듯고 보매 시언하야, 關北人 特有의 그 걸걸한 목소리, 후리후리한 키 더구나 透徹하게 世相을 달관하고 悠悠悠히 터러놋는 抱負! 先代는 「訓長」으로 「碩儒」로 게섯다더니 그 피 氏의 혈관에 흐름인 듯. 문을 나서니 金烏山에 저녁놀이 물들고 잇섯다.<62>
<56-62>