잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	戰爭은 나고 마느냐, (主로 伊에 戰爭과 列强의 今后動向)
필자	呂運亨
기사형태	논설

戰爭은 나고 마느냐, (主로 伊에 戰爭과 列强의 今后動向)
						呂運亨
나는 그동안 오랜 旅行의 길을 나섯다가 서울에 오날 도라왓고 또 健康도 상한데다가 이제 오늘밤 講演에 기어히 와 달나하여 쉬지도 못하고 仁川驛에 내린지가 겨우 20분밧게 아니됨니다. 목소리조차 일허버리엿슴니다. 본시부터 演說이라고 잘하지 못하는 데다가 몸에까지 고장이 생겨 심히 미안함니다. 오늘 저녁은 지금 世界各國에 한창 話題꺼리에 오른 伊太利와 에치오피아 사이에 니러난 戰爭을 중심으로 하고 列國의 政治的 또는 經濟的 動態를 말슴하여 드리려 함니다.
여러 해 전이라면 몰으겟슴니다만 오늘날은 이 地球덩이가 마치 우리가 안고 잇는 이 公會堂만치 좁아저 잇는터에 世界의 한 모통이에서 이러난 이 戰爭을 바라볼 때는 第一 몬저 우리 經濟界에 큰 영향을 끼처주고 잇슴을 말삼하지 안을 수 업슴니다. 여러분께서도 아시다 십히 宣戰布告가 정식으로 되지는 아니하엿으나 이달 3일 부터 伊太利는 戰鬪行動을 개시하고 아주 내어노코 마구 덤벼들어 싸우고 잇슴니다. 대체 작년 11월 伊, 에 사이에 문제가 발생된 이후로 전쟁이 날것 갓기도 하고 아니 날것 갓기도 하드니만 갑작이 대포소리가꽝꽝하고 울려나고 거기 따라서 全世界의 온갓 新聞雜誌에서도 號外로 社說로 그 이유를 각양각색으로 긔재하고 잇슴니다.<63>
여긔에 오신 분은 이미 新聞 雜誌에서 이 戰爭이 엇더한 性質의 것임을 잘 아실 줄 알기에 지금 다시 말햇대야 별다른 것 잇슬 수 업겟지만 문자로 보는 것보다 말노서 이 기-ㄴ 가을밤 조으름이나 깨트려 드릴가해서 이 演題를 건터이외다. 에치오피아란 것은 「에비시니아」 즉 검둥이 野蠻이란 것인데 이것이 듯기에 조치 못해서 에치오피아라고 부르게 된 것임니다.

國政과 歷史

에치오피아는 오랜 歷史를 가젓고 또 에급을 除外하고는 아푸리카에서 가장 오래인 나라임니다. 수천년전에 벌서 埃及과 交通하면서 埃及의 文物을 본밧앗고 埃及太古의 王朝인 쓰탄가멘에게 金銀財寶를 드린 사실이 잇섯든 것이며 歷史的로는 聖經에 잇는 저 紀元前 1,600년전에 이스라엘 백성이 모세에게 引率되어 埃及을 탈출하야 가나안 福地로 향해 나올 때에 그 이스라엘 무리중에 한무리가 잇서서 에치오피아 지방에 드러가 土人과 혼인하여 지내든 터이라하며 聖經에 말한 바 구스사람 시바女王이 솔노몬에 지헤와 명철함을 듯고 와서 례물을 드렷다하며 솔노몬王은 女王과 상관하여 한 아들을 나하주엇스니 이 皇子가 즉 에치오피아 始祖인 메네릭 第1世이라고 함니다. 그리하여 오날까지 萬世一系로 King of King 즉 「萬王에 王」이란 黑人帝國이 된 터임니다. 그러나 이 帝國에는 人身賣買의 악습이 잇섯는데 이것을 금지하고 第45世王代에 잇서서는 그 나라 名聲이 世界에 떨치게 된 것임니다.

人口, 種族과 言語

그 나라의 人口는 정확하게는 알 수 업스나 혹은 소금 즉 食鹽消費額을 보아 추측한 것이 엇든 이는 1천만人이라고도 하고 엇든 이는 1천 3, 4백만人이라고도 하는데 대체로 7, 8백만人 내지 1천 3, 4백만人으로 보아서 과히 틀님이 업다고 봄니다.
人種은 純粹 에치오피아人 이외에 被征服蕃族이 만코 地方地方에 다른 種族이 雜居하고 잇슴니다.
産業으로 보아서
에치오피아의 産業으로는 저 - 나일江 上流 기름진 땅에 주먹갓흔 곡식이삭, 외국에 만히 輸出하는 珈琲는 伊太利의 욕심을 가장 만히 일으키게하며 世界唯一이란 나일강 상류에 만히 나는 埃及 棉花는 또한 견듸지 못하게 탐쓰러운 턱이며 저 - 沙漠近處는 물 맑고 푸른 풀이 욱거진 그 곳엔 또 *畜을 하는데 소, 양, 山羊을 만히 치기에 적당하며 馬, 駱駝, 등이며 무성한 고무 椰子나무와 그밧게 미츨미츨한 材木은 이것 역시 伊太利의 침을 흘니게 만드며 발달되지 못한 工業은 얼마든지 發展性이 잇는 것과 쏘다저 나오는 石炭, 金, 鐵, 石油, 苛性加里, 鹽 등은 배곱흔 伊太利를 못 견대게 만들고 잇스니 이것이 모다 伊太利로 하여곰 욕심을<64> 용소슴치게 하여 나종에 戰爭에까지 끄을게 한 터이외다.

종교와 교육

에치오피아의 종교는 예수교회가 국교로서 전 인구의 약 반수가 곱도派이고 그 밧게는 가토릭 교회와 신교파의 그리스도교회가 포교에 열중하고 잇고 또 인도교와 회회교가 잇지만 즉 말하자면 예우교회의 나라임니다. 교육 정도는 전국에 중학정도 학교가 세 학교이고 각국 영사관 자제를 위한 외국어 학교이고 그 밧게는 소학교들인데 이 학교는 모두가 예수교회의 경영학교임니다. 대체로 보아서 면학심이 빈약한 사람들이라고 보게 됨니다.

교통으로 보아서는

에치오피아가 지세가 불편하게 생긴 만콤 교통 기관이라고 볼 만한 것이라고 하면 푸랑코에치오피아 철도 1선과, 몃개의 자동차 도로밧게 업는 것이고 오직 한 개의 철도가 잇다는 것이 소말리란도 佛領 더푸리로부터 애드스 아베바까지 불과 487이의 단선 운전인데 이것도 자긔의 것이 못되고 불란서 회사의 경영으로 한주일에 겨우 2회 왕복할 다름이라니 그 교통불편은 더 말 아니하여도 알 바임니다.
우편은 정부의 사업이 되여 佛國人의 감독 하에 잇고 우편국이란 것이 겨우 전국에 3개소라고 하며 전신 전화도 자긔네의 경영이 못된다하며 군대란 것이 즉 군인이 맨발노 창과 칼을 가젓스며 5년 전에 벨지엄 군교관에게 현대적 훈련을 밧은 병대가 전국에 약 1만5천명이 잇슬 뿐 특별 교련을 밧은 이가 5백 명인데 이 사람들은 이번에 모도 장교로 뽑히여 나간 이들이라고 함니다. 이 1만5천인의 군인의 내역을 보면 아베바에 잇는 황제 폐하겻헤 근위대가 5천명 하라루州知事의 手兵이 3천명 남부와 북부지사 手兵이 7천명이 잇스며 그 밧게는 士民兵이 얼마 잇다고 함니다.
즉 30만은 상비병으로 그밧게는 비상 소집병인데 현대 무기를 가진 이보다 창과 칼을 가젓고 그 밧게 步銃 60만 挺飛機 10여 대 탱크 45개 小銃이 잇슬 뿐 근대 무기가 만치 못하고 항공도 佛國 교관임니다. 이런데다가
요지음 신문에 입이 쭉 깨진데다가 눈을 부르뜨고 잇는 저- 뭇소리니는 팟쇼정책을 써서 이태리를 통치하고 잇는데 이 세계의 주목을 끄으는 독재 뭇소리니로 말하면 처음엔 사회주의자로서 나종엔 팟쇼정책을 취하게 된 것인데 그때에 특별히 대중의 시선을 끄는 것이 저 유명한 흑싸즈團이라 함이외다. 즉 거문 쌋쓰를 입고, 의기양양하게 휘두른 것이외다. 이때에 생각나는 일은 20년전 세계 대전 때 일인데 그때 세계 대전이 잇섯기는 하나, 이태리는 참전은 하엿스나 전승국인 英佛들이 모다 혼자 논아먹어버리고 이태리에는 만히 주려고 하지 아니 하니까 봇다리를 싸 질머지고 강화회의장에서 도라가기로 한 터이외다. 그래서 급기야 전쟁에 불만을 품은 뭇소리니는 조국의 國威을 회복하여야 한다고 흑싸즈團을 조직하고 제 스사로가 거문 쌋쓰를 입고 야수가치 비상한 활동을 개시하여, 끗끗내 팟쇼정권까지<65> 확립식힌 것이 아님니까.
그러면 한마듸로 말하면 엇지해서 이태리는 이번에 전쟁을 이르켯는가 그는 세계 대전에 엇더먹지 못한 까닭에 몹시도 배곱하서 견듸지 못할 지경에 노힌 채로 금일에 급하엿슴니다. 더구나 지금부터 39년 전에 이태리가 에치오피아에게 아도아 패전의 참패를 밧고 이를 바득바득 갈면서 복수의 기회를 엿보고 잇든 지음이라. 이 까닭 저 까닭으로 식민지 분할에는 눈이 어두어 모도 다 어르렁거리는 열국이 잇는 줄 알면서도 군사 행동을 이르킨 터이외다. 실로 이태리는 가난한 나라외다. 세계 열강중에 그만치 물자가 빈약한 나라도 드물 것이 외다. 공업을 이르키기에 필요한 석탄과 철이 국내에는 업고, 석유도 업고 면화가 업고 양모가 업고, 엇재든 화약 재료, 군함이나 대포만들 자료가 다 부족한데 마츰 지중해 바로 저편에 이 모든 원료를 무진장으로 가지고 잇는 약국 에치피아가 잇슴니다 그려,
그래서 구실을 걸겟는데, 이태리가 에치오피아를 향해서 분명히 몬저 대포질을 하엿건만 도로혀 에치오피아가 이태리를 침격하엿다하여 백주에 생떼를 쓰고 이러섬이 여러분도 임이 아실 듯, 저 유명한 왈-왈 사건이외다.

여러분 우리는 기억하지 안슴니까. 나포레옹이
「알프스만 너머라, 그곳에 우리의 살 곳이 잇고, 그곳에 꿀이 흐른다」
고 웨치면서 수십만대 을 동방으로 동방으로 진격식히드시 지금 뭇소리니는
「지중해만 너머라, 에드와드만 빼어서라, 그리면 이태리를 강하고 부하게 만들 철과 석탄이 산가치 잇다. 어서 나가자. 자멸이냐 식민지 획득이냐 빨칸 실패 유일한 血路가 되고 되어 잇다」하고 웨치고 잇슴니다. 이 통에 제일 고를 것은 흑인제국 에치오피아지요.
대체로 나라가 부하여지자면 현대에 잇서 자본주의 국가 치고<66>
몬저 원료 시장의 획득
이 잇서야 함니다. 앗가 말슴한 모양으로 철이나 석탄이나 석유나 면화를 産하는 지방을 절대로 필요로 함니다.
둘재는 소비 시장
이태리는 식민지가 만치 못한지라. 무슨 상품을 맨드러내어도 그것을 팔아버릴 소비 시장이 또한 필요한데 이태리는 그것이 업슴니다.
셋재 투자 시장
인데 이익이 만히 나는- 예하면 철도, 항만 등 이익이 만히 나는 투자 시장이 잇서 제 나랏돈을 갓다가 투자해야 하겟는데 그러한 경제적으로 세력 범위안에 들 시장이 또한 업슴니다. 즉 이태리는 원료 시장, 소비 시장, 투자 시장의 세 가지가 모다 잇서야 하겟다는데 그것이 업서서 마치 목구녕에서 불이 날 지경으로 그를 갈망하든 지음 이에 에치오피아로 말하면 이 세 가지가 다 구비하여잇기 까닭에 예의 침략 정책을 발휘하기로 결심하고 나섯슴니다. 여러분도 아시다십히 영국으로 말하더래도 이 세 가지를 다 구비하게 가진 식민지를 세계 각처에 가지고 잇고, 불란서도 다 가젓지요. 심지어 서반아, 葡萄牙가튼 2등 3등 국가에서까지 浩大한 식민지를 영유하고 잇는 터인즉 설사 英佛이 입이 광주리 구멍가치 가지고 잇다섬 치드래도 이태리의 약육강식의 이 행동을 나무래지 못할 것이외다. 엇재뜬 이런 뱃장으로 의기충천하여 지금부터 약 한달 전에 호령을 한번 하엿더니 굴할 줄 알엇든 에치오피아가 세계 여론에 호소하며 나종에는 전쟁도 불사한다는 意*를 보이나, 이태리는 내친 거름인지라, 지중해에 함대를 모히고, 「에드와」일대에는 수십만의 정병 30만을 동원식히고 야단낫지요.
이때에 생각나는 일은 파내마 운하 때에 모긔가 엇더케 만흔지, 코 큰 서양인들은 도모지 모긔에 견듸지 못하여 모다 다라나 버렷습니다. 이 에치오피아로 말할지라도 산악과 사막 지대가 만코, 모긔가 만허서 水土는 도저히 문명인이라는 이태리 국민이 잇슬 수 업는 곳입니다. 요지간 드르니까 이태리 군대는 에치오피아 땅에 비최는 酷熱한 日光과 불결한 물과 살인적 모긔에 아조 골머리를 알는다고 함니다.
엇던 때 외국 신문 기자가 에國 시라시에왕을 맛낫더니 왕은
「강적 이태리를 방위할 방법은 첫재 세계의 공정한 여론에 訴하여 이태리의 불법행동을 응징할 일이요, 둘재는 하늘이 준 모긔와 진흙을 이용하여, 침략 군대를 자멸케 할 것이다」
라고 하엿다하니 모긔와 진흙과 사막이 얼마나 유용한 방전 무기인 줄 알겟슴니다. 원래 에치오피아는 미개국으로서, 주권과 영토를 방호하는 군대라는 것도 활과 창을 가진 중세식 군인들이며 과학적 병기라고 하여야 비행기 25대인데 그것조차 폭탄싯는 기능이 잇는 것이 아니라 수송용에<67> 씨우며 경기관총이 150정, 중기관총이 30정 야포와 고사포가 50문이라하며 탄약도 만치 못하고 비행사는 외국인을 초빙하여다가 쓰는 터이니 오늘날 열강 중에도 그 무기의 정예로 제일선에 가는 이태리를 당하여내는 수야 잇겟슴니까. 과학전에는 참패할 것이외다.
이때에 생각나는 것은 국제 연맹의 태도외다. 한마듸로 말하면 국제 연맹의 태도가 도모지 시원치 못함니다. 연맹의 주석인 英吉利는 자국의 이익을 주안삼은 행동을 하고 불란서 또한 그러하여 그저 영·불·이 3강국이 에치오피아를 3분하여 논아 먹자는 이론에 불과함니다. 그러면서 한 쪽으로 약국을 보호해야 한다고 헛소리만 탕탕치고 잇스니 이것은 말하자면 첵크슬로바키아나 丁抹이나 약소국등 38개나 되는 연맹 가입의 약소 국가를 사탕발님하자는 수작에 불과하지요.
그러면 이제는 예정한 시간도 거이 다 닥처왓슴으로 이제는 이번 伊에 전쟁에 대하야 세계열강들은 엇더한 태도를 가지고 잇는가 함을 살펴보기로 하겟슴니다. 여기서 가장 주목을 끄으는 것은 영국인데 영국은 무에니 무에니하고 표면으로는 떠들면서도 실상은 이태리가 이기고 흑인 미개국인 에치오피아가 지기를 바람니다. 그것은 엇재 그런가하면 흑인이나 우리네 가튼 황인종이 백인을 익여서는 안된다는 인종적 우월감때문이외다. 황흑인종은 백인의 아래에 서야 올코, 백인의 노예가 되어야 올타고 보는데 이제 만일 흑인종이 익인다면 자기의 치하에 잇는 흑황 여러 인종이 창은 꺽구로 들고 반기할 것이외다. 식민지의 離反은 그것은 곳 영제국의 멸망을 의미함니다. 그러니까 백인인 이태리가 꼭 익여야 하는데 그런다고 이태리가 다 먹어서는 안됨니다. 조곰 기처내노아서 영국이 먹을 것도 낭겨달나는 운동에 불과함니다. 연맹 규약의 발동이니 무에니 하여도 실상 진의야 거기 잇는 것이지요, 그러면 독일은 엇더한고. 1918년 11월 11일 세계 대전이 끗나고 강화회의에서 독일은 오스츠리아 합병과 「뻘린서 빽다드까지」라는 가이제루 대독일주의를 버리고 그 뒤 春秋 20여년 늘 기회만 엿보아 오든 터에, 이제 만일 구라파에 전쟁이 툭 터지면 대번에 澳太利와 합병을 할 것이외다. 澳太利에는 실로 독일인이 반수나 살고 잇기에 독일도 澳太利도 서로 합병하기를 원하지만 열강이 허치 안는 터인데 전쟁이 나면 좀 조흔 기회를 붓잡는 것이 되겟슴니까. 그러고 이에 전쟁은 세계 제2에 젼쟁이다(중략) 미국은 이태리를 꾸짓는 듯, 에치오피아에 동정하는 듯하면서 군기를 비밀히 파러먹고 장사는 장사대로 하여 가는 중이니 대체로 세계 대전은 일 것 갓기도 함니다. 그러나 노동자 농민의 의사가 따라잇슴니다.(중략) 벌서 이태리 전국에는 내 남편을 내어노아라 하고 정부에 대하야 출정 군인을 도로 반환식혀달나는 부녀의 소리가 놉다하니, 제1차 세계 대전때의 쓰디쓴 경험이 아직도 머리 속에 환-한 이 국면이 장차 엇더케 될는지요. 주목할 거리일 줄 암니다(하략, 手降壇) -10월 하순 인천 공회당에서 강연, 본사 기자 필기-<68>
<65-68>