잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	拜金思想 痛擊論
필자	柳光烈
기사형태	논설

拜金思想 痛擊論
						柳光烈
巴人
형은 참으로 기이한 성벽을 가진 분이외다. 그러치 아니하면 잡지 편집을 위하야 엔간히 고심하는 줄을 알겟슴니다. 작년에는 서양인 묘지를 주며 글을 쓰라하야 땀을 빼게 하드니 이번에는 또 거세가 營營而逐하는 황금 배격론을 쓰라하니 형은 일부러 이러한 제목을 골라서 나를 괴롭게 하는 것이나 안닌가 하나이다.
巴人형
나는 이 문제를 들고 붓을 잡고 안젓으니 원래의 鈍筆이 한층 더 澁滯하여지나이다. 오늘날 모든 것이 황금에게 팔리는대 어떠케 황금을 배격할 수 잇으리까? 위선 나의 이 생명도 역시 황금에게 목을 끌니어 좌우되는 처지이니 어떠케 황금 배격의 용기가 나오릿가.
巴人형
누가 말하엿습니까. 20세기는 석탄과 철과 석유의 시대이라고... 또는 현대는 전기 문명의 시대이라고... 그러나 나는 현대는 황금의 시대라고 하겟나이다. 영국 사람은 정권은 남자를 여자로 만들고 여자를 남자로 만드는 이외에는 못하는 일이 업다 하엿거니와 현대에 황금이야말로 이러한 일 외에는 무엇이든지 할 것 가튼 기세를 보이고 잇슴니다.<69>
巴人형
나는 문득 어릴 때의 생각이 나나이다. 嘻嘻히 노는 두 소년이 잇어 한 소년이
『돈만 가지면 무엇이든지 사올 수가 잇다』
고 장담을 하니까 한 소년이 우스며
『이애 네가 돈만 가지면 무엇이든지 사온다 하니 중의 상투와 대추나무 송진과 잠자리 눈꼽을 사오나라 - 하는 말을 들은 일이 잇엇읍니다. 과연 이러케 세상에 없는 것을 사오라하면 몰으거니와 그러치 안흔 것은 모다 사올 수가 잇을 것입니다.
巴人형
이만콤 쓰고 보니 결국은 나도 황금 숭배론이 되고 말앗소이다. 그러나 제목이 황금 배격론이라 하엿으니 억지로라도 좀 써 볼가요? 『常無欲以觀其妙』한다는 거대한 哲人莊子는 『不貴難得之貨, 使民不爲盜, 不見可欲, 使民心不亂』이라 하엿거니와 世에 難得의 貨가 잇다면 그것은 황금이니 황금때문에 도적도 만히 생기고 민심도 현란되는 것이니 황금은 배격하여야 할 것임니다.
巴人형
가튼 유의 大哲人 莊子는 『絶聖棄智, 大盜乃止, 摘玉毁珠, 小盜不起』라 하엿으니 玉珠도 황금과 동열에 노이는 보화라면 역시 황금을 毁破하여 버리어야 그 不起할 터이니 황금은 배격하여야 할 것임니다.
넷날에 어떤 사람은 황금 뇌물을 갓다 주니까 그 사람이 불의한 것이다 하야 밧지안엇더니 주는 이 말이 某夜無知中에 한 일을 누가 알겟느야고 하엿더니 그 대답이 『아모도 안보앗다 할지라도 天知神知我知子知』인데 엇찌 바드랴하엿고 太子太傳되엿든 䟽廣은 天子가 황금 20십근을 주고 太子가 황금 50근을 주니까 그것을 축적치 아니하고<70> 族人賓客을 모아서 모다 써 버리엇다. 어떤 사람이 그의게
『자손을 위하야 田宅을 사지 왜 - 다 써 버리느야』
고 믈으니 廣은
『吾豈壹悖 不念子孫哉, 顧自有舊田廬, 令子孫勤力其中 足以共衣食 與凡人齊 今後增益之, 以爲嬴飾 但敎子孫怠惰耳』
라 하엿고 包拯이 京尹이 되엇을 때에 食中에 백금 만냥을 맛긴 사람이 잇엇는데 그 맷긴 사람이 죽고 그 아들에게 그 말을 하고 주엇드니 밧지안으니 주어달나하는지라 包拯이 그 아들을 불너 내어주니 그 아들은 『선친이 백금을 남에게 맛기엇다는 말을 듯지 못하엿다』고 밧지 아니 하엿다는 것을 喜言善行으로 朱子가 편술하야 후학에게 제시하엿으니 이런 이들은 황금을 배격까지는 아니하엿을지라도 극히 냉담하엿든 것 만는 사실이다.
巴人兄
그러나 역대에 군왕이나 집권자치고 황금을 실혀한 사람이 어대 잇습니까. 우리나라의 역대사를 보아 복식에 금은을 금한 것을 흔히 볼 수 잇으나 이것은 도로혀 금은을 귀중히 녁이기 때문에 최고계급이 독점하려는 데서 나온 일임니다.
이 또 사상에는 金銀蹟이 나면 國禁으로 묘굴을 금지하엿으니 이것은 금은이 실혀셔 그런 것이 아니라 그런 황금이 나는 줄 알면 외국이 침략할가를 두려워한데서 나온 것임니다. 이러케 비밀에 부치는 황금이엇만 明, 淸등 外敵은 위선 朝鮮貢物先頭에 황금 1백냥, 백금 1백냥이라고 써서 그때에도 얼마나 황금을 소중히 알앗든 것을 역력히 볼 수 입슴니다.
巴人형 <71>
그러나 황금이 오늘과 가치 만유의 상품에 冠絶한 이유는 오로지 근대 자본주의에 잇습니다. 황금이 가벼운 보배로 옛날부터 일반이 소중히는 녁이엿지만 황금이면 모든 것과 밧굴 수 잇다는 화폐로 사용된 후에 절대한 권능을 가지게 되엿슴니다. 모 경제학자는
『상품 유통이 확대됨에 隨하야 언제든지 이용할 수 잇을 절대적으로 사회적의 형태를 採한 부의 力, 환언하면 화폐의 力이 증대하여지는 것이다』
라고 컬럼브스 말을 引例로
『황금은 이상한 것이다. 그것을 소유한 사람은 무엇이든지 하고 십흔대로 여하한 물건에든지 지배자가 된다. 그 뿐 아니라 황금의 힘을 가지면 영혼을 천국에 가게 하는 것도 불가능한 것니 아니라』
하엿스니 이 말은 조선에 속담에 『뱃속에 든 아히라도 돈만 주면 나온다』는 말과 일반임니다. 그는 다 -
『일체의 物은 화폐로 전화된다. 일체의 物은 매매될 수 잇게된다. 유통은 일체의 物을 수용하야 此를 화폐 결정으로 방출하는 바의 크나큰 『레포-트』이다. 聖徒의 白骨도 鍊金所에는 返運할 수 업스니 又 况商業取引의 손이 못 미치은 더욱 미묘한 聖物인데는 더더군다나 그러하다』
다시 그 주석으로
『상업 민족인 것을 특색으로 삼는 『페니시아』인의 눈으로 보면 화폐는 만물이 전화한 형태에 불과하엿다. 그럼으로 愛의 여신제를 당하야 모르는 남자에게 몸을 맛긴 처녀들이 그 보수로 준 돈을 여신에게 들이엇다는 것은 차라리 당연한 결과이든 것이다』라 하고 다시
『각 상품등에 잇는 모든 질적 차이가 화폐에서 소멸하는 것과 갓치 화폐의 편으로도 또 극단한 평등주의자가 되어서 일체의 차별을 抹除하여 버린다』 <72>
巴人형
그럼으로 어제까지 개백정이나 똥통 끌든 사람이라도 황금만 가지면 오늘은 총리대신을 호령하게 되고 어제까지 賣春買笑의 천기도 황금만 가지면 양가 부녀들을 그 무릅아래 꿀니게 되는 것임니다.
巴人형
형의 서간 중에도 현재 청년간에는 배금주의가 彌滿하다고 엿습니다만는 이러케 되는 소이연은 실상 황금은 극단의 평등주의자로서 일체의 차별을 抹除하는데 잇슴니다. 더 말할 것 업시 형도 만일 황금이 잇엇드면 三千里가튼 잡지의 주필로 自甘치 아니하고 東亞日報나 朝鮮日報의 사장의 자리에 안젓을 것은 명백되지 아니하겟습니까? 하하
巴人형
이런 말은 실상 농담이지만 내가 益善洞寓居하엿을 때에 뷔인 방이 잇어서 15,6세의 중학생 멧명을 둔 일이 잇는데 어느 날 그들의 대화를 듯자니
『나는 졸업을 하고는 고리대금을 하겟다. 그리하여 한번 朝鮮에 제일가는 부자가 되여야겟다』
하고 또 한 아이는
『나는 장래 금광을 하겟다. 그리하여 큰 부자가 되어보아야겟다』
하기로 나는 그들에게
『너의들이 부자가 되면 무엇을 할터이냐』무르니 하나는 대학교를 세워 총장이 되겟다하고 하나는 문화사업 기관를 만들어 그 사장이 되겟다 합듸다. 그런대서 나는 그들에게
『돈만 가지면 총리대신도 될터인데 하필 문화사업이나 학교이겟느냐. 한나라도 바로 잡을 수 잇다』<73>
고 그들의 이상이 크기를 권한 일이 잇습니다.
巴人형
황금을 화폐로서 萬者에 군림하야 호령함니다. 그 탄생은 사회적 권력에서 난 것이지만 필경은 사개인의 사적 권력이 되는 것임니다. 그럼으로 근세 사회는 황금의 聖杯를 迎하기에 그 자신이 생활 원리의 광휘 잇는 권화라는 대우로써 하는 것임니다.
巴人형
다시 말하거니와 황금을 가지고 못사는 것이 무잇임니까. 선베의 절개나 처녀의 정조나 학박사의 학술이나 어느 하나가 이 황금 압헤 와서 머리를 숙이지 안는 것이 잇읍니까.
巴人형
이러케 절대한 권능을 가지고 萬善과 萬惡을 아울너 행할 수 잇는 황금을 무엇으로 배격하오릿까. 일즉이 중국 혁명가 孫逸仙께서 누가 혁명에 제일 필요한 것이 무엇이야 물으니 그는 엄히 낫빗을 바로 잡고
첫재 돈!
그 다음은!
둘재 돈!
그 다음은
세재 돈!
하엿고 다시
先主는 이 세상에서 제일 조와하는 것이 무엇이야』<74>
무르니
『나는 이 세상에 제일 조와하는 것이 혁명과 어엽뿐 색시다』
라고 하엿다 함니다. 그럼으로 콤마 이상의 孫逸仙이가 이 지경이니 콤마 이하인 우리 범인이야 배금주의가 무리가 아니올시다.
그러나 巴人형
황금은 영원히 이 지구인류를 지배하릿까. 그것은 그러치 안으리라 함니다. 형이 황금 배격론을 잡지에 실게되고 내가 황금 배격론을 쓴다고 황금의 세력이 떠러지든지 배금주의가 업서지는 것은 아닙니다.
자본주의는 자유주의의 혼을 가지고 개인주의의 백을 가지고 17세기부터 역사의 무대에 등장하엿고 이 개인을 중심한 상공업의 자유를 위하야 그 무기가 된 것이 황금임니다.
그럼으로 이 황금은 개인 본위의 사회의 자유 유통의 도구로서만 절대의 권력이 생기는 것이요 사회 본위의 사회가 되든지 통제 유통이 되든지 하면 그 이튼날로 황금은 실세하는 것임니다.
배가 곱흘 때 황금을 밥을 하여 먹을 수 잇습니까. 국을 끄려 먹을 수 잇습니까! 『로빈손크루소』는 난파선에서 穀種과 도구 심지어, 記帳할 펜까지 가지고 『島上에 오르면서 묵직한 전대를 들어보니 그 속에는 황금이 가득한지라 그는 화를 내이며
『이 - 아모 짝에 쓸데업는 것을 가지고 공연히 여기까지 왓다』
고 분연히 海中에 집어너엇다 함니다.
그럼으로 황금은 사회를 배경으로 한 권력적인 사회가 업는 無人絶島에는 하등소용이 업슴니다. 그러나 사회를 배경 할지라도 황金이 고유로 되고 국가에서 모든 것을 통제하야 모든 유통을 노력의 표상인 증표로 한다면 또<75> 황금은 무용하게 됨니다. 그럼으로 황금은 꼭 사회를 배경으로 한 개인의 절등 자유인데서 본 사적 권력으로 橫暴自在하게 됨니다.
그러니까 이 황금 배격론은 필연적으로 현대 제도와 정면으로 부듸치니 만일 그러치 아니하고 중세기적 廉潔로 황금을 배격한다면 그 우는 寧히 可笑可憐할 것이며 도로혀 배금주의만도 못한 것임니다.
그러나 나는 비관치 안슴니다. 그것은 인류 역사의 위대성을 밋고 해양보다도 더 浩浩茫茫한 광범층 민중이 이 황금의 횡포를 필연적으로 배척하여야 할 숙명이 잇음을 밋기 때문임니다. 현재 사회는 과거(황금의 축적)가 현재를 지배하지만 來來사회는 현재(努力)가 장래를 지배할 것임니다.<76>
<69-76>