잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	倫敦, 巴里로 가는 舞姬 崔承喜
기사형태	문예기타

倫敦, 巴里로 가는 舞姬 崔承喜
누이 承喜에게 주는 편지

崔承一

承喜야! 지금은 밤이다. 달밤이다. 첫겨울에 달밤이다. 초가집 니엉에 부됫는 겨울밤의 우수수하는 바람소리에 문풍지가 운다.
겨울이 오면 입때 그때 일이 생각난다. 너는 그때 일이라니 어느 때<77> 무슨 일인가 하겟지마는 네가 열다섯살 적 숙명 녀자 고등 보통학교 4학년 때이다. 겨울의 어느 날 치운 밤 - 나는 그날 얼마 아니되는 원고료를 개벽사(開闢社) 차청오(車靑吾)씨의게서 바다가지고 회월(懷月)군과 선술 멧잔을 마시고 올나오는 길에 양쌀(대만미) 두말과 팟 두 되를 사가지고 적선동 어느 잡화상에서 검은 양말 한 켤레를 사가지고 또 적선탕(목욕탕)건너 과자가가에서 「못지떡」 이십전어치를 사가지고 그럭저럭 열시나 되야 집에를 드러가니 집안이 다 - 고요하여 나는 드러가는 길로
『승희야』 『승희야』하고 너를 불넛다. 그랫드니 너는 『녜』하고 일어나면서 남포불을 도두는 가 보드라. 아- 그때 우리는 전기도 못키고 남포불을 켯섯것다. 어머니는 어두운 마루로 나오셔서 쌀을 바다 쌀독에다 부으시고 우리 사남매는 남포불 앞에 모혀 안젓것다.
『영희야(나의 큰 누이동생) 너는 이 양말을 신어라. 그러고 승희! 너는 이 『못지떡』을 먹어라』
나는 그날밤 두 누이동생에 원을 푸러주엇느니라고 생각한다. 웨? 멧칠 전부터 영희는 양말이 『빵구』가 나서 조각을 대여신다 못하야 한숨을 쉬이는 것을 보앗고 너는 『아이 못지떡 좀 먹엇으면』하고 생글생글 웃든 생각이 낫기 때문이다.
『옵바 또 술먹엇구료. 옵바가 술 먹는 날이면 나는 존날이야』
『웨?』
『날 머 사다 주니까 그러치』
모도들 우섯다.
그러나 조곰 잇다가 『못지떡』을 먹고 잇든 네의 눈에서는 눈물이 도는 듯하면서
『옵바 나는 래월부터 학교에서 월사금을 면제해 준대. 그래서 나는 학교 뒷마당에서 한참이나 울엇서』
『울기는 웨 울어. 월사금 안내고 - 좀 조흐냐. 우대생이로구나. 누가 그러든』
『아이 옵바두. 성선생(성의경 선생)이 그리서 - 그런데 작고만 눈물이 떠러지겟지』
『잘 울엇다. 그것이 차차 세상을 알어가는 울음이니라』
『그런데 옵바 나는 대관절 래년에 졸업을 하면 무엇을 하면 좃켓수』
『너는 무엇을 하엿으면 좃켓다고 생각이 되니?』
『음악학교』
『그러치. 너는 노래를 잘 부르고 률동체조를 잘 하겟다. 감안히 잇거라. 내가 다 - 생각이 잇다』
『무슨 생각?』
『승희야! 너- 좀 드러볼내. 네가 아즉 내 말을 알아드를 수가 잇을 나고. 그러나 오늘 내 처음으로 너한테<78> 말하여보지 나는 지금 소설을 쓰고 이야기를 번역하야 어느 달에는 한 사오십원의 수입도 잇다. 그러나 그것을 가지고는 도저히 부모를 뫼시고 처자를 거느리지를 못하리라고 생각이 되니 나는 머지안어 엉청 뛴 노동을 하지 아니하면 아니 되리라고 생각이 된다. 만일 그러케 된다면 내가 예술에 대한 노력은 적어지고 생활을 위하야 다른 「에네르기」을 짜내여야 될 것이다. 그리하야 완전히 월급쟁이 살님군이 되고야 말 것이다. 그러고 그다음 네의 형은 사상이나 됨됨이가 남의 집 주부감이니 나는 손도 대이지 안켓다. 그러고 네의 자근 옵바는 발서 중학교에 단기는 몸으로 처자가 잇다. 그런데다가 우리집안에 돈이 업다. 그러니 졸업을 하면 그날부터 다만 멧푼짜리 품파리나마 하여야만 될 형편이다. 그러면 다만 남어지는 너 한 사람이다. 감안히 잇거라. 사람이란 『찬스가 잇는 것이다. 래년 봄을 기대리자』
그리하야 너는 이듬해 봄 석정막(石井漠)씨를 따라가게 된 것이엿다.

삼년이 지낸 - 어느 달 어느 날 나는 네의게서 이런 편지를 바든 것을 기억한다.
『- 전약 - 옵바! 저는 요사히 무용예술(舞踊藝術)이란 엇더한 것이라는 것과 예술가의 양심(良心)이라는 것을 깨다라감니다. 그것은 이런데서 발견이 됨니다. 석정선생이 처음 독일에서 도라와 산전경작(山田耕作)씨의 반주로 안무(按舞)된 작품과 요사히 맨드는 작품의 차이가 웨 그다지도 그 정신(精神) 그 감흥(感興)이 달음니까? 저는 차차 석정 선생의게 환멸(幻滅)을 늣기여 감니다. 요사히 그의 예술에는 시(詩)가 업서요. 그것도 무리는 아님니다. 그는 춤을 추어서 수십명 구가 먹고 살어야 함니다. 집이 업스니 집을 지어야 함니다. 그러나 저는 인제는 더- 참을 수가 업슴니다. 제의 마음은 요사히 마티 관솔불과 가티 탐니다. 로시아의 제실무용학교(帝室舞踊學校)에서 울어난 전통적 무용(傳統的 舞踊)을 부수어 바리고 민중(民衆)의 힘과 노동(勞働)의 시(詩)가 무용화(舞踊化)된 예술을 보고 십습니다. 그러고 독일의 욱크맨의 무용 - 이사도라 당캉이나 이진스키의 음악에 종속화(從屬化)된 무용을 박차버리고 무용 독자(舞踊獨自)의 생명을 가진 음악이 업는 그의 무용을 보고 십허요. 옵바! 이것이 납뿐 생각일까요. 제게는 너무도 일늘가요? 편지하여 주서요 - 후약-』
이리하야 멧달이 못되여 너는 집으로 도라와 가지고 열여덜살된 몸으로 로서아를 가랴고 로서아령사관에<79> 잇든 김온(金薀)군을 통하야 로서아행을 운동을 하엿섯지. 그러나 그것이 뜻과 갓지 아니하야 고시정(古市町) 언덕에다 연구소(硏究所) 문패를 붓치고 대담하게 안무(按舞)를 하여 보앗것다 - 너 생각나니? 깁흔 밤 고요한 방에 너는 내 압헤서 크라이슬러의 『인듸안·라멘트』을 눈물을 흘리여 가면서 안무하든 생각을 - 로서아로 가랴든 정열(情熱)을 우리는 그 날 그 밤에 『인듸안·라멘트』 메로듸 우에다 언젓것다.

멧칠 전에 나는 신문에 발표된 네의 양행설(洋行說)을 보앗다. 그러고 나는 그날 밤 왼일인지 밤이 깁도록 잠을 이루지 못하엿다. 그것은 아마 너무도 반갑고 깁뿜을 닉이지 못하여 거의 흥분까지 된 긴장된 심경(心境)에 이르기 때문이 아닌가하고 생각한다. 그러고 일전에 나는 너의게서 이러한 편지를 바닷다.
『옵바 - 저는 요사히 몸 성히 잘 다니기는 함니다마는 왼일인지 때로는 공포(恐怖)를 늣김니다. 그것은 제의 건강(健康)임니다. 옵바는 신문이나 잡지에 난 것을 보섯겟지만 스기야마(杉山平助)씨나 개조(改造)사에 야마모도(川本)씨 갓흔 분은 저더러 보통사람의 일하는 것 삼배(三倍)는 한다고 함니다. 사실 저는 그만큼 밧붐니다. 이러다가 저는 혹시 무대우에서 걱구러지면 엇지하나하고 걱정이 됨니다. 그러나 일본전국에 가는 곳마다 환영이고 격려이니 그럴때마다 저는 『내가 조선사람이라』는 것이 생각될 때 한편으로 눈물겨웁게 깁뿜을 늣기기도 하고 따라서 엇더한 일이 잇든지 나는 폭탄(爆彈)과 가튼 위대한 정렬을 가젓다는 것을 그들에게 끗까지 내가 걱구러질때 까지 보여주고 십슴니다』
이틀이 지난 후 너는 또다시 나의게 이런 편지를 주엇지 -
『옵바 - 옵바 나의 존경하는 옵바 - 깁버하여 주십시요. 신문보다는 제 편지가<80> 늣게 감니다마는 저는 명년 봄에 바라고 바라든 지구(地球)의 동편에서 동편으로 일주(一週)를 하게 되엿음니다. 후원이라고는 철도성 관광국(鐵道省觀光局)뿐임니다. 물론 물질적 후원자는 업슴니다. 저는 가방 한아를 손에다 들고 동양(東洋)의 「리듬」을 몸에다 지니고서 지구를 한박퀴 돌 작정이올시다. 여기는 구레(吳)시임니다. 바다에  큰 군함(軍艦)을 볼 때에 사람의 「힘」의 큼을 알 수가 잇읍니다. 그러고 함상(艦上)에 걸리여 잇는 대포(大砲)의 포구(砲口)는 창공(蒼空)을 향하야 기운차 팔둑질하고 잇읍니다. 군함은 나라를 위하야 싸홈니다. 그러나 나는 조선의 리듬』 - 크게 말하면 동양의 리듬』을 가지고 서양으로 싸흠을 건너감니다. 아 - 나는 깁뿜니다. 용기백배(勇氣百倍)임니다. 그러나 한 가지 의심되는 것은 저는 제 자신이 확실히 조선의 호흡 - 조선의 『리듬』을 가지고 잇는지 그것이 의문임니다. 저도 제가 조선 사람인 바에야 조선의 혼(魂) - 조선의 『리듬』은 가젓으리라고 생각함니다마는 -
옵바 - 저는 생각해요. 엇던 경우라도 민족(民族)은 망하지 아니하고 그 민족의 예술(藝術)도 결단코 망(亡)하지를 아는다고요. 애급(埃及)이 망(亡)하엿으나 그 민족과 그 민족의 예술은 망하지 아니하엿으며 유대(猶太)는 망하엿으나 그 민족은 망하지 아니하엿읍니다. - 후략』
올타 그것이다. 나는 네 말에 수긍(首肯)된다. 네가 한 말을 나는 일전에 대판조일신문에서 동경의 시인(詩人) 야구미차랑(野口未次郞)씨와 중국의 소설가 노신(魯迅)씨의 회담중(會談中)에서 발견하엿다.
『- 전약 - 중국이 망할지라도 국가는 망하여도 민족은 영원히 아니 망한다』
이러케 그는 말하엿다. 그러타. 이제 우리 조선은 최승희라는 한 사람의 조선민족을 세게무대(世界舞臺)에 내여놋케 되엿다는 것을 너는 깁히 재인식(再認識)하여야 할 줄로 안다.
그러고 네가 조선의 『리듬』을 어느 정도까지 가젓느냐는 것이 의문인 줄로 아는 모양이나 나는 이러케 생각한다. 그 언제인가 나와 너는 석정막씨의 『카리카튜어』라는 제목으로 조선옷을 입고 추는 춤을 보고서 대단히 불유쾌하게 생각하야 곳 리기세(李基世)씨와 의론하야 가야 산조진양중모리에다가 안무하야 『우리들의 카리카튜어』라는 제목으로 너로써는 처음으로 『조선리듬』에 춤을 추지 아니 하엿느냐. 그때 일반의 평판도 조왓지마는 나는 그때 『너는 조선의 딸이다』하고 마음속으로 깁버하엿다. 웨? 너는 결코 그때까지<81> 조선 춤이라고는 구경도 한 적이 업섯다. 그런데도 불구하고 나오는 춤가락이 다소 『탐포』가 빠르고 몸쓰는 것이 더러는 서양 기본 련습(基本練習)에서 울어나온 것도 잇섯지마는 그것이 오히려 나는 좃타고 생각되엿다. 웨 그런고하니 가무기(歌舞技)하면 삼백년 전의 가무기와 지금의 가무기와는 그 형태가 다르다. 그것은 력사의 진화(進化)를 따라가 때문이다. 그러므로 우리가 아모리 조선 『리듬하드라도 오백년전 조선 『리듬』과 지금의 조선의 『리듬』하고는 아지 못할 변화가 잇스리라고 미드며 또 잇서야만 될 것이라고 상각한다.
그러나 한 가지 네가 조심할 일이 잇스니 그것은 요즈음 네의 명성이 세상에 떨치매 예술가로써의 가지기 쉬운 자만심-자존심이 때로는 예술가로써 대단히 위험한 탈선을 하기 쉬운 것이니 그것을 너는 조심할 바이며 더구나 빠지기 쉬운 일이다. 우리는 과거에 그러한 예를 얼마나 만히 보앗니. 너는 총명한 아해이라 결코 그럴리가 업스리라고 밋는다마는 - 그러고 또 한 가지 거리끼는 일은 요사히 『최승희는 조선을 팔어먹는다』 이러한 『데마』가 돈다. 이것은 가장 중대하다면 중대한 문제이니 웨 그런 『데마』가 나느냐하면 동경에서 조선춤을 추어서 그것이 평판이 조타는 말이 나자 엇지엇지해서 그런 말이 나게 된 것이라고 나는 생각한다. 그러나 예술가로써 자기 민족적 유산(民族的 遺産)을 정당하게 게승하고 리해하야 그것을 예술화(藝術化)하는 것이 예술가의 할 일이며 큰 일이라고 생각한다. 그리하야 그것이 민족 예술(民族藝術)이 되는 동시에 또한 『인터내쇼날 예술』이 되는 것이라고 생각한다.
여기까지 쓰고 나니 발서 밤은 가고 새벽이로구나. 지금은 새벽 두 시. 나는 잠자는 어린 것들 틈에 끼여서 이 편지를 끄적거리고 잇지마는 너는 지금쯤 어느 곳 어느 려관에서 찬 꿈을 이루는지. 아마도 오늘은 사국(四國) 덕도(德島)시쯤 되리라고 생각한다. 아 - 나는 너를 생각할 때 참으로 적막(寂寞)하다. 너는 『웨 적막이라니 벼란간에 옵바두 - 』하리라마는 이 적막이란 무엇이라고 형언할 수 업는 적막이다. 이 - 지금의 나의 심경(心境)은 너도 모르리라. 지금에 세게를 무대로 삼고 발랄(潑剌)하게 진출(進出)하는 너의게 대하야 나는 웨 이러한 감정을 갓게 되는냐. 지금 이 고요한 - 쓸쓸한 겨울의 새벽이라 그런지 내 마음 나도 알 수 업시 서운하다. 그뿐이랴. 언제인가 내 편지보고 네가 나한테 보낸 답장 속에 『옵바는 너무도 세속화(世俗化)하여 감니다.』라는 이 한 마듸 나는 참으로<82> 슲엇다. 그러나 나는 참는다. 그러고 깁버한다. 이- 형의 세속화란 내가 너와 고시정에서 무용연구소 간판을 붓첫슬 때- 그때 이삼년동안 너를 데리고 잇섯슬 그때 나는 각오한 바이다. 그러면 그 대신 이 형은 명낭(明朗)하고 상쾌(爽快)하고 깁뿐 감정을 어듸서 보충을 하겟느냐 -.
그것은 네가 열여덜살 적에 동경에서 준 편지 중에 한 구절
『석정선생은 요사이 그가 창작한 무용에는 시(詩)가 업세요. 그는 돈을 생각해요』
기탄업는 이런 말과 또 요전에 나의게 준 편지중에 한마듸
『나는 조선의 『리듬』- 크게 하면 동양의 『리듬』을 가지고 괴나리 보찜 질머지고 지구의 이 끗에서 저 끗까지 거러보렴니다』
라는 이 한 마듸- 나는 이러한 기특한 누이동생을 두엇다는 행복을 한업시 늣기는 것이다.
너무 길엇다. 또 쓰마. 나도 늘 근심하는 것이 네의 건강이다. 그러고 어듸를 가든지 아모조록 자중(自重)하고 겸손(謙遜)하여 주기를 바란다. 그러고 너는 『조선의 딸』이라는 것을 이저서는 아니된다.
끄트로 네가 지구를 도라 조선을 차저올 때엔 「무엇을 엇더케 가저오느냐』- 그것이 이 오라비에게는 큰 기대(期待)이다. -(끗)-<83>

故土兄弟에 보내는 글

世界一週로 나서는 崔承喜

자긔의 예술에 대해서 말하지 않으면 않된다는 것은 나와 같이 아즉 미완성(未完成)의 무용가에게는 한 가지<83> 고통일 수는 있어도 결코 행복스러운 일은 않일 것임니다.
그러치만 구태여 내가 자긔의 무용에 대해서 말하게 되는 것은 여러 감상자(鑑賞者)들에게 행해서 자긔 작품속의 그 어떤 독창성에 대해서의 리해를 강요한다는 것이 않이고 다만 이러한 감상자들에게 한갓 정당한 비판의 재료만이라도 되여 준다면 다행일 것임니다.

나는 양풍(洋風)무용과 같이 조선무용을 그의 레파 - 토리로 하고 잇지만 나의 이 양풍무용에  대한 말은 저윽히 삼갈야고 함니다.
다만 나의 무용의 아직 이르지 못한 점에 대해서의 많은 평(評)인 - 가느다란 정서(情緖)나 예술상의 암형(暗影)의 부족이나 또는 섬세(纖細)한 데크닉크의 결함 등 이 모든 것의 확득에 뇌력할야고 함니다.
선천적으로 타고난 남보담 큰 육체를 가젓다는 것이 가느다란 정서를 부족하게 맨든 필연적 결과라는 것을 생각하면 이는 무용가로서의 가장 큰 슲음의 한 가지라고 생각함니다.
사실에 있어서 나의 무용이란 그것이 아무런 독창적(獨創的)의 것이 않이고 다만 서구(西歐)무용의 형식적 모방에 지나지 못할넌지도 몰을 것임니다.
쿠로잇쯔뻴그의 무용에 의해서 무비판적으로 그것을 받어 듸렸고 사가롭흐적 요소가 그냥 배열(配列)되여 표현되였다고 하면 그것은 나같은 젊은 무용가에게는 그러한 무용의 자립성(自立性)과의 거리가 먼것을 의미하는 것이겟음니다.
자긔의 무용을 풍부화식힌다는 것은 여러 가지 다른 무용의 배열을 의미하는 것이 않이고 자긔 무용의 표현성의 확대와 깁히와 넓이와 큰 것의 확득을 의미하는 것은 않일가요?
창조적인 또는 자립적인 것은 다만 예전부터 있어 온 진긔(珍奇)한 것만을 추구(追求)하는 것이 않이고 자긔의 무용으로 하야금 자긔가 속(屬)해 있는 생활에의 적응(適應)과 자긔의 육체의 가능성 우에 서서 『자긔』형성의 확득에 있다고 생각함니다.

다음에 내가 조선풍 무용을 자긔의 레파-토리속에 넛는 리유는 결국에 있어서 조선의 무용을 널니 외국에다 비록 절눔바리로 끄을니워 가면서라도 그의 싯포에라도 붓치여서 따러가게 할야는 데에 있음니다.
그러나 이 일은 내가 생각하는 바와 같이 그렇게 쉽게 되는 일은 않일 것임니다.<84>
조선은 오래인 옛날 자긔의 훌융한 무용을 가지고 있은 듯 하지마는 후세에 내려오면서 이 땅의 자손들은 소동판(蘇東坂)나 두보(杜甫)나 리태백(李太白) 등을 옛날 추억가운데서 암중모삭할 쭐은 알면서도 손 가차이 있는 자긔 겨래의 우수한 예술 유산에 대해서는 다만 모멸의 눈동자를 돌닐 뿐이였음니다.
그러하엿기 때문에 오늘날에 와서는 조선의 무용이란 겨우 그 빙사(瀕死)의 자태를 「긔생들에게 의하야 주석(酒席)같은 데서 류행되고 잇는 이 외에는 무용이라고 할 만한 존재도 그리고 거에 대한 문헌도 아무런 것도 남어 있는 것이라고는 찾어볼 수 없는 현상임니다.
한 사람의 아루헨데이나 한 사람의 각구고로-도 못가젓스며 이러다 할 만한 무용가라고는 한낫도 없는 이 땅의 무용의 현장에 있어서 나의 고대 예술의 재흥이란 그렇게 생각하는 바와는 퍽으나 곤난하고 복잡할 것임니다.

나의 조선풍 무용이란 것은 조선에 남어있는 극히 적은 것을 소재(素材)로 삼는다든지 또는 혹 창조하여서 무대우에서 이를 소화할야는 것에 지나지 못하는 것임니다.
그러고 나의 이와 같은 민족(民族)무용의 양식화에 대하야 혹 어떤 사람은 그에 대한 아무런 독자성이나 창조성을 인증치 않을 것임니다. 나의 이 양식화의 방법이란, 스페인 무용에 있어서 아루헨데이나적 방법이나 인도 무용에 있서서의 우데-상가-적 방법에의 형식적 모방일넌지는 몰음니다. 그러나 이 두 선배(先輩)의 방법은 나에게 있어서 가-장 귀중한 국제적 경혐일 것임니다.
아즉도 나의 조선풍 무용이란 것이 완성의 영역을 버서나지 못한데에 틀림이 없을 것임니다마는 나는 나의 무용속에서 동양적인 빛(色)과 내음새(香氣)를 캐내여보고 찾어보자는 데에 있는 것임니다.
또한 그곳에 나의 예술의 본의가 숨어 있는 것이며 내가 일생을 받치고 거러나갈 길인 줄로 암니다.
나의 이 동양적인 무용에 대해서의 많은 여러 가지의 평은 나의 무용이란 것이 과연 창조적인 것이냐 또는 그렇지 않고 옛적부터 존재해 있는 것의 단순한 아렌지멘트에 지나지 못하는 것이 않이냐 하는데 대한 해석의 상위(相違)에서붙어 오는 것이 않일가-함니다.

최후에 나는 근대무용이란 것과 민족무용의 양식화된 것과의 거리를 얼마간이라도 단축식힐 수가 있다고<85> 생각함니다.
이것을 가지고 지금 동경 관서(關西) 등 여러 곳에서 그 발표회를 가지게 됨에 임하야 위선 멫 마듸 말을 듸리는 것임니다.

또한 나는 동경사회는 물론이며 널니는 일본 전국의 민중으로부터 분수에 넘치는 열열한 성원과 기대밑에서 내가 일즉부터 리상하고 바래든 「세게무대」에로의 나설 긔회를 얻게 됨에 나의 가슴은 무한이 뛰놀며 퍽으나 흥분과 긔대 가운테서 그날을 기대리고 있음니다.
이 긔회야말로 또한 나의 무용 수도(修道)에 있어서 가장 귀하고 그 중 중요한 시긔일 것임니다.
나는 이번 길에 세게 무대에 나서서 세게 각국의 모든 무용을 똑바로 보고 똑바로 배우겟음니다. 또한 그 속에서 나의 무용의 창조성을 발견하고 자립성을 발켜보겠음니다.
따라서 나는 이 긔회에 널니 세게 무대에 조선 무용의 민속(民俗)무용으로서의 양식화를 세게인에게 보여주겟슴니다.
그러고 우리 동양적의 빛과 내음새를 세게인에게 보여 줄 것으로 믿습니다.
지금부터 벌서 나의 전신의 근육은 긴장되고 있음니다.

世界的 舞姬 崔承喜에게 傳하는 말

改造社長 山本實彦

내가 훨신 전부터 당신을 잘 알고 있다는 까닭은 않이다. 그 언젠가 李亮군의 소개로서 처음으로 당신을 알게 된 이래 그 뒤 이상하게도 나의 「추천」으로 신흥키네마에도 드러가게 되였고 그리고 당신과 늘 자주 맛날 긔회를 가지게 되엿든 것이다. 당신은 반도(半島)가 나흔 려인(麗人)이라고<86> 모든 사람들이 다- 말하고 있다. 물론 그러함에는 틀님이 없을 줄로 안다. 신장(身長)이 5尺4寸5分이나 되는 큰 키와 훌륭한 체격을 가지고 있는 다시 말하면 녀장부 「女丈夫」와도 같은 체격의 소유자이다. 실로 당신은 체격으로서의 리상적인 체격을 가지고 있다. 진기스칸의 안해는 않이드래도 두 눈동자에 영긔가 떠돌고 그 얼골에 윤택이 흐른다는 찬탄을 한다고 어느 누구나 의이(異議)를 말할 사람은 없을 쭐로 안다. 그러케도 당신은 넘우나 모단의 전형적인 존재이다. 그러나 나는 조금이나 당신의 그 미(美)에 아첨한다든가 또는 당신의 그 육체 앞에 머리를 숙으린다든가 하는 그런 의도(意圖)같은 것은 촌모(寸毫)도 없음으로 그 점만은 미리 안심하여 주기를 바란다. 그러나 당신이 오늘날에 있기까지에는 그야말로 말할 수 없는 고뇌(苦腦)와 인내(忍耐)가 쌓여 올닌 결과인가를 생각할 때 나는 제절로 머릿속이 암담하여짐을 늣길 뿐이다. 민족과 민족 사히의 거츠른 틈에 끼워서 『고춧가루로 자라난 저 따위가! 『하는 뒷말을 들은 일도 한두번이 않이엿슬 것이다. 그러한 가운데를 꿰뚫고 굳세게 거러간다는 것이 얼마나 가슴 압은 일일까를 생각한다면 실로 나는 사람 이상의 가슴속 뜨거움을 늣낄 뿐이다. 나는 무용예술에 대해서는 아무런 감식(鑑識)도 못가젓다. 따라서 당신의 무용에 대해서는 정서가 어떠니 긔교가 어떠니 할 자격은 없는 줄로 안다. 그러나 다만 당신의 그 성격으로부터 생겨저 나오는 예술은 당신의 성격을 신용하고있는 나에게는 퍽 안심되는 바이며 따라서 그 장내가 촉망되는 바이다. 당신은 오늘날까지 수많은 유혹(誘惑)을 이겨왓음이 사실이다. 그러한 사회에는 흔이 있을 수 있는 좋지 못한 풍문이라고는 당신에게 손톱눈만치라도 없엇든 것이다. 다만 이것만으로도 당신이 얼마나 의지력이 굳세엿든 것을 가히 알 것이다. 그리고 당신은 푸로와 당당히 결혼한 뒤 모든 떠돌아단이는 소문에 대하야 결정적인 칼날을 번득이며 이러섯든 것이다. 이것만으로도 나는 여러 많은 녀우(女優)들은 당신의 다리 아래에 업드릴 것이라고 생각한다. 등 뒤의 많은 사람들에게서 부축을 받어 모든 의장(衣裳)이라든지 신변(身邊)에 도음을 얻는 것이 현대녀우들의 현상이 않인가? 그 우에 또 한 가지 중압(重壓)이 당신의 머리우에 씨워지고 있었으매 그것은 앞에서도 말한 바이지만 민족적인 색안경을 쓴 거츨고 쌀쌀한 눈초리엿을 것이다. 당신은 금후 이러한 장해를 힘있게 물니치고 당당하게 거러나갈 것 뿐이다. 그 거러나가는 앞길이란 실로 여러 가지<87> 가슴압은 일이 많을 것이다. 또한 처음에는 호긔적으로 환영하는 외지사람들의 엷은 감정도 늘 머리ㅅ속에 그리면서 세상과 꾸준히 싸워나갈 것이다. 참으로 이제부터 앞으로 거러나가는 길이란 그야말로 피무든 싸움이여야 할 것이다. 육체적인 싸움일 것이다. 나는 당신의 육체력을 믿고 잇다. 그러나 거긔에 능히 참어갈 정신력에 보담 많은 관심을 가지지 않으면 않될 것이다. 정신력이 충실치 못한 사람은 참말로의 생명잇는 예술가는 될 수 없을 것이다. 그리고 百의 간난 신구를 뛰여 넘을 수 없음을 알어야 할 것이다. 당신이 성공할 것인가 또는 불성공으로 마출 것인가는 보통의 무용가의 경우와는 달을 줄로 안다. 많은 조선사람들이 그 배후에 있다는 것을 늘 생각하기를 바랄뿐이다. 또한 당신은 금후 예술상의 좋은 반려자나 상담역(相談役)을 얻기에 뇌력할 것을 충심으로 바라는 바이다. 그리하야 새로운 공긔속에서 살어가기를 또는 새로운 투쟁에의 극복할 수 있는 결의를 굳세게 가슴에 불붓게 하기를 바라는 바이다. 당신의 「僧의 舞」를 본지도 벌서 퍽으나 오래 전의 일이다. 아마 짐작컨댄 여러 가지 점으로 당신의 예술에는 비약이 많을 것을 믿고 잇는 바이다. 또한 오래지 않어 당신에 무용을 보게 될 것을 생각하니 퍽으나 깃뿐 일이다. 나는 로파심에서 우러나는 늙은이로서의 멫 마듸의 말을 느러노왓지마는 당신은 자긔의 가진 바 육체의 미와 인나력이 강한 정신력을 금후 더욱 굳세게 길여 나아가서 다른 사람이 따를 수 없는 명인이 되여주긔를 바라마지 않는다. 지금도 일본일 (日本一)의 평판이 있지마는 머지 않어 「세게무대」로 진출하는 당신의 혁혁한 앞날이 더욱 빛나기를 충심으로 바란다.<88>
<77-88>