잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	十字架의 道
기사형태	잡저

十字架의 道
세상 만사는 仁愛와 公義 이 두 가지로 조직되엿다고 볼 수 잇는 것이다. 다시 말하면 이 두 가지가 잘 조화됨으로야 만사가 진전될 수 잇다는 것이다. 혹은 仁愛에만 치중하고 公義을 분변치 못함으로 자기의 행로를 바루 지도하지 못하는 동시에 外他 公義의 처사와 경우를 嗟怨하는 일도 잇고 혹은 公義의 법칙에만 치중하고 仁愛의 실재성을 분변치 못함으로 자기의 행로가 메마르고 따라서 모든 처지와 환경이 돌짝밭과 사막이 되기 쉬운 것이다. 마치 일을 터이면 四時의 분별이 없이 뜨거운 夏日이 계속하는 저 열대 지방같다던지 혹독한 치위에 長時 엄습되고 잇는 저 한대 지방 같아서 조화가 없는 이 만사에 하염이 없는 거이다. 그러나 春이 잇고 秋가 잇으며 夏가 잇고 冬이 잇는 온대로서야 능히 정신과 물질상 진취력을 나타내는 것은 사실인 것이다.
이는 物, 神 兩界를 통한 사실로서 神의 救靈하는 진리도 역시 그러한줄 안다. 이는 십자가의 도가 증명한 것이다.
십자가는 하나님의 仁愛와 公義가 雙全하게 표현된 것이니 즉 聖者 「예수」께서 세인의 죄를 代贖하기 위하야 십자가에 죽으신 것은 하나님께서 세인의 죄를 죄대로 벌하시지 안코 「예수」의 代贖하신 죽음을 보사 그를 신뢰하는 자의 죄를 赦宥하신다는 것이다. 이는 神의 仁愛를 발표하는 것인 동시에 이만큼 仁愛하신대서 죄를 그저 사하여 주신다는 無法則 無公義한 처사를 취하지 안흐시고 죄에 대한 法則과 公義의 요구를 자신이 응답하지 못하는 경우에 잇어서 모름직이 代贖者가 잇어서 그 갑을 내여야 赦宥가 잇을 것을 표명한 것이다. 이 仁愛와 公義 두 가지가 서루 반대되는 것 같고도 둘이 합하야 神의 완전하신 속성을 발표한 것이 마치 십자가의 두 木杆이 서루 반대방향을 취하고도 중점에서 합성이 된 것과 같은 것이다. 그런 즉 이 십자 표상으로써 표현한 하나님의 십자가의 도는 仁愛와 公義의 양대 속성을 雙全하게 증명하고 남음이 잇는 것이다.
이에 대한 질의를 뜻하시는 이는
京城 鍾路 朝鮮耶蘇敎書會 編輯室로 <105>
<105-105>