잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	저무러가는 人生輓歌, (五十之年을 想望하고)
기사형태	문예기타

저무러가는 人生輓歌, (五十之年을 想望하고)
「80세 된 英詩人 뿌라우은님, 『러브아겐, 영, 아겐』이라고 불러서 청춘에 다시 한번 가고십허라. 다시 한번 연애하고 십허라-하는 노래를 불럿습니다. 그러면 이 땅 시인들의 심경은 엇더한지요.」

落葉을 보고

田榮澤

M형
참 기맥히는 일이구려. 三千里社에서 날더러 오십을 바라보는 감상을 쓰라고 하는 것은 너무도 기맥히는 주문을 하는 구려. 웬일인지 나는 이 주문을 받을 때에 기맥히고 원통한 생각과 분한 생각이 이러남을 금할 수 없었오.
「사십」이란 말도 듯기 실흔데 게다가 「오십」소리를 하니<114> 어찌 기맥히지 아니 하겠오. 그래도 무얼 하나 연구해서 내놓았다든지 돈이라도 좀 모아놓았다던지 하다 못해 아들이라도 길러서 며누리라도 마젔다면 모르지마는 아직도 일개 서생으로 앉어서 이제 무얼해 보겠다고 꿈꾸고 있는 사람보고 오십을 바라보느니 어쩌니 하니 어찌 기가 맥히지를 아니하겠오.
집에 꼭 들어 앉아 있으니까 철이 어떻게 되었는지도 모르다 싶이 지냈더니 일전에 형이 와서 추수를 거진 다했다고 하는 말을 듯고, 오늘 집에서 솜바지 저고리를 내주는 것을 입고, 길가에 포푸라 낙엽이 수두륵하고 나무 말은것이 몇 잎사구 안되는 것을 보니 문득 『겨울이로구나. 이 해도 이제 얼마 안남었고나』하는 생각이 이러납니다.
나의 일생에 대해서도 나는 너무도 무심했던 모양이오. 그래서 날더러 오십을 바라보는 감상을 쓰라는 것이 마치 『이놈아 정신 좀 차려라. 녜 나이 지금 몇 살이냐.』
하면서 따끔하게 채찍으로 때려주는 것을 고맙게 생각이 됩니다.

이 해를 다 지나면 다시 봄이 오겠지오.
나는 아이들 보고 『어서 따뜻한 봄이 오면 좋겠다. 나는 겨울이 실타』하니까 『이제 눈이 오고 그 다음에 꽃이 피면 되지』하는 대답을 듯고 허허 웃어 버렸오.
그러나 한 번 간 인생의 봄은 다시는 아니 오겠구려. 친구여 이 몸의 봄철은 언제 갔는지 암만 생각해도 모르겠구려. 따끈한 연애 한 번 못해보고 한번 젊으니답게 운동장에서 뛰어도 못보고 한번 氷上에서 山上에서 海上에서 운동을 못해보고 한번 대중을 앞에 놓고 사자후을 못해 보고 이지경이 되었으니 어찌 기맥히지 않소?
앉어서 밤낮 한 모양으로 한 따위 소리를 되지거리고 있는가 하는 생각을 하면 분이 나고 화가 나서 지금이라도 이 쓰던 붓을 칵 꺽거버리고 싶구려.
M형
그래도 나는 『이제 적어도 10년은 일을 할 수 있다. 이 앞으로 10년 동안에 나하고 싶은 노릇을 적극적으로 해보리라』 이렇게 간단이 생각하고 있오. 『양심대로 깨끗하게 살자. 그래서 썩어진 세상을 좀 성하게 하자. 서로 사랑하자. 적어도 형제끼리는 서로 사랑하자. 의좋게 정당케 살자. 친절하자. 좀더 친절하자. 좀더 따듯하게 살자. 할 수 있으면 뜨끈뜨끈한 사랑을 해보자. 불이 나도록 사랑을 해보자. 그래서 너무도 쓸쓸한 세상을 좀 더웁게 하자』나는 세상을 향하야 이렇게 10년 동안만 부르짓고 외치다가 죽을려오. 친구여 아직 10년 동안이 남었으니 감사하지 아니하오.<115> 자-손을 잡고 10년 동안에 좀 해보지 아니하려우. 해 봅시다. 10년 동안

五十이 되면 녯날나로 도라가려 합니다

夕影

50이 되면 무엇을 하겠느냐는 말슴은 내게는 50이 되거들랑 보람있는 일을 해 보구료하는 말같이 들립니다. 아직까지 서지 못한 내가 여러 사람에게 나는 50이 되면 무엇을 하겠오 하기에 마땅치 못한 사람이요. 지금까지도 내 일을 붓잡지 않은 사람입니다.
집안살림에 엉매이고 직업에 발목이 잡힌 나는 내가 뜻한 일에 맘이 가고 손이 갈 틈을 많이 얻지 못하는, 말하자면 역경에 있고 노력이 약한 나입니다. 나는 20이 넘었을 때는 30이 되면 하였고 30고개를 넘어서서 40을 바라보게 된 지금에는 40이 되면 하고 지금까지도 기초를 세우지 못한 사람이 50이 된들 무엇으로 그리 시원한 노릇을 하겠읍니까. 우선 나는 40까지 무엇이나 훌륭한 것을 맨드러내지 하하면 거기서 손을 떼이랴 합니다. 그래서 남의 눈과 마음를 어지럽게 하지 않으려 합니다.
근일에 와서 나는 그러한 길로 들어섰읍니다. 영화에 대하여서도 많은 흥미를 가지고 또 어디인지 내게 거기에 대한 소질이 있는 것도 같아서 마음을 써 보았으나 이것 역시 이 길로 아조 나아가기 전 나룰 생각해 보기로 하였읍니다. 오히려 내가 하는 일이 일다웁지 못하면 아무 것도 해 놓은 것이 없이 백지로 있는 것이 나을 것 같은 생각이 든 것입니다. 그러니 50이 되면 무엇을 하겠오 하고 묻는 말에는 나는 대답할 말이 없읍니다.
내가 50을 살게 될지-그것은 우리집 수명의 전통이 오래 살지 못하는 까닭입니다. 그러나 어렸을 때 황혼의 광야 우에 「캠바스를 들고 「스케취뻑스」를 메고 서서 명상에 잠기든 나를 생각합니다. 그래서 머리털이 히뜩히뜩해질 50머리의 내가 또한 옛 광야에 그와 같이 서있을는지도 모릅니다.
나는 어렸을 때 「밀레-」의 영향을 많이 받었읍니다.
그런 까닭에 지금도 「밀레-」를 잊을 수가 없고
그 밀레-를 생각할 때 옛날 어렸을 때의 나를 잊을 수가 없읍니다. 그러니 내가 50이 되면 「밀레-」나 「세산느」의 말년의 생애와 같은 생애를 맛보게 될른지도 모릅니다. 여기서 나는 나의 선배인 50境인 春谷高羲東先生의 쓸쓸한 생애를 생각못게 됩니다.<116>

歷史的 行路의 伴侶者가 되련다

朴相羲

乙亥年! 昭和 10年(西曆1935年)
이 한해는 나에게 있어 지극히 귀중한 해인 동시에 또한 咀呪의 해인 것도 사실이다.

이 해도 마지 마지 저무러저가는 12월! 아마도 지금쯤의 내 고향 北國의 「하날」밑에는 함박눈이 송이송이 푹-푹-쏟아지련만, 이 客舍寒窓에는 쌀쌀한 逆風만이 맴도리치고 있다!
아-아, 이 「乙亥」年(1935年)도 이제 몇일을 안남기고 마지가 버리는구나!
乙亥年아 어서 가거라! 이 咀呪의 해여!
「불안의 현실」이 인류로 하여금 「고민」과 「비애」의 「격랑」속으로 모라 넣든 「乙亥」年이여!
그렇게도 역사적 과정은 너에게 무자비(!)한 폭군적 행동까지를 주었던가!

세월이란 참으로 흐르는 물!
「이 해부터는 좀더 의의있게 살어보려니!」
「아무리 험한 고비라 하더라도 보담 양심적인 생활을 하여보려니!」
「아니 좀더 굳세인 인간이 되여보려니!」
힘있게 맹세를 하며, 이 한 해를 처음 맞이하던 그 날도 어느 사이에 벌서 1년간이란 시각을 지나처 버리게 하였구나!
내 생애에서 두번 다시 찾지 못할, 이 「1935年」을 나는 웨 귀중이 여기며 또한 거 에 애착을 두려는가!
나는 이 해를 마저 보냄에 따라 내 일생에서는 벌서 「인생 50路의 절반(折半)고개를 잡어들기 때문이다.
이렇게 나는 벌서 세상에 나와 50평생의 중점되는 고개에 이르고 보니, 내가 걸어온 「과거」의 「앨범」을 뒤적임도 이 까닭인가 한다.」

참으로 나의 지난날은 열과 의기가 용소슴치는 힘있는 일개의 소년이었다.
또한 「정의의 소리」를 외치고, 「모순」덩어리의 「현실」과<117> XX여는 「리상」을 가젔었다!
모순에 대한 불평과 리상에 대한 희망이 綴入한 소년기는 실로 고난의 길이었고 피무든 班史이었다.
이것이 너무나 지나친 생각이었든가!
또는 건방진 「작란」이었든가!
아니! 지금에 나는 말하기를 피하련다!

「지금에 나는 말하기를 피하련다!」고
나는 이렇게까지 마음 약한 사람이 되었든가!
현실의 패배자들의 「명예」의 두덤우에 끼우려는가!
그러나 양심은 있고 리상은 크다! 그래도 내 마음속 어느 구석에서는 때때로 뭉쿨뭉쿨하는 심장의 고동을 느낀다.
아-아! 기맥히는 노릇이다!
보람없는 생활, 마음에 없는 「일」을 그날 그날 저질너 놓는 내 꼴악선이여!
그러나 나는 창백한 내 얼골우에 쓰디쓴 우슴을 지워본다.
「順境」에서 그려보던 소년기의 현상도보다는 차라리 「逆境」에 끼워서 「근기」있게 현실의 고배를 맛보는 것이 얼마나 힘드는 일이며, 장한 노릇인가고?
그러나 이도 역시 가슴 아픈 일이다!

나는 폭은한 가정을 뛰여처낫다. 복잡한 性問題를 잊은지 오래다.
오로지 나는 현실의 苦海에서 꾸준히 거러나가련다.

나는 명예도, 지위도 실타.
돈도 실타.
또한 약은 세속 사람 되기는 더욱 싫다!
다만 현실의 거친 격랑속에서 고달푼 「삶」을 마지하련다.
이 저주와 증오에 찬 「비상시」적 폭군이 물러가기 전에는 언제까지던지.
거기에다 「生」의 끝을 마거도 좋다!
그러나 생각하면 또한 뻬가 저리는 「인톄리」의 비애이다.
이 세대가 만드러 놓은 「사생아」의 서러움이여!

이제 「乙亥年」(1935年)도 지처간다. 오래지 않어 「1936年」이란 해를 또한 맞어야 할 나이다. 轉轉不息하는 인류역사의 수레박휘는 자꾸 자꾸 굴러간다.<118>
10년 전이 다르고, 1년 전이 다르다. 엄청나게 현실은 자꾸 변동되어 가고 있다.
이에따라, 소년기와 청년기의 「나」에게도 그렇듯 엄청난 차이를 가저오고야 말았구나!
이제 인생 50의 절반에 다다러, 다시금 거러나갈 긴 동안을 바라보매 「세상」은 무한이 달러지고 변하여저버릴 것이 빤한 노릇이다.
- 어떻게 별할 것인가-
나의 붓대를 기다리기 전에 먼저 엄연하고, 정당한 역사적 단계앞에 두 무릅을 꿀고 무러보아라!
나는 다만 역사적 단계에서 역사적 단계에로 고달픈 행로를 더듬는 반려자가 될 뿐이다.
50年이 되든!
70年이 되든!
내 목숨이 다할 때까지-

「乙亥年아!」
(「1935年」아!)
인류의 역사 우에 최대의 비극을 남겨놓은 「네로」적 폭군아 어서 잘 가거라!
(이 해를 마지 보내면서)<119>
<116-119>