잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	一流商家의 致富秘訣, 第一次公開=宣傳과廣告術
기사형태	소식

一流商家의 致富秘訣, 第一次公開=宣傳과廣告術
宣傳費는 賣上高의 六分標準

和信百貨店 課長 李肯鍾

서울서 누구누구라고 손곱는 일류상가에서는 엇더케 하여 돈을 모으는고. 그 선전술은? 그 상품 仕入術은 또는 고객에 대한 봉사 방법들 온갓 것은 엇더한고 그 비결을 엿듯고저 이제 매호 거기 대한 조흔 기사를 내기로 하엿다.

오늘날 장사치고 어느 것인들 선전의 힘이 들지 안코서 되어가는 것이 업슴니다. 더구나 요지음가치 손님의 각층을 골고로 끄으려야 하고 상품도 하로 건너큼씩 새로운 것이 뒤으로 뒤으로 작고 나오는 이판에 잇서 그 모든 상품을 골고로 구매층에 소화식히자면 그 상품의 품질 용도, 가격 등을 널니 선전하지안코는 어려울 줄 암니다. 선전은 참으로 날이 갈사록 더 필요하여 감니다.
(明年 6월 완성하는 화신백화점 신관)<120>
그런데 선전, 선전하여도 장사에 선전만이 생명의 비결인 것은 아님니다. 나는 이러케 생각함니다. 첫재 신용, 그리고 둘재 선전!이라고 아모리 굉장이 선전을 하더래도 물품이 조치못하면 손님이 처음은 혹시 속는 수 잇겟지만 다시 두번 속지 안슴니다. 그러기에 위선 조코, 갑싼 상품부터 진열하여노코 그러고 난 뒤에 그 상품의 진가에 맛도록 선전에 힘써야 할 줄 암니다. 현에 우리 和信은 오직 이 못토-를 직혀가고 잇슴니다.

十錢均一은 宣傳되는가?

선전 방법으로 남들은 각금 10전 균일가튼 싸구려 市를 부르는 바 그것은 잠간 꼭 일시적으로 엇저다가 하여 볼일이지 오래 할 거리는 못됨니다. 또 10전 균일이라고 눅거리만 하는 것이 아니라 10전짜리 갑싼 물품만을 모아서 하는 장사인데 이 장사를 하면 손님이 거기로만 쏠려서 다른 매장이 팔니지안는 두통이 생기고 또 갑싼 물건을 진열하여 놋는 이만치 깨어지고 부서저 버리 것이 만하서 결국 손해를 보기 쉽습니다.

年末大賣出은 엇더케?

가령 東京, 大阪 等地는 中元大賣出과 年末大賣出의 두 가지가 잇스나 조선서는 일년 동안에 歲末賣出의 한 대목밧게 덕볼 수 업는 터이기 평일 만원 매상이 잇는 것이면 이 연말 대매출 때에는 하로 10만원의 매출은 잇서야 격에 맛습니다. 이 年末大賣出 때에 「추첨뽑이」하는 것도 한 가지 선전책인데 이 추첨뽑는 것은 송구영신하는 철에 손님에게 써-비스하는 뜻으로 함이지, 결코 물품 정가는 더 처매는 것은 아닌 바 연말 대매출 때에 우리 백화점에서는 「삐라」를 박여서 거리에서는 논아주지 안코 점원이나 간부들이 모다 거리거리에 흐터저 집집마다 分傳함니다. 그리고 늘상 고객이신 가정에는 따로 편지도 띄우지요. 신품 出來를 알려드리고저-

「마네킹」은 効果잇는가

요지음 마네킹을 사용하는데는 아직 조선에는 그러케 흔치 못함니다. 마네킹은 물품의 선전을 하여가면서 잘 팔려는 것인데 아직 조선에는 이런 방법은 일즉하다 할넌지요. 요전 모리나가(森永) 캐라멜을 마네킹을 써가며 팔아 본 일이 잇는데 「마네킹」이란 것이 신기하다고 구경꾼이 엇더케 만히 모하 들엇든지 그 때문에 다른 매장엔 물품이 팔니지안어 이때에는 실패하고 말엇슴니다.

宣傳費는 賣上高의 六分을<121>

그 밧게 광고로도 신문·잡지에 하는데 통트러 말하자면 삐라·포스타 지방 판매에 보내는 型錄 등 모든 비용을 처서 선전 비용으로는 매상고의 6분을 쓰고 잇슴니다. 신문 광고의 全頁은 보기 숭하여 전면광고는 아니함니다.
그리고 백화점으로서는 악대나 다른 흥행물을 이용하여 늘 선전에 힘써야 하는데 오히려 일시적 선전보다 시종여일하게 늘 선전에 힘쓰도록 하며 여점원을 쓰는 젓은 녀자면 부드럽고 연연한 맛이 잇스니 손님에게 호감드리기 위하여서지요.

廉價書籍市場開設

漢城圖書會社 支配人 金鎭浩

서적을 판매하여 가는데는 良書 제일주의가 즉 무엇보다 나슨 선전술이외다. 다른 상품 모양으로 우리는 「마네킹」을 고용해 온다든가 찬란하게 「네온싸인」을 하여 단다든가하는 방법은 조곰도 필요치안슴니다.
이제 우리 회사의 선전 비법이라함을 말슴하건대 첫재 도서 목록을 꾸며둠니다. 그래서 인쇄한 도서 목록을 청하는 분이 잇스면 일일히 보내드리며 또 단 한 두번의 주문이 잇슬지라도 그 분의 주소씨명을 「네임·카드」에 적어 두엇다가 신간 서적이 나오는 때마다 그 분에게 통지하여 드리며 혹은 할인 대매출을 할 때에 또한 그 뜻을 통지하여 드리어 여러 독자에게 써-비스하는 한편 고객 한 분이라도 일치안으려고 노력함니다.

特賣, 團體賣

이것은 무엇인고하면 회사에서 책을 질머지고 평양이나 대구 가튼 큰 도시로 도라다니며 임시로 단기간 특가 매출을 하여왓슴니다. 그럴 때마다 예상 이상의 매상고를 어덧슴니다. 그리고 집단 판매란 것이 잇는데 사람이 만히 모힌 회사나 공장가튼데 가서 수십원이고 수백원이고를 한꺼번에 파는데 소매상에 하여 주드시 그러케 헐하게는 하지 안코 대개 1할정도로 모도 다 선전 방법으로는 조왓슴니다.

新聞雜誌廣告効果

출판한 서적이 재판 삼판을 보게 되면 신문에 광고를 냄니다. 이것은 신독자 개척을 위한 선전 방법이외다. 그리고 이와 동시에 조선내의 유수한 여러 잡지 등에 광고를 냄니다.<122> 이것도 만흔 효과를 봄니다. 이밧게 서적 賣子에 봉사하는 뜻으로 「學燈」이란 월간 잡지를 「讀者名簿」에 잇는 분에게 진정하고 잇슴니다.
통터러 노코 가장 전실한 선전 방법이라면 그것은 일단 어든 독자를 한 분이라도 노치지말고 수십년, 수백년계획으로 영원한 교분을 매저감에 잇는 줄 암니다.

藥이 藥을 파는 方法

朝鮮賣藥株式會社支配人 趙鍾國

신문에다가 대문짝 가튼 전면광고를 내는 것은 보는 이로 하여곰 구역질이 나게 함니다. 그야말노 어듸서 돈이 쏘다지고 폭리가 나오기에 그러케 전면광고를 내는 것이겟지요 그러치 안흐면 그럴 리가 업슬 것임니다. 우리는 생각하기에 광고란 것은 보면 되는 것으로 反頁정도로 내는 것이 도로혀 보기가 조트구먼요. 그래서 우리는 남들 모양으로 虛風을 치는 광고를 내기는 원치안엇습니다. 다른 賣藥業者들은 전면광고를 냅데다만은 우리는 오히려 그런 전면광고내는 비용을 가지고 반면쯤 주려서 내고 半頁쯤 내지 안는 남은 돈으로 약의 제조라든가 고가의 원료품을 수입하여다가 사용코저 함니다. 이것도 우리 회사의 실제 선전 방법이외다.

藥이 藥을 팔도록

우리의 永年의 경험으로 보면 약을 싸간 후가 도로혀 문제외다. 한번 굉장이 내노은 광고을 보고 그 약을 사다가 먹으면 금시에 입안만 화-하여지고 오늘도 그만 내일도 그만 나을 뜻-하기만 하고서 병은 종래 낫지를 안는 림질, 매독 약들에 감사장갓지 첨부하여 가면서 하는 그 광고 수단은 좁 비열하다고 봄니다. 구태여 그러케까지 할 필요가 업는 것이 아님니까. 약만 조흐면 그다지 긔를 쓰고 떠들지 안어도 약이 약을 선전하는 터인데 그러기에 신문 광고들은 도읍는 역할이나 하게 하고 실상 약이 주가 되여서 팔도록 하여야 할 것임니다. 약이 약을 안팔고 광고가 약 행세를 하여 신문 광고가 끈어지는 날 약이 한 분어치도 팔지 안코 마라 버린다면 그것은 조흔 약이라 수 업는 것이외다.

包裝부터 잘할 것

첫재 藥을 사간 이가 藥봉을 페어볼 때 包裝을 깨끗이 하여야 할 것이니 藥이 包裝에부터 지저분하다든지 하면 첫재<123> 복용자의 不快를 삼니다. 그래서 약이라고 먹을 마음이 생기지 안고 이 약을 먹엇대자 무슨 효과잇스랴하여 약의 효과를 모히려 덜하게하는 페해가 잇슴니다그려. 우리는 藥包裝과 用材에 注意하여 無言의 宣傳을 하고 잇는 터이외다.

廣告는 六段程度가 可

新聞엔 半펜지쯤해서 내든가하는 것이 조흔데 春夏에 만히 내게 됨니다. 大正時代엔 1年에 萬圓程度의 廣告費를 썻드니 그만큼 救果는 낫섯습니다. 지금은 앗가 말슴한 그러한 方針을 직혀서 조고마씩 내고 藥에 主力을 넛슴니다.

宣傳種類의 가지가지

1. 同業者月報 이것은 同業者間 서로 宣傳하는 것과 또 그 藥의 장려에 필요한 것이외다.
2. 삐라를 만드러 宣傳함니다. 이것은 복용자에게 대한 선전이외다.
3. 藥業新聞 그밧게도 모도 복용자보다 同業者에게 宣傳하게 됨니다.
4. 雜誌 朝鮮에서 가장 유력하게 多數한 판매부수를 가지고 잇는 잡지에다가 廣告를 냄니다.
이것을 직접 복용자에게 선전하고저하여 그리함니다.
그리고 新聞이나 雜誌에 廣告을 내지안흐면 아니 될 것은 오래된 약에 곰팽이가 쓸고 말나 붓흡이다. 그러니까 될 수 잇도록은 약에 효과를 보아서 제조한지 오래되지 안은 약이 매우 효과가 조흐니 만큼 速히速히 팔아야 합니다. 이 점으로 보아서 자긔네 선전지만 쓰고 신문 잡지에 廣告을 아니하면 그 약은 벌서 약으로서의 販賣파-센테지를 이를 근심이 잇슴니다. 그리고 현재 우리 會社는 1年宣傳費로 約3만圓을 쓰고 잇는데 아마 明年에는 3, 4割程度를 더 增額식힐 것 갓사외다.

飛行機宣傳은 尙早

東洋劇場主 洪淳彦

演劇이나 映畵를 宣傳하는 秘訣은 萬目이 다 뜨이게하여 오는 노릇이니까 여러분께서도 대강 짐작하시겟지요. 첫재는 實物宣傳인데 가령 劇團이 하나 서울바닥에 나타나면 거기 엉설마진 녀석과 美男美姬로 꾸민 一行을 人力車에 실어 樂隊를 先頭로하여 붕바라붕바라 소리치며 도라다니는데 이것이 第一 効果가 잇더군요. <124>
드른즉 요즈음 東京이나 大阪서 하는 宣傳方式은 그야말로 超스피-드式으로서 무슨 劇團이 왓소하는 크다란 廣木匹로 만든 廣告網을 만들어 飛行機꽁문이에 이어 매고 飛行機로 銀座上空이고 上野上空이고  날닌다합데다. 이리하면 東京 7백만人口가 다 보게되니 宣傳方法으로는 조흐나 朝鮮서는 經費關係로 아직 尙早지요.
그 다음은 삐라와 포스타-외다. 非單 거리로 다니며 뿌릴 뿐더러 劇場에 오시는 이들에게 그 다음 週의 푸로그람박인 삐라를 돌니는 것도 願客을 恒常 잇그는 方法이되야 効果가 잇슴니다.
그런데 2日, 3日의 短期間사이에 効果를 보자면 그것은 新聞이고 좀더 印象깁게 宣傳하자면 적어도 1個月의 生命을 가진 잡지가 훨신 낫지요.

東京잇는 松竹에서는 이러한 方法을 쓴다고 합데다. 卽 宣傳部社員에게 懸賞으로 제각금 巧妙한 宣傳方法을 생각하여 내게하는데 그 方法으로 利를 보면 賞金을 그 社員에게주고 害를 보면 도로 罰金을 밧는다드군요.

그러나 宣傳을 아모리 잘하엿때도 정작 銀幕에 올느는 映畵가 시언치 못하고 또 舞臺에 올니는 演劇이 歡迎을 밧을 것이 못된다면 아모리 목소리를 쉬여가며 선전한들 무슨 効果잇스리까. 도로혀 처음 본 觀客들이 惡宣傳하기 시작하면 宣傳아니하기 보담 失敗를 보지요. 그러기에 作品第一主義는 언제든지 最大의 武器요 最好의 宣傳機能을 發揮하지요.

巡廻演奏의 特効

오-케-레코드會社 支*人 金星欽

레코-드會社의 宣傳秘訣이라면 그는 根本的으로 다른 엇던 製藥會社種類와는 方法이 다를 것이외다.
藥은 注文을 마터서 그냥 팔면 本店으로서는 그만이지만은 자아-보십시요. 레코-드는 本店에서 내어보낸 것이 全鮮販賣所에 나가 도라다니다가 팔니지 안으면 도로 本店에 返品이 되어 옴니다. 그러케 되면 純全히 本社의 損害니까 本店에서 出荷한 商品이 다 팔니어 返品이 오지 안토록 하기 爲하여는 정말 巧妙한 宣傳方法이 업지 안코는 못백임니다. 그래서 우리會社의 宣傳方法으로는 조흔 作品을 製作하는데 全力하는 것임은 勿論 노래를<125> 불너넛는 그 街頭藝術家 - 卽 吹込者의 名聲을 널니 會社的으로 宣傳하기에 힘쓰는데 그러타고 어느 歌手나 다하는 것이 아니고 우리會社와 契約을 매저 다른 會社의 誘惑에 너머가지 안을 歌手의 人格을 살핀 뒤에 그리함니다.

地方巡廻의 効果

그리고는 레코-드會社치고 오늘날 地方巡廻를 하지 안는 곳이 업슬 듯 함니다. 내남이 엇제서 이 巡廻에 置重하느냐하면 多數한 歌手를 서울서 놀게하면 自然히 誘惑과 돈의 浪費等을 하게 됨니다. 또 한가지는 譜盤우에서 듯는 歌手의 肉聲을 數萬公衆 압헤서 들니게하니까 레코-드 팬에게 써-비쓰도 되며 이러케 地方巡廻를 하게되면 歌手自身으로도 月給以外에 하로 2圓以上 10圓以下의 手當金이 나오게되니까 經濟方面으로도 도와드리는 것이 됨니다.

그밧게 宣傳方法은

一. 新聞에 廣告하는 것 더구나 어듸서 演奏會를 한다든가 하는 것을 알려드리기에는 迅速한 新聞廣告가 効果가 잇슴니다.
二. 雜誌廣告 이것은 한달 以上의 生命을 가지는 것이기 즐겨 우리는 雜誌廣告를 利用함니다.
三. 本店에서 型錄(目錄)을 印刷하여 支店에 보냄니다.
四. 月報-포스타-삐라-貽紙等을 함니다.

大體로 오늘날에 잇서서는 商品치고 廣告를 無視할 수 업지 만은 그 중에도 레코-드장사는 가장 大衆的 이니 만치 恒常 大衆의 耳目에 訴하는바 업스면 아니됨니다. 이럭저럭 우리會社의 한달한달 宣傳費가 2천圓은 突破함니다.

五千圓에 廣告費는 一割

映畵時代社幹部 朴基釆
우리 손으로 이번 朝鮮映畵「春風」이 製作되엇는데 實際宣傳上 이약이를 하지요.
「春風」은 모다 14卷인바 總製作費가 5천3백圓이 먹엇는데 內譯을 보면
필님代    2천4백圓<126>
原畵紙代  5백圓
晝食代    4백圓
撮影費    2백圓
現象費    4백圓
이밧게 人件費와 廣告費을 合치면 5천餘圓돈이 됨니다. 처음 시작하기는 그럭저럭 두달이나 넘엇지만 정작 撮影한 日字는 21日間에 不過함니다. 조선이란 곳은 아직 常備된 俳優가 잇는 곳도 아니요. 「스타지오」의 設備도 된 곳이 아니며 人事問題等 좀이나 複雜합니까, 그래서 豫想外의 入費도 만하여젓는데 이 우에 우리가 가장 역점을 너허야 할 거리가 한가지 남어잇스니 그것이 곳 宣傳이지요. 이 宣傳을 엇더케 할가 함을 우리도 지금 硏究하는 중인데 이러타할 조흔 秘訣이 아직 나지지 안엇슴니다. 어느 키네마에서든지 常設舘과 上映契約을 하고는 곳 삐라, 포스타, 新聞, 雜誌廣告를 通하야 한사람에게라도 더 알녀 노토록 萬端의 힘을 다쓰는 것이 通例지요. 이와 가튼 꼭가튼 方式을 10年이고 100年이고 되푸리 하여서야 엇저겟습니까. 그래서 조흔 案을 생각하는 중인데 아질 發見이 되지 못하엿소이다.

그런데 原則上으로 보면 製作費의 3割쯤은 宣傳費로 쓰는 것이 올켓지요. 萬目에 訴하는 映畵作品가튼 것은 다른거와도 달너 特別히 宣傳에 主力하여야 할 줄 암니다. 그래도 무어니무어니 하여도 宣傳에는 新聞과 雜誌가 가장 威力이 잇지요.<127>
<120-126>