잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	만히 웃고, 만히 울든 지난날의 回想, 舞臺生活 二十年
필자	裵龜子
기사형태	대담·좌담

만히 웃고, 만히 울든 지난날의 回想, 舞臺生活 二十年
						裵龜子
첫 舞臺에 발을 드려놓기는

나는 여듭살박게 앓되는 아즉도 철모르는 어린 나이에 그만 일가친척을 따라 東京으로 건너가게 되었음니다.
그렇게되니 자연 공부도 東京에서 하게 되였음니다. 아즉 소학교에 단이든 그때의 나는, 삼촌되는 이가 그때 東京에서 일홈이 높은 연극 오페라극단 사람들과 친근하게 접촉이 많었었고, 더구나 天勝씨와는 퍽 친한 사히가 되여서, 늘 내가 있는 우리 삼촌집으로 그런 이들이 찾어오곤 하였음니다.
그래노니 나는 삼촌의 귀여움을 받게되는 한편 또 이 天勝씨의 귀여움도 무한히 받었담니다.
그런 후로는 나도 어린 마음에 자연히 나를 귀해하고 머리를 쓰다듬어 주는 이 天勝氏를 따르게 되였음니다. 그래서 학교에서 돌아와서는 이 어룬들의 앞에서 재롱도 부리고 노래도 불으며 짓겨려도 보았고 웃어도 보았담니다.
그때부터 天勝씨는 늘 어린 나를 보면은
「너는 퍽 영리하게 생겻지?... 네가 장차로 연극이나 음악이나 무어나 하나 배우면 크게 성공할 것 같다! 엇대! 그런데로 나가고<128> 십지는 앓으냐?...」
하며 어린 나에게 농담삼아 깨우처 줌은 물론이지만 내 삼촌되는 이에게도
「저 애는 극예술 방면으로 공부를 식혓스면 좋을 듯하네, 가장 재조있어 보이고 장래성이 많은 듯하네」
하며 은근히 또는 간절히 부탁하고 권고도 하였담니다.
이러한 환경 밑에서 자라나든 어린 나는, 그엿코 삼촌의 도음과 天勝氏와 여러분들의 권고와 지도 밑에서 비로서 첫 무대(舞臺)에 나서게되였으니.
그때가 바로 내 나이 13歲되는 아즉도 어린 少女 시절의 일이였음니다.
무장야(武藏野) 넓은 벌판으로 훗훗한 春風이 나슬거리고 「蒲田」의 菜蔬밭에 노랑꽃이 가득히 될 때 이른봄 어린少女 裵龜子!는, 그때 「丸之內」 삘딍 안에 있든 天勝씨가 하는 「有樂座」의 一員이 되였음니다.
이것이 오늘날까지 苦難도 많었고 曲折도 많었든 舞臺생활 20年間을 거러오게 되는 첫 출발이였음니다.

三年間의 米洲生活

이렇게 有樂座에서 무대에 처음으로 올나슨 나는 그때는 순전히 극(劇)방면에 대한 扮裝만을 하여왔었음니다. 天勝씨외 여러 선생님들에게 열심히 공부하고 연구하는 한편, 나는 또한 극방면 以外에 音樂에다도 취미를 갖이게 되였음니다.
그래서 지금도 日本에 「關屋信子」라면 「쏘푸래노」에 있어서는 넘우나 유명하고 세게적으로 명성을 듯고 있는 信子女史의 문하에서, 성악에 대한 工夫도 시작하였담니다.
미약하나마, 이 극단에 있으면서, 일본 극게에나 또는 오페라게에 미미한 힘과 몸을 밧치고 있든 나는 그후 얼마 앓되여 뜻을 크게 품고 米洲에 건너가기로 작정하였으니, 그때의 어린 마음에도 한번 훌융한 극이며 또는 무용이나 음악을 좀더 구경하고 배워보리라는 뜨거운 리상과 희당을 품고, 있었든 것임니다.
그해가 바로 東京大震災가 이러나든<129> 이듬해 이였음니다.
물론 米國으로 건너갈 때에도 나의 유일한 지도자인 天勝씨와 같이 떠나게 되였음니다.
망망한 大海 太平洋의 물결을 굽어보며 甲板우에 올나서서 그리운 故鄕의 하늘밑을 바라보며 멧 萬里박게 異域의 땅으로 떠나든 그때의 내가슴은 무한히 뛰놀았담니다.
처음으로 미국땅에 발을 드듸니 나의 눈에는 모든 것이 넘우나 놀납기만 하였고 호화롭기만 하였음니다.
처음에는 「로스앤젤스」라는데서 무용을 비로서 배우기 시작하였음니다. 그 곳에서 얼마간 배우다가 그 곳을 떠나 「뉴-욕」에 가게 되였으니 나의 겻헤는 언제나 은사 天勝씨가 떠나지를 앓었음니다.
「뉴-욕」에 있는 「오-무」극장에 드러가게된 나는 여기에서 붙어는 본격적으로 「무용」을 연구하기 시작하였음니다.
극과 음악으로 길우려지든 나는 미국에 건너오면서부터 여러 이곳 사람들의 권고와 지도도 있고해서 순전히 무용으로 돌아스게 된것임니다.
처음에 떠날 때의 내 생각에는 서양(특히 미국) 무용이나 극은 말할 수 없이 훌융한 것 뿐이겟거니. 하고 넘우나 지나치는 긔대와 경의의 눈으로 대하였든 나는 비로서 그곳의 무용이나 오페라등을 구경하고 별로히 나로서는 신통한 것을 못 보았으며 우리의 예술보다 훨신 더 훌융한 무엇을 긔대하든 바와 같이는 맛보지 못하였든 것임니다.
나는 이곳에 건너와서야 비로서 내의 예술을 사랑할야는 아니, 조선의 특유한 전통적 예술을 찾어 보겠다는 극히 미약하고 초보적이나마, 막연한 감상과 포부를 갖이기 시작하였음니다.
나는 미국에 있는 동안 그 곳의 예술을 마음것 鑑賞하였으며 또한 열심히 연구하고 배웟음니다.
물론 公演도 여러번 하였음니다. 그럴 때마다 異國 사람들에게서 무한한 환영도 많이 받었담니다. 었떤때에는 무대에서 돌아오면 벌서 내 방 앞으로는 무수한 꽃따발에 간단한<130> 편지를 붓처 보내는 양키-들의 선물들이 쌓이고는 하였담니다.
물론 그런 속에는 나의 예술에 진심으로 동정하야 엇던점은 잘되엿느니, 엇던 점은 좀 이렇게 하엿드면 하는 간곡한 평을 하는 편지도 많었지마는 엇떤 사람은 「귀여운 黃色人」이니, 「재조있는 코리안!」이니 하며 갑싼 동정의 선물을 던지는 이들도 있었담니다.
그밖에 또 별별 편지가 다-많지요. 소위 「러부레-타-」에 속할 만한 편지들도 더러 끼워저 있는 일이 있담니다.
이렇게 환영을 받고 층찬을 받게되는때는, 내가 생각하든바와 같이 무대에 나서서 마음대로 잘 추게된 때이였음으로, 그런때의 나의 깁뿜이란 참으로 무대에 나스는 사람이 않이고는 도저히 늣끼지 못할 것임니다. 그러나, 그렇게 깁뿐 일이 있는 반면에 또 이렇게 쓰라릴 때가 있담니다. 「내 이번에 나가서는 이렇게 하려니!」하든 긔대에 어그러지게 마음에 않맛게 췃슬 때에는 관중에게 흥미를 못주고 박수를 믓 받는것도 붓끄러운 일이지만 내자신의 양심으로도 여간 붓그러운 일이 않이며 이럴 때의 무대 실패의 비애란 이루 말할 수가 없담니다.

弟子養成의 苦心

삼년이란 동안을 「하와이」에서 최후의 공언을 남겨놓고는 「미주」를 떠나 돌아오게 되였든 것임니다.
미국에서 돌아온 나는 곳 조선에 나와 조선무용 연구와 발표에 뜻을 두고 이 방면으로 여러 선생님들의 지도를 많이 받어왔음니다.
그러나 나의 앞에는 늘 골쌀이 찡겨지는 가슴 압흔 사실이 있으니, 그것은 이땅의 무용가만이 가질 수 있는 「제자양성」의 곤난함이였음니다.
지금도 그러한 형편이니 그때야 오즉 하였겠음니까? 간혹 퍽 재조도 <131> 있고 장래성이 보이는 지원자들이 많건만도 리해성이 도모지 없는 조선 가정은 그들에게 자유를 주기는커녕 도리혀 조소와 멸시를 던저왔었음니다.
그럴때 마다 나의 마음은 퍽도 쓸쓸하였음니다.
그러나 리해성이 없고 여러 가지로 까다로운 이 땅의 환경 속에서 그래도 우리의 무용을 캐여보리라! 는 결심을 품고 오늘날까지 간신히 고난의 가시덤불 길을 거러온 셈임니다.
참으로 도리켜보면 울기도 멧번이였고 웃기고 여러번이였음니다.
지금도 내 손 밑에서 무용을 배우는 사람이 녀자가 15人에 男子까지 合하야 한 30名됨니다마는, 그들중에는 따뜻한 父母의 품속을 떠나고 또는 폭은한 가정을 뛰여나와 끌어올으는 순진한 예술욕에서 나슨 가장 귀엽고 장래성이 많은 사람들 뿐이람니다.
그中에서도 姜德子같은 사람은 상당한 가정의 따님이고 또한 女子最高學府까지 나온 녀자로서 그에 굳은 의지와 빛나는 예술성은 실로 내 마음까지가 튼튼하담니다.
그러고 대부분의 座員들은 나의 친척되는 집의 사람이 많담니다.
그中에도 裵朝子같이 나이 6, 7歲의 어린 少女도 다-훌융한 재조와 착한 아이여서 제 扮裝道具는 모조리 제손으로 거두고하니, 나는 이제 늙어가는 몸이지만 저들의 장래를 생각하면 무한이 깃부담니다.

身邊感語

오랫만에 조선내의 공연도 잠간 동안이고 이제 日本全國의 다섯군데 大都市마다 巡廻하며 공연하기로 되여서 떠남니다만 이 어리고 귀엽고, 장래가 빛나는 저들 座員들을<132> 데리고 길을 떠남니다. 그러나 박게서 생각하는 바와 같이 그렇게 호화스럽고 깃뿐일 만은 않이람니다.
여러 座員들과 한 방에서 같이 자며 추울때이면 혹 「감긔」나 들지 않을가? 「추워나 하지 않을가!」하는 마음으로 밤에도 멧번이고 깨여나서는 이불을 되덥허 주기도하며, 「베개」도 바로 베워주기도 하노라니, 나의 생활이란 가정의 어머님 노릇이요 엇떤 때는 「어멈」노릇도 한담니다.
이렇게 하여서라도 저들을 고이고이 키우고 재리우는 것만이 나의 할 일인 것 같음니다!

오로지 朝鮮舞踊에다

나는 오늘날까지 20여 년을 무대에 서서 하두 많이 춤을 춤니다마는 그중에서 가장 나의 마음에 드는 것은 朝鮮舞踊일쭐로 암니다. 조선무용 가운데서도 「아리랑」과 「방아타령」일 것임니다.
이러한 조선정서를 담은 춤을 춰보고 나는 결심하였음니다. 조선무용을 연구하지 않으면 않되겠다는 것을 더욱 깨달었음니다.
民謠 아리랑의 무용화는 나로서도 그중 자신있는 춤이였음니다. 지금 내손에서 열심히 공부하고 연마하는 여러 신진녀우들의 앞날에는 나로서도 긔대하는 바가 많음니다. 이제 무대 생활 20年! 도려다보니 까마-득한 오랜일 임니다! 이제 다시금 과거를 도라다보고 현재의 선(立)데를 굽어보니, 아마도 나의 一生은 무용에다 끝을 막을 것 같음니다.
(東京으로 떠나면서) <133>
<128-133>