잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	博士準備하는 숨은 明星, 文學博士·醫學搏士 等
필자	龍興江人
기사형태	소식

博士準備하는 숨은 明星, 文學博士·醫學搏士 等
						龍興江人
조선 안에 「박사」라는 학위를 가진 이로 말하면 퍽 많다.
「의학박사」니, 「문학박사」니, 또는 「법학박사」니, 「농학박사」니 하는 이들이 많은 것은 사실이다.
그러나 우리는 그 수ㅅ자를 해외나 다른 곳에 비하여 볼 때 말할 수 없이 적다는 것을 알게된다.
조선안에 「박사」라는 학위를 가진 이가 아무리 많다 하드래도 그 수는 가히 헤일만한 정도의 것이니 다른 문명한 나라에 비하야 퍽으나 적은 수ㅅ자임은 말할 것도 없다.
그런 중에서도 대부분의 「박사」학위를 얻은 이로 말하면 거지반 구라파나 아메리카둥지에 나아가서 학위를 바더온 이들이다. 그러더니 최근에 와서 겨우 겨우 우리들 사회의 긔관 밑에서 자신있는 연구를 쌓어올여 가장 명에있는 「박사」의 학위를 얻는 이들이 하나 둘씩 차츰 나타나게되는 현상이다.
세게 어느나라에나 대개 그러하지마는 우리조선에도 의학(醫學)에 대한 박사의 수가 그중 많을 것이며 또한 서양인의 선교긔관을 통하여 외국에 나가서 공부를 하게되는 관게로해서 역시 신학(神學)에 대한 박사의 수도 상당히 많다.
그중에서 가장 귀한 것은 문학박사와 리학(理學)박사 일 것이다.
이 문학박사나 또는 철학박사 같은 것은 구미(歐米)에서 오랫동안 연구를 거듭하여 박사의 학위를 얻어가지고 돌아온 이들이 몇 분되지마는 리학박사도 아즉 조선사람으로는 한분도 없지 안은가 한다.
하여간 일언이 페지하고 이 「박사」란 학위를 얻기까지에는 참으로 나보다 뛰여난 천재적 재질을 가저야 할것이며 남달니 근면하고 정역적인 독학자가 않이고는 도저히 그 위대한 성공의 월게관을 잡기에 어려운 터이다.<139>
그러면 이렇게 명예스러운 박사의 학위를 임이 찾이하고 있어 널니 세상에 알여젓고 또한 우리사회에 그 끼치는바 힘이 여러 가지로 많은 어룬들도 허다하지마는 또 한편에는 아즉 학구(學究)의 몸으로 머지 않은 앞날의 월게관을 바라보며 「각고근면」하며 「불철주야」연구에 온 몸과 정신까지를 기우려가면서 뇌력하는 숨은 재사(才士)들과 신진학사급이 또한 우리사회에 그 수가 많음을 알고 있다.
이는 실로 신흥조선의 앞날을 위하야 반가운 형상이다. 이러한 학사들이 있음을 엿어볼 때 우리는 문화 조선의 앞날에 찬란한 서광이 빗남을 알고도 남음이 있을가 한다.

法文學方面에서 硏究하는 才士들

이 방면에서 「박사」의 학위를 목적하고 꾸준한 연구에 정력을 다하고 있는 이로 먼저

李鍾洙氏를 들 수 있다.
이분은 일즉이 경셩제국대학 문과를 우수한 성적으로 졸업한 뒤에 얼마동안을 「동광잡지사」와 조선일보긔자로 있다가 새로히 뜻한 바가 있어 「성대」「대학원」에 들어가서 전문적으로 문학에 대한 근본적연구를 시작한지도 벌서 오래 전의 일이었다.
꾸준히 게속하여 「대학원」연구실에서 문학적 연구와 사색에 골몰하고 있는 분으로 아마도 조선사람으로 이렇게 문학에 대한 본격적인 연구를 쌓고 있는 이로는 리종수씨가 호시(矯矢)일가 생각된다.
요사히에 소식을 들으면 특히 영문학을 전문적으로 연구하는 것은 물론이지만 그중에서도 영문학비평사(批評史)를 연구중이라고 한다.
머지않은 앞날에 이분의 머리 우에는 반듯이 영예의 월게관이 올녀 앉을 것으로 밋는다.

梁柱東氏 이분은 한때에 조선문단에서 날카로운 붓대를 날니면서 평론가로서의 지위를 쌓고있더니 근자에 와서는 조선문단과 다소 거리를 멀게 둔 듯한 눗낌을 줄 만치 침묵을 직히고 있는 이다.
씨가 이렇듯 문단과 즉접 거리를 멀니하고 있는 반면에 그는 또한 자긔의 가진바 모든 에네루기-와 온갓 열정을 조선고전(古典)문화연구에로 옴기고 있어 이분이 조선고전문학 연구에는 상당히 진보된 데가 많다는 것이다.
더욱히 고대신라향가(古代新羅鄕歌)에 대한 연구론문등을 임이 발표하고 있지마는 이분의 정역적의 연구에는 반듯이 새로운 무엇이 발굴될 것으로 생각된다.
현재 평양숭실전문학교에서 교편을<140> 잡가 있으면서 시간이외의 틈을 오로지 이 방면의 연구에 힘쓰고 있어 머지않은 앞날에 이분에게도 성공의 긔록이 뚜렷하게 빗날줄로 밋는 바이다.

孫晋泰氏  지금 보성전문학교에서 력사등 과목을 가르치고 있는 조선고래의 민속(民俗)학에 대한 일대권위가이다.
이분은 일즉이 대학 재적시붙어 이 조선 고대의 민속학에 다대한 흥미와 연구를 쌓고 잇는 이로 현재에 교편을 잡고 있으면서도 남달니 하루에 맻 시간씩, 이 민속학에 대한 문헌(文獻)을 수집하고 연구하기에 여념이 없다고 한다.
보성전문 도서실(圖書室)에서 틈만있으면 근기있는 연구를 하고있는 씨는 벌서 조선에 있어서는 한 개의 움죽일 수 없는 민속학자로서의 권위가인 동시에 또한 반드시 그이의 앞날에는 민속학자로서의 최고의 영예가 가로놓여 질 것이다.

宋錫夏氏 씨의 고향은 경상도이다. 이분은 일즉 붙어 조선의 고유한 전내(傳來)의 무용이나 「가면극」이나 「광대춤」이나 그런 독특한 민속(民俗)예술 방면에 깊은 연구를 쌓고있는 이로 오늘날까지 오랜동안 경에 머믈너 있으면서 지상(紙上)으로서 널니 그 연구를 발표하고 있다.
이분의 존재와 권위는 벌서붙어 동경민속학게에서 높이 알여진 이로 조선의 고대민속학연구에 있어는 孫晋泰氏와 똑같이 없어서는 않될이다.
이분의 앞날이 반드시 빛날 것은 벌서붙어 예긔된다.
다음으로 의학방면에서 간단간단히 대략 생각나는 대로 적어 보기도 하겠다.

醫學界에 숨은 博士級들

이 의학게에서 최근에 가장 반가운 소식의 한가지는 얼마전에 우리의 천재이고 독학자인 金晟鎭氏가 경성제대 외학부가 생겨서 처음인 의학박사가 되였다고하는 소식이였다.
그러면 먼저 아래에 박사준비를 하는 이들을 적어 가기 전에 먼저 조선안에서는 어떻게하면 의학박사의 학위를 엇게되는가 하는 그 방법붙어 알어 보기로 하겠다.
먼저 의학박사가 되려면 전문졸업은 4개년 졸업후 연구실에서 자긔의 맡은 바 과목에 대하야 2개년 이상을 연구하여 론문을 작정한 다음 그것이 완성된 다음에는 게속하여 임상(臨床)을 또한 2개년간 한 후이라야 자격을 갓게 되는 것이다.
이렇게 연구를 맛친 다음에는 「제대」 「경성」 교수회에서 열니는 「집담회」에 그 론문이 통과된 뒤라야 비로서 박사론문으로서의 심사될 자격을 가추게 되는 것이다.<141>
그러면 이 아래에 조목을 따러 지금 「박사」의 학위를 머리ㅅ속에 그리고 있는 숨은 학사들의 편모를 알어보면,
첫재, 연구를 필하고 직담회까지도 필하고 정식으로 박사 론문을 제출할 시긔를 기달이고 있는 이로는 金衡翼氏 李世珪氏 朴乾源氏등 그밖에도 여러분이 많다.

金衡翼氏는 지금 해주(海州) 도림병원외과에서 근무하는 한편 특히 동맹견화(動脈硬化)에 대한 깊흔 연구를 하여 오든 이로 이 「동맹견화」에 대한 연구문을 제출 준비중이며.

李世珪氏 는 일즉이 세부란스 의학제전문학교를 나온뒤 이여 세부란스병원 약리학과에서 연구를 하고 있는이고

朴乾源 씨는 강원도 강능도립병원외과에서 근무하는 이다.
둘재 연구만은 필하고 아직 짐담회에 안나간 사람들로 말하면
李容卨氏 劉相奎氏 明柱完氏 安鍾一氏 李在馥
林昌善氏等諸氏가 많이 있다.

李容卨씨는 세부란쓰 외과 과장으로 오랜동안 연구를 게속하고 있는 이로 특히 「심장」-콩팟이라고 하는 - 에 관한 론문의 연구를 끝맟인이다.

劉相奎씨는 일즉이 의학전문학교를 나왔으며 현재는 「의전」외과 조교수로 있는 이다. 이번에는 x광선에 관한 박사론문을 작성하고 있다.

明柱完씨는 「성대」뇌신경과에 있는 이로 이 뇌신경에 관한 연구론문을 필하였다.

安鍾一씨는 전주(全州) 도위생과에 있는이요.

林昌善씨는 「성대」암정내과에서 근무하고 있다.
이분들은 모다 제각긔 자긔전문의 과목에 대해서 자신있는 연구론문을 제출할랴고 하는 숨은 청년학사들이다.
이분들의 앞날에는 반드시 박사의 「영예」가 다라올 것으로 미더진다.
이밖에도 박사론문을 제출중에 있는 사람이나 혹은 연구실에서 꾸준히 연구하고 있는 이들이 퍽으나 많으나 지면도 차고 하니 그만 붓을 놋는다.<142>
<139-142>