잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	東京에서 活躍하는 人物들
필자	北漢學人
기사형태	소식

東京에서 活躍하는 人物들
						北漢學人
半島社會에 그 이름을 떨치고 잇는 赫赫한 人才들이 많다면 이도 두말할 것 없이 반가운 사실이지만 더구나 異域이나 海外에 나아가서까지 그 存在를 빛내고 잇는 이가 잇다면 그야말로 이는 實로 貴하고도 깃거운 사실이라 않을 수 없을 것이다.
모든 文化 一般에 잇어서 남에게 뒤떠러진 우리 社會에서는 許多한 才士, 名士, 學者,들이 널니 異域이나 海外에 나가서 그 일홈을 떨치고 잇슴을 우리는 자주 보고 자주 듯고 또한 자주 깁버하는 사실이다.
엇재 그러치 안타고 하랴. 밧게 나간 이들이 그곳 文化水準에 뒤떠러짐이 업시 오허려 뛰어나게 그들과 억개를 가즈런이 한다든가, 또는 그 社會에 빛나는 存在로 서게된다면 이는 實로, 이 땅이 나흔 자랑꺼리가 아니랄 수 없다.
이런 意味로 보아서, 일즉부터 異域이나<151> 海外로 進出하야 남의 社會에서나, 或은 全世界的으로 名聲을 날기고 잇는 이들을 들추워, 다시금 그들의 足蹟을 찾어 보려 이 붓을 들엇다. 맨 처음, 머리에 떠 오르는 것은 「東京方面」에서 活躍하는 人物들은 누구누구인가 그를 찾어 보기로 하겟다.
오래전인 멧 천年前이나, 지난날에 名聲을 날니든 이들은 그만 두고라도, 가장 갓가운 最近에 와서 東京社會에 그 일홈을 날니는 人材들을 적어볼가나.

쩌-내리즘 社會

馬海松氏 5尺 單身의 조고마한 분으로, 東京 大雜誌社의 社長으로 잇서, 오로지 그 名望을 全日本 쩌-내리즘界에 떨치고 잇는 이가 잇다면 이는 實로 귀엽고도 반가운 快消息이라 않을 수 없는 일이다. 이는 바로 이 馬海松氏로 일즉 松都開城에서 出生하여 오래전에 東京에 드러가 日本大學文科를 마첫스며, 在學時부터 文藝方面에 硏究를 많이 거듭하엿슴은 말할 것도 업지마는, 卒業하자마자, 文藝春秋社에 入社하여 匿名으로 많은 글을 써낸 일도 잇스며, 菊池寬氏의 門에서 「文藝春秋」誌 編纂을 같이 하여왓스나, 氏는 늘 單獨으로 자긔의 재조와 긔술을 發揮하여 보겟다는 欲望을 먹어오든次, 마츰 同社의 傍糸雜誌인 「모던日本」이란 雜誌가 菊池寬氏의 編纂임에도 成績이 좋지 못하여 그만 中止할야든 것을, 馬氏가 大瞻히도 마터가지고 氏의 독특한 技術을 發揮하여 왓든 고로, 오늘날에 와서는 「모던日本」 全責任者로서 東京 쩌-내리즘界의 뚜렷한 地位에 스게되엿다.
氏가 지금도 자주 여러 雜誌에 글을 쓰지마는 늘 두 字 이름의 匿名(사사끼)으로 發表한다고 한다.
오늘날에 와서는, 氏의 독특한 편즙술이 東京쩌내리즘게에서 빛나는바 되여, 전날에 微微하든 「모던日本」이 한번 馬氏의 手中에서 비저짐으로 말미아마 一躍 數十萬部를 突破한다고하니 그 人氣가 如何히 높아젓음을 알 것이다.
氏는 아주 적은 體軀를 가진 아직 33歲의 표표한 조선청년이지마는, 氏가 잇는 社長室을 찾는 어떠한 名士, 文人들에게라도, 對해서 말을 건니울때이면 으레히 「キミ! キミ」한다고.
이만하면 氏가 얼마나 日本쩌나리즘界는 물론 文壇 乃至 一般社會에서 尊望을 밧고 잇는가를 可히 짐작할 수가 잇다.
邊成烈氏 氏도 올에 33歲의 젊은이로, 얼마전에 京都 第3高等學校를 나왓다. 이여, 東京의 「新聞聯合社」社員으로 入社하여 오늘에 와서는 英文部, 夜間部主任으로 活躍하는데, 氏가 이러틋, 時時刻刻으로 <152> 電波를 타고 드러오는 世界各處의 英文 뉴-스를 한눈으로 보고 한손으로 번譯하여 내는 夜間部의 主任을 마튼 것을 보드래도 氏의 才分을 알고도 남음이 잇슬 것이다.
氏도 틈틈이 東京의 新聞雜誌우에서 자주 그 이롬을 보이거니와, 또한 조선 쩌나리즘에까지 자주 붓대를 듬을 보면 氏는 또한 精力家이다.
南廷麟氏 이분은 오랜前에, 中央日外 東京支局을 한참동안 마터하든 분으로 現在는 日本電報通信社에서 勤務하는이다.
氏도 東京쩌내리즘 社에서 자주 붓대를 드는 재조잇는 분이다.
曹成龍氏도 亦是 日本電報通信社 社員으로 잇는 才操잇는 분이다. 일즉이 日本大學 英文科를 나온 분으로, 卒業後에 近10餘年 동안을 前中外日報의 東京支局을 하든 活動家이다.

言論界

趙漢用氏 이분은 일즉이 中國南京 金陵大學을, 지금 中央日報社長 呂運亨氏와 同窓으로 단이든 이로, 오랫동안 中國을 舞臺로 여러 運動에 몸을 밧처오든 이다. 呂運亨氏와는 그때부터 남달니 親分을 굿게 맷고잇는 분이며, 열마전까지는 中央日報社會部記者로 활동하다가 지금은 東京에 건너가 中央日報東京支局長의 織에 잇스면서 여러 方面으로 많은 活動을 하는 분이다.
申浩均氏 이분은 東亞日報 東京支局長을 하는 분인데, 일즉이 福島高等商業學校를 卒業하엿고, 이여 東京商科大學에 入學하여 뛰여난 學力으로 優秀하게 마친 분인데, *분 역시 東京社會의 빛나는 존재이다.
金東進氏 이분은 일즉이는, 東亞日報社에서 오랜동안을 記者生活하여 왓스나, 方應謨氏가 朝鮮日報社長된 後부터는 朝鮮日報社에 轉職하엿스며 얼마후에 朝鮮日報東京支局長으로 건너간 뒤부터는 在東京朝鮮人社會를 위하야 많이 努力하고 잇는 분인바 인즉부터 그 機敏한 活動에는 서울 言論界에서도 驚異의 눈으로 待하든 분이다.

舞踊界

崔承喜女史 崔女史의 오늘날 舞踊은, 完全히 全日本舞踊界를 風靡하고 잇슴이 사실이다. 이 崔女史의 舞踊은 日本舞踊界에 빛나고 잇슬뿐만 않이라 世界的으로 그 이롬이 떨칠 날도 머지 않엇다. 最近에 들여오는 電波에서는 女史의 世界的 進出의 快報를 接하게<153> 되엿스니, 이분의 오늘날 存在는 日本의 자랑일뿐만 않이라 世界的인 赫赫한 存在로 이루워질 날도 갓가웟다. 「崔承喜의 舞踊」이라면 오늘날 東京社會에서는 너무나 有名하여젓다.
東京市 九段會舘에다 舞踊硏究所를 두고 많은 新進舞踊家들을 養成하는 한편, 꾸준한 努力과 活動으로 第2回創作舞踊도 不遠間 發表하며, 또 한편 銀幕우에서 자긔의 藝術을 再現하는 등, 實로 女史의 存在는 壯觀이다! 얼마전 東京某大會社에서는 崔女史와 自己會社의 宣傳을 위한 全國巡迴公演이 만餘圓의 契約으로 매젓다는 말이 잇드니, 요사히에는 外務省觀光局의 後援과 指導로 世界一週舞踊行脚의 壯途에 오른다고 하니, 女史의 存在는 實로 빛나는 바이다.
裵龜子女史 일즉이 米洲에까지 건너가서 舞踊, 修業을 하엿스며 東京舞踊界에서 그 이롬이 높은 女史는 한동안, 조선에 돌아와 아리랑, 방아타령, 등의 舞踊化로 수 많은 사람들의 가슴을 쥐여짜게 하드니 또 다시금 東京舞踊界에 나서서 單身으로 朝鮮舞踊의 꾸준한 硏究를 하여 東京舞踊界에서 異彩을 빛내고 잇드니 近者京城에 돌아와 東洋劇場에서 오랫동안 硏究한 樂劇을 發表하고는 얼마전 다시금 全國巡迴公演의 途에 올넛스니 30代 中年의 裵女史의 足跡은 실로 놀나운바가 잇다.

宗敎界

韓睍相氏 이분은 「宗敎界」라는 것보다도 無産兒童敎育에나, 慈善事業 方面에, 獻身的으로 實際活動하는 분으로, 오늘날에 와서는 東京市에 잇서서, 日本內地人이나 조전人을 勿論하고 그이의 精力的 努力을 感歎치 않는 이가 없게쯤 되엿다.
이분은 일즉이 日本大學을 卒業하고 오늘날까지 내려오는 동안, 10餘年間을 하루같이 無産兒童敎育과 慈善事業에 努力하고 잇는 분으로 「白十字」會를 組織하여서 主事로 잇으면서, 許多한 社會的 奉仕를 하고잇다. 이분의 東京學窓時代에는 李如星氏와 同窓이엿다. 아즉도 30이 겨우 넘은 발발한 中年으로 이분의 存在는 東京社會에서 뚜렷한 바가 잇다. 그 아우되시는
韓晩相氏 氏는 上智大學을 나온 이로 兄되는 睍相氏의 事業을 도읍는 한편「白十字」라는 機關紙까지 發刊하는등 實로 이분들의 活躍은 볼만하다.
두분이 모다 東京 神田의 조선YMCA의 理事로 잇다.
崔錫柱氏 이분은 일즉이 東京靑山學院神學部를 卒業하고는 이여 조선안으로 돌아와서 市內 妙洞敎會 擔任牧師도 視務하든이로, 한때에는 基督申報 主筆로도<154> 잇든 분인데, 今年 봄에 東京으로 건너가서 神田, 朝鮮基督敎會에 머물너 잇으면서 東京宗敎界에서 힘쓰시는 이다. 올에 나이 35歲이다.
尹槿氏 씨는 얼마전에 日本大學을 나온이로 現在는 神田에서 「京城食堂」를 經營하고 잇는이다. 이분 亦是 神田YMCA의 理事로서 宗敎界에서 많은 努力을 하고 잇는 이다.

敎育界

姜氏 이분 일홈을 記憶치 못함이 甚히 遺憾되다. 氏는 慶尙道出生으로, 東京第一高等學校를 卒業하고 이여 東京帝國大學을 나온이다. 지금 32歲의 靑年 學士이다. 지금 東京農科大學, 助敎授로 잇는 분이다.

出版界

金浩永氏 氏는 일즉이 東京社會運動의 일꾼으로 氏의 存在는 東京社會運動의 異彩엇다. 氏는 前에 여러번 入X되엿든 일도 잇스며 아즉 30歲의 靑年運動家다. 近者에 와서는 「朝鮮民報」라는 週刊新聞을 經營하고 잇서 東京社會뿐만 않이라 全日本社會의 뚜렷한 存在로 되여잇는 분이다. 이 民報는 全國에 千餘의 支局을 가지고 잇는 유력한 機關이라고 한다.
씨는 雄辨家이고 熱情家이여서 한때 東京社會에서는 氏의 연설에 大衆을 熱狂식히든 때도 잇다고하니 氏가 얼마나 이 방면의 뚜렷한 存在임을 可히 알만하다.

理學界

金良河氏 이분은 東京帝大應用化學科를 優秀한 成績으로 나온 이다. 卒業後 오늘날까지 近10年間을 東京科學硏究所에서 오로지 硏究에 熱中하고 잇는 분으로 東京理學界의 뚜렷한 存在이다.
李宅O氏 氏는 오즉 한사람(조선人으로)인 理學博士이다.

醫學界

白南奎氏 氏는 東京醫專校를 나와서 곳 東京市內 雜司谷이란데 病院을 經營하고 잇는 有營力한 醫學者이다.

音樂界<155>

蔡奎燁氏 이분은 레코-드界에 花形人氣男으로서, 일즉부터 그 名聲은 높은배 잇다. 얼마전까지는 東京中央音樂學校 助敎授까지 하고 잇든 분으로 東京樂壇에서도 빛나는 존재이다. 「長谷川一郞」이라는 變名으로 새로운 노래를 많이 부러넛코 잇다.

航空界

李繼煥氏 氏는 東京 第一航空學校敎官의 職에 잇는 2等飛行士이다. 氏는 이러틋 東京航空界의 무게잇는 存在인 同時에 또한 조선人 航空界에 留意하여, 同校에 半島部를 두고 半島의 後進飛行士養成에 뜻을 두고 잇는 분이다.
李貞喜孃 이분은 女流飛行士로서 앗갑게 夭折한 故朴敬元孃의 뒤를 니어서 나슨 오즉 한아인 귀여운 存在이다.
일즉이 日本航空界에서 異彩를 내이든 女流飛行家一等飛行士인 朴敬元孃은, 오래전부터 그리든 雄圖를 達成하기 위하야 新興滿洲國訪向飛行을 決行하다가 그만 뜻을 이루지 못하고 앗갑*도 中途墜落되여 慘死를 한 뒤에는, 세상의 많은 사람들은 누구나 그에 不意의 慘變에 同情의 눈물을 먹음더니, 그 뒤 얼마 않되여,
二業飛行士 李貞喜孃이 다시금, 朴孃의 뒤를 잇기 위하야 나오게 되엿다.
그리하야 昨年 3月 李孃은 뜻을 굳게하야 東京羽田飛行場에 들어가서 다시 옛날의 雄姿를 再現하게 되엿스니 孃의 前途야말로 반듯이 빛날 것이다.

敎育界

金基靑氏 이분은 現在 東京 政治學校敎授로 잇는 드물게 보는 秀才이다.

醫學界

許英肅女史 女史는 일즉이 東京學生時代에 東京醫專을 나온 분으로 한때에는 女醫로 開業까지 하엿스며 夫君되시는 小說家 李光洙씨와 幸福된 家庭을 이룬 뒤론 醫學界와는 멀니 떠러저잇드니만 지난 10月 다시금 醫學界에 再出發을 決心하고 東京으로 건너가 産婆學校에 入學하엿다하오니 먼지 않어 女醫産婆로써 慧星같이 나타날 女史의 앞날은 볼만하다.

文藝界

金斗鎔氏 이분은 咸鏡道 咸興出生으로 일즉이<156> 東京帝大英文科를 단이든 才士로서 卒業을 數個朔 앞두고 앗갑게도, 때마츰 「日本總局」事件에 聯座되여 엇지엇지 되엇다가 다시 요지음 푸로文藝理論家로서 東京文壇에서 꾸준히 筆鋒을 날니고 잇는 분이다.

스포-츠界

이밖에도 學生界로 살펴보면, 氷上界의 世界的 存在인 金正淵, 李聖德, 張祐植等 3君이며, 마라손의 金恩培君等, 모두 그들을 다-헤아릴 수는 없는 일이다.
이外에도 自動車를 10餘臺 가지고 잇는 상당한 財産*이며, 「電球工場」이나, 「紡績工場」 等을 經營하여 數萬圓, 數十萬圓財産을 모아쥐고 잇는 이도 많으며, 「人蔘」商을 하여 數萬圓의 巨財를 쥔이도 잇다고 한다.
이제 紙面도 차고하니, 이만하고 붓을 놋키로 하겟다.<157>
<151-157>