잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	童話, 거북이와 토끼
필자	崔仁化
기사형태	문예기타

童話, 거북이와 토끼
						崔仁化


어떤 깊은 산 속에 넓은 들이 잇엇습니다. 이 들에는 봄이 되면 빨간꽃, 힌꽃, 노란꽃, 가지각색 꽃들이 가득이 피여이섯읍니다.
어떤 따스한 봄날 산신령은 많은 선녀들을 다리고 이 벌판에 꽃을 보시려 오시게 되엿읍니다. 이 신령님이 오신다는 소문을 듯고 이 산속에 사는 새와 즘생들은 모다 굴속과 바위 밑으로 다 숨어버리엿읍니다.
이 벌판에는 춤을 썩 잘추는 토끼 한마리가 이섯읍니다. 이 톡끼는 자기의 잘추는 춤을 어떻게 한번 신령님께 뵈엿스면 하고 구멍으로 머리를 내밀고 홀군홀군하면서 신령님의 거동만 엿보고 이섯습니다.
조곰 후에 하늘 공즁에서 난데없는 아름다운 오색 구름이 펄펄 나려와 이 펄판을 뒤 덮엇습니다. 토끼는 기다란 두 귀를 쫑깃쫑깃하면서 유리알같은 어여쁜 눈으로 그 오색이 령룡한 아름다운 구름를 보고 이섯읍니다. 조곰 후에 오색구름은 간곳이 없이 슬어지고 눈과 같치 히고 어여쁜 빛이 반짝이는 이상한 의복을 입은 산신령과 힌나래를 돗친 선녀들이 신령님을 옹위해서 이섯읍니다. 신령님은
「얘들아 이 꽃밭에 오래간만에 왓다. 너이들 이 꽃밧헤서 춤이나 추어라」
하고 선녀들을 바라보면서 말하엿습니다.
열두 선녀가 곳 나서서 어여쁜 나래를 날리면서 묘하게 춤을 추엇습니다. 그러나 선녀들은 땅우에 발을 딥는 것이 실허서 처음부터 나종까지 발을 땅에 대지 않고 공즁에서만<173> 경쾌하게 삽분 삽분 춤을 추웟습니다. 이것을 보신 산신령님은
「나는 오늘 땅우에서 추는 춤을 보려고 햇는데 너이들은 종내 한사람도 발을 땅에 딥지안는구나. 이곳에 사는 즘생들의 춤을 좀 구경하고 싶으니 즘생들이 나와서 춤을 추게해라」
하엿습니다.
이때에 열두선녀 가운데 한 선녀가 아름다운 금색 나발을 입에 대고
「여-이 이 산속에 사는 즘생들아. 누구든지 춤 잘 추는 이가 잇거든 곳 나와서 신령님 앞에서 춤을 추어 드리여라. 도도도돗도도-」
하고 나발을 불엇습니다.
이 나발소래를 드른 토끼가 구멍 속에서 호닥딱 뛰여 나와서 기다란 두 귀를 흔둘흔둘하고 웃쭐웃쭐하면서 열심으로 춤을 추엇습니다.
이 토끼가 재미잇게 추는 춤을 구경하신 산신령은 「네가 추는 춤이 퍽 재미있다. 그 상급으로 무엇이든지 네가 원하는대로 줄 터이니 네 소원을 말해라」
하고 말하엿습니다.
토끼는 그 동안 이 산속에서 원숭이와 사슴이와 산도야지에게 무척 괴롬을 받고 이섯습니다.
「참 감사합니다. 말슴드리기는 황송하오나 이 산즁 모든 즘생을 주장하는 임금이 되게 해주시면 고맙겟습니다」
「그러면 네 소원대로 오늘부터는 너는 이 산즁에 왕이 되엿다」
하고 말슴하며 선녀에게 이 산에 사는 모든 즘생에게 토끼가 오늘부터는 이 산즁에 왕이 되엿다는 것을 알리라고 명령하엿습니다.
이 신령님의 말슴이 떠러지자 선녀가 나서더니 은나발을 입에대고
「여-이  이 산즁에 사는 새와 즘생들아. 자세이 아러드러라. 오늘부터는 이 토끼가 이 산즁의 왕이 되엿다. 너이들즁에 누구든지 이 토끼왕의 명령을 거역하든지 또는 토끼왕을 업수이 여기엿다가는 당장에 나는 새는 날지를 못하게 되고 기어단니는 즘생이 거러단닐수가 없게 된다. 도도도돗도」
하고 은나팔을 불엇습니다.
바위밑에 숨어잇든 즘생들과 나무가지에 숨어 앉어잇든 산새들은
「고 토끼란 놈이 내일부터는 임금이라고 막 뽑내겟네 그려」
하고 서로 바라보고 적은 목소래로 소근 거리엇습니다.
조곰 후에 신령님은 선녀들을 다리고 다시 오색 구름을 타고 어듸로 가시엿습니다.



토끼는 너무도 기뻐서 바위우에 뛰여 올라갓다 나려왓다 큰 나무구루에 올라갓다 나려왓다하며 그 너른 들판에 이리 뛰구 저리 뛰구하며 혼자 미칠뜻이 기뻐하엿읍니다.
이때에 저쪽 바위밑에서 거북이 한마리가 엉금엉금 기여 나오면서<174>
「어 토끼 생원. 퍽 재미가 조흔 모양일세 그려. 자 오늘 나하고 좀 재미잇게 노라보세」
하고 거북이가 말하니 토끼는 별안간 거만스럽게 가슴을 내밀고 위엄을 보이는 듯이 뽐내면서
「어이 고현놈. 오늘부터는 내가 이 산즁 왕이다. 이제부터는 너이들은 내 부하이다」
「천만에 그럴리가 잇나」
「이놈 너는 지금 그 선녀의 나발소리를 못드럿느냐」
「듯기는 드럿네. 그러나 그것은 이 산에 사는 새와 즘생들에게 말햇지. 내게는 아모 상관이 없네」
「엇째서?」
「엇째서라니. 나는 새도 안이고 즘생도 안일세」
「그러면 고기냐?」
「고기도 안일세」
「그러면 버러지냐?」
「버러지도 안일세. 나는 거북일세. 만년 사는 거북이다」
「그래 언제 낫기에 만년을 사러?」
「벌서 1935년전에 낫네. 바로 유대ㅅ나라 베들네헴에서 탄생하신 예수님나신 그날 바로 낫네. 자네가 아무리 새와 즘생의 왕이 되엇다고 뽐내지만 그래도 내가 자네 할아버지와 아버지를 잘 아네. 자네 어르신네는 포수가 총으로 왼편 귀를 쏘아서 멫을 동안 캥캥하고 울엇지. 그리고 자네 할아버지는 독수리가 덥치려다가 꼬리를 뽑아서 십여일동안이나 누어 이섯다네」
「어이 여보게. 자네는 웨 그러케 남에 흠점만 둘추는가」
「그러지 안으면 나하구 재미잇게 놀아주겟나」
「글세」
하고 토끼는 생각해 보앗습니다.
토끼는 조흔 수가 생각난 듯이
「여보게 거북이. 그럴 것 없이 내일 아츰 자네하구 나하구 경주를 해보세. 그래 가지고 이기는 이가 우뜸이 되기로 하세」
「우뜸은 해서 무얼해. 우뜸은 일없네. 만일 내가 이기게 되면 어쩔터인가?」
「만일 내가 지고 자네가 이기면 내가 자네한테 백번 절하겟네. 그리고 자네에게 왕의 지위를 주겟네. 그러나 자네가 지면 자네는 대대손손이 내 종이 되기로 하세」
「그래라」
하고 거북이와 토끼는 이튼날 다시 만내기로 하고 헤여젓습니다.



토끼는 거북이를 이길 자신이 잇으니까 아무 염려없이 안심하고 쿨쿨 잠을 자고 이섯습니다. 그러나 거북이는 아무리 생각하여 보아도 토끼와 경주해서 이겨낼 재주가 없엇습니다. 거북이는 생각하다못해 숲속에 사는 친한 친구인 올뺌이를 차저 갓습니다. 올뺌이는 거북이에 말을 듯고
「여보게 아무 걱정말게. 조흔 수가 잇네.<175> 이러케 하면 염려없이 잘 되네」
하고 거북이 귀에다 대고 귀ㅅ속말을 해주엇습니다. 거북이는 그말을 듯고
「올치. 올치. 그러케하면 되겟네」
하고 자기 집으로 도라왓습니다.



그 이튼날 거북이와 토끼는 맛나기로 약속한 장소에 와서 서로 인사하고 경주하기를 곳 시작하려고 햇습니다 거북이는
「자 그러면 이 소나무밑을 출발점으로 삼고 저쪽 젓나무잇는데를 결승점으로 하세. 그리고 저 가운데 잇는 큰 회나무 우편으로는 자네가 뛰여가고 나는 왼편으로 뛰여가기로 하세」
한즉 토끼는 조타고 햇습니다. 그리고 또 거부이가
「자 그런대 우리 두리서 경주를 다하고 나서 네가 이겻다 내가 이겻다하고 싸음을 해서는 안되겟네. 그러니까 누구 심판관을 택하야 되겟네」
「그러치. 그러면 누구를 심판관으로 택할까?」
하고 토끼가 휘휘 둘너 보다가 그 소나무 우에를 처다보니까 그 소나무에는 올뺌이가 그 큰 눈을 뒤룩뒤룩하면서 나려다 보고 이섯습니다. 토끼는
「여보게 올뺌이. 우리 경주하는데 심판 좀 해주게」
「네. 참 대왕님 황송합니다. 해드리겟습니다. 더욱이 우리 삼형제가 저 가운대 회나무와 저쪽 젓나무에 한아식 잇스니까 우리 삼형제가 심판을 하면 아주 공평하겟습니다」
하고 올뺌이는 나무가지에서 머리를 굽실굽실하면서 말하엿습니다.
이제는 경주를 시작합시다. 올뺌이가
「하나, 둘, 셋」
하니까 거부이와 토끼는 뛰기를 시작햇습니다.
토끼가 네발을 모으로 달려가는데 가운데 회나무에 그진 가슬때 그 회나무 우에서 올뺌이가
「토끼대왕님 어서 오십시요. 거부이는 벌서 지나갓습니다」
「그래」
하고 달려가니 정말 거북이가 벌서 압서서 분주이 달려갑니다. 토끼는
「이거 큰일낫구나」
하고 막 눈을 감고 작고 달려가서 저쪽 결승점되는 젓나무에 그진 달려가슬때 그 젓나무 우잇는 올뺌이가
「토끼 대왕님 얼른 오십시오. 얼른 오시지 안으면 지겟습니다」
하고 부르지젓습니다. 토끼는 죽을 힘을 다해서 달려가보니 거북이는 벌서 젓나무 아래로 먼저 갓습니다.
「거북이가 이겻습니다」
하고 올뺌이는 젓나무 가지에서 판결을 내렷습니다. 숲속에서 구경을 하고 잇든 모든 즘생들이 뛰여나오며
「거북이 만세」
하고 불러주엇습니다. 토끼는 너무도 분해서<176>
「한번 더 해보세」
하고 말하엿습니다.
이번에는 이편 젓나무에서 시작해서 저쪽 소나무 잇는데까지 가기로 햇습니다. 그리고 올뺌이가
「하나, 둘, 셋」하니까
거북이와 토끼는 또 달녀가기 시작햇습니다. 그런데 이번에도 토끼가 가운데 회나무 잇는데 갓가히 가니까
「토끼 대왕님 어서 오십시요. 거북이는 벌서 지나갓습니다」
하고 회나무 가지에서 올뺌이가 말햇습니다. 저쪽 소나무에까지 토끼가 죽을 힘을 다해서 달려가는데
「토끼 대왕님 어서 오십시요. 거북이는 벌서 거진 다왓습니다」
하고 또 그 소나무에 잇는 올뺌이가 말햇습니다. 토끼는 땀을 뻘뻘 흘리면서 결승겸까지 달려가보니 거북이는 벌서 왓습니다.
토끼는 너무도 분해서 참을 수가 없엇습니다. 또 한번 또 한번해서 열번이나 햇습니다. 열번다 토끼가 지고 말엇습니다. 토끼는 다리가 너무 아퍼서 그만 할 수 없시 항복하고야 말엇습니다. 약속하엿든 대로 한번지는데 백번식 절하기로 되여 토끼는 천번이나 거북이에게 절을 하게 되엿습니다.
거북이는 돌 우에 가 앉어 절을 밧고 토끼는 그 앞에서 절을 하고 이섯습니다. 올뺌이는 나무가지 우에서 「한아 둘, 셋, 넷」하면서 세이엿습니다. 거북이는 조아하면서
「자 여보게 동무 거북이 다 이리 오게. 지금 이 산즁대왕이 내게 절을 하고 잇네. 내 동무는 모두 다 나오게」하니까 그 가운데 회나무아래서 거북이 한마리가 엉금엉금 기여나오고 저쪽 젓나무 아레서도 거북이 한마리가 엉금엉금 기여나왓습니다. 이 거북이 세 마리는 위엄을 날니며 갓치 절을 밧고 이섯습니다.
이 산속에 잇는 새와 모든 즘생은 거북이가 이긴 리유를 알고 일시에 「하하하」하고 웃섯습니다.
거북이도 너무 우수워서 견딀수가 없는 듯이 배를 움켜쥐고 대굴대굴 굴면서 한참이나 우섯습니다. 거북이는 너무 우섯서 잔등이 다 터젓습니다. 토끼는 너머도 절을 많이 해서 앞발이 부르터 막 터지게 앞어 견딀수가 업섯습니다. 그리고 눈알이 다 툭 나왓습니다.
이거 큰일낫다고 이 산에 의사로 잇든 두더쥐를 다려다 수술을 하기로 햇습니다. 거북이는 잔등터진 것을 실로 께매서 곤첫습니다. 그래서 지금도 거북이 잔등이 터진 금은 그때 터젓든 자리랍니다. 토끼는 그 앞발을 진찰해 본 결과 발톱짬에 균이 드러가서 부득불 조곰 잘 넛습니다. 그리하여 그때 짤는 토끼 앞발이 지금도 좀 쩔다고 합니다. 눈은 약을 좀 너엇스나 낫지가 안어 그때부터 눈알이 새빨가진채 도무지 눈이 음직여지지 안엇습니다.
(끝) <177>
<173-177>