잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	구쓰와 英愛와 女給
필자	李瑞求
기사형태	소설

구쓰와 英愛와 女給
						李瑞求


「안만해도 수술을 해야겟슴니다.」
넙적다리를 손 끗으로 인정없시 눌너 보고난 의사는 무겁게 입을 여럿다.
「머! 수술요.」
「네.」
「아! 여긔를 째요.」
토실토실한 자긔의 넙적다리를 울 듯한 표정을 하며 가릇컷다.
「째지 안으면 낫지 안슴니다. 뼈각 썩은 것임니다.」
英愛는 고만 눈을 감앗다. 어엿분 입살이 모조리 음츠러 드럿다. 곰슬곰슬 지저흣튼 머리가 좌우로 흔들닌다.
「시려! 시려!」
거의 어린광이다. 英愛의 어머니는 어서<178> 째고 십흔 편이다. 그러나 딸의 고집에 끌닌다.
「이애 그 철업는 소리 말고 어서 수술을 하고 하로밧비 나아야 하지 안늬.」
「엄니!」
英愛는 소리를 질넛다. 英愛는 과부의 외딸이다. 어리광 피든 말시가 그저 나마 어머니를 「엄니」하고 부른다. 그는 감앗든 눈을 가만히 떳다. 긴 눈섭 사히로 되록되록하는 구슬가튼 눈동자!
「그래 어머니까지 날더러 몸에다가 험집을 내시우.」
생트집이다. 그러나 지금의 그에게는 아픈 것-죽는 것-그런 것은 뎨2의 문제이다. 앗겨라 고와라고 위해 오든 몸에 칼자죽을 남기는 것이 얼마나 애석하고 원통하겟는가.
「그럿치만 엇더케 하니...」
어머니는 한숨을 길게 쉬엇다.
「그냥 죽지요.」
英愛는 진찰상 우에서 뛰어나려 바렷다.
몸에 상착이를 내느니 숫제 뼈가 썩어 죽겟다는 주장이다. 英愛의 태도를 물그럼히 보고 잇든 의사는 백전노장이다.
「그럿케 고집을 하실 것이 안임니다. 외과의사들도 요사히에 와서는 어엿분 아가씨네들의 몸에 칼을 대게 되면 위선 나종에 남을 험집에 대해서 크게 주의를 하니까요! 그 점에 대해서는 절대 안심을 하시고 수술을 밧으시기를 바람니다.」
이 한마듸에 뛰어 나가려든 英愛는 발을 멈추엇다. 고개를 숙인 채 아모 말이 업다. 의사는 성낸 사람 달내드시 英愛의 두엇개를 잡아끄느며
「자-이리와 누으십시오. 자세히 한번 더 봅시다.」
중년의사의 수염사히로 흘너 나아오는 능청스러윤 말소리에는 신중한 늣김이 넘처 흘넛다.
「야-이놈의 의사 제법이다-녀성의 육톄미를 위하야 관심하고 잇다고 한다. 그러면 어듸 좀 이약이나 드러볼가.」
어차피 곳치지 안으면 안될 병인 줄을 안 그 뿐안이라 이 병을 고치쟈면 수술을 해야할 줄도 잘 안다. 그러나 의사가 엇더케 쨀는지 몰나 그게 큰걱정이엇든 것이다.
「자-가만히 누십시요. 칼도 제일 가는 칼을 쓰겟슴니다. 기리도 가장 짤게 비고.」
의사는 어린아해 꾀듯이 살살 달내눕혓다.
「그럼 가만히 조금만 째서요.」
「네-걱정마서요.」
英愛의 앗기고 앗기든 십구세의 살쩌가는 두 다리는 허리 우까지 지터올녀 바렷다. 죽은 다시 업드린 英愛는 숨소리조차 잠잠해젓다. 평시에 고집이 세인 만콤 과단성도 크다. 이를 악물고 죽은 셈치고 잇는 모양이다.
「자! 잠감만 참으면 됨니다.」<179>
의사는 집도를 하고 간호부는 英愛의 두다리를 살그머니 누르기 시작을 햇다.
「선생님!」
죽은 드시 업드렷든 英愛의 외마듸소리.
「네.」
「잠간만 참으서요.」
그는 또 벌덕 이러낫다. 이크, 또 틀녓고나!
「엄니!」
「왜!」
「귀 좀 대요!」
그는 어머니 귀에다 대고 속은속은하얏다. 어머니는 어안이 벙벙하다는 다시 눈을 멀거니 뜨고 그건 벼란간 무엇을 한다는 게냐.
「엄니, 귀여운 딸이 애원을 하는데 잔소리가 너모 길지 안소.」
英愛는 『귀여운 딸』이니 『애원』이니 하는 문자를 가지고 항상 어머니를 마음대로 흔드러왓다.
「저-선생님 죄송하지만 제가 집에 갓다올 동안 잠간 수술을 중지해 주시지 못하겟슴니가.」
딸의 사랑에 억매어 사는 어머니는 의사에게 그야 말맛다나 애원을 햇다. 무슨 비상사건이 해결된 채로 때가 느저진 듯이 허둥대는 英愛의 태도를 본 의사이다.
「네, 좃토록 하십시요.」
까닭모를 승락을 해버렷다. 병원문 밧그로 나스는 어머니를 다시 불너 드려
「저 인력거를 타고 갓다오서요.」
어머니가 나간 뒤 英愛는 무서운 것이나 보는 다시 겻눈으로 종긔 곰긴 데를 나려다보며
「저-선생님.」
불엇다.
「네.」
「꼭 정말을 해주서요..」
「정말이지요. 의사도 거즛말 합듸가.」
「대관절 어듸서 어듸까지 째게 됨니가.」
「글세올시다!」
「그러지 마시고 시원히 말 좀 해주서요.」
「아마 여긔서부터 시작해서 여긔까지는 째야할 것을요!」
허리를 바친 뼈에서부터 두 치 가량이나 금을 그어 보히엇다. 놀낼 줄 아랏든 그는 뜻밧게 태연히
「네-그래요.」
간호부를 보며
「저-미안하지만 붓에 먹 좀 찍어다 주서요.」
간호부도 하도 이상스러워 구경거리나 난 듯이 뛰어가서 붓에 먹을 찍어왓다.
「선생님 쨀자리에 틀님업시 금을 좀 그어보서요.」
「아-소독해 논데다가 먹줄을 그어요.」
「호! 다시 닥고 또 소독을 하면 고만 안님니가. 네 애원임니다.」
이 아가씨는 자긔 고집을 속히 통과 식히랴면 애원이라는 외거리 문자가<180> 나온다.
「온 참 큰 작난꾼이로군.」
의사도 우스며 꼴을 보랴고 먹줄을 그어주엇다.
「꼭 이기리, 요자리를 째시요.」
「네!」
「고맙슴니다.」
「그럼 쨀가요.」
「안이야요. 잠간만 게서요.」
어머니가 도라왓다. 보통이를 끼고 드러와 겻눈을 흘기며 딸을 주엇다. 英愛는 붓그러운 표정을 하며 의사를 휠금휠금 몃 번 치어다보드니
「잠간 나가주서요.」
의사가 쫏겨나갓다. 그는 비로소 보퉁이를 끌엇다. 지난 녀름에 말녀 너헛든 해수욕복이다. 그는 해수욕복을 터러 입엇다. 해수욕복 밧그로 의사가 그은 먹줄이 낫하나나 안이나나 그것을 알냐고 하는 것이다.
「해수욕복 밧갓흐로 상처가 나와만 보와라. 죽으면 죽지 수슬을 하나!」
「아-가! 어듸 뵈니, 인제는 되얏다.」
어머니가 몬저 눈이 번해서 깃버햿다.
「머-안보혀요!」
「그래.」
「바로 똑 알맛게 되는데요. 자-이것 보세요 옷자락이 먹줄을 턱 덥지 안슴니가.」
간호부도 부축을 햇다.
「어듸 내가 좀 보와야지.」
그는 수술대를 원산 해변 백사장에 나간 드시 턱 드러누어 발을 뻣고 다리를 나려다 보왓다. 텬우신조! 과연 의사가 그어 노흔 먹줄은 해수욕복 밧게 낫하나지 안앗다.
「저 선생님!」
「네.」
「어서 드러와 수술해 주서요!」
요사히 아가씨네를 치러내는 외과의사는 의사가 안이다. 이용사이다.



「英愛가 다리를 쨋다」!
카페 『에덴』의 백여명 녀급들은 구석구석 수근지거리기 시작을 햇다.
「아마 몸을 못갓다가 그랫는가 보와.」
「글세 엇잿다구. 하필 넙적다리에 종긔가 나니.」
「그러케 말이야. 속에서 곰겻대니 이상하지 안으냐.」
「그도 그래. 수상도 하지 머냐!」
십팔구세 꼿피는 나에 네온외 그늘에서 허랑한 사나희의 주여주는 『틥』을 목표로 숨을 따르는 그네들인만큼 무슨 일에든지 사나희들과의 관계를 몬저 생각지 안을 수가 업슬 것이다. 그러나 의사의 진단에 의하면 병의 원인이 결코 사나희에게 잇는게 안이다. 소에게 잇다 하얏다. 『녀급』과 『소』 더욱히 녀급의 넙적다리가 속으로 곰긴 원인이 『소』에게 잇다는 진긔한 진단이다. 이 말을 드른 어머니는 한숨을 쉬며
「그 보아라 그러기에 신지 말냇지.」<181>
「그럿치만 남들은 다-새 구쓰를 신고 가는데 나리 헌구쓰를 신고 가요!」
남만 못하기는 죽기보다 스린 英愛이다. 결과에 이 모양이 되고 말앗다.

「오는 공일날은 경성운동장에 야구시합이 잇스니 일제히 짝을 지어가자는 약속이 잇슨 잇때 여덜명의 『에덴』의 팔선녀들은 압흘 닷토아 모양내일 궁리를 해 왓다. 물론 英愛는 이로 인하야 고심참담 구쓰가 몃 켜레나 잇것만 새로 또 한 켜레를 맛치는 지경에 이르고 마랏다. 공일날 열시까지 가저온다는 구쓰가 십삼분이나 느저서 英愛는 어멈을 두번이나 내보내고 나종에는 어머니까지 출동을 식혀 겨오 서양잡지에서 차저 낸 새 맵시의 구쓰를 차저왓다. 비단양말은 미리 신고 잇섯다.
「자-구쓰를 이리 내노시요, 젝걱 신고 나스게!」
이리하야 『소』가죽과 英愛의 발과의 관계는 시작된 것이다. 그러나 결과는-
「아야!
외마듸 소리! 바른 발을 구쓰속에 너흔채 번적들고 안감칠을 처가며 내흔들고 잇다.
「왜 그러서요.」
구쓰를 들고 왓든 절운 점원의 눈이 둥그래젓다.
「발 뒤굼치가 끼어서 압하요.」
「허-큰일낫슴니다 그려.」
점원은 상습적으로 머리를 글것다.
「엇더케 하면 조화. 시간은 닥처오는데.」
英愛는 정말 울려고 드럿다. 어머니가 보다못하야 달내듯이
「허는 수 잇늬. 헌 구쓰래야 말이 헌 구쓰이지 서슬도 달지 안는게 잇스니 오늘은 잇든 구쓰를 신고 가고 그 구쓰는 다시 지어달나려무나.」
「그 어머니는 속도 모르시요. 새 구쓰를 못신고 가느니 숫제 죽지.」
어머니의 입을 트러 막는 「데는」 죽지소리가 단방이다.
「죽고살고, 맛지 안는 것을 엇지하늬.」
「에이 속상해!」
그는 오 아프다면서도 외인편 구쓰에다가 발을 마저 너헛다.
「아야-아야.」
다리를 펴지도 못하고 눈지를 쯤기면서도 마루 우로 몃거름 거러보왓다. 점원도 너모 미안해서
「정 아프시거든 쓰지 마시지요.」
「속 모르는 소리 마러요.」
핀잔 한마듸에 점원은 고만 비켜스고 마럿다. 수천명 관중이 모힌 자리에 굽 놉흔 새 구두 누고보다도 자신이 잇는 날신한 다리로 조률잇게 활보를 해볼 야심이 타오르는 그에게 발 압흔 것쯤은 참어야되겟다는 비장한 결심이 잇다.
「괜찬어요. 그냥 두고 가서요.」
어잇어잇하고 섯는 점원 붓들녓다나 노인 다시 다라나 버렷다.<182>
「어머니 갓다오리다.」
英愛는 절둑어리며 대문 밧그로 겨오 나섯다.
「이애 괜찬켓늬.」
어머니는 대문까지 쫏처 나와서 걱정을 햇다.
「념려마서요.」
英愛는 『에텐』으로 향하야 아픈 다리를 옴겨 노왓다. 안인게 안이라 이날 英愛의 다리자랑 구쓰거레는 남에게 뛰어낫섯다. 그러나 그날 밤 「홀」에는 발이 압하 못나가고 마랏다. 구쓰뒤에 끼엇든 발 뒤굼치가 완전히 밀녀 터지고만 것이다. 그래도 몃칠동안은 갑갑하니가 절둑어리며 거리로 나서보왓다. 그러나 열흘이 다 못가서 외인편 넘적다리가 속으로 쑤시기 시작하드니-결국은 곰기고 만 것이다.
발뒤굼치의 상처도 드러간 독균이 림파선을 따라 넘적다리마다 긔어올나가 가지고 결국 밧갓편으로 곰기 시작을 한 것이다는 선고를 밧고 만 것이다.
「망한 놈의 자식. 그따위 구쓰를 갓다주고!」
침대에 누은 英愛는 상처에 『까제』를 밧고 아 너흘 때마다 구쓰장사를 욕을 한다.
「고만 두어. 그날 신고 나스지 안앗드면 이 모양은 당하지 안치.」
어머니는 번번히 핀잔을 주엇다. 밤이 되면 어머니가 침대를 엽방에 놋코 병든 딸을 직혀준다. 밤마다 고단히 잠든 어머니를 깨이랴면 英愛는 여간 애를 쓰지 안는다. 그리하야 하는 수 업시 어머니 발구락에 실을 매서 실끗을 英愛의 침대에 걸처 놋코 급한 일만 잇스면 실을 잡아 단기기로 되얏다.
「그대신 여간 긴급한 일이 안이거든 흘들어 깨지말아.」
어머니는 신신부탁을 햇다. 과연 첫날밤 밤이 깁헛슬 때, 어머니 발구락에 들녀오는 비상신호, 어머니는 깜작 놀나, 이러나며
「아가. 왜 그러니.」
눈이 둥그랫다.
「하!」
「하!」가 머냐
「자미잇서. 참 긔계갓치 이러나네.」
「온 참 계집애도!
언제 보와도 귀여운 것은 내 딸이라. 다시 딸의 침대 압흐로 가서 이마의 땀을 씨겨주며 초최한 두 볼을 바라보드니 눈물이 글성글성해지며
「구쓰장사도 몹쓸 놈이다.」
어머니마저 구쓰장사를 미워하고야 마랏다.



60일만에 겨오 퇴원을 하얏다. 퇴원이 안이라 뛰어 나온 것이다. 첫재 돈이 업고, 둘재 갑갑하고 셋재 그럭저럭 덜 나흘것 갓하야-돈은 본래부터 업는 집안이다. 英愛가 저녁마다 『에덴』에 나가서 삼원 오원 버러오는 돈으로 집세<183> 전등갑, 싸전, 나무가가에 지불을 해 오든 것을 돈벌 사람이 돈을 못벌고 도로혀 쓰게 되니 견듸일 길이 업섯다. 넉달 월부로 산 옷장도 팔고 생명갓치 애호하든 축음긔도 팔고 비단옷은 물론 미명옷 조차 잇는 대로 전당포로 옴겨가고 돈은 돌닐대로 다 돌녀썻다. 이제는 널분 천지에 과부어머니와 엉석마지 딸, 두 몸동이가 발가숭이가 되야 떠돌 지경에 이르고 마랏다.
「엄니 퇴원을 합시다. 인제는 합창이 다 되얏스니 집에 가서 다니지.」
더 잇스라야 입원비가 밀녀서 더 잇슬 낫도 업시된 이때이다. 낫업는 얼골을 숙이고 어머니와 딸은 서로 잡고 병원문을 나서 쓸쓸히 관훈동 셋집으로 돌아왓다.
「엄니. 왜 우리집이 이럿케 되얏소.」
英愛는 병원에서 들고 온 이불보통이 우에 업듸려 마로끗에서 우럿다. 세간도 업고 이불자리 조차 업고 전등도 끈힌 채 텅부인 집! 오늘밤부터 英愛는 이 빈터에서 다시 사라나지 안으면 안이된다.
「아가 다리켱긴다. 자-어서 방으로 드러가 눕자.」
英愛는 어머니에게 안기여 안방 아래목에 입은 채로 쓰러젓다. 어머니가 마주막 주선으로 구해온 나무한단, 쌀 한 되, 반찬거리 몃가지-부억에서 어머니가 저녁을 짓는 동안 그는 안방에서 울고 잇섯다. 두 달만에 퇴원을 하니 반기는 사람 하나 업고 부인 터, 몬지 구석이 된 셋집에 빗장이들이나 반가워하지 안는가.
「오-냐 돈을 또 버러야한다. 그 외에는 아모 것도 업다.」
그는 날이 새자마자 병원에 가는 길에 몬저 『쿠인』이라는 빠-에를 들넛다. 이 집 주인은 英愛가 『에덴』에 잇을 때부터 고급을 줄게 와 달나고 여러번 교섭이 잇든 사람이다.
「아-언제 퇴원하시엇소.」
「저 어젓게요.」
「인제는 다 나시엇소.」
「그저 못낫서요. 그러나 거러다니며 넉넉이 치료를 하게 되얏서요.」
「그겻 고맙소이다.」
「저, 저를 좀 써 주지 안켓서요.」
「아-몸이 아픈데-」
「괜찬어요.」
「괜찬커든 오늘이라도 오시요.」
「그럼 돈 좀 취해주시겟서요.」
「얼마나.」
「백원!」
「백원요.」
「만하서 그러서요.」
「만치는 안으나 당장 업서서요.」
英愛는 겨오 안심하얏다. 자긔가 백원 선금짜리도 되지 못한다고 할가바 가슴이 저렷섯다.
「그럼 우선 조금만 주시고 남어지는 나종 주시어도 좃슴니다.」<184>
「아-그럿타면 정말 좃켓슴니다. 그럼 우선 오늘 얼마나.」
「이십오원만!」
오십원이라고 브르랴다가 또 돈이 부족하다면 피차에 창피할가바 위선 옷해 입을 돈만을 달낸 것이다. 돈을 벌너 나스는 몸에 드리는 눈믈겨운 투자이다.
「네. 당장 드리지요.
이리하야 한다리를 올케 쓰지도 못하는 英愛는 그 길노 옷 한벌과 비단양말과 어머님에게 담배 한상자를 사가지고 집으로 도라갓다.
「엄니. 내 또 버러드릴게 이 옷을 밤을 새워서라도 지어주시요.」
英愛는 촉불을 켜놋코 옷을 짓는 어머니의 정경이 맛치 활동사진의 무슨 비극장면이나 보는 것 갓하야 이불을 뒤집어 쓰고 자 버렷다. 밝는 날 아즘 그는 비로소 화장을 하랴고 경대로 향하니 화장픔은 부인갑들 뿐이다. 하는 수 업시 새옷 새양말 그동안 단골 구쓰방에서 미안하다고 다시 지어다 노흔 새 구쓰를 보고 미장원으로 뛰어갓다. 머리를 지지고 얼골에 솜털을 밀고 새 화장을 하고 나스니 백만장자의 재색겸비한 고결한 영양에 부럽지 안앗다.
「이만하면 英愛는 다시 사랏다.」
그는 우든 생각은 바람에 날니고 다시 두 번 종로거리에 떳떳이 군림하게 되얏다. 이날 밤 『쿠인』주인은 英愛의 빗나는 인긔에 다시 갑을 놋케 되얏다. 다른 곳으로 보내기가 앗가워 진 것이다. 돈으로 붓드러 매자는 의사이다.
「저 남저지 돈을 마저 가저다 쓰십시요.」
백원 한 장을 정중히 내노홧다. 남어지가 안이다. 새로히 백원을 주는 계산이다.
「고맙슴니다.」
英愛는 목례를 하고 돈을 밧앗다. 그는 이날 밤 무엇보다 몬저 본정에 가서 불난서 인형을 삿다. 전등료를 냇다. 두달만에 보는 십륙촉 전등의 광휘! 그 불빗이 얼마나 반가웟든지 그는
「어머니 인제는 자-이럿케 스잇치만 틀면 불이 척척 켜지지 안소.」
하며 몃번이나 불작란을 햇다.
「자-인제는 새로 사온 『시기후』로 요를 싸고, 새로 싼 『파자마』를 입고 불난서 인형을 안고 자야지.」
어머니는 두달만의 무남독녀의 평화한 잠자리를 엿보앗다. 그의 잠든 낫에는 몃달동안을 찻지 못하든 명랑한 빗이 비로소 빗낫섯다. 이 절믐 이 아릿답음에 집도 잇고 논도 잇고 훌늉한 사위도 잇는 것 갓하얏다.<185>
<178-185>