잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	諸家推薦 新人作品集- 金岸曙 薦, 巨鍾(시)
기사형태	시

諸家推薦 新人作品集- 金岸曙 薦, 巨鍾(시)
詩歌의 選을 끗내고

金岸曙

돌녀보내 주신 30餘篇의 詩歌는 남기지 안이하고 하나식 하나식 구경하엿습니다. 그 만은 詩作에서 이럿타 할만한 것을 發見치 못한 것은 어느 편으로 보든지 서오하다. 하지 아닐 할 수가 업습니다. 웨 그런고 하니 朝鮮 詩歌의 장래로나 또는 이와 가치 新人의 力量이 弱한가 하는 생각을 금할 수가 업기 때문이지요. 하는 말이 詩人意思同이라고. 이것은 詩人에게 限한 것이 아니요 사람의 意思란 그러케 뛰여나게 다를 것이 아닌줄 암니다. 우리가 獨創이니 무어니 하면서 커다란 發見이나 한 듯이 떠들지마는 그 實 들어다보면 별다른 신기한 발견이 아니요. 다만가 생각에 대한 表現이 다를 뿐이엇든 것이외다. 이 점에서 表現처럼 큰 힘을 가진 것은 업다고 생각하고 싶습니다. 저 「쒝스피어」을 가르처 萬心의 所有者라고 함니다만은 무슨 그런 萬心의 所有者는 아니외다. 다만 이 文豪가 여러 方面에 대하야 남달니 智識을 가지고 그것을 自由로히 使用하야써 그 表現으로의 獨創답음을 보엿을 분이오 결코 이 詩聖自身이 萬心의 所有者는 아니엿든 것이외다. 본래 나는 人類의 獨創性이라는 것을 어는 程度까지 認定할 분이요 그것을 根本부터 다른 것이라고 보고저 하지 아니하는 한사람이외다.
그런지라 이번 하다 만은 詩作에서도 나는 가튼 想을 얼마든지 發見하고서 혼자로서 微笑을 금치 못하엿습니다. 결국 사람의 머리란 어섯비섯한 것이요 결코 뛰여나는 것이 아니라고 혼자로서 微笑를 금치 못하엿습니다.
다만 表現이 달나서 우리는 獨創이라는 생각을 가지게 될 뿐이외다.
이런 이야기는 이만하고서,
이번 詩歌應募는 엇던 意味로는 失敗외다. 그 중에서 조흔 作이 잇을 것을 豫想하엿다면 더구나 完全한 失敗외다. 그러나 그럿타고 또한 그대로 내여 버릴 수가 업는 일이니 압흐로의 期待는 明日에다 두고 볼 수 밧게 업는 일이외다.
그 만은 作品에서 나는 乙巴素 한 사람을 발견하엿을 뿐이외다.
이 新人에게 나의 바라는 바는 실로 크외다. 모도 다 詩歌가 되랴다가 되지 못한 觀을 주는 詩歌중에서 乙巴素의 作品만은 뛰여나게 意義와 價値를 가젓든 것이외다. 이리하야 乙巴素의 作品이<200> 여러 篇이 되엿습니다. 아무리 조흔 想이이라도 詩歌에서는 그 表現으로의 技巧가 能치 못하면 아모러한 意味도 가질 수 업는 것이외다. 乙巴素의 想 그것과 가튼 것이 얼마든지 잇섯것만은 表現으로의 技巧와 用語가 그곳을 잇지 못하여서 아모것도 되지 못한 것이 만핫다는 말을 하나 附記해 두고 십습니다.
乙巴素의 그것은 能하외다. 所謂 旣成詩人으로서 이만한 表現能力을 가지지 못한 것을 볼 때에 이 新人에게 나의 期待는 압날을 括目지 아니 할 수 없읍니다.
乙巴素의 「가기는 가오리다」 「남어지 한밤」 가튼 것은 流行歌외다. 이러한 것은 貴社에서 레코트 會社에 이약기하야 「마스크」를 통케 하는 것이 조흘이라 함니다.
그 다음 金洛顯君의 「잠」은 그 表現으로 보아 서트른 점이 만습니다마은 그 想이 자미스러움을 取하엿습니다. 좀더 表現으로의 能이 잇섯든들 대단히 자미롭은 것이 되엿을 것을 作者를 위해 서러운 일이외다.
또 그러고 朴宇天君의 「失題」는 어듸까지든지 平凡 그 자신을 넘지 못해엿습니다 만은 또한 볼만한 곳이 업지 아니하야 採點속에 너헛습니다. 그박게는 모도다 어섯비섯하야 어느 것이 조코 어느 것은 납부다 할 수가 업슴니다. 朝鮮에 새 詩歌가 들어온지 20여년 그동안에 詩作에 從事한 이가 적지 안이하엿건만은 이 處女地는 언제나 가튼 處女地로 남엇스니 不毛의 땅이든가 하는 생각이 업지 안습니다. 本是 新人이란 先進에 비하야 不利한 점이 잇는 대신에 또한 대단히 有利한 점이 잇습니다. 그것은 先進의 長을 取하고 自己의 能을 다하는 것이어늘, 조곰도 新人으로서 이러한 것을 돌아보지 안이한 點이 만으니 이써 新人이 先進보다 못한 바외다.
目的업시 길가는 사람이 업는 냥으로 目的업는 詩歌는 업는 것이외다. 그러나 目的 업는 詩歌가 만하야서 무엇을 노래하얏는지 알 수 없는 것이 이번 詩歌에 만흔 것은 대단한 遺憾이외다. 詩歌란 무엇인가 하는 생각이 이번에 간절하엿습니다.
이 以上 더 무엇을 이약기하고 더 듸릴 것임닛가. 자 이만하고 밤도 깁헛스니 어두운 밤하늘에 빗나는 별들이나 바라보면서 고단한 맘을 쉬이겟습니다. 11월 1일 於城北洞<201>

巨鍾 - 普信鍾을 읊은

金鍾漢

크다란 靑銅의 鍾이외다
녹(錆)은 거륵한 自敍傳이랄가요
聲量은 알수없사외다
우렁찬 音色이였겠지요
幽遠한 餘韻이였겠지요
巨大한 心臟이, 덧없는 追憶을
고요히 反芻할 뿐이외다
-沈黙은,
沈黙은 아름닯소외다

失題

朴宇天

찬란한 붉은 夕陽이
江岸에 걸니엇슬 때
曠野에 가슴우흐로
나의 배는 흘너감니다

山도 나무도 없고
잔듸조차 누르러 빠진
荒寞한 벌판을 끼고
나이배는 흘너감니다

바라보니 宇宙는 넓기도 한데
江물은 몇千年을 기리 흐르노!
짧은 人生에 몸둘 곳 없어
나는 오늘 여기를 흘러감니다

大空을 나라넘는 放浪이 기럭아
행여 내 내소식 뭇는 이 잇거든!
해진밤 틔끌을 누가 알리요.
大地우에 잇는 줄만 아소하여라!
松花江上에서
(다른 推薦作은 次號에)<202>
<200-202>