잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	諸家推薦 新人作品集- 李泰俊 薦, 안해(소설)
기사형태	소설

諸家推薦 新人作品集- 李泰俊 薦, 안해(소설)
「안해」選后感

李泰俊

남을 薦한다는 것은 먼저 「自己는 남을 薦할 수 있다는 것을 自薦함이」될 것 갓슴니다. 퍽 엉뚱한 것을 깨다르면서도 이번만은 씨워진 감투니 그양 감투행세를 함니다.
李春雨氏의 「안해」를 紹介함니다. 여러분이 읽으시면 다 아실것이니까 긴 말슴 避함니다. 다만 처음 쓰시는 이의 것으로 읽고 나서 이만치 조와해 보기는 처음임니다. 描寫도 眞實하고 대체 휘강이 선선스러워서 상당한 低力을 느끼게 함니다. 이분의 登壇을 拍手하실 분이 많을 것을 밋슴니다.
10월 20일밤 <208>

안해

李春雨

불 가튼 땍볓이 목덜미를 내려지지는 듯이 쪼일 때까지 복동아범은 뒷터 콩밭을 매고 잇섯다.
그다지 길지도 안은 밭 한 고랑을 내-매는 동안에도 두세번식 돌아보앗스나 굴둑에서 연긔는 나지 안엇다. 끈치지 안코 들리는 것은 복동의 칭얼대는 소리뿐이엿다. 굴둑에 연긔나기는 발서 지낸 일이고 안해가 이웃출입을 하고 안하는 것만 연해 살펴보고 잇섯다. 밭고랑을 집잇는 편으로 드리매고는 울타리밋헤 주저 안저서 가만히 동정을 살피고 잇섯다. 찰사닥 복동이 놈의 볼기짝 어더맛는 소리가 들니고는
「요놈의 씨알머리 뒤저라」
요런 입을 놀리고 뭐라구 알아들리지도 안케 종알대는 안해의 사설소리가 니어들린다. 복동 아범은 분하엿다. 「조런 망종의 껏 어듸가서 쌀 뀌어다가 아침 할 생각은 안하고 조따위 주동이만 놀리구 안젓땀」 이런 말을 하려고 얼골을 돌려대고서 코를 실눅거리고 입을 벙긋거리기까지 미쥔 손을 뒤 꽁문이에다 짐지우듯이 언저가지고 어슬넝 어슬넝 집으로 드러왓다. 굴둑에 연긔도 안난 아침밤을 차자들어 오기는 너무도 서글푼 일이지만 그래도 비인 창자가 쪼로록 소리를 하고 무엇을 요구하는 통에 집으로 밖에 차자갈 곳이 업는 것이였다. 뜰우에다 호미를 뿌려던지고 방안을<209> 기웃이 드려다 보앗다. 꼬맬 것이라고는 뒤굼치 빠진 버선 한짝업는 바누질 동고리를 뒤지고 안젓든 안해를 슬적 스처보앗다. 어미의 여꾸리에 부터안저서 칭얼대는 아들놈보다도 새로 해산한 고얭이 상을 하고 안젓는 안해의 상판이 더 보기 슬엿다. 복동 아범은 멘봉당 우에 가 힘업시 주저안젓다. 안해에게다 꼭 한가지 의논을 해야만 아침거리를 어더 올 수가 잇는데하고 마음을 드자버 먹어 보앗스나 정작의 말을 부치려니까 입이 떠러지질 안엇다. 몃번이나 안해를 흘낏흘낏 도라다 보다가 기껏 한다는 의논이
「신면장 집에 잇나 원.」
이러케 안해의게 문는 말도 안이고 혼자서 말하엿스나 정말 그러케 말할 용긔는 업섯다. 용긔라는 이보다 양심이 업섯다. 몃달 전인가 그래도 농사진 것을 가지고 연명해 갈 때이엿다. 안해가 신면장네 집에 가서 쌀 두말 가저온 것을 알고서 「집에 먹을 것이 업서서 거긔 가 쌀가저왓늬.」하고 큰소리를 탕, 탕 해부치며 안해를 두들겨 준 일이 잇끼 때문에 만일 쌀꿔다가 아침하라고 말햇다가 「언젠 남의 집에서 쌀가주 왓다구 때려주더니 무슨 염치루 쌀을 뀌오라우.」 요러케 드리댄다면 대답이 업다는 것이엿다.
그만 숨결만 씩씩되게 내 쉴뿐, 다시 새고랑을 잡아 매나갈 땐 어느 결을에 그 고랑을 다 맷는지 다른 때보다 썩 빠른 듯 하엿다. 분이 밥덩이가 안인 이상에는 두고랑까지도 더 맬 긔력을 도다주지 못하엿다. 복동아범은 그 고랑 머리에 또 주저안젓다. 안해가 쌀꾸러 안가는 것이 큰일은 게서 더 큰일이 업섯다. 사실 쌀을 꾼댓자 그 동리에서는 신면장집 밖에는 어듸가서 한되 한홉을 말해볼 곳이 업는 것이엿다. 도대체 쌀잇는 집이 그 집 밖에는 업는 때문이엿다. 복동아범은 호도 안인 말을 한마듸 던젓슬 뿐이엿다. 안해는 말을 못들엇다는 이보다도 여태껏 와 안젓는 남편을 한번도 더릅떠 보지도 안코서 실겅에 언친 까마케 때무든 빗접을 더름어 내려 펄처노코선 기리가 자가 옷이나 되는 머리채를 푸러 헷드리고 머리기름을 슬슬 발너가며 빗질을 하고 잇다. 「조런 얌통머리, 아침은 굼꾸 안저서 댁아리만 함추루하문 뭐하는 거야.」 이러케 뱃속이 뒤지폇다.
「아이 저러구 쌀 어드러 가려구 그러는거...」
이러케 뒤지핀 배속을 바로 잡앗다.
복동아범은 더 안젓스랴야 안젓슬 수가 업섯다.
배꼽이 너무도 체모업시 작구 파구 드러가는 통에 이마가 배꼽을 따라 구버드는 때문이다. 슬며시 방으로 드러와서 팔등가치 구븐 허리를 아랫목 방바당에다 쪽뻐치고 반드시 누어서 천정을 치어다 보앗다. 안해는 머리를 다 빗고는 고리짝을 뒤지더니 자긔가 안해준 인조견 치마저고릴 터러입고 나선다. 복동아범은 속으로 은근히<210> 반가웟다. 그래도 사리문 박으로 나가는 그 뒷모양을 보고서는 「아이구, 너두 참.」하고 혀를 찍찍 갈겨 보앗다. 복동이는 다섯살이 방금 된 놈이지만 엄마가 어듸 나드리만 하문 무슨 먹을 것이 생기는 가닭에 별노히 더 칭얼대지도 안하고 뚱그런 눈을 끔벅거리며 내다만 보고 잇다. 복동아범은 눈동자를 도로 천정으로 고추세웟다. 한참이나 보다가 무슨 생각이 아렷이 끗을 막는 때 스르르 눈을 감엇다.
복동 아범이 얼마나 자고 낫던지 침침한 눈을 비비고 이러 안즐 때엔 온 집안을 통털어서 단거리 보물 그 인조견 치마 적오리가 웃구석 횃대에 와 걸려잇고 벽에서는 덜그럭덜그럭 그릇다루는 소리가 들닌다. 「올타 됏다. 인저 밥은 먹어 논 밥이다.」 복동아범이 열살 때만 가테두 응덩춤이라두 덩실거려 보앗스련만 이때의 복동아범은 외인 손으로 오른손을 비비고 오른손으로 왼손을 비벼가며 입에 고인 침을 삼켯다. 그의 비인 창자의 요구는 이러하엿스나 그의 정신의 눈으로는 그 반가운 밥사발을 보기보다도 사실 보아서는 두눈에 불이 펄떡 일어날 듯한 그 무슨 비위상한 꼴딱서니가 해볏나는 곳에 그림자가 나타나듯이 눈동자 돌으는 대로 나타나는 것이엿다.
복동아범은 목침을 베고 다시 누엇다. 코구멍에서는 휘파람 소리가 나도록 단숨결이 드나들고 눈에서는 서리빨가튼 찬 빗이 어리엿다. 안해에게 그 주권의 줄을 늑때논 이상에는 그 줄을 다시 조여 닥치자는 것은 아니엿만 웬일인지 제절노 그러케 되는 것이엿다. 밥이고 무엇이고 한바탕 부서치우고 말고 시푼 생각도 울컥울컥 치미러 오루군 하엿다. 안해가 밥상을 들어다가 방 한가운데다가 덜그럭 노며
「이러나 아침먹우.」
이럴때에두 씩씩 숨결만 되게내며 누어잇섯다.
「아 아침 안 먹우.」
이러케 재차 재촉을 듯고야 비로소 이러나 안젓다. 언제 이런 밥그릇을 바라보앗던지 긔억에도 희미한 흰밥사발이 압헤와 노엿다. 분은 물마신 불처럼 피시시 꺼저 버리고 손은 쇠줄에 번개 끌리듯이 수까락으로 끌려 버렷다. 사발우에다 사발을 어푼거와 가티 놉흐게 담은 밥을 남긴 것이라고는 사발박에 업고 밥알 하나 볼 수 업시 죄, 죄 글거먹엇다. 물한대접까지 드리케고 나니 도합 냉꾹이 한사발 놉흔 밥한사발 물이 한대접 열무김치 된장찌개 무엇무엇 배속에 들어간 것이 네 사발이 훨신 넘울 거 가탯다. 내가 먹은 것이엿만 하두 엄청이 나서 눈을 뚱그러케 뜨고서 한참이나 빈 그릇들을 드려다 보앗다.
「참 사람먹는 것도 무서워」
하고 안해를 바라보앗다.
「인저 그런 줄 알우」<211>
하고 여태껏 까치랑 밤송이처름 옹송거리고 잇든 안해도 밥덩이가 창자를 버틔여 주는 때문인지 뱅그시 우스며 남편을 마주 보앗다. 남편도 허하고 우서 버렷다.
아들놈은 벅에서부터 주먹밥으로 먹은 것이 얼마나 되엿던지 배가 진덱이 배처름 땡땡하엿다. 복동아범은 끙하고 뒤로 물너 안저서 아랫목 벽에다가 등판을 털석 부치고 기대 안젓다. 팔다리가 나른해지며 몸을 추다루기가 슬엿다. 안먹어서는 멍리를 들기가 어려웟스나 먹고 나니 배를 들기가 어럽던 것이다. 한무릅을 고추세우고 마진 편을 건너다 보고 안젓는 그의 눈에는 무슨 막연한 슬품이 어린거 가탯다. 들기가 어려운 무거운 뱃속에는 마치 노내기 빠진 음식을 집어 넌듯이 깨끗하엿다. 부즈럽시 쌀꾸러 간 안해와 쌀꾸인 신면장의 사이에 그 XXXX관게를 그려보는 것이엿다.
복동아범이 매든 콩밭고랑에가 다시 업듸린때엔 해는 벌서 서쪽하눌노 기우러젓다.
아침 이슬에 겨우 생기를 추고 잇든 콩입새들이 몃시간동안 내리쪼이는 불가튼 해볏헤 마른 가랑입처럼 옥으라지는 것을 본 그의 마음은 더욱히 시들펏다. 논두 남의 논 밧두 남의 밧 집두 남의 집 내것이라고는 자식 하나 게집 하나뿐인데 게집두 절반은 땅주인 놈의 것이 되니 이런 생각이 끈임업시 떠올으는 것이엿다. 「젠장 게집은 아무 노릇을 시키드라도 농사나 잘 됏스문 조켓는데 이건 매 뭘하노」 이러케 마른 콩포긔를 보고 서서 중얼거리기도 하엿다. 갓 갓꾸로 밧 한 고랑을 내 매고서는 밧머리에 가 주저 안저 버렷다.
「이 콩두 다 말넛네 그려.」
오는 줄도 몰으게 뒤으로 와서 이 한마듸 말을 하고 엽헤 털석 주저 안는 사람은 복동아범의 친구로는 그 동리중에서는 오직 하나뿐인 삼손아범이엿다. 그 동리에서 혼대사사 나걸때마다 으례히 복동아범과 삼손아범에게 떼논 당상으로 도라오는 담임이 신랑색시 감아채 메는 것이엿다. 복동아범이 「이사람 자네.」 이러케 벗터논 사람도 이 삼손아범뿐이엿고 무슨 일에 던지 서로 통사정하기에도 이 삼손아범뿐이엿다.
삼손아범은 누구와 싸운 거처럼 못맛당한 얼골로
「이까지 다 말너 빠진 콩밧만 매다가 굴머죽겟네. 밭얼 매자니 맘이 부터야 매지.」
「나두 지금 손맥이 풀려서 이러구 안젓네.」
「우리동낸 그래두 모나 심엇네. 저 큰들엔 안즉 심은게 반두 못되니 이놈의 농사만 밋구 인딴 다 굴머죽너니.」
「...」
「우리 돈 벌너 안갈나나.」
「돈을 어듸 가 벌어.」
「저 새루 신혈이 한곳 터젓는데 지금이 막 난대. 우리가세<212>... 사람의 수란 아나 그래다 주먹만한 놈  하나 어더두.」
「갓다가 허탕치문 어째.」
「앗다 이사람. 하다 못해 날품파릴 하기루서니 논매기 쌀이야 못 벌겟나.」
「글세. 나두 논매기 쌀이 걱정은 걱정일세.」
「가세. 한 열흘하문 그거야 떼논 당상이지 뭐.」
「갈테문 곳 가야지. 논매기전 댕겨오게.」
두사람의 말이 허턴 수작이 아니라 그 이튼날 첫 새벽에 이 두 일행이 금점할 길을 떠낫다. 복동아범이 먹은 조반도 흰밥 한사발이엿다. 신면장네 집에서 가저 온 쌀이 몃되나 되엿던지 그날까진 남앗든 모양이다.
「내 한 열흘 될테니까 그동안만 어떠케 지나가.」
복동아범은 열흘후이면 무슨 새 수나 생길듯이 안해에게 선선히 일너두고 길을 떠낫다. 「젠장 금점판에 가서 돈 백원만 버러라. 나두 신면장 만하구 내게 집두 신면장 메누리만이나 하다」 이런 생각이 제절노 발길을 거뿐거뿐 들어 노앗다.
「여보게 우리 이번에 돈-벌문 그 놈의 동네 떠나세.」
「암 그러치. 우린 즈-덜만 못해서 장 가마채 메 주겟나.」
「지금 대처에 가보게. 어듸 층하가 잇나. 우리동네 그 무지한 이들이 그러치.」
「난 그 신면장인가 그게 젤 보기 슬테. 점잔은 쳬-하구서 음침한 짓은 혼자 다 하구 업듸렷단 말이야.」
신면장의 말이 나오게 되자 복동아범은 그만 입을 담으려 버럿다. 두 사람은 오금에서 바람소래가 나도록 거럿다. 150리나 되는 개목이 금점판을 당도하구도 해는 남엇다. 집 마을에서 한 삼마장이나 북쪽으로 터신골재기로 들어가서 새로 지은 초막들이 듬성듬성 잇는 곳이 신혈낫다는 금점판이엿다. 두사람은 우선 길가 첫 초막에 들너서 금점판 일을 알어보려 하엿다. 초막안에는 사내도 잇고 여편네도 잇섯다.
「여기서 일 점 할 수 업슬가요.」
사내 주인에게 복동아범이 뭇는 말이엿다.
「당신네 금점하러 왓소.」
「즈인은 여기서 돈 버리가 조탄 말을 듯고 차저왓슴니다. 주인께서 잘 어떠케 일자리에나 속히 붓두록 해 주십시요.」
「당신네 잘 못 왓수. 여기 지금 인부사태날 지경이우... 망한 놈들 일한담-시구 와 가지군 하루밤 자구선 모두 슬적 도망질 처 버리니 어듸 밥장사나 해 먹을 수가 잇나 원.」
주인은 도망간 사람에게 대한 분을 차자 온 사람에게 풀어보려는 듯이 부리부리한 눈을 흘겨 아래위를 치보고 내리보고 한다. 복동아범과 삼손아범은 엿태껏 지여오든<213> 기와집이 여지 업시 털석 문허저 버리고 압히 캄캄한 듯 하엿다. 무엇보다도 아직까지는 싸가지고 오든 밥덩이가 뱃속을 고이고 잇지만은 그것만 꺼지고 보면 그 뒤의 일이 큰 걱정이엿다. 한참동안이나 눈동자 네개가 주인에게 걸려 잇섯스나 암만 보아도 그러케 서슬이 퍼런 주인에게 무슨 외론이 들 듯 십지 안엇다.
「가세.」
두사람이 한목 이러섯스나(가세) 말을 먼저 한 복동아범도 어듸로 갈 줄은 몰낫다. 지팽이 끗흐로 길바닥을 툭툭 두드리며 발깔 돌아지는 대로 거럿다. 돌아지는 대로 거른 것이 초막중에도 제일 큼직한 초막을 차자갓다. 초막 압헤는 빗누른 홀대바지에다 검정양복 저고리 입은 사람이 서 잇섯다. 얼는 보아도 일하는 인부는 안니엿다. 두사람은 허리를 구펴 인사하고서
「여기 일 식키시는 니가 누구세유.」
하고 공손하게 물엇다.
「웨 뭇소.」
먼저 주인과 가치 주접업지는 안으나 역시 반가워하지는 안는 눈치엿다.
「여기서 금점 일을 좀 해 보려고 그렴니다.」
「금점에 경험들 잇소.」
「네. 덜어 해 밧슴니다.」
실상 금점의 경험이라고는 여고껏 촌닭의 관청처럼 이리벙벙한 일이지만 이런 경우에는 이러케 대답해야만 된다는 경험은 잇섯든 모양이다.
「인부 여기 드리 밀리우.」
저편에서는 이러케 짜르막한 대답뿐 가라건 잇스라건 하여한 동정이 업섯다.
「우린 이백리나 되는 대서 어기 돈 버리가 조탄 말을 듯구서 차저 왓슴이다. 다만 몃칠이라두 도라갈 노수나 좀 벌게 해 주십시요.」
두사람은 허리를 두세번식이나 굼실거리며 애걸이상 복걸을 하엿다.
「허 당신네와 갓치 사정하는 이가 하루도 몃십명이요. 우쨋든 들어들 가시우.」
두 사람은 미리 예산 대논 주먹만한 금덩이를 어든 이상 반가움을 늣겻다.

복동아범과 삼손아범이 금점 일을 바릇이 열흘을 하는 동안에 하루품갑 팔십전이 칠십전으로 칠십전이 륙십전으로 떠러저 버렷다. 인부도 몃백명 수용하는 일판이엿스나 하루에도 모혀드는 사람이 몃백명이라는 그 수자에 몃갑절이 되는 때문일다. 이 모여드는 무리는 십의 팔구가 거지반 복동아범네 일행과 갓흔 농민들이엿다.<214>

하루가 새롭다는 6월달 가무룸이 몃칠이나 게속 되엿든지 커올으는 곡식 싹을 뿌린 채 다 태여 버리고도 익을익을한 불볏치 또다시 열흘동안이나 내려 쪼이다 보니 농사군의 희망은 타버린 곡식싹과 아울러 다 타버리고 인저는 공포와 당황에 헤매는 것이엿다. 땅속에 무친 금싸택이를 주서 모아서 4,5층 철근 공그리트 큰 건물을 꿈꾸고 이 금점판을 차자오는 사람도 업지 안엇겟지만 이 모혀드는 농사군에게 그런 희망이 손톱만치라도 잇섯다면 그는 오히려 하날에 죄될 말이고 제대로 안저 죽지 못해서 퉁퉁 부황난 얼골을 들고 이 금점판으로 모혀드는 것이엿다.
복동아범과 삼손아범이 이 개목이 금점판에서 열흘을 지나는 동안에도 어린애 업운 여편내 박아지짝 솟부둥까지 걸머신 사내 이러케 온 집안을 통 거더가지고 모혀드는 사람을 못 보아도 몃백명을 보앗다. 그 돈은 무론 일짜리를 엇지 못해서 눈물을 떠러트리며 돌아서는 사람이 십의 팔구가 되엿고 혹 돌아서지도 못하고 그곳에 꾸러안저 잇게 되는 니들은 모두 바위 서덕나무알래, 이런대다가 의지를 하고 한대 생활을 하여 가며 하루 륙십전이란 고까를 바다가지고 연명을 해가는 것이엿다.
「여보게 가서 암만 잇서야 노매기 쌀벌기는 하눌의 별따길세.」
「암 가야지. 굴머두 집에 가 굼넌게 상팔잘세.」
「우린 그래두 모나 심어놧스니 저 사람들 보다는 나찌.」
「글세. 여기선 먹어두 배가 곱페.」
복동아범과 삼손아범은 서로 이러케 지꺼리고 감독에게 간조를 봐 달냇다.
하루두 쉬지 안쿠 열흘을 꾸준이 내뽑아한 품갑이 우찌우찌 회게 해 바든 것이 칠원돈에두 삼십전이나 못찻다. 그것을 가지고 열흘동안 먹은 밥갑 신발 신은 것 무엇무엇 제하고 나니 남은 돈이라고는 통터러 일원오십전식박에 차레간 것이 업섯다.
「흥. 그래두 밥갑 떼먹구 다러나잔쿠 돈 버러가지고 나서는 니는 이 금점판 버러진 후로 당진네가 첨이우.」
간조해 준 감독에 말이엿다. 복동아범은 첨 오든 날 저녁때 생각을 하고 다만 일원오십전 돈이라두 손에 끼구나서니 반갑기는 무척 반가웟쓰나 정작 돌아오는 노중에는 온 종일 마음이 고달펏다.
햇곡식 날때까지 세식구가 뭘 먹구 살아 나가나 하는 생각 당장에 철이 기여가는 논은 매야겟는대 일꾼 쌀을 엇떠케 구하나 하는 생각 설혹 세식구가 사라는 가구 논은 엇떠케 맨다하더라도 그리하랴면 별수 업시 동네 사람들에 코가 드러가도록 안해와 신면장 사이에서 피워내는 그 구린내 나는 통딱개를 닷처노치 못할 일 이런 생각 저런 생각이 뒤숭숭한게 그의 가슴을 설네게 하엿다.<215>

복동아범이 집에 돌아온 지 잇틀 되던 날 아침이다.
「복동아범 왓나.」
내다보니 신면장네 일꾼이엿다. 일꾼은 마당까지 드러서서는
「저 면장영감이 복동아범 오라네.」
이러케 일너만 노코 도라서 나간다. 복동아범은 겁이 왈칵낫다. 여태껏 매게된 때 매지 못하는 논 때문이다. 좌우간 가봐야 되리라고 지체업시 일꾼의 뒤를 따라섯다. 호통소래를 톡톡이 들으려고 예정하고 불여온 복동아범은 의외에도 신면장의 벙글거리고 웃는 얼골을 보앗다.
「자네 금점판에 돈벌너 갓다던니 그래 얼마 버럿나.」
「아 돈이 뭠닛가 까닥하더면 밥굴물번 햇슴이다.」
「응 그리니... 자네 논은 언제 매려나 다른 사람들은 다 시작들 하는데.」
갈데업시 그 때문이엿스나 말하는 태도는 여전히 평화하엿다.
「글세. 곳 매겟슴이다만 일꾼멕일 쌀이 큰 걱정임이다.」
「응. 그것 걱정일테지... 그래 달이구 할 순 업나.」
「달이야 어듸가서 한되박을 구할 수 잇겟슴이까. 댁에 아니문.」
「그럼 자네 철 보내게 서루 의논해서 우떠케 되두록 하지.」
「녜 그래 주문 대단히 고맙겟슴이다.」
복동아범은 이러케 치하하고 허리를 두세번 굽실거렷스나 「저런 늘근 흉물의 놈 그중에 점자는 체 빼너라구 한번두 제발로 차저 오진 안쿠 꼭꼭 불너다가」 이러케 뱃속이 뒤지폇다.

「참 탈야. 논맬 땐 돼 오는데 먹을 것들이 잇서야 매지.」
「발서 쌀이 일원오십전 고갤 너멋다네.」
「그러기에 잇는 놈들은 작구 들이 잠그기만 하지.」
「그럼 이동네 신면장넬 보게 쌀한톨 돈을 사나 장릴놋나.」
「장리가 다 뭔가 쌀 한 말에 한 십원할 땐 눈이 까마케 기다리는데.」
집마을에 뭔때문에 논물보기 편리를 위해서 이층 허청을 지어논 곳인데 그 아래층에서 세사람이 모여 안저서 서로 직거리는 수작이엿다. 세사람에 눈동자는 누가 먼저인지 집마을 드러가는 언덕길노 돌아젓다.
「저게 웬거야. 꽤 괜찬은데.」
「아 그게 복동어멈 아니야.」
「응 참 마젓서 깜장치마 흰 저고리.」
「저게 밤낫 저 인조견 치마저고릴<216> 뜰띠리구 제-기 참 눈골 사나워.」
「흥 솟곳두 인조견-고쟁이두 인조견.」
「가만두게. 그래두 그 인조견 속곳고쟁이가 복동아범 동냥자룰세.」
「동냥자루... 하하하하.」
세 사람이 일제히 우슨 뒤에는 잠간동안 고요하엿다.
「참 농량자룬 농량자루야. 저것만 뜰띄리구 가문 쌀 몃되식 어더 오긴 어더 온단 말이야.」
「몃되가 다 뭔가. 나 알기예두 봄에 엔가 두말 서말 몃차레 가저왓지. 그후에두 먹을 것만 떠러지문 가 가저왓지. 또 논매기 쌀두 대주기루 햇다네.」
「그뿐이야. 이 들에선 노랑자우라구 하는 그 웅덩뱀이 단 마직이 자릴 턱턱 떼주넌 걸 봐 흥. 그것들 살아가는 것야 그까지 복동아범 년석이야 괘니 똑똑한체만 햇지 뭐하구 어더먹나 제 기집 아니문 굴머죽지.」
「참 그년에 치마자락이 보밴 보배야. 제 족하가 노메기 쌀 좀 대달내두 안주는 놈에 늘그니가 그저 거긔단 작구 미러넌는단 말이야.」
「인제 그래두 복동아범너석 게집 일너니 돈백원이나 줘서 놈팽이놈 슬적 돌녀 세우랴는게데 아마 괘니 그런 다다 다 딴 뱃장잇지.」
웃층에서 기침소리가 에헴하구 낫다. 분명히 복동아범의 기침소리엿다. 한사람은 (앗)하고 입을 버리고 한사람은 혀끗을 회회 내둘으고 한사람은 삼십륙게가 상책이라고 불끈 일어나서 어슬넝 어슬넝 논둑 비탈노 숨겨버렷다. 남은 두사람도 뒤를 이어 그 상책을 조차 다러나 버리고 아래층은 고요하엿다. 뭘거니 눈뜨고 듯는 놈의 게집의 말을 그 따위로 떠버려 노코서야 아무리 노낵이 희먹는 놈의 비위를 가신 자들이기로 안저 백일 수는 업섯든 모양이엿다.
복동아범은 입맛이 뜨거웟다. 무엇보다도 혼대사가 나신다면 가마채란 가마채는 내놋찬코 불너다 메키든 놈들이 한마듸라도 자긔를 도아서 말해주는게 아니라 무엇보다도 더한 바보층에다 떠려트려 놋는 것이 분하엿다. 듯다 못해서 기침한번에 그놈들을 쪼차노키는 하엿으나 쪼차가서 시비라도 톡톡이 거러보고 시펏다. 가슴이 울넝거리고 팔다리가 떨렷다. 분은 그러케 치미럿으나 시비걸어 볼 말은 업섯다.
「네 게집이 그런 일 업늬 신면장 욕햇지 너 욕햇늬.」
이러케 내대고 보면 대답이 업슬거 가텟다.
「들으면 욕이요 안드르면 약이라구. 그러기에 내가 모든 델 안가다가 괘니 오늘 이놈의 델 왓다가.」
이러케 혼자서 괴탄도 하여 보앗다.
「첫재루 내 게집이... 어더케 동네가 떡 버러지게... 이년을 오늘 저녁에.」 복동아범의 분은 도라질델 찻다 못해서 마츰내 안해에게로 돌아지고 말앗다.<217>
복동아범이 논에 물을 대고 집으로 도라오는 때에 복동어멈은 널베기에다 물을 긋뜩 담아노쿠서 웬 집에 업는 모시두루맥일 빨구 잇엇다.
「이년아. 제 서방 땀밴 증의 적삼은 저러케 봉당구석에다 처박어두구서 어는 놈의 걸 빨구 자빠젓늬 이년아.」
마당에 드러서자마자 첫번으로 트집잡는 복동아범의 선전포고엿다.
「또 웬 지랄이야. 배가 좀 부른게로군.」
이런 때엔 이런 말을 하랴고 준비나 해 두엇든지 복동아범말이 떨어지자마자 차바처대는 안해의 말이엿다.
복동아범은 다짜고짜로 달려들어 한손으로 안해의 머리채를 움켜쥐고 한손으로 몸둥이를 집어가지고 응뎅이 넙적다리를 막 내리 죅이는 것이엿다.
「왜 치늬 왜. 처 쥑여라 쥑여.」
「...」
복동아범은 별말 안하고 손에 든 몸둥이질만 펀짤펀짤하는 것이엿다.
「아이구 이놈 사람죽이네. 내가 무슨 죄냐 이놈아 죽여라 죽여. 응응응.」
「이년 죄가 업서. 난질을 해두 서방 망신이나 시키지 마러라 이년아.」
「...」
몃차례나 호되게 넘겨첫던지 복동어멈은 인전 앙탈도 울지도 못하고 얼골이 새파라케 질리며 서방의 사타구니로 기어드는 것이엿다. 어느 사이에 그의 최후의 항거가 서방의 급소를 거더 잡앗든 것이엿다. 약한 자가 내 몸의 위험을 방어하자는 자는 발악의 수단이 강한 자의 드러치는 몽둥이 보다도 일층 더 위험한 순간이엿다.
「여보 아재 이게 웬일유. 어서 노.」
그 벅구장 소릴 듯고서 쪼차오는 삼손어멈이엿다. 삼손어멈은 무엇보다도 몽둥이가 가장 위험해 보엿든지 몽둥이 버터 빼서 쥐엿다. 복동아범은 몽둥이를 맘대로 놓게 되엿더라도 만일 한번만더 넘겨 첫다가는 당장 제 몸에도 중상이 생길 형편이라 못익이는 체-하고 몽둥이는 무론 머리체까지 노아버렷다.
복동아범이 뜰 우에 가 걸터 안저서 씩씩 된 숨결만 내고 안젓슬때에 안해는 삼딴가튼 머리를 열갈내 백갈내로 푸러혓드리고 마당에 쓸어저 울고 잇섯다.
「왜 때려 죽이잔어 응응응. 내가 무슨 죄여 응응응. 이때껏 마실도리해서 집안식구 살린 죄박엔 업서. 응응응응.」
에미는 이러케 사설이나 석거가며 울지만 싸움 시작할 때부터 대괌을 내지르고 잇든 아들놈은 인저는 울다 못해서 긔절을 하다시피 하고 잇는 모양이다.
복동아범은 그러케 치미러 올낫든 분로의 불길이 건넌<218> 산을 바라보고 안젓는 눈동자로 다 흘너 빠저 버리고 시름업시-안저만 잇섯다.
「가뜩이나 업는 살림에 집안에 싸움이나 업서야지 왜 덜 그래시우.」
이러케 엽헤서 말하는 삼손어멈의 소리도 복동아범의 귀에는 들렷는지 말앗는지 허재비처름 안저 잇다가.
「아, 여보 아주머니 헐수 할 수 업서서 게집을 동네도린 시키우만 내 게집속을 내가 몰우구 동네놈들이 더 알겟수.」
하고 불이 뚝뚝 떳는 눈으로 삼손어멈을 바라본다.
「왜 어서 무슨 말들엇수.」
「글세 이놈들이 날더러 게집을 일너니 마는니하구 찍꾸 까부니 어듸 분해 살겟수.」
「망한놈들 엇떤 놈들인지 악아릴 찌저놋치.」
삼손어멈은 복동아범의 분을 일층더 충동질하는 것 가텃스나 실상인즉 복동어멈 귀에 듯기 조토록 그러케 말햇든 것이다.
「읍넌놈이 백정이라두 저걸 내가 만난 지가 열두 해 동안에 별 고생을 다 시키우만 내 게집 내가 단속하는데야 즈의덜게 무슨 상관이 잇서 그따위 악아리들을 버리겟수... 아주머니.」
복동아범은 때리긴 안해를 때려 노쿠서두 푸념은 동네놈들게만 연해하고 잇는 것이엿다.
「아마 아재 말과 가치 읍넌 사람이 이런 소리두 듯구 저런 소리두 듯지 어떡하우. 아재, 좀 참우... 아이구 참 나두 저녁꺼릴.」
하고 삼손어멈은 자즌 거름을 처 집으로 도라갓다. 안해는 무슨 딴 정신이 왈칵 돌앗던지 불끈 일어나서 거듬거듬 풀어진 머리를 쥐여 꼭 지고 방으로 더러갓다. 덜어가서는 역시 허재비처럼 우두커니 안저 잇섯다.
건너편 산기슭 마을에 저녁연긔까지 끈어지고 누리는 고요히 저무러간다.
싸움한 집이라더니 참 서글푸기도 하다. 굴둑에 연긔도 안나고 복동아범의 입에서는 한숨만 나온다. 「마실도리해서 집안식구 살린 죄박엔 업서.」 이러케 내쏘는 안해의 총알에 어더마신 그의 가슴은 띄끔하는 그 찰나보다도 차차 생각할수록 더 저려옴을 깨다랏다. 그러치 안타고 억지를 써 보려야 써 볼 수 업는 사실이다. 논밧땍이 어더 붓치는 것도 안해의 덕, 굴머 늘어젓슬 때에 입에 밥덩이 드러가게 되는 것도 안해의 덕이엿다.
「내가 웨 안해를 때렷나. 안해에게 맛지 못하구 내가 못 생겨서 게집을 못쓰게 만들고서 게집을 때리다니. 막버러 먹는 놈의 게집으로서 내게 집만 한 게집이 또 잇을까. 나가치 못생긴 놈에게 부터 잇는 것 만해도 고마운 일이지.」 복동아범은 엉엉 소리처 울어버렷다. <219>
<208-219>