잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	諸家推薦 新人作品集-金起林 薦, 하나(시)
기사형태	시

諸家推薦 新人作品集-金起林 薦, 하나(시)
「하나」選后感

金起林

새 文學은 언제든지 두가지의 現狀을 反撥하거나 批判하는데서 出發한다.
하나는 文學의 現狀
하나는 環境의 現狀
다른 말로 하면 새 文學의 價値는 그것이 갖인 否定의 精神에 正比例한다고 생각한다. 누가 여기에 한 作品을 新人의 일홈으로 推薦한다면 그것은 그러한 意味의 새 文學이라야 할 것이다.
趙千鳳씨의 詩 「하나」는 우리가 바랄 수 있는 水準의 現想에 매우 가까운 位置에 있다는 事實은 이러한 拙한 推薦文을 필요로 하지 않토록 明瞭한 일이나 그것이 갖인 獨特한 構圖의 設計와 말의 建築的 効果와 그것을 微笑와 같이 싸고 있는 「윗트」의 發花, 그것만으로도 이글을 主張할 權利가 있을 것이다. 그러나 이 詩는 그 속에 建設의 設計보다도 보다더 破壞의 情熱을 담어 갖이고 있다. 그 破壞해 버린 對像은 훌륭하게도 그 추접하게 눈물에 젖은 東洋的 「리리시즘」이 않이고 무엇이냐? 詩의 現狀에 대한 한 宣戰이다.
破壞는 언제든지 建設의 母胎라야 할 것이다. 破壞를 위한 破壞가 않이고 建設을 意圖한 破壞라면 그것은 祝福되여야 할게다. 如何間 文學은 움직여야 한다. 불타야 한다. 나아가야 한다.
萬若에 「하나」의 詩人이 中路에서 그러기를 끝일 때에는 나도 慌忙히 그를 한사람의 未來에 屬하는 詩人으로서 囑望하는 이 一文을 取消할 準備에 着手해야 할게다. 우리는 다만 떠나면 그만이다.
머물어서거나 도라와서는 않이 될 것이다.<224>

하나

趙千鳳

1.
애꾸진 少年의 발길에 채인 모래알 하나
겁결에 도망한다는게
겨우 귀어진 자각돌에 부듸처
그때는 方向까지 빼아끼고
모래는 그 저근 몸이 크다고
絞首臺를 몇번이고 오르내려서
보는 눈으로는 뵈지 않게 「크기」을 잃고 말았오.

2.
몇일후
이에는 바로 그 자각돌 하나
젊은 술쥐정꾼의 발길에 채여
삘딩의 벽돌담에 부듸처
꼭 두쪼각이 되여
하나는 東에다 南쭉
하나는 西에다 北쪽
만난다는 것이 그때 그 모래알이였오.
모래 「나는 다 아우
오날 저렇게 될 줄 다 알았다우
자각돌 「흥 우리는 이래서
完全히 歷史의 밖에 나온 셈이지? 」

3.
「하이칼라」 한 일요일 아츰
비행기가 떳소.
하날을 모다들 처다보오.
아이 하나
어른 하나
조각돌 하나
모래알 하나
차든 발이나 던지든 손도
비행기는 모르는 척하오.
눈을 감고 다라만나오.
「하이칼라」한 日曜日 아츰에
「하이칼라」한 飛行機가 떳소.<225>
<224-225>