잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	諸家推薦 新人作品集-異河潤 薦, 海水浴場(시)
기사형태	시

諸家推薦 新人作品集-異河潤 薦, 海水浴場(시)
「海水浴場」과 「朝鮮情調」選後感

異河潤

劉石星氏의 作品은 이 『九月의 海水浴場』과 『朝鮮의 情調』 오직 두 篇 밧게 달니는 읽어본 記憶이 업습니다. 그럼에도 불구하고 나는 劉氏를 新人이라고 하기엔 疑心을 품고 십흘 만치 孰練된 데가 엿보인다는 것을 말하지 안흘 수 업습니다.
詩 한 篇이나 두 篇쯤 보고 나서 무에라고 詩人全體에 대한 評筆를 섯불리 들 수 업슴은 물론이오 그 作者에 대한 아모런 知識도 업시 推薦文을 公表하기도 힘든 일이지마는 嚴正한 批評은 讀者 여러분 各自에 一任하고 다만 늣깃 바 몃가지 感想을 적어 보랴 합니다.
九月의 海水浴場-아모 거침도 업시 나려간 한폭의 風景詩로 별로 遜色이 업다 해도 過言이 아닐 상 십흡니다. 첫 聯에 『四色의 別莊』이니 『棧橋』니 한 것이 나로서는 읽기에 좀 어색하엿지만 이러타할 缺点을 차저내기 힘든 가벼운 듯하나 깨끗한 情緖가 휩싸고 도는 詩라 하겟습니다. 九月의 海水浴場이 나를 부르고 잇습니다.
朝鮮의 情調-朝鮮의 情調 그저 바리고 십지 안습니다. 읽는 우리의 가슴을 벅차게 해 주는데가 잇서 詩로서의 若干의 缺点쯤을 알 수 업시 지나갈 것입니다.
나는 이 두 篇의 詩만을 가지고서도 넉넉히 이 詩人의 前途를 囑望을 가지고 십흡니다. 正直하게 말하자면 劉氏는 내가 조하할 수 잇는 範圍에 屬하는 詩人의 한사람이외다.<226>

九月의 海水浴場 -어느날 松濤園에서-

劉石星

쪼악볏이 나리는 九月의 한낫-
四色의 別莊들은 모래불에 안저 조을고
棧橋는 푸른 바다물에 가로누어 허리를 편다.

松林속 벤취에는 그늘이 혼저 건닐고
바다가에는 漁夫한분 머리를 숙이고 그믈을 뜬다.
여름한동안 故鄕을 일헛던 갈메기들...
투-ㄱ 물결을 차며 나네.

누가 이곧의 榮華를 모조리 거더갓노?
쌀쌀한 바람이 나츨 스치니 더욱 호젓하고나

저 멀니 섬을 돌아가는 외돗쟁이 고기배
저배 돗대끗헤 이 海水浴場의 쓸쓸한 情調를
실 보내고 십다.

朝鮮의 情調

劉石星

暴風을 긔다리던 마음들은
鄕愁에 저즌 나그내와 가치
함북 午睡에 꿈길을 탓다.

비마즌 旗幅일세.
께여진 퉁경일세.
沈鬱한 心情은 湖水와 가치 가슴에 벅찬다.

달밝은 가을밤에 누가 피리를 부느냐.
부러도 아! 피리를 부러도
옛 曲調랑 제발 불지마러주렴.
옛 曲調랑 제발 불지마러주렴. <227>
<226-227>