잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	諸家推薦 新人作品集-張赫宙 薦, 三松亭에서 생긴 일(소설)
기사형태	소설

諸家推薦 新人作品集-張赫宙 薦, 三松亭에서 생긴 일(소설)
「三松亭에 생긴일」選後記

張赫宙

前에도 十數篇 新人의 原稿를 읽고 간단한 評을 쓴후 돌려보낸 일이 잇스나 나의 욕심이 너무 지나치게 커서 그런지 마음노코 추천할 作品은 없엇다.
이번에 三千里社에서 보낸 작품도 나의 期待를 만족식힌 것은 업섯다. 그러나 나의 욕심을 떠나 「新人」의 입장에서 다시 읽어 보매 그냥 내던저서는 아니될 움숙한 늣김도 가져지는 것이엇다. 「가난한 마을」(李在春)은 농촌남녀의 愛慾이 그리어저 잇서 佛蘭西의 自然主義作家의 肉慾描寫를 생각케 하엿고 거기다가 農村의 素朴性이 나타나서 자미잇섯스나 아직 描寫의 힘과 構成法이 拙함으로 이 作家의 다음 作品을 기다리기로 하엿다. 「北國行」(李文燁)은 形式이 별다른 創案을 가진 것 같어 놀래어 끝까지 읽엇스나 읽기에 힘드니만치 事件이 鮮明치 못하여서 빼어버리엇다. 「北風」(허영일)은 知識靑年의 苦憫과 그의 家族을 그리어 北國의 風景을 다소간 나의 눈에 떠오르게 햇고 「三松亭에 생긴 일」(朴北民)은 怪談과 같은 느낌을 주어 흥미는 자못 풍성하엿다. 「아우」(張石在)도 농촌에서 取材한 것이엇고 以上 諸作에 비해선 조금 수준이 높앗다.
그러므로 「아우」를 推薦하기로 하엿스나 나머지 作品가운대 「北風」도 取하고 싶엇스나 검열이 어떨까도 생각하엿고 「三松亭에 생긴 일」보담 構想이 나짐으로 역시 빼어버리엇다. 「三松亭에 생긴 일」을 佳作으로 추천하는 이유이다.
역시 作品에 대한 批評은 빼나 모두들 共通된 缺點은 觀察이 부족하고 描寫가 精密 혹은 正確하지 못한 것이었다. 일층더 노력하기를 바라고 좋은 作品 나오기를 기두르자. <228>

三松亭에 생긴일

朴北民



「융융융... 융융융... 융융융!」
이 마을(洞里 )삼송정에서는 오늘밤도 귀신의 우름소리가 또한 들려온다.



이 마을은 삼면으로 나직한 언덕이 쭉 둘려 쌓여잇고 동남편으로 좁다라케 뚫인 실개천(萬柳川) 그 앞으론 넓은 평야(平野)가 활개를 펴고 앉었다. 앙당바라진 소나무들이 드문드문 백여잇는 나직한 언덕을 타고 이 마을 서남편으로 쭉-「뻐쳐달리다가 멈처 웃득 고개를 처든 곳에는 애동솔이 자욱하게 서(立)있고 그 속에 로송(老松)세대가 유달리 웃드럼이 솟아잇다.
이곳이 삼송정(三松亭)이다.
이 삼송정에는 예전에 큰 소나무 네 대가 있었는데 우연이도 그 이떤날 밤에 그 중의 적은 한대를 몽창  무엇이 밑을 베혀서 감쪽같이 없새여 버렸기 때문에 그 후에는 명실(名實)공히 정말 삼송정이 되엇다한다.<229>
그후부터 이 마을 로인들은 참으로 이상한 일이라고 생각하엿다.
이 마을 복판에 궁궐처럼 큰 개와집을 짓고 부귀와 명망이 자자한 최참봉(參奉)의 사랑방에서는 어떤 날 최참봉과 동리 로인들이 모여 앉어서 술(濁酒)을 부어마시며 「... 옛날 삼송정에는 큰 소나무가 네 대가 있었는대 그후 우연히 한 대가 문척 없어젔다지요? ... 참! 이상한 일이야! ... 벌서 하눌이 다-아는 모양이거던! 그 산이 생겨날 때부터 삼송정으로 생겨난 모양이거든!」
「암! 그런 명산이야 다-생겨날 때부터 이름이 잇는 거지! 그게 다-하느님이 하시는 노릇인데...」
「그러기에 이런 이야기가 다-있지요... 기왕 어떤 여름날에 백발이 휘날리는 풍수영감 하나이 꼬부라진몸에 봇다리를 메고 한 손에는 막대를 집고 이 앞길을 지나다가 저 삼송정에 올라 흘러 나리는 땀을 씨스며 한숨을 지으며 이 마을을 내려다보고 하는 말이 『... 참! 살기 좋은 데로군! 이 동리에는 자고로 부자 하나씩은 으레히 날(生)곳이로다...』고 하였다는데 그게 다-이런 삼송정이 있는 연고지요...」
「...아! 그러기에 최참봉같은 어룬이 계시지 않어요...」
최참봉과 동리 로인들이 이렇게 짓거리든 것도 벌서 지금으로부터 십오년전 옛날의 이야기다.
그때의 최참봉은 동리 서당(書堂)의 훈장(訓長)이나 또는 자주 서당방을 찾어오는 필사들이나 그렇지 않으면 젓동리의 글 잘하는 학자님들과 늘 참봉네 사랑방에 모여 앉어서는 술부어 마시며 「율」 「팔쪽」 「풍월」...둥을 지어 을프며 흥겨워 그날그날의 청류를 일삼었었다.
그때의 최참봉은
龍飛鳳舞殿南古洞
水甘土沃關北名區
亭云三松君子其節
川曰萬柳道人自樂
이런 시(詩)를 써서 벽에 붙여놓고는 술을 부워마시며 목청을 뽑아 을프기도 하였었다.
이 마을의 뒷마르택 넘에론 리조(李朝)의 태조 리성게(李成桂)의 탄생지인 준원전(濬源殿)이 잇다. 지금의 이 준원전에는 다만 허무러저 가는 황량한 사원의 뜰같은 옛궁궐들의 초라한 모양이며 리조 오백년의 력사를 말하는 울창한 로송들이 바람에 솔솔 유심인의 고각을 흔 어 놓으며 속삭이고 잇다. 「준원전」의 앞 잇는 마을이라고 해서 최참봉때에 와서는 「전남동」 이라고도 불러지게 되엇다.
그러던 이 마을에 지금의 최참봉은 만원이나 되는 은행빗을 질머지고 보채다가 속타는 끝에 술을 몇일장복하고 피를 토하며 그 두부모같은 얼굴에 말방울같은 눈물을 흘리며 방바닥을 두다리며 우는 때가 종종하엿다.<230>
그뿐이랴! 그에 맛아들은 이 근처에서는 처음으로 서울공부를 갔었다. 그때 배재학당에 다니든 최참봉의 맛아들은 방학때면 고향에 도라와서는 대중이니... 하며 동리사람들을 모아 야학을 한다, 무슨 회를 조직한다하며 한참 떠들더니 선풍(旋風)이 두어차레 이러난 후에는 동리에 머리긴 청년들은 모다들 헤여저 없어지고 그 호기스럽던 회관의 문은 굳게 닫혀버렸고 그 많든 간판들도 지금에는 하나나 얻어볼 수 없는 이때 요사이 참봉의 맛아들은 천원이나 부모 몰래 훔쳐가지고 어디로인지 다라나 버렸고 그의 둘재하들 춘엽(春葉)-첩의 몸에서 난-이는 밤낮 술과 계집으로 세월을 보내는 청년이엇다. 춘엽이는 한 삼년전까지는 서울에 올라가서 공부를 한다하면서 돈만 매달 백여원씩이나 허비하더니 그후 얼마 안되어서는 집으로 내여 온 오입쟁이엇다.
지금의 최참봉은 밤낮 눈물로 세월을 보내고 잇다.
그럴수록 그는 매일 술을 장복하고는 세상일을 잊고 도무지 가사(家事)일까지도 잊어 버릴려고 하엿다.



「융융융... 융융... 융융융융」
찌는 듯이 무더운 칠월의 어느 여름밤 귀신의 우름소리는 오늘밤도 이따금 이따금 「삼송정」에서 들어온다.
이날밤 최참봉의 사랑방 대청에는 동리의 로인들이 모여서 금년농사 이야기며 시절이야기며 세상 도라가는 이야기들을 하며 무더운 여름밤이 깊어 가는 줄도 모른다.
요 멧을 전부터 이상하게도 「삼송정」에서 들려오는 귀신의 우름소리에 대해서는 오늘밤도 또한 수근거리는 것이었다.
「...귀신이 분명한 모양이야. 그 다음에야 아닌 밤중에 무엇이 그렇게 늘 융융융... 하겟소 ... 원」
「아-귀신이지요... 귀신아닌 담에야 비 올 때나 바람 불때나 늘 그렇게 울라구요... 이 동리의 아이들이 그 융융... 거릴때면 올라가서 아무리 살펴보아야 아무것도 보이지 않드라는데... 그게 귀신 아니구야 무엇이겟수?... 신령이지요! 신령이야... 암만하여도 산신령이 나려와서 늘 우는 계지요...」
「참봉 말이 올소이다... 산신령이지요... 단지 산신령의 탈이지요! 거저 산신령을 잘 위하지 못한 탈입넨다... 아! 이번 기양(山祭祀)에 소향(素享)만 지낸 탈이지요! 단지 그 탈입니다. 그 어떤 산신령이라구! 『삼송정이야 자고로 늘 산신이 잇는 곳인데 이번에 육제사를 뱟들지 않은 탈이지요...」
최참봉과 동리로인들이 주고 밧는 말들이엇다.
대청 뜰 아래쪽에 피운 모닥불에서 일어나는 구름장같은 연기는 마루청까지 꽉 덮여젓다. 모기떼는 앵앵거리며 진을 치고 최후의 결전을 목적하고 진군하는 모양이엿다. 최참봉은 에키 에키! 하며 자기의 번들번들한<231> 뺨을 철석철석 갈기다가는 허여 멀숙한 볼기짝을 철서덕 철서덕 연겁허 친다.
「원! 이놈에 모기들이 사람을 잡겠군!」
그는 큰 부채를 흔들흔들 입김을 후-후-내뿌무며 비대한 몸을 엇절줄 몰랏다.
칠월의 여름밤은 몹시도 무더웟다.
융융융...융융융...융융융
귀신의 우름소리는 얼마후 또한 들려웟다.



바로 이날 밤 이 마을 안구석 큰수양버드나무밋 웃물 엽헤서는 「순덕이」와 「볼실이」가 배꽃같이 허여멀숙하고 푸들푸들한 젓가슴을 헤치고 하드득 하드득하며 목물을 한바탕 끼언고 웃물귀틀에 기대여 서서 무슨 소수박정세(말)로 소 거리고 잇섯다.
「융융융... 융융융... 융융융」
귀신의 우름소리는 또 들려왓다.
「얘 귀신이 또 우는구나!」
이 말은 말 잘하고 웃기를 조아하는 복실(福實)이의 말이엿다.
「얘... 귀신이 무슨 귀신인야? 누가 그러든데... 이 세상에는 원체 귀신이라는 것은 없대더라 얘...」
하며 말을 밧는 순덕(順德)의 얼골은 말소리와 같이 아련하고 얌전하게 뵈엿다.
「귀신이 없긴 웨 없어! 저게... 우는 건 귀신이 아니 뭐-야... 그리고 우리할머니는 예전에 귀신을 보앗대더라...」
「얘 그래두 없다더라...」
「옹-알앗구나! 알엇서... 너-서방한테서 그런 소리를 들엇구나! 호호호...」
그 두갑풀이 살작 진 아글아글한 눈에 우슴을 띄우며
「...지금 젊은 사내들은 미신을 안 믿는다더라 응...얘!」
「...」
아무 대답도 없는 순덕이는 갑작이 샛물 구멍에 떠러트린 진주같은 두 눈가 슥으로 애수의 빛이 어리며 살랑 살랑 부는 시원한 바람에 나붓기는 수양버들가지 사이로 하날높이 걸린 밝은 달을 물끄럼이 처다보고 잇을 뿐이다.
짐작컨대 아마도 그는 XX에 가 잇는 남편- 사년후에야 나올-의 모양을 머릿속에 그려봄이 분명하엿다.
그때 복실이는 순덕의 엽구리를 쿡 찌르며
「얜! 또 서방생각을 자꾸 하는구나!」
「얘! 아니다. 저... 달이... 저... 하두 밝아서...」
깜작 놀라며 순덕이는 그 아련한 얼골에 부자연한 우슴을 띄우며 엇절 줄을 몰랏다.
「그렇게 자꾸 근심하면 소용이잇니?...그 저 네 속이나 다-타지... 괘니 은근히 속을 태우지 말고 진작<232> 마음을 고쳐 먹는 게 제일이야! 그저 다른 남편 얻어가는 게 제일이다... 또 그 남자가 나오면 어떻게 될지 아니. 너만 설지!」
「얘-ㄴ-또 그런 소리를 하는구나...」
새맑안 옥같은 잇발을 보이며 샐죽하는 분홍빛 입술에는 포구에서 쳐들어오는 파도의 물거품같이 꺼젓다 가는 떠오르는 간얄픈 미소! 그 속에는 순덕이의 안타까운 하소연이 숨이저 잇다.
바로 그때이엇다. 최참봉에 첩에 아들 춘엽이는 오늘밤도 또한 술이 잔뜩 취해서 뒤마르택으로 넘어오면서 건드레 만드레 주정을 하는 것이다. 어떤 때는 술은 눈물인가... 한숨이런가... 의 노래도 매디없이 불러보고 또 어떤 때는 건주정을 껙 껙하며 갈찌자 거름으로 비틀거리기도 하엿다.
이 바람에 순덕이와 복실이는 고만 줄달음질을 처서 제각기 집으로 쫏겨 들어가 버렷다.
그러나 복실이는 낫가릿 잠에 숨어서 비틀것리며 이쪽오로 점점 가까이 거러오는 춘엽이를 말끄럼이 엿보며 의미잇는 야릇한 우숨을 그 홍조 띈 붉으스레한 두빰에 띄우고 잇다.
만약 복실의 이 거동과 모양을 보는 사람이 잇섯다면 그는
「사내가 술을 먹으면 엇대 ... 오히려 좋치... 부잣집 아들이고 돈 잘 쓰고 옷 잘 입고 놀고 먹고... 엇저면... 나도 저런 남편이나 잇섯으면...」
하는 생각을 가지고 잇음을 넉넉히 짐작할 수가 잇섯을 것이다.
사실 복실이는 멧해전에 젓동리에로 시집을 갓섯다.
그러나 그의 남편은 먼지를 쓰고 농사일을 하는 무식한 농군이엇슴으로 복실이에게는 마음이 안마젓다.
그는 늘 남편을 실혀하엿다. 그 리유는 복실이의 얼골이 너무 어엽분 탓이엇다.
그의 눈생김이라던지 입모습이라던지 그 활달한 행동이라던지 그 우숨세가 뭇 젊은 사나히들의 가슴을 울렁거리게 하기에는 넉넉하엿다. 그런 사나히들 중에서 춘엽이는 중요한 한사람이 아닐 수 업섯다.
요사히 복실이는 읍내로 가는 철로길 엽헤잇는 00기업(機業)공장을 다니다가 천장에 와서 지내는 이십전후의 젊은 여자이엇다.

세계를 휩쓰는 「불경기!」 「경제공황」이 조선의 이 마을에 밀려들어 온 지도 날이 가고 해가 밧귀여 햇수로 몇해를 거듭하엿다.
그렇게 끝일 줄 모르는 불경기 때문에 이 땅의 농촌의 궁핍은 그 극도에 달하엿다. 이 동리도 오랜 옛적부터 늘 이동리의 산신(山神)을 위하야 「삼송정」에서 일년에 네차레씩<233> 반듯이 소(牛)를 잡아 제사(祭祀)를 밧들어 왓섯다. 이것을 「기양」(期享)이라고 불러왓다.
그러던 것이 금년 여름에 와서는 비로서 처음으로 소향(素享)만 지내고 말앗다.
농민들의 못살겟다는 아수성 소리에 석겨서 이 마을에도 「자력갱생」이니 「소비절약」이니 「농촌진흥」이니 「허레페지」이니... 등하는 전파가 진동하여왓다.
요전에도 면서긔와 구장이 최참봉(지금의 최참봉은 면협의원으로 잇슴은 물론이고 작년부터는 도평의원선거에 출마하게 되엇다. 그것은 그의 친구의 권함도 리유이겟지 만은 이 「명예」는 최참봉이 가지고 잇는 가장 큰 욕망이요 야심이엇다. 그래 동리 로인들이나 그의 친구들은 그를 늘 「최평의」라고 불넛다.)네 사랑에 와서 「...색복을 착용하여라! 퇴비장을 만들어라...」하며 일장강연을 하고 갓섯다. 그때에 기양제사도 네철(春夏秋冬)에 봄과 가을만 소를 잡아서 산신을 위하기로 하고 여름과 겨울은 다만 소양만 지내기로 정하여 놧다.
그런 후 얼마 안되는 요사이에 와서 「삼송정」에서는 매일 밤 귀신의 우름소리가 들려오지 안는가?
이 마을 사람들의 입과 입에서는 산신이 노하엿다는둥 소양만 지낸 탓이라는둥 별별 소문이 다-떨돌아단엿다.
그 뒤 몇일이 지난 어느날
최참봉의 사랑에서는 긴급히 「면게」(面契)를 모으게 되엇다. 동리의 로인들이며 구장영감과 면서긔는 물론이고 청년들도 몇사람 모엿섯다.
젊은 사람들 축에는 팔년동안이나 동경에 가서 고학을 하다가 돌아온 이마을 「강진」(姜進)이란 청년도잇섯다.
두말 할 것도 없이 오늘의 「면게」모임은 요사히 삼송정에서 귀신이 매일밤 우니 소를 잡아서 다시 육제사를 밧들어 산신을 위하자는 의론들이엇다.
동리 로인들은 대부분이 소를 잡아 육제사를 지내자는 주장이엇다.
그 중에서도 어떤 로인은
「귀신은 무슨 귀신이겟소... 무슨 이상한 즘생이 나라와서는 울고 가는 게지... 원 모를 소리지요!」
하며 또 어떤 이는
「소를 잡아 기양을 지내면 또 푼전(매호에 푼기는 돈)이 거저 헐처 닷양(일원)고리는 풍기겟지! 이거 그만 두워요... 귀신은 무슨 떡대가리 놈의 귀신이야! 우리같은 눔은 오늘저녁 먹을 쌀이 떠러지는데... 여태까지... 산신을 아무리 잘 위해도 못사는 놈은... 원...」
하며 풀입 말리운 것을 「히연」에 석거서 춤을 텍텍 발라가지고는 꼬기꼬기 하여서 긴 담뱃대에 담고잇다.
얼마 후 아래 웃방에는 담배연기가 꽉 들어찻다. 한참동안이나 방안은 버리둥이 모양으로 왕-하고 끌어올랏다.
이윽고 면서긔가 아래 웃방을 훌터 보며 입을 여는 바람에<234> 한참 서로서로 떠들며 버려지는 이야기판은 갑작이 귀죽은 듯이 조용하여젓다.
「...에... 잠간 조융히 하시오... 이렇게 떠들어 대야 별 소용이 없어요... 에... 귀신이 그렇게 운다는 것은 참 괴상한 일인데요... 에 먼저 로인들 말슴과 같이... 에... 육제사를 안 지낸 탓이라는 의견이... 에... 대부분인 듯 하오니... 에... 이번만 특히 우리 진흥회로서 용서하겟습니다.」
한참 열변을 토하든 면서긔(27,8세 가량 되어 보이는)는 양복주머니에서 손수건을 끄내어서 얼굴을 닥그며 자기의 구변이 좀 어색한 듯이 말끝을 이름어름하여 넘겨버리고 말엇다.
「거저 면서긔 나-리께서 한 말슴이 지당합지요」
하는 소리가 이구석 저구석에서 들린다. 또 로인들은 제각기 입을 열기 시작한다.
이때 웃 방구석에 안저서 여태까지 아무 말도 하지 안코 여러 로인들의 떠드러대는 말이며 면서긔의 거세인 연설을 잠자코 듯고만 잇든 「강진」이가 일어스며 정중한 태도로 몸을 도사리고 참다가 못하여 터저 나오는 듯이 얼골에 열을 도치며
「... (略-원문) 귀신이 잇다는 것은 벌서(略-원문) 오늘날에 잇서서는 삼척의 동자라도 밋지 않을 것입니다. 이 방중에 모인 여러 어룬들께서 직접 귀신을 본 분이 계십니까? 아무도 없을 줄 압니다... 요사히 삼송정에서 귀신의 우름소리가 난다는 것은 무슨 즘생이나... 그런 것의 소위에 틀림이 없을 것입니다.
산신을 위한다! 기양을 지낸다! 하는 것은 옛날 우리선조가 아주 평안히 살 적! 즉 생존경쟁이 심하지 않을 때(略-원문) 농촌에서 일년을 두고 농한긔마다 한번씩 소나 도야지 갓흔 것을 잡아서 잘먹고 유쾌히 놀기 위하여 생겨진 한 습관이 (畧-원문) 오늘날에 와서 이것은 무슨 철측인것 처럼 믿으나 절대로 산신을 위하야 무슨 복을 받앗으며 얼마나 남보다 안일한 생활을 하엿슴니까」
조용하든 방안은 또한 수군수군 떠들석하기 시작한다.
「그럼직한 말이군!」
「아! 그 사람이 저- 강선달의 아들이 아니우? 다라낫다 오더니 그 사람 꽤네!」
「하-그러기 차소 옛말에 앉은 영웅이 도라먹은 미욱자를 못 따른다고 안합디까? 옛말 그른데가 없어요」
이러케 강진이를 칭찬하는 로인들도 멧 잇섯다. 그러나 대부분의 로인들은
「그놈이 됭겡인지 대판인지를 갓다오더니 그놈도 말하는게 주의자가 다-되엿군!」
「이 동리도 두어차레적고 인제 한놈도 그런 놈은 업더니 또 한놈 생겻군!」
하며 의아한 눈초리로 그를 흘겨보는 것이엿다.(次續號)<235>
<228-235>