잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	諸家推薦 新人作品集-林和 薦, 移民(시)
기사형태	시

諸家推薦 新人作品集-林和 薦, 移民(시)
「移民」選后感

林和

弟게 보내주신 詩稿 이제야 겨우 보냄니다. 대체로 훌늉한 것이 업섯슴니다. 弟에게 온 것이 특히 그런지도 모르겟슴니다만 정말 衷心으로 이것이면 하고 貴誌에 推薦할 勇氣를 갓게 하는게 적엇슴니다. 그중에 겨우 한아 정한 것이 李高麗라는 이에 「移民」이란 一篇임니다. 다음에 소위, 言語, 作詩術 기타로 보아 洪淳哲氏(이분에 작품은 전에도 본 일이 잇는대 「新東亞」 6월호에 실엇든 「鄕愁」란 작품보다 떠러지는 것 갓슴니다. 또 內容의 空虛, 言語의 抽象性, 形象性과, 특히 詩的情操의 缺如등으로 보아 前者들 一席으로 택하고 後者를 次席으로 하엿슴니다. 「移民」을 一席으로 한 推薦理由는 대개 아래와 갓흔데 잇다고 생각함니다.
이 詩는 一言으로 말하면 조흔 내용을 서투른 말로 노래한 詩임니다. 그러나 이 詩를 取한 이유가 전혀 그 「테-마」에만 잇는 것은 아님니다. 비록, 言語撰擇의 秩序라든가, 語音의 그 自然한 結合, 특히 散文의 無秩序한 混用에 의한 「리듬」의 破損이 不少한데 불구하고 이 詩의 形式的特點은 그것이 內容現實의 복잡한 性質에 즉하야 이 얘기되고 잇다는 一點임니다. 이점에서 「移民」은, 내게 온 9篇의 詩가운대 무조건적으로 웃뜸가는 작품임니다. 정히 오늘날 우리 生活의 形態와 性質이란, 이러한 生命잇는 現代的言語에 의한 고도의 觀念的 「리듬」아니고는 詩的으로 形象化할 수 업슬 것임니다. 오즉 이러한 곳에서 가장 잇기 쉬웁고, 또 致命的인 缺陷은, 言語와 「리듬」의 簡潔의 상실 그것임니다. 「移民」가운데도 역시 이 결점은 치명적임니다. 그러나, 缺陷을 무서워, 安易을 찻는 것은 오늘날의 詩人의 취할 배 아닌가 함니다. 우리 朝鮮의 만흔 新人들은 이 言語上에 잇서 最低抵抗線을 것고 잇슴니다. 오즉 躍動하고 生生한 생활의 呼吸을 전하는 言語가 아니라, 觀照的, 諦觀的, 엿흔 感傷性이 詩化에 적응한 言語가 流行하고 잇는데서 이러한 勢力을 발생하는 것은 그 缺陷의 如何를 불구하고 저는 敬意를 표함니다.<238> 뿐만 아니라, 이 詩의 「테-마」는 第一流的임니다. 이 詩의 「테-마」가 보혀주는 것 갓흔 現實은 최근의 우리 생활중의 가장 만흔 事實이며, 이런 事實의 압헤 가슴의 물결을 혀치지 못함은 현대 詩人에 恥辱임니다.
이러한 內容에 이러한 言語의 特點은 順理的인 것으로, 조흔, 內容, 조흔 意識만이, 조흔 言語를 가질 수 잇는 것임니다.
그러나, 言語上의 弱點은, 그 詩人의 「現實에 대한 態度에 弱點으로부터 由來함을 이 作者는 銘記해 주기를 바람니다.
이 詩는 곳 이 사실에 한개 正直한 反映임니다.
즉 「移民」의 現實에 대한 作家의 向心及, 把握의 態度는, 그리 的確치 안슴니다.
즉 이 詩에 內容的 事實에는 만흔 人爲的 複雜化가 잇고, 그 悲慘이라든가 억울함에, 마음의 臭處로부터 情感하지 못한 것 갓슴니다. 그럼으로, 때때로, 安逸한 조작된 觀念으로 現實우를 다름질치고 잇습니다. 따라서 이것이 그 내용으로 보아 讀者에게 반듯이 綿綿 絶絶한 무엇을 전할 것임에 불구하고 印象이 희미하고 읽고나서 統一한 무엇을 콱 가슴에 안키기 어려운 散慢을 가젓슴니다. 이 現實에 대한 散文的素朴性 그것이야말노 이 作者로 하야금 深廣한 內容을 가진 容量的인 詩語와 아무러치도 안흔 한 구절의 말에서 가슴을 찟는 듯한 거대한 感情을 전하는, 강한 聯想性잇는 言語를 擇하지 못하게 한 것임니다. 詩語는 모든 文學語가운데서 가장 만흔 聯想性을 가진 言語이여야 할 것임에 불구하고 그럿치 못햇슴은-이 作家가, 한가지를 가지고 百을 說明하고, 現實가운데 한 個核心的이고 典型의 性質을 가진 現象을 가리어 내지 못한 것과 不可分의 것임니다.
이 素朴한 讀後感으로 推薦의 말에 대신하며 氏의 精進을 빔니다. <239>

移民

李高麗

비 오든 날
몹시도 바람 차든 그날의 午後였다. 雨裝도 없이 찌그러진 나의 집을 찾어 왔든 때가.
그날, 이미 너의 입솔을 슲으게 오날의 離別을 이야기 하였느니,
유난이 空間을 注視튼 너의 두 눈은 상기도 잊지 못한다. 네 엉크러저 흩어진 거치른 머리.
가느냐,

좁다란 산말랭이를 돌아 안팟 七十里
허덕허덕 나무 짐을 지고 邑內로 드나들었든 것도,
고만 일게다.
아, 네 힘에 젖은 두 어깨와, 지게며, 나무짐이여, 이제 나의 눈은 기리 볼 수 없을게로구나.
검푸른 싸래기를 담은 쌀자루를 지게에 언고, 어두은 산길을 더듬어 마슬로 도라 올때마다,
앞날의 빛겨움을, 함게 말로서 나누던 것도, 이제는 없으리라. <240>

偉大한 心臟의 把守兵

洪淳哲

文學家여 그대들은 이날 새벽에도 벌서
붓을 들어 歷史의 페지우에 무엇을 그리려느냐
거츠른 山기슭에 한이랑(畝)의 火田을 일랴면
돌뿌리와 나무등걸에 호미끗이 휘어지듯
그대들의 꿋꿋한 붓대가 몃번이나 꺽겻든고

五月의 太陽같이 明朗한 理智와
불에 다른 쇳덩어리같이 꿋꿋한 意氣로
구핌없는 붓대를 휘두르는 자여-
파랗고 빩안 잉크는 靜脈과 動脈의 피!
民衆의 脈膊을 니어주는 우리의 血壓을
오날도 거륵한 瞬間까지 흘렷드냐
스윗치를 제첫느냐! 輪轉機가 돌드냐
우렁찬 轟音과 함께...

저-거륵한 모-멘트를 보라!
베스뷰스의 活火口같이
雪峯을 나리는 트로이카와도 같이
괴롬없는 빛의 바벨을 높이 쌓는
억센 우리의 「마도로스」를...

文筆家여! 소리 놉히 웨치라! 깨우치라!
거츠른 이땅에도 봄은 온다고 반듯이 삶의 그 봄은 온다고!
구름속 저-하늘끗까지 울부즐 노고지리의 마음을 노래하라!
묵은밧 첫이랑에 地心이 울니도록
밤 海岸불꺼진 燈臺에 불켜줄 그들까지...

오-우리의 偉大한 心臟의 把守兵이여!
槍끝같이 鐵筆촉을 버려라!
그리하야 歷史의 페지우에 찬란한 來日로 통하는 오늘의 難行,
괴롭우나 그러나 光榮잇는 日記를 적으라!
아-進軍의 喇叭소리가 들녀온다고
밭뚝에서! 공장에서! 거리에서!
선창에서! 그리고 우리가 살아잇는 모든 곳에서...

拙詩集 「世紀의 脈膊에서」<241>
<238-241>