잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	三千里文藝講座(第2回 開講)
기사형태	문예평론

三千里文藝講座(第2回 開講)
詩歌講座

朝鮮新詩運動史

朴八陽

筆者紹介
氏는 京畿水原出生으로 今年32歲다. 일즉이 培材高普를 나와 京城法學專門學校를 卒業하다. 朝鮮日報 社會部 記者를 歷任 현재 中央日報社會部長의 職에 잇다. 號는 「金麗水」詩作의 발표가 허다하다.

題하여 가로되 『朝鮮新詩運動史』라 하니 筆者로서는 過重한 負擔인 感이 업지 아니하다.
물론 이것은 적으나마 한개의 史的文獻이 되지 아니하면 안니될 성질의 것인데 지금의 나로서는 이것을 제법 한개 史的文獻닯게 써 볼 아모러한 準備와 自信이 업는 것을 率直하게 告白하지 아니할 수 업다. 그것은 첫재 이것을 씀에 당하야 나는 이에 필요한 諸般參考文獻의 缺乏을 讀者諸氏에게 呼訴아니 할 수 업고 다음으로 또 한가지는 내가 이것을 씀에 필요한 니 자신의 歷史的眼目의 부족을 스스로 自認 아니 할 수 업는 것을 깨닷는 까닭이다.
그러나 그러타고 해서 나는 나의 이 붓대를 던지고 말것인가? 그러치 아니하면 비록 극히 抽象的이오 斷片的이오 槪括的이오 平面的일지라도 나 自身의 약간의 見聞을 土臺삼어 30년 갓가운 우리 新詩運動의 걸오온 발자최를 돌아다 보고 그것을 기록하여 볼 것인가?<254>
는 材料蒐集의 困難 또는 筆者의 寡聞淺學만을 이유로 하여 그대로 이 붓대를 던지고 십지는 안타. 기록하여 보자. 抽象的이라도 조코 斷片的이다도 조치 아니한가? 朝鮮新文學運動의 搖籃에서 울고 웃든 시절로부터 그 搖籃에서 나와 것고 뛰는 오늘에 이르기까지의 우리가 항상 사랑하는 『조선의 새로운 노래』의 『모습』을 되나 안되나 여긔에 『스켓취』하여 보려는 것이 나의 朝鮮新詩運動에 대한 조곰만한 微衷이다. 다행히 讀者는 容恕하라.

一. 初期의 新詩

『우리는 아모것도 가진 것 업소
그러나 무서움업네

우리는 엇지 못하네
우리는 올흔 것 짐을 지고
큰길을 거러가난 者-일세

우리는 아모것도 진닌것 업소
그러나 두려움업네
우리는 엇지 못하네<255>
우리는 올흔 것 廣耳삼아
큰길을 다 사리는 者-ㅁ일세

우리는 아모것도 든 물건업소

그러나 겁아니나네
細砂가튼 재물로도
우리는 엇지 못하네
우리는 올흔 것 칼해집소
큰길을 직혀보난 者-ㅁ일세』
지금 보아 우리 눈에 대단히 서투른 이 詩篇은 明治 44년(隆熙 3년) 4월에 發行된 「少年」 第二卷 第四號에 揭載된 舊作三篇』이라 題한 詩중의 한편이니 이 『舊作三篇』이라 題하고 『公六』이라고 署名한 六堂 崔南善氏의 詩야말로 우리가 주목하지 아니 할 수 업는 朝鮮 최초의 自由詩-즉 新詩의 최초인 者이다. 이것이 朝鮮最初의 新詩인 것을 증명하는 기록이 그 「舊作三篇」의 末記에 잇스니 가로되
「前畧丁未(卽光武 11年-筆者註)년이 되기前 三朔에 붓을 들어 우연히 생각한대로 기록한 것을 始初로 하야 三朔동안에 10여편을 엇으니 이곳 내가 붓을 詩에 쓰든 始初이오. 아울너 우리말로 新詩의 形式을 試驗하든 시초라. 이에 揭載하는 바 이것 3篇도 그중엣 것을 나<256> 摘錄한 것이라. 이제 우연히 舊作을 보고 그 時 자기의 想華를 追憶하니 또한 甚大한 感興이 업지 못하도다. 公六(卽後日의 六堂인 崔南善氏-筆者註)識』이라 한 것을 보드라도 이 『舊作三篇』이 光武 11년作으로 朝鮮最初의 自由詩인 것을 알 수가 잇다.
光武 11년이면 곳 西歷 1907년이니 지금으로부터 28년 전이라. 그럼으로 朝鮮에 잇서서 固有한 詩形體이든 詩調를 母胎로 하고 그 呱呱의 소리를 올린 新詩는 30년 未滿의 歷史를 가지고 잇슬 뿐이다.
過去朝鮮에 잇서서 詩라 하면 두말 할 것 업시 漢詩만을 알엇고 그 後 世宗大王의 訓民正音이 發布된 후에도 形式에 嚴格한 제한이 잇는 詩調가 잇을 뿐이다가 이 가치 韻律의 自由性을 高調하는 自由詩가 誕生하게 된 것은 실로 朝鮮歌謠史上의 一大革命이라 아니 할 수 업다.
繼續<257>

時調講座

時調鑑賞과 作法

李秉岐

筆者紹介
氏는 忠淸道出生으로 今年 48歲인 學者兼作家 현재 徽文高普校의 敎授로 있으며, 時調와 「한글」에 대한 硏究가 깊고 또 號를 「가람」이라하야 時調作品의 發表한 바가 현재만타.
「朝鮮語學會」會員이다.

一. 鑑賞

이 題目에는 다만 鑑賞이라는 말만을 써 놓았으나 事實은 文字 그대로 만이 아니고 思索, 解釋, 批評等의 여러 가지를 종합하여 말하지 않으면 될 수가 없다.
우선 時調라는 말부터도 音樂으로 쓰든 말인지 文學으로 쓰든 말인지를 分揀하지 못하고 아즉도 흐리멍텅한 狀態로 있는 것 같다. 아주 不學無識한 이는 말할 것도 없거니와 상당한 學識을 가진 이로도 時調라면 音樂으로 부르는 것 인 줄만 안다. 時調를 짓는다니 한장 불러보라. 부를 줄을 모르면 어찌 時調를 지을 수 있을까-하는 말들을 種種 들을 수 있다. 이것이 나의 이른바 時調를 音樂으로 안다는 것이다. 아닌게 아니라 이것이 우리 短歌로서 時調라는 이름을 얻은 것은 文學으로서 보다도 音樂으로서라고 하겠다. 다시 말하면 短歌를 24種의 歌曲으로 부르든 것이 自然 變遷이 되어<258> 4種의 時調로 부르게 되며 高官大爵같은 特殊한 階級에서나 하든 것이 閭井胥吏까지라도 할 수 있을 만큼 通俗化한 것이다. 비록 24種의 歌曲같은 것은 一般이 그 名稱부터도 모르드라도 時調만은 그 누구나 모르는 이가 없다. 「時調커니 때조나 하여라」하는 俗談까지도 되어 있다. 그리고 웬만한 이는 時調짱이나 부를 줄 모르는 이가 없든 것이다. 지금도 낫살이나 자신이에는 부를 줄 아는 이가 많다. 이와 같이 時調를 한 音樂으로만 崇尙하여 오든 것이다.
時調를 文學의 한 名稱으로 認識한 것은 이 近者 우리에게 新文化運動이 일어나면서부터가 아닌가 한다. 예전에는 이걸 短歌라 하여 文學의 이름으로 쓰든 것이다. 從來의 우리 文獻을 溯考하여 보면 그러하다. 다시 말하면 短歌라든 名稱이 時調라는 이름으로 변한 것이다.
이러하여 時調가 文學의 한 名稱으로 되기는 오래지 않어도 그와 같은 形式의 노래만은 적어도 8, 900年前 高麗때부터 분명히 있어 왔다. 지금 記錄되어 전하는 것도 1,500餘首나 된다. 이러한 것이 모두 古代-高麗, 李朝-그 時代 그 時代의 人情, 風俗生活狀態를 背景으로 한 것인 만큼 현대 사람인 우리로서는 思想, 感情에 맞지 않을 것은 당연한 일이다. 學問이라면 孔孟程朱만 알고 文字라면 漢文만 알고 맷방석만한 갓을 쓰고 간질대같은 長竹을 입에 물고 愛花當妓요 緩步當車니 하는 늘어진 수작이나 하든때가 지금과는 如干 다른 것이 아니다. 그러나 그때는 그때요. 지금은 지금이다. 그땟것이라고 모두 없어지는 것도 아니고 버려지는 것도 아니다. 우리가 빠다를 먹고<259> 洋服을 입고 나서드라도 그때 그러하든 이의 뼈와 피를 받어 온 것을 면할 수 없다. 그를 변하였다해도 올창이가 겨우 개구리됨에 지나지 못하다. 올창이가 개구릿적 일을 잊어서는 아니 된다. 우리의 과거의 文化는 올창이로부터 개구리되기까지의 밟어온 그 자취다. 그 자취에는 石窟庵, 多寶塔, 奉德寺鍾같은 藝術品도 있으려니와 이 時調와 같은 貴重한 文學도 있어 온 것이니 우리가 이런 것을 鑑賞하자면 다시 그때 사람과 같은 이가 되어가지고 보지 않으면 아니된다. 그렇지 않으면 도저히 알 수 없다.
그러면 우리가 이걸 알기 위하여 假定 그때 사람이 되었다하고 그들의 노래를 읽어보자. 그리고 그 노래의 情趣, 用語, 調格等을 찾어보자.

1. 情趣
우리의 風俗, 制度와 같은 것이 전혀 中國것을 그대로 흉내낸 것이라고 할 이도 있을지 모르되 모두가 그런건 아니다. 몇 천년전부터의 固有한 歷史, 固有한 風俗, 制度가 있었다. 家屋制度를 보든지 衣服飮食을 보던지 冠婚喪祭를 보든지 文房諸具, 器皿等屬, 庭園亭臺를 보든지 또는 嗜好, 娛樂을 보던지 하도라도 中國의 그것과는 서로 다르다. 노래의 情趣와 같은 것도 漢詩에 나타나는 것과는 다른 점이 많다. 얼른 보기에는 우리 노래는 漢詩 그것을 翻譯, 翻案 혹은 剽竊한 것이 아닌가 할 듯도 하나, 仔細히 살펴보면 같은 듯 하고도 아닌 것이 있다. 또는 같은 것이라도 詩人이 意思同으로 우연히 그러한 것도 없지 않을 것이다.

2. 用語<260>
옛날 쓰든 말이 지금 말과는 얼마큼 다르다. 말이란 時代를 따라 달러지는 것이다. 자연한 일이다. 우리가 우리말로 적은 龍飛御天歌, 月印千江之曲, 佛經七書諺解, 杜詩諺解 其他 노래 책들을 보면 모를 말이 많다. 그것이 도리어 貴重한 硏究할 價値가 있는 것이다. 語學으로만 아니라 문학으로도 그러하다. 그때 사람의 말을 그대로 볼 수 있으며 또한 그들의 어떠한 感情思想도 짐작할 수 있다.
예전말의 「마르는」 「어즈버」 「노매라」 「놋다」 「는고야」 「사이다」 「새그녀」와 같은 따위도 그때 그것으로서는 없을 것 없는 것이다. 그 뿐더러 그 어느 것은 지금이라도 쓸 수 있다. 또 그때에는 漢文을 다시없는 文字로 崇尙하고 쓰든 만큼 漢文의 熟語나 또는 漢文으로 지어쓰는 말이 十常八九라. 우리 노래에도 漢文의 문자가 많이 쓰이게 되었다. 그러나 그것도 우리말로 化한 것이니 쓰기만 잘 하였으면 좋을 것이다.

3. 調格
從來의 우리 短歌는 가곡이나 時調와 같은 音樂으로서 부르지 못할 것이 없다. 音樂으로서 퍽 崇尙한 까닭이다. 그 作家들을 보면 대개 名唱이다. 그 字數며 句法은 정연하여 아무러한 劣作이라도 그 調格만은 상당히 되어있다. 이러케도 생각할 수가 있다. 이는 그들의 音樂으로서 規定한 調格이라고. 그러고 그 字數를 句句이 따져보면 다만 3,4調(七字句) 4,4調(八字句)만이 아니고 그밖에 여러 가지가 있다. 말하자면 正調, 變調, 亂調, 雜調들이 있다.
이러한 말은 대강 이만해두고 종래의 우리노래에서 實例를 들어 말해보자.<261>
닷드자 배떠나니 이제 가면 언제오리
萬頃蒼波에 가는듯 돌아오소
밤중만 지국총소리에 애긋는 듯 하여라

作者는 未詳. 「닷드자」는 大東風雅에는 「달뜨자」라 하였고 東樊集의 離船樂歌에는 可奈萬頃蒼波水 鯨濤鰐浪船難行 離愁滿船船更生 渡口月出帆徐懸이라하고 그 註엔 曲中 有萬頃蒼波去如迴云語 又有月出曲이라 하였으나 이는 다 訛傳이다. 달뜨자라는 것을 虛頭로 할 필요가 없다. 달이야 뜨든마든 배가 떠날 수 있다. 또 달뜨자 배떠난다는 것이 무슨 韻致스러울 것도 아니다. 熱河日記의 漠北行程錄을 보면 碇擧兮船離 此時去兮何時來萬頃蒼波去似迴라는 排打羅 즉 배떠나기 노래가 있으니 이것이 「닷드자 배떠나니 이제가면 언제 오리」를 直譯하여 놓은 것이다. 이걸 보드라도 「닷드자」가 과연 옳은 것이다. 「닷」은 漢字로는 碇, 掟, 錨, 또는 鐵錨라 하며 배를 停止하는 器械. 배가 떠나려 할 때에는 들어올리고 정지하려 할 때에는 집어나린다. 닷에는 줄이 달렷으니 그건 닷줄이라하고 이걸 또 器械로 감어 올리고 풀어나리기도 한다. 萬頃蒼波는 浩浩茫茫한 바다. 「가는 듯 돌아오소」는 어떤 책에는 「가는 듯 단여옴세」라고 적었으나 이도 訛傳이다. 이러타면 이러한 노래가 될 수 없고 한 問答法으로 된 散文에 지나지 못하다. 「밤중만」은 한밤중쯤 되었다는 말. 「지국총소리」는 至匊悤, 또는 至匊叢으로도 적었으나 漢字에는 뜻이 없고 닷줄을 감거나 풀거나 하는 소리다. 「애」는 부애, 창자, 肝膓. 「긋는 듯」은 끊어지는<262> 듯 하다는 뜻.
이는 離別의 노래 水路로 가는 이를 埠頭에서 作別하는 노래. 坦坦한 陸路라도 멀리 떠나보낼때 그 섭섭하고 念慮됨이 여간이 아닐것인데 더구나 그 무서운 물낄로 떠나 보냄에랴.
닷줄을 들어 올리자. 뱃머리는 빙돌며 떠나니 이제 가시면 언제나 오시리. 그 浩浩茫茫한 바다, 鯨濤鰐浪에 부듸 평안히 가시고 가시는 길로 즉시 평안히 돌아오시라고 祝願한 말인데 위에 말한 萬頃蒼波去似迴의 「去似迴」는 번역이 좀 덜 된 듯하다. 가는 듯의 「듯」字가 특별히 妙味를 가지고 있다. 같다는 것이 아니고 빨리빨리 하라는 뜻으로 쓰인 것이다. 그러고 그 배가 떠난 뒤에는 날의 날마다 낮이나 밤이나 그 배가 잘 갔을가 못갔을가 하고 벌서 그 배가 돌아오지나 않는가하고 기다리고 기다리다가 밤중쯤하여 배가 와다며 닷줄을 풀어나리는 지국총. 지국총소리가 나면 埠頭로 달겨가서 보면 그 배는 아니다. 이러케 몇밤 몇번을 속았는지 모르지마는 그래도 또 지국총소리가 들리기만 하면 泰然히 있을 수 없다. 그야말로 이 지국총소리로 하여 일천간장이 마듸마듸 다 끊어지는 듯 할 것이다.
또 어떠케 보면 이 노래는 作別할때, 보내는 이와 떠나는 이와의 대화하는 걸 그대로 적어놓은 것 같기도 하며 또 시간을 달리보아 「이제가면 언제 오리. 萬頃蒼波에 가는 듯 돌아오소」까지는 배 떠날 때 하는 말을 적은 것이고 그 다음 「밤중만 지국총소리에 애긋는 듯 하여라」하는 대문은 배떠난 뒤의 情景을 그대로 적은 것이라.(제270頁에)<263>
그 時間이 너무 떠러저 連絡이 잘 안되고 대화라 한다면 各部分이 斷片이 되어 한 篇을 이룰만한 緊張한 맛이 없을 것이다. 과연 그런 것 아니고 다만 問答法을 빌어가지고 지은 것이다. 用語도 妥當하고 調格도 아름답다. 尋常한 말을 하여 가지고 비상한 느낌을 주는 훌륭한 한 노래다. -(繼續)-<270>

小說講座

朝鮮小說發達史

金台俊

筆者紹介
氏는 平北出生으로 금년 30歲다. 昭和 6년 京城帝國大學 文學部를 卒業. 현재 京城明倫學院敎師. 일즉이 『朝鮮小說史』를 著述하였으며 新羅鄕歌等 朝鮮古典文學에 대한 硏究가 깊고 또한 硏究論文의 발표가 허다하다.

한개의 粗雜한 事實報告

「東方禮義之處」-이것이 이 땅의 선비님들의 자랑이엿다. 물론 禮義라는 것은 儒敎이데오로기-를 말하는 것으로 數千年前 中國社會의 産物이엿지만 그것은 그대로 이땅에도 適用된 것이다.
儒家의 本尊인 孔子님이 「小說은 小道라. 致遠恐泥하기 때문에 君子는 하지 안는다」하엿다. 이것은 이땅의 선비들로 하여금 小說을 賤待視하게 된 근본이다. 그리하야 近世의 先覺者엿든 李星湖, 李雅亭같은 사람들도 小說은 「不可接目」이라 하고 蔡樊岩같은 이는 小說輸入의 금지령까지 나렷다. 하나 士君子에게 이처럼 白眼으로 冷待를 받으면서도 오히려 漢文을 이해치 못하는 婦女들이나 머슴들 사이에 愛讀되여 온 것이다.<264>
이땅에는 원래 자기자신의 말을 그대로 긔술하는 글자가 없은 채, 三國 高麗의 近 2,000년 동안 文化生活을 하여 왓다. 글자가 업는지라 자연히 中國人의 文字-즉 漢字-를 빌려서 自家의 쓸 말을 音標로 긔술하는 「吏讀」라는 記寫法을 발견하엿다. 그러나 吏讀와 같이 군색하고 불편한 文字로써는 짤막짤막한 노래를 적을 수는 잇어도 길다란 小說을 쓸 수는 없을 뿐 아니라 吏讀로 쓸진댄 차라리 漢文의 文章 그대로 표현하자는 것이엿다. 그리하야 小說의 東洋的原始型인 裨官文學을 보게 되엿다. 그러나 그는 隨筆에 갓가왓다. 그리고 그는 漢文으로 叙述된 만큼 朝鮮의 文學으로 간주하기가 어러운 것이다. 그러나, 그 나마도 三國高麗라는 시절에는 좋은 作品이 없엇다. 漢文으로 된 작품도 조선문자-(한글)-가 생긴후에야 金驚新話, 九雲夢, 燕岩外傳같은 傑作을 볼 수가 잇엇다. 하나 金驚新話, 九雲夢, 燕岩外傳같은 것은 中國文學속에서 論할지라도 오날날 이땅 文章家들의 外國文壇에 발표하는 外國文보담은 훨신 수준이 높은 것이리라.
아무 文獻에 의함이 없이 編輯者의 緊請에 의하야 낡은 記憶을 흔들어 갑작이 쓰게 된 글이라. 讀者여 산만한 이 글을 양해하시라.
순전히-한글노 쓴 小說을 主로 하고 이 稿를 나뉜다.

決定的으로 우리네 固有한 文學을 갖게 함에 유력한 契機는 지금으로 489년전 李朝의 世宗과 그 부하의 集賢殿四學士에 의하야 創定된 訓民正音-한글-의 發生에 잇다. 그러나 한문의 陶醉한 당시의 智識人-知識은 돈잇고 겨를 잇는 특수한 生活群의 專有物이엇다.-들 때문에 도저히 완전한 發達을 할 수는 없엇다. 그러나 金萬重, 愼後聃의 例에서와 같이 慈母의 慰安을 위하야<265> 「諺文으로 小說을 지은」者도 잇고 그렇치 않으면 불우한 書生들의 戱筆로 된 것이 보통이다. 특히 宮廷에서 王妃와 宮女들의 消閑의 具로서 그들의 需要에 응하야 저급한 古代支那의 野史에서 粗製濫造하야 다량으로 번역, 모방한 것도 看過할 수 없는 사실이엿다. 그것은 소위 「니약이 책」, 「傳記」라는 명칭으로부터 오는 것이다. 그 形式은 대개 千篇一律로 固定한 것으로 「大明成化年間에 南京땅에 한 재상이 잇으니 姓은 X이요, 名은 X라, 膝下에 一点 혈육이 없어서... 한 玉童子를 낳으니... 3男 1女를 낫코 富貴榮華를 누렷다 하더라」 이 類이다. 극히 나이부한 叙事的叙述形式이다. 여기에 중대한 영향을 준 것은 明淸小說의 수입이니 三國衍義, 水滸傳, 剪燈新話, 西遊記 今古奇觀등이 가장 愛讀되고 軍談類의 主人公은 高麗때부터 읽어오든 太平廣記, 世說新語등에서 題材를 취하는 때가 많엇다. 軍談類의 대부분이 무대를 中國에 빌린 것은 조선 貴族들의 慕華心에서가 아니면 異國的情調의 憧憬에서 엿다. 封建文學의 자리를 일은 것은 東洋이나 西洋이나 마찬가지 封建武士의 武勇을 자랑하는 記錄이 아니면 絶對的個人에 대한 奉仕의 忠義譚이엿다. 이 일정한 형식에 脫脚된 작품일수록 후세에 稱讀되는 가치가 큰것이니 蘇大成 張豊雲 王將軍 黃將軍傳보담, 洪吉童, 九雲夢, 春香傳, 沈淸傳, 薔花紅蓮傳, 興夫놀부전등이 더 많이 愛讀되는 중요한 이유의 하나는 一般實談보담 그 說話의 구성한데 잇지 않을가 한다.

洪吉童傳은 光海때에 모든 儒冠들이 「怪物」이라고 笑罵하든 許筠의 作이니 이는 庶孼朴應犀 徐羊甲등이 昭陽江上에서 庶孼끼리 뫃여서 社會일을 企圖하든 「朴應犀獄事件」을 모델로 한<266> 것이요 九雲夢은 中國貴族의 一夫八妻生活을 그런 者로 南征記와 함께 西浦金萬重의 作인 것은 그 從孫金春澤의 北軒雜說에 쓰여 잇다.
그리고 沈淸, 놀부쨍기 金송아지같이 童話와 傳說이 妖怪談을 기초로 하고 소설로 敷衍하야 거긔에 繼母復讐 그 他實社會의 생활을 집어넣은 것도 많으니 이것도 다른 艶情類와 함께 唱劇調에까지 발전된다.
艶情小說로서는 春香 玉丹春 淑英, 白鶴仙, 祝英臺등이 그 上乘이엿다. 한낫 才子佳人의 奇遇보담은 좀더 社會階級的意義를 가진 春香傳이 가장 愛讀되는 것도 극히 당연한 趨勢엿다. 春香傳에 나오는 農民一揆와 卞府使에 대한 반항은 新興層인 擡頭的新興階級의 一般的要求엿든 것이다.

그러나 小說을 廚房에서 해방하고 정말 現代靑年의 讀物로 인도하기는 3,40年전의 先輩李人植, 李海朝諸氏들이엿다.
한글로써 言文一致體의 小說을 쓴 이기 菊初李人植氏엿다.
그는 한편 雪中梅 銀世界 金玉均사건등을 각색하야, 一齋趙重桓氏와 함께 圓覺寺에서 연출을 試하며 한편 鬼의 聲 雉岳山 血의 淚같은 소설을 썻다. 그는 과거의 小說形式을 완전히 改革하엿음은 물론이엇다. 당시에 꾸준한 努力으로 創作에 從事한 이는 李海朝
崔讚植
金敎濟諸氏로 변역엔 李相協
閔泰瑗 諸氏가 잇엇다.
그리하야 시간적으로 李人植/<pers> <pers>李海朝
崔讚植諸氏의 뒤를 니여 新文學運動에 종사한 이는 春園李光洙氏를 爲始하야 玄相允
奏瞬昇諸氏로서 崔南善의 경영하든 「少年」 「이이들보이」<267> 「靑春」에 筆陣을 폇섯다.
그리하야 엇잿든 古代小說 즉 니야기책과는 다른 일종의 小說을 쓰는 「新小說」의 流行을 보게 된 후에 비로소 현대의 小說다운 「小說」을 보게 된 것이다.
日本內地에 留學하고 도라온 諸氏에 의하야 놀나운 活躍을 보게 되엿다. 그들은 종래의 文學을 상당히 攝取한 者돌로 歐米日本의 當時文學에서 吸收한 文學的營養을 갓고 創作에 종사하게 된 것이니 주요한 金東仁
廉相涉
玄憑虛
方仁根
羅彬諸氏의 노력이 이때다. 당시에는 大X每日申報뿐 아니라 東亞, 朝鮮, 時代 「오늘의 中央」의 3新聞과 雨後竹筍같이 닐어난 雜誌가 잇엇다.

그러나 우리는 여기서 이들의 닐어나기 이전 李人植
李海朝氏이후 이들의 다리를 노흐면서 從往橫來하는 늣김을 주든 小說家春園李光洙氏의 존재를 말하지 안이 할 수 업다.
春園의 作 「어린벗에게-젊은 꿈」은 西洋文學의 영양을 받은 朝鮮最初의 작품이라고 한다.(金東仁氏의 春園硏究)그는 혈난한 口語體의 美文에서만 안이라 그 題材도 보담 進步的이엿다. 그는 連하야 「少年의 悲哀」 「尹光浩」같은 작품도 발표하엿지만 무엇보담도 春園을 출세시킨 작품은 每日申報에 실닌 「無情」이리라.
金長老, 英語敎師의 리형식 長老의 딸 선형이라는 過渡期人物을 취급하야 조선최초의 長篇다운 長篇을 쓴 것이다.
積極的으로 個人主義的立場에서 舊思想에 抗拒하야 自由戀愛를 高調하엿다. 그는 그후 連하야 「開拓者」 「再生」등을 썻다.<268>
封建的인 家長權에 대한 반항이 보인다. 그는 일면적이나마 당시에 각성한 個人主義的思潮를 표현한데 進步的役割를 다 한 것이다. 氏는 그후 「麻衣太子, 李舜臣 端宗哀史」등, 歷史小說을 쓴다. 하나 거긔에는 녯날의 발랄한 市民的感嘆과 또 歷史的進步性을 볼 수가 없고 다만 小主觀에 束縛된 忠孝觀念으로써 선악을 정하야 좀더 이를 神秘化하고 英雄化식켜 그를 통하야 自家의 幻想을 그리고 잇다. 현재 또 「異次頓의 死」를 집필중이시다.

이 春園의 뒤를 니여 金東仁
廉想涉
崔曙海
趙明熙諸氏가 닐어난 것이니 어떤 批評家는 이를 混沌模摸索時代라고 간단히 치여 버리고 어떤 분은 朝鮮文學의 戰後的開花期-自然主義로부터 浪漫主義에의 과도기-라고 하고 있다. 混沌時代·模索時代라고 하는 이는 당시의 虛無主義, 浪漫主義, 唯美主義, 惡魔主義, 自然主義等 諸種의 思想傾向이 일시에 불결한 호수와도 같게 한개의 主義까지는 형성하엿는지 의문이라 할지라도 이 朝鮮文學의 우에 덮여 눌너잇섯다는 것이요. 이를 自然主義에서 浪漫主義에의 過渡期로 보는 이는 「春園文學가운데 貫流하고 잇든 基本的弱点인 現實認識 及 把握의 일면성의 계승 또는 그 연장이라는 점에서 己未年이라는 한개의 분수령을 중심으로 조선사람의 歷史的生活의 容貌와 밋 내용의 顯著한 變化를 보인 者로 社會的階級分化가 아직 基本的인 대립을 나타내지 안엇다 할지라도 우리가 民族文學時代라고 일컬을 만한 한개의 統一的 槪念下에 포괄될 수 잇엇다는 것이다.

그러나 「浪漫的世紀末의 雜多한 傾向」은 표면 混沌과 模索을 呈한 것 같을지라도 己未年後의 暗澹한 현실하에 충분한 自然主義文學의 藝術的發展을 보지 못하게 제약햇을 망정 想涉氏의<269> 長篇 「萬歲前」 短篇 「標本室의 靑개고리」 「除夜」등과 金東仁氏의 短篇 「笞刑」 「弱한 者의 슲음」 玄憑虛氏의 「할머니 죽엄」등 우수한 작품을 산출하엿으며 이땅의 客觀的情勢와 經濟的背景이 藝術의 당연한 進路는 阻止되고 잇슬망정 희미하나마 幻滅의 감정과 정서를 취급한 부르문학의 興隆期에 도달하엿다고 볼 수가 잇고 이 興隆期란 것은 극히 感傷的이고 幻想的이면서 形式主義 藝術至上主義에로 달어나게 되엿든 것이다.

그리하야 이 自然主義의 下向期는 浪漫主義文學의 開花期라고 볼 수도 잇섯고 그는 稻香羅彬氏의 長篇 「幻戱」 短篇 「옛날의 꿈은 蒼白하더이다」 「별을 안거든 우지나 말걸」등에 닐으러 好個의 典型을 보여주엇다. 현실과의 완전한 隔離, 空虛한 浪人의 휘파람같은 藝術至上的文學은 그 自身空想의 世界에 잇는 星雲과, 같엇다. 그는 벌서 녯날의 江山風月을 漫然히 읊든 漢詩客들 처름 無氣力하고 逃避的으로 되기 쉬운 것이엿다. 文化政治의 看板下의 현실은 엄청나게 놀랍게 변하엿다.
그리하야 각처의 민중단체가 닐어나고 그중에도 任昇宰의 一文 「文士諸君에 告함」은 浪漫的薰香에 陶醉하고 잇든 文人들에게 커다란 爆彈이요 警鍾이엿섯다.(以下次號)<270>

海外文豪講座

로맹·롤랑의 藝術과 生涯

李軒求

筆者紹介
李軒求氏는 咸北明川出生. 금년 31세다. 일즉이 京城普成高普를 마치고 東京에 드러가 早稻田大學 佛文科를 마치다. 도라와서 현재는 遞信局에 재직중이며 劇藝術硏究會員으로 잇다.
佛蘭西 文學에 대한 深奧한 연구가 잇을 뿐만 안이라 文藝評論家의 한분으로서 허다한 硏究論文의 발표가 있다.

「로맹·롤랑」은, 佛蘭西中部에 잇는 「니에-브르」縣에서 1866년 1월 29일(日曜)誕生하엿다. 「카람시-」라는 조고마한 村落에서 태여난 그, 그러나 그에게는 佛蘭西革命當時에 열열히 싸웟든 曾祖父에게서 다분히 情熱的革命精神의 혈통을 바더왓다. 그 반면에 그의 母親은 진실로 敬虔한 加持力敎信者엿스나 그의 父親은 公證人이라는 평범스러운 직업을 가젓다.
그는 본래 신경질이요 早熟한 편이엿다. 파-란호수를 聯想식히는 그의 碧眼은 무한한 憧憬과 空想의 신비스러운 幻影을 감초고 잇엇다. 그러므로 그의 부모가 그를 理工科方面에 출세식히랴는 學校敎育은 그의 精神과 相反되지  안을 수 업섯다. 즉 「팡과 가티 人生의 不可缺」이라고까지 確信하는 音樂과 이 科學的世界는 너무나 懸隔한 차이를 가지고 잇엇다. 그는 신앙과 傳說의 강열한 夢想世界와 音樂의 無限大한 魅惑속에 잠기여 잇엇다. 「쟝그리스토프」의 幼年時代는 다분히 작자자신의 肖像이다. 그는 「벼-토벤」-과 「모찰트」와 「왁네-르」의 音樂에 陶醉되엿다. 조고마한 일에도 기절하리만치 激情되는 그의 신경질은 이 音樂만에서 無上의 法說과 안정을 어덧다.<271> 그리고 그의 讀書는 沙翁의 戱曲에 傾到식혓다.
새로운 生活이 그 앞에 展開되엿다. 그는 巴里로 移住해 왓다. 17세된 天才的少年은 양친의 犧牲的努力으로 말미아마 永住해 오든 고향을 떠나게 되엿고 그는 師範學校 入學準備로 르-이中學에 단이게 되엿다.
그는 여기서 장래의 佛蘭西文藝 乃至 思想을 등에 질머질 몃사람의 친구를 어덧다. 오늘의 유명한 詩人 「포올·골로델」과 佛文學思潮의 유일의 權威 「스토로스키」敎授와 純情的詩人 「아드레, 슈아려스」가 모도다 同級生이엿다. 그러나 그가 師範學校에서 地理歷史科를 선택한 1886년경의 그에게는 실로 純情的理想에 불타는 위대한 苦惱가 잇엿다. 즉 당시 「졸라」를 爲始한 自然主義에 대하여서는 일종의 幻想과 불안을 가젓고, 또 象微主義의 劾興에 대해서도 커다란 관심을 가질 수 업섯다. 그의 天性인 强烈한 신앙심과 정열은 어떤 理想的英雄的偉大한 閃光을 渴望하야서 암흑속에거 鳴咽懊惱하엿다. 그러자 당시 「보규에」의 飜譯을 통하야 「톨스토이」와 「도스토이엡스키」를 위시한 露西亞文學이 膨漲하야저서 杜翁의 작품으로도 「戰爭과 平和」 「안나, 카려니나」를 위시하야 여러 개의 작품이 번역되엿다. 그는 이러한 작품에 무한한 애착을 늣기엿다.
거기에서 그는 위대한 人生, 또는 民衆生活의 啓示와 새로운 藝術의 精華를 발견하엿다. 이때까지 音樂과 沙翁에게 열중된 그에게 새로운 人生의 현실세계가 전개되엿다. 그러든 중 1887년에 杜翁의 「우리는 무엇을 해여야 하느냐?」가 飜譯出版되엿다. 이 一書를 읽음에서 그에게는 새로운 커다란 懷疑와 絶望的暗澹이 襲來하엿다. 즉 톨스토이는 沙翁을 위시하야 近代藝術에<272> 대하야 痛烈한 反駁과 近代藝術의 價値를 부인하엿다. 「롤랑」에게 잇어서는 每日의 팡과가티 생각하든 音樂을 의무를 「무시하도록 人間을 인도하는 娛樂」이라고 定義를 내리여 그가 日夜로 崇拜해 오든 벼-토벤, 와그너-가 感覺을 疊惑하며 신념을 攪亂식히는 者 背德的이요 人類相互의 融和를 喪失식힌다고 說破하엿다. 이러고보니 「롤랑」의 이때까지의 理想과 信念은 一朝에 암흑의 深淵속에 던저지엇고 그는 파괴되고 교란된 생명을 일흔 形骸를 안고 기절할 수 박게 업다. 그에게는 여러 날의 煩腦와 苦憫이 계속되엿다. 그는 이 절망의 심연에서 새로운 한오리 光明을 차자 모색하엿다.
그는 드듸여 결심하엿다. 이 無名의 異國靑年은 當時世界에 雄據하는 大文豪杜翁에게 한 장의 편지를 썻다. 물론 그는 그에 대한 返信이 잇기를 기다림은 아니엿다. 그러나 의외에도 1887년 10월 4일 38페지라는 놀나운 長文의 書翰이 이 白面靑年을 차저오게 되엿다. (이 書翰을 15년 후인 1902년 롤랑이 공개한 것이다.) 그 書翰은 「信愛하는 親友여 하는」 頭書로써 「!나는 君의 편지를 밧고 심히 감동되엿다. 나는 눈물노써 글을 닑엇다! 人間을 한가지로 結合식히는 藝術만이 唯一의 價値잇는 藝術이다. 가치잇는 예술이란 자기의 소신을 위하야 희생되여야 하는 藝術家다. 모든 참된 業務의 先要條件은 藝術에 대한 사랑이기 전 人類에 대한 사랑이여야 한다.
이러한 사랑으로써 充溢한 者만이 藝術家로서 행할 바 有爲의 그 어떤 사업에 適材인 것이다!」 이런 의미의 이 글월은 「롤랑」이 藝術觀에 決定的感化를 주엇다. 그가 후일 「톨스토이傳」을 쓸때 卷頭에 말한바에 의하야 그가 얼마나 톨스토이의 감화를 바덧는가 하는 생생한 敎訓은<273> 충분히 이해할 수 잇다.
그는 1889년 師範學校를 마치자 羅馬로 유학을 가게 되엿다. 원래 그는 羅馬를 임이 죽어버린 藝術의 都城으로 알어왓기 때문에 그러케 커-다란 憧憬을 가진 것은 아니엿다. 그러나 그가 羅馬에 잇는 2개년간은 그의 일생에 잇어서 만일 톨스토이에게서 師父와 가튼 敎訓을 바덧다면 그는 羅馬에서 만난 「마르비다」夫人은 그의 年老한 師母엿다.
이 夫人은 獨逸의 貴族家庭에서 태여낫으나 革命運動에 열렬한 熾意를 가지고 亡命되여 倫敦에서 幾多의 國際的諸亡命客과 친교가 잇어스며 롤랑이 부인을 알게 된 때는 夫人은 벌서 72의 高齡이엿다. 一便 夫人은 또 藝術의 愛慕家로서 當時 羅馬에 滯在한 「입센」등의 諸文豪와 親爻가 잇어스며 뻬녀칫스에서 永眼한 聖樂 「와그너-」의 무덤은 이 노부인과 더부러 차저갓다. 「롤랑」은 이 2개년간 遊學에서 그의 音樂的敎養은 다시 伊太利의 歌劇硏究에 沒頭하엿다. 그리고 동시에 伊太利의 諸畵聖의 英雄的業蹟에 대한 史的藝術的傾到가 드듸여 그로 하여금 후일 「미켈안젤로傳」을 쓰게 한 것이다.
로-마에서 도라온 그는 1892년 결혼하엿고 1893년에 다시 羅馬로 遊學하엿다. 다시 巴里로 도라온 그는 1895년(29세) 「近代抒情劇의 起源」과 「룰리及스칼라티 以前의 歌劇史」라는 兩大論文을 「소르본느」大學에 제출하야 文學博士의 학위를 어덧고 이어서 師範學校에서 音樂史講義를 마텃다. 이 師範學校에서 교편을 잡는 동안 후일 유명한 詩人 「쟈안다-크」의 狂熱的崇拜者는 「솨알, 페기-」와의 交誼는 「롤랑」의 傳記史上 유명한 史實이다.
그리고 유명한 「드레푸스」事件이 「에밀, 졸라」와 「아나톨, 프랑스」등 當時 名望의 文藝家를<274> 중심으로 佛蘭西思想界와 政界 一般人心이 兩大對峙를 보게 되엿을때 「롤랑」이 「졸라」등과 더부러 맹열한 드레푸스 擁護運動의 一鬪士엿든 것은 또한 누구나 다 아는 사실이요 또한 지면관계로 그 상세한 사실의 報道를 略하거니와 그가 人道主義的立場에서 이러한 實踐行動에 加擔한 일면 이 시기를 전후하야 그는 劇作에 着手하엿다. 그가 羅馬에 遊學時代에도 2,3의 劇作을 試한 일이 잇어스나 그가 「羣狼」을 완성한 1898년은 정히 드레푸스사건 이후로 그의 全精神에 膨漲하여 온 人類愛的情熱과 그 思想의 결정으로써 결과된 것이다. 그가 幼年時代 佛蘭西革命에 參加하엿든 曾祖父의 遺稿 「革命時代日記」를 耽讀하든 그 감격과 정열이 드듸여 그의 心胸에 타 올낫다. 그래서 이어 「七月十四日」과 「단통」 2劇作으로 합하야 이것을 「革命劇」이라는 綜合顯名을 지어 내엿다.
그는 당시의 頹廢하여 오는 佛蘭西의 모든 思想界, 文藝界에 극도의 憎惡를 느끼엿다. 즉 보르로아지-리데카다니즘에 대하야 그는 새로운 藝術의 創造로써 모든 혼란된 사회의 畸形的無政府狀態를 一掃하랴 하엿다. 享樂이요 淫佚이요 末稍神經的興奮인 부패된 당시의 文藝, 특히 演劇의 淨化를 위하야 그는 위선 일부의 有閑階級이 안이요 실로 사회의 中心運動인 「民衆을 위하야 또는 民衆에 의하야」 새로운 演劇運動을 提唱하랴고 「民衆劇論」을 써스며 「롤랑」자신이 이 民衆劇運動에 직접 참가하야 多數民衆이 집합할 수 잇는 지대에 民衆劇場을 건설하엿다. 이 運動은 19世紀末브터 計劃되야 1899년 11월에는 平民劇場設計圖를 현상모집하엿고 1903년에 일으러 兩大民衆劇場이 설립되엿다. 이 運動에 대해서 정부로서의 懷柔가 1, 2차 아니 여섯고, 政府는 이에 대립하야 官設民衆劇場계획을 진행식히여 드듸여<275> 이 運動은 완전한 繼續的成果를 보지 못하고 말엇다.
이러한 실제운동에서 실패 당한 「롤랑」은 당시 「소르본느」대학에서 音樂講義하든 것도 중도에 고만두고 그는 오로지 藝術敎育과 藝術運動에서 引退하야 순전히 作家的生活로 도라가고 말앗다. 평화롭지 못하든 家庭도 婦人을 이혼한 후 그의 유일의 精神的伴侶者인 妹弟 마들레-느로 더부러 貧寒한 생활을 계속해 가면서 그는 社會的으로 文壇的으로 이러타할 報酬와 優待도 업는 중에서 실노 눈물겨운 文筆生活을 시작한 것이다. 임이 그 일홈만을 소개한바 그의 愛弟子 솨알, 페기-가 창설한 文藝雜誌 「카이에르·드·라·캉제-느」(월 2回)에 그는 그의 원고전부를 제공하야 발표하엿다.
「롤랑」의 3大偉人傳인 「베-토벤, 이켈앙젤로, 톨스토이」는 물론이요, 世界3大長篇小說의 하나인 「쟝크리스토프」는 1904년부터 1913년까지 10년간 이 雜誌에 連載하엿든 것이다.
그러나 이러한 獻身的努力에 대하야 사회는 심히 냉정한 태도를 가젓다. 왕왕 위대한 靈魂은 流行的으로 그 光鋩을 頌讚밧는 것이 아니다. 이러한 절대의 刻苦奮鬪中에 混亂된 世界情勢는 그 危急을 고하는 歐洲大戰의 前夜까지에 일으엇다.
1914년 佛蘭西翰林院은 돌연히 「롤랑」의 「쟝, 크리스토프」에 아카데미상을 授業하엿고 이여서 이 해에 역시 세계최고의 文藝賞인 노-벨賞을 밧게 되엿다. 「롤랑」에게 잇어서는 실로 축복되여야 할 1914년이엇다. 그러나 대세는 므듸여 戰慄할 만한 砲火와 殺戮의 血腥이 淋漓를 植하엿다.<276>
톨스토이의 人類的精神을 繼承한 「롤랑」은 맹렬한 反戰을 提唱하자, 國外로 瑞西에 추방되여 가지고 그는 「戰亂을 超越하야」라는 격렬한 논설을 瑞西의 신문에 揭載하면서 이 정신에 共鳴할 동지를 구하엿다. 그는 자기와 동일한 思想을 가진 하우푸트만에게 열열한 贊同을 구햇고 社會主義的詩人 벨하-령에게 檄하엿스나 그의 기도에 洽足한 동지를 엇지 못하엿다.
그는 世界大戰에서 더욱 科學文明에 대한 극도의 懷疑를 가지게 되엿다. 그는 드듸여 東洋思想-印度哲學에 몰두하게 되엿으며 「간듸」를 崇慕하게 되엿다. 그리하야 그는 「간듸-傳」까지를 쓰게 된 것이다. 그러나 그는 새로운 人類歷史의 創造에 대하야 全生命을 밧치는 바 血誠을 가젓다. 그의 思想이 實踐性에 결핍하다고 하더라도 그가 참다운 인간사회에게 지대한 감격을 주고도 남음이 잇다. 追放 20년의 그는 1931년 「過去와의 訣別」을 써서 그의 이때까지의 思想的見地에 대한 새로운 創意를 선언하엿고 뒤이여 「苦鬪十五年」을 써서 그의 人間的苦憫의 全面貌를 彷彿히 하엿다.
그는 今年朝鮮的計算에 의하면 70高齡이다. 그럼에도 불구하고 그의 인류의 理想實現을 위한 鬪志는 더욱 熾烈할 뿐이다. 20世紀의 偉大한 인간 참다운 英雄-「로맹, 롤랑」의 生涯는 아직도 吾人에게 새로운 曙光을 약속하여 준다.
11, 5日

(後記)이 一文은 극히 조잡하게 그의 生涯를 소개하는 정도에 끈치고 말엇다. 그의 思想的背景 또는 그의 藝術에 대해서는 후일을 기하야 발표하랴고 한다.<277>
<253-277>