잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	검둥의 悲哀 (四)
필자	스토우 原作, 春園 抄譯
기사형태	소설

검둥의 悲哀 (四)
						스토우 原作, 春園 抄譯
一五

「웨, 교육 좀 하여 보시라고요. 어듸 누의님 마음대로 한번 가르처 보시요, 무엇이 되나보게.」
오베리아는 흑인종은 아즉 사람이 다 되지 못하얏스니 한편 구석에 몰아다 두고 전도사나 두어 가르치랴는 사람이라. 그것이 업서도 검둥이 성화에 살이 나리려<291> 하거늘 또 이 괴물을 맛하가지고 엇지하야 처음에는 말을 잘 듯지 아니하드니 크렐이 텬리와 인도를 가지고 여러 가지로 달내는 정성스러온 말에 그만 다시 거절할 수가 업서 맛게 되엿드라.
「톱시야. 어듸 소리도 하고 춤도 좀 추어라.」
하고 창시군들이 개나 잔납이를 시키는 듯한 말에 톱시가 들어보지 못하는 목소리로 우수운 노래도 하고 손발도 들엇다 노앗다하며 재조 넘이도 하는 양은 누가 보아도 아니 웃고는 못견댈말큼 우습기도 하고 흉물스럽기도 하더라. 오베리아는 하도 긔가 막혀 말도 업시 우둑하니 섯더라.
크렐이 빙긋이 우스면서
「톱시야. 이 어른이 네 상전이시다. 알앗니.」
「응. 이게 내 상전이야.」
하는 그 보기 실흔 눈으로 오베리아의 얼골을 볼 때 오베리아가 얼골을 찌그리고 돌아서면서,
「에그, 맙시사. 저게 다 무엇이야.」
「넘어 그러시지 마시요, 가르처 보기도 전부터. 저것도 잘 가르치면 사람갓흔 것이 될는지 압닛가.」
엇지 하얏스나 긔왕 맛하 노앗스니 다시 마다할 수도 업슴으로 위선 하인을 시켜 몸을 씻기고 새 옷을 내여 닙히고 당긔도 새 것을 들여노고 보니 얼마콤 사람의 색기다읍게 되엿더라. 오베리아가 톱시를 압헤 세우고
「너 멧살이냐.」
「난 몰나아.」
하고 질알장이 모양으로 처 웃는 것을 보고,
「몰나? 제 나도 모르는 년이 어듸 잇단 말이냐. 네 에미가 나도 아니 가르처 주더냐.」
「난 다 몰나아. 어미가 다 무엇인가. 아비가 다 무엇인가. 난 다 몰나아 히히히히히.」
「무엇? 어미도 몰나? 그러면 어듸서 낫니.」
「난 다 몰나아. 난 아모데서도 아니 낫서.」
「이년. 그런 대답법이 어듸 잇단 말이냐. 어미가 누군지<292> 아비가 누군지 바로 말해라.」
「난 다 몰나아. 난 아무데서도 아니 낫서. 히히히히」
「그러면 자라나기는 어듸서 자라낫단 말이냐.」
「종 장사네 집에서 자라낫지 어듸서 자라나.」
「거긔는 멧해나 잇섯니.」
「뉘가 아나아. 나 먹을거나 좀 주어, 히히히.」
「너 하나님 아니.」
「하나님이 엇더케 생긴 것인고」
「하나님을 몰나? 하나님이란 말을 못들어 보앗니.」
「난 몰나아.」
「그러면 넌 누가 만들엇니」
「누가 만들엇는지 엇더케 알고」하고 하하하 우스면서,
「나 혼자 되엿지. 만들긴 누가 만들어.」
암만 물어 보아도 그저 「몰나아 할 뿐이라. 엇지할 수 업서 뭇기를 그만두고 그후부터 오베리아가 방에 두어두고 가르치더라. 검둥이라면 개 보담도 더러워하는 오베리아라, 전 갓흐면 종의 발길도 못들여 노케 하얏슬 것이지마는 이미 교육하는 책임을 맛하 노코 본즉 따로 두어 둘 수도 업서서 실흔 마음을 꾹 참고 제방에 두어 둠이라.
하로는 첫 과정으로 자리펴는 법을 가르처 주고 그날 저녁에 시겨 보앗더니 매우 잘하는지라. 이만 하얏스면 가르칠 보람이 잇스리라 하야 밤낫 눈쌀을 찌그리던 오베리아도 얼만콤 마음을 노터라.
잇흔날 아츰에 오베리아가 옷을 가라닙다가 당긔와 장갑을 방바닥에 떨어터렷더니 톱시가 그것을 보고얼는 집어 감초다가 부인의 눈에 들켜,
「이년, 그게 무슨 짓이냐. 남의 것을 흠처.」
하고 톱시의 몸을 뒤여 당긔와 장갑을 빼아서 들고 효령하는 소리로,
「이것은 후리의 당긔요, 이것은 내 장갑이야. 이년 지금 네가 흠첫지.」
「아니야. 내가 언제 흠처.」
「여긔 이게 잇는네 아니야, 이년 그게 무슨 거즛말 이냐.」<293>
「아니야 나 안 흠첫서.」
부인은 하도 긔가 막혀서 톱시의 억개를 잡아 흔들면서,
「야, 이 계집애야. 바로 말해. 그러치 아니면 따릴테야. 어서」
「따리겟건 따리지. 모르는걸 안달가.」
「톱시야. 그러지 말고 바로 말만하여라. 말만하면 아모레케도 아니할 터이니.」
하고 어르기도 하고 달래기도 하야 겨오 톱시를 휘여 바른 말을 하게 하엿더라.
「너. 또 다른 것을 흠친 것 업니. 때리지 아니할 것이니 어서 말만해라.」
「또 적은 아씨 목도리요.」
「또 그 다음에는?.」
「또...저 로자의 귀엣고리.」
「저런 계집년 보앗나. 그래 그것은 다 어듸다 두엇니.」
「다 불에 태엿지.」
부인이 깜작 놀나 소름이 끼치면서,
「이년 또 거즛말 하는구나. 거즛말 그러케하면 정말 따리겟다.」
「따리면 따렷지, 태운거야 엇더케하나. 내가 이러케 작난 잘 하는 줄을 몰낫던가 보이.」
이때에 에바와 로자가 들어오기로 톱시가 도적한 물건을 물어 본즉 모도 다 거즛 말이라, 한번도 일흔적이 없고 당장에 몸에 가지고 잇는지라. 부인 더욱 열이 나서 톱시에게 질문하나 톱시는 무서워하는 빗도 업시 웃고만 섯더라.
겻헤 섯던 에바가 극히 정다운 말로,
「얘 톱시야, 너 웨 그런 짓을 하느냐? 도적질을 하여서야 쓰나. 가지고 십걸낭 날다려 달나지, 아모거나 줄 터인데. 이 담엘낭 그러지 말어. 응 톱시야.」
이런 정다온 말은 톱시가 이 새상에 난 후에 처음이라. 그러케도 말 안듯던 톱시도 이 말에는 깁히 감동이 되는 듯 눈물조차 그렁그렁하더니 또 엇더케<294> 생각이 들어 갓던지 다시 그 보기 실흔 우슴을 하더라.
이 일이 잇슨 뒤에 멧칠 잇다가 오베리아 부인과 크렐 사이에 이런 니야기가 잇더라.
「암만 해도 따릴 수 밧게는 업서. 따리지 안코야 말을 들어 주어야 가르치고 무엇이고 하지.」
「그야. 때려야 되겟거든 따리시오. 엇더케 하시여든지 누의님 마음대로 그것을 어듸 사람답게만 만들어 보십시오 그려. 따리는 것도 역시 징계하는 방범이 아닌 것은 아니닛가
「글세 말이야. 엇더케 하면 조탄 말이야.
「그게 문제지오. 누의님도 생각하야 보십시오. 사람을 따려만 가지고 거나릴 수가 잇슬가요.」
「별소릴 다하네. 그저 검둥이는 따리는 수 밧게 업느니.」
「해도,...글세 그게 문제야요.」
하고 문제라는 마듸에 힘을 주더라.
오베리아도 얼마콤 크렐의 말에 감동이 되엿든지,
「하기야 그러치. 그것을 따리기만 하면 차차 더 마음이 빗둘어저서 마조막엔 따려 죽여야 할터이닛가」
하고 그 후부터 매사에 시간을 정하고 글닑기와 글쓰기며 바느질하는 범을 가르첫더니 글자와 글씨는 매오 정신잇게 배호는 모양이나 바느질 하나는 배암 갓치 실혀하야 부인이 업기만 하면 바늘을 분질으기도 하고 옷감을 끈키도 하야 암만 일너도 고칠 줄을 모르더라.
그러나 얼마 뒤에는 차차 그런 못된 버릇이 업서지고 무엇이든지 시키는 대로 순순이 잘하는 고로 부인도 매오 깃버하야 하더니 한번은 부인이 마음을 노코 톱시를 제방에 혼자두고 어듸를 갓다가 돌아와 본즉 니불이며 여러 가지를 넉마전 모양양으로 방바닥에 버려노코 또 공교히 가방 열쇠을 닛고 나갓던 고로 가방 속에서 부인의 중히 녁이는 웃 저고리를 내여 뒤처 쓰고 매암 도는지라 부인이 하도 속이 상하야 그 죄를<295> 책망한대 톱시는 두려운도 업시 뻔뻔스럽게,
「나 갓흔 계집년은 따려야 되여요. 생겨먹기를 작난이나 하게 되여서 매밧기 전에는 일하야 본적이 업쇠다.
「누가 너를 따린다드냐, 다시는 그러지 말란 말이지.」
「그말 해서 무엇하게. 어서 따리기나 하오. 매맛기에는 판이 박혓다오.」
부인이 참다 못하야 손을 들어 따리는 체 한 대 톱시가 악하고 울며 방바닥에 업들어 지거늘 부인이 조흔 말로 달냇더니 마당에 나아가 아희들을 보고,
「오베리안지, 오베리안지 한 것이 나를 따럿단다. 암만 마지면 누가 무서워하나, 쥐불이 엇던고, 난 피나도록 매 맛는 것은 식은죽 먹기다.」

(十五)

톰이 크렐에게 팔녀온 후 잇해 만에 에바와 의논하야 조흔 주인을 맛나 평안히 지낸다는 말과 조지씨가 오시기만 기다린다는 뜻으로 집에 편지를 하얏더니 얼마 아니되여 조지의 글씨로 회답이 왓더라. 그 글에 하엿스되,
(크로는 톰의 몸갑슬 모을 양으로 엇던 과자집에 가서 일을 하야 거긔서 엇은 돈은 에밀니 부인이 맛하두옵는 바 달니 돈이 생기면 그것과 합하야 곳 그대를 다리러 가겟나이다. 그대가 팔녀간 뒤로는 에밀니부인께서 하로도 마음놋는 날이 업서 하시다가 하도 속이 답답하야 음악 교사가 되여 그대의 몸갑슬  엇으려 하섯스나 량반의 체면에 그럴 수 업다고 녕감게서 못하게 하심으로 그도 못하시고 다만 하나님의 도아주심만 기다리나이다. 엇지하얏스나 하나님께서 우리를 사랑하시면 그대에게 자유를 주실 줄 밋고 긔도나 늘 하시며 상전의 은혜나 잘 갑도록 힘쓰시옵소서. 아희들도 아모 탈 업시 잘 자라가나이다. 다시 맛날 날만 기다리고 그만하나이다 하엿더라.
톰이 이 편지를 밧아볼 때의 깃벗은 다시 비길데가 업더라.<296> 그 당장에 네 다섯 번이나 닑엇거니와 그 후에도 틈만 잇스면 내여보며 하도 그것이 정답고 깃벗으로 에바와 의논하고 틀에 너허 걸어 두랴고 하엿드니 안팟그로 씨엿는 고로 그도 못하고 밤이나 낫이나 품에만 품고 잇더라.
그러나 그후 다시 잇해를 지내도 다리러 오는 사람은 커녕 아모러한 긔별조차 업더라.
톰과 에바 사이에 정은 갈사록 깁허가며 지날사록 따뜻하여저서 에바는 둘도 업는 동무로 톰을 떠나지 못하고 톰은 행복과 평화를 지고오는 텬사로 에바를 사랑하야 혹 어듸 심바람을 갓다 올제면 반드시 곱고 향긔로온 꼿을 사며 여러 가지 모양으로 정성을 들여 묵거다가 에바를 주고는 혼자 질긔며 에바는 문에 서서 톰의 돌아오기를 기다려 꼿뭉치를 밧고는 얼골에 사랑스러운 우슴을 띄여 톰의 마음을 즐기게 하며 또 그 갑스로 성경을 닑어 주터라.
차차 녀름이 되여 일기가 더워감으로 크렐은 집안식구를 다리고 폰찰이라는 호수가에 잇는 정자로 피서를 가니 이 따는 경치가 매우 아름답고 또 그 집이 호수 전면을 나려다 볼만한 놉흔 두던에 잇슴으로 톰과 에바가 매일 란간에 걸어 안저 그 아름다온 산빗 물빗을 실컷 구경하면서 정성스럽고 깨끗한 마음으로 찬미도 부르고 성경도 보더라.
그러나 한가지 걱정은 우리 고은 에바의 병이다.
여긔 오기전 붓허도 얼골이 햇숙하여 가며 기츰을 콜녹콜녹 하는지라. 오톰리 부인은 나이 만코 병인을 구완한 경험이 잇는 고로 벌서 붓허 에바에게 병이 잇는 줄을 께다라 여러번 크렐에게 권고를 하엿건 마는 크렐은 사나해라 그리 마음에 두지 아니하고 다만,
「무엇. 아해들이 자랄 때에는 흔이 그럿슴니다.」
「아니야요. 기침이 나는데요.」
「그러면 아마 감긔 긔운이 잇는 거지요.」
하여 왓스나 그래도 아조 걱정이 업지는 못하야 하로도<297> 몃번씩 에바를 불너 보고
「걱정 업슬 터이지 하기는 하나 그러나 날마다 파리해가는 딸에 얼골과 깁히 나는 기침을 드를 때에는 바늘로 가슴을 쑤시는 듯하야 자나께나 마음을 놋치못하더라.
하로는 에바가 그 어머니를 보고,
「어머님, 웨 종들에게 글을 아니 가르처 주십닛가.」
「이에 보게. 쓸데업는 소리도 다 하네. 누가 그런 한가한 일할 겨를이 잇더냐. 난 너 밧게 그런 소리하는 아해는 못 보앗다.」
「웨 다른 사람들은 그런 말을 아니하나요. 그것들은 글을 *면 못 쓰나요」
「암, 그럿치 그것들이 글을 해서 무엇하나.」
「웨 그래요. 그것들은 성경을 아니보나요.」
「그런 것들이 성경을 보아서 무엇하니. 또 마음만 잇스면 아는사람다려 닑어 달나지도 못해.」
「성경은 제 눈으로 보아야 하지요. 남이 늘 겻해 직혀 서서 닑어 줍니까.」
「이 애가 참 할 소리가 업는가 보고나.」
「그럼 웨 고모님께서는 톱시를 가르치시나요.」
「네 그것 보가라. 암만 가르치면 나아지는 것 잇더냐
「그래도, 맘미도 그러케 성경을 보고 십허 하는데요. 내가 닑어주고 하면 엇더케 깃버하는지. 그러다가 나까지도 못닑어 주게되면 엇지 한단 말인고.」
하며 한숨을 쉴새 마리는 듯기 실흔 드시 조고마한 가방을 뒤지고 안젓더니, 여러 가지 갑가는 보석을 내여 보면서,
「에바야. 너도 지금이니 그럿치, 좀더 잇스면 그런 쓸데업는 소리 할새도 업나니라. 그러하고 네가 교제사희에 나서게되면 이 조흔 노리개를 다 네게 주지」
에바가 옥함에서 금강석 노리개를 내여들고,
「어머님, 이것이 다 빗산것 들이지요.」
「응, 빗사고 말고, 아버지게서 파리에 부탁하야 사오신 거란다, 이것 하나만 하야도 여간 부자노릇은 할테」<298>
「그것 나 주섯스면, 나 쓸데가 잇는데요.」
「이제 이것을 법주면 무엇을 할 터이냐.」
「나, 이것 팔아서 종 법 업는 나라에 가서 땅을 만히 사지요. 그리하고는 우리 종들을 다 다리고 가서 선생이나 하나 두고 글 가르치지요.」
「올치, 너는 그 시컴한 것들을 모아 노코 거문고도 가르치고, 응.」
하고 기가 막힌 드시 하하 웃거늘,
「그럼은요. 성경을 닑어 주고 편지쓰는 법도 가르처주고, 하지요. 그랫스면 톰이나 맘미가 얼마나 조하하겟슴니까.」
「얘, 그만두어라. 멋도 모르고 조곰안 계집년이. 네가 무엇을 알기에 어머님 애를 태니.」
그 잇흔날은 주일이라. 톰이 에바를 다리고 호수가에 안저 노닐세 에바가 한참이나 저녁 햇빗에 붉은 호수의 아름다온 경치를 보다가 묵시록 15장 2절을 차자,
「내가 또 불길 잇는 바다를 보니...」
하고 톰의 소매를 끌어 호수를 가르치면서,」
「저것 보아라, 응 저것 보아.」
「무엇 말슴이야요,」
「저기, ...내가 불길 섯긴 류리 바다를 보니...응 난 이제 얼마 아니하야서 저기 간단다.」
톰이 이 말을 듯더니 금시에 몸이 떨니고 가슴이 설넝설넝하야 두 눈에 눈물이 핑 돌면서 참아 말도 못하고 가만히 에바의 얼골을 본즉 열이 나는지 그 푸르런 얼골이 장미 꼿 모양으로 샛밝애 젓더라.
이후로 붓허 에바의 병이 날노 깁허 감으로 톰의 슬픔은 말할 것도 업거니와 왼 집안에 질거온 빗이라고는 볼 수도 업고 컴컴한 근심의 구름이 가득히 찻더라.」(次號繼續)<299>
<291-299>