잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	農村救濟策과 朝鮮人의 利害關係
필자	裵成龍
기사형태	논설

農村救濟策과 朝鮮人의 利害關係
						裵成龍
1. 農村救濟 소리와 實際
朝鮮의 농촌구제대책이라는 것은 去 6월부터 떠들어 오는 바이다. 벌서 3개월이다. 殖産局의 대책협의회가 수 3차를 거듭하야 그 최후적으로 확정되엇다는 것은 예산요구 총액이 3,500만원이라 하얏다. 그는 農務局 山林部案을 중심으로 하야 편성한 것인데 모다 3개년의 계속사업으로 遂行하랴는 것이라 근본방침이 勞賃의 撒布에 잇고 補助工事와 직할공사 2종으로 하야 全朝鮮에 均霑을 圖하는 의미에서 국고보조를 與하며 各道에 小工事를 起하는 他便으로 직영사업으로 砂防, 도로, 하천의 改修 等을 계획한다든 것이다. 이가 日本으로 올마가서 大藏省의 査定에서는 소멸되엇다는 것이다. 農漁山 중소상공업 구제의 殖産局案을 發布함에 잇어 요구당국자가 그 財源關係로 혹은 요구액의 3분지 1정도로 축소되지나 아니할까를 의문(동아일보 7월 24일분에서)이라 하더니 과연 그 의문은＜6＞ 사실화한 모양이다.(15行 略)

2. 爲替暴落과 物價上의 損失
최근 日本의 對外爲替는 폭락에서 또 폭락하야 줄곳 新低價를 출현하여 왓다. 近日에는 22, 3불 대를 거래하고 잇으니 이를 금 수출금지 직전의 49불 여에 비한다면 약 6할이 떠러젓다. 日本의 경제계에서는 자본의 逃避法, 爲替管理法 등으로 爲替低落을 極力防止하랴든 것이지마는 그는 결국 일종의 徒勞가 되고만 것이다.
爲替의 저락하는 원인은 어디 잇는가. 此에 대하야는 (1)滿洲問題와 국제연맹관계의 불리 (2) 米棉의 前途高價를 예상하고 예상수입의 규정이 왕성한 것 (3) 日本의 재정이 방대한 적자를 生하는 것 (4) 日本의 通貨膨脹策 (5) 米國財界의 호전 등을 말한다. 이러한 관찰이 실상 그대로이라 할지라도 日本經濟界의 困況을 말함일 뿐이니 실로 심상치 아니한 위기를 제시함일 것이다. 日本資本主義經濟의 세계에 대한 신용이 그만치 失墮한 것이라 다 같은 세계공황의 過中에서 日本爲替가 더욱 폭락하는 것은 그 조숙한 자본주의의 탄력성이 그만치 박약한 것이다.

爲替의 低落은 國內産品의 해외수출력을 增長하는 것이지마는 그도 정도의 문제이다. 특히 爲替의 低落을 極力으로 방지하려 함에 불구하고 크게 低落함은 무엇보다 일본경제의 위기를 말함이다. 이제 50불이 22불에까지 떠러저서 日本品의 수출은 헐하다하야 많이 수입할 나라가 없고 어느 때에나 달음없이 入超貿易을 계속하는 외래품의 가격은 顯然히 오르고 잇다. 朝鮮에서는 農産의 중요한 상품인 쌀값은 日本 외에는 수출되는 곳이 없으니 즉 海外爲替에 대한 영향이 직접으로는 없다. 그러므로 洋屬品의 가격이 오르지마는 米價는 오르지 않는 것이요 輸入品價의 오르는 영향을 받어서 輸出品價도 다소 변동되지마는 朝鮮 쌀 같은 생산품은 국제상품의 대세를 따르지 못하고 잇는 것이다. 朝鮮사람의 爲替騰落으로부터 받는 영향은 그 需輸物價上에서 심각한 利害가 간접으로 나타나는 것이다.

3. 朝鮮米의 移入制限
쌀 문제야말로 朝鮮의 경제문제로써 最重大한 문제이다. 産米의 증식계획에 의하야 쌀의 생산은 비록 계획과 같지는 증가되지 않엇다 할지라도 증가하얏다. 이는 朝鮮에서 생산한 쌀을 쌀의 생산이 부족한 日本으로 보내기 위함이엇다. 日本人 개인의 쌀 소비량에 비하면 朝鮮의＜7＞ 쌀 생산 천 오, 육백만 석이라는 것이 오히려 부족한 것이지마는 朝鮮農民의 빈곤은 그 쌀을 먹지못하야 팔고 값이 헐한 좁쌀을 먹게 되는 것이다. 쌀을 먹기 위하야 밭을 논으로 만들 資力도 없고 또 비싼 金肥를 施用할 힘도 없으면서 오직 産米政策에 의하야 巨費를 드려서 증산하면서 그 自家의 常食品은 滿洲에서 구하야 드리는 것이다. 이가 근본적으로 불합리한 운행인 것은 물론이어니와 이제 정책적으로 增産한 것이요 아직도 증산에 열중하는 도중에서 최근에 日本에서 朝鮮米移入制限問題가 크게 문제화하얏으니 이는 맛치 他外國에는 팔 수도 없는 물건을 마처서 많이 만들어 놓은 다음에 불필요하다고 안 가저가는 것과 같은 것이다. 물론 朝鮮에서 그만한 쌀을 소비하드래도 米食糧이 충분할 것도 아니지마는 이를 소비하고는 일반 금전지출의 생활이 전연 불가능한 것이다. 그 지은 쌀을 먹지 못하야 팔려고 애를 쓰게 된 형편은 식민지 경제의 隷屬을 표명하는 한 가지 중요한 결정이라 할 것이다.

최근 신문의 보도에 의하면 去 25일에는 확정적이라든 朝鮮米의 買上案이 수속관계로 임시 의회에 제출되지 않는다 하더니 27일에는 今明日中에 법률안으로 의회에 제출된다 하얏으나 이제 그 매상안이 반드시 流産되지 않으리라고 보장할 수 없다는 느낌이 잇다. 만약 그가 의회에 제출되지 않는다 할지라도 日本米專賣案, 朝鮮米統制法案은 반드시 제출되는 모양이다.(12행 略)

4. 米買上案의 內容檢討
이제 米穀應急施設法案이라는 것이 확실히 실시되는 것이라고 추정하고 그 내용을 일별하건대 현미를 매상하되 매상장소는 仁川, 釜山 等 5, 6集散地로 하며 가격은 時價로써 한다는 것이다. 그리고 매상시기에 대하야는 아무러한 말이 없으니 이 내용된 바가 너무나 米의 직접생산자인 농민의 利害와 멀어저 잇음을 알 수가 잇다.
현미는 농민에게서는 구매할 수 없는 바이다. 그만한 作米의 시설이 잇어야 할 바이요 그에 많은 자본을 요하는 바이니 즉 현미는 농민의 소유상품인 正租로부터 여러 손을 거처서 集散地의 穀商들이 가지는 상품이니 현미의 매상이 正租價에 영향이 없을 바는 아니나 正租 그것을 매상하는 것만큼 농민과의 利害가 밀접할 수가 없는 것이다. 그러므로 현미매상은 반드시 集散地에서만 가능할 것이라 농촌의 正租는 買上期 이전에 集散地에 유출한 것이 아니면 안 되는 것이다. 즉 매상의 영향이 잇기 전에 正租는 농민의 손을 떠나게 되는 것이니 추수 후의 폭락시세는 틀림이 없이 나타날 것이요 그러자니 매상 시기는 추수 후에 상당한 기간을 경과한 이후가 아니될 수 없는 것이다. 즉 대량의 米穀이 헐한 값으로 집산지에 유출하야 상인의 손에 잠겨 잇는 것을 買上하랴니 穀商들의 결속 여하에 의하야는 그 매상가격을 넉넉히 좌우할 수도 잇을 것이다. 특히 매상가격이 日本과 같이 어떠한 표준에 依치 아니하고 그때 그때의 市價로써 함에서는 그만한 상인의 弄絡을 받을 것으로 아니볼 수가 없을 것이다. 따로 농촌의 구제할 필요를 제창하고 시설까지 잇으려는 성의를 가지고서 米賣上案이라는 것이 오직 穀物商人의 상업이윤을 증대하는 방안과 같이 된 것이니 쌀을 직접 생산하는 농민의 기대로 空疎함이다. 요컨대 요구하는 자에게만 주는 것이라 곡물업자들의 『朝鮮米差別不可』를 떠든 효과는 黙黙無言한 직접생산자에 비하야 큰 것이 당연이라 할까?

5. 톡톡한 粟輸入稅의 代償＜8＞

朝鮮米統制問題에 잇어 買上案이 확정되어 朝鮮側에 유리하다고 그 대상으로 粟의 수입관세를 인상하랴는 大藏省의 요구를 총독부에서 容認할 수밖에 없다고 하야 從營稅 3割 5分의 인상으로 현행 100斤에 대한 50錢에서 17錢 5厘의 증세, 1石 增稅가 43錢이라하니 이는 朝鮮의 粟需要者들인 細民에게는 큰 부담으로 될 것이다.

米移入制限問題가 유리하게 결정되엇다고 代償을 細民 負擔加重에서 구한다는 것이 妄論이요 무리가 아닐까 한다. 마춰 놓은 쌀의 이입제한문제가 없엇드면 더욱 유리하얏고, 産米增殖計劃까지 없엇드면 그러한 代償問題가 생겨날 까닭이 없엇을 것이 아닌가? 그 잘못된 정책으로 나타난 모순의 완화할 방법을 강구하고 거기에 代償이 무슨 代償이 잇어야 할 바인지를 알 길이 없다. 특히 150만 석의 현미를 매상한다는 案은 미곡상인의 편리를 보아줌에 불구하거든 그 代償으로 全人口의 7할 내지 8할에까지 달하는 細民들의 常食物인 粟의 수요에 부담을 높인다는 것은 빈궁한 소비자의 부담을 무리하게 키우는 것이다. 요컨대 좁쌀 값을 올려서 값에 차등이 잇는 쌀의 소비를 强制함이겟지마는 소비력이 워낙 부족한 자들이니 결국은 소비하지 못하는 饑餓의 强制 밖에는 아무 것도 아닐 것이다. 그리고 비싸진 좁쌀이라도 능히 소비할 수 잇다면 年額 8, 90만원의 관세수입이 증가할 뿐이니 이만한 增收는 細民의 가중한 부담 그것일 것이다.

6. 財界好轉說의 幻想
최근에 물가지수가 세계적으로 騰勢를 呈한다는 것이다. 財界好轉說이 유행한다. 朝鮮에서도 去 1월 이후에 떠러지기만 하든 물가가 7월에 이르러서 조곰 올랏다는 것이다. 물가가 오르니 공황이 완화되리라는 樂觀說도 없지 않은 모양이다. 그리고 월말까지 米國商品界에서 계속하야 騰勢를 보이고 잇으므로 호전의 계속을 말하며 따라서 日本서도 중요상품의 騰勢는 발랄한 모양이다. 8월 29일의 橫濱生絲市場에서는 폭발적 騰勢로 말미암아 前揚의 입회까지 정지하얏으니 실로 심상치 아니한 현상이다. 이것을 財界의 호전, 공황의 완화하는 表證으로 볼 수 잇을 것인가?

무엇보다 여기에서 알고 싶은 바는 米國의 物價 株價가 어째서 오르는 것인가 하는 그 오르는 원인이다. 최근 米國 財界에서 특이한 현상으로 둘만한 것은 극도의 인풀레이슌정책이외에는 아무 것도 없다. 그러나 이 인풀레이슌정책이 물가를 올리는 것일까? 그가 혹은 동기가 되엇는지는 모르나 결코 인과의 관계가 잇는 이유는 되는 것이 아닐 것이다. 웨 그러냐 하면 인풀레이슌정책의 효과가 나타낫다고 하면 물가가 오르는 동시에 실업자수가 줄엇젓을 것이요 임금이 올랏을 것이요 滯貨가 없어젓을 것이다. 생산에 대하야 소비가 늘지 않고 물가가 오른다는 것은 일종의 허세로 밖에는 볼 수 없을 것이니 즉 물가가 오르므로써 소비력이 늘고, 滯貨가 줄어질 것이 아닌 까닭이다. 그 所要의 조건을 具치 못한 물가의 騰貴이면 그는 허세라 할 것이니 이번의 恒久的 恐慌期 중에서 물가가 아무 기복이 없이 줄곳 하락만 한 것이 아니지마는 그 所要의 조건을 具치 못한 현상인 이상 永續이 불가능하얏든 것이 아닌가? 결국 구매력은 증진할 길이 없음에 불구하고 물가가 오른다는 것은 그가 永續할 수 없을 것인 동시에 공황대책이 되지 못하는 인풀레이슌정책의 著然하고도 부동적인 惡結果일 것이니 급격한 惡化의 促成에만 유효한 작용일 것이다.＜9＞
＜6-9＞