잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	성탄날 아침
필자	金文國
기사형태	소설

성탄날 아침
						金文國
1.

「기쁘다 구주 오섯네
만백성 맞으라...」
찬송소리가 그치자 고요하든 새벽거리가 수선하여진다.
「이리로 가세.」
「거게로 가면 강변인데.」
「여게로 도라 가지오.」
「아이 추어.」
「춥기는 무에 추어.」
「몇시 되엇소.」

XX교회의 주일학생들과 반장들이 성탄을 축하하기 위하야 거리를 돌며 찬송을 부르고 지금 도라가는 길이다.
「이제는 이리로 도라서 회당으로 갑시다」.
지휘를 맡은 M이 앞서서 적은 골목으로 들어섯다.
「선생님 그러케 껴 입고도 추어요.」
「그래 넌 안 춥니?」
짜켙을 덧입고 쇨을 두르고 외투를 입어서도 그래도 추엇다.
집웅우에 힌눈이 넘어가는 달빛에 반짝 반짝하고 찬기운을 부러 내이고 바람 한 점 없으나 길우에 눈이 밟힐 때마다 사박사박 날카로운 소리를 질은다.
앞서가든 어린애들이 발을 멈추고 어둑한 돌담밑에 까므스럼한 것을 가르치며 섯다.
「선생님 저것 보라구요.」
「무어 말이냐.」
어디 어디하고 아이들이 그 편으로 뫃여간다. 반장도 몇사람 따라갓다.
「죽엇나.」
「이 추운데 저기서 어떠케 자나.」
「얻어 먹는 사람이지오.」
「야? 저것 죽지 않을까.」
「글세, 죽으면 어떠케  하나.」
「아니 안 죽는대, 우리 선생님이 그러시는데 견딜성이 생긴다더라.」
「자 어서들 가자.」
반장 한 분이 도라서니 아해들도 욱하고 따라섯다.＜90＞
「기쁘다 구주 오섯네...」
M은 찬송 부르는 데에서 가마니 뒤로 빠저서 그 거지가 누어잇는 돌담 밑으로 도라왓다.

아해들이 저것봐 저것봐 하고 가르치는 것을 못 본 척하고 앞서 왓으나 이 추운밤에 저기서 얼어죽지나 않는가 하고 자꼬 걱정이 되어서 편하지 못하엿다. 않 보앗드면 좋을 것을 공연히 이 길로 오자고 하엿고나 하고 앞서 섯든 것을 뉘우첫다.
「아모래도 그대로 가지는 못하겟다.」
얼어 죽어가는 사람을 내버려두고 가는 것은 무슨 큰 죄를 범하는 듯하여 자연히 발길이 돌려진 것이다.

허리를 굽히고 드려다보니 어디서 얻어왓는지 섬피를 깔고 그 우에 허리를 꼽으리고 검은 외투를 덮엇다.
귀를 기우리면 식-식-하는 가는 숨소리가 들린다.
「죽지는 않앗고나.」
저윽이 안심이 되엇다. 그러나 어떠케 하면 좋을른지 난처하엿다. 죽지 않앗으나 그대로 두고 갈 수도 없고 그러타고 이것을 어떠케 할 수도 없고 한참 주저하엿다.
「그러니 저대로 두고 가다니.」
발을 돌리려다가 다시 멈추엇다. 눈감고 가버리면 무슨 알지 못하는 손이 목덜미를 내려 누를 것 같아서 발낄이 내어놓이지 않앗다.
일행은 찬송을 끄치고 도라가는지 떠드는 소리가 들린다.
「어떠케 하나!」
아직 마음을 정하지 못하고 허리를 굽히고 거지의 등을 흔들어 깨왓다.
「여보 여보.」
이 추운데서도 잠이 들엇는지 응!응! 하고 얼른 일어나지 않는다.
「여보 이러나오.」
다시 흔들엇다. 그제야 들석들석 움지기드니 외투 밖으로 머리를 조곰 든다.
「이러케 추운데서.」
어찌자고 누어자느냐 하려다가 말을 맺지 못하엿다. 그러케 말하는 자기가 몹시 어리석엇다.
「여보 이러나오.」
여러 번 재촉하니 마지못하야 한 팔로 땅을 짚고 부들부들 떨면서 반쯤 일어나 물끄러미 그를 쳐다본다.
「일어나시오.」
「웨 그러십니까.」
말소리가 떨린다.
「일어나오.」
「나리 웨 그러십니까.」
도로 씰어저서 외투깃을 추껴 덮는다. M은 그 찬 누더기 둘린 팔을 부뚤어 일으키엇다.
「일어나오 춥지 안소?」
「내 먹을 것 주리다.」
그의 음성이 부드러운 것을 보고서 안심이 되는지 비츨비츨 일어서드니 그 헌 외투를 거두어 한편에 낀다.
「나리 먹을 것 주겟서요?」
「네 이리로 오시오?」＜91＞
M이 앞서 거리길로 나왓다. 쩔뚝쩔뚝 잘 따라오지 못한다. M은 여러번 거름을 머추고 그 사람이 따라오기를 기다리어 또 걸엇다.

붉은 헌겁 단 간판이 달린 집에서 나무판자 틈으로 불빛이 흘러나온다. 그는 그 앞에 가 서서 그 사람이 오기를 기다리어 밀판자를 열엇다.
중국사람이 긴 부저를 들고 불을 피우고 잇다.
「호떡 잇소?」
「많이 잇소.」
「여보 들어오시오.」
그 사람을 이끌어 드리고 판자를 도루 밀어 닫앗다.
중국사람은 불 피우든 것을 머추고 이상하다는 듯이 양복입은 M과 그 거지를 번가라 바라본다.
「호떡 십전어치 더운 챠스이 하고.」
「네에.」
큰 남비에서 보를 들치고 가지 찐 만주를 번자에 담아서 널판자로 만든 상우에 갓다 놓는다.
「챠스이 이제 됏소. 잠깐만 기다렷소.」
M이 권하기 전에 거지는 좁은 걸상에 앉어 들엇든 외투를 내려놓고 만주를 두 손으로 들엇다.

우물우물하고 먹으며 김이 무잇무잇 오르는 만주를 드려다 본다. 아마 어제 저녁을 못얻어 먹은 모양이다.
「그런데 아직 죽지 않은 것이 이상하다.」
자서히 살펴보니 헌 내의, 누른 양복저고리, 그 우에 다 해여진 덧저고리, 착실이 여러벌 껴 입엇다.
중국사람이 그 동안 차를 데워서 적은 차관을 가저다가 찻잔에 딸아 놓앗다.
찻잔을 두 손으로 받들어서 한 모금 마신다. 너무 뜨거웟는지 눈을 껌벅하고 삼킨다.
「천천이 먹으오.」
M이 그의 앞으로 가서 다시 차를 딸아 주엇다. 말이 없이 한 개를 더 먹고 나서 그에게 권할 생각이 낫는지 떡그릇을 내여민다.
「나리도 잡수우다.」
그는 먹지 않아도 좋다고 머리를 끄덕끄덕하고 어서 먹으라고 권하엿다.
두 개를 먹고서 멀가니 드려다만 보고 잇다.
「다 먹엇소? 그러면 두엇다 먹으오.」
M이 품에 넣는 시늉을 하엿다. 중국사람이 얼른 벽에 걸린 신문지를 뜯어서 그 사람에게 주엇다.
더듬 더듬하고 만주그릇을 들어 신문지에 옴기려다가 쏫질러서 모다 굴러 떠러젓다. 땅바닥에 헤여진 것을 주으려고 업디는 것을 이 제지를 하고 중국사람에게 만주를 더 삿다.
「10전어치 더 주소.」
이번에는 신문지에다 만주를 싸서 그 사람에게 들리어준다. 그는 그것을 받아서 품에다 넣고 외투를 들어 그 우에 안는다.
M은 만주값을 물어주고 그를 데리고 나왓다.

3.

허리를 굽실하고 고마운 뜻을 표하는 거지를 따라오라고 손짓을 하야 좁은 길을에 도라서 집에까지 그를 데리고 왓다. 만주 두어개는＜92＞ 너무 헐한 동정이다. 따뜻한 밥 한 그릇이라도 대접하자 함이다.
아는 사람이나 안 만낫으면 하고 걱정을 하며 피하여가는 사람같이 그 사람이 따라오리만하게 걸어왓다. 요행 아모도 만나지 않엇다.

그를 데리고 방에 들어오니 안해는 조반을 지으러 부억에 나갓다.
이 부억으로 통하는 문을 열어잡고
「추운데 벌서 일어낫소.」한다.
「난 도라오시기 전에 불을 때인다는 것이 벌서 다들 도라오섯어요.」
「지금이 몇신데.」
그는 잠깐 주저하다가 말한다.
「그런데 여보 좀 미안한 일이 잇소.」
「무엇이 미안해요.」
「저 다른 것이 아니라 밥 한 그릇 더 하시오, 손님이 왓소.」
안해가 반쯤 열린 문으로 드려다 본다.
「손님!」
「얻어먹는 손님이오, 거리에 누엇기 데리고 왓소.」
문안에 들어서기는 하엿으나 어쩐 영문을 모르고 우들우들 떨고 서 잇는 거지를 보드니 눈살을 찌푸리고 남편을 치어다 본다.
「저건 어떠카려고 데리고 왓서요.」
「어서 밥이나 한 그릇 더 하오. 이 추운데 거리에 누어 잇는 것을 거저보고 지날 수 잇소.」
「그러니 그를 어찌해요?」
남편의 두터운 인정을 나물할 수도 없는지 잠자코 나무를 끌어다 뚝뚝 꺾어서 아궁에 넣고 불을 부친다.
M은 문을 닫고 그 사람에게 앉기를 권하엿다. 그래도 그는 앉지를 못하고 멍하니 서 잇다가 여러번 권하니까 앉기가 심이 미안한 듯이 문밑에 쭈꾸리고 앉는다.

M은 책상 옆에 가 앉어서 성경을 펴들엇다. 오늘 아해들에게 성탄 설교를 하라는 부탁을 받엇기 때문에 그것을 준비하고저 함이다.
「천사가 일러가르대 무서워 말라. 내가 너이에게 크게 기뻐할 소식을 가저오니 이는 만민에게 및을지니라. 따윗성에 「너이를 위하야 한 구주 나섯으니 곳 그리스도 주시니라.」
「예수께서 세상에 오심은 만민을 구원하려 하심이다. 죄에서 건저내시고 불상한 우리를 행복되게 하시려고 벳헬네헴성에서 오늘 탄생하섯다. 세상의 모든 불상한 사람과 불행한 사람들은 이날을 기쁘게 맞아야 한다. 이날에 우리를 구원하실 주께서 세상에 오섯기 때문이다.」
탄일마다 반복하는 이런 설교를 되푸리하여 보앗다.
만민에게 및을 기쁜 소식이다. 더욱이 우리와 같이 가난하고 불상한 사람들에게 그러하다고 성경에 써잇다.
참으로 그러한가. 우리들은 지금 기뻐하여야 하나, 그리고 저게 앉은 저 사람도 이날을 즐거워 하여야 하나, 저 사람도 오날에 구원을 얻는가. 그리하야 이날을 기쁘게 맞어야 하나 만민이 기뻐할 이날을.
그도 이런 설교를 아해들에게 하려고 하지마는 자기도 알지 못하는 소리다.
거지는 얼은 것이 녹아오는 탓인지 머리를 푹 수기고 꾸뻑꾸뻑 졸고 잇다. 잠에도 주리엇는지 모른다.
부억에서 그릇 부시는 소리가 들리드니 안해가 문을 열고 밥상을＜93＞ 들어다 M의 앞에 놓고 다시 나가서 밥 한 사발과 국 한 그릇을 가저다 거지의 앞에다 놓앗다.
M이 일어나서 그를 흔들어 깨왓다.
「여보 정신차리오 밥 먹으시오.」
안해는 앞치마에 손을 씻으며 남편의 하는 양을 보고 잇다.
거지가 고개를 번쩍 들더니 눈이 둥글해저서 M을 처다 보고 밥그릇을 보고 또 그를 보고 입을 우물우물하고 무슨 말을 하려다가 이루지 못하고 그 얼은 얼골에 눈물이 수루루 떠러진다.
「이 밥을 먹으시오」
M이 들어주는 술을 손바닥으로 업처잡고 국을 한술 떠넣고 밥을 퍼 먹는다. 목이 메이는지 잘 넘기지 못한다.
「우리도 먹읍시다.」
한참 서서 이것을 보다가 M이 밥상을 마주 앉엇다.
안해는 그옆에 가 앉어 물발린 술을 종이로 닦아서 그에게 주고 자기도 술을 들고 마주 앉는다.
상 우에는 국 밖에도 김치와 고기조림이 놓여 잇다.
M이 고기조림이 담긴 공기를 들어다가 거지에게 주엇다.
「이것 먹으시오.」
「우리 오늘은 저 사람을 손님으로 대접합시다. 」
안해는 밥술을 들고도 밥먹을 생각은 아니하고 남편의 얼골만 바라본다.
「어서 먹지 웨 나만 봅니까.」
남편이 웃으니 따라서 미소를 하나 그의 눈에는 눈물이 젖어다.
「밥이 먹기 싫으니 어짠 일이야.」
얼골을 돌리며 일어서서 밖으로 나가고 말앗다.

4.

안해는 방문을 닫고 옷소매로 눈물을 씿어다. 선반자 우에 그물그물 타오르는 등잔불을 바라보면서
「내가 웨 눈물까지 흘릴가!」
하고 빙긋이 웃엇으나 다시 눈물이 핑 돌아서 불꽃이 희미하게 멀리 보엿다.
그가 M과 성례를 한지 일년 이래에 그는 남편의 성격과 또 그의 사상의 경향이 어떠한지 잘 알앗다-그는 그러케 생각한다-그러고 남편의 생각이 좋은 것이라고 자기도 허하엿다. 다만 남편의 생각이 너무 지나치는 감이 잇엇을 뿐이다.

그래서 서너달 전에 남산정 일각문 달리고 부억에 수도 드려 놓은 그 마루 높은 집에서 집 세가 좀 싼 이 집으로 이사를 하여 올 때에 남편에게 듣기싫은 소리를 하엿든 것이다.
「여보 점점 추어가는데 그런 집에를 어찌 가자고 합니까?」
「거기도 불만 때면 뜻뜻하다오.」
「수도도 없다지오.」
「두어 집 건너가면 공동 수도가 잇습디다.」
「그런데 웨 학교는 그만두시고 절약 절약하고 쩔쩔매시는지 모르겟소.」
남편은 정색을 하며
「여보 이것은 학교가 아니오. 아해들 뫃아놓고 가르치면 학교지 무엇 다른 것 잇소? 오 그 월급 그거야 좀 적게 쓰면 그만 아니오.」
「또 그러시네. 내가 언제 무엇 허트로 썻나요?」＜94＞
그의 음성이 좀 높아젓다. 남편은 한참 말이 없이 앉엇다가 이러케 다 일럿다.
「여보시오. 나같은 사람을 만난 것이 잘못이다 하고 단렴하시고 어데 고생좀 하여 봅시다. 또 그것이 그리 고생이랄 것도 없고 우리보다 더 어려운 사람이 얼마라고 우리가 이것을 고생이라고 마다하야서야 어데 될 일이오.」
「모릅니다. 남을 위하는 것이 다 무에요. 또 앞일도 생각하여야지오.」
「앞일 앞일이라니오, 어린것들 나치도 않은 어린애들을, 너무도 원려외다.」
하고 남편이 웃으면서 시게를 보드니
「어서 가야겟군.」
하고 책보를 들고 학원으로 가고 말앗다.

남편은 「원려(遠慮)도 푼수가 잇지」하고 대수롭게 생각지 않으나 그는 두 볼이 붉으스름한 어린것들-하나도 낳지 않은-을 상상하여 보고는 그들의 교육비가 걱정이 되엇다. 남에게 뒤지지 않게 질러놓으랴면 불소한 금액이 잇어야 할 것이다. 지금부터 저축하여야 할 터인데 이런 것이 염려가 되엇다.
결혼한 후에 반년이 지나지 못하야 삼년이나 근무하든 xx보통학교를 그만두고 교회에서 경영하는 XX학원으로 전직을 할 때에도 그는 그러한 리유가 잇어서 반대의견을 고집한 것이나 그가 반대함에도 불구하고 어느날까지 게속할른지도 모르는 학원으로 30원 월급 그것이면 족하다고 올마온 것이다.

50원 받든 일을 그만두고 또 연말에 상여금도 없는 일을 남이 권한다고 말아버리니 아무리 남편의 마음이 착하고 또 그일이 좋은 일이라 하되 그에게는 찬성할 수 없는 일이엇다.
학원이라고 무슨 설비가 잇나. 다 낡은 집에서 찌그러저가는 책상을 앞에 놓고 외표도 바르지 못한 어린애들을 데리고 옥작거리는 그것을 그래도 직업이라고 붙들고 잇는 남편이 너머도 하잘 것 없는 사람같아서 성이 가시는 때가 많앗다.
「그래 월급은 얼마나 준다나요?」
「월급이야 30원 이내겟지.」
어느 일요일에 남편이 교회에서 도라와서 교회에서 경영하는 학원으로 전직하라는 청이 잇는데 어떠케 하는 것이 좋으냐고 그의 의견을 물을 때에 그는 먼저 월급부터 물어보앗다. 그리고 월급말을 먼저 한 것이 너무 천박한 듯하야 곳 말을 돌리어서
「그러면 더 고생시럽지오.」
하고 남편을 보앗다.
「무어 고생이야 될 것 잇소? 평소부터 원하는 일이고 학비도 받지 않고 학교에 못가는 아해들만 뫃앗다니까 어데 말아서 힘써보고 싶기도 하고 교회에서는 자선사업이라고 여기는 모양이나 그거야 어찌 되든지 아해를 가라치면 그만 아니오.」
「그런데 고생이야 될 것 잇겟소마는 순명씨에게 좀 괴로운 일이 잇슬른지 모르지.」
「나요 내야 무엇이 고생일꼬. 그러나 봉급도 생각하여야지오. 또 그것을 몇날이나 유지할른지 압니까. 어서 그만두시오. 거절하고 마라요. 우리생활도 안정되지 못하엿는데 남 생각을 엇찌하겟소. 생각하여 보아야 그러치오. 그것이나 하면 무산자를 위하는 일이 되나요 안됩니다. 당신은 지나치게 남을 생각하는 것이 흠이야요.」＜95＞
열심으로 거절하기를 권하엿으나 남편은 모든 것을 불고하고 지나간 삼월 학년이 끝나는 때에 학교을 사직하고 XX학원으로 오고 말앗다. 아마 30원 받는 월급절약을 하여야 한 10원이 남지 못하는 것을 남편은 아해들의 책값 연필값 혹은 푸린트하여주는 종이값 이럭저럭 다 써부리고 월말에는 찬거리를 사올 잔돈이 없어서 곤란한 때가 많앗다. 그뿐 아니라 어떤날은 학교에서 도라오는 길에 콧물 흘리는 어린애를 데리고 와서 아렛목에다 않히고 손쑤건으로 코를 씨처주며
「얘 너 점심 못 먹엇지 조반은 먹엇니.」
물어보면 어린애는 머밋머밋 하다가
「못 먹어서요. 아버지가 쌀을 못 사와서 밥을 못해서요.」
하며 울멍울멍 하는 것이엇다.
「여보 밥 남은 것 잇소.」

이러케 하야서 밥을 먹이고 돌려 보낼 때에 의장 속에 간직하엿든 돈 1원을 꺼내서 종이에 싸서 주엇다.
「너 이것 가저다 어머님께 드려라.」
어린애를  문 밖에 보내고 들어오는 남편에게 그는 또 한번 걱정을 하엿다.
「여보 그러면 그애가 내일부터는 배부를 줄 압니까? 쓸데없는 일을 그만두어요.」
「그러면 어떠케하오. 다른 애들이 선생님 선생님 저애는 밥 못먹구 왓대요. 그러는 것을.」
「그러기 내 무에라고. 해요 애여 그런 일을 맡지 말라고 안합디까.」
이런 일이 한 두 번 아니엇다. 시재 양식이 떠러저 가는데 1,2원 남은 돈을 마저 써버리고 곤란하게 맨들어 주는 일이 여러번이엇다. 그럴 때마다 듣기싫은 소리를 하고 어리석은 일이라고 나물하기도 하엿다. 그는 남편이 착한 사람이오 또 평범한 사람이 아닌 것을 잘 안다. 그리고 불상한 사람을 대하야 참아 떼치지 못하는 그 정을 모름이 아니다. 그러나 한편으로 남편의 하는 일이 분수가 없는 듯 하얏다.

「우리 오늘은 저 사람을 손님으로 대접합시다. 」
하고 찌게그릇을 내려다 주는 남편을 바라보다가 저도 모르게 가슴이 찌르르하고 눈물이 핑 돌아서 딴 핑게를 하고 부억으로 나오고 말은 것이다.

5.

도 몇 술 떠보다가 밥상을 물리엇다. 웨 그런지 밥이 먹고 싶은 생각이 없엇다.
문을 열어잡고 밥상을 내이랴는 안해에게
「추운데 잇다 치우구려. 들어와서 그 내 의복 꺼내시오.」
하엿다.
안해가 들어와서 밥상을 옆으로 치워놓고 의장문을 열고 새로 지어둔 옷 한벌을 꺼내어다가 아렛묵에다 펼처 놓으려 하엿다.
「아니 그런 것 아니라 그 책보를 주시오.」
거지는 밥을 다 먹고 국물을 다 마섯다. 그러고는 실심한 사람같이 그들을 번가라 본다. M은 안해가 주는 책보를 받아서 그 의복을 꾸리고 지갑에서 돈 이원을 꺼내어 봉투에다 넣는다.
「이것을 저 사람을 줍시다. 나는 또 해 입을 수도 잇는데.」＜96＞
안해는 선 채 아모 말이 없다. M이 한참 무엇을 생각하드니 거지에게 그것을 가저다 준다.
「여보 이것을 가지고 가오. 이 의복을 가라입고 오늘 저녁은 공동숙박소에 가서 자시오. 이옷 속에 돈 넣엇소.」

그는 두 손으로 옷 보통이를 받아들고 너머 황송하야 절을 한다. 옆에 놓인 외투를 거두어 그것과 함께 두 손으로 부둥켜 안꼬 부들부들 떨면서 일어선다. M이 얼른 붙들어 주엇다.
「고맙쉐다 고맙쉐다.」
다시 절을 하드니 M이 열어놓은 문으로 비츨비츨하며 나아갓다. 훤하게 밝아오는 길로 쩔둑쩔둑하고 걸어간다.
「잘 가오.」
이 인사를 하엿다.

「이 치운데 어데로 가나요.」
안해의 묻는 말에 문을 닫고 들어와 앉으며
「어데로.」
하고 안해의 말을 외와본다.
「어데로 가겟소 거리로 가지. 어데 갈 데가 잇나요.」
「날이 더 추어지면 아마 거리에서 죽을 터이지오. 불상하나 어떠케 하오. 저 사람만이 아니오. 몇날이 안가서 우리가 저 모양이 될른지도 모릅니다.」
「추운 거리, 그럿소. 거게밖에 갈 곳이 없소. 뜨거운 국 한그릇, 밥 한술 솜둔 옷 한벌 그것이 잇으면 족하지마는 그것이 그들에게 없으니까. 하기야 먹고 쓰고 남아서 얼골에 바르기까지 하는 세상이나 그들에게는 그것이 없습니다.」
좀 흥분이 되는지 말을 끊젓다가 다시 잇는다.
「예수께서는 두 벌 옷이 잇으면 아니 속옷까지라도 주라고 하섯소. 그러나 우리는 그러케까지 할 인정은 없습니다. 이러케 추운데 좀더 녹이여 가지도 못하게 하엿소. 그런 성의와 힘이 우리에게 없습니까.」
남편의 목소리는 떨리는 듯 하엿다. 가만이 마주섯든 안해는 치마자락으로 코를 푼다.
「눈물은 웨 흘리시오. 그런 센치멘탈한 기분에 움지기어서는 안됩니다. 어떤 때에는 눈과 같이 차야합니다」
안해의 얼골에는 마침내 눈물이 흘러 나려왓다. 그것을 씿으려고도 아니하고 남편의 얼골을 본다.
「뜨거운 정도 잇어야 하거니와 동시에 날카로운 리지의 힘을 가서야 합니다. 그들을 위하는 일인지 그것을 압니까? 나도 그 일을 모릅니다. 많이 생각도 하여보앗으나 아직 그것을 모르겟소.」
이때에 전기불이 껌벅하고 꺼젓다. 방안이 컴컴하여지고 앞문이 휜하여젓다.
「몬저 그것을 알아야 합니다, 그러고...」
M의 말소리는 더 힘잇게 흘러 나왓다.＜97＞
＜90-97＞