잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	東光 圓卓回議, 基督敎의 本質 - 「勞資의 衝突」을 읽고..
기사형태	문예기타

東光 圓卓回議, 基督敎의 本質 - 「勞資의 衝突」을 읽고..
去年 7월에 발행된 안식교 기관지 時兆에는 「勞資의 衝突」이라는 題下에 「H·L·우드」씨의 一文이 발표되엇다. 吾人은 此一文을 검토하므로써 기독교의 사회에 끼치는 바 공리의 일면을 살펴보고저 한다.
「우드」씨는 여기서 어떠케 논하엿나? 「오늘날 사람들은 日復日 험악하야가는 勞資의 衝突결과가 어떠할까를 심히 불안한 가운대서 관망하고 잇다」전제한 후 인구증식이 사회에 끼치는 위험성을 논하고 「재정이나 실업이 소수인의 지배하에 들어갈사록 생활곤란에 빠저 일하고 싶어도 자리가 없어서 방황하는 대중은 더욱 苦境에 빠진다.」 論斷하고 「羅馬의 末期에도 역시 이러한 현상이 나타낫섯다.」고 하엿다. 그러고 씨는 다시 계속하야 曰 「노동자에게 또 한가지 위협되는 것은 무엇인고 하니 즉 기계다. 기계는 본시 노동자의 노동을 경감시키기 위하야 생긴 것이지마는 오늘날에 와서는 幾萬名 노동자의 「빵」을 奪取한다」고 한 다음에 성경의 예를 들어「오늘날 거부들의 재산이 노동자의 膏血을 착취한 것임을 알 수 잇다」 (側點筆者以下亦同) 고 갈破하엿다.

얼마나 당연한 말이냐? 거부들의 재산이 노동자의 膏血로 착취한 것, 이것이 자타 공인하는 상식적의 것을 論述함에 끄치엇으나 종교가인 씨의 소론이 매一層 吾人의 주의를 喚起하엿다.
실로 종교가인 氏로서 이만콤이라도 진술한 것은 大勇斷이라 안할 수 없다. 그러나 이것은 음흉한 氏의 술책이엇으니 싫것 무산계급을 추겨주고 유산계급을 공격하므로써 미끼를 삼어 무산자의 비위를 건드려 가지고 슬적 무산자를 함정에 몰아넣을 계책이엇다. 웨? 그의 결론을 보라. 여기서 그의 본성이 露現된다.
「...하나님께서는 그들의 苦情을 아시며 그들의 배고픈 설음도 아신다. 그가 말슴하시기를 『審判하실 이가 문앞에 섯나니라』(약 5·9)하섯다. 그런즉 오래지 아니하야 이 모든 일을 공평히 처리하실 심판장이 오실 것이다. 그러므로 우리는 이 일에 대하야 불평을 품고 xx을 이르킬 것도 없는 것이다. 도리어 부호들이 그 금전을 정당히 사용치 않으므로 받을 심판에 대하야 동정할 것이다. 『그런고로 형제들아 길이 참아 주께서 나타나시기를 기다리라... 길이 참고 마음을 굳게 하라. 주께서 강림하심이 가까오니라』(약 507,8)하엿다. 우리는 이 성경말슴을 봄으로 오늘날의 勞資衝突이 즉 예수의 再臨이 가까옴을 표시하는 것임을 가히 알 수 잇다.」
자아! 이 얼마나 老獊한 술책이며 위대한＜114＞ 기만인가? 현명한 氏는 부호를 猛擊하므로써 부호를 옹호하는 위대한 곡예를 하엿다.
「오래지 아니하야 공평히 처리하실 심판장이 오실 것이다. XX을 이르킬 것은 없다. 길이 참아 주께서 나타나시기를 기다리라...」
言語道斷이에서 더 심할 자 잇을까? 이러기에 吾等은 종교를 가르처 민중의 아편이며 계급투쟁을 기만하는 魔약이라 부르는 것이다. 무엇이냐? 얼토당토않은 심판과 잇도 않은 하나님을 내세워 暗愚蒙眛한 그들을 暪着하야 불붙듯하는 계급의식을 말살하려 함은. 만약 유산계급이 무산계급에게 가하는 착취와 압박이 죄악일진댄 어찌 그 죄악을 감행케하는 제도를 XX하는 것이 부당한 일이냐?
氏는 어데까지라도 유산계급의 忠X인지라 그러타고 유산계급을 XX하고 XX사회를 XX하자고 할 리는 없어 살작 공평한 심판장을 내세웟다. 기한도 없이 그저그저 참고 기다리라 한다. 야릇하고 묘한 수단이로군, 충X으로서의 자격 만점이상이다.
氏는 변명하리라. 「군은 무신론적 견지에서 해석하기 때문이다. 해석의 출발점이 다르다. 암만 그레도 신은 게시다. 그런 즉 구타여 XX을 이르킬 필요는 없지 않은가? 공평한 심판를 신에게 맡기면 그만이다.
氏여! 그러면 그대의 말대로 신도 게시고 따라서 심판도 잇다고 가정하자. 거퍼 말한다. 이것은 단지 가정 뿐이라고...
氏는 「...불평을 품고 XX을 이르킬 것도 없다. 도리어 부호들이 그 금전을 정당히 사용지 않으므로 받을 심판에 대하야 동정할 것이다」 하엿으니 이를 換言하면 부호는 자기의 죄의 代償으로 지옥에 가리라는 말이다. 우리가 그들을 XX할 필요는 없다는 것이다.
「...심판에 대하야 동정할 것이다.」
氏여! 지옥에 가는 자에게 동정이나 준다고 그에게 무삼 이득이 잇을가? 이왕 지옥에 가는 자는 내버려두고 효과없는 동정은 집어치어라. 현 사회를 XX하야 이후부터는 부호 卽 죄인이 발생할 기회가 없는 사회로 개조하야 지옥에 가는 자 一人도 존재치 않도록 함이 良策이 아닐까? 즉 자기만 천당에 가면 그만이라 하야 죄를 범함을 교정할 생각은 없이 방관만 함은 이기주의의 極이다. 이것으로만 보드라도 현 사회를 XX할 이유는 력력히 된다. 하기는 현 사회를 XX함을 신은 頑昧하야 不喜不許하는 바 되어 만일 이를 감행하면 죄라 하야 지옥에 쓰러박히을지도 모르겟다.
然이나 들으라 氏여! 만약 현 사회가 그대의 말대로 사실 불합리 불공평한 제도라 할 것이면 자기 一개인은 비록 지옥에서 영원히 영원히 이글이글 타는 불구뎅이에서 고난과 因窮을 당하는 한이 잇드래도 무산자를 위하야 또는 지옥에 갈 부호를 발생치 않도록 하기 위하야 사회를 개조할 각오를 가짐이 어떠한고? 여기에 참된 愛가 잇다. 犧牲이 잇다. 자기의 천당에 갈 역편으로만 수단으로 뿐 愛니 희생이니 함은 愛도 아니다. 희생도 아니다. 물건 주고 돈 받는 것과 동격이다.
吾人은 거듭 말한다. 이러기에 종교를 아편이라 하며 마약이라 한다고.(끗)＜115＞
＜114-115＞