잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	汪精衛가 張學良의 자결을 요구한 이유, 中國政界의 裏面
필자	國民政府 英文機關紙 中國週報 汪仲芳
기사형태	논설

汪精衛가 張學良의 자결을 요구한 이유, 中國政界의 裏面
						國民政府 英文機關紙 中國週報 汪仲芳
北滿에 戰雲이 농후하고 국민의 주의는 熱河로 모엿을 때에 國民政府 左翼派의 巨首요 南京政府의 執行政員인 汪精衛는 돌연히 8월 6일, 南京政府에 사직을 電請하야 中國政界에 一大波瀾을 일으켯다. 행정원장 汪精衛의 사직 이유는 張學良의 무저항적 치욕적 對日政策에 대한 불만족에 잇으니 張學良은 熱河가 위급한데 動치 않고 도리어 저항을 가장하야 中央에게 군비지급만 요구한다는 것이다. 汪精衛는 張學良에게 자기가 國府에 사직을 電請한 것을 말하고 張學良도 과거의 잘못한 행동을 보상하기 위하야 자기와 행동을 같이 하야 사직하라는 俊烈한 전보를 발하엿다. 張學良은 汪精衛의 전보를 보고 8월 7일 南京政府에 사직을 電請하고 同 9일에는 汪派의 각 부장과 위원회 首席이 連名하야 사표를 제출하엿다.

張學良이 비난을 당할 만한 것은 말할 것 없다. 13만 대군과 자의로 할 수 잇는 滿洲, 北部中國의 국세와, 지방세를 가지고 그는 불과 수천의 일본군에 대항하는 숭내도 내지 못하고 退却하엿다. 張學良이 극단으로 겁을 낸 까닭에 日本은 일층 진출하고 지금은 熱河가 위급하고 北部中國이 위급한 상태에 잇다. 만일 張學良이 조금이라도 책임관념이 잇다고 하면 그는 잃어버린＜22＞ 국토를 찾기 위하야 자기가 선두에 서서 자기의 대군을 동원할 것이요 그러치 못하겟으면 無爲安逸의 生을 구하지 말고 차라리 자살을 할 것이다.

張學良의 無能政策
張學良의 무능과 방임정책은 일반의 비난과 공격의 적이 되어 왓다. 공공단체는 기회 잇을 때마다 속히 張學良의 죄를 問하기를 南京政府에게 청원하기를 마지 않앗다. 지난 4월 洛陽에 국민긴급회의가 개최되엇을 때에도 張學良 처벌을 제안한 대표위원이 많앗다. 정부위원이 張學良을 옹호하야 그 제안이 성립은 되지 않엇지마는 과거에 南京政府가 張學良에게 대하야 취해 온 관대한 태도로 보면 이번에 汪精衛가 취한 행동은 불가사의다. 만일 汪精衛 사직의 이유가 사실 그러타 할 것 같으면 그는 지금 일이 잇기 전에 사직을 햇어야 옳을 것이요, 또는 張學良이가 對日無抵抗主義를 가지고 잇다는 것과 北部中國稅金을 橫取한다는 것을 일반이 다 알고 잇엇으니 처음부터 行政院長이란 직에 취하지 안햇어야 옳을 것이다.
今般 행정원장 汪精衛의 사직사건 내면에는 표면이유 이외의 이유가 잇지 않으면 안 될 것이다. 汪精衛가 國府要職에 就하엿지마는 그것은 외형에 불과하고 실권은 군사의 권력을 가진 蔣介石이가 가지고 잇엇다. 그런 까닭에 汪精衛는 자기의 명성이 날 공적은 나타낼 수가 없고 도리어 國府에 대한 민중의 비난만을 같이 나누게 되엇다. 日中間의 적대행동이 上海에 일어낫을 때에도 汪精衛는 19路軍에게 대하야 수동적 태도를 취햇다 하야 많은 비난을 받고 명성을 잃엇다. 더욱이 최근에 와서 군부의 경비요구는 증가하고 그것을 만족시킬 수는 없어서 汪精衛와 그의 동료는 어떠케 할 바를 모르고 잇엇다. 蔣介石은 적군 토벌에 6,000만불 이상의 경비를 요구하고 蔣學良은 熱河를 방어하기 위하야 3,000만원의 보조를 요구하엿다. 이 재정곤란이 또한 그의 사직을 促한 주요한 이유가 될 것이다.

이러한 견지로 보아서 汪氏의 사직 이유라고 하는 張學良과 그의 정책에 대한 불만은 한 개 구실에 불과하고 사실은 그러케 하므로 자기의 곤란한 경우를 벗어나고 동시에 대중의 인기를 회복할려는 것이라고 본다.

그 뿐 아니라 汪精衛는 1930년 閻錫山, 馮玉祥가 같이 蔣介石에게 반군을 일으킬 때에 張氏가 阻害한 원한을 가지고 잇다. 최근에 汪氏가 北平을 방문하엿을 때에 張學良은 滿洲事變에 대하야 책임 잇는 말을 못하엿다고 한다. 이러한 여러 가지가 서리고 엉켜서 지금의 복잡한 관계를 자아낸 것이다.

張學良과 外國留學
張學良은 자기의 공직을 다 버리고 下野하야 英國 껨부릿지나 옥스포드 대학에서 연구를 하겟다고 한다. 그러나 그는 今後 정치적 생활을 떠나서 책 속에 파묻히을려는 것인가. 張學良의 세력이 줄어가는 것은 사실이나 대군을 거느리고 잇는 그의 北部中國에 잇어서의 정치적 존재는 무시할 수 없다. 그의 부하가 對日無抵抗主義로 만족하는 한 張氏는 자기의 지위를 보존하기 위하야 그들을 이용할 수 잇다. 이러한 조건을 가지고 그가 북부 3지방을＜23＞ XX 지배하에 두어 둘까는 의문이다.

張學良이 개인적으로 군대를 통솔하는 것은 전체 문제로 보아 難事다. 그러고 누구나 張學良이 군대의 개인적 소유를 버리기 전에는 그의 후임을 맡아보지 않을 것이다. 만일 張氏에게 사직을 요구하는 汪氏의 태도가 강경하고 그러고 蔣介石이가 汪氏을 지지한다면 今般의 정변은 내란으로 전개되고 日本에게 漁夫의 利를 주게 될 것이다.

汪氏의 사직으로 張氏에 대한 민중의 비난은 새로워지고 이구동성으로 급속히 면직시키기를 요구하게 되었다. 장씨는 그에게 직면한 문제를 해결할 힘이 없다. 그의 무능력은 완전히 표시되엇다. 이 이상 더 그로 하여금 현재의 지위에 머믈게 하는 것은 北部中國의 재난을 일층 더하는 것이다.

死虎를 射殺
그러나 張學良 1인에게 모든 비난을 씨우는 것은 死虎를 사살하는 것이나 다름없다. 나라의 군대가 각 장군의 손에 분립되어 전쟁을 對岸의 火와 같이 관망하는데 혼자서만 싸우며 또는 자기보다 數倍되는 적군에게 대항하는 것은 불가능한 일이다. 만일 張將軍이 무저항의 책임을 범하엿다 하면 다른 군벌들도 동일한 책임을 저야 할 것이다. 다른 군벌들을 변호하기 위하야 이미 運星이 떠러지기 시작한 張學良만을 責하는 것은 불공평한 일이다.
汪氏는 자기의 사직을 정당화 할 것이나 일개 장군을 사직시키기 위하야 사직한다는 것은 웃으운 일이다. 그에게는 行政院長으로서의 직책과, 높은 지위에 잇는 문관으로서의 권위를 유지할 책임을 가지고 잇지 않은가. 만일 그가 자기 나라에 충성되고저 하는 열의가 잇다고 하면 나라를 구하고 방해물을 제거하기 위하야 다른 방법을 쓸 수가 잇다. 汪精衛는 젊엇을 때에 이름 낫든 투쟁적 정신을 지금은 잃어버린 것 같다.

張學良 辭職과 日本
汪精衛가 張學良에게 사직을 요구한 사건과 관련하야 日本新聞의 보도를 보면 흥미잇다. 日本軍部는 이미 張學良을 中國政界에서＜24＞ 失脚시키기로 결정하엿으나 실력행사를 하기 전에 먼저 內田外務大臣이 외교적으로 張學良을 北平서 떠나게 할 의사를 가젓으니 그것은 日中直接交涉을 하게 할려는 의도에서 나온 것이라 한다.

今般事件이 소위 日本外交手段과 如何한 관계를 가젓는지는 말할 수 없다. 그러나 리튼卿이 滿洲에서 돌아온 이후로 中國의 외교정책이 一變한 것과 또는 중요한 지위에 잇는 고관들 중에서 滿洲問題를 日本과 직접교섭을 하라는 주장을 고집하는 것을 보면 汪氏가 張氏의 사직을 요구한 것은 日本의 면목을 세우고 직접 교섭으로 日中協定을 짓도록 하는 수단이라고도 해석할 수 잇다.
이번 사건이 어떠한 결과로 落着될찌는 모르나 要職에 잇는 고관이 통일을 缺한다는 것은 北平에서 보고를 작성하고 잇는 조사단에게 惡印象을 줄 뿐 아니라 日本이 자기의 입장을 옹호하는 선전의 재료를 제공하는 것이라 할 것이다.
(抄譯) 李鍾洙 ＜25＞
＜22-25＞