잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	人間風景
기사형태	잡저

人間風景
스타인멧츠와 쥐
스타인멧츠는 米國의 전기공학의 권위자로 세계적 학자다. 어떤 겨을날 친구 한 분이 그의 실험실을 찾아 가보니 난로는 잇는데 불도 안 피우고 외투를 뒤집어쓰고 언 손을 혹 혹 불어가면서 일하는 것을 발견하엿다.
『이게 웬 일이시오. 공기치료법을 실험하시랴거든 창문까지 마자 열고 잇으시지』
스타인멧츠는 불만한 얼골로 친구를 처다보면서 손으로 스토브를 가르켯다. 스토브에는 휴지통에서 나온 휴지가 긋득하다.
『쥐란 놈이 저 속에서 해산을 햇서. 색기가 좀 더 자라난 뒤에라야 난로를 피우겟소』

퍼슁 장군의 齒
歐洲大戰 當時 미국군의 총사령관으로 출정해서 이름을 날린 퍼슁 장군의 이아기. 그가 치통이 잇어서 이를 여러 개 뺏것다. 그 뒤에 소문이 퍼지기를 워싱톤 시내 各 骨董商店에서 퍼슁 장군의 이 한 개에 7불 반 식에 판다고 열화와 같이 大怒한 장군은 즉시 부관들을 시켜서 시내 각 상점에 가서 자기의 이를 전부 매수해 오라고 하엿다. 부관들이 종일토록 단니면서 모아온 이가 총계 175개에 달하엿다.

아인스타인의 일화
아인스타인이 어떤 기자에게 준 公式.
X + Y + Z = 성공(단 X는 활동, Y는 休養)
『그리고 X는 무엇입니까』
물으니까 대답이
『Z는 입을 꽉 다몰고 잇는 것이다』

아인스타인의 여비서가 하로는 멫 차레식 「상대성 원리」가 무슨 뜻이냐는 질문에 두통을 앓는다. 그래서 교수가 그에게 다음과 같은 설명을 일러 주엇다.
『당신이 미인과 같이 앉앗으면 두 시간이 1분밖에 안되어 보이고 당신이 뜨거운 난로 우에 앉앗으면 1분이 두 시간 같지오. 그것이 곳 상대성 원리외다』

南米의 淑女諸君
米國 광고상회에서 방송에 관한 재료를 수집하기 위하야 각지로 질문서를 廣布햇는데＜39＞ 그 중에는 이런 질문도 한 조목 잇엇다.
『오전 중에 부인네들을 위하야 특별히 방송하는 푸로그람이 무엇인가』
이에 대하야 南米 어떤 나라의 방송국에서 온 대답이 걸작이다.
『이 지방에서는 오전 중에는 부인네들이 일어나지 안씁니다』

텍사스 요리
米國 텍사스 주 어떤 요리 집에 붙은 광고에 曰,
『만일 우리 집에서 주는 비프스테익이 질기어서 못 먹겟거든 다른 데로 가시오. 이 집은 그런 약골이 올 데가 아니오』

회사에서 찾는다.
어떤 사람이 영화회사 지배인을 찾아가서 배우취직을 운동햇다. 지배인은 당장에는 쓸 수가 없으나 인물이 상당하므로 후일에라도 쓸랴고 생각하엿다.
지원자 『나를 쓰시랴거든 곳 써 주십시오』
다른 회사에서 많이 나를 찾아 단닙니다.
지배인은 이런 소리를 가끔 들엇는 고로 또 같은 수단이로구나 하고 『그래, 어느 회사에서 당신을 찾소?』
그 대답이 엄청나다.
네, 전기회사에서 찾고요, 쌀 회사, 반찬 회사, 柴炭회사, 양복회사에서 작고 찾습니다.
지배인은 抱腹而笑하고 즉시 궐자를 채용햇다고.

道德觀念
米國 베델이라는 도시에서 한 30년 전에 잇은 일.
그 당시에는 교회당에 난로를 피우는 것은 신전의 신성을 침해하는 것으로 인정되엇다. 교인들은 부들부들 떨면서 설교를 들어야 거륵한 것인 줄 생각햇다. 그러나 다년간 寒冷을 인내해 온 결과로 신도들 중에서 敎堂에도 난로를 피우는 것이 적당하다는 여론이 일기 시작햇다. 그러나 이 不神聖한 動議는 절대 다수로 부결이 되고 한 해 겨을을 다시 얼어 지냇다.
그러다가 이듬해에 다시 이 문제가 일어낫다. 문제는 俄然 重大化해서 집집이 대 토론이 일어나고 幼年主日學校에서는 토의회의 제목을 삼으며 교회의 집회에서 긔도도 여러 번 들인 결과 투표에 부처서 1표의 차로 아기자기하게 가결이 되엇다.
스토브가 降臨한 첫 번 일요일에 가장 경건한 두 여성신도는 이 不神聖한 스토브로 인하야 실내의 공기가 너무 건조하고 또 더워서 마츰내 기절을 하는 대사건이 생겻다. 그 두 여신도는 즉시 옥외의 신선하고＜40＞ 냉한한 공기 중으로 떼메어다가 소생을 시켯는데 그 소생을 더욱 촉진한 까닭은 그날 敎堂內에 비록 스토브로 장치는 되엇으나 煙桶이 모자라기 때문에 아직 불은 피우지 못햇다는 복음을 어떤이가 전한 것이엇다고 한다.

버나드·쇼우의 天才
버나드·쇼우는 現代英國이 가진 천재적 文士다. 그가 年前 東亞日報에 1편의 축사를 보냇다가 압수가 된 것은 우리 기억에 새롭다. 그 축사는 東亞日報의 10週紀念時에 청구에 의하야 회답한 것인데 그가 이같이 극동의 1신문을 위해서 붓을 든 것은 예외의 일이라고 할 수 잇다. 미지의 人士에게서 그에게 오는 서신이 일일히 회답을 하자면 10명의 서기를 고용해도 부족하리라고 하는데 이 미지의 신문에 회답의 붓을 든 것은 물론 약자를 돕는다는 그의 의협심에서 나온 것이다.
『쇼우는 내가 맛나 본 사람들 중에 가장 淨潔한 사람이다.―물질적으로 정신적으로, 도덕적으로, 심령적으로. 예복은 大嫌하는 성질이나 옷은 항상 단정히 입는다. 그의 살껼은 아동 같다. 악습관은 하나도 없다. 술도 안 먹고 심지어 카피와 차도 안먹는다. 담배도 안 먹고 고기도 안 먹고 욕설도 아니하며 公私間에 何等批難할 행위가 없다』
이것은 米國記者 알치볼드·헨더슨의 記述이다. 헨더슨이 처음으로 쇼우의 작품을 탐독하고 청년의 용기로 쇼우의 評傳을 쓰겟노라고 편지를 하엿더니 엽서로 회답이 앗는데
『당신의 사진을 한 장 보내라』는 놀라운 通寄엿다 한다. 헨더슨 君은 살인죄수 같은 자기 사진 중에서 가장 온화하게 되엇다고 생각하는 것을 한 장 보내고는 그 저서의 계획은 그만 단념하고 말앗는데 얼마 뒤에 또 엽서가 오기를
『사진을 보니 그 책을 쓸만 하다』는 요절할 승낙서이엇다고 한다.

쇼우는 사무소를 倫敦에 두고 살기는 에이얏트라는 촌에서 산다. 그에게 오는 편지 중에는
『英國, 버너드, 쇼우 氏啓』라는 것이 많고 어떤 친고는 『倫敦 或 어디든지』라는 주소를 써서 우체통에 넣은 이도 잇다 한다.
에이얏트촌에 사는 까닭을 물으면 쇼우는 질문자를 더리고 묘지로 간다. 거기 어떤 비석에 이런 것이 잇다.
『쩨인·에버슬리 女士之墓, 1805년생, 1895년 死. 짧은 일생이엇다』
쇼우는 설명한다―.
『만일 이 비석에 잇는대로 90년 동안을 塵世세에서 고생하다가 간 여자를 보고 짧은 일생이라고 한 것이 참말이라면 이 지방의 기후가 어떤지 알 수가 잇지 안쏘? 그래서 이 비석을 발견한 이래로 나는 여기서 삽니다』

쇼우의 편지 중에서 一節을 소개하면
『나는 천성이 조금도 총명하다거나 영리하다거나 할 점이 없소. 만일 작가들이 내가 지나온 鍊鍛을 제각기 받는다면 나보다 倍勝한 작가가 1,000으로 헤일 수 잇을 것이오. 나의 작품을 객실에서 놀고 잇는 천재적 주인공의 기분적 발작이라고 생각하면 크게 오해입니다. 그 작품들은 다 25년간 하로도 쉬지 않고 애를 쓴 고심의 결정이오. 누구든지 나만큼 공을 드리면 그만한 수확을 못 얻을 이가 없겟소』＜41＞
＜39-41＞