잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	올림픽 揷話
필자	로산젤리스에서 특파원 B.Y.K
기사형태	소식

올림픽 揷話
						로산젤리스에서 특파원 B.Y.K
지난달 미국 로산젤리스에서 열린 제10회 萬國 올림픽대회는 朝鮮사람 측에도 보통 이상의 흥미를 자아냇다. 그 까닭은 마라손 선수로 2명의 조선청년이 출장하게 된 것이다. 權泰夏, 金恩培 兩君의 이름은 일약 조선의 히로가 되어 버렷다.

이번 올림픽에 관계된 조선인이 합계 5명이다. 前記 兩選手 外에 권투선수로 黃乙秀君이 갓고 또 日本틤 庶務部에 旱大 李相伯君이 위원으로 追行하엿다. 그리고 中國 上海 交通大學에 체육주임으로 잇는 申國權(1명 기준)氏가 중국위원으로 그 부인과 동반하야 출석한 것이다.

네 사람은 日本 기빨을 받고 나서고 한 사람은 中國 기를 들고 이 어떠한 운명일꼬. 申 군이 위원으로 출석햇기에 망정 만일 선수로 출전하야 더구나 같은 종목에서 만낫다 가정하면 같은 朝鮮사람끼리 선수권을 다투는 일이 잇엇을지도 모른다. 스탠드에 뿌리는 동포들의 熱淚가 그 喜淚냐 悲淚냐.＜48＞

米國의 금년도의 兩大 단거리왕은 흑인종이다. 「深夜特急」이란 별명을 가진 토란君과 곱슬머리의 메트칼프君. 100米에는 토란이 1尺도 못 되는 차로 겨우 이기고 200米에는 당당히 半間을 앞서 이겻다. 米國은 이 兩黑人에 의하야 단거리의 覇權을 잡앗다.

米國人은 흑인의 토란, 케트칼프가 백인종인 獨逸의 요나트를 이기는 것을 통쾌하다고 응원한다. 조선동포들은 마라손 길목에 서서 金, 權 兩君에게 조선말로 목이 쉬도록 응원을 한다. 金君이 6着이다. 그리고 9인 째가 權君. 꼬을 전에서 헛덕 헛덕 守衛가 부축하려니까 감독이 말린다. 權君은 꺼꾸러젓다가 용기를 분발하야 꼬을 돌진. 全觀衆의 박수의 雷聲이다. 동포들은 눈물을 머금는다. 그 정신! 조선청년아 그 정신을 본받아라.

權君은 딴스를 잘 한다. 그리고 申君 夫婦는 다글라스·페어방쓰의 초대회에서 인기를 끌엇다. 申君은 前 南洋大學 스타 선수.
延禧專門에 잠간 코취로 잇든 巨人이다. 메리·픽포드(페이방쓰 부인)과 申夫人이 매우 친해젓다.

1萬米 결승에 芬蘭選手 레티넨 군이 죽을 쑤엇다. 다 이긴 경쟁을 가지고 정정당당히 이기지 않고 뒤에 오는 米國의 힐君의 앞을 두 번이나 막 질러 주어서 이겻다. 이 판결 나기가 5시간. 심판장은 레티넨을 1등으로 햇으나 타임은 1, 2등이 同時間이라고. 브라질의 수영선수는 심판원에게 鐵拳洗禮를 주고 퇴장을 당햇다.

육상전체로는 米國이 물론 1등, 다음은 芬蘭. 北方의 小國이나 체육발달한 나라다. 愛蘭, 加奈多도 과히 떠러지지 않엇다. 印度 比律賓도, 득점. 金恩培 君도 1점.

귀중한 1점이다. 여기 사는 제2세 청년들에게 自覺, 自認, 自信을 넣어 준 1점이다. 스포츠 이외의 더 큰 생활경쟁에 그들의 투쟁력을 養하는 1점이다. 시비도 잇겟지. 유감도 많겟지. 그러나 우리는 장점을 먼저 보자. 최선의 교훈을 취하자.＜49＞
＜48-49＞