잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	科學斷片
기사형태	소식

科學斷片
湯水元動機의 발명
英國의 기사 맬논(Melln)이라는 이는 더운 물 가지고 운전할 수 잇는 元動機를 발명하얏다. 蒸氣元動機의 1부분인 보일너와 칸덴서는 사용치 아니하고 元動機 자체에다 물을 넣고 가열하면 기계가 운전되게 만들엇다. 물도 1차 넣면 그것을 순환시켜 거듭쓰므로 補水」는 1, 2년에 1次式 밖에 하지 아니하게 되엇다고 한다. 신용할 만한 과학가들이 시험하야 본 결과 이 기계의 능률은 蒸氣元動機 보다 3, 4배나 된다고 한다. 증기기계의 능률은 8퍼센트 가량인대 湯水元動機의 능률은 27퍼센트나 된다. 이 기계의 용도는 증기기계와 같이 發電用, 선박용, 철로용에 적당할 뿐 외라 補水量이 적은 고로 특별히 사막지대 及 해상용에 적당하다 한다. 실로 蒸汽元動機를 위협하는 발명이라 할 수 잇다.

전기모기(蚊)滅殺機 發明
美國 G, E, 社 탐손 옹은 전기로 모기 멸살하는 방법을 발명하얏다. 電磁發聲器로 雌蚊聲을＜48＞ 나게 하면 雄蚊들이 군집하야든다. 모여드는 要路에 더운 공기를 통하야 雄蚊을 멸살시킬 수 잇는 것이다. 雄蚊을 多部分 제거하면 自然雄蚊의 생식률이 적어질 것이다. 近處 蚊類 전부를 전멸할 수까지 잇겟다 한다.

樂譜打字機의 발명
獨逸人 런스태터라는 이는 악보타자기를 발명하야 今後로는 악보 쓰는 일이 문자를 타자기로 쓰는 것과 꼭 같이 신속하고 정확하게 되엇다고 한다. 樂譜膽寫의 곤란을 해결키 위하야 악보타자기 발명에 노력한 사람은 不少하나 실용될 만한 기계를 발명하기는 금번이 처음이라 한다.

西洋에도 針醫
佛蘭西의 드모린이라하는 의사는 近者에 동양 침醫法을 연구선전 중이라 한다. 그이는 조사하고 시험해 본 결과 여러 가지의 중병과 急痛이 침 맞음으로 진정됨을 보앗다 한다. 간혹 침 놓아 실수하는 일이 잇으나 그는 의술에 능치 못한 연고요 針醫法 그 자체가 틀려 그런 것은 아니라고 그는 믿는다. 그는 침술의 과학적 연구을 할 필요가 잇다고 믿고 잇다.＜49＞
＜48-49＞