잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	續醫藥無用論, 병은 무엇이며 치료는 어떠케 하나
필자	自然治療院主 딱터 鄭德根
기사형태	논설

續醫藥無用論, 병은 무엇이며 치료는 어떠케 하나
						自然治療院主 딱터 鄭德根
神學者의 말이 윤리도덕은 영적 요소라는 것처럼 醫家에서는 건강이 신체의 依例件이라고 한다. 이 비유를 한번 더 끌어가면 윤리도덕을 밟어가기가 어려운이 만치 신체 건강도 얻기가 또한 쉽지 않다. 얼른 생각하면 대중이 혹 건강에 대한 진리를 원치 않는 듯 하나 과연 그러치도 않다. 누구든지 다 이 지식이 필요한 줄 아는 것도 물론이나 배우기를 잘 못 햇고 해석이 그르게 되엇으므로 어떤 것이 옳고 어떤 것이 그른 것을 분별 못하는 것이 한 사실이다.

지금 이 사람이 건강과 병을 가지고 설명코저 함에 당하여 결코 이것이 유일무이한 최종의 방법이라 함이 아니요 다만 이 唯一無二한 진리를 찾어 들어가는데 한 덮게를 더 베끼어 내려는 微意에 불과함을 말하여 둔다.
필자는 할 수 잇는데 까지 병을 치료한다는 것은 그 방법의 여하를 불문하고 치료하는 것이 생물, 생리, 심리학 등으로 보아서 부당하다는 것을 설명하려 한다.

人工的 療法으로 병을 고칠 수 없다.

병을 치료한다는 것은 현재 醫法에 의하면 신체작용을 기술적으로 자극시키거나 저지하는 것이니 이 인공적으로서의 자극 或 저지는 결코 건강을 회복시키지 못할 뿐 아니라 도리어 해를 미치는 것이란 말이다.

먼저 병을 치료한다는 것이 생물학적으로나 생리학상으로나 불합리하다는 것을 설명하려한다. 웨 不合하냐 하면 병은 感冒로부터 肺結核까지 피부에 돋아난 뾰로지로부터 악성 癌腫까지라도 한 가지 예외가 없이 다 신체를 구하기 위하여 곳 건강을 회복하기 위하여 생기는 것이지 결코 건강을 破毁하자는＜55＞ 것이 아니다. 이것은 우리가 늘 믿어 오던 것과는 정반대이어서 一見 무리한 憶說같지마는 위선 독자의 주의 깊은 黙考를 바란다.
이것이 병에 대하여 새로 일어나는 「학설」인데 전부터 믿어 오던 학설과는 判然히 다르다. 따라서 병을 취급하는 방법도 반전될 수밖에 없다.
과거에는 병을 대함에 이것을 곳친다는 것으로 일삼엇지마는 우리는 도리어 병 그것이 신체를 다시 건강상태로 회복하려는 자연의 가장 미묘한 섭리임을 알어야겟다.
지금은 1, 2개 特種傳染病이라는 것을 가지고 上述한 말을 증명하려 한다.

感冒와 自然療法
우리가 보통 알른 感冒를 예로 삼짜.
첫째 感冒가 생기면 그 症候가 어떤고 하니 上部呼吸器內 점막이 긴장되므로 가슴이 빡작찌근하고 열기가 오르며 두통이 나고 其外에도 여러 가지 불쾌한 증후가 많다. 경험으로만 말한대도 이와 같이 아풀 적에 아모 것도 먹지 말든지 혹 과즙이나 물만 종종 마시고 심한 경우에는 관장이나 하든지 하고 가만히 내버려두면 불과 2, 3일 만에 코물이 줄줄 흐르며 점액질을 토할 것이다. 이것이 고뿔의 목적이다. 곳 신체 내에 積滯하엿든 不精物을 배설하는 자연의 일방법이다. 이 不精物을 제거한 후에는 몸은 거뜬할 것이요 정신도 명쾌할 것이다. 그러나 感冒를 약으로 치료하면 其 결과가 아주 다르다. 흔히 오래 끌어가든지 혹 위험한 만성병이 되든지 하는 것이 十上八九다. 웨 그러냐하면 몸에서 不精物을 消淸하랴는 것이 병의 목적이요 그것이 즉 自存之理니까 급성으로 投出시키랴다가 안되면 만성으로라도 投出할 수밖에 없는 연고이다.
일로 말미암아 보면 어렷을 때에 감기를 많히 앓고 또 번번히 치료를 받은 자나 혹은 편도선 수술을 받은 자들이 成年하여서도 계속적으로 위생범절에 등한이 한다든지 過色하면 동일한 조건하에서 不然한 자보다 폐병에 걸리기 더욱 쉬운 현상을 설명할 수 잇다. 폐병은 慢性感冒라고 한대도 부당한 말은 아니다.

天然病과 自然療法

急性病을 가지고 설명하려 하니 우리가 흔히 경험하는 천연두를 두고 보자.
첫날 四肢骨節이 쑤시고 몸이 확 달어서 애쓰는 것이 西班牙 感冒나 무슨 다른 感冒와 다른 것을 분별하기 어렵다.
그리하여 만일 아무 閉塞劑를 사용치 아니할 것 같으면 그 이튼날 열기가 좀 더 올라가고 몸이 좀 더 아풀 것이다.
제3일에 가서는―만일 아무 음식물이나 약이나 血精이나를 신체에 가입하지 아니하엿으면―그 熱度나 고통이 극도에 달할 터이다. 곳 이것이 가장 위험한 때다.
제4일에 이르러서는 딴말하게 되엇으니 전체에 붉은 반점이 훨신 돋아나며 동시에 별 이상한 징후가 또 나타난다. 이 붉은 반점이 점점 자라며 누렇게 되고 희유스름한 색으로 변하면서 하나도 빼여 놓지 않고 다 고름이 가뜩 가뜩 찬다. 그런데 더욱 신기한 것은 병자는 훨신 차도가 잇어 보인다. 小膿疱가 솟아나자 疼痛이 멎으며 체온이 평시와 같고 병자는 태연하다.
도무지 이게 다 무슨 말이냐 하면 병자의 몸은 全精力을 다하여 가지고 그 몸을 해하려는 不精物을 投出시키는 것인데 이것을 名하여 曰 천연두라 한 것이다.
그 결과는―가급적으로 이 不精物를 投出시키노라고 소모된 기력만 추면―병자는 천연두를＜56＞ 앓기 전보다 십분 더 건전하여 질 것이다.
신체작용이 다 새러워젓으니 소화가 물론 잘 되며 대변이 自在하고 이목이 밝어지며 입맛이 좋아질 것이다. 천연두 뿐 아니라 어떤 急性病이고 其 결과는 다 마찬가지다. 이런 진리를 알지 못하므로 우리는 우리를 도와주랴는 친구 같은 병을 겂을 낸다.
우리는 참으로 무식하고 지각이 없엇다고 할 수밖에 없다. 몸에 不精物이 잇는 자야 누구던지 천연두를 1次式 겪을 수 잇엇으면 좋겟다.

病室治療法 檢討
병으로 인하여 죽은 사람이 없다. 물론 죽은 사람이 많지만은 그것은 다 그 치료가 잘 못되엇거나 조리를 불량이 하엿으므로 그러케 된 것이다.
병이 以上에 말한 것과 같이 건강을 회복시키랴는 것이 목적이라 하면 어찌 사람을 죽이겟느냐.
잠간 현재 유행하는 병실치료법을 좀 보자. 여태까지 설명한 것과 같이 병은 신체에서 不精物를 제거하는 것이라 하엿는데 신체에서 不精物을 제거하도록 가만히 내버려두지 않고 아프다니까 아푸지 않게 하겟다고 아편제를 사용하며 열기를 누른다고 驅熱劑을 가입하며 세균을 無毒化하겟다고 주사질을 막 하나니 그 결과가 어떠터냐 하면 묻지 않고도 다 아는 바이다.
더군다나 不精物을 投出하게 하기는 고사하고 점점 더 끌어들여 보내서 신체내부에 퇴적하게 한다. 이것이 사실이니 상식이 잇는 이는 누구든지 재고하기를 바란다.
게다가 급성징후는 급히 페새하거나 消散하는 것이 일대 치료 방법인줄 알기 때문에 급히 서들어서 공격적 수단을 擇用하므로 급성병 가운데서 치사자수가 많은 것이다. 致死하지 아니하면 이것이 만성병을 만들어 내는 것이다.
종종 들으면 2, 3년 혹 4, 5년 전에 열병을 앓고 난 이후로는 늘 몸이 찌부두두 하다든지 또는 하로도 편안하여 본 날이 없다고 하는 말이 많다. 그 까닭은 다 급성병을 앓을 적에 자극 或 저지하는 약재로 치료한 후환이다.

癌腫의 요법

만성병도 건강을 회복하자는 자연의 섭리라면 믿지 아니할 이가 잇을는지도 모르겟다. 그러나 사실은 폐결핵이나 癌腫도 또한 다 같이 신체를 다시 건전하도록 하자는 자연의 섭리의 하나에서 버서지지 않는 것이다.
癌腫이 제일 위험하다고 하는 말을 종종 듣는다. 그러나 과연 사실에 잇어서 그러한가. 癌腫이나 어떤 종양이든지 다 같이 동일한 목적 하에서 생기는 것이니 무엇이냐 하면 신체 내부에서 유통하여 도라다니는 不精物을 血行外로 돌라 싸 버려서 도라다니지 못하게 하자는 것이다.
癌腫으로 인하여 죽엇다는 사람이 종양이 아니엇드면 더 속히 죽엇을 것이다. 癌腫이 무엇이냐 하면 혈맥 가운데서 순환하는 不精物을 가두기 위하여 軟骨質을 가지고 주먼이 모양으로 보를 만들어 놓고 不精物을 할 수 잇는데 까지 다 모아들여 두는 것이니 이것은 실로 도리어 병자의 생명을 연장시키는 작용을 하는 것이다.
폐결핵 환자가 늘 점액질을 토하지 못할 것 같으면 그 독물이 그 환자를 벌서 죽엿을 것이다. 그러나 女斯히 배설하므로 그 병자는 泡和點을 버서저 나서 생명을 一日加一日 지탱하여 가는 것이다.
세균에 대하여서는 아무 설명도 않겟으나＜57＞ 다만 세균과 병은 서로 떠날 수 없는 우연한 짝이라고 할 수밖에 없다고 한다.

자연요법의 원리
세균은 불결한 데서 사는 것이다. 다른 데서는 살 수 없다. 병도 불결물이 체내에 잇기 때문에 생기는 것이 확실히 증명되엇다 하면 신체가 불결하므로 세균이 생기는 것과 그 종말은 동일한 원인에서 출발하엿음을 엿볼 수 잇다.

그러면 廢一言하고 몸에서 불결물만 제거하면 세균은 굴머죽을 것이요 消淸할 것이 없으니 병은 생길 이치가 없다.
세균이 본시 제일 연약한 생물계급이거늘 어찌 進化上 최고수준에 이른 인체를 공격 破毁할 수 잇으랴. 정신없이 현대과학자라고 자칭하는 자들의 말만 믿지 말 것이다.
다시 말하면 소위 병은 참말 병이 아니요 도리어 체내에 잠복한 보이지 않는 참말 병을 고치려는 자연의 섭리의 진행에서 나타나는 부가적 수반현상에 불과하다는 말이다.

건강의 大理를 어긴 사람에게는 병이 그 대가이다. 또 그 치료할만한 습관이나 행동을 개량하면 병은 저절로 없어질 것이다. 이것이 자연적 이치다.

과학적 醫法과 자연요법의 優劣
다른 말을 하기 전에 웨 소위 과학적 醫法이 날마다 발달하여 간다고 떠들면서 英國에서만 1년 동안(1929) 癌腫으로 인하여 致死한 자 59,896명의 다수에 달하엿는가. (Register General's Statistical Review of that year)
牛痘接種을 하면 천연두를 면제한다면서 웨 英國서는 과거 21년 동안에 5세 미만의 소아가 천연두로 致死한 것은 60밖에 더 안되는데 牛痘를 넣고 其 결과로 죽은 것은 202나 되는가. (American Medical Liberty Leagne Inc)
그 밖에 日本서는 세계에서 제일 정밀하게 牛痘接種法을 실행하는데 웨 천연두로 인하여 致死하는 자의 수가 세계의 어떤 나라보다 더 많은가. 웨 獨逸서는 전에 강제적으로 牛痘接種法을 전국에 시행하던 것을 수년 전부터 금지하엿는가. (How To Live For Health And Strength)

의약사용과 심리학적 결함
본 문제로 다시 도라와서 마즈막으로 병을 치료한다는 것은 심리학상으로도 잘못이란 말을 설명하려 한다. 웨 잘못이냐 하면 우리가 근본적 진리를 무시하고 딴 것을 爲主하는 까닭이란 말이다.

병은 언제든지 고칠 수 잇는 것이라 하며 고치는 사람이 따로 잇다 하면 그 결과 병은 필연적으로 앗을 것인 줄 알게 되며 또 고처즐 쭐 알게 되니 이것이 우리들의 심리 우에 한 고약한 영향을 및게 하는 것이다.
병자가 요하는 것은 憐恤之心이 아니요 지식이며 의사가 아니요 자기가 自助할만한 기회와 학식이다. 병자에게 어찌 이런 것을 바라겟느냐고 혹 말할 이도 잇겟으며 철없는 말이라고 하기도 쉬우나―自然之理를 어기고도 죄를 받지 않겟다고―하는 사람이 도리어 잔인한 자 임을 짐작할 수 잇는 것이다.
假使 우리가 말하기를 병은 고칠 수 잇다하고 또 마땅이 고처 주어야만 한다고 하며 또 완전무결한 醫方이 잇다고 하자. 다시 더 단순하게 하기 위하여 더 말할 것 없이 단 한가지 방법밖에 없다고 하자. 또 이＜58＞ 한 가지 방법이 손하나를 까땍어리는 것이라고 하자. 곳 무슨 병이든지 다 손을 한 번만 까땍어리면 순식간에 낫는다고 하며 이 방법을 사용하는 자를 의사라고 하든지 무엇이라고 하든지 하여 놓고 감히 묻노니 이런 醫方이나 醫生이 우리에게 유익이 되겟는가 도리어 해가 되겟는가 좀 주의하여 보기를 바란다.

만일 如斯한 방법을 사용해서 병을 고칠 수 잇다 하면 그 영향이 人類進步上에 如何한 결과를 及하겟는지 생각할 필요가 잇지 아니할까. 필자는 其 결과가 어떠하겟다고 생각하기를 심히 두려워한다.

이러한 의술로 능히 병인을 구해낼 수 잇다 하면 이보다 더 불행한 결과를 인간에 및일 것이 없을 줄 안다. 웨? 병자마다 醫生을 찾어가서 병이 다 全癒하엿다 하면 이것이 피할 수 없이 한 습관이 되어서 허랑 放倫이 하기를 쉬지 아니할 것이다. 몸가지기를 조심한다거나 행세를 분명이 할 생각은 도모지 없을 것이다. 좋다구나 하고 막 먹고 마실 것이다. 그리하다가 기운이 부족하든지 어디가 좀 아푸면 다시 의술쟁이를 찾어가서 보충시켜 달라고 할 것이다.
그러고 보면 다시 더 배우랴고 할 까닭도 없고 이치를 깨다르랴고도 아니할 것이다. 멋대로 막 不穩한 짓을 하며 야단만 칠 것이니 진보고 진화고 다 말 뿐일 것이요 인류는 酒色에 방탕하며 도덕은 廢頹할 것이다.

建設的 요법 外의 醫法은 無益無害
여기에 이르러서 나는 병을 남이 고처줄 수 없는 것과 생명을 가지고 조롱할 수 없는 것과 남이 잘못한 것을 내가 대신 속죄할 수 없는 것을 무한이 기뻐한다.
그러하므로 나는 확실이 믿기를 도덕상 견지에만 잇어서도 건설적 수술 외에는 물론 하등 의법제도라는 것은 다 없애버릴 필요가 잇다고 한다. 겸하여 할 말은 건설적 수술은 병을 고친다는 것과는 아주 딴 의미가 잇다.
이러케 하기 전에는 신체건강에 대한 문제를 도무지 해결할 수 없다. 병원이나 의원을 다 없이 하기 전에는 病人이 줄지 아니할 것이다.
그러나 병을 고치지 아니하면 어떠케 되겟느냐고 할 때에는 무엇이라고 대답을 할른지 몰라서 궁금이 여길 이도 잇을른지 모르겟다.
急性病을 대할 적에 첫째 「아모 것도 아니하기를 지혜스럽게」(“Do nothing in elligently” -Dr. Stanford B.Claunch)할 줄 알어야 되겟다. 만일 병실에서 이와 같은 진짜 기술을 실행한다 하면 환자가 急性病으로 말미암아 죽지도 않을 것이요 치료가 잘못되엇다는 탄식도 없으리라고 한다.
우에서 말한 것이 옳은 줄 알거든 누구든지 실지로 증명하여 보기를 바란다. 그러케 하여보는 것이 필요한 것이라고 생각된다.
慢性病을 버서나는 것도 별 것이 아니다. 건강의 大理를 밟어가야만 한다. 체질상으로나 정신상으로나 정력을 소비치 말어야 한다.
그 후에는 먹고 사는데 여러 가지 필수물인 음식, 공기, 운동, 事役, 유희, 思慮, 심정, 감정 등 事에 주의할 것이다.
그러나 건전하며 건강을 유지하는데 대하여서는 다른 설명이 따로 잇어야겟다고 생각한다.＜59＞
＜55-59＞