잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	가을과 鄕愁
필자	李石薰
기사형태	문예기타

가을과 鄕愁
						李石薰
벌서, 또 가을이고나! 벌서.
단순한 이 말의 여운이, 걷잡을 수 없는 세월의 빠른 템포와 인생의 허무적인 느낌을 줄 때, 그것은 우리의 五官이 이미 「가을」을 실감한 까닭이다.

다섯뻔째 가을을 맞는가 보다. 고향을 떠난 후로― 그러타! 5년이란 짧지 않은 세월이 방랑의 생활 가운데서 하염없이 주름 잡혓고나!

가을이 되면, 더욱 향수를 느낀다. 나와 같이 정처없이 헤매는 방랑자에게는 더 한층 그러하다. 향수는 계절병인가 보다. 어머니의 젖을 사모하는 유아와도 같이, 가을이 되면 고향의 그리운 정이 절절하여진다.
고향에는 아모 것도 하나 잇는게 아니다. 비바람에 문허지는 대로 마껴 둔 조상의 무덤과, 아직 墓標만은 새로운 아버지의 무덤 밖에는 아모 것도 남아잇지 않다.

그러컨만 고향은 영원한 애인이다!
거기는 행복스럽던 어렷을 때의 아름다운 꿈자최가 잇다. 즐거움의 씨가 꽃피어 잇다.＜60＞ 불행하든 날의 설없던 기억도 인제는 정다운 추억의 재료로 근지럽게 미소를 보낸다.

1. 定州城의 가을
(22行 略-원문) 아! 荒凉한 폐허의 가을! 北將臺의 쇠잔한 가을의 黃昏時! 나는 낙엽 우에 주저 앉어서, 그윽한 懷古之情과 울적한 추억에 잠겨 잇기를 여러 시간이나 하군 하엿섯다...

뿐만 아니다.
여러 분은 Browning의 “Love Among the Ruins”란 Love is Best! 로 끝맺은 노래를 기억하는가? (나는 연애지상주의자는 물론 아니고 여기서 그것을 이아기하고저 하는 것도 아니지만) 그 노래의 배경으로 서술된 「로마」는 Campagna의 뜰에 옛날 「로마」제국의 極盛時의 영화는 간 곳 없고, 다만 그 자최만의 황량한 폐허가 귀로에든 牧羊의 방울소리와 함께 저몰어 가는 고요한 황혼의 힘없는 빛에 쌓여 잇을 때 사람의 눈을 피하는 젊은 두 남녀가 사랑을 속삭이는 그 광경만을 잠깐 상상해다고.
성터의 힌 芝草는 바람에 설레이고 누르스름한 가을의 석양이 붉은 돌읏기에 잇는 성들을 어루만질 때, 西將臺(定州城의 서편 요새의 흔적)에서 나는 가슴을 울렁거리며 「彼女」와 밀회를 하엿섯다.
그 성 기슭에 앉으면 눈 아래 西境川의 뜰에 구비치는 황금의 물껼이 한눈에 들고 멀리 凌漢山 그늘로 사라진 郭山을 통하는 「新作路」에는 이른 저녁을 定州서 마치고 어실렁 어실렁 짐실고 가는 牛車의 뗑그렁거리는 방울소리가 바람결에 따라 높고 얕게 들려오는 것이엇다.

이 景趣가 어찌도 그리 우에 말한 광경과 방불한지 나는 로맨틱하고 철없는 그때를 추억할 적마다 “Love Among the Ruins"가 연상됨을 어찌할 수가 없는 것이다. 그라타! 나의 집의 急轉直下의 파산, 彼女의 가정의 몰락, 그 가운데서의 순조롭지 못한 사랑, 그러고 가을의 폐허에서의 밀회―이런 모든 것이 어지간히 아니 문자 그대로의 「파멸 가운데서의 사랑」이엇섯다.

인제는 모든 것이 정다우나 어리석은 과거다. 나는 이 가을에도 微苦笑로써 이러한 고향의 가을을 추억해 본다.＜61＞

2. 섬의 가을
나의 정다운 가을의 추억의 하나에 섬의 가을이 잇다. 단순한 가을의 추억에 머믈을 뿐만 아니라 나는 생활의 더 어려운 고난에 부드칠 적마다 소년시대의 짧은 행복을 누리든 섬(주로 平安北道 定州郡 葛山面 艾島를 비롯하야 서해안 일대의 大小 여러 섬)에의 동경심이 (특히 艾島에) 용솟음치군 한다. 아! 그 섬으로 돌아갓으면... 나는 불행에 시달릴 적마다 그리로 가기만 하면 행복될 것 같이 생각되는 것이다. (그러나 현실은 너무나 비참한 파멸된 어촌인 것을... )
소란하고 복잡한 倫敦, 그 회색의 「페이브멘트」를 거닐며 Junisfree섬의 찰삭어리는 호수 물소리를 가슴의 한 구텅이에 그윽하게 엿듣는다든 Yeats를 나는 내 몸에 비기어 정답게 (그의 참 마음을 알 듯이) 생각할 적이 많다.

오! 艾島의 가을!
물때마다 철사닥 솨 솨 하고 바다까 바위똘을 드려차는 가을의 성낸 물결 소리, 바람을 타고 코쏙을 치바치는 해초 내음새, 조개 캐는 소박한 안악네들의 건강에 번뜩이는 얼골, 어영두 향하는 처량한 배ㅅ노래 소리, 거츨은 물결에 고요한 꿈을 깨트리고 웨치는 갈매기 소리  석양이 비낀 「조개등」에 올라가서 치마짜락을 나부끼며 멀리 나간 남편을 그리는 새색씨의 뒷양자―이 모든 것이 정다워 견딜 수가 없으리만큼 나의 가슴을 속속들이 헤저어 놓는다.

이 같이 蕭瑟한 가을 바람과 거츨은 물껼 소리에 가득찬 황량한 艾島의 가을도 수므 살을 최후로 고별을 지엇다. 파산―몰락―유전의 운명! 이 돌변한 두려운 현실에 부닥친 감상적인 소년은 마즈막으로 실컨 바다까를 헤매엿다. 해마다 피로한 다리를, 물껼이 그 앙상한 앞니로 물어뜯는 높은 바위 우에서 쉬이어 장차 어떠게 전개될는지 헤아릴 수 없는 암담한 앞날의 운명을, 멀리 바다 우의 적은 어선에 비기어 생각하면서 눈물지엇거니! 아 그것도 인제는 정다운 추억의 하나이다.

섬의 북쪽으로는 시인 岸曙가 즐겨 노래부르는 「黃浦의 海岸」이 아득한 꿈같이 아름답게＜62＞ 건너다 보인다.―가을 바람이 설레는 쓸쓸한 뫼뜽에 올라 바라보며 젊은 공상에 잠기든 곳, 지금도 정다웁게 눈에 선하다!

아! 感傷癖의 소년을 울리든 가을의 艾島.
春園도 불행한 소년시대의 짧은 한 때를 보냇다는 艾島! 가을이 되면 黃海의 거츨은 물껼소리에 가슴을 떨고 잇는 적고도 사랑스러운 소녀―艾島에! 가을이 되면 향수는 定州城과 艾島를 싸고 돈다.
오! 나의 영원한 애인의 하나이다.＜63＞
＜60-63＞