잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	間島야 잘잇거라.
필자	姜敬愛
기사형태	문예기타

間島야 잘잇거라.
						姜敬愛
이것은 본지 8월호의 수필 「間島를 등지면서의」계속이다. 필자는 間島 龍井村을 등지고 떠나는 天圖列車에 몸을 실엇다. 기차가 圖們江을 바른 편에 끼고 돌 때에 吉會線에서 철도 공사를 하는 인부가 깜앟게 처다 뵈이는 石壁 우에 귀신같이 발을 부치고 돌을 쫏고 잇는 것이 보인다. 이것을 본 필자는 노동자와 소위 인테리 신사를 비교하야 묵상에 잠기는 것이다. 「돌에 치여 가로세로 줄진 그 손이 그립다. 그 발이 그립다. 해볓에 시컴하다 못해 강철과 같이 굳어진 그뺌이 그립다.」＜63＞

이런 생각에 잠긴 새 기차는 어느덧 會寧에 도착하엿다. 동행하든 여성을 따라 역에 나리니 驛頭에는 出迎人으로 雜沓하엿다. 웬일인가 하여 휘휘 도라보니 맨 앞에 달린 화물차 속에서는 군인들이 꾸역꾸역 몰려나온다. 나종에 알고 보니 琿春地方에 출정하엿든 군대라고 한다. 그러자 이켠 뒷 객차에서는 수백 명의 중국인들이 男負女戴하여 밀려나온다. 이들은 朝鮮을 거처 中國本土로 가는 間島의 피난민이다. 나는 한참이나 멍하니 그들의 이 모양 저 모양을 바라볼 때 무어라고 말로 옴길 수 없이 가슴이 답답함을 느꼇다.

나는 엇결에 構外로 밀려나왓다. 군대는 행렬을 정돈하여 嚠喨한 나팔소리에 마춰 武步堂堂히 군중 앞으로 걸어간다. 우렁차게 일어나는 만세소리! 그 중에도 천진한 어린 학생들의 그 고사리 같은 손에 잡혀 흔들이는 日章旗! 그 깜안 눈동자!

해볓에 빛나는 총검에서는 피비린 냄새가 나는 듯 동시에 XX黨의 혐의로 무참이도 怨塊으로 된 白面壯丁의 환영이 수없이 그 우를 다름질 치고 잇엇다. 나는 발낄을 더 옴길 용기가 나지 않엇다. 동행 여성은 내 손을 쥐고 작별인사를 하엿다.
「안령히 가세요.」
겨우 입속으로 이러케 중얼그린 나는 그의 사라지는 뒷꼴을 바라보며 앗차 이름이나 서로 알엇드면 하는 후회를 하엿다.

수없는 피난민들은 군대의 행보하는 것을 얼빠지게 슬금슬금 바라보며 보기만이라도 무섭다는 듯이 그들의 몸을 쪼그린다. 정든 고향을 등지고 생명의 보장이나마 얻어볼까 하야 누덕이 보따리를 질머지고 방향도 정치 못하고 밀려나오는 그들...아니 그들 중에는 白衣同胞도 얼마든지 섞여 잇다.

오후 6시에 기차는 會寧驛을 출발하엿다. 輕便車보다는 마음이 푹 놓여 차창을 의지하야 밖을 내어다 보앗다. 맛츰 형사들이 와서 지분거리기에 그만 눈을 꾹 감고 자는 체 하든 것이 정말 잠이 들고 말앗다. 잇다금 잠결에 눈을 들어보면 높고 낮은 山峰우에 저녁 노을빛이 붉으레하니 얽혀 잇엇다.

이튼날 아츰 아즉도 이튼 새벽.＜64＞
검푸른 안개 속으로 어렴풋이 나타나 보이는 솔포기며 그 밑으로 힌 것품을 토하며 솩 내밀치는 동해 바다물, 그러고 하늘에 닿은 듯한 수평선 저 쪽으로, 꿈인듯이 흘러나리는 한 두 낫의 별, 사랏다 꺼진다.

벌서 농부들은 광이를 둘러메고 논뚝과 밭머리에 높이 서 잇엇다. 금방 移秧한 볏모는 시선이 닷는데까지 푸르러 잇엇다.

이따금식 숲 사이로 뵈이는 초라한 초가집이며 울바주 끝헤 널은 힌 빨래며 한가롭게 풀 뜻는 강변에 누은 소의 모양이 얼핏얼핏 지나친다.
잠시나마 붉은 구릉으로 된 單調無味한 間島에 살든 나로서는 이 모든 경치에 취하야 완연히 仙境으로 들어가는 듯한 느낌이 잇엇다. 그러나 이곳 저곳에 흩어저 잇는 큰 공장에서 시컴한 연기를 토하고 잇는 것은 장차 무엇을 말함일까.

대자본가의 蠶食이 그만콤 맹렬히 감행되고 잇는 것이 「파노라마」모양으로 역력히 보혀진다.
기차는 이 모든 것을 보여주면서 산구비를 돌고 「돈넬」을 지나 숨차게 京城을 향하여 다름질 친다. 그러나 나의 마음만은 반대방향으로 間島를 향하여 뒷거름 친다.
아, 나의 삶이어.
戰亂의 禍中에서 갈바를 잃고 방황하는 가난한 무리들!

그나마 壯丁은 죽엇는지 살엇는지 다 어디로 가버리고 오직 老幼婦女만이 그래도 살아 보겟다고 도시를 향하여 피난해 오는 광경이 다시금 내 머리에 떠오른다.

부모형제를 눈뜨고 잃고도 어디 가서 하소 한 마디 할 곳이 없으며 그만콤 악착한 현실에 신경이 마비되어 버린 그들! 눈물 좇아 그들에게서 멀리 다라나 버리고 말앗다. 오직 그들 앞에는 죽엄과 기아만이 가로 놓여 잇을 뿐이엇다.

그러나 間島여! 힘잇게 살아다오! 굳세게 싸워다오! 그러고 이같이 나오는 나를 향하여 끝없이 비웃어다오!
기차는 元山을 지나 三防의 險山을 바라보며 여전히 닫는다. (끝) ＜65＞
＜63-65＞