잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	現文壇의 부진과 그 전망, 文藝時評
필자	片石村
기사형태	문예평론

現文壇의 부진과 그 전망, 文藝時評
						片石村
1. 그대는 웨 글을 쓰는가
우리는 회상한다. 무서운 動亂, 疲弊, 주림, 비명, 부르지즘 등 大戰 직후의 그 놀라운 혼란 속에서, 인류가 또다시 새로운 가치의 건설로 향하야 출발하려고 하는 순간에 모든 예술의  旣成的 分野에 아낌없이 파괴의 진흙발을 던지던 다다운동의 마니페스트의 하나는 『그대는 웨 글을 쓰는가?』 하는 訊問을 던진 것이엇다. 그래서 당시의 佛蘭西의 작가들은 『글쓰는 일에 의식적 동기를 찾으려고 하는』 이 痛烈한 순간에 대하야, 잠깐 어떠케 대답할 줄을 모르고 멍서릴 밖에 없엇다.  그 중의 가장 솔찍한 사람들은, 戰時에는 徵兵忌避者라는 지목을 받고 민중의 미움을 사던 자기들이, 역시 戰後에도 『다른 직업에는 종사할 수 없다고 느낀 까닭이라.』고 비통한 대답을 하엿다.
春園, 東仁 等 우리 新學의 선구자들이 눈 떠오는 조선의 새 자손의 앞에 화려한 문학의 길을 啓示한 후, 이래, 1929년의 그 무서운 세계적 공황의 初發까지에 우리는 어떠케 문학에 대하야 열중하엿으며 그것의 사회적 역할, 상품가치(?) 등에는 생각을 돌릴 틈도 없이, 무조건하고 그것을 사랑하엿든가. 젊음이 모든 방면에 넘치엇든 것이다.
그러던 것이 지금의 우리 문단은, 그 이전의 그 열광과 황홀에 비해서, 얼마나 혹심한 침체의 상태를 보이고 잇는가?

우리는 다만 한 개의 문학잡지도 길러갈 수 없다. 한 사람의 놀라운 작가나 시인도(그러나 나는 辛夕汀氏의 그 아름다운 『리리시즘을 잊어버린 것은 아니다)나타나서 우리들의 심장을 굳세게 따려준 일은 없다.
오히려 문학의 선수들은, 한 분식 두 분식 붓대를 꺽어 버리고 그 대신에 혹은 광이를 혹은 算盤을 잡으며, 차츰차츰 문학의 써클에서 모양을 감춘다.
오늘날 문학은, 겨우 여러 잡지들의 英國式의＜71＞ 신사적 이해와 연민에 의존하야, 그 생명을 부지하고 잇다. 많은 이름 높은 문인을 가지고 잇는 우리들의 유일한 신문조차가 그 文藝欄을 애매하게 婦人欄 속에 해소해 버렷다.

2. 생활수단으로써의 문학
지금 어느 권위잇는 잡지가, 문인들에게 향하야, 『그대는 웨 글을 쓰는가.』하고 묻는다면 아마도 金東仁氏만이 『다른 직업에 종사할 수 없는 까닭.』이라고 대답할 수 잇는 唯一人일 것이다.

글쓰는 사람은 다소간에 1. 名聲, 2. 일에 대한 愛, 3. 생활수단 이러한 것을 『글』 속에 구하면서 혹은 느끼면서 붓을 잡는다. 그런데 오늘의 우리에게 잇어서는, 문학은 생활수단으로서의 가치 즉 교환가치를 0 이상으로 가지고 잇지 못하다.

최근 문인들의 어떤 『그룹』은, 원고료를 꼭 받을 것을 결의하엿다는 풍문을 들엇다. 그것을 지불할 수 잇엇음에도 불구하고 눈을 감엇다면 허물은 물론 출판업자의 편에 잇을 것이나 空前의 세계적 공황에 흙물껼이 및이는 우에 이중삼중의 타격으로 인하야 조선의 대중의 호주머니는 문학이라는 사치품은 커녕, 그 날의 생활상의 필수품조차 손에 넣을 수 없이 말러버렷음을 어찌하랴.

생활은 대중의 앞에 뿐 아니라 작가의 앞에도 속일 수 없는 엄연한 사실로 나타낫다. 예술은 생활하는 속에서 피여나는 웃음이며 꽃이다. 그러므로 문인들이 단결의 강압적인 힘에 의하야서라도, 원고료를 받어야 하겟다고 결의할 수 받게 없은 것은 확실히 3面 기사 중의 생활난 자살 등과 함께, 도저이 웃을 수 없는 생활비극의 하나다.

오늘날까지 예술이 가장 화려•œ 역사를 가진 시대는, 경제적으로 가장 축복 받은 때엿다. 希臘의 예술을, 當代의 그 거대한 부를 배경으로 하고 『아트리아』의 바다가에 꽃을 피운 것이다. 좋은 예술의 발달은 늘 경제와 시간 두 가지의 여유를 비료로 삼는다. 그런데 우리에게는 그러한 행복스러운 조건이 허락되어 잇지 않다.

『위선 생활을 주시오.』하고 문학에 향하야 청한다면 문학은 지금의 환경 아래서는 아주 대답할 자격이 없다.
그런데 문학의 이러한 경제적 조건에는 아주 안목을 두지 않엇고 차라리 무기로서의 功利性에서만 붓을 잡엇을 터인 『푸로레큀€리아』문학의 영역에서까지 그 열렬하던 투사의 氣焰이 매우 꺼저버린 것은, 대 탄압의 눈포래의 暴威에 눌린 까닭도 잇겟지만, 한편으로 계급적 戰野에서의 유력한 무기로만 관념적으로 思惟되엇던 문학이 실제의 경험에 의하야 그 무력성이 실증된 까닭이 아닐까?

이것은 잠깐 탈선이지만 문학은 늘 간접적이고 관념적일 수밖에는 없는 숙명을 가지고 잇다. 가장 유효한 싸홈을 찾는다면 전사는 마땅이 문학과 같이 본질적으로 간접적이고 관념적이고 姑息的인 수단은 버릴 것이다.

3. 문학의 混線
오늘의 문학의 침체가 前記한 바와 같이 경제적 원인으로부터 유래함은 물론이지만 문학에게 잇어서 더 치명적인 타격은 문학 자체의 목표 상실에 잇다. 오늘처름 문학이 아니＜72＞ 모든 예술이 대담하게 그 전통을 무시하고 어지럽게 도약한 시대는 전에 없다.
이것은 좀 오래된 이애기지만 따따이스트의 한 사람이 지면에 한 방울의 『잉크』물을 흘려 놓고 『성모 마리아의 像』이라고 제목을 부첫을 때, 그때까지의 미학은 그 앞에서 다만 먼하니 입을 버리고 잇을 수밖에 없엇다. 마치 비행기 앞에 갑짝이 붓잡아다가 세워 놓은 야만인의 얼골처럼 그것은 종래의 미학 이상의 것인지 아닌지는 모르지만, 종래의 미학으로서는 도저이 律할 수 없는 그 이외의 것이엇다.
오늘 문학의 여러 분야 즉 시, 소설, 희곡, 등은 지금 각각 그 경계선을 잃어버리고 잇다. 서로서로 혼란되어 잇다. 그야말로 문학의 일대 혼선을 이루고 잇다. 그럴 뿐 아니라 그것들은 그것들 각각의 장르를 잃어버렷다.
시는 벌서 이전에 인기가 없어젓지만, 소설조차가 그 존재의 意氣가 다한 것처름 보인다. 소설은 웰쓰나 무어나 루이쓰 쯤으로 그만 끝을 맺어도 별로이 유감이 없으리라고 생각되엇다. 바로 망각되려는 불상한 상태에 문학은 놓여 잇을 것이다. 조만간 소설 이외의 것이 나타나고야 말리라는 예감이, 모든 진보적 인테리겐챠의 가슴을 울렷다.
여기에 가장 심한 콕텔의 표본으로 쩨임쓰쬬이쓰의 율리씨즈를 들 수 잇다. 그것은 방금 세계에서 가장 큰 물의를 이르키고 잇는 것이지만 사람들은 얼른 소설의 카테고리에 그것을 집어넣는다. 그러나 엘리옷트가 『諸君은 그것을 서사시라고 불러도 좋아.』고 한 것처름 단순한 소설이 아니엿다. 어떤 의미에서 기성문학의 종점이기도 하다.
여하간에 내가 말하고 싶은 것은 이것이다. 문학은 방금 전에 없는 자기분열의 위기에 직면하야 분해작용을 이르키고 잇다는 것이다.
오늘의 우리 문단의 침체도 문학의 이러한 세계적 특징의 영향을 받은 까닭에도 잇지 않을가.

4. 전망
그러나 비관주의자여 안심함이 좋다.
위대한 寫實主義者 프로-베르나 모팟쌍 등이 현대처름 열심으로 연구되고 논의된 적이 잇는가보라. 우리는 또한 시의 세계에 잇어서도 봘레리의 根氣잇는 노력을 잊어서는 아니된다. 그는 시의 復權에 착수하엿다. 그것은 아주 다른 것과 마찬가지로 가치 잇는, 그러고 다른 많은 것들보다는 調子가 좋은, 유희엿다. 시의 세계는 그 진실을 주장하엿다. 그러고 다시 한번 산문의 세계보다 우에 잇는 것을 요구하엿다.』

우리는 또한 과거에 잇어서 많은 공적을 세계문학에 기여한 세계적 실험장인 튜란시슌이 유진쬴라쓰의 손으로 헤그에서 다시 나타나게 되엇다는 축복할만한 보도에도 귀를 기우림이 좋다.
문학의 지평선에 돌연이 나타난 율리씨즈 조차가 그 제목 자체가 표시하는 것처름 가장 고전인 호머의 오데씨의 용의주도한 현대화라는 것을 생각할 때 『역사는 되푸리한다』는 옛 格言이 단순한 옛 格言이 아니며, 이 큰 작품이 새 문학의 출발점일지도 모른다.

朝鮮의 진보적인 인테리겐챠로 다시 한번 『우리는 웨 글을 쓰는가』하는 근본적인 의문에 확신 잇는 斷案을 나리므로써 그러고 또한 자신의 시대적 사회적 임무를 반성하므로써 병자와 같이 힘버린 문학을 걸머지고도 새 시대의 새벽에로 향하야 땀을 흘리며 꺼꾸러지며 다시 일어나면서도 꾸준이 거러갈 것이다. (群仙旅舍에서) ＜73＞
＜71-73＞