잡지명	별건곤 제39호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	新幹會 解消後의 民族的 協同戰線을 엇절가
필자	金致鈺
기사형태	논설

新幹會 解消後의 民族的 協同戰線을 엇절가
						金致鈺
별건곤 三月號에 金俊模君의 『新幹會는 엇더케 되나』하는 豫斷的 論議가 잇섯다.
新幹會는 한참동안 解消 非解消로 말성이 만엇다. 그러나 아즉 新幹會가 解消된 것은 아니나 임이 그 決定的 運命에 잇서서는 解消된 것이나 아무 다름이 업다. 解消가 大衆의 힘으로 實施斷行되엿다면 그후 투쟁의 길이 열니엿을 것이요. 따라 새로운 투쟁 要素밋해서 다시 활발한 운동이 전개되엿슬 것이나 新幹會가 存在한 그대로 無能에 非鬪爭的에 轉落된 까닭에 部門운동이나 전체운동이 그대로 쇠잔 령략해 버리엿다.
이제 新幹會는 解消하기보다 自然轉落을 免치 못할 운명이다. 新幹會의 役割과 任務는 이에 종결을 告햇다.
그점에 잇서 金俊模君은 解消가 아니면 轉落되리라고 햇스나 이제 轉落된 것은 벌서 旣定의 事實이니 그후의 남은 問題는 民族的 協同戰線을 엇더케 할 것인가 하는 다시 새로운 重大한 문제가 逢着되지 안을 수 업다.

民族的 協同戰線을 표방하는 新幹會가 轉落되엿스니 그러면 이제부터는 民族的 協同戰線의 必要도 消滅된 셈일가.
協同戰線이란 그 民族을 構成한 人員의 總協同 總망羅가 아니다. 그리고 그는 결코 永遠의 存在物이 아니다. 그가 必要한 때에 協同하는 것이요. 그가 必要치 안은 때에는 當然히 거부할 것이여야 한다. 이제 朝鮮에 잇서 協同戰線이라면 農民 勞働者 小市民層의 協同일 것이니 資本家는 벌서 투쟁의 能力을 일헛슬 뿐 아니라 임이 反動化하고 잇다. 여기에 反動이라 함은 게급운동의 立場에서 말함이 아니요 民族的으로 보아 임이 그들은 反動하고 잇고 타락하엿다는 것이다. 그러고 小市民層이란 中間의 不動層이여서 그가 一定한 階級과 힘을 갓지 못하고 항상 부동하고 잇스니 朝鮮의 小市民層이란 그들은 農民이나 勞働者 그러한 無産게급에 沒落될 운명을 갓고 잇다. 朝鮮人의 大多數는 農民이다. 투쟁力이 가장 銳利强大한 것이 勞働者이나 朝鮮은 工業의 後進國 아니 XX地인 만큼 工業의 勃興이 업섯고 따라 勞働者가 적다. 農民은 封建的이요 保守的이요 非科學的이다. 그 점이 朝鮮운동의 難關이요 特殊한 점이다. 따라서 우리는 그들을 主體로 하고 그들의 利益을 代表한 政治的或은 경제뎍의 운동이 되어야 한다.
新幹會는 왜 能率을 못 내엿든가.
農民을 地盤으로 한 組織이 업섯다. 그의 指導分子의 大部分은 小市民層에 所屬한 非투쟁뎍의 사람들이엿다. 그럼으로 新幹會는 아무런 힘을 내이지 못혓고 그저 一種의 社交室이 되고 마럿든 것이다.

新幹會의 해소를 왜 부루지젓는가.
新幹會가 잇서 운동의 中樞로 自處하고 잇스되 組織이나 實地에 잇서 何等存立의 意義가 업슬 뿐 아니라 도리혀 民衆으로 하야금 현혹케 하야 階級운동까지도 쇠잔령락케 함으로써이엿다. 그러면 이제는 農民을 地臺로 한 農民組織이 急先務일 것이요 그의 完成과 함께 農民이 운동의 中樞가 되여 다시 民族協同組織에 進出하여야 할 것이다.
그러나 이제 곳 朝鮮의 農民을 思想的으로 政治的으로 모라 내이기는 甚히 곤란한 일일 것이다. 곤란하다기보다 차라리 可能이 업는 일 갓다. 그들을 잇그러 啓蒙에 努力하면서 경제뎍의 조직에로 誘入하여야 하겟고 그 階級에서 政治意識의 喚起 覺醒을 促하여야 한다.
다음은 勞働者의 조직이다. 農民이 운동의 中樞가 될 것은 勿論이나 그의 伴侶가 되고 先驅가 되어 줄 者는 오즉 勞働者가 잇슬 뿐이다. 勞働者는 團結力이 强하고 科學的이여서 政治나 經濟에 대한 각성이 速하다. 따라서 그들은 언제나 農民의 先頭에 스(立)게 되는 것이다. 그들의 조직의 擴大 强化가 그 急務의 急務로 우리 眼前에 當着되여 온다. 小市民層은 그가 浮動的이면서도 巧滑하고 機智에 長하며 知識階級이 多數인 만큼 언제나 運動의 牛耳를 삼으려 하며 또는 實地에서＜4＞ 운동은 그들의 손에서 조종되는 때가 만타. 그들은 中間層이라 勇氣와 힘이 업고 따라 進就性이 薄弱하야 政權者에게 아첨하기가 일수이요. 그저 左右편에 추파를 보내기에 분주할 뿐이요. 결코 운동을 확대하거나 강화하지 못한다.

그러면 금후의 協同戰線이란 農民이 土臺가 되고 로동자가 그 中心이 되여 先頭에 나스고  小市民層을 붓잡고 나아가는 그런 조직이 必要할 것이요. 따라 必要으로 그런 조직이 올 것이다. 그리고 具體的의 行動을 提示한 협동전선이 산출하여야 한다. 또 朝鮮에는 宗敎란 大衆組織이 잇음을 이저서는 안 될지니 宗敎 그 中에도 여러 가지가 잇서 確然히 民族을 害毒하고 잇는 宗敎도 잇스나 過去 또는 將來에서 만흔 功獻과 期待를 갓는-(政治的으로)-宗敎가 업지 안타. 그들은 農村에 그 土臺를 두엇고 多數의 農民을 包藏하엿스며 組織과 訓練이잇서 政治的 經濟的으로 進就된 大衆을 갓고 잇다. 朝鮮의 과ꯀ° 운동에 잇서 그들은 언제나  重大한 役割을 하엿고 또는 하려고 한다. 그를 宗敎團體라 하야 一蹴해 버리기보다 그를 모라서 協同戰線의 大部隊의 큰 力量과 큰 任務를 堪當식키여야 한다. 그가 금후의 협동전선  特히 新幹會 解消 後의 民族的 協同戰線에 잇서 당면의 중대한 문제일 것이다. 우리는 투쟁 過程에 잇서 最大限度의 協同할 範圍까지 전선의 협동을 원하고 또는 몸소  體驗하여야 할 것이요 거긔에서 운동의 進展이 잇고 歷史의 意義가 잇는 것이다. 그런 政治的 투쟁은 그가 완곡무쌍하야 그렇케 단순하게 책상에서 생각튼 대로 實現되지 안는 것이니  實地에 잇서 투쟁을 거듭하고 잇는 동안에 그 體驗으로 엇는 智識은 우리로 하야금 大部隊의 協同전선을 간곡키 원하게 되엿고 그를 扶持하야 참된 힘을 내이고 운동의 前進을 計함에는 새로운 地盤과 조직이 긴요하게 되엿다. 그낭 基盤의 조직업는 이름만의 협동전선은  아모 소용업는 것임을 깨다러 아럿다.
여기에서 우리는 新幹會 해소 후의 民族的 協同戰線 그는 農民이 地盤이 되고 로동자가 그 先頭에 나스고 小市民層을 붓삼어 그 전선에 集中시키며 農民조직의 大衆단체인 宗敎와 協同하야 具體的의 행동을 提示한 그런 투쟁과 조직이 展開될 것을 밋는다. 따라서 신간회의 해소가 곳 協同전선의 파멸이라고 보아서는 안된다.＜5＞
＜4-5＞