잡지명	별건곤 제39호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	소식

萬華鏡
卒業式 祝辭 都監先生
이름이 萬華鏡이니까 빗치는 대로 이야기나 하자. 한참 당년에는 兪星漆氏가  서울 各 學校의 卒業式 祝辭는 혼자 도맛터 하다십히 하더니 그역 시대가 변하야 요새에는  朴熙道氏가 또 祝辭都監格이 되시엿는데 近十年을 두고 同德女學校 卒業式  祝辭를 독차지하던 普成高普校長 鄭大鉉氏까지도 今年에는 朴熙道氏 勢力에 달니엇다. 明年에는 또 누가 都監?

朱요한씨와 眼鏡
코가 큰 사람을 鼻後立(몸이 코 뒤에 섯단 말)이라고 한다. 그런데 東光社 朱요한씨는 얼골이 조금 적은데다 眼鏡은 特別히 큰 것을 쓰고 다니는데 엇던 戱談客은  그를 처음으로 보고 鼻後立이란 말을 모방하야 眼鏡後立이라고 하며 또 잠자리(蜻蜒)先生이라고 하는 말을 드럿다. 本人되는 요한씨도 或 그런 말을 드르섯는지.

金振九氏의 우리 술집
익선동에는『우리술집』이라는 술집이 잇다. 작난 잘하는 金振九氏는 언제인가 돈도 한 푼업시 그 집에 가서 술을 잔뜩 먹고 시침을 따 떼고 나오며 하는 말이『우리 술집에서 술을 먹고야 돈 낼 수 잇나.』하니가 주인도 어이가 업서 허허 우수며 아모 말도 안이하고 이 다음 내라고 하엿다고 한다. 사실이야 그 주인과 서로 연분이 잇는 까닭이지만은 말도 되기는 된 말.

尹致昊氏와 安寧丸
이것은 조금 이전 이약이다. 尹致昊氏가 十八歲에서＜8＞ 十二信使 中 한 사람인 魚允中氏의 隨行員으로 日本을 가는데 安寧丸이란 汽船을 처음으로 탓섯다. 그 船中 一等席에는 西洋사람이 셋이 탓는데 그 사람들의 쓰고 잇는 帽子가 처음 보기에 하도 이상하여서 氏가 好奇心으로 좀 빌어 써보앗더니 信使一行이 모도 大驚失色하야  曰 아모리 年少輕薄한 사람인들 禮義之國信使로 洋夷의 모자를 쓸 수가 잇너냐 하고 卽時上報한다고 야단을 치닛가 그 때에 上報를 잘못만 하면 물론 극형이라도 바들 수 잇는 판이라  尹氏는 엇지할 줄을 모르고 그저 잘못되엿다고 사과만 하엿더니 魚允中氏가  極力으로 一行에게 말하야 幸히 無事하게 되엿다. 그러나 그것보다도 根本으로 西洋人과 가티 타는 것이 창피하다 하고 船長을 불너 西洋人을 다른 곳으로 모라내라 하니 다가티 돈내고 타는 터에 될 번이나 할 일이냐. 船長은 될 수 업다고 拒絶하니 大使一行은 그만 三等席을 따로 치게 하고 자리를 避하야 안젓섯다고 한다. 一等船價 내고 三等席 안는 것도 그들이 안이면 못할 일이지만은 頑固는 別問題로 하고 氣槪만은 可謂堂堂禮義之國使信이다. 可發一笑.

車相瓚氏와 張作霖
本社 車相瓚氏는 얼골이 張作霖과 비슷하다고 친구간에 더러 嘲弄을 하는데  한번은 그가 偶然히 張作霖 傳記를 보다가 張氏의 生日이 공교히 車氏와 가티 二月 十二日이 되어서 自發一笑하엿다고.

方定煥氏와 氷水雪糖
우리社에 잇는 이의 이야기를 또 해서 未安하지만은 方定煥氏는 氷水를 엇지 조와하는지 녀름에 氷水店에서 파는 氷水가튼 것은 普通 五十그릇은 범 본 사람의 窓구녕 감추덧 하고 雪糖은 또 조와하야 十五錢자리 冷麪에도 十錢자리 雪糖 한 봉을 늣치 안코는 잘 못 자신다. 그와 親한 분은 누구나 注意하십시요. 약간 돈 가지고 氷水나 冷麪내랴다는 큰코 닷칠 터이니.＜9＞
＜8-9＞