잡지명	별건곤 제39호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	百花爛熳
기사형태	잡저

百花爛熳
偉大한 相識
歷史科 敎授『十九世紀에 잇서서 勞働階級을 가장 깨우처 준 사람은 누구입니까?』
一學生 발떡 일어나며『目覺時計 發明者올시다.』

用意周到
『여보십쇼. 생원님. 당신은 늘 우산을 세 개식 가지고 단이시니 웬일이십니까.』
『이것 말인가? 나는 우산을 하도 잘 니저버리기 때문에 말일세. 하나는 電車속에서 이저버릴 심치고 하나는 식당에서 이저버릴 심치드래도 하나가 남을 테니까. 그래서 세 개식 가지고 단이네. 아럿나.』

新案
『어머니, 돈 十圓만 내어 주세요.』
『별안간 十圓은 무엇에다 쓴단 말이냐.』
『글세. 十圓만 꾸어주세요. 자- 十圓에서 五圓은 어머니를 도로 드립니다. 五圓은 바드섯지요, 그러니까 어머니는 나한테 五圓을 주신 셈입니다. 그리고 또 내가 어머니한테 五圓을 드렷습니다. 그러치요. 그러니까 어머니는 나한테 五圓 꾸어 쓴 셈이고 나는 어머니한테 五圓 따어 쓴 셈이니까. 서로 맛비겻슴니다. 그러치요.』
어머니『..................』＜16＞

景品
정거장에 나온 영감 한 분.
『여보게. 自動車 XX旅宿까지 얼마를 밧나.』
『네, 一圓五十錢이올시다.』
『그런데 나는 이런 짐을 가지고 잇는데......』
『그런 짐을 거저 갓다 드리겟슴니다.』
『그래! 그러면 이 짐만 갓다가 좀 주게. 나는 타쿠시 뒤를 따라갈 테니.』

信用
덕보가 삼보한테로 당나귀를 빌니러 갓슴니다.
『여보게, 삼보. 자네집 나귀를 잠간 못 빌녀 주겟나?』
『마츰 안되엿내. 우리집 나귀는 지금 들에를 나가서 집에 업단 말이야, 잇스면 빌니다 뿐인가.』하고 독보의 말이 끄치자마자 그 엽헤 잇는 외양간에서 나귀가 목소리 크게 울엇슴니다.』
『아! 업다는 나귀 소리가 외양간에서 나오그려. 아마 자네 나귀는 몸동이는 들에 가 잇고  소리는 집에 잇는 모양이지.』
삼보 무안해 하는 듯 하드니.
『그게 무슨 소리란 말인가. 나귀라는 놈은 옛날부터 맹낭하게 그짓말을 잘 하는게 아닌가.  글세 여보게. 그래서 자네는 내 말하고 나귀소리하고 어떤 것을 바로 밋을 텐가. 생각을 해보게!』

罰金
스리하나가 잡혀와서 五十圓 벌금을 물게 되엿습니다. 그런데 不幸한 일은 그 스리에게는  三十圓밧게 업섯습니다. 그래서 경관은 재판장에게.
『이 者는 五十圓 罰金을 낼 수가 업슴니다. 어떡케 하면 조켓슴니까』
『으응』하고 재판장은 갈오대 『피고를 당장 群衆가운데에다 추방을 식히되 절대로 노치면 안돼. 그래서 피고가 상당히 유복한 신사의 지갑을 빼내거던 당장 붓잡어다가 벌금을 마자 바드란 말이다.』＜17＞
＜16-17＞