잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	朝鮮의 農政問題 農村의 衰頹를 恬然視하는 當局, 小作法制定이 目下의 急務
필자	李晟煥
기사형태	논설

朝鮮의 農政問題 農村의 衰頹를 恬然視하는 當局, 小作法制定이 目下의 急務
						李晟煥
朝鮮民衆이 가지고 잇는 諸 問題 中에 政治上으로 解決할 必要를 가진 問題가 實로 적지 아니하도다. 箇中에도 農村問題는 바야으로 四隣에서 떠들고 일어나는 現象인즉 매우 重要視할 問題인줄로 생각하노라. 이 問題는 그 原이 實로 가깝지 아니하며, 그 因이 또한 單純하지 아니하야 一槪로 論斷하기는 자못 不可能하다. 그러나 이것을 總括的으로 評論하면 政治當局에서 農業政策이 得宜하지 못하엿다고 歸論하지 아니할 수 업다. 이는 理論上으로든지, 事實上으로든지 避치못할 結論인줄로 밋노라. 그럼으로 吾人은 當局者를 向하야 君 等은 過去의 失策을 補正하며 現在의 難題를 解決하며, 將來의 憂慮를 豫防하는 同時에 불상한 農民의 滅亡을 救濟하기 爲하야 速히 農政施設에 奮鬪하며, 努力하라고 囑望하야마지 아니하노라.
보라. 朝鮮農村의 衰頹는 그 極에 達하야 一千四百萬의 農民의 生活은 悲慘 2字 뿐이오 다시 더 演義할＜15＞ 말이 업슬만치 慘酷한 現象에 빠져서 그 全部가 營養不足病에 걸려 萎萎靡靡 쓸어지려하는 悲劇이 南鮮北鮮의 方方谷谷에 들어찻도다. 다만 農村衰頹라든지, 農民貧困이라는 말을 들을 뿐으로는 그다지 朝鮮 民衆의 當面에 危急함이 잇는 感이 나지 아니하지만 百聞이 不如一見으로 一次 그 象徵이라고 말함즉한 農民疲弊의 慘狀을 目睹할 때에는 누가 慄然하야 朝鮮農民의 滅亡을 寒心하지 아닐 者-잇스리요! 이 農村衰頹問題는 一部 憂農者의 입으로 傳하는 輕恌한 嘆聲뿐이 아니라, 現目的 萬人의 目擊하는 바 嚴肅한 事實이로다. 實로 全朝鮮 全社會가 合擧하야 農村救濟에 奔赴하지 아니면 안될 危急之秋이어던 하물며 朝鮮民族의 生命財産을 保護한다는 當局者로서야 어찌 이 悲境을 袖手傍觀할 수 잇스리요, 策이 잇스면, 直히 이것을 講하여야 可하며, 途가 잇스면 卽下 이것을 與하여야 可하며, 計-잇스면 猶豫업시 이것을 施行하여야 可할줄 아노라. 그 方法의 如何를 무를 것 업시 적어도 策이라 할만한 것이 잇스면 直時 그 救濟에 着手할지요, 決코 그 實行의 難不難을 爲하야 躊躇할 오늘이 아니로다. 吾人도 그 實行의 困難은 想像하노라. 渺然한 小數階級社會의 救濟 가튼 것도 그 實行에 이르러서는 非常한 努力과, 多大한 犧牲을 要하나니, 况且 朝鮮民衆의 8割에 相當한 多數의 農民, 朝鮮江山의 全部를 占한 廣大한 農村의 疲弊를 徹底的으로 拔本塞源하고자 하면 이것이 到底히 一朝一夕에 可能한 일은 아니다. 幾多의 努力이 必要할지요, 幾多의 犧牲이 必要하다고 覺悟하지 아니하면 안될 것이다.
나는 이제 우리 朝鮮에 잇는 1400萬 農民의 心理의 代表者가 되어 當局者를 向하야 絶叫하고자 하노니 나에게 暫間 絶叫의 自由를 好意로 寬許하야주기를 바란다. 아니 寬許할 줄을 밋는다.
그런데 이에, 미리 말하야 둘 일이 잇다. 다름아니라, 나는 政治學上의 知識도, 經驗도 함께 가지지 못한 一農民이다. 그럼으로 諸君이 하고 잇는 政治의 機軸의 論評은 할 能力도 업거니와, 더욱 하고자도 아니한다. 다만 朝鮮 한판에 일어서서 朝鮮江山을 삷혀 보며, 朝鮮民族을 돌아다 볼 때에 直感的으로 미루어 오는 感想과, 表現的으로 나타나는 事實이 當局者와 어떠한 關係를 가지고 잇느냐? 또 이에 對하야 吾人의 希望은 이러하다는 말 밧게는 아즉 더 붓을 놀리고자 아니한다.
諸君! 諸君이 今日 朝鮮에 잇서서 所謂 政治當局者로 ＜16＞ 自處하는 일이 무엇인가?, 하는 일이 잇다하면, 그 方面이 那邊에 잇느냐?. 나는 이것부터 質問하려한다. 諸君은 말하리라. 「우리의 하는 일은 朝鮮 全體의 內的 外的에 對하야 努力함이오, 그 方面은 朝鮮 全民族의 幸福을 圖함에 잇다.」고. 그러나 朝鮮江山을 말함에 農村을! 朝鮮民族을 말함에 農民을! 朝鮮産業을 말함에 農業을! 聯想치 아니면 안될 이 方面을 度外로 置之하며, 圈外로 視之하얏슴에 어찌하리요. 勿論 諸君은 農會·地主會의 設立을 자랑하고 或은 農務統計의 杜撰的 數字를 내어노코 諸君의 盡力을 힘써 證明하고자 할지도 모르겟다. 그러나 이것은 다 小策뿐이고 大策은 못되며, 形式的 努力뿐이고, 實質的 努力은 아니다.
朝鮮農村이 今日과 가튼 慘狀에 이른것은 이미 産業的 施設이 不圓滿한 것과, 또 그보다도 社會的 制度의 不合理한 兩大 缺陷이 잇슴으로써 인즉 암만 農事改良이니, 副業獎勵이니, 무엇이나 한들 이것은 마치 東川을 防하되 西河가 濫함을 아지 못함과 갓도다. 從勞小益되고 말것이다. 참으로 우리 農民의 生活을 貧窮으로부터 救濟하고자 하는 誠意가 잇스면, 보다 더의 大策과, 보다 더의 根本的 施設과, 보다 더의 實質的 努力에 奔走하지 안흐면 아니될 일이다. 그런데 諸君은 이를 하지 아니하고 大體로 勿事主義를 取함은 이 抑何心術인가? 諸君의 그 心理가 那邊에 存在하얏스며, 그 理由가 如何한지? 亦是 吾人으로 하야곰 疑訝千萬의 念을 이기지 못할 一大 疑問이다. 이 疑問에 對하야 諸君은 可然的으로 辯白할 材料가 잇는지, 업는지는 나의 알 바 아니요, 또 千言萬語의 辯白이 百出한다 하드라도 나는 그것을 信聽치 아니하겟다. 萬一 나로 하야곰 諸君이 朝鮮農政에 對하야 勿事主義를 가진 그 心理를 銳刀으로 解剖하라 하면, 모름즉이 거긔는 어떠한 私慾과, 野心이 滿滿한 그 무엇이 잇슴을 發見할줄 안다. 그리하야 그 私慾과, 野心으로 表現되는 象徵을 난후어 다음과 가티 命名하기를 忌憚하지 아니한다. 말하고 보면,
첫재, 農村은 現狀維持가 第一安逸이라는 避亂策이고,
둘재, 日本族의 植民政策을 圖하는 무슨 화룡도속이다.
이것을 다시 그 內幕에 들어가 詳細, 嚴格한 論評을 加하고 십흐나 後日의 다른 機會를 엇기로하고 곳 本論에 入하고저 한다.
그런데 吾人이 當局者를 向하야 希望하는 바 農業＜17＞政策은 2,3에 멈추지 아니한다. 그러나 本論에 囑望하는 바는 第一着手로 朝鮮 小作法을 制定하라 하노라. 貧窮의 極에 떨어진 現下 朝鮮農村에 잇서서 이 小作慣例에 대한 弊害가 如何히 莫甚하며, 또 多數의 農民이 如何히 焦燥의 感을 가지고 잇는가는 今日에 이르러 種種의 小作人運動이 胚胎됨에 徵하야 이것을 確知할 수가 잇스리라. 그리고 刻下 焦頭爛額한 小作人이 飢饉을 救濟할 對策을 생각하든지, 또 無理橫暴한 地主의 惡的 行爲를 그냥 培養치 못할 그 點을 보든지 이 小作法律을 制定함은 가장 適切 且 緊要한 措置이라고 말치 아니할 수 업다. 이와가티 重要한 政策에 就하야 아즉 朝鮮民衆의 要望에 副할만한 覺悟를 當局者가 가지지 못한 것을 察하며, 더욱 이 問題에 對하야 一見 冷淡한 態度를 가짐은 어느 方面으로 보든지 決코 農政, 아니 國政에 忠實한 所以가 아니라고, 余輩는 깁히 이것을 遺憾치 아님을 不得한다.
이제 나는 小作法制定에 就하야 意見을 發하려 하노라.
무엇보다도, 小作慣例를 打破하고 新小作制度를 確立함이 第一일 것이다. 이리하야 地主對 小作人의 間에 層層重重한 矛盾的 行爲와, 缺陷的 慣例가 다시 업도록 함이 最善의 有效한 方策이라고 생각한다. 小作制度를 新時代에 適應하게 制定하야 當局으로부터 이것을 法律로 施行함이 朝鮮 小作農民의 貧窮한 生活을 救濟하는 唯一의 政策이오, 朝鮮 農村社會問題의 難點을 解決하는 無2의 方針인 줄로 안다. 小作人들도 無理한 橫暴 하에 오랫동안 奴隷가 되어오든 그것을 이제는 견딀 수가 업시되어 바야으로 자든 잠을 깨려하는 이 때를 당하야 모름직이 그네들의 불상하고 可憐한 處地를 생각함이 잇서 이에 小作人 本位로 小作法을 制定하야 小作人의 生活도 民衆的 生活, 아니 人類的 生活됨에 滿足하도록 改善하야 나아갈 것 가트면 이야말로 衰頹한 朝鮮農村과, 殘弱한 朝鮮農民에게 一大光明이 아니고 무엇일가?.
昔日 愛闌에서 小作人 等이 甚하게 小作制度의 改善을 絶叫하야 政府에 上訴하엿다. 그 때에 小作人들이 要求한 條件을 簡單하게 말하면 다음의 3條로 난훌 수가 잇다.
第1. 小作權을 安定케할 일.
小作權이 安定되지 못하면, 地主가 自由自在로 턱업시 耕作地를 沒收함으로 小作人들은 安心着堵하야 農業에 從事할 수는 업스니 아모쪼록 小作權을 確立하야다구.
第2. 相當 小作枓를 要求할 일.＜18＞
小作人이 죽도록 耕作에 勉勵하야 土地의 生産이 增加하게 되면, 곳 地主는 收穫增加라는 일을 理由로 삼아 小作枓를 引上함이 當套인즉 이러고나면, 小作人은 모처럼 뼈빠지게 피땀을 흘리면서 勞動한 代價는 水泡가 되고 말 것이다. 그럼으로 地主*者는 小作人에게 對하야 相當 小作枓를 要求하도록 하야다구.
第3. 小作權의 自由賣買를 認할 일.
小作權이라 함은 異論上 私有財産이 됨에 該當하다. 그러면 이것은 自由로 賣買함을 어들 일이 分明하다. 그럼으로 小作權에 對하야 自由賣買를 法律로 認定하야 주기를 要望한다.
小作人이 要求한 理想의 3個 條件은 「구란토스도-ㄴ」이 說明한 바에 依하야 大體로 어더들은 말이다. 이것을 우리 朝鮮 小作慣例에 篏合하야 보면, 愛蘭의 小作人의 處地와, 朝鮮 小作人의 處地가 서로 伯仲의 關係를 가진 感이 生하는 도다. 小作權의 安定으로 言之하면 朝鮮 小作制度와 가티 不安定한 것은 世界에 업슬줄 안다. 日本民法의 制規에는 賃貸借의 關係를 둘로 分別하야 잇기는 잇다. 即 其一은 期限을 定한 賃貸借인데 어느 一定의 其間 中에는. 모든 權利가 借主에게 잇다. 그 代身으로 期間만 滿了되면, 小作權은 消滅되고마는 것이다. 또 다른 一은 其間을 定하지 아니하고, 何年이든지 耕作하게 하는 것이다. 그러나 境遇에 依하야, 期間이 업는 關係로 언제든지 地主가 小作人으로부터 耕作地를 取上하야 小作人을 逐出할 수도 잇고, 小作人이 亦是 地主에게 耕作地를 返還하야 地主로부터 離脫할 수도 잇다. 이 두 가지로 契約함은 民法의 規定에 依하야 그것대로 適用하지마는 이 民法의 賃貸借 以外에 自由契約이 別로히 잇서서 異例의 契約을 締結함과 가틈은 모다 自由의 權利로 한다. 우리 朝鮮 農村에 對한 賃貸借의 關係는 擧皆規定契約 以外의 自由契約이다. 近者에 日本人 地主가 契約과 가튼 方式을 行하는 듯 하나, 그 大部分은 證書 한 張도 업는 貸與借得의 方式이다. 그럼으로 地主는 더욱 自由스러워지게 되어, 貸與한지 一年이 지나자, 마자, 벌서 他人의 賄物을 바다먹으며, 舍音의 奸囑을 귀넘겨 듯고, 이에 無端히 甲의 耕作地를 乙에게 轉貸하며, 丙의 耕作地를 丁에게 移作시킴이 常例로다.
이와가티 地主가 아무 理由도 업시, 아무 曲折도 업시 그저 不可하다 하면 그 말 한마듸에 그 小作人의 全家族의 生命인 農作耕地는 沒收되고 말뿐이지, 다시 小作人은 擧頭開口를 못하는 現狀이다. 이러한 矛盾的 狀態에 잇스니까 小作人의 地位는 人類的 標準下에 ＜19＞ 떨어진 依然枯木의 慘狀뿐임이 難避의 事實이다. 地主라는 그 階級의 權威에 威脅되어 小作人의 立場은 眞實로 말못할 不安心과, 大恐怖의 속에 파무치우게 되엇도다. 그리하야 結局 耕作地를 사랑하는 觀念도 또한 自己의 土地를 愛着하는 마음도 한가지로 업서진다. 다만 그 地主를 두려어하는 마음뿐이다. 地主의 所言所爲이면 밥이 죽되든지, 파치 콩되든지 是非를 分別할 것 업시 그저 唯命是從할 따름이엇다. 그러기 때문에 小作人이 萬一이라도, 地主 或은 舍音에게 賄物, 賻儀, 歲饌, 負役 等 即 換言하면 物質的 供養을 小毫만 缺하야 보라! 依例히 두말할 것 업시 當時에 小作地를 取奪하야 移轉하고 맒이 만히 보는 事實이다.
그러면 爲先이 小作權을 安定하야써 小作人을 逐出하야 職業을 奪함과 가튼 地主의 自由自得의 惡的 慣例를 大掃革除하야 時代的 新法規 下에 小作權을 確立함이 무엇보다도 急中의 急務인 줄로 생각치 아니하면 아니될 줄 안다. 그러면 如何히 改善하여야 가장 合理的이 될가? 이에 對하야는, 저-先進國에서 이미한 바 그 範을 取하며, 그 規를 採하야 우리 朝鮮에 適合하게 함이 一理가 아닐가 하노라.
英國과 가티 小作年限을 50年으로 하든지 或은 日本의 建物 借地法과 가티 60年으로 하든지, 如何間 永久性을 가진 小作權을 制하야 그 年限을 法律로써 規定하야 두고, 地主와, 小作人 사이에 契約을 成立하되 그 法限보담 短하게 定한 境遇에는 一切 이것을 許可하지 아니하도록 하야써 總事를 法律로 定한 其間에 依하야 하는 것으로 見做함이 可할듯 하다. 다시 한번 말을 밧구면, 例컨대 小作權을 50年이면, 50年이고, 60年이면, 60年으로 定하야 두면 假令 其間에 限 10年 或은 限 5年 동안을 小作하고 그만 自退하는 일이 잇다 할지라도 如何間 小作權 그것은 50年, 或은 60年 동안에 消滅되지 아니할 터이니 小作人으로 하야곰 그 法定年限 以內에는 安心着堵하고 農業을 經營할 수가 잇겟도다. 이 小作權 安定은 實로 産業啓發上으로도, 切實히 必要한 일이라 하지 아니치 못하겟도다. 이제 蘇土蘭, 愛蘭 等에서 하는 先例를 들어 볼진대
小作權은 法律로써 一定의 條件을 定하야 잇다. 그리하야 그 條件에 違反됨이 업슴에 限하야는 地主에게 如何한 理由가 잇드라도 到底히 小作人을 逐出하기가 可能치 못하다. 이와가티 規定되어 잇다. 그러면 ＜20＞ 그 小作權法定條件은 어떠한가? 이것을 紹介하여 보면, 다음에 列記한 5個條로 成立되엇다.
第1條. 極히 當然한 일로서 小作枓를 支拂할 事. 小作料의 支拂을 怠慢하는 時에는 地主는 小作人을 逐出함을 得함.
第2條. 耕作地를 荒廢하게 하는 일이 無하게 할 事.
地主로부터 借得한 耕作地를 荒廢하여서는 不可하다. 이런 境遇에 地主는 小作人을 逐出함을 得함.
第3條. 土地를 地主의 承諾이 업시는 他人에게 轉貸 又는 本法에 規定한 그 小作地내에 住宅을 建設함을 不得함.
第4條. 小作人이 破産宣告를 受한 때에 地主는 如斯한 小作人은 小作枓支拂의 可能性이 無한 者라하야 逐出함을 得함. 이러한 境遇에 地主는 一定한 規定에 依하야 小作人의 權利 內에 入立하야 檢査함을 得함.
第5條. 小作人은 小作地 內에 賣酒店을 開店하거나, 「바-」를 開하거나, 賣酒場을 設함을 不得함.
大槪 以上의 5個 條件으로 되어잇다. 이것만 違反하지 아니함에 限하야는 地主가 敢히 小作地를 自由로 剝奪함과 가튼 일은 到底히 업다한다. 그러고보면 小作權은 될 수 잇는대로 安定됨 것임을 推測할 수 잇도다.(以上에 말한 5個 條件은 澤村農學士에게서 어더 들은 것이다.) 그러타고 나는 그 5個 條件을 絶對로 贊成이냐-하면, 決코 그러치 아니하다. 다만 朝鮮에서도 小作法을 定할 때에 小作權을 이러한 先例에 取捨選擇式을 行하야 가장 合理的 小作權을 規定하라 함이다. 그러면, 小作權安定에 對하야는 그만 붓을 멈추고 다음으로 第2의 相當 小作料에 就하야 말하려한다.
朝鮮 民族의 多大數인 小作農民階級의 生命은 實로 이 小作枓의 相當不相當함에 딸렷도다. 그런데 朝鮮 小作制度에 對한 小作枓가 相當하냐? 相當치 아느냐?는 當局者 諸君도 可히 알줄로 밋는다. 우에도 말햇지만 從來의 例를 말하면, 地主와, 小作人 사이에 主人과, 從者의 主從的 階級이 生하엿고, 또 地主 橫暴와, 小作人 侮辱의 惡習이 行하야써 옴으로부터 小作農民된 者- 自己의 生活的 危險은 돌보지 아니하고 過重한 小作枓를 주면서라도 이것을 小作면하지 아니면, 달리 할 일이 업서, 그만 못살아갈 그것만 恐怖하야 남에게 빼앗길 것을 念慮하야 地主를 祠堂모시듯 ＜21＞供養하며 服從하야 事理의 是非와, 小作料의 過重을 無視하고, 그냥 首肯할 뿐이다. 地主된 者-亦是 自己는 土地所有者로 權利와 勢力이 堂堂하다하야 小作人의 事情이야 불상하거니 말거니 過重한 小作料와 分에 當치 아닌 恭敬을 平平한 氣狀으로 밧는도다. 이와가튼 關係로 小作는 勿論 不相當함이 確然하다. 現在 朝鮮內에 在한 小作料制度를 보건대 그 內容이 매우 複雜하다. 地方과, 사람을 딸하 千差萬別할 뿐 外라. 地主와 小作人의 中間에 介在하야 私利를 取하는 地主의 代理人 即 所謂 舍音이라는 것이 잇서 小作慣例를 紊亂함으로 實際 小作人이 負擔하는 小作料의 割合을  알 수가 업는 現狀이다. 그러나 이것을 總括的으로 말하면 賭租(正租), 打作, 執租 등으로 난훌 수 잇다. 이것은 다 各色折半法이라 한다. 果然 折半이면 그래도 그러케 無理하다고는 아니하리라. 實地로 小作人이 負擔하는 바 그 內容을 調査하면, 各 色半折이라는 小作料 그것부터 實數收穫物의 半分 以上이 될 뿐더러 그外에도 幾多의 二重負擔을 免치 못하나니, 이제 그 例를 들랴면 數를 알 수 업는 地境에 이르는도다. 簡單한 一例를 말하면, 即 地稅負擔, 地主를 爲하야는 賦役, 所謂 「말목」, 地主, 舍音에게 주는 賄物, 小作料를 遠距離되는 地方에 運搬하는 것, 運搬할 때에 山坂을 넘고, 河川을 건너면 實數 斗穀이 減해진다 하야 代充米를 添入하는 것, 地主의 現場에 가서 斗量할 때에 或 不足이 生할가 하야, 餘什을 주는 것, 또 장리穀에 對한 高利 等 實로 그 數를 枚擧할 수 업는 負擔을 當하고 잇나니 結局 小作人의 收入은 全收穫物의 3割에도 不足하다. 더욱 甚한 例는 1, 2割에 지나지 못하는 것도 잇다. 이와가튼 不條理한 事實이 因이 되어 今日의 朝鮮 農村이 衰頹 又 荒廢의 果를 生하게 되엇도다. 이에 나는 當局者를 向하야 부르짓노라. 多數 小作農民의 滅亡을 救濟하며, 社會現象의 公平을 期하기 爲하야 朝鮮 小作料는 當局에서 이것을 法律로써 定하라 하노라. 그러면 그 法定小作料는 무엇을 標準하야써 公平 且 正大하게 定할가? 이것이 最後의 大問題로 殘置될 것이다. 그런데 나는 생각하기를, 現在와 가티 地主 各自가 自己의 마음대로 定함은 그 高低를 勿論하고, 全然 撤廢하라 한다. 地價標準의 小作料이니, 秋期現物 踏査의 小作料이니, 收穫物 半分分配의 小作料이니의 制度란 모조리 타파하지 안흐면 아니된다. 그리하야 이에 合理的 標準制를 가지고 全朝鮮을 一定하게 統一할 必要가＜22＞잇다고 생각한다. 그러면 어떠케하면 合理的 標準制가 될가? 나의 意見을 말하려 한다.
土地에서 一定의 總收穫物을 得함에는 이에 必要한 生産費라는 것이 잇다. 이 生産費는 小作人에게 取하야 가장 重要한 것이다. 그러니까 當局에서는 爲先 이 作穀生産費의 徹底的 調査를 施行하라. 그런 뒤에 小作料率을 定하되 總收穫額 中에서 이 生産費를 控除하고, 남은 것을 10等分하야 그 4分, 或은 最高限度 5分을 地主가 가지게하라. 即 換言하면, 生産費는 小作人의 勞働報酬라 할 것인즉 그 生産費을 差引하고 남는 것은 利潤이엇다. 그러니까, 小作料를 이에 의하야 算出함이 可하다 함이로다. 小作人된 者-自己의 勞働報酬에 依한 生産費를 不得한다 하면 어찌 그 生命을 維持할 수가 잇스며, 勞働報酬 이외에 아무 利潤도 不得한다하면 어찌 生活을 向上할 수 잇스며 어찌 自作農家될 餘地가 잇스랴! 諸君 생각함이 잇스라, 나는 이것으로써 合理的 制度인줄 밋는다. 그리고 우에 말한 것은 小作率에 대한 말이지만 또 한가지는 小作料問題인데 이것도 當局에서 그 種類를 物納小作으로 함이 可할지, 金納小作으로 함이 可할지? 또 決定方法은 分益小作으로 함이 可할지, 限益小作으로 함이 가할지? 이것을 徹底히 調査할 必要가 잇다. 이것도 勿論 法律로 制限하지 안흐면 實로 弊害가 적지아니한 일이다. 그런데 나는 이에 對한 意見를 아즉 發表하지 아니하고 後日의 機會를 기다리거니와, 米國에서는 漸漸 分益小作이 減少하야지고, 限益小作이 增加하는 模樣이다. 그 原因은 아마 小作階級의 經濟力과, 農業經營上의 知識이 進步됨으로 써인 듯 하다.
小作料法定問題에 對하야는 그만 붓을 멈추고, 第 셋재로 小作權賣買에 對하야 簡單히 말하려 한다.
土地의 生産力은 實로 小作人의 手中에 關한 것이다. 生産을 增加함도, 生産을 減少함도 모다 그 權利의 主人公은 小作人이다. 即 小作人의 努力如何에 依하야 그 土地는 價値를 生하며, 生치 못한다. 그러면 小作人은 自己努力의 報酬를 엇기 爲하야 그 小作權을 賣買할 自由를 與하는 것이 事理의 當然한 일인 줄 안다. 事理가 이러함에 不拘하고 今日 朝鮮에서는 地主의 承諾업시는 賣渡는 姑捨하고, 小作權을 讓渡도 하지 못하는 現狀인즉 이것도 速히 法律로 認定하여야 되겟다.
小作法制定에 對하야 以上에 말한 것 外에도, 小作權의＜23＞ 對抗力, 小作地의 賣却, 費用의 償還, 損害賠償, 小作審判所, 仲裁, 監督, 訓則 等이 잇지만 이것은 當局者나 讀者가, 日本農商務省 小作制度調査委員의 私案으로 이미 發表되어 今 審議會에 通過될듯 하다는 小作法案을 參考로 볼진대 取捨選擇의 觀念이 生할줄 안다. 그래서 나는 이 論에 그것을 略하고 다만 第一 根本的 問題인 小作權安定, 小作料統一公平, 小作權賣買에 就하야 愛蘭의 小作人과, 處地가 同一한 우리 小作人들의 要望에 副할 바를 말한 所以이다.
當局者 諸君이어 朝鮮農民이 今日과 가티 慘酷한 生活을 함은 民衆의 生命 財産을 保護하는 當局者의 農政設施이 不得宜하얏슴이 確然하다. 그 責任이 어대잇는가 責任이 잇는 當局者는 猛然이 反省하야 第一着手로 小作法制定이라는 此擧에 나서서 奮鬪하며, 努力하지 안흐면 아니 된다. 爲政者 諸君! 이러할 勇氣가 잇느냐? 업느냐?
小作爭議調停法案
編者曰 別紙에 示함과 如히 日本農商務省에서는 小作制度調査會를 設하야 去 21日로써 그 案을 完成한바 今期 議會에 提出하야 明年 4月로써 施行할 豫定이라 中央政府의 흉내내기로써 施政의 信條를 삼는 朝鮮總督府에서도 또한 本案膽本의 調停法가튼 것을 制定할 것이다. 이제 參考로 該案의 要處를 摘記한다.
第1條  小作料 其他 小作關係에 對한 爭議를 生할 時는 當事者는 爭議의 目的된 土地所在地의 市町村長 又는 郡長을 經하야 그 土地를 營轄하는 地方裁判所에 調停의 申立을 爲함을 得함.
第2條  前條의 調停의 申立이 有할 時는 市町村長 又는 郡長은 遲滯업시 此를 裁判所에 送付하고 又 町村長은 郡長에, 郡長은 町村長에 通知할 事를 要함.
前項의 境遇에서 市町村長 又는 郡長은 意見을 附하는 事를 得함.
第3條  爭議의 當事者는 第1條에 定한 調停申立에 代하야 直接 第1條의 地方裁判所에 對하야 調停의 申立을 爲함을 得함.
第9條  裁判所 調停의 申立을 受理할 時는 調停委員會를 ＜24＞ 置함을 要함.
단 裁判所外에 適當한 者 有하다 認하는 時는 先히 此로써 勸解를 得함.
第10條  調停委員會는 調停主任 1人 及 調停委員 2人 以上으로써 組織함.
第11條  調停主任은 判事의 中으로부터 每年 預히 裁判所長이 此를 指定하여 調停委員은 當事者의 合意에 依하야 選定한 者 又는 爭議의 調停에 適當한 者 中으로부터 調停主任이 此를 指定하며 前項의 規定에 依한 指定된 者는 正當의 事由업시 此를 辭함을 不得함.
第12條 調停主任은 爭議의 實情에 鑑하야 適當하다 認하는 場所에서 調停委員會를 開하는 事를 要함.
第20條 調停委員會는 調停을 爲하야 必要로 認하는 處分을 命함을 得함.
第23條 調停委員會의 決議는 調停委員 過半數의 意見에 依하야 可否同數될 時는 調停主任의 決하는 바에 依함.
第28條 正當의 理由업시 小作理事官의 職權執行을 拒하든지 又는 此를 妨하는 者 又는 訊問에 對하야 答辯을 爲치 아니하며 又는 虛僞의 陳述을 爲하는 者는 300圓 以上의 罰金 又는 科料에 處함.
第35條 裁判所는 調停이 現著히 公正치 못하다 認하는 境遇가 아니면 調停不認可의 決定을 爲하는 事를 不得함.
第36條 調停은 裁判所의 認可決定이 有할 時는 裁判上의 和解와 同一의 效力을 有함.＜25＞
＜15-25＞