잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	農村을 扶持하야 써 朝鮮을 扶持하라
필자	金永甲
기사형태	논설

農村을 扶持하야 써 朝鮮을 扶持하라
						金永甲
1. 農村에 對한 覺悟

今日 우리 社會에 무슨 問題 무슨 問題하고 識者諸賢의 討究가 熾熱하나, 余의 思하는 바 가장 先決問題로의 重要한 者는 敎育問題와 相竝하야 農村問題라 하겟다. 何故오 하면 우리 朝鮮에서 經濟力의 基調가 되는 것은 그＜25＞大部分이 農村의 農業으로부터 産出되는 農産物에 在할 뿐 아니라 農村에 關係한 兄弟는 朝鮮 全人口의 約 8割을 占하는 바 그네의 芸芸하는 農村의 社會를 閑却하고 다시는 朝鮮明日의 問題를 論議할 餘地가 업는 故이다. 그러나 이 社會의 實際를 보면 政治, 法律, 宗敎, 道德, 藝術 其他 種種의 方面에 對하야는 講究도 하며 또는 이에 對한 施設을 行하는 者도 多한 듯 하나 農村을 論하며 그에 對한 施設을 行하는 者는 極少함은 實로 우리 槿域을 爲하야 寒心한 事라 하겟다. 더욱이 憂慮되는 바는 現在 朝鮮內地에 居住하는 外人이 이미 40萬人을 算하야 그네의 機關組織이 날로 充實하여 그네의 勢力範圍가 時로 擴張되는 그것이라. 嗚呼라. 四面楚歌의 憂愁帳裏에 坐하야 어떠케 漠然한 觀念의 生活로써 安然할 줄이 잇스리오. 兄弟여 당신들이 眞正으로 朝鮮族의 復興을 慮하거던 먼저 農村의 問題에 志를 致하며 나아가 天下의 輿論을 此에 集中케하야 一時라도 早速히 頹廢에 瀕한 農村에 應急手段을 施하야 危殆를 免하며 完全한 回復을 圖하야 吾人生活의 安定을 堅固히 함이 目下 最大 急先務라 한다.

2. 小作料의 輕減이 急務

우리 朝鮮의 總耕地面積의 過半이 小作이라. 此를 數字로 示하면 畓 面積 154萬3千 町步內 自作畓이 54萬8千 町步요. 小作畓이 99萬5千 町步며 田面積 278萬2千 町步內 自作이 164萬4千 町步요. 小作田이 117萬8千 町步니 此를 更히 全面的에 對한 比例를 示하건대 畓에 在하야는 自作이 3割5分5厘이요. 小作이 6割4分5厘이며 田에 在하야는 自作이 5割7分6厘이요, 小作이 4割2分4厘이니 우리 農民이 小作으로써 僅僅히 生을 維持함을 可知할지라.
더욱이 近來 橫暴한 地主되는 者에게 小作으로 獲得하는 生産物 中 約 5割乃至 6割을 慘酷히 掠奪을 當함으로 生活上 打擊을 受하야 苦悶이 滋甚하다. 그럼으로 彼 可憐한 小作農民은 地主의 惡毒함을 哀怨하며 農業은 利益이 업다하며 農業으로는 먹고 살 수 업다하며 農業은 職業中 第一 劣等하다 부르지즈며 或은 生活難의 乏迫을 견대지 못하야 海外로 移住하는 同胞도 有하며 견듸다＜26＞견듸지 못하야 工場이나 其他 勞働場에 入하야 勞働으로 連命코저 紅廛萬丈의 都會로 走하는 等 年年 農村을 棄하는 者 多함에 至함은 將來의 朝鮮民族存亡에 關하는 一大問題로서 吾人이 黙過할 수 업는 바이라. 爲先 此 小作農의 生活難을 緩解하야 農村의 衰頹를 多少라도 治療함에는 小作料의 輕減을 期함에 在하다 하노니 此의 實現을 圖함에는 所謂 資本階級에 處하야 잇는 大地主輩가 農民의 現在 知識 及 經濟程度의 低級함을 機會로 하야 無理의 搾取를 敢行하는 彼輩의 利己主義를 一掃하고 地主는 單只 地料에 相當한 額만 所得함이 되도록 輿論으로써 猛省을 促하는 同時에 更히 農民의 自覺을 促하되 團結하는 中에서 切實히 地主에게 要求하야 小作料 (全收入의 3割5分으로 宜當하다함)의 輕減을 圖할 것이라. 如此히하야 漸漸 荒廢破壞에 向하는 農村의 危殆를 多少라도 免케할지로다.

3. 自作農의 創設

小作料의 輕減은 一時의 危殆를 免함에 不過하니 此로써 滿足할 者 아니라. 더욱 完全한 救濟策을 講하야 生活의 安全을 期치 아니치 못할지니 即 自作農創設이 是라. 小作農으로는 農業의 最大利益을 得할 수 업스며 그리하야 自給自足의 完全한 實을 擧치 못할 것이며 딸하 農業과 農村의 發展을 期하기 難하다 할지니 即 自己의 所有土地가 아니요 地主所有의 土地라 是에 對한 愛着心이 無할 뿐더러 何時에 小作權의 取上을 當할지도 測치 못하야 安心치 못하는 故로 施肥手入營理 等의 觀念이 自然 薄弱히 되며 必然한 結果로 收穫量을 最大히 得치 못할 것이요. 또한 小作으로는 所得이 少하야 豊足한 生活을 營치 못하고 恒時 貧弱한 쓸쓸한 生活을 繼續치 아니치 못할지니 此 可憐한 小作農을 自作農으로 昇格하야 土地에 對한 愛着心과 安心을 含케하야 施肥 及 一般管理의 周到를 期하야 最大의 收益을 得케하며 農業을 發展케하야 經濟를 助長함으로 農村을 完全히 救濟할 것이라. 然而自作農創設에 當하야는 大體上으로 觀察을 下하야 現在의 自作農民이 時代의 變遷에 딸하 商業 又는 其他 投機的 企業을 營하기 爲하야 土地를 大地主에게 賣渡하며 土地를 抵當하얏다가 流質 或은 債權에 依하야 强制執行을 當하는 等의 原因으로 逐年減行하는 自作農을 如何히하야 維持케할 것인가. 또는 耕作面積의 大部分을 占한 悲慘의 狀態에 處한 小作農을 如何히 하야 自作農의 階級으로 引上할 것인가의 2個의 方策을 講究하야 此를 實行함이 至當할 것이라. 此에 對한 大略의 鄙案을 記하면 以下와 如하니＜27＞

4. 現在의 自作農의 維持方法

1. 現在의 自作農이 土地를 賣渡하며 此를 抵當하야 資本을 作하야 商業 又는 其他 企業으로 走함은 現在의 自作農이라 할지라도 利益이 多有치 못한 結果로부터 生함이 多한즉 集約農을 奬勵하야 生産能率을 增加케 함으로 利益을 多케하야 農業에 對한 執着心을 養成케할 事.
2. 集約農으로 得한 利益金은 貯蓄을 行케하야 此 金錢으로 商資 及 其他 企業을 營하게 하고 商業이나 其他 企業에 相當한 知識 及 經驗이 無한 限에 在하야 土地를 賣渡하며 又는 抵當하야 企業에 投手함을 避케할 事.
3. 土地에 對한 租稅를 大히 輕減하야 自作農民의 負擔을 少케할 것이니 現在의 朝鮮內地에 在하야 畓一反當에 對한 地稅가 64錢 附加稅가 58錢 計 96錢 田의 그것에 對한 地稅가 16錢 附加稅가 13錢 計 29錢이요 日本內地에 在하야는 畓의 地稅가 155錢 附加稅가 2, 30錢 計 三, 八五錢 田의 그것에 對한 地稅가 39錢 附加稅가 57錢 計 96錢이라. 當局者는 此의 數字를 對照하야 朝鮮은 日本에 比하야 2割 以下의 輕한 稅金이라 稱하나 그 實相은 不然하니 即 朝鮮의 農業生産量은 日本 農業生産量 그것에 對比하야 五割 乃至 十割 以上의 弱收에 不過하며 經濟程度가 幼稚한지라 2割 以下의 輕稅를 負擔한다 하는 說은 內容의 實質을 不窺하고 吐하는 荒唐設에 不過하다. 此의 實質을 檢察할 時는 오히려 日本內地보담 朝鮮內地의 土地에 對한 稅金이 過額이라 하야도 過言이 아니니 農業土地稅에 比하야 遙히 輕한 營業稅를 增加하고 自作農民의 負擔의 輕減을 圖할 事.
4. 自作農을 爲하는 金融機關을 設置하야 金融의 便益을 圖할 事 (現在 金融機關으로 地方金融組合이 有하나 便益을 與함은 極小 一部分에 屬한다.)
5. 生産物의 共同販賣와 必要品의 共同購入을 行하야 利益增進과 消費의 節約을 圖할 事.
6. 其他 自作農을 爲한 施設을 行할 事.

5. 小作農을 自作農으로 化하는 方法

1. 土地에 對한 稅金을 輕減하야 그만치 地主로부터＜28＞ 小作農에게 小作料를 輕減케할 事.
2. 永小作權을 認定하야 小作農에게 不安의 念을 一掃하게하고 集約農에 就케하야 生産의 能率을 增加함에 勤勤孜孜케할 事.
3. 小作農을 爲하야 金融機關을 設置하며 다시 現在의 地方金融組合으로써 小作農에게 一層 便益을 與케할 事.
4. 地主는 小作人에게 極小低利로 金融을 圖하며 其他 小作人을 爲한 施設을 行케할 事.
5. 生産物의 共同販賣 及 必要品의 共同購入을 行하야 利益의 增進이며 消費의 節約을 圖할 事.
6. 小作農으로 하야곰 貯蓄을 勵行하게하야 그 金額이 約 200圓 以上에 達할 時에는 土地買收 (大地主의 土地)의 斡旋을 行하야 自作農化를 期하되 一人當 買收面積 及 所有面積은 畓에 在하야는 六反步田에 在하야는 一町步假量을 超치 안케할 事.
(此 面積의 算出은 現在 農業者 1人當 平均面積이 畓에 在하야 五反八畝요 田은 一町步임을 主로 한 것이라.)
7. 洞里內에서 土地를 賣渡하는 者 有하면 此를 洞里의 連帶 又는 其他 適當한 方法으로 年賦償還으로 金錢을 借入하야 洞有로 土地를 買收하야 此를 抽籤의 方法이나 其他 適當한 方法으로 小作農에게 年賦拂込으로 拂下할 事.
8. 小作人으로서 現在 自己 小作地 又는 適宜타 認하는 土地를 年賦拂込의 方法으로 願買할 時는 此를 大地主로 하야곰 快히 拂下케할 事.
9. 小作農을 爲하야 移民을 斷絶하도록 當局에 切熱히 要求하야 此의 實現을 期할 事.
10. 其他 適當한 小作農을 爲하는 施設을 行할 事.

6. 自作農創設과 奮鬪

以上에 自作農創設에 關한 方法을 大略 述하얏스나 此가 現在의 民度 及 頑固한 地主의 程度를 考察할 時는 實로 難關의 事라 아니할 수 업도다. 故로 此가 實行에 着手할 時는 必히 堅固한 意志와 勇敢한 意氣로써 猛進하여야 할 것이며 此를 期하기 爲하야 一般의 輿論을 作하며 農業組合을 設置하야 地方靑年團體며 知識偕級에 處한 人士와 一致協力하야 銳敏한 活動으로써 實行에 奮鬪함으로 漸漸 荒廢에 向하야가는 農村을 完全히 救濟하야 우리 農民 우리 民族 生活의 安全을 期하자 하노라.
以上과 如히 鄙見을 陳하야 諸賢의 一考를 促하노라.＜29＞
＜25-29＞