잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	有耶無耶? 朝鮮人의 「生道」(生道를 찾기 위하야 雙眼을 四方에 구을리다가)
필자	朴達成
기사형태	논설

有耶無耶? 朝鮮人의 「生道」(生道를 찾기 爲하야 雙眼을 四方에 구을리다가)
						朴達成
兩難

世上에 道가 만흐되 오즉 二大道가 잇슬 뿐이니 生道와 死道! 그것이며 世上에 難이 만흐되 오즉 二大難이 잇슬 뿐이니 生難死難! 그것뿐일 것이다.
이제 이 二難이 兼有한 朝鮮人의 生死道를 말코저 함에 當한 나의 立場이야말로 더욱 難하다.
朝鮮人에 生道가 有한가 無한가 잇다고 하기도 難하고 업다 하기도 難하고 實로 兩難이다. 잇다고 하면 무엇무엇이 어떠하니까 잇다고 條件이 相當하여야 될터인데 그것이 不分明不徹底하고 업다 하면 이야말로 條件을 들기 前에 自滅부터 當할 것이다. 朝鮮人의 生道-업섯나니 朝鮮人된 나 自身이 自滅할 것도 避치 못할 事實이지마는 自滅은 姑捨하고 他殺을 免치 못할듯 합니다. 同胞- 다-살기를 願하고 살기 爲하야 奮鬪努力하거늘 여긔에 萬苦-朝鮮人의 生道가 업다 해보자. 말이 떨어지기 前에 同胞의 주먹에 마저 죽을 것이며 兄弟의 발길에 채어 죽을 것이다.
「요-앙큼한 자식. 요- 妄發의 자식. 同胞- 다-가티 生을 爲하야 奮戰하거늘 네가 敢히 妖妄의 말을 同胞의 前에 내어노하. 요-極墮落의 말 못할 者여-망할 터이면 너나 亡하고 죽을 터이면 너나 죽어라. 朝鮮人에 왜 生道가 업겟느냐. 잇다. 分明히 잇다.」하고 同胞로부터 激憤大叱討가 並起할 것이 事實이다. 그러니까 마저 죽지 안흐려면 抑制로 强仍해서라도 잇다고 할밧게 업시된다. 그러나 잇다고 하기에 매우 거북하다. 條件이＜30＞ 不充分한데 어찌할가. 얼빠진 者 모양으로 엄을엄을 하기도 안되엇고 鐵迷信者 모양으로 덥허 노코 잇다 하기도 안되엇고 어찌하면 조흘가. 勢-窮하매 同胞의 前에 反問할 밧게 업시 되겟다.
돌맹이에 어더 마즌 毒蛇가 全身을 푸들푸들 떨면서도 혀(舌)는 여전히 날름거리는 셈으로 나는 日前에 東京으로부터 온 어떤 親舊와 朝鮮人 生道로써 立論하다가 볼통이가 떨어질번한 일이 잇다. 그래도 如前히 이 問題를 反復하게 된다. 나는 차라리 同胞의 주먹에 마저   죽는 魂이 될지라도 이 生道問題는 解決하고야 말려한다. 或 仰天發唾의 嫌이 잇다하면 나는 朝鮮人의 名을 잠간 숨겨두고 世界人이 되어 世界人의 一族인 朝鮮人을 評하고 십다.

生道는 업다

왜 업느냐? 업는 理由로는, 知彼知己는 勝利의 道며 內充外實이라야 生의 道인데 朝鮮人에게는 이것이 업다. 彼를 知하느냐. 不知한다. 日本人이 어떠한 實力이 잇스며 어떠한 行動을 하며 朝鮮에 對하야 어떠한 政略을 取하며 東洋에 對하야 어떠한 地位를 어드려하는지 能히 知하는가. 不知한다. (或 知하는 이도 잇겟지만) 中國을 知하는가. 不知한다. 露國을 知하는가. 不知한다. 英國 米國을 知하는가. 不知한다. 或 들은 風月로 日本이 어떠니 中國이 어떠니 英米가 어떠니 하야 皮相的 邊言은 容易히 하지만 事實- 그들의 內幕 如何를 누가 아는가. 學者가 잇스니 學術上으로 아는가. 政客이 잇스니 政見上으로 아는가. 商工家가 잇스니 商工上으로 아는가. 勞動者가 잇스니 勞動上으로 아는가. 그저 들은 말뿐이요 그저 그러려니 할 뿐이다. 그들의 內外面을 누가 아는가. 아는 이 一人도 업슬 듯하다. 알아보고저 하는 이도 보이지 안는다.
그러면 彼는 不知한다하고 此는 知하는가. 此 亦 不知한다. 朝鮮에 土地가 얼마인지 아는가. 얼마인지 仔細히 모른다. 그 土地가 外國人의 手에 얼마나 들어간지 아는가. 不知한다. 朝鮮에 金錢이 얼마인가. 不知한다. 一人平均額이 얼마인가. 亦 不知한다. 그러면 農産物은 얼마인가. 不知한다. 商工은 어떠한가. 그 亦 不知한다. 그러면 物質問題는 그만두고 知識은 어느 程度까지 發達되엇슬가. 그 亦 모르겟다. 過히 남에게 落伍나 아니될가. 그 亦 모르지...
全혀 不知뿐이니 어쪄잔 말이냐. 어떠케 사드란 말이냐. 그러면 눈압헤 보이는 것이니 代代로 두고 두고 심거＜31＞ 먹는 너의 田庄 구석에 다른 놈의 연장이 노혀잇는 것은 보는가. 잘 아니 보인다. 이 딱한 사람들아 그것조차 모른다 그러면 너의 先山에서 독기(斧)소리가 쾅쾅나나니 그것은 듯는가. 亦是 어렴풋하다. 그러면 너의 집 簷下에서 모닥불이 몬실몬실 일어나는 것은 보는가. 아니 그것도.... 그러면 너의 가슴에 부튼 그 벌레(蟲) 그것은 보는가. 아무것도 아니 보인다. 다-모른다. 성가시다. 모르면 어쨰 죽으면 죽고 살면 살앗지...
이것 뿐이다. 아-얼마나 가여운가. 於彼於此에 全혀 不知에 付한다. 設或-안다하자. 內空外虛하나니 生道-安在哉오 먹지 못하얏스니 內虛하고 입지 못하얏스니 外縮이 되도다. 知識은 스스로 못 取하고 金錢은 남에게 빼앗겻나니 內外俱空하다.
朝鮮人아 生道-어대 잇는가. 北滿洲乎아 西伯利亞乎아 朝鮮은 이미 朝鮮人의 朝鮮이 못되려 한다. 彼-土地兼倂策은 무엇보다 生道難이 아닌가. 三南 各地에 日本人 農場이 駸駸然遍滿하야짐은 우리가 간 곳마다 보는 것이며 京釜 京義線路에 南負女戴한 것은 同胞北滿의 途程이 아닌가. 南北一面에 沃土가 잇나니 拓植會社가 占하얏고 海隅萬里에 新墾地가 잇나니 不二農場이 牌부첫도다.
江景平野에 豊穀이 滿載하얏나니 朝鮮人이 叩腹하기 前에 日本人이 마츰 叩腹을 하며 大洞江 一帶에서 地主를 調査하니 日本人이 30이오 朝鮮人 3이라 한다. 總督府牌를 부친 國有土地는 姑捨하고 民間民間으로 征服된 것이 얼마인지 其 數를 計치 못하겟다.
所謂 農業國의 名을 가지고 土地란 土地는 다-집어 바치니 무엇 가지고 사드란 말인가. 솟을 질머지고 北滿을 向함을 上策으로 아나 北滿이 또한 朝鮮人의 生道를 保障하리란 條件이 어대 잇는가. 생각스록 生道-難하다.
大正 8年頃의 朝鮮土地耕作에 對한 朝鮮人 及 日本人의 比率을 徵하면 耕作地 420萬 9,738町步에 日本人 所有 耕作地가 23萬 1,800餘町步라 하며 其他 外國人 耕作地가 2000餘町步이라 한다. 그리고 그의 農民이 東拓移民, 自動民 合하야 6萬 7千 8百餘人이라 하니 今年의 統計는 未詳하나 생각컨대 三分의 一 近倍 以上이 增하얏슬 것이다. 年年이 그들은 增하고 朝鮮人은 減하니 將次 어찌할가. 實로 寒心한 일이다.
그러면 商業으로 살아볼가. 더욱이 沒策이다. 經營의 力이 知識으로 資本으로 日人에게 不及은 姑捨하고＜32＞ 中國人에게도 不及한다. 中國人은 到處에 비비대고 들어도 朝鮮人은 到處에서 뒷거름만 치겟다. 가장 卑近한 一例를 擧하면
몃해 전만 해도 京城에 中國人 理髮所란 업섯다. 잇다해도 1, 2個所에 不過하얏다. 그런데 昨今에 와서는 中國人의 理髮所가 市街 到處에 잇다. 잇서도 完備되어 잇다. 그리고 顧客이 늘 滿員이라 한다. 그 理由로는 理髮價가 朝鮮人에 比하야 一割이 적으며 또 親切하고 또 手續을 만히하야 헤해준다는 것이다. 갑싸고 잘해주니 누가 아니 가겟는가. 아무리 朝鮮理髮所에 돈을 주고저 한들 거름이 그리로 向하는 바에 어찌하랴. 울며 겨자먹기로 마음에 未安을 感하면서도 그리고 가게됨이 事實이다.
어대 理髮所뿐이랴. 飮食店 가튼대도 朝鮮飮食店보다 中國飮食店이 더 滿員이다. 그들은 一定한 場所에 한번 開店만 하면 3年이나 10年이나 不拘하고 꽉 根據가 박히어 動撓가 업는데 朝鮮人의 店은 昨東今西에 그 位置가 常變한다. 이랫다 저랫다하야 顧客의 信用을 못산다. 이것은 서울뿐 아니라 시골까지도 그러하다.
이뿐이랴. 모든 商이 다-그러하다. 余-京城에 留한지 10餘年에 10年 前에 보든 中國人의 商業地와 商號는 而今에도 그대로 보겟지만 10年 前에 보든 朝鮮人의 商店은 어대로 갓는지 차즐 길이 업서진다. (或 잇는 곳도 잇지만) 참 怪常한 일이겟다. 그-內幕을 알아보면 原來 知力資力이 虛한데다가 一攫千金의 虛榮은 잇는지라 投機業에 足을 投하기 始作하야 米豆니 鑛山이니 하다가 破産을 當하고 만다하며 不然이면 술이나 賭博이 다물어 가고마는 것이다. 이리하야 朝鮮人은 商業도 不緊하다. 到處가 傷心거리라. 伏地痛哭의 外에 他道가 無하다.
工業? 더군다나 唐磺 한 개를 못맨들고 燈皮 한 개를 못맨드나니 何를 論하리오.
木材는 營林廠에 一任하고 金과 鐵은 三菱에 一任하고 交通機關은 日本人經營의 公·私鐵道會社에 一任하고 人蔘과 烟草 등은 專賣局에 一任하고 무엇이 우리 손에 걸렷는가. 自作自給이란 一個도 無하다. 호미(鋤)와 낫(鎌)은 自作하더니 그 亦 外人의 것을 多用하게 되며 동의(盆)와 독(甕)은 自作하더니 그 亦 木桶과 洋鐵桶을 代用하게 되엇다. 朝鮮에 牛皮가 多産하거늘 利用의 道에 沒如한지라 極低價로 外人에게 賣渡하도다. 外人은 此를 買하야 加工的 手數를 加하야 다시 朝鮮人에 賣하도다. 그것이 彼-有數하게 朝鮮人의 血液을 吸取하는＜33＞ 洋靴 加房 革帶 등 物이 아닌가.
朝鮮에 綿花가 多産하거늘 朝鮮人은 工業術이 蔑如한지라 製絲織布에 그 策이 窮하매 極下價로 外人에게 賣하도다. 外人은 此를 買하야 機械的 試鍊을 加하야 다시 朝鮮에 賣하도다. 그것이 彼-有數하게 朝鮮에 普遍되는 洋木 廣木 日木 白絲 色絲 等 類가 아닌가. 朝鮮에 牟麥이 多出하되 使用의 途를 不知하는지라 外人의 手를 經하야 다시 唐麪 倭麪 等을 高價로 買食하도다. 아- 氣막히도다. 남의 일가티 말을 잘하는 듯하나 혀끄티 재리도다.
生의 道- 어대 잇는가. 世上에 비위 조키로는 朝鮮人이라 한다. 속은 탱탱 뷔고서도 잇는 체하고 四肢가 뺏뺏말라 들어도 큰 소리는 치겟다. 兩班이 얼어 죽으면 죽엇지 겟불은 아니 쪼인다하며 밥박아지를 들고 이웃집을 갈지언정 갓·망건은 못벗는다 한다.
오막살이 찌그러진 房속에 더벙머리 總角이 웅숭그리고 안저 옛 祖上의 行蹟 如何를 말하것다. 잘 살엇거니 못살엇거니 而今에 何關가 政丞判書라면 무엇하며 盜漢白丁이라면 무엇하랴. 옷이 생기랴. 밥이 생기랴. 나아가 땅 한번이라도 파는 것이 上策이 아니랴. 兄弟들아 못생긴 總角놈이 되지 말지라.
어떤 懶農이 잇서 어대서 들엇는지 日米戰爭이니 日中戰爭이니 露西亞니 무엇이니 하고 떠들 것다. 家童이 告하야 曰 大雨-下 하려하니 설거지가 急하다 하것다. 懶農은 泰然히 曰하되 雨는 雨이지 이약이 마저 하자하고 長竹을 당겨 물것다. 이것이 할짓이랴. 아-兄弟여 이러한 懶農은 되지 말지라.
朝鮮이 四千年 歷史를 가젓스면 어찌하며 三千里活土가 잇다하면 어찌하랴. 그것을 자랑하고 그것을 밋고 恬然히 안젓스랴. 當場에 生道가 窮하얏나니 목구멍이 거북하지 안흔가.
現代 思潮니 平和平等이니 世上浮說을 何暇에 論하겟는가. 當場에 먹을 것이 업고 입을 것이 업나니. 米一匙 솜 一斤이라도 작만하여야 되지 안켓는가. 近來 所謂 知識階級이라하야 舌이니 筆이니 자조 놀리는 이들 舌則外舌하고 筆則外筆하야 무슨 主義니 무슨 思想이니 하야 彼를 知하기에 奔走한 듯하나 余의 所見에는 愚老의 酬酌으로 생각 키운다.
그래 共産이면 現下의 우리에게 何關인가. 共産이 우리에게 밥을 준다든가 過激이면 現下의 우리에게 何關인가. 過激이 우리에게 옷을 주리라든가. 道德·平和·人權·均等 다-所用 업는 말이라. 人心이 아무리 조흔들＜34＞ 제 배도 못채거든 우리에게 쌀 한되 주려든가. 오즉 제것이 잇기 外에는 他道가 無한데 뷘 주먹 들고 무엇이 所用이랴. 목젓이 넘어가도록 침이나 생킬 밧게 업는 것이라. 決코 强者들의 弄絡에 속지 말것이다. 强者實者는 살고 弱者虛者는 죽는 것이다. 이것이 原理原則이라. 제발 속지 말것이다. 平等自由 道德平和 다-거짓말이다.
그러면 朝鮮人에게는 終是 生道가 업는가. 아무리 차저도 업는가. 及其 敗兦하고 말것인가.

生道는 잇다

어떠케 잇느냐. 朝鮮人에 왜 生道가 업겟느냐. 잇다. 分明히 잇다. 잇스되 當場의 策으로 오즉 한아이 잇다. 그것은 普通으로 말하는 敎育問題보다도 産業問題보다도 기타 무엇무엇보다도 오즉 農村問頭이다. 다시 切實히 말하면 朝鮮人의 生道는 商에도 工에도 其他에도 잇지 아니하고 農業復興에 잇다한다. 朝鮮은 自古로 農業이 主生命임과 가티 今後도 農業이 우리의 生命이다. 그것이 朝鮮의 長技요  또 萬業의 張本이라. 서투른 商工 力不及의 商工에 加意할 餘地업시 長足-農業에 專力할 외에 別數가 업다. 이제 이 農業復興의 前提로 土地 愛着의 根本精神을 奐發하야겟다. 土地를 어대까지 保有하야겟다. 이미 팔아먹은 것도 限死코 피땀을 흘려가며 다시 回收하얏겟다. 永久히 우리의 土地를 맨들어야겟다. 朝鮮의 땅이 비록 즙다해도 朝鮮人은 能히 生活할 만하다. 他地方 他民族의 居住率에 比하면 오히려 넉넉하다. 日本은 2萬 4,300餘 方哩에 人口 5,600餘萬이 居住하는데 朝鮮은 1萬 4,000餘 方哩에 1,700人이 居住하고 잇다. 未墾地 休閒地다-除하고 純耕作地로만 해도 430萬 町步가 훨신 넘으니 무엇이 不足하랴. 여긔에 着根하야 여긔에 生長하야 부지런히 耕之耘之하며 善히 收之穫之하면 生道의 末由를 왜 걱졍하랴.
理論은 그러한데 土地保有의 實力이 乏함에 奈何오 언제는 土地가 貴한 줄 몰랏스며 아까운줄 몰라서 팔앗쓰랴. 計窮해서 울며 불며 팔앗섯다 하리니 言念至此에 更히 無可奈의 嘆이 發할 것이다.
여긔는 오즉 土地에 殉하자는 最後의 決心을 要할 밧게 업다. 죽어도 이 땅을 베고 죽고 살어도 이땅을 안고 살자는 最後의 毒心이 아니면 아니 되겟다. 雖千分萬分의 危境이 된다 할지라도 굿게 굿게 이빨을 악물고 내노치 안하야 된다. 千金萬金이라도 金과 換치 못할 것이며＜35＞ 天權萬威라도 權威에 屈치 말것이라. 그리고 아무리 薄土荒地라도 等閒에 付할 수 업스며 아무리 片土尺地라도 外人에게 許치 못할 것이라. 個人의 力이 弱하거든 同族의 協同으로 一方의 力이 弱하거든 一面 一郡의 後援으로 限死코 永久保存을 期할 것이다. 朝鮮人 生道는 오즉 土地保存의 決心뿐이다. 그리하야 農業復興에 在할 것이다. 만약 此도 不能하거든 그 外에는 死道밧게 他道가 無하다. 그리고
第 二策으로는 外貨拒否問題이다. 朝鮮人의 土産觀念이란 넘우도 疎忽하며 朝鮮人의 外貨使用이란 넘우도 盲目이다. 元來 土産이 적으니까 不得已하야 外貨를 多用하겟지만 土産愛着의 觀念부터 업다. (外貨問題에 對하야는 農村 兄弟에게는 그 責이 無하고 都市 兄弟에게 그 責이 多함.)
彼-中國人은 金錢의 收入도 만코 天下到處에 그 姿를 現하되 언제든지 自國産物을 使用한다. 京城에도 中國人이 無慮 機千名이되 1人도 日本産物이나 朝鮮産物을 使用함을 못보앗다. 衣服도 中國 것, 帽子도 中國 것, 신발까지도 中國 것, 담배까지도 中國 것이다. 먹기로는 自己 손으로 맨든 麥餅 그것이다. (間或 外國用도 잇다. 그러나 不得已) 勤儉으로 取金으로 世界一의 評을 듯는 그들이니까 更言할 것 업고 日本人도 自家産物愛着이란 朝鮮人에 比하야 顯著하다. 日本人에 洋服者가 적으며 洋靴者가 적다.(그것도 自家 所作도 잇지만 洋式이라하야) 官公吏 或 施行者를 除한 外에 平常時에는 決코 업다. 泥峴一帶 龍山一路에 게다 끄는 소리가 撓亂함을 보라. 우리 보기에 그러케 不便하고 못된 것 갓지만 男女老少업시 게다를 끄은다. 그런데
朝鮮人은 어떤가. 都市의 朝鮮人치고 무명옷 입은 것을 못보앗스며 집석이, 나막신 신은 이를 못보앗도다. (極下等 生活者에서 或 보앗슴) 洋服 洋靴가 出身의 第一條며 洋木 廣木이 出身의 第末條이다. 朝鮮産이란 條目에 들지도 안는다. 可怪한 일이 아닌가. 이것이 朝鮮人 自滅의 張本이 아닌가. 朝鮮人이 外貨濫用에 關하야 輸入出의 統計를 觀하면 實로 大驚痛歎할 만하다.
9月 度朝鮮銀行 統計表를 보면 9月 中의 輸移出은 1千 354萬 8,607圓인데 輸移入은 2千97萬 2千95圓이라 한다. 그러면 輸入超過가 742萬 3,488圓이 아닌가. 今年 1月度로부터 累計超過는 2千989萬 277圓이라 한다. 此를 1年 超過로써 看하면 무려 3千萬圓 以上 4千萬圓에 達할터이니 3年 4年이 못지내어 朝鮮은 ＜36＞ 枯死하고 已할 것이다.
이 可驚의 多額이 超過됨은 朝鮮人에 出産이 업고 需要만 多한데 原因함이 아니냐. 即 外貨濫用에 全在함이 아니냐.
兄弟들이어 朝鮮人 第 2의 生道는 오즉 外貨拒絶에 잇다. 土産獎勵 土産愛着에 잇다. 不得已한 境遇에 或 外貨를 用함은 事實上 無可奈何나 可及의 境遇에서는 國産을 專用하자.
商店의 看板을 보면 「歐米直輸」가 아니면 「和洋雜貨」 이것 다 洋靴店 洋服店은 어찌 그리 長足의 勢를 得하는지 이것이 다 朝鮮人 滅亡의 道가 아니고 무엇이랴? 그래도 如前히 모르고 「헤」하고 웃고 지나것다.
兄弟여 朝鮮人 惟一의 生道는 外貨拒否에 專在하얏나니 土産에 殉하는 土民이 되기를 懇曲히 願한다.
시장하야 點心을 하겟거든 우동집이나 호떡집에 가지말고 설렁湯이나 장국밥집에를 가라. 손을 待接하겟거든 何必 淸料理 日料理가 나을것 무엇이랴. 구수하고 푹운한 朝鮮料理가 조치 안흐랴. 理髮을 하겟거든 朝鮮人 理髮所에 (理髮業者의 주의를 促함) 沐浴을 하겟거든 朝鮮人 浴湯(朝鮮人 浴湯이 잇서야지 30萬 大京城에 朝鮮人 浴湯이란 一個所가 업다. 이런 境遇에 더욱 窒塞이다.) 其他 衣服品 飮食品 모든 日用品에 어쩃든 朝鮮 것을 主體로 하야 朝鮮品이 未及하거든 外貨에 不得已嘆을 發하면서 가장 哀惜하게 마지 못하야 犯하라. 이것이 生道의 二이다. 그리고
第三策으로는 節約이니 이것은 煩說할 것이 업다. 外貨問題와 相似하다. 外貨問題에 節約이 條條로 含하얏다. 만히 벌고 만히 쓰자함은 日本말로 나마이끼말이고 만히 벌고 적게 쓰자함은 將來를 두고 하는 말인데 朝鮮人 現下의 狀態는 두말이 다 不能하다. 어떠케 만히 벌겟느냐가 亦是 大問題이니까 아즉 別問題로 하고 우리는 아즉은 節用節食하자는 그것이 最上策이라 한다.
나는 朝鮮人의 生道를 盲斷인지는 모르나 이러케 看破하얏다. 土地保存 農業復興 外貨拒絶 土産獎勵 勤儉節約 此外에는 모다 헛 것이라 한다. 敎育問題 宗敎問題 政治問題 통틀어 文化運動이 다-그 다음이라 한다. 어쩃든 生命부터 保存하고라야 무엇무엇을 解決할 터이니까-(끗)-＜37＞
＜30-37＞