잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	南北朝鮮을 巡迴한 者의 酬酌
필자	妙香山人
기사형태	논설

南北朝鮮을 巡迴한 者의 酬酌
						妙香山人
甲: 일즉이 시골을 갓다온 者.
乙: 지금 막 시골을 다녀온 者.

甲. 자네 또 시골다녀 왓다지. 꽤 잘 돌아다니는 셈이 아닌가.
乙. 무엇 한달에 한번은 가지. 잘 돌아다닌다 할것은 업겟지.
甲. 그런데 자네 그러케 돌아다니면 무슨 數가 생기나? 滋味잇는 일도 만코...
乙. 암 數가 생기다 뿐이리. 數 안생기는 일을 누가 하겟나. 그 뿐일가. 보리밥도 생기고 옥
수수밥도 생기고 때로는 濁酒盞도 생기고... 생기는 것 퍽 만치. 또, 滋味잇는 일은 不可勝喩
이고 그러나...
甲. 果如是君言乎. 그러면 나도 이나까마와리나 좀 해볼가. 例의 文化運動에도 이제는 배가
불러서 그런데 자네 「그러나...」하고 말끗을 남겨두는 그 意味는 大體 무엇인가.
乙. 그러나... 자네는 못한단 말일세. 아나까마와리도 못하고 또 한다사 아모 數도 자미도 못
본다는 말일세.
甲. 여보게 이사람 실업슨 말 조곰 작작하게. 자네만 시골 다니는 줄 생각하나. 나도 젼에
저때(昨年까지도)에는 시골도리를 꽤 잘하엿다네. 자네길래 말일세마는 그 때에 쉬인 목이
지금까지도 열리지를 안핫서. 그런데 시골이 어짜면 그러케도 發展이 되엇슬가. 간곳마다 汽
車요 自動車요 우이스기요 삐루요 한번 講演廣告만 부치면 庶民子來에 문득 人海를  일우는
것! 外華의 發展도 發展 이려니와 그 內面에 潛在한 知識熱의 澎脹은 더욱 致賀할 일이데
昨年이 녯적이랴 今年은 무엇이나 다 一層 훌륭하겟지.
乙. 그러니까 말이지 자네는 시골 돌이를 할 資格이 업다는 것이야. 그러케 시골을 다니고
또 시골을 보아서는 자네의 목이 쉬기는 커녕 찌여젓다 할지라도 따저 말하면 아모 所用이
업는 것일세. 웨 그러냐하면 자네의 본 것은 시골을 본 것이 아니라 都會의 延長을 보앗고
＜38＞ 시골 사람을 對한 것이 아니라 시골과 都會의 混生子인 그들을 對한 것일세. 생각하
라. 자네가 汽車와 自動車를 말하고 우이스기와 삐루를 이약이하니 汽車와 自動車가 어대
시골의 것이며 우이스기와 삐루가 어대 農村의 産이냐. 모다 都會로부터 延及된 그것이 아
닌가. 都會의 수레를 타고 都會의 飮食을 먹으며 都會와 婚姻한 사람들을 對하고 어떠케 都
會가 아닌 시골을 볼 수가 잇겟나. 진정한 시골은 그러케 보는 것이 아니야. 近來 流行의 有
志가 大槪 자네와 가티 시골을 보는 故로 탈일세.
甲. 그러면 자네는 어떠케 시골을 본단 말인가. 또는 보앗단 말인가.
乙. 나 亦 近來의 流行에 不外하는 廉價의 文化運動者이라. 무엇을 眞實하게 보앗겟나. 그러
나 나딴으로는 생각하는 것은 잇네. 그대여 나에게 暫時暫間 話柄을 許하야 나의 본바 시골
現況의 二三을 말하게하라.
시골이라 할지라도 勿論 南方과 北方과 西方의 形便이 다를 것이다. 그런데 一言으로써 南朝鮮과 西北朝鮮의 다른 點을 形喩하면 南朝鮮은 精神的으로 兩班과 常人의 別이 甚하고 物質的으로 富者와 貧者의 分이 著함에 反하야 西北朝鮮에는 이 兩者가 大體로 平衡을 保하고 잇다. 딸하 南朝鮮에 들어 맨처음으로 눈에 띄우는 것은 家屋의 矮少와 頹廢이며 그 가옥에 潛居한 無識者와 赤貧者의 充溢- 그것이다. 人民의 多大數가 그와 가티 無識한지라 少數의 有識者는 스스로 此를 翻弄하게 되는 것이며 또는 그와 가티 貧窮한지라 農村의 꼴은 날로 疲弊에 陷하는 것이다. 이것이 全혀 누구의 작난이엇는가 하면 極少數되는 前日의 兩班과 今日의 地主라는 그들의 行惡의 所致이다.
事實대로 말하면 今日 南朝鮮地方의 多大數의 兄弟는 살기 爲하야 사는 것이 아니라 죽지못해서 사는 것이며 또는 「幸혀나?」하는 架空의 迷惑에 欺罔되어 사는 것이다. 그래서 그들은 할 수만 잇스면 (1) 自己의 鄕土를 버리고저 하며 (2) 無據의 迷信으로 轉入코저하나니 昨年初부터 今年 8月에 至하기까지의 僅 1年 半餘에 慶尙南北道 及 全羅南道의 3道로서 日本에 脫走한 勞動者의 數가 八萬 1千 412人에 達한 것을 보아써 알 것이며 지난 9月中 井邑車天子 (太乙敎主 車景錫)의 母親 改葬에 一萬名 以上의 護喪者가 모인 것을 보아써 알바이라. 그들은 手巾을 쓴 이나 冠을 쓴 이나 모여만 아즈면 어대어대가 벌이가 조타는 말, 녯날 井田法이 實行될 날이 멀지 아니하엿다는 말, 그러치 못하면 우리 村사람은 10年 안에 굶어 죽는단 말, 무엇 무엇을 미드면 수가 잇다는 말이며 그에 딸하 日本사람 呪咀, 官廳 呪咀, 富豪 呪咀의 니약이를 交換하는 것 뿐이다. 果然 얼마나 무서운 狀態이냐.＜39＞
땅의 南北을 물을 것 업시 어느 시골에 갈지라도 가장 놀라웁게 보여지는 것은 官力의 偉大라는 그것이다. 地方에 잇서서는 總督府의 官力 以外에 다시 다른 힘이 잇는 것을 發見하기가 어려우리만큼 그의 力은 組織的이오 系統的이다. 地方에서는 이러니 저러니 하여도 郡廳, 面事務所, 官公立의 普通學校, 金融組合, 郵便局所, 裁判所, 警察官署 等에 勤務하는 官公吏를 除外하고는 別다른 有識階級이 업스며 道評議員, 學校評議員, 面協議員等의 名譽職의 人을 除하고는 別다른 有産階級이 업스며 그 外에 多少間 잇다 할지라도 잇는 그 사람은 스스로 그들의 風下에 立하게 되거나 그러치 안흐면 그 地方에서 注目·除外되는 사람이 된다. 그런데 總督府의 官力은 그와 가튼 官公吏·名譽職員을 通하야 不斷히 發揮되며 熟成된다. 即 今日의 官力은 벌서 地方地方의 有識階級과 富豪階級의 多數를 聯絡하얏스며 連絡한 그들의 名義를 通하야 官의 意志를 貫徹하며 官의 施設을 助長케 한다. 이에 對한 報酬로 官에서는 될 수 잇는대로 그들의 地位·名譽를 褒証하며 生命·財産을 杜護해준다. 要컨대 今日 總督政治의 眼目은 小數의 有識·有産의 朝鮮人을 相對로 하야 먼저 多數의 朝鮮人을 統制하고 다음으로 小數의 有産·有識者를 誘致하야 보다 理想의 日本人 中의 有識·有産者와 相對케하야 怨尤하지 못할 自由競爭·自然淘汰의 面前에서 取할 길을 取하게 함과 如히 觀察된다. 地方에 가면 누구라도 이런 觀察을 하게 된다.
그리고 地方官署의 側에서 한가지 잘 생각한 것은 官의 機關을 通하야 나타나게한 文化의 普及運動과 社會事業의 設行이다. 即 그 地方의 公立普通學校의 敎員, 郡廳, 面所의 職員, 警察官署의 巡査가튼 사람들을 그 地方 文化運動의 中堅에 立入케 하는 그것이다. 勿論 地方을 依하야 同一하지 아니하나 大槪로 그들은 講習所·講演會·敬老會·矯風會·幻燈會 가튼 것을 設行하되 自己가 當務者 或은 協贊者가 되어 相當한 成績을 擧함이 不無한 그것이다.
그 中에서도 第一位로 從來와 其趣를 變한 것은 儒林級에 屬한 그들의 날뜀이니 寺內 總督時代에 일즉이 한 망치를 마진 그들은 今回 齋藤總督이 주는 달큼한 술 한 잔에 豪氣萬丈하야 鄕校出入, 斯文擁護, 祖先追慕 等 事에 볼 일을 못보는 그것이다. 近來의 新聞紙 3面에 時 或 地方儒林의 禮拜堂 毁破, 講習所 攻擊, 斷髮反對 等과 如한 怪力勃勃의 消息이 傳하나니 이것이 亦是 술한잔의 일으킨 元力의 發動이라 볼 수 잇는 것이다.＜40＞
이새에 잇셔 가장 困難한 狀態를 가지고 잇는 이는 그 地方에서 比較的 相當한 생각과 知識을 가지고 純民間의 側에 加擔하야 무엇이라도 하여보고저 하는 그들이다. 그들의 多部는 일즉이 한번식 그 地方의 萬歲運動에 참여하엿섯거나 그러치 안흐면 그러한 運動에 參與할 心意를 가진 者라 하야 가지로 注目을 밧는 者이라. 京城이나 平壤가튼 大都會에 잇서는 警察當局의 取締하는 方式도 족음 다르고 또 그 地方에서 注目바들 만한 사람의 程度의 사람은 얼마라도 잇는바 그러케 괴로움을 當하는 일이 업스나 시골에 잇서는 그러한 사람이 不過幾人이오 警察의 取締는 스스로 無理한 點이 만흔 바 그들의 그 새에 處하는 苦痛은 實로 形喩에 絶할 만한 狀態이다. 그래서 그들은 靑年會나 私立學校나 其他의 社會事業을 通하야 그 곳 一般의 程度를 向上하는 一面에서 스스로 自己의 身邊에 迫來하는 苦痛을 緩和케 할 策을 取하려 하나 그 亦 官廳의 組織的 實力 또는 威力에 依하야 不知中에 倒潰됨이 만흔바 이에 그들의 多數는 (1) 外遊 或은 求職의 名義 下에서 그 地方을 脫走하거나 (2) 그 地方의 官力에 順應하거나 (3) 어떠한 職業에 身을 潛하야 世間의 事를 頓忘하거나의 三者 中 其一을 取함과 如하다.

그러니 말이지 地方警察의 人民에게 주는 威嚇은 實로 想像 以上으로 큰 것이다. 即 地方의 警察署나 警官駐在所員들의 十中八九는 自己의 關係하는 그 職務가 官制上으로 定해진 或種義務의 發動이 아니요 純全한 勸力의 行使로 뿐안다. 그래서 그들은 每樣 職務의 行使에 自己의 感情을 混淆하며 때로 管內의 一部 或은 全部의 人民과 相對立하야 「이놈 네가 지나 내가 勝하나」의 戰鬪를 行하며 잇다. 그리고 警察의 權力에 거의 限이 無한 것이라 認하야 이일 저일에 똑가티 叅入하고저 하다가 누구라도 거긔에 不肯하면 그 相對方이 行政官廳이거나 또 民人임을 不拘하고 곳 對戰의 陣을 張하기 始한다. 이러한 것은 내가 苟태여 例을 들지 아니하나 가만히 地方의 속을 드려다 보면 얼마라도 잇는 것일세.

甲. 暫間 말을 그치게. 그 따위의 漠然한 이약이는 汽車 自動車 타고 단인 나도 斟酌하는 일
일세. 그러한 이약이로써 끗을 지을 모양인가.
乙. 아니야. 이것은 序言이야. 實狀의 이약이는 따로 잇슬 것이지.
甲. 그러면 곳 話題를 옴기기로 하세.
乙. 只今은 時間이 좀 밧부니 다시 맛나기로 하세.
甲. 자네의 말은 듯든 아니듯든 今日 우리 朝鮮의 地方 事情이란 甚히 切迫한 중에 잇는 것
이야. 所謂 文化運動을 이약이하는 近來의 志士들은 一層 着實한 着想으로써 地方農村의 問
題를 注視·硏究하며 이에 對한 世論을 喚起하야 官의 力이나 其他 外人의 力에 相對應하야
무슨 確實한 力의 扶植이 잇서야 될 것은 事實일세. 여긔에 對하야는 우리 서로 서로 생각
하기로 하세.  (以下 次號)＜41＞
＜38-41＞