잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	「開闢」之動中靜觀
필자	一記者
기사형태	소식

「開闢」之動中靜觀
						一記者
又復土地開懇會社

벌서 數回를 提出되어 數回의 否決을 當한 例의 朝鮮土地改良會社는 今次의 議會에 다시 提出하는데 이번에는 確實히 成立을 見할 貌樣이라 한다. 이는 即 總督府當局이 이에 對한 操縱者가 되어 日本 及 朝鮮內에 在한 民間의 資本家를 誘致하야 期成하되 資本金 二千萬圓으로 하야 一千萬圓을 總督府가 引受하고 明年度 叡算에 爲先 二百五十萬圓 (四分之一)을 繰上하엿다. 이 會社의 成立與否는 아즉도 얼마의 時日을 지내인 然後에 알 일이나 이것이 만일 實現된다 한면 그 目的이 眞實로 朝鮮 사람에게 살 밥을 먹이기 爲함인가 아니 日本사람의 살 밥을 補給할 策인가. 그러치 아느면 朝鮮 사람에게 糟糠을 주고 日本사람에게 精米를 줄 料量인가. 두고 보아야 알 것이어니와 最後의 推測이 가장 有力한 것이 되지 아느면 幸.

流行의 調査와 裏面

東京의 電에 依하면 日本政府는 拓殖局長官의 提唱에 基하야 著名한 宗敎學者를 命하야 朝鮮에 對한 根本的 調査를 行한다 하고 또 가르되 今日 多數의 朝鮮人이 國家的 觀念에 乏한 것은 朝鮮 從來의 中心宗敎되는 儒敎의 道德에서 忠君愛國의 思想을 尊重치 아니한 結果라 할만한 바 朝鮮宗敎의 調査는 今後 朝鮮統治의 改善進步함에 最 必要한 事業이라 하야 現內閣은 將來 朝鮮宗敎의 根本的 調査를 行하더라 하엿다. 생각컨대 그 調査가 朝鮮의 全部에 互할지 或은 宗敎問題 뿐에 限할지 그 範圍는 아즉 不明하나 如何間 調査를 行하기로 하는 것은 事實인 듯 십다. 이로써 (1) 中央政府 또는 朝鮮總督府가 朝鮮問題에 對하야 從來 보다도 一層 徹底한 政策을 取하려 함은 事實이며 (2) 또 特히 宗敎問題의 根本調査를 論議함으로써 보면 日本神道의 信仰을 朝鮮人에게 吹廳할 策을 立하야 朝鮮人의 心情을 根本的으로 日本의 皇道에 淶洽케 할 豫算인지도 모르겟다. 如何間 今後의 所行을 注視함이 可. ＜42＞

總督府에도 調査課

13日付 朝鮮總督府事務官分掌規程의 改正으로 總督府調査課의 新說을 發布하엿다. 이 課의 事務는
1. 統計의 調査 及 監督에 關한 事項
2. 內外事情의 調査 及 紹介에 關한 事項
3. 各種 報告 及 印刷物에 關한 事項
이라 하야 從來의 統計課를 廢止하는 代에 그 課의 事務를 調査課에서 引行케하고 別로 內外事情의 調査 及 紹介에 關한 事項에 重을 置하게 되엇다. 이것도 벌서 中央政府의 內意에 則함인가. 如何間 調査 云云은 年來의 日本 及 朝鮮의 爲政者를 通하야 頻用되는 妙劑, 이것도 文化政治를 文飾하는 一策이라고만 보면 安心.

齋藤總督의 辭任如何

齋藤總督은 今回의 渡日과 共히 元師陞進說과 總督辭任說을 傳하엿다. 總督自身이나 其他의 關係當局은 絶對로 此를 否認하엿다. 即 問題의 齋藤男은 現加藤首相이 海軍次官으로 잇슬 때에 海軍大臣을 曾經한 바 今日로써 보면 一龍一猪의 感이 不無한 바 如何히 大命을 拜한 (關係가 嚴有) 齋藤男으로도 今日의 他位가 그러케 달갑지는 아니하겟지. 그러니 말이지 今回 渡日前의 齋藤總督은 水에 竿을 垂하고, 市內의 各處에 閒步를 散하야 極悠閒의 氣分을 流하엿스며 또 京城을 出할 當時에는 別다르게 昌德宮에 親往伺候한 等의 事로 推하면 어떠한 사람의 心理에나 通有한 무슨 新決意를 作한 最後의 悠閒을 보임과 如한 바 아조 成功者去가 될는지도 모르겟다.

高等工業의 紛紏와 三山氏

京城 高等工業學校의 三山校長 不信任盟休는 同校卒業生의 調停으로 因하야 去 23日로써 爲先 一時의 解決을 見함과 如하다. 그런데 盟休學生의 側으로부터 列擧한 校長 不信任의 理由를 見하면 職員退校의 際는 必히 校長과 喧譁하는 事, 皇室 及 皇族에 對한 敬意가 無한 事 等을 擧하얏스며 또는 가튼 意味의 것을 여러 條項으로 分記하야 자못 稚氣가 無함이 아니나 如何間 그의 理由 等을 보아 三山校長은 그 性格이 자못 傲慢하야 職員 及 生徒의 意思는 大槪로 無視하고 威力的 獨斷的으로 校務를 處理하야 生徒와 職員 間에 全혀 意思의 疏通을 缺한 事를 認識할 수가 잇다. 그리고 三山氏는 어떤 新聞記者를 向하야 敎員歐打의 事實無根을 辨明하엿스나＜43＞ 敎員을 威嚇, 甚하면 直히 手로써 排除한 事가 有한 것은 事實이라 하는 바 그 實은 學生보다도 職員 間에서 第一 氏를 不信任한다는 말이다. 職員, 生徒에게 아울러 不信任이 되어 校長의 椅子를 固守하기는 甚히 滋味업는 일, 三山氏의 問題도 남은 것은 體面問題이오 時間問題乎.

培花女學校도 不穩乎

先生 不信任, 學生盟休도 다시금 일어나는 流行인가. 京城 高工에 先하야 仝工業의 盟休에 잇섯고 또 그와 先後하야 그 近處에 잇는 貞信女學校내의 宏壯한 學生의 反抗이 잇섯다. 그런데 그 불똥이 한번 西便으로 불리어옴인가 京城 培花女學校 學生 間에서 또 그 校의 男女兩敎師의 退校를 策하는 論議와 밋 此에 對한 投書가 頻頻하다는 말이다. 筆者-亦是 이에 對한 調査가 잇스나 그 學校의 名譽를 尊重하야 미리 發露하지 아니하거니와 學校의 當局者되는 이는 未然에 注意함이 可할 일이며 아울러 京鄕 各 學校 當局者에게 向하야 一般的으로 一言할 것은 年前 一時의 學生盟休事件이 甚하든 그때의 反動으로 職員側의 學生에 對한 團束 뿐이 太甚하고 學生側에 對한 誠意의 發露가 그에 伴하지 못하는 感이 不無한 바 爲先 職員側으로부터 預先 反省할 일의 하나이라 한다.

勞働共濟會의 解軆와 그 影響

朝鮮勞動共濟會가 解體되고 京城 及 地方의 實際 勞働團體를 그 成員으로 한 勞働同盟이 새로 組織되고 그 綱領과 宣言을 아울러 頒布하엿다. 이로써 해를 두고 辱說로 食刀로 또 鐵拳으로 싸우고 또 싸우며 二次의 聲明書를 發表하든 朝鮮 勞働共濟會의 問題도 爲先 이로써 一段落을 告하엿다. 그 싸움이 또 或 다른 團體에서 다른 形式으로 나타날지 모르나 勞働共濟會의 名義로서는 이제는 絶望이다. 勿論 싸움을 하는 사람은 반듯이 그러치 아니치 못할 境遇와 階梯가 잇는 것을 말할 것이다. 그러나 在外의 第三者로 보아 이번의 그 事實로 因하야 (1) 今日의 社會에 잇서 社會의 改善 或은 革新을 말하는 紳士級 또는 新士級(주먹 부루쥐고 동저고리 입고 목소리만 크게하면 肉體勞働者가 된 樣으로 認함과 如한 그 級)이 勞働問題의 理論 即 觀念生活에 뿐 沈溺하얏거나 不然하면 그보다도 다른 問題의 論議에 熱中하고 實際의 勞働者級의 信任을 바들만한 何等의 實地 努力이 업섯든 것과 (2) 一般의 民衆-特히 나날이 努務에 汨沒하는 그 동무들도 벌서 어느 程度까지의 自覺을 得하야 어떤 理論家나 宣傳家의 口吻 뿐을 依賴하지 아니하게 된 것 (3) 이 問題는＜44＞ 곳 地方의 사람사람에게 傳하야 今後의 地方人은 一層 京城 內에서 이러니 저러니 하던 側의 行動을 만히 信任치 아니할 事 等을 推察할 수가 잇겟다. 大槪 社會의 運動이란 이렁저렁하야 進步되는 것이며 또 民衆의 對社會意識이란 이렁저렁하야 明瞭하게 되는 것이겟지.

一種의 示威行列

物價 落下, 消費節約, 金融緊縮 等 여러가지 喧傳으로 因하야 京城의 市况은 例에 업는 不況임에 不拘하고 16,7日에 擧行된 京城神社大祭(勿論 日本人側의 年中行祭)는 昨年 以上의 盛況을 呈하야 軒燈, 行燈, 山車, 屋臺 等의 行列이 朝鮮人 市街되는 鍾路通을 삑뻑하게 지나갓다. 그 行列의 主要人員을 除한 以外의 줄끌고 노래하는 사람은 거의 日本商店服 입은 朝鮮 사람으로 이뤄진 것이 注意할 現狀이며 그 前에는 朝鮮人 市街를 그러케 通行하지 아니하던 것을 今年부터는 別로 宏盛한 行列을 지며 鍾路를 壓過하는 것이 또한 異常한 일이다. 一種의 在京 日本人民衆示威로 보아도 틀리지는 아니 하겟다. 우리는 이러한 行列을 볼 때에 別로 運動은 勢力인 것을 實感하며 國民의 元氣는 모름즉이 民衆運動의 頻頻으로써 鼓吹될 것을 느끼게 된다. 그러나 우리 朝鮮의 사람便을 돌아보면 어떠한가. 換歲의 名節 한때도 陽陰曆의 競爭으로 因하야 한번 快하게 즐기지 못하는 이 우리가 아닌가 再三 思究할 일이라 한다.

天下에 焉有如此慘事

例의 海參威武器處分問題의 犧牲이 된 原少佐는 일즉이 軍法會議에 迴送되어 豫約의 役一年 有半의 執行猶豫言渡를 밧고 爲先 安閒한 몸이 되엇다. 그러나 그의 艾妻千代子는 自己 男便의 그 消息을 들은 後 千古의 怨恨을 먹음고 玄海灘의 過中에 其 身을 葬하엿다. 「나의 일은 족음도 염려말고 平安히만 지내라」던 原少佐의 監獄 中 傳言도 벌서 들을 사람이 업섯다. 이 消息을 처음 들은 在監 當時의 原은 「나의 晝夜 戀慕하던 千代子-愛妻여 어찌하야 나의 裁判이 끗나기까지를 기다려주지 못하엿슬가?」하며 覺悟의 그로도 먹지를 못하고 자지를 못하엿다. 그는 이제 監獄을 出한 安閒한 몸이 되어 妻弟 及 妻兄과 가티 愛妻의 投身處인 玄海의 某地點에 來하야 一週間의 豫言으로써 妻의 屍體를 搜索하리라 한다. 아아 말만 들어도 얼마나 哀憐한 일일가! 슬펴라. 千代子가 何罪이며 原少佐가 何罪이냐. 軍國主義 武裝保安主義가 오히려 依然한 今日에 在하야 天下의＜45＞ 哀人이 어찌 彼少佐의 夫妻에 止하리요. 아서라. 眞正한 사람의 마음으로는 하지도 못할 일이오 듯지도 못할 消息.

鍾路市形의 一變

鍾路의 街道는 어느덧 번듯하게 修築되엇는데 街道 南便側의 商店의 大部는 어느덧 鼠竄鱉入의 格이 되고 말앗다. 그런 中에도 길언덕 알로 한참이나 떨어저 잇는 보이지도 안는 商店에서 京城破産의 吊聲가튼 競賣鍾의 딸랑거리는 소리는 참아 들을 수가 업다. 어떠케하여서라도 그 집들 좀 고처 지어야지 애타서 못할 일.

八千萬人의 血液

「체-손」이란 學者는 말하되 「各 個人의 血液 中에 少하야도 一千年의 間에 二千萬人의  男女의 血液을 留存한다.」는 말이다. 有史 以前은 말할 것이 업시 有史 以後의 우리 歷史의 四千年으로써 計算할지라도 우리 個人의 血液 中에는 우리 國族男女 八千人의 血液을 存留할지니 同胞兄弟의 意義도 여긔에서 비롯오 成立될 것이다.
그러나 世上에는 쓸대업는 弄策者가 만하서 탈이다. 이 한사람에게 八千萬人의 血液을 保有하는 이몸에도 不拘하고 거긔에 따로 血緣을 찻는다 하야 姓姓이 譜所를 내어서 한창 挾雜질을 하더니 돈이 갑작히 錢荒함에 인함인지 近來에 또다시 譜所運動이 起하야 李氏譜所, 朴氏譜所가 起하야 前者는 李堈公 殿下를 總裁로 推戴하고 後者는 朴泳孝씨를 推戴하야 李·朴의 全族에 令코저한다. 嗚呼라. 그들이 正말로 血을 찻고저 함인가. 或은 金을 찻고저 함인가?

阿片君, 烟竹君, 鐵拳君

그럴는지는 모르나 日本人 某씨는 東洋의 三國人을 評하야 이러케 말하엿다. 가르되 「東洋이란 것은 한 村이라 하고 생각하면 非常히 廣大한 庭園을 가지고 잇스면서도 거긔에 손 한번을 대이지 아니하고 넓다란 房안에 그대로 閒臥하야 阿片빨고 賭博만하야 借金取得을 爲業하는 阿片君이 잇고 그 이웃에는 璧도 헐고 房도 떨어진 零落한 집안에서 그날을 지내일 柴糧의 準備도 업시 貧血衰弱의 그 貌樣에 長大의 烟竹을 떨고 잇는 烟竹君이 잇고 또 그 이웃에는 三疊房안에 十人이나 曲坐하게 된 그 狹小한 집에 性急한 그 者돌이 이리저리 어울어저 動輒則銖拳을 揮動하는 鐵拳君이 잇다」 그는＜46＞ 다시 말을 굴리어 「만일 日鮮의 同化라는 의미가 日本人의 人格에 同化라 하는 意味이면 일즉이 一部分에서 完全히 顯現되어잇다. 그 典型은 即 不平 朝鮮人이다. 何故오하면 今日의 不平 朝鮮人은 日本人의 人格을 그대로 取移하야 그 氣象이 日本人의 그것에 同한 故이라」하엿다. 論의 是非는 別問題로 하고 如何間 한번 考究할 問題인가 하야 이에 指示한다.

鮮滿連絡鐵道

近來 北朝鮮의 慶興, 城津 等을 中心한 日本人의 居住者가 激增하고 且其 生産業이 發展됨에 依하야 昨年來로부터 元山 琿春間의 鐵道敷設議가 有하던 中 政府側도 亦是 會社開業의 時는 年 八朱의 配當을 保証하기로 內約이 有하야 이제 線路 調査의 役에 著手한다 한다. 元來 一部의 日本人 間에서는 朝鮮 北滿間에 交通의 便이 不開하야 朝鮮의 富는 逆流하야 모다 日本의 大阪으로 集注되고 鮮滿의 開發을 指導獎勵할 만한 特殊銀行 或은 特殊會社의 行金이나 資金까지도 大阪으로 逆流하게 됨을 不平하던 中인即 此 鐵道의 敷設은 勿論 實現될 可望이 有할 것이다. 結局 그리하야 北滿의 方面으로 日本人의 經濟的 勢力이 侵入하면 그곳에 敗退한 朝鮮人의 生活에도 또 影響이 미츨 터이겟지. 만일 거긔에서 또 한차례 負敗한다한면 그 다음으로 갈 곳은 어대?

直接運動의 反響

우리는 本誌 어느 號의 卷頭言에서 直接運動의 威力을 高調하야 兄弟들의 마음 속에 잠긴 생각과 입술 끄테 발리운 말슴들이 다-가티 直接運動이란 方式을 通하야 事實로써 들어나게 함이 잇기를 慫慂하엿다. 烟氣가 자즈면 불이 일어나는 法이라. 일즉히 晋州의 勞働共濟會에서 事實로 小作人 問題의 直接解決에 着手하엿고 最近 京城의 自由勞働者大會에는 從來 擔軍의 二重搾取機關이던 擔軍取締所의 毁廢를 決議하야 이 方面에 對한 直接運動의 氣勢는 날로 增長됨이 잇다. 이러한 運動의 勃起는 그 反響이 果然 不少하야 一例를 擧하면 晋州에는 벌서 地主會의「小作人, 保護」라는 決議를 보게 되엇다. 요커대 問題는 直接運動의 開始에 잇다. 理論은 벌서 時代에 뒤떨어진 譫語가 되엇다. 文化運動을 말하고 社會革新을 말하는 이는 먼저 이 方面에 全力을 注함이 如何.＜47＞
＜42-47＞