잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	九,十兩月中의 世界와 朝鮮
필자	一記者
기사형태	소식

九,十兩月中의 世界와 朝鮮
						一記者
緖言

우리는 우리同胞의 사람사람이 다못 廣漠한 理論이나 抽像의 觀念에 살지 아니하고 가장 明瞭하고 嚴正한 事實에 살기를 希望하여 그 前提로써 우리는 먼저 우리 周圍를 領有하고 잇는 諸國家, 各社會의 波面우에 叢起하는 現狀과 傾向을 不斷히 注視, 判得하야 그 明瞭한 意識上으로부터 엄도다 나타나는 모든 意思이나 行爲가 가장 徹底하고 辛辣한 것이 되기를 期望하던 바이라. 이 意味에서 우리는 언제부터 이 欄을 特設하야 諸賢의 注視를 促하노라 하엿스나 그것을 事實대로 쓰기에도 最近까지의 本誌로는 幾多의 不便이 有하야 艱辛艱辛히 그 責를 塞할 뿐이던 바 이제 그에 對한 不便이 消失된 今日을 際하야 우리는 一層 忠實하게 이것을 記出하야써 우리 兄弟로 하여금 實社會의 變態에 着眼하야 가장 眞實味잇는 有機的 新生活을 作하는 一助가 되게코저 하며 딸하 우리의 微意가 그대로 烟滅되지 안키를 반란다.

8月26日 東京 留學生으로 組織된 新潟縣 勞働者問題調査會에서 實地 調査委員 金若水氏의 보고를 聽取한 後 (1) 輿論을 喚起할 事 (2) 大倉組와의 勞働契約을 解除케 할 事 (3) 不正한 手段으르 朝鮮內에 勞働者를 募集하는 事를 制할 事 等을 決議하다. 鳳山 龜淵面 塔村里에서 金鎭泰 外 1人이 銃器를 携帶하고 軍資金을＜95＞集하다.
28日 「배노스아이레쓰」에 10個國 法律家의 代表로 開催된 國際法律家會議에서는 全世界의 刑事犯罪者 處理하는 永久的 國際裁判所의 設立에 關한 英國의 提案을 可決하다. 이날 아츰 愛蘭 「떠불닌」市에서 「코린스」氏의 葬議를 行하엿는데 會葬者가 40萬人에 達하엿다.
29日 이날은 距今 12年 間에 日韓條約이 締結되든 日인 바 京城監獄에 在한 朝鮮人 政治犯 20餘人이 朝食을 斷하야써 此日을 紀念하다. 京城 商業會議所의 主催로 京城公會堂에서 物價調節懇談會를 行하다. 露西亞의 有名한 共産黨 數名은 去 21日에 行한 二百名의 知識階級을 追放한 事에 忿하야 共産黨을 晩退하다.
30日 靈光邑內 射亭에 靈光市民大會가 열리다. 同郡 鹽山面論岸里에 잇는 日本人 堀某가 自己의 經營하는 農場에 在한 趙化春을 無理히 亂打한 事를 激忿함에 因함이엇다.
31日 去 15日에 開會된 天道敎 地方敎區代表議員會는 그間에 多少의 波瀾裏에 敎憲敎規의 通過와 豫算의 査實 等 事를 終了하고 崔麟, 權東鎭, 羅龍煥, 吳榮昌, 權炳悳, 羅仁協, 朴準承, 李仁淑 等 9人의 新制에 依한 宗理師를 選擧하고 이날로써 會를 閉하다. 天道敎 第三世 敎主 孫秉熙氏의 死後 105日에 當함으로 同敎徒는 各地에서 105日 祈禱式을 行하고 그 服을 除하다. 巴里 聯合國 賠償委員會에서는 二對 一票로 英國委員의 提案에 係한 今年 12月 末日까지 對獨逸賠償金支拂 無條件延期의 件을 否決하다. 元山 靑年 金秉綸, 南相斌, 金相翊等 諸氏로 發起한 元山 愛友會(爲親이 第一目的)가 成立되다.
9月 1日 이날부터 열릴 在上海 朝鮮國民大會는 來參者의 關係로 10月 上旬까지 延期하기로 되다. 日本의 三大 政黨(政友, 憲政, 國民)의 1人 國民黨은 自黨 從來의 主義抱負를 全國民에 宣傳하야 全國民과 共起한다는 標榜下에서 스스로 그 黨을 解하다. 總督府 關係當局의 主催로 天然洞 向上會舘에 第一回에 社會事業講習會가 開하다. 日本國粹會 朝鮮本部가 設立되고 小野 又 四郞外 20人의 委員을 選擧하야 皇室擁護를 絶叫하다. 佛蘭西 內閣에서는 聯合國 戰時 負債 及 賠償問題에 關한 聯合國全體의 會議 開催를 主張할 事를 決議하다.＜96＞ 先日에 英國案의 無條件 支拂猶豫를 拒否한 賠償委員會는 更히 白耳義의 案을 採하야 獨逸은 大藏省券으로써 白耳義의 先取權을 有한 今年度의 賠償金을 支拂케 하고 그 擔保問題는 獨白兩國 間에서 定하게 하야 結局 賠償金의 支拂을 今年 末까지 延期하다. 日本 新潟縣 朝鮮人 虐殺事件調査會에서는 일즉히 金思國, 羅景錫 兩人을 現場에 派遺하야 그 眞狀을 調査하던 中 먼저 金思國氏가 歸國하엿슴으로 이날 天道敎堂內에서 第一回의 調査報告演說會를 開하엿는데 1500名의 大衆이 會動하야 無前의 盛况을 呈하다. 濟州島 舊友面의 唯一女學院이 新設 開學되다.
2日 臺灣의 臺北에 强震이 有하야 電震計가 破損되다.
3日 西朝鮮에 又 復大雨가 降하야 平壤에 三百戶의 浸水와 鳳山 載寧方面의 不少한 受害를 誘致하다. 朝鮮民族의 民族的 自助 及 一致를 標榜으로한 週刊雜誌 『東明』 第一號가 發刊되다.
4日 第三回의 國際聯盟總會가 『제네바』에 開催되엇는데 歐洲의 小邦인 「알빠니아」, 「윌나」와 如한 國의 陳情委員의 奔走가 자못 人目을 惹起하엿스며 各國 陸軍備의 縮小, 獨逸의 聯盟參加與否, 墺太利의 救濟, 華府條約의 聯盟 各國에 對한 準用與否가 今回의 主要 議題이다. 京城 有志의 發起로 黃海道 水害救濟會가 設立되다. 長春日露會議의 始初로 兩國의 代表者가 長春日本領事舘에서 初會見을 行하다. 晉州勞働共濟會에서는 當地의 小作問題에 對하야 일즉히 硏究 中이던 바 今日로 當地 靑年會舘에 小作勞働者大會를 開催하고 各面의 代表者가 出席하야 實行委員 20人을 選擧하다.
5日 總督府主催의 第二回 地方改良講習會가 二週間의 豫定으로 法制硏究會內에 開催되다. 日露會議가 正式으로 長春 日本領事舘內에 開催엇는데 日本에서는 松平, 松島의 兩委員을 出하고 露國에서는 욧페, 얌손 兩委員을 出하야 먼저 會議의 範圍로부터 紛議가 生하엿는데 露는 日露 間의 諸問題를 根本的으로 解決코저 하고 日은 單히 今回의 撤兵에 關聯하는 西伯利亞의 經濟問題 뿐을 協議코저 하야 其 議가 激하다. 高興郡 銃殺事件에 對한 民權擁護의 大演說會를 中央靑年會舘內에서 開하고 朴勝彬, 李鍾麟, 金喆壽, 崔元淳 諸氏의 激切한 演說이 有한 後 5個條의 對當局 詰問件을 可決하고 朴勝彬, 張德秀, 薜泰熙 三氏를 交涉委員으로＜97＞ 정하다. 全南 靈岩都 浦警察官 駐在所巡査 金俊九가 良民 崔翎淑父子 三人을 亂打吐血케 하다. 今年 春으로부터 建築 中이던 開城 幼年監獄이 竣工되어 事務를 開始하다.
6日 長春會議가 休會되다. 原因은 例의 會議範圍에 對한 兩國 代表의 主張 不一에 在하엿다. 佛國 社會黨의 領袖로 共産黨이 分裂한 後 同黨의 統一黨을 率하고 政界의 重鎭이 되던 「마루셀· 산바-」氏가 腦溢血로써 急死한 바 그 夫人이 亦是 悲痛을 不堪하야 拳銃으로써 自殺하엿는데 佛國 政界의 不少한 損失이라 한다. 高興事件과 關係한 人權擁護民衆大會의 決議를 齎한 薜泰熙, 張德秀 兩氏가 總督府에 齋藤總督, 有吉總監, 丸山 警務局長을 訪하고 高興事件에 對한 當局의 見解와 이에 對할 今後의 方針을 質하다.
7日 是夜에 黃海道의 水害救濟에 對한 京城有志의 演說會가 中央靑年舘內에 열리엇섯다. 「부라질」의 獨立記念祭가 有하다. 是夜에 平北 朔州郡 外南에 30名의 獨立團이 同地 駐在所를 襲擊放火하고 更히 大舘 郵便所를 襲擊하야 二千圓의 金品을 取去하다.
8日 京城商業會議所의 會頭美濃部 俊吉氏가 辭免한 代에는 副會頭 釘本藤次郞씨가 會頭로 推選되고 志岐信太郞씨가 釘本氏에 代하야 日本人側의 副會頭로 推選되다. 總督府의 定例局部長會議에서 物價引下의 策으로 14個條의 對案을 可決하다. 凶牙利가 國際聯盟 加入을 申請하다. 希臘內閣이 總辭職하다. 米國의 鐵道罷業이 略 解決되다. 大邱 嶠南 基督敎靑年會 主催의 雄辯會의 演士 申哲洙氏는 그 言辭中 不穩한 點이 잇섯다는 理由로 一週間의 拘留를 當하다.
9日 早朝平南大同郡 古平面 下段里 大洞江邊에서 大極團의 決死隊와 平壤 警察隊와 衝突하야 團員 金萬榮 1人이 被殺하다. 土耳其 國民黨軍으로부터 「스밀나」를 占領하야 土軍이 大捷하며 希臘은 聯合國의 便을 通하야 休戰을 請하다.
10日 在露西亞 英國會社側 代表 「알크라-트」氏와 勞農代表 「크랏싱」氏의 間에 新英露協定이 成立되다. 이 協定에 依하야 會社側은 本來 同會社가 所有 或은 租借한 『우랄』山 地方及 西伯利에 在한 露國 國有財産을 99個年間 租借하고 且 英國 勞働組合의 通常條件下에서 會社側 自身이 右租借地에 要하는 勞働者를 雇入할＜98＞ 條件을 定할 權利를 得하다. 休會中의 長春會議가 再開되다.
11日 上海에 在한 朝鮮人 代表者 二百餘名으로부터 韓國同胞聯合會를 組織하고 祖國의 獨立에 對한 悲憤慷慨의 演說을 行하다. 是夜 12時 成川 三興面에 20名의 獨立團이 그곳 駐在所와 面事務所를 襲擊하야 巡査 1名이 被殺하다. 佛國 代表로부터 國際聯盟에 對하야 佛國陸軍兵費表를 提出하니 總兵員이 69萬人이엿다. 京城 洋服商組合으르부터 約 二割引의 價를 低減하기로 하다. 京畿道 警察部長 白上佑吉씨가 日本으로 轉勤한 代에 馬野精一씨가 任命되다. 前 佛國首相 크레만소氏가 米國遊說를 위하야 11月 1日頃에 渡米한다는 말이 發表되다.
12日 倫敦天文臺에서 獨逸學者 「우에케나」 敎授의 新發見에 係한 「大陸移動, 極變化」의 學說을 討論하다. 이 學說에 依하면 大陸은 徐徐히 極으로부터 極에, 東으로부터 西에 移動하는 中이니 此는 緯交의 短縮으로 認할 수 잇스며 是로 因하야 今日까지 說明키 不能하던 氣候變化의 理를 充分히 說明하게 되엿다 한다. 日本 內閣으로부터 (1) 長春會議의 範圍는 全露問題로 擴張하여도 無妨하되 먼져 順序로 極東共和國의 問題를 大連案을 基礎로 하야 議定한 后勞農國과의 協議에 移케 하고 (2) 大連會議協定案을 更히 遂條審議하야도 無妨하다는 旨로 松平 代表에게 訓電하다. 和蘭의 베렌부루크 新內閣이 成하다. 全南 寶城郡 票於面 文陽里의 林某가 그 洞學校의 敎師되는 全炳旭을 歐打拔牙하엿는대 그 原因은 그 學校의 三十餘名 學生을 斷髮케 함에 在하다는 怪事實이엿다.
13日 朝鮮農業會社의 請願한 南大門市場 新築許可가 交附되다. 이 市場은 兩次의 火災를 經하야 其 狀이 醜貧하던 바 이제 1070坪의 基地에 139戶의 商店과 170坪의 野菜市長을 建築할 計劃이다. 長春會議가 再開되다. 露國은 如前히 「치따」와 勞農을 通하야 協定할 것을 主張하매 日本側으로써 極東共和國뿐의 問題를 露·「치따」와 協議함이 如何할가 하는 妥協案이 出하야 會議의 繼續을 決하다. 中國 外交部는 中露交涉의 事을 快諾하다. 日本의 北滿派遣軍으로부터 撤兵을 開始하다. 今後의 北滿에는 一人의 日兵을 不見하게 되다. 米國의 40 鐵道會社는 從業員 罷業의 解決된 旨를 發表하다. 但 條件은 罷業 前에 賃金을 그대로＜99＞ 與한다는 것. 米國 上院은 旣히 下院에 通過된 中國通商條令을 可決하다. 此는 中國에서 商業하는 米人에 對하야는 課稅를 免除한다는 것이다. 平壤 商業會議所 臨時評議員會가 會所內에 열리엿는데 評議員의 總辭職을 可決하야 年來로 朝鮮人 評議員側 對 日本人評議員側의 葛藤紛糾는 이로써 消極的 解決을 見하매 日人 古莊議員의 年久作策도 水泡로 歸하다.
14日 中國 唐紹儀內閣이 辭表를 提出하다. 全南 井邑 笠岩里 大興里에 잇는 太乙敎主 車京錫(今年 43) 母親 朴氏가 昨年 中에 死亡하야 假埋葬을 行하엿던 바 今에 正式喪을 行하엿는데 敎徒中 會集者가 數萬,(食票만이 四十五萬張이라함) 葬費 十萬餘圓을 出하야 思議할 수 업는 奇狀을 現出하엿는데 會集人은 거의 全部가 有髮農民이며 그들은 朴氏를 直히 國母를 認하야 그와 가튼 盛况을 일우게 함이엿다. 靈岩 公立普通學校生 5,6學年 生徒가 (1) 校長이 地方靑年을 反對하는 事 (2) 朝鮮語 唱歌와 朝鮮歷史를 不敎授하는 事 (3) 女子級에는 日人 女敎師만 置하는 事 (4) 敎授上의 說明을 理解키 難한 事 等의 前後 11個條의 不平을 述하야 同盟休學을 行하다. 平北 龍川面 新興洞의 疑似虎列剌患者가 生하다.
15日 總督府로부터 일즉이 出願中에 在한 朝鮮之光, 新天地, 新生活의 三雜誌를 新聞紙法에 依하야 許可하는 同時에 「開闢」雜誌의 記事變更의 件을 許可하고 更히 檢閣制와 日本·中國의 來往에 對한 旅行券撤廢의 說이 有하엿스나 아즉 法令으로써 實現되지 아니하다. 第5回 朝鮮 商業會議所 聯合會가 京城 商議所內에 열리여 群山築港 實現, 朝鮮産生果에 對한 鐵道特定運賃制의 設定, 釜山港에 完全한 漁港設定을 當局에 要請할 事를 可決하다. 英國으르부터 威海衛를 中國에 還附하다. 土軍中의 巨人 「케말파샤」는 小亞西亞, 『콘스탄치노-풀』 及 『스레스』를 無條件으로 還附하라 하야 此 挑戰的 要求는 全歐洲를 震駭케 하다. 日本政府에서는 女敎員에 對한 分娩後 6週間, 分娩前 2週間을 休養케 할 일을 各地方 長官에게 訓令하다.
16日 總督府 行政講習所에서 開催 中이던 郡守 講習會가 終了되다. 昨日에 開한 商議聯合會로부터 移入關稅 撤廢에 伴하는 朝鮮生産工業品에 保護獎勵方法을 講할 事外의 數件을 當局에 要請하기로 決하다. 東京 朝鮮基督敎靑年會에 열리엿던 新潟縣 朝鮮人虐殺事件調査會가 開會 未久에 그곳 警視廳의 制止로 解散되고＜100＞徐定祐氏는 檢束되다. 今年의 水害에 因한 生活困難으로 黃海道 鳳山郡 西鍾面 東屯里 農民 60餘名이 鳳山郡廳에 殺到하야 當場의 救命力을 呌嘆하다. 日本政府에서는 敎育制度의 根本的 改善을 目的하고 敎育評議會를 刱設하야 文相謙田榮吉氏를 會長으로 하고 外에 8人의 委員을 任命라다. 일즉히 寺內 內閣時代에 設定되엿든 日本 外交調査會가 廢止되다.(官報發表는 18日) 米國政府의 立案한 新關稅案이 下院을 通過하엿는대 此는 1913年에 成하야 現行하는 關稅率보다 甚히 高하다. 元山 水産會社 (日本人 經營)가 刱立되다.
17日 是日부터 3日間 京城府 西大門町 聖經學院에 朝鮮內에 在한 長老, 監理 등 各派의 米人 宣敎師聯合會가 開催되다. 布敎狀況의 報告와 今後 宣敎方針에 對한 討議가 그 主要 事이며 出席員이 約 60名. 第1回 朝鮮辯護士試驗을 行하엿는대 是日의 豫備試驗에 合格한 者는 李宗聖 以外 朝鮮人 13人 日本人 31人이엿다.
18日 總督府에 爆彈을 投하고 上海에서 田中大將을 狙擊한 靑年 金益相에 對한 第2回 公判이 長崎地方裁判所에 열리엿는대 檢事의 求刑은 死刑이엿다. 日本의 內大臣 松方正義候가 辭免하고 平田東助子가 此에 代하고 松方氏는 更히 公爵으로 陞叙되야 元勳의 列에 入하다. 今年 夏末 以來로 平壤에 『연病』患者가 續出하야 日本人側의 死亡者가 尤多한 中 是日의 現在로 患者 159名을 算하다. 露代表의 請에 依하야 16·17 兩日을 休會한 長春會議가 다시 開會되다. 그러나 今次에 交涉 相對方을 露·齊 兩國(即 全露)으로 하고 그 適用範圍는 極東問題에 限하자 한 日本의 妥協案에는 露代表도 亦 主意로는 贊成하나 그것은 結局 非實際的으로 特別한 效果가 無할 것이며 且 日本側은 極東問題를 協議한 後 다시 歐露를 相對로 한 通商 即 事實上의 勞農承認을 協議한다 하나 露代表는 此를 信任치 못하는 바 다못 形式的으로 大連案을 遂條討議하엿슬 뿐이엿다. 英國 各科軍隊는 旣히 「따따넬스」海峽으로 集中하엿다 傳하다. (土耳其와 對할 準備로)
19日 李王妃 殿下의 第29回 生辰인 바 昌德宮內에는 例에 依한 內宴이 잇섯다. 戰後의 民族運動과 經濟狀態를 視察한다는 「米人 에듸」博士 一行 4人이 入京하다. 氏는 翌 21日부터 中央靑年會館에서 數回의 講演을 行하야 聽衆이 雲集하엿섯스나 그 講演의 要意는 그들에게 通有의 一種의 虛華만 조흔 傳道講演에 不過하야＜101＞ 何等의 注意를 惹起치 못하다. 長春會議는 續開되엿스나 日本側은 大連協議案을 그대로 遵定하야 此의 適用範圍를 極東共和國에 限하는 內에서 卽時로 效力을 發生케 하고 次後 歐露와의 通商問題는 다못 言辭로써 其意를 表示하려 함에 反하야 露國側은 大體로 此에 反對한 바 午前無爲, 午後에 入하야는 露代表 요페氏로부터 日本 撤兵은 何時에 終了하며 又 北「사까레」의 撤兵은 如何히 할가 함에 對하야 松井代表는 北「사까레」 駐兵問題는 尼港問題의 解決과 共히 撤退한다 聲明한 바 今回의 會議에 混同할 것이 아니라 하매 露代表는 此로써 意外라 하고 甚히 激昻하야 本國에 請訓한다 하고 卽時 休會를 請하야 會議는 문득 停頓의 狀態에 陷하다. 軍備縮小의 結果로 各部隊의 人員을 減少하는 바 總督府衛兵을 廢止한다는 說이 傳하다. 土耳其는 海峽의 自由에 關하야 列國과 商議할 旨를 漏하다.
20日 中國의 王寵惠內閣이 正式으로 成立되다. 그 人選을 見하면 外交 顧維鈞, 內務 孫丹林, 財政 羅文漢, 陸軍 張紹曾, 海軍 李鼎新, 司法 徐謙, 敎育 湯爾和, 農商 高凌尉, 交通 高思洪인 바 大部가 直隷系의 人이다. 平南 新安州에 居住하는 日本人 約 60戶는 今日 限納附의 第二期分 戶稅의 納入을 拒絶하다. 佛首相 포앙카레氏는 佛國은 如何한 事가 有할지라도 現下 近東에 駐屯한 佛軍을 「케말」軍에 對하는 軍事的 行動에 出케 아니할 事를 明言하다. 埃及 「와-히비족」이 「케말」軍의 勝利에 刺戟되야 叛起하야 埃及의 諸都市를 威嚇하다. 朝鮮 佛敎의 通俗化를 目的으로 한 法寶會가 發起되니 韓龍雲氏가 그 主務者이며 먼저 佛敎의 經傳全部를 朝鮮文으로 譯出하자는 것이 그 會의 主要事이다. 近東問題를 爲하야 英佛伊 三國의 外相會議가 巴里에서 열리다.
21日 昨年 夏 少年野球大會時에 培材學生 中 暴行을 敢行한 事에 對하야 市內의 各 中等學校의 代表는 今後 5個年間 培材學校 運動團 參加하는 運動會에 參加치 안키를 決議하엿던 바 언제까지 그 決議를 固執할 것이 업다 하야 곳 此를 解除하다. 朝鮮 勞働大會의 主催로 市內 慶雲洞 天道敎堂內에 社會問題의 講演을 開하엿는데 金思國氏의 講演이 中途에 中止를 當하야 滿場이 喧噪하다. 日本 文部省 告示로써 釜山府 大新洞에 在한 釜山公立商業專修學校를 釜山公立商業學校로, 仁川府 寺町에 在한 仁川公立商業專修學校를 仁川公立商業學校로＜102＞ 改稱할 件을 認可하다. 勞農 露西亞의 「카메네푸」氏는 「레닌」氏의 代理로 人民委員長 及 國防會議長에 任命되다. 米國으로부터 近東問題에 不干涉할 事를 宣言하다. 日本 農商務省의 小作調査會總會에서 小作爭議調停法案을 確定하다. (全文 42條) 米大統領 「하딍」氏가 新關稅法에 署名하야 始로 效力을 發生하다.
22日 自由討究社(日本人 細井肇氏가 主務한다)의 主催로 日本 東京 神田靑年會舘에 朝鮮問題의 講演이 有하엿는대 그 演士는 細井肇, 永井柳太郞, 內岐作三郞, 島田三郞의 4人이엿다. 日本 東京 築地精養軒에서 鮮滿協會의 發會式이 잇섯는데 鮮滿關係者의 日本人 二百餘名이 出席하고 席上의 會長은 後藤新平男이엿는데 是는 滿洲協會와 朝鮮協會의 倂合된 것으로서 理事는 大喜多라는 人이엿다. 米國議會가 閉會되다. 米國 太平洋沿岸 日本領事會議는 米國生의 日本兒童이 日本에 對한 忠誠을 斷絶하고 全然 米國市民이 될 事를 許하도록 米國政府에 申請하기로 決한 事를 在桑港 矢田總領事로부터 聲明하다.
23日 朝鮮 勞働共濟會의 臨時總會가 天道敎堂안에 열리다. 出席會員 97名에 傍聽人이 60名에 達하야 처음부터 場內의 空氣가 不安하던 中 開會劈頭에 臨時議長 車今奉氏의 會員資格有無問題로부터 紛爭이 起하야 同會의 現幹部에 同情하는 30餘名의 一派는 中途에 退席하고 그 外의 筋肉勞働者로 任하는 數十人이 糾合하야 規則을 改正하며 新任員을 選擧하다. 京城 壽松洞 覺皇寺內에 朝鮮學生大會의 存廢問題에 對한 討議가 有하엿는대 結局 委員 10人을 選定하야 市內의 中等學校長과 交涉하야 相當한 條件夏에 中等學校生을 入會케 하도록 하자 하고 散會하다. 英佛兩國은 君府를 土耳其에 還附키로 意見이 一致되다. 土耳其 「케말」將軍은 土耳其國民에게 布告를 發하야 今次의 大勝利는 全혀 國民의 努力에 因함임을 說하고 希臘軍이 十萬 以上을 損함에 反하야 土軍은 僅히 一萬人을 損함에 不過한 事를 指示하다. 新任 京畿警察部長 馬野精一氏가 晋州로부터 入京着任하다. 明年度 朝鮮總督府의 豫算은 旣히 拓殖局의 審査를 經하야 大藏省으로 廻附되엇는대 明年度의 收入豫算總計는 一億五千五百萬圓으로써 本年度보다 約 三百萬圓이 減縮되엇고 新規事業으로는 開墾會社新設費 二百五十萬圓이 其中에 大한 者이며 尙 又 國庫補助金 1千5百萬圓과＜103＞ 事業公債 約 三千萬圓을 要求하엿다.
24日 先者 第一回 朝鮮美術展覽會時의 二等選에 入하야 문득 東洋畫의 能으로써 其名이 顯한 毅齊 許百練氏의 畫會가 普成高等普通學校內에 열리다. 京城監獄 開城分監 (幼年監獄)이 竣工되어 是日로 開監式을 行하니 朝鮮에 幼年分監을 設한 其始이엇다. 海參威의 派遣한 第 11師團의 保管 下에 在한 「체크」 武器紛失事件에 關한 幾多의 疑惑이 처음으로 日本新聞紙를 通하야 發表되다. (以下 30日 日中의 記事와 備考하다)
25日 是日 午前 9時 30分에 睨觀 申圭植氏가 上海의 旅舍에서 逝去하다. 享年이 44歲이엇다. 氏는 忠南 淸州郡 加德面 仁次里에 生하야 17歲時 京城의 官立漢語學校에 入學 畢業하고 21勢에 武官學校에 入學修業한 后 陸軍叅模尉가 되어 同副尉에 陞進하엿는대 丁未 6月에 海牙事件이 起하며 그에 連由하야 朝鮮의 軍隊를 解散케 되매 含憤忍退한 氏는 更히 大韓協會에 入하야 大勢挽回의 運動에 專力하며 一面으로 敎育·産業의 方面에까지 手를 染하다가 庚戌의 年에 日韓이 合邦되매 그 翌年 10月에 飄然히 故國을 떠나 中國을 向하야 爾來의 春風秋雨十餘星霜에 그 心을 苦하며 其行을 孤하다가 己未의 民族運動이 起하며 各地의 在外有志가 上海로 雲集하야 民族運動進行의 機關組織을 行할새 氏는 곳 臨時政府의 司法總長이 되어 그 力을 盡하는 中 特히 孫逸仙 陳其美 等의 中國革命家와 交緣이 深하야 廣東政府에 對한 交涉을 多行하엿스며 神經衰弱으로 由하야 그 病이 重할 時까지 國務에 對한 그 誠이 一貫하얏다. 日本 長琦地方法院에서 金益相에 對한 公判이 言渡되엇는대 그 形은 無期懲役이며 金益相과 當法院의 檢事는 同時에 控訴를 行하엿다. 獨立團 40名이 咸南 三水郡 嶺城駐在所를 襲擊敗退하다. 是日 午后 3時에 再開된 長春會議는 同 4時 30分에 드듸어 決裂되고 日本代表로부터 宣言書를 發布하다. 今次의 會議는 去 4日 開會以來로 休會를 行하기 5回, 眞情한 會合을 行한 日數는 僅 11日間에 不過하엿다. 決裂의 直接原因은 北薩哈嗹의 撤兵問題에 關하야 日本은 此를 今會議와 分離하야 尼港問題의 解決과 共히 論議코저 함에 對하야 露國側은 絶對로 此를 分離하야 論議할 수 업는 바 먼저 撤兵의 時期를 明示하라 함에 因함이엇다.
26日 京城 鍾路警察署로부터 市內에서 密賣 鴉片 2貫을 押收하다. 京城 東大門內 徑學院에 秋李釋奠祭가＜104＞ 擧行되다. 國際聯盟總會는 1923年으로써 實行할 軍備縮少案을 可決하니 그 要는 歐洲 各國도 各軍事費豫算案을 1913年度 (大戰以前)와 同樣으로 制限할 事이다. 土耳其 宰相 「츄-퓍파사」의 內閣은 總辭職하엿는데 國民黨 內閣이 그 後를 繼할 樣이라 한다. 朝鮮總督府로부터 第一回 米收豫想을 發表하엿는데 今年의 米作은 四道地方을 除한 外에 大體로 豊作인데 全朝鮮을 通한 本年度 實收豫想高는 1千5百10萬4千2百41石인 바 前年 實收高 1千4百20萬3千2百70石에 比하면 89萬餘石의 增收일터인 바 即 6分3厘의 增加이다.
27日 耶蘇敎 美監理敎會 第 15回 朝鮮年會가 京城 貞洞 禮拜堂내에 一周間의 豫定으로 열리다. 過去 一年間의 傳道報告와 今後 1年 間의 布敎方針硏究가 그 主要事項이엇다. 希臘皇帝 「콘스탄친」이 讓位하고 皇太子 「쬬지」親王이 帝位에 卽하다. 盖 土耳其와 戰敗한 今日을 際하야 國內의 革命이 蜂起할 兆가 現하엿슴에 因함이다. 그런대 今次의 廢帝는 1913年 其父 쬬지 1世의 暗殺 後를 承하야 帝位에 卽하엿다가 1917年 9月에 前 獨帝의 妹夫되는 關係上 親獨의 傾向을 有한 嫌疑로 廢立되엇다가 1920年 12月에 다시 卽位하야 今日에 至하던 中 今에 又 復廢立되엇다. 新潟懸 朝鮮人虐殺事件調査의 第2回 報告演說會가 京城 天道敎堂內에 열리엇는데 이에 對한 羅景錫, 金起瀍 兩氏의 報告와 金翰氏의 演說이 잇는 后 三個條의 對策과 日本에 在한 朝鮮人 勞働者에 對한 常務의 調査機關을 두기로 하고 群衆의 興奮이 極한 中에 閉會하다.
28日 天道敎宗學院學生들이 同盟休學하다. 그 主原因은 設備의 一層 完全을 期함이엇는데 그 後 同敎會의 中央總部學務當事者와의 間에 諒解가 成하야 仍히 解決되다. 朝鮮靑年聯合會에서는 今番에 湖南地方으로 循回講演을 始作하얏는데 演士는 金喆壽
辛泰嶽 兩氏요. 講演 個所는 利川외 27個所로 指定하다.
29日 總督府 來年度 豫算案을 中央政府와 論議키 爲하야 渡日하엿던 有吉 政務摠監이 歸京하다. 그의 말에 依하면 日本으로부터 朝鮮에 輸入하는 物品에 關한 移入稅는 酒와 織物을 除하고 全部 撤廢케 되는데 此로 因하야 例의 移入稅 620萬圓은 約 半減되리라 云云. 日本의 上原參謀總長을 一派로 한 沿海州 滿蒙을 一圓으로 한 緩衝國設置의 陰謀가 奉天의 張作霖及 沿海州의 白軍과 其欸을 通하야 着着 進捗된다는 說이 新聞紙를＜105＞ 通하야 漏聞되다.
30日 海蔘威에 在한 日本軍의 保管 下에 在한 「체크」武器가 그 去處를 失하야 日本政府에 對한 重大한 問題가 되엇는대 此를 張作霖에게 賣渡하엿다 하야 物議가 重大케 되어 是日로써 日本政府는 內閣會議를 開하다. 土耳其 「앙꼬라」政府는 聯合國의 共同通牒에 對하야 「同政府는 君府 及 東西 『스레스』를 卽時 土耳其에 還附할 事를 條件으로 하야 聯合國의 希望을 承認하고 且 今後에 開할 講和會議의 範圍를 定하기 爲하야 「무따니야」에서 聯合國委員과 會見할 事를 承諾하엿다.
備考 武器紛失問題의 始末을 示하면 大正 10年 1月에 「체크」軍이 海蔘威를 過함에 際하야 日本派遣軍 第 11師團長이 白軍司令官의 同意下에서 「체크」와 協定하고 19輛의 兵器 其他 物品을 監視하게 되어 그 責에 任하던 中 同年 4月에 9師團이 去하고 11師團이 代하야 該師團長이 代하야 此를 監視하려 할 새 時에 露國과 체크軍間의 誼가 不好하야 本年 1月에 物件 全部는 三個國에 開放하고 19輛의 武器만 大正 9년 日露議定書(日本軍이 海蔘威 治安 及 交通維持에 任하게 된 關係)에 依하야 日本軍이 監視하여 오든 中 本年 8月 上旬에 「체크」側의 提議에 依하야 此를 點檢한 即 右貨車로 全部 空車, 即 本來의 武器를 置한 貨車를 取去하고 他의 空車를 그에 代置한 것이 判明되어 먼저 日本 外務省으로부터 此 事實의 由來를 追究할 사 突然 此 問題의 武器가 奉天 張作霖의 手에 入한 機微가 現하야 먼저 外務省對 陸軍省間의 暗鬪를 惹起하고 繼하야 內外의 疑惑을 惹起케 하엿다.
10月 1日 午后 1時부터 京城 桂洞 大倧敎 南道本司 안에 故 申圭植氏의 追悼會가 열리엇는데 趙承鎬氏의 司會미테서 姜鐵求氏의 祚願과 金順圭, 朴勝益, 申龜永, 李鍾遠氏의 申氏에 對한 哀然凄切한 吊詞裏에서 式을 終하다. 朝鮮食糧品評會가 京城 公會堂內에 開催되다.(後 4日 閉會) 北京 日本兵營內에 保護 中이던 安福派의 禍首 曾毓雋, 王郅隆, 染鴻志의 3人이 北京을 脫出하다. 京城府立의 人事相談所와 圖書館의 準備旣整하야 人事相談所는 9月 1日에 圖書舘은 今日에 開舘되다. 日本 勞働組合創立大會가 昨 30日부터 大阪 天王寺 公會場內에 開會되엇는데 全日本 200萬人의 勞働者와 그 背後에 潛在한 主義者가 躍動하야＜106＞ 空氣가 甚히 不安하던 中 때로 警戒中이던 二百餘名의 警官과 會衆間에 衝突이 起하야 形勢-益險하엿스며 又 會員間에 中央集中의 組合制와 地方自由의 聯合制를 互相極端으로 主張하야 結局 何等의 決定을 不見하고 警察官의 命令으로 解散乃已하다. 滿鐵會社京城管理局으로부터 日常用物 10鍾에 關한 2割5分의 運賃引下를 實行한다.
2日 中國 寬甸縣 下漏河에서 光復軍 營長 吳東振部下 50名이 中國의 保甲兵과 衝突하야 保甲兵이 不利하다. 問題의 武器를 滿載한 15輛의 貨車가 奉天에 着하다. 露國代表 「요페」氏가 哈爾賓으로부터 北京에 入하다. 앙꼬라 國民議會의 協讚을 經하야 土國 軍隊는 이날 正午로부터 各戰線에 恆만 休戰을 實行하다.
3日 京城 淸雲洞 公立普通學校의 校舍가 十四萬圓의 宏壯한 豫算으로 建築되기 始하다. 밤 10時頃에 武裝獨立軍 約 60名이 平北 江界 高山鎭을 襲擊하다. 小亞西亞의 小都 『무따니아』에 希土의 休戰會議가 열리다. 英國皇帝 쪼-지 5世는 近東問題에 對하야 『스레스』를 土耳에 還附치 안토록 英國民의 一致協力을 要望하는 意의 詔書를 發하다. 日本閣議에서 朝鮮燃料硏究所 設置의 件을 可決하다. 此에 費할 本年度 豫算은 三十三萬一千圓이며 調査할 것은 主로 咸北이 褐炭과 平南의 無烟炭에 關한 것이라 한다. 總督府 秘書官 守屋榮夫氏가 그 職을 免하고 總督府 官房庶務部事務取扱이 되고 學務課長 松村松盛氏가 守屋氏에 代하야 秘書官이 되다.
4日 第1回 汎太平洋商業大會에 出席키 爲하야 京城 東洋物産會社 專務取締役 金潤秀氏가 遂安金礦會社의 李政範氏와 共히 京城을 出發하다. 露國 共産黨 中央執行委員會는 强制兵役案을 決議하엿는대 此는 20歲以上 40歲까지의 男子를 總히 步騎隊에 3個月 服役케 하고 其他의 兵科 及 海軍은 4年間 服役케 한 것이엇다. 尙又 勞農政府는 經濟調査團을 西藏에 派遣할 準備中이엇는데 此는 英國側의 注意를 惹起할 것은 勿論이라. 『무따니아』會議에서는 東部『스레스』를 土耳其에 讓하고 『콘스탄치노-불』은 聯合國, 土耳其及 「케말」政府의 共同管理下에 置하자는 條約案에 意見이 一致하다. 레닌氏는 醫師의 勸告를 排하고 다시 職務를 執하다. 朝鮮銀行의 現行職制는 一局七部(庶務局 及 營業, 調査, 人事, 檢査, 支店, 總務, 經理部＜107＞等이라) 制인데 此의 職制를 更히 改正하고 人員을 大히 整理하는 中인 바 이날에도 亦 崎出納課長 以下 22名이 淘汰되다.
5日 柳宗悅氏의 主催로 李朝陶器展覽會를 京城 黃金町 貴族會舘內에 열엇는데 約 四百種의 陶器를 陣列하야 3日間을 公開하엿섯다. 中央高等普通學校의 體操先生 趙喆鎬氏의 發起로 朝鮮少年斥候軍이란 것을 組織하다. 이 少年軍은 一般이 認하는 바와 가티 英國의 陸軍中將 「파덴·바웰」이 南非戰役에 困할 時에 城中의 少年子弟에 軍事的 知識과 訓練을 與하야 外來의 援軍과 相應하야 凱歌를 唱하게  된 그 時로부터 始하야 英國은 未及 3年에 40萬의 少年軍을 得하야 先者의 歐洲大戰에도 主로 斥候의 任에 當하얏스며 中國에도 民國 4年부터 童子軍이란 名義미테 그 團이 組織되어 公衆集會의 秩序維持의 責에 任하는 今日이라. 朝鮮에는 昨年以來로 各地에 少年會의 勃起가 有하야 一種의 新現狀을 呈하든 中 이제 다시 少年斥候軍의 發起를 보게 되엇다. 佛國 司法卿 「루이·바루스-」氏가 賠償委員會 委員長으로 就任하다. 瑞典은 禁酒法을 施行하는 案을 全國民에게 問한 바 禁酒反對 92萬4千874票 對 贊成票 88萬9千78票의 結果로 禁酒案이 否決되다.
6日 中國의 徐樹錚은 福建省延平으로부터 通電을 發하야 福州에 建國軍 軍政府를 樹立하고 自己가 總管이 되고 段祺瑞와 孫文을 推戴할 意를 宣하고 곳 兵을 出하야 福建督軍 李厚基와 戰을 宣하다.
7日 平南 成川警察署에 勤務하는 巡査 全奎泰가 良民 鄭元俊을 亂打하야 當地의 人心이 激昻하엿다. 일즉히 筆記試驗을 行한 朝鮮 第一回의 辯護士試驗은 今日의 口述試驗으로 結末하엿는데 合格者는 李宗聖氏외 3人이며 應試者는 朝鮮人 30人, 日本人 80人이엇스며 그 中의 第 1番으로 合格한 李氏는 大正 4年에 私立普成專門學校 法科를 卒業한 當年 33歲의 靑年이다. 英佛伊 의 代表로 成立된 巴里會議는 (1) 希臘＜108＞住民과 軍隊는 卽時『스레스』撤退할 것 (2) 希臘軍隊의 撤退完了後 1個月 後에 土耳其 憲兵隊 及 行政官은 『스레스』를 支配할 것 (3) 平和締結後에 土耳其軍隊에 『스레스』管理를 許하고 그 以後는 『스레스』를 完全히 土耳其主權에 復歸할 事를 協定하다. 慶北 金泉의 日本人 商工業者의 活動은 注目할 價値가 有하든 바 今에 金泉 商工會를 組織하야 商工業 發展의 組織的 計劃을 定하기로 하고 이날에 發會式을 行하다. 日本 赤十字社 朝鮮本部 第3回 總會를 爲하야 同總裁閑院宮殿下-入京(滯京 4日)하다.
8日 希臘政府로부터 『스레스』撤兵을 承諾한 事를 公布하다. 昌德宮 秘苑內에 日本 赤十字本部總會가 開催되다. 參加會員 約 五千名 朝鮮人會員 約 千名이 參加되엇다. 前 畿湖學會의 維持者가 되어 敎育界에 貢獻이 頗多하든 李熙直氏가 堤川郡 白雲面 平洞里 自宅에서 逝去하다.
9日 浦盬武器問題의 責任者로 注目되는 原少佐夫人 千大子(33)은 鹿兒島로부터 京城 龍山 親弟의 家로 來하든 中 男便의 今回 處事의 結果를 慮하야 長文의 遺書를 殘하고 玄海의 中에 投身하다.
10日 今年 11月 米國 『누욕』에 열릴 國際基督敎幹事大會와 明年 5月부터 萬國基督敎靑年會代表會에 出席할 中央基督敎靑年會總務 申興雨氏가 出發하다. 밤 11時頃에 惠山鎭의 東北方 東新里에서 獨立軍 80名이 當地의 警察官과 衝戰하야 兩便에 各 1名의 死者를 出한 後 鶴德嶺方面으로 그 迹을 隱하다.
11日 「무따니안」協定이 成立되다. 第4回 慶南 釀造品 品評會가 釜山 商業會議所內에 열리다.(3日間)
12日 英土協定이 成立을 「하링톤」中將으로부터 發表하다. 希臘 全國에 戒嚴令이 發布되다. 中國 王寵惠內閣이 總辭職手續을 行하얏는데 財政總長 羅之幹 交通總長 高恩洪 兩氏가 此에 反對하다. 有吉政務總監이 北鮮視察의 行을 開하얏는데 大塚內務局長이 同行하다.
13日 行政整理의 名義下에서 日本內閣은 國勢院의 廢止-를 決하고 內閣直屬의 統計局을 新設하기로 하다. 日本閣議에서 朝鮮 臺灣 等의 特殊銀行 貸出에 關하야 從來의 放漫한 貸出方針을 根本的으로 廓淸하야 行紀의 肅正을 行하기로 決定하다. 南滿洲 鐵道株式會社長 早千吉郞씨가 逝去하다. 氏는 昨年에 同社社長의 任에 就하야 그 人格의 崇高한 點으로 內外信望을 博하엿다. 그 後任으로는 元內務次官 川村竹治氏가 任命되다.＜109＞ 總督府 事務分掌規程의 一部를 改正하야 統計課를 調査課로 改正하야 統計의 調査 及 監督, 內外事情의 調査 及 紹介, 各種 報告 及 印刷物에 關한 事項을 掌理케 하다. 日本政府는 海蔘威 駐兵 撤退와 共히 日本軍이 保管하든 武器는 他에 流用 又는 轉賣치 못한다는 條件하에 海蔘威 自治團에 引渡할 事를 決하다.
14日 武器問題의 責任者 鹿兒島 步兵 第45聯隊附原爭 一少佐는 態本衛戌監獄에 投獄中이든 바 이날로써 公判을 開始하얏는대 原少佐는 自己가 師團長의 令을 僞造하야 日軍에 交附한 것이라 하야 스스로 그 責에 任하기를 努力하엿다. 日本 陸軍次官兒島總次郞(前 總督府 警務總長)이 肺病으로 死去하다. 中國政府로부터 福建督軍 李厚基를 免職하는 同視에 福建督軍의 職을 廢하고 薩鎭冰씨를 同地 省長으로 任命할 事를 決하다. 中國政府로부터 財政府所管 外債整理의 目的으로 7,000萬圓의 借款을 借款團에 請하다. 第3回 全鮮野球大會가 朝鮮體育協會의 主催로 京城 貞洞 培材校 運動場에 열렷는대 參加團體는 學生側으로 大邱의 啓聖, 定州의 五山, 平壤의 崇實, 開城의 松都高普, 京城의 中央, 培材, 徽文, 儆新 諸中等學校이엇고 俱樂部側으로는 崇實, 半島, 培材, 延禧, 中央, 大邱等으로써 前後 14템이엇는데 14·6·7의 3日을 激戰하야 學生側으로 培材校, 社會側으로 中央體育團이 優勝하고 無事히 終會하다. 朝鮮 勞働共濟會 京城本部 第5回 總會가 是夜 天道敎堂內에 開催되얏스나 例의 車今奉氏 一派와 現幹部側 朴珥圭氏 一派의 鬪爭만 繼續되어 何等의 要領을 不得하고 散會한 바 在京本部會員의 如此한 鬪爭은 遂히 此를 解體하는 結果에 馴致하다.
15日 京城 市內의 東亞, 大東, 漢城, 正則의 4講習所가 聯合하야 獎忠壇안에 秋季動運會를 열다. 日本代議士 荒川五郞氏外 2人이 入京하엿는데 在京 同光會員 五百餘名이 出迎하야 近來의 一奇狀을 呈하다. 上海에 在한 孫文氏로부터 張作霖과 大略 意見이 一致된다는 意를 漏하다. 民法 及 刑事訴訟의 改正法案을 携하고 橫田 法務局長이 渡日하다. 今回 改正의 大要는 民法中의 結婚에 關한 年齡을 制限하야 男子 17歲, 女子 15歲 以上으로 하고 女子便의 離婚訴訟도 正當한 理由만 有하면 受理하게 된 그것이다.
16日 齋藤總督이 渡日하다. 總督府 學務局長 柴田善三郞氏가 三重縣 知事로 轉命되고 그 代로 元山 梨縣知事＜110＞長野幹氏가 來任케 되얏는데 長野氏는 學者的 氣品을 有한 人으로 政治的 手腕은 少하다는 말이다. 態本 第 6師團 軍法會議에서 例의 武器問題의 犧牲者 原少佐에 對한 第2回 公判이 開延되어 形式的인 審問을 終하고 檢察官으로부터 被告의 罪狀은 陸軍 刑法 第 98條 軍中에 在하야 軍事에 關한 虛僞命令을 爲한 者에 相當하다 하야 懲役 2年을 求刑하다. 日本內閣으로부터 武器紛失問題에 對한 聲明書를 發表하니 그 要意는 (1) 海參威 派遣軍이 保管하던 첵크 武器의 紛失을 認하엿스나 是는 或 個人의 過誤에 歸할 것임을 暗示하고 (2) 押收武器는 그대로 確存한 것을 말하야 押收 또는 保管의 兵器를 他에 交附하엿다 함을 否認함에 在할 뿐이엿다. 羅馬尼 皇帝 及 皇后 戴冠式이 有하다. 右兩 陛下는 1914年 先帝 死後 王位에 卽한 바 大戰을 因하야 今日까지 그 式이 延期된 故이다.
17日 獨逸은 聯合國 賠償委員에게 大藏省 證券 四千七百五十萬 金貨馬克을 交附하다. 海蔘威 市會는 緊急 市會를 開하고 日本軍의 保管에 係하던 押收武器의 引受를 拒絶하고 一切로 此에 關한 責에 不任하기로 하다. 比律賓議會가 召集되다.
18日 黃海道 鳳山郡 西鍾面 津曲里의 農民 18名은 그의 地主되는 崔宗錫이 今年에 有名한 水害가 有함에 不拘하고 依前例賭租를 取코저 함에 忿하야 今年 所得穀 全部를 가지고 郡廳에 殺到哀願하다. 「朝鮮勞働共濟會」라는 한 團을 노코 京城에 在한 一部의 憂世客들은 해를 두고 暗鬪肉鬪를 繼續하던 中 今日에 至하야는 實地 勞働者便의 自覺과 共히 其勢-一掃되며 問題의 朝鮮勞働共濟會는 解體되고 眞情한 勞働人들로써 成한 團體를 基礎로 하야 是日로써 勞働聯盟을 組織하고 中央執行委員 20名을 選定하고 3個條의 綱領과 宣言을 行하니 新社會의 建設, 知識並 技術의 啓發, 階級意識에 依한 一致團結을 圖함은 그의 主旨이며 行事이오. 甘浦 勞働共濟會, 安東 勞働共濟會, 大邱 勞働共濟會, 晋州 勞働共濟會, 半島고무 職工組合, 洋服職工組合, 電車從業員會, 理髮組合, 勞友會, 印刷職工親睦會는 그 成分이엿다. 日本國 第46議會 衆議院 出席에 對한 이약이거리의 準備로 일불러 入京한 代議士 荒川五郞씨외 2人에 對한 歡迎宴이 是夜 明月舘에 열리엿다. 同光會 內政獨立會側의 特別宣傳으로 因하야 일거리 삼아 求景삼아 會集한 人員이 二百에＜111＞近하엿다. 宴이 將開하려 하매 席上의 一隅에서는 문득 風波가 起하기 始하야 所謂 內政獨立에 關係한 者의 全部를 捑殺하라 하는 呌號가 四起하야 文鐸氏는 슬컷 어더맛고 其他는 脫走하야 會場은 修羅場이 될 時에 靑年 中 金演羲氏가 今日 朝鮮人의 眞情한 要求가 那邊에 在한 것을 直說去하야 荒川一行의 注意를 促하고 仍히 散會되니 李恒發, 全一, 徐成達, 金泰圭, 金演羲 諸氏는 當夜의 參席人 中에서 朝鮮人의 心中을 發表한 人이엿다.
19日 日本軍의 撤退와 共히 西伯利亞 沿海州 方面에 在한 露國赤·白軍의 衝突은 其勢가 益迫하는 中 智多政府便의 赤軍은 日本軍의 撤退完了에 先하야 먼저 海蔘威를 占領하려 하며 日本軍은 此를 反對한 바 是 日朝에 海蔘威를 距하는 北方 30里의 地點에서 日·露軍이 衝突하야 日兵中의 步哨 1名이 殺害되며 海蔘威市中의 形勢는 甚히 不穩하다. 英國의 獨裁官의 稱이 有한 首相 로이드·쪼지氏가 辭表를 捧呈하다. 그 後 任은 統一黨首領 「뽀나.로-」氏가 되리라더라.
20日 李王世子 殿下의 誕辰日인 바 李王職으로부터 東京 鳥居坂御邸로 祝電을 發하다.

結言

兩月中의 世界와 朝鮮의 變態를 寫出한 것이라 스스로 읽기에 支離하리 만큼 되엇다. 이제 極簡單한 單마듸識으로써 그間의 世界와 朝鮮의 現狀을 結論하면 이러하다.
먼저 歐米의 便을 건너다 보면 米國에 잇서는 몃 달을 끌고 오더 鐵道罷業이 事實上으로 解決되고 近東에 잇셔서는 일즉부터 開戰中이던 希土戰이 문득 土國 케말軍의 大勝에 歸하야 英·佛·伊·羅·希·土 等 諸國의 代表를 含한 近來 講和會議의 開催를 致할 形勢에 至한 것이며 歐洲大戰의 參加를 以하야써 成立되어 今日에까지 至하며 全歐洲의 操縱者의 稱이 有하던 英首相 로이드·쪼지가 其職을 辭한 것과 如함은 그 便의 著例됨을 不失하며 다시 눈을 구을러 東方을 보면 中國에는 一自奉直戰爭以後 政界는 一層 紛紜한 中 南方의 孫文과 奉天의 ＜112＞張作霖間에 密使가 來往하며 繼하야 安福의 禍首가 日本 兵營을 脫出하고 福州의 徐樹錚이 段祺瑞와 孫文을 推戴하야 兵을 起하며 陰鬼의 張作霖은 海蔘威의 一邊의 側과 款을 通하야 不斷히 武器를 購入하는 等 其勢가 甚히 異常하며 日本은 海蔘威 派遣軍의 保管武器紛失問題로 蕭墻內에서 其醜를 發說하야 尙今 如何히 할 줄을 모르는 것과 是에 先한 長春會議의 破裂로 因하야 日露는 事實上의 國交斷絶 狀態에 在한 바 是와 相應하야 露·中領에 在한 朝鮮獨立軍이 組織的 活動을 開始한다 함과 如함은 重要한 現狀의 一됨을 不失하며 最後로 우리 朝鮮의 最近 形便을 觀하면 日本國의 金融縮小, 物價引下, 年事豊登으로 生하는 經濟的 影響은 그대로 朝鮮에 波及되어 穀價는 下落하야 農村의 購買力은 極端으로 減退되어 市况이 不振하며 朝鮮銀行을 始한 各 銀行은 貸出을 極히 警戒하야 一般 財界의 不振과 共히 人氣-消沈하야 事業難, 生活難의 聲이 四處에 高하며 先者 幾種의 雜誌가 新聞紙法에 依하야 許可되야 言論界가 多少 活氣를 帶한 것과 如하나 아즉 特記할 것이 無하고 日本의 46回 議會開期과 在迫함을 因하야 例의 野黨側 代議士輩가 頻頻 入京하는 代에 宋秉畯, 同光會側과 如한 政合邦을 主唱하는 一部의 者가 此間에 奔走함이 不無하나 是는 極少數者에 限한 何等의 根底도 不有한 一種 時局을 資本한 投機師의 作事에 不過하는 바 一般은 此에 關知하는 바도 아니라 最終으로 注意할 것은 近來의 우리 人心은 昨年이나 또는 今春보다도 非常히 着實, 辛辣한 便으로 傾하야 모도가 한번 생각하기를 始作함과 如한 그것이라 하겟다.＜113＞
＜95-113＞