잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	天玄地黃
기사형태	소식

天玄地黃
一堂千字

一堂 李完用侯는 自己의 筆法을 後世에 傳하랴고 千字文을 書하야 未久에 發刊한다는데 侯는 某日字報 記者에게 對하야 語하되 「此는 自己가 倂合以後 五個年間 心血을 注하야 書한 最後大作이라」하고 且「余가 佛國에 留學치 아니하얏더면 朝鮮뿐 아니라 東洋에 第一書家가 되엇슬지도 不知하겟다」 云云하얏다. 一般世論을 不顧하고 富貴만 安享하랴는 李氏도 今에 白髮이 星星하야 最後가 不遠한 即 自己의 特技인 筆法을 後世에 遺코자 함도 亦無意味한 事는 아니라. 그러나 筆者가 뭇고저 하는 바는 그 글을 써나려 가다가「忠則盡命」「禍因惡積」等의 句節을 當하야는 어떠케 寫過하얏는지? 웬수 白髮에 自首文이 何事.

千葉了春興尙未了

一時 京畿道 警察部長으로 花柳巷裏에 名聲이 藉藉하던 千葉了氏는 燕燕鶯鶯의 甘夢을 未了하고 歐米視察을 하게 되야 南門驛頭에서 「斷腸人送斷腸人」의 離別曲을 唱하더니 今에 於焉間 一 年을 經過하고 歸朝하야 總督府 一隅의 事務官椅子를 占하게 되얏다. 氏는 某親友에게 對하야 某視察中 所感을 語하되 「出洋中 第一 愉快히 思한 바는 世界到處에 日本語의 普及인데 此는 政界에 뿐 아니라 佛蘭西等地의 喫茶店 女子라도 日本語를 解하는 者가 多하다.」 云云하얏다. 氏의 愉快하게 思한 것은 果然 日本語의 普及인지 喫茶店 女子까지도 美人이 多함인지 事務官地位도 놉지만 平康里覇權을 執하던 警察部長時代보다는 心懷가 鬱寂할걸.

世界稀有의 書畵堂

鍾路 東洋書院下隅에는 「京一書畵堂」이라는 大看板을 揭한 小店이 잇다. 그 看板을 보면 누구던지 훌륭한 書畫나 잇는 줄로 思하기 易하나 實際에 가보면 夜市에서 行賣하는 醜惡한 書畫數幅이 有할 뿐이오. 看板과는 關係가 都無한 「고무靴」만 滿積하얏다. 이것은 些少한 事와 如하나 우리 朝鮮商業界에 如斯한 奸商이 有하야 顧客을 詐惑케 하는 것은 참 可歎의 事이다. 아모리 看板政治下에 在한 人民이라도 此等 事를 行치 아니 하얏스면 商界의 一幸事.

不徹底한 府立圖書舘

京城府에서 經營하는 明治町 (漢城病院 舊址) 府立圖書舘은 今月 5日부터 開館하야 一般 觀覽을 許하게 되얏다. 그 內容의 貧弱은 아즉 初創에 在한 者인즉 別로 論할 必要가 無하거니와 位置에 對하야는 不適當하다 云치 아니치 못하겟다. 京城府가 果然 公心으로 一般 府民을 爲하야 圖書舘을 設立하얏다 하면 府의 中心地되는 鍾路附近에 置하야 一般觀覽에 便利케 할 것이오. 特히 日本人部落인 明治町에 置하야 日本人觀覽에만 便利케 할 것이 아니다. 自來 京城府가 公園이나 道路나 其他 一般 施設에 關하야 專혀 日本人을 中心으로 하는 事를 見하면 圖書舘에 對하야도 別로 可怪할 바가 無하지마는 費用만 負擔하고 利益을 均沾치 못하는 朝鮮人 府民은 抑鬱이 甚多.

利見小人

泥峴 朝鮮舘內 水族舘에는 近頃에 咸南 狼林山深沼에서 産出한 所謂 龍이라는 奇異한 動物을 購入하야 一般에게 觀覽캐 하는데 그 動物의 頭部는 全혀 蛇와 如하고 胴은 蜴蜥과 如하며 背及 腹部에 白色斑點이 有하고 四肢에 五爪가 具備하야 自由로 步行하며 丈은 五尺以下에 達하고 時時로 雲霧를 能作하야 身을 藏하는 特徵이 有한데 某學者의 言에 依하면 推定年齡이 六百四十餘歲라 한다. 此가 果然 龍인지 그 眞假는 不知하거니와 如何히 靈物의 龍이라도 그 時運이 不利하야 人의 拘束物이 되면 風雲의 遣化를 能施치 못하고 蚯蚓과 少異할 바가 無할지니 此龍을 見을 時에 誰가 感慨無量의 懷가 無할가 易에 云하되 見龍在田에 利見大人이라 하더니 今에 此龍을 見함에는 大人은 20錢을 주고 小人은 10錢을 주니 利見小人일 뿐.＜125＞

日本은 赤國

某西洋人이 日本을 視察하고 曰하되 日本은 國旗도 赤하고 地圖도 赤하고 汽車의 驛長과 뽀이 帽子도 赤色을 用하얏스니 日本은 아마 赤國인지도 不知하겟다 하얏다. 그 西洋人이 外面만 視察하얏기에 그러하지 萬一 詳細히 視察하얏더면 日本은 참 갈대업는 赤國이라 하얏슬 것이다. 即 罪人의 衣服도 赤色이오. 女子의 襯衣도 赤色이오. 軍人의 帽子도 赤色이오. 甚至於 一般人民은 寒暑와 禮節을 不拘하고 赤脚으로 出入하며 言論할 時에 少毫만 不滿하야도 卽時 顔色이 赤變한다. 日本이 如斯히 赤色을 尙하야 그러하얏는지 合倂後에 幾千年을 傳來하던 朝鮮地圖의 特色인 靑色을 亦是 赤色으로 變하야 地理敎科書나 地球儀까지도 卽是 變更하고 近頃에 至하야는 巡査의 帽子도 赤線을 着하게 되얏다. 이로 보면 露西亞가 世界를 赤化하랴 한다하지마는 朝鮮을 赤化케 한 者는 日本이다. 日本에서 赤化運動을 制止하기 爲하야 取締規則制定說이 高調되는 此時에 朝鮮은 誰가 何等 法律을 制定하야 此 赤化運動을 取締할지.

矛盾의 世界

今般 商業會議所 主催로 開하얏던 食糧品品評會에는 某菓子**菓子를 出品하고 廣告文을 揭하얏스되 「此 菓子는 滋養分이 多하야 衛生에 適合하고 且 食慾을 增進한다」하얏고 그 反對로 主催者側에서 節約의 必要와 間食의 弊害를 說明한데는 同種類의 菓子를 陣列하고도 「此 菓子는 多食하면 肉齒를 生하기 易하고 腸胃를 傷하는 事가 有하다」하얏스니 이것은 참 矛盾되는 事이다. 그러나 이것은 些少한 事이라 別로 弊害가 無하거니와 當局에서는 阿片犯人을 法으로 治하면서도 驚束栽培를 公然 獎勵하고 賭博을 嚴禁하면서도 花鬪骨牌等 雜技 諸具를 公然 發賣케 하고 密賣淫을 禁止하면서 藝妓의 風紀紊亂을 取締치 아니하며 文化政治를 標榜하면서도 警察官吏의 武斷的 行動은 依然存在하니 此가 果然 何等 矛盾의 事인가. 此 世界는 矛盾의 世界.

易地皆然

社會主義者 大杉榮씨는 丸山 警務局長을 評하야 曰 「頭腦는 참 明敏하나 可惜한 것은 官吏된 것이다. 社會主義者나 되얏더면...」 하고 此와 反對로 丸山 警務局長은 「大杉榮君은 頭腦가 조치마는 社會主義者된 것이 可惜하다. 萬一 官吏가 되얏더면 成績이 조핫슬걸...」이라 云云하얏다 한다. 참 사람은 自己의 立場을 隨하야 見解가 異하나니 同一한 寶劒이라도 强盜가 見하면 殺人하기에 甚好하겟다 할 것이오. 善良한 人이 見하면 盜賊防禦에 適好한 物이라 할 것이니 世事는 易地皆然.

申可愼言

中央基督敎靑年會 總務 申興雨씨는 國際基督敎 幹事大會와 萬國基督敎靑年會代表大會에 出席하기 爲하야 今月 上旬에 出發하며 「朝鮮事情을 世界에 紹介할 事」를 壯言하얏다. 氏가 昨年에 汎太平洋敎育大會에 出席하야 朝鮮事情을 紹介할 時에 雜誌는 「我聲」이 有하고 新聞은 「東亞日報」宗敎는 「基督敎」가 有하다고만 言하얏다더니 今番에는 무엇을 紹介할는지 매년 한두 가지식 紹介하지 말고 公平하게 一時에 다 紹介하얏스면 何如할지.＜126＞
＜125-126＞