잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	相逢
필자	Edgar Allan Poe (原作), 金明淳 (譯)
기사형태	소설

相逢
						Edgar Allan Poe (原作), 金明淳 (譯)
나를 爲하야 거긔 멈을러라.
내 반듯이 空虛한 溪間에서 그대와 相逢하리라.
「지제스타-의 僧正 헨리·킹이 그 妻의 臨終에 외인 誄訽」

兇한 運命을 바든 神秘한 사람이어! 네 自身의 想像의 光輝 가운대 눈 어두워서, 네 自身의 靑春의 불꼿 가운대 넘어진 사람이어! 再次 空想 가운데 나는 너를 본다! 또다시 네 모양은 내 압헤 나타나 보인다! -그대가 現在 잇는 것 갓지는 안코, 이를테면 悽凉한 谿間과 그림자 가운대서가 아니라, 그대가 잇섯슬 듯한, 即 저 몽롱한 幻影의 市- 별의 사랑을 밧는 極樂 파라지오式 宮殿의 넓은 門窓들이 沈默하는 바다의 異狀한 모든 秘密의 우에, 또 그대가, 깁흔, 쓴 意味의 눈찌를 던지고 잇든 그대 自身의 베니스에서, 莊嚴한 瞑想의 生涯를 보내고 잇든 그대의 모양이! 그러타!
나는 거듭 말한다, 거긔는 그대가 잇섯슬 듯하다. 거긔는 確實히 이 世界와는 달라서 異狀한 理想과 異狀한 考察이 存在하다. 그러면 누가 그대의 行爲를 訊問해서 될 것인가? 누가 그대를 그대가 밤낫 보는 幻影으로 해서 非難하겟는가? 그대가 從事한 일을 生命의 浪費라 하여 詰責하겟는가! 그는 그대의 限업는 精力이 드넘친데 지나지 안흔 일이 아닌가! 내가 세번채 或은 네번채 只今 記錄하는 사람과 맛난 것은 베니스에서＜25＞져폰·데·소스피리라 하는 行廊의 알에이엇다. 나는 이 逢遭의 때를 極히 紛亂한 記憶으로부터 생각해 낸다. 그러나 나는 잘 記憶하고 잇다. 아아! 내가 어떠케 그때 일을 이즐 수가 잇슬가? - 저 깁흔 밤에, 嘆息의 다리, 婦人의 美, 그리고 저 좁은 運河 우를 逍遙하든 情話의 精靈! 그는 尋常치 안흔 暗鬱한 밤이엇다. 넓은 마당의 큰 時計는 伊太利의 저녁 다섯時를 報하엿다. 캄돠닐의 廣場은 사람의 그림자도 끗처서 쓸쓸하게 沈黙하고 빗누어 잇다.
그리고 저 오랜 大公爵의 宮殿에 色色의 燈花는 急히 커지는 듯 하엿다. 나는 運河로부터 넓은 마당에서 집으로 돌아가는 길이엇다. 그런데 나의 곤도라가 산·마루고 運河入口의 反對側에 부텃슬 때 突然히 婦人의 외마듸 소리가 보이지 안는 곳에서 잠자든 夜景우에 히스데리가티 부르지즘이 되어 퍼젓다. 이 音響에 놀래서 나는 우뜩 일어섯다. 내 곤도라의 漕手는 한펀 노를 밋그러 틀여서 瀝靑가튼 暗黑에 아주 차즐 수 업시 일허버럿다.
그래서 우리는 할 수 업시 大運河에서 물 흘러가는 대로 보다 작은 運河를 向하야 흘러지지 안흘 수 업섯다. 巨大한 喪服의 날개를 단 兀鷹가티 우리의 배는 천천히 嘆息의 다리에 向하야 흘러저 갓다. 그때이다 몃千의 大燭火가 宮殿의 모든 窓으로 輝煌하게 나와서 大公爵의 宮殿階段알에는 暗黑을 쪼차 버리고 異狀한 鉛光의 낫을 이루웟다.
한 어린아이가 그 母親의 팔에서 밋그러저서 그 드놉흔 上層窓에서부터 깁흔 運河 가운대로 떨어젓는데 고요한 바다는 그런 모양도 업시 그 犧牲의 위를 덥허 버렷다. 그때 運河우에 배라고는 다만 내 배외 隻뿐이엇스나 벌서 健康한 水泳者들이 全水面을 搜索하고 잇섯다. 그러나 徒勞이엇다. 차저낼 寶物은, 아아 다만 深淵의 미테서만 求할 것이엇다. 宮殿入口에 水面으로부터 두어 段 올라가는 곳에 넓다라케 퍼진 검은 石段우에는 그를 한번 보면 永久히 잇지 못할 만한 사람의 影子가 서 잇다. 그는 全베니스가 崇拜하는 公爵夫人 아후로지데이니 가장 快活하고 가장 華麗하고 모든 아름다운 이 中에 第一 사랑스러운 저 年老한 耽色家 멘토-니의 젊은 妻이다. 只今 그의 아름다운 외아들은 물속에 깁히 잠겨서 어린 가슴이 찌어지도록 그 젊은 母親의 甘美한 撫愛를 생각하고 躁騷하게 母親의 이름을 불러 보려고 애타서 生命이 盡하엿슬 것이다.＜26＞
그는 홀로 서 잇다. 그의 작은 맨발은 銀가티 검은 大理石가운대 빗나고 그의 頭髮은 舞蹈하든 머리대로 좀 끌려저서 金剛石의 이슬가운대 「젊은 히야신쓰」의 꼿가티 꼽을꼽을하게 古典的인 그 머리우에 묵기어 잇다. 雪白의 蜻蛉의 그것가튼 紗帕布는 버슨 듯한 그의 肉體를 겨우 살핏하게 쌋다.
그러나 五六月 더위의 밤중은 무르 녹이는듯이 더웁고 怒한 듯이 고요햇다. 그래서 그의 彫像가튼 姿態도 움즉이지 안흠으로 그의 周圍의 하르를 한 白紗는 니오베의 周圍에 묵어운 大理石가티 한들한들하지도 안핫다. 그러나 殊常스런 일은 그의 朗朗한 光彩를 가진 큰눈이 그의 가장 貴한 希望을 무든 水面에 向해 지지안코 아주 저편에 牢獄의 壁을 怳惚하게 바라보고 잇섯다. 저 舊共和國의 牢獄은 내가 생각하기에는 베니스에서 가장 壯大한 建築이나, 그러나 어찌하야 이 貴夫人은 그 발알에 그의 외아들이 숨막혀질 때 그처럼 牢獄의 壁만 凝視할 수가 잇설슬가?
또 저편에는 公爵夫人의 房窓을 正面으로 對한 暗鬱한 牢獄壁龕이 하폄을 하고 잇다. -그러나 一軆로 무엇이 그 뱀의 껍질貌樣으로 얼켜난 藤葛- 그늘 가운대 잇슬가? 멘도니大公爵夫人은 只今까지 몃 千番이나 이것을 疑心하야 눈녀겨 보지 안핫는가? 아니 다 아니다! 누구든지 只今 가튼 때는 그 눈이 깨진 거울가티 그 悲歎을 몃 層倍數로 비치어 내서 동떨어진 이곳저곳에 即 손알에 잇는 悲嘆이 번지어 보인다는 일을 斟酌할 것이다. 大公爵夫人의 머리 위로 十數段우에는 水門의 穹門안에서 저 年老하여서도 오히려 女色에 耽하는 멘토니公爵이 사지일의 貌樣가티 盛裝을 하고 서 잇다. 저는 이때 기다라를 글거을리면서 때때로 생각나는 듯이 速히 저의 小兒를 차저 내도록 命令을 傳하나 이때 저는 죽지 안흐리 만큼 厭症을 깨닷는 듯이 보엿다. 이보다 먼저 夫人의 부르짓는 소리를 듯고부터 점점더 失神한 나의 작은 배는 喪章을 달고 激昻한 群衆의 압흘 지나갈 때 저들은 나를 怪狀한 不吉의 前兆로 알앗슬 것이다.
모든 努力은 다 헛되어젓다. 물속에서 小兒를 搜索하느라고 잇는 힘을 다한 여러 사람들은 彈力일흔 고무가티 되어 다만 캄캄한 悲哀에 몸을 맛겻다. 그래서 小兒를 차저낼 希望은 자못 끄치엇슬 때다. 그러나 只今 저 옛 共和國의 牢獄의 一部인, 또 公爵夫人의 마다지 窓을 對面하여 잇는 (저 캄캄한 壁龕을 먼저도 말햇거니와) 바로 그 內部에서 外套로 몸을 싼 一人의 影子가 거러 나와서 눈이 부신 降口의 끄테 暫間 섯다고 생각할 틈도＜27＞ 업시 걱구로 運河 가운대 뛰여 들어서 숨바꿈질을 햇다. 그 刹那 後에 저는 아즉 살아서 숨쉬는 小兒를 꼭 붓안고 大公爵夫人 엽헤 섯슬 때 물이 흠뻑 저저서 묵어운 저의 外套가 허부렁하게 끌러저서 저의 발알에 뭉키엇다. 그래서 怪異한 現狀에 精神을 일흔 무리의 눈압헤 저 젊은이의 優麗한 軆格이 나타낫다. 저야말로 그 聲名이 그 當時 歐羅巴의 大部分을 떠들게 한 젊은 者이엇다.
한마듸도 救助者는 말하지 안핫다. 그러나 公爵夫人은 그 손으로 그의 小兒를 바다서 꼭 안을듯한데 어떠한 理由인지 다른 사람의 팔이 그 알지 못하는 젊은이의 손에서 小兒를 바다서 어느듯 놉흔 宮殿안으로 가저 갓다.
그리고 公爵夫人의 아름다운 입술은 떨리면서 눈에 눈물이 글성글성 모여 들엇다. 프리니의 아간사스가티 보들업게 녹아 흐를  한 그 눈가운대. 그러타 눈물은 그러한 눈가운대 모여든다. 그리고 보라. 이 夫人의 靈魂 全體는 劇烈히 戰慄하고 잇다. 그리고 그 大理石像 (夫人의 不動의 姿態)의 生命이 움즉여 나온다! 大理石의 얼굴의 蒼白함이 大理石의 가슴의 動搖가 大理石의 발의 淨함이 突然히 制御키 어려운 眞紅의 민물을 一面에 들쓰는 것을 우리는 본다. 그리고 微妙한 戰慄이 그의 纖美한 肉體附近에 震動한다. 마치 나포리의 고요한 空氣가 풀수풀에, 눈빗가튼 百合 周圍에 산들거리는 것가티.
무엇때문에 이 貴夫人은 이가티 다紅물을 끼언치엇는가? 이 疑問에 對하야 구타여 무르면 다만 그가 그의 私室에서 홀로 急變을 일으키고 狂熱스럽게 다라나오느라고 슬닙파도 못신고 넘우 살핏한 帕布를 길치고 나온 일외에는 對答이 업다. 그가 이가티 얼굴을 붉힌 일에 對하야 또 달리 合當한 理由가 잇슬가? 저 强하게 追窮하는 여러 눈찌 때문인가 - 떨리는 가슴의 擾亂한 呼吸때문인가? 그의 떨리는 손이 -멘토니가 宮殿에 들어가 버린 때 意思업시도 저의 손안에 쥐여서 痙攣的의 壓迫을 바듬인가? 무슨 理由가 거긔 잇섯는지 그가 急히 저에게 作別을 告할 때 그의 입에서 뜻업는 듯한 속새긴지 그러치 안흐면 물결의 속새긴지 異狀한 低音의 말소리가 「당신은 이기섯습니다. 해가 올라와서 한 時間後에- 우리는 맛납시다- 그러컵시다!」속새기는 것을 나는 其然가 未然가 하게 들엇다.

騷擾는 鎭靜되다, 燈火는 宮殿內部에 살아젓다. 그리고＜28＞ 내가 只今 그 어떤 사람인가를 알아낸 그 알지 못하는 사람은 호을로 그 石壇우에 서 잇다. 저는 想像키 어려웁도록 焦燥히 나무닙가티 떨고 잇다. 그리다가 저는 곤도라를 찻는 듯이 그 눈을 들어 삷혀 보앗다. 나는 나의 배를 제가 使用하도록 提供치 안흘 수 업섯다. 그리고 저는 나의 禮義를 受納햇다. 水門 잇는 곳에서 노를 한손에 너코 우리는 다가티 저의 居住하는 곳으로 갓다. 그러할 동안에 저는 速히도 自制力을 恢復하엿다. 그후에 저는 우리의 以前의 交誼를 偉大한 溫情의 語調로 말햇다. 나는 저를 자서히 생각하거나 이약이하거나 하는 몃가지(조하하는) 일이 잇다. 저 알지 못하는 사람 - 나에게 이 稱號로써 저를 부르게 하라, 저는 아즉 全世界에 對하야도 아지 못하는 사람이니까 - 의 사람됨이 그 한가지다. 저의 身長은 普通 以上이라 하기보담도 보통이하이엇는지도 모른다. 그러나 깁흔 熱情이 일어나는 瞬間에 저의 軀幹은 實로 增大해서 이 말이 헛되어진다. 저의 輕快한 爲先 가늘다고 해도 조흘만한 모양은 제가 만히 危險한 變을 맛낫슬 때 容易히 보이리라고 생각하여지는 저 하-규리-즈的의 力量보다도 차라리 먼저 嘆息의 다리 알에서 나타내인 神速한 行動이 만타. 神들이 가지는 입과 뺨-異狀스럽게 荒荒하고 기름가티 潤澤한 大兩眼 (그 빗은 純粹한 淡褐色보다 깁고 燦爛한 黑耀石의 빗으로 變한다.)- 저의 얼굴모양은 내가 콤모- 다스皇帝의 大理石像을 除하고는 以上 古典的으로 整頓한 것을 본 적이 업는 모양 가탓다. 그러나 그 全體의 容子는 모든 사람이 그 生涯에 어떤 때 한번 보고 뒤에 두번재 보는 듯한 容貌의 하나엿다. 어떤 때에라도 一一히 빠른 情熱의 精神이 그 顔面의 鏡에 各各 明晰한 像을 던지지 안코 마는 것이 아니라 (참거울 가튼) 그 거울이 熱情이 사라진 뒤에는 熱情의 아모 痕跡도 남지 안는 것이엇다.
우리는 위테러운 이밤에 저에게 告別할 때, 저는 나의 생각으로는 매우 熱心스러운 態度로 翌朝 일즉이 저를 尋訪하도록 懇請햇다. 해가 올라오자마자, 나는 내 自身을 저의 宮殿안에서 意識햇다. 그는 라아ㄹ도- 의 갓가히 大運河上에 聳立한 陰鬱의 莊嚴한 幻想的의 巨大한 建築의 하나이엇다. 나는 모자이크의 넓이 넓은 廻旋階段을 올라가서 한 房에 들어갓다. 그 방의 比할대 업시 華麗함은 房門이 열릴 때 燦然히 光彩나서 내게 眩暈症을 일으키게 햇다.
나는 저의 富裕함을 이미 알고 잇섯다. 저의 財産에 이르러 世上 評論은 제가 可嗤의 誇張이라고 否定할만 하도록＜29＞ 크말을 하엿다. 그러나 저의 房안에 안저서 내 自身의 周圍를 바라보앗슬 때, 나는 帝王이 아니면은 歐羅巴의 어떠한 人物도 나 안즌 엽헤 燃輝하는 貴公子風의 화려함을 完備치 못한 것이라고 생각햇다. 먼저도 말햇거니와 太陽은 이미 올라왓섯스나 房안은 오히려 燦爛한 燈火가 키어 잇섯다. 이 狀態와 밋저의 疲憊한 容子로부터 나는 저가 前夜에 족음도 就眠치 못함을 判斷하엿다.
방의 建築과 裝飾에 分明히 나타난 趣味는 國民性의 慣習과 「調和」를 注意치 안핫다. 내 눈은 한 物件에서 다른 物件으로 옴겨저서 彷徨햇다, 그래서 아무대나 (希臘畫量家의 怪奇像에도, 伊太利 最善한 時代의 彫刻에도, 訓練치 못한 埃及의 巨大한 조흔 物件우에도) 멈을지 안핫다.
房안에 곳곳이 늘이운 豐麗한 帕布는 그 根源을 발견치 못할 만치 낫고 悒鬱한 音樂의 顫音에 딸하 하늘하늘햇다. 官能은 친친 둘러서 合하는 營香盒에서 소사 올라 互混相關하는 香氣와 그리고 紅과 黃色과의 불이 無數하게 반짝반짝하는 불꼿에 壓迫을 바닷다.
새로이 오르는 太陽의 光線은 玻璃窓을 비치여 모든 물건우에 深紅色을 부엇다. 모든 것은 軒蛇腹에서 녹아진 白銀의 瀑布가티 흐르는 가-덴에서 幾千의 反射에 딸하 여긔저긔 뛰놀다 그리고 智利의 黃金液軆가티 보이는 絨氈이 눌리운 듯이 무겁고 흐물흐물하게 펴잇다.
「하! 하! 하하하!」- 房主人은 들어가는 내게 자리를 勸하면서 自己는 한 大榻우에 길게 몸을 던지고 우섯다. 「하, 아」 저는 내가 그런 特異한 歡迎의 風體에 내 自身을 調和시키지 못하는 것을 보고 이르다-『하, 하 君은 내 房에 - 내 彫像에- 내 繪畫에- 내 建築에 裝飾에 思想이 獨創的인 것을 놀래는고나. 아주 陶醉하엿느냐, 응! 내 莊嚴한 趣味에? 좀 참아라 君아(여긔서 저의 音聲은 沈鬱하여지면서) 내 無慈悲한 우슴을. 君은 참으로 魂 일흔 사람가티 보엿다. 그러치 안코라도 세상에는 우슬가 그러치 안흐면 죽을 수 밧게 업는 우스운 일이 잇다. 우스면서 죽는다는 일은 모든 榮光스러운 죽엄 가운대 그중 榮光스러운 것이다! 다마스·모-아氏는-다마스·모-아氏는 우스면서 죽엇다. 라뷔시아스·데기스다-의 「痴行集」 가운대는 이가튼 莊麗한 臨終을 한 人物의 性名이 느런히 씨어 있다. 君은, 그러나』 하고 저는 思慮에 깁허지면서 「스파ㄹ다에,(그것은 只今 파테오고리다), 스파ㄹ다에,＜30＞ 堡塞西便에 자못 보이지 안는 廢墟의 混沌한 가운대, 石柱의 臺가튼 것이 하나 잇서서 그 表面에 只今도 오히려 VAEM 의 4字가 보인다. 그는 疑心업시 TEVAEM의 一部分이다. 그런데 스파ㄹ다에는 千으로 헤이는 神들의 各各 寺院과 神殿이 잇섯다는데 우슴의 祭殿이 호올로 모든 것이, 滅한 後에도 存在하여 잇다는 것은 어찌 奇妙한 일이 아닌가! 그러나 이러한 때」하고 저는 音聲과 態度에 奇異한 變化를 지어서 말을 잇대며 「나는 君을 犧牲하야 單獨愉快하려 할 權利는 업다. 君이 놀랜 것은 無理가 아닌지도 모른다. 歐羅巴에는 나의 이 王者의 私室가튼 華麗한 房을 누구든지 나을 수는 업다. 내 다른 房들은 決코 이와가튼 것이 아니고 다만 流行的 痴遇의 過剩이다. 이것은 流行보다 조흔 것이다.- 그러치 안흔가? 그러나 이것도 또 世上에 보일 것 가트면 또한 猛烈한 流行이 안될 수는 업다. 即 各各의 어버이들이 물려준 遺産을 털어서라도 流行을 딸흐지 안코는 참지 못하는 사람 가운대 말이다. 그러치마는, 나는 이러한 冒瀆에 대하야 守護하는 것이다. 君은 나와 밋나의 僕以外에 이 神聖한 奧院에 들어오라는 許諾을 바든 唯一의 人間이다.」
나는 머리를 숙여서 諒解의 意를 表하엿다. 사람을 壓迫해 오는 芳香과 音樂과 저의 特異한 말솜시에 다만 怳惚하여 저서 이房에 對하여 鑑賞의 말을 할 機會를 니젓다.
「여긔」하고 저는 일어서서 나의 팔에 기대서 房안을 건일면서 말을 連하야 「여긔 希臘에서 지마퓨에에 이르는, 또 자마퓨에에서 現代에 이르는 繪畫가 잇다. 多數는 君이 보는 것가티, 德에 關하야 모든 意見은 秋毫도 顧慮치 안코 選擇한 것이다. 그러치마는 저들은 다-이러한 部室의 壁掛와 窓飾으로 되엇다. 여긔는 또 이름 모르는 偉大한 作家의 傑作이 잇고 또 當時 有名하든, 그리고 그 이름이 아까데미의 警眼에 딸하 감취여 저서 내 自身에게만 남은 그림들이 잇다. 君은 무엇이라고 생각하나?」하고 이약이 하다가 저는 突然히 뒤를 돌아 보며 말햇다.- 「君은 이 마돈나·데라·페-다를 무엇이라 생각햇는가?」
「그는 귀도-의 眞物이지요!」하고 나는 나의 性情의 모든 情熱을 다해서 對答햇다.
나는 익숙히 그 尋常치 안흔 사랑스러운 것을 바라보앗다. 「그는 거짓업는 귀도-의 손으로 된 것이다! 어찌하야 당신은 이것을 손에 너흘 수 잇섯습니까?
이것은 確實히 繪畫편으로든지 彫刻의 便으로든지＜31＞ 저 뷔나스의 位置에 잇는 것인데」하고 무럿다.
「하하!」 저는 깁히 생각하는 듯이 말햇다. 「뷔-나스랫지? 저 아름다운 뷔나스?- 메지찌의 뷔-나스? - 작은 머리와 黃金色의 머리칼악을 가진 그것이 조하? 외인편 팔의 일부와 (여긔서 저의 音聲은 겨우 들릴듯 안들닐듯 하게 나저지면서) 바른 팔의 一部는 後에 손을 너은 것이다, 그리고 저 右腕의 媚艶한데 모든 虛佯의 精髓가 잇다고 나는 생각한다. 저 가노바를 다고! 그 아포로도 - 模造한 것이다. - 그는 疑心할 것도 업다! 나는 아포로의 誇張한 인스피테숀이 뵈지 안흐니까! 나는 내 自身을 불상이 녀기지 안흘 수 업다. 나는 저 안지노우스의 것을 擇하지 안흘 수 업다. 소크라데스가 아니엇는지, 彫刻家는 그 彫像을 大理石塊 가운대 볼 수가 잇다고 한 것은? 그러타고 하면 미게란제로에서
「至上의 藝術家는 밋는 일이 업다.
大理石만 單獨히 限界업다」고한 對句도 獨創的이라고는 할 수 업다. - 저는 이러케 말햇다.

나는 저가 輕함과 嚴함을 뒤석거서 찬찬히 이약이하는 저의 가슴속에 어떤 混亂과 戰慄과 神經的 激情이 原因을 모를대서 일어나서 숨은 것가타야 무시무시하엿다. 또한 저는 어떤 句節을 떼여서 이약이하고는 무슨 이약이를 始作하엿섯든지 아조 이저버린듯이 손님이 차자 오기를, 或은 저의 想像 가운대만 存在한 무슨 소리를 期待하는 것가티 注意스럽게 귀를 기울이고 잇는 것을 보앗다.
이는 또 이가튼 沈思 或은 抽象 가운대 休憩이라고도 할만한 동안의 일이다, 내가 내 갓가히 大榻우에 안즌 詩人이고 學者인 포리쟌의 아름다운 喜劇 「오ㄹ페ㄹ」 의 冊章을 뒤질 때 鉛筆로 안다라잉을 그은 한줄을 發見한 것은 第三幕의 끄흐머리엇다- 가장 사람의 맘을 擾亂케 하는 激情의 한줄- 不純潔한 色調는 잇서도 男子이면은 누구든지 새로운 情緖의 戰慄업시는, 女子이면은 누구든지 嘆息업시는 읽지 못할 줄이엇다. 그 冊章全面에 새눈물의 자리가 잇고 그  마즌편 白紙에는 이 알에와 가튼 英詩가 씨어 잇다.
꿈이어, 네가 내 모든 것이다.
내 靈魂이 애타게 求한 바.
-海原의 草綠小島
噴泉이 또 神代를 말하는
나무 여름과 꼿에 싸힌 神의 宮殿
- 그 꼿은 모다 내손에 잇섯다.＜32＞
아아 살아 흐르기는 넘우나 빗나든 꿈이어!
아아, 아아 슬어지려고 나왓던
希望의 별 한울이어!
한소리 未來로부터 들려서
「前進하라!」 命令은 하나
지나온 瀑布알에 못(淵)우에만
내 靈魂은 날아서 드나들다
말업시 - 움즉이지도 안코- 蒼白해서.
어떠한 緣故인가, 아아 내게는
生命의 불꼿이 껏젓다.
아아 只今은 벌서
(이가튼 말을 물가 모래밧헤, 嚴한 바다일지라도)
落雷에 찌저진 나무들은 꼿피지 안코
잡아 때려진 大鷲는 날지 안는다!

지금 내 날들은 모다 狂夢이여서
밤마다 꿈은 天翔하야
아름다운 이타리야의 물 흘르는 近處
奇妙한 天女의 舞蹈로써
님의 벗은 발이 빗나는 곳에
저 검은 눈이 凝視하는 곳에
- 거긔야말로 잇다!
어떠한 緣故인가, 아아, 저 呪咀의 때
大海 잘못, 너를 運搬하다-
너일지라도 꿈을, 내 몸을,
銀버들의 눈물 무거워
안개 깁흔 國土를 뒤에
榮光잇는 해달과 罪의 나라에
果然 새베개에, 너일지라도 갓다.

이 詩가 英吉利語로 씨인 것은 그리 놀라운 일이 아니엇다는 것은 저는 모든 獲得한 能力中에서 그 中 秘密가지기를 特異한 快樂으로 아는 것을 나는 잘 알앗다. 그러나 그 詩를 쓴 場所에 對해서는 몹시 놀랫다. 그것은 本來 倫敦에서 씨인 것이엇다, 그리고 맨끄테 「倫敦」이라는 字를 썻다가 지어서 精視하지 안흐면 보이지 안토록 희미하게 남아 잇다. 이것이 나를 놀래게 하엿다, 그 理由를 무르면 내가 以前에 저와 偶然히 이약이할 때 제가 하마트면 倫敦서 멘토니 公爵夫人 (그는 結婚前 幾年間을 그 都會에서 살앗다)에게 맛난 일이 업느냐고 무럿슬 때 저는 叮嚀업다고, 그뿐 아니라 大英國을 尋訪한 일도 업노라고 分明히 말햇다. 나는 또 여긔서 이＜33＞알에와 가튼 말을 일러 두어야 하겟다. 미덥지는 안흔 말이나 한번만 아니고 나는 저가 生長뿐 아니라 敎育도 英吉利에서 바든 것을 들엇섯다.

「君이 아즉 보지 안흔 그림이 하나 잇다.」하고 저는 내가 벌서 이 悲劇을 보고 잇는 것을 斟酌하지 못하고 一枚의 掛布를 벗기고 公爵夫人 아후로지데의 等身像을 내여 노핫다. 人間의 技術은 그의 超人的 美를 더할 수 업시 그려 노핫다. 前夜 大公爵의 宮殿階級에 섯슬 때와 가튼 超人的 姿態가 다시 내 압헤 서 잇다. 그러나 滿面한 微笑로써. 빗난 表情가운대는 憂愁의 그림자가 잠겨 잇다. 그의 바른 팔은 가슴에 접히우고 외인팔은 알에 奇妙한 甁을 가르키고 잇다. 그리고 그의 작은 발은 겨우 땅을 밟앗슬가 밟지 안핫슬가 하고 그를 둘러싼 燦爛한 圈內에는 가장 데리게-트한 想像의 兩翼이 떠 보인다, 내 눈은 肖像畫에서 友人의 모양우에 떨어젓다. 그리고 쟈프만의 힘세인 말 -
羅馬의 彫像가티 잇다! 저의 죽음이
저를 大理石으로 하기까지 거긔 서 잇스리라...」 하는 굿세인 말이 本能的으로 내 입슐우에서 떨엇다.
「자!」하고 저는 드듸어 만히 白蠟칠을 한 묵중한 銀卓子를 向하야 말햇다. 그 卓子 우에는 色色에 奇怪한 彩色의 大盃가 술을 채운 2個의 큰 에도라스가병과 가티 노혀 잇다. 「자-」하고 저는 唐突히 말햇다. 「아즉 일은 아츰이다. 마시지 안흐려는가. 아즉 펄 일느다」 저는 一人의 美童이 묵어운 黃金의 장도리로 日出의 鍾을 첫슬 때, 思慮깁흔 듯이 말하다. 「참 해는 막 올라왓다, 그러나 그것이 어찌하엿단 말인가 마시지 안흐려는가! 이 奢侈한 람프와 香爐에게 甚히 熱心으로 親하려고 하는 崇嚴한 太陽에게 바치기 爲하여, 술을 붓지 안흐려는가!」 하고 내가 부은 술잔을 들어서 彼 自身을 視福한 뒤에, 彼는 急히 다른 병의 美酒數杯를 마서버렷다. 「꿈을 보는 일이」하고 저는 自己가 붓든 華麗한 병을 香爐뒤에 치우면서, 먼저 端倪치 못할 對話의 調子로 말을 닛대서 「꿈을 보는 일이 내 生涯에 事業이엇다. 나는 그 때문에 그대가 보는 것가티 한 꿈의 亭子를 내 自身의 손으로 지엇다. 베니스 복판 가운대서 나는 이보다 조흔 것을 지을 수가 잇섯슬가? 眞正으로 君이 君의 周圍에 보는 것은 建築의 한 混合이다. 이오니야風의 純潔은 洪水前 時代의 考案때문에 損傷되엇다.
그리고 埃及의 스휘ㅇ그스들이 黃金의 絨氃우에 안저 잇다. 그러나 그 效果가 攪亂的으로 잇다는 것은 다만＜34＞ 怯쟁이들에게 뿐이다. 場所와 또 特別히 時代의 規矩는 莊麗한 것을 考想해 보는 곳에서 人類를 恐怖시키는 暗鬼이다. 나는 일즉이 스스로 1個의 裝飾家이엇든 일이 잇다. 그러나 이 痴愚의 崇高化한 所望이 내 魂을 가렷다. 이 모든 것은 只今 내 目的에만히 適合한 것이다. 이 亞刺比亞의 香爐들 가티 내 精神은 불가운대 진저리를 친다, 그리고 이 狂亂的 光景은 내가 只今 거긔에 向하야 速히 가려고 하는 眞實한 꿈의 나라에서 荒唐한 幻像에 適合하게 나를 造形하고 잇다.」 저는 여긔서 急히 말을 멈을럿다. 머리를 가슴에 늘어 틀엿다. 그리고 내게는 들리지 안흘 소리에 귀를 귀울이는 것가티 보엿다. 고만 저는 그 體軀를 고추 들면서 上方을 우럴어서 不意에 지제스다아의 僧正의 句節을 외엿다.-
나를 爲하야 거긔 멈을러라 나는
반듯이 그 뷔인 溪間에 그대와 相逢하리라.
다음 瞬間에 저는 醉함을 告白하면서 大榻우에 길게 그 몸을 빗누엇다.
迅速한 발소리가 只今 階段에서 들렷다. 그리고 扉의 소리 놉흔 노크가 急히 뒤달리다.나는 忽然 第二 의 擾亂을 豫期하기 始作햇다.
그때 멘토오니家의 小童이 방안에 달려들어 오면서 숨이 턱에 다하서. 「夫人이! - 夫人이! - 毒을! 毒! 오오 그 이뿌신 夫人이 - 그 이뿐 아후로지데께서!」하고 連絡 업시 말을 發햇다. 나는 狼狽하야 大榻엽헤 가서 잠자는 저를 흔들어 깨워 이 놀랠 悲報를 알리려고 하엿다. 그러나 저의 四肢는 뻣뻣하엿다.- 저의 입살은 鉛色이엇다. - 저의 족음 전까지도 새깜아케 빗나든 눈은 죽음에 못질되어 잇다. - 나는 卓子 엽흐로 蹌跟히 뒷거름질햇다- 나의 손은 시컴어케 쇠죽은 술잔을 粉碎햇다-그리고 무서운 眞實 全體의 意識이 突然히 내 靈魂의 우에 번쩍거리다.
...(1922, 10月, 平壤에서)...

(附言)! 近代文學史를 뒤칠 적에는 누구든지 포-의 超人間的의 偉大한 힘을 肯定치 안흘 수 업습니다. 포-가 近代文學에 影響을 얼마나 크게 주엇는지 佛國에 보-드레-ㄹ과 英國에 와일드 에트 等과 其他 象徵派 神秘派를 爲始하야 近代 藝術家치고 누구든지 直接＜35＞ 間接으로 포-에게 感化를 밧지 안흔 이가 업는 것을 보아도 포-의 偉大를 알앗습니다. 萬一 포-라는 神秘兒가 업섯드면 只今까지 우리는 人生에 對한 豫見을 가지지 못하고 구린내가 나는 自然主義 속에서 가티 썩엇슬는지도 알 수 업섯습니다. 그리고 포-는 보-드레-ㄹ과 가티 惡魔藝術의 二大本尊인데. 요즘 우리 文壇 及 思想界에서는 아즉까지 舊套를 벗지 못하고 空然히 虛僞的 功利에 눈 어두워서 惡魔藝術의 眞意를 잘 理解도 못하면서 非難하는 膚淺*한 常識家가 만흔듯 합니다. 적어도 文藝를 말하는 이가 惡魔와 神에 對한 意識을 倫理的 標準에서 識別하겟다는 것이 웃읍습니다. 萬一 朝鮮 靑年이 特秀한 藝術을 創造하야 藝術史 上에 한 重要한 地位를 어드랴면 우리는 모든 旣成觀念을 벗어나서 아즉까지 업섯든 새로운 美를 建設하여야 되겟습니다. 이 點에 對하야는 讀者가 단단히 記憶해두고 新目標에 向하야 驀進하기를 바랍니다. 目前에 잇는 虛榮에만 貪내지 말고 永遠한 美에 바치겟다는 理想을 품고 努力하기를 바랍니다.
飜譯小說 「相逢」은 포ㅅ의 特徵을 發揮한 作品인데 한번만 읽어서는 잘 理解치 못할 作品입니다. 이外에 「黃金蟲. 大鴉」라는 傑作品이잇습니다.
... ...(文友갈달)... ...＜36＞
＜25-36＞