잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	토막생각
필자	卞榮魯
기사형태	잡저

토막생각
						卞榮魯
가을이 왓다. 생각을 자아내이는 가을이 왓다. 한울이 어찌나 푸른지 한참만 치여다보면 얼굴에 푸른 물이 들듯한 가을이 또 다시 왓다!

咄, 商人氣質(聰明病)

現在 東京帝國大學 英文學 敎授로 잇는 「로버트. 니콜스」라는 사람은 말하얏다. - 「昔日의 病은 그 感情的인 것이엇지만, 今日의 病은 그 넘우 聰明한데 잇다.」고. 참으로 잘 본 말이다. 적어도 時代의 趨移- 即 時代感情의 變遷을 잘 洞察한 말이다.
果然 現代人은 聰明하다. 넘우 聰明하다. 아모 感情의 燃燒가 업다. 風信子가티 輕하고 모래가티 말랏다. 詩다운 詩하나 쓰지 못하는 現代人인 것갓다. 熱烈한 戀愛까지 못하는 現代人인 것갓다. 自己의 愛人을 이끌고는 天堂 地獄의 三界를 허매이는 先人의 風貌가 업다. 自己 사랑의 對象을 爲하야 自己를 拒否하고, 自己를 犧牲함으로서 비롯오 自己를 完成할 수 잇다는 「情緖美」를 맛볼 만한 感情의 餘裕가 업다. 徹頭徹尾 商人氣質이다.
오, 現代의 凋落!
呪咀할 商買氣質!

愛慾과 藝術慾

愛는 沒入이다. 藝術은 表現이다. 沒入하고는 表現할 수 업다. 表現하려면 沒入하여서는 아니 된다. 神은＜37＞ 우리에게 두 가지를 다 누릴 特典을 아니 주엇다! 愛慾과 藝術慾을 同時에 채일 수가 잇다는 것은 한울미테서는 제일 큰 거짓말이다!
나의 本能이 나에게 귀ㅅ속한다. - 「사랑하여라! 善惡을 넘어서, 理論을 넘어서! 全世界를 - 아니 神까지라도 相對로 하고 사랑하여라! 비틀거리는 怯懦한 벗이어, 무엇을 躊躇하느냐?」고.
그러나 나의 最高 理性은 叫號한다. - 『벗이어, 버서나거라- 너의 「아름다운 桎梏」에서, 「魅惑的 無意味」에서! 너는 너의 藝術을 爲하여 너의 愛人과 悲壯한 別離를 敢行하여라! 「衝動生活의 旋風」과 「一時 愛의 奔流」를 超越하여 「久遠愛」의 表現과 「不朽美」의 創造를 爲하여 너의 「아름다운 桎梏」에서 버서나거라!』라고
나는 이 두 가지의 偉力잇는 命令미테 잇다.

宗敎와 藝術과의 共通點

奧底에 들어가서 思考하면 宗敎 亦是 藝術과 가티 어느 보이지 안는 非人格的 愛人에게 對한 心靈의 燃燒이다. 竊盜하지 아니할 것, 淫亂하지 아니할 것, 虛僞치 아니할 것. 殺人하지 아니할 것, 隣里를 헐지 아니할 것은 그에 對한 戒訓도 되는 것이다.
어느 깁흔 意味에 잇서서 嚴格하고 敬虔한 禁慾的 人物이 아니고는 宗敎와 藝術의 神嚴한 殿堂에 들어갈 수가 업는 것이다. 알아듯기 쉬웁게 말하면 宗敎家는 「靈魂」의 修道僧이 되는 것가티 藝術家는 「心情」의 修道僧이 되어야 할 것이다.

絶對의 信任

미들 것이다! 그저 미들 것이다. 미든 結果가 어떠튼지 미들 것이다. 아모리 虛僞만코 奸猾하고 陰險한＜38＞ 人間性일 망정 미들 것이다. 嚴肅하게 미들 것이다. 밋지 안흐면 속지 안흘 줄 아느냐. 아니다! - 詐欺者는 언제든지 더 聰明하다. -언제든지 設計를 하니까!
밋지 안타가 속으나 밋다가 속거나 속기는 마챤가지면 밋다가 속는 便이 一層 더 人間的이 아니냐! 悲壯하지 안흐냐?
미들 것이다 - 兄弟들. 미들 것이다. - 妻子를. 미들 것이다. - 隣里를. 밋고 의심하지 말아라. - 虛僞, 奸猾, 陰險을 넘어서 人類共通의 「心情」의 가는 샘이 가슴 가슴속에 흐름을. 밋다가 미든 보람이 잇스면 幸이요, 업스면 不幸인 것은 勿論이다. 하나 幸과 不幸은 우리의 智力으로 左右할 수 잇는 範圍 밧갓 일이다.
미들 것이다. 絶對로 미들 것이다. 미들 수만 잇거든 원수까지라도 미더라.

施善에 對하야

몃칠 前에 어느 乞人 하나를 보고 알에와 가튼 생각을 하엿다.-
獨逸의 厭世哲學者 「소펜하웰」은 「乞人에게 施善하는 것은 그 乞人으로 하여금 그 貧窮狀態에서 벗어나게 하는 것이 아니고 돌이어 그 貧窮狀態를 延長하여 주는 것이다.」라고 指摘하엿다. 確實히 一理가 잇는 聰明한 말이다.
乞人을 根本的으로 그 乞食狀態에서 救하지 안코 自己에게 苦痛을 주지 안는 限度안에서 分錢隻厘를 投與하는 것은 그 乞人의 乞食生活을 延長하여 줌만 아니라 그것은 비록 乞人에겔 망정 容恕할 수 업는 人間的 侮辱일 것이다.
理論 一方으로는 어대까지 그러하나 그 乞人을 根本的으로 救濟할 만한 方便이 업는 이 不完全한 社會制度가 完全化할 때까지는-完全化한다는 것은 1個의 妄想일지는 모르나-姑息的이고 不徹底하나마 路傍에서 飢寒으로 우는 乞人에게 「乞食狀態를 延長하는 것이니라!」하는 嚴肅한 主義 標榜 下에 本體도 안코 지내 가는 것보다 分銅이나마 주는 便이 낫지 안흘가 하는 것이다.＜39＞ 人生은 主義와 理論으로만 사는 것은 아니다.

나는 社會主義까지도 否認하고 십흐다.

나는 現存하는 國家制度, 社會制度를 勿論 否認한다. 呪咀한다. 肉迫하고 십흐다. 문어버리고 십다. - 웨? - 個性의 自由 伸張을 妨害하는 魔物이니까. 「公義의 制裁」라는 진흙덩이를 떡이라고 속이고 주는 殘忍한 아버지니까!
그러면 너는 社會主義를 謳頌하느냐? 社會主義的 社會의 出現을 渴望하느냐! 하면 그 亦 아니다라고 對答하고 십흐다. - 웨? - 아즉 人間性이 社會主義를 完美하게 實現시키리만치 자라지 못하엿스니까. 어린아이에게는 「불작난」 「칼작난」이 언제든지 危險한 것이다. 어느 깁흔 意味(誤解하지 말아라.)에 잇서서 아즉것도 原始的 階段에 잇는 即 啓蒙期를 넘지 못한 人間性 우에  어는 社會主義的 社會를 建設한다 假定하자. 그 新建設된 社會制度 亦是 얼마를 지난 뒤에는 一種의 어느 畸形的-舊制度 보다 나흘 것도 업는 -의 것이 되고 말 것이다.
現存한 制度미테서 窒息하는 이만치 社會主義미테서도 窒息할 것이다. 나는 一切를 否認한다. - 詩人의 憧憬하는 王國은 따로 잇스니까!

詩人과 哲學者의 對話

벌서 百年 前 녯날 일이다.
伯林 어느 露臺에는 21,2歲쯤 되어 보이는 蒼白한 靑年 한사람과 胡麻籃의 老人 한사람이 서서 잇다. 저희들은 무슨 깁흔 생각에 잠긴 사람들 가티 얼업시 蒼穹의 별들을 바라보고 서잇다. (그 靑年은 後年에 文名을 天下에 날린 有名한 詩人 「하이네」이고 그 胡麻籃의 老人은 그 當時 獨逸의 精神界를 支配하든 有名한 哲學者 「헤겔」先生이엇다. 그런데 그때 그 두 사람 사이에는 알에와 가튼 對話가 잇섯다.)
하이네.  (별을 가르치며) 先生님! 참으로 아름다운 밤입니다. 저 별들을 보십시요!＜40＞
헤겔.  (아모 表情업시) 흠... .
하이네.  先生님. 저는 저 별들이 우리 人生의 死後住宅이라고 생각합니다!
헤겔.  흠... 흠... 별들이 人生의 死後住宅이라구! 별? 한울面에 박힌 하얀 癩瘡인 것뿐이지!... 흠.
하이네.  (깜짝 놀래면서) 무엇이요! 그러면 우리가 죽은 뒤에도 幸福스러운 집이 업습니까? 우리가 行한 德의 報償을 바들 곳이 업다는 말슴입니까!
헤겔. (冷酷하게) 하이네! 그래서 자네가 그러한 死後報償을 期待하고 자네의 病母를 看護하고 兄을 毒殺하려다가 中止하엿는가?... 흠... 흠... .
以上이 그 靑年 詩人과 老年 哲學者 사이의 對話이엇다. 얼마나 두려운 意見의 差異냐! 아, 信仰的의 詩人! 아, 懷疑的의 哲學者! 하나는 情緖와 直觀의 綠門을 通하여 信仰에 이르럿고 하나는 理智的 推理의 沙礫地를 거처서 懷疑에 이르럿다.

詩人, 藝術家, 哲學者여

詩를 쓴다든지 그림을 그린다든지 哲學을 硏究한다든지 하는 사람 中에 勿論 다는 아니겟지마는 그 中의 더러는 一種의 生活方便 (勿論 低級의)으로-좀더 淺薄하게 말하면-生活의 언턱거리, 生活의 口實로 하는 이가 잇겟다. 或은 生活의 Ennui(倦怠와 無聊)를 이저버리려는 道樂主義로 하는 이도 잇겟다. 하나 個中에는 詩나 藝術이나 哲學아니고는 「自己」를 發見할 수 업고, 「自己」를 擴充시킬 수 업스며, 「自己」를 表現할 수 업다는 絶對의 誠實感으로 하는 이도 勿論 잇슬 것이다.
이제 우리는 우리가 그 여럿 가운대 어느 部類에 붓겟는가 제各其 自己의 生活을 反省批判하고, 제 各其 自己의 「하는 일」에 對한 態度를 檢索하여 보자. - 嚴正하게, 苛酷하게, 容赦업시! -
以上에도 말한 바와 가티 勿論 全部는 아니겟지마는 우리 中의 더러는 生活의 憑藉거리로-어찌하여서 이 世上에＜41＞ 산다는 理由는 잇서야 할 것이니까-自己의 領分도 아닌 詩를 쓴다든지, 그림을 그린다든지 哲學을 硏究하는 이가 잇겟다.
또 더러는 입이 텁텁할 때에 담베 피우고, 마음이 鬱寂할 때에 술마시는 格으로 文學이니 藝術이니 哲學이니 하고 뒤떠드는 축도 잇겟다.
極히 少數이겟지마는 참으로 文學이나 美術이나 哲學 아니고는 「自己發見」 「自己表現」 을 할 수가 업서서 모든 不利한 逆境과 싸우며, 모든 障碍를 넘어 뛰며, 모든 것을 犧牲하는 이도 잇겟다.
안그러코도 그런체 自處하는 者도 잇겟다.
「그런체派」中에는 두 種類가 잇겟다.-참으로 自己가 自己한테 속아서 無意識하게 하는 이와, 意識的으로 設計的으로 組織的으로 하는 이의.
하나는 불상하고 하나는 可憎스럽다.
그러나 그 모든 것보다도 더 보기 실코 참을 수 업는 것은 아모 理由업시 動機업시 目的업시 野心까지도 업시 空然히 남이 하니까 나도 좀 작난해볼가 하는 調子로 하는 脈업고 神經업는 無賴的 氣分에 싸혀 하는 이들이다. 벗들이어, 銘心하라! - 無賴的 氣分은 遊戱的 氣分과 結婚하여 「殘滅」과 「凋落」이란 子息을 낫는 것이다.
「젊은 朝鮮」을 빗나게 할, 만흔 詩人, 藝術家, 哲學者들이어! 銘心할 것이다. - 우리의 生은 遊戱가 아니고 奮鬪임을! 道樂이 아니고 勞苦임을! 「로만, 로란」을 말하엿다. - 「우리 人生의 길은 薔薇꼿을 뿌려 논 坦坦大路가 아니다!」라고.
人間의 生命이란 죽음의 準備인 것뿐이다. 그림자가 物體를 딸흐는 것가티, 아름다운 죽음은 반듯이 아름다운 生活의 뒤를 니어오고, 意味잇는 죽엄은 반듯이 意味잇는 生活의 뒤를 딸흐는 것이다. 이러케보면 우리의 生은 우리의 死 - 即 우리의 死體를 곱게, 아름다읍게, 燦爛하게 둘러싸줄 壽衣의 짜는 時期인 것뿐이다! -땀의 올과 피의 씨로 된 緋緞의!
아! 「젊은 朝鮮」을 빗나게 할, 만흔 詩人, 藝術家, 哲學者들이어! 눈물의 골작이(谷)를 거러라! 애를 써라. 극매여라! 그래서 그 報償으로 「久遠의 生命」을 把握하여라!＜42＞
＜37-42＞