잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	꿈자리
필자	金素月
기사형태	문예기타

꿈자리
						金素月
오오 내 님이어? 당신이 내게 주시랴고 간 곳마다 이 자리를 깔아노하 두시지 안흐셧서요. 그러켓서요. 確實히 그러신줄을 알겟서요. 간 곳마다 저는 당신이 펴노하주신 이 자리 속에서 恒常 살게 됨으로 당신이 미리 그러신 줄을 제가 알앗서요.
오오 내 님이어! 당신이 깔아노하주신 이 자리는 맑은 못밋과 가티 고조곤도 하고 안윽도 햇서요. 흠싹 흠싹 숨치우는 보들압은 모래 바닥과 가튼 긴길이 恒常 외롭고 힘업슨 제의 발길을 그립은 당신한테로 引導하여 주겟지요. 그러나 내 님이어! 밤은 어둡구요. 찬바람도 불겟지요. 닭은 울엇서도 여태도록 빗나는 새벽은 오지 안켓지요. 오오 제 몸에 힘되시는 내 그립은 님이어! 외롭고 힘업슨 저를 부둥켜안으시고 永遠히 당신의 미듬성스럽은 그 품속에서 저를 잠들게 하여주셔요.
당신이 깔아노하주신 이 자리는 외로웁고 쓸쓸합니다 마는 제가 이 자리 속에서 잠자고 놀고 당신만을 생각할 그 때에는 아무러한 두려움도 업고 괴롭움도 니저 버려지고 마는대요.
그러면 님이어! 저는 이 자리에서 종신토록 살겟서요.
오오 내 님이어! 당신은 하로라도 저를 이 세상에 더 묵게 하시랴고 이 자리를 간 곳마다 깔아노하 두셧서요. 집업고 孤單한 제 몸의 踨跡을 불상히 생각하셔서 검소한 이 자리를 간 곳마다 제 所有로 작만하여 두셧서요. 그리고 또 당신은 제 엷은 목숨의 줄을 온젼히 붓잡아 주시고 외롭히 一生을 제가 危險업슨 이 자리 속에 살게 하여 주셧서요.
오오 그러면 내 님이어! 끗끗내 저를 이 자리 속에 두어주셔요. 당신이 손소 당신의 그 힘되고 미듬성부른＜57＞ 품속에다 고요히 저를 잠들러 주시고 저를 또 이 자리 속에 당신이 손소 무더주셔요.

깁흔 구멍

그 歲月이 지나가고 볼것 가트면 뒤에 오는 모든 記憶이 지나간 그것들은 모두다 無意味한 것 갓기도 하리다 마는 確實히 그러치 안흡니다.
글세 여보서요! 어느 틈에 당신은 내 가슴속에 들어와 잇든가요? 아무리하여도 모르겟는걸요.
오! 나의 愛人이어!
인제 보니까, 여태 나의 부즈런과 참아오고 견듸어 온 것이며 甚至於 조그마한 苦痛들까지라도 모두 다 당신을 爲하는 心誠으로 나온 것이엇겟지요. 어찌면 그것이 갑업슨 것이 되고 말理야 잇겟서요.
오! 나의 愛人이어.
그러나 당신이 그동안 내 가슴속에 숨어게셔서 무슨 그리 소삽스럽은 일을 하셧는지 나는 벌서 다 알고잇지요. 일로 압날 당신을 떠나서는 다만 한 時刻이라도 살아잇지 못하게 쯤 된 것일지라도 말하자면 그것이 까닭이 될 것밧게 업서요.
밉살스럽은 사람도 잇겟지! 그러케 크다란 검으죽죽한 깁흔 구멍을 남의 平和롭든 가슴속에다 뚤허노코 깃버하시면 무엇이 그래 조하요.
오! 나의 愛人이어.
당신의 손으로 지으신 그 구멍의 深淺을 당신이 알으시리다. 그러면 날마다날마다 그 구멍이 가득키 차서 빈틈이 업도록 당신의 맑고도 香氣롭은 그 봄 아츰의 아즈랑이 수풀 속에 파무친 꼿이슬의 香氣보다도 더 貴한 입김을 쉬일새 업시 나의 조그만 가슴숙으로 불어너허 주세요.＜58＞
＜57-58＞