잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	指導團體와 指導理論確立論
필자	元世勳
기사형태	논설

指導團體와 指導理論確立論
						元世勳
上 어떤 種類의 思想들이 朝鮮을 指導하는가?
나는 이 글을 민족XXX의 입장에서 그 운동의 지도이론이 확립되지 못한 것을 말하기 위하야 쓰는 것이다. 따라서 그 어느 사상이나 부분의 진리나 논조를 비판 혹은 배격하기 위하야 쓰는 글이 안이다. 이 점을 양해하여 주기를 바란다
이제 길게 말할 것이 업고 朝鮮의 민중을 그 어떠한 사상들이 지도하고 잇는가? 하는 문제알에서 論을 진행하여 보자. 정치권력의 방면에 관한 것은 여기서 별문제로 한다.
이 문제를 短力直入的으로 해답하자면 一種混沌의 雜思想이 朝鮮의 민중을 지도하고 잇다고 할 것이다. 朝鮮民衆에게 영향을 주고 잇는 사상이 여러 가지가 잇다. 곳 3천년전의 봉건적 옛사상으로부터 20세기의 현대적 모든 사상에 일으기까지 업는 것이 업슬만치 여러 가지가 잇고 따라서 저마다 민중에게 일부분의 지도력을 가지고 잇다. 以下에서 열거식으로 개별하여 말하여 보자.
1. 녯날 中國 山東사람 孔丘 孟軻의 儒敎思想은 歷史的 由來의 남어지힘과 그무슨 권력의 懷柔에 의지하야 尙今도 全朝鮮 구석구석에서 민중사상의 일부분을 의식적 혹은 무의식적으로 지배하고 잇는 것은 현실이다. 이 사상을 가라처서 날마다 쇠퇴하여 가는 封建, 文弱의 사상이라는 것은 아즉 제외로 하고 오즉 그것이 朝鮮民衆의 사상을 지도하고 잇는 가운데의 一種이라고 함에는 異義가 업슬 것이다.
2. 모든 것이 하나님의 뜻대로 되소서!」하던 猶太사람 耶蘇의 基督敎 사상이 또한 朝鮮민중의 그 어느 부분을 지도하고 잇다. 당초에 이 사상이 歐米强國 사람들의 손으로 전파되고 25, 6년 전의 시국의 변동이 심하엿던 것 만치 그때에 그 敎의 敎理보다도 정치상 그무슨 의미에서 권위가 상당하엿다. 말하자면 耶蘇敎의 신자라는 말은 시대의 志士라는 代名詞로 인식할만치 되엿더라는 말이다. 그러나 『모든 것이 나(사람)의 뜻대로 되여라!』하는 현대인의 科學思想이 발달됨을 따라서 또는 웰손의 民族自決의 소리가 뷘소리가 됨을 따라서 그 권위는 일허 버렷지만 尙今도 민중을 지도하는 모든 사상 가운데서 능히 한목을 보고 잇는 것이다.
3. 耶蘇敎를 西學이라 하고 대립으로 일어난 東學, 곳『사람이 하눌이다』하는 天道敎가 또한 민중을 지도하는 사상 가운데서 유력하게 한목을 보고 잇다. 이들의 사상을 由來에 의지하여 본다면 宗敎라기보다 차라리 一種 XX단체의 사상이라 할 수도 잇다. 甲午, 己未의 運動史를 가진 것 만치 現朝鮮에서 남만 못지 안이한 지도력을 가지고 잇는 것이다.
4. 그 다음으로는 印度 封建王子이던 釋迦牟尼의 佛敎思想이 朝鮮민중의 사상에 영향주는 바도 등한히 볼 수도 업다.  宗敎的으로는 儒敎보다도 민중에게 영향을 오히려 더 주고＜8＞ 잇다. 다만 李朝 5백년 동안에 정치적 압박으로 인하야 정치방면의 활동이 결여하엿섯지만 근래에는 시대의 변천을 따라서 이 활동을 重修하면서 思想界의 일부를 정치적으로도 지도할녀고 하는 것이다.
5. 이박게도 大倧敎, 檀君敎, 侍天敎, 水雲敎, 天主敎, 希臘正敎 등등이 잇서서 저마다 自家의 교리와 사상을 가지고 만으면 幾萬, 幾千人과 적으면 幾百, 幾十人의 敎徒를 가지고 잇다. 다시 말하면 그만치 민중의 부분을 지도하고 잇다는 말이다.
6. 그뿐만이 안이다. 심하면 普天敎, 靑林敎, 白白道, 太乙敎, 무슨 等까지도 『敎』라는 글자로 일홈을 지어 가지고 황당한 말로써 愚夫와 愚民을 미혹케하야 그 弊害를 말할 수 업슬만치 끼첫다. 尙今도 어듭은 구석에서는 그러한 무리들이 橫行한다. 그리고 鄭감錄, 土亭秘訣, 무슨 秘史, 무슨 참書 등등을 가지고 시국문제도 말하며 개인과 사회의 吉凶禍福도 논하야 민중의 사상을 현혹케 하는 바를 이로 말할 수 업슬만치 되고 잇다.
이상에 열거한 바에 의지하야 「朝鮮의 민중을 지도하는 사상이 그 어떠한 종류의 것인가?」하면 그 해답을 누구나 나리기가 쉽을 것이다. 젊지안케, 또는 듯기좃케 말하자면 雜種의 宗敎思想이 민중에게 군림하고 잇다고 할 것이다. 똑바로 말하자면 모든 귀신의 소리가 안이면 독개비 소리와 비슷한 것들을 가지고 민중의 사상을 지배한다고 할 것이다. 正信과 迷信, 善導와 詐欺의 差가 잇다 하더라도 결국은 모다 50보와 100보간의 非科學的 神秘說로써 민중을 인간사회로부터 그 무슨 딴 세계로 끄을고 가자는데 지나지 못할 것이다.

歐洲大戰 이후, 己未년 이후에 朝鮮에도 종교이외의 달은 新思想이 熾盛하게 되엿다. 그 중의 대표적으로는 맑스와 레닌의 社會主義 사상일 것이다. 이 사상이 熾盛함으로 모든 종교적 사상의 지도력은 무력한 형태에 밧지게 되엿다. 사회주의 사상의 권위는 역시 정치적 그 무슨 의미에서『사회주의자는 곳 시대의 선구자, 대표자, XX가이다』라고 인식을 밧게  되엿다. 모든 종교는 사회주의색채를 띄게 되얏다. 基督敎社會主義, 天道敎社會主義, 佛敎社會主義 등의 소리가 생기게 되엿다.
그러나 이박게도 無政府社會主義도 생겻고 맑쓰주의자 가운데서도 여러 가지 派別이 생기게 되엿다. 그리고 朝鮮은 植民地民族이 사는이만치 印度깐듸의 이상도 소개되고 中國孫文의 이상도 소개되고 比律賓사람의 소식과 土耳其사람의 소식도 잘 전파되엿다. 여기에서 朝鮮의 종교들은 사회주의 색채를 띄는 他方으로는 民族主義를 本據도 하는 듯한 외관도 呈하게 되얏다. 그러면 民族XX의 이상을 근거하고 체계가 잇는 이론이 확립되고 따라서 그 이론의 단결이 생겨야 할 것이다. 이것은 생기지 못하고 다만 민족적 協同X線의 기관이라던 新幹會가 생겻다가 사회주의자의 손으로 해소의 과정을 밟는다는 것 뿐이다. 그리고 보니 社會, 民族兩主義의 협동도 대립도 업는 턱이다. 사회주의로 통일인가 하면 그것도 안이고 민족XX, 민족XX의 명칭은 언어와 문자상에서 때때로 표현된다. 그러나 민족운동의 이론을 가지고 민중을 지도한다는 企圖는 아즉 볼 수 업다. 뿐만 안이라. 世上이 민족XXX라고 지칭하는 그 사람은 사회주의자 노릇을 하지 안이하면 곳 某宗敎의 一信者에 불과하고 말녀는 것이 奇觀이다.
통틀어 말하면 朝鮮에서는 아즉도 主義와 主義사이에 界線이 갈너지지 못하엿고 이론과 이론사이에 구별이 낫타나지 못하엿고 따라서 各個의 완전한 이론이 서지 못하고 혼돈중이며 뒤범벅 판에서 헤매고 잇는 것이 현상이다. 이러한 현상에서 민중을 지도할 만한 團結이나 機關이 생기지 못할 것은 無理가 안일 것이다. 더욱히 객관적 정세로 인하야 이＜9＞혼돈은 날로 심하게 된다. 사회주의자 이외의 모든 사람은 종교적 舊殼속으로 아조 기여들어 가고마는 현상이다.

指導人物보다 指導理論이 問題
민족운동에 대한 사상계의 혼돈이 민중에게 군림하고 잇는 것만치 정확한 지도이론이 수립되지 못하엿다. 지도이론이 수립되지 못한 곳에서 지도의 단결, 혹은 機關만이 獨存할 수는 업다. 따라서 지도인물만이 나올 수도 업다. 그러나 이러한 현상으로 인하야 本末을 顚倒하는 사회적 걱정이 생긴다.
그 어떠한 걱정인가 하면, 곳 우리 사회에는 근래에 지도인물이 업다고 한탄도 하며, 朝鮮사람은 지도자를 숭배하지 안이한다고 비난도 한다. 심하면 그누구던지 한사람을 선택하여 가지고 숭배하야 지도자로 만들자고 하면서 지도자 提調論까지 高調하는 이들까지도 생겻다는 것이다. 그럴듯한 한탄, 비난, 논조이다. 러시아에도 레닌 갓흔 인물이 잇서서 그 나라사람을 지도하엿고 그 나라사람이 숭배하며, 中國에는 孫文 갓흔 인물이 잇서서 그 나라사람을 지도하엿고 나라사람에게 숭배를 밧으며 印度에는 깐듸, 土耳其에는 게말파사, 伊太利에는 무소리니 갓흔 인물들이 잇서 指導도 하며 그 나라사람들에게 숭배도 밧는다. 이와갓흔 지도인물들이 잇는 뒤에라야 무슨일이나 될 것이다. 그런데 朝鮮에는 그런 인물이 업스니 한탄할 만도 하다. 그리고 그런 인물이 잇서도 숭배하지 안이한다면 비난도 할 만하다. 그런 인물이 업는 것을 민중이 숭배하지 안이한다고 비난하는 것은 무리가 심한 말이다. 지도자를 만들어 가지고라도 숭배도 하고 복종도 하자는 것은 그런 인물이 업다는 것을 증명하는 말이다.

볼세비즘의 이론이 선 뒤에 볼세비즘의 黨이 성립되엿고 그 黨이 성공한 뒤에 그 당의 領首 레닌이 위대한 지도자로 숭배를 밧엇다. 민족XX의 이론이 선 뒤에 中華XX黨이 성립되엿고 그것으로 第一次XX을 성공하얏스며 三民主義의 이론을 다시 세우고 國民黨을 개조하고 그것으로써 第二次XX를 성공한 뒤에 孫文은 죽엇지만 中華民國의 國祖요 위인으로 숭배되엿다. 이박게 土耳其의 靑年黨, 伊太利의 파시스트黨, 印度의 國民會議派 등이 모다 그 기본적 理想下의 이론이 수립된 뒤에 그 이론으로 단결이 생겟고 그 단결의 首領인 게말파사, 뭇소리니, 깐듸 등이 위대한 지도인물로 숭배를 밧는 것이다.
이제 朝鮮에 그러한 일종의 이론이 수립되고 그것을 기초한 단결이 업고 따라서 그 무엇을 성공한 것이 업슨즉 그만치 숭배를 밧을만한 지도인물이 생기지 못한 것은 그다지 怪異한 일이 안일 것이다. 그러타면 차라리 그 무슨 지도이론이 확립되지 못한 것은 먼저 걱정할지언정 그 무슨 지도인물부터 생기지 안는다고 걱정하는 것은 本末을 顚倒하는 걱정일 것이다. 史上에 영웅이라 위인이라는 인물들은 반듯이 그 시대가 요구하는 그 무슨 이론을 먼저 내여 세우고 그것을 貫徹, 성공한 사람들이다. 키가 적으니  姜감贊이오 수염이 잘나서 카이젤인 것은 안이다. 秦始皇을 영웅이라 할진대 周代의 封建貴族制를 一掃하고 郡縣制를 채용하엿스며 『禮治天下』라던 종교정치의 弊를 革去하고 商앙, 韓非 등의 『法治天下』의 新政治를 施한 秦代의 기본이론을 등한히 본다면 그는 始皇이 영웅된 유래를 알지 못하는 사람일 것이다. 漢高祖의 『約法三章』,『吊孝義帝』와 拿巴崙의 『封建을 打破, 帝國을 建設』과 華盛頓의 『自由가 안이면 차라리 죽음이다』등은 모다 그때의 그 사람들이 내여세운 이론이다.

어떤 이들은 朝鮮사람이 인물을 숭배하지 안이한다 남을 愛敬하지 안이한다고 말하야 맛치 朝鮮의 민족성이 부족한 것처럼 비난하는 이들이 잇다. 그러나 그것는 관찰이 잘못이다. 내보기에는 朝鮮사람처럼 인물을 잘 숭배하고 남을＜10＞ 잘 愛敬하는 민족이 업는 듯 하다. 그 누구가 돈양이나 들여서 학교한아만 만들어도 동상을 만들어 세우고 누구가 營利會社 한아만 만들어도 그것을 민족적 공로라고 찬양하며 어떤 부자가 흉년에 베百이나 飢民을 먹이면 公德牌를 하여 세우고 郡守, 觀察使가 惡政이나 안이 하엿스면 반듯이 善政牌를 거리마다 세워주엇다. 모든 종교의 교도들이 宣敎師, 牧師, 傳道人 등을 경애하며 학교의 학생들이 선생을 父兄갓치 愛敬하며 누구가 巴里나 華盛頓만 단여왓다면 훌융한 사람으로 대우하여 준다.
新羅와 高麗의 집정자들이 佛敎의 이상을 숭배하니 全國사람이 따라갓고 朝鮮의 양반들이 孔孟을 숭배하니 全民族이 따라갓고 어느 시대의 先進者가 基督敎로 인도하니 역시 따르는 사람이 적지 안이하엿다. 現下에도 맑스의 主義가 진리라하여 時代靑年이 따러가는 이가 적지 안이하다. 이러케 살펴 본다면 朝鮮사람이 인물을 숭배하지 안이하여 남을 愛敬하지 안이한다는 것보다 오히러 함부로 숭배하며 지나치게 愛敬하는 턱이다. 그럼에도 불구하고 숭배할 만한 인물이 업는데서 민중이 숭배하지 안이한다고 비난하는 것은 너무 강요적 주문이며 무리한 비난이라 할 것이다.

지도인물이 업스면 만들어 가지고라도 숭배하며 복종하자는 말은 참으로 가련하고도 포복절도할 말이다. 인형의 완구를 만들어서 어린애기에게 주는 것도 거기에는 반듯이 어린애기의 심리와 기호에 대한 연구와 意匠이 필요할 것이다. 國師堂이나 魔鬼의 殿堂을 만들어놋코 절하는 곳에도 반듯이 그 무슨 전설이나 유래를 의지하고야 될 것이다. 하물며 一民族이나 一社會의 지도인물로써 숭배하며 복종할 그 인물을 만들어 가지고서 숭배도 복종도 하자면 가능할 것이냐? 그 인물은 반듯이 자기의 이상을 근거로 한 그 정확한 지도이론을 가지고 자기대로 나올 것이다. 車天子도 만들고 鄭道令도 만들 듯이 僞造, 濫製하여서는 민중을 지도하기는 그만두고 민중에게 害毒을 주며 罪惡만 지을 것이다. 허위로 관찰하며 허위의 소리를 치지 말어라! 胡漢民과 汪兆銘은 孫文을 위인으로 만들어 준 것이 안이오 그들은 孫文의 이상에 동감하고 補佐한 사람들이며 트로츠키나 스타린 등이 레닌을 위인으로 만들어 준 것이 안이라 역시 레닌의 주장을 시인하고 도아서 함게 일한 사람들이라. 여기에 胡漢民, 汪兆銘, 트로츠키, 쓰타린 등이 各各 상당한 이상과 자질이 잇섯다는 것은 別問題이다. 그들이 孫文이나 레닌의 사업을 承繼한 점이 여기에 잇다는 말이다. 따라서 그들도 인물이다.

그리고 朝鮮사람은 지도인물을 선택할 줄을 알지 못한다는 嘆이 잇다. 만은 朝鮮사람이 지도인물을 선택할 줄을 몰으는 것이 안이라 아즉 그 선택을 밧을만한 이론을 분명하게 가지고 민중압헤 나선 지도자가 업다는 것이 可할 것이다. 一民族이나 一社會를 지도할만한 이론도 자질도 가지지 못하고 魑魅魍魎이 안이면 非僧非俗의 뭇 영웅들이 날뛰는 판에서 선택할여고 애쓸 것은 무엇이냐? 그 사람이 안인 것을 그 사람으로 잘못알고 선택하여 함부로 숭배하며 복종하다 가는척으면 一身과 一家오  크면 一民族과 一社會에 禍源만 만들어 노흘 것이다. 그럼으로 차라리 진정하고 확실한 그 사람이 자기의 이상을 수립하며 동지의 단결을 가지고 투쟁을 통하여서 나올때까지 그대로 기달이면서 각자의 역할이나 다하고 잇는 것이 可하다 할 것이다. 시대와 사업이 요구하는 그 사람이 안인 것을 그 사람으로 잘못 알고 따러가다가 도로혀 시대와 사업에 대하야 막대한 害毒을 당한 사실이 역사상에 흠썩 만타. 어린애들 손곱질 노름판에도 지도자를 잘못 택하면 싸호고 헤여진다. 그리고 택한다는 말은 내가 요구하는것에 상당한 것이 둘이나 셋이 잇는 곳에서 하는 말이다. 아무리 만허도 내 所用에 드는 것이 한아도 업슬때에는 차라리＜11＞ 그대로 보아버리고 택하지 안이 하는 것이 도로혀 택할 줄을 아는 사람이다. 그러타면 우리 민중이 아즉도 그 누구를 자기의 지도자로 擇定하고 복종하지 안이하는 것은 자기의 지도자를 가장 잘 謹愼하며 택할 줄을 아는 까닭에 그 사람이 안인 것을 그 사람으로 택하지 안이하고 그 사람이 나올때까지 기다리는 것이라고 할 것이다.

指導理論이란 어떠한 것인가?
이제는 그러면 『지도이론이란 어떠한 것인가?』하는 문제가 생긴다. 나는 이글에서 이것이나 말하여 두고 그만 둘녀한다. 지도이론이란 어떤 것인가? 의 답은 간단한 것이다. 곳 그 이론이 능히 우리 민족을 그 무슨 길로 인도하야 생존과 번영을 엇게할 만한 진리를 파악하고 권위를 가진 이론이라 할 것이다. 좀더 詳論하자면 우리의 지도이론이 파•…할 진리는 안으로 우리 민족의 현실에 대한 적절한 요구와 그 미래에 대한 정정당당한 주장과 희망을 근거하며 박그로 시대조류와 전인류의 共存同榮의 대이상을 영합하며 背馳되지 말며 따라서 그것이 실현불능의 公論空想이 되지 말고 그 어느 시간까지는 능히 실현될만한 진리와 이상이라야 할 것이다. 그리고 지도이론의 권위라는 것은 곳 現下 우리 운동계에 혼돈, 無體게 하고도 위조, 濫造된 群理와 群論을 능히 整理, 淸算도 하며 制勝, 극복도 하야 對內로는 지도층에 속한 이론가들의 贊同과 지지를 得하야 次第로 일반민중에게 이해되고 승인되야 지지도 복종도 밧을만 하며 對外하야도 朝鮮사람의 이론으로는 그럴뜻하다는 승인을 得할만한 권위를 가진 이론이라야 할 것이다. 다수가 따러가더라도 그 진리가 안이면 지도이론이 될 수 업고 진리를 가젓더라도 홈자의 이론으로만 지도이론이 될 수가 업고 진리도 가젓고 다수가 따러가더라도 실현성이 업스면 지도이론이라 할 수 업다. 요컨대 이 세가지는 지도이론이 맛당히 가져야할 조건 일 것이다.

그리고 그러한 멧가지 조건을 가진 지도이론이 잇다하더라도 거기에 대뤀½될 멧가지의 이론이 업슬수는 업다. 거긔에서는 비롯오 진정한 이론의 투쟁이 생길 것이오 그러한 투쟁 가운데서 일반민중의 비판도 선택도 생겨서 그 어느 이론을 지지도 복종도 할 것이며 그 어느 것을 반대도 배격도 할 것이다. 그런데 참으로 그 이론이 진리를 파악하엿스며 권위를 가젓스며 실현성을 가젓다면 비록 한때의 객관적 정세가 불리하고 일반민중의 이해와 지지가 미흡하더라도 그 이론을 소유한 지도층만은 搖動치 말것이며 따라서 그 이론이 관철되고 그 이상이 실현되도록 勇往하며 매진할 것 뿐이다. 그리하기 위하야는 비롯오 그 이상, 이론의 下에서 일종의 단결이 생길 것이며 그 단결은 량보다 질을 注重하게 될 것이다. 이 단결이 압박과 실패를 중복하면서 나아가다가 爲先 어느 정도의 성공을 得한 뒤에라야 민중은 비롯오 그 이상, 그 단결의 주인공을 민족적 지도자, 혹은 위인으로 숭배도 복종도 하게 될 것이다. 여기에 한가지를 더 말하여 둘 것은 곳 一民族이나 一社會의 지도인물 혹은 위인이라는 숭배될 그 사람들은 往往 그 당시에 민중에게 毁辱, 배척도 당하며 권력의 압박도 밧으며 고립과 無援한 苦境에 빳저서 그 生前에는 終身토록 不遇者와 실패자가 되고마는 수도 잇다는 것이다. 우리가 역사상에서 그 생전에는 실패자로서 死後에 위인이라 공로자라는 숭배를 민족이나 사회에게 밧는 모든 인물을 볼 수 잇는 것이다.

그리고  一民族이나 一社會를 지도할녀는 사람은 참으로 자기의 이상이 민족 혹은 사회가 요구하는 진리를 파악하엿스며 그 실현성이 충분하며 群論을 制勝, 극복할 만할 권위를 가젓는가? 의 여부를 정확히 검토하며 걱정할지언정＜12＞ 당장에 多數한 복종이 생기지 안이한다고 걱정할 것은 안이다. 지도자는 자기의 비판을 不怠히 할 것뿐이오 민족이나 사회를 복종하지 안이한다고 비판하지 못할 것이다. 또는 자기의 이상을 군중에게 이해식혀 되도록 노력할지언정 이해하지 못한다고 군중을 허물하며 버려서는 못쓰는 것이다. 따라서 자기이론에 背馳되는 이론을 군중이 따러가더라도 그 이론을 극복하도록 싸홀지언정 그 이론을 追隨하는 무리를 버릴여고 하지는 못할 것이다. 孫文은 자기의 『行易知難』설에 背馳되는 『知易行難』설을 극복하기 위하야 『孫文學說』이라는 저작을 만들고 거기에서 『知易行難의 說을 극복하기는 滿淸帝國을 顚覆하기 보다도 어렵다. 나는 平生에 이 知易行難의 四字와 血戰하얏다. 심하면 나의 일생의 동지들까지도 이 知易行難說에게 심리적 征服을 당하는 사람이 잇다』고 云云 하얏다. 동지도 그러하거던 하물며 일반군중이야 말한들 무엇하랴! 오즉 그 背馳되는 이론과 혈전할지언정 그것을 따라가는 무리에게는 이해를 노력할 의무만 잇슬 뿐이다.
끗흐로 한마듸 더 할 것은 그 지도의 이상, 혹은 이론이라는 것은 반듯이 창작 혹은 土産만을 요하는 것도 안이오 또는 반듯이 借用 혹은 外來만을 요하는 것도 안이오, 오즉 자기의 민족 혹은 사회의 현실과 장래의 요구 혹은 희망에 대하야 개조 혹은 創建의 用이 되기에 적절하며 실현성이 有한 이상이며 이론이면 그만일 것이다. 내외의 정세를 修照하며 인류의대이상을 영합할 것은 물론이다. 레닌은 로시아의 土産이 안인 맑스의 主義와 이론을 가지고 러시아의 사회를 개조할 러시아의 사람을 지도하얏고 孫文은 自家土産의 민족주의에다 사회주의의 이상을 가미하여 가지고 新中國의 건설을 企圖하면서 그 나라사람을 引導하얏고 깐듸는 印度의 土産인 종교사상에다 경제투쟁의 수단을 가미하여 가지고 大英帝國과 항쟁하며 印度사람을 引導한우리가 가질 바의 지도이상과 이론도 오즉 우리에게 적절할 여부를 문제로 할지언정 창작과 借用, 土産과 外來의 구별에는 拘泥할 것이 업다고 생각한다.＜13＞
＜8-13＞