잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	大統領選擧戰과 世界政局
기사형태	설문

大統領選擧戰과 世界政局
米國-民主黨이 勝利하면 比島의 運命如何
咸尙勳

1. 금년은 米國대통령의 改選期다. 6월에 각당 전국대회(指名대회)가 잇고 3월에 예비선거가 잇서 全州는 벌서부터 선거전에 열중햇다. 3월의 예비선거(대통령을 투표할 자격자를 투표하는 것)로서 그 대세는 결정되는 것이지만 民主黨이 勝할가 共和黨이 再勝할가는 홀로 米國인의 관심하는 바 뿐 아니다. 전세계인이 흥미로써 보는 바이다. 왜 그러느냐 하면 米國은 최근 그 방대한 부와 권력으로써 세계에 군림하게 되아 정부의 更迭이 직접 그 영향을 세계에 준 뿐 아니다. 특히 比律賓-民主黨은 평소 比島의 독립을 政綱으로 들고 잇슴으로 만일 民主黨에 승리가 오는 날 比島의 독립을 볼가 궁금하게 생각하는 때문이다.

2. 입때까지의 형세로 보면 民主黨에 승점은 만타. 1930년 11월에 改選한 米國의회의 분야를 보면(괄호)내는 선거전 의석
上院{共和黨 4인(56)   民主黨 47(39)   農勞黨 1(1)
下院{共和黨 218(266)   民主黨 216(165)   農勞黨 1(1)
이어서 상하원할 것 업시 共和黨凋落을 示하얏고 그 후의 12의 보결선거에 잇서서도 民主黨의 승리로 歸하야 대세는 民主黨에 유리하다. 共和黨이 이갓치도 凋落한 원인에는 여러 가지가 잇슬지나 그 중요한 원인은 1929년의 공황 이래 조곰도 경기가 회복되지 안앗슬 뿐 아니라 실업자 350만이란 것을 당국도 시인하게 쯤 되엿슴으로써다. 이밧게 新관세법의 不人氣, 농업구제법의 불성공, 금지법의 고집 등도 간과할 수는 업다. 여하간 共和黨에 조락의 기세가 잇는 것은 움직일 수 업는 사실이니 선거의 技術적 방면의 별고가 업는 한 民主黨의 승리는 거이 결정적 사실이다.＜39＞

3. 民主黨이 得勝하는 날 과연 米國은 比島의 독립을 승인할가 어떨가. 나는 民主黨이 比島의 독립을 승인할가 어떨가 대답하기 전에 먼저 왜 民主黨이 比島독립을 政綱에다 들엇나 보기로 하자. 民主黨은 남부 농업지에 지맹을 가젓슴으로 그 정강은 자연 농업자를 保說하는 처지에 섯다. 그런데 比律賓서는 갑싼 砂糖, 煙草가 米國으로 들어와『루이쟈나』의 砂糖업자켄택키』의 煙草업자를 위협한다. 그럼으로 民主黨은 比島에 독립을 주어 그 농업품의 위협을 막자 한 것이다.
그리하야 1916년 8월 월손 대통령때『존스 법안을 통과식혀 比島독립의 점진적 형태로 우선 임기 6년의 의원, 24명으로 된 상원 임기 3년의 의원 91명으로 된 하원을 지어 比島人의 의회로 하고 내각에도 比島人을 참여케 하얏섯다.

4. 그러면 民主黨이 今番 得勝을 한다면 比島의 독립을 승인할가. 나는 民主黨이 제1당이 되야도 比島에의 단기간의 독립許與는 불가능하리라 밋는다. 왜- 그러느냐 하면 첫재 民主黨의 정당적 狀勢가 昔日보다 변하고 또 일당의 배경의 如何만으로 일국의 정책을 전환하는 것은 정당정치로 米國에 곤란한 때문이다. 民主黨의 主黨적 狀勢가 어떠게 변햇느냐 하면 昔日의 民主黨의 남부 농업지대를 지반으로 햇스나 지금은 물론 그 지방에 대세력를 가진 것은 사실이나 타 상공도시에도 지반을 가저서 共和黨과 大差가 업다. 그것은 마치 日本의 政友가 농업지대를 근거지로 삼고도 도시상공 及 금융자본을 배경으로 하야 도시상공업자를 근거한 民政黨이 농촌 及 금융자본을 배경으로 한 것과 갓다.『民主黨은 지금 共和黨과 마찬가지고 월』街의 금융자본의 조종에 음직이고 잇다.
관세정책의 共和黨과 다른 점을 발견치 못하며 농업정책에 별다른 策이 잇슬리 업다. 그리하야 허술한 禁酒法 문제갓흔 것으로 정권을 다툼한다. 지금이야말로 民主黨에 정당비를 제공하는 자본가중에는 比律賓에 자동차제조에 불가결한 고무 재배소를 가젓슬 뿐 아니라, 比島에 카피밧을 가진 이가 잇다. 만일 比島가 독립하야 米國의 米國과 싸울 고무 南米와 싸울 커피의 수출을 금지하거나 고가로 맥인다면 米國자본가는 대경치 안을 수 업다. 이리하야 民主黨도 응당 比島의 완전독립을 不肯할 것이다.

5. 民主黨의 政費 제공자들이 설사 比律賓에 이해관계를 덜 가젓다할지라도 民主黨이 米國의 전통정책을 一轉할 수가 업다. 米國은 경제상 군사상 比島를 독립식힐 수 업는 前地에 섯다. (1)우에 暫示한 바와 갓치 米國은 各産物에 富하나 열대식물에는 결핍하다. 그리하야 大戰중에는 英國이 고무를 수출치 안아 평소 고무 一封度에 30仙(60錢)하든 것이 일약 2圓 20錢으로 폭등하는 광경을 富하야 자동차 2천만대를 가지고 세계 고무의 약 7할 5분을 소비하는 米國은 진닐 바 못되얏슴으로하야 比島를 고무 재배지로 할 것이다. 만일 比島가 독립되야 그 公有地(民有地 1천만 에커에 대하야 6천만 에커)를 고무 재배지로 안커나 하드래도 고가로 맥이면 米國의 산업의 多大한 타격을 밧을 지며 딸하 실업문제도 커질 것이다.
(2)또 米國의 최근 세계정책을 보면 제1般의 米洲지배 제2般의 歐洲지배를 지나 제3般의 亞細亞지배로 향하랴 한다. 그리하랴면 그 자본 及 상품의 통로의 안전을 보증해야 할지니 布哇 구암 比律賓은 이것을 완전히 무장치 안흐면 안된다. 만일 比律賓이 독립되야 新日적 태도를 취하거나 日本의 ＜40＞ 침략을 당하면 米國의 동양정책은 근본적으로 분쇄되고 만다. 그러함으로 米國의 국책으로서 比島를 방기치 못한다.

6. 그러면 民主黨이 得勝한다 할 지라도 民主黨은 결국 比島에 냉정한 태도를 취하고 말 것인가. 추측으로는 民主黨이 과거 比島에 독립을 하는 근본법 쫀스법안을 통과식혓고 또 작년에는 比島의회는 물론이어니와 종래에 독립을 반대하든 모르族(回敎徒로 마치 印度의 回敎徒와 갓치 갓흔 민족끼리나 그의 先進을 시긔한 까닭)도 일치하야 독립을 가결하고 옛날 米西전쟁의 偉勳者아기날드 장군도 渡美운동중이니 아주 냉연할 수 업다. 그러나 이상의 諸條件이 잇서 완전독립은 불허할 처지에 잇스며 比人은 독립운동과 아울너 군사상 경제상 米國의 우선권을 맷기고 英國에 대한 埃及 英國에 대한 愛蘭의 자격으로 광범위의 자치 又는 명목상의 독립을 許與할 것이 아닐가.(2월 13일記)

中國-蔣介石이 다시 國府主席이 된다면

金章煥

蔣介石은 현재 國民政府, 主席은 아니다. 그러나 國防委員會 主席이며 최고간부 3人중의 1人으로서 政府主席이나 다름 업는 권리를 행사하고 잇는 터이니 「蔣介石이 다시 國府主席이 된다면」이런 說問은 성립될 것 갓지도 안흐나 編輯 主幹이 기어히 注文함으로 그대로 쓰기로 한다.
滿洲事件 勃發에 의한 對日 문제로 신망을 일흔 蔣介石은 下野치 아니치 못하게 되고 國民政府는 南京 廣東 兩派의 타협에 依하야 新陳容이 형성되고 其實은 孫科, 陳友仁 등 廣東派가 南京派에 依하야 實權을 掌握하게 되엿다.
모든 情勢가 蔣介石으로 하야금 下野를 强迫한 것도 사실이지만은 그래도 버희틸면 버틸 수 잇섯는 것은 下野한 것은 蔣의 현명한 행동이엇다고 아니할 수 없다. 이미 蔣의 下野가 그 從來의 施政停滯에 基因하고 잇는 이상 그리고 廣東派가 蔣의 하야를 강경히 주장하고 중간적 지식계급층에 의하야 대표되는 전국의 여론이 어느 정도까지 또한 그에 傾할 이상 蔣介石으로서는 여론에 대하야 廣東派의 能을 현실상에 입증하고 자기 존재의 불가결을 알니우는 것이 가장 현명한 길이엇다.
그것은 蔣一派정권의 표면적 정체와 신망이 실추의 一大理由가 對日관계에 잇섯든 만큼 蔣으로서는 잠시 모든 책임잇는 지위에서 떠나 중앙에서의 廣東派가 하는 대로 방임함이 가장 선량한 策이엇슴이다. 그런데 은근히 바라든 계획은 너무나 빨리 당도하게 되엿다. 그것은 新정치가 성립 후 얼마 안되어 遭會한 재정위기로 그 기초가 요동하게 된 것과 對日문제를 처리하기에는 너무나 무력한 까닭이엿다. 國民정부는 일즉 蔣介石의 독재정치하에서 거액의 軍費 매수비 기타 秘密契에 ＜41＞ 사용하기 위하야 12억원의 공채를 발행해 노앗슴으로 다시 정공채를 발행할 수가 업다.
國府의 지출은 매월 최대한 2,200만원을 요하는데 수입은 겨우, 800만원에 불과하다. 그럼으로 매월 재정적자가 1,400만원이나 된다. 이상 2,200만원의 지출액 중 1,800만원이 군비인데 이 군비를 지급치 안으면 각 省 군대는 回挽抑留는 물론 약탈전란 내지 공산군에 가담할 것은 心然한 사실이다. 딸아 재정문제는 종래부터 國府의 難문제이엇섯는데 지방 각군에 지급한 군비를 송부할 수 업슴을 이유로 蔣介石이 하야전 각 省에 配屬케한 彼의 腹心의지방官憲(모다 실력을 有한 軍將領은 지방에서 중앙에의 전부 國稅主로 海關稅 及 鹽稅剩約金)를 억류하얏다. 又 蔣을 지지하는 浙江재벌에 의하야는 外 희망이 업는 新內국채의 起債는 一切 但이 못되고 일체의 내국채 일시지불 유예선언도 上海잇는 浙江재벌의 강경반대로 撤回치 아니치 못하게 되엿다. 결국 其財政部 등의 분주로 수납내의 경비는 융통하게 되얏지만은 신정권은 그 無强無力을 아주 천하에 폭로하고 말엇다. 이에 잇서서 각지 군벌들은 모다 독립적 기세를 보이고 신정부는 對日宣戰을 不伴하는 국교단절을 선포하려 하나 일이 중대함으로 마음대로 결정할 수가 업섯다.
孫科 陳銘樞 등 신정권의 요인이 손을 나누어 上海 香港 奉化로 胡漢民 汪兆銘 蔣介石의 출마를 권하려한 것은 右와 如한 정세하에서 마치 집안에 걱정되는 일이 잇서 어룬을 차즈려나간 격이 잇다. 胡漢民은 끗끗내 안나오고 말앗지만은 蔣, 汪은 이리하야 출마한 것이다.
孫科일파의 신정권은 예상 이상으로 그 무능, 무력함을 천하에 폭로하얏지만은 그러타하고 今番의 蔣씨 출마가 국민이나 黨部의 요청에 의한 것이냐 하면 그러치 안이할 뿐 아니라 蔣介石은 군사재정음모로 孫科일파를 견제하야 자신의 출마를 촉진한 경향이 만타. 그러나 對日문제는 一向 개선되지 안코 더욱 험악하여 갈 뿐이니 此 사실이야말노 蔣介石 밋 中國정국을 결정적으로 지배하는 문제라 할 것이다. 이러한 견지에 잇서서 汪 蔣은 主義 主張이 특수한 年來의 犬猿間이다. 장구하게 제휴하여 나가지 못하고 未久에 분열하야 汪은 제2의 胡漢民이 되리라고 하며 또한 蔣의 출마는 廣東派나 汪兆銘과의 제휴라는 것보다 사실에 잇서서는 蔣독재정권의 부활이라고 관측하는 자 잇스나 吾人은 그러치 안하고 반대를 唱하는 자이다. 何故뇨하면 滿洲사건 上海사건 등 중대한 대외 문제가 잇슴으로 인하야 종래와 가치 각자의 지반이다 기타 이해관계로 軋轢相燥하거나 정권전단에 의하야 반감을 買할 대내문제로 국사를 그릇할 시기가 아니라는 것을 모다 자각하고 잇는 까닭이다. 보라. 孫科 陳友仁 蔣, 汪과 의견이 相違하야 사직하고 말엇스나 上海에 在하야 19路軍의 배후에서 모든 지휘 策動을 하고 잇는 것과 其間 反目중에서 잇든 山西 西北각파까지는 모다 대동단결하야 全中國防區域을 각기 담당하기로 하고 일치 對日하고 잇는 것을. 이 대동단결은 1928년 토벌완료시에 잇섯스나 그 때는 東北파를 상대로 하얏고 西山派 左派 등이 안끼엿스니 今番이야 말노 期치안허 全中이 통일된 센 섬이다.
이상과 가흔 관계로 現下의 정국은 蔣介石이 비록 國府주석이 된다고 할지라도 이전과 갓치 독재정치를 할 수 업슬 것이니 현재 지위 국방위원회주석 즉 총사령과 汪兆銘, 胡漢民의 2長老로 더불어 國民黨 정권의 최고권위의 지위인 執監委員會의 常務委員으로도 정부주석과 실적상 별차이업는 일을 할 수가 잇다.
더욱히 실권이 업는 현 정부주석제도하에 잇서서랴. 그리고 군사문제가 중대문제로 되어잇는 만큼 총사령인 蔣介石은 그 지위를 얼마든지 이용할 수 잇슬 것이며 정부주석과 다른 常務委員도 잇스니 실책이 잇다고 해도 책임도 독점하지 안은 점도 만흘 것이다. 뿐만 아니라 정부주석(元首)은 廣東＜42＞ 西京 兩派에 모다 조흔 好人林森이니 그 이용여하에 의하야는 蔣자신이 주석된 것보다 이상으로 기도하는 바를 수행할 수도 잇슬 것이다.
蔣介石의 對日태도는 愼重 2字로 弊할 수가 잇스며 실력양성을 주장하고 잇다. 그리고 문제해결은 직접 교섭에 依치안코 英米를 통하야 국제연맹의 활동을 企望하는 모양이다.
此의견은 汪兆銘과도 동일하게 對日단교문제로 孫科 陳友仁 등 강경자는 사직하고 말앗지만은 斷交나 선전포고를 아니하는 蔣 汪의 태도는 어대로 보든지 현명한 策이라 할 수 업다. 何故여하면 宣戰은 물론 斷交만 선언하야는 전쟁까지 되고 마는 것인데 守勢만 取한다하야는 군력 국력 兩方이 모다 빈약한 中國만 골케 된다.
그러나 斷交 혹은 선전포고를 아니하고 경제적으로만 타격을 준다하면 양국이 충돌이 된다하야도 一小지역에서 發起하게 되야 얼마든지 抗戰을 할 수가 잇다. 또한 국제적 간섭도 미칠 수 잇게 되는 까닭이다.
그런데 여러 가지 사실로 보아 英米 양국은 지금도 張學良勢力의 주동적 동맹자로서의 蔣介石에 의하야 「통일된 中國」시장 내지 투자장을 희망하고 잇는 모양이다. 그것은 上海사건 이후 더욱 만히 抗議 警告 調停 등을 議하는 것을 알 수가 잇는데 문제는 금후의 태도가 엇터케 될가에 잇다. 하여간 세계 공황 중에 잇서 자본주의 열강의 대립이 中國에 激化하고 그 적극적 태도가 서로 더욱 노골하여 가는 것만은 확실한 사실로서 蔣介石 밋 國民정부도 갈사록 多事多端하게 되얏다.(2월 15일)

獨逸-國粹黨 힛틀러가 當選되면 賠償問題는 如何히 되나

伯林에서 都月學人

三千里 편집장 足下 오는 3월달에 거행될 獨逸대통령선거전에 현 대통령 힌델부룩 대통령이 재선될가 또는 현 정부당이 敗走하고 方今 세계적 주시의 인물인 國粹社會黨首 힛틀러계가 당선될가 엇절가 하는 점을 관찰하여 보내라는 貴信은 밧엇슴니다. 사실 지금 獨逸정계는 대통령의 선거전 준비로 벌서부터 흥분되여 잇는 것이 실상임니다.
그런데 괄목할 사태 한가지가 잇슴니다.
그것은 힛틀러씨가 주장하는 巴里講和會議條約 全廢에 대하야 현 정부의 首相 부류닝씨 亦 배상지불 불가능론을 성명하여 獨逸최대의 두 정당영수가 완전히 의견이 합치한 점이외다. 이것은 아마 全 獨逸國民이 열렬히 희망하는 주장이기에 再 大政黨의 黨是로 나타난 것이겟지만 그러터라도 대략한 두 정치가의 존재를 생각지 아니하고는 想及치 못할 의견이 아니 엇슬넌지요!
아마 이 편지가 太西洋을 건너 고국에 도착될 때 쯤은 巴里平和會議 이래  처음보다는 군축회의가 國際聯盟의 주최로 개최되엇슬 때겟스며 아울너 戰敗國인 獨逸의 배상금문제로 로-잔누 회의도 개최되엇슬 것이겟슴니다. 그러기에 여기서는 ＜43＞ 이 종류의 문제를 취급할 흥미가 업기에 전부 略하고 말슴하신 바 힛틀러계로 대통령이 당선되면 獨逸의 장래가 엇더케 되겟느냐 하는 一點만 간단히 말슴하기로 하겟슴니다.

三千里 편집장 足下 몬저 힛틀러씨의 인물부터 대략 소개하겟슴니다. 그는 伊太利 팟쇼화의 權化인 宰相 뭇소리니와 가치 전 세계의 팟시즘이 용감하게 놀대질하는 巨人이외다.
그러기에 대통령선거전을 想定아니 하고라도 그에게는 충분히 주목할 가치잇는 존재이외다.
그는 펠긔칠하는 직공을 아버지로 가지고 43년전에 엇든 조고마한 시골에서 태어난 뒤 1920년대까지는 一無名청년으로 일홈이 업섯다가 유명한 루덴롤푸장군을 옹립하고 伯林의 중앙정부에 대한 혁명의 첫소리를 치면서부터 獨逸共和國의 반역자로써 세간에 일홈을 전하기 시작하엿다. 그는 그 때문에 5년의 형을 밧고 복역하고 나온 뒤 193년 즉 재작년의 총선거로 그가 인솔한 國粹社會黨은 일약 의회에 107명의 다수한 의원을 보내게 됨에 이르러 獨逸의 제2정당으로 一世를 睨視함에 이르럿든 것임니다.
그의 사상은 반공화주의에다가 군국주의와 볼세비즘을 탄 것이라 할가요. 그의 주장은 선명함니다. 歐洲大戰때의 연합군측이 獨逸국가에 강제한 거액의 배상금은 물수업스니 全廢할 것과 또 獨逸국내의 대산업자본주의가 獨逸의 모든 상공업을 박해하고 잇슴으로 그를 개혁할 것이라는 두가지 주장을 놉히 들고 국내와 세계에 향하야 싸호는 중에 잇슴니다.
이 두 주장은 모두 獨逸국민 다수의 절대한 지지를 밧고 잇슴니다. 그 증거로 1923년 11월의 선거에는 힛틀러를 지지하는 투표자 겨우 20만에 불과하든 것이 재작년 선거 때에는 650만명을 돌파햇슴니다.
다수의 국민들은 지금에 이르러는 獨逸의 번영과 경제적 고난에서 버서나자면 힛틀러의 손을 빌지 안으면 안될 것 가치 생각하는 자가 다수인 것은 사실이외다.

三千里 편집장 足下 그러면 今夏 5월의 대통령선거전에 히트라계가 선거되면 獨逸국정이 엇더케 되겟느냐 말슴임니다.
그러케되면 獨逸은 그를 지지하는 伊太利 英國 등의 배후의 세력을 밋고 배상전폐에 완강히 반대하는 佛蘭西와 一戰하기를 辭치 안을 것임니다.
그리고 국내에는 반동적 팟쇼화가 일층 진전될 것이외다. 이 사실만은 아마 지금부터라도 看取할 수 잇는 명백의 事인가 함니다.
엇젯든 현재의 그의 勢이 의회에 잇서 40파-센트를 점령하고 잇스닛까 대통령 선거전에 크게 기대를 가지는 것이 무리가 아니외다.
좌우간 좀더 형세를 보아서 再筆하기로 하겟슴니다.
끗흐로 지금쯤은 고국의 산천에는 봄빗이 흐를 줄 암니다. 어릴 때 漢文배우든 속에도 四月南風 大麥黃이란 말이 잇지 안슴니까.
그말이 懷鄕病을 돕게 하나이다.＜44＞
＜39-44＞