잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	巴里의 모델과 畵家生活
필자	東京 羅蕙錫
기사형태	기행문

巴里의 모델과 畵家生活
						東京 羅蕙錫
佛蘭西화계와 巴里에 잇는 화가의 생활 내가 巴里에 滯在하기는 겨오 8개월동안이엇다. 그럼으로 이상 문제로 알냐고 애를 썻스나 충분치 못하엿고 不絶이 변하난 화계를 알기에난 한이 업난 일이엇다.

佛蘭西洋畵의 略歷
미술평론에 의하면 佛蘭西繪畵는 두가지 전통이 잇다고 한다. 즉 민주주의인 北方 후탄넨 지방으로부터 드러온 것과 其一은 귀족주의인 南方 伊太利로부터 드러온 것이라 한다. 그리하야 이 두가지 계통으로 佛蘭西 귀족생활과 민중생활을 빗최여 볼 수가 잇다.

初期 佛蘭西에난 17세기로부터 18세기 그 동안 소위 로고고식이라는 귀족의 화려사치에서 날긴 건축의 장식 귀족의 초상화로 인하야 미술이 발달하엿다. 유명한 벨사유궁전이 생긴 것도 이 때 일이다. 이와 가치 佛蘭西회화가 급속히 발흥하게 되엿다. 이 로고고 미술기에 佛蘭西국민의 독특한 점을 進展한 화가천재 왓도가 낫다.

古典派와 浪漫派 그럴동안 18세기로부터 19세기간 다부잇도와 앙그로가튼 천재가 나서 佛蘭西에 처음으로 다른 화풍을 이르키엿다. 동시에 화풍이 판이한 일군의 화가가 생겻다. 즉 전자를 古典派라 하고 후자를 浪漫派라고 하엿다. 古典派 그림과 가치 혈이 업고 맥이 업고 감정이 업난 그림만으로 만족할 수 업다하야 다토는 勇聽한 일군의 그림은 衡載적 畵材를 취하야 실로 감각한 그리로 그렷다. 더욱이 古典派의 그림은 윤곽에 중시함에 반하야 낭만파의 그림은 색채를 중시하엿다. 이 일군의 수령이 도라구로아이다.

바루비돈派 이와가치 고전파 낭만파가 서로 그 眞을 다토아 잇슬 때 이와난 아모 관계가 업난 것 갓치 巴里시외인 바루비돈(기차로 1시간 가령 가는 곳)이란 적막한 촌에서 從容히 작품에 전념한 일군이 잇섯다. 바루비종 촌에 퐁뎅불노라는 대삼림이 잇다. 이 삼림을 중심으로 모인 화가중 후일 저명하게 된 화가『루소』『고로』『밀네』가 잇다. 이들노 하여곰 미술사상 영향을 끼친거슨 이들이 취한 新技巧 방면이 아니라 그것보다 내적 미묘한 자연풍경의 정서를 취한 거시다. 이르난 곳마다 감격한 정취를 발견하고 자연에 조찻다. 그들의 작품은 질박하고 愛가 잇다. 그들이 후세인에게 암시를 준거슨 예술의 자유성과 자연의 단순화이다.

容實派畵家 漫畵家 大壁畵家 이상에 擧한 바루비론파와 동시대에 특징을 가진 세 화가가 잇섯나니 즉 사실주의 선구자『구루베』와 만화가『도미에』대벽화가『솨반』이 잇다.

印象派 1874년에 巴里에 어느 사진점에서 일단의 제1회 회화전람회가 잇섯다. 개최 중 각 신문지상에 난 각색 평론이 만앗다. 그 중 모네의 출품 印象落日에 대하야 조롱하난＜48＞ 의미로 이 전람회를 인상파 전람회라고 명명하엿다.
이것이 급전파되여 세인은 조롱적으로 인상파라고 불으게 되엿다.
웨-세인은 이가치 공전의 조소를 하게 되엿나, 다름 아니라 당시 佛蘭西 畵壇에는 上에 擧한 고전파, 낭만파 바루비론 파가 서로 압흘 다토아 자리를 잡고 잇섯다. 그런데 이와는 아모 관계업는 파가 생겨 지금까지의 화가들이 取材하든 명소나 혹은 귀인의 얼골도 아닌 山川 市街 공장 비천한 酒場의 여자 등을 그려낸 까닭이엇다.
이 인상파 중 저명한 화가는『마네』『모네』『빗사로』『루노알』『시스레』『도가』가튼 천재이다. 인상파 회화의 제재는 종래와 가치 역사적 종교적 시적이 아니다. 육안에 보이난 대로 描破한 것이다. 그리고 물체의 색과 색의 조화 대조 交錯로 생기난 것이 미에 중시다.

新印象派 光學을 연구한 것이 인상파라 하면 그 인상파 색채에 기교를 가하야 예술미를 일층 강하게 한 것이 新인상파이다. 그 시조는 뽑시냑구이다.

後期印象派 인상파 及 신인상파 화가들이 日光空氣를 중시하야 자연에서 어든 찰나의 인상을 표현한 반면으로 후기인상파 화가들은 그것을 다 밟아 넘어서 전체적으로 자연을 감명하야 그것을 종합적으로 표현하랴고 하엿다. 즉 전자는 客視的이라 할 수 잇고 후자는 主觀的이라고 할 수 잇다. 다시 말하면 인상파나 신인상파는 광선묘사에는 성공하엿스나 인간성을 이젓섯다. 이와 가치 후기 인상파의 화가들은 자아의 표현과 예술의 본질을 잇지 아니하엿다. 즉 예술의 정신을 창조적으로 개체화하랴고 하엿다. 그들은 古來로 전해 오난 미와 추의 무의의한 것을 알엇다. 미추를 초월하야 인정미로 만상을 응시하야 인생과 가튼 갑되는 작품을 작하랴 하엿다. 그럼으로 그들의 작품은 자연의 설명이 아니오 보고 즐겨할 취미의 것도 아니오 인격의 表徵이오 감격이엿다.
후기 인상파의 대표적 화가가 4인이 잇다.『쎄잔』『고호』『고간』『안지투쇼』다.
세잔의 說은 「그리난 것은 인식이다」
고호의 說은 「그리난 것은 감각이다」
고간의 說은 「그리난 것은 생각이다」
루쇼의 說은 「그리난 것은 창작이다」

立體派 1908년 秋期 쌀론에(전람회) 비카소가 출품을 하자 부락구가 출품을 하엿다. 그 때 우연이 兩人의 사색의 本意가 相合하게 되엿다. 이 때 이 그림을 본 마지스가 이것을 입체파라고 명명한 것이 派名이 되고 마럿다.
翌年안데 빵당(전람회 일홈) 41호실 전부가 입체파 그림으로 진열하게 되엿고  翌年 뿌랏셀(白耳義 首府)에서 입체파의 전람회가 개최하게 되엿다. 입체파의 착안점은 이러하다. 예술은 가공적이 아니오 사상이오 의식이다. 전통적이 아니오 해방적이다. 개념적이 아니오 과학적이다. 선과 색으로 그 動을 그리려 하난 것이다. 그럼으로 입체파의 화면에는 하모니(색채의 교착) 무빙(動) 콤포시숀(구조)이 滿載하엿다.
입체파의 대표자는 비카소(西班牙인)와 (부락구)다.

野獸派 上에 擧한 후기 인상파의 후를 繼하야 야수군이라고 이르난 일파가 흥기하야 현재 佛蘭西는 물론이고 전세계 洋畵界를 충격하고 잇다.
이 일군의 화가들은 가삼에 정열이라는 청년들인만치 기존의 모든 것을 부정하고 오직 끄러오르난 기분으로 창작하랴는 의기가 그 인격에나 작품에 나타낫다. 이와 가치 그들의 기분 태도 포효는 마치 無人의 野를 밟난 것 갓다하야 이 일군을 야수군이라고 명명하엿다.
이 일군의 청년은 현대청년인만치 과학적 수양을 가젓고 자각의 세례를 바다 명랑한 現性과 강한 자아의식이 잇섯다. 그리하야 후기 인상파에 대하야 존경은 가젓스나 그것을 맹종적으로 계승할냐고 아니하엿다.＜49＞ 畵面에 무슨 매력을 표현하랴고 하엿다.
다시 말하면 엇더케 직감할가 그 직감한 것을 엇더게 솔직하게 명료하게 표현할가 하난 것이 중요한 점이엇다. 그럼으로 그들의 그림은 색이든지 선이든지 명암의 단순화가 마치 小兒의 자유화가튼 감이 생긴다. 이 야수파의 대표적 인물은『마치스』요 其外는『도란』『빌나망크』『뚜피』마루게, 푸리에즈, 옷도망, 왓도망, 마이요루, 계란, 아스랑, 롯도, 빗세루, 웃쥬리 오와가치 그림에 특이한 개성을 가지고 인는 화가들이다.

立體派 야수파군이 직감을 중시한 결과 넘어 단순화하야 지식을 부정함으로 이에 반하야 모든 지식을 토대로 하야 미술을 건설하자난 것이다.

未來派 佛蘭西에 입체파의 운동이 잇난 동시에 伊太利에 미래파가 발흥하엿다.
1909년에 伊太利에서『마리넷지』를 중심으로 드리노극장에서 처음으로 미래파에 대한 강연을 하고 선전을 하엿다. 다만 회화 뿐 아니라 문학음악까지라도 포함하랴고 하엿다. 그들은 전통을 부인하고 파괴적 정신을 존중히 하며 종래 정적 미를 동적 미로 高唱하엿다. 그리하야 오직 力, 질주, 돌격, 폭발, 섬광가튼 순간을 표현하기에 동경을 가젓다. 즉 主視向하난 그대로 현재거동에 과거미래를 종합한 현상을 그리려 하엿다.
이에 대표적 작가는 룻쇼, 바루라이다.

表現派 표현파는 과학적 이지적으로 토대를 삼은 이만치 光學을 중시한 인상파나 主視化한 후기인상파나 지식을 토대로 한 입체파나 외상의 찰나적 현상을 표현하랴난 미래파 이 모든 거슬 咀嚼하야 형형색색의 미점을 취하난 것이다.
이에 대표적 작가는『상갈』이다.

抽象派 構成派 露西亞 출생『간데인스키』가 獨逸에 잇서서 추상적 그림을 그리기 시작하야 1911년 歐洲大戰 이후 그 형세가 대단하엿다. 이 추상파는 전연 객관성을 떠나 추상적 색과 선과 윤곽을 표현하랴난 것이다. 즉 氣分과 직감만이 예술이라 한다.
이와 가치 그림은 묘사가 아니라 구성이라 한다. 그리하야 露西亞청년 一團들이 좀 더 자유스러운 화구재료를 가지고 표현하랴난 것이 즉 구성파이다.
그럼으로 이 구성파에 이르러서는 임이 회화가 아니라고 볼 수가 잇다. 그러나 그 내용은 범위가 커서 회화 조각 공예미술이 포함하야 소위 종합적 예술취미를 맛볼 수 잇난 것이다.

新興藝術 상술한 미래파 표현파 추상파 及 구성파는 다 외국에서 발흥한 것이나 직접 간접으로 佛蘭西현대화계 약력에 述하지 아니치 못할 사실이다.

現在佛蘭西畵界
현재 佛蘭西 화계는 上에 擧한 야수파 일군의 세력이 크다. 즉 비카쇼 부략, 마치스, 도란 등의 그림이 세력을 점령하고 잇다. 其外 누구든지 독특한 필법만 창작하난 동시에는 大家列에 참가할 수 잇다. 그 명성이 전세계에 마츨 수 잇다. 일노 미루어보면 그림은 역시 창작이라고 할 수 잇다.
개개인의 취미에 따라 역대의 名畵를 연구하난 자도 不少하며 후기 인상파의 선조인 세잔의 그림에 대한 연구가 만타. 요컨대 현재 巴里 뿐 아니라 전세계의 화가를 지배하난 것은 꿀너(색채) 하모니(階調) 무빙(動) 콤포시슌(構圖)이다.
巴里에서 현재 인기를 끄난 화가는 역시 마치스다. 마치스난 매일 40여 점식 그림을 그린다 하며 그 代價는 무한량하다.

展覽會 심사 혹은 회원제로 拔選 혹 진열을 공개한다. 그 전람회 중 가장 큰 규모로 된 것은 아티스트주란세, 쏘시에트나쇼날, 쌀론데주레리, 쌀론도톤, 及 안데빵땅이다.
아티스트나쇼날은 회원제로 매년 春期 공개하며 쏘시에트나쇼날은 일명 쌀론뿌랑땅이라 하야 심사제로 매년 5월에 공개한다. 이것은 크라식(고전식) 畵流를 위주한 국립전람회이다. 쌀론도론은 역시 심사제로 매년 10월로 11월간 공개하난 秋期전람회인＜50＞가장 회화의 개성을 중시한다. 전자 쌀론푸란땅이 日本에 帝國美術院전람회 갓다 하면 후자 쌀론, 도톤은 日本에 二科전람회와 가타히야 그 主旨가 大同小異하게 대립하여 잇다.
쌀론주레리는 巴里畵界 일, 이류의 화가들의 회원제요 이 전람회에는 양이 풍부한 작자가 不少하다. 매년 7월경 공개한다.
안데빵땅은 雜品이란 의미로 勿論 何人하고 1년 전에 출원하야 자리만 엇게 되면 출품할 수가 잇난 전람회이다. 그럼으로 이 전람회에난 각파의 그림이 모혀드러 가장 감상할 가치가 잇난 것이다.
이 외에 개인전람회 名畵畵商에서 공개하난 전람회는 때를 따라 無數함으로 枚擧키 어렵다.

畵商 화상은 영리외에 취미로도 한다. 화상은 부아시通에 만흐며 其外 각처에 화상이 만타. 화상의 경영은 개인 혹은 조합으로 자금을 내가지고 故人의 명화든지 현재 명실잇난 그림을 사거나 혹은 부탁을 밧거나 또난 양방 언약으로 작품을 진열한다. 그러면 각 방면의 감상가들은 자유로 출입하난 중에 팔니는 수가 만타. 전문가들은 매주 일차식 「라써맨파리」라는 책광고에 나난 것을 보고 그 유명한 작품진열한 화상에 출입하며 자기 畵道에 연구한다.

애가데미(硏究所) 애가데미중에는 몬발나스에 잇난 공동연구소 그란쇼미에가 잇고 其外 개인경영과 밋 교수연구소는 애가데미 로도 애가데미 스캔지나비아 애가데미 모덴, 애가데미 주니안, 애가데미 란손, 애가데미 콜나로시, 애가데미 루쇼가 잇다.
애가데미 그란쇼미엘은 油畵部(裸體着衣) 구로기部 조각부가 잇고 시간은 오전부 즉 오전 9시로 12시까지 오후부는 오후 1시로 4시까지 오후 2시로 7시까지 야간부는 夜 7시로 10시까지 잇다.
애가데미 로도는 로도선생의 지도하에 개인의 경영하난 연구소로 역시 오전부 오후부 야간부가 잇다. 애가데미 스캔지나비아는 후리에즈선생의 지도하에 잇서 그 선생의 화법을 敬慕하는 화가들이 모혀 든다.
애가데미 모덴은 다른 개인연구소와 달너선생이 평만 해 주난 것이 아니다. 無時로 선생이 와서 곳처 준다. 그럼으로 初學者가 만히 간다.
애가데미 줄니안 이 연구소는 특히 남녀부를 따로 하야 회화 조각을 크라식적으로 연구한다.
애가데미 란숀은 빕세루선생이 지도한다.
애가데미, 란콜라로시는 빌립선생이 지도요
애가데미, 무쇼는 露西亞人 선생의 지도요
此外에도 만히 잇스나 상술한 연구를 대표적으로 볼 수 잇다.

애가데미 規則 애가데미는 오전 오후 夜 3부로 나누어 각각 모임을 갈나 그리게 됨으로 자기만 부즈런하면 終日이라도 공부할 수 잇스나 사람의 정력이란 어느 정도까지 달하면 실증이 나는 고로 정신을 새롭게 하기 위하야 간간이 놀기도 한다. 애가데미에 따라 그 特長이 달나서 콤포시슌을 위주로 하는 곳 或 線 或 色彩 或 포즈(구도)를 위주로 하는 곳이 잇서 일주일에 1차식 숙제를 주는 곳도 잇다.
모델 자세시간은 보통 30분식이오 구로기할 때에는 1시간 혹 40분식하고 휴식한다. 모델은 포즈 잡는대 상식이 잇서서 화가들에게 大편리를 주고 前次에 하는 포즈와 조곰도 틀님업시 한는대는 실노 感心하엿다. 그리고 오래 잘 참는 것도 여간 편리한 것이 아니다.
연구료는 연구소에 따러 다르며 일일분 일주일분 一朔분식 임의로 내고 연구할 수 잇다.

硏究하는 方法 화가들이 巴里에 도착하면 넘어 크고 넘어 만코 넘어 조흔 그림이 만하 입이 딱딱 버러지게 되는 동시에 그 연구방법에 방황하야 얼마동안은 이곳저곳으로 갈팡질팡하며 그 요령을 취득하기까지 고심하는 것이다. 연구방법은 정도에 따러 다르겟스나 대개는 이런 방침을 취한다. (次號 계속-원문)＜51＞
＜48-51＞