잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	金若水氏에게 보내는 便紙
필자	朴錫洪
기사형태	문예기타

金若水氏에게 보내는 便紙
						朴錫洪
(前號續-원문)一言하오면 경제란 것은 엇지하얏스면 인간이 복잡지 안케 유익하고 또 편리하게 살어갈가하는 즉 단순한 一枝以安과 滿腹以休의 제1차적 생활방도를 말한 것이니 그러타면 하필 물적 생산 관계만으로 경제적 원리인 듯이 해석함은 넘어도 경제적 원리를 인식함에 부족함이라 아니할 수 업나이다.
如此이 모순된 경제사상이 수천년내 인간생활을 지배하엿기 때문에 불행이도 인간은 유물적 桎梏 알에서 비참한 운명을 저주할 뿐이엇스니 이것은 오직 역사적 유물사상을 토대로 한갓 이상의 진화만을 절규하여 온 과거 인간생활이 잘 증명한 줄노 생각함니다.
若水형님이여 건강한 사람에게는 약이 필요치 안슴니다. 또 건전한 사회에는 중앙집권이 필요치 안슴니다. 고로 지배와 지도는 발서 인간을 유린하는 것이 올시다.
형님, 인간이 인간을 지배할 수도 업는 것이며 또 인간이 인간의 지배를 밧을 것도 업지 안슴니까. 만일 지배와 지도가 행하는 세계이라면 그 세계는 임이 병든 세계 즉 허위와 죄악이 아울너 행하는 세계로 간주하겟슴니다. 이제 만흔 사람들이 혁명의 술어를 口題에 걸고 소위정치적 혁명이니 또는 경제적 혁명이니 해서 떠들겟지만 대개가 중앙집권적 혁명을 목표함에 불과한 듯 함니다. 이 따위 혁명이야 천백번된다 할지라도 吾人 인류생활에는 何等 有助함이 업슬 것은 과거 현재에 나타난 모든 혁명이 잘 증명하여 줌니다. 보시오. 정치적 자유와 경제적 자유를 高調하겟지만 사실인즉 정치와 경제에서 자유를 엇을 수 업는 것이외다. 反히 정치와 경제는 인간을 압박하고 착취할 뿐이외다. 이 정치적 압박과 경제적 착취가 고금을 통하야 인류로 하여금 불안에서 울게 하지 안엇든가요. 그리하야 인류를 부자연한 死의 과정에로 몰아넛치 안엇든가요. 이 엄숙한 사실을 감히 누가 잇서 부정하리오. 그런대 형님 나는 형님이 맑스 이상을 把持하엿다 해서 또는 형님이 푸로레타리아의 해방을 위하야 투쟁한다해서 비난하거나 공격하려함은 아니올시다. 다만 現今 허다한 인간의 사상적 경향이 나의 주관적 감정과 어그러짐으로 긔여서 이해깁흔 형님을 향하야 一言함에 불과한 것이외다. 맛당히 압흐로 기회를 어더 나의 주관적 주장을 고백하려니와 형님! 나는 천상의 神臺도 지상의 X도 보담 인간이란 모든 인간에게 그 무삼 기대를 두고 사업이니 성공이니 해서 과거처럼 떠들고 십지 아니함니다. 다만 천편일률의 手形式的 인간생활이 逐日厭惡하여 질 뿐이외다. 이것이 나의 최근 사상적 경향임을 고백하고 이만 擱筆함니다. (끗)＜61＞