잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	學窓을 떠나러는 女學生의 結婚條件, -그들의 꿈은 엇더한가-
기사형태	문예기타

學窓을 떠나러는 女學生의 結婚條件, -그들의 꿈은 엇더한가-
학창을 떠나면 사회인이 된다. 그래서 그들의 단순하든 환경은 천태만상의 가지가지 형태로 변동되여진다. 그러나 현모양처(?)주의의 교육제도인 학교교육밧게 밧지못한 그들은 따뜻한 교실안에서 얼마 안남은 졸업후의 자기를 머리에 그러본다.
물론 상급학교를 목적하는 자도 잇다만은 대부분은 「싀집을 잘가서 일생을 잘살겟다」는 것이 그들의 위대한 희망이고 꿈이라고 한다.
언제가 모 여자 XX학교교장이 학생들에게
「학교는 대합실이고 학생들은 승객이요. 지금 학생들은 타고갈 기차가 오기를 기다리지요.」하엿다.
이말을 듯는 학생들은 그 의미를 잘 해석치 못햇다. 교장의 말한 의미는 다름 안이라 학생들이 배운다는 것이 자기의 엇더한 사명을 깨달고 배운다는 것보담 다만 싀집-남편을 잘 맛나기 위해서 배운다는 의미엿섯다. 엇지햇든 사물을 관찰할 줄 아는 교장의 관찰이 틀니지 안엿스리라고 긍정된다.
그러면 대합실에서 그들은 엇더한-어듸로 향하는 기차를 타면 주저업시 타겟다는 생각인지 참고삼아 알어보는 것도 헛된 일은 안일 것 갓해서 엇던 날 기자는 시내 모 여자고등보통학교로 차저가서 그들 학생들의 결혼희망을 들어보앗다.
인제 그들의 솔직한 고백 그대로를 아래에 나열하여 보자.

1. 男便될 相對者?
나어린 남편은 장차 엇더케 맘이 변할는지 몰으니 나히가 지긋한 남자-30세 내외의 남자가 좃타는 학생이 3분의 2나 되고 나희가 너무 만흐면 사랑은 한다고 해도 자미가 업서서 엇더케 사느냐고 한두살 이상의 남자가 좃타는 여학생이 3분의 1이나 되엿다.

2. 相對者의 敎養程度
대학 출신을 원하는 자가 20명, 전문학교출신을 원하는 자가 15명 기타 사립고등학교 출신을 희망하는 자가 10여명이엿고 중학교 출신이래도 괜찬타는 학생이 2명-학력업시 상당한 교양만 잇서도 좃타는 학생이 7명이엿섯다.

3. 엇던 職業을?
자기의 몸을 희생하면서도 사회를 위해서 일하는 사회운동자를 요구하는 학생 5명-신문잡지기자를 원하는 학생이 7명이고 은행 회사에 근무하는 회사원을 원하는 학생도 11명이나 되는데 그 외의 대부분은 文筆생활하는 문인을 원한다고, 종교가, 實業家는 별로 원하지 안는다니 웬 까닭인지.

4. 收入의 程度는?
생활안정이 될만한 수입은 잇서야 한다는 학생이 반이상이고 한달에 30원가량의 봉급으로 근근히 살어가는 것도 자미잇겟다고 말하는 학생도 잇섯다.
또한 한푼의 수입업시라도 뜻만 마즈면 살지요 하는 학생도 4, 5인쯤 되어섯다.＜62＞

5. 體格은?
「키큰 남자-다리가 길숙하고 키가 훨-신 커서 양복이나 朝鮮의복을 입어도 잘 얼니는 남자가 조와요」하고 얼골을 손으로 가리면서 호호호 웃는 학생도 몃명 잇섯고 보통이면 만족이지 하는 학생이 반 이상이엿스며「체격이야 엇텃튼 인격이 훌융하고 맘이 좃코 내 이상에 마즈면 일생을 갓치할 상대자라고 생각함니다」하고 진실된 점잔은 말세로 이약이하는 학생도 몃간잇섯다.「나는 서양배우 로이드 갓흔 남자가 조와요」하는 바람둥이 학생도 한나가 잇섯다.

6. 容貌는?
「남자의 얼골이 고와서 뭣해요. 얼골이 검고 길숙하며 눈이 크고 코가 큰 남자가 대개는 성격도 좃코 맘도 조흔 것 갓흐던데요.」하고 이약이하는 학생의 말을 동의하는 학생이 3분의 2는 되엿다.
키 큰 남자, 로이드 갓흔 남자를 조와한다는 몃 학생은 「그래도 얼골이 고와야하지요」한다.

7. 性格은?
쾌활한 남성을 좃타는 학생이 40여명 중에서 두서너 학생만 빳처놋코 전부엿스니 요새 여학생 아가씨들의 성격도 엇덧타는 것을 짐작하겟다.
두학생인가 세 학생인가 잘 기억은 안되나 쾌활하기만 하고 침착한 태도가 업스면 자미업다고 반대하엿다.

8. 趣味
스포-츠를 조화하는 남성을 원하는 학생이 12명,
문예방면에 취미를 가진 남자를 요구하는 학생이 17명,
음악가를 원하는 학생이 두명이고 미술가를 원하는 학생이 3명이엿다.
「웅변을 잘하는 사람이면 대개 성격도 쾌활하고 연구성이 잇고 또 리지적이기 때문에 예술가니 무엇이니 하지만은 나는 말 잘하고 리지적인 남자가 제일 조흔 것 갓해요」하는 학생의 말이 금방 떠러지자,
「나는 그런 남자가 실혀, 될 수만 잇스면 자미잇는 성격을 가진 사람 꼿도 사랑할 줄 알고 생물을 애호할 줄 아는 남자가 조와요 하로 낫을 살기를 위해서 허덕이다가 전녁에 가정에 오라오면 자미잇는 이약이도 할 줄 알고 또 레-코드나 틀어놋코 노래도 부르며 춤도 출줄 아는 남자가 조흘 것 갓해요. 나는 웬일인지 변화가 만흔 남자가 퍽 조와요」하고 아모 꺼리낌업시 길게 이약이를 게속하는 학생도 한명이 잇섯다.

9. 엇더한 家屋制度를?
재래의 朝鮮풍속 그대로의 가옥제도가 좃타는 학생이 8명이고 그 외이 대부분은 양옥이 좃타고 하며
그다음 남어지 학생들 몃명은 반양식이 좃타고 한다.
朝鮮가옥제도가 좃타고 찬성하는 몃 학생들은 며느리는 으레히 시부모를 다리는 것이라는 관념을 머리에 꼭 박어너엇기 때문에 양옥이 조흔 줄은 알지만은 늙은이들-싀아버니 싀어머님 안태에 불편하겟기에 재래 그대로를 찬성한다고 그외에 학생들 몃분은 싀부모나 시누이 시동생들 다리고 잇스면 맘대로 못하고 속이 상해서 엇더케 하겟는냐고 한다. 또 몃 학생은 시아버지나 시동생은 괜찬어도 싀어머님과 시누이는 정말 실흘 것 갓다고 한다.
듯고 잇든 기자는 나어린 그들의 고흔 꿈을 깻트릴가 무서워하면서 과연 그들의 이상이 공상에 끈치지 말어지기를 빌며 그들의 겻흘 떠나왓다.(婦人기자)＜63＞