잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	港口情調와 女性
필자	岸曙
기사형태	기행문

港口情調와 女性
						岸曙
新義州의 情趣
제때 제철을 깜핫케 남북 하늘을 떠도는 기럭이나 제비를 볼 때에 나는 몰으는 듯 一種思鄕에 갓갑은 심정을 금할 수가 업게 된다.
이것은 내 자신의 思鄕으로의 심정만이 안이요. 일정한 곳을 두고 밀녀도는 뜨내기로는 누구나 다갓치 늣길 수 잇는「노스탈이오」일 것이다.
맘대로 되는 세상에 제맘대로의 하고 십흔 일을 맘대로 할 수가 잇다하면 그야말노 시적 세계의 아름답은 일일 것이다. 그러나 세상이란-아니다, 어듸까지든지 이 현실이란 것은 사람의 하고 십허하는 모든 자유를 빼앗고야 마는 것이다. 아모리 날고 십허도 날아날 수가 업고 아모리 노래하고 십허도 노래할 수가 업는 곳에도 또한 가튼 의미로의 불평 가득한 哀歌를 금할 수가 업는 것도 사실이다.
이리하야 자유로의 날아가는 기럭이를 바라보고는 그와 갓치 되지 못할 것을 한하게도 되는 것이요 철을 딸아서 왓다 갓다하는 제비를 보고는 그와 갓지 못한 제 몸을 야속하게 생각하는 것이다.
나래업는 몸에 빈궁의 사슬이 어듸까지든지 떠날 수가 업는 곳에 오고가기를 자유로히 할 수 업는 설음이 잇는 것이다.
저 그립은 고향을 남쪽하늘에 두고 가지 못하는 심사의 설음이나 아름답은 남녁동산에서 북녘의 눈들을 못닛저하는 하소연도 결국은 따저보면 다 가튼 이러한 심정의 산물에 지내지 아니하는 것이다.
나는 다시 浦口의 떠도는 게집애들의 신세를 이곳에서 생각지 안이할 수가 업다. 생각대로 되지 아니한다고 될대로 되거라 단념해버리는 사람도 잇는 반면에는 맘대로 잇는 힘을 다하야 노력하는 곳에 아니될 것이 어듸 잇느냐고 날뛰는 여성도 잇는 것을＜64＞ 나는 다갓치 회색의 눈으로 들어다보지 아니할 수 업는 설음을 가지게 된다. 썩어진 말의 「謀事는 在人이요, 成事는 在天이라」니 이곳에서 숙명론을 무어라 安心立命으로 하고 그대로 주저안즐가 아니다. 숙명이란 무엇이냐. 오직 노력해 나가자. 나아가면 반드시 큰 길이 보이는 것이다. 웨 그 길을 나아가지 아니하랴는가 할 것이다. 그러나 이 두가지의 자미롭지 못한 대조를 실지로 보여주는 것은 포구까의 세상이다.
포구는 아름답은 곳이다. 더구나 국경의 포구란 유다릇케 사람의 맘을 끄는 것은 그 곳에 인정미로의 아름답은 광경이 잇는 것과 동시에 또 특별한 몰인정으로의 잔혹성이 잇기 때문이다. 더구나 新義州가튼 포구에는 철교하나를 가운데 두고 조화와 난잡 의리와 불의와 애정과 증오와의 서로 어울니지 안이하는 이중주를 들을 수가 잇다. 이것이 업시는 국경으로의 그 본색을 볼 수가 업는 것이다. 義人은 그 불의를 설어하기 때문에 이곳에 살만한 것이요 불의의 사람은 어듸까지든지 그 불의를 맘대로 할 수가 잇기 때문에 그 곳을 떠나지 못하게 되는 것이라 하면 넘우도 심한 모순을 꾸짓는 인사가 잇슬지는 몰으나 사실은 거짓말가튼 사실은 엄정하게 사실 그대로 남아잇는 것을 엇더한 힘으론들 엇지할 수는 업는 것이다.
이약이를 하고 나니 말은 되지도 못한 딴곳으로 움으러들고 말앗다. 하로에도 두 때를 손톱만치라도 어김업시 물결은 들어왓다, 나갓다하면서 맘 둘 곳 업노라는 듯시 바다까기스러을 그 모래기슭을 무심이 두다리며 노래하는 것을 보라. 그리고 좌우로 안정업시 뛰노는 배대들을 보라. 무심한 이 노래에 안정업시 흔들니는 종종한 배대들을 흥에 겨워 춤추는 것이라고만 할 수가 업는 것이다. 이것은 말할 것도 엄시 포구 그 자신의 무겁은 몸둥이 우에 담아노흔 혹은 뛰놀고 혹은 설어하고 엇던 이는 웃고 엇던 이는 노래하는 그것이나 조곰도 다름이 업는 것이다. 아모리 그들은 맘에는 잇건업건 제멋대로 하로하로의 그날을 보낸다•˜드라도 그 끗은 언제까지든지 안정업시 왁 모혓다가는 왁 슬어어지지 아니할 수 업는 신세 그 자신이다.
만일 이러한 포구에 무심한 술잔을 들고 지내가는 시간과 하소연한 제 맘을 맘에도 업는「아리랑」으로 속여가지 안이할 수 업는 뜨내기에 신세가 잇다하면 그 얼마나 이러한 광경과의 대조에 맛는 것이라 할 것인가. 이야말노 포구의 정조는 이러한 곳에 잇는 것이요 이러한 곳에서뿐 落倫으로의 哀歌란 유다른 斷腸을 가지게 하는 것이다. 그러기에 달밝은 밤의 기스러치며 휘도는 물결의 노래를 그대로 들을 것이 아니요 팔한 하늘의 넓은 우에 검은 구름이 떠도는 것을 예사로 보고 말 것이 아니다. 맘에 생각하는 바가 잇는지라 물결소리조차 다릇치 아니할 수 업는 것이요 심사가 흐린지라 떠도는 검은 구름을 그대로 보고말 것이 못되는 것이다.＜65＞
아닌게 아니라 사실 이러한 곳에 모혀서 내 자신을 거즛하고 남의 맘을 흘이게 하는 여자의 대부분은 대개가 떠도는 가을 바람의 나무입사귀와 갓다.
그리하야 가늘게 넘어가는 가략노래에 빌이 노흔 그 자신의 暗愁가 밤하늘을 놀내게 하고 입살에서 입살로 헤매는 맑은 술ž”에는 變轉無常한 心胸의 그림자가 비최는 것이다. 눈부싀게 들이가는 이 현실에 시달니우고 부닥기는 채직을 마지면서도 아직도 꿈을 깨지 못하고 망각된 그대로 남아잇는 것이 포구이다.
가튼 포구에도 국경포구에서 이러한 相을 더 뚜럿하게 볼 수가 잇슬 것이다. 화려한 裸面을 배경으로 그 전면에 고요히 白日의 광선을 바드면서 눕은 적막한 新義州의 심사를 남북과 동서로 흩너가는 소리업고 자최업는 悲歌야말노 알 사람이나 알 것이다.
배 배사람 밀수입 게집 술-이것이 국경포구다. 이것이 업시는 국경을 생각할 수가 업거든 하물며 국경포구야 말할 것이 무엇이냐. 이곳에는 불평이 업지 안을 수가 업다. 이 불평이 큰 힘으로의 활동이 되지 못하는 지라 그들은 멧잔의 술로써 廉價享樂을 잠시라도 건들여 보자는 경눈이다. 그리하야 新義州에도 병영 뒤골목을 저녁밥이나 먹고 거느려보면 게딱지가튼 조고만한 집속에서 색주가들의 빼빼말나부튼 목소리로「아리랑 아리랑」불으는 소리가 들닌다. 밤이 깁허도 이 소리는 끈일 길이 업시 가면 갈사록 고요해가는 밤하늘을 울니는 것이야말로 가이업는 일이다. 더구나 이 일대의 집은 모도 다 색주가 인데서야 놀내지 아니할 수 업는 일이다.
그들은 마시고 뛰고 왼밤을 밝히다가도 東天에 새날의 빗치오르면 입을 슬어지고「또 옴세」한마듸 인사를 내여붓치고는 제 갈길을 향해 슬어지고마는 무리들이다.
그야말노 비오는 날이면 담배대 하나를 물고 몸 하나만 살작 피해버리면 아모 근심걱정이 업는 무리들이라 할 만 하다.
이러한 곳에 모히는 무리로는 게집이니 사내니 할 것 업시 고기가 밋기밋헤 모혀드는 양으로 엇더케하면 잔돈푼들을 집어삼킬 수 잇는가하는 분에 업는 욕심때문에 움즉이는 것은 물론이다. 그러길내 조곰도 이 곳에서는 안정성을 볼 수가 업다. 그보다도 본시붓터 안정성이 잇슬 리가 업는 일이다. 엇지하아 돈푼이나 붓잡으면 고만으로 몰아갈 꿈만 뀌는 무리들이니 식민지를 돌아단이는 유랑객이나 다름이 업는 것이다.
동터올 때의 공장의 고동소리나 대낫에 싸이렌이 그들에게는 모도 다 무심한 소리로 들이는 것을 조곰도 아니라고 할 수 업는 일이다.
白日아래에 찬란히 내여 던진 이 포구이 孤寂은 밤이 들어 白日이란 자유롭지 못한 구속을 빗겨날 때에 비로소 다른 사람으로 알 수 업는 廉價의 향락과 비밀의 신전의 문이 열니는 것이다.＜66＞
＜64-66＞