잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	演劇獨自의 價値
필자	洪海星
기사형태	논설

演劇獨自의 價値
						洪海星
연극의 밟어나갈 길은 매우 곤란한 것이다. 나는 아직도 경험이 얏다. 그러나 그럼에도 불구하고 연극을 사랑허는 열렬한 마음은 본능적 직감을 가지고 참된 연극의 길을 차즈랴 얘를 쓴다.
시대는 연극에 대해서 혁명의 봉화를 올니게 하얏다.
새로운 연극을 창조하는 것은 아마도 몬지가 케케안즌 체험이 아닐 것이다. 새로운 연극을 창조하는 것은 연극을 열애하는 졂은 열정과 眞摯한 것과 미숙하나마도 뻐더나가는 굿세인 힘과 직감적 통찰력일 것이라고 생각한다. 이러케 생각하고 잇는 나의 독단적이고 모색적인 이론을 잠간 말해보랴한다.
문학은 말의 예술이다.
연극은 동작의 예술이다.
적어도 연극은 말의 예술이 아니며 따라서 문학 그것은 아니다.
문학은 언어의 상징인 문자로서 표현된다. 그러므로 독자는 이 문자를 기록으로 작자가 말할랴는 내용이며 사상에 접촉하게 되는 것이며 따라서 문학에 잇서서는 문자가 유일의 표현의 방법이 되는 것이다. 그러므로 문자를 알지 못하는 사람에게는 문학은 하등관계가 업는 존재이며 문자는 국민에 따라서 다름으로 다른 나라 말을 알지 못하는 사람에게는 번역이라든가 소개 가튼 것이 업고서는 갓가히 헐 수 업는 존재이다. 물론 말에는 어떤 리즘이 잇슴으로 그 리즘을 들음으로 문자를 알지 못하드래도 작품의 감정이며 내용을 얼마나 알 수가 잇다고 말할 사람이 잇슬는지 몰은다. 그런 경우도 잇다. 그러나 그것은 문학의 본질이라는 것보다도 음악의 본질에 갓가운 경우이고 문학에 잇서서는 특별한 경우라고 할 것이다.
그런대 희곡은 문자로 쓴다. 그러므로 희곡도 문학이란 것이 基一屬性으로 가지고 잇슬는지도 몰은다. 그러면 희곡도 문학인가.
문학은 문자로서 표현되며 그것이 최후의 표현이다. 그러나 희곡은 문자로써 잇다고＜67＞ 문자로 최후의 표현이 될 것인가 결코 그러치안타. 그것이 희곡인 이상 희곡에 완전한 표현을 與하는 것은 연극이 아니면 아니될 것이다.
이와가치 생각하며  또한 이것을 긍정한다면 희곡은 문학이 아니며 연극을 만드러내는 것은 희곡이 아니면 아니된다고 헐 수 잇다.
그러면 연극은 희곡을 완전히 표현허기 위한 보충적 존재에 불과한 것인가.
연극은 희곡의 재현으로만 끗치고 말것인가.
연극의 가치는 희곡의 가치에 따라서 근본적으로 좌우되지 안으면 아니될 것인가.
연극은 희곡으로부터 된다고 하드라도 연극에는 연극으로서의 독립한 가치를 가즐 수 업는 것인가.
우리가 어떤 극장에 객관의 한 사람으로 발을 듸려논는다고 하자. 그러면 우리가 그곳에서 어든 것은 무엇인가. 말할 것도 업시 연극일 것이다-즉 희곡의 대사, 무대장치 광선, 배우의 육체와 음성 등의 유기적 종합과 구성이다.
이 종합과 구성에는 희곡의 대사와 지정의 (그것은 다소 변경하는 경우도 잇스나)지시를 밧는다는 것을 안다. 그러나 그 지시에도 불구하고 (여하히 이것에 충실하다하드래도) 그 연출이 희곡에 대하야 완전한 표현을 하게 하는 동시에 연극으로서 독립한 가치를 갓게되는 것이다.
이 사실은 비이론적일는지도 모른다.
그러나 어떤 희곡이 요구하는 표현은 오직 하나라 하드라도 그것을 표현하는 각 배우며 무대장치가튼 것은 항상 동일하지 안음으로 각 연출은 희곡은 동일하드라도 절대로 동일치 안은 것이다. 예를 들면 「라인할드」의 『사로메』와 「다이로프」의 『사로메』는 『사로메』는 『사로메』에 틀님이 업스나 양자는 매우 달럿다. 그러면 이 두 곳에서 연출한 『사로메』는 희곡 『사로메』를 冒瀆한 불완전한 연출이엿슬가?
양자는 희곡 『사로메』로부터 출발햇스면서도 각각 相違한 독자의 미와 가치를 창조하야 다시 희곡『사로메』로 환원시킨 것이다.
이것은 무슨 까닭일가?
-희곡은 환상이고 연극은 실제인 까닭이다.
이말은 좀더 자세히 설명한다면 희곡은 그 작자 일개의 두뇌 가운데서 창작된 「환상이고 연극은 그것을 감각해서 포착할 수 잇는 실재로 형성시키 위한 유형체의 물체로 구성된 「실제」인 까닭이다.
「실제」로 구성하는 데 잇서 연극의 독자의 美와 가치가 존재하는 것이다.
만약 이것을 부인한다면 어떤 희곡은 그 희곡의 요구하는 그때와 그곳에서 오직 1회의 연출뿐만 허게 될 것이다. ＜68＞ 왜 그러냐하면-이런 사실의 예를 들면 가장 명료할 것이다. 지금 어떤 희곡의 그 주인공역을 A와 B 두 사람의 배우가 한다고 하자. 그리고 A나 B나 다 이 희곡의 환상의 요건에 적임자라고 하자. 그러나 두 사람은 동일한 사람이 아닌 이상 그 연기는 A는 A와 가치 B는 B와 가치 표현할 것임에 틀님이 업다. 그런고로 희곡가가 아모리 애를 태우드라도 항상 자기의 환상과 동일한 연기를 거둘 수는 업는 것이다. 동일한 희곡의 환상에 형체를 주는 무대상의 연출도 항상 어듸인지 다른 점이 잇다. 다르지 안을 수 업는 것이다.-이 점에 중대한 문제가 숨어잇는 것이 아닐가?
연극독자의 美와 가치를 창조하는 유일의 조건으로 그것이 「실제」로 구성되는 까닭이라고 말하엿다. 그것을 좀더 자세히 전개시키기 위하야 그 자체의 구성의 美와 가치의 대해서 말해보랴 한다.
조형적 예술은 객관적 대상물의 형태를 빌지안코도 선 그 자체와 색채 그 자체의 구성으로 확실히 우수한 예술을 창조하는 것이다. 객관적 대상물을 희곡의 대사라고 생각한다면 선과 색 그 자체는 무대장치와 조명이라고 생각할 수 잇다. 그리고 연극에 잇서서는 「스타릭크」한 것 뿐만 아니라 살어잇는 배우의 동작과 표정과 「미믹크」한 것으로 무한한 변화와 리즘을 주게 되는 것이다. 이런 것이 그 자체의 예술이 아니고 무엇인가.
이런 경우에 희곡-그 대사는 어떤 역할을 갓고 잇는가?
「레오폴드, 이에스넬」은 「리차-드 3세」의 연출에 잇서 희곡에 지정해 잇지 안엇슴에도 불구하고 새ㅅ까만대 적색계단을 만드러서 무대전체를 「리즘」화시켯다. 이것은 「이에스넬」이 고저에 대한 감정이 예민하다는 점으로 칭찬할 뿐만 아니라 독창적인 劇獨自의 美를 창조햇다고 할 것이다. 그리고 그가 이러케함으로 희곡에 새로운 미를 부여햇다고 희곡에 대해서는 아모런 涓瀆되는 것도 업지안엇다.
만약 연극에서 나의 말하는 소위 그 자체의 美와 가치를 차저낸다면 연극은 희곡업시도 존재할 수 잇는 것이다. 판토마임(무언극)을 연극으로 인정한다면 더 설명할 필요도 업겟다.
그러면 희곡을 연극에서 추방시키라는 말이냐.-
이러케 말할 사람이 잇슬는지도 몰은다.
그러한 것은 아니다. 전술한 바와가치 연극을 만드러내는 것은 희곡이다. 희곡의 가즌 환상이다. 연극이 가즌 그 자체의 구성은 희곡의 지시 또는 암시에 의함이 만타는 것은 다시 말할 필요도 업겟다. 희곡의 가진 암시가 무한히 풍부하면 할사록 연극의 그 자체의 우수한 구성이 가능케 될 것이다. 그리고 그 구성은 희곡의 환상이 유형적 표현으로 나타나는 동시에 환상으로부터 해방하는 그 자체가 잇슴으로 희곡과는 별개의 독자의 존재이다.＜69＞
그리고 만약 희곡가가 희곡을 극장의 首位를 점령하랴는 센치멘탈한 꿈을 버린다면 그것을 이해키 용이할 것이다.(그 자체의 구성에 잇서서 거기에 무한한 변화의 리즘을 주는 배우가 그 首位를 점령할 것이다) 이러므로 희곡의 사명은 더욱 무거워젓다. 희곡의 환상은 연극을 구성하는 물체에 대하야 무한하고 우수한 암시를 갓지안으면 아니된다. 그것을 「희곡적」라고 할 것이다.
이런 것을 시인한다면 희곡의 가치가 연극의 가치를 근본적으로 지배한다는 생각을 정정허지 안으면 아니될 것이다. 물론 희곡이 우수하면 할사록 그 연출에 잇서서도 우수케 될 가능성이 잇는 것이다. 그러나 결코 희곡의 가치가 연극의 가치에 대하야 근본적도 결정적도 될 수 업는 것이다. 연극의 가치를 좌우허는 것은 연출 여하에 잇는 것이다. 연극의 가치는 연극 그것이다.
만약 희곡의 가치가 연극의 가치를 좌우하는 것이라면 우수한 희곡을 연출한다면 항상 우수한 연극을 허게될 것이다. 그러나 사실은?
말을 거듭하거니와 연극은 극의 환상이 유형적 표현으로 나타나는 동시에 환상으로부터 해방하는 그 자체가 잇슴으로 희곡과는 별개의 독자성을 가지고 잇는 것이다.
연극은 다각적 결정체이다. 그리고 거기에 不絶한 변화와 리즘을 주는 것은 배우의 동작이며 표정이다. 여기에 연극의 생명이 잇는 것이다.
그러므로 연극은 동작의 예술이다.
연극의 美가 다각적인 것을 구성한대 잇다면 그것은 감각적인 美가 아니면 아니된다. 또 對者-연극에서는 관객-에게 주는 효과는 직접적인 것이 아니면 아니된다.
사실로 연극은 감각적인 것이다.
극장에서 관객에게 수학의 난문제를 解得케 하는 것과 가튼 머리를 쓰게 하는 것과 이성적 반성이며 사고를 거듭하게 하는 것은 불가능하다. 대사의 한마듸 말이 어렵다고 극의 진행을 중지하고 그 대사를 되푸리 해달라고는 헐 수 업는 것이다. 감흥이 포착하고 본능으로 感得허지 안으면 아니될 것이다.
감각은 사람이 가진 순수한 것이다. 그것은 본능의 일부이며 어떤 때에는 본능 그것이 되는 것이다. 연극의 美는 各 物體와 그것의 구성의 美인 고로 연극이 관객에게 아필-하는 것은 감각적이며 직감적이며 본능적이다. 모든 간접적 존재를 버리고 무엇보다도 직접으로 연극은 그 美를 관객에게 주며 그 美와 융합하며 그 羨로서 揮光을 발할 것을 요구한다. 그것을 완전히 성취햇슬 순간에 인생이-참된 생명이 움즉이게 되는 것이다.
그것이 연극독자의 가치이다.
만약 희곡가 오즉 대사만으로 이러한 효과를 내이랴 한다면 희곡은 그 환상이외에도 발을 내노을 것을 단념하고 희곡을 유형적 형태를 주는 연출도 업슬 것이다.
-1932. 2.2-(完)＜70＞
＜67-70＞