잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	가 보고 십흔 곳 맛나 보고 십흔 사람
기사형태	문예기타

가 보고 십흔 곳 맛나 보고 십흔 사람
中國 『南江』으로 放浪
金源珠

가 보고 십흔 곳을 보내주겟다는 약속 밋헤서나 이 글을 쓴다면 신이 나겟는뎨요. 이것이 공론에 도라가고 말 것을 생각하니 붓대의 밋그러짐이 더진것 가틈니다.
더구나 가보고 십흔 곳은 넘우 만코 가본 곳은 극히 업는 나는 당장에 돈을 뭉치로 갓다노코 갈곳을 말하라고 해도 몃츨을 생각하고 지도를 내노코 집어가며 고르기 전에는 말노는 다 외이지도 못할지경입니다.
風光이 명미한 瑞西, 古色이 蒼然한 埃及, 耶子樹 그늘밋헤서 풀치마 두른 土人이 낫잠자는 南洋 미인이 만타는 「코-카스」 고대문화의 殿堂인 「로-마」를 爲始하야 말로 들은 곳 책에서 보고 방방곡곡히 가고 십흔 곳도 하도 만흡니다.
「봇다리를 질머지고 定處업시 떠나서 가고 십흔 곳을 다 도라단녀 보앗스면-」하는 생각을 혹시 할 때도 잇스리만큼 가보고 십흔 곳은 광범하니 이것은 아마 나의 압박당하고 잇는 방랑심의 發端이 안인지도 모르겟슴니다. 이가치 뻐더 나가면 나의 가보고 십흔곳은 전세게의 모든 곳이오. 지구를 떠나 우주에 散在한 별나라까지에도 밋치게 될 것 가트니. 여기서 중단하고...
조선을 떠나 지금 어느 나라를 간다면 나는 중국을 원할 것입니다.
중국은 어렷슬 때부터 나의 동경하는 곳이엿슴니다. 이것은 물론 역사와 지리적 관계에도 크게 영향을 바덧겟지만은 감정적으로도 어쩐지 중국을 조아하는 것은 사실입니다.
관대하고 어린애처럼 천진하고 순후하고 信義가 두터운 중국의 여자들은 사괴이고 십흔 동무입니다. 혁명 과정에 잇는 중국 빈귀퉁이가 만흔 중국은 질식상태에 빠진 조선 사람에게 새 공긔를 비저 줄 곳이라고 생각되는 까닭입니다.
중국!  그 중에서도 江南은 퍽도 보고 십흔 곳입니다. 그러나 요사이 가티 風雲이 중첩하여서는 江南의 風月도 흐리윗겟지요. 애석한 일이외다.

가보고 십흔 곳에 비하야 보고 십흔 사람은 극히 적음니다. 구지여 들춘다면 「그의 코(鼻)가 조곰만 빗트러젓드래도 오늘의 역사가 다르게 전개되엿슬지 모르리라」고 전하는 「나일」江畔에 피엿든 絶世의 妖花 「크레오파트라」나 구경하엿스면 할가요. ＜72＞

「또로이까」타고 露西亞로
宋今璇-(同德女子高普敎諭)-

가고 십흔 곳 맛나고 십흔 사람! 이러한 題目下에 쓰라고 한 것갓다. 허나 이 제목이 엇더한 範圍와 意義下에 쓰라는지 무러 보지를 못해 모르겟다. 너머 무책임한 것 갓흐나 시간이 업서 記者와 이약이를 못하얏다. 허나 작고 쓰라니 답답하다...
어느 누구나 왜 가고 십흔 데가 업스랴!! 또 맛나고 십흔 사람이 업스랴!! 더구나 旅行 조와하는 나로서는 욕심이 너무 만어 안가고 십흔 데가 업다. 또로이까 타고 눈(雪) 포람 날니는 雪의 나라 스베리아 광야 그 속에서 사모왈 둘너안저 차다려 먹고 우억카 마시고 노래하고 춤추는 자연에 아들인 듯한 그 사람들 또 지금 현재에 쏘비엣트 내가 16才 적에 소위 문학소녀시대 露西亞 문학이 무엇인 줄도 모르고 憧憬하든 그때 10년전부터 가고 십흔 곳이엿다. 그외 單調한 音調로 누구나 노래하는 北京 변髮을 기다라케 느린 중국미소녀 탐정소설에 나오는 듯한 무서운 그 곳 수수꺽기를 가진듯한 情緖 極度로서 극도로 조직된 그 나라가 나를 미칠 듯이 유혹한다. 그 외 화려하기로 유명한 황금에 나라 米國 靑春時代에 누구나 꿈꾸고 가겟다는 그 곳 낸들 왜 안가고 십흐랴! 미레의 그림갓치 田園에 취미가 풍부하면서 집시 기분이 찬 항가리- 보헤미안 다 가보고 십헛다. 허나 현실에 부대긴 나로서는 이 아름다운 空想을 단념할 수밧게 업다.  왜? 뭇지 안으셔도 현명하신 여러분께서는 다 아시겟지요? 세력업고 빈한한 사람이 어대를 가면 행복을 늣기랴? 가는 곳마다 외롭고 幻滅일 것이다. 차라리 움속에 누덱이를 쓰고 잇서도 내 나라 내 고향 내 집이 제일 행복이다. 아름다운 空想에 나라를 空想으로 단념하는 것이 지금 나로서는 無妨하다.

맛나고 십흔 사람? 다정한 나로서는 일일히 쓰기가 어렵게 만타. 맛나는 것은 이별에 처음이다. 누가 그런 것처럼 인생이라는 것은 분흥빗 눈물이 흐르는 것인가 보다. 학창시대에 親友 10년 후에는 꼭 만나자 하고 굿은 약속 한지가 벌서 8년! 두 해 남으면 맛날 그 사람은 지금 白樺에 森 雪野에 丸太로진 樺太서 그지 업시 쓸쓸한 생활을 하고 잇다. 이 사람은 맛날 사람이니까 마음을 노코잇다.
그보다도 생각할 때마다 가슴이 쓰리고 맛낫스면 하는 사람!  그 사람은 결코 친하든 사람도 안이다.  또 맛나도 별노 반가울 것 갓지도 안은대 항상 마음에 걸니고 맛낫스면 한다. 細田喜多藏에 女工哀史라는 소설을 읽고 敎員생활을 斷然 고만두고 女工이 되여 日給 29錢에 電車도 못타고 다니든 그 사람. 典當을 잡혀서 活動寫眞 가서 세 차레식 갓흔 寫眞을 보고 우는 그 사람. 멧되식 한거번에 밥을 해싸놋코 다구앙만 사다노코 몃칠식 먹는 그 사람. 돈이 생기면 카페 가서 삐-어 마시는 그 사람 어느 때나 유쾌히 흥내는 것을 본 적이 업는 그 사람 커-멘에 춤을 잘 추는 그 사람 편지를 몃장을 하든지 총알 모양으로 도라오지 안는다. 그래도 나는 그를 원망하지를 안는다. 도리혀 그에 침울하고 쓸쓸한 성격 생활이 눈에 보이는 것 갓고 가슴이 쓰리다. 아! 한번 맛낫스면!! 허나 맛날 道理가 업다. -(끗)- ＜73＞

金剛山이 보고십다
崔英淑

세계의 어느 나라- 어느 곳 보담 이나라- 이땅의 絶景인 金剛山에 오르고 십슴니다.
내가 철이 들면서 언제나 가고 십흔 뜻을 가지고 이섯지만은 아직껏 그 곳에 발을 들니지 못하엿슴니다. 가장 동경하는 그 곳이건만 先人의 文筆과 畫幅으로서만 겨우 못가는- 안타가운 내 맘을 위로 식힐 뿐입니다.
金剛山 上峰에 올나서 錦繡江山의 찬란한 景槪를 한번 내려다 보앗스면 힘이 굿세여지고 가삼이 널버 질 것 갓슴니다.

「내가 보고 십흔 사람」은 누구일는지요. 영웅 중에 한 사람? 聖人 중에 한 사람? 또 그러치 안으면 藝術家 중에 누구 한 사람일까요?
그도 저도 다-안입니다. 나는 우리의 뒤를 이어 나오는 나화 갓흔 여성동무- 그들이 제일 보고 십흡니다.

가고 십흔 곳
宋桂月

내가 가고 십흔 곳은 일즉이 詩人의 붓대를 멈처두게 못하든 저-멀니 베니쓰도 안이오. 나포리도 안입니다. 그러면 갓가히 세계의 공원이라고 일으는 金剛山일가요? 그것도 안님니다.  내가 가고 십흔 곳은 꼭 한 곳 뿐인얘요. 그것은 나를 지금까지 곱게 길너준 내 고향-北靑이람니다.

보고 십흔 사람도 만흡니다. 그러나 누구보담도 제일 먼저 보고 십흔 사람은 세상에 두분도 업는 나의 어머님이람니다.

꿈의 水都 「베니스」로
주수원-(梨花女子高普敎諭)

한때는 베니스도 가고 십엇슴니다. 이유를 말하라면 모른다고 할 수박게 업지요. 그저 가고 십헛든 것입니다. 그러나 요즘은 그리 애타하지 안슴니다. 사람 사는 곳이면 다- 맛찬 가지라고 생각된 까닭입니다. 그러면 어대를 가고 십허 하느냐고요? 아모 곳이나 좃슴니다. 끗업시 바라볼 수가 잇는 망망한 바다가 잇고 취도록 즐길 수 잇는 산이 잇는 곳이면 어대든지 가고 십흡니다. 대자연의 광활하고 푸군-한 품에서 우주의 實在와 갓가히 할수잇는 이러한 곳을 나도 조화함니다. 가고 십허함니다. 그 곳에서 나는 힘을 엇을 수 잇다고 생각함니다.  좀 더 사람을 밋고 사람을 사랑할 수 잇는 힘을 엇으리라고 생각함니다. 그레서 나는 이런 곳을 차자 가고십허 함니다.

맛나고 십흔 사람은 업슴니다.＜74＞

가고 십흔 곳
아회생활社
朴恩惠

가고 십흔 곳은 어머님이 게신 北間島요.  보고 십흔 사람은 우리 어머님임니다.

보고 십흔 이라면?
金一葉

보고 십흔 사람이요?
문학을 진실로 즐기는 사람의 말이라고 고지 들니지도 안으리다 만은 나는 아모 비판하는 머리도 안 가지고 그저 자미 잇스니 읽고 실흐면 말고 이래 왓나이다. 책을 얼마나 만히 읽지도 못햇지만 몃번식 읽고도 뉘 작품인지도 모른적도 잇섯나이다.
그러니 보구 십긴 누가 보고 십겟슴니까? 흐리멍덩하엿든 과거를 후회하는 것 중에 이것도 하나 드는 것이외다.

가고 십흔 곳이요?
그런데도 업는데요- 山水 조흔 곳 갓흔데는 눈에 띄이게만 되면 감탄하기를 마지안이 할 뿐 아니라, 떠러저 傷할는지 빠저 죽을는지좃차 이저버릴 듯 할 곳도 잇섯나이다만은...＜75＞
＜72-75＞