잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	人力車夫와 汲水夫 손으로 建設되는 「無産學院」 雄姿-서울 가회동에 운소에 소슨건물-, 勞働者의 熱誠으로 되는 大東學院!
기사형태	소식

人力車夫와 汲水夫 손으로 建設되는 「無産學院」 雄姿-서울 가회동에 운소에 소슨건물-, 勞働者의 熱誠으로 되는 大東學院!
여러분은 서울 장안에 해뜨기 밧부게 이 골목 저 골목으로 삐걱삐걱 소리치며 물지게 지고 도라다니는 함경도 물장수를 보섯슬것이외다. 서울에 그 수효가 약 700명을 헤이며 또 아츰부터 밤까지 헤,헤 소리를 지르며 이 골목 저 골목 분주히 도라다니는 인력거 차부를 보섯슬 것이외다. 그 수효 또한 천여명에 달한담니다.
그러고 또 한가지 말슴하겟슴니다. 종로 네거리에 불밝혀지기가 무섭게 반달가튼 눈섭을 그리고 입술에 연지찍고 인력거 우에 올나 명월관이나 식도원으로 분주히 출입하는 기생들을 보섯슬 것이외다. 그 수효도 또한 천 여명이나 된담니다.
직업에 무슨 귀천이 잇스리까만은 그래도 사람의 관렴은 이상하야 인력거 차부와 북청 물장수와 기생들이라 하면 천한 직업이라고 비웃는 이가 잇슴니다.
그러나 이 천민의 손으로 이제 실로 빗나는 대 사업이 「날보아라」 하는드시 웅웅하게 건설 되어가고 잇스니 이 찬난한 사업 압헤 누가 머리를 숙이지 안으리까. 온 세상이 감격하고 또 감격하고도 오히려 부족할 만한 사업이 이제 그 힘약한 사람들 손으로 건설 되어가는 서태를 소개하겟슴니다.

서울에 사흘만 계신 이라도 녯날 귀족(貴族)의 노리터 취운정(翠雲亭)을 모르시는 이가 드무리다. 그 취운정을 향하고 안동네거리에서 재동 골목을 향하야 올나 가노라면 거지반 막바지에 도달하엿슬 때에 장태우에 부호 민대식(閔大植)의 불난서식 별장이 잇고 그리로 오른쪽으로 꼽으러지는 곳에 목제 2층의 큰 건물이 웃둑 서고 잇스니 이것이 대둥학교(大東學校)요. 조곰 더 올나가면 보성소학교와 방금 창설 중에 잇는 대동상업학교(大東商業學校)가 잇슴니다. 이 여러 학교가 지금 한 지게에 일전 한푼을 밧는 수부의 뻬빠지게 버으는 돈으로 또 아츰부터 ＜76＞ 저녁까지 수레채에 목을 매달고 달어단니며 1,20전 삭밧고 지내는 인력거 차부들 손으로 건설되엇고 또한 유지되어 나가며 압흐로도 더욱더욱 확장되어 나갈 긔세에 잇슴니다.
간단히 연혁을 말슴하면 녯날 대장원경(大藏院卿) 으로 잇스면서 근대 문명에 큰 은인이시든 고용익(李容翊)씨 손으로 창입되엇든 저 보성소학교(普成小學校)가 중년에 비운이 드러 페교 하게 되자 이 긔관을 부활하려고 애쓰기 시작한 분에 김만수(金萬壽) 씨가 잇섯슴니다.
당년 30미만의 나젊은 이 창업자는 서울 시내에 잇는 인력거 차부 천여인과 제휴하여 경성 차부협회(京城車夫協會)를 처음 조직하고 차부의 생활 향상을 위하야 매 한사람이 20전씩의 회비를 모아서 환난상구(患難相求) 하는 한편 그것을 가지고 교육긔관을 세이게 되엇스니 대개 서울 안에 잇는 공립학교는 차부의 자제들을 잘 밧어주지 안는 까닭에 공부하려야 공부 할 도리가 업섯슴니다. 이리하야 「럭아웃」을 당한 차부들은 시내 수송동(壽松洞) 90번지에 대동학원(大東學院)을 처음 창립하고 무산아동 200여명을 수용 교육 하엿고 또한 물장수들도 경우가 가틈으로 천 여명이 단결하야 수상조합(水商組合)을 창립하고 또한 가튼 경로로 그 자제들을 전부 대동학교에 보내어 무산자는 무산자끼리 유일한 교육 긔관을 삼엇든 것임니다.
물지게꾼과 인력거 차부들이 내는 영소한 금전으로 크다란 무산자의 학교가 창립되어 이래 10여년에 지금은 500여명의 학도를 수용하는 큰 학부가 됨에 이르럿스니 그 동안의 고심참담은 오직 눈물의 력사요 오직 피의 긔록이엇슴니다. 엇던 때는 학교 교실의 월세를 내지 못하야 집주인에게 쫏겨나서 눈바래 날니고 바람부는 추운 겨을날 책상을 안고 선생과 학도들이 모다 길거리에 나와 통곡하고 날을 밝힌 것이 엇지 한 두 번뿐이엇겟슴니까.
이 참담한 모양에 동정하고 나선이가 한성, 조선, 한남, 대동, 경둥(漢城, 朝鮮, 漢南, 大同, 京城)의 다섯권번 긔생 천 여명이라 5,6차의 동정연주회(同情演奏會)를 여러서 약 3천원의 돈을 만들어 시외 신설리(新設里)에 학교를 한 채 짓기로 되엿다. 이와 가치 긔생의 동정과 인력거 차부와 물장수의 매달 20전씩 내는 회비로 긔초를 닥든 대동학교에 또한 새희망이 비최엿스니 그는 지금부터 ＜77＞ 4년전에 강원도 횡성(橫城)의 고창한(高昌漢)씨가 300석 추수하는 양주땅을 긔본 재산으로 긔부하는 한편 자긔의 사택을 허러버리고 그 터전에 현재 잇는 대동학교 교사를 지엇든 것이외다.
이리하야 지금은 소위 천민의 자식인 무산 아동 수백여명을 수용하고 교육하고 잇는데 물론 경영은 차부협회(車夫協會)와 水商組合 후원과 고창한 김만수씨 열성이라. 그러나 여러분들의 희망은 여기에 끈치지 안어서 지금은 긔본금 18만원의 재단을 만드러 가지고 대동상업전수학교(商業專修學校)까지 창립하기 되엿다. 그 학교 교사는 건평 200평 운동장이 1천 700평이나 잇고 그밧게 제반 준비에 어느 학교를 부러워할 점이 업시 되엿다합니다.
더구나 이 상업전수학교로 말하면 조선 경제 상태로 보아 매월 3,40원의 자제의 학비를 지출 할 도리가 업스리라 하야 학비 곤난한 학생들을 한족으로 노동하면서 공부할 수 잇도록 수만원을 던지어 크나큰 공장(工場)을 건축하려 지금 건물을 짓는 중이라고 합니다.

아아 돈 업는 사람에게도 이제는 공부할 길이 열니엇슴니다. 그것도 가난한 사람들의 정성과 피땀으로 제 자식을 공부식힐 자긔의 학교를 가지게 된 것이니 세상에 이러케도 훌융한 사업이 다시 어듸잇겟슴니까?
인력거 차부? 그 분들은 자동차가 생기고 뻐-스가 생기면서부터 세월이 업는 것이 사실이지만 그래도 인력거 채를 잡는 날까지 이 학교를 위하야 정성을 다 할것이요. 북청물장수! 그 분들도 수도(水道)가 집집마다 보급되어 감에 따라서 세월이 업서지는 것이 사실이나 그러나 물지게를 두 억개에 메는 날까지는 이 학교를 위하야 뻬와 살을 다 할것이라. 무산자가 의식을 한번 엇는 때 엇더케나 힘굿게 단결을 통하야 자긔의 세계를 건촉 하는가.
우리네는 주야 건설에 분주하는 이 여러분의 서태에 눈물업시는 바라 볼 수 업는 감격을 늣김니다.
나아가라 차부여 물장수여 그대는 큰 자랑을 이 민족의 머리우에 던저주고 잇슴니다.
듯건대 올 사월부터 학교안의 공장은 완성되여 성년된 무산학동이 마치 들고 공부의 여가에 로동 하리라하니 뜻잇는 청년학교가 이 교문 압헤 구름 모히듯 할 것도 추측되는 일이어니와 긔운잇게 「리듬」을 마처 흘너나오는 웅웅한 로동자가 서울 장안을 운치잇게 울니어 줄것이다.＜78＞
＜76-78＞