잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	印度洋上 마도로스 되어
필자	洪雲鳳
기사형태	기행문

印度洋上 마도로스 되어
						洪雲鳳
印度洋上에서 10여일이나 高熱과 싸오든 N.Y.K라인 K丸은 피곤한 巨軀를 뽀-트셋뎅함 항구부두의 두루 누이게 되엿다. 港內에는 英, 蘭汽船 外에 社船인 H丸이 投錨하고 잇다. 馬來半島中 西部를 點하고 잇는 뽀-트셋뎅함은 今般이 처음이다. 孟買서 棉花를 積載하고 도라오든 次의 大阪行古鐵 2,000噸 싯기 위하야 예정치도 안은 이곳을 奇港하게 되엿다.
여러날 된 편지와 신간잡지가 新嘉坡支店서 回送되엿다. 母國의 소식을 전하는 신간잡지와 父母妻子 또는 애인의게서 온 편지를 보고 깃버하는 사람― 一枚의 엽서도 못 바다 보고 낙심하는 사람도 생긴다.
空과 海의 사이만을 長久이 항해할 때에는 육지가 그립고 신선한 果實를 요구함과 가티 遠洋 航海者가 고국의 깁분 소식과 정다운 편지를 접할 때는 陸上 생활자들에게는 상상하기 어려운 일이다.
碇泊日數가 예정보다 4,5일 지체되엿다.
원인은 北滿의 日中衝突의 영향이 멀니 海外 中國 移民에까지 파급되여 부두와 선박 인부인 中國 勞働者가 日本船의 화물를 一切 뽀이곳트한 故로 미숙련 人夫인 印度 勞働者를 임시로 사용한 緣故로다.
엇떤 날 이 미숙련 勞働者인 한 人夫가 第5番 艙口에서 10餘尺되는 中艙의 墜落되여 頭部 及 左腕在脚의 重傷을 當하야 一命을 끈케되엿다. 회사의 대변인들은 異口同聲으로 원인이 人夫 자신의 부주의로부터 생겨따고 하며 雇主의 책임을 피한다. 그러면 安價의 賃銀을 엇으려다가 그 人夫 자신의 부주의로 一命을 일케 되엿는가? 하나 晝夜 長時間의 勞働過重으로 인하야 피로의 過度가 원인이 아닐가?
엇던 지방의 농민이 엿스나 年年히 甚酷하야지는 生活難의 못이겨 20년 전의 父母를 따라 馬來半島의 移民으로 와서 이 곳 저 곳서 가진 艱難을 당하다가 安樂한 생활를 맛보지 못한 父母와도  수년전의 死別하고 지금은 할 수 업시 自由 勞働者가 되엿다.
馬來半島에서 농사를 하여도 高率한 세금과 지주의 횡포뿐이다. 英吉利는 馬來半島에서도 印度人에게 자유를 주지 안는다. 깐듸-가 印度국민을 위하야 싸오지 안느냐?고 물은 즉 『흥! 깐듸-가 印度無産大衆을 위하야! 아니다. 인떼리인 깐듸- 一派는 印度 뿌르조아지와 地主의 대변인이다. 혁명적 無産大衆은 깐듸-와는 無關係라고』 한다. 彼는 뭇는 말의 더 對하지 안는다.
석양 햇빗치 마스트를 물드릴 때의 K.Y 君 등과 상육하다. 뽀트셋뎅함港 시민은 中國人이 半數를 占하고 其他 半數가 馬來人 及 印度人이다.
南洋一帶 어느 항구를 가든지 中國人의 商人과 勞働者가 本土人보다 우월한 세력을 펴고 잇다. 그럼으로 南洋一帶의 華嬌가 업고 보면 各國帝國主義者들의 殖民政策에 지장이 생긴다는 ＜84＞ 말도 잇다.  華嬌奸商의 중간착취로 인하야 本土人에 경제력이 점점 미약하여 감은로― 此港도 교통기관만은 朝鮮보다 편리하다. 이와 가튼 小都市라도 정돈된 市區 하수도 아스팔트에 도로 소리업시 닷는 자동차 朝鮮 首都 京城보다 교통기관만은 발달되엿다. 편리한 교통기관도 殖民地 人民을 위하야는 아니다. 亨受하는 者는 다만 殖民地 뿌르조아지와 그들 뿐이다.
우리들은 印度 순경에게 길을 물으며 日本人 상점을 차자 갓다. 英國 東洋殖民地에는 반다시 印度 巡査를 채용하는 것이 依例로다. 이곳에 日本商店은 한 집뿐이다.
商店 主婦가 우리들을 반가이 응대하며 말하기를 「滿洲事件 以來로부터 공포의 싸여 잇다고 中國人의 暴徒가 어느 때에 침입하야 올지 모름으로― 그러고 日貨排斥宣傳으로 인하야 本土人의 客도 全然 자최를 끈음으로 一日의 收은 幾十錢의 불과하다고― 10여일 전부터 좀 평온하여젓스나 日中衝突이 대단이 심한 때에는 萬苦暴徒에 습격을 당하게 되면 馬來人으로 변장하야 안전지대로 피란할 작정으로 馬來人의 의복까지 준비하엿노라 하며 벽에 걸닌 의복을 가라친다.」
밤 9시경의 우리들은 불안의 싸인 主婦와 작별를 告하얏다. 민족과 민족의 반목은 萬里異城의 와서도 融合치는 안는다. 數千年의 근거을 가지고 잇는 민족 문제는 무엇으로써 해결을 할고.
街上에는 華嬌와 印度人의 路店商人들이 騷이 부르짓는 소리와 온가지 기름 내음새 사람들의 땀냄새의 흐린 공기를 피하야 우리들은 歸船의 길을 빨니 하얏다. 馬來人의 고전적인 악기의 슬픈 音調가 멀이로부터 椰子나무 그늘 사이로 흘너올 뿐이다. 椰子林속으로 떠오르는 명랑한 半月의 빗츤 沈澱한 港內를 빗치울 뿐이다.
熱帶에 高度의 大陽빗치 소리 업시「스마도라」 海峽의 떠러질 때는 馬來人과 華嬌 푸티루의 男女가 每日 海岸을 드라이브한다. 한가이 고기 낙는 馬來人의 「ムスメ」는 참으로 一點紅이다. 이 곳 여인의 의복과 머리 단장은 어릴 때의 그림에서 보는 天女와 가튼 모양이로다. 절믄 마드로쓰들은 棧橋의서 산책하는 「ムスメ」 들을 바라보고 함부로 생각나가는대로 비평을 하며 히야까시를 한다. 哄笑哄笑 陸上人間을 떠나 單調한 海上 생활을 하는 절문 마드로스가 이성을 그리워 함은 별로 이상한 일은 아니다. 이것은 陸上 생활자와 공통의 심리일 것이다. (次號續)＜85＞
＜84-85 ＞