잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	文人初印像 (2)
필자	女記者
기사형태	소식

文人初印像
						女記者
李孝石氏
氏는 나어린 분이다. 그러면서도 누구에게나 일홈이 알니여젓슴은 남달니 氏의 붓대가 묵직하기 때문이겟다.
얼핏보면 몹시 냉정해 보이나 요모조모 잘 뜨더서 해부해 본 후엔 氏의 정다움이 어름 갓치 차든 첫 번 인상을 모조리 녹여 버린다. 키가 크지 못하고 몸이 몹시 약해 보이며 얼골이 핼슥하여서 누구나 그를 처음 보는 사람은 「露領近海」의 著作者라고 밋지 안으리라. 氏의 작품 중에 내가 잘 기억하고 잇슴은 「都市와 幽靈」 「깨트러진 紅燈」 「麻雀哲學」 최근의 「露領近海」 뿐이다.
나로서 「무엇이니」하고 평하기는 아직 ＜98＞ 안된 것 갓하서 붓끗을 멈추기는 하겟지만 꼭 한마듸만 말해두고 십흔 것은 어느 것에서나 氏의 독특한 내용 取材와 筆致에 잇서서 감복하여 진다는 것이다.

朱요한氏
맛나기 전의 氏는 몸이 富大하엿섯다. 그것은 아마 언제인가 「安夕影氏가 본 朱요한氏」라는 安氏가 그린 氏의 만화가 내 머리에 박혓든 까닭인가 한다. 정작 맛나고 보니 뚱뚱하기는 고사하고 보통사람 보담도 몸이 더 간얄피게 보혓다.
그러나 弱質은 안이고 퍽 强氣가 잇서 보혓스니 만화로서 보든 氏와는 엄청나게 달넛섯다.
風說에 들으니 스포-츠에도 등한치 안엇스며 第一高等學校 재학 당시 때부터 日文詩를 만히 써서 칭찬히 嘖嘖햇다고!
내가 어릴 때의 氏는 詩만 쓰는 詩人인 줄만 알엇드니 섬차린 후에 알고보니 中國問題에 대해서도 자조 붓대를 놀니드라.
氏의 작품으로서 「아름다운 새벽」 「봉사 꼿」 등 외에도 여러 가지 詩集이 잇슬 줄 안다만은 내가 잘 알기는 「아름다운 새벽」 뿐이다. 詩의 天分이 업는 나로서 더구나 무엇이라고 붓대를 놀니랴만은 氏의 詩를 읽으면서 퍽 정다운 늣김을 가젓든 것만은 닛처지지 안는다. ＜99＞

盧子泳氏
氏를 만나기전―벌서 오래 전붓터 氏의 성함은 너무나 잘 기억하엿섯다. 전까지도 氏를 맛나고 십흔 생각이 간절햇든 것만은 사실이다.
그만큼 어릴적에 나는 氏의 작품을 몹시 애독하엿스며 따라서 氏를 숭배하엿다고 할가?
첫 인상이 어릴적에 내 머리에 박혓든 氏와는 달녓다. 나졂은 美男子―그리고 藝術家風이 풍부하리라고 상상하엿섯다. 그러나 全然 달너젓슴은 유감스러운 일이라고 할는지?
들으니 氏는 근래에 화장품상업에 몰두하다고!
돈 모으는 것도 좃켓지만 氏의 天分잇는 才質을 한번 경향이 다른 길을 차저주는 것이 조흔 일이 안일가 한다.

劉道順氏
遺感千萬으로 氏의 작품이라고는 하나도 읽지 못햇다. 그럼으로 성함도 최근에야 비로소 알게 되엿섯다.
소년 문학을 위해서 만히 노력한다고 들닌다. 나의 空想시대에 알녀젓든 성함이 안이엿든 만콤 氏의 자태를 머리에 그러본 적도 업섯슴으로 맛나든 때에 오봇한 첫 인상을 박어주엇다.
키가 몹시 크고 몸이 굴지안타 검께 (100) 생긴 눈이 보통사람 이상으로 크게 보여서 모질어 보이는 데가 업고 겁이 만허 보인다.
그럼으로 남에게 좃치 못한 일은 한 것 갓지 안엇다. 氏의 작품을 읽지 못하엿스니 外樣만 보고 성격여하 기타 등등을 들어 말하기가 躊躇된다.

朴英熙氏
懷月이라면 녯날 開闢 때붓터 머리에 박힌 성함이라. 백발 노인은 안이로되 中老人 축에는 빠지지 안으리라고 상상햇섯다만은 아직도 졂은 나히다.
웅장하지 못한 몸집 침착한 성격 단단한 나무에 못을 박은 듯한 語調(친히 대면은 업섯스나) 어느 것이나 대외적으로 認證하는 朴英熙氏엿섯다.
재작년 가을(?)인가 金基鎭氏와 「形式과 內容」 이라는 문제를 가지고 紙上 논쟁이 잇섯든 일이 기억에 남어잇다.
氏는 캅푸에서 指導者格으로 활약하고 잇다고 전한다.
中央日報 學藝面에 긔발한 取題가 실니게 됨도 그 까닭인가 한다.
氏의 작품으로서 「小說評論集」을 再三讀하엿는데 通俗的이 안이고 과연 氏의 독특한 筆致가 낫하낫슴을 알엇다.
엇잿든 氏는 짤지 안은 역사를 가진 분으로 지금까지 캅푸의 간부로서 새로 나오는 푸로레타리아 예술가를 이끌 분의 하나이라고 밋어진다. ＜101＞

金基鎭氏
氏의 성함을 머리에 너흔지는 녯날 時代日報에 長篇小說 「約婚」을 連載하든 때붓터 인가십다.
氏가 咸南群仙에서 재작년 여름에 「海潮音」을 朝鮮日報紙上에 발표할 때엿다.
오래동안 동경하든 氏엿스나 멀니서 뒤모양만 바라보앗슬 뿐이엿고 그후 작년 여름에 朝鮮日報 編輯局에서 직접 대하게 되엿다. 氏의 처음 인상을 간단히 말하면 실례인 것 갓지만 藝術家風은 어느 모를 뜨더 보아도 업섯고 다만 운동선수가 안인가 하는 感을 늣겻슬 뿐이엿다. 그러나 氏의 침착한 語調와 얼골에 흐르는 憂鬱性은 장차 엇더한 일에 성과를 지을 것 갓흔 늣김을 던저주엇다.

李箕永氏
나는 氏의 작품 「元甫」 「二重國籍者」 「쥐이약이」 戱曲 「月姬」 등을 愛讀하엿든 것만큼 氏를 대면하고 십흔 생각도 만헛다. 氏가 留置場에서 나온 지 몃칠 안되여서 그런지 말할 수 업시 힘이 업서 보엿슴으로 以上의 힘잇는 작품이 氏의 손끗에서 풀녀서 나온 것 갓지 안은 늣김까지 이러낫다. 그러나 氏는 얼핏 보아도 침착한 작가풍이 돌앗다. 그러치만 또 어듸이지 싀골 양반의 子弟 갓흔 體貌도 간간히 엿보혓다. ＜102＞ 엇덧튼 朝鮮의 優秀한 푸로레타리아 작가로서 突進 할녀면 氏에게는 무엇보담도 건강이 필요할 것 갓햇다.

朴八陽氏
詩人 金麗水氏 내가 맛나기 전에 想像하든 氏와 별로 다름 업섯다. 간얄핀 얼골이나 적게 생긴 체격 또 얌전해 보이는 점이라든지 누구나 얼핏 보아도 文士이라고 할 만하엿다. 그러나 너무 「얌전하시기」 때문에 활발한 성격을 조화하는 나로서는 다른 분과는 딴 인상을 밧엇다.

李光洙氏
얼골이 창백하고 몸이 호리호리하며 말소리가 干弱해서 갓치 안저서 談話하는 사람에게 싫증나는 늣김을 주지 안으면 정다운 感을 주리라고 생각햇든 李光洙氏는 어듸로인지 살어지고 내 눈압에 낫타난 분은 뚱뚱하고 血色 조흔 얼골에 富大한 체격에 알맛는 울엉찬 말소리의 주인공인 李光洙氏엿다. 文人이라면 더구나 「無情」이나 「再生」 갓흔 소설을 쓴 氏엿슴으로 덥허 놋코 부드럽게 상상한 것은 나의 실책이엿든지 몰으나 의외의 굿세고 抒情적인 氏를 발견 햇슬 때엔 한편 놀나기를 마지 안엇다.

金東仁氏
「아라사ㅅ버들」을 읽으면서 내 머리에 ＜103＞ 떠올은 氏는 키가 좀 적고 얼골이 몹시 히고 우슬 때엔 눈 우슴을 치면서 웃스리라고! 또 거름 거를 때의 氏는 뒤에 누가 따라오는 듯이 분주하게 걸는 것이 보혀젓섯다. 나는 氏를 자조 맛날 기회가 업섯섯다. 꼭 한번 맛나서 얼골과 체격 또 말소리만 드럿슬 뿐이고 오래전부터 머리에 그리든 눈우슴 치는것도 거름 걸는 것도 못보앗스니 遺憾千萬이라고 할가?
朝鮮 文人중에 文人답은 이는 金東仁氏라고 누가 말하는 것을 드럿다. 엇잿든 그 말이 헛소리가 안이라고 긍정햇스니 그를 처음 맛낫든 때의 인상이 그닥지 납부지 안엇든 것이 사실이라고 하겟다. (以上次號續)＜104＞
＜98-104＞