잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	自叙傳代로
필자	金一葉
기사형태	문예기타

自叙傳代로
						金一葉
파인 선생―
선생의 請은 좀더 정성스럽게 늣겨저서 좀처럼 거절할 수 업시 생각되엿섯스나 요전 말슴은 엇재 홀녀 듯고 잇섯슴니다.
그런데 來日도 설 모레는 정말 설날이라니 남들 갓치 차리지는 안치만 그래도 무슨 붓침질도 좀 하여야겟고 고깃점이라도 쟁여야겟고 남편의 하다가둔 저고리도 맛처야 겟는데 엇저자고 來日 아츰 차즐 原稿를 지금 기벌함닛가 自叙傳이요. 쓸資格이나 때가 잇는것도 안인지는 모르지만 나의 自叙傳 갓흔 것을 무엇에 쓰게요.
平凡하고 보잘 것 업는 內容밧게 적을것이 업는 것을―남보다 좀 다르다면 5代獨子의 無男獨女로 早失父母 하니만큼 외로온 身勢이오. 離婚과 戀愛사건으로 세상 사람에게 욕설과 批難을 밧은것과 허풍선이의 新女子라는 別名 隨筆 수십편 掌篇이랄지 短篇이랄지의 조각 소설 몃개로 女流文士 라는 일홈을 드럿을뿐 세상에 도음과 흥미를 끌―아모것도 업는 걸이요＜104＞