잡지명	개벽 제49호
발행일	1924년 07월 01일
기사제목	開闢運動萬歲
기사형태	회고·수기

開闢運動萬歲
이 글을 쓰기 족음 前이다. 어느 신사양반들이 모힌 좌석에 한 목을 들엇더니, 筆者가 開闢社에 관계 잇는 한 사람인 줄을 아는 그들은, 자기네끼리 서로들 보고 우스면서
甲. 「자네 「開闢」이란 것이 무엇인 줄 아나?
乙. 「開闢이 開闢이지 무엇이야.
甲. 「그러케 웃는 말로만 하는 말이 아닐세, 天地開闢이란 말이오, 人間開闢이란 말이라네.
丙. 「이 사람들, 4년 전부터 잇는 開闢을, 웨, 이제 새삼스럽게 떠드나?
그들은, 半 우스며 半 실업슨 말로 떠들어 대엿다. 醉中에 眞情이 發한다고, 실업슨 이악이 속에 眞意가 포함되엿는지도 모를 것이다. 생각컨대, 4년 전브터 잇는 「開闢」이 새삼스럽게 그들의 마음에 찔님이 잇던 것인가 보다. 그러나 流行의 신사나 有志가 정말로 人間開闢의 眞境을 이해할 수가 잇슬가.
지금으로부터 60년 전에, 左道亂正律로써 목을 떨걱 잘리운, 東學 魁首 崔濟愚 선생은 「一天下의 飜覆運數, 다시 開闢 아닐넌가」하야, 今不聞古不聞. 今不比古不比의 새 세상 건설을 呌號하엿다. 엇지 東學 魁首뿐이겟느냐, 在來의 세상의 顚覆을 시원해 하지 안흘 者가 누구이며, 新規의 사회의 開闢을 기대하지 안흘 者가 과연 누구드란 말이냐.
새삼스럽게 이악이할 것까지도 업는 일이지만, 오늘 세상의 사람살이가, 엇지 이러케도 齷齪刻薄할가. 머리를 숙이고 남에 謟附하거나, 허리를 재치고 남을 압박하거나, 이 두 가지 중에 한 가지를 취하지 안흐면 爲先 살 수가 업는 것이 오늘 세상이 아니냐, 달리 말하면 꼬리를 잘잘 끄는 개가 되거나, 니빨을 악물고 덤븨는 늑대거나＜2＞ 이 두 즘생 중의 한 즘생이 되지 안흐면 苟苟生活을 支持해 갈 수 업는 것이 오늘 세상 형편이 아니냐. 개가 되고 늑대가 되는 것, 그것도 됴타. 그러나 億兆나 만흔 이 인간은 2천만이나 되는 이 동무가, 다-가티 개가 되고 늑대가 될 수는 업는 일이 아닌가. (가령 될다 하면 그 만흔 개를 길너 갈 주인은 누구며 그 만흔 늑대를 살지워 줄 羊은 누구냐.) 다-가티 못 된다 하면 거긔에 스사로 못 살게 되는 놈이 잇슬 것이다. 다시 말하면 굴머 죽는 놈 발피워 죽는 놈 아직 죽지는 아니할지라도 방금 숨이 헐덕거리는 命在頃刻의 者가 잇슬 것이다. (그런데 사는 놈과 못 사는 놈의 비교를 해보면 엇더냐, 一將成功萬骨枮. 차라리 말을 그치쟈.)
都大總으론 살 수 업고, 사는 者도 정말 사람으로는 못살고-이런 세상, 우리는 진정으로 容認하구 십지 안타. 우리 마음만 그런 것이 아니라 누구의 말과도 가티 一天下의 翻覆運數가 다시 開闢을 부르고 잇다. 다시 開闢-이 운동 하나를 하기 위하야, 일즉히 「開闢」이란 小雜誌가 發刊되얏다. 그런대, 그 동안이 어느듯 4주년이 되야, 이 號로써 4주년 紀念號라 일컷게 되얏다.
그 동안에 출판한 冊 數는 開闢만이 434,000여권, (內에 압수된 것이 112,000여권) 다시 開闢社에 發刊된 「新女性」, 「어린이」 기타의 출판물을 통계한 部數 284,000여권을 全算하면, 실로 718,000여권에 達한 바, 이 책에 실닌 句句와 字字가 과연 얼마나 開闢의 본래 意에 충실하엿는가, 이것은 우리 스스로 생각할 때에도 물론 불만이 잇다. 그러나, 이것은 現下의 환경에 엇지할 수가 업는 일이오, 다못, 우리 自量에는 물론이오, 독자 여러분에게까지라도 끄림업시 대답할 한 말은, 가로되 「雖不中, 不遠」이라고.
正히 4년 전 本誌가 창간되든 이 날(6월 25일)에 잇서, 이 글을 쓰려하니, 多少의 感懷가 업지 못하다. 특히 主人 兼 使童 兼의 단 한 사람으로서 松峴洞 사무실을 직히고 잇던, 東京 잇는 朴君이 생각키운다. 開闢運動 萬歲.＜3＞
＜2-3＞