잡지명	개벽 제49호
발행일	1924년 07월 01일
기사제목	女學校를 訪問하다가, 안이꼬은 꼴
필자	朴돌이
기사형태	세태비평

女學校를 訪問하다가, 안이꼬은 꼴
						朴돌이
一. 학교를 찻든 이약이
엇던 필요한 일이 잇서 녀학교를 두루 차자보게 되얏다. 맨츰에 련지동(蓮池洞)에서 정신녀학교(貞信女學校)를 찻고 다음 정동(貞洞)에서 리화녀자고등보통학교(梨花女子高等普通學校)를 차자보게 되얏다. 정신학교에서는 별 이상한 일은 안이보앗스나 리화학교에서는 매우 이상한 일을 보앗다. 심하게 말하면 안이꼬은 꼴을 보앗다 할 수 잇다.
날자까지는 말할 필요가 업다. 엇재든 된소낙비 오든 날 오후 세시쯤이엿다. 뚝뚝 떠러지는 비ㅅ방울을 마자가며 리화의 정문(正門) 안을 드러셔니 운동장에는 어린 녀성들이 여긔저긔에서 혹은 그네도 뛰고 혹은 쑥은거리기도 하고 혹은 테늬쓰도 한다. 처음으로간 놈이라 사무실이 어대인지 용이히 차자 낼 수가 업섯다. 운동장에서 빙빙 돌면서 관문(官門) 압헤 간 촌사람 모양으로 한참 어믈거렷엿다. 그러자 서편쪽 층게로서 좀-큼즉한 녀학생 한 분이 책 멧 권을 끼고 내려온다. 그래 주저업시 그에게로 가서 모자를 버스며 『여봅시요 사무실이 어대닙닛가』하고 무럿다. 그는 공손이 인사를 밧으며 『네 사무실 말슴이요. 이리 오셔오』하고 사무실까지 인도해준다.
사무실 안은 꽤 엄엄하다. 서편 쪽에는 남선생 4, 5분이 삥 둘너안저 사무를 보는 모양이요 남편 쪽에는 녀선생 두 분이 안저 머리 맵시를 다시 내는 모양이다. 드러서서 또 한참 머믓머믓하다가 엇던 선생 비슷한 사람을 보고 『안선생이 어느 분이심닙가』하고 무럿다. (그는 교무주임) 그는 냉정한 태도로 손을 드러 『저긔 저분이요』하고 다시 처다보지도 안는다. 그래 안 선생을 차자 명함을 통하고 온 뜻을 말하닛가 그는 테격과 갓치 좀-뚝뚝한 표정으로 『그럿슴닛가』하고는 안즈란 말도 가란 말도 업시 그 역시 서서 빙빙 돈다. 『학교일람(學校一覽)이 잇스면 하나 빌녀주면 조켓슴니다』하닛가 『학교 일람이 업는데요』하고는 또 시침이를 뚝 딴다. 「그러면 말슴을 좀-들녀주엇스면 조켓슴니다」하닛가 「그러시요」하고는 아직도 안즈란 말도 안이한다. 그래 할 수 업시 『좀 안져서 드러야겟는데요』하닛가 그때야 마지못하야 걸상을 내노아준다. 엇지도 거북살스런지 속이 꽤 불눅거린다. 그래 대강 물을 것을 뭇고 나서는 『밧브신데 미안함니다만은 강당과 긔숙사 구경을 좀-식켜주엇스면 감사하겟슴니다』하고 청하닛가 그는 가장 실증난 대답으로 『강당이요』하고는 한참 잇다가 『강당은＜54＞ 구경할 수 잇지만 긔숙사는 강당과 달라서 안 되겟는걸요』하고 일어서면서 『강당이나 구경하지요』하고는 압서 나아간다. 그래서 『긔숙사는 구경을 못 식인다. 거긔는 무슨 큰 비밀이나 잇나보구나!』를 깁히 속으로 외이면서 안 선생을 따라 상하층으로 단니며 휑덩그러니 강당 두 곳과 리화학표본실 한 곳을 보앗다. 강당하고도 방재상학하븬 강당은 안이 보인다. 아마 학과에 방해가 될가 봐서 그리 하겟지? 그러나 나는 상학하는 광경을 좀 보아스면 하얏다. 밧글 내다보닛가 텬긔가 매우 험악해진다. 금시 곳 벼락이 내릴듯이 왼 텬지가 흑막(黑幕) 가운데 드럿다. 심사도 불편한데 텬긔까지 검으락푸르락 하닛가 곳 도라서고 십다. 그래서 곳 도라섯다.

二. 긔숙사에는 무슨 비밀이 잇는가
본래 리화학교의 긔숙사는 감옥보다도 더-엄엄하다느니 리화학교의 긔숙사는 두더지도 구경을 못한다느니 하는 말을 드럿든 터이다 만은 대관절 그 곳에는 무슨 비밀이 잇는가? 세상 사람에게 보이지 못할 무슨 끔즉한 비밀이 잇는가 말이다. 그곳도 사람 사는 곳이 안인가. 더구나 조선의 당당한 녀성 일군들을 길느는 곳이 안인가? 무엇이 엇지하야 감옥소 가티 문을 꽉 닷아 걸고 도젹놈의 지하실(地下室) 가티 외따른 곳에다 숨겨 놋코 세상을 숨기는가 말이다. 긔자가 보자 해도 못 보이고 부형이 보자 해도 못 보이고 그개 글세 무슨 짓인가 말이다. 그곳은 신성한 곳이닛가 보통인간은 못 본단 말인가? 그곳은 더러운 곳이닛가 창피해서 구경을 못 식힌단 말인가? 그곳에는 죄인만 잇스닛가 나 갓흔 무죄한 사람은 못 본단 말인가? 그러치 안으면 그곳은 무슨 말치 못할 비밀이 잇스닛가 그것이 탄로되면 학교가 망하겟단 말인가? 웬 까닭인가 말이다.
올치 우리가 남성이닛가 남성은 녀성의 쳐소에 각가히 못한단 말이지? 그러면 당초에 학교 문깐에서 잡아 뗄것이 안인가. 그리고 녀학생들에게는 장옷을 씨우거나 삿갓을 씨워둘 것이 안인가? 당당한 조선의 새 일군을 양성하는 그곳에서 왜 이다지도 시대 뒤떨어진 더러운 일을 하는가 말이다.
올치. 서양인이 경영하는 터이라 서양식이 그런가 보다. 그러치도 안으면 텬당 지옥을 밤낫 찻는지라 긔숙사를 특히 텬당으로 가정하야 보통인간은 못보게 하는가 보다. 안이지. 지옥인지라 우리 갓튼 착한 일군은 못본다는가 보다.

三. 해방에 눈뜨라
학교 당국자여 좀-해방을 해보면 엇던가? 긔숙이란 본래 학생의 편의를 위하야 마련한 것이요 결코 학생을 구속하자고 세운 것이 안인 줄 안다. 학생으로 하야금 학비에 편리를 주고 공부에 편리를 주고 침식에 편리를 주고 또 시간생활의 편리를 도모해 주자고 학교에서 선의(善意)로써 세운 것이 안인가? 결코 지옥이나 감옥 모양으로 일반 죄인을 잡아드려 갓우워 두자는 곳은 안인 것 안인가?
그러면 분명히 그러면 왜 그다지도 구속이 심한가? 왜 그다지도 해방을 못할가? 학생이 난봉을 필가 두러워 그러는 셈인가? 공부를 못할가 걱정하야 갓우워 두는 셈인가? 그것이 현대의 교육이 안이다. 그것은 도리여 넷박퀴를 그대로 밟는 것이다. 그럿타고 압뒷문을 통개하고 가는 사람 오는 사람에게 함부로 구경을 식히라는 말은 안이다. 또한 학생들로 하야금 함부로 불규측 생활을 식히란 말은 안이다. 상식이 잇슬 것 안인가. 상당한 법위 상당한 뎡도에서는 해방을 해야 한다는 말이다. 이것 뿐을 말하고 다음을 또 보겟다.＜55＞
＜54-55＞