잡지명	개벽 제49호
발행일	1924년 07월 01일
기사제목	南滿을 단녀와서
필자	ㅅㅅ生
기사형태	기행문

南滿을 단녀와서
						ㅅㅅ生
南滿은 近來에 우리 同胞들의 적지안은 企望을 引起하는 地方이다. 나는 五年前에 그곳에 한번 遊歷한 일이 잇섯다. 今年에 한번 단녀왓다. 그런데 그 어든 感想과 이번에 어든 感想은 全然히 갓지안하얏다. 그것은 그리 怪異한 일이 안이다. 나는 나의 姓名지도 그와는 판판 다른사람으로 갓섯다. 世事와 人心은 限업시 變遷 流轉함을 알 수 잇섯다.
西非利亞風慶을 등에지고 吉林城門을 常到하든는 바루 今年 三月 三日이엿다 기다리든 親舊들과 握手團坐하야 前後經綸을 서로 니악이하며 數日을 지내엿다.
十二日 아츰에 나는 夢湖
ㅊㅌ兩氏와 作伴하야 盤石縣 方面으로 向하얏다 모든 歡喜에 狂跳하는 萬地群生은 봄노래를 임업시 불은다 어름, 눈 녹은 좋은 四澤에 가득하고 푸른 한울가의로 불어오는 맑은 바람이 귀밑을 싯처지나는데 馬蹄와 車轍에 밟히고 짓치고한 진흙길로 한거름 두거름 跋涉하는 人生이야말로 可憐 可笑하엿다. 그러나 『人生의 봄은 오직 人生의 손으로만 드러내는 것이지!』이러케 自決한 意識으로 모든 環境의 허우적거리는 것을 排除하고 前進 又 前進하엿다.
十六日에는 蛤蟆河子에 到着하얏다 이제 뒤를 돌아보면 五日이라는 時間에 二百十五里의 距離를 지내엿다 이것은 未開明한 人類의 조흔 成績이라할 수 잇는 일이다 발밋이 부르트고 氣脉이 부들녹신하다. 우리가 寄宿한 집은 洪○○氏집이엿다 그는 매우 듯한 同情으로 우리 一行을 붓드러 하루동안을 더 休息하게 하얏다 그가 우리에게 준 一節의 詩가 잇섯는데 그만 잘 記憶하지 못하게 된 것은 적지 안은 遺憾이다 내가 그의 詩에 和한 것은 (詩라 할는지 綴字라할＜91＞는지,) 이리하엿다. 『幸逢良友兼逢春, 一夕談論意更新. 可笑當年失敗客, 安知後日成功人. 風驅殘雪增寒氣, 日到晴天脫俗塵. 萬事想來都是夢,暫憑詩句弄吾眞.』
十八日 아츰에 우리는  낫다. 二日만에 呼蘭集廠子에 到着하얏다. 곳 目的地에 安到하얏다, 여긔에는 林庄 氏가 잇섯다, 그는 南滿에 主人翁이라 할만한 이엿다. 우리는 여긔에서 五日동안을 歡呼趣飮中에 지내엿다, 이 世上에 모든 근심, 걱정, 즐겁, 우숨이 오래 막혓든 사람과 사람 새이에 永遠히 닛지못할 『義網』을 노앗다, 하로는 林庄氏가 이러한 詩로서 나에게 보인일이 잇섯다. 「運命初頭甲子春, 天心世事一時新. 燕雲護送屠龍客, 渤海來尋捫虱人. 溪破殘永呈釰筑, 山留點雪洗埃塵. 除非實力無他術, 種得眞因結果眞.」 이것은 前日에 蛤蟆河子에서 지은 나의 글을 和한 것이엿다.
여긔에서 한가지 나의 心頭에 深刻히 印留하야잇는 것은 當地에잇는 天道敎宗理師 金應植 氏와 同敎人 洪永植 氏의 眞摯한 同情과 熱烈한 사랑이다, 더욱이 金應植 氏 夫人의 그 慈詳한 마음으로 그 무슨 不足함이 잇는가하야 限업시 안탑가워하는 誠意의 流露함은 正히 나의 心身을 이어 한울나라로 들어가게하는 感이 잇섯다.
二十四日에 ㅊㅌ氏와 나는 吉林으로 돌아오게 되얏다. 夢湖氏는 거긔에 러저 잇섯다. 우리가 지팽이를 들고 나는 에 東邱氏(林庄氏 令胤)와 夢湖氏는 아래와 가튼 離別詩를 써준일이 잇다. 「握君正在憶君時, 笻𡱪聯翩事又奇. 千里行裝餘尺釰, 一天風雨玩牀棋. 窮山雪積春猶動, 遼海雲橫月若遲. 待到澄淸圓會日, 記留玆韻快吟詩.」이것은 東邱氏의 作이엿다,  夢湖氏의 詩는 이러하엿다. 「旣有其人必有詩, 深謀何幸入神奇. 浮生空惱蹰躇路, 世事宛如錯落棋. 風雨懷鄕千里遠, 溪山送客一笻遲. 莫忘平昔慇懃約, 欲說中心更贈詩.」
이러케 情다은 親舊들을 내버리고 오로지 단둘이 돌아오는 것은 말할수업시 섭섭하얏다 其實은 그러지 안을수도 업는 일이엿다. ㅊㅌ氏와 나는 다시 當地에 사는 우리 同胞들의 情況을 거듭 니악이하며 괴로운 다리를 이고 하염업시 돌아온다. 나는 그들의 준 詩를 한번 읽고  외이고 하다가 이러케 和한 일이 잇섯다. 「浮生逢別定無時, 或出尋常或出奇. 世事惟餘三尺釰, 人心何奈一枰棋. 山永初解溪聲大, 岸＜92＞柳方舒日影遲. 春雪霏霏南滿路, 堪忍困憊誦君詩.」
一週日만에 우리는 다시 吉林城 안에 들어왓다, 路中에 散漫無聊한 苦惱는 南滿 同胞의 情景을 한번 回想하는 에 씰은듯이 업서젓다, 이것은 大幸한 일이다. 그러나 事實은 나의 暫時的 苦惱가 長久한 苦惱에게 征服된 것에 不過하다, 나는 南滿地方에 漂流하는 우리 同胞를 爲하야 헤아릴수 업는 눈물을 흘니엿스며 엇든는『이것이 다 우리 同胞람!』하고 차내버리고 십흔도 잇섯다, 그러나 나의 마음은 더욱더 悲傷하야진다, 나는안다 侵略的 資本主義의 迫害를 못이기여 扶老携幼, 男負女戴하야 萬里異域을 向하야 나든 그들의 目的地가 여긔엿든 것을, 事實 그들의 豫想은 虛妄한 것이 안이엿다, 山水, 氣候, 地質 모든 것이 農作에 適宜하다, 內地에서 消費하는 가튼 資金, 가튼 勞力으로 二倍三倍의 收穫을 어들수 잇다. 그러나 異常하다 中國人의 勢力에 눌니여 氣運에 밀니여 엇지 할줄을 모르고 밤, 낫 苦生이다, 그들의 입에는 쌀밥이 들어가지 못하다, 그들의 몸에는 무명옷도 발나맛는다, 그들은 中國집 한間을 빌어서 數三戶食口가 捿息한다, 이것이, 우리가 京釜, 京義線 鐵路沿邊에서 朝夕으로 오든, 一生의 怨恨忿怒를 가슴에 가득품고 無聊히 기여 나오는 우리 同胞들이다!
以上에서 말한 것은 다못 經濟荒으로 생기는 悲慘한 狀態이다. 이것보다도 더 무서운 思想荒으로 생기는 精神的 모든 懊惱, 苦悶, 憂鬱 等의 不安定한 狀況은 맛치 茫漠한 大海에서 東西를 未辨하는 水夫와 가튼 感이 니러난다 그들의 四圍에는 暴風怒濤가 둘러친다 그들은 黑暗한 恐怖에 뭇첫다, 그러나 아주 異常한것 하나는 잇다 그것은 곳 그들의 그 不安定한 心理의 奧底에 一個共通의 敵이잇다 이 敵과 熱鬪奮鬪하는 中間에 번이는 光明이 곳 그들의 前途를 啓示하는 指針이 될 것을 나는 밋는다. 여긔에서 나는 各自의 旣成한 偏見(思想의 一端)을 버리고 一種의 中心思想을 만드러 내기를 바란다.
우리 同胞가 南滿地方에 드러온지는 아직 二十年에 不過하다하다, 그러닛가 北滿이나 俄領에 比하면 만흔 遜色이 잇는것도 當然한 일이다, 그리고 原來, 赤手空拳으로 드러와서 接足이 困難할 것도 免치 못할 事實이다, 그러나 너무도 이러케 散漫, 不安한 狀態에 陷한 것은 참말 抑鬱, 忿恨한 일이다, 여긔에서 우리는 우리들의 自體에 잇는 缺陷을 反省할 必要가 ＜93＞ 잇는줄 안다. 좀 낡은 말이지만 『人必自侮而後人侮之.』란 말을 暫間 생각해 보는것도 無益한 일은 안일 것이다. 우리들 自體의 缺陷이란 무엇이냐? 나는 이러케 對答하고 십다
첫제는 各個體의 實力缺乏이니 自己의 資金도 업고 常識도 업는사람으로 문득 言語 風俗이 逈殊한 異族과 接觸하게 됨을 라 처음으로 欺侮와 損害를 受할 것은 자못 避치 못할 일이다, 그럼으로 或 多少의 資金을 가진 사람으로 中國人의 土地를 定期租得한 것이라도 그 期限內에 地主는 任意로 地租를 無理하게 增加하는 弊가 不少하다. 萬若 諾從하지 안하면 그저 앗기는 수도 업지 안하다, 이러케 家屋 農場 等이 一定하지 못한 故로 해마다 流離하는 情景을 볼수 잇다 그리하야 그해의 所得은 모다 移運하는 費用에다 쓰러넛코만다 하야도 過言이 안이다. 라서 翌年의 慘苦는 免치 못하는 것이다.
둘재는 社會的 生活의 缺陷이니 우리 農民은 大槪 十里에 한집 五十里에 한집  百里에만큼 한집, 이러케 各散分離하야 相愛互助하는 機綠을 엇지못하는 것이다, 이러한지라 識見이 固陋하며 事理에 暗昧하야 自然, 그 無情한 中國人의 侵害를 抵禦할 수 업시된다 이러한 不祥은 乃至 自己의 子孫지 同一한 悲運을 遭遇하게 한다. 永遠히 中國人의 農奴노릇을 하게한다, 이것은 그들에게 相當한 社會的 敎育을 施할수업는 닭이다.
이 두가지 外에도 한가지 큰 缺陷이 잇다, 그것은 國家的 後援이 업는 것이니 이것이 업는 國民으로 外國에서 生活을 圖謀하는데는 形言할수업는 怨痛이 라단닌다, 우리들의 生命, 財産은 오로지 우리들 各個가 自保自護하는 外에는 아무런 道理가 업는 것이다 이것이 우리가 中國人들과의 均等한 發展을 策할수 업는 最大의 缺陷이다. 그러면 엇더케하여야 잘살수 잇슬가? 次第로 討論할 問題가 된다.
第一은 될수잇는대로 여러사람이 合資하야 土地를 買收하자. 아무리 돈이 업다하더라도 처음으로 드러오는 이는 그래도 一二百元은 가지고 온다. 그러나 그들 中에는 各自가 精細한 考察이업시 여긔저긔 着手하야 失敗하는 이가 不少하다. 그러닛가 될수잇는대로 만흔 사람이 合資하야 相當한 土地를 買收하야 共同耕作을 하기로 하며  一面으로는 資金이 업시 每年 流離하는 同胞들을 救濟하는 策을 講할 것이다.
第二는 模範的 施設에 努力하자 이 우에서 말한바＜94＞와 가티되면 自然 한 部落이 이루워질 것이다, 朝鮮사람의 新村이 建設될 것이다 여긔에서는 우리가 自治的 生活을 營爲할수 잇스며, 라서 敎育이라든지, 産業이라든지 모두가 中國人民으로 하여금 模範하게 하도록 할수 잇슬 것이다, 여긔서는 中國官憲과 相當한 交涉으로써 生存의 保障(防禦土匪 等)을 어들수 잇는 것이다 그리하야 우리 朝鮮의 文明을 發揚하도록 할 것이다, 이것이 곳 一面으로 外侮를 禦하며 一面으로는 自榮을 圖하는 急務인줄 안다.
이러함을 라서 나의 말한 最大의 缺陷이라는 것도 無難히 排除할수 잇는 것이다 이것은 이와가튼 모든 일을 企圖할에 이 우에서 말하야둔바 우리들의 鬱憤 苦惱한 心底에 깁히 숨어잇는 共同의 그것과 熱鬪할 意를 닛지안하는데에서 이루워질 것이다 그리하야 그 戰意는 戰術로, 戰術은 實行으로 이러케 邁進하는야 되는 것이다. 이것은  우리들의 共通한 中心思想의 訓育과 試練이 必要함을 말하야둔다.
나는 南滿에 사는 우리 同胞의 情況을 目睹하고 참다못하야 이러케 鹵莾한 두어마듸로써 南滿에 게신 同胞들의 一考를 乞하는 同時에 內地에 게신 農村運動의 人士들에게 遠念이 잇기를 바라는 意味에서 이 글을 草한다.＜95＞
＜91-95＞