잡지명	개벽 제49호
발행일	1924년 07월 01일
기사제목	自由通情
기사형태	문예기타

自由通情
李敦化氏의 「愛에 對한 疑問」을 읽고
張鎭植

지금 와서는 거의 한 유행어와 가티 된 「인류애」는 종래의 「우정」 「애국」 「자선」과 가튼 허위에 빠지지 안이하고 그것이 참된 「사람으로의 사랑」이 되고 그러한 「사랑의 나라」를 실현함에는 「엇더케 하면 조흐냐?」하는 문제는 지금 우리에게 가장 緊切한 요구가 되여 잇다. 이것에 대하야 베풀은 李敦化氏의 「愛에 對한 疑問」은 확실히 한 「見識」이라고 할 수 잇다. 나는 모-든 학문 사상 주장이 실지에 들어가야 되겟다는 견지에서 만흔 흥미를 가지고 氏의 글을 읽엇다. 그러나 거긔에는 나의 생각과 배치되는 점이 적지 안코 의문되는 배가 업지 안이하야 이제 간단히 나의 所懷를 밀하고저 한다.

「石崇이는 石崇이의 門間에서 잠자는 乞食을 사랑할 수 잇스나 乞食은 도저히 石崇을 사랑할 수 업고」 「上典은 노예를 사랑할 수 잇스나 노예는 上典을 사랑할 수 업고」 「지주는 소작인을 사랑할 수 잇스나 소작인은 지주를 사랑할 수 업다」하야 施與와 사랑을 혼동한 李敦化氏는 「善한 방법으로 連結」되여 「과거 세상에서 지내온」 「差別愛」라는 것을 인정하여 놋코(나는 「차별애」를 否定한다) 그것은 「진정한 愛」가 안이요 「특권계급의 이익을 옹호하는 권력의 權化」요 「자기의 이익을 도모하는 방편」이니 「차별의 세계를 그대로 두고 愛를 절규하는 것은 목축업자가 牛羊의 보호를 절규함과 갓다」하야 진정한 인류애를 실현하랴면 「强과 弱 上과 下 貴와 賤 富와 貧」의 「차별」을 업새여 모-든 것을 「평등」으로 맨들지 안이하면 안이된다는 뜻을 말하엿다.
그러나 우리의 理想하는 인류애의 실현이 이러한 외부구조의 變更으로 될 것인가. 「사람」 그것의 개조가 안이고 이러한 제도 조직의 개선으로 될 것인가? 나의 생각하는 바에 의하야서는 진실로 진실로 참된 사랑 넓은 사랑 인류애의 실현은 외부구조 物的 조건 사회제도 조직의 변경 改善에 잇지 안이하고 「사람」 자체의 개조에 잇는 것 갓다.＜100＞ 좁고 그릇된 인생관에 의하야 利己 我慾을 근거한 허위 가식 阿諛 굴종 猜忌 질투 증오로 뭉처진 지금의 세상 사람을 개조하야 사랑과 평화에 잠기엿든 녯날의 사람 에덴東山서 처음 맛난 아담과 이-브 가튼 사람 어머니 배ㅅ속에서 떨어질 때의 「참사람」에 들려 보냄에 잇다. 모-든 세계사람이 다 가튼 형제인 줄을 모르고 「내 부모」 「내 자식」 「내 형제」 「내 친구」 「우리 동포」만 찻는 지금의 사람을 개조하야 커다란 가정 世界一家-잇서 살게 하는 데 잇다. 자기의 血族이나 한 사람 異性만 생각하는 좁은 사랑인 가티(囚)인 지금의 사람을 개조하야 모-든 사람을 생각하는 커다란 사랑에 들어가게 함에 잇다.
이러케 하야 개조된 사람이 이 세계에 생길 것 갓흐면 뿌를 것 갓흐면 꼭 찰 것 갓흐면 모-든 문제는 스사로 해결될 것이다. 그 때에는 强弱의 충돌도 빈부의 葛藤도 업서질 것이다.
그럼으로 李敦化氏가 「平等愛(인류애)를 정신적으로 실현할 것인가 물질적으로 실현할 것인가」하야 「평등애의 실현은 정신문제에 잇지 안이하고 물질문제에」 잇다고 스사로 대답한 것은 무의미한 말이 되는 것이다. 本末을 顚倒한 誤論이 되는 것이다. 사람에게 사랑이 넘치면 물질은 문제가 되지 안는 것이다. 우리는 부모가 자식의 病에 돈 쓰기를 앳겨하고 남자가 사랑하는 여자에게 옷(衣)해 주기를 실혀하엿다는 말을 듯지 못하엿다. 오늘날 세계사람이 혈족의 사랑과 남녀의 사랑과 가티 그러케 참되고 그러케 뜨거운 사랑을 가지게 될 것 갓흐면 그럴 것 갓흐면 아아 그럴 것 같흐면 倫敦의 洋屋에 日本사람도 살게 될 것이요 紐育市場의 자금이 朝鮮 빈민에게도 쓰일 것이요 中國의 식료품이 獨逸의 飢饉民의 입에도 들에갈 것이다.

附記-나는 무엇보다도 남(李敦化氏)의 글을 오해하지 안엇슬가를 두려워한다. 그리고 또 함부로 나의 推測 의견을 넘어 늣치 안엇는가를 저어한다. 그럼으로 만일에 筆者-李敦化氏나 제3자-일반독자가 나의 이러한 欠을 지적하여 준다면 감사히 바들 것은 물론이요 나의 잘못에 대하야는 언제든지 謝意를 표하겟다는 것을 말해둔다.

農村의 事情을 드러
형님 가슴에 서린 情話는 限이 업슴니다마는 다 말하지 안코 몃 마디 말슴을 드리나이다. 농촌사람은 경제적 고통이 심하지 안음이 아니지만 고러케 도회사람가티 압흔 자극이 적어 보임니다. 당장에 살을 찌르는 듯한 압흠을 맛보는 이가 적은 듯함니다. 그러나 이곳도 생활난으로 流離하는 사람은 만슴니다. 그들은 대개 도회로 그러치 안으면 北間島로 가나이다. 그런데 그들은 자기네들이 웨 가난해지는지 생각해 보는 일이라든지 엇지하면 자기네의 장래 생활이 엇지 될지는 생각도 해보지 안코 도회나 北間島는 천국이나 다름업는 듯이 허영적 깃븜을 품고 가는 자가 만흔 듯 함니다.
철학자가 頭뿐이라고 함과 가티 농촌사람은 肉塊뿐인 듯 함니다. 하등의 思究가 全無하나이다. 그들에게는 지식을 너주어야겟다는 문제 그보다도 좀 깻긋한 思想을 너허주어야겟다는 생각이 간절함니다. 肉塊뿐인 듯한 그들의 그 너저즐한 思想에는 엇더케 골이 압흐고 嘔逆이 나는지 一邊으로 不祥하고 一邊으로는 원수갓사외다. 그들에게는 경제문제보다도 「지식문제」가 더 중요한 문제인 듯 하옵내다. 그들은 아모리 경제의 고통이 덥칠지라도 진정한 자각은 언제든지 안 생길 듯 십나이다.
농촌에는 할 일은 만슴니다. 그러나 일하기는 여간 곤란하지를 안슴니다. 어느 쪽으로 시작을 해야 성공될년지 참으로 막연하외다. 농민의 완고한 뜻을 어느 방면으로 하야 反感업시 同化를 식킬넌지 실로 快한 해답이 안 생기나이다.＜101＞
엇더한 농촌의 사업은 겨을에 잇슬 줄 압니다. 지금 농촌에는 아모 일을 한대도 효력을 엇지 못할 줄로 생각하나이다. 겨을에는 無産兒童 강습회를 한 3개월간이라도 의무로 해 보앗스면 하는 생각이엿슴니다. 그것도 年年히 하면 장래의 문맹과, 肉塊뿐인 자의 數爻를 적게 할 수가 잇슬 듯 함니다.
그러고 나는 현재인의 욕망을 떠나서 切의 행동이 새 사람다웁게 해보려 함니다. 내가 올타고 생각한 것은 꼭 行해보려 하나이다. 나는 肉身生活까지라도 그리 해 볼 작정이나이다.
또 나는 금년 여름으로 谷山, 遂安 兩郡을 방방곡곡히 敎人 집을 순회해 볼 예정이오며, 그리고 天道敎의 노년과 소년을 위하야 엇더한 힘을 써보려 함니다. 즉 谷山 天道敎의 노년 소년이 一 家族 가튼 융화가 생기도록 힘을 써보려 함니다. 그리고 청년의 자각을 위하야 또한 여러 가지로 힘쓰려 하나이다. 그러나 모다 겨을에 미루을 수밧게 업나이다. 谷山 明昊

上海片言을 닑고
全武吉

滬上人께서 쓰신 글을 나도 역시 닑다가 그만 두고 당장 붓을 드럿스니 당신의 筆法을 보오매 당신을 대하면 매우 玆味잇슬 듯도 하고 또한 便으로 「늘근 놈은 다 죽고, 젊은 놈도 다 죽고」 云云을 보면 성질이 조급해서 당신을 마조서면 威嚴잇는 눈방울에 황홀하여 昏倒할 듯도 십흐게 面不知인 당신의 幻影을 그려 보잇슴니다. 그런데 당신께서 쓰신 글 가운데, 나의 비위에는 맛지 안는 것이 멧 가지 잇삽기 원 評이라 할지? 혹은 感想이라 할가?...하여간 써 노코 봅시다. 중턱을 너머가서 「印度人은 깐듸를 지도자로 내세우는데 우리는 인물을 내세울 줄을 모르고 그저 밤낫 궁리가 「엇더케면 저 놈을 잡어먹노?」 云云을 볼 때 나는 얼듯 「이러케도 公衆을 모욕한담?」하는 생각이 나며 얼골이 훗훗해지고 공연히 表像은 불거저 이상한 늣김이 이 붓을 들게 만드럿슴니다. 사회는 衆人의 집합처이라 各人各色으로 이런저런 사람이 만슴니다. 따라서 엇떤 점까지는 당신의 말슴을 是認해 주리다. 그러나 대부분을 남 잡아먹는 자로만 간주할 수는 도저히 업슴니다. 대저 사람은 본능에서 나고 본능에서 생활함니다. 사람은 남보다 탁월하겟다는 즉 向上欲을 가젓슴니다. 만일 그러치 안타면 사회는 진화가 업고 퇴화가 잇슬 뿐임니다. 이제 만일 사람이 모다 「남의 지도만 밧겟다」하면 지도자는 어데 잇스며 내세움을 바들 자는 어데 잇슴니까? 그러고 지도를 밧아서 하는 자는 신뢰심이 자라 남을 따러 퇴화할 것임니다. 깐듸도 남보다 탁월하겟다는 向上欲을 잘 발휘한 까닭 우연 중 尊崇의 的이 되엿슬 것임니다. 그럼으로 우리는 개인 개인이 머리를 쳐들고 향상하는 것이 由來의 역사일 것이며 미래의 進化人일 것임니다. 小流가 합하여 大海를 成함갓치 우리는 개인 개인이 향상하며 개인 개인이 독립적 인격을 成하면 全 사회가 그 비례로 향상할 것을 알어야 할 것임니다. 그런데 당신은 개인의 독립을 제외하고 그 우에 偉人의 지배를 밧는 노예적 인물이 업슴을 탄식하니 그 얼마나 모순임니가? 一國이 一人의 物이 안인 이상 피지배계급이 업스리만치 개인 독립적 인격을 요할 것임니다. 나는 당신의 論法이 너무나 速斷的임을 유감으로 생각함니다. 당신의 끼고 잇는 색안경은 아마 偉人만 보는 듯 십슴니다. 나는 데가단 가튼 극단적 개인주의자가 안임니다. 다만 一國이나 一社會를 요리함에 개인 개인이 중추임으로 제일 着手로 개인을 들추어 낸 것임니다. 이만으로 붓을 더집니다.

希臘雅典에서
五月 六日  朴勝喆

敬頌大安耳瑞西又伊太利 各地를 단녀서 3천여 년이나 된 이 도시에 왓사오며 이로부터 土耳其를 단녀 빨칸半島 列國과 墺太利匈牙利 첵크슬로바키를 구경하고 今月 末에나 歸獨하려 하나이다. 이 곳은 지금 三伏 중이외다.＜102＞
＜100-102＞