잡지명	개벽 제49호
발행일	1924년 07월 01일
기사제목	破滅, 懸賞入選文藝 소설 2등
필자	崔錫周
기사형태	소설

破滅, 懸賞入選文藝 소설 2등
						崔錫周
一
볏은 땃듯하지만 날새는 꽤 쌀쌀한 봄 어느 날 저녁이다. 전등불은 확 켜젓다.
악가 마음이 좀 산란하고 몸이 찟부드드하여서 도서관을 튀여 나온 경호(敬浩)는 한 이틀재 보지 못한 친구 X를 만나리라 작정하고 바로 그 근처에 잇는 D상회로 드러갓다. 그래서 그는 그의 친구 X을 만나 공연히 할 말도 업스면서 이리저리 진렬장 압흐로 왓다갓다하며 오는 사람 가는 사람을 유심히 보기도 하고 잇다가 보러 온 X도 역시 찡그린 얼골을 가지고 잇는 것을 본 경호는 「어듸를 가면 시원한 꼴을 보겟니 친구를 만나도」하는 마음으로 고만 D상회도 튀여 나와 바렷다.
인사도 아니하고 나와바린 그는 종로로 쓸쓸하게도 혼자 거름을 좀 일부러 비틀거리면서 발길을 자긔 집으로 향하엿다. 또 혹시 X가 부르지나 안나 하는 생각으로 때때 뒤를 도라보기도 하며 올너왓다.
어둠침침한 거리에 둥그런 전등은 규칙 업시 달녓지만 그래도 낫에 본 거리보다는 나은 편이엿다. 별안간 웃뚝한 삼사층집이 잇다가는 그 밋헤-ㄴ 초가집이 달녀 잇고 얏다고 할 때엔 그 리웃에 놉다고 할 만한 집이 잇든 거리는 밤 기운 속에 어렴풋이 감춰잇게 되엿다. 샌전을 지나고 또 비각(碑閣)을 지나 야주개로 드러서서는 좀 더- 천천히 것게 되엿다. 내수사(內需司)문을 드러서자 저쪽에서 낫닉은 녀인＜116＞ 세 사람이 오는 것을 그는 똑똑히 발견하엿다. 그들은 틀님업는 경호의 집 사람들이엿다.
한아는 큰 누의동생 또 한아는 게집 하인 맨 끗흐로 나란히 서서 오는 애는 끗헤 누의동생의 조고마한 몸둥아리엿다. 「재들이 어듸를 가노」하는 생각을 가지고 거진 마조칠 때쯤해서 악가부터 생글생글 웃고 이 편으로 거러오든 끗헤 누의동생 경희(敬姬)는 길에서 만나서 다른 때보다는 좀 반갑따는 듯이
「옵바!」
하며 만도 끗자락을 쥐인다. 경호는 우스며
「너의들 어듸 가니?」
하면서 일동에게 물엇다. 그러니까 그 말에 대답하는 이는 큰 누의동생 경옥(敬玉)이엿다.
「작은집에 가요」
「작은집은 웨」
「아버지 뵙고 무슨 할 얘기가 잇서서요」
하는 경옥의 말은 무슨 사건이 잇슬 듯하게도 들녓다. 그래서 경호는 좀 의아하는 빗으로
「얘기가 무슨 얘기」
하엿지만 그 말엔 대답이 업섯다. 그럴 때 왼 산아희인지 한아가 경호의 억개를 툭 치고는 지나가는 바람에 여기 반동이 되엿든지 길에 서서 이악이하는 것이 거북해서 그랫든지 이번엔 경희가 아조 간드러진 우숨을 얼골에 반쯤 띄으면서 밧싹 달겨들며
「옵바 안양(安養) 큰언니 왓서」
이 말을 드른 경호의 머리는 별안간 뎐광석화(電光石火)와 가티 묵어운 철퇴로 어더 마진 것 갓햇다. 그래 그는 멍멍히 서서 한참동안 먼 산만 바라보다가
「그래 집에 잇니」
「안야 업서. 단겨갓서」＜117＞
경호는 그제야 안심할락말락하고는 두근두근하는 가슴과 뚝닥어리는 머리를 가지고서 꼽으라진 골목으로 드러서서 그의 집 대문을 드러서자 문깐에서 저녁 밥솟에 불을 때든 행랑살이하는 어멈이 경호의 드러오는 것을 보고 벌덕 일어서며 그 굴고도 듯기 실흔 목소리로
「서방님 아씨 오섯서요」
하는 말을 드른 경호는 당장에 행랑어멈을 발길로 거더차고 십헛지만 체면에 억제로 참고
「밋친 거!」
하는 그의 목소리는 앨써 감정을 죽이고 일부러 지어내는 랭정한 말소리엿다.
중문을 드러서서 마당에 섯는 그는 마치 그 무슨 석고(石膏)와 갓햇다. 집안엔 아모도 업고 다만 올해 XX고등보통학교를 졸업할 경호의 맛동생이 건넌방에서 툭 튀여 나오면서
「언니 오늘 조흔 소식 만히 왓지」
하며 아조 늘직하게도 제 형을 놀니는 듯한 어조로 말하엿다. 경호는 더구나 긔가 막혓다.
「그러나 하는 수 업다. 올나가자」하는 생각을 가지고 풀 한 푼어치 업시 구쓰 끈을 끄르고 안방으로 드러갓다. 그는 고만 펄석 무겁게도 주저안고 말엇다. 맛동생 경수(敬洙)는 형을 따라 안방으로 건너와서 이상한 시선으로 그의 형을 건너다본다. 제 형의 괴로움을 동정하는 듯도 하고 모든 것을 되는대로 맛겨 두라는 듯도 한 묵직하고도 둔(鈍)한 표정으로 경호의 압까지 와서는 다시 웃묵으로 뭉기적뭉기적 안저 거러가드니 책꼬비에 꼿친 엽서 한 장을 끄내 주며
「이것은 또 경주(慶州)서 오구」
경주란 말에 그는 깜작 놀낫다. 또한 반가웟다. 적어도 경호 자신으로써 생각하기는 지금 아조 더럽고 캄캄한 진흙 구뎅이에서 최후를 재촉할 때 한 목음 맑은 물을 어더 먹는 듯 십헛다. 그는 얼는 그 엽서를 바다 들고 보니까 늘 눈에 익은 그(사랑하는 사람)의 글시엿다. 그런데 이상스럽게도 엽서에 일부인(日附印)이 찍히지 안엇다. 「이상한 일도 만타」하고는 그 엽서에 실닌 전문을 읽엇다. 한숨에 내리＜118＞ 읽엇다.
「리 선생님! 그 동안 안령하섯슴니까.
재미도 만히 보시고요. 저는 온다온다 하든 서울 땅을 어제야 밟게 되엿슴니다. 지금 표면에 씨인 주소에 류숙하고 잇슴니다. 혹시 틈이 게시거든 한 번 오십시요. 오서도... 좃코 안 오서도 좃슴니다. 마음대로 하십시요」
하고 딱 끈첫다가 다시 그 엽헤 더 가늘게 쓴 글시로
「附記 이 엽서를 우편으로 붓치랴고 하엿드니 요행이 이 집에 잇는 녀학생이 댁을 안다고 해서 그 편에 붓침니다.
오늘                       김 혜 경」
아조 간단하게 그러나 그 뜻을 알아볼만하게 쓴 엽서엿다. 그러나 또 조곰 의심이 나는 것은 「그 집이 어느 집인데 그 집 녀학생이 우리 집을 안다나 혹시 누의 동생의 동무 집이나 안인가」하고는 또 읽어보고 또 만저보는 경호의 얼골엔 이중삼중으로 괴로움을 끄집어 낼 수 잇섯다. 다시 온 안해를 처치할 문뎨. 시골서 서울로 ˜¨ 애인과 되나 안 되나 최후로 담판을 할 문뎨! 그의 머리는 각 일각으로 마비되엿다. 하다 못해서
「이 엽서-ㄹ 누가 가저왓뜬」
좀 퉁명스럽게 물어보앗다. 경수는 눈을 멀뚱멀뚱 뜨고서는 ¹™긋이 우스며 그 텁텁한 소리로
「모르겟수. 악까 어느 게집애가 가저왓뜨랍듸다」
번지를 또 한번 똑똑히 나려다 보앗다.
「貫鐵洞 XX番地」
아조 글시 중에는 가장 똑똑하게 씨여잇는 그 번지엿지만 알 길이 망연하엿다.
「그래 안양치(그의 안해)가 이 엽서도 보고 갓니」＜119＞
「자센 모르지만 아마 보지 못햇나 봅듸다. 간 뒤에 가저왓뜨라는데」
「안양치-ㄴ 와서 뭐라고 그러든」
「몰누. 나-ㄴ 못 드럿스니까 그런데 행랑어멈이 그러는데 살든지 안 살든지 아주 판결을 내러 왓다든데」
경호는 또 한번 눈쌀을 찝흐렷다. 그러고 그는 한참동안이나 전등불을 바라보고 멀건히 안저섯다. 여드름이 약간 낫스되 살길이 희고 화색이 도는 얼골에 옷득한 코 큼직한 귀 어엽입분 모습(그의 입모습은 누구에게든지 칭찬바닷다) 단지 억지로 험이라면 이마가 좁은데다가 산아희 눈으로는 눈이 조곰 적은 편이엿다. 그러나 그 말뚱말뚱한 빗나는 눈동자엔 가진 것이 다- 드러안젓스리라는 마음까지 갓게 되는 그이엿고 더구나 다- 그를 가리켜 「녀성미를 가진 남성」이라고 아니 부르는 이가 업섯다. 그럴 때마다 경호는 조곰 자만하는 얼골로 깔깔 우서둔다. 그러면 친구들은 그들의 손을 일시에 그의 억개 우에 언저두는 일이 항 다반 잇는 일이엿다. 그럿틋 그의 얼골에도 오늘 저녁엔 슯은 빗과 괴로운 빗이 가득 차게 되엿다.
안빵 영창 문지방에다가 팔로 머리를 괴고 외롭게 헤매이는 한 조각 환상(幻想)을 가진 가슴을 안고 방 한가운데 달닌 전등을 바라보는 경호의 눈동자엔 먼저 일년이나 각갑게 만나지 못하든 혜경의 얼골이 낫타낫다. 그의 얼골엔 녜전보다 더-아름다워 보일만치 어엽벗다. 「내가 부러우냐」하는 듯이 입모습에 가엷은 우숨을 띄우고 몸에는 자긔 손으로 긔은 듯한 양복에다가 파란 「짜겟」을 덧입고 팔에는 금시게를 두르고 「인제는 일 업서요」하는 듯이 서양 활동사진의 녀배우 모양으로 경호를 흘겨보며 잇는 환영이 낫타낫다. 그러나 한 가지 모를 일은 그의 손에 반지가 끼엿는지 안니 끼엿는지가 의문이엿다. 그 다음 잠간 생각이 밧뀌일 때엔 그 동안 홍역(猩紅熱)으로 죽을 번하엿다든 그의 안해의 일을 적막과 비애를 맛보면서 그래도 목숨이 모지러서 사는구나 하는 듯한 여윈 얼골! 햇쓱한 얼골로 눈에는 은구름과 갓흔 눈물이 고인 채 가만히 또 고요하게 눈 압헤 낫타낫다. 안해의 몸에는 자지 옷고름에＜120＞ 남끗동단 과히 짜르지 안은 흰 저고리에 옥색 옥양목치마를 땅에 꺼닐낙 말락하게 하여서는 맵시나게 입은 몸으로 아련하게도 거지반 똑똑하게 그의 눈에 어른거린다. 경호는 두 사람을 다-잡으려 하엿스나 그의 눈에는 눈물만 핑 돌앗다. 웃묵 책상에 기대안저 책을 뒤적뒤적하고 잇던 경수는 조곰 어리광부리는 말투로
「언니 인제 큰일낫수」
경호는 고만 우름이 복밧처올낫다. 그래서 힘껏 울고 십헛다. 할 수만 잇스면 발버둥질이라도 치고 십헛다. 동정하는 듯도 하고 응원하는 듯한 말 한 마듸에 그는 그의 모든 용긔를 다-일허바리게 되는 것 갓기도 하여서 그 안탑가움을 참을 수 업슬만치 마음의 파도가 흉악하게도 날뛰는 것을 깨다랏다. 「아! 모든 것은 꿈이고 긔적(奇蹟)이다」 이럿케 속으로라도 부르짓지 안니치 못하엿다.
「엇저면 한날 온담!」
또 동생의 말이 가슴을 압흐게 하엿다. 요럿케도 알뜰살뜰하게 공교히 되는 일은 경호의 일생에 처음 당하는 일이엿다. 일부러 꾸밀랴야 꾸밀 수 업는 연극이엿다. 모든 것이 녯 이악이가티 생각되엿다. 「그러나 혜경이는 다시 온 안해를 모를 것이다. 안해도 혜경의 온 것을 엇쩌면 모를 것이다」 이럿케 생각하니까 조곰 안심도 되엿스나 「그러나 엇차피 이럿케 된 일인데 알면 엇더냐」하는 것이 나종 나온 마음의 무긔엿다. 그러나 흐릿한 안개 속에서 호흡을 통하지 못할 만치 가슴은 답답하엿다. 또한 어느 길로 가야할는지 방황하는 것이 지금 경호의 환경이엿다. 그는 담배 한아를 꺼내여 피여물엇다. 뻑뻑 빨아 내여 뿜는 연기는 경호의 가슴의 괴로움을 옴겨다가 방안에 퍼틔리는 듯이 뭉게뭉게 피여오른다. 어느 때 들어왓는지 행랑어멈이 밥상을 갓다 놋는 것을 본 경호는
「너 밥 먹엇니」
「나-ㄴ 먼저 먹엇수」
그는 밥그릇 뚝겅을 열며＜121＞
「어머니는 언제나 퇴원을 하시누. 집두 쓸쓸하기두 하다」
억졔로 생각을 다른 데로 돌니리라 하는 마음으로 밥을 먹어보랴 하엿스나 그것은 모다 헛수구엿다. 그래서 결국 먹지 못하엿다. 가슴이 막히여 목까지 압흔 것가티 생각되엿다. 그는 고만 벌떡 일어나서는 엽서를 척척 접어넛코 밧갓흐로 나가 중문깐을 나스랴 할 때 텅텅 비인 자긔 집 속에서
「어듸 가우」
하는 엉석바지의 목소리 갓흔 아우의 뭇는 말이 어렴풋이 들니웟다.

二
경호는 다름박질을 하다십히 한숨에 종로까지 나려왓다. 얼마동안을 캄캄한 좁은 골목에 허매이다가 겨우 XX번지를 차젓다.
문패를 본 경호는 깜작 놀낫다.
김XX! 반다시 그 이름은 경호의 아바지의 의형님(義兄)의 이름이엿다. 「이 집에 엇재 와 잇게 되엿노」하면서 대문을 흔드러보앗다. 조곰 잇다가 행랑방에서 하인인 듯한 허수룩한 사람이 나오면서
「누구세요」
누군가하고 보는 듯이 물그럼이 듸려다본다.
「저 여긔 경주서 올나오신 녀학생 게시지 안소」
「녜. 게서요」
「그 어른 좀 나오시라고 해주」
「녜」
하고 드러간지 한참이나 되여서 누가 신발을 찍찍 끌고 나오는데 얼는 보아도 산애이엿다.
「댁에 김혜경씨라고 게신가요」
「녜. 누구심니까」＜122＞
「나-ㄴ 리경호라고 함니다」
「그럿심니까. 드러오시지요」
하며 그 키가 조곰 짝달막하고 아조 정답게 생긴 산애는 경호를 인도하엿다. 그래서 컴컴한대문간 또 마당을 지나서 안방인 듯한 곳으로 인도되여 드러안게 되엿다.
화-ㄴ하게 전등불이 가득찬 방안에 두 사람이 마조 안젓다. 그래서 그들은 새로히 인사하게 되엿다.
「저-ㄴ 주XX올시다」
암만 드러도 처음 듯는 이름이엿다. 그러나 얼는 아라채일 수는 넉넉히 잇섯다. 「주XX 그는 반다시 이 집에 사위이려니」하는 생각을 가진 경호는 물그럼이 그를 건너다보앗다.
경호가 어렷슬 적에는 해마다 이 집에 세배도 오고 각금 아바지의 심부름으로 단니고 하여서 이 집 어른들은 지금 보아도 일 것 갓지마는 그 때 가튼 동무엿든 게집애는 한아도 지금 와서는 만나보아도 모를만 하엿다. 발서 그만하여도 경호가 이 집에 발을 끈은지가 그럭저럭 한 6, 8년 되엿다. 그 때 경호보담 서너 살 아래이엿든 게집애가 한아 잇섯는데 그의 남편이 지금 이 주XX라고 생각하엿다. 그래서 그는 일종의 이상한 인연을 늣기는 동시에 우선 헤경의 거처를 알고 십헛다. 참다 못하고 기다리다 못해서 억지로 입을 열어
「혜경 씨 어대 가섯나요」
하고 물어보앗다.
「녜.밧게 나간나 봄니다. 인제 곳 드러오겟지요」
경상도 사투리가 약간 석긴 그래도 서울말에 갓가운 말을 하엿다. 경호는 혜경이와 주씨와의 교제가 엇지 되여서 여긔 잇게 된 경로를 알고 십헛다. 그의 말은 대강 이러하엿다.
헤경과 주씨가 알게 되기는 한 고향사람이니까 자연 알게 되엿다. 그 후에 동경 잇슬 때에도 또 혜경의＜123＞ 삼촌이 가튼 동경에 잇섯기 때문에 주씨는 혜경의 삼촌과 친한 사이엿슴으로 혜경과도 친히 알게 되엿다. 그래서 이번에 혜경이가 자긔 아바지와 가티 올나올 때 주씨에게 편지하기를 녀자가 되여서 려관에는 형편이 잇슬 수가 업고 또 아바지와도 각각 떠러저 잇슬냐고 하니 부대 방을 한아 어더 달나고 하여서 그 때 마침 이 집 뒤채 안방이 븨엿기 때문에 이리로 와 잇게 된 것이라고 간단하게 이악이하엿다. 경호는 주씨를 본 적이 생각나지 안는다고 하엿스나 그는 경호를 동경 잇슬 때 혜경의 집에서 보앗다고 한다.
깨긋한 방이엿다. 도배를 새로 말장이 하여서 정결하고 얌전스러웟다. 웃목에 가죽가방 바스겟드! 얼는 보아도 서울은 시골 손님의 거처하는 방이라고 생각될만 하엿다. 10분 5분 또 5분 한 30분이나 되여서 밧갓헤 녀자의 기침소리가 난다. 경호의 가슴은 두근거렷다.
「인제 오나봅니다」
하며 주씨는 밧갓흐로 나갓다. 혼자 불안과 동요 속에 잠겨 잇는 경호는 왼일인지 어렷슬 때 장가들든 생각이 낫다. 널다른 시골 방안에 혼자 새옷을 입고 안저서 처남하고 이악이하다가 처남이 나가드니 그 뒤에 색시가 수모하고 드러오든 때가 우연히도 생각되엿다. 지금 이 자리에서 그 때 그 마음으로 혜경을 맛게 되엿다. 경호는 한편으로 우수웟다. 일년이나 보지 못하고 또 자긔를 실타하든 그를 만나려할 때 그는 가슴이 뭉클하엿다. 「웨 아니 드러오누. 붓그러워 그러나 내가 실흔가」 갑갑한 마음에 궁뎅이가 들먹들먹하엿다. 될 수 잇스면 쫏차나가리라고 생각도 하여보앗지만 「설마 드러올 테지」하며 감안히 안젓섯다. 그러자 밧게서 주씨가 드러온다. 그러고 따라서 혜경이가 드러왓다. 경호는 달겨들고 십헛다. 그러나 할 수 업는 것- 그러지 못하는 것이 그들의 모순이엿스면서도
「야-」
하고 떨니면서도 일부러 쾌활하게 얼골에 우숨을 띄웟다. 혜경은 다만
「안녕하섯슴니까」＜124＞
하며 웃목에 쪼그리고 안는다. 낫닉은 그의 목소리엿다. 경호는 엽헤 누가 잇거나 업거나 쫏차가 힘것 껴안고 십헛다. 「동경서는 그랫건마는」하며 그는 억지로 천연덕스럽게
「아바님하구 가티 오섯다지오」
「녜」
그는 가볍게 대답하엿다. 세 사람은 아모 말 업시 서로 얼골만 바라보며 얼마 동안인지 안젓섯다. 주씨는 빼여놋코라도 혜경이와 경호의 사이에는 반다시 이악이가 만으련마는 긴장된 공긔 속에 멍멍히 잇섯슬 뿐이엿다. 혜경은
「엇더케 밤에 차자오섯나요」
경호는 그의 랭정한 데 놀나지 안을 수 업섯다. 그는 다만
「녜」
하고 고개를 숙일 뿐이엿다. 그러고 그 무슨 놉흔 언덕이 두 사람 사이에 가로막혀 잇는 것처럼 가슴이 답답하엿다. 차차리 주씨나 업슬 것 갓흐면 붓들고 「웨 당신이 지금 와서는 사랑치 못한다고 하심니까? 당신은 말하기를 당신의 과거는 참으로 행복스러웟다고 하섯지요. 그러면 일부러 당신은 당신의 행복을 밧처나여 던지시랴고 하시나요」하고 하소연하고 십헛스나 사정이 공연이 딴 이악이나 하는 수밧게 업섯다.
「어머님은 지금 어듸 게신가요」
「XX에 큰집에 게서요」
「할머님도 안녕하신가요」
「녜」
하여놋코는 또 대화가 막혀바리고 말엇다. 경호는 입 속이 마르고 눈자위가 꺼지는 것을 깨다랏다. 악까 저녁도 아니 먹고 뛰여나온 그는 인제야 배가 곱흔 것을 깨다랏다.＜125＞
「아버님은 지금 어듸와서 게심니까」
「봉래정 게서요. 병원이 갓가우니까요」
「참 무슨 긔게-ㄹ 사러 오섯다지오」
「녜. 무슨 긔게-」인 줄은 모르지만 경주 아버지 병원에 갓다가 쓸 긔게라나 봐요」
또 그만하고 말이 그첫다. 밤은 그럭저럭 깁허간다. 경호는 주씨의 나가기를 기다렷스나 웬일인지 그는 나가지를 아니하엿다. 혜경의 행동을 감시하라는 부탁이나 바든 듯이
「서울 오래 게시겟슴니까」
「아니요 곳 내려 갈냄니다」
「언제 가시겟나요」
「삼사일 잇다가 가지오」
아모 리즘도 업는 평범한 대화이엿다. 경호는 참을 수 업섯다. 그 후리후리한 키에다 분홍빗 양장(洋裝)에 「짜겟」을 우에 입고 팔목엔 시계 목에는 진주 목도리 동경서 잇슬 때보다 좀 더- 호사스러웟다. 얼골엔 분을 곱게 바른데다가 머리는 지저서 압니마에 떠러지는 가락은 될 수 잇는대로 꼬불꼬불하여 착-넘어갓다.
경호는 이러틋한 쓰라린 현재에 안저서 과거에 지나든 꿈가튼 사랑사리를 생각하게 되엿다. 언제인가 동경서 서로 「사랑이니」하며 둘이 함께 정신을 일엇슬 때 그 때가 올처럼 봄이엿다. 훗훗한 느진 봄바람이 가득 찬 어느 날 저녁에 그는 혜경이 집을 차자갓다. 그 조고마한 사조반(四疊半)방에 새로 요잇을 시처 깔고 그 속에 하연 버개 우에 머리를 푸러 구름가티 서리우든 그 머리!
머리 압흐다고 드러누엇든 혜경을 덤석 안뜬 그 생각이 낫다. 그 때 혜경은 깜작 놀나 일어날 때 그의 몸에는 연분홍 자리옷이 입혀 잇섯다.
말캉말캉하든 그 젓가슴 「그 통통한 젓이 지금 저 「짜겟」 속에 감첫슬 태이지」하는 생각이 머리 속에 간렬하게도＜126＞ 핑- 돌 때
「아! 녯은 꿈이엿구나」
소스라처 꿈 까인 듯이 정신을 수습하엿다. 경호는 또 그 투실투실한 넙적다리에 씨그러지고 십헛다. 그러나 그러지 못하게 한 것은
「그것은 파멸이엿다」
생각하매 자긔 정신에 도라가 「웨 그러면 내가 여긔를 왓나」하는 것이 압흐게도 그의 염통을 찌르고 드러갓다. 압흔 중에도 주씨를 얼마나 미워하엿는지를 몰낫다. 경호는 호흡이 갓벗다. 그만 이러스러니 하고 모자를 손에 들엇다. 만적만적하다가는 또 다시 방바닥에 놋코 또 다시 집어서는 손고락으로 몬지를 털다가 도로 놋코 말엇다. 멧 번이나 가리라는 마음을 실패하엿다. 방안의 공긔와 꼬브리고 안젓든 혜경은 얼마나 말업시 경호를 가지 못하게 하엿는지 몰낫섯다. 최후에
「모든 이악이는 다음으로 미루지」
하는 뜬바램을 가지고 긔어코 일어서고 말엇다.
「그러면 언제 떠나실는지 모르시겟슴니다 그례」
「녜. 아마 글피쯤은 갈 것 갓슴니다」
하고는 따라나와 경호의 구쓰 끈 매기를 기대리고 섯섯다. 다-맨 것을 본 혜경은
「그럼 안령이 가십쇼」
얼마나 쓰린지 몰낫다. 그전 갓햇스면 「또 놀나 오서요. 언제 오실 테얘요」하면서 매여 달녓슬 것인데 그대로 두 손을 마조 잡고 싹싹 부비며 섯는 혜경을 볼 때 얄밉기도 하여 보엿다. 경호는 대답도 업시 툭탁툭탁 구쓰소리를 마당과 문간에 남기고 홱 나와 바렷다. 좁은 골목을 나설 때 눈물이 핑-돌고 한숨이 거진 큰소리까지 날만하게 깨다를 때 나온 집에서 대문 다다걸고 빗장 지르는 소리가 들니웟다. 그는 한참이나 길 가운데 서서 어듸로 갈구하다가 서쪽을 향하야 자긔 집으로 거러 올나갓다.＜127＞

三
「그래두」하고 화다닥 이불 속에서 일어나려든 경호는 또 다시 씨그러지고 말엇다. 발서 창에는 해ㅅ발이 화-ㄴ하다. 어제밤에 고생고생하다가 새로 두시나 돼서 잠이든 경호는 눈꺼풀이 부숭부숭하도록 공연히 설어서 흘닌 눈물에 얼골이 다- 푸석푸석하게 되엿다.
머리꼴이 띙하다. 술이 몹시 취한 듯 그 이튼날 아츰과 가티 가슴이 답답하고 머리가 훼-ㅇ하게 내둘닌다. 이럿케 되여보기는 근래에 처음 당하는 일이엿다. 그래도 그젼 갓흐면 어머니나 게서서 자고 나오는 경호를 보시면서 「왜 얼골이 푸석하냐. 또 어젓께 술 먹고 드러와 잣구나」하는 말슴이나 들을 수 잇섯건마는 오늘은 그 소리좃차 업다. 그것은 경호의 어머니가 S병원에 입원하여 게신 까닭이엿다.
입맛이 깔깔해서 아츰밥도 변변히 먹지 못하고 집을 나와 흐는적흐느적 거러가는 곳은 S병원이엿다. 례배당 드러가는 뒤언덕을 힘업시 올나가서 문을 열고 드러섯다. 간호부들은 「오늘두 또 왓구나」하는 듯이 아조 익숙한 시선을 경호에게 던진다. 그는 곳 어머니 게신 방으로 드러갓다.
병실이 3등 병실인데다가 약내 음식내 그 중에 공긔가 잘 통치 못하는 까닭으로 육장 백여잇는 병원냄새가 코를 찌른다. 경호의 어머니는 위ㅅ병으로 입원하여 잇슨 지 1주일이나 되엿섯다.
경호는 문을 열고 드러서면서 그는 먼저 시선은 어머니의 뻬드로 갓다. 어머니는 어제와 가티 긔운업시 드러누어 잇섯다. 경호가 압흐로 갓가히 갈 때 어머니는 그 누르끼레한 얼골에다 반쯤 우슴을 띄우면서
「너-오니」
할 때이엿다. 그 때이다. 저편 창 압흐로 고개를 돌이키고 안저서 신문을 보는 녀인 한아가 잇는 것을 발견하엿다. 그는 틀님업는 자긔의 안해엿다. 경호는 엇젼 일인지 고개를 도리키고 십헛다. 본체만체하고 고개를 어머니의 뻬드 압흐로 도리켯다. 고개는 도리켜 잇스면서도 마음과 주지 못하는 시선은 그곳에 잇섯다. 그래서 그는 자긔의 안해도 자긔를 돌녀다 보앗스려니 하는 마음을 인식하게 되엿다. 어머니한태는＜128＞ 좀 어떠시냐는 말도 약은 무엇 무엇을 잡수섯느냐는 말도 밋처 물어보지도 안코 그냥 병실을 튀여나와 바렷다.
어머니는 따라나왓다. 하얀 자리옷을 입으신 채 옷자락을 마루바닥에 찔찔 끌면서 방안 밧까지 나오섯다. 경호는 참아 그저 갈 수가 업는 줄을 깨다랏다.
「웨 나오섯서요」
「경호야 너- 웨 얼골이 축햇니」
평시에 자긔를 미워하며 못된 놈이라고 부르는 그 어머니는 아니엿다. 경호는 어제 밤에 울든 생각이 별안간 나게되고 또 어머니한테 위로하는 말을 듯고는 갑작이 울고 십헛다.
「빠진 게 뭠니까. 죽을 지경이올시다」
그는 어머니께 구원이나 바라는 듯이 먹먹히 진옥색의 병실 벽을 바라보며 갈 생각도 이저바리고 서서 잇슬 때
「과이 심화-ㄴ 마라. 그럼 뭐-ㅅ하니. 되는대로 하지. 얘 그러고 참 경주치 만나봣다지. 뭐라구 그러든 살것다구 못 살것다구」
일종의 호긔심을 가진 듯한 어투로 경호의 압을 밧삭 닥아들 때
「몰나요. 아즉 얘기도 아니해 밧서요」
눈쌀을 잔득 집흐린 경호를 본 어머니는
「해보구 아니 해보구 그런 것이란 뜬 푸내기니라」
돌아서서 드러가시랴 하면서
「나-ㄴ 몰으겟다. 낸들 엇턱허니」
경호는 그대로 차츰차츰 거러서 현관까지 나오랴 할 때
「나-ㄴ 오늘 퇴원하겟다. 집이 일두 잇구」＜129＞
하는 소리가 들녓다.
입원실을 나와 언덕으로 나려오는 경호는 웬일인지 모든 일을 너무도 악착하게 하엿다고 생각하엿다. 「그를 그러케까지 아니볼 필요는 어듸 잇나. 무슨 원수진 것두 아니구」 금방 병실로 도로 뛰여 드러가고 십흔 맘까지 나섯지만 다시 드러가는 것이 게면적기도하고 하여서 나왓지만 마음이 불쾌하엿다. 더구나 오늘 일로 인해서 안해가 원한을 품는다든지 하는 생각을 가질 때 몸이 웃쓱할 만치 소름이 쭉 낏첫다.
전차를 타고 종로청년회관 압헤서 나렷다.
경호는 어제 일을 생각하고 본능대로 그 집 대문 압까지 가서는 대문을 열고 그대로 드러갓다.
그 집엔 압문 뒤문이 잇섯는데 뒤문으로 드러가는 것이 혜경의 방이 갓가운 탓이엿다. 문여는 소리를 드른 혜경은 분 바른 얼골을 반쯤 내여 놋타가 경호의 드러오는 것을 보고 아조 내여 놋케 되엿다. 곱게 이러서서는 고개를 숙이고 올나오라는 뜻을 표한다. 경호는 잠자코 방으로 드러가 털석 주저안젓다. 오늘은 마츰 주씨가 나가고 업기 때문에 둘이만 거진 무릅이 달만치 갓갑게 안께 되엿다. 오늘도 역시 언제 나려가겟느냐 공부를 더-게속하겟느냐 상해를 가겟느냐 등 여러 가지 쓸데업는 이악이로 화두를 세워 가지고 어느 말 끗헤 경호의 시선은 뚜를 듯이 혜경을 건너다보앗다. 혜경은 고개를 숙이고 다만 손톱으로 방바닥만 글고 안젓섯다.
「혜경씨!」
마츰내 한참이나 게속되는 침묵을 깨치고 말엇다.
「네」
혜경의 대답하는 소리는 무엇을 예긔하엿슴이엿든지 조곰 간을게 떨엇다. 그러고 호흡이 자자지고 무슨 핍박이나 당하는 줄 알엇든 모양이엿다.
「제 편지 보섯슴니까」＜130＞
「녜」
하며 그는 곳 의심스러하는 눈으로
「언제 하신거요」
「이 달 23일에 당신 편지보고 답장 한 거요」
「못 봣서요. 24일날 떠나왓서요」
경호는 망상거릴 때가 아니라고 생각하엿다. 더구나 멧칠 후이면 갈 사람이기 때문에 그는 단도직입적으로
「엇더케 하시렴니까」
「뭐를 엇더케 해요」
「나는 녯은 녯대로 무더바리고 새로히 아조 깻긋하고 단순한 마음으로 당신에게 요구함니다」
묵직하게 하는 이 말을 드른 혜경의 억개는 옷삭하엿다. 그는 방바닥에서 손을 떼여가지고 두 손 사이에 넛코 싹싹 부비면서 경호의 잇는 쪽으로 고개를 도리키랴다가 말랴다가 하면서
「될 수...업세요」
하는 혜경의 말은 너머도 리쯤이 강하엿다.
그러고 혜경의 고개는 또 다시 수구러지고 말엇다. 그러나 경호는 의심하지 안을 수 업섯다. 적어도 경호 자신으로 생각하기는 자긔와 그의 과거가 아모리 생각하여도 지금과 가튼 파멸을 주지 못하고- 또한 아니줄 줄로 아랏슴이라. 그럴사록 경호는 밋칠 듯이 혜경을 붓잡고 하소연하고 십헛다.
「우리의 과거는 엇지하시럄니까」
좀 어리석은 수작인 듯도 십지마는 인제 와서는 압헤 내세울 말은 그거 한아밧게는 업섯다.
「과거! 과거요. 과거는 잘못하엿든 잘하엿든 인제는 생각지도 안으렴니다. 가령 잘못하엿다고 하드라도 제의 일생을 두고 바든 치명상은 아니니까요. 그 때는 선생님의 성격이라든지 또한 개성이라든지를＜131＞ 리해치 못하고 다만 꼿다운 사랑만을 동경하는 마음으로 그리 되엿스나...」하며 말하는 혜경의 목소리는 점점 떨녀가며 괴로워하는 빗이엿다. 거지반 눈물 석긴 소리로
「제가 선생님께 모든 것을 밧친 줄도 알아요. 그러나 선생님을 보면 실혀지는 것이야 엇지해요. 또 그리고 예술가의 안해 될 자격을 저는 가지 못하엿서요」
「그러면 웨 당신이 동경 잇슬 때는 고만 두고라도 지진이 잇슨 다음에 경주로 내가 편지할 때 답쟝은 웨 하섯나요. 당신은 언제든지 나-ㄹ 속이려만 하신 것임니다 그려」
저주의 빗이 가득찬 경호의 시선은 쏘는 듯이 혜경의 주위를 휩싸고 잇섯다.
「안얘요. 당신에게 답장하여 드린 것은 당신의 운명이 엇지나 될가봐 하여 올린 것이얘요. 결코...」
하다가 고만 말을 딱 끈처바렷다. 그러나 만일 작년가티 동경에서 이런 경우를 당햇슬 것 가트면 대번에 그는 울엇슬 것이엿건마는 웬일인지 오늘 경호의 눈은 보숭보숭하게도 눈물이란 볼내야 볼 수가 업섯다. 그래서 경호는 자긔 자신의 사랑을 그와 떠난 지 근 일년만에 비로소 의심하여 보게 되엿다.
「혜경씨 나는 당신께 청춘도 밧처서요. 눈물도 바첫서요. 나의 존재도 밧첫서요. 그러면 당신은 나의 청춘도 가저가고 눈물도 빼아서가고 목숨까지...」
할 때 혜경의 손은 경호의 입을 트러 막엇다.

四
꿈에 잠긴 듯이 경호는 그날 왼종일 장춘단공원으로 남산공원으로 도라단니다가 시진한 다리을 끌고 집으로 도라온 때는 오후 여섯 시쯤 되엇슬 때이엿다. 어제 이만 때부터 오날 이때까지 생각하게 된 경호는 마루 끗헤 늘비하게 노힌 고무신을 보면서 구쓰끈을 끌을 때
「나 나왓다」
하는 어머니의 목소리가 들니자
「인제 드러오니」＜132＞
하는 외가집 아주머니 소리가 들닌다. 아모 말도 아니하고 우선 안방으로 드러가게 된 경호는 두루매기를 버서 누의동생을 주며 어머니의 얼골을 나려다보앗다.
「의사가 뭐라고 그레요」
좀 퉁명스립게 귀치안은 듯이 무러보앗다.
「래일 또 오래드라. 약은 오래도록 먹어야 한다구」
그 때 외가집 아주머니는 말을 가로채는 듯이
「얘 경호 너 요새 재미조트구나. 큰아씨 작은아씨가 한거번에 몰녀들고」
경호는 그의 함부로 말하는데 좀 불쾌하엿다.
「흥 좃쿠 말구요」
눈쌀을 잔뜩 집흐리면서 이번엔 어머니께
「악까 안양치가 병원에서 뭐라고 그래요」
「뭐라긴 뭐래. 그걸 무러볼 수가 잇니. 또 그러구 사람이 여럿이 잇서서 창피스러워 얘기두 못햇다」
「얘 아레ㅅ방에 왓스니 좀 만나보련」
하며 이번에 아주머니가 밧싹 달겨들며 경호의 성내는 소리를 미리 드를 것처럼 얼골을 뻔히 건너다본다.
「거-ㄴ 웨 데불구 오셋세요」
「누가 데불고 와 제가 왓지. 또 오지 못할 것은 뭐냐. 죄 젓니. 당당한 싀집인데 어듸까지든지 와야지 와야 해」
하면서 어머니의 말슴은 며누리를 변호하는 동시에 무죄를 주창하여 억지로라도 잇게 할 주장인 듯 십헛다.
「가만 잇써」＜133＞
라는 입속말을 내인 아주머니는 어듸인지 나가바리고 말엇다. 방안에 잇든 경호의 두 누의동생과 아우들은 호긔심으로 무슨 연극이나 구경하는 듯이 긴장된 시선으로 기다리고 잇섯다. 어머니는 때때로 한숨만 쉬여가며 쭈그리고 안젓다.
조곰 잇다가 아주머니의 목소리가 마루에서 난다. 무슨 죄 젓니. 서루 만나보지 뭐하며 너털우숨을 우서가며 안해를 끌고 드러왓다. 경호는 녯날 장가들든 이듬해 생각이 낫다. 그 때 처고모가 서로들 작난하고 놀아보라고 건느방에 잇는 안해를 붓드러다가 무릅 우에 안치고 집안사람들은 기다란 수건으로 붓드러 매여 놋튼 생각이 낫다.
끌녀오는 안해를 본 경호의 마음에는 불상하게도 생각되엿다. 「살 수 업스니 가라면 가고 또 어른들이 오라면 오고」하는 정상을 볼 때 그 무슨 추악한 동물감도 깨닷게 되엿다.
끌녀온 안해는 웃목 삼칭장 압헤 도라안저 잇섯다.
「자 이리로 돌아안저서 마주보구 존 소리구 언짠은 소리구 해 봐라. 무슨 죄 젓니」
그러나 안해는 죽은 듯이 가만히 안저잇섯슬 뿐이엿다. 아주머니는 이번엔 경호를 보면서
「얘 존 소리구 언짠은 소리구 들녀주려무나. 담판하러 왓단다」
「담판이 무슨 담판이얘요」
「얘 그러지 말구 너의들에게 오늘 조흔 소식을 좀 듯고 가잣구나」
「오기가 잘못이지요」
이 말을 드른 방안 사람들은 얼골이 불그락푸르락하엿다. 도라안진 안해는 모르지만 즉석에 여러 사람들은 깜작 놀날만치 그만큼 경호의 말은 랭정하엿다. 아주머니는 하도 긔가 막히는 듯이
「원 저게 무슨 소리야. 저런 소리 드르러 서울 왓따든 저게 조흔 소리냐」
그러고 아주머니는 어머니와 이악이하게 되엿다. 그래도 첫 장가가서는 의가 조왓다는 둥 게집은 그만하면 더할 나위 업시 얌전하다는 둥 하다가 잠잠히 안젓는 경호를 바라보며＜134＞
「에그 일껀 깃븐 소식을 좀 듯고 가잿드니 틀녓구나. 나-ㄴ 가겟다」
외아주머니는 멀숙허니 그대로 나가바렷다. 경호는 아모리 생각하여도 그대로 잇슬 수는 업는 일이라고 생각하엿다.
「뭐-하러 왓소」
「살너 왓소」
절정에 선 두 사람의 말은 모든 것을 이저바릴만치 긴장되엿다.
「못살게 되면 엇지 할 테요」
「고만이지요」
생각하든 것과 다르게 대답하는 안해의 말에 경호는 가슴이 압핫다.
「자- 우리 생각해 봅시다. 나-ㄴ 열 세살 당신은 열 다섯 살 적에 결혼이라고 하지 안엇소. 나-ㄴ 참말이지 그 때 모본단 마구자에 삼팔바지 해주는 바람에 갓다고 하여도 망발은 되지 안을 줄 아오. 그 후 우리가 십 년이 지나도록 정다운 이악이나 한 마듸 하여본 적이 잇소. 또 그러고 집안에서는 우리에게 속은 세음이요. 우리는 쌈 한번 업시 그저 그대로 지내니까 의까지 좃타고 한 것이 아니겟소. 그러고 또 내가 당신을 사랑하여 보랴고 얼마큼 노력도 하여 보앗소. 그러나 억제로 내가 당신을 사랑하겟스니 가티 살자고 하는 것이 죄악관념이 드러가니까 엇지 할 수 업는 일이고... 그러나 내가 사람으로써는 당신을 동정치 안는 것은 아니오. 그러니까 만일 다- 가튼 사람으로 살냐고 우리 집에 온다면 좀 모순된 일이지만 그대로 살냐거든 살아보구려」
거진 연설체로 들녀 주엇다. 안해는 다만 가만히 안젓슬 뿐이엿다.
「얘 너이들이 의좃케 지내간다면 내가 죽어도 눈을 감고 죽겟다」
어머니는 흙흙 늣껴 울게 되엿다. 누의들은 새밝안 눈동자로 경호를 바라보고 안저 잇섯다.
「엇더케 할 테요」＜135＞
「나-ㄴ 그럿케는 살 수 업세요」
경호는 안해의 강한 점을 여긔서 발견하엿다.
그는 고요하게 침침하게 이러선다. 방문을 열고 나가랴 할 때
「얘 저녁이나 먹고 가렴으나」
어머니는 흙흙 늣겨가며 울며 붓드럿다.
「어둡기 전에 가야지요」
문을 열고 컴컴한 마당으로 나려서는 듯한 인식을 바들 때 경호는 자긔의 운명의 길이 더- 어둡기 전에 가야한다고 들니웟다. 경호는 얼마큼 슯엇다. 누의동생들도 울고 마럿다. 그래서 큰 누의동생은 안해를 좃차나가고 말앗다.
어머니는 치마끈으로 눈물을 씨스며
「네가 가티 살자고 하든 게집이 실타고 하구 가는 것이나 지애가 가티 살것다는데 네가 실타고 내여쫏는 것이나 다- 똑갓다」
경호는 고만 울어바리고 말엇다. 실타는 헤경을 생각하고 가는 안해의 장래를 생각하고 자긔의 운명을 생각하고...
그날 새벽 두 시엿다. 종로로 술이 만껀 취해서 올나오는 경호를 경호 자신이 혼자 볼 수가 잇섯다.
-끗-＜136＞
＜116-136＞