잡지명	개벽 제49호
발행일	1924년 07월 01일
기사제목	選後에
필자	廉尙燮
기사형태	문예평론

選後에
						廉尙燮
이번에 應募된 作品은 모다 41篇이엇다. 분량으로 보면 그리 만타고는 할 수 업스나 大軆로 보아서 豫想하든 것보다는 比較的 好成績인 것을 무엇보다 깃겁게 생각한다. 慾心을 말하자면 한이 업는 일이지만 新興 文壇의 새 사람을 어더보자는 이 計劃으로서는 滿足이라고는 못할 망정 어떠한 程度까지는 所期대로 되엿다고 할 수 밧게 업다. 그 뿐 아니라 應募된 作品의 大部分이 그리 망발되지 안코 비젓비젓하게 相當한 內容과 手腕을 모여준 것이 將來의 우리 文壇이 有望하다는 것을 證左한다는 意味로 더욱 깃거운 일이다. 그러나 다만 한 가지 유감은 煩劇한 業務를 가지고 41篇이라는 적지 안은 分量을 한번식만 보아 넘기느라고 充分히 考選할 時間이 업섯슴이다. 더구나 選者로서 資格을 스스로 疑心하고 또한 여러분이 나의 考選을 즐기지 안엇다 할 지경이면 한 층 더 未安한 일이요 여러분에게는 큰 죄를 지엇다고 할 수 밧게 업다. 그러나 내 딴은 가장 嚴正함을 일치 안엇고 同時에 내 힘 자라고 내 정성이 미치는 데까지는 한 줄로 밋는 바이다.

그런데 大軆의 性的으로 말하면 一等이 업섯슴이 유감이나, 二等으로는 崔錫周君의 「破滅」과 申必熙君의 「入學試驗」을 뽑으랴 하얏고, 三等으로는 최빙君의 「사진 구경」과 李箕永君의 「옵바의 비밀 편지」를 뽑으랴 하얏다. 事實 申必熙君의 「入學試驗」으로 말하면 41篇 중에서 第一 優秀할  뿐 아니라 數三處의 不滿한 点이라든지 大軆로서 엇더한 缺点 (이것은 追後로 原作을 發表할 때에  쓰랴 한다)만 除하면 실로 一等의 價値가 잇는 作이엇고 또 최빙군의 「사진 구경」으로 말할지라도 「入學試驗」이나 「破滅」보다는 어떨까 하지만 오히려 三等으로 아까울만한 훌늉한 作이엇다.
그러나 섭섭한 일은 開闢社에서 發表한 規定에 違反되엇다는 것, 다시 말하면 「純朝鮮文」이라는 規定을 ＜179＞ 無視하고 「朝漢文」을 使用하얏다는 것이 問題가 되여서 「選外佳作」으로 밀게 된 것은 選者로서는 아깝기 짝이 업는 일이다. 그리하야 大軆의 豫選을 마치고 開闢社의 責任者에게 議論하야 보앗스나 到底히 規定을 無視할 수 업슬 뿐 아니라 다른 作者에게 不平이 잇슬까 하야 못하겟다는 意見도 一理가 업지 안키로 同社의 要求대로 그리 한 것이다. 그러나 그 중에도 申君이 「入學試驗」을 쓰면서 定規를 無視하야 겨우 落選을 면하얏다는 것이 一種의 「아이로니」를 늣기게 하얏다.

그 다음에 各個의 作品에 대하야 所感을 써야 하겟고 多少의 加評을 하여야 하겟스나 印刷가 끗나랴는 이 當場에는 到底히 쓸 겨를이 업슬 뿐 아니라 이 疎雜한 一文이나마 나의 마튼 날마다의 일을 제처노코 數分의 寸暇를 어더서 겨오 責任을 면하랴 함임으로 不得已 그 總評을 來號에 미는 수밧게 업게 된 것은 當選者 諸君께 未安한 바이나 또한 용서하심을 바란다.＜180＞
＜179-180＞