잡지명	개벽 제49호
발행일	1924년 07월 01일
기사제목	脚本을 考選하고
필자	金井鎭
기사형태	문예평론

脚本을 考選하고
						金井鎭
만흔 脚本을 더욱 우리의 글로 쓴 그 作品을 綜合하야 본 機會를 엇기는 이번까지 두 차레이다. 昨年 이 때에는 物産獎勵會의 主催로 東亞日報社에서 募集한 것을 보앗고 이번에는 開闢社에 모힌  것을 또 보게 되야 나는 이러한 쉽게 엇기 어려운 두 번 機會에 만흔 參考를 어덧고 또 裏面에 潛在한 斯界의 傾向이 果然 어느 道程에 잇는 것을 가장 實際的으로 알게 되엇다.
그럼으로 나는 當初부터 나의 만은 硏究材料를 엇는 데에도 큰 期待가 잇섯고 또 그 多數한 作品 중에는 果然 얼마나 큰 藝術品이 석기어 잇슬가 하는 好奇心도 적지 안흔 까닭에 될 수 잇는데까지는 所謂 考選子라는 直接 責任을 버서나서 純然한 第三者의 見地에서 그 作品을 대하려 하엿다.  그리고 第三者의 地位에서 ＜180＞ 感受한 그 氣分을 土臺로 하야 最后의 完全한 批評을 부치려 하엿다.
내가 이러한 態度를 취한 것은 自己가 그 機會를 타서 어떠한 自己에 대한 그 무엇을 어드려 한 利己的 欲望도 잇섯스려니와 그 根本主旨로 말하면 첫재로 남의 作品을 감히 考選한다는 외람한 地位를 피하자는 것이 한 理由이엇고 둘재로는 아못조록 그 作品에 대한 全的 價値를 遺漏업시 삷혀 보자는 가장 愼重한 態度에서 나온 것이다.
누구나 다 아는 바와 가티 脚本이라는 것은 읽어서 그 價値를 찻는 것보다 듯고 보는 데에서 그 完全한 根本的 價値를 나타내는 것이다. 그럼으로 나는 먼저 純然한 觀劇者의 地位에서 그 脚本의 舞臺上 效果를 豫想하고 그 氣分에서 『힌트』를 어더서 다시 考選者로서의 取捨를 行코자 한 것이다. 즉 簡單히 말하면 처음에는 一個의 觀劇者가 되얏섯고 두 번째는 그 脚本에 대한 評者가 된 것이다. 나의 이러한 二重的 態度를 다른 作品의 考選者와 가티 單純하게 責任上 見地로만 觀察한다 하면 어떠한 点에 잇서서는 多少 統一을 缺한 嫌이 잇다고 酷評을 가할 수도 잇슬 터이나 그것은 脚本의 原則을 들어서 『机上의 물건이 아니오 舞臺上의 물건』이라는 說明을 내린다 하면 그 酷評이란 것은 스사로 살어질 것이다. 그러나 나의 取한 이러한 態度와 이러한 主旨로 말미암어 多數한 應募作品 중에는 諸君의 感情을 찔을만한 苛酷한 버림의 運命을 바든 것도 적지 아니할 것이다. 그럼으로 이 点에 대하야는 깁흔 諒解가 잇기를 바란다.
簡單하나마 이 機會를 타서 昨年과 今年과의 脚本界에 대한 趨勢를 두어 마듸 說明하고 그 다음에 當選된 作品의 槪評을 簡單히 부치랴 한다. 內容如何는 姑捨하고 爲先 量으로의 그 成績이 昨年보다 不良한 것은 큰 遺憾이다. 昨年에는 勿論 多數한 讀者를 가진 新聞紙로써 그 募集을 宣傳한 効果도 만엇슬 것이나 이번에는 應募된 總數가 겨우 그 1割에 不過함은 참으로 劇運動의 將來를 위하야 애닯은 일이다. 그러나 그 중에서 적이 安心할 消息을 전하는 것은 얼마즘은 技巧에 대한 進步가 보이는 点과 또 組織에 대해서도 昨年보다는 훨신 合理的으로 된 것이 만엇다. 그리고 思想方面의 推移를 어떠한 主格人物로써 表示하랴는 그 直接運動이 가장 着服할 점이엇다. 昨年의 募集된 脚本은 物産獎勵라는 無味乾燥한 題目 밋헤서 ＜181＞ 不自然한 拘束을 바든 까닭에 純然한 作者의 藝術境을 엿볼만한 作品이 업섯다 할 수 잇스나 外的으로 나타나는 作者의 技能이라든지 또는 一般的으로 어떠한 軌道를 進行하는 가의 『힌트』를 엇기에는 充分한 材料가 잇섯다. 그러나 劇 중에 어떠한 先驅思想의 暗示는 별로 보이지 안엇다. 總括的으로 말하면 오히려 物産獎勵의 그 運動이 닐어나기 얼마 以前의 社會相을 描寫한 것이 만엇다.
그러나 이번에 應募된 作品 중에는 거의 그 7割 假量이 性愛에 관한 煩悶이오 또 그 解放을 表現하랴는 것이다. 三等으로 當選된 匿名士의 『버림을 바든 者』로부터 選外佳作 2篇이 다 가티 性愛에 대한 不自由를 부르지젓고 其他 選에 入치 아니한 것도 그 大部分이 거의 다 그와 類似한 運動을 表現한 것이다. 지금 누구나 다 아는 바어니와 經濟的 革命은 벌서 過去 時代의 것이라 할 수 잇고 우리의 압헤 새로운 큰 問題를 提供한 것은 果然 性愛의 革命이 아닌가? 이 問題에 대한 導火線은  비록 先進한 어떠한 一部의 社會로부터 燃波된 것이라 할지나 이것이 思想運動의 가장 最新한 者인 同時에 만흔 新進作家가 거의 一致하다 십히 同一한 當面의 問題를 劇化하는 것은 脚本이 그 무엇인가를 一般的으로 깨닷게 한 所以라고 생각할 수 잇다. 그럼으로 그 양에 대하야는 만흔 遺憾을 가젓스나 質로는 現著히 前進하는 점이 보인다. 藝術은 어느 때든지 우리 生活의 正面인 同時에 또 그 裏面인 것은 다시 새삼스럽게 말할 必要도 업거니와 더구나 劇界에 대한 系統的 歷史를 가지지 못한 우리 朝鮮에서 이와 가튼 突進的 現狀을 보게 되는 것은 가장 歡喜할 바이다. 될 수 잇스면 이와 同時에 양의 統計도 竝進함을 바란다.
생각나는대로 써노코 보니 餘談이 넘어나 張遑하게 되얏다. 當初의 豫定은 남의 作品을 無償으로 보고 또 그 우에 염치업시 價値的 評定까지 부치게 되엇기 때문에 어느 程度까지는 應募된 모든 作品에 대하야 나의 버린 바와 또는 나의 취한 바를 좀 仔細하게 그 理由와 說明을 부치랴 하얏스나 나에게는 到底히 그것을 어들 時間의 自由가 업슴으로 이번에는 當選된 三篇에만 한하야 두어 마듸의 評을 부치고 그 남어지는 다시 后日의 機會를 기대리랴 한다.
이번 考選에 대하야 應募諸君과 가티 섭섭히 생각하는 바는 1, 2等의 作品을 發見치 못한 것이다. 그리고＜182＞ 이 点에 대한 諸君의 疑訝가 만히 잇슬 줄도 안다. 그러나 그것은 한 마듸로써 明確히 對答할 수가 잇다. 勿論 1, 2等에 當選될만한 價値를 가진 作品이 업기 때문에 不得已 3等만 한 篇을 選擇한 것이라 하면 그 問題는 簡單히 解結이 되는 同時에 『그러면 三等 當選者를 왜 一等이나 二等으로 昇進은 못하느냐』는 質問이 또다시 發生할 터이나 그 点에 대하야는 또 이러한 理由가 잇다는 것을 說明한다. 아모리 貧弱하고 過度期에 잇는 우리 脚本界라 할지라도 양으로나 질로나 그 以上의 効果를 어들 것은 事實이다. 그럼으로 이번 가티 거의 全 朝鮮에 대한 懸賞募集을 發表한 以上 可能한 効果를 無視하고 어떠한 未成品으로써 最高의 表準을 정하는 것은 朝鮮 藝術界의 將來나 現在를 위하야 到底히 許諾지 못할 바이다. 이것은 勿論 作家의 舊新을 表準으로 하야 하는 말이 아니오 다만 作品 그 自作의 價値를 標準으로 하야 말하는 것이다. 應募된 作品 중에 慝名生의 『버림을 버든 者』가 第一 優秀하엿고 그 다음에는 金泰秀 君의 『犧牲者』와 金永八君의 『미처가는 處女』가 가장 取할 点이 만흔 것은 事實이나 以上의 三篇에 대한 評定을 붓치자 하면 『버림을 바든 者』의 一篇은 어떠한 事實談이나 혹은 作品을 飜案한 点이 잇는 듯(그러나 斷定은 아니함) 하나 全篇을 통하야 어떠한 新 思想의 번듸김이 잇슴을 따라서 事件의 變化가 論理的으로 進行하며 主格人物의 구든 個性이 나타나는 同時에 보는 사람으로 하야금 뾰족한 銳感을 줄만한 힘이 잇다. 主格人物인 弼俊과 耶蘇敎에 個性을 빼앗긴 그 父親과의 會話는  極端에서 極端까지 非現實的으로 突進하는 험절은 잇스나 잇더한 節句에는 놀낼만한 힘을 가진 것도 만타. 그러나 貞操觀念에 일으러서 賣春婦의 肉을 파는 것이 장님의 按摩를 하고 그 報酬를 밧는 그와 同一하다는 貞操觀은 어떠한 意味로 보든지 肯定치 못할 論調이다. 그러고 其他에도 缺点을 말하자면 여러 가지가 잇스나 첫재로 白이 通常 會話軆가 아니오 大部分이 文語體로 된 가닭에 脚本으로서의 큰 失敗가 잇는 同時에 이것이 上演키 어려운 缺陷이다. 『입센』 文豪의 脚本이 論理劇이라는 別名을 들을이만치 意味깁흔 白 連續하얏스나 觀衆이 어느 程度까지는 理解할만한 範圍에서 專門的 熟語를 使用하얏다. 그러나 萬一 慝名生의 『버림을 바든 者』를 上演한다 하면 다시 註釋을 부치지 아니하야서는 알어들을 수 업슬 만치 難解할 點이 만타. 그리고 弼俊의 아우의 態度에도 不自然한 点이 만타. ＜183＞ 그러나 郭 人物의 配置에는 興味잇는 点이 만타. 無條件으로 하누님만 밋는 牧師와 極端으로 나아가는 勞働運動者와 性的 解放을 主唱하는 이 세가지의 各各 背馳되는 主義者를 한 舞臺 우에 綜合한 것이 매우 興味잇는 点이다. 다음에는 『犧牲者』이다. 이 脚本도 亦是 戀愛를 土臺로 案出한 것이나 前者에 비하면 『센트멘탈』 에 너머 지나침이 만코 主格 人物의 굿세인 個性의 번듸김이 적다.  그러나 永俊과 明子와의 天眞爛熳한 動作과 齷齪한 世界를 떠난 듯이 愛人과 愛人 사이에 족음도 숨김이 업시 브드러운 입쌀과 입쌀을 건너 다니는 달착직은한 戀愛談은 어떠한 老練家의 筆致로도 오히려 밋치지 못할 点이 잇다. 이것이 이 脚本의 全的 價値이다. 그러나 戀愛의 三角關係者의 한 사람인 李相元이라는 人物과  明子와의 關係라든지 또는 永俊과의 關係에 대하야 어떠한 具軆的 說明이 업는 것이 큰 缺陷이다. 그리고 明子가 한 場面에서 두 번이나 가튼 詩를 朗讀하는 것은 반드시 피해야 할 것이다.
總括的으로 말하면 이 一篇은 아모 變化도 업는 通俗的으로 된 戀愛의 一幕임으로 實際에 큰 効果는 업다 할 수 잇스나 舞臺에 올니기는 쉬운 脚本이다. 全篇보다 한 자리를 밀리게 된 原因은 個性의 번듸김이 적은 것과 舞臺에 나오는 人物이 넘어나 通常的인 까닭에 따라서 變化가 업다는 것이 그 理由이다.
다음에 『미처가는 處女』는 下宿 老婆와 學費에 몰린 地方學生과의 白이 가장 만흔 現實味를 나타낸다. 얼골에 보기 숭한 검버섯이 드문드문 나고 눈추리게 손꾸락 가튼 주름이 잡힌 下宿老婆가 地方學生을 어루만젓다 얼러미엇다 하는 光景이 눈에 아릿아릿 보인다. 이 脚本을 取케 한 原因도 여긔에 잇고 그 價値도 이 점에 잇다. 그러나 最后의 밋치게 까지 한 그 愛人과의 濃厚한 戀愛의 公開가 업는 것이 큰 缺点이다. 마치 中國 창시의 무대와 가티 다만 戀愛가 잇섯다는 그 牌만 내걸어서는 觀客이 그것을 신용할 수가 업다는 말이다. 즉 다시 말하면 그 處女는 空然히 밋첫다는 漠然한 印像을 줄 뿐이다. 이 缺点이 脚本의 最後의 使命을 가진 幕終의 收獲을 업시 하얏고 따라서 이 缺点으로 인하야 先 二篇에게 뒤진 것이다.
그리고 다음에 東谷君의 作인 『決鬪』가 比較的 취할 点이 잇섯스나 그 內容이 政治的 主權을 일코 잇는 우리의 社會에는 到度히 發表를 許諾치 아니할 터임으로 除外하얏다. 採字할 時間이 몰녓다는 재ㅅ촉이 頻頻하기 때문에 다 쓰지 못하고 붓을 멈친다.
그러나 이번 考選에 대하야 만흔 힘을 난우어 준 梁白華兄께 感謝함을 드린다. (1924. 6월) ＜184＞
＜180-184＞