잡지명	개벽 제49호
발행일	1924년 07월 01일
기사제목	끗말슴
기사형태	사고·편집후기

끗말슴
언으듯 7월이외다. 홧홧한 熱炎期는 또 닥처 왓슴니다. 더위도 더위러니와 모긔 빈대 벼룩 그것들 담으네 또 한참 얼굴을 찡글게 되얏슴니다. 책 볼 흥미도 덜 할 것이외다. 支離와 번민과 안이 싸울 수 업슴니다. 그래서 우리는 여름의 한 逍遺策으로 이번 4주년 기념호는 통속적으로 취미를 중심하야 편집하얏슴니다.
4주년 기념호에 대한 현상문예는 예상외에 응모 點數는 만어스나 考選한 결과―당선된 點數가 소설 2등 1, 3등 1과 각본 3등 1 밧게 안이된 것에 대하야는 크게 섭섭함니다. 특히 얘써 써주신 여러분 응모 諸氏에게 극키 미안함니다. 압흐로 만히 힘써 주십시요.
4주년 기념호 부록은 될 수 잇는 대로 別刊을 하려 하얏더니 본사의 여러 가지 사정으로 本號의 末에 첨부케 되얏슴니다. 그리고 다른 여러 가지 부록거리도 잇겟지만 새로 문학에 종사하는 여러분의 참고를 위하야 新術語辭典 文學部 18語를 爲先 發布하얏슴니다. 다음은 사상 及 철학 방면에 대한 術語를 소개해 드리겟슴니다.
그리고 多忙하심을 불구하고 70여 편에 近한 懸賞文考選에 노력해 주신 廉尙燮
金雲汀 두 분과 40頁에 近한 新術語辭典을 編述해 주신 朴英熙씨의게 감사를 드림니다.
全篇을 통하야 별로 끔즉한 기사는 업스나 또 그닥 무의미의 것도 업다 자신하오니 이번 기념호는 이러케 마저 주시고 別頁에 예고함과 가티 기념 잔채를 츠리면서 곳 平南道號에 착수하겟슴니다. 특히 平南人士의게 만흔 후원을 비러 둠니다.
仁川記事의 續과 江華記事는 사정에 의하야 8월호로 넘기게 되얏슴니다. 當地 人士의게 미안을 엿줍슴니다. ＜37＞