잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	오늘의 조선 학생, 오늘의 조선 경우에서 조선 사람으로 태어난 조선 학생으로서 어떠한 정신에 살아야 할까
필자	山翁
기사형태	논설

오늘의 조선 학생, 오늘의 조선 경우에서 조선 사람으로 태어난 조선 학생으로서 어떠한 정신에 살아야 할까
						山翁
사회는 활동으로붙어
오늘이라 함은 과거나 미래를 말함이 아니요 현시에 되어진 경우를 말함이며 조선 학생이라 함은 조선 사람으로 태어난 그 이를 가리침이외다.
무릇 학생은 누구할 것 없이 다 사회에 나아가 활동할 준비를 하는 자외다. 생존과 번영은 사람의 활동에 딸아 되는 것임으로 활동 이것이 있으면 살고 없으면 죽을 것이며 많으면 크게 번영하고 적으면 적게 번영할 것임니다. 그런 즉 인류사회의 생존은 사람의 활동에 있고 사람의 활동은 활동할 무긔(武器)를 잘 준비함에 있고 이 무긔를 예비하는 자는 곳 학생이외다.
그럼으로 조선의 학생된 이는 먼저 조선 사회로붙어 세게 어느 사회에던지 나아가 활동할 자임을 잊지 말아야겠음니다.

참 활동은 직분 리행
활동에는 허명적(虛名的) 활동과 실제적(實際的) 활동이 있음니다. 무슨 취지서(趣旨書)나 발긔문(發起文)이나 신문지상에나 어대나 번젓하게 성명이나 쓰는 것을 활동이라 할 수 없고 다만 실제상 자긔가 맛당히 할 직분을 리행하는 것이 참 활동이외다. 그러고 영국의 학생은 영국의 경우에 또 미국이나 중국의 학생은 미국이나 중국의 경우에 의지하여 준비하여 가지고 활동하는 것이외다. 조선의 학생은 조선의 오늘날 경우에 의지하여 준비하여 가지고 조선 사회에, 또는 세게 사회에 나아가 활동하여야 되겠슴니다
직분을 리행한다 함은 자긔의 의무를 리행한다 함인데 의무로 말하면 자신에, 친속에, 동족에, 국가에, 세게에 대한 의무가 있음니다. 또 각각 그 의무를 잘 리행하려면 먼저 자긔의 가족은, 동포는, 사회는, 국가는, 아울러 자신이 어떠한 경우에 있는지를 잘 알아야 하겠음니다.

경우가 남과 같지 않다
현하 우리는 민족적으로 남과 다른 경우에 있음니다. 우리의 옛날 문화는 극도로 쇠퇴하고 신문화는 지금 엄돋는＜2＞ 시긔에 있음니다. 또 구도덕은 깨어지고 신도덕은 없어서 혼란상태에 있음니다. 또 영미국의 학생들은 그의 부모나 린리나 년장되는 이가 선진자 게급에 있음으로 그들의 지도를 받을 수 있지마는 오늘 조선의 청년은 선도자를 못 가지었음니다. 그래서 이 지도하는 이 없는 가련한 이들이 제 맘대로 국내 국외에 뛰놀아 무엇을 배우려 함니다. 또 다른 나라 학생들은 학자가 넉넉하여 배우고 싶은 것은 다 배우지마는 우리 조선 학생은 그렇지 못하외다. 비교적 학비가 덜 드는 문학이나 신학 같은 것은 배워도 공학 같은 기술적 학문은 좀체로 배우게 되지 못함니다. 또 우리는 유혹이나 물들기 쉬운 험악한 환경을 가지었음니다. 오늘날 이와 같은 가긍한 경우에 처한 조선 학생으로서 그 직분은 매우 크외다. 이 학생된 이의 손으로 우리의 집이나 사회를 바루 잡을 수가 있고 그렇지 못하면 우리는 영멸하겠음니다. 그러니 오늘의 조선 학생들은 무의식적으로 남의 흉내나 내지 말고 명확한 판단을 가지고 나아가야 학생 그내들에게도 다행이 되고 왼 민족에게도 다행이 되겠음니다.

헌신적과 희생적 정신
첫째 남은 알던지 모르던지 조선 민족에 대한 헌신적 정신과 희생적 정신을 길러야 하겠음니다. 조선 민족을 다시 살릴 직분을 가진 자로써 이 정신이 없으면 안되겠음니다. 자주라 독립이라 평등이라 함이 다 자긔를 본위로 하는 리지적(理知的)이외다. 어떤 때에 일시적 자극으로 떠들다가도 그 맘이 깔아지면 다시 리긔심(利己心)이 남니다. 자긔의 생명을 본위로 함은 이것이 진리요 자연이외다. 그런데 이제 자긔의 몸과 목숨을 내놓고 부모나 형제나 동포나 국가를 건진다 함은 모순이 아니겠음니까. 아니외다 이 헌신적과 희생적으로 하여야 부모와 형제가 안보되고 민족과 사회가 유지되는 동시에 자긔의 몸도 있고 생명도 있으려니와 만일 이 정신으로 하지 아니하면 내 몸과 아울러 사회가 다 보전되지 못하는 법이외다. 가령 상업이나 공업을 하는 것도 자긔의 생명을 위하여 하는 것이지마는 여긔도 헌신적과 희생적 정신으로 하지 않으면 안됨니다.
이 우에 말한 바 리지적으로 뿐 아니라 정의적(情意的)으로도 민족에 대한 일어나는 정을 억제하지 못하여 헌신적 희생적 활동을 아니할 수 없음니다. 오늘의 조선 학생된 이는 옛날에 자긔의 명리(名利)를 위히여 과거(科擧)하려는 듯이 하지 말고 불상한 내 민족에 대한 직분을 다하기 위하여 하여야겠음니다.

긍휼히 녀기는 정신
둘째 긍휼히 녀기는 정신을 길러야 하겠음니다. 학생에게 있어서 이 정신이 더욱 필요하외다. 학생이 되어서 무엇을 좀 앎 후에는 교만할 맘이 생기어서 작긔만치 모르는 자긔의 부형이나 린리나 존장에게 대하여 멸시하는 맘이 생기고 딸아서 제 민족을 무시하게 됨니다. 그 결과로 동족을 저주하고 질시하고 상관하지 않으려 함니다. 나만 못한 사람을 무시할 것이 아니라 긍휼이 녀기어야 옳고 남의 잘못하는 것을 볼 때에 저주할 것이 아니라 포용심 (包容心)을 가지어야 하겠음니다. 긍휼이 녀기는 맘이 없으면 내 동족을 위하여 헌신적과 희생적으로 힘쓸 맘이 나지 않겠음니다.＜3＞ 소학생이나 대학생 시대보다 중학생 시대에 남을 없우이 녀기는 교만한 맘이 가장 많은 법이외다. 이것은 무엇을 좀 알기 시작할 때에 저마다 잘 아는 듯 싶어서 그렇게 됨니다.
또 어떤 이는 걸핏하면 제 동족의 결점(缺點)만을 들어가지고 나무름니다. 그러나 우리 조선 사람도 다 잘 배울 긔회를 가지었거나 다 좋은 때를 맛낫더러면 누구보다 조곰도 못할 인종이 아니외다. 그럼으로 제 동족에 대한 불평을 가질 것이 아니라 일체로 서로 긍휼히 녀기는 맘을 가지어야 옳겠음니다. 제 동족에 대한 긍휼심이 적으면 외족에게 대한 00심이 박약한 법이외다.

너와 나의 협동적 정신
셋째 서로 협동하는 공동적 정신을 배양하여야겠음니다. 조선의 일은 조선 사람된 내가 할 것인줄 아는 동시에 조선 사람된 이는 누구나 다 분담하여 가지고 공동적으로 하자 함이외다. 어떤 이는 무슨 일을 저 혼자 하겠다는 생각을 가짐니다. 그런 이에게는 소위 야심이라는 것이 생김니다. 그 결과에 하려는 일은 되어지지 않고 돌이어 분쟁이 생김니다. 제가 무엇을 다 한다고 하다가는 락심하기가 쉽슴니다. 혼자 하는 일은 잘 일우어지지 아니하는 고로 과거의 성공이 없음과 장래가 아득한 것을 보고는 곳 비관하여 락망함니다. 나와 다른 이가 다 함께 할 것으로 아는 이는 자긔는 비록 성공을 못하더라도 다른 이가 성공할 줄을 믿고 또 자긔 당대에 못 일우고 죽더라도 자긔 후손이 이어서 할 것임으로 여긔에는 락망이 생기지 않고 오직 자긔의 할 직분을 다 할 뿐이외다. 그 민족 전체에 관게되는 사업은 어느 한 두사람의 손으로 되지 않고 전 민족의 힘으로야 됨니다. 그럼으로 내가 깨달은 바에 대하여 나의 직분을 다하여 노력하고 아울러 온 민족의 협동하여 할 정신을 길우어야 되겠음니다. 너와 내가 다 함께 한다는 관념이 절실하여지는 날에야 성공이 있겠음니다. 협동적 관념이 있어지면 공통적 주장과 게획이 세우어지겠음니다. 이 협동적 정신 아레에서 공동적으로 하는 것을 미리 련습하여 두어야 공통적 큰 사업에 나아가서도 협동적 실행이 있어지겠음니다.

일종 이상의 전문지식
이 우에 말한 것은 정신 방면을 말한 것이외다. 이제는 실질(實質) 방면에 들어가서 누구나 한가지 이상의 전문지식을 가지어야 된다 함이외다. 전문지식을 못 가지겠거던 한 가지 이상의 전문적 기술이라도 가지어야 하겠음니다. 오늘은 빈말로 살아가는 세상이 아니요 그 살아 갈만한 일을 참으로 지어야 사는 세상이외다. 실제에 나아가 그 일을 지으려 하면 이것을 감당할 만한 한 가지 이상의 전문적 학식이나 기예가 없어서는 안됨니다. 이것이 있고야 자긔와 가족과 및 사회를 건짐니다. 오늘에 있어서는 옛날 진사 대과를 위하여 과거 보러 다니던 관념으로 허영을 위하여 공부하는 이가 많슴니다. 실사회(實社會)에 나아가 실직업(實職業)을 감당하기 위하여 실지의 학문을 배우려는 이는 적고 아무 대학을 마치었다는 이름이나 얻기 위하여 법과(法科)같은 대로 들어가서 사각모자 쓴 사진이나 박이어 보내는 것으로 성공을 삼슴니다. 그럼으로 한번 졸업한 후에는 다시 더 학리를 연구하지 않슴니다. 우리 학생들은 직업을 표준하지＜4＞ 않고 허영적 영웅을 표준하는 이가 많은 듯 하외다. 만일 실지학문을 배워서 정당한 사업에 나아가지 않고 힌수작과 난봉이나 부리면 그는 차라리 학교에 아니 다니고 집에 있어서 부모를 위하여 소 먹이고 꼴 베는 것만 못하겠음니다.

학생끼리 자치적 훈육
오늘의 조선 학생은 인도자가 없는 것을 이미 말하였음니다. 니 이제 여긔서는 그 구제방법을 말하려 함니다. 곳 오늘의 조선 학생은 제각금 산산히 헤어지어 있지 말고 다 함께 뭉치어 그 뭉친 덩어리로 한낯 선도자를 삼아서 여긔 속한 이들이 자치적 훈육을 받으라 함이외다. 그리하면 그 힘이 적지 않음니다. 좋은 훈육을 줄만한 선도자와 및 완전한 훈육의 긔관을 가진 다른 선진국의 학생들도 오히려 자치적 훈육의 도를 취하거던 하물며 아무 것도 못 가진 오늘의 조선 학생으로써 어찌 이것이 필요하지 않겠음니까. 오늘날 국내 국외에서 이러한 목적을 가지고 수양의 단체가 많이 일어나는 것은 매우 좋은 경향이외다. 이렇게 일어난 단체들이 또 각각 따로 서 있지 말고 다 한 대로 모이어 하나가 되면 그 힘이 더욱 크리라고 생각함니다. 외로운 초ㅅ불은 끄기도 어렵슴니다. 그래서 이 빛이 널리 불상한 족속에게 빛외어 그 빛으로 말미어 건짐을 받을 이가 많을 줄 믿슴니다.＜5＞
＜2-5＞