잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	우리 주장
필자	윤재
기사형태	문예기타

우리 주장
						윤재
영세불망비(永世不忘碑)
병인년! 우리 민족적으로 가장 깊은 의미 있는 해, 정치사상(政治史上) 문화사상(文化史上)으로 천고에 갈리지 아니할 위대한 사실(史實)을 남긴 이 병인의 해를 우리가 이제 전송함에 다달아 한번 더 생각하지 아니할 수 없을 것이다.
병인양요(丙寅洋擾)라 하면 가까이 륙십년전의 일이니까 아직도 우리 머리ㅅ속에 깊이 인상되어 있는 바어니와 세게에 막강이라 치는 저 쁘란쓰제국(그때의)의 함대(艦隊)를 우리의 정용한 장졸이 한번 싸움에 섬멸하던 일을 우리가 지금에 이르러 곰곰 생각하면 꿈결 같기도 하지마는 우리는 오늘날 이러한 처지면서도 오히려 옛날의 강성을 이야기하지 아니하는가.
좀 멀리 거슬리어 480년 전의 병인은 우리 세종대왕께서 조선의 국자(國字) 훈민정음을 반포 실시하신 해가 된다 함을 지금은 거의 모를 이가 없게 되었다. 우리가 남달리 이렇게 고귀하고 미묘한 글을 쓰는 것으로는 세게 어느 나라에던지 자랑ㅅ거리가 아니된다 하지 못할 것이다. 더욱이 금년은 병인인데다가 그 반포한 날이 음력 구월 이십구일임을 알아내여서 특별히 글의 긔념의 명절을 정하게 된 것으로도 실로 세게에 그 례가 없는 것이다.
아아 우리가 무공(武功)으로써 알아 둘 병인, 또 문렬(文烈)로써 알아 둘 병인, 무공과 문렬이 이렇듯 혁혁(赫赫) 빈빈(彬彬)한 이 병인의 해는 어느새 다 가고 말았다. 그러나 병인이란 해는 우리 조선 민족사(民族史) 우에 영세불망비(永世不忘碑)가 된다 한다. (윤재)

무겁을 버리자
우리 조선 사람에게는 요구되는 것이 퍽 많다. 그런 동시에 버릴 것도 많다. 버릴 것을 먼저 버리고라야 우리 요구할 것을 얻을 수가 있을 것이다. 버리어야 할 것은 버리지 아니하고 한갓 얻을 것만 얻으려 하는 것은 마치 돈은 내지 아니하고 남의 물건만 받으려 하는 것과 다름이 없다. 이러한 사람을 무엇이라 명칭할는지? 그러니 우리는 버리어야 할 것붙어 먼저 버리자. 그리하고서 우리의 마땅히  얻어야 할 것을 얻도록 힘쓰자.
어느 나라 어느 민족이고 다 그 공통한 페해되는 습관이 없지 아니하다. 더욱이 우리 조선 민족의 오늘날 형편에 의지하여 하로라도 끋히지 아니하면 안될 것 네 가지가 있다.
1. 허언위행(虛言僞行)을 하는 것
2. 공상공론(空想空論)을 하는 것
3. 교사반복(狡詐反覆)을 하는 것
4. 겁유퇴굴(怯懦退屈)을 하는 것
이것이 비록 쉬운 말, 작은 것 같으나 개인에 있어서는 일신을 랑패하게 하며 사회에 있어서는 한 사회를 쇠패하게 하며 국가에 있어서는 한 나라를 멸망하게 하는 가장 큰 원소가 된다. 우리가 과거 력사를 상고하던지 현시 상태를 살피건대 우리는 여태 이것만으로만 지내어 오았고 지금도 이것만으로 지내고 있다.＜6＞
우리가 새해를 맞으러 할 때에는 옛 무겁을 모도 버리려고 아니하는가. 우리를 랑패하게 하며 쇠패하게 하여 멸망하게 한 이 무겁을 버리자. 새 복을 얻자.(윤재)

비관? 락관?
우리 조선 사회에 오늘의 현상을 비관이라 할까? 락관이라 할까? 도회로 가던지 향촌으로 가던지 어대로 가던지 조선사람으로는 누구할 것 없이 『아이고 못 살겠다.」 『우리 조선 사람이 이리 가다가는...』 라는 한숨 소리만 들릴 뿐이다. 이것만 보아도 우리 사회의 현시 상태는 락관이 아니요 순전히 비관이라 할 것이다. 그러니 우리는 어느 때까지던지 이와 같이 비관에만 잦아지고 말까?
우리는 이렇게 말하고 싶다. 『오늘까지의 비관을 내일붙어의 락관으로 바꾸자.』 하는 말이다. 그러자면 우리가 반듯이 지금까지는 무엇으로 해서 비관하여 오았으며 앞으로는 무엇으로 해서 락관할 수 있을 것인가를 맨 먼저 생각하지 아니할 수 없을 것이다.
과거에 우리 조상 또는 내 자신으로서의 줄곳 실패하여 온 허다한 사실을 지금 여긔서 말하여 쓸대없고 다만 우리는 과거의 그것으로 거울을 삼아 현재에 빛외어 보아서 일호라도 오ㅅ점(汚點)이 있거던 시각으로 지체말고 즉시 곧히어 나아갈 것 뿐이다. 만일 한꺼번에 다 곧히기 어렵거던 하로에 한 가지씩이라도 곧히어 나아가도록 힘쓰자. 남들은 늘 락관으로 지내는데 하필 우리만으로 비관으로 지내라 할 법이 없다. 우리는 무엇이던지 남더러 해주기로만 기다리지 말고 내 몸소로 하기붙어 먼저 하자. 우리는 캄캄한 골작이로 들어가기로만 하지 말고 환한 새 빛으로 향하여 가기로 하자. 우리는 눈물 흘린 것만으로 족하다 하지 말고 웃을 감을 작만하자.
우리는 이제 또 한 해를 보내는 이 때를 당하여 과거를 돌아보며 현재를 살피며 장래를 헤아리매 스스로 이 말을 하게 된다. 아아! 장래의 조선은 비관? 락관? (윤재)

아아 세월!
아아 세월! 세월은 간다. 자꾸 간다. 빨리 간다. 사정없이 간다. 조곰도 간단없이 간다. 가고 또 간다. 한번 가면 다시 돌아오지 않는다. 누구라 이 가는 세월을 막을 수 있으며 이미 간 세월을 돌이킬 수 있을까. 아아 세월! 세월은 간다.
엊그제 홍안소년(紅顔少年)이 오늘에 백발옹(白髮翁)이로구나. 오늘에 청춘을 자랑하는 꽃다운 자질이 또한 몇날이나 갈꼬. 아아 세월! 세월은 이렇게도 사람을 늙게 하는가.
세월의 감에 대하여 슬퍼하지 아니할 자 누구 있으랴마는 더욱이 우리 조선에 있어서는 우리들의 할 일이 하도 많으니 오늘의 조선 사람으로는 일분 일초라도 보내어 버리기가 과연 아깝거던 하물며 우리의 사업이란 한 가지도 일운 것이 없는 오늘의 경우에서랴?
아아 세월의 감은 빠르고 사업의 일움은 더디도다. 우리네의 사업이야 일우거나 말거나 세월 그는 저대로 가고 말 뿐이다.
아아 발서 또 한 해가 다 갓다. 금년도 이 한달로써 끝을 막는다. 우리의 사업가들은 늙는다. 애국자들은 늙는다. (윤재)＜7＞
＜6-7＞