잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	크리스마스 雜話
기사형태	잡저

크리스마스 雜話
해마다 12월 25일을 「크리스마스라」하여 耶蘇 誕日로 지키지마는 이것이 진정한 생일이 아닌 것은 분명하다. 古代 敎會에서는 혹 正月 4월 5월에 誕日을 지킨 기록이 잇고 聖經의 기록대로 말하면 耶蘇가 날 때에 牧者들이 들에서 羊을 지키엇다 하니 12월은 「팔레스타인」의 가장 비 만흔 시절로 牧者가 들에 羊을 먹일 理가 업는 것이다.
冬至日이 天文學上으로 중요한 날로 認定된 것을 中古 獨逸民族에 發見할 수 잇스니 이 冬至日의 祭*이 基督敎에 들어와서 誕日놀이가 된 것인가 한다. 基督再生日을 春分時에 지키는 것과 好對照가 된다.
淸敎徒가 美國으로 처음 건너 왓슬 때에 그들은 이 「크리스마스」가 舊敎의 發明品이라 하며 排斥하고 所謂 「感謝節」이란 것을 새로 정하여 「크리스마스」를 업시하려 하엿스나 習慣의 힘이란 무서워서 從是이 風俗을 絶滅시키지 못하고 12월 25일의 祝祭는 더욱 융성하게만 되어왓다.
「크리스마스 카드」는 西洋人의 年賀狀이니 「크리스마스」 때의 행복과 新年의 萬事亨通을 祝하는 뜻으로 知己間에 서로 바꾸는 書狀이다. 식그러운 세상에서 한 때나마 이런 기분을 맛보는 것이 心理的으로 위안이 되고 원기가 생길 만도 한 일이다. 「웃음」은 健康의 根元이라 하지 안는가.
「크리스마스 캐롤」-이것은 誕日 때에 부르는 노래들이니 其中에는 아름다운 曲調가 만히 잇다. 눈싸인 새벽에 멀리서 즐거운 노래를 부르며 지나가는 노래 소리를 들으면 靖肅하고도 和樂한 感想이 自然 일어난다.
「크리스마스 추리」는 그날 裝飾하는 나무니 푸른 닙 달린 나무가지를 찍어 세우고(或은 화분의 향나무를 심어 노코) 솜과 金銀色 실로 장식하며 洋燭을 켜서 밝게 하고 각종 선물을 걸어 둔다. 一家가 會合하여서 그 「추리」를 중심으로 愉快한 一夜를 지낸다.
「크리스마스」의 別食은 통채 삶은 七面鳥니 世上이 다 즐기는 誕日에 오직 七面鳥만은 不然.
「산타클로스」는 크리스마스 前日夜에 굴둑으로 들어와 잠자는 어린애들에게 선물 주는 奇特한 노인. 北極의 馴鹿을 타고 하로 밤 사이에 전세계 各色 人種을 다 歷訪한다. 아동들은 그 선문을 밧기 위하여 양말을 걸어 두고 잔다. 그러나 아무도 그림에서 보게는 그 奇特한 노인을 본 사람은 업다.＜42＞
＜42＞