잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	독물(毒物)의 작용
필자	세브란스醫專 白泰星
기사형태	논설

독물
						세브란스醫專 白泰星
사람은 주위의 모든 물건과 중화(中和)상태를 취하여야 된다. 그러나 무슨 물건이던지 생물에 대하여 화학적이나 물리학적으로 작용하여 생물의 몸이나 긔능(機能)에 장애를 이르키면 이 물건을 가르키어 독물(毒物)이라 하고 그 상태를 중독(中毒)이라 한다. 이 정의에 의지하면 모든 물질은 다 독물이라 할 수 잇스니 그 리유는 보통 우리가 독이 업다는 물건이라도 필요한 이상을 먹거나 또는 이상한 부분으로부터 먹을 것 가트면 몸에 병을 이르키어 죽는 일도 잇슴니다. 그런 고로 우리는 독물을 그 가티 넓은 뜻으로 해석하기를 피하고 비교적 적은 분량으로도 현저히 병을 발하게 하는 물질에 한한다. 독물의 종류는 심히 만하 광물, 식물, 혹은 동물질 유긔체로 된다.

독물이 몸에 들어가는 문
독물의 독작용은 그 화학적 구조와 밀접한 관게가 잇다. 생물체에 대하여 독물이 침입하는 문을 상식상으로라도 대강 알아 둘 필요가 잇다. 가장 보통으로는 피부, 소화긔, 호흡긔 세 가지다. 그러나 의사가 병치료하기 위하여 독물을 피부 미트로나 근육속, 핏줄속, 혹은 생식긔로부터 주입하는 일도 잇다.
사람의 신체에는 독물에 대하여 일정한 방어작용이 잇다. 입으로 들어오는 독물은 소화액으로 묽게 타거나 분해 혹은 단백질과 결함하여 무독물이 되고 또는 게우거나 설사하여 위장에서 빨아들리기 전에 몸 밧그로 내어 보낸다. 몸 안에서 되는 해독(解毒)작용에는 산화(酸化) 중화(中和) 환원(還元) 가수분해(加水分解) 합성(合成) 체내침전(軆內沈澱) 등이 잇다. 몸에 흡수된 독물은 여러 가지의 길을 지나 몸 밧그로 나간다. 나가는 길의 주요한 것은 위장, 신장, 페장과 땀구멍, 젓, 피부선, 춤구멍으로도 된다.

중독증세와 그 결과
독물로 인하여 병이 생기는 것은 두 가지가 잇스니 하나는 외부에서 독물이 몸 안에 들어가는 것이요 하나는 병으로 인하여 몸 안에서 독물이 생기는 것인데 전자는 다시 두 가지로 난우어 하나는 일시에 몸을 해할만한 독물이 만히 들어오는 것을 급성 중독이라 하고 하나는 일시에 해가 오지 안케 적은 분량이 들어오는 것을 만성중독이라 한다.
우리가 일상 보는 바 중독 중의 예를 들건대
1. 급성 산화탄소(酸化炭素) 중독
2. 급성 린(燐) 중독
3. 만성 연(鉛) 중독
4. 만성 「알콜」 중독
5. 만성 「니코틴」 중독＜49＞
6. 만성 모핀 중독
등이라. 그 밧게 우리 조선 아동 위생상 가장 주요하게 볼만한 음식으로 인하여 몸안에 신진대사 긔능이 장애되어 생기는 식이성(食餌性) 중독이 잇스니 례하면 탕뇨병혼수(糖尿病昏睡)와 가튼 자라.
내가 실찌로 목도한 멧 아이의 죽은 것을 생각하건대 젓 먹는 시긔에 죽는 아이의 대부분은 이 중독증이다.

몸 안에서 독이 발생되는 것
자긔(自己) 중독의 원인은 (1) 신진대사의 통상성분으로 그 산출하는 시긔에 생기는 독물이 어떤 원인으로 배설이 되지 못함으로 몸 안에 잇는 액체로 을마가서 싸이는 것 (2) 독물의 생리적 산출이 보통 때보다 만히 되는 것 (3) 신진대사에 독물성 물질이 보통이면 해업는 물건으로 분해할 것이 그러케 못되는 것 (4) 일정한 긔관긔능이 변화 정지됨으로 인하여 독물이 되어 들어가 중화되지 못하는 것 등이다. 중독의 증세는 토하는 것, 두통, 엇질한 것, 실신하는 것, 가슴 뛰는 것, 심장이 늘이어지는 것 등이다.
신장과 페의 긔능이 불충분하여 그 배설물을 내어보내지 못하면 뇨독증, 혹은 혈액중 탄산까스 과잉(過剩)이 되어 증독중을 이르킨다.

중독을 면하려면
중독을 면하는 방법은 우리 몸을 건강한 상태에 늘 게속하는 것 뿐이다.
다음에 말할 것은 긔생(寄生) 중독이라 하는 것이니 모긔, 벼록, 빈대 등이 피를 빨아 먹을 때에 그 춤에 석겨서 독소가 나와 그 자리에 염증이 생기며 가려워지는 것이며 조충(*虫), 십이지장충으로 빈혈(貧血)을 생기게 하는 것이다. 긔의 장내의 긔생충으로 인하여 신경장해도 잇스니 어린 아이의 경련(痙攣)이 이것인데 우리 농가 아이들에게 심히 만흐니 주의할 것이다.＜50＞
＜49-50＞