잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	독자와 긔자
기사형태	잡저

독자와 긔자
一. 原稿는 簡單 明瞭하게.
一. 記事의 批評을 歡迎함.
一. 探用與否는 編輯部에 一任.

1926년이란 해도 이달로써 끗임이다. 2號 잡지, 3號 잡지가 수두룩한 오늘에 창간 이래로 악전고투와 독자제군의 응원으로 무사히 해를 지나게 되엇스니 얼마나 기쁜지 모르겟슴니다.
지난달 잡지는 의외에 큰 환영을 바다 출판한 지 일주일만에 한부도 업시 다 나가로 그 뒤로 들어온 지방서점의 청구와 일반 독자의 쳥구에 수응치 못한 것이 거의 천부나 되엇슴니다. 그래서 이번 호는 부수를 만히 늘일릴 예정임니다.
신년호는 특대호(特大號)를 내기로 준비 중임니다. 딸아서 갑슨 조곰 만히 부티어야 할 터이나 특별히 본사 사우(社友)와 선금(先金) 독자에게 한하여서는 전대로 게산하려 함니다. 지금이라도 속히 삼개월 이상 선금을 내시고 선금독자명부에 이름을 올리심이 조흘까 함니다.
여러분 묵은 해의 남저지를 마저 잘 보내시고 새 결심과 새 힘이 한해를 마즈시옵소서. (記者)

再讀三讀
弟는 去年 秋天에 內外蒙古를 거치어서 莫都에서 西南으로 千餘里되는 조고마한 成市에 잠기엇나이다. 무엇 남과 가티 기술이라도 조고마한 것 하나 베우려고 하니까 7,8년을 放浪하던 몸으로 좀 힘드나이다. 발서 배우기 始作한지 滿 一個年인데 두어가지 종류는 맛추엇스나 아직 두 가지가 남앗나이다. 한 일년 더 애를 써야 끄틀 볼까보오이다. 여하간 한 일년 동안은 快活할 生活을 하엿나이다. 벌서부터 消息에라도 알으켜 들이려 하엿스나 불편한 끄티 만하 이날까지 밀웟다가 꿈박게 꿈이라더니 참말 의외로 기다리고 바라던 「東光」을 밧고참으려야 참을 수 없서 이 글을 쓰나이다. 1年의 光陰이 빠르기도 하려니와 人事世態도 조차 만히 變하엿슬 것임니다. 兄들의 애쓰고 땀 흘린 결과를 이에 보나이다. 나는 「東光」을 밧고 이에 입마추엇나이다. 나는 첫 페지로부터 끗페지까지 再三 읽엇나이다. 「東光」 바든 날은 밥 먹기까지 이젓섯나이다. 「東光아 東光아 나는 네가 그치지 안코 이어 오기를 기다린다마는 나는 경우가 남과 달라 네가 다시 올똥 말똥하여 애만 쓰일 뿐이로다.」  繼續하여 볼 方法을 생각하나 代金付送法이 極難하오. 兄은 조흔 方法을 알으켜 주소서. 그러고 또 第1號로 4號까지도 될 수 잇스면 보내 주소서. 남아지 健康하시와 만흔 땀을 흘리소서 (南露一隅에서 金世錚)

美國 農村에서
미국 유타도 삥함캐니온이라는 곳에 류하는 리봉룡이올시다. 제번하옵고 제가 귀사의 잡지 「동광」을 그간에 몃권 보앗슴는데 제가 극히 귀중히 여겨 얼마던지 대여 보기를 원하와 잡지대금을 선편에 부티오니 바드시옵고 발간되는 대로 부티어 주시기 천만복축이로소이다. 귀 잡지가 속속 래도하기 고대하나이다.(리봉룡, 미국 일 농촌에서)

東光의 빗
(前略)先生님! 어제 못뵈엇슴을 무슨 봉창이나 하려는 듯이 오늘 아침에 해ㅅ벼츤 別로히 더 鮮明, 照耀, 溫和하더이다. 반갑다! 조타! 따스한 맛이 조타 조타! 하며 무한히 즐길 때 學校 뽀이가 「엿소」하며 무슨 둥굴길죽한 뭉텅이를 주더이다. 빼앗다시피 얼른 바다 들엇나이다. 무게가 잇더이다. 지난 經驗으로 보아 직각적으로 반듯이 이것은 우리「東光」임을 알앗나이다. 우리 東光의 光彩가 하늘의 저것보다 설마 약할까 무서워서 배밧 宿舍로 뛰어 들엇나이다. 宿舍는 갑짝이 더 휘-ㄴ한 듯, 더 따스한 듯 하더이다. 大槪 우리 東光은 「X」레이처럼 內外와 표리를 勿論하고 께뚤어 밝히는 發射力이 잇고  어머님 품속처럼 괴로운 때나 슬플 때나 오직 樂天的 氣分이 돌게하며 進取的 希望이 가득케하는 感化性이 잇슴으로써인가 하나이다.
先生님! 참으로 얼마나 만은 生靈이 우리 東光으로 말미암아 살고 살고저 하며, 그리고 싸우고 싸우고저 하는지 누가 敢히 勝數하오리까?
東光! 얼마나 거룩하고 반가운 일음임니까? 東光! 東光!
先生님! 해는 벌서 저 멀니 가무스럼한 地平線으로 잠기어 드나이다. 「어두움」에게 쪼기는 모양이나 아닐는지요. 그러나 우리는 安心하나이다. 夜光珠처럼 비록 밤일지라도 그 비츨 不失 不滅하는 特色을 가진 東光이 가까히 가까히 잇슴을 넘우도 잘 알고 안심할 뿐이로소이다. 아아! 東光이 업시 어찌 살랴! 東光을 내노코 어찌 살까나! 東光이 업시 어찌 살아왓던고?
感謝하오이다. 先生님, 感謝하오이다. 이 大學에 잇는 우리 4,5兄弟를 代身하여 다시금 感謝하여 마지 안나이다.(天津 南開大學 金權濟)＜59＞
＜59＞