잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	冷麪
필자	金浪雲
기사형태	소설

冷麪
						金浪雲
S신문사에서는 월급날이 지난지 닷새나 되도록 오늘 내일하며 월급을 주지 못하엿다.
그래서 오늘도 사원들은 일이 끗난지 벌서 한시간이나 되엇건마는 대개는 다 나아가지 안코 하회를 기다리고 잇섯다. 일이 끗나기가 무섭게 빨리 달아나기로 유명한 K 역시도 나아가지 안코 책상 아페 안자서 원고지에 붓작란을 하고 잇다.
『제-기 오늘도 안주나?』
편집국 안을 이리 저리 돌아다니던 순호는 화난다는 듯이 이러케 중얼거리며 K의 여페잇는 의자에 주저 안잣다.
『글세...오늘은 그믐날이니까 아마 무슨 소식이 잇겟지.』
K는 이러케 바드며 붓대를 내던지고 순호를 향하여 여프로 몸을 돌리엇다. 그러고 뒤로 비스듬이 몸을 기대며 아래ㅅ양복 엽주머니에서 해태표 담배갑을 끄내어 든다.
순호는 그것을 물그럼이 바라보며 말하엿다.
『흥 자네는 그래도 여전하네 그려. 나 한 개 주어보게.』
『그-래 보세!』
하고 K는 고개를 끄떡하며 끄내엇던 담배를 쑥 내어 밀엇다. 『못살면 말지!』
그러고 그는 다시 한 개를 끄내엇다.
「한턱 쓰나?』하고 이때에 그의 뒤로서 또 한 사람이 손을 내어 밀엇다.
『나도 한목 끼어보세.』
『그-래라! 망하는 판이다.』
K는 역시 작란반으로 호긔스럽게 부르지즈며 이번에는 담배갑채로 쑥 내어밀엇다. ＜61＞ 그 속에는 다만 한 개가 남아 잇섯다.
그들은 담배에 불을 부티엇다. 그들이 품어내는 연긔는 그들의 머리 우로 뭉게 뭉게 배회하다가는 살아지고 살아지고 한다. 모든 것이 권태(倦怠)와 실ㅅ증을 말하는 듯 하엿다.
말코지와 의자에는 모자 양복저고리 두루막이, 단장-이러한 것이 여긔저긔 너저분하게 걸리어 잇다. 그 넓드란 큰 책상에는 원고지 신문지 펜 조히쪽 잉크병-이러한 것이 난잡하게 흐터저 잇다.
더러는 그 난잡한 책상을 대하고 안자서 신문지를 뒤적거리는 이도 잇고 심심하다는 듯이 원고지에 무엇을 끄적거리는 이도 잇다. 더러는 이리저리 서성거리며 이 소리 저 소리 쓸데업는 잡담으로 웃고 떠들기도 한다. 혹은 한편에 안자서 냉면을 먹는 이도 잇고 혹은 모든 것이 귀찬타는 듯이 가만히 안자서 붓채질만 하는 이도 잇다.
그러나 그들의 머리 속에는 누구나 다 『오늘도 안 주나.』하는 생각이 한결가티 들어 잇섯다.
순호는 담배를 피우면서 아페 안즌 K를 물그럼히 훌터 보앗다. 그가 입은 잠자리 날개와 가튼 그 명주 『와이샤쓰』라던지 금이 쪽 곳게 선 그의 「세루」양복바지라던지 그의 목에 꼿치인 보석인지 무엇인지 빨간 돌이 박힌 그 「넥타이핀」이라던지 그는 언제나 한결가티 「해태」만 사 먹는 것이라던지 그는 아무러한 근심걱정도 업다는 듯이 얼굴 비치 항상 유쾌스러운 것이라던지 그러고 또 여전히 요리집으로만 버틔는 것이라던지-이러한 모든 것을 생각하며 그를 물그럼이 훌터보는 순호의 머리 속에는 이상한 생각이 떠돌아 다니엇다.
『저나 내나 똑가튼 월급이 아닌가? 저나 내가 그 똑가튼 월급푼으로 살아가는 것이 아닌가?』
하고 순호는 그와 자긔를 비교하여 보앗다. 그러나 아무리 생각하여도 다 가튼 월급으로서 자긔는 「린네루」양복 하나도 변변히 어더 입지 못하고 항상 쪼들리는데 그의 생활은 어째서 그러케 항상 호화로운지 알 수가 업섯다. 그는 자긔보다＜62＞ 가족이 적다. 그러나 그것으로 해서 그러케 큰 차(差)가 날 것 갓지는 안핫다. 아닌게 아니라. 그에게는 빗이 만코 빗쟁이에게 쪼들리는 일이 만타. 그러나 빗이 잇고 빗쟁이에게 쪼들리는 것은 순호 자긔도 역시 일반이엇다.
『저에게 파멸(破滅)이 오지 안흘까?... 』
하고 순호는 그를 걱정도 하여 보앗다. 그러나 자긔에게도 빗이 잇고 빗쟁이가 잇스니 파멸은 맛찬가지로 온 것이엇다. 그에게는 무슨 특별한 재주가 잇는 듯 하엿다. 그러나 그 특별한 재주가 과연 무엇인지를 알 수가 업섯다. 이리저리 순서업는 생각을 한참 하다가 그는
『요컨대 저가 영웅이거나 내가 못난이거나... 』
하는 결론으로 끄틀 막앗다.
벽에 부튼 큰 시게가 네 번을 첫다.
이때 영업국(營業局) 사환이 와서
『도장을 가지고 오시라고요.』
하고 소리를 첫다.
K는 벌덕 일어나서 제일착으로 뛰어갓다. 순호도 몃 사람 뒤를 이어서 경리부(經理部)로 갓다.
회게 일을 마타보는 이는 영수 책을 펴 노코 안자서 순호를 힐끗 올려다보더니
『김순호씨? 여긔 도장 찍으십시오.』
하고 이름을 가리치엇다.
순호는 도장을 끄내어서 가리치는 자긔 이름 미테 꾹 찍고는 봉투 하나를 바다가지고 다시 편집국으로 왓다.
편집국 안은 두세두세하고 물끌 틋 하엿다. 그러나 K는 언제 달아낫는지 벌서 간 곳이 업섯다.
순호는 봉투를 떼어 보앗다. 그 속에는 가불(假拂)된 것 이십원을 제하고 오십오원이 들어잇섯다.
순호는 기쁜지 조흔지 덤덤하엿다. 이러할 줄을 미리부터 번히 알앗고 또 오십오원을＜63＞ 가지고 미리 예산도 하여 보앗건마는 그래도 머리가 묵지근하고 입맛이 틉틉하엿다. 예산이 턱업시 부족되매 『이것을 가지고 어떠케 틀어막나?』하는 걱정이 새삼스럽게 머리를 쩌눌르는 까닭이엇다.
『그러타. 이번에는 빗쟁이들을 전부 공(空)따릴 수 밧게 업다.』
이러케 생각하고 그는 말코지에서 작년에 쓰던 누르충충한 맥고모자를 떼에 언꼬 밧그로 나가려 하다가 줏춤하고 발을 멈추며
『아니 점심갑슨 주어야지.』
하고 생각하엿다.
그러고 다시 발을 돌리어
『인순아! 인순아!」하고 사환을 불럿다.
『「피죤」 한갑만 사고 이것 좀 바꾸어 오너라.』
하고 그는 달려온 사환에게 오원짜리를 내어 주려다가 십원짜리를 내어 주엇다. 한참 지난 후에 사환은 돈을 바꾸어 가지고 왓다.
『몃 군대나 돌아다녓는지 몰라요.』
『응, 애썻다. 그런데 너 이것 마탓다가 바드러 오거던 주어라. 내 점심갑시다.』
하고 순호는 사원오십전을 세어서 사환에게 맛기엇다. 그러고 나아갓다.
그러나 문밧글 나서자마자 양복 입은 청인이 빙글빙글 웃으며 달려들엇다. 지난 달에 해 입은 - 지금 입고 잇는 - 양복갑 남어지를 바드러 온 것이다.
순호는 댓자곳자로 내쏘앗다.
『업서! 월급도 안되고... 다음 달에 와. 응? 다음 달에.』
『양반사람이 웨 거짓말을 해? 지금 탓서.』
『타기는 무엇을 타?』하고 순호는 눈을 부릅뜨며 치어다 보앗다.
『우리 다 알아엇서.』
하고 청인은 숭굴 숭굴 웃으며 말하엿다.
『지금 리선생 한테두 바닷서.』
순호는 가증하다는 눈으로 한참동안 청인을 노려보다가 하는 수 업다는 듯이 오원짜리 ＜64＞ 한 장을 끄내어 주며 말하엿다.
『자아. 이것 밧게 업스니 남아지는 다음달에 오.』
『웨 양반사람이 그래... .』
순호는 청인의 말이 끗나기도 전에
『글세 양반사람 아니라 두발사람이기로 업는 걸 어떠케 하나! 정말 더는 할 수 업스니 다음달에 와. 응?』
청이은 잠간동안 무엇을 생각하는 듯 하더니 고개를 번쩍 들며
『에 그러케 하슈.』
하고 순호의 손에서 오원짜리 지전을 바다든다.
『그러면 인저 오원 남앗소. 응?』
『네. 그럿슴니다. 고맙슴니다.』
청인은 고개를 끄떡하고 편집국으로 들어갓다.
순호는 학질을 떼엇다는 듯이 후유하는 맘으로 뚜벅뚜벅 발을 옴기엇다. 그러나 그는 까닭업시 맘이 불쾌하고 공연히 화ㅅ증이 남을 억제할 수가 업섯다. 빗쟁이들에게 공을 치리라 하는 게획은 벌서 여지업시 깨트러젓다. 그의 가슴 속에는 묵지근한 무엇이 치밀어 올라서 그를 괴롭게 하엿다.
그는 공원 압 정류장으로 나섯다.
여름 일광은 타는 듯이 나려쪼인다. 공원 문으로 들이어다 보이는 모든 나무 나무는 숨을 죽이고 맥이 하나도 업시 사지를 나려트리고 잇다.
그는 의주통행 전차를 탓다. 안즐 자리가 만히 잇건마는 사람들은 바람을 차자서 문 아프로 몰려섯다. 순호는 한편 뷘자리에 털석 주저안잣다. 몸을 기대고 주저 안즈매 그는 맥이 하나도 업시 착 까란즈며 몹시 시장함을 깨달앗다. 그는 무엇을 먹고 시픈 생각이 낫다. 무엇을 먹으리라 하고 생각하매 배는 더욱이 고프고 긔운은 더욱이 업섯다. 그는 양복주머니에 너흔 돈 봉투가 그대로 잇는지 업는지 만지어 보면서 종로 근방에 나리어서 냉면을 한 그릇 먹으리라하고 생각하엿다 한즉 저육과 채로가신 배(梨)쪽과 노란 게자를 우에 언즌 수북한 냉면 그릇이 먹음직하게＜65＞ 눈아페 보이엇다. 딸아서 그의 식욕은 급하여지고 그의 정신은 활ㅅ줄과 가티 그 냉면 그릇으로 뻣치엇다.
전차는 종로에 다핫다. 순호는 벌떡 몸을 일어 나리려 하다가 재판소 여프로 가리라 생각하고 나리지 안핫다.
전차는 다시 재판소 아플 향하고 떠낫다. 순호는 전차가 채 다키도 전에 운전대로 나섯다. 재판소 엽 이층 냉면집이 보인다. 전차가 정거하려할 때에 순호는 손잡이를 붓들고 발판으로 나리어 섯다. 운전수는 차를 정거시키고
『표 내십시오.』하며 몸을 돌리엇다. 순호는 슬적 뛰어나리며
『냉면!』하엿다.
『여보세요!』
운전수는 점잔케 불럿다. 그러고 표내라는대 냉면은 웬 냉면이냐는 듯이 순호를 물그럼이 나리어다 보앗다.
『아!』
하고 순호는 자긔가 차즌 『냉면』소리에 스스로 깜짝 놀랏다. 이 순간 그는 모닥불을 찌언는 것 가티 얼굴이 확근함을 깨달앗다. 항상하는 버릇으로 『파쓰!』한다는 것이 그 대신으로 생각에 골ㅅ돌하엿던 그 『냉면!』이 툭 튀어 나온 것이다.
「파쓰!」 다시 얼른 부르짓고 순호는 달아나려 하엿다.
그러나 짓구진 운전수는 그러케 얼른 노아주지 안핫다.
『여보세요! 좀 뵈어주십시오.』
그는 『파쓰』를 끄내어서 보이는 듯 하는 듯 하고 걸음을 빨리 하여 전차뒤로 돌아서 냉면집 아프로 갓다. 그러나 전차에서 오르나리는 사람과 그 냉면집에 잇는 사람들이며 좌우로 오고가는 사람이 모도 자긔를 조롱하고 모욕하는 듯 하엿댜. 쨍쨍히 나리어 쪼이는 해ㅅ발까지도 자긔를 웃는 것 갓다. 그는 고개를 푹 숙이고 냉면집 아플 그대로 지나서 대서소 골목으로 들어섯다. 배고픈 생각과 냉면 생각은＜66＞ 천리밧그로 달아나 버리고 다만 무어라 할 수 업시 분하고 애닮은 생각이 가슴을 메이는 듯 하엿다. 그는 심한 모욕과 더 할 수 업는 수치를 당한 것 가티 느끼엇다. 자긔를 붓들고 실갱이 하던 그 운전수가 곳 따려죽이어도 시원치 안토록 미운 생각이 낫다. 그의 가슴은 까닭업시 펄떡펄떡 뛰엇다.
그는 다시 샌전뒤ㅅ골목으로 해서 자긔도 모르게 비각 아프로 빠저 나왓다. 일긔도 몹시 더웁거니와 그의 이마에서는 더 한층 땀이 흘럿다. 그는 손수건을 끄내어서 땀을 싯첫다.
그는 다시 영추문행 전차를 탓다. 그러나 역시 모든 사람이 자긔를 자세히 보는 것 갓고 자긔를 웃는 것 가탓다. 그는 아무것도 똑바로 볼 수가 업고 아무것도 분명히 생각할 수가 업섯다. 마치 챤물에 얼엇거나 불에 데엇거나 그럿치 안흐면 벌에 쏘인 것과 가튼 그의 정신은 다만 멍하니 흐눌흐늘할 뿐이엇다. 그러나 아까 「냉면」을 찻고 더 할 수 업는 수모를 당하던 - 생각만 하여도 얼굴이 확근확근한 그 일은 누굿누굿하게도 그의 머리 전체를 무겁게 찍어 누르고 잇섯다.
전차는 적선동 네거리에 멈추엇다. 그는 미리 「파쓰」를 쥐고 잇다가 이번에는 아무말도 업시 보이고 나리엇다. 그는 그 돈봉투가 그대로 잘 들어 잇는지 어쩐지 다시 양복주머니를 만지어 보면서 걸음을 옴기어 노앗다.
금춘교 다리를 지나 체부동 골목으로 들어서서 한참을 가다가 그는 갑작히 아풀사하고 걸음을 멈추엇다. 그것은 벌서 지난 달부터 자긔 안해가 입을 것이 업스니 모시 한필만 사다 달라고 노래부르다시피 하는 것이 문득 생각나는 까닭이엇다. 그는 다시 나와서 사가지고 갈까 어쩔까하고 잠깐 생각하다가. 『무얼 나종에 하지.』하고 그대로 발을 옴기엇다.
자긔 집이 거진 다달아 올 때에 그의 머리 속에는 또 어린 것들이 떠나오앗다. 자긔가 들어가면 그 어린 것들은 의례히 또 과자 사가지고 왓느냐고 내달을 것이다. 그래서 그는 그 여폐 잇는 조고만 담배 가가에서 오전어치식 「삐쓰켓」 두봉지를 사서 양복 주머니에 너허 가지고 갓다.
그가 자긔집 문안에를 들어서매 마루에서 놀고 잇던 세 살먹은 적은 놈은 방글방글＜67＞ 웃으며
『아부지! 아부지!』
하고 마루 끄트로 내닷는다.
『오-냐. 오-냐.』
하고 순호는 그 아프로 가서 구두끈을 풀으기 시작하엿다.
여섯 살 먹은 큰 놈은 제 동생 뒤에서 눈치만 보고 섯다.
한편 방에서는 보통학교 사학년에 다니는 그의 망내ㅅ동생과 그의 어머니가 내다보고 한편 방에서는 또 어린애가 들어서 배가 남산만한 그의 안해가 내다본다. 그의 큰 동생은 아직도 학교에서 돌아오지 안흔 모양이엇다.
그는 구두를 마루 한편에 벗어 노코 적은 애의 손을 붓들고 방으로 들어갓다. 큰 애도 딸아 들어갓다. 그는 모자를 방바닥에 내 부치고 웃목 문 아프로 안즈며 방이 꺼지게 한숨을 쉬엇다. 그러고 손수건을 끄내어서 얼굴을 싯첫다.
적은 놈은 여전히
『아부지 와-자 와-자.』
하고 대어든다. 「와-자」란 것은 「과자」란 말이다.
『오-주지. 오-주지.』
그는 과자 봉지를 끄내어서 두 아들에게 하나식 주엇다. 그들 - 천지스럽고 귀여운 아무 걱정도 업는 그들은 일번 끄내 먹으며 과자ㅅ봉지를 들고 조하라고 마루로 나갓다 방으로 들어왓다 하며 무어라고 중얼댄다.
『더운데 좀 벗으시우?』
하고 안해는 말하엿다. 이 말에는 대답이 업시 그는 한편에 안즌 배부른 자긔 안해를 가엽다는 눈으로 물그럼이 바라보며
『점심 먹엇소?』
하고 물엇다. 그의 안해는 항용 점심을 굶는다. 밥이 업서서 그런 것이 아니라 - 간혹 그런 때도 잇지만 - 생활이 하도 신산하니까 자연 점심을 안 먹고 그대로 넘기는 때가 만핫다. 순호는 이것을 항상 걱정하엿다.
『네. 먹엇서요.』
『무엇?』 ＜68＞
『밥 먹엇서요.」
순호는 또 다시 한숨을 지엇다. 그러고 담배를 끄내어서 피어물엇다.
천리 만리 밧그로 도망갓던 배고픈 생각은 또 다시 그를 음습하엿다. 사지가 쑥쑥 쑤시는 것 갓고 전신에 맥이 하나도 업섯다. 염치도 체면도 아무것도 업는 것은 주림이요 또 그의 배ㅅ속이 허(虛)탕인 것은 사실이니 아무러한 일이 잇기로 그는 배고픔을 다시금 느끼지 안흘 수가 업섯다.
『웨 어대가 편찬흐시우?』
그의 안해는 걱정스러운 듯이 물엇다.
『아-니」
『그럼 웨 그러케 긔섹이 조치 못하오?』
한참 잇다가 순호는 대답하엿다.
『내가 지금 배가 고파 죽겟소. 무엇 좀 사 오라고 하오.』
『그러면 웨 진작 말슴을 안하우?』
안해는 말하엿다.
『무얼 사오나... 냉면이나 한 그릇 시키어 오랄까?』
『무엇이던지... 』
실상 그는 웬일인지 아까부터 냉면이 먹고 시펏다. 그러나 아까 망신한 일을 생각하매 냉면을 사오라는 말이 나오지 안핫다. 나오지 안는다는 것보다도 『냉면』소리를 하기가 실혓다. 그러나 자긔 안해가 먼저 냉면을 사오려고 하는 것을 그는 은근히 다행으로 녀기엇다.
『일남아.』
하고 안해는 큰 놈을 시키엇다.
『망내ㅅ삼춘 불러라.』
『꼬맹이 삼춘?』
『그래! 어서 불러.』
일남이는 소리를 첫다.
『꼬맹이 삼춘! 꼬맹이 삼춘!』
제일 적은 삼춘이라 해서 일남이는 항상 「꼬맹이 삼춘」이라고 한다.
꼬맹이 삼춘은 왓다.＜69＞
『얼른 가서 냉면 한 그릇만 시켜오, 응?』
『식키어 올께 아니라 아주 그릇을 가지고 가서 네가 가지고 오너라.』
이러케 말하고 순호는 이십오전을 끄내어 던지엇다. 아우는 돈을 집어 가지고 나갓다. 안해는 밧그로 나가서 큼직한 대접 하나를 싯처 주고 들어왓다.
얼마 후에 순호는
『그런데 가플게 모두 얼마랫지?』
하고 물엇다.
『아까 참 쌀갑 독촉을 또 왓다 갓수.』
『재리 가튼 녀석!』
하고 남편은 조곰 잇다가
『쌀갑시 얼마?』
『쌀이 통 아홉말 좁쌀 두말 보리 두말 팟 - 그래서 모두 이십이원십전이래요.』
『틀림업소?』
『틀림업서요.』
하고 안해는 말을 이엇다.
『도련님이 똑똑히 알아요.』
『그러고 또?』
『그 다음에는 반찬가가에 칠원이십전 나무갑이 꼭 사원 집세 전등료 물갑 - 그러치오 무어.』
순호는 안해가 말하는대로 대강 치어보다가 돈붕투를 끄내 가지고 십원짜리 한 장을 안해의 아프로 던지며 말하엿다.
『옛소. 내가 이저버리고 그대로 왓스니 아주 당신이 마타가지고 위선 반필만 끈허다가 급한대로 해 입으오. 어름어름하다가는 이것도 저것도 다 틀리겟소.』
그러고는 남아지 삼십오원을 지갑 속으로 옴기어 너헛다.
그는 지갑을 들고 안자서 눈을 까막까막하며 속으로 또 다시 따지어 보앗다.
『쌀 갑시 이십이원 - 집세가 지난달치 오원 밀린 것과 십칠원 - 그러면 삼십구원 - 반찬갑시 칠원 - 그러면 십륙원하고 사십륙원 - 또 나무 갑 사원하면 오십원 - 전등료 물갑해서 오십삼원... 아이들 월사금... 』＜70＞
아무리 하여도 이십원 하나는 부족이엇다.
『흥! 예산 잘된다.』 그는 긔가 막히는 듯이 중얼거리엇다.
한참동안을 그는 담배만 푹푹 피우다가
『이것을 엇더케 틀어막나?...』
하고 생각하엿다. 그러나 아무 도리가 업다. 『반찬가가는 할 수 업고 쌀갑과 집세를 십원식만 밀어?』하고 그는 생각하여 보앗다. 그러나 쌀갑을 십원식이나 떨어트리면 그 지독한 자가 필연코 외상을 주지 안흘 것 가탓다. 집세도 또한 션금을 내라고 하는대 션금은 못줄망정 지난 달에도 밀리고 이번에 또 그러케까지 떨어트릴 수는 도저히 업슬 것 가탓다. 『그러면 오원식만 떨어트려?』하고 그는 생각하엿다. 그러나 그러타 하더라도 십원 하나는 여전히 부족이다.
『에!』
하고 그는 머리를 득득 긁엇다. 사실로 그의 가슴 속은 싯그럽게 타고 잇섯다.
이럴 때에 괴팍스럽게 생긴 키가 작달막한 그의 어머니는 담배ㅅ대를 물로 건너와서
『오늘은 월급 탓니?』
하고 물엇다.
『네. 탓서요.』
순호는 머리를 숙인대로 대답하엿다.
『나 오원만 써야겟다.』
『엇다 쓰세요?』
하고 그는 눈을 치떠보며 물엇다.
『앗다 네 뉘가 불란사치마 한감만 떠보내라고 몃번이나 편지가 왓는지 모른다.』
『원... 내 코가 석잔데 치마감이란 다 무에야요!』
그는 화ㅅ증을 내며 소리를 노피엇다.
『그것도 망할 게집애여! 시골 구석에서 불란사 치마란 다 무엇 하는 것이며 또 해입고 십거던 제 서방더러 해 달나지? 웨 그래.』
『그러기에 불상하지 안흐냐.』
『불상? 부처님상이 불상이람니다. 배지가 불르니까 그따위 소리를 하지 배지가＜71＞ 고파 보시우!』
『게집애 하나 잇는 것 출가시키엇대야 네가 무얼 해주엇느냐? 내가 무얼 해주엇느냐?』
하고 그의 모친도 약간 말 소리를 노피엇다.
『글세 못해 주엇서도 할 수 업는 걸 어떠케요!』
하고 순호는 소리를 질럿다. 먹고 살아가기에 속이 곰팡이가 나도록 썩는 줄을 이러케도 몰나주나 하매 그는 자긔 어머니가 야속한 생각이 낫다.
『넘우 그러지 말어라.』
『무얼 넘우 그러지 말어요.』
하고 그는 하도 어이가 업다는 듯이 성을 내어 가지고 잇는 자긔 어머니를 멀거니 발아보다가 손에 들엇던 돈ㅅ지갑을 갑작히 방바닥에 탁 메어부치며
『몰라요! 맘대로 해요!』
하고 부르지젓다. 그러고는 모자를 집어 가지고 마루로 후닥딱 나아가며 고함을 첫다.
『뜨더들 먹어요! 뼈까지 밧삭 타도록 실컷들 복가요.』
이때에 「꼬맹이 삼춘」은 냉면을 사가지고 와서 헐금씨금하며 마루에 노핫다. 세 살 먹은 적은 놈은
『어듸가? 아부지 어듸가.』하며 딸아나선다.
순호는 구두를 신꼬나서 마루끄테 노흔 그 냉면 그릇을 마치 「풋뽈」이나 차는 듯이 발길로 내질르며
『오늘은 이놈의 냉면까지도 오장을 긁어노아!』
하고 부르지젓다. 죄업는 냉면은 여지업시 마당에 나둥그리엇다. 대접은 보기 조케 두쪽이 낫다.
여섯 살 먹은 일남이는 무슨 영문인지 모르고 마루 한편에 우두머니 서 잇다.
순호는 다시 안 들어올 것 가티 뚜벅 뚜벅 밧그로 나가버리엇다.
이 모양을 하고 나아가는 그의 뒤ㅅ모양을 문아페 서서 바라보는 그의 안해의 두 눈에는 눈물이 그렁그렁 하엿다. (完) -(1926년 11월)- ＜72＞
＜64-72＞