잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	美國과 美國人-渡美雜錄
필자	任英彬
기사형태	문예기타

美國과 美國人-渡美雜錄
						任英彬
걸음걸이
어리어서 내가 다니던 학교에서 누가 학생을 勸勉할 때에 이런 말을 하엿슴니다. 美國 사람들은 길에 다닐 때에 느렁느렁 것는 사람이 하나도 업다고 한면서 朝鮮 사람이 8자 걸음으로 절름 것는 것을 신이 나서 흉보던 것이 이때까지 기억에 남아 잇슴니다. 그때에 나는 美國에 거리에는 모도 미테 벌쐰놈 가티 것는 사람들만 엇스리라 하고 그것을 그리면서 웃어본 일이 잇슴니다. 이번에는＜79＞하 괜찬은 운명을 만나 米國에를 왓스니 어대 좀 實地로 보자 하고 매우 유심히 길 것는 사람을 보앗슴니다. 빠르기는 꽤 빠름니다. 그러나 벌쐰놈 갓지는 안코 사돈의 8촌 藥지어 가는 사람만 할까요. 우리는 긔승을 내어서 서양 코주부 찜쩌 먹게 빨리 걸엇슴니다. 그랫더니 그 작자들이 너붓히 우리뒤에 떨어지는데 꽤 조턴 걸이요.
무얼 朝鮮사람도 바뿐 일이 잇고, 外界가 어쩔 수 업스면 빨리 것겟지요. 그러치만 좀 느린 버릇이 잇서서 어떤 때는 꽤 연구하기로 하여요.
거리는 꽤 繁華함니다. 가운대 車道로는 車만 다니고, 엽 人道로는 사람만 다님니다. 이것이 서울과 퍽 다름니다.
이 말켓 스튜릿이 키스코 鍾路인데 할만침 번화함니다. 人道에는 길이 아니뵈(이하1줄 판독 불능)＜80＞ 이 말이 꽤 誇張한 말이니, 割引해서 보시되 半割은 말고 한 2, 3할만 하고 보시면 그만 하시리다.

自働車
聲華는 익히 들어 알아 잇슴니다 하고 첫 인사를 올리엇슴니다. 그래서 그런지 별 신통한 느낌이 아니 남니다. 내 신경이 무듸어서 그러타고 하면 내 탓이지만 담더러 물어보아도 그러니까 이상한 일이외다.
本國서 밤낫 美國 자동차만 타는 이야기를 말로도 듯고 글로도 읽어서 그런지 尋常함니다. 本國서 그런 이야기를 들을 때에는 길에 자동차가 쭉 깔리어서 길 건느기가 꽤 어려우럿다 하고 생각하엿슴니다. 참으로 만키는 뭇척 만흠니다. 길건늘 때에도 짬을 잘 보아서 건너야지 그러치 안흐면 꽤 혼남니다.
얼마나 만흔가 하고 세어 보앗슴니다.＜81＞ 나 留하는 렉쓰 호텔 窓에서 세어보앗슴니다. 거긔는 서울로 치면 興化門 압가틀까요한 곳인데 10분 동안에 스물 여섯이 지나갓슴니다. 하필 고때 그러케 지나갓는지는 몰라도 꽤 만흠니다.
그런데 자동차가 제일 만히 왕래하는 때는 아침 뒤와 저녁 전이 되다. 그것은 事務員들이 자동차로 出勤, 退勤을 하는 까닭이외다. 자동차가 흔한 것을 말하는 것이라면 말하는 것이 올슴니다.

호텔
Rex Hotel 에 들엇슴니다. 호텔이라니까 꽤 豪强하는 줄 아시리다. 그야 豪强도 되긴 되지만 美國에서는 末流 豪强이리다.
本國서 호텔하면 一宿 10여원하는 곳만으로 생각이 듭니다. 웨 그런고 하니 호텔이라는 말이 부튼 곳은 다 그런 곳이 만흐니까 그럿슴니다. 朝鮮호텔, 京城호텔, 金剛호텔들이 다 그러치 안슴니까? 弄으로도 호텔에서 하로밤 잣더니 꽤 조턴걸이라고 함니다.
호텔에 들엇지만, 나는 방갑만 하로 1弗 50仙식 내고 잇섯슴니다. 음식은 다른 곳에 가서 사먹고요. 이것이 퍽 좃슴데다. 나는 서울서 방만 어더 가지고 음식은 음식점에서 사먹는 생활을 해보려다가 넘우 不便해서 고만둔 일이 잇슴니다. 그러나 여긔는 편할대로 편하게 되어 잇서서 퍽 조하요.

金門公園
비는 웨그리 오는지! 그리 자다 퍼붓것다요! 어리엇스면 발버둥질을 치고 때를 쓰고 씹도록 옴니다 그려!
비는 와도 볼 것은 보아야겟다 하고 電車를 잡아 탓슴니다. 路程記는 잇지만 金門公園이 어느 구석에 박히엇는지 알 뺑뺑이 수가 잇서야지요.＜83＞
그래도 車가 다려다 주겟지 하고 내대고 안잣슴니다. 꽤 오래 가더니 金門公園 아피 척 되엇슴니다. 비는 채찍 가티 오것다요. 아무러턴 내리어노코 볼 일이니까 그 아끼는 옷을 비를 맛히면서 나리엇슴니다.
비 오고 길 돌으로고 망단해서 어성버성하는데 택시가 와서 타잔켓느냐고 함니다. 장사군이란 요런 때 눈치가 빠른 모양이외다. 우리는 타고 그자가 휘모는 대로 구경을 하엿슴니다. 그자가 무에라 무에라 설명은 하는가 하다마는 절벽이라 알 수 잇나요.
박물관이 유명타기에 나종에 그것을 들어가 보앗슴니다. 모르는 놈에게는 유명한 것이 업슴니다. 모르는 놈에게는 저이 집 아렛목 이불 속이 더 유명할 것임니다.＜84＞
嘆의 소리도 내기야 내지요. 그러나 모름니다. 어떤 것은 보고 부질 업시 내 空想을 달리고 잇섯슴니다. 어떤 것은 보고 울커니 이게 이러코나 하고 끄덕이엇슴니다. 어떠던 큰 집이외다. 막 달리면서 보앗는데도 아마 세시반은 착실히 되엇겟습니다. 참되히 보러들면 하로로도 부족할 것임니다.
돈은 들이고도 金門公園 구경은 아주 젬병이 되엇슴니다. 비가 戱妨을 노는데야 하는 수가 업섯슴니다. 사람을 흙으로 만들엇다는 聖經 말슴을 밋고보니까 비 마즈면 풀어질 念慮가 생기어서 그럿슴니다 그려!
金門公園을 뛰어 나오도록 그리지 못하는 것은 그릴 그 사람의 맘에 벌서 그 公間이 뛰어 나오도록 잇지 안흐니까 그*슴니다.＜85＞
＜79-85＞