잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	병인년을 보내면서
기사형태	문예기타

병인년을 보내면서
또 한 해를 보내게 되엇구나. 이 한 해는 뜻 깊은 한 해이었으니 병인양요(丙寅洋擾)의 회갑인 동시에 훈민정음(訓民正音)의 여듧번째 환갑이었다. 이것으로 론하면 우리의 빛난 력사적 보배가 흙 속에 무치어 있다가 이제 겨우 그 빛을 조곰 찾게 되었고, 저것으로 말하면 서양문명의 빛이 들어오려고 문을 비틀었을 때에 『나는 싫다』고 덜미 잡아내어 쫓은 것이다.
그 보물을 썩히지 않고 쓰었을 찐대 오늘의 그 빛이 얼마나 날리었으랴. 그 문명을 받아 들어었을찐대 오늘의 그 씨가 얼마나 퍼지었으랴. 그렇거늘 우리는 그 보물을 싸서 두었고 그 반갑을 손닙을 푸대접하였다. 이 얼마나 가슴아픈 일이랴.
그 뿐이랴, 옛날의 병인년 뿐이랴, 올해의 병인년은 우리에게 좋은 선물, 훌륭한 긔회를 아니 준 것이 아니다. 우리는 그 긔회를 어떻게 리용하였나. 우리는 그 선물을 받아서 무엇에 쓰엇나. 잘 쓰었으면 기쁨이 있을 것이요, 잘못 쓰었으면 후회가 있을 것이다.
흐릿한 하늘에 눈송이가 휘날리는 날, 북으로 몰리어 오는 찬바람이 첨하 끝에 우는 날 우리는 가만히 앉아서 지나간 한 해를 돌아보자. 내가 나 할 일을 다 하였나. 나에게 대한 직분, 내 집에 대한 직분, 내 고을에 대한 직분, 내 민족에 대한 직분을 다 하였나 생각하여 보자. 한 사람 한 사람이 이러한 직분을 다 감당할 때에 우리는 다 같이 살 것이요, 한 사람 한 사람이 이것을 감당 못할 때는 우리는 다 같이 죽을 것이다.
겨을이다. 바람차고 눈 뿌리는 겨을이다. 그것이 돌이어 우리의 긔운을 돋우지 않느냐. 우리의 피를 끓이지 않느냐. 나무 잎은 떨어지고 벌레들은 잠을 잔다. 그럴 때에 우리는 일어나자. 깨어있자. 배우자. 일하자. 날뛰자. 그리하여 오는 한 해가 지나간 한 헤보다 한 걸음 나아가게 하자. 남이야 웃거나 욕하거나 우리는 한치라도 나가고 한간이라도 쌓자. 우리의 질겁음은 여긔 있는 것이 아니냐.

바람아 몰리어 오라 눈비야 쏜아지어라
내 손에 힘 오르고 내 가슴에 피 끓으니
한 겨을 몹쓸 치위를 말다 아니 하리라. ＜1＞
＜1＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	오늘의 조선 학생, 오늘의 조선 경우에서 조선 사람으로 태어난 조선 학생으로서 어떠한 정신에 살아야 할까
필자	山翁
기사형태	논설

오늘의 조선 학생, 오늘의 조선 경우에서 조선 사람으로 태어난 조선 학생으로서 어떠한 정신에 살아야 할까
						山翁
사회는 활동으로붙어
오늘이라 함은 과거나 미래를 말함이 아니요 현시에 되어진 경우를 말함이며 조선 학생이라 함은 조선 사람으로 태어난 그 이를 가리침이외다.
무릇 학생은 누구할 것 없이 다 사회에 나아가 활동할 준비를 하는 자외다. 생존과 번영은 사람의 활동에 딸아 되는 것임으로 활동 이것이 있으면 살고 없으면 죽을 것이며 많으면 크게 번영하고 적으면 적게 번영할 것임니다. 그런 즉 인류사회의 생존은 사람의 활동에 있고 사람의 활동은 활동할 무긔(武器)를 잘 준비함에 있고 이 무긔를 예비하는 자는 곳 학생이외다.
그럼으로 조선의 학생된 이는 먼저 조선 사회로붙어 세게 어느 사회에던지 나아가 활동할 자임을 잊지 말아야겠음니다.

참 활동은 직분 리행
활동에는 허명적(虛名的) 활동과 실제적(實際的) 활동이 있음니다. 무슨 취지서(趣旨書)나 발긔문(發起文)이나 신문지상에나 어대나 번젓하게 성명이나 쓰는 것을 활동이라 할 수 없고 다만 실제상 자긔가 맛당히 할 직분을 리행하는 것이 참 활동이외다. 그러고 영국의 학생은 영국의 경우에 또 미국이나 중국의 학생은 미국이나 중국의 경우에 의지하여 준비하여 가지고 활동하는 것이외다. 조선의 학생은 조선의 오늘날 경우에 의지하여 준비하여 가지고 조선 사회에, 또는 세게 사회에 나아가 활동하여야 되겠슴니다
직분을 리행한다 함은 자긔의 의무를 리행한다 함인데 의무로 말하면 자신에, 친속에, 동족에, 국가에, 세게에 대한 의무가 있음니다. 또 각각 그 의무를 잘 리행하려면 먼저 자긔의 가족은, 동포는, 사회는, 국가는, 아울러 자신이 어떠한 경우에 있는지를 잘 알아야 하겠음니다.

경우가 남과 같지 않다
현하 우리는 민족적으로 남과 다른 경우에 있음니다. 우리의 옛날 문화는 극도로 쇠퇴하고 신문화는 지금 엄돋는＜2＞ 시긔에 있음니다. 또 구도덕은 깨어지고 신도덕은 없어서 혼란상태에 있음니다. 또 영미국의 학생들은 그의 부모나 린리나 년장되는 이가 선진자 게급에 있음으로 그들의 지도를 받을 수 있지마는 오늘 조선의 청년은 선도자를 못 가지었음니다. 그래서 이 지도하는 이 없는 가련한 이들이 제 맘대로 국내 국외에 뛰놀아 무엇을 배우려 함니다. 또 다른 나라 학생들은 학자가 넉넉하여 배우고 싶은 것은 다 배우지마는 우리 조선 학생은 그렇지 못하외다. 비교적 학비가 덜 드는 문학이나 신학 같은 것은 배워도 공학 같은 기술적 학문은 좀체로 배우게 되지 못함니다. 또 우리는 유혹이나 물들기 쉬운 험악한 환경을 가지었음니다. 오늘날 이와 같은 가긍한 경우에 처한 조선 학생으로서 그 직분은 매우 크외다. 이 학생된 이의 손으로 우리의 집이나 사회를 바루 잡을 수가 있고 그렇지 못하면 우리는 영멸하겠음니다. 그러니 오늘의 조선 학생들은 무의식적으로 남의 흉내나 내지 말고 명확한 판단을 가지고 나아가야 학생 그내들에게도 다행이 되고 왼 민족에게도 다행이 되겠음니다.

헌신적과 희생적 정신
첫째 남은 알던지 모르던지 조선 민족에 대한 헌신적 정신과 희생적 정신을 길러야 하겠음니다. 조선 민족을 다시 살릴 직분을 가진 자로써 이 정신이 없으면 안되겠음니다. 자주라 독립이라 평등이라 함이 다 자긔를 본위로 하는 리지적(理知的)이외다. 어떤 때에 일시적 자극으로 떠들다가도 그 맘이 깔아지면 다시 리긔심(利己心)이 남니다. 자긔의 생명을 본위로 함은 이것이 진리요 자연이외다. 그런데 이제 자긔의 몸과 목숨을 내놓고 부모나 형제나 동포나 국가를 건진다 함은 모순이 아니겠음니까. 아니외다 이 헌신적과 희생적으로 하여야 부모와 형제가 안보되고 민족과 사회가 유지되는 동시에 자긔의 몸도 있고 생명도 있으려니와 만일 이 정신으로 하지 아니하면 내 몸과 아울러 사회가 다 보전되지 못하는 법이외다. 가령 상업이나 공업을 하는 것도 자긔의 생명을 위하여 하는 것이지마는 여긔도 헌신적과 희생적 정신으로 하지 않으면 안됨니다.
이 우에 말한 바 리지적으로 뿐 아니라 정의적(情意的)으로도 민족에 대한 일어나는 정을 억제하지 못하여 헌신적 희생적 활동을 아니할 수 없음니다. 오늘의 조선 학생된 이는 옛날에 자긔의 명리(名利)를 위히여 과거(科擧)하려는 듯이 하지 말고 불상한 내 민족에 대한 직분을 다하기 위하여 하여야겠음니다.

긍휼히 녀기는 정신
둘째 긍휼히 녀기는 정신을 길러야 하겠음니다. 학생에게 있어서 이 정신이 더욱 필요하외다. 학생이 되어서 무엇을 좀 앎 후에는 교만할 맘이 생기어서 작긔만치 모르는 자긔의 부형이나 린리나 존장에게 대하여 멸시하는 맘이 생기고 딸아서 제 민족을 무시하게 됨니다. 그 결과로 동족을 저주하고 질시하고 상관하지 않으려 함니다. 나만 못한 사람을 무시할 것이 아니라 긍휼이 녀기어야 옳고 남의 잘못하는 것을 볼 때에 저주할 것이 아니라 포용심 (包容心)을 가지어야 하겠음니다. 긍휼이 녀기는 맘이 없으면 내 동족을 위하여 헌신적과 희생적으로 힘쓸 맘이 나지 않겠음니다.＜3＞ 소학생이나 대학생 시대보다 중학생 시대에 남을 없우이 녀기는 교만한 맘이 가장 많은 법이외다. 이것은 무엇을 좀 알기 시작할 때에 저마다 잘 아는 듯 싶어서 그렇게 됨니다.
또 어떤 이는 걸핏하면 제 동족의 결점(缺點)만을 들어가지고 나무름니다. 그러나 우리 조선 사람도 다 잘 배울 긔회를 가지었거나 다 좋은 때를 맛낫더러면 누구보다 조곰도 못할 인종이 아니외다. 그럼으로 제 동족에 대한 불평을 가질 것이 아니라 일체로 서로 긍휼히 녀기는 맘을 가지어야 옳겠음니다. 제 동족에 대한 긍휼심이 적으면 외족에게 대한 00심이 박약한 법이외다.

너와 나의 협동적 정신
셋째 서로 협동하는 공동적 정신을 배양하여야겠음니다. 조선의 일은 조선 사람된 내가 할 것인줄 아는 동시에 조선 사람된 이는 누구나 다 분담하여 가지고 공동적으로 하자 함이외다. 어떤 이는 무슨 일을 저 혼자 하겠다는 생각을 가짐니다. 그런 이에게는 소위 야심이라는 것이 생김니다. 그 결과에 하려는 일은 되어지지 않고 돌이어 분쟁이 생김니다. 제가 무엇을 다 한다고 하다가는 락심하기가 쉽슴니다. 혼자 하는 일은 잘 일우어지지 아니하는 고로 과거의 성공이 없음과 장래가 아득한 것을 보고는 곳 비관하여 락망함니다. 나와 다른 이가 다 함께 할 것으로 아는 이는 자긔는 비록 성공을 못하더라도 다른 이가 성공할 줄을 믿고 또 자긔 당대에 못 일우고 죽더라도 자긔 후손이 이어서 할 것임으로 여긔에는 락망이 생기지 않고 오직 자긔의 할 직분을 다 할 뿐이외다. 그 민족 전체에 관게되는 사업은 어느 한 두사람의 손으로 되지 않고 전 민족의 힘으로야 됨니다. 그럼으로 내가 깨달은 바에 대하여 나의 직분을 다하여 노력하고 아울러 온 민족의 협동하여 할 정신을 길우어야 되겠음니다. 너와 내가 다 함께 한다는 관념이 절실하여지는 날에야 성공이 있겠음니다. 협동적 관념이 있어지면 공통적 주장과 게획이 세우어지겠음니다. 이 협동적 정신 아레에서 공동적으로 하는 것을 미리 련습하여 두어야 공통적 큰 사업에 나아가서도 협동적 실행이 있어지겠음니다.

일종 이상의 전문지식
이 우에 말한 것은 정신 방면을 말한 것이외다. 이제는 실질(實質) 방면에 들어가서 누구나 한가지 이상의 전문지식을 가지어야 된다 함이외다. 전문지식을 못 가지겠거던 한 가지 이상의 전문적 기술이라도 가지어야 하겠음니다. 오늘은 빈말로 살아가는 세상이 아니요 그 살아 갈만한 일을 참으로 지어야 사는 세상이외다. 실제에 나아가 그 일을 지으려 하면 이것을 감당할 만한 한 가지 이상의 전문적 학식이나 기예가 없어서는 안됨니다. 이것이 있고야 자긔와 가족과 및 사회를 건짐니다. 오늘에 있어서는 옛날 진사 대과를 위하여 과거 보러 다니던 관념으로 허영을 위하여 공부하는 이가 많슴니다. 실사회(實社會)에 나아가 실직업(實職業)을 감당하기 위하여 실지의 학문을 배우려는 이는 적고 아무 대학을 마치었다는 이름이나 얻기 위하여 법과(法科)같은 대로 들어가서 사각모자 쓴 사진이나 박이어 보내는 것으로 성공을 삼슴니다. 그럼으로 한번 졸업한 후에는 다시 더 학리를 연구하지 않슴니다. 우리 학생들은 직업을 표준하지＜4＞ 않고 허영적 영웅을 표준하는 이가 많은 듯 하외다. 만일 실지학문을 배워서 정당한 사업에 나아가지 않고 힌수작과 난봉이나 부리면 그는 차라리 학교에 아니 다니고 집에 있어서 부모를 위하여 소 먹이고 꼴 베는 것만 못하겠음니다.

학생끼리 자치적 훈육
오늘의 조선 학생은 인도자가 없는 것을 이미 말하였음니다. 니 이제 여긔서는 그 구제방법을 말하려 함니다. 곳 오늘의 조선 학생은 제각금 산산히 헤어지어 있지 말고 다 함께 뭉치어 그 뭉친 덩어리로 한낯 선도자를 삼아서 여긔 속한 이들이 자치적 훈육을 받으라 함이외다. 그리하면 그 힘이 적지 않음니다. 좋은 훈육을 줄만한 선도자와 및 완전한 훈육의 긔관을 가진 다른 선진국의 학생들도 오히려 자치적 훈육의 도를 취하거던 하물며 아무 것도 못 가진 오늘의 조선 학생으로써 어찌 이것이 필요하지 않겠음니까. 오늘날 국내 국외에서 이러한 목적을 가지고 수양의 단체가 많이 일어나는 것은 매우 좋은 경향이외다. 이렇게 일어난 단체들이 또 각각 따로 서 있지 말고 다 한 대로 모이어 하나가 되면 그 힘이 더욱 크리라고 생각함니다. 외로운 초ㅅ불은 끄기도 어렵슴니다. 그래서 이 빛이 널리 불상한 족속에게 빛외어 그 빛으로 말미어 건짐을 받을 이가 많을 줄 믿슴니다.＜5＞
＜2-5＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	特別社告
기사형태	사고·편집후기

特別社告
振替口座 新設
독자 諸位의 편의를 위하여 재래의 振替口座 외에 또 「京城四番」을 신설하였사오니 많이 활용하여 주시기를 바랍니다.(振替로 送金하시면 가장 안전하고 요금도 적게 들며 또 통신문까지 添書하는 편의가 있음니다.)

新年號 特大號
본지 신년호는 특대호로 頁數를 특히 증가하겠음니다. 딸아서 정가 50錢 가량으로 될 터임니다. 그러나 3개월 이상의 직접 先金 독자에 限하여는 在來대로 30錢에 계산할 터이오니 이 기회를 잃지 말고 선금 독자 되심이 이익임니다.＜5＞
＜5＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	우리 주장
필자	윤재
기사형태	문예기타

우리 주장
						윤재
영세불망비(永世不忘碑)
병인년! 우리 민족적으로 가장 깊은 의미 있는 해, 정치사상(政治史上) 문화사상(文化史上)으로 천고에 갈리지 아니할 위대한 사실(史實)을 남긴 이 병인의 해를 우리가 이제 전송함에 다달아 한번 더 생각하지 아니할 수 없을 것이다.
병인양요(丙寅洋擾)라 하면 가까이 륙십년전의 일이니까 아직도 우리 머리ㅅ속에 깊이 인상되어 있는 바어니와 세게에 막강이라 치는 저 쁘란쓰제국(그때의)의 함대(艦隊)를 우리의 정용한 장졸이 한번 싸움에 섬멸하던 일을 우리가 지금에 이르러 곰곰 생각하면 꿈결 같기도 하지마는 우리는 오늘날 이러한 처지면서도 오히려 옛날의 강성을 이야기하지 아니하는가.
좀 멀리 거슬리어 480년 전의 병인은 우리 세종대왕께서 조선의 국자(國字) 훈민정음을 반포 실시하신 해가 된다 함을 지금은 거의 모를 이가 없게 되었다. 우리가 남달리 이렇게 고귀하고 미묘한 글을 쓰는 것으로는 세게 어느 나라에던지 자랑ㅅ거리가 아니된다 하지 못할 것이다. 더욱이 금년은 병인인데다가 그 반포한 날이 음력 구월 이십구일임을 알아내여서 특별히 글의 긔념의 명절을 정하게 된 것으로도 실로 세게에 그 례가 없는 것이다.
아아 우리가 무공(武功)으로써 알아 둘 병인, 또 문렬(文烈)로써 알아 둘 병인, 무공과 문렬이 이렇듯 혁혁(赫赫) 빈빈(彬彬)한 이 병인의 해는 어느새 다 가고 말았다. 그러나 병인이란 해는 우리 조선 민족사(民族史) 우에 영세불망비(永世不忘碑)가 된다 한다. (윤재)

무겁을 버리자
우리 조선 사람에게는 요구되는 것이 퍽 많다. 그런 동시에 버릴 것도 많다. 버릴 것을 먼저 버리고라야 우리 요구할 것을 얻을 수가 있을 것이다. 버리어야 할 것은 버리지 아니하고 한갓 얻을 것만 얻으려 하는 것은 마치 돈은 내지 아니하고 남의 물건만 받으려 하는 것과 다름이 없다. 이러한 사람을 무엇이라 명칭할는지? 그러니 우리는 버리어야 할 것붙어 먼저 버리자. 그리하고서 우리의 마땅히  얻어야 할 것을 얻도록 힘쓰자.
어느 나라 어느 민족이고 다 그 공통한 페해되는 습관이 없지 아니하다. 더욱이 우리 조선 민족의 오늘날 형편에 의지하여 하로라도 끋히지 아니하면 안될 것 네 가지가 있다.
1. 허언위행(虛言僞行)을 하는 것
2. 공상공론(空想空論)을 하는 것
3. 교사반복(狡詐反覆)을 하는 것
4. 겁유퇴굴(怯懦退屈)을 하는 것
이것이 비록 쉬운 말, 작은 것 같으나 개인에 있어서는 일신을 랑패하게 하며 사회에 있어서는 한 사회를 쇠패하게 하며 국가에 있어서는 한 나라를 멸망하게 하는 가장 큰 원소가 된다. 우리가 과거 력사를 상고하던지 현시 상태를 살피건대 우리는 여태 이것만으로만 지내어 오았고 지금도 이것만으로 지내고 있다.＜6＞
우리가 새해를 맞으러 할 때에는 옛 무겁을 모도 버리려고 아니하는가. 우리를 랑패하게 하며 쇠패하게 하여 멸망하게 한 이 무겁을 버리자. 새 복을 얻자.(윤재)

비관? 락관?
우리 조선 사회에 오늘의 현상을 비관이라 할까? 락관이라 할까? 도회로 가던지 향촌으로 가던지 어대로 가던지 조선사람으로는 누구할 것 없이 『아이고 못 살겠다.」 『우리 조선 사람이 이리 가다가는...』 라는 한숨 소리만 들릴 뿐이다. 이것만 보아도 우리 사회의 현시 상태는 락관이 아니요 순전히 비관이라 할 것이다. 그러니 우리는 어느 때까지던지 이와 같이 비관에만 잦아지고 말까?
우리는 이렇게 말하고 싶다. 『오늘까지의 비관을 내일붙어의 락관으로 바꾸자.』 하는 말이다. 그러자면 우리가 반듯이 지금까지는 무엇으로 해서 비관하여 오았으며 앞으로는 무엇으로 해서 락관할 수 있을 것인가를 맨 먼저 생각하지 아니할 수 없을 것이다.
과거에 우리 조상 또는 내 자신으로서의 줄곳 실패하여 온 허다한 사실을 지금 여긔서 말하여 쓸대없고 다만 우리는 과거의 그것으로 거울을 삼아 현재에 빛외어 보아서 일호라도 오ㅅ점(汚點)이 있거던 시각으로 지체말고 즉시 곧히어 나아갈 것 뿐이다. 만일 한꺼번에 다 곧히기 어렵거던 하로에 한 가지씩이라도 곧히어 나아가도록 힘쓰자. 남들은 늘 락관으로 지내는데 하필 우리만으로 비관으로 지내라 할 법이 없다. 우리는 무엇이던지 남더러 해주기로만 기다리지 말고 내 몸소로 하기붙어 먼저 하자. 우리는 캄캄한 골작이로 들어가기로만 하지 말고 환한 새 빛으로 향하여 가기로 하자. 우리는 눈물 흘린 것만으로 족하다 하지 말고 웃을 감을 작만하자.
우리는 이제 또 한 해를 보내는 이 때를 당하여 과거를 돌아보며 현재를 살피며 장래를 헤아리매 스스로 이 말을 하게 된다. 아아! 장래의 조선은 비관? 락관? (윤재)

아아 세월!
아아 세월! 세월은 간다. 자꾸 간다. 빨리 간다. 사정없이 간다. 조곰도 간단없이 간다. 가고 또 간다. 한번 가면 다시 돌아오지 않는다. 누구라 이 가는 세월을 막을 수 있으며 이미 간 세월을 돌이킬 수 있을까. 아아 세월! 세월은 간다.
엊그제 홍안소년(紅顔少年)이 오늘에 백발옹(白髮翁)이로구나. 오늘에 청춘을 자랑하는 꽃다운 자질이 또한 몇날이나 갈꼬. 아아 세월! 세월은 이렇게도 사람을 늙게 하는가.
세월의 감에 대하여 슬퍼하지 아니할 자 누구 있으랴마는 더욱이 우리 조선에 있어서는 우리들의 할 일이 하도 많으니 오늘의 조선 사람으로는 일분 일초라도 보내어 버리기가 과연 아깝거던 하물며 우리의 사업이란 한 가지도 일운 것이 없는 오늘의 경우에서랴?
아아 세월의 감은 빠르고 사업의 일움은 더디도다. 우리네의 사업이야 일우거나 말거나 세월 그는 저대로 가고 말 뿐이다.
아아 발서 또 한 해가 다 갓다. 금년도 이 한달로써 끝을 막는다. 우리의 사업가들은 늙는다. 애국자들은 늙는다. (윤재)＜7＞
＜6-7＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	만일 내가 다시 20살의 청년이 될 수 있다 하면
기사형태	설문

만일 내가 다시 20살의 청년이 될 수 있다 하면
아, 20살의 청년! 그 압길은 양양하고 그 야심은 발발할 것이다! 하여야만 할 것이다! 그러면서도 이때는 또 방황의 때요, 번민의 때다. 창차 내가 무엇을 할꼬, 무엇을 배우며 무엇이 될꼬. 얼마나 고통되고 얼마나 안탁가운 것이냐. 이를 당하는 그이, 당하여 본 우리는 그것을 넘우도 잘 앎다.
이 고통, 이 번민에 한 낯의 광명이라도 주기 위하여 「동광」에서는 내외 명사, 문사 제위에게 「만일 내가 다시 20살의 청년이 될 수 있다 하면?」
하는 문제로 해답을 구하엿다. 그 회답이 이것이다. 그 중에는 할 말이 있어도 맘대로 못한 것도 많을 줄 앎다. 그러나 이 수천마디가 다만 한 청년의 앞길을 밝히는대 유효하엿다 하더라도 우리의 노력은 보람이 있은 것이다.

진리를 구하라.
朝鮮日報社長 李商在

나는 近日에 微疴로 累日 委席하여 있었으니 무슨 정신이 있어서 말하겠소? 그러나 내가 80이나 넘도록 살아오았으니깐 별로 한 일이야 없지오마는 얼마 경험이라고는 있으리라고 자신이 되오. 그런데 나는 청년들에게 이러한 말을 좀 하였으면 싶으오.
우리 조선 사람은 每事에 有始有終이 썩 드므오. 요새만 해도 시작하는 일이야 꽤 많지오마는 한 가지 결과를 짓는 일이 무엇 있소? 그러고 또 요새 청년들을 보면 擧皆 失望落心하여 일을 하여 보려는 자가 몇이나 있는지 모르겠소. 이렇게 가다가는 참말 아니오. 이리 된 원인은 基礎的 修養이＜8＞ 없었기 때문이오. 수양이라 하면 여러 가지가 있겠지오마는 다만 진리를 把持하고 나아가는 그 修養이라야 하겠소. 간단히 말하자면 天理에 循하고 人力을 盡하여야 사업의 성공을 바랄 수 있겠소. 무엇이거나 다 우연히 될 줄로 알기 쉽지마는 其實은 다 이 두 가지로 말미암아 된 줄 아오. 眞理는 어대 있겠소? 썩은 글이라 하여 내버리지마는 四書三經 같은대서도 眞理를 探求할 수 있고 예수敎의 新約舊約 가온대서도 진리를 많이 배울 수 있소.
나는 20세된 청년에게 眞理를 배우라는 말 한마디 밖에는 할 것이 없소.(談)

오직 朝鮮을 위하여
李昇薰

나는 지금 나이 륙십이 넘었소. 나는 자래로 앞에 당한 일을 옳게 생각하는 대로 힘쓰어 하여 오았소. 또 그렇게 해가는 중이오. 어언간 나이는 륙십이 넘고 한 일은 변변한 것이 없소마는 나는 後悔하지 안소. 그때 그때 나로는 最善을 다한 줄로 생각하는 까닭에 나의 生活方法이 이러하니까 나의 나이 20세면 이런 일을 하여 볼까 또는 30세면 저런 일을 하여 볼까 당초에 생각할 까닭이 없소. 20세던지 30세던지 앞에 당한 일을 옳게 생각하는 대로 힘쓰어 할 것뿐이지오. 지금 다시 20세 청년이 될 수 있다면 좋은 일을 더 좀 많이 할 수 있을 것이 다르다 할까. 60 넘은 지금이나 별로 다를 것 없을 터이지오. 가령 지금 내 앞에 당한 일이 4, 50년 또는 7, 80년 걸리어야 다 할 수 있는 일이라고 합시다. 내 나이 앞이 짜르다고 아니할 리 없지오, 나는 언제던지 내가 할 수 있는 것만큼 힘쓰어 하면 고만이니까. 대체 사람이란 저의 앞에 당한 일만 저의 힘껏 옳게 잘해 가면 고만 아니겠소? 人生의 意義니 무엇이니 어려운 건 나는 모르오만 내가 젊어서붙어 오늘날까지 지키어 온 生活方法이  대단 좋은 줄로 생각하오. 또는 옳은 줄로 생각하오. 세상에는 火星에 있는 생물에게 不時 습격을 당할까 보아 공포를 느끼는 사람도 많고 水源 調査한답시고 水車를 썩히어 버리는 사람도 많읍데다. 이런 사람들은 정신에 이상이 있는 줄로 나는 아오. 문제를 내가 그대지 흥미있게 생각하지 않는 까닭에 짤르막하게 대답하고 고만 두겠소. 끝으로 내 생각 하나 더 적어 둘 것이 있소. 지금 나를 쪼개어서 20여 세 먹은 청년 세 사람을 맨들어도 그 세 사람이 한 사람도 빠지지 않고 모도 조선을 위하여 일할 것이란 말이오.

朝鮮이 要求하는 靑年
代議士될 준비를 차리어 볼까요? 小「피트」가 될라고. 英國 宰相도 귀치 않으니 墨積洞 許生員처럼 글이나 읽을까? 8,000인 子弟를 모아 볼까요? 項羽가 될라고. 西楚覇王도 귀치 않으니 南怡將軍처럼 詩나 읊을까? 이것 저것 다 고만두고 「파우스트」처럼 「마가레트」의 뒤를 쫓아 다닐까?
20세란 말에 홀리어서 당치 않은 전례를 많이 끌었음니다. 간단하고 明瞭치 않은 대답일는지 모르나 어느 모로던지 朝鮮이 가장 크게 要求하는 청년이 되려고 노력할 것이지오.＜9＞

實際生活의 敎育
中央幼穉院院監 朴熙道

이 문제에 대하여 나는 긴 말을 할 필요가 없는 줄 앎니다.
20세, 과연 좋은 때임니다. 一生의 運命을 開拓하려고 준비할 시기가 꼭 이때인즉 사람으로서는 이에서 더 중요한 일이 없다 생각함니다.
나는 이 좋은 20세를 無意味로 지내어 온 것을 지금에 이르러 悔恨함니다.
만일 다시 20세가 될 수만 있다면 나는 무어니 무어니 다 그만두고 꼭 한가지 必須한 敎育 - 우리 사회에서 實際生活을 할 수 있는 敎育 -을 받아 가지고 一生의 運命을 開拓하는대 터전을 세우고저 함니다. 그런 同時에 우리 사회 우리 민중에 福利가 오게 하겠음니다. 대개 敎育이란 근본 人格을 만들며 技能을 주는 것이겠지마는 무엇보다도 오늘 우리 朝鮮에 있어서는 實際生活을 얻는 것밖에 더 必要한 것이 없으리라고 함니다. 目前에 刻刻으로 破滅하여 가는 우리의 살림을 이대로라도 지키어가려면 별 수 없이 저마다 다 覺悟하여서 하로바삐 그 空想空論을 버리고 먼저 實際生活問題붙어 해결하지 아니하면 안될 줄 알기 때문임니다.

공부와 운동
徽文高等普通學校敎諭 李一

人生이 走馬燈같으니 流水같으니 하던 소리가 中等學校 1, 2년급 時代의 작문시간에 鉛筆 대가리를 집씹으면서 作文紙가 얼마나 깜해지었나 하고 조급한 맘으로 바라보다가 할 소리 없어서 作文紙 征伐하던 수단으로 쓰던 文句로만 알았더니 인저 『만일 내가 다시 20세의 청년이 될 수 있다면?』하던 현재 사실과 반대되던 假想法 文句를 앞에 놓고 보니 나는 과연 20세의 청년이 다시 되지 못할...아! 영구히 되어 볼 도리가 없던 사람인 줄을 한번 더 내 기억에 大書하게 되었소. 여하간 假想法이라는 것을 쓸 수 있는 것이 文化遺産을 가질 수 있는 사람에게만 한한 자랑ㅅ전의 하나라 하면 이것을 내가 奇禍로 하여 나의 지나간 20청년의 감정과 희망을 「오늘」에다가 붙이어 보는 것도 과히 범람한 것은 아닌 것 같소이다. 그런 즉 가령 造物主가 나를 지금에 자기의 앞에 불어다가 놓던지 혹은 내 앞에 으슬렁 으슬렁 걸어 오아서 『너를 다시 20세 청년을 되게 할 터이니 그 대신에 네 희망을 말하여라. 그것이 내 맘에 합당하면 너를 20세 청년을 맨들고 그렇지 않으면 그만 두겠다』 하고 문제를 내게다 課하면 나는 한 一分 생각한 후에 『공부 잘하고 운동 잘하겠소』 라는 두 마디로 답안을 쓰려함니다. 그것이 造物主의 맘에 합당하면 다행이고 그렇지 못하면 그 亦 할 수 없소. 그러다가 造物主 맘에 합당치 못을 까봐서 『나는 治國平天下를 하겠소』 하던지 『全世界의 人類를 救濟하겠소』하던지 『地球에서 火星까지 다리를 놓겠소』 라던지 등 답안은 아니 쓰겠소. 사람마다 누구나 자기의 과거를 正觀할 時는 후회가 없던 사람은 없겠지오. 10세의 과거나 20세의 과거 내지 100세의 과거까지라도 그것에 부족하였던 후회는 하나식 잊�을 것임니다. 나 역시 불완전한 사람가운대 하나 - 不完全 中에도 그 中 不完全-이니까 20세의 ＜10＞
(이하 12쪽까지 낙장-국사편찬위원회)
하는 그 경로에 당한 문제가 텁텁히 쌓인 시기다. 이렇게 難題를 당할 때마다 準備期를 회상하면서 純全한 修養을 못한 것을 후회한다.
記者도 남과 같은 普通的 人生觀을 가지고 時日을 그것에 향하여 준비하였다. 그래서 지금에 와서는 어찌할 수 없는 習性的으로 환경에 調節하여 勝者가 되었다 함이다. 이를 더 詳言하면 人生의 만족이라는 것은 我가 他를 勝함에서 到來한다 함이다. 딸아서 感觸되는 衣食住도 만족을 表케 되었다. 여긔서 我의 準備는 挫折이 되어서 前道의 抱負를 버리게 되었으며 漸漸 難境으로 入하게 된 줄로 자신하노라.
이에 反省하여 新人生觀에 향하여 준비하였으면 人生에게 曙光이 될 듯하여 靑年에게 意見을 발표하려 한다.
우리는 준비할 때에 機械的인 환경의 抱束을 脫하며 우주에 滲透된 軆로 우주 현상을 憧憬하고 있어야 한다. 우주에서 분리한 軆로 보면 환경의 抱束을 免할 수가 없다. 우주와 我와의 일치 혹은 一軆의 實證을 표현되기까지 노력하며 奮鬪하여야 한다. 여긔서 진보가 있다. 딸아서 不完全에서 완전에 入한다. 이것이 환경을 돌파한 것이다. 이것을 「生」이라고 할 것이며 奮鬪라고 할 것이다. 여긔서 人生의 美가 發表될 것이다.
機械的 修養을 가진 현대 사회를 보던지 더욱 우리의 사회를 보면 얼마나 비참한가. 枯息과 自殺이야. 그 끝에는 자연히 悲痛이다. 그의 이유는 가까히 말하면 경제, 정치에 있다 할 것이다. 이는 周圍 환경의 抱束을 받은 者의 이유일 것이다. 어찌 정치와 경제가 人生을 絶望에 이르게 하며 自殺에 및이게 할까. 정치와 경제의 難關이 自殺의 難關보다 더 큰 難關은 아닐 것이다. 自殺者의 絶望은 機械的 修養으로 因來한 自殺路를 自取한 것이다. 廣闊한 우주내에서 자유로 활동하지를 못하고 일치의 經濟線에서 陷落하고 말았다.
우리의 사회에서 보는 모든 混雜 또 그로 인하여 생기는 고통의 해결은 이상에 말한 機械的 修養을 떠나고야 될 줄로 예상하노라. 人生을 機械로 認想함보다도 자연의 藝術物로 看做하여야 한다. 筆者는 이 藝術物을 人生美라고 하고 싶다. 人生美라고 하는 本意를 다시 말하면 人生은 자연과의 일치임을 표현하기 위하여 奮鬪 努力하는 그 精神力을 人生美라고 함이다. 그러하면 農夫는 田野에서 한 홉의 밥을 먹으면서라도 其中에서 美를 求할 것이며 學者는 푼 錢이 없을찌라도 書中에서 人生의 진리와 자연에서 우주의 진리를 求하기에 勞苦하는 그 정신이 유일한 美가 될찌라. 과연 人生의 美는 衣食의 豊足이나 名譽의 高尙에 있지마는 노래를 부르고 있으며 江上에 泛舟하고 있는 漁父는 물ㅅ결 딸아 노래하고 있다. 이 뿐 아니라 山川에도 흥미를 주고 窮谷에도 深感을 준다. 活動力이 있는 人生에게는 우주의 現象이 다 美 아님이 없다.
以上에서 세상을 悲觀하는 原因과 樂觀하는 原因은 修養하는대 있다고 하였다. 그 理由는 人生에게는 根本的 萬能이 구비하였다 하는대 있다. 곳 善惡의 根源이 다 具備하여서 善을 助長하면 그래서 善 또 美를 볼 때에는 善과 美에 感應이 되고 惡을 對할 때에는 惡에 反抗 혹은 甘受가 되도다. 이것은 芥子와 一般이다. 芥子가 雖小나 그 안에 모든 ＜13＞ 本能이 具備하고 있다. 後日에 機會 딸아서 枝葉될 根源과 花果될 根本까지 그 芥子內에 발서 具備하여 있다.
우리는 이러한 人生의 根本的 萬能에 依하여 任意대로 修養의 방법을 취하며 新人生을 開拓할 수가 있다. 그 修練의 방법은 如左함.
1. 자연에서 체험을 求하자. 자연은 우리의 智識庫다. 우리의 活動의 元素와 藝術品이 具備하여 있다. 到處에 美術館이 있다. 流水에도 神秘力이 潛在하였고 山野의 禽獸에도 隱美가 있다. 天空은 얼마나 넓은지 無數한 星辰이 있다. 얼마나 秩序가 정리되었는지 矛盾이 없이 回轉한다. 그런데 人生은 그 現象中에 쌓이어 있다. 이 모든 현상이 客觀的이라면 人生은 우주의 一分子가 되겠고 이에 반하여 현상이 주관적이라면 人生은 우주의 主物이 될 것이다. 하여간 우주를 客觀 혹은 主觀으로 보던지 人生은 자연에서 美를 취할 것이다. 人生은 자연을 冷笑하게 되며 不幸일 것이다. 人生은 자연을 對面하는 時期가 全生의 100分之 100이다. 그러하니 청년시대에 자연을 親近히 하려는 修練을 연습하여야 되겠다. 자연에서 眞理를 求하여 보자.
2. 人間에서 경험을 求하자. 『人生이 경험이 없고 보면 人生의 價値가 없다』 함이 西人의 格言이다. 많은 경험은 많은 시간을 가지고 인간사회를 注目하여야 되겠다. 耳目을 公開하여 他의 경험을 듯고 보아야 하겠다. 事實 그대로를 발견하여야 공정한 判斷이 있는 고로 公席이나 私席에서 他를 대할 때에 私情과 感情을 抱치 말기를 수련하자. 今日 우리 청년들이 집합한 곳에는 소위 「야지」라는 風이 있는 것은 自滅을 取하는 兆微이다. 이것도 人間의 경험이다마는 이로서는 인간 全休의 경험을 얻었다 할 수가 없다. 공정한 心理로서는 他의 善美와 我의 善美가 同感하는 때에 我의 美가 발전되는 법이며 他의 惡이 我의 美와 相衝되는 때에 我의 惡을 退拙이 되는 법이다. 간단히 말하면 인간의 智識을 求하기에 듯고 보기를 들리고 보이기 보다 더 岌岌히 하자.
3. 경험에서 초월하자. 곳 경험을 이용하자. 以上에서 우리는 우주와 인간에 處하여 穩靜한 태도로 객관적으로 활동하자는 것을 보았다. 他의 動靜의 여하를 不顧하고 사실의 眞正 그대로를 集合하자 함이다. 그러나 이러한 客觀的 태도만은 我의 존재가 없다. 우리는 靜的 지위에서 초월하여 우주의 경험을 정리하며 인생과의 관계를 구하며 인간의 경험을 고찰하며 我와 사회와의 관계를 連絡할찌라야 이러한 관계를 순서가 있게 排列함이 종교요 철학이요 과학이 될 것이다.
결론으로 修練을 말하자면 우리는 他를 위하여 활동하자 하는 것보다도 我를 위하여 우주와 인간에서 많은 경험을 求하여 이를 圓滿히 消化하며 我의 所有物을 創作하자. 感情과 큰 소리를 떠나서 理性과 從容에 들어서 완전한 眞理가 도착하기까지 노력하자. 이것만으로 人生美를 표현한다.

앞길은 오직 創造
哲學博士 白性郁

南山이는 苦痛期를 아직 벗어나지 못하였다. 그의 앞에는 모든 것이 하고 싶기가 마치 어린 아이를 雜貨商에 둔 것이나 相似하다. 南山이는 어리벙벙하다가 다시 古人의 傳說을＜14＞ 읽기 시작하였다.
이 중에서 점점 인상이 깊어지는 것은 前日과 同樣으로 자기가 사람인 것을 잘 알게 한다. 그러나 좀 다른 것은 再次 傳記을 읽는 南山이는 傳記 中 人物의 환경을 알고저 시작하였다. 그럼으로 前番에는 南山이 사람인 줄만 알던 것에 만족할 수 없고 한 걸음 더 그가 사람인 중에도 朝鮮사람인 것을 알고저 한다. 이때에 와서 南山이는 傳記 같은 것은 보고저 아니하는 代로 자기가 朝鮮사람인 것을 알게 하여 줄만한 거리를 求하기 시작하였다.
朝鮮사람의 처지라 그러한 거리를 얻기에 참으로 곤란하였지마는 자기가 조선사람이라는 인상을 가지게 된 南山이는 이제야 비롯오 자기가 生長한 公的 敎育이나 주위의 하는 짓이 朝鮮사람인 것을 알게 하여 줄만한 機會는 한낯도 없고 그와 正反對되는 것 뿐인 것을 아프게 느끼었다.
여태까지 그것이 내 것이고 希望을 주리라 믿어 오는 것이 한갓 얄밉고 가증스러워 보이기 시작하였다. 南山이는 그만 공부도 집어치우고 무슨 수단으로서던지 朝鮮사람 되고저 하는 모든 不合理한 시설을 없애 버리고저 하였다.
이것을 실행하는 중에서 南山이는 每事에 無識이요 자기가 誠意껏 한 것은 다 兒戱에 불과하고 자기의 智力이 참으로 부족한 것을 아프게 느끼었다. 이것이 南山이로 제2차 智識을 求하고저 하게 하였다.
그러나 南山이는 자기가 공부를 시작하고저 함에는 상당한 財力을 요구하는 줄도 앎다. 그렇지마는 하겠다는 信心은 堅固하고 또 機會를 본다. 아무리 逆境에서라도 落心만은 아니하였다.
공부하는 곳에 다시 들어선 南山이는 자기가 朝鮮사람이라는 인상은 뽑지 못할 만콤 되었지마는 다시 反問이 생긴다. 이 反問은 南山이로 세계가 무엇이며 社會組織이 어찌 되어서 朝鮮사람은 자기를 알만한 기회까지 없어서 남을 배우게 되며 남들이 와서 『나를 닮으라』 하게 되었나? 연구하게 되었다.
이 연구는 결국 어떠 어떠한 社會組織을 모르는 결에 人類로 불행을 만나게 한다고 해석하였다. 南山이는 自信껏 이러 이러한 方式으로 個人 또 人群이 생활한다면 자기가 자기를 인식하기에 족하다고 가장 幸福스럽게 살수 있을 것이라 생각한다.
이것을 실행하겠다 생각한 南山이는 彷徨하는 氣味는 볼 수 없고 오직 용감하게 前進하고저 함으로 어떠한 무엇이던지 이러한 의미가 포함되었다면 나무레야 아무리 惡이라 하더라도 사양하지 아니하고 이것에 反對된다면 나무레야 아무리 惡이라 하더라도 사양하지 아니하고 이것에 反對된다면 아무리 善이라도 알은 척 하고저 아니한다. 南山이의 앞길은 오직 創造!
(附言) 대답이 넘우나 孤寂하지마는 처지가 남보다 달라서 오직 爲政家의 시설에나 혹은 旣設된 기관에 충실한 分子가 되겟다는 목표의 修養을 오직 落心을 줄뿐이다. 적어도 자기붙어 萬般이 시작되어서 할 修養을 요구하는 까닭이다. (10월 30일 敦岩里)

遊學十年
梁建植

청년이란 앞길만 있을 뿐임니다. 그럼으로 앞에 뵈는 훤한 빛을 바라보고 한갓 전진할 뿐임니다. 明日, 再明日, 來月, 來年을 바라고 猛進할 뿐임니다. 이렇케 말하면 혹 어떤＜15＞ 분은 꾸짖기를 『現下 朝鮮 청년의 전진에 무슨 광명이 있느냐. 오직 暗黑할 뿐이 아니냐』 할 것임니다. 옳슴니다. 그러나 나는 暗黑도 앞으로만 향하여 나아가기만 하면 及其也에 뚫고 나아가게 될 줄로 앎니다. 설사 뚫고 나아가다가 중도에서 거꿀어진다 하더라도 이는 가장 壯快한 청년의 행위인 줄로 생각함니다. 나는 지금붙어 나의 목적한 곳으로 달리어 나아가려고 함니다. 사람으로 세상에 나서 各其 저 나아갈 앞길이 없지 않을 것임니다. 단지 因循과 姑息으로 나아갈 길을 다 못 나아가고 중간에서 彷徨하는 것임니다. 다행히 청년은 뜻이 크고 勇猛이 있어 當貴와 威武에도 屈치 않는 氣慨가 있으니까 한번 결심하고 발 내놓은 길이면 반듯이 목적한 곳에 도달할 줄로 앎니다. 주위의 환경이 어떠하니 앞길이 뵈지 않느니 하는 것은 우리 청년의 알 바가 아님니다. 끝으로 나의 取한 길은 무엇이냐 하면 웃지 말으십시오. 10년동안 중국의 遊學임니다.

나의 경험에 빛외어
張道斌

1. 나의 經驗
1. 내가 20세 시대의 한 일. 나는 20세 시대에 매우 단순한 청년이었었다. 그보다 수년 전예 鄕里에서 乙巳年 5條約된 보도를 쓴 신문지를 보고 눈물을 흘린 나로서 自來 家庭의 漢學 공부를 停止하고 新學問을 탐구하기 비릇하여 京城에 游學하였었다. 20세 시대는 무론 내가 官立師範學校를 졸업한 후 2년으로 一邊 法律을 연구하고 一邊 朝鮮歷史를 연구하던 중이었었다. 마침 당시에 유명한 梁起鐸, 朴殷植, 安昌浩, 李甲 諸氏를 알게 되었다. 그리하여 大韓每日申報 기자가 되었다. 그 시대의 나는 넘우 단순하여 당시 韓帝國의 末期를 당하여 感覺한 一切 觀念은 오직 朝鮮의 救濟를 위하여 一身을 희생한다는 생각이었다. 그럼으로 당시의 나는 아주 朝鮮民族的 精神으로 權化한 一靑年이었다. 다른 일은 도모지 알려고도 아니하³  또 알지 못하였다. 그러고 아주 깨끗한 聖人이 되고저 하였다. 모든 物慾을 내어버리고 심지어 家庭과 生活을 저버리었다. 그리고 精神的 動作을 劇烈히 하여 身體健康에 주의하지 아니하였다. 運動도 적게 하고 興味的 遊戱도 絶然 禁止하였다. 당시 우리 先輩요 同志이던 某某 諸氏가 우리의 노력을 同情하여 마침내 그 이듬해에 新聞 主筆의 任을 잠시라도 당하게 되었음은 무른 그들이 우리를 信賴할 靑年으로 인하였던 때문이다. 그러하메 나는 專力으로 新聞社의 事務와 學校의 事務와 修學 등에 盡力할 뿐으로 아무 生活的 基礎를 세우지 못하고 또 신체의 건강은 도모지 돌보지 못하였다.
2. 그 결과는 健康 衰弱, 一家 分散. 그럭저럭 5개년간을 지난 결과 나는 신체가 非常히 衰弱하였다. 그때 나는 海外 見學을 目的하고 西比利亞에 往하었던 중이다. 당시 美洲에 在留하던 安昌浩氏의 幹旋으로 나는 新韓民報 主筆이라는 名義下에 美國을 向할 준비가 정돈되었다. 그러나 마침내 病勢 沈重하여 死境에 瀕하였음으로 目的을 未遂하고 朝鮮에 歸하여 療病에 全力하였다. 以後 약 5년간은 전부 健康回復에 盡力하여 健康은 거의 回復되었다. 그러는 동안＜16＞ 家庭은 貧寒하여 家族은 나를 매우 怨恨한다. 그런 중에 家庭은 나의 堅强한 뜻을 돌릴 수 없음을 알았다. 이에 家族은 불평이 極한 결과 고만 一家 分散의 悲慘을 現하였다. 마침 己末運動 以後에 나는 京城에서 民族的 文化運動에 着手하였다. 그러나 나는 一向 犧牲主義로 모든 일을 당하여 아무 내게 關係 많은 事業이라도 나는 결심하고 그 事業의 존재를 위하여 내가 犧牲하였다. 그 결과는 마침내 나의 生活基礎까지 전혀 破滅되고 말았다. 당시에 나는 再次 家庭을 搆成하였던 중이다. 그러나 生活의 困難으로 家族은 나의 심성과 처사에 불평을 抱하여 나는 再次 一家 分散의 悲境을 당하였다. 當時에는 朝鮮人의 발달을 위하여 출판, 교육, 언론의 3機를 필요하다 인하여 圖書會社, 協成學校, 朝鮮之光社 創立하였다. 그러나 나는 마침내 右 3개 機關을 다 干涉하지 않기로 결심하였다. 그는 나의 犧牲主義로 出生한 動作이었다. 그때 나로 인하여 犧牲한 同志가 많지마는 그 중에 나는 許憲氏를 잇지 아니한다. 당시 許憲氏는 우리 唯一의 知己之友로 내가 하는 모든 일에 盡力 犧牲한 이다. 나는 이상 身軆健康의 損傷과 自立基礎의 未成으로 公私間  多大한 손해를 당한 줄로 覺悟하였다. 내가 36세초 곳 3년 전붙어는 모든 사회적 봉사를 休止하고 鄕里에 歸하여 농업생활의 자료를 준비함이 전혀 그 때문이다.

2. 20세 청년이 될 수 었다면
1. 身軆健康에 노력할 것. 내가 26세붙어 30세까지의 最重要한 5개년간을 아무 것도 못하고 다만 身病治療에만 虛費한 것은 곳 나의 一生 행복의 3분 1을 減한 줄로 앎다. 그 시대에 내가 美洲에 가서 공부를 하였더면 내가 얼마나 행복스러웟겠는고. 나는 恨嘆하여 말지 아니한다. 그럼으로 내가 다시 20세가 될 수 있다면 身軆健康에 노력하여 健壯한 사람이 될 것이다.
2. 自立基礎에 노력할 것. 내가 2次나 一家 分散의 悲慘을 당하고 또 모든 事業을 經營하다가 다 他人에게 맏기고 말은 것은 거의 다 自立生活의 基礎가 없었음이 그 大原因이다. 一家 分散한 것이 人生으로 얼마나한 悲慘이며 事業을 애쓰어 成立하여 他人을 주고 말을 때에 事業經營家로서 얼마나한 눈물이 갓나뇨. 그럼으로 내가 다시 20세의 청년이 된다면 위선 自立的 生活의 基礎가 堅固하였던덜 내 修養이나 내 活動이 今日보다 3倍나 5倍가 증대하였을 줄로 認한다.
3. 今日 靑年들. 나는 今日 靑年을 매우 걱정한다. 靑年 男女들의 소위를 보면 남자청년은 흔히 여자를 抱擁하고 新生活의 재미를 보려는 이들이요 여자청년은 흔히 貴族的 生活로 奢侈安樂을 取할 뿐이다. 아아 朝鮮 靑年이여 지금 生活趨勢를 보라. 林野, 漁業, 土地, 礦山, 商業, 工業 등이 다 어떻게 된 줄을 모르는가. 또 지금 水利組合 등 문제로 朝鮮人의 생활은 큰 憂慮危殆에 더욱 향하지 아니하는가. 이때 朝鮮청년은 質索, 勇敢, 근면 등 中興청년의 원기를 가지어야 할 줄 모르는가.

現實問題
普成高等普通學校敎諭 黃義敦

貴社에서 俯問하읍신 本問題에 대하여 그 무엇이라고 仰答하올는지오? 容易히 말슴하기 어렵슴니다마는 20세＜17＞ 內外의 靑年時代에 있어서는 흔히 虛榮에 憧憬하는 弊害가 많음니다. 아마 非常한 自覺이 있는 사람은 靑年時代에 있어서도 緊摯한 방면으로 향하여 나아갈는지 모르지오마는 愚鈍한 저의 過去를 빛이어 보건대 普通의 靑年으로는 多大數가 虛榮 中에 헤매고 말지 않는다 함니다.
딸아서 제가 만일 다시 20세의 靑年이 될 수 있다 하오면 空想과 虛榮을 흩이어 비리고 저의 資格과 環境과를 맞히어서 緊摯하고 着實한 現實問題에 힘을 다하여 나아가 보겠다는 것이 제일 생각하는 바올시다.

遠大한 理想을
뜻있는 付托에 묵묵히 있는 것이 失禮가 되지 않을 것인가 하여 두어 말슴으로 말함니다. 나로서 20세 靑年이 다시 된다면 前日 20세 경의 하던 일을 그대로 두고 싶은 것도 있고 뜯어 곧힐 것도 있음니다.
1. 目前의 環境만을 표준하지 않고 理想을 수십년 以後의 미래에 두어서 前途를 豫備하고 大器晩成을 圖謀하겠음니다.
2. 天賦로 얻은 총명한 頭腦만 믿지 말고 人爲의 刻苦를 쌓아 能率의 「에너-지」가 「우래지움」 뭉치듯한 人格을 얻기에 뜻하겠음니다.
3. 무엇이던지 하면 하겠다는 자신이나 또는 무엇이던지 모도 하고 싶은 妄想이 날 때마다 그 誘惑을 떠나서 더욱 자신있는 더욱 자체에 適宜한 것을 잡아서 唯精唯一하게 하며 뜨고 벌어지는 精神을 執中시키어 썩 적은 것 하나라도 실현시키기에 힘쓰겠음니다.
4. 運動의 趣味를 길우고 一般 自體 健康에 用意하며 堅實, 活潑한 體質을 만들겠음니다.
5. 소위 娶妻, 戀愛 등 煩碎한 문제는 뇌ㅅ속에 들어올 틈이 없이 좀 더 高尙하고 착실한 理想을 憧憬하여 心身과 時間을 濫用하지 않겠음니다.
6. 酒草와 修養에 妨害되는 遊戱는 天地神明을 두고 自盟自禁하겠음니다.
7. 消極的 經濟일찌라도 철저히 用意하여 儉約과 自律을 生命 같이 緊重히 녀기는 習性을 길우겠음니다.
8. 家庭에서나 社會에서나 모든 事爲에 대하여 新과 舊를 한대 섞어 가지고 時代와 環境과 原則을 詳細히 參酌하여 공평하게 判斷하고 有用하게 取捨하기로 理想을 세우겠음니다.

시기를 잃지마라
平壤神學校 金昌德

나는 지금 40이 不遠한 老學生으로 지금 神學을 연구하고 있음니다. 貴社에서 물으신 문제 『만일 내가 20세 靑年이 될 수 있다면?』을 받을 때 나는 문득 精神이 緊張하여지며 다시 一種의 希望이 생김니다. 그렇지만 『靑春不再來』란 옛 글도 있는데! 하고 나를 70老人이 볼 때 『아직 靑春이거던 妄發에 소리를 하느냐?』고 責望하리다. 그러나 내 생각은 사람이 社會에 나서 아무 實所用이 없다고 하면 젊어서도 老衰한 老人만도 못하다고 보겠음니다. 내가＜18＞ 이제 20세 靑年이 될 수 있다면 나는 무엇보다 나의 경험으로 보아서 「時期」를 꼭 놓지 않고 붙들겠음니다. 웨? 내가 今日 當面한 모든 문제가 다 이 時期를 넘긴 까닭으로 일어난다고 깊이 自覺하였음니다. 나도 20세 靑年時代에는 남만 못하지 않았음니다. 그렇지만 그때는 그 時期가 그리 귀중히 생각지 못하고 늘 있을 것 같이 생각하였음니다. 지금 오아서는 큰 고통 뿐이외다. 지금 나의 처지와 모든 환경이 同一한 親友들 중에 모도 나보다 超越한 人格을 가지고 每日 東西로 번갈아 들어음을 맞을 때 나는 진정으로 부끄러웟음니다. 아아 내겐들 웨?! 그러한 時期가 없었겠음니까. 마는 귀히 쓰지 않은 까닭이외다. 이것 뿐이겠음니까. 내게 지금 당도한 고통의 3大 問題가 있음니다.
1. 人格 蔑視의 고통이외다. 물론 이 時代는 智者라야 適하고 또 適者라야 生存하는 것이라고 생각함니다. 이제 이러한 時代가 아니 되었나 보시오. 知者라야 空中에 飛行하는 법을 발명하고 智者라야 「라디오」를 發明하고 智者라야 陸地에 疾走하는 기차를 發明함니다. 그러면 智者가 된다면 그런 文明의 利器를 이용할 능력이 있음니다. 고로 그들은 이 시대에 살기 적당한 자라고 하겠음니다. 나는 알지 못하니 自然 그들에 밟힘을 免하지 못하겠음니다. 그 뿐 아니라 모든 것이 다 나에게는 未知 뿐이니 어찌 知者의 奴隷를 免하겠음니까. 같은 人性을 탓지만 나 모르기 때문에 이같은 蔑視를 받슴니다. 이것은 내가 그 時期를 잃어버린 罪惡이외다.
2. 나의 생활 窮迫이외다. 내가 修道院에서 修道하는 資格으로서 세상 生活問題 같은대 腦를 썩이는 것은 넘우나 無責任한 말 같으나 사실로 修道士붙어 먼저 一生活問題를 해결하지 못하고는 1日이라도 安心할 날을 얻지 못하리라고 생각함니다. 아무리 보아도 이 世上은 落後者와 人生 價値 없는 者에게 糧食 주기를 싫어함니다. 그럼으로 나는 이 세상에서 아무 공로가 없는 者외다 .지식이 없음으로 人生다운 생활을 못하니 이 세상에서 자연히 落後者가 된 것은 定理외다. 그러니까 내게는 糧食 얻기가 심히 苦難함니다. 이것이 다 時期를 잃어버린 罪惡이외다. 세상은 나를 願하지 않고 어대를 가던지 發圻함니다. 나는 1日을 살면 1日 辱이요 2日을 살면 2日 辱이외다.
3. 精力이 衰退함으로 慾望을 達하지 못함니다. 이것은 내가 年齡이 30有餘에 사람으로 당돌히 老人과 같이 말하기는 좀 미안하지만 사실이니 사실대로 말하는 것이 正當하다고 함니다. 나도 20세 靑年 때는 軆質이 强壯하고 精神이 健全하여 記憶力이던지 모든 工課에 暗誦같은 것은 他에 讓頭하지 않았음니다. 그러나 15년 후 今日이 별로히 長久한 것 같지만 그 때 10個字 기억하던 精力을 가지고 지금은 1個字를 기억하기 어렵슴니다. 이것이 어찌 恨歎하지 않겠음니까. 나는 내 軆力이 항상 그때와 같을 줄만 알았지 지금 같은 상태는 夢想도 못하였음니다. 만일 그때 15년 후 今日을 조곰만 생각하였던덜 今日 이같은 처지에 있지 않았겠음니다. 이제라도 행여나 하고 冊床머리 마주 앉아 잠을 못자고 ABC하고 앉았으니 어찌 20세에 精神을 回後할 수 있음니까. 恨嘆 뿐이외다.
그런 즉 내게는 이제 이러한 큰 問題가 時時로 위협함니다. 누구나 다 나와 같이 時期를 이른이면 이 問題가 있을＜19＞ 것임니다. 이제라도 나는 이것들을 解決지어 볼까 하고 다시 그 時期를 찾으려 하나 이제는 나 一身보다도 남의 父母된 義務가 일어나 옴짝 못하고 발목이 꽁꽁 동이어짐니다. 이제 별별 수단을 다 쓰어 본다면 이 問題를 解決할 것임니까. 결단코 못할 것이니다. 다못 그 時期를 잘 이용할 것 뿐임니다. 나는 우리 靑年界를 볼 때 나의 경험을 보아서 크게 근심됨니다. 요새 우리가 자꾸 배우어도 남을 좇아가려면 배울 힘이 들터인데 우리 學生界를 보면 지금 배우기 精神을 못차릴 때 먼저 다 배우기도 전에 性問題붙어 연구하려드니 이것이 우리게 幸이 될찌 생각하여 볼 필요가 있음니다. 靑年 諸君이여 아무조록 깊이 생각하시오. 諸君의 將來는 光明이 빛욈니다. 또한 諸君의 將來가 곳 우리 民族의 將來가 있는 줄 깊이 覺悟하기를 바람니다.

몸을 튼튼하게
培花女子高普學校敎諭 金智煥

記者 足下여 나는 足下의 편지를 받고 한참동안 무엇을 기록하여야 할는지 몰아 주저하였음니다. 특히 글에 제한을 하여 주신 것이 무엇보다도 어렵었음니다.
나더러 거저 『靑年時代이었더면』 이라고 하였으면 좀 더 쉬었을 것임니다. 그러나 『20세의 靑年이었더면?』 하는 말이 나에게는 어렵은 말이었음니다. 이는 20세의 靑年時代보다 그 전에 내가 어찌 어찌 하였더면 하는 기억이 남아 있는 동시에 靑年들에게 나의 바라는 것도 20세 전에 이러 이러한 주의가 있었으면 하는 바람이 있는 까닭임니다. 어찌하였던지 나는 오직 여긔 나의 과거를 기록하여써 독자의 參考가 되면 다행으로 생각함니다.
나는 일쯕이 학교에 입학할 때에 그 시기가 매우 늦었음니다. 17세까지 漢文을 배우다가 17세 되는 해 가을에 글ㅅ房에서 바루 중학교에 입학하였음니다. 딸아서 나의 學校知識의 기초가 簿弱한 중에 더욱이 數學의 기초가 簿弱하였음니다. 나는 당시 學校制度로 乙班에 입학하였음니다. 그러나 算術은 丙班에 나리어 가아서 즉 한 班 떨어지어서 하지 아니하면 아니되게 되었음니다. 그때에 내가 입학한 乙班에서는 分數 四則을 하였는데 丙班에서는 除法을 하였음니다. 이때에 나는 數字도 모르면서 除法 배우기를 시작하였음니다. 이렇게 짐에 겨운 공부를 一學期間에 게속하다가 그 다음 학기붙어는 학교에서 허락하지 아니함으로 乙班에서 갑작히 比例를 배우게 되었음니다. 그동안 속성으로 分數四則까지 법칙은 대강 배우었으나 1학기간에 한 것이 무엇이 그렇게 족하였겠음니까. 그럼으로 학교에서 나에게 제일 어렵었던 것이 數學이었음니다. 딸아서 數學을 기초로 한 科學이 어렵게 되었음니다. 이것이 나의 一生에 제일 遺憾이었음니다. 그 뒤에 나는 기회만 있으면 수학을 다시 하여보리라는 생각이 때때로 있었음니다. 그러나 나에게는 이 기회가 다시 없었음니다. 힘쓰어 얻으려고 한 때도 많었으나 아주 얻을 수가 없었음니다.
『時乎時乎不再來』라는 古人의 詩가 나를 두고 말함이 아닌가 함니다. 나는 아직까지 이 기회가 있기를 바라지마는 혹은 영구히 없을 듯하여 혼자 설어하는 때도 적지 아니함니다. 아아 시기는 한번 놓지면 이렇게 어렵은 것임니다. 數學에＜20＞ 대한 組織的 知識이 부족함으로 해서 나는 科學과는 영원히 담을 쌓게 되었음니다. 나는 科學을 좋아함니다. 그러나 科學 중에 數學을 기초로 하고 나아온 學說에 이르어서는 머리가 앞어서 그만 던지고 맒니다. 이것이 나에게 큰 고통임니다. 딸아서 規範科學에 이르어서도 理解力이 부족함니다. 이것이 나의 知識에 큰 缺陷임니다. 그럼으로 내가 『만일 다시 20세의 靑年이 되었더면?』 數學을 徹頭徹尾하게 하여 보리라는 결심이 있음니다.
다음에 나의 뉘웃는 것 한 가지가 있음니다. 이는 다른 것이 아니라 運動에 대한 素養이 부족한 것임니다. 나는 學校에 있을 때에 運動을 좋아는 하였으나 자신이 實地로 하는 것은 싫어 하였음니다. 그때에 선생님들은 우리의 運動이 부족한 것을 느끼심이었는지 우리의 運動을 獎勵하기 위하여 별별 手段과 方法을 다 쓰시었음니다. 어떤 때에는 아침에 일어나아서는 반듯이 돌 한 개식을 줍어 오게 하였음니다. 100餘 名의 學生이 아침마다 줍어 오는 것이 적지 아니하였음니다. 乃終에는 學校 附近에는 돌이라고는 구경하려야 어렵었음니다. 해서 돌 한 개 구하기 위하여 10리나 가는 것은 어렵지 아니한 일이었음니다. 어떤 때에는 하기 싫은 登山도 자주 시키었음니다. 遠距里 競走도 시키었음니다. 機械運動도 시키었음니다. 以上 運動時에 出席하지 아니하는 者에게는 여러 가지 罰이 있었음니다. 나도 罰로 便所 掃除까지 하여 보았음니다. 그러나 끝까지 趣味를 붙이지 못하다가 學校 문을 나아오게 되었음니다. 그 뒤에는 나를 위하여 그렇게 안탑갑게 運動하라고 하는 이가 없을 뿐만 아니라 나 자신이 자진하여 運動하려 하여도 기회가 없었음니다. 지금 오아서는 모든 것이 후회 뿐임니다. 나의 몸이 弱하여지어 갈 때에 어떤 때에는 「테니스」채를 들고 運動을 하려고 하나 未來 運動에 대하여 趣味를 가지지 못하였음으로 10분을 계속하지 못하고 맒니다. 아아 이것이 나에게 얼마나한 不幸인지 말로 다 할 수 없음니다. 西洋 格言에 『健全한 精神은 健全한 身軆에 머물다』 하였음니다. 나의 健全한 精神을 要求할 때에 나의 몸이 약한 것을 더욱이 느낌니다. 그럼으로 내가 『만일 다시 20세의 靑年이었더면』 몸을 힘것 튼튼하겊� 하겠다는 결심이 있음니다. 1926.2.3 夜

力行적 社會를
定州五山學校理事 明以恒

修養으론 利用厚生에 緊用必要한 東西科學을 精通하고 事業으론 自作自給할 만한 實驗主義的인 實業敎育 機關을 廣設하여
현금 우리 사회에 實用과 實行이 乏하여 玄理만 空談하고 浮*放縱을 爲主하는 사상과 游衣游食하여 실무를 不事하고 怠惰放逸에 自安하는 習慣을 痛革하고 勤勉鬪爭하며 自勞自活하여 豊衣足食하는 活社會를 建設하기로 計劃을 세우겠음니다. 天下 好事業이 다 此中으로 좇아 出來하겠지오.

이렇게 師傳를 딸으리다.
協成學校敎師 李周萬

芳年 20이라 참 좋을 때임니다. 배추 한가운대 토막처럼 가히 秋霜도 넝거들일 듯한 때임니다.＜21＞
부질없고도 스스로 한스럽은 말이지만 내가 만일 20의 청년이 될 수 있다면-
세상아 잠깐 기달리어라 하고 修養과 貯蓄에 自處하겠음니다.
20세면 아무래도 수양기요 저축기로 볼 수 밖에 없음니다. 수양과 저축은 自得보다 훨신 師傳을 딸음이 낫슴니다.
별다른 세상을 가슴에 품고서 깨달옴과 눈물과 희망으로 나를 매치는 師傅를 딸으려 함니다. 따리시고는 애처워하는 師傅, 결코 감정적에서가 아니요 沈着하고도 冷情한 理知的으로 따리어 주시는 師傅, 미움과 侮蔑을 들으면서도 나는 너를 위하여 따린다 하시는 師傅, 空論인 듯하면서 현실을 돌보시는 師傅, 미움이 아니요 사랑으로 따리어 주시는 師傅를 딸으려 함니다.
波濤가 구비를 칠 때에 1千 布帆이 出沒로 奔忙할찌나 오직 홀로서 凜凜하시는 師傅를 나는 간절히 딸으려 함니다.
些說이 아니라 실로 진정의 人 말로 나는 師傅를 딸으려 함니다.

新社會의 開拓者
梨花女子高普學校敎諭 金昶濟

人은 누구나 環境의 지배를 받는다. 위선 各 個人의 家庭의 貧富貴賤을 딸아 敎育이 다르다. 그럼으로 보통의 人은 靑年時代에 제법 무슨 目的을 세우어 가지고 거긔에만 향하여 專力하고 前進하는 것이 아니라 거긔 살아가는 중에 이렇게도 되고 저렇게도 되어가는 것이다. 政治家로 말하더라도 當初붙어 꼭 政治家 되러고 결심하였던 것이 아니요 實業家도 그러하고 宗敎家도 그러하고 藝術家도 그러하고 諸家 百業이 다 그러하다. 그 뿐 아니라 政治를 目的하던 人이 中途에 변하여 實業이나 敎育에 들어가며 敎育에 목적한 人이 中途에 政治나 宗敎에 入하는 것도 頗多한 일이다. 그러한 즉 지금 내가 20세의 靑年이 될 수 있다 하더라도 그 進路를 如何히 취할까? 하는 것은 실로 미지수 중에도 미지수다. 아니 나는 현재 目前의 事로 알 수가 없다. 明日의 進路를 어찌할까? 하는 것도 確答할 수 없다.
나는 다만 그날 그날의 경우와 義務를 딸아 理性과 良心의 指示하는대로 살아가려고 한다. 긔어히 무슨 말을 좀 하라고 하면 今日은 個人으로는 人格尊重時代요 社會上으로는 社會主義時代요 文化史上으로는 文化時代라고 한다. 資本主義時代-專制時代는 過去의 것이다. 現今 靑年은 물론, 現代에 適應한 人物이 되도룩 修養을 받아야 될 것이다. 現代 靑年들이 오히려 舊代 敎育을 받고 舊代 理想의 지배를 받아가지는 것은 실로 無罪한 羊이 庖廚에 入하는 것과 같은 觀이 있다. 이는 靑年 그 자신의 죄가 아니라 靑年을 지배한다고 아직 權力을 가지고 있는 舊時代 인물들(現代에 있으면서도)의 책임이다. 그러나 靑年 자신으로는 또한 할 수 있는대로 時代精神을 잘 살피어서 新運에 順應하도록 修養하고 奮進하여야 할 것이다. 좀 더 말하자면 英雄的 功心名이나 人格的 差別觀을 가지어서는 안되겠다. 그저 무엇이던지 실지 제 손으로 일할 줄 알고 萬人平等의 人格觀을 가지고 新社會의 開拓者 될-일꾼될 만한 인물이라야 하겠다.
나는 근래 靑年들이 제 處地와 이 時代를 생각지 못하고＜22＞ 남의 흉내만 내러드는대는 참 口呆치 아니할 수 없다. 아무 所有도 없으면서 享樂的 生活을 하려 한다. 戀愛도 金錢이 있은 然後 事다. 다 같이 奴隷된 處地로서 支配階級의 思想을 버리지 못함은 실로 臆塞할 일이 아니냐? 槪言하면 不生産的 人物-高等遊民(其實은 劣等遊民)들은 現代의 賊이다. 社會의 贅物이다.

신체건강 공부 열심
東亞日報主筆 宋鎭禹

『내가 만일 다시 이십세의 청년이 되면 그저 두말 없이 신체를 건강케 하고 공부를 잘하지요.』 송진우씨는 긔자에게 이같이 말한다. 이렇게 써 놓고 보니 그 말의 힘이 다 빠진다. 그는 「신체」와 「건강」과 「잘하지오」에 힘을 잔뜩 주어서 한 말슴이다. 그같이 그의 뜻은 간절하고 힘이 있는 것이다.
『신체가 건강하고 공부를 잘하는 목적은 무엇임니까』 하는 긔자의 물음에
『그야 물론 천하 국가의 대사를 위해 하는 것이지요.』
(筆禍事件이 高等法院에서 棄却된 날.)

세 가지 武器
延禧專門學校敎授 李順鐸

實社會에 출전할 준비를 해야 할 터인데 반듯이 세 가지 武器를 所有할 것임니다.
1. 『옳은 것은 옳다』 하고 『아닌 것은 아니라』 할 것.
2. 『옳은 것을 아니라』 하지 말고 『아닌 것을 옳다』 하지 말 것.
3. 『올은 것 같아도 아니요 아닌 것 같아도 올은 체』 말 것.
以上

大器는 晩成
漢城圖書株式會社 支配人 魯基禎

『20세가 다시 될 수 있다면?』이란 말을 들을 때에 나는 다시금 旣往 20세 되었을 적의 일이 얼른 聯想됨니다. 곳 내가 그 앞길이 洋洋한 20 당시 참 좋은 시기를 絶痛하게도 虛送하여 버리었던 것이외다. 사장에게 訓導를 받아야 겠고 將來를 위해 준비하여야 할 그 시기 곳 20세 때에 있어서 내가 남에게로붙어 「선생님」이란 훌륭한 稱呼를 얻어 듯게 된 것이야 말로 지금 오아서 나 스스로가 생각하면 참 絶倒를 할 일이지오. 아, 그러면? 옛날 우리나라 유명한 大政治家 泉蓋蘇文은 13세 時에 벌서 國家 大事業을 經營하였다니 支那 三國時節에 周瑜가 18세 時에 江東都督을 하였다니 近代에만 해도 少年宰相으로 英國에 피트, 少年外交官으로 中國에 顧維釣, 그러한 人物도 있는데 20方壯 時에 學校의 敎師 노릇이 그리 놀라워서라고 질책할 이도 없지 아니할 것 같소이다마는 내가 胎中으로붙어 그만한 天才를 타고 낫다던지 그만한 手腕을 길우었다면 이는 別個 問題이겠지오. 그러되 『내가 이만하면 벌서 어른이 되었거니』라는 自尊心,＜23＞ 예서 더 바랄 것이 뭐랴』 라는 自暴心, 이러한 몹쓸 맘들이 發芽하기 시작하여 나의 一生에 더 크어지고 더 나아갈 수 있는 길을 꽉 막아 버리었던 것이외다. 그리하여 오늘날 나로 하여곰 모든 煩悶, 苦惱, 失敗를 주는 것이 모도 이에 原因이었음을 절실히 깨닷게 됨이외다. 蔽一言하고 간단히 한 말할 것도 예전 사람의 『大器晩成』이라 함이 眞理의 말이외다. 웨 그때에는 이러한 말을 이사로 보앗던고 하는 생각이 남니다. 만일 지금이 꼭 그때 같으면 별 수 없이 이 말을 잘 맘에 진이어서 톡톡이 修養하고 넉넉이 준비하여 갈 것이외다.

먼저 自己를 찾으라
文一平

『사람이 맘 가온대에서 모든 空想과 妄念과 虛榮과 自慢을 빼어 버린다 하면 곳 마른 나무나 죽은 재와 같이 되고 말 것이라 함은 英國 어느 哲學者의 말이어니와 나는 이 空想과 妄念으로 말미암아 오늘날까지의 失敗의 失敗를 거듭하였음니다.
失敗라 함은 내가 나를 모르고 또 내가 나를 속이어 가면서 부질없이 무슨 幻影을 딸아가다가 본 즉 등이 차고 배가 고파서 더 나아갈 勇氣가 없게 되었음니다. 이에 등이 따뜻하고 배가 불룩할 때에 세상이 이만인가 하던 그 空漠한 人生哲學이 여지없이 문어지고 말게 되었음니다.
그리하여 아무 反省이 없고 아무 自覺이 없이 살아오던 나로서도 스스로 나의 過去 生活을 돌아볼 때에 앞이 뉘우치는 바가 있음니다.
그럼으로 貴問에 대하여 己往 같으면 飛行家가 한번 되어가지고서 全世界를 週遊하여 보겠다던지 혹은 自然科學을 잘 硏究하여서 무슨 新發見을 하여 보겠다던지 아무조록 壯快한 대답을 할 터임니다.
그러나 心機一轉한 今日에 와서는 飛行機라기 보다 먼저 맘 어거하기를 배워야 하겠고 科學上 발견보다 그 他 무엇보다도... 먼저 自己 찾기를 힘쓰어야 하겠다고 서슴없이 대답하려 함니다.
人生 行路의 방향을 決定할 靑春의 出發點에 서어서 까딱하면 自己自身을 잃고 歧路에 彷徨하기 쉬움으로 옛 詩에도 『終日 봄을 찾으려고 山野로 헤매이다가 봄을 찾지 못하고 집에 돌아와 우연히 梅花가지에서 봄을 찾고 빙그레 웃었다』 함이 있음니다. 나는 만일 나의 人生의 여름이 다시 人生의 봄이 될 수 있다 하면
먼저 나를 꼭 찾고(個性發見)
다음 나를 잘 가르치고(自我敎育) 그리하여 사람다운 사람(人格完成)이 될 工夫붙어 하여 보겠음니다.

상긔도 二十
曹雲

내가 먹은 나이에서 스믈을 헤기보다 설흔이 더 가까우니 나도 스믈을 떠난 지가 꽤 오랜 것임니다. 허나 맘과 긔운은 상긔 스믈을 떠나지 아니하여 일쯕이 하고저 하는 일에 나이를 거리끼어 한 적이 없는지라 스믈 넘은 것을 한 한 줄이 없음에 딸은 새삼스러히 『20의 靑年이면!』 하고 딴 생각이＜24＞ 날 까닭도 또한 없겠음니다.
20의 靑年이 할 수 있는 일이라면 나도 나이를 헤아리지 아니하고 덤비어 들으리니 天下에 役軍을 要하시거던 불으십시오. 나도 또한 한등 짐을 하리다 한 때도 생각을 나이에 머믈어보지 아니하여 이에는 뱃심이 꽤 할만함니다. 어떤 閨秀가 있어 스믈된 郞材를 求한다 해도 대담스러히 나서 볼 긔운은 있음니다. 하나 心氣가 아직 20인 만치 뜻을 얻지 못하고 길을 잡지 못하여 그를 못 견디어 하니 『내가 아직 20이다』고 할 수밖에 없이 된 것임니다.
많은 일꾼의 記錄을 보아 30을 가장 뜻있게 녁이나니 30에 뜻을 세우지 못하면 그 一生이 반듯이 無爲에 그치고 말 것이라는 생각이 迷信일는지는 몰으나 맘 속에 깊이 굳어저 이 생각이 나로 하여금 각금 나이를 돌아보게 하고 손가락을 곱게 하여 끄리지 마자면서도 『어찌할꼬』하고 푸른 하늘을 멀거니 치어다 보게 함니다.
몇 해 남지 않은 30을 바라볼 때 이러 하건과 지나간 나이를 돌아다 보면 또한 얼척 없기가 짝이 없음니다.
젊은이의 젊은이인 보람은 空想에 있으니 이것이 모든 偉人의 어머니라. 空想이야 하게 되는대로는 할 것임니다. 不眠症이 생기어도 좋아, 神經衰弱에 걸리어도 좋아, 흠뻑 생각하고 흠뻑 즐기어 할 것임니다. 하나 저러할 때에는 저러할 값이, 이러할 때에는 이러해야 하나니 저리할 때에 저러할 것만 값있게 보고 그를 기다리기 위하여 지금 이때를 쪽구리고 앉아 두팔로 턱을 괴이고만 있어서는 못 쓰것더라는 것임니다. 이게 말ㅅ구로는 일우어지지 못햇는지 몰으나 그 뜻이야 말로 내가 살아온 동안에 가장 깊이 뼈 저리게 느끼 것임니다.

自身이 動하여
李殷相

“Let him that would move the world, Move first himself” - Socrates.

『한 사람의 靑年이 있어 길을 잃고 彷徨한다면 내 손을 내밀어 그를 붙잡고 길을 가리치어 주마. 그 길이 캄캄하여 한발ㅅ자욱을 더 옮기지 못한다면 내 빛을 들어 그 길을 빛외어 주마.』
이 얼마나 큰 소리임니까. 이 우에 더 豪壯한 소리가 또 어대 있겠음니까. 모르긴 하거니와 생각건댄 이 세상에 어느 뉘가 이러한 코 큰 소리를 하겠음니까.
내 이미 나이 20을 넘어선 지 몇 해이나 내 自身도 아직 길을 잃고 徜徉하며 내 손목을 붙들어 주는 이가 없는가 행여나 내 캄캄한 앞길에 光明을 보이어 주는 이가 없는가! 하고 沓沓해 하는 일이 있거늘 내 敢히 여긔에 무슨 말로 對答하리까.
뉘 한 사람을 向하여 끝손ㅅ구락이나마 들어 그 길을 가리치어 주며 조고마한 초ㅅ불 한 자루나마 들어 그 길을 밝히어 줄 수 있으리까.
하물며 한 사람도 아닌 수많은 靑年, 한 고을만도 아닌 한 나라를 向하여 이어늘 내 어찌 한 마디인들 가벼이 짖거리리까.
오히려 입 닫고 돌아 안는 것이 내게는 가장 智慧로운 일인＜25＞ 것도 같슴니다.
그러나 나는 다시 여긔에 생각나는 것이 있음니다. 내 可히써 스무살의 靑年을 잡고 길을 가리치어 주거나 빛을 보이어 주기에는 감당할 수 없는 일이어니와 내가 밟고 온 내 스무살 때를 回想하여 그것을 그들에게 이야기 하라신다면 그야 못할 것이 없는 줄 앎니다.
모름즉이 彷徨하는 그 길을 가리치여 준다는 뜻이나 어두운 그 길을 밝히어 준다는 뜻을 避하여 다만 내 過去를 오늘에 빛외어 回想되는대로 몇마디 쓰어서 물으신 바에 對答을 채울까 함니다.
回想하매 내게는 모도가 失敗 뿐임니다. 나를 한 田人이라 할찐댄 스무살ㅅ 적의 나는 失農 한 사람이었고 나를 한 征夫로 볼찐댄 그때의 나는 솔나무 그늘 아레에서 낮잠 자며 길 가기를 잊어버리었던 사람이었음니다.
생각하면 何必曰 20세리까. 내게는 오늘이 다다르기까지 지난 날은 모도가 零落이요 失敗임니다.
뜻하는 바 「平安」이 오지 않음도 바라는 바 「成功」이 이리 더딤도 모도가 지난 날의 失農, 지난 날의 怠忽에서 얻은 「갚음」일 것임니다.
지금에 千萬가지로 懺悔한단덜 때 이미 늦인 것이매 무엇하리까. 다만 나로서는 『지금 붙어라도』란 標語를 들고 나아갈 뿐임니다.
다시 말을 바꾸거니와 지난 날의 나는 失敗한 사람임니다. 지금도 그러함니다.
生理的 關係로나 環境的 社會的 關係로 보아 그때의 나와 지금의 내가 그리 큰 差異를 가진 생활을 함도 아니요 그리 통 다른 線 우로 옮기어 온 것도 아님니다.
그럼으로 내게는 아직도 그때의 懊惱의 殘骸가 남아 있는 것을 내 스스로 느끼고 있는 것이며 그때와 다름없이 「약사」의 손아귀에 사로잡히는 때가 있는 것도 내 스스로 분명히 깨달아 숨길 수 없는 일이외다.
그러나 오늘에 앉아 이러한 소리라도 짖그리며 그때의 나를 回想하여 失敗였던 줄을 아는 것만콤은 그때로붙어 한발ㅅ자욱이나마 더 걸어 나온 것 같기는 함니다.
어째떤 오늘에 앉아 돌아보매 실패는 실패임니다. 분명함니다. 공상에나 실제에나 두루두루 실패임니다.
或者 있어 生理學的 言說로 그 時期를 空想期라 하고 이 空想를 無視하여 實際偏主의 論을 力說함니다마는 나는 여긔에 결코 20세의 靑年期 問題가 그 점에 있다고는 생각하지 안슴니다.
그러나 물론 20세의 靑年期에 있어서 그 實際生活이 가장 簿弱한 活動에 不過하느니 만콤 後日에 온갓 廢端이 거긔로붙어 출발되겠으리 하는대 대하여는 반듯이 言及할 필요가 있다고 생각하나 대체로 보아 靑年期의 問題를 空想 對 實際問題에만 둔다는 대에는 不滿을 가지지 않을 수 없음니다.
이 問題를 輕忽히 擅斷할 수는 없는 일이나 나는 다만 내 軆驗 내 理論으로붙어 얻은 結論대로 보아 「움즉임」(動)의 問題에 있다고 생각함니다.
이 「움즉임」 속에는 動向, 動力(動量), 動質(動態) 이 세 가지의 意味가 포함된 것으로 - 생각건댄 何必曰 20세리까. 누구나 다 一考를 要求하는 것인줄 알니다.＜26＞
첫째로 보아 自己自身의 움즉일 向方을 못 찾음에 靑年期의 危險性이 있는 것이요 다음으로 보아 그 움즉임의 힘 卽 그 움즉이는 力量의 大小 有無의 그 前途의 享不享이 달린 것이라 생각하며 그 다옴으로는 그 움즉이는 꼴(動態, 動質)의 正邪亂穩에 그 處世의 成敗가 매인 것이라고 생각함니다.
自己의 動向을 찾고 바루 세우고 豊富한 力量으로 든든히 하여 쉼없이 거침없이 操縱해 나아간다면 靑年期의 모든 問題는 一掃되고 말 것임니다.
그러나 回想하매 그때의 나는 動向도 찾지 못하여 길없이 徜徉하였고 내 스스로 수많은 疑惑과 힘껏 살아 오았으며 方向을 겨우 찾았다 하더라도 그것을 바루 끼우고 나갈 줄 몰았음니다. 萬一 누구나 그때에 動向을 찾고 바루 끼우기만 한다면 永遠한 零, 永遠한 否認으로 붙어 永遠한 數 永遠한 肯定으로 달리어 가게 될찌며 失敗者의 苦惱에 파묻히지 않으리라고 믿슴니다.
그때의 나는 力量의 存在나 그 정도까지도 발견하지 못하였고 또한 그 動態는 至極히 微微하여 거의 不動의 狀態를 가지었었음니다.
그럼으로 나는 지난 날이 모도가 失敗며 零落이며 田人으로 보아 失農한 사람이었고 征夫로 보아 낮잠 자며 길 가기를 잊어버리었던 怠忽한 사람이었다는 것임니다.
누구나 먼저 自己自身붙어 움즉일 줄을 알아야 할 것임니다. 소쿠라테쓰의 말을 鼇頭에 인용하였거니와 『天下를 動케 하려거던 제 몸붙어 먼저 動하라』는 말이 있음니다.
이 動하라는 말도 勿論 버리지 못할 말이어니와 그 우에 動向을 찾고 세우고 豊富한 力量으로 쉼 없이 거침 업시 操縱해 나가라는 말도 또한 들어두어야 할 말인 줄 믿슴니다.
이것은 人間 乃至 全宇宙의 常住的 動的 原理라고도 볼 수 있는 것이며 同時에 靑年期의 모든 問題도 다 여긔에서 풀어지리라고 생각함니다. 『만일 내가 20세의 靑年이 다시 될 수 있다면?』(何必曰 20세리까? 내게는 昨年의 내가 다시 될 수 있다 하더라도(아니 지금도 그러하거니와) 먼저 自身이 動하여야 한다는 것을 깨달을 것이요. 다음으로 어느 쪽을 向하여 動하리라고 그 方向을 세우고 믿고 바루 잡을 것이요 다음에는 豊富한 力量으로 眞實되히 쉼 없이 亂暴 怠忽이 없이 操縱해 나아가리라고 생각함니다. (紙面超過多謝) -(丙寅 11월 10, 東京) ＜27＞
＜8-27＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	古朝鮮族과 太極
필자	自山
기사형태	문예기타

古朝鮮族과 太極
						自山
予가 古朝鮮族의 區別을 東西 3種으로 설명한 일은 屢屢히 發布하엿던 일이라. 東朝鮮族 곳 本朝鮮族은 다시 南北의 2부로 분립된 바 北族은 ㄱ자형으로 北扶餘, 東扶餘, 肅愼, 沃沮, 濊貊 등 5國이 벌려 잇섯고 南族은 ㄴ자형으로 馬韓, 弁韓, 辰韓 등 三韓이 벌려 잇섯다한 설명도 역시 旣述한 일이라. 그런데 그 東朝鮮族의 列立狀態를 美術的으로 그려 보면 흡사 太極의 모양으로 된다 思惟홈.
그럼으로 후세 國旗를 太極으로 그린 것은 本是 軍事上 纛旗로서 나려온 것이나 一方으로 생각하면 太極의 表는 民族分布의 상태가 民族 精神의 奧底에 暗然히 印象되엇다가 점점 대표적 符號로 표현된 바 우연한 것이 아니니 그의 緣起는 비록 儒道에서 나온 것이라 하되 그를 取採한 精神은 頭腦의 오랜 印象이 자연히 化合된 것이라 고로 太極은 本朝鮮族 分布의 象徵이라고 予는 思惟하노라.＜28＞
東朝鮮族의 列立狀態
＜28＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	特殊的 朝鮮人
필자	延禧專門學校敎授 韓稚觀
기사형태	논설

特殊的 朝鮮人
						延禧專門學校敎授 韓稚觀
병든 朝鮮은 스스로 寃痛할 뿐
朝鮮은 어떤 方面으로 보던지 悲感에 빠지엇다. 우리가 우리의 自體를 보아도 病勢에 걸리엇다. 病에 걸리어서도 아무 慰勞者가 업는 孤獨者의 病症이다. 혼자 病席에서 呻吟하는 자로 死生이 전혀 自治療에 달리엇다. 혼자서 눈물을 흘릴 뿐이며 죽고 살 것을 判斷하고 잇슬 것이다.
4, 50年 前 친구들은 병든 朝鮮을 모르는 체. 孤獨히 病席에 누어서 외로운 이때에 4, 50年 前 東西洋으로 모여 들던 親舊로서 더불어 한참 繁華하던 形便을 생각하지 안홀 수가 업다. 생각할쓰록 오늘의 病患을 아울러 생각하니 寃痛한 것 뿐이다.
人情을 부르지지고 잇던 東西洋의 친구들은 4, 50年 前 朝鮮이 健全할 때에는 와서 짓거리고 잇섯지만 오늘날 朝鮮이 病席에 누엇슬 때에는 모도 쓸쓸하고 冷情한 態度를 取한다. 누구를 怨嘆할까. 나 病든 것만 寃痛할 뿐이다. 세상 친구는 다 이러하다. 다 쓸대가 업다. 내가 내 病을 治療를 하면서 完全을 圖謀할 것이요 그러치 안흐면 從容히 죽기를 고대하고 잇슬 뿐이다. 이러한 氣慨가 朝鮮人의 特殊性을 發表하는 것이다.

朝鮮의 病을 救援할 者 누구뇨
세상은 無情하고 無道德하고 利己害他를 主한다. 그래서 勢力잇는 者에게만 情人이 잇고 친구가 잇다. 病席에 잇는 患者에게는 친구는 姑捨하고 寃讎만 생긴다. 이것이 20世紀의 社會現狀이다. 이러한 內面을 모르고 兄弟主義로만 살다가는 朝鮮을 구할 수가 업슬 것이다. 朝鮮의 病은 朝鮮 사람이 고처야 하겟다. 特殊한 朝鮮 사람이라야 特殊한 朝鮮病을 고칠 것이다. 그럼으로 우리는 七年之病에 三年之艾를 구하듯이 特殊한 朝鮮人을 구하기에 勞力하여야 할 것이다.
우리는 過去를 後悔하지 안흘 수가 업다. 우리는 우리의 病症을 모르고 病을 治療하엿다. 어떤 때는 파리에다가 藥을 청하고 어떤 때는 와싱톤에다가 醫師를 구하엿다. 그러나 아무 効力이 업섯다. 아직도 과거의 失策을 모르고 모스코에다가 不死藥을 구함은 또 무슨 天痴의 짓이냐? 東亞民族大會에 호소하면 무엇하며 太平洋會議에 陳述하엿기로 무슨 所用이 잇스랴? 물론 저들은 모도가 醫師요 모도가 人情 만흔 慈善家가 되어서 우리의 病을 直接 或 間接으로 治療할＜29＞ 수가 잇다면 우리의 形便으로 救援을 請하는 것도 무리는 아니다마는 저들은 苟且한 소리와 끔찍한 病者의 呻吟소리를 역스럽게 녀기는 享樂者들이다. 그럼으로 우리끼리 病勢를 遲滯말고 빨리 治療하여 보자. 힘껏 다하여 보다가 정말 죽게 되면 씨원씨원히 丈夫의 죽음을 당하자. 남에게 苟且한 소리를 하면서 죽을 必要가 무엇 잇느냐.

民族마다 特殊性이 各有하다
朝鮮의 病은 特殊한 朝鮮 사람이 잇서야 救援할 수 잇다. 다른 方途가 업다. 오직 特殊한 朝鮮 사람이라야 현재의 朝鮮을 새 세계로 引導할 수 잇다. 筆者가 特殊한 朝鮮 사람을 부르짓는 것이 새 使命이 아니다. 세계 어느 民族을 勿論하고 그 民族의 存在를 維持한 民族은 다 그 民族의 特殊性을 가지고 잇다. 法人은 藝術로써 그네의 特性을 代表할 것이며 美人은 평민적 實業主義로 그네의 特性을 代表할 것이다. 그 國民의 特殊性이 잇느니만치 그 國勢를 자랑하고 잇다. 세계적 미련하다고 수욕을 밧는 支那人도 그네의 特性이 잇다. 筆者는 美國 잇슬 때에 세계 각국 사람을 여러 方面으로 흥미잇게 보앗다. 여러 나라 사람이 모도 그 국민으로서의 特殊性이 잇다. 東洋人으로는 支那人과 印度人이 특색을 가지고 잇고 西洋人으로는 猶太人과 끄릭人이 특색을 가지고 잇다. 支那人은 北美에 接足한지가 벌서 百年이라 한다. 老者치고는 거의 다 半百年 동안이나 北美에서 생장하엿다. 北美에서 半百年 동안이나 살면서 北美化하지 안핫다면 누구나 이상하다고 하겟다. 그런데 支那人은 支那人 그대로 北美에 잇다. 支那人 行勢를 꼭 한다. 支那 옷 그대로 신발 그대로 길 갈 때에도 支那人의 步法대로 엉깃엉깃 걸어간다. 세상이 모도 손질하며 嘲弄하되 아무 忌憚업시 支那人의 行勢를 한다. 支那 사람의 居留地를 보면 北美라는 感想은 업고 廣東에 온 듯하다. 石柱에는 紅色의 立春ㅅ장과 路邊에는 料理店과 洗濯店으로 시시한 냄새가 날 뿐이다. 支那洞이라면 西洋 사람이 더럽다는 感想을 품게 되엇다. 그러나 이것이 支那人의 特性을 暗示하지 안는가. 印度人도 그러하다. 十尺되는 수건을 머리에 감고 뉴욕과 桑港에 다니는 것을 보멊� 可觀이다. 歐美人들이 印度人은 수건으로써 他民族과 區別한다고 한다. 그들은 外樣만 特殊할 뿐 아니라 萬年不變할 國性이 잇다.

놀라운 特色을 가진 猶太人들
이 뿐 아니라 가장 놀라운 特色을 가지고 잇는 이는 猶太人들이다. 그들의 一動一靜은 모도 猶太人의 特殊性을 가리치고 잇다. 道德으로 보아도 그러하다. 猶太人의 道德은 猶太人들 사이에만 행한다. 國家 업시 3千年 동안이나 彷徨하면서도 道德을 그대로 가지고 다닌다. 猶太人은 猶太人끼리 婚姻하고 잇다. 이 밧게 經濟力도 무섭다. 어대잇는 猶太人이던지 集金性은 特性 중에 特性이다. 다시 말하면 金錢主義다. 黃金을 위하여는 業의 上下貴賤이 업다. 그리하여 高官大職보다도 卑賤한 營業을 위주하며 高給의 俸給生活보다도 고물상의 自業을 취한다. 下等의 생활을 할찌라도 將來의 營業을 企待하고 勞力한다. 그래서 銀行에 雇人 또는 商店에 使喚을 願한다. 이것이 모도 猶太人의 特性이다. 그러하기 때문에 猶太人은 國家的 人物이 아니요 世界的 人物이 되엇다. 그들은 文學, 政治, 宗敎, 科學, 經濟界에 主人이 되어 잇다.＜30＞

無主義 無情神의 朝鮮 사람들
아아 朝鮮아! 朝鮮이라고 하엿스니 朝鮮을 表示할 特殊的 朝鮮에 몃 사람이나 되는가? 特殊的 朝鮮人이 업다면 朝鮮은 척추骨이 업는 江山뿐이다. 現在 朝鮮人의 行動을 觀察하면 아무 것도 指稱할 바가 업다. 同一한 性質을 가지고 同一한 目的을 取한 것이 업다. 듯는 대로 보는대로 行動함이 風前에 草와 일반이다. 從風歲月하는 生活이다. 朝鮮人은 지금 英, 美, 法, 德에 가서 잇다. 학생도 잇고 勞働者도 잇다. 그러나 從風하는 態度는 一般的으로 참 可觀이다. 內面으로는 그 나라 風俗도 모르면서도 外樣으로는 틀림업시 그 나라 風俗을 딸은다. 支那에 가서 잇는 朝鮮 사람들은 거의 다 支那風俗을 모르면셔도 支那人의 모양을 하고 支那人처럼 行勢한다. 日本에 가서 잇는 朝鮮 사람은 「하오리」 자락에 「게다」 짝이나 끌고 다니지만 日本의 文化는 알기부텀 못한다. 더욱 可觀인 것은 洋服쟁이다. 웬 洋服이 그리 흔한가! 洋語를 한단 말인가. 洋風을 안단 말인가. 洋文을 안단 말인가. 어찌면 그러케도 洋化하엿는가? 朝鮮人으로는 海外에 가서 中國人이나 印度人은 알아볼 수가 잇지마는 朝鮮人은 알아볼 수가 업다. 머리가 깜아코 눈이 모밀눈인 고로 西洋 사람이 아닌 줄은 알지만 朝鮮人이라고 차자내일 수는 업다. 支那에 가면 支那化하고 印度에 가면 印度化하고 西洋에 가면 西洋化하는 無主義한 緣故다. 이것이 朝鮮人의 性質이라고 하겟스니 이 얼마나 痛嘆할 바이냐.

옛 偉人들의 特殊性의 몃 實例
이 세상은 存在를 위하여 活動한다. 存在 그것은 특별한 事變이 업고는 발현되지 못한다. 즉 存在는 宗敎, 哲學, 文藝 上으로 發表된다. 어떤 사람이 有名하다고 하는 것은 그 行動 文藝 등을 發表함이다. 歷史上에 有名한 人物은 그 功을 社會에 끼친 것인데 즉 特殊性을 나타낸 것이다. 換言하면 特殊性이 업시는 成功할 수가 업다. 예를 들면 美國의 偉人 중 1인 아부라함 링컨의 名聲은 南北戰勝의 功이라고 하는 것보다도 그의 特殊性인 忠直에서 産出하엿다. 아이 때에 貧寒하여 他人에게서 書冊을 빌어다가 讀書하고 反還한 忠誠은 世人이 다 嘆服하는 바이다. 電氣大王으로 유명한 에듸손의 電氣 實驗說은 얼마나 氏의 特殊性을 나타내엇는가. 氏는 아이 때에 馬房에 들어가서 電氣를 實驗하노라고 一日을 缺食하고 歲月가는 줄을 몰랏다. 부모님은 걱정하며 차차 다니다가 馬房에서 작난하는 것을 더리고 집으로 갓다고 한다. 例를 들려면 얼마던지 잇지만 하나만 더 말하겟다. 예수가 12歲 때에 부모님을 딸아 예루살렘에 갓섯다. 예수는 先知者의 聖言을 듯기 조와하여서 부모님을 잇고 祭司長과 法官들과 가티 안자서 道를 討論하고 잇섯다. 그때에 부모는 집에 돌아오려다가 예수가 업는 줄을 알고 다시 차자간 즉 예수는 그냥 祭司長들과 가티 道를 回答함을 보앗다. 오늘날 예수가 全世界에 救世主가 된 것은 道를 조하하는 特性에 基因한 것이 아니냐.

문학이란 남의 것 그대로 騰寫
以上에서 우리는 세상에서 存在를 得한 民族 또는 民族을 대표한 特殊的 人物을 보앗다. 特殊的 性質은 生의 存在의 原動力임을 알앗다. 그런데 朝鮮人은 朝鮮을 代表할 特殊的 性質이 잇느냐? 지금 現狀으로는 업는 듯하다.
현재 우리의 文學을 보자. 小說 혹 文藝 등에 우리 朝鮮 사람의＜31＞ 特殊的 性質을 가지고 生의 存在를 表示한 書籍이 잇는가를 보라. 우리의 處地는...을 아니 表할 수가 업다. 그런데 우리 文學에 生의 存在를 위하여 生의 新道를 開拓하려는 特殊的 色彩를 表하엿는가. 또 藝術에라도 조선의 古代式이라던지 또는 和洋式에서 參照하여 가지고 朝鮮의 特産物로 創作한 것이 잇는가. 혹 消化하여 가지고는 創作하여 보려고 한 意味나 示하엿는가. 朝鮮의 文明이라고 하려면 他人의 文明을 그대로 등사하여 가지고 아니된다. 오늘날 西歐에서 日本의 文明을 無價値하다고 批判함은 日本이 西歐의 文明을 그대로 등사한 緣故다. 그런즉 朝鮮人으로 朝鮮人의 性品에 의하여 新文明을 創作하지 아니하고 日本의 文化를 그대로 通譯하면 이는 本意도 通譯한 것이 못되고 第2次 通譯한 것이 될 것이다.
哲學의 一面을 또 보라. 現代의 主義가 만키는 朝鮮이 세계 第1位에 처하엿스리라. 그러나 그 內面을 보자. 그 萬端의 主義 中에서 朝鮮人의 特殊性을 代表할 主義가 잇는가. 즉 朝鮮의 存在를 위하여 朝鮮人의 特殊性에서 우려나온 創作的 主義나 혹은 他人의 主義지만 우리 朝鮮人을 위하여 創作하여 보려고 勞力한 暗示가 잇는가. 暗示가 잇다면 예수敎主義와 反예수敎主義를 그대로 둘 수 업다. 資本主義와 共産主義도 우리 社會에서는 막 물고 찰 수가 업다. 물고 차는 性質은 歐美의 特殊性은 될는지 몰라도 우리 朝鮮人의 特殊性은 아닐 것이다. 참말로 우리는 資本主義와 共産主義를 모르고 살아 왓다. 우리는 아무 主義 업시 살아 왓스니까 이 아프로 우리는 朝鮮을 위하여 새 主義를 創作하여야겟다.

經濟界는 더 말할 나우가 업다
經濟界를 一覽하라. 특히 하류 밋 中等階級을 보라. 家內에는 朝夕을 保命할 食料가 업시 一分兩이 생기면 飮酒할 구멍만 계산하고 잇스며 田土가 荒廢함을 不顧하고 無爲而度日하는 이가 10에 9만 아니다. 今番 夏期講演할 때에 農村의 暗形을 보앗다. 10세 미만의 아동 남녀 소년들은 꼴망태 메고 참을 수 업는 苦役을 하지만 부모된 이는 담배나 빨고 술이나 마시는 것을 보앗다. 朝鮮人이 다 그러타면 어떠케 朝鮮을 現在에서 救援하겟는가.
今日 歐美의 勞働者는 매일 8시간의 勞働을 한다. 그러면 朝鮮人은 彼等과 가티 살려면 곱잡아 18시간이나 勞働하여야 될는지 한 의문이다. 2배의 勞働으로도 부족하면 3배의 勞働 즉 매일 27시간과 상당한 勞働을 하갯다는 決心이 잇서야 하갯다. 이러한 思想이 朝鮮 勞働者의 特殊性이 되어야 朝鮮을 復活케 할 수 잇다.

舊環境을 버서나 新環境으로
朝鮮은 朝鮮人의 特殊性에 存在가 달리엇다. 그런데 朝鮮人의 特殊性은 무엇인가. 이 후에 상세히 설명하갯슴으로 여긔에서는 간략히 말하겟다. 즉 朝鮮人은 生存을 목표 삼고 自覺한대로 死生을 決定하여 結局에 至하여까지 철저히 行하는 性質을 포함하여야 되겟다. 이것이 朝鮮人의 特殊性이다. 文學界에도 그 性質 實業界에도 그 性質이 滲透가 되면 朝鮮은 현재 破産의 지위에서 超越할 것이다.
特殊的 朝鮮人은 周圍環境에 조곰도 절제를 밧지 안는다. 朝鮮의 生存을 위하여 舊環境을 突破하고 新環境을 創設한다. 舊思想도 그로 基因된 舊道德에서 超越하며 新思想도＜32＞ 그르써 新道德을 創作한다. 現代思潮에 襲因이 된다먼 新環境을 건설할 수가 업다. 필자가 말하는 舊環境이라 함은 2種의 意味가 잇다. 1은 朝鮮의 고유한 舊思想 밋 風習을 말함이요. 2는 西洋의 思想 및 風習을 말함이다.
朝鮮의 고유한 思想 밋 風習은 略하고 西洋의 思想이 우리의 思索에 큰 害가 되는 점만 陳述하겟다.
歐美人의 生活에 큰 영향을 끼치고 잇는 思想은 强者의 철학 곳 弱肉强食한다는 따웬氏의 自然淘汰說이다. 强者는 强者될 환경으로써 强者만 되고 弱者는 弱者될 環境으로써 弱者만 된다고 한다. 이 가튼 强者의 魄術에 걸리면 우리는 生存할 수가 업다. 참말로 우리는 强者의 魄術을 떠나야 新環境을 創作할 것이다.

强者의 哲學은 한 奇怪한 魔術
專制君主時代에 最大의 道德은 君主를 崇拜하는 것으로 認證함과 가티 今日의 思想으로 나온 道德은 適者生存이란 것으로 되엇다. 今日 思想에 混逆된 人生들이 强者의 經術을 崇拜하는 것이 前日의 神話說을 崇拜함과 갓다. 우리는 神話說을 否定함과 가티 强者의 哲學을 否定하여야 한다. 前日에 思想과 道德은 尊王을 主義로 하고 成立됨과 가티 今日 强者의 哲學은 强者의 地位만 保存하려고 主唱하여 가지고 奇怪한 學說과 理論으로 心理를 昏迷케 하엿다.
『此間 24行 削除』(원문)
上古로부터 今日까지 退步說을 主唱하여 왓는대 後者도 前者 만큼 勢力을 가지고 잇다. 地球中心說이 破碎되고 太陽中心說이 成立되엿지만 現代에 서서는 太陽中心說로만은 완전치 못하다고 한다. 太陽도 空間에 한 中心을 정하고 回轉한다고 한다. 그럼으로 今日의 學理라고 하는 것은 각국의 環境에 의하여 製定한 謎言일 뿐이다.

朝鮮을 復活할 도리는 무엇?
그러기 때문에 筆者는 朝鮮에 特殊的 朝鮮人을 부르짓고 잇다. 朝鮮人아 어째서 정신 업시 强者가 創造한 弱者의 地位에서 呻吟하고 잇는가? 어째서 强者의 魔術을 打破하고 朝鮮의 環境을 創造하지 안는가. 特殊的 朝鮮人은 水泳者로 말하면 衣服을 벗고 起立한 者라. 水泳에 着手하지 아는 者다. 競走者로 말하면 신 매고 準備하는 者다. 달음질하는 者가 아니다. 그래서 아무 거리낌도 업고 後方을 回顧할 것도 업시 前程만 남아 잇다. 換言하면 特殊的 朝鮮人은 舊思想 밋 風俗을 다 不顧하고 生存만 위하여 新環境을 創作하기에 奮鬪할 것이다.
次回에 特殊的 朝鮮人이 資格을 幾種으로 說明하려고 한다. 그러한 性質로만 朝鮮을 復活하게 할 수 잇다.＜33＞
＜29-33＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	今年의 科學世界, 自然
기사형태	소식

今年의 科學世界, 自然
癌의 病源體 發見
英國 「지」-博士와 「버나드」氏는 多年間 癌에 대하여 硏究하여 오던 중 그 病源体 發見에 成功하여 작년 8월 29일에 英國 科學協會에서 發見하기까지의 經路를 發表하엿다. 그 發表한 바에 의하면 「지-」博士의 分解한 病菌을 「버나드」氏가 顯微鏡 여프로 紫外光線을 통하는 방법으로 攝影하고 微小한 소위 瀘過病源軆를 3,000배나 늘이어 사진을 박아서 이것을 발견하게 되엇다는데 이 일대 발견으로 인하여 今後 癌의 治療法은 크게 進展되리라고 期待된다.

樂浪古墳發掘
우리 平壤 郊外에 있는 樂浪古墳으로부터 작년 여름에 珍奇한 三國時代의 漆器 破片이 發掘되엇다. 그 漆器는 3,000년 전의 古物이다. 그러나 年號와 製作者의 署名까지 똑똑히 볼 수 잇게 남아 잇는 귀중한 것임으로 考古學者의 主意를 이끄는 바 同年 9월에는 이것 봐라 하고 東京으로부터 博士이니 貴族이니 하이들이 一團으로 樂浪古墳發掘隊를 組織하여 가지고 朝鮮에 渡來하여 만흔 갑진 遺物을 발견하엿다. 今後 다시 이것을 仔細히 硏究함을 딸아서 만흔 史實이 闡明하게 되리라고 한다.

美人의 蒙古探險
작년 3월부터 제3회째나 蒙古探險事業에 종사하고 잇는 美國亞洲 探險隊長 「안드류스」氏 一行은 同年 9월 16일에 무사히 北京에 돌아왓다. 그의 말한 바에 의하면 一行의 踏破한 거리는 5,000哩, 蒙古內地에서 幾百頭의 野生하는 驢馬의 群, 數萬頭의 馴鹿의 群等을 目擊하고 古代 人類의 石器와 璧玉의 裝飾物 等 15,000個를 發見하고 아리안族보다도 더욱 古代 人類의 頭蓋骨과 40有餘의 恐龍의 알(卵)의 化石 등을 발견하엿다는데 그 중 砂丘上 거주자의 두개골 밋 그 時代의 遺物, 有蹄 動物에 속한 有角動物의 두개골 등은 인류학 생물학 其他 科學 硏究에 非常히 有益한 材料가 되리라고 한다.
또한 一行은 今年에 다시 제4회 蒙古探險에 종사할 양으로 化石學者 「매듀」博士 地質學者 「덱그윗츠」氏를 加하여 探險用 自動車 8台를 豫備하여 가지고 4월 15일 北京을 出發하엿다는데 今回에도 귀중한 재료를 만히 어더가지고 돌아오리다고 밋는다.

北極探險成功
1926년은 北極探險熱이 絶項에 달한 해니 먼저 英國의 「뻐드」少佐는 英國 富者 「포드」씨와 「락키펠러」氏의 後援으로 一行 46명이 4월 5일 뉴욕을 出帆하여 「스피츠벨겐」에 이르러 5월 9일 飛行機로 「킹스베이」를 떠나 北極에 이르러 그 위를 세 번 旋回하고 무사히 「킹스베이」에 歸還하엿고 다음에는 探險界의 耆宿인 놀웨의 「아문젠」氏는 이탈리의 飛行船 「놀게」號에 그 船長 「노빌레」 大佐의 도음으로 4월 7일 로마를 떠나 5월 7일 「스피츠벨겐」에 도착 「밀러」에서 準備를 하여 가지고 5월 11일 朝 10時 「킹스베이」를 떠나 12일 오전 1時 北極의 頭上에 도착하고 이어서 이를 橫斷하며 알라스까의 「노-ㅁ」으로 向하엿스나 其後 消息이 업서 근심되다가 15일 오전 2時 알라스카 「텔러」에 도착하여 北極 橫斷에 成功하엿다. 氏의 發表에 의하면 北緯 82度 30分 以北에는 獸類가 서식하는 形迹이 업고 북극에는 陸地를 볼 수 업다 한다. 濠洲人 「윌킨스氏」도 4월 9일 알라스카 「포인트 배로」에서 北向하엿스나 其後 알라스카 「폐어뱅크스」에 돌아와서 不成功하다.＜34＞
＜34＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	朝鮮俚諺論 序論(未定稿)
필자	李殷相
기사형태	논설

朝鮮俚諺論 序論
						李殷相
어떠한 국민이던지 그 국민의 性情, 氣質, 道德, 信仰, 生活 등을 고찰하여 그 국민의 如何한 者임을 硏究하려는 이로서는 그 국민의 소유한 童謠나 民謠, 童話나 傳說들을 중히 녀기지 아니할 수 업는 것이며 그 국민들의 가진 바 俚諺(속담)이란 것도 度外視하지 못하리라고 밋는 바다.
이 俚諺이란 것은 童謠나 民謠, 童話나 傳說, 乃至 神話에까지 밀접한 관련이 잇는 것이며 그것들과 함께 국민 전체로부터 국민 전체에 이르러 그 국민이 存續되어 잇는 날까지는 한 거륵한 遺物이 되어 잇는 것만큼 그 국민의 文學, 乃至 文化를 硏究하는 이에게는 提供됨이 不少하다고 생각한다.
또한 이 俚諺이란 것은 다수한 民衆의 心境에 接觸되어 感動된 바가 各樣 各色의 環境을 통하여 民衆 全軆의 口端에 膾炙되는 것이매 가장 民衆的이라고도 할 수 잇스며 그 俚諺의 적은 一節이라도 어느 경우에는 그 국민에게 宗敎의 敎說 以上의 敎說도 되는 것이요 生活 活動의 哲學을 가르치는 敎師도 되는 것이다.
그런고로 俚諺이란 그 국민이 泯滅되지 안는 한에는 그 국민 전체에 뿌리를 박고 攸久히 자라가며 해를 딸아 더욱 더욱 茂盛하여 가는 것이다.
또한 그 民族이 興할 때에나 衰할 때에 그 時機를 딸아 敬虔함을 가르치고 自重自保의 힘을 가르치고 措心하는 法을 가르치는 것이며 智慧를 가르치고 怠慢, 猜忌, 奸惡을 꾸짓는 것이며 이리하여 그 국민 전체를 鞭撻하는 것이다.
그럼으로 그 辭되어 잇는 바가 비록 卑禮穉俗한 점이 업지 안타 하더라도 世情, 民心의 微를 捕捉하여써 그 民性이나 民俗, 내지 民族 全軆의 硏究에 필요한 재료도 될 뿐 아니라 그 국민과 그 국민의 俚諺과는 別離하지 못하는 것이라고 생각한다.
西班牙에는 西班牙의 국민을 통하여 遺傳되는 西班牙 俚諺이 잇는 것이며 支那에는 支那國民의 口端에 膾灸되는 支那 俚諺이 잇는 것이다.
어떠한 국민이던지 그 국민의 進展하려는 欲求에 應하여 必然的으로 發生되는 民衆的 産物 가운대의 하나라고 생각하는 것이다.
어느 民族을 보던지 俚諺을 所有하지 아니한 民族이 업는 것을 보아 우리는 이 俚諺을 다시 全世界的 全人類的이라고도 말할 수 잇는 것이며 全人類의 進展에 이 俚諺의 功績이 적지 안흐리라고도 생각할 수밧게 업다.
그러나 여긔에 俚諺에 대한 奇異한 現狀이 하나 잇다. 그것은＜35＞ 다른 것이 나니요 이러 틋이 全世界를 통하여 民衆的 人類的인 이 俚諺이 日常茶飯과 가티 民衆에게서 사용되면서도 즉 이만큼 民衆 속에서 顯著한 勢力을 가지고 幾多의 歲月을 통하여 의연히 그 生氣를 不失하고 또한 鄕邦을 넘어 異國에까지 傳하여 散布되기도 하는 永遠性 普遍性을 가진 이 俚諺이 돌이어 民衆에게서 賤待를 밧고 輕視되는 그것이다.
俚諺을 「鄙語」 「野語」 「상말」 이와 가티 名稱만 보더라도 알 수 잇는 것이다.
어느 국민을 물론하고 民謠나 童謠, 傳說이나 童話가 그 국민의 全軆的 産物임에도 불구하고 그것을 嘲罵하고 그것을 賤히 녀기는 廢端이 잇는 것이며 그것을 이저버리는 것은 흔히 잇는 사실이다.
이 俚諺에 대하여도 朝鮮, 中國 其他 東洋 諸邦에서만 생긴 現狀이 아니요 賤待하기로는 歐洲 諸國에서도 그러한 것이다. 爲先 쉑스피어의 戱曲 中에 잇는 코리올라너스(Coriolanus)는 驕矜한 性格으로 民衆을 嘲笑할 때에 늘 그들의 日常用하는 俚諺을 들추어내어 말한 것이다.

"Hang' em!
They said they were hungry sighed forth proverbsi;-
That, hunger brocke stone walls; that dogs must eat;
That, meat was made for mouths, that, gods sent not
Corn for the rich men only, - with these shreds
They vented their complainings!
Coriolanus, Act 1
(以上 原文은 一例를 든 것 뿐이다)

東西 古今에 이 俚諺을 사용하면서도 輕蔑히 녀기던 일이 만흐며 卑俗이라 하여 上流社會라는 일부에서는 더욱더 사용까지 嚴禁하엿고 그러한 俚諺을 사용하는 人士는 無人格하다는 말을 듯고 잇슨 것이다.
그러나 聰明睿智의 人士들은 그러치 안핫다. 아리스토텔레스는 俚諺 수집의 率先者이엇고 沙翁은 기피 그것을 사랑하여 無數한 俚諺을 自己의 創作 戱曲 中에 引用하엿스며 伊太利의 詩人 칼데론은 俚諺 그대로 自己 作品의 題號를 삼은 것이요 西班牙의 셀반데스는 西班牙 俚諺이 아니엇더면 文學者의 冠을 쓰지 못하엿스리라고 斷言하고 십다.
佛蘭西의 몬테인은 『俚諺보다 더 귀한 ***學이 업다하여도 過言은 아닐 것이다』 하엿고 英國의 ***는 『俚諺多誦者를 만나 보고 십다』 하엿스며 孔孟의 말이 俚諺 속에서 引用된 것이 만코 또한 孔孟의 말이 俚諺으로 된 것이 無數한 것이다.
基督도 나사렛 會堂에서 나오면서 『의사는 자긔의 병을 먼저 곳치라』는 俚諺을 사용하여 民衆으로 하여금 自己 自身을 反省케 하엿스며 『예언자가 그 고향에서 대접 밧는 이가 업다』한 것이라던지 또한 사마리아의 어느 城에 이르러 야곱의 우물ㅅ가에서 쉴 때에 秋穀이 穰穰한 것을 보고 손까락으로 바틀 가리치며 弟子들에게 말한 『저는 뿌리고 이는 거둔다』 한 것이라던지는 죄다 俚諺인 것이며 民衆과 俚諺의 關係를 잘 알고 잇슨 것이라고 볼 수밧게 업다.
솔로몬의 箴言은 俚諺文學이라고까지 말한 이가 잇섯고 舊約聖書 중에 쓰인 先知者들의 말도 俚諺 가운대서 된 것이 만흔 것이다.＜36＞
論語의 泰伯篇에 『鳥之將死 其鳴也哀 人之將死 其言也善』이라던지 『危邦不入 亂邦不居』라던지 雍也篇에 『智者樂水 仁者樂山』 가튼 것이라던지 顔淵篇에 잇는 『擧直措諸枉』이 다 俚諺인 것이다.
孟子가 말한 『雖有智慧 不如乘勢 雖有鎡基 不如待時』라는 말과 曾子의 『人莫知其子之惡 莫知其苗之碩』이라는 말이 東洋 古賢의 俚諺 尊重心을 雄辯하는 것이라고 볼 수 잇다.
古來로 어떠한 明哲이던지 다 이 俚諺을 통하여 敎訓하려 하엿고 豈豈한 百姓들도 이 俚諺으로 處世의 哲學 生活 活動의 法則을 삼은 것이엇다.
그리하여 節儉, 忍耐의 德을 俚諺에서 배우고 不覇, 獨立의 精神을 이 俚諺에서 엇는 것이며 人世의 情, 朋友의 選擇, 酒色의 警戒, 兒童의 敎育, 一般 生活의 榮辱, 苦樂에 대할 때에 가질 바 태도까지 이 俚諺을 통하여 가르침을 밧고 잇는 것이다.
이러한 의미에서 이 俚諺이란 것은 어떠한 국민에게서던지 그 국민의 敎師요 그 국민의 聖經이요 寶典이라고 생각할 수 잇는 것이다.
그럼으로 一小 俚諺일망정  그것이 民衆에게 주는 効能이 莫大한 境遇가 不少한 것이며 直接으로 民衆의 우에 채찍을 든 敎師가 되어 항상 民衆으로 하여곰 그 俚諺의 影響에 잠기게 하는 것이다.
怜悧한 思慮에서 産出되는 俚諺일쓰록 圓滑한 俚諺, 美辭의 俚諺이라 할 것이며 이러한 俚諺을 多數히 소유한 民族일쓰록 文化의 程度가 놉다고 할 수 잇슬 것이다.
이 俚諺이란 것은 民衆에게 잇서서 民衆의 道德, 敎養, 乃至 價値批評의 標準이 되어 잇는 것이며 언제던지 俚諺을 내어버리지 못할 중요한 관계를 가진 이유에서 이 俚諺이란 民衆과의 因緣이 기픈 것이라고 볼 수 잇는 것이다.
그럼으로 英國에는 英國의 俚諺이 잇고 朝鮮에는 朝鮮의 俚諺이 잇는 것이 事實인 것만큼 俚諺과 民衆 더 넓게 말하면 俚諺과 人類는 분명히 관계가 기픈 것이라고 볼 수 밧게 업는 것이다. 그러면 여긔에 問題는 이것이다. 어찌하여 英國에는 英國民의 俚諺이 잇고 朝鮮에는 朝鮮國民의 俚諺이 잇느냐. 물론 이것은 童謠나 民謠가 各國이 互相 差異되는 이유와 가튼 이유의 問題일 것이다.
民族의 根據가 서로 다르고 風土와 歷史가 서로 다르면 그 環境이 또한 다르고 心理가 서로 다르고 이리하여 民族과 民族 사이에 區別이 잇는 것만큼은 甲의 民族이 要求하는 俚諺과 乙의 民族이 要求하는 俚諺이 다를 것은 明然한 理致인 것이다.
그런 고로 佛國民의 俚諺을 考察하여 佛國民의 性情이나 기질 信仰이나 生活 등을 엿볼 수 잇고 印度國民의 口端에 膾灸되는 俚諺을 考察하여 印度國民의 모든 것을 엿볼 수 잇는 것이라고 생각한다.
이에 우리 국민의 俚諺을 一考하여 볼 機會를 어듬에도 筆者 스스로 無限한 感懹를 가지는 것이며 敬虔의 念을 버리지 못하는 것이다.
俚諺이란 어찌 보면 輕視하기 쉬우나 其實 以上에 論斷한 바와 가티 그만큼 우리에게 注意를 끄으는 것이며 우리의 머리를 숙이고 생각케 하는 것이다.
그러면 우리가 俚諺을 硏究함이 怪異한 일이 아닐 것이며＜37＞ 오히려 어느 意味에서는 당연히 硏究하여야 할 필요가 잇다고도 볼 수가 잇는 것이다.
그러나 과연 俚諺 硏究에 잇서서도 煩劇스럽운 問題가 만흔 것이며 더구나 옛 祖先으로부터 遺傳되는 傳來 民謠나 傳來 童謠, 傳來된 傳說이나 童話와 아울러 傳來 俚諺이란 찻기가 힘들고 가리기가 어럽고 蒐集上梓된 書冊조차 업다하여도 過言이 아닐만한 現代의 우리 朝鮮에서도 여간 難關이 아니라고 한다.
그러치마는 우리는 내어버리엇던 우리들의 옛 것을 다시 차자야 할 義務를 가지엇스며 우리의 것은 우리가 지키고 우리가 길우고 批評하고 華麗히 만들고 하여야만 할 것이매 우리는 歷史를 뒤지고 鄕土를 巡禮하면서라도 내 것은 잇는대로 다 차자 노하야 할 것이며 다 갓구어야 할 것이다.
그러면 朝鮮 俚諺論을 어떠한 標準 어떠한 範疇에서 연구항야 할 것이냐는 것이다.
물론 이것은 하필 朝鮮 俚諺의 연구표준이나 範疇라고 다른 나라의 俚諺硏究의 方路와 差異될 것이 업슬 것이다.
혹 硏究하는 形式은 互相 差異될 수 잇슬는지는 모르나 대체로 俚諺을 硏究하는 그 標準과 範疇는 가틀 것이라고 생각한다.
이것은 마치 各個 民族이 무엇이던지를(民謠, 童謠, 傳說, 神話, 其他를) 硏究할 때와 꼭 가튼 것이라고 생각한다.
그러면 俚諺硏究의 標準이나 範疇는 대개 어떠한 것이냐는 것이다. 나는 以下에 列擧하는 8個條로 생각한다.
1. 俚諺의 定義
2. 俚諺의 形式
3. 俚諺의 發生
4. 俚諺의 變遷
5. 특이한 俚諺
6. 공통된 俚諺
7. 俚諺의 價値(文學的 價値, 社會的 價値)
8. 俚諺의 蒐集과 創作에 대하여 續續으로 筆耕을 試驗하는 동안에는 俚諺硏究의 標準과 範疇라고 생각한 이 8條項 외에도 또한 硏究를 要求하는 條項이 잇슬 것이다마는 아직은 이만으로 생각하여 둔다.
이 중에서도 朝鮮 俚諺을 硏究하는 이는
2. 俚諺의 形式(朝鮮 俚諺의 形式과 世界 諸邦의 俚諺形式과의 比較硏究)
5. 特殊한 俚諺(朝鮮民族의 特殊한 歷史와 地理, 特殊한 言語, 風俗, 習慣에 의한 特殊한 俚諺考)
6. 共通된 俚諺(世界 諸邦의 共通 俚諺考)
7. 俚諺의 價値(朝鮮 俚諺의 文學的 價値와 社會的 價値에 대한 硏究)
이 4條項에 注意하여야만 하리라고 생각하여 其外에
1. 俚諺의 定義
3. 俚諺의 發生
4. 俚諺의 變遷
8. 俚諺의 蒐集(傳來 俚諺의 上梓)과 俚諺의 創作(마치 童話, 童謠, 民謠, 傳說 등의 創作과 가티)에 關하여
이 4項도 모든 俚諺 硏究의 標準 乃至 範疇를 삼는 것 만큼 重大한 것임은 自明한 理致다.
이리하여 着着으로 硏究하여 가는 동안에 우리의 俚諺論도 完成되리라고 밋는 바다.
이에 筆者의 年來로 留意하엿던 俚諺論(특히 朝鮮 俚諺論)의 序論도 마치려 하거니와 陲罵하고 無視하던 우리의 옛 것을 다시 찻고 만지고 사랑하고 꾸미고 갓구어야 할 부끄럽고 貴한 時機가 우리에게 迫頭하여 온 것이 나로 하여곰 朝鮮 俚諺論을 試筆하게 한 여러 가지 理由에 重大한 幇助가 된 것까지도 公言한다. (丙寅 9月 東京을 다시 가며)＜38＞
＜35-38＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	「크리스마스」 종소리, (메리크리스마스와 노오크리스마스)
필자	秋湖
기사형태	문예기타

「크리스마스」 종소리,
						秋湖
The time draw near the birth of Christ;
The moon is hid, the night is still;
A single church below the hill
Is pealing; folded in the mist
Ring out the old, ring in the new,
Ring happy bells across the snow,
The year is going, let her go;
Ring out the false, ring in the true-Tennyson

「크리스마스」종소리! 그 얼마나 반가운 말인지 말만 들어도 벌서 몹시 기쁘고 고마운 인상을 주는 것이외다. 듯는 사람의 맘을 슬그먼이 부드럽게 하고 따뜻하게 하는 것이외다. 거진 2,000년을 두고 구미의 몃 억만 창생이 이 「크리스마스」 「크리스마스 종소리」에 그 얼마나 만흔 위로와 기쁨을 바닷스랴?
전선(戰線)에서 금시에 서로 총질을 하고 피를 흘리다가도 감옥에서 방금 징역선고를 밧고 혹 사형이 림박한 죄수도 금전의 리해의 눈이 벌개서 다투고 싸우던 상인도 한 해가 저믈어 「크리스마스」 때가 되면 모든 것을 내던지고 「크리스마스」 지낼 준비를 하다가 마침내
크리스마스 날 새벽이 이르러
멀리 성당에서 울어오는 「크리스마스」 종소리를 딸아
『기쁘다 구주 오섯네
만 백성 마즈라』
하는 어느 딴 세상에서나 들리는 듯이 온연하게 고요한 겨을 새벽 공긔를 울리며 들리는 천사 가튼 젊은 남녀 성가대(聖歌隊)의 기쁜 「크리스마스」 찬송을 듯게 되면 그들은 흔연이 맘 가온대 옛날 유대 베들레헴 야외에서 양치는 목자의 꿈을 놀래 깨게 하던
『지극히 노픈 곳에서는
하느님께 영광을 돌리고
땅에서는 기쁘심을 입은
사람들이 평안할찌어다.』
하던 천사의 찬송을 꿈꾸면서 혼연히 기뻐하며 감사의 눈물을 흘림니다.
이날은 원수가 원수끼리 가돗고 때리던 관리와 매 맛고 욕보던 죄수가 으르대고 야단하던 채귀와 졸리고 수모밧던＜39＞ 빗쟁이가 서로 서로 손을 잡고 『메리크리스마스』를 말하고 피차에 복을 빌리다.
이러한 것은 결단코 그리스도교 신자에게만 한한 것이 아니라 서양사람들은 대체로 옛날부터(대개 중세긔부터)이 「크리스마스」의 감화를 만히 바다 오는 것은
력사와 아울러 그네들의 문학
을 보아서도 알 수 잇슴니다. 빅토유고의 「라, 미제라불」을 보던지 「부활」을 보던지 듹켄스의 「크리스마스캐롤」을 보던지 그 외에 체홉의 단편을 보던지 그 밧게 무수한 동화(특히 「안델센」의)를 보던지 그네들의 생활과 「크리스마스」와는 서로 떠날 수 업는 기픈 인연이 잇는 것임니다.
이 「크리스마스」가 서양사람의 생활에 미치는 영향은 여간 우리네의 추석이나 설날에 비길 바가 아님니다. 력사적으로 뿌리 기피 박힌 이 절일에 대한 전통적 사상과 습관은 그네들에게 여러가지 귀하고 아름다운 감격과 축복을 주며 여러 가지 유익과 쾌락을 주는 것이외다.
「크리스마스」가 그러케 힘잇게 그들에게 영향을 끼치는 것은 첫째 그것이 민족과 국경을 초월하여 국제적 축일이 되는 까닭임니다. 아프리카와 같은 문화가 업는 대는 말할 것도 업고 그리고는 아세아주 대부분을 내노코는 전 세게가 다 가티 이 축일을 지키기 때문에 근대에 와서는 거진 전 세게의 온 인류가 이날을 기뻐하기 때문에 이것은 국제적 축일이라고 아니할 수 업슴니다.
그러기 때문에 지나간 유로파대전 때에도 그 전쟁 그것은 죄악이요 비극이엇지만 그러한 참극 가운대서도 해마다 「크리스마스」를 당하면 총과 칼을 거더치이고
어젯날 원수가 친구가 되어서
서로 축복을 하는 가운데 눈물이 날만한 미담이 만핫던 것임니다.
그리고 전쟁이 끗난 다음에(전중에도) 덕국의 부모 업는 아이들 자식 업는 늙은이들을 위하여 「크리스마스」 례물을 모아 보낸 일이 잇슴니다. 련합국이 독일 사람을 위하여 보낸 일 가튼 것은 참 아름다운 일임니다. 이러한 일둘은 동양에서는 도저히 볼 수 업는 일임니다. 만일 세게에 참 평화가 와서 새 세게가 된다면 그 새 세게상의 평화의 잔치는 분명이 「크리스마스」날은 긔약하여야 될 것이라 함니다.
다음에는 「크리스마스」에 빈민구제와 자선사업하는 일임니다. 모든 회사나 은행이나 상점에서 휴가를 하는 것은 물론이요 사장이나 주인되는 사람이 그 미테 고용하던 사람에게 상여금을 주고 례물을 주고 대접을 하여 기쁘게 하고 병중에 잇는 사람이나 그에게 불행한 가운대 잇는 사람은 특별히 도아 주고 위로하여 줌니다.
그리고 교회에서는 물론이요 청년회나 학교 가튼대서는 크게 활동하여 돈을 거더 가지고 시내의 동리 동리 골목 골목 집집이 차자 보아서 돌아보는 일이 업시 가난한 사람 외롭고 불상한 사람에게 례물을 논아 줌니다.
영미국에서는 『화잇크리스마스』(힌크리스마스)라고 하여 은전을 모아 빈민을 구제하고 례물을 힌 것으로 싸서는 부모 업는 아이들 모든
불상한 사람들 개인 개인에게
례물을 보내는 풍속이 잇다 함니다.＜40＞
또 「크리스마스」 때에는 각 신문사에서 크게 활동한담니다. 일변으로 부자로 하여곰 돈이나 물건을 긔부하게 하고 일변으로는 고아나 의지 업는 사람을 아는 대로 신문사로 긔별하게 하여 어언 이때에는 한 사람도 례물을 밧지 아니하는 사람이 업도록 힘쓴다 함니다.
작년 겨을에 경성시내의 서양 사람들이 돈을 모우고 물건을 모아서 특별히 수해 당한 이들을 조사하여 쌀과 나무를 주고 옷과 이부자리를 보낸 것도 「크리스마스」의 덕임니다.
셋재에는 가정의 위안을 누리는 것임니다. 이것 역시 다 아는 것이어니와 「크리스마스」 때에는 일년동안 멀리 헤여지고 떠나 잇던 식구들도 할 수 잇는 대로 한 곳에 모임니다. 부모가 잇스면 그 부모 잇는 곳으로 모임니다. 그리하여 아이들을 위하여 「크리스마스 나무」를 세우고 단장을 하고 「크리스마스 스타킹」이라는 그물가튼 버선에다가 아이들이 기뻐할 례물을 너헛다가 난우어 주어 기쁘게 하고
왼 가족이 서로 례물을 바꾸어
가짐니다. 이 날에는 싸움하고 해어지엇던 내외가 다시 만나고 자식을 버리엇던 부모가 자식을 다시 찻고 부모를 버리엇던 자식이 다시 돌아옴니다.
나는 언젠가 아버지가 불의의 아버지라고 외로운 아버지를 버리고 그 애인에게로 달아난 딸이 「크리스마스」 때를 당하여 그 아버지에게서 『금년에도 크리스마스 나무를 해 세우랴 말랴』하는 전보를 바다 보고 불상한 아버지를 생각하고 슬피 울면서 아버지를 차자 가는 활동사진을 보고 눈물을 흘린 일이 잇슴니다.
다음에 「크리스마스」의 특색은 아이들을 기쁘게 하고 아이들을 위로하는 것임니다. 그러기 때문에 아이들이 이 「크리스마스」를 퍽 기다림니다. 「크리스마스」는 어린이 본위의 명절이요 어린이의 날이라고 하여도 과연이 아님니다.
우에 말슴한 바 「크리스마스」를 지키는 여러 가지 졀차와 습관은 다 그날 나신 이의 본의를 딸아서 행하는 것이지오마는 「크리스마스」라고 반듯이 신성하게 지키고 반듯이
모든 사람에게 기쁨과 위로를
주는 것이라고 할 수는 업슴니다.
마치 조선에서 정월 명절이 부귀하여 잘사는 사람에게는 설날이 되고 가난한 사람에게는 설은 날이 되는 셈으로 「크리스마스」엔들 어찌 한편에서는 잘 사는 사람들이 불을 더웁게 피우고 더운 김으로는 칠면조 요리에 향긔나는 포도주에 황금과 진주의 례물에 정신 업시 취하여 환락을 극하는 동안에 한편에서는 헐벗고 굼줄여서 떨고 울면서 부르짓는 사람 춥고 배고파서 얼어 죽는 사람을 구경하게 되는 일이 업겟슴니까. 「크리스마스」라는 것을 한갓 놀고 먹는 명절로 생각하여 먹고 마시고 음탕하게 놀기로 일삼는 사람들도 잇슴니다.
영국의 크롬웰은 당시에 백성들이 「크리스마스」의 본의를 이저버리고 술을 취하고 도박을 하고 싸움을 하고 젊은 남녀가 음탕하고 란잡하게 놀아서 그 페단이 넘우 심함으로 No Christmai; 「크리스마스」 지키지 말라는 령을 내리엇슴니다. 순경을 시키어서 거리거리 골목골목으로 『노오 크리스마스』를 웨치고 돌아다니게 하여 백성들로 하여곰 「크리스마스」 지키기를 금한 일이 잇섯슴니다.
하필 크롬웰 때겟슴니가. 지금도 서양에는 『노오 크리스마스령』을 내리어야＜41＞ 할 일이 만히 잇슬 줄 앎니다. 그리고 조선에서도 차차
크리마스의 페해가 생기기를
비롯함니다. 매우 조심하여야 될 줄 앎니다.
그러나 「크리스마스」는 여전히 비록 몃칠 동안이나마 인류사회에 평화의 기쁨을 일으키며 평등의 정신을 격동시키는 일 아울러 불상한 이 가난한 이를 돌아보고 연약한 어린이를 기쁘게 하며 온 세게의 모든 사람이 일년 동안의 괴롭고 고달픈 생활을 쉬고 하로 이틀이나마 맘껏 쉬고 즐기는 날을 가지게 하는 공은 이로 한업시 큼니다. 여간 우리네의 「설날」은 여긔에 비할 수도 업슴니다.
바라기는 우리네에도 일년에 하로나마 빈부귀천을 물론하고 한 사람도 빠지지 아니하고 맘껏 힘껏 즐기는 날이 잇섯스면 고맙겟슴니다. 우리들에게는 일년 내내 아니 한 평생에 모든 사람이 다 가티 맘껏 한껏 즐기고 기뻐하는 날이 업슴니다.
바라기는 「크리스마스」 하로에만 말고 언제던지 세게에 평화와 자유의 기쁨이 실현되기를 「크리스마스」의 주인되시는 이의 정신이 실현되기를.

그리스도가 탄생한 때는 가까웟도다.
달이 숨고 밤은 고요한데
산 미테 홀로 우뚝 선 교당은
안개 속에서 벗겨저 나오며
종소리 요란하도다.

묵은 것은 울려 보내고
새 것은 울려 오너라
울려라 힌 눈을 건너서 울려서
기쁘고 복된 종소리 울려라

가는 해는 가게 두어라
거짓은 울어 보내고
진리는 울려 오너라
사람의 맘을 약하게 하는
모든 근심을 울려 보내라
부자와 빈가의 싸움을 울려 보내고
온 인류에게 구원을 울려 오너라.
테니슨의 「임메모러암」에서＜42＞
＜39-42＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	크리스마스 雜話
기사형태	잡저

크리스마스 雜話
해마다 12월 25일을 「크리스마스라」하여 耶蘇 誕日로 지키지마는 이것이 진정한 생일이 아닌 것은 분명하다. 古代 敎會에서는 혹 正月 4월 5월에 誕日을 지킨 기록이 잇고 聖經의 기록대로 말하면 耶蘇가 날 때에 牧者들이 들에서 羊을 지키엇다 하니 12월은 「팔레스타인」의 가장 비 만흔 시절로 牧者가 들에 羊을 먹일 理가 업는 것이다.
冬至日이 天文學上으로 중요한 날로 認定된 것을 中古 獨逸民族에 發見할 수 잇스니 이 冬至日의 祭*이 基督敎에 들어와서 誕日놀이가 된 것인가 한다. 基督再生日을 春分時에 지키는 것과 好對照가 된다.
淸敎徒가 美國으로 처음 건너 왓슬 때에 그들은 이 「크리스마스」가 舊敎의 發明品이라 하며 排斥하고 所謂 「感謝節」이란 것을 새로 정하여 「크리스마스」를 업시하려 하엿스나 習慣의 힘이란 무서워서 從是이 風俗을 絶滅시키지 못하고 12월 25일의 祝祭는 더욱 융성하게만 되어왓다.
「크리스마스 카드」는 西洋人의 年賀狀이니 「크리스마스」 때의 행복과 新年의 萬事亨通을 祝하는 뜻으로 知己間에 서로 바꾸는 書狀이다. 식그러운 세상에서 한 때나마 이런 기분을 맛보는 것이 心理的으로 위안이 되고 원기가 생길 만도 한 일이다. 「웃음」은 健康의 根元이라 하지 안는가.
「크리스마스 캐롤」-이것은 誕日 때에 부르는 노래들이니 其中에는 아름다운 曲調가 만히 잇다. 눈싸인 새벽에 멀리서 즐거운 노래를 부르며 지나가는 노래 소리를 들으면 靖肅하고도 和樂한 感想이 自然 일어난다.
「크리스마스 추리」는 그날 裝飾하는 나무니 푸른 닙 달린 나무가지를 찍어 세우고(或은 화분의 향나무를 심어 노코) 솜과 金銀色 실로 장식하며 洋燭을 켜서 밝게 하고 각종 선물을 걸어 둔다. 一家가 會合하여서 그 「추리」를 중심으로 愉快한 一夜를 지낸다.
「크리스마스」의 別食은 통채 삶은 七面鳥니 世上이 다 즐기는 誕日에 오직 七面鳥만은 不然.
「산타클로스」는 크리스마스 前日夜에 굴둑으로 들어와 잠자는 어린애들에게 선물 주는 奇特한 노인. 北極의 馴鹿을 타고 하로 밤 사이에 전세계 各色 人種을 다 歷訪한다. 아동들은 그 선문을 밧기 위하여 양말을 걸어 두고 잔다. 그러나 아무도 그림에서 보게는 그 奇特한 노인을 본 사람은 업다.＜42＞
＜42＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	朝鮮文의 變遷
필자	鄭昞淳
기사형태	논설

朝鮮文의 變遷
						鄭昞淳
朝鮮글이 언제부터 잇섯는가 하면 上古 倍達 때부터 벌서 우리 글이 잇섯고 神誌의 저서까지 잇섯다고 하나 아직 그에 대한 正確한 근거가 업스니 그만 두기로 하고 記錄에 잇는대로 말하면
1. 新羅 때 薛聰이 지엇다는 吏讀文과
2. 吏讀文의 略字인 口訣과
3. 李朝 世宗꼐서 지으신 諺文이 있다.

1. 吏讀文
吏讀文(혹은 吏道)은 漢字의 音訓을 빌어서 우리의 말을 적은 것이니 예를 들면 三國遺事 處容歌에

東京明期月良(동경 밝은 달에)
夜入伊遊行如何(밤 들이 노니다가)......

이 가튼 것이다.
李朝 太祖 4년(洪武 乙亥) 大明律 跋文에

李朝三韓時 薛聰所製文字 謂之吏讀...

라고 적히엇다고 지금 사람들은 대개 薛聰이 吏讀文을 지은 줄로 아나 三國史記 列傳에 『以方言解九經』이라고 하엿스니 聰은 方言으로 九經을 읽엇슬 뿐이요 吏讀文을 지은 일은 업다.
吏讀文의 작자가 누구인지는 알 수 업스나 三韓 때부터 삼국의 中葉까지 - 新羅 景德王이 지명을 漢譯할 때- 旺盛하엿던 것은 사실이다.
三韓傳中이나 三國史記나 三國遺事에 보인 地名 人名 혹 官名을 상고해 보면

卑離(불) 牟離(물)
狗耶(골) 斯盧(살)
沙熱伊(서늘이) 達句火(대구불)
母山(엄뫼) 炤智(비치)
壬乞(임검) 荒夫(거칠우)
角干(쇠뿔한) 臣遺智(시건치)

이 가튼 말이 모도 吏讀로 된 것을 잘 증명한다. 이것이 뒤ㅅ날 吏胥들이 쓰는 글이 되어 吏讀란 이름을 얻게 된 것이다.

2. 口訣文
口訣文은 吏讀文을 簡捷하게 쓰기 위하여 漢字의 字晝을 省略한 것이니 예를 들면

ヘ(이) *(날) ソ(하) ヌ(노) ㅁ(고) (라)

이와 가튼 것이다.
口訣文은 三國의 末葉과 南北朝 때에 만히 사용된 듯하다.＜47＞
今古奇觀에

李謫仙醉草嚇蠻書

는 渤海의 國書가 口訣로 되엇던 것을 짐작할 수 잇고 金史列傳에

女眞初無文字 及破遼獲契丹... 完顔希伊 倣契丹字 製女眞字

라고 하엿스니 契丹이 渤海를 滅하고 문물을 模倣하엿슨즉 女眞이 契丹을 멸하고 契丹字를 본따서 女眞字를 지엇다는 것은 반듯이 渤海 口訣의 遺傳일 것이다.
日本의 假名은 百濟의 尼 法明이 처음으로 對馬國에 전하엿다는 말도 잇거니와 伴信友의 假字本末 下卷에

㉨ 須之省, 又按衆或作*盖此軆之省   寸 寸之全部   爪 衆之省, 按衆古体 作依盖此草變
* 世之省, 草假字同   セ 同上今通用   ヒ 同上省O諸本世佐通用   キ 同上草者之省
戈 同上加點

이것을 보면 假名이 역시 우리 口訣의 遺傳인 듯하다.
그러나 우리 朝鮮에서는 吏讀나 口訣이 漢字의 융성으로 말미암아 發達되지 못하고 점점 줄어지어서 漢字의 吐로만 쓰이다가 지금은

人-有禮則安ソロ 無禮則危ソコ 故ヌ曰禮者卩不可學者ソコ

이 가튼 殘形만 남기어 노코 말앗다.

3. 諺文
諺文은 지금 우리가 쓰는 國字니

ㅏㅑㅓㅕㅗㅛㅜㅠㅡㅣ
ㄱㄴㄷㄹㅁㅂㅅㅈㅊㅋㅌㅍㅎㅇ

이와 가튼 母音 열한자와 子音 열석자로 된 것이다. 世宗實錄에

上 以爲諸國 各制文字 以記其國方言 獨我國無之 遂制子母二十八字 名曰諺文

이라 한 것 가티 諺文은 本朝 世宗께서 새로 지으시고 訓民正音이란 이름으로 公布한 것이다
諺文 起源에 關하여는 여러지가 學說이 잇다.

古篆起源說 盎益葉記(李德懋)
梵字起源說 慵齋叢記(成俔) 芝峰賴說(李晬光)
蒙古字起源說 星湖僿說(李瀷)
發音器官象形說 訓民正音圖解(申景濬) 經世正音圖說(洪良浩) 擬定國文字母分解(姜瑋)

어쨋던지 이때에 外國語 學習機關이 잇섯고 蒙古, 滿洲, 女眞, 契丹, 回鶻, 日本 여러 나라 文字를 硏究하엿고 申叔丹의 保閒集에

世宗莊憲大王 留意音韻 窮硏底蘊 創製訓民正音若干字...

라 하엿스니 世宗께서 여러 나라 文字를 叅考하시고 특별히 音韻學을 근거로 지으신 것은 사실이다.
그러나 諺文도 漢文의 征服을 바다 발달되지 못하고 漢學에 中毒된 무리가 제 글을 賤待하기 여지 업섯스며 상말 글 곳 諺文이란 名稱도 실상 그 賤待 밧는 가온대로서 나온 것이다.(끗) ＜48＞
＜47-48＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	독물(毒物)의 작용
필자	세브란스醫專 白泰星
기사형태	논설

독물
						세브란스醫專 白泰星
사람은 주위의 모든 물건과 중화(中和)상태를 취하여야 된다. 그러나 무슨 물건이던지 생물에 대하여 화학적이나 물리학적으로 작용하여 생물의 몸이나 긔능(機能)에 장애를 이르키면 이 물건을 가르키어 독물(毒物)이라 하고 그 상태를 중독(中毒)이라 한다. 이 정의에 의지하면 모든 물질은 다 독물이라 할 수 잇스니 그 리유는 보통 우리가 독이 업다는 물건이라도 필요한 이상을 먹거나 또는 이상한 부분으로부터 먹을 것 가트면 몸에 병을 이르키어 죽는 일도 잇슴니다. 그런 고로 우리는 독물을 그 가티 넓은 뜻으로 해석하기를 피하고 비교적 적은 분량으로도 현저히 병을 발하게 하는 물질에 한한다. 독물의 종류는 심히 만하 광물, 식물, 혹은 동물질 유긔체로 된다.

독물이 몸에 들어가는 문
독물의 독작용은 그 화학적 구조와 밀접한 관게가 잇다. 생물체에 대하여 독물이 침입하는 문을 상식상으로라도 대강 알아 둘 필요가 잇다. 가장 보통으로는 피부, 소화긔, 호흡긔 세 가지다. 그러나 의사가 병치료하기 위하여 독물을 피부 미트로나 근육속, 핏줄속, 혹은 생식긔로부터 주입하는 일도 잇다.
사람의 신체에는 독물에 대하여 일정한 방어작용이 잇다. 입으로 들어오는 독물은 소화액으로 묽게 타거나 분해 혹은 단백질과 결함하여 무독물이 되고 또는 게우거나 설사하여 위장에서 빨아들리기 전에 몸 밧그로 내어 보낸다. 몸 안에서 되는 해독(解毒)작용에는 산화(酸化) 중화(中和) 환원(還元) 가수분해(加水分解) 합성(合成) 체내침전(軆內沈澱) 등이 잇다. 몸에 흡수된 독물은 여러 가지의 길을 지나 몸 밧그로 나간다. 나가는 길의 주요한 것은 위장, 신장, 페장과 땀구멍, 젓, 피부선, 춤구멍으로도 된다.

중독증세와 그 결과
독물로 인하여 병이 생기는 것은 두 가지가 잇스니 하나는 외부에서 독물이 몸 안에 들어가는 것이요 하나는 병으로 인하여 몸 안에서 독물이 생기는 것인데 전자는 다시 두 가지로 난우어 하나는 일시에 몸을 해할만한 독물이 만히 들어오는 것을 급성 중독이라 하고 하나는 일시에 해가 오지 안케 적은 분량이 들어오는 것을 만성중독이라 한다.
우리가 일상 보는 바 중독 중의 예를 들건대
1. 급성 산화탄소(酸化炭素) 중독
2. 급성 린(燐) 중독
3. 만성 연(鉛) 중독
4. 만성 「알콜」 중독
5. 만성 「니코틴」 중독＜49＞
6. 만성 모핀 중독
등이라. 그 밧게 우리 조선 아동 위생상 가장 주요하게 볼만한 음식으로 인하여 몸안에 신진대사 긔능이 장애되어 생기는 식이성(食餌性) 중독이 잇스니 례하면 탕뇨병혼수(糖尿病昏睡)와 가튼 자라.
내가 실찌로 목도한 멧 아이의 죽은 것을 생각하건대 젓 먹는 시긔에 죽는 아이의 대부분은 이 중독증이다.

몸 안에서 독이 발생되는 것
자긔(自己) 중독의 원인은 (1) 신진대사의 통상성분으로 그 산출하는 시긔에 생기는 독물이 어떤 원인으로 배설이 되지 못함으로 몸 안에 잇는 액체로 을마가서 싸이는 것 (2) 독물의 생리적 산출이 보통 때보다 만히 되는 것 (3) 신진대사에 독물성 물질이 보통이면 해업는 물건으로 분해할 것이 그러케 못되는 것 (4) 일정한 긔관긔능이 변화 정지됨으로 인하여 독물이 되어 들어가 중화되지 못하는 것 등이다. 중독의 증세는 토하는 것, 두통, 엇질한 것, 실신하는 것, 가슴 뛰는 것, 심장이 늘이어지는 것 등이다.
신장과 페의 긔능이 불충분하여 그 배설물을 내어보내지 못하면 뇨독증, 혹은 혈액중 탄산까스 과잉(過剩)이 되어 증독중을 이르킨다.

중독을 면하려면
중독을 면하는 방법은 우리 몸을 건강한 상태에 늘 게속하는 것 뿐이다.
다음에 말할 것은 긔생(寄生) 중독이라 하는 것이니 모긔, 벼록, 빈대 등이 피를 빨아 먹을 때에 그 춤에 석겨서 독소가 나와 그 자리에 염증이 생기며 가려워지는 것이며 조충(*虫), 십이지장충으로 빈혈(貧血)을 생기게 하는 것이다. 긔의 장내의 긔생충으로 인하여 신경장해도 잇스니 어린 아이의 경련(痙攣)이 이것인데 우리 농가 아이들에게 심히 만흐니 주의할 것이다.＜50＞
＜49-50＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	멜레人의 格言
기사형태	잡저

멜레人의 格言
줄 업시 목맨다=休書(離婚할 때에 주는 글) 업시 棄妻.
개미가 못에서 죽는다=快樂主義者의 末路.
올배미가 달 보고 탄식한다=妄想妄念者.
고향에 돌아가는 새=空手로 왓다 空手로 감.
대나제 등불 밧는다=正直君子.
소곰을 비 마치는 이도 잇슬까=제 홈을 드러내는 이 업슴.
太陽은 못 가리운다=큰 죄는 나타나야 만다 함.
어진 이의 원수되는 것이 미욱한 이의 벗되는 것보다 낫다.
아들을 사랑하면 늘 울게 된다.
안해를 사랑하려면 자주 리별하여야 된다.
상처는 나하도 허물은 진다.
붓대로 강물을 막으면 악어가 웃는다.＜50＞
＜50＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	放浪의 一片(完結)
필자	太虛
기사형태	회고·수기

放浪의 一片
						太虛
그 今宮宿泊所에서 나의 겨테 자리를 잡고 잇던 두 사람은 벌서 전부터 건너와서 大阪府의 衛生掃除夫 노릇을 하고 잇는 충남 靑陽 사는 40에 가까운 곱새등이 蔡景黙君과 20이 될락말락하는 그의 동생 良黙君이엇다. 그네의 計劃에 贊同을 하여서 市外 東成郡 어떤 貧民窟의 우ㅅ층 三疊房 한 간을 어더 가지고 自炊를 시작하엿다. 房을 어더 노코 떠난지가 月餘가 되엇서도 둘 곳이 업서서 못 가지고 나왓던 行李를 차즈러 朝鮮人 共同宿泊所로 갓다. 그러나 집은 텡그러케 뷔고 찌어진 窓紙만이 풀럭거리고 잇섯다. 『신노(神戶)가서 車에서 내러가지고 제-ㄹ 놉다락한 굴독만 차자 가지고 아무한테나 무를 나치면 대번 알거심니더』 건느집에 잇던 한 勞働者가 가르치는 말이엇다.
行李를 차저 들고 神戶서 돌아왓다. 그것이 가죽 가방인 데에 蔡君 兄弟는 한번 놀라는 모양. 그 가방 속에서 冊들이 쓰러 나오는 대에 또 한번 놀라는 모양. 그러면서도 동생 良黙君은 冊을 보더니 미칠 듯이 반기어 두적거리엇다. 그러나 自己가 보아 알 것이 하나도 업슴을 발견하고 그러고 그 중에는 몃 권의 英文書도 잇는 것을 볼 때에 失望 중에 또 한번 놀라는 모양이었다. 그날 저녁부터 良黙君은 내에게 나의 次例에 自己가 밥을 지을 대신에 算術과 일본말 가르치어 주기를 원함으로 그리하기로 하엿다.

비누 工場에 괴로운 作業
工場! 무서운 곳이다. 또는 무서운 것이다. 이제라도 동대문 근처로 지나다가 電氣會社 안으로서 들리어 나오는 發電器 도는 소리를 들을 때는 내 몸이 나 모르게 끄을리어 들어가서 그 急히 돌아가는 긔게의 시종을 하게 되지나 안을가 해서 저절로 몸이 구더지는 적이 만타. 일곱 時半 始業의 「뻴」이 운다. 「스위치」(開閉器)를 연다. 「모타」가 한 바퀴 두 바퀴 돌기를 시작한다. 모든 긔게가 음즉거린다. 어느듯 「모타」와 모든 긔게는 全速力을 내어 돌아간다. 크다란 소테서 비누의 原料가 부글 부글 끌는다. 「가다」(型)로 흘러 들어가 구더지고 나아와 쌀아지고 轆機로 들어가 찍기어지고 乾燥室로 들어가 말라지고 제1 제2 轆機로 들어가 찟기어지고 香料에 버밀리어 제3 轆機로 들어가 또 다시 찟기어 「오시다시」(推出)로 들어기 굴다라케 삐어지면서 토막 토막 잘라저 石鹼型에 판 박히어 비누가 되어 떨어진다. 그러나 그것이 저절로 되어 나오는 것은 아니엇다. 긔게 마다에 職工이라는＜51＞ 사람들이 부터 잇지 안흐면 아니된다. 한번 「모타」가 돌기를 시작하면 그 이름 조흔 사람인 職工들은 卽刻으로 機械 乃至 「道具」에부터 다-는 半自働的 물건이 되어버리고 만다. 즉 「生活器具」가 되어버리고 만다. 거긔에는 한 職工의 한 動作만에도 自由를 許하지 안는다. 뿐 아니라 움즉이기를 비롯하여 그것이 끗날 때까지의 움직이는 동안은 所謂 「科學的 管理法」이라는 惡辣한 方策이 지배를 하고 잇서 오후 다섯시의 終業 「뻴」이 울릴 때는 벌서 最後의 精力 마자 빨리 우고 精神과 肉體가 아울러 極度로 疲困한 때이엇다.

잡기, 술추념, 다툼질
寄宿舍에 잇슬 때에 점심 鍾-밥으로에 解放鍾이 울리면 아플 다투어 食堂으로 달아나던 짓이며 進行하던 電車가 停電으로 하여 설 때의 車掌이나 運轉手의 다만 몃 秒 동안이라도 안자 보려고 찔찔 매는 모양을 머리ㅅ 속에 그리면서 「밥」, 「잠」. 「밥」, 「잠」. 외인 발이 나갈 때 「밥」. 바른 발이 나갈 때 「잠」. 밥잠. 밥, 잠만이 唯一한 希望으로 허둥지둥 거리 工場에서 도라오면. 어찌하랴? 깨닷지는 못하나 한 문제라도 가르키어 주고야 그 치운데 쌀시처 밥짓는 良黙君을 바라보지. 其中에도 長興 사는 曹連洪, 康津사는 郭태신. 사연이 어찌 그리도 만흔지 봉투가 불룩하지 안흐면 만족해 안는 편지를 어찌도 그리 자주 하는지 밤마다 써 달라하니 바든 편지를 眠表로 찻는 그들의 請求라 거절할 수는 업고. 마즌 房 일곱 식구가 사는 梅子네의 꼭 새벽이면 시작되는 週期的 내외 싸움 그칠 가망은 업고. 웃 층 다섯 개 방에 꽉 들어찬 우리나라 勞働者들의 잡기 끄테 술추념, 추념, 끄테 다툼질 저녁에 모이어 들기가 바쁘고, 해서 어쩔 수 업시 고달픈 몸에 쏘다지는 잠을 주체할라기에 上氣가 더럭더럭 되고 煩熱이 확근확근 낫다.

職工은 奴隷의 산 模型
요행이 일즉 누읍게 되면 무얼하나. 『무어이 어떠키만대 문을 열어? 감긔 들리어』 하고 나의 말데로 들窓을 반쭘 열어 노흐려는 동생을 꾸짓는 景黙君이 잇서 勞働의 性質上 그들의 衣服에서 나는 惡臭와 밥을 房 안에서 짓는 까닭으로 室內에 가득 찬 숫 냄새와 烟氣에 거이 窒息을 할 지경이오, 이불 하나를 셋이 덥고 잇섯슴으로 몸 가리울라기에 단잠을 일울 수가 업슴에야.
「밥」은? 나의 自炊하는 動機는 좀 나은 반찬에 밥이나 배불리 먹어 보자는 것이엇스나, 蔡君네는 그런 것이 아니요 그때까지의 써 온 最低費用보다도 덜 쑬 수 잇겟다는 것이엇다. 그래서 그때의 치부책을 두지어 보면 9, 10月 두달 60餘 日 間에 肉屬이라고는 소고기라고 純 힘쭐에 고래고기 석긴 것 65錢 어치와 고등어 97錢 어치 사다 먹은 것 밧게 업섯고. 보리쌀 사온 것이 입쌀 사온 것보다 더 만핫고. 매일 아츰 工場으로 가는 길에 밥을 더 사먹고 하엿다. 그러나 날이 치워지고 겨울 속옷을 사 입을 수 잇슬 때는 蔡君네의 主義가 올흔 것을 깨달앗다.
父母의 德으로 일할 만치 자라여 貧寒의 德으로 職工이 되어지면 고만이겟다. 가진 힘 다 빼앗기고 그 갑스로 밧는 품삭 다 먹어야 이튼 날 빼앗길 힘이 생기나 마나 한다. 만일 안해가 잇서 그 품삭으로 안해까지 먹이려다는 새끼가 자라서 職工이 되기 前에 氣盡코 力盡해저서 工場에서 좃기어나게 될 처지니＜52＞ 할 수 업시 그 안해로 하여곰 職工이 되게 하거나 무슨 일이나 시키지 안흐면 아니 될 形便이 될 것이다. 오늘날의 職工은 奴隷의 산 模型이다. 職工은 奴隷의 대명사이다. 職工은 마소만도 못한 奴隷다. 마소로 말하면 이른 아침부터 느진 저녁까지 限方껏 부리우기는 職工이나 마찬가지이지만 입을 근심, 먹을 정사, 잘 념려며 새끼를 나하 길울 걱정이 一生에 업겟스니 말이다.

慰安會로 開放된 別莊
어떤 날 工場主 中山이 六甲山 中腹에 소사잇는 自己의 別莊에 職工慰安會인가 무엇인가를 열고 500이나 되는 男女 職工을 모도 청한 일이 잇섯다. 그 廣濶한 庭園, 그 宏大한 洋屋, 그 奢侈가 넘치는 듯한 가구, 그러고 그 華美를 극한 듯한 室內의 裝飾! 꾸역꾸역 모이어드는 그들 그 집이 저들을 위하여 開放된 것을 알 때 그들은 三三五五 떼를 지어 꿈나라에나 간 듯이 恍惚해서 미칠 듯이 몰아치엇섯다.
女工들의 그 紋理가 번적번적하는 문설주에 가만히 손을 대이어 보는 눈, 이상 야릇하게 된 卓子 우에 노힌 들어도 못 보던 骨董品들을 조심스럽게 어르만지어 보는 눈, 길이 넘는 얼른 얼른 하는 거울에 몰래 몸을 비최어 보는 눈... 男工들의 그 북신북신하는 椅子에 번가라 안저 보는 눈, 望臺에 노힌 臥床에 아플 다투어 누어 보는 눈... 그러고 그들의 들어오고 나아가며, 올라가고 나리어 가며 마주칠 때의 서로 바라보는 눈 들에는 一種의 기쁜 빗, 조심하는 빗, 부러워하는 비치 떠돌앗다.

主人과 職工의 懸隔한 사이
그러나 얼마 못되어 뜰로 나와 「아이쓰크림」, 과자, 덩이밥 等屬을 어더 먹고 헤어저 돌아들 오는 때 窓들이 하나식 돌식 닷기는 別莊을 치어다 보고 또 다시 치어다 보는 그들의 눈들은 약속이나 하엿던 듯이 실망의 비츨 띄엇다. 「不逞日人」인 淸水君과 가티 自働車 탈 삭스로 50錢식을 바다 너코 그냥 걸어서 해변에 이르러 얼마동안 거닐엇다. 마치 길에서 우연히 만낫던 어떤 여자의 아름다운 인상이 아직도 머리ㅅ속에서 살아지기 전 어떤 돈 만흔 富者의 所有인 것을 알 때에 생길 수 잇섬즉한 그러한 不快한 感情이 맘 한펀 구석에 떠돌고 잇섯다.
하는나 工場場 主人이요, 하나는 職工. 主人은 그 工의의 홀로 하나인 主人이요 그 工場만의 主人이요, 職工들도 그들만이 그 工場의 職工이요, 그 工場만의 職工이다. 그러한데 主人만은 그러하고 職工들은 이러하다? 이러케 懸隔한데야 저들과 主人과의 利害가 一致되지 안는 줄 - 主人이 絶對로 만히 먹는 줄 - 저들은 그저 일만 해주는 줄을 意識하지 못할 勞働者가 어대 잇으랴.

萬歲도 부르기 실혀
東京에 震災가 잇슨 지 얼마 뒤에 全職工을 볼러 세우고 主人이 가장 嚴肅하고, 恐縮한 태도로 壇下에 서서 『帝都의 慘禍』를 말하고, 『經濟恐慌期』에 빠진 것을 말하고 斷然이 職工의 수를 줄일 것이나 職工들의 處地에 同情하여 作業時間만을 短縮시키겟다는 말을 하고 最後로 『이러한 千古 末曾有의 非常한 때를 당하여 하로라도 速히 復興을 도모하는 것은 국민의 神聖한 義務인 바 諸君은 一分一秒를 헛되이 알지 말고 作業에 一團精力을 다하여 今番에 損失된 막대한 國富의 萬一이라도 보충하는 것으로써＜53＞ 국민된 의무를 다하라.』 말을 마치자 단상에 올라 두 손을 노피 들며 『今上... 下 萬歲!』 『大... 國 萬歲!』 각 三唱을 하엿다. 職工들도 그가티 하엿다. 오직 나와 淸水군만은 손도 아니 들엇고 입도 아니 벌리엇다. 「萬歲」가 부르기 실허서 그리하엿다는 것보다도 그러한 非常한 時期에 處하여서도 오히려 自己의 私腹을 채우기 위하여 民衆의 愛國心을 大膽스럽게 惡用하기를 이저 버리지 안는 그 主人 놈의 버릇이 可憎스러운 까닭이엇다.＜54＞

意味深長한 過去의 追憶

第三轆機에부터 잇서 똑가튼 일을 날마다 하고 또 하니 늘어가는 것은 空想뿐이엇다. 空想이라는 것보다도 當場의 狀態를 編入한 高槻서부터 反復하던 過去 追憶이 繼續이엇다. -그래도 나 딴은 포부랍시고 포부를 가지고 그곳을 가면 나를 나흔 어머니나 만날 듯이 滬江으로 갓섯다. 틀림이 업섯다. 其後로는 一生 그를 섬기는 것이 나의 抱負이 엇든 듯하엿다. 그러나 다섯째 해 되는 해에 그는 飄然히 그곳을 떠낫다. 「火車站」에서 발길을 돌릴 때에는 눈아피 캄캄하엿섯다. 그것이 마즈막이엇고 또는 다엿다. -勞働生活이 하고십다. 이것은 「變裝記者의 探訪」格으로가 아니다. 眞心으로 하고 십다. 眞心으로 하고 시퍼 하건만 몸은 이처럼 나날이 衰弱하여가고 疲困은 갈쓰록 덥치어서 그날그날의 新聞을 펼 생각조차 업다. 이런 生活로서는 아피 보이지를 아니한다. 생각도 發展이 아니된다. -本國으로 가고도 십다. 그러나 뷘 손 들고 갈 面目도 업고 事勢도 못된다. 집에 편지할 맘도 아니난다. 이번도 이것으로 마즈막이요 또 다라면 그때는 어떠케하나!
T先生에게 처음 兼 마즈막 편지를 써서 부티엇다. 吾然君에겐 대개 이러한 뜻으로 편지하엿다. 「西伯利亞 넓은 들을 먹지도 말고 마지지도 말고 람루한 헌겁조박으로 압만이나 가리우고 머리는 풀어 헤치고 발을 버슨채 氣껏 자꾸자꾸 돌아치다가 한복판에 털석 넘어지어 온갓 動物-기는 짐승 나는 세에게 막우 뜻기우되 최후의 一塊肉, 최후의 一片骨이 猛獸의 여금니에 씹히울 때까지 아픔을 感覺햇으면...」 云云의 ...
마침내 「墮落」하기를 -나에게 復讐하기를 決心하고 술 마시기를 시작하엿다. 그러나 意識的 墮落은 눈물겨운 일이엇다. 더 괴로웟다. 그만 두엇다.

아아! 本國! 새 조선
얼마 後에 先生한데서 林秀亭이란 이름으로 편지가 왓다. -「나 잇는대로 오라. 려비는 請하는대로 곳 보낼 터이다.」라는 意味의 구절도 잇섯다. 내 맘은 더 할 수 업시 기뻐젓다. 12월 13일. 상해를 떠나 海蔘威를 다니어 조선으로 돌아온 柳君한데서는 「(前略)될 수 잇으면 이리로 오시오. 와서 무엇이던지 시작합시다. ... 자세한 이야기는 못함니다. 오기를 바람니다. 外國에만 잇서가지고아 어찌함니까?」라는 편지가 왓다. 또한 반가워하지 안흘 수 업섯다.
그러나 신발은? 다 해어젓다. 衣服은 아직도 여름 옷이엇다. 그래서 한달만 더 일하기로 하엿다.
翌年 1月 15日 밤. 計算을 하여 보앗다. 그동안 勞働해서 번 돈이 都合 260원 71錢 5厘. 그 자리에서 도로 비앗고 手中에 남은 것이 겨우 29원 34錢 5厘. 工場에서 20원 꾸엇다 . 16日 아침에 日本을 떠날 準備는 다＜54＞ 되엇다.
「아아 本國! 새 조선 그 후에 조선은 퍽 變하엿단다.」
닛기지도 안는 그날 저녁 일곱 時 15分 「進め社」에 만나기로한 사람이 잇서서 「저녁밥 되기를 기다려 먹고 갈까? 다 내어와서 먹을까?」고 망숭거릴 지음에 「쯔유꼬」(露子)가 뛰어올라와 잠고대하는 사람 모양으로 아래 손님이 왓다는 말을 채 마치기 前에 뒤미처 보지안턴 日本 사람 둘이 달리어들엇다.
「무거운 짐을 지고
泰山을 넘을 때나
疲困한 눈을 감고
왜앙에 머물 때나
구유고리 손아구에
얽매인 곱비의 길이 밧게 업다
自由가.」

「그러나 소야 말아
누라서 人生을
自由라더냐 이런 人生을?
너이의 不自由임을
水槽에 들엇기에라면
나의 自由임은
滄海에 떳기 에다
東南西北 萬萬里를
맘대로 간다마는
가도 가도 滄海 밧게
또한 滄海!」(끗)
그로부터 오려던 本國으론 못오게 되고 留置場에 가치어잇게 되엇섯다. 그러나 8個月間의 勞働生活만은 이로써 끗을 막기로 한다. 「콩이드레」 박는 듯한 감이 업지도 안핫스나 해가지어가니 해가 지기전에 거더치우고 밝는 해를 맛자함니다. 끗끗내 읽어 줌을 못내 감사한다.＜55＞
＜51-55＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	古時調 二首
기사형태	시

古時調 二首
한손에 막대잡고
또 한손에 가시 쥐고
늙는 길 가시로 막고
오는 白髮 막대로 치려더니
白髮이 제 먼저 알고
지름길로 오더라(禹倬)

청춘에 보던 거울
백발에 고치어 보니
청춘은 간대업고
백발만 뵈는구나
백발아 청춘이 제 갓스랴
네 쪼츤가 하노라(李廷藎) ＜55＞
＜55＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	한글의 연구
기사형태	논설

한글의 연구
本誌는 朝鮮語文의 統一이 가장 急務임을 알아서 얼마 前붙어 「正音文法硏究欄」을 두고 여러 專門家의 우리 글과 말에 대한 硏究를 號를 딸아 發表하여 오았으며 이 앞으로 얼마 더 繼續할 預定이외다. 그리하여 우리 글의 오늘같이 여러 갈래로 쓰는 버릇을 곧히고 한가지 바른 본을 찾아서 그로써 統一하기로 期圖하는 바외다. 이에 대하여 뜻이 같으신 분은 그 硏究의 方法이 어떠한 것임을 不拘하고 많이 本社로 보내어 주시면 반가히 받겠음니다.
그러고 또 우리글은 가장 混雜不一하여 그 쓰는 法이 다 각기 다르니 딸아서 硏究도 다 각기 다를 줄 앎이다. 그 중에서 바른 것 한가지를 標準글로 정하여 쓰려고 할찐대 다만 한 사람의 立論을 고대로 盲從하여 딸아갈 것이 아니며 또 자긔의 意見만 고집하여 세울 것도 아니라 반듯이 여러 사람의 意見을 綜合하여야 할찌니 한가지 問題를 가지고 批判도 하며 討論도 하며 反駁도 하여 바른 본 하나 찾도록 硏究하여 나아갈 것이외다.
今番에 실린 安廓氏의 論文이 처음으로 討論的 意味로 된 것이외다.  그 論旨가 비록 우리들의 主張과는 대단히 背馳되나 연구의 一方面으로 실지 아니할 수 없게 됨니다. 이로붙어 우리 글을 사랑하시는 여러분의 많은 批評과 討論과 反駁이 있을 것을 豫期함니다. (記者)

朝鮮語硏究의 實題
安廓

一. 感情을 버리고 科學的으로
近來 朝鮮語를 硏究하자는 소리는 四面에 들녀. 그러나 그 硏究라 하는 것은 다 感情的이오 學術的이 안이야. 그럼으로 그 硏究라고 써내는 글발들은 諺文을 바로 쓰자 漢文으로 된 말은 쓰지 말자 또는 文法說明도 通例를 피하자 이러한 主見들로써 常套를 삼아 한갓 外壓的 反感의 動機로서 엇던 政治的 氣分을 띄여 그 硏究를 絶對的 價値가 잇게 하지 안하는 모양이 된지라 그런 主義로써 硏究를 하여나가면 朝鮮語의 實價値를 차질수도 업슬뿐 안이라 점점 分裂를 식히여 어렵게만 만들게 되고 아모 實効도 업시 도리혀 統一의 防害를 짓게 될 뿐이라.
이런 經驗은 西洋 各國 言語學界에서 만히 지내본 事實이니 獨逸서는 巡査를 演劇場에까지 派送하야 廣大들의 語法을 檢束하엿고 英國서는 쉑스피아와 빅토리아 여왕이 나서 外來語를 逐出하기에 애를 만히 쓴 일이 잇섯스되 畢竟 効果를 成就치 못하엿서. 오늘날 우리는 盲目的으로 個人의 理想만 尊重히 하여 自己固執의 範圍 안으로 統一코자＜56＞ 하니 그 엇지 汚濶하고 또 未鍊한 일이라 안이할가 學術은 學術自身의 價値를 爲하야 硏究하는 것이오 엇던 手段으로 할 것은 안이야 이는 學術其者가 許諾치 안는 일이라.
그런 故로 우리는 感情을 버리고 그 眞價値를 科學的으로 硏究함이 正道니 假令 諺文이란 名詞의 語源이 自俾에서 나온 것이니 諺文이란 말을 피하고 正音 또는 本文이라 하자 하는 생각 가튼 것이 그런 例라. 가령 諺文이라 하엿다고 諺文其者의 價値에는 何等損害가 업는 일이며 文法에도 또한 何等關係가 업는 것을 공연히 말성을 만들어 眞硏究의 시간만 防害할 뿐이 안인가. 또 보건대 ㄱ자의 名稱은 기억이라 통칭하는대 其 명칭까지 音理에 맛게 새로 지어 부르자 하는 소리는 참 病的의 論難이라. 그런 衍文의 소리는 결코 文法硏究의 關係가 업는 일이니 只今부터는 그런 虛文褥禮의 舊習思想을 改善하고 새롭고 科學的으로 硏究하기를 바라는 것이니 只今 말하고자 하는 것은 이 科學的으로 생각하여보자는 제목을 멧 가지 물어 보자함에 잇노라.

二. 語源의 問題
前者의 學者들은 만히 朝鮮語의 語源을 漢文에 들어 대기로 하엿는대 近日의 惑者들은 아모조록 獨立을 식이여 朝鮮的으로 解釋하고 外來語는 다 放逐하자고 하니 참 前後의 소리가 다 言語學에는 不合當한 일이라. 우리는 몬저 言語學을 硏究하여 學術的으로 硏究할 것이니 一例를 玆에 드노라.
朝鮮語는 상징적으로 된 말이 만흐니
原格     指格
(이)를 ... (요)
(더럽)를 ... (다럽)
(미련)를 ...(매련)
이라 하는 조직은 만흐니 獨逸小兒가 大倚子를 Lukul 小倚子를 Likil이라 함과 가튼 일은 잇스나 朝鮮語 가티 이러게 규칙적으로 된 말은 世界에 드믄 일이라. 또 尾音의 象徵으로 된 것을 본 즉 ㅅ ㄹ를 밧고어 反對語를 지은 일이 만흐니
곳(串) ... 골(谷)
늣(晩) ... 늘(廷)
돗(昇) ... 돌(廻)
뭇(陸) ... 물(水)
웃(笑) ... 울(哭)
흣(散) ... 흘(流)
곳 密閉音으로써 靜的 意味의 語를 짓고 動舌音으로써  動的 意味의 語를 지엇서. 이런 것은 實相 予의 硏究한 結果인 管見이라 하겟지만은 語源의 硏究는 참 거리가 만흐니 滿蒙語와의 關係는 여하, 中日語와의 관계는 如何, 古今語의 變遷上 法則은 如何, 言語學에 비처보면  開拓할 것이 매우 만흐니 空然히 感情的으로 쓸데업는 말은 問題삼지 마는 것이 必要하다흠.

三. 音聲의 問題
種種의 文法冊에는 語音說明은 音聲學의 原理原則으로 말하지 안코 感情的 解釋法으로써 連音上 外變하는 態度로써 論難하엿나니 例컨대
(ㅑ)는 (ㅣ ㅏ)의 合
(ㅕ)는 (ㅣ ㅓ)의 合
(ㅛ)는 (ㅣ ㅛ)의 合
이라해. 이것이 不合宜한 說明이라 ㅑ는 發音기관 곳 口腔이 如何히 調節되여 나오는 것이라 함이 定義가 될지오 何何音의 합이다 하는 것은 發音說明이 못되나니 만일 連音上으로 說明하면 一定의 解說을 세울 수가 업나니라. 고로 우리는 音聲學의 原則에 依持하여 풀어 볼 것이니 例컨대 朝鮮語의 母音은 크게 發達하여 世界語音보다 第一가는 數爻로서 20餘箇가 되다. 고로 音調上에는 中間音이 만흐니
검(黑) ...ㅓ ㅡ의 中間音
덜(減) ...ㅓ ㅡ의 中間音
솜(棉) ... ... ... ..ㅗ ㅡ의 中間音
든(錢) ... ... ... ..ㅗ ㅡ의 中間音
닭, 밟, 등은 자음의 中間音. 이것은 予의 管見이나 箇箇히 풀어보면 實相 新硏究의 發明거리가 多有할지니라.

四. 文法의 問題
文法의 著述은 法律의 編纂과 가티 法을 세우는 것이 안이라 抽象的 記載가 文法學의 原則이라. 近來 文法敎師들이나 文法書著述者들은 다 法典家와 가티 立法的으로 說明하여 아모조록 自己新法에 服從케하는 壓制的 氣分이 잇서. 곳 實際 語法에 업는 것을 써 노코 가리치기가 一手라
(와서)을...(오아서)
(되여)를...(되어)
(누어)를...(눕어)
(니어)를...(닛어)
라 하기를 곳잘하며 分類에 對하여도 冠詞가 잇다하기도 하며 名©ž의 性(암수)도 說明하기도 하야 不當의 說明이 만흐니 우랄알티이語族에는 英語의 (a, the)가튼 冠詞가 업스며 名詞의 性(암수)가튼＜57＞ 것도 語法上 何等의 作用이 업는 것을 空然히 써노흐며 職能´ 다른 代名詞를 名詞에 合하기 職能이 가튼 吐를  여러 가지로 分立하기 더욱 無意味의 間音을 助動詞라 하기 非獨立性의(와, 과)¥¼ 獨立性의 接續詞라 하기 別別 幼穉의 論端이 만해. 우리들은 그런 非科學的의 口法을 捨하고 文法學의 原理原則으로써 硏究하기를 시작함이 됴흘 듯.

五. 綴字法改良問題
近來 文法이라 하면 依例件 ** 잘쓰는 것으로써 主張을 삼나니 이것이 文法과 文字를 혼*하는 亂狀이라. 本來 綴字法의 改良은 그러케 容易한 것도 안이려니와 文法 以外에 文字法을 특별히 硏究할 것이라. 空然히 理論上 個人의 意見을 가지고 全民衆의 共認을 毁破하는 同時에 文法界를 混濁케 하는 權利는 文法家의 일이 안이라 彼等이 문듯 말하되 (1)語源을 바로한다 하나 語源問題는 字典의 責任이오 文法의 關係는 안이라. (2)바틤을 잘써야 올타 하나 이 올타는 것은 理論이오 實地를 主張하는 文法과는 無關係라 假令 ㅈㅊㅌㄷㅍㅎ 등 바틤을 안쓰는 것이 벌서 文法이 되엿는대 何必 民衆共用의 文法을 廢止식이고 새 文法을 낼 것이 무엇이뇨. 理論上으로 말할지라도 새 바틤을 쓰면 말이 變하여지고 또 行文의 글자를 더 쓰게되여 不經濟의 일이 생기나니라. (3)ㅆㅉ 5字는 그 發音이 둘만콤 단단하게 나오는 것이니 雙으로 ㄲ ㄸ ㅃ ㅆ 로 쓰자 하나니 이것이 不當하다. 된시옷은 激音의 表로서 一定한 法則이 되엿는대 何必 雙으로 쓸 것이 무엇인가. 發音으로 말할지라도 둘만콤 단단하다 하나 그 振動數가 과연 本音의 배수로 發音되는 것인가. 그런 非科學的 說明은 今日 文明時代인의 듯기십지 안한 것이라. (4)댜탸는 자차로 닐그니 本字는 듸야틔야로 讀하자는 것이 또한 彼等의 主張이라. 그러나 이는 萬國聲音의 自然傾向인 通性의 音聲學上 原則이 어널 그 通性은 아지 못하고 改良하기로만 하니 이것도 非科學的이오 또한 댜탸를 자차로 讀하는 것이 文法이 되엿거널 엇지 새 文法을 세워 民衆의 語를 一新改良코자 하나뇨. 물론 理論은 可하다하나 文法은 결코 理論에 依持하여 말하는 것이 文法學上 定則이 안이니 라.

蔽一言하고 近來 文法論者의 說明은 科學的이 안이오 感情的 또는 儒敎思想의 事大主義, 復古主義, 虛禮主義 등 舊習의 腦를 가싀지 못한 고로 그런 意思를 가지고 잇는 것인 줄 알지니 우리 新學問家는 그런 腐敗한 思想을 버리고 몬저
文法學 音聲學
言語學 文字學
等의 基礎的 智識을 닥근 後에 科學的으로 硏究하기를 바라노라. ＜58＞

본란에 기고하는 이는 대개 다 우리글 연구방면의 주장이 각히 다르으겠음로 여긔만 한하여 우리글의 용법을 本社 特定文件에 의지하지 아니함,
＜56-58＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	正音會創起
기사형태	소식

正音會創起
기념할 날
正音紀念日 9월 29일(음력) (世宗 28년 丙寅 9월 29일에 御製訓民正音을 반포하심)

正音會 創起
名稱 正音會
緣起 訓民正音頒布紀念日
宗旨 朝鮮語文의 硏究及普及
會址 京城 仁寺洞 啓明俱樂部내
委員 池錫永
魚允迪
尹致昊
玄櫶
李鍾麟
權相老
朴勝彬
權悳奎
宋鎭禹
閔泰瑗
李相協
洪承耈
李允宰
姜相熙
洪秉璇
金永鎭
朴熙道
李肯鍾
常務委員 李光洙
沈大燮
閔泰瑗
＜58＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	독자와 긔자
기사형태	잡저

독자와 긔자
一. 原稿는 簡單 明瞭하게.
一. 記事의 批評을 歡迎함.
一. 探用與否는 編輯部에 一任.

1926년이란 해도 이달로써 끗임이다. 2號 잡지, 3號 잡지가 수두룩한 오늘에 창간 이래로 악전고투와 독자제군의 응원으로 무사히 해를 지나게 되엇스니 얼마나 기쁜지 모르겟슴니다.
지난달 잡지는 의외에 큰 환영을 바다 출판한 지 일주일만에 한부도 업시 다 나가로 그 뒤로 들어온 지방서점의 청구와 일반 독자의 쳥구에 수응치 못한 것이 거의 천부나 되엇슴니다. 그래서 이번 호는 부수를 만히 늘일릴 예정임니다.
신년호는 특대호(特大號)를 내기로 준비 중임니다. 딸아서 갑슨 조곰 만히 부티어야 할 터이나 특별히 본사 사우(社友)와 선금(先金) 독자에게 한하여서는 전대로 게산하려 함니다. 지금이라도 속히 삼개월 이상 선금을 내시고 선금독자명부에 이름을 올리심이 조흘까 함니다.
여러분 묵은 해의 남저지를 마저 잘 보내시고 새 결심과 새 힘이 한해를 마즈시옵소서. (記者)

再讀三讀
弟는 去年 秋天에 內外蒙古를 거치어서 莫都에서 西南으로 千餘里되는 조고마한 成市에 잠기엇나이다. 무엇 남과 가티 기술이라도 조고마한 것 하나 베우려고 하니까 7,8년을 放浪하던 몸으로 좀 힘드나이다. 발서 배우기 始作한지 滿 一個年인데 두어가지 종류는 맛추엇스나 아직 두 가지가 남앗나이다. 한 일년 더 애를 써야 끄틀 볼까보오이다. 여하간 한 일년 동안은 快活할 生活을 하엿나이다. 벌서부터 消息에라도 알으켜 들이려 하엿스나 불편한 끄티 만하 이날까지 밀웟다가 꿈박게 꿈이라더니 참말 의외로 기다리고 바라던 「東光」을 밧고참으려야 참을 수 없서 이 글을 쓰나이다. 1年의 光陰이 빠르기도 하려니와 人事世態도 조차 만히 變하엿슬 것임니다. 兄들의 애쓰고 땀 흘린 결과를 이에 보나이다. 나는 「東光」을 밧고 이에 입마추엇나이다. 나는 첫 페지로부터 끗페지까지 再三 읽엇나이다. 「東光」 바든 날은 밥 먹기까지 이젓섯나이다. 「東光아 東光아 나는 네가 그치지 안코 이어 오기를 기다린다마는 나는 경우가 남과 달라 네가 다시 올똥 말똥하여 애만 쓰일 뿐이로다.」  繼續하여 볼 方法을 생각하나 代金付送法이 極難하오. 兄은 조흔 方法을 알으켜 주소서. 그러고 또 第1號로 4號까지도 될 수 잇스면 보내 주소서. 남아지 健康하시와 만흔 땀을 흘리소서 (南露一隅에서 金世錚)

美國 農村에서
미국 유타도 삥함캐니온이라는 곳에 류하는 리봉룡이올시다. 제번하옵고 제가 귀사의 잡지 「동광」을 그간에 몃권 보앗슴는데 제가 극히 귀중히 여겨 얼마던지 대여 보기를 원하와 잡지대금을 선편에 부티오니 바드시옵고 발간되는 대로 부티어 주시기 천만복축이로소이다. 귀 잡지가 속속 래도하기 고대하나이다.(리봉룡, 미국 일 농촌에서)

東光의 빗
(前略)先生님! 어제 못뵈엇슴을 무슨 봉창이나 하려는 듯이 오늘 아침에 해ㅅ벼츤 別로히 더 鮮明, 照耀, 溫和하더이다. 반갑다! 조타! 따스한 맛이 조타 조타! 하며 무한히 즐길 때 學校 뽀이가 「엿소」하며 무슨 둥굴길죽한 뭉텅이를 주더이다. 빼앗다시피 얼른 바다 들엇나이다. 무게가 잇더이다. 지난 經驗으로 보아 직각적으로 반듯이 이것은 우리「東光」임을 알앗나이다. 우리 東光의 光彩가 하늘의 저것보다 설마 약할까 무서워서 배밧 宿舍로 뛰어 들엇나이다. 宿舍는 갑짝이 더 휘-ㄴ한 듯, 더 따스한 듯 하더이다. 大槪 우리 東光은 「X」레이처럼 內外와 표리를 勿論하고 께뚤어 밝히는 發射力이 잇고  어머님 품속처럼 괴로운 때나 슬플 때나 오직 樂天的 氣分이 돌게하며 進取的 希望이 가득케하는 感化性이 잇슴으로써인가 하나이다.
先生님! 참으로 얼마나 만은 生靈이 우리 東光으로 말미암아 살고 살고저 하며, 그리고 싸우고 싸우고저 하는지 누가 敢히 勝數하오리까?
東光! 얼마나 거룩하고 반가운 일음임니까? 東光! 東光!
先生님! 해는 벌서 저 멀니 가무스럼한 地平線으로 잠기어 드나이다. 「어두움」에게 쪼기는 모양이나 아닐는지요. 그러나 우리는 安心하나이다. 夜光珠처럼 비록 밤일지라도 그 비츨 不失 不滅하는 特色을 가진 東光이 가까히 가까히 잇슴을 넘우도 잘 알고 안심할 뿐이로소이다. 아아! 東光이 업시 어찌 살랴! 東光을 내노코 어찌 살까나! 東光이 업시 어찌 살아왓던고?
感謝하오이다. 先生님, 感謝하오이다. 이 大學에 잇는 우리 4,5兄弟를 代身하여 다시금 感謝하여 마지 안나이다.(天津 南開大學 金權濟)＜59＞
＜59＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	冷麪
필자	金浪雲
기사형태	소설

冷麪
						金浪雲
S신문사에서는 월급날이 지난지 닷새나 되도록 오늘 내일하며 월급을 주지 못하엿다.
그래서 오늘도 사원들은 일이 끗난지 벌서 한시간이나 되엇건마는 대개는 다 나아가지 안코 하회를 기다리고 잇섯다. 일이 끗나기가 무섭게 빨리 달아나기로 유명한 K 역시도 나아가지 안코 책상 아페 안자서 원고지에 붓작란을 하고 잇다.
『제-기 오늘도 안주나?』
편집국 안을 이리 저리 돌아다니던 순호는 화난다는 듯이 이러케 중얼거리며 K의 여페잇는 의자에 주저 안잣다.
『글세...오늘은 그믐날이니까 아마 무슨 소식이 잇겟지.』
K는 이러케 바드며 붓대를 내던지고 순호를 향하여 여프로 몸을 돌리엇다. 그러고 뒤로 비스듬이 몸을 기대며 아래ㅅ양복 엽주머니에서 해태표 담배갑을 끄내어 든다.
순호는 그것을 물그럼이 바라보며 말하엿다.
『흥 자네는 그래도 여전하네 그려. 나 한 개 주어보게.』
『그-래 보세!』
하고 K는 고개를 끄떡하며 끄내엇던 담배를 쑥 내어 밀엇다. 『못살면 말지!』
그러고 그는 다시 한 개를 끄내엇다.
「한턱 쓰나?』하고 이때에 그의 뒤로서 또 한 사람이 손을 내어 밀엇다.
『나도 한목 끼어보세.』
『그-래라! 망하는 판이다.』
K는 역시 작란반으로 호긔스럽게 부르지즈며 이번에는 담배갑채로 쑥 내어밀엇다. ＜61＞ 그 속에는 다만 한 개가 남아 잇섯다.
그들은 담배에 불을 부티엇다. 그들이 품어내는 연긔는 그들의 머리 우로 뭉게 뭉게 배회하다가는 살아지고 살아지고 한다. 모든 것이 권태(倦怠)와 실ㅅ증을 말하는 듯 하엿다.
말코지와 의자에는 모자 양복저고리 두루막이, 단장-이러한 것이 여긔저긔 너저분하게 걸리어 잇다. 그 넓드란 큰 책상에는 원고지 신문지 펜 조히쪽 잉크병-이러한 것이 난잡하게 흐터저 잇다.
더러는 그 난잡한 책상을 대하고 안자서 신문지를 뒤적거리는 이도 잇고 심심하다는 듯이 원고지에 무엇을 끄적거리는 이도 잇다. 더러는 이리저리 서성거리며 이 소리 저 소리 쓸데업는 잡담으로 웃고 떠들기도 한다. 혹은 한편에 안자서 냉면을 먹는 이도 잇고 혹은 모든 것이 귀찬타는 듯이 가만히 안자서 붓채질만 하는 이도 잇다.
그러나 그들의 머리 속에는 누구나 다 『오늘도 안 주나.』하는 생각이 한결가티 들어 잇섯다.
순호는 담배를 피우면서 아페 안즌 K를 물그럼히 훌터 보앗다. 그가 입은 잠자리 날개와 가튼 그 명주 『와이샤쓰』라던지 금이 쪽 곳게 선 그의 「세루」양복바지라던지 그의 목에 꼿치인 보석인지 무엇인지 빨간 돌이 박힌 그 「넥타이핀」이라던지 그는 언제나 한결가티 「해태」만 사 먹는 것이라던지 그는 아무러한 근심걱정도 업다는 듯이 얼굴 비치 항상 유쾌스러운 것이라던지 그러고 또 여전히 요리집으로만 버틔는 것이라던지-이러한 모든 것을 생각하며 그를 물그럼이 훌터보는 순호의 머리 속에는 이상한 생각이 떠돌아 다니엇다.
『저나 내나 똑가튼 월급이 아닌가? 저나 내가 그 똑가튼 월급푼으로 살아가는 것이 아닌가?』
하고 순호는 그와 자긔를 비교하여 보앗다. 그러나 아무리 생각하여도 다 가튼 월급으로서 자긔는 「린네루」양복 하나도 변변히 어더 입지 못하고 항상 쪼들리는데 그의 생활은 어째서 그러케 항상 호화로운지 알 수가 업섯다. 그는 자긔보다＜62＞ 가족이 적다. 그러나 그것으로 해서 그러케 큰 차(差)가 날 것 갓지는 안핫다. 아닌게 아니라. 그에게는 빗이 만코 빗쟁이에게 쪼들리는 일이 만타. 그러나 빗이 잇고 빗쟁이에게 쪼들리는 것은 순호 자긔도 역시 일반이엇다.
『저에게 파멸(破滅)이 오지 안흘까?... 』
하고 순호는 그를 걱정도 하여 보앗다. 그러나 자긔에게도 빗이 잇고 빗쟁이가 잇스니 파멸은 맛찬가지로 온 것이엇다. 그에게는 무슨 특별한 재주가 잇는 듯 하엿다. 그러나 그 특별한 재주가 과연 무엇인지를 알 수가 업섯다. 이리저리 순서업는 생각을 한참 하다가 그는
『요컨대 저가 영웅이거나 내가 못난이거나... 』
하는 결론으로 끄틀 막앗다.
벽에 부튼 큰 시게가 네 번을 첫다.
이때 영업국(營業局) 사환이 와서
『도장을 가지고 오시라고요.』
하고 소리를 첫다.
K는 벌덕 일어나서 제일착으로 뛰어갓다. 순호도 몃 사람 뒤를 이어서 경리부(經理部)로 갓다.
회게 일을 마타보는 이는 영수 책을 펴 노코 안자서 순호를 힐끗 올려다보더니
『김순호씨? 여긔 도장 찍으십시오.』
하고 이름을 가리치엇다.
순호는 도장을 끄내어서 가리치는 자긔 이름 미테 꾹 찍고는 봉투 하나를 바다가지고 다시 편집국으로 왓다.
편집국 안은 두세두세하고 물끌 틋 하엿다. 그러나 K는 언제 달아낫는지 벌서 간 곳이 업섯다.
순호는 봉투를 떼어 보앗다. 그 속에는 가불(假拂)된 것 이십원을 제하고 오십오원이 들어잇섯다.
순호는 기쁜지 조흔지 덤덤하엿다. 이러할 줄을 미리부터 번히 알앗고 또 오십오원을＜63＞ 가지고 미리 예산도 하여 보앗건마는 그래도 머리가 묵지근하고 입맛이 틉틉하엿다. 예산이 턱업시 부족되매 『이것을 가지고 어떠케 틀어막나?』하는 걱정이 새삼스럽게 머리를 쩌눌르는 까닭이엇다.
『그러타. 이번에는 빗쟁이들을 전부 공(空)따릴 수 밧게 업다.』
이러케 생각하고 그는 말코지에서 작년에 쓰던 누르충충한 맥고모자를 떼에 언꼬 밧그로 나가려 하다가 줏춤하고 발을 멈추며
『아니 점심갑슨 주어야지.』
하고 생각하엿다.
그러고 다시 발을 돌리어
『인순아! 인순아!」하고 사환을 불럿다.
『「피죤」 한갑만 사고 이것 좀 바꾸어 오너라.』
하고 그는 달려온 사환에게 오원짜리를 내어 주려다가 십원짜리를 내어 주엇다. 한참 지난 후에 사환은 돈을 바꾸어 가지고 왓다.
『몃 군대나 돌아다녓는지 몰라요.』
『응, 애썻다. 그런데 너 이것 마탓다가 바드러 오거던 주어라. 내 점심갑시다.』
하고 순호는 사원오십전을 세어서 사환에게 맛기엇다. 그러고 나아갓다.
그러나 문밧글 나서자마자 양복 입은 청인이 빙글빙글 웃으며 달려들엇다. 지난 달에 해 입은 - 지금 입고 잇는 - 양복갑 남어지를 바드러 온 것이다.
순호는 댓자곳자로 내쏘앗다.
『업서! 월급도 안되고... 다음 달에 와. 응? 다음 달에.』
『양반사람이 웨 거짓말을 해? 지금 탓서.』
『타기는 무엇을 타?』하고 순호는 눈을 부릅뜨며 치어다 보앗다.
『우리 다 알아엇서.』
하고 청인은 숭굴 숭굴 웃으며 말하엿다.
『지금 리선생 한테두 바닷서.』
순호는 가증하다는 눈으로 한참동안 청인을 노려보다가 하는 수 업다는 듯이 오원짜리 ＜64＞ 한 장을 끄내어 주며 말하엿다.
『자아. 이것 밧게 업스니 남아지는 다음달에 오.』
『웨 양반사람이 그래... .』
순호는 청인의 말이 끗나기도 전에
『글세 양반사람 아니라 두발사람이기로 업는 걸 어떠케 하나! 정말 더는 할 수 업스니 다음달에 와. 응?』
청이은 잠간동안 무엇을 생각하는 듯 하더니 고개를 번쩍 들며
『에 그러케 하슈.』
하고 순호의 손에서 오원짜리 지전을 바다든다.
『그러면 인저 오원 남앗소. 응?』
『네. 그럿슴니다. 고맙슴니다.』
청인은 고개를 끄떡하고 편집국으로 들어갓다.
순호는 학질을 떼엇다는 듯이 후유하는 맘으로 뚜벅뚜벅 발을 옴기엇다. 그러나 그는 까닭업시 맘이 불쾌하고 공연히 화ㅅ증이 남을 억제할 수가 업섯다. 빗쟁이들에게 공을 치리라 하는 게획은 벌서 여지업시 깨트러젓다. 그의 가슴 속에는 묵지근한 무엇이 치밀어 올라서 그를 괴롭게 하엿다.
그는 공원 압 정류장으로 나섯다.
여름 일광은 타는 듯이 나려쪼인다. 공원 문으로 들이어다 보이는 모든 나무 나무는 숨을 죽이고 맥이 하나도 업시 사지를 나려트리고 잇다.
그는 의주통행 전차를 탓다. 안즐 자리가 만히 잇건마는 사람들은 바람을 차자서 문 아프로 몰려섯다. 순호는 한편 뷘자리에 털석 주저안잣다. 몸을 기대고 주저 안즈매 그는 맥이 하나도 업시 착 까란즈며 몹시 시장함을 깨달앗다. 그는 무엇을 먹고 시픈 생각이 낫다. 무엇을 먹으리라 하고 생각하매 배는 더욱이 고프고 긔운은 더욱이 업섯다. 그는 양복주머니에 너흔 돈 봉투가 그대로 잇는지 업는지 만지어 보면서 종로 근방에 나리어서 냉면을 한 그릇 먹으리라하고 생각하엿다 한즉 저육과 채로가신 배(梨)쪽과 노란 게자를 우에 언즌 수북한 냉면 그릇이 먹음직하게＜65＞ 눈아페 보이엇다. 딸아서 그의 식욕은 급하여지고 그의 정신은 활ㅅ줄과 가티 그 냉면 그릇으로 뻣치엇다.
전차는 종로에 다핫다. 순호는 벌떡 몸을 일어 나리려 하다가 재판소 여프로 가리라 생각하고 나리지 안핫다.
전차는 다시 재판소 아플 향하고 떠낫다. 순호는 전차가 채 다키도 전에 운전대로 나섯다. 재판소 엽 이층 냉면집이 보인다. 전차가 정거하려할 때에 순호는 손잡이를 붓들고 발판으로 나리어 섯다. 운전수는 차를 정거시키고
『표 내십시오.』하며 몸을 돌리엇다. 순호는 슬적 뛰어나리며
『냉면!』하엿다.
『여보세요!』
운전수는 점잔케 불럿다. 그러고 표내라는대 냉면은 웬 냉면이냐는 듯이 순호를 물그럼이 나리어다 보앗다.
『아!』
하고 순호는 자긔가 차즌 『냉면』소리에 스스로 깜짝 놀랏다. 이 순간 그는 모닥불을 찌언는 것 가티 얼굴이 확근함을 깨달앗다. 항상하는 버릇으로 『파쓰!』한다는 것이 그 대신으로 생각에 골ㅅ돌하엿던 그 『냉면!』이 툭 튀어 나온 것이다.
「파쓰!」 다시 얼른 부르짓고 순호는 달아나려 하엿다.
그러나 짓구진 운전수는 그러케 얼른 노아주지 안핫다.
『여보세요! 좀 뵈어주십시오.』
그는 『파쓰』를 끄내어서 보이는 듯 하는 듯 하고 걸음을 빨리 하여 전차뒤로 돌아서 냉면집 아프로 갓다. 그러나 전차에서 오르나리는 사람과 그 냉면집에 잇는 사람들이며 좌우로 오고가는 사람이 모도 자긔를 조롱하고 모욕하는 듯 하엿댜. 쨍쨍히 나리어 쪼이는 해ㅅ발까지도 자긔를 웃는 것 갓다. 그는 고개를 푹 숙이고 냉면집 아플 그대로 지나서 대서소 골목으로 들어섯다. 배고픈 생각과 냉면 생각은＜66＞ 천리밧그로 달아나 버리고 다만 무어라 할 수 업시 분하고 애닮은 생각이 가슴을 메이는 듯 하엿다. 그는 심한 모욕과 더 할 수 업는 수치를 당한 것 가티 느끼엇다. 자긔를 붓들고 실갱이 하던 그 운전수가 곳 따려죽이어도 시원치 안토록 미운 생각이 낫다. 그의 가슴은 까닭업시 펄떡펄떡 뛰엇다.
그는 다시 샌전뒤ㅅ골목으로 해서 자긔도 모르게 비각 아프로 빠저 나왓다. 일긔도 몹시 더웁거니와 그의 이마에서는 더 한층 땀이 흘럿다. 그는 손수건을 끄내어서 땀을 싯첫다.
그는 다시 영추문행 전차를 탓다. 그러나 역시 모든 사람이 자긔를 자세히 보는 것 갓고 자긔를 웃는 것 가탓다. 그는 아무것도 똑바로 볼 수가 업고 아무것도 분명히 생각할 수가 업섯다. 마치 챤물에 얼엇거나 불에 데엇거나 그럿치 안흐면 벌에 쏘인 것과 가튼 그의 정신은 다만 멍하니 흐눌흐늘할 뿐이엇다. 그러나 아까 「냉면」을 찻고 더 할 수 업는 수모를 당하던 - 생각만 하여도 얼굴이 확근확근한 그 일은 누굿누굿하게도 그의 머리 전체를 무겁게 찍어 누르고 잇섯다.
전차는 적선동 네거리에 멈추엇다. 그는 미리 「파쓰」를 쥐고 잇다가 이번에는 아무말도 업시 보이고 나리엇다. 그는 그 돈봉투가 그대로 잘 들어 잇는지 어쩐지 다시 양복주머니를 만지어 보면서 걸음을 옴기어 노앗다.
금춘교 다리를 지나 체부동 골목으로 들어서서 한참을 가다가 그는 갑작히 아풀사하고 걸음을 멈추엇다. 그것은 벌서 지난 달부터 자긔 안해가 입을 것이 업스니 모시 한필만 사다 달라고 노래부르다시피 하는 것이 문득 생각나는 까닭이엇다. 그는 다시 나와서 사가지고 갈까 어쩔까하고 잠깐 생각하다가. 『무얼 나종에 하지.』하고 그대로 발을 옴기엇다.
자긔 집이 거진 다달아 올 때에 그의 머리 속에는 또 어린 것들이 떠나오앗다. 자긔가 들어가면 그 어린 것들은 의례히 또 과자 사가지고 왓느냐고 내달을 것이다. 그래서 그는 그 여폐 잇는 조고만 담배 가가에서 오전어치식 「삐쓰켓」 두봉지를 사서 양복 주머니에 너허 가지고 갓다.
그가 자긔집 문안에를 들어서매 마루에서 놀고 잇던 세 살먹은 적은 놈은 방글방글＜67＞ 웃으며
『아부지! 아부지!』
하고 마루 끄트로 내닷는다.
『오-냐. 오-냐.』
하고 순호는 그 아프로 가서 구두끈을 풀으기 시작하엿다.
여섯 살 먹은 큰 놈은 제 동생 뒤에서 눈치만 보고 섯다.
한편 방에서는 보통학교 사학년에 다니는 그의 망내ㅅ동생과 그의 어머니가 내다보고 한편 방에서는 또 어린애가 들어서 배가 남산만한 그의 안해가 내다본다. 그의 큰 동생은 아직도 학교에서 돌아오지 안흔 모양이엇다.
그는 구두를 마루 한편에 벗어 노코 적은 애의 손을 붓들고 방으로 들어갓다. 큰 애도 딸아 들어갓다. 그는 모자를 방바닥에 내 부치고 웃목 문 아프로 안즈며 방이 꺼지게 한숨을 쉬엇다. 그러고 손수건을 끄내어서 얼굴을 싯첫다.
적은 놈은 여전히
『아부지 와-자 와-자.』
하고 대어든다. 「와-자」란 것은 「과자」란 말이다.
『오-주지. 오-주지.』
그는 과자 봉지를 끄내어서 두 아들에게 하나식 주엇다. 그들 - 천지스럽고 귀여운 아무 걱정도 업는 그들은 일번 끄내 먹으며 과자ㅅ봉지를 들고 조하라고 마루로 나갓다 방으로 들어왓다 하며 무어라고 중얼댄다.
『더운데 좀 벗으시우?』
하고 안해는 말하엿다. 이 말에는 대답이 업시 그는 한편에 안즌 배부른 자긔 안해를 가엽다는 눈으로 물그럼이 바라보며
『점심 먹엇소?』
하고 물엇다. 그의 안해는 항용 점심을 굶는다. 밥이 업서서 그런 것이 아니라 - 간혹 그런 때도 잇지만 - 생활이 하도 신산하니까 자연 점심을 안 먹고 그대로 넘기는 때가 만핫다. 순호는 이것을 항상 걱정하엿다.
『네. 먹엇서요.』
『무엇?』 ＜68＞
『밥 먹엇서요.」
순호는 또 다시 한숨을 지엇다. 그러고 담배를 끄내어서 피어물엇다.
천리 만리 밧그로 도망갓던 배고픈 생각은 또 다시 그를 음습하엿다. 사지가 쑥쑥 쑤시는 것 갓고 전신에 맥이 하나도 업섯다. 염치도 체면도 아무것도 업는 것은 주림이요 또 그의 배ㅅ속이 허(虛)탕인 것은 사실이니 아무러한 일이 잇기로 그는 배고픔을 다시금 느끼지 안흘 수가 업섯다.
『웨 어대가 편찬흐시우?』
그의 안해는 걱정스러운 듯이 물엇다.
『아-니」
『그럼 웨 그러케 긔섹이 조치 못하오?』
한참 잇다가 순호는 대답하엿다.
『내가 지금 배가 고파 죽겟소. 무엇 좀 사 오라고 하오.』
『그러면 웨 진작 말슴을 안하우?』
안해는 말하엿다.
『무얼 사오나... 냉면이나 한 그릇 시키어 오랄까?』
『무엇이던지... 』
실상 그는 웬일인지 아까부터 냉면이 먹고 시펏다. 그러나 아까 망신한 일을 생각하매 냉면을 사오라는 말이 나오지 안핫다. 나오지 안는다는 것보다도 『냉면』소리를 하기가 실혓다. 그러나 자긔 안해가 먼저 냉면을 사오려고 하는 것을 그는 은근히 다행으로 녀기엇다.
『일남아.』
하고 안해는 큰 놈을 시키엇다.
『망내ㅅ삼춘 불러라.』
『꼬맹이 삼춘?』
『그래! 어서 불러.』
일남이는 소리를 첫다.
『꼬맹이 삼춘! 꼬맹이 삼춘!』
제일 적은 삼춘이라 해서 일남이는 항상 「꼬맹이 삼춘」이라고 한다.
꼬맹이 삼춘은 왓다.＜69＞
『얼른 가서 냉면 한 그릇만 시켜오, 응?』
『식키어 올께 아니라 아주 그릇을 가지고 가서 네가 가지고 오너라.』
이러케 말하고 순호는 이십오전을 끄내어 던지엇다. 아우는 돈을 집어 가지고 나갓다. 안해는 밧그로 나가서 큼직한 대접 하나를 싯처 주고 들어왓다.
얼마 후에 순호는
『그런데 가플게 모두 얼마랫지?』
하고 물엇다.
『아까 참 쌀갑 독촉을 또 왓다 갓수.』
『재리 가튼 녀석!』
하고 남편은 조곰 잇다가
『쌀갑시 얼마?』
『쌀이 통 아홉말 좁쌀 두말 보리 두말 팟 - 그래서 모두 이십이원십전이래요.』
『틀림업소?』
『틀림업서요.』
하고 안해는 말을 이엇다.
『도련님이 똑똑히 알아요.』
『그러고 또?』
『그 다음에는 반찬가가에 칠원이십전 나무갑이 꼭 사원 집세 전등료 물갑 - 그러치오 무어.』
순호는 안해가 말하는대로 대강 치어보다가 돈붕투를 끄내 가지고 십원짜리 한 장을 안해의 아프로 던지며 말하엿다.
『옛소. 내가 이저버리고 그대로 왓스니 아주 당신이 마타가지고 위선 반필만 끈허다가 급한대로 해 입으오. 어름어름하다가는 이것도 저것도 다 틀리겟소.』
그러고는 남아지 삼십오원을 지갑 속으로 옴기어 너헛다.
그는 지갑을 들고 안자서 눈을 까막까막하며 속으로 또 다시 따지어 보앗다.
『쌀 갑시 이십이원 - 집세가 지난달치 오원 밀린 것과 십칠원 - 그러면 삼십구원 - 반찬갑시 칠원 - 그러면 십륙원하고 사십륙원 - 또 나무 갑 사원하면 오십원 - 전등료 물갑해서 오십삼원... 아이들 월사금... 』＜70＞
아무리 하여도 이십원 하나는 부족이엇다.
『흥! 예산 잘된다.』 그는 긔가 막히는 듯이 중얼거리엇다.
한참동안을 그는 담배만 푹푹 피우다가
『이것을 엇더케 틀어막나?...』
하고 생각하엿다. 그러나 아무 도리가 업다. 『반찬가가는 할 수 업고 쌀갑과 집세를 십원식만 밀어?』하고 그는 생각하여 보앗다. 그러나 쌀갑을 십원식이나 떨어트리면 그 지독한 자가 필연코 외상을 주지 안흘 것 가탓다. 집세도 또한 션금을 내라고 하는대 션금은 못줄망정 지난 달에도 밀리고 이번에 또 그러케까지 떨어트릴 수는 도저히 업슬 것 가탓다. 『그러면 오원식만 떨어트려?』하고 그는 생각하엿다. 그러나 그러타 하더라도 십원 하나는 여전히 부족이다.
『에!』
하고 그는 머리를 득득 긁엇다. 사실로 그의 가슴 속은 싯그럽게 타고 잇섯다.
이럴 때에 괴팍스럽게 생긴 키가 작달막한 그의 어머니는 담배ㅅ대를 물로 건너와서
『오늘은 월급 탓니?』
하고 물엇다.
『네. 탓서요.』
순호는 머리를 숙인대로 대답하엿다.
『나 오원만 써야겟다.』
『엇다 쓰세요?』
하고 그는 눈을 치떠보며 물엇다.
『앗다 네 뉘가 불란사치마 한감만 떠보내라고 몃번이나 편지가 왓는지 모른다.』
『원... 내 코가 석잔데 치마감이란 다 무에야요!』
그는 화ㅅ증을 내며 소리를 노피엇다.
『그것도 망할 게집애여! 시골 구석에서 불란사 치마란 다 무엇 하는 것이며 또 해입고 십거던 제 서방더러 해 달나지? 웨 그래.』
『그러기에 불상하지 안흐냐.』
『불상? 부처님상이 불상이람니다. 배지가 불르니까 그따위 소리를 하지 배지가＜71＞ 고파 보시우!』
『게집애 하나 잇는 것 출가시키엇대야 네가 무얼 해주엇느냐? 내가 무얼 해주엇느냐?』
하고 그의 모친도 약간 말 소리를 노피엇다.
『글세 못해 주엇서도 할 수 업는 걸 어떠케요!』
하고 순호는 소리를 질럿다. 먹고 살아가기에 속이 곰팡이가 나도록 썩는 줄을 이러케도 몰나주나 하매 그는 자긔 어머니가 야속한 생각이 낫다.
『넘우 그러지 말어라.』
『무얼 넘우 그러지 말어요.』
하고 그는 하도 어이가 업다는 듯이 성을 내어 가지고 잇는 자긔 어머니를 멀거니 발아보다가 손에 들엇던 돈ㅅ지갑을 갑작히 방바닥에 탁 메어부치며
『몰라요! 맘대로 해요!』
하고 부르지젓다. 그러고는 모자를 집어 가지고 마루로 후닥딱 나아가며 고함을 첫다.
『뜨더들 먹어요! 뼈까지 밧삭 타도록 실컷들 복가요.』
이때에 「꼬맹이 삼춘」은 냉면을 사가지고 와서 헐금씨금하며 마루에 노핫다. 세 살 먹은 적은 놈은
『어듸가? 아부지 어듸가.』하며 딸아나선다.
순호는 구두를 신꼬나서 마루끄테 노흔 그 냉면 그릇을 마치 「풋뽈」이나 차는 듯이 발길로 내질르며
『오늘은 이놈의 냉면까지도 오장을 긁어노아!』
하고 부르지젓다. 죄업는 냉면은 여지업시 마당에 나둥그리엇다. 대접은 보기 조케 두쪽이 낫다.
여섯 살 먹은 일남이는 무슨 영문인지 모르고 마루 한편에 우두머니 서 잇다.
순호는 다시 안 들어올 것 가티 뚜벅 뚜벅 밧그로 나가버리엇다.
이 모양을 하고 나아가는 그의 뒤ㅅ모양을 문아페 서서 바라보는 그의 안해의 두 눈에는 눈물이 그렁그렁 하엿다. (完) -(1926년 11월)- ＜72＞
＜64-72＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	무서운 印象
필자	崔曙海
기사형태	소설

무서운 印象
						崔曙海
1
나는 이러케 벌이를 조차서 어제는 서쪽으로 불리고 오늘은 동쪽으로 흐르게 되는 신세가 되니 가지각색의 고생도 고생이려니와 별별 흉하고 무서운 일도 만히 보게 됨니다.
지금 여긔 쓰는 것도 그러케 돌아다니다가 목도한 사실인데 내가 본 여러 가지 무서운 인상 가운대서 가장 무서운 인상이라고 생각함니다. 이것은 나만 그런 것이 아니라 나와 가티 그때 그 광경을 목도한 친구들은 대개 처음 보는 참혹한 일이요 지금까지도 이저지지 안는다고 함니다. 참말이지 지금도 그 생각이 머리에 번적하면 그 때 광경이 뚜렷이 눈 아페 떠올라서 소름이 쭉 끼치면서 눈이 제절로 감기어짐니다. 그러나 그 뿐임니까? 그 때문에 세상에 기게라는 기게와 쟁기라는 쟁기는 다 미워진 것도 그 때문임니다.
그것은 다른 일이 아니라 여러분도 아시는 일이라고 밋습니다. 작년 이때 함경북도 XX역에서 콩을 쓸던 늙은 부인이 기차에 치어서 죽엇다는 보도가 신문지상에 굉장이 낫던 것은 여러분도 기억하실 것임니다. 여긔 쓰는 것은 그것인데 그 광경을 나는 그때 XX역의 노동자로서 친히 목도하엿슴니다.
아이그 무섭기도 하더니!...

2
작년 가을에 나는 XX역에서 수백명 노동자들과 함깨 정거장 노동을 하엿슴니다. 그래 매일 아침 일곱시나 일곱시 반에 정거장 넓으나 넓은 「홈」에 나가서는 기차에 짐을 실끼도 하고 기차에서 짐을 풀기도 하여 「치기영」소리가 입에서 떠날새 업시 부즈런히 일하다가는 저녁에 해가 저서 하숙을 돌아갓슴니다. 이러케 다니는 우리 노동자와 가티 정거장에 나다니는 일꾼이 잇섯슴니다. 그것은 「콩쓸이」들이엇슴니다.＜73＞
여러분도 아시는 바와 가티 XX역은 북조선 관문이 되어서 간도로부터 나오는 곡식이 전부 그리로 경유함니다. 그런 까닭에 가을, 겨을, 봄 - 한창 곡식이 나오는 때가 되면 간도서 마차에 실어내는 곡식이 XX정거장에 산ㅅ덤이 가티 싸이어서 발을 옴기어 드딀 수 업게 됨니다. 이러케 되면 터지는 곡식섬이 적지 안하서 조, 콩부티가 땅바닥에 수북이 흐름니다. 그런 것을 보면 세상에는 밥 굶는 사람이 잇다는 것이 거짓말 가티 생각되지오. 어떤 때는 구진비 찬눈을 마저가면서 목구멍 때문에 찔덕어리는 우리네 짓이 우읍기도 함니다.
그러케 땅바닥에 흐르는 곡식을 쓸어모는 것이 「콩쓸이」의 직무임니다. 그것도 「콩쓸이」의 자유로 하는 것이 아니요 감독의 명령 아레서 움즉이게 됨니다. 내가 XX역에 잇슬 때에는 김서방이란 자가 「콩쓸이」감독으로 잇섯슴니다. 그는 그때 삼십이 될락말락한 눈이 똥그러코 얼골비치 검잇하며 입ㅅ술이 갈닙 가튼 사람인데 곡식 장사와 정거장에 알랑거리고 지금 만호장 안을 들석하는 부협의원 운동 이상의 운동으로 하여 「콩쓸이 감독」이라는 직함을 엇게 된 것이엇슴니다. 「콩쓸이 감독」의 사무는 아침에 일쯕 나와서 곡식 도적 놈이 업는가고 정거장을 돌아보고는 군졸 「콩쓸이」들이 콩쓰는 것을 봄니다. 그리고는 노동자들이 모이는 청ㅅ방에 잡바저서 불도 쪼이고 담배도 피움니다.
조나 팟도 쓸지만 콩을 만허 쓸게 되는 까닭에 콩쓸이라는 이름을 가진 군사들 가운대는 늙은이 젊은이 어른 아이 게집 사내 - 이러케 잇는데 그네들은 헌누덕을 등과 허리에 걸치고 시린 손을 훅훅 불면서 곡식을 쓸어서는 감독과 절반식 난움니다.
이런한 콩쓰리 가운대 「봉준어머니」라고 그때 칠십이 가까운 노파가 잇섯슴니다. 나이 어려도 반질반질해서 미동이 될만하고 젊어도 좀 태도가 잇고 외모가 똑똑하고 감독의 말을 잘 복종하는 게집이래야 콩쓰리군사로서의 자격을 엇는 것이고 그 밧게는 소개가 든든해야 늙은이가 들어가는 터이라. 이 봉준 어머니는 여러 노동자의 힘으로 삼년ㅅ동안이나 무사히 콩쓸이 군사로서 감독에게 쫏기지 안핫슴니다.＜74＞ 그는 퍽 침착하고 부즈런 하엿슴니다. 그러나 게으르고 말이 만핫슴니다. 그때 그의 머리는 백발이 성성한데 머리는 늘 체머리 - 흔들흔들 떨엇슴니다. 그리고 주름이 그득한 나테는 웃음이 흐른 때가 업섯스며 눈이 어두어서 어떤때는 돌을 콩이라고 주은 일이 잇섯슴니다. 몹시 추은 날에는 허리에 포대기를 두르고 손에 버선을 끼고 정거장으로 어청어청 나왓슴니다. 말업시 비ㅅ자루와 자루를 들고 어청어청 다니라 부트면 해가 어찌 가는 줄을 모르고 콩을 쓸지만 한번 퍼버리고 안자서 먼 산을 뚤허지게 보면서 무엇을 생각한다던지 또는 우리가 쉬는 청ㅅ집에 들어와서 난로ㅅ불을 쬐이면서 이야기를 시작하면 죽은 아들이야기 늙은 신세타령에 세월가는 줄 몰랏슴니다. 이 때문에 감독은 은근이 이마를 찌프리고 꿍얼거리엇지만 여러 노동자의 입이 무서워서 봉준 어머니를 괄세치 못하엿슴니다.
일기가 사나운 때면 노동자들은
『어머니 청ㅅ방에 들어가서서 불어나 쬐이구 쓰시오.』
하고 직접 봉준 어머니에게 권하기도 하고 또 입ㅅ살이 좀 뻣뻣한 사람은
『여보게 감독 나리 저 노친(함경도서도 늙은이는 사내나 게집이나ㅅ간에 노친이라 함)을 좀 쉬이도록 하게나.』
하고 감독에게 톡 쏨니다. 그리고 점심을 먹을 때에 그 노파가 눈에 띄이면 난와 먹는 것이 이사엿슴니다.
그러면 노파는 황송무지라는 표정으로 불도 쬐이고 밥도 먹지만 어떤 때는 공연히 성이 잔득 나서
『실여 누가 밥 먹자나!』
하고 저편으로 감니다. 그러는 때마다 노동자들은
『또 정신 나갓군! 하하.』
하고 웃어버림니다.
『봉준이 잇스면 얼마나 가슴이 아프리?』
『우리네들은 다 그런 신세지, 별수가 잇는 줄 아나? 허 그 사람.』＜75＞
이러케 서로 기맥힌 듯이 뇌이는 노동자도 잇섯슴니다.
나는 처음 가서는 그것이 무슨 의미의 소리인지 또는 봉준 어머니가 누구인지 몰랏던 까닭에 그런 꼴을 보거나 그런 소리를 듯더라도 별로 흥감이 업섯슴니다. 그리다가 차츰 한입 건너 두입 건너 전하는 말을 듯고 또 직접 봉준 어머니가 미친이처럼 짓거리는 모양과 말에서 봉준 어머니의 생애를 알게된 뒤로는 그를 보는 때나 그의 말을 듯는 때마다 나로도 알 수 업시 가슴이 쯔르르 하엿슴니다.
실ㅅ상 내가 그의 말로(末路)를 끔직하게 보게 된 것도 그의 생애를 안 까닭이겟지요. 그러지 안하도 비참하고 무서운 그의 말로는 그가 밟은 쓸아린 사실이 잇는지라 더 힘잇게 나의 머리에 박이어서 좀처럼 이저지지 안슴니다. 그럼으로 나는 이제 그의 말로를 쓰려는데 이르러서 그것을 더욱 힘잇고 인상이 깁게 하기 위하여 먼저 그의 지내인 일부터 쓰려고 함니다.

3
『세상은 괴롭다. 사람은 무상한 것이다.』
하는 것은 누구나 항례로 하는 말임니다. 우리는 보통 때에는 이 말을 그리 큰 느낌업시 말하지만 한번 괴롭고 쓰린 환경에서 헤아릴 수 업시 변하는 물ㅅ결에 쪼들이는 인간을 볼 때면
『세상은 괴롭다. 사람은 무상한 것이다.』
하고 입으로만 불으짓는 것이 아니라 몸소 느끼게 되는 것임니다. 그것이 만일 우리와 처지를 가티한 사람이면 그 느낌은 더 굿세어 저서 바로 내가 당하는 듯이 되는 것임니다. 나는 봉준 어머니를 생각하는 때마다 그럿슴니다.
봉준 어머니는 그때 XX역에 간지가 열 한해나 되엇슴니다. 그는 본래 강원도 어떤 산ㅅ골 사람이엇슴니다. 그가 삼십이 가까워서 「봉준」이라는 아들을 나핫슴니다. 그 아들 봉준이가 여덜ㅅ살 낫슬 때에 그의 남편 즉 봉준 아버지가 XX역에 가서 노동판에 잇섯슴니다. 그러나 봉준 어머니는 어린 아들을 대리고 농사도 짓고 닭도 처서 겨우 살아가면서 한 달에 한두번식 오는 남편의 편지를 무상의 기꺼움으로 바드면서 살앗슴니다.＜76＞ 가슴에 매치어서 참말 한시가 새롭소. 여름은 어떠케 지내엇스며 겨을은 어떠케 나는지 천리에서 돌아가는 구름에 맘만 죄일 뿐이오.
집을 나설 때는 한푼이라도 모아서 남의 빗을 갑고 그 놈의 돈ㅅ달연 업시 편한 백성이 되렷더니 어듸 그러케 돼야지요? 아무쪼록 봉준이를 대리고 과히 걱정치 말으오...
봉준 어머니에게 가는 봉준 아버지의 편지는 대개 우와 가탓슴니다. 그리고 어떤 때는 돈도 몃 원식 보내엇슴니다. 돈이 오고 편지 올 때마다 봉준이는
『엄마. 아버지 게신데는 어대요?』
하고 물엇슴니다. 그리면 어머니는
『저 XX역이란다.」
하고 봉준이가 귀여워서 웃엇음니다.
『XX역이 어댄가?』
『응. 저 백두산 잇는대... 아주 하눌 지경 미틔란다.」
『나는 아버지를 차저 가겟서요.』
말 끄테 이러한 어린 봉준의 말이 나오는 때마다 그 어머니는 한숨을 지엇슴니다. 그러니 그 어머니의 남편 그리는 맘은 얼마나 하엿겟슴니까. 눈이나 뿌리는 때면 남편이 춥게나 자지 안는가? 비오는 때면 남편의 옷이 젓지나 안는가? 갈바람 낙엽 소리에도 남편이 오는가 잠을 깨고 달ㅅ밤 기럭이 소리에도 눈물로 밤을 세웟슴니다.
이러는 사이에 흐르는 물 가티 가고 올ㅅ 줄 모르는 세월은 오년이나 되어서 봉준의 나이 열 두 살이나 되엇슴니다. 이러케 봉준이가 열둘니던 해 봄이엇슴니다. 닥처오는 불행한 운수는 드디어 큰 자국을 내엇슴니다. 그것은 봉준 아버지가 관격이 되어서 죽엇다는 부고엿슴니다. 모든 괴롬과 억울을 참으면서 오직 그 남편의 금의환향을 바라던 봉준 어머니의 가슴은 어떠하겟슴니까? 두 모자는 소슬한＜77＞ 가을 바람 속에서 쓸쓸이 부다치는 낙엽 가티 서로 잡고 울다가 두 모자는 빌어먹기로 결심하고 길을 떠나서 일삭만에 XX역으로 갓슴니다. 이러케 작년으로부터 십일년전에 XX역으로 갓슴니다.
끌어 부푸는 물과 가티 열ㅅ도가 극하면 전후를 헤아리지 안코 끌어 오르다가도 한번 어떠한 정도에 이르러서 떨어지게 되면 그만 식어저서 전후를 돌보게 되는 것이 사람의 맘이라고 할는지요. 처음에는 그립고 아쉽고 원통한 맘에 설음이 극도로 복바치어서 죽기 살기를 이저버리고 두 모자는 빌어먹으면서 XX역까지 갓스나 정작 다달아서 무덤을 보니 눈물 밧게 별수가 업섯슴니다. 생활이라는 무서운 위협은 뒤를 이어서 두 모자의 머리를 굿세게 눌럿슴니다. 물ㅅ정에 서투른 봉준 어머니는 하는 수 업시 그 남편이 일하던 노동판을 차자가서 여러 가지로 사정한 결과 봉준이를 노동판에 너키로 하엿슴니다.
어린 봉준이는 처음에는 장정들의 심부름으로 지내다가 차츰 세월이 가서 열륙칠세가 되면서는 장정들과 가티 곡식섬을 메엇슴니다. 처음에는 퍽 괴로워하여서 하로 일하고는 하로식 몸살을 하엿스나 점점 단련이 되어서 일을 곳잘 하엿슴니다. 원래 위인이 순박하여서 퍽 부즈런하고 영리하며 말을 잘 들엇스며 또 그 어머니도 여러 노동자들께 친절해서 봉준의 모자는 노동자의 후대를 입엇슴니다. 겨을에 날이나 추운 때면 봉준 어머니는 늘 토장국을 끌히어다가 노동자들께 권하엿슴니다.
이러케 지내다가 봉준이가 열아홉살이 되어서 겨우 온전한 일꾼이 되고 또 그 어머니의 팔ㅅ자도 페일만하게 되엇슬 때엇슴니다. 하로는 일은 봄 아직도 겨을 추위가 남앗는데 노동자들은 영림창 서편 두만강ㅅ가으로 나무 실으러 갓슴니다. 무론 봉준이도 그 축에 끼엇슴니다. 여러 노동자들은 「도로꼬」를 밀어다노코 산ㅅ덤이 가티 싸하논 「무투」를 목도에 떠서 도로꼬에 실엇슴니다.
『치기영, 치기영, 영치기, 영치기』
하면서 여러 노동자들은 두서발 되는 아름드리 나무를 목도에 떠메고 미끌 미끌하고 휘칭휘칭하는 놉다란 발판으로 올라가서 도로꼬에 길이로 탕탕 실슴니다.＜78＞
이러케 목도를(커단 나무 양여페서)메인 것을 보면 지네나 노렉이의 발 가티 사람이 조르르 선 것이 재미잇다고 하는 이도 잇지만 우리네처럼 직접 당하게 되면 여간 괴로운 것이 아님니다. 더군다나 휘칭거리는 발판으로 올라갈 때면 아주 다리가 떨리어서 칠성판에 선 것 갓슴니다. 그저 돈이지오. 돈! 돈! 돈!... 그놈의 것 때문에 죽을ㅅ줄 알면서도 동지섯달 찬바람에 얼어서 발부틸 수 업는 발판으로 크나큰 나무를 둘러메고 항항하면서 땀을 뻘뻘 흘리고 오름니다. 우리의 주인공 봉준이도 이러케 목구녕이 보두청으로 잔약한 어깨에 그것을 메고 올라 갓슴니다. 그때 봉준이와 가티 일하던 친구의 말을 들으면 그러케 발판으로 오른는데
『으악』
하는 소리가 나자 치기영 소리가 뚝 그치면서 어깨에 부텃던 목도채가 뒤통수를 짝근 후리는 바람에 그만 미끌어지고 쓸어저서 그 노픈 발판에서 떨어지엇슴니다. 아마 누가 실수를 해서 한 사람이 쓸어지는 바람에 모도 쓸어지엇는가 봅니다. 원악 목도라는 것은 그러케 위태한 것임니다. 한 사람만 발을 잘못 드디어도 모도 휘웃둥 거리게 되고 한 사람만 실수해도 잡바지고 뿌리어서 상하게 됨니다. 그래서 서로 단속을 하고 서로 갑업시 떠다니는 그 목숨이나마 주의를 함니다. 우리네가 치기영 부르는 것은 무슨 기꺼운 노래가 아니라 발마추는 행진곡이며 서로 힘을 도두는 구령임니다. 이러케 목도꾼 놈의 노래도 알고 보면 의미가 심장하지오. 요리ㅅ집이나 강당에서 편안이 안자서 부르는 노래 보담도 나은 때가 만치오.
이러케 여러 노동자가 발판에서 떨어지는 바람에 그 크나큰 나무도 꽝하고 언땅에 떨어젓슴니다. 아아 나무가 떨어지는 고데는 금방 발판으로 그 나무를 끄집어 올리던 노동자가 넷이나 치엇슴니다. 둘은 허리가 끈허지고 하나는 가슴이 부서지고 하나는 다리가 부러젓슴니다. 다리가 부러진 사람은 곳 병원으로 보내엇스나 그것도 돈업는 탓으로 치료가 불완전해서 사흘만에 죽고 가슴 부서진 사람과 허리가 끈허진 사람은 현장에서 즉사햇슴니다. 그 가운대는 과부의 외아들인 봉준이도 끼엇슴니다. 그는 허리가 부러저서 죽엇슴니다.
이런 이야기를 다른 친구가 할 때면 괜찬치만 봉준 어머니 - 그 늙은 노파가＜79＞ 체머리를 흔들면서 눈물이 글성글성해서 목메인 소리로 말할 대면 참말 들을 수 업섯슴니다. 그는 그 아들의 죽던 전말을 이야기 하고는
『에구 하누님도 무정하시지. 글쎄 내 외아들을... 제발 여보소... 당신네들은 이 일을 마시우! 휴... 이게 아니면 굶어 죽겟소? 제발 이 일을 마우... 사람이 죽어도 조흔 죽엄을 해야하지 그 몹쓸 봉준이 죽은 것을 보던 일을 생각하면(그는 눈 아페 그 때가 보이는 듯이 몸소름을 치면서)... 에구 끔직두 해서... 내가 평생 남에게 못할 짓을 안햇는데 내 아들은 그러케 죽엇구려!』
하고 울엇슴니다. 그리구는
『조흔 일을 하면 복을 밧는다는 것두 거짓말이야...우리 남편이 객사(客死)를 하구. 내 아들이 그러케...그저 돈이야 돈! 나두 돈만 잇서서 전장이나 만히 가지구 편안이 잇섯스면 그런 일이 잇슬 리가 잇소... 휴... 제발 당신네는 그저 처자와 부모를 생각하거던 이 일을 하지 마오...』
하고 우리더려 극히 권하엿슴니다. 나는 그때 그 노파를 보고 그 노파의 소리를 들을 때마다 보지도 못한 봉준의 그림자 - 커단 나무에 치어서 북국의 찬바람에 「쎄멘트」가티 언땅에 뜨겁고 붉은 피를 흘리고 허리 끈어저 죽은 봉준의 그림자가 보이엇슴니다. 지금도 보이는 때가 잇슴니다. 그리다가도 그 그림자가 - 봉준이가 변하여 내가 그러케 치인 듯이 보이는 수가 잇섯습니다. 그리고 그 노파가티 헌누덕이에 싸이어서 울고 다니실 우리 어머니의 그림자가 눈 아페 떠오르는 때 나는 그만 소리를 치고 하로 바삐 그 위태한 노동의 굴레를 벗어버리고 시펏슴니다. 그러나 하는 수 잇서야지요? 밥이라는 시퍼런 위협을 무슨 수로 면하겟슴니까?
그러케 그 노파의 내력을 안 뒤로는 나도 다른 친구들과 가티 그 노파를 무심히 보지 안핫슴니다. 그것은 내가 의식적으로 무심이 보지 안흐리라 해서 무심히 보지 안흔 것이 아니라.  자연 그 노파를 대할 때면 나의 피ㅅ줄 가티 켱기엇슴니 (이하 1줄 판독불능)＜80＞
동시에 봉준의 그림자는 나의 그림자 갓고 노파의 운명은 우리 어머니의 늙으막 운명을 가르치는 듯해서 무어라 형용할 수 업는 감정에 가슴이 식을 새가 업섯슴니다. 이것은 나뿐이 아니라 나와 가티 일하던 친구들은 늘 그러한 감상을 말햇슴니다. 그리다가도 술을 마시고 유곽의 붉은 등 아레 붉은 웃음에 그 모든 것을 이저버리려고 하는 것을 나는 만히 보앗슴니다. 그 밧게는 그네의 - 즉 우리 노동자의 위안ㅅ거리가 업스니깐요. 우리들은 간난한 가정에서 상놈이라는 명명아래서 큰 까닭에 공부라는 것이 어떤 것인지 학교 문아페도 못가 보앗슴니다. 우리는 무슨 주의가 무엇인지 신문 잡지가 무엇인지 강연회 긔도회 - 그런 것은 모름니다. 모르니 취미가 부터야지요? 그저 술을 마시어야 세상이 팟알 갓고 괴롬이 슬어지며 늘 향긋한 게집의 살이 그립슴니다. 언제 돈을 벌어서 소위 신식 양반들처럼 연애를 해보고 신가정을 일우어 보겟습니까? 구가정도 못일우는 우리는 유곽 밧게... 등ㅅ심이 빠지도록 번 돈으로 한시간이나 하로ㅅ밤 동안 게집을 사는 수 밧게 도리가 업슴니다. 저축! 그것도 먹고 남아야 하지요! 금색! 그것도 내 녜편네가 잇고서 할 일이겟지요. 그러쿠 말구요 제 게집을 두고 유곽을 차즈며 첩을 두는 것이야 맛당히 금할 일이구 말구요. 그런데 그네들이 돌이어 우리를 경게하고 가르침니다. 세상은 걱구로 되는 판인지요.
말이 넘우 왼길로 들어갓슴니다. 이제는 봉준 어머니의 약력(畧歷)을 대강 썻스니 그의 말로를 쓰겟슴니다.

4
그것이 음녁으로 구월 스무날이라고 기억함니다.
새벽에는 잠잠하던 일기가 해도디부터 바람이 나고 일기가 흐리기 시작하엿슴니다. 소대가리가 터진다는 XX역 바람은 간도를 거처서 나오는 바람이라 한번 일기 시작하면 우르릉 우르릉 하는 것이 천지가 금방 문어지는  것 갓슴니다. 게다가 눈까지 뿌리게 되면 바람ㅅ발에 날리는 눈ㅅ발이 나틀 처서 눈코를 뜰 수 업시 됨니다. 가고 오는 마소까지 문득문득 서서는 뿌언 서리를 훅훅 뿜슴니다. 그래도 말이나 소는 주인이 잇서서 죽이라도 뜻뜻이 쑤어주고 등에 덤치라도 걸처주지만＜81＞ 우리네 노동자야 담박 눈바람에 걱구러진대야 뜻뜻한 물 한술인들 그저 먹을 수 잇서야지요. 눈이나 오고 바람이 불면 곡식이 저저서 돈이 손해난다고 눈을 쓸리고 「가방」을 씨이고 하여 우리네는 더 일하게 됨니다. 돈 아는 이들이야 우리네 목숨보다도 콩 한섬을 더 중히 아는 터이니 물론 그리겟지만 사람이 쓰려고 사람이 지어 논 돈에 사람이 부리이게 되는 것을 생각하면 우리네 입에서 저주가 안나을 수 업슴니다.
이러케 그때에도 그 눈보래를 무릅쓰고 축은축은한 콩ㅅ섬을 메어서 한 쪽에서는 「도로꼬」에 실꼬 한 쪽에서는 철도 창ㅅ고에 들엇슴니다.
나지 가까워서엿슴니다. 그 몹시 불던 바람은 즘즉하엿스나 눈은 점점 더 퍼부어서 삽시간에 세상은 뿌언 안개 속에 잠기엇슴니다. 이러케 되니 차츰 뼈까지 사모치던 찬기운은 풀리고 날ㅅ세가 푹은 하여젓슴니다.
점심 때에 청ㅅ방에 들어가서 점심을 먹고 안자서 담배를 피우면서 머리도 업고 끗도 업는 이야기를 여전히 중언부언하는데 어떤 친구가 큰일이나 난 듯이 뛰어 들어오면서
『여보게 사람 죽엇다네!』
하엿슴니다. 그 바람에 수수하던 청ㅅ방 안은 금시로 물이나 뿌린 듯이 고요해지면서
『어듸서』
하고 뛰어 들은 친구의 나를 보앗슴니다. 그 뭇는 사람들의 낫비츤 놀라웁다는 것 보담도 호기심에 흐리엇슴니다. 나도 그 죽엄이 예사의 죽엄은 아니리라고 직각은 하엿지만 그러케 놀라지 안핫슴니다.
『응. 저긔서 지금 기차에 치엇다나?』
뛰어 들은 친구는 찬바람에 언뺨을 만치면서 무슨 자랑 비슷하게 말하면서 다시 밧그로 뛰어 나갓슴니다. 그 바람에 모도 우아 일어나서 밧그로 뛰어 나갓슴니다.
솜ㅅ발 가튼 눈은 점점 퍼부어서 그새 오륙치나 싸히엇슴니다. 천지는 눈안개에＜82＞ 지척을 가릴 수 업다시피 되엇슴니다.
첫ㅅ방에서 나서면 바로 정거장 「홈」이외다. 눈 때문에 고요하던 넓으나 넓은 마당에는 어느새 사람들이 모이어 들어서 버글버글 저편에 잇는 창ㅅ고 아프로 몰키어 감니다. 그 아픈 바로 철ㅅ길임니다. 그것을 본 나는 여러 사람과 가티 뛰어 갓슴니다. 창ㅅ고 아페 거이 다다르니 어느새 모자에 금ㅅ줄 두른 역장이며 전철수(轉鐵手)며 종차수며 순사가 죽 모이어 섯습듸다. 그것을 볼 때 내 가슴은 무슨 불안이나 닥치어 오려는 때와 가티 두군 두군 하고 다리가 뻣뻣해지면서 걸음이 떠지엇슴니다. 그리면서도 돌아가기는 실혓슴니다. 그래 천척절벽 끄테나 나서는 듯이 엉금엉금 나서는데 귀ㅅ결에
『쓰레기 노친!』
하는 소리가 들리자 내 가슴은 쿵 하면서 두군두군 하엿슴니다. 무엇에 쫏긴 듯도 하고 무서운 동굴에나 이른 듯도 하면서도 호기심이 밧삭 낫슴니다. 그런데 이상한 것은 『쓰레기 노친』할 때 봉준 어머니의 그림자가 눈 아페 언득하던 것임니다.
나는 창ㅅ고 압 여러 사람들 틈에 끼어 섯슴니다. 바로 일번선(一番線) 선로 엇슴니다. 거긔는 무참히 죽은 시체가 노히엇슴니다. 지금도 그때 광경이 눈 아페 선함니다. 머리로부터 어슥이 왼 가슴까지 차ㅅ바퀴에 치어섯슴니다. 그 전에는 차에 치이면 독기나 작도로 뭉턱 찍어논 듯이 된다는 말을 들엇스나 그때 그 시체는 그러치 안핫슴니다. 절구통에 집어너코 짓찌어 노흔 듯 하엿슴니다. 머리는 부서저서 두부를 진익인 듯한 얼굴이 흐터진데 끈허진 목과 가슴으로 꽐꽐 흘른 검붉은 피는 수북이 나려싸히는 눈을 물들이고 녹이엇슴니다. 그러케 흐르는 피는 벌서 글어서 「들죽」처럼 되엇슴니다.
죽은 사람은 누구인가? 싸히고 싸힌 원한을 가슴에 품고 한알 두알의 콩을 쓸어서 남은 삶을 이어가던 「봉준 어머니」엇슴니다. 찬바람을 막노라고 허리에 두른 두덕이와 찟기고 때오른 의복에는 붉은 피가 점점이 무덧는데 사정업시 내리는 눈ㅅ발은 그 우에 쌀쌀이 뿌리엇슴니다. 그리고 그가 생전에 한시도 노치 안턴 빗자루와 쓰레밧기는 선로 저편에 뿌리어서 눈에 반이나 무치이고 선로에 가루＜83＞ 노힌 콩자루는 찟기어서 누런 콩알이 미죽이 흘럿슴니다. 시체의 차듸찬 손은 그 찌저진 자루의 한 끄틀 꼭 쥐엇슴니다. 그것을 볼 때 - 그 자루 쥐인 손을 볼 때 먹음(食)이란 그러케도 굿세인 것인가 하는 생각이 새삼스럽게 떠올랏슴니다.
겨테선 순사며 역장은 이마를 찡기고 서서 무어라 중얼중얼함니다.
나는 모든 표적이 들어낫건마는 그것이 미더지지 안핫슴니다. 다시 말하면 그것이 봉준 어머니인 것은 더 말업스나 아까 금방 그 노파를 보고 이제 그런 일을 볼 때 어쩐지 그와 가티 미더지지 안핫슴니다. 그러나 그것이 속일 수 업는 봉준 어머니라고 미들 때 내 손은 나도 모르게 내 가슴의 심장을 만치려고 하엿슴니다.
들으니 그는 기차에서 흐른 콩알이 선로에 잇는 것을 보고 내리어 가서 쓸다가 「어리까에』(入換)하는 때에 치엇다 함니다.
넓으나 넓은 세상에는 그를 위해서 그의 시체에 손대주는 이가 업섯슴니다. 모든 사람은 고요히 그것을 보면서 눈을 맛고 잇섯슴니다. 순사와 역장들도 시체처낼 일꾼을 불러 노코 기다리고 잇섯슴니다.
모이어 섯던 우리 노동자들은 그의 끄틀 보지 못하고
『어서 짐들 실허. 무얼 봐?』
하는 감독의 모진 소리에 다시 「홈」에 돌아와서 짐을 메기 시작하엿슴니다.

5
그 이튼날 들으니 봉준 어머니의 시체는 철도국에서 무덧슴니다. 그리고는 별일이 업섯슴니다.
『유족이 잇스면 위자료 300원은 줄터이나 업스니 그대신 우리가 장례를 훌륭하게 지낸다.』
하고 역장인지 조역인지가 의기양양하게 말하더람니다. 삼백원! 사람의 목숨이란 참 싼 것임니다.
그뒤로부터 나는 이상스러운 병이 생기엇슴니다. 공연히 기차가 무섭고 실 (이하 1줄 판독불능)＜84＞ 그 바퀴에 내 머리와 가슴이 버석버석 진익이어 지는 듯한 동시에 봉준 어머니 가튼 그림자가 알 수 업시 눈 아페 선이 떠오름니다. 어떤 때는 그 그림자가 나갓기도 함니다. 그래 일하러 나간 때마다 긔차를 보게 되는 것이 실혀서 그댐부터는 정거장 일을 버리고 이러케 치도(治道)판으로 돌아다님니다.
그러나 치도판에 와도 나의 맘은 조곰도 편치 안슴니다. 거긔도 역시 긔차와 가튼 것이 잇서서 못견듸겟서요. 그것은 길ㅅ바닥을 다지는 「루라」인데 그 커단 바퀴가 굴러 오는 것을 보면 역시 나의 뼈와 고기가 거긔에 밧작밧작 갈리는 것 갓슴니다. 그뿐만 아니라 점점 다른 기게까지 미워지고 무서워서 삽이나 꼭괭이를 보아도 그 놈이 목아지나 허리를 찍는 듯이 아심아심함니다. 심지어 면도췀¼까지도 쓰다가 설합속에 기피기피 감추어 두지 안흐면 반작하는 비치 이상하게도 눈 아페 떠올라서 잠을 못 잠니다.
이러케 모든 것이 처음에는 무서워지더니 다음에는 미워지고 미워지는 것이 심하여지더니 나종은 그만 부서버리고 십슴니다. 그래서 지금은 「루라」나 기차는 더 말할 것 업고 조금마한 기게를 보아도 그만 봀€서버리고 시퍼서 니가 갈리고 주먹이 쥐어짐니다.
그럴 때마다 내 눈 아페는 내 압길이 보임니다. 노동자로서의 내 압길이 활동사진 가티 살아 뜀니다.
오오 붉은 나의 피여! -(1926년 11월 3일 午)-＜85＞
＜73-85＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	사랑하는 이여
필자	梁柱東
기사형태	시

사랑하는 이여
						梁柱東
사랑하는 이여
사랑하는 이여 보라,
내 옷이 해어저 거지갓노리,
그대는 오히려 나를 사랑하는가.

그대 나를 위하여,
오래ㅅ동안 굶주리고 고생하도다.
그대 오히려 나를 사랑하는가.

볼 것 업는 사내인지라,
만흔 게집이 나를 바리엇나니,
아 그대만은 오히려 나를 사랑하는가.
(A Ma Femme. 10. 1926)＜61＞

십년전
십년전 일어진 사랑을,
가을ㅅ밤에 곰곰히 생각하노라면,
어느 듯 눈물이 두뺨을 적시우나니.

십년전의 회상이 이러하거던,
아 그 날의 가슴이야 눈물이야,
얼마나 미워젓스랴, 얼마나 피석겻스랴.

인생의 길이 하도 얄굿다 하니
모르괘라, 십년 후 가을ㅅ밤엔, 나는 또 누구를 위하여 울음 울는지.

(1926 가을)＜62＞

가을밤에 올린 祈願의 一節
追憶의 페-지를 불살워 주소서,
幻影의 그림을 먹칠해 주소서,
주여 이 誤植 만흔 「삶」의 記錄에서
「지나간 사랑」의 章을 削除해 주소서. (1926)＜63＞
＜61-63＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	思鄕
필자	曺雲
기사형태	시

思鄕
						曺雲
思鄕
이제 또 한 가을
제비 훨훨 날아가고
기럭이는 돌아오는데
내 故鄕은 그 어덴고
하늘을 바라다 보니
맘만 기퍼 지노나＜63＞

나그내 아닌 몸이
鄕愁가 어인 일고
萬頃滄波上에
목마른 砂工일래
千里에 한 보금자리가
날기달ㅅ고 잇스리.

千里면 어떠하리
萬里면 어떠하리
잔나비도 저어하는
險谷인들 어떠하리
가다가 다 못갈 길이란들
아니가고 견디리.
... 丙寅秋 故鄕에서...＜64＞
＜63-64＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	나무
필자	劉道順
기사형태	시

나무
						劉道順
나무
나무에 새가 안자 소리를 한다.
닙달린 것도 어려운 뜻이려니와
해ㅅ빗과 바람이 이서
프르고 흔들리니
한뭉치 즐거움어
나무로 따우에 절로 섯다.

가을인줄을 참되이 알면
만물이 다- 복스러워 보인다.
그 중에도
니피 뚝뚝 발버둥처도
나무는 안에 생명을 두고
묵묵히 길이 거륵타.＜65＞

간악한 쟁기에
몸이 푹푹 찍기워 넘어저도
나무는 노염 한마디
혼자 소리로도 고금에 업섯스니
생각코
그 유순에 눈물을 먹음엇다.

옛생각
드나드는 숨결 마당에
아끼던 인생이
저도 모르게 갓다.
세월도 딸아 갓는가
첫눈을 보니 옛 생각이 솟는다.

등뻘건 두던 우에는
찬 달빗이 락엽을 껴안고
잠이 들엇고＜66＞
내 입에는 회파람이
창문ㅅ가에서 끈지 안는다.

파리 한 마리
달삭 안하는
이 맘의 정막에
드리운 큰 그림자는
무어라 이를까.

강물만 즐거운 동리에서
저 소리가 온다.
도적의 맘이여 어느 길에서
놀랫는가.
아편 가튼 옛 생각에
내 맘은 새신랑 갓다.＜67＞
＜65-67＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	農家의 밤
필자	鄭昞淳
기사형태	시

農家의 밤
						鄭昞淳
農家의 밤
어둔 밤 오막살이
모긔ㅅ불 담배ㅅ불
늙은이는 새끼 꼬고
젊은이는 신삼네.

말업시 일하시는
그 아부지 그 형님
여름 밤 짧은 밤도
말업시 가신다네.

黃昏
저녁 해는 넘어가고
깜한 연긔 아직 인다.
연긔에 싸히는 산과 바다
동쪽 하늘에 가만히 반짝이는
새팔안 별 한아!＜68＞

밋물
밋물이
솨- 솨-
노래한다.
발 벗고 조개 줍는
아이들을 벗삼아
날마다 솨- 솨-
노래한다.＜69＞
＜68-69＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	가을을 을픔
필자	金南柱
기사형태	시

가을을 을픔
						金南柱
가을을 을픔
바람아 부는 바람아.
나무ㅅ가지를 흔들지 말아라.
두어도 떨어질 니피어니
넘우 괴로히 하들 말어라.＜69＞

제비를 하직하고
몃날이 못가
다시 반격 마즌
아아 긔럭아 네게
사람은 총끄트로
대접을 하는구나.

밤마다 나리는
하이 한서리 괴로운 풀니플
시달피 운다.
잠들어 가는 그를
채쪽질을 또 하느냐.

간간히 이슬이 나려
가는 풀닙에게
이 세상을 도루 그립게 한다.
그것이 더욱 괴로울 것을＜70＞

일흔 봄날로부터
동무들이 다 피엇거니
국화야 너 여러
참 어긔 달렷니
때 왓다.
네 훨훨 피어라.

푸른 밤에 찬 서리 나린다.
국화는 떨리리라
갈때에 잠던 기럭이
놀라 잠깨일 걸
이 밤의 나의 꿈엔
푸른 옷 닙은이
차자 오려는가.＜71＞
＜69-71＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	太平湖의 가을
필자	北京國民大學 丁東
기사형태	시

太平湖의 가을
						北京國民大學 丁東
太平湖는 北京 內城 西南角에 잇는데 前淸 醇王府 現今 民國大學의 한 부분이다. 우리나라 가트면 小池에 불과하나 湖畔에 풀바티 잇서 明淸의 盛衰 榮華를 回憶하는데 조흔 한 幅의 그림이다.

太平湖의 夕陽
서편에 잇는 해는
노픈 故城에 가리워
최후의 얼굴을 뵈이지 안코
붉은 구름이 餘光에 비최어 잇다.

한 걸음 두 걸음
풀우 城미틀 걸어가며
프른 호수에 비최인＜72＞

아직 프른 첫가을 버드나무를 볼쩨
흙틈에 비레가 옛날 王朝의
가을을 이야기 한다.

底地의 풀바테
無聊한 청년이
입에 익은 곡조를 부르고
한편 구석에
풀 뜻긴 馬夫가
힘 업시 말에 끌려 간다.

성 틈에서 나온
버러진 灌木이
夕陽微風에 날여
累朝의 盛衰를 形容한다.
(9. 3)＜73＞

비 뒤 太平湖
비 개고
힌구름 아직 잇슬쩨
湖畔으로 가는데
가을 바람이 부도다.

어린 아이들이
노픈 바로 城미테
떼지어 노는 것
어려서 본
그림 생각이 나도다.

바람 조차
길미테 풀바틀 볼쩨
나무니픈 아직 프른데
일면 풀끄티 누럿도다.＜74＞

가는 물ㅅ결
토인 미소 가티 웃을쩨
바로 드린 버들가지
空中 버리고 따로 흐르도다.
(9. 5)

아침 太平湖
머-ㄴ 나무에 안개 끼고
프른 東天에 해 도들쩨
太平湖畔을 걸어간다.

풀닙사귀에 아침이슬
저녁 공중에 별가티
여긔 저긔에 반짝인다.
물바로 가에 어린 풀밧
초여름 들에 모밧가티
살 보드랍게 새프르다.
(9. 16)＜75＞

太平湖의 가을
홀로 바람을 물읍쓰고
눈 아플 바라보니
누른 잔듸 우에
누른 니피 떨어진다.

城 틈에 잡초는
말은 줄기를
힘업시 흔드는데
누러가는 둥구나무는
엄숙하게도 조용하게
무엇을 생각하고 잇다.

湖水 우 빈 공간에는
孤寂 悽慘 苦痛
니플 말리우고 사는
苦痛 悽慘 孤寂이
이리 부드치고 저리 처 간다.
(24세. 10. 27)＜76＞
＜72-76＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	古詩
기사형태	시

古詩
(自山詩話)

登壇君臺(淸虛集)
披雲登老石 遙想古皇王
山形一翠色 人事幾興亡

薩水有感(耳溪集)
隋兵百萬化虫沙 淸薩千年起白波
前代興亡空水月 乙支勳業滿山河
華夷尙識三韓大 社稷終須一士多
獨恨往時南節度 男兒雖死睢陽何

琴操 百結先生
新羅最高의 漢字詩니 元天錫人物叢記에서 發見

天兮縱人 天兮窮顯 天兮得君
天兮失君 得非市利 失非在傷
就豈幸幸 去豈幸幸 樂無別樂
得天生兮爲樂

坐夜有感 (牧隱集)
天下紛紛衆口囂 何人能息我民勞
臥看滄海風濤壯 擬掛雲帆萬丈高

逸題 (鶴泉集)
世亂人心破 吾儕力量堅
願將一片石 共補女媧天＜78＞
＜77-78＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	美國과 美國人-渡美雜錄
필자	任英彬
기사형태	문예기타

美國과 美國人-渡美雜錄
						任英彬
걸음걸이
어리어서 내가 다니던 학교에서 누가 학생을 勸勉할 때에 이런 말을 하엿슴니다. 美國 사람들은 길에 다닐 때에 느렁느렁 것는 사람이 하나도 업다고 한면서 朝鮮 사람이 8자 걸음으로 절름 것는 것을 신이 나서 흉보던 것이 이때까지 기억에 남아 잇슴니다. 그때에 나는 美國에 거리에는 모도 미테 벌쐰놈 가티 것는 사람들만 엇스리라 하고 그것을 그리면서 웃어본 일이 잇슴니다. 이번에는＜79＞하 괜찬은 운명을 만나 米國에를 왓스니 어대 좀 實地로 보자 하고 매우 유심히 길 것는 사람을 보앗슴니다. 빠르기는 꽤 빠름니다. 그러나 벌쐰놈 갓지는 안코 사돈의 8촌 藥지어 가는 사람만 할까요. 우리는 긔승을 내어서 서양 코주부 찜쩌 먹게 빨리 걸엇슴니다. 그랫더니 그 작자들이 너붓히 우리뒤에 떨어지는데 꽤 조턴 걸이요.
무얼 朝鮮사람도 바뿐 일이 잇고, 外界가 어쩔 수 업스면 빨리 것겟지요. 그러치만 좀 느린 버릇이 잇서서 어떤 때는 꽤 연구하기로 하여요.
거리는 꽤 繁華함니다. 가운대 車道로는 車만 다니고, 엽 人道로는 사람만 다님니다. 이것이 서울과 퍽 다름니다.
이 말켓 스튜릿이 키스코 鍾路인데 할만침 번화함니다. 人道에는 길이 아니뵈(이하1줄 판독 불능)＜80＞ 이 말이 꽤 誇張한 말이니, 割引해서 보시되 半割은 말고 한 2, 3할만 하고 보시면 그만 하시리다.

自働車
聲華는 익히 들어 알아 잇슴니다 하고 첫 인사를 올리엇슴니다. 그래서 그런지 별 신통한 느낌이 아니 남니다. 내 신경이 무듸어서 그러타고 하면 내 탓이지만 담더러 물어보아도 그러니까 이상한 일이외다.
本國서 밤낫 美國 자동차만 타는 이야기를 말로도 듯고 글로도 읽어서 그런지 尋常함니다. 本國서 그런 이야기를 들을 때에는 길에 자동차가 쭉 깔리어서 길 건느기가 꽤 어려우럿다 하고 생각하엿슴니다. 참으로 만키는 뭇척 만흠니다. 길건늘 때에도 짬을 잘 보아서 건너야지 그러치 안흐면 꽤 혼남니다.
얼마나 만흔가 하고 세어 보앗슴니다.＜81＞ 나 留하는 렉쓰 호텔 窓에서 세어보앗슴니다. 거긔는 서울로 치면 興化門 압가틀까요한 곳인데 10분 동안에 스물 여섯이 지나갓슴니다. 하필 고때 그러케 지나갓는지는 몰라도 꽤 만흠니다.
그런데 자동차가 제일 만히 왕래하는 때는 아침 뒤와 저녁 전이 되다. 그것은 事務員들이 자동차로 出勤, 退勤을 하는 까닭이외다. 자동차가 흔한 것을 말하는 것이라면 말하는 것이 올슴니다.

호텔
Rex Hotel 에 들엇슴니다. 호텔이라니까 꽤 豪强하는 줄 아시리다. 그야 豪强도 되긴 되지만 美國에서는 末流 豪强이리다.
本國서 호텔하면 一宿 10여원하는 곳만으로 생각이 듭니다. 웨 그런고 하니 호텔이라는 말이 부튼 곳은 다 그런 곳이 만흐니까 그럿슴니다. 朝鮮호텔, 京城호텔, 金剛호텔들이 다 그러치 안슴니까? 弄으로도 호텔에서 하로밤 잣더니 꽤 조턴걸이라고 함니다.
호텔에 들엇지만, 나는 방갑만 하로 1弗 50仙식 내고 잇섯슴니다. 음식은 다른 곳에 가서 사먹고요. 이것이 퍽 좃슴데다. 나는 서울서 방만 어더 가지고 음식은 음식점에서 사먹는 생활을 해보려다가 넘우 不便해서 고만둔 일이 잇슴니다. 그러나 여긔는 편할대로 편하게 되어 잇서서 퍽 조하요.

金門公園
비는 웨그리 오는지! 그리 자다 퍼붓것다요! 어리엇스면 발버둥질을 치고 때를 쓰고 씹도록 옴니다 그려!
비는 와도 볼 것은 보아야겟다 하고 電車를 잡아 탓슴니다. 路程記는 잇지만 金門公園이 어느 구석에 박히엇는지 알 뺑뺑이 수가 잇서야지요.＜83＞
그래도 車가 다려다 주겟지 하고 내대고 안잣슴니다. 꽤 오래 가더니 金門公園 아피 척 되엇슴니다. 비는 채찍 가티 오것다요. 아무러턴 내리어노코 볼 일이니까 그 아끼는 옷을 비를 맛히면서 나리엇슴니다.
비 오고 길 돌으로고 망단해서 어성버성하는데 택시가 와서 타잔켓느냐고 함니다. 장사군이란 요런 때 눈치가 빠른 모양이외다. 우리는 타고 그자가 휘모는 대로 구경을 하엿슴니다. 그자가 무에라 무에라 설명은 하는가 하다마는 절벽이라 알 수 잇나요.
박물관이 유명타기에 나종에 그것을 들어가 보앗슴니다. 모르는 놈에게는 유명한 것이 업슴니다. 모르는 놈에게는 저이 집 아렛목 이불 속이 더 유명할 것임니다.＜84＞
嘆의 소리도 내기야 내지요. 그러나 모름니다. 어떤 것은 보고 부질 업시 내 空想을 달리고 잇섯슴니다. 어떤 것은 보고 울커니 이게 이러코나 하고 끄덕이엇슴니다. 어떠던 큰 집이외다. 막 달리면서 보앗는데도 아마 세시반은 착실히 되엇겟습니다. 참되히 보러들면 하로로도 부족할 것임니다.
돈은 들이고도 金門公園 구경은 아주 젬병이 되엇슴니다. 비가 戱妨을 노는데야 하는 수가 업섯슴니다. 사람을 흙으로 만들엇다는 聖經 말슴을 밋고보니까 비 마즈면 풀어질 念慮가 생기어서 그럿슴니다 그려!
金門公園을 뛰어 나오도록 그리지 못하는 것은 그릴 그 사람의 맘에 벌서 그 公間이 뛰어 나오도록 잇지 안흐니까 그*슴니다.＜85＞
＜79-85＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	사람의 미듬ㅅ성(小說)
필자	미국 잭크 럴던
기사형태	소설

사람의 미듬ㅅ성
						미국 잭크 럴던
『수가 잇네. 주사위(骰子)로 굴려서 작정하세.』하는 한 사람.
『그래 그것이 되엇서.』하고 대답하기가 무섭게 눈구두 깁고 잇는 토인 하인을 보고 『얘 삘리버담아, 저 을쏜씨네 집까지 얼른 가서 주사위 갑을 좀 빌려 줍시사 해. 응.』
삭전이니 재목이니 료리니 하고 떠들던 주인님이 난데업는 주사위갑 가저오라는 명령에 삘리베담은 깜작 놀랏다. 그 뿐인가 아직 새벽인데 자긔 주인 펜트필드나 헛친슨가튼 백인이 식전 새벽부터 주사위를 굴리고 노는 것은 전에 업던 일인지라. 그러하나 그는 모범적 유콘토인의 하는 법대로 눈섭하나 움즉이지 아니하고 일어나서 웃옷을 덥허 쓰고 문을 얼고 나아갓다.
때는 벌서 여덟시지마는 아직 깜깜하여 집 안에는 빈 술병에 양초ㅅ불이 켜잇섯다. 얼마나 오래동안 술병을 초ㅅ대로 썻는지 초ㅅ불이 녹아서 흐르고 흐른 것이 솔나무 탁자위 더러운 양철판들 사이에 세워 노흔 그 술병의 기다란 목에 조고만 얼음산을 만들어 노핫다. 단 한간 방인 그 방안도 솔나무 탁자 위만 못하지 안케 베르저 노흔 중에도 한 편쪽으로는 침대 두 개가 겹충으로 노히고 그 위에 이불이 잠깨서 빠저나온 그대로 구겨 잇다.
것 모양은 보잘 것 업지마는 이 방의 주인인 로렌쓰 펜트필드와 코리 헛친슨 두 량반은 백만금을 가진 부자다. 아무리 보아도 그럴 것 갓지 아는 그들의 차림이 미쉬간 산골에 가면 나무꾼으로 밧게는 뵈지 안흘 주제이지마는 문을 열고 내다 뵈는 땅우에 하폄하고 잇는 구멍으로 나려가 보면 이 두량반을 위하여서 모래와 금가루 석긴 흙을 키질하고 잇는 사람이 수두룩 하엿고 또 한편에서는 땅땅한 돌에 부튼 사금을 두드려내는 패도 잇다. 그 사람들 밧는 삭전이 하로에 십오원이람도 놀랍지마는 그 구멍으로 꾸역꾸역 나오는 여러 천원의 금 덩어리가 죄다 펜트필드와 헛친슨에게로 가는 것을 보면 보난자 지방에서 그네들을 일등 부자측의 하나로 침도 무리가 아니다.
삘리베담이 나간 뒤에 숨소리조차 업시 조용하던 방안이 솔나무 탁자위의 더러운 접시들을 두겨노코 손고락 마디로 치는 펜트의 장단 소리에 침믁이 깨어진다. 헛은 연긔가 깜아케 그러 오르는 양초ㅅ불을 훅 끄더니 초ㅅ심지의 검정을 엄지 손고락과 식지로 문즐으면서
『제기 둘이 다 갈 수 업나. 그러면 아무 문제 업슬텐데.』하는 목소리는 자연히 노파진다.
『자네가 그리 위기지 안핫스면 벌서 다 작정되엇지? 고집＜86＞ 좀 덜하고 짐 꾸려가지고 가 보라니까. 여긔 일은 내가 위선 돌보고 명년에 내가 가면 될 것 아닌가.』
『글세 나더러 웨 가라고 그래. 누누 기대리는 사람이 잇나?』
『일가 친적 다 기대리지 안나.』하고 꽥 지르는 것은 펜트. 헛은 그 말은 듯지도 안코
『자네처럼 기대리는 색시나 잇다면.』
『내야 벌서 잇해나 기대린걸. 이제 한 해 더 기대린다고 늙어 빠지겟기에.』
『한해 더 기대리면 삼년이지. 삼년이 어듼가 생각해보게. 이 산골 구석에서.』 팔을 내두르면서 분개하는 헛. 그는 그 동업자인 펜트보다 여러살 아레로 아무리 보아도 수물여섯이 못돼 보이고 그 얼굴에는 오래동안 고향을 못 보아 그리워서 못 살겟다는 것이 나타나 잇다. 그런 정은 펜트의 얼굴에도 역시 업다할 수 업게 그렷고 말할 때마다 움즉이는 그 억개에도 분명이 나타나 보인다.
『어젯 밤에 꿈을 꾸니까 징캔드의 술집에를 갓는데 깽깽이 소리 뎅그렁 거리는 술병 소리에 히히 하하 하는 게집들도 잇고 그런데 나는 웬일인지 닭알을 작구 사먹엇서. 군닭알 삶은 닭알 지진 닭알 찐 닭알 가지각색으로 식혀다가 가저 오는대로 샘켜 넘겻단 말이야.』
『나 거트면 채소도 좀 식힐걸.』하는 헛의 목소리는 비위가 동한 듯 『쇠고기나 큼직한 놈 하나 지지고 말믄한 파하고 또 깨물면 아작아작하는 무우도 좀 노하서 응.』
『글세 꿈이 깨지나 아넛더면 그럴랴 햇는데.』
펜트는 이러케 대답하고 방ㅅ바닥에서 줄이 더러 상한 「밴죠」(륙현금)을 집어서 누둥둥 처 본다. 헛은 몸을 흠칫하며 숨소리가 커진다.
곡조가 변하여 가볍고 흥긔나는 것을 치니까 헛은 갑자기 꽥 소리를 지르며 그만두라 한다. 『그런 곡조는 들으면 속이 상해 속이 타.』
펜트는 「밴죠」를 자리 우에 던지고 이러케 을펏다.
『못난이처럼 나는 자백한다오.
내 이름은 긔억이요 고통이라오.
내 이름은 장거리라오.
그리고 야회복과 상관잇는 모든 것이오!』
그 소리를 듯던 헛은 흠칠하고 머리를 책상 위로 숙인다. 펜트는 다시 손까락으로 장단을 친다. 밧게서 바람 소리가 우직근한다. 문을 연즉 밧겻흔 보이지 안코 창문으로 하얀 어름이 죽죽 얼어 올라간다. 또 소리를 한다.
『새들은 깃들고 나무닙은 떨어젓다.
고기도 바다로 뛴다네.
그러나 내 님은 언제나 사랑을
싯고서 울거나.』
그러고는 삘리베담이 주사위 갑을 가지고 돌아와서 상우에 놀때까지 아무도 말이 업섯다.
『에에 추워. 을손씨 말이 유콘 강물이 얼엇다구요. 어제 밤에.』
『되앗네 되앗서. 강물이 얼엇스니 자네나 내나 주사위 굴려 이기기만 하면 내일 아침 이때는 골짝이 길로 고향길을 떠난단 말이야.』하고 남의 억개를 툭툭치면 펜트는 발덕 일어서 주사위 갑을 흔든다.＜87＞
『승부는 무엇으로 할까』
『포커식일세. 자 먼저 굴리게.』하는 것은 헛.
펜트는 상우에 잇던 접시들을 휙 쓸어 버리고 주사위 다섯 개를 어퍼 노핫다. 네 눈이 뚤어지게 보는 미테는 쌍마즌 것이 하나 업시 일 이 삼 사 오가 나왓다.
『고든 줄이다.』 펜트는 증이 낫다. 한참 무엇을 생각하는 듯이 잇더니 다시 주사위를 골라 갑에 너코 흔든다.
『나 거트면 다섯에 대고 굴리겟네.』 헛이 한마디 넛는다.
『아니 이번만 보고 말하게.』하면서 펜트는 다시 굴렷다.
이번에도 쌍마즌 것은 업고 이로부터 륙까지 나왓다.
『또 고닷서! 해보지 안하도 자네가 이겻네.』하고 화를 낸다.
헛은 아무말 업시 주사위를 주어서 한번 흔들어 휙 굴려 노앗다. 이것도 이여서 륙까지다.
『한번은 비겨노코 다음 번은 낫겟지.』하고 네 개만 골라서 여섯륙을 제처노코 굴렷다. 그러나 이번도 역시 이 삼 사 오로 나왓다. 펜트와 끗수가 꼭 갓다.
한숨을 푹 쉬고 하는 말이
『만번에 한번 안될 판일세.』
『만번 죽엇다 나도 안될 걸.』하고 펜트는 다시 굴렷다. 오가 세 개 나오고 둘째번 굴리니까
오가 또 나왓다. 헛의 희망은 업서진 것 가탓다.
그러나 그의 차례에는 첫 번에 륙이 세 개 나왓다. 희망이 다시 생겻다. 만일 둘째번에 륙만 하나 더 나오면 내일은 얼음을 타고 고향길을 갈 것이다. 주사위를 흔드는 손이 잠깐 멈추어진다.
『이젠 밤을 세우리니 어서 굴려』 하는 것은 펜트의 날카로온 목소리다. 그는 흥분된 감정을 억제하노라고 손을 부루 쥐고 아프로 숙는다.
주사위는 굴렷다. 륙자가 올라왓다. 두사람이 다 죽은 듯이 그 륙자를 보고 잇다. 한참동안 아무 말이 업섯다. 헛은 자긔 동업의 눈을 얼핏 보앗다. 펜트의 더 빠른 시선이 번뜻 하다가 상관 업다는 것을 표시하기 위하여 그는 입술을 깨문다.
헛은 일어서면서 웃는다. 신경질인 이상한 웃음이다. 이런 때는 이기는 편이 진편보다 더 무안한 법이다. 그는 동업의 겨트로 갓다. 펜트가 야단을 친다.
『아무 말 마오 말 말어. 자네 하려는 말을 내 다 알지 - 자네는 안 가도 조흐니 날더러 가라고 할라지 - 그런 말 말란 말이야. 자네도 자네 친척들이 듸트로잇에 잇지 아는가. 그러니까 가봐야지 또 자네가 가더라도 내가 원하는 것을 해줄 수 잇스니까.』
『응. 그것 말이지?...』
펜트는 그의 눈에 잇는 질문을 알아 보앗다.
『응. 그것 말이야. 그애를 다려다 달란 말일세. 산프란씨쓰코의 결혼식을 따우손으로 옴겨 올 것 뿐일세.』
헛은 못 맛당하다는 듯이 『여보게 마는 생각해보게. 내가 어떠케 다려올 수가 잇겟나. 아직 얼굴도 못본 녀자인데. 남매끼리도 아니고 가티 여긔까지 오기가 거북하지 안흘까. 물론 자네와 내 사이니까 아무 념려야 업겟지만 다른 사람 보기가 그런가 여보게.』
펜트는 속으로 『이런 제기』하엿다. 『다른 사람보기』가＜88＞ 다 무엇이냐 하엿다.
헛은 계속하여 『그러니까 자네의 그 고집은 집어치우고 금년에는 자네가 가란 말이야. 그러고 나는 래년에 가면 조치 안흔가.』
펜트는 거긔 좀 잇슥하면서도 고개를 설레설레 흔들엇다.
『안돼 안돼. 고맙기는 하웨 마는 그럴 수 업서. 여긔 가처잇는 자네 생각이 날 때마다 얼굴이 확근확근할 컬.』
그는 별안간 묘방이 생긴 것 가티 벌떡 일어나서 잠자리를 들치더니 편지 조이와 연필을 꺼낸다. 테블에 돌우 안즈면서 무엇을 빨리 그러나 자신잇게 쓰더니 동업의 손에 그 편지를 쥐어 주면서
『자 이것만 갓다 주면 다 잘 될터일새.』
헛은 그것을 얼핏 보고는 다시 노코 뭇는다.
『그 오라버니가 그리 말을 잘 듯고 급작스러히 예까지 올까?』
펜트 대답이 『오고 말고. 나를 보아서 또 자긔 누이를 보아서 올 터이지. 그러나 그가 혼자서 온다면 아직 산 길에 미숙하니까 나도 미듬즉하지 아니하지마는 자네까지 가티 오면 안전하고도 쉬울 것 아닌가. 그 녀자는 자네라도 처음 볼 때부터 밤에 들 것일세.』
하고 시게 껍데기를 열더니 딱 부친 녀자의 사진을 뵈어준다. 헛은 탄상하는 눈으로 본다.
『이름은 메벨이라 하고 그 집도 알아 두려면 상항에서 나려서 자동차를 불러서 멀든거리의 홂스댁으로 가자고만 하면 되네. 그냥 홂스만 차저도 될 걸. 홂스판사의 집을 모(이하 1줄 판독불능) 만하거던 소용될 물건을 좀 사 주려나』
헛은 벌신 웃으면서 맛귀를 놋는다. 『신혼생활의 필요품을 말이지.』
마주 펜트는 웃었다.
『올치 올치. 수건 상ㅅ보 홋니불 벼개껍질 그 따위 말일세. 또 차ㅅ그릇도 조흔 놈 한틀. 이 구석까지 와서 살자면 그애도 좀치나 적적할테니까 말이야. 물건은 배편으로 베어링해로 부칠 수 잇지. 그러고 또 피아노도 한 개 사면 해롭잔치.』
헛도 대찬성하엿다. 처음에 열ㅅ적던 말이 차차 업서지고 이번ㅅ길에 흥미가 생기는 모양이다. 그래서 두 사람의 회의가 끗나서 일어서면서 그는 쾌활하게 말햇다.
『암 여보게. 얌전하게 모서 오고말고. 밥 짓는 것 썰매의 개들 돌아보는 것 가튼 것은 내가 범연할 것 아니고 그 오라버니 더러는 누이동생만 열심으로 돌아보라 하지. 내가 잇는 것이 잇스면 오라버니가 돌보겟지만 내가 좀체 잇는 것이 업슬 걸.』
이튼날 펜트는 그와 마즈막으로 악수 작별하엿다. 헛은 개들을 더리고 얼어부튼 유콘강으로 슬어젓다. 그는 짠물을 거처 사람 사는 곳으로 가는 것이다. 펜트는 보난자 광산으로 돌아가서 전보다도 몃배나 적적하게 기나긴 겨을을 지낼 결심을 하엿다. 할 일은 만타. 일꾼도 돌아보야겟고 광맥 뚜르는 공사도 지도하여야겟지마는 그의 생각은 도모지 일에 잇지 아핫다. 그의 마음이 다시 일로 돌아오기는 광산 뒤에 잇는 언덕 우에 새로 짓는 집의 나무 담벼락이 올라가기＜89＞ 시작한 때엇다. 그 캐빈은 훌륭하엿다. 방은 셋이요 덥게 되엇고 나무마다 손으로 잘라 손으로 네모나게 각구엇는데 그 나무찍는 사람이 일급을 삼십원식 바닷다. 그러나 그 만흔 일급도 메벨 홂스가 잇슬 집을 위하여는 아깝지 안핫다.
그는 매일 그 집을 짓노라고 『님이여 그대와 한 집에 살고지고』하는 노래를 흥얼거리면서 단녓다. 그 뿐인가 담벼락에는 력서 부치고 그의 동업이 유콘강으로 긔운 조케 돌아올 봄날을 세이고 잇다. 또 괴상한 일 한가지는 새 집에서 아무도 잠을 못자게 하는 것이니 이것은 그이가 와서 들기까지 그 집은 재목이 새로온 것과 마찬가지로 새로워야 할 것임이다. 그래서 락성되는 날로 쇠를 딱 잠거 버렷다. 그 집안에는 아무도 못 들어가 보앗스나 다만 그는 그 속에 들어가 오래 잇섯다. 그러고 나아 올 때에는 눈에 빗나고 따뜻한 광채가 돌앗다.
섯달에 헛한테서 편지가 왓다. 편지 사연에는 방금 메벨 홂스를 보앗다는 둥 그 녀자가 펜트의 안해답게 잘 낫다는 둥 아주 열정적인 것이 펜트의 피ㅅ줄을 근질근질하게 하엿다. 편지는 련해 왓다. 혹 가다가 우편이 밀리면 두장 석장식 함께 왓다. 모두가 비슷한 소식이엇다. 『아우는 방금 그 집으로서 왓소이다. 방금 가는 길이외다. 지금 이 댁에 와 잇소이다.』
이러케 헛은 산프란시스코에 오래 머믈러 잇고 고향인 듸트로잇은 가는지 마는지 하엿다.
「이자가 고향엔 아니 가고 웨 여긔만 잇슬까.」하고 의심이 나리 만큼 되엇다. 메벨과 넘우 자주 만나는 것도 어째 거리끼엇스나 메벨과 헛 둘다 잘 아는 까닭에 그리 념려는 아니하엿다. 동시에 메벨의 편지에도 헛의 이야기가 만핫고 또 북쪽으로 오는 일과 따우손에서 결혼식 하는데는 좀 걱정스럽다 하엿다. 펜트는 무엇 무서울 것 도모지 업다고 쾌활한 답장을 하엿다. 그의 생각에는 그 무서움이 처녀의 수접음인 것은 모르고 오직 육체적 괴로움과 위험인줄만 아른 것이다.
벌서 이곳서 겨을을 두 번이나 낫고 또 다시 겹치는 길고 지리한 셋재 겨을이 그에게는 넘어 과하엿던지 광맥 찻는 일이나 광부 감독하는 일을 가지고는 변화업는 하로 공과를 깨트릴 수 업는 고로 정월 하순부터 그는 잇다금 따우슨 장거리로 가기 시작햇다. 거긔서 돈 내기에 잠시라도 심심을 끄자는 것이다. 일흐려고 대는 돈이기 때문에 그는 작구 땃다. 잡긔판예는 「펜트의 운수」라는 말거리까지 생겻다.
그의 조흔 운수는 이월 둘째 주일까지 게속되엇다. 얼마나 더 게속되엇슬는지는 의문이니 그는 그때에 한번 크게 놀고는 뚝 끈코 만 것이다.
그 큰 노름은 오페라하우스에서 생겻는데 처음 한시간 동안은 어쩐지 펜트가 대기만 하면 장원이 되엇다. 그러다가 마침 한판이 끗나고 물ㅅ주가 패를 몹노라는데 그 집 주인인 닉크 인웃이란 자가 무심코
『여보게 펜트 자네 동업은 한번 가더니 아주 잘 번둥거리는 모양인걸.』하엿다.
『암 잘 놀겟지. 놀아서 잘 못되엇나.』하는 것은 펜트.
인웃은 웃으면서 『제가 조하 그랫겟지만 장가 드는 것은 잘 논다고는 나는 아니할 걸.』
『장가를 들어? 헛이란 놈이.』하고 펜트는 밋지는 안흐면서도＜90＞ 깜작 놀랏다.
인웃 『암 오늘 아침은 상항신문에 낫던데.』
『홍 색시 이름이 무엇인데?』 펜트는 방금 모도가 저를 보고 하하 웃을 뜻하는 것을 참는 것 가티 안탁가운 맘을 꾹 눌르면서 물엇다.
인웃은 호ㅅ주머니에서 신문을 꺼내 보며
『이름이란게 대체 긔억이 되야지. 그게 무엇이던가 메벨이라던가 올아 여긔 잇네. 「메벨 홂스 홂스판사의 따님」일세 홂스가 어떤 량반인지.』
펜트는 머리털 하나 깜작 아니하엿다. 다만 이 북쪽에 잇는 자가 어떠케 메벨의 이름을 알아 냇나 하고 의심은 되엇다. 그는 물러 안즌 사람을 보앗다. - 자긔를 속여 보려고 짜고 안즌 줄 안고로. 그러나 그들의 얼굴에는 「호긔심」 밧게는 아무것도 업섯다. 그래서 인웃을 다시 보면서 랭정하게
『오백원 내기하고 그 따위 소리는 신문에 안 씨웟네.』
인웃은 깜작 놀라서 그를 보며
『그만 두게 공ㅅ돈 실혀.』
『그러면 그러치.』하고 펜트는 코우슴을 치고 돌아안저 화투를 게속한다.
인웃은 얼굴이 빨개저서 제 눈도 못 밋는 듯이 신문을 한번 더 자세히 보더니 펜트를 보고
『여보게 펜트 가만히 못 잇겟네.』
『무엇을?』 사납게.
『나를 거짓말 쟁이로 돌리니 말이야.』
『천만에. 자네 롱담이 좀 서툴다고 할 뿐이지.』하는 펜트.
『어서 돈을 대시오.』하고 물주가 재촉을ㅅ 한다.
『참말인덴 어쩰텐가.』 인웃은 추격한다.
『그 소리가 참말 씨웟스면 오백원 준다니까.』하고 펜트는 금 한뭉치를 『테불』에 던젓다.
『고맙고도 미안하이.』하면서 인웃은 신문을 펜트의 코에 내밀엇다.
펜트는 미들 수 업는 것을 보앗다. 『북에서 온 청년재산가』라는 제목을 걸핏 지나 긔사를 죽 나려가 메벨 홂스와 코리헛친슨의 두 이름이 나란이 선데까지 왓다가 다시 신문 꼭닥이로 왓다. 그것은 분명히 산프란시스코 신문이다.
그는 그 긔사를 한자도 빼지 안코 처음부터 끗까지 채근 채근 읽엇다. 의심할 여지가 업시 코리헛친슨이 메벨 홂스에게 장가들엇다. 신문대로 『헛씨는 보난자 황금왕의 한사람으로 로렌스 펜트필드의 동업자요. (펜트씨는 산프란시스코 사회상에 아직 긔억이 새론 신다다.)그와 합명으로 클론다익 광산에도 소유권이 잇다.』 끄테 가서는 『소문에 의지하건대 헛씨 부부는 듸트로잇으로 잠깐 단녀서 저 미지의 나라인 클론다익 북국으로 신혼 려행을 떠난다더라.』
펜트는 오백원이 덜려진 돈 주머니를 들고 일어섯다. 『내 잠깐 다녀 올 터이니 자리를 내어 노하 두오.』
『그는 거리로 나가서 씨아틀 발간의 신문을 사 보앗다. 그 긔사도 좀 간단하지마는 가튼 내용이엇다. 헛과 메벨의 결혼은 의심의 여지가 업다. 펜트는 돌아와서 다시 자리에 안잣다. 대는데 한정을 업시하자고 하엿다.
『한번 뽐내는 셈인가. 어딀 좀 가려고 햇더니 자네 일른 꼴을 좀 보게 잇서 볼까.』하고 인웃은 펜트의 요구를 승락하엿다.＜91＞
두시간만에 펜트는 그 말대로 깡그리 일헛다. 미천이 낫다고 선고가 되고 쿨ㅅ주는 담배를 새로 부처 물엇다. 펜트는 사만원을 치러주고 인웃과 악수한 후 다시는 잔긔를 아니한다고 선언하엿다.
아무도 펜트의 고통을 몰랏고 딸아서 그 고통의 정도가 심한 줄을 알 수 업섯다. 그의 행동은 별로 변한 것이 업섯다. 한 주일 동안 그는 평소 하던대로 일을 돌보더니 한 주일만에 포틀랜드 신문에서 결혼식의 상세한 보도를 보고는 개를 몰고 유콘강을 거슬러 올라갓다. 그는 짠물길을 일치 안코 「흰내」까지 와서는 「흰내」로 돌아 들어가서 마침내 「흰내」 토인의 천막에 다달앗다. 그날 밤에 거긔서 잔채가 이섯다. 펜트는 토인추장의 겨테 정빈 노릇을 하고 밤에는 다시 유콘강을 나려왓다. 이번에는 혼자서가 아니라 한 토인녀자가 개들도 돌아보며 밤에는 막도 첫다. 그 토인녀자는 어려서 곰에게 물려 다리를 절엇고 일음은 라쉬까라 하며 처음에는 난대업시 나타나서 평생 보지도 못하던 저에게 장가들고 지금은 저를 더리고 모르는 나라로 더리고 가는 이 백인을 두려워하엿다.
그러나 라쉬까는 백인과 결혼하는 다른 토인녀자보다도 운수가 퍽 조핫다. 따우손에 오자마자 토인식으로 햇던 결혼식을 교회식으로 한번 더 하엿다. 그리고는 훌륭한 따우손 장거리를 떠나서 곳 보난자 광산지방으로 왓다. 거긔서는 즉시 또 언덕 우에 새로 지은 나무 집에 드러가게 되엇다.
이러자 그 근처의 소문거리가 된 것은 펜트가 인도토인을 다려다 산다는 사실보다도 그 결혼식이 아주 정식으로 된 것이엇다. 아무리 생각하여도 근방 사람들이 의문으로 본 것은 그 정식 결혼이엇다. 그러나 아무도 펜트에게 그런 소리를 물어보지도 안핫고 또 펜트의 행동이 사회에 큰 해를 끼침이 업는 이상 그것을 가지고 떠들 필요도 업섯다. 그래서 백인의 안해 잇는 집에도 그냥 펜트가 출입하엿다. 정식결혼이란 것이 그의 명예를 보존하여 도덕적으로 아무 흠잡을 것이 업섯슴이다. 다만 그의 녀자에 대한 취미가 낫다는 것을 비평하는 사람이 이따금 이섯슬 뿐이다.
밧게서 오는 편지도 뚝 끄첫다. 삑살몬에서 우편물 여섯 썰매가 업서젓고 또 헛이 신혼한 안해를 더리고 이미 떠낫슬 것이다. 다시 말하면 신혼려행을 하는 중이다. 그 신혼려행이야 말로 펜트가 삼년간이나 기다리고 바라던 것이 아닌가. 그 생각을 하고 그는 입설을 악물엇다. 그러나 라쉬까에게 더욱 친절하게 구는 것 밧게는 외면으로 아무표도 아니 나타내엇다.
삼월도 지나가고 사월달도 거의 끗나는 어느 봄날 아침 라쉬까는 강으로 몃십리 나려가 사는 씨와쉬 피이트라는 사람의 집에 가겟다고 하엿다. 피의 안해는 본대 스튜와트강 사람인데 그 애기가 병이 낫다고 통기하엿슴으로 본래 산파로 자처하여 아이들의 병을 잘 아노라고 하는 라쉬까는 그런 일이 잇스면 반듯이 가서 자긔보다 시집을 더 잘간 녀자들을 돌아보아 주는 것이엇다.
펜트는 개썰매를 메워가지고 라쉬까를 실고 보난자 개천을 나려갓다. 날은 봄이라 서리의 날카로운 추위도 업서젓고 아직도 눈으로 더핀 땅에도 졸졸 흐르는 물소리가 겨울의 엄한 손아귀가 풀리기 시작한 것을 증명하엿다. 얼음 위로-난 좁은 길이 이따금 녹아 구멍이 뚤허지고 그 구멍을＜92＞ 휘돌아서 새론 길이 낫다. 그런 구멍 잇는 곳에서 아레와 가튼 일이 생겻다. 길은 좁고 굽은데 마즌편에서 썰매가 오는 종소리를 듯고 그는 개를 멈추고 기다렷다.
길에 곤한 개썰매 한 채가 모통이를 돌아 나타낫다. 썰매는 짐이 가득한데 그 위에는 펜트 눈에 닉은 솜씨로 개를 모는 남자가 잇고 썰매 뒤에는 녀자가 둘 딸은다. 펜트는 다시 그 남자를 보앗다. 분명히 헛이다. 펜트는 일니서서 그 썰매를 기다렷다. 『라쉬까와 가티 오기가 잘 되엇군. 요러케 묘하게 만나기는 미리 꾸며냇서도 안될 노릇인 걸. 나를 보면 저들이 무엇이라 할테인구 무엇이라 할 말이 잇슬터인구.』하고 그는 생각한다. 자긔는 아무 말도 할 필요가 업는 것이다. 변명은 다 저편이 할 일이요 듯는 것만이 자긔 일이다.
정면까지 와서는 헛이 그를 알아보고 개를 멈추며 『잘 잇섯나.』하고 손을 내밀엇다.
펜트의 잠자코 하는 악수는 힘이 업섯다. 그러는 새에 두녀자도 가까이 왓다. 뒤에 선 녀자가 도라 홂스(메벨의 형)인 것을 보고 펜트는 흰 모자를 얼른 벗고 악수하엿다. 털이 바람에 휘날린다. 악수하고 나서 그는 메벨을 향한다. 녀자는 기쁜 나츠로 아프로 안기려는 것가치 쏠려 나왓다. 그러나 남자의 내미는 손을 보고 무안하게 주저하엿다. 남자는 『안녕하심니까 헛부인』하려고 하엿스나 헛부인 소리가 참아 나가지 안하서 겨우 『안령하심니까』만 하엿다.
펜트에게 더 원될 것이 업스리 만치 그 만남은 서툴엇다. 메벨이 자긔 허물 때문에 랑패하는 것도 눈에 띄이고 또라는 일종의 중재자가 되려는지
『웨 그리 무심하세요?』한다.
펜트의 대답이 나기 전에 헛이 그의 소매를 잡아 다려 돌아서서
『여보게 이 친구 저것은 무엇인가.』하면서 라쉬까를 눈으로 가르키며 대들엇다. 펜트의 빈정거리는 대답
『자네가 상관이 무엇인가.』
헛은 단도직입으로
『자네 썰매 위에 웬 토인 녀자가 안잣나 말일세. 무어라고 저것을 꾸며댄단 말인가. 대관절 누구야. 뉘 게집이야.』
이것이 펜트에게 원수가플 긔회를 주엇다. 그는 자긔의 억울함 바든 것을 한꺼번에 갑는 듯한 승리의 감을 가지면서 랭정하게 말햇다.
『그것은 내 게집일세. 말하자면 펜트필드씨 부인이란 말이야.』
헛은 입을 딱 버렷다. 펜트는 다시 녀자들께로 돌아섯다. 메벨은 약간 근심하는 비츨 보이면서도 신색을 동하지 안는다. 펜트는 또라를 보고 아주 친절하고 쾌활하게
『먼 길 오시기에 얼마나 고생하섯서요. 잠이나 따뜻하게 주무섯슴니까.』
그리고는 련하여 메벨을 노려 보면서
『또 헛부인께서는 과히 곤하시지나 안흔지오.』
『에구 저것 보게. 그 신문을 본겐가바 글세 암만해도 무슨 탈이 난줄 알엇서.』 또라는 펜트의 억개를 잡아 흔들엇다.
『무 무슨 말슴이예요?』 그의 목소리는 떨렷다. 또라는 니어서
『그 이튼날 신문에 정보가 낫서요. 그 신문을 보앗슬 줄은＜93＞ 꿈에도 몰랏섯지. 다른 신문에는 다 잘 낫는데 꼭 그 잘못난 신문을 보섯서요!』
『잠깐 게십시오. 무어라 하섯서도?』하는 펜트의 맘에는 천길 벼랑이 나타난 것 가티 무서움이 엄습해왓다.
그러나 또라의 목소리는 련해 쏘다저 나온다.
『신문이란 건 밤낫 잘못이 만허 안되엇서. 내가 헛부인이 되엇는데 펜트씨는 메벨이 된 줄만 알고 잇섯지요?』
『바로 그러케.』하는 펜트의 대답은 느리다.
『그래 내가 다 알엇서. 신문긔자들이 우리 둘의 이름을 바꼬아 알앗서요. 그러고 씨아틀과 포틀란드 신문은 그것을 벡겨서 낸 것이지요.』
펜트는 아모 말 업시 섯다. 메벨의 얼굴은 다시 기대의 광채가 돌면서 그를 향하엿다. 헛은 자긔 구두의 터진 코를 만지고 섯고 또라는 썰매 우에 미륵처럼 안젓는 라쉬까를 겻눈으로 힐끔힐끔 본다. 펜트는 눈 아페 비참한 일생을 내다 보앗다. 거긔는 절룸발이 라쉬까를 태워 가지고 다니는 자긔의 모양이 어렴풋이 나타낫다.
펜트는 메벨을 바로 보면서 이러케 말햇다. 아주 침착하게,
『내 잘못이외다. 그럴 줄은 꿈에도 몰랏구려. 나는 당신이 헛한테 간줄만 아럿서요. 저긔 썰매 우에 안잣는 것이 내 안해외다.』
메벨 홂스는 자긔 언니에게 지대엇다. 기나긴 려행의 피곤이 일시에 터저 나오는 것 가탓다. 또라가 넘어지는 그의 허리를 안어 바닷다. 헛은 아직도 구두코를 다룬다. 펜트는 일편 둘러보고 썰매로 돌아갓다.
『피이트의 아이들이 기다릴 터인데 여긔 오래 섯슬 수 잇나.』하고 라쉬까에게.
긴 채쪽이 휙하고 울엇다. 개들은 줄을 끌기 시작하엿다. 썰매는 갑작이 떠낫다. 펜트는 고개를 돌리고
『여보게 헛친슨 저 낡은 집엔 자네가 잇게. 나는 언덕 위에 새로 하나 지엇네.』(끗 - 요한 譯) ＜94＞
＜86-94＞


잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	謝告
기사형태	사고·편집후기

謝告
本誌는 前月號붙어 紙數增大, 內容充實을 厲行하여온 바 分에 넘치는 江湖의 熱評이 의외에 眷注하와 本社同人은 진실로 감격하여 견디지 못하는 바외다. 이 앞으로는 더욱 성의껏 倍加奮勵하여 일반사회의 촉망을 만일이라도 仰副하고저 하나이다. 그런데 本月號는 紙數가 예정보다 이렇게 축소된 것은 인물평론 李昇薰翁 이외 數篇이 의외에 삭제를 당하게 된 까닭이외다. 이가 原是 인력의 所及이 아니오니 깊이 양해하여 주소서. 또 이미 예고한 「에스페란토」강좌는 편집사정상 新年號로 밀우엇사오며 그러고 新年號붙어는 이밖에 취미있는 강좌 여럿을 두려하오니 實益과 修養을 資賴함에 好讀物이 될 것을 豫諒하소서.＜94＞