잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	西伯利亞同胞의 運命, 추방되는 20만형제 强制移民 =中央亞細亞로 간다= 어대로 가나?
기사형태	소식

西伯利亞同胞의 運命, 추방되는 20만형제 强制移民 =中央亞細亞로 간다= 어대로 가나?
백년의 개척사를 가진 朝鮮人을 蘇聯은 이제 불모의 中央亞細亞로 보냇다 한다 이를 엇더케 볼가.

移民百年史와 痛恨, 中央亞細亞로 가다
西伯利亞에 20만명이나 조선사람이 살고 잇다.
그 조선사람들을 이제 蘇聯政府에서는 中央亞細亞의 불모의 地로 강제 이주를 식히고 잇다.
생각건대 그 뜻은 西歐羅巴의 獨逸의 위협을 막기 위하야 中央亞細亞에 잇든 親蘇的이 아닌 波斯人民을 西伯利亞에 이주식히고 그 代로 그 지역에다가 조선인을 거주케 하야 赤露國防의 한 防牌로 함이리라.
그더면 우리들은 이 현실적 사실에서 무엇을 생각하여야 할가.
이 불운한 재외동포의 운명을 엇더케 하면 개척 할 수 잇을가. 구해낼수 잇을가. 이 여러 문제를 생각하여 보려 이 붓을 들엇다.
사실의 경과는 이미 신문지상으로 누차 보도된 대로 海蔘威, 煙秋, 하바로스크 등 전 西伯利亞 일대에서 農業과 漁獵에 종사하고 잇든 20만 조선인에게 대하야 露國은 國策上 외몽고 저편쪽인 中央亞細亞로 集團移住를 식힌다 함이다. 상식으로 생각하야 西伯利亞보다 사라가기 더 납분 지역인 것은 틀님이 업다. 西伯利亞는 개간지대요 문화시설이 되어 잇는 곳이요 정치상조직도 완성된 곳이지만 中央亞細亞는 이제 이주하여 가서 토지를 개척하여 농경하여 생활의 길을 구할곳이며 기후도 불량하며 정치조직이 안정되지 못한 곳이다.
이리하야 이주하든 조선민족의 생활난의 위협을 밧게되자 總督府에서는 外務省을 통하야 蘇聯邦에 엄중한 항의을 제출하엿더니 그 회답이 일간 도착된 것에 의하면
「西伯利亞에 와잇는 조선인은 이미 蘇聯에 입적한 시민임으로 일본정부의 간섭을 受할 필요가 업다」
하는 것이다. 여기 대하야 總督府와 정부에서 엇더한 방침에 의하야 이 조선인문제를 해결하여줄는지 아직은 窺知할 수 업는 일이나 사태는 매우 중대화 하여가고 잇는 것만은 사실이다.
이제 이 문제의 귀추를 생각하기전 위선 조선인의 西伯利亞 이주사를 들처보리라.
「조선사람이 西伯利亞에 처음 足跡을 들이게 된 것은 1863년이다. 당시 北鮮地方은 큰 흉년으로 기아민중 수개 가족이 두만강을 건너 『뽀셋도』지방의 荒原으로 생활(선과) 가족의게 백떼샤진(1떼샤찐…2400坪)의 配與地를 밧엇는데 임이 이주한 사람의 경제가 향상되어 이들 노력이 漸次鞏固하여짐과 또 强力*去로＜8＞ 조선내지에서 繼績하야 이주하는 자 격증으로 露人은 비로소 **의 危懼를 늣기게 되어 1888년 露鮮特別協定으로써 이민제한을 하게 되엇다. 同協約에 의하면 1884년 이전에 露領에 이주한 조선인은 이를 露國臣民으로 인정하고 其後이민은 일시적 주거의 외국인으로 간주하엿스나 1893년 『도호브스키』총독은 鮮農土地使用權을 확정하야 일시 거주자라도 5년이래 在留한 자에게는 입적을 허하엿스며 또 奧地移民을 장려하엿다.
其後 1901년에는 다시 입적자이외의 土地配與를 정지하고 官有地定住를 금지하엿다가 同 8년 海蔘威에서 개최된 朝鮮人問題特別審議會에서 土地配與를 필요조건으로 하지 안코 鮮人入籍을 허하얏스니 이래 露國府 태도가 이민방지가 아니고 형편에 따라 정책의 硬緩에 불과하엿슴으로 生路를 구하여 陸績入露하는 조선인은 1896년 烏蘇里兩部地方만에 *1만 3천여명에 달하엿스며 其외에는 『슈환川』『레후川』『다라뷔에천』의 유역에서『시내리니꼬-보』『고로사고-푸카』『구로노-푸카』『윌후네로마노프까』등 수십촌락을 건설하고 1910년까지 근 8만명의 이주자를 보게 된 바 廣戊年 이후로는 더욱 증가하야 1915년 연해주 각지에 조선인 촌락만 40여처나 되어 대개는 황량한 *원과 沼澤을 개척하야 옥토*지로 만들어서 생활근거는 안정하게 되고 특히 露官廳에서 강제이주를 시킨 黑龍州 『사만리』『도비허』등지의 이주민의 생활은 裕足하엿섯다.
이들은 대개 露國人學敎에서 교육을 밧고 생활 양식도 露人에 동화되엇스며 지방에 따라 경제력에 잇서 露人과 비등하야 甲午이후 西伯利亞철도부설을 請負한 金炳學과 甲辰 당시 군사용*로 성공한 崔鳳俊등은 수십만원의 자산을 모이게 되엇는데 崔鳳俊은 천톤이상의 기선을 구입하야 元山海蔘威간 무역에도 크게 활동을 하엿스며 이외에도 상업으로 致富한 자 *다하엿다. 그 반면에 비입적자의 유랑인과 일시거주자들의 대개는 露國人과 원주인의 고용인 혹은 차지소작인으로 약 4할 내지 6할의 경작료를 지주의게 공납하면서 조선내지의 소작인과 다를바 업는 생활을 하엿스나 地味肥厚와 토지기근이 업섯슴으로 그래도 裕足한 생활을 하엿다.
농업과 상업이외에는 투기사업과 아편밀매(금일까지도 존재하야 在露朝鮮人問題의 癌種이 되어잇다)를 한 者 不少하며 『레나』『나세이』『아들』등 광산에서 坑부로 종사한 자 근 2만여명에 달하고 收畜業 어업등 경영으로 성공한 사람도 만엇스며 관리, 군인 교사로 得名한 자도 잇다」
(金世*씨 소설에 의함)
그러나 여기에서 정치적 방면으로 활약하는 형편은 割愛하기로 하고 경제적 방면에 잇서 조선인이 심어노흔 노력을 일람하여 보기로 하면
「조선인 경제의 中*가 되는 것은 농업임으로 농업중에도 최근 연해주 주요산물로 년년이 발전개량되여 가는 米作을 간단이 소개하겟다. 연해주의 米作 기원은 1910년으로 同年 니골스크, 우스리프키에 거주하는 조선농민이 시험하야 그 성적이 양호하엿슴으로 이후로 하바롭스크, 보셋도, 구로데고-스빠스고트 등 鮮農居住地方에 급격이 전파되어 1919년은 水稻 대풍작으로 파종면적이 2백『데사진』1920년…2,000 1921년 7,000 1922년- 12,000 1938년에는 1922년전의 4,5배에 달하엿고 정부에서는 각종 시험과 장려를 게을니 하지 안니하야 23년도에 연산액이 34만석에 달하엿다고 한다. 그리고 이 水田事業은 조선인의 독점적 기능인 만큼 금후로 얼마던지 발달할 가능성이 잇다. 水稻耕作 이후에는 전부가 小麥의 田作이고 소비엣드 시정이후 아편재배를 금지하엿스나 혁명전에는 성히 경작하야 국외밀매로 돈푼모은 자가 상당이잇다.
정확한 숫자라고 할 수 업스나 1924년도 연해주에서만 조선인 농산물이 400만 거액이라하니 현재 木村, 漁場, 養蠶, 鑛山 등 각종 산액을 합하면 수천만원에 달할것으로 연해주 조선인의 경제적 실력은 날노 증대하여 가고 잇다.

교육, 사회, 기타 문화적 방면
혁명전 露領에 在住한 조선인의 문화와 교육정도는 入籍民과 非入籍民간에 현저한 차이가 잇서 입적민의 자녀는 대개 露國 학교에 입학하야 로서아 교육을 밧고 그의 문화에 동화되엇스나 비입적자중 특히 농촌거주자는 생존 제도와 풍속은 몰론 그들 교육까지 거부하여 오다가 1905년이후 해외 각지에 산재한 망명객이 露領방면에 유입하야 교육사업에 활동하는 동시 로서아 교육과 문화 수입에 급급하엿다.(此間省略-원문)＜9＞에 의하야 보통소학교로 인가되고 이때부터 縣학무과내에 조선인 소학교 事務全權의 職制가 설정되어서 각지 학교의 실지 조사와 學校網樹立 正則敎育實施及必需品의 規則的補給등에 활동하고 잇스며 수년전 海蔘威와 하바롭스크에는 9년제학교가 설립되어 소학교와 중학교의 連績學制를 실시하고 잇스며 사범학교와 기타 학교수도 증가되고 조선인 자립의 것이 아니지마는 조선인이 다수 입학하여 잇는 極東共産大學 黨學校 勞働大學 行政官養成所 등은 조선인 성인교육을 식히고 잇다.
정치적 문화적 계몽활동으로는 海蔘威와 하바롭스크에 高麗圖書館(1926년까지 이섯는데 현재도 물론 이슬 것이다) 민중집회소, 극장, 각종 구락부 노동자야간강습소 등이 잇서 평상 각 집회가 계속되며 기념일가튼 때는 조선인 청년극단에서 연극을 하고 端年에는 이날을 소년군기념데-로하야 각 지방민이 海蔘威 등지에 모여서 懸賞『씨름』대회 기타 운동회를 개최한다.
西伯利亞의 조선인 선구자와 인물집산…
초기 개척시대의 선구자중 대표적 인물은 崔在亨과 崔鳳俊으로 崔在亨氏은 賤奴子로서 八九9歲時 入露하야 고학으로 露國敎育을 밧고 일시는 해군인되엇다가 其後 20년동안이나 면장의 공직에 잇서 교육과 실업을 장려하는 동안 조선인의 정치적 활동의 소지를 닥거노앗스며 露領출생으로 금일 三四세이상의 조선인 청년은 당년의  崔의 교육을 바덧다.
崔鳳俊氏는 露領內에서 조선인실업왕으로서 日露戰爭 당시 조선의 牛馬를 수입하여다가 露國軍隊에 用達하야 致富한 사람인데 역시 교육과 정치방면에 비상한 업적을 남기고 10여년전 니골스크에서 병사하엿다」
최근에 문화적으로 경제적으로 활약하는 인사도 물론 다수하다. 大阪每日新聞所報에 의하면 露滿國境인 煙秋라든지 그 외 중요도시의 수비대에는 조선인사관이 다수하며 海蔘威의 각 학교에는 교관으로도 조선인이 만코 蘇聯官廳으로 재직하는 이도 만타고 한다.
이러케 다방면으로 西伯利亞에 잇서선 조선동포의 노력이 비상하야 而今하여야 여러 가지로 권리를 향유하여야 할 때임에 불구하고 이제 돌연히 露國의 식민정책에 의하야 조선인의 의지를 무시하고 강제 이주됨을 생각할 때 거듭닥치는 불행과 재외동포의 불운에 浩歎하지 안을 수 업다.

총독부에서 항의
國籍法상으로 국제문제화?
총독부와 외부성에서는 이 정보를 접하자 즉시 소련정부에 엄중한 항의를 제출하였다. 이 정보를 소련서는 西伯利亞在住 조선인은 소련국적에 드러은 시민이기 일본의 간섭을 밧을 필요업다고 하여왓슴으로 총독부에서는 분개하야 다시 진중히 그 대책을 강구중이다.

朝鮮軍囑託이 본 移民問題
조선군촉탁으로 16년간을 소련에 있으면서 赤*문제를 연구하고 또 山田씨는 이제 西伯利亞조선인 강제 이민문제에 대하야 如左히 보다.

옛 노인들 말에 의하면 조선인의 極東露領 이주는 90년전부터 이라고 하는대 문헌상으로도 1864년에는 포셋드 지방에 약 2000인이 거주하고 잇섯다 하야스니 옛 노인들 말이 정확하다고 본다. 1869년- 70년 양년에 北鮮地方에는 대기근이 이러낫다. 이 기근이 鮮內로부터 다수의 조선인을 추방하야 얼마되지 않어 在露朝鮮人數는 1만에 달하엿고 其後 先住者의 勸誘에 의하야 入露한 자 많어 1900년에는 3만인이상에 及하엿다. 1917년 露西亞革命의 혼란결과 국경 감시가 이완된 틈을타서 다시 다수의 조선인이 越境入國하야 1923년에는 총 수 12만인을 세이게 되엿는대 極東 赤化後의 조선인 우대정책은 계속 越境者를 내어 현재에는 20만인에 달하게 되엿다.
현재 소련은 對朝鮮人政策을 변경하야 오히려 극단적 탄압정책을 취하며 또 蘇領 일반 민중생활이 양호하지못하다는 것이 알녀진 결과 조선인의 入露者는 絶無라고 하여도 과언이 아닐만치 되엿다.

在소 조선인구의 분포상태
極東在住朝鮮人은 약 20만인이다. 1931년 조선문신문 『先鋒』의 기사에 의하면 19만 4천 2백 49인이다. 그 후 越境하는 자 거진 두절되엿스니 현재에도 그리 큰 변화가 없스리라고 본다. 최근 조선인 초등학교 생도수가 3만 1천 11인이라고 발표하엿는대 滿支에 잇서서의 조선인과 소학아동의 성인에 대한 비율로 推察하야 보아 20만이라는 숫자는 긍정할 수 잇다고 본다.
1933년 소련측 발표의 분포상태는 如左하다.
포시엣트 區 26,400人
위로시르프구 區 21,200 人
브찌욘누이 區(舊 스-챵 區) 17,500 人
우라지오스특크 區 17,400 人
시코트프스키- 區 11,800 人
항카이스키- 區 9,100 人
오리긴스키- 區 8,000人
구로되코프스키- 區 7,900 人
브크로표스키- 區 7,000 人
스파스키- 區 5,800 人
치엘에고표스키-區 4,300人
시마코프스키- 區 4,300人
이와노프스키-區 3,400人
될네이스키-區 2,500人
미하이로프스키-區 2,200人
야코우레프스키-區 1,600人
소우엣트 區 400人
기타의 지방은 하바로우스크州 猶太 自治州 及 黑龍州에 분산거주하는 자 약 4만인가량되나 黑龍州에는 僅少하다.

極東在住朝鮮人의 生業과 그네의 생활상태
極東 소領 在住 조선인의 대다수는 연해주 연안 거주자를 제하고는 농업에 종사하고 잇다. 최근은 소련 관리하의 콜호-즈 내지 스프호-즈에 加盟하고 잇는대 그 수는 조선인이 하는 것이 70여 蘇鮮人 혼합하야 하는 것이 50여가 되고 약간의 *인농이 잇다. 주요 농작물은 小麥, 大麥, *麥 玉蜀麥, 大豆, 木稻, 亞麻, *麻, 砂糖大根, 馬鈴*, 日向葵草, 牧草煙草, 野菜 등이다.
클호-즈 員의 수입은 노동일수에 의하야 계산되는대 대개 1일 잡곡 2근식 지급되는 외에 각 호에 약 1헤크라-의 蔬菜재배를 허가하엿스나 右 수입으로서는 자가의 수요에 겨우 자랄뿐이고 여유는 없다.
개인 農은 수확물노서 납세하는대 그 세율은 높고 수익은 퍽 적다. 엇던 사람은 다년간 근검절약한 결과 다소의 여유를 갓게 되엿스나 彼等에게는 소련국적 取得이 곤란하고 관헌의 탄압이 심하다.
어업은 조선인 많이 하는 어업 콜호-즈 17 소鮮人 혼합하야 하는 것이 약간 잇다. 조선인은 소련인에 비하야 어협에 뛰여낫기 때문에 중요시되엿스나 3,4년 전부터 逐次 구축되고 잇다.
공장노동자 상점 관아 근무원은 도시에 거주하며 비교적 문화생활을 하나 월수입 150留 내지 특수기술자 350留내외에 불과하다. 이것을 朝鮮內地의 물가를 표준하야 환산하야 보면 15원 내지 35원 밧게 못되며 물가와 임금의 불균형이 크기 때문에 가정경제는 조선내의 조선인에 비교하야 비상히 底劣하다. 따라 도시거주자중에는 처마믿헤 거주하는 자가 많은 현상이다.

朝鮮人 强制移住의 눈물의 역사
極東 소領 在住 朝鮮인 强制移住의 역사는 1923-4년경부터 기록되야잇다. 極東赤化後 식료문제해결의 목적으로 소련 당국은 대대적으로 연해주 水稻作 계획을 수립하야 종래 조선인의 개척한 水田을 基幹으로 하기 위하야 경작자를 奧地에 奧地에로 强制移住를 식히고 旣 개간지를 奪取하엿기 때문에 이래 사건의 대소는 잇서스나 間斷없이 불상사가 이러낫다.
今回 실행한 강제이주는 규모가 극히 크나 종래의 강제이주의 계속이고 豫期하엿든 일이다. 소련 당국은 1929년 자발적으로 가잣크스탄에 이주한 6호의 조선인 농가를 적극적으로 지원하야 이것을 선전에 이용하엿든 것이다. 이주한 농민은 在소 카잣크스탄이 유망하다는 선동적 書信을 發信하엿다. 1935년 때는 이미 왓다고 보아 포시엣트 區內 조선인 百*호(약 600인)을 카잣크스탄에 이주식히엿다. 其後 在소 조선인 간에 親日 反소 기운이 昻隆하야감을 알자 곳 이것을 억압하기 위하야 「희망안하는 分子」의 다수를 동지방에 抽送移住식혀 1936년 1월 이래 今回의 강제이주 발령까지 전송한 것이 1만명에 달한다.

朝鮮인 暴動을 겁내는 當局의 態度
今回의 강제이주는 물론 全露中央執行委員會 及 聯邦人民委員會議의 결정에 의하야 발령된 것이나 그 실시는 일제히 되지 않엇다. 그것은 조선인의 동요를＜10＞ 방지할 목적이엿다. 在소 20만 조선인의 동요를 초래하지 않을가 념려하엿기 때문이다. 소련 당국이 조선인의 동요와 그에 의하야 야기될 폭동 내지 반란을 얼마나 겁내고 잇섯다는 것은 實施 태도에 의하야 명료이 간취할 수 잇는 바다.
① 極東 전지역에 일제히 실행(물론 수송능력의 관계도 잇스나) 하지 않고 1구역에서 1區域으로 하얏다.
② 조선인 부락상호의 교통을 차단하엿스며 조선인에 대하야서는 기차 승차권을 發賣하지 않고 여행을 금지.
③ 조선인의 여행권을 전부 압수하고 수송기지(예컨대 海蔘威까지) 까지의 여행증명서를 발급하엿다.
④ 발령후 대부분은 1주간 내지 10일간의 단시일안에 출발 식혓다.

强制移住 實施의 槪况
이와갓치 하야 9월상순 시행계획 촌의 소우엣트 소학교 구락부에 지역 전주민을 소집하고 당국자로부터 출발 준비를 명하엿는대 카잣크스탄은 토지가 비옥하니 今回의 移住施行은 조선인 우대책으로 시행하는 것임으로 강제노동의 성질을 가진 것이 아니다란 旨를 강조하고 左記의 조건 약속하엿다.
1. 각지 촌 소우엣트로부터 출발기지까지의 여행 증명서를 발급하야 무임수송함.
2. 발령후 현지도착까지 1인에 5留식 지급함.
3. 이주자의 가진 가축은 其 정도 여하를 불구하고 370留의 小切手를 발급하야 海蔘威 尼市등에서 현금으로 引換함.
4. 이주지에 잇서서는 가옥 1梀 及 토지를 무상으로 주며 農具 乳牛 農耕馬를 賦與하고 대금은 15년후 年賦로 상환케 함.
右中 제 2 제 3項은 유명무실노 대부분은 실행하지않고 제 4項도 실행 될지 의문이다.
移住實施는 국경 접경지역에서부터 개시되야 逐次 奧地에 급하엿다.
哈府方面 7,8월 경 완료
**湖西方地區하마탄 (9월 10일)
스파스크부근 9월 12일(이전)
이민부근 9월 12일(이전)
포시엣트지방 9월 12일(以降)
그르되코오부근 9월 13일
스라우양카·아지머 地區 9월 16일(以降)
우오로프스크(尼市)부근 9월 8일(豫定)
나뛰-진스카야 부근 9월 20일
捕*及其부근 9월 25일(以降)
捕*區域 10월 5일(以降)
우-고리나야 10월 초순(以降)
크라스키노 10월 20일(以降)
漢川*방면 11월 11일(豫定)
세지며·南開拓地方 11월 11일(豫定)

버림받은 朝鮮人 反日 團體와 軍隊
조선인이 소國民 同樣의 公民權를 갖고 就職及入黨에 잇서서는 특전을 부여하어야 우대를받은 것은 極東 소領 赤化에 대한 소련의 일시적 방침에 불과하엿든 것이다.
한때 排日의 급선봉으로서 소련의 앞잇이를 서고 잇든 조선독립운동참여자와 민족주의자등은 인제와서는 소련에 잇서서도 위험분자로 인정됨에 至하야 1936년 이래 거진 逮捕되야 投獄 流刑 强制勞働에 科하얏고 此等 단체는 전부 해산되야 전혀 소식이 끈어지고 말엇다.
이와 동시에 우로시로프크스에 편성되야 잇든 특별조선인 제 76연대(보병 3,000명 승마대 800명 중 1,000명은 국경수비 때문에 파견되여 잇엇다)도 9월 6일 해산되야 일반민 同樣으로 카잣크스탄에 강제이주되게 되엿다.
이와갓흔 소련 당국의 처치는 무엇을 말하는가? 그것은 반일 조선인의 변동에 의하야 日소開戰의 단서를 만드는 것과 갓흔 우를 연출하지 않기 위함과 조선인의 이용가치가 이미 다 하엿다고 봄으로써 그와 갓치 하는 것인대 그 근본을 따저보면 對日恐怖와 국내불안이 그 요인이다.
또 소련 당국의 괴뢰으로 잇든 조선인 연대간부와 村 소벳트 간부 콜호-즈 기타의 지도원이 本年 5월의 토하체프스키-사건이래 50여명이 총살된 사실은 彼等의 반소적 기분이 昻揚하야저감은 말하는 것임으로 在소 조선인의 강제이주 문제에 (방*의 목적과 전시의 반란발발을 위험시하는 점도 잇스나) 박차를 가한 것이라고 본다.

滅亡의 慘境을 것고 잇는 悲慘한 在소同胞
强制移住民의 수송은 囚人護送同樣으로 하엿다. 출발함에 잇서 연습을 구실노 각 촌락에 50명 내지 150명의 赤軍 부대를 배치하야 상호왕래을 엄금하엿다.
이것은 도망과 동요를 방지하는 것이 목적이엿다. 잇때부터 조선인은 囚人의 경우에 陷하고 말엇다.
출발후도 그러하엿고 우선 출발 기지에 도착하자 전원을 창고용건물 혹은 특별 건물에 수용하야 외부와의 교통연락을 두절하고 열차는 貨車를 사용하야 한 차에 10가족(약 60명) 태워 그 狹隘, 泥雜, 喧騷함이 극심하야 囚人 열차이상의 비참한 정경을 이루엇다.
더구나 1일 1인 5留식의 수당도 지급치 않으며 각자 1개월분의 식료품을 지참하라는 령이 잇서스나 유자산자 이외는 그 준비가 충분하지 못하야 압송중에서부터 벌서 기아에 陷할 염려가 잇다.
그리고 이주지인 가잣크스탄은 유목에 適한 초원지이외는 대부분이 사막이고 부분적으로 면화 재배지가 존재함에 불과하다. 水田과 어업을 전업으로 하는 조선인의 이주지로서는 아모러한 적응성도 없다.
소련의 眞意는 극동 소領 在住 朝鮮인 20만을 위험분자로서 *살 할 수 없고하니 이것을 강제노동자로서 외부와 연락이 두절된 이역에 압송하야 자멸의 길을 밟게 하든가 잘 되면 彼等의 피와 땀을 희생하야 카잣크스탄의 荒蕪不毛의 地와 사막에 면화 피게 할려는 魂膽인 듯하다.＜11＞
＜8-11＞