잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	戰時中70만 天道敎大衆은 어데로 가나, 新舊兩派首領의 見解
기사형태	대담·좌담

戰時中70만 天道敎大衆은 어데로 가나, 新舊兩派首領의 見解
天道敎! 天道敎! 여러 가지 의미에서 世人의 주목을 끄으는 天道敎, 더구나 시국은 戰時라 이때에 70만 敎徒를 擁하고 잇는 天道敎의 동향은 내외의 視聽을 끄으는 바가만타. 우리는 新舊兩派의 首領에게서 그 포부의 일단을 듯기로 하다.

1. 新舊兩派는 다시 合同하는가.
2. 時局에 대한 新舊兩派의 進路

新派 崔麟氏 의견
- 得聞한바에 의하면 天道敎 新舊派가 合同하게 된다는대 그것이 사실입니까.
- 네, 일전 신문에도 그러한 말이 보도되엿든가 봅니다만 그것은 개인과 개인간에 상의한 말이요 기관과 기관이 서로 합동할 것을 협의한 일은 없섯습니다. 그러한 즉 합동할녀는 생각을 가진지는 오래전부터 인가 합니다.
- 12월에 합동하기 위하야 天道敎新舊兩黨總大會를 한다는 말이잇드니 그럿치 않슴니다.
- 12월에 당대회를 연다는 것은 어설이고 금후 兩派 최고수령들이 가급적으로 속히 그리고 원만한 가온대 합동을 할녀고 최선의 노력을 다하는 것 많은 사실입니다. 敎 자체로 보든지 시국으로보든지 합동하는 것이 맛당하다고 봅니다.
- 그러면 兩派 간부들 생각은 이미 합동되나 다름없습니까?
- 분열당시의 모든 것은 그 당시 세상에 잘 알녀젓스며 사실 이상으로 신문, 잡지상에 보도된 것이니 지금 새삼스러히 말하고저 안습니다 만은 그 당시도 그리 큰 원인을 갖인 것은 아니엿고 주로 감정적 문제엿는대 인간의 감정이란 시국의 흐름을 따라 자연 소멸되는 것이니 최고 수령들은 벌서 전부터 융합되여왓지요. 그러나 6, 70만의 교도를 가진만치 분열되고 합동된다는 것이 그리 십사리 되는 것이 아니니 신중히 고려하여 그 6,70만의 교도가 아모러한 불만이 없이 마음으로 합동하도록 하여야 할 것이니 그리 용이한 일이 아니지요. 일전 합동할 것을 상의할 때 나는 참여하지 않어스니 그때 한말을 다 알 수 없스나 평상시에 갓고 잇든 생각을 서로 교환 하엿슬 줄 믿습니다. 그것을 갓고 합동 완성을 장담할 것은 아닙니다. 그저 서로 합동하려고 노력함을 약속함에 지나지 않엇든 것입니다.
- 합동후의 내부직제에 대하여서는 상의한 배없습니까.
- 물론 없습니다. 합동하고 안하는것도 아직 막연한대 그런 것을 논의할 수 잇습니까. 그러한 것은 모다 합동하고 난 후에 할 일입니다. 그러니 선결문제는 합동하게 할 그것뿐입니다. 그것도 잘 진행되여야 그리되고 만약 순조로 못나가면 할 수 없지요.
- 天道敎의 전재산은 현재 얼마나 되며 엇더케 관리하여 나갑니까.
- 현재 재산은 백만원가량되는대 일부분은 兩派에서 공동관리하고 그 다음것은 제 각각 관리합니다. 현재의 兩派가 달느다는것도 그저 사무처리를 따로 한다는데 잇슬것입니다.
- 今般 日支事變에 잇서서 天道敎에서는 엇더케 봉사할녀 합니까.
- 이번 日支事變은 선전포고를 하지않어스니 사변이라하지 사실에 잇서서는 전쟁인 것입니다. 전시에 잇서서는 국가 총동원하야 다만 전쟁의 승리를 위하야 온갓 힘을 다하여야 되는것입니다. 인적으로는 남녀노소를 막론하고 질적으로는 국가소유이나 개인의 소유이나 할 것 없시 모다 전쟁을 위하야 운용하여야 할 때입니다. 그러니 천도교에 잇서서도 그 정신으로 국가에 봉사할녀는 것입니다.
- 그러면 엇더한 방법으로 헌납하려합니까. 高射砲나 그러한 것을 사서 헌납할녀고는 하지 않습니까.
- 비행기를 1대 헌납한다느니 高射砲를 사느니하는 것은 그리 찬성 할 수 없습니다. 비행기를 헌납한다는 것도 비행기를 직접 사서하는 것이 아니라 비행기 1대 값슬 헌납하는 것이니 결국은 그저 돈을 그많치 낸다는데 지나지 않을 줄 압니다. 그래 우리 天道敎에서는 전쟁이라는 이 위기에 잇서 사변의 금후 진전에 따라 방법을 달니 할녀고 합니다. 여짓까지 교도개인의 헌납과 敎전체로서 한 것도 적지는 않어스나 금후에 잇서서 일층 더 하게 될 줄노 압니다. 그런대 우리 天道敎에서는 여러 가지로 봉사하엿스며 금후도 할 것이로데 언제나 공리심으로 하여서는 안될 것을 알며 그리함이 업도록 할가합니다. 다시 말하면 비행기 1대를 헌납하면 그만치 국가나 사회에서 아러준다든지 그리하엿슴으로 그만한 보수를 바란다든지 하는 일이 없도록 할 것입니다. 국가의 일은 국민의 일이오 국가의 災禍는 나 개인의 災禍이다 하는 心念으로 하여야 할 것입니다. 가령 자기 집에 화재가 낫다 합시다. 그리 할 때 그 불을 끄기 위하야 필사적 약동을 하는 것은 엇더한 공리심으로 발로된 행위가 아니고 그것은 다만 그리하지 안코는 견댈 수 없다는 속마음으로서 우러나오는 행동이라고 봅니다. 그와갓치 우리는 그러한 일을 함으로써 엇더한 보수를 밧는다든지 또는 얼마만한 명예를 엇는다든지 하는 공리심으로 할 것이 아니라 이 위기를 돌파하기 위하야 그저 眞心盡力할 것 뿐 일 것입니다.
- 이러한 戰時에 조선사람도 병역의무를 갓도록 할녀고는 하지 않습니까.
- 병역의무라는 것은 국가의 제도문제이니 그리 急時에 할 수 없는 일이고 軍兵 아닌 軍兵으로 軍務에 종사하도록 함이 조타고 봅니다. 즉 防護團 防空團을 조직하야 활약한다는 것은 軍務에 종사하는 것입니다. 제 일선에서 적진을 擊襲하는 것 많이 軍務가 아니고 본국에서 적의 來襲을 防衛 한다는 것도 완전한 軍務인 것입니다. 그러니 꼭 出兵하여야만 된다는 것은 없다고 봅니다. 그래 그런 출병 문제갓한 것은 금후 진전됨을 따라 할 것이라고 생각합니다. 出征兵 많으로서 전쟁에 승리하는 것이 아니고 銃後後援이 잇슴으로서＜12＞ 출정병도 일층 더 용감하게 싸워 이길 수 잇는 것입니다. 그러니 銃後에 잇는 국민은 富, 貧, 남녀노소를 막론하고 자기 직분에 의하야 성심껏 충성을 다 할 것입니다. 부자는 부자로써 빈곤한 자는 빈곤한 자로써 할 수 잇는 범위의 충의를 다 할 것입니다. 그러한 중에도 부자는 이러한 국가의 위기에 際하야 물질적 헌납이 커야 할 것입니다. 국민중에 부자만치 국가의 보호를 많이 받는 자는 없습니다. 국가의 모든 시설은 主 부자를 중심하야 된 점이 만타해도 과언이 아닐가 갑니다. 그러한대 이러한 때 빈민보다 부자들의 성의가 덜하다는 것은 심히 유감된 일이라고 봅니다. 금후 사변이 일층 악화되여 간다면 그들의 자발적 후원이 클 줄 압니다. 언론기관은 이러한 때 민중의 그릇된 생각을 바로 잡히며 전국민이 한글갓치 국난을 타개함에만 *중케 하도록 할 것이라고 봅니다.
近日 일부人들은 日支事變이 더 계속된다면 日本이 경제적 파탄을 당할 것을 우려하나 그러할 리는 절대 없다고 봅니다. 세계대전시 영국은 4년간에 74억磅(750억원)을 소비하고도 아모러함이 없서스니 일본서도 1년 군비 백억원 내지 백오십억원쯤 소비하엿서도 아모러한 영향이 없스리라고 봅니다. 그래 우리 天道敎에서는 이 사변이 끈나는 날 아니 支那가 완전히 항복하는 날까지 그 시기-를 따라 방법을 변하여 銃後後援을 할녀고 하며 그리하고 잇습니다.

舊派權東鎭씨 의견
- 헤여젓든 天道敎가 다시 한 대 합친다는대 언제나 그러케 됩니까.
- 그런말은 벌서 전에 崔俊模씨한테서 들엇고 其後 신문에서 보앗슬뿐이지 나는 그 문제에 대하야 직접 간섭을 하지 않고 또 꼭 합동케 할녀고 노력하지도 않습니다. 그러니 근자에 엇더케 되여가는지도 알 수 없습니다.
- 그럼 이번 합동 할녀고 먼저 발설한 것은 新派입니까.
- 네 그럿습니다. 실은 얼마전에 崔俊模씨가 나를 차저와 新派에서 崔성연씨가 와서 과거의 모든 것은 무조건 사죄하고 舊派의 주장에 딸켓스니 합동하도록 하자 하기에 나보고 상의한 후 다시 舊派의 의견을 말하겟다 하엿는대 엇더케 하는 것이 조켓습니까 하기에 나는「新派에서 모든것을 사죄하고 합동할녀는데 반대 할 수야 잇소. 그러나 崔성연씨는 新派의 최고간부도 아니니 최씨 말만듯고서는 저쪽의 의견은 알 수 없지 안소. 그리고 과거에도 일차 합동하엿다가 다시 분열한 쓴 경—˜을 치엿스니 모든 것을 신중히 고려하야 만약의 실패가 업도록 함이 조흘가 합니다」하엿지요. 그리하엿드니 얼마잇다 崔俊模씨가 다시 와서 하는말이 「新派에서 崔성연, 鄭廣朝 양씨와 舊派에서 李鍾麟씨 저 넷이 鄭廣朝씨댁에 모여 다시 합동함에 대하여 상의하엿는대 新派에서는 과거에 朴寅浩씨를 4대 교주 아니라고 부인한 것은 다만 분열하기 위하야 한 것이 엿스니 朴寅浩씨를 4대 교주로 뫼심은 물론 타 모든 것도 무조건하고 舊派를 쫓을터이오니 합동하도록 힘쓰자하기에 그럼 그러케 하여 보자고 하엿다」고 합니다. 新舊派合同問題에 대하야서 내가 안다는 것은 그뿐입니다.
- 그런대 선생님께서는 합동문제에 대하야 熱적어하시는 모양인대 엇재 그러하십니까.
- 허-허- 낸들 왜 한 교가 분열된 것을 질겨하고 합동하는 것을 납부다 하겟습니까. 그러나 합동 할 수 없는 것을 무리로 합동하야 노코 내부싸홈이 끈치지 않게된다든지 전 교도들이 반대를 제의한다든지 한다면 그것은 합동하지 않기만 갓지 못하기 때문이지요. 제일 처음 분열된것도 新派에서 朴寅浩씨를 4대교주가 아니라고 하엿끼 때문이엿지요. 그러하엿는대 그후 崔麟씨가 내한테 와서 과거에 朴寅浩씨를 4대 교주가 아니라고 한 것은 그때 분열을 이르키기 위하야 그러한 것이 엿지 결코＜13＞ 딴 해석을 갖인 것이 아니엿서 그 잘못하엿슴을 깊이 사죄하고 朴寅浩씨를 4대 교주로 뫼시겟스니 합동하도록 합시다 하엿기 때문에 나도 그때 그러하면 朴寅浩씨한테 그 모든 것을 말삼드린후 합동하기로 하자하야 합동된것이엿습니다. 그리하엿드니 지방교도들 반대는 물론이엿고 간부급에서도 의견이 융화되지 않어슬 뿐 아니라 합동하엿든 그해 12월 黨總大會에서 다시 崔麟씨등이 朴寅浩씨를 교주로 뫼실수 업다하여 다시 분열되고야 말엇든 것입니다. 또 다시 분열되고 보니 지방교도들 격분은 말 할 수 없섯든 것입니다. 그래 한동안 그것을 다시 까라안치기에 크게 머리를 아럿든것입니다. 이러한 쓴 경험을 맛보앗끼 때문에 합동한다고 하여도 그리 믿어지지 않는 것입니다.
그래 이제 다시 합동하엿다 분열되는 날이면 천도교는 파멸되고 말 것이니 그리 쉽게 합동할 수 없다는 것입니다. 이번 다시 합동한다면 최고간부 及 경성안 교도는 물론 지방교도들까지도 모다 완전히 융화되야 합동하자고 하게 되어야 할 것이라고 봅니다. 그러니 그러케 되겟는가는가가 문제이지요.
- 그러하시다면 합동한다는 것은 퍽으나 막연한 일이 아닙니까.
- 힘들지요. 그러나 나도 어대까지든지 합동을 희망은 하오. 다만 주저하는 것은 과거의 경험을 보아 다시 분열되는 일이나 없슬가 함으로 써입니다.
- 선생님께서 직접 新派의 대표들을 만나보신 일은 없습니까.
- 아직 만나 본 일이 없습니다. 崔麟씨는 재분열된 이후 아직 한번도 만나보지 못하엿습니다. 그리고 만날 필요도 늣기지 않습니다.
- 이번 北支事變에 대하여서는 天道敎에서 특별한 奉獻을 하오며 장차도 할녀하지 않습니까.
- 天道敎로도 할 일이나 교도 개인으로 힘밋치는데까지 하게 할가 합니다.

新派鄭廣朝씨 의견
- 헤여젓든 天道敎가 다시 합동한다는대 곳 그리 됩니까.
- 아니요. 그리 십게 합동될 것은 아니겟지요. 합동한다는것도 兩派가 정식으로 서로 만나 회의한것도 아니고 일전 개인과 개인이 서로 만나 합동할 것을 말하고 금후 그 실현을 위하야 노력하야 보자는 것을 약속을 하든 것이외다. 그러한 것이 신문은 사실이상 확대하야 보도하엿습디다. 신문이란 언제나 사실을 확대하야 말하는 것이니 보통으로 생각합니다만 물론 양편 최고수령들은 가급적으로 짜른 시일내로 70만 교도가 마음의 융합으로 합동하도록 할녀고 최선의 노력을 다함은 사실입니다만 종교란 지적이 아니라 감정적인 만치 모든 것이 이론과 지혜로서 많으로는 안되는 것입니다. 다시 말하면 이론으로서는 그리되어야 할 것이로대 사실에 잇서는 정반대로 되는일도 없지 못헤 잇는 것입니다. 그래 今般 합동 문제에 잇서서는 이 감정문제 갓흔 것을 신중히 고려하야 전교도들이 성심으로 합동의 의의를 부르짓게 하도록 할가 합니다. 前年에 1차 합동하엿다 다시 분열된것도 주로 감정의 갈등으로서 엿다고 봅니다. 그러한 쓴 경험을 밟어 온 만치 금후에 잇서서는 절대 그러한 일이 없시 영원한 합동을 위한 합동을 하게 할가 합니다. 그래 전번 모여 이야기 한 대로 벌서 지방에도 사람을 보내여 합동의 의의를 깊게 인식시키기에 힘쓰고 잇습니다. 현재 천도교는 兩派라기 보다는 三派로 되엿다고 보아도 과언이 아닙니다. 沙里院을 중심한 일파가 잇는대 그것은 최근 舊派에서 다시 분열되여 나간 것입니다. 그래 그곳에도 사람을 보내 합동의 의의를 말하엿든바 그곳에서도 잘 이해하는 모양이와 일은 현재의 형편으로 보아 순조로 나가게 될 듯 합니다.
- 분열후의 天道敎는 지방에도 新派舊派가 따로 존재하고 잇습니까.
- 한 곳에 兩파가 다 잇는 곳은 平北宣川, 龍川, 鐵山, 멫 곳이 되고 그 다음 곳은 新派가 잇는데는＜14＞ 舊派가 없고 舊派가 잇는대는 新派가 업게 되엿습니다. 그러니 한곳에서 新舊派가 서로 衝突되는 일은 절대 없섯습니다. 宣川 갓흔곳은 경성과 갓치 한집에 사무소를 두고 사무정리를 하게 됩니다. 그러니 兩派래야 그저 사무처리를 따로 한다는데 끈친다고 하겟습니다.
- 만약 금후 합동된다면 갓흔 天道敎에 교주 두분이 잇든 것이 한분이 되게되니 자연 내부 직제에도 변동을 이르키게 되겟습니다?
- 물론 합동하면 교주는 한분이 되고 내부 직제도 달너지게 될 것입니다. 그러나 아직 그 문제에 대하여서는 논의할 만한 여유를 갓지 못하고 위선 합동하게  됨에 온갓 힘을 다 할가 합니다. 합동한 후면 내부직제 갓흔 것은 엇더케 되든 그리 큰 곤란을 이르큼 없시 될줄 믿습니다.
- 天道敎에서는 이번 日支事變에 대하야 엇더케 봉사할녀 합니까.
- 엇더케 하여야 하겟다는 무엇을 결정하고 하는 것이 아니라 사변의 진전됨을 따라 최선의 방도를 취할가 합니다.
- 天道敎에서 비행기 1대쯤 헌납한다는 설잇스니 엇더합니까.
- 비행기이니 高射砲이니 그리할 것 없시 그저 誠心盡力으로 銃後後援을 하는 것이 올타고 봅니다. 우리 교인들은 자기 직분과 힘이 밋치는데까지 헌납하엿고 금후에 잇서서 일층 더 하게 할가 합니다. 우리 新派에서는 天道敎 新派로서 천원 헌납 하엿습니다만 금후 형편을 보아 더하게도 될가 합니다. 그러니 그러한 것은 금후 사변의 전개됨을 따라 결정 실행 되리라고 봅니다.

舊派崔俊模씨 의견
- 분열되엿든 天道敎가 다시한대 합한다니 그것 참 반가운 일이외다.
- 천만에 말삼이올시다. 분열된것도 그리 큰 원인을 가진 것이 아니엿고 다만 교주세대에 대한 해석의 차이엿든만치 꼭 분열하지 않을 수 없섯든 것도 아니엿지요. 그러나 兩派의 감정이 한번 서로 갈등이 지자 엇지 화합될 수 없섯든 것입니다. 그래 서로 분열되엿든 것인대 그리된지 벌서 6년이 지나 갓스니 평화롭지 못하든 감정은 다 사라지고 한곳에서 갓치 일하든 그 옛날노 다시 도라 갈녀는 마음이 점점 강하야짐은 양편이 다 갓하엿다고 봅니다. 그러하다 얼마 전에 新派에서 鄭廣朝씨, 조기간씨 舊派서는 저와 李鍾麟씨 4인이 한자리에 모여 옛날을 이야기하고 오날을 논하든 끗헤 다시 합동할 것을 말하고 합동의 실현을 위하여 서로 진력하야 볼 것을 약속하엿든 것에 지나지 않습니다. 합동할녀는 생각을 가진 것은 그날 모여 안즌 4인만히 아니엿고 양편 간부는 모다 그러하엿다고 봅니다.
- 합동을 실현하기 위하야 兩派總大會를 한다는대 그것은 언제 엇더케 하게됩니까.
- 그것은 전혀 모를 말삼이외다. 아직 그러한 이야기는 없섯고 될 수 잇는 대로 지방잇는 교도들에게도 최고수령들의 心案을 잘 전달하야 서로 화합하도록 함에 최선의 노력을 다하자는 것을 이야기하엿슬 뿐입니다.
- 그러면 합동 후의 내부직제에 대하여서는 엇더케 하자는 상의가 없섯습니까.
- 없섯습니다. 현재의 문제는 화합되겟는냐 안되겟는냐 하는것이지 아직 합동 된 후의 문제에까지 논급할 여유를 갓지 못하엿습니다.
- 현재 재산은 얼마나 되오며 관리는 엇더게 합니까.
- 天道敎 총재산은 백여만원되며 대부분은 兩派 공동소유이고 소부분만을 서로 따로 갓고 잇습니다.
- 天道敎의 수입은 엇더케 됩니까.
- 수입의 대부분은 교도로부터 드러오는 誠米이겟습니다. 兩派 모다 현재 그것만으로 사무기타 모든 비용을 쓰는대 부족되는 형편입니다.
- 日支事變에 대한 후원은 엇더케 할녀합니가.
- 별다른 방법을 갓고 잇는 것은 없고 그저 성심으로 힘자라는 대로 후원할가 합니다. 그래 교 전체로서도 헌납하엿고 교도 개인으로서도 가급적으로 많이 하게 할가 합니다.
- 이번 天道敎가 합동한다는 것은 時局後援에 잇서 갓흔 보조를 취하자는 것이 직접원인이 되지 않엇습니까.
- 물론 시국관계도 어느 정도까지는 잇서스리라고 봅니다만 합동할녀는 것은 벌서 전부터 이엿습니다. 여하튼 銃後後援은 될 수 잇는대로 협동하여 함이 더 힘이 될가 합니다.
- 高射砲나 비행기 갓흔 것을 1대 헌납할녀고는 하지 안습니까.
- 그러케 꼭 할녀는 생각을 가진 것은 아니고 그저 힘자라는대로 많이 헌납함이 잇서 그것이 큰 힘이 되게 할녀고 많은 합니다. 이러한 생각을 갓는 것은 天道敎뿐만 아니라 국민된 자는 누구나 그러할 줄노 믿습니다.＜15＞
＜12-15＞