잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	呂運亨씨는 무엇하고 게시나
기사형태	소식

呂運亨씨는 무엇하고 게시나
前新聞社長의 그 뒤 소식(其1)
停刊된지 햇수로 이미 두해, 금일까지 나오지 못하는 신문 中央日報의 뒷 소식도 궁금하거와 한때는 그 懸河같은 웅변으로 조선은 물론 널리는 세상을 떨치엇고 또 늘 빈약한 中央日報의 유지를 위하야 不分晝夜 맹활동을 하시든 呂運亨先生은 그 뒤 매일 무엇을 생각하고 어떻게 소일을 하고 계신지 기자만이 아니라 독자 여러분도 알고 싶은분이 많으리라.
그래 呂社長의 그 동안의 생활상황을 엿볼까 하고 기자는 北岳山 넘어로 불어치는 凜烈한 삭풍을 무릅쓰면서 이해도 저무러 가는 지난 초나흔날 아츰 桂洞町 선생 私宅으로 발을 옴기엇다.

微文高普의 벽돌담을 안고도는 골목길을 들어서 언덕밑에 그리 넓지 못한 자리를 잡은 半洋式건물 이것이 기자가 찾어 뵐려는 呂社長의 저택이다.
반가히 맞어주시는 선생의 자태는 여전히 원기 왕성하시다. 만년 청년의 別號가 정말 적절하구나 하고 기자는 생각하면서 간단한 인사를 여쭌 후 곧 직업적 질문을 시작하였다.

中央日報와는 지금 엇던 관계에 게신가
- 요즘 소문을 들으니 中央日報의 판권이 취소되였다는데 정말입니까?
-녜- 아마 그리된 모양입니다. 그러나 판권이야 취소되든 않되는 신문은 아주 못 나오는 신문이지요.
- 그 말슴을 좀 자세히 해 주섰으면
- 뭐 얘기랄께 별반 딴 얘기가 있켔읍니까. 그저 세상에 전해진 그 정도로 나두 신문 정간 직후에는 어떻게 하든 신문을 다시 살려 볼 마음으로 애도 퍽 써 보았읍니다만 금년을 들어서면서 부터는 주위의 사정이 암만해도 가망이 없을 것 같애 그만 단념을 하고 말었지요. 첫재야 물론 신문을 살려놓는 것이 主眼이나 한편은 당장 糧道가 끊어진 200여명 사원을 위한 책임감도 있고 해서 직을 잃고 헤매는 그들 사원만을 위해서라도 신문을 살려볼까 하고 할 수 있는데 까지는 활동 해 보았읍니다만. 그래 작년 1년은 날마다 신문사에도 나갔고 관계인물들과도 자주 만나보기도 했읍니다만 금년초부터는 그것도 중지하고 말었지요, 그래도 지금도 단념은 했다구 하면서도 현재 街頭에 방황하는 사원들을 생각할때면 늘 우울해지군 합니다.
-그런데 선생님께서 처음 사장취임시에 崔善益씨에게서 맡었는 株券을 사장사임후 곧 전부 반환하섰기 때문에 그후 속간운동에 있어서의 선생의 활동력이 미약해젔다고 비난하는 사람이 더러 있나본대 어찌하야 그렇게 곧 株券을 내놓구 말었읍니까?
- 허-허-참 말이 났으니 말이지 몇몇 젊은 친구들한테 그것 때문에 비난이랄까 불평이랄까 다소 말을 듯기두 했읍니다만 그것은 다 내용사정을 잘 몰으는 탓이지요. 나라구 株券을 왜 無斷히 내놓을 생각이야 있었겠읍니까만은 그때 사장사임시에 崔씨가 내놓기를 희망하니 내놓지 않을수가 없었지요. 그것도 株券을 그냥 갖이고 있다구 속간하는데 무슨 도움이나 된다면 몰으겟지만 그렇지 않은 이상에야 않내놓는다면 내가 무슨 남의 재산에나 욕심이 있는 듯이 뵈일터이니 할 수 없는 일 아닙니까. 사실 株券이야 내놓았든 않내놓았든 取締役의 지위만은 그대로 갖이고 있었으니 무슨 株券을 내놓었기 때문에 운동에힘이 없어젔다든지 하는 일은 결코 없었읍니다. 그러나 저러나 이제야 판권까지 취소 당해버렸으니 얘길 한들 무얼하겠읍니까.
- 그럼 이젠 신문은 나올 희망이 영 없읍니까?
- 내 생각엔 아마 속간될 희망은 전혀 없는 것같습니다.
- 선생께서두 물론 신문사와는 아주 인연을 끊케 되구요?
- 녜- 그저 그렇게 된 모양입니다. 이제는 다만 아직 직업을 얻지 못한 구 사원들의 하로밧비 구직을 하게 되기만 마음으로나마 祝수하는 것 밖에 없지요.
- 신문사 말슴은 그만하고 이제는 선생께서 요새 지내시는 생활상태나 좀 말슴해주십시요.
신문사를 그만두신 후 나날이 무얼로 소일을 하십니까?
- 뭐 별게 있읍니까? 전부터 관계 많든 각 스포-츠단체의 회합에나 틈틈히 참석하고 독서두 좀 하고 등산도 가끔단이고 밤에는 라듸오를 듯는 것을 요좀은 큰 재미로 삼고 지냅니다.

최근은 무얼로 소일하시는가?
- 독서는 어느 방면의 것을 주로 하십니까?
- 시기가 시기니만치 시국방면의 책을 주로 봅니다. 그러나 그 박게의 책들도 될 수 있는대로는 많이 읽어 볼 작정입니다. 사실 나는 이때까지 책을 그리 많이 읽지 못했읍니다. 전의 중국 있을때는 분위기가 늘 긴장했고 또 나 자신도 늘 多忙한 정치적 생활을 보낸터이라 독서 할 겨를이나 마음의 안정이 별로 없었지요. 책이라구 참 몇 책을 정신들여 읽어보지 못했읍니다. 그러다가 내가 비교적 독서를 많이 하기기는＜16＞ 조선 나와서 감옥에 있을때입니다. 그 3년 동안에 책수로 따지자면 아마 그때까지의 나의 읽은 전부의 책수보다 더 많었지요. 그리구는 금년에 또 나 딴으로는 어지간히 독서에 마력을 내는 셈입니다. 요새는 독서가 아주 습관화하다시피 돼서 하로두 책을 않읽으면 무얼 잊어버린 것 같이 허전해지군 하드군요.
- 독서는 대개 하로에 몇 시간 가량 어디서 하십니까? 도서관에는 종종 단이시는지요?
- 뭐 도서관엔 별로 가지 않읍니다. 집에서 틈있는대로 읽지만 나는 대개 本町 丸善書店에 가서 합니다. 경제문제로 신간서를 일일히 사보는 수는 없고 丸善書店엘 가면 거긔는 그 전 中央日報 사장시절에 거래가 많었든 관계로 특별히 친절히 대해 주군하드군요. 그래 거기서 의자를 한아 빌려 갖이고 店頭에 앉어서 읽구 싶은 책을 마음대로 한 서너너덧 시간씩 읽습니다. 대개 새로 한 시쯤 가서 다섯시쯤 까지 있지요. 洪君두 이 다음 나를 만날려면 그리루 오면 아무날이나 대개 만나게 될 겁니다.
- 남의 상점 가운데가서 그렇게 계시기 거북지 않으세요?
- 좀 거북하긴 하지요만 그만 것이야 참을 수밖에 없지요. 마치 술먹는 사람이 돈 없으면 선술집에 가듯이 돈이 없으니 서점에 가서 다찌요미라도 하는 수 밖에 없지요.
- 참 무슨 시같은 것 읊으신 것이 있으면 한아 주십시요.
- 시요? 하하 내가 무슨 시인입니까? 시를 짓게
- 그래두 요좀 선생님의 심경이 시라두 읊어지게 그런 무엇이 아닙니까?
- 참 내가 다소라도 詩才가 있다면 아닌게 아니라 현재의 나의 우울한 심경이 시라도 읊을만 하기야 하지요. 하나 웬체 그 방면엔 아주 둔재가 되여 놔서- 전에 감옥에 있을 때는 귀둥대둥 멫 수 지여 보앗읍니다만 지금은 뭐-
- 참 등산을 자주 단이신다구 하섰는데 등산에 그렇게 취미가 많읍니까?
- 녜-  등산은 참 즐겨합니다. 독서두 그렇지만 등산이야말로 지금의 나의 유일한 행락이라구 해두 과언이 아니지요. 아이들과 동모하여 륙삭크를 짊어지고 이 산 저 산으로 돌아 단이는 순간은 참 別有天地非人間이라 할까. 세상 *念 다 없어지고 유쾌하기 짝이 없어. 등산은 지금 나의 울적한 심정을  잠간이라두 잇게 하야주는 귀중한 消日입니다.
- 대개 어디로 단이십니까?
- 그저 멀리는 갈 수 없고 경성근방임니다. 北岳山을 여긔지긔 주로 단이고 좀 멀리는 白雲臺까지도 가보았읍니다.

청년들패와 더부러 지내시는 요지음
-그런데 요새 사람 교제는 어떤 방면 사람들과 많이 접촉하십니까?
- 뭐- 어떤 방면이랄 것은 없읍니다만 대개 청년들과 많이 만납니다. 청년들도 30전후에서 그 이하가 대부분이지요. 40줄에 든 사람이라든지 50줄 즉 내 나히 낫세된 사람들은 정 긴요한 일이 아니고는 잘 만나지 않읍니다. 전의 신문사에 관계 할 때는 일 때문에 부득이 노년축들과도 상종했읍니다만 요사히는 노년축과의 교제는 아주 없읍니다.
- 건 왜 그렇습니까. 노년들과 교제를 구태여 피하시는 이유가-
- 아-니 의식적으로 뭐 노년축들과 교제를 피하는 것이 아니라 자연 내 심정으로 그렇게 됩니다. 첫재 4, 50줄에 든 사람들은 도모지 현재의 나의 의사랄지 의견이랄 지가 잘 통하질 않어요. 의견이니 뭐니가 모두 고루하구 가령 요새 흔한 시국담같은 것을 할 때에도 그들의 의견이란 대부분이 무슨 우리 인류사회의 발전향상에 대한 원칙적 견해라든지 정책적으로 보아서도 확실한 이론적 근거라든지 이런 것이 전연 결여되고 오직 자기 자신의 미미한 개인적 경험이라든지 일시적 이해타산 이 따위를 표준삼아 갖이고 왈가왈부하니 답답해서 말 상대가 돼야지요.
- 그럼 청년들과 주로 접촉하시는 이유는 그 반대인 이유겠읍니다 그려.
- 그렇지요. 하기야 청년들이라구 뭐 다 그럴수야 있겠읍니까만 더구나 요즘같이 시국이 복잡한때에야. 그러나 내가 지금 접촉하는 대부분의 청년들은 다- 그래도 각자가 확실한 자기주견을 갖인 사람들이 많고 우리의 장래 문제를 생각하는 데에도 일시적이 아닌 원대한 이상과 포부를 갖인 사람이 많어요. 시대가 시대라 정신적 물질적으로 고민과 고통은 많이 당하지만 그래도 그 가운데서도 아주 낙망하야 자포자기하지 않고 이 곤란을 어떻게 든지 배제하고 전진할려는 의기를 갖인 사람들이지요. 그런 청년들을 대할때면 어쩐지 나 자신이 도루 젊어지는 듯한 감이 들어요. 노년들과 대하면 그만 나 자신부터가 그들처럼 고루해지는것 같아서.

日支事變과 蔣介石을 엇더케 보시나
- 하-하- 노년축들을 꽤 싫어하십니다그려. 그만하시오. 이번엘 요새 日支事變이 몹씨 험악해지는데 거긔 대해서 좀 말슴해 주십시요.
- 日支事變에 대해서는 나 자신은 한 편 모두가 英國이 책임이라구 생각합니다. 결국은 英國의 그 老獪한 책동이지요. 蔣介石이로 말하면 지금 받는 고난은 다 북벌시에 진정한 國民革命을 배반한 罰責이라구 할 수 있구요. 아마 이번 일은 이렇게 생긴 듯 합니다. 그 동안 蔣介石정권이란 것이 순전히 영국의 절대한 옹호밑에서 장성하야 그만치 기초가 견고해진것인데 蔣介石이로 말하면 이제는 어느 정도까지 자기 정권의 기초가 견고해지니까 英國의 세력이 좀 귀찮단 말이지요. 그래서＜17＞ 英國의 정책에 좀 不順한 눈치를 뵈인 모양인데 그걸 본 英國은 이래서는 않되겠다고 이렇게 저렇게 책동하야 이번 사변을 야기식히지나 않었나 생각됩니다. 그러니 蔣介石이로 보면 전에 國民革命을 배반하지 않고 진정한 혁명을 성취하였드라면 英國세력이 지금같이 거대해 젔을리도 없고 국가의 基盤도 더 공고해젔을것이니 지금같을 고난을 당하지도 않고 또 애꾸진 民衆도 지금같은 고난을 當치않게 되였겠지요. 다 蔣介石 일 개인이 자기자신의 정권욕을 만족 식힐려다 이 지경이 된 것이지요.
-中國에 다시 가구싶은 생각은 않게십니까?
-웨 없어요. 가구싶은 생각이야 많지요. 그러나 지금은 무슨 일을 위해서보다 한번 종용히 가서 그 전 나의 足跡이 밋첫든 곳을 일일히 찾어 단이며 과거를 회상하구 싶은 생각에서지요. 아시다시피 나의 청년기 즉 나의 前半生이지요. 그 前半生은 나는 왼통 中國서 보냈지요. 그동안 露西亞니 比律賓이니 印度니 다 좀씩 단여는 보았읍니다만 그래도 中國에 가서 제일 오래 있었든 만치 其中 中國이 제일 인상이 깊고 일을테면 그리워요. 오히려 朝鮮보다도 그 고장 풍물이며 모다가 더 눈에 익게 기분에 들어맞고 하지요. 그런만치 中國의 사정은 나딴엔 꽤 잘 안다고도 할수 있겟지요.
-지금 활동하는 中國의 요인들 가운데는 누구누구와 안면이 있읍니까?
-뭐 누구누구랄 것 擧皆가 다 나의 친구들입니다. 蔣介石 汪兆銘을 위시하야 毛澤東이니 죽은 胡漢民이니 다 한때는 나와 같이 고생을 한 사람들이지요. 孫文과도 생전에 퍽 갓가히 지냇지요. 처음 나와 상종할 때 보아서는 그들은 모다 일을테면 출세들을 한 셈이지요. 그중에도 蔣介石이는 孫文 생전에  孫文에게 끔찍이도 사랑을 받는 것을 내눈으로 보았읍니다.
-지금 감상이 어떠십니까?
-글세 감개무량하다 할까요. 처음에 그들과 교제 할적엔 그들이나 내나 다 한 浪人에 지내지 못했든 것인데 그동안 그들은 잘하거나 못하거나 다 일국의 지도자가 됐는데 나는 지금 이 모양으로 한 가정살림에도 걱정으로 지내는 형편이니-
-여러 말슴 오래 해 주서서 감사합니다. 끝으로 이 앞으로는 어떻게 하실 작정이십니까?
-뭐- 그저 지금 이 상태대로 지내갈까 합니다. 河上博士 말마따나 사회발전에 장애나 되지 않게 한편 구석에 묻처서 여생을 보내는 수 밖에 없지요. 아시다시피 나의 前半生일은 열에서 한아까지 모두가 실패의 기록이였지요. 이제 더 이상 실패를 거듭하긴 싫으니까요, 그저 앞으로는 독서로나 취미를 삼아 한가히 지내가겠읍니다.

여긔까지 긴 회담을 맛치고 실례를 謝禮한 후 기자는 비로소 자리를 털고 일어섰다. 呂사장께서도 좀 피로하신양 밖에까지 배웅을 해주섰다. 기자의 가슴은 매운 바람의 추위도 감각지 못할만큼 어쩐지 뿌듯해지는 듯 함을 늣기여 총총히 社를 향하여 돌아왔다.
(끝)＜18＞
＜16-18＞