잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	支那와 複合國家內容
기사형태	잡저

支那와 複合國家內容
최근 신문지所報에 의하면 北支民衆은 새로운 정권수립을 待望한다는대 그 目指하는 新政권의 형태는 北支中支를 망라한 복합국가와 같은것이란 旨를 보도하엿다.
복합국가란 單一의 독립국가와 對서的인 국가결합의 상태를 지시한것인대 그종류를 예거하면
1.保護關係에 있는 것
2.宗主國附庸國의 관계에 있는 것
3.同君關係
4.國家聯合
5.聯邦
의 5종을 들수 있다.

보호관계
불란서와 츄니스 안남관계 내지는 명치39년부터 동40년까지의 일한관계등이다.

宗主國 附庸國
附庸國은 陪臣國家 또는 공납국가라고 칭하며 로-마시대의 로-마와 피정복지의 초기의 관계
세계대전까지의 토르코 墺及 관계등이 그 저명한 예이다.

동군관계
우연히 또는 법률적(각국의 합의)으로 군주가 2국이상의 국가에 군림하는 결과 발생하는 결합관계-스페인과 영국 통일의 경우 내지 세계대전 까지의 오-스토리아 헝가리-의 관계등이 그 실례이다.

국가연합
연합의 영토보전 가*국가간의 평화유지를 목적하는 것으로 1806부터 1813년에 至하는 라인동맹
1776년부터 1787년까지의 북아메리카 13주연맹이 그 실례이다.

연방
亞米利加, 독일, 瑞西, 멕시코 뿌라질 아루젠친, 소베트 카나다 남아프리카 등등과 같은 국가형태를 의미한다.

復辭운동이란
최근의 외국특전에 의하면 구주에 일부에서는 스페인 원황태자 돈·프란전하를 추대하야 스페인 復辟를 실현할녀는 운동이 이러나고 있다한다.
復辟란-辟卽 인검이 그 位에 複하는 것을 의미하는대 그 語는 支那의 €Œ書經」이라고하는 書冊가온대있는 成有一德篇의 「伊尹旣政厥辟에서 기원하였다.
支那에 잇어서 저명한 復辟의 실례는 민국 6년 7월 **에 의하야 이러난 淸朝부활운동이엇는대 그 운동은 宣統帝를 웅하야 일차復辟를 선언하었으나 復辟軍이 패퇴하였음으로 旬日 지나지 못하야 실패에 歸고 말었다. ＜19＞