잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	戰爭名著, 戰爭과 平和
필자	톨스토이 作
기사형태	문예기타

戰爭名著, 戰爭과 平和
						톨스토이 作
1805년으로부터 1812년까지 약 7년동안 佛蘭西와 露西亞 두 나라 사이에는 세 번의 큰 알륵이 있었다. 시엔구라-뱅戰, 아우스데루릿지戰, 보로지노戰이 곧 그때의 3大戰을 말함이다. 그 중에서도 특히 보로지노戰 같은 것은 동서2대국이 자기나라의 흥망을 헤아리지 않고 싸흔 激戰으로 근대 戰史上에 찬연히 빛나는 역사의 하나다.
佛蘭西가 낳은 최대의 영웅 나폴네온은 이때에 露西亞를 정복하려는 장한 계획을 품고 대담한 勇力을 가하여 동방으로 달었다. 그때에 露西亞皇帝 알넥산더 대제는 모국의 장래를 우려하는 일편 1812년에 나폴네온 군대를 향하여 모스크와 교외 브로지나르에서 격열한 대전을 시작하였다.
그러나 이 전쟁의 결과에 있어서는 양군이 다시 재기하지 못하리만치 서로 손상을 입고 그 당시에는 승패여부를 쉽사리 알수없게 되었다. 露西亞軍은 일시 군대를 정리하기 위하여 모소코봐에서 동으로 **하였다. 이와함께 백성들도 모스코봐를 버리고 다라났다. 이틈을 타서 전쟁에 매우 애*해지고 피곤을 感한 佛蘭西軍은 백성들이 버리고간 모스코봐에서 兵隊를 收容시키고 아모 노력없이 이 대도회를 점령할 수가 있었다.
그러나 운명은 저들을 그곳에서 영구히 福되게 하지 못하고 고난을 재삼 맛보게 하였으니 까닭은 佛蘭西軍이 모스코봐에 입성한지 얼마되지 않어 성 사방에서 화재가 맹렬히 일어났다. 그리하여 삽시간에 猛火는 全市를 덮어버리고 말었다. 宿舍가 타고 양식을 잃고 더욱이 북방의 찬 일기로 인해서 그들은 도저히 생명을 유지해 갈 수 없게 되여 모스코봐로부터 군대를 물니치지 않을수 없었다. 이같이 佛蘭西軍을 격퇴식힌 때에 큰 공로자는 용감한 바루지잔의 활약이 가장 유효하였다 한다. 昨日의 *者로 오늘은 보잘것없는 걸인 모양으로 佛蘭西軍은 자국의 병정을 겨우 거두워 갖이고 고국으로 향하였다. 레오톨스토이의 「전쟁과 평화」는 이 3대전을 **으로하고 저술된 근대 露西亞사회에 있어서는 일대 서사시라 볼 수 있는 작품이다. 진실노 이 소설은 **할 만한 전쟁소설인 동시에 역사소설이다.
이 작품에는 알넥산더대제를 비롯하여 역사상 저명한 인물이 많이 활약하고 있다. 뿐만아니라 그 내용에 있어서는 당시 귀족사회의 현실같은 것이 놀나운 필치로 기록되여 있다. 여기에 취급된「테마」만 보드라도 여하한 작가에게서도 볼 수 없는 톨스토이 독단적 기술을 나타내고 있다 이 작품이 근대 로서아 역사적, 혹은 사회적 서사시라하는 것은 임이 말하였거니와 其 외에도 이 소설은 실노 많은 문제를 포함하고 또는 많은 인간을 등장식혔다고 볼수 있다.
모델문제에 대해서 그는
「흔이 작가들은 자기가 본 사람이거나 혹은 친히 아는 사람만을 묘사하는데 끈치는데 만약 그렇다면 창작의 의미란 대체 어대 있을 것이냐」
고 톨스토이는 자기작품 모델에 대해서 극히 아는 범위내에서 발표하는 것을 꺼려했으나 이 소설에 있어서는 그렇지 않은것도 있었다. 이 소설에는 특히 역사상의 인물(본명)그대로 발표하기도 하였다. 이 작품에 나오는 브루곤스기 父공작은 톨스토이의 어머니의 조부요 마리아는 그의 어머니었다.
여주인공 나-타샤는 톨스토이의 동생 다쟈-나 구즈망스가야인 것이 판명되였다. 톨스토이의 *者 알넥산더는 이 나타샤의 모델인 叔母에 대하여 다음과 같은 자미있는 기록을 쓴 일이 있다.
75세까지 야스나야 보리야냐에서 지내온 숙모는 자기가 체험한 생애를 들어준 일이 있다. 아부지와 함께 산양 나갔든 일이며「아나도-리」에서 유혹 당하든 일이며(소설에는 실제로 아나도-리에게 유혹받은 것으로 써있다)
또 어떤 때는 백모가 노래를 부르면 아부지께서는 자기자신도 모르리만치 무의식중에 백모의 기분과 그의 내부경험을 그대로 스케취하여서 진실노 감회깊은 일이 많었다」
고하였다. 만년에 이르러서 톨스토이는 인생을 위한 예술을 주장한 까닭에 과거의 작품을 부정하였으나, 만약「객관적 현실의 정당한 반영」의 예술작품의 가치를 결정하는 제일조건이라고 하면 「전쟁과 평화」는 확실이 톨스토이의 전작품 중 가장 우수한 작품이 될 뿐 아니라 세계문학 중에 최고봉이 될 것이다. 만년에 이르러서 작자는 이것을 무용한 작품처럼 생각하고 그 내용까지 이저버릴 정도였었다한다.
어느날 그의 아는 부인이
「전쟁과 평화」를 읽고있는 것을 곁에서 듯고
「누구의 작품인지 몰나도 대한히 잘썼는데-」하였는 일화가 남어있다.
그러나 사실에 있어서는 톨스토이 자신도 이 작품에만치 노력과 정신을 쓴 작품이 없으리라 한다.  이 소설원고를 쓸때마다 원고를 다시 정리하노라고 무한한 애를 썻다 한다. 그 부인은 자녀양육의 밧분 시간을 헤아리지 않고 매일밤 그 **를 조력하여 7회나 다시 곷어 썻다한다. 여하간 이 소설은 그 가치로 보더라도 제일류의 작품으로 인정받는 것만은 의심할 여지가 없다. 독자의 흥미를 끄으는 데서라도 한번 볼만하다. 임이 말한바와 같이 전쟁소설, 역사소설, 사회소설노서 뿐만아니라 연애소설노서도 충분히 독자의 관심을 사게 될 것이다. 분량이 너머 많다고 이 작품에 대해서 敬遠하는 독자가 있다면 그는 큰 *失을 의미함이다. 한번 읽으며 우리는 반드시 이 작품이 가진 중요한 내적 **를 소유하게 될 것이다.
-끗- ＜30＞