잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	張德洙 朴恩惠 兩氏의 新婚家庭 訪問記
기사형태	소식

張德洙 朴恩惠 兩氏의 新婚家庭 訪問記
「신혼가정방문기」라고 했으니 으레 집을 차저가서 신랑신부를 함께 맛나 이야기를 드러야 할것인데 원체 새색시 朴恩惠씨는 분주하서서 오전 일곱시에 집을 나서면 하로종일 학교일을 보시다가 오후여듧시가 넘어서야 댁에 도라가신다하니 민첩하게 서들지 안코서는 어듸 좀체로 맛나 뵐 수 있어야죠. 그렇다고해서 신부가 없는 신혼가정을 차저 신랑과 이얘기 하기도 참 쑥스런일이 아니겠읍니까. 그래서 나는 새집에 새로 새살님았을 올망졸망 내려놓으리라고 생각했든 祭基町 本宅을 방문하는 것은 아주 단렴해버리고 새식씨혼자만을 차저서 梨花여자전문학교엘 갔습니다.

바로 점심시간을 한 10분 남겨놓은 열두시 20분이였읍니다. 어느 아는 분에게 朴恩惠씨를 맛나겟다는 뜻을 말햇드니,
「저쪽 꽃밭에 게시든데요」하고 그쪽을 가르처 주엇읍니다. 거기엔 송림이 욱어지고 또 그 사이에 말갛게 물들은 단풍과 떨니는 듯한 들국화가 피여 있었읍니다.  朴思惠씨는 거기서 단풍을 보시고 들국화를 꺽그시는 양이었읍니다.
꽃밭에서 나오신 새색씨는 다홍치마에 노랑저고리가 아니고 껌정치마에 힌저고리었읍니다.

이 얘기는 동창회사무실에서 했는데 신혼살님의 재미로운 말슴을 들여달나고 했드니 원체 사람이 싱겁게 생긴큀“으로 재미난 얘기가 없다고 똑짤너 버리시는군요, 내가 보기엔 싱겁긴 고사하고 한없이 다정한 분 같은데, 머리색갈이며 사람보다 빛나는 눈이며 부드러운 음성이며 참하게 생긴 몸매며 할것없이 누가보든지 재미난 여인이라고 할 것임에 틀님없을 것입니다.
「혼인하고 나서서 새로운 감상이 없음니까?」
「집안에 들어안저 살님을 사러야 뭐좀 다른 것을 알지 혼인전이나 똑같이 아츰에 일즉 나와서 저녁느저 들어가니 그전에 긔숙사 있을때나 같슴니다」
「식구는 몇분이신데요?」
「시어머님이 게시고 식모까지 모다 네식구죠」
「시어머님과 살기 괴롭지 않으세요?」
「친정어머니처럼 혀물없이 지낼수 있다는 것은 거짓말이겟으나 우리시어머니는 재래의 시어머니처럼 시어머니노릇을 하시자고 안하시니까 며느리에 양말이라도 빠러주시는 좋은 시어머니입니다. 좀더 오-래 같이살면 친정어머니와 못하지안케 정들 것 같은 마음도 있어요」
「부군께서는 결혼전과 달으신게 없읍니까」
「아직 혼인한지 얼마되잖어서 그런지 조곰도 다르지 않은 것 같은데요. 오히려 전보다 결혼하고 난뒤에 더 정이 깊어지고＜32＞미듬성스런 것 같드군요. 혼인하기 전엔 아모래도 간격이 있게되고 가장도 하게되는 수가 만찮어요. 그러치만 혼인한 뒤에는 서로 모도 다 알게되니까 더 ‚¬랑하게 되고 더 미더지는가 부든데요. 그래서 어느분인가「결혼은 연애의 무덤」이라고 한말을 부인하게 됨니다,-앞으로는 몰나도-, 그러니까 결혼전이나 뒤나 마찬가지라는것입니다. 혼인했다고해서 달너진 것이 많으면야 할 이얘기도 만켓지만, 몸에나 마음에나 아모 제재없이 자유로울뿐이니 거저 즐겁슴니다. 그러면서도 늘 그이를 위해서 내몸과 마음의 준비를 가지고 있어야 한다는 것은 잇지안슴니다. 그러니까 이것은 나 스사로가 나를 제재하는 것이죠」
「연애시대가 오-래 게속되섰읍니까?」
「연애시대는 공개해서 안되는거얘요. 그야말로 귀중한 보물처럼 한평생 내마음속에 간직해둘것인데. 」
氏는 어린애같이 귀엽게 우스섰읍니다.
「그럼 약혼시대의 이야기나 해주십시요」
「약혼은 결혼하기-1년반전에 했댓죠. 바로 내가 조선나오든 전날에 했는데...말하자면 송별회겸 약혼식겸 해서 뉴-욕 어느 예배당에서 했읍니다」
「엇지면 약혼하시든 이튼날 떠나심니까?」
「그러기에 모드들 날보고 깜직스럽다고 하겟죠」
「섭섭해서 울지 않으섯읍니까?」
「어린애든가요 울게요, 둘이사이는 비공식으로 벌서 약혼한 양으로 댓지만 남에게 알니느라고 한 약혼식이고 또 조선나온다는 것이 너무 즐거웟든 까닭에 그리 섭섭하지 안튼데요, 가기 싫은곳에 간다면  떠러지기 싫어서 울었을지도 모르지만...」
「뉴-욕 게실 때 張선생 다니는 학교와 사이가 멌읍니까?」
「전차로 한 40분동안 걸니는 새였으나 그이가 서양사람집에 있는 까닭에 나는 못가고 그이가 늘 내가 다니는 「삐볼리컬 신학교에 오시군했죠」
「학교에 오서서 오-래 얘기할수 있었나요?」
「거긴 남녀 공학이니까 남자와 여자가 함께 놀고 얘기한다는 것이 어럽지 않은 일입니다. 크다-란 응접실에 둘식 둘식 안저서 이얘기할 장소를 딱 마련해뒀으니까요. 전기까지 죄다 따로따로 달어놓고 뭘 사다먹으며 작난을 하고 노라도 괜찮게 됐었어요」
「조선 나오실적에 웨 함께 오시기 않으섰읍니까?」
「그이는 그때 콜넘비아 대학에서 논문을 쓰든 때니까 얼는 나올 수 있어야지요. 그렇다고 내가 일없이 거기서 기다릴 수도 없는 일이고-. 내가 나와서 1년만에 나오섰는데 결혼은 그이가 오서서 몇 달 있다 했읍니다」
「오실적에 어디까지 마중을 나가섰든가요?」
「기숙사에 있었어요」
「정거장에도?」
「네 정거장에도 안나갔읍니다. 미리 마중을 안나간다고 전보를 치기는 했지만 자기는 정거장에나 나갈줄 아렀을 것입니다」
「張선생이 오신뒤 처음 어디서 맛나서 어떻게 인사를 했읍니까」
「그이튼날 어느 친구집에서 맛나서 거저 잘 다녀 오섰읍니까하고 인사 할 뿐이였죠. 그러니까 본래부터 싱거운 사람이란걸 알수있잖어요」
「저녁에 댁에 도라가서서는 뭘하심니까?」
「저녁먹고 「라듸오」도 듯고 「레코-드」도 듯고 「깸」도하고 신문도 보고 얘기도 하고 하지요」
「깸은 무슨 깸을 하시며 무슨 얘기를 늘 많이 하심니까?」
「다야몬드깸이 둘이 하기가 좋으니까 늘 그것을 하는데 서로 적수가 안된다고 하는데 내 생각엔 내가 더 잘하는 것 같에요. 얘기는 그때 그때 당하는대로 하게 되니까요 무슨 얘기라고 말슴하기 곤란하군요. 그러치만 아마 살님에*한 얘기가 많을걸요」
「살님을 더 재미나게 살어보시잔 말슴이겟죠? 애기도 낳시고?」
「글세 아마 잘살자는 것이 사람의 욕망이라면 그렇게 말해도 조켓죠. 아이는 있었으면 하는 마음도 아직없고 그렇다고 없어도 괜했겠다는 생각도 없읍니다. 아이가 생기면 나어서 기르기로 하지요」
「아들이 좋으세요 따님이 좋으세요?」아무거나 생기는대로 기를 수 박게요. 딸이라고 버리고 아들이라고 기르고 하지는 못하겟으니까요. 나는 딸을 싫어하는 사람들을 미워하니까 아마 딸을 더 좋아하는지도 모르겠습니다. 아들한테 학대들을 바드면서도 아들을 좋아하는 심사들을 몰으켔다니까요. 딸은 대개 부모에게 효도하는 일이 만치만.
어느새 점심시간을 알니는 종이 울드니 이쪽 저쪽 교실에서 학생들이 몰여나오는 소리 몹시 싯그러웠읍니다. 남의 점심시간을 빼앗는 것 같애서 애더기도 못하고 朴씨와 인사를 나누고 나왔습니다. ＜33＞
＜32-33＞