잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	화로끼고 馬車타고, 北滿紀行에서
필자	毛允淑
기사형태	기행문

화로끼고 馬車타고, 北滿紀行에서
						毛允淑
그대로 내버려둔 야외요, 머므를곧 없는 여로엿다. 나는 잠간 공허한 感을 금치 못했으나, 마차의 흔들니는 소리와 덜넝덜넝 다라나는 마부의 용기에 합심이 되여 다소 불안이 꺼젔다.
한시간쯤 가고보니 一望無提에 설네는 바람이 요란하다.
하늘은 먼곧으로 붙어 점점 흐려온다. 손이 차오고 몸이 점점 얼어와서 앉었을 수가 없다.
찬눈이 푸실푸실 마차 박휘에 감긴다. 아직도 局子街까지 가려면 세시간을 가야한다는데 어이가는고? 머리는 아모 의지 할곧 없는 채로 고독하다.
트르게네프의 「그 전날밤」처럼 내맘은 큰 서름으로 차잇지도 않고 톨수토이의 임종시를 연상할수도 없이 그저 평범한체 광막한 평원으로 달닐뿐이다. 머-ㄴ하늘이 붉게 물드러 붉으레물든 눈이 한층 아름다워 보인다.
움막이 드러찬 촌락에 다다르니 그래도 잠시 마음이 의지되고 살곧처럼 생각되여진다.
우선나는 더운물을 찾어서 한목음 마시고 손을 싳었다.
두시간이나 더가야한다기에 나는 미안한대로 그집 로인에게 숫불을 한화로 피여달나 하고 돈을 좀 주기로 하였다.
불화로를 마차안에 듸려놓고 손을 쬐여가며 혼자 앉었다. 바로 이스라엘 사람이 먹엇다는 만나송이 같은 눈이 풍부하게 쏟아진다. 누가 보아주는 이 없고 밟어주는 이 없는 자유의 눈송이다. 세상에 대한 근심이 지금 내게 무슨 걱정이 되랴? 오직 나는 나대로 철넉이는 말발굽소리와 우수수부딋치는 눈송이를 맞으며 머릿속을 뒤저본다. 一切의 사상이란 것이 가버린 유치한 원시두뇌다. 숫불이 다-꺼젔다. 재가 차다. 나는 팔장을 끼고 머리를 숙였다. 밤 긔도와 같은 모래 밀니는 소리에 마음을 모와도 보고 이따금 요란한 눈보라의 진동에 정서를 잃어버리기도 한다. 문득 다이쓰가 생각난다. 빠프니쓰와 함께 기-ㄴ사막을 거러가며 선과 세례의 의의를 이야기하든 그 수척한 다이쓰의 얼골이 떠오른다. 제단용의 은컵을 순백의 드레쓰 속에 감추고 사막의 샘을 퍼마시든 곧도 이렇안 벌이 엿든가? 그들은 최고의 진리를 더듬으려 애쓰는 몸부림에서 또 행복된 정열을 감추지 못했다.
아모 대화도 할 수 없고 할 기분도 생기지 않는 직업적인 마부와 함께 이 광야를 달니는 일은 너머 중심의미를 잃은 일이다. 아모 사건도 없을 듯이 우리는 벌판 한가운데로 유유히 지난다.
나는 치마를 둘너싸고 꺼저가는 질화로 숫덩이를 뒤집어 놓으며 어서 친구K의 집이 보이기만 기다렸다. 도야지고기를 구어놓고 내가 좋아하는 펑타훌라를 껴들고 긔다린다는 K의 편지를 다시한번 생각하고 깃버한다.
불은 다-꺼저서 이제 팔장을 얌전히 끼고 죽은 듯이 참고 가는 수밖에 없다.
날빛이 거스므레하니 길이 초조해진다. 나는 마부에게 속히 다바나라고 한번더 말해본다. 채찍을 휘갈니는 소리가 바로 영웅적인 폭음을 토하며 사라진다.
K友를 맞나면 심경이 이러이러하게 즐거우리라 하는 공상에 저저있을 지음이다.
「말을 세워라」하는 대단히 날카라운 소리가 들닌다.
그 음성은 얼는 들어도 비할 수 없는 야생적 소질을 갖었다. 空漠한 벌판이라 얼는 내다보기도 멋해서 한참 옴즈라지는 가슴을 붓들고 하희를 긔다렸다. 갑작이 마차의 천정이 활발이벗겨지며 검은 두건으로 얼골을 가리고 즘생의 가죽으로 몸을싼 사람 하나이 뛰여드러온다.
「아마 이젠 다 살앗나보다」하고 나는 직각적으로 내 생명에 대해서 쉽게 단념할 수가 있었다.
나를 구해줄 친근한 사람들은 예서는 너머 멀다. 전화도 없고 기차도 없다. 죽은후에도 영원히 알여질 수 없는 *를 주고 나는 생명을 잃나보다. 미상불 초록빛이 되여 앉었을 내얼골은 거울이 아니라도 짐작할 수 잇다. 간과 심장이 모주리 한데 막달너 붙어서 응고 상태에 빠었다. 죽인데도 아모 감각을 모를 많지 벌서 의식이 몽롱하다.
「깜으라처서 이녀석 힐란 밧기전에 죽었으면」하고 바랐으나 그런 순서로 죽는 일이란 시간이 좀 걸여야 될상싶다.
「어대 가는 길이요」
음성은 유하고 해치랴는 기미로 들니지는 않는다.
딱붙은 입이 떠러지지 않어 한참앉었노라니
「웨 대답이없음니까」
하며 내 억게를 가만히 흔든다.
아-조선사람이로구나하고 나는 직각적으로 늣겼다. 조선사람 중에도 그 음성이 대단히 인정있는 음성이다. 나는 숙엿든 머리를 들고 그를 한번 처다봤다. 눈만있는 얼골이다. 그 눈엔 불이 있었다.
「아유 무서워」하고 나는 어린애처럼 놀나며 치마를 썼다.
그는「허허허」하고 한참 웃드니
「나를 그렇게 무섭게 생각 말어요. 나를 중국사람으로 아는구려. 나는 당신과 같은 조선서람이요. 사실 지나가는 마차나 사람을 수색하여 얼마든지 힐란을 하거나 나 있는 곧으로 다리고 가기도 하는 사람이요. 그는 항상 중국사람이거나 로시야 사람이였오. 이 마차를 멀니서 깨칠수 잇는 무긔까지 갖이고 있었으나 웬일인지 눈이 많이오는 길을 천천히 마음놓고 가는 마차가 하도 수상해서 쫓아온 것이요. 와보니 조선여자로구려. 대단히 반갑소」
나는 그 무게있는 이야기에 多少感心이 되고 그의 광야적 생활이 무슨 동경하든 思念의 일부를 찔느듯이 울넝거릴정도로 마음이 흥분되엿다.
「너머 겁내지 말고 대답을 좀 해보시요」
이번엔 내등을 어르만이며 확실이 아부지같은 음성으로 달낸다.
「그럼 그 복면을 벗고 얘기해요」
내 머리는 여전히 들여지지 않었다.
「그럴게요. 그러나 나는 내날이 오기까지는 이 복면을 버슬 수 없는 운명이요. 그리알고 내얼골을 보는 대신 내 음성의 빛을 보시요. 내 말의 진심을 꿰뚤너 보실수 있으면 그만인줄 아오. 어대로 무엇하려 이런 황혼에 길을 떠났오?」
「저는 저 용정녀학교에서 일을 보는대 오늘이 토요일이고 해서 국자가 동무집에 놀너감니다. 이렇게 동리도 없는 벌판인 줄은 모르고 길을 떠났읍니다」
나는 할수있는대로 그를 보지 않는거시 기분상 편해서 왼쪽으로 머리를 돌니며 대답했다.
「서울서 공부했오?」
「네」
「언제왓오」
「지난봄에 왓음니다」
「결혼했오?」
「안했읍니다」
「그렇게 귀중한 사람이 이런 벌판을 함부로 걸어서야 되겠오? 여기는 마적도 많고 불놓고 다라나는 공산당도 많어서 여기사는 사람도 긔차로 통행하는 곧이요. 저앞 투두고고개라는데는 마적떼가 한부락을 일우웠오」
「국자가까지 좀 데려다 주세요」나는 이 말이 처음 맞난 남자에게 무례에 속한다는 양심적 훈계를 안다. 그러나 나는 이말외에는 아모말도 더 긴급한 말이 없었기 때문이다.
「말슴 아니 하서도 그리하렵니다. 그런대 성함을 누구라 하시는지요」
「제앞에서 복면을 못 버스신다 하는데 제 성이나 일홈을 엇지 알여듸림니까? 오래도록 긔억할 수 있는 좋은 분이라고 늘 생각하겠읍니다. 이런대서 제 성명이 무슨 필요가 있음니까」
나는 가볍게 우섰다.
눈은 앗가보다 천천히 나리나 바람은 몹시 부러와서 견딀수가 없었다. 그는 아무러치도＜34＞ 않은듯이 앉었다. 마차가리는 덮게를 덮으면 좀 나을가 해서 이러나서 닫으려했다. 손인 곱아서 쇠가장자리를 잘못 잡아다리다가 엄지손이 비어졌다. 빩안 피가 치마에 흘넜다. 아모 헌겁나부랭이도 볼 수 없는 테라 실노 당황했다. 속치마를 좀 찌즈려 하나 그가 보는데서 참아 못하고 걱정이였다. 그는 내 눈치를 보드니 얼는 자기 허리속을 들친다. 속샤쓰인 듯한테 가슴한복판 위치로 붙어 쭉 찌저내서 감어준다. 산악의 *觸같은 그손의 믿어움이 가슴을 설네게한다.
「이렇게 처들고 게시요」
하며 내 팔굽을 받드러 준다.
「괜찬슴니다」
「무얼 울면서 괜찬아요 이걸 좀 걸치시요」하고 자기 입었든 가죽옷을 버서 내 억게에 걸처준다.
전혀 털노 만든 의복이라 그 속이 확근하다.
「너머 미안합니다」
「      . (한 줄 삭제-국사편찬위원회)무례스럽게 옷을 걸처 듸려서 이제 거진 왔음니다. 저기 불이 보이지요? 거기가 국자가임니다. 도라가실 때에는 큰 기차로 도라가시요」
「네 감사함니다」
「저는 조선이 보고 싶슴니다. 그러나 이렇게 가고 싶다는 얘기를 되푸리 하다가 이 먼데서 생명이 다-할지도 모름니다. 당신은 좋은 여성일군이 되시요. 당신의 옷을 보매 내 어머니 치마자락을 만지는 듯한 감이 듭니다. 지나치게 오늘은 행복이었읍니다」
하며 그는 내 손을 자기 가슴에 꼭 모와쥔다. 구루마소리 깽깽이 소리들이 차차 갓가히 들닌다.
「저는 여기서 도라감니다」하고 그는 마차에서 뛰여나린다.
「밤에 어떠케 거러서」
「아니 이까짓 길은 문제 없읍니다. 저는 저런 네온싸인 갓가운 곧에 가면 안됨니다. 어두운 벌판에서 눈보라를 양식으로 뼈와 살을 살님니다. 행복을 빔니다」 날새와 갗이 그는 다시 아모 미련도 없다는 듯이 뛰여간다. 마차에서 나려 오래동안 그의 발자욱을 바라보았다. 아모도 밟지않은 흰눈밭에 푹푹 찍어놓은 발자욱이 검은 광채를 더한다. 나는 가슴이 理由가 분명치 않게 찌르르 함을 알었다.
「간 사람이다. 꿈처럼 왓다간 사람! 손구락 싸맨 상처속이 불타는 듯 뜨겁다. 정체모를 복면의 사람! 선량한 義를 위해 싸혼다면!」
차차 나는 마음이 울넝거림을 심각히 알게 되였다. 이래서야 되나? 하고 마부를 작별하고 친구 K집으로 향하였다. K는 기차로 오는 줄 알고 정거장으로 나갓섯다 한다. 도야지 고기 핑탕 훌나 김이 무럭무럭 나는 중국음식이 드러왓다.
나는 맛을 모르도록 *각이 소실되였다. 그리 반가울 듯하든 K도 무의미하다. 머리가 앞으단 핑계로 딴방에 자리 펴고 누었다. 멀니 바람에 그의 무거운 음성이 떠온다.
창을 열고 싶다. **가 싫다. 그가 간 발자욱만 밟고 가면 그의 열정의 카테지가 있겠지! 가슴에서 찌저낸 싸쓰조각
빩아게 물이 드렀다.
-끗- ＜35＞
＜34-35＞