잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	나의 「東京高師」時節, 國際婦人新年會때의 일
필자	崔義順
기사형태	회고·수기

나의 「東京高師」時節, 國際婦人新年會때의 일
						崔義順
동경학창때를 회상하라니 맑은 하울 훈훈한 온돌방 얼근한 김치 이런 것 생각이 몹시 나던 때엿습니다. 그려!「자께아시뻔죠 산분깐 오후로」

이러케 시간을 아껴야만 된다던 리과(理科)생엿으니 가사과나 문과생 누구들 보다도(내딴은 말이죠) 되도록 헛수고를 에끼고 왼시간을 엿가락같이 늘려써 보랴고 애닯아 하던 그 시절입니다.
실험실안에서 낙엽지는 줄도 모르다가 눈송이 날러들어 오는 것을 보고 「또 한 살 더 먹는구나」하는 생각보다도 졸업기 봄마지에 많이 기쁘던 일이 먼저 생각킴니다.
절기가 절기라. 봄, 여름보다도 가을, 겨을 때 추억으로만 쓸려서 해 바뀔 즈음 이역에서 얻은 모든 기억이 아직도 점점이 집혀질 뿐입니다.
박기 찬 날 저녁이면 고향집 걱정에 홀로 울며 밤새운 일도 잇섯습니다.
고학하러 온 두 동생과 가치 잇지도 못하고 시시로 애태우던 것이 꽤 호된 일이엿지만 고향서 어린 동생들 더리시고 어려운 산림에 견데어주시는 부모님을 생각할 때는 더 뼈가 저렷습니다.
어느 해 일이던가. 그 곳 여자기독청넌회 주최로 국제부인 신년회를 연다고 청첩이 왓을 때 친하던 B동무와 평시에 안입던 조선복으로 차리고 가랴고 다다미방에서 솜씨 섯투른 저고리깃 다느냐고 애쓰던 생각도 납니다.
「미색저고리에 깜안치마 그 때 나는 큰 일이나 하는 드키 뭇사람에게 내 조선옷 맵시를 자랑햇던 것입니다.
기숙사에서나 학교에서나 그의 어대서나 그곳 말만하고 그곳 소리만 들다가 어느 핸가 학우회(學友會)주최인 막년회에 가서 남녀학생들의 반가운 조선말 열변을 듣고 정신이 번쩍 나던 일도 뚜럿한 기억의 하나입니다.
어느 땐가 동물시간에 비달기에게 「크로로흠」을 쏘여 정신을 읽게 할 때에는 다른 아무런 징그러운 것 만질보다도 가슴이 무던이도 설레엿섯습니다.
그러나 화학실험실 엽채방의 류화수소(硫化水素)냄새가 구수햇습니다. 그레자 마자 나의 학창생활은 이 냄새로서 끝이 낫섯습니다.
요즈음 부억에서 초나물을 뭇칠랴고 빙초산(氷醋酸)병을 쥘때마다 내 손에 때아닌 주름살이 진 것을 유별이 바라다 보게 됩니다. 시험관 쥐엇던 손! 강한 약품이 많이 시쳣던 살결! 꽤 일을 좋아하던 손!
이러케 연상을 거듭하다가 홀로 웃읍니다.
그때 기숙사 한솟테 밥을 먹던 고향 친구는 그후 셋이나 죽엄에 쓸려 갓습니다. 단지 가장 다정히 지내던 그 B동무 하나는 불행중 다행이랄가 아직도로 처녀로서 시굴여학교 교단에서 한결같이 수많은 자녀들을 기르고 잇습니다. ＜35＞