잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	半島醫藥界大觀
기사형태	소식

半島醫藥界大觀
세상이 진보할사록 인류의 활동은 繁雜多岐하며, 그러니만치 또한 활동의 요소로써 의사을 구하게 되야 현대 생활하는 모든 사람에게는 한 봉지의 약과, 한 시간의 진찰이 모든 활력의 원천이 된다. 엇지써 의약제세시대가 아니랴 회고컨대
우리 반도가 세계 제일가는 건강지대는 안이다. 그러기에 우리들은 더 일층 조흔 의약을 어더서 우리의 건강을 도와드러야 하겟다. 이에 세상에 일홈이 놉흔 名醫名藥을 차저 소개코저 하는 바이다.

100여년 역사 가진 趙膏藥-天一藥房=萬餘個所의 販賣網
鍾路 4丁目네거에서 남촌을 바라보고 조곰 가노라면 다리를 채 건너지안코 좌편 큰길가에 일견 댓바람으로 사람을 威壓할만큼 굉대화려한 근대식 건물이 잇나니 이것이 곳 趙膏藥을 만드러내는 天一藥房이다.
趙膏藥이라고 하면 遠山僻地 三尺童子라도 다 알만지 광범위로 선전된 유명한 약이거니와 이 趙膏藥제조본포인 天一藥房이 아주 화려한 巨容으로 現下半島藥業界의 王座를 점령하기까지에는 그야말로 남모를 苦心奮鬪와 장구한 150여년동안의 다대한 積功이 숨어있나니 즉 현재의 주인 趙寅燮씨의 부친인 趙根昶씨는 본래 舊韓國時代의 漢方醫員으로서 약 150여년전부터 그의 집에 전래하는 독특한 腫氣仙藥을 가지고 晝夜殺到하는 환자군의 腫處를 일일이 치료하여 주엇다고 한다. 그리하여 그 집 문전에는 어느 때던지 外科환자로 人山人海를 이루웟섯다고 한다. 이와 같이 유일한 외과의료품으로 써오든 약을 신학문을 배우고 신시대에 눈이 뜬 현주인 趙寅燮씨가 장래 藥業이 유망할 것을 先見하고 그의 22세때 그 부친에게서 藥局을 인계하게 되자 天一藥房이라는 간판을 내여걸고 수만흔 사람에게서 열광적 환영을 밧든 家傳秘方藥을 趙膏藥이라 하고 이것을 賣藥으로 제조하여서 全鮮各處로 널리 선전하여 의약의 혜택을 입을 수 업는 深山窮村에 사는 사람들에게도 다대한 도음을 주어왓다. 그리고 氏는 一方 日本內地와 上海 香港, 中國방면 40여처의 상인들과 거래하여 朝鮮産藥材는 中國방면으로 수출하고 기타 외국약재는 朝鮮으로 수입하여서 朝鮮내에 산재한 여러 동업자에게 도매를 하여왓다.
趙寅燮씨는 원래 仁厚하고도 慧敏多才한 분이다. 현재 天一藥房에는 貿易部, 漢藥乾材部, 賣藥部, 洋藥都賣部까지 있는데 洋藥都賣部에서는 京城시내는 물론이요 각 지방에 산재한 병원의 주문에 응하여 꾸준하게 배급하는 상태이다. 그리고 각부에는 都長이 있어 각기 부서를 담임하고 각자 共히 맹렬한 활동을 하는 중인데 총자본금은 100만원가량이요, 본점외에 黃金町, 大邱, 平壤, 光州에는 큰 지점이 있고 50여개소의 대리점과 1,400여개소의 특약점이 있으며 趙膏藥을 소매하는 곳은 약 1만여 곳이나 된다고 하니 매년 판매고가 얼마나 굉장한 수자를 돌파할 것인가? 이것이 엇지 一朝一夕에 완성된 업적이라 할 것이냐. 본지점을 통하여 晝夜不拘하고 밧부게 일하는 180여명의 종업원이 있다고 하니 상호도 天一이지만 藥業으로도 朝鮮천하에 하나이라고 하겟다.
또 한가지는 업무를 더욱 확장하고 내용을 更一層 충실케 하기 위하여 昭和 12년 8월에 公稱 資金 50만원의 天一제약주식회사를 창립하고 製造賣藥部와 新藥部를 특설한 후 대대적으로 활동을 하는 중인데 주식회사 사장에 趙根昶氏, 전무에 趙寅燮氏, 상무에 金泰鍊氏, 감사에는 天一藥房 賣藥部 주임이며 一切 선전에 관한 전권을 가지고 잇는 朴永德氏다. 朴氏는 원래 頭腦와 수완이 남달리 비범하고 명민한 다각적 활동가이다. 여러 가지 복잡한 사무를 혼자 맛하보지마는 무엇이나 시원스럽게 어렵지 안케 잘하여 나가는 분이니마치 天一藥房에는 없지 못할 큰 나래라 하겟다.

해외진출의 百補丸-平和堂=창업수년에 득세
요새 각 신문잡지의 全頁를 독차지하고 일반세인의 이목을 놀내이는 百補丸! 폭풍적 세력으로 반도약업계를 휩쓰러내는 百補丸이다. 매일같히 주문장이 쇄도하고 소포꾸러미가 구루마에 실녀서 연다라 나간다고 한다. 이 百補丸의 製造本舖인 평화당약방의 제약수는 엄청나게 110여종이나 된다는데 중에서도 가장 대표약이 百補丸과 그리고 몃 해전에 한바탕 큰소리치든 常選淋藥과 煖宮丸 등등이다. 현재 130여명의 종업원이 晝夜눈코를 못뜨고 분망하게 일들을 하고 잇다하니 그 업적을 가히 짐작할 것이 아닌가.
평화당 주인 李根澤氏는 매우 유덕하고 慧敏한 분으로서 무엇보다 침묵을 사랑하는 특성이 있다. 반도의 상업대왕 朴興植氏와도 사업을 같히 한 시절이 있엇거니와 현재의 업적으로 보아 朴氏에 지지안을 만한 두뇌와 수완을 가젓다 하겟다.
지금 평화당에는 최신 과학적 大製藥機械가 있을 뿐 아니라 高速電氣輪轉機를 신설하고 사옥도 1**** *축하자 동시 업무를 倍前擴張중이라 한다. 이안에는 李根澤 사회사업부가 있는데 명일 朝鮮의 주인공이 될 유소년을 가장 씩씩하고 원기있게 키워야겟다는 뜨거운 마음으로 먼저 유소년의 寄生虫撲滅運動을 착수하고 몃 달 전에는 全鮮 338부락에 1만명 어린이에게 기생충박멸약을 무료발송하였거니와 제2차로 다시 착수하여 소년소녀로부터 기생충을 완전히 제거식혀가지고 명일 반도의 광명을 가저오고저 한다고 한다. 기타에도 여러 가지 조흔 일을 작구작구 착수하는 중이라고. 또 평화당 대표약인 百補丸을 세계적으로 그 진가를 인식식히고저 英國, 米國, 獨逸, 佛蘭西, 伊太利 등 서양 각국 21國所에 수송을 완료까지 하였다니 참으로 굉장한 일이 아니냐.
평화당안에 여러 가지 일이 작구 느러가고 크게 됨에 있어 물론 사장 李根澤氏의 비범한 두뇌와 수완을 엿볼 수 있거니와 선전부에서 晝夜 노력하는 明敏多才한 邊貴鉉氏의 보통사람으로 *지 못할만한 탁월한 활동상을 력력히 아러 볼 수가 있다.＜37＞

醫藥 朝鮮의 異彩, ホルモン醫化學硏究所
海草精은 세상에 나온지가 그러케 오라지 아니하나 지금와서는 누구나 모를 사람없을 만치 너머나 유명하여진 약이다. 1차 복용한 사람으로는 반드시 탄복을 마지안는다 하니 매일 갓치 감사장과 주문서가 쇄도한다는 것도 虛傳은 안일 것이다. 이약을 제조하는 右연구소의 제조신약 20여종 가운데 가장 대표되는 약이니만치 그 효력 여하도 가히 짐작하겟다. 일반의 호평으로 미루어 보아 바야흐로 海草精시대가 도래하는 감이 不無하다.
이 연구소의 주인되는 金三辰氏는 昭和 5년도에 京城藥學專門學校를 우수한 성적으로 졸업하고 開城道立病院에서 만 2개년간이나 근무하면서 꾸준히 연구를 거듭하였으며 京城으로 올나와서도 엇던 큰 약방에서 만 2개년간 연구실험하다가 절대자신하는 바가 있어 약 3년전에 독자적으로 개업한 매우 자상하고 업무에 성실한 분이다.
또 최근에는 補血强劑인 コルモン이라는 약과 부인병 근본적 치료제인 オベスモン이라는 약을 또 제조해내여 醫藥朝鮮에 다시 한번 巨彈을 던젓는데 コルモン은 연합「ホルモン」 즉 和渶藥의 淫羊*엑기쓰와 인삼 기타의 성분으로 된 약인데 생식기 장애, 신경쇠약, 노쇠 근기상실, 빈혈 諸症에 유효하다고 한다. 복용한 사람의 말을 드러보니 엇더케도 速効가 있은지 모른다. 그리고 オベスモン이라는 부인약은 가장 진보된 ホルモン학설에 입각하여 雌性動物卵巢로부터 독특한 방법으로 ホルモン을 추출하여 狹雜物을 완전히 제거한 극히 순수한 것의 최적량을 포함식힌 卵巢 ホルモン제에다 和渶益母草에서 취한 엑기쓰 기타의 유효성분을 포함한 和渶藥 등을 가하엿고 骨質組成上 중요한 칼슘을 配劑한 최신치료제로서 치료상의 효과는 임의 임상가의 實驗推獎하는 부인병약이라고 한다. 朝鮮내에서는 ホルモン製劑을 전문으로 하는 곳이 없느니만치 이 연구소는 가장 남다른 특색을 발휘하는 곳이라 하겟다. 하여간 도라올 압날을 전망하고 가장 실질주의로 업무를 착착 진행하느니만치 장래가 여간 주목되는 바 아니다.

萬病水錠本舖-魚乙彬製藥株式會社
魚乙彬만병수라면 삼천리 방방곡곡, 남녀노소를 물론하고 皆皆인의 입끗테 오르나리든 유명한 약이엿다. 이 약은 본래 美國 의학박사 魚乙彬氏의 다년간 연구실험한 결정으로 日韓合倂 이전에 생긴 약이다. 同氏가 이 약을 정제하여 治病濟世的 역할을 해나려 오기 수십년간, 불행하게도 별세하게 되자, 박사가 죽든 해 즉 昭和 8년부터 회사로 조직하고 박사의 아들 魚乙彬씨가 사장이 되어 물약을 병에 너허 팔면 送料關係, 沈澱關係, 약효관계, 파손관계, 기타 여러 가지로 보아서 복용가에게 불리한 것을 절실히 늣기고 錠으로 개량하여 복용가 본위로 만드럿나니 이것이 곳 魚乙彬萬病水錠이다. 이 약의 효력이 탁월하여 일반대중에게 널리 알이워지자 滿洲國 또는 朝鮮내에서까지 일획천금을 하고저 유사품을 만드러 가지고 세상사람을 방황하게 하는 자까지 있다고 한다.
이 회사의 지배인 梁聖奉씨는 매우 慧敏하고 인후다정한 인격자로서 현재 釜山삼일유치원장이오 장노교회 장로인 신실한 분이다. 끗흐로 魚乙彬약품 5대강령을 기록한다.
최고의 경험
魚乙彬박사가 在鮮 40년간 귀한 경험으로 朝鮮의 풍토와 체질에 적합하도록 연구한 高貴藥이다.
최귀의 원료
多貴한 원료와 일일히 정선된 약재만을 配劑하여 합리적으로 제조한 高貴의 치병제이다.
최신의 제법
약품제조에 이상적인 정제로 변경하고 제조비방과 기계설비에 최신의 精銳를 다하였다.
최대의 약효
원료의 ｘ 즉 그 精을 錠으로 제조한 고로 소량으로도 귀한 효과를 엇고 최대의 능력을 발휘한다.
최저의 藥價
이 원료 이 효과! 이런 약을 이런 가격으로는 살 수 없으니 최고제에 최저가를 단언할 수 있다.＜38＞

人蔘老舖-高麗蔘業社
고려인삼의 老舖인 同社는 창업이래 20여년동안 꾸준히 판로확장과 품질향상에 주력해 왔으며 산업기관으로서 蔘都開城의 면목을 세상에 宜揚한 바 크다.
同社에서는 支那 각처에서 출산되는 唐材를 직수입할 뿐 아니라 唐草材의 물품선택과 정밀을 商道로 하여 반도 渶藥界에 모범을 보히고 있다.
日支事變으로 인하여 支那貿易이 두절되자 唐材의 시가는 일약 2, 3배이상으로 高騰한 이때에, 同社는 在京 支那人 무역상이 귀국당시에 솔선하여 唐材를 독점매입하여 가지고 적당한 시가로 일반고객에게 만족을 준다고 한다. 그리고 또 40여종의 膏藥을 특제하여 朝鮮은 물론 日本내지와 해외에까지 진출하고 있으며 특히 인삼靈神丸, 인삼활*탕, 蔘茸エリク 등 인삼배합의 神効劑를 연구제조하여 발매하는 바 과연 1차 복용한 사람은 皆皆히 호평이라 한다.
이 회사의 사장 孫洪駿씨는 매우 상세하고도 인후한 분으로서 일즉이 神戶高等商業學校를 맛초고 開城실업계에서 가장 重鎭으로 활동하는 중이다. 氏의 선친인 인삼왕 孫鳳祥翁시대로부터 금일의 고려인삼의 聲價를 세계적으로 알리우기까지 위대한 공로자이다.
氏는 현재 開城인삼동업조합장, 開城인삼판매조합장, 開城蔘業株式會社取締役, 開城商工會議所 의원 등의 중요한 의자를 점령하고 잇는 분이다.

平壤藥業界의 權威-永生堂制藥社
平壤서 가장 손꼽는 약방이다. 大正 15년에 창립하였으나 벌서 대리점 특약점이 3천여 곳에나 널녀있다. 製造賣藥은 30여종인데, 그중에 대표약으로 말하면 5대명약이라는 崔氏네 秘傳膏와 구급*약인 天寶水요 婦人仙藥인 胎養調經湯과 皮膚藥인 滅*水와 解熱藥 ネツピリン이다. 이가운데서 또 다시 골는다면 崔氏秘傳膏와 天寶水일 것이다. 이 약방의 주인 崔永源氏는 퍽으나 級密상세하고 경쾌 친절한 분이다. 매년 판매고는 4, 5만원이 된다고 하며 현재에 있는 두 개의 공장이 좁아서 大同江邊에 제3공장을 또다시 건축 중이니 크게 주목된다.

蔘業開發의 先驅-開城蔘業株式會社
천 몃 백년의 역사와 세계 無比의 *약으로 渶藥의 왕좌를 독점한 인삼은 반도명산으로 참다운 가치를 발휘하고 있다.
松岳山*의 高麗王朝*趾 滿月台의 좌측에 광활한 2만여평의 굉대한 제조공장이 보이나니 이것이 작년 11월 여러 가지 난관을 돌파하고 삼업개발을 위한 일대비약을 못토-로 하여 설립된 開城蔘業株式會社이다.

同社의 창립이 日淺함에도 불구하고 업적은 비상히 양호하여 작년도(昭和 11년도)의 제조수량은 24만斤이라는 실로 경이적 수자를 보히는데 예년에 비하여 수만근의 증산임에도 불구하고 완비한 同社의 판매망은 이 압도적 생산을 전부 소화식힌 것은 실노 斯界의 놀낼만한 사실이라 하겟다. 이것이야말노 회사측의 비장한 노력과 판매자측의 분투와가 일치한 同社의 자태가 여실히 반영된 것이니 반도산업계를 위하여 비상히 깃버할 바 아니하겟다.
판로에 대하여
인삼판로에 있어는 현재에 朝鮮내 7할, 日本內地 支那, 南洋 諸國 기타 합하여 3할가량이였는데 이것만으로는 불과하다 하여 동회사에서는 창립이래 다대한 희생도 도라보지 안코 신판로의 확장개척에 크게 주력한 결과 지금은 세계적으로 판매망이 확장되엇나니 판로는 다음과 갓다.
朝鮮, 布哇, 日本內地, 印度, 樺太, *羅, 台灣, 歐洲, 關東州, 滿洲國, 北米 支那, 馬來半島, 南洋群島등지이다.
取締役社長   孔聖學
專務取締役   曺龍煥
取締役支配人 山階賢隆

釜山大洋貿易社의 海狗腎
이 회사는 경북재계의 유수한 인사가 참가한 회사로서 *太廳直營捕獲 眞品 海狗腎을 특약하여 鮮滿一手판매를 하는데 此北洋産 海狗腎은 보건상 천혜적 영약이라 한다. 세간에는 가짜가 만흐나 이것만은 진품이라고 한다.

開城漢藥社-張干炯
氏는 10년전에 松都高普를 졸업하고 昭和 9년에 구식사람으로는 불가능한 시험제도를 돌파하여 藥種商자격을 어덧는데 매우 쾌활한 분이다. 각종 약재를 支那 及 日本내지에서 직수입하여다가 도매도 하고 소매도 하는 규모있는 유*한 약방을 경영하는 분이다.

開城 李文淳氏
氏는 매우 寬厚한 분이다. 20년전에 10원돈으로 약업을 시작하여 꾸준한 마음으로 지금까지 오직 한길만 걸어나온 결과 현재는 만여원의 자금으로 버젓하게 하는 중이다. 製造膏藥 15종중에 대표약으로는 百藥之王이라 하는 인삼エキス이다. 渶藥乾材도 취급한다고.

釜山方面
치과계의 泰斗 金昌齒科醫院
치과하면 金昌치과를 지칭할만치 일반의 인식과 신뢰를 밧고 있다. 원장 金昌圭씨는 마음이 너그럽고 다정다감한 비상한 才士로서 23세때 의사시험에 합격되어서 개업이래 위생에 대한 것은 물론이요 기타 교육을 위하여 文化朝鮮의 향상을 위하여 다대한 희생적 정신으로 애쓰는 분이다.

令弟 金讚圭씨도 상냥하고 다재한 분으로서 昭和 10년에 京城齒科醫專을 졸업한 후 東京高等齒醫學校 口腔外科에서 연구하다가 도라와서 형님과 한곳에서 환자들을 위하여 주야분망한 가운데 있다.

刀圭界의 重鎭 李瑾鎔氏
氏는 극히 시원하고 상세한 분으로서 다각적 활동가이다.＜39＞ 大正 7년에 京城醫專을 졸업하고 세부란스병원에서 2개년 京城帝大 外科에서 3개월간 근무하다가 약 12년전에 釜山서 개업한 이래 날노 일반의 신뢰를 밧고 있다.
氏는 현재 府의원으로서 권투俱樂部도 경영하고 또 아동교육을 위하여 애쓰는 분이다. 매일 환자가 50명가량이라 하니 환자들도 보살필내 사회사업할내 晝夜 눈코 뜰새없이 분망할 것이다.

釜山 金龍錫氏(東光醫院)
氏는 釜山에서 眼耳鼻咽喉科 의사로 일홈이 놉다. 昭和 2년 セ專을 畢하고 仝부속의원에서 1개년 반, 大邱東山病院에서 10개星霜이나 근무하다가 昭和 11년부터 釜山서 개업하였는데 매일 환자는 30여명이라 한다.

釜山 李貴興氏(永濟醫院)
氏는 매우 탄력있고 씩씩한 분으로서 大正 14년에 京城醫專을 畢하고 大邱道立醫院서 4년 경북 안동도립의원서 2년간 근무하다가 6년전부터 釜山서 개업하였는데 굉장히 크게 근대식으로 집을 지여노코 3,000여원으로 レントヶン 太陽燈, X光線, 자외선, 적외선을 설립해노코 환자대중에게 편리를 준다고 한다.

小兒科의 巨頭-東山醫院 金炯璣氏
氏는 천성이 온후한 인격자로서 의사로뿐 아니라 제방면에 대한 지식이 풍부하다. 大年 10년에 京城醫專을 畢한 후 朝鮮總督府醫院에서 1년간 연구를 거듭하엿고 東萊郡에서 소아과 내과 전문으로 개업하고 있다가 昭和 3년에 일반유지의 권유로 인하여 釜山으로 이전진출하게 되었다.
昭和 5년 신춘에 2층 양옥의 院舍와 입원실을 新築하고 이래 명실공히 小兒科 內科의 巨頭로서 일반환자의 신뢰를 날로 두터히 하고 있다.

産婦人科의 明星-婦人病院 鄭鳳今女史
여사는 매우 冷敏하고 다재한 분으로서 일즉 日本高等女學을 우수한 성적으로 졸업한 후 慶南道廳 교육계에서 2개년간 근무하다가 東京으로 건너가 東京醫專을 昭和 8년도에 畢하고 釜山鐵道病院 産婦人科에서 2개년간 근무하다가 만 2개년전부터 개업하였는데 일반환자로부터 만흔 신뢰를 밧고 있다.

大邱方面
大邱刀圭界의 巨星-南山醫院 金在明氏
氏는  世專을 畢하고 大邱東山病院에서 11년간 근무하다가 昭和 6년부터 개업하였는데 慈善心이 풍부하여 3년전부터 학생 두 사람이나 京都工科大學에 입학식혀 공부식히는 중이다.

仁川方面
仁川 金兌根(東洋醫院)
氏는 엇더케나 사근사근한 분인지 모른다. 昭和 3년에 世專을 졸업하고 동부속의원에서 2개년간, 그 후 전북에서 개업하고 잇다가 2년전부터 당지에서 개업하엿는데 금번 기자에게 다음과 갓흔 말을 하여 주엇다. 의사가 반듯이 금전만 안다고 생각하는 사람은 잘못이라고.

仁川 安斗護(安斗護齒科醫院)
氏는 아주 쾌활하고 조직적인 분이다. 昭和 8년에 京城齒科醫專을 졸업한 후 곳 仁川에서 개업하엿는데 성적이 매우 양호하다고 한다.＜40＞

仁川 金錫永氏
氏는 昭和 9년에 京城齒科醫專을 졸업하고 몃몃 병원에서 근무하다가 동년 8월부터 당지에서 개업하엿는데 매우 무게가 잇고 재조잇는 분이다. 환자도 다수에 달한다고 한다.

仁川 朴順婷(婦人病院)
氏는 지금 26세. 京城女子醫學講習所 제1회 졸업생으로서 검정시험에 파쓰되어 명에스럽게도 일약 의사가 되어 城大若井內科에서 1개년, 仁川婦人病院에서 3개년간 근무중이다. 경쾌한 표정과 精彩잇는 그의 맑은 눈은 다재한 것을 넉넉히 증명하고 잇다.

平壤方面
力走界의 重鎭-平壤邊麟奇(喜生醫院)
氏는 仁厚穩健한 정력가이다. 明治 43년에 京城醫專 전신인 舊大韓醫學校를 우수한 성적으로 졸업하고 全南朝鮮總督府 慈惠醫院에서 2개년간 근무하다가 25, 6년 전부터 개업하고 그동안 수만흔 환자대중의 생명을 구출하엿다. 氏는 현재 上*公普校와 **普通學校 校* 자동사에 부의원이요 産姿講習所 소장이다. 氏는 직업여성양성목적보다 위생중에 가장 産姿役이 중대한 것을 늣기고 大正 12년에 이 강습소를 창립하엿. 그동안 졸업생이 400여명에 달하고 130여인은 産姿면허장을 맛하가지고 여러곳에 흐터저 활동한다고 한다. 氏가 경영하는 병원에는 입원실이 15개소나 잇는데 네 개의 온돌방을 제하고는 전부에 스팀이 노혀잇다. 매일 환자가 8, 90명식 출입하느니만치 침식을 제때 하지 못할 정도로 多忙하다.

平壤 李尙斌氏(野雲堂醫院)
氏는 매우 온후다정한 분으로서 大正 3년에 의과를 畢하고 忠北 忠州 慈惠醫院에서 만 2개년간 全南木浦에서 8개년간 개업 平南 平原에서 7개년간 개업 城大醫學部 眼科耳鼻咽喉科에서 2개년간 연구하엿고 平壤서 개업한지도 벌서 7개 星霜이 넘는다. 오래ㅅ동안 싸흔 연구경험은 차저오는 환자들에게 반듯이 깃븜을 줄 것이다.

平壤 金正和氏(水玉齒科醫院)
氏는 昭和 7년에 京城齒科醫專을 畢하고 平南道立病院에서 2개년간 근무하다가 東京齒科醫專부속병원과 모대학부속병원을 거처가지고 약 1개년 전부터 平壤에서 개업하엿는데 매일 차저오는 환자들에게 호평을 밧는 활달한 의사이다.

平壤 金雲炳氏(錦城醫院)
氏는 五山高普를 졸업하고 검정시험에 파쓰되어 단번에 의사로 등장하게 되엇다. 그후 黃海道 長*公醫로 2개년간 근무하다가 지금은 平壤서 개업하고 잇는 일방 O城醫學講習所 교사로 잇는 중이다.

開城方面
開城 遠藤義見氏(遠藤齒科醫院)
氏는 大阪 모치과의원에서 실지로 다년간 경험을 싸어가지고 昭和 5년에 검정시험에 パ-ス되어 명예롭게도 의사자격을 획득하여 지금 開城에서 개업하고 환자들에게서 다대한 호평을 밧는 분이다.

開城 渡邊道夫氏(渡邊齒科醫院)
氏는 昭和 2년에 京城齒科醫專을 졸업하고 대학병원에서 2년 도립의원에서 3년간 근무하다가 開城에서 개앀…하고 환자들을 위하여 晝夜 노력하는 가운데 잇다. 현재에 氏는 開城齒科醫師會長이요 또 開城府會議員인데 매우 쾌활하고 다정다재한 분이다.

開城 吳廷龍氏(고려치과의원)
氏는 일즉이 日本 모치과의원에서 4개년간 근무하다가 昭和 6년도에 검정시험에 파쓰되어 黃海道에서 개업하고 잇다가 지금 開城으로 이전하엿는데 아주 이해가 넓고 동정심이 풍부한 다정한 청년이다.

開城 崔昌順氏(十字醫院)
氏는 8년전에 世專을 맛추고 南星병원에서 7개년간 근무하다가 재작년 12월부터 개업하엿는데 매우 자상하고 꼭게인 친절한 분이다. 환자가 쉴새없이 출입하는 것으로 보아 명성이 놉흔 것을 가히 알겟다.

開城 方奎煥氏(方啓煥치과의원)
氏는 東京浦和齒科醫專을 昭和 3년에 畢하고 또 京城藥學校를 맛춘 후에 숙부의 치과에서 얼마동안 연구실험하다가 京城서 2개년간 개업한 일이 잇다. 그후 弟氏 方啓煥과 現地에서 갓치 일을 보다가 弟氏는 별세하고 現今 氏가 독영하는 중인데 매우 敏捷多才한 분이다.

開城 林憲章氏(大同醫院)
氏는 大正 8년에 千葉醫專을 졸업하고 여러 병원에서 다년 굀¼무하다가 13년 전부터 開城서 개업하고 잇는데 년조가 오래니 만치 일반환자에게 만흔 신임을 밧는 매우 씩씩하고 다감한 분이다.

新浦의 公醫 李橿氏(漢山醫院長)
氏는 大正 12년도에 경성의전을 졸업하고 총독부 병원에서 1년 반, 三水公醫로 2년 반, 北靑서 3년간 개업, 新浦公醫로 10년간 근무중이다.
氏가 기자에게 들녀준 말은 남달리 特點이 있엇스니 요점은 다음과 갓다.
현대 의업조직은 불합리하다. 이것을 面경영으로 하되 의사의 총수입에 대한 상여금을 百分之一이나 혹은 天分之一노 정하면 조흘 것이다.

新浦 全柱雄氏(新星齒科醫院)
氏는 昭和 11년에 경성치과의전을 졸업하고 咸興道立醫阮에서 근무하다가 금년 5월에 新浦에서 개업하엿는데 매우 친절한 분이다.

新浦 李楨伯氏(三省醫院)
氏는 昭和 10년에 世專을 졸업한 후 平壤기독병원과 咸興濟惠病院을 거처 新浦에서 2개년 전에 개업하엿다. 아주 썩 자미인는 분이다.

北靑 崔溶武氏(三星醫院)
氏는 大正 12년에 京城醫專 졸업후 총독부병원 내과에서 2년, 帝大내과에 1년 반, 그 후 北靑와서 개업하고 잇다가 昭和 8년부터는 公醫가 되엇는데 매우 덕망이 놉흔 분이다.

洪原 姜弼模氏(東西醫院)
氏는 昭和 9년에 京城醫專을 졸업한 후 동부속의원을 거처 全南道立醫院에서 2년간 근무하다가 洪原邑으로 와 개업하엿는데 아주 상양한 학자양반으로 현재 한방의학을 晝夜로 연구실험하는 중인데 일반환자로부터 매우 호평을 밧는다고 한다.

洪原邑 李鍾述氏(洪原醫院)
氏는 昭和 4년에 京城醫專을 졸업하고 惠山道立醫院을 거처 기타 여러 곳에서 다년 환자를 위하여 노력하다가 이곳 公醫로 되엿는데 매우 친절하고 탄력이 잇는 분이다. 매일 환자가 4, 50명이나 된다고 하니 그의 挍衛如何를 가히 짐작할 것이 아닌가.

端川 權斗經氏(大東醫院)
大正 13년에 京城醫專을 맛춘 氏는 咸興서 4년간 개업, 平北 厚昌公醫로 4년간, 端川邑에서 개업한지도 벌서 5개년인데 극히 부드럽고 미덤직한 분이다.

遮湖 金相兌氏(金相兌醫院)
氏는 大正 15년에 京城醫專을 졸업하고 외무성 촉탁의로 3년간, 咸南道公醫로 6년간, 보통학교장으로 2개년, 작년 6월부터는 현지에서 개업하엿는데 대하는 사람에게 호감을 주는 정다웁고도 快活味가 넘치는 분이다. 그동안 교육을 위하여 환자를 위하여 多大히 진력하였을 뿐 아니라 지금도 매일 50여명 환자를 취급하는 중이다.

城津 尹致魯氏(濟衆醫院)
氏는 大正 12년에 京城醫專을 졸업하고 江原道 春川道立醫院에서 2개년 반, *憲大學 眼科에서 1년간 연구, 城津道立醫院에서 1년간, 京城醫專 안과강사로 1년간, 仁川府立醫院에서 약 3년간 근무하다가 6년 전부터 현 장소에서 개업하엿는데 매우 인후한 분이다. 환자는 매일 30명가량이라고 한다.

城津 金敬運氏(金齒科醫院)
昭和 8년도에 九洲齒科醫專을 졸업하고 나와 고향 城津에서 지금까지 개업하고 잇는데 氏는 괴 謙遜한 분이다.

新昌. 醫李亨垣氏(常春醫院)
氏는 大正 13년에 京城醫專을 졸업하고 公醫가 되어 현지에 와 잇는데 금년에는 도의원으로서 정치무대에까지 출마하여 어촌부흥을 목적하고 新昌에 제일 築港을 운동중이며 또 北靑에 고등보통학교를 운동하는 가운데 잇는 다각적 활동가이다.

興南 方亨鍊氏(弘濟醫院)
氏는 昭和 10년에 平壤醫專을 졸업하고 平壤醫院을 거처 興南 모병원 소아과에서도 10여개월 근무하다가 약 2개년 전에 개업하엿는데 매우 敏捷多才한 분이다.

咸興 安尙哲氏(濟惠病院)
氏는 매우 다정스럽고 경건한 분이다. 氏가 *院하는 목적은 肉的 방면에만 限한 것이 아니라 종교적 입장에서 복음을 선전하기 위함이라 한다. 氏는 大正 4년에 世專을 졸업하엿다. ＜41＞
＜37-41＞