잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	京城音樂學院, 貞洞町 獨逸사람집채에서
기사형태	소식

京城音樂學院, 貞洞町 獨逸사람집채에서
安基永
李升學
安聖敎
金泰淵
金管 諸氏가 모여서 독일유학을 마치고 도라온 金載動氏를 원장으로 하고 貞洞町에 獨逸사람집을 빌어서 京城音樂專門學院이라는 음악학교를 창설하여 지난 12월 1일부터 개강을 하게 되였다는데 金載動씨가 작곡법 獨逸語 바요린을 가르치고 安基永씨가 和聲學, 성악 李升學씨가 樂典, 성악 安聖敎씨가 音程, 聽音 바요린, 淸水幹三씨가 피아노 金泰淵씨가 첼로 金管氏가 음악이론, 음악사 외국어 등을 마터 가르친다고.
학과는 본과, 專修科, 예과 세과로 나누워 예과는 본과에 입학하기전 준비하기 위한데고 또 전수과는 본과를 수업한 후에 좀더 음악을 연구하고 *하는 자는 물론이러니와 * 좀 다른 학교를 졸업한 사람이나 또 수업중인 자나 혹은 직업을 가진 자나 가정에 있는 자라도 연구할 수 있게 되였다는 것이다. 그런 까닭에 통학상 편리를 보느라고 전수과만 *오후 또는 야간부를 *었다 한다.

입학자격
예과는 남녀중등학교 3학년 수료한 자 혹은 此와 동등하거나 그이상 정도에 자격을 가진 자라야만 되고
전수과는 학력과 나이를 헤아리지 않고 음악수업을 할 수 있으리라고 인증밧는 사람이면 된다고 한다.
수업과
예과   본과
제1기(4월-7월)
金24원
제2기(9월-12월)
金24원
제3기(1월-3월)
金18원
전수과 1ケ월 1과목에만 金5원
입학과 3원 수험료 2원이고 전수과는 시험이 없다고 한다. ＜42＞