잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	女社長 裵貞子 登場, 東劇의 신춘활약은 엇더할고
기사형태	대담·좌담

女社長 裵貞子 登場, 東劇의 신춘활약은 엇더할고
동양극장 주인 洪淳彦씨가 갑작이 세상 떠나자 그 뒤를 氏의 부인인 裵龜子氏가 이어 경영한다는 설도 있고 또는 다른 사람의 손에 아주 경영권이 *너케 된다는 소문도 있었으나 이제 정확한 보도에 의하야 내막을 듯건대 지난 8월에 裵龜子
洪錫泰
裵貞子
崔象德氏 등이 10만원의 거금을 모아 合***를 만들고 그 사원대표로 裵龜子여사를 취천하엿다. 하나 裵龜子여사는 日本內地 각지방에 흥행하는 까닭에 대표사원의 職을 그 어머니인 裵貞子여사에게 任하였다는 것임으로 기자는 어느날 東洋劇場사무실의 裵貞子여사를 찾기로 하엿다.
裵貞子여사는 뚱뚱한 몸집에 嶺南사투리를 쓰시는 40客에 분인데 첫 인상은 매우 교만하고 뚝뚝한 편이엿으나 한참 안저 이애기하는 사이에 처음과는 다른 정다운 인상을 주는 이였다.
「裵貞子氏는 아주 이 극장과 손을 끊었읍니까? 」
「아니죠. 裵龜子가 우리 딸인데 그 애가 지금 日本內地의 낙원흥행으로 분주한 까닭에 내가 대신 마터보는 셈이고 인제 그 애가 도라와서 일을 하게되면 언제든지 나는 물너셀렴니다. 그래서 난 여기 이렇게 날마다 나오긴 하지만 자세한 건 잘 몰나요, 장해에 관한 것만 대강 처리하 나갈뿐이니까요. 자세한 것을 알으시랴면 지배인안태 말슴하시는 것이 좋을 것이올시다」
裵여사는 이렇게 말을 끊고 崔象德氏에게 이애기할 것을 任해버리고 만다. 기자도 하는 수없이 그제부터는 崔씨와 마조저 뭇기를 시작하지 안을 수 없었든 것이다.

「東洋劇場에서 앞으로 映畵撮影所를 창설한다는 이애기 들었는데 사실입니까?」
「네 지금 *안중에 있읍니다」
「그렇면 멀지 않어서 되겟군요?」
그렇지만 年內로는 어러울 것 같습니다. 어느 기성영화회사를＜44＞ 매수하든지 그렇지 않으면 창립하든지 할 작정입니다」
「지금은 주로 연극에만 힘을 기우리시죠?」
「네 그렇게 되여 있읍니다마는 不日內로 영화도 상영해서 일반 손님에 싼 요금으로 대접하고저 합니다」
「극단은 현재 몇 개나 소유하고 있읍니까?」
「지금은 靑春座와 豪華船 둘이지만 앞으로는 裵龜子樂團까지 직접 경영할 작정입니다」
「연극은 밤낮으로 함니까?」
「밤낮으로 해섰는데 그렇게 하니까 배우들이 피곤해해서 안되겠어요, 그래서 당분간 영화를 상영하기까지는 극장이 낮에는 놀고 있는 때가 많어요, 때때로 朝鮮民謠춤이든지 朝鮮聲樂硏究會 唱劇가튼 것을 공연하는 일도 잇지만」
「朝鮮聲樂硏究會와는 어떤 관계로 되여 있읍니까, 말하자면 그이들이 단지 극장만 빌여쓰게되는지요?」
「아니죠, 우리 극장과 그야말로 깊은 관계을 가지고 있읍니다. 즉 우리 극장에 배속기관으로 되어 있습니다. 그래서 京城시내에서 상연하는 때면 으례 우리 극장에서 하게되고 또 지방순회하게 되는때면 우리 극장을 통해서 모-든 것을 교섭하게 되여 있으니까요, 다시 말슴하면 우리 극장의 리-더를 聲樂硏究會에서 받고 있는 셈입니다. 李東白, 宋萬甲, 丁貞烈
金昌龍氏 등 이란 분들이 지금 다-80客에 오른 어들이란 말이애요, 그이들이 없어지면 朝鮮고유의 음악예술이 그이들과 함께 없어지는 판이거든요. 그러니까 우리 극장에서는 될 수 있는대로 이 귀하고도 악가운 예술을 애끼고 또는 보급하자는 의미에서 종종 창극을 상연하게 됩니다」
「그외에 다른 사업은 하는 것이 없으심니까?」
「그밖에도 흥행가치가 있고 또 영리상 좋은 것이면 무엇이나간에 상연할여고 합니다」
「東洋劇場 종업원들이 전부 멫이나 됩니까?」
「한달에 월급봉투가 150개식 나가는데 금액은 4,500여원입니다」
「靑春座 豪華船 배우는 합처 멫 명쯤 됩니까」
「전부 70명가량 됩니다」
「裵龜子氏가 대표사원이라니 그건 어쩐 까닭입니까? 이런 극장경영에 대한 것은 여자보다 남자가 더 낮지 않을가요? 더구나 그이가 지금 직접 마터 하지두 안는데요? 」
「그건 자금을 제일 만히 낸 사람이 으레 대표사원이 되는거니까요. 그이가 다른 이를 취천하기전엔 할 수 없는 일이죠」＜45＞
＜44-45＞