잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	無産黨, 政友會, 民政黨 三政黨 中에 우리는 어느 政黨에 關心을 가질 것인가(諸氏見解)
기사형태	설문

無産黨, 政友會, 民政黨 三政黨 中에 우리는 어느 政黨에 關心을 가질 것인가(諸氏見解)
그래도 無産黨에

許憲

政, 民, 無 三政黨 중 어느 정당에 관심을 가지겟느냐 하는 것은 자못 흥미잇난 문제이다.  在來의 기성정당은 XX주의의 權化로서 특권계급의 이익을 위한 의원중심의 정당이엇다. 이 정당은 XX주의 국가로서의 역할을 완전히 하고난 정당이라고 볼 수 잇다. 그러고 이 기성정당은 과연 그 정치적 임무에 잇서서 얼마나한 功過를 가저 왓난지는 여기에서 重言하지 안해도 일반이 잘 아난 사실일 것 갓다. 대개 정치란 것은 민중의 이익을 옹호하는 것으로써 그 究竟의 목적을 삼어야 할 것이며 그와 동시에 정당이란 것도 민중의 이익을 대표하난 기관이 되여야 할 것이다. 이제 無産黨이 출현하엿다. 無産黨은 그 標榜 政綱에 의하야 지금까지의 특권계급의 도구이든 기성정당과 類를 달니하야 민중의 대부분인 무산계급의 이익을 옹호한다고, 그 점에 출현의 의의가 잇다고 볼 수 잇다. 그러기에 만일 대중의 이익, 요구를 대표하야 과거의 壟斷政治 利權政治를 철저히 타파하고 정치의 민중화, 민중의 생활확립 등 민중의 全的 이익의 옹호를 위한 政綱을 그대로 실현한다면 그 정당은 과연 정치적 임무를 이행하얏다 볼 수 잇난 것이다.
그러함으로 우리난 政綱과 표방한 정치적 가치를 어느 정도로 인정하난 동시에 그 장래의 정치적 실현에 대하야 無産黨에 다소 주목하고 관심을 가지게 되난 바이다.

다만 注視할 뿐

金明植

政友會
民政黨 無産黨의 三政黨 중에 우리는 그 어느 者에 대해서도 관심을 가지지 아니하고 그들의 뿌르조아 정당이 분파투쟁 하는 것을 주시함니다. 물론 저들의 분파투쟁이란 어느 범위 내에서 행하는 것이지마는 그것만이라도 이용할 필요은 업는 것이 아님니다.

政民 兩黨과 無産黨은 同一

元世勳

현재의 모든 정당 가운데서 우리는 어느 정당에 다소라도 관심을 가지겟는가? 이 문제에 대하야는 첫재로 나의 개인의 그러한 정당들에게 대하야 이 때까지 관심하여 본 일이 업고 둘재로 나의 개인을 가라침이 아니고 우리라는 다수를 가라친데서 다소 嫌避되는 점도 업지 아니하다. 그러나 여기에서 나의 개인 의사나 멧마듸 말하고저 한다.
現下 朝鮮에서는 무엇보다 無産政黨에 대하야 관심하는 경향이 만은 듯하다. 물론 朝鮮이 전민족적으로 무산계급화하는 朝鮮이라. 이러한 朝鮮으로서 모든 정당에 대하여 다소라도 관심을 가지자면 無産黨에 대하여 관심을 가지는 것이 무리라 하지 못하겟다.
그러나 나는 英國의 保守黨 自由黨 勞働黨의 모든 내각들이 印度에 대하든 정책을 볼 때에 거진 一丘의 狢임과 가ㅅ흔 感을 가젓고 실제에서 그다지 차이된다고 할 만한 점을 발견하지 못하얏다. 누구나 大英帝國의 國策을 본위로 하고 식민지에 臨하든 것은 一般이엇섯다. 하물며 無産黨이 英國의 勞働黨 만치 될려고 하여도 그 前途가 막연함이랴. 또 더욱히 최근의 無産政黨의 各派가 노골적으로 우경화하야 國粹派로 더부러 相距가 오십보와 백보의 間에 在하게 되얏다. 이러한 점에서 모든 정당 중에는 우리가 다소라도 관심을 가질 만한 정당이 하나도 업다 하겟다. 다만 관심이라기보다도 日本의 정국과 국정에 대하야 주시할 만한 점은 업지 아니하다. 다시 말하자면 그 내정과 외교의 동태는 어떠한가? 사상계의 극좌 혹은 극우하는 경향은 어떠한가?를 일반적 極東情勢 중의 일부분으로 하야 주시할 필요는 잇는 것이다. 그 內政上의 재정과 경제문제와 외교상의 日中 日露 日米 등의 문제는 總히 極東政局에 대하야 전반적 연쇄관계를 가지고 잇는 것이다. 그러나 이것은 여기에서 題外이다. (1932. 4월 5일) <3>

그대지 期待할 바 업다

宋鎭禹

政友會와 民政黨은 물론이요 無産黨의 발전이 다소 정국의 변화를 이르킬 것임으로 다소의 주목되는 점은 업지는 아니할 것 가트나 그다지 기대할 바는 업겟지요.(下略-원문)

세 政黨에 모다

辛泰嶽

問意가 명확치 안은 점이 잇는 듯 십슴니다. 생각컨대 아마 우리 朝鮮사람으로서 日本의 어느 기성정당에 호의를 가지게 될가 또한 가저야 할가하는 뜻인가 십슴니다. 만약 그러타하면 필자는 그 어느 정당에나 호의를 가질 수 업다함을 분명히 말하야 두랴함니다.
그리고 만약 제시한 「관심」이라는 문구에 치중하야 답한다면 吾人은 日本의 각 정당에 크게 관심을 가저야 한다고 할지니 그 이유는 三略에 兵之要는 必先察X情이라한 말이라던지 六韜에 兵勝之術은 密察X之機라함과 同意義외다.

政綱으로는 無産黨이다

薛義植

정당 자체의 政綱政策으로 보면 물론 無産政黨이 보다 우리의 관심을 끄을 수 잇스나 『정당』으로는 넘우나 무력하니 관심문제가 업슬가 함니다. 그러고 政民 두 개는 아롱이 다롱이! 우리의 少少한 당면의 이해문제 때문에 관심을 하게 된다면 두 개가 다하게 되는 것이고 그까짓 것이 모다 안중에 업다하면 두 개가 다 有無無關 關心의 차이는 문제도 업슬가 함니다.

無産黨은 더 危險하다

金若水

政友會와 民政黨은 지주와 뿌르조아지의 久遠한 대표기관인 것은 말할 것도 업거니와 소위 社民黨
大衆黨의 자칭 無産政黨이란 것도 金權에 주린 小뿌르조아지-의 집단인 이상 小毫도 관심할 바이 업슬 뿐 아니라 그 위험성은 도로히 前 兩者보담 심한 것이다.

旣成 政黨은 問題업다

金炳魯

기성정당은 문제될 것이 업고 無産黨에 잇서서도 現今의 상태로는 무어 기대할 수 업스나 엇더한 신경향으로 轉化되는 것을 보아서는 그 前途가 만흔 흥미가 잇슬 줄 암니다.

政友와 民政은

徐相日

政友會는 産業資本閥를 배경하얏다. 民政黨은 金融資本閥의 傀레일 것과 갓치 無産黨은 비록 팟쇼적으로 變態化하여 가나.(略-원문)

한다면 다 하고 아니한다면 다 아니해

尹亨植

政友會나 民政黨이나 無産政黨에 대하야 관심을 한다면 다―동일하게 할 것이오 그러치 안타면 관심치 안을 것이겟지요. 현재 無産政黨 그것 역시 小뿌르조아지의 팟쇼化의 결정체이니 만큼 여기에 대한 특별한 관심이야 필요하지 아니할 줄로 암니다. 政友會와 民政黨은 동일한 뿌르조아지-의 기성정당인 데야 더 말할 것이 잇슴니까?

利害關係 잇스니 關心된다

李仁

현실 생활로 보아 朝鮮人으로 東京잇는 여러 정당의 消長盛衰에 대하야 관심을 아니가질 수 업슴니다. 政友이니 民政이니 無産이니 그것이 그것이지마는 그래도 비교적 진보된 정치사상(봉건적이거나 XXXX거나 그래도 그 가운대서)을 가진 정당에 다소간 관심을 가지게 될  것임니다. 웨 그러냐하면 朝鮮人 생활에 그네의 정책이 와부닥치는 만큼 이해관계를 늣기기되는 까닭임니다. 나로서 말하면 無産黨에 관심을 아니 가질 수 업겟다고 생각한 겟이 사오년 전 일이엿고 최근의 無産黨이란 것을 보면 거이다 민중과 離反한 반동이라기보다 타락의 길노만 거러가는 형태일 뿐. 더구나 요사이 소위 국가사회주의로 변환되는 소식을 듯고는 鱗逆症이 날 만큼 되엇슴으로 나는 정당에 대하야 관심을 가지고 잇지마는 이는 정당이라고 특별한 관심을 가지지는 못함니다. 만일 그래도 그 가운대서 만일의 加重한 관심을 가진 것을 말하면 無産黨이라고 할 수밧게 업슴니다. 이 無産黨이란 것은 현재 형성된 것을 말하는 것이 아니오 장래에 혹 형성된다면 말이오이다.

政民은 同質이다

安在鴻

政友 民政은 全然 동질의 것으로 관심의 차이가 업고 社民黨이 정권을 잡도록 발전된다고 가정하더라도 昨今 『맥도날드』 以上의 무엇이 업슬 것이오. 그 외 좌익정당은 좀 다를 터이나 지금에 잇서 만히 기대할 수 업슬 뿐더러 큰 관심을 가질 바도 아니지요.

그래도 無産黨일가

林元根

별 신통이 업다 할지라도 그래도 우리들로는 無産黨에 관심할 것이다.

세 政黨에 모다

李光洙

세 정당에 모다 관심을 가짐니다.

無産黨도 팟쇼化 또 無力하기 때문에

李如星

無産黨에 최대 관심이 안갈 수 업스나 그 일부에 근래에 유행되는 『팟쇼』 냅새가 좀 나기 시작하게 된 것과 그 전체적 무력은 아즉 우리의 큰 주의를 끄지 못하는 것임니다.
無産黨-도 英國 勞働黨流 되지 말어도 質로 우량하여도 量으로 적지 안어요.

無産黨의 盛衰에

金璟載

朝鮮사람이 政友會 民政黨 無産黨의 三政黨 중에 어느 편으로 다소라도 관심을 가질 수 잇갓느냐 하면 민족주의자이건 사회주의자이건 無産黨의 盛衰에 관심을 갓게 될 것임니다.

아직은 關心할 바 못된다

李晶燮

現狀으로 보아서는 政友 民政 無産의 아무 당에도 관심할 바이 매우 적슴니다. 무엇이 잇다면 그래도 無産黨인데 그것이 분열과 『팟쇼』化를 是事하니 문제 안되고<4> 政友會와 民政黨간에는 朝鮮 통치에 관한 아무 政見의 차이가 업슴니다. 無政見임니다. 이 양당 사이에 朝鮮을 엇지 하자는 문제가 이러서 그것이 각 당의 정책의 하나로 되는 날에라야 우리네의 관심문제가 일 것임니다.

그네의 役割은 모다 同一

洪陽明

아모런 정당에도 별로 관심하지 안슴니다. 정당정치에 잇서서의 二者의 역할은 다 동일함니다. 그것은 바다에 사는 「고래」나 산에 날뛰는 「승냥이」나 집에 기루는 「고양이」나 그 사는 곳이 달고 모양이 달다하여도 결국 포유류인 것은 일반인 것과 가치 그러타고 나는 독재정치를 찬미하는 것은 아임니다. 양 極端의 독재정치로 향하고 잇는 것이 現下 세계정치의 중요한 경향임니다. 따라서 의회정치는 빗이 열단 말임니다.

理論上으로 無産黨이나

咸尙勳

이론은 진보적인 無産黨에 관심하는 것이 올슴니다. 그러나 현재와 갓치 無産黨이 萎微하야 자체內 일 조차 도라다 볼 겨를이 업는 정세에서 어데나 관심을 가질 수가 업슴니다. <5><3-5>