잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	中國은 列强의 領土分割과 共同管理를 免할가
기사형태	설문

中國은 列强의 領土分割과 共同管理를 免할가
領土分割 共同管理는 발서 께어버린 꿈이다

兪鎭熙

세계푸로레타리아-트 構成! 제국주의 각국 내의 노동자 식민지 반식민지의 노동자와 푸로레타리아적 特質을 잠재적 형태에서 내포하고 잇는 무수한 푸로레타리아軍 그러고 그들의 내면적 진화와 내면적 편성은 세계푸로레타리아-트 구성의 절대한 위력을 뵈이고 잇다. 지금 이 절대적인 세력은 제국주의자의 頭上에 절대한 압력을 뵈이고 잇다. 이 압력은 소련을 防衛하고 XX후보국으로서의 중국을 수호하고 잇다. 外力에 의한 무슨 독립국 어느 管理區 가튼 것은 一場의 악몽으로 雲散霧消되는 날이 갓가워온다. 外力에서 오는 支流 分流 傍流 逆流가 중국 천지를 아무리 荒亂하고 잇서도 滾滾히 흘너 마지안는 本流는 일정한 河床에서 속력을 더하고 엇다. 하여간 영토분할 때문에 하는 今後의 제국주의간의 투쟁은 제국주의 자체의 自壞작용이오 자본주의 자체의 임종의 悲鳴인 점에서 큰 의의가 잇다.

共同管理는 아니된다

李晶燮

中國은 列國에게 영토분할을 당할 리도 업고 列國의 공동관리 하에 잇슬 경우도 업스리라고 봄니다. 웨? 웨라니 국민혁명운동을 이르켜서부터 오늘날까지 中國은 滿洲 이외에서는 열강의 기득권을 徐徐히 회수하야 국가의 주권이 바로 잽히는 동시에 국가의 통일도 許多 內亂 중에 점차로 완성의 域에 進하야 간단히 말하면 국민의 총 역량이 매우 굿세어 젓는 바 이러한 경향은 장래에 잇서는 혹은 가속도적으로 촉진될 수는 잇서도 도리어 減勢될가는 미더지지 안슴니다. 더구나 세계의 그야말로 금융 왕국인 米國이 中國의 주권존중을 주장함과 가틈은 경시할 수 업는 일임니다. 滿洲事變에 米國이 日本의 군사행동에 容吻한 것은 中國이 그처럼 사랑스러워서 그런 것이 아니라 滿洲에서 日本이 기십억噸의 석탄과 철과 목재를 엇는 날 그것이 곳 米國에 대한 일대 위협이엇기 때문이라면 米國의 對中정책은 시일이 갈사록 그 중요가 증가될 것임니다. 米國의 열강에 대한 표어는 『中國에서 손 떼어라』가 아닐가요? 國防上으로 米國 경제의 동양진출로나 米國은 이것을 부르짓지 안흘 수 업슬 것입니다.

中國 自體의 覺醒에 따라서

宋鎭禹

中國이 列國의 영토분할이나 공동관리를 면할가 아니할가하는 문제는 결국 中國 자체의 각성하는 정도 여하에 의하야 결정될 문제임니다.

泒分說은 過去, 共管은 現實

元世勳

中國이 아프로 열강의 派分이나 혹은 국제적 공동관리를 면할 수 잇슬가? 하는 문제는 발서 오래 전부터 여러 사람이 논하든 문제이다. 略論하자면 中國 파분의 說은 歐洲戰爭 전에서 유행하든 말이요 중국을 국제적으로 공동관리한다는 說은 大戰 이후부터 성행하는 말이다. 그러든 것이 금번의 日中事變으로 인하야 兩說이 共히 성행하는 모양이다.
그러나 그다지 시국의 중추적 문제는 되지 못하는 듯하다. 派分說의 방면으로 논하여도 外蒙一帶가 소베트 연방의 세력하에서 독립한지가 발서 10년이 지낫고 금번의 日中事變을 인하야 東北 4省이 독립하얏고 이 현상이 持久한다면 西藏一帶가 英國의 세력하에 독립할 우려가 不無하다.
이러한 것을 派分이라 할진대 派分의 局의 旣定하얏다 할 것이다. 그러나 이러한 局勢는 내용이야 여하튼지 열강의 派分이 아니라 변방의 형식상 분립이라고 한다. 그러타면 어떠한 派分이 現下의 문제일가? 이것은 中國 本部에 대하야 열강이 분할하리라는 말일 것이다. 예컨대 雲南은 法國의 것, 廣東은 英國의 것, 福建과 南滿은 日本의 것, 山東은 獨逸의 것, 北滿과 外蒙은 露國의 것 등으로 각각 그 세력권을 확정하여 두고 一朝에 기회만 有하면 일시에 派分하리라든 것이 歐洲戰爭 이전의 派分說이다. 至分에도 제국주의 열강의 腦中에는 그러한 昔日의 夢과 19세기적 야욕이야 不無할 것이다만은 지금은 그러한 派分의 한목에 참가하지 못한 合衆國과 伊太利라는 2대강국이 잇다. 그리고 중국민족의 자각과 대전 후의 세계 조류는 그러한 열강의 派分的 행위를 도저히 容認하지 아니한다. 따라서 자본주의 열강의 입장으로 논하야도 中國을 영토적으로 派分하야 점령하는 것이 실제에서 무익한 것을 발서 覺悟한 지가 오랏다. 아직도 각오하지 못한 자가 잇다면 그것은 발달되지 못한 자본주의적 强國일 뿐일 것이다.
派分의 實益이 無한 줄로 覺悟한<5> 자본주의의 열강 無益한 派分적 행동에서는 전쟁적 慘禍만을 互相間에 야기하고 말 것을 겁내는 제국주의의 열강은 派分 이외의 대책을 案出하게 되얏다. 새 대책이 大戰 이후에 확립되얏나니 이것이 곳 中國을 국제적으로 공동관리하자는 대책이다. 이러한 대책을 가지고 열강은 大戰 직후로부터 오늘까지 中國에 군림하는 것이다. 그 대책의 실제로 논하야도 공동관리라는 名만 無할 뿐이지 공동관리의 실질은 발서 擧한 지 오랏다.
요컨대 이제 日中事變으로 因하야 局勢가 如何히 변한다 할지라도 변방의 시간적 분립은 有할지언정 열강이 영토적으로 분할하는 派分은 無할 것이며 中國의 영토와 독립을 공동적으로 원조한다는 미명하에서 공동관리의 실익과 범위를 현재보다 좀 더 유효하게 또는 확대할야고 할지언정 名義까지 국제적 공동관리라는 간판 걸야고 하지는 아니할 것이다. 다시 요약하야 말하자면 중국분할의 說은 歐洲戰前의 舊說에 불과하고 공동관리는 실제에서 大戰 後에 행하고 잇는 현실이다. 중국의 완전독립이란 것은 이러한 실질적 공동관리를 면한 뒤의 말이다. 현재의 독립은 名義 뿐이고 其實은 열강의 共同的 식민지이다.

免하리라

李光洙

免하리라고 밋슴니다.

國際的으로 連鎖關係

尹亨植

中國문제의 해결은 國際的 連鎖關係를 갓고 잇슴으로 中國 독자의 힘으로는 완전히 해결되지 안을 것이오 이는 인터나쇼날리쯤의 강력적 발전이 잇는 한에서만 그 進力에 의하야 해결될 수 잇슬 것이라고 밋슴니다.

對中干涉이란 안된다

許憲

中國에 대한 列國의 영토분할 又난 공동관리론은 십 수년 전부터 제국주의 열강의 政客 중에서 唱道되야 온 것이다. 그것은 彼等의 이른바 과거에 中國에는 통일된 정권이 확립되지 못하고 군벌의 私鬪가 격심하야 국제신의를 존중치 아니하며 在中外國人의 생명재산을 박해한다는 구실 하에서 출발된 시대착오의 논거이다. 근래에 이르러 中國의 국민운동이 왕성하고 따라서 통일정부가 성립한 후에는 對中干涉論 갓흔 것은 자연히 그 形跡을 감추어 버리고 도로혀 열강은 부흥중국에 대하야 만흔 동정과 원조를 가지게 되얏다. 그 뿐만 아니라 歐洲大戰亂의 종료를 一轉機로 하야 列國의 對中侵略政策은 현저히 완화되고 다시 華盛頓 諸條約은 何者든지 中國의 독립과 영토보전을 서약하얏스며 그와 동시에 중국의 국제적 지위향상에 관한 여러가지 원칙을 확립하얏다.
더욱히 國際聯盟規約과 不戰條約의 해석상 경제적으로난 열국자본주의의 착취를 면치 못한다 할지라도 정치적으로는 결코 영토분할 及 공동관리의 운명에 빠지지 안을 것이다.
하물며 中國에 대한 열강의 정치경제상 서로 다른 이해관계로 말미암아 동일한 步調를 취할 수 업슴에랴.

分割統治가 實質化할 憂慮잇다

李如星

中國이 『소베, 트』 中國化 한다면 列國은 영토의 분할 又는 공동관리를 할 량으로 날뛸 것이외다. 그러나 자본주의 중국으로서 反赤政策을 취하고 잇는 이상 각가운 장래에 중국전체의 분할통치 공동관리론은 못나올 것 갓슴니다. 그것은 세계전쟁의 원인이 되야 제3기 자본주의의 모든 질서가 급히 壞滅될 우려가 잇는 것이니까요. 그러나 거류민보호 기득권익옹호의 확대해석에는 영토의 부분적 離散이 거듭하야 결국 분할통치가 실질화 합리화 될 우려는 큰 것가티 생각됨니다. 그럼으로 자본주의 中國의 존재 반드시 분할을 면하는 방법이 아니오 다못 中國인민의 각성여부에 달녓다 할 것임니다.

共同管理는 不可能하다

辛泰嶽

세계의 열강이 中國에 대하야 영토분할이나 공동관리를 할 수는 업게 될 것이외다. 그 이유는 (1) 中國 자신이 前日의 中國이 아니라는 것 (2) 열강이 互相牽制하는 것 (3) 자본주의적 제국주의는 이미 제한된(又는 될) 영토의 일시적 확장만을 요구하지 안는 것 즉 다시 말하면 세계의 제국주의 열강은 일시의 영토분할이나 均勢된 공동관리에 의하야 제한되고 分限된 일시적 이익보다는 全中國을 무대로 한 경제적 세력범위를 각자 확장함이 得策임을 잘 알게 된 까닭이외다.
(注)이에 관하야는 좀 더 자세히 설명할 필요가 잇슴으로 후일 딴 기회에 詳論하랴함니다.

分割은 업슬 것이다

安在鴻

中國의 本部를 본위로 보아 분할이나 공동관리는 우선 업슬 것임니다.

列國 自體 事情이 不許

金若水

中國의 영토에 대한 列國의 분할 또는 공동관리는 더욱 列國의 국내사정이 그것을 許치 안는 것이다.

共同管理는 되지 안는다

李仁

廣大豊裕한 大市場에서 제 각자 서로 이익의 도모에 血眼奔忙 중임으로 협동일치의 보조를 가지기는 여간 困難한 일이 아닐 것임니다. 만일 일치한 보조로 나간대도 일시의 武力的 행동에 불과할 것임으로 서로서로 엉성거리고 牽牙相支되여 영토의 분할이나 공동관리은 되지 못할 것이고 大戰 당시의 未癒된 創痍를 가진 소위 5열강은 東洋政局에 까지 진출할 여유가 업슬 것도 한가지 이유이겟지오.

列國의 콘도롤을 難免

林元根

혼돈상태의 中國의 압길을 예언하기는 극히 어려운 일의 하나이다. 그러나 그의 今日의 실제 사정은 비록 형식은 가추지 안앗다 할지나 列國의 공동관리와 거리가 머지 아니하며 영토분할에 잇서서는 임이 오랜 전부터 수만흔 국내 要路의 自家政治를 떠난 것으로 보아 임이 부분적 실현을 보앗다고 말해도 결코 과언이 안일 것이다. 여하간 今後로 中國에 대중의 생활의식을 근거삼은 완전한 통일정부가 출현되지 못하는 한에 잇서는 이른바 列强國의 콘트롤을 면키 어려울 것이다.

國權을 確乎維持하면 免한다

薛義植

완전한 중앙집권 하에 確乎한 국권을 유지한다면 (국토의 부분적<6> 상실은 잇다 하더라도) 그러고 內爭이 업다하면 以夷利夷策으로도 공동분할 공동관리는 면할 수 잇슬 것입니다. 원래 列國의 不一한 利害가 여긔까지 이르기도 용이치 안으려니와 만일 그러케 되면 세계 局面은 전연 다르게 될른지도 모를 것입니다.

分割는 업스리라

金炳魯

中華民國은 列國의 영토분할이나 又난 列國의 공동관리가 될 니 업슴니다. 現今 中國의 愛國性이 일전의 中國과 비할 수 업는 까닭임니다.

列國側 妥協이 疑問

金佑枰

中國은 압흐로 列國의 영토분할과 又는 列國의 공동관리를 면할 수 잇슬가? 현대 그 소위 열강국가의 利害感은 너머나 예민하야 타협의 여유가 그다지 넉넉하지 못하다. 금번 滿洲 及 上海事件을 중심으로한 열강의 태도가 증명하는 바이다.

現在 벌서 當하고 잇다

金璟載

中國은 현재 자본주의 열강에게 영토분할을 당하고 잇스며 또한 공동관리 하에 매여잇다고 보겟슴니다. 이제 中國이 그를 완전히 면할 수 잇다면 中國에 소베트 정권이 중심세력을 잡는 그때일 것임니다.

國民黨 政權이 더 危險

金明植

中國은 國民黨 정권이 持繼하는 동안은 열강의 영토분할과 又는 공동관리의 對衆이 되지 아니할 수 업슴니다. 그러나 國民黨의 정권이 압흐로 오래가지 아니할 것이오.
그와 동시에 中國으로부터 열강의 세력이 일소될 것임니다. 이것은 日米 日英전쟁을 통하야 실현될 것인대 日米 日英전쟁이 必至의 사실이니 결코 공상이 아임니다.
그러지 아니하면 中國은 구할 수 업지요.

戰爭에 訴하면 危險

洪陽明

현재 첨예화한 열강의 이해관계의 대립을 전쟁에 訴하야 해결케 되면 영토의 분할 재분할이 잇슬 것이오 상호 타협에 의하야 해결하면 列國의 공동관리가 될 것임니다. 現下의 사정은 후자를 가능케 하는 狀勢임니다. 현재 또한 실제로 진행되는 셈임니다. 전자는 소베트 연방에 대한 공통한 脅威感 각자 자본주의의 難에서 전쟁을 회피치 아니치 못하고 現下 열강의 실제사정에서 당분간 성립되지 안을 것임니다.
中國이 전자 후자에서 면하는 날은 세계의 정치적 경제적 기구가 전연 변질되야 달흔 형식의 정치와 생활이 잇는 날임니다.

利害相反으로 實現難

咸尙勳

列國의 이해관계가 상반됨으로 공동분할 공동관리는 될 수 업슴니다. 中國 민중의 각성과 그 전통적 老獪한 외교책은 잘 國際情勢裡에 처리해 나갈 것임으로써 외다. <7>
<5-7>