잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	文壇雜話
기사형태	소식

文壇雜話
亞米利加系의 不振

米國서 무슨 文學士이니 무슨 哲學士이니 하고 당당?하게 학위를 엇고 도라온 문사치고 천재적 활약을 보여준 이는 한 분도 업다. 창작가 秋湖 田榮澤씨는 米國 무슨 대학을 마치고 오더니 황해도 어느 시골 교회의 목사님으로 一切不鳴하고 시인 金與濟씨 五山高普 학감을 그만 두고 난 뒤 亦 일세를 울닐만한 대작을 발표한 일이 업고 시인 吳天錫씨 亦 寂寂無聞이다. 其外 諸氏에 至하여는 寧欲不及言, 오직 이 사이에서 朱耀燮씨가 문예오락론이나마 이색잇는 論陣을 펴고 잇다할가?
미국계 문사의 부진하는 이유가 어대에 잇슬가. 태평양 물결이 센 까닭일가!

獨鵑氏의 橫厄

소설가 崔獨鵑씨 고향인 黃海道 載寧에 갓다 왓더니 경찰서로부터 호출을 밧어 하로를 취조 밧고 무사히 나왓다. 氏는 이 횡액에 苦笑. 「亂影」 속편을 이 기괴한 하로 시이에 구상하엿다면 도로혀 橫財格이 되련만.

詩壇大振의 前兆

시조작가 李殷相씨가 梨花女子專門을 사직하고 나와서 곳 시조집을 上梓 간행하엿다. 氏의 시조는 이미 거장의 稱이 잇는 터이라 문단에서 매우 중요하게 평가될 것이요. 또 한 가지는 平壤崇實專門敎授로 잇는 梁柱東씨가 「朝鮮의 脈博」이란 시집을 간행하엿고 岸曙 金億씨도 신작을 公하리라든가 금년은 詩壇大振의 兆인 듯.

女流文士의 轉變

억세인 필치로 늘 미덤즉한 작품을 보여주든 宋桂月씨는 病을 안고 白沙靑松이 욱어진 고향인 新昌해변에 가 잇고 李敬媛씨 또한 멀니 北國으로 내려갓다. 여류문단은 또 다시 적막하렴인가. <16>
<16>