잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	重大事件의 其後, 京電에서 慰藉料 4萬圓 進明女學校 電車覆伏事件
필자	金炳魯
기사형태	회고·수기

重大事件의 其後, 京電에서 慰藉料 4萬圓 進明女學校 電車覆伏事件
						金炳魯
재작년 봄- 全鮮을 뒤흔들든 京城進明女子高等普通學校 電車 전복事件이라면 누구나 다-아직 기억에 남어잇슬 줄 암니다. 그 당시에 사건내용진상이 각 신문지상에 누누히 보도된 바 이엿스나 지금에 잇서서 좀 궁스럽게 생각되는 것은 그 종말-즉 결과가 엇더케 되엿는가 하는 것임니다.
다시 말하면 한 가지는 京電에서 과연 被傷한 학생들에게 약속한 대로 위자료를 주엇는가 하는 것이오. 또 한 가지는 상처를 밧은 학생들이 其後 경과가 如何하게 되엿는가 하는 것임니다.
나는 進明女高普의 학부형도 안이면서 (엇던 친구 딸의 부보증인이엿슴니다) 당시에 위원장으로 선임되엿지요.
그러니만큼 처음부터 끗까지의 내용은 잘 안다고 볼 수 잇슴니다.
처음에 학부형회에서 두 가지 요점을 세웟는데
제1은 학부형은 책임을 지고 살상한 학생을 완치식힐 것
제2는 만일 불행해서 불구자가 되는 때는 慰資料를 주도록 힘쓸 것
이상의 두 가지 강령을 세워가지고 학부형회에서는 학생당국에 의뢰하지 안코 직접으로 京電과 교섭하게 되엿슴니다, 처음에 京電 태도는 몹시 냉정햇스며 무성의 햇슴니다. 그 까닭은 교섭위원이 변호사니까 京電측에서는 엇더한 의심을 가지게 되엿든 것이라고 생각함니다. 그러나 우리들이 10有餘次 교섭함에 잇서서 그들은 우리의 성의를 알엇든지 처음에 가젓든 의심은 풀고 차츰차츰 책임을 늣기는 태도를 보엿슴니다.
그 때의 학부형회에 사용되는 비용은 학부형 각자가 부담하엿슴니다. 여하간 지금 생각해도 퍽 성의 잇섯든건만 사실임니다. 그러닛깐 京電측에서도 어느 정도까지 책임감을 늣기어 열성잇게 하여 주엇든 것이겟지요.
경전에서 금액이 나오기는 근 4만원이엿는데 중상당한 학생들에게 분배할 1만 5천원의 위자료를 제하고는 죄다- 병 치료비로 소비되엿슴니다.
지금까지도 들니는 말인 즉 전차 전복사건으로 인해서 죽은 학생도 잇고 또 신경병으로 하야 정신병자가 된 학생도 잇다고 하지만은 그것은 전연 근거업는 말임니다.
오직 학생 하나가 죽기는 그 사건 이후에 죽엇스나 그것은 본래부터 잇든 병으로 죽엇다는 것이 판명되엿고 또 신경병으로 해서 입원한 학생도 잇섯스나 정신병자가 되리 만큼한 중상은 안이엿슴니다.
제일 보기에 험한 상처를 밧은 학생은 崔能女라는 학생인데 이마에 크-다라케 흠집이 생긴 것이엿슴니다. 그리고 이가 빠진 학생 其外에 학생들은 그닥지 중상이 안이엿기 때문에 치료를 밧고 죄다- 완쾌하엿지요.
그 때에 위자료를 분배하는데 최고가 4천원이엿고 최하가 50원이엿는데 최고의 위자료는 얼골에 흠집난 崔龍女와 신경통을 상한 평안도 학생이엿든가바요.
그런데 한가지 억울하고 답답하든 일은 얼골 상한 학생의 어머니가 와서 자기 여식을 그 전 얼골대로 만드러 달나고 떼쓰든 일임니다. 돈도 일 업다고  야단을 하면서 재판을 걸겟다고 하니 참 딱한 문제엿슴니다.
재판을 건다고 해야 개인으로 걸면 손해만 될 뿐이지요. 내가 여기서 한가지 말하고 십흔 것은 그만치 큰 문제엿스나 재판문제가 되지 안코 순전히 사사로히 해결을 지엿다는 것을 퍽으나 유쾌하게 생각한다는 것임니다. 만일 재판문제만 되엿드면 부상당한 학생들의 위자료가 그만한 거액이 못되엿슬 것이며 입원비 치료비도 문제가 되엿슬 것임니다.
또 한 가지는 근 4만원의 금액이 1전 1리도 허비되지 안코 전부 학생들의 치료비와 위자료로서만 소비되엿슴과 그리고 예상보담 부상자 학생들이 적엇스며 전부 완쾌되엿슴이 몹시 즐거운 일이며 유쾌한 일이라고 생각함니다.
- 3월 28일에 -
李容翊씨 90만원 사건 其後는 사정으로 중지하엿슴니다.<21>