잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	엇던 나라가 離婚하기 쉬운가?
기사형태	소식

엇던 나라가 離婚하기 쉬운가?
五分間이면 離婚이 되는 露西亞의 男女

빨간 나라 조서아에 군림하는 녀성의 선각자요 녀자로서 세게에 오직 하나인 녀대사(女大使) 코론타이 녀사가 그 날카로운 붓끗으로 그리어 낸 「三代의 戀愛」나 「붉은 戀愛」를 손에 쥐어본 이는 누구든지 그 이혼관이 첨예화한데 놀나지 안을 수 업슬 것이다.
실상 露西亞연방 내에 잇는 各 대도시의 이혼소에서는 별로 이혼의 이유를 진술치 안코라도 누구에게든지 이혼의 허가를 준다. 그 이혼수속도 매우 輕便하여 5분 동안이면 오든 것이 끗을 마친다. 그러터라도 離婚屆出所 압헤는 매일 수백의 남녀들이 열을 지어 자긔 차레를 기다리고 잇다는 이약이를 드러서 엇더케나 로서아에는 이혼하려는 남녀가 만흔 줄을 넉넉히 알 수 잇겟다.
이제 로서아와 아메리까의 이혼 상태를 비교하여 보건대 이혼 후 1개년 사이에 이혼하는 수는 米國의 5배를 보이고 이혼 10년 후가 된 부부의 이혼은 겨우 2배 强이다. 녜전 露西亞에서는 이혼이 매우 중대시되어 장엄한 의식이 잇섯스나 공산주의 국가가 되면서부터 반동적으로 오늘과 가튼 자유스러운 이혼법이 創定된 것이다. 녯날 이혼하든 모양을 듯건대 2명의 司敎와 數名의 목사가 莫斯科 又는 센트, 베탤부륵에서 일부러 와서 고위고관들이 서로 대좌하고서 소위 신중히 협의하고 난 뒤에 겨우 이혼되엇스나 지금은 여러 해 동거하든 부부라도 실흐면 5분간이면 완전히 이혼이 되게 되엿스니 이 얼마나 격세의 감을 주는고?

六週間이면 되는 亞米利加의 離婚

이혼하기 쉽다고 일홈이 잇든 米國 테노 시에서 처음에는 이혼하자면 위선 그 시의 시민권을 엇어야 하는데 시민권을 엇자면 처음 6개월간을 거주하여야 한다고 규정되엿다. 그러다가 다른 경쟁하는 도시가 생기어 그제는 3개월로 되엇다가 다시 6주간으로 단축이 되엇다.
6개월만 그 도시에 거주한 뒤면 이혼하고 십흔 남녀는 제 마음대로 하기로 되엇다.

새로 자유롭게 된 印度의 離婚

동양 여성의 각성을 가장 잘 반영하는 인도에는 수천년來 직히여 오든 모든 구습을 이제 모다 타파하여 버리고 1930년 여름에 새로히 진보된 이혼법이 제정되엇다.
그 법에 의하건대 인도 부인들은 남편이 怠惰者라거나 처를 養할 능력이 업다거나 처에 대하야 불충실하다거나 그 밧게 여러 가지 간단한 이유로도 지금까지 동거하든 남편을 힌신과 가치 차버릴 수 잇게 되엇다 한다. 얼마나 輕便하고 新鮮한고.

칼멘 가튼 熱情의 西班牙女子의 離婚

「이 이상 가정생활을 함께 보낼 의사가 업노라」하는 가장 간단한 이유로 부부의 사이를 깨긋이 끈어주는 것은 무엇무엇하여도 熱血國 西班牙이다. 오늘까지의 西班牙로 말하면 엇더한 이유가 잇다 할지라도 절대로 이혼을 인정치 안키로 되엇스나 금번의 혁명신헌법으로 용이하게 이혼을 인정하게 된 것이다. 실로 露西亞의 이혼 자유국에 못지지 안케 西班牙는 이혼하기 쉬운 나라가 되엇다.<22>
<22>