잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	애인을 빼앗긴 靑春悲歌
기사형태	회고·수기

애인을 빼앗긴 靑春悲歌
누이동생에게 愛人을 빼앗기고

폐병환자의 에레지 金貞善

남쪽 M항구의 석양- 연분홍으로 곱게 물듸린 하눌 밋헤 따뜻한 느진 봄 실바람 그리고 항망한 푸른 바다 자유롭게 물결 뛰노는 항구의 정서를 시름업시 웃득소슨 부두에 안저서 나는 바라보앗슴니다.
저-편 어구에서는 허공에 갈멕이 춤추고 은은히 들여오는 水夫들의 애끈허지는 듯한 뱃노래가 병든 나의 가슴을 열 번 스무 번 찌저 놋는 것 갓흐니 엇지 괴롭다고 하지 안으리오!!
물논 나 이외의 다른 사람은 이 항구의 정서- 풍경을 고흔 시나 노래로 볼 것이오 또한 명랑하게 볼 것이오나 괴롬만코 비애에 싸힌 나로서는 모-도가 악마의 작난으로 박게 보이지 안엇슴니다.
나는 이제부터 쓰라린 나의 력사를 이약이하겟스니 여러분은 한번 아니 두번 세번이라도 읽어 주신다면 고맙겟슴니다.

지금부터 3년 전- S교문을 떠나자 나는 한민이라는 연인을 가지게 되엿슴니다.
그의 얼골은 흡사히 영화배우- 챨쓰로-자-만히 갓헛스니 엇지 미남이라고 안할가요.
그리고 재질이 만허서 그림도 그리고 로맨틕한 시도 쓸 줄 알엇슴니다.
나는 청량리로 그와 동반하야 나가서 사람의 눈을 피하며 포옹도 하야보고 나무가지에 적은 새가 짝을 짓고 안저서 재재거리는 것도 바라보면서 희망에 가득 찬 우슴을 터지여 본 적도 한두 번이 안이엿담니다.
그러나 운명의 신은 심술구저서 나에게서 이러한 「로맨쓰」를 빼앗서 갓섯지요.
나는 마리-라는 귀엽고 아름다운 누이동생을 가지고 잇섯슴니다. 그는 나와 달나서 어느 정도까지의 푸로레타리아 이데오로기를 가젓슴니다. 그래서 독서회에도 밤마당 갓섯슴니다.
나 보기에 마리- 는 정말 순진하고 어렷슴니다. 그러나 마리-는 움터가는 처녀엿담니다.
어느 날 한민이도 맑키쓰트 동무의 권유로 말할 사이도 업시 마리-가 가는 독서회에 참예하엿다구요.
여기에서 시운의 비극이 출발되엿슴니다. 한민이와 나와의 사이를 몰으는 귀여운 마리-는 한민에게 대해서 엇더한 열정을 늣기게 되엿스며 한민이 역시 마리-가 나의 동생인 줄 몰낫슴으로 열정으로 덤벼드는 마리- 의 인력에 끌니지 안을 수 업섯든지 나 몰비 거진 한 달 동안이나 비밀한 사랑을 속삭엿든 것임니다.
이러한 사실을 몰으고 잇는 나는 한민이가 전과 갓치 못나지도 안코 또는 랭정한 태도는 날이 갈수록 더하여 감으로 남몰내 혼자서 속만 태우고 방안에 드러 안저서 울기만 햇담니다.
각금 마리- 는 나의 방에 드러와서 근심스리운 듯이
「언니 무슨 걱정이 잇서요? 좀 자세 이약이 해 주시면 엇대요.」
하고 말햇스나 순진한 마리- 에게는 참아 말할 수가 업서서 이약이도 못 해 주엇서요.
그러나 시일이 흘으는 사이에 순진하게만 보앗든 마리- 가 웬일인지 몸단장을 몹시 하는 눈치가 나에게도 알여젓슴니다. 그래서 나는 엇던 날 마리- 에게 이럿케 물엇담니다.
「마리-야 넌 요새 웬 모양을 그럿케 내고 단이니. 날 보고 너무 사치한다고 뜨더 곤치라고 하드니.」
「.........」
「아마 요새 자미잇는 일이 잇는가보다. 응 마리야.」
이 말을 듯던 마리-는 갑작이 얼골이 붉어지며 픽 도라서면서.
「언니는 괜이 놀니네. 자미는 무슨 자미얘요.」
「멀 나는 다-아는데!」
몰으면서도 안다고 넹게치는 내 말에 마리-는 엇절 줄 몰으며
「언니 엇더케 알우?」
「글세 아는 법이 다 잇지.」
「언니 내가 언니에게만 말할게 비밀을 직혀주오.」
「그래-」
「저- 나 약혼햇서요. 그런데 그이는 작고만 나하고 약혼까지는 할 수 업다고 하면서 괴로워 하는데요 웬일인지 몰으겟서요. 그럿타고 해서 나를 실허하는 것도 아니라우.」
「그런데 그 사람이 누구야?」
「저...」
「말 하려무나. 내게도 비밀이 잇느냐?」
「언니는 웨 말하지 안이요.」
「네가 먼저 하면 나도 할테다.」
「난 북그러워! 저- 어- 게동에 잇는 한민이라는 사람이얘요.」
「엣-한민씨?」
하고 나오는 대답은 자발적이엿다. 그로 해서 병석에까지 누어 잇는 나에게 마리-가 이러한 보고를 전해줄 줄이야 엇지 알엇슬가요. 억지로 흐르는 눈물을 참는다고 하지만 나의 눈에서는 눈물이 흐르고야 말엇스니 마리는
「언니 웨 우시우.」하고 물어봄니다.
무엇이라고 대답하릿가? 나는 너무 깃버서 운다고밧게 할 수 업엇답니다.
나는 그래도 혹시나 다른 한민이 안인가 십허서
「그래 그의 얼골이 엇더헌냐?」<27>
「나한태 사진이 잇는데 보혀 줄가요?」
하며 핸드빽 속에서 자긔 연인의 사진을 내여 노앗슴니다. 나는 그 사진을 보고 더구나 엇절줄 몰낫스니 그것은 한민이가 나한테 준 바로 그 사진이엿든 까닭이엿슴니다.
억지로 감정을 제어한 후 마리- 를 내여보내고 나는 얼마동안 소리도 업는 울음을 게속하엿슴니다.

몃칠 후에 너무도 이외로 한민이가 나에게 편지를 보내엿슴니다.
「정선씨 편치 안으시다지요. 죄송하외다. 길게 말하지 안켓슴니다. 어적게 비로소 마리-의 말을 듯고 정선씨와 마리-씨와 형제간인 줄 알엇슴니다. 마리- 씨는 너무도 순진하엿든 까닭이엿든지 목숨을 밧처라도 나를 사랑하겟다고 햇슴으로 맘이 약한 나는 그만 마리- 의 매력에 끌니게 되여 그동안 당신을 반역햇슴니다.
나는 괴로워서 머-ㄹ니로 떠나렴니다. 당신도 안뵈고 마리- 도 안뵈는 곳으로 가렴니다. 그것이 제일 조흔 상책하겟지요. 나는 당신과의 과거를 마리- 씨에게 이약이하지 안엇슴니다. 너무나 양심이 붓그러워서요―그러면 이만 끈침니다.」
한민으로부터
나는 편지를 다 읽고 생각한 결과― 나를 희생하고 귀여운 나의 동생 마리-를 위해서 내가 사랑햇든 사람을 그에게 곱게 맛길여고 햇섯슴니다. 그래서 다음과 갓흔 최우의 편지를 썻담니다.

한민씨―
얼마나 괴로우심잇가? 나는 당신을 원망하지도 안음니다. 다만 세상에 긔이한 운명을 조소할 따름이올시다. 나는 길게 쓰러고도 하지 안어요. 똑 한 마듸 부탁으로 마치려고 함니다. 한민씨 당신이 만일 나의 부탁을 드러주지 안는 때는 이 몸은 죽엄으로서 보수를 갑겟나이다. 나는 당신을 벌서 이저바렷슴니다. 그러나 마리-는 당신을 지극히 사랑하고 잇슴니다. 당신이 만일 마리-를 버리고 떠나간다면 마리-는 못 살 것임니다. 그럼으로 당신은 마리-와 영원한 행복을 누려주소서. 길이 안령히 게십시요.
정선으로부터
이런 편지를 그에게 던지는 나의 심장이 엇더하엿겟슴니가만은 나는 사랑하는 동생의 행복을 위해서 나를 희생하려고 햇든 것임니다.
나의 병은 그 후 점점 더하여 갓나이다. 의사에게 보엿드니 페병이라고 선언함으로 지금에 이 항구에까지 흘여 왓든 것이람니다.
우리 어머님은 공긔 조흔데 가서 병을 곳처가지고 도라오려니 하고 기다리고 게시나 나는 이 항구의 애끈허지는 듯한 정서에 더욱 괴로워질 뿐이고 우울해질 뿐임니다.

오날은 한민과 마리의 결혼하는 날임으로 아츰 여듦시에 축뎐을 보내고 이불을 둘너 쓰고 들어누엇다가 바다ㅅ가에 나오니 때가 석양이라. 이 때의 항구의 정조는 너무나 슯흐게 애타게 보일 뿐임니다.
마리-의 결혼식을 눈 압헤 그리며 또 한편으로는 얼마 남지 안은 나의 죽엄을 생각하니 가삼이 썩어 드러가는 듯 십헛나이다.
나의 생애가 이러케도 무참히 끈칠 줄이야 꿈엔들 상상하엿스릿가.
바다의 물결은 출넝거리고 머-ㄴ 하늘에 힌 구름이 떳스며 뿡나 하는 긔선의 싸이렌 좃차 더욱 설더이다. -끗-

「一生 두고 約婚者 기대리며」 청춘시절엔 약속을 직히지 안어도 조흐냐?

尹順福

그이는 그 여름- 3년 전 여름 뜨거운 햇빨이 서산에 넘어가고 석약의 노을이 붉게 서쪽 하늘을 물드릴 제 나에게 샛빨-간 장미 꼿떨기를 갓다 주엇담니다.
그리하야 나는 미남자인 그이에게서 장미의 붉은 꼿을 밧으며 처녀의 연한 가삼을 뛰놀게 하엿섯서요!
그 때에 어머님이 게섯드라면- 그리고 옵바가 게섯드라면 그이와 나 사에는 첫사랑의 고흔 싹이 움트지 안엇을 것을―
세상의 아모 파란도 몰으고 자라난 나의 가삼엔 그럿케도 빨으게 사랑의 불길이 타게 되엿든지요!!
나는 그가 처음으로 꼿떨기를 갓다주든 날부터 그이만 눈압헤 그리면서 고민을 늣기게 되엿담니다.
내가 이럿케도 그에게 대해서 고민을 늣기는 것을 우리 옵바는 알엇섯서요. 그래서 그이에게 엇던 날 옵바는 이럿케 말햇대요.
나의 동생을 당신안태 맛긴다구.
그러나 그이는 아버지가 도라가섯기 때문에 경제적으로나 또는 긔타 다른 방면에 잇서서도 부자유한 몸이 된 것만큼 그러한 큰 책임을 질 수가 업다고 대답하엿담니다.
그 때- 3년 전- 그이는 자긔 아버지가 도라가섯슴으로 학교를 중지하고 고향에 도라왓든 때임니다.
그이가 나와 약혼까지 하기를 주저한다는 이약이를 옵바로부터 듯고서도 나는 다만 사양의 말노만 취측해 버리면서 그에게 대하야 더 한층 정열을 가지게 되엿나이다.
그리고 그이도 나를 맛나기를 실혀하지 안코 자조 맛날 긔회를 만드러 주더이다.
그리고 엇던 녀자 형제가 경쟁으로 자긔에게 연애를 걸드란 이약이도 해 주며 또한 엇던 때는 단 두 사람만 야외 산보도 단엿슴니다. 지금 생각해도 그것은 다만 맑고 고흔 환영(幻影)이엿섯서요.

그 후 얼마 안되여서 그이는 다시 학교에 단이게 되여서 동경으로 가게 되엿스니 나는 홀노 지나간 짤막한 긔록을 되푸리하면서 그에게서 한 장의 편지라도 잇슬 것을 기다릴 뿐이엿나이다. 그러나 그는 심상하게도 옵바에게만 편지를 보내엿담니다.
그 편지는 나의 긔대를- 안이 나의 고흔 꿈을 무참히도 짓밟어 바렷슴니다.
「당신의 동생안태 호의는 가지고 잇스나 내가 졸업하는 그때까지 기다리라고는 할 수 업슴니다. 」라는 문구가 눈물 어린 나의 눈에 어섬푸러하게 보혓담니다.
나는 그이가 나와 약혼할 수 업다는 선고를 내리웟다는 것은 잘 알엇서요. 그러면서도 3년이란 기-ㄴ 세월을 그를 위해서 기다렷담니다.
만은 괴로운 그 3년이 다- 가서 나의 신변에 아모 변화도 업섯건만은 그는 나에게 아모 깃분 소식을 전해주지를 안엇슴니다. 나는 그동안 직업선상에 나서서 직업부인 노릇도 체험햇서요. 그를 맛기 위해서요. 그리고 만흔 구혼자들을 피하기 위해서요. 나는 그를 위해서는 누구보담도 강한 녀성이엿나이다.
오지 안을 그인줄을 알면서도 그래도 행여나 하는 적은 희망을 품고 나는 그를 기다럿슴니다. 내 가삼엔 아직것 그이가 주든 붉은 장미가 피여 잇나이다. 그러나 나는 또 가삼이 터지는 듯 한- 정신이 아득한 이약이를 듯게 되엿슴니다. 그이는 또 3년동안 더 게속해서 연구한다구요.
나는 열정에 내 몸을 맛겨서 그가 간 곳으로 뛰여가고 십흘 뿐임니다.
또 다시 3년이라는 기-ㄴ 세월을 기다리고 잇서야 할 것일가요.
세번재 봄은 왓슴니다만은 내가 기다리는 그는 올 줄 몰으나이다.
산에 아지랑이 떠돌고 강물이 푸르게 흐르니 어김업시 봄은 왓섯지요. 어느 때라 괴롭지 안으릿가만은.
나무에 새가 울고 꼿송이에 나븨가 나붓기는 이 때가 나는 제일 괴롭슴니다.
나는 그가 공부함을 방해하고저 하는 생각은 업슴니다. 얼마든지 공부해서 훌융한 인격 배양하기를 원하며 바라는 바이외다. 다만 바라기는 약혼한다는 승락이라도 하여 주엇스면 내 일생의 원한은 죄다- 풀니겟슴니다. 그이가 나안태 호의를 가지지 안은 까닭인지 참말 공부하기 위해서 약혼을 허락하지 안는지 나는 알고 십허서 몃번이나 편지<28> 편지를 보내엿스나 한장의 회답도 업슴니다.
멀-니 사라진 그림자만 눈아페 그리면서 괴로운 압날을 눈물노 지내며 불행한 나의 운명을 저주나 할가요. 나 어린 처녀의 가삼 속에 남몰내 울트든 사랑의 싹이 이럿케도 비참하게 짓밟힐 줄이야 누구인들 알엇겟슴닛가.
긔억이 멀어질사록 새로워질 뿐이니 엇지하면 조흐릿가!?
(4월 1일 밤 2시)
가회동에서

處女時代로 가고 십허라-사라지는 結婚의 그림자

韓信惠

첨하끗헤 고드름도 녹아버린 지 오래되고 실증나든 싸늘한 바람도 끈처진 때엿다.
그 날도 그와 나- 두 사람은 첫사랑의 고흔 꿈을 가슴에 흠벅 안고 약동하는 봄과 함끠 하로종일 동경의 조용한 교외로 차저단엿다.
하숙집에 도라온 때는 뎐긔불이 밝게 빗나는- 전녁 아홉시 쯤이엿다. 주인 마누라가 한 장의 편지를 전해주면서.
「오늘은 일요일이니 잘 노는구려. 늣잠쟁이가 일요일만은 그럿케 일즉이 니러나는지 몰나.」하고 웃는 것도 무리한 말은 안이라고 긍정햇다.
「이 편지가 언제 왓서요?」
「벌서 아츰 배달시간에 왓다우.」
편지는 내가 고등보통학교 시대에 가장 친하든 동무 B로부터 온 것이엿다. 일년 동안이나 아무 소식이 업길네 궁금해한 때도 잇섯드니 만큼 몹시 반가웟다.

신헤야! 참 오래간만이다. 우리가 서로 떠러저서는 못 살 적 갓치 울며 통곡하면서 떠나든 때도 벌서 한 해라는 긴 세월이 흘너가고 마럿다. 그 동안에 우리들 안태도 만흔 변화가 잇섯스리라. 더욱히 나에게는?!
신헤야 너 약혼햇다지? 반갑다. 축복한다. 너의 결혼하는 날을 기다린다.
안이다! 안이다! 나는 너의 약혼을 미워한다. 나는 괴롭다. 그리고 결혼하는 날이 갓가워 옴을 무서워한다.
신헤야! 너는 내가 이럿케 말한다고 지금의 너로서는 나를 원수갓치 알이라. 그러나-때가 니르면 엇떤때의 성헤 편지-말이 「진리」엿다는 것을 깨달으리라. 신헤야! 욕하지 말어라!!
너도 잘 알지. 내가 졸업하든 잇흔날 결혼식 햇다는 것을!
인물 잘나고 지위 잇고 돈 잇는 남자-와 나는 만인의 축복과 선망리(欽望裡)에서 성대한 결혼을 이루웟섯다. 따라서 B자신도 나도 우리들 밧게는 맛볼 수 업는 행복을 늣기엿섯다. 그러나 지금와서 무엇 때문에- 무삼 까닭으로 너에게 이러한 글을 보내지 안으면 안되게 되엿는가는 말하고도 십지 안타. 지금에 너에게 이약이 한대야 아모 효가도 업겟슴으로! 신헤야! 길게 쓰지 안으련다. 오늘 엇던 동모로부터 너의 약혼한 것을 알게되자 나도 몰으게 펜이 잡어짐으로 여기까지만 써 나려왓다. 그러면 잘 잇거라. 헤답이 잇스면 또 다시 편지하지―.
악마로 변한 성헤가!

나는 편지를 다- 읽고 나서 한참 생각햇다. 성헤가 웨 이러한 편지를 나안태 보냇을가? 남편안태 바리웟는가.
혹시 바리웟다고 하드라래도 나안태 이러한 편지를 보낼 까닭이 잇슬가. 바리웟다면 자긔 남편을 원망할 것이오 자긔 신세를 자탄할 뿐이겟지 웨 그리고 오히려 나의 결혼을 축복해 줄텐데―하는 생각을 가지게 되는 동시에 나는 엇더한 의심을 이르키게 되엿섯다.
녯날에 성헤와 B사이에 엇더한 관게나 잇지 안으섯나 하고 의심을! 그리하야 또다시 성헤의 편지를 읽어 보앗다. 사실인 듯 십헛다. 나는 성헤의 편지를 찟고 십헛으며 그가 겻헤 잇다면 물어듯고 십헛다. 그만큼 질투심이 폭발되엿다.
날이 밝으면 B압에 성헤의 편지를 내여 놋코 무러보리라- 안니 물어본다기 보담 나는 B압에서 웨 나를 속혓는냐고 몸부림치면서 울고 십헛다.
분노와 질투의 하로밤은 밝엇다. 날이 밝기만 하면 B안태로 뛰여가리라고 생각햇드니 정작 날이 밝고 보니 엇전지 이리저리 주저되엿섯다.
여전히 책보를 준비해가지고 시간을 맛처서 학교에 가기로 작정하고 B는 언제나 학교에서 오는 길이면 들니는 것이니 학교에 갓다와서 맛나기로 햇다.

그러나 네 머리는 성헤 편지 사건으로해서 가득 차고 잇섯다. 마지막 시간까지 참고 공부할여고 햇스나 마음을 진정하고 잇을 수 업서서 하숙에 도라와 B가 오기만 기다렷다.
나는 엇절 줄 몰낫다. 밋칠 듯 십헛다. B가 밉쌀스러우면서도 그에게 가는 정열은 더하여갓다.
얼마 안 기다려서 B는 왓섯다. 나는 그를 맛나니 무엇보담 먼저 눈물이 흘너서 말도 할 수 업서슴으로 무론 B는 웬 영문인지를 몰나서 갓급해 한다. 나는 겨우 말을 끄내여.
「당신이 김성헤란 녀자를 아심닛가?」
「웨요?」
「글세 아시는가 말이얘요?」
「글세 웨 뭇는가 말이오?」
아는냐 몰으는냐 뭇는 말에 대답은 하지 안코 도로 나에게 뭇는 B의 언어 태도가 이상해서 나는 더 한층 의심을 사게 되엿다. 책상 서랍에 너엇든 성헤의 편지를 B의 압에 던지엇다.
우는 나에게 울지 말나는 말 한마듸도 업시 편지만 읽고 잇는 B가 몹시도 미웟다.
「여보 신헤! 사람이 엇지 그리 어리석단 말이우. 이 편지를 보고 엇던 편지인 것을 짐작을 못하고 나를 오해하는 당신이 귀엽기도 하오만!」
「...」
「성헤라는 이 녀자를 내가 알 까닭이 잇소. 나는 평양서 졸업하자 곳 이곳으로 오게 되엿는데 엇더케 알겟소. 이 녀자가 필경 자긔가 결혼에 살패햇스닛깐 당신이 결혼해서 자미잇게 사는 것을 시기해서 한 편지가 안이오?」
B의 말은 내가 처음 취즉햇든 것과 합치되엿다. 나는 거기서 B를 오해하는 것이 봄 볏에 어름 녹듯이 사르르 녹아젓섯다.
그 반면에 성헤한태 대해서는 더 한층 증오의 념을 가지지 안을 수 업섯다. 동모라면서 동모의 행복을 깻흘릴여고 하는 그의 심사가 너무나 야속하게 생각되엿는 까닭에!!

동경의 이월 볏은 몹시도 따뜻햇다. 아즉 사꾸라 구경군은 업서도 히비야 우에노 아싸꾸사 공원 이노가시라 등을 찻는 발자최 소리는 요란스러웟다. 몃츨 안이면 동경을 떠날 B와 나도 함끠 푸른 입사귀에 태양빗치 반사하는 그윽히 고요한 곳도 단엿스며 사람들이 혼히 가는 명승지―복잡한 곳에도 맘대로 단엿다.
그리하야 두 사람은 떠러질내야 떠러질 수 업는 사이가 되엿스니 나 혼자만 도저희 귀국하지 못하게 되엿든 것이다.
무론 B도 나를 떠러트리고 귀국할여고 하지 안엇스며 나 역시 그가 업고는- 이역에서 혼자 외롭게 지내기는 어러울 것 갓햇슴으로 나는 부모의 승락도 업시 학교를 중지하고 B와 함끠 귀국하기로 결정햇다.

우리가 동경을 떠나든 때는 3월도 다-가고 4월 초승을 잡아서엿다.
사꾸라가 제 맘대로 필 대로 피여서 동경의 전경은 연분홍 빗츠로 곱게 물드러 잇서서 움즉이는 사람의 맘을 더 한층 움직이게 하야 거리로 꾀여낸다.
동경의 봄이 그럿케 조왓건만 B와 함께 그곳을 떠나는 내 맘엔 잔별하기 앗가운 늣김이 조곰도<29> 업섯다.
다만 머리에 가득 찻다면 귀국하면 결혼식한다는 생각 뿐이엿다.
면사포 쓰고 하부다이 치마 저고리에 굽 놉흔 이상한 색구두 금강석 반지 그리고 이층 양옥에서 피아노치면서 P와 자미잇게 지낼 생각을 하니 긔차의 속력이 오히려 엇전지 안타가웁게 더딘 것갓해서 갓급하엿다.
그러치만 지리한 줄 몰느는 사이에 우리는 경성에까지 니르게 되엿다.
나는 경성에 내리고 P는 자기 고향인 평양으로 바로 가기로 햇다.
만 1년만에 도라온 나는 부모와 형제들의 깃브게 마저 주어서 하도 유쾌하엿다만 그것은 한갓 찰나의 깃븜에서 지나지 못할 뿐이엿다. 나에게 잇서서는 P외엔 영원한 즐거움이 업는 것 갓치 늣겨 지엇다. 그래서 하로 밧비 나는 결혼식을 속히 할 양으로 준비에 분주햇섯다. 동리 사람들이 모혀 와서는 부러운 듯이
「엇지면 따님을 그럿케 조흔 곳에 시가를 보내심잇가?」
「실랑은 의사래요.」
「동경서 갓치 공부햇대요.」
「사진을 보니 인물이 엇더케도 똑똑한지요.」등등의 칭찬이 자자함으로 나는 남몰내 세상에 나 이외엔 행복자가 업다는 자만심을 가지게 되엿다.

기다리든 결혼식도 끈나고 신혼의 살님이 시작되여서 우리는 예상 이상의 자미잇는 생활-남들이 상상하는 이상의 즐겁고 유쾌한 생활을 하게 되엿다.
봄도 가는 줄 몰으게 보내고 푸른 입사귀가 몹시 푸르게 물듸러진 여름철이 오게 되자 우리는 원산 해수욕장으로 가게 되엿다.
도회의 쩔쩔 끌는 공긔 속에서 땀을 철철 흘니며 헤매는 인간들이 종종 생각나게 되는 때 몹시도 몸소림을 치게 되엿스니 그것은 아마 내 자신이 한 여름동안 땀 한 방울 흘니지 안코 지나는 까닭인지.
누구나 괴로워 하는 한여름을 우리는 조곰도 괴로운 줄 몰으고 지나고 서늘한 바람이 불기 시직하야 나무 입헤 물이 마르기 시작하는 때 우리는 다시 평양 집으로 도라왓섯다. P는 동경시대나 이때나 조곰도 다름업시 나에게 대해서 성이끗 해 주엇다.
병원과 사택을 함께 부처서 신축한 우리 집은 공원이라고 할 만하게 나무가 만헛스며 경치가 조왓다. 신혼의 젊은 부부는 한 쌍의 비듧기 모양으로 조곰도 떠나기를 실혀햇다.
처녀때의 나를 몹시 메란고리-하고 애상적으로 만드러 놋튼 가을씨-슨도 이제는 즐겁게만 지내엿다. P는 종종 동경 시대때의 이약이를 다시 되푸리하며 녯날의 자미잇는 때를 회상하게 만들어 우슴의 꼿츨 피엿다.
우리집 마당의 나무입들이 다- 떠러지고 뼈만 남은 엉성한 나무가지에 힌 눈이 안저슬 때엿다. 아츰 11시 되도록 내 겻흘 떠나기 실혀서 심부럼하는 사람이 병자가 왓다고 두세 번 불느라 들어와야 나갈 줄 아든 P의 태도― 마음은 이상하게도 달너지는 눈치가 뵈엿스니 그것은 아츰에 니러나서 별 이약이도 업시 밥만 먹으면 병원으로 나가는 것이엿다.
P의 태도가 달너진 만큼 나는 거기에 대해서 고민을 늣기게 됨에 따라 그의 행동을 일일히 주의하기 시작햇다.
하로 잇틀 시일이 갈사록 나는 그의 좃치 못한 행실을 하나 둘식 발견하게 되엿다. 그는 자긔와 함께 일 보는 간호부를 헤여가면서 정조를 짓밟는 몹슬 악마엿음을 알엇다. 그러면서도 또 무잇이 불만햇든지 밤이면 두 점이나 석점이 되여야 집에 도라올 줄 알엇다. 무론 병원에도 업섯다. 나는 생각하기를 어느 간호부와 함께 나갓으리라고 햇스나 정작 알고보니 그러치도 안엇섯다. 그는 긔생 집으로 단엿다. 그래서 물질과 정역을 게집에게 다- 바치엿다.
그러나 나는 그가 다시 녯날과 갓흔 애정잇는 내가 밋든 P가 되여지기를 맘으로 은근하게 빌 뿐이엿고 그에게 대해서 듯기 실혀하는 말도 하기를 주저하엿섯다만은 P의 태도는 점점 변해갈 뿐이고 나 뿐 안이라 다른 사람들에게도 비인격자- 타락된 인간이라는 욕설을 듯게 되엿다. 나는 그의 행동을 업시 미워하다가도 녯날- 안이 1년 못되는 녯날- 동경 시대쩍 일 또는 원산 해수욕장에서 지내든 일- 달 밝은 전녁에 명사의 해변을 발브면서 첫번 맛나든 때에 서로 가삼만 울넝거리게 하며 말 한 마듸 못햇다는 이약이. 아직 핏덩어리에서 버서나지 한은 배ㅅ속에 잇는 것의 장래 사업문제까지 이약이하든 일이 머리에 떠오를 젠 그가 오히려 그리워서 밋치기까지에 니를 듯 십헛다. 그러나 그는 점점 날이 갈사록 나를 미워할 뿐이엿스니 세상이 악착스럽게밧게 생각되지 안엇다.
나는 동경 잇슬 적에 성헤가 보내준 편지를 다시 읽어보고 십헛다. 그러나 그 때에 나는 그 편지를 글자 한 자 뚝뚝히 보이지 안토록 찟고 부비고 나종엔 불에까지 살너 바렷스니 다시 읽어볼 길이 업섯다.
성헤가 내게 보낸 편지- 그것은 결코 나의 행복을 저주하는 데서 보낸 편지가 안이엿슴을 학실히 깨닷는 동시에 나의 얼골이 붉어짐을 늣기엿다.
세상의 남자 중에 성헤의 남편- 그리고 P 이외에도 또다시 그들과 갓흔 악마가 잇을 것일가.
나는 나의 어리석고 미련하엿슴을 원망하면서 세상의 모-든 남성을 원망하지 안을 수 업스며 모순된 사회제도를 저주하지 안을 수 업다.
이러는 사이에 세월은 덧업시 흘너서 하얀 눈 나리든 겨울도 과거가 되여지고 양춘의 따뜻한 햇발이 움트는 나무 싹을 조용히 올니밀고 버드나무에 벼들강아지가 크게 자라서도 그는 봄온 줄도 몰나섯다. 그리고 녯날의 뜻나려 쪼여주는 봄씨-슨이 왓섯다. 꼿담(花단)에 새풀이 파-랏케 깁든 그 봄을 회상할 줄도 몰나섯다.(끗)
- (3월 25일 밤에) - <30>
<27-30>