잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	現代 米國 黑人詩集
필자	華盛頓 金太線
기사형태	시

現代 米國 黑人詩集
						華盛頓 金太線
나는 금후로 號를 따라서 현대 북미에 잇는 유수한 흑인 詩歌를 선택하기로 한다. 물론 여게 취급되는 譯詩는 原詩本에서 함이며 또는 아울너 원작시인의 약력도, 첨부하기로 여러분께 기약해 두는 바다. - 譯者 -

「뉴·함쇌」에 봄

씨·맥케이 作

4월의 春草은 너무나 퍼럿슴니다.
은색으로 점 박은 하눌은 너무나 靑靑함니다. 행복스렵은 바람이 웃고 지나칠 때마다 아! 머물머물거리게 하는 나의게는 유리창 닥기와 마루를 걸네질하면서 집안에서 귀한 시간을 보낼 뿐임니다.
4월의 밤은 너무나 놀납소이다.
첫 5월의 꼿들은 너머도 행기럽슴니다. 별들은 너무도 아름답게 빤작거림니다. 냇물은 솰솰 드을은 신선할 때 이 밤을 보내는 나의게는
근심과 피페 불선명한 조름 뿐이외다.

피곤한 노동자

씨·맥케이 作

으오 속살그림 오오 내 맘이여― 이 오후은 저녁으로 기우러가고 잇나니― 부드럽게 속살그림이여! 화평 오오 내 不服의 心血이여! 달은 미구에 몽롱한 「뻴」로부터 장차 떠오르러하도다! 참을지여다. 시달픈 몸이여 미구에 밤은 고요히 검은 홋니불을 몸에 두르고 그리고 가늘한 소리로 그대를 청할거시니 그대의 피곤한 손과 압흔 발을 쉬게할 냥으로 .
몹쓸 낫은 저들의 것이다. 밤은 나의 밤이라. 오라 부드럽은 잠. 당신의 가슴에 안아주소서. 잿빗 구름을 불너내는 포도주 빗의 붉은 것이 무엇이냐? 오 아츰! 오 무서운 아츰! 오 쉬게하라! 나를! 곤한 나의 혈관들 나의 머리 나의 삶― 동정하라. 아니다! 또 다시 그 埠頭로 보기 실흔 도시로.
註=『뉴·함쇌』은 一洲名

원작자의 약력

백케이씨는 1889년 西印度 짜메카島에서 출생햇다. 교육이란 오직 氏의 사형으로부터 밧은 초등 그것 뿐이며 其後에 1912년경에 北米에 이민으로 와서 『캔사쓰』농업대학에 재적해 공부하다가 중도 학교를 떠난 후 그는 온갓 世苦를 다 맛보앗든 것이다. 보통 흑인이 만히 일하는 여관 하인노릇도 해 보앗스며 한때는 기차 뽀이로도 잇섯다. 그러나 氏는 현재 『解放者』라는 월간잡지에서 연합편집인으로 일을 보고 잇다. 그의 시집으로(Songs of Jamaica Spring in New Hampshire) 2권이 잇는데 모다 읽은 만하다. <30>
<30>