잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	死刑前 마즈막 본 얼골 李壽興의 一瞥
필자	山外山人
기사형태	회고·수기

死刑前 마즈막 본 얼골 李壽興의 一瞥
						山外山人
푸로- 로크

朝鮮劇場에 찻푸링 활동사진을 보고 밤 10시 반이나 하여 파하여 도라나오든 여기자 崔恩喜씨는 무심코 종로경찰서 압흐로 지나올 때에 夜市보든 사람들도 모다 놀나서 눈을 뚱그릴 만치 경찰서 압헤는 경적을 울니고 동대문 방면으로 질주하는 경찰 자동차가 분주히 출동하엿다.
자동차에 탄 경관들은 모다 삐스톨을 찻섯다.
신문기자의 육감은 崔恩喜씨의 머리를 번개가치 따리고 지나갓다. 최기자는 그길로 곳 줄다름질을 하여 당시 편집국장으로 잇는 閔泰원씨 집으로 달려가서
지금 중대사변이 돌발한 것을 알렷다.
즉시 민완의 외근기자의 대활동이 개시되고 신문사 편집실에는 밝은 전등불이 방방에 켜지고 그리고 벌서 공장의 윤전기는 돌기 시작하고 그러고 그로부터 약 10분 후에는 배달부의 손으로 장지가튼 호외가 비빨치듯 서울의 거리거리에 뿌리어 지엇다.
이 호외가 李壽興이 처음 창덕궁 압 수은동의 전당포에 나타나 주인에게 총을 노코 금품을 강청한 서막이엇다. 全市에는 철옹성가튼 비상선이 무장경관들 손으로 벌니어젓다. 當夜 동원한 경관 수천 2백 명!
바람으로 화하여 골목으로 빠젓는지 구름으로 화하여 하늘로 올넛는지 그러케 비범한 경계망을 뚤고 범인의 정체는 사라지고 마러서 30만 시민의 불안과 경관의 초조가 자심하여가는 그 뒤 사흘되는 날.
동소문 안 경찰관 파출소에서 망을 보는 경관 두 명을 삐스톨로 사격하여 중상을 입히고 또 종적을 감추어 버렷다는 제2 호외가 돌 때에 일반 世人은 그 신출귀몰에 가슴을 서늘히 하엿다.
세월이 如流하여 다시 종적이 묘연하다가 하로는 京畿道 龍仁의 東拓출장소와 주재소를 습격하여 중상자를 내인 사건이 또다시 제3차로 돌발하엿다. 全道의 경관이 범인이 도주하더라는 산을 포위하고 수색을 개시한 것은 물론이다.
이 대담한 범인은 그 뒤 천행만고 끗헤 잡고 보니 滿洲로부터 무슨 사명을 띄고 드러온 李壽興이다. 그의 고등법원의 최후의 공판을 余는 M신문기자로써 보앗다.
그 때의 李壽興은 얼골이 옥고로 여위엇고 웃수염이 꺼뭇꺼뭇하게 나섯고 머리도 좀 길엇다. 다만 눈빗만 炯炯하여 사람을 쏘앗다.
재판장 압헤서 그는 조곰도 숨김업시 범행사실을 일일히 시인하엿다. 그리고 재판장이 상고를 기각하고 1심 판결대로 사형을 선고할 때에도 그는 울지도 웃지도 안엇다. 平然하엿섯다.
몃칠 뒤 형무소로 돌연히 출장하엿다가 도라온 B검사의 입으로부터 나는 이런 이야기를 들엇다.
사형을 집행하러고 하야 죄수에게 무슨 할 말이 업느냐 하니까 그는 고개를 설네설네 흔들며 아모 할 말이 업다고 하엿다.<32>
<32>