잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	淋疾을 根本的으로 治療하는 偉大하는 「부라온銀」 發見
필자	一記者
기사형태	잡저

淋疾을 根本的으로 治療하는 偉大하는 「부라온銀」 發見
						一記者
東京의 명물 吉原遊廓 吉原병원은 누구나 다 아다십히 東京府立의 一大 병원이다. 이 병원에 원장으로 십 수년간을 재임하야 친히 환자를 진찰하든 花柳病의 권위로 견식이 깁흔 佐藤榮 선생은 임질에 대하야 특효약이 업난 一方 환자가 너무나 비참한 상태에 잇난 것을 깁히 동정하야 回病者를 위하야서는 물론이요 인류 전체의 행복을 위하야 반듯이 同病을 박멸치 아느면 아니 되겟다는 결심을 굿게 하얏다. 선생이 오래동안 경험한 실험과 學理를 응용하야 고심 연구한 결과 실로 경탄을 마지못할 만치 효과 잇는 혁명적 임질 신치료제를 발명하야 학계를 놀냇슬 뿐 아니라 전문가와 同病者에게 큰 광명을 비치게 되얏다.
기자는 동병을 根治할 가능성이 毛毫도 업는 內服 賣藥 등을 밋고 再發 又 再發의 고뇌를 맛보는 인사 혹은 아모 죄업는 婦女子姪에게까지 전염케 하는 同病者가 무수히 존재한다는 것을 상상할 때 과연 탄식을 마지 못한다. 합리적 치료법을 잘 직히면 임질은 꼭 낫는다. 신발견한 『부라온銀』은 임질의 절대적 驅逐劑이라 하야도 과언이 아니다.
바라건대 同病의 人士는 주저말고 『부라온銀』의 힘으로써 임질을 완전히 치료하십시요.(一記者)

學界를 驚歎식힌 新發見

現今 세상에 유행하는 임질약은 참으로 그 종류가 만타. 무려 수백종이나 되며 그 중에도 제각금 자칭 신발명 특효약이라고 과장한다. 이러한 현상을 다시 한 번 생각하야 볼 때 吾人은 임질이 얼마나 고치기 어려운 痼疾이며 동시에 임질 치료에 특효약이 업다는 것을 용이하게 자각할 수 잇다.
그런대 최근에 와서 의학계에 일대 발명이 생기게 되얏다. 이것이 즉 부라온銀 『겐고-투』이다. 과연 특효 임질약의 聲價를 주지 아니치 못할 혁명적 치임제이다.
이 신효를 가진 발명신제에 대하야 北井 의학박사는 『이것이 과연 지금까지 학계에서 갈망하든 합리적 理想 약제이다』라고 극구 칭찬하얏다. 또 日本의 세균학계의 泰斗 山田壽一 박사는 실지 환자에게 사용한 결과 예측한 이상의 好成績을 得하고 『부라온銀 겐고-투는 다만 醫家의 치료약이 될 뿐 아니라 일반가정에서 자택 치료를 하는데 사용하기에 지극히 간편하고 부작용이 업슬 뿐 아니라 명확한 효능이 잇다』라고 극력 推獎하얏다.

內服藥으로는 임질이 낫지 안는다

대체로 임질이 엇지 하야 낫기 어려우냐 하면 아즉까지 임질을 根治하는데 효력이 잇는 특효약제가 업섯는 까닭이다. 의학계에 잇서서도 『임질은 특효약제가 업는 고질임으로 그 요법도 각각 다르며 따러서 완치 곤란한 질환이라』고 탄식을 마지 안튼 바이다.
일반적으로 사용되는 在來의 治淋劑는 보통 내복약 등인대 그 중요 성분은 白檀油나 혹은 『고빠이빠파루삼』 등의 약종이엿섯다. 내복약의 가장 중요한 목적은 그 약제의 성분이 뇨에 석기여 살균적 효능을 발휘하게 하는 점에 잇다. 즉 방뇨시에 요도내부를 세척하는 동시에 淋菌을 멸살식히는 점에 잇다. 그러나 학리상 실험상 내복약의 효능이 미약하다는 것을 시인하게 되얏다.

九州帝大 旭博士의 學說

花柳病 학계의 권위 九州帝國 의과대학 旭의학박사가 세계에 발표한 학설 중에 『임질은 내복약으로는 절대로 全治할 수 업고 다만 적당한 銀劑의 국부요법으로 말미아마 비로소 치료 목적을 달할 수 잇다』라고 극언 하얏다. 즉 내복약으로 현재 가장 만히 복용하는 自檀油 及『고빠이빠파루삼』 등 諸 약제는 실제로 살균작용이 잇는 것이 아니라 다만 疼痛症을 감하며 분비물을 적게 하는 등 작용이 잇슴에 불과하다. 결단코 내복약만 가지고서는 임질을 全治할 수 업다.
내복약에는 또한 결점이 잇나니 즉 복용 후 대개 胃膓을 해하기 쉬우며 신장, 방관 등을 자극하며 피부에 발진을 생기게 하는 등 부작용을 이르키는 까닭에 오래동안 계속하야 복용할 수 업게 된다.

注入藥의 効果

내복약의 효력을 미들 수 업다는 것은 먼저 말한 바로 대강 이해되얏슬 줄 밋는다. 임질을 치료하는 데는 이외에 국부요법이라는 것이 잇는데 즉 요도에 약을 주입하거나 혹은 약으로 요도를 세척하는 요법을 말한다. 이 때에 직접 淋菌을 죽이는 힘을 가진 약제를 사용하면 조켓스나 그러나 마음과 뜻대로 되지 안는다.
前 항에 旭박사가 설명한 바와 가치 임균을 박멸하는 데 가장 유력한 것은 銀劑이다. 즉 매독에 대하야 水銀劑가 유일한 특효 치료제인 것과 갓다. 그러나 은제이면 무엇이든지 곳 사용할 수 잇나하면 그러치 안타. 은제의 기본적 효력인 살균작용으로만은 부족하다. 이에 염증을 除하는 수검작용 深達작용 세포용해작용 등을 가미한 후에야 비로소 완전히 약효를나타낼 수 잇다.
이상 목적을 위하야서는 硝酸銀이 적당하다고 흔히 말하나 이것은 다만 비교적 문제에 불과하다. 硝酸銀에는 살균작용과 세포용해작용이 잇스나 深達작용이 미약하다. 요도 중에 주입한 약이 점막표면 세포의 단백질과 결합하야 응고케 됨으로 심부에 침입한 임균에까지 약액이 透入치 못하는 결과 다만 표면에만 살균의 효력을 나타내는데 불과하고 근본적으로 淋菌을 박멸하지 못한다.
그 뿐 아니라 자극작용이 극히 심한 까닭에 淋菌을 박멸할 만치 농후한 약액을 사용하면 만성증의 임질에도  점막에 자극이 심하야 도저히 인내할 수 업슬만치 고통을 주게 된다. 그러타고 또 약액을 너머 희박하게 하면 살균력이 아조 업서지게 된다. 『푸로다코-루』라는 약제는 硝酸銀과 단백질의 결합하는 결점을 除하기 위하야 만든 것인대 深達작용은 다소 강하나 약액이 희박하야 살균력이 아조 부족하다. 다만 硝酸銀에 비하야 자극성이 조곰 약한 것이 장점이다. 이상과 가치 銀劑 중에도 일장일단이 잇슴으로 이상적 치료제를 득할 수 업섯다.

『부라온銀』의 발견

예전부터 소염제로 聲價가 놉흔 『이히지오-루』라는 약제가 잇다. 이 약제는 염증을 진정하며 분비물을 제거하는 등의 가장 우월한 효력을 가젓다. 在來로 도포약으로 널니 응용되든 것이다. 佐藤선생은 銀劑의 결점을 『이히지오-루』로 보충하면 이상적 治淋劑가 생길 것은 자신하고 그 완성을 위하야 盡力하얏다.
그러나 시험을 거듭한 결과 그 제조가 대단히 곤란함으로 一時는 그 성공이 불가능하다고까지 생각하게 되얏다. 吉原병원의 약제 주임으로 근무하든 鬼塚岩雄씨는 佐藤 선생의 조수로 다년간 고심 연구를 계속하얏섯다.
이와 가치 전심 연구를 계속한 결과 제약상의 諸 난관을 돌파하고 銀과 『이히지오-루』의 결합을 완성한 후 다시 『고로이도性』 銀을 배합하야 『부라온銀』이라는 一 신약제를 창제하게 되얏다. 그 결과 여기에 특필할 것은 銀劑의 자극성『이이히지오-루』의 완만한 소염성과 조화되는 까닭에 在來에 잇서는 銀劑를 가장 농후하게 사용한다하드래도 1퍼센트 이하의 양에 불과하든 것을 『부라온銀』제는 10퍼센트 즉 열 배의 양이나 농후하게 사용하드래도 무방하여 그 자극성이 적으며 염증을 이르킬 염여가 조곰도 업다.
이상과 가치 농후한 약액의 사용이 가능한 까닭에 타 은제에 비하야 살균력이 지극히 강대할 뿐 아니라 다른 銀劑의 결점인 단백과의 응고를 『이히지오-루』의 힘으로 방지함으로 완전히 약효를 나타낼 수 잇다.
『겐고-루』는 이 신발명 『부라온銀』을 주요 성분으로 하고 그 우에 다른 우량한 補佐藥을 배합하야 조제한 治淋 신약인대 임질에 대한 『겐고-루』의 위력은 진실로 막대하다. 세계 의학계에서 다년간 현안으로 미결중에 잇든 理想 銀劑는 佐藤선생과 鬼塚약제사의 百切不屈의 노력으로 마츰내 발견되얏다.
『부라온銀』의 또한 큰 효력은 그 우수한 살균력의 침투성이다. 淋菌은 초기에는 점막 표면에만 번식케 되나 차차 세포를 파괴하고 하부로 침입하게 된다. 그 뿐 아니라 요도 중에는 무수한 골창이 잇난대 淋菌이 그 중에 침입하야 잠재하게 된다. 이것이 즉 만성증의 증상이다. 그러나 조곰이라도 외부에 자극이 생기면 잠재하는 淋菌이 다시 활동을 시작하고 표면에 나와 번식된다. 이리하야 再發又再發을 이르키게 된다.

深部에 달하는 살균력

深部에 잠재하는 淋菌을 박멸하는데는 약제를 底部 深部에까지 滲入케 하지 아느면 아니될 것이다. 그러나 前항에 누누히 설명한 바와 가치 在來의 약제를 사용할 때에는 세포 내의 단백질의 응고로 약액이 방해되야 深部에 達치 못하게 된다. 그러나 『부라온 銀』 『겐고-루』의 주요성분인 『이히지오-루銀』은 이러한 결점이 毛毫도 업슬 뿐 아니라 그 중에 함유된 『고로이도 銀』 그 분자가 극히 세미함으로 세포 조직 내부에 깁히 滲透하는 데 비상한 힘을 가지고 잇다.
『겐고-루』는 과연 살균력 100퍼센트의 완전한 治淋劑이다.

비뇨과의 泰斗 山崎 의학박사의 보고

이상과 가튼 위대한 힘을 가진 『부라온銀』 『겐고-루』는 의약계에 잇서 큰 환영을 밧게 되엇다. 비뇨과의 태두 山崎 의학박사는 15년 이상이나 된 완고한 만성임질로 고생하며 매년 재발의 쓰라린 고통을 밧는 환자에게 각종 치료법을 시험하얏스나 그 효과나 업섯다. 그러나 일차 이 신발명 『부라온銀』제를 0.5瓦식 매일 2회 요도에 주입함으로 불과 일주일간에 큰 효과를 엇게 되야 환자 자신 극히 경쾌한 감각을 득하게 되얏슬 뿐 아니라 3주일간에  뇨가 아조 淸澄하야지고 뇨를 檢鏡한 결과 淋菌의 形蹟을 조곰도 발견치 못하얏다. 이것이 山崎 박사의 보고의 일단인대 박사는 다시 부언하야 『이 환자와 가치 십수년간이나 반복 재발하든 難症이 「부라온銀」의 불과 1, 2차의 주입으로 이가치 단시일간에 全治된 것은 나의 다년간 경험한 실험 중 절대로 보지 못하든 바이며 크게 경탄하는 바이다.』

안전한 주입법

前 항에 山崎 의학 박사의 보고 중에도 잇는 바와 가치 『부라온 銀』은 1회 주입량이 극히 적은 까닭에 자택 요법으로도 절대로 안전하야 환자 자신으로서도 능히 주입할 수 잇다.
대체로 注疾의 국부요법 중에는 세척법이 잇난대 이것은 보통 사람으로는 도저히 행할 수 업스며 주입 약 량이 5 내지 10瓦이나 되난 고로 전문 醫家라도 기술이 부족할 시는 淋菌을 후부로 送入하야 후부에 淋菌의 번식을 돕는 위험성이 不少하다.
그러나 『부라온 銀』 『겐고-루』는 매회 주입량이 불과 0.5 내지 0.8瓦인 까닭에 醫家는 물론 凡人으로도 조곰도 위험 업시 안전히 주입할 수 잇다. 이 점도 의약계에 큰 공헌이다.
급성증에나 만성증에 일주일간 주입을 계속하면 排膿은 대개 그치게 되며 별 다른 症만 업스면 그 후 1, 2주일 내에 全治하게 되며 뇨가 淸澄하게 된다. 다만 약효의 반응으로 최초에 배농이 심하며 疼痛이 심할 경우가 잇스나 그것은 약효가 나타나는 증거이니 중지말고 약액을 계속 주입하면 차차 낫고 근본적으로 임질을 퇴치할 수 잇다.

治淋法의 보급화

新進醫醫家로 명성이 놉흔 孔醫學士는 『부라온銀』 『겐고-루』의 발견을 임질구축의 일대 광명이라고 激賞하며 다시 다음과 가치 부언하얏다. 종래에도 임질치료제로 각종 약제가 잇섯스며 또 그 요법에도 여러 가지가 잇섯다. 그 중 국부 치료법이 가장 만히 이용되얏스나 완전한 약제가 업섯스며 또 치료법이 불완전함으로 醫家間에서도 큰 불만을 품고 잇든 바 이번 선배 佐藤榮선생의 발견으로 의학계의 난관을 해결케 되고 임질환자가 自手로 간편하게 자택에서 치료를 하게 되야 임질 치료를 보급화 한 감이 잇다.<33>
<33>