잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	푸로레타리아 戀愛論
필자	尹亨植
기사형태	논설

푸로레타리아 戀愛論
						尹亨植
현재 조선에 잇서서 전반적으로 조선인 전체의 性生活 내지 연애생활을 말하자고 할 것 가트면 대개 세 부류로 난을 수 잇슬 것이다.
첫재는 봉건적 인습을 버서나지 못한 前代的 성도덕 그대로를 고수하면서 보수주의적 사상에 물들어 잇는 유한계급에 속하여 잇는 부류이오. 둘재는 근대적 자본주의의 색채를 띄이면서 뿌르조아 내지 小뿌르조아적 의식을 가지고 외래사상을 그대로 모방하려고 하는 신흥 뿌르조아지-적 에로群의 생활이오. 셋재는 그야말로 빈곤과 함게 성적 생활에 잇서서도 원한과 고민에 넘치는 부류들로 이들은 일반적으로 현대 사회에서 최하층 계급에 속하는 도시의 하층 소시민과 노동자와 농촌의 빈농층일 것이다.
그러면 爲先 유한계급에 속하여 잇는 그들의 性生活부터 과연 그들의 性的 생활이 어떠한 길을 밟고 잇는가 하는 것을 탐색하여 보기로 하자.
저들은 물론 衣食이나 기타 경제적 요구에 대하야는 하등의 불만을 늣기지 아니하는 分子들이기 때문에 저들의 생활은 언제나 풍족하고 여유잇는 것만은 사실이다. 그러나 이들을 또다시 난우어 본다면 첫재로 純 봉건적 인습에서 一步도 나아가지 못한 부대가 잇는 것이니 이들이야말로 여성을 일종의 産兒機關이오 노예라는 것 외에 별 다른 대우를 할 줄 모르는 것이다.
그럼으로 이 계급에 속하여 잇는 여성은 극단으로 속박되여가지고 성적 고독을 늣기게 될 뿐만 아니다. 조혼의 결과로써 끔직한 죄악과 비애를 품고 잇게 되는 일이 한둘이 아니다. 뿐만 아니라 일반적으로 외적 생활과 저들의 가정 생활이 조화되지 아니함으로써 그에 대한 予盾과 無智는 언제든지 가정적 불만이 생기게 되여 결국 性的으로 봉쇄를 당하게 되는 수가 만타. 그리하야 저들은 미려한 의복과 장식에서 자유로운 천지에로의 해방을 동경하게 된다.
다음에는 봉건적 인습에서 일보를 나아가서 半型의 자본주의적 자유사상을 가지고 잇는 부류일 것이니 아마도 이들이 조선에 잇서서는 상층 사회에 잇서서 중추적 요소가 될 것이다. 이들은 매개식 연애를 중심으로 하야 근대적 문화생활을 동경하면서 소위 신사적 의식을 고수하려는 경향을 가지고 잇다.
그러나 저들은 또한 자유연애의 영역에로 넘어가기를 몽상하고 잇는 것이 사실이다. 저들은 종교적 의식이나 봉건적 인습에 잠겨서 유희적 기분에 흘으고 잇는 성생활을 厭棄하면서 그 강한 소유관념에 의하야 다만 여자를 미화식히는 데에서 노골적으로 소유화 식히는 것이 그들의 특징일 것이다. 저들은 성모 마리아나 춘향이 식의 정조관과 신성과 미를 표면으로는 가장하면서도 자유주의적 사상에 감염되여서 미래의 개인주의적 자유연애를 동경하고 잇는 것이다. 또한 근대 자본주의적 사상에 침윤된 부대는 에로티쯤의 연애을 제일주의로 하고 잇는 것이다. 다시 말하자면 저들은 일시적인 감정적 연애를 중심으로 하야 정신적인 요소는 내여바려두고 순간적 성적 향락에 빠저 잇게 되는 연애를 유일의 진리로 안다는 것이다. 그것은 순간에서 순간에로 가장 급속한 템포로서 이곳저곳으로 사랑을 옴기는 것이 저들의 가장 향락적인 연애이요 연애 그것은 공허한 그 무엇이다는 것이 저들의 철학이다.
원래 뿌르조아지-문화 그것은 성적 방면에서 그 진수를 찻질 수 잇는 것이다. 저들이 물질적 생활 방면에 잇서서 하등의 고민을 밧지 안는 一方 저들의 생활은 시간적으로 한업는 여유를 갓고 잇는 고로 彼等의 유일한 향락은 성생활 거긔에서 엇게 되는 것이다. 저들은 극장 카푸에- 사교기관 환락장 온천장 해수욕장 사찰 음악회와 교회당까지라도 이러한 데에 이용하고 잇는 것이 사실이다.
물론 이상의 것은 청년 남녀의 첨단적 소위 문화생활의 一場面이지만은 중년 이상의 그들도 藝妓와 매춘부로 더부러 향락을 누리는 것을 유일의 소일거리로 알고 잇는 것이다.
저들 매춘부나 藝妓는 사실상 푸로레타리아로부터 그 미모때문에 선발된 상품이니 빈곤한 家運에서 태여난 이러한 여성으로서는 결혼생활이라고 하는 정당한 생활에서의 참다운 행복은 꿈에도 엇어보지 못하고 한 개의 가련한 완구로써 향락의 기계적 대상으로써만 가치가 잇게 되고 말엇다.
이것 뿐만 아니라 가장 세상의 모든 행복을 독점한 것 가티 자만스러운 뿌르조아지의 부녀들 역시 남자의 전횡과 기계화에 곳 결혼생활에 대한 권태를 늣기게 되여 얼마 되지 안어 남편에게는 無用의 화초로써 그 중에도 온실에 느어둔 화초와 가튼 고적때문에 그들은 그 자신의 시들어가는 비운을 한탄하게 된다.
뿌르조아지-부녀 그들은 여기에만 끗치고 잇는 것이 아니라 저들의 고적을 한탄하는 남어지에서 異色을 딸어 남편을 속이는 야릇한 노름이 전개되고 잇는 것이다. 저들의 내면생활이야말로 성적 향락에 대한 淫奔은 정말로 착잡한 실마리와 가티 얽으러저 잇게 되고 잇는 것이다.
이는 뿌르조아지-들에게만 국한된 일이 아니요 도시 소시민 등에게도 역시 그러한 성생활을 뿌르조아지-에게서 모방하야 그대로 실현하기를 애쓰는 것이다. 물론 소시민에게는 뿌르조아지- 그들과 가티 물질적으로 여유를 가지지 못하엿느니 만콤 봉건적 儀式 그것을 모방하는데 잇서서는 경제적으로 여간한 구속과 뿌르조아지-에 대한 치욕을 늣기는 것이다.
저들 소시민은 인테리층이 중심이 되는 만치 개인주의적 자유주의 사상에 물들어 가지고 자유연애를 절대의 신성화한 것으로 인식하나 그러나 그들의 뿌르조아지-의 모-든 儀式을 그대로 모방하는 것으로 만족하는 것이다. 그런데 저들이 생산관계에 의한 동요성 때문에 순정에서 끌어오르는 연애지상주의의 理工的 실현이 불가능하게 됨으로부터 소위 첨단적인 모-던 연애란 변태적 性形式이 생겨나게 되는 것이다.
첨단적 모-던이쯤이란 뿌르조아지-에 대한 소뿌르조아지-의 모방인 것인데다가 연애생활에 잇서서는 더욱 더 그러한 것이다. 저들 소뿌르조아지-의 의식은 숨길 수 업는 뿌르조아지-인데다가 그 연애행위에 잇서서는 뿌르조아지-와 가티 그만한 물질적 자유를 갓지 못하여 잇기 때문에 특종의 변태성을 갓지 안을 수 업게 되는 것이다.
근대적 뿌르조아지-는 대체로 보아 연애적 영역에 잇서서는 어느 정도까지 유물적 경향을 갓게 되는 것도 또한 사실이다. 그리하야 저들은 靈肉의 일치 운운의 정신주의적 사상은 제처노코 경제력에만 좌우되는 것이 진보된 경향이다. 생활과 연애, 정신과 육체는 서로 떨어저서 제대로 분산되여 잇게 된다.
소뿌르조아지-가 성생활 거기에서부터 계급사회에 대한 모순성을 발견하는 데에서 계급운동에로 약진하는 용기는 생겨나지 안코 (간혹 생기는 일도 잇스나 대체로는) 현사회를 자연발생적으로 주저하는 데에서 염세와 타락의 길로 밋그러지게 되여 찰나적 흥분에 넘치는 쟈-스적 생활에 빠지고 마는 것이다.
이것이 소뿌르조아지- 가 가지고 잇는 성생활에 대한 일종의 특징이라면 근대 특징일 것이다.
이와 가티 저들 근대적 뿌르조아지-는 개인주의적 자유주의에 용해되여 허무와 찰나와 쟈-스적 연애생활에 광분되여 잇는 것이다.

다음에 푸로레타리아계급의 연애생활은 어떠한가? 푸로레타리아-트 그 자체가 전체적으로 완전한 계급의식을 가젓다면 여기에 연애론까지를 쓸 필요를 그리 功迫하게 늣기지도 아니하겟지만은 사실에 잇서서 勞働者 農民 及 小市民의 하층부대의 대부분이 계급적 의식보다도 봉건적 의식에 잠기여 잇거나 뿌르조아적 의식을 모방하고 잇는 고로 더욱더 비참한 극적 장면을 연출하게 되는 것이다.
이는 자본주의사회에 잇서서 봉건적인 유한계급이나 뿌르조아지-의 문화생할 그것이 무의식 중에 최고의 권위 잇는 생활형식이오 가치 잇는 생활표준으로써 일반화되엿기 때문에 푸로레타리아-트에게도 이 전통적 사상이 물들어 잇게 되여 저들의 실제생활과 의식이 맛지 안는 고통이 더 일층 저들을 괴롭히하는 것이라 할 것이다.
그러면 과연 저들은 실제에 잇서서 어떠한 연애생활을 하고 잇는가?
조선에 잇서서는 농민이 전인구의 절대 다수이요 이들의 대부분이 그대로 빈궁화하여저 잇는 것은 우리가 다툴 수 업는 사실이다. 그러나 저들은 조선에 고유한 원시적 생활에 갓가운 전통적 봉건의식이 저들의 머리를 지배하고 잇는 것이다. 이러한 의식을 가진 저들은 성생활에 대하야도 이 봉건적 의식을 버서나지 못하고 그 전통적 형식에 구속되여서 이것을 모방하느라고 가진 고통을 다 밧는다.
단순한 저들의 사상은 순진과 본능에서 흘러나오는 정서적인 성적생활에 잠겨 잇게 된 것이다. 그리하야 저들은 生을 위한 본능적 결합에서 지극히 무미하고 단순한 생활에서 경제적 참담을 극하고 잇슴으로 성적 향락에 대한 여유란 가저 볼 수 업는 것이다. 저들은 연애 그것보다도 사실에 잇서서 결혼이란 그것이 최고의 목표로 되어 잇기 때문에 일부일처제가 이상이오 정신적 향락보다도 일시적인 본능적 감정이 더 강행되여 잇는 것이다. 자유주의적 영향이라는가 찰나적 亂淫 등은 생각할 여지도 업시 저들은 다만 『사랑』은 『결혼』에서만 구할 수 잇는 것으로 알고 잇다. 사실에 잇서서 무산계급은 근대적 문화생활을 따를만한 자료와 교양을 구비해 가지고 잇지 못함으로써 생활의 가치를 발휘한다는 것보다도 다만 생존을 겨우 지속할 따름임으로 『먹』는다는 본능과 함게 『性』적 관계라는 본능적 발동에서 억지로 한 의식의 흉내를 내이는 것 외에 아무 것도 업다.
그러나 이것을 다시 생각하여 본다면 순정에서 끌어 나오는 인간미가 풍부한 감정적 요소의 발로이라고 볼 수 잇는 것이다. 그러면서도 봉건적 의식의 전통에 의하야 남자의 전제를 일정의 규율로 인식하는 것이 사실이다. 물론 이 중에서도 특수한 지대에 잇서서 경제적으로 『협동』적 활동을 하는 부대에 한하야는 남자 전제의 전통을 버서난 곳도 잇다. 그러나 이곳은 특수적이오 일반적은 아니다.
비교적 근대적 자본주의의 생활형식이 본질적으로 물들지 안은 데 잇서서는 이상의 논술한 바와 갓거니와 공장노동자나 도시 하층소시민은 역시 경제적으로 씨달니는 일방 자본주의화한 성적 오락기관의 줄을 타고 극장 유희장 카푸에- 公娼 등에로 잇끌니여 들어가서 일시적 만족에 괴로운 감정을 어루만지고 잇다. 그러나 강한 전통적 의식 그것 때문에 일정한 의식에 의한 결혼생활을 동경하면서 이의 실현불가능을 저주하고 고민하는 남저지에 성적으로는 타락의 길로 밋그러지는 경향이 만은 것이다.
뿐만 아니라 무산계급에 속한 여성은 화장에 의한 미화를 동경하면서 생활에 씨달니는 고민을 늣기면서 한 술의 밥을 엇어먹기 위하야 자기가 요구하지 아니하는 성적 생활을 하게 되는 일방 인간다운 생활의 영역을 떠나서 창기 하녀 매춘부 여급 등의 생활환경 속에 저 참다운 인간생활은 일종의 구경리로만 알고 잇게 된다. 실상 저들은 인간생활의 구경군이다.
다음에 푸로레타리아에는 계급적으로 눈뜨게 된 극소수 분자의 연애생활이 잇다. 저들은 동지적 의식에 의한 同志戀愛라는 特種的 연애생활이 실현되고 잇는 것이다. 이것은 비개인주의적 의식인 것이다. 동지적 결합인 그 점에서 彼等은 계급적으로 공통된 의식을 갓고 잇는 것이오 동일한 방향에로 생활을 위한 모-든 싸홈에 가티 걸어나아가는 것이다. 물론 여기에 과도기에 잇서서는 연애로써 개인생활을 지속하는 것이 절대의 가치 잇는 생활로 인식하는 소뿌르조아적 의식과 계급의식과의 혼합에서 혼란된 생활을 하게 되는 수가 적지 안타. 이는 조선에 잇서서(과거 과정에 한하야) 인테리겐차야가 최선두에서 그 중심적 부대가 되여 잇섯슴으로 동지적 의식의 확립보다도 자유주의적 개인의식의 지배를 만히 밧어왓기 때문이다.
이것은 別問題로 하고 푸로레타리아-트에게 근본적으로 요구되는 것은 성욕의 충족문제이다. 푸로레타리아로써 성욕의 만족을 구하는 것은 노골적으로 기계화하엿다는 것이다. 그들은 가족제도의 원만이나 가정적 향락 그것보다도 성족 요구의 필요에 응하여서 솔직하게 할 수 업시 결혼의 형식을 취하는 것이 사실이다. 이는 일정의 현상을 그대로 나열한 데 지나지 못하는 것이니 푸로레타리아적 연애문제에 대하야는 다시 다음에 상론하기로 한다.
―(계속)― <35>
<34-35>