잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	자라가는 싹
필자	崔義順
기사형태	소설

자라가는 싹
						崔義順
험한 청량리 길을 헐덕어리며 한 줄기 굴러온 경인(京仁) 뻐스는 웃줄 웃줄 업드러 질 번 하면서 떡전거리 종점에 웃득 섯다.
빽빽이 탓든 손님들은 시원히도 쏘다저 나렷다. 그러나 그 뒤를 이어 다른 손님들이 하나 둘 다시 자리를 채우기 시작하고 잇다.
(아이고 웨 이리 머리가 휭 하야지나-)
차장 정심(正心)이는 비인 운전수 자리에 몸을 덜컥 실리며 속으로 이러케 웨첫다.
정심이의 다지팔은 힘 업시 떨렷다. 눈 아피 캉캄해 드러왓다. 바로 등 위에서 떠드는 이야기 소리가 기픈 굴 속에서 들려오는 것 가탓다. 그러고 먼지 잔득 먹은 입에는 군침만 가득 고일 뿐이엇다.
(벌서 저녁때가 되엇고나. 어쩌면! 아침, 점심 단 두 끼 못먹엇는데 이 꼴이 된담!)
(지친게 밀려 왓스니까 그러치-)
정심이는 이러케 스스로 뭇고 스스로 대답하얏다.
(점심 변도까지 못 해부친 어머니의 속은 얼마나 또 상하랴!)
좀 갈아 안진 듯하든 정심이의 속에서는 갑작이 또다시 쓰린증이 고개를 드럿다.
그러고 뱃속에서는 무엇이나 어서 달라는 듯이 한 구비 꿈틀하고 용소슴을 첫다.
정심이는 쪽으라드는 뱃살을 거죽으로 피랴는 듯이 갤죽한 손길을 한데 모아 치마 우를 어루만지며 고히고히 일어나 뻐스에서 막 나려서랴 할 때이다. 채 나려노치 못한 발 아래서 반짝 하는 것이 눈에 억듯 띄엇다. 정심이의 바른손은 기게와 가치 잽싸게 그 반짝이는 조고만한 것을 집어 드럿다.
(5전짜리 한 푼-뻐스 안에 떠러진 돈-누가 떠러트리엇슬가-)
정심이는 더 길게 생각하지를 못햇다.
정심이의 몸은 고구마 벌려노흔 건너 외편 빈지판 아프로 나는 듯이 뛰엇다. 정심이가 올적 갈적 종일 바라다만 보든 곳이다.
정심이는 삶은 고구마 5전어치를 사 들고 어찌 할 줄을 몰랏다.
겨우 파란 긔운을 띄운 봄 잔듸가 귀엽다고 잠시 쉬일때마다 엽길 언덕길에 나려가 안저 책을 읽는 채(蔡) 운전수에게로 정심이의 시선은 빨리 옴겨젓다. 정심이는 서슴지 안코 그리로 거러갓다.
「이 고구마 가치 잡수세요.」
「...」
채는 정심이가 주는 고구마 한 개를 묵묵이 바더 들며 진정한 맘으로 정심이의 일거일동을 살피엇다.
정심이는 아모 소리 업시 쪽으리고 도라 안저 그친 고구마 껍질을 벳기기가 무섭게 입으로 쓸어너코 잇섯다.
(배가 또 몹시 고팟든게로고나! 그러나 무슨 돈이 잇섯슬가? 열일곱 나히에 겨웁도록 드센 로동을 하고도 배를 주리게 된다니-말이 되나! 그러나 정심이 하나로 멧 식구가 연명을 하는 것이니-)
채는 몸서리를 첫다.
(10여 명 뻐스껄 중에 맘이 가장 엣브고 어리고 순직한 정심이마저 「군돈」버는 재조를 배우게 되고 마럿든가!)
돈 멧 푼 바람에 몸을 판다는 다른 뻐스껄들의 생각이 채의 머리 속을 갈기고 다라낫다. 채는 치가 떨리는 것 가탓다.
「이것 마저 자시시오.」
하며 채는 주먹 속에 꽉 쥐엇든 고구마를 정십이 아페 도로 노하주고 벌떡 일어섯다.

저므러 들면서 품이로 기어드는 찬 바람에는 눈부라까지 석겨 날럿다.
「올·라잇」 「스톱-」 「올·라잇-」
정심이는 때맛난 종달새와 가치 꽤 밧비 재잘거리엇다. 뻐스는 어느듯 한강 철교를 넘어서랴 하얏다. 손님은 술 몹시 취한 령감님 하나밧게 아니 남엇다.
정심이는 이때서야 겨우 고구마 먹은 트림을 하얏다. 가슴에 몽클 하든 것이 좀 나려가는 듯도 하고 생긔도 좀 돌아 나오는 듯 하얏다. 그러나 맘에 한 가지 걸기는 것은 앗가부터 채의 말 업는 침울한 긔상이엇다.
정심이는 운전대에 가만히 서 가기가 새삼스럽게 심심하고 무참하얏다. 정심이는 아페 찬가방속에서 차표를 끄내 들엇다. 한 바퀴 도라온 돈 뿌리나 마추어 보랴는 것이엇다.
막 어두어지는 때라 갓 당기어진 「룸·라이트」는 몹시 깜박어리는 것 가탓다.
정심이는 돈과 남은 표를 한 차레 세어본 후 두 번 세 번 또 거듭 세여 보앗다. 세어보면 세어볼스록 정심이의 얼굴은 새빩아케 상긔가 더 되어 올 뿐이엇다.
아모리 세어보아도 분명히 5전짜리 한 푼이 축이 낫다.
「이게 웬 일일가?」
정심이의 입에서는 한심겨운 한 마데가 막을길 업시 흘러 나왓다.
「일허버리엇단 말이지오?」
눈치만 보고 잇든 채는 이러케 무르며 「핸들」잡은 손을 늣추고 정심이를 유심히 치어다보앗다.
오직 정심이의 맑은 눈에 매친 눈물 방울이 불빗에 반
짝어리고 잇슬 뿐- 정심이는 아모 대답도 아니하얏다.
「내가 채워 드리지오.」
「돈이 잇스신가요?」
목소리가 떨리엇다.
「잇다 집에 라고 드러갈 전차갑 5전은 가젓지오.」
「그럼 나와 가치 거러 드러가시게 되겟네!」
채는 이 말에 또 한 번 놀래지 안흘 수 업섯다.
(오-당신은 잇다가 그 먼데를 거러 드러잘 작정이섯슴니다 그려. 그러면 대체 앗가 고구마 산 돈은 무슨 돈이엇나요.)
채는 이러케 곳 다저보고 시펏스나 모든 걱정이 살아지고 안심과 평화가 도라왓다는 듯이 보드러운 얼굴에 순진한 미소를 가득 품어 보이는 정심이의 아페서는 아모런 다른 말이 더 나오지를 안핫다. 모든 말이 군말가치 생각이 되엇다.
「글세 나에게는 알듯하고도 모를 듯 한 일이 또 하나 늘엇슴니다. 글세요. 앗가 떡정거리에 다엇슬 때는 내가 죽게 배가 고펏슬 때이랍니다. 바로 그 때 5전짜리 한 푼을 차-스텝」에서 주수고 긔매키게 깃버 햇드니 그 돈이 바로 내가 떠러트리엇든 그 돈이엇슴니다 그려.
그 돈 임자가 5전쯤쯤 일허 애쓸 사람이 아니엇스면 하고 속으로 빌엇드니- 어쩔 번 햇서요! 5전이 모자라 아니 5전이 업서 내가 욕을 볼 번 햇스니요-.」
이러케 정심이는 자진하야 채에게 귓속말로 하소연을 하엿다. 이 때에 정심이의 귀에는 전일에 복례가 돈 축을 냇다고 하야 당상 내어 쪼껴 나가든 그 때 울든 그 목소리가 들려으는 것 갓햇다.
채는 유쾌히 「스피드」를 내리 뽑앗다.
바퀴 미테서 재악돌 갈나지는 소리가 정심이의 귀를 ***
3, 1 <43>
<43>