Magazine Title: 개벽 제64호
Publication Date: 1925년 12월 01일
Article Title: 隨見隨聞 (Observations and Hearings)
Author: 一記者 (One Reporter)
Article Type: 논설 (Editorial)

隨見隨聞
						一記者

Having Been to the Red Russia Revolution Memorial Ceremony
November 7th... The 8th Anniversary Memorial Day of the Red Russian Revolution! This is the day said to be a new epoch in world history. "How are they commemorating it?" "What is a Red Russian-style commemoration like?" This was a curiosity held equally by both ideologues and non-ideologues. Especially for us, who have only seen Japanese-style, Anglo-American-style, capitalist-style, and warlord-style events, wanting to see it once was not unreasonable. "Let's go see what it's like," I said, and around 10:30 AM, with my comrade Mr. Kang, I practically ran towards Chŏng-dong, looking at the Red Flag. (When Mr. Kang suggested taking the streetcar, I suddenly insisted on acting like a proletarian, which seems frivolous in retrospect.) Upon entering Chŏng-dong, automobiles were honking. "Perhaps these are the consuls of various countries or high-ranking Japanese officials going to or coming from the memorial ceremony?" I thought, cautiously approaching the entrance gate of the Consulate General. At the gate, 4 or 5 suspicious individuals stood, inspecting those entering and exiting. "Undoubtedly the detective squad, right?" I thought, and as I tried to slip in, one of them said, "Excuse me, sir, please give me your business card." Annoying, but what could I do? I handed one over. Entering the gateway and looking up, I saw small Red Flags crossed above the gate, tied with red rags—compared to Japanese or Western styles, it was utterly simple and desolate. "Why is it like this?" I wondered to myself as I went further in and arrived before the main entrance of the Consulate General building. Again, only small Red Flags were crossed above the door <58> and 5 or 6 young men were milling about in the yard or on the upper floor. There was no reception desk for business cards, nor any guides. It felt like visiting an empty house. Ideologues, newspaper reporters, photographers—everyone seemed utterly perplexed, just smacking their lips and staring at the Red Flag fluttering on the rooftop. "It's completely different from what I expected. It seems there isn't much of a ceremony." I asked a young man, and he replied, "There isn't really a ceremony," also smacking his lips as if disappointed. In the grove before the steps, 2 or 3 people seemed to be preparing firecrackers when an automobile arrived. A man in Western clothes got out and unhesitatingly walked straight through the main entrance. Then, the Consul, perhaps—a pale-faced, blue-eyed man of about 30—came out to meet him, shaking his hand. And then, nothing more. As uninvited guests who had let ourselves in, we hesitantly entered what seemed to be the reception room through the south main door (where "Сою́з Сове́тских Социалисти́ческих Респу́блик Генеральное Консульство" [Union of Soviet Socialist Republics Consulate General] was written in red). Fortunately, Mr. K, whom I knew from before, was there. After asking, "Are you here too?", I inquired about today's ceremony. He said there was no ceremony at all, only three firecrackers would be set off to mark the memorial day, and they would merely receive guests from 11 AM to 1 PM. It felt desolate, completely contrary to expectations. After gazing for a while at the photographs of Lenin, Kalinin, and Rykov hanging on the wall, I quietly left. As I came out, I had these thoughts: "Should I call it dignified? Or lacking empty formalities? In any case, it's different from the Japanese style. Unlike those flashy island-nation styles..." As I exited the gate, the detective squad was still there.

Their So-Called Crackdown on Undesirable Elements
While the Japanese authorities are said to be drafting a bill to crack down on so-called violent groups, the police authorities in Chosŏn, their loyal servants and limbs, are preemptively carrying out a so--e 

---------------------------


잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	隨見隨聞
필자	一記者
기사형태	논설

隨見隨聞
						一記者
赤露革命紀念式에 갓다가
11月 7日...赤露革命 第8周年 紀念日! 世界史上 新紀元이라는 이 날이것다. 「어디 엇더케 紀念을 하노?」 「赤露式紀念은 엇더한고?」 이것은 主義者 非主義者할 것 업시 다가티 가진 호기심이것다. 더구나 日式, 英米式, 資本家式, 軍閥式만 보든 吾人으로서는 한번 보겟다는 것은 無理가 안이엿다. 「어디 엇던가 한번 보자」 하고 10時 30分쯤하야 동무 姜君과 가티 貞洞 赤旗를 바라보며 다름질하다십히 갓섯다. (姜君로부터 전차타자는 動議가 잇슬 때에 나는 새삼스럽게 無産者를 축켜든 것이 다시 생각하니 輕한 듯) 貞洞을 드러서자 自働車가 뿡뿡거린다 「아마 記念式에 가고 오는 各國 領事 又는 日本大官이겟지?」하고 슬젹슬젹 領事館 出入門前을 당도햇것다. 門前에는 4,5人 수상한 者가 서서 出入人을 검시한다. 「不固可知刑事隊겟지?」하고 쑥 드러가랴닛가 한 者가 「여보시오 명함 한아 주시오」한다. 귀찬으나 奈何오 한 장 내여주고 門間을 드러서며 쳐다보닛가 門間 우에 적은 赤旗를 交叉하고 赤 헌겁으로 잡아맨 것이 日洋式에 此하야 아주 簡單蕭條하다 「엇재 이럴가?」하고 혼자 의심하면서 쑥드러가 領事館 정문 압헤 가고 보니 역시 門上에 적은 赤旗를 交=하얏슬 뿐 그리고＜58＞ 5,6人 靑年이 뜰 或은 階上에서 삥삥 돌 뿐이다. 명함 接受所도 업고 안내자도 업다. 主人업는 집에 집구경 간 것 가티 보인다. 主義者, 新聞記者, 寫眞者ㅡ모다 疑訝千萬한 듯이 입맛만 다시며 屋上에서 펄펄 나는 赤旗만 쳐다볼 뿐이다. 「생각과 딴판이다. 別로 式이 업나 보다.」하고 엇던 靑年에게 무르닛가 「別로 式이 업담니다.」하고 그 亦 落心한 듯이 입맛만 다신다. 階前 樹林 中에서는 2,3人이 爆竹準備를 하는 樣인데 自動車 한 臺 가 온다. 車에서 내리는 洋服쟁이 손은 서슴지 안코 정문으로 쑥 드러간다. 그리자 領事인지 30가량의 白顔靑眼子가 마조나와 악수로 마자드린다. 그리고 아무 소식이 업다. 우리는 不請客自入으로 南便正門(「소-비엣트聯邦共和國 總領事館」이라고 赤色으로 쓴 것이 보인다.)으로 드러가 廳案室인 듯한 方으로 서슴서슴 드러갓다. 마츰 平素 知面이 잇든 K君이 잇다. 「이곳에 게시냐.」고 무른 뒤 오늘 式의 如何를 무르닛가 式이란 아무것도 업고 다만 花爆 3發로 紀念日을 表할 뿐이요 11時부터 1時까지 來賓를 接見할 뿐이라 한다. 생각과는 아주 딴판으로 쓸쓸한 맛이 돈다. 壁에 걸닌 「레닌」, 「카리린」, 「리곱프」 3氏의 사진을 한참 쳐다보고 슬그머니 나와 버렷다. 나오면서 이런 생각을 햇다 「졈잔타 할가? 虛式이 업다 할가? 엇잿든 日式과는 딴판이다. 놈들이야말로 반짝하는 島國式과는...」 하면서 出入門을 나서닛가 刑事隊는 그대로 잇다.

彼所謂不良分子取締
日本 當局者들은 소위 暴力團 取締法案을 起草한다드니 그의 충복이요 手足인 조선의 警察 當局은 率先하야 소위 「不良分子取締」를 姿行하고 잇다. 전에 업든＜59＞ 예가 발서나 잇섯스니 즉 강연석상의 「야지」派 取締라는 그것이다. 爲善 記者 自身이 그 *網에 한번 걸녀서 6日間 官食의 恩典을 바든 事가 잇거니와 지난번(11月 5日) 朝鮮文壇 1周年紀念 講演 當席에서는 7人의 靑年이 「야지」一發로 붓잡혀 갓섯다. 翌日에 4人은 放釋되고 3人은 拘留 1週日까지 바더섯다. 얼마나 무서운 일이냐. 이제부터는 우가 地球뗑이를 판다해도 敢히 反抗 한번을 못할터이겟지. 「야지」派란 影子도 업겟지. 그러나 물은 막을사록 作亂이 심하고 불은 칠사록 뛰나니 두고 보려니와 不良分子取締이나 안이될넌지? 엇재 그런지 春園의 講演에는 7人의 희생자가 낫지만 翌日 六堂의 講演에는 누가 敢不 꼼작이엿서 에헴!

女子斷髮과 李東園
類가 만아서 눈에 익고 귀에 익어 그것이 한 習慣이 되기 전에는 그런 怪風妄說이 업는 바는 안이지만 소위 文化의 中心地라는 京城에도 아직까지 별 怪風妄說이 만타는 말이다. 누가 同婦人을 해서 길을 간다 하면 반듯이 뒤를 따르며 별별 駭怪한 作亂을 一手로 잘하는 무리도 잇고 더구나 洋裝美人이 지내간다 하면 萬人 所視에 기탄업시 惡言悖說까지 던지것다. 그런데 말이다. 近日 京城에는 한 니약이거리가 톡톡히 튀여젓다는 말이다. 그것은 斷髮女子 對 李東園問題다. 世上이 아는 바와 가티 京城에 女性同友會를 中心하야 近來 斷髮女子가 6,7人 내지 10餘人에 至한다. 그런데 이것을 본 소위 文士요 詩人이요 敎育家요 同婦人의 代表者라고도 할 만한 李東園君이 「히닉구」인지 욕인지 또는 詩인지 타령인지를 써서 朝鮮日報에 연재하얏단 말이다. 그래서 이를 본 斷髮女性同友들은 大憤慨 大怒之하야＜60＞ 朝日 當局者를 打罵하는 同時 李君에게 주먹을 앙기겟다고 벼르고 벼르는 중에 잇다 한다. 딴은 눈에 설고 귀에 설고 女性美를 악겨하는 派들의 一時하는 수작이겟거니와 男性들의 斷髮初를 생각하고 洋服이니 구두이니 그것의 換着初를 생각하면 李君으로서는 종 住着 업는 즛이 안인 바는 안이야. 그리고 斷髮女性들도 그럿치 과도기를 생각한다 하면 多少非難이 무슨 그닥 問題거리가 되나 말이다.

少年雄辯大禁物
京畿道 당국은 自己 管內의 各 公私立普通學校 생도의 雄辯會 參加嚴禁을 下令하얏다. 엇던 方面으로 보면 一理가 업는 바는 안이다. 그러나 당국의 着眼点은 少年의 思想惡化 又는 集團* 豫防 그것이 안일가? 總督府 敎育 그것 外에는 아무 것도 보지도 듯지도 말나는 그것이 안인가. 순량한 國民이 되야 日本의 國澤을 謳歌하기에는 己施한 敎育方針 그것만도 넉넉하다는 그것이겟지? 少年雄辯 그것을 절대 찬성하는 바는 안이나 의욕 발작의 그 시대에는 안이 그럴 수도 업는 것이니 구타여 官令으로 엄금까지 할 것이야 무엇이냐 말이다. 思想惡化를 염려한다면 集會禁止에 도리여 反動이 안이 생길가 한번 더 熟考가 如何.

今年의 離婚成績은 엇던가?
不合理하면 社會도 뜻어고치고 國家도 뜻어고치는 이 판국에 一個 婦夫의 관계를 뜻어고침이 무엇 그닥 難事리오. 그것이 因襲이요. 고질이엿는지라 그러케 容易히 뜻어고치지 못함이 朝鮮人의 由來 事實이엿다. 그러나 시대가 시대요 풍조가＜61＞ 풍조요 각성이 각성인지라 금년에 와서는 離婚件數가 별로 만타고 한다. 1月부터 8月까지에 京城府 內로만 離婚이 150여건인데 結婚 900여건에 비하야 1割 以上의 離婚件數가 생겻다 한다. 明年은 더 만코 再明年은 더 만코 그리하야 얼마 뒤는 아조 업서지겟지. 즉 合理的 結婚이 普通이 된다면 업서지겟지? 안이다. 그럿치도 안타. 아무리 합리적 결혼이라도 부부란 고정적 영구적이란 鐵案은 업슬 터이닛가-.

天字宮中陰謀發
놀내지마라. 天子 宮中에 大陰謀가 생겻다. 一名 훔치敎요 一名 普天敎요 一名 大時國 云云의 假天子車京錫宮中에 暗敎陰謀가 생겻단 말이다.
지난 11月 5日(陰 7月 19日)은 敎祖 姜甑山의 生日祭란다 이 날을 기회하야 虛禮虛式 又는 濫用濫費를 반대하는 소위 革新派라는 某某敎徒가 소위 舊派라는 某某 人物을 暗敎하랴든 그것보다도 假天子車京錫을 暗敎하랴든 陰謨가 發覺되야 대격투의 활극을 演出하고 마츰내 警官에게 主謨者 5,6名이 체포되얏다 한다. 天子가 죽든 간부가 죽든 大時國일이라 吾人이 간섭할 바 업지만 소위 100만이라는 그 교도를 위하야는 이 기회에 한번 反省을 안이 促할 수 업다는 말이다.

今年의 統計一束
아직 확실한 數字는 못 보앗스나 1,700만이라고 불으든 朝鮮人口는 10月 1日 國勢調査의 결과-2천만이라고 저들이 傳해준다 海外의 同胞까지 합치면 2천만이 훨신 넘겟다고 한다. 글세 그러면 그럿치 모도 증식되는 이 판에 朝鮮人이라고 유독 감축될 理야 잇나. 그는 그럿타하고 大事出이 한두가지가 안이니 드러보란 말이다. 금년 1月로 10月까지에 仁川에 上陸한 中國 勞働者만이 2만여名이라 한다. 얼마나 무서운 일이냐. 또 한가지는 1年間 京城 內에만 日本人 移住戶數가 2,600여戶라 한다.(京城內 10月末 現在가 71,749戶, 日本人 23,110戶, 外國人 1,155戶인데 此를 작년 10월말과 비교하면 朝鮮人은 3,630戶, 日本人은 2,622戶, 外國人은 82戶가 增加되얏다 한다.) 다시 한번 말한다. 朝鮮人은 1年間 3천여戶 증가에 불과한데 日本人은 2,600여戶가 증가되얏단 말이다. 통계로 본다 해도 3分1은 발서 日本人 차지가 안이냐. 무섭고 두렵지 안으냐. 그는 그럿타 하고 금년 내 武裝團 對 警官충돌은 99회에 武裝團이 145名이 사살되고 警官은 10名이 순직하얏다 한다.(大正 9年으로 14年 까지 總衝突回數 425回) 그는 그럿타하고 금년 1月로 9月까지 日本으로부터 麥酒수입이 483만7,409本인데 價格이 170만6,512圓이라 한다. 먹어도 그만 안 먹어도 그만인 이 사치품이 이럿탄 말이다. 그는 그럿타 하고 금년의 全鮮産米高는 대략 1,480만3천餘石으로 예상하는데 작년에 비하야 百萬石 가량은 증수라고 한다. 조곰 허리ㅅ띄를 끌너볼가. 그러나 밋지는 못할 일이다.＜63＞
＜58-63＞