잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	日中戰爭 作戰 計劃, 中國 士官이 秘密作製
필자	門炳文
기사형태	소식

日中戰爭 作戰 計劃, 中國 士官이 秘密作製
						門炳文
馮玉祥系 서북군벌의 一將 門炳岳(先年 馮軍 京津 점령 당시 太沽에서 日本군함을 포격한 때의 지휘관)은 최근 「日本帝國主義者의 侵略에 대한 最後의 一戰」이라 題한 一文을 起案한 바 이 비밀문서를 본사에서 입수하게 되엿다.
그 대부분은 一流의 감정론이나 그 안목인 일본작전계획의 예상과 중국측의 방침 及 계획은 상당히 주목할만 하기에 左에 발표한다.

日本作戰計劃의 豫想

1. 臺灣을 근거로써 福建을 점령하고 我南部 병력을 견제한다.
2. 靑島 及 海州를 점령하야 西進, 濟南, 徐州에 이르러 津浦線을 차단한다.
3. 군함으로써 塘沽의 北寧線 屈曲部를 포격하여 교통을 차단한다.
4. 秦皇島 방면으로 상륙하야 平津 습격.
5. 육군의 일부로써 延吉을 점령하고 吉林의 아군을 견제한다.
6. 해군 주력으로써 我해군을 전멸식혀 江海岸 及 각 要港을 威嚇 擾亂한다.
7. 공군 주력으로서 我중요 城市를 습격.
8. 육군 주력을 조선으로부터 수송하야 大連에 상륙식이고 공군의 援護에 의하야 확실히 南滿州, 東蒙을 점령하고 대부분을 西進 山海關에서 上記 상륙군과 합하야 平津 及 慹河 공략에 向케 하고써 我굴복을 기달인다.<2>

中國側의 計劃

1. 作戰準備

1. 一面 외교수단에 의하야 유야무야로 연장식히고 他面 실력을 충족식여 작전준비함.
2. 一面 국권을 상실치 안는 정도에 잇서 열국의 원조를 구하며 他面 독립정신에 의하야 작전을 준비함.
3. 해군은 속히 다량의 水雷를 준비하야 각 要港을 봉쇄함.
4. 속히 다수의 비행기를 구입하야 공군인재를 훈련함.
5. 국민당원 及 애국청년에게 속히 군사훈련을 施하야 민중자위군을 조직해서 국군을 협조작전할 것을 기함.
6. 군비 병비를 충실히 하야 전국 총동원 계획을 정함.
7. 해안요새의 修築.
8. 교통 통신을 정리하고 더욱 北平 山海關 間, 北平 慹河, 朝陽 北票 間의 자동차로 北平 黑龍江 哈市 間, 직통전선의 완성을 급히 함.
이상의 준비를 할녀면 적어도 3개월을 요한다. 그런다면 적의 계획은 10일 내에 달성할 것이다.
이것! 아국이 평소에 국방을 소홀히 한 탓이다. 지금에 밋처서 企圖치 안으면 민족의 멸망은 필연한 일이다.

2. 作戰方針

1. 해공군의 일부 及 민중자위군으로서 福建, 浙江, 廣東 각 要港을<3> 備하고 더욱히 육지를 끈는다.
2. 동시에 江蘇, 山東 要港을 수비하고 더욱 靑島, 海州, 龍口를 중시함.
3. 또 塘沽를 수비하고 北寧線을 보호함.
4. 육군의 일부 及 자위군으로써 秦皇島, 山海關을 수비하야 적의 상륙을 막는다.
5. 육공군 及 자위군으로써 延吉 間島의 적을 구축함.
6. 해군의 주력으로써 각 要港에 水雷를 敷設함.
7. 공군의 일부로써 일본국 내 각 도시 要港을 폭격함.
8. 육공군의 병력 及 자위군을 大凌河 及 灤河의 線에 집중하야 吉黑의 부대와 합체하야 적의 주력을 격파하고 遼吉의 失을 회복함.

3. 戰鬪體系

1. 동남해 海防區 총사령 浙江, 福建, 廣東軍 전부 廣西, 雲南軍의 일부 공군 일부.
2. 황해 海防區 총사령 江蘇, 山東軍 전부 공군 일부.
단 龍口는 此區에 속함.
3. 발해 防區 총사령 겸 遼吉 야전군 총사령 遼吉黑, 慹河, 察哈爾 綏遠, 河北, 山西, 河南, 陝西 각군 전부 공군 일부.
4. 勦其軍 총사령 湖南, 湖北, 江西, 安徽 각군의 대부분.<4>
5. 총예비군총사령 四川, 甘肅, 寧夏軍의 대부분 及 湖南, 湖北, 江西, 安徽軍의 일부.
6. 해군 총사령 해군전부.
7. 공군 총사령 공군의 대부분.

5. 民衆自衛軍 組織大要

1. 간부, 중등급 이상의 학생, 교원, 퇴역군인, 보위단 경관, 眞正黨員 등으로써 희생정신을 구유하는 자.
2. 조직, 간부는 훈련을 受한 후 鄕里에 도라가 12세 이상 65세 이하의 남녀에 대하야 군사지식 及 훈련을 주고 자위군을 조직함.
3. 지휘, 각 촌의 간부는 각 촌의 지휘관이 된다.
一縣은 縣長 혹은 縣黨部 又는 一지휘관의 지휘를 밧는다.
전쟁지역의 자위군은 당해지 주군 최고사령부의 지휘를 밧는다.
4. 병기 지방 原有의 병기를 쓴다.
탄환 부족의 時는 임무 及 필요에 응하야 當地 군대로부터 지급함.
더욱이 이 자위군은 전혀 지방자위를 목적으로 하고 원정을 하면서 當該 지방이 작전지역이 되지 안는 한에 전쟁에는 참가치 안는다.
운운-이상<5>
<2-5>