잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	新幹會 解消 後 諸情勢 展望,
기사형태	논설

新幹會 解消 後 諸情勢 展望,
表現團體 再建의 必要
安在鴻

現下 조선에 잇서 표현단체를 재건설하는 것은 퍽 필요하다고 미듭니다. 그것은 물론 민족주의적 단체라고 나는 주장함니다. 무어 新幹會 解消 반대자로서 그 때와 정세가 크게 변한 것이 업고 내외의 사정과 혹은 때때로 발생하는 사건은 조선에 全朝鮮人的 의사의 표현기관이 필요하다는 것을 무럭무럭 늑기게 됨니다. 그것은 단일적 정당적 조직을 결성 밋 운용이 용이치 안타 하면 민족단체로서 신임을 밧는 사람들로 결성을 시키고 필요한 때는 廣義로서 동지적 신뢰를 부릴 만한 편인 각계 단체와의 협의회를 조직하는 것이 조흘 것입니다. 조선인은 純理에 殉하려는 것 가틉니다. 一步를 더 나아가 말하라면 空理에 殉하려는 것 가틉니다. 나더러 말하면 우리는 이론 때문에 사는 것이 아니오 살음 때문에 이론을 세우는 것입니다. 그런데 일정한 공식이론이나 또는 수입이론으로 자체의 현실상의 살어 움즉이는 직면한 정세를 등한시하고 나아가는 것은 그것은 살기 위한 이론이오 이론을 위한 생활인 것 가틈니다. 나는 그것을 不可타고 함니다. 또는 협동에 관하야서도 말이 협동이지 실질에 잇서서는 협동조차도 잘 하게 들지 안는 것이 조선인 각계의 현상임니다. 그래서는 机上의 정책론이 아모리 참신한 바 잇더라도 결국은 아모 것도 업시 될 것입니다. 조선사람은 아모리 하여도 그 眞摯性이 잇서 보입니다. 자기의 똑똑함 때문에 사는지 대국을 돌아보고 민족의 禍福의 때문에 사는지?가 의문으로 되는 때가 만흠니다. 또는 노력자로서의 우세자로서의 진지한 자기 경험에서 실천적인 생장과정을 삼가서 밟어 나아가려는 것 보담은 오즉 말초신경의 반사적 자극에서 무반성한 최신 理論癖에 끄을니는 것 가틉니다. 그리고 식자층을 필두로 각계의 지도자란 사람들이 衆論에<6> 追隨만을 하고 자기가 구든 신념에서 衆論이라도 극복하면서 일정한 비난을 무릅쓰고서까지 노력 전진하려는 기백 성의가 아울러 부족한 것 가틉니다. 그 衆論을 좃지 아는 것은 반동이기 쉬흠니다. 그러나 衆論은 반듯이 全大衆의 세련된 총의도 아니겟고 딸어서 衆論이란 자에 불복하거나 그것을 辨駁하는 것은 반듯이 꼭 반동으로 되는 것은 아닙니다. 나는 조선의 지도자들이 『좌익』이나 『급진』을 영예로 알어서 追隨的 태도로 헤매고만 잇는 동안에는 지도자도 허수아비이오 명사도 물거품이오 결성도 그림자요 시국이 우리에게 유리하게 핵심을 잡어 진전할 수 잇기는커녕 오즉 천박하고 불성실한 떠들기 조하하는 무리들이 헤여지고 모엿다 수확은 아모 것도 업는 체바퀴 도는 개미의 신세 밧게는 될 것이 업슬 것입니다. 그럼으로 표현단체 재건설은 그 정책론 보담도 차라리 조선인의 성격태도가 더 밧분 문제임니다. 今後 조선의 시국이 어려운 때 만흘 것이오 조선을 중심으로 돌고 잇는 국제적 정세도 자못 소란한 바 만흘 것이니 그럴스록이 표현단체는 필요할 것입니다. 시국이 중대하고 국제정세도 험악하여지면 표현단체의 존재 밋 그 운용도 매우 어려울 터이오 그러나 그러할스록 진정하게 민중을 근심하는 자는 進退兩難한 난국에서 兩重 수난의 거북한 처지를 떠마틀 각오로써 과감한 표현단체의 지도자 되기를 사양치 말어야 할 것입니다. 비난이 근심되지 안코 무계획이 근심됩니다. 일정한 때 信잇는 계획은 일시의 비난도 신뢰로 돌아오고 오랜 불신도 최후의 牢信으로 밧구일 수 잇는 것입니다. 표현단체의 지지자 되려면 腹背로 오는 支障이 각오가 잇서야 할 것입니다. 이 단편으로 인하야 비난되면 그는 제1着의 소극적인 봉사로 녁이기로 하지오.

其後의 情勢와 吾人의 態度
楊奉根

新幹會 解消! 그는 발서 一片의 역사적 사실에 도라가고 마럿다. 일어날 때 일어나고 사라질 때 사라지는 사회적 현상 역사적 사실을 이제 遡及한들 무슨 소용이 잇슬 것인가? 新幹會가 창립되는 그 때-1927년의 조선운동의 주체적 及 객관적 정세가 廣漠한 3대강령을 가진 소위 民族單一黨의 매개체라는 新幹會를 탄생식히엿고 그를 解消하기에 이른 금년-1931년에 우리 조선민중의 의식적 성장과 계급적 분야가 新幹會와 갓흔 막연한 강령 未분명한 標幟 밋헤서는 대중을 응집 結晶식힐 수 업시 되엿다면 이것은 오직 사회적 진보요 대중적 성장이라 할 것이다.
新幹會 解消를 가결한 1931년 5월 17일 이후-大風 일과 후의 寂寥한 우리 사회상을 보고 보담도 忠武公 遺跡保存會 등을 통하야 전민족적 동태를 엿보게 된 反解消의 견해를 가진 인사 중에는 新幹會와 갓흔 진보형태의 민족적 결성체-協同戰線黨의 압력 消退를 따라 이갓흔 반동현상의 생기를 보게 된다고 慨然하는 자도 업지 안타.
解消案을 토의하든 대회 당시에 즉시 解消를 열화갓치 주장하고 날뛰는 우리 新進解消派에 酬應하든 엇던 反解消派의<7> 지방대표 한 분은 『그래 다수결로 가결이 되엿다하자. 解消의 기대에 反한 解消 후의 우리 운동의 침체와 대중이탈이 잇다면 그 책임은 解消派 諸君의게 잇다』고 침통한 어조로 따지워 말하엿다.
『解消 후의 조선사회운동을 누가 침체상태에 잇다고 말하는가? 표면운동-그보담도 줄기차게 움직이고 잇는 대중적 저력 地X운동을 보지 못하는가? 최근 X南에서 일어나는 사실 또 각지에서 (3행 略-원문) 게 되는가?』 우리 신진 『맑쓰』 학도들은 이럿케 낙관적 견해을 가지고 잇다.
우리는 지금 解消 反解消의 가부를 여긔에 되푸리하여 논술코저 아니한다. 원래 해소론자에 잇서서도 민족적 협동선을 근본적으로 부인하는 것이 아니오 협동의 방법과 조직의 형태에 잇서서 新幹會의 존재를 불필요하다는 것이라 하엿다. 최근 극동정국의 急遽한 추월에 따라 가중하는 민족적 疼痒을 엇더케 발양할가 하는 것이 지금 우리 당면의 문제이다. 조선민족의 존재가 아즉 계급적으로만 대립되여 잇지 안코 우리의게 덥처오는 외래적 자극과 X 의연히 (9자 略-원문) 으로서 계속되는 터인 즉 우리의 생존반응이 당연히 전민족적 협동성을 齊來할 것은 가장 명확한 학리적이라 할 수 잇다.
新幹會는 민족적 小「뿌르조아지」의 집단으로써 가장 전투적인 노동자 농민의 투쟁력을 말살식힌다! 이것을 해소식히여 노동자는 노동조합에로 농민은 농민조합에로 각각 歸營식히자는 것이 해소의 일반적 의의엿섯다.
新幹會를 지지하는 사람들은 新幹會의 존재는 결코 세계운동의 큰 環과 역행되는 것이 아니요 차라리 그것과 가장 기민한 연쇄적 관계를 가진 X쟁 임무를 가진 것으로 적어도 반동적 존재가 아니라고 역설하엿다.
新幹會를 지지하자! 단일 X線당을 확립식히자! 모든 힘은 新幹會에로! 이러한 열렬한 성원 밋헤서 각 부문적 X쟁 임무까지 망각하여버리고 新幹會만에 依歸햇든 반작용이 급기야 우리 조급한 신진학도에 의하야 시급하게도 해소를 결하기에까지 된 것이라 해서 과도한 지지와 急促한 해소가 아울너 그들의 無定見한 罪過라고 말하는 사람도 잇다.
운동이 조선민중을 상대한 운동이오 우리의 立脚地가 조선이란 특수정세하에 잇는지라 先哲의 말한 一片 학설과 선진국의 보이는 일면의 교시만이 반다시 우리의 취할 X術X略이라고 일률적으로 규준할 수는 업는 것이다. 우리의 진*한 태도와 맥락엿는 X術은 차라리 냉정히 현실을 응시 비판하야 가장 효과적인 X鬪가 잇서야 할 것이다. 대중은 결코 순간도 靜息하고 잇는 것이 아니다. 解消 후의 우리 운동을 침체하다고<8> 개탄하는 자가 잇다면 그는 力의 動的 상태만을 볼 줄 아는 불구자이다. 醞釀되는 潛勢力을 볼 줄 모르는 자이다.
新幹解消!! 그것이 잘되엿든 못되엿든 그는 임의 과거사가 되고 마럿다. 解消 후에 不絶히 닥치는 내외 諸種의 문제가 의연히 민족적 協同X線당을 그리워하고 잇는 것만은 掩弊치 못할 사실인가 한다.

新幹會 解消 過程의 再吟味
陳榮喆

1. 新幹會는 解消를 결정한지 임의 반개년이 지낫슴으로 解消 후의 계급 민족 兩운동의 방향은 자기네의 계급적 입장에서 각기 自계급의 부분적 또는 終局的 목적을 위하야 활동하는 것이 당연의 사실이라고 推斷할 수 잇슬 것이다. 그러나 일반적으로 각개의 운동이 합법성을 띄운 것도 잇겟지만은 객관조건에 의하야 X합법적 활동 내지 조직적 임무를 갓게 되는 것도 역사 과정에서 업스리라고 보증할 수 업는 바이기 때문에 이 전체적 활동영역에 밋치는 운동방침이나 조직적 영향 등에 대한 논의나 비판은 사실상 불가능한 것이요 따러서 일종의 금물일 것이다. 그럼으로 양극에 대립되여 잇는 계급적 입장이 다른 각개의 운동의 중심적 동향에 대하야는 별다른 논의를 가하지 안이하려 한다. 다만 新幹會가 解消된 이후에 계급적으로 분해되는 과정에서 찍걱이로 떠러지는 부류 등에 대하야 一言을 징거보고저 한다. 원래 解消運動 그것이 계급력의 揚棄의 진전을 확증하는 물질적 현상이엿기 때문에 민족주의자적 요소 그 자체도 계급적 이해와 조직적 훈련이 整然, 純化되엿슬 것이고 무산계급운동의 요소도 역시 (略-원문) 力이 昻揚되엿슬 것은 우리가 다 아는 사실이다. 이는 계급사회에 잇서서 자본주의적 環의 세계적 체계가 錯雜한 혼란과 最X的 斷涯에 서 잇게 되는 필연적인 역사적 사실에서 成生되는 현상임으로 이에 대하야 새로운 주장을 고집할 것은 업슬 것이다.
이런 말을 한다고 하야 어떤 논객과 갓치 이 말이 조선의 조선적인 입장에서 출발하지 못하는 인식부족에서 나오는 관찰이라고 怒號할지 모르지만은 필자는 도리혀 그러한 논객에 대하야 국제적 連環의 일환인 조선을 충분히 이해하지 못하는 이론의 소유자라고 責하고 십다. 조선운동의 역사적 단계에서 일정의 지도적 이론을 수립하게 된다면 이는 爲先 국제적 연쇄관계를 갓고 잇는 물질적 해부를 비롯하야 그야말로 투쟁의 경험을 土臺로 하는 조선의 조선적인 특수성을 비판하는 데에서 진정한 지도적 이론을 추출식혀야 할 것이다.

2. 현재 조선운동의 역사적 단계는 뿌르조아 민주의XX인 동시에 X民的 XX이다. 이러한 X略 상의 기준적 목표는 계급이동에 대한 새 X略과정이 다 다르기 전에 변하지 안이하는 XX목표인 것이다.
이 기본목표에 대하야 상대적 방향에 대립되여 잇는 被XX계급의 주체적 요소는 푸로레타리아-트인 것이다. 이 푸로레타리아-트에 대한 인식의 착오는 小뿌르조아적 경향이나 민족개량주의 경향적으로 전락되는 한 분기점이 될 수 잇는 것이다. 물론 푸로레타리아-트가 주체적 요소인 것을 시인하면서도 X術上의 차이로서 사회민주주의적 입장에 스게 되는 수도 업는 바가 안이지만은<9> 爲先 조선운동의 주체성이 푸로레타리아-트이라는 것은 몰이해 하고 모 종교적 집단이 주체부대요 모 언론기관이 주체부대요 하고 주장한다면 이는 反무산계급적 이론이라는데 끄치게 되는 것만이 안이라 일반적으로 조선민족운동을 이해하지 못하는 맹목적 관념론자로 규정해바리는 수밧게 업는 것이다.
민족주의적 의식 그것 역시 자본주의가 成生되는 데에서 발생되며 발전되는 것임으로 조선과 갓치 자본주의적 경제조직이 기형적 발전을 보게 되는데 잇서서는 전형적인 민족주의적 의식과 밋 그 행동을 또한 차저낼 수 업겟슴으로 그들의 건장한 발전을 기하기는 어려운 것이다. 오히려 저들이 민족사회주의니 기독교사회주의니 水雲主義的 사회주의니 하는 따위의 기형적 현상을 나타나이고 잇는 것이 결코 우연한 일이 안이오 역사적 前景이 필연으로 이러한 현상을 만들어내이게 하고 잇는 것이다.
는 이러한 것은 별 문제로 하고 해소적 과정에서 민족운동은 여하히 진전될 것이며 또한 현재는 여하한 현상을 제시하고 잇가를 음미하여 보자.
금년 5월 중에 新幹會의 解消를 결정하게된 것은 新幹會만의 이동이 안이고 全조선운동의 결정적 전환기의 물질적 표현이엿든 것이다. 그 후의 무산계급운동은 全鮮的으로 대중적인 合X主義的 운동이 解消되고 말엇다. 그리하야 노동자 及 농민 속에서 계급운동은 확대 강화되면서 잇는 것이다. 이러한 계급운동은 벌서 일정의 지도적 원리와 객관적 조건에서 기인한 운동의 X術的 행동이오 한 역사적 과정에서 발생되는 狀勢이겟지만은 이러한 과도기에서 A도 안이오 B도 안인 중간적 部隊의 행동이 과연 문제 되는 것이다.

3. 민족주의운동은 민족주의운동대로 무산계급운동은 무산계급운동대로 저 갈길을 가게 되는 것이지만은 계급, 민족 兩 운동이 소위 협동적 조직세력범위 내에서 일정의 역사과정을 지나게 되엿슴으로 이 조직세력에서 다시 제 3자적인 민족 계급 兩 운동이 배출되면서 중간에 탈락된 부대가 잇게 된 것이다. 이들은 주관적으로 좌익적 언사와 기도를 갓는다고는 하지만은 사실에 잇서서 계급운동 그 자체는 합법주의적 대중운동의 영역을 지나 시간적으로 X합법적인 운동의 방향에로 뛰여나갓슴으로 객관적 조건이 此等 합법주의적인 운동에 실니엿든 지도부대의 일부분을 일시적으로 불필요하게 만들고 만 것이다.
다시 말하자면 운동에 한 발전과정에서 A와 B와의 前代的 體는 일개의 대립물로 전화되고 만 것이다. 이 시기에 잇서서 彼等 자신이 이것을 몰이해하고 자기자신이 언제나 좌익적이오 정통적인 것 갓치 평가하엿다가는 一步를 나아가 彼等의 계급적 행동은 계급운동의 반동적 세력으로 轉化될 우려가 잇는 것이다. 이는 최근에 日本에서 보는 바와 갓치 푸로레타리아-트의 당은 오직 하나이라는 한 원칙적 시인에서 합법적인 대중적 무산정당을 거부햇든 것이나 1927년 경부터 존속해오든 일부 합법당의 지도부대는 최후까지 자기네가 좌익적이오 정통파인 것 갓치 주장하면서 합법성의 이용이란 미명하에 노동자 계급의 투쟁의 의식을 저하 내지 말살 식힌 것과 갓치 부분적 이익을 위하야 이 시기에 잇서서 합법주의적 투쟁이 업는 것 보다는 나으리라는 개량주의적 의식의 발로로부터 대중적 합법성의 이용을 무모하게 이제 꾀한다 하면 합법성의 이용을 거부하여서는 안이되지만은 이는 社民主義的 경향에 전락되지 안을 수 업는 것이다.
차라리 자기의 태도와 주장을 천명히 하야 社民主義면 社民主義요<10> 합법주의면 합법주의자인 것을 대중에게 성명하고 반동세력을 조장식힌다면 더 말할 것 업는 것이나 입으로만 좌익적 언사를 弄하고 행동에 잇서서는 노농대중의 진실한 요구를 들어 하등의 XX이 업다하면 이야말로 賣商的 계급운동자라고 안이할 수 업다.
입으로만 『공장에로!!』 『철도에로!!』 『광산에로!!』 하면서 자기자신은 小뿌르적 영웅심을 포기하지 못하고 언제든지 지도급인 것처럼 점잔만 빼이며 수령이 될 것 만을 몽상한다 하면 이러한 분자의 갈 곳은 공동묘지 밧게 업는 것이다.
노농대중의 일상요구는 객관적 조건의 변화에 의하야 시시각각으로 요구에 갓가워지는 동시에 다종다양으로 顯現되는 것이다. 그럼으로 노농대중의 지도자가 되고 그들 위하야 싸호기를 주저하지 안이한다 하면 그들의 선두에서 그들의 모-든 (략-원문)을 추출식혀서 그들의 요구에 응하여야 할 것이다.
이러한 용기와 성의가 업다면 용퇴할 것이다. 대중의 꼬리에서 대중행동에 追隨하면서 지도자然 투사然하는 徒輩는 저 갈때로 갈 것이다. 이 시기에 잇서서 이 문제에 대하야 계급X士 등의 일정한 비판 밋 반향이 잇기를 요망하면서 이 붓을 놋는다.
『다망한 중에 책임 잇는 논문을 三千里사에서 요구함으로 이것을 사양하엿스나 기여히 권하기에 解消 후의 운동 방향에 대한 이론 대신에 생각나는 대로 투사적 행동에 대한 문제의 私見을 발표하게 됨을 일반 독자 諸氏와 三千里사 편집책임자에게 사과함니다』(筆者)
1931년 11월 3일 아츰<11>
<6-11>