잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	아하. 마즈막 얼골, 除夜의 슬푼 종소리 드르면서
기사형태	회고·수기

아하. 마즈막 얼골, 除夜의 슬푼 종소리 드르면서
暗殺前夜의 金玉均씨-내가 上海의 英語敎師로 잇슬 때
尹致昊

내가 一代의 선구자 金玉均씨를 생전에 마즈막 맛나보기는 氏가 千載의 遺恨을 품고 洪鍾宇의 손에 너머지든 바로 전날이엇슴니다.
곳도 上海요, 집도 그가 최후를 마지하든 東和洋行(호텔식의 여관)이며 또한 방도 바로 氏가 짐을 푼 침실이엇슴니다.
그 때의 나로 말하면 어린 망명객의 몸으로 외로운 그림자를 상해에 잇글어 그곳 米國租界 안에 잇는 中西學院(米國人이 경영하고 잇는 밋숀, 스쿨인대 바로 내가 米國 가기 전에 영어공부를 하든 학교임니다)에서 교편을 잡고 잇섯슴니다.
하로는 氏가 上海로 건너온다는 편지를 밧엇슴니다. 그래서 날자를 꼽아 氏가 도착되든 날에 불이야 불이야 학교 시간을 마치고 저녁 때 東和洋行으로 차저 갓슴니다.
내가 바야흐로 방으로 드러서려 할 때에 큰 갓을 쓰고 자주빗 두루막이를 입은 키가<12> 후리후리하게 생긴 장대한 사람 하나가 나가기에 이상하구나 하고 뒤에 金玉均씨를 맛나 물엇더니 그자가 바로 氏에게 6穴砲를 겨누든 洪鍾宇엇다고 합듸다. 氏는 그 때 알고도 그러는지 모르고 그러는지 무슨 일로 洪鍾宇와 동행하느냐고 무르니까, 그는 얼골빗에 조곰도 유혹의 기색을 아니 보이고,
「아모 별 관계가 업는대 다만 내가 上海로 가겟다니까 그럼 나도 한번 上海 구경을 하겟노라」 하고는 日本서부터 동행하는 것이라고 합데다.
그 좌석에서 氏가 하는 말을 듯건대, 今番 행차는 天津에 잇는 李鴻章을 만나는 외에 또한 中國의 중요인물을 맛나 정치상으로 무엇인가 기도하는 바 잇노라 하면서 여러 사람의 소개장을 지니고 잇섯스며 특히 日本의 中國公使舘에 잇는 李鴻章의 아들의 소개장도 가지고 잇섯습데다.
그 날에 氏는 여러 해-그것은 실노 여러 해로 혹은 北海道의 풍설에 혹은 小笠原島의 물결 치는 해무 속에 몹시 지치고 거친 용색을 하고 잇섯슴을 볼 때 나는 일종 애처러운 감개에 가슴이 압품을 깨달엇슴니다.
그 이튼날 나는 여전하게 中西學院에 가서 敎授하고 잇느라니까 엇던 사람이 급히 달려와서 金玉均씨의 편지를 전한다. 내용은 기어히 맛날 일이 잇스니 오후에 좀 와달나고 함이엇다. 나는 시간이 끗나는대로 곳 차저가겟노라고 사환에게 이약이하여 보내엇다.
실상 그 때에 上海는 지금과 달너서 氏를 차질만한 동포도 별로 업섯거니와 또한 氏가 차저가서 胸襟을 터러놋코 謀事를 圖할 만한 이도 업섯슴니다.
그럴 때에 마즈막 시간을 보고 일슬 지음에 또 한사람이 급히 기별을 가지고 왓슴니다.
「金玉均씨가 지금 바로 암살을 당하엿다고」 나는 교편을 집어뿌리고 蒼慌히 분잡한 거리를 지나 東和洋行으로 달녀갓슴니다.
아하! 그 때는 이미 때가 느젓슴니다. 金玉均씨는 탄환에 마저 「뻬트」 위에 누은 채로 이미 절명된 이후이엇슴니다.
그 겻헤는 시체를 붓잡고 우는 日本人 청년이 하나 잇섯슴니다. 그는 金씨를 몹시 숭배하야 日本서도 늘 따서단이든 청년이엿슴니다.
나는 그더러 엇지된 일이냐고 물으니 「자기와 함께 선생께서 이 방에 게실 때 洪鍾宇가 드러와서 안저 별말 업시 잇다가 차물 한 잔 달나기에 차 가지려고 자기가 아래층으로 내려간 사이에 洪은 권총으로 선생을 노은 후 곳 中國 兵營으로 도망하며 버리엇노라」 함니다.
나는 우둑허니 섯섯습니다. 너무나 급격한<13> 변화 너무나 놀나운 사변에 무슨 여유가 생기겟슴니까. 어제밤 이 집, 이 방, 바로 이 자리에서 호방하고 담대하고 그리고도 외교에 능한 그를 대하여 이약이하엿든 것이 겨우 하로밤을 지내자 氏와 나와는 벌서 유명을 달니하게 되엇슴니다.
이것을 인생의 무상이라고 하기에는 너무나 緩漫하고 그저 앗가운 이의 죽엄이라고 불너버리기에는 피눈물이 나는 사실이외다.
나는 울면서 학교로 도라와서 앗가 그의게서 온 편지를 다시 휴지통에서 끄내어가지고 그 최후의 절필인 편지를 읽으면서 내 사지가 점점 목석가치 구더지는 것을 늣기엇슴니다.

그가 간 지 벌서 30有餘 年! 이제는 무덤 속에 드러 잇슬 살과 뼈도 모다 자최업시 사라젓슬 때외다. 그러터래도 지금에 자못 유감되는 일은 그가 엇지해서 上海로 왓섯든지 와서 장차 엇더케 하려고 하엿든 것인지를 자세히 물을 틈이 업시 그를 구천에 보낸 것이 원통함니다.
그는 그 때 中國과는 감정이 극히 조치 못하엿슴니다. 그런데 上海로 웨 왓슬까. 실로 천고의 유감된 여행이엿고, 또한 수수꺽기의 여행이라고 밧게 더 볼 수 업슴니다. (文責記者)  -(끗)-

南大門 停車場의 張德俊군
柳光烈

親友 張德俊군의 최후의 얼골을! 쓰라고 그것은 안될 말이다. 張德俊군이 間島事變 때에 單身隻影으로 가서 죽엇는지 살앗는지 소식을 몰은 지가 벌서 12년... 세월도 쉽기도 하다! 벌서 12년이... 되다니... 그러나 張德俊군의 생사불명은 12년은 고만두고 억천만년을 갈지라도 역시 생사불명일 것이다.
張德俊군을 처음 맛나기는 1920년 첫봄=東亞日報 창간, 20여일 전인 것 갓다. 그를 처음 만난 곳은 현재 中外日報社의 간판을 붓처 노흔 花洞집이다.
그는 수수한 수목두루막이를 입은 27,8세의 청년이요. 필자는 21,2세의 청년의 문에로 들어가든 때이다. 그의 얼골은 정다운 얼골이요 사람에게 반가움을 주는 얼골이다. 그러나 어대인지 모르게 쓸쓸한 빗이 온- 얼굴을 싸고돈다. 항상 센지멘탈에 잠긴 그 얼골 눈에는 늘- 눈물을 먹음엇섯다.

그는 가여웁게도 자라 가는 청춘에 폐병을 알코 잇섯다. 각금 괴로웁게 하는 기침과 함께 혈담이 무더나온다. 필자가 『좀 調攝을 하여야지 저러서서 어떠케 함니까』 하고 물으면 그는 눈에는 눈물이 흘으면서도 입에는 쓸쓸한 우숨을 띄우고
『무얼이요. 염려 업서요. 사는 동안 감격에 싸이어 살면 고만이여요. 인생에게 영원이 잇슴니까. 사는 동안 조선 사람을 위하야 힘껏 일하다가 죽지요』 한다.

그런지 며칠 안되어 그는 병세가 몹시 더치고 때때로 피가 만히 나와서 할 수 업시 南大門 박 『세부란스』 병원에 입원을 하엿다. 외근을 하여 가지고 들어와서 밧부게 기사를 쓰고 안젓는데 당시 편집국장이든 李相協씨 압헤 잇는 전화가 따르릉 따르릉- 李씨가 밧더니
『柳光烈씨 아마 張德俊군 가태요』
전화를 바드니
『네- 柳光烈이올시다. 병환이 좀 어떠세요』
『무엇 괜찬습니다. 잇다가 놀러오세요. 내- 과실 사오고 또... ...』
『또... ... 무엇이야요』
『또... ... 어엿분 간호부 소개하여 줄 터이니... ...』
하고 끈인다. 전화 밧던 나는 얼골이 붉어지고 말앗다.<14>
저녁때 병원을 가니 西便으로 따로 떠러저 잇는 병실에서 그는 우득허니- 넘어가는 석양을 바라보고 잇섯다. 긴 길을 지나간 봄날의 태양이 서천에 걸리어 병실 유리창을 고요히 빗친다. 나를 보고 반색을 하더니 좀 안지라 하면서 손을 잡고는 눈에서 눈물이 주르를 흘른다. 나는 위로할 말을 발견치 못하엿다. 한참 동안 침묵이 게속되엿다. 방안의 구석구석에 말할 수 업는 애수가 아리인 것 갓다. 그가 먼저 입을 열어
『글세- 아오 앗가 내가 이 유리창으로 내다보니까 걸인가치 된 중병환자가 하나 와서 작고 입원을 하겟다는데 병원에서는 방이 업다고 안 밧는 구려. 그 사람이 돈 잇는 사람이면 그러치는 안으련만은... 돈 업는 걸인이라고 당장 죽어 가는 목숨을 살릴 수도 업고 최후로 눈을 감으면서도 누을 자리가 업구려. 그래서 저- 잔듸밧에 누엇다가 어대로 떠메어 갓다오...  그런데 저편 간호부실에서는 간호부들이 『날빗보다 더 밝은 천당 밋는 곳으로 멀리 보히네』를 때때로 합창한다오. 한편에서는 날빗보다 더 밝은 천당을 찻는데 한편에서는 죽을 때에 누을 데가 업구려. 세상에 『정의 인도이니 무엇이니 하여도 약한 자에게는 소용이 업구료. 국제련맹이 되고 평화회의가 열녀도 약한 자에게는 소용이 업구료... 』
하고 흙흙 늣겨운다. 머리맛헤는 피무든 수건이 노이엇다. 깨끗하게 차린 간호부가 들어와 고요히 과실을 벗겨노코 나간다.
가을이 되엇다. 신문은 停刊을 당햇다. 그는 화가 난다고 자기 고향에를 가게 되어 나와 동행이 되엇다.
낙엽진 산 들과 쓸쓸한 가을 景色을 보며 沙里院에서 내리어 자동차로 그의 본집인 載寧에 갓다. 넓고 넓은 광야에 황량한 촌락이엇다. 張군의 집은 4,5간이나 되는 오막사리 초가집이엇다. 그 때나 이제나 두벌 옷이 업는 나는 양복을 입고 안젓스니까 그는 자기의 조선옷을 나에게 입히고 자기는 여름 적삼과 고이를 껴입는다. 張군의 집이 載寧平野인 『나무리벌판』이다. 넓은 광야에는 곡식을 다- 거더들이어 쓸쓸하기 한이 업다. 멀리- 까맛케 보히는 산 저편에 해는 지고 낙조를 물들이는 놀이 떳다. 가을바람이 부러온다. 마당에 매인 염소가 점은 날을 섭섭히 녁이는 듯이 슬피 운다. 그와 나는 말업시 섯섯다.
나 『황량한 광야로군... 』
그 『광야에 나서 광야에 도라오니... 』
하고 무슨 감개에 장긴 것 가탓다.
귀경한 후 間島事變을 듯고 정열적인 그는 별안간 行裝을 收拾하여 가지고 가게 되엇다. 險地에 아들을 떠나보내는 그 모친은 무슨 예감이 잇섯든지.
『이애- 교회에 가서 목사님의 안수기도나 밧고 가거라. 도모지 내 맘이 노이지 안는다』
『어머니 염려마서요. 그까짓 목사보다 내가 낫다오. 기도 안하여도 조선민족을 위하야 일하는 내 몸은 하나님이 보호하신다오... 』
하고 흥분한 안색으로 떠낫다. 南大門驛에서 떠날 때에는 가을도 깁헛섯다. 간 후에는 소식이 끈어젓다. 생사불명으로 영영 안 도라온다. 그의 형 德冑가 차저갓다가 空還하엿다. 막막한 滿州벌판에 그의 자최를 어대가서 차지랴. 어대서 죽엇다면 묘조차 업는 그를 뉘- 잇서 차지랴. 다만 봄날의 종달새나 가을의 푸른 달빗이나 차질가?
그가 나고 자라든 광막한 나무리벌판에는 장엄한 낙일이 지금도 여전히 변치 안코 지리라. 그 품에 안기엇든 薄倖 靑年 張德俊은 어대로 갓느뇨?

常春園의 孫秉熙씨
李敦化

나(生)는 動態를 평등적이라고 보면 죽(死)는 動態는 차별적이라 할 수 잇슴니다.<15> 나는 動態는 위인이나 凡人이 달을 것이 업고 부자와 빈자의 구별이 업슬 것입니다. 거저 落地 一聲哭으로 너나, 가 우수수하게 이 세상에 쓸어 나온 것입니다. 그러나 死라 하는 죽엄의 動態에 잇서서는 여러 가지 차별이 잇슬 줄로 암니다. 爲先 죽엄의 배후에는 역사를 걸머지게 되는 고로 너 나의 역사가 천차만별로 달은 배- 잇는 위인과 凡人의 행위의 관계도 잇을 것이오 죽엄 其者에 잇서도 變死, 刑死, 病死, 順死 등등의 차별이 잇고 갓흔 變死나 병원에도 전쟁에서 죽는 이, 戀愛로 자살하는 이, 虎列刺로 갑작이 죽는 이, 문등병으로 고생하다 죽는 이 따위까지를 모조리 헤자고 보면 其 수가 끗이 업슬 듯 함니다. 엇재든 죽엄이라 하는 물건은 『生』 其者와 달나서 과거의 일생을 청산하는 의미로 보든지 미래의 영원한 침묵으로 드러가는 공포로 본다든지 이상한 중에도 비장하며 신비한 중에도 통쾌한 감이 잇슴니다. 죽어 본 이가 다시 살아와서 죽엄의 맛을 설명하는 것을 들어보지 못한 우리로서는 죽엄 其 者에 대한 감상이라든가 흥미라든가 오해에 대해서 각인 각색으로 달을 것이지요. 하나 그러나 우리가 비록 죽은 후의 彼岸의 사정에 대해서는 현재의 의식으로 추측치 못한다 할지라도 죽엄에 임하야서의 모든 動態라는 것은 임이 죽은 모든 이들의 사실에 의하야 직접 체험하야 보앗슬 것입니다. 그리하야 임종에 대한 모든 사람의 감정이란 것은 평상시보다 가장 진실하고 엄숙할 줄로 암니다. 고인의 말에 「人之將死에 其言也善이라」는 말과 갓치 죽는 사람의 맘도 그러하야지려니와 임종을 대한 모든 사람도 또한 그러할 것입니다. 더구나 위인의 최후 거인의 臨死에 대한 감상과 갓흔 것은 우리가 흔이 어더보지 못하는 것 만치 一層別 달은 감상에 잇을 것이 안임니까. 이 의미에서 직접 경험한 그의 임종에 대한 감상을 조고만치 이야기해 보라고 하는 것이 三千里사에서 나의게 나린 분부엿슴니다. 그리고 그것을 이약이하는 데는 故 孫義菴 선생의 『마주막 얼골』을 말하라는 분부가 첨부되엿슴니다.

義菴선생이 임종한 날자로 말하면 세상이 다 아는 바와 갓치 己未年을 지난지 3년 후 壬戍年 5월 19일 夜半이엇고 병으로 말하면 全身不遂症이구요 병난 후 임종시까지의 시간으로 말하면 약 1년 有餘이엇슴니다.
선생이 평소에 잇서 死에 대한 관념은 별달은 견해를 가젓슴니다. 죽음이라는 것은 공포로 대할 것이 안이오 초월로 대하여야 쓰고 굴복적 태도로 대할 것이 안이오 극복적 기분으로 대하여야 쓴다고 하야 왓슴니다. 선생은 門弟들의게 항상 하는 말이 『그대들은 관념으로라도 X에 마자 죽어보라. 놉흔 벨앙에서 떠러저 보라. 큰바다에 빠저 보라. 살아 잇서서 죽엄에 들어가 보라』 하엿슴니다.
이것은 물론 門弟의게 심신의 훈련을 강조한 말삼으로 들니거이와 또한 써 선생의 臨死의 태도를 알 수 잇슬만 하고 그리고 선생의 法說의 하나인 『死後觀』에 잇서는 생명적 활동적 에네루기의 波傳說을 주장하엿슴니다. 즉 사람의 생명적 활동의 에네루기라는 것은 미래의 사람의 생명을 통하야 영구히 불멸한다는 것이라고 생각한 것입니다.
이것도 그 어룬의 가진 死後觀의 일단을 엿볼 수 잇슴니다.
좌우간 선생은 死하는 것 인생의 최종이라 것을 공포와 굴복으로 대한 것이 안이오 초월과 극복으로 대하얏든 것입니다. (略-원문) 처음 멧달 동안은 선생 자신이나 주위의 사람들도 一縷의 희망을 붓치고 병치료를 하엿슴니다만 또 멧 달을 지난 후에는 도저히 회복될 가능이 업슴을 본 주위의 사람들은 아주 낙망으로 지내엿슴니다. 그러나 병인인 선생 자신은 조곰도 실망의 태도가 업섯슴니다. 『거저 나는 죽지 안으니 걱정들 말어라』 하는 말을 백 번, 천 번, 거듭하야슴니다. 가족을 보고도 門弟를 보고도 「나는 죽지 안는다. 나는 죽지 안는다」는 말을 반복하다가 주위의 사람이 밋지 안은 기색이 보히면 병중에도 농담 겸 우스면서 「나는 99세는 살터이니 엇더냐」하고 和氣滿面한 적이 만앗슴니다.<16> 死에 대한 태도가 그러틋이 강한 어른인 고로 죽는 날까지도 일에 대한 생각은 조곰도 쉬지 안앗슴니다. 그때로 말하면 교회가 한창 신구 兩派로 갈이기를 시작하는 때입니다. 한데 선생은 병석에 누은 채로 혹 高弟들을 불너 친히 명령하고 또 유서와 갓흔 글로써 敎中에 선포하기도 하야 대소사를 물론하고 平生時와 갓치 정신적 노력을 계속하엿슴니다. 眞 소위 「鞠躬盡瘁死而後乃己」 엇습니다.
최종의 날인 壬戍 5월 19일 밤인즉 유명하게 폭우가 쏘다젓슴니다. 一天四海가 왼통 물바다로 들어가는 듯 하엿슴니다. 그럴 때에 선생의 一縷의 생명은 점점 살아지기를 시작하엿슴니다. 하나 각금 눈을 드러 좌우의 사람을 살펴보고는 다시 「나는 죽지 안으니 걱정들 말나」 하는 말슴을 하고는 필경 영원의 침묵으로 들어가벌엿슴니다.
선생의 입은 다시 열닐 길 업고 선생의 말삼은 영원히 이 세상에서 살아저 벌엿스나 「나는 죽지 안으니 걱정말나」 하는 말소래만은 우리의 귀에 계속되야 잇슴니다.
선생은 쉬는 것이오 죽은 것이 안이라는 감격이 잇섯슴니다, 그 풍부한 體胴 그 豊潤하고도 和氣潑刺한 얼골을 극히 정숙히 극히 엄숙히 극히 壯히 대지의 우에 실니우고 從容히 누어잇는 상태는 맛치 화성계를 비행하는 비행대포가 대포알을 꽝- 하고 쏜 뒤에 고요히 남아 잇는 듯이 보혀젓스며 천향을 가득이 실은 화포가 천공 중에서 불빗과 향취를 만방하고 흔적 업시 살아지는 기미가 들어슴니다. 그리다가 마음은 차츰 대우주의 大悲壯으로 들어가짐니다. 무궁의 한 무궁의 감 무궁의 情이 이 몸을 싸고 들엇슴니다.
정직히 말하면 나는 지금까지의 내 평생으로는 義菴선생과 갓흔 보기조흔 관상을 다시 본 적이 업고 따라서 그러한 죽엄은 두 번 본 적이 업슴니다. 그는 물론 나의 주관적 감정이 다소 交添되야 잇다 해석할 수 잇스나 그러나 선생의 평소에 在한 활동의 에네루기인 甲午革命 甲辰風雲 (略-원문)에 통하야 잇는 그의 활동의 에네루기는 그 임종의 장엄을 통하야 一層 광채가 나고 一層 고상한 감격을 우리의게 던진 까닭임니다.

閔忠正公의 마즈막 얼골
兪鎭泰

지금 余가 과거에 가장 친밀한 관계를 맷고 지나든 고인 가운데 특히 忠正公 閔泳煥씨를 회상하려 하매 스사로 今昔이 감회가 무량하여 짐을 늣기게 된다.

당시 波瀾이 중첩하든 政形과 公의 비장하게 짓든 최후난 임이 世人이 주지하난 바이니 이 자리에선 煩說하기를 피하기로 하고 다만 余가 公을 최후로 만나든 때 정경을 간단히 쓰고저 한다.
때는 光武 9년 11월 17일 이른바 保護條約이 체결되자 소란하든 세상은 더 다시 일층 그 度를 더하야 장안은 물끌듯이 뒤끌엇섯다.
당시에 모든 뜻잇는 재상들은 X國 大夫로 자처하고 문을 굿이 닷고 X人 행세를 하엿다.
余는 모든 것을 당분간 중지하고 시골집(그 때는 余의 집이 淸州에 잇섯다)으로 나려가기로 작정한 후 작별차로 公을 訪한 것이 바로 保護條約이 체결되든 이튼날인 11월 18일 아츰이엇다.
余가 公의 邸를 드러스니 안박 門이 꽉꽉 닷겻스며 寂寥하기가 심야 삼경과 갓햇고 그 쓸쓸한 품이 완연히 X家 갓헛다.
公은 그 前前日 즉 조약체결 前日 公은 初娶부인 金씨의 葬式 땜은에 京畿 龍仁으로 갓섯다가 바로 歸邸한지 얼마 안되든 때이엿다. 余는 公의 방문을 열고 드러스니 방 속에는 公이 머리를 숙이고 안젓다가 余의 얼골을 잠간 보고는 다시 머리 숙이엿스며<17> 余 亦 아모말 업시 公을 보며 묵어운 발을 띄여 公의 것헤 안젓다.
방안에 분위기난 극히 침중하엿스니 다만 문 닷긴 컴컴한 방안에 말업는 창백한 얼골의 公과 余 두 사람이 안젓슬 뿐이다.
오래동안 침묵은 계속되엿다.
公은 이윽고 머리를 들어 잠간 余를 보며 무겁고 낫즌 떨니는 음조로 「휴-유-」 한숨을 쉬고, 「살자니 (略-원문) 뵈올 낫이 업고 아래로는 XX을 대할 면목이 업고, 죽자니 죽을 수도 업고- 후-유-」
한마듸 한마듸가 갓득이나 가삼이 찌여지는 듯한 余의 가삼을 푹푹 찔넛다. 余는 다시금 뜨거운 눈물이 넘첫다. 또한 한참 지낸 뒤 余는 이러날 준비를 하며
「저는 오늘 시골노 나려감니다」
公은 머리를 들엇다.
「가-」
「네」
「그래 정말 가-」 음성은 커젓다.
「...」
얼골을 든 公의 눈에는 이슬이 맷첫다.

이것이 公과 나와의 최후의 회견이엿스니 엇지 뜻하엿스랴? 무릇 사람이 낫다가 죽는 것이 인생의 철칙이거늘 公의 그 뒤의 최후야말노 오늘날 늙은 余가 公을 회상할 때 암연한 정서를 금할 수 잇스랴?
公이 최후를 맛치자 淸州로 급히 사람이 왓기에 곳 상경하엿스니 때에 余의 나히난 30여 세이엿섯다.

끗흐로 그의 성격과 숨은 일화를 소개컨대 公의 성격은 忠義一貫한 분이엿스며 마음이 지극히 정직하야 신의가 두터웟섯다.
그리고 후배를 사랑하는 마음이 두터윗스니 당시 청년 李承晩씨를 甚히 칭찬하야 늘 사람을 대할 때마다 李씨를 推獎하얏고 李씨가 미국으로 간 후 그의 가족에 생활비로 월 500냥식을 보내여 그가 세상을 떠나든 전달까지 계속하엿다.

公이 米國公使로부터 귀국한 후 서양문화에 늣진 바 맛허 與和學校(지금 淸進洞 부근)란 중학 정도의 학교를 설립하고 육영사업을 고취하엿스며 하로는 낫에 단장을 집고 도보로 종로 거리를 지나 보시꼿이(三角町 부근) 韓江石(韓圭卨씨)을 방문하엿드니 이것이 南北村에서 문제가 크게 되엿다.
曰-그래 대낫에 행길노 거러단이단이 그래 그럴 법이 잇담. 애-잉 等等의 비난성이 컷다.
그 문제가 퍽 시크러윗든 고로 그도 그 후에난 낫에 도보를 피하고 말엇스니 지금 생각하면 한낫 웃슬 일 중에 한가지다.

故 朴元熙 女史 回想
새밝

1923년 3월 9일에 龍井의 大成中學에서 金耘解, 方明元...등의 동맹퇴학이 닐어나니 이것은 東滿학생운동의 嚆矢이엿고 이 동맹퇴학생들이 자기 일단의 집단성을 발휘하기 위하야 自手로 학교를 만드니 이것이 東洋學院이엿는데 이 학원의 「영어」강사가 故 朴元熙 여사엿스며 同年 5월 12일에 이 학원 학생회의 주최로 강연회를 열엇다가
현대의 모순을 어이할까   金耘解
현대와 종교              金雲園
지상천국                 鄭赤牙
결국, 3인 학생의 희생을 내엿스니 이것은 東滿 사회운동의 효시이엿고 니어 同年 7월에 方漢旻사건이 돌발되엿는데 이 사건의 被檢者 중 1인이 故 朴元熙 여사엿든<18> 바 여사는 故 金思國씨의 부인으로 조선여성운동에 일개 선진이엿다가 1928년 1월 5일 하오 10시 45분 경에 만30을 일생으로 하고 딴 세상 사람이 되여 사회단체연합으로 안장된 것은 다 아는 사실인 줄 암니다.
일 만흔 조선-손 적은 工作-죽어버린 일꾼-故 朴元熙 여사! 天高馬肥, 北國의 낙엽이 한자리에 모아 소근거리다가 또 다시 흘너질 때 고인의 생각은 더 한층 심각하여지나니 딴 세상으로 간 고인인들 안히 「에네루-기」 不滅로부터의 고인의 분화물질 내지 정신적 여운인들 어이 감촉이 업슬가. 더구나 「가을을 사랑한다」던 고인-「秋聲」의 호를 가젓든 고인-철창에서 함께 가을을 마지하든 고인은 필경 「씨-슨」을 느끼는 나로 하여금 두어 줄의 추억이나마 쓰고야 말앗슴니다.
故 朴元熙 누의님! 누의님이 글 읽든 「니혼」 따와 누의님이 글 가르치든 「중화」 따와의 사이에는 무슨 폭발이 금방 생기일 듯한 예감이 내밀아지는 중에도 녯날-開學 선서식장에 나선 누의님이 「혹은 동으로, 혹은 서으로... 」라고 첫말부터 눈물계워하든 東洋學院의 폐허에는 욱어진 가을 풀에 달빗만 밝아잇는 반면으로 임신 중 누의님이 말할 줄 모르는 「세멘」 바닥에 국그릇을 내여던지고 때아인 炎天에 깍둑이를 차아 간수들을 분주히 구든 龍井감옥은 그때보다 一部建이 四部建으로 확장되엿스면서도 「지하실」이라는 附屬獄까지도 성황-만원이 되여 XX인의 현실을 여실이 설명하고 잇는 이외에 年前에는 감방에서 누의님이 쓰든 「고무」 X리가 발견되여 「朴元熙의 X리]-「죄수」들의 珍保管品이 되엿다고 함니다.
누의님이 옥중에서 번역하든 「에렌. 케이」 여사의 학설과 「노동운동」, 朝鮮日報 등에 실린 遺稿 數 面은 지금 말업시 자울고 잇스나 누의님의 집에 부터엇던 「京城女子靑年會」의 간판은 지금에 어듸런가요?
누의님의 X략을 들을 때에는 등을 두다리다가도 때때로는 암만해도 성가시게 구는 것 갓하엿든 故 金思國씨의 성격은 그 성격보다도 그 환경이 번번이 저주하엿슬 것이나 이제는 둘이 다 청산의 一杯土!
「別乾坤」에 누의님... 의 추억을 섯든 方漢旻은 조선박람회에 「薄男」이 되여 옥중으로 들어가고 東滿靑總의 운전수-누의님의 나어린 오라비-故 金鐵山은 元山에서 시체쟁탈전을 연출식히면서 지하로 들어갓스니 누의님 자신의 사정만이 변한 것이 안이고 모-든 것은 다 변하엿나이다.
수만흔 생명의게 영겁의 역사를 지위가지고 영겁의 바다로 흘러가는 이 세계는 모든 모순-아우성(누의님의 아우성도 석겨 잇는)속에서 엄숙한 보조를 옴겨 노흔 것이엿슴니다-역사의 필연성으로!<19>
<12-19>