잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	上海風景, 누-란 事件
필자	上海 洪陽明
기사형태	소식

上海風景, 누-란 事件
						上海 洪陽明
누-란事件의 진상에 대하야는 이미 발표된 바 적지 안음으로 좀 진부의 감도 잇지마는 아즉도 누-란 그 자신은 南京에 유폐된 채로 세계 푸로레타리아의 맹렬한 석방운동의 대상이 되여 잇는 점 또 그 활동 밋 被逮地가 上海인 만콤 이곳에 잇서 여러 가지 실제로 견문한 기관를 가진 필자로써 蛇足을 가함은 전연 無用한 일도 아닐 듯 함으로 그 체포 전후를 투쟁의 물결 놉든 上海 풍경속에서 약간 젹어보는 것이다. 또 누-란의 별명은 7,8종인 중 누-란이란 일명에 대하야도 뉴-렌, 뉴-란, 누-렌 등 別異한 譯音을 부친 이들이 잇스나 이것은 근거업는 역음이오 이 까닭으로 독자 중에는 各 異한 人이 아닐가 하는 의문도 잇슬 터이나 「Noulens」의 발음은 영어류로 하면 「노-렌스」 불어류로 하면 「누-란」이 정확한 역음이 되는데 이 「Nonlens」이란 일홈은 白耳義政府 발행의 여권에 쓰인 일홈임으로 필자는 이것을 「누-란」이라고 역음하야 온 것이다. 誤識 잇슬가 하야 잠간 補足하야 둔다.



현대의 세계가 나흔 一切의 美醜善惡을 강렬한 네온싸인과 복잡한 음향 속에 교착하고 잇는 동양의 기괴한 大商 埠地!
거긔에는 4억의 거대한 인구와 400여 州의 광활한 대륙의<37> 모든 富와 문화가 집결적으로 표현되여 잇고 국제 자본주의의 극동진출의 모든 설비의 계획이 노혀잇다.
그럼으로 이곳에 나타나는 풍경은 그로 이상의 그로의 취합이요 혼돈이요 驚異요 세계의 縮寫 그것이다.
19세기와 20세기와 동과 서의 문명의 野合으로 된 이 동방의 혼혈아의 都會의 리씀을 드르라. 32산치 거대한 포구를 이 도회에 향하야 威嚇하고 잇는 강철의 괴물―이 자본의 수호신들을 수십으로 수백으로 동동 띄우고 잇는 濁流滾滾의 黃浦강, 그 우로 항상 떠도는 濃霧 사이에 나붓기는 旗, 旗, 旗... 유니온 짹과 스타- 스팽글드와 일장기와 삼색기의 모든 열강의 금융자본을 씸볼하는 旗와 旗가 舷舷 相摩할 때의 靑天白日의 회한의 눈물!
中原 대중의 피와 膏血로 싸흔 뻔드 일대의 대건축물의 林立! 세기말의 頹廢한 挽歌를 부르는 환락의 밤의 上海 가두에 군벌혼전과 자본주의의 침입에 쫏겨 농촌으로부터 餓死線上 一夜의 객을 구하야 헤매이는 인육시장의 淫賣婦의 大群!
수십 종의 황백인종의 亂麻와 갓흔 넓은 生活部面 속에서 攫人 강도단의 不絶한 출몰 공공연한 도박 아편 그리고 오늘 세상에 梁山泊의 꿈을 쫏는 靑帮 紅帮의 徒黨 에나멜 구두를 신은 불량모보 굽놉흔 킷트구두를 신은 모꺼의 浮薄한 딴스, 아메리카 에로 영화에 흘니는 갑산 염가의 눈물!
그러나 이 반면에 국제자본의 대지주를 이룬 이따의 풍경에는 또한 푸른 등불 불근 등불의 그늘에 숨어 필릿핀 독립운동의 비밀결사가 잇고 印度와 安南과의 민족운동의 결사가 잇고 세계 각국의 군사스파이의 一團이 암중비약으로 鎬를 削하야 군사기밀을 奪合하고 잇는 달은 따에서 발견할 수 업는 달은 엄숙한 일면이 또한 잇는 것이다.
이름에서 쏘베트로서아의 게, 뻬, 우가 독수리 갓흔 적색테러의 안광을 번적이고 잇는 것은 반다시 白系露人만의 感得할 바이랴?



이러한 현대가 나흔 奇形의 코스모포리탄의 도시 一切의 美醜善惡이 「빗」과 「소리」와 「황금」과 「권력」 속에 교착되여 잇는 上海에도 역시 이 세기의 자본주의가 산출한 푸로레타리아가 반역하고 잇는 것이엿다.
5.30사건 이후 혹은 지면으로 혹은 표면으로 滲透되기도 하고 확대되기도 하면서 低潮 高潮에 따러 서서히 급급히 이따의 자본의 「大」와 착취의 「度」에 비례하야 발전하야온 이따의 계급투쟁은 자본주의가 제3기에 드러서면서 동양에 잇서 가장 첨예화하고 심각화한 지대가 된 것이엿다. 그것은 세계의 모든 민족과 여러 종류의 혁명단체 비밀결사의 본거지일 뿐만 아니라 모든 활동이 死의 공포로써 금단되여 잇는 역사 未曾有의 백색테러 하의 중국공산당의 중앙지도부의 소재지인 이 지점은 지리적 인문적 諸관계로 또한 제3인터내슌앨의 東洋策源地이며 동방 제국 赤化網의 연락 중심지가 되고 잇는 것이엿다.
1930년 가을이다. 전국적 폭동을 주장하야 滿洲에서 上海 가두에서 만흔 활동분자를 상실케 한 결과를 나흔 盲動主義의 李立三 코-스가 콤인테른에 의하야 냉혹하게 비판되고 청산된 중국공산당의 지도방침이 「一省 又는 數 省의 首先 승리」를 목표로 하야 쏘베트 구역의 충실화와 동시에 비밀지대에 대한 새로운 공작이 시작될 때에 이 거리의 조직분자의 활동은 가장 집요하게 개시된 것이다.
새로운 활동의 중심노력은 黨이 노동群衆 사이에 깁히 뿌리를 박는 일이엿다. 그것은 엇더한 적은 직장이나 엇더한 적은 노동자의 써-클에서나 黨의 강령이 이들 노동자의 개개의 분자의 경제적 요구와 불평불만을 추출함에 합치되는 일이오 모든 노동자가 푸로레타리아의 당의 진실한 자태를 알게 하고 국민당과 제국주의의 정체를 폭로하는 일이엿다. 이 일을 위하야 總工會의 지도자들은 밤낫업는 잠행운동을 계속하엿다. 그러나 李立三<38> 코-스의 오류로 모스코-와의 연락불충분이 그 一因이엿다는 점으로써는 今後의 투쟁은 콤인테른이나 푸로핀테른에 더욱 굿게 결합하지 안흐면 안될 것이오. (7행 략-원문)



1931년의 녀름이 왓다. 신록의 어린 입히 深綠으로 변하고 제스필트 공원의 푸라타너스의 욱어진 입이 훈훈한 향기를 放할 때에 땀과 취기에 축진 襤褸를 입고 들개와 가치 무더운 上海의 녀름밤을 길가에서 자는 中國의 쿨-늬-苦力-들을 짓밥고 밟어 찬란한 드레스와 기름진 인어와 갓흔 흰팔뜩을 내놋코 뮤니시팔뻔드의 吹奏하는 우슴과 갓흔 울음과 갓흔 자유자재한 째즈에 열강 각국의 불주아지의 자녀들은 밤을 새우며 난무할 때에도 역사의 논리는 변증법적이라 짓밟힌 자들의 살녀고 하는 노력 안인 이따의 투쟁은 여전히 급속한 템포로 나아가는 것이엿다.
一方 江西의 蔣介石씨의 공비토벌은 捷報에 첩보를 가함에 불구하고 사실은 직계군 3개 사단의 전멸과 적군의 不絶한 진격이란 비참한 결과를 生함에 불과하고 쏘베트는 의연히 생장을 더하야 갈 뿐이엿다.
他 方北에서는 張學良과 日本의 대립이 첨예화하여 가고 세계는 경제적 파탄과 실업자의 홍수만을 增長함으로써 불안을 증대할 뿐이오 이에 반하야 쏘베트의 경제는 나날히 强固한 발전을 더할 뿐이엿다.
上海에 잇는 범태평양노동조합 서기국은 이러한 정세의 격변에 따러 그 활동은 不眠不休엿섯다. 기관총과 피스돌로 年 중 백색계엄령 하에 잇는 上海는 그러나 대립된 제국주의의 모순 속에서 全 동양의 정보를 취하고 각국에 지령을 전달하고 莫斯科와의 빈빈한 정보 연락을 취하려는 彼等 제3인터내슌에 대하야는 절묘한 지점이엿다.
6월의 작열한 태양의 上海 거리거리의 아스팔트를 녹이고 잇슬 때 이따의 신문은 돌연 다음과 갓흔 뉴-스를 보도하얏다. 「極東 赤化運動의 主腦로 구성한 범태평양노동조합의 비서장과 제3인터내슌앨 極東局 위원의 一人으로써 全 동양에 在한 赤色勞働運動에 중대한 임무를 수행하고 잇든 누-란 及 그 여비서 반델니센 체포됨」
과연 그 후의 소식은 놀나운 조직적 운동의 중추가 점차 발현됨에 따러서 取調官憲의 간담을 서늘케 하고 천박한 쩌날니스트를 驚動케 할 만한 이유가 충분하엿스니 그에게서 발견된 英, 獨, 露, 中, 日 각국어로 된 211의 비밀문서와 1081의 서류에는 中國 공산운동(73)의 중요한 기밀문서 외에 朝鮮(13) 比律賓(14) 印度支那(14) 해협 식민지(10) 臺灣(1) 인도네시아(1)의 중요기밀서류가 잇섯고 몰수된 예금 25,6만원, 현금 5만원과 매월 평균 소비한 비용이 13만원이라는 풍부한 운동자금에 또한 경이의 눈을 굴니게 한 것이엿다.(후에 판명된 문서 중에는 日本에 대한 것이 제일 만타고 하얏슴.)
또한 그의 5개소의 주택과 7개소의 전화주소와 8개의 중앙우편국, 비밀함은 얼마나 그가 용의주도한 활동과 중요한 비밀의 소유자엿는가를 말하는 것이다.
그리고 그의 문서가 가장 만히 발견된 사무실은 上海에서도 제일 번화하고 英米의 大商館이 즐비하고 잇는 南京路 복판의 49번지엿나니 英米系의 대상점과 억개를 겨누워 푸로레타리아의 사무소가 쥐도 새도 모르게 당당히 마조 서 잇는 것은 이 또한 한 개의 皮肉이다.
그리하야 국적이 白耳義니 瑞西니 어데니 하야 말성이 잇든 끗 결국 국적불명의 이유로 中國측에 인도되야 오늘날 南京의 衛戍사령부에 구속되여 잇스나 들는 바 본 바에 의하면 白耳義 瑞西에 국적과 여권은 훌늉히 가지고 잇기는 잇스나 그것이 위조라고 상설국 대표는 자국민이 업고 거부한 것이라고 한다. 그리고 그를 체포한 위동자인 工部局 密偵 딀터씨는 누-란이<39> 倫敦에서 활동할 때부터 추적한 것이라고 하며 따라서 江蘇 고등법원 제2분실에서 공판이 열녓슬 때 증인으로 입회하야 倫敦 그린야-드 경찰청으로부터 온 누-란 국적은 위조라는 전보를 제시까지 하얏다.
누-란 及 其 여동지 반델니센이 법정에 나타낫슬 때에 태도는 OO자로서 붓그러웁지 안는 당당한 태도엿다. 그는 영어, 불어, 로어, 독어, 자유자재일 뿐만 아니라 風采로 보아서는 영국식 짼틀맨이라 할 것이엿다.
이 사건 전후하야 중국공산당의 비서장으로 中國의 스타린이라고까지 국제적으로 신임을 밧든 巨頭 向忠發이 當地 佛租界에서 체포되야 刑死되고 당의 중앙선전부장 陳子英 여사, 당기관지 紅旗 주필 기타 중요한 간부 30여인이 검거되야 잔인한 白色恐怖의 희생이 되고 출판기관도 동시에 파괴되엿섯다.
이 일련의 中國 백색공포의 폭풍우는 누-란의 체포와 전후 단기한 시간 내에 발생된만콤 이 검거에는 맥락이 잇는 것은 물론이려니와 이와 동시에 이 누-란씨의 검거와 전후하야 全동양 각지의 일련의 국제적 대검거가 잇섯든 것을 이저서는 안된다. 이 일련의 국제적 대검거의 전후는 다음과 가치 된 것이다.



스와라즈운동을 넘어 진출하는 印度, 佛國통치에 滿腔의 憎惡를 가지고 잇는 安南, 和蘭의 정치적 지배의 약화에 따러 볼세븨키化 南洋 일대의 蘭領 馬來諸島의 대중을 지도함에는 씽가폴은 上海와의 연락상 최대한 중요지점이엿다. 제3기에 入하야 일층 격려하는 민족운동에 대하야 자본주의 老대국 英國은 이 等 운동의 강압에 밤낫업시 분주하엿섯다.
무더운 1931년 6월의 엇든날 밤 씽가폴의 埠頭에 갓가운 카페 「뿌랙.쉰」이 突如 英國官憲에게 포위되엿다... 탕... 탕... 탕... 椰子樹 욱어진 사이로 열대의 밤의 정막을 깨트리는 威喝의 총성! 그것은 英國官憲의 총구에서 發한 것이다. 푸른 은하수 별 아래서 원시적인 란데브-를 하고 잇든 土人들은 총성에 놀내어 四散하엿다.
이것은 中國 공산당원이 廣東 잠입을 위하야 安南방면과의 금후의 연락을 협의키 위한 회합을 습격한 것이엿다. 이리하야 英國官憲의 준엄한 취조로 數多한 증거서류가 나타낫다. 각국 영사관의 密電이 사방으로 발송되엿다. 하노이로 東京으로... 그리하야 上海로도...
上海 共同租界에 崑山路라는 고전적인 洋風 주택가가 잇다. 그 엽헤는 국제적 아동유희장인 베비까-든이라는 소공원이 잇서 세계 각국의 어린애들이 인종 민족을 떠나 날마다날마다 길게 뛰고 놀고 잇는 것이다.
누-란과 반델니센는 이 崑山路에 살고 잇섯다. 彼等은 틈 잇는대로 이 뻬비.까든에 와서는 어린 콤러드의 노는 것을 보고 微笑하얏다고 한다. 그는 자기의 중대한 임무를 생각하고 어린 아동들의 노는 것을 볼 때 英國과 露西亞의 피오넬을 연상하얏슬 것이다... 그러나 자본의 鐵鎖는 드데여<40> 彼等을 襲하는 날이 왓다.
6월 15일 씽가폴의 검거가 잇슨 그 翌日이 누-란의 사는 崑山路 일각이 工部局 관헌에 의하야 돌연 포위되며 彼等 2人은 체포되엿다...
비에 저즌 풀밧에서 놀든 뻬삐까든의 아해들이 언제나 다정하게 자기들 노는 것을 바라보고 미소하든 이 아저씨 아즈머니가 끌니워가는 모양을 의심스러히 처다보고 잇섯다.
이리하야 그들의 연락장소 각처가 迅風 雷雨的으로 습격되자 一味는 검거망을 탈출하얏스나 중요한 可驚할 문서는 만히 압수되엿다. 그의 손에 의하야 지하에 잠복한 연락의 系列은 취조의 진행에 따러 졸나 풀녀갓는.... 그 비밀의 계열의 일선은 東支那海를 건너 멀니 東京帝大의 사무실에 연락되여 잇섯다.
이리하야 上海 日本總領事舘의 飛電이 나러 東京帝大의 어가 열녀 사무원 등―범태양노동조합일본부責任者는―또 검거되는 동시에 8, 一前의 日本全協系의 迅風 雷雨的인 대검거가 잇섯고 上海에서는 南京路 기타 8개소의 비밀사무소에서 만흔 공산당원이 체포되엿다.



8월 14일 아침 上海 北정거장에는 경비병의 번적이는 총검이 아침해에 번적이여 긴장한 경계를 가하고 잇섯다. 백색공포에 날뛰는 잔학한 단총과 殺戮에 주린 毒劍에 포위되야 누-란은 그저 뻬삐까든에서 아동에게 던지든 미소와 갓흔 미소를 얼골에 나타내고 從容히 끌니워갓다. 반델니센은 창백한 얼골에 다소 수심을 띄운 것 갓기도 하엿스나 겁내는 것과 갓흔 표정은 업섯다. 그들은 中國유모에게 맷긴 어린애에게 가벼운 키-스를 하고는 南京行의 死의 열차에 고요히 몸을 실헛다.
이리하야 어느듯 두 달은 지낫다. 그러나 그의 운명에 대하야는 이러한 類의 사건에 대하야 死 이외의 刑이 업는 이 나라의 국법의 적용을 밧는 날의 결과는 명백함으로 이 동안에 세계각국의 좌익단체에서는 工部局 남경정부에 향하야 맹렬한 항의와 즉시 석방을 요구하야 날마다 끄침이 업스며 개인으로도 佛國의 문호 안리발퓨스, 로만, 로랑, 獨逸의 에룬스트, 톨텔, 露의 막심골키 등 기타 巴里의 인권옹호동맹의 간사장으로부터도 長文의 항의서가 來到하엿다.
이리하야 南京陸軍監獄에 특별대우로 깁히 逃閉되여 잇는 極東 赤化網의 중심인물인 누-란夫妻는 의연한 生과 死의 수수꺽끼의 주인공이 되고 잇는 것이다.<끗><41>
<37-41>