잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	上海 佛租界에서 생긴 千古의 祕史, 比律賓運動者 大檢擧 祕錄
필자	上海居士
기사형태	소식

上海 佛租界에서 생긴 千古의 祕史, 比律賓運動者 大檢擧 祕錄
						上海居士
1. 怪情報
철근 콩크리트로 다진 비밀실 속에 무선 전신은 쉴새 업시 달가닥달가닥 소리친다.
밧갓과는 일체 끈허저 잇는 비밀실에는, 그래도 두터운 유리창을 통하야, 6월의 청랑한 광선이 슴여든다. ―여기는 上海 佛國租界 某處, 조용한 거리다.
6월 18일발, 新加坡 英國領事館발의 암호전보는 의외의 사실정보를 통고햇다.
영국諜報局 上海支局長 찰네쓰씨는, 암호 係員이 풀어논 전보를 읽고, 극도의 긴장으로 상을 찝흐렷다.
찰네쓰씨는 呂宋煙을 꺼내물고 방속에서 삥삥 돌기 시작햇다. 얼마 안잇다 테불 위에 잇는 초인종을 눌넛다.
차장급의 헨리씨가 蒼惶이 드러왓다. 찰네쓰씨는 작은 소리로
「싱가풀 馬來街에서, 比律賓獨立運動을 획책하는 당원을 잡엇는데, 쿠리(노동자)로 변장한 자의 품속에서 중대한 비밀문서를 발견햇네. 그의 의하면 실로 東洋赤化의 일대 음모가 숨어 잇는 것을 발각햇는데, 그 策源本部가 말이지 이 上海에 잇단 말이야. 맹세코 그 巨頭를 체포치 안으면 안될 것인 즉 급히 모리쓰군에게 전화를 걸게」
헨리씨는 탁상전화를 들엇다. 차레쓰씨는<46> 또 담배를 붓처 물엇다.

2. 밤의 俱樂部

정열에 뛰는 밤이 또다시 이 도시를 지배한다.
붉은, 푸른, 누런 네온.싸인의 색채가 밤의 유혹을 고조식이면, 거리에는 賣淫婦에 홍수가 넘친된다.
캬바례-의 교향악은 빗과 음율노 광분의 旋風을 이리킨다.
이곳 저곳 바-에는 無賴漢과 갓흔 水兵들이 점령한다. 그러나 비교적 조용한 法租界 한모통에는 식민지 뿌르들만이 출입하는 비밀낙원이 잇스니
찬란한 네온.싸인이 무지와 갓치 뜨고 일미네이슌이 눈부시게 도는 나이잇트.클넙(밤의 俱樂部)―
이것은 밤에 上海에 特別 歡樂境이요 獵奇의 세계이다.
이곳에 출입하는 인물들은 上海 사교계의 花形들노 모든 淫樂에 몸을 액기지 안는 사람들 뿐이다.
그리고 이 俱樂部에는 한 방방마다 잠을쇠를 채는 작은방이 만히 잇고, 흑인의 째스뺀드, 춤추는 게집, 목욕장, 비밀영화 등등의 설비가 완전을 자랑하고 잇다.
나이트.클넙 넓은 칸에는 純루네쌍쓰식에 대리석으로 조각한 天使像이 장식되고 꼿의 샌데리아, 五彩로 물걸치는 테푸―농후한 색채의 支那燈, 華美한 草花를 넌 氷柱―환락의 우슴, 쌈펜의 瀑音, 째쓰의 狂燥, 이가운데는 밤의 단장을 한 신사숙녀의 무리 금발, 적발, 흑발, 백발들이 물걸친다.
담배연기 향수냄새, 술남새 속에서 관능에 흐득이는 남녀의 얼골들이 황금과 향락의 영원한 세계를 구가하고 잇다.
펄넝펄넝 날니는 조희눈에 가리운 한편 구석에 차레쓰씨와 모리쓰씨가 老獪한 눈을 번득이고 잇다.
「여보게 여보게 저것이야, 저 여자말이야!」
속삭이는 소리가 들닌다. 본즉, 눈이 부시는 의복을 입은 여자가 유혹적인 검은 눈을 번적이며 양코와 팔을 겻고 드리오지 안는가?
「저것이 무언가?」
「일본의 땐써- K子!」
이곳의 호색 외국인간에 화제거리며, 중에도 흠모의 茫然한 자들이 잇다. K子의 바드나-는 英國諜報局의 헨리씨다. 차레쓰씨의 얼골에는 확실이 반감과 증오에 빗이 떠올낫다. 그러나 이 사람 가운데 또 한사람, K子를 노리고 잇는 외국인이 잇다. 여자의 눈동자가 무심코 사람들에 얼골쪽을 향한 찰나, 피차에 시선이 마주첫다. 여자는 잠간 몸서리를 첫스나 아무일 업는 것 처럼 목례를 햇다.
얼마 안잇다가 음악이 끗치자 또다시 광풍과 갓흔 歡笑가 터첫다. 환락은 끗업시 계속된다.
사람의 눈을 피하는 것 갓치, K子와 헨리씨의 자태가 베란다의 대리석 계단을 나려간지 얼마 안 잇서 두사람은 분수 잇는 엿못가에 왓다.
헨리씨는 벌서 참을 수 업는 어조로,
「K子씨! 인제 그만치 하고 내맘을 좀 살펴주시요, 그리고 요새는 차레쓰씨까지 나를 미워하고 잇슴니다」
「호..., 엇젠 일노요?」
「그것도, 차레쓰씨가 당신을 생각하고 잇는 까닭이지요」
「헨리씨, 당신은 좀 취햇서요. 자- 저쪽으로 갑시다」
밀접한 두 거림자가 수풀 사이로 사러지자, 차레쓰씨의, 날카로운 눈이 어둠 속에서 빗낫다.
왈쓰에 조용하고도 懊惱를 일쿠는 곡조가 시작되자 K子의 어엽분 육체가 춤추고 잇섯다.

3. 賭博場의 密會

휴식 동안에 째스에 소음이 끗첫다. 또다시 충혈된 관중에 눈이 金網 가운데 노름판으로 쏠녓다. 각국의 군인, 신사숙녀, 支那의 買辨계급과 그들의 첩, 땐써-, 도박으로 먹고 사는 자, 무뢰한, XX, 형사, 이곳에 모힌 자는 잡다한 민족과 종류의 종합이다. 支那人 뽀이는 紙貨와 銀錢을 쥐고 뛰여단인다. 스코어.폴드를 노리는 관중의 눈은<47> 비상히 빗난다.
뽈의 소리와 민첩한 선수에 동작, 관중의 성원―경기가 열중한 때, 관중 가운데서 2人의 남녀가 나왓다. 그것은 K子와 밤의 俱樂部에서 그 여자와 마조친 외국인이엿다.
「어제밤의 일은 엇지 되엿소?」
「잘 되엿서요」
「조와, 그러면 내일밤 9시 반쯤, 까든뿌릿지에서 기달니오. 나는 자동차로 올터이니―」
간단한 영어회화, 그리고 여자의 털외투 밋흐로부터 편지가 살그먼이 남자에 손으로 건너갓다.
그때이다. 전혀 거림자와 갓치 두사람의 행동을 뚜러지게 보고 잇는 支那人―그는 佛蘭西 工公務局에 籍을 둔 靑帮인 줄을 눈치채지 못하엿다.

4. 레보를 傳한다

國際赤色紀念日 「8.1」을 목전에 두고 세계의 자본을 방위하는 제국주의의 戰列이 이 동양의 첨예화한 도시에 집중되여 잇다. 에로의 도시는 實노 음모에 策源地로도 되엿다.
1930년 11월에 李立三 코쓰의 오류가 다시 정정된 즉, 中國共産黨의 활약이 일층 눈부시게 되엿다.
印度, XX, 安南, 比島 諸國의 혁명의 昻揚은 전혀 이 上海를 策源地로 하고 발발되엿든 것이다.
모든 동양민족의 혁명적 諸단체의 잠복지인 上海는 동시에 제3인터내슌낼의 활동지이엿다.
기념일과 스트라익에는 공산당의 삐라가 거리 위에서 춤추엇다. 피스톨을 든 경관의 一隊가 거리의 요소를 직히고 잇다. 모든 지배자의 諸기관은 예민하게 활발하게 활동하기 시작한 것이다.
이러한 투쟁에 세계에서 격리한 것과 갓치 蘇州河라는 내가 上海거리를 貫流하는 엇던 지점에, 永興樓라는 그리 깨끗지 못한 茶舘이 잇다. 봉건주의의 아즉도 깨지 안은 꿈가운데 취한 중국인은 이러한 茶舘에서 하로종일 茶를 마시거나 잡담으로 세월을 보내거나 사랑하는 새를 처마 끗헤 달고 그 노래에 흘녀 잇스면 그만인 것이다. 적막하고 退嬰的인 공기가, 談笑 속에서도 흘너잇다.―그러나 이 茶舘을 올나갈녀면 街路面 한 좁은 층계가 잇섯다.
앗가부터 靑帮의 劉史英이가, 이 樓上 한구통에 거러 안저서 香片을 맛흐면서 밧갓 풍경을 보고 잇섯다.
그러나 그 實은 그가 목표한 상대자가 안 옴을 조급하게 기다리고 잇섯다.
「에잉! 엇젠 셈이야, 벌서 두시 5분전인데」
두시 정각이 되엿다. 계단 올너오는 소리가 난다. 검정 안경을 쓴 사나히가, 나희는 한 25,6쯤 된 사람, 암호는 충분이 되엿다. 사나희는- 갓차히 왓다. 劉史英은 얼는 香煙을 꺼내 보혓다.
사나희는 안짜, 나진, 그러나 똑똑한 음성으로 말하엿다.
「동지시요」
「그럿슴니다」
「그러면 속히 내 임무를 노형께 전켓슴니다」
사나희는 옷속에서 붉은 봉통을 꺼냇다. 그리고 사나희는 이러섯다.
「또 다시 뵙시다」
「또 뵙시다」
검정 중국인은 성큼성큼 계단을 나려갓다. 劉는 보이지 안케 사내 뒤를 좃첫다.
「체, 벌서 업서젓고나!」
사나희에 거림자가 업서젓다. 그러나 유의 수중에는 태평양노동서기국 上海本部의 지령이 든든히 쥐여잇다.
맛침 그때 날카로운 경찰견이 달니고 잇다. 共同租界 工務局의 密偵 텍손씨가 보낸 개이다.

5. 暗夜의 襲擊

호텔.아스타- 하우쓰 문을 밀고 나오는 힌 洋裝한 여자가 잇다.
그 여자는 곳장 까든뿌릿지 방면으로 걸엇다. 얼마 안 잇다, 뿌로드웨이쪽에서 한 대에 소형자동차가 여자 갓가히 왓다.
「편안하시요」
운전하는 사나희 입으로 말이 나왓다. 여자는 <48>돌아보면서 빵긋 우섯다. 남보게도 사랑하는 사이것치. 총총히 차에 올낫다.
運轉台에 붉은 풍선을 바람에 날니고, 차내에 전등 끈 차가 또다시 질주한다.
차는 황포탄 아스팔트 위를 질주하야 法租界로 드러갓다.
車上에 두사람은 침묵하엿지만 별반 변함 업는 것은 여자의 생생한 깁분 얼골에 나타나 잇다. 그들 두사람은 참으로 사랑하는 처지이엿다.
K子는 반년 전 法租界 某所에 근무하고 잇든 중에 이 남자를 사귀엿다.
「...네, 이와 갓흔 사정이니까. 내일이라도 빨히 上海에서 도망하세요. 나는 헨리로부터 的確한 증거를 쥐엿서요. 당신은 한시도 어름어름 잇슬 때가 안니에요」
「좃소, 당신이 그처럼 말하는 것은 조와, 그러나 나는 지금 중대한 임무가 잇소. 이것은 어듸로 갓든지 결행치 안으면 안되오. 물론 충분한 주의야 하지요」
자동차가 조용한 주택구역을 지나서 사람 업는 벌판 갓가히 다름질치고 잇다. 아까시아 나무에서 향기가 퍼지고 잇다.
두 사람은 모든 것을 잇고 사랑에 취하엿섯다.
그러자, 突然이엿다. 暗夜를 부실려는 듯이 一台 자동차가 소리업시 접근하엿다. 車上에는 劉史英이가 보인다. 그리고 헤드라잇 빗이 소형 자동차의 뒤를 빗최엿다.
이때까지 펄넝펄넝 날니든 붉은 풍선이 팡 텃젓다.
꽝, 꽝, 꽝...
여자의 가슴으로부터 선혈이 흘너 힌옷을 밝엇케 물드렷다.
「큰일낫다. 아아 실패다. K子 정신차려주어요!」
피스톨을 쥔 사나희의 손은 일순간 격렬하게 떨니엿다.

6. 一大檢擧

共同租界 崑山路에는 古風인 英國風에 洋舘이 잇섯다. 共同工部局의 密偵 텍쓰씨는 부하탐정 6인을 동원하야 이집을 포위하야 완전히 그물을 첫다.
벌서 오전 4시나 되엿다. 텍쓰씨는 例에 경찰견을 껄고 이집에 갓가히 와서, 안으로 드러갓다.
내부는 寂然해 잇다. 그들! 결사대가 그럴듯한 방에 드러간 순간 「누구냐!」 하고 위친 자가 잇섯다.
뒤를 이여 轟然하는 총성 「위험하다!」
소리치자 결사대는 팍 몸을 땅에 업드렷다. 그때 펄적 덤벼든 경찰견, 수발의 총성이 暗夜의 공기를 진동식엿다. 두 사람에 탐정은 連컴허 업드러섯다. 「아-ㅅ!」
조리치는 사나희의 소리와 웅거리는 개 怪漢도 이읏고 힘이 지첫든지 맹렬한 습격을 강행하는 텍쓰씨의 결사대를 상대로 싸호기는 2분도 못걸녓다.
잡히운 怪漢, 그는 永興茶舘, 樓上에서 본 中國服의 사나희엇스나 某國 공산당원인 것이 나종에 판명되엿다. 즉시 가택수사가 시작되엿다.
지하실에는 무수한 삐라가 발견되고, 익일 6월 15일에는 南京路에 잇는 삘딍 일각에 무장한 경관대의 동원으로, 장갑자동차 틈손기관총, 소총, 피스톨, 곤봉, 경찰견 등의 불의의 습격으로 수 명의 공산당과 비밀서류 211책, 서적 1,000여 책, 기타 무수한 과격문서가 압수되엿다. 그들 수령인 怪외국인이 체포된 것은 물론, K子는 그의 입으로 죽엇다는 외에 지금까지 행방을 알 수 업다.
上海에 잇서, 그들의 운동은 埠內 각 방면에 이동본부를 設하고 가진 변명으로 전전하여 교묘하게 관헌의 눈을 피한다. 전화는 4개소에 각각 다른 번호를 쓰고, 사서함은 8개소를 이용하며, 그들의 세포분자는 각 방면에서 활약하고 잇섯든 것이다.
(끗)<49>
<46-49>