잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	李圭完의 金玉均 朴泳孝 評
필자	金振九
기사형태	회고·수기

李圭完의 金玉均 朴泳孝 評
						金振九
金은 外交, 朴은 內治
(전략-원문) 김옥균은 서재필, 리규완(徐載弼, 李圭完 이하) 십여 명의 청년자제를 일본에 유학(外國留學의 嚆矢) 식히기 위하야 일본교육게의 원노(元老)인 복택유길(福澤)과 제반 교섭을 하느라고 뒤처지고 박은 수신사 일행을 잇글고 그외에 복택제자 정상각오랑(井上角五郞=慶應 出身) 등 세 청년을 데불고 도라왓다. 박은 도라오든 길로 한성판윤(漢城判尹)을 운동 취임하는 동시에 행정인사(行政人事)를 혁신하야 박문국, 치도국, 순경국(博文局, 治道局, 巡警局)의 삼국을 설치하고 박문국은 제 일차 문화사업(文化事業)으로 정상각오랑으로 주간(主幹)을 삼아 한성순보(漢城旬報=朝鮮 新聞의 元祖)를 발행하야 세게 문명의 소개와 신사상의 흡수(吸收)에 노력하얏다.
그리다가 이것도 오래 지탱하지 못할 운명에 일으럿다. 종묘(宗廟) 압 도로(道路) 문제로 곤전(坤殿)의 수 삼차 간청(懇請)을 듯지 안엇다는 혐의로 박의 한성판윤은 그만 삭탈(削奪)을 당하고 곤전의 이종 심상훈(姨從=沈相薰)이 이에 대신하는 동시에 박의 개혁 전 신시설은 여지업시 문허저버렷다. 그리하야 박은 불평만만(不平滿滿)의 울분을 풀 길이 업서 그만 그길로 구미(歐米) 각국으로 유람이나 가려고 대군주(大君主)께 칙허(勅許)까지 어덧다가 일본공사를 비릇하야 각국 외교관들의 만류(朝鮮獨立의 緊急을 理由로)로 그냥 주저안젓다.
그리는 동안에 김은 일본에서 귀국(歸國)하야 외무아문(外務衙門)에 협판(協辨)으로 잇스면서 당시에 무서운 세력을 가지고 잇고 만조(滿朝)가 다 두려워하는 목린덕(穆麟德=獨逸人인대 李鴻章이 강제로 韓廷에 초빙케 하야 外交, 財政을 감독하는 朝鮮 最初의 外人 雇聘이엇스며 당시 韓廷 最高의 顧問이엇다)을 위협하야 깔고 뭉기고 안으로 민씨 일파의 사대당(事大黨)을 억제하고 박그로 원세게, 오조유(袁世凱, 吳兆有) 등 청국 군관(淸國 軍官)의 간섭을 슬슬 물리첫다. 그리다가 김은 개혁의 대 사업을 일우는데는 첫재 막대한 자금(資金)이 잇서야 하겟다고 동지들과 협의한 결과 일본공사의 량해를 어더 대군주의 국채위임장(國債委任狀)을 맛터가지고 일본으로 떠나갓다.
홍영식, 서광범(洪英植, 徐光範)은 안에 잇서 임군의 주위를 단속하며 사대당과 청국 군관의 책략(策略)을 살피고 박은 동지들과 묵게(黙契) 일에 양병(養兵)의 책임을 지고 광주류수(廣州留守)를 운동해서 광주로 나려갓다. 그리하야 병정을 모집하야 남한산성(南漢山城)을 근거로 매일 최신식 교련(最新式 敎練)을 식히엿다.
김의 외채(外債)문제는 일본 제일은행(第一銀行)의 삽택(澁澤榮一)과 교섭한 결과 일이 거의 익어가는대 목린덕과 민씨네의 꾀에 넘은 일본공사 죽첨(竹添進一郞)이 일본정부에 대하야 김옥균의 가지고 간 위임장에 의심점이 잇다(金玉均齎ラス委任狀ニ 疑點アリ)는 전보 일통에 일은 그만 깨어저버리고 그냥 빈손으로 도라왓다.
김의 일이 실패하는데 딸아 박도 양병비(養兵費)에 곤난하야 광주주수를 사직하고 도라올 때 그가 훈련해 노은 정병(精兵) 삼백여 명은 죄다 각각 서울로 다려가다<50> 전후영(前後營)에 갈러 편입(編入)하야 그의 심복(心腹)을 삼엇다.

當日의 失敗二三

지면관게도 잇슬 뿐 안니라 무엇이든지 마음먹고 써 노흔 것은 죄다 절늠바리, 붕어사탕이 되고야 마는 까닭에 자세한 그네의 음모(陰謀)와 작전게획(作戰計劃)이라든지 개혁의 당일(甲申 12월 4일=陰 10월 17일) 포연혈우(砲煙血雨)의 경로는 여기는 그만두기로 하고 넘우 섭섭하니 당일 창황 중에 그네들의 찰나찰나(刹那)의 실책(失策)으로 말미암아 일을 글읏친 몃가지만 소개한다. 당일 밤 자정이나 되여 사대당 수령(閔台鎬, 趙寧夏, 韓圭稷, 李祖淵, 尹泰駿) 등을 모조리 어명(御命)으로 경우궁(慶祐宮=지금 桂洞宮)에 불러드려 장사의 칼창으로 죽이는 그 판에 불으지도 안은 심상훈(沈相薰)이 곤전께서 소명(召命)이 게시다 일컷고 드러왓다가 그 이튼날(5일) 도로 나가려는데 이것을 김이 자의(自意)로 허락하야 내어보낸 것이=그리하야 민영익, 원세개(閔泳翊, 袁世凱)로 하여금 내정(內情)을 죄다 알게한 것이 김의 실책이엇다.
그 다음에는 때마다 수라상(水剌=君主 御食饌)은 박그로서 드러오기 때문에 이것을 일일히 검사(檢査)하는 것은 서재필의 책임인데 이튼날 저녁 수라의 식긔미테 민영익의 밀서(密書)를 감짝가티 너엇는 것이 발견되지 못한 부주의로 상감께서 외정(外情)을 삿삿치 아시게 한 것이=그리하야 그 시간으로부터 상감 곤전을 비릇하야 동궁, 동궁비(東宮, 東宮妃)까지 「경우궁은 불편하니 창덕궁으로 도라가자」로 성화독촉에 긔어히 옴기게 되어 그 넓은 궁성(宮城)의 수비를 감당치 못하게 된 것이 저의 실책이엇다.
그리고 제 삼일에 박이 총긔(銃器)를 검사해보니 전부 녹(錆)이 나서 쓰지 못하게 된 것이 만흠으로 병졸에게 명령하야 이것을 말끔 뜨더 소제(掃除) 식히는데 절반이나 혹은 삼분지 일씩 소제를 식히는게 아니라 총 잇는대로 전부 내다가 풀어허터러 노흔 것이=그리하야 한청(韓淸)련합군이 돈화문(敦化門)을 밀치고 물밀 듯 공격하는데 밋처 것잡을채 업서 이것을 막어내지 못하게 된 것이 박의 실책이엇다.
그러나 이런 것은 모도 다 적은 실패이며 또한 지엽문제(橫暴無禮)한 것과 민씨 일당의 간교방자(奸巧放恣)함울 분개하엿고 사대당의 머리 속에는 청국이라는 상전(上典)이 잇는줄만 알고 조선이라는 제 나라가 잇는줄은 알지 못하여 사대당의 눈에는 오직 민씨 일족만이 빗처지고 이천만 민족은 빗처지지를 안어서 지구뗑이가 돌아가건 말건 신시대(新時代)야 닥처오건 말건 언제든지 만년상전에게 언처서 종질만 하려는 그 코락신이에 씰갯줄의 터진 것이. 다소간 세게의 대세(世界大勢)를 짐작하는 그네들 노는 국가 위급존망(危急存亡)의 때임을 보앗끼 때문이지만 일이 충분이 익지 못한 그때 또한 자처의 실력이 부족한 그때에 일을 넘우 급히 서들은 그것이 그들 실패의 큰 원인 것이다.

金朴長短

애초에 쓴 것과 제목(題目)을 고치엇기 때문에 내용에 다소 모순(된 점)이 잇을는지 모르나 긔왕 김옥균과 박영호의 관게라든지 비교(比較)가튼 것을 쓰게 되엇스니 끄트로 리규완(李圭完)의 말을 빌어 김과 박의 인격을 비교해보기로 한다.
리규완은 본래 박영호의 집사람이다. 그는 지금까지도 박의 청직(廳直)이로 자처한다. 애초에 그집 청직이로 박의 부하가 되어 개혁운동을 일으켯스며 일본망명 중에도 박과 동거(同居)하엿스며 그후(甲午) 다시 돌아와서도 박의 내무대신(內務大臣)적에 경무사(警務使)로 잇서서 박의 직접 수족(手足)이 되엿든 일로 밀우어 보아 리는 박의 부하인 동시에 김보다 박에게 훨신 갓가운 것은 사실이다. (망명 중 金의 부하는 柳赫魯, 申應熙, 鄭蘭敎, 邊燧, 李亘果 이엇다) 그럼으로 리가 두사람의 인격을 비평함이 김에게는 불평의 잇슬 망정 박에게는 조곰도 불평이 업슬 것이다.

그때 개혁을 준비할 젹에 천하장사를 만히 걸럿다. 림은명, 리인종, 박경순(林殷明, 李寅鍾, 朴景純) 이하 삼십여명이 죄다 범가튼 장사들이다.
림은 명가튼 이는 배우개(鍾路 4丁目)의 동대문 박게 가다가 시골 나무장사의 황소(牡牛)를 만나면 그 소의 궁둥이를 발길로<51> 냅다 차면 그 소는 그만 「액」 소리를 치면서 업푸러질 듯이 벌벌벌 압프로 뛰어가는 것을 다시 쫏차가서 꼬리를 쥐고 뒤로 잡어채면 그 소가 그만 웃둑 서게하는 이런 큰 장사엿다. 그 여러 장사 중에서 나(李圭完)가튼 사람은 새색기 발톱이엇다.
그래서 이따금 김은 나를 보아서 『에! 규완이는 넘우 약해 빠저서 원 큰일을 할가 십지 안어』 이러한 짜증을 낸다.
그래 나는 한번 열이 나기에 『여보 영감. 그러케 긔운 센놈하고 큰일을 하려거던 종로 나가서 시골서 모여드는 나무 빠리 실은 큰 황소나 한 사십 마리 더려다가 일을 해보시구려』 이런 말대답을 한 일이 잇섯다.
그후에 하로는 대안동 서재필이가 대단 반기면서 낸 손목을 끄러 방으로 모시더니 우리 오늘은 저녁이나 가티 먹자고 하엿다. 이것은 뜻박게 일이다. 그때 저이로는 남의 집 청직이로 량반에 집 대청이나 간신히 올너가서 방에는 절대로 들어가지 못하는 그때인데 이게 별안간 웬일인지 꿈도 갓고 취중도 갓텃다. 그러나 절에 간 색시처럼 주인하라는대로 하는 터이다. 저녁이 파한 뒤에 여러 가지 시국(時局) 이약이로 서로 담화 중 그는 다시 내 손목을 다정하게 쥐더니
『여보. 우리가 개혁을 하는데 사람을 죽이고 여러 가지 희생(犧牲)을 낼 것이 업시 꼭 한사람만 죽여 업새면 일이 저절로 되겟는데. 이런 조흔 일을 두고서 못하니 이런 원통한 일이 잇소?』
이러케 나는 도로 물엇더니 그는
『다른 사람이 안이라 민영익이지요. 지금 사대당이 수효는 만치만은 그까짓것들 다 무덤 속의 마른 뼈지. 무슨 근심이 잇소. 그러나 민영익이만은 그중에 제일 세도가요 또 신진정예(新進 精銳) 하니까 그놈의 제일 무섭지 안소. 그놈만 죽여 업새고 보면 큰일은 대번에 성공하겟스니 노헝은 이 일을 한번 하겟다면 내가 일본서 도라올 적에 일본서도 유명한 보검(寶劍)을 한자루 사왓는데 이것을 가지고 큰 용긔를 내보시겟소. 노형 혼자만 희생할 결심을오...』
말을 하면서 벽장으로서 일본도(日本刀)를 한 자루 내놋는다. 나는 그 말을 듯고 그 칼을 보니 애국심(愛國心)과 의긔(義氣)가 쭉 내뻐친다. 그만 달녀들어서 그칼을 빼서 들고 당장 일어나면서
『여보 그까짓 것 내가 하겟소. 오늘날 국가의 중대한 일은 사람 둘만 죽이면 되겟다는데 내가 그까짓 것 못하겟소. 내 당장에 가서 민영익이 목을 베이고 그 자리에서 리규완이도 이 칼로 죽일터이니 걱정마시요!』
말을 일변하면서 칼을 껄고 대청을 뛰어 나가닛까 그는 황황해서 쪼자 나오면서 『여보 잠간 드러오구려! 남의 말이나 똑똑이 듯고서 가구려』
한사하고 방으로 도로 껄고 들어가더니 내 두 손목을 꼭 붓잡고 하는 말이
『여보 장군님! 용서하시요. 대단히 죄송한 말이지만 사실인 즉 장군님의 담용(膽勇)을 시험해 보느라고 그리햇스니 용서하시요』
『예 여보 다시는 그런 작란 마시요』
말을 마치고 칼을 도루 주엇다. 그 이튼날 김옥균 집에 갓더니 김이 버선발로 좃처나와 나를 마지하면서 『리장군님! 리장군님!』을 연해 부른다.
가만이 눈치를 보닛까 어제밤 저의 연극(演劇)이 김이 식힘이 분명하엿다. 그래서 그 후로는 언제든지 은근한 정담도 하고 어러운 일도 맛기고 한다. 『後日 實戰 當場에 林, 李 가튼 壯士들은 모도 벌벌 떨고만 잇고 얼는 손을 대지 못하나 李圭完은 果然 率先하야 揮勇 下手하는대 딸아 群將의 勇氣를 어덧다.=筆者 註一) 이것이 박영호의 이약이다. 나는 본래 집형세가 가난해서 우리 아버지를 잘 보양하지 못하는 형편의엿는데 하로는 집에 나가서 본 즉 아버지께서 매우 깃버하시면서 『오늘 금위대감(錦陵尉=朴泳孝)께서 쌀을 한 섬 보내여 주엇스니 이런 고마운데가 잇단 말이야. 그런 즉 너는 이 길로 발오 가서 그 대감께 고맙슴니다고 치하 말슴 드리어라. 이것이 아비의 부탁이다』 이럿케 신신부탁하심으로 부명(父命)을 어기지 못해서 박을 만낫쓸 때 『쌀을 보내주서서 대단히 고맙슴니다』
고 공손히 인사를 하엿다. 그런데 그때 풍속의 남에게 이런 선사를 밧게 되면 『그런 뭘 그러케 보냇느냐』고 인사한 그것의 통례이엇슴으로 『고맙슴니다』고 공손이 인사하는 것은 퍽 천하고 비루하게 녁이는 그때이다. 그랫더니 그후에 박은 사람을 만나면 만나는대로 『규완이는 쥐뼉쟁이 갓튼<52> 놈이라』고 비방하여 푸대접을 하기 시작하는데 이것을 참느라고 꿀꺽꿀꺽하엿다. 이것이 김과 박의 지인지감(知人知鑑)의 다른 것이다. 김은 먼저 가볍게 보다가 나종에는 애지중지(愛之重之) 알어 보앗고 박은 먼저는 밋고 친근이 하다가 나종에는 소원하게 하엿다.

또 한가지는 일본망명 중인데 나는 두산만(頭山滿)에게 신세만 지다가 울화가 나서 혼자서 북해도(北海道)로 농사를 지으려 갓더니 그때 그 지방의 청년지사 금자원삼랑(金子元三郞=現貴族院 議員)이 『객디에서 넘우 객회도 날 것이고 내조(內助)도 필요하니 맛침 젹당한 녀자가 잇스니 마누라를 어드라』고 작구만 권고함으로 나는 『내 일이라 내 마음대로 할 것 갓지만은 내 우에는 박영호와 김옥균이 잇서서 나를 지도하는지라 아무말 업시 할 수 업스니 그럼 두 사람의 의견을 들어가지고 어떠케든지 결정하겟다』고 바로 각각 동경으로 편지를 햇더니 박의 답장에는
『그 일은 절대로 안되겟다. 우리가 외국에 와서 이러케 하고 잇지만 일조에 고국에 무슨일이 생기면 어느 날 어느 시간에 뛰어갈는지 모르는 터인대 그런 가루(家累)가 생겨서 얼키고 보면 어찌하잔 말이냐. 대사를 글읏칠 념려가 잇스니 그만두는 것이 조켓다』고 하여왓스며
김의 답장은 이와 정반대로
『조타조타. 대단이 조타! 얼는 생각하면 가루에 얼킬 념여가 잇슬 것 갓지만 우리는 애초에 국가를 위해서 큰 일을 경영할 젹에 제몸은 물론 부모와 처가을 죄다 희생하고서 나선 사람이오 또 지금 와서는 우리의 삼족(三族=自家, 外家, 妻家)이 모다 멸망(滅亡)을 당한 터인데 그까진 (削除-원문) 녀자를 더불고 살기러니 일자리에 아무런 방해가 업슬 줄 아노라. 나는 대단찬성이니 여기 와 잇는 동안에 아무조록 몸이나 편하게 잇기를 바란다』
는 도로혀 권고의 편지이엇다. 나는 이 편지를 밧고서 그 일을 결단 엇기로 하는 동시에 김의 말에 국가민족을 사랑하는 마음은 훨신 더 구더지고 박과 김의 나라를 위하는 점은 또 가튼 것이지만 다만 사람을 알어보고 알어주지 못하는 그 점에 두 사람의 인격과 직견(識見)이 다른 것이엇다.(끗)<53>
<50-53>