잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	三千里 「壁新聞」 제5호, 各國의 國花
기사형태	소식

三千里 「壁新聞」 제5호, 各國의 國花
세계의 엇던 나라의 물논하고 다- 각각 자긔 나라에서 사랑하는 꼿이 잇다. 보기 좃코 엡분 꼿이라고 그것을 엇던 나라에서든지 국화라고 사랑할 것이 안이다. 그 나라 국민성에 의해서 엇든 꼿츨 사랑할 것임으로 국화를 보고 그 나라의 국민성을 알 수 잇을 것이다.
가량 중국 갓치 대륙성을 가진 국민들은 목단을 조화하며 아일랜드 갓치 섬나라 국민은 힌 구로-바― 적고 맑은 꼿츨 사랑하지 안는가.
인제 각국의 국화를 들어서 표한다면 다음과 갓다.
支那, 牧丹               伊太利, 데-지꼿
애급, 蓮                 日本, 櫻花
英國, 薔薇               페루샤, 츄-립푸
佛蘭西, 蔦尾             페루, 向日葵
獨逸, 失車草             스콧트랜드, 薊
希臘, 橄欖               스페인, 오렌지
아일랜드 百구로-바      웰-스 菲一<53>