잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	나의 處女時代
필자	崔義順
기사형태	문예기타

나의 處女時代
						崔義順
내가 열다섯에 나든 해가 바로 긔미운동이 닐어난 때이다.
나히로는 오붓한 나히지만 원래 엄하기만 한 가정에서 꼭 눌리어 단순하게만 자라나기 때문에 학교 공부 이외에 다른 모든 것에는 늣둥이라는 별호를 지고 다닌만치 짝업시 어리석고 어두엇다.
그러나 이해야말로 나에게도 어둔 데서 밝은 데로 뒤치기 시작한 고비이다. 나의 소녀시대에서 가장 이처지지 안는 때로 제일 격근 일과 변한 일이 만핫든 것이다.



경성녀고보 1학년 시혐이 마즈막 끗나든 토요일 오후 2시 경이다. 마침 교무실에는 교원회가 열리엇다 하야 교실 소제를 마친 나는 멧 동모와 함께 걸레통과 걸레를 들고 랑하를 조용조용히 거러가고 잇슬 때이다.
(웃반 소제 당번들은 웨 보이지를 안나)하고 이상해서 마당편을 유심히 내다 보게 되자 「긔예과의 키다리」한 별명을 가진 福喜가 양말 단임을 졸라매면서
「어서 나려오라」고 급하게 손짓 고개짓을 하고 잇다.
福喜는 나히가 만하가지고 치마 쓰고 입학하려 왓섯다 하야 나히 어린 우리들 사이의 큰 이야기거리가 되어 잇는 인물이다.
「우리학교 학생들 또 다른 학교 학생들 모도 갓다. 어서 나하고 가티 가자. 의순아.」
福喜는 이러케 재촉하면서 뛰여 나려간 나를 등을 밀다시피 해가지고 종종거름으로 교문을 나섯다.
校洞 길에서 빠고다 공원편을 향하는 동안 여러학교 남녀학생들은 이길 저길에서 쑥쑥 몰켜나왓다.
학생들 한뭉텡이 속에 들어 떠들다가 고만 징신 한짝을 일허버리고 큰길을 피하야 긴술래골 둘을 거처 그때 苑南洞이든 우리집으로 숨이 차게 내다럿다. 이것은 전수히 내가 동무에게 귀속말로 드른대로 「조선이 XX햇다」는 말을 속히 집에 전하고 시펏기 때문이엇다.
그후 한 두어달 두고 별별 일이 다 만핫섯다. 소복에 검은 당기 느려보든 일, 집신 신고 제일 조고만 성경(그때는 흔하게 가젓다)을 뱃속에 차고 나서든 일(그때에는 독실한 신자이엇슴으로 붓들려 가면 그속에서 읽으랴는 셈폭이엇다.) 학교에 멧 번씩 불려가서 다짐밧든 일 이러케 부대끼면서도 맘이 어리엇기 때문에 한번 안대로 드른대로 외골수로 내뻣는 힘이 상당하얏다.<58>
「XX해서 우리 조선사람으로 경영하게 되면 학교에 다니겟서요.」
원단임 부단임이 각방에 따로 안저 나를 안처노코 개학하는 날 학교에 오겟다는 약속을 하라고 할 때 나는 이러케 또라지게 대답하고 나와서는 자수실에서 수틀을 차저들고 학교와 마즈막 인사를 하고 나오든 때는 매우 행동이 강경하얏든 것이다.
이 봄에는 나의 선배자들과 만히 떠러저 잇게도 되고 따러다니든 여러 동모들도 만히 닐허버렷다.

여름

볏이 몹시 뜨겁고 따갑게 나려쪼일 즈음이다. 어머님의 일을 도아 풀 해 만진 모시옷을 줄에 널고 잇슬 때 조선 선생님과 일본 선생님 두 분이 차저왓다. 이때에도 나의 대답은 전과 다름이 업섯다.
학교는 결국 시작되엇지마는 1학년에서 나와 두어 동무와는 퇴학을 당하고 말엇다.
지금 생각해도 긔매키는 여름살이엇다. 목사 부인이 하와이에 잇는 신랑을 소개하고 철저히 매파의 직분을 하는 것이 얼마나 미웟댓는지! 약혼한 후 그곳에 가서 대학까지 공부를 하게 된다는 말이 나를 끔직이도 울게 하얏다. 한달 남어는 달밤이나 캄캄한 밤이나 어른 아모도 몰르게 밤중이면 뜰에 나려가 울고 생각하고 또 울고 하얏다.
얼마 후에 다행히 아버님의 주선으로 레배당 전도실을 빌려서 남자와 내 남동생과 함께 오전에는 영어 오후에는 독일어를 공부하게 되엇다.
이 동모들 중의 두 남자는 나의 유치원 때부터 서로 알든 이들로 중학 졸업을 마치게 되자 XX운동 소란에 똑가티 웃학교에를 올라가지 못하고 쉬게 된 사람들이다.
두 사람이 공부에 착실하기로 쌍둥이 가탓지마는 성격은 전연 딴판이엇다. 永源이란 이는 외모와 성질이 텁텁하면서 응성 기픈 데가 잇섯고 正植이란 이는 아주 이와 반대로 일거일동이 강명하고 몸 생긴 것 까지 재치가 잇서 보엿다. 그러나 똑가티 남의 집 독자의 몸으로 모범생이라는 칭호를 엇개에 부치고들 다녓다. 그러나 그때 나는 正植이를 더 칭친을 하고 시퍼섯다.
긴 장마도 끗나고 서늘한 바람이 시원히 불든 어느날이엇다. 나에게 우편으로 영어편지 한 장이 왓다. 이때가 내가 처음으로 남자의 글을 밧고 가슴이 나려안든 때엇다. 편지 끗헤는 永源이란 싸인이 뚜렷이 소사보엿섯다.

가을

가을철로 잡어들며 나는 공부가 성실히 되지를 안핫다. 답장을 재촉하는 당장 내 가슴에 불을 부칠 듯한 편지는 날마다 오다시피 하야 나의 신경을 피곤케 하얏다. 어머님한테는 대담히 미리 이야기를 하야 가티 근심도 하고 의론도 하얏스나 아버님에게는 참아 겁이 나서 비밀로 감추고 지냇다.
그런데 한 가지 더 애타든 일은 永源이를 조석 대한 것만 그의 태도에서는 그럴듯한 표정을 한낫도 발견할 수 업는 것이엇다.
이러케 의심을 하며 근심 중에 잇든 차 正植이가 나의 동생에게 조흔 영어사전을 선물로 보내주엇다.
나는 이것과 곳 련락을 지어 이러케 넉넉히 생각할 수 잇섯다.
(획실히 正植이가 친한 동모인 永源이의 이름을 빌어 싸인을 하고 나의 눈치만 보고 잇섯든 것이라고―)
어느 듯 가을도 저므러갓다.
바로 이때이엇다. 그 무서운 독감이 만흔 사람을 북망산으로 모라가든 때가.<59>

겨울

眞玉이란 동모 병위문을 갓다가 그집 식구 여섯 사람이 즐비하게 알어누은 것을 보고온 후로 나도 마저 알케 되엇다. 우리집에선 내가 마즈막 차레엿다.
열에 취하야 꿈인지 생시인지 분간 못 할 지경에 「正植」이 집 네 식구도 전부 알어누엇다는 말이 귓결에 들려왓섯다. 만 한달 반만에 땅을 집고 닐어난 나는 한업시 슬퍼햇다. 正植의가 전달에 세상을 떠낫다는 소식을 동생에게 듯게 된 후 나는 맘속으로 얼마나 앗가워하고 얼마나 울엇든지!
딸하서 우리들에 모여하든 공부도 한동안 못하게 되엇섯다. 그러나 永源이라고 싸인한 글월은 여전히 왓다. 나는 이때서야 알엇섯다. 틀림업는 永源 자신의 필적인 것을.
이 해의 레배당의 크리스마쓰 준비는 전수히 正植이가 총지휘를 하게 되엿든 것이 인제는 永源이가 마타보게 되엇섯다.
나에게는 모든 것이 반갑지 안핫섯다. 다만 이듬해 봄에 다른 학교로 드러갈 생각과 특히 한 해 아니 논 턱으로 3학년 시혐을 치를 예산에 오직 온 정신을 입학준비에만 기우리기로 하얏섯다.
무엇보다도 그 즈음 어머님 아페서 아버님 쓰시는 누런 주지를 펴노코 연필로 永源이에게 첫번으로 사랑을 거절하는 편지를 쓰든 일 따뜻한 아래목에서 차듸찬 편지를 쓰든 이것이 지금은 생각할스록 웃습다. 얼마나 섯투른 글씨로 어떠한 말을 뽑아서 썻든지... 어머님에게 읽어 들리기까지 햇지만 지금은 한마데 똑똑이 생각이 아니난다.
이때엔 오로지 향학열(向學熱)이 밧삭 올라 공부하는 책 이외에 滿洲日報를 한 줄 빼노치 안코 정독을 하다시피 하얏슬 뿐 아니라 이듬해 게냥대논반에 파스되기만 하로에 멧 차례씩 정성의 눈물을 흘리며 긔도를 한다 묵도를 한다 하면서 열다섯살의 끗막음을 착실하게 하든 일이 과연 오랜 꿈갓기도 하고 남에게 드른 이야기 가티도 회상이 된다.
(1931. 2. 9 아침)<60>
<58-60>