잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	三千里 講座
필자	海庭學人
기사형태	논설

三千里 講座
						海庭學人
現代와 唯物哲學論

1. 槪論

一切의 역사적 발전과 과학적 변화를 부인하는 추상적 관념론은 종교의 영역 하에서 존재를 試하야 정확한 현실적 인식을 가진 유물론과 대립하야 인류의 진보와 대중의 의식을 순화시킨지 오랫다. 데칼트의 言한 바와 가치 我가 思하는 고로 我가 존재한다는 학설은 완전히 관념론의 정체를 폭로한 것이다. 更言하면 黑이라도 白으로 思하면 白이 되며 苦라도 樂으로 思하면 樂이 된다는 주의가 관념론의 진수이다.
그런 고로 관념론을 爾來 수십세기 동안 종교의 주체가 되야 민중으로 하여곰 其 시대의 모순과 불합리를 인식치 못하고 다만 安貧樂道와 返禍爲福의 착오한 이데오로기를 가지고 다만 盲從과 복종으로 덕을 삼는 노예근성의 윤리사상을 주입하여 왓다.
관념론을 唯心論의 근간이니 양심의 直覺으로써 정확한 인식을 捕하고저 하는 直覺說의 모체이며 또 양심의 無上命令을 절대 是認하야 육체를 비천시하고 정신을 고상화하는 윤리관을 확립하야써 지배계급의 특권을 옹호함으로써 그 지배를 영속시키려하는 形而上 哲學을 産出하엿다.
이상과 가치 관념론 철학은 물질은 정신의 소산물이라 하는 원리를 가젓스며 일로 因하야 정신은 물질을 지배하는 至高無上한 절대권위자라는 사상을 포옹하엿스며 결국은 물질은 質實的으로 존재함이 안이며 따라서 사유가 그 존재를 좌우한다는 망상에까지 도달한 것이다.
유물론은 관념론과는 정반대이니 유물론에 의하면 정신은 물질의 기관작용이다. 즉 정신이 물질을 産함이 안이오 되리어 물질이 정신을 産한 것이며 따라서 모든 존재는 그 자신 스사로 質實的으로 존재한 것이며 사유의 지배를 밧는 것이 안이오 사유는 다만 객관적 존재를 인식하는 정신적 현상에 불과하다.
유물론은 希臘時代와 宋時代로부터 점점 발전되엿스나 당시에는 아즉 정당한 비판을 가지지 못한 幼生期에 잇섯스며 그 후 許多의 변천과 장구의 시일을 경유하야 맑스에 니를어 비로소 역사적 관찰과 변증적 분석을 가진 가장 정당하고<61> 가장 적합한 유물사관을 완성하엿다.
이 史的 唯物論이야 말노 참으로 大竈에게 정확한 인식과 唯一의 활로를 제공하는 인생관이며 사회분석이다.

2. 觀念論 哲學의 起源

관념론은 希臘 철학자 푸라-토의 창시이니 그 학설에 의하면 오즉 관념뿐이 현실적으로 객관적 존재를 有하엿다. 그에 의하면 樹木과 星河와 山川이 현실로 존재함이 안이오 되리어 樹木과 星河와 山川의 관념이 정신의 내부에 존재하야 만물의 표본이 되며 초속적 도리에 基하야 특별한 장소에 잇는 것이다. 이와 치가 樹木과 星河와 山川은 관찰적 대상이 안이오 다만 관념의 孤哀한 투영에 불과하며 이 관념 우에 최고 至善의 절대관념이 神의 精露가치 浮動하고 잇는 것이다. 이 주관적 관념은 中古에 至하야 해석상 만은 변경을 바다 정신의 주체인 神은 드듸여 모형화 하야벌이고 근세의 大憎正 바-크레-에 至하야는 존재는 다만 정신 뿐이오 기타 모든 사물은 정신의 표상에 불과하다는 空念을 주장하엿으며 獨逸의 퓌-데는 주관인 인식의 정신도 업으며 객관인 외부의 세계도 업고 물질은 다만 관념의 一표현에 불과하다는 허상에 빠젓다.
셰링에 의하면 관념은 專物의 본체이며 신의 영원에 기하엿고 헤-겔에 의하면 一切의 존재는 각각 독자로 능히 발전할 객관적 이성의 發露에 불과하다.
칸트에 의하면 객관적 세계인 物 자체는 비록 존재하나 그것은 인식키 불능하며 따라서 비물질적 성질을 가지고 잇는 것이오 쇼-펜하우엘에 의하면 세계는 다만 의지의 표현에 불과한 것이다.
이와 가치 근대철학에 잇서서 관념론은 여러 가지로 분기되여 정신적 慰藉와 계급적 지배를 위하야 신비와 불가사의의 帳帷로써 모든 모순과 불합리한 現도덕과 現제도를 은폐하여 왓으나 과학의 발달로 因하야 그 세력은 할 수 업시 몰락의 궤도를 밟엇으며 유물론의 진보와 공히 모든 현상과 모든 원칙을 인과적 관계와 역사적 途程으로써 고찰케 되엿다.

3. 唯物論 哲學의 起源

유물론이 비로소 철학계의 주목을 끌게 된 것은 希臘 이오니아 학파간이니 이 학자들은 물질을 일체의 존재의 기초로 삼는 동시에 물질은 다소라도 감각되는 것이라고 생각하는 物活論者들이엿다.
물론 物活論의 초기는 극히 불완전한 것이니 타-레스는 일체의 존재의 기초를 水에 구하엿고 아낙시메스는 공기에 헤라크릿트는 火에 아낙시만델은 일체을 포함한 不定形 실체에 구하엿다.
이와가치 이 物活論은 연구의 과정에 在하엿으며 또 일체의 존재가 물질적이라는 원리를 수립한 스토아 학파도 역시 物活論의 일파이다.
유물론은 希臘 데모크리트와 에피귤이며 羅馬人 루크레슈스와 카류스를 지나 일층 발달하엿으니 데모크리트에 의하면 원자론의 원리에 기하야 세계는 가능적 물질의 微少한 편인 원자로부터 성립되여 잇으며 이 원자가 결합하야 세계를 창조한 것이다.
스핀자-는 물리적 화학적으로 심원한 연구를 遂하고 종합적 분석적으로 蘊奧한 관찰을 注하야 物活論의 사상을 발전시키여서 유물론 철학계에 다대한 공헌을 呈하엿스며 英國의 듸.홉후스는 관념론이 세력을 점한 中世紀(1588-1666)에 홀노 유물론적 견지를 옹호하야 英國 유물론 철학계에 중흥의 祖를 닐우엇다.
佛蘭西大革命 준비기에는 지드로-헬베슈스, 홀밥하 라메트리 등 일류의 유물론 철학자가 雲出하야 斯論의 황금시대를 연출하엿스며 이 혁명적 뿔죠아 철학가들은 유물론에 대하야 頗히<62> 탁월한 정의를 부흥하엿다.
지드로-는 극히 才秀한 筆鋒으로써 바-크레파의 유물론자들을 풍자하엿다.
獨逸에서는 19세기에 루드위.포이엘밥하가 유물론계의 大功者이니 그는 가장 완전한 이론을 斯界에 제공하엿다. 그리하야 그는 맑스와 엥겔스에게 다대한 영향을 주엇스며 史的 唯物論과 가장 근접하다. 맑스는 헤겔의 유심론적 변증법을 근본적으로 개혁하야써 새로운 유물론적 변증법을 발견하고 史的 唯物論을 변증법에 결합하야 유물론 철학을 완성하엿다. 이와가치 맑스는 유물론을 사회과학의 境域에까지 발전시키여 反과학적 관념론의 최후의 피난처인 종교적 阿片舍와 뿔죠아적 허구를 容赦업시 焚壞하엿다.
그리하야 現下 유물론 철학은 원기발랄한 혁명계급 푸로레타리아의 자신을 해방하는 혁명적 이론을 成하여 잇스며 金佛蓮塔 아래에 跪坐하야 묵도와 염주로 세월을 보내는 노학자들의 가장 증오하는 목표가 되여 잇는 것이다.

4. 辨證法的 唯物論

관념론의 말한 바와 가치 의지는 결코 최고절대의 자유가 안이오 세계의 만상과 가치 모든 원인에 의하야 결정되는 것이다. 즉 인간의 의지는 신비한 것이 안이오 외부의 원인과 인간의 자체 상태에 의하야 결정된다.
인간은 자연의 일부이다. 우주에는 만흔 遊星이 잇는이 만큼 인간보다 더 고상한 조직을 가진 생물이 잇슬지도 모르나 그러나 인간은 신비한 불가사의적 他界로부터 강림한 것이 안이오 자연계의 일반법칙에 順適한 자연의 일부이며 자연의 소산이다. 그리고 심리적 현상인 정신은 우주간의 모든 일체 현상 가운데에 포함된 극히 미미한 제2차 현상이다.
또 모든 것은 진화와 변천의 법칙을 면치 못한다. 우주간에 존재한 모든 물질은 간단한 세포로부터 복잡한 조직체로 진화한 것이니 인간도 他動的로부터 변화한 것이며 모든 생물도 결국 장구한 세기를 경유하는 동안에 비로소 지상에 발생된 것이다. 그리고 하등생물이 점점 발전하야 고등한 기관을 有하게 되엿스며 이 기관의 작용이 즉 정신작용이다. 이와 가치 물질은 정신의 母이며 결코 정신이 물질의 父는 안이다. 例言하면 鷄가 卵으로부터 生한 것이 안이다.
정신의 작용이 발현됨은 일정한 법칙에 의하야 조직된 물질의 작용이 출현됨에 在하다. 고로 그 조직이 일정한 법칙선을 떠나면 정신의 작용은 휴식되나니 구체적으로 관찰하야 보면 腦髓의 일부분에 결함이 생기면 정신작용이 그 조절을 失하거나 혹은 휴식하나니 인간의 死가 영혼의 飛去라는 공상적 이유에 의함이 안이오 신체기관의 결함으로 인함이다.
그리고 또 물질은 정신으로부터 독립할 수 업으나 정신은 물질로부터 독립키 難하다. 물질의 존재는 인간의 존재보다 선천적이엿스며 지구의 존재는 정신의 존재보다 이전이엿다. 심리현상은 腦髓가 無하면 존재치 못하고 욕망은 신체가 無하면 소멸되나니 이 원칙을 증명코저 하면 생물체의 조직을 해부하야 그 구성분을 각각 분리하여 보면 가히 알 것이다. 이것은 기관에 관하여서도 자명한 사실이니 例言하면 증기기관을 그 운전법칙에 의하야 증기라는 물질을 주입하고 각 기관을 조립하면 운전이 가능하거니와 此를 각각 분리하면 운전은 절대 불가능이다.

5. 唯物史觀

사회의 모든 현상은 항상 운동과 변화의 원칙에 버서나지 못하며 상호연계와 인과관계를 면치 못한다.
물론 사회의 모든 형태는 각기 특색이 잇서서 시기와 계단을 따라 그 형태를 달니한다. 봉건사회의(제92頁에)<63> 農奴制와 자본주의사회의 勞賃制는 각기 형태가 상이하며 羅馬의 푸로레타리아와 상인은 근대의 노동자와 자본가와는 그 생활양식과 변화 迫筋과 밋 생산관계가 상이하다. 즉 맑스의 말에 의하면 「역사상의 각 시대는 그 자신의 법칙을 具有하며 생활이 所與의 발달시기를 경과하야 一계단으로부터 他계단에 도달하자 사회는 또 달은 법칙에 의하야 운전한다.」
이 모든 형태는 그 과정에 잇서서 내부의 변화를 계속하나니 例言하면 자본주의의 一계단 내에는 여러 가지 발달계단이 잇서서 상업자본주의, 산업자본주의 제국주의정책을 伴한 금융자본주의와 밋 세계대전 중에 출현된 국가자본주의를 경유하엿으며 또 금융자본주의는 그 후에 은행과 트러스트와 共히 다시 건축되엿다. 이와 가치 사회는 항상 변천하며 모든 형태가 발달계단으로부터 몰락계단에 도달하는 것이다.
이 변천은 사회 내부에 모순이 존재한 緣故이니 이 모순으로 인하야 투쟁이 生한다. 따라서 투쟁은 모든 형태와 모든 현상과 밀접한 연쇄를 가지엿스며 이 투쟁으로 인하야 내재적 모순을 타파하고 합리적 균형의 新사회형태를 산출한다.
모순도 변화의 원칙에 基하야 역사적 발달을 수한 것이니 某계단을 안정상태를 保하든 형태가 그 계단을 경과하면 균형이 파열되야 불안정 상태를 作한다. 이 상태의 변화는 生을 위한 운동의 결과로 그 환경이 변함에 인함이니 例言하면 기계의 발달이 無한 계단에는 자본주의가 無하고 자본주의가 無한 계단에는(제104頁에)(이하 104頁에는 원문 결)<92>
<61-63, 92>