잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	前衛 女性團體 訪問記, 佛敎女子靑年會의 陣形 -장차 전선에 조직을 확장한다고 한다 -
기사형태	소식

前衛 女性團體 訪問記, 佛敎女子靑年會의 陣形 -장차 전선에 조직을 확장한다고 한다 -
깁허가는 가을 어느날 정오엿다. 수송동 각황사 부근에 조선녀자불교청년회관이잇다는 소문을 듯자 곳 이 회관을 찻게 되엿다.
회관은 바로 각황사 마즌 편에 보이는―녯날 보성고보교 자리엿다. 내가 그 압프로 지나기가 한두 번이 안이엿스나 그 건물 속에 불교녀자청년회가 존재하고 잇다는 늣게야 알엇다.
이 회의 강영 목적의 여하는 엇잿든 벌서부터 조선 녀성의 해방을 위해서 일하는 단체인 것 만큼 녀성인 나로써 그 존재를 늣게 알엇다는 것은 너무나 미안한 일이라고 생각하면서 정문으로 바를 듸레노앗다. 넓다-란 마당엔 남달니 가을색이 농후햇스며 뺀끼칠 한 날근 목제(木製) 건물은 싸늘한 가을바람을 실허하는 빗츨 띄우고 서 잇다. 나는 몰논 사무실이 어느쪽에 부터 잇는 줄도 몰낫다. 수부에 가서 물으니 왼편쪽 랑하로 얼마 안가서 방이 잇는데 바로 그 방이라고 한다.
녀성 방문에 몃번 실패한 경험이 잇섯든 나는 언제나 녀성 방문을 할 때면 「맛나주지 안으면 엇지나.」 하는 생각을 가지게 된다. 이날도 역시 맛찬가지 생각을 가지고- 맛치 어린애가 모르는 곳을 처음 가는 때 가치 주춤주춤 하면서- 총동맹 사무실이라고 써 붓친 문 압헤까지 가서 한번 기침을 깃츤 후에 살그머니 문을 열엇다. 사무실 내는 넓엇다. 넓은 방안에는 남자 한 분이 안저서 사무를 보고 이섯스니 내가 문 열기 전에 생각햇든 것과는 전연 다른 장면이 나타나게 되엿다.<71>
나는 거기서 「또 실패로구나.」 하는 실망을 늣기게 되엿다.
그러나 엇더케 된 셈인지 들어가서 물어나 볼여는 생각으로 어름어름 사무보는 남성 압흐로 갓가히 가서.
「여기가 불교녀자청년회 사무실입닛가?」 하고 물어보앗다.
그는 나의 뭇는 말에 대답하기 전 먼저 누구를 찻는냐고 뭇는다. 나는 누구라는 일홈을 지적하기 보담 그에게 내가 그곳을 차즌 까닭을 말하엿다.(그러면 그가 내가 맛날 만한 사람을 차저 줄 줄 알고) 거기서 그는 내 목적을 달성식혀 줄 듯한 눈치를 보엿기 때문에 나는 안심하고 명함을 꺼내어 그분에게 주엇다.
그분도 나에게 한 장의 명함을 꺼내여 주면서 친절한 태도를 보여준다.
그의 명함에는 서긔장(書記長) 뎡씨라고 씨여 이섯다. 나는 더욱 안심하고 내가 알여든 몃가지의 질문을 하나식 둘식 시작햇다.
이 회는 지난 봄 사월 초순에 창입되엿다고 하며 이 회의 강령은
1. 佛陀精神의 體驗
2. 合理宗政의 確立
3. 大衆佛敎의 實現
이라 한다. 아직까지 연합단체는 업스며 조선불교청년총동맹에 부속되여 잇다고 한다.
그러기 때문에 내부조직에 잇서서도 총동맹과 맛찬가지 강영 규약을 가지고 잇다고 하며.
긔관은 전체대회, 중앙집행위원회, 중앙검사위원회 등이며 임원들은 다음과 갓다고 한다.
집행위원장  鄭貴仁
서긔장      金淑經
리사장      崔順子
문교부장    金一葉
체육부장    金寶經
사업으로서는 현재 명성녀학교(明星女學校)와 대자유치원(大慈幼稚園), 자명야학교(慈明夜學校), 명성녀자보통학교 연구과 등을 경영한다는데 불교긔관에서 나오는 약간의 보조 외에는 순전히 이 회에서 경영을 해간다고 한다. 회원은 겨우 스믈두 명이라는데 이러케 적지 안은 네다섯 교육긔관을 운반해 나가는데는 놀나지 안을 수 업섯다.
이 회의 사업의 목적이 전무산아동을 위한 것인 것 만큼 회원들이 친히 교편을 잡고 잇는 것이엿다.
학생 수는 유치원 아동까지 합해서 전부 칠십 명이고 야학생이 오십 명 가량 된다고 하니 그도 적지 안은 수다.
나는 다시 뎡씨에게 경영방힘을 물어보앗다. 뎡씨의 대답은 여전히 간부 여러분들이 순전히 열성만으로 일해간다 하며(제  頁에 續)<72> 성적도 불량지 안코 또 그닥지 곤란하지도 안타 한다.
이럿케 대답하는데 더 무에라고 말하기는 안되여서 밧부신데 오래 실례햇다는 인사를 남기고 그 자리에서 니러서 나왓다.
넓은 뜰에는 따뜻한 햇볏치 조용히 쪼이고 시산해보이든 건물도 곱게 개인 맑은 하늘을 찌를 뜻이 용감한 긔색을 보혀주엇다.<75>
<71-72, 75>