잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	交叉點
기사형태	잡저

交叉點
누구시든지 어느 분에게 듯고 십흔 말슴이 잇것든 본사에 투고하여 주십시요. 본사 旗手가 수신할 분에게 그 편지를 分傳한여 회답을 바더다가 본지에 발표함니다.
1. 용지는 엽서에
2. 의미는 간단하게
3. 내용은 사회공중에 관계되는 것

宋鎭禹 先生에게

貴東亞日報社에서 매년 개최되는 全鮮 녀자정구대회 때는 스포-쓰맨의 정신을 발휘하야 주시는 일일까요. 불황시대 우리들은 굴머 죽는다고 떠드는 때에 자동차로 戰地에 선수들을 운반하는 것은 좀 더 고려할 필요가 잇지 안을까요.
京城 寒村生

苦戰할 선수를 피로하지 아니하게 하랴는 뜻이니 결코 無用한 일이 아님니다. 본사에서 운동장까지는 10리나 됨니다.
宋鎭禹 拜<71>

方仁根씨에게

1. 선생께서 東亞紙에 실니든 怪靑年은 엇지 되엿슴니까?
2. 나는 문학에 多大한 취미를 가지고 지금까지 수 편의 소설, 소품, 희곡, 감상문 등을 지엿스나 발표할 길이 업슴니다.
발표하는 동시, 평을 밧으랴면 엇던 길을 취할가요?
(주의) 나는 지금 중등학교 4년에 재학중이올시다. 물론 대작품은 못될 줄 밋슴니다. 다만 진보의 길을 찻고저 헤메는 중임니다.
現城 답답생

1. 마지막 회가 압수되엿슴니다. 내용은 말삼하기 어렵슴니다.
2. 쓰신 작품을 잡지사나 혹 개인에게 보내십시요. 그러나 성의것 보아드린다고는 할 수 업스나 조흔 작품이면 발표될 껏임니다. 그러타고 발표 아니되여도 끗까지 참고 습작을 게속하십시요. 발표 후에 평은 月評에도 나오나 역시 어떤 개인에게 부탁하는 수 박게 업슴니다.
方仁根 拜

李光洙선생께

나는 선생을 존경함니다. 그리고 간접으로<72> 머-ㄴ 곳에서 사랑을 밧슴니다. 先生任 著인 麻衣太子는 소생의 半身이 되엿슴니다. 소생의 半身을 마저 만드러 주시길 바라보며 더 한층 우리 무리를 위하야-끗흐로 현주소를-
咸南 興上 春光先生

春光씨에 회답
生의 著 麻衣太子가 귀하에게 감격을 들엿다 함은 흔쾌한 말삼임니다. 이것은 生의 필력이 아니오 사실 자신과 밋 귀하의 정의감의 所致인 줄 밋슴니다. 生은 일생 生의 全心力을 다하야 조흔 책을 쓰기을 힘씀니다마는 매양 힘이 부족한 것을 恨함니다. 生의 주소는 京城 崇三洞 127番地.
李光洙

東亞日報社에

貴社에서 사옥신축 落成 기념으로 貴紙 창간호부터 신축 落成日까지 사설, 문예란 기타를 各히 製冊하여 實費로 독자의게 파시겟다고 수차 貴紙에 보도하엿슴에도 불구하고 지금것 아무 소식이 업서서 펵이나 궁굼함니다. 미안함니다만은 확실한 답이 게시기을 바람니다. 그 전에도 여러 번 무러 보앗스나<73> 한번도 답이 업섯슴니다.
全南 楸子島 朴一植

대단이 미안함니다. 기회을 보아 발행하려 함니다.
東亞日報社

禹鳳雲씨에게

明星女子實業學院은 其間 학교로 승격되여서 처음의 그 학교 목적대로 작금 전환기에 처한 女性郡, 참혹하게 희생을 당한(소박득이) 분을 만히 가르치 총학생 수는 몃분니나 되며 잘 발전되여 또 갑닛가.
臺灣臺南州東史部 6脚庄双涵 監視所 金光振

저는 지금 그 학교와는 관계를 끗헛기 때문에 잘 몰으겟슴니다.
禹鳳雲 拜

1. 崔麟 선생은 東京에 무엇하러 가섯던가요.
2. 崔南善 선생은 지금 무엇함니가.
3. 세계 일주기를 許憲 아니고난 一週한 이가 업슴니가. 잇다면 게재해 주시요.

1. 崔麟씨는 위장병을 고치려 東京에 갓다 함니다.
2. 崔南善씨는 前號 본지 교차점에 알니여드렷슴니다.
3. 許憲이 쓰든 세계 일주기는 그의 入獄으로 중단된 것인 바 出獄하면 다시 계속하겟슴니다.
木兵丁 答<74>

貴社에서 朝鮮文으로 된 발행하는 영어강의록이 업슴니까. 만일 잇다면 某社임니까.
大阪市 東成區 金大萬

유감이올시다만은 아직 조선 안에는 朝鮮文으로 된 영어강의록이 업슴니다.
木兵丁 答

요번 日中事變 이래로 在滿(南北滿洲 及 間島) 동포의 조난자 총수가 얼마임니까.
東萊 玉瑛振

아즉 戰雲 濛濛한 속에 잇서 잘 모르겟슴니다만은 아마 수십만에 달할 것이외다. 본사에서 지금 조사중에 잇슴니다.
石兵丁 答<75>
<71-75>