잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	離婚公開狀
필자	金起林
기사형태	문예기타

離婚公開狀
						金起林
(流水兄 이 片紙를 公開하는 것을 容恕하여라.)
K형
나는 밋슴니다.
형이 주신 글월은 세상에 잇슬 수 잇는 이해 잇는 서신 중의 하나인 것을―
따라서 일즉이 엇더한 사람에게도 우리들의 갈림에 대한 진실한 원인을 토로한 일이 업던 내가 이제 처음으로 침묵을 깨트리고 이 편지를 기록하기 위하야 붓을 잡은 것도 형의 진정한 이해를 신뢰하는 까닭이외다.
S씨와 나와의 이별에 대하야 因習的인 세상은 전혀 舊도덕의 입장에서 그가 처의 의무를 放棄하엿다고 하야 그의 갈라지는 것이 당연한 결과라고 단정함니다.
그러나 그러한 이유로써 S씨를 비난하는 것은 잔인한 일임니다. 그뿐 아니라 舊도덕의 입장에 선 자는 우리들의 사건을 비판할 자격이 업슴니다.
자유연애가 나흔 자유결합의 한 개의 표본으로서의 우리의 결합은 전자와 가튼 태도에 선 자로부터는 아모러한 容啄도 허락지 안흘 것임니다. 그럼으로 자유연애에 無이해한 삼자에게 향하야 나는 오늘날까지 침묵을 직힐 수 밧게 업섯슴니다.
자유결합이 자유로운 이별을 예상하는 것은 이론으로서 당연한 일이 아님니까. S씨와 나 두사람은 최초부터 「엘렌케이」의 사상의 ABC는 아럿스나 두 사람은 서로서로 삼가서 이러한 불쾌한 終局에 도달하지 아니하려고 노력하엿든 것임니다.
그러면 금일의 終局의 파탄을 나흔 동기는 어대 잇섯든가?
나는 고백함니다. 비극의 최초의 섬광은 결합의 첫날에 벌서 숨어잇섯든 것임니다.
우리들의 결혼생활은 틀림업시 타협의 역사엿슴니다. 목표가 다르고 취미가 다르고 사상이 갓지 아니한 두 남녀는 날마다 당하는 일에 자연 의견이 갈리웟스나<73> 이러한 일상의 결렬을 오직 본능적 애정이 꾀여매여 왓든 것임니다.
그러나 痼疾과 가튼 긴 세월이 우리들의 동거생활 우흘 흘러가는 동안에 그의 속에는 나와가튼 부분이 다소 생기고 나의 속에도 역시 그와 가튼 부분이 다분히 자라나서 타협은 매우 가능한 것처름 보혓슴니다.
이 일이 그로 하여금 나를 영구히 완전히 자기의 것을 맨들 수 잇스리라는 자신을 가지게 하엿스며 그래서 나의 의사와 희망을 전연 무시하고 마음대로 행동하면서 끗까지도 내가 그를 추종할 것을 미덧나 봄니다.
그러나 그동안에 나의 속에서는 그림자가 희미해가던 나의 개성이 猛然히 눈뜨기 시작하는 것을 그는 전연 몰랏슴니다. 사실상 그 이상의 타협은 나의 개성의 완전한 죽엄을 의미하는 것이엿슴니다. 그가 설마 그러랴 하고 안심하고 잇는 동안 나는 일허버렷든 내 자신을 회복하면서 잇섯슴니다. 이 욕구는 한 개의 반동작용으로서 맹렬하게 나의 가슴 속에서 불타올랏슴니다.
그와 나의 두 의사가 그의 한 의사에 의하야 통일되든 동안은 우리 가정은 표면상 평온을 유지하엿스나. 두 개의 의사가 노골하게 서로 대립하엇슬 때 속담에 개도 집어먹지 안는 이 추접한 갈등은 본능적 肉的 情愛도 그 이상 조정할 수 업섯나이다.
이러한 의미에서 우리뿐 아니라 조선의 소위 新가정은 일반적으로 매우 치명적인 위기에 직면하고 잇다고 생각함니다. 지금 가정생활에 대한 남녀사상은 일대 混流를 과도하면서 잇는가 함니다.
그릇된 결혼의 訂正의 가능성에 대하야 「린제」는 자못 자신을 가지고 그의 「友愛結婚」 속에서 그것 때문에 고민하는 젊은이들에게 구원의 길을 제시하지 안엇슴니까. 참말이지 오늘날에 와서는 전연 한커레의 헌고무신짝에 불과한 결혼신성설에 의하야 새 시대의 일 만흔 자손들을 일생동안 의사의 감옥속에 버려두는 것처름 부질업는 일은 업다고 생각함니다.
그와 나와의 오늘의 파탄은 실로 이러한 위기에 瀕한 조선의 「모던」가정이 부대치고야마는 숙명적인 破碇의 한 개의 산 표본이나 아닐가요.
지금 나는 이러한 결론에 도착하엿슴니다. 결국은 그로 하여금 그의 길을 거러가게 하며 나로 하여금 아모러한 그의 간섭에서도 자유롭게 함이 최상의 길이라고 하는―.
그의 압길에 대하야 나는 지금 아모 容ꟓ의 권리도 업스나 貴兄을 통하야 이러한 것을 그에게 권하고 십슴니다.<74> 그는 그의 동무에게 보내는 편지 속에서 재혼할가? 그러치 안흐면 취업부인이 될가? 하고 주저하는 태도를 보혓다는 말을 드럿슴니다. 그는 차라리 후자의 길을 택하는 것이 조흘 줄 암니다. 그리함으로써 오늘까지도 「모던」가정의 온실 속에서 숨쉬고 잇던 그로 하여곰 實社會의 거츤 물결을 경험하게 하며 그러는 동안 자신에 대하 신념을 자연이 획득하며 그의 적의 소재를 명확하게 인식함으로써 엇던 한 행동이 사회적으로 의의 잇는가를 覺得하게 함이 이번 사건이 그에게 보내는 큰 선물이 될 것인가 함니다.
K형
이러할 불유쾌한 사건으로 인하야 그의 친형이신 貴兄과 나의 녯 친분이 행여나 성겨지지 안흘가 두려워함니다. 그럴리야 업겟지요.
우리들은 인생에서 새로운 난관에 봉착한 때 마다 새로운 산지식을 배홀 것을 이저서는 안됨니다. 우리들의 행동을 감시하고 지배하는 것이 엄숙한 양심이엿스며 아모리 불쾌한 사건이라고 할지라도 그것이 우리에게 잇서서 전연 피치 못할 것일 때 우리들은 서로서로 원망하고 惡罵하는 것을 삼가고 최후의 순간에도 우슴으로써 깨끗이 손을 난호는 냉정을 보지하여야 하리라고 밋슴니다. 끗트로 건강과 성취가 항상 형의 것이며 진실한 이해가 저의 우헤서 떠나지 말기를 바라말지 안나이다.
10월 15일<75>
<73-75>