잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	동경 銀座에 進出한 朝鮮閣氏, 직업부인이 되어 씩씩하게 활동함니다.
필자	在東京 李逸光
기사형태	문예기타

동경 銀座에 進出한 朝鮮閣氏, 직업부인이 되어 씩씩하게 활동함니다.
						在東京 李逸光
나는 오래간만에 동경(東京)땅을 밟엇다.
전번에는 한 학생의 몸으로 지금은 모 신문사 특파원의 몸으로―엇지 되엿든지 5,6년을 지내든 동경을, 3년이 지낸 후에 다시 대하니 반거웟다.
동경, 동경 나의 학생시대에 5,6년은 질겁게 지냇섯단가. 괴롭게 지냇섯다든가. 지금에 이것을 쓸 필요를 늣기지 안는다.

건대 자본주의의 한참 기름저가는 이땅은 전에 못본 하눌을 찔을 듯한 고증건물(高層建物)이 현대 도시미를 자랑한다.
그러나 빳삭 올녀 깍근 단발에 짜른 치마 꿉놉흔 구두에 모던 녀성과 「마루마게」에다 딸거거리는 「게다」 신은 부인들의 긔괴한 대조와 갓치 고층건물 틈에, 까치집 갓흔 일본건물이 애처럽게 앙상하게 서 잇는 것이 너그럽게 말하야 과도긔(過渡期)의 도시풍경(都市風景)이라고나 할가?

저녁 때―고층건몰 속에서 창백한 「샐너리.맨」의 홍수가 시가로 터저나온다.
건대도시가 가질 수 잇는 온갓 교통기관이 활기를 띈다.
시젼(市電), 고가선(高架線), 뻐스, 택시의 경젹―경젹, 소음―소음...<93>
떼파트의 승강긔는 쉴새업시 오르고 나린다.
사거리―교통순사는 꼬(GO), 스톱(STOP)과 씨름을 한다.

밤이 되엿다.
명멸(明滅)하는 「일미네이슌」―푸른 빗 붉은 빗에 「네온.싸인」―물 먹은 애스팔트 위로 자통차에 「헤드.라잇」 누런 빗은 우로 좌로 교착되여 흐른다.
포도(舖道) 위로 사람의 물결이 치기 시작한다.
나는 친우 A군과 갓치 밤의 동경을 탐험할 작정으로 이 사람 틈에 한목 끼엿다.

밤이 되면 동경은 바-와 카페와 극장에 땐쓰장의 온갓 환락에 세게가 젼개된다.
우리들은 지금 은좌(銀座)통을 거러간다.
팔겻고 가는 모던 남녀, 중년신사, 단발, 장발, 양장, 일본복, 중국복... 등의 행진곡이다.
이 만흔 녀성 가운데 혹시 스틱.껄이나 업는지 몰나?
「여보게 A군! 나는 엇재 촌놈갓흔 생각이 나네」
「웨그래」
「웨라니. 좀 보게나. 척척 끼고 단이는 저 모양을 보게」
「흥 이사람 고연히 웨 스틕.껄 생각이 나나?」
「좌우간 오래간만에 한잔 해야지?」
「암 그럿치. 누가 실태」
「우리들은 카페- 물색을 하기 시작하엿다.
타이거, 구로네꼬, 백마, 사론, 하루... 등등...
「R군, 요지음 동경 카페-에 「조선미인」이 출현햇다는데 거기 안가볼녀나?」
「그어 정말이야? 조선미인 정말이야 어듸잇나?」
「글세. 어듼지는 잘 모르나 큼직한데 몃 군데 들느세나」
「아 이사람아. 몃 군데라니 자녜 신세에 백여나겟나?」
「이왕 한턱하는 판이니 어듸 들너보세나. 그려」
우리들은 죄업는 대화를 게속하엿다.
동경에는 벌서부터 조선기생 창기들이 진출하야 갑싸게 에로를 산매한다는 소문은 들은지 벌서 오래전부터이다.
그러나 카페-에 진출은 처음 들엇다.
나는 호기심과 함께 한구석이 허전해지는 것을 늣겻다.

봉건적 가족제도 철쇠로 문박을 못 나는 조선녀성이 넘어나 갑싸게 문호개방을 하지 안는가?
노도와 갓흔 경제공황에 신음하는 조선―그들도 또한 아버지와 어머니의 귀한<94> 따님이엿슬 것이다.
이것도 직업이라고―흥 직업으로 우리들은 두어군데 들너 술이 알만치 취하엿다.
사론.하루―「조선미인」이 사론.하루에 잇다 한다.

사론.하루에 드러스니 널직한 방에 푸른 등불 밋헤서는 우슴소래와 함께 째스가 울닌다.
힌 에푸론을 둘는 어엽분 녀급들이 의자와 의자사이로 오락가락 한다. 푹신한 안락의자, 목아지만 내밀고 안진 사람들 우리들은 한구통이에 자리를 잡고 안젓다.
「여보게. 저기 잇네. 저기 말이야」
「어듸어듸. 응 참 거기 잇네그려」
웨트래쓰가 만연에 우슴을 띄고 왓다. 우리는 술을 청하고 나서 조용히 조선녀자를 좀 보게 해 달나고 하엿다. 그런즉 눈이 잠간 실죽해지다가 자세히 보면서
「당신들 조선사람이지요. 네?」
「글세 아무럿턴지 잠간만」
「조와요. 잠간 기달녀요. 조선서 유명한 미인이래요」
웨트레쓰는 싹싹하게 다름질처서 조선녀자에게 가서 무엇이라고 속은속은 하드니 먼저 빠르를 와서
「자- 모서왓서요. 입뿌지요」
일본옷 뿐만 입은 만흔 녀자 가운데서 황홀하게 보이는 조선옷.
「여보게 저어. 저게 바로 그애일세그려」 「응, 참 그러이그려. 일홈이 무어드라」 말이 긋나기 전에 왓다.
「어서오십시요」 얼골이 붉어지면서 조선말노, 청초하게 차린 조선옷에 머리를 곱게 쪽진 것이 퍽 아담하게 보혓다.
우리들은 술잔을 거듭 기울녓다. 틈틈이 와서 그는 조선사정도 뭇고 자기 이약이도 하엿다.
그는 과거에 서울서 한동안 드날니든 기생으로 서울 장안의 유야랑들의 화제에 몹시 오르든 녀자이엿다.
그가 서울서 종적을 감춘지 얼마 안 잇서 물정 서투른 이곳에 낫하낫다.
그 리면에는 무엇이 잇슬가?
―이르지 못할 사랑―애인을 쫏처왓다―. 이것이 듬은 일은 안일 것이나 한편으로 낫서른 곳, 익지 안은 녀급생활을 하는 것이 용기롭게도 보혓다.
사론.하루에 우메꼬(梅子. 녀급의 가명) 출현으로 이집에 사람이 훨신 복잡해진다 한다. 그리고 동경 카페- 팬들 가운데 인긔가 점점 조화간다고 한다.

우리들은 야심해서 그와 재회를 약속하고 빗흘거리면서 사론.하루를 나섯다.
피녀! 건대미를 떠난 듯한 자태. 기거 동작이 녀급으로는 서툴은 점... 이것이(제75頁에)<95> 카페- 웨트레쓰로는 백퍼-센트의 자격이 업다고 할 것이나 오히려 이런 점이 이곳 손님들의 호기심을 끌고 인긔를 끄는데 한 조건이 되엿다.
당자인 전일 모 기생―금일 녀급 우메꼬는 이것을 아는가? 모르는가?
좌우간 우리들은 낫선 곳에서 그를 보고 그의 평판이 조흠에 속으로 깁버햇다.
허영―돈―륜락. 이중에서 뛰노는 녀성 가운데 낫 갓흔 밤의 동경은 좌에 제이세 소위 「조선미인」이 출현치 안으리라고 누가 보증하랴. 눈부시게 도는 「일미네이슌」 속에서 칵텔잔을 들고 거칠은 술 취한 사람들 틈에서 우슴짓고 노래하는 우메꼬여 건재하라.<75>
<93-95, 75>