잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	萬國에 일홈 날니는 女性(1)
필자	蔡美多
기사형태	소식

萬國에 일홈 날니는 女性(1)
						蔡美多
사로지니.나이두
사로지니.나이두가 봄페이-의 市長이 되엿다는 보도가 신문에 낫타낫슬 때 그를 아는 사람은 누구나 놀낫슬 것이다.
그의 일홈을 아직것 듯지 못한 사람이 만을 것이며 더구나 그가 女流詩人인 것을 아는 사람은 몃 안 될 것이다.
사로지니는 1879년에 印度 하이데라을밧드에서 출생하엿다. 그가 자기 부친의 일의 시인 아더.시몬스에게 보낸 편지 중에 문구를 보면 아래와 갓하엿다.
「印度 중에 내 아버지만큼 학식 잇는 자는 업슬 것이외다. 또 그이보담 더 사랑할 자가 업겟다고 생각함니다. 하-얀 수염은 호-마의 푸로필과 갓흐며 웃슬 때에는 집웅이 문허질 뜻이 우슴을 웃는 양반임니다」 라고 한 것을 보면 그가 자기 아버지를 얼마나 존중하게 알엇다는 것을 알<93> 수 잇다.
사로지니는 이 부친의 장녀로 태여나서 어릴 때부터 영어를 배왓지만 그것을 배우기를 끗업시 실허햇슴으로 엇던 때는 벌을 밧어서 하로종일 방안에 갓치여 잇슨 때도 잇섯다.
배우기 실혀하는 영어를 억지로 가르키지 말고 祖先으로부터 전해온 그의 자신의 언어로 2000년 동안에 전통적으로 곰팽이 쓴 印度의 감정을 자유롭게 읇플 수 잇게 하엿드라면 그의 시는 일층 더 깁흔 운율을 가젓슬 것이라고 밋는다.
그는 열한 살부터 시를 쓰기 시작해서 13才 때에는 임이 「湖上의 美人에」 라는 1300행의 시를 쓰게 되엿섯다.
15才 때에 현재의 남편인 나이두 박사와 두 사이에 연애가 싹트기 시작햇스나 계급의 상위한 점으로부터 양방의 가족들은 반대햇다. 그래서 그는 거기에서 英國에 가게 되엿스니 그곳에서 만흔 영시인들과 교제하게 되엿든 것이다.
그대는 들꼿을 곱게 꺽거
하염업시 입술에다 대엿스니
오- 그것은 이 나의 심장이온대
그대는 샛빨간 그 꼿입을
정업시 찌저바렷지요.
그의 시는 언제나 이럿케 부드러운 맛을 띄여섯다. 그는 1898년  9월에 고국에 도라와서 나이두 박사와 결혼하엿다. 나는 그가 다른 나라 여성보담 印度여성이라는 점에<94> 잇서 끗업는 애착심을 가지게 되엿기 때문에 누구보담도 먼저 그를 소개하고 십헛다.

로-사.룩센불크

로-사.룩센불크는 사회과학자이며 정치가라는 것은 누구나 다 아는 바이다. 그러나 그외에도 그가 훌융한 女流詩人이라는 것을 또한 알어두어야 할 것이다. 그는 언제인가 이러한 말을 하엿다.
『일정한 세계관 속에 잠긴 시인의 인격과 성격 또 개성은 나면서부터 가지고 잇다기 보담 오히려 끈치지 안는 사회의 영향―사회의 실제 敎化에 의한 것이다』 라고 하엿다.
이것을 빗치여보건대 그의 훌융한 시인적 정신도 사회의 영향과 교화에서 단련되엿다는 것을 알 수 잇다. 로-사는 1871년 5월 5일에 露領 波蘭에 잇는 사로스트의 출생으로 그의 아버지는 가난한 유태인 상인인 것 만큼 가난한 살님사리는 그들노 하여곰 얼마큼 괴롭게 하엿든 것이다. 그러나 로-사는 끗침업시 학문을 조화하여섯다. 그가 18才 때에 고국에서 쫏기우게 되엿스니 그것은 정치운동을 하엿기 때문이엿다.
그때에 정치상 망명객들의 피난처는 쮸-리히라는 땅이엿슴으로 로-사도 이땅에(제87頁에)<95> 避하게 된 후 여기에서 불규칙한 대학과정을 시작하여서 공부하게 되엿다. 그가 26才 때에는 임이 철학박사와 법학박사라는 二학위를 엇어스며 당시 소시아리씀의 중앙기관지인 「노이에.즈아이트」에 一청년 婦人記者로서 입사하엿다.
그로부터 1919년 1월 11일에 獨逸革命의 비참한 희생자가 되여서 죽을 때 까지 그의 全생애는 獨逸―안이 전세계의 푸로레타리아를 위해서 밧치엿든 것이다.
로-사는 자기와 갓튼 해에 나서 갓튼 해에 죽은 칼-.립스.푹크네히트와 한가지로 맑스와 엔겔스 이후에 獨逸이 나흔 최대의 산물이엿스며 전세계 푸로레타리아트에게 닛처지지 못할 인물이엿다.
그는 東奔西走하면서도 「자본축적론」을 썻고 또 「경제학입문」을 쓰섯다.
그리고 獄中에 잇슬 때 카우츠키-의 妻 되는 루이제에게 보낸 편지 중에는 아래와 갓흔 문구가 씨여 이섯다.
「―사랑하는 루루여. 나는 당신하고 길게 이약이 할 시간을 기다리고 잇슴니다.
편지만으로는 마음껏 쓰지 못하고 또 쓸 수도 업는 까닭에!! 맛잇고 훌융한 과는 고맙게 밧엇슴니다. 나는 벌서 아름답고 묘하게 생긴 山菓子를 절반이나 먹어바렷슴니다. 이상하게도 점점 먹어 갈수록 맛잇어 보이엿고 왼 나종에 먹은 한봉오리가 더 맛잇는 것 갓햇담니다」
그리고 그는 또 립-푹크네히트 부인에게도 아래와 갓흔 편지를 보내엿다.
「―소뉴-샤여! 당신은 나의 오-랜 감금에 대하야 격노하고 「인간이 다른 인간에게 대해서 결정을 주어도 좃타는 것이 웨 이러나스며, 또 모-든 것이 무엇 때문인가?」 고 물으섯지요. 용서하십시요. 그러나 내가 그 문구를 읽어내려가면서 웃지 안코는 견댈 수가 업섯슴니다.
사랑스러운 소뉴-샤여! 약 2만년이나 게속하고 잇는 인류의 全文明史는 물질상 생활조건에 깁흔 근거를 가지고 잇는 「인간이 다른 인간에게 대한 결정」 그 우에 기초가 되고 잇는 것임니다. 다시 비상히 곤란한 발전만이 혼자서 이것을 변경식힐 수 잇는 것임니다.(중략-원문) 「무엇 때문에?」 무엇 때문에 부라우마이제가 지구상에 존재하는지 나는 참으로 알 수 업슴니다. 그러나 나는 그것이 이 세상에 존재하는 것을 깁버하며 「쯔이쯔이베」가 壁을 건너오는 소리가 나 잇는 곳 까지 들니여 오면 나는 그것으로 위안을 삼는담니다」<87>
<93-95, 87>