잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	아츰해 頌歌
필자	片石村
기사형태	시

아츰해 頌歌
						片石村
별들은 지구를 업고 잇던 수 업는 빗희 줄흘 거두어 가지고 우주의 밧그로 나러감니다
이국의 포로들의 오래인 무덤 우헤는 아츰 해가 우숨을 뿌림니다.
벌판의 한복판의 밤새들의 등대인 뾰죽한 등전기념탑 꼭댁이에도
그 아래 잡바진 이슬에 저즌 강도의 얼굴 우헤도 아츰 해는 빗희 우숨을 던짐니다.
조롱 안의 『카나리아』는 지난 밤 발광햇담니다. 령양의 마음은 슬푸겟지요
그 새의 두 눈은 노래하지 안는 『싸포-』와 갓티 창살에 찌여진 아츰 해의 그림자를 밟고 그의 오래인 벗인 나러가는 구름을 쏘고 잇슴니다.
우주와 가티 넓은 그의 꿈을 주려 너흐려고 하는 잔인한 조롱 속에서―
아츰 해여―
구별과 정복과 약취와 거즛에게 찟기우고 짓밟힌 『카인』의 오래인 폐허 우헤
너만은 약속한 시간을 어기지 안코
아츰마다 빗희 나래를 펴고 광야를 나러오는 낡은 습관을 버리지 안는고나

가을의 果樹園에서

어린 곡예사인 별들은 끗이 업는 암흑의 그물 속으로 수 업시 꼬리를 물고 떠러짐니다.
『포푸라』의 석*의 나체는 푸른 외투를 벗기우고 방천 우헤서 늣겨움니다.
과수원 속에서는 林檎나무들이 부르르 몸을 떨니다 무덤을 차저 단니는 닙, 닙, 닙
西南 西―
바람은 아마 이 방향에 잇는 모양임니다.
그는 진둥나무들의 검은 머리채를 찌즈며 『아키러쓰』의 다리를 가지고 쪼겨가는 별들 속을 달려감니다.
바다에서는 구원을 찻는 광란한 기적 소리가 지구의 모-든 凸凹面을 굴러음니다.
S. O. S―
검은 바다여―너는 당돌한 한 방울의 汽船을 너의 악마의
가슴 속에 녹여버리려는 야심을 버리지 아니하려는냐?
아츰이 되면 농부들이여 수 업시 떠러진 별들을 주으려 과일 밧으로 나가자 수레를 가추어라 오래인 동방의 『바그닷드』의 시장으로 이 기적적인 과일들을 실고 가자.<97>