잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	文壇雜話
필자	草士
기사형태	잡저

文壇雜話
						草士
春園의 「李舜臣」이 將近 백회나 연재되어간다. 이 소설이 얼마나 계속될는지 모르거니와 天은 이분에게 건강을 주어 꾸준히 계속식히고 십다.
이말 하는 것도 春園에게는 너무나 미완성한 작품이 만흔 까닭이다. 경무국에서 금지 당한 安昌浩를 각색한 「선도자」는 논외로 칠지라도 大院君시대의 천주교학살을 테-마로 잡어 나가든 「십자가」와 또 「유랑」과 또 「엇던 아츰」과 그 밧게도 여럿이 미완성된 대로 잇다 건강이 죄라 하겟지만 세상의 春園 宗을 위하야 「한탄할 負債」들이다.
想涉이 M신문에 장편을 연재하기로 되어 집필 중인데 1회 고료가 3원也. 금주 중의 氏는 장차 이 만흔 돈을 어대에다 쓸는고 日本문사 모양으로 땅 사고 양옥 지을는고?? 청빈문사 중 한 두 분쯤은 그럴 신세가 되는 이 나와도 해롭지 안으련만―
푸로 문사의 작품이 근래에 드물다. 적막한 일
문사들 중에 미인을 부인으로 가진 이는 첫재 安漠씨의 崔承喜 여사, 둘재 金基鎭씨의 姜淑烈 여사, 셋재 沈薰씨의 安貞玉 여사, 넷재 李光洙씨의 許英肅 여사, 다섯재 梁柱東씨의 呂順玉 여사, 여섯재는 누구라든가?
이번에는 방향을 전환하여서 문서들 중에서 직업부인을 부인으로 가지고 잇는 이에 抱石 趙明熙씨가 한동안 부인을 安國洞 부근에서 팟죽장사를 식힌 것이 가장 철저하엿다 할 것이요, 그러고는 崔承一씨가 그 부인 石今星 여사를 여배우로, 方仁根씨가 그 부인 田有德 여사를 여학교 교사로, 그러고 또 잇슬걸요.
金東仁씨 東亞日報에 연재하든 「졂은 그들」은 327회로 종언, 장편으론 멧 재 안가는 거물이엇다.
朝鮮日報의 현상당선 소설은 발표되엇다. 아직 얼마나한 역작인지 처음 시작이 되어서 알 길이 업스나 새로운 신인을 발굴한 공로는 多하다 할 것이다.
懷月, 八峰, 箕永, 宋影, 林和, 安漠, 尹基鼎 諸氏, 원래 체질이 약한데다가 이번 캅프사건으로 유치장과 감옥을 도라다니며 오랫동안 형을 밧기에 몸이 대단히 지처서 아직도 와석하는 분이 만타고. 그러나 捲土重來할 의기는 이 동안의 시련에서 어더슬 것이니 하편으론 깁부기도 하다.

「文藝月刊」이 朴龍喆, 李河潤 諸氏의 손으로 나왓다. 純문예잡지를 가지지 못한 종래의 문단은 쓸쓸하더니 매우 깁분 일이다. 아모조록 건전하게 성장키를 바란다.
廉想涉씨가 쓴 창작 「질투와 밥」은 시인 岸曙를 「모델」로 하고 쓴 듯 하다 하야 岸曙가 좌석마다 大분개
신진작가 李孝石씨가 일전에 결혼하엿다.<98>