잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	美의 條件, 내 小說에 올니고 십흔 女性의 타입(1)
필자	崔獨鵑
기사형태	잡저

美의 條件, 내 小說에 올니고 십흔 女性의 타입(1)
						崔獨鵑
나는 이러한 여자를 장차 쓸 나의 소설의 주인공을 삼으려는데 발 넓으신 형께서 이리저리 다니다가 어데서든지 그 모델을 하나만 꼭 구해주시구려.

1. 肉體美

1. 신장 5척2촌 내지 3촌
2. 체중 12관50문
―엇젯든 신장에 비하야 체중이 매우 가벼우리만치 후리후리하야 「마루그리트.코쳬」(춘희)나 「나미꼬」(德富蘆花)의 不如婦의 여주인공)처럼 폐병 소질을 약간 가진 여자
3. 얼골 其外의 모든 미는 「삼천리의 일색」에 할인 업시 특선될 여자
―그 표준은 삼천리 주간과 考選하신 諸선생께 또 한 번 그 수고름 빔니다.―
(이하 략-원문)―

2. 精神美

1. 우울을 초월한 침묵성
―一例를 든다면 「나는 당신을 사랑하여요」 라는 말을 하지 안코 죽는 순간까지 그를 사랑하는 여자―
2. 경솔해보이지 안는 활발한 행동
3. 남을 위하야는 울지언정 자기를 위하야는 눈물을 흘닐 줄 모르는 여자
4. 쎈치멘탈에서 버서난 다정한 여자
5. 자기과오를 뉘웃치기는 할지언정 실망을 모르는 여자
6. 굿세인척 하고 약한 여자보다 약해보이면서 굿세인 여자
7. 육체보다 마음이 숙성한 여자
―아아 이 세상에는 몸보다 마음이 젊어서 날뛰는 누님들이 그 얼마나 만흔가?)
8. 「붉은 사랑」에 나오는 그 딸가튼 관념과 춘향이의 실행가튼 정조를 가진 여자
9. 또 이야기를 듯고도 호기심을 가지지 안는 여자.
(이하 략-원문)<99>