잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	古今
필자	江南
기사형태	문예기타

古今
						江南
일본과 청국이 조선을 싸흠터로 하고 전쟁을 한 지가 어언간 사십년이나 되여옴니다. 전쟁의 시초는 매우 적은데서부터 시작되엿지만은 그 원인과 결과는 매우 큰 것이엇슴니다. 당시에 한창 자라나기 시작하든 일본이 자긔 나라 안을 좁다고 바다 밧그로 떨치려 하는 것도 무리는 안이엇슴니다. 그에 따라 수천년을 「대국」으로 자랑하고 잇든 청국이 그것을 제어하려고 하는 것도 무리는 안이엇슴니다. 이 두 무리안인 유리(有理)가 맛서는 곳에 필경 전쟁이라는 무서운 사건이 생기게 된 것이엇슴니다.
음력으로 팔월 보름 전날 밤, 달은 밝고 명랑하엿슴니다. 난(亂)이 난다, 난이 난다는 하면서도 촌에서는 여전히 떡거을 치고 「노치」를 하고 「지짐」을 지젓슴니다. 그 해 따라 전에 업시 풍년이 들어 전에는 한 두 말에 치나 하든 음식을 그 해에는 섬으로한 집까지 잇섯슴니다. 난은 난이고 명절은 명절이라는 관념 아래서 그리하엿든 것일 것임니다.
그러나 팔월 보름날 둥굴고 둥근 달이 갓난이 웃는 모양으로 벙글벙글 웃으며 동텬에 소슬 때, 평양에서는 일병(日兵)과 청병(淸兵)의 최후를 결하는 격전이 시작되엿슴니다. 호즉 근톡톡하는 적은 총소리, 잇다금 가다가 쿵-쿵- 하는 대포ㅅ소리, 불꼿과 불꼿이 죽- 죽 벗는 모양... 그것들은 즐거운 명절의 층을 깨트리고 보룸달의 밝음을 무광케 하엿슴니다.
때에 복남의 할아바지는 삼십리 밧게서 이 무서운 광경을 바라보고 잇섯슴니다. 세상이 모다 뒤집히는 듯한 감이 생겻슴니다. 당대에 난리 구경을 하는 것이 처음이엇지만은 녯 어룬들의 말을 들어도 활과 돌로 싸혼다는 말은 잇서도 저러케 총과 대포로 싸호는 것은 금시초문이오 금시초견의 일이엇슴니다. X가 이긔거나 되 「夷」가 지거나 그에게는 문뎨가 안이엇슴니다. 다만 목전의 놀나움과 두러움이 그의 온 정신을 지배하고 잇슬 뿐이엇슴니다.
이튼날 새벽, 밝기가 무섭게 수백의 청병의 패군(敗軍)이 대동강(大洞江) 하류를 맨몸으로 도망하야 건너오다가 빠저 죽는 것도 잇고 요행 산 것도 잇섯슴니다. 이, 요행 축에 든 청병들은 삼딴가튼 머리채를 느러트린 채 손으로 배를 가르치며 긔진맥진하야 땅에 쓰러짐니다. 성묘에 쓰려든 음식은 꿈에도 보지 못하든 청병들의 목숨을 살니는 량식이 되여버리고 말엇슴니다. 그리하야 전쟁의 결과는 일본의 승리로 도라가고 말엇슴니다.
평양에 버리가 조타는 말이 사면팔방에 두루 펴젓슴니다. 서말드리<101> 군량 한짐을 지는데도 마뎨은(馬蹄銀) 한 닙을 집어주고 부잣집 이사짐을 지는데도 모다 소담한 은전 한 닙 식을 집어준다는 바람에 나도나도 하고 모다 군량지기와 이사ㅅ짐 지기가 되려고 평양으로 모혀듬니다. 복남의 할아바지도 짐지기로 일확천금을 꿈꾸고 평양으로 드러왓슴니다. 그때에 복남의 할아바지는 촌에서 어느 부잣집 막간사리를 하고 잇섯슴니다. 사십이 넘어 늙음의 골작이를 차자드는 터이라. 생각하고 생각하되 막간사리로서는 당대에 시인한 세상을 보지 못할 것 갓텃슴니다. 세상이 모다 뒤집히는 이통에 자긔도 한번 삼십륙계 식으로 떠보아서 되면 되고 말면 말 양으로 짐을 꾸려가지고 평양으로 드러온 것임니다. 그때에 복남의 할머니는 열살 되는 복남의 아바지의 손목을 잡고 남편을 따라왓슴니다. 이리하야 그들은 평양에 드러와서 조고마한 세ㅅ집 한 간을 어더가지고 휼늉한 지게ㅅ군의 가뎡을 일우워 노핫슴니다.
세월은 흘넛슴니다. 을밀대에는 아롱아롱한 봄이 멧 번을 지낫건만은 그들의 가뎡은 여전히 가난과 싸호고 잇섯슴니다. 전쟁으로 말미운 북적북적하고 풍청풍청하든 시절도 어느듯 지나가고 조선의 경제계는 다시 매마르기 시작하야 그 영향은 세상에 그 존재도 알니워지지 안은 그들의 가뎡에까지 밋첫슴니다. 촌에서 막간사리 할 때에는 쌀과 새 걱정은 업섯건만은 지금은 아츰과 저녁의 끼니가 문뎨엿슴니다. 막간사리로 장가를 늣게 들어 늣게 자식을 본 복남의 할아바지의 머리는 희뜩희뜩하엿슴니다. 팟 한 섬 지든 힘은 녯말이 되여버리고 말엇슴니다.
「허리가 압하서.」
「인제는 늙엇다.」
이러한 탄식이 그의 입에서 자조 나오게 되엿슴니다.
그는 어느 해 가을 몹시 도라가는 신병에 걸니어 당시 스므살 나는 아들에게 지게 하나를 유산으로 남겨주고 남의 세ㅅ집에서 죽고 말엇슴니다.
그 때에 일본과 로서아 사이에 전쟁이 니러낫슴니다. 바햐으로 뻐치는 일본의 세력은 그 긋칠 바를 몰으고 닥치는 대로 처물니고 나아갓슴니다. 십년 전에 청국과 싸홀 때에는 조선땅을 무대로 하엿드니 십년 후에는 어느듯 그 무대가 만주로 변하엿슴니다.
此處は禦國の何百里
離れて遠き滿洲の
이런 노래를 입에 입에 불으며 이백삼고지의 송장을 밟고 넘어가는 그들의 긔세는 자못 비장하엿슴니다. 그리하야 일본은 당장에 세계의 일등국이 되엿슴니다. 그리고 동양평화의 주인이 되엿슴니다.
복남의 아바지는 유산으로 바든 지게를 지고 아바지 모양으로 거리에 나섯슴니다. 그러나 그것은 아바지의 생각과 갓치 일확천금을 꿈꾸고 나선 것은 안이엇슴니다. 그날그날의 목숨을 위하야 할 수 업시 그리하는 것이엇슴니다. 그 동안에도 세월은 흘넛슴니다. 을밀대의 사구라가 그 멧 번이나 피엇다 떠러젓는지는 몰으거니와 복남의 아바지는 장가를 들어 복남이를 첫재로 네 명의 아들 땀을 수두룩하니 나헛슴니다. 복남의 아바지는 자긔 아바지적부터 글공부 못한 것을 한탄하야 그 어려운 세상사리에 복남이를 보통학교에 보내엿슴니다.
총녕한 복남이는 륙년 동안을 내내 우등한 성적으로 공부를 하고 졸업을 하엿슴니다. 지금 복남이는 일본말을 제법 잘 함니다. 하오리를 닙혀 노흐면 누구나 일본사람으로 속으리만큼 그는 일어가 능해젓슴니다. 그러나 그 능한 일어도 자긔 아바지의 지게를 벗기는데는 아모 소용이 업섯슴니다. 그의 할아바지 때―갑오년에나 그리하엿드라면 그것이 밥버리가 되엿겟지만은 지금은 팔십에 난 로인도 「마메」콩을 아는 때라 일어가 무슨 밥버리가 되겟슴닛가? 그리하야 그는 그 앗가운 일어를 썩이고 어느 고무공장에 한 달에 이십원식을 밧고 직공으로 드러갓슴니다.<102>
세월은 역시 흘넛슴니다. 봄이 되면 자동차가 몬지를 날니며 청류벽 우헤 그 넓은 길을 마음대로 속력을 내여 달니고 잇슴니다. 그리고 능라도(陵羅島) 모래밧 우헤는 종달새 대신에 비행긔가 떠서 재조를 넘고 잇슴니다. 복남이는 인제는 제법 어룬이 되여 매일 부즈런히 공장에를 단니고 잇슴니다. 그는 부즈런히 일함니다. 하로에 열두시 동안을 잠시도 쉬지 못하고 66전6리6모666... 를 위하여 부즈런히 일함니다. 음력 정초마다 물산장려하라는 선전을 보고 그는 철저히 조선물산만을 사서 썻슴니다. 남이 맛 조타고 먹고 마시는 담배와 술을 그는 아직 한 꼬치, 한 방울도 입에 대여보지 안엇슴니다. 가을 봄 대청결 때에 그의 집 문깐에는(세ㅅ집일 망정) 항상 흰 조희가 붓헛슴니다. 좌측 통행을 하랴고 함으로 그는 거리를 단닐 적 마다 항상 왼쪽으로만 꼭꼭 붓허 단녓슴니다. 그러나 그의 집은 여전히 가난과 싸호고 잇섯슴니다. 안이, 할아바지적보다 아바지적 보다 더욱 더 심하게 가난과 싸호고 잇섯슴니다. 나라의 돈은 갑오년에 비하면 수백배 수천배나 느럿건만은 그들의 가난은 대(代)를 지남을 따라 더욱 더 심해저갈 뿐임니다.

부산을 떠난 봉천행 특급렬차 안에는 대판 실업구락부의 남만주 시찰단 일행이 전망차에 나와서 굵은 여송연을 피우며 내지와 조선 사이에 이 수출세를 철페한 후에 일본무역의 현저한 발달을 수자로 외여가며 니야기를 하고들 잇슴니다. 부산과 대구와 서울에 잇는 각 신문사에서는 그들의 조선통과를 큰 광영으로 생각하야 그들의 사진과 일활 등을 튼 활자로 박어내엿슴니다. 그러나 그 렬차 안에는 그들에게 지지 안는 진객이 한 분 타고 잇섯슴니다. 그는 쩨임스.김이라고 하는, 미국서 사회학을 전공하야 철학박사의 학위를 바다가지고 삼십년 만에 금의환향을 하는 훌늉한 어룬이엇슴니다. 박사의 가방 속에는 「과거 오십년간의 조선민족의 사회적, 경제적 발뎐」이라는 영문의 학위론문이 드러잇섯슴니다. 박사는 미국도서관에서 일본외무생이 발행한 조선에 관한 통계표를 긔초로 하야 그 론문을 긔록한 것이엇슴니다. 론문 통과의 희보를 접할 때, 박사는 깃버서 곳, 짐을 싸가지고 상항서 배를 탓슴니다. 그러나 부산에 나리자 박사의 가슴은 절망으로 가득하엿슴니다. 철도연변에는 삼십년 전의 그 오막사리들이 아직 그대로 서 잇슴니다. 박사는 쟁태식을 하엿슴니다. 웨 우리 조선민족은 깨지 못햇는고? 웨 우리 조선민족은 게을넛는고? 하고 박사는 전망차에서 한참농안 이러케 울분의 독백(獨白)을 하다가 자긔 차ㅅ간으로 도라오는 길에 우연히 시찰단 일행 중의 한 사람과 말을 건느게 되엿슴니다.
「박사의 감상이 엇덧슴닛가?」
박사의 명함을 보고 시찰단의 한 사람이 물엇다.
「절망이오.」
박사의 대답은 자못 처참하엿슴니다. 조곰 후에 박사는 좀 흥분된 어조로 말을 니엇슴니다.
「웨, 우리 조선민족은 무지하엿는지오? 일천팔백륙십년 경에 일본과 조선에는 갓흔 긔회가 오지 안엇슴닛가?」
“Yes, Same opportunity."
「그런 것을 일본은 「페리」를 마저 항구를 열엇고 조선은 그들을 불살아 죽엿슴니다. 조선은 대원군 한 사람이 망처버렷슴니다.」
“Yes, by only one man."
「그리고 조선 사람은 아직도 웨, 이리 무지하고 게으른지오. 인제라도 배호고 부즈런 하면 긔회는 잇슬 것임니다.」
“Yes, you are right."
기차가 경성역에 갓가히 니를 때, 박사는 나릴 준비를 하엿슴니다. 시찰단은 박사의 뒷모양을 바라보며 녑헤 잇는 일행에게 코우슴을 하엿슴니다.
「일본문 1줄」(끗)<103>
<100-103>