잡지명	별건곤 제51호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	배고픈 교훈, 卷頭
기사형태	논설

배고픈 교훈, 卷頭
속담에 말하기를 「수염이 석자세치라도 먹어야 산다」고 한다.
그러나 사람은 먹어야 산다. 사회만반의 모든 활동이 생명잇는 사람을 기다리어 된다하면 사람의 생명을 붓드러 주는 것이 먹는 것이 아니고 무엇이랴.
그러나 우리에게는 먹을 것이 업다. 따라서 활동력이 업다. 밥을 굼고 잇는 그 목숨에서 무슨 힘이 생길 것인가. 더욱이 봄! 남이 깃버서 춤추고 노래하며 날뛰는 이 봄철에 우리는 정반대로 더한층 배고픈 괴롬을 밧게 되는 것은 무슨 까닭인가.
게을러서 먹을 것이 업슴이냐? 일을 하지 아니하야 주림이 옴이냐 아츰부터 저녁까지 논바테 가 일을 하든 우리가 아니엇든가. 한시도 쉬지 못하고 직장에 가 일을 하고 잇는 우리가 아니냐. 그러컨만 닥치는 것은 오직 주림뿐이다.
그러면 부즈런하게 일을 하고도 주린 배를 움켜쥐지 안흐면 안되는 까닭은 어데 잇는가. 우리는 그것을 생각할 일이다. 그것을 알어 볼 일이다. 그것이 깨다러지는 때 우리의 먹을 것이 생기는 날이다. 우리의 살 길이 열리는 날이다.
고픈 배를 움켜쥐고 죽을 길을 차저 드러가지만 말라. 거기에는 거츠른 묘지박게 노혀 잇지 안흘 것이다. 어째서 배고프게 되엿다는 그 까닭을 참으로 깨닷고 소리치며 나가는 그곳에 삶의 길이 열리리라.
학자 지사 문인 지식군들의 천언만어가 우리에게는 하등 소용이 업다. 우리의 살림이 직접 우리를 가르치고 잇지 안흔가.＜3＞