잡지명	별건곤 제51호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	假自殺騷動記
필자	桂山人
기사형태	잡저

假自殺騷動記
						桂山人
일전 모 신문에는 근래에 드문 정사사건(情死事件)이 보도되엿다. 그 내용을 대강 말하자면―
황해도 연백군(黃海道 延白郡)에 사는 리희용(李熙用)이라는 청년이 역시 그 고을에 사는 강춘화(姜春花)라는 처녀와 열렬한 사랑에 빠저 잇섯는대 리희용은 백정의 아들이라 이것을 안 처녀의 부모는 재래의 인습적 관념에 억매여 두사이의 사랑을 여지업시 깨트리고 마럿다. 여기에서 청년은 자긔가 백정의 자식으로 태여나 세상으로부터 지극한 천대를 밧는 것을 비관하고 드듸어 자살이라는 수단으로써 불공평한 이 세상과 자긔사이의 인연을 끈코 만 것이다. 그런데 그 자살사건이 이러케 단순한 데 서만 그치는 것이 아니라 그는 죽기전 몬저 그의 두 어린 동생까지 죽이고 난 뒤에 자긔가 죽은 것이다. 그 리유는
철모르고 뛰여다니며 고히 자라는 너이들이다. 그러나 너의들에게는 세상에서 지극히 천한 백정의 자식이라는 략인(烙印)을 미리부터 찍히위 잇지 안으나 너이가 자라면 무엇하느냐 이가티 악착한 인간고(人間苦)를 밧기전에 차라리 먼저 죽는 것이 낫다.―하고 어린 게집애 동생 둘까지 잡아다 죽인 것이다. 얼마나 처참한 일이냐.
한편 부모를 원망하는 마음 애인을 그리워하는 마음으로 눈물로써 그날그날을 보내든 처녀는 뜻하지 안은 이 소문을 듯고 두 소녀의 불의의 죽엄을 조상할 겸 애인따라 저 세상으로 갈겸 하야 애인이 자살할 때 쓰든 농바로 남몰래 목을 매여 죽은 것이다.
이와가티 「이루지 못하는 사랑」 이것이 순식간에 네 사람의 생명을 여지업시 깨트리고 마럿다. 자살이라는 수단을 어데까지나 부인하는 우리들이나 「로미오와 줄리에트」의 로-맨틱한 정사에 비하야 그들의 정사가 얼마나 처참한 것인지 듯는 사람으로 하야곰 가슴을 떨니게 한다. 우리가 실제로 그런 경우를 당치 못하엿슴으로 해서 함부로 이러커니 저러커니 쉽게 말할 일이 아니라 할지라도 「자살」이라는 것을 랭정히 비판하는 데 잇서서 그들의 죽업은 의미업는 죽엄이요 철업는 죽엄이다.
자살소동긔를 쓰는 데 잇서서 필자는 이러한 종류의 자살소동을 말하랴 함이 아니다. 가짜 자살로 이러나는 소동을 말하랴고 함이니 전기와 가튼 진짜 소동은 한 개의 대조물로써 인용하엿슬 다름이다.

頭痛藥과 自殺騷動
필자의 친구되는 L군의 부인이 나에게 한 이야기다.
L군이 한번에는 조고만한 약 한병을 사가지고 왓다. 아이스크림을 담어 파는 과자 곱부가튼 재료에다 하-얀 가루를 싼 조고마한 약이 세 개 드러이섯다.
『여보 이것 잘 간수해 두. 한 개만 먹어도 직사하는 것이요.』
L군이 주는 약을 부인이 바다 들고 이리 뒤적 저리 뒤적 병에 부튼 레텔를 드려다 보니 까막눈이라 영어로 씨운 약 일홈이 무엇인지 몰랏다.
『이러케 위험한 약을 뭣할랴고 사왓수.』
『그건 아라 뭣해. 여차 직한 때 한 개 꿀떡 생키랴고.』
물론 L의 이 말이 롱담인 줄은 알엇스나 독약이라는 바람에 혹시의 일을 몰라 마음이 노이지를 안엇다.
그 후 어떤 말 L군은 몹시 침울한 나츠로 밤늣게야 집으로 도라왓다. 책상머리에 쭈그리고 안저서 부인이 뭇는 말도 대답지 안코 부스럭 부스럭하고만 잇다.
저이가 오늘밤에 갑작이 웨 저럴까. ... 무슨 화나는 일이 잇나!―부인 혼자 자리속에 누어 이러케 생각하며 L의 거동만 살피고 잇는대 L은 책상 설함에서 먼저 말한 약병을 끄내엿다. 부인의 눈에는 갑작이 번개가 번ㅅ적하고 가슴이 덜컥 내려 안젓다. 독약! 자살! 실색한 부인은 자리에서 벌떡 이러나며 입으로 향하고 잇는 L의 팔을 꽉 잡아채엿다. L의 손은 벌서 뷘 손이엿다. 병을 들고 보니 한 개의 약도 남지 안엇다.
부인은 하도 어이가 업고 기가 맥혀서 혼자 멍멍하게 잇다가 나종에는 자리에 푹 업푸러저서 훌쩍훌쩍 울엇다.
불과 五분이 못되여 남편은 저 세상 사람이 될 것이다. 단 두 내외가 살다가 혼자 엇더케 사나―본부 독살미인-경찰서신문-에- 차라리 나도 죽어버리자!―양재물!
부인은 벌덕 이러나 문을 부시시 엿럿다. 양잿물 그릇을 차지려 나가랴고.
이 때다. 말한마듸 업든 L은 부인의 치마자락을 잡아끄럿다.
『어듸를 가.』
『장감 나갓다 드러올게―』
『안돼 여기 안저.』
―자리에 반듯이 누어 자는 남편의 이마를 만저가며 (살이 차오지 안나 해서) 맥박(脈搏)을 집허 보느라고 부인은 하로밤을 꼽다라케 새엿다.―
부인은 이 이야기를 마치고 엽헤 안진 L군을 흘겨보며 나에게 말하엿다.
『엇저면 사람을 그러케도 놀래게 함니까 그때 참 혼낫서요.』
L군은 빙글빙글 우스면서 나보고
『머리 압흔데 먹는 약이엇다네. 그때 엇더케 머리가 압헛든지. ...』

仁丹 自殺騷動
모 잡지 편집인의 백씨되는 C씨가 맨드러 낸 소동.
『여보 마누라 내가 이러케 술먹고 도라 다니는 것이 뻔히 납분 일인 줄 알고 다시는 그러지 마자 하면서도 안되는 것을 엇더케 하우 마누라가 정 이러케 성화를 하다십히 괴롭게 굴면 나는 차라리 죽어버리겟소. 이래도 괴롭고 저래도 괴로운 이 놈의 세상을 사라 무엇하겟소. ...』
말이 다 마치기 전에 호주머니에서 부시럭부시럭 무엇을 끄내더니 록두알 보다 적고 좁쌀알 보다 큰 동그란 독약 열댓개를 입안에 탁 터러너코 눈 한번 끔벅하고는 삼켜버렷다.
불과 一분도 못걸린 동안에 한 노릇이라 창황간에 엽헤 잇든 부인은 미처 말니지도 못하얏다.＜17＞
그 C씨는 마루 우에서 두 다리를 쭉 뻣고 누어 뱃속에서 창자가 녹는다는 듯이 끙끙하며 대단한 고민을 하고 잇다. 야-단이 낫다. 왜 비누물을 해서 먹여라! 의사를 불너라! 업허노코 토하게 해라! 부인할 것 업시 온 집안 식구가 갈팡질팡 왓다갓다 하고 우름 소리가 나고 완연히 전시 상태가치 집안이 박칵 뒤집혓다.
『여보 다시는 그런 소리 안 할게. 어서 좀 토하시우. 도라가지 마시우. 나하고 어린 것들을 엇더케 하라구 이러시우.』
부인은 C씨를 이르켜 안치고 등을 치면서 울며 애걸하는 것이다.
못익이는 듯이 비리고 구역나는 비누물을 마시기 전에 와락 토하는데 몃시간 전에 먹은 술, 안주를 맷방석만 하게 마루우에 토해 노앗다. 그 가운데는 반듯이 독약 기실은 술깨라고 먹은 인단알 열댓개가 반쯤은 녹아서 거무데데해 가지고 석기여 잇섯든 것이다.

愛人의 幽靈
모 부호의 아들되는 자와 기생 하나이 정이 꽉 드럿다. 서로 죽자사자하고 지내는 판인대 그자는 언제던지 기생이 주는 아양과 달콤한 말만을 듯고 진심으로 자긔를 사랑한다 이러케 생각하는 반병신은 아니엇다.
얼마나 게집이 나를 사랑하나 시험해보리라! 이러케 생각하고 한번은
『여보게 우리가 아무리 이러케 사랑한다고 해도 결혼해 가지고 세상에 어젓이 살 수는 업는 것 아닌가 이만큼 세상은 리해가 업단다. 그러니 기왕 우리가 서로 떠나서야 한시라도 살 수 업는 바에는 차라리 가티 껴안고 죽어 저 세상에 가서나 잘 사는 것이 조치 안켓나.』
이러케 말하며 가진 수단을 다하야 꼬엿다. 두 청춘남녀는 한강에서 전차를 나려 호젓한 곳을 차저 강변을 거닐엇다. 으슥한 한 곳에 이르러 남자가 먼저 입을 벌렷다.
『자-철교에는 사람들의 눈이 잇서 거북하엿스나 여기는 호젓해서 참 좃네 이것저것 딴 생각할 것 업시 물로 뛰여 드러가세. 一분이라도 속할수록 우리에게는 조흔 세상이 속히 도라올 것이 아닌가.』
기생 아씨 한참 무엇을 묵묵히 생각하다가 후유-하고 한숨 한 번을 내위고
『그럽시다. 기왕 죽기로 결심한 것 세상에 대하야 무슨 미련이 잇슬 리야 잇겟서요. 다만 잔뼈가 굵어 나이가 이십이 된 오늘날까지 기생생활한 것을 회고하니 엇전지 눈물이 나는 군요. 이만하면 죽을 것을』말 한마듸 하고 흙흙 늣겨 울더니 다시 우름 석긴 말로
『리주사 엇더케 뛰여들면 돼요. 먼저 빠지서요. 나도 곳 따라서 드러갈게.』
『그러게 내 먼저 드러감세. 온전히 죽지도 못하고 바윗돌에 대가리를 지찌으면 되겟나.』
사나이는 먼저 물로 풍덩 뛰여드러갓다. 버큼이 부그르르 끄러 오르며 크다란 파문은 다시 잔잔한 물결로 되엿다. 이때까지 울고 섯든 기생아씨 얼골이 새파래가지고 한참 수면을 바라 보더니
『여보 리주사 나는 시바이(연극)인 줄만 알앗더니 정말이로구려. 퍽 미안하게 됏소. 나를 용서하서요. 나가튼 꼿다운 년이 나이 二十에 벌서 죽어서야 쓰겟소. 기생년이란 별것인가요 남의 돈 먹으랴면 그 이상 열렬한 사랑이 수백개나 잇서야 한다우 구원에 가신 리주사 이것을 깁히 리해하시고 평안히 가시우.』
이런 일이 잇슨지 몃칠 후 전일은 꿈결가티 기억에서 사라젓슬 때엿다. 기생은 전대로 손님에게 불니여 료리집으로 갓다. 의례껀 하는 일로 그날도 三四人 풍류랑에 에워싸여 에로써-비스를 하게 되엿다. 한바탕 술잔이 오락가락하고 우슴이 터지고 하야 웬만큼 유락기분이 팽창햇슬 때 한 손님은 기생에게 노래를 청하얏다. 기생아씨는 한구석에서 장고를 끄러 안고 휘청휘청한 장고채를 들어 한두번 딱따그르르하고 굴니면서 한 손으로 탕하고 울니더니 「수심가」 한마듸를 뺏다.＜18＞
이때다. 무심코 마진 쪽을 바라보며 노래를 길게 뺄 때 평풍 너머로 슬며시 소사오르는 사람의 머리 그것은 물에 촉촉히 저진 리주사의 머리엿다. 이마까지 더부룩히 내려덥흔 하이카라머리 두 눈을 훕뜨고 니빠리를 내밀고 당장에 잡어 먹을 듯이 덤빌 것 갓지 안은가!
기생은 갑작이 픳기 업는 얼골이 되어 가지고 벌벌 떨엇다. 그러나 참아 앗! 소리는 치지 못하엿다. 노래를 겨우 한 마듸 마치고 다시 정신을 차려 평풍쪽을 바라 보앗슬 때 그 때는 리주사의 얼골이 보이지 아니 하엿다.
마음이 약해서 그런 헛개비가 보이나 보다! 이러케 생각하고 정신을 번적 차렷다. 손님의 청에 의하야 부득이 둘ㅅ재번 노래를 하게 되엿슬 때다. 그는 떨니기 시작하는 마음을 가라안치고 평풍쪽을 힐끗 치여다 보니 아-그때도 리주사의 물에 저진 머리가 쑤-ㄱ 올라왓다-. 확실히 헛개비가 아니라 리주사의 물에 빠진 귀신이엿다. 기생은 장고채를 집어 던지고 앗 소리를 치더니 업허질 듯이 문을 열치고 박그로 다라나 버렷다.
화대고 손님이고 다 집어치고 인력거에 몸을 실어 집으로 간 그 기생 드듸어 리주사의 귀신 때문에 병드러 사흘만에 죽고 마럿다.
과연 평풍넘어 리주사의 물귀신은 정말 귀신이엿슬까.＜19＞
＜16-19＞