잡지명	별건곤 제51호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	총이라도 놀는지도 모르지요, 전날의 愛人을 路上에서 맛날 때
필자	金潤淑
기사형태	문예기타

총이라도 놀는지도 모르지요, 전날의 愛人을 路上에서 맛날 때
						金潤淑
헤여진 연인! 그는 실감이 업는 이상 상상으로는 좀 어려운데요. 글세요 연애를 좀 해도 보고 헤여저도 보고 그 사람을 어느 긔회에 다시 맛나도 보아야 그때 심리와 감상이 엇덜지 알지 그저 가상으로는 좀 막연합니다. 더구나 녀자의 몸으로는 더 거북한걸요.
남녀간의 연애 그것이 첫재로 의지나 주의 사상 공명으로 출발된 것이라면 그는 나종에 헤여지기 어려운 문제라고 보며 따라서 이런 문제가 가상적으로나마 생길리 업스리라고 생각합니다. 그러나 소위 부찌뿌르게급의 아들 녀석이나 딸년들이 한 때 긔분으로 얼골·자태·황금에 눈이 어두어서 야합적으로 모혓다 헤여젓다하는 것이야 그들에게 그러케 큰 문제가 될 것 업겟지요. 조흘 때는 금방에 모든 것을 허락하고 백년이라도 떠러질 것 갓지 안치만 그 때 기분이 사라지면 도라서는 그 때부터는 또다시 딴 년놈을 구하야 소위 사랑의 행락을 얼마이고 할 수 잇슬 것이니 그들이 일시 헤여젓다 하더래도 다시 맛나는 긔회에는 저의끼리 픽 우서 버리거나 소위 옛날의 정이 다시 생각나서 갑싼 눈물을 방울이나 흘릴는 지 모르지요. 그것이 아마도 세상에서 보통으로 떠드는 연남연녀의 취하는 태도일 것입니다.
그러나 무슨 주의나 사상에 공명하든지 또는 가튼 의식(意識)을 가지고 잇는 남녀가 진정으로 사랑을 바치다가 부득이 이리도 저리도 할 수 업는 사정으로 헤여 젓다면 그는 다시 맛나는 날에 또다시 그의목에 매여달리어 압길을 가티 동무하야 나갈 것이요 만일 그러치 못하고 중간에 혹 서로 실혀저서 헤여젓다면 깨끄시 헤여진 이상 나종에 맛나드래도 정다이 예사로 맛날 수 잇겟지만 좀 이상하게 사네놈이 딴년에게 헛되이 미처서 사랑한든지 자긔를 배반하고 헤여젓다면 그를 맛날 때 혹은 총이 잇다면 발작적으로 그의 뒤통수에다가 쏘아줄 수 잇게 될 만큼 흥분하게 될는지도 모르는 것이 사람의 감정인가 합니다.＜21＞