잡지명	별건곤 제51호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	大京城 칠낭팔낭, 속는 사람이 「바보」
필자	熊超
기사형태	잡저

大京城 칠낭팔낭, 속는 사람이 「바보」
						熊超
「서울이 낭이라니까 시골 사람이 서울 오자면 왕십리(往十里)서부터 긴다.」이러한 말이 잇다. 어느 때 어느 사람의 입에서 터저나온 말인지 모르나 시골 사람을 몹시 깔보고 바보시한 것만은 사실일 것이다.
왕십리라면 대경성의 린접지(隣接地)로서 남으로 한강(漢江)이 머지 안흔 고데 잇서 광주(廣州) 려주(驪州) 리천(利川)등지의 유명한 미곡산지며 강원도 일부로 통한 수륙 교통의 요추지며 따라 물산이 모여드는 곳으로 유명하지만 더욱이 미나리와 담배 쌈지 만히 나기로 유명한 곳이다. 전 조선의 간선(幹線)되는 철도망이 경성에 집중되여 잇는 금일이나 여전히 은성 한소 도사를 이루고 잇다. 광희문(光熙門)턱에서 고든 길로 불과 몃마정 안되는 곳에 잇는데 거기서부터 왕십리 끗닷는 데 까지 가자면 十리 잡고 기실은 확실무의하게 五리는 될 것이다. 그 사이에 단선(單線)이나마 전차가 통하고 자동차 마차가 부절히 래왕한다. 하여튼 미곡 채소 시탄 그 외의 여러 가지 물자를 직접 간접으로 취차(取次)하는 경성의 물자 공급소의 하나이라면 과히 틀리지 아니할 것이다.
그런데―낭! 낭!하고 얼마나 서울을 두려워 하기에 시골 사람이 서울을 오자면 왕십리에서부터 용의주도(用意周到)하게 네발 거름을 친다는 말인가. 이 말이 필시 서울 사람의 입에서 맨드러진 말이매 서울 사람이 제 잘랏다고 버틔는 우월감(優越感)에서 나왓슬 것이다. 경성이 조선의 수도(首都)요 수 十만의 인구를 포옹한 곳이라 번잡한 생활환경에 따라 사람되기를 농촌 사람에 비하야 민첩하고 경우 밝게 될 것은 사실이다. 그러타고 해서 제가 제 잘낫다고 덤비며 우리 농촌 사람에게 횡포무쌍한 불경의 언사로 통한다는 것은 도저히 묵과할 수 업다. 지금이라도 당장 전선 一千 수백만의 시골 사람이 궐기에 일치단결하야 「반 서울놈」대시위 운동을 하는 것이 엇덜까―굉장한 기염이다. 어설푼 수작은 고만두고―서울 사람 똑똑한 것도 제 아는 것에나 똑똑햇지 제 모르는 데서는 역시 바보요 멍텅구리다. 순 서울 토종으로 더구나 시골 바람 못 쏘여 본 사람은 쌀이 어데서 어떠케 생기며 그 풀이 어떠케 생견는 지도 모른다(사실이다). 그러고도 아랫목에서 요강타고 안저서 뱃대기가 터지도록 흰밥을 꾸역꾸역 먹는다. ... 아차 이러다가는 량편에 큰 싸홈을 부치게 될 터이니 고만두고!
낭! 서울놈 시골놈 할 것 업시 어리석은 사람 아페는 어데던지 잇는 것이 낭이다. 낭이란 무엇이뇨. 낭따라지요 함정이란 말이다. 압흘 채 못보고 나가다가 한 번 실수하야 떠러지면 낭! 천만길 되는 깁흔 낭도 잇슬 것이요 한두길 되는 낭도 잇슬 것이다. 따라서 목숨을 염마왕께 바치는 수도 잇고 다리뻬가 부러지거나 관절이 억잇나는 수도 잇슬 것이다. 이 낭이 복잡한 인간 집단지인 경성에 더욱 만을 것이다. 이 무서운 낭 가운데서 그다지 심각한 의미의 낭을 빼여노코 비교적 휴-머러스한 조고마한 낭을 몃개 들추어 보자.
번잡한 거리 한 상점 압헤는 어수선하게 사람들이 만히 꼬여 잇다. 문턱에는 텁석부리 영감님이 괴ㅅ작에 거러안저 요령을 흔든다. 덧문짝에 써부친 광고―店仕舞·大競賣
수만흔 사람에게 들러쌔워 한 사람이 단에 올라서서 양산을 펴든다.
「얼마!」
군중속에서 한 사람이
『십오전』한다. 이 말을 바다 단우에 서 잇는 친구는 입에서 바람이 나게 외친다.
『십오전 십오전 십오전 십오저-ㄴ십오전-』
군중속에서 또 한 사람
『이십전』
『이십전이십전이십전이십전-ㄴ이십전-』
『이십오전』
『이십오전이십오전이십오전이십오전. ... ...』
차차 액수가 올라간다. 서로 경쟁적으로 불러 올린다. 오르고 오르다 가티 부르는 사람이 업스면 이 우산은 제일 만히 부른 사람에게 팔리는 것이다. 서로 남의 눈치만 보며 기민하게 불러올린다.
오십전까지 올러갓다. 더 부르는 사람이 업다. 양산 한 개에 오십전이면 여간 싼 것이 아니라 돈 잇스면 락잘되기 전에 일전이라도 더 올리고 볼 일이다. 「오십일전」이러케 급히 부르니 오십전 부른 사람이
「오십삼전」
「오십오전」
오십삼전 부른 사람은 호주머니 미천이 그 뿐인지 락망한 태도로 속수방관만 할 뿐
「에-매득이다.」
일금 五十五전에 락찰이 되엿다. 돈을 치루고 양산을 들고 조와라하고 경매소를 나오는데 꼿을 재촉하너라고 봄비가 시름업시 죽죽 나린다.
「마침 잘 되엿다.」하고 새 우산을 펴들고 의기양양히 거러가는데 말슴맙시요. 새하얀 옥양목 겹두루막우에 먹물이 뚝뚝 떠러저- 다 버렷지요.
낭! 낭!＜22＞
「갑싸고 조흔 음식이지요. 이런 데서 한잔 합시다 게집도 잇스니」
돈 가진 것이 얼마 안된다고 미리 이러케 암시해 노코 간다는 것이 내외주주점 일명 색주가.
한 순배 三十전이란 바람에 마음노코 늴늬리야를 불러가며 게집을 얼러가며 권커니 자커니 하는 통에 술이 갑북 취햇다. 그 뿐 아니라 게집이 무릅우에서 캑캑 소리를 치다가 제물에 지처서 잠잠할 때까지 초면 녀성에게 대야 가진 외람한 행동을 다하엿다.
「이제 그만 갑시다.」하는 친구의 말에 못익이는 듯이 이러스며 혀꼬부라진 소리로
「얼마냐 얘」
「모두 서른 한 순배얘요.」
「응 서른 한 순배?」취중이나 가슴이 덜컥 내려안는다. 「이런 죽일 년들 봣나.」
「구환 삼십전이지요 뭐.」
「엇재서 서른 한 순배란 말이야 열여덜 순배지.」
「생각해보시면 알지요 영업하는 사람이 손님을 속이자면 속을 손님이 어데 잇서요 괜이 그러지 말고 내노서요.」
정말 큰 일 낫다. 시비가 오락가락 말소리가 점점 급해지니 주인이 다 나오고 길지나든 사람들이 구경차로 모여든다. 주인 놈은 여전히
「안되오 안돼.」
「해볼대로 해보구려.」
주객간에 서로 흥분 절정에 달한 때 험상구진 청년이 삼명이 나슨다. 그야말로 장내 공기가 험하고 살기가 등등하다. 깟닥 하다가는 주먹이 비오듯 할 터이라 허-웃고 일금 구원삼십전을 내트리고 나오는데 뒤통수가 벗겨지도록 내외 주점에서는 욕우슴이 터저 나온다.
가엽서라 로자돈까지 다터러 먹엇스니 이 촌양반 자차 어찌하리요. 낭! 낭!
「이냥반 어데가 가시겟습니까 지금 차에 나리섯지요.」
「네 그럿습니다.」
「저도 이차에 나렷습니다. 어츰 길이 돼서 생소하니 어데로 가시겟슨지 려관으로 가신다면 저도 가치 가게 해줍시요.」
「그럽시요.」
우연히 맛난 두 사람은 이 이야기 저 이야기 해 가며 나란이 간다. 말부치든 사람이 뜻박게 길바닥에서 조희에 싼 무엇을 집엇다. 무엇인가 하고 페여 보니 금비녀 한 개 적어도 시ㅅ가 四五十원짜리는 되는 것이다. 둘이 다 눈이 둥글해젓다.
「오 이거 웬 횡재로구려. 엇기는 내가 어덧스니 내 물건이나 둘이 가다가 어든 것이니 부재다언하고 가티 노눕시다.」
논차는 바람에 시골 친구 입이 떡 버러젓다. 그러나 실제에 논차니 논을 도리가 업다. 섯불리 전당포로 가저가다가는 탈나기 쉽고 또 갑작히 헐갑시라도 살 사람이 업고―결국은 크게 양보 타협이 된 후 말부친 친구가 일금 십원을 밧고 그 사람에게 넘겻가 四五十원짜리 금비녀를 십원 내고 어덧스니 전당포에 잡히더라도 二三十원 리익은 떼노은 당상이 다 시골 친구 오즉 조와 하엿스리요. 그러나 이런 답답한 노릇이 잇소 금비녀는 진짜가 아니라 갓자 도금 비녀 낭! 낭!

「자-표한 요것을 차자 내시요. 一원 걸 구하면 二원 二원 걸고 하면 四원 四원 걸고 하면 八원! 얼마던지―차자내기만 하면 곱시요.」
땅바닥에 주저 안저 이러케 외치는 한 사람을 여러 사람들이 둘러서 잇다. 앵두씨만하게 비벼 노은 열 개(?)의 조히 쪽 거기에 누구나 다 알도록 먹으로 표한 조희 하나를 역시 앵두씨만하게 비벼서 석거 놋는다. 이것을 차저내면 거튼 돈의 곱술 낸다는 것이라.
「자-봅쇼」하고 표한 조희를 한 번 여러 사람에게 보이고 다시 비벼서 여러개 가운대 떠러트렷다. 누구나 빤히 그것을 차질 수 잇다. 한 사람이 썩 나서서 일원 걸고 집어내는데 역낙 업시 표한 조희다. 이 사람 저 사람들이 달려들어 일득일실이 잇는 판에 한 친구가 가만히 서보고 잇노라니 갑작히 도박욕이 생긴다. 꼭 저것이다 생각하고 一원을 내거럿다. 조희 환약을 펴 보니 꼭 드러마젓다. 불과 一분이 못되여 이 사람은 돈一*********
「아- 내가 잘 못 본 게로군!」하고 세 번째 거럿다. 땃다. 네 번째 다섯 번째 여섯 번째. ... 二원도 걸고 五원도 걸고 하다가 마지막에는 그날 탄 월급 봉지를 축축 터러버리고 마럿다. 그제야 정신이 나고 상열이 되어서
「이놈 야마시ㅅ군이로구나 경찰서 가자.」
최후의 발악으로써 덤벼들 때 자기와가티 돈을 걸고 하든 놈들이 뜻박게 주먹 밧길질로 덤벼든다. 이통에 돈 가진 놈 다라나고 때리든 놈들도 금시에 부지거처―이것이 소위 「마루이찌」패라는 것 돈에 회가 동하야 섯불리 덤비지 말라. 표한 조희 쪽은 언제던지 그 놈의 손고락 사이에서 노는 것이다. 낭! 낭! 돈 일코 봉변하기 쉬운 낭의 한 낭이 마루이찌 낭이다.＜23＞
＜22-23＞