잡지명	별건곤 제51호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	잡저

萬華鏡
現代八洪門大家
녯날 새문박 리씨 집에는 한집에 효자 충신의 동의 정문(旌門)이 여덟식이나 잇기 때문에 세상에서 흔이 부르기를 팔홍문집이라고 하얏다. 그런데 요새에 익선동(益善洞) 부근에서는 홍명희(洪命熹)씨 집을 또한 팔홍문집이라 하니 그것은 그의 집에 무슨 정문이 여덟 개식 잇서서 팔홍문 집이라 하는 것이 아니라 그의 집 문 우에 그의 형제 아들 족하등 홍씨 문패가 자그만치 여덟 개식이나 붓텃기 때문에 팔홍문 집이라 하는 것이다. 이 말이 미덥지 안커던 누구나 그의 집을 차저 실지로 조사하야 볼 일.

三兄弟同生日
쌍동이 형제가 생일이 가튼 것이야 말할 것도 업지만은 쌍동이 아닌 三형제가 생월생일이 갓다면 희귀한 일이라 아니 할 수가 업다. 이것은 녯날 사람이나 또는 외국 사람의 이야기가 아니요 현재 천도교 청우당 부대표(天道敎靑友黨副代表)로 잇는 정응봉(鄭應琫)씨 집 이야기다. 그는 아들이 三형제가 잇는데 이상스럽게도 생일날이 똑 가튼 八月二十八日이다. 모르는 사람들은 그 아희들더러 생일날을 물으므로 모도 八月二十八日이라 하니까 그 아회들이 잘못 대답하는 줄로 알겟지만은 그럿케 안다면 웃는 사람이 도로혀 잘못.

雙童! 雙童!
베화녀자고보 리만규(培花女高李萬珪)씨는 쌍동이 따님이 잇는데 키와 얼골 모습이 꼭 가튼 것은 물론이고 재조까지도 막상막하의 비상한 수재이여서 보통과나 고등과에서 공부하는 중에도 항상 두 형제가 첫재 아니면 둘재 자리를 차지하게 되야＜24＞ 일반 녀학교에서 한 이야기거리가 되여 잇다. 그리고 동아일보의 설의식씨(東亞薛義植)는 작년에 쌍동이 남매를 나서 자미스럽게 잘 기르고 천도교 청우당 김긔전(天靑金起田)씨는 四五년 전에 쌍동 남매를 낫는데 불행이 따님은 실패를 하고 아드님은 잘 자라는데 다른 아희들보다 매우 령리하다고 한다. 사람의 젓이 둘이 잇는 것을 보면 원래 쌍태를 하는 것이 당연한 일이겟지만은 실재는 희귀한 일이니까 여긔에 한 이야기 거리로 소개한다.

有穴妓와 無穴妓
다른 분들의 이야기를 하는 끗헤 긔생 이야기를 하는 것이 조곰 미안한 일이다. 그러나 재목이 만화경이니까 아모 말도 관게가 업슬 것 갓다. 평양에서는 긔생 조합에서 밤 열두시가 되면 긔생의 노름 밧고 아니 바든 것을 각 료리집에 알녀 주기 위하야 긔생 명부에다 표를 하야 들이되 집에 잇는 긔생이면 아모 표도 업시 그대로 두고 한 번 나아간 긔생이면 한 구멍 두 번 나아간 나아간 긔생이면 두 구멍 이럿케 번수를 따러서 구멍. ... ...을 뚜르고 그 명부 끗헤는 주의서를 쓰되 유혈(有穴)은 노름간 긔생 무혈(無穴)은 집에 잇는 긔생이라고 하엿다. 긔생의 모자리 판이니만치 조합에서 그럿케 긔생의 출입을 통지하는 것도 한발달이라면 발달이지만은 긔생의 출입 여부를 유혈무혈이라고 쓴 것은 그 사회가 아니고는 볼 수 업는 문자다.＜25＞
＜24-25＞