잡지명	별건곤 제51호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	滄海力士(第5回)
필자	月明山人(述), 金奎澤(畵)
기사형태	문예기타

滄海力士
						月明山人(述), 金奎澤(畵)
창해왕이 서복을 근심하니 여방이 병마권을 청하도다
우산국에 서진인 부처가 창해왕의 연석상에서 불쾌이 도라간 후 왕이 군신을 대하야 가로대
『서복은 진나라 태의경이라 진시황의 후원을 어더가지고 연석에서 당한 모욕을 설분코저 할 것이 분명하니 이 일을 장차 엇지 하리요.』
한대 중대부도 전작이 가로대
「서복의 병화도 염녀되거니와 이왕에 문제 되여 잇는 사만금의 국채를 독촉하는 날이면 국고가 고갈한 이 때에 또한 어려운 일이오니 왕은 친이 금난동으로 한 번 행차하사 사과를 하시면 서복의 분심도 자연 푸러질 까 하나이다.」
전작의 말이 미처 끗나기를 기다리지 아니하고 상대 부여방이 아뢰여 가로대
「그는 불가하오니 서복이 우리나라의 十八동천을 어든 후 참남되어 진인****** 긔를 제조함은 그 뜻이 장자 우리 창해를 도모코저 은근이 음모함이라 진작 그를 멸하지 아니하면 창해의 사직이 위태할까 하오며 또 신이 듯자온즉 서복은 원래 진나라 태의경이 아니요 일개 방사로서 진시황을 속히고 도라가지 아니하엿슨즉 진나라가 또한 서복을 미워할지어던 항차 무슨 후원이 잇스리까. 청컨대 대왕께서 신에게 병권을 주시면 금난동을 도로차저 사직을 편안케 하겟나이다.」
하되 왕이 그 말을 듯고 유예미결하더라.
도전작은 원래 창해의 간신으로서 서복의 내응이 되야 항상 창해의 국토를 서복에게 팔고저 하되 오직 여방을 끄려하야 거사치 못하든 바 이 때에 이르러 가만히 생각하니 우산은 조련바든 병졸의 날팔 뿐 아니라 서복의 자녀 금술은 천하에 당할 이 업슨 즉 수하에 일원병졸도 업는 여방으로 엇지 그와 대적할 수 잇스리요. 만일 전쟁이 시작만 되면 여방은 반듯이 서복에게 사로잡힐 것이 분명하니 여방을 업새고 모든 국사를 자긔 마음대로 흔들 시긔는 이 때 인즉 왕으로 하야금 슬그먼이 여방의 말을 긋게 하는 것이 올타하야 다시 왕께 아뢰여 가로대
「대부여 방의 말과가티 진나라의 후원이 업슬 진대 서복의 무리를 족히 두려워 할 것이 업사오니 여방에게 그 일을 전부 맷기여 서복을 대항케 해보소서.」
하니 왕이 그제야 뜻을 결정하고 마침내 여방에게 병권을 주며 가로대.
「전쟁에 패하면 국채 문제는 어떠케 감당할 것인고.」
여방이 가로대
「그는 소신이 담당하겟사오니 하렴치 마소서.」
하고 물러나가니 도전작이 다시 왕께 아뢰여 가로대
「여방이 비록 대담은 하나 병가승패는 미리 알 수 업사오니 만일에 일이 불행하야 패하게 되는 날이면 국가 사직이 위태할 것이 온즉 청컨대 대왕은 미리 사람을 금난동으로 보내여 서복에게 이번 일은 전혀 여방 일인의 주장이요 전 조정의 뜻이 아니라는 것을 알려주고 여방의 병마와 군량을 간섭지 안흐면 승부간 양전지책일까 하나이다.」
하니 왕이 그 말을 듯고 올타 하더라.
그러면 여방은 어떠한 사람인가. 우리는 잠깐 여기서 알고 지나가자. 여방의 자는 경천이요 관동명성따ㅅ사람이니 신장이 육척에 허리가 아름드리나 되고 여력이 과인하며 도략이 신통한지라 그의 조상은 역시 중원 사람으로서 일즉이 긔자가 망명해 올 때에 따라와서 그의 자손이 인해 조선에 살게 되엿더라. 그 모친은 일즉이 꿈에 오대산이 문어저 바다로 드러가랴 할 때에 한 마리 게가 두발로써 오대산을 뻐치어 올니는 것을 보고 아이를 탄생하니 그 몸이 철갑과 갓고 팔과 다리에 털이 나서 게발과 흡사한 지라. 그러무로 이름을 게방짜로 지어 여방이라 불럿더라.
여방이 자래매 부인 진씨를 맛게 되니 진씨―또 한 여중호걸이라 능이 백근의 쇠를 들며 손으로 맹호를 때려 잡는지라 진씨 포태한 지 십삭만에 일위 남자를 나흐니 집자리에 떠러지면서부터 그의 크기가 오륙세나 된 아이와 갓고 밋 장성하매 신장이라 이름을 민옹이라 부르더니 민옹이 어릴 때부터 남에게 지기를 조와하야 손에 가진 작난깜가튼 것을 이웃아이에게 빼앗기고도 다투지 아니하는 고로 별호를 무골방풍이라 하더라. 그 모친 진씨가 한번은 삼을 익히다가 실수하야 화재가 이러나 이웃집에 범하게 되니 민옹이 큰 독의 물을 드러 이웃집을 구하고 자긔집은 구하지 안는지라. 남들이 괴이하야 그 연고를 무른 즉 대답하기를 내집으로 인하야 이러난 화재를 엇지 이웃집에 해입게 하리요 하니 그 때 민옹의 나히 겨우 열세살일러라.

여방이 십팔동천을 회북하고저 필마단신으로 서복과 담판하다
각설 여방이 궁중에서 물러나와 위선 서복의 동정을 가만이 살피기 위하야 필마단신으로 금난동에 드러가 서복 보기를 청하니 서복이 창해국 대부가 왓다는 말을 듯고 도전작의 당류인가 생각하야 흔연이 마저드린 즉 뜻밧게 전일 구하궁 연석에서 술잔을 메여처 자긔 부처를 모욕하든 여방이라 돌연이 낫빗츨 변하야 가로대
「여대부는 무슨 일로 왓느뇨.」
하거늘 여방이 대왈
「십팔동천을 그대에게 빌려준 것은 일개 간신의 소위요 우리 조정이나 국민의 의사가 아니엇스므로 동천을 도로 찻고저 왓노라.」
서복이 가로대
「그대의 말이 진실로 무리하도다. 동천은 동삼배상으로 바든 것이어늘 지금 와서 돌연이 도로 차질랴 함은 무슨 까닭이뇨.」
여방이 가로대
「동삼이라는 것은 무슨 물건의 명칭인지 우리는 아지도 못하며 또 비록 동삼이 잇다 하더래도 그대가 그것을 어덧다가 그대가 다시 일헛스니 우리나라에 무슨 관게가 잇스리요.」
서복이 우서 가로대
「그대 말과가티 동삼문제는 그만두고 또 십팔동천은 조약이 분명한 즉 다시 줄 수 업스니 그러면 그대는 장차 엇지 하려느뇨.」
여방이 대왈
「그대가 정이 그와가티 강경할 터이면 우리는 최종의 수단을 쓰겟노라.」
「최종수단이란 무엇이뇨.」
「술취한 자가 남의 집에 드러와 무리한 일을 하면 주인이 그 슬취햇슴을 알고 잠시 용서햇다가 술깨인 뒤에 곤이 도라가라 하여도 듯지 아니하고 남의 방에 똥싸고 오줌을 누면 그 주인은 어떠한 조처를 할 것이뇨? 그대는 속히 동천을 버리고 떠나지 안으면 뒤에 후회 잇스리니 그대는 아러하라.」
서복이 다시 앙천대소왈

＜29＞ 「너는 도라가서 나의 술깨기를 기다리라.」
하니 여방은 두말을 아니하고 도라오다.
여방이 도라온 후 서복이 모사 표번을 불러 일러 가로대
「내- 창해국을 취코저 하나 항상 긔회업슴을 한햇더니 이제 창해왕이 감이 여방을 보내여 십팔동천을 찻고저 하니 이는 진실로 울고 십자 치는 격이다. 이 긔회를 일흘 수 업스니 곳 병마를 준비하라.」
표변이 가로대
「신은 생각건대 이는 창해왕의 뜻이 아닌가 하나이다.」
말이 맛지 못하야 도전작이 드러와 창해왕의 병을 전하야 연석에 모욕된 일을 또 사과하고 가로대
「동천문제는 조정의 뜻이 아니요 오직 여방 일인의 주장이니 비록 전쟁이 되더래도 조정은 수수방관할 따름이니 대왕은 여방을 사로잡어 처분대로 조처하소서.」
하니 서복이 그제야 대희하더라.

여원수-의 용군과 군량을 모집하니 사해인물이 모다 창해로 모여들도다
여방이 근난동에서 서복과 최후 담판을 하고 도라온 후 조정에 자조 군사를 청하되 듯지 아니하거늘 여방이 사방에 격서를 보내여 의용병을 모집하니 불과 십일에 충용의 피와 긔운을 금치 못하야 다 들어 옹모하는 자가 천에 이르매 다시 조정에 군량을 청하되 또한 듯지 아니하는지라 여방이 군관 송조로 하야금 민간에 나가서 의연곡을 모집케 하니 도전적이 그 말을 듯고 민간에 명령하야 가로대 조정은 수한 지재를 미리 방비하기 위하야 민간에 곡식을 저축코저 하니 한말 한섬의 곡식이라도 스사로 차대하는 자-잇스면 엄벌하리라 하니 인민이 모다 그를 끄려하야 의연곡을 내지 아니하는지라 송조가 뷘손으로 도라오거늘 여방이 앙천탄식하며 엇지 할 바를 모르는 차에 한 소년이 압헤 나와 말하되
「소생의 성명은 홍말록이온데 회주 출생으로 인삼장사를 영업하옵더니 상대부께서 군량업슴을 걱정하신다 하기에 군량을 부담코저 하나이다.」
하거늘 여방이 대히하야 가로대
「그대 고향은 회주라 하니 길이 매우 먼지라 그대에게 곡식이 잇다 하더래도 엇지 운수하리요.」
홍말록이 대답지 아니하고 여방의 귀에 무슨 말을 하니 원수- 고개를 끄덕이고 희색이 만면하야 말록으로 운량관을 삼으니 불과 수일에 말록이 과연 조일 천석과 감자 오백석을 운수해 온지라 원수- 비로소 원문을 배설하고 원수긔를 제조하니 긔ㅅ대의 기리 열길이요 명주 세 폭을 연하야 「창해국 대원수 복망 장군 지긔」라 대서한 후 원문 밧게 노피 세우고 하령하야 가로대
「군사중에 이 긔를 능이 들고 횡행하는 자- 잇스면 집긔 대장을 삼으리라.」
하니 그 날은 마침 대풍이 심하야 긔ㅅ발이 세게 틀날니무로 비록 여력이 잇는 자라도 그 긔를 들고 거름을 옴기는 자는 한 사람도 업더니 군문밧게 지나가든 한 생선 장사가 남누한 의복을 입고 드러와 가로대
「생선 장사가티 천한 자라도 집긔 대장이 될 수 잇나니까.」
하거늘 원수 가로대
「국가와 동포를 위하야 사람을 쓰는 데 엇지 귀천을 가리리요. 오직 나라와 동포를 위하야 일을 할 성력을 다 할 사람이면 누구든지 조흘지어든 더구나 오늘과가티 국가에 일이 만코 외적이 침노하는 때에 귀천이 무슨 관게 잇스리요.」
하니 생선 장사가 그 말을 듯고 대희하야 생선 짐을 버서 던지고 한손으로 긔ㅅ대를 들고 나는 듯이 왓다갓다 하는지라. 일군이 그를 보고 대경하더라. 원수- 대희하야 그 성명을 무르니 성은 노요 이름은 약수요 별호는 양각신이니 척주사람이라. 본래 배ㅅ장사에 종사할 때에 양각풍을 맛나 배와 사람이 바람에 날리어 공중으로 올라갈 지경인데 원래 해상 선척은 돗대가 기우러지면 파선되는 법이라. 그러나 노약수는 오히려 그러케 위험한 때에도 정신을 일치안코 두 손으로 돗대를 꼭 붓잡고 올라 가다가 바람이 잔 뒤에 배와가티 공쥬으로조차 떠러저 선척을 보전한 고로 그 용력이 능이 양각풍을 어거한다 하야 강호상 사람들이 모다 그를 불러 양각신이라 하더라.＜30＞
＜28-30＞