잡지명	별건곤 제51호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	學界漫話
기사형태	잡저

學界漫話
수십년 이래 시내 각 중학교의 음악 선생으로 인연이 깁흔 코-네트 선생(그 전에는 참가 시간에 꼭 코넷을 불너 가며 가르켯다.) 놀량 선생(놀량가 잘해서) 하는 리상준(李尙俊)씨는 요번에 돌연히 리화녀전 음악과 선생이요 테너-로 일홈놉흔 안기영(安基永)씨를 상대로 경성 지방 법원에 소송을 제기한 일이 잇다. 일즉이 악게는 물론 교육게에도 이러한 전례가 업느니만큼 이 사실은 사회에 적지 안은 센세이쉰을 이르켯다. 이제 그 사건에 내용을 말하면―
전기 리상준씨는 수십년래로 조선의 가곡과 풍류곡과 속곡을 연구하야 서양식 악보로 四十여 종의 곡보를 창작하야 대정 三년 대정 十년 소화 四년도에 차례로 「朝鮮俗曲集上卷」「新撰俗曲集」「朝鮮俗曲集」의 三책을 발행하엿는데 소화 六년에 이르러 리화녀전 교장 「아펜설라」동교 음악 부장 「미리영」동교 음악 교원인 전기 안기영씨등 三인이 리씨의저작인 전기 三책중에서 六개의 곡보와 二개의 가사를 절취하고 그외에 一개의 곡보를 첨가하야 「朝鮮民謠合唱曲集第一輯」이라는 책을 미리영씨의 저작겸 발행인 명의로 동교 음악부에서 인쇄 발행하엿슴으로 수차 취소 사과와 배상등의 조건으로 교섭하엿스나 구두로 사과할 뿐이오 기외에는 응종치 안음으로 부득이 전기 삼씨를 거러 소송을 제기한 것이다.―이것이 리씨의 주장이다.
이에 대하야 안기영씨칙의 말은―조선의 가곡은 리씨의 창작이 아니요 원래부터 전래온 것임으로 저작권에 하등의 침해될 것이 업다는 것이다. 하여튼 표면으로 보와서 피차에 일리가 잇스매 장차 사건이 어떠케 락착이 될 넌지 미구에 그 시비가 확연히 끗날 때를 기다릴 박게 업다.

휘문고보의 리일(李一)씨 사랑하는 부인을 여이고 나더니 요즈음 불면증으로 신색이 말이 못되여 간다. 고 四十 홀아비(忽我悲)의 비애가 용소슴침이나 아닌가. 동원이라 새봄이 왓도다. 차라리 꼿구경 함이 엇더리.＜28＞