잡지명	별건곤 제51호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	短想二三
필자	盧良根
기사형태	문예기타

短想二三
						盧良根
戀愛
男女間에 戀愛를 모르는 것은 사람이 아니다. 차듸찬 돌맹이의 四寸은 될지 모른다.
그러나 또한 戀愛를 自己生活의 全部로 알고 덤비는 무리도 사람이 아니다. 그것은 一時的 性慾의 滿足만을 채우랴고 날치는 개나 돼지의 兄弟는 될는지 모른다.

藝術
漢藥에 「甘草」가 빠지고는 되지 못하드시 모든 藝術에는 이러니 저러니 해야 美라는 것이 들지 안코는 일우어지지 못할 것이다.
文藝에 修辭美 劇에 動作美 등등. ...
「美」라는 것은 결국 얼는 알기 쉽게 말하면 「조타」「잘되엿다」「잘한다」라는 것을 意味한 것이니까. ... 그러타면 「잘낫다」는 美人은 天然的 藝術의 傑作品의 하나인지도 모른다.

矛盾
옛적에 戰爭에 나가는 병사는 한 손에 矛(창) 한 손에 盾(방패) 두 가지를 함께 다 물고 나갓다 하니 남과 싸화 익이려는 者는 예나 이제나 矛盾的 行爲를 잘하는 가 부다. 平和를 부르지즈며 軍費를 擴張하고 社會를 云云하면서 自己 私服을 위하며 其他. ... 등등.
아마도 矛盾에 眞理가 잇는 게다.＜33＞