잡지명	개벽 제63호
발행일	1925년 11월 01일
기사제목	世界農民運動의 過去와 現在
필자	朴春宇
기사형태	논설

世界農民運動의 過去와 現在
						朴春宇
一

農民問題는 歷史上에 아조 오래인 問題이다. 奴主社會 末葉으로부터 此 問題가 古今社會問題의 中心이라 하여도 過言이 안이겟다. 현재의 科學的 歷史(唯物史觀的 見地에서 쓴)를 商考하여 보면, 古代羅馬大帝國이 滅亡되던 原因도 다수한 로마 本土農民이 『古代的 無産化』한 까닭이다. 埃及, 近東 中東, 支那의 頻頻한 王朝변경도 客觀的으로 農村의 反感을 由한 것이다. 그러나 農民은 항상 所望을 보지 못하엿나니, 이는 新朝가 革命 이후에는 農村問題를 積極的으로 해결치 못한 까닭이다. 만일 主觀的으로는 하려하더래도 過去時代의 經濟狀態가 客觀的 條件을 주지 못하엿다. 그래서 新朝는 班族의 反感을 買함이 불리한 것을 看破하여 權門貴族의 領田制度를 승인하게 되는 동시에 多數 農群衆에게는 租稅整理나 僅僅히 하엿다. 朝鮮에서 新羅가 高麗로, 고려가 李朝로, 이갓치, 代代王朝가 出現될 時에마다 항상 現朝에 대한 農村의 불평심을 이용하여 革朝運動者들이 成功하엿다는 단언이 吾人 朝鮮史家들의 硏究材料가 되리라 한다.
辛日鎔氏가 「開闢」 今年 어느 號에 쓴 바 『農村問題硏究』에 『... 만흔 國家의 良田은 權門貴族의 私有에 歸하야 公田이 漸次 減少하게 되여, 政府는 國帑의 不足을 補充하기 위하야, 租稅를 놉히여 於是乎苛歛誅求가 더욱 一般人民을 괴롭게 하게 되엿다. 또 一方으로는 權門閥族輩는 서로 田地를 占奪하야, 爭訟이 不絶하엿다. 그런데 小作制度가 國法에 의하야 制定된 것은 高麗以後 즉 班田制가 안전히 崩壞되엿스니, 즉 末流의 弊는 高麗末葉에 至하야,＜14＞ 실로 수습키 不能한 混沌狀態에 빠진 후의 일일 것이다. 恭讓王 2년에 李太祖 成桂가 私田을 廢止하고 賦稅를 均等히 할 事를 主唱하야 田籍을 燒却한 것을 보면 가히 推測할 바이다. 그리고 이것이 李太祖로 하야금 民心을 收攬하는데 만흔 도음이 되야, 李朝의 創業機運을 促進한 것이다. 그리하야 翌年 李太祖 登極最初에 大祖는 田制의 整理에 노력하엿스나 舊制의 改廢에 당하야 永年 傳來하든 慣例는 一朝에 곳처지지 안이하엿다. 더욱히 李太祖가 革代以前에는 民心收攬策으로써 主唱한 바 私田廢止論도 친히 王業을 承統하게 되는 동시에 무엇보다도 王室 藩*에 의하야 自家의 王業을 外護하기 위한 政策上 新必要가 生하기 때문에, 政府도 구태여 私田을 폐지하야 豪族의 반감을 買하는 것이 불리할 것을 看破하엿슬 뿐아니라 新舊權門貴族이 의연히 領田을 返納치 안코 잇슴으로 不得已 모처럼 主張한 私田廢止論도 有耶無耶間에 租稅整理에서 어름어름 결국을 짓고 말엇다』... 云云이 吾人의 想像을 的 確히 썻음이다.
大抵 우리가 배호던 歷史는 普通은 群衆의 歷史가 안이오, 다만 어느 皇帝나 各種 英雄들의 傳記에서 不過하엿다. 여차한 歷史는 연구를 深奧히 하는 者에게 물론 滿足을 주지 못할 것이다. 速히 唯物史觀的 見地에서 歷史를 科學化하는 것이 朝鮮 맑스主義者인 史家들의 使命이겟다...

二

封建制度의 末葉-資本社會의 초기에 와서는 農民의 生活狀態가 더욱 餘地업게 되여간다. 그러하매 農村群衆은 때때로 民擾를 니르키어, 自己階級의 先進者들의 熱血로 慘憺한 歷史를 쓰게 되엿다. 例를 擧하면 佛蘭西의 『쟈케리』, 獨逸의 「農民大戰爭」, 로시아의 「쓰껜까라신」밋 「뿌가쵸쁘」의 亂, 支那의 「太平天國」亂 朝鮮의 「東學亂」 등이다. 此等의 大運動은 다 성공치 못하엿나니 그는 (一)로 運動이 農民의 本性으로 由하야 普通 無組織的 이엇음이며, (二)로는, 農民이 단독으로 全社會와 對立케 되엿스매 社會에 同盟할 階級이 無하엿슴이다.
그러케 歷史가 나려오는 중, 유로빠에서는 資本制度가 發展됨을 따라서 商工者가 漸漸 社會의 實心이 되여갓다.＜15＞ 封建制度는 새로 발전되여가는 불죠아的 社會의 生産力과 一大矛盾을 成하엿다.
大抵 社會는 數量的으로 발전할 시기에는 에보류치아的(進化的)으로 나아가지만, 性質的으로 舊狀態에서 新狀態로 전환할 時에는 반다시 XX的으로 나아가는 것이다. 中古의 封建社會가 소위 「平民社會」라는 불죠아社會에 轉換하든 그 途程이 즉 불죠아XX의 期이다. 此期에 불죠아階級은 第3班列解放運動의 先鋒이 되여 全般社會의 代表者로 運動의 指導者가 되엿다. 그러하매 第3班列의 一分子로 된 農民이 이 運動에 참여케 됨은 반드시 그들이 都市 불죠아의 支配를 밧게 되엿음이 또한 사실이다. 불죠아階級은 智識으로나 團結로나 各方面이 農民보다 優越하엿다. 그는 都市가 文化運動의 중심이엇음과, 都市人口의 稠密함과, 또는 大規模的 産業으로 된 都市生活制度가 불죠아에게 智識上, 組織上의 優越点을 주엇다. 農民은 그와 정반대로 文化中心地인 都市를 멀리하여, 人口가 稀薄한 村落에서, 小規模的 産業의 生活을 하엿나니, 그가 불죠아에 비하여 落伍되엿음은 辨明을 要할 것이 업겟다.

三

大抵 XXX의 目的은 過去, 現在에 下等地位에 처하엿던 階級이 社會에 突出하여 執權階級手中에서 實權을 빼아스려 함이다. 불죠아XXX期는 農工商(農은 다만 貧賤한 自作小作人)으로 된 第3班列이 封建社會의 主人인 班族(班族은 普通大地主임)의 政治, 及 經濟上 권위를 업시하고, 그의 國家主權을 자기가 掌握하려는 運動의 期이다. 此時 불죠아XX者들은, 만일 政治的(法律上)區別인 尊卑貴賤制度를 업시하면 經濟上 區別만 有한 貧富間에 能히 『平等生活』을 保全하리라 妄想하엿다. 그리하여 저들이 創造하는 불죠아社會를 『平等社會』라 云하면서 「自由-平等-博愛」라는 標語下에서 활동하엿다.
現在 XX에 소위 純全한 文化事業으로 「民族改造論」을 主唱한 者이니, 自治運動者이니, 순전한 民族運動主唱者이니 하는 불죠아理想의 政客들이, 또한 이러한 妄想을 한 것도 事實이것다. 이 遲延한 妄想을 하는 者들의 行動이 無意識인지, 아니... 불죠아階級의 存在(生活)가 결정하는 意識的 思想인지하는 문제에 대하여서는 말할 필요가 이에 無하다...＜16＞
封建社會에서 불죠아階級은 政治的 解放을 어드려고(經濟上으로는 消極的 自由라도 得하엿스니까), 또 貧農들은 정치외에도 經濟的 解放까지 大地主인 封建班族에게서 어드려고 하는 그 점에서 都市의 下 製作 商民과 農村小作人의 새이에 利害關係가 당분간 共通되어섯다. 그러함으로 農村貧民이 歷史上에서 처음으로 自己解放運動의 同盟軍을 이 都市불죠아에게서 어덧다. 農村民이 都市有産階級과 唯一戰線을 지어 XX을 니르킨 것이 佛國革命이다. 그 革命이 즉 불죠아의 古典的 革命이다.
政治에서 主關하려는 階級은 當히 經濟에 와서 主關하여야 될 것은 사실이다. 社會眞相을 잘 解得한 佛國 불죠아는 自己革命의 성공을 어든 후, 封建班族에게서 國權만 奪取한 것이 안이라, 該 班列의 物質的(經濟的)土臺인 貴族의 私田權까지 폐지하여, 그 만흔 土地를 農村民에게 분배하기도 하며, 國家所有도 만들어 가지고, 이젼 常人이던 有産家들에게 팔기도 하엿다.
그뿐만 안이라. 또 民族革命이 성공된 후에 「빨칸」 半島幾個國家의 農村小作人들이 他民族人大地主들의 土地를 분배하여 가젓다. 이리하엿스나 農民苦痛에는 아즉 끗치 업섯다.
大抵 資本의 발전이 集中的 傾向을 가지고 進熟함은 現在 經濟學의 公理이다. 小規模産業者인 農民은 점차로 大産家에게 並呑한 바가 된다. 참으로 불죠아社會는 農村에 병주고, 약주고, 이리하엿다. 農民이 불죠아革命후에 어든 바 利益이 消極인 것은 또한 사실이다. 그러나 政治運動線上에서는 불죠아와 農民의 同盟이 오래동안 보전되엿다. 此 同盟에는 第2國際 마륵스主義를 악화함으로써 만흔 幇助를 주엇다.

四

第2國際黨의 代表人物들인 理論家 「카으쯔키」와 기타는 主唱하엿스되, 農民은 小불죠아니, 勞働運動에 아모 積極的 實力을 불여하리라. 農民은 속히 貧窮하여저서 無産化함이 社會運動에 有益하다. 고로 農民救助論가튼 것은 守舊的 理想이다 하엿다. 그러나 이것은 社會眞相과 도모지 맛지 안는 理論이다. 이런 主唱은 資本制度가 帝國主義時代에 至함으로 始하야, 더욱 그의 矛盾点이 現露되엿다. 이런 曲解를 먼저 覺悟하고 진리에 對答하는＜17＞ 新理論을 主唱도 한 자는 곳 「레닌」이엇다. 「레닌의 主唱은
㈀ 農村貧民이 小有産家라 할지라도 大規模産業家에게 항상 搾取를 바드며, 만흔 困難을 견듸고, 또 그리다가 乃終에는 그에게 並呑한 바가 되고 마는 것이다. 그러하매 農民大部分의 生活은 불죠아社會를 憎惡하는 理想을 蹶起케 한다. 이에 農民과 勞働者의 利害關係는 共通할 것이다. 그런즉 勞農民은 유일한 戰線에셔 동일한 보조를 取하야 나갈 것이다.
㈁ 불죠아社會가 維持되여가는 동안에는 農民의 生活이 항상 塗炭에셔 구출되지 못할 것은 科學的으로 證明된 것이다.
㈂ 이후 社會에셔 農民生活은 만흔 幸福을 보겟음으로 自覺한 農民은 勞働運動에 對立하지 안을 것이다. 그리하여 우리는 農民을 經濟上 見地에셔만 抽象的으로 觀察할 것이 안이라. 政治上 見地에셔까지 구체적으로 관찰할 것이다.
㈃ 農民이 불죠아와 同盟하여 政治運動할 時까지는 勞働運動이 성공될 수 업스니, 己往 불죠아XX期에 有産階級이 農民의 同盟軍이며 指導者이엇던 것과 가티 현재 프로레타리아 XX期에는 勞働者가 農民의 同盟軍이 되여야 하며, 또한 指導者가 되여야 하겟다. 그리하여야 勞働階級이 自己의 莫大한 歷史的 革命을 직힐 것이다.
이상과 갓치 「레닌」의 農村問題를 적극적으로 해결한 때가 人類의 歷史가 전환점을 취하는 期이엇다. 곳 西洋에셔는 불죠아XX期가 프로레타리아 XX期로 轉換되여서 西洋 프로레타리아 XX이 XXX, XXX들의 解放運動과 合하여 현재 『社會XX』의 期를 시작한 때이다.

五

社會進化史上 觀察点에셔 19世紀를 불죠아XX期라 할것 갓트면 20世紀에 와셔 歐洲大戰, 赤露大革命 以後로부터는 社會 XX期가(프로레타리아 革命期) 시작되엿다고 XXXXX한다. 各變動期에 마다 社會舞臺에 나와셔 춤추는 階級들의 關係는 항상 不一할 것이 사실이겟다. 불죠아XX期에는 불죠아가 第3班列解放運動의＜18＞ 指導者가 되여 貴賤的으로 尊卑의 구별이 잇는 班列社會를 改造하고 富貧的으로만 구별이 有한 階級社會를 創造하며, 自己의 富權實力을 이용하여 國家의 主權을 掌握하면셔 多數 農勞群衆을 搾取하고, 壓迫하엿다. 현재 프로레타리아 XX期에 至하여는 曾前 불죠아가 貴族班列과 대립하던 것 가티 프로레타리아가 불죠아와 대립하여 貧富의 구별이 有한 階級社會를 顚覆하려 한다. 이에 赤露로 擧例하여 보면 勞働階級이 農民과 同盟하여 國權을 獨占하면셔 守舊的인 불죠아의 政治上 及經濟上 權勢를 빼앗아 가지고, 國家資本制度를 經由하여 XX的 新社會를 建設하려 한다.
人類社會가 발전될사록 進化行程이 漸漸 速急하여지는 것은 現在社會學의 公理니, 만일 불죠아XX期가 100여년간이엇다면, 프로레타리아 XX期는 幾10年에 불과할 것이다. 시간으로 말하면 如此하겟다. 前期 19世紀 XX은 불죠아와 農民이 연합하여 貴族을 排斥하든 運動이엇으며 현재 20世紀 XX은 프로레타리아와 勞力農民이 연합하여 都市와 農村의 불죠아를 排斥하는 운동이니 이 現今運動이 목적은 階級的으로나 民族的으로나, 또한 政治的으로나, 經濟的으로나 아모 구별이 업는 自由平等의 XX사회를 확립할 일이다.

六

前述한 바와 갓튼 「레닌」의 農村問題를 실행한 까닭에 赤露의 XXXX이 대성공을 得하엿으며 또 『勞農同盟』이라는 理想이 現代新社會主唱者들의 一標語가 되엇다. 이러한 歷史的 豫想下에셔 現今 農村民運動이 進行한다. 생각컨대 農民運動이 如此한 歷史的 使命下에셔 아모 모순업시 될 것이나 社會發展이란 不然하다. 그 理由는
㈀ 新舊派의 階級的 利害關係上 衝突
㈁ 理想이란 恒常經濟에셔 뒤떠러지는 까닭에, 新運動을 진행할 多數群衆의 自覺이 속히 생기지 안으매 守舊派에게 利用도 되며, 또는 新派運動에 參與한다 하면셔도, 初期에는 多大한 힘을 주지 못하엿음이다.
이러한 까닭에 現代農民運動이 3色에 分裂되엿으니
(一) 覺悟가 幼穉한 정도에 잇서셔 守舊派인 大地主에게 이용되는 農民들의 運動이니 소위 『黑色國際農民同盟』이＜19＞ 그의 表示이다. 此運動의 指導者들은 富貧間階級鬪爭함을 반대하며. 따라셔 勞働者와 農民의 協同戰線이 成立 못 되도록 盡力한다. 그러고 大地主와 自作, 小作人間에는 何等의 利害關係上 衝突이 無하다 선전하면셔 農村全體의(不別富貧)唯一戰線을 하여 市街와 農村이 互相敵對하게 힘쓴다. 이것은 現代불주아制度를 擁護하는 農村富民의 保守運動이다.
(二) 『綠色國際農民同盟』의 지도하에셔 진행되는 農村中産階級의 理想을 表示하는 運動이다. 此 運動의 創始者는 前 「불가리야」國 農民黨 領袖로 內閣首相이 되엿슬 時에 農村中産者 總同盟을 國際的으로 組織하려고 애쓰던 「스땀보리이스끼」君이다. 그의 主唱은 農村에셔 中富와 貧農이 연합하여 大地主大有産家階級과 鬪爭을 맛당히 할 것이로되 私有制度를 보전하는 불죠아社會는 그들과 결코 敵이 안되는 것이니, 다못 都市프로레타리아와 敵對行動을 取할 것이라 한다. 이것이 곳 小불수아運動이다. 露西亞에서는 反革命的 小불죠아의 「에쑤에르黨」(所謂 社會革命黨)이 이를 찬성하엿섯다. 農民黨 內閣이 「불가리야」 파시스트派의 불죠아反革命으로써 顚覆된 후로는 그 運動도 저의 중심지를 일케 되고, 또한 그 主唱이 妄想에 불과한 것까지 現出되엿다. 그리하여 勞力農民이 資本社會에 在하야, 勞働階級과 分立되여 가지고는 政治-經濟的 解放을 得치 못하리라 하는 것이 더욱 證明되엿다.
(三) 「赤色國際農民同盟」의 指導下에셔 진행되는 階級的 意識이 가장 발달된 勞力的 農民(自作, 小作)의 運動이다. 此 運動은 前述한 바(레닌)의 主唱을 實踐하는 運動이다. 이 赤色同盟은 『勞農唯一戰線』이라는 標語下에셔 全世界農民을 연합식히며, 領主國無産階級과 殖民地勞力群衆과의 步調一致를 絶呌한다. 『赤盟』은 1923년에 赤露首府 모스크바에셔 各邦 XX勞力農民團體들의 代表들이 會集하여 組織한 것이다. 組織大會는 此同盟의 政綱과 規則을 通過식힌 후, 곳 宣言을 發佈하여 全世界에 건전한 國際的 XX團體한아 이 社會運動線上에 나섯다는 것을 내여보이엇다.
此 『赤農同盟』의 實力은 日日益盛한다. 그러고 此에 가입한 各邦農民團體들은 自國內에셔부터 勞働團體의 政治運動을 協同的으로 한다. 물론 組織上으로는 勞, 農의 2個團體가(自邦團體이나 國際機關이나) 各各 獨立的으로 되여 잇는 것이다. 國際的 農民運動은 大略 이러하여 나아간다. -以下略-＜20＞
＜14-20＞