잡지명	개벽 제63호
발행일	1925년 11월 01일
기사제목	大宗聖者의 說法一束
필자	挐山
기사형태	논설

大宗聖者의 說法一束
						挐山
1.

칼로 물을 치면 물은 아무 抵抗업서 배혀진다. 그러나 칼을 빼이면 물은 또 合한다. 이럼으로 濁流를 끈치라면 칼은 필요치 아니하고 그 根源을 막어야 하겟다. 더욱히 그 濁流로써 活水라 함에는 堤防의 필요가 긴요함을 切切히 늣기는 바이다.
大自然은 可尙홉다. 智하야 樂水하고 仁하야 樂山하라. 너는 仁且智하니 聖者로다. 그러나 朝鮮人은 기억한다. 만흔 聖者의 德을 최근에는 姜某 車某의 德까지도 과거 한 山人의 德과 갓치 조선인은 만히 입엇다. 그러함에 불구하고 너는 또 그러한 德을 발명하니 네 엇지 조선의 聖者가 아니냐. 그러나 조선인은 이미 聖者란 무엇임을 알앗스니 이제 또다시 새 聖者의 德에는 결코 感銘치 아니할 것이오 설혹 感銘하려하되 感銘할 여지가 업다. 옷이 업슴에 遊山할 수도 업고 밥이 업슴에 臨水할 수도 업다. 저들이 만일 山으로 가고 물로 간다 하면 그는 최후의 거름일 것이다. 보라 年年이 漢江 鐵橋에서만 발생하는 사실이라도 저 聖者는 아는가 모르는가 山水가 共히 大自然 그대로는 저들도 그 누구만치 조흔 것을 안다. 晝夜를 쉬지 안코 滾滾하는 深泉을 볼 때에 물인저 물인저 沙石이 投來하거나 塵埃가 飛入하되 내부에 포용하야 그에게 安在를 與함을 볼 때에 물인저 물인저 風勢를 이용하고 暗碼를 秘藏하야 戴舟의 覆舟를 지적할 때에 물인저 물인저 풍세를 이용하고 암초를 사장하야 載舟의 覆舟를 지적한 때에 물인저 물인저 地形의 方圓深淺대로 그 形은 善變하면서 그 質은 不變함을 볼 때 물인저 물인저 할 줄을 안다. 더욱이 岩下에서 潺潺하든 적고도 가는 줄기가 어느새 龍宮에 이르러서 그 깁고 또 넓은 懷中에는 鱗介와 魚鼈로하야 제 各히 번영케 함을 볼 때에 물인저 물인저＜82＞ 적고도 또 엿트면 밝고도 맑아서 天光와 雲影으로하야 徘徊케 함을 볼 때에 물인저 물인저 할 줄을 안다.
뿐이 아니라 물이 가는 곳에는 목마른 자도 업고 배곱흔 자도 업다. 더구나 더러운 것은 볼 수가 업다. 저 白鶴의 맑은 빗은 물이 빠라준 것이 아니며 가을 못에 만발한 연꼿은 물이 길러준 것이 아니냐. 그러나 이러한 可尙한 물로서로 石間에서 湧出하야써 仁且智한 聖者들에게 인간의 膏血을 착취함을 넓히 敎唆하얏다. 그리하야 그대로 인간사회는 착취장이 되얏스며 이로 말미암아 인간만을 臨水하야도 哭, 臨山하야도 哭의 이 哭만 소유하얏다.

2.

오랜 일이다. 인간사회는 우에서 아래로 흘럿다 가족적으로는 가장에게서 部落的으로는 酋長에게서 종교적으로는 敎王에게서 국가적으로는 君王에게서 법률과 도덕과 윤리와 철학 등 모든 文物이 흘러왓다. 뿐만 아니라 생활요소의 생산사업도 總히 우에서 아래로 흘럿다. 이것이 인간만은 목이 마르고 배가 곱흐게 된 조건이다. 酋長과 敎王과 君主는 제각히 土地를 領有하야 인민을 하야금 耕作케 하얏다. 엇지 ****냐. 牧畜과 狩獵과 漁業과 심지어 家內工業에 이르기까지 저들은 우接 혹은 간접으로 감독하고 지휘하고 재판하얏다. 그리하야 저들은 그의 사업을 물에 比하얏다. 물은 우에서 아래로 흐른다. 물은 石間에서 湧出한다. 黃金은 인간에게서 착취한다. 이것이 聖者의 창작이엿다. 그러나 저들은 물이 우에서 흘러서 低地와 凹部를 채와서 平面이 되는 것은 항상 掩覆하고는 地形만 잡고 놉히 싸이왓다. 그러다가 마츰내 그 놉흔 곳에는 물이 괴여 잇지 아니하는 것을 발견하얏다. 周章狼狽일세라. 防築을 싸아서는 물을 에운다. 그러나 물은 이미 山을 懷하고 陵을 襄하야 에웟든 물은 더욱 飛流直下하는 것을 본다. 그러면 이 물은 장차 엇지 될 것이냐 저 용궁에 이르러서 平面이 되야서 浩浩하며 洋洋함을 於千萬年할 것이다.(이 聖者의 山타령은 일즉 論한 바 잇다.)

3.

그런데 山타령과 물노래만이면 오히려 小聖이다. 그 우에 古典宗을 發明하고도 부족하야 다 쓰러진 佛敎의 中興策을 다시 선포하니 이 엇지 聖者 중에도 出類拔群한＜83＞ 大聖至聖이 아니냐. 게다가 新思潮를 詬辱하고 新組會를 咀呪함은 이에 말할 필요도 업는 일이다.
그러나 정신문화란 내용으로 하야서는 佛像도 말하고 漆器도 말하고 심지어 輿地勝覽이란 地理 又는 지도까지도 정신문화라 함에는 噴飯치 아니할 수 업다. 뿐만 아니라 先聖의 訓이라하야 이제 五慾의 더러움을 부르지지는 聖者가 朝鮮에 나타나네 됨은 朝鮮聖界에는 一大光明이 저 聖者의 말과 갓치 더 오게 된 것이다. 聖者와 聖者와는 서로 猜忌하는지 혹은 친근하는지 이를 알 수 업스나 만일 친근한다면 金益斗 聖者쯤은 매우 同類를 發見하얏다 하야 깃버할 줄을 안다. 그러나 金益斗 聖者가 降臨한 뒤에 그 聖界에는 光明이 나타나지 아니하고 더욱 襤褸만 드러낫스니 이 聖者의 聖界에도 또한 그러케되지나 아니할는지. 이에 대한 판단은 聖者아닌 이는 누구나 미리 잘 아는 바이다.

4.

크페르닉쓰는 어느 때의 사람이며 文藝復興은 어는 때 일이냐. 20세기 15, 16세기와도 다르니 20세기에서 또 波蘭의 天才가 나야한다 함은 저 크페르닉쓰에게 대하야 얼마나 붓그러운 일이냐. 크페르닉쓰 이후의 세계는 녯날 세계가 아니다. 과학의 세계이다. 물질의 세계이다. 獨逸의 天才까지는 말할 필요가 업다. 英國의 天才 에베콘은 무엇을 말하얏스며 따윈은 무엇을 말하얏드냐 아니 이제 사람은 무엇으로 살며 무엇을 하고 잇느냐. 아니 엇던 시대의 엇던 인종은 엇지 하얏느냐. 五慾은 더러운 것이라하고는 食도 色도 하지 아니한 자도 잇느냐.  이제 누구는 이 食과 色을 엇지하는지? 먹지도 아니하고 입지도 아니하야 사는 道理만 잇다면 그야말로 조선인에게는 天來의 福音일 것이다. 聖者여 飢寒에 우는 조선인에게 不食宗의 기적을 베풀라.
無智도 정도가 잇다. 엇던 시대의 엇던 宗派의 엇던 學派間에는 거록한 聖者로서 그 腹中에 糞尿를 담아가지고 잇슴은 심히 붓그러운 일이라하야 撤飮撤食하든 자도 잇섯지마는 또는 일즉 조선에는 엇던 山人間에 撤穀術이 流行하든 일도 잇섯지마는 아무리 古典宗을 선포하는 자이기로 이러한 古典까지 販賣할 것은 聖者의 체면에도 관계치 아니할는지 이를 第三者는 모르겟다 하야 두는 것이 조흘가 한다.
印度 支那 엇던 곳에 잇든 일이다. 聖者들이 法堂을＜84＞ 짓고 佛像을 모시고 그 佛像의 眼窩에는 金剛石을 담아서 그 金剛石의 光彩를 비러서 非聖者를 誘引하얏다 한다. 또 엇더한 宗門임을 막론하고 寺院을 宏壯히 건축하고 그 내부를 崇嚴하게 장식한 것도 모다 佛像眼窩에 金剛石을 담는 것과 다른 것이 아니라 함은 東西文明史가 증거하는 바이라 한다. 보라 8,9세기로부터 北方種族이 南下함에 南歐의 聖者들은 그에게 무엇을 빼엿스며 그리하야 全歐洲는 엇지되얏드냐. 장엄한 寺院과 聖像으로써 그들은 誘惑하야 來世宗을 傳布함에 드듸여 全歐洲는 暗黑世界로 化하고 말앗다. 헤부라이즘에 대한 헬레네즘의 반역을 聖者는 이제도 깨닷지 못하느냐. 그리하야도 古代文化이오 종교가 産出한 철학 문학이며 또는 예술 미술이냐.

5.

이제 그러한 예술 만들고 보자. 그에 나타나는 인간은 인간이 아니라 化物이오 世間이 아니라 天堂이거나 極樂이다. 즉 聖者의 세계이오 非聖者인 사람의 세계는 아니다. 그럼으로 그 곳에서는 사람의 생활은 볼 수 업는 것이다. 그러면 그 예술의 출발동기는 어데 잇섯고 그의 목적은 무엇이드냐. 聖者가 非聖者를 기만하려 함이 동기이엿고 그를 현혹하려 함은 목적이엿다. 그리고 조선에는 新羅時代로부터 그러한 聖者가 생겻고 그 聖者에게서 그러한 예술도 생겻다. 그리하야 幾千 幾百年間을 저들 聖者가 조선을 지배함에 그 聖者의 예술은 그의 철학과 문학과 갓치 조선의 과거문화을 일운 것이오 이것이 누구가 稱道하며 傳布하러는 朝鮮古代文化이란 것이다. 그러한 문화가 그러한 시대에 잇서서 엇지 歐洲에서만 인간세계로써 暗黑世界를 맨드럿더냐. 그러나 族譜軍이 名祖上을 발견한다 하면 그는 성공임을 자랑할 것이다. 더욱히 그러한 祖上의 行蹟與遺物을 발견한다면 熱狂도 할 것이오 그로써 地軆자랑도 할 것이다. 그러나 族譜與族譜軍만은 조선인은 束閣하야 두는 것이 조흠을 깨닷고 잇다.

6.

愈出愈怪이다. 저 성자의 歷史宗을 일관하면 역사란 偉人의 傳記가 아니면 神話인 것으로 안다. 그리하야 문화란 것도 神話에서나 傳記에서만 구하다가 有時乎聖徒가 되야 虛無思想에서도 가저온다. 그러면서도 國粹主義를 高唱하고는 민족을 부른다. 또 보라. 이러한 민족주의자로서 某邊의 古典保管事業에 대하야＜85＞ 無心無誠意한 조선인 當者에게 맛겨 두엇더니 보담은 공평하게 생각하야 일층 가치잇는 업적을 나타내엿다」고 한다. 엇지 東拓會社가 朝鮮土地에서 일층 가치잇는 업적을 나타내는 것은 말치 아니하는지 그가 경제학만은 알지 못하는 것은 幸이 아닐가. 그리고 佛敎를 그와 가티 祖述하고 조선에 燦爛한 문화를 産出하야주엇다 하면서 현재의 佛敎徒에게 향하야는 비상히 비난을 加하얏스니 그런다고 사실이 掩覆되는 것이 아니다. 언제 佛敎徒는 엇지 하얏스며 이제 聖者는 엇더한지 알 수 업다.
그러면 이 성자의 宗은 몃치나 되는가. 1. 歷史宗 1. 古典宗 1. 佛宗 1. 民族宗 1. 不食宗 1. 山水宗의 都合 6六宗이다. 엇던 聖學에는 3位1體란 말이 잇거니와 여긔서는 그 倍數로 3位1體의 聖學을 이제 조선인이 읽어야하게 되얏스니 이를 우숩다 할는지 압흐다 할는지 사람에게서 고치기 어려운 것은 물론 버릇병이라 하겟지만은 이 병도 과학적 치료법을 施하면 어느 정도의 差效는 업지 아니한다. 그러나 分景만 만흔 漢藥으로써 치료할 것 가트면 그의 병세가 減하기는 고사하고 도리혀 소화불량병까지 첨가하야 신경의 쇠약을 초래하게 되며 그리되면 그 신경에 이상이 생기는 것도 구할 수 업는 일이 아닐가.＜86＞
＜82-86＞