잡지명	개벽 제63호
발행일	1925년 11월 01일
기사제목	湖南雜觀 雜感
필자	靑吾
기사형태	문예기타

湖南雜觀 雜感
						靑吾
竹葉榴花綠暎紅 家家石榴·處處竹林
내가 全羅道를 단닐 때에 제일 조케 본 것은 到處에 竹林이 만흔 것과 집집이 石榴나무 만흔 것이다. 물론 京城에도 石榴와 대가 잇기는 하지만은 冬節이면은 다 얼어죽기 때문에 石榴와 대를 움에다 뭇고 따라서 그다지 큰 것이 업다. 그러나 全羅道에는 기후가 온화한 까닭에 冬節이라도 石榴를 뭇는 일이 업고 잘 生長하야 京城부근의 桃李의 樹와 가티 數丈식 되게 크고 竹林은 마치 北鮮의 松林모양으로 鬱密하개 잘 잘안다. 그곳 사람들은 항상 보는 것이닛가 엇더한지 모르지만 中部朝鮮에 잇는 나로서는 참 조케 보왓다. 그리고 梅, 柚子, 冬柏(椿) 梔子, 枳穀 등도 中北朝鮮에서 보지 못하던 식물이다. 그것도 역시 조케 보왓다.(石榴는 昌平에 특히 만코 맛이 좃타)

百萬蚊聲欲破山
夏虫이 語水이라 하더니 冬節에 모기 이약이하는 것은 좀 심심한 듯하다. 그러나 엇잿든 모기는 全羅道의 名物이닛가 할 수가 업다. (특히 明年 녀름의 참고도 된다.) 全羅道 中에도 특히 光州와 和順의 모기는 참 名物이다. 京城의 빈대와, 咸鏡道의 벼룩(咸鏡道는 벼룩이 特多)은 名啣도 못드린다. 오후 3, 4시만 되면 벌서 百萬軍師의 鼓喊소리 모양으로 막소리를 지르고 달녀든다. 光州 俗談에 光州樓門里 모기와 淳昌 모기가 婚姻을 하랴고 通婚을 하는데 淳昌 모기는 쇠덕젹을 능히 뚜른다고 시체 자랑을 하엿더니 光州 모기가 머리를 휘휘 두르며 나는 덕젹입은 쇠가죽까지 뚜르는데 하고 退婚을 하얏다 한다. 참 굉장하다. 黃梅泉詩에 百萬蚊聲欲破山이라 句는 조곰도 그진말이 안이다.

劇場化한 市場
咸鏡道 市場에는 여자가 壯觀이더니 全羅道 市場에는 총각이 壯觀이다. 그네들은 年齡이 2, 30내지 4, 50된 사람들이 쥐꼬리가튼 머리에 둥짐을 지고 이장저장으로 돌아다니며 물건을 판다. 그런데 장판에서 물건을 파는데도 소리는 꼭 六字拍이나 短歌調로 한다. 그뿐이냐. 엿장사도 그럿크 떡장사도 그럿코, 심지어 乞人까지도 멋이 잇게(아이고-배곱하 나 죽겟데! 돈이나 한푼 안줄거나)하고 소리를 한다. 참 奇觀이다. 시장이 안이라 극장이다. 이것도 全羅道의 특색이것다.

3大惡疾과 2大害毒 癩病, 癎疾, 肺지스도마, 儒道彰明會, 모루히네
全南에는 3大惡疾과 2大害毒이 잇스니 曰 癩病, 癎疾, 肺지스도마, 儒道彰明會, 모루히네 注射다. 儒道彰明會 이외 몃가지는 당국에서 그 방지를 督勵하야 점차 감소되는 경향이 잇스나 소위 儒道彰明會는 문제인 七面鳥 叅與官의 遺輩으로 其後 當局者가 극력 원조하야 허다 腐儒富者의 돈을 거더가지고 光州에다 宏大한 洋屋會館을 건축하야 노코 하는 일은 소잡아 먹기와, 日本遊覽 그럿치 안으면 吟風弄月詩句 짓는 것 뿐이다. 이것이 과연 儒道의 本質이냐. 그의 無形有形의 害毒은 모히中毒보다 심하다. 모히注射을 取締하는 時局은 한번 自省함이 何如할지.＜120＞

頌德碑化 똥덕碑
京城에서 길을 단니자면 간곳마다 朝鮮總督府所管이란 말둑에 발이 걸이여서 못다니겟더니 全羅道는 富豪들의 施惠頌德碑에 발이 걸녀 못다니겟다. 그것은 마치 前日虐吏가 인민의 膏血을 빨아먹으면서도 暗中에 運動을 하거나 또 阿諛輩가 관리의 환심을 사기 위하야 양심에 부그러운 愛民善政碑나 永世不忘碑 세우는 것과 조곰도 다름이 업다. 그러나 시대는 벌서 변하엿다. 小作運動이 이러나자 그 富豪들의 頌德碑에는 모도 똥으로 미역을 감게 되야 頌德碑가 똥덕碑로 化하얏는데 그래도 넉살조흔 富豪들은 똥칠하면 걸직하야 돈을 더 잘 몬다고 한단다. 참 可笑.

人歌人哭水聲中
谷城갓슬 때 엇던 날 밤이엿다. 當地 靑年會의 몃분은 나를 초대하랴고 銀魚名産地 鶉子江에 船遊會를 꿈이엿다. 그 자리에는 全北色鄕으로 유명한 南原에서 온 佳姬도 두 사람이 잇다. 그 기생은 자기을 아비에게 强制賣春식히는 학대를 못익이어 도망온 기생이라 한다. 얼골은 그다지 美人이 안이나 노래는 잘하고 술도 잘먹는다. 한참 술을 먹고 노래를 하더니 春香歌의 李道令離別調로 자기 신세타령을 하더니 인해 放聲大哭을 하고 물에 빠저 죽으랴고 한다. 來客들은 모다 놀다가 欲死美人을 구하는데 경황이 업서서 잘 놀지도 못하고 도라왓섯다. 아-불상한 美人-다가튼 사람으로 엇지 남매간에 그러한 학대를 밧고 哀號悲泣하나 이것도 역시 현사회제도의 罪惡이 안이고 무엇이랴.

日本人賣朝鮮肉
全羅道에 日本人의 세력만흔 것은 다시 말할 것도 업거니와 심지어 人肉商까지 日本人이 專業을 한다. 그런데 日本의 名物인 日本娘子軍으로나 行商을 하얏스면 오히려 無怪하지만은 대부분은 朝鮮人 女子를 安價 혹은 負債에 買收하야 公然營業을 한다. 가련한 朝鮮사람 특히 가련한 朝鮮女子 그 누가 구제할가.

이것이 무슨 말이냐
全羅道사람이 그진말 잘한다는 評이 잇스나 全羅道사람이 엇지 다 그러하랴. 그러나 그 지방(특히 光州) 俗言에 남자가 10里를 가도 간모 한 개와 거짓말 한 마듸는 할 줄 알어야 한다는 말이 잇다. 이것이 무슨 말인가. 그진말하지 안코는 못사나.

銀魚貴如金
蟾津江一帶 특히 谷城의 鶉子江, 求禮의 松亭 長興의 汭*江 銀魚는 自來 産額이 多하고 味가 佳하기로 유명하야 진귀한 進上品이 되엿섯다. 그로하야 엇지 民弊기 심하얏던지 엇던 詩人은 天寶荔枝何足歎海東銀魚亦勞民이라고 諷刺까지 하엿섯다. 그런데 지금에는 그런 弊는 업스나 그대신 日本사람이 모도 독차지를 하야 잡고 여간 朝鮮사람이 잡는 것이라야 갑이 빗싸시(한뼘미만한 것이 一尾 10錢 이상) 부자 안이면 맛볼 수도 업다. 맛치 朝鮮의 産米가 年年 증가되고 품질이 개량되여도 그것은 日本사람이 다 먹고 朝鮮사람은 滿洲粟에 목메는 것 갓다. 그뿐이냐. 長興, 光陽, 莞島의 海苔도 역시 그럿타. 언제나 無産朝鮮人은 모든 것을 베불이 먹을고.

男女幷鳴農夫歌
全羅道 農民의 農夫歌 잘 하는 것은 누구나 다 안다. 남자뿐 안이라 여자까지도 다 잘 한다. 한참 모를 내거나, 김을 맬 때에 남자가 混同하야 「이뺌이, 저뺌이, 장구뺌이, 각재 거름에 잘 심어라」하고 서로 밧고 차기로 하는 것은 참으로 멋이 잇고 자미스럽고, 도한 古代의 男耕女悅이라는 말을 可想할 수 잇섯다.

七月七夕逢佳人
七月七夕이다. 求禮의 엇던 여관에 잇슬 때에 큰비를 만나서 나는 出入도 잘 못하고 종일토록 孤寂하게 지냇섯다. 그러자 當地의 엇던 同志친구 한 분이 차저 와서 나의 孤寂함을 위로하야 주너라고 술도 주고 또한 當地 美人도 한사람 불너주어서 主客이 야심토록 유쾌히 잘놀다 各散하엿다. 그런데 그날은 공교이 七月七夕이라. 天上의 牽牛織女가 반가이 만나는 날에 인간의 우리도 남녀가 서로 놀게 되니 其亦한 奇綠이엿다. 그러나 牽牛織女는 해마다 七月七夕이면은 만난다 하지 만은 아지못거라 그 美人은 何時에 또 만날는지 허..＜121＞ ＜120-121＞