잡지명	개벽 제63호
발행일	1925년 11월 01일
기사제목	火焰속에 잇는 書簡綴(隨筆)
필자	朴英熙
기사형태	문예기타

火焰속에 잇는 書簡綴
						朴英熙
가을이 왓다.
가을은 침묵과 정열과 추억을 사람에게 가저온다. 그러나 나에게는 아즉것 그것이 업섯다. 그러타고 아조 업는 것은 안이다. 다만 그 변화는 최근 1, 2년간에 생긴 일이다.
그 변화가 생긴 후로는 봄이 오면 녀름 지낼 걱정 녀름이 오면은 가을 지낼 걱정 가을이 오면 겨을 지낼 걱정이 잇슬 뿐이엿다. 얼는 말하면 봄이 오거든 南方으로 놀러가고 녀름이 오면 避暑準備를 좀 잘하고 가을이 오면 단풍노리를 가고 겨울이 오면 취미생활을 하겟다는 기대조차 안개처럼 그러저지고 말엇단 말이다. 그런 고로 그러한 것정이 분분하엿슬 때에는 늘 걱정이 만핫다. 걱정때면 쓰러질 만한 형편이엿다. 그러나 그러한 걱정도 한때 浪漫時代에 철모르고 하든 걱정이엿다.
그러면 지금은 걱정이 업느나? 하고 물으면 아조 업다고는 대답하지 안는다. 그러나 그것이 그러케 한가한 걱정은 안이다. 억지로 名詞를 붓치려면 노력이라는 말밧게는 업다.
봄에 못한 일은 녀름에 하고 녀름에 남은 일은 겨을에 하겟다는 강렬한 의지밧게는 아모것도 업다. 또 한아의 不斷의 노력이 잇다. 그것은 누구나 하는 일이지만 말하면 생활하기 위한 노력이다. 살려는 노력이란 말이다.
이 두가지의 노력이 나의 모든 不心要한 물건과 한가한 걱정을 다 망각하게 하엿다. 그 두가지의 노력이 몹시도 강렬될 때에는 나는 내 주위에 잇는 모든 것 조차 기억에서 흐미할 때가 잇다.
그러나 어느 때는 또한 지내간 과거의 모든 생활이 문득 생각나는 때가 잇다. 그때는 봄과 가을이다. 그러나 봄보다도 가을이 더 굿센 힘을 생각케 한다.＜122＞
그런데 지금은 가을이 깁허간다.

나는 모든 사람이 그리웟다. 더욱이 가티 詩를 쓰고 한가지 文學을 논쟁하든 그 친구들이 그리웟다. 뜨거운 정열잇든 동무가 그리웟다. 그리고 용사와 가티 담력이 강한 동무도 그리웟다.
그리운 것도 그리운 것이나 또한 그들을 생각케 하는 더 큰 원인이 잇다. 그것은 내가 가지고 잇는 그들의 書信을 둘 곳이 업다는 것이다. 내가 가지고 잇는 모든 서적과 나의 물건을 두고 또한 내 몸이 잇기에는 너무도 적은 장소를 갓게 되는 때에 옛날부터 모아두엇든 모든 書信은 다 업새버리고 십흔 생각이 간절히 낫다. 쓸데 업는 과거는 업새버리는 것이 새로운 내 생활에 利할 줄로 알엇든 것이다. 따라서 모든 書信을 업새는 동시에 내 마음 속에 내 정신속에 흐미한 흔적을 남긴 모든 불건전한 과거와 무가치한 행사까지를 다 한가지 이저버리고 말자! 그리고 압흐로는 건전한 생각 유용한 노력에만 충실하게 하겟다 하는 생각이 일어낫든 까닭이다.
이리해서 나는 모든 친구들의 편지를 마지막으로 읽어 보앗다. 한아식 한아식 읽어보앗다. 그 중에 엇던 것은 읽기에 붓그러운 글도 잇섯다. 또한 새삼스럽게 투쟁적 기분을 내는 글빨도 잇섯다. 엇던 것은 마음속으로만 눈물을 생각하게 하는 글도 잇섯다. (지금은 아모리 해도 눈물이 나지 안음으로) 그러나 그것까지도 다 이저바리고 십헛다. 다만 그들의 편지가 나의 생활과 思想을 分劃하여 줄만한 멧가지 만을 기념삼아 써 보고 십다.

먼저 나는 K를 생각한다.
그는 나와는 竹馬의 벗이엿다. 내가 동무들 가운대서 오는 만흔 편지가운데 뎨일 먼저 文學에 대해서 새로운 운동을 이야기 하든 사람이 즉 K君이엿다. 지금 그의 一節을 옴기여 보자.

-君은 내가 「藝術」이라는 것을 너무 생각하는 것처럼 말을 하나 나는 藝術뿐만 안이라 모든 것을 생각하기에 헤맨다. 이와 가튼 현상이 조흔지 낫분지는 모른다. 한 「受難」인지도 모른다.
인류라는 것 세계라는 것 학문이라는 것 민족이라는 것 詩歌-藝術이라는 것이 지금 내 생각을 점령하고 잇다. 진리를 차저 돌아단인다. 사람이라는＜123＞ 것은 眞理의 길 終生을 두고라도 차저 돌아단이게 되는 것이다.
그런데도 제일 내머리를 혼란케 하는 것은 「朝鮮」이다. 나는 近日 「朝鮮」이라는 말을 입속으로만 중얼거려도 곳 눈물이 난다. 말을 입속으로만 중얼거려도 곳 눈물이 난다. 이러한 나의 현상이 조흔지 엇던지는 모르겟스나-.
「우리는 무엇을 해야겟느냐?」 하는 말은 역사와 한가지 永久히 우리머리에서 떠날 수 업는 일 것이다. 그리고 그리다가 「眞實」이라는 것이 최후의 승리를 엇는 것이다.
지금 나에게는 와일드나 뽀드레르나 페르레느나 쿠로데르나 떠스또이에후시키나 톨스토이나 유고나 누구를 말할 것 업시 어무러한 권위를 갓지 안이하엿다. 안이다. 그들 藝術 그것이 지금 우리에게 아모것도 주지 못하는 것 가티 생각된다.
「藝術은 길다」한 말은 샛빩안 거짓말이다. 모든 藝術은 죽엇다. 希臘의 조각이나 佛蘭西의 詩歌나 한가지 지내간 고시대의 藝術的 産物에 불과하다. 얼마간 微溫的 생명은 지금것 지속하여 잇스나 그 生命은 全的은 안이다. 그들의 모든 것은 모다 有閑階級의 罪惡 뿐이다. 나는 엇더케 하면 그만 이것저것 다 내여 버릴는지도 몰는다.
우리들에게는 새로운 진리를 현실 우에 세우지 안으면 안이 된다. 지금것 사람들이 해석하듯이 우리가 그러케 藝術을 해석해서는 안이 된다. 이러한 의미에서 당분간 나는 창작을 그만 두겟다. 모든 것을 내여버리고 그리고 새것을 取하겟다.
지금 日本에서 일어난(1922年) 푸로레타리아文學은 아즉도 완전히 本質的으로는 되지 못하엿다. 朴君! 우리는 여긔서 생각하여서 보자!
「詩人은 한 「리틈」을 발견하는 것으로 만족한다」고 말한 페르네느와 마리메르는 죽어버렷다. 따라서 그들의 作詩法에는 아모러한 가치도 갓지 안이하엿다. 그 까닭은 이러하다.
지금의 세계의 인류는 한 「리틈」으로써 만족할 수 업는 까닭이다. 우리는 지금 19세기를 모방하고 잇다. 그들의 藝術도 근대적 크레식에 지내지 안는다.
朴君! 우리는 더욱더 생각해서 보자!
나는 지금까지의 詩 자기의 詩를 내여 버릴터이다.＜124＞ 내여 버렷다. -(下略- 원문)-
1922년 12월 26일 東京 KKC로부터

이러한 편지는 물론 내게 처음이엿다. 나는 그 편지를 밧고 얼마동안이나 생각하엿다. 모든 친구는 그때 한가지 象牙塔속에서 「리틈」의 동굴속에서 藝術至上에 도취하엿든 까닭이다. 내 자신도 그때쯤은 스몬스 詩와 페터의 文章과 페르네느 와일드 마라메 뽀드레르의 시를 享樂하엿든 때이엿다. 탈출되지 못하엿든 때이다. 그럼으로 그때 K君의 편지는 첫번으로 인상이 깁헛다. 지금도 君을 볼 때면 늘 그 편지가 생각난다. 그 후에도 서울서 맛나서 그와 내가 여러번이다 논쟁이 잇섯다. 그러나 지금이 그와 나는 步調를 가티하게 될 眞理를 한가지 발견하엿다.

나는 또다시 엽서 한 장을 발견하엿다. 그 엽서에는 이러한 간단한 文句가 잇섯다.
-「언제 내가 당신의 집에서 야단을 첫소? 나는 酒酊한 긔역이 나지 안소-」하는 말이다. 나는 이 적은 엽서를 놋코 그의(W君)의 생활을 잠간 회상하고 십다. 얼는 말하면 그는 잘하엿드면 虛無主義者가 될번도 하엿다.
내가 그와 한가지 東京에 잇슬 때이다. 그는 5, 6년간 이상을 朝鮮으로 日本으로 방랑하엿든 浮浪兒다. 그와 나와 K와 그의 형과 3, 4人이 지내든 생각이 난다. W君은 원래 赤貧生이엿다. 그럼으로 우리는 한가지로 먹고 자고 놀고 공부를 하엿다. 그러나 우리 역시 풍부치 못한 學費로써 어느 때까지든지 늘 원만한 공동생활이 계속하기도 좀 어려웟다. 그럼으로 하로 날은 그가 人力車를 끌어 보겟다고 提出하엿다. 우리는 모다 讚助하엿다. 그리해서 그날 저녁부터 그는 人力車軍이 되엿다. 그가 1圓 50錢이나 2圓을 벌어가지고 드러오는 것을 우리는 밤마다 기다리엿다. 어느 날은 좀 오래동안 드러오쥀€ 안는 때도 잇고 어느 때는 일즉이 드러오는 때도 잇섯다. 혹 어느 때는 酒酊軍이를 태다 주고 술안주를 듬북 어더 가지고 와서 한가지 먹고 이약기 하면서 寂寞하든 容愁를 이저버리든 때도 잇섯다. 그러나 그때는 맛츰 東京에 世界平和博覽會가 개최되든 때이엿다. 모든 사람들은 乘合自動車로＜125＞ 단이게 되야 人力車 버리는 좀 휴식상태에 빠지고 말엇다. 우리의 생활도 어려웟스나 더욱이 W君의 생활은 말이 못되엿다.
그리다가 어느 날 밤이다. 우리는 추은 겨울에 화로도 업시 둘너 안저서 이이야기 저이야기로 깁흔 밤을 쓸쓸히 보내고 안젓든 때이다. 문득 우리의 話題는 「平和博覽會」로 옴기게 되엿다. 臺灣館이 엇더하니 朝鮮館이 엇더하니 中國館이 엇더하니 하다가 各館에 대한 설계나 혹 장식을 이야기 하엿다.
문득 KP君이 하는 말이 「中國사람들도 白痴다. 자기네의 민족의 수치를 平和博覽會에다가 내여놋코 말테이지」(그것은 强大國의 館에 비해서 낫부게만 들어논 까닭에)! 하고는 「그것이 平和?」하고 嘲笑하엿다. 그때 별안간에 W君이 무슨 진리를 깨다른 듯이
「올타! 그것은 中國사람들이 할 일이지! 그러나 朝鮮館에 대한 불평이 업다고 생각하나? 이것에 불평이 잇다면 이것은 우리의 손으로 해결을 하여야만 한다.」하고 그의 얼굴은 문득 붉어젓다.
우리는 별안간 새로운 진리를 발견하는 동시에 또 한편으로는 엇더한 두려운 순간을 연상하엿다. W君은 부르지젓다.
「우리는 누구보다도 선구자가 되여야 한다. 우리는 그러한 기대를 위해서 먼나먼 이곳에를 온 것이 안이냐? 우리의 모든 苦學이 나종에 무슨 소용이 잇슬 것이랴? 나는 이때로부터 타협에서 버서낫다. 이제는 새로운 창조다. 이것을 위해서 먼저 破壞하는 것이다. 참된 평화를 위해서」 우리는 모다 흥분되엿다.
「그러면 엇더케 할 터인가?」
「석유 한 병이면 다 된다」하고 그는 뛰여 나갓다.
지금 그의 적은 엽서를 보고는 문득 그의 용모가 명확히 나타낫다. 그리고 예전 투르게네푸作인 「아버지와 아들」의 주인공인 빠시로푸를 생각하엿다. 「빠사로푸」는 「초불 한아로 온 모스코市를 태워버리겟다」하든 말이 생각이 낫다.
그러나 그는 어듸로 간는지 3, 4년동안이나 만나지 못하엿다. 그는 지금 엇더한 생활를 계속하는지? 새삼스럽게 어느 때는 그가 보고도 십다.
다만 엽서 한장이나마 남어잇는 그의 筆蹟을 업새여 버릴 생각을 하니깐 좀 섭섭하다. 그러나 조희조각 한쟝에 가치가 잇는 것이 안이다. 「오래동안 서로＜126＞ 못보아도 늘 진실한 마음만 그대로 잇서다오」하는 것이 내가 마지막 하는 소리라.

W君의 편지 바로 밋흐로 나타난 편지 한쟝이 잇다. 그것은 君의 편지다. H君이야말로 그의 성격이 퍽 대담하다. 지금도 그러케 대담 성격이 잇는 지는 모르나 그때의 그는 모든 사람의 존경하든 소년이엿다. 제일 내가 이저버릴 수 업시 그에게로부터 바든 인상이 한아 잇섯다.
내가 어느날 저녁에(느진 봄) Y町 큰길에서 문득 H君을 만낫다. 이것이 2년만이다. 그도 소년이고 나도 소년이엿다. 서로 가슴을 안고 딍구렷다. 참말로 반가웟다. 나는 나의 숙소로 가티 다리고 왓다. 그는 드러오자 눈을 부릅뜨고 무슨 물건을 나에게 내밀면서
「이것을 바더!」한다. 나는 그의 얼굴을 치여다 보앗다. 그는 웃음을 먹음엇다. 그의 손을 나려다 보앗다. 그의 손에는 피스톨이 번쩍이엿다. 그는 나의 놀나는 것을 보고 웃섯다. 나는 두려운 옷음을 웃섯다.
「이것이 어듸서 낫니?」
「이것이 나의 성공을 도아주는 무기다. 너 워 그리 무서워하니?」 그의 말소리는 단순하고 사랑스러웟다. 이러케 잠간 맛난 후로 다시는 그를 맛나지 못하엿다. 오래동안 못맛낫다. 그는 그 무기를 가지고 엇더한 성공을 하엿는지도 굼금하다. 그가 보고 십다. 그의 자태보다도 그의 뜨거운 마음이 보고 십다.

쓸데업는 書籍送帳 書籍目錄書 送金督促葉書를 한 20매 넘기고 또다른 편지 한장을 발견하엿다. 글씨의 모양은 가늘고 사랑스러웟다. 그러나 잘 쓴 글씨는 안이다. 잘 쓰지는 못하엿서도 뜨거운 마음의 졍성스러운 기분이 나타난다. 그의 편지의 一節이 눈에 보인다.
-「가을이 또 되엿소이다. 모든 것이 쓸쓸하여서 못 견듸겟서요. 그러나 더욱 이 밤이 되면 더 쓸쓸함니다. 추운 바람이 가을 낙엽을 자최업시 밟고 오는 것을 고요히 드르면서 내 몸의 한업시 寂寞함을 새삼스럽게 늣김니다.」 나는 글을 KH란 녀자의 필적이요 그의 마음의 부르지짐이엿다. 그는 나의 性慾의 싹이 트려할 때에 깨긋하게 내 마음을 북도다 주든＜127＞ 녀자인 것을 잇저서는 안이된다.
그러나 그가 지금은? 그는 생활난에 빠저서 허덕거리면서 누른 얼굴과 마른 몸으로 돌아단인다. 그는 여러 男子와 접하엿슬 것이다. 그러나 그에게는 일정한 남자도 업고 일정한 생활의 안정도 업다. 그러면 나는? 나는 모든 것이 변하엿다. 모든 고통을 갓게 되엿다. 또한 어려운 책임지게 되엿다. 괴로운 생활이 날로 올 뿐이다. 그러나 그는 홀몸으로 돌아단이겟지! 모든 산아희의 작난감이나 되지 안이하엿는지? 그도 인제는 퍽 변하엿슬 것이다. 여하간 그는 여러 뿌르즈와의 유린도 바든 것이 사실이다. 그러나 그에게는 반역의 불꼿이 업는지?

쁘르즈와의 사회에 잇는 남녀는 한가지 비참한 지경에 떠러저 잇다. 더욱이 약한 여자들은 쁘르즈외의 한 작란감 모양으로 상품모양으로 이리저리로 굴러단인다. 그들은 그들의 人權의 가치를 발휘하지 못하며 그들의 연애가 純實하지 못하여 그들의 생활이 건전하지 못하엿다. 그리고 그들은 모든 그들의 理想 그들의 소망 기대를 결혼이라는 貞操賣買日에 그들의 모든 것을 어느 쁘르즈외에게 팔고 만다. 그리고 일생을 노예와 가티 생활한다. 쫏겨 단이는 우리의 생활이 여자뿐만이 안이라 남자에게도 그러한 상태를 면치 못한다. 그러면 우리는 한가지로 엇더한 각오가 잇서야 한다. 우리를 呪咀하는 사회에서 버서나와 우리의 유토피아를 건설하여야 한다.

그리고 또 나는 『白潮』를 생각하게 되엿다. K君의 편지를 보면 늘 白潮를 이야기 한 일이 만타. 白潮하면 爲先 BC君 DH君 BH君 SC君 P君 外 2, 3人을 생각할 수 잇다. 그때의 우리는 『同人』이라는 名目아래서 창작을 발표하는 機關을 만들엇든 것이다. 그때 우리에게는 藝術뿐만을 알엇다. 사회 생활 인류 세계... 이 모든 것들을 몰으고서 다만 어린 詩人들이 흔히 볼 수 잇는 「가을 한을」 「봄의 피리」 「愛人의 키쓰」 「藝術의 王宮」뿐만을 노래하엿다. 지금 나는 내 書簡綴에서 同人들의 만흔 편지를 본다. 그러나 그때 그들의 노력과 성의는 그때로 보면 상당히도 잇섯다. 文藝運動이 黎明期에 잇고 階級意識이 박약하엿슬 때에는 보통으로 그러한 藝術團軆가 생기는 것이다. 그 同人중에서는 그들 중에서는 제일로＜128＞ A君의 失戀事件이 잇대것 印象깁히 남아 잇다. 生死를 가티하려든 A君의 애인은 하는 수 업시 쁘르즈와에게로 가고 말엇다. 그때에 A君과 나와 하로밤을 새우며 그 무엇을 呪咀하든 생각이 지금 오히려 생각난다. 모든 것은 한가지 쁘르즈와 子弟들의 娛樂이엿다.(지금도 그러한 잡지가 더러 잇기는 하지만) 쁘르즈와 藝術이 대두하려든 때이엿다.
그런 고로 그러한 「그룹」에서 사귀는 소위 친구들은 한가지 오락으로 친구를 사귀는 것이다. 時間의 餘裕가 만흔 사람들의 消日거리로 사귀는 수가 만타.
나는 지금 두가지의 편지를 본다. 한아는 K君에게서 온 것이고 한아는 P君에게서 온 것이다.
-(前略-원문). 「大便을 방에서 본다는 말을 드르면 대게 君의 병이 엇더한 것을 생각할 수가 잇다. 그러면 웨 그러케 병이 重하도록 약을 먹지 안이하엿나? 君의 固執性이 君을 내여 벼렷다고 생각이 된다. 바라건대 얼는 일어나거라! 君을 위해서 또한 우리를 위해서-
나는 남의 병이야기를 드를 때면 늘 불길한 생각을 먼저 한다. 그것이 나를 매우 슬푸게 한다. 아-두려운 일이다.」-(東京에서)
이 편지는 K君의 편지의 一節이다. 또한 君의 편지의 一節을 보자!
-「아 懷月兄 나는 전혀 알지 못하엿사외다. 형의 병들엇슴을.
날마다 비록 날마다는 못되나 問日 또는 三隔日하야 형의 얼굴을 대하야 모든 情論 왼갓 포부 藝術에 대한 의견! 이것을 이약기하든 형과 나의 사이로서는 그 두어 週日동안이나 얼굴을 보지 못하니 그 얼마나 궁긔웟겟나이까?
아! 누가 懷月兄님이 병들어 누으신 줄 뜻하엿스릿가. 또한 그 병이 가벼웁지 안이하야 대문에도 나오시지 못하실 줄 뜻하엿스릿까?(以下 長遑省略-원문)
나는 이 두사람의 편지를 놋코 흥미깁게 대조하여 보앗다.
K君의 편지를 볼때 병상에 누엇든 감격을 바덧다. 평범한 文句에 불과하나 순진한 기분이 잇다. 무엇보다도 「君을 위해서 우리를 위해서」라는 말의 한 句가 나를 퍽도 흥분시키엿다. 그때 나는 「오냐 나는 우리를 위해서 살자!.」 그리고 우리를 위해서 일하자!＜129＞ 하는 의식이 더욱 강하엿다. 그러나 P君의 편지를 밧고 나는 한참이나 생각하엿섯다. 표면에 나열한 文句는 더욱 우정이 강한 것 가티 보인다. 그러나 내가 가지 안이하면 그가 방문하지 안는 고귀한 친구의 2주일간이나 못보앗다는 말이나 그러케 오래 되엿스며 친히 방문하는 대신으로 (그는 가튼 서울에 잇섯다) 편지를 하여 준 것이라든지 그 편지의 文句가 美文化하려는 作文軆의 인사라든지가 나를 퍽 괴롭게 하엿다. 그러나 그때의 나로서는 그나마 곰압게 바덧다. 그후로 나는 虛僞的 우정과 眞實한 우정을 알기 시작하엿다. 나는 P君에게 쁘르즈와라는 名詞도 붓치려고 생각도 안이하엿다. 그러나 점점 내가 그것을 해부함을 따라서 그의 내게 대한 거짓이 나타낫다.
대개 쁘로즈와의 친구라는 것은 消日하기에 한가지 노는 물건이다.
그러나 푸로레타리인의 친구는 참말로 말하면 친구가 안이라 한 동지인 것이다. 친구를 사귀기에는 그러케 한가한 시간이 업다. 우리는 우리의 만흔 사업을 위해서 동지와 연락하며 단결하는 것이다. 진리와 행복을 위해서 전투하는 鬪士로서에 동지를 말이다. 쁘르즈와끼리는 허위와 예절이 만타. 그들은 그것을 요구한다. 그러나 푸로레타리아의 동지는 뜻과 뜻이 결합하면 그만이다. 그런 고로 순진하고 또 굿센 것이다.

그외에도 여러 사람들의 편지가 만핫다. 그러나 쓰기에 不必要함으로 그만 버리고 말엇다. 지금 나는 4년 5년전에 혹은 6, 7년전에 모든 일을 생각하엿다. 웃읍고 슬푸고 참되고 그리운 모든 일을 일부러 마지막으로 생각해 보앗다. 지금 나에게는 아모도 업다. 이러케 만히 편지하여 주든 그들은 다 어대로 갓는지 볼 수도 업다. 그리고 소식조차 들을 수가 업다.
대담하든 H君 多情多恨하든 君 아름다웟든 KH君 W君 D君 B君... 다 볼 수가 업다. 더러 맛나기는 하나 모다 반가워하지도 안코 또 내 자신이 그리 반갑지도 안핫다. 모든 친구들은＜130＞ 遊戱하러 집합하엿든 아해들과 가티 다 각각 허터지고 말엇다.
지금 K君과 A君이 늘 맛나는 사람이다. 그러나 K君도 근래에는 奔忙한 탓인지 한가지 안저서 무슨 문제를 논의해 본 일이 적다. 때때 A君도 만난다. 그러나 그도 인제는 畫布를 떠나 생활을 대표하여 주는 揷畵를 그리기에 奔忙하다.
그러나 나는 밋는다. K君과 A君과 LSW君... 몟사람은 내가 생각하든 옛날친구들 즁에 영원히 동지로써 보조를 갓치 할 줄로 안다. 그리고 마음이 깃부다.
편지는 그리고 다 업새버럿다. 더러는 태워버리고 더러는 찌저버럿다. 인제는 짐이 좀 가비야운 모양이엇다.
그러나 또다시 편지가 서너쟝 밀렷다. CS君과 LH君과 NT君의 새로운 동지의 편지들이다.

이리해서 옛날 편지뭉치는 다 업서지고 말앗다. -1925, 10월 20일 -끗-＜131＞
＜125-131＞