잡지명	개벽 제63호
발행일	1925년 11월 01일
기사제목	傍白(隨筆)
필자	李相和
기사형태	문예기타

傍白
						李相和
진실한 융화는 개성을 소멸까지 식히는 그 희생에서만 획득을 할 수 잇다. 진실한 美妙는 混合과 離存이 되여야만 비로소 그 약동을 볼 수 잇다.

이것을 항상 모순으로만 녀기는 사람은 외형만 보는 精神洞察者가 아니다. 웨 그러냐하면 한송이 꼿을 험상스런 돍비렁에서 보기와 여러 송이꼿을 混色霧처럼 된 溫室에서 보기와 가튼 이유이기 때문이다.

그럼으로 융화가 美妙가 그 경이적 가치에선 절대로 差違가 업슬 것이다. 하나 한송이 꼿이나 여러 송이 꼿이 서로 融和와 美妙로 될만한 그 意慾을 缺除한 꼿이라면 그것은 꼿으로는 보지 뭇할 한갓 괴물에 넘지 안는다.

대례 개성을 소멸실힌단 말은 小我에서 大我로 옮음을 의미한 것이고 혼합에서 離存을 한단 말은 大我에서 小我로 옮음을 의미함이다. 결코 다 자아의식이란 것을 沒却한 뒤의 행위가튼 것은 아니다.

그런데 사람이 생명의식을 가장 정성되게 간절하게 追索하는 동안은 그 효과가 아즉은 자신에만 잇슴으로 小我라고 할 수 잇다. 그러나 追索에서 어든 그 『힘』이 참지 못할 충동으로 될 동안은 생명의 의식이 남에게＜132＞ 밋치기까지 실현이 됨으로 大我라고 할 수 잇다.

이것을 가장 敏捷하고 순진하게 전환식히는 사람이 참으로 생명의 藝術家이다. 꿀물가튼 美妙와 간장가튼 융화로 생명을 요리하는 사람이다. 실현하리만큼 洞察을 하고 洞察한 것 만큼 실현을 할 詩的 생명을 가진 사람이다.

인생은 완성물인 不完成品이다.
動物眼과 進化論으로 보면 완성된 것이다. 人類心과 生命學으로 보면 不完成된 것이다.

그러나 인생이란 것이 不完成이란 범주안에 숙명적으로 존재된 것이 아니라 완성으로 向行하는 道程 우에 可能的으로 追近하게 된 것이다.

우리의 知力이 밋처가는대로 적어둔 人類史를 보아라-그것은 오늘까지 不完成에서 완성으로의 노력한 보고서가 아니냐? 다시 말하면 보담 완성 對 不完成의 투쟁기록이 아니냐?

이럼으로 그날의 생활에 주저를 하고 게을한 이는 현상유지자나 밋 現狀自足者와 다름이 업는 愚惡한 이며 곳 動物分類學에서만 사람이다. 투쟁은 必然의 과정임으로 말이다.

세계는 인생이 잇서야 存立이 되는 것이다.
영원은 순간이 잇고야 구성이 되는 것이다.
그럼으로 나는 밋는다.-＜133＞
영원한 세계는 순간마다를 사람답게 사는 때와 사람답게 사는데서 肇産이 되는 것이라고-.

세계를 너머 廣大視햇서 인생을 모욕하지 마러라.
영원을 너머 神聖化햇서 순간을 冒瀆하지 말어라.
直實치 안흔 인생이 모혓서도 세계란 의의가 자랑이 되느냐.
空虛 뿐만인 순간이 싸혓서도 영원의 가치를 지절기겟느냐.

생활은 존중하다. 思想은 존중하다.
흔히 우리가 하는 말이다. 그러나 이 말이 생활이란 것이 존재로만 잇지 안코 思想이란 것이 언어에만 머물지 안흘 그 의식의 충동에서 발원한 행의의 跫音이 아니면 차라리 아-니 반드시 입을 다물만한 굿센 마음을 가저야 할 것이다. 언어도 생명이 됨으로 말이다.

생활의 존중하온 까닭은 생활 그것의 배경인 思想이 잇기 때문이고 思想의 존중하온 까닭은 思想 그것의 무대인 생활이 오기 때문이다. 그럼으로 思想업는 생활은 생물의 기생에 지나지 안코 생활업는 思想을 癎疾의 發作에 다를 것이 업슬 것이다. 본능이 그리 식히는 것이다.

일즉 우리에게 그만큼 깨친 自我의 의식이 잇섯다면 그깨친 『힘』이 그러케 말로 나오기 전에 아마도 그만한 物的 표현을 우리에게 먼첨 가지도록 되엿서야만 할 것 갓다. 이것은 사람이 意識이 충동 그대로 살아갈 때의 心然的 태도인 까닭이다. 진리는 거긔서 비로소 나온다.

생명이 존중하다. 실현이 존중하다.＜134＞
이즘 우리가 늣긴 말이다. 그러나 이 말이 생명의 가려운 자리를 긁기만하고 실현의 선잠깬 소리를 거듭 만한다면 그 의식의 충동은 남붓그럴 만큼 미약한 것이다. 그 行儀의 跫音은 한곤데서 발버둥질하는 虛響일 뿐이다. 실현은 침묵에서 옴으로 말이다. 하나 邪惡도 이런 형식을 가지는 것은 우리가 미리 알아두어야 한다.

이 세계민족가온대 理性的 種族으로 특별히 顯著하기는 『츄-톤』人種-곳 떠이취, 오란다 스위댄 놀웨이, 잉글리쉬-와 밋 中華民族이다. 이와 반대로 感情的 種族으로 특별히 顯著하기는 『라틘』人種-곳 프란스 배르기- 이탈이-와 밋 日本民族이다.

말하자면 歐羅巴에서는 『츄-톤』族과 『라틘』族이 서로 대항을 하고 東洋에서는 日本人과 中華人이 서로 대항을 하야 反封의 國民性을 가젓게 되엿슴으로 이 두 種族은 과거 현재 미래를 통하야 영원히 相爭할 운명을 稟負하고 잇다. 물론 싸흠뿐일 투쟁을 의미함이 아니다.

그럼으로 朝鮮이란 나라는 이 사이에 끼여서 確然한 성격을 못가진데서외 비애와 崩塞된 생활을 돌리기 어려운데서의 고뇌와 싸호지 아니치 못할 進程의 가짐을 생각할때에 朝鮮이란 民族도 일종의 반항적 숙명을 全的으로 투쟁을 치름에서 解脫을 구하여야 할 것이 보인다.

거긔서 완전한 국민성과 완전한 생명력의 把持될 것이며 실현이 될 것이다. 또 오늘 朝鮮이란 의식이 세계의 의식에 한목끼일 興料가 될랴면 이 환경의 省覺을 각근이 가질 때에서만 비로소 그것이 噴源으로 될 것이다.

迫頭된 새 文學은 아모에게든지 翼待와 和樂은 주려고 생각지 안는다. 그것은 생명의 의식이 충동으로 변함에서 사못처 나오는 절규 그것이기 때문이다. 이제 와서는 實現前의 소리가 아니라 실현 후의 소리로 되엿다.＜135＞ 아즉은 實現이란 그것이 전부를 못덥헛지마는.

그려기에 억압이 되엿든 다수에게는 희망과 活力의 扶助가 될 터이나 특권을 가젓든 소수에게는 戰慄과 落膽의 恐吼가 될 것이다. 웨 그러냐하면 새 文學이 그들의 반성조차 업든 邪惡의 모듬인 특권의 존재에 대한 항의를 말함으로 말이다. 이 항의의 潛在意識-곳 新建設을 多數民衆은 반김으로 말이다. 그때는 태양도 비로소 참 웃슴을 웃기에 말이다.

『과거의 민중은 Nothing이엇다.
현재의 민중은 Something뿐이다.
미래의 민중은 Everything이리라』고 -
19世紀初에 엇던 프란스시인이 말한 것이 잇다. 천체의 운행이 느렷든지 우주의 변화가 쉬엇든지 오래 전 그때의 『未來』가 이즘에야 발자욱이 크게 들린다. 새 文學 속에서 똑똑히 들린다.

항상 悲痛한 熱情으로 인생을 追及하자.
모-든 진리의 자체인 그 생활도 거긔서 나오며 모-든 진리의 化身인 그 지혜도 거긔서 나온다.
인생은 자연의 본능이다. 자연의 誠勤이 인생의 열정이다.＜136＞
＜132-136＞