잡지명	개벽 제63호
발행일	1925년 11월 01일
기사제목	피의 舞臺
필자	懷月
기사형태	소설

피의 舞臺
						懷月
1.

『숙영! 숙영!』하고, 예술단(藝術團)에 지배인으로 잇는 철우는 녀배우(女俳優)의 화장실 문을 반쯤 열고 숙영이를 불넛다.
대리석조각의 반신상(半身像)과 가티 밋긴한 숙영이의 벌거버슨 우퉁은 닭알빗처럼 회백색으로 문이 발러젓다. 그리고 그의 가는 두 팔은 지금 얼굴을 화장하기에 밧부엇다.
그리다가 누가 부르는 소리에 깜짝 놀난듯이 화장하든 것을 끗치고 철우를 치여다 보앗다.
『웨 그래요?』
그의 어조는 성가신 듯한 그러나 일종의 공포를 던지는 듯한 말소리로 대답을 하엿다.
『잠간만 나오시요!』하고 그는 늘 하는 버릇처럼 숙영이를 보고 웃섯다.
『나갈 시간이 업서요!』하고 쌀쌀하게 거졀을 하고는, 벽에 걸린 시게를 보앗다.
『벌서 일곱시반! 겨우 삼십분 남엇는데, 엇더케?』하고 숙영은 먼저 말한 것을 미안히 역이는 듯이 문득 애교를 좀 부리여 가면서 다시 대답하엿다.
첫번 말에 좀 흥분이 된 철우는 둘재번 애교에는 얼엇든 그의 마음도 인제는 다 풀리고 말엇다.
내가 일이 잇서서 그리는 것이 안이라 무대감독이 잠간 단여가라고-』
『네-』하고 숙영이는 하는 수 업시 일어낫다.＜17＞
숙영이는 화장실에서 나와 철우와 한가지로 침침한 무대 뒤를 돌아서 나온다.
『여보!』하고 철우는 압서가는 숙영이를 다시 불넛다. 그때에는 벌서 철우의 차듸찬 손이 숙영이의 이글이글 피여 오르는 햇솜뭉치가튼 억개 우에 손을 언젓다.
『웨 그래요?』
하고 숙영이는 억개를 뿌리치면서 돌아다보앗다.
『또 그런 짓을 하려고! 일이 무슨 일이라고! 겨우 이까진 짓하려고 남 밧분 사람을 나오느라 드러 가거라 해? 그래도 화장을 늣게 하면 나만 야단을 치지! 나는 갈테야!』하고 소리를 꽉 지르고서는 다시 화장실로 뛰여가려고 한다. 철우는 문득 락망한 얼굴 빗츠로 숙영이를 보앗다.
『너 어듸 그래 봐라!』하고 속으로 미워하엿다. 그러나 남의 심부름이 잇스니까, 뛰여가는 숙영이를 그냥 버려둘 수는 업는 일이엿다. 더욱이 무대감독에게 자기와 숙영이에게 대해서 무슨 눈치를 채게하여서는 안될 것인 고로 다시금 다라나려 하는 숙영이를 붓들고,
『안이야, 그것까지는 내 잘못이라고 하고, 그런데 참말로 감독이 불러! 긴급한 일이라고-안이가면 또 야단이 날테야』하고 철우는 그냥 다른데로 가버렷다.
숙영이는 철우에게 두어번이나 키쓰의 도적을 마젓다. 그럴 때마다 숙영이는 마음 속으로 울엇다. 모든 사람이 자기를 유린하려는 것 갓햇다. 그러나 감독의 명영이라니깐 또 속을 셈치고 가보지 안으면 안이 되엿다.
숙영이는 감독실의 문을 열엿다. 감독은 엄숙한 얼굴로 안저 잇섯다. 숙영이는 자기가 늣게옴으로 또 분노하지나 안이 하엿나하고 하는 수 업시 또 마음에도 업는 애교를 좀 부려야 하겟는 것과 가티
『부르섯서요! 느젓지요?』하고 몸을 좀 비트는 듯하면서 연한웃음을 얼굴에 가득차게 하엿다.
『네-』하고 감독은 드러오는 숙영이에게 교의를 내노흐면서 안기를 청하엿다.
『무슨 일로 부르섯슴니까?』하고 숙영이가 감독에게 물어 볼 때에 감독의 얼굴빗은 문득 엄숙하여 젓다.＜18＞ 그리고 그는 숙영이를 향해서 무슨 어려운 처분이나 나리는 것처럼 말소리를 두려웁게 천천히 시작하엿다.
『자! 내 말을 자서이 들어요. 내가 할 말은 당신과 나 새이에 끗치고 말 것이 안이라 이 예술단전체와 구경오는 모든 관객과 당신과의 관게란 말이요. 잘 들어요. 지내간번 「시드러가는  청춘」으로 말할지라도 꼭 당신 때문에 실패한 것이요. 그것은 당신도 잘 알 터이지요? 생각해봐요! 다른 배우들은 밤을 새워가면서 그들의 노력을 다해서 연습을 한 것이 일분동안에 고만 망처버리고 말엇스니 글세 그것이 무슨 일이요. 자! 오늘밤에 할 연극은 꼭 성공을 해야해요. 만일 또 그러케 되면 당신은 우리와 가티 일할 수 업스니 그리 아시요.』하고 감독은 손에 들엇든 『정희의 죽엄』이라는 등사한 각번책을 펏다. 그리고 주의사항을 일너준다.
『자! 잘들어요-
뎨일, 애교가 적은 것.
뎨이, 어조가 너무 빨으고 강한 것.
뎨삼, 울음 우는 시간이 너무 긴 것.
이 세가지 결뎜이 제일 당신에게는 중요한 결점이요. 이번에는 이와 가티 하시요.
뎨일, 애교를 부리되 요부와 가티 퍽 비천하게 할 일.
뎨이, 말을 느럭느럭하되 연하고 약하게 할 일.
뎨삼, 쫏겨가는 쟝면에서 울음을 울되 처음에는  울음석긴 소리로 말을 하다가 한이삼분이  지낸 후부터는 눈물을 흘려가면서 음성을 내여서 울되 또 한 이삼분을 초과하지 안케할. 그리해서 비극의 기분은 오분동안에 맛처버릴 것.
알엇소! 만일 오늘 저녁에 또 실패를 하면 당신은 영구히 연극은 할 수 업서요.』
하고 감독의 말은 엄숙하엿다.＜19＞
숙영이의 맑고 영채 도는 눈 속에는 벌서 눈물이 담북 고엿다.
『네-』하고 울음석긴 소리로 대답을 하엿다.
『당신은 눈물이 너무 만하요!』하는 감독의 마지막 말에, 숙영이의 눈에서는 그여코 눈물이 떠러지고 말엇다.
숙영이는 곳 다시 화장실로 돌아갓다.

2.

지금으로부터 한달 전에 숙영이는 이 예술단에 녀배우로 입단하게 되엇섯다. 그러나 원래 숙영이는 이 연극단에 드러올 때에 만흔 녀자들이 흔이 하는 기대와 가티, 무대 우에 명에를 탐하엿다든지 화려방종한 생활을 동경하엿다든지 혹은 허영에 띄여서 입단한 것은 안이다. 다만 부모도 업고 애인에게 배척을 당한 의지업지 가난한 생활에 쪼들이는 숙영이는 로동쟈와 가티 자기일신의 생활을 도모하려고 입단한 것이엿다.
따라서 그가 입단할 때에는 누구의 소개가 잇다든지 혹은 누구의 추천으로 된 것이 안이엿다. 그가 하로는 길을 가다가 『남녀배우모집 예술단』이라는 광고를 보고 그냥 자기가 스스로 차저갓든 것이다.
그때의 예술단에 모든 사람들은 위선 숙영이의 얼굴과 자태를 보고는 놀낫다.
닭알모양으로 개름한 얼굴, 가늘고도 깊은 눈섭이 길게 난 것이라든지, 웃을 때마다 볼 우에  가는 곡선이 그리여지는 것이라든지 영채나는 눈이 새별처럼 반쩍이는 것이 엇더케 보면 귀엽기도 하고, 엣더케 보면 대리석의 조각도 가태 보엿다. 그러나 그가 말을 할 때마다 울려나오는 음성조차 맑고도 청명하엿다. 경퇴 끝에서 미저골까지 거침업시 나리흘는 S형의 곡선이 엉덩이에서는 다시 꾸부러저 적은 반원을 그린 것이 녀배우로는 매우 명성이 잇슬 듯하엿다. 첫재 감독이 숙영이를 볼 때
『당신에게는 기예만 좀 잇스면 연극에는 상당히 성공을 하겟소이다』하고는 두 말 업시 입단을 허락하엿다. 더욱이 숙영이는 00학교 고등과까지의 교육을 바덧음으로(그는 삼년간 고학을 하엿다) 더욱이 예술단에서는＜20＞ 다소간 학식잇는 것을 환영하엿다. 그러나 숙영이가 엇더한 경우에 잇는 녀자인 것을 몰랏다.
따라서 숙영이는 연극이라는 것을 어떠케 하는 것이며 무엇인지를 그가 알기에는 물론 경험이 업섯다.
또 한편으로 예술단에서는 이번 추긔을 당하자 좀 확쟝할 계획이 잇섯다. 그럼으로 단원과 배우를 널리 모집하는 동시에 연극의 내용이라든지 혹은 무대장치를 전보다 더욱 일신하게 하려 하엿다.
그러는 판에 숙영이의 입단이 그들에게 위선 만족의 웃음을 웃게 하엿다. 무엇보다도 숙영이의 미모가 만흔 관객을 잡어 끌를 힘이 잇스리라고 미덧든 것이다.
이리해서 숙영이는 한보름 동안이나 주야로 열심을 다해서 연습을 하엿다. 그리해서 다른 것은 다 연습이 되엿스나 둘재막에 가서 울음 우는 쟝면이 아모리 연습을 해도 어색하여서 무대감독을 좀 괴롭게 하엿다.
숙영이 자신도 아모리 눈물을 내고 울려고 하엿으나 울어지지는 안핫다. 가슴만 답답하여지고 마음만 괴로웟다. 그럴수록 이와 가튼 로동을 하게 된 자기의 운명을 제주하엿다.
여하간 「시드러가는 청춘」을 상연할 날 저녁이 되엿다. 그에게는 오늘밤이 그의 운명을 좌우하는 밤이엿다. 환영을 바더도 오늘 저녁이 알 일이고 악평을 바더도 오늘 저녁에 알 일이다.

뎨일막은 비교뎍 성공을 하엿다. 먼저 그가 무대에 나서자 그의 여엽분 자태와 화려한 화장과 찬란한 련광의 조화가 모든 관객의 눈을 황홀하게 하엿다.
그가 나가자 만흔 관객은 일시에 박수외 찬사를 마지안이하엿다. 그리고 일막이 끗나자 그들은 서로 수근수근하고 숙영이의 칭찬을 마지안이하엿다. 무엇보다도 미모를.
그러나 또 둘재막은 엇지나 되엿는지 보자.＜21＞
-둘재막이 열리엿다. 숙영이는 때무든 옷을 입고 가슴에는 어린 아해를 안엇다. 그는 인적이 거이 끗친 어느 길 우에서 방황한다. 때때로 그는 울음석긴 목소리로써 『아! 기구한 팔자! 이년이 웨 잇때까지 살엇나? 그러나 이 어린 것을!』하고 가슴에 안은 어린 아해를 보고는 부르지젓다. 이때에 저편 구퉁이에서 신사 한 사람이 나타낫다. 숙영이는 그 편을 물그럼이 바라다보다가 문득 빨리 달려가서 그의 옷을 붓잡엇다.
『아! 여보세요!』할 때 그 신사는 깜짝 놀나는 듯 하엿다. 그러나 곳 침착한 표정으로
『경숙(연극할 때 쓰는 숙경이의 일흠)! 엇재서 서울에를 왓서!』하고는 그냥 가려고 한다.
『여보세요. 이것이 당신의 하는 일임니까? 아! 나는 당신이 내여버린 나는 먼나먼 길, 놉흔 산 나즌 언덕을 넘고 넘어 이곳에를 왓슴니다. 어린것을 안고 여튼내 깁흔 강을 건느느라고 얼마나 고생을 한 줄 아심닛까. 그러나 고생을 하면서 널분 서울에를 오고 보니 당신의 게신 곳을 알 수가 잇서야지요.』
하면서 부르지진다.
『고생할 것을 웨 오랫서? 나는 차저 무엇을 하게?』하는 신사는 냉정하엿다.-

원각본으로 말하면 이 말이 떠러지자 곳 숙경이는 울면서 「그것이 당신이 뻔뻔하게도 하는 소리임니까?」
이 어린애를 보세요. 이것도 당신의 것이요」 하고 울여야 할 것이다. 그러나 숙영이는 눈에 눈물이 나지 안이 하엿다. 아모리 울려고 하여도 울음이 나지 안이하엿다. 무대 뒤에서는 「울어!울어!」하고 감독이 재축을 연해서 한다. 하는 수 업시 숙영이는-

-그런 소리가 당신의 입에서 나옴니까?＜22＞
『무엇?』하고 신사는 얼마동안 생각을 하다가
『그러면 그 어린 아해는 내가 가저갈테야, 그러니 경화는 마음데로 가도 좃소』하고
어린애를 경숙에게서 빼섯다.-

이 어린 아해를 빼앗기는 순간에 숙영이는 문득 자기생활의 한 부분이 뎐광모양으로 번쩍하고 나타낫다. 그러는 순간에 숙영이에 압헤는 아모 것도 업섯다. 관객도 눈에 보이지 안코 지금 이 자기의 애인이라든 신사도 눈에 보이지 안핫다. 숙영이는 석달 전에 참말로 자기의 애인하고 마지막 리별을 할 때에 자기의 팔에서 어린애를 빼서가든 생각이 낫다. 그 생각이 나자 곳 하로라도 못 보면 견댈 수 업든 그의 딸 인숙이가 별안간 그리워젓다. 그가 그의 지내간 슬픈 일을 생각할 때에 그는 눈에 눈물이 고이엿다. 이 눈물이 한 방울 두 방울 모듸여저서 나종에는 그냥 시내와 가티 펑펑 쏘다저 흘럿다. 그리고 지금 이 연극에 나타난 그 신사의 팔에 안킨 그 어린애(人形)가 참말 자기의 딸과 가튼 생각이 낫다. 그럼으로 그냥 울어 버렷다. 목소리를 내고 울음을 울고잇다.
뒤에서 숙영이의 울음을 기다리든 감독은 이제야 미음을 논 듯이 「올치올치」하고 가만가만히 말을 일러주엇다.
그러나 숙영이의 울음은 연극하는 울음이 안이엿다. 그는 지금 연극에 대한 모든 것은 다 이저버렷다. 또한 생각하려고도 하지안엇다.

-인순아! 인순아! 나를 버리고 어대를 간니? 아! 불상한 어미를 버리고 간 너는 지금 어느곳에서 무엇을 하고 잇느냐? 「아! 인순아! 인순아!」하고 그냥 울어 버렷다.＜23＞
무대 뒤에서는 문득 불안한 빗치찻다. 울음 우는 것은 성공한 일이나 말이 점점 틀려가는 까닭에 걱정이다.
더욱이 각본으로 말하면, 경숙(숙영)이가 울 때에 문득 그 신사의 친구가 나타난다. 그러면 경화는 울음을 끗치고 그 신사에게 향하고 모든 일의 무정한 행동을 일일이 말하는 것이다. 그러나 경화는 울기만 하엿다. 2분이 지내고 5분이 지냇다. 이럼으로 모든 것은 다 틀리고말엇다. 연극도 그만 실패에 돌아가고 말엇다.
얼마 울다가 정신이 난 숙영이는 관중을 나려다 보앗다. 그때에 남은 사람은 불과 몇 명이 되지 안엇다. 그때에는 숙영이 자신도 매우 미안하엿다. 숙영이는 자기 자신도 몰을만치 엇더한 감정에 흥분이 되핫든 것이엿다.
막이 나리자 모든 사람들은 숙영이를 어워싸고 모듸엿다. 더욱이 무대감독은 엄숙한 태도로
『무슨 울음을 그리 울어요, 이번 연극은 아조 실패에 돌아가고 말엇서요』하고 간단한 말이 잇슨 후로 그는 그냥 자기방으로 드러갓다. 그리고 3막은 헤졍이라는 다른 녀배우가 대역을 하엿다.

그 후로 단안에서 새로운 문제가 생겻다. 다음에 할 「졍희의 죽엄」에 숙영이를 주인공으로하는 것이 올켓느냐 올치안켓느냐 하는 문뎨이엿다. 엇던 사람은 올치 안타고도 하고 혹은 숙영이가 해야한다는 사람도 잇섯다. 그러나 아모리해도 미모로는 숙영이가 주인공이 되지 안으면 안이 될 것이엿다. 그럼으로 하는 수 업시 숙영이를 주인공으로 쓰게 되엿으나 또 그러케 딴 짓을 할까 보아서 특별이 시간전에 무대감독은 숙영이를 불러가지고 여러 가지의 주의를 식힌 것이엿다.

3.

여덜시가 치자 막이 열리엿다.＜24＞
-『숙영이는 늙은 부모와 한가지 구차한 생활을 게속하는 장면이엿다. 헐버슨 옷을 입은 숙영의 아버지와 어머니는 지금 먹을 것이 업서서 고민하는 판이다.
밧게서 사람찻는 소리가 난다. 그때에 이집의 딸인 숙영이가 문을 열엇다. 젊은 청년이 그냥안으로 드러온다. 드러오면서 숙영이를 물끄럼이 본다. 그리드니 숙영이의 아버지를 보고
『그간 엇더시요?』하고 마루끗헤 서슴지 안코 안젓다.
『네, 오섯슴니까? 아, 어더케 이러케 손수 오섯음니까?』하고 늙은이는 굽실거린다.
『오날은 집을 좀 내여 노아야겟서요. 인제는 더 참을 수가 업서요. 자, 어서 나가시요』
하고 큰소리를 내여서 말한다.
『네 그저 이달만 참아주세요, 거리에야 나 안즐 수 잇슴니까?』하고 공손이 말을 한다. 그때 청년은 말소리를 나즉히 하면서 「그 시악씨가 따님임니까?」하고 어린애 가지고 하듯이 말을 무러본다.

그럴 동안에 숙영이는 관즁을 내려다 보앗다. 관즁은 그 청년의 말에 큰 흥미를 가진 듯이 자미잇는 무슨 기대를 기다리는 것처럼 긴쟝되엿다.
이때에 숙영이는 혼자서 문득 엇더한 생각을 깨다럿다.
먼저 자기 아버지를 생각해 보앗다. 그는 4년전에 감옥에서 죽엇다. 그의 어머니도 그 후로 영숙이 아버지 죽은 것을 원인으로 하여 가지고 죽엇다. 감옥에서 죽은 그의 아버지는 죄가 잇서서 죽은 것은 아니엿다. XX운동에 주요인물로서 감옥에를 가게되엿다. 그 후로 자기는 고생을 하다가 그의 아주머니 집에서 희준이란(아주머니 아들의 친구) 청년을 맛나서 두달동안 살다가 결국은 어린애만 배게 되고 고만 내버리여젓다. 그러나 사람들은 돈 만흔 회준이를 책하지 안코 영숙이의 품행을 시비하려 하엿다. 이 모든 것을 생각할 때에 엇지하여서 세샹에는 약한쟈를 구박하며 경멸이 보며, 권리잇는 쟈들 칭찬하려 하는가 하는 생각이 낫다. 자기 아버지도 결코 죄가 잇서서 감옥에 간 것은 아니다. 그는 량심에 참되려고 하엿다.＜25＞
약한 동무를 한가지 구원하려고 하엿섯다. 그런데 죽엿다. 또한 돈만 아는 희준이는 자기를 물건모양으로 내여버렷스며 어린애를 빼어서 갓다. 그러나 세샹은 자기를 천이 역이며 내여버리려 한다. 또한 이 연극까지도 어대까지든지 약한쟈를 짓밟고 가난한 사람을 괴롭게하며, 처녀의 졍조를 돈몃푼에 팔게하는 연극을 한다. 그것은 엇지된 일인가? 하고 숙영이는 생각하엿다. 그때에 그는 다시 깨다럿다. 모든 사람은 그것을 보고 즐거워한다. 그것은 귀족들이 도예들을 학대하는 것으로 쾌락을 삼는 것이나 한가지로 가난한 사람들의 생활을 유린하며 약한쟈의 목숨을 빼앗는 것을 흥미잇게 보는 까닭인 것을 깨다럿다. 그때 영숙이는 속으로 「알엇다, 알엇다? 이 세샹은 권리잇는 쟈의 세샹이다. 돈잇는 쟈의 세샹이다. 그러나 가난한 사람들의 세샹은 아니다. 불상한 공녀들의 세샹은 안이다. 그러나 우리 가난한 사람들의 세샹, 학대를 바드며 로동하는 사람들의 세샹는 어느 곳에 잇슬까? 영원히 업고 말가?」 하고 숙영이는 문득 이 연극에서 이러한 새로운 진리를 깨다럿다.
『그러타! 돈잇는 사람, 권리잇는 사람들은 가난한 사람들을 학대하는 연극을 구경하러온다. 또한 그곳에서 생기는 비극을 자미잇다고 한다. 그럼으로 그들은 약한쟈의 울음을 구경하러오며 가난한 사람들의 고생사리를 구경하러 오는 것을 숙영이는 생각하엿다. 그러는 순간에 숙영이는 또다시 반성을 하엿다. 『나는 가난한 사람이다. 나는 약한 사람이다. 나는 돈잇는 놈에게 유린을 당한 녀자다. 그런데 나는 웨 그런 연극을 내 자신이 하지 안으면 안이되나? 내가 그 놈들에게 이러케 고생을 당하면서 웨 또 그놈들에게 우리의 생활을, 그놈들의 오락으로 바치려고 할가? 나는 매춘부들이 웃음을 파는 것과 가티 나는 울음을 판다. 그러면 배가 부른 그들은, 동물의 다리를 자르고 그 동물이 압하서 애쓰는 것을 구경하듯이 구차한 사람, 불샹한 로동쟈의 괴로워서 우는 것을 돈을 내고 구경하러 오는 것이다. 그런데 내가 웨 그들에게 참혹하고 잔인한 그들에게 밤마다 울음을 팔가? 나는 가난한 사람이다. 그러면 가난한 사람을 위해서 연극을 하지 안으면 안이될 것이 안닌가? 나는 약한 사람이다. 그러면 약한쟈의 부르지지는 소리를 내 입으로 불러야 할 것이 안인가. 나는 돈 잇는 놈에게 정조를 짓밟힌 녀자가 안인가? 그러면 웨 내가 원수를 갑지 못하엿나? 아버지는＜26＞ 돌아가실 때에 감옥에서 마지막 편지에 「약한 사람의 벗」이라는 말을 쓰지 안이 하섯나? 그러면 지금 나를 볼 때 얼마나 원망을 하실가? 그러면 나는 아버지와 어머니와 모든 가난한 사람에게 배신한 녀자가 안인가? 내가 날마다 돈 잇고 권세잡은 쟈를 저주하면서, 웨, 엇지해서 내가 돈 잇는 사람의 작란감이 되엿나. 이것은 돈 때문이다. 그러면 남어지 내 몸이 또  돈에 팔리고 말엇나」 하는 생각이 별안간 낫다. 그때 그는 두려웟다. 그리고 구경온 관즁이 모다 미웟다. 원수갓햇다.
그러다가 숙영이는 다시 무대를 둘러 보앗다.
그때에 자기 몸이 아즉도 이 더러운 무대에 머물러 잇는 것을 깨다럿다.

-「그 청년은 말을 계속한다.
「자, 나가요! 오날로 돈을 해노아야지 그랫치 안으면 집을 내노아요!」
그때에 숙영이는 노한 소리로 부르지젓다.(실샹은 연극의 말은 안이엿다)
『나는 집을 못내노켓서요!』
『무엿이요』하고 청년은 호기심이 나서 그 처녀 압흐로 갓가이 오면서 웃고 말한다.
『내게 갓가이 오지 말어요! 당신가튼 사람들은 모다 도적놈들이여요』하는 숙영이의 말소리는 떨렷다.

청년은 할말이 업섯다. 그것은 각본에는 그런 말이 업슴으로 무어라고 대답할 말을 몰낫든 까닭이엿다. 그러나 숙영이는 말을 계속한다.
-『당신들의 모흔 돈이 다 무엇인지를 알으시요? 모다 가난한 사람의 피, 약한 사람의 땀으로 된 것이요, 우리아버지도 약한 사람이기 때문에 권리잇는 쟈에게 죽임을 당하엿소. 나도 돈잇는 놈에게 유린을 당하엿소. 그러나 당신들은 명예잇는 사람이요. 스스로 착한 사람이요. 그러나 당신들의 볼의와＜27＞ 포악을 재판할 사람이 업는 줄 아시요? 잇서요! 잇서요! 아! 가난한 사람들아! 누가 가난한 사람이냐! 웨 잇때것 어둠에 잇느냐?』 숙영이는 두 팔을 벌리고 울분한 소리로 떠드럿다. 그리고 그 자리예 숙영이는 쓰러젓다. 관즁은 한가지로 박수를 하엿다. 그러나 경관은 이느 틈에 무대예 등장하엿다. 무대의 불은 꺼젓다. 그리고 막이 나려젓다. 따라서 관즁은 별안간 야단이 낫다. 「막을 열어라! 불을 켜라!」 「연극을 해라! 경관을 내리몰아라!」하고 떠들어댄다.
모든 배우와 즉원은 모다 숙영이를 둘러싸고 모듸엿다. 서로 아모 말도 못하엿다. 다만 죽은 듯이 너머진 숙영이를 한가지로 볼 뿐이엿다.
볼 동안에 숙영이의 코와 입으로는 붉은 피가 터저나온다. 모단 사람들은 놀낫다. 그리해서 그 즁에 한사람은 곳 의사를 불으려 갓다. 숙영이는 눈을 감은 채 「가난한 사람을 위해서 나는 배우가 될터임니다」하고 그는 누구에게하는 말인지 모르게 중얼거렷다. 그리고 그는 또다시 가는 목소리로 「인순아! 인순아!」하고는 아모 말도 업섯다.
모든 사람은 모다 머리를 구부리엿다. 그리고 슬품의 감격을 바덧다. 그의 죽엄이 모든 사람의 마음을 한데 단결케 한 것과 가티-.
의사가 왓다. 그러나 때는 느젓다. 다만 의사의 입으로부터 숙영이는 수면이 부족하며 또한  과도한 흥분으로 뇌충혈이 되여서 죽은 것만을 알게 되엿다.
붉은 피는 온 무대를 묽게 물드리엿다. 약한 쟈의 피가 권세잇는 쟈의 웃음을 멸망케 한 것과 가티 온 무대는 붉엇다. 마치 뜨거운 정열의 피의 무대와 가티-.
피는 사람의 생명이다. 그 빗은 붉고 그 기운은 뜨겁다. 그럼으로 모든 것이 성장한다. 모든 것이 성쟝한다. 그러나 그것이 좁은 염통 속에만 잇서서는 생명의 단결된 성쟝을 엇기 어렵다. 그러나 지금 마음대로 퍼저 가는 숙영이의 붉은 피는 모든 사람의 더러운 것을 소멸케하고 한갓 새로운 생명의 단결뎍 성쟝을 도모하는 듯 하엿다.＜28＞
가을밤 찬바람은 쌀쌀하게 무대 위를 돌아 그 뜨거운 피를 입마초고는 나간다.
모든 사람들은 그날 밤을 그냥 밝히엿다. 쟝차 엇더케 할 걱정이 한편에서는 분분하엿다.
모든 사람들은 숙영이의 「가한 사람을 위해서 나는 배우가 될 터이요」한 말이 무슨 소리인지를 몰랏다. 그러나 그 즁에 멧 사람은 그 뜻을 알엇다. 그리고 그들은 밤이 맛도록 숙영이의 엽헤서 밤을 새웟다.
그 이튼날 숙영이의 옷을 벗길 때에 그의 속옷 주머니 속에서 적은 사진 한아를 발견하엿다.
그 사진 뒤에는 「약한 사람의 벗·너의 아비로부터」라는 글귀가 잇섯다.
그때에 모든 사라들은 숙영이가 엇던 사람인 것을 알엇으며 그의 말한 것을 다시 생각하엿다.
그리해서 그들도 그 후로는 늘 숙영이를 생각하게 되며, 또한 그의 그 「가난한 사람을 위한」다는 말을 생각하게 되엿다. 틈만 잇스면 그들은 숙영이를 그들의 선조와 가티 엄슉한 마음으로 생각하엿다.
끗＜29＞
＜17-29＞