잡지명	개벽 제63호
발행일	1925년 11월 01일
기사제목	새빩안 웃음 (一)
필자	憑虛
기사형태	소설

새빩안 웃음
						憑虛
一
녀름밤 새벽. 삶고 찌는 듯 하든 더위도 인제야 잠간 물러갓다. 질식한 듯 십든 바람이 갑작이 생긔를 어든 것이 슬슬 들자, 그 축축하고 눅눅한 입김에 흔들리어 새하얀 달빗이 혀터젓다. 그 힌 가루는 마치 눈보라 모양으로 입때껏 부글부글 피여 오르든 땀을 싸늘하게 식히는 듯 하얏다.
더위에 헐덕이는 것 가티, 훨신 열러인 경화의 방미다지는 아직도 다치지 안핫다. 병일이와 단둘이 자는 꼴을, 어둠으로 가리우노라고 전등불은 꺼 두엇건만 그 대신 속 업는 달빗이 긔어들어 올 줄은 몰랏다. 연옥색 망사 모긔장으로 걸러 노흐매 밝고 힌 광선은 푸르게 변하야, 햇발에 비취운 바닷속도 이러할 듯. 그러타면 젊은 산애와 계집의 손길 발길에 채이고 밀리어, 여긔 불룩불룩 저긔 꾸김꾸김한 모싀 겹입울은 굼실거리는 물결이라 할가.
벼개와 요, 입울을 내버리고 맨방빠닥에 굴러와서 자든 병일은 선선한 긔운에 잠이 깨엿다. 어제밤 명월관에서 삐루에 다가 위스키를 만히 타 먹은 탓으로, 눈뜰 결을도 업시 타는 듯한 갈증을 늣긴, 그는 자릿긔를 거진 다 말리고 보니, 화류문갑 우에 언치인 자개박이 체경이 번들번들하며, 그 엽헤 노힌 류리항아리에 둥실둥실 떠단이는 금붕어가 력력히 보이 엇다. 이 밝은 빗의 원인을 알아차리자, 그는 미닫짓편으로 고개를 돌리엇다.
묵단화 숭이처럼 멍을멍을한 구름 우에 반남아 이즈러진 달이 마조 들어다 본다.＜39＞
경화도 오른팔과 왼편 다리로 귀챤은 듯이 입울을 거더 재치고, 벼개에서 미끄러진 머리를 벼개에 처박은 채 곤하게 잔다. 그 벍어벗은 가슴, 다리, 팔은 달그림자로 말미암아 은물에 적시어 노흔 듯. 거긔 어른어른하게 수노흔 모긔장은 마치 인어 몸에 부튼 파레인 듯 십헛다.
이 명랑하고도 몽롱한 빗*결 우으로 한껏 정화되고 미화되여 떠오른 제 사랑을 흘린 듯이 바라 보면더, 병일은 문득 쳐음 경화를 맛나든 광경을  눈압에 그리어 보앗다.-

二
작년 이맘때 또한 달 밝은 저녁이엇다. 석왕사 솔밧, 느릿느릿한 거름으로 석후 산보를 하든 길에 자긔를 향해 걸어오는 녀자하나를 보앗다. 묵화를 친 듯이 길길이 누은 소나무 그림자 우으로 그 녀자의 기룸한 그림자는 헤염을 치는 듯이 음즉이엇다. 류달리 숫 만흔 푸수수한 머리 미트로 갸름하고도 동그스럼한 힌 륜곽은 대개 짐작하자마자, 그는 긔막히게 어여쁜 무엇을 본 듯 십헛다. 그의 발길은 그녀자의 그림자를 밟앗다. 병일의 타는 듯한 시선에 들어온 경화의 인상은 놀랠만치 아름다웟다. 하느적 하느적 자긔 엽흘 지나칠 졔 소리를 코 안으로 긔어드는 냄새도 이 세상의 향긔가 아니엇다. 살으럭 살으럭 그윽한 소리와 함께 족음 긴듯한 치마가 잔잔한 물결을 치든 구김쌀까지 시방도 서언하다...

三
그 후 서울에 올라와서 얼굴바탕과 이목구비의 생긴 양을 뽀이에게 그리다 십히 일러듯기어 경화를 불러은 것만 보아도 그때의 인상이 얼마나 분명한 것을 짐작할 수 잇스리라. 한번 열린 사람의 길은 그리 험하지 안핫다. 만석군의 외동아들로 물퍼붓 듯... 끼언는 금전의 힘은, 쉽사리 경화를 손아귀에 너흘 수 잇섯다. 낫이면 낫 밤이면 밤으로 맛나고 십흔 대로 맛나고 보니 인제 와서는 그다지 못견딀＜40＞ 지경은 아니러니, 오늘밤이야말로 그때의 긔억이 새로워지며 그 자는 얼굴이 열꼽절 백꼽절 더 아름다웟다.
귀까지 휩싸서 너울 너울이 뒤로 넘긴 독특한 머리쪽짐, 별로 굴곡 업시 보들 압게 나려온 뺨의 선이 양양이 뼈 언저리에 와서 도두록하게 불러지며 동그스럼하게 굽어들어 타원형으로 미끄러저서 니룩된 귀염성잇는 알에 턱. 방썩 웃으랴는 연꼿 봉오리 가튼 입... 병일은 제 사랑의 가지가지 미점을 눈으로 맛보기에 거의 넉을 일헛다. 생각하면 경화를 처음보고 얼마나 애를 태웟든고. 마음을 조렷든고. 달빗이 지은 신긔루와 가티 문득 나타낫다가 문듯 살아진 애닯은 그 그림자를 얼마나 그리엇든고. 다시 한번 맛자보자고 가진 궁리가 머리를 셜레엇건만, 가을 한울에 놉히 달린 별과 가티 부어 잡을 모책이 업고, 따나럴 도리가 나서지 안핫섯다. 그런데 오늘날은 어떠하냐. 그별은 자긔에게 몸과 마음을 바친 제가 오래가 아니냐. 돌이여 이 편의 마음이 뜨아하건만 저 편이 더욱 더욱 달라붓는 형편이 되엇다. 「죽으면 가티 죽고 살면 가티 살자」는 맹서도 여러번 들엇다. 「기생이란 제발 실혀요. 물동이를 이고 김을 매어도 병일씨(나으리라고 부르기가 거북한 듯이 뜨는 정답지 못한 듯이 경화는 병일을 향상 이러케 불럿다)와 가티 한다면 난 고된 줄도 모르겟서요」 진정 비슷 농담 비슷 또는 남의 흉내비슷 이런 말을 늘어 노타가 부끄러운 듯이 병일의 가슴에 머리를 파뭇기도 하얏다. 다시 고개를 들 때에 눈에 눈물이 그렁그렁하면서 「나는 참말을 해도  어째 저짓말 가태요」하고 한숨도 여러번 짓지 안핫느냐. 이달 내로 아버지 돈을 얼마쯤 끌어내면 두 말 업시 대여들일 수가 잇지 안흐냐-이런 생각을 하는 병일의 입슐에는 쉬일사이 업시 만족의 미소가 떠 올랏다.
그 엽흐로 막아 누으며 미친 듯한 포옹도 하고 십헛스나 곤한 잠을 깨우는 것도 애처로워서 그만 두엇다. 그 대신 어섬푸레한 그늘이 어룽신 이 세상 것 아닌 아름다운 살덩어리를 거짓이나 아닌가 의심하는 듯-손으로 그 뺨을 더듬고 그 턱을 만지고 그 젓가슴을 스담앗다. 손바닥의 매끄럽고＜41＞ 포근포근한 촉감으로 말미암아 병일의 심신은 실실이 풀리는 듯 하얏다.
깬 이의 손길이 자는 이의 팔둑을 스칠 판이엇다. 살아닌 명주헌겁 가튼 것이 만치엇다. 족음 이상하게 생각하고 머리를 번쩍 들어보니, 과연 거긔는 길이 네치가량이나 되는 명주헌겁으로 휘휘 감아 둔 것을 발견 하얏다. 처음에는 헐모나 상처를 매어 둔 것이어니 하얏스나, 명주로 싼 것이 야릇하야 써 끌러보랴고 하얏건만 매인고를 차질 길이 업섯다. 그는 호긔심이 붓적 나서 몸을 닐으켜 전등을 켯다. 지금까지 희미하게 조을 듯 하든 방안은 살긔를 띈듯한 명랑한 불빗으로 부시게 밝아젓다. 자세히 본즉 맨 것이 아니오, 가는 실로 정성되히 감처노흔 것이엇다. 만저도 보고 부터도 보앗건만 상처나 할모는 아닌 듯. 병일은 의심이 와락 낫다. 무슨 큰 비밀의 봉지를 열랴는 것처럼 일단 정성을 다 모아 살살 뜨더 보랴다가 잘 뜻겨지지 안흐매 손가락을 감친 어름에 너허서 힘껏 잡아 채엇다. 실밥은 쉽사리 터젓스되, 그 서슬에 경화가 잠을 깨엇다.
경화는 한 손으로 그 곳을 훔처쥐며 놀랜 듯이 벌덕 닐어 안젓다.
『안 주무시고 무얼하셔요』하면서 자든 이의 눈은 둥글해진다.
『팔둑에 감아 둔 것이 무에야』 병일이도 마조 닐어 안즈며 댓자 곳재로 물엇다.
『팔둑에 감아 둔 것?』하고 잠간 생각을 돌리는 듯 하드니 경화의 얼굴은 살작 변해젓다. 『저어...헐모가 나서...』말끗을 흐린다.
병일은 밧삭 닥아 안즈며,
『헐모가 어대 어떠케 낫누. 어대 좀 보잣구나』하고 움켜쥐인 손을 떼랴하얏다.
『그것은 봐서 무엇해』하고 몸을 틀며 매우 난처한 듯이 눈섭을 찡기엇다.
아니 보이랴고 드는 것이 더욱 수상하다. 병일은 긔어히 보자고 덤비엇다. 얼마동안 승강을 하다가 아니 보이고는 못박일 줄 알아챈 계집의 입술은 가늘게 떨리고 눈섭은 꼿꼿해젓다. 무슨 매섭운 결심을 하는 듯이 알엣 입술을 꼭 물자, 마츰내, 손을 떼엿다. 그 싀언하고 거슴치레한 눈은＜42＞ 핏빨이 서며 반들반들 번쩍인다. 여러겹 싼 헌겁을 다 피고 본즉, 그것은 혈모도 아니오 상처도 아니엇다. 뽀얀 살 우에 덕실로 『백년 낭군 김상렬』이라고 뚜렷이 뜬 것이엇다-.

四
『긔어히 보앗스니 속이 싀언하겟구려』
한 동안 납덩이 가튼 침묵이 계속된 뒤에, 경화는 먼저 이런 말을 부리며, 댓대글 웃엇다. 그 웃음쏘리는 방밧긔 달빗과 어울어지며 옥가루 가티 부서젓다. 손바닥으로 뺨을 괴이고 방위에 머리를 부듸친 사람처럼 얼업시 안저 잇든 병일은 먹윽먹윽이 아모 댓구가 업섯다.
『그 잘난 것을 보고 웨 이리 정신이 빠젓슈』
년은 무슨 깃븐 일이나 생긴 듯이 역시 생글생글 웃으면서, 색기 손가락으로 놈의 뺨을 튀기엇다.
『엣기 요악한 년!』 배앗는 듯이 한마듸하고 금은 애된 니맛살을 억지로 찌푸렷다. 귀공자 다읍게 뭉실뭉실하게 살진 얼굴에 벌컥 피가 올랏다.
『에그머니, 못할 소리가 업네. 웨 내가 요악한 년이람』
『입때껏 나하고 정이니 사랑이니 하든 것은 모두 거짓말이엇구나』 놈은 혼자말 가티 읇조리엇다.
『거짓말인 줄 어째 알앗슈』 별안간에 년은  농치든 말씨를 고치며 찐국으로 대어들다기, 문득 또 한번 깔깔 웃엇다. 『흥, 우수꽝스러운 일도 만타. 팔둑에 색인 것을 보고야 거짓인 줄 황연대각을 햇구료. 어릴 때 쑥스러운 작난도 이런 때에는 매우 유용한걸...원악 사랑이란 팔둑에 색여야 쓰지요』하고 스스로 빈정거린다. 『...열다섯살 때 이웃에 사는 탓으로 동무삼아 놀다가 팔에 먹실을 너흔 것이 그대로 백년 랑군이나 되엇스면 이 노릇은 아니할걸. 늙어 죽을 때나 다시 맛날는지 륙년 동안에 코백이나 얼신해야지. 생시는 구만두고 꿈에라도 보여야지...』＜43＞
『팔둑에까지 색인 남편을 꿈에도 생각지 안는단 말이야』
『든 정이 잇서야 나는 졍이 잇다구, 생각할 건덕지가 잇서야 생각이라도 해보지. 괴망스럽은 년석가트니, 무슨 할 작난이 업서서 남의 팔을 버려노코 땝때 남을 시달리기만 맨들어. 년 전에도 어떤 손님한테 시달려서 죽을 고비를 치럿는데. 겨테 잇스면 손목아지를 잘라 버리 겟구먼...』
『팔둑에나 색엿기에 저런 악담이나 듯지. 나 가튼 놈은 안보는 날이면 이렁성거릴 거리도 업스렷다. 흥, 한심한 일이다』
눈가장 자리가 족음 풀린 것을 보면, 이 비비끄는 변명으로 놈의 의심은 얼마쯤 풀어진 듯. 년은 어이 업다는 듯이 놈의 얼굴을 물끄럼이 흘겨보다가,
『암, 그러타 뿐야. 미첫든가 안보는 산애를 입길에라도 올리게. 여복해야 기생이란 일원삼십전짜리 사랑이란 말까지 잇슬라구. 한시간 놀음채 주면 한시간 놀고, 두시간 놀음채 주면 두시간 놀고, 헤여지면 이저 버리고...』하면서 고 연봉오리 가튼 입슐이 왼편으로 족음 삐뚤어 지며 싸늘하게 웃엇다. 『사랑이니 안방이니 하는 것부터 미친 개수작이지. 더구나 나 가튼 기생년에겐 개밥에 도투리야. 안보는 날이면 이렁성 거리지도 안는다? 암 그러쿠 말구, 그러쿠 말구, 그야 말할 것도 업지...기생!기생!이 원수년의 기생이란 탈! 이 탈만 쓰고 보면 오장륙부까지 변해지는 줄아나 봐. 마음에 업는 아양을 피우고, 마음에 업는 웃음을 웃고, 마음에 업는 사랑타령을 늘어노코...』
이러케 제 말을 제가 돼 밧는 사이에 경화는 졈졈 흥분해 간다. 광대뼈 언저리가 돈짝 만치 피를 발라 노흔 듯 하다.
『...거짓으로 뭉치인 이 몸짓, 이 눈짓, 이 입아가리!! 잇따금 참소리를 한다 한들 누가 알아 먹을까. 뼈와 살로 비저 내인 참된 정도, 뜨거운 사랑도 한번 내 몸을 거처 나오기만 하면 단박에 거짓이 되고 말겟다. 나도 언제나, 나도 언제나 미운 사람을 밉다 하고. 고은 사람을 곱다하고... 알뚤한 애인과 단둘이...』하자 말자 갑작이 목이 메이며, 무엇을 노리는 듯이 흡뜬 눈으로부터 한방울 큼직한＜44＞ 눈물이 뚝 떨어져 꼿닙에 굴으는 이슬 모양으로 뺨을 스처서 나려진다. 그럴 결을도 업시 입울에 그대로 업더저서 몸부림을 치며 울엇다. 그러나 그것은 울음다운 울음이 아니엇다. 총알을 마진 꿩이 최후의 비명을 지르는 듯이 찟는 듯한 소리가 이따금 닐어나고, 엇개와 허리가 사나운 물결을 칠 뿐이엇다. 그는 목으로 울지 안코 왼몸으로 울엇든 것이다. 그의 넉의 마듸마듸가 울엇든 것이다!!
병일의 어린 마음은 풀릴대로 풀리엇다. 모든 산애에게는 다 거짓이로되, 자긔에게만-오죽자긔에게만 참마음을 푼 것을 깨달을 수 잇섯다. 그러타면 먹실로 떳든지 색엿든지 상관이 무엇이랴. 쓸대업시 그것을 보자고 졸라서 저러케 울리는 구나. 하매 애연한 생각조차 닐어낫다. 그는 우는 이의 허리를 안아 날어키랴고 애를 쓰며,
『울기는 웨 울어. 네 마음을 내가 안다. 하루 밧비 기생노릇을 그만두고 단둘이 살던 그뿐이 아니냐』하고, 달래는 판에 무엇이 슬픈지 제 눈에도 눈물이 괴임을 늣기엇다.
한십분가량 지나갓스리라. 경화는 울음을 뚝 끈치고 벌덕 닐어낫다. 모긔장을 거드치고 설합 속에서 책칼을 끄집어 내엇다. 『흥, 백년랑군 김상렬!』 입안 말로 한번 뇌이면서 크다란 재털이를 밧그로 들고 나간다. 비워 가지고 들어온 재털이를 압헤 노코 그 우에 신문지를 깔고 또 그 우에 양지편지찌를 깔앗다. 뽀얀 팔둑을 그 우에 세우자 한 손으로 칼을 들어 먹실로 뜬 언저리에 다혓다. 눈이 호동글애진 병일은 말리랴고 서들엇스나 때는 느젓다. 삭옥하는 그윽한 소리와 함께 날카로운 칼은 벌서 살미트로 들어갓다. 선짓피가 삽시간에 팔둑을 새빩아케 물들이고 말앗다. 힌 조희 우에 핏줄기가 춤을 추엇다.
홍당무 가튼 팔둑을 병일의 코 압해 쑥 내어밀며,
『인제야 나를 밋겟지요』하고, 경화는 또 한번 싸늘하게 웃엇다. 새파라케 질려서 부들부들 떨고 안젓든 병일은 몸서리를 치며 뒤로 한거름 물러 안젓다.-(繼續)
附記 어찌보면 康明花의 사실을 적은 줄로 아실 것이다. 그 사실에 힌트를 밧기도 하얏고 骨子에 類似한 점도 잇지마는, 그것은 枝葉에 근칠 따름이오, 온전히 作者의 想像力으로 비저내인 創作品인 것을 言明해 둔다.＜45＞
＜39-45＞