잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	朝鮮新聞社說小論, 年頭의 諸社說을 읽고
필자	黃郁
기사형태	논설

朝鮮新聞社說小論, 年頭의 諸社說을 읽고
						黃郁
1. 朝鮮新聞과 그 社說의 重要性

新聞의 使命이 單純히 事實의 報道에만 잇지 안코 일정한 主義主張의 提唱 社會萬般에 대한 評論乃至 指導에도 그 使命의 一半이 잇슴은 여기에 다시 더 區區히 論할 것도 없거니와 특히 朝鮮에 잇어서의 新聞의 使命이 前者-報道-에보다 오히려 後者에 멫 倍 더 置重되여야 할 것 임은 新聞에 조곰이라도 關心잇는 사람이면 믿고 의심하지 안는 사실이며 一般讀者는 거이 無意識的으로 조선新聞에 대하야 이 方面에 漠然하나마 큰 기대를 가지고 잇다. 그런데 果然 조선의 新聞들은 讀者의 이 기대를 위하야 무엇을 얼마나 하고 잇는가?<59>
조선新聞에서 事實報道 이외의 記事를 찾어 보건대 그 分量도 극히 적거니와 그 적은 分量의 그것도 大部分은 小數 智識群의「嗜好」를 위한 文學方面의 難澁한 評論 즉 興詩的 主張이요 民族的 社會的 文化에 관한 무게잇는 論說과 思想의 發布되는 것은 정말「가물에 콩나듯」 이 밖에 찾어볼 수가 없고 社會經濟에 대한 論說은 年前과도 달라 1년 동안에 發布되는 것이 10指에도 차지 안는 形便인데 그것도 대개는 外報解說에 관한 것이요 조선에 관한 것이라고는 新年 年頭에 한 두 개가 發表될 따름이요 그 외에 또 잇다면 總督府나 商工會議所 發表에 관한 産業調査文書의 飜譯이나 잇다 할 것이다. 이것으로 과연「漠然하나마 큰」 讀者의 기대에 對答할 수 잇슬까? 一部 讀者의 기대에 대해서도 그러하거니와 况民衆 一般의 期待(?)에 대해서이랴.
혹 論者잇어 말하기를 여러 가지 事情도 事情이려니와 社說이나 論文이나 또는 評論 등에 의하야 短刀直入的으로 主義主張을 表明함보다는 일정한 主見下에서 社會事實을 報道함에 의하야 한 新聞으로서의 主義主張을 暗示 또는 表明하는 것이 더욱 效果的이라고 할는지도 몰은다. 그러나 그러면 아직 綜合編輯의 方法도 잘 實施 못하는 조선신문으로서 足히 이러한 間接的 方法에 의하야 그 主義主張을 充分히 發表할 수 잇슬는지 假使 一步를 讓하야 그것이 可能하다 하여도 그것은 극히 不充分하게 밖에 遂行되지 못할 것이다. 編輯技術이 極히 發達된 外國新聞들도 이 方法을 쓰지 못하고 主要한 社會的 事實을 報道한 다음에는 반드시 그 報道된 事實에 대하야 新聞社로서의 意見 또는 評論을 쓰고 잇으며 讀者들도 또한 자기가 보는 新聞의 意見과 評論을 듯고저 한다고 傳聞하는 바 더욱이 政治的 報道記事에 대하야서는 각자가 보는 新聞의 意見을 尊重히 듯는다고 한다. 엇지 朝鮮의 新聞만이 능히 그 間接的 方法으로 主張發布의 任務를 다 할 수 잇스랴. 外國의 新聞들 같치 自由로 각자의 立場에서 政治的 事實을 批判할 수 없고 또 一般社會的 報道에 대하야 그 意見을 發表할 紙面을 가지지 못한 조선신문으로서 각자의 主義主張이 잇서 그것을 發表할 機會가 잇다면 그것은 오직「社說」에 의하여서만 가능할 것이니 조선新聞社說의 重要性은 여기에 잇다 하겟다. 더욱이 각 新聞은 그 年頭 社說에 잇어서 各其가 가장 重要하다고 생각하는 意見 또는 그 主張의 가장 根本的인 것을 發表하는 듯이 보인다. 그러므로 우리는 이 年頭 社說들을 비록 常識的으로나마 考察함으로써 각 新聞의 思想的 趨向을<60> 엿보고 그 社會的 役割의 一端을 披歷해 보고 싶은 것이다. 新聞의 重要性이 남달리 큰 우리로서 新聞에 대한 適當한 見解를 가지는 것이 極히 必要하게 생각되는 마치 우리는 항상 新聞의 過大評價 또는 過小評價를 注意하여야 할 것 같치만 생각된다.

2. 社說에 나타난 諸傾向

今年 年頭에 나타난 여러 社說을 보건댄 가장 注目할 만한 思想傾向의 2, 3을 들어 보면 다음과 같다.
첫재로 우리눈에 띠이는 것은 所謂「個體의 完成으로 붙어 全社會의 完成에」라는 個人主義的(?) 見解-적어도 非社會的 見解-이다. 東亞日報의 新年辭는「民族發展의 先行條件은 個體의 完成」에 잇다 하야「아니 놀고 무엇하랴」 主義의 抛棄와 각 個人이「奮鬪的 精神과 實踐的 責任感을 가진 사람」이 되여야「民族全體의 文化發展」을 기대할 수 잇다는 主張을 揭載하엿고 朝鮮日報의 新年社說도 각 個人이「산으로 바다로 空中으로」 勇敢히 活動하는 奮鬪的 個人이 되여야 하겟다는 意見을 表示하엿다. 이에 대하야 中央日報의 社說은 不充分하게나마 이 意見에 반대를 表示하는「社會와 個人」이라는 社說을 揭載하야 社會의 推進力을 그 物質的 生産力 즉 그 客觀的 條件에 구할 것과 따라서「個人의 完成」으로부터 社會의 完成이 된다는 이보다「完成된 社會가 잇어야 個人의 完成」이 잇다는 것을 主張하엿다.
그러면 우리는 이 傾向을 엇더케 볼 것인가. 詳細한 批判은 간단히 될 것도 아니요 또 各其 階X的 立場에 따라 그 意見을 달이 할 것임으로 一律로 論斷하기 힘드는 바이나 世上에 果然 完成할 수 잇는 自己個人을 完成하지 안는 사람이 어데 잇스며 산으로, 바다로「飛行機」로 空中을 征服하고 싶지 안은 個人이 어데 잇슬까. 그런 사람이 없으리라는 것만은 斷言할 수 잇다. 만일 自己個體를 完成할 精神的 物質的 環境에 잇으면서도 自己個體의 完成을 위하야 노력하지 안는 非社會的 非人間的 存在가 잇다면 그것은 有閑階級의 環良靑年 뿐일 것이다. 만일 그런 徒輩들만을 眼中에 두고 본다면 朝鮮社會는 그야말로「個體」들이 完成되지 안어서 全體「社會」가 完成되지 못하고 이 地境에 일은 것으로 뵈일 것이다. 그러나 만일 少數의 이 徒輩 이외의 大衆을 두고 그 環境을 바라볼 때 그때에도 조선은「놀고 먹는」主義 때문에 個體가 完成되지 안어서 이 地境이라고 하는 사람이 잇든가.「飛行機」로<61> 空中을 征服할 勇氣가 없어서 이 地境이라고 말하는 사람이 잇다면 그는 분명히「マヅメ」 한 사람은 아닐 것이다. 그러타고 ** 또는 個人의 노력이 없시 社會가 完成된다고 主張하는 사람이 잇다는 것은 아니다.
둘재는 前記 個體完成의 主張과 緊密한 連絡잇는 傾向으로서 今年 年頭社說 등에 나타난 또 한가지 主張은「民族改造論」的 論調가 그것이다. 年末年始에 잇어서 個人, 民族, 또는 한 社會로서 각자의 從事의 過誤를 찾어 보며 그 淸算에 힘쓰는 것은 絶對 必要한 일이요 그보다도 엇던 不運에 시달리울 때, 혹 자신에 엇더한 過誤가 잇슴이나 아닌가.  一思再思함은 可하거니와 그러치 안코 그 不運의 責任을 전부 자신에게만 둘리고 悔恨으로 날을 보내며 그 過誤만을 三思四思하고 잇다면 그것은 結局 자기의 不幸을 倍하는 것이요 甚하여서는 자기의 過誤도 아닌 것까지 自己過誤로 하야 自暴의 길을 것게 될 것이다. 朝鮮「民族」도「改造되지 안으면 안될 數多의 점을 가지고 잇스나 이 점을 高潮하야 이 점을 改造하지 안코는 우리는 發展 못한다고까지 絶叫하게 됨은 웬일인가. 이것도 만일 少數有閑者 또는 中産게급 이상의 사람들만을 眼中에 두고 본다면 何必 朝鮮뿐이리요 만은 조선의 그들은 더욱 無能함으로 이런 主張도 일리 잇슬 것이나 그러나 果然 놀고 먹으랴는 사람이 朝鮮農民이나 勞動者 가운데 어데에 잇는가. 이럼에도 不拘하고 우리의 經濟的 破滅의 原因까지도「놀고 먹는 主義에 돌리려는 한 두 新聞은 究竟 조선農民의 窮乏을 그들의 無識과 懶惰에 돌리려는 無意識的 意圖를 가진 것이 아닐까?
셋재로 上記 두 가지의 傾向과는 多少 色彩를 달리하는 한 개의 傾向이 잇스니 그것은 現下의 情勢를 여러 가지로 認識하면서 오히려 新聞自身을 무슨「大衆에 接近」하야「大衆을 指導하는 초ㅅ불」이 되기를 自任하는 한 개의 誇大妄想症이라고 말 할 만한 傾向이니 中央日報의 新年社說「새해의 새 期待」는 이것을 가장 露骨的으로 表現하고 잇다 할 것이며 다른 新聞들도 暗暗裡에 이런 幻想을 가지고 잇는 것으로 보인다. 과거의 繁華하든 그 때를 볼 때 혹 이런 생각을 가짐도 無理는 아니나 한편으로 大衆을 말하여 한편으로는 遊興게급과 生活難의 大衆의「中間에 處하야 危機를 突破하랴는」 中間게급의 英雄을 노래하는 이 矛盾을 우리는 엇지 中央日報 年頭社說에서만 볼 수 잇다고 할까. 이것은 極히 警戒를 要하는 한 개의 現象이라고 하겟다.<62>
以上으로써 우리는 極히 抽象的 槪括的으로 조선 3신문의 年頭社說에 나타난 세가지 傾向의 紹介와 批判을 끗쳐 둔다. 平時에는 社說을 안보는 사람도 年頭辭는 한 번씩 읽어 본다. 그래서 읽어보고 나서 筆者와 同一한 또는 類似한 感想을 가지는 이 많을 것이고 또 社說에 대하야 類似한 希望을 가지는 이 많을 것이다.

3. 社說에 대한 二三의 希望

(1) 社說도 물론 讀者를 위하야 쓰는 것이겟지만 조선의 新聞은 특히 爲政當局을 상대로 民衆의 意思를 開陣한다는 任務를 莫大하게 가지게 되는 것인 만치 社說은 좀더 民衆의 意思를 정확히 反映하는 것이 되고 좀더 大膽하게 그것을 開陳하여 줄 것(물론 우리는 여려가지 事情을 念頭에 두고 이것을 希望한다).
(2) 國際事情에 관한 意見表示 解說도 가다가는 必要하지만 그보다도 國內 諸問題에 대한 評論 指示에 더욱 더욱 置重注力하여 줄 것.
(3) 民衆의 缺陷을 重言復言 10번 100번 反復하지 말고 단 한 개라도 民衆에게 힘을 주고 熱을 주고 能動的 積極的 社說을 써 줄 것.
(4) 그리고 무엇보다 少數有閑者를 眼中에 두지 말고 絶對多數의 民衆을 늘 念頭에 둘 것(이것은 XX的 立場 때문에 거이 不可能할는지 몰우나 그래도 노력한마치 效果는 잇슬 것이다).

이 外에도 希望하는 바야 限이 없지만 筆者나 또는 一般讀者도 여러 가지 事情을 몰을 만치 偏陜하지는 안타. 마즈막으로 論說班 諸先輩에게 失禮를 謝하야 마지 안는다.<63>
<59-63>