잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	新生活에 들면서
필자	羅蕙錫
기사형태	문예기타

新生活에 들면서
						羅蕙錫
「나는 가겟다.」
「어대로?」
「西洋으로」
「西洋 어대로?」
「巴里로」
「무엇 하러?」
「공부하러」<70>
「다 늘게 공부가 무어야」
「젊어서는 놀구 늙어서는 공부하난 거시야」
「그러키는 그래. 머리가 허연 老大家의 作品이야 말노 갑시 잇스니까」
「그러나 꿈저거리기 구치안치도 아닌가」
「어지간이 집드 꾸려 보앗네 마는 아직도 짐만 싸면 신이나」
「아모대서나 살지 다 늙게」
「사는 거슨 몸으로 사난 거시 아니라 마음으로 사난 거시야」
「몸이 늙으면 마음도 늙지」
아니지 몸이 늙어 갈수록 마음은 젊어가는 거시야. 오스가 와일드 詩에도
「몸이 늙어가는 거시 슯흔 거시 아니라 마음이 젊어가는 거시 슯흐다」
고 햇서. 그러기에 西洋사람은 나이觀念이 업서 언제까지든지 젊은 기분으로 살 수 잇고 東洋사람은 늘 나이를 생각하기 때문에 쉬 늙어」
그러나 몸이 늙어 衰退해 지면 마음에 氣分에 氣運이 업는 거슨 事實이오. 팔팔한 젊은 氣分 볼 때는 꿈속 갓흔걸 엇지하나」
「그야 그럿치만 한갓 마음가지기에 달닌 거시야. 다만 걱정거리는 나이 먹고 늙어 갈수록 생각만 늘어가고 氣運이 주는 거시야」
「글세 내말이 그 말이야. 그러니까 말이야 친구도 나이 40에 이리저리 헤매지 말고 서울서 그대로 긔초를 잡으란 말이야」
「나는 실혀. 내 過去와 現在와 未來를 다 알고 잇는 朝鮮이 실혀. 朝鮮사람이 실혀」
「흥. 그거는 모르는 말일세. 친구가 朝鮮을 떠난다면 그 過去, 現在 未來가 아니 딸어갈 줄 아나」
「글세 過去야 어대까지 쫏차 다니겟지마는 現在와 未來만은 環境으로 變할 수가 잇슬 터이니까」
「그러치만 암만 環境을 變하더라도 그 過去가 늘 侵入하야 곳처 논 環境을 희려 놋는 거슬 엇지 하나. 그러기에<71> 한 번 過去를 가진 사람은 좀체름 뿌리를 빼지 못하난 거시야」
「암. 뿌리야 빠질 수 업는 일이지마는 開拓하는대 딸아 環境으로 過去을 征服할 수난 잇난 거시지」
「그러자니 그 傷處를 암을냐는 悲哀가 오작한가」
「그거는 覺悟만 하면 참을 수 잇난 거시야 어렵기야 어렵지」
「그만치 마음이란 단단하다면 나는 安心하네. 해보고 십흔대로 해보게」
강한 체 하고 친구의 許諾까지 밧앗스나 친구가 無責任하게 도라설 제 내 가슴속은 다시 空虛로 채워젓다. 離婚事件 이후 나는 朝鮮에 잇지 못할 사람으로 自他間에 公認하는 바 이엿고 4,5년간 잇는 동안에도 實上 苦痛스러웟나니, 第一 社會上으로 排斥을 밧을 뿐 아니라 나의 履歷이 高級인 關係上 그림을 파러 먹기 어렵고 就職하기 어려워 生活安定이 잡히지 못하엿고 第2 兄弟親戚이 갓가이 잇서 나를 보기 실혀하고 불상이 역이고 애처러이 생각하난 거시오 第3 親友知人들이 내 行動을 有心이 보고 내 態度를 역여보는 거시다. 아니다. 이 모든 條件 쯤이야 내가 먼저 잇기만 하면 익여낼 수 잇는 거시다. 이 보다 내 살을 어이는 듯 내 뼈를 글거내는 듯한 苦痛이 잇섯나니 그는 從從 郵便配達夫가 전해주는 딸아들의 片紙 일다「어머니 보고십허」 하난 말이다. 環境이란 우숩고 무서운 거실다. 環境이 一變하는 同時에 過去의 功績은 空이 되고 過去의 事實만 무겁게 처저잇다. 그럼으로 나는 이 딸어 다니는 過去를 껴안고 空에서 生의 目錄을 始作하지 안으면 아니되게 되엿다.

誘惑

결코 손을 대서는 아니된다고 한 果實의 손을 댄 거슨 배암의 誘惑이엇고 이부의 好奇心이 아니엇나. 일노 인하야 밧은 神罰은 얼마나 嚴格하엿나 誘惑처럼 무섭고 즐거운 魅力은 업는 것 갓고 誘惑의 樂, 不安, 危懼, 憂慮는 好奇心에 그거시나 갓다. 動機는 如何한 거시든지 훨신 열어 제친 世界는 異常히도 조앗고 더구나 無拘束하고 嚴肅하게 직혀 잇는 마음에 엇지 自由스러운 感情을 가지지 안케 되겟는가. 나는 確實이 誘惑을 밧앗섯고 나는 確實히 好奇心을 가젓섯다. 우리는 荒蕪한 荊棘에 길가에서 생각지 안은 薔薇花를 發見한 거시엇다. 芳香과 密蜂 중에 恍惚하엿든 거시다. 그 結果는 如何하든지 나의 進步過程上 甘受하지 안으면 아니 되엿다.<72>
사람의 進步經路는 여러 가지 形態가 잇다. 幸福스러운 環境과 條件밋헤서 아모 苦勞와 생각업시 살어가는 사람도 不少하다. 그러나 多數는 伸하기 전에 屈하게 된다. 如何히 눌느든지 迷惑하든지 분지르든지 하더라도 一意로 살냐고만 하면 되지 안는가. 겨울에 얼어 부튼 개천물을 보라. 그 더럽게 흐르든 물이 얻어키 이러케 희게 아람답게 얼어 붓는가. 이거슨 確實히 그 本體는 純情과 美를 일치 안엇든 거시다. 이 점으로 보아 進步해 가는 사람을 생각하게 된다. 이러한 사람에게는 떠러진 물이 더러우면 더러울사록 떠러진 誘惑의 길이 깁흐면 깁허 질사록 더 深刻한 더 複雜한 現實을 엿보는 故로 이 意味로 보아 이러한 사람은 迷惑에 處하면 處할사록 外面으론 비록 苦痛스러울 지언정 內幕은 豐富한 感情으로 살 수 잇난 거시다. 그러고 世上凡事로 肯定해 버리고 만다.

獨身者

異性間 사랑은 純情이라야 한다. 이 純情을 일흔 者는 傷處를 밧은 者이다. 이 傷處를 맛본 者에게는 몸에 끈긔가 업고 마음에 끈긔가 업나니 즉 彈力性적고 中間性을 失하야 調和性이 업다. 그리하야 그 傷處를 엇은 者 즉 獨身者에게는 感情이 痲痺되여 喜怒哀樂의 境界線이 分明치 못하고 同時에 事物에 실징이 쉬 나고 愛着心이 생기지 안는다. 그럼으로 男女間에 傷處를 밧은 者는 반드시 男子면 純處女 女子면 純童男으로 配偶하여야 調和性을 維支하게 된다.
여러 사람에게 許諾하야 瞬間 瞬間 快樂으로 사러 갈가 혹은 한 사람에게도 許諾지 말아 내 마음을 직히고 살가 及其 實行에 미치고 보니 幼時로 붓허 家庭敎育 因習에 찔녀 더구나 良心이 許諾지 안아 前者를 實行치 못하고 後者를 實行해 보니 果然 어렵다. 親友를 엇을 수 업고 同志를 일는다. 이는 대개 獨身者의 異性交際란 人格的 交際가 못되고 性的交際가 되나니 첫 印象붓터 相對者의 所有者 업는 거시 念頭에 떠오른다. 結局 性交된 후에도 길지 못하나니 相對者가 자기에게 許身하드시 他人에게도 許身하리라는 疑心을 가짐이오 性的 關係가 實行치 안으면 더구나 보잘 것 업시 交際時日이 짜른 거시라. 그리하야 獨身者는 精神的 動搖가 甚하나니 甲이란 異性을 대할 때는 甲에게 마음이 가고 乙을 맛날 때는 乙에게 마음이 가 마음이 集中되지 못한다. 그럼으로 사람에게는 반드시 마음의 安着될 만한 愛의 相對者가 必要하나니 아모리 着心하는 일이 잇다 하더라도 인간인 이상 인간의 相對者를 要求한다. 이 愛의<73> 相對者를 求한다. 이 愛의 相對者를 求치 못한 獨身者는 늘 허순허순하고 허청허청하야 마치 荒蕪地에 선 電信柱와 갓하야 强風에 씨러질 듯 씨러질 듯 하게 된다. 獨身者들이여 그대들에게 不幸 즉 配偶者를 일케 되거든 그 卽時 後 補者를 求해 엇으라. 躊躇하고 생각할 동안에 第2 第3 不幸이 襲來하나니 그 不幸을 익여낼 만한 覺悟를 가젓스면 모르거니와 점점 끈긔가 업시 보송보송해 가고 사람이 실혀지 가고 말이 하기 실코 잡을 손이 띠러저 사람을 버려가는 거시야 엇지 하랴. 더구나 그들에게는 健康을 일케 되나니 대개 男女間에는 生殖할 時期 外에난 性的 關係보다 陰陽의 體溫이 必要하고 音氣가 必要한 거시다. 獨身者가 多數는 나른하고 따분한 거슨 이 關係가 만흐니 獨身으로 지내난 거슨 두 말할 것 업시 不自然한 狀態이다.
「現實의 悲哀」 그거슨 藝術上 아람다온 文字로만 아는대 지나지 안튼 내가 지금은 過去 어느 時代와 現在를 比較하야 果然 現實의 悲哀를 알게 되엿다. 나는 어느 地點에서 右와 左의 길을 잘못 발분 것 갓다.「失敗」에 드러 어지간이 걸어온 나는 지금도 反省으로 더부러 그 난여호진 길까지 되도라 들냐하나 임이 멀니 와버려진 故로 容易한 일이 아니다. 다만 自慰의 길을 取할 따름이다.

貞操

貞操는 道德도 法律도 아모 것도 아니오 오직 趣味다. 밥먹고 십흘 때 밥먹고 떡먹고 십흘 때 떡먹는 거와 가치 任意用志로 할 거시오 결코 마음의 拘束을 밧을 거시 아니다.
趣味는 一種의 神祕性이니 惡을 善으로 解釋할 수도 잇고 醜를 笑로 化할 수도 잇서 비록 外形의 어느 拘束을 밧는 限이 잇더라도 마음만은 自由自在로 움즉일 수 잇나니 거긔에는 아모 苦痛이 업고 辛酸이 업시 오직 喜悅과 滿足 뿐이 잇슬 거시니 즉 客觀이 아니오 主觀이오 無意識的이 아니오 意識的이어서 마음에 藝術的 情趣를 깨닷고 行動의 藝術化해 지는 거시다. 西洋서는 일즉 이 19世紀 初붓허 女子敎育에 性敎育이 盛行하엿고 巴里風紀 그러케 紊亂하더라도 그거시 惡하게 醜하게 보인다는 것보다 오히려 아름답게 보이는 것은 임의 그들의 머리에는 性的 關係를 意識하엿고 동시에 趣味로 알고 行動에 藝術化한 까닭이다.
다만 貞操는 그 人格을 統一하고 生活을 統一하는대 必要하니 비록 한 個人의 마음은 自由스럽게<74> 貞操를 趣味和할 수 잇스나 우리는 不幸이 나 外에 他人이 잇고 生存을 維支해 가는 生活이 잇다. 그리하야 社會의 刺戟이 甚하면 甚하여 질사록 個人의 緊張味가 必要하니 즉 마음을 集中할 거시다. 마음을 集中하는 者는 그 人格을 統一하고 그 生活을 統一하난 者이다. 그럼으로 由來 貞操觀念을 女子에게 限하야 要求하여 왓스나 男子도 一般일 것 갓다.
往往 우리는 이 貞操를 固守하기 위하야 나오는 우숨을 참고 끌는 피를 누르고 하고 십흔 말을 다 못한다. 이 어이한 모순이냐. 그럼으로 우리 解放은 貞操의 解放붓터 할 거시니 좀더 貞操가 極度로 紊亂해 가지고 다시 貞操를 固守하는 者가 잇서야 한다. 저 巴里와 갓치 貞操가 紊亂한 곳에도 貞操를 固守하는 男子 女子가 잇나니 그들은 이것 저것 다 맛보고 난 다음에 다시 뒤거름 치는 거시다. 우리도 이것 저것 다 맛보아 가지고 固定해 지는 거시 危險性이 업고 順序가 아닌가 한다.
흐르는 물결을 한편으로 흐르게 하면 긔어히 他方面으로 흐트러 지고 만다. 점고 激熱한 흐름도 그 가는 길에서 틀녀가는 거시다. 이거슨 自然이니 自然을 누구의 힘으로 막으랴.

子息들

윤정이 잇는 거슨 事實이나 나는 母性愛가 天品으로 잇는 거신지 한 習慣性인지 의심하고 잇다. 우리가 만히 經驗하는 子息을 나하 乳母를 주어 기른다면 남의 子息과 조곰도 틀림업는 觀念이 생긴다. 生離別을 하야 남의 손에 기른다면 역시 남의 子息과 똑갓흔 觀念이 생긴다. 그러면 子息은 반드시 나하서 기르는대 情이 들고 그 母性愛의 맛을 보는 거시니 아모리 남이 길러줄 내 子息일지라도 長成한 뒤 맛나게 된다면 깁흔 情이 업시 섬섬섬섬하고 서어하게 되나니 이러케 되면 他人과 조곰도 다름업시 利害打算으로 그 情을 繼續하게 되는 거시다. 더구나 多大한 感情을 가지고 離婚을 한 두 사람 틈에 잇는 子息이랴 어렷슬 때붓허 귀에 젓게 出家한 生母의 過失을 어른에게 듯고 의아하다가 그 生母를 맛난 뒤에 融化性이란 좀체름 생길 거시 아니다. 즉 三從之道에 어렷슬 때 사랑의 中心을 母나 父에게 두어야 할 아해들이 生活에 中心을 일헛고 同時에 마음의 中心도 일홀 거시다. 이러한 一種의 脫線的 習慣이 생긴 아해에게 中間에 드러미는 母性愛가 무슨 그다지 尊貴함을 늣기랴. 다만 그 生母가 經濟能力이 커서 그거스로나 征服하면 모르거니와 그 아해의 머리에는 利害打算 밧게 업슬 거시다. 그리하야<75> 結局 남편과 生離別을 하게 되면 法律上으로 그 子息들은 남편의 子息이 되는 거시오 子息과도 亦 他人이 되고 만다. 그럼으로 由來 舊習女子들은 남편과 生離別을 할 時는 子息 하나를 끼고 나가 平生을 거긔 拘束을 밧고 마나니 이는 情을 드리자는 哀처러운 事情이 잇는 까닭이니 比較的 이런 子息에게는 孝道를 밧는다는 것보다 怨罔을 만히 밧게 되나니 부즈럽슨 일이오 離婚하는 同時는 딱 끈코 後日의 運命을 기다릴 거시다.
나는 이러한 거슬 잘 알고 다 覺悟하엿다. 그럼으로 사람들이 내게 대하야「크면 어대 가오. 다 에미찻는 법이지」
하면 코우숨이 난다. 에미는 차자 무엇하고 子息은 차차 무엇 할 거신가. 남은 問題는 내가 돈이 만하서 저의들게 利롭게 해 준다면 모르거니와 그러치 안으면 永遠히 남이 되고 마는 거시다. 다만 10朔間 배 속에 늣코 苦生햇슬 따름이니 그도 過去가 되고 보니 한 經驗談에 지나지 안는 거시다.
空想的으로 보이든 모든 거시 다 산 거시 되고 마럿다. 向하는 하늘빗은 놉고 푸르다. 그 地平線 흐린 곳에서나 光明과 希望을 부르짓게 된다. 가삼에 잔득 憧憬하는 내게는 넘으 모르는 世界가 잇다. 거긔서 주저주저하는 不安과 怨怖心이 생긴다. 알지 못하고 花園에 발을 듸려노아 甘味한 雰圍氣에 陶醉하엿든 내가 其實 그거시 가시덤불 속 장미花이엇든 거슬 알고 운다. 不幸에서 幸福을 차자
나는 누구에게 대해서든지 이러케 말한다.
「獨身者처럼 不幸하고도 幸福스러운 者는 업다」
고 女子는 시집가서 子息나코 아침저녁 반찬걱정하다가 一生을 보내는 範圍를 떠나면 不幸이라 한다. 그러나 그 範圍內에서 갈팡질팡하난 거시 幸福이고 한 번 그 範圍를 버서나서 그 範圍內에 잇는 者를 보라. 도리혀 그들이 不幸하고 자기가 幸福된 거슬 늣기나니 날마다 갓흔 生活를 되푸리하는 그 沈滯한 生活에 비교하야 時時刻刻으로 變遷하난 感覺의 生活을 하는 자기를 보라. 얼마나 날마다 그 人生觀이 자라가고 生의 價値를 늣겨 가는지 사람은 그 生命이 붓허잇는 동안이 사는 시간이 아니오 感情을 움지기는 거시 사는 거시다. 世上에는 社會에 얽매고 親구 家族에게 얽매고 生活에 얽매어 그 몸을 옴치고 뛰지 못하는 者 얼마나 만흐뇨. 이 實로 不幸한 者로다. 한 번 獨身의 몸이 되여 보라. 그 몸이 하날에도 나를 것<76> 갓고 땅에도 구를 것 갓흐며 前後左右가 탁 틔여 거칠거시 업시 그 몸과 마음이 自由롭다. 이런 사람이야 말노 그들의 못하난 일 그들의 못하는 생각을 해 놋나니 歷代의 偉人傑士名作家들의 그 例가 만타. 그럼으로 나는 從從 이런 말을 한다.
K가 나를 活人햇서 내게는 더 업는 고마운 사람이야. 그가 나를 家庭生活에서 떠나게 해준 까닭에 帝展에 入選을 하게 되고 突飛한 感想文을 數 編 쓰게 되엿서「나는 지금 죽어도 산맛은 다 보와서 나는 K를 조곰도 怨罔치 안아. 오히려 고마운 恩人으로 역여진다.」
이러케 말하면서 不幸에서 幸福을 찻게 된다. 如何한 環境이든지 다 내가 善用하록 힘쓰면 不幸 중에서 意外에 幸福을 찻는 거시다. 즉 第1은 내 자신이 環境을 쫏칠 것 第2는 環境을 내게 쫏게 할 것 第3은 環境을 他處에서 求할 것 이거슬 實行하면 넓은 新天地를 發見할 수 잇고 不幸에서 幸福을 찻기 그다지 어려운 일이 아니다.
如何한 種類의 過去失이든지 汚辱이든지 그거슬 익여낼 만한 힘만 잇스면 貴重한 經驗 즉 燦然한 結晶이 되여 그 사람 몸에 幸福으로 처저 잇게 된다.

나는 엇던 사람이 될가

그러케 快活하고 明朗하든 내가 소곰에 푹 저린 사람이 되고 마럿다. 얼이 빠지고 어릿어릿하고 氣運이 업고 彈力이 업다. 나이 40이라 그럴 때도 되엿지만 그래도 甚한 傷處만 아니 밧앗섯든들 그러케 쉽사리 늙을 내가 아니다. 그러나 이런 女子가 되고 십다는 理想만은 언제까지든지 繼續하고 잇다.
남이 理性으로 대할 때 나는 感覺으로 대하자 남이 正義로 대할 때 나는 優雅로 대하자. 남이 勇氣로 나를 대할 때 나는 應揚의 마음으로 남을 대하자.
나는 禁慾生活을 繼續하자 心靈의 統一과 健康保存으로 그는 나의 性質이 冷酷한 까닭이 아니라 오히려 情熱的인 까닭이다. 나는 一見 嚴格하게 보이나 그는 내가 冷靜한 까닭이 아니라 가삼에 피가 지글지글 끌는 까닭이다. 나는 靈的인 同時에 肉感的이 되고 십다. 自尊心이 강한 同時에 眞實하고 십다. 나는 남의 큰 사랑을 要求한다. 아니 도리혀 큰 사랑을 남의게 주랴고 한다. 나는 스스로 亨樂하고 남의게 주는 幸福은 豐富하고 深厚하고 永續的임에 틀임업슬 거시다. 나는 남의 戀人인 同時에 戀人<77> 그대로의 母가 될 거시다. 즉 人生의 幸福을 創始해 놋는 거시 나의 一種의 宗敎的 努力일 거시다. 同時에 相對者에게 深奧한 責任觀念과 明確한 判斷을 할 거시다. 나는 언제까지든지 젊은 氣分으로 모든 事物을 魅力잇게 맨들 거시다. 그는 항상 내 生存을 美化하는 까닭이오 자기의 하는 모든 일이 내 全體로 아는 까닭에 喜悅을 늣기는 感이 생긴다.
나는 *魂의 魅力이 깁흔 거슬 알앗고 따라서 自己自身의 人格的 優雅로 色彩가 豐富한 新生活을 創造해 낼 거시다. 사람압해 나갈지라도 形式과 習慣과 束縛을 바리고 尊貴함으로서 公的 生活에 대할 거시다. 나는 남보다 말이 적을 거시다. 그러나 그 沈黙과 微笑는 말을 만히 하는 것보다 오히려 雄辯일 거시지 아모리 外面은 흐르는 내물과 갓더라도 그 밋츤 堅固한 리즘으로 統一이 잇슬 거시다. 幸福으로 빗날 때든지 致命을 밧을 때든지 安靜하든지 煩悶하든지 冷酷하든지 情熱잇든지 깃부든지 울든지 엇던 環境에 잇든지 나는 多數의 女子인 同時에 一人에 女子일 거실다.
나는 女子에 대한 男子의 여러 夢想을 안다. 筋肉發達한 女子보다 여러 方面으로 發達한 즉 永久的 女性다운 女子를 要求한다. 男子 그들은 社會에 나서 複雜多端한 일에 接觸하고 잇다. 그럼으로 感情의 循環이 甚하다. 그들이 늣기는 바 悲哀와 孤寂은 크다 깁다. 이에 反하야 女子는 單純한 家庭에 潛伏하야 神經質이 될 뿐이오 其實은 沈滯되고 마럿다. 刺戟性을 要하는 男子에게 不滿을 주게 되는 거슨 물론이려니와 女子에게 그 責任感을 늣기지 아닐 수 업다. 오 男子諸位여 엇지하면 滿足을 늣기게 되고 오 女子諸位여 엇지하면 滿足을 주게 되랴. 滿足은 오직 마음먹기에 달닌 거시다. 내가 늘 외우고 잇는 釋迦의 敎訓
人生無邊 誓願度
煩惱無盡 誓願斷
그럼으로 깁흔 悲哀를 가진 女子는 男子의 가심에 一種 말할 수 업는 情緖의 動搖를 깨닷게 하고 不平을 가진 女子는 男子마음에 견댈 수 업는 苦痛을 준다. (此間 10頁 略-원문)

내 一生<78>

나는 18歲 때로붓허 20년 간을 두고 어지간히 남의 입에 오르내렷다. 즉 優等 1等 卒業事件, M와 戀愛事件 그와 死別후 發狂事件 다시 K와 戀愛事件 結婚事件 外交官 夫人으로서의 活躍事件 黃鈺事件 區米 漫遊事件 離婚事件 離婚告白書 發表事件 告訴事件 이러케 別別 거슬 다 격겻다.
그 生活은 各國 大臣으로 더부러 宴會하든 極上階級으로붓허 남의 집 거는 방구석에 굴어 다니게 되고 그 經濟는 汽車汽船에 1等 演劇活動寫眞에 特等席이든 거시 典當局 出入을 하게 되고 그 健康은 快活씩 *하든 거시 거의 痲痺까지 이르럿고 그 精神은 聰明하고 天才라든 거시 天痴바보가 되고 마럿다. 누구의게든지 好感을 주든 내가 인제는 사람이 무섭고 사람 맛나기가 겁이 나고 사람이 실타. 내가 남을 대할 때 그러하니 그들도 나를 대할 때 그럴 거시다.
이와 갓치 사람能力으로 할만한 일은 다 當해 보고 남은 거슨 사람을 버린 것 밧게 업다. 엇지하면 다시 내 天性인 純眞하고 正直하고 順良하고 溫柔하고 부즈런하고 聰明하든 그 性品을 차자 볼가.
다 運命일다. 우리에게는 사람의 힘으로 엇절 수 업는 運命이 잇다. 그러나 그 運命은 順順이 應從하면 할수록 점점 增長하야 닥처오는 거시다. 강하게 대하면 意外에 힘업시 씨러지고 마는 거시다.

어대로 같가

나는 어느 날 散步를 하다가 움집 하나를 발견하엿다. 나는 일부러 거적을 열고 그 안을 듸려다 보앗다. 그러고 돌따 서서 이러실 때 내 입에서는 이런 말이 새엿다.
「너희는 나보다 幸福스럽다. 이런 움집이라도 가젓스니.」
「나는 將次 어대로 갈가. 더구나 이번 事件이후 面目을 들고 나설 수가 업스니.」 이러케 중얼거리는 나는 눈물이 핑 돌앗다.
「巴里로 가자.」
「아니 故國山川을 떠나서 그 悲哀고적을 엇지 할가.」
「아니 갓다가 또 빈손으로 오면 다시 彷徨할게 아닌가.」
「아니 母性愛에 대한 責任은 엇지 할가.」
이러케 생각하고 보니 다시 생각이 탁 맥킨다.<79>
가자 巴里로 살너 가지 말고 죽으러 가자. 나를 죽인 곳은 巴里다. 나를 정말 女性으로 만드러 준 곳도 巴里다. 나는 巴里가 죽으랸다.
차질 것도 맛날 것도 엇을 것도 업다. 도라올 것도 업다. 永久히 가자. 過去와 現在가 空인 나는 未來로 나가자.

무어슬 할가

한 사람이 이만치 되기에는 朝鮮의 恩惠를 만히 입엇다. 나는 반드시 報恩할 使命이 잇서야 할 거시다. 敎育界로 農業界로 商業界로 言論界로 文藝界로 美術界로 人物을 기다리는 이 때가 아닌가. 무어슬 하나 朝鮮을 위하야 補助치 못하고 어대로 간다는 거슨 넘어 利己的이 아닌가.
아니다. 아니다. 내가 잇슴으로 모든 사람의 沈着性을 일케 된다. 크게 말하면 朝鮮社會에 獨身異性者들에게 未婚 前 女性들에게 적게 말하면 靑邱씨에게 그의 後妻에게 4男妹 아해를끠 兩쪽 親戚들게 親友사이에 不安을 갓게 되고 沈着性을 일케 된다. 그럼으로 내가 잇는 거슨 害毒物이 될지언정 利로운 物이 되기 어렵다.
나는 手中에 XX圓 가지게 되엿다. 비록 이거시 분푸리의 結實이라 하더라도 내게도 그다지 상쾌한 일이 되지 못하거니와 C의 마음은 오작 햇스랴.
「나는 나는 이거슬 가지고 巴里로 가랸다. 살너 가지 안코 죽으려」
가면서 나의 할 말은 이거시다.
『靑邱씨여 반드시 後悔잇슬 때 내 일홈 한 번 불러 주소.
4男妹 아해들아 에미를 원망치 말고 社會制度와 道德과 法律과 因習을 원망하라. 네 에미는 過度期에 先覺者로 그 運命의 줄에 犧牲된 者이엿더니라.
後日 外交官이 되여 巴里오거든 네 에미에 墓를 차차 꼿 한송이 꼬저 다오.
펄펄 날든 저제비
참혹한 사람의손에
두쪽지 두다리<80>
모다 상하엿네
다시 살어날냐고
발버둥치고 허덕이다
끗끗내 못익이고
고만 척느러젓네
그러나 모른다
제비에게는
아직 따듯한긔운잇고
숨쉬는 소리가들닌다
다시 仲天에떠오를
活力과 勇氣와
忍耐와 努力이
다시 잇슬지
뉘 能히 알니가 잇스랴 (舊稿에서)<81>
<70-81>