잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	騷然한 北滿州行
필자	元世勳
기사형태	기행문

騷然한 北滿州行
						元世勳
5. 圖們市의 密輸土話

(續)圖們市를 구경하고 온 사람으로서의 密輸의 이아기를 듯지 못하고 왓다면 그 사람은 圖們市를 虛ㅅ단여 온 사람이라 하겟다. 나도 이 이아기를 朝鮮에서붙어 들엇지만 今番에는 實際로 稅關에서 勤務하는 B군과 直接 密輸에 從事하는 B군에게 배불이 들엇다. 내가 들은 範圍에서만 圖們의 密輸土話를 쓰자면 적어도 1卷의 小冊子는 넉넉히 쓸 것이다. 그리고 密輸의 種類도 形形色色이며 그 手段도 가지가지이다. 그 뿐만 아니라 密輸로 인하야 發生하는 活劇, 喜劇, 悲劇을 일일히 헤아릴 수가 없다.
이제 그 槪要를 들어 쓴다면 圖們市의 商民으로서 密輸에 關係되지 아니한 사람은 한 사람도 없다고 하여도 過言은 아닐 것이다. 密輸라고 하지만 實은 公開的이라고 할 만치 되어 젓다. 대개는 朝鮮에서부터 모든 商品을 滿州로 密輸하는 것이오 滿州品을 朝鮮으로 密輸하는 것은 별로히 없다. 例컨대 廣木 한 疋만 滿州로 密輸하여도 3元의 利益이 잇다고 하며 鷄卵 한 알에도 稅金이 2錢이라는 狀態로서 密輸가 盛行함을 無理라고 할 수 없이 되엿다. 圖們의 密輸는 組織化되고 分業化 되엿다. 例컨대 甲이라는 商民이 對岸 南陽驛에다 千元의 値의 商品을 사서<101> 두고 이것을 祕密히 건네 온다면 百元의 利가 잇다고 假定한 뒤에 乙이라는 密輸 請負業者에게 50元의 運賃을 支拂하기로 相約하고는 請負業者 乙에게서 商品의 全價額을 保證金으로 밧은 뒤에야 商品을 乙에게 運搬하라고 내여 준다. 그리고 請負者 乙은 다시 이것을 直接 運搬夫(密輸의 등짐군)에게 멧元의 運賃을 주기로 하고 運搬을 식히는 同時에 略千의 費用을 運搬 保護隊(棍棒 혹은 石塊 등을 가지고 稅關巡査와 對抗하면서 密輸運搬夫를 保護하는 一種의 루펜群)에게 支拂하고 그 運搬의 安全을 圖謀하는 등이다. 이리하야 그 密輸의 行程이 비로소 完了되고 目的이 達成된다고 한다.
그런데 密輸한 商品이 稅關當局에게 들여나는 것은 密輸하는 途中은 아니고 대개는 運搬한 뒤에 密告로 인하야 綻露가 된다고 한다. 密告者에게는 密輸品價額의 3分 1에 該當한 償金을 稅關當局이 賞與한다는 데서 생기는 密告이다. 密輸隊는 夜間의 作業을 行하며 그 保護隊인 룬펜群이 相當한 猛威를 呈하는 까닭에 稅關巡査들이 密輸途中에서 直接으로 捕捉하기는 因難도 하거니와 그보다도 더 危險하다고 한다. 彼此에 衝突로 인하야 兩側의 負傷도 種種 잇엇다고 한다. 冬期에는 氷上交通이 便宜한 까닭에 密輸運賃이 적어지지만 密輸는 더욱 旺盛하게 되며 따라서 容易하게 된다고 한다. 내가 떠나올 때에 들은 즉 稅關側에서도 冬期의 그것을 防止하기 위하야 새로히 50명의 稅關巡査를 增募하기르 決定되엿다고 하더라.
以上은 夜間을 利用하는 組織的, 大規模的, 分業的의 密輸行進에 대한 이아기를 말하엿거니와 그 밖에 晝間의 豆滿江 人道橋를 利用하는 密輸의 行進도 잇다. 나는 B군과 其他 여러 사람의 말에서 好奇心을 가지고 豆滿江 人道橋가에서 略 한 시간이나 서서 그 光景을 구경하엿다. 人道橋로 往來하는 남녀가 물론 連絡不絶이다. 的確한 統計인지는 알수 없으나 이 人道橋로 往來한 人員이 二萬名을 突破한 날까지도 잇엇다고 한다. 그 중에는 남자보다도 여자가 多數이다. 大槪는 함지, 洋동이, 보자 등 에다가 生鮮 혹은 其他의 商品을 가지고 단이는 婦人들이다. 이고 가지고 오는 物品은 반듯이 稅關官吏의 말대로 納稅한다. 그러면 密輸의 行進은 얻떻게 되여지는가? 하면 그 여자들의 몸에는 멧자의 하부다이나 한 두疋의 人造絹을 가지고 단인다는 것이다. 그들의 허리동에는 防寒을 口實로 하고 담요같은 것을 둘으고 단이는 것이 流行이다.
이와같이 晝夜兼行으로 行進되는 密輸現狀에 대하야 新興都市의 發展上으로 黙認하는 짓인지는 알수 없거니와 그다지 甚한 取締를 하지 아니한다기 보다 차라리 傍觀的 態度를 取하고 잇다는 것이다.

6. 처음이로 타는 京圖線의 列車<102>

圖們에서 눈물게운 朝鮮사람의 온갓 光景과 形形色色인 密輸에 대한 狀態와 土話를 배불이 보고 들은 나는 오는 길에 다시 들이기로 約定하고 떠나게 되엿다. 間島視察을 目的하고 떠난 R군도 역시 同行이 되엿다. 驛頭까지는 B군의 夫人과 稅關의 R군이 正宗酒 一大甁을 가지고 餞送하려 나왓다. 그러나 우리가 타기로 目標하엿든 列車는 떠나기를 中止하엿다고 한다. 그 까닭은 線路나 혹은 沿線의 그 무슨 事變에 의하야 생기는 中止가 아니고 關東軍 參謀長이 圖們에 來着하게 된 데서 軍事上 關係에 의하는 中止라고 한다. 내가 豆滿江을 건네그 前에 발서 東滿과 北滿一帶에 亘하는 共軍, 反滿軍, 馬賊 등을 大討伐하는 日滿軍의 각 部隊가 行動을 開始하엿다고 한다. 關東軍 參謀長이 圖們에 來着함도 이 討伐과 關聯된 듯 하다.
하여간 나는 預定하엿든 시간보다 3시간 뒤에나 떠나게 되엿다. 圖們에서붙어 局子까지 오는 동안의 山河는 나의 一生에서 처음으로 보게 되는 곳이며 길이다. 線路는 아조 狹搾한 山谷을 따라 敷設되엿고 그 山谷의 사이로는 一大 河川이 흘너 내려오니 이 물은 局子街를 지나 내려오는 延吉江으로서 圖們에서 豆滿江과 合流되는 大川이다. 線路 左右에는 朝鮮同胞의 村落을 많이 만나보게 된다. 이와 同時에 路傍에는 불에 타고 남은 집터와 半燒가 되고 만 家屋과 空家가 되여진 집들을 種種 보게 된다. 이것은 日滿軍이 匪賊討伐의 結果로 생긴 現現이라고 한다. 그리고 또 한가지 奇異한 現狀으로는 鐵道沿線에서 橋梁과 墜道가 잇는 곳은 물론이고 조곰이라도 山勢나 혹은 地形이 險惡하게 된 곳에는 반듯이 砲壘를 築造하고 軍人이 守備하고 잇는 現狀이다.
車中에는 『滿州에 돈버리가 좋다』고 하여서 視察의 길을 단이는 손들과 발서 森林, 鐵道, 鑛山, 土地 등의 經營에 着手從事하는 사람들도 많다. 話題는 京圖鐵道에 대한 것이 重要하게 되엿다. 京圖線 敦化以東의 産物은 大連港보다 淸津이나 雄基를 거처서 東京 大阪 等地로 輸出된다는 말이 數字的 證明을 준다. 곳 鐵道運賃의 關係가 必然의 勢로 그러케 한다는 것이다. 例컨대 大連敦化間의 貨物 一車級 運賃은 763,11인데 대하야 淸津敦化間은 400,90이며 雄基敦化間은 392,80이라는 것이다. 그리고 沿路의 老爺嶺과 長廣채嶺의 森林地帶는 世人共和의 一大 寶庫이다. 그러나 그 寶庫가 朝鮮사람의 徑營으로 開拓되리라고는 期待할 수 없고 오즉 勞動품파리가 朝鮮사람의 목이라고 보는 것이 可하다.<103>

7. 22年만에 보는 間島의 三大都市

局子街는 前淸末葉으로 붙어 間島의 政治的 中心都市이다. 中華民國時代에는 吉林省 東南路 觀察道 所在地로서<103> 延吉, 和龍, 汪淸, 渾春 등 4縣의 政治的 中心地이다. 現下 滿州國에서도 역시 이곳을 間島의 政治中心地로 한다.
22년 전에 이곳을 作別하고 이제 國號까지 달이한 이곳을 일즉히 夢想도 하지 못하든 京圖鐵道라는 기차에 의하야 到着하게 된 나에게는 그 驛頭에 서잇는 電燈까지도 滄桑의 感을 준다. 京城에서 5錢 밖에 주지 아니할 乘合自動車의 料金을 30錢에도 滿員되며 타지 못하는 現狀과 沈沈하기로 有名하든 局子街의 市街가 電燈불빗으로 不夜城으로 化한 것이라든지 모다가 내에게 隔世의 感을 주지 아니하는 것이 한아도 없다.
局子街 商埠地의 中央旋館 主人翁 白下 金永學씨는 나와 知舊의 老人이다. 氏는 咸北 鏡城의 人士로서 舊韓國時代로붓터 많은 社會的 活動을 己任으로 하든 人士이며 間島와 露領에서 20여 星霜을 活動하든 人士이다. 氏와 나는 露領海參港에서 某種 風波로 인하여 혀여진 뒤에 이제 局子街에서 다시 만나게 되니 13년만이다. 나의 머리털도 半白은 되엿지만 氏는 頭髮이 盡白한 白首翁이 되엿다.
意外의 相逢에서 놀나고 彼此의 老壯을 長嘆하며 往昔을 同顧하는 感想은 一種의 劇的 場面인 듯한 外觀도 없지 아니하엿다. 더욱히 羅鳳奎, 姜伯奎, 張元俊 諸氏를 相會하게 되니 한 분 10년 전 露領에서 한 분 22년 전 同地(局子街)에서 한 분은 역시 10년 전 上海에서 作別하엿든 분들이다. 彼此에 經過한 이아기를 하자면 누구나 1卷의 小說材料가 될만한 것은 各有하엿다. 우리들의 이아기 중에는 愉快한 것보다 悲慘한 이아기가 더 많엇다. 波瀾이 重疊하엿고 慘變이 累累하든 間島一帶의 이아기라 참아 이기여 들을 수가 없고 世間에 報道할 自由조차 없는 것이다. 滿州事變 以來로 間島에는 『間島熱이라」는 一種의 流行病이 流行하엿다고 한다. 病은 熱病의 一種이지만 醫學上에서 보지 못하든 病인 까닭에 間島熱이라고 命名하엿다는 것이다.
龍井村 局子街를 間島의 政治中心地라고 할진대 龍井村은 間島의 商業中心地이며 局子街를 滿州人 本位의 都市라고 한진대 龍井村은 朝鮮人 本位의 都市이며 敎育의 中心地이다. 그러나 至今에 와서는 變動이 생길 運命을 가지고 잇다. 곳 京圖線이 생긴 뒤로는 間島의 商業中心地는 圖們市에게 讓하지 아니치 못하게 되엿다. 京圖線의 支線이 朝陽川驛에서 龍井村을 經過하여 上三峯驛까지 통하게 된 關係에 의하야 그다지 沒落의 悲境에 至할 것 같지는 아니하다. 그리고 아즉까지도 3大 中學을 가지고 잇는 關係로 間島 朝鮮사람 敎育의 中心地로 틀임이 없다.
局子街에서 自動車로 龍井村에 들어선 나는 淵泉 南徹祐씨와 그 아우 南宗祐군을 第 1人으로 만나게 되엿다.<104> 南徹祐씨는 北京에서 9년 전에 作故한 脩泉 南公善씨의 아우이다. 南脩泉이 間島와 露領에서 一大敎育家이며 靑年界의 師表이엇스며 그의 道德과 學問이 30左右에서 完成되엿다고 하든 人士인 것은 外地社會에서는 누구나 알든 바이다. 不幸히 北京에서 靑年有爲의 身으로 作故하게 된 것은 누구나 痛惜하는 바이다. 當時에 淵泉군은 北京大學에 在學中으로 그 兄의 最后를 나와 함게 보게 된 人士이다. 이러한 모든 關係上에서 南脩泉을 生平의 知己로 相許하든 나에게는 南淵泉과의 相逢을 맛치 骨肉兄弟의 相逢과 如한 感을 彼此에 가지게 되엿다. 나는 淵泉군의 집에서 12년 전에 박힌 나의 寫眞이 故 南脩泉의 寫眞과 함게 奉安된 것을 볼 때에 더욱히 擴大한 南脩泉의 有像을 볼 때에 形言할 수 없는 두어 줄기 눈물이 흘음을 깨달지 못하엿다. 그리고 脩泉의 嚴親 志先生을 뵈일 때에는 거저 罪悚한 것 뿐이며 그 누이 善妊씨가 도라간 오라반이를 생각하고 흘이는 눈물에는 참아 치어다 볼 수 없을 만치 마음이 앞엇다.
龍井에서도 역시 22년 전에 헤여젓든 朴一松씨와 그 밖에 金英浩, 崔祥龍 등 諸氏를 만나서 가며 오며 4일 동안을 지냇다. 龍井村는 지금이 아마도 最 全盛期인 듯 하다. 近郊 農村의 不安으로 인하야 多數한 農村人口까지도 都市로 集中하는 關係로 龍井村는 人口가 갑작히 增加되엿다고 한다. 現狀 그대로는 圖們에 比하면 龍井村은 아조 大都會이다. 圖們에 比하면 物價도 賤하고 會社, 商店, 旅館, 飮食店, 劇場 등까지도 正規的으로 짜운 大都市이다. 局子街에 들어서는 사람으로는 外國이라는 感을 直覺하게 되지만은 龍井村에 들어서는 사람으로는 外國이라는 感을 忘却할만치 朝鮮化한 都市이다. 심하면 氷上에서 스껄을 타는 학생들을 볼 때에 누구라 이곳을 朝鮮이라는 感을 가지지 아니하리오.
朝陽川驛은 물론 京圖線의 開通과 함게 생긴 2等驛이며 間島에서 新興되는 一大都市이다. 吉林方面에서 朝鮮으로 行하는 旅客은 이 驛에서 上三峯이나 圖們 중의 그 어느 곳을 經由할 것을 決定하게 되는 곳이다. 그려나 朝陽三驛이 間島에서 一大新興의 都市가 되는 所以는 이것만이 아니다. 그 主要한 점은 日滿軍의 軍事的 中心地를 이곳으로 定하게 된 所以이다. 그리고 間島의 産物이 吉東方面이나 朝鮮方面으로 輸出되랴면 이곳이 比較的 中心地가 되는 까닭도 그 한아이 될 것이다.
以上에서 말한 局子街, 龍井村, 朝陽川은 間島에서는 3大都市라고 하는데 각각 相距가 50里內로 三角形의 地點에 버려잇다. 將來의 그 興替는 물론 時局의 如何에서 決定될 터이지만 現狀대로 말한다면 이 3都市 중에서 龍井村은 退化할 可能性이 豐富하고 局子街가<105> 現狀을 能히 **할지가 疑問이며 朝陽川만은 어느 程度까지는 發展될 것이다. 나는 龍井村에서 기차로 朝陽川에 갓다가 暫時 구경하고 다시 局子街를 經由하여 一**을 *하엿다.

8, 間島同胞의 一般的 現狀

** **** 圖們 以下 局子街, 龍井村, 朝陽川 등의 도시의 이아기를 하여왓다. 그러나 우리가 언제든지 關心하며 알고지 하는 間島同胞의 消息은 朝聚暮散하며 去來가 無常한 間島 각 都市의 同胞消息보다도 萬年荒蕪의 地를 開墾하고 農事와 牧畜에 從事하면서 그 基業을 子孫에게 傳代하자는 農村同胞의 消息이다. 間島는 80年來에 우리 同胞의 피땀으로 開拓된 四方 3,4百里의 地帶이다. 朝鮮에서 飢寒을 이기지 못하야 越江罪人이라는 酷刑下에서 無數한 犧牲을 내고 그 滿淸土人의 奴隷的 虐待를 받어가면서 開拓한 間島이다. 참으로 地球上에서 荒蕪와 不毛의 地를 開拓한 者가 主人이 된다면 間島만이 朝鮮사람의 間島로 될 것이 아니라 露領 沿海州도 朝鮮사람의 것이라고 할 것이다. 그러나 이것은 모다 現時에서는 꿈 속의 잠고대에서 지나지 못하는 빈소리인즉 그만 두자! 다만 現下 間島農村同胞의 一般的 現狀은-間島農村同胞의 一般的 現狀을 見聞하건대 얻던 곳은 推想보다도 더욱 심한 곳도 잇고 혹은 推想 以外로 安穩하엿든 곳도 잇다. 대개는 都市를 중심으로 하고 잇든 平野의 農村同胞는 그런대로 잇섯고 1920년 左右에서는 間島同胞의 人口를 50만 以上이라고 하엿다. 그러든 것이 最近調査에 의하면 間島와 渾春을 합하여 410,578人이라고 한다. 그러나 이 調査도 確信할 수는 없고 間渾地方을 합하여 25만人에 不過하리라 한다. 통틀어 말하면 事變 以來로 略 半數의 人口는 減縮되였으리라고 한다. 어느 方面으로 보든지 間島同胞의 一般的 現狀을 말하자면 慘狀 2字를 가지고 表現하는 것이 가장 適切할 듯하다.
이러한 現狀을 가지고 잇는 一般同胞로 論하면 그 現狀이 어데서 그 무슨 까닭에 생겟는지의 由來도 알지 못하고 오즉 當하엿을 뿐이다. 今后에도 地方의 治安만 略干 維持만 된다면 故土에 도라와서 生活의 길이 없는 同胞들의 環境이라 또 다시 山峽地帶라도 차저가서 生活의 方을 차즐야고 하는 것이 그들의 唯一한 希望이며 進路이다.

9, 北滿을 向하고 나의 冒險的 出發

龍井村에서 同行하든 R군과 作別한 뒤에 나는 다시 局子街에 도라왓다. 그때의 間島에는 발서 白雪이 한 자이나 싸이우고 추위는 零下 22도라고 한다. 兼하여 나는 서울서붓터 걸닌 感氣로 골골한 지가 오랏다. 여러분은 나의 길을 이곳까지만 보고 도로 가라고 勸告한다. 龍井村에서 南淵泉군이 사서 준 防寒用의 고두靴,<106> 洋襪, 掌甲 등은 나에게 唯一한 北滿行의 準備이엇다. 白下老人은 挽留하다가 할 수 없이 나에게 外套 안에 毛皮를 대이도록 周旋하여 주고 羅鳳奎, 張元俊씨는 防寒用의 털帽子를 사다 준다. 그만하면 零下 40도의 추위도 견딜만 하다는 自信을 가지고 局子街를 떠나 北滿으로 향하기를 決定하엿다.
龍井에서 曉山 金英浩씨가 내가 北滿으로 간다는 말을 듯고 역시 挽留하다가 獨行은 더욱 어럽다고 하야 南군과 相議하고 中路 小산채口까지 同行하여 주기로 決定하고 局子街에 왓다. 우리는 小산채口까지 乘合自動車로 가기를 決定하엿다. 그러나 乘合自動車는 얻던 大阪商人인 듯한 一家族 獨占的으로 가기 위하야 貸切하여 버리고 決局 우리는 貨物自動車에 안저 가게 되엿다. 局子街에서 小산채口까지는 略 300餘里인데 貨物自動車로 車賃이 1人에 5元이라고 한다.
이러케 貨物自動車일지망정 타고 갈 車까지 얻어 놓은 뒤에 다시금 생각하니 몸에 병은 잇고 그날 하루 길만도 3大嶺을 넘어야 하며 중간에 馬賊과 反滿軍과 共軍의 襲擊으로 有名한 여러 險處가 잇다고 하며 무엇보다 正히 이 때는 日滿兩軍이 大討伐로 軍事行動을 開始한 때이라 어느 方面으로나 內心에 不安한 感을 가지지 아니치 못하게 되엿다. 그러나 발서 떠나기로 斷定한 以上에는 이 不安한 氣色을 여러분에 뵈일 必要가 없다 하고 欣然하게 貨物自動車에 曉山군과 함게 올나 自動車 고동소리와 함게 西北를 바라보고 떠낫다. 우리가 탄  車의 一行의 運轉手까지 모다 7人이다.

10, 局子街에서 百草溝까지에 路上見聞

우리가 탄 貨物自動車는 預定時間보다 2시간 반이나 지나서 떠낫다. 局子街를 떠난 지 한 시간도 못되여 俗稱 멍지당嶺을 넘기 시작하엿다. 嶺이라고 하여도 朝鮮式의 絶壁이 까가질은 듯한 險嶺이 아니라 참으로 大陸式의 平坦한 바가 丘陵의 感 밖에 주지 아니하면서도 40里나 되는 泰嶺이다. 嶺上까지는 半도 올나오지 못하여 曉山군은 내게 이곳 저곳을 가라치면서 『얼마 전까지도 이곳은 단이기가 危險하엿지요.』하고 그동안 演出된 멧멧 가지의 劇的 經過를 이아기한다. 尙今도 步行으로 단이다가는 무슨 不意의 變을 당할지 알 수 없는 바를 說明한다. 무엇보다 그 說明의 活證으로는 同行하는 貨物車上의 滿州人의 勞動者 한 사람과 農村同胞 한 사람을 가릇친다. 『만일 步行으로 단이기가 危險하지 않다면 저이들이 100里 左右에다가 2元 以上의 旅費를 물고 타고 단일 理가 萬無하다.』고 한다. 이 말을 들은 農村同胞는 曉山군의 말을 100파센트로 肯定하면서 『그렇고 말고요. 우리들 촌사람의 돈 2元 角數가 참으로 많은 돈이지요! 길만 危險하지 아니하면 아즘에 떠나서 저녁에 대얼 곳을 이와같은 車費를 물면서 타고 단일<107> 理가 萬無하지요 한다.
길에는 積雲이 깔이고 自動車는 嶺上으로 올너가노라고 全馬力을 다한다. 嶺上을 다 지나고 내려막에 달음질 친 自動車는 平地를 얼마 남기지 아니한 비타리에 當到하엿다. 그곳에는 불에 타다가 남은 自動車 車體가 잇고 그곳에서 조곰 더 가서는 OOOO군의 遭難處라는 四角長形의 木牌가 서 잇다. 이곳은 지난 여름에 某會會社의 社員인 夫妻가 타고 가든 自動車가 共軍에게 襲擊을 당하여 運轉手는 負傷을 당하엿으나 綠林 속으로 逃亡질 치고 社社員은 流彈에 被殺되고 그 夫人은 捕虜가 되여 갓다가 無事히 放免되는 등의 活劇을 演出한 곳이라고 한다. 여긔에서 조곰 더 가서는 불붓은 滿州사람의 집터와 혹은 半燒된 家屋이 잇다. 이갓치 路傍의 家屋을 거진 불붓은 까닭은 그러한 집에 潛伏하엿다가 共軍, 反滿軍, 土匪들이 不意의 襲擊을 行한 까닭이라고 한다. 路傍 險處의 家屋을 불붓은 것은 이곳 뿐이 아니라 東滿에서 北滿寧古塔까지 가는 500餘里에서 種種 볼 수 잇는 光景이다.
멍지당嶺을 넘어 依蘭溝平地에 到着하니 이곳에는 滿州國 警備隊도 잇고 日本軍 守備隊도 잇다. 그리고 平地에는 우리 同胞의 農村이 이곳 저곳에 잇다. 그러나 우리 同胞의 農村은 平地보다 左右에 이골 저골로 羅列된 *谷에 많어섯는데 至今은 모다 廢村이 되고 그들이 農事짓든 田畓만 멀이에서도 바라뵈인다. 依蘭溝는 間島에서 有名한 共軍의 活動地엿다고 한다.
依蘭溝를 지난 우리의 自動車는 一靑嶺이라는 大嶺을 올으기에 다시 全馬力을 쓴다. 이 嶺은 멍치당嶺보다 傾斜가 좀 急하게 되고 따라서 얼마 전까지도 通過하기가 가장 危險하든 難關이라고 한다. 運轉手는 『지금도 安心할 수는 없지요.』라고 우리에게 注意를 준다. 이렇케 難關이라는 一靑嶺도 無事히 넘게 된 우리 一行은 運轉手에게 謝意를 表하면서 安心하엿다.
一靑嶺을 넘어서면 百草溝의 平地이다. 百草溝는 汪淸縣의 邑地이다. 山谷에서는 보기 듬은 都市이다. 一面에는 百草溝江이라는 大石川이 흘으고 잇다. 市街도 繁昌하고 人家도 稠密하며 規模가 적지 아니한 都市이다. 다만 目下 工事 중에 잇는 圖寧鐵道까지도 100里 밖에 잇게 되는 것이 百草溝의 未來發展을 위하야 遺感이라고 하지 아니할 수가 없다. (以下 次號續)<108>
<101-108>