잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	삼천리 싸론
기사형태	잡저

삼천리 싸론
名門이나 富豪의 가정마다 엄격한 家規가 잇슴니다. 商業銀行頭取 朴榮喆氏는 남을 억이거나 입히거나 하는 待接은 잘하지 만은 현금으로는 一切 주지 안는다 하며 그 뿐더러 家計를 엄중히 하여 월말마다 마추는 一家收支가 단돈 5錢만 틀려도 밤을 새어가며 執事를 시켜 맞추어 노케 한다고.
尹致昊氏는 집안식솔에게 전부 월급을 주는데 가령 마누라는 얼마 딸은 얼마 소학교 다니는 아들은 엄마라 하여 그래서 월급 이외의 돈은 한 푼도 더 주지 안는다고.
韓相龍氏는 겨을에 自己집의 방방에서 쓰는 無煙炭을 꼭 일정하게 분배한다는데 그 때문에 추운 날도 세 덩이 더운 날도 세 덩이씩이라고.
醫學搏士 鄭錫秦씨는 절대로 여름에 부채와 힌구두 힌모자 힌양복을 아니 입으며 또 어린아해들을 아모리 는저도 電車를 아니 태운담니다. 지금 第2高普에 다니머 그 아드님도 그 먼 곳으로 徒步를 식히지요.<116>
<116>