잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	勝地行脚
필자	申琳
기사형태	기행문

勝地行脚
						申琳
X일 X일 놉흔 하날엔 틔 한점 업시 맑앗게 개엿다. 동역 하날로부터 떠 오르는 明郞한 太陽이 閃先을 四海에 發射하자 앗참 煙氣가 자욱하든 大地는 그만 暗黑의 꿈 속에서 깨는 듯 하엿다. 서울에 10여년 잇스면서 아직도 津寬寺를 구경 못하엿든 나는 XX學校 학생들이 遠足가는 期會에 同行하게 된 것을 깃겁게 생각하엿다. 일즉 일어나 鍾路에 나와 *灰色의 밤 속에 깁히 잠들엇든 새벽거리를 요란스럽게 다라나는 西大門行의 電車를 잡어 타고 高宗建陽 元年에 세운 獨立門 압까지 다다럿다. 벌서 어린 학생들이 수 십명이 모왓다. 갓처 西大門XX을 바라보면서 걸어가게 될 때 平穩하든 나의 心海에는 한 줄기의 暴風갓흔 亂想이 떠오른다. (間略) 바로 이곳에 잇는 난의 동무가 가진 苦楚를 바드며 꼿피는 봄, 丹楓지는 가을, 이슬 나리는 전역 몃몃 번이나 슯흠에 눈물을 흘엿스며 서름에 한숨을 쉬엿스며 핏끌는 가삼을 쥐여 뜨더슬 것을 생각하니 가삼 압허 난다. 그들은 생각에 생각 回想에 回想으로 하로에도 몃몃 번식 唇氣樓와 갓흔 空想의 樓閣을 쌋고 잇슬 것이다. 그리하야 지금의 밧갓의 自然景을 그리고 父母와 동무를 그리고 世態가 변하는 것을 에달푸게도 그리고 잇을 것을 생각하니 그만 눈물이 흘으려는 것을 억지로 禁하엿다.

어느 듯 벌서 無學峴에 다다럿다. 누구의 記錄을 보면 이곳은 國初 太祖 때 智囊이라는 無學禪師가 돌붓처 하나를 두엇든 곳이라 하야 훗사람들이 이것을 紀念키 위하여 無學峴이라 한다고 한다. 無學과 同音인 舞鶴이라고도 하고 母岳峯 밋헤 잇다고 하야 무악峴이라 한 것은 誤傳됨이라고 한다. 또한 옛날 옛적에 이 近間에 人跡이 적엇슴으로 혼자서 旅行키는 極히 危險함으로 同伴을 要하는 이미에서「모와서 간다」는 이미라고 한다. 그 뿐 아니라 鞍狀으로 되엿다 하야 鞍峴이라고도 쓰고 길마재라고도 한다고 한다. 그리고 母岳頂上에는 烽火의 터가 두 곳이 잇는대 烽火볼이 두 개가 켜질 때는 敵兵이 나타낫다는 暗號가 되고 세 개가 켜질 때는 敵兵이 來襲한다는 暗號가 되엿다고 한다. 이 暗號에 따라서 釜山 義州 會寧 等地에서 急報를 傳하는<117> 방법이 되엇든 바 지금 無線電信과 갓흔 작용을 하엿다 한다.

바로 이 無學峴에서 5마장쯤 되는 弘濟院에 다다럿다. 이 院이란 것은 길가든 사람이 자는 곳이란 이미인대 高麗時代에는 僧侶로 이것을 직히게 하야 병든 사람의게 藥을 주고 햇 떠러지면 旅費 못가진 길손의게 無料로 자게 하엿다 한다. 지금 社會事業과 彷佛한 것이엿다고 한다. 그리고 이 院에는 특히 公館이란 것이 잇서서 國王이 卽位하실 때 支那에서 使臣이 오면 朝廷에서 迎思門까지 出迎하여 使臣을 이 公館에서 旅裝을 풀고 禮服을 가라입게 하든 곳이라 한다. 또한 이 부근에 哲宗의 生母 龍府府大夫人 廉씨의 御墓가 잇섯는 바 처음 哲宗이 이 부근에 잇슬 때 더할 나위 업시 구차하야 生母가 도라 갓을 때 治喪할 凡節이 업서서 兄弟가 그 屍體를 運搬하야 겨우 埋葬하엿다가 후에 大統을 承하심에 도라가신 生母깨 卽位의 盛典을 뵈여 듸리지 못함을 寃痛히 녁이사「樹欲靜而風不止, 子欲養而親不待」라는 古書를 생각하시고 다시 營葬하섯다. 이럿튼 곳이 지금은 火場人으로 되여서 하로에도 몃 名式의 屍體가 뼈까지 타버린다. 나는 문득 가삼을 찔으는 哀痛의 追憶이 일어낫다. 바로 6년 전 봄 꼿피고 새울고 물흐르기 시작하든 때 오날 갓치 온 이 學校선생과 생도와 갓치 朴圓菴先生을 火場하시던 일이 다시금 생각힌다. 嗚呼라 6년 전 살이 게실 때 朴先生과 갓치 단이던 땅도 그 따 하날도 그 하날 山川도 그 山川이엿만 朴先生은 이미 火場場에서 한 소박 재로 化하여린버 후 靈魂이나마 彼界에 가세서 잘 게시든고? 구름 일 듯 하는 空想이 나의 머리를 복잡하게 하엿다. 나의 精神은 그만 부연 안개 속에 잠기는 듯 하엿다.

弘濟院을 지나서니 고요한 벌판의 空氣는 부드럽기 끗이 업다. 百鬼亂舞하는 서울바닥에서 몰이고 부닥기든 사람으로서는 恨업시 부드러운 이 大自然에 陶醉하지 안을 수 업섯다. 그러나 200여명의 우리 一行의 우슴소리 말소리 노래소리는 고요히 잠들고 잇든 四圍의 空氣를 흔들어 노왓다. 그림 갓흔 山野의 景致를 바라보면서 어느 듯 津寬寺에 다다럿다.
津寬寺는 果然 仙境갓다. 蒼蒼히 둘녀싼 松林이 잇고 이리저리 흣터저 잇는 奇岩怪石이 잇고 비단결 갓치 맑에 흐르는 물결이 잇고 처량하게 우는 새 소래가 잇는 津寞寺는 참으로 神祕롭다. 聖神의 그림갓흔 무삼 幼影이 떠오른다. 帽子와 신발을 버서 던지고 땀나는 발을 아름다운 냇물 속에 잠구고 욱어진 습자이로 閑暇한 햇발이 고요히 흐르고 잇는 것을 바라보면서 넙다란 바우에 몸을 언고 한가히 안저서 自然히 偉力과 神祕에 醉하여 黙想하엿다. 아-<118>津寬寺의 이 大自然! 차저오는 사람으로 하여곰 胸裏에 高遠幽玄의 冥想을 몃몃 번이나 자아내계 하엿든고? 다시금 몸을 움직여 듯자리를 請하여 절(寺)大廳에 안저서 津寬寺의 來歷을 일보는 사람의게 물으니 이러하다. 지금으로부터 968년 전 즉 高麗 顯宗大王 初時 創設하엿다 한다. 顯宗大王后母皇甫(睦宗大王母)가 適子인 睦宗大王을 지극하게 사랑하고 庶子인 顯宗大王을 지극히 미워 하얏는 바 大良君(顯宗大王되기 前)을 죽이기까지 하랴고 함으로 大良君은 도망하야 津寬大寺를 訪問하고 딱한 사정을 말함에 津寬大寺는 크게 同情하야 臥床 밋바닥을 파고 大良君을 숨계 주엇다 한다. 그리하야 大良君은 12세부터 19세까지지 이 곳에 修學하엿다 한다. 그 후 睦宗大王이 昇遐함에 따라 大良君이 顯宗大王이 되엿다 한다. 잇때 顯宗大王이 津寬大寺의 옛 恩惠를 생각하시고 津寬寺를 創設한 것이라 한다. 또한 李太祖께서 無主孤魂을 위하야 水睦社라는 機關을 朝鮮서 처음 이곳에 두엇든 것이라 한다. 지금은 60년간 잇는 主持林 王山大寺(75세 된)가 잇서서 寺를 保管하고 잇하여슬 뿐인 바 해마다 零渡간다고 한다. 이러고 보니 들여 오는 새소래좃차 닥처오는 愁心을 하소하는 듯이 들인다. 우리는 午后 5時 半 이 절을 背景으로 紀念寫眞을 찍고 200여명 女學生의 淸雅한 목소래로 불네내는 노래로서 愁心과 閑寂에 싸인 津寬寺를 尉安하고 발길을 돌엿다.(끗)<119>
<117-119>