잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	結核患者의 파라다이스 海州療養院
기사형태	소식

結核患者의 파라다이스 海州療養院
芙蓉堂이라 하면 蓮꼿 핀 연못 우에 丹靑기둥을 한 秀麗한 건물임은 누구나 다 알 것이다. 이 부용당이 잇는 海州邑에서 남쪽으로 바라보이는 南山을 향하야 한참 거러 오르느라면 울울창창하야 하늘을 덥흘 듯한 솔바티 잇고 그 솔밧 속에 하얀 칠한 집과 벽돌로 싸어올닌 크다란 건물들이 아담하게 비둘기 둥주리 모양으로 드러 안저 잇스니 이것이 유명한 패병환자의 파라다이스라 할 海州療養所이다.
정초를 가즈 지낸 나는 페결핵 환자의 전당이라 할 이 료양원을 찻기로 하여, 해주에 이르럿다. 녯날 무슨 監司나 觀察使나 된드시 關西의 자랑거리인 芙蓉堂의 淸楚한 모양에 한꿋 반해서 빨간 단청 칠한 殿閣을 그립게 그립게 만저보다가, 거름을 자촉하여 療養院에 이른지는 얼두시쯤 되엇슬가,
백설에 무첸 푸른 솔밧, 솔밧 아래는 아롱아롱 日光을 反射하는 힌 白砂불, 그 사이에 보이는 집들은 죽엄이나 무서운 전렴병과는 아모 상관업는 마치 山水조흔 瑞西 等地의 別莊地帶<136> 모양으로 깨긋하고, 아름답고 부두러운 맛을 던진다.

金起田씨 등 50餘人

나는 療養院門을 여럿다, 복도를 하여 깐 긴- 廊下에는 하얀 옷을 입은 의사인 듯한 청년이 (쟁반에 藥甁과 가-제를 담어든 看護婦를 압세이고 저리로 지나간다, 이에 主任醫師가 金秉瑞씨임을 알엇는지라 차즈니 마츰 40여세 되염즉한 血色조흔 분이 나와 握手하여 준다, 그리고는 全體의 施設과 患者의 病室이며 飮食物이며, 衣服 등을 보여준다. 나는 氏의 뒤를 따라 거름을 옴기엇다. 이럭저럭 患者 수는 50餘人 된는, 이 중에서「心田」 또는「小春」이와 號하여 굿굿한 評論붓을 꾸준히 잡든 前 天道敎 靑年黨頭 金起纏씨를 맛날 줄이야, 氏도 세상이 꺼리는 이 不治의 가슴의 病을 엇고 서울에서 太陽療法을 열심히 하다가, 해주를 차저와 이곳 治療를 밧은 지는 이럭저럭 2년 남어슬가.
結核은 원악 才子의 病이다. 머리가 뛰어나게 좃코 재조가 남보다 만코, 눈물도 남보다, 우슴도 남보다 情熱도, 空想도 남보다 만흔 多情多恨한 才人에게 만타. 그리고 老壯보다 샛파란 靑春에게 만흐니 실로 병치고는 애닯은 病이라 아니 할 수 업다.
金起纏씨도 그러커니와 이미 다 完快되엇지만 李光洙, 玄相允
秦學文 諸氏도 結核으로 가슴을 알엇섯고 죽은 高山樗牛가튼 才人도 이 病 때문에 쓰러진 터이다.
지금 여기 모힌 약 50명의 患者를 보아도 모도다 얼골은 白玉갓고 손은 女人손 가치 아름답게 생겻고 눈에는 精彩가 도는, 一見에 이 세상에서 몹슬 사람들이 아니고 가장 쓸만한 아름다운 사람들임을 알 수 잇겟다. 그네가 가을 달밤 유리창 미트로 흘너드는 月光을 향하야 얼마나 哀傷의 눈물을 흘니는지요, 그네가 봄날 안개와 산골로 흘너 나릴 때 芙蓉堂가으로 은은히 울니는 牧童의 갈피의 소리에 얼마나 가슴을 썩이는지요, 患者의 平均 年齡이 30과 40이라 하는 말을 드르매 그 생각이 더욱 간절하다.
더구나 한 번 이 문을 드러 1,2년에 나어 나오는 이도 잇지만 늣게 끄을면 4,5년 6,7년, 심하면 그냥 이 복도가 천국으로 가는 길에 連하는 일이 잇다 하니 그네의 애닯은 가슴 一夕陽過客인들 모을 손가.

增築에 又 增築의 燦然한 施設

벌서 이럭저럭 이 療養院이 設立된지도 6,7년이 된다. 昭和 3년이든가, 수 만으로 헤이는 결핵환자가 잇건만 거기 대한 施設이라고 업서 갓가운 才子佳人이 여기에 쓰러지는 것을 바라 본 海州 救世病院長 西洋人 賀樂博士가 1,600餘坪의 空氣조코 山水 맑은 이 땅을 가리어 基地로 定하고 돈 18,000원을 드리어 本館 事務室도 짓고 入院室도 지어 노앗고 이어 亞米利加로부터 엑스光線과<137> 太陽燈도 사드렷고, 깨긋하고 輕便한 患者들이 日光浴할 倚子와 器具 등을 사드렷다. 그 이듬해에는 또 林野 13,000坪을 사드리어 3,500만원을 드리어 女性을 위하야 일부러 女子療養館을 煉瓦裝로 지엇스며 그리고 또 7,500만원을 드리어 동편쪽 30間 距離되는 곳에 第 1號 別館을 지엇고, 집을 세엇스니 벌서 3년이 된다. 昭和 7년에는 또 11,000원을 드리어 娛樂室과 禮拜堂을 지엇다. 娛樂室만도 8,000원이 걸니엇다 하니 그 華麗, 典麗함은 可히 짐작할 배 아니랴.
그리고 더욱 特別入院舍를 또 하나 지엇는데, 이것만도 工事費 3,000원으로 近江 療養所를 본바더 設計하엿다는니 만치 多角形的 構成美가 잇는 집이잇다.
이리하야 현재 入院 全棟數는 7棟이고 男女患 50명을 헤인다.

入院하려면 엇더게 하는고

그러「나는 結核患者올시다」 하기만 하면 얼마든지 收容하여 주느냐 하면 그러치 안으니 基督敎側 事業이니 만치 信者임이 조코 信者 아니라면 有力한 推薦人이 잇서야 하며, 또 施療患者 즉 無料患者도 7,8명이 잇기야 하지만은 대개는 有料로서 每日 2,3원 程度의 費用이 必要하다.
日光浴하고, 시간 마처 節制잇게 운동하고 散步하고, 有益한 讀書를 하고 哀傷的이 아닌 音樂을 듯게 하고, 그리고,「카로리」가 만흔 滋養物을 攝하며, 그 우에 朝夕祈禱, 主日禮拜, 이리하야 精神까지 慰安을 줌으로 初期에 屬한 肺炎加答兒 程度면 1,2개월에 낫다는 好况을 보이는 터이다.

農場과 牧場과 敎會堂

이러케 큰 機關을 抱擁하고 잇는 한편 이 療養院에서는 그야말로 萬年不敗의 큰 基礎的 施設이 잇스니 그것은 農場과 收場과 販賣店이 그것이다. 農場을 만든 지는 4년 前으로 그 附近土地 10,000坪을 買入하여 農場을 만들고 봄이면 채마밧으로 아름다운 꼿이 피고 가울이면 벼이삭이 누러케 익어간다, 그리고는 養鷄場과 아롱아롱한 토끼 養兎場까지 大大的으로 擴張하야 事業을 進行 중인데 그 費用이 8,500원이 걸녓다 한다, 그리고 牧場에는 소도 치고 山羊도 친다, 이럭저럭 投資가 4,000원이라 하며 그리고 一般患者를 위하여 購買店까지 設置하여 잇다는데 아무튼 主任醫師 金秉瑞씨는 院長 賀樂博士는 가장 不幸한 사람들을 위하야 眞情으로 애쓰고 도와준다. 그것이 얼마나 고마운 일인지 생각사록 感謝의 念이 일 뿐이다.<138>
<136-138>