잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	姙娠時의 攝生法
필자	石履慶
기사형태	논설

姙娠時의 攝生法
						石履慶
姙娠은 古今을 물론하고 男子가 다! 希望하는 바인데 女子가 姙娠할 것 갓흐면 姙娠하지 안은 때보다 身體의 不自由와 또는 苦痛을 당하게 되는대 가장 苦痛이 심한 時期를 妊婦가 自覺하는 때는 姙娠 시작으로부터 最初의 3개월과 最後의 3개월이라고 한다.
1. 初 3개월간에 잇서서는 每日 아츰마다 不快한 感想이 닐어나며 속이 메슥메슥하여 嘔吐할 것 갓흔 感도 생기고 입맛이 變하야 신 것을 조와하고 食慾은 不振하고 唾流의 分泌이 심하는 등 그리고 小便이 자조 나오고 또 神經痛에 걸니는 수도 잇다.
2. 最後의 3개월 즉 姙娠 末期에 잇서서는 子宮이 增大하여 졋음으로 器械的 障礙가 닐어나는 것인대 例를 들어 말하건대 運動障碍라든가 不眠이라든가<150> 혹은 腸部가 緊滿하는 등 下部에 浮睡 또는 胃腸障碍갓흔 것이 모두가 姙娠末期에 닐어나는 症狀이다.
上述한 바와 갓흔 때에 苦痛이 심할 것 갓흐면 適當한 處置로 인하야 輕減하게 할 수 잇으나 심하지 안은 때에는 藥을 使用하지 말고 참는 것이 조흘 것인대 이런 것이 姙娠은 生理的인 까닭이다. 이제 攝生法을 말하자면

1. 姙娠時의 禁忌

姙娠時에는 一般으로 넘우 운동을 심하게 하지 말고 腹部에 壓力을 加하지 말 것이고 또는 下腹部를 冷冷하게 식힌다든가 혹은 胃腸에 做障이 생기지 안토록 할 것인대 例를 들어 말하면 長距離를 人力車 汽車 自動車 汽船으로 旅行을 하지 말 것이고 또는 冷水浴 海水浴 其他 長時間의 跪坐 혹은 洗濯 등은 姙娠로서 가장 注意할 점이다.

2. 姙娠時의 飮食物

飮食物은 될 수 잇는 대로 消化가 잘 되고 營養素가 만은 飮食物을 適當히 攝取하고 일부러 普通時에 習貫을 곳치기난 어려우나 不消化物 또는 芥子 고초 당초 갓흔 刺戟性 飮食을 먹지 말고 其他「알콜」노 만든 飮料 넘우 濃厚한 茶 또는 珈琲 등도 먹지 안는 것이 좃타. 특히 姙娠 後半期에 잇서서는 飽飮 飽食하지 말 것을 항상 注意할 것이다.

3. 姙娠時에 着用할 衣服

姙婦가 衣服을 닙는 것은 氣候에 딸아서 撰擇하는 것은 다시 말할 必要도 없거니와 되도록은 간단한 衣服으로 下腹部 또는 胸部를 緊束하지 말고 保溫에 適當한 것을 닙어셔 體溫調節을 잘 할 것이다. 그럼으로「후란네루」갓흔 保溫에 適當한 布木으로 腹帶를 만들어 保溫 또는 胎位를 가지는데 잇서서 대단히 必要하다. 언제든지 腹帶를 띌 젹에 넘우 緊縛하게 腹帶를 매면 胎兒發育에 좃치 못하다. 近代 新女性들은 胸部의 乳房이라든지 또는 下腹部를 緊膊하여 他人이 보기 조흔「스타이」를 만드느라고 勞力하나 姙娠 중에는 이런 것은 注意하지 안으면 안이 되겟다.

4. 姙娠時의 運動

姙娠時라고 하야 운동을 하지 말나는 것은 안이나 適當한 운동을 姙婦에게 絶大 必要한 것이다. 넘우 심한 운동은 胎兒에게 큰 影響을 밋치겟으나 適當한 운동으로 例를 들어 말하자면 野外에 나가 空氣가 新鮮한 江邊 또는 森林이 만은 곳을 散步하며 新鮮한 空氣를 呼吸하고 蒼蒼한 하날노부터 나려 쏘이는 日光浴갓흔 것으로 精神을 爽快케 하는 것이 대단히 必要하다. 그러나 適當한 운동이라고 野外만 되는 것이 안이고 家庭에 잇서서도 平素에 하든 業務를 조금식 하든지 子女가 잇는 婦人은 子女를 다리고 노래불으며 즐겁게 지내는 것도 조흔 것이다. 다시 말하면 上述한 바와 갓치 長距離 旅行 또는 冷水浴 海水浴갓흔 過激한 운동만은 絶對로 하지 안는 것이 좃타.<151>

5. 姙娠時의 便通

便通에 調節이 必要한 것은 便祕症잇는 婦人은 胎兒에 구든 大便이 機械的 刺戟을 식혀 좃치 못한 일이 잇는 고로 便祕症잇는 婦人은 適當한 운동을 하고 每日 아츰 冷水와 冷中乳갓흔 것을 마시는 것과 其他 食後에는 果物을 조금식 먹는 것이 必要할 것이며 이런 方法을 다 하여도 効果를 엇지 못한 때에는 石鹽水 또는「구리세린」 등으로 院腸을 하든가 綬下劑의 藥品을 服用하는 것도 조흔대 峻下劑갓흔 심한 설사藥을 服用하면 설사가 심하게 되는 고로 설사할 때에 流産될 念慮가 잇음으로 峻下劑를 服用치 말 것이 必要하다.

6. 姙娠時의 利尿

小便(尿)는 平常時에라도 注意하여야 될 것인대 時時로 小便檢査를 하는 것이 조흘 것이고 姙娠初期에 잇서서는 小便이 蓄積되지 안토록 자조 尿를 排出하는 것이 조흔대 만일 小便이 넘우 多量으로 蓄種할 때에는 姙娠한 子宮이 後屆症이 되기가 쉬운 것이다.

7. 姙娠 身體의 淸潔

姙婦는 時時로 沐浴을 하여 身心을 淸潔이 하고 外陰部갓흔 곳은 分泌過多卵 子宮으로부터 나리는 이슬노 인하야 不快하여지기 쉬운 곳임으로 時時로 微溫湯으로 洗滌하는 것이 조흔대 坐浴 또는 脚湯 등은 流産될 念慮가 잇는 고로 이와 갓흔 것은 하지 안는 것이 좃타.

8. 姙婦의 乳房

乳房은 날마다 한 번식 淸水 또 酒精 硼酸水갓흔 것으로 잘 씻고 淸潔하게 함이 좃코 乳房에 發肉이 좃토록 힘쓰고 乳房을 壓窄하는 것은 좃치 못한 것이다.

9. 精神狀態

이것은 家庭形便과 周圍事情에 의하야 一定하지 못하겟으나 恒常 安靜함이 조흘 것이고 初姙婦에게 分挽經過가 힘든다는 것을 말하지 말고 恒常 慰勞의 말을 하고 넘우 깃게 논다든기 넘우 즐겁게 노래불으는 것이나 또는 마음에 근심되는 일이나 자기에게 좃치 못할 일이 잇어서 怒하든가 하는 것은 좃치 못할 것이며 例를 들어 말하면 자미잇는 小說이라고 하야 넘우 만이 보는가 혹은 劇場에 자미를 붓치는 등으로 精神이 疲勞하여지면 神經이 弱하여 져셔 不眠症이 생기든가 혹은 精神의 疫勞로 넘우 睡眠을 長時間하는 것 갓흔 것이 좃치 못한 것이다.

10. 姙娠時의 房事

姙娠 중에 房事를 制限하야 될 것은 물론이나 姙娠 後半期에 잇서서는 嚴重히 禁하고 注意할 것이다.
上述한 바와 갓흔 姙娠 중의 攝生은 姙婦의 日常習慣에 좃차서 其姙娠經過를 妨害하는 일도 없지 안은 고로 特別히 곳쳐야 되지는 안켓으나 精神과 身體에 심한 變能을 避하고 飮食物이라든지 便通 또는 睡眠 등을 되도록 調節하여 胎兒發育과 母體에 惡影響이 밋치지 안토록 注意하여야 될 것이다.(끗)<152>
<150-152>