잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	紅淚 짜는 文士夫人들
기사형태	소식

紅淚 짜는 文士夫人들
요지음 솟는 해 지는 달을 바라보면서 홍루를 짜는 가인들이 잇스니 그는 푸로레타리아 예술가들의 안해와 애인들이다. 작년가을에 전북 경찰부에서 검거하기 시작한 캅푸중심의 신건설사(新建設社)사건에는 서울과 령남 각지에서 다수한 푸로문사가 끄을니어 가서 거지반 반개년을 영오의 몸으로 지내오는 중 요지간의 신문보도에는 속히 검사국으로 너머가든지 그러치 안으면 백방되어 나올 듯 하다고 전하는 바 엇잿든 다정다감하고 눈물 만흔 이 예술가들이 경찰에 가 잇는 까닭에 구중규방(九重閨房)에 고요히 게실 가인들이 만히 홍루를 짜고 잇는 중이니

울면서 夫君맛나려 警察部로 간 金基鎭 夫人

評論壇의 雄, 八峯 金基鎭씨는 그의 伯氏되는 6년 징역을 가즈 치르고 나온 金復鎭와 한날 한시에 검거를 당하여 경긔도 경찰부에 류치되엇다. 朔風은 나무가지에 울고 찬 겨을달이 북악산 허리에 걸치어 잇슬 夜半 3更 몸 약하고 옷도 두텁게 입지<153> 못한 夫君의 괴로움을 생각할 때 그 夫人 姜女士는 울엇다. 이튼날 아츰 옷가지를 싸안고 경긔도 경찰부로 가서 夫君과의 面會와 衣服差入을 원하엿스나 衣服만은 밧고 面會는 못하고 도라 나왓다. 그로부터 벌서 月餘夫人의 얼골에는 愁心이 사라질 날 업시 지내신다든가. 女士는 東京高師 出身으로 當時 東京 3美人 중의 한 분이시엇다.

新婚의 보금자리에 거문 구름 덥힌 李甲基 愛人

批判社에서 내든「女人」雜誌에 據하야 朴花城 春園 등 諸文人과 結拒抗爭에 精彩잇는 붓을 날니든 女人 李甲基씨! 이 분이 서울서 愛人을 마지하여 新婚列車에 몸을 실어 보리밧 익어가는 내음새가 薰風에 나붓기는 初夏 5월에 故鄕인 大邱로 나려 갈 때는 그야말로 幸福의 絶頂에게 섯다. 이리하야 達城公園 아래에다가 집 한 채 잡고 夫婦 두 분이 함께 노래부르며 文學理論도 討論하며- 달밝은 밤이면 휘파람 불며 川邊을 거닐기도 하며- 이리할 지음 하로 아츰은 一陣暴風이 불며 夫君 李甲基씨는 全州로 護送되어가는 몸이 되엿다. 夫人은 울엇다. 新婚한지 겨우 몃 週日박게 안되는 부드러웟든 그 가슴!
그러나 夫人은 夫君업는 탄식만 하고 안젓지 안엇다. 그는 곳 붓을 잡엇다. 그리하야 정성드려 1篇의 小說을 草하여 張赫宙씨의게 보엿다. 張씨는 리아리즘 作家의 一流水準에 잇는 분이라고 激讚하엿다. 그 1編이란「洛東江」이요 그 夫人이란 新進 女流小說家 崔貞嫄씨이다. 이 佳人은 그 뒤 게속하여 才媛을 날니어 力作을 역는 중이다.

廣州 農村에서 愛兒알 안고 잇는秋赤陽夫人

무대 우에 나타나 아름다운 演技로써 長安人士를 울니고 웃기든 秋赤陽씨의 夫人은 가튼 舞臺에서 女役을 하여 그 洗練된 세리푸와 能笑能泣의 表情으로 數萬 觀客을 울니든 李英子씨이다. 결혼한지 4년, 아드님 두 분 지금은 農村에서 夫君의 나오기를 기다리며 아이들과 消日하고 잇다.

文藝에 精進하는 金幽影 夫人 崔貞熙女史

일즉 映畵監督으로서「火輪」의 一作을 내엇고 또 映畵評論家로 著名한 金幽影의 夫人은 女流作家 崔貞熙씨이다. 처음 幽影씨를 檢擧코저 집에 달려 갓슬 때에 金씨 그림자가 어대로인지 사라진 것을 알자 警察에서는 夫人 崔貞熙씨를 다려다가 男便의 所在를 물엇다. 崔女士는 하로를 거기서 고생하엿다. 그리다가 마츰 夫君이 自首하엿기에 무사히 노혀 나온 뒤 愛兒를 기르면서 꾸준히 創作의 붓을 날니고 잇다.

딸 다섯 분을 안고 無事釋放을 비는 朴英熙 夫人

프로文學의 先駈者 懷月 朴英熙는<154> 일흔 아츰에 檢擧되엇다. 원래 健康치 못한 데다가 內服도 充實히 입지 못하고 그양 드러갓다. 그 길로 全州로 押送되엇다. 夫君의 추위를 제몸에 추위인 드시 생각하며 애닯게 우는 그의 夫人, 懷月은 딸부자로 膝下에 一點血肉- 아니 一點男兒은 업고 모도 따님으로 5姊妹를 두섯다.)

이 밧게 南大門市場에서 父業을 繼承하여 布木廛하든 尹基鼎 또 糟糠의 夫人을 離婚하여 新義州 親庭에 돌려 보낸 白鐵 家貧인데 賢妻로 일홈잇는 李箕永씨의 夫人, 새로 結婚說을 傳튼 洪曉民 湖南 어대에서 農村生活하든 趙重곤씨 女優 金靜淑씨와 離婚한 뒤의 羅雄 또 咸興 땅에서 言論機關에 분주하든 韓雪野, 그 박게 權煥 등 여러 文人 畵家 音樂家의 그 모든 愛人들이 혹은 半年 혹은 一二개월 동안씩 모다 덧업는 紅淚를 짜고 지대신다. 可謂 紅淚哀史라 할진저.<155>
<153-155>