잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	春園硏究(4)
필자	金東仁
기사형태	문예평론

春園硏究(4)
						金東仁
『無情』과 『開拓者』 (此頃承前)

그새 오랫동안 每日申報 紙面上에서 그림자를 감초앗든 영채가 다시 독자의 아페 登場할 때는 그는 汽車의 客이엇다. 自殺하려 平壤으로 가는 즈음이엇다.
아직 죽지 안헛다. 每日申報 連讀者는 熱狂하엇다. 讀者는 영채의 죽음을 바래지 안헛다. 作者는 영채라는 女人을 한 개 낡은 典型의 女性으로 嘲笑를 하려는 意圖로 이 小說을 出發시켯지만, 讀者의 왼 同情은 영채에게 모혀 잇섯다. 舊탈을 버스려 하면서도 아직 채 벗지 못한 作者라 영채를 嘲笑하려 하면서도 情熱의 붓은 영채를 너무도 美化햇기 때문이다. 낡은 思想의 우에 억지로 새로운 思想을 鍍金하려 하엿지만 鍍金보다는 本地의 銀色이 찬연히 빗낫다.
영채의 탄 汽車 안에는 병욱이라 하는 女學生이 잇섯다. 東京留學生으로 귀향하는 길이엇다.
이 병욱이야말로 作者가 보혀 주려는 새로운 思潮를 한 몸에 지닌 人物이다.
말괄냥이라고 하고 시픈 괄괄한 성미의 주인이오 굿센 性格의 所有者며, 理智와 判斷力을 아울려 가진 우에, 자긔의 인생관도 웬만치 가진 한 개의 新女性이엇다.
이 병욱이란 女性은 作者가 이 小說을 써 나려가다가 中途에서야 비로소 자긔의 誤斷(리형식과 가튼 性格의 주인으로서는 도저히 이 小說을 理想대로 進行시키고 結末<202> 내기가 힘들 점)을 깨닷고 急造하여 出場시킨 人物인 듯한 感이 업지 안타. 急造하여 出場시킨 증거는 여러 가지로 알 수가 잇스니,
첫재로는 이병욱의 同行者로, 병욱의 男동생이 긔차에 同乘하엿다고 하엿는데 병욱의 고향에서는 이 남동생은 종적이 사라지고 말엇스니 이것은 作者가 갑자기 小說의 進展을 轉還시킬 때에 將來의 풀랜을 미처 세우지 못하고 막연히「이런 人物도 혹은 必要하리라」하여 집어 너헛다가 그만 그 뒤에는 이저버린 것일시 분명하고,
둘재로는, 황주에 下車하여서의 처음 한동안의 生活描寫가 그야말로「踏步로」式으로 갈팡질팡 小說을 어떠케 進展시킬가 애쓴 형적 등으로
병욱 登場 以後의 이 小說은 전혀「동달이」인 것을 알 수 잇다.
作者는 병욱이라는「동달이」로서, 이 小說을 合理化시키려 하엿다.
그러나 作者自身이 아직「戀愛」라는 怪物을 분명히 알지 못하는 지라, 병욱도 戀愛가 무엇인지를 알지 못하엿다. 以下「無情」에서
여학생(병욱)은 영채의 신세타령을 듯고,
「그러면 지금도 그(형식)를 사랑하시오?」
사랑하나냐 하는 말에 영채는 가슴이 뜨끔하엿다. 과연 자긔가 형식을 사랑하엿는지... 알 수 업다. 자긔는 형식이란 사람은 자긔가 차저야 할 사람으로 알앗슬 뿐이오 18년 내로 일즉 형식을 사랑하는지 생각해 본적도 업섯다. 다만 어서 형식을 찻고 십다. 어서 만나면 자긔의 소원을 이루겟다 만나면 깃브겟다 하엿슬 뿐이다. 그럼으로 영채는 멀거니 녀학생을 보다가
「그런 생각은 해 본적도 업서요. 어려서 서로 떠낫스니까 얼골도 잘 긔억하지 못하엿는데...」
「그러면 부친께서 너는 아모의 안해가 되어라 하신 말슴이 잇스니까 지금것 차젓슴니다 그려... 별로 사모하는 생각도 업섯는데」<203>
「네. 그러고」(略)
作者는 이러한 말로서 讀者에게「영채가 형식에게 품엇든 바는 戀愛가 아니라」고 강제하려 하엿다. 그러나 이것은 作者가 병욱이라는 人物를 理想化하기 위해서 억지로 附會시키는 억지에 지나지 못하며 나아가서는 作者自身이 아직도 든든한 戀愛觀을 把握치 못하엿다는 점을 讀者에게 發表한데 지나지 못한다.
戀愛라는 것은 理智의 産物이 아니오 感情의 産物인 이상에는「理由를 따저서」 解決될 것이 아니다. 영채가 과거 18년간을 오로지 형식 한 사람만을 사모하고 동경하고 지나온 그 아름다운 行動이 어듸서 나온 것인가. 作者는 여기 대하여「父母의 명령이니」하는 억지의 해답을 나렷다. 그러나 부모의 명 때문에 하는 義理的 行動에 과연 이런 크나큰 순정이 생길 수  잇슬가.
當時의 先覺者로 自任한 作者는 그의 猪突的 勇猛으로서 온갓 在來의 因習을 다 破棄하려 하여 이런 억지까지 나오게가 된 것이겟지만 우리는 영채의 형식에게 가진 바 감정을「사랑」이라고 박게는 볼 수가 업다. 사랑을 하기에 父母의 명령도 자연히 복종하고 시폇슬 것이고 사랑을 하기에「그」를 위하여 정절을 지켜 왓슬 것이고 사랑을 하기에 자긔의 정절이 남에게 더럽힌 뒤에는 죽기로 결심을 하엿슬 것이다.
「無情」 以後의 春園의 小說이 흔히 犯한 過誤가 역시 이것이다. 그의 生長과 敎養과 傳統이 그에게 준 바 性格과 그의 理想이 나흔 바의 理論이 미처 調化되지 못하고 그 調化되지 못한 것을 小說에서 억지로 附會시키려고 하고 하여서 가여운 喜劇과 强制가 나타나고 한다.
그러고 여기 또 한가지 자미잇는 것은 박영채가 自殺하려 가는「汽車」에서 병욱을 만나게 된 이「汽車上의 奇綠」이라는 점이다. 春園의 小說에는 흔히 汽車上의 奇綠 (혹은 정거장)이 잇다.「흙」에도 누차 이런 場面이 잇섯고「再生」에도 그런 곳이<204> 잇고「어린 벗에게」에도 (그것은 汽船이나) 그런 곳이 잇고 그 박게도 車上의 奇綠이 흔히 잇다. 이것은 혹은 春園이 過去에 잇서서 汽車에서 奇異한 일이라도 경험한 일이 잇서서 自然히 小說마다 이런 場面이 나오는지.

황주 병욱의 집에서의 月餘의 生活.
小說「無情」은 그 前半部는 잘라 버리고 여기서 出發을 하는 편이 도로혀 小說價値를 노피게 되지 안흘넌지.
거기는 할머니가 잇고 아버지가 잇고 어머니가 잇고 오빠가 잇고 올케가 잇고 하여 한 집안이 가초여 잇는데 그 每人이 모도 한 時代를 代表하는 性格을 가젓다.
병욱의 성격과 영채의 성격은 다시 말할 필요도 업거니와. 딸이 공부를 하는 것을 실허 하면서도 방임하는 아버지며,
의리를 알면서도 제 안해를 사랑할 수 업는 오빠며
조선의 부억 며누리인 올케며,
어머니 할머니며,
이 몃 사람이 모혀 안저서 밀국수를 먹으며 지나는 광경은 過渡期의 조선의 모양을 그대로 그려 낸 것이다. 너무도「무엇을 말하기 위해서」 性格들을 誇張시킨 嫌이 업지 안흐나-그러고 이것이 春園이 흔히 犯하는 過誤이나-이러한 여러 가지의 性格의 人物을 한 座席에 모하노코 操縱하는 것은 이 作者의 獨步다.
그러나 여기서도 또한 우리는 作者의 不用意를 볼 수가 잇스니, 즉 作者는 이 小說을 어떠케 어듸로 언제까지 끄을고 가려는지 確乎한 게획을 세우지 안흔 證據로는 (將來의 進展上 혹은 必要할가 하여) 영채가 병욱의 옵빠에게 이상한 感情을 가지게 만든다. 혹은 이것을 쓸 당시에는 將來 병국(병욱의 옵빠)과 영채와를 결합올 시킬 心算으로 그 복선을 꾸며 두엇섯는지도 알 수 업다.<205>
-이리하여 영채는 안온한 田園生活의 月餘를 보낸다.

喜劇배우 리형식이 다시 登場을 한다.
이 희극배우이요 또한 자긔 딴에는 자긔는 先覺者여니 하고 잇는 형식은 영채의 뒤를 따라 平壤까지 갓든 그 먼지를 채 털지도 못하고 영채를 위해서 흘린 눈물이 채 마르기도 전에 선형이라는 돈만흔 미인과 혼약을 하고,
「-형식은 깨여서부터 잘 때까지 선형과 미국만 생각한다. 그래도 조금도 적막하지 안코 도로혀 더 할 수 업시 깃벗다. 형식의 모든 희망은 선형과 미국에 잇다. 기생집에 갓다고 남들이 시비하고 돈에 팔려 장가를 간다고 남들이 비방을 하더라도 형식에게는 모다 우서웟다. 천하사람이 다 자긔를 미워하고 조롱하더라도 선형 한 사람만 자긔를 사랑하고 칭찬하면 그만이다. (略) 길에서 만나는 여러 사람들도 이제는 자긔와는 종류가 다른 불상한 사람가치 보인다. 더구나 이전에는 자긔의 동무로 알아오든 주인 노파가 지극히 불상하게 보이고 갑자기 더 늙고 쪽으러진 것 가치 보인다.」
이가치 천하를 어든 듯이 깃버하고 잇다.
性格의 不統一-作者는 어찌하여 이 형식에게 잇서서는 性格의 統一이라는 점을 留意치 안헛는지. 이런 때는 이러틋 굿센 性格의 주인이 되고 어떤 때는 어린애나 일반으로 左右하는 性格의 主人인 리형식은 우리의 小說常識으로는 상상치 못할 人物이다.
세상의 비방을 眼中에 두지 안느니만치 굿세인 性格의 主人이 또한 황주 김병욱의 편지 한 장 때문에는 무한 번민을 한다.
황주 김병욱의 편지라 하는 것도 小說技術上으로 嚴密히 보자면 한낫「踏步로」에 지나지 못한다. 新聞紙上의 明日分의 小說은 써야겟는데, 展開方針이 確立되지 안헛스므로<206> 거기서 踏步로를 하면서 一兩日間을 그냥 넘기면서 그 동안 생각한다는 한 속임수에 지나지 못한다. 그런지라 踏步로의 몃 절은 혹은 寞大히 넘겨야 할 種類의 것인지는 알 수 업스나, 踏步로를 하려해도 性格混亂의 責은 면치 못할 것이다.

영채는 병욱과 함께 황주서 지나다가, 병욱을 따라서 音樂공부하려 동경으로 가게 된다.
여긔서 作者의 질기는「車中 奇綠」은 다시 생기게 된다. 선형과 함께 미국으로 떠나는 리형식이 가튼 긔차에 타게가 된 것이다.
그 새 田園生活 月餘에 온갓 過去의 雜念에서 버서낫든 영채는 남대문 정거장에서「리형식군 만세」라고 여럿에서 웨치는 소리에 소스라처 놀랏다. 영채와 병욱과의 대화-

「언니. 웬일인지 나는 가슴이 몹시 설녭니다.」
「웨? 리형식씨란 말을 듯고?」
「응 여태껏 닛고 잇는 줄 알앗드니 역시 니즌 것이 아니야요. 가슴 속에 기피기피 숨어 잇든 모양이야요. 그러다가 리형식군 만세라는 소리에, 갑작이 터저 나온 것 갓습니다. 마음이 진정처 아니해서 못견듸겟소.」
「아니 그러켓니. 읏잿든 7,8년 동안이나 밤낫 생각하던 사람을 그러케 어떠케 쉽게 닛겟니. 이제 얼마 지나면 니즐테지만.」
「니저야 할까요?」
「그럼 어찌하고?」
「안니즈면 안될가요?」<207>

이것을 作者는 그냥「사랑」이 아니라「因習」이라고 할가. 만약 이것을 因習이라고 一蹴하려면 사랑이란 어떤 것이라고 표본을 보여즐 義務가 作者에게는 잇다. 그러나,「因習에는 사랑이 存在할 수 업다.」고 誤斷은 나렷지만 이 以上 다른 종류의 소위「참사랑」을 把握치 못한 作者는 一者를 因習이라고 경멸하면서도 새 것을 보혀주지를 못하엿다.

병욱은 물끄렴이 영채를 보더니 영채의 겻헤 가 안저서 한 팔로 영채의 허리를 안으며,
「형식씨가 벌서 혼인을 하섯다. 지금 동부인하고 미국가는 길이란다.」
「에? 혼인?」하고 영채는 병욱의 팔을 잡는다. 병욱은 위로하는 소리로
「아까 여기 왓든 선형이라는 이가 그의 부인이란다.」
「그러면 그 때에 벌서 약혼햇든가.」하고 지나간 일에 실망을 한다. 자긔의 지나간 생활이 더욱 슬퍼지고 원통해진다. 자긔는 세상에 속아서 (略)
「언니. 웬그런지 원통한 생각이 나요.」
「그러나 장내가 잇지 안흐냐.」하고 힘잇게 영채를 안아준다.

이 少女의 心境을 사랑이 아니라면 어떤 것을 사랑이라 하려는고.
作者가 아모리 이것이 사랑이 아니라고 구구히 설명하나 그것을 미들 사람은 업슬 것이다.

형식도 이 汽車에 영채가 탄 것을 알게 된다. 이 희극광대는 여기서 또 공상을 한다. 性格의 統一과 感情의 純化에 서투른 作者는 형식이 空想에 빠질 때마다, 混線 混線을 거듭한다. 이 때의 형식의 공상도 이전의 여러 번 거듭한 空想과 마찬가지로<208> 그런 型이엇다. 거기는 哲學的 術語를 만히 느려 노하서 여러 가지로 형식의 空想을 合理化시키려 한 努力이 보이기는 하지만 이 努力에도 不拘하고 讀者는 갈피를 차릴 수가 업다. 作者도 갈피를 못차렷슬 것이다. 형식이도 갈피를 못차렷다. 作者의 亂筆이 어즈러히 춤출 뿐이다.
이러케 아모도 갈피 차리지 못할 亂想을 하다가 형식은 영채를 만나 보려고, 영채의 車室로 향한다.
우리가 지금껏 알고 잇든 형식의 性格으로는 이 때에 臨하여 미국이고 안해고 돈이고 모도 내던지고 便所에 가는 체 하고 몰내 汽車에서 뛰처 나려서 도망치여야 할 것이다. 그러고 도망친 뒤에는 또 도망친 일을 후회하여야 할 것이다. 우리의 아는 형식은 그런 人物이다.
그런데 형식은 비교적 정돈된 머리로서 영채를 방문하고 순서잇게 영채와 이야기를 하고, 더구나, 병욱이가 형식을 嘲笑할 때에,
「이 게집애가 꽤 사람을 골린다.」고 냉정한 판단까지 나릴 수 잇섯다는 것은 우리로서는 미들 수 업는 일이다.
도로혀, 형식이 영채를 차실에 차젓스면 영채의 아페 가슴을 두드리며 통곡해 사죄하고 영채와 살자고 빌다가 병욱에게 쪼껴가야만 순조로운 進行이 아닐가.
그러나 이러케 되면 小說이 되지 안켓는 고로 作者는 여기서 이전의 형식의 성격을 슬쩍 속여 버리고 또한 굿세인 사나히로 만들어 노핫다. 거듭 말하거니와 主人公 李亨植의 性格을 그릇 選擇하기 때문에 이 小說은 自初至終으로 이러틋 不統一이 된 것이다.

형식의 마음에는 생로운 의문 하나이 이러난다.
대체 자긔는 누구를 사랑하는가. 선형인가. 영채인가. 영채를 대하면 영채를 사랑하는 <209>것 갓고 선형을 대하면 선형을 사랑하는 것 갓다. 아까 남대문에서 차를 탈 때까지는 오직 선형에게 몸과 마음을 다 바친 듯 하더니, 지금 또 영채를 보면 선형은 둘재가 되고 영채가 자긔의 사랑의 대상인 듯도 하다. 그러다가 또 압헤 안즌 선형을 보매 이야말로 내 안해 내 사랑하는 안해라는 생각도 난다. 자긔는 선형과 영채를 둘 다 사랑하는가. (略) 사랑은 결코 동시에 두 사람 이상에 향할 수 업는 것이어늘 지금 자긔의 마음은 어떠한 상태에 잇나.(略)
오래 생각한 뒤에 형식은 이러한 결론에 달하엿다.-
자긔가 선형을 사랑하는 것도 결코 뿌리 기픈 사랑이 아니라. 자긔는 선형의 얼굴이 이뿐 것과 태도가 얌전한 것과 학교에서 우등한 것과 부자요 양반의 집 딸인 것 박게 아모것도 선형에 관해서 아는 것이 업다.

이러케 發端하여 混線的 描寫는 다시 시작되여 한참을 나려 가다가 또 의례히 시작되는 大悟가 잇고 大悟가 생긴 뒤에 또 만족해서 빙긋이 웃는다.

형식의 생각에 자긔와 선형과 또 병욱과 영채와 그 박게 누군지 모르나 잘 배우려 하는 사람 몃 10명 몃 백명이 조선에 돌아오면 조선은 하로 이틀 동안에 갑작이 새 조선이 될 듯이 생각한다. 그러고 아까 슬픔을 이저버리고 혼자 빙그레 우스며 잠이 든다.

이 가련한 희극배우는 이러틋 스스로 위로하고 그 우에 國士然한 감회까지 품으며 잠이 드는 것이다.
그러나 이 大悟를 讀者는 결코 信用치 안흐러라. 칠면조와 가치 변하기 쉬운 형식이 한 때 大悟한단덜 그것이 몃 십분이나 가랴.<210>
이 갸륵한 남편에게 전염됨인지 형식의 안해 (선형도 空想의 大家인 형식도 잠이 들엇는데) 자지도 못하고 공상을 한다. 좀더 적절히 말하자면 강짜를 한다.
空想! 空想! 웨 作者는 登場하는 모든 人物을 이러틋 空想질기는 사람으로 만들엇는지. 우리의 아는 선형은 좀 鈍感하고 多信한 女人이엇드니. 만약 이런 女性으로서 강짜를 하엿다면 衆人環視中에서 남편의 따귀를 따리며 울어야 할 것이며 그러치 안흐면 鈍感한 微笑를 띄고 남편을 마저야 할 것이다.

이런 여러 가지의 人物을 실은 南行列車는 삼랑진까지 갓다. 여름 暴雨에 線路가 破損되여 乘客들은 모도 나리게가 되엿다.
여기서 이 네사람은 부득불 서로 얼굴을 대하지 안흘 수가 업게 되엿다.
나러서 모도 함께 밀러서 어떤「이랏샤-」를 부르는 려관으로 들어가서 한 좌석에 마조 안는다.
여기서부터 이 小說은 終來을 향하여 急템포로 나려간다.
각각 제 感情을 따로 품은 네人物. 한 남자와 세 녀자.
자긔의 아페서 亂舞하는 三角的 一組의 男女를 嘲笑와 同情으로 보고 잇는 병욱이.
約婚한 男子와 영채와의 새를 불쾌한 생각으로 보는 선형이. 近 20년간을 사모하든 사람을 일코 속으로 애타하는 영채.
이 틈에 끼워서 東으로 西로 건들거리는 형식이.
이 네 개의 人物이 한 자리에 모히매 作者는 이 融和를 어떠케 꾀하려는가.
여기서 삼낭진 水害만난 사람들에게 대한 民族愛로서 4人의 감정을 융화시킨 점은 용하다. 이런 巨大한 사건이 突發하지 안헛드면 네사람은 제각기 제 품은 감정대로 헤지고 말앗슬 것이다.<211>
이 民族愛라는 것이 또한 이 作者의 항용 쓰는 武器이나 대개가 억지로 意識的으로 揷入하여 作品의 內容과는 어울리지 안는 긔괴한 느낌을 주는 것인데 이 場面에서 뿐은 이런 問題가 아니면 도저히 서로 한 좌석에 모혀서 한 마음으로 談笑를 못할 것으로서 春園의 全作品을 통하여 唯一의「적절한 揷入」이엇다.
단지 우리가 그냥 의심하고 밋지 못할 것은 이 때의 瞬間的 心理로 인하여 네사람이 가튼 感情 아레서 行動하엿다 하나 이 感動이 언제까지나 게속 될가 하는 것이다. 우리는 이미 익히 알고 침뱃는 배지만 형식과 가튼 줏때업는 人物에 잇서서 이 感動이 단 1일을 갈지가 의문이다.
하여든 네 男女는 여기서 이 동족들이 大自然의 暴威에 집을 일코 産을 일코 먹을 것을 일코 우는 양에 同情心이 생겨서 림시로 정거장을 빌려가지고 거기서 同情음악회를 열어서 거기서 어든 義捐金으로 이 가련한 동족들에게 萬分一이나마 조력을 한다.
그런 뒤에는 려관에 돌아와서 아직 흥분에 들뜬 이 네사람은 서로 흥분되여 이야기를 주고 밧는다.

형식은 주먹을 불끈 쥐며 자리에서 일어나 방안을 거닌다.
「여러분은 오늘 그 광경을 보고 어떠케 생각하십니까.」
(흥분되기 쉽고 그 꼴에 國士로 자처하는 형식으로는 할만한 노릇이다.)
이 말에 세 사람은 어떠케 대답할 줄을 몰랐다. 한참 잇다가 병욱이가
「불상하게 생각햇지요.」하고 우스며「그러치 안아요?」한다. 오늘 가치 활동하는 동안에 훨신 친하여젓다.
「그러치요. 불상하지요. 그러면 그 원인이 어듸 잇슬까요.」
「무론 문명이 업는데 잇겟지요. 생활하여 갈 힘이 업는데 잇겟지요.」<212>
「그러면 어떠케 해야 저들을...저들이 아니라 우리들 이외다... 저들을 구제할까요.」
「힘을 주어야지요. 문명을 주어야지요.」
「그리하랴면?」
「가르처야지요. 인도해야지요.」
「어떠케요?」
「교육으로 실행으로」

그러나 이 문답은 도로혀 병욱이가 뭇고 형식이가 (연지구지한 끄테) 대답을 하엿서야 될 것이다.
이런 문답을 게속하는 동안에 신우선이가 이 방에 들어온다. 신우선은 사(신문사)의 명으로 수해실황을 보려 왓다가 정거장에서 네남녀의 긔특한 행동을 듯고 감격하여 이리로 차저 온 것이다.
이리하여 여기서 다섯 사람이 흥분과 감동으로 제각기 장내의 희망을 討論하는 막으로 이 小說은 大團圓을 맷는다.
第 126節은 蛇足이다.
126節에 잇서서는 作者는 아직것 이 小說에 登場하엿든 人物 全部를 再登場을 시켜서 그들의 10년 후를 讀者에게 알게 하엿다. 그러나 이것은, 新派悲劇(혹은 正劇)의 大團圓과 가튼 느낌을 줄 뿐 小說的 効果를 조금도 더 돕지를 못하고 도로혀 우섭게 만들은데 지나지 못한다.
한가지 더 긔괴한 것은 신우선과 영채를 結合시키지 안흔 점이다.
作者는 누차 신우선이 어떠케 영채를 內心으로 사랑하엿는지를 설명하엿다. 영채도 또한 신우선을 밉지 안케 보앗다는 말도 여러번 하엿다. 이 두 남녀야 말로 서로 性格도 맛고 지식에도 共通點이 만흐며 여러 가지 점으로 보아서 結合되지 안흐면<213> 안될 人物이다.
그럼에도 不拘하고 作者는 웨 이 두사람을 結合시키지 안엇는지.
이 小說의 一部의 目的이 因習打破와 新戀愛觀 樹立에 잇다는 것이 否認치 못할 事實인 이상에는 이 점으로 보아서라도 반드시 結合이 되어야 할 것이다.
그런데 신우선은「내 친구를 사모하든 女人이니」하고 그만 斷念하고 영채는 또한「형식씨의 친구니」하여 斷念한 것은 作者가 自進하여 因習을 지키라고 指示함과 마찬가지로서 矛盾의 感을 면치 못한다.
아아 우리의 땅은 날로 아름다워 간다. 우리의 연약하든 팔뚝에는 날로 힘이 오르고 우리의 어둡던 정신에는 날로 빗이 난다.(略)
어둡던 세상이 평생 어두울 것이 아니요 무정할 것이 아니다. 우리는 우리 힘으로 밝게 하고 유정하게 하고 질겁게 하고 가멸게 하고 굿세게 할 것이로다. 깃븐 우슴과 만세의 부르지짐으로 지나간 세상을 조상하는「무정을 마치자.」
이 감개무량한 數言이「無情」 全編의 끗막음 節이다.
이리하여「無情」은 無情하게도 末尾가 몽롱하게 끗이 낫다.
이「無情」은 여러 가지 意味에 잇서서 永遠히 닛지 못할 收穫이다.
아직 그 文章에 잇서서는 己未年「創造」雜誌가 나타나서 舊투를 一掃하기까지는 그래도「이러라」「이로다」「하더라」「**라」의 투가 만히 남어서「無情」에 잇서서도 그 例를 버서나지 못하엿지만 朝鮮口語體로서 이만치 긴 글을 썻다 하는 것은 朝鮮文發達史에 잇서서도 特筆할만한 價値가 잇다.
이「無情」이 朝鮮社會에 던진 波動도 特筆할만한 것으로서 巨匠 李人植이 그 새 몃개 發表한 小說은 感情에 잇서서 在來의 感情이엇섯는데 새로운 感情이 포함된 小說이 朝鮮에 나타난 嚆矢로도 無情은 特筆할 價値를 가젓스며,
大衆에게 一顧도 밧지 못하고 逝去한 李人植씨의 이후로 朝鮮서 처음으로 大衆에게 <214>환영된 小說로도 特筆할 價値가 잇거니와,
이 小說의 作者인 春園에게 잇서서도 가장 큰 作品이니 그 뒤에 發表된 모든 長編小說(史譚은 除하고) 이 嚴正한 意味에 잇서서 이「無情」의 延長에 지나지 못하는 點(이것은 後에 論함)으로 보아서도 이「無情」은 아직 것의 春園의 代表作인 同時에 朝鮮新文學이라 하는 大建物의 가장 긴한 주춧돌이다.
그 뒤의 春園의 文學史上의 功罪는 차차 論하러니와 이 한만 作品 가지고도 春園의 이름은 朝鮮新文學史에 지울 수가 업슬 것이다.「無情」이 完結된지 얼마 지나서 역시 每日申報紙上에 春園의 第 2長編「開拓者」가 실렷다. 그러나 이「開拓者」는 論치 안는 편이 도로혀 점잔치 안흘가.
「無情」을 揭載하여 大衆의 환영을 바덧는지라 每日新報는 販賣政策上 春園에게 또 小說을 써달라고 부탁하엿슬 것이며, 春園은 용ㅅ돈이라도 어더 쓰노라고 執筆을 한 것이지 그 이상 아모 것도 업다.
「無情」에 잇서서 잇는 情熱을 모도 다 쓰고 뷔인 마음에 새로운 感動을 집어너키 전에「開拓者」를 쓴 것이라. 거기는 한 개의 感動도 업고 한 개의 情熱도 업다.
아모 性格이며 情緖며를 가지지 못한 몃 개의 人物이 마치「잠껼에 듯는 옛말」과 가치 꿈틀거리다가 結末을 매젓다.
春園의 이데올로기를 小說형식으로 억지로 비저 노흐려고 性格도 업는 허수아비를 몃 개 만들어 노코 不自然한 言行을 行케 한「文字의 濫費」에 지나지 못한다.
그의 小說마다 의려히 나오는 몃장 노래도 더욱 그 不自然感을 돗굴 뿐이다.
말하자면 春園은 교활하게 되여서「新聞小說이다. 되는대로 쓰자.」고 진실한 태도를 내여 버린 모양이다.
그런지라「開拓者」는 論外로 집어 던질 수 박게는 업다.(此項 끗)<215>
<202-215>