잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	한글大家 金枓奉氏 訪問記, 在外名士訪問記
필자	李允宰
기사형태	소식

한글大家 金枓奉氏 訪問記, 在外名士訪問記
						李允宰
내가 上海埠頭에 내리기는 지난 8월8일 下午1시엇다. 馬車를 타고 法界에 들어서 서울로 치면 鍾路와 가튼 霞飛路를 거치어 다시 麥賽而蒂羅路로 빠저 元昌公司를 차젓다. 주인 趙君을 반가이 맛나 寒暄을 叙한 뒤에 그이와 함께 金枓奉氏를 찻기로 하엿다.
거기서 西편 쪽으로 족음 돌아가니 곳 金枓奉氏의 宅이 잇는 마을 望志路다. 집을 가까이 갈 때에 내가 오는 줄을 어떠케 알앗든지 길거리까지 쫏차 나와서 내게 뜨거운 악수를 하여준다. 양옥 2층 우의 한간이 氏의 살림살이하고 잇는 가정이다. 우리가 짐작만 해도 알일이지만은 해외에 淪落하여 잇는 동포는 누구나 다 마찬가지로 넉넉한 살림을 하고 잇는 이가 별양 드물 것이지만은 더욱이 氏는 단순히 학자생활을 하고＜12＞ 잇는 고로 빈궁과 싸와가며 다만 그 부인과 5세에 난 어린 딸이 잇서 여기에다 사랑과 위로를 부티어 그날 그날을 지내는 것이 어느 듯 電光石火가티 10년이란 세월을 보낸 것이다.
氏는 바루 며칠전에 湖南省 長沙까지 여행하고 돌아온 고로 녀름 旅路에 몹시 시달리엇든지 얼굴에 아직 피로한 빗이 남아 잇는 듯하다. 방으로 돌아가 내게 자리를 사양하며 얼굴에 미소를 띄우고 나를 대하여
『내가 傳便으로나 신문지상으로 선생께서 여러 방면으로 만이 애쓰심을 들어 알앗슴니다.』
『천만에. 그리 말슴하시니 아무 한것도 업시 돌이어 부끄러울 것뿐임니다.』
이럿케 인사의 말로 비롯하여 또 뭇기를
『이번 오실 때에 별로 어려운 일이나 업섯슴니까.』
『녜, 아무 어려운 일이 업섯슴니다. 海上이 극히 平穩하고 지경지경에 警官나아리님들의 각근한 보호로... ...』
『녜 그러시겟슴니다. 그분들은 上海라면 공연히 이상하게만 보기 때문에』
『權(悳奎), 崔(鉉培), 申(明均), 張(志暎)... ... 諸兄은 다 잘 잇슴니다.』
『녜, 다들 잘 잇슴니다. 또 「한글」을 위하여 애를 뭇척 만이 씁니다.』
『녜, 만이 들엇슴니다. 참 고마운 일입니다.』
가티 왓든 趙君은 일이 밧부다면서 일어서서 집으로 돌아간다. 둘이 마주 안저서 다시 이애기를 계속하엿다.

『해외에 여러해 동안 게섯스니 무론 고생이 만엇겟슴니다.』
『뭘요. 內地에 게신 이들이 고생이지. 여기 잇는 내야 이럿케 자유로 지내니 고생될 것이야 무엇잇겟슴니까.』
『지금 무얼로 消日 하십니까.』
『몃해전부터 仁成學校(上海에 잇는 朝鮮人의 小學校)를 마타 봅니다. 명색이 교장이라는 이름이 잇서서... ...』
『참 재미가 조으시겟슴니다. 그런데 직원은 여러분* 잇슴니까.』＜13＞
『남녀교사가 5,6인 됨니다.』
『학생은?』
『백여명 됨니다.』
『학교의 維持는 든든한가요.』
『뭘요. 우리 僑民들의 弱小한 힘으로 해가는 것이니 무슨 유지가 든든할 수가 잇슴니까.』
『우리 교민들의 힘이 적잔케슴니다그려.』
『그럿슴니다. 학교가 창립된지 10여년에 요만콤이라도 돼가는 것은 순전히 교민들의 힘이지요. 그러고 上海에 居留하는 우리나라 사람들이 천여명이나 됨니다. 아이들만 해도 수백명이 되는데 아이들을 中國사람의 소학교에 보내면 中國의 교육을 밧게 됨으로 母國말을 다 이저버리고 中國말만 하게 됨니다. 어찌 朝鮮사람의 구실을 할 수 잇슴니까. 이러한 관계로해서 더욱이 학교에 힘을 쓰지 아니할 수 업게 됨니다. 그런데 이것보세요. 이런 일도 잇슴니까.』
하고 책상 우에서 인쇄물 한장을 내어 보인다. 그것은 학교 이사회의 명의로 쓴 성명서다. 나는 그것을 밧아서 읽어보고
『하, 학교를 반대하는 자도 잇슴니다그려.』
『녜, 수일전에 공산당 사람들이 우리 仁成學校聲討文을 돌린 일이 잇섯슴니다. 이것은 그것을 辨明하려는 성명서임니다.』
『아, 그럿슴니까. 그네들이 웨 學校를 聲討할가요? 참 이상함니다.』
『글세올시다. 그네들은 학교의 교실을 그들의 집회장소로 빌리지 안는다는 것이 이유라고 햇지마는 여기 성명서에 쓰인 말과 가티 신성한 교육장소를 일반 집회로 쓰는 것이 不合할 뿐더러 천진한 아동의 머리 속에 그런 정치적 투쟁의 악습관을 길러주는 것이 참아 못할 일요 또 남의 租界 안에 붓터 잇스면서 租界政和에 違反되는 짓을 함부로 하다가 外國官憲에게 注目을 밧게되면 그로말미에암아 학교에 不利할 일이 생길는지도 알수 업서 그들의 집회함을 허락지 아니햇던 것입니다. 그럿타고 聲討를 하니 참 딱함니다.』
『이 성명서를 보면 그네들도 짐작이 잇겟지요. 이뿐아니라 여러가지로 어려운 일이 만켓슴니다. 그런데 기본금은 얼마나 잇슴니까.』
『기본금이 잇슬 수 잇슴니까. 다만 교민유지의 月捐金과 학도의 月謝金이 한 기본재산입니다. 어떠케 해서라도 기본금을 좀 장만해야 하겟슴니다. 그래서 이번에도 朝鮮魔術團이 이곳으로 온 기회로 仁成學校의 主催로 法國사람의 俱樂部會館을 빌어 가지고 하로밤 游藝會를 하엿던바 비용이 넘어 마니 든 관계로 수입은 커녕 부족이 만이 나서 재미를 보지 못햇슴니다. 운수 사나운 놈은 잡바저도 코를 깬다고 하하』＜14＞
『그러면 학교의 유지는 전수히 선생의 노력 여하에 달리엇슴니다.』
『천만에, 나는 장차 교장을 辭職하려고 함니다. 誠力도 부족하고 다른 일도 잇고 해서.』
『그러면 학교일은 낭패님다. 선생가튼 이가 학교의 관계를 끈으시고 보면.』
『아니오. 더 능력잇는 이가 맛게되면 학교가 더 잘 될 것이지오. 그리고 내가 비록 교장의 일은 내노앗다 할지라도 간접으로는 만이 도우려고 함니다.』
『그러면 선생은 무엇을 경영하십니까.』
『아직 말하기 어렵슴니다. 그러고 또 5,6년간 힘써오던 朝鮮語辭典도 얼는 끄를 내어 볼가 함니다.』
『사전요? 내가 선생의 편지를 보고 그동안 辭典編纂에 무한히 애쓰시는 줄 알앗슴니다. 어떠케나 되엇슴니까.』
『대강이라도 보시겟슴니까. 자, 이리 좀 오십시오.』
하고 다락 구앙으로 올나간다. 몬지가 캐캐 묵은 책광 속에 꽉 차잇는 「카드」쪽을 몃장 끄러내어 내게 보이며
『이것 보서요. 위선 이럿케 됏슴니까.』
『정리까지 다 됏슴니까.』
『정리가 다 됏스면 무슨 걱정이겟슴니다. 생활이 안전하지 못하니 이것을 어대다 벌이어노코 손을 댈 수 잇슴니까. 그동안 해온 것은 다만 語彙蒐集과 해설에만 전력하엿슴니다.』
『얼마까지나 더하시면 정리까지 다 되겟슴니까.』
『금후로는 1년만 더하면 이것의 정리는 대강이라도 될 것 갓슴니다. 그러고 여기에 아직 부족하여 잇는 古語, 方言, 新語... ...도 더 보충하면 그러구로 사전이 하나 될 것 갓기도  함니다.』
『이것이 다 脫稿가 되면 어대서 출판을 하시겟슴니까.』
『어대서든지 출판하겟다 하면 맛기어 줄 작정임니다. 報酬라든지 原稿料도 일체 辭却하고 책만 나게 하겟슴니다.』
『매우 고마우신 뜻임니다. 이러케 精力을 쓰시고도 그러케 말슴을 하시니... ...』
『들으니 內地에서도 어대선지 사전을 편찬한다더니 그것은 어떠케 되여는지오.』
『啓明俱樂部에서 한다고 *슴니다.』
『啓明俱樂部란 무엇하는 대임니까.』
『그 名稱과 가티 一箇 俱樂部입니다. 몃 資産階級의 크럽으로 수양과 오락을 위주하는 곳입니다.』
『그런대서 어찌 사전편찬하는 일을 시작하게 되엿든가요.』
『몃몃 열성 잇는 분이 잇서서 시작된 것입니다.』
『어떤 분들이 집필하엿슴니다.』
『처음에 崔南善, 鄭寅普, 林圭, 卞榮魯, 梁建植, 韓澄, 나 모도 일곱사람이 햇슴니다.』
『아, 선생도 가티 햇섯슴니까.』
『녜, 여태까지 해왓슴니다.』
『지금까지 일곱분이 줄곳 하여옵니까.』＜15＞
『편찬을 시작하기는 재작년 6월부터입니다. 몃달이 못가서 한분씩 떨어지고 지금은 林圭氏와 韓澄氏만 남아 잇슴니다.』
『그러면 선생도 나왓슴니까.』
『녜, 나도 몃칠전부터 그만 두엇슴니다.』
『되기는 얼마나 됏슴니까.』
『무던히 됏다고도 할 수 잇슴니다마는 역시 語彙蒐集만 하고 정리는 못하엿스며 그 만은 漢文熟語와 學藝語 가튼 것은 도무지 손도 대지 아니하엿스니 아직도 상당한 시일이 걸리어야 사전의 꼴이 될 수 잇겟슴니다. 그나마 지금 형편으로 보아서는 過則 1,2개월동안 더 계속하고 그만두게 될 것 갓슴니다.』
『하, 우리 일이 모도 이럿케 끗이 업는 것이 참 慨嘆할 일입니다.』
『사전에 쓸 文法은 어떠케 작정하엿슴니까.』
『녜, 문법에 대하여는 간단히 말하기 어렵슴니다. 나는 여기 대하여 수십년동안 고심하여 온 것입니다. ...』(여기에 이르러서는 여러 시간 문답이 잇섯스나 문법상 이론임으로 따로히 발표코저 하며 여기에는 略함-원문)
이후로 2주일간 上海에 滯留하는 동안 朝鮮語辭典 문제에 관하여 만은 의견을 교환하엿다. 나는 지금까지 氏의 건강과 아울러 그 사업이 완성되기를 비는 바이다.＜16＞
＜12-16＞