잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	前날 新生活社主幹 金明植氏 訪問記, 在外名士訪問記
필자	大阪支社 金龍岩
기사형태	소식

前날 新生活社主幹 金明植氏 訪問記, 在外名士訪問記
						大阪支社 金龍岩
新生活社의 筆禍事件이후 濟州本第에서 병을 치료하고 게시든 金明植氏가 大阪으로 와서 게시다는 소식을 들은 것은 바로 얼마전 일이다. 나는 깃부고 반가운 마음으로 선생을 차저 猪飼野町으로 갓다. 선생은 나를 반기며 마저드러 따뜻한 악수를 하여 주섯다. 京城의 천지가 좁다는 듯이 濶濶大路에서 左馳右走하며 빗나게 활동하시든 선생이 異域의 이 땅에 와서 悶悶한 세월을 보내게 되니 보는 사람이 엇지 感慨之懷가 업스랴. 선생의 宅이 잇는 곳은 우에도 말하엿거니와 猪飼野町이다. 大阪에서도 가장 공기가 불결하고 지저분한 곳이다.＜16＞ 그러한 곳에서 선생이 셋집으로 어더 들은 집이니까 집꼴이 엇더하다는 것은 다시 말할 것도 업슬 것이다. 선생의 얼골은 말할 수 업시 파리하엿다. 足部手術도 아직 하지 못하고 더구나 耳鳴症이 심하여 말을 잘 알어듯지 못하실 뿐아니라 장시간의 담화는 도저히 불가능하신 모양이다.
이곳으로는 언제 오섯슴니까?
『금년 2월에 왓슴니다. 처음에는 혼자만 와서 잇서볼가 하엿지만 그것도 그리할 수가 업서 집안을 전부 데리고 왓슴니다.』
무슨 경영하실 일이 잇서서 오섯는가요?
『천만에. 병신이 된 내가 하물며 이러한 곳에서 무엇이고 경영이라니 될 말입니까!』
그런데 발은 좀 엇더세요?
『수술을 하여야만 하겟는데 전신의 건강이 부실해서 아직 하지 못하고 잇슴니다. 그러나 의사의 말이 수술을 하더래도 전과 가티 완전한 다리는 못되리라고 합데다.』
그러고 귀는?
『귀는 耳鳴症이 나기 시작하면 도모지 말을 알어 들을 수가 업서 대개는 筆談으로 함니다. 더구나 그것이 나서가는게 아니라 漸漸 더하여서 至今은 아주 병신이 되엿슴니다... ... . 에디손가튼 발명의 천재는 귀가 먹어가지고도 3천종의 기계를 발명하엿다지만 나가튼 한 개의 록록한 사람이야 무엇을 하겟슴니까.』
그러나 넘우 그러케 실망하실거야 업슴니다. 물론 겸사의 말슴인줄이야 암니다만은.
『겸사여부가 업슴니다. 하기야 아모리 병신은 말고 죽는 한이 잇더래도 언제나 우리를 위하야 무어든지 하겟다는 마음만은 떠나지 아니함니다만은... ... .』
그런데 이곳에서 지금하시는 일은... ... .
『별로 업슴니다. 무엇보담도 생활비를 어더야 하겟스니까 몸이 許諾하는 한도 안에서 남의 일을 조곰씩 보아주고 그밧게는 전력을 다하여서 건강회복을 힘쓰고 잇슴니다. 물론 속을 몰으는 사람은 내가 이곳에 와서 잇는 것을 보고 이상하게 생각하겟지만 第一 濟州에서는 병을 치료할 수 업슴니다. 그러고 書冊가튼 것도 마음대로 볼 수가 업고요.』
大阪에 잇는 동포들은 더러 접하여 보심니까?
『별로 접해 보지는 아니함니다마은 현재 大阪에는 동포로써 3천에 각가운 아편중독자가 잇다고 함니다. 더러 공원가튼데 가면 맛치 산송장가튼 동포들이 죽어가는 형상으로 방황하는 것을 만히 맛나는데 그 가린한 동포를 누구의 손에 맛길가하고 생각하면 정신이 아득하여 짐니다. 물론 한편으로 죽이고 십게 밉기도 하지만은 그러나 미워도 우리 동포 고아도 우리 동포가 아님니까?』
선생의 파리한 얼골에는 옛날에 보든 紅潮가 떠돌며 눈에서는 눈물이 빗친다. 잠간 黙黙히 안젓다가 나는 선생을 작별하고 나오면서
『그런데 참 아기는 두분 다 잘 자람니까?』하고 물엇다. 선생은 붓그러운 듯이
『붓그럽슴니다. 그것이 생겨나서 자유가 적은 몸이 갓득이나 부자유롭슴니다.』하고 寒心하게 우섯다.＜17＞
＜16-17＞