잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	딱딱이를 嚮導삼어, 記者總出, 大京城暗夜探査記, 11월 7일 밤 12시부터
필자	第三隊 萬物草
기사형태	소식

딱딱이를 嚮導삼어, 記者總出, 大京城暗夜探査記, 11월 7일 밤 12시부터
						第三隊 萬物草
北部에 잇섯서 학생-특히 중학생의 歡樂境(?)이라는 말를 듯는 鍾路 優美館엽 카페-아까다마의 밤이다.
子正後 두시반. 푸른 연긔 불근 술, 새빨간 燕脂 창백한 白粉 고꾸라 양복의 校服正帽. 막이 것치며 이러한 무대에 중앙으로 노흰 兩處食卓에는 중학생이 한패식 갈녀 안져잇다.
한편패의 식탁에는 맥주, 달은 한편패의 식탁에는 포도주와 正宗.
그러고 제각금 뷘병 찬병 뷘쟌 찬쟌 먹다 남은 양요리졉시 무엇--낭자하게 늘어노힌 것이 술먹은 사람들의 기분 그것을 그대로 나타내이고 잇다.
외인편 구석으로 또 한패가 잇스니 金단초 단 교복을 입은 칼네지 뽀이와 투바시카軍.
도통 學生軍이 세패인 세음이다. 第一食卓 專門軍은 취한 뒤를 푸느라고 더운 차를 마셔가며 웨-트레스와 소곤--이약이를 하고 잇다. 第二食卓 麥酒軍은 그 內容分子를 解剖하면 0央이 하나 0東이 하나 0文이 둘-이상은 교복에 정모 혹은 헌틩캡이요 한사람 朝鮮옷에 하이카라 머리를 한사람이엇다.
술이 상당히 취한 모양인데 어엽분(但 그들의 눈에 보일 때에만) 웨-트레스를 안코 안져 새빨간 사랑을 속살거리며 혹은 힘찬 소리를 질으며 련채련방 술쟌을 기우린다.
第三食卓 葡萄酒軍은 그 내용을 해부하면 第二0普가 셋 培0가 둘, 典當鋪에서 차져가지고 오는 길인지 샤발시계까지 식탁에다 노코 역시 웨-트레스의 끔직한 귀엽을 바더가며 술쟌을 기우리고 노래를 (쨔스는 아지 못배웟는지 가래스스끼를) 불은다.
이 속에서 울어나는 잡음을 하나씩-- 츄려가지고 들어보면 다음과 가튼 것이 제일 만타.
『먹자먹어...』 『いやーよこの人』 『그래 여보 마-짱 사람을 그러케 괄세헌담』 『이놈의 아까다마는 이러케 不親切헌가?』 『술이다 술』 『호호호호-』 『다바꼬-고-히-하하하』 『먹어라 이자식』 『來日 학교에 가서 졸을 일이 걱정이다』
죠곰잇다가 서편으로 문이 와락 열니며 쥬정ㅅ군 하나가 들어온다. 朝鮮옷에 Meiji라는 마-크를 부친 中折帽子를 쓰고 비틀거리며 들어와서 서편 구석 식탁에 안는다. 웨-트레스가 정종 한병과 쟌 한개를 가저다 놋는다.
술만 주고 웨트레스가 업슴을 보고 明治軍은 大怒를 한 모양이다.
술쟌을 께트리고 술병을 내던지고 욕을＜34＞ 하고 소리를 질으고 한다.
洋裝한 웨트레스 하나가 第三中學軍側에서 아니노아 쥬는 것을 사졍--빠져나가서 明治軍에게 사죄하니까 댓자곳자로 후려때린다.
처음 멧번은 온순하게 맛고 잇다가 필경 마쥬 달녀들어 물고 뜻고 발악을 하고 옷을 찟고 一大亂鬪가 일어난다.
堂內는 전부 일어서서 혹은 明治軍을 혹은 娘子軍을 응원하며 공기는 매우 不穩하여진다. 日本사람 主人이 나와서 싸홈을 말닌다. 기세를 어든 明治軍은 웨트레스들을 닥치는대로 때리고 그야말로 범과가치 날뛴다.
여러 사람의 중재로 活劇의 일막은 끄치난다.

第三中學軍側에서 카페가 불친절하다는 불평을 부르짓고 憤然히 일어선다. 그것은 사람이 다섯이나 되는데 웨-트레스는 하나밧게 차레가 오지 아니한다는 것이다. 그들은 다음가치 부르짓는다. 『그래 여보 花子, 한 여성이 여러 남성을 섬길 수가 잇단 말이요?』
회계을 하는데 포도주를 반병에 2圓씩 바더먹는다고 廚房에까지 談判를 하다가 필경 실패하고 만만한 술병만 내동댕이를 치고 나간다.
아직도 歡樂境의 밤은 얏다. 방안에 남은 달은 패들은 웨-트레스를 만히 차지하고 느긋히 안져 술을 마신다. 때는 세시가 훨신 지난 뒤다.＜35＞
＜34-35＞