잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	헛물-헛물켜기, 딱딱이를 嚮導삼어, 記者總出, 大京城暗夜探査記, 11월 7일 밤 12시부터
필자	第四隊 微笑, 靑年, 三石
기사형태	소식

헛물-헛물켜기, 딱딱이를 嚮導삼어, 記者總出, 大京城暗夜探査記, 11월 7일 밤 12시부터
						第四隊 微笑, 靑年, 三石
오후 12시 10분전에 우리는 隊員이외에 三石君하나를 더 加屬식히여 힘과 용기를 불니여 가지고 編輯長의 指命한 需昌洞을 향하야 출발하엿다. 서울에 살면서도 제일 생소하고 섯투른 곳이 이 洞里이것만 편집장의 엄명이라 距逆도 못하고 마지못해 나선 길이라 처음부터 일이 잘될리가 업섯다.
우선 가든 길로 딱딱이를 맛나지 못하야 별별고생을 다하다가 결국 쫏처가서 맛난 곳이 初回一巡을 거의  끗맛추게 된 內資洞 골목이다.
그러나 누구를 원망할 일도 못되야 딱딱이에게 인사대접으로 부근 立자집을 차저가 술을 몃잔 한후 都染洞으로 해서 다시 需昌洞으로 도라와 第二回의 시간되기를 고대하엿다. 그리하야 豫定한 初回에는 완전히 실패를 하엿다.

深夜女子의 哭聲
오전 2시 23분.
일행은 初回에 그럿케 실패를 하고 까부러지는 다리를 질질 끌면서 需昌洞 社稷洞을 것처 弼雲洞 막바지 培花女學校門前까지 니르자 갑작이 젊은 여자의 흐득여 우는 소리에 귀가 번쩍 띄엿다.
『익크 深夜哭聲! 더구나 여자의 곡성! 이는 必有 곡절이요 대사건 돌발이고나』
하고 한숨에 달니여 간 곳이 놉다란 地垈 우에 서향으로 지여진 조고만 초가집의 문간방이다.
하도 걸녀드는 사건이 업든 끗이라 비록 우름소리일망정 大段히 반갑게 生覺하야 (책임을 生覺하는 얄구진 심정) 뛰여가기는 하엿스나 엇전지 그 집문 아페까지 가서는 무슨＜35＞ 큰 罪惡이나 짓는 듯이 가슴이 뛰엿다.
그라나 그러타고 다시 도라서는 수도 업는 일이라 억지로 마음을 돌녀먹고 뛰는 가슴을 두손으로 누르면서 가만히 그 집 대문에 귀를 기우렷다.
『...흐-흐-흐... 내가 무슨 죄를 짓기에 이 아닌 밤중에 나가래... 어...어...어..응 무슨 까닭으로 나가래...』
이것은 우름석겨 나오는 여자의 날카로운 반항의 소리다.
『...글세 이것아 살기 시려서 나가라는데 잔소리가 무슨 잔소리야...』 이것은 성난 남자의 暴白하는 털털한 목소리다. 그러나 여자에 비하야 너무도 태연한 빈정대는 調子로 나오는 목소리다.
『무엇이 엇재요. 살기가 시려 가라는데 무슨 잔소리냐고... 왜 나는 색기에 맨 돌맹이야... 언제는 살기 조와 다려오고 지금은 살기 실흐니 나가거라... 그따위 법이 어대잇서... 나는 죽어도 안나갈걸...』
『무어 안나가.. 정말 안나갈테야... 어서 순순히 말로 할 때 나가.. 공연히 洞里사람 붓그럽게 때려내쫏기 전에...』
『어듸 때릴테면 때려보지.. 그러면 내가 그대가 무서워서.. 아모 죄도 까닭도 업시 녜녜하며 얼는 내쫏겨 갈 줄아남.. 한울이 무섭지 안어...』
『안니 이년이 그래도 조둥어리가 살어서...』하고 여자에게 달녀드는 모양이다.
그러닛가 여자편에서도 가만히 잇지 안코 남자에게로 맛대드는 모양이다.
그리더니 긔여코 한바탕 亂鬪의 劇이 연출되엿다. -옷찟는 소리-때리고 차는 소리-그릇 어퍼지는 소리- 『죽여라! 죽여라!』하고 악을 쓰는 여자의 소리-
『이년아 그래도 안나가고 주둥이만 놀려... 사내가 나가라면 나갓지 게집년이 건방지게 말이 무슨 말이야...』
사나희라는 모순된 優越感을 가지고 暴壓하는 남자의 얄미운 위협의 소리- 그리하야 이 *소리는 깁흔 밤-잔잔한 공기를 흔드려 노얏다.
...싸홈은 刻刻으로 劇烈해가고-중재하는 사람은 업고-조곰만 더 잇스면 정말 형세가 위험해 질거 갓다. 그러나 그럿타고 우리가 뛰여드러갈 수도 업고-정히 焦燥해 잇슬 때이다.
그때에 갑작이 니웃집의 대문이 삐걱-『익크 들키면 큰일이다』
하고 우리는 몸을 제비갓치 날니여 그 아래ㅅ집 담밋헤 가 착 부터서셔 動靜을 엿보앗다. 다행히 전등불빗의 반사도 업는 곳이라 다소 안심이 되면서도 가슴속에선 두방맹이질을 쳣다.
이윽고 대문안으로서 한 40되여 보이는 여인네 한분이 치마끈을 분주히 매면서 뛰여나오더니 서슴지 안코 싸홈하는 집으로 쑥드러간다.
『올치 아마 싸홈을 말니러 드러가는 게다』하고 우리 亦 마음속으로 다행하게 生覺하면서 얼마동안을 잇스려닛가 아니나다를까 그 여인네가 드러가서 무엇이라고 하엿든지 얼마만에 옷이 찌저지고 머리가 푸러진 그 젊은 여자를 부축해 다리고 먼저 나오든 대문으로 드러가 버린다.
必是 그 여인네는 洞里 어른으로 그 사람 사이에 화해를 붓처주려고 그 여자를 자기집으로 다리고 가는 모양이다.
우리도 그것을 보고서야 더 섯슬 필요가 업서 발길을 돌니엿다. 언제브터 싸홈이 시작되고-무슨 까닭으로 싸홈을 하게 되엿는지 그 원인좃차 漠然하게 드러서 좀 모호한＜36＞ 생각도 업지 안엇스나 內外싸홈이라 별반 큰 원인이나 탐탁한 동기가 잇슬리가 업겟다는 推斷으로 그냥 도라선 것이다. 그리고 마음속으로나마 다갓치 두분 사이에 어서 화해가 매저지기를 眞正으로 바라면서 방향을 밧구어 거름을 재촉하엿다.

오마니哀話
오전 2시 42분!
일행 3인을 內資洞의 꼬불꼬불한 길을 도라 다시 휜츌하게 넓다란 社稷大門아프로 나왓다. 거리에는 亦是 행인의 자최가 사러진지 오래고 새벽 공기속에 호릿하게 전등불 밋흐로 뼈속까지 숨여드는 싸늘한 바람이 길바닥의 나무닙과 가벼운 쓰레기를 날닐 뿐이다.
딱딱이의 定路대로 總督府官舍를 끼고 도라나고서 다시 북쪽으로 좁다란 막다른 골목으로 드러섯다.
그때 압서가든 딱딱이가 무엇을 보앗는지 깜짝 놀내며 뒤로 주춤 물너서는고로 우리도 따러놀내여 그 압흐로 불쑥 내다러 보앗다.
意外!意外!
그 곳에는 새파랏케 아낙네 하나가 남의 집대문압 처마밋에 쪼그리고 안저셔 조을고 잇다. 딱딱이는 우리를 흘김흘김 도라보면서 아낙네의 억개를 가볍게 흔들며 『여보! 여보!』하고 잠을 깨이고 잇다.
이윽고 눈을 뜬 그 여인은 우리를 바라보더니 깜짝놀내여 벌덕 니러나서는 붓그러운 듯이 눈을 브비며 고개를 들지 못한다. 그러나 딱딱이는 그 눈치를 아는지 모르는지 역시 그 뚝뚝한 語調로
『누군데 여기서 자요』
하고 퉁명을 피는 바람에 그 여자는 더욱터 고개를 숙이고 아모 말을 못한다.
그래서 사건탐사의 응급책으로 얼는 일행 중에서 靑年君이 例套의 부드럽고 다정한 소리로 『누구신지는 모르나 이럿케 깁흔 밤중에 왜 이런 곳에서 즈무십닛가?』
하고 물엇다. 그 여자도 그럿케 뭇는데는 대답을 안할 수가 업슴인지 겨우 입을 열엇다. 그러나 고개는 역시 숙인채로 대답하는 것이엿다.
『잘데가 업서서...』
하고는 말을 닛지 못한다.
『잘데가 업다니 집이 업다는 말슴입닛가?』 이번에는 三石君이 물엇다.
『아니요. 집이 잇기는 잇서도 남의 집이 되서 못드러 가고 여기서 잔답니다.』
『아니 남의 집이 되서 못드러가다니... 왜 그집에서 내쫏겻나요』
靑年君의 계속 質問이다.
『아니요. 그럿치도 안탑니다... 이럿케 작고 물어주시니 자서한 말슴을 하지요. 제의 고향은 저 安城인데 살님이 구차해서 요몃달 전에 서울로 와서 누구의 소개로 바로 요압 00이라는 日本사람의 官舍에서 오마니(下女)노릇을 해주고 宿食을 하며 한달에 얼마되지 안는 돈을 바더서 싀골 남편에게 보내주는터인데 요몃칠 전브터 우연히 병으로 꼼짝을 할 수가 엽는고로 주인에게 간청을 하고 始*郡에 잇는 親戚의 집에 가 靜養을 하고 잇*가 오늘에야 병이 나은 듯하기에 ** 드러오노라고 드러온 것이 아모것도 타지 안코 거러오는 거름이되야 새로 한시나 되게 도착이 되엿스니 도도한 손님도 안닌 내가 자는 주인을 께여 이르킬 수도 업고 * 갑작이 차저갈 집도 업서서 할 수업시 **에서 자고 내일 아츰에 차저 드러갈 생각을＜37＞ 하고 잇섯든 것임니다』
이럿케 말하고 그의 두눈에는 눈물이 맷치엿다.
일행은 이 눈물겨운 하소연을 숨소리까지 죽이고 죄다 듯고 나서
『그럿치만...』
靑年君의 말이다.
『...그럿타고 이럿케 치운 날 한데서 자면 병이 더 덧치지 안나요. 주인에게 좀 거북하드라도 문을 여러달내 보지요』
『아니요. 병이 더 덧치더라도 나는 이럿케 해야해요... 萬若에 문을 여러달나면 여러주기야 하겟지요. 그러치만 오늘밤 하로를 그럿케 편하게 자고나면 내일로 당장 나는 실직의 悲慘한 宣告를 바들는지 모른답니다... 주인의 심정이 족히 그럴 인물인걸요』
『그러면...』
三石君의 말이다.
『...우리가 지금 이길로 그 집에 가서 잘 말을 하야 아모일이 업도록 하여 드리지요』
『아니요. 그것은 안돼요. 그것은 나를 도리혀 불행하게 만드러 주시는 일이 될는지 모르니 정말 나를 위해주시려면 제발 그일만은 고만 두어주십시요』
일행은 약속이나 한듯이 일히히 입맛을 다시엿다. 그리고 세사람의 말업시 쳐다보는 시선속에는 분명히
『그러면 이 가여운 여인를 엇더케 할까』
하는 의문이 포함되엿잇섯다.
『여하간 派出所에 가서 議論을 해보는 것이 좃치 안을가요』
이것은 딱딱이의 提案이다.
『그럴 수밧게...』
우리는 이럿케 막연한 대답을 하고 그 여인을 바라보앗다. 그는 다시 哀願하는 말소리로 『파출소로 가드라도 제발 巡査가 그 집에는 가지 안토록 좀 잘 말슴을 하여주서요... 만약 그것을 약속하시지 안으면 저는 따러가지 안겟서요』
하고 자기의 결심을 표명하려는 듯이 고개를 흔드럿다.
『물론 그것은 잘 말슴해드리겟슴니다. 여하간 갓치 가십시다』
우리는 이럿케 말하고 딱딱이에게 부탁하야 그 여인를 다리고 가게 하엿다.
우리도 갓스면 좃켓지만 우리의 본색이 드러날 것이 제일 念慮스러워서 먼-곳에 서서 하희를 기다리기로 하엿다.
약 20분이나 지난 후 단여오는 딱딱이에게 그 여자는 파출소 안에서 재워보내겟다는 말을 듯고 겨우 안심이 되엿다.
여하간 가여운 일이다.
남의 집에 가 더욱이 異國人의 집에 가서 말할 수업시 고생스러운 그 賤한 職業이나마 떠러질까바 그 위험한 노숙을 하려는 그 여자의 신상이 얼마나 불상하냐.
그러나 이것은 그 여자 하나의 當面된 苦境이 아니다. 朝鮮여자로서 오히려 그보다 더 難境에 처해 잇는 이가 얼마나 만흔 것을 아러야한다.
우리는 엇더케 이 사실을 귀ㅅ결에 들니는 한 지나가는 이약이로 듯고 바려바릴 수 잇슬 문제이랴?
그 후에는 별반 사건도 업고 또 시간도 늣고 하야 딱딱이에게 致謝를 하고 各其 헤여지니 오전 3시 20분이엿다.＜38＞
＜35-38＞