잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	展望車
기사형태	잡저

展望車
電燈發明五十年祭
발명왕 터마스.알바-.에듸손翁은 금년이 滿82세로 그가 발명 한가지 한가지가 약1천1백종. 그의 발명에 관계되여서 현재 세계의 공업계를 움직이고 잇는 金額은 155억9천9백만弗, 그는 지금도 오히려 18시간의 勞働을 하면서 연구를 게속하고 잇다.
이 에듸손翁이 전등을 발명한지 금년이 50년째 된다.
그럼으로 국제적 儀禮가 업시 세계적으로 축하를 하게 되엿스며 翁이 전등을 발명할제 최고의 휘라멘트로 日本의 대(竹)를 이용하엿다. 그러나 그후로 人造絹糸가 이용되지만 이러한 관계로 이번에 日本서도 電燈祭인만콤 才操것 불을 밝히고 이를 축하하엿다. 에듸손翁이 대를 엇기까지는 여간한 苦勞를 한 것이 안이다. 그는 카-븐.휘라멘트가 될만한 전세계의 모든 식물을 모앗섯다. 대(竹)만으로 보아도 세계의 구석구석에서 모은 것이 6천종이나 되며 그에 소용된 비용이 10만弗이나 되엿다니 우리가 지금에 전등불을 볼 때는 벌서 신통해지지도 안이하엿스나 그가 얼마나 한 苦心을 하엿는가를 알 수가 잇다. 그가 발명한 여러가지를 土臺삼아 投資한 사업을 돈으로 밧구어 보면 5,6년전까지도 3백억圓이상이라 하엿는데 現今에는 얼마나 되는지 듯고 보면 놀낼만 할 것이다.

멕시코獨立紀念
9월22일 이날은 108년전에 멕시코가 독립을 한 紀念日이다. 당일은 멕시코市를 비롯하야 각지에서 성대한 獨立祭가 잇섯고 大統領의 陸軍閱兵式도 잇섯다.

보해미아太公의 一千年祭
첵크스로바키아의 프라-그에서 9월28일 보헤미아 웬세스라스太公의 一千年祭가 성대히 開催되엿다.

에스키모人種과 感氣
그린랜드의 서안으로 여행을 하고 돌아온 米國 와싱톤大學 醫學部敎授들의 報告에 의하면 그곳에 사는 에스키모인종들은 一村全部가 감기를 알어보지 못하고 사는 곳이 만흔데 또 그 반면으로는 어느 一村사람들은 그 전부가 一時에 감기를 알은 경험이 잇다고 한다.
이 이상한 현상을 연구한 결과 다음과 가튼 원인을 발견하엿다.
어느 村이든지 그 村에 감기가 유행한다하면 그 村에 외국인이 들어온 일이 잇다. 그 외국인이라는 것은 거트로 보아서는 건강한 것갓지만 대개 保菌을 하고 잇는터이니까 자기는 저항력이 잇서 관계치 안치만 평생에 감기를 알지 못하는 에스키모 사람에게는 그 菌이 잠잡고 잇슬이가 업고 잠잡고 잇지 안이하느라니까 村全部 사람이 감기를 알케 되는 것이다.
그러고 외국 사람이 한번도 발거름을 안이한 村에서는 한번도 감기를 알어본 사람이 업다.

噪音과 神經衰弱
大英保健局에서는 신경쇠약과 噪音관계를 다음과 가티 연구발표하엿다.
공장에서 울어나는 소리가 도회지 噪音의 總本營이요 따러서 그 대표적인 것은 사실이나 실상 工場噪音은 강도가 균일하고 續連的 리즘을 보유하고 잇슴으로 사람의 정신을 그닥지 散亂케 하지 안이한다.
그것보담도 다음의 6종이 가장 도회지 사람들의 安眠을 妨害하고 신경을 흥분식힌다.
1, 그닥지 능률이 조치 못한 자동차 소리.
1, 자동차에 실은 물품에서 발생하는 소리와 警笛.
1, 개짓는 소리.
1, 부장사의 외우는 소리와 뻴소리.
1, 생철통을 갑작히 두드리는 소리.
1, 汽車소리. (미운 아희 우는소리는 웨 안이 너헛는지)＜39＞