잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	歲暮喜悲 交響樂
필자	豪蕩兒
기사형태	문예기타

歲暮喜悲 交響樂
						豪蕩兒
서울이다. 그리고 섯달금음이다.
월급쟁이들이다. 그리고 賞與金봉지들을 바덧다.
열흘 안이다. 한달 두달전부터 바라고 기둘느고 얼마나 될가? 무엇에 쓸가? 하든 상여금 봉지를 바덧다.
서울이 밧버젓다. 그리고 부산해 젓다.
自動車部에서는 목을 크게 보려고 자동차들을 부리나케 닥는다. 그리고 밤새울 준비를 한다. 百貨店들은 일제히 陳列窓을 새롭게 꿈이려 노앗다.
歲暮大賣出!! 景品附大賣出!! 야-단낫다.
어엽분 색시들은 단장을--料理店.카푸에에서는 만가지 준비를--
아-서울이 서울이 떠나갈듯 무서운 準備가.
10割! 15割! 20割! 30割! 40割! 70割!!! 자본가들의 고 얇성스러운 선사로 서울이＜40＞ 떠나러 날듯십게 풍성해지는구나! 아! 아! 아! 아아아!
가방을 낀 收金員이 月收쟁이가 빗쟁이가 대활동을 한다. 動員! 動員이다! 그들의 總動員이다! 눈에 피가 잔뜩 올나가지고 總動員이다.
아-그래가지고 우리인간의 喜悲劇이 한바탕 벌녀진다. 그러티 벌녀진다. 녯날부터 늘 歲暮가 되면 歲暮가 되면 한바탕 벌녀진다.
나는 비빔밥가티 한 씸포-니를 역거노흐련다. 그러타 섯달금음의 교향악을--눈물과 우슴이 떠흘느는 교향악을 역거보련다.

C--그는 독신자다.
올봄에 대학을 맛치고 M會社에 단이는 아조 젊은 월급쟁이의 한사람이 그다.
그에게도 歲暮가 왓다. 그리고 상여금 꿈을 벌서 열흘째나 꾸엇다. 20割! 아-니 그것은 적어! 그러면 30! 30은 된다. 그의 머리에는 豫算表를 작성하엿다.
월급봉지가 나왓다. 그는 주리운 강아지가 북어대가리를 어든 것처럼 깁브면서 얼마나 되나 하는 자기의 호기심과 자기가 그리든 空想이 깨트려지지나 안엇나 하는 초조한 마음을 견듸기가 어려워 그는 급히 地下室食堂으로 몰내 나려가서 월급봉지를 슬그먼이 펴보앗다.＜41＞ 아! 그는 놀내엿다. 그것은 자기가 예상하엿든 것보다도 더이상 만흔 돈이엿든 것이다.
『아!』 그는 두번 感嘆詞를 발하엿다. 그것은 45割이나되는 一金2백75圓也가 봉투속에 잇는 것이다. 그리고 그는 그의 예상표를 訂正하지 안으면 안되게 되엿다. 그것은 그가 벨느고 벨느든 올소포닉式 蓄音機를 전부터 사려고 하엿스나 당시 그의 財政計劃으로는 容納이 못되는 것이엿다. 그러나 至今와서는 가망하게 되엿스니 부족되는 것은 현재 가진 기계를 팔면은 될 것이다. 그는 欣欣自喜하엿다.
그날 午后 그대로 집으로 도라갓다. 뽀-너스를 고대로 가지고.
그러나 그는 그날저녁-- 고시란이 下宿방에 누어잇기에는 너무나 갑갑하엿든 것이다.
午後8시--그는 진고개의 황홀한 등불과 밀니는 남녀의 물결 속에서 헤매이고 잇섯다.
그러나 그가 진고개의 催眠術에 걸니여서 『저것 하나는』하고 발길을 멈출 때마다 그는 더 큰 목적을 위하야 『산셈만 하자!』 『돈을 쓴셈만 하자!』--진고개로 가득한 상여금으로 행복을 感하는 무리 중에 싸히여 홀노 悲哀에 갓가운 감정으로 꿀꺽꿀꺽 참고 잇섯다.＜42＞
오는 봄에 결혼을 하기로 정한 F를 닛지를 안엇다. 그를 위하야는 佛蘭西製의 華麗한 핸드
빽(손가방)을 사고 그속의 어엽분 돈주머니속에는 拾圓짜리 한장--아-니다. 우슬지도 몰으니 딱잘너 석장--너어서 보내자! 이생각이 가슴에 올느자 그는 퍽 깃벗섯다. 그러나 1分이 채 못가서 『그것도 내일에나!』하자? 그것은 그의 예산표를 완전히 訂正하고서 規則的으로 나종에 嘆息업도록 하려함이엿다.
그리고 두시간이 지낫다.
『가구데루』에 陶然히 취한 C는 鮮銀압 電車停留場까지 와서 전차를 타려다가 아-그는 별안간 장작갑이처럼 뻐엇뻣하여 젓다. 얼골은 성적발표를 보는 열등생과 가티 정떠러지는 얼골로 변하엿다. 『남자양복의 주머니는 열다섯군데가 잇다』라는 그의 신념이 바지에 달닌 시계주머니까지 電光石火로 차젓스나 월급봉지는 업섯다. 아-그의 실망! 지금까지 타든 희망! 그러나 그는 이성을 닛지안엇다. 전차속에서 그의 머리는 探偵이상으로 활동을 하엿다.
『오-그러타 앗가 피종을 살 때 그엽헤 섯든 놈이 엇전지 殊常하드라!』 『아-니 그리고 빠-에서 압헤 안젓든 놈도 자미가 업드라니...』
그의 입술은 바자작타고 그의 머리는 떼엥히고 그의 가슴은 벌넝거렷다. 진고개에 가득찬 무리들이 모다 스리＜43＞ 갓고 모다 도적놈들인 것갓다. 아! 아! 아!
그날 저녁 그가 하숙으로 돌아가서 옷을 벗다가 외투 속주머니에서 월급봉지를 다시 차젓슬 때의 그의 깃븜-- 아-니 그의 우슴은 쓰고 괴르웟고 그리고 달고...
『그러나 남자의 양복에는 적어도 주머니가 열다섯이다!』
그는 斷然히 외치엿다.

『이리오너라』
高利貸金業組合長이 꾸어준 돈을 거드려고 오늘(섯달금음날)은 새벽부터 출동을 하엿다.
『이리오너라』
황소소리보다 더 우렁차고 사납은 소리를 어느 쓸쓸한 골목속에서 두번째 을니여노앗다. 그리고 대문을 박차는 소리를 내엿다.
그도 그럴 것이다. 두번을 불너도 그 집안은 죽은듯 고요하엿고 작년 10월에 60圓꾸엇준 돈을 이핑게저핑게 끄을기만하고 利子한푼 못밧고서 오늘까지 왓스니 조합장의 체면을 보아서도 怒炎이 안날 것도 안이엿다. 바로 그때다. 그의 귀를 간즐간즐거리는 거미줄보다 더 가는 여자의 우름소리가 그 집안에서 낫다. 그리고 안방미다지가 사르르 열니엿다.
『누구십닛가?』＜44＞
玉을 구을니는 듯한 여자의 목소리가 낫다. 그는 소리난 쪽을 치어다 보앗다. 아! 거기는 素昭에 머리를 풀는 여자가 눈물을 씨스며 그를 치어다 보고 섯는 것이다. 그는 놀내엿다. 웬일인가하고.
『네- 나는 주인양반과 오늘 맛나자는 약조가 잇서서 왓소이다. 저-그때 꾸어간 그 3千兩까닭으로-- 네! 오늘은 내겟다고 하여서』
그의 목소리는 몹시도 부드러워젓다. 그것은 그것은 그 여자가 미인이엿든 것이다. 그러타-그의 고은 얼골 그 맑은 눈 그 귀여운 입술 그 맷그러운 손길 그리고 그 날신한 몸 그 풀어나린 머리--아-그는 미인이엿다.
그때다. 그 여자는 다시 눈물을 흘니며 자기 남편이 가사는 돌보지 안코 술만 먹고 단이여 집안 살님이 말 안이라는 것을 늣겨가면서 니야기를 하엿다. 그 어엽분 목소리로-- 그러타. 그 여자의 남편 그는 술막난이로 그 洞里에 이름놉흔 사나히엿다. 그것은 그도 잘 알고 잇다-- 그 여자는 다시 말을 니어서 어제도 온종일 나갓다가 자정이 넘어 술이 곤죽이 되여 들어오드니 배가 압흐다고 몸부림을 치는 것을 하도 밉살머리슬어워서 그대로 두엇드니 오늘 아침에 보닛가 죽엇다는 말을 족금도 꿈임업는 말로 니야기를 하엿다. 木石이 안이여든 누구나 그의 말을 듯고 그러타 안할니가 업섯고＜45＞ 동정안할 수가 업섯다. 말을 맛친 그는 아랫묵편으로 고개를 돌니엿다.
그도 따라서 미다지 넘어로 방안을 들여다 볼때 침침한 방안에 관(棺) 하나가 노혀잇섯다. 그 『네- 딱한 일임니다. 그러면 장사는 엇더케...』
女 『그래서 걱정임니다. 더구나 오늘이 금음이고 내일은 정월이고 게다가 돈도 업고 모도가 걱정이람니다』
그 말을 들은 그는 한참 머리를 숙이고 잇더니 가방을 열고 10圓짜리 열장을 끄내여서
『사정을 들으니 퍽 딱하심니다그려. 만치는 안으나 이것을 바드시고 장비에 보태 쓰십시요』 여자는 놀내면서
女 『고맙슴니다. 그러나 전에 진 신세도 만흔데 엇더케 밧겟슴닛가? 고만두십시요』
그 『아-니올시다. 그것은 그것 이것은 이것이 안임닛가? 바더수삽쇼』
女 『고만두십시요』
그 『밧어 주십시요』
아-세상에는 이런 情理가 잇섯다. 그러나 빗을 갑지 못하고 빗에 죨닐 생각에 연극을 꿈인 술망난이 그 여자의 남편은 아랫묵 관에서 그 니야기를 모조리 듯고 잇섯다.＜46＞
바드면 조흘 것을 고만두라는 자기 안해가 엇지나 얄미운지 견딜 수가 업섯다. 그는 참다참다 못하엿다. 그래서 棺뚝겅을 열고서
『여보 여보 바더두어요. 바더두어요』
이것은 우슨 이야기나 이것만 못하지 안은 사실이 우리들에게는 퍽이나 만타.

『업는 돈을 엇저란 말인가? 난 죽을텔세. 맘대로 하게!』 그때는 어수룩한 때이엿다. 이 빗에 죨니는 가엽슨 친구는 仁丹을 끄내들고서
『여보 이사람들 나는 이럴줄 알고 독약을 구해 두엇섯네! 인제는 永永作別일세! 자네네 맘대로 하게!』
그는 悲痛한 소리를 질느고 仁丹을 먹드니 죽어 잡버저서 버둥버둥거리엿다. 이것이 18년 전에 江原道에서 일어난 소위 仁丹自殺이다.

빗은 잔득 질머젓고 갑흘 수는 업고 금음은 되고 죨닐 수는 업고 생각생각한 어느 친구는 살어잇는 자기 아버지의 訃音을 빗쟁이의 집에 돌낫다는 니야기도 잇지 안은가? 듯는 우리는 한낫 우슴으로 넘겨주나 당하는 그네들에게는 얼마나한 슬품을 歲暮의 悲哀를 남겨주나.

忘年會! 근년에 와서 시작된 야-릇한 버릇이다.＜47＞ 망년회가 남겨 노은 우슨 니야기 슯흔 니야기를 나는 만히 가젓다만은 조히도 업고 編輯에 몰니여 더 쓰지를 못하고 넘어간다. 그러나 망년회의 희비극을 나보다도 여러분이 더 만히 체험하엿스리다.

지금와서는 빗진 사람들은 도망을 간다. 기차타고 自働車타고 멀니 으슥한 싀골로 일가집으로 피신들을 간다. 빗준 사람들도 그 방면에 다 눈을 밝히여 도망간 사람과 한차를 타고 한 停車場에 나려 가지고
『웬일이심닛가?』
하고 깜짝 놀내는 척하고 인사를 것넨다.
빗진 사람은 사실로 進退兩難할 봉변을 밧는 것이다! 아!

그나 그뿐이냐? 歲暮가 되면 선사! 혹은 세찬! 또는 푸레센트!라는 것이 애인을 웃기고 울니고 下級社員들의 눈물과 한숨과 우슴을 자어내게 한다. 우에 잇는 이들의 소위 重役 上官의 마음을 맛추느라고 그 가난한 생활비에서 3割! 5割!을 눈감고 딱 떼여보내는 그 비애 쓰라림이 얼마나 그들의 가족을 울니우는지 몰는다.
애인에게서 온 푸레센트를 밧고서 무엇일가? 보석들은 금반질가? 혹은 금시계? 헤어핀?하고 조흔 것만 그리고 손수건이 나오면 그대로 팽게처 버리고 울면불면 짓밟고 야-단이 난다. 보내준 애인이나 바든 애인이나 서로 비애를 늣기며 운다! 니야기 거리가 조타만은 교향악이어든 그대로 넘어가 보자!

녯날! 그때는 新羅때이다.
百結千結 옷을 기워 닙으섯다고하야 百結先生님이라는 니름을 들으시는 淸貧淸廉하신 선생님댁에도 歲暮가 왓다. 長安萬戶! 집집이 힌떡치고 인절미 치는 소리가 쿠웅! 쿠웅! 울닐쩨 우리 선생님댁에만은 쓸쓸하기 끄치업섯다. 철몰으는 아이들은 선생의 옷깃을 잡고 떡해달나고 졸너대나 당장 오늘 아침 죽거리가 업섯든 것이다. 생각생각하신 선생은 마당으로 나려오서서 부인 절구를 끄내여 노코 방아를 찌으시면서
『에헤-라 욱여라 방아로구나!』
沈痛한 목소리로 노래을 지어 불느섯다고 한다. 아-이것이 전하는 지금의 방아타령이라고 한다. 아-얼마나 가이업는 노래냐? 『에헤-라 욱여라 방아로구나!』
섯달금음날 불너서 얼마나 늣기워질 노래이냐?

그만 쓰자! 더 쓸 시간이 업다. 題目과는 딴판이 되엿다. 별안간에 죽은 記事채움으로 쓰라는 電命에 石火가티 붓끗을 돌녀씀에야 무슨 條理가 잇스랴? 눌너 눌너 읽어 주섯스면 千幸이다.＜49＞
＜40-49＞