잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	世界各國에서 流行하는 歲暮大賣出秘術公開
기사형태	잡저

世界各國에서 流行하는 歲暮大賣出秘術公開
1. 佛蘭西-『젊어지은 法』과 마네킹-
元來 巴里라는 곳은 상점에서 물건을 갑스로 파는 것보담 예술적으로 진열을 하여 가지고 매력으로써 파는 편이라고 함이 可하다. 특히 부인을 상대하는 곳에서 그것이 더욱 현저하다.
어느 연말 크리스마스 대매출에 멧멧 부인의복점과 화장품점에서 아쥬 썩 긔묘한 방법으로 시험하여 본 적이 잇섯다. 그것은 『젊어지는 法 大賣出』이라는 것이다.
『젊어지는 法』이 크게 유행하는 오늘날이니까 男女老少를 물론하고 호기심이 끌녓슬 것은 사실이다.
더구나 『젊어지는 法』이라는 것이 노인에게만 限한 것이 아니라 30세의 남녀라도 열살은 젊어보인다는데야 모단 남녀는 그만두고라도 거리나개나 한번 덤벼들 판이어섯다. 한물며 그것이 賣藥店으로 도쓰가빈이나 요-힌핀을 사러간 때처럼 얼골이 불거질 염려도 업고 吳服店이나 화장품점인만큼 아모 거리낌이나 쥬져도 업시 만음대로 출입할 수가 잇는 것이다. 재료로는 당시에 큰 유행이든 마네킹을 잘 이용하엿다. 마네킹이 산사람인만큼 상점에서나 진열창에서나 인기를 크게 잇끈다는 것은 더 말할 필요도 업는 것이다.
『젊어지는 法』이라는 것이 큰 매력을 가진데다가 마네킹의 인기를 가미하엿스니 그 효과가 얼마나 클 것은 다시 말할 것도 업다.
이 두가지 法으로 宣傳을 하여노코 의복점에서는 나히 지튼 마네킹에게 젊어보이는 옷을 입혀내노코 화장품점에서는 역시 그러한 방법을 써 오는 손님에게 實*를 보여 쥬엇다.
그 결과로 굉장한 賣出額을 어덧다고한다.＜50＞

2. 米國-商品券無代進呈-
뉴욕에 잇는 어느 백화점에서 크리스마스 매출를 前期하야 50仙과 1弗의 상품권 5천장을 만들어 평소의 고객들에게 無代로 보내쥬엇다.
상품권은 朝鮮에서도 만히 이용하지만 그것은 현금을 쥬고 사는 것이다. 그러나 우에 말한 상품권은 의미가 若干 달으다.
그 상품권에는 부대조건이 잇스니 자기의 상점에서 정한 한도이상의 물품을 사야만 50仙의 상품권이 상품권의 효과를 나타내이고 1弗의  상품권도 역시 그러하다.
元來 사람의 心理라는 것은 이상한 것이다. 활동사진의 割引券이 신문에 부터오면 가보고 십듯이 그 상품권도 역시 손에 쥐이면 『긔왕이면 가서 한 5圓어치 사보자』 그래서 한 5圓어치 사는 동안에 또 달은 것도 사고 십고... ... 이 인간의 약점을 잘 이용하기 때문에 前記 상점에서는 의외의 대효과를 보앗다고 한다.

3. 日本-新式共同夜市-
夜市라는 곳이 買客 引力吸이 큰 반면에 상품이 빈약하기 때문에 판매율은 매우 적다.
이 단점을 개량하야 장점을 이용하게 된 것이 新式共同夜市라는 것이다.
거기에는 두가지의 이익이 잇스니 第一은 판매력이 老衰한 상품(묵어서 잘 팔니지 아니하는 것)을 處分해서 현금을 만드것과 第二로는 연말 매출의 판매금액을 보다더 늘니우는 것이다.
그런데 각각 그 상품들이 각상점에 허터져 잇스면 역시 판매력이 그닥지 顯著치 아니함으로 각상점이 연합을 하야 그러한 상점을 投賣하는 共同夜市를 경영하는 것이다.
그리하느라면 老衰한 상점으로 현금을 만드는 이익이 잇슬 뿐 아니라 夜市인 까닭에 고객을 만히 吸引함으로 묵은 상품의  판매율이 더 증가가 된다.
東京이나 大阪가튼 큰 상점에서는 이 방법을 만히 이용한다.

4. 獨逸-割引나이프進呈-
최근 獨逸에서는 크리스마스에 이상한 대매출 新案을 하여 가지고 매년 고객 유지를 하며 판매율을 매우 놉힌 일이 잇다.
그 방법은 크리스마스 대매출 중에는 할인을 할 뿐 아니라 日貨로 3圓이상어치 물품을 산사람에게는 칼 하나를 進呈한다. 그 칼은 景品附 廣告品으으로써 進呈年號와 상점의 일홈이 색여져 잇다.
그 칼을 가지고 그 상점에를 가면 압흐로 1년동안은 무슨 물품이든지 5分 할인을 하여 쥰다는 것이다. 칼이라는 것은 원래 포켓속에 너코 다니며 日常 손에 들고 쓰는 것임으로 그 상점에 대한 印象이 벡히기 쉽고 그를 딸어 1년간 割券代用이라는 의미에 잇서서 경영자로는 一擧三得의 의미가 된다.
이 『칼進呈』大賣出法은 세계의 레코-드를 가지고 잇슬만큼 대번창을 이루엇다고 한다.

5. 伊太利-商品組合割引賣出-
伊太利 어느 상점에서는 고객에게 될 수 잇스면 여러가지 상품을 한거번에 사도록 하는 방법을 考案하엿다.
그것은 손님이 그 상점안에 잇는 상품 중에서 엇더한 것이든지 골나서 석거가지고 사게되면 정한 법에 의하야 할인을 한다는 것이다.
二品組合 二分五厘
三品組合 五    分
四品組合 七分五厘
이리하야 한 물품이 불을수록 二分五厘씩 올나가서 10品을 한도로 최고 2割2分5厘까지 할인을 하도록 하는 것이다.＜51＞
＜50-51＞