잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	키쓰의 별악, 夢夢夢
필자	南柯生
기사형태	잡저

키쓰의 별악, 夢夢夢
						南柯生
新聞社는 신문사인데 어느 신문사인지 알 수는 업고 내가 生時와는 아주 딴판으로 썩 못된 식으로 차리고는 척 편즁국이라는 데를 들어서니까 이번에는 신문사도 아니요 더구나 편집국도 아닌 카페 비슷한 곳이 눈압헤 훤하게 나타난다.
나는 이키! 이거 한쟌 먹을 판이라고 테불압헤 떡 버티고 안저서 『오-이』하고 소리를 첫다. 웨트레스가 나오느리라고 기다리는데 웬걸 또 場面이 뒤집혀가지고 신문사의 여기자라고 반 못된 식의 껄들이 그것도 하나가 아니고 냅다 한 10여명이 무덱이로 쏘다저 나온다.
꿈에라도 점쟌을 이저바리지 아니하는 나는 공순히 일어서서 아주 서양식으로 인사를 하엿다.
햇더니 사방에서 호호- 해해- 히히-소리가 병아리떼 재재거리는 것처럼 요란히 우서싼는다. 나는 웬 영문인지를 몰나 두리번 두리번 하느라니까 뒤에서 누구가 엽구리를 꾹 찔는다.
돌아다보니까 한색시가 눈을 끔적하고 秋波를 흘닌다. 밋쳐 秋波 대답도 갑지 못하엿는데 또 엽헤서 달은 한색시가 옷소매를 잡어다린다.
돌아다보니까 역시 눈을 찔큼하고 고개를 갸웃한다. 또 엽헤서 또 뒤에서 아주 련속뎍으로 꾹꾹 찔은다.
나는 마치 쥐ㅅ틀에 들어선 고양이격이 되엿다.
이놈보랴 저놈보랴 이리홱 저리홱 한참 밧분판인데 엇던 놈(년이라면 좀 모욕가태서) 하나가 입을 쪽 맛추고 싹돌아서서 시침이를 뚝뗀다.
그놈을 찻느라니까 또 한놈이 그러고 또 한놈이 쪽 쪽 쪽...
나는 하다 못해서 「넥기 망헐자식들」하고 소리를 한바탕 질넛더니 무섬지도 아니한지 호호-하하-하는 우슴소리만 간지럽게 일어난다.
나는 하도 어이가 업서서 멍하고 섯느라니까 인제는 여긔 저긔서 막 잡어다린다. 逆賊도 못하고 **을 당할판이다. 아무리 소리를 질너도 련해 잡어찌즈며 련해 키쓰비가 나린다.＜55＞
하다못하여 한번 훌ㅅ적 뛰엿더니 그 서슬에 대가리가 머리맛헤 잇는 책상에 부드처 그만 꿈이 깨엿다.
그 이튼날 엇지 재수가 업든지 아주 아주 망한 꼴만 보앗다. 그러나 나가튼 놈으로는 백년가야 못해볼 호강를 하엿스니 엇쨋든 그것도 꿈의 덕이라 감사하다.＜56＞
＜55-56＞