잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	꿈속에도 滑氷運動, 夢夢夢
필자	李一
기사형태	잡저

꿈속에도 滑氷運動, 夢夢夢
						李一
꿈도 인물를 따라 다른 것이고 시대를 좃차 갓지안이하다. 古代의 以數羅悅 民族神話에 전하는 以朔의 第七末子 野古府의 夢--七兄之大星이 자기의 小星에게 경배하고 七兄之束穀이 자기의 것에 경배한 卽 七兄이 후일 자기에게 從屬하리라는 예언적-의 것과 埃及王 波魯가 七瘦牛가 七肥牛를 殺食하는 卽 7年 豊作후에 7年 凶作이 계속할 제왕의 꿈이라던지 太祖의 鳴鷄, 破鏡負三木이라던 君王之夢 그밧게 庶人으로 보면 일상 飢餓에 우는 乞人이 善饌珍味에 힘것 飽食하는 꿈 魯漫的한 靑年에 꼿가튼 미인을 抱擁하는 꿈 혹은 의외에 落花浪藉한 장면을 그리는 꿈 여자가 難産하는 꿈 死刑囚가 處刑을 당하는 꿈 등 이것들이 擧皆 其 處地를 따라 뀌여질만한 꿈이다.
나의 일개인의 境遇로 보더라도 사물이 의식상에 올을 때부터 30여년을 뀐 꿈이닛가 凶夢, 惡夢, 怪夢, 奇夢＜59＞, 美夢, 醜夢, 別別 꿈이 다 만히 잇슬것이나 바든 付托이 『最近의 作夢一片』이라는 것이기 까닥에 作夢 역사가 생한 후에 일개월전까지는 전부 帳消하고 일개월 경계 이하에서 더듬어 본즉 거진 每夜가티 뀌는 꿈이지만 紙面에 기록할만 가치가 잇다던지 혹 다른 사람에게 꿈이약이를 심심破寂 삼아라도 할만한 것도 거진 업다. 그리고보니 꿈도 잘뀌면 무슨 걸작 가운데인가 생각되고 무엇에던지 貧寒하야 그런지 그다지 本錢 드지안는 꿈이라는 조흔 것을 뀌지못하는 것이 나의 寂寞을 더하는 하나이다. 그러나 속담에 「悟昧不忘」이라더니 나는 滑氷狂을 自任하는 사람인 까닭인지 滑氷夢을 1년 중 제일 만히 뀐다. 그 다음에는 직업의 소산인 학생에게 나무래는 것 그다음에는 미인보기 엇던 꿈은 안이뀌여스면 하는 것도 잇고 이 꿈대로 되엿다가는 담박 徵役갈 놈도 잇고 현실이 그 꿈과 갓하야스면 하는 것 그런 꿈은 안이 깨고 평생을 뀌여스면 하는 것 其역시 종류가 만치만 나는 이것이 의외일넌지 또는 아마 潛在意識의 활동이엿넌지 명확치 못하지만 「一夜作夢하니 夢見保羅와 基督이다』 장소는 천당도 안이고 지옥도 안이고 현실세계와 비슷한대 保羅는 60이 되야 보이는 元氣잇는 中老가티 보이넌데 衣服은 평소에 泰西畵幅에 散在함을 보던 그것인데 손에 긴 手巾을 들고 바람벽가튼대 기대여 서잇고 基督은 2層놉흔 房內에 佛壇가티 맨드러노은데 올나안젓는데 愁心이 얼골에 가득하야 인제라도 放聲痛哭할 것가티 보엿다.
나는 이 保羅와 基督의 압헤서 두려운 줄 무서운 줄 아모것도 모르고 좀 셔서 바라보다가 그 다음에 엇지되얏는지 꿈이 계속되얏던지 또는 여긔에 끗낫던지 아지 못하거니와 이 꿈은 奇夢類에 속할 것인데 無頭無尾한 夢之未成品이다. 꿈의 주인 내가 완성치 못하야 꿈까지 이런 未成品을 뀌엿는가고 생각하면 스사로 붓그러움을 금치 못한다. 여하간 夢之好否 成不成은 막론하고 이런 꿈을 뀐 것만은 사실이다.＜60＞
＜59-60＞