잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	珍品中 珍品 神仙爐, 珍品·名品·天下名食 八道名食物禮讚
필자	牛步生
기사형태	문예기타

珍品中 珍品 神仙爐, 珍品·名品·天下名食 八道名食物禮讚
						牛步生
음식도 여러가지가 잇다. 생각만 하여도 침이 적절로 생켜지는 맛잇는 음식도 잇고 숫적은 것으로도 생각나는 음식 푸짐한 것으로도 생각나는 음식 珍奇한 것으로 치수나가는 음식 한때의 時食으로 처주는 음식 등 여러가지 잇지만 神仙爐라는 것은 그 중의 아무것도 아니다. 그러나 묘한 음식이다. 더욱이 찬바람이 놉하가는 이데부터의 식탁에서 맛난 냄새를 물큰물큰 피우면서 재글재글 끌코잇는 神仙爐를 치워바린다하면 그는 섭섭한 일이다.
巡杯가 느직히 돌고 이약이가 차차 韻致잇서 부펴갈 때에는 조치도 식어지고 국그릇에도 기름이 끼지만은 더욱 더욱 맛이 나는 것은 神仙爐 맛이다. 완자 한개 부침한 점의 딱근한 맛도 生色 나는 것이어니와 장국에 말어내는 한사래 溫麵은 별미 중의 별미다.
그대로 지나기는 藥酒맛 절미가 좀 不實하고 따로히 준비하기에는 어짓 빠른 때에 神仙爐 장국에 말어내는 溫麵은 酒黨에게도 맛당하고 또 非酒黨의 입에도 맛당한 것이다.
음식은 첫재 배불으자는 것이 목적이지만 그 주요 목적 이외에 여러가지 조건이 붓는다. 첫재 맛이 됴와야하고 둘재 냄새가 조와야하고 셋재로 보기 조와야하고 넷재로 철이 마져야하는 것이 음식이다. 아모리 滋養이 풍부할지라도 맛이 흉하고 보면 藥은 될지라도 음식으로는 가치를 일는 것이다. 냄새가 흉하여도 그러할 것이다. 또 약념과 꿈이와 그릇과 溫冷과 分量의 多寡와 節季의 適不適이 음식의 품위와 가치를 정하는 것이다.
精選된 材料와 韻致잇는 皿器와 진보된 割烹으로 조리되는 神仙爐는 무슨 점으로 보던지 우리가 가진 飮食藝術品의 하나이다. 세상 사람이 말하기를 무대예술은 종합예술이라 하지만은 잘 조리된 한가지 음식이나 잘 찰여진 한床요리라는 것은 역시 훌늉한 한 종합예술이다. 웨그런고 하면 그는 舌의 예술이며 코의 예술이며 눈의 예술이며 우리를 제 일차적으로 만족식히는 예술임으로이다. 무대예술은 문학과 회화와 음악과 건축 등 각종예술의 종합을 요하는 까닭으로 종합예술이라 하는 것이다. 요리는 실로 그 이상으로 조건이 만은 것이다. 적당한 시기 적당한 장소에서 적당한 賓客을 모아서 饗宴을 배프는 것은 그 일 자체가 곳 문학이다. 한床의 요리를 차리는데는 물론 繪畵와 건축의 예술감을 떠나서 만족한 것을 바랄 수 업거니와 그 이외에 냄새와 맛의 요소를 더한 것이 음식의 예술이니 음식의 예술이야말노 종합예술이라 하기에 가장＜63＞ 적당한 것이다.
神仙爐이약이가 너무 岐路에 들어섯다. 그러나 요컨대 神仙爐는 그와가티 보와서 음식예술품 중의 하나가 되 수가 잇다는 말이다.＜64＞
＜63-64＞