잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	忠淸道名物 鎭川메물묵, 珍品·名品·天下名食 八道名食物禮讚
필자	朴瓚熙
기사형태	문예기타

忠淸道名物 鎭川메물묵, 珍品·名品·天下名食 八道名食物禮讚
						朴瓚熙
다각기 음식자랑이 나오니 忠淸道의 메물묵 자랑이나 하여보자.
朝鮮에서 어데치고 여러가지 묵을 먹지 아니하는 곳이 업스나 忠淸道의 메물묵을 먹은 입맛으로 그것을 볼 때에 져것도 묵이라고 먹는가 십허 가엽슨 생각이 난다.
달은 곳에서 먹는 묵들은 그져 목침뎅이만큼 씩하게 뚝뚝 잘너서 장을 질넘 쳐가지고는 밥반찬으로 한두졋갈 지번거리고는 그래도 묵을 먹엇느라고 한다.
그러나 忠淸道의 물묵은 그러케 운치가 업고 승겁고 툭명스럽지가 안타.
第一 忠淸道에 가면 서울의 선술집이나 설넝탕ㅅ집처럼 골목골목에 묵집이 잇다.
쳐들어가면 한주발 그득하게 갓다놋는데 쳠경보면 국수장ㅅ국인가하고 속기가 쉽다.
그것은 무엇보담 묵이 국수ㅅ발과갓치 가늘은 까닭이다. 비비기는 대개는 고기장ㅅ국에 비벼서 먹는데 그 忠淸道의 묵이 아니면 맛볼 수 업는 固有한 맛에다 얌젼한 양념 맛과 고기만을 가미한 맛이란 그야만로 둘이 먹다가 하나가 죽어도 몰을 지경이다.
겨울밤이 깁흔 뒤에 속이 허츌한 틈을 타서 한두잔 안쥬 삼어 두어그릇 먹는 운치도 또한 그럴 뜻하다. 代金은 一金五錢也라다. 헐키와 風味와 韻致--그야말로 三拍子가 드러마졋다.＜66＞
＜65-66＞