잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	괄세못할 京城설넝탕, 珍品·名品·天下名食 八道名食物禮讚
필자	牛耳生
기사형태	문예기타

괄세못할 京城설넝탕, 珍品·名品·天下名食 八道名食物禮讚
						牛耳生
말만 들어도 위선 구수-한 냄새가 코로 물신물신 들어오고 터분한 속이 확 풀니는 것갓다.
멋을 몰으는 사람들은 설넝탕을 누린 냄새가 나느니 쇠똥냄새가 나느니 집이 더러우니 그릇이 不快하니 하지만 그것은 정말로＜65＞ 설넝탕에 맛을 드리지 못한 가련한 친구다. 만일 설넝탕에서 소위 누린 냄새라는 것을 빼이고 툭백이대신으로 鍮器나 사器에 담어서 파양념대신 달은 양념을 넛코 소곰과 거쳥 고추가루 대신 가는 고추가루와 진간장을 쳐서 시험삼어 한번 먹어보아라. 우리가 보통 맛보는 설넝탕의 맛은 파리죡통만큼도 못 어더볼 것이다. 그져 덥혀노코 설넝탕의 맛은 그 누린 냄새--실상 구수-한 냄새와 툭벡이와 소곰을 갖추어야만 제맛이 난다.
설넝탕을 일반 하층계급에서 만히 먹는 것은 사실이나 제아모리 졈잔을 뻬는 친고라도 죠선사람으로서는 서울에 사는이상 설넝탕의 설녕설녕한 맛을 괄세하지 못한다.
갑시 헐코 배가 불으고 보가 되고 술속이 풀니고 사먹기가 簡便하고 貴賤 누구할 것 업시 두로 입에 맛고... 이외에 더 업허 먹을 것이 또 어데 잇으랴.
설넝탕은 물론 四時에 다 먹지만 겨울에 겨울에도 밤--자졍이 지난 뒤에 부르르 덜니는 억개를 웅숭커리고 설넝탕ㅅ집을 차져가면 위선 짐이 물신물신 나오는 드수한 기운과 구수한 냄새가 먼져 회를 동하게 한다.
그것이 달은 음식집이라면 제 소위 졈잔하다는 사람은 압뒤를 좀 살펴보느라고 머뭇거리기도 하겟지만 설넝탕집에 들어가는 사람은 절대로 解放的이다.
그대로 척 들어서서 『밥한그릇쥬』하고는 목노 걸상에 걸어안즈면 一分이 다 못되여 기름ㅅ기가 둥둥 뜬 툭벡이 하나와 깍둑이 졉시가 압해 노여진다.
파양념과 고추가루를 듭신 만히 쳐서 소곰으로 간을 맛츄어가지고 훌훌 국물을 마셔가며 먹는 맛이란 도모지 무엇이라고 形言할 수가 업스며 무엇에다 비할 수가 업다.
그야말로 고량진미를 가득히 늘어노코도 입맛이 업서 졋갈로 끼지럭 끼지럭하는 친고도 설넝탕만은 그러케 괄세하지 못한다.
이만하면 서울의 명물이 될 수가 잇스며 따러서 朝鮮의 명물이 될 수가 잇다.
이것은 죰 군말이지만 日本사람으로 漫畵를 그리는 岡本인가하는 친구가 朝鮮설넝탕을 漫畵로 표현하엿는데 그것이 奇想天外의 것이다.
통으로 소 한마리를 솟해 너코 삼는 光景이 그것이다.
이것을 그 친구의 惡意업는 작난이라고 보면 그만이겟지만 만일 죠곰이라도 못된 心術로 그리한 것이라면 대번 붓잡어다가 설넝탕의 맛을 알도록 얼마동안 敎練할 필요도 업지가 안타--필경은 설넝탕의 노예가 되여 朝鮮으로 이주하는 꼴을 죰 보게.＜66＞
＜65-66＞