잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	三千寵愛在一身 唐明皇의 楊貴妃-詩聖白香山의 長恨歌解說-
필자	돌이
기사형태	문예기타

三千寵愛在一身 唐明皇의 楊貴妃-詩聖白香山의 長恨歌解說-
						돌이
楊家有女初長成
唐나라의 玄宗皇帝는 一代의 英帝로 政事에 勉勵하야 積廢紊亂한 朝延을 刷新하고 廷臣의 叛亂을 鎭撫하야 畿外의 亂을 平定하고 天下가 泰平하야 君臣이일이업서 부지럽시 歡樂의 을고잇섯다.
玄宗이 在位四十三年 晩年에으르러 政事에 倦怠를늣기게되엿스나 長安大都에는 平和한날이 依然히흐르고잇섯다 그러나 玄宗의 心中에는 憂鬱과 不安이 늘날사이가 업섯다 花朝月夕에 皇帝는 부지럽슨 戀情의 幻影을딸케되여 令을 天下에나리여 妖艶婀娜한 美女를 宮中에 召集하여 일사히업는 幻夢에 醉하게되엿다.
하로날 皇帝는 寵臣楊國忠의 私邸에 幸駕하여 老帝는 自己의 안타운 心情을펼치고잇슬때 문득 佳人楊貴妃(楊國忠의 從妹)를 發見하엿다.
오오! 오래동안 과 幻影을르며 求하고차자오든 美女는 여기잇섯다 皇帝의가슴은 젊은이의그것과가티엿다.
『오오! 나는사랑을어덧다』
歡喜에넘치는 皇帝의부르지즘이엿다.
오래동안 深窓에길리운 楊貴妃의 姿態는 光明한햇빗도 그빗을일을만치 눈부시이게 아름다웟다. 반찍어리는 瞳子 통통한두 한번 微笑를우면 百媚가우러나며 六宮의 侍女들은 顔色을일을만한 이 絶世의 美姬는 드듸여 君王을겨테 모시게되엿다.
칩고칩든 長安의겨울은 갓다는말도업시 어데론지가버리고 봄은 歡喜의봄은 幻樂의봄은 楊子江흐르는물을거슬여 이곳에도차자왓다.
부스러지는가는비(細雨)가 소리엄시나리는저녁 紅白의고흔은 이제야 봉오리를열야할제 사랑을 祝福하는 귀여운새들은 宮殿窓겨테 하욤업시 지저귀엿다.
『永遠히 젊을지어다 오-나의사랑아!』
美姬를어든 넘치는깃거움은 玄宗皇帝로하여곰 永生不死藥을 求하지 아니할수업시하엿다. 勅命을바든 道士들은 바다를건너서 安東으로 向하고 萬里의 長城을넘어서 安北으로 向하고 長江을여서 安南으로 向하엿다 永生不死의靈藥을엇고저…….
長安의 大都는 依然히 平和할날이닛다엿섯다 皇帝의 魂＜80＞은 自由오웟다 그러고 恍惚하엿다 그러나 天下는 刻一刻 危機를배엇(孕)다.
春寒賜浴華淸池
歡樂의몸은왓다! 皇帝는 楊貴妃를비롯하야 三千의 宮女와한가지 幻夢에 醉코저 驪山의 離宮으로 幸駕를하엿다.
오오! 얼마나 華麗하고 壯한구ㄱ경거리엿슬가! 봄비에저즌 驪山의 情趣는 뼈에사못치도록 玄宗을 깃부게하엿다 염통이 慇懃히노는 느즌봄저녁 皇帝는 生의 幸福스러운것을 하늘에 謝禮하엿다.
『朕은 帝王이다』
皇帝는 는피를누르고 떨리는소리로 이러케부르지젓다.
느즌봄하로날 皇帝는 三千의 宮女에게 浴을나리엿다.
紅燈이비치는 느즌봄저녁! 모-든것이한가지빗고흔 봄저녁! 驪山宮裏의 華淸池는 水晶과가티 푸르고도맑엇다.
三三五五 손을닛끄을고 浴殿으로드러가는 宮女들의 압姿態 아니 뒷모양은 그림보다도아름답고 詩보다도나긋거리엿다.
楊貴妃는 侍女에게 扶축을바더 하나하나 섬돌을거러나려갓다 눈가튼살에 스쳐어리는 漆가튼 黑髮 仙女와도갓고 女神과갓고 몸소름끼치는 이거륵한 像을 어느 彫刻家가 일즉이 색일줄이나 알앗슬가?
물은 밋그럽게갈라젓다 琉璃가튼 溫泉물은 그를고요히 바더드렷다 억개(肩)로굴느는 물방울은 구슬과도 갓고 眞珠와도가타엿다.
말고맑은물-드려다보히는 紅玉가튼살빗! 업시 솟사나는새암(泉)! 낫가티밝은 燈불 거기에는 詩안인것이업고 그림안인것이업섯다.
『아-朕은 을어덧다』
浴殿을 巡視하는 玄宗皇帝는 업는 滿足을늣기며 이가티 소래첫다 實로 楊貴妃는 이저녁 皇帝에게는 永遠한 美이엿고 無窮한깃븜이엿다.
芙蓉帳暖度春宵
楊貴妃는 侍女들에게 扶축을 當하야 힘업는거름으로 寢殿으로들어갓다 그가 것고잇는곳은 어데이고 紅白의 琦化는 려잇섯다.
紅粉翠黛로 丹粧한 그의몸매시는 아름다운우에 더욱 아름다웟다.
오! 驪山의 一夜! 榮華를자랑하고 紛냄새에 醉튼밤은만컷만은 이하로밤은 玄宗에게는 니즈랴니즐수업는 情깁흔하로밤이엿다.
몸저녁은 소리업시깁허갓다 華美를다한 宮殿深奧한곳＜81＞에는 사람을물리치고 다만 두사람 玄宗皇帝와 楊貴妃가 마조 向하엿슬뿐이엿다 綿綿不盡하는말소리!
『比翼의새와 連理의ㅏ지! 오! 이것이 朕의업는바 所願이다』
그리울줄모르는이에게로 사상을 일러주눈몸저녁-뜻한 이불미테 마음떨리는 魅惑의밤은 점으럿다 歡樂의밤은이리도짧아서 어느덧 새벽달은빗을감추엇다. 이에서 皇帝는 봄저녁의 잛은것을 恨歎하는 젊은이 心情을 살필수가잇섯다
中興의 英主요 貞觀(玄宗의 年號)의 聖帝라 稱頌을밧든 玄宗皇帝는 이저녁부터서 한 개 平凡한 人間이되고말엇다 전날에는 早朝부터 御殿에나아와서 政事에 策忙하든 皇帝가 오늘는 해가 三丈에오르기지 寢殿에서을는그가되고말엇다.
一切의 政治는 皇帝의 興味에서 나고말엇다.
政事에뜻이업고 부질업시 幻夢에헤매이는 皇帝는 終日終夜監宴을베풀고 左右에 美姬를느려안치고 오로지 醉하는것으로일삼엇다.
李白 杜牧之當代의 詩人들은 이 監宴에 列하야 그들은 皇帝의 聖壽를 讚하는 卽興詩를밧들고 天子의 嘉賞의 盞을바덧다.
이가티 唐나라의 帝都는 歡樂의구렁이되고말엇다 그러나 무서운 惡魔의 그림자는 벌서 北하눌에 검은손을버리고잇섯다. 오! 무서운 惡魔의검은 그림자…….
離宮高處入靑雲
楊貴妃를 爲하야 華麗와 奢侈를다한 別殿을짓게되엿다.
後宮의 三千의 麗人美姬! 그 三千의 寵愛는 楊貴妃의 一身으로모혀들엇다 金縷玉殿! 皇帝는밤을니어 큰 役事를이르키엿다.
그러나 일즉이는 一代의 聖主英帝라고 贊聲이놉든 玄宗皇帝도 이제는 百姓의 怨嗟의관역(的)이되고야말엇다.
『朕은 皇帝이다』
그러나 玄宗의이한마듸가 모든 專制의 理由가되엿다. 寵姬를나흔 楊氏의 一家는 果然朝廷에 勢力을어더 楊家一族에 누구나 靑雲에오르지못한 者업섯다.
봄은 무루닉엇다.
長安의 都邑은 歡樂의 極에 達하엿고 地上의 모든 美는 이곳으로모혀드는가 疑心할맘하엿다 사람사람은 平和를 謳歌하엿다.
그러나 그때 萬里長城의저쪽에서는 벌서 黑雲이뭉게뭉게올라와 하날을덥기시작하엿다.
누가 그 殷殷한 雷聲을들엇는냐 아! 무서운 暴風雨는 北天에니러낫다 곳 山을넘고 平原을달려 무서운 勢力으로 이 長安에닥처오랴한다.
봄은죽엇다 은젓다＜82＞
벌서! 長安의사람들은 歡樂의에서만 醉할때가안이엿다 두려운 惡魔는 검은손을펴들고 이長安은한줌에쥐이려 一刻一刻 점점갓가히덤비고잇다.
그러나 驪山宮裏의 歡樂의사람들은 언제지나 그에서이려안이하엿다 宮殿놉흔곳에 紅白의 旗발은훗날리고 絲竹의울리는소리는 終日終夜 사람을 惑케하엿다! 惡魔는왓다 長安을삼키려-.
漁陽鼙䜵動地來
東北의 三節度使를 兼한 安祿山은 玄宗皇帝가 女色에만 耽溺하엿다는것을듯고 長城의 北方漁陽에서 兵을니르켯든것이다.
그는 數十萬의 大兵을거느리고 萬里의 長城을넘어 北至那의 平原을 波濤와가티 南下하엿다.
『洛陽을 奪取하라』
安祿山은 스스로 馬上에 올라 陳頭에서서 長劍을휘두르며 말을챗죽질하여 南쪽하날을가르첫다.
보라! 西南멀리서 빗치눈 土屋하나를-.
猛火의불길은 災災히 闇夜를밝히고잇다.
손에는 白刃을휘여쥐고 悍馬를달리는 猛士二十萬은 夜間을타서 長城의 破僻을넘어 中原을바라보고 물밀듯달여온다.
오! 벌서 惡魔는 黃河北方에다다럿다 무서운손은 天空을달여 洛陽長安을한줌에움키려하지안는가?
그러나 長安의은 아즉도아니엿다 사람들은 지나간봄날에 胡蝶의을쫏고잇섯다 오즉술 오즉노래 遊情한날은 이리하여 일길이업섯다.
叛軍은 닷는곳 가는곳마다 諸城을 征服하고 南으로 南으로 챗죽질하고잇섯다.
그들은 드듸여 黃河를건넛다.
『洛陽을 뭇질러라!』
大軍은 沙汰나듯닥처드럿다.
果然 危期存亡之秋이엿다 때에 忠勇義烈의 志士는니러나 義軍을니르키며 到處의 要塞을 死守하엿다 그러나 北方의 大軍은 慓悍無比하엿다 그들은 到處에서 勝鼓를 울이지안은적이업섯고 드듸여는 洛陽을에워싸고말엇다.
歡樂의구덩이 洛陽城은 十겸二十겹으로 에워싸엿다.
猛火는 災災하여 하날을태웟다.
아! 이제야 咀呪바들날은왓다.
驚破霓裳羽衣曲
長安의 宮殿에는 아즉도 餐宴이한참이엿다 楊貴妃는 皇帝를 爲하야 自進하야 霓裳羽衣의 曲을춤추엇다 軟하고부드러운몸! 맑고똑똑한목소리! 錦衣가가비여훕게 휘둘리는곳에 君臣은누구나 恍惚하얏다.
오! 이춤이! 楊貴妃의 이 霓裳羽衣의 曲이 驪山宮의 歡樂의 頂點일것을 누가미리알앗스리-.
『陛下여 큰일이낫슴니다』
慌하고 急한 이부르짓는소리가 그네들의을엿다.
『天下大亂! 動亂은 各處에니러나고 敵은 長安에드러＜83＞왓슴니다』
『무어! 敵兵이……?』
사람들은 愕然이 입만버리고잇섯다.
歡樂의 境은 별안간 修羅場이되고말엇다 皇帝는 떨리는손을들어 窓을열엇다.
하늘! 은캄캄하야별빗도업고 멀리서보히는 오즉 災災한 兵火가 하날을태우는것을…….
『오! 長安은 兵火에싸엿고나!』
老帝는 입술을물고 悄然이서잇섯다.
『陛下여! 할 일업사오니 長安을납서 難을 避하소서!』
皇帝는 듯 長安을낫다.
『오! 長安이여!』
老帝는 猛火에싸인 帝都를바라보며 몃차레나외엿다.
九重의 城闕에는 烟塵이니러나고 千乘萬騎는 肅肅히 西南으로 向하여갓다 西都門을나선지 百餘里에 皇帝의 衛兵은 進軍을끄첫다.
『妖婦를죽여라! 楊貴妃를죽여라』
將士들의부르지즘은놉핫다.
『陛下여! 楊貴妃의목슴으로 天下에 謝罪를하소서! 國家를 救援하는길은 이밧게업사이다』
『말을말러라! 楊貴妃는나의것이다』
皇帝는 將士들의 忠信을 이한마듸로 물리첫다.
宛轉蛾眉馬前死
그러나 皇帝의 感情은 將士들의 理性을니길수가업섯다 女色에 沈溺하야 常道를일흔 皇帝는 當然히 服從하지아니하면아니될 運命은왓다.
『妖女를죽여라!』
將士들의부르짓는소리는 치지를아니하엿다.
『生이냐? 死냐! 死를가저라!』
白刃은 佳人楊貴妃에가슴에첫다.
『오! 貴妃! 貴妃!』
皇帝의 威力으로도 이 運命만은 엇지할수가업섯다.
『貴妃! 貴妃!』
老帝는 얼골을가릴뿐 救할길이업섯고 宛轉하는 美花는 때안인 丹楓을드리우고 虛되히 帝의 馬前에업푸러젓다.
『貴妃! 朕은 그대를 여기서죽이려고는아니하엿섯다!』
血淚는 合하야 皇帝의 兩顂을흐럿다 그러나 歡呼의소리는 一時에니러낫다
『貴妃는 죽엇다!』
『陛下萬歲!』
數萬의 軍은 다시움즉이엿다!
『敵을물리처라!』
『長安을 救하여라!』
將士의 義氣는타올랏다 忠烈의 至情은 陛下萬歲로 潮水가티 어올럿다
그러나 老帝는 陛下萬歲소리에싸여서 悄然히서잇섯다.
『貴妃여! 朕은 國家를 保存할지는모른다 長安을 保存할지는모른다 그러나 朕은 을일헛다 皇帝를일헛다 모-든 光明을일헛다!』
玄宗皇帝는 黙黙히머리를숙이고 馬上에흔들렷다.＜84＞
＜80-84＞