잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	싶
기사형태	잡저

싶
◇職業的變裝術
세상에는날때부터 不具者로태여나서 사람갑세도자지못하고 賤待를바드며 할수업시 行乞을하야 간신이 앳구진 殘喘을 保全코자하는 先天的不具者도만치만은 一種殘業的으로 四肢六身이멀정한자가팔이불어지고 다리가비틀어지며 장님이되며 곱사둥이가되며 얼굴에는 숫칠흙칠지하야 別別보기에도 끔직스러운 病身不具者가되여 行人의 慈悲한손이 던저주는 銀錢한푼을 노리고잇는 假자 不具者도적지안이 생기는모양이다. 그리고 一錢二錢 가진신늉을다하야 모와드린그잔돈푼이 잘하면하로 一圓이넘을때가 만타니 月收入三十圓以上의훌륭한 生活方便이요 手段이며 相當한 技術者라고도할수잇다.
就職難, 生活難에 戰爭이나 맛난것 가튼 요새세상에서 害롭지안은 노릇인지도모르겟다. 人道니 良心인니호화로운 생각을하기에는 그네들의 창자속이넘우나 비엿섯고 세상이한넘우나 야박한 탓이엿슬?!
日本東京에서는 엇든 墮落된 貴族한분이 乞人營業을 해잡숫다가 結局發露되고말엇는데 그이야기는이러하다. 이친구가 東京에훗터저잇는떼거지 뭇거지를다모아 가지고 月給을주기로하고 每日그들의 손에 떨어지는 收入은 全部自己가 차지한다는 契約비스름한것을 맷고는 變裝을시켜 市街要地마자 훗터 세운것인데 乞人들은 못도몰으고그의 名望과 財産에눌여서 꼬박꼬박하로하로벌은돈을갓다밧첫다한다. 그것이 엄청난 額數에 達하엿다는데 發覺된 端緖는 每夜定刻이되면 人跡의듬은틈을타서 난데업는 怪自動車한채가 쏜살가티 달여와서는곳곳에퍼저서 不具店을벌이고잇든 乞人들을담어가지고어데인지 그림자가티 살아저바란다는 怪異한 所聞에 날카라운 눈들이 번적인 닭이라고……. 勿論 그怪自動車는 乞人들을 그 貴族邸宅안에잇는 合宿所로모서가는 營業車엿스니 世上에는 참말 別난 營業도다만치만 世界的大都市 倫敦에서는엇던가 낫에는 몸에 襤樓를두르고 不具者로 巧妙하게 變裝하야가지고 마음씨고흔 女子들의「핸드빽」을 노리고잇다가도 해만떨어지면 어둡사리도 치기전에 紳士로 急變하야 번지르-한 夜會服을 갈아입고 舞蹈場으로 自動車를 달니는「머-던」味 豊富한「하이칼아」乞人지잇스니 그들은 街路에서 求乞하지안트라도 넉＜96＞넉히살어나갈만치는 財産도잇고 學識도 多少잇스면서무슨얄구즌 越味인지 乞人버릇을 곳치지안는 다하니 우습다못해 가엽슨생각지난다.  東洋의「파리」上海의 埠頭에 나려셔면 맨몬저 外國손님들을 歡迎해주는것이 한이 乞人들이다. 別로 親知도업는 생소한곳에서 乞人일망정 歡迎해주는것만은반가운일이나 댓체歡迎나온생색을내려는건지 굉장한 自己紹介, 自己廣告를벌이고엇던者는「센드웟치ㆍ뽀-이」모양으로제 身勢打令을 木板에다써서 목에다압뒤로걸고장님인체 벙어리인체 하노라고 눈만 끔적끔적하고손만돌내돌내 甚한작자는 人力車에매달여 五里나라부친다. 이건다 남의나라 이야기이지만 東方禮義之國인 우리 朝鮮에도 相當히 乞人이만타. 오라는데는업서도 갈곳은만타는각설이타령 집집마다동냥을단이며 木鐸을뚜들니고 서푼짜리 念佛을알는 行乞僧을 爲始하야 鐘路네거리만해도 아희 어른 사내 계집 할것업시 생 골치가 압흐게 거지가만타. 그들의 不具가 眞인지 假인지는 且置勿論하고라도 다가치거지 되기에 足한 貧寒에 저잇는것만은 明確한일이요 오다가다 쓰고남은 銅錢 푼이나던저주는 外에는 別로 이러타는 救濟策도업서 그저 朝夕相對로 凡然히 보고단이지만 요새들으니 東京지건너가서 遊東四個年에 五六千圓돈을끄러쥐고 錦衣還鄕을한 甲種乞人이잇다한다이야말로 乞人界의한 異彩려니와 그가 甲種所以는 毛筆만드는 才幹이잇고  四年동안 말한마듸하지안코 벙어리 노릇을해온 忍耐力과 凶獰한 扮裝隱匿衛에잇다. 原籍을 忠淸南道에두고 現在咸鏡南道元山府銘石洞에서 筆房을내고잇는 鄭○洙(三二)란 짓구진 친구다.
四年前에 그가 알몸으로 東京에 건너가서 제손으로 毛筆을만들어가지고 그때부터 벙어리가되여 緘口不言서투른손짓몸짓으로 간신이 意思를 表示하며 不具者로태여나서 早失父母하고 萬里他國에 流離하는몸이 依支할곳바이업다는 잇는말 업는말 될수잇는데로 남의 同情을닛글만한 悲慘한 事情을 廣告紙에찍어가지고 붓몃자루식 廣告紙한 張식을 그곳에 居住하는 同胞들압헤 내밀고 求乞的毛筆行商을하야 四年동안에 大阪지들너 數千圓돈을벌어가지고 故國으로돌아와서 다시 입을열고 前記의 場所에서 毛筆장수를 始作한것이라한다.
이것이 一種詐欺行動이라고도 할수잇겟고 乞人들의 恒用變裝術로돌닐수도잇스나 멀니 東京지 건너가서 어렵게 지내가는 同胞들의눈을 속히고 피나는 同情金을어모흔데 對해서는 적지안히 不快한 感이잇다. 그곳지 건너가서 何必왜 불상한 朝鮮사람들을더못살게굴엇느냐말이다. 우리는아모리 困窮한 處地에잇드라도 同胞란거룩한일흠을 부질업시 惡用해서는안된다. 個人의 私腹을 爲하야 同族的同情心을 밋기(餌)로 그가튼 欺瞞的行動을 敗한다는것이 발서 惡用의 始初이다. 그에게 萬＜97＞一民族的良心이잇다면 同胞들압헤 업드려 愼重히 謝過할 方途가만흘것이다
◇雄辯家와 車掌
지난 十月 二十三日(水曜)午後七時頃
博覽會場에서 安國洞네거리를거치여 鍾路를 向하는 電車속에서 生긴일이다.
朝鮮의 雄辯家로 그일홈이놈흔 玉瓊珍氏가어느곳으로 이불 講話를가옵시는지모르나 왼손에는 聖經-바른손에는 스틱을들고 安國洞네거리에서 올나타옵섯다.
몃사람의 乘客이 그의낫닉은 얼골을 아러보는듯이 한참동안 물그럼이 氏의 全身을흘터본다.
나도 無意識中에 日常보아도무거운 沈黙이넘처흐르는그 威嚴잇서보이는얼골을다시한번겻눈질노몰내훔처보앗다.
그러자 그때 맛츰 나어린 車掌이 氏에게아ㅡ로오더니 車票를찍어주고는 다시저쪽으로 분주히달니여간다.
조곰후
乘換票를드려다보든氏는갑작이 車掌을손질해부르옵더니『이票가 잘못찍혓서……다시 찍어……』하고들고잇든 乘換票를 내미옵신다.
『그대로 타서도 關係업슴니다』하고 알외인다. 그러나 氏는 每事를 雄辯式으로 條理잇게지려는듯이
『그래도 다시 찍어……』
하옵시며 如前히 票를 내미옵신다.
그때 車掌은 그여페 乘客의 票를찍노라고 몸을 감간도르키면서
『글세 괜찬타는데두 그러십니다 그려!』
하고 氏를뒤로두고 귀 찬타는듯이 좀 不快한 소리로 對答하엿다. 그러닛가 氏의 그 威嚴스러운얼골이 갑자기 밝앗케 타오며벌덕니러나 스틱을 聖經든왼손에 꼅처들더니닷자곳자로 車掌의등덜미를 힘껏낙궈처 自己아프로획돌녀놋코 一大號令이나리옵신다.
『이놈아 손님이 다시 찍으라면 다시찍엇지 잔소리가 무슨잔소리야……』
나어린 車掌은 不意에 이런 變을 當하고 아모말업시 車票를곳처찍으면서 두눈에 눈물이핑돈다.
그러는 동안에 車는 언는듯 鍾路에와다엇다. 票를곳처찍어가진 氏는 뒷 車掌臺로나리면서 車掌을 向하야 일장 訓示.
『이놈아 車掌은 警官이안이야……손님에게 그위로 不親切하게구는 法이어대잇서……이다음부터는 注意해……』
그러나 車掌은 얼골이밝애서 잠잠듯고잇슬뿐이다.
그리더니＜98＞
訓示에 熱中하옵시엿든탓인지 車票낼것을 니저버리고나리는 氏에게 조흔 크집거리나 생긴듯이나어린 車掌은
『車票내고가요! 車票내고가요』하고큰소리로외첫다.
밧부게 달녀가던 氏는 다시돌처서서 車票내여밀며
『그자식이 그래도 말버릇이 그래……이놈아 車票내고 가십시요소리는 혀가꼬부라저서 못하늬……망할자식……』
하고 西쪽 停留場을 向하야 유유히 거러가옵신다. 어슴프레한 저녁 거믄빗 外套사이로 밝앗케내빗최이는 聖經冊이 무엇을하소하는듯이 電燈불밋헤더한층령농한빗을 發射하고잇섯다.
◇斷髮風의 逆襲
現在槿友會中某某女性들이 前日女性同友會時代에 斷髮을한닭으로 그 贊否에 對한 論議가 區區하야 一般社會에 적지안은 物議를일으키다가 드대여그것이 運動方便에 支障을끼친다하야 다시 長髮이된것은 발서 녯이야기이지만 이즘와서는 前에그들의 斷髮울 비평하고 女子의 本色을이저바린 輕妄한짓이라고 鼻笑지하든 層에서한사람두사람차차 斷髮娘이생긴다 多少晚覺이나마 斷髮의 簡潔한맛과 現代美를다른 문이라할딘지. 數年前에 洋行하고도라온 梨花專文의 金活蘭孃이 敎育界에서 先頭로 斷髮를하더니 近日에 京城女子美術學校敎員金元願孃이이 斷髮을하얏다. 이랍흐로도 社會의 各層에서 斷髮하는이가늘어갈 듯하니 時代의 潮流와 流行에는 逆行할 將士가엄나부다.＜99＞
＜96-99＞