잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	京城男女總出誌上大忘年會-웃지안으면 退會命令
기사형태	대담·좌담

京城男女總出誌上大忘年會-웃지안으면 退會命令
主催 觀相者
一, 會員資格
이會는 全京城男女의 總力量을 集中한 單一忘年會임으로 京城에잇는 朝鮮사람이면 누구나 參加할수잇스나 會費를안이밧는 關係로 場內가 넘우 複雜할듯하야 特히 左記資格이잇는 이에限하야 會員券을 配付하게되엿다.
一, 笑學校卒業生
二, 一切忌會主義를 排斥하는者
三, 醉顔維持法에 服從하는者
四, 金解禁及酒解禁問題를잘 硏究한者
五, 最後一人一刻지자미잇게잘노는者
但, 別乾坤을 一年以上愛讀한이는 資格을 不拘하고 入會를 許함
二, 會員姓名點考
지금부터는 出席會員의 姓名點考를 하겟슴니다. 그런데 단순한 姓名만불녀서는 넘우도 간조 無味하고  여러사람이 잘 記憶할수도업스닛가 失禮지만 舊式이고도 모던式인 春香歌의 妓生點考式으로하겟슴니다. 여긔에한가지 諒解하야주실것은 이 會席은다만웃고잘눌자는 會席이닛가 姓名點考를할때에도 누구나 웃고대답하서야하지 怒하거나 不平한 氣色을가지신다면 그것은 歲季平和를 妨害하시는것이닛가 遺憾이나마 酒■憲法에 依하야 ■酒三盃에 一年間이러한 會席에 參加를 不許하겟슴니다 미리 注意하십오시. 但姓名은 無順임니다.
자-始作함니다 春香歌의 妓生點考式으로하자닛가먼저 春香歌中人物을 한사람끄내야하겟슴니다 꼭웃고만대답하시고 怒하지는마십시오 쉬-들어안됨니다 진짬點考함니다.
◇春香아씨의서방님오섯슴닛가.
예-會席하얏소 李도령〓書畵協會 李道榮.
◇沈順愛의진짬 愛人이누구임닛가.
예-正守一〓朝鮮日報鄭秀日임니다.＜100＞
◇姓이이름과 一致한이는누구임닛가.
예-尹致소(牛)〓尹致昭왓소(滿場大笑)
◇東亞日報編輯局에 主要人物은뇨.
예-主要漢〓朱耀翰이지요.
◇턱우이가뵤죽한 兩班는요.
예-頣上狹〓中外日報社 李相協이요.
◇돈다쓰고도 前途洋洋한친구?
예-暎畵小說『前途洋洋』筆者인 金旣盡〓金基鎭이요.
◇치위를만이타시는이는?
예-寒氣惡〓朝鮮日報韓基岳.
◇단단한 木■!
예-왓소박달城(擅城)〓新人間社朴達成이요.
◇물건너소금장사-왓소.
예-鹽商涉〓廉想涉이왓소.
◇十萬匁물!
예-百貫水〓白寬洙요.
◇남모르게 恒常머리골만알는이!
예-짐작하지요, 長頭眩〓興一社張張斗鉉.
◇첫새벽에밥먹는 先生은누구심닛가.
예-朝動食〓同德女校趙東植.
◇첫새벽에 金鑛興정한 夫人
예-金마리사(金預買)〓金美理士.
◇虛榮에저진 夫人는요.
왜그러시요-虛榮熟〓許英肅이요.
(誤解마십시오)
◇땡!땡! 時間잘맛치는방울 鍾!
알엇소-定鍾鳴〓鄭鍾鳴이나요.
◇녯날 江原監營…….
예-今原州〓金元周요.
◇그외 姓名이 音相似한이는…….
예-開闢社女記者金源珠요.
◇府尹으로 僣稱女王.
예-尹聖上〓朝鮮日報女記者尹聖相.
◇허리압흔 兩班은.
예-案席주(賜)〓安碩柱지오.
◇그 德中에 큰德은뇨.
예-最上德〓催象悳이오.
◇저 百姓은넘어먼데서왓구려……
예-民太遠〓閔泰瑗이올시다.
◇이 會에 술독은몃이요.＜101＞
예-麴器열(十)〓鞠琦烈이오.
◇버들고리는몃치요.
예-柳筐열(十)〓柳光烈임니다.
◇會員의 自動車는멧 臺임닛가.
예-車四百〓中央保育校 車士百.
◇고초장은누가잘자시오.
예-醬紅食〓漢銀 張宖植이오.
◇흰떡궁물도잇소.
예-白떡(餠)水〓白德秀잇소.
◇기름다진콩은뇨.
예-油盡太〓敎育協會 兪鎭泰요.
◇혼자와도 同夫人…….
예-양주同〓梁柱東.
◇失禮지만첫새벽에오입한이는….
예-早起奸〓趙基栞이요(滿場大笑)
◇밧갈다돈어든사람은.
예-金起田이오.
◇이름은 仁이라도다리가 不仁한이.
예-辯護士李仁이오.
◇博覽會봇리.
예-供進駄〓孔鎭泰.
◇밧작마른남생이요.
예-강거북(乾龜)〓姜巨福.
◇돈訴訟에머리골알는 老綀辯護士?
예-金病老〓金炳魯.
◇信行商會도 參加하야소.
예-金商屋〓信託……金尙沃이도參加요
◇婚姻主禮執達吏는누구요.
예-金必受〓金弼秀요.
◇新發明金은뇨.
예-金創製〓金昶濟요.
◇咸鏡道장마!
예-新興雨〓申興雨.
◇勢力일은 老宰相.
예-佛敎社의 退耕權相老.
◇네모가반듯한고리는뇨.
예-方正環〓方定煥
◇열말콩이요.
예-定石太〓醫師鄭錫泰.
◇부릿기(錻力)짐도 到着하얏소.
예-함석(咸錫)駄〓咸錫台도왓소.
◇막다른골목이요.
예-前進極〓全鎭極이오.
◇이번은한글로부름시다, ㄱㄴㄷ그다음 姓名가진이는누구요.
예-李乙이요.
◇이번은마주막으로 英語로부르겟슴니다. 투-투-원-원!.
예-알엇슴니다-二-二-一-一-李一임니다.
익코-時間이넘우는젓슴니다 이럿케하다가는 點名하다가밤을새일터이니 點古式은 그만 中止하고다 各己名啣을주십시오 名啣이요! 이다음부터는 順序에 依하야 다른일을 進行하겟슴니다.
三. 一分間講演
자-이번에는 一分間講演임니다. 問題는 自己의 自由選擇으로하되 꼭우수운것에만 限함니다. 드르시는이는뱃곱줄을단당히잠으시오 잘못하면배가찌여지기쉽슴니다 단당히 注意하십시오.
◇흰떡 會長 兪鎭泰氏登壇
演題……흰떡의 禮讚.
나는흰떡을잘먹는흰떡호랑이올시다
대체흰떡이라는것은 첫재에色이 潔＜102＞白하고 둘재에둥글둥글하야 圓滿性이잇고 셋재에모채이뽀족하야 먹으면아들을잘낫는것임니다 여러분말슴만듯고도 침이저절로생켜지지요 꿀떡………꿀떡……….
◇번대머리 會委員長
洪命憙氏登壇
演題……無産者와번대머리.
우리 無産者는나와가티머리가모도버서저야만 生活을잘유지할수가잇슴니다. 第一에 남의공것을잘바랠것이오 第二에는 번쩍번쩍하닛가 電灯을 架設할 必要가업고 第三에는 理髮料가 節約되고 第四 녀름에는 파리가 落傷을하야죽으니 捕繩藥을살 必要가업슴니다. 요몃가지만보아도 대머리가 無産者에얼마나 有益함닛가……이리 번쩍 저리 번쩍……
◇瘦身大學敎授 李箕永氏登壇
演題……말너스키氏人生觀.
말너……말너……빳작말너스키氏는 巨金略三十年前에나와가티 同月同日生임니다. 그의人生觀으로말하면 사랑의 肉體란아모 所用도업고 그저뼈만남어야만무슨일이나 뼈지게잘한다함니다. 아모런 敵이잇셔서 칼을가지고 덤벼드러도 살한점을떼여갈재조가업다함니다. 그는 平生에 第一잘먹기를 乾明太이엿슴니다 바람이불때이면 飛行機를타지안코도 잘날녀서 世界漫遊를 하얏슴니다.(時間超過中止)
◇곰보 女性同盟會長
孫貞奎氏登壇
演題……곰뽀의 美容術.
첫재, 粉을바를때에는먼저덩치 粉을써서 塞孔式施術을하고 둘재, 面部에는항상 網紗를쓸것이오 셋재, 飮食物은, 왜호박(가보자), 왜떡(가다방), 쇠천엽, 개꿀(蜜蜂巢)을 注意할것이오 步行할때에는콩명석편데를각가히안이할것임니다…….
◇聾科◇女子大學總長
金美理士氏登壇
演題……시끄러운이세상…….
아-이세상은참으로식끄럽슴니다. 찰아리나처럼잘듯지안는사람이 上八字일것임니다. 强者가엽헤서 大砲를 노아도그제방귀소리로듯고 萬馬가 입을버리고 야단을치며울어도하품가티뵈일것임니다. 아-귀…귀….
◇小人國女子小統領
兪鈺卿氏登壇
演題……우리의 派爭.
우리키적은사람들은 넘우도 黨派가만슴니다. 其中에 第一적은이는갓에발이달인 所謂穴字派요, 其次는눈에발이달인 具字派요 其次는입에발이달인 只字派임니다. 只今세상에키가커도무엇할터인데 況且남보다적은 사람으로서 이럿케 派爭이만어서될수가잇슴닛가 엇지하던지우리는그 派爭을업시해야되겟슴니다(會員中 崔誠愚, 朴致和, 朴八陽, 秦長燮, 權眞奎諸氏로부터 同感의 大拍手)
◇左食黨手領 許憲氏登壇
演題……左手食과 일의 能率.
보시오! 손! 손……나의속을! 나는본래에왼손으을밥을먹게 習慣이되여잇슴니다. 다른이도나와가티모도＜103＞왼손으로밥을먹고 그밥먹을동안에 올흔손으로무슨일을한다면 그얼마나일의 能率이더생기겟슴닛가 只今에 普通사라들은오른손만쓰닛가 自然왼속의 能率이 減하게되는것이안임닛가. 여러분! 내말에 拍手를할때에도 꼭 左手로하십시오.
◇才談都監 權悳奎氏登壇
演題……才談과 社交.
才談이라니 둑간담이재담이요 허구만은 生鮮에복생선이라고 하구만흔 問題에 何必왜 才談이야 忘年會줄알엇더니 망녕회로군…….
(그것도 才談이요 滿場大笑)
◇多■黨毛士 明濟世氏登壇
演題……수염과 物産獎勵
여러분! 이와가티 經濟가공황한때에 우리의 毛物인이수염도잘 獎勵하야만되겟슴니다 只今가튼겨울에는첫재에목도리를안이사도좃코고두럼이가달이면 운치도조흐려니와그것을잘두웟다가여름에어름으로팔어도상당한 收入이될것임니다.(時間超過中止)
◇데부꿍 童話會長
方定煥氏登壇
演題……데부꿍大將이약이.
녯날녯적에나보다도 아주뚱뚱한데부꿍大將이섯슴니다 그大將은총도칼도아모것도업시남의 領土를잘 占領하얏슴니다. 敵國과 싸울때에는 놉흔곳에올나서 敵陣을 向하야 그저 둥글 둥글……굴으기만하면 敵軍이모도눌녀서 터저죽엇슴니다.(時間超過中止)
四, 餘興
악가 講演에는 男子가먼저하얏지만은 이번餘興에는 女子가먼저하기로되엿슴니다. 科目은 自己의 長技대로품이나노래나 아모석도좃슴니다. 자-始作함니다 먼저 漢晨光氏의『三角山의 큰돌이다업서지고 漢江水의 깁흔물이말으도록』이란그노래로 開式하겟슴니다.
第一幕에는 崔承喜孃의 舞踊이나옴니다.
땅-라당-땅-라당……(다리가좀굴거그럿치 참 妙하다……滿場拍手再請)
第二幕 春園李光洙氏夫人許英肅氏의 隱技인방아타령이나옴니다.
『천천이완보하야 박석고개를넘어가니 울긋불긋벽돌담은 崇三洞의내집이오 東園桃李片時春은우리임이 春園이라……아이고어린애가울어서더못하겟네…….
第三幕에는 鄭鍾鳴氏의양산도가나옴니다.
『에이에-唐明皇의 楊貴妃도 마마만하면곰보로구나(滿場大笑)
第四幕에는 깜앗코깜앗코 깜앗코얼골에 玉貫子붓치고 왼편귀찌여진 墨西哥貴夫人禹鳳雲氏가『限의임』이란 노래의 獨唱을하겟슴니다넘우슬퍼해서눈물은흘이지들마십시요(氏가 月前에 偶然落傷하야 耳部及面部를 傷하얏다.』
『쓸쓸한세상-흉흉한바다에 오죽사랑은너한아뿐이니 뜻한품에서완전생활만맛보게하야주오』-
失戀한 女中에는 훌적소리가작구난＜104＞다-.
第五幕은 丁七星氏의 伽倻琴竝唱이나옴니다.
『둥-둥-뎅-뎅-둥다둥-가자-가자-어서가-目的地로어서가-동모들과함게가-지둥-지둥-짖둥』-엇타좃다참 如前하구나-.
第六幕은 金貞媛氏의 農夫노름이나옴니다.
『아차차-상투가저못하겟네-나는그만드러가오-(요전 寫眞박은데는상투를잘짯더니 이번은왜-失敗야하고 座中喧嘩)
第七幕은 黃信德氏의어리광씨는자장歌올시다.
『자장 자장 어서자자 우리원빈(氏의 今年生임)잘두잔다. 玉童女야 金童女야 萬物中에 貴童女야…….
자-이번부터는 男子側餘興이나옴니다. 新幹會金弘鎭氏長鼓에 東亞日報鞠琦烈氏短歌가나옴니다. 韓銀李恒鍾氏의곱쟁이춤과 天道敎會李斗星氏의곰춤, 李亮氏의 露國飛行機춤이 一時에나옴니다. (이때에구경하는 許貞琡氏의억개춤과 朴昊辰氏의절가락장단도밋잇섯다) 그다음에는 李秉岐氏의 時調, 劉道順氏의 寧邊歌, 金炯元氏의장타령, 金振九氏의쾌진애칭칭노래, 白南奎氏의 算術唱歌(여보시오양말을좀칙크시고노래하시오하하…하하…) 한거번에나오게되엿슴니다.
『아리동동-시리댕댕-홀괭노이리리리 송알송알-아리랑여라배여라……』이것은목청곱고얌전한 鄭順哲氏의 黃海道아리랑타령임니다.『저-건너갈미봉 비가 무더든다……』는 崔奎東氏의 六字拍임니다. 아이고-順序가한아잘못되엿슴니다 女流聲樂家朴敬姬女史와괘사 聲樂家中外日報女記者金末峯氏가젓슴니다. 여러분 容恕하십시오……. 자-인제는 時間도 遲難하고 食堂時間이잇스닛가 餘興은 그만끄치고 金活蘭氏의 讚美歌로 閉會하겟슴니다. 孫貞奎氏와 方信榮氏의 料理法이엇덧슴닛가 誌上料理나마잔득잡수시고 過歲아녕이들하십시오.＜105＞
＜100-105＞