잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	大亞細亞主義 批判
필자	金璟載
기사형태	논설

大亞細亞主義 批判
						金璟載
1. 亞細亞몬로-主義란 누구가 唱道한 바인가. 그리고 그가 엇지하야 요새에 와서 더욱 盛히 唱道되고 잇는가.
日露戰爭에서 露西亞의 勢力을 北滿에 驅逐한 日本은 中國大陸에 대한 特殊權益을 領有케되면서 정치가 또는 論客의 입에서 亞細亞몬로-主義란 소리가 흘너 나오게 되엿다. 그리다가 世界大戰이 일고 日本은 中國에서 또는 太平洋에서 獨逸을 追放한 후부터는 亞細亞몬로-主義란 노래는 좀더 血氣가 잇고 쾌활하게 世人의 고막을 울니엿다. 그러나 華盛頓會議에서 中國代表로부터 21個條의 無効問題와 山東返還問題 등으로 말성이 만엇스니 日本은 從來의 亞細亞몬로-主義를 버리고 協調主義란 看板을 내여 거럿든 것이다. 그러다가 이번의 滿洲事變 이후에는 亞細亞몬로-主義는 一層 날카러운 기세로 군림하게 되엿으니 日本의 國聯脫退로 하야 더욱 그는 俱體化하고 잇게 되엿다.
滿洲는 日本의 生命線이라고 햇다. 그 生命線인 滿洲를 確固히 하기 위하야 滿洲事變이 낫고 滿洲國이 출현햇다. 日本은 그를 위하야는 아무런 것이라도 두려워하지 안코 그야말로 정말 생명을 내기하고 드러붓튼 바이니 國際聯盟에서 그의 正當性을 容認식키려다가 國際聯盟이 듯지 안으니 그만 脫退해 버렷다. 國聯의 調査團 一行이 아즉도 滿洲로 北平으로 분주히 오고가는 그 판에 滿洲國을 정식 승인하는 그때에 벌서 日本의 뱃장은 확정된 바이 잇섯다. 이럿케까지 최후의 覺悟로 덤비여드는 日本에게는 벌서벌<28>서 心算이 서잇섯다. 예정의 路程은 그대로 와서 國聯脫退란 百尺桿頭에까지 이르고 국제적으로 孤立化하니 亞細亞몬로-主義는 한층 더 日本人의 머리에 憧憬되는 바이요, 그의 실현을 갈망하게 되엿다.

2. 그러면 日本은 일즉이 亞細亞몬로-主義의 실현을 위하야 노력한 일이 업섯든가.
그는 1917년의 石井런싱協定에서  그를 차즐 수 잇나니 그 協定에 曰『合衆國 及 日本은 영토가 서로 근접하야 잇는 국가의 간에는 특수의 관계가 잇음을 주장한다. 따라서 合衆國政府는 日本이 中國에 잇서 특수의 이익을 갓고 잇다는 것을 승인하는 바이다. 日本의 영토와 接隣한 지방에서 더욱 그러하다』고 햇다.
그는 분명히 米國은 日本이 中國에 갓고 잇는 特殊地位를 승인한 것이니 特殊地位를 승인햇다는 것은 거긔에는 필연적으로 他外國에 경제적 침입과도 相容되지 못하며 따라서 他邦의 세력침입은 極力것 阻碍케 되는 것이다. 그런 의미에서 石井런싱協定은 日本의 亞細亞몬로-義의 부분적 실현이엿다. 그러나 이것은 亞細亞몬로-主義를 對外하야 승인식키려는 노력의 일단이엿고 日本의 亞細亞몬로-主義의 실현을 위한 노력은 1905년의 日露戰爭에서 차즐 수 잇고 그 후 山東에서 獨逸을 추방하고는 1915년에 中國政府로 하야금 中國沿岸의 港灣 혹은 島嶼를 他外國에 讓渡나 租借케 아니하겟다는 聲明을 식킨바 잇으니 그가 곳 東亞에 잇서 歐米諸國의 정치적 세력을 拒否하는 第一段의 노력이엿다. 그리고는 그 문제에 대하야 가장 노력과 관심을 만히 갓고 잇는 石井子는『中國의 대한 日本의 정책은 강력한 제3국이 中國의 토지에 帝國主義를 수립함은 中國의 領土保全에 대하야 有害일 뿐만 아니라 日本自身의 安全과도 兩立치 못한다는 원칙을 발견햇다. 이는 맛치 米國이 몬로-主義로서 란텐·아메리카諸國에 대하야 취하고 잇는 것과 동일한 원칙에 기한 것이다』라는 것을 내외에 발표한 일이 잇다.<29>
亞細亞몬로-主義란 그저 범범하게 말하면 汎亞細亞主義요 亞細亞는 亞細亞사람을 위한 亞細亞가 되어야한다는 것이다. 그는 다른 말로 솔직이 밧구어 놋는다면 歐美의 침입을 防禦하자는 것이니 그는 문화적으로 그러하고 상업적으로 그러하며 정치적으로도 더욱 그러하다. 그러나 요컨댄 그에는 힘이 문제인대 지금 亞細亞에서 그를 거부할 힘이 잇는 자가 누구인가. 따라서 日本을 중심으로 한 亞細亞몬로-主義가 되지 안을 수 업다. 滿洲가 日本의 特殊權益地帶라 함은 어제나 오날에 비롯한 일이 아니요 포스마스條約 이래의 일관한 사실이며 또 中國은 지리적으로 서로 인접하고 잇는 관계상 자연히 日本의 지위는 특수적 관계를 밧게되며 그는 필연적으로 中國의 동향에 대하야 정신상으로나 물질적으로나 어느 정도까지의 권리와 의무감을 갓고 中國의 平和及秩序維持에 대하야 制覇의 權을 보장하려는 곳에까지 이르게 되지 안을 수 업는 것이다.
『日本인은 中國에 대한 日本의 特殊地位라는 것을 다음과 갓치 해석하는 경향이 더욱 顯著해 가고잇다. 列國이 中國에 대하야 엇더한 정치적 수단을 취하려면 먼저 日本과 상담하랴는 그런 경향이 뵈인다. 그 경향이 그대로가면 日本은 中國의 외교를 좌우하게 될 것이다.』
이것은 1917넌의 在東京 露西亞大使가 그 본국에 보고한 문구 중의 한 토막이다. 요컨댄 亞細亞몬로-主義의 실현은 日本으로서는 오래전부터의 숙원이엿고 그의 실현을 위하야 一步一步 거름을 進섭식키여 왓든 것이다.

3. 여기에 문제는 米國은 엇지하야 石井런싱協定을 締約하고 滿洲에 잇서서의 日本의 특수지위를 공공연히 승인햇든가 하는 것이다. 그보다도 먼저 루-스벨트대통령은 1905년에 日本의 金子氏를 향하야 日本은 亞細亞에서 몬로-主義를 페(布)라는』勸告까지 한 일이 잇다. 1905년이면 日露가 전쟁 중이엿고 金子氏는 米國에 日本의 정당성을 승인식키기 위하야 유세차로 갓든 길이니 그 당시의 米國은 南下하고 잇<30>는 露國의 세력이 미워서 日本을 가라처 門戶開放의 鬪士라는 찬사까지 드리며 日本에 호의를 갓고 은연한 중에서 援助까지 하든 때이무로 루-스밸트의 外交辭令으로 한마듸 던진말을 지금까지 두고 책임을 뭇자고 할 바도 아니나 1930년에도 駐東京의 米國大使는 東亞에 잇서 평화를 유지하려는 日本의 정책은 西半球에 잇서 평화를 유지하려는 米國의 정책과 相似한 점이 잇다』고 일장의 연설을 한 일이 잇으니 그러면 米國은 日本이 盟主가 되여 가지고 亞細亞에서 몬로-主義를 채용함을 환영하는가. 東亞에서 평화를 유지하려는 日本의 정책은 西半球에서 평화를 유지하려는 米國의 정책 그와 相似한 점이 잇다는 것은 무엇을 가라친 말일가. 그는 日本의 몬로-主義와 亞米利加의 몬로-主義의 상이점을 가라친 말일지니 亞米利加의 가르피아海政策이 곳 그것이다. 가르피아海政策이란 무엇이냐하면 멕시코, 큐-바, 파나마, 니가라가 등에 잇서 米國의 특수적 관계를 보장하려는 것이다. 그가 日本이 滿洲及 中國에 잇서 특수지위를 가즈려는 日本의 그보다 벌서 그는 실현된 것으로 실질상으로 列國의 승인을 밧은 것이엿다. 그러한 米國이 언제나 亞細亞에 대하야는 문호개방이니 기회균등주의이니 영토존중 등등의 정책을 갓고 임햇든 것이다. 그래서 米國은 日露戰爭당시에는 日本을 가라처 문호개방의 투사라는 찬사를 드리든 米國이 日露戰爭후에 日本의 滿洲에 대한 특수권익이 확립되니 米國은 역시 문호개방 기회균등의 간판을 갓고 日本의 행동을 견제키에 분주 해섯다.
그러나 米國의 亞米利加몬로-主義를 구하고 잇는 그 이유는 어듸에 잇는가. 그는 카느피아 海政策이 그것을 설명하고 잇나니 米國은 말하되 그들 列國은 정치적 조직 及 군사적 세력이 약하야 언제나 내란이 잇고 寧日이 업스니 그는 곳 米國에 직접간접으로 영향이 파급된다는 것이고 米國은 산업이 발달된 나라이나 그들 카르피아海 諸國은 농업국이니 여기에서 相互聯긴性을 발견한다는 것이요 다음에는 米國은 파나마運河의 소유자이라는 것이니 그는 日本의 對滿 對中關係와 무엇이 다르랴 米國이 파나마運河를 갓<31>고 잇는 대신에 日本은 滿鐵을 갓고 잇으며 米國이 카르피아諸國에 32억9천만딸나의 투자가 잇으나 日本은 滿洲에 20억원의 투자를 갓고 잇다. 그리고 中國의 내란이 자즌 것은 현재에 실연되고 잇는 바이요 발달되고 잇는 日本의 산업이 中國及 滿洲와 불가분의 관계가 잇는 것도 또한 사실이다. 여기에서 東京에 주재하고 잇는 米國대사는 동양에 잇서 평화를 유지하려는 日本의 정책과 西半球에 잇서 평화를 유지하려는 米國의 정책과 相似한 점이 잇다 연설한 所以도 아러 질 것이다.

4. 이럿케 동양에 잇서 日本을 盟主로 한 亞細亞몬로-主義는 포스마스條約이래로 그가 一步一步 그의 실현을 항햐야 진보하고 잇든 것이 華盛頓會議에 와서 日本은 그를 버리지 아니치 못하게 되엿든 것이 만주사변 이후 그는 다시 飛躍的의 발전을 뵈이엇으니 國聯脫退도 그것이요 滿洲國의 성립도 그것이요 北中停戰協定도 그것의 부분적 실현이엿다.
그러나 여기에는 幾多의 난관이 잇다. 그는 中國에 잇서 日本의 이해관계이전에 先占權을 갓고 잇는 구미의 列國이 잇다는 것이니 그는 영국이 그러하고 佛蘭西가 또한 그러하다. 영국이 長江沿岸을 중심으로 하고 중부中國에 갓고 잇는 권익은 日本의 그것보다 우월한 바가 잇으며 米國도 또한 中國에 대한 유력한 발언이 잇다고 자신하고 잇는 것 등이다. 汎亞細亞主義의 唱道者이요 그의 맹주인 日本은 그들의 세력을 如何히 할 것인가 그가 제일의 난관이요 다음에는 릿튼報告書가 제시한 바와 여하 동양문제의 가장 행복된 해결은 상호의 호의와 協調에 기한 日中間의 악수가 잇서야 할 터인대 지금에 잇서 그는 바라기 어려운 일이다. 日露戰爭 직후에는 中國에서도 汎亞細亞主義의 共鳴者가 만엇고 孫文도 그를 열심으로 唱道한 일이 잇으나 時勢의 변화는 오날에 와서는 (以下畧)<32>
<28-32>