잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	新生活運動提唱, 靑年中國에 물결치는 復活運動
기사형태	논설

新生活運動提唱, 靑年中國에 물결치는 復活運動
中國에 최근「禮儀廉恥」의 復面에 쌔운「팻쇼」運動이 기하야 民族復興의 새 코-쓰로써 注目을 밧고 잇다. 이를 일홈하여「新生活運動」이라 하고 發起者는「우리들의 委員長 蔣介石. 작년 5월 塘結停戰協定이 締結하여 反對論이 盛行할 때 蔣介石은「斷臂存身」의 說을 發表하야 눌너 버리엇다. 즉 팔은 떼어 버릴지라도 일신의 보전을 圖謀하는 것이 낫지안을가-이것은 昨秋의 盧山會議를 經하야 금년 2월말 四中全體會議가 개최될 臨時하여서 對日方針이 緩和되어「救亡圖存」의 說에 변한 것이다.

救亡圖存의 途

四中全會의 때 孫科一派는 蔣汪의 對日緩和策에 반대하여 抗日을 부르지젓다. 蔣汪은 孫科에 향하야
「只今 抗日하려 하여도 되지안치 안으냐. 滿洲國不승인을 絶呼하여도 엇절 수 업는 일이 아니냐 그보다도 오히려 필요한 일은 국력을 充實하는 일이다.」
라고 說하야 反對論을 봉하여 버리엇다. 孫科의 강경론의 목표는 打倒汪兆銘에 잇섯슴으로 근거가 박약 또는 불순하엿슴으로 蔣汪등에 鎭壓되엇다. 거기서 孫科는 蔣, 汪에 대하여
「그러면 救亡圖存의 길은 무엇인고?」
그럴때 그 대답이
「國內統一 民族復興」
이라 하엿다. 이리하야 新生活運動이 새로운 民族復興形式의 潮流를 타고 전국에 몹시 宣傳되기 비롯하엿다. 최근에는 軍隊도 藍衣社도 地方政<40>府의 官史도 입을 열면 新生活運動을 說하는 현상이다.

新運動의 目標

蔣介石이 처음으로 新生活運動을 제창한 것은 去 2월 19일 南昌行營에서 擧行된 擴大紀念週의 席上에서다. 그 요지는「江西省은 國家建設과 民族復興의 모범이 되지 안으면 안된다. 우리 江西의 智識分子는 爲先 民族復興의 先鋒이 되어 전국을 지도하라. 9.18의 東北失陷이래 우리나라는 엇지하야 외국의 輕侮를 受하엿는가 그 이유를 잘 考察하라. 무력이 약하엿든 까닭이냐 그러치 안타. 국민의 지식정도, 도덕정도가 列國에 비하야 나즌 까닭이다. 우리 國家建設 民族復興때문에 제일로 국민도덕을 놉히고 제2로 일반국민지식의 수준을 놉히는 것이 선결문제이다. 獨逸의 復興모양을 보면 余의 說하는 바가 판명되리라. 獨逸은 밸사유條約에 의하여 다액의 賠償金을 썻고 군비는 제한되어 잇다. 인구 僅 6천만, 병력 10만의 獨逸이 힛틀러에 의하여 훈련되고 쑥쑥 復興되어 軍備는 원칙상 평등으로 인정되고 賠償金은 減額된 것이 아니냐. 인구4억, 200만의 軍隊를 가진 中國이 不平等條約 撤廢때문에 몃해를 鬪爭하여 왓는가 年年 외국에 지불하는 賠償金때문에 얼마나 괴롬을 밧고 잇는가. 요컨대 獨逸의 문명이 잘 발달되엇고 우리 國民生活의 標準이 나젓든 까닭에 이러한 結果가 된 것이다. 그러기에 우리는 爲先 日常의 衣食, 住, 行을 整齊, 淸潔, 簡單, 質朴의 4原則에 의하야 규율하고 禮僕廉恥에 合致식히지 안으면 안된다.」

蔣氏의 日本人觀

이리하야 蔣介石은 국민의 도덕과 지식을 놉힘에는 爲先 간단한 日常生活부터 改善치 안으면 안된다고 하야 一般大衆에 그 標準을 보엿다. 근래 국민당이 民族復興을 說하고 不平等條約의 撤廢를 主張하면서 그 구체적 實行方法에 이르러는 전혀 抽象的이거나 또는 實行不可能한 것임에 反하야 蔣介石氏가 民族復興의 새코-쓰를 日常生活의 改善에 둔 것은 各 方面에서 論議되어 잇는 國民黨修正의 第一步로되어 注目밧고 잇다. 蔣介石은 다시 說을 더 계속하고 잇다.
「이 新生活運動은 目前의 건국과 民族復興에 가장 有效한 革命運動인데<41>
그 目的은 國民生活의 徹底的 軍事化이다」
라 하야 여기에서 그는 그가 본 日本人의 생활을 인용하엿다.
「우리들은 日本과 반드시 砲煙彈雨의 아래에 서로 對陣하는 바는 아니라 彼我의 日常生活을 비교하면 그 국력의 강약은 명백하다. 예컨대 日本人은 녯날에는 어듸든지 마음대로 가래를 배아텃스나 明治維新의 改革以來 公象衛生의 사상이 발달되어 현재는 수지조히에 뱃흐며 결코 노상이나 실내에서 뱃지 안으며 서양인이 수건에 뱃는 것은 諸君이 모다 아는 바와 갓다. 余는 曾往日本에 留學하여 군인은 물론 일반국민도 아츰마다 冷水로 얼골을 씻고 中國과 如히 뜨거운물로 씻지 안는다. 또 日本人은 찬밥을 먹는 습관이 잇다. 그런데 中國人은 冷水를 決斷코 쓰지 안으며 찬밥을 먹지 안는다. 생각건대 日本의 國民生活은 割苦缺乏에 忍耐하며 생활 그것이 軍事化하여 잇다. 이것이 日本이 굿센 까닭이며 一朝有事할 때에 나아가 國家의 犧牲이 되는 精神을 養하는 所以이다. 余은 前述한 新生活運動을 半年以內에 全國에 펼 作定이다. 그리하면 國民生活은 반드시 革新된다. 그때에야 말로 일절 不平等條約의  撤廢도 민족의 復興도 可能한 것이다.
이리하야 新生活運動은 시작되엇다. 그 說하는 바 이론의 撤底를 缺함이 잇스나 日常茶飯事의 改革에서 시작하려하는 점이 蔣介石이나 생각하여 낼뜻한 실제적인 점이 잇다.
이론이 아조 알기 쉬우며 提唱者가 事實上 軍政의 獨裁權을 掌握하여 잇는 蔣介石이기때문에 이 運動은 곳 全 中國에 旋風을 이르켜 노앗다. 그가 잇는 南昌에서는 蔣介石을 爲始하여 省政府主席 態式輝의 指揮下에 講演, 指導, 宣傳, 紏察의 각 대가 組織되어 2월 24일에는 公共體育場에서 新生活運動發會式이 擧行되어 講潢隊 189대 1800여 명 指導隊 8대대 120명 料察隊 8대 2백명 기타 일반시민 3000여 명이 참가하여 크게 氣勢을 올니엇고 그다음 3월 31일의 시민대회에는 비가 왓슴에 不拘하고 參加者 8만인에 달하야 蔣介石, 態式輝 等으로부터 訓辭가 잇고 계속하야 城內外의 데모에 옴기엿는데 그때 행열이 實로 80리에 達하엿다고 한다.<42>
首都南京에서는 文通部長 失家華 中央黨部의 郡元冲이 중심이 되어 11일 新生活運動促進會를 組織하고 14일에는 성대한 시민대회가 擧行되엇다. 그밧게 上海에서는 12일의 孫總理紀念日에 擧行되고 北平, 漢口, 西安, 抗州, 天津, 安慶 等의 各地에도 이에 시민대회가 擧行되엇고 또 新生活運動의 노래가 江西省敎育會의 손으로 作製되어 레코-트에 맛처되고 江, 藍, 黃, 白, 黑이 5色의 會員徽早도 되어 3월 1일 이래 각지에서 발매되는 듯이 官製運動은 지금 全國的 風潮가 되어 大文化運動으로 化하엿다.
그러치만은 일부의 評論家는 新聞과 雜誌에 이 運動을 批判하여 藍衣社는 陽性의 팟쇼이오 新生活運動은 陽性에 팟쇼이다. 엇재 그러냐하면 蔣介石이 運動이 目的을 國民生活의 軍事化에 두고 잇슴을 보아 判然하다 하매 蔣의 獨裁는 더욱 더욱 나아가리라고 빈정거리고 잇다. 이러한 反對論은 勿論 反蔣派政客과 不平論客의 끗치고 一般言論界는 약속이나 한것갓치 문화적 啓蒙運動이라고 찬사를 揭하며 여러가지 希望을 述하고 잇다.
앗가도 잠간 이야이 하엿거니와 蔣介石은 이 運動의 확대에 의하야 國民黨의 修正을 企圖하고 잇는 것으로 陳美 陳果夫을 爲始하야 蔣의 뜻을 맛은 國民黨 首腦部와 藍衣社든지 이 運動의 側面的 宣傳에 노력하고 잇는 것으로 일반민중에도 徹底식이려고 識者는 中國의 民族復興運動이 啓蒙的 文化運動과 결부한 곳에 注目된다.
이 新生活運動은 中國자체의 再認識의 結果로 하여 도달한 것으로 中國의 개조는 대중에 呼하야 그 日常生活의 개선에서부터 출발치 안으면 안된다 함이다.
天津의 大公報는 지난날 社說에서「新生活運動成切의 前提」라 題하야 評論하엿는데 그 成切의 前提라 하며 3箇條를 揭한다.
1. 新生活運動의 가장 必要한 것은 오히려 上中流社會나 官使나 그네들부터 改善하지 안으면 안된다.
2. 新生活運動은 경제적으로 살니어 爲先 國費使用獎勵, 軍備의 浪費를 減少하는일 及 阿片吸烟과 도박을 절대금지 하라.
3. 이 運動을 官製로 만들지 말나 官吏나 國民黨員이 상관으로의 명령이라하야 아모 批判도 업시 형식적으로 行하여서는 효과는 기대할 수 업다.
라고하엿다. 崩壞의 과정에 잇는 中國이 이 運動을 통하여 새 생명에 達할 수 잇슬가.<43>
<40-43>