잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	歷代總督의 人物, 내가본 伊藤·曾根·寺內·長谷川·齋藤·山梨·宇垣의 7대總督記
필자	朴榮喆
기사형태	회고·수기

歷代總督의 人物, 내가본 伊藤·曾根·寺內·長谷川·齋藤·山梨·宇垣의 7대總督記
						朴榮喆
내가 公式으로 第一代의 統監이든 伊藤博文公을 맛나 뵌 것은 바로 丁未年 10월이엇다. 즉 1907(明治40)년 10월 10일 當時 皇太子로 게시옵든 大正天皇께서 韓國皇室을 御訪問 나오섯슬때이니 그때 나는 舊韓國 陸軍大臣副官으로 잇다가 다시 侍從武官이 되어 도라가신 高宗을 뫼시고 잇섯슴으로 두 皇室이 交歡하시든 光景을 拜覽할 수 잇섯다. 지금도 이처지지 안는 것은 그 당일의  森嚴하든 식장의 모양이엇스니 고종께서 게시든 德壽宮敦德殿에서 兩皇室의 接見式이 잇섯다. 즉 中央에 倚子 여섯 개를 노앗는데 右側에는 韓國皇帝陛下(高宗), 皇太子殿下(現李王), 義陽君御着席하시고 宮內大臣과 侍從과 우리들 侍從武官 侍立하엿스며 左側에는 日本皇太子殿下(大正天皇) 威仁親王, 伊藤統監이 倚子에 御着席하시고 隨行으로 나왓든 海軍大將 東鄕平八郞, 陸軍大臣柱太郞, 東宮武官長村木雅美, 宮內次官花房義質 等이 侍立하엿는데 高義敬氏 통역으로 서로인사가 게시엇다. 그뒤 宮中에서 大饗宴이 잇섯는데 미천한 우리들 侍從武官들이야 宴席에 叅列할수 업섯스나 엇잿든 이 接見式場에서 伊藤公의 풍채며 동작을 지극히 갓가운 目前에서 뵈올 수 잇섯다.
그때의 인상은 퍽으나「至誠의人」이라는 생각이 낫다. 물론 公으로 말하면 明治維新의 元勳이요 東洋의 卓越한<47> 政治家임으로 그 政治的 經倫에 이르러는 무어라고 우리가튼 소인이 喋喋할 바 못되지만은 폭이 넓고 대담하고 至誠의 人임은 우리들도 긋길 수 잇섯다.
伊藤公은 나다닐 때에 軍兵으로 신변을 護衛하야 氣風堂堂하게 다니는 이가 아니고 그 반대로 간소하게 늘 다니엇다. 그야 公式行列 때에는 儀仗兵의 護衛가 잇섯지만.
그리고 伊藤統監과 가치 그 부하에 多敎한 인재를 끄을고 온 이가 업섯다. 統監部初에 그의 配下의 인물들을 보면 副統監 曾根荒助, 度支部次官 荒井賢太郞, 法部次官 倉富勇三郞(現樞密院議長), 農商工部次官 岡喜七郞, 學部次官 俵孫一, 警務局長 松井茂 등으로 後日 모다 대성한 人들이다. 그래서 財政, 地方制度改正, 司法權獨立, 産業, 敎育, 土地 調査 등에 柱礎를 완전히 세워 노앗다.
그러고 伊藤公의 對韓政策은 나는 아무리 解釋하여도 極端까지 이르려 하지 안은 듯 하엿다.
다만 文明國家가 되게 그리고 外國의 支配로 버서나게 保護國家로 만들려 하엿던 듯하니 그이 舊韓國皇室에 대한 태도라든지 또는 政治改革의 그 熱意로 보아 그러하다.
安重根은 자기대로의 독자생각이 잇서 哈爾賓서 公을 殺害한 것이겟지만은 나는 생각건대 그러한 참사가 업섯더면 伊藤公은 XX을 하지 안엇스리라고 보여진다.
그가 물론 한편에 缺點도 잇섯겟지만은 登極初初의 新帝를 모시고 南으로 釜山, 西으로 開城, 平壤등 각지에 御巡幸을 하시게 하고 日本으로부터 수천만원의 돈을 끄으러내어다가 韓國財政을 補助하엿스며 主權만은 존중하기를 일치안엇고 各大臣과 地方長官은 반드시 朝鮮사람을 썻고 利權도 朝鮮사람 손에 드러가도록 用意한 点 등으로 보아 나는 伊藤公이 사랏더면-하는 생각을 갓는 바이다.
이것은 伊藤公의 人物記에 하등 관계가 업는 일이나 기회이기에 添記한다. 내가 侍從武官으로 잇스면서 昌德宮 숙직하든대 一首詩을 지은 것이잇다.

昌德宮宿直

濟濟千官列  凌晨入紫闇
宮花香襲帽  御柳綠侵衣
細靄爐烟合  祥暉漏箭稀
微臣菲薄質  日日浴恩歸

曾根統監

曾根統監은 나에게 잇서서는 因綠이 가장 薄한 이다. 伊藤公이 新帝陛下 西南의 御巡幸을 사고업시 무사히 끗을 매치자 일단 歸朝하여 隆熙 3년 6월 사임하엿다. 그 이후를 계속한 이가 이 曾根氏로 曾根氏는 合倂의 任을 띄고 나온 寺內總督의 사이에서 겨우 임기 9개월로 마친 이다.
그는 오직 伊藤公이 꾸미어 노은 모든 시설을 직히어 가기에 小心翼翼한 이라 생각된다. 더구나 任期가 짤낫<48>스니까 무슨 經倫抱員가 잇더라도 실시할 겨를이 업섯겟지만-

寺內總督

寺內總督은 武斷政治家다. 나는 그때 益山郡守로 在勤하엿든 관계로 寺內總督을 만히 보앗다. 한마듸로 말하면 寺內란 사람은 밧그러는 武威堂堂 안으로도 武斷一片이엇다. 그러기까닭에 軍閥政治家라고 一世의 불평도 만하엿지만은 그러나 寺內時代까지 그 威令이 一系不亂하게 펴진 때가 업섯다. 그가 東京서 陸軍大臣으로 잇다가 6월부터 7월까지 2개월 동안에 비밀히 韓國倂合委員會라는 것을 設하여 外務省政務局長倉地鐵吉, 內閣書記官長柴田家門, 法制局長官安廣伴一郞, 拓殖局書記官江木翼, 副總裁後 藤新平, 小松綠. 兒玉秀雄의 諸委員으로부터 各種制度法令의 立案과 韓國皇室의 待遇案 등을 모다 만드러 가지고 7월23일 仁川에 상륙하여 京城의 드러오든 날의 광경은 실로 무시무시하여 威儀를 갓추엇섯다.
여기에는 日韓倂合史를 쓰는 것이 목적이 안임으로 모다 빼어버리거니와 그가 나의 管內에 巡視와서 내가 당한 이약이를 기한 이 글을 읽는 이는 寺內의 사람된 품을 상상할 것이다.
그것이 1913(大正2)년 全北益山郡廳으로 明石警務總監, 倉富法部長官 등을 거느리고 마치 장관이 군대를 檢閱하는 듯한 모양으로 來着하엿다. 처음 郡守室에 이르러 나의 郡守管內狀況報告를 듯고 그 다음 廳員의 接見式이 잇자 맨처음 財務主任이 너무 덤벤 까닭인지 總督唯一의 獎勵品인 佩劍을 차지안코 前列에 나오자 大喝一聲「お前, 劍を如何したか?」
또 郡守가 官記氏名을 읽는 법인데 道廳서온 財務部長이 쑥 나서며 설명하려 하자 亦大喝一聲「郡守が居ろではないか, お前は引込んてるろ!」
모다 이 式이엇다. 服裝이 엇더고 禮節이 엇더코 하는데 너무 엄격하엿다. 너른 朝鮮을 統治하는 政治家로서는 너무 末節에 拘泥하는 이엇다.
그뿐더러 모도가 武容第一이엇다. 郡屬, 鐵道員, 技師가튼 平和한 직무를 보는 자에도 칼을 채우고 심지어 벌네 하나 아니죽일 듯한 여학생을 교육하는 여학교 교사들에게까지 칼을 채워 殺氣橫溢한 외관을 이루엇다. 그리고 寺內자신은 㥘만흔 이로 官邸이외에는 나다니지 못하엿고 다니더라도 私服, 憲兵 등으로 열을 지을 지경이엿다.
그러나 寺內總督에게는 한가지 훌융한 점이 잇섯다. 그는 朝鮮의 土地는 朝鮮사람들이 길이 누리게 하려하여 朝鮮人의 土地放賣를 되도록 아니 식히러 하엿다. 즉 東洋拓殖會社를 식혀 朝鮮人土地를 사지 못하게 하엿고 各道長官에게 調令을 내려 日本사람 손으로 土地가 작고 드러가지 말도록 즉 土地<49>兼倂과 自作農沒落을 막도록 極力用意하엿다. 이 태도는 나는 대단히 조케 생각하엿다.
엊잿든 一言으로 寺內氏를 評한다면 武容主義 外飾主義의 政治家이엇다고 할 것이다.

長谷川總督

總理大臣이 되어 寺內氏가 1916(大正5)년 10월 東京으로 가자 그 후임으로 長谷川 道大將이 왓다. 나는 氏가 軍司令官時代에 憲兵隊에 근무하엿든 관계로 비교적 氏와 接觸이 잇섯다.
寺內氏의 武斷政治에 권태를 늣기든 一般社會는 長谷川氏의 來任에 新鮮味를 구하엿스나 그러나 氏가 와서는 몃몃 人事變動이 잇슨이외에 政務總監 조차 寺內때의 山縣伊三郞을 그냥 기용하는 형편이엇다.
이러다가 萬歲運動이 터지엇다. 叅加人員 50만인을 數하여 死傷 亦 多數한 萬歲事變을 치르고 나자 氏는 東京 드러가서 사표를 제출하고 마럿다. 그러기에 長谷川總督의 施設成績은 그 기간이 짤낫스니만치 惡政도 아니요 善政도 아니엇다고 할 박게 업다.
그는 그저 寺內總督를 본밧다가 즉 武斷을 버리지 못하다가 就任未幾에 가버린 이다. 그러나 그는 合倂 전에 軍司令官으로 잇섯으니만치 朝鮮의 사정에는 밝은 편이엇다.
나는 長谷川總督時代에는 咸北叅與官으로 잇섯다.

齋藤總督

齋藤氏는 身은 軍籍에 잇서 海軍大將이나 溫容의 政治家요 德의 人이요 圓滿의 人이엇다. 寺內때나 長谷川때에 누구나 무서워하면서 대하든 總督을 齋藤氏때에 와서 서로 談笑和愛로서 대하게 되엇다.
齋藤氏는 原內閣때 萬歲事變으로 종래의 形式政治, 武斷政治의 실패를 補하는 의미로 文化政治의 못토-를 가지고 나온 분이다. 그는 前內務大臣水野鍊太郞氏를 政務總監으로 하여 다리고 나와서 曰 地方制度改革, 曰 言論自由등, 憲兵制度撤廢 內鮮人俸給平均 각 방면으로 政治一新코저 노력하엿다.
그의 政治史的 功績과 赴任初頭 南大門驛頭의 姜宇奎가 投한 爆彈洗禮 등 사실은 세상이 이미 다 아는 바이기 모다 여기서는 畧하고 다만 내게 관한 이약이 몃가지 적으리라.
나는 江原道知事時代에 道知事會議가 잇서 서울로 올너왓다. 그때 나는 회의석상에서 齋藤氏에게 이러한 말을 하엿다.『대체 道知事의 任所에는 內鮮人의 구별을 철폐하여 주시오.』<50> 함이다. 즉 엇더한 까닭인지 朝鮮人 道知事만 두는 道잇고 日本人 道知事만 두는 道가 잇다. 任地의 차별를 撤廢하여 달나는 것이 나의 주장이엇다. 江原道로 말하여도 1919(大正8)년 官制改正후 道知事로 元直常, 申錫麟, 尹甲炳등 모다 朝鮮人들 뿐이엇다.
이말을 할때에 齋藤氏는 고요히 귀를 기우려 듯는 듯하엿다. 그 까닭인지 나는 그 翌年에 咸鏡北道知事로 轉任하라는 辭令을 밧엇다. 咸北知事는 지금까지 전혀 日本人知事엿든 것을 내가 처음 朝鮮人으로서 赴任한 것이다. 그러니 모처럼 이러한 先例가 열니어지더니 咸北知事도 겨우 2代에 朝鮮人知事는 끈처지고 그리고는 日本人이 계속하고 잇다.
또한가지 知事會議에서 내가 齋藤總督에게 의견을 말한 것이 잇다.
역시 官吏登用에 대하여서 한 말인데 己未事變后 朝鮮人官吏의 進路가 차츰차츰 開拓되어 學務局長에도 李軫鎬氏가 되고 知事, 部長, 道理事官, 判事, 檢事, 小學校長 등까지 朝鮮사람이 기용되어 매우 깁분 현상을 이루고 있는데 다만 警察방면에 잇섯서는 警察署長가튼 要職에는 朝鮮人을 採用치 안음이 섭섭하니 人材잇다면 이 방면에도 만히 임용의 길을 여러달나고 하엿다. 그 뒤 이 의견은 採擇하지 안는 모양으로 결국 오늘까지 아모리 살펴보아야 朝鮮人警察署長이 아직까지 업다.
나는 齋藤總督이 1927(昭和 2)년 제네바의 海軍會議全權으로 總督의 職을 떠날 때에 24個年의 긴 官途生活을 그만두고 은행에 드러와 버리엇다.
그러기에 그 뒤의 總督은 직접 상사로서 지낸 일이 업다. 이점을 미리 이약이하여 둔다.
즉 齋藤氏는 寺內, 長谷川氏의 武斷政治의 后를 繼하야 溫情主義, 文化主義를 들고 나선 이로 매우 功績이 만코 인품이 고아한 분이라고 보지 안을 수 업섯다.

山梨總督

세상에서는 山梨氏를 몹시 惡評한다. 협잡만 하여 먹고 간 이라고.
그러나 山梨氏는 그주위에 사람을 잘뭇두어 이 屢名을 쓴 것이다. 그의 주위에는 실로 不潔한 惡德存在가 만하서 山梨氏의 일홈을 팔엇든 것이다. 물론 山梨總督에도 잘못이 잇섯슬 것이다. 그는 政黨內閣의 힘으로 기용되엇든 관계상 政黨에 대한 의무도 잇서 여러 가지 불명예스러운 일을 당하엿든 줄 짐작한다.
그가 陸軍大臣때에는 智畧의 名將으로 알니엇고 歷代總督중에 그만치 독서한 이가 드물어서 內外事情에 몹시 밝엇든 것이다. 그리고 道德的 方向도 東京잇슬 때는 惡評을 들은 일이 업섯다.
山梨氏는 이점에서 퍽으나 不遇한 편<51>이엇다. 그의 성격이나 行政上 功績은 나도 잘 모르겟기에 여기서는 畧한다.

宇垣總督

世에 盖棺定事란 말이 잇다. 職을 去한 뒤 비로소 그분의 眞價가 判定된다는 말이다. 그런데 宇垣氏는 현재 總督으로 잇다. 그러기에 그의 政治上 功績을 아직 말하기는 일느다.
그러나 宇垣氏는 嚴格主義요 徹底主義의 인물이다. 무에든지 중간쯤에 내버리는 성격이 아니다. 무에나 끗을 보고야 만다. 그 徹底性, 嚴格性이 政治에 그대로 나타나서 宇垣政治는 徹底政治의 別名을 나코 잇다. 지금은 조선은 統治 20년에 실로 徹底를 요할 시대인 줄 안다.
宇垣氏는 현재 産業第一主義를 부르짓고 잇다. 歷代總督치고 그 政治上 못토-가 업는 例가 업다. 혹은 敎育第一主義 혹은 무슨 主義 무슨 主義 등 그런데 나로 식허 솔직히 評하라면 宇垣氏가 朝鮮을 第一 올케 보앗다고 본다. 교육이 중치 안은 것이 아니겟지만 朝鮮人 經濟의 沒落上과 그 生活程度에 눈을 돌닌다면 누구든지 몬저『朝鮮人에게 밥을 주어라!』할 것이다. 살아노코 그다음에 敎育이요 무엇이요 무엇이요 할 것이다. 宇垣總督이 産業第一을 施政의 綱領으로 하고 南綿北羊을 말하며 勤勞敎育를 主唱함에 공평한 안목으로 余는 共鳴을 늣긴다. 그리고 氏에는 全心全力을 기우리는 揮身의 熱이 잇다. 氏의 政治는 熱의 政治다. 誠意의 政治다. 이것에 만족한다.
이상으로 歷代 7總督의 人物印象을 斷片的이나마 草草하게 記하엿다. 或 言辭가 禮를 失한 점이 잇슬는지 모르니 눌너 보아주기를 바란다.(記者筆記)<52>
<47-52>