잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	祖國에 도라와서, 上海莫利愛路 2號
필자	張學良
기사형태	논설

祖國에 도라와서, 上海莫利愛路 2號
						張學良
張學良氏 귀국이 동기와 목적에 대하야 外間에는 여러 가지 억설이 생기엿고 또한 同氏이 動靜如何에 대하야 多大한 관심을 가지고 잇다. 최근의 보도에는 同氏가 三省剿匪副司令이 되여 漢口에 本據를 두게 되엿다고도 하나 그 후의 動向은 아직 알 수 업다. 다음 글은 同氏 최근의 심경을 말함과 동시에 이 점에 대한 엇* 示晙을 보여주는 것이다.

약 8개월 반의 外遊로 國內情勢는 극히 疎忽하게 되어 單히 遊歷에서 엇은 감상만 말하려 한다.
伊太利, 瑞西, 獨逸, 佛蘭西, 英國, 丁抹, 瑞典 등의 여러 나라를 遊歷하고 왓는데 그 중에도 伊太利에 第一 만이 滯在하엿다. 첫재로 그곳의 高速度로 발달한 물질문명와 利用厚生이 건설적 사업에는 深奧한 인상을 엇엇지만 이 표면적 事象에서 一步進하야 관찰할 때 더욱 강한 感觸을 밧엇다.
첫재로 정치상의 領袖에 대하야 一般民衆의 支持와 擁護가 非常히 熱烈함으로 그들 領袖는 자유로이 뜻대로 活躍할 수 잇는 점이다. 伊太利와 獨逸은 大戰中에 第一 疲弊한 나라이지만 前者는 뭇소리니의 乾坤一擲의 대업이며 後者는 힛틀러의 起死回生의 偉業등을 완성하엿다.
이는 근본으로 領袖의 忠誠無私한 奮鬪와 노력의 賜物이지만 한긋 민중의 熱烈한 擁戴로서 비로소 成就되<53>엇다고 할 수 잇다. 그러면 中國은 엇더한가 回顧컨대 領袖되고자 하는 인물이 너무도 만아서 서로 長雄을 다로고 猜疑를 呈하야 결국 一個의 首領이 공을 세운다 하여도 기어히 그를 엇더케 하여서든지 실패에 歸하게 하는 점 실로 이거시 中國人의 亡國的 病症이라 볼 수 잇다.
명령을 行치 안코 組織的 能力을 缺하여 團結困難의 결과는 外力의 압박이 되고 國民자신에 대한 통치도 불가능의 상태로 今日까지 이르러 국가이면서도 국가를 形成치 못하고 自己防衛에는 전혀 無能力의 현상이다.
中國人으로서 亡國奴를 면하려면 大悟大徹하야 이 弱點을 곳치지 안으면 안될 거시다. 몬저 우리는 한 領袖에 試練的 機會를 주어서 一個의 獨裁主義과 발전과 그 성과를 옹호함으로써 비로소 조직적 건전한 국가를 건립하고 沈淪永却의 禍에서 구해낼 수가 잇다.
둘재로 泰西學者의 治學精神의 眞擊한 점이다. 나는 그곳서 여러 개의 學術機關을 참관하고 또 多數 學者와 면접도 하야 그들의 그 學術에 자기의 생명을 밧치고 또 학생들도 鐵硯磨滅의 精神으로 沈潛攻究하고 잇는 것을 발견하엿다.
中國에서 名實이 부합치 안는 만은 대학과 갓치 敎授는 金錢을 엇기 위하야 가르치고 학생은 졸업증서를 엇기 위하야 배우는 태도와는 雲泥의 차가 잇다.
국가에 대한 공헌이라는 입장에서 보아도 함부로 搖旗吶喊 口號標語로써 打倒帝國主義를 일삼는 결과는 국가건설에 有用한 인재는 대학에서 나오지 못하며 다수 학생은 사회에 나아와서도 適處가 업서 一部 野心家의 정권쟁탈의 한 用具로 化하고 만은 것 뿐이다. 이러케 되여 政治上의 부패와 經濟的 파산 그리고 사회의 불안을 더욱 釀成하는 것이다.
결국 人材敎育이 救國方策의 출발점임으로 전국교육에 종사하는 사람은<54> 皆起하야 이 근본적 改善과 刷新에 노력하여야만 된다.
셋재로는 歐洲列强의 國防戰備에 대한 심리가 극히 농후한 점이다. 그들의 심리는 전혀 모순의 과정 중에 연출되고 잇다. 전쟁에 대한 압박과 공포 그리고 準備戰爭에 비상히 激烈하야 열강간의 猜疑는 바로 世界大戰의 前보다도 더 심한 현상이다.
世界經濟會議의 不成功과 暗澹한 軍縮會議의 前途 國際聯盟基礎의 동요 등은 장차 오려는 第二次大戰의 徵兆로 極東時局不安의 反射라고도 할 수 잇다.
폭탄은 벌서 매몰되엿다. 언제 어느 곳에서 폭발 될널지는 전혀 운명의 지배에 막길 수 박게 업다.
그러나 中國人의 심리는 災禍를 幸樂과 갓치 보는 상태이다. 만일 世界大戰의 폭발되면 과연 中國에 成算이 잇겟는냐 하면 그는 현재와 갓흔 無準備로서는 일단 戰禍의 폭발은 대책의 유무를 論할 것도 업시 國家滅亡의 시기라고 稱할 수 잇다.
즉 敵人은 戰畧上 또는 資源穫得上 吾國의 重要地帶를 점령하고 따라 국민을 정복할 거시다. 만일 中國이 늘상 이 상태로 게속한다면 大戰의 결과여하를 물을 것도 업시 다만 멸망의 一途가 잇을 뿐이다.
이런 때에 국민은 大悟大徹하야 일체의 恩怨을 泯滅하고 하로속히 朋牆의 爭을 쉬어서 장래할 大禍의 防備에 노력하지 안으면 안된다. 이상은 특히 강한 感觸을 밧은 점이다.
다음으로 나의 歸國에 대하야 外間에서 여러 가지 억측이 잇지만 그 이유는 단순하다. 첫재는 국외에 오래동안 滯在하고 잇스매 매일 당하는 강한 剌戟에서 국민의게 精誠團結의 4字를 보내서 臨頭한 국난에 처하도록 권하고 십흔 念慮의 결과 急遽飛來한 터이다. 둘재로는 가정과 나 개인의 문제도 잇고 셋재로는 東北에 多數한 難民과 실직자가 항상 그들의 困苦한 상태를 차저와서 말하기에 政府와 협의하야 근본적 구제의 방책을 강구하려고 급히 귀국한 것이다.
今後의 진퇴에 대하야는 一個 군인인 나로서 그저 상사의 명령에 從하야 動할 뿐이다. 국가에서 만일 써준다면 나의 역량에 應하야 직책을 다할 뿐이고 결코 偸安을 일삼지는 안켓다. 나의 시종 부동의 염원은 평화의 유지와 통일의 촉진으로 國家建設의 一路에 향하야 邁進할 뿐이다. 만일 뜻을 엇게되면 재차 外遊하야 考察硏究를 계속하려 한다.<55>
<53-55>