잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	秘文書 公開室(1)
기사형태	회고·수기

秘文書 公開室(1)
花井博士의 孫秉熙 辯論演說

大正 10년 10월 京城覆審法院大法廷에서

東京으로부터 일부러 나온 法學博士 花井卓藏氏가 1921(大正 10)년 10월 12일 오후 한시반 京城覆審法院大法廷에 서서 孫秉熙 등 47인을 위하야 한 辯護演說은 아래와 갓햇다.
「이 裁判은 朝鮮統治上 중대한 사건으로 공평하게 사실의 眞相을 闡明하여 법률의 眞精神에 副하도록 노력하여 주기를 바라는 동시에 또한 사건은 世界的 大審判인 줄 아는 고로 변호인도 물론 신중하게 이에 당할 결심을 가지고 잇슴니다.
爲先 本件記錄을 일관하여 흐르는 무엇을 나는 몬저 말하고저 함니다. 第一, 피고 등은 모다 종교적으로 신앙, 신념을 가진 사람들이며 第二, 피고 등은 宗派 又는 敎派에 잇서서 상당한 지위와 지능을 가진 40세 이상의 사람이 만흐며 第三, 本件은 民族心理의-이며 第四, 本件의 행위는 모다 폭력수단이 아니고 오히려 이것을 排除하고 목적의 貫轍에 힘썻스며 第五, 本件 피고는 모다 자기의 행위를 자백하여 慫容 就縛한 책임관념이 강한 점 등 임니다. 이리하야 고등법원의 豫審決定書를<56> 낭독하여 이 다섯 가지 사실을 반증한 다음「이 裁判이 그 宜을 得하지 못하면 조선통치에 及하는 영향이 두려을 바 잇슬 것이오 내외의 시청을 끄을고 잇는 이 대사건의 裁判長된 榮譽을 어든 判官請公을 사건의 이면에 숨어잇는 피고등의 진실한 의지의 발견에 노력하여 공정한 仁愛을 품은 裁判을 하여주기를 바람니다. 만일 檢事局이 한갓 章句의 末節에 拘泥하여 선언서를 중대시하여 국권을 문란히 하는 것이라 하야 결코 정당한 의론이라고 할 수 업소 선언서는 제국의 제국정치의 中樞를 문란코저 함이 아니고 도로히 我 주권을 존중하고 불평을 批력하여 諒解를 구한 것이 엇길래 中央政府 其他에 청원서를 제출하고 내외의 동정을 구한 것임니다. 선언서는 OO이라고 題하엿지만은 내용의 진의는 自治의 요구 일부행정에 대한 不平及一部鮮人에 대한 불평의 表白에 不外함니다. 의지의 관찰을 달니하여 辭句를 曲解하면 혹은 檢事論告와 如히 될 것이나 민족의 동화는 정신적 융화에 의하지 안으면 철저를 기할 수 업는 것임니다.
武斷政治의 시대는 去하고 現 總督은 德化政策을 標榜하엿소 행정의 妙蹄는 어려운 것을 責하고 어려운 가운데서 최선을 구하지 안을 수 업소 피고 등이 오해의 결과로서 胸底에 잇는 비애을 現解하여 주저하는 일념을 전환식히려 법의 運用은 非常한 고려를 하지 안을 수 업슴니다.
固有의 문화 독자의 習慣風習을 有한 朝鮮은 平相의 協商精神的 諒解의 下에 부합된 것임니다. 결단코 征服적으로 임할 바 아님니다. 司直의 任에 잇는 이 크게 생각을 여기에 보내어 하지 안으면 안될 것 임니다.
前總督時代 환언하면 武斷的 政治時代에 起訴된 이 안건을 今日에 審判하는 諸公의 유의할 점인줄 암니다.
하야 자세한게 事實論의 委曲을 다 하엿는데 그때 법정내의 공기는 극도로 긴장하엿다. 花井박사의 말소리는 가늘엇스나 힘잇게 울니엇고 그 태도는 장중하엿다. 그리고 그 이튼날인 13일은 오전 10시부터 계속 開廷되야 150의 방청석에는 立錐의 여지가 업고 병으로 出廷치 못한 孫秉熙를 除한 다른 피고는 전부 착석한 우에 법정의 침묵을 깨트리고 昨日의 박사의 변론은 계속되엇다.
「法律論으로서 나의 의심을 述하고 또 關係各法規을 비교하여 4段에 나누어서 卑見을 말하겟슴니다. 즉 第一은 形式法論 第二은 立體法論 第三 量刑論 第四 刑罰發動에 관하여서」라 하여 法律論을 말한 뒤 第三 量刑論에 드러가서「檢事의 量刑의 失當을 論難하고 未決拘留 590일은 너무 오래어 失當하다고 말하고 東京에서의 同軌의 범죄의 審判을 引例하여 국가의 裁<57>判所가 동일 사건에 법률의 通用을 區區히 하며 그 量刑에 심한 차이잇는 것은 不可하다고 極力 輕刑을 주장하엿고 第四의 刑罰權에 이르러 懲治主義보다 保護主義로 하여야 한다는 것을 韓非子의 「刑輕則民安」이란 有名한 말까지 引例하야 약 한시 40분에 及하엿다. 더욱 分判廷內의 光景과 花井박사의 말이 畧한 곳이 만홈을 附記한다.

伊藤公의 詩

隆熙 2년 봄 昌德宮 秘苑에서 一大 園遊會가 열니어 純宗께서는 妃殿下와 함께 친히 임하시고 그때 정부의 大臣은 물론 統監府측으로 伊藤統監을 爲始하야 軍司令官과 各國公使들이 모다 參列하엿다. 때는 陽春 春風에 百花가 어울녀 피는 사이에 多數한 人士들이 꼿그늘 수풀 사이를 거닐며 淸興을 다 하엿고 遊宴舞臺에서는 官妓들이 流雅한 古樂에 마추어 太平舞를 추고 잇섯다. 그때 伊藤統監은 大極亭에 안저 담배를 피우며 이 光景을 바라보고 잇다가 禮式場官인 高義敬伯爵을 불너 그 자리에서 지은 詩 한 首를 써서 純宗께 드리라고 주고서 곳 이러낫다. 그 詩에
花明柳暗春三月
昌德宮中大極亭
娼婦何知君國變
無心歌舞不堪聞

純宗께서 激怒

1917(大正 6)년 겨을이다. 11월 10일에 昌德宮 大造殿에 불이나서 전부 燒盡되고 純宗께서는 一時 樂善齋에 게시엇다.
그래서 100만원의 工費로 다시 건축하게 되어 工事着手 바로 전인데 그 때 李完用候爵은 純宗께 德壽宮으로 올므시라고 進言하여 이 德壽宮 御同居의 進言은 一時 昌德宮안에 크나 큰 波蘭을 이르키엇다.
그때 어느 날인가 날자는 잘 기억되지 못하나 하로는 仁政殿 東行閣에서 화재때 盡力한 近親貴族 李王職員 等을 召하시어 純宗께서 茶菓를 賜하시기로 되어 李載完
李載覺
李海昇
尹德榮
朴泳孝 李完用의 諸候 李鉦鎔
宋秉畯
閔泳璘의 諸伯 閔泳徽
趙重應
李載崐, 閔泳綺
李容植
李夏榮의 諸子爵 趙東潤
李允用以下의 諸男爵이 參集하엿다. 純宗께서는 閔長官, 尹贊侍長, 國分次官 등을 隨하시어  御着席하시고 一一히 謁을 賜하신 뒤 돌연 李元用候의 일홈을 불느시며 매우 昻奮하신 소리로「完用 너는 나를 속여 굿태 德壽宮에 歸還식히려고 꾸미고 잇스나 나는 그 경위를 다 들엇다. 너 完用 실로 不臣의 極이다」하고 몹시 꾸지섯다. 李候는 다만 머리를 숙이어 황송하게 退出하여 그 뒤 한 달 동안이나 宮中에 伺候하지  안엇다고 한다.<58>

嚴妃와 寺內總督

大正 3-4(1914-1915)年頃인 줄 記憶한다. 어느 여름날 寺內總督이 德壽宮에 伺候하여 李太王殿下께 謁하여 여러 가지 말슴을 엿좃든 끗헤 王世子殿下(現 李王殿下)께서 東京士官學校에서 御修學하시는 成績이 매우 조흐시고 御健康의 狀態 等도 매우 조흐시다고 仔細엿준 뒤 올여름에는 北海道에 修學次 御旅行하시기로 되엇다고 하다. 그때 겻헤함께 게시든 王子殿下의 御生母되시는 지금은 도라 가신 嚴妃께서 突然 이러나시며
「閣下여 世子는 매우 健康하고 學業도 進捗한다는데 엇재서 王世子를 歸省케 하지 안슴니까 伊藤公이 다리고 遊學갈 때에 일 년에 한 번씩은 반드시 이 늙은 兩親에게 歸省식힌다는 約速이 엇는데 總督은 이것을 모르는지요. 알고도 실행하지 안는지요. 親子骨肉의 情은 누구나 갓흔것인에 閣下도 처지를 밧구어 생각하여보오.」
總督은 담배를 피우고 잇다가 이 소리 滿面朱色이 되며
「그것은 千萬意外의 誤解임니다. 世子를 오시게 아니하는 것은 공부하시는 중이기에 그런 것임니다. 他日學業을 끗나는 날 반드시 御歸省식혀 드릴터이니 그런 말슴을 마시고 기다리십시오.」
그러나 嚴妃께서는「學校에는 暑中休暇가 잇서 아모개의 子息이라도 모다 歸省하오. 王世子만이 北海道라는 곳으로 旅行보낼 틈이 잇다면 朝鮮에 도라 보내지 못할 이유가 업슬 것이오. 기어히 돌려 보내주시오. 伊藤公의 約速으로 보든지 또 人情上으로 보든지...」
이리하야 한때는 긴장한 공기가 흘넛다. 이것을 고종께서 가운데 스서서 말슴하여 그 자리를 별일 업시지내게 하시엇다.
「이 秘文書公開室」은 每號 連載하겟슴니다.<59>
<56-59>