잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	內蒙古의 獨立運動
기사형태	논설

內蒙古의 獨立運動


內蒙古에 獨立運動이 이러나고 잇슴은 新聞紙를 통하야 이미 아는 사실이다. 그러면 이 獨立運動의 主力은 어대잇으며 장래 엇덧케 發展하려는가. 중국신문의 보도에 의하면 이번 내몽고의 운동은 赤化와 恐日에 휩싸인 內蒙古의 靑年階級이 南京政府의 態度에 실망한 結果로 이러 낫다고 한다.
이번 內蒙古 獨立의 中心人物은 蒙古王族 중의 野心勃勃한 인테리王인 德王이다. 그는 蒙古傳統의 安穩生活에 *겨 醉生蒙死하는 諸王族 중에 드물게 보는 新進氣銳이 男兒이다. 그가 아츰에 모스코-政府의 進出하는 모양올 바라보고 저녁에 日東의 苦難的 獨步하는 姿態를 바라봄에 이르러 悠悠히 封建이 꿈에만 잠겨잇슬 수 엄섯슴은 당연하다. 그래서 스사로 現代蒙古의 成吉恩汗으로<60> 自任하는 德王이 起하야 內蒙古의 自活獨立을 提唱하자 內蒙古全體에 큰 衝動을 준 것이다. 이 疾風迅雷的의 獨立運動에 크게 警愕한 것은 南京政府엿다.
內務部長 黃紹雄은 급히 現地에 이르러 諸王과 面接하고 妥協을 策하고 잇다하니 이 獨立運動은 과연 엇더케 展開할는고.



德王이라함은 本名의 德本楚克棟魯普親王이라하야 內蒙古 錫果動盟의 副盟長으로 금년 33세이 靑年이다.
그는 中國事情에 精通한 靑年王族으로 鳥滂警備司令에 任命되엇슬 때 直接配中의 騎兵數百名의 훈련양성에 힘을 드리엇다. 스사로 兵隊와 함께 射擊의 연습을 하엿다 함으로 凡人의 아닌 듯하다. 그는 中央政府의 許可를 어더 滂汪에 中央軍權內 蒙古分校壽處라는 軍人養成所를 設하야. 蒙古 各 盟族에 유명한 子弟를 入學식히여 장래 有事할 때의 準備를 着着 進行하엿다. 현재 德王의 손으로 養兵 6000명이 잇다. 蒙古측에는 日本에 留學한 韓鳳林이 外務의 일을 맛고 中央軍官學校 卒業한<61> 永靜生이 軍隊訓練을 맛고 잇다.



內蒙古가 엇지하야 獨立運動을 일으키엇는가 이에 대하야 中國에 잇는 英字新聞과 中國新聞의 紹介를 보건대 第一로 南京에는 蒙古王의 駐京代表辨事處라는 蒙古代表機關이 잇다. 그런데 이 機關은 蒙古事情에 밝지 못하다. 處事에 잘못이 만햇다. 第二로 由來蒙古의 王族은 代代 奢侈安逸한 생활을 제 맘대로 하여 왓스나 현재의 中央政府가 되어서는 종래의 特權을 빼앗기고 생활의 자유를 이름에 이르럿다. 그 중 더러는 中央과 통하야 甘汁을 마시고 잇스나 대부분의 王族은 不平不滿에 찻섯다. 이에 反抗的 精神이 드러 갈등이 생기엇다.
第三으로 蒙古王族의 子弟와 一本蒙古人 中의 秀才 中에는 유명한 中央軍官學校다. 日本士官學校 등을 卒業한 野心에 찬 젊은 인테리階級이 不尠하다. 그런데 中央政府에는 그에 대하야 何等就職에 길을 여러 주지 안는다. 此處에도 南京政府의 對蒙古人 政策의 失敗를 보는터이나<62> 대체로 現中央政府의 唯一의 對蒙古政策機關인 蒙古委員會라는 것이 어데에 進點을 두고 일하고 잇는지 모를만치 無責任하고 漠然 애매한데에 靑年蒙古人의 憤心는 폭발한 것이다.
第四로 內蒙古의 本部는 日本軍의 勢力下에 잇고 外蒙古에는 쏘비엣, 로서아에 의하야 共産化를 强制하고 잇다. 더구나 中央政府의 官吏, 蒙古駐在의 官吏들이 蒙古人에 대한 苛酷한 重壓에는 참을 수 업섯다. 더구나 血氣에 뛰는 靑年蒙古人들이 저절로 달러가는 것이 德王이 傘下가 됨은 당연한 일이다.



德王의 宣言에 의한 內蒙古의 自治獨立을 議하는 白廟의 會議는 延期에 又 延期를 거듭한 결과 지난 10월 15일에 정식으로 開催되엇다. 이 회의에 集會하는 자는 蒙古各代表 65人 이중에 1人도 상당한 軍人도 끼어 잇섯다.
모다 熱心한 德王禮讚者뿐이다. 그 중에 熱河는 現在 滿洲國의 領土인 관계상 이 熱河代表參加의 1點은 日本측이 간과할 수 업는 바이엇다.
이 白廟會議에서 內蒙古自治獨立政府組織法이란 것이<63> 결정되엇다.
그것은 自治獨立政府는 政府廳 制法委員會 參議廳의 셋에 分하여어다. 이중에 政務廳이 다시 구분되어서 內務處, 外務處, 警備處, 敎育處, 建設處, 財政處, 實業處, 交通處의 8개이다. 이것이 何何省에 該當하는 것이다. 이 自治獨立政府는 統轄節國를 內蒙全部에 亙하야 嬰求하고 잇다.
蒙古皆兵主義를 提唱하여 敢然히 4방을 바라다보는 점이 대단히 용감스럽다.
執政官으로는 委員長 1人, 副委員長 2人, 委員 9人 乃至 15人을 設하엿다. 이 등의 獨立政府의 官吏는 蒙古 各 盟, 部, 旗의 長의 互選을 하여 任命되는 것이다.



內蒙古 6盟은 원래 東西盟, 西僻 2盟에 나누어어는데 그 중에 東 3盟이 滿洲國이 倂看되고 짓흔 곳은 겨우 東 1盟 西 2盟의 3盟이 되엇다. 이 東 1盟이 副盟長인 德王이 安閑이 잇슬 수 업는 이유의 중대한 것이 여기에 어다.<64>
<60-64>