잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	女性의 美男觀
필자	孫初岳
기사형태	잡저

女性의 美男觀
						孫初岳
것 좃코 속 납븐 것 보다 속 좃고 것 납븐 것이면 좀 나을상 십다. 아모리 외형은 환하게 생겨서 누구에나 미남이란 칭송을 둣는 남성이라도 그의 성격이 내가 요구하는 바과 달느다면 나는 단연 미남이란 아름다운 칭호 주기를 허락치 안켓다.
그래서 나는 미남을 골느는데 잇서서는 무엇보다도 먼저 그 성격을 본다.
엇더한 성격이냐고? 보통 말하기를 남자의 성격은 쾌활해야 한다고 한다. 그러나 나는 단지 쾌활만 해서도 안되리라고 생각한다. 즉 쾌활하면서도 용단성이 잇서야 되겟다. 그런데 또 한마듸 보충해둘 것은 이 용단성은 政治的 頭腦를 가진 이가 아니면 소유하기 어렵다는 것이다.
그러니까 한마듸로 짧막하게 말하자면 즉 政治的 頭腦를 가진 이라야 내가 이상하는 미남중에 끼일수 잇다는 말이다.
그럿타고 해서 이상과 갓흔 성격의 소유자이면 덥허노코 미남이라고는 하지 안켓다. 외형도 어느 정도까지는 보아야 한다고 생각한다.
그러면 내가 이상하는 미남은 엇더한 자일가. 또 키 큰 남자는 싱거워 실코 또 키 적은 남자는 답답해 실타.
얼골은 타원형이고 눈에 정긔가 가득 찬 사람이 좃타. 살빗은 힌편이 좃코 코가 크고 엡부고, 입이 크도 적도 안은 사람, 귀가 잘생기고 말소리는 크면서도 굴근 사람, 독서하고 여행 조와하는 사람, 이러한 조건이 구비한 남자라면 내가 이상하는 남자라고 해도 해롭지 안켓다.<76>