잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	朴熙道氏 戀愛事件, 査問委員會 光景
기사형태	소식

朴熙道氏 戀愛事件, 査問委員會 光景
3월 27일 오후 4시부터
서울 鐘路 百合園에서
査問委員席에
東亞日報, 朝鮮日報, 中央日報, 每日申報, 大阪每日新聞, 朝鮮商工新聞, 開闢社, 三千里社, 其他 各 新聞雜誌關係者
盧元宇氏, 尹信實氏 出席
傍聽 中央保育學校設立者 張斗鉉, 代理校長 車士百, 敎員 諸氏, 辯護士 辛泰獄, 其他 京城市民多數.

푸로로-크

중앙일보의 보도에 의하건대 서울 중앙보육학교장 박히도(朴熙道)씨가 그의 친구인 盧元宇씨로부터 자긔의 안해 윤신실(尹信實)씨의 교육을 마터 달나고 부탁을 밧고 자긔가 경영하는 중앙보육에<86> 입학을 식히엿다.
그러는 동안에 신성하여야 할 사제간(師弟間)의 거리를 떠나서 박씨는 그만 남편잇는 각씨의 꽃밧헤 손을 대이어 금단의 과일(禁斷의 果實)을 따먹엇다고 소문이 낫다.
이것이 지난날 죄악을 모다 청산한다는 마당이 잇서 그 안해의 입으로부터 고백이 되자 그 남편은 사실의 진상도 알겸 박씨에게 충고도 할겸 마츰 보육학교생도를 끄을고 신경(新京)방면으로 음악방문가든 박히도씨가 평양오는 긔회를 타서 맛나려고 하엿스나 박씨가 몸을 피하여 맛나지 안키에 이에 사회적으로 이러한 비행잇는 교육자는 신성한 교단에서 쪼차 내려야 한다고 제재주는 첫게단으로 중앙일보에 사건진상을 발표하엿다. 이에 세상에서는 신문긔사를 믿고 깜작 놀나고 분개하고 이어 시비의 의론이 분분하엿다.
더구나「키쓰내기 화토하다가 젓가슴 만지다가 그러다가 최후에 녀성의 생명선까지 침범하드란 그 광경이 에로틕하고 리아리즘하게 묘사된 그 수긔(手記)가 사진에 박혀 신문지면에 나타나자 따 둔 녀학생의 부형들은 치를 떨엇고 감독의 임에 잇는 학무당국은 사건진상의 조사에 착수하엿고 일반 사회에서는 죽일 놈, 살닐 놈하고 격노하는 소리가 비빨치듯 나왓다.
이리하야 중앙일보 지면에는「朴熙道氏 相對로 男便 盧元宇氏가 强姦罪로 告訴準備」「나 하나 뿐아니라 非一非再하다는 被害者 尹信實씨와의 新聞記者의 一問一答」

非行問題와 各界 人士 意見

醜惡한 行爲는 社會的으로 淸算하자. 女子敎育協會長 金美理士
人道上으로도 容納못할 罪惡. 朝鮮勞動總同盟 鄭雲永
敎育界의 不祥事. 辯護士 金炳魯
學父兄으로도 가슴이 서늘하다. 某保育學校學父兄 談
이만저만한 不祥事가 아니다. 延禧專門學校長 兪億兼

官憲當局者의 態度

.僞善敎育者를 嚴重處罰할 方針. 學務局長對策講究
.不美風說 드른지 오래다. 事實 嚴重調査 學務局 某視學 談
監督者로서 未安한 일이다. 事實調査中. 原田道學務課長 談<87>
의 모든 여론이 반영(反映)되엇다. 이제 남어지 문제는 박씨는 이미 학교장을 사직하여 공인(公人)으로서의 책임을 발벗스나 도덕적 책임을 메고 외국으로 나가버리지 안을가? 하는 것이 일반의 취측이엿고 윤신실씨는 수도원(修道院)이나 심산벽곡의 암자에 드러가서 머리깍고 장삼입는 승이 되지 안나 하는 것이 또한 일반의 취측이엇고 그 남편 노원우씨는 리혼한 뒤 사희의 표면에서 몸을 감추지 안을가 하는 것이 또한 일반의 취측이엇다.
이것이 아마 가장 악의(惡意) 업는 제삼자의 관찰이엇스리라.
그리든까리에 삼 이십오일에 피해자인 윤신실씨가 평양서 돌연 서울에 올너와서 각 신문사에 피해당한 일이 업다는 고백서(告白書)를 하여 돌니자 세상은 두 번 놀내엇다. 대체 이것은 엇지된 일인지 까닭을 차릴 수 업섯든 것이다.
이에 사건의 진상을 철저히 또 명백히 하려고 27일 오후 4시에 언론긔관에 붓을 둘느는 시내 각 신문 잡지사 관게자들이 모히게 되엇고 문제의 세사람 중 로원우씨 부부가 출두하여 서로 자유로 질문응답이 잇섯다. 사건의 정체는 결국 멀지안은 시일에 판명되겟거니와 이날의 모임이 퍽으나 흥미잇고 중 하엿기 일홈지어 사문위원회(査問委員會)라 하여 그날 광경을 가장 냉정한 입장에 서서 보도하려 하노라.

尹信實氏의 答辯

백합원 2층에 각 방면 사람이 6, 70명이나 모여 잔뜩 긴장된 속에 문제의 윤신실씨는 어린 아해를 업고 초연히 나타낫다. 교육밧은 신녀성이지만은 이러케 만흔 남성의 포위속에 잇서서 마음에 잇는 의사를 주저업시 충분히 발표할 용긔가 잇슬가 하는 것이 그 좌석에 안진 나의 첫 근심이엇다.
그의 옷입은 모양은 사치한 점이라고는 터럭끗만치도 업시 아래위를 검은 치마저고리로 바처 입엇고 얼골에도 분도 아니 바르고 연지도 아니 찍엇다. 용모는 그러케 미인이라 할 수 업스나 보기 실흔 얼골은 아니엇고 몸은 녀성으로서는 큰 편이엇다. 처음 그는 이러한 말로 입을 열엇다.
尹-자미롭지 못한 일로 여러분을 뵈읍게 된 것을 붓그럽게 아옵니다. 저번 중앙일보에 「사실은 나의 본의에 업는 것을 남편이 겻헤서 협박하는 바람에 안이 쓰고는 목숨을 살닐 도리가 업서서 거짓 쓴 것임니다. 제가 얼마나 남편에게 모진 협박을 밧엇는가 함은 내 몸에 매친 상처를 의사를 불너 보여도 아실 것임니다.」이 말은 청쳔의 벽력으로 좌중에<88> 들니엇다. 종래 중앙일보를 통하야 어더드른 모든 사실을 뿌리채 번제놋는 실로 중대한 고백이엇다.
그러면 박희도씨는 애매한 누명을 썻든가 또는 로원우씨는 맹수가튼 야비한 사람이든가 그러치도 안으면 중간에 귀신도 모를 추잡한「시바이가 잇서 사실이 또한번 번복되는가 의문의 실마리는 이제부터 풀니는 셈인가 더더 감기여 가는 세음인가 마츰내 위원회측으로 질문의 화살은 던저젓다.
問-죽엄을 무서위 하리만큼 모진 협박을 당하여 거짓 간통당햇다고 고백서를 썻다하니 남편이 무슨 흉긔를 가지고 그때 덤벼들엇소 총이요 칼이요.
答-협박할 때에는 단도와 인두로 하엿소.
問-그러면 단도로 찔니우고 인두로 찌진 상처가 지금 남어 잇서요」
答-상처는 업슴니다.
問-그 정도의 협박이라면 몸을 피하여 엇재서 남편의 푹행을 신문사나 경찰에 호소하지 못하섯소. 평양에도 동아일보, 조선일보, 중앙일보, 평앙매일신문이 다 잇고 경찰서가 잇는데 엇재서 생명이 위태한 지경에 잇스면서 지식잇는 녀성으로 능히 생각할 수 잇는 구원의 길을 취하지 안하엿서요?
答-내 신체는 남편에게 감금당해서 자유를 일엇스니까 마음대로 외출할 수 업서 그리하엿소.
問-그러면 중앙일보 긔자가 방문하여 일문일답할 때에도 비록 남편은 겻헤 잇다 하겟스나 언론긔관에 잇는 그 사람을 만날 수 잇는 그 절호의 긔회에 엇지하야 진상을 호소하지 안엇소. 딴 제삼자가 겻헤 잇는데 무엇이 두려워서 말을 못하엿소.
答-그때의 나의 두렵은 심리는 내 자신이 아니되고는 몰을 것입니다.
이리하야 이혹의 실마리는 듯는 사람으로 하여곰 조곰도 풀어지게 하지 안는다. 폭행감금문제는 대략 이에 끗치고 그 다음 엇지하야 박희도란 일홈이 이 두부 사이에 말성이 되엇는가? 하는 제목에 드러가
問-엇지하야 하구만흔 남성 중에 하륵 교육가요 사회에 일홈잇는 박희도씨를 이 문제속에 집어너헛서요.
答-그것은 남편이 작고 박희도와 음행이 잇섯지하고 협박하기에 그러케 된 것이요.
問-보육학교에는 얼마 다녓고 엇재서 박씨집에 학생때에 류숙하섯소.
答-일년 륙개월 다녓고 서울와서 맛당한 숙소가 업서 거기서 거처하엿소.
그 다음 처음에는 박씨에게 강X당하엿다고 남편에게 붓으로까지 그 담은 이번에는 또 돌연히 그런 일이 업소하고 정반대의 사실을 변명한 그 가장 큰 문제에 드러가서<89>
問-처음 남편에게 준 수긔는 확실히 당신이 썻소.
答-쓴 것은 사실이나 남편이 그러케 쓰라고 하여 협박에 못이기여 썻소.
問-그러면 이번 수긔도 또 누가 협박하여 쓴 것이 아닐까요. 사회적 지위잇는 명사가 그 생명이 엇지될 것을 살피지 안코 한갓 남편의 사랑을 엇기 위하여서는 또 남편이 위협한다고 전번에 수긔를 쓴 점으로 보아서는 그러케 뜻이 약한 사람이라면 또 이번에도 서울 올너와서 남의 꼬임이나 협박에 의하여 본의 아닌 수긔를 쓴 것이 아닌가요.
答-절대로 그러치 안습니다. 이번 것이야말로 나의 본의에서 나온 수긔임니다. 제일차 수긔는 남편과의 부부생활을 갱신하고 새생활에 드러가는 의미에서 즉 남편의 애정올 도로 찻기위하여 쓴 것이 잇스나 일이 이러케 확대될 줄을 꿈에도 생각지 못하엿슴니다.
그리하여 이제는 죽어도 누명이나 벗고 죽을 결심으로 서울에 올너와서 여러분 압헤서 진상을 말슴하여 드리는 바임니다. 이박게도 수문수답이 만엇스나 대개 요령은 이러하엿다. 그리고 그가 서울 올나오게 된 동긔와 서울에 와서도 엇든편 사람들과 추축하엿고 그날도 누구와 자동차를 동숭하고 어데로 가버리드란 둥 「여러가지 수수꺽기가튼 소문이 만헛스나 독자의 머리를 도로 산란식힐가 두려워 모든 것은 독자의 판단에 맛기고 이에 로씨의 답변으로 올머가노라.

盧元宇氏의 答辯

그 다음에 남편 노원우씨가 이러섯다. 씨는 30이전의 청년으로 풍채가 그리 호남자는 아니엇스나 견실한 사람가치 보엿고 몸은 적은 편이엇다. 말은 앗가 윤신실도 조곰도 주저함이 업시 활발하게 하는 모양으로 이 남편되는 이도 퍽으나 활발하야 이 아래의 진술은 거지반 활동사진 변사에 갑가우리 만치 청산류수다.
죄송합니다. 사실을 이약이하겟습니다.
나는 춘천군청에 잇다가 집에 돌아와보니 안해가 본가인 룡강(龍岡)으로 갓다하기에 그곳까지 가려하엿드니 마츰 방안에 찌저진 편지조각이 잇기에 그것올 맞추어 보니 최목사(崔牧師)와의 사랑관게가 일체 발견되엇을 때에 나의 마음은 엇더하엿겟슴니까 내 안해는
그래서 곡산서 신막(新幕)을 나와서 둘이 서로 밀회하겟다는 장소인 서평양역(西平壤驛)을 간 것이 아니라, 숙천(肅川)으로 간 형적이 잇서 그곳까지 추격을 하엿소이다. 그리하야 숙천으로 가든 도중 서평양역에서 바스켓을 들고섯는 안해와<90> 맛나 그 연애편지 사실을 추궁한 즉 안해의 말이 평양 동일려관(東一旅館)에서 최게절목사와 하로밤 가치 잣다는 것을 자백하엿소이다. 그 다음 이가튼 일을 미루어 아마 또 다른데 이러한 일이 잇지 안느냐고 추궁하엿습니다. 그때 과연 나는 따리기도 하고 협박도 하엿슴니다. 여러분인들 제 녀편네가  딴 사내와 간통하는 것을 보고 가만두겟슴니까. 나는 사실 따리기도 하엿슴니다. 그랫더니「박희도도 낫분놈이요」하면서 박희도와 키쓰내기 화투로 시작하여 처음에는 키쓰하고 다음에는 젓통을 만지고 그리고 그리고 그 추접한 육체관게의 사실까지 전부 자백하엿소이다.
여기까지 와서 그는 분격한 태도로 안해게 향하야 네가 모든 문제를 나의 협박으로만 뒤집어 씨운다면 나종당할 네 책임을 각오해라 나는 이미 결심한 바 잇다.
그리고는 련하여 안해가 그 고백을 하고 나서「이왕은 그러치만 당신에 대한 나의 사랑은 변함업다고 단지 하더란 전말까지 말한 뒤 나종 눈물식긴 어조로 안해를 향하야
「나업는 동안에 서울와서 이런 짓을 하는 너와 나와는 이미 남된 사람이다. 그러나 마즈막으로 부탁하는 것은 그 젓먹이 어린것을 3년 후까지 길너다오. 네가 지금은 달큼한 어떠한 말의 꼬임을 바더 그러지만 머지안어 장래에 네 눈에서 피눈물 흘닐 날이 잇스리라」

이상으로 두사람의 진술은 끗낫다. 사건의 진상은 역시 오리무중에 배회할 뿐이다. 당일 박히도씨까지 출석하엿더면 우리들은 좀더 자세한 판단을 어덧슬 수 잇섯슬가.
두 사람의 진술은 약 두 시간이나 걸니엇는데 나올 때에 보니 소문에 싸힌 이 관게인문들을 보려고 백합원 압길은 사람으로 가득 차섯다.

사문위원회 광경은 이에 끗낫다. 그 뒤 일의 경과를 듯건대 박히도씨는 중앙일보사장 운형 평양지국긔자 또 로원우씨 등 여섯사람을 걸고 명예회손죄로 고소하엿고 중앙보육학교에서 역시 학교명예를 위하야고 하엿다는 말이 잇고 로원우씨도 간통죄로 고소를 제긔하다는 말이 들니어 문제는 삼중사중으로 법율문제화하는 모양이며 또 문제의 윤신실씨는 중앙일보사에 이르러 힐책하엿다 하며 한편 사회단체에서는 비판연설회를 준비하는 중이라 한다.
끗흐로 필자는 관게자들에게 한마듸하고 심다. 위선 중앙일보 당국자에게
朝鮮社會의 공기가 아모리 低調하여 젓다할 지라도 일개 남여의 추행사실?을 가지고 連 5, 6일 대대적으로 보도함은 신문이란 公器인 권위와 책임감을 잇고 度를 지난 일로 第3者 보기에는 마치 新聞社<91> 어너 幹部와 朴氏사이에 私嫌이 잇서 욕지거리하기 위하여 그러함과 갓게 인상식혀 준다. 설령 그것이 사실이엇다 할지라도 平壤지국서 온 기사를 일시 보유하고, 朴氏를 불너 사실진상을 뭇고 勸告辭職식혀 그 추잡한 문제를 表面化식히지 안코라도 얼마든지 처리할 수 잇지 안엇슬가. 더구나 朴氏와 이러저러 소문잇는 一女子를 동일평가의 수준에 올닌단 건 고려할 배 아닐가. 인재를 악기는 점으로나 우리 손에 겨우 남어 잇는 敎育機關에 진흙칠 아니하자는 의미에서 중앙일보의 태도는 輕하엿고, 또 도를 지내치지 안엇다고 할 수 업다. 좀더 愼重하기를 바란다.
또 朴熙道氏에게
첫재 당신의 태도가 부족한 것이 엇재서 몸이 潔白하면 平壤서 정정당당하게 盧氏를 맛나 보지 못하엿든가. 둘재 尹氏가 上京한 뒤 당신 주위 사람들이 웨 그를 싸고도는가. 이 두 가지는 第3者가 보기에 큰 수수꺽기다. 또 셋재로 당신은 年來로 당신 신변을 싸고도는 이 종류의 풍문이 만엇슴에도 불구하고, 그를 씨츨 적극적 노력올 아니 하엿든가.
교육자인 당신은 벌서부터 크게 이 점에 주의가 잇서야 올햇을 것이다.
그리고 마즈막으로 그만한 문제를 처리할 수 업어 법에 호소하엿슬가?
그 태도는 유감스럽다.
나는 귀하가 속히 陋名을 씻고 새몸이 되어 재출발하기를 비는 마음으로 이러한 충고를 하노라(木兵丁記...이 사건의 后日譚은 次號에 게재하겟슴니다.)<92>
<86-92>