잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	大學時代의 學友들
기사형태	회고·수기

大學時代의 學友들
1. 早稻田大學... ... ...金性洙
2. 巴里大學... ... ...李晶爕
3. 獨逸大學... ... ...鄭錫泰
4. 米國大學... ... ...玄東完

大隈重信과 朝鮮留學生

金性洙
내가 早稻田大學 政治經濟科를 마친 것이 1914(大正 3)년 봄이엇다. 본과에 3년을 잇섯고 豫科에 1년 반을 잇섯는데, 그때만해도 벌서 20년전의 녯날 일이라 留學生이라고는 퍽으나 적엇다. 더구나 내가 東京으로 처음 드러 갓슬 때는 東京의 거리거리에서 朝鮮사람을 어더보기가 매우 어려웟다. 合倂전이 되어서 日本드러가기가 어렵기도 하엿겟지만은 그때 시절에 청년들 생각에<97> 東京이라 하면 倫敦巴里에나 가는드시 별느고 별느어야만 떠날 수 잇섯든 것이다.
그런 까닭에 明治末年과 大正 初期는 각 학교마다 朝鮮留學生이라고 그 數爻가 퍽으나 적엇다. 그래서 우리 早稻田大學에서 同門修學한 벗들도 本科時代에는 나 이외에 겨우 두 사람박게 업섯다. 그 두 사람이라 함이 崔泰旭군과 金淵穆군이엇다. 宋鎭禹군과는 豫科時代에 함께 잇섯지만, 대학 드러갈 때는 나는 早稻田을 택하고 그는 明治大學을 택하엿스니까 그뒤부터는 학창올 서로 달니함밧게 업섯다.
崔泰旭군은 지금 滿洲가서 滿蒙日報를 경영하고 잇다. 그는 慶南 密陽사람으로 기개도 잇고 經倫拘負도 잇는 분으로 졸업한 후 20년 동안을 서로 音信을 막하여 본 적이 업섯다. 일전에 그는 서울 올너와서 내 집을 차저주엇다. 우리는 녯날 學窓時代와 갓치 서로 숭허물업는 舊情을 이약이하고 갈나젓다.
그리고 金淵穆군으로 말하면 平安道 平原郡 永柔사람으로 지금 昭和水利組合副委員長인지 副組合長인지 한 지위에 잇스면서, 實業界에 활약하고 잇다. 성격이 전실하며 침착스러운 분으로 나와는 志氣相通하는 사이엇다.
두 분이 모다 그리운 녯 學窓時代의 同窓들이엇다. 그리고 그때 우리와 책상을 나란히 하고 안젓든 분에 中國留學生 劉군과 魚군이 잇섯는데 졸업하고 귀국하여 孫文配下에서 크게 활약한다는 말이 들녓스나, 지금은 엇지되엇는지 알 길이 업다.

大學時代에 내가 가장 흥미와 열심을 기우린 學科는 經濟科엇다. 그때의 교수는 浮田和民氏든가 殖民政策은 지금 拓務大臣으로 잇는 永井柳太郞氏가 가르첫고 高田早苗, 塩澤昌貞, 田中積種등 諸博士가 政治史와 其他 各科를 가르첫다. 總長 大隈伯은 직접 교수는 아니하엿다. 그러치만 우리들 학생을 강당에 모아노코 각금 연설를 하엿다. 雄辯宏辭라 할 그의 말 滿堂 聽衆을 몬저 삼켜놋코 보는 그 태도 등 퍽으나 輪廓이 큰 사람이구나 하는 인상을 밧엇섯다.
그러나 정직하게 말하여 나는 大隈伯의 思想이나 그의 學說에 그러케 크게 공명을 늣겻거나 감화를 밧은 것은 아니엇다.
더구나 강당 이외의 大隈伯을 우리는 모른다. 다른 학생들은 그의 감화를 밧어 숭배하는 열정으로 그의 자택을 찻는 일도 자조 잇다고 들엇스나, 나는 한번도 그의 사저를 차즌 일이 업섯다.
그러치만 나는 大隈伯을 존경하엿든 사람 중의 한 사람임을 不認치 안는다. 나는 그에게서 사상과 학식을 본밧기 보다 몬저 그의 세상을 위하야 拳拳一念을 늘 일치안는 그 愛國經世家로서의 지조에 만흔 존경과 仰慕를 가젓섯다.
지금은 早稻田大學이 700만원의 큰 재산을 가지고 잇는 完實한 학부가 되어 잇지만은<97> 창립초에는 겨우 2만원을 어더 학교교사지를 基地 2,000평밧게 재산이라고 업섯다한다. 겨우 집지올 基地만 마련하고 早稻田大學의 창설에 팔을 것고 나서는 그때 大隈伯의 용기와 성력에는 탄복아니 할 수 업다.
우리가 학교다닐 때에도 설비와 건물이 빈약하기 그지업섯다. 유지비로는 학생들에게서 바더드리는 월사금 이외에 별로 업섯다. 듯건대 처음에는 대학을 운전식히기 위하야 大隈總長이 매년 1,500원을 보조하엿다는데 이 돈을 가지고 학교를 유지하여 나가든 당시 당로자의 고심은 내가 지금 교육사업에 손을 다어 보면서부터 더욱 절실히 늦기는 바이다.
早稻田大學은 그동안 500만원의 돈을 밧갓헤서 기부로 거더드리어 금일의 大를 이루어 노앗다. 이 교문에서 뒷날 日本憲政을 운전하든 수백의 유명한 정치가와 또 사회 각 방면의 인재를 배출식히여 日本의 문명을 건설식힌 그 국가적 공로를 생각하면 오직 경복할 뿐이다.
大隈伯은 모든 政治的 功勞가 埋沒되는 날이 온다할지라도 早稻田大學올 통한 교육사업가로서의 공적은 萬古不杍하리라.
어잿든 700만원 돈으로 早大와 가튼 큰 학부가 서진다면 비교적 적은 돈으로 큰 사업이 이루워지는 터이라 할 것이다.
春園은 나와 學窓을 갓치한 때가 업섯다. 그는 나보다 몬저 日本에 들어가서 中學을 마첫스나 도로 나와서 五山學校 일을 보다가 다시 드러갓스니까 그가 早大에 잇섯기는 나의 몃 해 후의 일이엇다. 玄相允, 金炳魯 其外 諸君도 갓흔 해 갓흔 학급에 잇섯든 분들은 아니엇다.
비록 同窓生數는 이러케 崔泰旭, 金淵穆의 두사람에 불과하엿지만 早稻田大學에 다닐 때의 유쾌한 기억은 늘 이처지지 안는다.
그때는 나는 한창 붉은 피에 끌는 청춘이엇다. 早大 本科에 드러간 것이 21살때요, 졸업한 것이 23살때이엇스니 내사지에 흐르는 放奔한 정열과 내 五官을 싸고도는 로-맨틱한 정조는 막으내야 막을 수 업섯겟지 안켓느냐.
아마 이 뒤로도 早稻田大學時代는 나의 청춘의 회상과 아울너 영원히 내 가슴에서 사라지지 안을 것이러라.

巴里大學시대와 學友들

李晶變
巴里大學때의 朝鮮人同窓生으로는 지금 巴里에 그냥 잇는鄭錫海, 李龍濟, 李得鍾 諸군과 수년 전 朝鮮에 도라와 佛敎專門學校 敎師로 게시든 金法麟군 이외다.<98> 開城에 게신 孔濯氏는 아마도 내가 巴里大學을 졸업한 후에 입학하서서 공부하다가 이 亦 수년전 귀국하야 지금은 실업에 종사하는 一方 新人間社社長으로 퍽 밧븐 몸으로 활동 중이십니다. 李得鍾군은 불행히 불치의 병을 맛나 그 令兄 李肯鍾氏는 맛나는 때마다 퍽 걱정하십듸다. 그는 巴里大學 법과를 마춘 후 法學博士 준비하다가 그 모냥된 것이 올시다. 참 可愕할 일이외다. 속히 낫기를 心祝하나이다.
巴里大學에는 朝鮮人으로서의 나의 선배는 한 분도 업습니다. 업다기보다는 나 몬저 졸업한 이라구는 전연히 듯지도 보지도 못하엿습니다. 말하자면 朝鮮人으로서는 내가 아는 범위내에서는 내가 제일 몬저 졸업하엿다고 생각합니다.
大學에 드러서 특별히 질겁든 일이라구는 업섯습니다. 도리어 大學들기 전에 大學문전을 지낼 때마다 내가 언제나 이 문 출입을 할가 이 문 출입하게 된다면 참말 깃거우리라고 깃거워하든 그때가 질거웟고 막상 그 문을 출입하고 보니 그러케 슴슴하기란!
나는 기실 巴里생활 7년에 딴쓰도 못배가지고 왓습니다. 혹 엇던 장소에 가면 자 여보게 巴里딴쓰 좀하게 하고 懇動합니다. 그래서 딴쓰를 정말 모른다고 사퇴하면, 그들은 정말 거짓말로 암니다. 이와가티 이 세상에는 정말 참말이 정말 거짓말 되는 일 잇습니다. 수학적으로 말하면 풀러쓰가 마이너쓰되는 격이지오.
딴쓰뿐 아니라 토람프도 모릅니다. 못 배웟습니다. 나는 내딴에는 공부分어치나 하노라고 그랫습니다. 大學시대에 취미잇슨 일이 잇섯다면 도서관에 가만이 안저 진리로 가득한 서적을 보며 알지 못하는 것을 하나 둘식 알어가든 그것뿐입니다. 더구나 몹시 사모하는 古代學者를 케케묵은 구수한 썪은 냄새나는 그 저서를 통하야 상면하는 그윽한 깁붐이라니 오직 아는 사람만 알지 모르는 사람은 상상도 못할 것입니다. 엇잿든 공부分어치나 하노라니 생활은 저절로 규칙적이어서 내가 잇든 여관집 주인은 나를 시계로 부려먹은 일이 한 두번이 아니엿습니다. 佛蘭西大學에서는 남녀공학인데 이 共學制가 性敎育상 매우 필요할 것 갓습늬다. 맨 남자끼리 공부하는 것 만은 취미가 퍽 진진하두구만요. 그럴 것 아닙니까. 코쟁이라도 젊은 여자라면 다 그래도...

獨逸醫科大學과 兪日濬氏

鄭錫泰
伯林서 차를 타고 3, 4시간을 가노라면 약 400리허에「후라이불」이라는 醫科大學이 잇다. 이곳이 나의 모교이다.
여기에는 東洋사람은 수가 퍽으나 적다. 朝鮮학생 2, 3명 잇고 그리고 日本의 의학자들이 만히 연구로 와 잇고 中國학생이<99> 둘이 잇섯든가 세분이 잇섯든가 엇재든 모다 한대야 열명이 채 차지 못하엿다.
그리고 그때 학우로 故兪日濬博士가 잇섯다. 博士는 京城醫學專門을 마치고 몃 해 동안 서울서 개업하다가 문을 닷고 다시 獨逸 건너간 이라 나와는 1년동안 가튼 교문을 드나들며 朝夕으로 머리를 맛대이고, 학리도 서로 討究하고 때로는 고국의 그립은 소식도 교환하기도 하엿다. 博士와는 꼭 1년을 갓치 잇섯다. 그의 專攻도 細菌學이고 나도 細菌學이엇다. 그 뒤 兪日濬博士는 고국에 도라와 모교인 京城醫學專門의 교수로 게시면서, 博士의 學位도 엇고 朝鮮人으로서 세계 유수한 細菌學 方面의 길을 닥고 잇다가 재작년 여름엔가 부인과 어린 아히들을 다리고 한강으로 沐浴나갓다가 그만 심장마비로 애처럽게 일생을 마치신 일은 아직도 세인의 기억에 뚜렷한 일이다.
나는 후라불大學에 3년동안 재학하는 동안에 日本학자들로 저명한 이를 만히 맛날 기회를 어덧섯다.
최근 新聞紙上으로 부인의 살인사건때문에 크게 떠드는 大連의 兒玉博士 그 분도 가든 同門修學의 友엿고, 지금 東北帝國大學의 교수로 잇는 近藤博士와 서울의 順化病院 院長으로 잇는 推葉氏 등이 모다 나의 동창이엇다.
朝鮮학우가 적엇든 관계로 나는 가튼 동양사람인 점에서 이 兒玉博士, 近藤博士, 推葉氏 등과 퍽으나 갑갓게 지내엇다. 그 분들과 후라이불 근교를 만히 산책도 하엿고 獨逸의 명승고적으로 손을 맛잡고 함께 廻遊하엿다.
그런데 딴말이나 얼마전에 부인의 不品行問題로 일시는 살인죄의 累名을 쓰고 잇는 兒玉博士가 경찰에 자수하엿다는 新聞報道를 보고 엇더케 놀낫는지 모른다.
내가 녯날 학창에서 맛나든 兒玉博士는 퍽으나 온순 정직한 人士엿다.
결코 살인가튼 두러운 범행을 할 분이 아니엇다. 나는 그를 깁히 밋고 그가 寃罪인 것을 처음부터 밋엇거니와 엇잿든 녯날 학우의 불행한 기별을 듯고 나는 그 당시 博士와 가치박인 사진을 끄내노코 만감이 교집하는 늣김을 금치 못하엿다.
獨逸 다녀온지도 於焉 10년 그리운 녯날의「후리이불」학창에 다시 한번 거닐고 십흔 충동이 불가치 솟는다.

米國大學과 諸先輩-朝鮮基督敎靑年聯合會總務

玄東完
내가 米國留學가서 南部 켄탁기주에 잇는「애스베리」대학게 재학하엿기는 벌서 10여 년전인 1922년의 일이다.
원래 나는 北米로 드러가서 처음은 그림힐大學 社會科에 잇다가 그곳 청년회간사로<101> 被選되어 청년회 일올 얼마보고 잇다가「애스베리大學 가잇기는 1년 남짓밧게 아니되어 졸업도 하지 못하엿다.
大學時代의 나의 同窓은 鄭南洙氏다. 고향이 島山과 같은 平南 江西의 人士인데 지금 졸업하고 나오서서 聖潔敎會의 牧師로 재직 중이다.
元來 이「애스베리」大學으로 말하면 오하요州의 南部에 위재한 관계와 또 고학가튼 노릇을 하여서는 공부할 수 업시 대비가 무척 만히 드는 학교이기 까닭에 朝鮮人留學生數라고는 퍽으나 적엇다. 그래서 이미 졸업하고 본국 온 이에 앗가 말한 鄭南洙牧師가 잇고 그리고 그때 同門修學하든 벗들로 金憲氏가 잇다. 平北 江界 人士로 학교를 마치고 나와서 방금 市俄古에서 상업을 하고 잇는 중인데 매우 순조롭게 잘 된다는 소식을 들엇고, 金亨植氏도 그 大學을 마춘 이로 監理敎의 牧師로 현재 재직 중에 잇다. 또 나와 同門修學한 배은 아니지만은 애스베리大學의 朝鮮人선배출신으로 저명한 이는 廉光變氏와 安宅柱氏가 잇다. 廉光變氏는 문인 廉相涉氏의 伯氏로 1914년에 大學을 우수한 성적으로 마치고 그 뒤 市俄古大學附屬 圖書館의 館長으로 현재 재직 중에 잇다. 이 市俄古大學圖書館으로 말하면 米國서도 치는 유수한 圖書館으로 이곳의 館長으로 잇다함은 여간 名譽스러운 일이 아니다.
그리고 安宅柱氏로 말하면 畵伯 安夕影氏의 伯氏로써 大學에서 우수한 성적으로 마친 뒤 OO보의 주간으로 만흔 활약을 보이는 분이다. 이밧게도 여러분이 게시나 너무 오래전 일이되야 잘 기억에 떠오르지 안어 略한다.
난는 애스베리에 滯在하는 동안에 만흔 감격을 늣겻든 일을 기록치 안으면 안되겟다.
이곳은 米國의 광대한 영토의 꼭 중앙지대인 오하요州로부터 南部아메리까에 드러서는 最初의 도시로 녯날 南北戰爭때의 중요한 지대엇다.
이곳에 叅謀部도 잇섯고, 古戰場터도 아직 남어잇서 유객의 창자를 끗는다. 萬里 外國의 一學徒에게 무슨 큰 관련이 잇스랴만은 이 사실이 늘 뇌리에 이처지지 안는다.<101>
<96-101>