잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	韓末人物의 回想, 생각나는대로 녯사람들을
필자	權東鎭
기사형태	회고·수기

韓末人物의 回想, 생각나는대로 녯사람들을
						權東鎭
나의 交友의 範圍

나는 정직하게 말하면 韓末人物들을 말할 자격이 업는 사람이다. 그것은 반드시 諸先輩를 畏濫하게 品騰할 수가 업서서뿐만 아니라 사실 내가 맛나보고 追逐하여 다닌 동무들의 범위는 좁아서 아는 이가 만치 못하엿다.
그것은 그럴 수 밧게 업는 것이 나는 乙未事變올 격근 뒤 여러 동지와 선배들과 함께 日本으로 亡命드러가서 長長 12년동안을 東京등지에서 보내다가 행혀 시세가 변하야 생명의 위험이 업서젓기 서울로 도라와서는 또 몸을 軍籍에 두엇스니까 軍人들과만 日夕 追逐하고 지내엇스니 그 交友의 범위가 政界全面에 미처젓슬 리가 업섯다.
그때 行勢요 出世라 함은 대개 權門勢家를 차저 다니는 일이엇다. 어느 大臣집 무슨 大官집을 차저가서 지내는 일이엇는데, 靑年豪氣에 그런 생각은 꿈에도 아니내이고, 氣高萬丈하여 同輩軍人들로 더부러 天下國家를 論하고 지내엇스니 당시 누구누구라 盛名을 날니든 인물들을 만히 사괴일 사이가 업섯든 것이다.
그러나 지금에 이르러 먼-20년전 復雜多端하든 韓末時代에 一波萬波 一笛萬笛로 波紋을 던지든 諸人物들을 생각하여 보매 내가 아는 범위안의 사람들도 상당히 만흔 것 가치 추억되며, 또 그때 일을 회상하여 봄이 뜻업는 일도 아닐 듯 하여 이에 분명치는 못한 기억이나마 차저 내기로 하노라.<102>

靑年時代의 諸友

몬저 靑年時代의 나의 동무들을 말하면 그때 陸軍士官學校 제1기 졸업생으로 다섯이 잇섯다. 뒷날 合倂 후 黃海道知事를 지낸趙義聞, 또 후일 警務使로 잇든 申錫雨氏 嚴親 申泰休의 兩군과 그러고 高, 洪, 及 나엿다. 나는 유명한 저世 所謂 閔妃事件이라 하는 乙未事變이 잇서 日本으로 亡命하엿스니, 그때는 나뿐 아니라 親日派內閣이라 하든 首相 兪吉濬氏以下 만흔 사람들이 東京으로 몰니엇다.
실상은 東京에서 나는 여러분을 맛나 혹은 선배로도 推仰하고 혹은 동무로도 사괴이엇다. 그때 東京에 亡命하엿든 인물들은
朴泳孝, 趙義淵(軍部大臣 다니든 분) 張博(大臣지난 이) 兪吉濬(首相지낸 이) 權濘鎭(나의 仲氏로 警務使) 柳世南(內務次官 다니든 이) 金玉均,
그러고 우리 同列로는
趙義聞, 李範來, 禹範善, 李斗璜, 李柳赫魯, 申應熙, 鄭蘭敎, 尹孝定, 吳世昌
또 우리보담 조곰 느저 드러온 少牡派에 李申, 柳東說, 崔錫夏, 李東輝
등 諸人物이 잇섯다. 이 가운데는 1, 2차의 대면에 끈친 이도 잇지만은 대개는 여러 번 맛나고 일도 도모하여 본 분들로 비교적 사람됨을 알 수 잇섯다.

禹範善其他

그러고 도라나와선 나는 衛營哨官으로 잇섯다. 지금 말로 하면 大隊長쯤 될가. 그때 同僚가 趙義聞, 李範來, 禹範善, 李斗璜 등 諸人이엇다. 모다 大隊長으로 잇섯는데 나 보기에 이 軍事층의 인물로는<103>
禹範善이 출중한 줄 알엇다. 禹는 무엇보다 憺力에 出衆하엿다. 대담하고 학식잇고 학식 중에도 軍事學에 특히 뛰어낫섯는데, 그것은 그 자신 뿐아니라 그의 조상도 下士로 다니든 분으로 代代로 軍閥之家엿다. 그래서 軍部大臣도 늘 그에게 무러 매사를 처리할 지경이엇다.
禹는 사람됨이 눈방울이 들늘 구을고 혈색이 조와 勇將의 면모가 잇섯다. 그리고 破壤에는 드러메엇다 압장서서 무엇이나 바스어 버리는데는 담력 잇고 용기 잇서 最適任이엇다. 守成의 將의 器는 아니엇다.
그는 閔妃事變때도 가장 先鋒에 서서 활약하고 일을 지른 分量도 만하엿섯다. 軍人중으로는 主動者가 그엇스니까

兪吉濬其他

朴泳孝氏 가튼 분은 세상이 다 아는 일임으로 屢屢히 내가 말할 바 업고, 趙義淵으로 말하면 나와 가튼 士官學校 第1期生으로 軍部大臣으로 잇섯다. 그는 兪吉濬, 金宏集 등과 가치 日本黨의 쟁쟁한 派로 日淸戰爭 때에 만히 활동하엿다.
張博은 博識으로 유명하엿다. 大局을 担富할 傑物은 못 되지만은 그의 박식에는 놀낫다. 博聞强記하는 人才엿다. 그는 日本滯留 10년간 日本말은 한 마듸 못하면서, 日本글은 못 보는것 업시 능통이엇다.
才人을 말하는 까닭이니 한 사람 더 기록하건대, 그는 金鶴羽다. 사람이 恭順하고 말 잘하고 水晶갓치 透明玲瓏한 사람이엿다. 어학에도 天才라 하리만하야 일본말을 그 당시 일본사람이상으로 하엿고, 그 사람의 일본말은 조선사람인 줄 모를만치 잘 하엿다. 可謂 稀世의 才子라 일커를 것이다.
兪吉濬은 그때 가장 宇內의 대세를 살피는 政客이엇다. 일즉 慶應義塾을 마치고 米國 華盛頓 가서 포스톤大學을 졸업한 당시에 잇서선 稀有한 신지식의 소유자엇섯다.<104>
名門의 子이엇스며, 頭惱明석하고 意志不屈의 氣骨이 잇서 뒷날 臺閣에도 올낫섯다.
더구나 그뒤 國民經濟會가튼 民衆運動도 이르킨 先覺者엇스며, 小壯派들 중으로는 安島山, 李甲, 李東輝, 柳東說, 崔錫夏 등이 다 식견이 놉고 뜻이 굿고 大義에 불타는 好漢들이엇다. 島山은 그때 辨說로 일홈을 날렷다.
오늘날까지 島山에 대하야는 이모저모에서 기대를 가지고 잇는 듯하다.

金, 孫, 金三人

以上은 극히 槪括的이나마 내가 아는 정도로 이약이한 바다. 그러치만 以上 인물 외에 과연 인물이구나 하고 깁히 눗긴 韓末 當年의 傑物이 세분이 잇스니 이는 金玉均, 孫秉熙, 金宏集의 3氏엇다.
金玉均에 대하여는 세상에서 너무나 잘 알터이다. 나는 甲申政變當 衛營哨官으로 잇섯든까닭에 그분을 맛나 뵐 기회가 만하엿다. 그분은 包容性이 잇고, 謀事하는 智略이 출중하고 그러고 정치적 식견이 高邁한 품이 凡人의 類가 아니엇다. 日本亡命時에도 뵈엇는데, 그때 玉均氏가 交友하는 범위는 日本의 有數한 정치가들과 엿다.
開化黨運動을 통하여 볼때 그에게 30년 후인 오늘날에 안저보면 謀事에 欠点이 잇는 것이 不免할 사실이지마는 엇잿든 宇內의 대세를 살피는 힘 등 놀나운 바가 잇섯다. 可謂 人傑이엇다.
그러고 孫義庵이라 나는 오늘날까지 스승으로 섬긴 이가 흔치 못한데, 오직 20년동안을 義庵에 대하여는 스승으로 모시엇다. 그는 큰 사람이다. 국면을 잘 보고 果斷性이 잇고, 누구에게나<105> 머리를 숙이지 안는다. 그는 학교교육이라고 중학교 하나 완전하게 마친 것이 업지만은 아는 것이 만햇다.
그의 在世時 한때는 天道敎에 50만원의 현금이 모여 잇섯다. 그래서 30만원 드리어 이 敎堂을 지엇고 남어지 20만원은 그 어느 때 일에 다 업서 젓다. 한번은 30만 교인을 가진 大天道敎가 모여 놀자리도 업서서 쓰겟느냐 하야 東大門밧 賞春圓을 5만원주고 사드렷다. 그 돈5만원도 두 시간 이내에 만드러 결정하여 버리엇다. 결단성 잇는 이로써 오히려 놀라운 일이다.
오늘날 天道敎의 衰殘이 義庵이 게섯더면 엇든 일이 잇든지간에 이러하지는 안 엇슬 것이다. 그는 人傑에 속한다고 나는 생각한다.
그리고 金宏集氏 이분은 공정한 至誠의 政治家엿다. 그은 首相으로서 名政治를 하엿다. 朝鮮을 開化文明의 나라로 만들고저 실로 진정으로 애쓴 분이다.
그는 동지들과 가치 內閣을 조직하여 일도 만히 하엿든 터이다. 근세의 政治家 다운 政治家를 찻자면 金宏集을 첫 손가락에 곱으리라.

대체로 인물을 평하기가 어렵다. 더구나 넷날 사람들을 그리고 그 뒤 政治的 變革이 잇섯슴으로 그 당시는 퍽으나 仰視하는 인물들로 잘못 빗그러진 이가 만코 또 누구누구하든 동무들도 그들이 박갓헤 나가 잇스니까 오늘날 우리 눈에 그려케 비최나 그 분네들이 안에 들어와 잇게 된다면 또 엇더케 딀는지 豫斷할 수 업는 일이다.
呂運亨, 安昌浩 兩人도 해외에 잇다가 海에 드러 왓다. 장차 엇더케 평가될는지 모른다.
이제 눈을 감으니 3, 40년전 風雲急하든 넷일이 走馬燈가치 지나가서 感慨無量함을 늣기어진다.<106>
<102-106>