잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	당신 눈에는 女性이 天使로 보임니까? 惡魔로 보임니까?
기사형태	설문

당신 눈에는 女性이 天使로 보임니까? 惡魔로 보임니까?
徐光霽

여성은 惡魔다. 정말 惡魔다. 웨 그러야 하면 엇더한 굿센 남자이라도 유혹할 만한『무기』를 갓고 잇스니가?<118>

李瑞求

나는 어엿분 악마라 부름니다. 귀엽기야 천사 이상 일는지 모르나 돈을 드려야 하고 마음을 쏘아야 하는 그네와의 교섭은 너무나 과중한 책무이요 피와 눈물나는 희생이 필요해지니 악마라고 부르고도 십슴니다. 밉거든 아조 밉거나 어엿부건 아조 어엿부기만 햇스면 조켓는데 모습은 곱고 마음씨는 얄미우니 이럴 수도 업고 저절 수도 업서 半生을 그네에게 훠둘녀 사라왓슴니다. <120>

李鍾鳴

여성은 天使도 아니요 惡魔도 아님니다. 단지 사람입니다. 그러나 남성이 연애를 할 때에는 대상을 天使로 보고 실연을 당할 때는 惡魔로 보는 모임니다. (但 나는 요사히 연애를 하기때문의 한 분의 天使를 뫼시고 잇슴니다.)<136>

朴昌薰

여성 전체를 동일시 할 수는 업슴니다.
1. 天使로 보이는 이도 잇슴니다.-
主婦타입을 가진 여성인 때는-
특히 容貌姿態가 특출하면 錦上添花겟슴니다.
2. 惡魔갓치 보이는 이도 잇슴니다.-
唱妓타입의 여성인 때에-특히 無良心的 毒婦인 때는 소름까지 낏칠 수 잇겟지오.
3. 以上의 中間型도 잇슴니다. <137>

金起林

맨 처음에는 天使로 보엿고 다음에는 惡魔로 보이더니 지금은 그저 인간으로 보임니다. 웨그러냐고? 맨 처음에는 나는 그를 숭배하엿고 다음에는 그를 미워햇고
그 다음에는 그의 美도 醜도 모다 그가 인간인데서 오는 것을 아럿슴으로 그것이 모다 사랑스러웟소.<138>