잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	崔昌學氏 朔州金鑛採鑛觀, 全朝鮮의 大金鑛巡禮(其一)
필자	木兵丁 記
기사형태	소식

崔昌學氏 朔州金鑛採鑛觀, 全朝鮮의 大金鑛巡禮(其一)
						木兵丁 記
지금 조선은 그야말로 黃金狂時代다. 평안도나 함경도나 전라도나 어듸를 물론하고 산이 잇고 바위가 잇고 흙이 잇는 곳곳에는 마치를 든 探鑛꾼들이 업는 곳이 업고 양복장이 상투쟁이 어른 어린애 할 것 업시 눈 코박인 사람이 두셋만 모여 안즌 자리에서 금광 이약이 나오지 안는 곳이 업스리 만치 금광열이 뻐치엇다.
그래서 지금 수천 수만명 사람들이 저마다 최창학이 되고 방응모가 되고 박용운이 될 꿈을 꾸고 잇다.
이것이 슬푼 일이고 깁분 일이고 간에 엇절 수 업는 오늘의 현상임을 엇저랴.
이전 날 사회운동 하고 민족운동 하든 청년들로 금점판에 붓혼 이가 부지기수요 미두하다 망하고 종로에서 상점보다 망한 인사들로 금점꾼 덕대가 된 이 또한 부지기수다. 그리고 서울 시내에는
광업사무소가 복덕방 모양으로 작고 늘어가니 대체 장차 이 풍조가 엇지 될는고.
엇잿든가 이제 우리는 전 조선에 유명하다는 조선 사람 소유의 금광을 한낫 둘 모다 차저 보아 얼마나한 시설을 하엿고 얼마나한 수입을 보고 잇스며 얼마나한 돈을 밧으면 팔려 하는가 이것들을 모조리 차저 보기로 하노라.<122>

朔州 九曲面의 黃金山차저

平安北道 朔州郡 九曲面 延三洞에 거줏말인지 참말인지는 모르나 呼價 1천만원 운운하는 큰 금점이 나젓다는 소식을 둣고 긔자가 실지 탐험을 나서긔는 3월 하순 압록강 긴 물줄기가 아직도 어러 붓튼 채로 잇고 그 우에 힌 눈이 군데군데 덥헛다가 이른 봄 찬바람이 불 때마다 눈보래를 휘-날니는 추운날이엇다.
新義州에서 朔州가는 자동차를 타기는 아츰 10시 한펀길 차싹만 4원 50전.
新義州에서 朔州드러가는 길은 평지가 별로 업고 모다 산악지대다. 자동차는 이 산구비 저 산모퉁이를 용하게 밋그러저 도라가는데 함께 탓든 부인네들은 그럴 때마다 깜박깜박 놀나면서 휘-한숨을 짓는다.
마츰내 4시간만에 延三」이란 조고마한 촌에 당도하엿다. 이곳이 유명한 금광지대다.
그러나 전문가 아니고는 잘 모르겟다. 산이 생김생김도 그저 울뚝불뚝한 평범한 산이요 바위도 거뭇거뭇한 사람 사느 곳이면 다 잇슬 듯한 평범한 바위건만 저 바위 저 산 속에 몃 십만원 몃 백만원 몃 천만원 하는 누런 황금이 드러 안젓거니 하면 긔도 막히고 무슨 요술에 걸닌 듯 신비스럽기도 하다.<123>
延三이란 동리 저편 쪽에 냇물이 흐르고 잇다. 이 냇물을 끼고 저쪽이 바로 두어 달 젼에 150만원인가 20만원인가에 三菱會社에 팔니어 졸부가 되엇다는 新義州사람 朴容雲氏의 금광이 잇는 자리요. 이쪽이 지금 聲價가 절벽에 올느고 잇는 崔昌學氏의 朔州金鑛 잇는 곳이다.
실로 고양이 이마빠닥만한 이 좁은 지대에 朝鮮서만 둘재가는 큰 금광이 두개씩이나 가로눕고 잇는 세음이다.

二十餘 戶의 事務所 火藥터지는소리

延三洞에 잇는 崔昌學氏의 이 금광은 작년 7월부터 비로소 崔氏 손에 드러가서 채광하기 시작하엿슴으로 年祖로 보아 결코 오래다고는 할 수 업스나 설비를 하여 노은 것은 원래 광업 전문가인 만치 대규모로 보는 사람의 눈을 놀내이게 한다. 爲先 延三洞 川邊까 洞里의 한복판에 洋製와 日本製를 어울니어 지은 고래둥 가튼 광업사무소가 사람의 눈을 빼앗고 그 다음 화약고와 기계 두는 창고와 그 다음 사무원들이 住接할 주택과 이럭저럭 모다 합하야 이 광산에 부튼 가옥이 20여 동이나 된다. 이 만혼 힌 집들이 거머직직한 山谷에 웃둑 드러 안젓스니 산촌에서 자라난 村老들이 골을 홰홰-내 둘느는 것이 무리는 아니겟다.
그러고는 광부들 집이 약 사오십家가 널다란 골목길을 끼고 좌우에 버러저 잇다. 길가 좌우에는 어듸나 돈냄새가 흐르는 곳곳에 늘 그러한 모양으로 백주에 귀신가튼 油頭粉面한 色酒家, 賣笑婦들이 햇작햇웃 작고 내다보는 모양이 보이며, 담배 가가에는 상투장이들이 안저 장긔를 두며 楚漢을 다투고 잇다.
광부들은 대부분 광산에 올 간 모양으로 집 방문압헤는 지까 다비짝들도 볼 수 업다.
이 거리는 아마 밤이 되어야 큰 잔채집 사랑채 모양으로 술 먹고 노래하고 게집 회롱하고 하야 즐퍽하여질 모양이다. 낫에 보는 전 시가는 금전판이란<124> 기분보다 쓸쓸한 한 촌락갓햇다.
그런데 현재 파고 잇는 採鑛장소는 六七處가 된다. 採鑛현장은 이 사무소에서 五六町 더 山谷으로 드러가야 한다. 사무소와 採鑛현장까지는 도롯꼬(밀臺車)를 노앗다. 그리고 그 밀臺車를 통하야 내가 사무소 압헤서 구경하는 사이에도 금빗이 번쩍번쩍 나는 광석올 여러 차 실고 온다.
멀니서는 바위를 깨치느라고 화약터지는 소리가 탕-탕-하고 연해 난다. 그러나 화약고가 여기 잇는 것은 아니다. 화약고는 新義州에 잇는데 龜城金鑛과 朔州金鑛에 몃칠에 한번씩 화물자동차로 운반하여다 노코 저장하여 두면서 쓴다.

百二十五馬力 機械와 設備 十餘 萬圓說

사무소 엽헤 探鍊所가 잇다. 125마력의 암석 쫏는 큰 기계가 연해 돌아간다. 이 기계에 물니면 그 큰 바위가 쪼각쪼각 쪼겨저서 가로가 되어 나온다.
드른즉 이 125마력 외에 또 몃 10마력짜리 기계 두 세 채를 더 설비할 작정이라 하는데 아직은 설계 뿐이다.
제련하는 광경은 다른 금광에서 보는 것과 갓기에 더 기록치 안는다. 이 광산서도 足尾式 鑿岩機를 사용하는 모양이다.
이 기계만 설비하면 鑛含有量은 10만分臺나 100만分臺에 불과한 것이라도 채산이 맛는다고 한다. 돈이 돈을 무러온다!<125>하는 자본주의 사회의 경제 철칙은 여기서도 꼭 드러 맛는다. 그러기에 아모리 조흔 금광을 발견할지라도 적어도 몃천원 드리어 밀구루마의 軌道도 노코 이와가치 足尾式 鑿岩機라도 시설하여 노아야 그 금광이 금광노릇을 한다.
세상에 흔히 거저 범벼드는 수만혼 金鑛꾼 諸公은 이 철학을 알고 금점판으로 도라다니는고? 手中에 수만원 설비할 資力이 업스면 조흔 광산을 발견하엿다 할지라도 發見料 數300원이나 겨우 어더 먹고 떠러지지 안을 수 업는 이 철칙을 아는고?
朴龍雲氏의 금광만 말하여도 설비에만 30여 만원을 하여 노앗다. 그만치 설비를 하여 노앗기에 120만원을 밧을 수 잇든 것이다.
드르니 이 崔昌學氏의 朔州鑛도 십오륙만원의 설비를 하고 안젓다든가.

地下百尺으로 무시무시한 把守

나는 採鑛현장으로 올나가 보앗다. 엇든 굴은 山 엽구리를 一直線으로 드리 뚤느는 것도 잇고 엇던 굴은 지하로 백여 尺 뚤는 데도 잇다.「德大」를 주어 간접 경영하는 굴도 잇고 崔昌學氏가 직접 손을 내리어 경영하는 곳도 잇다.
나는 十長의 안내로 그 중에도 가장 깁흐다는 굴로 드러가 보기로 하엿다. 十長은 白晝건만 등불을 들엇다. 널장지와 몽둥이를 이리저리 얽어 지하도를 만들엇는데 어두어서 잘 보이지안으나 鑛脈을 찻느라고 폭약으로 굿은 암석을 함부로 뚤어 그 자리가 무시무시하게 보인다.
그리고 암석빗은 검문데 람포불에 번들번들 광택을 발한다.
가담가담 웃통 버슨 鐵銅色의 광부들이 분주히 곡깽이를 들고 흙을 파고 바위를 뚤고 야단들이다. 그리고 그 뒤에는 眼光이 몹시 빗나는 불량스럽게 보이는 十長들이 서서 일도 지휘하고 금덩이 나오면 삼킬가바 파수도 보고 잇다.
땅밋에서는 무에라 말할 수 업는 악취가 작고 올나온다. 화약냄새와 광부들의<126> 땀냄새 인 듯하다.
그리고 어느 곳에서 꽝! 하고 화약이 터질는지 어느 틈에 바위로 천정을 한 이 굴이 문허저 내려안즐는지 이런 생각을 하매 과연 地嶽道에 왓구나 하는 생각이 난다. 몸이 떨닌다.
아직도 내려가자면 四五十尺은 더 내려갈 수 잇스나 나는 내려가 보아도 마찬가지리라 하야 녯날 석탄광을 보든 생각을 하고 도로 도라서 나왓다.
밧갓헤서는 여전히 뜨더나온 광석을 광부들이 도롯꼬에 실어 사무소 잇는 채련소로 보낸다. 奔雜한 풍경이다.
듯건대 현재 이 광산에서 종업하는 광부수는 230여 명이라는데 今春부터 본격적으로 일을 시작하면 더 늘 모양이라 하며 1년 채금량은 아직 통계가 되지 안어 모르나 少不下 一二十만금은 産하는 눈치이엇다.
鑛土 崔昌學氏는 지금 朔州에 와잇지 안으나 서울서는 떠나서 아마 龜域本宅에 온 모양인데 각금 감독차로 이곳으로 온다고 한다.
그리고 이 금광의 함유량은 만分臺도 잇고 10만分臺되는 곳도 잇고 100만分臺되는 곳이 잇스나 그가 이미 10여 만이란 거액을 投하야 대규모의 설비를 하고 안젓느니 만치 함유량은 그리 만치 못하여도 채산이 만는다고 한다.
그는 전일에 三成金鑛을 分福이 조케 팔어서 300만원의 金鑛王이 되엇다. 그래서 新義州 OO은행지점 한 곳에만 69만원의 현금을 저금하고 잇더라 하며, 백만원인가 얼마를 朝鮮銀行에 預入하고 잇다고 전한다.
이번 이 朔州金鑛을 통하야 그는 또 엇던 分福을 밧으려 하는고.
붓을 떼려하는데 오늘 신문에 서울 德力서는 12원 50전 朝鮮銀行서는 10원 50전으로 1匁買入 가격이 또 올는 것을 전하고 鮮督府에서는 서울에 300만원의 제련소를 둘 계획을 발표하엿다.
아아 황금! 황금! 너는 장차 어느 누구의 품을 차즈려는고.<127>
<122-127>