잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	異聞集, 汽船沈沒로 十億圓 海中에, 世界의 死藏金
기사형태	잡저

異聞集, 汽船沈沒로 十億圓 海中에, 世界의 死藏金
황금! 황금! 하고 잇는 이 업는 이 주먼이를 털어가며 금맥잡으려고 헤매는 이때이다. 1934년은 신춘벽두부터 이 採金에 대한 열이 뭇척 왕성하야 總督府 鑛業課 사무원들이 文書受理에 눈코 뜰 새가 업다고 한다. 산이나 들에서 金山을 발견하야 캐어낸 이는 生金도 물론 말할 수 업시 만켓지만, 또한 이 세계에는 존재의 가치가 업게 된 생명을 일은 死藏金도 뭇척만타고 한다.
금의 화폐로 사용키 시작된 것은 콜럼버스가 亞米利加大陸을 발견한 이후부터 라는데 당시인 1493년에서 1917년까지의 425년동안에 지구에서 캐내인 금괴 총수가 勿驚 8억 2,530온스에 334억 6,332만원으로 이것을 한데 뭇처 놋케 되면 4方 40呎이나 되는 거대한 立法軆가 되리라 한다.
그러나 이것이 전부 시장에 나오지 못하고 자최를 감초아 버린 死藏金의 世界産金總額의<122> 반은 점령하야 1927년까지의 참 計를 보면 5억 3,650여 만원 온스에 200억원은 훨신 초과되리라 한다. 그러면 이 死藏金은 누구를 따라 어듸 가 잇슬가. 한참 궁금한 동시에 알어두어도 별로 損은 업슬 것이다. 각국의 궁전과 사원 혹은 개인의 장식과 또는 오래인 세월에 不知去處된 것 그리고 해저에 깁히 침몰된 것 등등인데, 그 중에는 貴人의 죽엄과 동시에 지하에 악갑게도 매장되어버리는 金顔이 상당히 만타고 한다.
『인간이란 아모젓도 안이다. 아후리가에서 금을 파내서는 그져 그냥 印度에 뭇어버리고 만다』
하리만치 印度는 금의 死藏國으로 세계에 유명하다. 원래 印度의 과거는 爭鬪의 역사로 일관한 만치 다소 돈푼이나 잇서 뵈이는 부자의게는 한쪽으로 군대의 습격을 당하고 잇는 테로정치로 인민은 安過할 수 업스며 또한 재산을 完保할 수 업게 되여 대소의 부자들은 잇는 돈을 어데나 그리고 아모 때나 운반에 편리하도록 모조리 금괴로 박고아 두게 되엿는데 아버지께서 아들의게 아들로 손자의게 이러케 累代 전하여 나려오는 금괴가 싸이고 싸여서 지금은 백억원대가<123> 넘는다 한다. 백억원! 글자로 단 셕자 말하기에는 쉽지만 日本銀行외 正貨準備가 4억2천만원에 불과한다니 참 놀라운 일이다. 그리고 제정러시아의 死藏金은 80억원에서 180억원이나 된다 하나 이는 보석도 포함된 금액이며 표면으로는 교회의 소유처럼 되어 잇스나 一朝有事의 際에는 언제든지 즈아-의 징발에 응케 되엇섯다. 그러나 지금은 대개 박물관과 수집가들의 수중에서 안일한 생활을 계속하고 잇다. 그리고 歐羅巴의 諸國 왕실에서 묵고 잇는 황금은 우리들의 상상도 할 수 업는 거액이라 하지만, 그 중에도 특히 역사적 전통을 자랑하고 잇는 대영황실의 재보는 수천만으로 그 대부분은 런던탑에 진열되어 잇다.
지상에 잇서서 생명의 價를 일은 死藏金은 이러커니와 저 망망한 無邊大海의 바다 속에 깁히 깁히 잠기여 어류의 한낫 玩弄物로 세월을 보내고 잇는 금괴! 이 또한 날나지 안을 수 업는 수에 달하고 잇다. 1827년 10월 기리샤의 南部의 해안에서 英佛露의 연합함대에게 沈沈을 당한 土耳其 함대의 1억원을 비릇하야 아일란드 海中에서 獨逸 潛航艇의게 폭침당한 거선 루시다니아號의 2천만원과 獨逸 汽船의 和蘭선 칙-즈에<124> 감초아 가지고 가려다 격침된 2천만원 등 실로 상당한 수에 달한다.
지하에서 生金을 채취히야 巨富를 나어놋는 一方 해저에 침몰된 금괴를 引上하야 성공한 자 또한 적지 안타. 八坂丸의 금괴를 引上하야 성공한 日本人 片岡氏도 이 중에 1人이어니와, 하-오-기선회사에서 애지뿌도號를 引上하야 9천만원을 엇은 것과 로-렌-號의 7천만원 그리고 오세아니號의 일천만원 등 其外 대소 기선을 일일히 열거할 수 업스리 만치 만타. 그러나 아직도 3억원에서 10억원에 近한 금괴가 海中에서 주인을 기다리고 잇다.
1933년에는 나허모후號와 루-릿쿠號 등 대소 10여 개의 그야말로 金塊引上狂 시대를 연출하드니 금년에는 此에 대한 열이 더욱 맹렬하야 英國 某전문가는 前記 루시다니아號에 착수한다 하며 日本서도 艦船浮揚 助成會를 조직하야 配當 平時 17割이라는 조건으로 회원을 모집 중에 잇다 한다.<125>
<122-125>