잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	朝鮮에 태어난 것이 幸福하냐
필자	李仁
기사형태	설문

朝鮮에 태어난 것이 幸福하냐
						李仁
蓬蓬草野幾萬頃이 鍬鋤의 맛을 못본 지 오래오래이다. 보는 사람 滿目荒凉한 감이 잇는 우리 朝鮮은 할 일
年前 亞米利加 市俄古大學 교수와 학생이 東洋하는 길에 우리 곳에 왓을 때 그네들은 초대한 席上 나는 그 主賓을 대하야 대담한 인사 한마디를 하여 一場이 哄笑한 일이 잇다. 당신네들은 그 중에도 물질문명이 窮極에 달한 자랑할 만한 처지에 잇슴으로 당신들의 조상은 史上人物이 되엿지마는 당신 자신들은 더 할 일이 업는 史上人物될 여지가 업다. 그러니 우리 朝鮮은 개척할 황무지 뿐임을 할 일 힘쓸 일이 積如岳山이라. 우리는 역사의 재건할 위대한 인물임으로 主賓의게 실례는 되지마는 우리가 당신들보다 위대하고 행복된다고 한 일이 잇음니다. 말하자면 우리는 청춘의 행복이 잇고 그내들은 老杇의 비애가 잇을 것이오 이다. <139>