잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	文學妓生의 告白
필자	張蓮花
기사형태	회고·수기

文學妓生의 告白
						張蓮花
내 동무들은 나를 가라처 문학을 조화하는 기생이라 한다.
사실 나는 평양서 긔생학교를 다닐 때부터 시와 소설을 퍽으나 조와하엿다. 그래서 내 손에서 문예책이 떠나본 때가 업섯다. 그 뒤 바람에 날니는 버들입과 가치 한양이라 서울까지 올너와서도 신문에 나는 소설이나 잡지에 나는 시를 차저 보기를 잇지 안엇다.
그러나 실상 말이지 문학이라 하여도 내가 문학을 리해하는 정도는 유치하다. 깁흔 뜻이 숨어 잇는 듯 하면서도 아모리 쟁각하여 보아도 잘 몰나서 그저 넘겨버리는 시도 만코 소설가운데의 문구도 만타.
그래도 문학을 조와하는 열은 결코 식어지지 안는다.
이런 말을 쓰면 모교에 큰 붙명여를 끼칠는지 모르지만 내가 열여섯살 때 평양서 녀자고등보통학교를 다닐 때에 우리 반을 담당한 젊은 선생 한 분이 문학을 퍽으나 즐기어 하여 그분이 처음으로 「톨스토이」의 「갓쮸사」 이약이를 들녀주고 「트르게넵」의 「그 전날 밤」과 「첫사랑」을 이약이하여 줄 때에 내 가슴속에는 때아닌 불길이 일어 마치 어두운 밤에 고개 너머 반달이 오르는 것을 보는 것 가튼 상쾌한 감정을 맛보앗다.
그때가 문학 즐기기 시작한 처옴이엇다. 그래서 그제부터는 평양시내의 책점을 도라 다니며 소설책을 사드리어 읽기 시작하엿다.
이것저것 읽는 가운데 「트루께프」의 작품이 부드럽고 열정적이 되어 몹시 마음에 드러 되는대로 그분의 작품을 작고 읽엇다. 「아버지와 아들」이라거나 「煙氣」가튼 작품은 읽어도 잘 몰낫섯지만 그리면서도 그의 산문시라거나 「엽인일긔」까지 빼어 노치 안코 깡그리 읽엇다.
그분의 작품을 읽고 나자 나는 새 세상 하나를 더 발견한 듯하여 퍽으나 유쾌하엿다.
솔직하게 고백하자면 「트르게넵」 그 양반이 내 가슴속의 첩첩이 다친 문을 여러 준 어른이시다. 나는 행복스러웟다.<140>

나는 남들과 가치 유여한 가정에 그냥 태어낫더면 지금쯤은 아마 평양녀자고보를 졸업하고 그때 내 동무들의 리상하든 모양으로 동경쯤 드러 가서 「메지로」의 녀자대학 영문과를 마추고 나와서 리화전문학교의 교수가 되엇섯슬는지 모른다. 그러케 아니된다 셈 치드라도 지금 쯤은 신문이나 잡지에 나도 녀류문사로서 시와 소설을 발표하게 되어 세상 사람의 칭찬과 귀염을 밧고 잇섯슬는지 모른다.
그러나 나는 3학년 되는 해에 양모에게 끄을니어 대동강 련광정까에 잇는 긔생학교로 드러 가서 장고 치는 법 춤추는 법을 배우는 몸이 되엇다.
일즉 부모를 여원 긔구한 소녀는 양부모의 명령으로 장차 긔생이 되려는 길을 강제밧엇슴이다.
긔생학교! 거기 드러가서 문학의 향긔라고 마튼 것이 시조엿다.

달이 벽공에 걸녓스니
만고풍상에 떠러짐즉도 하다만은
장안 취객을 위하야 장조금준

이러한 구절올 작고 배웟다. 엇던 것은 뜻을 몰나 선생에게 물어도 선생조차 모르지만 그저 입을 이러케 윗죽뱃죽 놀니고 억양에 마추어 장고 장단만 치면 그만으로 되어 잇섯다.
긔생학교에서 일년 반 잇는 사이에 나는 한 가지 어든 것이 잇섯다. 그것은 조선사람이 지은 시와 소설올 보고 십다는 충동이엇다. 시조와 가치 맥이 늘고 시조와 가치 노루꼬리 만치 짤막짤막한 것이 아니고 시조와 가치 녯 것이 아닌 문예 작품을 차저 보고 십흔 충동이 잇섯다.
이리햐야 학교에서 나오면 나는 양모의 눈을 도적하여 현대문단의 여러 작가의 작품을 접할 수 잇섯다.
내가 그때에 읽은 것이 시로는 주요한씨의 「아름다운 새벽」 안서의 「봄노래」 파인의 「국경의 밤」, 포석의 「잔듸밧 우에서」와 소월
김여수
지용오
천석
심훈
변수주
한룡운씨 둥의 시엇고 소설로는 헌진건씨 김동인씨 리광수씨 염상섭씨 리기영씨 등의 것을 중심으로 기외 여러 작가 것을 한 두 번은 아니 본 것이 업섯다.
지금도 내 집으로 놀러오는 손님들이 내 책상 우에 싸여 노은 문학서책을 보고 놀난다. 과연 나는 읽은 것이 수십 편을 헤이리라.
이리하는 사이에 역시 문예작품은 제 말로 자긔 사회의 일을 긔록한 것이 아니면 아니되겟구나 하는 생각을 갓게 되엇다. 몃 해 전에 일본번역올 통하여 읽든 「트르게네프」나 「톨스토이」들의 작품이 위대하기는 하다 하면서도 엇전지 구두 신은 채 발끗을 극는드시 실감이 나지 안엇섯다.
문학은 역시 제 문학이라야 하겟다.

어젯밤에 명월관 연회에 갓다가 나는 소설가 한 분을 맛낫다. 이 분은 언젠가 평양으로 와서 부벽루 아래 수양버들이<141> 축-드리운 것을 보고 향기러운 글를 만히 지어 발표하엿든 분이다.
녯날부터 아든 이를 비로소 얼골을 처음 대하엿든 터이다.
나는 그이가 나을 퍽으나 먹은 줄 알엇더니 아직도 젊은이엇다. 그는 술잔을 거듭하며 내 고향이 평양이란 말에 능라도와 대동강의 아름다움을 다시 되푸리하엿다.
그러나 나는 문예을 조화한다는 빗을 조곰도 보이지 안엇다. 실로 각금 온갓 연회석상에서 저이가 문단에 유명한 아모개란 말을 듯고 얼골을 붉히며 퍽으나 반가운 표정을 지으려 하다가도 혼자 속으로 그 감정을 삭여버리고 만다. 천한 긔생이 문예 운운함은 무슨 수작인고? 할가봐서.

언젠가 잡지에서 김명순씨의 시를 읽은 일이 잇다. 김명순씨도 평양녀자고보를 맛추엇다고 전하는데 그러타면 나의 모교의 선배다. 김명순씨의 시는 퍽 깁피가 잇는 듯 하다. 그의 필치는 다 타고 남은 차듸 찬 숫불을 보는드시 어대엔지 차듸 찬 감각을 주지만은 역시 뜨겁기는 뜨거웟다.
그의 칠면조(七面鳥)라는 소설도 보앗다. 퍽 나근 나근한 필치를 가진 이라 생각하엿다.
그의 저작집인 「생명의 과실」 속에는 나의 가슴을 치는 아름다운 작품이 만엇다. 더구나 청춘잡지에 내어 격상을 밧엇다는 「의문의 소녀」라는 글은 안개 속에 핀 향그러운 꼿덜기 가치 쥐일 듯 쥐일 듯 하면서 마음을 끄으는 조흔 소품이엇다. 녀성이 되어 그런지 그러한 글이 나는 조왓다.

처음에 이 붓을 들 때에는 쓰고 십흔 말이 만을 것 갓더니 정작 원고지에 대하니 적을 말이 업다. 압흐로 긔회잇으면 나는 일홈을 숨기고 작품을 발표하고저 생각한다.
마즈막으로 그 동안 연회에서 도라와서 때때로 늣긴대로 적어둔 두어 편 노래를 적어보리라.

노릿터의 노래에 목이 쉬여
도라와선 화나서 함부로 뜻는
가야금이여 줄 끈어지도록 뜻으며
뜻으며 이 밤올 새일거나.

거문 머리 발에 드리우는 이 거문 머리 이 조혼 머리깔이 날 가튼 妓女의 머리 우에 나지 안엇던들 ...<142>
<140-142>