잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	裸軆運動讚美, 아메리까의 裸軆運動熱
기사형태	소식

裸軆運動讚美, 아메리까의 裸軆運動熱
시대의 변천에 따라 인정세태가 작고 작고 변함은 당년한 일일 것시다. 서울의 종로에 양키-식 모껄들이 굽 놉흔 구두소리가 들리기 시작한 지 멧 해 안되여 아메리카에는 방금 라체(裸軆) 전성시대라 한다.
세게의 경제공황으로 인함인가 그러치 안으면 육체미를 나타내기 위함일가. 하여간 한번 알아 볼 필요가 잇다고 생각한다.
작년 말 현재의 조사에 의하면 뉴-인그랜드州를 비롯하야 그외 육개州에 라체촌이 약 200개소나 되여 그 주의자 총수가 실로 13만이나 된다고 한다.
이 라체주의에는 대략 세 가지의 출발점의 잇다는데 첫재 건강상으로 보아 둘재 종교상으로 보아 그리고 셋재로는 라체를 간판으로 하는 에로미를 다소 포함한데서라 한다.<149>
작년 11월 加州의 라체촌에 결혼식의 잇섯는데 신랑 신부 목사 그리고 베스트맨과 참석자 모다가 라체이엿섯다. 라체의 결혼이라면 별로 신기할 것도 업지만- 당시의 모 신문긔사를 보면 다음과 갓다.
「가리후오루니아州 봐-사이드郡 에루시노아湖의 西南 약 7마일되는 산곡에 요사이 뉴-데스트촌이 새로 생기엿다. 촌 중에 건물은 올럼픽대회 당시에 선수촌으로 알리여진 대회선수의 숙사를 그대로 옴겨다가 한 원시촌을 맨들엇는데 그곳서 이번 라체의 결혼식올 거행하엿다. 신랑은 긔차의 차장 굿도만君이요, 신부는 19세의 우와이쓰孃인데 주레목사는 아-부인구氏이엿다. 이 세 사람은 물논이요 후라와-껄과 참석한 사람들 모다가 실 한오리 감지안은 빨간 몸둥이엿섯다. 목사는 깨우라진 가을햇볏 아래로 좁다란 촌길을 거러단니며 「식에 참여하십시요」한즉 집집마다 빨가숭이 남더가 뛰여 나오군 하엿다. 식장은 좀 오목한 우몰가의 엿섯는데 가을의 하날은 새맑아케 맑어서 한점 두점 힌구름이 간혹 떠 잇섯다. 안내인은 햇님을 향하야 두손을 놉히 들고 잇는 신랑의게 우물물을 퍼서 머리우로 끼저주엇다. 신랑은 다시 물올 퍼서 라체의 목사의게 또한 끼언젓다. 열분 비단옷을 몸에 감은 신부는 라체의 안내인을 따라 우물가에 신랑과 갓치 억개를 겻고 섯슬 때 닙엇든 옷은 살몃이 벗겨버리고 목사는 그 중앙에 서서 「우리는 지금 신의 압헤 모여서 혼인식을 거행함니다」하고 말이 끗나자 신랑 신부는 키쓰를 하고 두 사람은 고요히 햇볏이 따스하게 나려쪼이는 나무숩 사이로 들어 갓섯다.」
이 식에 목사는 「우리의 자연전당교회에서는 방해되는 옷을 입는 거시 도리여 천의(天意)에 위반되는 것이다」라고 설교하엿다 하지만 사실 가리후오루니아州에는 아직까지도 라체 결혼식에 대하야 하등의 벌률의 제정이 업서서 엇지 할 수 업섯다. 그후 목사의게 대하야 주레의 자격이 잇느니 업느니하고 문제는 잇섯다하나 아직 결말은 둣지 못하엿다. 이것은 최근 종교상 라체주의자의 현저한 일레로 볼 수 잇다.

고루게-드 대학의 심리학 교수 라이아란드박사는 라체주의의 연구에 대하야 모지에 발표한 바 거긔에는 아메리카에서 약 5년전 엇든 체육장에서 남자 8명과 녀자 3명이 라체로 유희를 한 일이 잇섯는데 그후 2년인가 지나서 그 중에 멧 사람은 검속을 당한 일이 잇다. 그리고 그후부터는 이런 운동을 목적으로 하는 모든 설비는 미리 인가를 떠나 외따른 곳에 캠프를 설치키로 하엿다. 이 라체주의자는 방금 작고 늘어간다는데 지금의 세력으로 나아가면 1935년까지에는 무려 백만의 동지를<150> 엇을 수가 잇다고 한다.
이삼년전 가나다의 넬손이라는 촌에 쯔가보-광신도(狂信徒)때문에 곤란을 당한 일이 잇섯다. 그들은 80인이나 혹은 100인식 대를 조직하여 가지고 거리로 행렬을 하는 일이 잇다. 경관은 이것을 진정하기에 여간 곤란이 안이다. 당국에서는 3개년간의 경비로 60만弗을 드려서 이들을 전부 삐아스섬으로 격리를 식헛는데 그후부터는 안정되엿섯다고 한다. 그리고 전긔 가리후오루니아에서 일어난 일인데 기리스도의 회원 남자 7명과 녀자 7명이 역시 아모 것도 닙지안은 빨가숭이 몸으로 행렬을 하다가 발견되여서 경찰에서는 수대의 모-타 경관을 현장에 급파하야 행렬을 중지케 함과 동시에 그들은 지방 감옥에 일시 수감하엿다가 군재판소에서 심리한 결과 1일 이상 2년 이하의 금고에 처하엿섯고 또 남쪽의 유원지인 밋손바다가에서 금빗머리의 인어 7명이 또한 라체로 자전거를 타고 단니는 것을 경관이 발견은 하엿스나 빈손으로 엇지 할 수 업서 자동차로 일곱 개의 요를 가저다가 그 인어를 하나식 싸가지고 경찰자동차에 담어간 일도 잇다. 전자는 종교적으로 볼 수 잇지만 후자는 단지 유행이란데서 나온 아메리카여인의 용감한 일면상을 볼 수 잇다.
태평양의 낙원 오아후섬의 엇든 공원근처에서 낫이면 바다가 멀리 푸르게 보이고 밤이면 야자수의 입새 슷치는 소리가 하날 끗까지 올너가는 곳이다. 여기에 단 네 가족의 토인이 사는데 작년부터는 이들의 모다 라체 생활을 하는 것이 발견되어 젼부가 관헌의게 수감되엇다.
아모튼 아메리카의 라체주의의 활약은 문자 그대로 굉장하다.

지금 세긔의 인간은 너나 할 것 업시 몸치장에 여간 고심하지 안는다. 남보다 더 아름다웁게 그리고 될 수 잇는대로 유행을 따러서 잘 닙으려고 애쓰는 반면에 또한 될 수 잇는대로 육체를 만히 내노아서 육체미를 보이려는 경향도 업는 것은 아니다.
이 심리상태로 보면 남의게 보다도 강한 압삐-루를 하려는데 잇다. 이것은 물논 호긔심을 사가지고 수입을 만이 엇고저 함이다. 쟈즈마니아와 시카고의 박람회에 일어난 일을 보아도 알거시지만- 그러나 뉴-테스트는 바로 목욕집 엿보기와 갓치 그 심리는 엽기(獵奇)에서 일어나는 것이 만타.
라체주의자에 한 사람인 하와-드박사는 말하기를 『물논 사람의 맨살을 문자 그대로 적라라하게 본다는 것은 누구나 적지 안은 호기심을 가질 것시다. 그러나 자긔가 캠프생활을 하게되면 우리의 과체관념을 젼혀 업서진다. 그러치만 라체촌에도 역시 연애가 잇고<151> 따라서 로-만스도 생기며 그리하야 결혼하는 사실도 잇다.』

1933년 8월 19일 아메리카 모 통신긔자는 루-즈베르드 대통령의 고향근처에 잇는 라체캠푸촌을 탐험하고 모 신문에 탐험긔를 게재한 바 그 일절에는
『二八의 꼿다운 색시들의 몸에는 실 한오리 걸치치 안코 새빨간 알몸둥이로 주저하고 잇는 동무들의게 『압흐로 아메리카는 전부가 라체생활을 하게 된다』고 기염을 토한다. 그리고 그는 긔자더러 이 캠푸촌에 드러왓다나가는 긔자로는 아마도 당신이 처음이겟다고 말한다. 라체의 색시들이 광우리에 나무렬매를 갓득 담어가지고 긔자의 압흘 지나며 거긔도 브단과 브단구명박게 모루는 사람이 왓다고 놀려주며 지난다. 나는 이 캠푸촌을 좀 자세이 보고 내막생활을 드러 사회에 한 센세이순을 이르킬 각오로 왓섯스나 그들은 너무도 사람갓치 대우를 하지 안엇다. 그들의 나를 놀려주는 것이나 또한 이 생활에 향락하고 잇는 것은 모다 그들의 자유이다. 하필 내가 여기서 방해물이 될 것슨 업다하고 드러간 지 10분도 되지 못하야 나는 닙엇든 옷을 죄다 버서버리고 라체 색시들과 손목을 마조 잡고 뛰며 놀앗다. 나는 비록 처음이지만 그들은 퍽 친할하게 대하여 주여 못가으로 억개를 겻고 단니는 순간 더 말할 수 업시 유괘하엿다』라고 긔재되엿섯다.

하여간 1933년도의 아메리가 라체운동은 근년에 드믄 현저한 경향으로 볼 수 잇다. 작년 녀름 칸사스市의 경찰은 라체주의자를 검거하기 위하야 오륙대의 경관자동차가 싸이렌을 울리며 거리를 소란케 한 일이 잇섯는데 체포된 자는 37세의 남자로 맥고모자에 구두만 신고 몸에는 아모 것도 걸치지 안엇다. 취조한 결과 그는 먹을 것이 업서서 감옥사리를 원하는 자엿다. 이것은 과체넌센쓰 뉴-쓰의 하나이지만 또한 아메리가 라체풍경의 일면으로 라체사의 한 페-지룰 장식할 만하다. 그런데 이 라체주의자의 말을 드르면 한번 옷을 벗고 생활을 시작해 보면 다시는 닙고 십지 안으며 또한 옷을 닙은 사람을 보면 엇전지 부자연스럽게 보인다고 한다.
加州의 뉴-데스트캠프의 정보른 들어 말하자면 한정업지만 남가의 오므스갈산 우에 라체 캠푸촌이 생긴 것을 경찰에서 탐지하고 지방검사를 보내여 그의 창립자인 구랏세-君을 다리고와서 흑백을 가리려고 공판에 회부케 되엿는데 법정에서 그는 당당하게 건강올 목적으로하는 우루도라 바이오레도 광선뇨법의 효능과<152> 그 조직에 대하야 열변을 토하야 이 진 재판은 결국 검사국 측의 패소하엿다. 이 사건이 당시의 신문에 재미잇고 또한 우우웁게 선정적(煽情的)으로 발표되여 엽기적 인물들의 구경하려고 사방에서 물밀 듯 모여 왓스나 아모리 구경군이라도 라체 이외의 사람은 드리지 안이하야 산기슭에서 모다 헛수고만 하고 도라왓다 한다.

미시간州 순회 재판소에서는 린그부처가 경령하는 뉴-데스트캠프에 대하야 공판에 부친 결과 유죄로 결정되여 500弗의 벌금과 1년의 금고를 언도하여스며 국제 뉴-데스트대회이 창립자의 한 사람인 한텐돈氏는 시카고에서 라체주의에 대한 질문을 밧고 그는 몬져 뉴-데즘은 인체의 로출금단(露出禁斷)의 습관을 정신적으로 타게하는 거라고 말하엿다. 그리고 이것은 누구나 실행자는 다 알거지만 우리는 태양욕에서 여러가지 은헤를 밧아가지고 완전이 건강작용에 힘쓰고 잇다고 하엿다. 라체운동이 왕성하는 일방 이리노이州에서는 비라체운동이 대두하야 3인 이상의 라체을 금지하도록 의회(議會)에 입법(立法)운동을 하는 자도 잇다. 이에 대하야 푸리스펜氏는 말하되 시카고에서는 라체금지법올 의회에 제출하야 3인 이상의 라체군을 금하리라 한다. 이것은 아마도 우리의 조상인 아담과 이뿌의 에덴에 대한 캠프생활 즉 녯날의 재연을 긔할넌지도 모른다. 확실이 그들은 당시에 단 두 사람만이 세상에 사러잇섯슬 것이다 라고 하엿다. 하여간 이상한 것은 그들 캠프탐험가는 모다 한글갓치 캠프의 속과 도덕에 거슬리는 행위는 인정치 안엇고 또 그들은 『우리들은 육체를 가지고 수치와 금단(禁斷)이 대상(對象)을 삼으며 색욕 선정(煽靜) 엽긔적 탐구의 목적물로 하는 것은 우리 자신부터 수치를 당하는 것이다』라고 하여 인간의 약점을 말하엿다. 그러나 시카고의 대박람회에서 여러 번 문제를 니르킨 사리-란도양은 요사이 풍긔를 물난한다고 1년의 체형선고를 밧고 형의 집행유여로 잇는데 그는 또한 말하기를
『나는 조쯤적 라체주의에는 대반대다. 요전 캠푸촌에 가장 유력한 사람으로부터 주급(週給) 5,000弗을 줄테니 뉴-테즘 후원을 좀하여 달*고 하는 것을 거절하엿다.』
1934년의 새봄부터 전아메리카에 이러날 라체유행은 과연 엇더케 전개될 것잇가. 그들의 현제 운동은 그늘 아래의 그것이 안이고 광명한 태양 아래서 부르짓는 것이다. 어느 지방을 물논하고 관청에서는 외게에 치안방해의 행위가 업는 이상 캠프는 그냥 묵인할 수 박게 업다고 전하다...(끗)...<153>
<149-153>