잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	모스꾸바劇場
필자	白樂觀
기사형태	문예기타

모스꾸바劇場
						白樂觀
露西亞에 온 지 이럭저력 3년이 되엇다. 이제는 최근 이 나라의 연극 소식을 알 수 잇슬 만치 되엇다. 다른 정치나 군사 경제 방면에 5개년 계획이 잇는 것 가치 연극과 영화에도 이 나라에는 제2차 5개년 계획이 잇서 착착 진행하고 잇다.
그런데 수도 모스꾸바의 극장이라 하면 어느 극장이나 혁명극과 노동자를 중심으로 하는 사회주의 희곡만 상연하는 줄 상상하기 쉽지만은 사실은 그러치 안코 작년 가을부터는 주장 고전극- 사회주의적 희곡이 아닌 것을 모다 편의상 총칭한 말-을 상연하고 잇다.
「오페라」와 빠레-도 그러하다. 露西亞 이외의 작곡가의 것으로는
「칼멘 파우슷트 蝶夫人 리고렛트 오세로
둥이요 戱曲便은 또한
톨수토이
「復活」 토스토엡스키 「虐待밧는 사람」 골끼- 「맨下層」 고-고리 「檢察官」
등의 여러 작품이 상연되고 잇는데, 한 가지 기현상은 「체홉」의 것은 엇전 까닭인지 잘 상연이 되지 안코 잇슴니다.
그러면 엇지하야 이러케 모든 것에 잇서 새 것을 즐기는 쏘비엣에서 고전극을 작고 상연하는가 하면 그것은 현재 露西亞에는 아모리 하여도 뛰여난 새 극작가가 업는 것이 가장 큰 원인이 되겟다. 露西亞에는 극작가들은 1년에<160> 일 이편의 희곡밧게 써내지 못한다.
그리고 또 한 기지 이유는 고전극올 즐길만한 여유가 생긴 까닭이다. 이제는 건설방면에 이르러서 帝政時代의 문화를 비판하여 볼 마음의 여유를 가진 까닭에 그네들은 고전극의 모태속에서 새 것을 차즈려 하는 즉 「문화유산을 계승」하자는 진실스러운 태도에서 나온 것인 줄 안다.

오페라劇場

여기 말하려 하는 「모스꾸바극장」은 주장 職業劇場에 관한 것인데 職業劇場 외에 自立劇團으로서 「赤衛軍의 극장」 「靑年勞働者극장」 등이 잇다. 극장 수는 통떠러 31個所- 무론 주요한 것만으로도-
「國立大극장」이나 「同 附屬 극장」 「위스키-歌劇場」 이것이 모다 오페라를 上場하는 극장이다.

뜨라마劇場

그리고 뜨라마의 편은 「國立小劇場」이 가장 오랜 역사를 가지고 잇다. 소극장이라 하여도 앗가 말한 대극장에 대하여 소극장이라고 명명한 것 뿐으로 정원 1,300명을 수용하는 것이다. 그 중에도 우리들의 귀에 늘 읽은 「모스꾸바藝術座」- 이것은 현재는
「맥심꼬리끼의 일홈에 의한 國立모스꾸바 第一藝術座」
이라고 긴 명칭올 가지고 잇다. 한참동안 체홉의 작품을 무대에 올려 대성공한 것이 이 「藝術座」이다. 무대의 가-덴 우에는 체홉의 「갈매기」를 기념하는 「갈메기」의 마-크가 아직 남어 잇다.
입장표에도 「갈메기」의 마-크가 부터 잇다.

메이엩홀도劇場

메이엘홀도 극장의 연극형식에 의하면 한 개의 희곡을 分折하여 영화적인 수법을 가지고서 연출한다. 고-고리의 檢察官 부수-스키의 「最后의 決戰」 등은 모다 이러케 연출되어 著名되엿다.
舊 「메이엘홀드 극장」은 개축되어 昨秋에 新裝을 차리엇다. 이 극장의 특징은 무대에 까-덴이 업는 그것이다.
무대에 가-든을 쓰기 시작한 것이 언제부터인지 잘 모르겟스나 희랍연극의 시대나 沙翕劇場의 時化에는 업섯든 것이다.(以下 畧-원본)<161>
<160-161>