잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	大文豪의 자최
필자	톨스토이
기사형태	문예기타

大文豪의 자최
						톨스토이
톨스토이 抄

復活 執筆 當時의 日記抄

一千八百九十五年

11월 5일 야스나야뽀리나. 지금 맛츰 산보를 하고 왓다. 그리하야 내가 엇지하여 「復活」을 잘 진행식히지 못하는가를 明瞭히 了解하엿다. 그것은 실수하여 시작한 때문이다. 나는 「누가 바르냐」 (아해들의 일)이라고 하는 이약이를 다시 한번 되푸리하여 생각하는 중에 이 일을 깨달엇다. 농부의 생활노부터 쓰기 비롯하지 안으면 안되리란 일 그것이 *主眼이요, 정면일 것이요, 다른 여타의 일은 구름자요, 이면이어냐 올켓다. 그리하여 나는 「復活」에 대하여도 갓흔 일을 알엇다. 그것은 여자의 일노부터 쓰기 시작할 필요가 잇다. 나는 곳 다시 시작하여야 하겟다.
(註)-復活은 그의 최초의 계획대로 갓쥬샤 마슬로우로부터 쓰기 시작하엿다. 네루돕 公爵으로부터 하지 안엇다.

11월 7일 야스나야뽀리나. 이 잇틀 사이에 새로히 「復活」을 좀 썻다. 엇더케나 경솔하게 쓰기 시작하엿는가 함을 생각하면 양심이 압흐다. 지금까지 쓴 것만은 그 작품을 좀 된 것 갓다. 차저 오는 사람도 만헛다. 와룻즈의 보조자가 왓다. 그리고 詩을 가저 온 佛蘭人도.

11월 9일 야스나야뽀리나에서
「復活」은 조곰밧게 더 쓰지 못하엿다. 오늘 산보하엿다. 「베롬」 잇는 데로 갓다. 그는 대단히 불상한 사람이다. 그리고 村中을 도라다녓다.

11월 15일 야스나야뽀리나
몸이 쇠약하여저서 몃 장의 편지밧게 쓰지 못하엿다. 알넥산도로니아를 맛나려 갓다. 그 여자는 눕어 알코 잇섯다. 오늘<163> 다-니아 아주머니와 쏘-니야가 왓다. 밤에 자지 못하엿다. 쇼-폔하웰의 「格言集」올 읽다. 대단히 조타. 다만 「生命의 虛無의 認識」의 代身의 「神에의 奉仕」라고 밧구어서 너헛스면 조켓다. 그리하면 나는 동의하겟다.

12월 7일 모스꾸바
나는 극장으로 「어둠의 힘」의 試演을 보려 갓다. 예술은 遊戱로 시작하여 아직도 여전히 大人의 玩具가 드러 잇다. 이 일은 내가 잘 들어 알든 음악에 의하여도 증명한다.

一千八百九十六年

1월 23일 모스꾸바
붓올 잡지 안은 지 꼭 한달이 되엇다. 이 사이에 愛國主義에 관한 편지와 「구로스피-」에서 편지를 썻다. 그리고 이곳에서 2주간 사이를 희곡을 계속하여 썻다. 잘 되지 안엇지만 3막을 썻다. 성공할 희망은 그리 가지고 잇지 안타.
진정의 예술! 感染的의 작품-은 예술가가 구하고 노력하는 때에만 제작된다. 詩에 잇서서는 잇는 바를 그대로를 재현코저 하는 이 열정은 예술가가 그 잇는대로의 것을 明瞭히 보고 또 가진 뒤에 그 잇는대로의 의미를 이해하고 십다는 희망의 사실에서부터 生한다.

1월 25일 모스꾸바
희곡올 쓰기 시작하엿다. 모다 잘 되지 안엇다. 그러치만 모다 近似하여 왓다.

2월 27일 니리스꾸에
희곡을 쓰고 잇다. 도모지 붓이 잘 나아가지 안는다. 실상 진행하여 가는지 엇던지 모르겟다.<164>

安部磯雄에게 與함

1934년 10월 22일 日露開戰 당시 야스나야뽀리나야에서
친애하는 友人 安部磯雄이여
足下의 편지 及 영문을 登載한 足下의 신문 (기자註-此 新聞이라 함은 安部, 木下尙江 등이 공동발행하든 平民新聞이다)을 밧은 일은 予에 대하야 대단히 유쾌하엿고 나는 진심으로 이를 감사하오.
일본에서 허다한 이성적 도덕적 及 종교적 人士가 잇어 지금이 이 혼비한 양국민간의 ― 나는 깁히 감사하오, 予는 日本에 엇서 이러케 진실한 友人을 가지며 共働者을 가진 것을 생각하고 깁히 欣喜不已하오.
그러치만 予는 모든 존경하는 友人에 대하여 그러함과 여히 足下에 대하여도 또한 지극히 참답지 안을 수 업소.
그래서 予는 社會主義에 찬성치 안는 事를 足下에게 告하지 안을 수 업소. 予은 日本의 총명하고 그리고 가장 굿센 인민의 가장 진보된 부분이 이 脆弱한 空想的의 그리고 오류 만흔 社會主義을 歐洲에서 취하여 간 것을 슬퍼하오.
歐洲에서는 社會主義는 이제는 벌서 버림을 밧고 잇는 중이오.
社會主義는 인간 性情의 가장 천한 부분의 만족(즉 그 물질적의 행복)으로써 目的삼소. 그리하여 그 행복은 결코 그 지도하는 수단에 의하야 도달할 것이 아니오.
인간의 참다운 행복은 정신적 즉 도덕적이면서 그 중에 물질적 행복을 포함하오. 그리하야 이 고상한 목적은 국민 及 인간을 조직하는 일체의 單位의 종교적 즉 도덕적 완성에 의하여야만 도달하는 것이오.
종교라고 하면 予는 인간일체에 통하는 神의 법칙에 대한 합리적 신앙을 의미하오. 이를 실제에 나타내어 보임은 즉 모든 사람을 사랑하고 모든 사람에 대하여 나의 하고저 하는 바를 하게 함에 잇소.
이 법은 社會主義 及 기타의 脆弱한 諸主義에 비하야 심히 유효치 안은 듯이 보이지만도 나은 이것으로써 유일의 진리로 삼소. 그리하야 오류 만흔 (더구나 도저히 그 목적을 도달할 수 업는) 諸主義을 現出코저 하는 일체의 운동은 이 유일의 진리의 사용을 방해하며 現時에 정당한 인류 及 각 개인의 행복에 도달케 못할 것이오.
足下의 신앙을 자유로 評論한 事와 余의 英文이 拙한 일에 대하여 余를 宥恕하시오. 그리하여 余가 足下의 진실한 友人인 事를 信하시오. 레오 톨스토이.<165>

톨스토이의 야스나야포리야나學校(1862년 11월과 12월)

一. 學校의 大要

初學의 生徒는 한 사람도 업다. 가장 어린 學級의 아히들조차 읽고 쓰기를 하며, 초보의 比例問題를 풀고 聖史를 復誦하고 잇다. 그러기에 우리들의 課業의 순서는 아래의 學課表에 의하여 정하여 젓다.

機械的 及 漸進的 讀書
作文
習字
文法
聖史
로서아歷史
圖畵
寫生
唱歌
數學
自然科學에 관한 會話
宗敎的 訓話
교육의 방법을 말하기 전에 나는 야스나야 포리나야의 학교와 그 현재의 상태에 대하야 간단히 서술하여 두지 안으면 안되겟다.
각자의 산 몸둥이와 가치 이 학교도 해마다 날마다 변화하고 잇슬 뿐더러 또 일시의 위기, 불운, 질병 우연의 災禍 등도 밧고 잇섯다.
야스나야, 포리나야학교는 올 여름에도 이러한 괴로운 위기를 하나 통과하엿다. 여기에는 여러가지 이유가 잇다.
첫재 녀름의 어느 때와 가치 가장 선량한 生徒들조차 학교에 나오지 안엇다.
들에 나가서 일하고 잇거나 마소 거둠질을 하고 잇는 그네들과 작금 각금 맛날 뿐이엇다.
둘재, 새로운 교사들이 그네의 여름휴가를 이용하여 이 학교를 차저 온 까닭이다.
우리의 학교에는 4명의 교사가 잇다. 둘은 이 학교에 이미 2년 동안이나 가르처 온 노련가다. 그네들은 生徒들에게도 그네의 일에도 또 이 학교의 자유의 정신에도<166> 훈련밧어 잇다.
만일 아직 선생이 오지 안는 일이 잇는 때는 아해들은 출입구에 모아서 구두 뒷축으로 廊下를 차며 어러붓튼 길을 설매 노키도 하며 또 엇던 아해들은 교실에서 기다리기도 한다.
추운 때이면 그네들은 선생을 기다리는 사이에 책도 읽고 벗기고 뛰며 논다.
색시들은 소년들과 어울너 놀지 안는다. 소년들이 무엇이나 색시들에게 제의하고 십다는 게획을 세우면 그네들은 특수한 색시를 골느지 안코 누구에게든지 전체적으로 불느고 논다.
「야 색시들 엇재서 자네들은 드러오지 안느냐」라든지
「저 봐라 색시들은 어려붓텃구나」
라든지
「자, 여럿이서 나를 붓잡어 보아라」
라고 이약이 건다.
소녀들 속에 오직 한 색시, 집안 농부의 딸로 매우 다방면에 재능을 가지고 잇는 터에 걸핏하면 소녀의 同列에서 떠나려 한다.
소녀와 색시들은 사내동무들과 가치 잘 논다. 그러치만 역시 조곰은 수저워함과 자제하는 비치 떠돈다.

二. 敎授問題

學課表에 의하여서 우리들은 제1의 가장 年少한 級에서 機械的의 독서를 第2級에서는 漸進的 독서를, 第3級에서는 수학을 시작한다고 상상하라.
교사가 교실에 드러간 즉 生徒들은 마루바* 우로 딩굴든지 서로 씨름하든지 목을 짜서 큰소리*며 떠들고 놀고 잇섯다. 「목을 졸나라, 머리를 끄서 당기라」라든지
이럴 때에 교사가 드러간 즉 깔니어 잇는 학생들이 서로 부르짓는다. 이러나자고-
「그만둬라. 그만둬라.」
교사는 책을 갓다가 책상압헤 놋코 분배하여 준다.
「나도 한 책」
「내게는 어제 주든 책을 주세요.」
이와 갓치 떠들면서 한 책식 가지고 제자리로 도라 간다.
「엇제서 이러케 떠드느냐 아모 것도 들니지 안는구나. 쉬-
그 중에 춍명한 아해가 정신을 차리고 질서을 정돈코저 힘쓴다.
이리하야 차츰 뛰고 작난하든 정신이 흐터지고 학문이 실내을 지배한다.<167>
선생 중 두 사람은 새롭고 두 사람이 다 최근 學校出로 표면의 예의, 규칙, 振鈴, 정돈, 시간표 등 기타 이와 유사한 모든 것이 愛好者로 처음의 두 사람와 갓치 학교의 생활에 잘 익숙지 못하엿다.
학교는 石造 2층집으로 되엇다. 두 간이 학교로 씨우고 도서실이 한 간 교사들이 두 간을 차지하고 잇다.
계단 입구에는 늘 눈이 어지럽게 싸여잇다. 거기 학과표도 걸니어 잇다.
課業이 순서는 아래와 갓다-
8시에 숙직하는 교사가 밤마다 그와 起居를 갓치하는 소년을 식혀 종을 울니게 한다.
이 마을사람들은 람푸등불을 보고 이러난다. 학교창에는 벌서 람푸불이 오래 전부터 밝혀 잇다. 종을 친 뒤 半時間이 되나마나 하여 구불구불 비탈길로 눈이 오든지 비가 오든지 엇든 날이든지 둘식 셋식 학생들이 모여 든다.
그네들은 아모 것도 가진 것이 업다. 책 한 권도 한 자루의 연필도 그네들은 집에서 학과공부한다고 졸니우지 안는 자유를 가지고 잇다. 그러나 교실에 드러 와서는 공부에 열심을 내인다.
거지반 이를 갈고 눈빗을 밝히면서 책 이외에는 마모란 생각이 업는드시 열심히 공부한다. 이때에 그네에게서 책을 떼자면 힘이 든다.

三. 學校의 自由로운 發達

여기에서 나는 조곰 辨解하여 두지 안으면 안되겟다. 야스나아, 뽀리나야의 학교의 일을 여기에서 서술함에 당하여서 나는 조곰치도 학교에 필요불가결한 것의 範例를 제공하려하는 생각은 업다.
다만 이 학교의 실제의 형편을 記述하는 것 뿐이다.
이 학교는 교사와 生徒와에 의하여 確在된 원칙에 基하야 자유로히 발달하엿다. 교사의 위신에 충분한 무게가 잇섯스나 生徒에는 엇제든지 학교에 출석치 안코 교사에 복종치 안을 수가 잇섯다. 교사에게는 生徒을 거부할 특권이 잇섯고 그리고 자기의 감화를 生徒의 多大數에게 보낼 힘이 잇섯다.
학생들이 향상하여감에 따라서 교육의 범위는 점점 더 널버 갓고 질서에 대한 요구가 점점 避키 어럽게 되어 갓다.
나의 야스나야, 뽀리나야의 학교에서는 그 창립 이래 이 定則이 잇섯다. 최초는 암송과 문제와 오락과 課業과을 분류할 수가 업섯다. 일체의 것이 혼란되어 잇섯다. 그래서 분류의 모든 것이 무익하엿다.
生徒들은-그들은 소년의 무리들이지만은-우리들 자신과 가튼 요구를 가지고 잇는 인간들이라 그네의 사상도 가튼 개천을 흐르고 잇섯다. 그네들은 모든 것을 배우려고 욕심내고 잇다. 그것이 학교에 오는 오직 한 가지의 이유이다. (下畧-원본)<168>
<162-168>