잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	인테리 女給手記, 컥텔에 빗친 내 얼골, 묵은 日記를 읽으며
필자	鈴蘭
기사형태	회고·수기

인테리 女給手記, 컥텔에 빗친 내 얼골, 묵은 日記를 읽으며
						鈴蘭
내가 스테지를 떠나서 이 위트레스로 밧구어지기는 얼마 되지 안는다. 그러나 스테지에서 뛰든 시간과 카-페에서 술치는 시간이 갓혼 밤이면서도 그 곳에 커다란 거리가 잇는 것에 나는 말할 수 업는 전율(戰慄)을 하얏다. 내가 스테지에서 근 5년 동안이나 여러 가지 연극에 출연을 하면서 연극이 예술적으로 을마나한 가치를 가젓스며 文化運動에 엇더한 역할를 할 임무를 가젓는지는 밋처 이해하지 못하엿슬 망정 내가 나가운 때는 *衆도 갓치우러 주엇스며 내가 怒할때나 우슬 때도 갓치 怒하고 우서 주는 것을 나의 오즉 하나인 임무로 알앗든 것이다.
물질의 혜택을 모르는 우리 劇界의 여러분과 혹은 말할 수 업는 고생을 하면서도 출연 할 때면 모든 고생스러움을 잇고 오즉 극중의 實在的 心理를 抱持하고 출연하는 동안이 오즉 행복스러웟스며 질거웟다고 할 수도 잇다.
그러나 내가 이럿케 여러 해 동안 자라고 웃고 울고하든 劇界를 떠나서 어듬 속에서 인생의 가진 추잡한 行列이 전개되는 이 텁텁한 속으로 굴넛슬가?
나는 그 이유를 생각하고 십지도 안타. 나는 다만 그 이유를 생각하기 전에 삶을 말하게 되고 내가 살고 잇는 곳과 처지와 그 밧게 모든 것을 생각하게 된다.
그러나 時時로 醉眼을 몽농이 뜨고 肉을 肉迫하는 사람 자칭귀족, 부호, 신사 이럿케 錯雜한 속에서 그들이 던저 주는 팁을 바라고 눈알을 굴니는 나의 생활이 눈물겨웁게 우숩기도 하지만 時時로 말이 갓흔 그네들의 터무업는 낭비와 『イハ゜ル』하는 것이 뜻 모를 寒心을 던저 주는 때도 잇다.
새벽 2시가 넘은 다음 모든 사람이 깁히 잠드럿슬 때 비로서 고달푼 몸을 껄고 집으로 향하느라면 나는 늘 수만은 어린 거지 떼를 븐다. 그리고 알몸이 비저나는 누더기를 입고 한 푼에 求乞을 애원하는 그 소래와 석기여 어데서인지 수 업시 만흔 소리로 삶을 부르짓는 만흔 무리의 애닲은 부르지즘이 들여오는 듯한 때도 잇다.
나는 이럴 때마다 몃 분전까지 에로틕한 레코-드의 音響과 술 취한 코노래와 交響하든 酒池肉林의 그 정경을 비교해 보며 오고가든 컥텔에 빗친 나의 얼골까지 비교해 보며 다만 가벼운 한숨속에 모든 것을 흐려마리랴고 한 때도 잇다.
불규칙한 나의 살님-그리고 상품화해 가는 이 몸-그럿타-이런 생각이 떠오를 때는 즉금의 모든 생활올 차 바리고도 십지만 그러나 끈적끈적한 삶에 애닮은 바람이 그런 용기를 막는다. <175>