잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	新聞 長篇小說 時感
필자	金八峯
기사형태	문예평론

新聞 長篇小說 時感
						金八峯
파인이 東亞, 朝鮮, 朝鮮中央, 每申의 4 신문에 이지음 揭載된 것과 또는 아직도 되고 잇는 7, 8種의 長篇小說에 대한 비평을- 비평이 안되거든 독후감 비슷한 것이라도-쓰라한다. 신문들을 들추어 보니 東亞日報엔 「무지개」 「烽火」 「地軸를 돌리는 사람들」의 3편이 잇고 朝鮮에는 「林巨正傳」 「人形의 집을 나와서」 「雲峴宮의 봄」 그리고 최근의 「有情」등 4種이나 되고 中央에는 「永遠의 微笑」 「第二의 運命」 每申에는 「세번재의 信號」 「放浪의 歌人」등이 잇스며 최근에 완결된 것으로 「魔都의 香불」 「흙」 「해는 地平線에」 「毒瓦斯」 「半年間」 (이것은 중단된 것인 듯)등을 합하면 대강 한번이라도 읽어 보아야 할 소설이 15, 6種이나 되는 것을 발견하얏다. 이런 일을 나는 도저히 할 수 업다. 첫재 읽어내는 도리가 업다.
그러나 내용을 다 보고서 하는 비평이 아닐망정 5, 6회 10여회만의 독후감이라도 적어내라는 것이니 생각건대 이것은 巴人의 잡지사로서 이지임의 新聞長篇小說이 그 전부가 소위 文壇人의 창작이라는 현상에 대한 好意의 표시된 모양이며 新聞業者의 創作中心主義와 文壇人 양성의 경향에 대한 동감과 支待 나아가서는 新聞小說의 향상을 促한다는 類의 잡지쩌-내리슴의 발동인 모양이다. 아모려나 작품 평은 아니라 하는 前提下에서 몃 가지 생각에 잇는 것만을 가지고 注文에 응할 박게.

대관절 朝鮮안 신문지에 일시에 10種이상의 創作小說이 발표된 적이 잇섯나? 그런 일이 업섯다는 점에서 今春爾來의 이 현상은 확실히 기록적인 사실이오 본질적으로 두 가지 의미에서 깃버하야도 조흔 일이라 할 것이니 첫재 從來 오랫동안의 新聞界의 因襲이 되어 잇는 低級한 飜案 飜譯小說을 청산하고 신문지면으로부터 그 종류의 눈물을 잡어 짜내려고 덥뷔는 따위나 혹은 범인은 누구냐?는 千篇一律式의 獵奇心을<222> 끄을어 단길려고 덤비는 따위의 소설을 驅逐해 버리엇다는 것이 그 하나이오 다음으로는 신문의 長篇小說올 연재할 수 잇을 만한 역량-그것의 재래의 우리들의 작가의 수준에 잇서서는 굉장한 역량이랄 박게 업다-잇는 작가가 배출하얏다는 것이 또 그 하나이다. 요컨대 신문사도 진보되엇고 작가들도 진보되엇다는 것이며 결국은 독자가 그만큼 눈물소설 범인찻기소설에서 보다 좀 더 큰 범위의 소설에 대한 이해가 커지고 깁허지고 한 증거이다. 몃 해 전 한 신문에 創作小說 1篇式박게는 揭載되지 안튼 때와 비교하면 4, 5년의 세월도 10년인 듯 먼 것가티 생각되기도 한다.

신문독자는 너 나 할 것 업시 매일 그날에 발표된 것만 읽고 나서 直時 그 소설이 재미잇다거니 재미 업다거니 해가며 비평하고 십허한다. 전편을 통해서 힘 준 곳이 뚜렷하건만 토막토막 짤금짤금 맛을 보는 독자는 어느 곳에 얼마나 힘이 들어 갓는지 잘 몰른다. 이 한가지 조건만도 작가에게 잇서서는 그가 잡지나 單行本으로 일시에 읽히기 위하야 창작하는 소설에 비해서 신문에 쓰는 소설을 달르게 써보게 하기에 충분한 작용을 한다. 그래서 작가는 독자들이 날마다 보면서 재미를 붓치도록 인물의 등장 사건의 운반 前사실과 後사실의 조직 등을 안배하고 나서는 描寫의 옷만 입혀버릴려고 한다. 다시 말하면 어떠한 남녀들이 어떠한 사건을 당하고 어떠한 경로를 各各 밟고 결말에는 어떠케 어떠케 되는데 시작은 어데서부터 해 가지고 끗은 어데가서 맷는다-대부분의 작가가 이러한 구상만에 열중하게 되는 고로 거의 전부의 新聞小說이 同一型이 되고 만다. 달른 두 사람 작가의 2편의 창작이 이데올로기의 차이와 문장취미의 차이를 제하고서 작품 제작과정의 방법은 모도 똑가튼 것이 이 까닭이다. 남자와 여자가 서로 맛나고 잇든지 혹은 맛나려고 하는데서 붓터 첫 회를 시작하야가지고 이야기를 이르키고 잇는 소설올 나는 최근 연재중의 소설에서 3, 4種 보고 잇다. 그럼으로 끗을 읽어 볼 수는 업지만 어쨋거나 이들의 소설이 남자와 여자가 작별하려고 하든지 작별햇든지 한데서 끗날 것이라고 십중팔구는 이러케 미더진다.

요사이에 게속 하야서 읽고 잇는 것은 「무지개」와 「放浪의 歌人」 2편 뿐이다. 전자는 逆輸入에 갓가운 張赫宙군이<223> 朝鮮文藝界에 내놋는 第一聲이래서 주목하야 보고 잇는 중이며 후자는 테너-安基永과 金顯順을 모델로 하얏다는 一種 特別한 흥미가 시키는 대로 그날그날 읽어오고 읽어가는 것에 지나지 안는다. 그리고 그 외의 작품들은 李泰俊군의 「第二의 運命」과 沈薰군의 「永遠의 微笑」와 春園의 「有情」등은 한 두회 읽엇을 뿐 게속해 읽고 십흐나 어더 읽지를 못하며 이미 완결되 중에서는 「해는 地平線에」와 「毒瓦斯」를 후반부에서부터 끗까지 읽어 보앗고 「흙」 「魔都의 香불」 「半年間」등은 군데군데 손에 잡히는 대로 약 10회 쯤 읽는 체 하다가 말엇스며 기타는 거의 한 회도 올케 읽어보지 못햇다. 그런 고로 처음에 말한 거와 가티 이들의 작품에 대한 내용 잇는 비평은 他日로 미루는 수박에 업고 여기서는 다만 「무지개」 10여 회 읽은 감상과 「放浪의 歌人」에 대한 비평 비슷한 소리를 짓거려 보려고 할 뿐이다.
「모델小說」에 대하는 작가로서의 태도에는 대개 두 가지가 잇는 것 갓다. 하나는 모델이 되는 인물에 대한 개인적 또는 사회적 흥미를 중심목표로 하는 것과 또 하나는 자기가 제작하려는 작품중에 그 인물을 등장케함이 전체의 구성에 필요함으로 특정한 인물과 사건을 모델로 하는 것- 이 두 가지다. 전자의 태도로써 하면 작가가 모델을 追隨하고 후자의 태도로써 하면 모델이 작가에게 가서 驅使된다. 전자에 잇서서는 모델이 소설보다 「先在」하고 후자에 잇서는 소설이 모델보다 「優位」에 잇다. 작가의 이 두 가지의 태도는 작품의 質的優劣을 미리 결정하는 중대한 요소인 것은 말할 것 까지도 업다.
方春海의 「放浪의 歌人」은 이미 100회가 지낫스나 지금까지 보아 온 것에 의하야 생각하건대 작자는 모델들이 밟고자 장소를 彩筆를 쥐고서 딸어다니고만 온 것 갓다. 밧구어 말하면 모델들이 작품 가운데 들어와서 縱橫으로 驅使되지 못하고 잇다. 현실에 이미 잇섯든 사실을 하나式 둘式 벳겨놋느라고 그것도 힘을 다해서 그리기에 애를 쓴다. 독자는 다만 신문사회면의 探訪記者의 「로맨쓰」 기사를 읽는 것과 꼭 가튼 흥미이외에 아무 것도 기대하는 것이 업슬 것이다. 이것이 최초에 犯한 작자의 缺陷이다.
다음으로 이 작품의 缺陷은 남녀히로인과 비극적인<224> 씨류에-숀에 노히어 잇는 몃 개의 인물과 밋센 스쿨이라는 배경한 幅과 음악회에서 한 두 번 박수하는 유령과 가티 明滅하는 군중이 잇슬 뿐 거기에는 이 모델들이 화제를 이르키고 간 1933년의 朝鮮社會의 全幅的인 현실의 면모가 업다. 밋숀 스쿨의 건물을 그린 조그만 배경압헤 나와서 살빗 창백한 음악선생이 자기의 제자를 사랑하면서 눈물을 훌리면 그의 병든 안해가 질투하고 애원하고 한 편에서 잇는 妖婦型의 여제자는 이것을 돌이어 猜忌하며 선생을 더욱 유혹하다가 여제자와 선생이 함께 손목을 잡고서 조히로 그린 배경 뒤로 도망하야 버리는 쪼고마한 인형극을 구경하고 잇는 것이 이 소설의 독자들이다. 사회전체 움즈기는 현실의 全幅 사회발전의 구체적 양상 인간성격의 復讐 多樣矛盾-이러한 命題들은 이 작자와는 전혀 無關係하다. 무리업는 이야기다. 작자는 본래부터 이가튼 태도와는 대립한 입장에 잇는 터이니까. 그리고 그러한 한에서 이 작품의 문장이나 묘사가튼 枝葉末端의 문제까지 건들일 필요는 업스렷다.

이것에 비해서 張赫宙군의 「무지개」는 아직 10數회박게 나타나지 아니햇스나 벌서부터 「남철」이 「향화」 「헤영」이 「朴이석」등...한 인물이 등장함에 따라서 그 인물들의 시대와 사회의 내용이 한 가지式 두 가지式 풍부해지고 잇다. 사회전체 움즈기는 현실의 全幅-이 가운대에서 등장 인물들은 각각 그들의 스타-트를 준비하고 잇는 것가티 보인다. 이 작자에게서 작자 자신이 관역하고 잇는 거와 가티 1933년대의 우리들의 사회적 구체적 양상이 얼마나 確乎한 「前衛」의 관점에 의하야 정당히 파악 구상화 될 것인지 그것은 능히 알 수 업는 일이거니와 하여간 지금 가태서는 작자가 내세운 인물과 무대배경이 有機的으로 서로 서로 짜여(織)나가고 잇는 것만은 사실이다. 사실적 描寫手法도 간결하되 충실한 편이고 대화나 지문의 문장도 조타. (風便에 듯건대 이 작자는 아직 朝鮮말로 쓴 것이 잘 써지지 안허서 걱정이라 한다. 그러나 서투른 朝鮮말이 아니다) 이러한 이유로 나는 이 작자와 작품에 대해서 실망하려고 하지 안는다. 지금은 다만 이것만 말해두고 그만둔다. (1933, 10월 2일 舊稿)<225>
<222-225>