잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	어느 新聞의 連載小說을 繼續하여 보심니까 또 보신 部分에 대한 所感
기사형태	설문

어느 新聞의 連載小說을 繼續하여 보심니까 또 보신 部分에 대한 所感
張赫宙

東亞日報밖에 보지 안키 때문에 尹白南氏의 「烽火」만을 봄니다. 재미잇슴니다. 좀 더 소설형식을 가추엇스면 하나 低級한 독자에게는 오히려 이것이 좋으리라 생각합니다.

金基鎭

張赫宙氏의 「무지개」를 게속하야 보다가 요지음 10여일 못 보앗슴니다. 사건의 전개에는 템포가 비상하느리나 今日의 사회현실을 전면적으로 관찰하는 노력과 견실한 寫實的 手法만은 인정됨니다. 끗까지 보기 전에 이 이상 더 말할 수 업슴니다.<224>

韓雪野

碧初作 「林巨正傳」에 대하야 -꼭꼭 계속하야는 장편은 업습니다. 벨느고 벨너서 몃 회式 읽다가는 그만 실증이 나서 그만 두엇다가 또 혹 엇덜고 하고 멧 회式 읽어봅니다. 나의 예술적 鑑賞力이 루-즈한 탓이라면 長篇大家들올 위하야서는 행복된 일이언만-그러나 碧初 洪命憙氏 作 「林巨正傳」은 자미잇게 읽습니다. 전체로 그 당시의 생활이 낫하나 잇습니다. 농부 옷 입힌 그 때의 都會人가튼 인물을 너은 소위 農村小說이 아니고 현실에 잇는 그 농부 그 생활이 여실히 그려진 것이 朝鮮서는 白眉라고 하겟지요.<225>
<224-225>