잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	文壇問題抄
필자	鄭寅變
기사형태	논설

文壇問題抄
						鄭寅變
1. 世界文學의 當面 코-스

필자는 去年 11월 文藝講演會에서 世界文壇의 재출발이란 演題로 世界文學의 공간적 시간적 형식적 내용적 발전과정의 體系를 圖解하고 문학의 文化史的 方法論的 연구의 一端으로서 世界文學의 당면 코오스가 역사적 再辯證에 있다하야 그 구체적 현상으로 고전의 재인식과 예술본질의 再檢討의 두 가지 스로칸에 잇다하고 정치적 경제적 내지 일체의 文化潮流現象에 빗치여 今後 當來할 世界文學의 大動脉은 일종의 르네산스적 결과를 초래하야 정신과 물질의 調和狀態로서의 統制主義 내지 과학적 綜合主義의 進路를 취하리라 推定하엿다. 그리고 世界文壇의 左右翼 其他 일체의 流派가 당하고 잇는 고전의 再認識과 예술본질의 再檢討가 역시 朝鮮文壇의 당면 코오스에서도 顯著한 것을 느끼며 그 進展에 대한 방책으로 몃 가지의 提唱을 한 바 잇섯다.
다음에 차차 抄할 문제가 모다 이에 관련된 현상임에 불과하고 나의 認識論이 그것을 例證하는 전제가 될 수 잇는 것이다.

2. 朝鮮文準 水準問題

길게 區區한 설명을 畧하고 短刀直入的으로 말하면 수준은 천박하다는 2字에 불과하다. 그러나 그것은 경멸하고 만다는 의미는 아니다. 그럴사록 애호하고 자중하고 노력하여야 할 것이다. 在來로는 沈滯란 두 글자로 일체의 消極的 傍觀과 無爲와 否認을 自慰하려 했으나 금년 하반기부터 주로 작가층에서 水準問題를 이르켜 자존심과 勇進의 기분을 보어주었다. 이러한 心境變化는 기쁜 일이나 그러나 냉정하게 관찰하면 아직도 世界文學 力量에 비하야 천박한 것만은 도저히 否認할 수 없다. 이에 대하야는 많은 辯證을 갖고 있으나 다 畧하고 나는 그렇케 確信 斷言한다는 것만을 말해 둔다.
그런데 水準問題를 주로 작가들이 自讚自慰하는 현상은 실로 경계할 일이다. 제 자식은 다 귀엽다는 셈으로 거기는 많은 認識錯誤가 있을 뿐 아니라 하등의 구체적 연구와 論辯없이 대개는 『우리는 이제는 그래도 이만한데...』 <226>하는 作家氣質에서와 일반 批評不振에 대한 批評無用의 감정적 기분에서 이러한 自慢的 反撥性이 이러난 것이다. 이 문제를 압으로도 연장되어 論難되어야 할 것이로되 在來로 작가측에서 자기 자랑하는 현상같은 것은 주의할 필요가 있고 그 역량을 硏究界와 評論界에서 測量되기를 기다려야 할 것이다. 작가는 안심하고 꾸준히 연구하고 노력함에 끝일 것이니 어굴한 오해가 있는 것은 변명할 필요가 있으되 헛되이 批評不信任의 妄動과 自讚은 하지 말기를 마꿋 바라는 바이다.
文壇水準은 결코 작품 가치만으로 결정되는 것이 아니요 文藝界의 사회적 一般 文化水準에서의 容認程度가 극히 중요하게 관련되고 20년 내외의 文壇年齡으로서도 그리 쉽게 斷案되어지는 것도 아니다. 작가여! 水平線만을 꿈구지 말고 쉬지 말고 노력하라. 수준의 인정은 그대들 자신이 성급히 뽑낼 것이 아니다. 뿌린 종자는 반다시 거두어 질 것이요 조흔 열매는 씨가 좃코 잘 길느고 풍토가 조하야 하는 것이다. 잘 된 곡식은 머리를 숙이고 잇거든 세상 사람은 칭찬할 것이다.

3. 批評 有用 無用

한동안 작가와 비평가 사이에서 이러한 비평의 有用無用 兩是非는 실노 가소로운 일이다. 작품이 작가 자신만이 읽고 보고 하는 것이 아닌 것과 마찬가지로 비평은 작가에게만 읽으라는 推尊, 解說 또는 충고도 아니다.
그것은 作家, 讀書, 評界 기타 일반에게 주는 것이다. 작가 자신에게 불만을 준다고 해서 그 비평이 無用이란 법도 업다. 못노니 비평가 업는 文壇에 작품만이 독존하는 예가 어대 잇스며 작품업는 문단에 비평만이 存續할 수은 업다. 상호 관련이 밀접한 것은 文藝學의 상식이다. 다만 비평이 林和 鐵友등의 野合的 椰諭評 朝鮮之光에서 첫 신용을 일코 李甲基 柳在蘇등의 加味辱說 批評湯(金線 批判)에서 둘재 신용을 일코 白鐵의 粗製濫造의 허둥지둥評 不知其數에서 세인의 증오를 싸고 洪曉民의 要領不得의 八方美人評(3000里)에서 권위를 일코... 이리하야 作家群은 비평을 경멸하기 시작하엿다. 실로 月評 時評올 자칭 專賣特許評然하게 해 온 그들이엇다. 그리하야 그들의 신뢰가 업어질 때 작가들은 자기들 자신으로 상호비평하게 되엿스니 그 好例는 九人會 등 屬이다. 四面楚歌갓치 이러난 評壇淨化 批評無用의 풍운을 이르킨 것을 깁히 반성할지어다.
여기에 필자는 몃 가지 提唱을 할 가한다. 不良評엔 일체 黙殺할 것 그런 評보담 先進社會의 유명한 비평을 번역 소개할 것-이 두 가지는 필자가 취해 온 태도로 또한 主唱하든 持論이다.
그리고 또 한 가지는 時評, 月評보담 朝鮮 작가와 작품에 대한 학자적 연구논문을 著作 發表하는 것인데 이것은<227> 在來로 朝鮮文壇에서는 外國文學硏究 專門家들이 외국작가의 연구행동에서 취해 오든 바인데 이것을 아직도 수준은 낫지마는 朝鮮 작가와 평론가와 그들의 著作을 方法論的으로 學究的으로 전면적 解剖 또는 종합해 보아야 할 것이다.
이리하야만 진정하게 그들의 가치가 究明될 것이다. 時評 月評은 일시적인 騷音에 불과하고 진실한 평론은 학구적인 저술에서 비로소 發顯되는 것이다. 如何한 作家論, 作品評, 評論도 學的으로 연구될 때 최고의 史的 立場으로 남겨지는 것이다. 요사이 흔히 나는 時評 月評은 실로 경멸할 정도로 무의미한 것이다. 작가들의 反逆도 당연의 당연일 것이다. 狹義의 文壇騷音의 증오를 느끼는 자, 내 하나 뿐이리요?

4. 朝鮮文學史 內包問題

필자는 작년 말에 數次 이 문제에 대해서 사적으로 공적으로 (毛允淑詩集出版會와 放送) 論한 바 잇는데 주요 초점은 朝鮮人이 창작한 漢文學은 朝鮮文學 正統엔 내포될 수 업다는 持論이다. 金台俊氏는 朝鮮 小說史에 그와 갓흔 漢文學의 분야를 전부 취급햇는데 이것은 文學史規定 方法論으로 보아 커다란 認識錯誤라고 할 수 잇다.
무릇 如何한 국가의 文學史든지 그것은 인물(민족)표준도 아니요 取扱 材料內容(自國, 他國)이 표준될 수도 업고 다만 언어(문자)에 표준을 두지 안을 수 업다. 이것은 세계 각국은 물론 日本까지 例를 들어 보아도 그러한 것이다. 民族單位가 될 수 업는 것은 가장 분명한 일이니 콘러드가 英文學에 드는 것은 외국인이라도 영어로서의 창작이 인정을 밧앗기에 그려하는 『트르게넵흐』가 아모리 佛文壇에 社交를 해도 佛語로 쓰지 안흔 까닭에 佛文學史에 들지 안코 작품내용이 支那, 亞弗利加를 취급해도 또는 어데도 업는 유토피아를 그래도 獨語로 쓰엇으면 다 獨文學에 들고 민족적이건 反民族的이건 瑞典語로 창작되며 역시 瑞典文學史에 드는 것이니 영어가 빈약하고 또는 활용되지 안을 때라도 羅典語로 창작된 일체의 예술품이 英文學史에는 들지 안는다. 그리고 한문으로 아모리 걸작이 잇서도 日本人이 창작한 것이라고 해서 日本文學史에는 하나도 들어 잇지 안다.
漢文作品을 제하면 文學史에 재료가 薄弱해진다고 해도 그것은 할 수 업는 일이요 애석한 마음과 情實感情은 전연 別個것이다. 日本의 萬葉集이 日語文字가 발명되지 안을 때면 한자의 音, 訓 또는 字形의 일부분을 부합을 식혀 창작을 햇스니 문자형은 한자이나 語音은 역시 日語이니 文學史에 들엇다. 이는 吏讀을 朝鮮文學史에 너허야 할 것과 가치 용인되는 것이니 즉 언어표준에 합당할 것이다. 다 갓은 영어라도 英文學으로 혹 分하는 편의가 잇다는 것은 朝鮮漢文學을 朝鮮 正統文學史에 너허도 좃타는 이유는 되지 안을 말이다. 현재 米國의 언어가<228> 영어이니까 문학용어와 일치하니 역시 許할 수 잇스나 朝鮮의 漢文學은 결코 朝鮮의 언어와는 구별되어야 한다.
숙어사용은 임이 朝鮮語化한 것이니 문제가 업지만은 純漢文만을 지은 작품 또는 논술은 언문이 발명되기 전이든 후이든 조선의 언론과는 일치하지 안은 것이다. 文語도 아니요 口語는 물론 아니다. 요컨댄 그것은 支那 文學史의 분해 속에 넛튼지 또는 朝鮮 漢文學史로서 구별되어 학문연구의 참고로서 별개의 체계를 요할 것이다. 그럿타고 그것을 등한시한다는 것이 아니요 충분히 연구할 것이로되 朝鮮文學史 規定의 체계로서는 不可入이라는 것이요 논술의 배경재료는 될망정 普通 文學史의 各 章을 단독적으로 점할 수는 업다. 梁柱東氏도 나의 持論에 전적으로 찬성하야 일치하는 바 실노 이 논점은 흔히 오해되는 것이나 과학의 체계로 동정심과 애정심은 別個의 것이다.
여기에 나는 在來로 等閑視되는 口傳文學, 民俗藝術, 詩調, 吏讀 등의 입장올 높혀 취급하는 것이니 作者不明도 잇겟고 또는 민중전체 속에서 발생된 것도 잇고 혹은 분명한 것도 잇어 英文學史에 『비오울프』라든가 배랫드의 지위도 이런 類의 하나인 것은 물론 연구의 결과 진실로 朝鮮의 예술감을 더 넉넉하게 표시하는 것이 만흔 것이다.
이 문제에 대해서는 여리가지 더 할 말이 잇으나 이 論稿에서는 위선 이만 긋친다. 이 뒤에 더욱 일반의 논의가 잇겟지만은 현대 朝鮮 文人들이 漢文學에서 밧은 영향이 薄弱하다고 해서 부정하는 사람도 잇으나 그것은 결코 이유가 되지 안은 것이요 다만 이상에 말한 바 학의 정당한 체계로서 한 말이니 하등 오해가 업기 바라다.(次號續)<229>
<226-229>