잡지명	삼천리 제6권 제5호
발행일	1934년 05월 01일
기사제목	어미와 딸
필자	張德祚
기사형태	소설

어미와 딸
						張德祚
눈을 뜨자 벌서 아침 밝은 해가 그 맑은 빗을 모아다 동쪽 들창을 나려 쏘고 잇섯다. 북풍이 문풍지를 울리고 오늘도 꽤 추운 모양이다. 새삼스레 허리짬이 찍근하고 압흐다. 거슴치레 거슬은 벽에는 갈갈히 찌저진 회색저고리가 역시 잿빗 솜을 동태창자처럼 꾸역꾸역 배앗트며 축느러저 잇고 머리맛헤 밀어 논 요강 가에는 시커먼 겨을 파리떼가 햇벗을 밧아 법석을 하고 잇다. 어제 일이 환영처럼 머리속에 떠올랏다.
그는 어적께 일부러 마룻재 고개 넘어 정서방을 차자갓다. 오늘 래일하고 기다리다 못하여 드듸어 참을성이 다 한 것이엇다.
하로도 몃 번을 들러야 하든 정가가 그의 술청에 발을 끈은지 벌서 한 달이 넘엇다. 처음 몃 날은 궁금은 하면서도 무슨 긴급한 볼 일이 생겻나 하고 무심이 지냇스나 그 다음에는 아마 돈이 업서 못오나부다 하고 도로혀 미안한 생각을 갓기 시작하엿다. 사실 그는 정가가 잇는 돈을 다 털고 울상이 되어 노름판에서 물러나올 때마다 한 번 두 번 밋천을 대기 시작한 것이 어느 결에 근 100원돈이 되어 그들의 사이에 가로노혀 잇섯다.
-뷘 손으로 오드라도 내 아무 말업시 그저 위로나 해줄텐테 남 모르는 사람도 아닌 처지에-
이런 생각을 하면서 그는 사내를 맛나서 제일 먼첨 낫하내여야 할 원망의 표정을 연구하엿다. 열흘이 지나고 스무날이 되엇스나 정가의 그림자는 보이지 안앗다. 그는 사내의 알는 모양이 어른거렷다. 그리고는 수척한 몸을 억지로 건우면서 자기를 차저 오는 모양이 게속하여 보여젓다.
그는 곳가락지를 팔아서 생선전야를 붓치고 사내가 조와하는 배를 사다볏겻다. 볏겨진 소반에 새로 칠을 하고<244> 정성껏 상을 보아 벽장속에 깁숙히 간직하여 두엇다.
그러나 정가의 소식은 영영 업시 한 달이 넘엇다. 비로소 사내의 변심이 생각나고 천지가 아득하엿다. 그는 밋칠 것 갓햇다.
쫙 버러진 억개 굵직한 다리 볏겨진 이마 우뚝한 코 숭얼숭얼 얽은 구녁까지 몸부림 치고십게 그리웟다.
정가를 알기 시작한 지 3년 그는 이 때처럼 사내가 보고 십흔 적이 업섯다. 더욱이 작년 영감이 죽은 후부터 정가는 완전히 그의 「것」이라고 밋고 잇섯다. 그의 남편이요 그의 가족이요 다시 바꿀 수 업는 보배엿다.
그의 영감은 젊은 때부터 마누라 압헤서 큰기침 한 번 못해본 심악한 사람이엇다.
해마다 고질인 천식이 더하여 갈사록 원체 약질인 그의 몸은 점점 갈닙처럼 말라들엇다. 이 영감의 꼴이 원래 정력가요 다혈질인 마누라의 마음에 마즐리가 업섯다.
더욱이 정가를 알기 시작한 후부터는 매일 갓치 무서운 학대가 게속되엇다.
마누라에게 절구자루로 뒤통수를 어더마즌 영감은 시루봉을 넘는 저녁 해를 바라보며 눈물을 흘니엇다.
저녁 늣게까지 마름집 논을 갈든 그가 집이라고 차자 들엇슬 때 마누라와 다른 사내와의 놀라운 정성이 창자에 빗최엇다. 이럴 때마다 그는쿨눅이는 가슴을 주먹으로 치면서도 손가락 하나 꼼작하지 못햇다.
인종(忍從)의 날이 달이 해가 지나갓다. 그러나 안해의 마음이 영영 자기를 떠나버린 것을 안 영감은 가슴이 미여지는 듯 하엿다. 그는 아침 일즉이 새 옷을 가라 입고 집ㅅ뒤 새 못에가 빠저 죽고 말앗다. 가난한 이 마을에도 김장이 무르닉는 첫 겨을 씨추운 날이엇다.
건저내인 시체의 반백이 넘는 상투에도 살어름이 주렁주렁 붓허 잇섯다.
동리 사람들은 푸러케 부푸러 오른 영감의 얼골에서 눈을 돌리고 길게 한숨을 쉴 뿐이엇다. 다만 마누라와 외딸만이 가장 서러운 듯이 몸부림을 치면서 통곡하엿다. 그러나 밤 영감의 몸이 찬 땅속에서 첫 밤을 밝히는 날 그의 늙은 안해는 정가의 바위갓흔 가슴에 안겨 처음으로 사내을 안 숫처녀처럼 전신을 불뎅이갓치 흥분식히고 잇섯다.<245>
「여보 인젠 걸리는 것이라곤 아무 것도 업스니 떳떳이 것치 살지 무슨 생각이요」
「당분간은 매일 서너 번씩 오지-」
그는 아즉도 그 밤 사내의 하든 말과 행동을 분명히 기억한다. 그러나 세상에는 남의 이목이라고 잇는 것이엇섯다. 더욱이 그 때 열 여덟에 나는 딸년이 주야로 빤작이는 눈동자를 그 어미 행동에 꼿고 잇섯다.
그리하여 금년 정월 사내가 보름 노름판에서 발가숭이가 되어 쫓겨낫슬 때 그는 기어히 결심하고 읍내 김부자네 넷재 첩으로 그 딸을 팔아버렷다. 몸감으로 밧은 80원은 한 푼 떼지 안코 정가의 노름밋천으로 갓다 바첫다. 사내가 그 돈을 밧고 깁붜 노름판으로 달려가는 것을 보고 그는 사내이상으로 흡족하엿다.
사내의 몸 사내의 마음을 붓잡아 매기 위하여서는 그의 압헤 아까운 것이 업섯다.
「영감을 죽이고 딸을 팔고 어더 온 사내다. 그냥 팔장만 끼고 주저안저 버릴 줄 아나베-」
정가가 그 녀편네에게 붓잡혀 안치운 모양이 눈에 아른거리자 그는 니를 갈앗다. 헌 괴짝을 모조리 뒤저서 단 하나 뿐인 회색 인조견 저고리를 차저 내엿다. 머리에 동백기름을 바르고 오랜간만에 흰 고무신을 꺼내 신엇다.
읍내에 가서 딸을 데불어다 집을 붓탁하고 설넝설넝 마룻재을 넘어선 때는 벌서 오정이 훨신 넘엇다. 물어가며 차저 낸 정가의 집 마당에는 한 멍석 갓득 보리쌀이 널려 잇고 사내는 막 두루막이 고름을 매면서 뜰에 나려서는 길이엇다. 그는 울렁거리는 가슴을 두 손으로 꼭 눌르고 사내에게 뵈여 줄 태도를 작정하엿다. 먼첨 정가가 변심하엿다 하는 것올 확정한 후 하다못해 돈원이라도 차저 가려 함이엇다.
그는 싸립문짝에 붓터서서 사내의 나오기을 기다렷다.
「에헴」 하는 기침소리와 함께 발자최 소리가 가까웟슬 때 그는 거진 무의식으로 사내의 압헤 달려갓다.
「여보 어쩌면... 어쩌면...」
가슴 갓득 고엿든 원망과 서름이 한데영키어 그만 우름통이 터지고 말앗다.<246>
「이게 누구야?」 건너방문이 덜컹녈니며 파라케 질린 여편네의 얼골이 낫하낫다.
눈깔이 뒤집힌 정의 안해가 맨발노 뛰여오는 것을 모르고 그는 사내의 옷깃에 매달려 그저 느껴 울엇다.
「훙 언덕 밋 술애미년이로구만!」
철석-하고 무서운 소리가 나자 그는 왼편 뺨에 불갓혼 압홈을 느끼엇다. 동시에 게집의 한 손이 그의 머리채를 뒤로 낙구며 사내의 무지스런 발바당이 허리에 나렷다. 대항할 여유도 업는 싸홈이엇다.
「남의 사내를 몃 햇식 빼앗고 무슨 낫작으로 또 왓니? 늙은 년이...」 정가의 안해는 광란한 듯이 머리를 풀어 헷치고 그저 주먹을 나렷다.
「내 돈 내라. 이놈 술갑 노름갑 내딸 몸갑까지 당장 물어내여라」 허덕이며 발악을 할 때마다 그의 입에서는 피가 흘너나왓다. 구경꾼이 모엿다. 그러나 모다 큰 장관이나 보는 것처럼 모다 빙글하고 잇슬 뿐 뛰어들어 싸홈을 갈나놋는 사람은 업섯다.
「그래 이년 남의 사내를 빼앗으며 안 먹이고 노름갑도 좀 안대여 줄줄 알앗드냐」 게집의 목소리는 군중이 모여들자 더욱 놉핫다.
그는 자긔의 머리칼이 주먹주먹 무더나는 것을 어렴풋이 느끼면서 정신을 일헛다.
무거운 시간이 지나갓다. 그가 다시 눈을 떳슬 때는 서산에 빗기엇든 햇살도 차저 볼 수 업고 축축한 어둠이 찬바람을 모라다 문풍지를 두다리고 잇섯다.
그는 자긔 몸이 어느 결에 정가네 건너방에 와 누워 잇는 것을 느끼엇다. 미여질 듯이 압흔 전신을 억지로 지탕하며 엉금엉금 기어 나와 창지을 부시시 열어보앗다. 주인네 양주는 보이지 안는데 갑자기 불어오는 바람이 고추갓치 매웟다.
갈갈이 찌저진 옷을 어둠으로 감추면서 그는 문박을 나섯다. 그러케나 아끼든 고무신이 이리저리 다 찌저지고 발을 옴겨 놋는대로 벗겨저 다라나는 것이 맛나러 왓든 내에게 매맛고 돌아가는 그의 마음에는 터질둣이 서러웟다.
등성이를 넘고 논두랑이을 지나고 밤 밧흘 건너서 집 가까히 왓슬 때 둿못 꺼먼 물우에 군데군데 얼어 붓흔 곳이 밤눈에도 하얏케 빗나고 잇다.
반분의 안심과 모엿든 분함이 함께 뭉키여 가슴이 꺼지는 <247> 듯이 압헛다. 갑작기 영감 생각이 낫다.
「죽어라 죽어라」고 입버릇갓치 학대하든 선량한 영감 저 허연 못속에서 주렁주렁 어름을 달은 영감이 방금이라도 살아서 기어 나올 것 갓햇다. 그도 영감의 뒤을 따라 저 못 속에 뛰어들고 십헛다. 1년 전에 죽은 그 남편모양으로
「아이고- 아이고」 그는 못가에 털석 주저안자 목을 노아 울엇다.
「아이고 성님 이게 왼 일이요-」 읍내까지 김장 이삭을 주으려 갓다 늣게야 돌아오든 상봉이네가 우름소리을 듯고 제일 먼첨 달*왓다. 그 딸도 보선발로 뛰여 나왓다.
「성님 가신 이를 불으면 뭘 허우 벌서 1년이나 됏구려」 아무 것도 모르는 상봉이네는 그저 이런 말로 위로하려 하엿다.
「엄마 이거 무슨 짝이요, 들어갑시다」 딸에게 업히다십히 하며 집으로 끌녀 온 그는 점심 저녁을 모다 굶은 체 오늘 아침까지 어지러운 혼수상태에 빠젓든 것이다.
겨을 해는 그래도 눈부시엇다. 그는 다시 압흔 팔을 억지로 집고 상반신을 일으켜 발치의 요강을 끌어당겻다. *! 하고 가래를 배앗자 뭉클하며 핏덩어리가 튀어나왓다.
「국 잇소?」하고 술청에 들어서는 사람 기척이 난다.
「아이구 이게 누구야!」하며 반기는 딸의 목소리 가련 *아나며 방에 오르는 남자의 깃침이 들니엇다.
「아참 일즉부터 집에는 나무 간다구 속이고 이러케 차저왓는데 그래 내가 누군 줄 물나?」
「그래 내가 친정 온 줄은 어떠케 알앗소?」
「그렴 그걸 몰나? 제 조와하는 게집이 어데 잇는지도 모르고 그게 사낸가베」
상냥한 딸의 목소리와 굵직한 사내의 목소리는 엷은 벽 한 겹을 사이에 두고 깨여잇는 어미의 귀에는 손에 잡는 듯이 또렷이 들리엇다.
그는 벌서부터 그 딸이 늙은 김부자에게 대한 불만을 호소하는 것을 들엇다. 사실 아즉 스물도 못된 젊은 게집이 육순 가까운 늙은이의 첩으로 들어가서 그의 체력에 정기에 도저히 만족할 수는 업슬 것이엇다. 그것은 그도 항상 가엽게 녁이고 딸의 입에서 그런 말이 나올 때마다 마음 달끗래고 위로하여 왓다. 「너는 아즉 나희 어리니까 모다 모르고 하는 소리다. 그저 10년만 눈 지긋 감고 참아라」하고.
그러나 그 딸이 어느 결에 이러케나 젊은 사내를 가진 줄은 꿈에도 모르고 잇섯다.
「아마 저것들은 내가 자는 줄 알고-」
그의 눈에서는 눈물이 흘넛다. 자긔처럼 젊은 사내에게 반해서 몸을 망치고야말 딸의 압 길이 보이는 듯 하엿다.
「그 동안에 얼골이 상햇군요」
「당신처럼 조와질 수야 잇소? 나는 밤낫 돈 작만하느라고 눈이 벍엇치만 당신이야 돈 만은 집 자근 마님인데...그<248> 놈의 영감이 늙은 부자가 아니라 당신압헤 선 늙은 부처라드군」
「여보 또 그런 소릴...」딸의 느껴우는 소리가 들렷다.
「여보 울긴 왜 우오. 새벽길 걸어 차저 온 사람 눈물부텀 먹이는 거요?」 사내의 거칠은 목소리가 나며 술 드리키는 키척 깍뚝이 씹는 소리까지 똑똑히 들리엇다.
「여보 그런데 돈은 ...?」
「돈? 적어도 두 사람이 달아 날려면 1년 지날 예정하고 한 5백원은 가저야 할텐데 글세 그 많은 돈이 쉬이 되우?」
「그래서 내가 요전에 영감헌테 거짓말하고 60원 바다준 것 그것 잇스면 노름해서 당장 돈 100원이나 만든다고 하지 안앗소?」
「글세 그때야 그랫지만 어데 사람의 운수를 알 수 잇소? 그 돈 60원을 단테에 다 일코 난 죽을려구까지 햇다우」
「그럼 어떡해요. 압일올?」
「지금 수중에 다시 몃 십원이라도 잇다면 아-아」
울상이 된 사내 얼골이 보이는 듯 하엿다. -웅 정가도 저런 수단으루 돈을 글거갓지- 그는 딸이 가엽섯다. 딸은 어미의 가든 길을 다시 간다」는 말이 생각낫다.
「그래 다시 몃 십원만 잇스면 꼭 되겟소?」
술청의 회화는 게속한다.
「웅 한 30만원만 잇스면...」
「여보 그럼 내 반지 몃 픈되지 안치만 이즘은 금갑시 그리 조타니까 30원이야 되겟지...이 동래에서 금반지 낀 사람이라곤 업는 동래에서 이까짓거나 가지고 잇스면 뭘 하우」 딸의 울듯한 목소리가 벽을 넘어 왓다. 그는 전신이 찌르르 하엿다. 선량한 늙은 남편을 졸나서 사가진 금반지를 울며 빼놋는 딸이 모양이 눈압헤 어른그리자 그는 밋친 사람처럼 니를 갈엇다. 그것은 젊은 사내에게 반해서 남편을 배반하는 딸이 안이요 정가에게 홀려서 영감을 죽이든 자기 모양이엇다.
그는 이불을 박차고 닐어나려다가 다시 그 자리에 쓸어저 버렷다. 눈이 뒤집히고 경렬이 일엇다.
「엄마!」 딸의 우는 소리가 벽 저편에서 낫다.
「나는 가오!」하며 마루에 나서는 사내의 소리와 함께 창지가 열니며 딸의 창백한 얼골이 낫하낫다.
「엄마 깻댓수-」하는 딸의 얼골에는 분명히 랑패의 빗이 보이엇다.
「옥아 이리온-」그는 전신의 기운을 다 짜내여 그 딸의 일홈을 불넛다.
「옥아 내말 잘 듯지 웅 너부대 딴 생각 말고 영감 섬겨라. 너도 너도-」
그의 입에서는 뭉클하고 핏덩이가 넘첫다. 옥이는 얼른 치마자락으로 그것을 훔치고 또 그 자락으로 어미의 눈물과 제 눈물을 씨첫다.
「엄마!」
「옥아 그 까닭은 그 까닭은... ...」
그는 갑자기 말을 뚝 끈엇다.
「엄마 무슨 까닭? 웅 무슨 까닭?」
딸은 다시 닥아안저 어미의 얼골을 드려다 보며 소리첫스나 그는 대답할 기럭도 업는 둣이 다시금 깁흔 혼수상태에 빠지고 말앗다. -끗-<249>
<244-249>