잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	麗人自畵像, 流行과는 떠러저서
필자	車士百
기사형태	문예기타

麗人自畵像, 流行과는 떠러저서
						車士百
사람은 저 잘난 맛에 산다고 함니다. 두 세 사람 모인 데서라도 다투어 가며 자기 자랑하는 것을 볼 수 잇습니다. 이것은 인생의 본능적인 철 자존심에서 나오는 것이 아님니까. 나도 자존심이 업섯드면 로 궤도로 벼개하엿슬넌지. 한강수 깁흔 물에 영원히 목욕하엿슬 넌지도 모르겟슴니다. 못난 줄을 알고야 엇지 살수 잇겟슴니까. 자존심이 누구보다도 강한 편으로 보아서는 나를 힘것 자랑하고도 십슴니다. 그러나 조흐나 그르나 나는 솔직하게 나를 고백해 보랴고 함니다. 그래서 이제 몃 가지를 들려고 함니다.
1. 자존심이 강함니다. 그래서 일은 제가 다하랴고 하며 남에게 못한다는 말을 하기 시려함니다. 그러고 하려든 것은 꼭 단번에 끗을 내려고 함니다. 느럭느럭하는 흘게 느진 것은 보기 실혀 함니다.
2. 몹시 책임감이 강함니다. 자기 마튼 일이면 아니하고는 견댈 수가 업슴니다.
3. 신경질이 되여서 척하면 진땀을 쭉 흘니며 밤새우기를 예사로 함니다. 그래도 또 잠 잘자기로 유명한데 하로 밤만 못 자면 거반 죽지요.
4. 예비성이 업서서 무슨 일이든지 당장에 하노라고 쩔쩔 매는 버릇이 잇슴니다. ＜4＞