잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	日米戰爭과 世界戰爭
필자	日本士官이 論述
기사형태	논설

日米戰爭과 世界戰爭
						日本士官이 論述
닥처 오는 聯盟總會에 잇서서 최악한 일이 일어날 것 갓흐면 전쟁이 일어날 것인가. 日本 對 聯盟戰의 결론이라고 할 수 잇는 이 흥미 잇는 문제에 대하야는 나는 그 가능성이 극히 빈약하다고 확신하는 동시에 만약 전쟁이 일어날 것 갓흐면 그것은 日本 對 聯盟戰의 직접 결과가 아니고 오히려 그것으로 야기되는 日本에 대한 험악한 공기를 米國이 이용하야 제이, 제삼단의 對日壓迫策을 試하는 결과로 생각된다. 이하 그 이유를 설명한다.

聯盟의 制裁는 無力
첫재로 聯盟의 제재는 무력하다. 금일의 상태로는 전쟁이 일어나지 안는다는 것을 설명하겟다.
聯盟規約上의 제재는 세 가지로 논아 잇다. 즉 (1)除名, (2)경제적 제재, (3)병력의 제재이다. 그중 제1의 除名은 가장 輕한 것으로 이것으로 전쟁은 될 수 업는 것이다.
제2의 경제적 제재는 병력의 지원. 환언하면 전쟁도 불사하겟다는 결심과 용의가 잇지 안으면 실현는 極難이다. 경제적 제재를 적극적으로 말하면 결국은 전쟁이 된다. 전쟁을 전제로 안하는 경제적 제재는 假量 이것을 행사한대도 실효는 업슬 것이다. 이것이 경제적 제재에 관한 최후의 결론이다.
고로 연맹으로써 진실로 유효한 경제적 제재를 日本에 대하야 행하려 할 것 갓흐면 적어도 英米 2國이 공동하야 전쟁도 불사하겟다는 결심과 용의를 갓지 안으면 성공은 안 된다. 본시 기타 聯盟國이 우에 경제적 제재에 협력하는 것은 필요하지만 英米 2國의 胸中이 정하야지지 아는 이상 日本으로써 무섭지 안는 것이다. 그러면 英米의 태도는 如何하냐 할 것 갓흐면 英國은 물론 전쟁할 마음은 ＜6＞ 업다. 米國에 잇서서는 民論는 전쟁을 하고자 하지 안는다. 아니 大海軍論者가 無理로 전쟁은 하려고 해도 海軍力이 부족한 금일로는 여기 수년간은 단독으로는 싸홀 수 업슬 것이다.
다음에 제3 병력적 제재는 엇더냐 하면 만약 이것이 행한다 하면 가장 유효는 하지만 그 실행이 극히 困難함으로 연맹규약으로는 여기에 만흔 기대를 갓고 잇지 안타. 즉 연맹규약상으로는 병력제재는 聯盟國이 당연한 의무로 행하지 아느면 안될 것으로 되여잇다. 아니 다만 행할 수 잇는 것을 간접으로 규정되여 잇는대 불과하다. 이것은 규약 제16조의 제2항을 보면 안다.
同項에는
聯盟理事會는 前項의 경우에 잇서서 연맹의 약속 옹호를 위하야 사용할 병력에 대한 연맹 각 국의 陸海軍 또는 空車의 분담 정도를 관계 각 국 정부에 제출할 의무가 잇는 것으로 함.
이라고 잇다. 여기에 의할 것 갓흐면 병력적 제재의 행하는 경우가 잇슬 것을 예정은 해 잇스나 그러나 理事會의 제안은 권고적이고 절대적 의무의 것은 아님으로 右와 갓흔 제안을 밧엇다고 聯盟國은 반다시 이것을 수락할 의무는 업다. 또 如何한 경우라도 병력적 제재를 加한다는 것도 업다. 환언하면 연맹 각 국은 병력적 제재에 참여하지 안되는 의무는 업다. 또 병력적 제재는 가할 수 잇슬 뿐이지 가하는 것을 가질 수 잇는 극히 미온적 규정이다.
이러한 규정임으로 이 병력적 제재도 모름직이 英米의 흉중이 결정되지 안는 이상 실행이 안 된다. 즉 이 방면에 전쟁은 첫재 일어날 가능성은 업다.

휴버式 制裁 두럽지 안타
前記 聯盟規約上에 잇서서 제재는 不備하고 무력한 것과 不戰條約에는 하등의 제재 규정이 업슴으로 그 미약한 것을 본 米國大統領 휴버氏는 소위 휴-버 독크로린에 의한 일종의 制裁法을 案出하야 이것을 연맹에 제출하야 연맹의 共鳴된 바 되여 日本 對 聯盟戰의 최악의 경우에는 이것을 채용할 가능성이 잇다.
이 制裁法은 국제관계에 잇서서 병력의 使用 防止最良法은 平和條約을 무시하고 전쟁에 붓터 그 전쟁으로 收獲은 무가치일 것이라는 주지에 의한 것으로 본년 3월 11일 聯盟總會의 결의 중에 잇다.
聯盟規約 또는 不戰條約에 反하는 수단을 가진 실현될 만한 一切의 事態 條約 내지 협정을 승인 안햇다는 것을 聯盟國에 課할 수 잇는 의무로 함.
이라고 한 것이 그것이다. 환언하면 滿洲에 잇서 日本의 행동이 聯盟規約이나 不戰條約에 反한 것 갓흐면 ＜7＞ 滿洲國의 출현은 물론 日滿議定書도 금후 日滿間 또는 滿洲와 日本 이외의 타국과의 結하는 如何한 조약도 협정도 승인 안 한다.
이 制裁法은 米國 當局으로써 말할 것 갓흐면 병력적 제재도 경제적 제재도 피하고 오히려 세계 여론이라는 도덕적 제재에 의하려는 것이다. 그 병력적 제재를 피한 것은 벌서 不戰條約이 된 이상 그러한 制裁法은 불합리이라는 대 잇다. 그러하면 경제적 제재는 何故로 거부하느냐 하면 정부의 命에 의하는 공연한 뽀이코트는 결국 전쟁에 指導되는 것과 여기에 侵略國을 결정하지 아느면 안될 극히 곤란한 것과 뽀이코트의 결과 악영향을 發하는 것은 戰鬪員이 아니라 오히려 非戰鬪員이라는 人道上 諸點이 그것이다.
그러면 이 휴버式 裁法의 효과는 如何 스틈슨씨는 日本을 侵略國이라고 불넛다는 문제의 연설에 잇서서 다음과 갓흔 그 공덕을 설명하얏다.
침략의 결과의 認하지 안는다는 선언은 침략자에 대하야 비교적 중대사인지도 모른다. 그러나 米國政府의 주창에 基한 전세계의 문명국을 강나한 불승인은 국제법상 아직 보지 못한 중대사임에 틀임업다. 왜 그러냐 세계의 여론이 그갓치 조직적이고 또 동원된 적은 아직 업섯슴으로 과연 스틈슨의 말갓치 日本을 굴복식힐 만한가.
나는 반다시 그러케는 생각지 안는다. 그것은 日本과 갓흔 국민의 결의가 革固한 국민에 대하야 아무러치도 안타. 米人 부레일스포-드氏의 말을 빌면 「米人의 머리가 이갓흔 모래 속에 백여 잇슬 때는 日本은 취할 것은 취한다.」 그래서 米國 코럼비아大學總長 빠트라 박사를 長으로 한 「經濟制裁委員의 幹事 크라-크 박사 등은
(1)협약의 위반자에 대하야 각 국의 도덕적 압박을 가할 것.
(2)그래도 위반을 계속하는 나라에 대하야는 그 군사 행동을 방해하고 혹은 국내적 산업과 상업을 위험하게 하기 위하야 각 국의 일치 행동을 취할 것.
이라는 안을 제출하기까지 햇다. 그러나 위반국의 군사 행동을 방해하는 것은 벌서 그것이 일종의 전쟁 행위이고 국내적 산업과 상업을 위험하게 하는 것은 벌서 그것이 일종의 뽀이코트다. 그러케 생각하면 휴-버式 制裁法은 그 피하려는 뽀이코트를 초래식히는 것이오 그 방비하러는 전쟁도 결국 피치 못할 결과를 갓게 한다.
요컨대 이 휴-버-式 制裁法은 列國이 협조하고 또 이것은 執續하게 계속하면 日本의 國內負債는 증가하고 외국 신용의 균형은 업서지며 金準備의 대부분은 상실되여 圓의 爲替時勢는 하락하고 정부는 增稅를 불가피하게 하야 日本의 상업과 경제 또는 財政上에 끼치는 손해는 현저하게 될 것은 틀님업다. 그러나 그러한 결과에 유도되는 것은 각국의 철저한 협조와 인내와 희생을 필요로 하나 그것은 극히 곤란하며 결국 英米國 싸홈도 불사하는 결심과 준비와를 갓고 이것을 지원하지 아느면 효과는 바랄 수 업다. 즉 여기에도 또 日本에 대하야는 휴-버式 制裁의 반다시 두려울 것은 업다는 결과가 된다.

委任統治領問題
日本이 聯盟을 탈퇴할 것 갓흐면 우리 南洋群島의 委任統治領은 엇더케 될가. 이것을 원인으로 전쟁이 일어나지 안을가? 前者에 대하야는 別論할 예정임으로 이곳에는 述하지 안는다. 나의 결론을 一言으로 말하면 法理상으로는 이 위임통치 지역은 聯盟에 屬치 안코 日, 米, 佛, 伊의 5大國에 속하는 것으로 解할 것이다. 그러나 국제 정치에 잇서서는 정치적 고려 前에는 법률적 고려는 무력하다. 日本이 如何히 法理論을 방패로 該地域을 취소하려는 제안에 반대하야도 외국 특히 米國이 반대하는 이상은 결국 力의 문제이다. 여기에 이 문제를 싸고도는 전쟁의 가능성이 잇다.
그러나 일본이 聯盟을 탈퇴한다 하드라도 이 問題題로 곳 전쟁이 되지 안는다. 그것은 도리여 聯盟 及 米國과 日本과의 험악한 공기에 더구나 기름을 붓는 것이 다음에 말할 米國의 제이, 제삼단의 對日壓迫策과 上俟하야 최후의 전쟁으로 진출하게 하는 보조기관이다.

支那의 對日報復
이상 설명한 대 의하야 닷처오는 聯盟總會의 직접 결과가 (中略-원문) ＜8＞

一九三五年의 軍縮會議에
4國 또는 9國 條約調印國의 회의도 不成功으로 끗칠 것 갓흐면 米國으로는 一路 1935년의 군축회의에로 직진할 수 밧게 업다.
와싱톤 及 런돈 해군조약에 의하면 海軍制限 及 太平洋에 잇서서 防備制限는 1936년 末로 무효가 된다. 이 조약에 代할 새로운 군축조약을 작성할 회의는 1935년 중에 열닐 것으로도 된다.
생각하면 米國은 이 1935년의 회의를 이용하야 日本에 대하야 최후의 압박을 試하고 海軍軍縮은 물론 滿洲問題도 청산할여고 할 것이다. 米國이 如何한 軍縮案을 持出하는 것은 更히 聯盟에 제출된 휴-버-의 軍縮案을 보아도 알 것이다.
이 군축안은 主로써 日英의 반대로써 不成功되엿스나 그 후 英國은 妥協的 態度를 示하얏슴으로 다음의 군축회의에는 이 휴-버-軍縮案이 主本이 될 것은 명백한 것이다. 말 것도 업시 이 군축안은 완전히 日本의 해군력을 봉쇄할여고 한 것이다.
滿州問題에 관하야서는 米國은 日本의 山東 及 시리아 문제의 선례를 배워 압헤서 말한 휴-버-독크토린을 방패로 하야 滿洲를 支那에 還附할 것이나 또는 日本의 滿洲에 잇서 권익을 최소한도에까지 제한할 것이다.
이와갓치 米國의 魂膽을 아는 日本는 1935년의 군축회의에도 참가를 거절할 것이다. 그러면 米國은 一方에는 일본은 평화회의를 거부햇다고 揚言하면서 他方에는 1936년 말을 가지고 완전히 와싱톤 及 論敦條約을 폐기하고 대규모의 해군확장 及 比律賓 군함의 방비의 완성에로 돌진할 것이다. 즉 여기에 日米 관계는 와싱톤會議 직전의 형세로 역행되여 전쟁의 개막은 刻一刻으로 갓가와 질 것이다. 그리하야 英國도 那終에는 米國에 편이 되여 日米戰爭의 와중에 싸여들 것은 엇절 수 업다. 그 결과는 제2의 世界大戰까지도 야기될 것이다. 이것은 실로 滿洲事變으로써 시작되고 日英米의 太平洋戰爭을 中幕으로 하고 제2의 世界大戰으로써 끗을 맛칠 전쟁 연쇄극의 광경이다.
그러나 형세가 그러케 악화될 것은 안다면 엇더튼지 싸와야 할 것이면 日本으로는 時日遷廷는 불리하다. 日米海軍力의 비율은 물론 경제상 상태로 보드라도 日本 오히려 速한 것이 이롭다. 이것은 즉 다음의 전쟁은 1936년 보다 속히 일어날 가능성이 잇다는 것이 나의 논거이다.＜9＞
＜6-9＞