잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	現代 五傑面影
필자	南征現人
기사형태	논설

現代 五傑面影
						南征現人
裸體의 聖雄 깐디
「깐띄」도 젊엇슬 때는 靑雲에 뜻을 둔 모든 청년들처럼 立身出世라는 것을 바라고 잇섯다. 그리하야 장차 大法律家가 될랴고 英國에까지 유학하야 훌륭한 변호사의 免狀을 맛허가지고 印度에 도라왓다.
그리하자 어느 회사로부터 법률사무의 위탁을 바더가지고 南阿로 건너갓슬때 上陸 第一步부터 氣맥힌 경험을 맛보지 아니하면 아니되게 되얏다.
그는 당당하게 一等車票를 가젓슴에도 불구하고 차장은 그의 압헤서 명령햇다.
『당신은 저 편 車室로 가시요.』 ＜46＞
『어느 곳 말슴이요?』
『화물차로』
『나는 一等車票를 가젓소.』
『아니 차표의 문제가 아니요. 피부의 문제요.』
그래도 그것을 거절하얏드니 그는 하물과 함게 「푸랫토홈」으로 강제축출을 당헷다.
그는 하는 수 업시 역마차를 탓다. 하니까 마부는 한 개의 헌 누데기를 발판 우에 던저주며 투덜거렷다.
『이것을 깔고 거기 안지시요.』
그래서 또 그것을 거절하얏드니 마부는 챗칙으로 그의 등을 후려갈겻다.(2行略-원문)
이리하야 운명은 그로 하야금 靑雲에의 야심을 바리게 하고 民族運動을 위하야 身命을 던지게 맨드러 노앗든 것이다.
그는 印度民族이 物質文明에 잇서서 도저히 西歐人을 대적할 수 업는 것을 알고 잇섯다. 그럼으로 그는 印度文明의 전통적인 정신력으로 西歐의 物質文明을 극복하랴고 생각햇다.
―결코 저항하지 마라. 그러나 복종해서는 안된다.
저 유명한 「무저항의 저항」―사치아구라하의 敎導는 이리하야 생긴 것이엿다. 악법에 목숨은 빼앗길지언정 마음만은 그곳에 복종하지 안는다. 그 때문에 법에 저촉된다면 囹圄의 몸이되야도 좃타. 결코 폭력으로 저항하지는 안는다.
그리하야 「깐띄-」는 南阿에서 맷개의 부당한 악법을 철폐식히엿다. 印度에 도라온 ＜47＞후에도 갓흔 방침으로 英國과 싸워왓다. 재작년 英「맥드날드」首相 對 「깐띄」의 이른바 「平和會議」에서 印度問題는 당분간 一段落된 세음이나(5行略-원문)

獨裁의 權化 뭇소리니!
「팍씩즘」이란 무엇인가? 하고 물을 것 갓흐면 누구든지 그 대답에 잠간 窘塞해 질 것이다.
그야 「팟씨즘」인 이상 「팟쇼」를 신봉하는 主義임에는 틀림이 엄겟지만 이 「팟쇼」라는 것이 엄밀한 의미에서 한 개의 主義로서 이론적 체계적 주장이 잇냐할 것 갓흐면 그러치 못하다. 「팟쇼」의 중심은 특수한 主義나 주장이 잇는 것이 아니고 首領 「뭇소리니-」 그곳에 잇는 것이다. 「팟쇼」 10誡에도 명시된바와 가치 그들에게 대하야 『「뭇소리니-」는 언제든지 정당하다.』 그럼으로써 「뭇소리니-」의 命令一下 그들은 水火를 불사하고 활동한다. 「뭇소리니-」에 대한 절대복종! 「팟씨스토」의 本領은 實로히 이곳에 잇는 것이다.
이런 의미에서 「뭇소리니-」는 독재정치가의 전형과 가치 일부의 忌諱를 밧고 잇는 모양이나 그의 철학은 실상 「責任」 두 자에 잇는 것이다. 議會政治는 責任政治라고 하지만 사실 그것처럼 무책임한 정치는 업다. 그의 의견에 의할 것 갓흐면 국민의 권리라는 것은 하낫토 업다. 단지 국가를 위하야 사회를 위하야 ＜48＞ 노동할 의무를 가젓슬 뿐이다. 그럼에도 불구하고 爲政者는 무엇으로써 국민의 安寧秩序를 보증하얏는가? 당시 고양이 눈깔가치 변하든 내각들은 引責辭職이 최후의 구실이엿슬 뿐이엿다.
그는 議會壇上에서 절규햇다.
「나는 全責任을 지고 잇다. 그럼으로 全權力을 요구하는 것이다.!』
이리하야 그는 사실상 全權力을 장악하고 말엇다. 한때 그는 首相은 물론 그 外 六相을 겸임한 후 다른 分子들에게 一指도 용납할 여유를 주지안엇다. 자본가에게서나 노동자에게서나 「權利」와 「自由」라는 것을 모조리 빼서바린 후 그 대신 「安定」과 「生活」을 주랴는 것이 그의 素志엿다.
「뭇소리니-」는 과거― 典型的 立志傳中의 인물이엿다. 한때는 餓死線上에서 헤매일 만치 빈곤에 빠진 일도 잇고 또 어느 때는 소학교 교원으로 또 어느 때는 사회운동의 第一線 鬪士로 활약햇다. 世界大戰 當時는 一兵卒로서 砲煙彈雨를 무릅쓰고 東奔西馳한 일도 잇다. 이러한 그의 모든 경험이 행동에 잇서서나 체격에 잇서서나 미덤직한 健實한 맛을 준다. 그러나 그의 약속한 「責任」이 언제까지나 그리고 얼마만큼이나 지속될는지 자못 흥미의 焦點이다.
絶息할 것과 갓흔 살인적 공황을 압헤놋코 이제 세계는 岐路에서 방황하고 잇다. 獨逸서는 벌서 「힛트러-」가 정권을 잡게 되얏스며 日本도 英國도 제2의 「뭇소리니-」를 ＜49＞ 해산하느라고 진통을 거듭하고 잇다. 유행이라고 보기에는 넘어도 심각한 현상이다.
그러나 「팟쇼」의 總本山인 伊太利에서는 「뭇소리니-」가 혼자 분개하고 잇다.
『파쇼는 결코 수입품도 아니고 수출품도 아니다.」라고―.

景氣의 支配者 후-버-
「후-버-」는 몰락하얏다고 말한다. 아닌게 아니라 過般 大統領選擧戰에 잇서 「루스벨트」에게 참패를 당한 것이라든지 또 萬年景氣를 謳歌하든 국민들에게서 이제는 매일 數千通의 脅迫狀을 밧고잇다는 최근의 소식이라든지 모든 것이 그것을 證左하는 것이다. 그러나 大戰以後合衆國의 홍수와 갓흔 好景氣와 아울너 今日의 隆盛은 實로히 그의 공적이 아니라고 할 수 업다. 『후-버-」는 본시 정치가가 아니엿다. 鑛山技師엿다. 「스탐포-드」大學을 苦學으로 졸업한 후 濠洲 中國 露西亞 「삘마」 倫敦 等等을 중심으로 활약하얏다. 임의 그가 40세 때에
『세계의 광산 처놋코 「후-버-」의 손이 안간 곳은 업다.』
고 할 만치 그는 「세계 제일의 鑛山技師」라는 외누리 엄는 「렛텔」이 부터 잇섯다.
그레자 歐洲大戰이 勃發되얏다.
그의 신변은 갑자기 多事하야젓다. 倫敦 紐育 上海 「시도니-」 桑港 等에 가지고 잇는 광산사무소를 도라다니며 정리하지 아니하면 ＜50＞ 아니되게 되얏다. 사실 전세계에 散在해 잇는 그의 재산은 전쟁때문에 一大危機에 瀕하얏든 것이다.
그와 동시에 전쟁은 그에게 대하야 절호의 成金機會를 주엇다. 그는 광산사업 중에도 특히 卑金屬을 전공하야 왓슴으로 그의 掌中에는 세계의 亞鉛과 鉛의 대부분이 쥐여저 잇섯다. 그리하야 砲彈이나 銃砲나 비행기의 재료로서 이들의 卑金屬은 마치 황금과 갓흔 高價로 시세를 부르게 되얏다.
일약 억만장자가 될 것인가? 그러치 안흐면 과거 40년간의 피와 땀의 結晶을 一朝에 일허바릴 것인가? 그 分水嶺 우에서 그는 헤매일 때이다.
突然히 그에게는 舊友 「어-빙」이 차저왓다. 倫敦에서 개최된 白耳義救濟委員會의 결의에 의하야 그 위원장이 되야 달나는 것이다. 여기에는 「후-버-」도 사실 주저햇다.
『뜻하지 못한 大任이다. 하로 동안만 생각할 여유를 주게.』
『잘 생각해 보게. 1천만 명의 생사에 관한 문제일세.』
잇흔날 아참 그는 眉間에 단호한 결심을 띄우고 舊友 「어-빙」을 차저가서 그의 손을 힘잇게 잡엇다.
『「어-빙」君! 설사 나의 전재산을 포기한다 할지라도 나는 후회하지 안흘터일세. 斷然 나는 이 고귀한 사업을 인수하겟네.』
이리하야 그는 그날노 자기의 막대한 사업 전부를 타인에게 讓與하고 白耳義救濟事業에 ＜51＞ 奔走햇다. 그 때문에 그는 녯날 苦學時代와 가치 赤手空拳이 되얏스나 그의 노력은 1천만의 생명을 구하고야 말엇다. 동시에 「후-버-」의 일홈은 전세계에 선전되얏다.
歐洲大戰 終熄後 그는 政界에 투쉀 하야 食糧院總裁商務大臣을 歷任하고 즉시 내각의 首班으로 推戴되얏다. 그의 인기는 在野時代부터 大統領을 훨신 凌駕하든 터이라 이것은 當然이라는 것 보다 도리혀 뒤느진 감이 업지 안헛다.
景氣의 支配者 「후-버」-그도 요사히와 갓흔 세계공황을 압헤 두고는 쩔쩔매는 모양이다. 하지만 세계공황을 「후-버-」 한 사람의 죄로 돌니는 것은 넘어 慘酷하다. 그것은 마치 세계경기를 「후-버-」 한 사람의 공적으로 생각하는 것이 어리석은 것과 마찬가지로―.

新興獨逸의 챰피온·힛틀러
「힛틀러-」는 伍長勤務의 特務上等兵이다. 이 上等兵이 최근 大統領選擧戰에 잇써 當當 1,300만 표를 어더가지고 老元帥 「힌덴부룩」을 肉迫하는 一方 內閣組織을 임명하게 되얏스니 세계가 깜짝 놀난 것도 무리는 아니다.
지금 세계의 癌은 두말 것 업시 賠償問題다. 그러나 「벨사이유」平和條約의 부인과 「영」賠償案의 파기를 대소롭지안케 公言하고 잇는 「힛틀러-」가 獨逸의 권력을 잡는 날이야말노 배상문제와 世界恐慌에 대한 世界的一大風雲을 야기식힐 것은 明若火觀한 일이다.(이 아래는 次號續-원문) ＜52＞
＜48-52＞