잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	風雲中의 二巨星
필자	金起林
기사형태	논설

風雲中의 二巨星
						金起林
前獨帝『카이자』
『파-폔」이 내던진 내각의 의자를 가로찬 『슈라이헷』將軍의 獨逸政府는 지난 12월20일 突然 廢帝 월헷음제2세의 獨逸歸還을 금지한 獨逸共和國保護法의 一項을 삭제한 事를 공포하엿다.
즉 1, 정치범인 특별 재판 규정
2, 신문지에 대하야 정부의 공식성명의 게재를 强制하는 大統領令을 폐지함과 동시에
3, 『共和國保護法은 의연히 이것을 유지하고 국가의 권력에 대한 危害上의 企圖와 國旗 내지 陸海軍에 대한 모욕은 依然特別한 형벌을 科할 것이나 前獨帝『윌헷음』2世의 歸國禁止條項은 이를 삭제함.
이라는 것이다.
1918년 11월 혁명으로 帝政獨逸의 名機關은 완전히 覆滅되고 同9일 獨逸共和國의 성립과 동시에 退位할 수 밧게 업시되여 翌10일 和蘭 『도-룬』城에 망명하야 이래 15년간 配所의 찬 달빗을 처다보고 잇던 『카이자-』는 이에 獨逸共和國警察의 ＜48＞ 아모러한 감시와 압박도 업시 정당한 一市民의 자격으로써 그리웁던 『라인』의 녯 땅을 밟을 수 잇게 된 것이다.
1919년 7월 31일 『와이말』헌법이 제정되여 이에 獨逸共和國의 기초는 확립되고 뒤를 니어 『카이자』를 外置하기 위하야 제정된 후 今日까지 존속하여온 共和國非保護法을 『슈라이헷』장군의 胸中에는 과연 무슨 생각이 잇기에 內閣組織 劈頭에 위선 이것부터 일부 폐지하여 버렷슬가?
이것은 獨逸政界의 저기압이 尖銳하게 세계의 視聽을 끄을고 잇는 때에 잇서서 바야으로 세계적으로 한 큰 『쎈세이슌』을 이르킬 정치적 사건이 아니면 아니 된다.
幾億의 生靈과 幾10億兆의 황금을 東部 西部 두 戰線에서 灰燼으로 시려브낸 有史以來의 一大罪惡인 歐洲大戰의 최고의 煽動者라는 指目을 바드면서 위선자의 冷笑와 嘲罵를 감수하고잇던 그―『카이자』는 前記 共和國保護法의 일부 삭제가 선언된 翌21일 아래와 가튼 폭탄적 聲明書을 공포하엿다.
『獨逸은 世界大戰의 책임자가 아니다. 世界大戰의 책임을 獨逸에 질머지운 것은 言語道斷의 虛僞다. 이미 이 大戰의 책임문제는 공정한 역사적 연구의 결과 명백해젓다.』
『도-룬』의 一僻室에서 『루-마티쓰』를 알코잇는 老廢帝이나마 昔日에 大英帝國과 佛蘭西의 어린애까지 잠을 재우던 『카이자』의 面影의 단편이엿고 이는 통쾌한 말이다.
獨逸復辟派의 巨頭인 國權黨의 一領袖는 또한 『카이자-』는 全獨逸의 국민으로부터 귀환을 요구바들때 까지는 斷然히 복귀할 의사가 업는 것을 표명하고 잇다.』고 말하엿다.
그러면 『카이자-』는 과연 獨逸로 도라갈가? 『호-헨초레를』家의 녯 궁전은 또다시 『카이자』의 녯 住家가 될 것인가? 現大統領 『힌덴부억』元師는 末期帝政獨逸軍部內에 유일의 『한웅카-』의 殘黨이엿다. 그의 血管속에서는 100『퍼-쎈트』의 獨逸魂이 躍動하고 잇는 것은 의심할 수 업는 일이며 그는 또한 大戰中에 『카이자』의 手足이라고도 할 帷幕의 최고간부로써 東部戰線에서 80만의 露軍을 격파하야 一時는 『카이자』가 장차 세계를 그 鐵蹄아래 蹂躪할 압길을 닥는 者처름 생각되던 사람이다.
그러면 또한 현재의 獨逸國民은 十分의 內心으로부터 『카이자-』의 귀국을 期待을 하고 잇는가? ＜49＞
일즉이 英佛의 XX主義者가 大戰의 책임을 오로지 獨逸의 머리 우에의 씨움으로써 自國內의 억압된 대중의 감정을 국외로만 기우리는데 성공하엿다. 그러고 獨逸 등에 나려진 大戰의 책임이라는 십자가를 一身에 질머지고 『도-룬』城으로 망명한 사람이 『카이자』 그다.
그런데 前次의 『로잔느』會議에서 獨逸은 大戰責任에 관한 『베르사이유』條約의 조항의 개정을 요구하엿다. 休戰當時의 英佛의 僞善主義者의 『캄플라쥬』는 정직한 역사가의 눈을 완전히 가릴 수 업섯다. 賠償金이라는 굴욕적인 術語 대신에 歐洲復興資金이라는 慈善家的인 美辭가 獨逸의 명예를 위하야 씨워지기 시작하엿다.
前記 『카이자』의 성명과 『로산느』會議에 잇서서의 獨逸의 완강한 태도 사이에 一脈의 상통한 감정이 흐르고 잇는 것이나 아닐가?
그러치만 再로 그러치만 『카이자』의 귀국을 열광적으로 고대하는 國權黨員(復辟派)을 실망시킬 幾多의 재료를 獨逸의 국정에서 우리는 차즐 수가 잇다.
中央黨 社民黨 等 유력한 政黨이 완강하게 『와이마르』헌법을 옹호하고 잇는 것을 니저서는 아니된다.
前番의 總選擧때 벌서 大獨逸主義의 『힛틀러』派에 대한 國有權者의 인기가 多分이 冷却하여젓다는 것을 露骨하게 反映하엿고 『카이자-』의 최대의 敵國인 XX黨이 그 반면에 着着 그 세력의 범위와 深度를 넓고 깁게하고 잇다는 사실도 니저서는 아니 된다.
일즉이 共和國의 敵이요 또한 獨逸을 悲慘의 底層에 모러너흔 음모의 장본인이라 하야 감히 『카이자』를 국외에 쪼차내고 15년이라는 長久한 시일동안 그를 영구히 니저버린 듯한 冷情(?)하고 不忠實(?)하던 인민의 수가 상대적으로나마 주러드럿스리라고 미더질 재료는 좀체로 차저지지 안는다.
군인이라고 해서 곳 『카이자』 擁護派라고 지목하는 것은 早計다.
『힌덴부억』元帥조차가 數次 共和國擁護의 성명을 한 일이 잇고 一時는 언제 곳 帝政으로 도라갈는지도 모른다는 기우를 일부에 품게 하던 『파-폔』조차가 帝政을 생각하기에는 獨逸에는 더 급한 일이 만타는 의미의 말을 望하엿다.
現內閣總理大臣 『슈라이헷』장군은 몸은 군인이나 前國防相 『그로에나』장군의 충실한 부하이며 또 『그로에나』장군은 실로『카이자』의 退位를 要望한 軍人側의 急先鋒이던 사람이다.＜50＞
그는 實質에 잇서서 『파-폔』前內閣보다도 그 정책에 잇서서 더 左傾的이고 中央黨이나 社民黨에 더욱 심각하게 접근할 준비행위로서 『힛틀러派』國民黨 等 復辟派의 환심을 사두기 위한 마취제로서만 今番의 『카이자』귀국금지를 해제한 것이라고 보여진다.
『호-헨초레른』家의 녯 王統을 死守하여 줄 『엣푸』江以東北『브로이센』의 충실한 지주와 귀족은 1916년 『솜므』의 灰燼化한 이후 아모데도 그러케 차즐 길이 업다는 것은 『카이자』를 위하야 매우 적막한 일이다.
『카이자』는 도라갈가?
이것도 또한 『오래인 프라줄 모르는 船行』의 하나나 아닐가?

愛蘭熱血宰相 떼·발레라氏
愛蘭自由國 首相 이-몬·떼·발레라氏는 如何한 인물인가?
小國萬能主義의 제네바에서는 기억에도 남지 안는 小國의 대표가 聯盟舞臺에 躍出하야 세계를 啞然하게 하는 例도 적지안타. 아무리 小國代表라 하드라도 우리 떼·발레라議長갓흔 사람은 多少라도 世界動態에 관심을 가젓스면 弊롭게 우리의 기억을 가다듬을 필요가 업다.
그가 本年 3월9일 自國總選擧에 反英主義를 못토-로 하야 過去多年間이나 極순조롭게 내려온 親英派의 코스구레-브內閣을 擊滅하고 「완전분리」를 갈망하는 300만 대중의 여론을 질머지고 愛蘭自由國 首相에 취임될 때 세계의 주목은 일제히 이 赫赫한 反英鬪將에 향하얏다. 그러나 그는 취임하자 愛蘭憲法中의 「愛蘭議員이 議場에서 英國皇帝에 충성을 誓함」이라는 것을 삭제하야 反英戰線의 실아리를 푼 것은 모다 아는 바이다.＜51＞
그는 本年 50세의 활동가이다. 그 출생지는 紐育牙班西人을 母로 한 混血兒이다. 7歲時에 양친을 따라 母의 고향인 떠부린에 이주하얏다.
때맛침 熱血政治家 파-넬一派를 旗頭로 한 愛蘭獨立運動은 白熱한 정점에 달하야 크롬웰 以來의 英本國의 壓制에 反逆하야 愛蘭國民의 피를 끌게한 때라 정열적 피를 잠북가지고 잇든 그는 젊어서붓터 數奇한 反英主義의 찬피온이 되게 운명을 파고난 그는 反英運動를 戰取하는대는 첫재 愛蘭國民을 反英的으로 양육식히여 할 것이라고 교육학을 전공하고 現在 愛蘭靑年獨立運動의 牙城인 愛蘭國民大學 總長이다. 世界大戰中 1916년 復活祭가 일어난 떠부린의 反英運動은 전국적으로 확대되여 당시 34세의 청년혁명가인서 그는 反英軍의 一方指揮者로써 상당한 활약을 보히엿다. 이 운동은 결국 反英軍의 總敗로 그는 內亂罪로 사형선고를 밧엇스나 그후 겨우 刑 一等이 減하야 終身懲役에 刑를 밧지안으면 안되엿다. 그러나 다행히 1년이 지내 그는 석방되엿다. 1918년 5월 또 騷亂罪로 링컨監獄에 투옥은 엇절 수 업섯다. 그러나 그는 그 이듬해 2월 돌연 破獄하고 米國으로 건너가 愛蘭獨立을 위하야 6백만 돌의 자금을 조달한 수완은 다만 空想的 革命兒가 아니다. 1922년 英本國은 愛蘭自由國의 독립을 許하얏스나 이것은 親英派의 코스구레-브氏를 이용하야 떼·발레라 一派의 完全分離派를 억압하려는 英國一流의 수단에 불과하얏다. 그러나 그는 벌서 反英共和國의 首班으로써 英本國과에 완전한 分離運動에 구체적 步調를 맛칠뿐 아니라 바야흐로 지금은 聯盟理事會 議長으로써 제네바 本舞臺에 그 魁偉한 姿態를 낫하내서 多年 鬪爭에 단련된 머리를 聯盟이 시작된 이래 難關이라고 하는 滿洲事變 解決에 그 수완을 뵈이려고 잇다. 이것은 聯盟의 試金石이며 동시에 險難에 당도힌 그의 運試이다. ＜52＞
＜48-52＞