잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	文豪의 말
기사형태	잡저

文豪의 말
세상을 動하게 하는 것…꾀테
我慾을 消滅하라…톨스토이
困窮은 사람을 난다…유-고
唯一의 眞實…와일드
正字의 親切…듀-마
思想의 斷片…하-디
自我의 犧牲…하-골
偉人은 山岳의 絶頂…로만로랑
握手…트루게넵

唯一의 眞實 와일드

歡喜와 우슴의 그림자는 엇더한 粗野하고 生硬하고 무감각한 일종의 기분이 감취잇스나 悲哀의 影子에는 日常悲哀가 잇는 것이다. 고통은 쾌락과 달너 何等의 假面도 업다. 자기에게는 이 세상에 비애로 化할 진실은 달은대＜58＞ 업는 줄 안다. 비애만이 唯一의 진실과 갓치 생각되는 대가 종종잇다.
悲哀以外의 他事物은 사람의 눈을 속이거나 사람 맘에 실증이 나게 한다. 또 그것은 사람의 눈이나 욕구의 幻影에 불과하다. 그러나 녯적부터 悲哀를 재료로 하야 멧 가지의 굉장한 건설이 잇섯다. 嬰兒가 나는대도 별이 나는대도 그 곳에도 반다시 고통이 동반되는 것이다.

正字의 親切 듀-마

인생의 입구에 두 길을 세워 한 쪽에 「善道」 한 쪽에 「惡道」라고 기록하야 그곳에 온 사람에게 「자 어느 쪽이든지 선택하라고」한다면 아무리 親切한 듯 하나 그것이 정말은 아니다.
基督이 한 것 갓치 途中에 길을 이진 사람들에게는 제2의 길로 제1의 길로 가는 길을 알닐 것이다. 그래도 그런 길의 출발은 苦로운 일이 만코 도저히 진행할 수 업다.
基督은 관대해라. 사람은 容赦하라는 일을 가르치기 위하야 「放蕩子弟」의 巧妙한 말을 比偸하얏다. 基督은 愛慾으로써 상처바든 사람들에게 대하야는 맘으로 愛를 가저야 한다. 그리고 깁허서 그 험집을 곳칠 香料를 가저와 手當을 해 주엇다. 그리하야 基督은 마리아에 향하야 「너 만히 容赦하라! 너 만히 사랑하라!」하라고 말하얏다. 崇高는 容赦는 崇高한 신앙을 일으키지 못하고는 못산다. ＜59＞

困窮은 사람을 난다 유-고

困窮은 밋바닥―그것은 놀날 만한 무서운 試鍊이 잇서 그것을 밧을때 약한 사람은 賤劣해지고 강한 사람은 崇高하게 된다.
엇제 그러냐 하면 도리여 조고만 속에 奮鬪 더욱 만흔 위대한 行爲이 된다. 아무에게도 보히지안코 何等의 명예에도 酬應되지안코 何等의 환호의 喇叭에도 마저 주지 안는다. 숭고한 비밀의 승리가 잇다. 생활. 불행, 고립, 빈곤 갓흔 것은 모다 한 戰場이다. 또 그 속에야말노 참된 영웅이 잇다. 그것은 往往 가다가 高名한 영웅보다도 더 위대한 사람에게 알여지지안은 영웅이다.
堅實하고 뜨문 성격은 이러케 나온 것이다. 日常殘魂한 정신인 곤궁은 때때 참 어머니가 된다. 궁핍은 혼과 精神과의 힘을 난는다. 궁핍은 豪膽의 亂母가 되고 불행은 大人物때문에 이로을 것이 된다.

思想의 斷片 하-듸

生의 큰 것은 軍艦과 달나 외관으로 결정할 수는 업다. 生의 내용이 충실하냐 공허하냐 처음으로 결정되는 것이다. 多感한 농민들의 生은 血液不純인 귀족의 生보다 퍽 크며 퍽 충실하며 더욱 흥미가 잇다. ＜60＞

인격의 美와 醜와는 事의 成否에 잇는 것이 아니라, 그 목적이나 욕망에 잇다. 인격의 진상은 遂行된 것보다도 착수하려는 일에서 볼 수 잇슴.

我慾을 消滅하라 톨스토이

한 개 촛불이 천 개의 촛불에 불을 부치는 것갓치 한 사람의 인간애는 천 사람의 마음을 깨처 준다.
사람의 아욕(我慾)을 업새고 공존상애(共存相愛)의 길을 세우려는 정염(正念)은 가령 그것이 미미(微微)하다 하드래도 그 백만금의 영리사업보다도 위대(偉大)한 성과가 잇슬 것이다.
이 정염을 배양해 가면 다섯 조각의 빵과 두 토막 고기를 논아 모든 녀자와 어린 아해를 배불리 해주고 또 5천명의 주린 이를 구하얏다는 성서의 기적을 지금 세상에 재현하기가 그다지 어렵지 안타.(次號續-원문) ＜61＞
＜58-61＞