잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	流行歌는 嘆息한다
필자	東京 蔡奎燁
기사형태	문예평론

流行歌는 嘆息한다
						東京 蔡奎燁
검은 땅에 흰 눈이 싸이고, 흘으든 물이 얼음 얼어 붓게 된 겨을을 생각하며 歲後을 깨달은 나는, 大自然의 예고업은 都會의 이 겨울이 歲末을 무엇으로 推想할가― 굿게 다질어 노은 아쓰팔트와 세멘트 틈으로 가여윈 두 손을 펴든 가로수의 남은 닙사귀도 붓틀 듯 떨어질 듯 간달거리는 것과 갓치도 바람이 불 때마다 밋장을 보이는 日曆의 남은 張數가 겨을을 알니며 歲末를 알여 줄 뿐이다.
歲末!! 1932년 歲末이 또 돌아왓다. 所謂 생명을 가진 者들의 淸算期다. 자연은 盛裏淸算! 사람은 精神物質의 兩總淸算이다. 商界의 손익청산, 農界의 수확배당, 學界의 學究淸算 모도가 淸算으로 달닐 뿐이다. 淸算! 淸算은 과거의 淸算을 위한 淸算인 동시에 미래의 건설을 위한 淸算일 것일다. 소위 생명잇은 자의 淸算期라 내게도 1933년을 마질 淸算이 잇스며 實踐上 計劃과 信念上의 決算과 예산편성이 이슬 것이다.
「流行歌謠나 불느는 내게 무슨 청산이며, 예산이 잇느냐고」 嘲笑하는 사람, 즉 (인간 세상을 떠나 天國에 사는 사람 혹은 자칭 高級藝術家라는 사람)들도 잇겟지만, 유행가곡도 확실히 사회적 존재라고 인정하면, 거기라고 청산이 업쓰며 예산이 업쓸 리는 업다. 아니 유행가곡임으로 예술계에 업지 못할 중대한 사명을 띄고 역할을 하는 유행가임으로 반듯이 잇서야 한다. 그럿타고 지금 내가 유행가곡을 가지고 唯一의 예술이라고 力說함은 아니다. 그러면 유행가곡에 대한 과거의 관념을 청산하고 새로운 신념을 수립하여야 할 것이다. 대개 과거의 유행가에 대한 소위 識者들의 관념은 이러하얏다. 「流行歌라는 것은 퇴폐한 하류계급에서나 불을 것이며 사회를 멸망에 잇끌며 또 민심을 俗惡으로 끄으는 예술의 타락한 레기니, 다만 害毒만 주는 아모 소용이며, 가치업는 것이라」고 이것이 在來의 一般有識階級의 辭說리며 口舌이엇다. 우리는 적어도 유행가곡 그 물건을 조상에 올녀놋코 拔刀하기 전에 그 流行歌曲을 表裏奧底로 ＜76＞ 검토하여 그 정체를 확실히 알 필요가 이슬 것이다. 그러면 流行歌曲이란 무엇이냐 하면, 물론 시인 동시에 확실한 음악이다. 리즘 멜로듸- 하모니-를 갓춘 음악이다. 따라서 이 정체를 해부할 적에 확실히 사회적 존ž¬라는 점과 틀님업는 음악이라는 의미에서 이것을 사회적으로와 그리고 음악적으로의 두 가지로 解剖할 필요가 잇다.
그러면 몬저 사회적으로 해부하여 보자. 大體流行歌曲이라는 것은 그 時代時代의 민중의 심리를 가장 여실히 묘사한 음악이다 라고 볼 수 잇다. 따라서 일반적 대중의 音樂慾을 만족식힘에는 무엇보담도 민중의 時代心理를 가진 平易하게 묘사한 流行歌曲이라야 한다. 그리고 또 대중도 그것을 욕구하고 잇는 것이다. 여기에 流行歌曲의 사회적 존재가치가 잇는 것이다. 고상한 음악이라야―쏘나타, 신포니―를 음악적 素養업은 대중 압헤 제공한다 하더래도 대중은 귀를 막고 달닐 것이다. 따라서 그것은 아모 효과업는 공연한 수고가 될 것이다. 그런 엇던 사람은 流行歌曲이 민중에게 유행되는 것은 민중의 자발적 심리로 말미암음이 아니라, 레코-드 회사의 商業術策上 선전으로 인함이라는 사람도 잇다. 물론 그런점도 업지는 안켓스나, 가령 藝術歌謠나 오페라(歌劇)를 대대적으로 선전한다면 이것이 일반 민중에게 유행되겟는가 하면 의문일 것이다. 역시 민중은 그 時代時代의 심리를 꼭맷게 또한 平易하게 그려낸 유행가로래야 자기네의 音樂慾을 만족식히며 위안을 밧을 수 잇는 것이니, 그럼으로 流行歌曲은 필연적으로 유행되지 안을 수 업는 것이다.
여긔에 流行歌曲의 생명이 잇스며, 사회적 존재가치가 잇는 것일다. 다음에 이것을 음악적으로 해부하자. 流行歌曲은 일반 민중의 소유물이며 항상 민중생활의 尖端을 달니고 잇다. 즉 사회환경에 딸아 나날이 달너가는 민중의 심리를 더 빨니빨니 붓삽어 음악적으로 가장 단순하게 平易하게 표현한 것이다. 그러나 아모리 단순하고 平易하더래도 그것이 그 當時當時의 민중의 喜怒哀樂의 정서를 가장 교묘하게 표현한 것이라고 볼 수 잇다. 그럼으로 조흔 流行歌(민심에 꼭 맛는 유행가)는 不巧의 예술이오, 훌융한 음악이라고도 할 수 잇는 것이다. 그런데 대개 流行歌曲은 민요의 원조라고 볼 수 잇다. 한번 유행하여 일반에게 불니의게 되면 그것이 언제까지든지 민중에게 불니우게 된다. 그러나 그 중에서 훌융한 것은 언제든지 짓게되고, 그 다음의 것은 시대의 변천을 딸아 차차 자최를 감추게 되는 것이다.
그리고 그 傑作인 그 때의 流行歌는 (늘 불느게되는)확실한 민요로서 그 민중에게 불니우게 된다.
민요라 하면, 대개는 작자도 不明하고 그저 자연적으로 민중간에 발생한 것이 만치만, 작자가 확실하고 출처가 명확한다하더래도 그것이 참으로 민중에게 불니우면 그것도 틀님업는 민요일 것이다. 그 의미에서 流行歌曲은 민요의 원조라고 볼 수 잇다. 그런데 우리가 音樂史를 펴 볼때 현대음악의 權咸을 잡고 잇는 交響樂, 奏鳴樂 등이 모다 민요의 형식이 발전된 것임을 엿볼 수 잇다. 16, 7세기에 일으러 음악이 교회에서 해방된 때, 世俗音樂의 기초도 민요를 이용하엿든 것이다. 그럼으로 현재의 음악의 근본이 形式上으로든지 精神上으로든지 민요를 기초로 한 것이다. 그런데 流行歌曲은 有史以來 인간의 역사가 창시된 그날부터 잇섯다.(물론 오날의 유행가의 유행형식과는 달으나) 그리하여 멧 백년을 통하여 새것이 발생하고 헌 것은 퇴폐해지는 것이다. 그 동안에 가장 걸작품이 좀 장구한 시일을 퇴폐치 안으매 이것을 민요라 불넛고, 이 민요들의 정신형식을 취하야 진전식힌 것이 현대의 음악이다. 그리하여 현대음악이 성립되엿스며, 또한 현대의 음악도 나날이 형식내용상으로 변천되야가는 것이다.
이갓치 나날이 변천되여가는 현대음악이 자체로 스스로히 변천되여 감이 아니다. 그것은 현대인의 감정이 그럿케 점점 요구하고 잇는 것이다. 만약 요구치 안는데 자연히 변천하엿다면 그 음악의 생명은 朝露와도 갓흘 것이다. 그러면 그 현대인의 요구한다는 심정은 무엇에 낫하나느냐 하면 틀님업시 流行歌曲에 낫하나게 되는 것이다.
流行歌曲으로 말미암아 엇떤 리즘과 엇던 멜로듸-가 가장 유행되여 엇던 악기에 ＜77＞ 엇던 형식의 것이 第一流되느냐는 것을 우리가 엿볼 때, 민중의 심리는 여지업시 暴露되고 마는 것이다.
여기에서 冷利한 작곡가들이 古來의 作法에 변화를 놋는 故로 음악은 날로날로 발전되여가는 것이다. 그러면 流行歌曲은 음악의 발전상 가장 중대한 역할을 하는 것이니, 自體가 예술적 행동을 하면서 음악예술발전 전선의 전위대의 역할을 하는 것이다. 流行歌曲을 예술의 타락한 쓰레기며 害毒만 깃치는 無所用無價値한 것이라고 하기는 넘어도 어굴함을 주는 것이다. 以上의 짧은 몃 자를 가지고 1932년은 끗막고 至今流行歌曲을 誤認하는 江湖諸氏에게 유행가에 대한 認識淸算을 바라며, 또한 현재의 流行歌曲 팬諸氏들에게 좀더 의미잇는 유행가곡으로서 들어주기를 바라는 바이다. 내가 이곳에 와서 中央音樂學校 本科 3학년에 편입한 것도 엇던 사람은 看板을 엇기위하여 입학한 것이라고 하지만, 以上에 말한 의미에서 좀더 音樂藝術界에 의미잇는 流行歌曲을 불으며 연구할녀는 것이다. 이리하여 우리 음악발전에 좀더 공헌을 할여는 것이다. 나와 明春에 함께 音樂學校를 졸업하는 사람 中 작곡으로 유망한 李冕相君이며, 성악으로 가장 장래성 잇는 文河淵君등이 이런 점에 착안하여, 지금에 流行歌曲을 좀더 의미잇게 작품을 내겟다고 하며, 流行歌曲의 대하여 벌서부터 연구하는 것은 나로서 깃버하는 바이다.
마지막 우리 樂壇의 先進 金永煥, 安基永, 玄濟明, 蔡東鮮, 崔虎永, 獨孤璇 諸先生의 淸健을 빌며 활약을 빌 뿐이다.
(虎之門旅舍에서)   ＜78＞
＜76-78＞