잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	文士夫人訪問記, 朱耀翰氏夫人 崔善福女史
필자	婦人記者
기사형태	소식

文士夫人訪問記, 朱耀翰氏夫人 崔善福女史
						婦人記者
이제부터 호마다 文士 夫人 방문기를 싯겟슴니다. 그래서 주요한 씨 부인을 차저 뵈옵기로 함니다. 씨의 댁은 당주동에 새로 묘하고 산듯하게 지은 문화주택이외다. 기자는 명랑한 하릇날 오전 중에 씨의 택에 침입하엿슴니다. 부인은 주인 찻는 나를 퍽으나 반갑게 마저 주엇슴니다. 세 아기의 어머니엿스나 얼골과 맘이 함께 젊어서 신혼 신부와도 갓흔 늣김이 잇섯슴니다.
「언제 결혼하섯는데 벌서 어린애가 둘이나 되심닛가?」
「또 하나 잇는데요」
「그러면 셋이겟슴니다」
「네. 지금 하나는 유치원 갓서요. 여섯 살 먹은 처녀아이가」 평안도 사투리 그대로의 말세엿스나 몹시 상냥스러웟슴니다.」
「물론 연애결혼 이시겟지요?」
「아니래요. 제가 일본 광도(廣島)에서 가사 공부하든 때 주선생의 누이동생이자 제 동무엿지요. 그이의 소개로서 약혼이 된 것이람니다」
「네- 지금부터 몃년 전임닛가?」
「그때가 스므살 때닛가 벌서 륙년전이외다」
하고 대답하시는 씨의 얼골엔 세월의 빠름을 다시금 늣기는 듯 십헛소이다.
「신혼 시대의 자미스럽든 이약이나 해주세요」
「다- 니저바려서 생각나지를 안슴니다. 결혼식은 사리원에서 하고 시댁에 와서 사흘 동안 잇다가 곳 서울에 왓섯는데요 별로 생각나는 것이라곤 업슴니다. 한가지 몹시 섭섭하든 것은 시누되시는 봉은씨가―우리를 소개해 주든 이가 도라가섯든 것임니다」
「퍽 섭섭햇섯겟슴니다. 그러면 맨 처음으로 서울 살님 하실 때의 기억에 남은 이약이 좀 해주시지요」 부인은 우슴만 띄시면서 이약이의 실마리를 푸러놋치를 안으섯슴으로 조곰 갑갑해서
「주 선생은 엇던 말슴이든지 잘 말슴해 주시는 성격인데요」하고 졸낫드니
「그이는 그래도 보통 사람보다 달너요. 우리 옵바나 시동생들을 봐도 엇던 때는 속과 것치 좀 달은 때가 잇는데요, 그이는 거저 너무 고집이 세고 고지식해서요 맘에 잇는 이약이는 붓그러운 줄도 모르고 하시는 양반이래요」
「그전 서대문정댁에 게실 적엔 주 선생이 늣게 드러오신다고 늘 싸호섯다고요? 사실인가요?」
「아이구. 그런 이약까지 다-하섯군요」
「그럼요」
「그때는 혼자 잇서스닛가 심심해서 늣게 드러오시면 작고 기다리다가 부애가 나서 싸호게 된 것이지요. 지금은 애들이＜81＞ 잇서서 늣게 드러오시나 일즉 드러오시나 간섭하지 안슴니다. 오히려 일즉 드러오시는 때가 더 거북하구만요. 드러오시면 원고 쓰신다고 애들을 떠들게도 못하고 작구만 자라고 하니 철업는 애들이 말을 드러야지요」
「원고는 보통 어느 때에 쓰시나요?」
「낫에는 시간이 업고 늘 밤에 쓰시지요. 그러기 때문에 애들 다리고 놀 시간도 별로 업서요. 거저 손님갓지요」
「어린애들을 사랑하시기야 하겠지요?」
「사랑하기는 함니다. 그러나 자기는 감정적이 아니고 애들 사랑하는 것도 리지적으로 한대나요. 근래와서는 그것 때문에 또 충돌이 되지요. 나보고 애들 귀해하는 것이 맹목적이라고 야단이니 엇덕함닛가?」
「집안 살님에 대해서 간섭이 만흐시지요?」
「간섭이 무엄닛가?」 너무도 몰간섭하서서 나 혼자 곤란한 때가 만슴니다. 살님은 통 모르신담니다. 홍파동 잇슬때 보닛가 내 아는 친구 남편들은 엇더케도 가정살님에 세밀하든지 퍽 부러워요」
「잔소리 심하신 것 보다 낫지 안을가요?」
「좀 나은 점도 잇겟지만 엇잿든 문사는 납버요. 첫재 수입이 적지요, 둘재로 가정에 등한하지요, 셋재 성질이 대개는 쾨쾨하지요.(쾌활하신 분도 잇겟지만) 내 아우가 잇다면 문사와 결혼하지 말나고 말니겟서요」
「그러닛가 문사와는 결혼하신 것을 후회하심니다. 그려?」
「아니 그러케까지는 이르지 안엇슴니다만은」부인의 얼골 표정을 보아서 문사 부인됨을 후회하지 안음을 충분히 엿볼 수 잇섯슴니다.」
「두 분께서 서로 몰간섭하시니 싸홈은 통 업겟슴니다」
「웨요. 그래도 싸홈은 여전하지요. 앗가도 말슴햇지만 애들 귀해하는 것이 맹목적이라고 또 그 외에도 만치요」
「그 외의 것도 말슴 해 보십시요」
「누가 남편 업슬 때 잡지사 기자에게 남편이 신경질이라는 이약이 햇다고 싸화서 야단낫다는데 내가 또 그 모양이 될가 봄니다」
「아니 괜찬으실 걸요. 주 선생의 말슴이 자기는 가정에 잇서서 폭군이라고까지 하시든데요」
「폭군까지 될 것은 업지만은 그이는 너무 고집이 세서요 자기가 좃타는 일은 남이 아모리 말녀도 하시는 성격이여서 짜증나는 때가 만슴니다」
「오히려 조치 안을가요?」
「조흔 때도 잇겟지만 결과가 잘못 될 것을 뻔히 알면서도 말니지를 못하니 속상하지 안켓슴닛가? 말녀야 듯지 안코 싸호자고만 하니」
「신혼 시대를 지금에 비하면 그 때가 더 자미 잇섯겟지요?」
「그럼요. 그때가 조와섯지요. 싸호는 때도 잇섯지만」
「그래도 주 선생은 녯날보다 지금이 오히려 낫다고 하시든데요?」 ＜82＞
「지나간 일이닛가 그런지요 그 때가 그립슴니다. 지금은 늣게 어올일이 잇서도 미리 말슴하는 일이 업지요. 전에는 미리 말슴 해 주시드니」
「지금까지 사러오신 중에 제일 질겁든 때가 언제엿슴닛가?」
「글세요. 살님에 대해서 조곰이래도 간섭해 주시는 때라고 할가요」
「혹 간섭하시는 때도 잇구만요?」
「쌀 듸려오는 것과 나무 사는 일은 그이가 하는 것이 보통이지요. 그 외에도 식모가 업슬 때면 내가 장작불 살을 줄을 몰은다고 불도 살나주고, 어린애도 잘 봐주며, 저녁 갓흔 때도 일즉일즉 드러오신 담니다」 이때 응접실족 문이 살그만이 열니드니 유치원 갓다든 큰 따님이 들어왓서요.
여섯 살이라는데 엇더케도 영리하고 얌전한지 입고갓든 옷을 버서 벽장 속에 걸어 논 후에 헌옷을 끄집어내서 입는 양이 어린애 갓지 안엇슴니다.
「퍽으나 영리해 보임니다」
「세 형제 중에 제일 낫지요. 그런데 아버지를 달머서 고집이 엇더케 센지 말을 통 듯지 안어서 걱정임니다. 그래도 저 아버지는 자기를 달머서 똑똑하다고 제일 사랑하신담니다」
「주 선생의 자랑거리를 이약이 해 주세요」
「자랑이라기보다 웬만히 칭찬할 바는 음식이나 옷에 대해서 나무램하지 안으시는 것임니다. 그리고 한 가지 고마운 것은 내가 돈을 절제하지 안어도 그리 걱정하지 안어요. 그러닛가 나는 맘놋코 돈을 쓰게 되여서 걱정이외다. 모잘라는 경우에는 어룬들께서 보내 주시려니 밋고요」
「너무도 오랫동안 실례햇슴니다」라는 인사를 맛추고 씨의 댁을 조용히 나왓슬 제 봄하늘의 해볏이 유별나게도 명랑하게 나려 쪼이고 잇섯슴니다. ＜83＞
＜81-83＞