잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	女優의 私生活과 舞臺
필자	李景雪
기사형태	회고·수기

女優의 私生活과 舞臺
						李景雪
또 봄이 왓슴니다. 이 봄이 몃번이나 돌고 도라서 내 가삼의 고흔 꿈을 모조리 빼아서 가버렷슴니다. 내가 극게에 발을 밟게 되든 때도 벌서 어느듯 흘너서 일곱 해라는 긴-세세월을 짓고 마럿슴니다. 7년 전의 나는 몹시 어리고 천진스러웟것마는 어머님을 영원히 이러버린 어린 나는 훗-어머님의 냉대가 하도 실어서요 엇더케나 하면 진정이 잇고 땃뜻한 사랑 속에서 안윽하게 살어볼가하고 몹시도 마음을 조리엇든 것이엿슴니다. 그러나 나에게는 그러한 내가 찻고저하는 세게는 도라오지 안엇든 것이람니다.
아버님은 게섯슴니다 만은 그때의 나안태 잇서서는 어머님만 못햇슴니다.

여러분도 긔억하시리다. 평양 일대의 수해(平壤一帶의 水害)와 동경의 지진이 이러나든 해를요. 벌서 10여 년이 되엿섯지요. 나는 그때 보통학교에 단엿슴니다. 아버님께서는 청진(淸津)청년회 회장으로 게섯담니다.
나는 아버지가 게획하시는 구제음악가극대회에 참녜하게 되엿드람니다. 그래서 전조선 촌촌을 도라단이면서 노래하고 춤 첫슴니다.
어린 생각에 무대에 나서기만 하면 여러 사람의 환영을 밧게 될 때 엇더케도 깃벗는지 알 수 업섯슴니다. 언제나 그러한 환희(歡喜)속에서 살 수 업슬가 하는 맘이 조고만 머리 우에 떠 오르기 시작햇든 것임니다.
이것이 동기가 되여서 나는 극게를 동경하게 되엿슴니다. 즉 지금의 이 생활이지요.
녀배우―그것은 어린 내가 희망하는 최고의 절정이엿나이다. 그래서 나는 서울노 도망햇지요. 처음 먹엇든 뜻은 예술학교에 단여서 예술이란 것이 무엇인 것부터 알녀고 햇슴니다만은 내가 서울오자 예술학교는 업서저 바렷서요. 그래서 나는 고려 영화제삭소에 입사하엿섯슴니다만은 경제적으로 몹시도 쪼들리는 조선의 영화제작소라 얼마 안되여 해산되고 마럿스니 철모르는 소녀의 꿈자리는 어수선해질 뿐이엿슴니다. ＜84＞
이 극단, 저 극단에 끼여단이다가 김소랑 일행―취성좌에 드러가서부터 비로소 맘을 안정식히게 되엿서요. 취성좌가 깻트러진 다음엔 연극사, 연극시장, 신무대―이럿케 극단이란 일홈 부튼데는 모조리 도라단엿슴니다.
도라단이면서도 내 맘이 몹시 고달펏슴니다. 조선의 극단이 몹시 불완전 하담니다. 우리들올 한 곳에 오래 머믈게 하지 안엇든 것임니다. 나는 몃번이나 극게에서 발을 빼고 십헛스릿가 만은 이왕 나선 길이니까 그냥 참고 견대긴하나 그 괴롬이 적지 안소이다. 뜻대로 된다면 지금은 무대생활을 그만두고 가정에 드러안저서 살님을 하든지 그러치 안으면 극예술에 대한 것을 구체적으로 연구하고 십흠니다. 정말 눈 날니고 추운 겨울이나, 땀이 철철 흐르는 여름 염천을 불고하고 정처업시 떠도라 단이기는 너무나 실증나는 생활이올시다. 여러분께서는 우리 둘의 생활을 화려하게 상상하실는지 모르겟슴니다 만은 화려한 고속에는 비참한 사실이 너무도 만히 잠재 햇담니다.
우리들 연극인에게는 갑작이 몸 압흘 때가 제일 쓰라리담니다. 지방순회나 가서 몸 압흐게되면 대신할 배우도 업고해서 무대에 나가서 쓰러지는 한이 잇드래도 나가기는 해야한담니다. 그뿐 일가요. 춘 겨을이라면 공연을 맛치고 숙소로 도라가는 때임니다. 방은 춥고 맘대로 누울 곳이 잇스며 누가 따뜻한 물 한 그릇 데여주는 이가 잇겟슴닛가. 참말 설고도 아픔니다. 그뿐이면 또 좃치요. 더 기가 막는 사실이 우리들 지방공연과 함께 따라단인 담니다.
눈보라치는 동지 섯달에 한달 동안이나 밥 갑에 붓잡혀서 혼자 고생하든 때도 잇섯슴니다.
옷가지와 짐짝은 모조리 빼앗기고도 그래도 부족이엿든지 술까지 팔나는 선언을 밧고 엇더케도 겁이나서 떨엇든지 하로종일 눈이 통 붓도록 울어본 적도 잇섯슴니다.
굶는 때가 부자ㅅ집 애들이 점심 먹기보다 더 만헛슴니다. 이것이 우리들이 아니면 맛보지 못할 쓰라린 생활이 아니고 무엇이겟슴니가? 여기까지 쓰고보니 쓰라리다는 것만 쓰게되엿슴니다. 사실 그대로―붓대 도라가는대로 썻드니 이럿케 되엿슴니다.
그러나 혹시 자미잇고 열성이 끄러오르는 때도 업는 것은 아님니다. 고통 속에도 즐거움이 잇슴니다. 내가 제일 자신잇는 연기를 발휘해서 관객에게 환영 밧을 때라든가, 동유에게 떠러지지 안켓다고 밤을 세워가면서 각본을 암송해 가지고 연출해서 성적이 조흘 때, 이러한 적으면서도 크다란 조건이 우리들을 깃브게하는 때도 잇기는 함니다만은 그 깃븜이 그럿케 오래 게속되지를 안으니 설흔 것 뿐임니다.＜85＞
＜84-85＞