잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	그 女子와 13
필자	徐光霽
기사형태	소설

그 女子와 13
						徐光霽
소리 업시 나리든 눈은 밤 동안에 온 대지의 흰옷을 둡겁게 입혀주엇다.
자외선(紫線外)과 갓치 눈 우으로 반사되는 아참의 태양은 몹씨도 쌀쌀하엿다. 아즉도 사람의 발에 발피지안코 폭은히 싸힌 눈은 처녀의 유방도 갓치 유혹뎍이엿다.
아참을 찬미하는 닭의 우름 소래와 삐걱거리며 드러오는 물장수의 물지게 소래에 그제야 K는 창틈으로 숨여드러오는 실마리 갓흔 태양에 눈을 부시엿다.

K가 아참을 먹고 가방을 끼고 X잡지사에 출근하기도 시게가 10시를 가라친 때이엿다. K는 오늘 아참부터 기분이 매우 좃치 못하엿다. 그가 거울 압헤서서 넥타이 맬 때에 벽 뒤 걸늰 캐펜더-가 십삼일(13日)을 가라친 까닭이엿다. 더구나 면도를 하다가 날카로운 칼에 두 군대나 포를 떳스며, 구두를 신을 때 끈이 끈어저서 그의 기분을 더욱 불쾌하하여 주엇다.
K는 잡지사에 드러가는 길노 원고를 정리하기 시작하엿다.
K는 어듸로 보든지 모던뽀이 이엿다. 키가 늘신한데다가 다리가 길죽하고 얼골은 현대뎍으로 건강미잇게 길죽하며, 머리는 륙분(六分) 사분(四分)으로 멋잇게 갈넛 붓첫다. 양복은 택키시트에 외투로 따불 비로도에리에 하얀 씰크 목도리에 모자는 넉쓰 증절모, 구두는 뿌로드웨이 식으로 서울의 페이보멘트 뿐 안이라 각가운 동경이나 상해의 페아보멘트를 거릴드라도 현대의 모던뽀이이엿다.
그가 13이라는 숫자를 시려하기 시작한 것도 미국영화에서 아지 못하는 사히에 감염되엿든 것이다.
그러나 그는 미신을 밋거나 또는 유심론(唯心論)자는 안이엿다.
그러면서도 아지 못할 사히에 미국인이 십삼이라는 수ㅅ자를 시려하는 것이 그가 미국영화를 자조 보며 또는 울트라·모던을 그 속에서 배우는 K는 무의식뎍으로 13이라는 수ㅅ자를 대하다가 점점 그에서 일종의 악감을 밧게 되엿다.
그것은 동모들과 갓치 혹은 13일날 누구를 차저보러 가든지 또는 13번지의 누구를 차저 보러 갈 때에 차저가 보려는 동모를 맛날적이 퍽 적엇든 것이다.
그리고 작난삼어 13이라는 것을 실케 역이다가 지금은 뎡말 13이란 글, 를 불유쾌하게 대하게 되엿다.
그러나 K는 언제이나 자기의 이 쓸데업는 생각을 코우숨 처버리게 애를썻다. ＜96＞
12시가 조곰 지나서 편지가 한뭉치 왓다. 그 중에 아지 못하는 녀자로붓터 온 편지도 석기엿다.
편지의 내용은 별 것이 안이엿다. 그저 문예를 조와하니 그 길노 잘 인도하여 달나고 하엿고, 따로히 원고 한아가 잇섯다.
K는 편지를 다 읽고 그 녀자가 보낸 원고를 일거 보앗다.
그 원고는 20매 가량되는 단편소설노 녀자로써는 구상이라든지 기교가 퍽 재치잇게 써 잇섯다.
심문사나 잡지사에 여러 해 잇섯든 만큼 이러한 편지와 원고는 수업시 바덧스나, 더구나 녀자로부터 그만한 글을 밧기는 처음이엿다. K는 일종의 호기심을 갓고 다시 한번 그 원고를 읽엇다. 그리고 어제 모아두엇든 원고와 함게 검열을 드러보냇다.

K가 잡지사의 문을 나스면서 그는 속으로 이와갓흔 생각을 하엿다.
13일날 아지 못하는 녀자로부터 편지와 원고를 밧고 더구나 원고 검열을 드러보냇스니 혹시나 삭제나 되지 안 올가...
그러나 K는 곳 자기의 어리석은 생각을 차버리고 뎐차를 집어 탓다. 차장에게서 밧은 승환표의 13이란 날자 박은 것이 보기 실혀 종로에서 안국동까지 거러갈냥으로 하고 그냥 그 승환표를 비비질저 버렷다.
그날 밤 K가 X극장에 구경을 갓슬 때에는 행운(幸運)의 13이란 영화가 봉절되엿섯다.
그 영화의 내용은 도박을 하든지, 경마투표를 하든지, 삘리야드를 하든지, 운동시합을 하든지, 연애, 취직, 결혼 무엇이고 할 것 업시 13이란 수ㅅ자를 대하면 행운이 온다는 것이다.
그리하야 일부러 수백 대가 지나가는 자동차 속에서 13호차를 탈냐고 애를 쓰며, 호텔의 방을 뎡할 때에도 13호실만 골느기 때문에 호텔에서는 일부러 13호실을 만히 만드러 놋코, 뎐화반호 갓흔 것도 13반을 골느느라고 수라장을 이루는 등 재래의 미국인이 시려하든 13이란 수ㅅ자에 대한 악감을 일소하여 버리는 영화이엿다.
K는 가쀀¼이 터질 만콤 싀원하엿다. 그리고 자기의 성질이 괴팩한 것과 쓸데업는 곳에 기분을 상하지 안켓다고 속으로 은근히 맹서하엿다.
극장이 파한 뒤에 삘리야드를 하러 갓섯다.
다른 13일 갓흐면 삘리야드 커녕은 *-름에 매일 단이는 K이엿다마는 아모대도 나가지 안코 신문이나 책이나 드려다 보다가 그냥 자리에 쓰러저 잘 것 이엿다.
기분을 조케갓고 삘리야드를 하러 갓슴으로 아모리 껨뽀이가 쥬산뗀·게-ㅁ이란 소리를 크게 질*슬지라도 K는 다만 빙긋이 우스며 다마를 잘 맛치엿슬 뿐이다. 그리고 또 마음대로 잘 마젓섯다.
그리하야 집으로 도라기서도 어제 저녁에 원고를 12페-지까지 쓰다가 넘버-13이란 자를 쓰기가 실혀서 그냥 집어둔 원고를 다시 게속하여 쓰기 시작하엿다.
K는 밤 늣도록 그 원고를 다 쓰고야 잣섯다.

K와 그 녀자 사히에는 여러번이나 편지 왕래가 잇섯다. 그것은 K가 그 녀자에게 원고를 청한 적도 잇게되엿스며, 또한 그녀자가 K에게 자주 원고를 보내며 여러 가지의 소설작법에 대한 것이라든지, 또는 문단에 대한 여러 가지의 문의를 하게 되여 K와 그 녀자의 사히는 서신으론 퍽 친한 사희가 되엿다.
그러나 그들의 사희는 그냥 그것으로만 만족을 주지 못하얏다.
더구나 K가 그 녀자에게 편지를 자조 하게된 것는 다 그 녀자에게 원고에 대한 이약이 그것보다도 3년 전에 K가 경성N녀학교의 창립 5주년 기렴식때 교내 학생들의 연극연습을 가리켜주러 단일 때 그 녀자를 맛낫든 것을 아럿슬 때부터 K는 별다른 의미의 편지를 하기 시작햇다.
그 녀자가 처음으로 K에게 편지를 할 때에는 임명으로 원고를 ＜97＞ 써 보내엿기 때문에 알지 못하엿스나, 편지가 서로 자저질스록 그 녀자는 자기의 본이름을 K에게 알니여 주엇다.
그 녀자는 처음부터 K라는 남자를 잘 알고 잇스며, 더구나 자기가 N녀학교에 다닐 때 K에게서 직접 연극연습을 배운 일까지 잇고 하야, 그 후부터 신문이나 잡지에 K의 글이 나면 무엇보도 그것을 먼저 읽엇다.
K도 또한 그 녀자를 N녀학교에서 처음 대하엿슬 때붓터 리지적이고 인테리 풍으로 생긴 그 녀자에게 호감을 갓고 잇섯다.
그러나 20여일 밧게 서로 대하지 못한 그들의 사히는 겨우 이름이 누구라는 것과 얼골이 엇더케 생겻다는 것 이외에는 서로 아모것도 알지 못하엿다.
그 후에도 길에서 서로 가ㅅ금 만낫슬 때에는 그 녀자의 처녀인 수줌은 탓으로 서로 얼골 빗을 조곰 불키며 가느다란 인사를 서로 난우엇슬 뿐이다.
그 후로 그 녀자가 H학교를 맛치고 일본 가서 1년동안 잇다가, 고향인 청진(淸津)에 도라간 후로는 전연 그들은 길에서는 만날 수 업섯다.
그러나 K가 혹시 서울거리에서 그 녀자의 동모를 맛낫슬 때에 그 녀자의 생각이 문득문득 낫섯다. 그것은 그때 연극을 아르켜주든 10여명이나 되든 녀자 가운대에 그 녀자만이 오즉 K의 머리속에 엇더한 공상을 싸어주엇섯든 까닭이다.

K와 그녀자는 문예에 대한 편지 그것보다도 예술가가 흔이 가지고 잇는 쎈치멘탈한 K의 편지가 그 녀자에게 가고 또한 그 녀자로붓터 로맨틕한 편지가 오고하는 사히에 K는 그 녀자가 잇는 북국이 몹시나 그리웟다.

럭키·쎄븐... 이것은 K가 금년의 스물 일곱... 이 행운의 일곱...
야구의 럭키·쎄븐은 K에게는 행운의 결혼을 의미하여 주엇다. ＜98＞
금년만은 그여코 정식으로 결혼은 하게되지 못할망정 약혼이나마 하여두랴고 이 행운의 일곱을 그냥 넘겨버리고 십지는 안엇다. 한 살을 더 먹으면 스물 여덜... 그것을 K가 생각할 때에 자기의 청춘도 점점 크라이막쓰로 드러갈 것을 아럿다.
그들은 우울할 때에 또는 명랑한 밤하날을 대할 때 또는 말할 수 업는 그들의 가삼에서 무엇을 품어안고 십헛슬 적에... 그 전에는 정처업는 곳에라도 그 가삼에서 우러나오는 시와 노래를 적어래도 보내고 십헛거늘... 하물며 오늘의 그들의 처지는 열정을 다한 청춘의 시일 것이다.
젊은 부부가 자미잇게 이약이하며 지나가는 것을 볼때에 K는 무엇하나를 이저버린 것 갓치 그 녀자에게 곳 하소연을 하엿다.
그리고 그 자리에서 곳 정거장으로 뛰여나가 북국에 잇는 그 녀자를 차저보고도 십헛다.
사실에 잇서서 K의 요사히에 환경은 넘으나 울적하게 하여주엇다. 어름장 갓치 쌀쌀하든 그의 가정이나마 전부 헤여지게 되고, 혼자서 려관방에서 딍굴 때... 더구나 친구들과 술잔이나 먹은 후에 밤늣게 빈 방에 드러와 쓰러저 잘냐고 할 때, 인테리가 흔히 늣기는 허무를 그도 늣기지 안을 수 업섯다.
오히려 지긋지긋이 리혼을 아니하여주든 그 전처의 불상한 생각이 낫스며, 인생이 하로먹기에 이러케 허덕이여야 하겟는가를 생각할 때에 K는 밋친 사람과 갓치 너털우슴을 아니 우슬 수 업섯다. 책을 보면 무엇을 하고, 글을 쓰면 무엇을 한단 말이냐...
이러한 가운대에서도 K는 그 저기압인 자기의 생활을 전환 식히기에 퍽으나 애를 썻다.
K는 갓흔 잡지사에 잇는 S군에게만 말을 하고, 급기야 회령행 북행렬차를 집어 타고야 말엇다. 아무에게도 아르켜 준 사람이 업슴으로 한 사람의 전송하여주는 사람도 업섯다.
기차 안에서 이 생각, 저 생각 하다가 잠이 막 들냐할 때에 차장이 차표를 조사하러왓다. 기차표를 끄내주며 무심히 차표 번호를 보앗슬때, K는 눈쌀을 찌푸리고 얼는 차장이 주는 차표를 다시 바더너엇다.
그것은 그 차표번호가 1,013호 엿든 까닭이다.
석달동안이나 서로 편지질을 하여가며 벼르고 벼르다가 오늘의 그립든 그 녀자를 만나보려고 가는 길에 그가 실허하든 13호를 또 대해슬 때, 혹시나 먼길에 불행이나 잇지안을가 하고 가벼운 실망을 늣기게 할 것이엿다.
차가 북으로 북으로 다름질 할때, 몃번이나 눕고 이러나고 하엿든지 나종에는 허리가 압허서 차안을 왓다갓다하기도 하엿다.
23시간이나 걸니는 긴 려행은 그에게는 몃해 전에 동경에 공부하러 단일 때에 기차 탓든 외에는 이번과 갓치 긴 려행은 조선 안에서는 처음이엿다.
원산을 지나고 함흥을 지나고 신북청을 지낫슬 때에, 차장이 또 차표를 조사하러 드러왓다. K는 차표를 차장에게 내여주면서 얼골은 창 밧게 두엇다. 그리고 다시 차표를 보지도 아니하고 포켓토에 너어버렷다.
차는 성진을 지나 경성(鏡城)에까지 왓슬 때에 K는 세면소에 드러가서 얼골을 씻고 양복을 곳처입엇다.
기차는 1분도 늣지안코 청진역에 가 다엇다. K는 이상히 떨니는 가삼을 진정하면서 가방을 나려들고 기차에서 나렷다.
사면을 돌나보앗스나 그 녀자는 나오지 안엇다. 서울서 출발할 때에 분명히 전보를 첫는대 아니나온 것을 보니 중간에서 전보가 분실 되엿든지 그럿치 안으면 혹시 정거장 출구에서나 기다리나하고 어슬넝 어슬넝 거러나갓다.
차표번호가 1,013호이엿든 것을 생각할 때에 고연히 기분이 조곰 납버젓섯다.
그러나 K는 조곰도 실망치 안엇다. 그것은 몃칠 전까지라도 그 녀자와 K사히에는 불붓흘만한 렬렬한 편지가 서로 왕래하엿스닛가, 설사 전보를 그 녀자가 못바더보앗다 하드라도＜99＞ 내일 아츰에 일즉이 그 녀자가 단이는 X회사에 전화를 하면, 물론 반가와하며 그 녀자가 뛰여나올 것을 미덧든 까닭이다.
마-ㄱ 프렛토홈을 다 나스랴 할 때에 엇더한 젊은 남자가 ** 엽흐로 닥어오며 당신이 K씨가 아니냐고 물엇다.
그** K는 속으로 맛나려든 녀자는 못 맛나보고 형사 먼*맛나게되나보다하고 불쾌한 어조로 그럿타고 대답을 하엿다. 그리하엿드니 그 남자는 모자를 버스며 아주 유쾌히 우스며 K에게 손을 내밀면서 자기는 그 녀자의 사촌 업바이라고 인사를 하며 사실은 자기 누의 동생이 직접 전보를 밧고 나오랴 하엿스나 , 공교롭게 요사히가 결산기 이기 때문에 야근을 하고 잇서서 못나오게 되엿스니, 조곰도 섭섭히 생각하지 말고 자기는 그전붓터 K와 자기 누의동생간에 모든 사정을 잘 알며, 더욱히 지면으로는 K를 그전붓터 아럿다고 말하엿다.
이리하야 K와는 정거장에서 멀지안은 려관으로 드러갓다.
기차가 청진역에 도착하기는 오후 8시 30분이엿다. 그러나 그 녀자가 회사에서 나올랴면 아직도 1시간 반이나 기다려야된다고 K가 말하엿다. 그리하야 K는 기차에 시달닌 김에 *에게 목욕탕이 어듸쯤 잇느냐고 물어가지고 밤의 북국항구의 거리에 나섯다.
생선 비린내는 도회에*만 자라난 K의 코를 몹시도 찔너주엇다.
K는 자기 누의 동생이 곳 나올지 모르겟슴으로 그냥 려관에 잇슬터이니, 얼는 목욕을 하고 도라오라고 K에게 말하엿다. 려관 바로 압헤잇는 목욕탕에서 허둥지둥 목욕을 하고, N가 려관문 압헤 이르럿슬때 엇더한 녀자의 구두가 노혀잇고 N와 이약이하는 소래가 가늘게 들니엿다.  (次號完-원문) ＜100＞
＜96-100＞