잡지명	동광 제23호
발행일	1931년 07월 05일
기사제목	李忠武公行錄(上)
필자	李芬(原著), 李光洙(譯)
기사형태	회고·수기

李忠武公行錄
						李芬(原著), 李光洙(譯)
本書의 原著者 李芬은 忠武公 李舜臣의 조카되는 사람이다.

嘉靖 乙巳 3월초 8일 子時에 公이 漢城의 乾川洞家에 나다. 卜者의 말이 이 命이 行年이 50에 北方에 大將이 되리라 하엿고 그 母夫人(譯者曰 卞氏)의 꿈에 叅判公이 告하야 가로대 이 아이가 반다시 귀히 될 것이니 일홈을 舜臣이라고 하라 함으로 그 母夫人이 德淵君(譯者曰 公의 父親 貞)에 告하야 그러케 이름을 지엇다.
어려서 노닐 새 아이들로 더부러 싸홈하는 작란을 할 제 아이들은 반드시 公으로 將帥를 삼앗다. 처음에 伯, 仲 兩兄과 함께 儒書를 배화 재조 잇다는 말을 들엇으나 매양 군대에 종사할 뜻을 가졋다.

丙寅 冬에 비로소 무예를 배호니 膂力이나 騎射가 同輩들 중에 및을 자가 없엇다. 公은 천성이 高亢해서 同遊하는 武夫들이 종일 농담으로 서로 희롱하면서도 오직 公에게 대하여서는 「너, 나」하지 못하고 항상 존경하엿다.
壬申 秋에 訓練院 別科에 나아가 말을 달리다가 떨어저 왼편 다리가 折骨이 되매 사람들은 다 말하기를 公이 죽엇다 하엿지마는 公은 한 다리로 일어나 버드나무 가지를 꺽어 껍질을 벗겨서 싸매니 滿場이 다 壯히 여겻다.
丙子 春(32)에 式年 丙科에 급제하엿다. (中略) 天性 나가 다니기를 좋아아니하야 비록 서울에 생장하엿지마는, 아는 이가 드물엇고 오직 西厓 柳相公(柳成龍)이 同里少友로 매양 그 將帥才 잇음을 許하엿다.
栗谷 李先生(珥)이 吏曹判書로 잇을 때에 公의 일홈을 듣고 또 그가 同姓(德水李氏)임을 알고 西厓를 통하야 한번 만나기를 청하엿다. 西厓는 栗谷에게 가기를 권하엿으나 公은 「栗谷이 나와 同姓이니 가볼 만도 하지마는 吏曹判書로 잇을 때에 보는 것은 옳지 아니하다」고 하야 마츰내 가지 아니하엿다.
이 해(丙子) 겨울에 咸鏡道 童仇非 權管이 되엇을 때에 李靑蓮後白이 監司가 되어 列鎭으로 巡行하면 邊將에게 試射를 하매 邊將치고 매를 면한 자가 적엇다. 童仇非에 이르러는 監司는 본래 公의 일홈을 들엇으므로 심히 款待하엿더니 公이 從容히 말하되 使道 刑杖이 자못 엄하시니 어디 邊將이 수족을 놀릴 수가 잇소 한즉 監司가 웃어 가로대 그대의 말이＜2＞ 옳거니와 낸들 어찌 시비가 없이 하겟느냐 하엿다.
己卯 春에 瓜滿이 되어 도라와 訓鍊院에 仕進할 때에 어떤 兵部郞이 그 私情잇는 자를 越遷하야 叅軍하게 하려하엿다.
충무공 초상
그때에 公이 色官으로 잇어 許치 아니하야 가로대 아레 잇는 자가 越遷하면 뻑뻑이 올라갈 자가 못 올라가나 이는 公이 아니며 또 법은 고칠 수 없는 것이라 하엿다. 兵郞은 威로써 누르려 하엿으나 公은 굳게 버티고 듣지 아니하니 兵郞이 비록 심히 怒하엿느나 또한 맘대로 올리지 못하엿다. 訓鍊院 內에서 다 말하기를 兵部郞이 一個 訓鍊奉事에게 졋고나 하야 그 兵部郞이 깊이 公을 銜怨하엿다.
또 公이 訓鍊院에 잇을 때에 兵曹判書 金貴榮이가 그 庶女를 公의 妾으로 주려 하엿으나 公은 내가 처음 仕路에 나가면서 權門에 托跡해서 쓰겟느냐 하야＜3＞ 당장에 거절하엿다. 이 해 겨울에 忠淸兵使의 軍官이 되엇다. 그 방에는 의복과 衾枕밖에는 아모 것도 없엇고 覲省하러 집에 도라갈 때에는 남은 糧饌을 糧饌맡은 所任을 불러 도로 내어주엇다. 이 말을 듣고 兵使가 公을 愛敬하엿다. (中略-원문)
庚辰 秋에 鉢浦 萬戶가 되엇다. 左水使 成鎛이 사람을 鉢浦에 보내어 客舍 마당에 잇는 오동나무를 찍어 琴材를 삼으려 하는 것을 公은 「이것은 나라ㅅ물건이다. 여러 해를 두고 길운 것을 어찌해 一朝에 버히려 하나냐」하고 許하지 아니하엿다. 水使가 크게 怒하엿으나 그러타고 찍어가지는 못하엿다.

李*이 水使가 되어 公이 만만하게 제 말을 듣지 아니함을 미워하야 무슨 핑게를 얻어 죄를 주려하야 곳 소속 5浦에 不意點軍을 하는데 다른 4浦에는 闕(명부에만 잇고 실제로는 없는 군사)이 대단히 많앗으나 鉢浦에는 다만 세 사람 뿐이엇다. 그러나 水使는 오직 公의 일홈 만을 들어서 啓를 올려 죄를 請하엿다. 公이 그런 줄을 알고 먼저 다른 4浦의 闕을 조사한 草本을 얻엇다. 水使의 부하들이 水使 앞에 알외기를 鉢浦에 闕이 제일 적고 또 李某가 다른 4浦의 闕調査草本을 얻엇으니 만일 그것을 啓하면 후회가 잇으리이다 함으로 水使도 그러케 생각하야 급히 사람을 따라 보내어 그 狀啓를 도로 찾아왓다.
水使와 監司와 서로 만나 이야기 한 끝에 긔어히 公을 떨어터리려 하엿다. 그때에 趙重峰憲이 都事로 잇어서 붓을 들고 쓰기를 질겨하지 아니하야 가로되 들으니 李某의 御衆治軍이 一道에 冠한다 하오니 비록 列鎭을 다 貶하더라도 李某만은 못하리이다 하야 그쳣다. 壬午 春에 軍器敬差官이 鉢浦에 나려와서 「軍器不修」라는 죄로 公을 罷職하니 公이 그러케 精嚴하게 器械를 修備하고 이러한 罰을 당한 것은 다 前日 訓鍊院에서 屈치 아니한 銜怨이엇다.
이 해 여름에 叙命이 잇어 다시 訓鍊院에 仕하게 하고 癸未 秋에 南兵使李*의 軍官이 되엇다. 대개 李*의 前日에 公을 알지 못함을 후회함이엇다. (中略-원문)

이 해 겨울에 乾原權管이 되엇다. 때에 되 鬱只乃가 국경에 惹鬧하야 朝廷이 근심하되 이를 척 잡을 길이 없엇다. 公이 到任하야 策으로써 유인하야 鬱只乃가 그 신하되는 되들을 다리고 오는 것을 伏兵으로써 사로잡앗다. 兵使 金禹瑞가 公이 혼자 大功을 세운 것을 미워하야 「不禀主將, 擅擧大事」라는 啓를 올리니 朝廷에서는 큰 責을 주랴던 次에 主將의 啓를 받고 責 주기를 중지하엿다.
이 해 11월 15일에 德淵君이 牙山에서 捐舘하엿다. 명년 정월에야 비로소 公이 喪을 듣고 奔喪하엿다.
丙戌 正月에 脫喪하고 즉시 司僕寺 主簿가 되어 行公한 지 16일 만에 造山 萬戶가 되고 丁亥 秋에 鹿屯島 屯田官을 兼하엿다. 鹿屯島가 외딸고 멀고 또 防守軍이 적으니 군사를 더 보내어 달라고 여러 번 兵使 李鎰에게 말하엿으나 鎰은 듣지 아니하엿다. 햇더니 8월에 과연 賊이 兵을 들어 公의 木柵을 포위하엿다. 兵氈 옷을 입은 자 數人이 앞에 서서 지휘하는 것을 보고 公은 활을 다리어 쏘아 그 紅氈 옷 입은 자들을 다 거꾸러떠리니 적이 다라나는 것을 公이 李雲龍과 함께 迫擊해서 사로잡힌 군사 60여 명을 찾아왓다. 이 날에 公도 되 활살을 맞아 왼편 다리를 傷하엿으나 군사가 놀랄 것을 두려워하야 혼자 살을 빼어버렷다.

兵使가 자기의 죄를 면키 위하야 公을 죽이려 하엿다. 公이 兵使에게 불려들어 갈 때에 兵使軍官 宣居怡가 본래 公에게 厚한 지라 公의 손을 잡고 눈물을 흘리며 「술을 먹고 들어가라」하거늘 公이 정색하야 가로대 「死生이 有命이니 술은 웨 먹느냐」하엿다. 그러면 물이라도 먹으라 하는 宣居怡의 말에＜4＞ 公은 목이 마르지 아니하니 물인들 먹어서 무엇하랴」하고 들어갓다. 兵使는 公에게 敗軍狀을 쓰라 하엿으나 公은 거절하엿다. 「내가 군사가 적으니 添軍하여 달라고 屢次 請호대 병사가 許치 아니하엿으니 그 書目이 다 여기 잇은 즉 朝廷에서 아시더라도 죄가 내게 잇는 것은 아니오, 또 나는 힘써 싸와서 적을 물리치고 우리 사람을 찾아 왓으니 敗軍이란 말이 되느냐」하고 聲色이 不動하엿다. 公은 한참이나 대답이 없다가 나려가두라 하엿다. 이 말이 들리매 왕은 「李某는 敗軍之類가 아니니 白夜로 從軍하야 공을 세우게 하라 하섯다. 그 해 겨울에 功이 잇어 宥하심을 입엇다.
龜船
己丑 春에 全羅巡察使 李洸이 公으로 軍官을 삼고 因하야 탄식하기를 그대와 같은 재조로 이처럼 抱屈하니 可惜하다고 하엿다. 公은 本道의 留助防將으로 奏薦하엿다. 順天에 이르매 府使, 權俊이 酒席에서 公더러 이르기를 이 府가 매우 좋으니 그대가 나를 대신하겟는가 하고 자못 자랑하는 빛이 잇거늘 公은 다만 웃을 뿐이엇다.
11일에 武로써 宣傳官을 겸하야 上京하엿다가 12월에 井邑 縣監으로 되고 (中略-원문) 얼마 아니하야 公의 滿浦 僉使가 되매 이것은 王이 公의 문필을 총애하시는 까닭이라고 말하는 자가 잇엇다.
公의 2兄이 早世하고 그 자녀가 다 어려서 大夫人의 손에 길리더니 公이 井邑 縣監이 되매 2兄의 자녀가 다 大夫人을 따라갓다. 어떤 사람이 濫率이라고 그르게 여기거늘 公이 泫然히 가로되＜5＞ 내 차라리 濫率의 죄를 받을지언정 참아 이 無依한 어린것들을 바리지 못하노라 하엿다.
庚寅 7월에 高沙里 僉使를 除하이매 臺諫이 守令을 遷動함이 불가하다 함으로 井邑에 仍任하고 8월에 堂上에 올려 滿浦 僉使를 除하이매 臺諫이 또 말하기를 陛次가 넘어 잦다하야 仍任하엿다. (譯者曰 이때 公이 46세다).
辛卯2月에 珍島 郡守로 轉任되고, 부임하기 전에 加里浦僉使에 任하 이고 또 부임하기 전 同月 13일에 全羅左道水使의 명을 받아 井邑으로부터 부임하엿다. (譯者曰 左議政 柳成龍의 薦으로 되엇다.)
公이 水營에 잇으매 倭寇가 반다시 올 줄 알고 本營과 屬鎭(譯者曰 6邑, 7鎭)의 戰具를 一新하게 수비하고 鐵鎖를 만들어 前洋 물 속에 건너 매고 또 거북선을 지엇다.(中略-원문)
朝廷이 申砬(譯者曰 尙州 쌈에 심겁게 패한 자)의 啓를 들어 舟師(海軍)를 罷하고 陸戰에 전력하려 할 때에 公은 啓를 올려 海寇를 막는 것은 舟師 만한 이 없으니 水軍陸軍에 어느 것도 廢할 것이 아니라 하니 朝廷이 그 말을 옳이 여겻다.
壬辰 4월 16일에 倭가 釜山을 陷하엿다는 말을 듣고 公이 諸將을 불러 本營에 다 모힌 뒤에 싸홀 일을 의논할 제 말하기를 本道舟師는 本道만 지킴이 마땅하니 嶺南의 賊을 치는 것은 할 일이 아니라 하되 오직 軍官 宋希立이 가로되 「큰 敵이 지경을 누르니 그 형세가 이리로 뻗을지라, 앉어서 孤城을 지킨들 홀로 안보할 리가 잇으랴. 나아가 싸화 다행이 이기며 敵의 긔운을 꺽을 것이, 불행히 싸화 죽더라도 人臣의 義에 부끄럽지 아니할 것이라」하고 또 鹿島萬戶鄭運이 가로되 人臣이 되어 평일에 恩을 받다가 이런 때에 죽지 아니하고 감히 앉어 보겟느냐」하거늘 公이 크게 짓버 소리를 높여 가로되 「敵의 형세가 자못 맹렬하니 국가가 岌岌하거늘 他道의 將帥라 하야 제 地境만을 退守할까보냐. 내가 물은 것은 諸將의 뜻을 보랴는 것이라, 오늘의 일은 오직 나아가 싸화 죽음에 잇을 뿐이니 감히 나가지 말자고 하는이면 斬하리라」하엿다.

5월 초1일에 遠近諸將이 다 營前洋에 뫃이니 戰船이 24척이엇다. 呂道 水軍 黃玉千이 도피하려 하거늘 斬하야 徇하엿다.
초4일에 諸將을 거느리고 唐浦에 이르러 사람을 시켜 慶尙右水使 元均이 잇는 곳을 찾으니 때에 元均은 戰船 73척을 다 敵에게 패함이 되고 (譯者曰 日本側의 기록을 보면 元均은 本國海船이 뜬것을 보고 敵船인가 하야 城을 버리고 도망하고 戰船은 自手로 태어버리고 도주하엿다고 한다)오직 玉浦萬戶 李雲龍과 永登浦萬戶 禹致績이 탄 배 각 1척이 잇을 뿐이오 均은 다만 小船 하나를 타고 傑望浦에 잇거늘 公이 均이 嶺南水路에 익으리라 하야 맞아서 戰船 한 척을 주어 같이 일하기를 약속하엿다.
초7일에 玉浦 倭船 30여 척이 海口에 버려선 것을 보고 公이 旗를 둘러 進軍하니 諸將이 踴躍하야 先登하야 다 잡아 멸하고 후에 이 공으로 嘉善大夫로 올랏다. 초8일에 周城月明浦에 이르러 陣을 치고 休兵할세 전라도사 崔鐵堅에게서 大駕西狩의 報를 듣고 西向하야 통곡하고 함대를 本營으로 돌렷다.
29일에 敵이 露梁에 왓단 報를 듣고 諸將을 거느리고 露梁에 가니 과연 敵船이 잇다가 公을 보고 퇴주하는 것을 泗川까지 추격하야 13척을 격파하엿다. (中略-원문) 이 날에 公도 左肩에 탄환을 맞아 피가 발뒤꿈치까지 흘럿으나 公은 弓矢를 놓지 아니하고 ＜6＞ 종일 督戰하다가 싸홈이 罷한 뒤에야 칼끝으로 살을 베고 鐵丸을 파내니 깊이가 두어 치나 들어갓는지라 軍中이 비로소 알고 놀랏으나 公은 談笑가 自若하엿다. 公은 싸홀 때마다 諸將과 약속하기를 「목아지 하나 버히는 동안에 여러 敵兵을 쏠 것이 首級이 많지 아니함을 근심하지 말고 오직 쏘아 맞히기를 위주하라. 力戰與否는 내가 눈으로 보고 잇다」 하엿다. 그래서 이로부터 싸홀 때에는 오직  수없이 쏘아 죽일 뿐이요 首功을 다토지 아니하엿다.
6월 초1일에 蛇梁島에 뒤ㅅ바다에 陣을 옴기고 초2일에 唐浦 앞 바다에서 敵船 20餘 艘를 만나 싸와 金冠을 쓰고 錦衣를 입고 船上層樓上에서 督戰하던 倭將을 쏘아 잡고 金을 뿌린 團扇 하나를 얻으니 右邊에는 「羽柴筑前守」 左邊에는 「龜井劉矩守」라고 쓰고 한가온데 「6월 8일 秀吉書」라고 서 잇엇다.

6월 4일에 唐浦前洋에 陣치고 잇을 때에 全羅右水使 李億祺가 戰船 25척을 거느리고 돆을 달고 라팔을 불고 오니 연일 싸홈에 피곤하엿던 將士들은 援軍이 오는 것을 보고 一軍이 긔운이 낫다. 公이 億祺다려 이르기를 「敵勢鴟張하야 국가의 위급함이 朝慕에 잇거늘 今公의 옴이 어찌 늦으뇨」하엿다.
(初 5일, 初 7일의 싸홈 略)
初 9일에 公과 李億祺와 元均이 諸將船을 거느리고 天城加德等地에 나아가 搜撿하엿으나 X은 도망하야 形影을 보이지 아니하므로 回軍하엿다.
7월 초8일. 公이 李億祺, 元均 等을 더부러 敵이 梁山으로부터 湖南으로 향하려한다 하는 말을 듣고 각각 諸般을 거늘이고 固城의 兄乃梁(譯者曰 겨내또=統營事島와 巨濟島가와의 해협)에 가니 敵의 先鋒 30여 船이 과연 와 잇고 그 뒤를 따라 배가 수없이 바다를 덮어 오는 것이 보엿다. 公은 이 곧이 바다가 좁고 물 옅어서 水戰할만하지 못하니 大海로 유인하야 깨트림이 옳다하야 諸將으로 하여곰 거즛 敗하야 물러가게 하니 敵은 乘勢하야 閑山島 앞 바다까지 따라왓다. 이 곧은 해면이 심히 넓어 敵船이 전부 한 곧에 뫃엿다. 公이 旗를 두르고 북을 올려 돌아서 싸호기를 令하니 諸船이 돆을 달고 바로 나아가 포환과 활살을 우레 같이 發하니 내와 불ㅅ길이 하늘에 닿아 頃刻間에 血이 흘러 바다가 붉게 되고 敵船 73척이 한 척도 돌아간 것이 없으니 이것이 이른바 閑山島의 大捷이다. (中略) 이로써 正憲大夫로 올랏다.
初9일 安骨浦戰(略)
9월 초1일 公이 李億祺, 元均, 助防將丁傑 等으로 더부러 상의하야 가로되 釜山은 적의 根據니 그 穴을 *蕩하리라 하야 같이 釜山에 이르니 敵은 여러번 패한 나마에 我軍의 威를 저퍼하야 감히 나오지 못하고 오직 높은데 올라가 총을 놓을 따름임으로 空船 100여척을 깨트려 버렷다. 이 싸옴에 鹿島萬戶 鄭運이 총을 맞어 죽으매 公은 친히 글을 지어 祭하엿다.
公이 때로 精米 500석을 뫃아 한곧에 封하는 것을 누가 무엇에 쓰느냐고 물은즉 公은 「主上이 龍灣에 播遷해 게시니 平壤의 敵이 또 西로 對들어 가면 車駕가 他國으로 건너가게 될 것이라, 내가 水軍의 將이 되어 마땅히 龍舟로써 바다로 모서야 할 것이니 하늘이 우리 나라를 망하지 아니하시면 다시 회복을 圖할 것이오 비록 불행하게 되더라도 君臣이 함께 내 나라 땅에 죽는 것이 可하다. 또 내가 살아잇는 동안 敵은 결코 犯하지 못하리라」하엿다.
(癸巳 2월 초8일 戰, 22일 戰 略)
7월 15일 公은 本營이 湖南에 치우쳐 잇어서 控制에 불편하다는 이유로 陣을 閑山島에 옴기기를 청하니 朝廷이 좇앗다. 閑山島는 巨濟島의 南으로 30里에 잇으니 한 山이 바다ㅅ구비를(제42頁에 續) ＜7＞ 싸서  안에 배를 숨길 수 잇고 밖에서는 엿볼 수가 없이 되엇으며 倭艦이 湖南을 犯하랴면 반드시 이 길을 지나게 됨으로 公은 매양 이곧을 形勝之地라고 하여 오던 터이라가 이제 陣을 옴기게 된 것이다.
8월에 朝廷이 三道水使가 서로 統攝이 못되니 主將이 필요하다 하야 公으로 三道水軍統制使를 겸하게 하고 본직을 仍任하게 하니 元均이 先進으로서 公의 節制를 받기를 부끄러워 함으로 公은 매양 그를 우대하엿다.
公은 陣中에 잇으매 매양 軍糧을 근심하야 백성을 모집하야 농업과 어업을 장려하며 소곰 굽기, 질그릇 굽기에 이르기까지 아니하는 것이 없엇다.
公은 陣中에 잇으매 일즉 女色을 가까히 한 일이 없고 밤에 잘 때에는 띄를 그르지 아니하고 겨오 1, 2更을 자고 나서는 곳 부하를 붍어 의논하야 날이 밝기에 이르럿다. 또 자시는 것도 朝夕 5, 6合에 불과하므로 친근한 이들은 그 食少事煩함을 깊이 근심하엿다.
甲午 正月 11일에 배를 타고 母夫人 게신데 떠날 때에 母夫人은 陣中에 나아가 크게 곤욕을 씻으라고 재삼 가르칠 뿐이오 조곰도 석별하는 뜻이 없엇다.
3월에 譚都司라는 자가 講和하는 일로 明나라로부터 熊川敵陣에 이르러 公에게 牌文을 보내어 가로대 「日本諸將이 다 갑옷을 벗고 싸홈을 쉬이기를 원하니 너는 곳 本處地方으로 돌아가서 日本營寨에 가까지와 發端을 이르키지 말라」하엿다. 公이 答書하야 가로대 「嶺南沿海가 우리 땅 아님이 없으니 나더러 日本營寨에 가까히 하지 말라 함은 어찜이며 나다려 곳 本處地方으로 돌아가라 하니 本處地方이란 어느 곧을 가르침이뇨 (中略-원문)」하엿다. ＜42＞
＜2-7, 42＞