잡지명	동광 제23호
발행일	1931년 07월 05일
기사제목	新幹會解消와 運動線의 望展
필자	黃崗
기사형태	논설

新幹會解消와 運動線의 望展
						黃崗
新幹會는 5월 16일 그 대표대회 석상에서 解消決議를 절대다수로 통과햇다. 解消論者와 比解消論者 간에 상당한 이론의 전개가 잇으리라고는 예상되엇으나 그와 같이 간단하게 解消決議가 통과된 것은 의외의 일이라고 할 수 잇엇다.
그 의외성은 解消案 採決에 잇어서 찬성 40여 표, 반대 근 4표, 기권 30여 표라는 分野를 보아 소위 非解消派가 何等統制된 행동이 없고 확고한 신념이 없이 오로지 解消派의 結束的  행동에 唯唯服從한 것이라고 볼 것 밖에 없다.

처음 兼 마그막 代表大會
이번의 新幹會의 全國代表大會는 同會가 창립된 이래로 처음 소집된 대표대회엿섯다. 그 동안에 대표대회는 당국에서 집회를 불허함으로 개최치 못하고 한번은 複代表會로, 그 다음은 中央執監委員 全體大會로 대표대회의 직권을 대행한 일이 잇엇다. 그러다가 금년에는 당국과의 누차 교섭에 의하야 처음 개회함을 얻은 것인데 해소의 가결은 그 대표대회를 마그막 兼 되게 만들엇다.

2월 15일 오전 10시에 中央靑年會舘에서 개막한 同 대회는 회원자격 심사로서 첫날의 시간을 다 보냇다. 이에 前하야 同會中央幹部는 前夜에 중앙위원회를 열고 저간 紛紏中에 잇든 京城支會問題를 토의한 결과 그 停權處分을 무조건 해소하기로 결의한 바 잇엇으니 이는 該支會에서 선출한 대표를 대회에 참석시킬 준비라고 볼 수밖에 없엇다.
이리하야 15일 대회에 參集한 대표 약 70명, 그 중에서 문제가 된 것은 平壤 及 京城 兩支會 解消委員會에서 선출된 대표들이엇다. 중앙위원회의 의견으로는 그들을 인정치 아니하랴 함에 잇어 開會劈頭부터 이 문제로 장시간의 시비가 잇엇으나 解消派의 압도적 세력은 임시집행부의 선거에서, 또는 대표자격 심사위원의 선거 及 該委員의 보고에 의하야 前記 兩支會 대표의 대표권 획득으로 判然히 看取하게 되엇다.

제2일의 議場도 劈頭부터 解消派의 완전한 승리엇다. 신임 중앙간부는 前任幹部를 거이 전부 청산하고 새로운 얼골로서 채왓으며 더욱이 目下 囹圄裡에 잇는 康基德을 중앙집행위원장으로 選任하엿음은 大勢의 향하는 바를 知悉케 하는 것이엇다.
解消案을 건의한 支會는 仁川, 釜山, 襄陽, 統營, 東京, 京城 等의 ＜16＞ 各支會엿다. 본부 중앙집행위원장 金炳魯氏는 본부의 태도로서 解消反對임을 言明하고 提案說明으로 京支代表 林和氏의 연설은 중지가 되엇다. 解消動議가 잇고 보류의 改議가 잇어 取決하니 해소론이 多數可決되엇다. 때는 오후 네 시.
이내 중앙위원을 解消委員으로 하자는 動議가 경관에게 중지를 당하고 餘他의 議案도 解消決議 通過를 이유로 금지되매 대의원은 퇴장하는 者 속출하고 의장은 부득이 閉會를 선언하니 만 4개년 여, 조선사회에 존재하든 新幹會는 이러케 그 최후를 지엇다.

4年間의 歷史
新幹會는 1927년 2월 15일에 『우리는 정치적, 경제적, 사회적 각성을 촉진함』 『우리는 단결을 鞏固히 함』 『우리는 一切機會主義를 부인함』이라는 3대 강령 하에서 탄생되어 금일까지에 140의 支會의 39,000여의 회원을 포함한 단체가 되엇다. 그리하야 혹은 民族單一黨으로 혹은 協同戰線黨으로, 또는 單一黨의 매개체로 규정되어 왓는바 그 현저한 영향으로 논하면 민족주의와 사회주의의 항쟁을 완화해온 것, 및 민족적 좌익사상을 保持해온 것 등이라고 할 것이다. 그러나 그 조직된 대중이 아직 훈련의 초기를 벗어나지 못함으로 인하야 朝鮮의 嚴勵한 경찰정치 밑에서 활발한 실제활동을 하지 못한 것을 자타가 認하는 바다. 더구나 저간에 그 간부의 更迭이 頻頻하엿나니 회장(或 위원장)으로 말하드라도 李商在, 權東鎭, 許憲, 金炳魯의 4代를 변햇으며 또 중요간부도 출입이 頻頻햇으니 즉 제3차 공산당의 검거로, 또는 朝鮮日報의 停刊에 관련되어, 光州學生事件에 관련되어 주요간부가 職을 버리게 된 것도 사실이다.

解消論은 日本에서 勞動黨解消運動이 잇은 후, 其文字를 수입하야 去年 7월 釜山支會에서 先聲을 발해가지고 全朝鮮에 퍼진 것이다. 그 理論하는 바는 現在 朝鮮의 運動不振하는 이유가 新幹會의 조직상 과오에 잇다하야 그 조직상 桎梏을 타파하고 농민 及 勞工의 독자적 운동을 전개케 함이 今後 運動進展을 꾀하는 도리라 함에 잇는 듯하다.

今後의 展望
新幹會는 解消되엇다. 그러면 今後는 어떠케 되나.
여기 대하야 금일까지 大家의 토론에 표현된 문제는 세 가지가 잇는 것 같다.
첫재는 解消派에게 잇어서 어떠케 해소를 실천할까 하는 것이다. 解消는 해체가 아니다. 解消는 『新幹會라는 舊形態가 다른 新形態로 지양하는 순간에 완성될 것이며 그때까지는 解消運動이 지속될 것』(韓鴻廷)이라 하는 것이다. 이에 대하야 消極論者는 그 解消의 今後實踐이 관념상으로 가능하되 실천 상에서는 불가능하다는 점을 말하고 해소결의의 가결이 전술상으로 不得宜라는 것을 말한다. 『解消를 즉석에서 가결하야 今後의 新幹會의 일체집회 봉쇄의 구실을 지어 준 것은 실수 가운데 가장 큰 실수엿다고 생각』하는 것이다. ( 宋琫禹 )
解消決議可決 後 臨席警官은 解消 즉 해체라는 견해 하에서 일체 다른 사건의 토의를 금지햇고 그 후에 신임간부가 위원회를 개최하랴 함에 대해서도 『前執行委會』이라는 명의로 『殘務處理』만을 행하라는 제한을 주어 œ„원회는 流會되고 在京委員 6명에게 解消에 관한 一切事項을 一任하엿다고 한다. 이것이 이상의 비관설의 근거를 주는 사실이어니와 이에 대하야 解消派 幹部의 의견은 『집회가 봉쇄되엇다고 그것을 비관하는 견해가 잇으나 그것은 大會萬能主義者의 헛된 걱정』에 지나지 안는다 함에 잇고 今後의 운동은 신임중앙집행위원회를 ＜17＞ 解消委員으로 인정하야 解消를 실천하는 동시에 『침체되엇든 각 조합은 다시 소생되는 것 같이 운동이 활발하게 전개될 것』(金秀)이라 한다.
과연 解消運動이 금후에 잇어서 이상의 所論과 같이 집회봉쇄 기타의 경찰의 取締를 극복하고(혹은 그 取締에는 불구하고)解消過程을 밟아갈 수 잇을는지, 또는 解消에 의하야 勞働農民運動이 침체에서 신생으로 나갈는지 그것이 今後에 남겨진 과제다. 따라서 朝鮮運動의 부진이 주로 그 운동단체의 조직형태의 결함에 원인햇섯는지 그러치 아니하면 달리 연고가 잇섯는지도 今後의 활동을 보아 판단될 것이다.

再組織問題
둘재로 논의되는 문제는 新幹會를 재조직할 여부에 관한 것이다. 즉 非解消派라고 지목되는 민족주의자가―계급별로 본다면 급진적 小불주와 계급의 代言者들이―純然한 民族左翼黨으로서의 재조직을 꾀하지 않까 하는 문제다.
현재 新幹會 內에 잇는 非解消派가 적극적으로 新幹會를 사수하야 순수한 민족당으로 그 생명을 연장하랴는 노력은 아직은 보이지 않는다고 함이 합당하다. 대표대회 석상에서의 非解消派의 黙從은 이를 證하고 남음이 잇다. 『解消可決이란 것을 全新幹大衆의 의사로 보겟느냐 하는 점에 대하여 보면 解消를 가결한 支會보다 부결한 支會 수가 많고 또 연구나 보류키로 한 곳이 많습니다. 그뿐 아니라 解消를 가결한 支會 內에도 解消 반대의 태도를 가진 회원도 잇을 것입니다. 그러므로 금번의 解消는 新幹大衆으로서는 해소 즉 해체라고 본다는 것보다도 한 분해작용으로 볼 수도 잇겟지오. 따라 앞으로 非解消論者로의 어떤 집단적 결성도 필연적으로 생길 것이라고 봅니다』하는 前委員長 金炳魯氏의 의견은 이를 대표하는 의사다. 그 결성에 대하야는 『新幹會는 결국 앞으로 다른 형식으로 존속할 것』이라는 新組織說과 ( 韓龍雲 ) 『해소에 반대하는 支會는 支會끼리 解消可決한 支會會員 中에도 여기 반대하는 회원은 회원끼리 따로이 자연결성하고야 말 것인즉 解消派만이 新幹會에서 물러나가서 완전히 戰野가 분화될 것』이라는 일종의 延長說이 잇다. ( 李鍾麟 )

이에 대하야도 悲觀論이 없지 아니하니 「非解消派를 중심으로 민족주의 좌익의 결성이 잇으리라고 하는 再組織說이 잇으나 내 생각에는 嚴正한 의미의 民族主義左翼이라고는 앞으로 잇을 것 같지 안코 필경은 右傾化할 것이 아닌가 합니다』고는 薛泰熙氏의 근심이다.
民族左翼에 잇어서 今後에 질머진 과제는 독자적 집단의 결성여부, 및 그 결성에 잇어서 在來와 같이 量本位로 하지 않고 質本位로 그 前衛的 결성을 先으로 할 여부에 잇다고 볼 것이 아닐는지.

協同機關 再現乎
셋재로 解消에 잇어서 協同戰線機關의 재출현은 누구나 다 시인하는 문제인 것 같다. 문제논 다만 민족주의자가 우선 독자적 재조직이 잇고 그 뒤에 各派協議會의 형식으로 이 협의기관이 출현될 것인지 그러치 않고 소위 급진적 小불주와가 뿔뿔이 계급운동자의 領導 下에서 그 운동에 혹은 협동하고 혹은 퇴각하는 형식으로 될는지 그것이라 하겟다.
『앞으로 新幹會에 대체할 새 협동전선은 노동자 농민을 盟主로 하고 급진적 小 불주아지를 그 세력 아레 領導하는 그러한 형태를 가지고 나오리라 생각합니다』(金貞媛)
이러한 주장에 대하야 『解消派의 주장과 같이 앞으로 잠정적 협동기관이 생긴다 하여도 그것은 아모 생명과 힘이 없는 것 밖에 아니되겟지오』하는 비관론이 잇다.(韓龍雲) ＜18＞

요컨대 今後의 전망은 解消에 의한 계급운동의 독자적 발전이 豫期대로 되겟느냐 하는 것과 민족적 급진파의 독자적 결성이 잇겟느냐 하는 것, 및 그 협동적 기관이 어떠한 형태로 출현하겟느냐 하는 3자가 가장 중요한 표본들이라고 하겟다.
(附記. 上記 기사 중 諸氏의 의견이라고 인용한 것은 그 談話에서 인용한 것이며 본의사와 틀린 점이 없으리라고 할 수 없으니 文責은 전혀 기자에게 잇는 것임을 明言해 둔다. 물론 大體에 잇어서 어느 개인이 그런 말을 하고 안한 것이 큰 문제될 것이 없고 그러한 의견이 잇을 수 잇다는 것은 사실이며 개인의 서명을 다 빼드라도 무방한 것이다) ＜19＞
＜16-19＞