잡지명	동광 제23호
발행일	1931년 07월 05일
기사제목	英印圓卓幕間劇, 뉴델리 런던 가라치
필자	仁王山人
기사형태	소식

英印圓卓幕間劇, 뉴델리 런던 가라치
						仁王山人

圓卓會議에서 圓卓會議로 印度劇은 잠시 막간의 한가함을 보여주고 잇다. 그러나 그 막간은 결코 한산한 막간이 아니요 극적 사건이 疊出하는 막간이다. 사실 정말 圓卓會議보다도 그 사이에 일어난 멫 가지 사건이 더욱 실제의 영향이 크다고 할 것이다. 뉴델리의 간디, 어윈 協定, 런던의 볼드윈, 처칠 試合, 가라치의 國民會議를 간단히 서술해 보자.

幕間劇 第1場
장소는, 印度서울 뉴델리.
인물은, 간디(印度國民會議派 首領) 어윈(당시 印度總督)
간디에게 대해서는 보는 사람을 따라 그 인상이 각각이다. 그는 벌거숭이 몸에다가 오직 印度産의 무명으로 지은 개짐을 하나 찻을 뿐이다. 『세계 중에 가장 힘 잇는 인물』이라고 圓卓會議의 대표자 중의 하나는 형용햇다. 『신임하는 인민을 속이고 비겁한 정부를 떨게 한 역사상 1등의 詐欺漢』이라고 英國의 國家主義者는 매도한다. 投機政客 윈스턴 처칠의 말을 빌리면 『혁명을 業으로 하는 東方常有의 一尖漢』이다.
뉴델리의 一場劇은 절대 비밀외교의 好典型이엇다. 최후의 해결이 올 때까지 外間에서는 그 내용을 추호도 알 수가 없엇다. 신문지들은 『이 불명예스런 會合』이니 『不見識의 담화』니 하고 선동햇다. 어떤 때는 交涉決裂說까지 들렷다. 좌우간 5개월간 감옥수로 잇든 一漢이 출옥하자마자 副王(즉 총독)과 ＜27＞ 상을 대하야 和平會議를 연 것은 역사상 稀有의 극적 장면이엇다.
이리하야 마츰내 하로는 회의완결의 보도가 전세계로 쭉 퍼젓다.
『이날 밤 뉴델리의 사람 없는 거리에는 사나운 폭풍우가 내리치고 잇엇다. 캄캄한 밤중을 어리친 개 한 마리 얼신함이 없엇다. 근방에 잇는 교회당의 괘종은 새로 두 시를 뗑뗑 첫다. 그 때에 홀연히 總督宮의 石門이 열리고 힌 옷을 두른 간다기 그 속에서 미끄러저 나왓다. 그 모양은 사람이라기보다 꿈속에서 보는 귀신과 같엇다. 나는 무럿다.
「오늘 平和協定이 되엇습니까」
「총독에게 무러보시오」
하는 것이 그의 대답이엇다. 이리하야 휴전의 소식은 다른 사람의 입으로야 나오게 되엇다.
그 대답을 한 뒤에 이 다리 굽은 老革命家는――그는 大英帝國을 항복받은 것이다.――어둡고 물탕이 된 길을 6마일이나 걸어서 舊델리까지 그 밤으로 갓다. 舊델리에는 印度舊帝國의 제왕들의 백골이 잇는 곳이다. 내리붓는 비를 무릅쓰고 유달리 커다란 우산을 받고 거러가는 그의 모양은 마치 동화 속에 나오는 소인국의 난쟁이가 만인산을 받은 것 같앗다』
이것은 米國 合同通信社員의 특전을 고대로 번역한 것이다.
그날 새벽에 휴전의 조건이 발표되엇다. 印度는 불복종 운동을 중지할 것, 英國은 惡法令을 철폐하며 정치범을 석방하며 (단 폭력관계자는 제외) 해안거주자는 소금을 만들 것을 허락하며 정치적 外貨排斥은 禁하나 경제적 外貨排斥은 허락할 것 등이다.
이리하야 제1장은 막을 나렷다. 이 결과가 발표되매 관객의 놀람은 상상 이상이엇다. 우리의 씬은 두 곳으로 갈려간다. 하나는 英京 런던, 하나는 印度 가라치.

幕間劇 第2場
장소, 런던.
인물, 볼드윈(保守賞首), 처칠(投機政治家, 現 保守黨員), 기타 신문과 公衆

이 휴전조약에 대한 런던의 反響은 兩極端을 다 나타냇다. 『총독의 항복조건』이란 표제는 런던의 신문독자에게 쇽크를 주엇다. 『國民會議派의 宣傳肯定, 英政府는 敗走』, 『간디의 승리』 이런 표제가 로더미어 계통의 極右新聞에 게재되엇다. 그러나 國家主義의 藥에 덜 취한 다른 신문들은 論調가 좀 달럿다. 『전체적으로 원만한 해결』 『모든 필수요건 전부 성취』 『慶賀할 결과』 『劃時期的 收獲』등의 찬사가 그것을 대표한다. 印度에 거주하는 英人側에서도 一方으로는 『驚愕과 절망』이 보도되는 동시에 一方으로는 『전반적 안심과 감사』가 打電되엇다. 印度議會의 백인의원은 『간디와 총독은 大英帝國의 역사상에 자유와 영광의 새 장을 열엇다』고 까지 감격햇다.
이 복판 가운데 돌연히 말성이 일어낫다. 그것은 保守黨 측에서 『印度에서 전개될 圓卓會議에 保守黨은 참가를 거절한다』는 성명이 나온 것이다. 이것이 참말이라 하면 그것은 금일까지 英國의 三政黨이 일치하게 취해오든 對印度戰線의 붕괴를 의미하는 것이요 따라서 어윈 총독과 간디의 휴전조약이 保守黨의 지지를 못받는다는 것을 의미함이요 印度問題는 역전의 가능성을 장래에 두어 前途가 다시 暗淡해 진다는 것이엇다. 즉 英國의 지배계급이 要望하는 英印妥協의 가능성이 最後一刻에 문허지는 것 같앗다. 그러나 「볼드윈」이 국회석상에서 정면으로 「처칠」一派를 공격함으로 이 雲霧는 ＜28＞ 즉시 消散햇다.
그는 保守黨이 英印圓卓會議의 續會를 여는 지점이 印度인 것을 반대함뿐이라고 성명햇다.
『세상에서 말하기를 내가 처칠씨에게 항복햇다고 합니다. 그런 일이 잇을 리가 없습니다. 印度에서 된 것은 상식의 승리요 「어윈」卿이 아니고는 능히 이루지 못할 일입니다. 그러나 만일 保守黨員 대다수가 現政策을 반대하고 마지못하게 되어야 억지로 양보를 하는 頑冥한 정책을 찬성한다면 제발 다른 사람을 黨首로 뽑아 주시기를 바랍니다』
볼드윈의 연설은 保守黨의 지위를 명료히 나타냇다. 이리하야 印度問題에 대한 各派의 연합전선은 破裂을 면햇다.

幕間劇 第3場
장소, 印度가라치 國民會議大會
인물, 간디와 밋 印度黨員들.

최후로 남은 것은 과연 간디의 힘으로라도 능히 國民會議派로 하여금 타협을 승인하게 할까 하는 것이엇다. 가라치에서 國民會議大會는 열렷다. 개회하기 바루 전날 印度政府는 『바같, 싱』이라는 정치 테로리스트의 사형을 집행햇다. 이것이 국면을 일층 暗黑하게 햇다. 청년당원은 反간디 示威을 개시하고 간디에게 黑花冠을 주엇다. 激抑한 一運動者는 간디에게 폭행을 가햇다.
그러나 개짐차고 물레바퀴든 간디의 형상이 대회석상에 나타나자 대회는 완전히 그의 三寸舌에 놀앗다. 대회는 만장일치로 타협을 승인하고 간디에게 圓卓會議代表 選定權까지를 一任햇다.
그러나 이 휴전상태가 永續할는지, 그것은 단언키 어려운 것이다. 국방, 외교, 재정에 관한 것은 모국에서 보류한다는 조건에 대하야 國民會議派는 반대를 唱하고 잇다. 『가장 짧은 기간 내에 완전한 독립을 획득하자』는 결의가 통과되엇다. 과연 오는 圓卓會議席上의 간디의 태도가 어떠할는지 이는 제3자적 입장에서라도 흥미잇는 일이다. ＜29＞
＜27-29＞