잡지명	동광 제23호
발행일	1931년 07월 05일
기사제목	詩話
기사형태	세태비평

詩話
解消와 警察
新幹會 解消案이 통과된 그 시각부터 경찰은 新幹會의 일체 집회를 금지해 버렷다. 그리고 新幹會 간부의 一切行動을 「殘務處理」이외에는 嚴禁해 버렷다. 다시 말하면 경찰은 解消 즉 해체라는 해석 下에서 解消案의 可決은 즉 해체와 마찬가지라고 「간주」한 것이다.
이것은 아모리 해석해도 경찰이 新幹會를 「곱게」 장사지내기 위하야 억지로 지어내는 臆說的 해석이라 볼 수밖에 없다. 물론 최초부터 성급한 해소결의의 통과는 경찰에게 대하야 이러한 구실을 줄 것이라는 예감이 전혀 없은 것은 아니다. 이 점에서 해소결의의 통과가 전술적 과오라는 說이 新幹會自體에서도 잇는 모양이다. 그러나 그러하다고 이것으로서 경찰의 臆說을 정당화하지 못할 것은 물론의 일이다.
解消는 해체가 아니요, 解消의 실천은 今後에 잇고, 새로운 조직체가 완성되어 舊形態를 완전히 지양하는 때에 비로소 해소가 완성되고 신간회가 소멸된다고 함이 解消論者의 屢言하는 바요 또 解消를 가결한 그 會衆의 해석이다. 회의의 會衆 自體가 이같이 해석하고 잇는 것을 경찰이 억지로 그러치 아니한 정 반대의 해석으로서 新幹部의 활동을 제한하고 잇는 것은 무리라 아니할 수 없다.
혹 法令條文의 해석에 잇어서 견해의 相差가 잇다는 것과 같은 일은 이해할 수 잇다. 그것도 까딱하면 권력가와 有産家에게 이익되도록 曲解, 歪解가 많이 생기는 現代니 만큼 우리는 그 해석의 공평을 옹호할 필요를 항상 느끼고 잇는 것이다 마는 이와 같이 純然히 會의 조직과정을 規範하는 일종의 기술적 용어에 대하야 그 주체자의 의사와 반대되는 해석으로서 그의 행동을 구속 함은 반드시 별다른 목적을 가진 행동이라고 볼 수밖에 없다.
그것은 무엇인가. 즉  경찰당국은 新幹會에 대하야 스스로 손을 대어 이를 탄압햇다는 비난을 피하고 교묘하게 스스로 해체해 버렷다는 외모를 가추게 하기 위하야 이러한 구차한 方途를 택한 것이다. 즉 新幹會를 治安妨害의 명목으로 「당당하게」해산시키는 것은 「朝鮮統治上」파문을 이르킴이 클 것이며 따라서 「輕輕하게」이를 단행할 수 없는 처지에 잇으며 解消運動의 이러남을 奇貨로하야 큰소리 내지 않고 新幹會를 潰滅케 하는 묘안을 案出한 것이다.
그러나 이것은 그 외형만을 달리한 것이요, 실질적으로 탄압임에 틀림이없다. 도리어 정면으로 新幹會를 해산시키는 것보다 一層 幸剌한 정책이라고까지 할 수 잇는 것이다. 우리는 그네들이 謀避하려고 애쓴 「彈壓政策」의 꼬리표를 이 解消字句의＜30＞ 解消問題에 대하야 다시 부처 줄 수밖에 없다.

無抵抗의 抵抗
현대의 약자 對 강자의 싸움에는 무저항의 저항이 可恐한 무기가 되엇다. 강자가 약자에게 대하여는 살생을 자유로 하든 封建時代는 지나갓다. 현대에 잇어서는 아모리 강자라 하드라도 어느 정도까지 自家가 제정한 법, 自家가 설교한 人道에 의하야 自手가 속박되어 가지고 잇다. 이 약점을 이용한 것이 약자의 무저항의 저항이다.
『약자의 무기는 단결이다』하는 상용구의 의미도 대부분 여기 잇다. 이것이 演繹되어 현대 노동자의 「스트라익」전술이 생긴 것이다. 스트라익은 雇主에게 대하야 일하기를 거절할 뿐이요 그 이상의 행동이 없으니 일종의 무저항의 저항이다.
스트라익의 전술을 勞豀‡問題 이외에 사용한 것으로는 中國의 배외운동, 印度 간디의 운동 등을 들 수가 잇다. 香港, 上海 등지에서 외화를 배척하고 外人과 교통치 않고 外人下의 公私雇人이 전부 사직해 버렷든 것도 일종 무저항의 저항이다. 간디의 非暴力 非協同運動 또는 시민적 불복종운동도 이것이다. 흑갈색의 (下略-원문)

裁判料의 高價
前號에 우리는 의약비에 관하야 一言을 햇다. 의약과, 마찬가지로 일반민중에게는 값비싼 것이 또 한가지 잇으니 그것은 裁判料다. 법률은 빈부의 차에 의하야 차별대우를 하는 것은 아니로되 한번 법의 재판을 받으려하면 그 수속 중에 드는 비용이 거대하기 따문에 貧寒한 사람은 불리한 처지에 서는 것이 실상이다. 변호사는 의사와 마찬가지로 現社會에서 자유업자로서 비교적 裕足한 수입을 기대할 수 잇는 직업이다. 그러한 반면에 변호료의 고가 따문에 당연히 主唱할 권리를 主唱 못하고 당연히 받을 법의 보호를 못받게 되는 일이 많다.
근대의 법률은 그 條文과 해석과 수속이 複雜 繁鎖하야 도저히 전문가인 法師의 손을 거치지 않고는 그 혜택을 입기가 곤란하다. 그러므로 법학자 가운데서는 재판의 수속을 간단화 해야 된다는 주장이 생기기도 한다. 재판의 수속은 간단할스록 법의 권위를 더 세울 수 잇는 것이다. 따라서 어떤 나라에서는 정식의 재판소 외에 간이재판소를 두어 변호인을 要치 않고 재판을 진행하는 편법을 지엇다.
實費治療院이 잇는 것 같이 實費辯護所를 둘 수가 없을까. 民營도 좋고 官營도 좋다. 어굴하게 권리침해를 당한 이, 小金額의 채권을 받아야 할 細民, 소작권을 무리히 떼인 농민, 작업 중 상해 입은 노동자, 교통사고의 輕傷者 등등을 위해서 재판비만 받고서 재판을 걸어 준다. 재판에 이기면 물론 재판비는 敗訴者가 물게 될 것이니 무료로 되고 불행히 敗하드라도 재판비만 물어 놓으면 그만이다. 그리고 남에게 억지의 재판에 걸리어 피고가 된 사람도 이용할 수 잇다.
그리고 그것을 유지하는 비용은 어떠케 할 것인가. 이따큼 큰 재판이 걸려 멫 만원 떠러질 때는 그 幾割을 유지비로 기부하게 한다. 그러면 보통 변호업 같지 아느냐 할 것이나 차이는 첫재 지거나 이기거나 착수금, 변호료를 먹는 것이 아니고 또 이기드라도 액수가 많은데 한해서 累進的으로 기부시키는 것이다.
물론 사회사업적으로 시설하고 비용은 法律 鑑定, 등기 등의 사무료로서 충당하고 무료 변호는 꼭 필요하다고 인정하는 범위에서만 하도록 해도 좋을 것이다. ＜31＞
＜30-31＞