잡지명	동광 제23호
발행일	1931년 07월 05일
기사제목	피로 그린 手記, 젊은 醫士와 三鬪士
필자	太虛
기사형태	회고·수기

피로 그린 手記, 젊은 醫士와 三鬪士
						太虛
치료실에 나오기가 바뿌게 S의 병실에 불리웟다. 벌서 여러 번 채 불르러 나왓섯노라고 하고 『엇 저넉에 이상하엿다』고 한다. 언제든지 회진할 때까지 참지 못하고 와달라고 하는 환자가 잇을 때 무의식 중에 일종의 恐迫觀念같은 것이 억제할 새 없이 머리 속에 떠오르곤 하여 할 수만 잇으면 피하고 싶어진다. 더욱히 그 환자가 입원한지가 오래엇다든지 잘 낫지 않을 탈을 가젓다든지 경과가 조치 못하다든지 한 것을 알고 잇는 때는 일층 심하다. 그런데 S는 이러한 조건을 다 가초고도 그 우에 『벗』이라는 무엇보다도 무겁고 큰 조건 하나이 더 붙어 잇다.
『엇저녁에 이상하엿다!』입 대지 간병을 하여 많은 경험을 하고 또는 그것들을 잘 기억하고 잇을 만한 저들의 눈에도 이상하엿다면 무엇일가? 하여간 지금 가지고 잇는 병들, 또는 그것들로 해서 가끔 생기는 故障 以外의 탈이 뛰어난 것만은 사실이엇다. 「또 수술?』 병실 문에 당도할 때는 불안은 고조에 달하엿다. 문을 드르르 열고 그쪽부터 바라보앗다. 무슨 무거운 짐이 억개에서 버서지는 듯 하다. 또 수술』받을 얼골이 아닌 것을 직감하엿다. 문 열리는 소리에 이쪽으로 향하는 그의 얼굴 그의 눈은 다소 피곤한 빛을 띄운 외에는 어제보든 바와 아모 다름이 없지 않나. 엇저녁 이상하엿다는 일에 대하여 S로부터 자신의 기억에 남어 잇는 감각에 관해서와 그 부인으로 관찰한 바를 자세히 듣고 안심을 시키고 다른 약 주기를 약속하고 외래로 도라왓다. 맘은 무겁다. 쓸쓸하다. 『또한 친구. 아니 마즈막 친구!』

6전 년 여름 어느 날
벌서 6년이나 되엇다. 여름 어떤 날 나와 주막 압 마루에 다섯 사람이 들러 앉아 마침 들어 온 떡 장수께서 인절미를 사 놓고 먹어가면서 주의에 대한 論戰이 잇엇다. 그네들은 내가 거의 10년 전에 主義에 관한 서적을 읽기 시작하야 나 스스로 ＜68＞ 맘속에 主義에 共鳴이 된 후에 조선 사람으론 처음으로 알게 된 다섯 사람의 主義者 中의 넷이엇다. 이 다섯 사람 중 N은 그때에 木浦잇는 본집으로 도라가 잇다가 정신이상이 생기엇다. P는 해외로 단녀 西大門 刑務所에 가치어 잇게 된 후로 폐가 약해저서 保釋이 못되면 회생의 희망이 적다고 전하고 남어지 세 사람은 공교히도 내가 의사 된 탓으로 한 사람은 그러틋 친밀하든 사이가 버으러지고 한 사람은 내 몸을 싸고돌다 죽어버리고 그러고 남어지 한 사람은 그만 엇저녁에 이상해지고 말앗다. 이제는 없다. 主義者로서의 가까운 친구는 이제는 없다.
Y君 재작년 동짓달의 일이다. 어느 날 밤에 女兒의 병세가 심상치 않으니 서대문 우편국 앞까지 곳 나와 달라라는 전화가 Y君으로부터 걸녓다. 병원에 입원은 하엿으나 목숨이 오늘 내일에 달린 듯한 聘母의 도라 갓다는 전화가 아닌 것만 다행으로 멫 가지 주사약을 포케트에 집어 넣고 달려나갓다.
아부지의 품에 안긴 네 살 밖에 안되엇다는 병든 딸. 병으로 시달려서 여위긴 하엿으나 복스럽고 귀엽게 생긴 것이 병에 못 이기어 몹시 괴로워한다. 强心制 주사를 하고, 설사를 하엿다니 배를 좀 덥게 해 주라 하고, 남어지 주사약과 주사기를 주면서 잇다가 마자 주사해 주고, 동정이 없으면 나한테 다시 전화를 하여 병원에 입원을 시키도록 하자고 하고 병원으로 도라왓다.
병원에서 밤들어 나와 잠이 좀 들락말락한 때에 누가 밖에서 찾는다. 머리칼이 주뼛 올라가고 소름이 쭉 끼친다. 金醫師가 마당에 들어섯다. 내가 왜온 綠曲을 뭇기도 전에.
Y君 딸이 지금 그만 죽는 것을 보고... 『아! 난 어떠케 할가! 내가 왜 Y君을 알엇든고! 金醫師는 단숨에 「오는 길인데 오늘이 당직이 되어서 어쩔 수 없으니 곳 나가보』
金醫師는 Y君이 나의 親友라고 해서 Y君과 親友가 된 나의 同鄕親友다. 그래서 이런 경우에 母論誰何하고 내가 도아주지 못하면 자기가 도아 주어야 하고 자기가 도아주게 못되면 내가 도아주어야 할 줄만 아는 金醫師가 나를 찾아온 것은 옳앗다. 나 또한 主義라는 범위를 떠나서는 그러타. 그러므로 金君이 그날 당직이라는 것은 더욱 애가 타는 노릇이엇다. 그러나 설사 金君이 당직이 아니라 할지라도 이러케 된 것을 몰낫으면이되, 알고는 모르는 체 할 수는 없는 사이이매 金君以外에 金君과 같은 親友가 잇다고 하여도 내가 할 수 잇으면서는 부탁을 할 수가 없고, 또 혹은 Y君이 누구의 도움을 받아야 할 형편이 아니라 하여도 내가 가야만 하엿다. 무엇이라고 꼭 집어 말할 수도 또는 그런 일도 없이 작고만 양심이 가위에 눌리우는 것만 같앗다. Y君을 안 만날 수 없다. 엇저녁까지 살앗든 그의 딸의 죽은 얼골을 아니 대할 수 없이 되엇다. 金君을 보내고 방안으로 드러오면서 문턱을 넘다가 걸녀 넘어저서 어느 다리고 한 다리가 부러지거나 이 놈의 집에 불이 나거나 하기를 축원하엿다.

가슴에 못을 박히는 듯
사망진단서를 쓰고, 居住屆를 하고, 사망신고를 하고 매장신고, 埋葬地 사용허가원을 제출하고 허가를 얻고 관을 사 오고 염을 하고 입관을 하여 자동차에 시러 이태원 공동묘지에 묻엇다. 이 모든 일을 내 손으로 다 하엿다고 하기로니 내 맘이 가벼워 질리야 잇나. 도리어 사진사를 불러달라 하여 두 코로 추굿물이 흐르는 것을 씨처 가면서 눈 햇슥한 얼골 눈 감은 죽은 딸을 부둥켜안고 사진을 찍힐 때는 내 가슴에 못이 박히는 듯 하엿다.
그로부터 한 주일이 못 되어 Y君한데서 편지가 왓다. 나는 그것을 받쓀„ 들고 뜯기 전에 많이 생각해 보앗다. 편지를 받을 때에 공연히 속이 떨리는 까닭이엇다. 봉투가 너무나 수북하지 않은가? 어떠튼 한낫 ＜69＞ 자미 없는 예감의 지배로 하여 무슨 폭탄이나 품은 듯이 그것을 포케트 속에 집아 넣고는 떼여 보지를 못하고 그날 하로를 지내엇다.
어튼 날 용기를 내어 뜯어 보앗다. 불행히 나의 예감은 틀림이 없엇다. Y君은 사랑하는 딸의 죽음에 대하여 한없는 후회를 하엿다. 자기의 죽은 딸에게 큰 죄를 범하엿다고 하엿다. 그러나 나를 친한, 너무 친한 벗으로 알앗든 것, 의사로 믿엇든 것은 Y君의 후회와 죄책을 조장하는 것이 되어 잇고 그러고 끝에 썻다가 지어진 한 줄엔 그 때에 주사한 약의 適應症과 용법, 용량을 쓴 문헌이 잇으면 보내어 달라는 것이엇다. 나는 동정햇다. 울엇다. 얼마나 안타까울가! 한 주일이 다 된 오늘에도 『좀 더 가두럿드면 살아날 것을 너무 일즉 땅 속에 묻지나 않엇나?』햇으니 얼마나 안타까울가! 차라리 나 한데 달려와서 나를 뚜드리고 잡아뜯고 물어뜯고 약병, 주사기, 청진기, 의학서류 할 것 없이 모조리 들부시어 주엇으면 그러고 둘이 부등켜 안고 슬컷 울엇으면 하엿다.
노는 날이면 물로, 산으로, 들로 절로 그러치 않으면 방안에서 피차에 寡言하야 하는 말은 없어도 上海時節적부터 同苦하든 유일한 親友로서의 즐김은 재작년 동짓달이 잇은 후로 이러케 가끔 기억에서나 찾아보게 되엇다.

다 죽은 사람인줄 알앗다.
H君 아까도 말하엿지만 7년 전 어느 날 나의 주막에서 主義에 대한 論戰이 이러낫을 때에 나의 Y, K, A, 主義를 고집하는 데에 성을 내어 『너는 독단적이다!』고 소리를 높이어 부르지지든 H는 작년 10월에 이미 他界의 人이 되고 말앗다.
죽기 한 15, 6일 전 그의 편지.
『지금 야단법석.
여공의 바가지 耳不可堪.
곳좀 와서 구출해 주시오. 좌우간 형이 와야만 되겟소.
그럴 수 없거든 이 아해에게 오후 몇 시에 오신다고 말슴 좀 해주시오』
하로는 즉 이 편지를 받기 전날 문 밖에 급한 면회인이 왓다고 하여 뛰어 나갓다. H다. 그가 만일 나를 살피노라고 눈동자만 놀리지 않앗드면 도중에서 죽은 줄을 모르고 인력거꾼이 끌고 왓다고 나는 볼 번 하엿다. 왜 그런고 하니 번적 눈에 띄는 그의 얼골, 우무러질 데는 다 우무러진 것 허며 손등이 부석부석한 두 손이 틀림없이 한 해 전에 죽은 나의 聘母 子宮癌腫으로 수년을 지리지리 고생하다가 마즈막 20여 일은 굶어서 도라간 나의 聘母의 그것과 흡사한 까닭이엇다.
쎄브란쓰 施療病室에서 臨床審問을 당한다는 말을 들은 후 數朔 아모 소식이 없길래 혹 죽은 것을 내가 모로고 잇지나 안나 하면서도 미처 알아보지도 못하고 지내오든 차이엇다. 사실상 인력거 우의 그는 생의 나라로 다시 도라 오기에는 너무나 死線에 가까와진 듯하고 병세의 惰力이 나무나 센 것 같앗다. 그러한 그가 종달새 한 머리가 들어 잇는 鳥籠 하나를 무릅에 올려 놓고 거기에 몸을 의지하고 인력거 우에 앉아 병원문 밖에서 나를 기다리엇다. 나를 보드니만 얼골의 모든 근육(?)을 찡그리고 그 이상한 손을 들어 홰홰 젓기만 하엿다. 말하기가 퍽 힘드는 모양이엇다.
『아이 지금 말 말어. 이 근처 어디 방 하나만 얻어주어』
편지를 받고 곳 달려갓다. 집주인은 여자엿다.
『여보 당신은 저이하곤 무슨 일가간이오? 어쨋건 죽어 가는 사람을 업어다 두고는 아무도 와서 지키는 사람이 없으니 나종에 송장은 누구더러 치우란 말이오?』
죽을 땐 죽어도 당장에 산 사람을 눈앞에 놓아두고 『女公의 바가지는』차마 드를 수 없엇다.
『유君. 이 세상이 왜 이다지두 병 잇는 사람을 학대하고, 돈 없는 놈을 멸시하는가?』 ＜70＞
이튼날 『朝鮮之光社』로 그를 만나러 갓다. 사무실 옆댕에 테블 두 개를 나라니 놓고 그 우에 올라 앉아 어름을 까먹고 잇다.
『응 시언해. 어찌 시언한지 몰라. 살 것 같애. 그런데 이 『와까모도』(若素)한 甁만 얻어주어』
작년 봄 그의 편지 중에서 『病錄』이라고 한 것을 보면 그가 얼마나 병으로 고롭게 지내오는 것을 알 수가 잇겟다.
『病錄 (그대로)
1. 작년 겨울부터 쉼찬 症이 생기더니 금년 여름에 와서는 더욱 심하야 식후에는 쉼을 쉴 수가 업고 전신이 冷却되고 冷汗이 퍼붓고 해서 그 고통은 무어시래고 형언할 수 업섯소, 약2개월 전붓터 食量을 반감하야 一度에 약 한 공긔(茶碗)가랑박게 안이 먹기로 하엿더니 쉼찬 症과 고통이 頓減되엇소.
2. 금년 여름 한참 고통으로 지낼 때에는 명치 밋이 늘 수북하게 붓고 (별노 피부가 腫處 모양으로가 아니라 그저 가죽이 수북하게 들뜬 것 갓소.) 눌느면 압푸고 하더니 減食한 후로는 부긔가 나리고 눌너도 압푸지 아니하게 되엿소. 그러나 胃 속이 전일과 달너진 것이 자각되요. 씨린 것도 갓고 식물이 체재한 것도 갓고 해서 (공복 때에 더욱 그러하요) 그뿐 안이라 조금만 과식하거나 단단한 것을 먹으면 명치 밋이 붓고 눌느면 압푸게 되요.
3. 지방질, 더욱 육류, 솝푸 갓튼 것을 조금이래도 먹으면 심히 복개지요. 위의 활동이 정지된 것 갓고, 식물의 체한 것이 자각되오.
4. 조금 行步하면 하복부 창자가 아래로 땅기요. 좀 더 심하면 상하 복부 속에 딴딴한 줄긔가 서지요. 그러나 가만히 누어 잇으면 2, 3일 간에 푸러지요.
5. 목 속이 놀라오. 그래 조갈은 업지만 늘 냉수를 먹어야 하오. 이것은 아마 肺까닥에 인지?
6. 구토는 아즉 업소.
7. 대변은 보통이오.
이러한 징후로만 보아서도 위암인지 안인지를 알 수가 잇을 가요. 좀 대답해 주시요』

이 편지를 받은 때는 작년 늦은 가을인가 초겨을이엇다. 그의 留하고 잇는 남대문 밖 故元杜宇 收師잇든 텡그러케 뷔인 집으로 찾아 갓다. 마루 바닥 우에 침대 모양으로 너을 쪽을 놓고 褥를 펴고 옹그리고 누어 잇다. 병도 병이려니와 여긔서 겨을을 나려다는 얼어죽고 말겟다. 높다라코 넓은 방을 천정에서부터 바닥까지 신문지로 내리 막고 신문지로 들것문을 해달앗다. 이것은 닥처 오는 겨울의 준비가 분명하고 따라서 다른 데로 갈 데가 없다는 것도 확실하지 않은가.

施料의 관념에서 解脫
위암이든지 위암 비슷만 하여도 施療로 입원할 수가 잇겟다는 전화를 받고 H의 부인은 곳 그를 인력거에 싯고 대학병원으로 갓다. H는 죽드래도 수술이나 한번 받아 보겟다는 결심을 하엿고, 나의 생각은 위암인 것만 확진이 되면 지금의 건강으로는 곳 수술이 못될 터이매 다소의 원기를 얻게 될 때까지 기다리게 될 터이요 그러고 수술을 받은 후에라도 더 몹시 쇠약해 질 터이니 수술한 경과가 좋아서 단번에 合創이 되드라도 또한 이러나 단니게 될 때까지는 퇴원하란 말을 아니할 터이니 그러노라면 이럭저럭 고된 치운동안은 병원에서 지내게 되지 않을가. 나의 다섯 親故 특히 나종의 세 친고 중에서 H가 가장 『無料』이니 『施療』이니에 관하여 해탈 된 관념을 가진 것은 불행 중에도 다행하다고 생각하엿다.
그날 저물어서 대학 병원의 金博으로부터 전화가 왓다. 『위암도 분명치 않거니와 가사 위암 손치도라도 그 몸채론 10년을 기다려도 수술할 수는 도저히 없겟고 아마 十常八九는 肺만으로 해서도 3개월 이내에 죽기에 충분치 않을지?』나는 실망하엿다. 3개월 이내에 죽겟다는 것보다도 치우 피할 계획이 트러진 데엇다. 그는 그날 병원 복도에 누어서 많은 희망을 가지고 반나절이나 기다리다가 金博의 호의로 물약 한 병과 가루약 한 봉을 얻어가지고 헐일 없이 다시 도라왓다. ＜71＞
앞서 말한 金君과 兪醫師의 주선으로 龍山 잇는 佛敎慈濟會 病院에 입원하게 되엇섯으나 수술할 데도 없이 먹고만 누어 잇을 수가 없는 눈치가 보여서 거긔서도 나왓다는 것과 其後 쎄브란쓰 병원 施療病室에 입원햇다는 소식을 들은 때는 작년 봄이엇든가 보다.
그리하엿든데 아모 豫通도 없이 나타나서 입원을 하여야겟다는 말도, 약을 먹어야겟다는 말도 아니하고 오직 한 말, 한 요구가 방 하나 얻어달라는 것이엇다. 갑작스럽게 피신할 필요가 생겻나? 그러나 저러케 된 사람을 잡아 무얼하나. 危險視해서 잡아 가두긴 고사하고 피스톨을 손에 들려준대도 그것이 무거워서 남을 쏘기 전에 먼저 자기 배를 쏘고 말 것이다. 아니다 『죽을데』를 찾나보다.
朝光社 테불 우에 누혀놓고 K君은 가퀴를 압세우고 S君은 사람을 내세워 爲先 잇을만한 방 하나를 얻어 놓기는 하엿섯으나 그것은 한낫 푸로를 의식케 함에 지내지 못하엿다.

사람이 죽기 위해 낫나
밤 아홉 시 故 元收師의 잇든 뷔인 집. H兄의 초불을 켜들고 앞서 안내하는 대로 뜰을 돌아 屍室로 따라 들어갓다. 元牧師네 살든 때의 廚房. 廚房 들창 밑 마루 바닥에 그는 반듯이 누어 잇다. 그의 누어 잇는 右便 어깨 바로 『增補壽世補元』이란 책이 놓여 잇고 머리맡엔 『와까모도』의 뷔인 병과, 바로 한 주일 전에 병원에 와서 『큰 병으로 줘 큰 병으로. 그 까즉거 적은 병에 넌 건 멫칠 안 먹어 다 없어지는 걸』
『응, 고마워 고마워 죽거든 극락세계로 가』하며 받아들든 각각 한 파운드 식 든 디아쓰타-제 병과 重曹 주머니가 놓여 잇다. 얼골을 가리웟든 백지를 베꼇다. 얼골은 그냥 잇다. 더 달라질 여지가 없는 것이엇섯으니. 염하는 사람이 옷을 베꼇다. 놀랍다! 이러케 말라빠진 사람을 내가 본 적이 잇엇든가? 그 형상이 눈에 띄는 순간에 무엇이 나의 심장을 짓밟으면서 성화같이 대답을 요구하는 것 같은 느낌을 느끼엇다.
『어떤가. 뼈까지 말라빠지지 않앗나? H를 죽게한 것이 H의 병인가 의사인 너인가』
그의 가끔 재발되는 소화불량과 賢臟炎은 무엇이건 그것이 음식이면 자기 앞에 놓일 적에 먹어야 하는데 잇엇다. 그는 일즉 口味를 잃어 본 적이 없노라고 하엿다. 물론 그의 폐병은 증세가 심하엿다. 그러나 이제 저 빼빼말른 죽엄을 보고 과거의 기억을 두들기어 보면 내가 만일 의사가 아니요 저에게 친절을 다하는 돈 잇는 사람이엇드면, 그래서 맛나고 滋養分 잇는 음식을 먹을 수 잇고 거처가 편할 수 잇엇드면. 아니다. 저는 돈 잇는 사람의 친절에 살기보다는 차라리 굶어 죽기를 즐기어 하엿으리라. 아니다. 사람이 결백을 위해 낫나? 죽기 위해 낫나?
떵떵! 관 뚜껑에 못 박는 소리와, 처량한 두 줄기의 울음소리――그의 안해와, 어린애들의 처량한 두 줄기의 울음소리! H따문에 나는 마즈막 소리다. 고상한 이상, 熟烈한 義憤을 그대로 안고 인생의 幕을 다친다는 마즈막 소리다. 얼마나 처량하냐!
『갈 데로 가거라!』
하나 남아 병원에 누어 잇는 S에게 지금 H의 행상을 이태원으로 모신다는 전화를 걸고 木覓山中 허리에서 발길을 돌렷다.

病 이상의 고통
S君 벌서 4년이나 되엇다. 2월달이엇든가 보다. 그는 시내 어떤 開業醫의 병원에 입원하고 잇다가 수술 받기를 나와 약속하고 그때에 내가 잇든 대학병원으로 옮아 왓섯다. 진정으로 말하면 수술 받기는 싫으나 만일 감옥에 들어 갓다가 재발이 되면 죽을 수밖에 없겟으니 不可不 수술을 받아야 하겟다는 것이엇다. 그러나 君은 진정대로 하고 말엇다. 수술을 안 받고 퇴원을 ＜72＞ 하엿섯다.
이듬해 7월에 하로는 전화가 걸리고 그는 형무소 침대에 누은 채 실리어 병원으로 왓다. 불행히도 예언이 맞아서 맹장염이 되어선 다 죽게 된 까닭이엇다.
그럭저럭 벌서 햇수로 이태가 되엇다. 아직도 앞으로 나의 병실에 얼마나 더 누어 잇을는지 알 수 없고 또는 날마다 대하는 터이매 많은 말을 쓰려고 하지 안는다.
『1. 8월 2일. 右側 腹壁을 절개하야 다량의 粘調한 膿汁을 낸다.(이것이 첫 수술이엇다.)
2. 8월 30일. 左側鼠蹊部를 절개하야 骨盤腔으로 다량의 膿汁을 내다.
3. 9월 13일. 右上腹部에 鷄卵大의 有癌性腫癌가 생하야 절개하고 소량의 膿汁을 내다.
4. 11월 13일. 中腹部 우측에 偏하여 限局性 복막염으로 절개하다.
5. 12월 11일. 膓閉塞症으로 腹部正中線에 절개를 가하다.
6. 5월 24일(30년) 虫樣突起를 切除하다』
이러케 病歷에 기록되어 잇다. 전후 여섯 차례의 開腹手術―대수술을 받앗다. 그가 첫 수술을 받을 때는 바로 春園이 腎臟摘出의 수술을 받고 危境에서 벗어나 퇴원한 담이엇다.
一般히 지식층에 속하는 사람들은 重病에 붓잡히기만 하면 쉽살스럽게 의지력이 박약해지며 자기의 체내의 능력에 대한 신념을 잃어버리고 마는 모양이다. 의사와 간호부들의 一動一靜을 주의하는 것은 물론, 약 빛을 주의하고, 약 맛을 주의하고, 주사약의 종류, 성질, 분량, 주사의 회수, 부위, 疼痛을 주의하고, 체온, 氣溫 日氣를 주의하고, 음식물을 주의하고, 몸에서 생기는 모든 감각을 주의하고 그러고 그 각각을 음미하야 결론을 짓고 필경은 그 각각 다른 결론을 따라 생기는 각양각색의 기분의 飜弄으로 도리어 병 이상의 고통을 받는다. 알튼 이 자신은 그 모든 것을 참고 가장 중요하다고 생각하는 것만 밖에 發露시키지만 그것을 통해서 그의 심정이 끌는 물 같음을 예상할 때마다 마음은 초조해진다. 그것이 한 주일 두 주일 한 보름 두 보름 날이 거듭할사록 그의 병실에 들어가기는 과장해 말하면 죽으러 가는 것 만하다.

좀 더 살아야 할텐데
S君 역시 먼저 『死의 神』에 올리는 降服書라고 할만한 유언을 하고는 또한 기분적 고통의 深淵에 잠겨버리고 말앗섯다. 그나마 좀식 나아가면 좋을 터인데 건강이 날마다 말 못되어 가니. 다른 병실에도 중하고 지체스러온(?) 환자가 많앗다. 崔君은 배로 똥이 나오는지가 50여 일이나 되엇서도 낫는 눈치가 없다하여 하늘을 원망하는 소리 끊지지 않고 대퇴골 골절의 全君, 膝關節强直의 孫君 또한 그러하엿다. 그러나 열 환자의 부르지즘 보다 S君의 『좀 더 살아야 할텐데!』하는 嗟嘆은 더욱 듣기가 거북하엿다.
여슷 번 배를 갈랏다. 수술대 우에 빅그러매 누이고 칼 지나는 자리로 鮮血이 둑둑 솟을 때 인생의 『히니꾸』를 얼마나 느꼇든가?
이제는 심한 폭풍우는 지내갓다. 다만 아직도 아물지 않은 두 상처에서 조곰식 고름이 흐르는 것과 중간에 생긴 坐骨神經痛이 잇을 뿐이다.
『어제 밤에 이상하엿다!』 전혀 夢外의 발작이다.
白傳의 생각에는 너무 신경이 흥분된 까닭이 아닐가고 한다. 나도 그러기를 바란다.
먼젓번 진단서의 기한이 아직도 좀 남앗지만 내년 정월까지 두 달을 더 연기하는 진단서를 미리 써다 주엇다.
그가 형무소에서 병원으로 와서 입원을 한 후 두 달에 한번 식 입원 필요의 진단서를 써 주엇다. 그 기한의 두 달이 닥치어 올적마다와 또는 먼이 거듭하야 치운 겨울이 닥처 오는 것을 볼 때에 형무소를 생각하고 죽을 것을 생각하고 얼마나 번민을 하엿는가!
쓸쓸하다, 이러케 하나 두울...
30, 11, 병원에서 ＜73＞
＜68-73＞