잡지명	동광 제23호
발행일	1931년 07월 05일
기사제목	東光大學講座, 제4강 勞働農民篇-勞働問題槪觀
기사형태	논설

東光大學講座, 제4강 勞働農民篇-勞働問題槪觀
최근의 노동문제는 노동자의 자각적 활동과 국제노동국 등의 국제적 노동조건 개선운동으로 인하야 長足進步가 잇엇다. 勞農聯邦과 같은 나라는 노동자가 직접 정권을 잡고 잇으니까 더 말할 필요도 없고 그러치 아니한 다른 나라들에 잇어서도 노동자의 권리와 대우는 昔日의 比가 아니다. 朝鮮에서는 극히 최근에 와서야 노동운동이 일어 낫고 또 일반 정치가 半專制的임에 따라 노동조건은 극히 원시적인 상태를 벗어나지 못하고 잇다. 최근 불황의 심각화 함을 따라 파업이 頻頻하야 이 역시 자연발생적임으로 파업의 권리, 또는 단결의 권리도 보장됨이 없고 그 조건은 대개가 임금에 관한 문제가 주요한 것이 되어 잇다. 물론 識者階級의 지도에 의해서는 그 중에 여러 가지 대우개선 조건이 나오기도 하나 이것은 실제적으로 효과가 잇기를 기대하기보다도 교육적 효과가 잇다고 볼 것이다. 최저임금제라든가 8시간 노동제라든가 기타 여러 가지 문제가 朝鮮의 현상에 잇어서는 前途遙遠의 감이 업지아니하다. 이제 現制度下에 잇서서 先進諸國의 노동자가 획득해 잇는 노동자의 권익문제에 윤곽을 그려 보려 한다. 노동문제는 大凡 左記 5개의 범위 안에 포괄된다.
단결권과 파업권
최저임금과 노동시간제한
老廢와 실업의 보험
재해보상과 보건
소년 及 여자 노동보호

1. 團結權과 罷業權
今日 자본주의는 계약의 자유라는 것을 신성불가침의 원칙으로 하고 잇다. 그러나 산산히 흐터저 잇는 노동자와 雇主사이에서는 雇主가 사람을 雇入하는 자유가 잇지마는 노동자는 오직 일을 그만두는 자유밖에 없다. 그러므로 雇主는 자기의 욕심대로 얼마든지 가혹한 노동조건으로 노동자를 사용할 수 잇게 되엇다. 이에 대해서 노동자는 개인개인이 반항을 햇자 실직 밖에는 아무 결과가 없는 것을 깨다랏다. 그래서 그들은 단결이 唯一의 무기인 것을 알앗다. 단결의 힘으로 대우개선 혹은 유지를 요구하고 듣지 아니하면 동맹파업을 해서 雇主의 생산을 일시정지 시킴으로서 그를 항복받는 것이다. 雇主는 물론 그 노동자를 해고하고 다른 노동자를 雇備할 수 잇으나 만일 同職業에 종사하는 노동자 전체가 단결을 굳게 하야 잇고 또 각 직업에 종사하는 전국 노동자가 다 일치단결해서 雇主의 꾀임에 빠지지 아니한다 하면 노동자는 승리할 것이다. 이와 같이 단결에 의한 투쟁의 효과가 잇는 것을 ＜90＞ 볼 때에 그 단결을 永續化하야 조합과 같은 결사를 조직하게 될 것은 자명한 이치다.
그런데 이와 같이 노동자가 직업적으로 結社를 조직하는데 대하야 처음에는 정부당국이 대개는 「계약의 자유」를 침범한다는 이유로 금지하엿섯다. 그러나 노동자는 그 금지에도 불구하고 결사를 조직하고 파업을 속행하게 됨으로 점차로 그러한 금지 법율이 폐지되어 19세기 후반에 잇어서는 歐米各國에서 노동자의 結社와 파업의 자유가 어느 정도까지 공인되어 노동운동이 猛然히 진보되게 되엇다.
그리하야 우선 한 공장 안에 잇는 노동자가 단결하야 조합을 조직하고 다음에는 각 조합의 연맹체가 생기며 전국적 노동자의 산업별 조직이 생기게 되고 최후로는 국제적 연합까이 생기게 되엇다.
이 같이 노동조합이 성대해 지는 동시에 국가는 이것을 묵인만 하지 말고 일보 進하야 이것을 법적으로 공인하고 그 행동을 통제하자는 생각이 생기나니 이것이 곳 노동조합법의 자유다. 이 노동조합법을 立案함에 잇어서는 세계 각국이 각각 그 태도가 달라 혹은 노동자에게 비교적 유리하게 된 것도 잇고 아주 노동자의 행동을 제한하도록 만든 것도 잇다. 이 입법에 잇어서 가장 중요한 것은 물론 노동자의 동맹파업권을 인정하느냐 아니 하느냐 하는 점에 잇거니와 今日 文明諸國에 잇어서는 원칙상으로 동맹파업권을 인정치 않는 곳은 없다.
동맹파업은 작업을 전혀 중지하는 방법과 또는 중지는 아니하고 怠業함으로서 하는 두 가지 전술이 잇다. 물론 폭력행위라든가 기구 파괴 행위 같은 것은 형법상으로 제재를 받는 것이지마는 질서정연한 파업은 이를 법률적으로 시인하는 것이다. 이에 대하야 雇主側은 생산제한, 공장폐쇄라는 대항전술이 잇고 또 국가로서는 爭議調停法을 제정하야 그 仲裁를 꾀하며 필요가 잇는 때는 이를 강요하기도 한다.
이와 같이 結社權과 罷業權은 현재 선진제국 노동자의 旣得權에 속한다. 세계주요 각국의 조합조직 현황은 다음과 같다.
(1924년 말)
또 노동조합의 국제적 연합으로는 3종이 잇다.
노동조합 국제연합(암스텔담) 13,133,004인
기독교 노조 국제연합(우트레히트) 2,112,109인
적색노조 국제연합(모스코) 19,000,000인

2. 최저임금과 시간제한
노동자는 수세기에 亘하는 분투로서 최저 임금제와 노동시간제를 획득햇다. 금일 적어도 공장법을 실시하는 나라에 잇어서는 이 제도가 원칙상으로 시인되어 잇는 것이 사실이다. 아직 동양각국의 상황은 노동자의 무제한 酷使가 근절되지 않은 현상이나 국제노동회의는 이것을 동양에도 실시하기 위하야 노력 중이다.

공장법에 임금에 관한 보호규정은 대개 이 멫 가지다.
(1) 임금은 절대로 현금으로 지불하고 小切手, 手形, 혹은 ＜91＞ 식사, 주류 기타의 형으로 지불치 못한다.
(2) 임금은 적어도 매월 1회 이상 지불해야 된다. 외국에서는 1주 1회로 규정한 것이 보통이다.
(3) 강제저축하기 위하야 임금에서 떼어 내는 것은 관청의 인가가 잇어야 된다.
(4) 罰金 또는 손해배상 등을 임금에서 削除하지 못한다. 단 遲刻, 及 설비파손에 대하야는 임금을 감할 수 잇게 되엇다. 과태금은 받을 수 잇으나 減額의 최고를 1일분의 반 이상을 넘지 못한다. 이 과태금은 공장주의 수입으로 하지 아니하고 대개 직공의 福利를 위해서 사용한다.
(5) 최저임금제는 노동자의 자유경쟁에 의한 극단의 생활정도 저락을 방지하며 또는 가내공장, 여자 소아노동 등과 같이 雇主와 단결대항하기 어려운 계급에 대하야 부당히 싼 임금을 주는 것을 방지키 위하야 생긴 것이다. 巴里平和條約에 『期時其國에서 상당하다고 인정하는 생활정도를 유지하는데 족한 임금을 피고자에게 줄 것』을 일반원칙으로 한다. 米國各州의 법률에 의하면 최저임금은 일반 통상의 생활에 드는 비용과 및 건강과 행복을 유지하기에 족한 비용이라 햇다. 이리하야 1국가는 공공기관으로 이 생활비를 조사해서 일정한 표준을 세우면 이것이 법률이 되어 가지고 전국의 공장주는 이를 準行해야 하는 것이다. 만일 몰래 싼 임금을 준 공장주가 잇으면 그는 법의 재판을 받게 된다.
최저임금 따문에 공장을 유지 못하는 곳이 잇다 하면 이런 공장은 노동자를 生活水準 이하로 떠러터리고야 존재할 것이니 그런 것은 잇는 것이 없는 것만 못한 공장일 것이다.
노동시간 공장초기에 잇어서는 1일 15, 6시간에 및엇섯다. 그러다가 노동자가 자기의 권익을 주장하기 시작하므로부터 1일 8시간, 1週 48시간제라는 것이 今日의 원칙으로서 서게 되엇다. 理想으로는 6시간 7시간제를 주장하는 사람도 잇다. 국제노동조약에는 또 「1週 1回 계속 24시간의 휴가를 一切各種의 노동자에게 주라」는 조항이 잇으니 이는 곳 휴일제도다. 한거름 더 나가서 日曜公休外에 土曜半休까지 공장법에 넣자는 운동도 잇으며 蘇聯에서는 5일 1休 制度를 채용하고 잇다.
이 8시간제며 휴일제도 노동자의 건강을 보호하기 위함은 물론이어니와 아직 동양 각국에는 엄격히 실행이 못되고 잇다.
이러한 시간제한과 휴일제의 단행은 1노동자에게 여가를 주게 됨으로 진보된 나라에는 그 여가를 유용하게 보낼 각종의 휴양설비가 되어 잇다.

3. 老廢失業의 救濟
노동자가 노쇠하거나 폐인이 되어 노동력을 잃어버리거나 또는 생산의 감축으로 실업을 하게 될 때에 그들을 街頭에 그냥 내버려 두어 餓死하게 한다는 것은 사회적 불공평이라 하야 이에 대한 구제방법이 다소간이라도 강구되고 잇다.
노쇠에 대하야는 소위 恩給法이 잇으니 이것은 일정한 年限 이상 봉사하고 퇴직한 사람에게 대하야 그 年數에 응하야 죽을 때까지 일정한 금액을 주는 법이다. 그러나 이 恩給은 대개 교원, 관리, 군인 등에 한하고 일반 피고인에게까지 및지 못하는 것이 사실이다. 이에서 보험제도가 발달되게 되엇다. 사설 보험회사가 잇으나 이것은 일반 노동자의 이용할 바 못되고 簡易保險 같은 것도 그 3, 400원의 만기금이 노쇠의 생활보장이 못 되는 것이 사실이다.
獨逸에는 육체적 노동자 전부에 대하야 적용되는 老廢保險法이 잇다. 그것은 被用人을 被保險者로 하고 雇主와 當者가 보험료를 반식 내고 거기 國庫補助金을 첨부해서 廢疾된 뒤와 65세 이후의 노인에게 연금을 주도록 되어 잇다.
실업보험제도도 이와 비슷하게 되어 잇어서 有職時에 노동자와 ＜92＞ 雇主와 정부가 보험료는 내다가 실직한 지 6일부터 실업수당을 주는 것이다. 英國의 예를 들자면 1週에 36錢식 보험료를 물어 가면 실업 한 뒤에는 그 20배 되는 7원 20전식 받는다. 물론 부양할 가족이 잇으면 좀 더 받게된다. 이같이 실업보험이 잇는 동시에는 직업소개소가 완비되어 실업자는 매일 아츰 직업소개소에 가서 직업을 받거나 실업수당을 받거나 하게된다.
이 두 가지 보험제도가 비록 완전하지는 못하다하나 어느 정도까지 歐米 名國에는 시행이 되고 잇다. 그밖에 工場法은 노동자가 직업을 遂行하다가 질병에 걸리거나 부상을 받을 때는 休業扶助料를 주게 되엇고, 또 퇴직할 때에는 退職手當金을 주게 되어잇다. 休業扶助期間은 180일이요, 그 뒤에는 半減할 수 잇고 또 일시금으로 b03 吳斗煥, ＜＜韓國近代貨幣史＞＞, 韓國硏究院,0일분 이상의 급료를 줄 수도 잇다. 퇴직수당은 14일분 이상의 최소한도다.

4. 재해보상과 보건
공업이 複雜化함을 딸아 재해의 가능성이 많아지고 또 非健康的 상태가 많이 생긴다. 이것을 방지하기 위하야 工場法은 여러 가지 제한을 設햇다.
여자 及 소년을 운동 중의 기계의 掃除, 기름주기 등을 못시킨다든가, 작업장에는 防火壁이 잇어야 한다든가, 避難口를 2개 이상 두어야 한다든가, 의복이 물려드러가기 쉬운 기계에서 作工하는 工人은 특수한 제복을 입혀야 한다든가ㅡㅡ이런 종류의 규정이 工場法에 잇으니 이는 재해를 방지하기 위함이다.
職工이 업무상으로 부상을 하거나 병에 걸릴 때는 家族扶助金을 주어야하게 되어 잇다. 그 부조의 종류는 (1) 施療 혹은 요양비 (2) 休業扶助料 (3) 장해 부조료 (4) 유족 부조료 (5) 葬祭料 (6) 一時扶助料 등이 잇다. 이에 대하야 비록 부상의 과실이 노동자에게 잇다 하드라고 이 扶助料를 주도록 되어 잇으니 이것은 雇主가 부당하게 扶助料를 아니 주려고 돈 없는 노동자의 약점을 이용하야 재판을 오래 꿀게 하는 페단을 없이 하려 함이다.
폐병 환자가 광산과 공장에서 많이 나며 공장의 종류를 쫓아서는 중독이 생기는 것도 많다. 이 때문에 공장 내의 위생설비를 개선하는 법률이 잇는 것이 사실이며 또 건강보험이 잇어서 평상시에 보험료를 내 두면 병에 걸릴 때에는 전연 무료로 치료를 받게 된다.
이 밖에 의료의 사회화를 주창하야 무료 치료소, 實費機關의 출현을 促成하고 잇다.

5. 少年及女子 勞働保護
소년 노동보호의 요점은 14세 이하의 소년 소녀는 공장에서 사용을 못하게 되어 잇다. 그 연령에는 물론 의무교육을 받어야 할 시기인 까닭이다. 그 다음에 15세 이상 18세까지의 소년에 대해서는 위험한 공작을 못 시키며 또 휴계시간을 壯丁보다 더 맣이 주는 법이다. 그리고 나라에 따라서는 이 소년 소녀에게 대해서는 공장주가 實業補習敎育을 시켜 줄 의무가 잇다. 여자 노동은 그것이 특히 출산, 육아, 제2세 국민의 체질에 관계되는 것이기 때문에 특수한 보호가 잇다. 그 보호의 조건 중 중요한 것은
(1) 鑛山坑內의 작업금지
(2) 심야업 금지
(3) 産後 5주간 내지 8주간 취업 금지
(4) 産前 1개월 휴업의 권리
(5) 分挽費 及 출산수당금 제도
등이 잇다. 이 밖에 공장에 다니는 여자의 嬰兒를 보호하기 위하야 보육키 위한 휴계시간을 주며 이 모든 産前後의 보호는 사생아거나 아니거나를 막론하고 주도록 되어 잇다.
이상 극히 간단하게 노동문제에 관한 세계의 現勢를 소개햇다. 끝으로 주의할 것은 朝鮮에는 아직 이러한 시설과 제도가 거이 하나도 채용됨이 없어 노동계급의 생활은 비참의 極을 呈하고 잇다고 하는 사실이다. ＜93＞
＜90-93＞