잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	『엇는 것』과 『주는 것』
필자	金東煥
기사형태	문예기타

『엇는 것』과 『주는 것』
						金東煥
세계의 心臟은 확실히 썩어 가는가 보다. 사람도 肺가 썩으면 꺽구러 지드시 오늘의 세계는 자체내의 矛盾의 增大 때문에 저절로 危機에 직면하고 잇는 것갓다. 이 말은 英國의 最大不安을 說破하든 蔣介石의 연설과 全歐州 破綻를 말하든 英獨伊佛 著名 政治家의 所論으로 보아도 알 일이다. 엇잿든 資本主義 列國은 확실히 건강을 일코 危機에 빠진 것만은 사실인 듯, 「빼앗느냐」와 「빼앗기느냐」가 오직 對立되고 잇는 사회에서는 언졔든지 이와가치「危機」와 「戰爭」과「飢餓」가 斷續的으로 거듭할 뿐임이 오히려 怪異치 안타 하리라.

이제 봄이 왓다. 모든 힘이 成長, 轉身, 飛躍하는 봄이 왓다. 壓力도 커지고 反撥力도 켜지는 봄이 왓다. 立春 지난 땅 속에서 잔디 움이 솟기 밧부게 멀니 倫敦電報는 去勢한 격이든 印度대표 조차 威嚇的 絶呌와 今後외 多事할 것을 전하엿고 紐育金融街의 살인적 불경기는 세계적으로 銀行倒潰, 失業者 激增을 전하며 滿蒙에는 想定敵國間의 資本勢力流入 때문에 다수 국가의 角逐이 日甚하다 한다. 그 반면에 反撥적 세력의 증대도 激甚할 것을 생각할 때에 오직 力과 力의 對峙的 존재만히 압흐로 우리 綱膜을 놀내게 할 뿐이리라. 이 때에 잇서 눌니우는 者의 用意는「모든 것은 주는 것이 아니라 엇는 것이다!」함에 잇지 아닐가.
―(金東煥)― <1>