잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	朝鮮最大財閥解剖(三), 崔昌學氏系의 三百萬圓, 事業實蹟은 아즉 업스나 全部 現金을 가진 것이 그의 特色
필자	金乙漢
기사형태	소식

朝鮮最大財閥解剖(三), 崔昌學氏系의 三百萬圓, 事業實蹟은 아즉 업스나 全部 現金을 가진 것이 그의 特色
						金乙漢
現下 朝鮮에 잇서서 누가 제일 갑부이냐고 하면 제1 閔泳徽, 제2 金性洙, 제3 崔昌學의 세 손꾸락을 꼽을 것이다.
그러나 그들의 환경 及 치부의 경로는 다각기 다른 바가 잇스니 제1 閔泳徽씨는 지나간 시대의 유물인 양반계급에 태여난 덕택으로 세도바람에 치부를 한 권세가이요, 제2 金性洙씨는 朝鮮의 보고인 전라도의 출생으로 비록 세도는 하지 못하얏슬 망정 利殖과 경리에 눈이 밝은 豪農의 후예로 태여난 까닭에 累백만의 재산을 세습한 행운아이요, 제3 崔昌學씨는 자타가 다가치 불행하다고 생각하는 赤貧如洗한 가정에 태여나서 가진 고초와 辛酸을 고루고루 맛보다가 뜻 박게 호박이 궁글러서 하로 아츰에 졸부가 된 말하자면 제3階級에 속하는 극히 미천한 불운아이엿던 것이 즉 그것이다. 그럼으로 그들 3자는 다각기 朝鮮의 세 계급을 대변하는 부호이다. 따러서 閔泳徽, 金性洙의 두 재벌이 각기 오랜 전통과 역사와 배경을 자랑하고 잇는 老成한 부호인데 반하야 하등의 권력과 배경이 업시 오즉 赤手空拳으로 일획천금을 한 신진 崔昌學재벌이 엄연히 대립의 형세를 보히고 잇슴은 또한 한 재미잇는 대조라고 아니할 수 업다. 그만큼 崔昌學재벌에는 前記 兩者에 비하야 젊고도 신선한 맛이 잇다.
그러면 崔昌學이라는 사람은 대체 엇더한 위인인가? 전하는 바에 의하면 그는 본시 平安北道 龜城 출생으로 三旬九食도 마음대로 못하는 어려운 집의 간구한 살님사리는 벌서 그로하야금 어렷슬 때부터 『나의 일평생의 소원은 그저 부자가 되여지이다』라는 비상한 결심을 갓게하야 마치 영화 『黃金狂時代』에 나타나는 『촤―리―촤푸린』 모양으로 약관이 되자마자 『괴나리보찜』과 『곡갱이』를 질머지고 출가를 하얏다. 이리하야 어데 금덩이는 업나하고 平北一帶를 헤매이다가 漂浪生活 10여 년에 우연히<32> 발견한 것이 문제의 三成금광이니 『黃金狂時代』의 『촤푸린』과 엇지 그다지도 유사함이 만흐냐? 그의 눈에도 역시 황금광으로 분장한 『촤푸린』과 가치 사람이 닭으로 잘못 보힌 때도 잇섯는지는 모르나 엇제든 전전하든 10여 星霜 사히에 바든 바 그의 고초는 이루 형언할 수가 업다 한다.― 그러나 三成金鑛에서 화수분가치 쏘다지는 金덩이는 필경 그로 하야금 200여 만원의 거산을 작만케 하엿고 年前에 그 금광을 三井財閥에 인계하고 그대신 三井으로부터 바든 바 130만원의 대가까지 합한다면 불과 수년에 무려 300여 만원의 황금을 작만하야 一躍 朝鮮 3대재벌의 한 사람이 되게 되엿스니 그도 또한 행운아이라고 아니할 수 업다.
따러서 그의 致富內容도 근본적으로 前記 兩者와 판이하게 다른 바가 잇스니 閔泳徽, 金性洙 양씨의 재벌이라는 것이 다가치 권력과 金力 중의 그 어느 것을 배경으로 하야 不勞而所得? 으로 致富롤 한데 반하야 그는 실지로 노동을 하야 땀을 흘닌 갑으로 致富를 한 것이 그것이며 閔金 兩氏의 재산이 각기 그 방법은 다를 망정 엇제든 사람을 상대로 하야 어든 것임에 반하야 그는 자연을 상대로 하야 땅속에서 황금을 파내인 것이 즉 그것이다.
연고로 세상사람들이 그의 재물을 羨慕는 할망정 결코 그것을 원망하거나 呪咀하지는 안는다. 말하자면 자연을 착취한 재물은 사람을 착취한 재물과 가치 그다지 불순하거나 잔인스리웁지는 안타는 때문이다. 여기에 崔昌學財閥의 큰 特長이 잇다. 그뿐 안이라 그에게는 또 한 가지의 특색이 잇스니 朝鮮의 재벌이라는 재벌은 거의 대개가 전답이나 산림이나 株券이나 주택 등과 가튼 부동산이나 유가증권을 재산으로 지니고 잇건마는 다만 한 사람 그는 300만원이나 되는 거액의 재산을 아즉 아무 기관에도 투자하지를 안코 朝鮮銀行 이하 각 은행에 분산적으로 예금을 해두고 잇다는 사실이다. 一萬가지 물가가 폭락하야 돈 시세가 극도로 高騰한 금일―현금을 만히 가지고 잇는 편으로만 본다면 혹은 그가 朝鮮의 갑부가 될는지도 몰른다.
그가 어찌하야 땅이나 주식을 사지 안코 은행에 예금만을 주로 하는가에 대하야는 물론 우리가튼 제3자가 알 배가 안이다. 엇제든 米價暴落, 金融固塞, 破産者 續出―의 지금의 현상으로 본다면 예금정책이 致富上 혹은 최선의 방법일지도 모른다. 여기에도 보통재벌과 그와의 다른 점이 잇다.
그는 정기예금 300만원에 대한 연 18만원의 이자로 뱃장고를 치고 잇스며 요사히는 京城 竹添町에 잇는 굉대한 저택도 부족타고 그의 고향인 平北 龜城에 누만금을 투하야 수백간의 阿房宮을 건축 중이라고 한다. 이자만을 가지고도 일일 500원식은 넉넉히 쓰고도 남을 터이매 分錢이 업던 昔日을 회고하면 다소 호기를 부려보고 십흘 것도 또한 보통의 인정이리라! 그러나 그는 온갓 우매한 부호계급과 가치 다만 개인의 향락만을 위하야 자연이 끼치여준 累巨萬의 보화를 그대로 썩힐가 보냐?
崔昌學―그는 아즉 慈善事業이고 육영사업이고 영리사업이고 아즉 아무데도 손을 대인 곳이 업다한다. 그만큼 그의 재벌은 처녀지이요 또 미지수이며 따라서 그의 재벌은 재벌로서의 자격이 불충분하다.
그러나 자고로 자수성가를 한 입지전중의 인물은 결코 凡人의 이루울 배가 안이라 하니 그도 또한 朝鮮에 報恩?코자 응당 무엇이고 생각하는 바가 잇슬 것이다.
학교? 은행? 회사? 신문? 자선? 그의 연령이 이제 40이 조곰 넘어 지금이 한참인 장년인거와 가치 재벌로서의 그의 전도도 또한 전도가 양양하다 할 것이니
1. 고생을 해본 것
2. 비교적 淨財인 것
3. 현금이 만흔 것
등의 세 가지 이유로써 나는 閔泳徽, 金性洙 兩氏의 재벌보다도 오히려 그의 장래를 기대함이 한층 더 크리라고 한다.
崔昌學재벌의 장래―그러나 이는 아즉 알 수 업는 바이다.<33>
<32-33>