잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	農民問題論綱 序論
필자	張日星
기사형태	논설

農民問題論綱 序論
						張日星
이 글은 1928년 봄 東京에서 발행하든 잡지 「朝鮮運動」 제3호에 실기 위하야 기고하얏든 것인데 나는 그 호의 편집을 종료치 못하고 돌연히 某事件의 용의로 朝鮮으로 호송되여 버렷슴으로 3有餘 年이 경과한 금일에야 비로소 이 等의 구고를 묵은 책상속에서 발견케 된 바 이 一文은 어느 정도까지 창의적 勞作이라고도 볼 수 잇고 특히 이러한 기본적인 논책이 희소한 이 땅에 잇서서는 그대로 휴지가 되고 말게 하는 것은 필자의 노력에 대하야 편집자로서 견듸기 어러운 부담과 가티 생각도 되고 또한 내용으로 보아서도 여러 해를 隔한 만큼 다소 후퇴의 감이 잇기도 하지마는 농민문제의 개념을 포착한 점에서 일방에 또한 상당한 示唆가 될만한 점도 충분함으로 약간의 첨삭 수정을 가하야 이에 提呈해본다. 비판의 재료로서는 충분한 가치가 잇슴을 확신하기 때문이다. 물론 동지 張日星의 과거의 전략전술적 이론에 잇서서는 취할 점보담도 배제할 점이 만엇슴은 오늘에 와서 확연하지마는 그것은 그 당시의 민족문제에 대한 예외적 과시 乃至 운동발전의 朝鮮的 특수사정 등에서 기인한 意識野의 혼돈에 의한 오류로써 특히 계급적 견지를 탈각한 劃意的인 오류처럼 보는 견해의 타당치 안음은 맑쓰학의 광범한 시각을 가진 필자의 이 짧은 논책에 의하야서도 그 片鱗을 볼 수가 잇는 것 가티 생각된다. 절대적 진리가 업슴과 가티 절대적 오류만을 범하는 자도 업나니 이론상의 왜곡을 品騰하는 要諦는 또한 이론과 이론가의 기본적 입장을 비교 판단함에 잇슬 것이다. 人誰無過? 과거를 깨끗이 청산치 안음만이 오즉 우열의 극일 뿐. 최근의 신문지는 이 필자가 우미한 中國 白色데로에 걸려 野X的의 항에서 생? 사? 간에 방황함을 전한다. 역사의 논리란 참말로 皮肉적이다. 誰無懷古之感.
1931년 1월 19일  洪陽明

모든 후진국―식민지 반식민지의 무산운동에 잇서서 농업문제가 보편적으로 가장 중요한 지위를 가지게 되는 것과 가티 농업국인 朝鮮의 무산운동에 잇서서도 농민문제는 결정적 중요성을 가진 것이다.
그러나 여긔에 잇서서는 이 문제가 얼마나 또 어떠케 중요하다는 구체적 논술을 전개할 만한 여유는 가지지 못하엿슴으로 이 서론에 잇서서는 바로 문제의 제기, 문제의 범위를 규정하고 또 문제의 전개 해결 즉 운동의 趨向에 대하야서도 다만 일반적 법칙을 지적함에 끗치고저 한다.

一. 問題의 提起

우리는 우리가 당면한 과업 중의 一重要問題인 농민문제를 如何히<34> 제기할가?
―물론 이 문제는 각파의 경제학자들에 의하야 또는 사회개량가 밋 정책가들에 의하야 또 뿌루조아정치가들에 의하야 헤일 수 업슬 만큼의 각종 다양의 견해와 정책이 논구되고 제창된 것을 본다.
그러나 이것을 일일히 소개비판하고 이에 의하야 정당한 決論―우리가 요구하는 문제의 제기를 구명하랴는 것은 徒勞에 갓가운 企圖임으로 이곳에 잇서 나는 단도직입적으로 우리가 문제할 문제의 단초적 제기자 맑쓰·엥겔스의 농업이론의 연구로 들어가는 것이 당연할 것이다. 그러면 맑쓰·엥겔스에 의하야 문제는 如何히 제기되엿는가? 맑쓰·엥겔스의 농업이론의 제기는 左와 如히 요약할 수가 잇다.

第一 農業生産物의 商品化를 釋明한 點

맑스는 일즉이 농업적 생산을 상품으로서 공업생산품과 구별을 두지 안이하엿다. 상품을 분석함에 잇서서 누누히 麥을 실례로 하야 노동 行程을 설명함에 잇서 원료인 농산품을 실례로 하야 공업생산품의 상품과 불가분적 관계는 명백히 하엿다.
맑쓰에 잇서서는 가치의 表章인 화폐와 교환할 수 잇는 사용가치를 가진 것은 상품으로서 구별되지 안는 것이엿다. 그리하야 농업의 일정한 생산교역 관계가 자본주의화라는 것을 예견한 것이다.
(資本論 第1卷 第1, 2, 3章 參照)

第二 土地資本의 剩餘價値를 發見한 點

맑쓰는 자본주의적 생산방법에 의한 잉여가치의 착취를 토지자본 즉 농업상에 投한 자본에서도 행하는 사실을 간과치 안엇다. 환언하면 농업상의 투자의 결과로 발생하는 일정한 생산적 교역관계에 대한 고찰로써 토지자본에 의한 생산의 일부분이 잉여가치로써 토지소유자에게로 收得되는 상태―농업이 자본주의적 생산조건에 歸服되는 사실을 극명한 것이다.

第三 土地資本―地代의 本質을 究明한 點

토지소유의 근세적 형태로부터 지대의 분석에까지 이론을 전개하야 자본분석을 완벽케 하엿다. 즉 자본의 일부분으로서의 지대의 본질을 천명한 것이다. 그럼으로 자본론의 체계에 잇서서 地代篇은 不可分的 關係에 잇는 일구성부분이 되어 잇는 것이다. 다시 말하면 地代篇에서 천명된 지대의 본질은 자본의 내재적 운동법칙론이 일구성부분으로서 불가분적 관계에 잇는 것이다. 彼의 地代篇의 세계사적 가치는 실로 여긔에 잇다.
이상을 요약하면 맑쓰체계에 잇서서 농업생산도 상품으로서 교역관계에 잇서 다른 상품과 구별이 되지 안는 것과 토지자본에 의한 잉여가치의 착취는 다른 산업상의 착취관계와 분리하지 아니한 것과 자본의 일부분으로서의 지대가 일반 자본과 대립물이 되지 안는 것을 명백히 말한 것이다. 이것은 당연한 결론이다. 이와 가티 문제의 단초적 제기는 가장 근본적으로 구명되엿다. 그러나 이것은 이론적 단초이엿고 문제의 구체적 전개는 未畢의 유업으로써 후계자를 기다리게 되엿다.
『...유감에 不堪되는 것은 天이 맑쓰에게 명을 빌리지 아니하야 彼의 극명코저 한 ―로시아의 농업문제연구를 완성치 못하게 된 것이다.』
이것은 엥겔스가 맑쓰 사후에 그의 地代篇에 대한 탄성의 一節이엿다.
그러면 그 구체적 전개의 후계자는 누구이엿든가?
그는 다른 사람이 아니라 레―닌이엿다. 농업국인 로시아에서 産한 레―닌은 적당한 후계자엿다.
그러면 레―닌에 의하야 맑쓰주의의 농업이론은 如何히 전개되엿는가?
그 요점을 摘起하면
一. 농업의 자본주의적 발전양상 及 특수형태의 분석구명.
그는 농업생산의 상품화 토지자본의 잉여가치의 착취작용 토지소용관계와 근세적 형태에로의 변천지대 자본과의 不可分的 관계 등을 천명한 맑쓰이론을 전개하야 자본주의적 발달양상 及 특수형태를 현실에 卽하야 구체적으로 분석구명하엿다.
(19세기의 로시아의 농업문제. 로시아의 資本主義發達.(1899년 發行) 등 參照)<35>
二. 土地所有關係의 如何를 勿論하고 資本主義化할 可能性의 발견.
로시아는 토지소용관계로 보와서 비근대적이엿다. 『밀』과 가튼 공유형태가 잇고 광대한 귀족령이 잇섯다. 나로드니키一派(人民派)는 레―닌의 『資本主義化』라는 『농업』의 견해를 조소하엿섯다.
그러나 레―닌은 彼等을 小뿌루조아적 견해라고 통렬히 駁擊하엿다. 시대는 정당한 심판자이엿다. 로시아에 잇서서 레―닌의 견해가 정당하다는 것은 혁명의 성공으로서 완전히 증명되엿다.
三. 푸로레타리아黨과 農民과의 關係―政策的 方面의 具體的 展開.
로시아는 혁명 당시까지 70%의 농민을 가진 농업국이엿다. 농민을 노동자와 결합시키는 것은 승리의 길에 잇서 승패를 分하는 결정적 중대사건이엿다.
彼는 카우츠키一派의 기회주의적 조소와 『에스·엘』의 頑冥한 편견을 극복하고 정책적 방면의 완성을 성공하엿다. (레―닌전집 제8권 佐野學 譯 로시아 농업문제 기타 농민과 노동자의 문제를 취급한 다수의 논문참조)
그런데 레―닌의 농업정책 밋 현재 로시아의 농업정책은 엥겔스의 이론을 지침으로 한 것이다. 이에 대한 이론은 생략하고 後期를 期코저 한다.

二. 問題의 範圍

맑쓰의 체계에 잇서서 언제나 문제의 출발점과 종결점이 변증법적으로 통일이 되여잇는 것은 당연한 결과이다.
그럼으로 맑쓰의 농업이론이 농업생산품의 상품적 성질, 농업상의 투자에 의한 일정한 생산, 교역관계 及 지대분석으로써 한 문제의 단초적 제기로부터 레―닌의 농업의 자본주의적 발전형태 及 其樣相의 분석구명 乃至 푸로레타리아와 농민과의 관계―정책적 방면의 규정, 展開인 문제의 구체적 제기에까지 발전되엿다 하드래도 문제자체의 본질상 하등의 차이구별이 되지 아니할 것은 물론이다. 고로 우리는 그들의 문제의 제기에서 우리가 문제로 할 문제의 범위를 결정하는 방법을 발견할 수가 잇다.
그러면 우리는 현실의 朝鮮에 卽하야 농민문제의 범위를 如何히 규정할 것인가.
그것은 두 방면으로 고찰할 수가 잇스니, 제1은 朝鮮농업의 발달양상, 생산교역방면에 대하야서이오. 제2는 농민의 운동 즉 朝鮮 무산자운동에 잇서서 농민의 역사적 역할에 대한 정책적 방면에 대한 것이 될 것이다.

第一 朝鮮農業의 發達樣相, 生産, 交易方面

이 문제를 취급함에 잇서 우리는 3부분으로 분석하야 연구아니하면 안된다.

가. 朝鮮農業의 資本主義的 發達傾向

朝鮮 농업이 병합 이래 20년간에 잇서서 如何히 자본주의적으로 발전되야 온 것을 용이히 看取할 수 잇슬 것이다. 모든 농업에 관한 통계수자와 토지소유상태가 급속히 집중 兼倂된 추세가 무엇보다도 여실히 증명하고 잇다. (此等 數字는 넘우 煩多함으로 省略―洪陽明) 그런데 최근 수년내에는 자본주의적 발달양상 及 특수형태가 더욱 노골화, 구체화되고 잇다. 이와 가튼 농업의 자본주의적 발달은 농업인구의 계급적 분화의 결정적 조건이 될 것은 물론이다. 여기에 우리의 고려을 要할 점이 잇다.

나. 農業의 資本主義的 發達 及 進步性에 대한 正當한 評論

우리는 농업의 자본주의적 발달경향을 구체적 현상에 卽하야 정확히 분석, 이해를 要할 것과 농업인구의 계급적 분화의 사실을 고려하엿다. 그러나 한거름 더 나아가서 우리는 朝鮮 농업의 자본주의적 발달의 진보적, 발전적 역할을 과정적으로 평가하지 아니하면 안된다.
일체의 小뿌루조아적 지식계급은 한갓 생산계급적 修辭에 자기최면이 되야 농업의 발전진보적 가능성을 과소평가하야 농업의 몰락과 농민의 푸로레타리아화의 일면만을 고조하고 잇다. 결국 그들은 맑쓰의 농업이론을 공식화하는 편견자에 불과한 것이다.
현재의 朝鮮 농업은 자본주의화로서 더 진보발전의 가능성이 잇다는 것을 승인하고 딸아 其에 상응한 특수형태를 정당히 평가하여야 된다. 다시 말하면 朝鮮의 농업은 금융자본의 지배하에서 더욱 합리화,<36> 조직화되여 가는 사실을 과소평가하야서는 아니된다. 합리화, 조직화라는 경향을 말살하고 몰락과정만을 고조하는 것은 로시아 나로도닉키(인민파)들의 농업문제에 대한 편견과 異口同曲이 되는 것이다.
최근 당국에 의하야 적극적으로 실시되고 잇는 대규모의 토지개량사업, 수리조합발달, 산미증식, 계획의 실시, 農會令, 산업조합령에 의한 中農的 정책 등등을 주목할 것이다. (이것은 全朝鮮을 통관하는 관찰이다.)

다. 農業生産의 商品化

원래 농업은 그 자체의 발전 行程이 비상히 복잡한 형태를 가진다. 그리하야 일면으로 보면 농업은 상품시장에 대한 일장애가 된다. 이 일면만을 보는 자는 자본주의적 질서하에서 농업은 필연적으로 XX되는 것을 고조하는 것이다. 그러나 이것은 전술한 바와 가티 사물의 일면만을 보는 편견에 불과한 것이다. 우리는 더 유력한 역할을 가진 농업생산의 상품화의 사실을 간과할 수 업는 것이다.
더구나 식민지의 농업문제는 이 특수성으로 더욱 노골화하게 되는 것이다.
최근 朝鮮 농업경제에 잇서서 생산품의 상품화 교환의 자본주의화는 현저한 사실로서 들어나고 잇다. 그것은 집중적이오 대규모적이다.
朝鮮 농업생산의 大宗인 米의 대규모 移出은 그 일례이다. 농민은 米를 생산한다. 그러나 이것은 자기의 식료품으로서 생산하는 것이 아니다. 팔(賣)기 위하야 즉 상품으로서의 米를 생산하는 것이다. 따러 米의 매매는 시장을 좌우할 만큼 위력을 가시고 잇다. 그러면 米는 어듸로 가는가? 米는 농민의 일상생활상 필수품의 제공자인 日本에로 이출된다. 米 뿐 아니라 모든 농산품이 순연한 상품으로서 日本에 이출되고 그 대신으로 일상생활의 소비상품을 이입한다. 朝鮮과 日本의 무역관계의 數字는 이것을 실증하고 잇다. 이출품의 주요한 것이 米, 면화, 蠶繭生사, 우피, 기타 등 원료품에 국한된 觀이 잇고 이입품은 면포를 首位도 기타 일상소비품, 즉 가공품되는 사실을 보아도 명백한 것이다. 농업생산은 상품화한다. 그 상품의 가는 곳은 日本이다. 그러고 일상소비품을 가저온다. (數字表는 煩多하고 또 오랜 것으로 錯誤가 잇슴으로 省略―洪)
이상에 의하야 우리는 朝鮮농업이 如何히 자본주의화하고 잇는가를 논증할 수가 잇다.

第二 農民運動의 役割(政策的 方面)

우리는 과정에 잇서서 농민운동을 二期로 分하야 고찰하여야 한다.

가. 民族的 協同X線過程 즉 現階級의 農民政策

우리는 (此間 11字略 - 원문) 과정의 농민운동을 如何히 규정할가?
현계급에 잇서서는 농민의 에네르기―를 如何히 동원, 이용, 지도, 전화할가? 여기에 문제는 집중되는 것이다. 이것은 현재의 농민운동을 정당히 비판한 후에 비로소 문제로 할 것이다.
그러나 이 문제는 가장 중요한 문제임으로 別段에 논코저 한다.

第三. 푸로레다리안 헤게모늬 樹立後의 勞農協同X線에서의 農民政策

이 점도 후단에 상논하고저 한다.
이상에 열거한 문제의 범위의 의햐야 농민문제가 장차 如何히 전개할가 하는 대체의 개념을 파악할 수는 잇슬 줄 안다. 이 문제는 상논하랴 하면 각 문제가 모다 독립적으로 상당한 분량의 논문이 될 수 잇는 것이다.
본론의 목적은 문제의 대체적 윤곽을 계시함에 그치게 된 것이다.
필자의 말―넘우나 총총히 집필하게 된 고로 넘우나 粗暴에 갓가웁게 큰 문제을 취급하게 되엿다. 그러나 동지의 懇托을 저버리지 못한 塞責에 갓가운 집필이 된 점에서 同人諸君 及 독자 諸氏의 양해를 빈다. (1928년 3월) <37>
<34-37>