잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	떠나가는 大利權(2), 永興灣의 「굴」과 2,000住民, 『橫山에게 又 十年間免許』
필자	金東進
기사형태	논설

떠나가는 大利權(2), 永興灣의 「굴」과 2,000住民, 『橫山에게 又 十年間免許』
						金東進
咸南 永興灣에 猪島라는 곳이 잇스니 이 섬은 朝鮮에서 유명한 元山굴의 소산지이다.
동해의 거츠른 물결이 쉴새업시 해안의 모래알을 희롱하듯이 이 조고만 猪島주민은 천혜의 보고를 가지고 벌서 20數年來 창해의 砂礫과 가튼 생활의 시달림을 밧고 잇스니 그는 불운한 운명을 타고 낫슴이다.
어수룩한 이권이라고는 하나도 남기지 안코 모주리 깡그리 뒤지는 판에 이 猪島의 牧蠣場이라고 간과될 理 잇섯슬까? 산천이 변하는 시국에 엇지 咸南의 조고마한 섬하나라고 완전할 수가 잇섯슬고 벌서 23년 전이란 녯날인 隆熙 2년에 이 평화스런 一漁村에도 강대한 배경을 가진 橫山喜太郞이라는 사람이 400여 戶의 2,000인의 생명의 양식이 되는 이 어장을 독점하여 버리엇다.
그보다 몃해전! 日露戰爭이 발발하매 日本軍은 永興灣 일대를 요새지로 지정할 때 이 猪島부근의 토지를 해군용지로 편입하엿슴으로 경지까지 일허 버리엇든 터에 유일한 생업인 어장까지 見奪을 당하고 보니 명맥을 보전할 길이 아주 끈허지고 마럿다.
아무리 無智無力한 어민들이기로니 밥줄을 끈기우고야 어찌 묵묵히 잇슬 수가 잇섯슬가 그들도 한번 怒하매 성낸 사자가티 날뛰엿다. 그 조상이 남겨준 어장을 돌려주고 주린 창자를 채워달라는 부르지즘은 필경은 XX化하여 大正 3년에는 직접운동으로 투쟁을 시작하엿다.
그러나 그러나 그들의 소득은 오직 2인의 피살자와 20수명의 수형자를 내엿슬 뿐이다. (略 - 원문)
땅을 일코 어장을 빼앗긴 그들의 생애는 지극히 참담하엿다. 오직 橫山이가 내여 버리고 돌보지 안는 것을 잣고 모아서 또는 그 고용을 살어 零粹한 소득으로 부질업는 목숨을 이여왓다. <38>
당국도 그 憫情을 모름은 아니엇다. 영리한 관리라 어찌 그 사정을 통찰치 못하엿슬 理가 잇슬가. 橫山의 면허 年限이 차고 다시 更締하는 大正 9년에 이르러 地元住民의 정경이 불상하다고 총독부에서는 그 어장을 3分하여 2分이란 넓은 구역을 地元住民에게 떼여주고 남어지 1分이라는 좁은 구역을 橫山에게 다시 면허하엿다.
어장은 면적의 廣狹에 딸아 良否를 가릴 수는 업는 것이다. 주민에게 차지된 어장은 위치도 매우 불편하여 채취작업에 위험이 만흘 뿐더러 생산액은 橫山의 백분지일도 못되는 불량한 漁區이다. 그뿐더러 水深하여 양식은 절망이다.
그들은 다시 陳情을 거듭하엿다. 약자인 그들에게는 오직 陳情의 길이 조곰 열리엇슬 뿐이엇다. 그들의 부르지짐이 日本 國會에까지 달한 것이 기적이엇지마는 이는 오직 야당의 정부공격의 재료가 되엿슴에 지나지 못하엿다.
2,000여 주민에겐 如前히 빈핍과 불행이 아풀 가로막엇슬 뿐이엇다. 여비가 생기면 도청과 총독부에 진정탄원함으로써 스사로 자극을 삼어왓다. 줄기ㅅ찬 그들의 부르지짐에 당국에서도 係員을 파송하여 실지를 조사케 하기도 一二차에 끗치진 아니햇다. 그러나 그들의 足跡은 오직 橫山某의 漁場事務所에 남엇슬 뿐이엇다.
오늘까지 陳情과 탄원를 거듭하기 무릇 몃십번이나 될고? 아버지가 죽은 뒤엔 아들이 계속하고 형이 늙은 뒤엔 동생이 대신나서 어장을 찻기에 丹誠을 다하엿다. 이러하기 20數년 작년으로써 橫山에게 면허한 기한이 두 번째 끈치매 주민은 이 기회를 놋치지 안코저 작년 10 월 이래 다시 유일한 전술인 陳情戰을 개시하엿다. 도청으로 총독부로 分錢을 모아 여비를 작만해 가지고 혹은 3명 2명이 울며불며 그 반환을 하소연하엿다. 지성이면 감천이라고 天道가 무심치 안켓거늘 이번에야 하다못해 일부분이라도 返付를 바들어니 하는 기대를 품지 안흘 수 업섯다.
그러나 이 기대도 완전히 비트러젓다. 정월10일 殖産局 수산과 발포로 그 어장은 다시 新主人 橫山에게 다시 면허되엿스니 그 이유로 발표된 바가 이러하다.
1. 어장은 광대하나 그 養殖摘地는 밀집하여 此를 분할하기가 곤난 且 불리함으로써 어느 쪽에든지 한 편에 면허함이 적당함.
2. 지방민에 此를 면허하드라도 어장이 광대한데 자력은 결핍하여 도저히 충분한 시설경영을 하기가 곤난하여 장래의 증산을 바랄 수 업슬 뿐더러 재칫하면 통제를 缺하여 남획에 陷하기 쉬운 것.
3. 본 어업권은 아즉 시설기에 在하야 종래 此經營에 상당한 희생을 拂하엿는데 이제 갑작이 그 권리를 빼앗는 것은 漁政上 매우 타당하지 안타고 생각되는 것.
4. 특히 現 어업권자는 새로이 본 어업권의 경영을 위하여 자본금 25만원 전액 拂込으로 주식회사를 창립하여 在來의 殼撤法에 의한 평면양식을 행하는 외에 새로이 垂下式에 의한 입체적 양식법을 試하고 그 채취물은 此를 냉동 又는 가공하여 널리 해외에 수출하고 기타 각종의 부대공업을 이르키어 어촌 영원의 발달상 得策일 뿐더러 국가산업개발상 유리하다고 생각되는 것.
이것은 당국의 釋明이다. 물론 橫山이도 그 어장을 위하여 다소간 시설을 加하엿슬 터이니 완전히 빼앗는 것이 일종의 권리침해일 것이다. (당초엔 橫山이가 주민의 권리를 침해햇지만 이는 고금이 다르니 구태여 말함이 어리석다) 그러니 橫山에게도 적당히 하고 주민도 살릴 도리를 강구하엿슴이 당연한 길이 아닐까?
橫山은 그 어장의 권리를 보존하고저 주식회사를 설립하여 국가산업개발을 꾀하고 주민에게 생산비를 균점케 하여 그 생활을 유지케 한다는 조건을 부치엿다. 이 간판이 그대로 시행된다 하더라도 배주고 배ㅅ속비러 먹는 주민의 심사가 불안하겟거늘 하물며 財界 불황한 금일이매 그 실현성이 매우 박약함에야!
수산당국도 橫山의 제출한 계획을 懸心하여 면허기한 내라도 어업권의 취소를 행한다는 조건을 부치고 또 그 계획의 실행을 엄중히 감독하겟노라고 누누히 성명하엿다. 이만치라도 당국이 성의를 피력하엿슴을 가상히 생각하여야 되지 안켓느냐라고 할른지도 몰으나 現下의 경제상태미테서 산업의 이권을 일흔 후에 생활이 안정된다는 것은 도저히 바랄 수 업는 것이 아닌가. 다행히 계획대로 橫山의 사업이 발달하면 발달할사록 그 정비례로 주민의 생활의 근저가 XX지고 기득권까지 대자본의 침해를 바더 결국은 고용노동자의 구렁으로 빠지고 말것이다.<39>
<38-39>