잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	大會 以後의 天道敎經倫
필자	心耕學人
기사형태	논설

大會 以後의 天道敎經倫
						心耕學人
三千里 3만 독자 제위께 여러 가지 사정으로 천도교회사적 고찰에 대하여 임의의 서술과 결론을 짓지 못하고 또 편집자로부터도 『될 수 잇는 대로 史的 記述을 피하여 달라』는 부탁을 바덧기 때문에 중략하 바 만사오며 논문의 상하가 연락되지 못한 곳이 적지 안사오니 讀者 諸位는 양해하소서...(心 耕)...

孫秉熙氏의 前後

(承前) 高宗 元年(西曆 1864년) 즉 甲子年 3월 10일에 (左道亂正)의 律로서 斬殺의 극형을 당한 천도교회 제1세 교주 崔濟愚(天道敎會曰 水雲先生이라 함)씨의 뒤를 이어 距今 104년전 純祖 27년 (西1827년)에 慶尙道 慶州 劒谷에 출생한 崔時亨(天道敎會曰 海月先生이라 칭함)씨가 당시 37세에 동학의 수령으로 2세 교주의 지위를 승통하게 되엿다. 그러나 때마츰 同敎 제1교주가 참형을 당한 卽後이라 정부의 탄압이 극도에 일으르고 또다시 丙寅洋亂과 辛未年(금년이 회갑) 洋擾 등 국가적 대외관계가 복잡할사록 동학에 대한 금령이 더욱 심각하엿슬 뿐이다. 기억에 새로운 임오군란의 뒤를 이여 갑신정변 등 내환외우로 다사다단한 반면에 국가는 민중결사적 집합에 탄압을 加함이 加一層 심하엿스되 그 주의와 목적을 찬동하는 민중은 더욱 호응하여 이 동학당에 가입하여 당시 정부의 무리한 탄압에 반항하고 발랄한 신흥세력의 기치를 날리며 용감하게도 표면운동에 진출하기로 된 것이다. 이때 정부는 소위 3일천하 등등의 번복이 무상하여 갑오개혁, 을미정변이 거듭 이러나고 日淸 日露의 국교에도 空前暗礁와 파동을 일으키며 맛당히 동양의 국면을 일변케 하고 풍운이 급박함을 보케 된 동학당은 유일한 정당가튼 세력으로 진용을 정돈하게 된 것이다. 이때에 교도로는 總數 약 80만을 헤아리게 되엿고 (中略 - 원문) 甲子 以後 34년간 그 당을 지도하든 全책임은 孫義奄(孫秉熙씨)에게 전하자 때는 光武 2년 (西1900년)이엿다. 孫秉熙씨에게 교회통제를 일임한 未久에 戊戌 6월 2일에 제2교주 역시 「左道亂正」의 율로서 교살의 극형을 당하니 그 연령은 72세이엇다 한다. 崔時亨씨에게 전통을 바든 孫秉熙씨는 哲宗 12년 (西1861년) 淸州 一寒村에 출생하여 일즉이 환경의 불행 또 사회적 모든 불평조건의 개선에 뜻을 세우고 동학에 入하여 그 연령 37세에 崔時亨씨에게 전통을 바든 것으로 同교회에서는 제3세주라 한다.

敎徒百萬을 算

제3세 교주의 중임을 마튼 孫秉熙씨는 정부의 탄압에도 불구하고 잔여 徒衆을 수습하기에 진력하엿스나 시국이 이와 가티 불안하고 신조직의 경론을 세울 수 업슴을 깨닷고 日本에 망명하여 멀리 해외에 이미 망명한 동지를 규합하고 독려하여 潛行運動을 한 결과 癸卯甲辰年에는 同敎再興의 서광을 보게 되여 일약 100만인을 擁하게 되엿고 甲辰운동 (中略 - 원문) 에 과연 천도교의 신기치를 내세우게 되엿고 당시 日露戰役 卽後 정부는 다사다단하여 이에 탄압은 幾分완화되엿다. 그리하여<40> 본래의 주의의 (人乃天) 宗旨를 널리 선전하여 내부조직쇄신, 교인의 신체교양에 치중하고 權東鎭
吳世昌
崔麟씨 등 과거 정객이든 명사와 악수하여 미래사업건설에 매진하든 것이다. 그리하여 丁酉 이래 12년에 표면책임을 朴寅浩씨에 일임하고 孫秉熙씨가 이면에서 조종하든 (中略 - 원문) 교회의 中樞人物은 거의 투옥되엿고 孫秉熙씨도 옥중에서 석방된 후 壬戌年(1922년) 5월 19일에 마저 이 세상을 떠나게 된 것이다.

十年을 內訌으로

孫秉熙씨 長逝한 壬戌年은 천도교회의 일전기의 중요한 계절이엿다. 不意한 중에 교회내부는 波瀾曲折이 層生疊出하게 되여 제1 규칙紛糾는 제2 儀節문제를 주요 원인으로 三分五裂 대립하여 (中略 - 원문) 교회자체는 장차 암담한 위기를 초치하게 되는 것이엇다.
그러나
『합동은 대중의 생명』!
슬로간과 민중의 공통적 기대는 절대로 저바릴 수 업는 것이다. 이상에서 누누 약술한 바와 가티 천도교회가 본래 朝鮮의 특수사정에 기인하여 70여 년 전에 水雲 崔濟愚씨가 동학당을 창설하고 당시 亂麻狀態가튼 험악한 시국을 수습하려고 노력한 것이 금일 천도교회의 찬연한 역사적 한(페지)가 된 것이다. 그리하여 爾來 春風秋雨 70여 星霜을 내외다난한 槿域의 시국에 처하여 천도교회가 (畧 - 원문) 「파벌은 청산하여야 된다. 분립에서 통일로!」 이 슬로간을 부르지즌 지 이미 오래이엿다. 그러나 朝鮮의 現下정세와 특수환경은 그를 용이케 하는 조건을 멀게 하엿든 것이다. 진지한 당면적 신추이에서 침울! 오뇌!의 흑막이 가리워 잇든 分裂過中의 과거 11년을 회고할 때에 이 어찌 大局을 위하여 무의미하엿고 자체의 영원한 위기를 招致케 한다는 것임을 통절히 깨닷지 안헛스랴? 어언 파쟁에서 암투한 지 10년이라는 짧지 안흔 존귀한 세월을 다사한 조선민중을 위하여 또 교회적으로 무슨 사업을 진행한 바 잇는가? 지나간 일을 추구하지 안는다. 그리하야 누구의 是非를 검토하지 안코저 한다. 여하간 귀중한 체험적 반성에서 격의업는 양보와 무조건으로 신장래를 개척하고 엄숙하게 과정을 밟기 위한 총역량 집중의 서막으로 나아가려는 합동의 새 광명을 보게 되엿다. 1930년은 가고 1931년 여명의 새봄을 마질 때에 이 어찌 민중적으로 축복할 바 아니랴? 알력파쟁으로부터 합동의 기운이 고조하기는 지난 10월 17일경이엿다. 우연치 안흔 俗稱 양파수뇌간부가 一席의 회합으로 합동이 제창되여 同月 11일에
신파 李仁淑
李君五
李敦化
구파 吳尙俊
李鍾麟
金在桂
6氏의 준비위원을 선정하여 합동에 관한 新敎規와 의절을 토의진행하든 중 幾多의 波瀾曲折을 거듭할 때 내재적으로 또 외재적 여러 가지 정세는 바야흐로 희롱하고 잇섯다. 그러나 이 모든 萬難을 배제하고 대중의 의식적 갈망 그것으로 지도하야 준비 3개월여인 지난 12월 23일 밤 일곱시에 동교회의 역사적 광경인 양파 중앙간부와 지방대의사 300여 인이 一黨에 자리를 가티하여 화기애애한 중에 교회의 新經論을 토론하게 되엿다.

合同大會光景

어느듯 10년 전에 회한만흔 이 세상을 등지고 不歸의 객으로 떠난 孫義奄이 意義잇는 교회에서 流動을 목도하엿든들 얼마나 깃버하엿슬가. 표리업는 충심에서 합동을 부르짓는 衆人의 초조한 기대는 만당에 자옥히 움직이고 우울한 분위기에 싸이엇든 慶雲洞 천도교회는 새삼스러 生新의 서광의 東天紅의 위대한 세력으로 100만 교도의 心裡를 밝히는 것이다. 權東鎭씨 司會와 崔麟씨의 의미기픈 개회사로 집행부를 선정하자 그 선임의 전형위원으로
◇金在桂 ◇李敦化 ◇李君五 ◇崔俊模 ◇申鏞九
5씨를 의장 權東鎭씨가 自辟하야 집행부원을 전형선거케 하니
◇議長 權東鎭 ◇副議長 鄭廣朝
◇委員 林文虎
韓龍淳
金公善
등 5씨가 당선되야 이 중요한 회합과 의안을 진행한 바 문제만튼 규약은 일사천리로 만장일치하야 다시 이 대회에서 검토할 필요가 업는 의견에서 준비위원회의 원안을 가결하고 權東鎭 吳世昌 崔麟 3씨가 교회의 수뇌간부로 대령 부대령으로 鄭廣朝 崔俊模 兩氏를 선정발표하니 歡喜 拍手聲으로 적막한 北村의 침묵하든 공기를 진동케 하엿다. 그리고 다음에 교회집행기관으로 부문간부 6道觀正을 대령(第45頁으로) <41> (第41頁에서) 부대령이 선정하니
◇誠道觀正(精神)    吳尙俊
◇敬道輓正(庶務)    李鍾麟
◇信道觀正(經理)    崔碩連
◇法道觀正(儀式)    李君五
◇智道觀正(編輯)    李敦化
◇監察院正(檢査)    金在桂
(萬歲三唱!) 새로운 광명을 향하야 이로서 천도교회는 영원한 약동의 신서막을 전개할 것이다. 權東鎭 吳世昌 崔麟 3씨는 고문으로 朴寅浩씨는 최고의 同敎의 선생지위로 존속케하야 완전한 합동을 완성케 하엿스며 불원한 장래에 각 부문 단체기관까지 전부 통일을 보고야 말것인즉 이 어찌 단결성 부족한 우리 민중에 큰 「센세이순」을 주게할 바 아니랴? 천도교합동만세!
-(1931년 1월 13일 밤)-<45>
<40-41, 45>