잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	勞働服의 大行進, 階級的 前衛의 旗를 들고 一百娘子軍이 團結, 京城女子消費組合 訪問記
기사형태	소식

勞働服의 大行進, 階級的 前衛의 旗를 들고 一百娘子軍이 團結, 京城女子消費組合 訪問記
분바르고 연지찍든 얼골에 거문 숫칠을 하고 행주치마 거더부치고서 계급투쟁선상에 용감하게 띄여나선 妙齡 꼿가튼 100여 명의 처녀와 각씨! 서울에도 한복판인 교동골목에 공동생활의 둥주리를 짓고서 1931년대의 이 땅 대중을 향하야 용감한 나팔을 불고 잇다.
O 생산자의 손에서 물품을 직접 갓다가 소비하자!
O 중간착취를 폐지하는 데서 우리 생활을 爲先 개선하자!
O 또...
O 또...
종로 네거리에만 나서도 화신상회(和信商會)요 덕원상점(德元商店)이라 하는 수십만원의 큰 자본을 가진 대백화점(大百貨店)이 버틔어 잇고 또 즌고개나 남대문통에 나서도 거대한 금융자본의 촉수(觸手)인 삼월(三越)이나 정자옥(丁子屋)들이 하늘을 찌르는 삘딩속에 싸히여 잇는 이 격렬한 상업도시(商業都市) 속에 끼어서 그네가 부는 이 나팔소리가 과연 잘 울녀워 나갈가? 중간작취의 이 모든 상업기관들을 엇더케 내리누르고 과연 생산된 물품을 바로 소비자의 손에 운반하여다 줄가? 여기에 큰 폭풍우가튼 가로막헌 란관이 잇다. 이 폭풍우는 마츰내 이 사업의 뱃길을 막으려 하리라. 그러나 새시대의 여러 졂은 사공들은 전위의 의식을 일치 안코서 용감하게 갈곳으로 가려고 애쓴다. 땀을 흘니며 발버둥을 치면서... 이에 우리는 주먹에 땀을 쥐고 그 서태를 바라보기로 하자!<46>

純女姓株主로 組織

녀성의 손으로 조직된 오직 하나인 『경성녀자 소비조합』은 작년 사월에 창립되엿스니 벌서 일년이란 세월이 거지반 그 사이를 흘럿다. 조합원은 일백두명―그것이 모다 녀자들이다. 이 가운데는 근우회의 쟁쟁한 투사도 잇고 학교에서 교편잡는 녀성도 잇고 은행 회사의 녀자 사무원도 잇고 집안에서 남편시발하고 아해 길으는 주부도 잇다. 구금(口金―즉 株金)은 한 구에 오원씩이니 총자금이 오백십원 총주주가 일백이명.
이것을 가지고 락원동 이백오번지 동양식 고전미(古典美)를 띈길ㅅ가 조고마한 조선집 한 채을 한달에 이십원씩 세를 주고 어더 들고서 십오원씩 주는 남자배달부 한명을 두고 무급상무가 그 엽방 코구멍만한 방안에 안저 사무를 보게 하면서 화려하고도 씩씩한 새 의미의 『구멍가가』를 시작하엿다. 점방에 발을 들여 노차 맨먼저 눈에 띄우는 것이 숫(木炭) 열두섬(俵)을 한쪽에 싸하둔 것과 썩어도 생치 물어도 준치하는 생선마른 것을 질서잇게 배렬한 것과 미역탈애, 고초탈애, 두부, 깨소곰, 후초, 콩나물, 김, 간장, 된장,들을 혹은 조희봉지로 혹은 함지박에 가득 담아 노흔 것이 보이고 또 저쪽 정면에 유리창을 하여 단 진렬상자 속에는 안방아씨들의 소용인 듯 『레―도크림―』 『구라부크림』 『카자린크림』 『아이쓰크림?』 병이 수십개가 일렬로 긔착하여섯고 그 우에는 빨간 왜사탕 울통불통한 마메콩들이 잔체집에 온 듯 풍성하게 준비되여 잇다.
이 물건이면 아모리 대가집에서라도 설명절 아들잔체 할머니 회갑까지 넉넉히 치르고 남겟다. 이만치 이 새시대의 『구멍가가』에는 물화『物貨』가 풍성풍성하게 작만되여 잇다.

都會의 經營方法은

어린애가 감긔들엇다고 담뇨로 꽁꽁 싸안고 나온 이 조합 리사장 김수준(理事長金繡準)씨이게산을 듯건대 이 점방 안에 싸힌 물건만 사백여 원어치가 되고 조합원들에게 배달하여준 외상갑도 수백원은 넉넉히 된다고 하는데 본래 소비조합 운동이란 중간상인의 착취를 버서버리자는데 그 중요한 목적이 잇느니 만치 물건은 모다 직접 도매상(都賣商)으로부터 특별한 계약을 맷고 넘겨다 판다고 한다. 그래도 장사인 이상 조합에서 드는 경비만은 빼어내어야 하겟슴으로 조곰조곰 부처먹는다는데 그것 실로 참새눈물 만치 지극히 적어서 가령 도매상에서 숫 한심은에 1원짜리를 넘겨오면 5전만 더 부처 조합원에게는 1원 5전에 팔어준다. 이리해도 다른 상점의 시가(時價)보다는 한섬에 15전은 넉넉히 싸다고 하니 장사치고는 소비자에게 반가운 장사 아니라 할 수가 업다.
그러나 겨우 자금 500원을 가지고야 어떠케 완전하게 하여나가랴. 그래서 큰 돈 드는 미곡(米穀)은 직접 취급을 못하고 전동시장 어떤 큰 미곡도매상과 특약을 하여 조합원이 조합원표를 가지고 가면 그 상점에선 시가보다 한섬에 30전씩 싸게하여 팔어주기로 되엿고 또 포묵(布木)도 종로 네거리의 대창무역회사(大昌貿易會社)와 특약을 맷고 역시 3부 내지 5부씩 감가하여 주기로 되엿다 한다.
지금 이 조합의 조직올 보면.
理事長   金繡準氏(권두 사진은 김씨)
理  事   黃愛施德  (專務) 申貞均  (常務) 禹鳳雲
金貞媛氏 等 9人
監事長   劉英俊
監  事   黃信德氏  韓晨光

注目되는 今後

그러나 서울가튼 큰 도시에서 하는 소비조합운동에는 여러 가지 위험성이 따른다. 즉 첫재는 땅이 넘우 엷어서 그 백여 명 조합원들에게 일일히 물품 배달하여 주자면 나는 장수 청명이 잇서도 배달하기 어려운 일이니 이것이 발전상 큰 장애가 아니라 할 수 업고 또 서울은 이 구석 저 구석에 구비한 상점들이 만히 잇서서 조합원들도 임시임시로 가까운 곳에 가서 갓다 쓰기 쉽다. 그리고 도시의 주민은 그 생활이 안정되지 안으매 물건갑을 적체하기 쉽고<47> 만약 오리둥주리가튼 조고만한 시골촌락에서 한마을 안에 사는 주부들이 전부 주주가 되게 조직하고 경영한다면 더욱 건실한 발전이 잇지 아늘까? 이것은 내만 가지는 쓸데업는 근신일까.
아무러커나 『푸로레타리아』의 압날을 위하야 한거름 두거름 거러나아가는 뜻잇는 게단이라하면 이 소비조합운동이 잘되는 것이 이 땅에 아츰해를 가저오는 감사할 노력이 아니라고 누가 말하랴. 거러라 아프로! 소비조합의 긔를 직히며 일백의 전위적 용감한 녀성들이여!<48>
<46-48>