잡지명	삼천리 제12호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	雜談室
기사형태	잡저

雜談室
男便의 일홈

玉花 「얘 너는 또 시집갓다드 구나. 이번 이는 누구?」
彩鳳 「핸드빽을 한참 뒤지드니 「글세 누구든가 名啣을 여기에다 너헛는데...」

死刑囚의 名智

死刑臺에 올나가기 전에 무얼 먹고 십흔 것이 업는가 하는 質問에
死刑囚 「한가지만 꼭 잇서요. 먹고 십흔 것이.」
典獄 「그래 마즈막이니 무어든지 주지. 무에 먹고 십흐냐. 떡이냐 국수냐 맛걸네냐.」
死刑囚 「안이요. 복송아 한 개만 먹고 십허요.」 그 때는 동짓달이라 복송아가 잇슬 理업다.
典獄 「동지 섯달에 무슨 복송아가 잇느냐. 明年 5, 6月에야 잇지」
死刑囚 「그러기에 지금 아니주어도 조와요. 明年 5月까지 저는 기대려도 조와요」

一年은

先生 「1年에는 季節이 몃치잇나.」
生徒 「둘이 잇서요.」
先生 「둘이? 일홈을 불너보아라」
生徒 「野球季節 풋볼季節」

帽子 사가지는 方法

帽子店압을 지나든 妻 「이봐요. 나는 각금각금 사내엇더면 엇더케 조흘가하고 생각하는 때가 잇서요.」
男便 「엇던 때 말이요.」
妻 「오늘가치 婦人帽子店압흘 지날 적 갓흔 때 말이야요. 새로운 帽子를 사서 自己妻한테 주엇스면 엇더케 滿足할가 하고요... 네?」

「關한 件」運動

어느곳 有力한 社會運動家가 警察에 檢擧되어 訊問을 밧는데 뭇는 말마다 어이업는 사건뿐이라.
「너는 이러이러한 일을 하엿지.」
「그런 일 업서.」
「그러면 저러저러한 일은 하엿지.」
「絶對로 업서.」
「그래 大體 너는 엇든 일을 하엿느냐.」
「나는 「關한件」運動을 하엿소.」
「關한件運動」이라 함은 무슨 大會 무슨 大會때에 무슨 「關한件」 「關한件」하고 紙上運動을 하는 그 運動을 氏는 이러케 巧妙하게 表現함이엇다고.」 <63>