잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	上海와 朝鮮人
필자	柳光烈
기사형태	소식

上海와 朝鮮人
						柳光烈
上海라는 곳
上海는 距今 100여년 전에 英國人 某가 발견하엿다는 곳으로 지금에는 동양의 倫敦으로 유명한 開港場이다. 인구는 100萬으로 瑤軒琦閣은 하늘을 찌르는 듯한 黃浦江에 출입하는 船舶은 별겻듯 한다.
上海는 本華亭縣 東北五鄕地요 위치는 黃浦江과 吳淞江이 交滙하는 곳이다. 前淸道光 22년에 舟山條約으로 上海가 5개 通商港의 한곳이 된 것이다. 公共租界 佛租界 中國市가 잇고 古蹟으로는 이 前 7國시대의 楚의 春申君의 祠堂이 잇다. 龍華寺 靜安寺의 寺刹도 잇으며 佛蘭西公園, 黃浦灘公園, 63花園, 中國人公國등이 잇다.
이곳은 開港場인 만큼 列國軍艦이 모다 自國의 國旗를 꽃고 商品을 실어다가 풀어놓는 곳이다.

紅蔘으로 因綠맺어
그러므로 列國의 이해관계가 錯雜하야 항상 國際 風雲을 비지는 곳이다. 이 국제도시 上海와 朝鮮人과의 관계는 어찌 되엇는가. 이에 대한 文獻이 별로 없으므로 자세히 말할 수 없으나 中國人의 起死回生의 仙藥으로 아는 紅蔘으로 因綠을 맺은 듯 하다. 前韓 高宗帝 당시에 開城 紅蔘은 帝室에서 관리하야 親淸派이요 守舊黨인 閔泳翊氏가 高宗帝의 어명으로 30여년 전에 上海가서 紅蔘販賣에 힘썻으니 朝鮮人이 들어나게 上海와 因綠을 맺기는 이때부터인 듯 하다. 후로 朝鮮人으로 外國留學가는 사람이 朝鮮에서 旅行券을 맡지 못하면 上海로 가서 中國에 入籍하여 가지고 中國人이 되어 歐米留學을 가는 일이 종종 잇어 上海는 우리에게 퍽 친한 이름이 되엇고 또 현재 留學하는 청년도 많다.

金玉均氏의 遇害한 일
上海가 朝鮮사람에게 한이 없는 哀愁로써 들리기는 朝鮮의 薄命志士 金玉均氏가 刺客 洪鐘宇의 손에 선혈을 뿌리고 遇害하던 것이다.
누구나 아는 바와 같이 金玉均氏는 朝鮮에 「부르주와 自由主義」를 가장 먼저 輸入하려던 人物이다. 甲申年 12월 4일에 이르키엇든 甲申改革이 실패됨에 九死중에서 간신이 탈출하야 日本에 망명하기 10年! 그는 부지럽시 乾坤一擲의 壯志를 품고 悶悶히 세월을 보내는데 日本 당시 政府에게도＜18＞ 많은 冷待를 바다 혹 小笠原島의 외로운 달빛도 바라보고 北海道의 사나운 風雲도 밟엇다. 故國의 改革을 晝宵로 생각한 끝에 필경 日本의 믿지못한 것을 알고 결연 日本의 정치가들에게 단념한 후 당시 中國의 北洋大臣이요 東洋의 大政治家인 李鴻章에게 囑望하고 甲午年 3월에 자기를 죽이려는 刺客 洪鐘宇를 따라 上海로 갓섯든 것이다.
지금으로부터 38년전 3월 28일 上海는 기후가 더운 곳이라 몹시 따뜻한 봄날이엇다. 金氏는 左傳을 읽다가 水陸 먼 길에 온 피로를 못이김인지 책으로 얼골을 가리운 채로 낮잠이 들엇섯다. 이때에 刺客 洪鐘宇는 자는 얼골을 향하야 일발의 총성은 氏의 左頭을 범하고 第二發은 턱밑을 마치어 필경 氏는 萬斛의 恨淚를 뿌리고 長逝하야 軍艦으로 朝鮮에 보내어 漢江畔楊花頭津에서 車裂의 刑을 맞게 되엇다. 지금도 40년 전에 잇든 그 東華洋行은 여전히 蘇州河에 잇고 氏의 全人格을 崇拜하는 日本人들이 氏가 遇害한 2층室을 기념으로 封하야 놓고 參拜者에게 보인다고 한다. 일대의 志士 金氏를 살해한 洪鐘宇는 朝鮮나와서 守舊黨에게 忠臣이란 이름을 듣고 그 공로로 濟州牧師가 되엇다가 不遠에 그것도 遞職되엇다. 대체로 昇遐하압신 高宗帝께서 金氏를 살해하고 온 洪鐘宇를 총애하신 줄 알앗더니 도리어 무시무시한 凶한 놈이라고 보시기까지 끄리시엇다고 한다. 洪은 그 후에 더욱 영락하야 年전에 시내 弼雲洞에서 乞客이 되어 다니다가 말이 金氏 죽이든 때 이애기에 이르자면 鳴咽하며 내가 萬死無惜한 놈이라고 悔恨의 淚을 흘리는 것을 筆者는 보앗섯다. 그도 벌서 異界의 人이 되엇다.

1919年 以來의 일
上海에는 各國租界가 잇느니 만큼 各國의 革命家가 많이 모인다. 中國의 辛亥革命이 이러남에 朝鮮의 志士들이 많이 上海로 가서 잇섯지만 이러타할 일은 없고 다만 1919년 이래 많은 因綠이 上海와 잇게 되엇다. 1919년 봄에 米國人 某氏를 칼톤카페에서 만난 이래로 朝鮮人간에 많은 經綸이 잇섯고 1919년 春에 朝鮮내에서 勃發한 3·1운동과 함께 上海에 某機關이 생기엇으니 米領 布哇에서는 朴容萬 北京에서 南亨祐 米洲에서 安昌浩 俄領에서 李東輝
李東寧 諸氏 間島에서 李始榮氏 등이 모히어 그 機關을 조직하야 처음에는 漁陽里에서 印度人 巡査를 세우고 잇은 바 잇엇고 未幾에 新民里로 이전하엿으며 同年冬에 呂運亨氏가 日本人 牧師渡邊氏의 소개로 日本에 건너가서 朝野政客을 만난 일이 잇엇고 1921년에는 露京莫斯科에 國際共産黨大會가 열림에 金奎植, 呂運亨, 金元慶氏등이 上海로부터 출석한 일이 잇엇고 1923년에는 XX사건으로 30萬圓을 國民代表 會議를 열어 創造派 改造派의 싸움이 잇다가 결국 國民委員會가 되어 露國海港으로 갓으나 日露條約으로 모다 내몰엇고 그 후로는 계속하야 上海에는 朝鮮人의 회합이 종종 잇엇으며 불행한 말로는 申圭植,盧伯麟, 朴殷植, 金嘉鎭氏등이 別世한 것이다.

現在同胞의 狀況
上海에 잇는 기관으로는 同胞經營의 仁成小學校가 잇어 金枓奉氏가 總括經營한다. 同胞數는 대략 六七百명인데 모다 직업을 가지어 年전과 같이 생활곤란은 아니하며 玉觀彬氏는 50여만원 돈을 뫃앗고 金某氏도 수만원을 뫃앗다고 한다고 한다. 이번 上海事變으로 직접 영향은 별로 없으나 紅蔘을 日本人 三井이 취급해스니 만큼 排日의 여파로 팔리지 않게 되엇고 松高織도 年3만원이 그리로 팔리든 것이 타격을 받앗다하며 通信은 日本을 거치어가는 우편이니 만치 지연할 것이요 佛租界在留의 朝鮮人이 日本法律이 抵觸되는 사람이 잇으나 租界내니 만큼 日本軍隊의 손이 미치지 못할 터이니 滿洲에 잇는 사람들보다는 안심일 것이다.＜19＞
＜18-19＞