잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	經濟封鎖는 實現될까
필자	諸氏
기사형태	설문

經濟封鎖는 實現될까
						諸氏
(說問)
一. 對日本經濟封鎖는 實現될까?
二. 米國이 單獨으로 할까. 列國聯合으로 될까?
三. 만일 實現된다면 그 實行方法如何
四. 日本의 對答如何
五. 그 효과 又는 影響如何
六. 朝鮮에 미치는 影響如何(順序無順)

旣得權關係로 不可能
朝鮮日報社長 安在鴻
一. 결국 안될 것이외다. 列强이라고 하는 帝國主義 諸國家는 中國의 國民運動에 인한 기득권 상실의 威嚇이 日本과의 競爭關係보담 더 큰 까닭입니다.
二. 米國이 單獨으로 對日 단연한 態度를 가지기에는 軍事上으로도 目下 顧慮하는 점이 잇을 것이요 아즉은 國民의 흥분상태도 國交破裂까지에는 거리가 잇는 모양입니다.
三. 적어도 英米가 협동하지 않고는 어려운 일인데 英國의 態度가 망사리고 잇을 것입니다. 印度와 埃及을 가진 英國인지라 얼른 단순히는 못할 것이요 따라서 實際方法은 말하기가 일읍니다.
四. 日本의 군사행동이 滿蒙에 그치지 않고 上海, 南京방면에 南漸함을 따라 米國과의 關係가 일층 重大化한 것은 情勢의 一變動이나 南京砲戰 以後의 日本側의 태도는 매우 周密한 考慮를 가저서 局面도 좀 緩和되엇거니와 이러한 一張一弛의 과정이 주목되는 점입니다.
五. 滿蒙이 日本側에 완전히 장악된다면 그 형세가 퍽 유리할 것이요 다른 점은 더 말하고 싶지 안습니다.
六. 만일 經濟封鎖가 된다면야 農産物價는 高騰하려니와 工産物價도 따라 高騰할 것이니 대체로 窮民은 더 어려울 것이요 어떠한 特殊政策이 必要하게 되겟지오. 政治上問題는 근드리고 싶지＜20＞ 안습니다. 그러나 아즉은 그 일이 없으리라고 보니 긴말 아니합니다.

經濟封鎖 實現 不可能
東亞日報社長 宋鎭禹
列國이 연합하야 日本에 대해서 經濟封鎖를 단행하겟는가구요. 그것은 그러케 안됩니다. 여러 가지 이유가 잇겟지마는 만일 經濟封鎖를 한다고 할 것 같으면 日本이 받는 損害가 오즉 큼니까. 日本이 그 損害를 예상하고 列國이 연합하야 聯盟規約 제 16條를 적용하게까지 행동을 하지 않을 것입니다.(談)

現實되어도 致命的은 아니다
金環載
지금의 형세로는 하등의 이유가 없소. 國際聯盟規約 제 15條의 적용이 國聯理事會에서 否決되고 잇소. 그러고 만일에 그것이 實現된다 할지라도 滿洲까지 領有한 日本으로는 크게 致命的은 아닐 것이요. 어쨋든 오늘의 형편으로는 실현될 것 같지 않다고 보오.
또 설혹 그가 실현될지라도 日本의 爲替關係가 다소 日本에 打擊이 될 것이나 經濟封鎖는 米國의 단독으로 될 것이 아니니 지금의 형세로는 아니된다고 봅니다.

武裝活動을 前提로
朝鮮日報社 李時琓
一. 經濟封鎖라는 말은 歐洲大戰후 國際聯盟의 성립과 동시에 생긴 말인데 최근에 와서 懸案의 日中問題- 즉 上海事件(滿蒙問題보다도)을 빌미로 저들 國際聯盟을 중심으로 떠드는 요즈음 지난 4일 日本서 米棉 60萬俵 買付에 대하야 米國商務省에서는 日本이 經濟封鎖를 豫期하고 그것의 豫備貿易이라고 선전한데에서도 世界人의 한 話題가 되어 잇는 듯하다. 그러면 對日本 經濟封鎖는 果是 실현될 것인가? 이는 單純한 經濟封鎖만은 早速 실현되리라고 말할 수 없다. 國際聯盟規約에 揷入된 經濟封鎖의 意義와 또 금일의 經濟事情은 政治와 분리를 지을 수 없는 情態에서 만일 經濟封鎖를 단행한다면 그는 武裝出動의 결의와 동시일 것으로 볼 수 잇는 문제이다. 때문에 금번의 日中問題와 관련을 짓고 이러난다면 國際간의 紛忙을 平和的 手段으로만 해결을 지으려고 消極的인 經濟封鎖만을 단행치 않을 것이다. 웨 그러냐 하면 사태가 거기까지 이르러서 解決策이 이러한 消極에 국한을 지을 경우면 정치사정으로는 日本의 對中 進出이 보다 더 積極的일 것이므로 써이다.
그리고 금번 日本軍의 對中出動이 滿蒙에 만이엇고 또 自衛出動으로＜21＞ 시인을 받는다면 中國자체의 損益여하는 第二義的으로 하고 그들로서는 斷交問題에까지 이르지 않을 것이다. 다시 말하면 勞農露國의 進出을 방비하는 데에는 日本의 滿蒙進出을 오히려 有利保安에로 指揮는 할지언정(內心은 물론 그러치 않을 것이다) 沮害에까지의 積極進出은 회피할 것이다.
二. 만일의 경우에 이 문제를 내어 걸게 된다면 물론 上海事件을 중대한 빌미로 하고 또 그것으로야만 事態의 展向에 따라 문제꺼리가 될 것이니 米國이 단독으로는 안될 것이다. 長江 이남의 利權問題에 잇어서는 英佛이 보다 더 절실한 利害關係를 가젓고 따라 문제의 제시가 例의 不戰條約으로써일 것이므로 자연 聯合出動을 보게 될 것이요 또 聯合으로야만 언제든지 活動을 보일 것이다.
三. 斷行과 實際方法에는 武裝活動을 전제로 보는 것이므로 日本으로서는 中國에 대하야 政治的이나 經濟的이나를 물론하고 아무 기피가 없는 積極的 行動을 取하는 동시에 中國에 대한 白人의 세력을 一掃하려고 할 것이다.
四. 日本의 對策으로는 滿洲에 대한 米國의 放資口는 물론 比律賓까지 일거에 점령을 보일 것이며 米國으로는 布哇를 근거로 상당한 持久策을 취하게 될 것이다.(下略)

國際情勢가 不許
元世勳
一. 國際聯盟 혹은 米國이 列强을 携動하야 日本에 대한 經濟的 封鎖를 실현하기가 가능한 여부를 말하기위하여 먼저 歷史上에서 列國이 一國에 대한 經濟的 封鎖를 斷行한 例를 찾아 보자.
史上에서 列國이 제휴하야 一國에게 經濟的 封鎖를 행한 것이 셋이 잇다. 첫재로 19世紀 初葉에서 拿巴侖이 그 全盛時代에서 歐洲大陸의 諸國을 携動하야 英國에게 經濟的 封鎖를 가한 것이요, 둘재로는 歐洲大戰중에서 獨逸에게 加한 것이라 할 터인데 이것은 經濟封鎖의 수단이라기 보다 차라리 戰爭의 수단으로 보는 것이 可한 즉 莫論이다. 셋재로는 露西亞의 革命時期에 各國이 加한 수단이 역시 半部이상은 經濟封鎖의 수단보다도 戰爭的 手段인즉 역시 莫論이다. 그리고 露西亞에 대한 것을 단순한 經濟的 封鎖라고 간주하더라도 그 手段은 성공하지 못하고 실패에 歸하얏다. 오즉 拿巴侖의 英國에 加한 大陸封鎖의 그것이 가장 參照될 만한 것이다. 이제 이것을 조곰 詳論하여 보자.
1805년에 佛蘭西와 西班牙의 聯合艦隊가 트라파칼沖에서 英國艦隊에게 거반 全滅을 당한 뒤에 拿巴侖은 英國에게 苦痛을 주기 위하야 1806년에 英國에 대한 大陸封鎖를  佛國과 그 保護國에 命하고 翌年에 普魯西와 露國과 丁抹等國의 贊同을 得하고 葡萄牙가 不應하는 것을 무력으로써 강제하얏다. 그 까닭에 1808년에 葡萄牙와 西班牙 境域안에서 英佛의 戰事가 起하얏다가 英國측이 敗하얏다. 그 翌年 1809년에 拿巴侖이 다시 오스트리아, 瑞典, 波蘭等國을 무력으로써 굴복케 한 뒤에라야 비로소 英國에 대한 大陸封鎖의 목적을 3년만에 達하엿던 것이다. 그러나 未幾에 露國은 佛蘭西와 利害가 일치하지 못한 까닭에 大陸封鎖의 約을 破하게 되고 따라서 露佛의 戰爭이 일어나고 佛蘭西가 戰敗한 결과로 拿巴侖의 帝業은 崩壞되고 말엇다.
이것을 史上에서 유일한 列國 對 一國의 經濟封鎖의 適例라고 할 것이다. 그런데 여기에는 拿巴侖 一世의 무력이 必須的 背景이 되엇던 것과 그 결국은 전쟁을 야기하고 만 것을 망각할 수 없는 것이라고 생각된다.＜22＞
二. 이제 과거의 歷史가 이러하엿다고 현재도 반드시 그러할이라는 것은 아니다. 다만 拿巴侖이 英國에 대하여 大陸封鎖의 政策을 쓰든 것이 현재에도 參照될 점이 적지 않다는 것뿐이다. 滿洲에서 日中의 軍事的 衝突事變이 생긴 이래로 國際聯盟과 米國方面으로부터 日本에 대하여 經濟的 封鎖를 행하련다는 소식이 자조 전하여 왓다. 그러나 한참동안 그 聲浪이 무기력한 듯 하더니 최근의 상해사변과 함께 연맹규약 제15조의 적용을 운운하더니 일본이 불응하면 경제봉쇄를 단행하리라는 聲浪이 다시 높아젓다. 따라서 이것이 일반에게 關心的 焦點이 되엇다.
그러나 現下의 歐洲의 國際情勢는 列國의 共同으로 日本에 대하야 經濟的 封鎖를 단행하기가 용이치 못하게 되엇다. 뿐만 아니라 絶對的으로 불능한 점도 잇고 설혹 幾個國의 策動으로써 실현한다 하더라도 拿巴侖 一世가 英國에 대하야 大陸의 封鎖를 실현하던 그것보다도 멫배나 더한 難關이 잇다.
이제 그 난관을 대략으로 말하자면 첫재로 聯盟이나 米國의 政策을 追隨하지 아니할 소베트 聯邦이 잇다. 만일 소베트 聯邦이 불응한다면 日本은 滿洲 혹은 西伯利에 의하야 歐露方面으로부터 獨逸을 통하야 歐洲中原까지 亙하야 經濟封鎖의 진영을 破할 수가 잇다. 둘재로 日本經濟下에 중대한 意義를 가지고 잇는 對中貿易은 무력으로써 그 封鎖를 어느 정도까지는 당하지 아니할 수가 잇을 것이다. 그보다도 根本的으로 聯盟과 米國사이에서 반드시 步調가 일치할 수도 없고 따라서 聯盟에 加盟한 諸國으로 論하야도 英, 佛, 伊, 獨등의 歐洲諸國의 복잡한 관계와 情勢가 이 시간에서 歐洲에서는 서로 안심하고 東洋問題에만 일치하게 될 만한 정도에 달하지 못하얏다. 軍縮會議에서 伊太利 全權은 佛蘭西의 『安全保障案』에 對案格으로 軍備全廢案을 提出하고 말하되 만일 會議가 不成功이 된다면 그때에는 목하 極東에서 연출하는 流血의 慘禍와 같은 것을 각국이 모다 당하게 될 것을 각오하여야 할 것이라고 獅子吼로 경고하얏다. 이 警告는 현하 歐洲列國간에 잇는 戰爭的 危險性을 가장 잘 표현시킨 말이라고 할 것이다.
그리고 또 한가지는 19世紀 初葉에서 歐洲諸國이 그만치라도 英國에 대하야 封鎖의 목적을 달하얏던 것은 拿巴侖이 당시 歐洲大陸에서 佛蘭西의 무력을 가지고 不應하는 邦國을 制裁하며 굴복시킨데 잇다. 그런데 이제 日本에 대한 經濟封鎖에 至하야는 亞洲大陸에 拿巴侖의 무력과 같은 것이 없고 따라서 聯盟이라는 것이 某程度에서는 瓦解될 危險性이 충분한 이상에는 不應하는 국가에 대하야 강제할 능력을 가지지 못하얏다. 설혹 聯盟의 名을 籍하고 某某國의 무력으로써 不應하는 某某의 國家를 강제한다면 그때에는 日本에 대한 經濟的 封鎖보다  별종의 전쟁이 일어나고 말 것이다. 이러한 모든 점에 의하야 聯盟을 중심으로 하는 日本에 대한 經濟封鎖는 現下의 國際情勢가 不許한다고 하겟다.

다음에 米國이 중심이 되어 列强을 연합하야 가지고 日本에 대한 經濟的 封鎖를 실현케 할 가능성의 有無를 論하여도 역시 그 실현성이 적다. 다만 米國이 歐洲列强중에서 능히 歐洲問題를 超越하고 단지 東洋問題에만 專主할 一二强國을 得하고 南北米의 諸國을 揮動하야 어느 정도의 經濟的 封鎖를 日本에게 加할려고 노력할 수는 잇다. 그러나 資本主義의 歐洲强國, 例컨대 米國의 同盟國格인 英國까지도 歐洲諸國이 一致的으로 參加하지 아니하는 封鎖運動에 반드시 自國의 이해를 不願하고 犧牲的으로 참가하리라고 擔保하기는 難하다. 그리고 본즉 결국 米國이 揮動할 만한 가능성은 南北米의 諸國에 끊지고 만다고 할 것이다. 만일 南北米의 諸國만을 제휴하야 日本에게 經濟封鎖를 加한다면 그것은 벌서 經濟的 封鎖가 아니라 日米간의 일종의 國交斷絶이거나 혹은 經濟的 絶交에 지나지 못할 것이다.＜23＞
三. 그러므로 聯盟이나 米國이 총히 日本에 대하야 經濟的 封鎖를 加할만한 가능성을 충분히 가지지 못하엿다 할 것이다. 다만 經濟的으로 封鎖이외에 압박할 만한 수단은 없는 것이 아니다. 첫재로 그들의 國際的으로 우세인 外交政策을 이용하야 日中兩國의 사태를 될 수 잇는대로 遷延케 하야 持久的이 되도록 하면 中國은 말할 것도 없고 日本으로 하야금 國家的 經濟上, 財政上, 軍事上에 亙하야 피폐케 할 수가 잇는 것이 하나이요, 그 다음에는 米國을 필두로 한 그들의 國際的 金融界의 覇權을 이용하야 日本에게 國際的 金融 혹은 貿易上에 압박을 가할 만한 수단을 쓰려고 할 것이며 그 가능성도 충분하다.
이러한 종류의 壓迫的 手段은 비록 완전한 經濟的 封鎖는 아니라 하더라도 日本에게 대하야는 어느 정도에서는 도리어 戰爭이상의 致命的 효과를 볼 수가 잇을 것이다. 따라서 그러한 종류의 壓迫的 手段을 가하면서 나아가는 동안에 歐洲問題의 해결이나 得하고 內顧의 憂만 없게 된다면 그때에야 말로 비로소 局勢가 아조 달라질 것이다. 그러나 그때에도 그 轉換된 局勢는 日本에 대한 經濟的 封鎖를 단행하는 局勢가 아니라 太平洋방면의 風雲이 일으킬 위험이라 할 것이다.

四, 五, 이러한 시간에서 日本이 취할 대책으로 論하여도 經濟的 封鎖가 아니요 前述함과 같은 外交的 優勢 혹은 金融的 覇權을 利用하여 가지고 가하는 壓迫的 모든 수단에 대하야는 日本의 立場으로는 반드시 一日이라도 속히 中國에 대한 問題의 해결을 得하는 것이 善策이겟다. 따라서 滿洲에 대하야도 名實이 相符하는 門戶開放의 策下에서 일방으로는 소베트 聯邦과 諒解를 구하며 他方으로는 米國을 始하야 列强에게 어느 정도의 이익으로써 誘導하야 그 압박의 정도를 완화하기로 策할 것이다. 그러한 對策의 효과의 여하는 여기에서 말할 수 없고 다만 日本의 目下 一般經濟와 國家財政上의 상태는 日中간의 사태를 이대로 시간만 遷延하면서 끄을고 나아간다면 寒心할 것뿐이 아니다.(下略)＜24＞
＜20-24＞