잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	歐洲大戰은 웨 일어낫든가, 外交史上에 나타난 各國의 暗躍을 中心으로
필자	金道泰
기사형태	논설

歐洲大戰은 웨 일어낫든가, 外交史上에 나타난 各國의 暗躍을 中心으로
						金道泰
遠因
一. 獨逸帝國의 成立과 伊太利의 統一
西曆 1848년이래 유롭 各國民間에 國家主義가 매우 강조되기 시작하엿다. 이때 舊獨逸의 一國인 프러시아왕국은 프레데릭大王 이래로 차츰 강대하게 되어 윌헤름 一世에 이르러 「비스막」이 鐵血政略에 의하야 먼저 獨逸聯邦의 强敵이든 오스트리아를 聯邦에 몰아내고 다음에 佛蘭西와 싸와 大勝을 得한 결과 프러시아를 盟主로 하는 獨逸의 통일을 완성하고 또한 프랑쓰에서 빼앗어 온 상금으로 陸軍을 擴張하야 常備兵이 50萬 戰時動員이 500萬에 이르게 되매 유롭천지에 새로운 强國이 출현하게 되엇다.
이와 동시에 伊太利는 프랑쓰가 프러시아에 참패하는 시기를 이용하야 法王領의 대부분을 탈취하고 國都를 로마에 옴기며 오스트리아의 베니쓰지방을 합병하야 統一의 大業을 이루엇다. 이 두 나라의 興起는 유롭 政局에 대변동을 이르켯다.

二. 三帝聯合
墺匈國은 新興獨逸의 원조를 받아 발칸반도에 세력을 확장하야 伊太利방면에서 잃어버린 손실을 보충하려 하엿다.
일방 러시아는 新興獨逸의 강대하여짐을 좋아하지 않으면서도 皇帝 알넥산더 2世는 獨逸과 連結하야 국내에 이러나는 虛無黨의 세력을 단절시킬 양으로 獨逸과 접근하기를 희망하였다. 新興獨逸帝國의 宰相 비스막은 佛蘭西의 복수를 두려워하야 佛蘭西를 國際上으로 永久的 孤立을 시키려든 차에 墺國 露 兩國이 親獨的 態度에 기우러짐을 보고 1872년 8월에 살즈베르히에서 獨, 墺 兩國의 皇帝를 회합케 하야 兩國和親을 실현함에 성공하엿고 同 9월에 露帝 알넥산더 2世가 伯林을 방문하매 墺匈國皇帝 프란시스·요셉 5世도 來會하게 되어 장래 佛蘭西에 대하야 三國聯盟을 약정하엿나니 이것이＜30＞ 즉 三帝聯合이라는 것이다. 그러나 1877, 8 兩年의 露土戰爭이 일어나 산스레파노조약이 체결되매 英, 墺 兩國의 격렬한 반대로 인하야 다시 伯林에서 各國의 代表者가 뫃여 審議를 行할 때에 비스막이 議長으로서 러시아에 대하야 매우 불리한 條約을 체결케 되엇다.
러시아에서는 同盟國인 獨, 墺 兩國을 원망하는 동시에 佛蘭西에 접근하려는 운동이 일어낫다. 그러므로 獨逸皇帝는 친히 露帝와 회견하고 意思를 踈通하야 無事함에 이르럿으나 비스막은 이 기회를 이용하야 獨墺의 연결을 더욱 굳게 할 양으로 墺國外相과 如左한 秘密條約을 체결하엿나니
一. 兩國중 一方이 러시아의 침략을 받는 경우에 兩國은 全兵力으로써 서로 援助하며 또한 兩國이 協議치 않고는 講話에 응하지 않을 것.
二. 兩國중의 일방이 러시아이외의 다른 强國攻擊을 받을 때에 兩國중의 일방에서는 好意的 中立을 지키되 만일 攻擊者인 强國이 러시아의 원조를 받는다면 第一條의 規定을 준수할 것.
三. 本條約의 有效期間은 5개년으로 함.
이것이 러시아에 대한 獨, 墺 兩國의 豫備的 行爲로 인정할 수 잇는 것이다.

三. 三國同盟
右에 말한 바와 같이 獨, 墺 兩國이 秘密條約을 체결하는 때에 伊太利는 로마 法王領의 대부분을 점령하야 통일의 대업을 이루엇으나 항상 로마舊敎法의 반항을 두려워하엿고 또한 당시 아푸리카의 植民地事件에 실패한 親佛派內閣이 붕괴되고 새로 親獨派內閣이 조직됨애 비스맠의 周旋으로 獨, 墺, 伊, 三國이 1882년 5월에 同盟을 체결하엿나니
그 條約은 左와 如함
一. 締盟國은 서로 평화와 友誼을 지키며 自國의 利益範圍내에서 서로 원조할 것.
二. 伊太利가 佛蘭西에게 攻擊을 받는 경우에는 다른 二締盟國은 전력으로써 伊太利를 원조할 것.
三. 締盟國중 一國家가 공격을 받게 되면 應援의 義務는 동시에 締盟國에 발생하는 것.
四. 締盟國중의 一國이 締盟國이외의 어떤 한 國에게 위협을 당하야 戰爭을 生하는 경우에는 다른 二締盟國은 好意中立을 지킬 것. 이 경우에 各締盟國은 전쟁에 참가할 權能을 보류함.
五. 締盟國은 協同一致치 않으면 休戰, 又는 講和條約을 체결치 못할 것.
六. 締盟國은 본조약의 내용 及 其存在를 極秘에 付할 것.
七. 本條約의 유효기한을 5개년으로 함.
그 후에 이 條約의 유효연한이 여러번 연장되어 大戰전까지 끌어 왓다.

四, 露佛二國同盟
1883년에 親露主義를 가지든 獨皇윌헬름 一世가 崩御한지 3개월후에 윌헬름＜31＞ 2世가 繼承함에 러시아에 대한 秘密協約의 破棄를 선언하엿다.
이때 러시아에서는 中央亞細亞 西比利亞의 兩鐵道를 敷設하야 亞細亞方面에 國力을 擴張하려는 중인데 그리함에는 外國의 經濟的 援助를 빌어야만 하겟다. 그러나 獨逸에 대하야는 伯林會議의 불만이 잇고 또한 新皇윌헬름 2世의 兩國協約破棄의 宣言이 발표되매 인제는 佛蘭西와 제휴하지 않으면 아니되게 되엇다. 또한 佛蘭西에서는 獨逸에 대한 복수의 준비를 함에는 孤立的 單獨力으로 도저히 성산이 없엇다. 그러지 않어도 비스막의 의 自來政策이 佛蘭西를 孤立 無援케 만들자는 것이엇다. 그리다가 獨露의 葛藤을 보고 비로소 兩國 結合을 도모하게 되엇다.
그러나 露帝 알넥산더 3世는 항상 佛蘭西의 共和政體를 蛇蝎視하야 兩國 提携의 실현에 반대하엿다.
그리자 1894년에 알렉산더 3世가 崩御하고 니콜나스 2世가 즉위하매 前皇의 政策을 변하야 비로소 양국同盟을 체결하게 되엇다.
그 條約은 비밀이므로 確知키 難하나 그 후 신문지의 발표에 의하면 아레와 같다.
一. 二國同盟은 獨, 墺, 伊 三國同盟과 같이 純然한 防禦同盟이니 二國중의 一國이 第三國에게 侵襲을 당하는 경우에 다른 締盟國은 陸海軍의 전력으로써 응원할 것.
二. 兩國은 서로 協議치 않고는 休戰 또는 講和條約을 체결치 않을 것.
이리하야 유롭에는 三國同盟과 二國同盟이 서로 대립하게 되엇다.

五. 獨逸新皇帝의 積極的 世界政策
獨逸의 新皇帝는 資性이 英邁하고 剛毅하고도 忍耐性이 많으며 多才多能하고 博聞强記, 내심에는 勃勃한 英氣와 强烈한 名利心이 숨어 잇고 좀 輕佻浮薄하야 변화하기 쉽은 性癖이 잇다. 明晰한 두뇌와 비범한 雄辯과 勤勉不怠하는 천성은 內治 外交 海陸軍制로 文藝, 科學에 이르기까지 온갓 방면에 자기의 독특한 의견을 발표케 하엿다.
먼저 佛蘭西의 루이 14世와 같이 왕권의 신성함을 唱道하고 內閣과 議會의 權能을 滅殺하야 帝權伸長을 기도하엿다. 그리하야 3代를 歷任한 원훈인 비스막과 의견이 충돌되어 막 필경 비스으로 하여금 은퇴케 하엿다.
新帝는 帝國主義의 標本的 人物이다.
帝國主義란 어떤 것인가.
自國의 産業을 발달케 하려면 天産物이 필요하다. 만일 自國에 石炭, 金, 銅, 鐵등의 産出이 부족한 경우에는 다른 나라의 原産地를 빼앗어야 한다. 또한 工業을 진흥시켜 생산품을 賣却할 시장이 잇어야 한다. 그 시장이 없는 경우에는 또한 다른 나라를 빼앗어 自國의 植民地를 만들든가. 그러치 않으면 勢力範圍에 편입시켜야 할 것이다. 또한 일방으로 獨逸의 인구는 매년 한정이 없이 증가되므로 그를 다른 곳으로 移植치 않으면 안 될 것이다.＜32＞
이러한 主義를 실행하려면 戰爭이 필요하다. 戰爭을 하려면 陸海軍이 필요할 것이다. 즉 暴力을 써서라도 自國의 부족한 점을 보충하야 자국내에서 모든 生産과 소비를 행하자는 것이다.
新帝는 이러한 견지에서 陸海軍을 확장하야 軍國主義를 확립하엿나니
甲. 陸軍擴張. 陸軍으로 말하면 現役兵을 점차 확장하야 1912년에는 658,200인 종래의 18軍團을 25軍團으로 늘리되 17세 이상의 壯丁은 누구나 2년간의 兵役에 복종케 하엿다.
일반軍隊의 훈련은 매우 엄숙하고 규율이 整齊하며 皇帝는 陸軍 大元帥로 민중에 임하야 일즉 이러한 연설이 잇엇다.
『朕이 獨逸帝國을 통치한 유일한 힘은 國會에 대한 다수당의 힘도 아니요 오직 우리군대의 힘이다. 그러므로 朕은 우리軍隊를 항상 信賴하는 바이다.』
그러고 皇帝는 하로에 여슷번 軍服을 바꾸어 입어도 一回라도 平服을 입어 본 일이 없다 한다.
乙. 海軍擴張.
皇帝는 獨逸帝國이 世界的 政策을 실현함에나 또한 獨逸文化의 世界的 征服上에나 몬저 海軍의 충실과 확장의 필요를 느끼는 동시에 항상 말하기를
『獨逸의 장래는 바다에 잇다』고 絶呌하엿다. 1898년에 海軍協會를 조직하야 민간에 海軍熱을 鼓吹케 하며 1895년에는 킬 (Kiel)運河開通工事를 畢하야 異日 英國에 대항할 준비를 하엿다.
그리하야 1913년에는 軍艦 總噸數가 978,434噸, 海軍費가 3億4千8百97 3千萬克에 달하엿다.
이때 世界海王國인 英國서는 獨逸의 海軍에 대한 준비를 보고는 안심할 수 없어 더욱 더욱 海軍을 擴張하는 동시에 自來로 지켜오든 孤立政策을 버리고 靈佛 兩國에 대하야 親善의 관계를 맺어 두엇다가 有事의 日에 이용하려는 政策을 쓰게 되엇다.
丙. 新帝의 對外關係. 新帝의 卽位以來 獨逸의 인구증가율은 놀랠만치 증가되엇고 또한 富의 축적 산업의 발전과 및 海陸軍의 실력확장은 유롭 諸國의 均勢를 擾亂할 원인이 되엇다. 다시 말하면 유롭의 평화를 유지키 위하야 성립된 三國同盟의 존속은 결국 평화를 위협하려는 攻勢的 同盟으로 변하엿다.
이에 獨, 墺, 伊 三國同盟이 英, 佛, 露 三國協商과 대항하야 유롭의 武裝的 平和를 유지케 되엇다.
三國同盟의 대표인 獨皇은 二國協商의 대표인 英王 에드워드 7世와 北海을 새에 두고 서로 승패를 決하려는 정세엿다.
그리하야 獨皇은 몬저 土耳其 首府 콘스탠티노플에 들려 土耳其황제 「압뮬·하미드」2세를 방문하야 경의를 표하고 이여 土耳其 朝廷을 籠絡하야 박다드 鐵道敷設權을 護得하엿다.
이 鐵道는 콘스탠티노플의 對岸 「스쿠타리」에서 起하야 「바그다트」를 지나 波斯灣의 바스라에 달하는 1,700餘哩의 線路니 經濟上 軍事上에 중대한 의의를 가진 것이다. 이 線路가 완성되는 때에는 伯林과 波斯灣의 연락이 완전하게 되어 歐亞大陸을 관통하는 최선의 교통로로서 그 沿線一帶의 지방을 獨逸化할 뿐 아니라 스에즈 運河의 商權을 奪하며 印度와 極東地方의 産物을 직접으로 獨逸에 集積시키는 동시에 獨逸製品을 亞細亞 각지방에 輸出하야 世界貿界의 覆權을 장악할 것이 명료하므로 英國에 대하야 큰 위협과 불안을 느끼게 하엿다.
또한 亞弗利加의 모로코의 「탄제」港을 방문하야 獨佛外交界에 큰 波紋을 이르킨 일도 잇다. 그 결과 亞弗利加에 잇는 佛領 콩고의 약 半分 즉 25萬 方料(약 10萬方哩)의 地를 *取하엿다.

六. 民族問題
1894년에 판게르맨 연합이라는 것이 조직되엇나니 유롭 각방면에 잇는 모든 게르맨 民族을 抱擁하는 大獨逸帝國을 건설하려는 연합이니 獨逸本國외에 和蘭, 白耳義 諸威, 瑞典, 墺露와 스위쓰의 일부를 戰爭 또는 平和的 手段으로써 점차 倂合하려는 계획이엇다.
여기에 模倣하야 러시아에서는 판슬나브 聯合(Panslav Deague)를 조직하야 波蘭, 발칸 반도등지에 흐터저 잇는 슬라브 사람의 大同團結을 표방하야 판게르맨 聯合에 대항하게 되엇다.

七. 보스니아, 헤르제고비나 問題
이 兩州는 墺國의 東南, 쎄르비아國과의 중간에 끼여잇는 곳이니 1878년 伯林條約 제25條에 土耳其領이면서 墺匈國이 그 統治權을 가지게 된 것이다. 爾後 30년동안이나 墺匈國은 2州의 개발을 위하야 다대한 資金을 던저 鐵道의 敷設과 營林事業을 이르켜 면목을 一新케 하엿다. 그 목적은 土耳其帝國의 瓦解되는 시기를 기다려 영구히 이 지방을 완전히 점령하자는 것이다.
그런데 隣國인 쎄르비아에서는 大쎄르비야 主義를 高唱하야 장차 이 兩州를 倂合하야 自國의 理想하는 大쎄르비아 국가를 건설하려는 희망을 가질 뿐 아니라 兩州의 주민은 血族, 宗敎 及 習慣上 현저히 쎄르비아 사람과 유사하기 때문에 大쎄르비아 主義의 선전은 크게 兩州內에 선포되엇다.
그런 중에도 土耳其정부는 어디까지든지 兩州의 所有權을 固守하야 조금도 다른 나라에 移讓할 생각이 없엇다. 이러할 때에 별안간 1908년 7월 24일에 혁명이 일어나 土耳其의 專制政治는 立憲政體로 변하고 靑年土耳其黨의 활동으로 新政策이 頌布되자 유롭 列强에 큰 衝動을 주엇다.
墺國匈에서는 만일 土耳其가 공고한 帝國을 再建하는 날이면 제일 먼저 보스니아 헤르제고비나 兩州의 統治權回收를 요구할까 근심하야 最後手段으로 그 해 10월 6일에＜34＞ 정식으로 土耳其政府에 대하야 二州倂合을 통고하고 그 兩州內에 憲法의 실시을 선포하엿다.
그런데 兩州의 倂合宣言은 調印諸國의 승락을 얻지 못고 條約의 규정을 무시한 점으로 1878년의 런던선언에 저촉되고 동시에 1878년의 伯林條約에 建反되어 유롭의 국제관계를 변경케 할 불합리한 일이므로 英國이 먼저 반대를 선언하고 쎄르비아, 몬데네그로도 크게 반대하야 전투준비를 행하야 大示威運動을 개시하엿다. 러시아에서도 항의를 제출하는 동시에 국민에 非買同盟을 命하므로 형세는 점차 악화되어 장차 유롭大戰이 폭발될 염려가 잇엇다.
이 위기를 당하야 列國의 外交家는 1878년의 伯林條約締結의 關係諸國의 會合을 개최하자는 의견을 주장하엿다.
墺匈國의 주장은 本件으로 말하면 自國과 土耳其의 兩國뿐에 관한 것인즉 兩國의 직접교섭으로 해결할 것이요 列强會議를 개최할 필요가 없다고 주장하엿다. 그리하야 墺匈國이 土耳其에 대하야 代償金額 協定會議의 개최에 찬성하고 동시에 쎄르비아와 몬테네그로國에 대하야는 하등의 權力을 침해한 일이 없은 즉 상금을 지불할 이유가 없다고 聲明하엿다.
獨逸宰相 폰뷸로는 英國에 대하야 兩州倂合은 關係當事國 이외의 국가가 論議함을 허락할 수 없다고 통고하고 동시에 콘스탄티노플 駐在獨大使에게 訓令하야 墺土兩國의 교섭을 圓滑 진행토록 노력케 하엿다.
그리하야 同年 12월에 兩國協定이 시작되어 如左한 결과를 지엇다.
一. 墺匈國은 兩州合倂하고 그 代償으로 兩州에 접근한 노비바잘(Novibazar)의 占領權을 放棄한 것.
二. 兩州내에 잇는 土耳其의 官有財産에 대하야 5425萬 크로네의 상금을 지불할 것.
三. 土耳其에 유리한 通商條約을 체결할 것.
그런데 쎄르비아는 러시아의 후원을 믿고 墺匈國에 대하야 償金을 요구하는 동시에 戰備에 급급하야 형세는 자못 위기에 절박하엿다.
이때에 獨皇은 秘密特使를 露都 피터베르히에 急派하야 親翰을 露帝 니콜나스 2世에게 捧呈케 하엿다. 그 내용은 극비의 일인만큼 알 수 없으나 대개는 「만일 階下가 兩州倂合問題에 간섭하게 되면 朕과 干戈를 들고 서로 맞나는 날이 올 것이니 그리 諒案하라」는 것이엇다. 러시아는 당시 日露戰役에 큰 손해를 당한 후라 다시 반항할 힘이 없음으로 부득이 쎄르비아에 命하야 黙認케 되어 무사하게 落着이 되고 말엇다.

近因
1. 사라이에보의 銃火一發＜35＞

러시아가 지도하는 판슬라브주의 그 밑에서 쎄르비아 사람의 主唱인 大쎄르비아주의는 발칸반도를 倂合하려는 기세를 보엿다. 여기에 큰 반항은 판 「게르만」主義를 標榜하는 墺匈國皇太子다. 쎄르비아 愛國黨의 一派는 墺皇太子를 암살하려는 음모를 획책하고 잇엇다.
1914년의 呪咀한 해는 왓다!
同6월 25일부터 3일간 墺國皇太子 프란시스·페르디낸드(Francis. Ferdinand)殿下는 보스니아주에서 행하는 陸軍機動演習에 임하엿다가 연습이 종료된 후 28일 妃 호헨베르히 公主와 같이 공식으로 보스니아州의 首府 사라이에보를 방문하야 市長의 환영식에 임하엿다가 歸路에 미리부터 음모에 가담한 보스니아출생 19세 청년 프린지프(Prinzip)의 拳銃洗袖를 받게 되엇다.
그 一彈은 殿下의 咽喉部를 貫通하고 他 一彈은 妃殿下의 右腹部를 관통하야 2, 3분 후에 兩 殿下는 그만 비참의 최후를 마치고 말엇다. 그런데 이 프린지프란 청년은 쎄르비아 정부 當局者의 使嗾에 의함이 明瞭하게 되엇다. 墺國은 쎄르비아 政府에 대하야 세계의 평화를 파괴하려는 음모를 근절키 위하야 左의 條件을 요구하엿다.
1. 墺匈國에 대하야 憎惡輕蔑의 念을 挑發할 만한 출판물을 금지할 것.
2. 墺匈國에 반감을 가질 만한 敎員 또는 敎材를 쎄르비아 국내외 諸學校에서 제거할 것.
3. 墺匈國에 대하야 음모를 계획하며 또한 煽動的 行動을 감행한 文武官吏를 곳 免黜할 것.
4. 墺國領土保全을 脅害하는 革命運動의 鎭壓事業에는 墺國政府의 대표자와 협력케 할 것.
5. 國民協會 及 기타 秘密結社를 해산할 것.
6. 6월 28일의 음모에 가담한 자로 쎄르비아 국내에 잇는 자에 대하야는 審問을 개시할 것.     2審問에는 墺匈國 政府의 대표자와 협력케 할 것.
7. 豫審의 결과, 連累者로 간주되는 衛戌司令官 及 官吏를 일정한 기한에 逮捕할 것.
그런데 墺國은 7월 25일 오후 6시까지 其回答을 기다린다고 附言하엿다.
쎄르비아 政府는 그 期限에 회답을 發하되 대체의 요구는 容認하나 第4, 第6의 兩項은 獨立國의 主權을 침해하는 것이니 반대거절한다고 하엿다. 그러고 이 사건을 平和的으로 해결키 위하야 海牙의 仲裁裁判所의 판결에 일임할 것이라고 附言하엿다. 그러고 右 회답을 發하는 동시에 만일의 變에 備키 위하야 전국에 動員令을 發하엿다.
墺匈國은 쎄르비아국과 영구적 평화를 유지함에 필요한 최소한도의 요구에 대하야 好意的 回答을 주지 않음을 憤하게 생각하야 7월 28일에 단연히 쎄르비아에 대하야 宣戰布告를 행하엿다.
이것이 歐洲大戰 즉 世界大戰의 도화선이 된 것이다.＜36＞