잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	藝術家의 靑春時代, 樂聖 슈벨트의 사랑
필자	音樂家 玄濟明
기사형태	문예기타

藝術家의 靑春時代, 樂聖 슈벨트의 사랑
						音樂家 玄濟明
「슈벨트」는 歌謠曲作者로서는 東西古今을 막론하고 第一王者이다.
西歷 1797년 1월 30일에 「비엔나」市에서 탄생하야 同 1828년 12월 28일에 死去하엿으니 31세의 短期로서 一紀를 지엇다. 그의 부친은 농부로서 말년에는 小學校 교원까지 하엿고 남의 집 일하는 여자 「엘니자벳·핏즈」와 혼인하야 14형제를 낳엇으니 「프린즈, 슈벨트」는 13男이엇다. 「슈벨트」가 16세되는 해에 그의 모친은 死去하고 부친의 再娶로 5형제를 더 얻게 되엇으며 貧寒한 가정에 21명의 많은 식구로서는 평화스럽고 喜樂의 날을 보냇으니 그것은 그 집 사람들이 다 음악을 사랑하기 때문이엇다. 「슈벨트」가 8세까지는 부친에게서 바요린을 배우고 형으로부터 피아노를 배왓으나 더 가르칠 재능이 없는 父兄은 할 수 없이 당시 유명한 선생 「미카엘·호젤」에게로 보내어 바요린 피아노, 풍금, 성악을 배우게 하엿다. 몇날이 되지 않은 그 후일에 其 선생은 이러한 말을 하엿다. 「슈벨트는 음악의 神과 같으니 아모리 새것이라고 가르처도 벌서 다 알고 잇으며 한 主旋이 잇으면 서슴지 않고 건반우에서 좋은 하모니를 맨들어 낸다.」고 하엿다. 그가 13세에 작곡한 「판다시아」와, 피아노 이중주곡은 명작품이며 16세時에 제일교향악을 지엇고 17세와 18세간에 140종의 歌謠曲을 지엇으며 「슈벨트」의 전생을 통하여 1,100개 이상의 작품이 잇다.
其後 皇室音樂士가 되기 위하야 國立養成院에 입학하엿다. 그러나 거기는 오래 잇지 못하고 「루지가」 門下에서 공부하면서 그의 비범한 음악재능은 남의 이목을 驚異케 하엿고 그래서 「레이빡흐」 음악학교선생으로 잇게 되엇다. 때는 1818년 즉 「슈벨트」가 21세 때엿다. 귀족 「에스트라지」의 가정교사로 가서 그 딸 「카롤린」과 「마리」에게 음악을 가르첫다. 날이 갈스록 「슈벨트」의 심중에는 「카롤린」이 사모찻고 자연으로부터 받은 사랑의 싹은 자라 자기로서도 알지 못하게 그의 전생명을 「카롤린」에게 바치고 싶엇으며 그의 사랑의 힘으로 그려놓은 신비로운 쎄레나드 1곡은 今日도 전세계에 퍼저 「슈벨트」의 뜨거운 사랑을 맛볼 수 잇다. 당시 군벌제도에 얽매인 「슈벨트」는 사랑의 자유를 얻지 못하엿으니 그의 친우 「쑈벨」에게 보낸 편지중에 이러한 一句가 써 잇다. 『귀족 「에스타라지」의＜75＞ 집은 내 집과 같다. 그러나 「팔다」에는 잇어 보지 못하고 廚房에서 많은 시간을 보낸다. 「쿡」은 재미스러운 者요 아가씨들의 몸종은 30세나 되고 집을 掃除하는 여자는 來訪을 청한 적도 여러번이다. 이 집 간호부는 나를 동정하야 말을 전해 주지마는 젊은 召使놈은 나의 反目者이다. 그리고 사랑의 무슨 귀족이 잇으랴.』
「슈벨트」의 사랑은 성공치 못하엿다. 농부의 자식으로는 귀족의 딸과는 사랑이 잇어도 허락지 안는 것이 당시의 사회제도엿다. 그의 실망과 비애로서 더 오래 生을 계속할 건강을 점점 害하여서 드디어 靈만이 남어잇는 악보들만을 남겨두고 31세의 한많은 생을 남기고 갓다.
세계 音樂史上에 早熟한 작곡가로서는 「모잘트」를 흐니 말한다. 그러나 「슈벨트」의 초기작품은 質에 잇어도 「모잘트」의 작품보다 원숙하며 더욱 이 歌謠曲에 대하야는 슈벨트의 작품이 절대로 숙달하엿다. 그는 천분이 최고의 비약을 맨들어 주엇고 외래의 충동과 암시가 많아서 미증유의 詩人的 音樂家이다.
「슈벨트」는 친절하며 온순한 성격을 가진 사람으로 그의 작품은 自然現象을 그대로 그려 놓은 것으로 異彩이며 쉽게 感化力을 준다. 즉 大自然의 예술을 시각과 聽覺의 미치는 실제 그대로 아모 가식이 없이 순전한 寫景的 묘사며 정서적 기분을 음악에 실현시킨 樂聖이다.＜76＞
＜75-76＞