잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	女優 사라 베르날
필자	브란디스(稿), 洪海星(譯)
기사형태	문예기타

女優 사라 베르날
						브란디스(稿), 洪海星(譯)
내가 처음으로 「사라, 베르날」을 본 것은 1870년 4월 12일 「오데온」座에서이다. 「피엘, 벨트」一座가운데 잇어서 처음으로 성공을 거둔 때이다. 상연한 것은 「피욜슨」의 『레오날타』가 원본이 되어 잇다고 하는 「죨쥬·산드」의 아름다운 반역극 『다른 한 사람』이엇다.
「사라, 베르날」은 그때 아직 26세 이엇섯다. 그 여자는 불운의 사랑가운데서 태여난 딸의 役을 맡앗섯다. 아버지는 자기 안해에게서는 불운의 종자인 그 아이를 양육하지 않으면 아니되엇다. 자기의 딸이 아니라는 것도 뻔이 알면서 자기의 사랑튼 처의 忘遺品을 더러필가 하야 잘 양육하지 않으면 아니 되엇다.
作者 「죨쥬·산드」는 이 딸의 태사에 정당한 異議와 그릇된 편견을 並合시켰다. 그 점이 이 여자를 관객의 주의를 끄을게 한 것이다. 부친되는 사람은 젊잔은 노인이엇으므로 바른대로 가르켜 주지 안는다. 최후로 그 여자의 친한 친구가 다른 한 사람의 정말 아버지라는 것을 알게 되어 그 여자는 자기를 잊고 정말 아버지에게로 꼭 끼어 안긴다.
그 당시에 나는 「사라」가 어떤 여자인지 본 적도 없엇고 세상의 소문도 듣지 못하엿다. 그러나 그날 밤 나의 일기장에 다음과 같이 기록하엿다.
『오데온 座에서 젊은 여배우를 보앗다. 그 여자는 佛蘭西劇場의 여배우들과 동등으로 아니 그 이상 훌륭한 연기를 보여 주엇다.』
그 여자는 이 역을 퍽 수집어 하는 태도로 表演하엿다. 그 후에 그가 이와 같이 表演한 적은 한번도 없엇고 언제든지 大家然한 것이엇다. 잘못 생각하고 자기에겐 부모가 없다고 생각햇을 때의 우울, 최후에 定義를 峻烈히 고취하는 범할 수 없는 젊은＜76＞ 처녀의 고귀하고 淸麗한 심정이 넘처 흘르는 표현의 자유, 특히 그의 아름다운 음성은 나의 마음에 오래오래 남어 잇섯다.
9년이 경과한 후 그 여자가 광영에 넘처서 佛蘭西劇場에서 그 명성을 떨치고 잇다는 것을 들엇다.
나에게는 『에르나니』와 「듀마」의 『알지 못할 아들』이 두 가지 인상이 지금도 낫낫하게 남어 잇다.
『에르나니』 가운대 「도나·솔」의 役을 표현할 때에는 젊은 魅惑的 美는 없엇지마는

그의 音聲은 황금의 鐘鈴과 같앗고
一句 一句의 대사는 사람의 마음을 빼앗는 노래와 같이 아름다웟다. 또 생각나는 것은 幕의 코퀘트한 점이다. 「에르나니」는 함께 침실로 돌아가자고 허는대 그 여자는 『지금 곳 갈테에요』하면서 가지는 안는다. 얼마동안 그 사람은 같은 말을 하나 그 여子는 그의 拘擁을 거절한다. 기어코 질투많은 노인의 암호가 들린다. 「에르나니」는 서약에 따라 죽지 않으면 아니 된다. 그 여자도 그와 함께 죽을 결심을 한다. 그 여자의 연기는 참으로 훌륭하엿다. 그러나 한 가지 내 마음에 거리끼는 것은 그 여자가 신부의 아름다운 의상이 발뒤끔치까지 길게 덥혀잇는 것이 잘 되엇는지 몰라 열정이 가득차 잇을 때 힐끔 뒤를 내려다 보앗든 것이다. 한 때 役을 表演하면서 役外에 잇엇다.

「듀마」의 『알지 못할 아들』을 表演할 때는 더욱 훌륭하엿다. 그 여자는 그 역을 확실히 소화햇음으로 그의 입은 의상까지 꼭 그 역의 인물이 되엇다. 그 역은 여러 婦人들에게는 그리 호평은 받지 못햇으나 그러나 진실만은 비난할 수 없다. 세상의 비방을 받는 여자의 役이다. 「사라」는 자부와 고귀로 表演햇으나 그는 半은 白鳥로 반은 독수리와 같이 보엿다. 그 女子의 敵役은 役人物로 化해서 독살스런 매와 같이 보엿다. 베르날이 「헬신골」로 蒸氣船을 타고 왓을 때 그가 누구인지 아지 못하는 여관주인 여자는 그를

하믈렛의 墓地로 안내햇을 때
그 여자는 휴대하고 왓든 삼펜을 한 잔 마신 후에 「사라」는 다른 사람은 못먹게 할려고 잔을 「덴막크」에서 존경을 받는 사람의 墓石에 던저 깨트려 버렷다. 그리고 웃으운 일은 같이 왓든 여러 婦人들 그 중에는 高官의 夫人도 잇엇는대 다른 墓地로 데불고 가서는 그곳에서 여러 사람에게 삼펜을 마시게 하엿다.
그 여자가 최초로 「콥펜하겐」에 滯在해 잇을 동안 여러 가지의 재미잇는 행동은 그 여코 外交的 異變을 야기케 하엿다. 獨逸公使 「마군스」란 사람이 그 여자에게 매우 감격되어 공개석상에서 그 여자앞에 무룹을 꿀코 出會者의 면전에서 조곰도 거리낌없이 그 여자의 마음에 드는 것은 무엇이든지 주겟다고 말하엿다. 그 여자는 태생이 和蘭의 猶太族인 관계상 더 한층 愛國的 思想이 농후하엿으므로 그 자리에서 곳 『「알사스」와 「롤렌」을 돌려보내주십시오.』 이러케 대답하엿다. 그 결과 公使는 免職을 당하고 삐스맑으로부터 本國으로 돌아오란 명령을 받앗다.
당시 佛蘭西의 신문이며 문예잡지에는 그 여자의 敵이 많엇섯고 그 중에는 그 여자와 경쟁하는 상대가 되어 잇는 여배우도 잇어 여러 가지로 그 여자의 흠을 잡어 비방을 하기도 하엿으나 그 여자는 그런데는 조금도 눈을 거들떠 보지도 않고 자기의 할 일만 바라보고 나갓다.
「콥펜하겐」에서는 그의 인기가 비등하며 또한 그의 인격의 존경을 받앗다. 그래서 翌年에 다시 이곳을 왓다.
두번재 방문에도 최초의 인상을 깨트려 주지는 않엇다. 그 여자는 금전에는 寡慾하엿다. 단 한번 젊엇슬 때 靑年銀行家와 특별한 친교를 가저본 적이 잇엇으나 성격적으로 두 사람은 달럿섯다.＜77＞

「사라」는 舞臺에서 天才을 發揮할 때
佛蘭西古典을 希臘的인 것보다도 羅馬的으로 번역할 수 잇는 것은 자기 외에 다른 사람은 없으리라고 생각하엿을 것이다.
유명한 作家 「빅토리안·살도」가 그 여자를 위해서 희곡을 쓰게 되엇다. 모든 技巧上에 잇어 아모도 그를 추종할 수 없는 大家이엇다. 그는 「스크립」의 어느 작품의 최초 일막을 읽고 그 다음을 자기가 써 내서 자기의 작품과 이전 작가를 비교해 보인 최초의 사람이다.
그의 작품의 많은 主役은 「사라」를 위해서 써낸 것이다. 내가 1889년에 巴里에서 처음 본 『토스카』야말로 『사라』가 表演할 수 잇는 모든 能演目錄이라할 만한 것으로 공포, 연애, 분노, 증오, 반역, 복수 등을 모다 表演할 수 잇는 그 여자의 수완을 보여주엇다. 나는 다만 이것을 보고 경탄에 驚嘆함을 마지 않엇다.
그 여자의 名譽欲도 컷섯다. 어느때 그 여자가 赤리본 명예단체의 일원이 되겟다는 편지가 왓다. 그러나 그 會에서는 들어 주지 않엇다. 그 이유는 그 여자가 佛蘭西 극장과의 계약을 깨트린 죄가 잇엇다는 것이다. 그 여자는 분노해서
『나는 결코 그런 불명예한 것은 안합니다. 이 후라도 결코.』
그래서 그여코 그는 회원이 되어 多年 宿望이든 勳章을 받앗다. 그 佩帶祝賀大宴會가 열리엿다. 이날에는 佛蘭西의 중요한 문학가, 서가, 조각가가 한테 모혀 축하하게 되엇다. 제일 높은 층계우에서 구부러저 나려온 계급을 아직도 젊은 피가 남어 잇는 백색의 의상을 걸친 우아한 자태가 滿場의 박수를 마지면서 천천히 한층 한층 거러 나려왓다. 그의 고상한 品性 그의 숭고한 인격 이런 것이 한테 어울러진 장엄한 位品은 다만 劇的이란 것 외에는 달리 형언할 수 없엇다.
아마도 이때야말로 오랫동안 誠心誠意로 싸와 오든 그가 처음으로 비로소 행복의 숨을 길게 내쉬엇을 것이다.
末路는 항상 비참한 것이다. 젊엇을 때가 사러지면 그 배상을 지불할 때가 오지 않으면 아니된다. 그래도 「사라, 베르날」는 주역을 맡아 출연하고 잇섯다.

「사라」는 性을 바꾸어 남자가 되엇다.
늙은 여자가 한 때 젊어저서 젊은 남자의 역을 하엿다. 그는 『레이란侯』를 출연하야 그의 多藝와 低音인 웅변으로 성공을 하엿다. 그러나 「파리」에서 보다도 「붸노스아이레스」에서 실패하엿다.
두번째 젊은 남자역으로 『하믈렛』를 선택하엿다. 그때에 그는 60세의 老年이엇으나 믿지 못할만치 그는 힘과 훌륭한 숙련으로 육체적 동작이 젊은 남자와 같이 경쾌하엿다. 동작과 모양으로는 참으로 「하믈레트」이엇으나 「함믈렛트」의 情調味가 없엇다. 모양으로는 훌륭한 것이엇으나 정신적으로는 문제도 되지 않엇다.
그 여자의 정력에는 아모도 쪼차갈 사람이 없엇다. 여러 해를 두고 歐洲와 아메리카간을 왕복하며 항상 차 탄 채로 두 곳 출연장소를 맡아서 하로에 두번식 쉬지 않고 출연하는 것이 보통이엇다. 출연하면서 一座의 감독을 항상 자기가 맡아 보앗다. 죽기 전 3년 전에 한 다리를 짤러버리지 않으면 아니 되게 되엇다. 그후라도 그는 쇠퇴하지 않앗다. 그는 앉아 잇는 역을 맡아 앉은 채 무대에 나왓다. 그 여자의 음성은 이전과 조금도 변함이 없이 아름다웟다. 또한 抑揚도 젊엇을 때와 같이 명료하엿다.
우리는 그 여자가 온갓 장애를 힘잇게 물리치고 싸와나가는 것을 늘 보다시피 하엿다. 그 여자에게 그여코 죽엄이 닥처왓다는 소식을 들엇을 때 이상스런 생각을 금치 못햇다. 그러나 사실임을 어찌하랴! 그 여자는 죽엇다 하드래도 그 여자의 참된 생명이 엇든 예술에 관련되는 부분만은 없어지지 않고 기리 기리 남아 잇을 것이다.
(게을그·쁘란디쓰의 寄稿抄譯 잡지 「우푸」에서) ＜78＞
＜76-78＞