잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	小女時代의 追憶
필자	槿花女學校 金美理士
기사형태	회고·수기

小女時代의 追憶
						槿花女學校 金美理士
나의 과거를 추억하야 앞으로라도 영원히 잊어버리지 못할 두 가지의 기억이 나의 머리속에 꼭 박혀잇어 사라지지 안는다.
나의 부모가 사십이 넘으시도록 슬하에 자손이라고는 없엇다고 한다. 지금 생각컨대 웃으운 일이지만 소위 산천기도를 정성을 다 드려 여러 달을 디렷다. 그 후에 사십이 훨신 넘으섯을 때에 비로소 나의 어머님께서 태기가 잇어 온 집안의 기쁨은 더 말할 것도 없거니와 더욱 장손이신 까닭에 절대될 줄 알고 크게 근심하시던 아버지의 기쁨은 형용할 수 없엇을 것이 분명하다.
안방에서 「으아」하고 터저 나오는 갓난 애기의 기운찬 첫 우름소리에 아버지는 황급히 안방에 들어와서 갓난 애기를 살펴보신 후 울렁거리는 가슴을 진정하실 사이도 없이 「아이고 「섭섭」이고나」 하섯다고 한다. 오십줄에 당신 혈육이라고 처음 생긴 애기가 아들이 아니고나 하는 것을 아시고 「섭섭」이고나 말슴하신 아버지의 절망에 가가운 말슴은 조금도 무리가 아니엇을 것이다. 그리하야 나의 애명은 끝끝내 「섭섭이」로 되엇다. 열여섯되던 해까지 나는 아버지와 어머니의 따스한 사랑속에서 평화롭게 자라낫다. 이때가 되도록 아버지께서 꼭 한 가지 정신으로 나를 가르키신 말슴이 잇다. 이 말슴이 나의 일생을 통하야 영원히 잊허지지 않게 꼭 내 골수에 사모첫다.
『내 「섭섭」 아, 너는 지금 아버지 어머니의 품속에서 살지만 멀지 않아 남의 집 귀한 며느리될 사람이요 남의 안해가 될 사람이다. 네 장내가 어떠케 될 줄 알겟니. 하니까 네게 부탁하고저 하는 말은 너는 언제던지 너 이외에 다른 사람을 의지하거나 믿지 말라는 한마디 뿐이다. 누구에게든지 네 마음속을 다 털어 놓지 말고 무슨 일을 당할 때에 남의 도움으로 살어가겟거니 하는 마음을 절대로 갖지 말어라. 완전히 독립하야 살어갈 생각을 하여라. 내게 혈육이라고 너뿐이니 우리 내외가 죽으면 누가 너를 보살피고 도아주겟느냐. 그러니 절대로 남의 힘을 믿고 살 생각을 말어라.』
생각건대 여태까지에 내 생활에 잇어 나는 이 아버지의 교훈에서 떠나본 적이 없다. 또한 앞으로도 그러할 것이다. 이것이 내가 잊지 못하는 첫재의 기억이다.
나는 열여섯에 김씨에게로 출가하엿다. 흐르는 세월을 꿈결같이 지내 버리고 내가 열아홉살 되던 해에 김씨는 병으로 인하야 자리에서 일지 못하엿다. 그때는 바로 여름이엇다. 병이 꽤 중하엿고 또 몸도 퍽＜79＞ 허약하여젓을 어느날이엇섯다. 더운 여름이라 대청에 평상을 놓고 누어 잇엇다. 목이 말르다고 하기에 과일이나 드릴양으로 평상 바른쪽에 잇는 찬장우에 놓여 잇는) 목판을 내려올려고 두 팔을 들고 무의식 중에 김씨의 얼골을 나는 잠간 내려다 보앗다. 몹시도 수척한 그의 얼굴을 볼 때 나는 깜작 놀래엇다. 아직도 이십도 못된 새 아씨가 무슨 경험이 잇엇으랴만 그의 얼굴을 본 나는 말할 수 없는 일종의 불안을 느꼇섯다. 간신히 과일을 끄어내려 한 알을 베껴 드렷다. 한입 베어 물고 씹는 그의 입을 유심히 나는 보앗다. 입을 벌렷다 다므는 것조차 힘들어 하는 것을 보고 나는 직각적으로 그의 생명이 풍전등화와 같음을 알앗다.
다른 식구의 도음으로 나는 곳 김씨를 안방으로 옴겨 뉘엇다. 나를 처다보는 김씨의 시선에는 어쩐지 무슨 뜻이 잠겨잇는 듯 하엿다. 벼개를 바로 잡는 나의 왼손을 김씨는 붓잡고 마치 리별하는 사람모양으로 처량스런 시선으로 나를 보앗다. 갑작이 내 왼손 둘재ㅅ가락이 직게에 집히는 듯이 몹시 아푸기에 겁결에 홱 뿌리첫다. 알고 보니 김씨가 깨물엇다. 사라저 가는 그의 목숨의 마즈막 발악이엇다. 나는 아파서 어쩔 줄을 모르고 섯섯는대 김씨는 내 얼굴을 처다 보면서 마즈막 미소를 보여 주엇다.
김씨는 영원히 저 세상으로 가 버리고 나는 열아홉에 홀로 낫다. 그러나 그때에도 나는 내 장래에 대해서 한숨지거나 눈물을 흘린 적은 털끝만치도 없다.
이 정경이 항상 내 골속에서 떠나지 안는 둘재의 추억이다. 그 후로부터 나의 생활은 파란과 곡절이 증첩하엿엇다. 중국으로 미주로 소위 류학하노라고 돌아단니기를 여러 해 햇으되 언제 한번 외국의 달을 처다보면서 한숨 짓거나 눈물 흘려 본 적이 없다.
나는 나의 전 생애를 바친 내 사업을 위하야서는 뜨거운 눈물도 많이 흘리고 한숨도 많이 지엇으나 내 개인에 관한 일로서 해서 눈물 흘리거나 한숨 쉰 일은 여태 없엇다.
누가 보던지 나를 외로히 사는 사람이라 한다. 그러하나 나 자신은 쓸쓸하고나 하는 마음을 가저 본 적이 없다. 나에게는 사업이 곳 내 생명인 까닭이다. 나 개인의 일은 내 눈안에 들어오지 안는다.
나는 지금까지라도 결코 남에게 힘을 빌려는, 또는 남에게 의지할려는 생각은 조금도 없다. 그러나 사업을 위한 일이면 같이 손을 맛잡고 나아갈 것이다. 나의 아버지의 교훈이 그만큼 나에게 큰 힘이 되고 인도자가 되엇다. 그러나 나는 이미 내 전 생애를 사업을 위하야 바첫으니 사업이 곳 내 생명이다.
이 생명을 위하야는 나는 내 신조를 배반하지 않을 수 없게 된다. 이는 할 수 없는 일이다. 사업을 위한 일이면 공정한 이미에서 희생키로 한 바이니 다른 사람과 손을 맛잡고 나아갈 필요를 느낀다.＜80＞
＜79-80＞