잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	靑春의 神秘
필자	劉相奎
기사형태	논설

靑春의 神秘
						劉相奎
靑春期의 擴張
죽지 않을 수 없을가. 進化論上으로 보아서 우리 인류의 조상이라고 할 만한 原生動物은 죽기는 커녕 늙지도 안는다. 그러나 이것이 수백만년의 세월을 지나는 동안에 차차 高等動物이 되어 가지고는 죽음을 피할 수가 없이 되엇다. 동물 중에 가장 발달된 두뇌를 가진 사람이 長久한 시간을 두고 이 죽엄에서 버서날려고 무한한 애를 써 온 결과는 오직 『來世』라는 종교적 관념 뿐이다.
늙지 않을 수가 없을가. 『一生一死는 天理之常經』이라고 할지라도 老衰期를 축소시키고 靑春期를 확장시킬 수는 없을가. 즉 靑春期대로 살만치 살고 죽을 수 없을가.
『다윗王이 나이 많아 늙음에 이불을 덮어 드리되 더웁지 아니한지라 그러므로 그 신하들이 王께 고하되 우리 主王을 위하야 젊은 처녀 하나를 구하야 저로 하여곰 王의 앞에 모서 봉양하고 품에 누어 우리 主王을 더웁게 하리이다 하고 이에 이스라엘 사방 경내에 아름다운 처녀를 구할 새 수넥 여자 아비삭을 얻어 王께 다려오니 이 여자는 심히 아름다운지라. 王을 봉양하야 수종들되 王이 더부러 동침하지 아니 하더라.』(列王記 上1章)
젊은 사람을 곁에다 두면 그 살에서 떠오르는 發散物, 냄새, 에마나쫀으로 해서 늙은 사람의 육체는 생생햬지고 다시 젊어지리라고 해서 처음으로 侍醫가 시험한 것이 이 舊約時代의 다윗王때엇다. 羅馬의 헬미푸스라고 하는 사람은 젊은 여자의 냄새의 發散속에서 115세와 5일을 사는 동안 생생하게 지내엇다고 한다. 폴레스쓰라는 의사로는 그만 죽게 된 어떤 伊太利의 귀족을 젊고 튼튼한 두 처녀의 사이에 누여둔 것으로 살게 햇다고 보로니아의 重病人을 20세된 여자의 곁에 밤낮 누어둔 것으로 구해 냇다는 臨床報告가 잇다. 불란서 소설가 뿌레톤누의 어떤 소설 중에는 이러한 목적으로 젊은 게집애를 공급하는 상인까지 생겨서 쥬니우스부인이라고 하는 유명한 여자는 늘 40명의 소녀를 거느리고 需應햇다고 한다.
여기 대해서는 학설이 분분하다. 其 中에 대표적인 것을 들어보면 『공기와 내음새가 사람의 정신이 되고 또는 정신에 성능을 주는 것이다. 특별히 아름다운 꽃, 향기러온 냄새가 사람에게 상쾌한 호감을 주는 이상 젊은 여자의 산 육체에서 발산되는 것이 늙은 사람에게 얼마나 좋은 효과가 올 것은 추측할 수 잇는 것이다.』하는 것이다.
따라서 조건이 잇다. 첫재는 완전한 건강, 둘재는 아론다온 여자, 셋재는 純潔無比한 處女性이라는 것이다. 이것은 여자라야 더 효과가 크로 건강해야 발산되는 냄새가 향긔럽고 순결한 처녀래야 동침의 가능성이 적은 까닭이다. 동침하면 아모 의미가 없으므로.
그러나 이러한 방법으로써 지나간 청춘을 만회하려는 것은 쓸데없는 노력이다. 왜 그런고 하니 처녀의 향기와 기분의 전환만으로는 도저히 신체 전체의 기질적 변화를 抑留시킬 수 없는 때문이다. 뿐 아니라 다윗 같은 지혜스러운 사람이나 化하지 않을는지＜81＞ 모르되 普健사람으로는 그것을 지키기가 곤란할 것과 설사 유효하다고 할지라도 現時代에서는 실행할 수가 없다.

科學으로 본 靑春
노쇠의 원인이 점차 연구됨을 쫓아서 老衰에 듣는 萬能樂이란 없는 것을 알게 되엇다. 그러나 현대에 나서 과학의 힘을 믿는 우리로서는 落望할 필요가 없다.
1910년 불란서의 보로노프라는 醫學者가 醫學界 -만 아니라 전세계인류를 놀래게 한 사실을 발표햇다. 이제 그 자세한 전문적 설명은 피하고 其中에 引證된 例만 들어서 간단히 소개하려 한다.
우리의 머리에서 상당히 떠나 잇는 목(頸)앞 중앙 바로에 갑상선이란 것이 잇다. 이것을 뜨더 버리면 뇌는 정신적 일을 할 능력을 잃어 버리어 아모런 생각하는 일도 할 수가 없게 된다. 즉 이 갑상선의 도움이 없으면 腦는 아모 일도 할 수 없는 고기덩이에 불과하고 사람에게선 智力이 없어지고 만다. 腎臟(콩팟)은 우에 잇는 副腎이란 것을 떼어 버리면 30시간 가량 후에는 죽는다. 죽으되 근육은 극도로 약해지고 심장의 고동도 점점 약해서 심히 쇠약해서 죽는다. 심장의 원동력은 이 副腎에 잇다.
뇌관 아래 腦下垂體라는 적은 분비선이 잇는데 이것이 파괴되면 호흡이 약해지고 몸이 싸늘해지면서 혼동한 중에 죽어 버린다. 반대로 이것이 커지면 金富貴나 白頭山이 모양으로 키다리가 된다. 이 외에도 여러 개의 분비선이 잇지만 아직 신비속에 잠기어 잇다.
하여간 우리의 신체의 모든 器官의 활동은 몸때기 중에 가장 중요한 기관이라고 해도 可한 이상에 말한 소위 分泌腺에 얼마나 지배되어 잇는 것을 알 수가 잇다. 다시 말하면 생명을 유지하는데 必要不可缺한 것은 신체의 모든 器官의 활동이요 이것들이 활동을 하는 것은 각종의 분비선이 잇는 까닭이다. 그러므로 만일 한 器官에 무슨 고장이 생긴 때는 그 기관 자체보다도 차라리 그것을 통제하고 잇는 분비선에 고장의 원인을 구해야 할 것이다.

生殖線의 神秘
여기에서 화제를 돌릴 필요가 생긴다. 동물도 사람과 같다. 뿐 아니라 동물의 가령 甲狀腺에서 나오는 液은 사람의 그것과 전연 同性質이다. 그래서 동물의 분비선을 사람에게 옴길(移植)수가 잇다면 이 腺이 통제하고 잇는 器官에 본래와 같은 영향을 줄 것이다. 즉 개의(犬) 갑상선을 사람 몸대기에 이식을 해서 거기서 나오는 液이 사람의 腺에 達하면 어떤 동물보다도 가장 발달된 사람의 腺細胞는 이것의 촉진으로 말미아마 능력을 발휘하게 되는 것이다. 그러나 사람의 갑상선을 개에게 이식하여도 개 이상의 생각과 감정을 이르킬 수는 없다. 문제는 스스로 명백하게 되엇다. 사람에게 고장이 하나 생긴다 하자. 가령 腦力이 감퇴되엇다든지 그러면 우리의 맘대로 그 각각을 통제하는 분비선을 조종해서 활동력이라든지 활동의 계속을 확실하게 하거나 혹은 그것을 자극하며 낡어서 달아진 놈은 갈아너을 수만 잇게 되면 두말 없이 청춘을 붓잡을 수 잇겟으니까.
그러나 문제는 여기에서 해결된 것은 아니다. 왜 그런고 하니 이상에 말한 모든 분비선을 전체로 통제하야 비로소 젊음, 활동력, 신체 全機能의 조화를 보전케 하는 한 개의 선이 또 잇는 때문이다. 生殖腺(남자의 睾丸) 여자의 卵巢라고 하는 것이 곳 그것이다. 이 生殖腺은 受胎를 시키어 자식을 낳게 할 뿐 아니라 여기서 흘러나오는 液은 직접 혈액속에 들어가 60兆의 많은 세포로 된 우리의 몸때기의 한개 한개의 세포에 필요한 정력과 자극을 제공한다. 그러므로 이 生殖腺을 떼어버리면 정신적으로나 육체적으로나 노쇠의 현상이 나타난다.
『이 목사는 설교로 유명하엿다.』 그러나 『42세 때에는 한 시간을 起立한 채 계속적으로 說敎하기가 곤란하게 되엇다.』 『그러나 목사의 몸에 移植된 원숭(猿)이의 生殖腺은 거룩한 사명을 다 하게 되엇다.』＜82＞
＜81-82＞