잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	노래가 듣고 싶은 밤
필자	金一葉
기사형태	문예기타

노래가 듣고 싶은 밤
						金一葉
시외의 밤은 퍽도 조용한 것이다. 오래간만에 놀러 갈데가 잇엇는 듯 아침에 出動한 남편의 발자취는 아직도 들리지 안는다. 어디서 어떠케 놀고 잇는지는 모르지만 의레히 나의 기다릴 걱정에 별로 유쾌한 시간을 가지고 잇지도 못할 남편을 위하야 조금도 불쾌를 느끼기는 커녕 경우에 따라서는 밤을 새이더래도 마음대로 자유롭게 놀다가 돌아오기를 바라는 바이다.

그것은 내가 나가서 늦어지든 때 心境으로 동정하는 생각이든 까닭이다. 다만 유흥에서 돌아오면 더구나 몹시도 친절이 구는 남편을 생각하며 빙그레 웃을 뿐이다. 집이 뜨문뜨문 잇으니 다듬이 소리조차 저기서 또닥또닥 또 다른데서 뚜덕뚜덕 끄첫다 이엇다 하는데 만주노 호야호야 소리가 개천을 건느고 언덕을 넘어서 市外의 밤을 적적하지 않게 하드니 그 소리조차 멀리 사라져 버렷다.
잘 맛지도 안는 좌종조차 자고 잇는데 이제는 정말 大地는 잠에 빠져버린 듯 바삭소리 하나 아니 들린다. 나의 펜소리만 三隣에 들릴 듯 싹싹 큰 소리를 내고 잇다.

이때에 집앞 언덕밑 신작로로 뛰어가는 듯한 사내아이의 콧노래가 들린다. 세련되지 못한 목소리일망정 퍽 順順하게 구슬프게도 나의 情調를 울리엇다. 늘 듣든 노래엇만 노래 이름은 모르겟다.

가슴은 찌르르 어느새 淚線을 건디린 듯 눈물이 핑그르 돈다. 원래 굴러단니는 卑俗한 노래의 한구절인지라 무슨 깊고 긴 감격이야 주엇으랴. 속눈섭에 매쳣든 눈물도 금시에 말라버리고 검은고 줄에 손끝이 닿기도 전에 떼어버린 듯한 가슴의 움즉임도 금시 그쳐 버린 것이다.
그러나 그맛 노래에 감동을 받을만치 나의 생활은 건조하고 無味하엿고나! 생각하니 다시 적적한 생각이 든다.
그런데 誠意를 가지지 못한 탓도 잇겟지만 매양 우리들 처지에 우리들 처지에 하는 생각에 집안에는 악기하나 사다 놓지 못하고 더구나 시외에 사니 길가에 깨고 버린 류성기니 라디오의 소리조차 얻어들을 수 없는 것이엇다.

우리는 하루 세끼밥 얻어먹는 것이 그리 쉬운 일이 아니요 붉은 살을 가릴만한 아무런 옷가지도 용이히 입어지지 안는 형편이니 어느 겨를에 음악이니 詩니 노래니 하리오. 누가 그러치 않다고 말할 사람은 없는 것이다.＜83＞
그러나 나라도 집도 없이 天涯地角으로 떠돌아 단니는 집시에게도 노래가 잇지 안느냐.
아모에게라도 학대를 받고 뉘게라도 외면을 당하는 검둥이들에게도 노래가 잇지 안느냐.
강아지도 닭의 새끼도 개구리도 맹꽁이도 새도 한 두달된 핏덩어리 갓난애도 모다 노래를 부르지 안느냐.
노래는 밥이 넉넉하고 옷이 찬란해야 나오는 것이 아니다.
마음이 편안하고 몸이 튼튼하여야 노래가 되는 것도 아닌 모양이다.
배고프면 배고픈이의 노래가 잇고 헐벗고 학대받는 이는 그대로의 반항적 노래가 새여나올 것이다.
아픈 사람에게는 아프다는 하소연이 흐를 것이요 슬프면 슬퍼하는 눈물이 입가으로 숨여들 때 노래로 변하는 작용이 생길 것이다. 노래는 동물의 본능적 행동이엿만 우리는 노래를 잃어버린 민중일는지도 모르는 것이다.

나 亦 음악을 이해하지 조차 못한다. 피아노 소리를 들어도 처음에는 저절로 눈이 감겨지고 손맥이 풀리다가도 조금 길게 들으면 그만 평범한 생각이 든다. 성악을 들어도 나의 心琴이 저절로 노라나서 박자를 마치다가도 끝노래가 나오기 전에 슬그머니 멈추어지는 것이다. 그리고 그것은 모다 남의 흥을 숭내내는 것이엇다.
南道의 노래 중 六字백이 같은 것은 들어도 싫지가 않다. 너무도 哀憐의 흐르는 리즘이엇만 어쩐지 듣고 싶다. 그러나 얻어 듣는 것으로는 도저히 만족하지 못한 나는 한 구절이라도 내 입으로 노래가 되어 나왓으면 하지만 노래를 분별하는 귀를 가지지 못한 나는 아마도 불가능한 모양이다.

잠간 덮어 두엇든 愛人을 다시 기억한 듯
오늘 저녁따라 노랫소리가 몹시도 듣고 싶다.
무슨 노래든지 좋다! 심심해서 하품하는 나의 心琴을 울릴만한 노래면 그만이다. 그러나 지금은 참새조차 잠만 콜콜 자고 잇는 밤중이다. 그리고 들려올 노래만 기다리는 내 가슴은 변변치 못한 제 노래는 그나마 감초아 버렷다. 누구의 노래간 좋앗든 기억도 어떤 음악회에서 얻엇든 인상도 없으면서도 나의 靈은 노래가 별안간 그리워 죽겟다고 몸부림을 치는 것이다.

기회도 돈도 才操도 指導도 없는 나에게 음악이 하여질 이도 없엇고 다른 배울 일 할 일도 쌓이고 쌓엿는데 이제 새삼스럽게 배울 수도 없고 그러타고 음악회 같은데 조차 단닐 돈도 시간도 없는 나는 이 욕구도 저절로 시들어 버리기를 기다릴밖에 다른 도리가 없는 것이다.
세상에는 朝鮮사람인 우리들처럼 가지가지로 말라 뱃트러지는 생활을 하고 잇는 이가 또는 잇지 않을 것이다.
집시의 적은 새가 깃드릴 나무조차 없는 사막에서라도 춤추고 노래하는 그 노래같은 앳처러운 노래도 우리에게 잇엇으면...
검둥이의 남의 집 부억구석에서 부르는 콧노래, 감옥에서라도 떼지어 부르는 울분의 부르지즘같은 그런 노래라도 우리에게 잇엇으면...
집즘생도 날즘생도 개구리도 맹꽁이도 부르는 본능적 노래나마 우리에게 잇엇든가 없엇든가 - 우리에게도 情이 잇으니 노래가 없을 리는 없다.
그러나 전에는 천대와 무시로 시드럿섯고 지금은 卑俗하고 에로틱한데만 아첨하고 잇지 아니한가 한다.
우리도 우리 노래의 순진성을 도로 찾는 날이라야 우리의 정신으로 살아가는 날일가 한다.
기럭이 소리라도. 그러나 아! 봄날의 밤이니! 소리가 듣고 싶어라.＜84＞
＜83-84＞