잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	괴-테 百年紀念欄, 「괴-테」와 「쉐익스피어」
필자	鄭寅燮
기사형태	논설

聖詩-괴-테

괴-테 百年紀念欄, 「괴-테」와 「쉐익스피어」
						鄭寅燮
시대가 아모리 변하고 새로운 主義가 아모리 많이 提唱되어도 「괴-테」와 「쉐익스피어」는 긍정적 의미에서든지 혹은 부정적 의미에서든지 잊히지 안는 2大 明星이다. 세계 文學史上의 各其 획기적 존재로서, 또는 그 자체의 완성으로서 가장 넓게 알려진 2大 巨匠이니 詩聖이라든가 劇聖이라든가 하는 최고의 대명사를 아끼지 안는 바이다.
이제 「괴-테」 100年祭를 당하야 그를 추억하는 가운데 잇어서 詩譯의 부탁을 받앗으나 그것 보담도 「괴-테」가 「괴-테」로 완성된 기본적 원인 중에서 가장 현저하다고 할 수 잇는 「쉐익스피어」의 영향을 간단히 적으려고 하는 바이다.
外國文學의 영향이라 하는 것은 여기서 구구히 논할 것 없이 그 원심력이라는 것의 가치를 중대시하지 않을 수 없는 것이다. 世界文學圈을 생각할 때 누구든지 獨逸文學을 도외시할 수 없는 동시에 獨逸文學 가운데서도 「괴-테」를 연상치 않고는 그 중심이 없는 것 같이 느껴지며 이 獨逸文學과 「괴-테」를 관련시킨 獨逸文學에 잇어서 英國의 沙翁劇을 고려에 넣지 않고는 그 발전 과정을 推察할 수 없는 것이다.
그리고 또 沙翁劇을 연구하는 자로서 獨逸의 문학자들에 의한 「쉐익스피어」 연구의 저서를 고찰치 않고는 완성을 期할 수 없는 바이니 이것은 獨逸에 「쉐익스피어 學會」가 잇어서 英國에서 보담도 沙翁硏究가 더 심하다는 현상을 가지고 말할 것이 아니라 獨逸의 文學思想家로서 「쉐익스피어」에 대한 저서가 없는 사람이 거진 없다고 할 수 잇는 점으로 보아서 또 그 내용이 상당한 深刻味를 가젓다는 점으로 보아서 능히 말할 수 잇는 것이다.
이리하야 「베르네」가 「햄릿트는 獨逸人이다」라고 부르지진 것과 마찬가지로 그들의 沙翁硏究와 崇拜熱은 대단 심한 것이다.
「괴-테」作의 「파우스트」가 不絶한 百折不屈의 知識의 탐구적 性向을 표시하는 獨逸 民族性의 半面인 동시에 沙翁作의 「햄릿트」는 그 회의적 침울성에 잇어서 실로 獨逸民族性의 다른 반면을 대표한 것을 볼 수 잇다.
그리고 또 이 「햄릿트」도 「괴-테」에게도 연구되엇으니 그가 「윌헤름·마이스텔」이라는 소설가운데서 「윌헤름」의 입을 빌려 다음 英譯과 같이 「햄릿트」를 비평하엿으니 이것은 보통 「햄릿트」를＜115＞ 연구하는 사람으로서 누구나 잘 아는 참고문이 되어 잇다.-

“The time is out of joint: O cursed spite, That ever I was born to set it right!”
In these words, I imagine, will be found to Hamlet's whole procedure. To me it ts clear that Shakespeare meant, in the present case, to repressent the effects of a great action laid upon a soul unfit for the performance of it. In this view the whole play seems to me to be composed. There is a oak-tree planted in a costly jar, which should have borne only pleasant flowers in its bosom: the roots expand, the jar is shivered. A lovely, pure, noble and most moral nature, without the strength of nerve which forms a hero, sinks beneath a burden it cannot bear and must not cast away. All duties are holy for him; the present is too hard. Impossbilities have been required of him, - not in themselves impossibilities, but such for him. He winds and turn, and torments himself; he advances and recoils, is ever put in mind, ever puts himself in mind; at last does all but lose his purpose from his thohghts, yet still without recovering his peace of mind.

나는 여기서 沙翁劇이 獨逸文學 내지 獨逸劇文學에 영향준바 전면적 記述을 하고저 하는 바가 아니다. 何故오 하면 史的으로 劇界, 譯界, 硏究界를 통하야 관찰하면 너무나 많은 사실이 잇으니깐 여기서 「괴-테」 1人에 한하는 바이다.
그런데 沙翁硏究의 문학론가운데서 가장 「괴-테」를 움즉인 것은 「헤르테르」의 것이 잇으니 「헤르테르」가 발견한 바 沙翁劇의 위대는 특히 希臘 이후의 획기적 대립으로 보아 在來의 劇作上의 규칙파괴와 性格劇으로서의 서광에 잇엇다.
그리고 「괴-테」가 沙翁劇을 읽어 感懷한 것을 그의 소설, 前記 「윌헤름, 마이스텔」속의 주인공 「마이스텔」이 獨逸劇壇을 개혁하려고 처음으로 「야르노-」에게 沙翁劇을 읽어보라고 권한 결과의 句節에서 인용하면 다음 譯과 같다. 그런데 이것은 「괴-테」 자신이 「헤르테르」에게서 권유를 받아 읽은 때의 인상이라고 할 수 잇는 것이다.-
「나의 기억으으로는 당신에 의하야 처음으로 알게 된 그의 귀중한 작품만큼 커다란 인상을 나에게 준 것은 없다. 실로 沙翁의 작품은 지상의 천재가 지은 것이다. 여기 대해서 나는 단순히 詩라고 할 수 없다. 恰似 세상의 험한 바람이 물결을 이르켜 무서운 기세로 울고 부르짖는 운명의 기구한 앞에 서 잇는 것 같이 생각된다. 인류와 사람의 운명에 대해서 내가 가지고 잇는 예감이 모다 沙翁작품가운데 실제로 표시되어 잇다. 沙翁에게 잇어서는 불가능한 것이 없다... 그리고 그의 劇을 읽은 후에는 운명의 물결 속에 몸을 던저 이것을 이겨가려는 용기가 나고 또 자연의 大洋에서 물을 퍼다 마시는 용기도 나는 것이다.」
이와 같이 「괴-테」는 沙翁에 감복한 바 잇어 당시 유행하든 「아리스테레스 詩學」의 영향이든 佛蘭西流의 規律的 구속의 劇風에서 공연 떠나 千變萬化하는 沙翁劇의 장소, 사건, 시간학은 물론, 인물의 성격의 풍부하고 심각한 묘사로서 대규모의 명작을 구상하엿으니 「파우스트」같은 巨作도 이리하야 나왓으며 그의 史劇 「굇츠」에서는 沙翁劇의 「안토니와 크레오파트라」, 「맥크베스」, 「로메오와 쥬리엣트」등의 여러 가지 영향이 명백하나 일일히 다 記述치 아니 한다. 요컨대 「괴-테」가 「쉐익스피어」의 소화에 의하야 얻은 바가 많은 것은 사실이다.
끝으로 한마디 부가할 것은 沙翁이라든지 「괴-테」라든지 그 이름은 朝鮮에 들린지가 오래지 마는 실로 그 연구와 소화에 잇어서는 대단 정도가 옅은 것이다. 물론 批評眼은 여러 가지 일것이나 그 좋은 점을 취한다는 것은 극히 필요한 일이다. 무조건하게 부정하기 전에 몬저 충분히 알아야 하는 것이다. 朝鮮의 文壇에는 남을 충실히 알기 전에 輕妄히 무시하려는 惡習이 유행하는 것 같으니 文學思想의 史的 考察은 여하한 流派를 물론하고 필요하고 文豪의 기념행동도 중대한 일이다. 긍정이냐 부정이냐 하는 입장은 각기 主見에 의한 것이지마는. (끝)＜116＞
＜115-116＞