잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	東光 圓卓會議
기사형태	논설

東光 圓卓會議
醫師評判記餘沫     編輯記者

本誌 前號 及 前前號에 揭載된 「醫師評判記」에 대하야 약간의 評判을 들엇다. 人物 評判이니만큼 평판거리가 되는 것은 무리가 아니다. 새삼스러이 잘 쓰고 못쓴 것을 들추어 낼 필요도 없거니와 또 그러랴고도 아니 한다. 오직 그 글 자신의 가진 價値 그대로의 평가를 바랄 뿐이다.
물론 人物 評判記이니 만큼 혹은 諷刺, 혹은 유모어, 혹은 충고 등의 날센 구절이 없으랄 수 없다. 여기 대하야 과연 正鵠을 얻엇는가 못 얻엇는가도 여기서 斷할 것도 아니다. 그것은 筆者의 능력과 독자의 自由判決에 맡길 뿐이다. 그러나 한 가지 明言하고 싶은 것은 뾰족한 붓끝이 휘돌아 갈 때에 혹은 과히 미끄러저 달아나서 오해받을 만한 필치가 된 점이 잇을는지도 모른다. 이 점에 대해서는 俎上에 오른 諸氏의 名譽를 위해서 妄評謝罪의 辭를 첨부 아니할 수 없는 것이다.
그 중에도 특히 畏友 吳漢泳君에게 관계가 되는 文句에 대하야는 原筆者의 의사가 好意的의 충고에 지나지 안는 것이라는 것을 변명삼아 添言하는 동시에 혹은 그 字句를 오해하는 이가 잇다하면 그의 蒙을 啓하고저 하는 바다. 그리고 이미 本意는 그러치 아니 하것마는 오해할 수 잇는 字句가 사용되엇슴에 대하야 同氏에게 관계되는 全文을 취소한다.
최후로 看過치 못할 一件에 대하야 一言을 加하고저 한다. 그것은 전기의 評文의 출현을 好機로 범의 가죽이나 잡아온 듯이 이를 조고만 派爭과 中傷의 거리를 삼으려는 자들이 잇는 것이다. 그들이 無意識的으로 그러는지 의식적으로 그러는지 알 수는 없거니와 말성 많고 偏狹한 舊朝鮮社會의 弊風을 그대로 蹈襲하야 씩뚝걱뚝 잇는 일 없는 일을 做出하는데 이르러 서는 啞然, 憫然, 실로 무어라고 비평할 文字가 생각나지 안는다.
批評의 붓을 잡는 筆者나 이를 揭載하는 編者나 다 오직 공정한 입장에서 공정한 붓으로 공정하고도 獨創的인 글을 실리려고 애쓰는 것이 雜誌業者로서의 生命이다. 그러치 아니한 言論은 자살을 圖하는 것 뿐이다. 「東光」의 言論이 과거에나 현재에나 장래에나 오직 이 方針에 의하야 나간다는 데 잇어서 우리는 일점 良心을 소기는 바가 없다. 사람인지라 물론 過誤는 잇으리라. 과오는 청산하기에 게으른 者가 아니다. 오직 고의적으로 붓대를 휜다는 것은 상상밖에 일이다. 이것은 「東光」의 과거의 歷史가 始終一貫하게 證하는 것이다.
우리는 이 기회에 그들 색안경병자에게 경고를 發한다. 그 有害無益한 逆宣傳을 단연 중지하라고. 만일 그들이 이 쓸데없는 방송을 정지하지 안는다 하면 우리는 다시 筆誅의 붓을 들기를 주저 안는다는 것을 선언한다.

新春寒窓에서      無名居士

「너이가 피리를 불어도 춤추지 아니하며 슬픈 노래를 발하여도 가슴을 치지 안는구나」 이것이야말로 참으로 豫言者의 歎聲이요 아울러 인류의 史的 歷代의 모든 偉人으로의 한 때 생활에 대한 보수가 너무 엷엇든 것을 여실히 言表한 노래다. 그러나 그것은 모다 시대 시대의 代表的 人物로서 받지 아니치 못할 운명인 것이다.
로마의 오쓰데야 門前에 까꾸루 달려 죽으면서도 주께 감사하며 남아잇는 모든 사람들을 위하야 기도한 聖바울을 생각한다. 또 나라에 대한 忠節로 善竹橋에서 맞아 죽은 圃隱鄭先生과 斷首臺에 목이 다라나면서도 자기의 소신을 굴치 아니한 崔水雲을 생각한다. 希臘의 大哲人 쏘크라테쓰는 「그럼 너이들의 생각에 내가 罪가 잇어 그 죄값으로 죽어야 마땅하겟느냐」고 獄門 앞에 ＜118＞ 와서 아무 죄없이 죽는 선생을 위하야 우리 제자를 激勵시키고 죽을 藥사발을 달게 받지 않엇는가!
그리스도여 딴떼여 당신들이 다시 이 시대에 또 이 나라에 나타나신다면 통탄하실 일이 倍前하실 것이외다. 받으실 쓴 잔은 사발에 넘칠 것이외다.
고아와 無産兒童의 어머니요 참 아버지인 페스탈로치의 동정할 수도 없는 그 悲絶慘絶한 敎育的 聖者의 生活을 생각한다. 오직 감사와 찬미할 뿐이다.
위대한 先知者여 豫言者여! 당신들의 이름은 오직 희생 그것이외다. 당신들의 全生活은 인류의 장래를 위햇고 아동을 위햇을 뿐이외다. 自我라는 자신을 위함이 없는 그리스도와 페스탈로치는 그 최후를 십자가와 凍死 그것으로 마추섯다. 그들과 같이 참으로 超人間的 神의 사람들은 모다 衆愚에게 미움받고 嘲弄받고 迫害를 받기 위하야 낫는가? 그들이야말로 대중을 위하야 마음과 뜻과 忠誠을 다 햇건만 無知한 世人은 그들을 죽이고야 말앗다.
神의 사람들이어 人類의 참 아버지인 어머니의 사람들이어! 당신들은 무지한 人家들을 위하야 죽엄을 쓴 잔까지를 달게 받으섯고 마음의 病者와 병상에 누어 고생하는 者 乞人群, 男女老幼를 한결같이 無敵의 全的 愛의 품 속에 넣어 사랑하섯습니다. 밤잠을 못자며 치워할 가 더워할가? 즌자리 마른자리를 골라 누이며 병없이 잘 자라서 참 사람이 되라고 축복하시는 어머니의 마음보다도 優勝한 마음으로 無知 無産인 사람의 아들과 딸들의 밟을 길을 보이섯고 갈 길을 닦아놓고 가르치섯다. 참으로 페스탈로치는 그리스도의 발자최를 敎育의 道에서 순종하엿다. 그리하야 말로 다할 수 없는 고난의 일생을 살아가면서 오직 마음에 激勵을 받고 위로된 것은 오직 全的 愛 그것뿐이엇던 것이다. 나의 일이 무엇이랴. 神의 일에 비하면... 나의 사랑이 무엇이랴. 神의 全的 愛에 비하면... 하고 몇번이나 자기의 바라는 일은 부서저 나가고 때로 同志간에는 멸시와 嘲笑를 당하야 말라 꾸드러진 떡조각을 구으며 기도하는 일도 그 얼마동안은 계속하엿을 것이다. 敎育的 聖者 우리 페스타로치의 그 悲哀와 실망속에도 오이려 살아돌아 나오는 참 어머니의 마음... 그 마음이야말로 세상의 그 무엇한데도 부서지고 더럽히지 아니 할 悲哀에서 慰勞를, 실망에서 新希望를, 不安恐慌 중에서도 和氣를 길러 주시고 북돋아주시는 知慧잇는 참 어머니의 마음이다. 萬目肅條하야 실망과 빈곤에 잠겻고 백일이 점으는 저녁이 붉은 노을을 바라보는 동안에 脚下에는 발서 캄캄한 帳幕이 掩襲해 올 때 그 속에 肅然하야 飢寒의 疲困에 고개숙은 페스탈로치의 가슴에 쓰라린 波濤가 치는 것을 참고 나아간 그것은 後生 後生 來後生인 人子로도 다 보답지 못할  참 어머니의 마음이다. 실망 중에 비애 중에 또 평안히 눈을 감지 못할 탄식 속에서 인류의 敎育的 聖者 페스탈로치는 터질 듯한 그 쓰라린 마음으로 그 몇번이나 울엇을가?
親友여! 同胞여! 사람들이어... 하고 십자가상에서 자기를 죽이는 衆愚의 인간을 위하야 축복하고 「다 일우엇다」하시고 나는 이제부터 영원의 낙원에서 편히 쉬리라 하신 그리스도와 같이 페스탈로치도... 凍死의 쓴 잔을 받으며 찬 자리에서 고요히 최후를 마추엇을 것이다. 春風和氣에 만물이 成生化育하야 제각기 살 곳을 쫓아서 그 生을 享樂하는 것을 볼 때 크고 넓고 깊고 또 골고로운 대자연의 母性愛를 알 것이다. 또 하나는 생각없는 말 발에 밟히고 채와 떠러지는 路邊 山路에 적은 풀꽃 하나를 집어 들고 한동안 思索에 잠겻든 까리발디장군을 생각한다. 數千數萬의 敵陣을 향할 때는 사람의 목을 썩은 풀 베이듯 하는 將軍으로도 공연히 애처럽게 밟혀 채와 떠러지는 풀꽃에 새삼스러히 무슨 同情을 한 것이 아니다. 거기도 그 장군의 마음 속에도 대자연의 母性愛와 같은 크고 깊은 심정을 엿볼 수 잇는 것이다.
아버지 페스탈로치는 남달리 눈에 비치고 귀에 들리며 저 자신을 괴롭게 하고 기쁘게도 하는 宇宙萬有 人間世事의 깊은 곳에 사랑과 義이신 神의 聖靈 곳 진리의 內在活躍을 본 것이다. 무엇보다도 우리 人類의 아버지요 참 어머니의 마음을 가진 敎育的 聖者 페스탈로치를 괴롭게 햇고 기쁘게 햇고 醉하게 햇고 어리석게 햇고 憧憬에 미치게 한 것은 人子들의 마음깊은 곳에 潛在한 神의 형태 곳 생명의 활약을 본 그것이엇다. 저는 神의 聖靈과 같이 자고 일어 일하엿으며 그와 같이 살아 그를 服從 敬慕함이 없이는 하로라도 살지 못하엿을 사람이엇다. 그리스도와 같이...
朝鮮의 열세길에 널려 잇는 많지 못한 나의 친구들이여! 친구들이 정말로 朝鮮을 사랑하며 朝鮮을 위하야 일하려거든 大自然의 母性愛를 얼마간이라도 노나 가지자! 衆愚에게 죽엄의 쓴 잔을 달게 받은 저들의 마음을 품자! 그러치 못할진대 모든 虛名의 處世術을 버리고 차라리 내 자신에 충실하야 自我 個性이라는 생명완성을 위하자.
覺悟 決心 努力 忍耐로...   ＜119＞
＜118-119＞