잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	드른 風月記
기사형태	소식

드른 風月記
男妹間과 李承晩 博士

金性洙씨와 宋鎭禹씨는 남매간도 아모 것도 아닌데 세상에서는 번번히 두 분이 남매간이란 설이 유포된다, 이 말은 조선내에서만 그런 것이 아니라 멀니 외국에 까지 흘너가서 두 분의 苦笑를 각금 사는 일이 잇다.
지금부터 십수년 전일가, 大平洋會義러 金性洙씨가 尹致昊씨 등 일행에 끼여 대표로 布哇로 갓다, 그때 어느 사석에서 李承晩博士가 그곳 在留同胞에게 金氏를 소개할 적에 「金性洙氏로 말하면 宋鎭禹氏와 남매간 사이로서...」운운하엿다 金氏는 苦笑하면서 아니라고 변명하엿더니 그 翌日 多數同胞가 모힌 공석에서 연설하기로 되엇슬 적에 李박사가 또 청중을 향하야 「金氏는 宋鎭禹씨의 처남으로서...」하고 남매설을 주장하야 金氏로 하여곰 거듭 苦笑케 하엿단다.

尹致昊氏와 申興雨

말하든 까리니 誤傳 한가지 더 전하자. 尹致昊씨가 申興雨씨를 위하야 그 社稷洞 집을 사주엇다는설이 일부 세간에 잇는데 실상은 尹氏가 사준 일이 업고 申氏가 처음 200원인가 300원인가 주고 草家六間을 삿다가 그것을 작고 증축하여 오늘의 주택을 만든 것으로 순전히 申氏 제돈으로 산 것이라고.

羅稻香의 十週忌

작가, 稻香 羅彬氏가 이 세상을 떠난지 於焉 10주년을 마지하엿슴으로 생전에 갓가히 지내든 文壇諸氏의 손으로 10주년 추도회를 9,10월간으로 개최코저 준비중이라 한다.<53>