잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	나와 交友錄
필자	安在鴻
기사형태	회고·수기

나와 交友錄
						安在鴻
나더러 交友錄을 쓰라고 해서 쓰마고 承諾은 하엿다  그러나 交友錄을 씨우는 것이 한 유행처럼 되엇는데 나는 유행을 쪼처 低昻하는 것은 아주 안조하하는 터인지라 쓰기로 하엿든 交友錄도 금시에 쓰기가 실혀 못쓰게 되엇다. 허나 交友하든 이약이 조차 못쓸 법은 업스니 멧가지 공개키로 한다.
나는 시골 사람이라 16, 7세 때까지 주로 나의 고향인 시골구석에 잇섯스니 어려서 竹馬故友라고는 모두 시골사람이오. 서당에서 글 읽으면서 동문으로 사괸 사람이 이렁저렁 적지 아니하나 조그만 시골에서 인물이 배출할 수도 업는 것이오. 지금까지 竹馬故友로서 이러타하게 손꼽을 사람이라고는 매우 적다. 먼저 그 때의 학우로서는 나의 一門 멧 형제를 따지겟고 그 다음에는 某甲이니 한 20살 갓가웁도록 부모 그늘에 글은 읽엇지만 글에는 맘이 업고 어려서부터 배운 버릇이 술이라 틈틈히 술 어더 달라고 졸름으로 졸리다 못하야 한보시기식 어른 몰래 집에서 어더 주면 넹큼 드리켜고 시침을 뚝따든 사람이러니 그 후에 내가 서울로 혹 어데로 쏘단이다가 오래만에 한번식 고향에를 돌아가 보면 그 사랑채가 팔어 헐리고 이간대청이 나마 잇든 번듯한 안채까지 남의 것이 되고 지금에는<54>오막사리 집 한채를 간신히 부지하건마는 원수의 술이 농간을 부려서 쌀말·보릿되 잇는대로 술집에 퍼 들고 가다가 못하야 나종에는 苦草 한 망태 매달어 둔 것을 집안 식구 눈 속히어 들고 가려 할새 망태에 색기를 매어 색기를 담 넘어로 넘기고 담넘머로 돌어가서 색기를 잡어 단이는데 그 안해가 그것을 알고 얼른 苦草는 쏫고 빈망태만 넘겨주엇드니 노여움과 붓그로움에 안해에 볼치를 우려 일장풍파를 일으킨 자 그 하나이오, 某乙은 기골도 잇고 재조도 좃코 엉뚱한 생각도 잇서 글을 순한문으로 멧 10행을 배워도 줄줄외우고 손으로는 목수들의 하는 일을 곳잘 흉내내는데 어른을 속여 잔돈을 맨들어 洋刀倭刀드는놈을 사들이어 마루창을 올여낸후 딴나무쪽으로 때우기와 전판을 잘러서 기러기를 삭이기와 온갓 짓을 다하엿고 귀한 나무를 식목하고 겨울에 집으로 싸매두엇거든 집을 헤집어 겁질을 깍거도 보고 뷔인 창집에 도둑고양이 색기를 첫거든 붓들어다가 목통을 조금 따서 울고기는 소리가 보는 눈이 慘酷하거늘 자기는 홀로 자미잇노라고 손벽 처 웃고 하더니만 요새는 돈을 음푹이 벌어야 하겟다고 어델 세어델세 떠돌어 단이면서 허튼 기집을 어더 주식점도 차리고 노름꾼울 불러 개장하고 불ㅅ적을 뗀다는 소문도 돌고 한다. 某丙은 키 크고 싱겁고 겅중대고 검방지기로 남들이 일르더니 그 후로 어찌어찌하야 고향에 몸담어 잇기 불편한 사정도 생기고 해서 서울로 東京으로 양복을 입고 단이더니 判任級의 某官吏를 수년 치른 후에 내놋코 居鄕하면서 농민에게는『영감』을 바치고 官廳 방면에도 緊하게 출입하며 『致富』 三眛에 樂을 어든자 잇고 어떤 한사람은 나ㅅ살이나 더 먹엇건만 짓구진 작난이 일수이라 웅승거리고 안저 대변 보는데를 알고 쪼처와서 이마를<55> 홱 떼밀어 털석 더러운 데 주저안저 고의를 다버리고 幼年일망정 창피에 又창피라 돌맹이를 들고 뒤를 쪼다 못하야 해질골에 밥망을 메고 저의 마을로 가는것을 길목을 잡고 직히다가 차돌멩이로 깨저라 하고 후렷더니 애꾸진 놈이 이 설피 맛고 그자는 벌서 비켯섯섯다. 이 작자는 京城 수 십년에 주로 實業界에 자못 이름을 내든터이다. 내가 15, 6세 때에는 孫吳兵書일세 左傳春秋일세 莊子일세 馬史일세 鄕村 書堂으로는 高級의 書籍을 펴놋코 읽는 자들도 잇섯고 선생이 또 맹렬한 排外的 守舊家의 峻論을 잘하든 터이라 밤ㅅ중에 자는 학동들을 깨여 文昌星이 이리로 비추으니 이 다음에 文名을 나타낼 사람이 여긔서 나리라고 壯談도하고 太白星이 번쩍대는 것만 보아도 未久에 兵亂이 나리라고 허풍선이적 豫言 가치도 하고 해서 상당히 氣勢를 도드든 적도 잇섯스나 竹馬의 交로서는 대체로 前述의 外에 醫師밋 吏僚 會社員 등이 내외에 현존할 쯤이다.
그 다음부터의 나의 交友와 혹은 師友로서는 적다면 적고 만타고 하자면 상당히 만흔터인데 中學時代를 당시 皇城基督敎靑年會 學舘에서 지내섯고 東京에 건너간 후에도 依然히 基督敎靑年會에 干與하고 잇섯더니만치 지금까지 基督敎系의 先輩知友가 자못 만흔 분수이오. 어찌 햇든 京城의 학생생활이 나의 交友하는데 한 時期가 되엇다.  그 다음에 庚戌變局의 직후 前述가치 東京에 가서 5년간 잇섯든 고로 방금 內外 京鄕각지 40歲臺의 各界人士들이 大部로 당시 東京의 交友인 者 만타. 23세 이든 당시(癸丑)에는 中國 第2革命의 途次 卒業을 1년 남겨 놋코 東京에서 上海로 건너가서 靑島 濟南 天津 北京 山海關 奉天 安東縣 등지로 약 70여일 여행한 일이 잇섯스니<56>그 때에 해외에 잇는 先輩와 知友를 사괸 것이 또 1時期를 이루엇다. 東京에서 돌어 온 후 數 3년 턱이나 敎員을 하야 京城 中心으로 交友가 늘잇고 그 후에는 己未이후 大邱의 獄友가 一部類이오. 甲子이래 新聞人으로서의 交友와 新幹會이래의 各層의 交友까지 해서 列擧하자면 만키도 한 것 갓고 범위도 자못 좁지 안흔 터이다. 3, 4년 이래 내가 격심한 風霜을 치른 후에도 지면도 미처 못한 먼 나라에 게신 先輩와 기타 인사의 사이에서도 적지 안흔 격려가 잇서 혹은 새로히 감사의 念을 품게 하는 바잇다.
朝鮮서 교우를 말함이 흥미가 적으니 그 이유가 한둘뿐이 아니다. 교우는 첫재 도의의 交로 일상생활에서 心靈상의 결핍을 서로 공급하고 인생의 나그내에 드든한 반려가 되는 것으로 귀중한 것이니 이것이 容易히어들 바 아니오. 둘재 정치와 사회의 交이니 私情私分과는 달러서 政友 혹은 同志로서의 交情이라 이것이 그 극치에 가는 곳에 결국은 道義의 교로 될 수 잇스나 정치가 우리의 손을 떠나고 모든 운동도 침체될 밧게 업는 이판에는 그 방면의 교우도 만흔 것을 자랑하기 어렵다. 사람은 일정한 코-쓰를 향하야 일정한 공작을 課題하지 안느 한에 벌서 浮動的인 病弊에 스스로 감기는 것이다. 셋재 생사의 交란 자 잇스니 이것은세속적 이해를 떠나서 인격과 인격이 굿고 깁게 결합된 것이니 이러한 순리 순정의 交는 史상에 뒤저서도 만히 찻기가 여려운 바이오. 道義의 交와 비슷하되 또 다른 자이니 현대에 올스록 더욱 어려운 터이다. 넷재는 衆俗의 交이니 市民的 交友라고 할 것이다. 혹 서로 饗應을 餐應하고 歡樂을 함께하며 의례상의 哀慶을 서로 뭇는 것이다. 현대의 조선인은<57> 이 시민적 交友로써 우선 만족하는 것 갓다.
昔者에 湛軒洪大容은『醫山問答』을 써서 그 고독의 感을 述하되 隱居 讀書 30년에 窮天地之化하고 究性命之微하고... 經緯人道하고 會通物理한 연후에 出而語人한대 聞者 - 莫不笑之』라고 하엇다. 그는 知己를 차저 燕京에 갓섯스나 만족치 못하엿나니 『乃西人燕都하야 遊談于縉紳할새 居邸舍 60일에 卒無所遇』라고 喟然히 탄하엿다. 그는 孫蓉洲에게 보내는 書로 조선인 사이의 交友하는 정황을 말하되 『學人은 矜高而自古하고 墨客은 藻麗而少實하고 貴胃는 狃於驕逸하고 寒門은 習於卑順하야 純其心者는 蔑其識하고 富其材者은 嗇其行하니 由是而 半世交遊하되 其能推至性하야 終始不替者는 盖無幾人이라고 浩嘆하엿다. 交友의 쉽지 아니함이 古今이 업는 바일 것이오. 침체한 사회는 交友가 또 어려운 바이다.
작년의 여름 내 俗離山에 놀고 華陽水石을 玩賞하고 內藏山의 絶峽을 건느고 ꜫ巖寺에 자고 雲門庵을 거치어 長城白羊山을 향할새 山路 자못 險峻하니 石顚朴漢永 爲堂鄭寅普 松溪 盧秉權數氏는 그 東途이라 諸씨에 和한 漢詩 중 右一聯이 잇섯다.
備閱滄桑識玄理. 慣逢崒嵂不曾愁
劣詩로되 寫意로써 足하다. 炎熱이 아즉 노픈데 交友錄을 씀은 애우라지 무의미한 일이라 이 멧페이지의 글로 그를 마감함이 올흔 것을 깨닷게 한다.<58>
<54-58>