잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	드른 風月記,
기사형태	소식

드른 風月記,
人生不睦記

兩社長非親和由來

얼마 전에 불이 벗적나게 한바탕 싸홈을 치르고 난 조선일보와 동아일보 사이에 한가지 새삼스럽게 밝혀진 秘話가 잇다. 그는 동아사장 송진우씨와 조보사장 방응모씨의 불목이라 들리는 말에 가령 조선호텔 가튼 데서 총독의 초대가 잇서 각 신문사상이 열석할 적에도 두 분은 복도에서 맛나서도 외면하고, 자리에 드러가서도 한분은 북빙양(北氷洋)에 한분은 남빙양에 상거 수만리로 논아 안는다 하는 말이 잇서 설마 그려라 하엿더니, 얼마전에 서울 신촌, 이화전문 신축낙성식으로 가는 외골목 길에서 두분이 서로 딱 맛낫건만 양편이 다 인사업시 외면하고 지내더란 것을, 마츰 그리로 지나가든 여럿이 보고 놀냇다 하며 또 모전문학교장 집에서 하롯 저녁 윤치오 등 명사 7, 8분이 모여 저녁을 자시기로 되엇슬 적에도 방사장이 온 눈치를 알엇슴인지 송사장은 끝끝내 결석하여, 듯든 말과 가치 두 분이 정말 불목하구나 하는 인상을 그날 저녁 동석한 여러분에게 주엇다하며 또 종로 네거리나 광화문 네거리에서 각금 두분이 맛나건만 피차에 청천하늘만 처다보며 본체 만체 지나가버리든 광경을 본 사람이 여럿이 잇섯다. 그러기에 세상에선 그 불목된 원인을, 방응모씨가 고향 정주에서 실의시대(失意時代)에 동아지국을 하다가 실패보아 강제집행을 맛난 그 원한 때문이라고 아는 듯 이약이 하는 이 잇건만 그런 것 아니고 나의 드른풍월을 긔하면 방씨 사장 된 뒤 미구에 명월관에서 동아계의 모모씨 등 3, 4인이 모힌 석상에서<64> 방씨 이약이 낫는데 그때 모씨가 『그까짓 광부작자』라고 모욕하는 말을 하며 그런 사람과 친하지 말나고- 이 말을 그날 그 연회석상에 가치 안젓든 긔생아씨가 그만 방씨에게 일너바첫거든 그래서 방씨는 『나는 광부다. 광부면 엇더냐, 너히는 놀고 먹는 전라도 지주 아들이 아니엇더냐 무에 나으냐』하는 생각이 드러 그 뒤부터는 아조 두분이 토라진 사이가 되엇다고 본드시 이약이 하는 사람도 잇다.
그러나 월하빙인(月下氷人) 한분이 근래에 나타낫다. 그는 평양서 올나온 조만식(曺晩植)씨라 두 신문사 싸홈 즉후에 어느날 조선호텔 다과회(茶菓會)를 열고 동아로부터 김성수, 송진우, 김병로 삼씨, 조선으로부더 방웅모, 서춘, 량씨를 오게 하여 화친공작을 하도록 한 바, 요는 오래간만에 피차에 웃는 낫츨 지어 보게 하엿슬 뿐 이 우슴을 世人은 「石佛苦笑幕」이라고 엇잿든 이즈음은 두분은 친하여 젓는지?

金若水氏와 兪鎭熙

두분 다 일방의 거인이다. 더구나 『컴렛드』라 하여, 그 사이에 갓튼 노내끈에 얽매어 별장에도 함께 가서 한솟헤 밥과 한움물의 물을 마시기를 5, 6년씩 하든 사이라. 남들이 보기에는 두분은 골육을 서로 버혀줄 친형제 가튼 사이라 하겟스나, 실상은 그러치 아녀서, 두분은 그리 갓가운 사이도 아니고, 그러타고 맛나서 싸우는 사이도 아니다. 다만 두분의 친밀농도(親密濃度)가 세상사람 각과는 다소 차이 잇슴을 말하여 둘 뿐이다.
李光洙氏와 兪億兼氏 延禧專門副校長 兪億兼氏와 李光洙氏의 不睦이란 또한 유명하다. 그 까닭을 따저 보자면 벌서 여러해 전, 海外의 派爭에까지 溯及하지 안으면 안되겟스니, 즉 春園이 上海로부터 드러올 때 島山系로, 李光洙, 李承晩系로 兪億兼 이리하야, 두분은 대립된 두 系統의 尖銳로써, 그 우정까지 害하엿든 것이다. 布哇와 米洲에 잇서 島山 對 李承晩의 派爭이란, 海外運動史에 다소 識見聞이 잇는 사람은 다 알 일이기 더 길게 쓰지 안으련다.<65>
<64-65>