잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	靑春에 寡守된 新女性記
필자	白鷺公子 記
기사형태	소식

靑春에 寡守된 新女性記
						白鷺公子 記
秋風에 墓參하는 崔恩喜 女士

가을바람이 분다. 옛사람은 옥통소를 입에 대이면서 추풍감별곡(秋風感別曲)을 불 때가 왓고 이젯 사람도 새벽 하늘에 길게 울고 가는 외마대 기럭 소리에 객창을 여러 제치고 멀니간 벗들을 생각할 때가 왓다. 가을은 영혼(靈魂)이 늣겨우는 때라. 이 가을철에 지는 입, 떠러지는 꼿을 바라보며 하염업시 눈물짓는 이 엇지<72> 한 두 사람뿐이랴 만은 그 중에도 우리의 눈초리에 몬저 비최는 것은 불행하게 외로히 난 젊은 미망인들의 허굽흔 신상이라. 아직 삼십 남짓한 녀류평론가 최은히(女流評論家 崔恩喜)씨를 이 슬푼 긔억을 더듬는 맨 처음 자리에 안친다 함이 엇전지 애닯은 듯 하건만 운명의 신이 이와 가치 악착하게 짓밟고 지나갓슴을 엇저라. 나는 오로지 붓을 가다듬어 들압 오동입 떠러지는 자최마다 인생의 고독에 우는 젊은 영혼의 소유자들의 눈물을 차저가며 그 행적을 적기로 하겟다.

女子大學을 나와서

동경 메지로에 잇는 녀자대학(東京女子大學)을 마춘 이가 조선녀자로도 10여 명 잇건만 맨-처음 시절에(지금부터 12, 3년 될가) 영화로운 월게관을 쓰고 나타난 재원에 세분이 잇섯다.
한분은 녀걸(女傑)의 칭이 잇는 유영준(劉英俊)녀사요 한분은 황신덕(黃信德)녀사요 그리고 또 한분은 지금 우리가 쓰려하는 최은히 녀사 그이다. 최은히씨는 온갓 꿈과 히망의 꼿다발을 안고 졸업한 직후에 서울에 나타나 모씨의 주선으로 조선일보의 부인긔자로 드러갓다. 거기에서 그는 견실한 필치로 혹은 부인운동을 론햇고 혹은 사회문제를 부르짓어 날로 문명이 놉허갈 뿐더러 그의 주위에는 그의 일홈울 흠모하여 따르는 이성이 만케 되엇다. 그러나 흔히 남성들 사이게 쌔워지내는 직업 부인에게는 뜬소문일 망정 만키 시웟스나 최양에 이르러는 일즉 그 일홈을 더럽힐 풍설이라고 업섯다. 다만 양을 잘 아는 문호 리광수씨가 최양을 모델로 하여 「H군의게 보내는 편지」라는 소설 한편을 「조선문단」에 발표하야 그 소문이 펴지어 최양이 일즉 동경에서 연애하다가 아름답게 끗을 맷지 못하엿느리라」하는 숨은 사실만이 드러낫다.
엇잿든 부인긔자로 수년 잇는 동안에 최양에게는 그의 눈압헤 사랑을 구하는 만흔 남성 중에 이츨내야 이츨 수 업는 한분을 발견하고 그분에게 온갓 정열을 퍼붓기 시작하엿스니 그분이란 문사요 양이 근무하는 그 신문사 편집국장(編輯局長)인 우보 민태원(牛步 閔泰瑗)씨라. 우보는 일즉 동아일보에 「무쇠탈」도 번역하여 내고 「청춘」(靑春) 지상에 「花壇에서」라는 감상문도 발표하여 그 또한 반도문단에 놉히 비최는 빗나는 한낫 별로 다정다한(多情多限)한 성격의 소유자이엿섯다. 두분은 남산과 북악의 영원을 두고 사랑의 맹세를 하엿다. 그러나 우보에게는 일즉 부모의 명령으로 장가든 안해가 잇섯다. 여기에서 이 사랑은 순조롭지 못하엿다. 그 뒤 또 남의 눈으로만 판단하기 어려운 여러 가지 애증(愛憎)의 실마리가 헝클기어 우보는 다시 모녀자고등보통학교 녀교사와 화촉지전(花燭之典)을 이루게 되엇다.
최양은 여기에서 온전히 그늘에<73>피는 한갓 시드른 꼿으로 우보의 정처라는 말조차 청천백일 아래에선 드러 볼 수 업는 불행에 빠젓섯다.
아모커나 이 동안 두분 사이에 역기어 가든 슬프고도, 천갈내 만갈내 헝클기든 애욕의 사 愛慾之史)는 어느 날 다른 형식으로 세상에 공변될 날이 잇기를 기대하고 여기서는 이에 끗치기로 하자. 엇잿든 재자다병(才子多病)이라. 우보는 모신문에 연재하는 창작의 붓을 잡은 채 여러 달 페결핵으로 신음하다가 작년 류월 스무날이든가 영원히 이 세상을 떠나고 말엇다.
牛步의 장식은 몃칠 후 광화문통 동아일보사 압 광장에서 언론게와 일반사회와 여러 문인들이 애도하는 속에서 영결식(永訣式)을 끗내고 눈물의 령구차(靈救車)는 그의 어린 자녀와 안해와 李相協, 金烱元, 故 李益相 등 다수한 친지의 옹위속에 수철리 공동묘지로 나가 한쪽에 무치엿다.
그 당일 영결식장의 바로 고인의 사진엽헤, 「라이락」 입으로 둘느고 가운대 하얀 연꼿으로 장식한 크다란 화환 한 개가 노엇고 그리고 거기에는 나무 목패(木牌)로 「최은히」라고 써 노흔 것이 잇서 두분의 숨긴 로-만스를 아는 지긔들로 하여곰 하욤업는 암루(暗淚)를 짜내게 하엿다.

文人 牛步가 간 뒤

최녀사에게는 경래(卿來)라는 여덜살 나는 귀여운 따님이 잇고 또 올에 세살 나는 사내가 잇다. 두 오누이는 우보가 이 세상에 끼치고 간 가장 사랑하든 유애(遺愛)들로 딸인 경래을 나을 때는 우보는 일부러 간호부도 못따를 시발을 하엿고 또 일홈까지 유명한 운명학자를 차저가 지어다가 부친 것이다. 경래는 올에 죽첨공립보통학교(竹添公立普校)의 일학년생으로 일하긔 시험에 우등을 한 어린 재원(材媛)이다. 말하든 까리니 말하여 두거니와 올에 세살나는 아드님은 세상에서 이르는 바 유복자(遺腹子)이엿다.
우리는 요즈음 수철리 공동묘지에 마른 갈대가 욱어저 이구비 저구비로 저녁까지 슬푸게 울며 남산 저 쪽으로 사라질 때 어린 따님을 다리고 이무덤 저무덤 가리어 한참 가다가 閔泰之墓라고 쓴 조고마한 무덥압헤 이르러 지니고 갓든 백일홍(百日紅) 꼿을 드리고 허리를 굽혀 우는 가인을 각금 볼 수 잇스니 이 분이 최은히 녀사라.
「月落烏啼霜滿天」이나 부르고 십흔 荒凉한 무덤을 바라 울고울고 또 우는 젊은 이 여사의 가슴은 늘 빙세게(氷世界)에서 빙세게로 흘너 돈다고 할가.
그 집안 잠재기의 말을 드러도 최녀사는 생전에 애인 우보로부터 온편지 백여 통을 고히 봉하여둔 지함(紙函)을 끄내어 덥개를 여러노크 한참 우는 때가 잇더라 하니 그러기도 할 일일네라.<74>

다시 滿洲벌판 헤매는 金佐鎭夫人 羅惠國女士

만주들에 고랑(高梁)이 다시 놉히 자랏다. 송화강(松花江) 물우에도 벌서 아츰나절 서리가 깔녓다.
대륙(大陸)에 오는 가을은 더옥 빨으고 짤다. 이 황막한 벌판을 혼자 울고 다니는 연약한 새 한 마리 잇스니 그는 라헤국 녀사라. 김좌진을 공산당원의 총에 北滿 海林부근의 山市라는 곳에서 이른 뒤 녀사는 남편 김좌진의 고향을 따라 경긔도 안성(安城)으로 나오든 길에 서울에 들너 여러 달 두류하든 것이 지금부터 4, 5년 전 느진 겨을 일이라. 려비를 겨우 마련하여 가지고 세 살 나는 어린 아해를 업고 밤길을 거러 여러 달을 두고 조선을 차저 나온 녀사는 가난과 피로(疲勞)에 시달려 서울 운이동(雲泥洞) 21번지 조고마한 남의 셋방에 일시 몸을 두엇다.
그때의 녀사의 행색을 본 이가 만햇스리라. 검정 버선에 찌여진 고무신을 신고 때가 오른 옷을 걸치고 그리고 재만동포구호소(在滿同胞救護所)로 차저가는 모양을. (사진은 김좌진)
그분이 종로 네거리에 나서면 금비녀 은반지 낀 곱게 차린 서울아가씨들이 이게 웬 괴물이냐 하드시 서서 구경하엿다. 라녀사는 이러한 수모를 밧어 가면서 월부로 재봉틀을 한대 어더 아히들 양복도 지어 주고 그 삭전도 밧으며 또 남의 집 빨내도 빨어 주어 신산하고 쓸쓸한 살님을 여러달 게속하여 갓든 것이다.
라녀사는 성질이 강한 분이라 이 고생을 고생으로 알지 안코 오직 어린 것을 키워가며 조선에서 교육이나 완전히 식히여 장래를 보려하엿건만 연약한 일개 녀자의 손으로 물까지 사먹는 서울살님을 엇더케 할길이 있으랴. 더구나 사고무친척 한 이곳에서랴.
미구에 녀사는 울며울며 다시 만주벌로<75> 향하야 떠낫다. 그가 간지 이미 삼사년이 넘건만 송화강 부근에서 보앗다는 말이 전해질 뿐으로 지금쯤은 어느 곳 어느 하늘 밋헤 포박(漂泊)하고 잇는지 모른다.
라녀사는 원래 함경도 회령(會寧) 출생이라 부모를 따라 북만주로 옴겨갓다가 거기에서 김좌진의 사랑하는 사람이 되어 간단한 결혼식을 거행하고 살님의 보금자리를 海林 附近의 山市에서 이루웟는데 남편이 도라갈 때 光景을 罪女史는 이러케 말한 적이 잇다.
그때 김좌진은 精米所를 경영하엿다. 하로는 그 친구 宋月山氏와 함께 아츰에 정미소로 나가드니 오후 2시쯤 하여 천만뜻박에 죽엄이 되어 도라왓다. 늘 신변을 경게하고 잇섯슴으로 그날도 보안대 3명을 대리고 갓스나 그만 총을 아니 가지고 나갓기 때문에 저쪽에서 공산당원이 나타나 金을 쏘아 죽일 때에도 엇저지 못하고 그냥 잇섯다 한다. 공산당원은 金의 뒤에 가만히 숨겨가서 쏘앗는데 金은 총알을 엽구리에 밧고도
「어느 놈이 날을 쏘느냐고」
고래고래 소리를 질느면서 몃거름 것다가 탁 꺽구러저 그만 마즈막을 고하엿다고 한다.
라녀사는 이러케 된 바에는 남편의 원수나 갑는다고 그길로 원수 찻기로 떠낫는데 그 죽인 사람이 박상칠(朴上七)이란 공산당원임을 겨우 알엇고 또 그 뒤에 영고탑 중국군대(寧古塔中國軍隊 - 滿洲事變前)에서 그자를 잡엇단 말을 듯고 거기로 달려가서 그 자를 사형에 처하여 달나고 호소하기를 여러 날 두고 하엿다 한다.
이러할 때에 얼마잇지 안어서 만주사변이 터저서 만주의 공긔가 일변하여지매 원수의 박상칠의 운명도 엇지된 줄 채 아러내지 못하고 라녀사는 그립운 고토를 발벗든 것이다.
그가 뜻하든 자녀교육이나 조선에서 마칠 생각을 하든 것도 한갓 꿈이 되자 그의 갈길은 남편의 무덤이 잇는 만주 벌판 밧게 업섯다.
광막한 만주들 고랑(高梁)숫대가 욱어진 만주벌판.
눈물의 라녀사는 지금은 어느 별 아래를 헤매는고.<76>
<75-76>