잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	佳人失戀血淚記, 세번 失戀한 流轉의 女流詩人 金明淳
필자	靑노새 記
기사형태	소식

佳人失戀血淚記, 세번 失戀한 流轉의 女流詩人 金明淳
						靑노새 記
거울압헤 밤마다 밤마다
좌우편에 촉불 밝혀서
한업는 무료를 잇고지고
달빗가치 파란분 발느고서는
어머니의 귀한품을 꿈꾸려

귀한 처녀 귀한 처녀 서른 신세되어
밤마다 밤마다 거울의 압헤.

이러케 지나간 날 순결하든 소녀시절을 그립어하면서 허굽흔 노래를 부른이는 녀류시인 김명순녀사다. 또

둥그런 련입헤 얼골을 파뭇고
꿈 이루지 못하는 밤은 깁허서
뷔인 뜰에 혼자서 서른 탄식을
련입헤 달빗가치 허득여드러
지나가든 바람인가 한숨지어라

외로운 처녀, 외로운 처녀 파랏케 되어
련입헤 련입에 얼골을 뭇어

라 하여, 가을달밤 지나가는 바람에 한숨짓고, 연입에 허득이는 그 달빗에 취하도록 그리운 정을 보내는 다정다한한 이 노래 지은이 역시 김명순녀사다.
김낭(金娘)이 지은 이 노래에 가슴이 썰네어 한숨짓는 이 엇지 한 두사람 뿐이랴. 실로 김낭가치 남의 가슴을 슬푸게 복개이는 노래를 쓰는 사람도 드물 것이다.
그러나 이러케 입을 열매 슬푼 노래만 부르는 김낭에게는 그 노래를 비저내게 하는 청춘의 슬푼 로-만스가 잇다. 이 로-맨스가 낭으로 하여굼 세상을 보는 눈을 더욱 눈물만케 한 것이다.
그가 한창 청춘의 몸으로 동경(東京)에 류학을 간것은 열여듧의 봄이엇다. 고향인 평양(平壤)서 녀자 고등보통학교를 다니다가 서울로 올너와서 진명(進明)인가 숙명(淑明)인가를 마치고, 그때 시절 동경이라하면 조선청년의 귀엔 꿈의 동산인 독일 「하이델벨히」에나 가는 듯시 모다 그립어 하든 곳이라. 장래의 만흔 꿈을 안은 이 소녀도 그리로 달녀간 것이다. 그가 동경에 나타나매 그 때 그의 아름다운 용요와 청초한 양자에 정신일코 뒤를 따르며 사랑을 구하는 이성이 만히 잇섯다. 그의 발뒤굼치에는 언제든지 호화로운 풍설이 도랏고 그가 나타나는 곳곳마다 공주(公主)나 맛는 듯 허리를 굽혀 영접하는 남자류학생들이 만햇다.<79>

陸軍土官學校學生과 꿈가튼 첫사랑을 매저

그러나 김낭은 「꼿의 가마」를 타기를 그리 성급하게 하지 안엇다. 낭은 그곳 英佛和女學校에 다니면서 어학을 공부하엿다. 장차는 서양류학까지 하고 와서 조선에 일류 여성으로 사회의 일을 하여 보려 함에 뜻이 잇섯다. 그러기에 당홍치마에 굽놉흔 구두를 신고 머리에 호접을 그린 비녀를 하여 쪽지고 구단사까(九段坂)로부터 간다를 거처 학교로 향해가는 양자를 보면 한다하는 명문의 숙녀(名門淑女)로도 따르지 못할 단아(端雅)하고도 정숙한 맛이 도랏다.
그러치만 꼿은 언제든지 한번은 피고야 마는지라 얼마가지 안어서 그의 눈동자에는 이칠내야 이칠수 업는 한 이성의 그림자가 박히기 시작하엿다. 김낭는 학교에 가서도 흔히 멀건히 천장만 처다보거나 길가다가도 무심코 길을 옷기는 때가 잇게 되엇다. 이것이 모다 남성을 따르는 저로도 엇절 수 업는 열정때문에 혼미하여 그럼이라.
김낭의 눈에 비쵠 그 이성이란 군복(軍服)을 하여 입고 칼을 차고 모자에는 별을 그린 휘장(徽章)을 부친 굿굿한 이십 청년이엇다. 그 청년은 당시 륙군사관학교(陸軍士官學校)에 다니든 L이라는 사람이라 L은 일즉 합방전의 서울에서 리동휘
리갑들이 혹은 교장도 되고 혹은 교관도 되든 륙군무관학교(陸軍武官學校)를 다니다가 다시 동경에 건너가 륙군대학(陸軍大學)까지 목표를 삼고 공부에 열중하든 전도유위한 청넌사관이엇다. 그와 김낭은 각금 상야공원 볼인지반(不忍池畔)도 거닐엇고 달밝은 밤이면 에도가와(江戶川)에 뽀드도 탓다. 이리다가 아자부(麻布)련대로부터 저녁나팔 소리 날 때는 군율 엄한 사관학교의 일이라 서로 덧업시 갈나지고 만적이 그 몃번이랴.
이리하야 두사람의 사이는 서로 그립어하고 사랑하는 열도가 날로 놉하갓다. 암아 이 사랑이 길고 길어 오늘까지 왓더라면 김낭에게는 세상사람의 눈물을 자어내는 실련의 쓴디쓴 로-만스도 업고 도로혀 지금 쯤은 만사람이 부러워하는 륙군중좌의 영부인이 되엇스련만 그러나 조곰잇다가 L청년의 몸에는 근심 한개가 생기엇다. 그것은 그때 독일 백림을 거처 로서아 성피득포(聖彼得堡)를 거처 서백리아 모처에 이르러 병을 양하는 옛날 륙군 참령 리갑씨로부터 글월이 온 것이라. 즉 리갑씨가 사관학교 교관으로 잇슬 때 재주잇는 이 청년의 장래를<80> 촉망하고, 자긔의 따님을 맛기기로 결심하고 그 뜻을 이약이하여 두엇스나 한말 당시의 리갑씨 거름은 몹시 총총하게 되매, 여러해를 두고 서로 소식이 돈절하엿든 것이라.
이라하야 기연가 미연가 하고 지내든 청년 L의 압헤 자긔의 은인 리갑씨로부터 따님의 장래를 의탁한다는 글월이 온 것이다. L청년은 그 뜻을 밧엇다. 그리하야 미구에 일, 영, 미 련합군이 서백리아에 출병할 때에 대정사령관(大井司令官) 막하(幕下) 사관으로서 전지(戰地)로 출정하엿다가 거기에서 작고한 리갑씨 무덤에 꼿 한다발을 드리어 영혼을 기리 조문하고 이어 그 따님과 결혼하고 도라왓다. 여기에서 김낭은 인생으로써 가장 참기 어려운 실연(失戀)의 비애에 잠기게 된 것이다. 김낭은 울엇다. 녯날에는 기리 맹세하든 무사시 노푸른 하늘을 원망하엿다 불인지반의 연꼿에도 도로혀 눈물을 짜내고 도라지는 몸이 되엇다.
이라하야, 나어린 소녀의 가슴에는 떼이랴 떼일 수 업는 슬픔의 첫재의 화살이 백히엿다.

靑年畵家와도 失戀의 苦杯를 마서

처음의 실련을 당하고 나서 그는 그의 천품을 기우려 노래와 소설을 썻다. 어느 것일들 제심정을 호소한 것이 아니엿스랴만은 앗가 첫머리에 쓴 「거울 압헤 밤마다, 밤마다」하는 그런 시도 이때에 된 것이라. 더구나 세상을 놀내인 것은 그때 청춘(靑春) 잡지에 「이문의 소녀」라는 단편소설 한편을 발표하여 당시 백여명 응모자 속에서 이등에 당선되잇슬 뿐더러 선자인 춘원으로부터 격찬을 밧엇다.
김낭의 문명(文名)은 이 일이 잇슨 뒤 더욱 놉하젓고 동경류학생 사이에선 녀류문인으로 누구나 존경과 흠앙(羡仰) 하는 눈동자를 낭에게 보내엿든 것이다.
이리할 때에 김낭의 눈압헤 새로운 긔사(騎士) 한분이 낫하낫다. 그분은 음악(音樂)과 미술(美術)을 전공하는 K라는 청년으로 그의 고향이 김낭와 가튼 평양이엇다. K는 백만장자라하는 큰 재산가라. 더구나 그가 달밤마다 뜻는 「하와이안 끼-다 」의 구슬푼 곡조는 김낭의 심정을 못견듸게 헝클어 노앗다. 둘이 처음 맛나기는 동경 가잇는 류학생들이 공일 날이면 한번씩 모히는 긔독청년회(基督靑年會)의 례배석상이엇다. 그 뒤 둘은 여름철 방학할 때면 억개를 나란히하야 고토에 도라와 대동강변으로 거닐고 능라도에 뽀-드도 함께 탓다.<81> 둘의 아름다운 생활은 전개되엇다. 그러나 가인박명은 천고의 철즉인가 여러 가지 사정으로 이 사랑 또한 완전한 열매를 멧지 못하고 하로아츰 속절업시 모질게 부는 광풍 끗헤 흐터지고 말엇다.
실로 인생의 일이란 한번 잘못드듼 발자욱은 다시 두번 세번 잘못 드디는 암합(暗合)이 잇는 듯 두번씩이나 이와 가치 쓰듸쓴 실연의 화살을 밧으매 낭의 가슴은 말할 수 업시 압헛다. 그의 눈압헤는 고요히 눈을 감고 압장하며 산골에서 지내는 승방(僧房)이 보엿다. 「막달나 마리아」를 부르는 수도원의 수녀(修道院修女)까지 보엿다.
그러나 그에게는 세번째로 또 호화로운 청춘의 가마(靑春의 轎子)가 기다리고 잇섯스니 일즉 탐미파(耽美派)의 시인(詩人)으로써 불난서 오스까와일드 류의 아름다운 노래를 써서 반도문단을 놀내이게 하든 N이라는 청년시인이 또한 그의 압헤 나타난 것이라. N은 진남포(鎭南浦)에서 몃만평의 과수원(果樹園)을 경영하는 젊은 부호라. 둘의 쓰위트, 홈은, 한눈으로는 즐퍽한 과일밧흘 바라보고 한눈으론 양양히 구비처 흐르는 황해바다 물결을 바라볼 수 잇는 시외에다가 반향제 집 한채를 지어 향긔만흔 살님을 시작하엿든 것이다.
내외 두 분이 모다 노래를 즐기고 악긔(樂器)를 만저 세레나-드를 뜻는 정조를 아는 예술가인지라 약 2개년 동안의 한적하고 고요한 전원생활(田園生活)은 평화와 안정과 행복속에서 지낼 수 잇서 둘의 생활은 밀레의 만종(晩鍾)그림 그대여엇다.
이리하야 가을달과 봄날의 종달새를 마지하기를 3개년 하는 사이에 빗(光)의 뒤에는 언제든지 어둠(暗)이 기다리고 잇는 터이라. 하로는 김낭은 제가 친밀히 지내는 가튼 녀류문인 K양이 차저왓기에 애인 N씨에게 소개하엿더니 이일 잇슨 뒤끗이 자미롭지 못하야 김낭은 봇다리 질머이고 도라나와 버렷고 미구에 김낭의 소개로 그때 처음 인사하엿든 K양이 그의 안해가 되어 그 자리에 안게 되엿다.

白雲은 날려날려 佳人을 어듸로 끄으려노

류전하는 인생(流轉人生)!
실로 이 말이 어울리니만치 김낭의 애욕사(愛慾史)는 류전의 긔록(流轉의 記錄) 그것이엇다.
제일차로 사관학교 학생에게 실련을 당하고
제이차로 화가에게 실련을 당하고
제삼차로 탐미파 시인에게 또한 버림을 밧은 김낭은 장차 발길을 어듸로 돌니려야 하는고?<82>
그는 그뒤 서울 올너와 동대문안 엇든 서양부인 잇는데 가서 조선말 가르처주는 한편 음악공부를 하다가 그 동안 뜸뜸히 써모은 글을 「생명의 과일」(生命의 果實)이란 제하에 출판까지 하고 그리고는 다시 신문사 녀긔자로 입사하여 한동안 제팔을 둘느드니 만목(滿目)이 오직 감상(感傷)을 주는 고토에 머물너 잇기가 실혓든지 표현히 녯날의 꿈의 동경으로 건너갓다. 그것이 벌서 5년전의 일, 동경에 도착한 김낭은 즉시 간다꾸(神田區)의 불난서말 가르치는 「아테네, 흐란스」에 학적을 두고 일심불난(一心不亂)으로 어학공부에 열중하엿다. 그리는 한편 고단한 몸으로 제 학자(學資)를 제 손으로 버을기로되야 각금 양말, 수첩 등을 너흔 빠스켓을 늘고 동경의 이집저집을 행상하는 애처러운 자태를 볼 수 잇다든가.

하늘에 비낀 구름기둥은 오늘도 동으로 서으로 흐터저간다. 일대의 재인 김양의 청춘의 발길은 장차 어디로 어느 구름기둥 따라 흐르려 하는고? <83>
<78-83>