잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	드른 風月記
기사형태	소식

드른 風月記
柳光烈씨의 헝거스트라익

評論家 柳光烈씨는 夫婦싸홈을 하고 난 뒤는 반드시 示威運動으로 밥을 먹지 안는다. 공일이면 이불을 뒤집어쓰고 온종일 드러누엇고 일하는 날이면 아츰을 안 먹고 新聞社로 휙 나가버린다. 그러면 女高出身인 그 夫人은 그만 降服하야 남편 압헤 合掌拜禮하며 無條件投降하고 만다. 이 戰術은 번번히 利用할 적마다 꼭꼭 익여내는데 妻侍下의 人世의 敎萬男便도 이 秘訣을 배움이 若何할가요. 但 柳氏夫妻의 戰爭은 「제발 아무짓을 하여도 참을 터이니 딴 게집만 말아달나는」 愛妻의 哀願 無情한 柳氏가 갈之자로 물니치고 각금 「海外 發展」을 하는 데서부터 이러난다고.

元翊常氏와 朴仁德

올가을에 米國서 열니는 世界基督敎大會에 조선서는 朴仁德氏를 와 달나고 米國本部로부터 招待狀과 旅費가 왓다. 그래서 出發準備에 분주한 朴仁德씨 事務室에 하로는 基督敎界의 名士 元翊常牧師가 나타나서 「드른즉 米國간다니 누구 許諾마타서 간단말이요 가지말아요」하고 抗議하엿다. 박여사는 「남이야 가든마든 무슨 상관이서요?」 「朝鮮 基督敎 社會에서는 당신을 代表로 뽑은 일도 업는데 엇재서 畏濫스럽게 朝鮮代表랍시고 간다고 한단말이요」 「잘못드르섯지, 나는 朝鮮代表로 가는 것이 아니라 내 대표로 가는 길이니 누가 가래라, 말내야 한단 말슴이요!」 <93>