잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	肺結核을 엇더케 고칠가
필자	醫學搏士 尹治衡
기사형태	논설

肺結核을 엇더케 고칠가
						醫學搏士 尹治衡
肺結核菌은 어듸잇나

폐결핵 환자의 경우에는 폐의 病的 組織內 及 分泌物中及此의 연결된 氣管枝 腔內 及 그곳에서 배출되는 점액중 咳嗽, 談話時, 呼出된 공기중의 水泡內에서 결핵균이 混在한다.
此가 전염되는 危險性을 가진 것이다. 開放性肺結核의 咯痰中에 잇는 결핵균은 咯痰에 오염되는 곳에 例하면 氣管枝, 氣管, 喉頭, 咽頭, 口腔內에 존재하는 것은 물론 此患者가 음식할 때에는 糞便에 多*의 균이 배출된다. 폐결핵이라도 空洞形成이 無하거나 又는 空洞形成이 잇더라도 孤立性閉鎖性結核으로 아직 개방안된 것은 咯痰中에 결핵균이 混在치 아니함. 물론 肺尖카탈期及 初期浸潤期는 결핵균이 咯痰中에서 검출되지 아니한다.
또 開放性空洞을 有한 폐결핵이라도 개방초기에는 결핵균이 混在한 咯痰이 咯出되나 空洞內容인 乾酪樣物質이 전부 咯出되고 空洞壁이 粗踈侵蝕안되여서 平洛한 結締織膜을 형성하면 비록 開放性結核性肺空洞이라도 결핵균은 咯痰中에 混在치아니한 것이다. 따라서 咯痰中 結核菌有無는 結核病 豫防醫學上 緊切한 것이고 또 實地 치료에도 큰 참고가 되는 것이니 가령 檢鏡上 결핵균을 발견치 못하엿다 하더라도 培養과 동물실험에 의하야 균을 번식식히면 발견된다. 특히 much氏顆粒가 現出하는 時는 더욱 증식하여보고 結核菌有無를 판정할 것이다. 淋巴線 淋巴腺結核, 骨關節, 肋膜, 腹膜腎, 膀胱, 䐉 脊髓膜, 結核의 滲出液, 排出液, 分泌液, 乾酪化濃汁中에 結核病을 형성하는 結核病原體가 잇다. 환언하면 腎, 膀胱結核患者의 <134> 尿中, 폐결핵의 咯痰, 腸結核의 大便 기타 結核病所으로 배출되는 膿汁 중에 결핵균이 잇는 것이다. 또 此等 결핵균이 混在한 物에 오염된 膿器, 注射器, 衣服, 衾褥, 痰壼, 大氣, 食器, 嗜好樂器, 家屋, 人體病患部로보터 배출된 결핵균은 저항력이 강하고 독성이 심한 것으로 발병위험률이 多한즉 患者及其家族은 주의하야 他에 오염안되게 排泄物을 충분하게 소독하야 放棄하되 溝內 혹은 便所內에 放棄할 것이고 결코 塵埃가 일어나는 도로에 放棄치 말 것이다. 문명국에서는 결핵환자는 물론 그외에 一般通行者라도 도로상에 唾痰 함을 법률로 금지케 되여잇다. 결핵병예방에 효과잇는 것이다.

一. 空氣에 의한 呼吸傳染

呼吸器粘膜인 鼻, 咽喉, 氣管, 氣管支, 肺胞粘膜으로부터 전염되는 것인대 폐결핵환자의 咳嗽 혹은 談話時에 공기중에 呼出된 小水泡內에 다수의 猛毒結核菌이 混在하야 공기중에 飛散함으로 환자의 주위에 잇는 공기는 오염되여서 其 공기를 호흡하는 가족, 親友, 看護人, 醫師 등에게 결핵균을 전염식힌다. 또 他方 결핵환자가 결핵균 함유한 痰을 咯出하야 결핵균이 附着汚染된 各面塵埃, 환자의 衣服, 수건, 침구, 문방구, 거실내, 정원내 塵埃는 결핵균과 갓치 바람에 불려서 공중에 飛散된다. 이것을 흡입한 실내의 방문객, 친족, 道路通人이 결핵균의 침입을 當케된다. 그러나 이것은 前者 呼吸器로 直接細水泡中에 咯出되여 전래됨에 비교하면 독성은 약하다. 더구나 日光의 瀑*를 受한 결핵균은 死滅 又는 病毒이 미약하다.
日光이 直射되지 안는 暗黑하고도 濕潤한 장소에 잇는 결핵균은 咯出後 一年을 경과하여도 능히 인체에 感染發病식히는 毒力을 가젓다. 특히 吾人人類가 감염을 受하는 장소는 第一로 환자의 居室 . 第二로 환자의 來談을 受한 應接室. 第三으로 환자와 同乘한 船車室. 第四로 집회장소인 학교, 극장, 연설장에 환자가 출석한 경우에는 환자는 其周圍 공기중에 작고 균을 咯出함으로 동석한 인사는 필히 감염되는 것이니 환자도 주의하야 출석치 아니함이 공중위생상 필요한 것이다. 특히 小學校敎員에게 演說者 劇場辨士 등에게 結核菌散布하는 肺病이 잇스면 종래 청중 관객에게 결핵병은 전염되는 것이다. 又 理髮者에게 결핵병이 잇스면 더욱 위험한 것이다.

二. 接觸傳染

皮膚及 粘膜 表面에 결핵균의 오염된 물체의 접촉으로 인하야 결핵균이 부착되엿다가 다시 個體에 감염됨을 云함이니 例하면 屍體解部及 結核患者手術로 의사의 피부에 결핵병을 형성하고 又 난피부에 결핵병형성이 無히 直接 淋巴流를 통하야 腋窩淋巴腺에 결핵를 형성식히는 것 갓흔 것이 第一이요, 다음 결핵환자가 남녀간 又는 親子間接吻으로 결핵균을 점막에<135> 접착식켜 淋巴流를 통하야 個體내에 결핵병을 성립식히는 것이 其二이다. 第三은 결핵환자가 咳嗽 談話時에 부주의로 인하야 其手掌에 부착된 결핵균을 淸洗치 안코 제삼자와 악수하야 其第三者의 手에 결핵균을 부착식히고 또 그 자가 其手로 음식물을 먹을 때에 결핵균이 감염된다. 이것은 성년결핵환자와 成年同志間에도 移行되는 것이나 또 多大數는 성년결핵환자가 乳兒 혹은 小兒를 귀하게 녁여 小兒의 手를 어로만진 것으로 의하야 其小兒에게 결핵병을 전염식히는 것이니 手指를 입에 넛는 乳兒에게 더욱 위험한 것이다.

三. 消化器(飮食物에 依한)傳染

1, 음식물에 결핵균이 混在한 것을 例하면 결핵균이 混在한 우유 又는 육류를 食用한 것. 又는 결핵환자가 음식하고 殘餘한 음식물중에 결핵균이 混入된 것을 소독치 안코 음식한 것.
2, 식기, 악기, 嗜好品器(담배 때)에 결핵균이 부착된 것을 건강인이 사용하야 소화기관내에 결핵균을 침입하게 된다.
3, 飮食物原料及食容器에는 무균하나 料理人及一般人이 결핵환자인 경우에는 咳嗽 談話로 음식물에 결핵균을 침입케하고 또 요리인 자신은 건강하여도 결핵균 오염된 물건(例하면 금전 식료포지)를 만지고 手를 淸潔하게 洗滌 아니하고 調理한 경우에는 음식물중에 결핵균이 混入케 된다.
上*와 如히 결핵균이 混在한 음식물을 먹은 사람은 소화관내에 결핵균이 침입되여 혹은 糞便으로 그냥 排泄되는 것도 잇스나 대개는 膓粘膜淋巴瀘胞에 침입되여 그 곳에서 발병함도 有하고 又 進하야 膓間膜淋巴腺에 達케된다. 또 영양물을 운반하는 白血球體內에 入하야 胸管淋巴流及 心血流通하야 肺에 結核病을 성립식히기도하고 又는 肝을 경유하야 간결핵을 형성하는 一方 다시 消化管內에 배출되기도 한다.
小兒期에 음식을 불결한 手指로 먹고 又는 음식물을 불결한 용기 又는 장소에 羅烈하여 가지고 놀다가 먹는 兒孩들은 결핵병에 전염되기 쉬운 것이니 小兒의 飮食物 솟꼽노름은 금지식히는 것이 올흔 事이다.

四. 性交時傳染

1, 結核性睪丸 副睪丸 輸精管 精囊及 尿路炎이 잇는 사람이 情交할 때에는 射精과 동시에 결핵균이 精液에 混入하야 女子의 生殖器內에 침입* 된다.
2, 結核性腹膜炎 輸卵管炎 子宮內膜炎 膣炎이 잇는 여자가 性交한 남자의 外部生殖器의 粘膜及 皮膚에 결핵병을 傳來식힌다.
3, 性交時에 愚夫愚婦는 결핵균 함유한 唾液을 生殖器外部及 入口에 塗布하야 상대방에게 결핵균을 감염식히고 또다시 불결한 懷中巾所用으로 전염식힘도 잇다.(以下次號)
<136>
<134-136>