잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	約婚時代에 許身함이 罪일가?
기사형태	설문

約婚時代에 許身함이 罪일가?
絶對로 純潔을 직히자

盧天命

약혼기와 결혼기 그 사이에는 반드시 구분선이 확연히 잇서야만 하리라고 생각합니다. 그런데 요새와서는 이 구분선이 차차로 흐려서 혼탁이 되여가는 자미업는 현상을 보게됩니다.
「약혼기 중에 허신함을 불가함닛가?」고 무르섯는데 엇더한 경우를 물론하고 그것은 불가하다고 생각합니다.
약혼기간의 교제로 말하면 결혼기에 드러가는 준비로써 서로의 성격이나 취미 등에 잇어서 상세한 점을 좀더 알며 아프로 전개될 「생활의 설계」를 하는 범위안에서 더 버서나지 안어야 하겟지요.
그리고 아모리 자기의 장점이라 하드래도 하나에서 열까지 다 더러내놋는 것은 자미업슬 것 갓습니다. 언제나 상대편에 대하야 호기심이 소멸되는 날에는 환멸이 오기 쉬우며 뒤따라 권태가 오지 안을 가요. 그러므로 透明한 인간이 되는 것은 삼가야 할 것 갓습니다.
약혼시대에 지나치는 교제는 대개 결혼선까지 이르지 못하고 중도에 깨여 지기 쉽게되는 동시에 결혼을 한다하드래도 권태를 늣기기 쉬우며 異狀이 이러나기 쉽다는 것은 오날 연애결혼 중 불순한 「구미」들이 보여주는 실례로 증명될 것 갓습니다.
약혼시대를 고결하게 지낸다는 것은 후일 자기네들의 결혼생활에 잇서서 과거를 회상할 때 불결 대신에 맑고 아름다운 꿈을 가질 수 잇다는 의미에서 보드래도 度에 지나치는 교제는 서로를 위해서 굿게 삼가야 할 것이라고 생각합니다.

理智的인 깨끗한 交際希望

朴仁德

만약 약혼중에 허신을 하게 된다면 구태여 결혼식이 무삼 필요가 있겠읍니까?
결혼식이란 開門을 통하기 전에는 도저히 허신이란 생각조차도 許치 않어요.
그러타고 해서 약혼기간중에 얼마만한 정도의 교제가 필요하다는 제한과 경계선이 있다고 할 수도 없지요.
모든 것을 널니 세계에 구하는 오늘에 잇서서도 우리는 우리의 도덕과 인습등에 비초여 각자의 이지력과<182> 판단력에 맛겨 각자의 양심에 어그러지지않는 가장 아름답고 가장 깨끗한 교제와 접촉만 하면 충분하리라고 밋습니다.
이 문제는 조선에 잇서서 인테리 층의 여성을 상대함이고 더욱이 약혼기에든 남녀라고하면 대개는 智, 情, 意(심리상으로 말하는)를 소유한 자이기 때문에 그들의 이지과 판단으로서 깨끗하고 아름답다고 밋는 교제만이라면 이 이상 더 바랄 아무것도 없지요.

貞操직힐 必要업다

(朱耀翰氏의 夫人) 崔善福

一, 약혼 전에 허신함이 불가하다면 약혼 후에 허신함도 불가하겟고,
약혼 후에 허신함이 가하다면 약혼 전에 허신함도 가할 터이라. 결혼이란 결국 허신하논 노릇이어든 굿태여, 약혼시대에, 애타게도 정조를 직힐 필요잇서 남을 못살게 굴니오.
一, 약혼시대에 교제의 한계는
단둘이 잇슬 적에는 팔굼치까지는 대여도 관게치 안으나 거리에 나가 단닐 적에는 적어도 一尺五寸 이상의 거리를 두어서 密着함을 피할 일.

許身하면 結婚破綻될 危險잇다

朴承浩

「약혼기간 중에 허신함이 불가한가?」 하는 설문은 즉 「허신하는 것도 괜찬은가?」하는 정도의 의미로서 다시 말하면 어느 정도까지는 허신에도 조치 않은가 하는 것을 전제로 둔 말이 않인가 생각됨니다. 다만 이런 의미의 무름이라면 나는 이에 대하야 더 무어라 대답할 수는 업슴니다. 그것은 내가 생각하고 잇는 바 약혼기간 중에 잇서서는 허신문제 云云붙어 나는 절대 부인하기 때문이지요.
그러나 이런 전제와 범위를 뚝 떠나 어느 정도까지의 교제와 접촉이 필요한가 한다면 나는 이렇케 생각함니다.
제일 먼저 약혼기간 문제가 중요할 줄로 암니다. 이 약혼기간은 된 수 잇는대로는 쩔너야 하겟서요. 기간이 길면 길수록 그 사히는 자연히 가차워저가며 나종에는 정식결혼을 하기 전에 그만 허신하게 되니까요. 그러하기 때문에 이 약혼기간은 최장기간으로 약 1년간이면 <183>만족할 줄로 암니다. 이 이상은 불가할줄로 알어요. 쩔으면 쩔을수록 조켓지요. 그러나 그것도 정도문제지요. 다만 그 정도에 지나처서는 안되겟다는 말슴이지요. 다음은 그 부모되시는 분이 그 자녀들의 성격과 행동을 잘 이해하여야 하겟서요. 너무 자유 방임하여 두어도 안되겟지만 그러타고 꼭 붓드러두란 것도 안이여요. 아무리 그들의 의사를 존중한다 하드래도 그들은 아직 血氣潑潑한 젊은이들이기 때문에 노상 간섭이 업을 수 업지요. 그 약혼한 기간으로 보아서 그들에게 접촉할 기회를 너무 주지 말고 곳 정식 결혼을 하두록 하는 것이 조흘 줄 알어요. 거듭 말함니다만 하여간 약혼기간 중에 허신을 하게만 되면 대개는 그 사랑이 정식결혼에 까지 가지를 못할 줄로 암니다.

肉體의 變化와 破鏡

獨逸醫學博士 鄭錫泰

나는 의사임니다. 그러기에 의학자의 눈으로 이 문제를 바라볼적에 이러케 대답하고 십슴니다. 녀자가 약혼한 남자에게 몸을 허하엿다가 만일 그 약혼이 결혼에 까지 미치지 못하고 깨어지는 경우에 그 녀성의 신체에는 큰 허물이 가지 안는가 하는 점부터 캐어 알어야 하겟습니다.
순결하든 녀성이 성적으로 이성을 한번 알고 난 뒤에 곳 엇더한 육체의 현상이 나타나는가 하면 젓이 커지고 전부(殿部)가 둥그러케 소사 오르며 목소리가 쉬어짐니다. 그것드 한동안이지 점차 평상상태에 도라가서 전부도 나저지고 유방도 그러케 큰 번화가 눈에 뜨이게 되지 안습니다. 그러면 그 남성에게서 밧은 정액(精液)은 영원히 혈액속에 파뭇기어 그 자손에게 유전되지 안는가? 이것도 그러치 안습니다. 정액도 얼마뒤엔 그 혈액속에서 해소되어 버리어 흔적이 업서저갑니다.
그러기에 의학상으로 볼 때 비록 갑(甲)이라는 남성과 약혼하여 허신하엿다가 을(乙)이라는 남성에게 시집을 갓다할지라드 그 자손은 역시 을의 자손이기 조곰치드 갑이란 남성의 영향을 육체적으로는 업어집니다. 다만 그로 말미아마 녀성이 밧는 정신상 고통은 별문제겟지요.

구주대학(九州大學)의 학부 어느 박사에게 젊은 신녀성 한분이 차저 와서 실상은 자긔는 약혼 시대에 그 사내에게 정조를 맛겻더니 그만 결혼에 까지 가지 못하고 지금 딴사내와 한가정을 이루고 사는데<184> 현재의 남편에게 자긔가 순결하지 못하단 것 고백을 하여야 올흘넌지 정신상 고민이 심하기에 호소하려 왓노라 하고 꼭 귀사의 이 문제와 가튼 실지문제를 들고 왓슬 때에 그 박사는 한참 생각하든 끗헤 의학적으로 보아 하등의 혈액영향이 업는 것을 말하야 자손에게는 아모런 유전이 업스니 남편이 이미 눈치 채이엇거든 고백하고 용서를 바라는 것이 올흐나 남편이 모르고 잇거든 결코 고백하지 말나. 남성의 심리로 그 소리 드르면 이혼하자고 할 터이니 그는 가정의 파멸이라고 굿게 말니엇다. 진실로 이러하다. 적절한 해결책이라고 나도 동감한다.

내가 여러 해 유학하고 잇든 독일 형편을 보건대 독일서는 약혼긔간이 대개 일년서부터 이태가량인데 그곳서는 문화가 발달되엇느니만치 잘못 약혼하는 례가 드물어서 대개 결혼이 되고만다. 그러기에 약혼기간 중 순결을 직혀라고 사회도덕은 가르치지만 아마 십상팔구는 잘 직혀지지 안어서 녀성은 몸을 허하는 례가 태반이다.
조선서는 순결을 직히는 것이 아직드 올흘 것 갓다. 그러나 킷스나 포옹정도는 상관업슬 줄 안다.<185>
<181-185>