잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	映畵- 후란다-스의 개
필자	原作 위-다 女士, 脚色 엔스와-드·몰간, 감독 에드와드·스로-만
기사형태	문예기타

映畵- 후란다-스의 개
						原作 위-다 女士, 脚色 엔스와-드·몰간, 감독 에드와드·스로-만
백이의「白耳義」의 안도와-부市로부터 멀지 안은 곳에 후란다-라는 촌마을이 잇섯다.
이 평화스러운 촌마을에는 칼-, 고게스라고 하는 유명한 옛날집이 잇섯다.
그 겟마을 조고마한 초가집에는 에- 한노인과 12세 되는 손자(孫)네로 두 사람이 살고 잇섯다.
에-한 로인은 가난한 까닭에 날마다 먹을 량식을 찻는 이외에는 아모 히망도 업섯스나, 네로 소넌은 그림 그리기를 조와하엿다. 네로는 후란다-스 출생의 명화가(名畵家) 루-변스을 불버하여서 저도 화가가 되여 보겟다는 구든 마음을 먹음고 밤낫 그림을 그리기 시작하엿다.
겟마을 고-게스집 딸 마리야는 집은 부자엿지만 나허 서로 비슷한 관게로 네로와 늘 갓치 놀앗다. 그리고 네로의 그림 잘 그리는 것을 보고 예수탄생 젯날에 열니는 그림경긔회에 출품하라고 권하고 마리야는 자진하야 모델까지 되얏다.
엇던날 구루마를 끄을고 돌아오다가 로인과 소년은 시에바-도種의 개가 확대바녀 죽을 꼴을 하고 들어누은 것을 발견하고 그 개를 끌어안어다 잘 보호하야 튼튼하게 만들어 주엇다.
그때부터 그 개는 네오라고 일홈지여서 두사람의 충실한 신부럼군이 되엿다. 얼마 안되야 로인이 병들어 알케될때부터는 그 개는 네로 소년과 갓치 구루마를 끌엇다.
엇던날 에-한로인의 꿈에 이 영이한 개를 중심하고 네로와 마리야 사이에 줄겁고 깃거움이 버러젓다.
마리야 아버지는 딸을 훌융한 집에 시집주려고 판다-르도라고 하는 문벌 조혼집 아들도 화가되기를 히망하는 뼈-다-와 교제를 싯켓다.
어떤 날 뼈-다-를 주빈으로 하고 고-게스집에서는 성대한 만찬회가 열엿다. 네로는 그 자리에 초대되지 못하엿다. 네로는 마리야따문에 만찬회의 광경을 보고 십다고 하엇다.
그러나 집에는 늙은 할아버지가 병들어 누어잇슴으로 조부의 긔분을 상치안케 살작 의복을 가라입고 밧그로 나갓다.
네로는 겟헤집 유리창으로부터 굉장한 고-게스 집 만찬회를 바라볼 때 마리야는 그것을 발견하고 나부긴에다가 과자를 싸서 남몰래 슬멧이 네로를 주엇다.
네로는 마리야의 얼골 그녀자를 가슴에 안고 쓸쓸이 할아버지의 병상에 들어 간즉 별안간 할아버지는 숨을 급하게 쉬다가 모든 남어지 일은 혼자 남어잇는 손자 네로의게 남게두고 그만 다시 돌아오지 못할 길을 떠나고 만다.
이 널으나 널은 천지에 조고마한 몸하나 의탁할 곳이 업는 소년은 혼자 남어<186> 잇섯다.
에-한로인이 죽은 후, 네로 소년은 장래할 비용이 업섯다. 다만 동무갓치 사랑하고 귀엽게 길느는 개의 머리를 끌어안고 함숨을 짓는 것 밧게는 별달은 도리가 업섯다.
이 의탁할 곳이 업는 소년은 이로부터 엇덧케 살어갈 것인가.
마리야는 이 가난한 네로를 생각하야서 삐-다-에게 도아주기를 부탁하엿다.
삐-다-는 네로의 초가집을 차젓다. 맨만저 마리야를 모델하야 그린 그림에 눈을 걸엇다.
삐-다-도 전람회에 출품하려고 제작하는 중이 엿섯스나, 네로의 그림에는 딸을 수 업술 것을 깨달고 삐-다-는 이것을 사려고 하엿다.
네로는 자긔의 심혼(心魂)을 쏘다서 만든 걸작을, 돈을 밧고 다른 사람의게 엇지주랴하야 처음에는 팔지안으려 하얏스나 자기를 끗업시 사랑하여준 할아버지 장례식에 쓸 비용을 생각하니 안이 팔고 견댈 수 업섯다. 팔기로 결심하엿다. 그러하야 삐-다-의게 팔엇다. 삐-다-는 이 그림을 자기가 그린 것처럼 전람회에 출품하여 일등상을 어덧다. 그러나 얼마안되여 네로의 그림이라는 것이 판명되엿다. 유명한 미술 비평가는 네로의 천재(天才)를 인정하고 세게적 명화가가 될 것을 보중하엿다.
마리야의 아버지는 깃거워서 딸과 네로 소년의 교제를 허락하엿다.
네로의 사랑하고 규엽게 길느는 개(犬) 레오는 사람의 말은 몰라도 눈치를 차리고 깃거워하엿다.
소년의 순진한 혼과 그 녀자(彼女)의 순정은 그들의 조와하는 예술에서 사랑의 싹이 트기 시작하야 완전한 열매를 멧게 하엿다는 것이다.<187>
<186-187>