잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	名畵- 색시의 湖水
필자	原作 빗기함, 脚色 말크·아레다레, 監督 마르다·아레구레
기사형태	문예기타

名畵- 색시의 湖水
						原作 빗기함, 脚色 말크·아레다레, 監督 마르다·아레구레
지로루의 깁흔 산 속에는 맑고 깨끗란 물이 넘처 흐르는 호수(湖水)가 잇섯다.
이 땅은 한 옛날 적군(敵軍)과 싸와서 참패한 곳으로 그때에 이 지방에는 앗참 이슬을 먹음은 꼿 포기와도 갓치 아름답게 자라나든 처녀들이 적군의 남자들의게 그만 천금만금 보다도 귀중히 녁이든 정조를 빼앗기고 분함을 참지 못하야 물속에 빠져죽엇다. 그 만흔 원한을 가삼에 가득이 품고 죽은 쳐녀들의 혼(魂)은 이 호수를 건너는 남자만 잇으면 물 속에 잡아넛는다하야 이 곳을 「색시의 湖」라고 부른다.
가난한 대학생 에릿구는 여름방학을 이용하야 이 호수에 와서 수영교사 노릇하야 학자를 엇기 위하야 이곳으로 달녀왓다.
그 씩씩하고 뚜렷한 에릿구의게 모든 처녀돌은 너도 나도 하고 모다들 탓토아가며 수영 배러왓다.
그 처녀들의 허여 말숙한 살결은 에릿구로 하여곰 남 몰으게 번민을 자아내게 하엿다. 호수가에 안개가 자욱히 낀 엇던날, 이 호수의 전설을 몰으는 에릿구는 이 호수 건넛다. 그러나 이 호수가에는 물결이 떠밀처 에릿구의 낫흘 따려덥헛다. 엇지할 길 업시 험빠진 에릿구는 생명이 위태하게 될때 조고마한 배(舟)를 끄을고 와서 죽어가는 에릿구를 구원하여준 여자가 잇섯다. 이 여자는 인가근처(人家近處)를 멀이 떠나서 이 호수가에 와 사는 철학자를 아버지로 하고 유납의 명 여배우를 어머니로 한 빳구엿다. 뜰에 꼿과 즘생을 벗하고 16년의 세월을 살어온 여자엿다. 빳구가 에릿구를 구원하여주고 히망 가득이 먹음은 마음으로 사괴려는 것은 당연히 잇슬 일이엇섯다.
어느새 지로루의 산 이마에는 벌서 가을바람이 불기 시작하야 호수의 물이<188>(제 185頁하단으로) 젓다. 이제는 아모도 물로 돌어 가지 못하게 되엿다. 따라소 에릿구는 직업을 일케되엿다. 가난한 에릿구는 파리로 돌아질 여비도 버섯고 앗참 전역에 밥먹기 좃차 골난하엿다. 그러던 중 엇떤날밤 에릿구의 하숙에 돌연 방문 온 사람이 잇섯다. 그것은 빳구엿다. 빳구는 에릿구를 간절하게 연모하는 생각으로 왓든 것이다. 그러나 도회의 여자들의게 달큼한 맛을 보고 지나든 에릿구는 이 야박한 산골 여자를 사랑치 안엇다. 빳구는 비탄에찬 눈물을 떠러트리며 이 집을 나갓다. 처음 연애를 걸엇다가, 차고도 쓰린 실패를 하고만 빳구는 호수가에 나달여 빠저 죽엇다는 소문이 터지자 에릿구는 몸에 소름이  깃첫다.
에릿구는 벌바들 큰 죄나 지은 듯이 물속의 깁히깁히를 바라보면서 빳구를 차젓다. 그러나.-어느덧 지로*의 산에는 눈이 허엿케 나렷다. 그 산언덕울 빳구는 살어생전 몃몃번이나 싸단이엿든가?
호수가의 이 비극을 그대는 아는가 몰으는가.<185>
<185-185>