잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	赤手空拳으로 成功한 商界人物
기사형태	소식

赤手空拳으로 成功한 商界人物
三十年積工으로 團成社主된 朴晶鉉氏

「모록코」 「未完成交響樂」·「벤갈槍旗兵」 「아랑」등의 태서 명화를 상영하고 또
「아리랑」 「落花流水」 「春香傳」 「薔花紅蓮傳」등 이 땅에서 소사나는 명작을 만히 상영한 단성사 또 일즉
「徐相昊」 「金悳經
등 일류변사가 은막(銀幕)의 설명을 미문려주(美文麗句)로 하야 만도인사의 갈채를 밧든 단성사(團成社).
이 단성사의 일홈은 오늘날은 너무도 두렷한 존재다. 지금은 아마 서울의 칠팔 극장 중에서 낭화란(浪花舘)과 아울너 최고급의 예술영화를 상장하여 가장 호평을 밧는 이 단성사는 어느분이 경영하는고.
녜전은 박성필(朴聖弼)씨가 하엿다. 씨는 형율사(亨律社)도 이르켜 구극게(舊劇界)에도 만흔 현신을 하다가 수년전에 작고한 후 이 큰 살림을 마터 오늘날 보는 성황으로 경영하는 분은 지금 우리가 말하려는 박정현씨다.
박씨가 박성필씨와 손을 맛잡고 단성사집을 빼락크식으로 짓고 극장을 창설 경영하기는 명치 39년의 일! 실로 약 삼십년 전의 엣날이라 처음으로 활동사진을 만들고「명금」(名金) 「지 꼬마단」등을 상영하엿다. 빈주먹으로 나선 두 분이라 그 동안 별별 신고를 다하여 엇던때는 입엇든 양복까지 전당잡히여 경비를 써간 일이 잇고 또 엇던 때는 종업원들을 위하야 자긔집 긔명까지 전당포로 들고 드러간<196> 때조차 잇다. 더구나 몃해 전에는 건물에 화재가 나서 거대한 손실까지 보앗스나 꾸준한 로력과 굴할 줄 모르는 분투의 힘으로 삼십년의 긴 세월을 두고 시민의 유일한 오락긔관을 꾸준히 끄으러 나온 것이다.
지금 단성사 형편을 보면 매일 약 칠백 명의 관객이 잇서 매일 삼백 원의 수입이 잇는데 이리하야 일개월 일만 사오천 원의 수입 (지출도 물론 만켓으나)을 가지고 업무가 더욱 성황으로 나가는 중이다.
더구나 조선영화의 길을 개척키 위하야 써온 돈도 만헛는데 박정현씨의 의도는 금후로도 될수록 밋지는 한이 잇슬지라도 조선영화를 위하여는 헌신하라 하니 미듬즉한 일이다.
현재의 종업원은 악 이십 명.

朴晶鉉씨

박정현씨는 원래 서울사람이라 유여치 못한 가정에서 태어낫스매 남들 모양으로 동경(東京)유학도 못햇고 영화에 대하여도 전문적 학문을 배울 길은 업섯다.
그러나 그가 골나서 관객에게 제공하는 최근의 명화를 보면 그가 영화게를 전망하는 장사속도 놀납게 진보한 이어니와 더구나 예술과 음악을 리해하는 놉흔 두뇌를 가지고 잇는데 탄복하지 안을 수 업다.
이 머리를 가지고 팔만 원을 드리어 지은 토-키장치 잇는 이 완미한 건물을 끼고 장차 활약하려는 씨의 압헤는 지금의 몃배 몃십배의 대극장주(大劇場主)의 꿈이 기다리고 잇다 할 것이다. (寫眞은 朴晶鉉氏)

銀行員으로 前東亞百貨店主가 된 崔楠

화신상회(和信商會)라는 조선사람 최초의 백화점이 나타나기 전에 동아백화점(東亞百貨店)이 최남(崔楠)씨 손으로 경영되자 상업게에서는 눈을 둥굴니엇다. 최남이란 엇든 사람인고 생각건대 최남씨만치 인간 파란을 만히 격근이가 드물다. 오늘은 재계의 인물로 만인의 부러움을 밧지만 녯날을 따저 본다면 한미한 가정에 태어나서 칠전팔도한 신산한 경험을 가젓다.
그는 京城出生으로 일즉 어릴 때에 아버지를 여이고 자모슬하에서 생장하면서 외가집 신세로 보성중학(普成中學)을<197> 마치고 나서는 東京으로 드러가  鑛産學校를 고학으로 마치고서 다시 조선에 도라와 어느 서양사람 경영하는 鑛山에 가 잇다가 방향을 고치어 商業銀行東大門支店員이 되야 5,6년은 부즈런히 근무하엿다. 그리다가 은행원으로 잇스면서 인사동(仁寺洞) 초입에다가 德元雜貨店을 경영하엿는데 나제는 은행으로 가기 때문에 그의 누이가 보고 밤에만 자기가 점방에 나안젓다. 그는 이 때에 서울에 에누리 만튼 것을 보고 定札製를 확립하엿다. 이럭저럭 하는 사이에 堅實한 경영방침은 漸漸好潮로 향하야 未久에 몃집 건너에다가 德元支店을 하나 내이엿다. 이때에 그의 商界를 바라보는 눈은 빗나기 시작하여 은행은 그만두고 本町通 엇든 雜貨店에 잇는 高級店員을 후한 待遇로 招聘하여다가 大阪에 駐在케 하여 雜貨의 直輸入을 꾀하엿다. 이 先見은 드러마저서 그로부터 순조롭게 성장하는 그의 사업이 不出幾年하야 咸興, 平壤, 大邱, 全州, 光州, 羅州, 順天, 木浦 등 각지에 지점을 두고
全朝鮮의 商界를 凝視하면서 대활약을 거듭하엿다. 그는 다시 조선사람 손으로 처음인 백화점경영의 뜻을 품고 閔泳徽의 三子인 閔奎植氏 소유로 150여 평의 4층 콩코리-드 건물을 건축, 全担하여 (건축비 7만원) 일년에 집세 만원식 물고서 백화점을 개시하야 크게 聲勢를 떨치다가 朴興植氏의 買賣交涉에 應하야 백화점계 발을 씻고 나안저 지금은 綢緞布木商을 하고 잇다.
이러케 상계의 麒麟兒 됨에는 처음 德元商店을 경영할 때에 남의 3,000원을 빗내이어 하엿다 하니 今日의 성공과 대조하여 볼 적에 과연 雲壤의 差가 잇슴을 알 것이다. 崔楠氏는 아직 春秋 富한 것이라. 이 뒤는 더욱 놀나운 성공이 잇슬 것 가치 기대된다.

二百圓小賣商이 今日은 十萬圓 書籍界 覇者 盧益亨

서울 종로 청년회관 뒤 인사동 너른 터에 백여 간의 아방궁 가튼 세집을 짓고 거기 련속하여 이층 양제의 창꼬 두 채가 섯고 더구나 바로 그 주택 뒤 너른 공지에는 깨긋하고 신식설비를 겸한 큰 인쇄소 한 채가 드려 안즈려 설게 중임은 웬만한 서울 인사치고 다 아는 사실이다. 이 집과 이 공장의 주인공이 지금 바야흐로 성공 렬전을 쓰려하는 로익형(盧益亨)씨이니 씨는 이박게 박문서관(博文書舘)도 경영하고 잇는지라 현재의 재산을 십 수만 원으로 헤일 뿐더러 반도의 서적업게에 잇서 학고한 지반을<198> 가지고 잇는 터이다.
박문서관은 새로 신축하려는 대동인쇄소의 바로 건너편 종로 큰 거리에 이층양옥으로 숙쇄한 그 자태가 종로 큰 거리에 일위관으로 되어 잇는데 이와가치 노역형씨가 욱일승천의 긔세로 인쇄업게와 서적업게에 웅비하려는 오늘의 지반을 닥기까지는 실로 피와 눈물에 석긴 삼십 년 력사가 숨어 잇섯든 것이다.

처음은 客主집 거관

엿장수가 「밤엿들 사려」하고 남대문 아래로 가위소리 쩨걱거리며 다니든 지금부터 약 천 십년 전의 서울 모양을 본 사람이 만흐리라. 그때 떡게머리에 때뭇은 옷을 입고 륙의전(六矣廛)의 하나인 정포전(苧廛전)의 사환 노릇을 하는 총각아히 하나를 보앗스리라. 그 아히가 열네살 때의 노익형씨엿다. 그는 가난한 집안에 태여낫스매 일곱살까지 외가집 눈치밥을 먹다가 이러케 잇슬 때 아니라고 뜻을 세우고 상업게에 드듸는 첫거름으로 전방 심부름하는 아히가 되엇다. 직실하고 공순하게 심부름 하엿건만 이 점방 사환의 장래를 촉망하여 주는 이 업어 이 소년은 륙년 동안 잇다가 거기를 뛰처나와 그제는 남대문 안 엇던 큰 물산 객주(物産客主)의 거관 노릇을 하엿다. 그러나 거기도 호화로운 운명의 손은 그를 마저주지 안어 오직 고생만 거듭하다가 이제는 제 손으로 제 운명을 개척하는 독입한 사업을 한다하야 나선 곳이 곳 잡화점이엇건만 미천이 짜른  그는 오래지 못하야 남에게 눌니우고 말어서 숨 돌닐 길이 업시 되엇다.

륙원짜리 셋방 어더

그러나 지성이면 감천이랄가 이 일 저 일에 작고 실패를 싸고난 그가 착안한 곳이 그 곳 서적상(書籍商) 이엇다. 그는 상동(지금의 勝洞)레방당압 조고마한 구멍가가 한 칸을 한 달에 륙원씩 세를 내고 드러 거기에서 겨우 삼백 원이란 자금으로써 박문서관(博文書舘)이란 상호를 걸고 서적상을 시작하엿다. 그 때가 스물두살 마츰 조선사회는 깨려하든 때라 지식욕에 주우리는 일반대중은 조흔 서석을 찻기에 열중하엿다. 그리하야 서적상으로써 바야흐로 꼿이 피려할 때에 두 가지 서리가 내렷스니 한 가지는 잡지가 잘된단 말을 듯고 수천원을 적입하야 공도「公道」라는 월간잡지를 발행하엿스나 그것이 때를 엇지 못하야 전부 실패에 도라가서 그때 돈 삼천여 원을 손해보앗다. 또 한 가지는 융희 사년 합병이 되매 영웅전(英雄傳)가튼 사상이 담긴 책들은 모조리 압수를 당하는 판에 또한 거대한 손실을 보앗는데 그러나 권권한 일렴은 끗끗내 조흔 운명이 아려 준배되야 그 뒤는 순풍에 듯을 단 격으로 일만 시작하면 리를 보아 드듸어 오늘날 대동인쇄소와 박문서관의 주인이 되야 십수 만원의 큰 부자가 된 것이다. 지금 춘추 오십이라 노씨의 압날은 아직도 그 장래에 더 기대할 바가 잇다 할 것이다.<199>
<196-199>