잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	皇統 三千年 에치오피아 皇室
필자	鶴山散史
기사형태	논설

皇統 三千年 에치오피아 皇室
						鶴山散史
수수꺽기의 나라 「에치오피아」

「에치오피아」는 확실히 세게에 잇서서 하나의 불가사이한 존재이다. 보는 것 듯는 것 모두가 다-수수걱기와도 갓다.
먼처 제일로, 에치오피아는 아푸리카의 열대지방임으로 풀이며 나무가 모다 껌엇케 탈 것 갓흔 혹서(酷暑)의 땅일 것가치 생각키우지만, 실상은 대단한 산으로된 나라임으로, 긔후가 따뜻하고 사시장철 봄과 갓다고 한다.
또한 국내 어느 이나 아름다운 산하(山河)의 풍경이 풍부하며 먼-옛적부터 오늘날까지 한갓 천상의 락토」라는 이롬으로 그 국호도 「에치오피아」라고 부른다고 한다.
일즉부터 영국사람들은 이 곳을 「아비시니아」라고 불너 왓지만은 아비시니아라는 것은 아라비아 말로서 야만인이라는 의미임으로 물론 에치오피아 사람들은 이 말을 조와하지 안흘 것이다.
이 나라 사람들은 두말할 것도 업시 검둥이지만 나라는 이상하게도 독립된 제국이다.
더욱이 그의 황실은 소로몬의 후예라고 칭하며, 황통연면 3,000년의 오랜 역사를 자랑하고 잇다.
그러나 그들의 생활이란 대개가 다른 세게와는 몰교섭함으로 아즉까지도 문명의 혜택을 입지 못하엿고, 그 풍속습관의 진묘기발하기란 참으로 사람으로 하여금 택을 떠러트리게 하는 데가 잇다.
그럼으로 이 나라를 세게의 별천지라고 불으며, 수수걱기의 나라이라고 부름도 결코 과언은 안일 것이다.

로맨스가 만흔 太古의 歷史

에치오피아의 기원은 확실치가 안타. 어떤 고고학자는 서력긔원전 5,000년 또는 5,800년 경이라고 하지마는 그에 대한 당부는 보증하기가 어려운 점이 잇다.
그러나 세게의 구국(舊國)인 에집트와는 꽤-오랜 시대부터 교통한 듯하며, 년전 영국고고학자의 손에 의하야 발굴된 에집트 번영시대의 영주 쯔-단카-멘의 모묘긔록(墓廟記錄)에는<231> 에치오피아로부터 막대한 금은을 보내엿다고 하는 사실이 적혀저잇다고 하며 또는 옛날 이스라엘의 사람들이 에집트에서 박해를 당하엿슬 때 모-세에게 인솔되여 지중해의 동안에 잇는 카난의 고국 즉 그 뒤의 유태에 도망하엿슬 때 그 중의 일대가 본대와 갈나저 멧해 동안을 홍해의 연안을 방랑한 후 당시「달의 고개」로 노래 불이우든 풍광명미한 고원에 거주하게 된 것이 지금의 에치오피아라고 한다.
또한 력사의 전하는 데에 의하면 에치오피아는 태고시대에 자주 에집트에 원정군을 보낸일이 잇서고 그 중에도 가장 큰 일은 긔원전 840년, 770년, 728년 급 600년 등을 세이고 잇다.
지금에 베루듸작곡의 유명한 비극 아이다는 긔원전 600년 전의 에치오피아군과 에집트군과의 전쟁을 제재로 한 에치오피아와 왕녀 아이다와 에집트의 장군 라다메스와의 련애를 노래한 것으로 에집트와 에치오피아의 사히에는 이와 갓흔 여러 가지의 교섭이 잇섯든 것은 숨김 수 업는 사실이다.

皇統一系의 三千年間

그런데 에치오피아에 대하여 가장 진기한 일은 이 나라가 고래 삼천년의 오랜 동안을 일게(一系)의 황실에서 의하야 지배되여 왓섯고, 250대의 현황제까지 황통이 한글가치 이여저 왓다는 일이다.
전하여지는 바에 들으면 긔원전 일천년 경에 지중해의 연안에서 가장 찬란한 문화를 자랑하고 잇든 나라는 유태로서, 그 나라의 국왕 소로몬은 비상한 사치를 극하여 처와 첩을 합처서 일천명이나 되엿다고 하는 것은 구약전서에도 나타나잇는 사실이다. 그러나 그 당시 시바의 녀왕으로 알여저 잇든 에치오피아의 녀왕 마게다라는 공주는 침어락안이라고 할만한 절세의 미인이라는 소문을 듯고, 사자를 보내여 입궁하기를 꾀엿슬 때 녀왕도 또한 전부터 소로몬왕의 영명을 들어왓고 더욱이 유태의 문화를 깁히 동경하고 잇섯슴으로 은근히 왕을 경모하든 나머지 갑작이 마음이 쏠여 녀왕은 얼는 단장을 하고<232> 산을 넘어 멀니 왕의 궁전으로 가게 되엿다.
그런지 얼마후에 나은 것이 옥갓흔 검둥이의 황자이엿다.
이 이가 즉 메네릭크 제1세라고 하는 현재의 에치오피아 황실의 선조라고 한다.
황자는 그 익년 녀왕과 가처 일단 에치오피아에 도라왓다. 얼마후 다시금 에루사렘에도 건너가 소로몬왕에게서 교육을 밧게 되엿고 궁중에 잇기를 십수년에 미첫스며 그 사히에 만흔 영명의 소질을 발휘하엿고, 부왕의 남다른 총애를 바더왓다고 한다.
이에 점점 자라나든 그는 18세의 봄을 마지하매 문무(文武)의 업을 맞추고, 유태의 고슴 쟈독크의 아들 「아자리아」라는 사람과 갓치 12개 촌의 마을에서 각 1,000인의 유태인을 거느리고 어머니의 나라로 돌아와, 가장 천험하고 비옥한 땅, 지구레고원의 아기삼에 도읍을 정하고 오늘 날에 저 오피아나라의 기초를 닥거 노왓다고 전하여진다.
그런데 한가지 재미잇는 일은 황자가 에치오피아로 떠나든 때에 그는 가만히 모-세의 십게(十戒)를 써둔 국서를 훔처가지고 에루사렘을 탈출하엿다. 그런지 얼마후 소로몬의 궁전에서는 이를 알고 대단히 놀나 군사를 보내 이를 추격하엿스나 항자는 붓잡히면 큰일인 것을 알어차리고 엽길로 홍햇바다에 이르럿다. 그러자 갑작이 대지는 두 갈래로 쭉갈너지며 에치오피아까지 도망할 길이 열이워지니 황자와 그의 일행은 무난히 지구레의 아기삼의에 이르럿다. 그런데 불가사의하게도 대지는 두 번 다시 그 갈너진 길이 먼저대로 다치워지게 되니, 뒤를 따르든 사람들은 모다 땅 속에 파뭇치워 버렷고 앗갑게도 그때 문제의 국서는 그 갈너젓든 땅속에 파무치워서 지금도 그냥 아기삼의 땅 속에 잇다고 한다.
그에 대한 진위는 하등의 보증할 배 안이지만, 에치오피아 외무대신 헤루이씨의 말에 의하면 황통의 3,000년의 영명한 력사는 황실에 력연한 긔록이 잇습으로 하등의 의심할 배 업다고 한다.
여긔에 대하여 구약전서의 열왕긔전 상의 제10장에, 시바의 녀왕이 일즉부터 소로몬왕의 영명을 들어 만흔 부하와 락타를 이끌고 향료, 금, 은, 보윽 등을 산처럼 싸허가지고 왕에게 증정한 일, 왕의 영화와 사치에 놀나고 위엄에 눌니우고 그의 현명함에 감격하엿다는 등 사실이 씨워저잇다.
더욱이 양인의 관게라든가, 황자가 낫다는 것 등은 씨워저 잇지안치마는 어찌되엿건 한편은 영화를 누리는 소로몬왕이고, 상대편은 절세의 미인이엿든 관게로 그 사이에 황자가 나지 안헛다고는 그 누가 보증하리요.
또는 에치오피아와 아라비아와의 관게에 대하여서도, 극히 재미잇는 사실이 전하여지고, 잇서 그 설에 의하면<233> 지금으로부터 멧천년전인 옛날 오늘날의 아덴을 중심으로한 아푸리카·아세아 양 대륙을 꿰뚤흔 지방에 사바라는 큰 나라가 잇서서 상당히 번영하엿섯다고 한다. 오늘날 아덴의 우지에서 증거될만한 여러 가지 돌비문이 발견되엿스며 이것을 사베안·인스크립숀이라고 말하지마는 이 사바국이야말로 구약전서에 잇는 사바국울 말하는 것으로 압헤서 말한 시바의 녀왕이란 즉 이 사바국의 녀왕을 말 함이다. 과연 그런지 어떠한지는 오로지 금후의 연구문제의 하나일 것이다.

皇室의 榮枯盛哀는 무릇 멧변인고

그러나 에치오피가 오늘날과 같이 제국으로서 통일되기는 1889년 이후의 일로, 이때까지 내려오는 동안 하도 만히 성쇠를 거듭하엿스며 한 때는 그 세력이 멀니 아라비아·스타-」, 에집트 등에까지 미치엿든 일도 잇기는 하엿스나, 긔원 930년으로부터 977년에 이르기까지 40년간은 유태족에 속하는 시긔엔 지방의 파라샤족들에게 또는 그 후 약 300년간 자구에라는 호족들에게 압박되엿섯고 그 사이 쇼아국에 부닥겨 겨우 여명을 보존하여 오든데 지나지 못하엿스나, 1268년에 이르러 쇼아국의 발흥과 가치 에치오피아는 다시금 소로몬의 황통을 회복할 수가 잇섯스나 여러번 회교도와 가라족의 침입을 바더왓섯스며 이여 군웅활거의 시대를 연출하여 전란은 끗날줄을 몰낫섯다.
그러다가 19세긔의 중엽에 이르러 아마라왕의 녀서(女婿) 캇사라는 영웅이 일시 국내를 풍미하여 1855년 황조 발상의 구도 아기삼에서 황제의 위에 나아가매 세오토-ㄹ 1세라고 칭하엿스나 그는 호용무쌍한 임금으로 그의 위명이 원근에 울이엿고 사방의 호걸은 모다 이에 위복을 하엿스나 앗갑게도 천하의 대세에 통치못하여 거저 용긔만을 밋고 영국과 싸움을 저질너서 1867년에 영국에 토벌을 당하여 마구다라성의 함락과 함께 자멸하여 버리고 마럿다.
이에 지구레王 라스·카루사는 영국의 원조를 어더 고-쟘, 아마라, 그타 린근의 지방을 공략하여 1872년 제위에 나아가 요하네스二世라고 칭하엿스나, 여긔에 대하여 쇼아王 마리암은 이태리의 원조를 어더 무비를 충실히 하고 풍운의 이르기를 기다리고 잇섯스나 때마츰 요하네스帝는 가라族 정벌 중 세상을 떠나매 마리암은 시긔가 당도하엿슴을 알고 갑작이 이러나 각지의 군웅을 정복하고 1889년 11월 쇼아국의 수도 엔도도에서 즉위식을 거행하고 메네리크二世로서 제위에 올나안젓다.
帝는 즉 에치오피아 중흥의 영주로써, 국내를 잘 통일하고, 국정을 개혁하고, 외국의 문물을 수입하고, 국력의 충실을 도모하기에 힘썻고 1913년 병으로 해서 급사하게 되자 제일황녀 쇼아·라가의 아들 리지·야스가<234> 황제가 되엿스나, 야스는 회교의 신자이엿든 관게로 국민의 사이에서 적지 안흔 반감을 사게 되엿고 때마츰 1914년 세게 대전의 발생에 제하여 야스는 회교국인 토의긔에 호의를 표하엿슴으로, 영국측의 사족에 의하여 1916년 드듸여 야스는 페하게 되고, 메리넥크 二世의 제이황녀 자오직을 마지하여 녀제가 되고, 하라-ㄹ의 령주라스·다파리·마곤넨을 섭정에 안젓섯다.
이 마곤넨이야 말로 현재의 하이레·세랏쉬一世 페하로 昭和 5년 女帝가 돌아가든 때까지 섭정으로 국무를 보살폇스며 크다란 치척을 내엿섯다.
그러면 현재의 황제는 사람인가. 금년 45세의 성년이다. 얼골빗은 약간 검고, 위풍당당한 체격을 가젓스나 다년 곤란한 경우를 만히 적근 연고로 만히 세고에 쪼든 듯 감이 잇다고 한다. 외국어는 가정에서 불국인의 교육을 밧고 잇는 관게로 불어가 능통하며, 요사히는 정무에 힘쓰는 한편 영어를 공부한다고 한다.
이 나라의 정치는 실로 만긔친재로 일의 대소를 물론하고 모다 황제의 명령하에 모든 것이 되여간다.
중앙정부에는 내무, 외무, 재무, 륙군, 상공무, 농무 등 六성이 나누워 잇스나, 모든 일은 전부 황제가 즉재하고 각 성의 대신은 황제의 비서역과 갓흔 것으로 되여잇다.
현황제의 즉위식은 소화 5년 10월 수부에서 성대히 거행하엿섯다.

封建制度와 皇帝의 地位

에치오피아는 독립한 제국으로 형식상에 잇서서는 황제는 전국을 지배하고 각지의 지사는 황제가 이를 임명하게 되어잇스나, 각지사는 일본의 덕천(德天)시대의 대명(大名)과 가치 전부 세습으로 되여잇스며 마음대로 병력을 길으고, 그 관내를 자유로 다스리고잇다.
그럼으로 지사와 그 지방인민과의 관게는 전혀 주종과 갓흐며, 인민에 대한 생살여탈의권은 지사가 쥐고 잇스며 황제는 인민에 대하야 즉접으로는 하등의 권력을 못가젓다.
그러나 대체로 지사는 황제에 반대할 만한 실력이 업고 황제의 임명에 복종하고, 자긔에 중대한 손실이 업는 한 황제의 명령을 밧는다고 한다.
따라 황제와 지사와의 관게는 마치 덕천시대의 장군과 대명과의 관게와도 갓흐며 만사는 봉건제도 그대로이다.
그럼으로 황제는 늘 지방의 지사를 통제하기에 고심하며 그 수단으로서는 덕천시대와도 가치 참근교대(參覲交代)의 제도를 설치하여 매연 혹은 2년 혹은 3년마다 지사를 상경하기로 정해여 잇슴으로 지사는 상경할 때에는 그 세력에 응하여 혹은 수십인, 혹은 수백인 또는 <235> 그 이상의 행열을 이끌고 수도로 올너온다고 하며, 그 비용은 무론 연도의 인민이 부담한다고 한다.
국내의 실세는 이상과 갓흠으로 황제도 늘 안실할 수가 업다고 한다.
물론 금일에는 중앙정부과 각지의 지사 사이에 무력의 차이가 대단함으로 지사들도 용이히 반항할랴는 생각을 못 가진다고 한다.
그러나 긔회만 잇스면 일거에 반긔를 둘야는 야심을 가진 지사가 업다고 할 수 업스니 소화 7년에 페제 야스가 북방의 고-쟈에서 동지의 지사 라스 마일의 원조를 어더 반긔를 들엇스나 이여 정부군에 패한 일이 잇는 사실도 잇는 것이다.
금후도 그런 일이 엇스리라고는 보증키 어려우나 지금의 황제는 극히 현명한 이로서 중외에 중망을 밧고 잇스며 그의 지반은 점점 견고하여가고 잇는 것만은 사실이다.
(8월 3일) <236>
<231-236>