잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	春園硏究(九)
필자	金東仁
기사형태	문예평론

春園硏究(九)
						金東仁
麻衣太子

「麻衣太子」도 春園의 대부분의 장편소설과 마찬가지로 東亞日報紙上에 연재된 것이다. 그러나 이 麻衣太子에 대하여서는 그다지 쓸 말이 없다.
첫재로 이 麻衣太子는 작자의 본래의 플랜에 의지하여 쓴 者가 아닌 모양이다.
이 소설이 近700頁이 되는 巨冊인데도 불구하고 麻衣太子에 관한 부분은 겨우 그 末尾의 數頁에 지나지 못하고 400여 頁이나 되는 대부분을 弓裔의 이야기로 終始하엿다. 아마 작자는 본시 먼저 弓裔로 시작하여 新羅末年의 어즈러운 政界를 성큼성큼 소개하고 麻衣太子를 주인공으로 삼은 本編에 착수하려던 것이 序編이 본격적으로 되고 너머 길어지므로 本編인 部를 간략히 꾸민 모양이다.
역사로 고찰하자면 金傅王의 세자되는 麻衣太子라는 사람은 「단지 역사를 배경 삼어 가지고
太子의 인물과 성격과 행사 등은 순전히 작자가 창작을 하여서 뿐, 한 개 이야기의 주인공이 될 수 잇슬 것」이지 史上의 麻衣太子는 이야기의 주인이 될거리가 업다.
市井의 한 好漢이던 金傅라는 사람에게 갑자기 王位가 구을러 왓다. 그 덕에 傅의 <238> 아들이 太子가 되엇다. 그 뒤 新羅가 망하매 왕 되는 傅는 고려의 臣子가 되어 고려로 갓는데 태자는 그것을 깨끗다 아니하고 皆骨山으로 들어가서 餘生을 麻衣를 입고 草根을 먹으며 보냇다 하는 것 뿐이다. 그런지라 亂局의 신라말년을 배경으로 이 麻衣太子를 주인공으로 삼어 한 개 이야기를 꾸미자하면 절호의 것이 꾸미어질 것이다.
春園도 처음에는 그것을 뜻하엿스리라. 더구나 麻衣를 입고 石窟에서 餘生을 보냇다 하는 태자의 비장한 마그막은 春園의 질겨하는 배로서 이 한가지의 효과를 겨누고라도 넉넉히 春園이 取材할 만한 者이다.
그러나 그 始初를 弓裔에서 한 春園은 弓裔傅를 창작해 내는 흥미에 쏠려 버리고 말엇다. 더구나 이 반도에 대제국을 건설하려던 弓裔의 雄志도 春園의 비위에 맛는 자로서 春園은 이 흥미 때문에 이 소설의 제목까지도 이저버리고 붓을 그리로만 돌렷다. 그러면서도 거북하기는 한지 나려가다가 한두번 억지로 장래의 麻衣太子를 등장시키고 그 註로서 「이분이 장차 마의태자가 될 분이다」고 암시는 잇지안코 하엿다.
그런지라 이 이야기의 제목이 「麻衣太子」라 된 것은 잘못된 일이다.

또한 이 「麻衣太子」는 소설이 아니다.
소설*서의 일관한 이야기의 줄기가 업고, 게통이 업다.
이 이야기에는 소설적 의미의 주인공도 불분명하다. 400餘 頁이 되는 전편으로 끗이 낫다 하면 당연히 弓裔을 주인공이라 하겟스나, 그 뒤* 近 300頁이 첨가되엇스며 더구나 弓裔가 죽은 뒤 근 20년 후의 일에까지 미첫스며 제목까지가 麻衣太子로 되엇스니 弓裔를 주인공이라 할 수도 업고 만약 弓裔와 麻衣太子의 새에 무슨 유기적 連絡이라도 잇섯스면 또한 그러케라도 볼 수가 잇겟지만 그야말로 弓裔와 麻衣太子는 <239> 소설적으로 아모 연락도 볼 수가 업스니 말하자면 두 개의 이야기를 맛 이은데 지나지 못한다고 박게는 볼 수가 업다. 그것으로뿐 아니라 소설로서의 요소는 거지반 무시 당하엿스니 이것을 소설로는 볼 수가 업는 배다.

무론 단순한 野史도 아니다. 이 이야기의 안에 나오는 사건은 대부분이 春園의 창작으로서 正史와 野史에서 어더 볼 수 업는배다.
이 이야기의 初頭는 小說的 筆法으로 시작되엿다. 그러나 차차 나려가면서 사건이 복잡다단하여 감을 따라서 어느덧 어름어름 변하여 버렷다.
더욱이 전에 一設春香傳을 쓰기 위하여 李海朝編의 唱劇 春香傳 「獄中花」를 읽고 그 인상이 아직 꽤 만히 머리에 남어잇슨 春園은 이 麻衣太子의 가운데도 喜劇式唱劇조를 만히 집어 너헛스니 예컨대 弓裔가 아슬라성에서 나날이 명망이 노파갈 때에 그의 선배되는 량길이 이것을 시기하여 원회를 보내어 弓裔를 모살하려 할 때에 량길의 딸 란영(그는 弓裔의 애인이다)은 제 애인을 구하고저 아슬라성으로 달려 온다. 刺客인 원회는 가장 親友인체하고 弓裔를 차자와서 弓裔와 對酌을 하면서 바야흐로 칼을 몰래 뽑으려 하는 이 위급하고 아슬아슬한 찰나에 男服한 난영이 달려오는 것이다.

란영은 궁예의 압흐로 한거름 가까히 나가며 넌즛 팔을 들어 노랫가락으로
「석남사 깁흔 밤에,
눈혀처 찻던 사람
아슬라 머나먼 길<240>
어이하야 오다던고
독한 칼 품은 녯벗을
삼가소서 함이라」
하고 머리에 쓴 오각선을 버서버렷다. 그럿은 란영이엇다.

이런 唱劇式 장면이 수업시 나온다.
무론 新羅時代에는 歌舞를 조하하엿다는 말은 전하되 그것도 程度問題이다.
또한 그 風俗과 制度에 잇서서도 좀 더 古典色彩가 나도록 창작을 하엿서야 될 것이다. 너머도 現代式이기 때문에 가다가 少佐가 나오고 中尉 下士卒이 나올지라도 突然感을 느끼지 안흘만치 되엇다.
등장인물의 이름이 近 100개나 나오는 것도 독자를 번거롭게 하고 갈피를 차리지 못하게 한다.
모도가 게통잇는 한 개 줄기를 뽑아내지 안키 때문이다.

말하자면 순전한 한 개의 講談이다. 高座에 안저서 부채를 두들기며 이야기로서 들려줄 종류의 것이다.
이만한 내용을 일껏 꾸며 가지고 웨 한낫 講談으로 만들어 버렷는지 이것은 매우 애석한 일이다.
奇遇의 장면을 질겨하는 春園은 「麻衣太子」의 가운데도 여러군대 奇遇를 집어너헛는데 弓裔王이 山中에서 죽을 때에 하숙하엿던 주인집 老翁이 뜻안한 30년 전의 弓裔의 스승이던 白衣國仙인둥 麻衣太子를 사모하다가 뜻박게 麻衣太子의 아버니의 안해가 된 樂浪公主가 그로부터 수10년 후 佛供하려 入山하엿다가 또한 뜻안한 麻衣太子와 <241> 비장한 會見과 이별을 하는 둥 그 박게도 奇遇가 꽤 여러군대 잇다.
여기는 春園의 斥唐主義가 좀더 심각히 들엇서야 할 터인데 그것조차 업섯다.

「麻衣太子」는 한 개 자미잇는 講談-이 이상 더 말할 바가 업다.

無情에서 麻衣太子까지

「無情」에서 「麻衣太子」까지에 春園이 걸어온 발자최-그것은 련락과 게통이 업다할 수 잇다.
雷動性 너머도 풍부하기 때문에 매작품마다 作風이 다르고, 만약 자세히 조사를 한달 것 가트면 그 作風이 다른 每個作品인즉 그 작품을 내여노키 전에 春園이 읽은 冊子와 공통점이 만타는 점도 발견할 수가 잇스리라 밋는다.
無情과 開拓者가 그 作風이 전혀 다르고, 一說春香傳과 許生傳은 비슷한 곳이 만흐되 그 兩者와 再生은 다른 사람의 작품인 듯이 風이 다르고, 麻衣太子에는 一說春香傳의 流를 품은 흔적이 만히 잇지만 또한 근본적으로는 相違點이 만타.
數個의 단편에 잇서서도 作風은 개개가 모도 다르다.
이것은 모도 雷動性과 被感化力이 녀머도 만키 때문에, 時時로 변하는 春園이기 때문이다.

이러는 동안 춘원의 생활은 사회적으로와 가정적으로 든든히 자리잡혓다.
일즉이 한 재조잇는 고아로서 漂浪하던 시대와 달리, 가정과 가족이 생기고 지위가 구더가고 생활의 근거도 서지게 되엇다.
東亞日報는 春園을 遇하기 厚하엿다. 上海에서 春園을 데려 내온 뒤부터 꾸준히<242> 그의 뒤를 보아 주엇스며 春園이 病床에 너머저서 사무를 못볼 때에도 춘원의 椅子는 뷔어 두어서 후일 다시 나올 날을 기다리고 하엿다. 그런지라 만약 春園의 편에서만 東亞日報를 배척치 안흐면 언제까지던 東亞日報는 春園을 질겨 마잣다.
이러틋 서로 굿게 매저진 東亞日報가 점점 長成하엿다. 다른 온갓 신문의 우에 군림하듯이 되게까지 되엇다. 이 東亞日報의 大成이라 하는 것이 春園의 社會的 大成과 떼지 못할 큰 관게가 잇는 것이다.
春園은 東亞日報紙上에 소설을 쓸 의무를 社에서 지게 되엇다.
社와 春園의 새는 무론 소설을 쓰는 것이 「春園의 義務」일 것이다. 그러나 한 개 문학자로서의 입장으로 볼 때에는 그것은 무엇에 비기지 못할 한 개 커다란 권리라 볼 수가 잇다.
대체 朝鮮과 가치 출판계가 빈약한 곳에서는 자기의 작품을 活字化하기가 매우 곤란하다.
이러한 가운데서 무한히 活字化할 의무를 지게 된 춘원은 바꾸어 말하자면 무제한으로 창작을 발표할 機關을 어든 것이나 일반일 것이다.
여기로 春園은 쓰고 또 썻다. 연다라 東亞日報紙上에는 春園의 작품이 나타낫다. ** 가장 세력잇는 新聞紙上에 가장 만히 쓰기 때문에 가장 넓게 알리워젓다. *** 絶好의 환경에 잇서서 春園이 좀 더 힘들이어 쓰기만 하엿면 그는 朝***** 拓者로뿐 아니라 그의 작품의 예술적 가치로까지 末代까지 비치 낫슬******** 조흔 機關을 너머도 허스러히 사용하엿다. **********지의 까닭도 잇스리라.
**********日報의 罪일 것이다.<243>
東亞日報는 文藝를 모른다. 李舜臣사당을 重修할 基金을 엇기 위하여 그 인기를 놉히고저 春園에게 李瞬臣傳을 쓰기로 명하며 滿洲事變이 일어날 때에 인기를 엇기 위하여 滿洲를 背景으로한 小說製造을 명하며 (이 일은 여러 가지 사정으로 중지는 되엇지만)-이러틋 소설이라는 것을 단지 한낫 機會的 利用物로 여기고 또는 大每大朝 등 大新聞에 學藝面이라는 것이 업다하여 일시 學藝面까지 페지하엿던 東亞日報니 만치 東亞日報는 文藝에 無理解이다.
이 東亞日報의 社員으로 안저서 東亞日報紙上에 소설을 쓰는 春園이매 거기 얼마간 구속되지 안흘 수는 업슬 것이다.
그러나 너머 低頭平身하엿다.
본시 好人인 春園은 자기주장을 강조하지 못한다.
그러나 생활이 안정을 따라서 차차 침착은 생겻다. 이 침착하에서 집필한 「端宗哀史」 「群像」 이하의 오늘날까지의 작품을 이하 보기로 하자.
이상의 것도 주로 春園의 作品批評에 치우첫다. 그 작품의 社會性이며 社會的 영향에 관해서는 의식적으로 피하여왓다.
이하도 무론 그러케 하겟다. 그러고 作品批評 이외에 관한 부분은 죄 몰아서 마그막에 한 묵금으로 하고저 한다.
그러면 이하 「端宗哀史」를 보기로 하자. 이 글을 쓸때 어떤날 春園자신이 「단종애사만은 욕하지 말라」고 우스면서 말한 일이 잇느니 만치 春園의 가장 사랑하는 작품이요 겸하여 이 작품이 東亞日報에 연재되는 당시 累計 수천통의 투서가 들어오니 만치 讀者群의 인기가 굉장하엿던 작품이다.
그 「端宗哀史」를 小說 成果上으로 검토하여 보자. (未完)＜244＞
<237-244>