잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	靑山白雲帖
필자	月灘
기사형태	문예기타

靑山白雲帖
						月灘
큰 겄을 보지 못하고 넓은 겄을 알지 못하니 일은바 井底蛙다. 제스사로 발부친 땅을 가장 福地인양 생각하고 좀더 넓고 큰 山河雄氣를 호흡하지 못하니 恨事中에 恨事이다.
孔子-登泰山而小魯라 하니 이 적을 小字를 짐자무르녹도록 黃栗 씹듯 씹어 본다면 沉吟한지 한참이라야 가지러진 小字의 악의작의한 맛을 알겄이다.
仲尼같은 한울이 내엿다는 大聖으로도 魯나라에서 낳고 魯나라에서 長하야 魯나라에 벼슬하니 絃誦之聲이 끊어지지 않는 禮의 나라요 義의 나라라. 비록 인군이 나약하고 政事-어지러우려하나 그래도 당신의 鄕土요 文敎의 나라라. 다른 나라 이엊지 따르리하야 천하제일로만 인식하고 이 나라를 위하야 몸을 던지랸 것을 하로 아침에 泰山에 올라 故土를 나러다보고 비로소 저윽고나 魯나라야 란 긴 탄식 한소래에 天下를 轍環하랴는 큰 뜻을 품엇나니 이 역시 크고 넓은데 大聖으로도 大悟를 갓게된 것이요, 저 유명한 의병승장으로 도학의 宗으로 우리의 崇仰을 받는 西山大師의 絶唱인 『萬國都城如蟻垤 千家豪傑若醯鷄』라한 어마어마한 소리도 도모지 이 山河跋涉大自然의 豪放한 雄氣를 싸안어 밑밧침하고 소스라처 엉뚱하게 튀여난 詩이니 다 山水의 功이 않이고 무엇이랴. 未踏의 山河를 골르니 白沙靑松이 다 담북 東海의 蒼波를 안은 元山松濤園이 머리 속으로 휙 스친다.<256> 오가는 길에 名山大刹의 雪峰山 밑에 釋王寺를 차지면 한팔 매질에 새 두 마리를 마치는 셈이다.
同行으로 中學 1년에 있는 열네살 된 아들놈과 中學 2년에 있는 열다섯살 된 족하놈을 정하엿다. 여름방학도 때마침 철이거니와 젓 겨우 떠러진 저희가 무엇을 알리마는 내 일즉 山河登臨이 넓지 못함을 恨하는 바라. 바다를 보고 넓고 시원하구나 山을 보고 크고 씩씩하구나 하는 이만한 정도라도 조그만한 가슴이 좀더 넓어질가 연약한 머리가 좀더 씩씩해질가 하는 애비의 안타가운 생각에서 울어난 바이다.
내 한몸이라면야 집행이 한아 표주박 한아면 고만이라. 밤과 낮을 가리리만은 아희들의게 車外風景을 보이량으로 일부러 아침 여덜시 차를 골랏다. 지리한 장마가 겨우 들랑말랑할때라 바람도 없고 해도 없도 찌는 듯한 서울의 거리를 둥두고 기차박휘가 스르르 굴느기 시작하니 달니는 속력에 자아내는 淸風이 땀배인 삿쓰 속으로 선뜻선뜻 참으로 이 맛이야. 床頭奴子搖大扇따위야 호랭이 담배 먹든 때일이라 말할 것도 업지마는 電氣부채 어름冷水가 엇지 이 멋을 따르랴.
近郊의 絶景 漢江里의 강물을 감돌아 石壁 사이사이로 밧 南山의 蒼翠를 가르칠대 구름이 흐터지고 푸른 하눌이 방그죽이 열이니 성난 햇빛이 車窓을 나리쏜다. 은근히 마음 속으로 조부심하든 天氣도 이만하면 안심이다.
裳巖밑에 先塋을 건너다보며 그대로 차를 달리기 미안하야 아희들을 이르켜 目禮를 드리는 동안 車는 벌서 往十里驛에 다엇다. 長途의 여행 처음으로 맛보는 아희들이라 歡喜雀躍 喋喋喃喃 실로 귀여움이 잇서 사랑스러웠다.
淸凉里 기름진 논에 靑靑하고 씩씩한 벼폭이를 구버보는 동안 차가 倉洞에 다으니 다른 말하는 背囊지고 脚絆두른 靑年 4, 5人이 나리고 있다.
이 뜨거운 炎天을 극복하고 道峯을 征罷하라는 意氣다.<257> 登山隊다. 이 용기 이 활기에도 뒤떠러지는가 하니 답답하다.
淸秀한 北漢은 마치 쪽(藍) 물감을 끼언진듯 하다.
뾰조룩뾰조룩한 靑*이 어는 것 하나 버리고 남으랄 수 없이 生氣가 팔팔躍動한다.
깜아아득한 連峯이 바로슨 듯 모로슨 듯 누은 듯 안진 병풍같이 둘러있으니 風水의 일은바 火星이오 文筆이다.
文章 名筆이 난다는 山이요 白衣宰相이 난다는 山이다. 산중에 가장 格이 높고 귀한 산이다. 鎭國名山萬丈峯에 靑天이 削出金芙蓉이란 漢陽배판쩍의 時調가 생각난다.
차가 議政府역에 다엇을 때 千古小懦夫 申淑舟의 무친 山을 두리번 찻고 東豆川의 逍遙山을 가라치며 鐵原 弓裔의 옛도읍에 유일의 運河을 일우엇을 臨津의 支流 寒灘江을 點頭해 건너는 동안 千年의 옛꿈을 꾸랴 피곤한 눈을 감고 머리를 창틈에 기대버렷다.
몸은 비록 新羅의 王子이나 時勢를 엇지 못하야 壯志를 펴지 못하고 北으로 굴러 原州에 다다르니 北原賊良吉屯에 投身하얏다는 것이 이것이다. 英雄의 雌伏이 엇지 오래랴, 賊窟에 몸을 던진지 7년에 叛旗를 들어 천하를 호령하고 鐵圓(鐵原)에 都邑을 정하니 新羅 三韓統一의 偉業이 부서지기 시작한 眞聖女王丙辰의 일이오 後百後百濟의 깃발을 두루고 南方光州에 군사을 일으킨 奸雄 甄萱보다 뒤지기 4년이다. 人心을 收拾하랴면 高句麗 칭호를 안이내세울 수 없섯다, 이것이 일은바 後高麗다, 西으로 平安道를 版圖안에 집어넣고 남으로 羅州晋州에까지 손을 뻐치니 松都와 鐵原은 말달려 소리치며 호령하든 國都이다.
以來 겨우 23년이란 짜른 세월에 半島의 大半을 손아귀에 집어넛코 國號를 摩震으로 年號를 虎泰로 하야 스사로 皇帝까지 되얏다, 세월은 흐르고 나히는 늙고 得人은 못하고 武運마저, 拙해저 三防幽峽에 그 臣下 王建太祖에게 쪼기며 男兒一生掀天動地의 一幕劇도 한마당. 千古의 옛꿈으로 맛게 되엿거니와 모름직이 산아희의 豪氣, 못되여도 이만은 해야 할 일이다.(계속)<258>
<256-258>