잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	獨語錄
필자	秋湖
기사형태	문예기타

獨語錄
						秋湖
나는 집에 가는 길에 종용한 산길을 가면서 혼자서 중얼거리는 일이 잇다. 이제 그것을 두어마디 적어보자.

내 나이 몇살이지? 정말 사십이 넘엇단말인가.
이런 기매킬데가 잇나. 이제 살날보다도 이미 산날이 더 만치! 날마다 이러케 세월을 보내다가 죽는단 말인가. 모든 理想은 꿈이란 말인가.
이제라도 해보자. 어서 가서 글 한 줄이라도 쓰자.  어서 가자.

인제는 정말 나서지를 말어야지. 설교를 하지 말어야지.
남더러는 사랑하라고 하고, 사랑안한다고 큰 소리로 야단하고 저는 사랑안하고, 저는 행치못하면서 남더러는
「행함이 없는 종교는 아모 소용없는 것이다. 모레 우에 세운 집이다. 이내 문어진다.」
하고 떠들 염체가 잇너냐.

세상이 웨 그다지도 불친절할까. 친절해야할 사람들이 웨 그리 불친절할까. 그 입에 발린 수작, 그 숭칙스러운 너털우슴, 속에는 칼같은 凶惡과 憎惡를 품은 그 뻔뻔스러운 꼴들.
어서 보기 싫어서 인간을 떠나서 산중으로 들어가 버려야지. 나 혼자라도 깨끗한 생활을 해야지.
그러면 내게 인간을 버리고 산에 들어 살 능력이나 <259> 잇더냐. 위선 가족을 버리고 禁慾生活을 하겟너냐. 그 심한 고독과 고생을 참겟너냐.
그 힘이 있으면 차라리 세상에서 싸와보아라. 虛僞와 不義로 더브러 싸와보아라.
적어도 너는 거짓된 사람이 되지 말어라. 너는 양심에 붓그러운 일을 하지 말어라. 친절하여라.
아-기맥힌다. 제 마음에 없는 것을 남하는대로 따라가는 내 꼴이야! 무얼 내마음도 그러치 내마음에도 잇지.
그럭저럭 살어가노라고, 먹기를 위하야, 처자를 위하야, 마음에 싫은 세속적 생활을 하는 情景이 가긍하고나.
聖者의 생활을 하고 「正義의 소리」를 웨처보고, 이 사악한 인간과 싸와보고싶다.
이것이 너머 지나치는 생각인가.  건방진 생각인가. 될 일인가 안될 일인가. 될 듯도 하고 안되는 것도 갓고.
아-聖者도 못되고 약은 世俗사람도 못되는 이 쓰라림이어.

지헤가 잇더냐.
돈이 잇너냐.
지위가 잇너냐.
다 없어도 조타. 나는 내 마음만 깨끗하면 고만이다.
돈이 없다고 업수이 여길테면 업수이 여기라. 옷이 헐다고 웃갓으면 웃어라.
강도에게도 돈은 잇다. 망난이도 옷은 잘 입는다.
내게는 아난 것도 없다. 그래도 흉악과 악독이 없고 비웃정거리고 너털우슴을 모르는 것이 고맙다. 아모것도 없어도 조타.
나는 돈 많은 사람이. 지위와 권리잇는 사람도 부럽지 아니한 바는 아니나 누더기 걸치고 냄비와 바가지쪽 들고 다니고 거리에서 자는 거지가 좀 더 부럽다.
거지가 못되는 내 心思가 스서로 밉다.
(끝)<260>
<259-260>