잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	집이야기
필자	李泰俊
기사형태	문예기타

집이야기
						李泰俊
요즘 城北洞과 惠化洞엔 짓느니 집이다. 작년 가을만해도 普成高普에서부터 빠쓰종점까지 惠化普通學校外에는 별로 집이 업섯다. 짐장 배추밧이 시퍼런 것을 보고 다녓는데 올가을엔 洋館, 조선집들이 제멋대로 석기여 거이 空地업는 거리를 이루엇다. 城北洞도 지형의 고르기 만한데는 공터라고는 조곰도 업다. 그래서 요즘은 조곰만 집을 나서도 안보려야 안볼 수 업고 새로 짓는 집들이 작고 눈에 띄이는 것이다.
그러케 작고 눈에 띄이는 것이니 아모것도 몰으면서도 멧가지 건축에 관한 감상을 가저보군 하엿다.

대체로 조선사람들은 집 짓는 것을 보아도 취미생활이 너머 업다. 조선 개와집엔 결코  어울리지 안는 싯뻘건 벽돌담을 쌋퇴 추녀끗 올려쌋는다. 그리고 스사로 그 감옥 속에 드러안기를 즐긴다.
또 멀정한 材木에 땀흐른 얼굴처럼 번질번질하고 끈적끈적해 보히는 기름칠들을 한다. 해여지기도 전에 보선볼부터 미리 바더 신는 격이라 할가. 그 끈적끈적해 뵈고 버질번질해 뵈는 기름칠을 돈드려가며 조와하는 것은 무슨 流行病인지 모르겟다. 아이들에게 「에노구」가 생기면 된데 안된데 함부로 칠해논는 것이다. 그런 기름이 공연히 安價로 수입되여가지고 조선건물을 모다 망처논는 것이다.<263>
明治 때에 東京, 京都 등지에서 그랫다한다. 「뼁키」를 처음 수입해 가지고 일본 內地建物에 당치 안은 것을 썩지 안는다는 점과 色彩를 내일 수가 잇다는 점에만 끄을리여 된데 안된데 막 칠하는 것이 유행이 되엿다. 그것을 외국인이 와보고 日本의 자랑인 일본 고유한 건축문화를 왜 저러케 「뼁기」로 征服해 버리느냐고 의문을 일으키여 識者間에서 곳 그 「뼁기」思潮를 막기에 노력하엿다는 말이 잇거니와 우리 조선건축들이야말로 벽돌담, 기름칠, 뼁기칠 思潮에서 좀 반성해야 될 시기다. 유리창도 편리하기는 하지만 큰돈을 드려 지을 바에는 조선건물로서의 면목을 죽여가면서까지 유리창에 열광할 필요는 업지 안을가. 건물은 그 속에 사는 사람의 교양, 취미, 모-든 人格을 다 표현하는 존재인 것이다. 그리기에 쫀, 러스킨은 「훌융한 건축은 請負業者의 기술로 되는 것이 아니라 그 建築物 주인의 인격으로 되는 것이라」하엿다.

지난 봄에 彰義門 밧에 잇는 전大院君의 별장을 구경한 일이 잇다. 워낙은 金某라는 當時宰相이 지은 것인데 뒤에 大院君이 가진 것이라는데 첫재 이상한 것은 그러케 조흔 材木으로 그것케 앳기는 것이 업시 짓는 집을 왜 요즘 집장수들의 집처럼 간사를 좁게 지엇나하는 것이엿다. 알고보니 그 까닭은 그 때 사람들이라고 키가 더 작엇든 것도 아니요, 材木을 애겻슴도 아니요 다만 주인의 이만하면 족하다는 謙讓에서 나온 것이엿다. 별장을 지을망정 高臺廣室에 거드러거리지는 안켓다는 그 주인의 겸손이엿다.
이러케 朝鮮建物은 옛날부러 인격과의 交涉이 깁헛든 것이다. 그러나 오늘엔 인격의 정도는 커넝 취미로 보아도 얼마나 타락하엿는가. 그 길길이 뻘건담을 쌋코 그래도 못미더워서 세상을 다 도적으로 아는지 유리병을 깨트려 박은 것이라 참말 그 집 주인을 위해 딱해하지 안을 수 업는 것이다.
苦憫策苦憫策하니 그런 苦憫策, 苦憫生活이 잇는가!
남우 집이라도 노푼 취미로 지은 집을 보면 그 집 주인을 차저보고 십게 정이 드는 것이다.
늘 지나다니는 거리에 그런 아름다운 집들이 좀 잇섯스면 얼마나 거름이 가뜬 가뜬 할가.<264>
<263-264>