잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	물레방아
필자	稻香
기사형태	소설

물레방아
						稻香
稻香이 간지 올가을로서 꼭 10년이 된다. 그의 友人들은 이 가을에 10年祭를 지내려 準備中인데 아무튼 그의 遺稿一篇을 실어 그의 作風을 다시 추모하려 하노라(編者)



덜컹 덜컹 홈통에 들엇다가 다시 쏘다저 흘으는 물이 륙중한 물레방아를 번쩍 들엇다가 쿵 하고 확속으로 내던질 제 머슴들의 콧소리는 허연계 가루가 케케안즌 방아간 속에서 청승스러웁게 들려나온다.
솰 솰 솰 구슬이 되엿다가 은가루가 되고 대줄기가치 뻐치엇다가 다시 쾅 쾅 쏘다저 청룡이 되고 백룡이 되어 용소슴처 흘으는 물이 저쪽 산모통이를 십리나 두고 돌고 다시 이쪽 들복판을 오리쯤 꾀뚜른 뒤에 이 방원(芳源)이가 사는 동리 압기슬글 시처지내가는데 그 우에 물레방아 하나가 노여잇다.
물레방아에서 듸려다 보면 동북간으로 큼직한 마을이 잇스니 이 마을에 가장 부자요 가장 세력이 잇는 사람으로 일홈을 신치규(申治圭)라고 불은다. 이 방원이라는 사람은 그 집의 막실(幕室) 사리를 하야가며 그의 땅을 경작하야 자긔 안해와 두 사람이 그날그날을 지내간다.
엇더한 가을밤 유난히 밝은 달이 고요한 이 촌을 한적한게 비초일 때 그 물레방아간 엽헤 엇더한 녀자 하나와 엇던 남자 하나가 서서 이야기를 하는 소리가 들리엇다.
그 녀자는 방원의 안해로 지금 나히가 스물두살. 한참 정열의 타는 가슴으로 가장 행복스러울 나희의 젊은 녀자이오 그 남자는 오십이 반이 넘어 인생으로서 살아올 길을 다 살고서 거의 거의 쇠멸의 구렁이를 향하야 가는 늙은이다.
그의 말소리는 마치 그 녀자를 달래는 것가치 『얘 내 말이 조곰도 글을 것이 업지? 쇳네 할멈에게도 자세한 말을 드럿슬터이지만은 너 생각해 보아라. 네가 허락만 하면 무엇이든지<283> 네가 허고십다는 것은 내가 전부 해줄 터이란말야. 그까짓 방원이 녀석하고 네가 몃백년 살어야 언제든지 막실 구석을 면치 못할터이니 허허 사람이란 젊어서 호강해보지 못하면 평생 호강 한번 하야보지 못하고 죽을 것이 안이냐. 내가 말하는 것이 조곰도 잘못하는 것이 업느니라! 대강 너의 말을 쇳네 할멈에게 듯기는 들엇스나 그래도 너의게 한번 바로 대고 듯는 것만 못해서 이리로 맛나자고 한 것이다. 너의 마음은 엇더냐? 어듸 허허 내 압히라고 조곰도 엇더케 알지 말고 이야기 해봐. 응?』
이 늙은이는 두말할 것 업시 신치규다. 그는 탐욕스러운 눈으로 방원의 계집을 듸려다보며 한손으로 등을 뚜다린다.
새침한 얼골이 파루 쪽쪽하고 기다란 눈섭과 검푸른 두 눈 가장자리에 입분입 뾰루통한 뺨이며 콧날이 옷똑한데다가 후리후이한 키에 떡버러진 엉등이가 아모리 보드래도 무서웁게 리지적(理智的)인 동시에 또는 창부형(娼婦型)으로 생긴 녀자이다.
계집은 아모 말이 업시 서서 짐짓 북그러운 태를 지우며 미혹적의 우슴을 생긋 웃고는 고개를 도리켯다. 그 우슴이 얼마나 즘승가튼 신치규의 만족을 사게 되엇스며 또는 마음을 충동식혓는지 히끗히끗한 수염이 거의 계집의 뺨에 닷도록 더 갓가히 와서
『응? 왜? 대답이 업나? 붓그러워서 그러니. 그러케 붓그러워 할 일은 안인데.』
하고 게집의 손을 잡으머
『손도 이러케 입분 줄은 여태까지 몰낫구나. 참 분길갓다. 이러케 얌전히 생긴 애가 방원가튼 천한 놈의 계집이 되어 일평생을 그대로 썩는다는 것은 넘어 가엽고 앗갑지 안으냐? 얘.』
계집은 몸을 돌리랴고 하지도 안코 령감이 하는대로 내버려두며 눈으로 땅만 내려다 보고 섯다가 갓가수루 입을 떠이는 듯 하더니
『제말야 모두 쇳네 할멈이 엿주엇지요. 저에게는 넘어 분수에 과한 말슴이닛가요.』
『온 천만에 소리를 다하는구나. 그게 무슨 소리냐. 너도 아다십히 내가 너를 작난삼아 그러는 것도 아니겟고 후사(後嗣)가 업서 그리는 것이닛가 네가 내 아들이나 하나 나주렴. 그러면 내 것이 모다 네것이 되지 안늬. 자아 그러지 말고 오늘 허락을 하렴. 그러면 래일이라도 방원이란 놈을 내쫏고 너를 불러듸릴터이니.』
『엇더케 내쫏칠 수가 잇세요.』
『허어 그것이 그리 어려울 것이 무엇잇니. 내가 나가라는데 제가 나가지 안코 백일줄아늬!』
『그러치만 넘어 과하지 안을가요?』
『무엇? 저런 생각을 하닛가 네가 이 모양으로 여태까지 잇섯지 엇더탄 말이냐? 그런 것은 조곰도 념려하지말구자! 또 네 서방에게 들킬라 어서 드러가자.』<284>
『먼저 드러가세요.』
『왜』
『남이 보면 수상히 알게요.』
『무얼 나하고 가는데 수상히 알게 무어야.』
『어서가자.』
게집은 천천이 두어거름 따러가다가
『령감!』
하고 무춤하고 서잇다.
『왜 그러니.』
게집은 다시 말이 업시 서잇다가
『안예요.』
하고
『먼저 드러가세요.』
하며 도라슨다. 령감이 간이 달어서 게집의 손을 잡으며
『가자. 집으로 드러가자.』
그의 가슴은 두근거리는지 숨소리가 자저진다. 게집은 손을 빼랴하며
『점잔으신 어른이 이게 무슨 짓이세요.』
하면서도 그에 몸짓에는 모든 것을 허락한다는 뜻이 보엿다. 령감은 게집의 몸을 끄러안더니 방아간 뒤로 도라드러섯다. 게집은 령감 가슴에 안키어서 정욕이 가득한 눈으로 그를 보면서
『령감.』
말 한마대 하고 침 한번 삼키엇다.
『령감이 거짓말은 안하시지오.』
『안이.』
그의 말은 떨리엇다. 게집은 령감의 팔을 한 손으로 잡고 또 한 손으로는 방아간 속을 가리켯다.
『저리로 드러가세요.』
령감과 게집은 방아깐에서 이 삼십분 후에 다시 나왓다.



사흘이 지난 뒤에 신치규는 방원이를 자긔의 사랑마당 압흐로 불럿다.
『얘』
방원은 상전이라 고개를 숙이고
『녜』
공손하게 대답을 하얏다.
『네가 그간 내집에서 정성스러웁게 일을 한 것은 고마운 일이지만은...』
점잔과 주짜를 빼면서 신치규는 말을 끄내엇다. 방원의 가슴은 이 「만은」이라는 말뒤에 이어질 말을 밀이 깨달은 듯이 온전신의 피가 가슴으로 모혀드는 듯 하더니 다시 터럭이라는 터럭은 전부 까구로 이러스는 듯 하얏다.
『오늘부터는 우리집에 사정이 잇서 그러니 내집에 잇지 말고 다른 곳에 조흔 곳을 차저가 보아라.』<285>
아모 조건도 업다. 또는 이 곳에서도 할 말이 업다. 죽으라고 하면 죽는 신용이라도해야 하는 것이다. 주인은 돈 가지고 사람을 사고 팔 수도 잇는 것이다.
방원은 가슴이 답답하얏다. 자긔 혼자 몸 가트면 어듸가서 엇더케 비러 먹드래도 살 수가 잇지만은 사랑하는 안해를 구해갈 길이 망연하다. 그는 고개를 굽히고 허리를 굽히고 나종에는 마음을 굽히어 사정도 하여보고 애걸도 하야보앗다. 그러나 그것은 헛된 일이다. 주인의 마음은 쇠나 돌보다도 더 구덧다.
그는 하는 수 업시 자긔 안해에게 그 이야기를 하얏다. 그러고 안해더러 안주인 마님께 사정을 좀하야 얼마간이라도 더 잇게 하야 달라고 하야 보라 하얏다. 그러나 안해는 방원의 말을 들을 리가 업섯다. 도리혀
『그러면 엇더케 한단말이오. 이제부터는 나를 엇더케 먹여 살일 터이오?』
『너는 그러케도 먹고 살 수 업슬가봐 겁이 나니?』
『겁이 나지 안코. 생각을 해보구려. 인제는 꼼작할 수 업시 죽지 안엇소?』
『죽어?』
『그럼 님자가 나를 데리고 이곳까지 올 때에 무엇이라고 하얏소. 어더케해서든지 너 하나야 먹여 살리지 못하겟느냐고 하얏지오.』
『그래.』
『그래. 얼마나 나를 잘 먹여 살리고 나를 호강식혓소. 여태까지 이태나 되도록 끌구 도라다닌다는 것이 남의 집 행랑이엇지오?』
『얘 그것은 네가 몰으고 하는 말이냐? 내가 허랴고 하지 안어서 그러케 된 것이냐? 차차 사라가는 동안에 무슨 일이든지 생기겟지. 설마 요대로 늙어 죽기야 하겟니?』
『듯기실소!  뿔떠러지면 구어먹지 어느 천년에』
방원이는 갓득이나 내여 쫏기고 화가 나는데 게집까지 그리하닛가 속에서 열화가 치밀려 올너왓다.
『이 륙시를 하고도 남을 년! 왜 남의 마음을 글컹거리니.』
『왜 사람에게 욕을 해.』
『이년아 욕 좀 하면 엇더냐.』
『왜 욕을 해.』
게집이 얼골이 노래지며 대든다.
『이년이 발악인가?』
『누가 발악야. 게집년 하나 건사 못하는 위인이 게집보고 욕만 하고 한게 무엇야? 그래 은가락지 은비녀나 한벌 사주어 보앗서? 내가 임자하자고 하는대로 하지 안은 것은 업지!』
『이년아 은가락지 은비녀가 그러케 갓고 십흐냐. 이 더러운 년아.』
『무엇이 더러워. 너는 얼마나 정한 것이냐.』<286>
게집의 입 속에서는 「놈」소리가 나오기 시작한다.
『이 년 보게. 누구더러 놈이래.』
하고 손길이 게집의 낭자를 휘여 잡더니 그대로 집어들고 두어번 주먹으로 등줄기를 우리엿다.
『이 주리때를 앙길년!』
발길이 웅등이를 두어 번 질르닛가 게집은 그대로 걱구러젓다가 다시 이러낫다. 푸러 헛드린 머리가 치렁치렁 끄을리고 쌀눅한 눈에는 독기가 석기엇다.
『왜 사람을 치니? 이 놈! 죽여라. 죽여. 어듸 죽여보아라. 이 놈. 나 죽고 너 죽자!』
하고 달려드는 게집을 후려처서 꺽구러트리고서
『이 년이 죽으랴고 기를 쓰나!』
방원이가 게집을 치는 것은 그것이 주먹을 가지고 하는 일종의 롱담이다. 그는 주먹이나 발길이 게집의 몸에 다을 때 거기에 으더맛은 게집의 살이 압흔 것보다 더 찌르르하게 가슴 복판을 찌르는 압흠을 방원은 깨닷는 것이다. 화김에 게집을 치는 것이 실상은 자긔의 마음을 자긔의 닛발로 무러 뜻는 것이나 다름이 업는 것이다. 따리는 그의게는 몹시 애처로움이 잇고 불상함이 잇는 것이다. 그러나 자긔의 화푸리를 바더주는 사람은 아즉까지도 게집밧게는 업섯다. 제일 만만하다는 것보다도 가장 마음 노코 화푸리할 수 잇슴이다. 싸홈한 뒤 하로가 못되어 두사람이 벼개를 나란히 하고 꼭 끼고 잘 때에는 그러케 고마웁고 그러케 감격이 일어나는 위안이 또 다시 업슴이다. 게집을 치고 화푸리를 하고 난 뒤에 다시 가슴을 어이는 듯한 후회와 더 뜨거운 포옹으로 위로를 바들 그 때에는 두 사람 안이라 방원에게는 그만콤 힘잇고 뜨거운 미듬이 또다시 업는 까닭이다.
게집은 일부러 소리를 놉혀서 꺼이꺼이 운다.
온마을 사람이 거의 귀를 기우렷스나
『응. 또 사랑싸홈을 하는군!』
하고 도리혀 그 싸홈을 부러워하얏다. 엽헤집 젊은 것이 와서 싱글실글 우스면서 뒤려다 보며
『인제 고만두라구.』
하며 말리는 시늉을 한다. 동리아이들만 마당압헤 죽 느러서서 눈들이 똥 그래서 구경들을 한다.



그날 저녁에 방원은 술이 얼근하야 도라왓다. 앗가 게집을 치든 마음은 어느듯 푸러지고 술에 흥분된 마음에 그는 게집에 품이 몹시 그리워저서 자긔 안해에게 사과를 할 마음까지 생기엇다. 본시 사람이 조코 마음이 약하고 다정한 그는 무식하게 자라난 까닭에 무지한 짓을 하기는 하나 그것은 결코 그의 성격을 말하는 무지함이 안이다.
그는 비척어리면서 집으로 향하는 길에 거슴푸레하게 풀린 눈을 스르르 내려감고 혼자 소리로
『비러먹을 놈! 나가라면 나가지 무서운가? 제 집 안이면 <287>살 곳이 업는 줄 아는게로군! 흥 되지 안케 다 무엇이냐? 돈만 잇스면 제일이냐! 이 놈 네가 그러다가는 이 주먹 맛을 언제든지 볼라. 그대로 곱게 되질줄 아니?』
하고 개천 하나를 건너뛴 후에
『돈! 돈이 무엇이냐.』
한참 생각하다가
『에후』
한숨을 쉬고나서
『돈이 사람 죽이는구나! 돈! 돈! 흥 사람나고 돈 낫지?
돈 나고 사람낫니?』
또 짐검다리를 비척비척하고 건는뒤에
『고 배라먹을 년이 왜 고로케 포달을 부려서 장부의 마음을 글거노아!』
그의 목소리에는 말할 수 업시 다정한 맛이 잇섯다. 그는 자긔 게집을 생각하면 모든 불평이 스러지는 듯이 숙엿든 고개를 치어드러 하늘을 보면서
『허어 저도 고생은 고생이지.』
하고 다시 고개를 숙인 후
『내가 넘어해 넘우 그럴게안인데.』
그는 자긔 집에 와서 문고리를 붓잡고 잡어 흔들면서
『얘! 자니! 자!』
그러나 대답이 업고 캄캄하다.
『이년이 어듸들 갓서!』
그는 문짝을 깨여저라하고 다친 후에 다시 길거리로 나와 그 엽집으로 가서
『여보 아즈머니! 우리 집 색시 어듸 갓는지 보앗소?』
밥들을 먹든 엽헤집 내외는
『어듸서 또 취햇소구려! 애 어머니가 앗가 머리단장을 하더니 저 방아께로 갑듸다.』
『방아께로?』
『네.』
『 비러먹을 넌! 방아깨로는 무얼 먹으러 갓누!』
다시 혼자 방아를 향하야 가면서 혼자 중얼거린다.
그는 방아간을 막 뒤로 도라스자 신치규와 자긔 안해가 방아간에서 나오는 것을 보앗다.
『아』
그는 넘어 뜻박게 일임으로 아모 말도 하지 못하고 그대로 한참이나 멀거니 서서 바라보기만 하얏다.
그의 눈에서는 쌍심지가 걱구로 섯다. 열이 올너와서 마치 주홍을 칠한 듯이 그의 눈은 붉어지고 번개갓튼 광채가 번득어리엇다.
그는 한참이나 사지를 떨엇다. 두 니가 서로 마처서 달그럭달그럭 하야젓다. 그의 주먹은 부서질 것 갓치 단단히 쥐어젓섯다.
게집과 신치규는 방원이 와 슨것을 보고서 처음에는 <288> 조곰 간담이 서늘하야젓스나 다시 태연하게 내려안젓다. 일이 이러케 되엇스매 할데로 하라는 뜻이다.
방원은 달려드러서 게집의 팔목을 잡엇다. 그러고 니를 악물고 부르르 떨엇다.
『나는 네가 이럴 줄은 몰랏다.』
게집은
『무얼 이럴 줄을 몰라?』
하며 파란 눈을 흘겨보더니
『나종에는 별꼴을 다 보겟네. 의레히 그럴 줄을 인제 알엇나? 놔요! 왜 남의 팔을 잡고 요 모양야. 오늘부터는 나를 당신이 그리 함부로 하지를 못해요!  더러운 녀석가트니! 게집이 실타고 그러면 국으로 물러갈 일이지. 이게 무슨 사내답지 못한 일야! 놔요.』
팔을 뿌리첫스나 분노가 전신에 가득찬 그는 그러케 쉽게 손을 노치 안엇다.
『얘? 네가 이것이 정말이냐?』
『정말이 안이구. 빗산 밥 먹고 거짓말할가?』
『네가 참으로 환장을 하얏구나?』
『아니 누구더러 환장을 햇대? 온 긔가 막혀 죽겟지! 놔요! 놔! 왜 추군추군하게 이 모양야? 놔.』
하고서 힘껏 뿌리치는 바람에 게집의 손이 쑥 빠지엇다.
게집은 손목을 주물르면서 암상맛게 도라섯다.
여태까지 이 꼴을 멀직안이 서서 보고 잇든 신치규는 두어 발자국 나서드니 기침 한번을 서투르게 하고서
얘! 네가 술이 취하얏스면 일직 드러가 자든지 할 것이지 왼 짓이냐? 네 눈갈에는 아모것도 보이는 것이 업단말이냐? 네 이 년놈이 싸호는 것은 녀이년놈이 어데든지 가서 할 일이지 여긔 누가 잇는지 업는지 눈갈에 보이는 것이 업서?』
짐즛 소리를 놉혀 호령을 하얏다.
『에ㅅ괘심한 놈!』
눈갈을 부라리엇다. 방원은 한참이나 치어다 보고서 말이 업섯다. 생각대로하면 한 주먹에 때려눕힐 것이지만은 그래도 그의 머리 속에는 앗가까지의 상전이라는 관념이 남어잇섯다. 번개불가티 그 관념이 그의 입과 팔을 얼거노앗다. 어려서부터 오늘날까지 남을 섬겨보기만한 그 외 마음은 상전이라면 모두 두러워하는 성질이 깁히 깁히 뿌리를 박어 노앗다. 그러나 오늘부터는 신치규가 자긔의 상전도 안이오 자긔가 신치규의 종도 안이다. 다만 똑가튼 사람으로서 마주섯을 뿐이다. 안이라 지금부터는 신치규는 방원의 원수엇다. 그의 간을 씹어 먹어도 오히려 남어지 한이 잇는 원수다.
신치규는 똑바로 치어다보는 방원을 마주 치어다보며
『똑바루 보면 엇절터이냐? 온 세상이 망하랴닛가 별 해괴한 일이 다만커든 엇재 이 놈아?』
『이 놈아?』<289>
방원은 한 거름 드러섯다. 나무가티 힘센 다리가 성큼하고 나설 때 신치규는 머리끗이 읏슷하얏다. 쇠몽둥이 가튼 두 주먹이 쑥 압흐로 닥칠때 그의 가슴은 덜컥 내려안젓다.
『네 입에서 이 놈아라는 소리가 나오니? 이 사지를 찌저 발겨도 오히려 시원치 못할 놈아! 네가 내 게집을 빼스랴고 오늘 날더러 나가라고 그랫지?』
『어허 이거 그 놈이 눈갈이 삐엿군. 얘 나는 먼저 들어가겟다. 너는 네 서방허구 나종 드러 오너라!』
신치규는 형세가 위험하닛가 슬금슬금 꽁문이를 빼랴고 도라서서 드러가랴하니가 방원은 도라스는 신치규의 멱살을 잔뜩 잡어 한팔로 밧짝 치처들고
『이놈 어듸를 가? 네가 여태까지 맛을 몰랏구나?
하며 한번 집어처 땅바닥에다가 태질을 한 뒤에 그대로 타고 한저서 목즐듸를 눌으니가 마치 배암이 게고리 잡어 먹을 적 모양으로 깩깩 소리가 나며 말 한마듸도 하지 못한다.
『이년 너 죽고 나 죽으면 고만이냐?』
하고 방원은 주먹으로 사정업시 닥치는 대로 듸리팬다. 나종에는 주먹이 부족하야 엽헤잇는 무루동맹이를 집어서 죽어라 하고 내리친다. 그의 팔 그의 온 몸에는 끌어올으는 분노가 극도에 달하자 사람의 가슴 속에 본능적으로 숨어 잇는 잔인성(錢忍性)이 조곰도 남지 안코 그대로 나타낫다. 그에 눈은 마치 펄떡펄떡 뛰는 이끼를 가로차고 안즌 승량이나 일히와 가치 뜨거운 피를 보고야 만족하다는 듯이 무서웁게 번적어리엿다. 그에게는 초자연(超自然)의 무서운 힘이 그의 팔다리에 올러왓다.
이 꼴을 보는 게집은 무서웟다. 끔직끔직한 일이 목전에 생길 것이다. 그의 맥이 풀린 다리는 마음대로 노혀지지 안이하얏다.
『아! 사람 살류! 사람 살류!』
적적한 밤중에 쓸쓸한 마을에는 처참한 녀자 목소리가 으스스하게 울리엇다. 이 소리를 드른 방원은 더욱 힘을 주어서 눈을 딱 감고 죽어라 내리짓지엇다. 뼈가 돌에 맛는 소리가 살이 을크러지는 소리와 함께 퍽퍽하얏다. 피무든 돌이 여기저기 허터지고 갈갈이 찟낀 옷에는 살점이 무덧다.
동리편 쪽에서 수근수근하더니 구두소리가 나며 칼소리가 덜거덕어리엇다. 방원의 머리에는 번개뿔가치 무엇이 보이엇다. 그는 손에 주먹을 쥐인채 잠간 정신을 차려 그쪽으로 귀를 기우렷다.
『순검』
그는 신치규의 배를 타고 안저서 순검의 구두소리를 듯고 비로서 자긔가 무슨짓을 하엿는지 깨달앗다.
그는 미친 사람처럼 이러낫다. 그리고는 엽헤 서서 벌벌떠는 게집에게로 갓다.
『얘! 가자! 도망가자! 너허고 나하고 가치가자! 자!<290> 어서! 어서!』
『게집은 자긔에게 또 무슨일이 잇슬가하야 겁을 내어 도먕을 하랴한다. 방원은 게집을 따러가며』
『얘! 얘! 네가 이러케도 나를 몰라주니? 내가 너를 엇더케 생각하는지 알지를 못하니? 자! 어서 도망가자. 어서어서 뒤에서 순검이 쪼차온다.』
게집은 그대로 서서 종종 거름을 치며
『실소! 님자나 가구려! 나는 실혀요. 실혀.』
『가자! 응! 가!』
그는 미친 사람처럼 게집의 팔을 붓잡고 껄엇다. 그때 누구인지 그의 두팔을 마치 형틀에 매다는 것가치 꽉 뒤로 끼어 안는 사람이 잇섯다.
『이놈아! 어듸를 가?』
그는 뒤를 도라보지 안코도 그가 누구인지 알엇다. 그는 온 전신에 맥이 풀리어 그대도 뒤로 잡버지랴 할 때 어느듯 널판가튼 주먹이 그의 뺨을 사정업시 갈겻다.
『정신차려.』
『녜』
그는 무의식하게 고개가 숙여지고 말소리가 공손하야젓다.
땅바닥에서는 신치규가 꿈질억어리며 이리저리 딍군다. 청승스러운 비명(悲鳴)이 들린다.
방원은 포승지운채 게집은 그대로 주재소로 끄을려 가고 신치규는 머슴들이 업어듸럿다.



석달이 지냇다. 상해죄(傷害罪)로 감옥에서 복역을 하든 방원은 만긔가 되어 출옥을 하얏다. 그러나 신치규는 아모 일 업시 자긔 집에서 치료하고 방원의 계집을 데려다 산다. 신치규는 온몸이 나흔 뒤에 홀로 생각하엿다.
『죽는 줄 알엇드니 그래도 이러케 살어잇스니!』
하고 얼골에 험이 진 곳을 만저보며
『오히려 그 놈이 그러케 한 것이 나에게는 다행이지. 얼골이 아프기는 좀하얏스나! 허어.』
『엇더테 그 놈을 띄여버릴가 하고 그러치 안어도 걱정을 하든차에 잘 되엇지. 그놈 한 십년 감옥에서 콩밥을 먹엇스면 조켓다.」
방원은 감옥 속에서 생각하기를 나가기만 하면 년놈을 죽여버리고 제가 죽든지 무슨 요정을 내리라 하얏다.
집에서 내여쫏고 게집까지 빼앗기고 그것을 생각하면 니가 갈리고 치가 떨리엇다. 그것이 모두 자긔가 돈 업는 탓인 것을 생각하매 더욱 분한 생각이 낫다.
『에 더러운 년!』
그는 홍바지에 쇠사슬을 차고서 일을 할 때에도 각금 침을 땅에다 배트면서 혼자 중얼거리엇다.
『사람이 이러고야 살어서 무엇하니. 멀정한 놈이 계집 빼앗기고 생으로 콩밥까지 먹으니...』<291>
그가 감옥에서 나올 때에는 감옥소를 다시 한번 둘러보고 내가 여기서 마즈막으로 목슴을 일허버리든지 그러치 안으면 내가 내 손으로 내 목을 찔너 죽든지 무슨 요정이 날 것을 생각하고 다시 온몸에 힘을 주고 씁슬한 우슴을 우섯다.
그는 이백리나 되는 길을 결어서 계집이 사는 촌에를 왓다.
그러나 아무도 그를 아는 척하는 사람이 업섯다. 전에 친하게 지내든 사람들도 그를 보고 피해갓다.
마치 문등병자나 마찬가지 대우를 하얏다. 감옥에서 나온 뒤로부터는 더욱 이 세상이 차듸차젓다. 자긔가 상상하든 것보다도 더 무정하야젓다. 그는 하는 수 업시 밤이 될때까지 그 근처 산속으로 도라다니엇다. 그래서 깁흔 밤에 촌으로 내려왓다. 그는 그 방아간을 다시 지내갓다. 석달전 생각이 낫다. 자긔가 여긔서 잡혀갓다는 것을 생각할 때 더욱 억울하고 분한 생각이 치미러 올너왓다. 그는 한참이나 거기서서 그떼 일을 생각하고 몸서리를 친 후에 다시 그런 집을 차저갓다.
날이 몹시 치워지고 눈이 싸엿다. 옷은 입은 것이 가을 입고 감옥에 드러갓든 그것임으로 살을 어이는 듯 할것이로되 그는 분한 생각과 흥분된 마음에 그것도 몰낫다.
『년놈을 모두 처치를 해버려?』
혼자 속으로 궁리를 하다가
『그러치 그까짓 것들을 살려두어 쓸때 업는 인생들야.』
하면서 역구리에 질른 길옴한 단도를 다시 만저 보앗다. 그는 감격스런 마음으로 그것을 쓰다듬엇다.
그는 신치규의 울을 넘어 드러갓다. 그의 발은 전에 단닐 적 가치 익숙하얏다. 그는 사랑을 엿보고 다시 뒤로 도라서 것는방 미테와 섯섯다. 귀를 기우렷다. 아모말도 들리지 안엇다. 그는 손에 칼을 빼들엇다. 그리고는 일부러 뒤창문을 달각달각 흔드럿다.
『그 뉘?』
하고 게집의 머리가 쑥 나오며 문이 열리엇다. 그는 얼는 비켜섯다. 문은 다시 다처지고 게집은 드러갓다.
방원의 마음은 이상하게 동요가 되엇다. 어엽분 게집의 목소리가 오래간만에 귀에 들일 때 마치 자긔가 감옥에서 꿈을 꿀 적 모양으로 요렴하고도 황홀하게 그의 마음을 꼬이는 것 갓탯다. 그는 꿈속에 다시 맛난 것갓고 오래간만에 그를 맛나보매 모든 결심은 어름가치 녹는 듯 하얏다. 그래도 게집이 설마 나를 영영 니저버리랴하고 녯날의 정리를 생각할 때 그것이 거짓말이 안이고 무엇이랴는 생각이 낫다.
아모리 자긔를 감옥에까지 가게하얏다 하드래도 그는 감히 칼을 들어 죽이랴는 용긔가 단번에 나지 안어서 주저하기를 시작하얏다.
『안이다. 다시 한번만 무러보자?』<292>
그는 들엇든 칼을 다시 집고 생각하얏다.
『거짓말이다. 거짓말이다! 그럴 리가 업다.』
그는 반신반의하엿다.
『그러타. 한번만 다시 무러보고 죽이든 살리든 하자!』
그는 다시 문을 달각달각하얏다. 게집은 이번에 다시 문을 열고 사면을 둘러보더니 헌집신짝을 신고 나왓다.
『뉘요?』
그는 방원이 서 잇는 집모퉁이를 도라스랴할 제
『내다!』
하고 입을 트러막고 칼을 가슴에 다엿다.
『떠들면 죽어!」
방원은 게집의 입을 수건으로 트러막고 결박을 한 후 뒬처업고서 번개가치 다름질하얏다. 그는 어느결에 게집을 업어다가 물레방아압헤 내려노흔 후 결박을 풀엇다. 그리 함숨을 쉬엿다.
『나를 모르겟니?』
캄캄한 그몸밤에 얼골을 밧작 게집의 코압헤 듸리대엇다. 게집은 얼골을 자세히 보더니
『아!』
소리를 질으더니 뒤로 물러섯다.
『조곰도 놀낼 것이 업다. 오늘 네가 내 말을 드르면 살려줄 것이요 그러치 안으면 이것야?』
하고 시퍼런 칼을 듸리대엇다. 게집은 다시 태연하게
「말요? 님자의 말을 드르랼 것 가트면 받서 드럿지오. 여태까지 잇겟소? 님자도 남의 마음을 알지오. 님자와 나와 2년전에 이 곳으로 도망해 올 적에도 전남편이 나를 죽이겟다고 칼로 허리를 질러 그 험이 잇는 것을 날마다 밤에 당신이 어루만지엇지오? 내가 그까짓 칼즘을 무서워서 나하고 십흔 짓을 못한단 말이오. 행 이게 무슨 비겁한 짓이오 사내자식이 자! 질르랴거든 질러 보아요. 자 자.』
게집은 두 가슴을 벌리고 대드럿다. 방원은 넘어 게집의 태도가 대담함으로 드럿든 칼이 도리혀 뒤로 움술할 만큼 기가 막혓다. 그는 무의식하게
『정말이냐?』
하고 한거름 더 갓가히 나섯다.
정말이 안이고? 내가 비록 녀자이자만은 당신가티 겁쟁이는 안이라오! 이것이 도모지 무엇이오?
게집은 그래도 두려웟든지 방원의 손에 든 칼을 뿌리처 땅에 떠러 트리엇다.
이 칼이 땅에 떠러지자 방원은 여태까지 용사와 가티 보이든 게집이 몹시 비겁스러웁고 더러워 보이어 다시 칼을 집어들고 덤비엇다.
『예! 간사한 년! 엇월터이냐? 나하고 당장에 멀리 멀리 가지 안을터니냐? 자아 가자?
그는 눈물이 어린 눈으로 타일러보기도 하고 간청도 하야 <293>보앗다.
『자아 어서 녯날과 가티 나하고 멀리멀리 도망을 가자!
나는 참으로 나의 칼로 너를 죽일 수도 업다.』
게집의 눈에는 독이 올러왓다. 광채가 어두운 밤에 번개가티 번쩍어리며
『실혀요. 나는 죽으면 죽엇지 가기는 실혀요. 이제 나는 고만 그러케 구차하고 천한 생활을 다시 하기는 실혀요. 고만 물렷세요.』
『너의 입으로 정말 그런 말이 나오느냐? 너는 나를 우리 고향에 다시 도라가지도 못하게 만드러 노코 나의 모든 것을 다 일허버리게 한 후에 또 나종에는 세상에서 지옥이라고 하는 감옥소에까지 가게하얏지! 그러고도 나의 맨마즈막 원을 들어주지 안을터이냐?』
『나는 언제에든지 당신 손에 죽을 것까지도 알고 잇소! 자-오늘 죽으나 래일 죽으나 언제든지 죽기는 일반 이러케 된 이상 나를 죽이시요.』
『정말이냐? 정말야?』
『정말요!』
게집은 결심한 뜻을 나타내엇다. 방원의 손은 떨리엇다. 그리고 그는 눈을! 꽉 감고
『에 여호가튼 년!』
하고 칼끗을 게집의 엽구리를 향하고 힘껏 내밀엇다. 게집은 니를 악물고』
『사람 죽인다.』
소리 한번에 그 자리에 걱구러젓다. 칼자루를 들은 손이 피가 몰리는 바람에 우루루 떨리더니 피가 새여나왓다.
방원은 그 칼을 빼여들더니 게집 우에 걱구러저서 가슴을 질으고 절명하야 버리엇다.
(끗)<294>
<283-294>