잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	美人과 寶石반지 이약이
기사형태	잡저

美人과 寶石반지 이약이
景氣가 조은 탓인지 다이야몬드가 만히들 유행한다. 十割關稅가 一割까지 네려왓다. 이제부터 다이야몬드는 인조보석보다도 싸질 것이다라고 素人축에 드는 사람들은 고양이나 개들도 다이야몬드를 사용할 시대가 될 것으로 생각하고 잇지마는, 그것은 그릇된 생각인 듯 하다.
구두뒤꿈치에다가 寶石을 끼운다든 저 노끈과 허리띄 속에 작으만한 다이야몬드를 집어너허 가지고 단이는 무리들은 너무나 무리한 輸入을 하지안코 도리혀 상인들은 관세를 꿰치는 편이 조타구들 한다.
물론 煙草라든가 사탕과 갓흔 근소한 세금을 피하기 위하야서 隱匿하는 손님들이 잇는 것이니 밀수입은 결코 근절될 것 갓지는 안타.
다이야몬드만치 구술(玉)을 싸고 도는 秘話가 숨어잇는 보석은 업슬 것이다.
엇떤 다이야몬드 鑛山의 鑛夫가 복숭아 속에 숨어잇는 보석을 삿다가는 그 집이 망한다든가, 또는 국가에 불행이 잇다든가 하는 다이야몬드 綺談은 실로 수업시 만타.
다이야몬드가 地中으로부터 발굴되어 그냅으로 보석의 자격을 엇는 것이 안이고, 結晶의 大小, 傷의 有無色의 모양에 따라서 보석으로서의 자격이 업는 것이 잇다.
황홀한 夜光의 玉쯤 될 것 갓흐면 공장지의 기계가 된다든지, 갈어서 가루가 된다든지 한다.
훌융한 것은 좀체로 우리들이 차저 볼 수가 업다. 세계 보석계의 다이야몬드의 次席을 말하게되면,
리바-스 남아푸리카의 河床에서 채집된 무색투명으로서 좀 味靑를 띄운 것이다.
에-겔스 남아프리카의 에-겔스포-ㄴ시다인에서 나온 것으로 鋼鐵이 녹아 혼합된 듯한 감이 잇다. 에-겔스는 리바-스와 가지 다이야몬드의 왕자로서 아즉도 동양에는 나타나지 않엇다. 남아푸리카의 河床에서 채집된 무색투명으로 약간 靑味를 띈 것이다. 이는 다이야몬드의 王者이다.
웻셀톤 남아프리카의 웻셀톤광산에서 다이야몬드 전문가가 정교한 렌즈로서 관찰하면 얼마간 황색이 끼인듯함을 알 수가 잇다고 한다.
쿠리스타-ㄹ 이제부터는 동양에 들어온 다이야몬드이다. 그 중에서 쿠리스타-ㄹ은 <298>上等한 것으로 익은 이의 육안으로써도 容易히 얼마간의 황색을 인정할 수가 잇다.
씰버-케-푸 素人에게는 무색투명으로 뵈이지마는 玄人의 肉眼에는 황색으로 뵈인다고 한다.
황색다이야몬드 보통 카나리야 다이야몬드라고 하는 黃色判然한 것이다.
갈색다이야몬드 그 이름이 말하는 바와 가치 褐色歷然한 것으로 보통으로는 흑색다이야몬드라고도 말한다. 고급품은 가격이 잇서도 업는 것과 갓다.
동양에서 取引되고 잇는 것은 일류품으로서 매매되는 웻셀톤급으로써 1카랏드 천5,6백圓, 쿠리스타-ㄹ로 1,300圓, 썰버-케-푸로 1,000원 뿌라운일 것 갓흐면 800원 정도이다.
더욱이 낫분 것은 五百圓을 네릴는지도 알 수 업다.
다이야몬드의 眞僞 감정법은 경험에 의한 종합적 직관력에 기다릴 수박에는 업다. 과학적으로는 다이야몬드를 X광선에 비취여서 보면 투명하게 뵈인다. 그 이외의 것은 반투명이 안이면 불투명이다.
또한 다이야몬드는 얼마동안 광선에 대인 뒤에 暗所에 가저가면은 燐光을 발한다.(다이야몬드를 夜光石이라고 한다.)
다이야몬드의 색을 분별하는데는
(1) 보석은 될 수 잇는 대로 발굴해낸 그냥 그대로 관찰 할 것. 반지라든가 허리띄 갓흔데의 세공으로 된 보석을 관찰할 때에는 그 母體에서 빼여 낼 것.
(2) 삘딩기타 장해물에 방해 안되는 일광이 잘 비치는 곳을 택할 것. 그런 경우에는 부근에 아무런 색이라도 한 물건이 업도록 할 것.
(3) 하루 중에는 오전 11시로부터 오후 2시까지로서 흐린 날이든지 컴컴한 날을 피할 것.
(4) 전기라든가 기타 인공적인 광선에서는 보지 말 것.
(5) 표준으로서 자기에게 낫익은 보석을 정하여 놋코 비교하여 볼 것.
(6) 입김으로 불어 쏘인 다음 白紙우에 올너놋코 참말로의 색을 판단할 것.
(7) 보석을 多數히 모여 노흐면 빗이 좀 짯짯하게 뵈인다.<299>
<298-299>