잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	나는 몰라
기사형태	잡저

나는 몰라
어떤 村에 甲乙 二人이 잇는데 매우 親한 사이이다. 平時에는 서로 氣節을 期約하더니 하로는 郊外에 散步를 가티 나가게 되엇다. 길ㅅ가에 어떤 사람의 것인지는 모르지만 주머니 하나가 떨어저 흙에 半쯤 무텨 잇다. 그것을 본 甲은 얼른 집이 들엇다. 들어보니 매우 무겁다. 아마 단단한 寶物이나 들어잇는 듯하다. 乙이 겨테 잇다가 또한 깃버서 말하되
여보게 땡잡앗네. 그야말로 意外福이 아닌가. 아마 한울이 우리 두 사람을 福하엿나 보이그려.
甲이 勃然 作色하야
나는 몰라 이것은 내 것일세. 내가 먼저 집엇스니까 말이야. 바로 한울이나 하나를 福함이겟지. 웨 두 사람이라나.
乙이 할말 업시 그저 뒤를 딸아갈 뿐이다. 얼마를 못가서 도적의 무리를 맛나게 되엇다. 甲이 乙을 돌아다 보며 惶忙히 하는 말이
아차 도적이 왓다. 여보게 이를 어찌 하나, 變 낫네, 變 낫서. 우리 두 사람의 죽을 괘(卦)가 낫네 낫서.
乙이 머리를 흔들며 돌아선다. 나는 몰라, 나는 몰라...
이게야 한 사람의 禍變이지 웨 두사람이라나
마츰내 그 도적의 무리가 달려와서 甲에게는 칼를 주고 乙에게는 발ㅅ길 주엇다 한다.
利害가 눈에 가리우면 義理를 이저 버리나니라.＜21＞