잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	歷史的으로 본 科學과 迷信(上)
필자	姜仁澤
기사형태	논설

歷史的으로 본 科學과 迷信(上)
						姜仁澤
사람은 爲先 사람가티 살아야 할 것이외다. 鬼神 가티 살아간다 하면 그야말로 섭섭한 일이겟다. 그런데 事實은 鬼神가티 사는 사람이 이 世間에 얼마라도 잇나니 어떠한 사람이 그러하냐 하면 잇는 듯 업는 듯한 그림자 가튼 迷信 中에서 一生을 보내는 그 사람들이 그것이다. 病이 나거던 醫員 부를 생각은 아니하고 밥 싸버릴 準備만 하는 것이 이 鬼神의 짓이 아니고 무엇이며 무슨 事業이 失敗되거던 그 그리된 原因結果는 追窮코저 아니하고 自己의 生年月日時를 記錄한 紙片만 (四柱)찻는 것이 이 鬼神의 일이 아니고 무엇이리요. 이것이 다 무슨 탓이냐 하면 모도 다 알지 못하는 탓이요, 알고저 아니하는 탓이니 알고 보면 實狀 웃으운 것 뿐어라. 그러면 그 아는 方法은 如何할가. 오즉 現代 文明의 母인 科學의 說明을 기다릴 것 밧게 업다. 本 記者-매양 이에 對한 생각을 가졋더니 前者 日本 某 新聞紙上에서 「科學과 迷信」이란 글을 본 바 심히 平素의 予意와 合함이 有함으로 이제 그것을 主로하고 余의 意를 添附하야 右題下에 迷信의 正體를 探索코저 하나니 이는 그나(일즉 新聞에 쓴 그 사람) 내나 무슨 獨創的 發論이 아니요 오즉 從來의 迷信과 今日의 科學을 서로 對照하랴느은 것 뿐이라. 말이 자못 興味잇고 또 事實이 事實인바 上下 前篇을 通讀하면 누구라도 多少 所得이 잇슬 것을 確信한다.

1. 迷信의 存在

科學과 迷信은 晝와 夜의 正反對 됨과 如하다. 도깝이(魍魎)는 自古로 夜에 出現하던 者이 엇스나 電燈이 次第로 流行함을 딸아 도깝이가 減少하여짐과 同樣으로 科學的 硏究의 領分이 擴張함에 伴하야 迷信은 自然 消滅에 歸할 것인즉 다시 迷信 征伐을 行하랴고 할 必要도 無하다. 그런데 새삼그럽게 科學과 迷信 等을 論함은 차라리 時代錯誤的이라 思할 것이나 此를 不拘하고 억지로 筆을 執함에 至케 된 것은 現在 社會에 許多한 迷信이 尙且 存在함을 見함으로써이다.
보라 所謂 近來 各種 新宗敎가 勃興되는 中 太乙敎, 白白敎, 훔치敎 其他 小星가튼 여러 敎團에서는 別別 迷信을 宣傳하며 設或 此는 一時 布敎方法으로써 그리함이 多數의＜31＞信者를 得하랴는 方法上 가장 有效한 者로 認함에서 不外한 것이라 할 수도 有하지마는 豫言·籤書·四柱八字·卜莁 等을 信하는 人은 所謂 知識階級 中에도 決코 不尠한 貌樣이다.
學術의 進步와 文化의 普及딈과 가티 漸次 減少할 것을 不拘하고 多數의 迷信이 今日에 至하기까지 오히려 存在함은 普通 事實인 中 더구나 近來에 至하야는 反히 幾分間 增長의 傾向이 有함과 如한 바 是는 想必 近年以來 人心의 不安을 乘한 者임으로써 인 듯하다.
迷信 中에는 吉凶禍福을 目的한 者가 大部分을 占有한 바 科學上으로 見하면 如何턴지 無理한 迷信的 方法으로써 凶變을 避하고 福利를 求하랴는 者이다. 如斯한 迷信에 對하야는 可히 擧論할 價値가 無할 뿐만 아니라 그 愚蚩함은 차라리 可憐하다 할 것이나 그 內的裏情은 우리가 硏究諒得하야 둘 必要가 有하다. 그리고 吉凶禍福을 惟一問題로 삼는 迷信家에 對하야는 먼저 利害로써 言하여야 하겟다. 말미암어 이런 種類의 迷信은 반듯이 利害의 較量 如何에 依하야 바른 方向으로 轉步케 함을 可得할 줄로 思하노라.
由來로 科學과 迷信과는 明暗正邪가 온전히 相反한다. 迷信으로 吉凶禍福을 惟一 問題로 함은 그 目的에 對하야는 科學과 同一하다고 謂치 아니치 못하겟다. 科學은 畢竟 組織이 成立된 方法에 依하야 周圍의 世界를 硏究하고 合理的으로 吾人의 福利를 增進시키랴고 努力하는 것에 不外하다. 말미암어 科學者는 絶對的으로 迷信을 敵으로 하야 此를 絶滅시키기를 恒常 期圖한다. 그러나 迷信家 自己로서는 決코 科學에 背하고서는 안된다. 爲先 科學的 硏究의 結果를 聽치 안흐면 안될 터이라 한다.
歷史가 有한 以來 五千年 동안 其 間에 對한 科學의 發達은 頗히 緩慢하엿다고 謂치 안흘 수 업다. 웨! 今日에 尙且 殘在한 許多 迷信의 發生한 것은 畢竟 進步의 程度가 吾人 幸福의 要求에 酬應함이 不足하엿슴으로써-라 天의 高, 地의 厚-茫然하야 涯際를 知키 難함과 同時에 此間에서 起하는 風雨雷霆이며 地震噴火 等 一切의 天變地異는 그 出現의 理由가 全然 不明하다. 함부로 突如히 우리를 脅한다 하면 人生의 不安이야말로 此 以上이 無할 것이다. 如斯한 狀態 下에 在하야 許多의 迷信이 發生함은 대개 當然한 事이라 하겟다. 預言·八字·星占·卜莁와 如함은 何者던지 何等의 方法에 依하야 當時의 科學的 知識 以上으로 다시 一步를 進코저 暗中 摸索을 試하야 偶然히 邪道에 陷한 失敗의 記念物 됨에 不過한 것이다. 그런데 順序的으로 言하랴면 余는 爲先 第 一로 今日에 在하야 ＜32＞吾人의 周圍에는 족음도 神秘한 者, 或은 不思議라 할 만한 것은 無하고 딸아서 何等의 迷信일지라도 容喙할 餘地가 無한 事를 述하고 次에 迷信의 發生한 來歷을 吟味하고 最後로 因果律에 依하여는 豫期키 難한 所謂 偶然의 現象에 對한 科學的 見解 及 處分法을 思考하여 보랴고 한다.

2. 周圍의 自然界

迷信 中에는 天文 或은 周圍의 自然界에 關한 者-多하다. 此는 現象의 規模가 大한 바 古代의 人으로 하여곰 到底히 可解키 不能한 者가 多하엿던 까닭이엇스나 今日에 至하야 見하면 多年 硏究의 結果로 此方面의 事는 차라리 比較的 明瞭히 知得하엿슴으로 迷信 征伐의 十字軍을 此 方面으로부터 着手함이 가장 容易하고 또 가장 有效할 줄로 自信하노라.
如何턴지 吾人은 地球의 表面 大氣의 中에서 生活하고 잇지마는 地球는 半徑 6千 4百粁(粁은 千米突의 距離를 指稱함이니 一米突은 33尺 餘)의 球로 平均 比重은 5·5, 그 中央部의 半分쯤은 比重 八의 鐵이요, 此를 包한 外側半分은 比重 三의 岩石層으로 成하엿다. 山岳이 重疊하고 海洋萬里로 一見에 能히 測知함을 不得함과 如한 地形의 온갖 變化도 大觀的으로 보면 此球의 表面에 對한 細微한 凹凸로서 其高 其深이 共히 十粁 以下에 在하다. 此 表面의 凹凸로 因하야 生하는 內部의 不等齊는 表面 以下 平均 120 粁間에서 全部 相償되고 自此 以下로는 表面 凹凸의 影響은 少許도 及치 안흐며 딸아서 表面으로부터 約 4, 50粁 中間이 組織의 最弱點이요, 破裂의 最多한 處이엇다.
大洋의 底에서 永遠한 年代間에 족음도 間斷업시 恒常 浸透하는 水는 地球 內部의 熱로 因하야 一粁을 下할 時마다 約 攝氏 30度의 比例로 그 溫度가 高함으로 約 四五十粁의 深處에 達하고 보면 非常히 苦蘊度, 高壓力의 水蒸氣로 될 터이다. 此 高壓의 水蒸氣는 畢竟 陸方面에 對하야 比較的 抵抗의 少한 場所와 割隙 等을 求하여 噴出함에 至하나니 此가 即 噴火現象이엇다. 此 噴出에 誘起된 地盤의 變動에 伴하는 現象은 即 地震이다. 地球를 包함 大氣는 地面으로부터 上함을 從하야 次第로 稀薄하게 되나니 그 存在의 痕跡與否를 認識할 만한 處는 地上 四五百 粁間쯤이라 俗에서 所謂 星의 飛라 稱하는 流星 落下의 現象은 大約 砲彈만콤한 鐵塊 又는 石塊가 우리 地球의 大氣 中에 入하야 磨擦되기 때문에 熱을 生하고 光을 放하야 那終에는 蒸發, 飛散하고 마나니 그 高는 大約 地上 百粁이다.＜33＞
우리 사람의 飛上하는 最高 記錄은 飛行機로 던지, 飛行船으로 던지, 모다 地上 十粁許이며 氣象 觀測用의 自記器械를 有한 小氣球의 上昇은 約 二十粁이며 다만 風向으로 上하는 小『고무』球는 地上 約 四十粁許되는 高處에까지 이엇다. 大洋의 表面으로부터는 太陽의 熱로 因하야 恒常 多量의 水가 蒸發되나 大氣의 溫度는 地面에서 約 十粁의 高間은 一粁을 上할 時마다 平均 攝氏 5,6度의 比例로 減少한다. 그리하야 上昇한 水蒸氣는 上層의 寒冷한 空氣를 遭함으로 凝縮하야 雪도 되고 雨도 되어 그 陸地에 降한 者는 河川이 되어 海에 歸하야 一循環을 成하나니 此 循環에 伴하는 種種 現象은 即 百般의 氣象 變化라 稱한다.
雲의 最高한 者를 卷雲이라 하나니 此는 地上 七八粁의 高에 達하야 氷結한 細片으로써 成한 것이다. 반듯이 地上 十粁 高의 間은 水蒸氣가 上昇하야 凝結하는 範圍임으로써 此를 氣象圈이라 稱하나니 風雨雷霆의 一切 變化는 모다 此 範圍에 屬하엿도다.
具體的으로 云하면 吾人의 周圍에 在한 自然 現象의 主된 者는 地上에 對한 氣象의 變化와 地下에 對한 噴火地震이 有할 뿐이다. 是 等은 大槪 二個의 크다라한 蒸氣機關의 作用에 伴하는 現象으로 見할 수 잇다. 一은 大氣 中을 舞臺로 太陽熱을 原動力으로 하엿스며 他는 地面 以上을 舞臺로, 地球 內部의 熱을 原動力으로 하야 온갓 作用을 行함이다. 다시 生物 現象과 人間의 活動 等을 考컨대 是 等도 亦是 其 源을 全혀 太陽의 熱에서 發하는 도다. 植物의 生長이며 植物을 食量으로 하는 動物의 生命이 모다 太陽熱에 依한다 함은 再言할 必要도 無하거니와 近代 文明의 産物인 機械的 活動과 如함도 그 原動力되는 石炭의 火力은 古代에 繁茂한 植物의 生長에서 基因한 것이며 또 水力은 大氣中, 大蒸氣機關 作用의 一部에 不過함으로 畢竟은 모다 其 源을 太陽에서 發한다 할 수가 잇다.
太陽으로부터 우리 地球에 及하는 熱量은 겨우 그 一週間分이 大約 地下에 埋藏된 石炭의 總量을 燃燒키 可得할 만한 熱量과 相敵한다. 其 中 約 半分은 上層의 雲에 反射되며 또는 空氣에 吸收되고 地의 表面까지 達하는 것은 殘餘의 半分뿐이었다. 此에 依하야 地球 表面의 溫度를 現在 程度대로 恒常 保持하는 도다. 總熱量의 約 四分의 一은 空中 大蒸氣機關을 運轉하는 元動으로 되어 잇스나 此 蒸氣機關의 作用을 水力으로 하야 吾人이 現在 利用하는 것은 極히 小部分으로써 겨우 千 5百萬分에 不過하나니 約 千分의 一은 植物生長에 使用되는 바 其 中 農産物에 在하야 吾人에게 利用되는 것은 겨우 百萬分의 一에 不過할 줄로 思하노라. ＜34＞
要컨대 온갖 生物의 現象이며 吾人의 生活이며 또는 機械的 動力을 利用함에 依하야 急激히 發展된 近代 文明의 運轉 等의 大凡다-太陽으로부터 受하는 熱에서 基하엿는 바 그 分量으로써 言하면 極히 小部分을 利用함에 不過하다. 太陽熱 利用 比例를 一層 擴大함에 依하야 吾人의 福利를 增進하며 人類 將來의 累進的 發展을 容易케 할 것은 確實히 解決할 수 잇는 問題이나 此는 勿論 科學的 硏究의 方法 如何에 依賴치 안흐면 不可할 것이다. 말미암어 周圍의 物質界에는 何等의 不可思議도 無하고 또 何等의 神秘力도 存在치 안토다.
吾人은 遂次集積하야써 어든 科學的 硏究에 依하야 어대까지 合理的인 方法에 依하야 利用厚生을 謀得할 것 뿐이니 此가 畢竟 惟一의 正確한 道理이겟다.

三. 曆法과 星占

吾人의 周圍에 在한 物質界의 現象은 大凡 物質的 因果律에 依하야 合理的으로 說明할 수 有할 뿐으로 不可思議한 것, 或은 神秘的 作用이라고 認하기 不能함에 不顧하고 自古 及 今에 許多의 迷信이 恒常 絶踪치 안는다 함은 何故인가? 생각컨대 그 殘存의 理由는 少하여도 二個가 有한 貌樣이다. 第 一은 歷史的 理由요, 第 二는 所謂 偶然인 事件의 存在한 事이라 하겟다.
第 一. 歷史的 理由라 云함은 數多 迷信의 發生한 所以를 說明한 것이라 그 基源을 溯究하여 보면 迷信의 大部分은 畢竟 科學的으로는 成功키 不能하다 하야 邪道에 陷한 失敗의 記念物됨에 不過한 것이다. 더구나 天文에 關한 것에 就하야 言하면 一方으로는 科學的으로 成功한 天文曆法學과 他方으로는 失敗하고 星占機祥의 迷信에 墮한 者와 그 對照는 자못 鮮明하다. 復言重言 할 것 업시 今日 文明의 源은 東에 在하야는 支那·印度, 西에 在하야는 『칼데야』·『埃及』에서 萌한 農業文明으로 發한 者인 바 四五千年 太古 以前 是等 地方에 在하야 그러텃 秩序잇는 農業이 成功된 것은 果然 是等 地方에 土着한 民族이 相應하야 正한 曆을 作할 줄 알고 能히 季節에 應하야 適當한 作業을 爲함에 틀림업슨 所以이엇다. 딸아서 曆을 正히 하고 季節을 謬치 안토록 함에는 單純한 一方法으로 된 것이 아니요, 多方으로 苦心, 努力한 結果, 此로써 畢竟 政治의 最大要務로 處置하엿던 事는 何國에 在하던지 同樣이엇도다.
季節을 定하고 曆을 正히 하는 方法으로는 日沒 後에 對한 星辰의 位置 如何를 觀測하엿섯다. 例하면 支那에서는 參(星名)이 저녁 때면 東方에 보이는 時期로써 冬至, 赤色의 火(蝎坐第一星)가 저녁 때에 南中하는 時期로써 ＜35＞夏至의 目印으로, 埃及에서는 저녁으로『시리아쓰』星이 東方에 보이는 時期로써 年始의 目印으로 한 貌樣이엇더니 觀測의 方法이며 또는 曆의 計筭法은 次第로 發達되고 改良되어 西洋 方面에서는 西紀前 三百三四十年 頃에, 支那에서는 西紀前 六百年 頃에 至하여 大體上으로 完全 卒業하엿다고 謂할 만한 程度에 達하엿섯다. 即 是等時代에 在하야 一年의 朞長은 三百六十五日 四分의 一임을 知하고 此에 應하야 曆을 製作함에 至하엿슴으로 農業을 爲하야 季節을 定한 事로는 十分 그 目的을 達한 것이라. 딸아서 天文曆法學은 뜻과 가티 그 第 一期의 發達을 遂하엿다 謂하여도 過言이 아니라 하노라.
隴을 得하야 蜀을 望함은 이 人의 常情이다. 이미 星辰觀測에 依하야 正曆을 製定한 事에 成功한 그네들은 다시 一步를 進하야 遊星의 運行을 觀測하는 事로 由하야 人生의 福利 增進에 資하랴고 留意注力할 것은 當然한 趨勢이다. 그 動機며 當初에 對한 硏究的 態度는 全혀 科學的 精神에 基因한 것이 엇스나 不幸히 此 問題는 넘우 困難한 問題로 되엇다. 遊星의 運行은 자못 複雜한 中 그 運行이 우리 地球上에 及하는 影響은 極히 些少하야 거의 絶無하다 云할만 하도다. 萬若 積極的의 硏究的 態度로써 此 問題에 對하야 努力不止하엿다 하면 或은 後에 17世紀에 至하야 「뉴톤」으로부터 發見됨과 가티 遊星의 運動은 天體 互相間에 作用하는 宇宙引力에 由한 것임을 闡明하엿슬는지 未知어니와 此와 如함은 到底히 古代의 人마다로는 期得치 못할 事이로다.
무릇 窮하면 가로닷고마는 것은 弱者의 通性이라 말미암어 東西洋이 한께 天文學의 一部가 如斯히 星占적 方面에 便走되어 畢竟 邪道로 陷함에 至한 것은 或是 어쪌 수 업는 成行이 엇다고 할는지도 未知어니와 如何턴지 此는 實로 遺憾인 事라 謂치 안흘 수 無하도다.
太陽系는 太陽을 中心으로 하고 그 周圍를 同一 平面圓에 近한 軌道로서 迴週하는 水星·金星·地球·火星·木星·土星·天王星·海王星의 8大 遊星과 是等에 附屬한 通計 27個의 衛星과 火星과 木星間의 軌道에서 太陽을 包迴하는 約 一千의 小遊星과 又는 大槪 楕圓軌道로서 廻轉하는 數百의 彗星 及 許多의 遊星群, 其他 無數한 浮浪遊星 等으로부터 成하엿도다. 그리고 其 中 古代人으로 能히 知得한 者는 地球라 日月外에는 水·火·木·金·土의 5星 뿐이엇고 其他의 天王星·海王星 及 小遊星 等은 肉眼으로 見치 못하엿스며 彗星과 遊星과는 異狀한 現象이라 하야 除外되엇섯다. 그런데 我等으로부터 見한 5星의 運行은 太陽의 周圍를 包廻하는 것을 同一한 線上에 同一히＜36＞廻轉하는 地球上에서 見하는 故로 或時로 順行·停留·逆行 等이 有하야 자못 複雜하게 보인다. 中國에서는 此를 五行의 消長이라고 見함에 止하엿섯스나 西洋에서는 西紀後 2世紀에 卜『례미-』로부터 複雜한 運動이라고 說明하엿스니 中國에 比하야는 一般의 進步를 示하엿섯다. 그러하나 무엇이던지 此가 何故로 如斯히 複雜한 運動을 爲하는가? 의 理由에 至하야는 全혀 模糊不明한 것으로서 此를 同一히 複雜한 人事現象과 對照하야 兩者間에 무엇이던지 一定의 簡單한 關係가 有하리라고 豫想하고 種種으로 暗中 摸索의 結果, 듸디어 科學的으로 全然 失敗임을 不拘하고 推理에도 統計方法에도 모다 不由하고서 但히 獨斷的으로 迷信에만 止한 것은 東西가 其軌를 同踏하엿다.
西洋의 占星術로는 人의 出生時에 五星 位置에 依하야 其人 固有의 運命票로 定하고 其人 一生의 運命은 此 運命票에 依하여 支配된다 하엿스며 中國便에서는 이미 五星의 實際 運動을 閑却하고 다만 그로부터 抽象한 五行과 十二支 等의 循環을 用하엿다. 그러함으로 人의 出生 或은 受胎時의 年·月·日·時의 干支와(所謂 四柱이라는 것이 이것이다) 五行과 九星의 配當에 依하야 其人 一代의 運命이 總支配된다고 云함으로 實際 運用에 在하야는 크게 그 形式을 달리 하엿다 할지나 그 根本的 思考는 雙方이 全혀 同一하도다.
大抵 遊星의 運行과 人事界의 現象이 互相間 如何한 關係가 有할 만한 理由는 毫無하지 안흔가? 假使 關係가 有하다 할지라도 水·火·木·金·土의 五星에만 限할 理가 豈有하리요. 또 天王星과 海王星의 運行도 同等으로 그러할 터이엇다. 西紀 1781年에 『윌리암·하-시에-』가 天王星을 發見한 것은 그 動機는 日月五星이라 云하는 古來의 因襲的 思想을 打破한 點에 在하얏다. 此 發見이 當時 思想界에 影響된 바가 如何히 大하엿는가 함은 『하-시에-』가 此 功에 依하야 貴族列에 齒入된 것만으로 보아도 能히 知할 수 잇다.
更言하면 古來의 占星術은 『하-시에-』가 天王星 發見에 依하야 그 根柢로부터 轉覆되고 完全히 滅亡에 歸할만 하엿도다. 何故오하면 天王星을 考慮에 入치 안흐면 理由가 成立되지 못하며 可히 採用할 者라하면 從來의 主張은 全然히 誤謬 二字에 歸하고 말 것 뿐임으로써 저 支那의 五行說도 天王星과 海王星을 考慮 中에서 入한다 하면 陰陽六行, 或은 陰陽七行이라 謂하는 別妙한 것으로 되지 안흐면 不可하게 되엇슴으로써 -라.
다시 西紀 19世紀의 劈頭 第 1日 卽 1801年 1月 1日에는 小遊星의 第 1號가 發明되엇고 爾來 今日에 至하기까지는 約 一千의 小遊星이 太陽 周圍를 包廻하는 事를 知得하엿도다. 그러하나 此等 小遊星은 다 五星과 同 資格의 兄弟分임으로 萬一 五星의 運行이 人事에 關係가 有하다 하면 此等 小遊星도 亦同樣으로 關係가 有하다 하여야 可하겟다. 딸아서 一千의 小遊星, 幾百彗星의 位置를 一一이 運命票에 記入치 안는다 하면 不可할 것이 아닌가? 그리고 보면 熱心이던 所謂 占星術 信仰者일지라도 其煩에 不堪하야 畢竟 그 信仰을 抛棄할 줄로 思하노라.(未完-원문)＜37＞
＜31-37＞