잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	科學上으로 본 生老病死
필자	白頭山人
기사형태	세태비평

科學上으로 본 生老病死
						白頭山人
「메치니코-」는 露國 칼코우의 人이라. 그는 처음에 칼코우 大學에서 硏究하엿스나 後에 獨逸에 往하야 主로 動物學을 硏究한 科學者이엇다.
氏의 硏究에 依한즉 元來-우리의 人生은 甚히 不調和한 點이 만히 잇다하나니 그는 사람뿐이 아니요, 다른 劣等 生物에도 同一한 不調和의 點이 잇다 한다. 氏는 劣等 生物에 在한 不調和의 點을 一一히 興味잇는 證據를 들어 말하엿는데 其 中 一例를 擧하면 火取蟲과 如함이 곳이 것이다 하나니 夏間에 蟲이 火에 就하야 死하는 事實은 누구던지 다 아는 바이엇다. 아무리 蟲이라 할지라도 生存欲을 가지고 잇슬 것은 勿論이어늘 그가 何를 欲하야 火에 投하야 自殺을 取할가 生存欲이 업는 生物은 하나도 업슴에 不拘하고 續續 火에 投하야 死함을 見하면 이곳 不調和의 一이잇다. 그러한 不調和는 곳 生殖欲으로부터 起하는 것이니 生殖欲에 被驅한 배되어 蟲은 火에 就하야 死하는 것이다. 이는 무슨 까닭이냐 하면 蟲에는 光이 잇는 것이다. 特히 雌蟲에 만히 잇는 것이다. 그럼으로 雄蟲은 光이 有한 處이면 이를 雌의 光으로 認하고 火에 就하야 死하나니 生殖欲과 生存欲의 不調和됨이 大槪-如斯히 甚하다 하엿다. 그는 劣等의 生物 뿐 아니요, 進步한 人類에 對하야도 斯와 如한 不調和의 點이 만히 잇다 하엿다.
이제 人類에 在한 不調和의 點을 二三의 例뿐 擧하건대 第一은 消化器의 對한 不調和이니 그에 對하야는 雜多의 例가 만히 잇스나 그를 一一이 茲에 紹介할 수 업슴으로 다못 一例뿐 擧하면 盲腹과 如함이 곳 그것이엇다. 盲腹의 端에는 蟲과 如한 形의 無意味의 物이 附屬되엇나니 그로 因하야 여러 가지 內病이 일어나게 되는 것이잇다. 特히 吾人의 中에는 盲腹炎을 起하야 死하는 人이 매우 만흔 것이다. 그러한데 此 附屬은 人類에게 少許도 必要한＜38＞點은 업고 돌이어 病氣를 惹起하는 大害가 잇슬 뿐이엇다. 即 有害無益한 것이엇다. 이것은「메치니코-」가 처음으로 發明한 것은 아니요 따윈 以來에 이미 認定된 것이지마는「메치니코-」에 至하야 여러 가지 硏究로써 興味잇는 說明을 이에 添加하게 되엇다. 氏는 여러 動物의 盲腸을 硏究하야 본 즉 其 中 猿의 盲腸은 亦是 人類의 盲腸과 자못 相似한 形을 가지고 잇다.
다른 植物性 食物을 取하는 動物에 在하야는 盲腸의 蟲과 如한 附屬物이 그대로 發達한 腸이 되어 消化作用을 하고 잇다. 何故이냐하면 盲腸의 附屬物이 植物性의 不消化하는 食物을 取하는 者에게는 必要하게 되엇슴으로 써라. 即 不消化物이 其 處에서 오래 동안 멈을지 못하면 消化가 難할 것임으로 써라. 然한데 進化한 人에 對하야는 어느덧 必要가 업는 까닭에 그러한 器官이 업게 되엇다. 그 必要가 업다 하는 말은 이러한 理由가 這間에 伏在하다 함이라.
元來 人類는 猿과 如한 動物로부터 漸漸 發達하야 왓슴으로 當初에 非常히 粗惡한 食物을 食하엿슬 것은 事實이엇다. 그럼으로 그 時代에는 人類도 亦是 그러한 機關이 必要하엿겟스나 그러나 人類는 어느덧 料理法을 知하야 消化가 易한 食物을 먹게 되엇슴으로 그러한 機關의 必要가 업서진 까닭에 그가 次第로 縮小하야 今日과 가티 蟲과 如한 形을 가지고 잇게 된 것이엇다. 그리하야 그가 돌이어 病患을 惹起하는 物이 되엇나니 人의 消化器에는 이러한 不調和의 點이 만히 잇다.
次에는 生殖에 關한 不調和의 點이니 此 不調和는 實로 社會에 큰 關係를 가젓나니 氏는 此에 就하야 자세한 事實을 論한 바이 多하나 茲에 簡單히 그 一二뿐 擧하건대
一은 人類의 生殖欲이니 人類의 生殖欲이라 하는 者는 意外에 일즉 發達되는 것이다. 實際 結婚의 時期보다도 퍽 일게 되는 것이엇다. 人類는 그 까닭에 여러 가지 累를 惹起케 되는 것이다. 今日도 野蠻人은 早婚을 常事로 하야 文明人에 比하면 매우 早婚을 조하하겟다. 唯獨 印度뿐 아니요, 氏는 各 國의 實例를 擧하엿는데 女子는 10歲 以下에서 이미 生殖欲이 發達하는 者도 만히 잇다 하엿다. 그는 大槪- 熱帶地方을 擧함이엇스나 어쨰던 生殖欲이라 하는 것은 意外에 일즉 發達되어 여러 가지 禍累가 玆에서 惹起케 되는 것이다. 또 人類는 一夫多妻의 性質을 가진 것이다. 漸次 習慣上으로부터 一夫一婦가 되엇스나 元來는 一夫多妻의 性質이잇다. 그는「소펜호엘」이 이미 言한 바이나 자세한 說明은「메치니코-」＜39＞에 至하야 一層 詳細히 되엇스니 氏는 思하되 人에게는 元來 一夫多妻의 傾向이 잇게 된 것은 生存競爭의 必要上으로부터 온 것이라 하엿다. 人類는 過去 어떤 時代에 在하야서는 人類의 類를 크게 增殖치 아니하면 不可한 時代가 잇섯다. 類가 殖하면 그 種族의 勢力이 盛代하야 勝利를 엇게 되는 것이다. 卽 生存競爭의 必要로 子孫을 多數히 蕃殖케 할 時代가 잇섯다. 然한데 今日과 如히 人口가 稠密한 時代에 在하야는 子孫의 蕃殖이 生活 困難上-그러케 必要가 업슬 뿐만 아니라 其他 모든 事情上-그를 實際로 制限치 아니하면 不能할 不調和點에 出한 것이엇다. 어쨰떤 生物學的 硏究上에서 人類는 그러한 不調和點이 잇다. 生殖欲에 관한 不調和點으로부터 人類는 여러 가지 災禍를 밧고 잇나니 特히 戀愛와 가튼 것은 人類에게 無限한 苦痛을 주는 것이다. 「메치니코-」는 「하루토만」의 言을 引用하야 말하엿스되 가론 戀愛는 人類의 精神을 苦케 하는 것인 즉 人類는 차라리 生殖欲의 根本을 斷絶함에 適宜치 아니할가 하는 極端의 說까지 하엿다.
第三은 生存欲에 關한 不調和인데 是가 今日 가장 注意할 만한 點이엇다. 生存欲은 元來-一般 生物에 通有한 것이나 然이나 劣等 動物은 死라 云하는 것이 必然으로 存在한 것은 아지 못한다. 다만 本能的으로 死를 嫌忌하는 機能은 잇스나 意識으로 그를 預想치는 못한다. 然이나 人은 能히 死를 豫想하고 早晩死의 手에 罹할 것이라 豫測하고 잇다. 如斯히 生存欲은 一般 生物의 通有性이며 그리하야 特히 人類에서 그가 發達되엇다. 然한데 人類의 中에 靑年은 生存의 感이 比較的 稀薄한 듯하다. 氏는 靑年에 對하야 種種의 硏究를 하엿섯다. 勿論 靑年이라 할지라도 生存欲의 感이 比較的 鈍하다 하엿다. 靑年의 中에는 非常히 壓世症에 빠지는 사람이 만히 잇다.「메치니코-」는 厭世症으로써 特히 靑年病이라 論하였다. 「메치니코-」는 靑年時代의 壓世症의 例를 多數히 擧하엿다. 「소펜호엘」「하루토만」等은 大哲學者로써 非常히 壓世主義를 鼓吹한 人이엇스나 此 等의 人의 壓世主義를 鼓吹한 年齡을 調査하야 보면 前者는 31歲 時이엇고 後者는 26歲時이엇다. 特히 「소펜호엘」이 公公然히 壓世主義를 鼓吹하기는 30歲의 前後이엇스나 그러나 그가 그 思想을 懷抱하기는 一層 靑年時代에 잇섯다 한다. 그리하야 그의 晩年에는 壓世思想이 漸次 減退한 觀이 잇섯다.
如何턴지 壓世의 思想은 靑年老年 間에 非常한 差違가＜40＞ 잇다. 壓世症이 特히 靑年病이라 하는 說에는 非常히 滋味잇는 理由가 這間에 伏在하다. 그 理由는 人은 年齡이 增加함에 조차 그 心理가 變化하야 가나니 靑年時代에 壓世症의 人도 그 時期가 經過함에 조차 氣分이 漸次 變化하야 意外 樂天主義로 變하는 人도 업지 아니하다. 如斯히 人은 年齡의 變化를 조차 心理로 變하야 感은 確實한 事實이엇다. 孔子는「十五에 志學, 三十에 立志, 四十에 不惑, 五十에 知天命, 六十에 耳順, 七十에 從心所欲不逾矩」라 함을 보아도 그 年齡의 變化를 從하야 心理의 變化가 生한 것을 可히 알겟다.
盖 壓世症이 가장 甚한 時期는 20歲 前後이니 그 時期가 가장 人生의 大危라 하는 處이엇다. 其 處를 經過한즉 稍稍安心의 境에 達케 된다 할지라. 그리하야 三十歲 前後에 한 번 그 時期가 來하나 然이나 前者에 比較하야 자못 輕症이라 할 수 잇다. 釋迦와 如한 人도 靑年時代에는 非常히 壓世症에 빠진 일이 잇섯스나 其 後는 一變하야 돌이어 樂天的 觀이 잇섯다. 如斯한 例는 古今을 通하야 非常히 多하나니 어쨰떤 壓世症을 靑年病이라 한 것은 非常히 趣味잇는 것으로 생각할 수 잇다.
그런데 사람은 漸次 年齡이 增加하는 대로 生命의 多大한 價値를 付하는 現象이 잇다. 靑年時代에는 돌이어 生命을 輕視하는 까닭에 冒險 事業-又는 自己의 心理에 相違하는 事-有하면 곳 生命을 棄하는 者도 업지 안흐며 또는 冒險의 事業에 投하며 或은 衛生을 不顧하는 等-매우 生命을 輕視함과 如하다. 그러나 年齡의 變化를 經하야 生命을 重要視하야 人生觀은 玆에 變하야 가겟다.
이와 가티 生存欲은 人類에 至하야 甚히 强하며 또 그가 年齡과 한께 增加하나니 如斯히 人類는 生存欲이 有함에 不拘하고 又 一面에 生命을 奪하는 本能이 잇다. 即 人을 殺하는 風俗이 잇다. 이는 人類 萬物 等이 여러 가지 材料의 蒐集에 依하야 能히 證明할 수 잇다. 例하면 『후이지』島의 土人은 老人을 生葬하는 風習이 잇스며『메라네치아, 뉴-카레로냐』에도 또한 同一한 風習이 流行하며 또는 老人을 食하는 곳도 잇다 한다. 어떤 人類學者의 言을 據하면 老人을 食하는 곳이 퍽 만타 한다. 그리하야 될 수 잇는대로는 自己 家內의 老人은 家內에서 食함이 常例라 한다. 그리하야 被食되는 者도 또한 이를 相當한 일로 생각한다. 中에는 宗敎的 信仰으로써 殺食하는 곳도 잇다. 「한트」라 하는 사람이 『쓰마토라』에 잇슬 따에 그 곳 土人으로부터 「明日은 내 慈母의 葬禮하는 날이니 와 주시요」하는 부탁을 밧고 갓다. 정작 가 본즉 盛大한＜41＞ 儀式으로 多數한 사람이 모여 列을 지어 가는데 自己도 其 列의 한 사람이 되어 갓섯다. 그런데 異常한 것은 葬儀의 行列에는 어쪈 까닭인지 屍體가 업다. 그래서 그는 어찌하야 屍體가 업느냐」고 무른 즉 土人은 答하되 「아니요, 여긔 잇습니다. 이것이 우리 어머니입니다. 이대로 갓다 生葬을 하는 것이요」하고 말함에 非常히 놀랏다 한다. 그리고 그 生葬될 老婆는 甚히 愉快한 얼굴로 行列의 가운데 석겨 간다 하엿다.
如斯히 老人은 不用타는 것이라 하야 生葬하는 곳이 만히 잇다. 要컨대 人類는 强大한 生存欲이 有함에 不拘하고 一方에는 또 生命을 奪하는 事가 잇나니 文明國에 在하야는 老人을 保護하나 그러나 亦是 老人을 嫌惡하는 風이 업지 아니하다. 然함에 不拘하고 老人의 生存欲은 더욱 增大하야 지나니 구차치 안흐니 어서 죽으면 조켓다 하는 老人도 意外 生存欲이 增大하야 一日이라도 延命하고저 努力하겟다. 生存欲이 큰이마치 死를 怖하는 心이 커진다. 이것이 確實히 한 不調和라 하겟다.
如斯히 人類는 生存欲이 强大하며 딸아서 死를 怖하는 心이 强大한 偉力을 가지고 잇나니 이에서 宗敎라 云하는 것이 이 人類의 恐怖心을 融和키 爲하야 처음으로 생기게 되엇다고 「메치니코-」는 생각하엿다.
이제「메치니코-」의 宗敎觀의 一節을 玆에 紹介하건대 佛陀가 佛敎를 建設함에 至한 것은 이른바 生老病死의 觀念이엇다. 即 生老病死를 恐怖하는 動機로부터 그가 建設되엇다. 佛陀는 普通人 以上의 愛情으로 生老病死의 四苦를 느꼇다. 그리하야 그를 免코저 努力하엿슴이 即 出家의 動機이엇섯다. 그럼으로 宗敎는 死와 關係를 깁히 가지고 잇겟다. 佛敎 뿐 아니요, 基督敎도 同一하나니 死後의 永久의 精神的 生命을 엇고저 함이 佛敎나 基督敎의 眞精神이엇다. 그럼으로 그 敎理의 大體는 信仰의 結果-死後에 一層 高尙한 生活에 들어간다 말하엿나니 그가「메치니코-」의 硏究와 大關係를 가진 것이엇다. 卽 佛敎나 基督敎에서는 地獄極樂說을 말하야 未來 生命의 永久不滅을 말하나니 그럼으로 宗敎에서는 死로써 生命의 最終이라 하지 아니하고 그를 未來 生命에 들어가는 入口에 不過하다 하엿다. 卽 一種의 生存으로부터 他種의 生存에 變遷하는 境界인데 거긔에서 宗敎라 云하는 것은 生의 愛를 全히 하야 死의 怖를 除하는 方法으로 볼 수 잇다. 即 人生의 不調和를 除하기 爲하야 생겨난 것이라고 「메치니코」는 말하엿다.
그러한데 氏는 이가티 말하엿다. 自然 科學上으로 觀하면 未來의 生命이라는 것은 아모 根據가 업는 말이다. ＜42＞自然 科學上으로부터는 未來의 生命은 保障할 理由가 少許도 업다. 거긔에서 宗敎가 人生의 不調和를 除去코저 한 保障은 온통 失敗에 歸하엿다고 「메치니코-」는 말하였다. 그리하야「메치니코-」는 自然 科學으로 生老病死의 四苦를 免하는 方法을 말하엿는데 即 佛陀는 宗敎上으로 生老病死를 除코저 하얏스나「메치니코-」는 自然 科學의 力으로 그를 除去코저 하엿다.
그럼으로 佛陀와 「메치니코-」는 그 立場은 서로 달으나 目的은 同一하다 하겟다. 「메치니코」는 말하되 宗敎家 便에서는 그에 失敗하엿스나 自然 科學의 便으로 確實히 其力을 가젓다 자랑하엿다. 아즉은 充分치 못하다 할지라도 不遠한 將來에 그 時期가 오리라 自信하엿다. 다못 四苦의 中에 「生」그것은 佛陀의 敎로써 確實하다 하엿다. 生은 一種의 苦인 故로 곳 生하엿슴으로써 苦가 生하는 것이니까 當初부터 生치 아니함이 適宜한 方法이라 하겟다. 結婚을 斷하고 獨身으로 居하면 生의 苦는 업서질 것이다. 그럼으로 佛陀의 徒는 潔居하야 結婚을 禁하는 것이다. 그러함이 生의 苦를 除하는 方法으로는 確實한 根本的 解決이 되겟다. 그러나 近項 獨逸에서는 「꾸테-닛이」及「카-스」二氏는 分娩無痛의 新藥을 發明하엿나니 潔居無妻와 如한 消極的 方法은 人生 本能에 反하는 것이니까 積極的 方法으로는 亦是 科學의 便이 優勝하다 자랑하엿다.
그 다음 老病死-三에 對한 觀念은 確實한 療法을 提擧하엿다. 特히 病氣에 對하야 「메치니코-」는 得意로 論하얏다. 病이라 云하는 것은 古來-惡魔의 所然으로 본 일이 잇섯다. 惡疫이 流行할 時-이를 魔의 所爲라 하며 或은 神의 怒라 하엿다. 14世紀 頃에 歐羅巴에는 黑死病이 大流行 하엿는데 其 時의 人士는 그를 神의 罰이라 하야 多數의 人이 寺院에 往하야 祈禱하기에 努力하엿다. 病氣를 消滅하야 달라는 意味로 神에 祈禱하엿다. 今日에도 아즉 그러한 風習이 流行한다. 거긔에서 「메치니코-」는 宗敎上 療法을 反對하엿다. 寺院에 往하야 神에 祈禱하니 보다도 家에 在하야 鼠를 殺하는 便이 確實한 治療의 法이 된다 하엿다.
1831年에 伯林에서 虎列刺가 流行하엿다. 其時-有名한 學者「헷-겔」은 虎列刺에게 被殺되엇다. 또 「소펜호엘」은 此를 恐하야 伯林을 避하야 地方으로 逃하엿다. 이에 對하야 「메치니코-」는 得意의 論을 提出하엿다. 虎列刺病이라 하는 것은 虎列刺菌으로부터 起하는 것이니까 此에 注意를 加하면 安全할 것이다. 구타여 伯林으로 逃出할 까닭은 업다. 그러한 消極的 方法을＜43＞ 取하니 보다도 醫學上 方法을 取하는 것이 適當하다. 自然 科學에는 確實히 그를 除法할 만한 能力을 가젓다. 特히 「코쓰호」以來-黴菌學으로써 病原을 撲滅하는 方法이 明確하야 젓다. 그리하야 斯等 醫療法은 今日에 至하야 더욱 有效한 勢力을 내어 오는 中이니까 病氣와 如한 것은 今日 以後에는 그러케 憂慮할 배 아니라고 「메치니코-」는 大膽히 斷言하엿다.
次에 老에 對한 觀念이니 이도 또한 「메치니코-」의 得意의 點이엇다. 人이 老한다 함은 自然이 아니다. 普通 自然 現象과 가티 생각하나 그러나 老는 決코 自然이 아니요, 여러 가지 病氣의 原因으로써 人은 老衰한다 하엿다. 科學的 方法에 依하야 人을 老衰치 안토룩 하리라 함이 彼의 思考이엇다. 그는 말하되 大體 人類는 第一 긴 창자를 가젓다. 다른 動物의 長과 比較하야 본 즉 人類의 腸이 第一 長하다. 何故로 人類의 腸이 第一 長케 되엇는가. 硏究한즉 人類는 逃亡이라 하는 것이 極히 必要한 時代가 잇섯다. 卽 猛獸惡蛇 等이 襲來할 時에 어대까지던지 逃避치 아니 하여서는 안될 것이니까 그의 必要로써 人類의 腸은 必然에 應하야 長하게 發達되엇다. 웨 그러냐 하면 人類가 禍를 避하야 逃亡하는 途中에 長久히 食物의 消化力을 支持하야 가지고 不斷히 逃走치 아니하면 到底히 生命을 維持치 못할 必要로 因하야 人類의 腸은 長하게 發達 되엇던 것이다. 人類는 이러한 原因으로써 어떤 時代에는 긴 창자를 가젓슴이 極히 必要하얏스나 그러나 今日과 如히 猛獸의 害가 업슬 安全한 時代에 와서는 그가 돌이어 不必要할 뿐만 아니라 非常한 害를 身體에 미치게 하는 것이다. 今日은 漸次 人類의 智慧가 發達하야 猛獸의 害를 退治한 이 時代에 잇서는 창자의 길미 不必要할 뿐 아니라 그로 因하야 有害한 菌이 腸內에 棲息함으로써 그 結果- 人類의 身體는 老衰케 되는 것이다. 그럼으로 醫學의 治療에 因하야 腸內에 有害한 菌을 退治하면 人의 老衰도 또한 遲鈍케 될 것이다. 그러고 人類는 少하야도 150歲-假量은 아모나 生存하리라고 그는 斷言하엿다.
支那의 仙人 等은 數千年 以前에서 長生不死의 藥이 有하다 宣言함과 가티 今日 以後의 學術의 進步는 반듯이 長生不死의 藥을 發明함에 至하리라고 「메치니코-」는 得意의 論을 述하엿다.
元來-生死 問題에 就하야는 學者의 間에 여러 가지 學說이 만하다. 植物에는 本來- 死하는 것이 업다고 「메치니코-」는 말하엿다. 木에는 非常히 大한 木이 잇다. 例하면 토라콘樹라 稱하는 大木은 數千年 以上의 壽命을＜44＞가진 木이 『카나리』島에 잇다 한다. 其下에 棲息하던 民族은 幾多의 變遷이 잇섯스나 其木은 依然히 不死하다가 年前 風勢에 折倒하엿나니 그와 가틈은 折倒치 아니하도록 保護만 하면 何時까지던지 그 壽命을 保하리라 하엿다. 生物 中에도 或-不死의 物이 잇다. 그러하나 有機體의 發達한 者는 그러타 할 수 업스나 人의 身體를 組織한 細胞 中-어떤 部分과 如함은 永遠不死하는 것이라고 「메치니코-」는 말하엿다. 人體의 細胞 中 生殖 細胞의 或 一部分은 子孫에 傳하야 가나니 우리는 祖先의 細胞를 受하야 왓다. 卽 父母의 細胞를 바다왓다. 그리하야 그가 單細胞가 되어 單細胞의 發達이 畢竟 個人이 되엇다. 또 子孫도 永久 그러한 境遇로써 遺傳無窮할 것이다. 即 生殖 細胞의 不滅을 靈魂不滅論과 關連하야 「메치니코-」는 得意로 論하엿다.
玆에 注意할만 함은 人은 어떤 程度까지 老衰하야지면 死欲이라 하는 것이 스스로 생긴다 하엿다. 卽 人이 年齡의 變化를 從하야 食欲이며 生殖欲이 變함과 가티 人이 老衰하야 80·90·或 100歲 以上에 達하고 보면 人類의 本能的으로 死欲이라 하는 것이 發達하야 死라 하는 것이 스스로 欲求의 部分에 들어오나니 이를 自然死라 하야 「메치니코-」는 切論하엿다. 人이 自然死境에 至하고 보면 死에 對한 恐怖와 苦痛은 絶對로 업서진다 하엿다. 臂켄대 人이 疲困할 時-睡眠의 趣味는 人間無上의 快樂됨과 가티 人이 百年生活의 長한 道程을 住하야 自然死의 境에 到하면 死欲이라는 것이 困疲할 時-睡眠의 欲과 가티 必然으로 생기는 것이니까 其 時의 死는 愉快코 至樂이라 하엿다. 그러나 「메치니코-」의 此 論은 非常한 弱點을 가젓다 하겟다. 何故오하면 그는 何人이던지 徹底한 經驗으로 證明키 難함으로써라.
「메치니코-」는 또 最後 人生의 目的이라 하는 것을 論하얏스되 가튼 「人生의 目的은 何이냐」하고 일럿스되 人生의 目的은 生理的 經過의 周環이라 하엿다. 彼는 人生을 周環으로 생각하야 生理的으로 完全히 一周를 終함에 即 人生의 目的이라 하엿다. 다시 말하면 人生은 生存欲으로부터 次第 經路를 周環하야 死欲에 至하는 周環으로써 人生의 目的이라 하엿다. 그러함이 完全한 人生의 目的인지는 多大의 疑問이 누구던지 잇슬 것이나 「메치니코-」는 어쨰던 그로써 人生의 目的이라 하엿다.＜45＞
＜38-45＞