잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	疑問者에게 答함(人乃天의 硏究 其八)
필자	夜雷
기사형태	문예기타

疑問者에게 答함(人乃天의 硏究 其八)
						夜雷
一
人乃天이라 하면 누구던지 처음 듯는 사람은 異常히 생각하기가 當然한 일이요 疑訝가 날 것도 常事의 일이다. 그는 人乃天이라는 말이 가장 無勢力한 朝鮮에서 더구나 새로된 宗敎 即 天道敎로부터 나온 까닭이겟다. 勿論 人乃天은 解釋上-千古 以前의 昔人의 文字上에도 그 意味의 發表가 업지 아니 하엿나니 例하면 「天地萬物이 皆備吾身」이라 한 말이던지 「三界唯心」이라 한 法言이던지 或은 「萬物이 皆有佛性」이라 한 佛訓과 如한 古人의 思想도 어떤 意味에서 다가티 한 人乃天主義로 볼 수 잇다. 그러나 그들은 아즉 그를 具體的 且 露骨的으로 發表한 바이 업섯고 또 그 眞理는 高尙幽遠하야 俗耳에 얼른 알아보기 어려움으로써 世人의 注意를 直接 惹起치 못하엿다.
天道敎 元祖 崔水雲師-「侍天主造化定永世不忘萬事知」라 하는 簡單한 13字의 呪文으로 한 번 人乃天主義를 부르지즘에 一世의 輿論은 此에 集注하야 朝鮮 宗敎界 思想的 革命이 이로써 沸騰케 되엇나니 或은 此로써 異端邪說의 鼓吹者라 하야 이를 排斥하는 派, 或은 此로써 人世 最後의 眞理라 하야 그를 篤信하는 派 或은 中立의 態度로써 是非曲直의 判斷이 업시 中間에 彷徨하는 派 等 各自의 向背運動이 일어나게 되엇다. 더구나 昨今 以來-天道敎의 名聲이 漸次 天下에 廣布됨에 조차 그의 宗旨인 人乃天主義는 더욱 世人의 主義를 喚起케 되엇스며 또 그 疑惑을 惹起하게 되엇다. 特히 一神敎的 舊信仰을 가진 一部 因襲的 宗敎信者에게는 意外의 疑懼를 抱케 되엇다.
余가 먼저번「現代思潮와 人乃天」이라는 問題 下에서 某地方에 往하야 人乃天과 關聯된 意味의 講演이 有하엿는데 그 地方 基督敎信者 中 一派는 肝膽이 서늘하리만치＜54＞ 驚畏하엿던 貌樣이엇다. 그리하야 그들은 人乃天에 對한 反駁的 講演으로 「두려운 한우님」이라는 問題下에서 人格的 上帝의 存在를 經典의 말로써 證明하고 人乃天主義가 놉흐신 「한우님」에 對하야 넘우도 無禮失敬者라는 意味로써 一般에게 得意의 講演이 有하엿다 함을 追聞하엿다. 그리고 나는 그들의 中으로부터 種種의 質疑를 바다왓다. 이제 그들의 質疑 中-重要한 部分을 擧하야 參考上 一般 宗敎界에 在한 宗敎 觀念을 一言하고 因하야 그들의 人乃天에 對한 疑問을 一言하건대
第1 그들의 質疑者 中에는 宗敎上에 在한 天 卽「神」에 對한 思想 觀念이 幼稚하다 할 것이다. 그들은 아즉도 二千年 以上의 古人의 素朴한 宗敎 觀念을 그대로 아모 加滅업시 遺傳하야 가지고 잇다. 그 敎祖가 眞理를 寓言比辭에 假托하야 太古 朴素한 人心을 支配하던 敎訓을 아모 解釋이 업시 다만 寓言比辭 그대로 뿐을 直接 眞理의 本體로 알고 밋는 모양이다. 第一神에 對한 觀念부터 그러하다. 그들은 宇宙의 間에 다만 人格的 上帝만 有함을 知하고 다시 汎神觀的 神이 有함은 왼통 名字도 듯지 못한 모양이다.
元來-神에 對한 觀念 發展을 宗敎上으로부터 이를 遡考할 時는 多神, 一神, 汎神의 3部로 논하볼 수 잇나니 多神이라 함은 太古 野昧한 人民이 水·火·木·石을 崇拜의 對象으로 삼은 것이라. 곳 그들은  水·火·木·石을 各各 神個體의 獨立的 存在로 思하야 物像의 背後에 各各 그 物像을 支配하는 神이 有하다 하야 그를 崇拜하엿슴이 곳 多神敎이엇다. 그리하야 一神이라 함은 彼多神의 反抗으로부터 起한 宗敎觀念이니 그들은 宇宙의 間에 다만 一神이 有함을 主張하엿다. 上帝라 云하는 唯一神의 人格的 造物主가 萬物을 創造하엿다 함이다. 그럼으로 一神敎의 觀念으로써 宇宙人生을 觀來할 時는 宇宙의 間에는 다못 上帝라 云하는 人格的 造物主 뿐이 永遠의 實在이요, 其他 萬像은 다가티 虛像이며 幻影 뿐이라 하엿다. 人이 麵包의 粉으로 麵包를 製造함과 가티 人格的 上帝는 全知全能의 力으로 萬物을 自由로 創造하였다 한다. 人-自己까지도 上帝의 力으로 製造된 一種 虛像幻影이라 하엿다. 終에 汎神敎의 觀念이라 함은 一神敎와 如히 人格的 上帝를 不認하고 宇宙 全體 그것을 永久 實在로 觀하는 同時에 實在 그것을 直接 神으로 視하는 觀念이라. 그럼으로 汎神觀은 萬物은 神의 製造된 者이 아니요, 神의 表顯한 것이라 하나니 이 點에서 汎神觀은 物卽神, 神卽物, 靈卽肉, 肉卽靈, 即 物心共通,＜55＞靈肉一致主義에 立脚한 것이라. 物心을 統一하고 靈肉을 一致케 하는 萬殊一理의 實在가 即 汎神觀의 神이엇다. 以上과 如히 萬若 萬像을 直接 神의 表顯이라 하면 人自己도 또한 神의 表顯이라 云치 아니치 못할지니 이 곳 汎神觀의 目標라 하겟다. 그러한데 一神敎의 神과 汎神敎의 神이 다가티 宇宙의 間에 一神이 有하다 함은 同一하나 그러하나 그 所謂 一神이란 것을 觀念함에 至하야는 兩者-各其 不同하니 彼는 그를 人格的으로 思하고 此는 그를 萬有神格的을 思함이라. 그리하야 人乃天主義는 汎神觀 上에 立脚하야 萬有神格을 認定하며서 更進하야 萬有神格 그것을 人格的 人乃天上에 歸納케하야 그 敎旨를 立한 것이엇다.
以上에 述함과 가티 多神·一神·汎神의 觀念 中 何者가 可히 最後 宗敎的 眞理가 有할가 함은 是-吾人의 答할 배 아니요, 吾人의 宗敎上 觀念으로 論하면 三者 中 如何한 것을 勿論하고 다가티 宗敎的 素質을 가젓다 할지며 다만 그 敎理의 優劣·適否는 時代가 이를 判斷할 뿐이라 할지로다.

二

그러한데 世의 宗敎家 中 或者-人乃天主義가 完全한 宗敎的 素質을 備하엿는가 否한가 疑하는 자-有하나니 그는 다만 由來 因襲的 且 朴素的 宗敎 觀念上, 人格的 神의 信仰으로부터 來한 偏僻한 宗敎觀念에 不外하니 何者오 그는 다만 因襲에 무텨 時代에 맛가진 새로운 宗敎의 宗敎的 素質을 洞見達觀치 못한 弊에서 出한 것이라 할지로다.
試하야 由來로 이른 바 宗敎的 素質이란 *을 擧하야써 人乃天的 新宗敎의 宗敎的 素質에 比較對照하건대
一. 超人的 勢力의 信仰. 超人的 勢力이라 함은 어떤 宗敎에서던지 人 以上의 大能力者, 卽 天·神·佛 等이 有하다 하야 그를 歸依의 本體로 하고 此를 信仰함이니 그는 高等인 宗敎에 뿐 그러한 것이 아니요, 劣等 宗敎, 即 水·火·木·石을 崇拜하는 것도 그에 人 以上의 勢力者가 有하다하는 依信으로써 그를 信仰함이다.
二. 希望. 어떤 宗敎를 勿論하고 希望의 觀念으로써 此를 信치 아니하는 者-업나니 人은 超人的 勢力에 依하야 自己의 希望을 達코저 함이 이곳 宗敎的 信仰이엇다. 그러한데 希望의 種類를 分하야써 觀하면 此를 健康·富·戀 三種으로 볼 수 잇나니 宗敎的 信仰은 此 三種의 希望에 係하야써 그 生命을 維持하는 것이라 하리라.＜56＞
三. 敬虔의 念. 이미 超人的 勢力이 吾人의 希望을 達한다 하는 信念이 有한 以上은 그에 딸아 超人的 勢力에 對한 敬虔의 信念이 生할 것은 自然의 順序일 것이며
四. 救濟의 信念. 超人的 勢力이 微弱한 自己의 一生 災殃을 救濟하리라 確信함으로써 玆에 祈禱의 宗敎的 方式이 生하는 것이며
五. 犧牲의 精神. 超人的 勢力이 自己를 救濟하고 自己의 幸福을 多大케 하리라 信하는 觀念으로 犧牲의 精神이 이로부터 生하는 것이니 例하면 劣等의 信仰이 牛豚을 殺하야 木石에 祭함도 一種 犧牲의 精神으로 볼 수 잇스며 高等信仰에 至하야는 金錢을 犧牲하야 義務와 慈悲를 施하며 娛樂을 廢하야 操行을 直히 하며 榮華를 棄하고 安貧樂道에 自安함이 다가티 宗敎的 犧牲의 精神이라 할지며
六. 仁愛. 信仰이 漸次 一神적 偉力을 感하며서 처음으로 萬物 同根의 義를 覺하야 仁愛의 心으로써 同胞를 愛하며 萬物을 育하나니 例하면 儒敎의 仁, 佛敎의 慈悲, 基督敎의 愛 等은 다가티 宗敎的 仁愛의 精神이니 宗敎는 此 仁愛의 精神에 由하야써 宗敎的 大感化를 此 世에 與하는 것이라.
以上은 由來 宗敎의 素質을 一言하야 宗敎 搆成의 根本 部分을 明言하엿다. 그러한데 人乃天 宗敎에 至하야도 마챤가지로 그 素質에 至하야도 以上 六種의 部分을 包容하엿슴은 勿論이나 然이나 그를 信仰하고 觀念함에 至하야는 크게 由來 宗敎와 其趣가 異하나니 卽 由來 信仰은 此를 他力的 觀念에 付하엿스나 人乃天은 此를 自力的 觀念으로 活用하며 由來信仰은 此를 自己 以外의 것으로 思하나 人乃天은 此를 自己 以內의 固有로 觀함에 新舊 相異한 點이라 하리라.
三
第一 超人的 勢力이라 함은 人乃天의 觀念으로 觀하면 이를 自己 以外의 虛像에 假托치 아니하고 自己 以內의 實在로 觀하나니 卽 自己의 意識을 大宇宙의 大意識의 系統으로 思하고 그의 偉大한 超現人的 勢力에 歸依코저 함이라. 元來 人乃天主義라 함은 그 表顯한 意味에서 이미 超人的 勢力을 가르처 말함이라. 何者오 人乃天으로써 人을 觀來할 時는 人은 根本부터 萬有德相을 가진 無限向上의 伏能이 잇다 하나니 此 無限向上의 人性伏能은 此를 現人(現象意識의 人)에 比하야 超人的 勢力을＜57＞가젓다 함이라. 故로 人乃天主義는 人性伏能의 偉大한 勢力에 依하야 自力的으로 無限의 人格 開發을 努力하는 主義니 이 點에서 人乃天은 超人的 勢力의 宗敎 素質을 合理的으로 包容한 것이며
第二 希望이라 함을 人乃天의 觀念으로 觀하면 人乃天은 超人的 勢力인 卽 人性 無限伏能의 活用을 어더 모든 希望을 達코저 하는 바니 人乃天主義로써 人世의 모든 希望을 觀來할 時는 모든 것이 다가티 因果律에 脫線되는 것이 업다 하나니 善因善果·惡因惡果는 宇宙의 法則이라. 그럼으로 人이 自己의 希望을 達코저하면 어대까지던지 自力的으로써 人性의 無限伏能에 歸依하야 因果의 法則을 創造함에 곳 人乃天主義의 要領이다. 人은 因果律에 依하야 無限伏能의 源泉을 日一日-開拓함으로써 幾多 希望의 到達 目的을 삼음이 이 곳 宗敎的 最新의 努力이라 할지며
第三 敬虔의 念을 人乃天의 觀念으로 觀하면 是-自重·自敬·自信·自護의 意니 人性에 이미 無限伏能의 德性이 潛在함을 知한 以上은 비록 一分 一秒의 間이라도 自身을 輕視치 못할 것이며 自己를 忽待치 못할 것이다. 모름즉이 自敬·自誠·自信의 力으로써 自己의 無量廣大한 伏能性을 啓發치 아니함이 不可할 것이며
第四 救濟의 信念을 人乃天의 觀念으로 觀하면 人乃天에서는 어대까지던지 自己로써 自己를 求하며 自己로써 自己를 判斷하는 主義니 卽 自己의 偉大한 伏能性에 依하야 人性現在의 弱點을 除去하고 自力으로 無限 向上進化를 圖하는 것이며
第五 犧牲의 精神을 人乃天 觀念으로 觀하면 人乃天은 이미 自力的 宗敎의 精神인 까닭에 自己의 德性修養 及 人格向上을 爲함에는 金錢·娛樂·榮華 모든 것을 犧牲함에 不吝할 뿐 아니라 終에 殺身成仁의 高尙한 觀念을 持한 것이라 할지며
第六 仁愛를 人乃天 觀念으로 觀하면 人乃天主義의 必然으로 出來하는 事人如天主義는 人을 平等 自由의 上에 置하고 人을 事하되 天과 如하며 萬物을 愛하되 自己와 如히 하나니 그 仁愛의 觀念이 徹底함은 到底列敎에 比較 看할 것이 아니라.
以上은 由來-宗敎的 素質을 人乃天의 上에 歸納 一言하야써 讀者의 參考에 供함에 不過하나 人乃天에 對한 種種의 疑問은 次號에 다시 一言코저 하노라.
(未完-원문)＜54-58＞