잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	社會諷刺 銀파리
필자	목성(記)
기사형태	세태비평

社會諷刺 銀파리
						목성(記)
이 집 書房님이라고는 大監 둘재 妾의 아들이다. 새해에 16살이 되는데 따님이 둘이고 코가 남보다 유난히 커 보인다.
파리  『書房님, 過歲나 安寧히 하셧습니까. 에그 新年 새해에 화투가 왼일입니까. 기나긴 歲月에 어느 때 못해서 正月 初하루날 아츰부터 그런걸 만지고 계십니까...』
書房님  『왜 화투를 가지고 잇스니까 놀음을 하는 줄 아니? 이걸로 올해 운수를 보는 게란다.』
파리  『딱도 합니다. 祖上 차례도 이저 버리고 안저서 운수는 무슨 운수야요. 吉해야 백작, 아니 백장되고 不吉하면 大監 寢室에 火山이 터지고 그밧게 더 알께 무에 잇서요』
書房님  『祖上 차례야 아버지가 안 지내시는 걸 내가 어떠케 지내니?』
파리  『으흥. 이저 버리지는 안엇는데 어른이 이저 버렷스니까 딸아서 안 지냇다-!?』
書房님  『아츰 먹으라고 깨이기에 일어나 보니까 벌서 大廳에서 큰어머니가 「祖上도 모르고 이 집엔 妾이 第一이냐 마냐」하고 야단인걸, 어떠케 이저 버리랴야, 이저 버릴수가 잇디?』＜59＞


돈 아껴 두고
子息 浮浪者
맨들지 말고... ...
... ... ... ...
妾사서
家亂 니르키지
말고...
...
事業다운 일에
떳떳하게 썻스면
自己도
사람답고
社會도
多幸하련마는
... ...(목) ＜60＞


世上이 公平도 하고나.
일 잘하는 사람은
말르고 구차해 지고
놀며서 잣바젓는 놈은
살만 포동포동쩌!
왼종일 땀과 힘을 다하여도
생기는 돈은 모다 저 놈이 삼켜
아아 世上이
公平하고나!(셩)＜61＞


파리  『그런 못난 소리 그만 두고 새해부터는 제발 좀 學校에를 단이던지 獨先生이라도 안치고 좀 배워요. 나히 16살에 그 글씨 꼴하고 글씨는 何如하던지 便紙나 하나 할 줄 알아야지 그래도 貴族 行世는 하느라고 妓生의 입은 할 줄 알아서...그까짓 妓生에게 하는 便紙를 남을 술을 사먹이며서 써 달라는 꼴은 참 可觀이지요...』
書房님  『그까짓 便紙야-書寫가 잇겟다...便紙 쓰자고 工夫를 하란 말이냐?』
파리  『書寫만 밋고... 왜, 돈하고 爵만 잇스면 世上 일이 저절로 다-될 듯 십지요』
書房님『只今 世上에 돈 가지고 안되는 일이 어대잇디? 사람이 世上에 第一 貴하다고 하지만 사람보다도 돈이 只今은 第一이란다. 우리 집에서 그 學生마 마다려 온 것 보지? 처음엔 어쪄니, 어쪄니 하더니 돈이 가기 始作하더니 기어코 오지 안핫나』
파리  『무던하오. 돈주고 妾을 사와서... 그러치만 몸동이나 사왓지 마음도 사왓서요? 마음업시 억지로 돈의 勢力에 끌려 온 것, 그게 木像이나 다를게 무언가요. 것으로는 아모 말업시 잇서도 속으로는 怨讐가티 미워하는 것을 그래도 妾이라-고 조타고 집작만, 세간 작만 해주고 돈이나 푹푹 디어 밀어 주지, 그 첩 그 돈 가지고 사이에서 호강하는 사람은 따로 잇서요. 돈과 마음, 마음과 肉身, 그래 어떤게 나하요, 마음은 다른 데 잇던지 말던지 肉身만 잡아 매어 노코 내 것이라면 수인가요, 돈 만흔 者의 맘보가 그러면 돈을 만히 들여 어여쁜 人形을 맨들어 노코 妾이라고 貴애하지요. 그러면 얼골이나 몸이나 마음에 꼭맛는 美人을 맨들 수도 잇고 自己를 怨讐가티 미워하지도 안흘 터이고...』
書房님 『人形이 그래 사람 가튼가』
파리  『그러케 마음 업는 것을 돈의 勢力으로 끌어다 노으면 人形만도 못하단 말이야요. 그러케 돈만 아는 사람은 정말 사람다운 사람 노릇을 못해 본 단 말이야요, 公然히 집구석에 박혀 잇서서 그런 꼴만 보고 배우지 말고 좀 工夫를 해요. 무얼 아는게 만하서 사람 노릇을 해 보아야지요. 밤낫, 빗장이질이나 하야 貧民의 피나 긁고 妾이나 길러 싸움만 부틸 터이요?』
書房님  『工夫는 해 무얼하니. 이대로 잇서도 이제 아버지만 돌아 가시면 내가 子爵인데...』
파리  『허허-子爵이 病이로군! 그 爵이 그러케 좃소? 그 더러운 것이. 妓生房에 나가면 혹 떠 바칠가＜62＞ 只今 아모子爵이라고 어디가 내세워 보아요. 어떤 待接을 밧나 당신네 爵이 무슨 그러케 榮譽스러운 爵이요 모다 송도리째 OOO먹은 功, 그 조흔 事業 千秋萬代에 永久 紀念할 大勳家, 그 名牌가 그러케 부럽소? 또는 그것이 眞情한 갑잇는 位라고 합시다. 社會를 爲하야 民衆을 爲하야 有功한 事業을 이룬 그런 榮譽로 하야 지은 位라고 합시다. 그러키로 그 榮位가 그 當者에게 잇서서 貴하고 重한 것이지... 이건 아비의 榮位를 잘낫던 못낫던 子息이 뒤를 잇는다. 子息은 그만한 功勞가 잇던 업던 아비의 자리를 차지한다. 그런 썩은 時代에 뒤진, 그런 組織이 어대 잇소. 여긔 한 學校, 아니 學校는 그만 두고라도 한글房이 잇다고 합시다. 그 先生이 有名한 學者인 故로 遠近서 모여 온 弟子가 만핫소. 그런데 그 先生이 죽은 뒤에 그 子弟가 有識하거나 말거나 先生의 位를 잇겟소? 그래도 그 書堂이 길게 가겟소? 안될 말이지?！ 그와 다를게 무엇이요. 現在 그런 못난 어리식은 不合理한 組織으로도 잘도 사람들은 살아가오. 그것이 저-下等社會, 低級間에 잇는 일도 아니고 돌이어 最高階級, 한 民衆의 中心組織이 그러하며서도 실탄 말업시 不平도 업시 살아가니 딱하지요. 그런 不合理한 짓을 泰然히 하며서 그래도 당신네가 最靈하지요? 有名한 先生이엇다고 그 子息이 반듯이 아비만콤 有名하란 法이 어대 잇나. 또는 그 先生의 家族 外에는 더 有識한 者가 업스란 法이 어대 잇나. 한 書堂에서 못난 子息이 아비의 자리라고 先生의 位에 안는다 하면 반듯이 그 弟子들이 다른 先生을 求해 갈 것이요. 그게 何必 書堂 뿐이겟소? 한 學校로도 그러코 社會로도 그러코 또는 한 나라로도 그럴 것이 왼다. 깬 사람이면 반듯이 그럴 것 입닌다. 이러케 밀우어 가면 애비가 번 財産이라고 반듯이 그 子息의 것이 된다 하는 只今의 財産 相續制度도 不合理한 것이라고 할 수 잇지요』
書房님  『듯기실타. 족으만 놈이 別 건방진 소리를 다 하는구나』
파리  『그래도 慾心은 만하서...왜 老大監을 毒藥이라도 먹이지. 그리고 하루라도 速히 貴族 行世를 해보지 一身의 榮華를 爲해서는 兄弟도 죽이고 상감도 藥 먹이는 게 貴族의 의렛짓이지? 당신도 貴族이 되려면 只今부터 藥妙理를 잘 배워두어야지 ＜63＞ 그래야 이담에 남처럼 후작까지나 해볼 希望이 잇지 안하요? 藥 잘 쓸줄 알고 적은 땅이나 큰 땅이나 남에게 팔아 먹기 잘하고 妾 둘줄 알고 數盤질 잘 하고 그러면 貴族될 미천은 넉넉하니까. 귀족이 되다 못되면 어릿 광대가 되더래도...』
書房님  『요, 밸어먹을 놈의 파리야, 고게 무슨 소리냐』
파리  『왜 내가 허튼 소리 하는 줄 아오? 大監은 只今도 모르고 잇서도 書寫가 다-안다고 요前에 이악이 합디다. 당신 어머니가 다리고 잇는 針母가 그러더라구』
書房님  『무얼말야...』
파리  『老大監 外에 당신 原아버지가 따로 잇다고... ...』
書房님  『예끼 요 발칙한 놈 가트니』하며 주먹으로 친다.
파리  『아차차, 어더 맛지도 아니하고 나는 갑니다. 未安하지만 아조 알으켜 주는 것이니 당신의 原아버진가 그가 지금도 廣舞臺마루를 免치 못하고 잇는 줄이나 알아요.』
거젓말도 아닌데 화가 몹시 나는지 손에 들엇던 懷中金時計로 냅다 갈기더니 헛되이 時計만 깨털어 젓다. 이번엔 에에 獨身主義의 金女史에게로 갈가!?

이놈아?

어떠한 縣官이 그 고을에 第一가는 富者라는 이를 뽑아 中軍帖도 보내어 보고 그 鄕長帖도 보내어 보앗스나 모도 應諾을 아니하고 그저 拒絶을 하는지라. 그 縣官이 크게 憤하야 卽 日發令으로 그 富者를 빨리 三門 밧그로 捉致하라 命하엿다.
縣官.  이놈아 네가 네 罪를 모르느냐?
富者.  에-모르겟습니다. 城主님-
縣官.  이놈아 네가 너의 父母에게 不孝를 한다더라.
富者.  아니올시다. 그는 小民의 當할 罪가 아니올시다. 小民의 父는 小民나기 前에 作故하시고 小民의 母는 小民이 三歲 될 때에 고만 돌아 가셧습니다.
縣官.  이놈아 네가 너의 隣里에서 不和를 한다더라.
富者.  에- 그것두요, 小民의 집은 第一 幽辟한 곳에 잇습니다. 四方 十里 안에는 다만 小民의 집  하나 뿐 이올시다.
縣官.  이놈아 내가 네 罪를 꼭 아는 터이니 바로 말하여라.
富者.  그러면 罪라는 것이 무엇이야요.
縣官.  이놈아 말 들어라. 네가 淸白한 本心을 속이고 컴컴한 野心을 두는 것이 곳 罪란 말이야.
富者.  에-그러면 小民의 罪는 하얀 쌀밥에 검은 팟, 두어먹은 罪만이요.
縣官,  에 너이 이 놈-그러면 내가 네 돈을 못 먹어야 올탄 말이냐. 턱도 안닷는 威脅을 부리는 官吏의 아니꼬운 꼴은 정말 볼 수 업섯다.＜64＞
＜59-64＞