잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	亞弗利加洲는 第二의 月
필자	猪巖
기사형태	논설

亞弗利加洲는 第二의 月
						猪巖

一
따윈君이 한 번 「種의 起原」이라 題한 論文을 發表하야 生存競爭에 因한 生物進化의 理를 說함으로 말미어 只今까지 世界의 人心을 支配하고 잇던 神의 道는 其影이 次第로 稀薄하야지고 따윈의 主義가 世界의 人心을 支配하리 만치 되엇다. 그로 因하야 人은 動物과 對峙할 者-아니요 此와 同列로 並立하야 同一의 系圖에 組合하게 되엇다. 이러함에서 人의 威光은 墮落하야 斷斷無他의 一個의 動物이 되엇다. 此 點으로부터 世에 因襲的 宗敎家와 如한 者는 따윈主義에 嫌惡의 感情을 가진 사람도 업지 아니 하엿다.
그는 어찌 생각하면 그럴듯한 일이엇다. 下는 高度의 顯微鏡을 用하야 처음으로 容忍하리만한 「아미빠」와 如한 單一至極의 原生物로부터 上은 六尺有餘의 人에 至하기까지 「生物」의 名下에 一括되엇슴으로써 萬一 生物會議가 개최되어 所謂 普通選擧가 實施되는 새벽에는 六尺의 人이나 微한 「아미빠」나 마챤가지로 一票의 資格을 가질 것이니까 人이 獨히 神의 支配를 受하엿던 者라 하던 昔日을 回顧하고 보면 실로 慷慨無量의 感이 업지 아니할 것이엇다.
그러나 다시 생각하고 보면 一方에서 他動物과의 隔하엿던 溝渠가 업서진 代身에 他一方에는 神이라 云하는 者가 업서지고 人-自己 스스로가 萬物의 靈長이 되엇스니까 그러케 失望할 일은 아닌 듯하다. 아니 가튼 動物이라 할지라도 敎育의 程度에 말미어 여러 가지 階級이 잇나니 그 最低級 되는 「아미빠」와 靈長되는 人의 差는 말할 것도 업지마는 同一한 人類의 中이라도 動物學的 眼으로부터 보면 夥多한 階級이 잇다 하겟다. 發育이 最低度로 된 사람과 最高로 發育한 人의 差는 人과 猿類의 차보다도 一層 大하다 하야도 關係치 아니할 만치＜75＞ 되엇다. 다만 人은 人의 特徵, 猿猴는 猿猴의 特徵에 말미어 互相 區別할 것 뿐이엇다. 是에서 人은 어느덧 二三種으로 區別한다 할지라도 보는 方面에 依하야 別로 落心할 만한 感想은 가지지 아니할 것이다.
그러한 것을 各各 同一한 人이라 하야 다 가티 同一의 地平線上에서 生活케 하며 同一의 取扱을 與코저함은 이는 鯨과 馬를 同一한 哺乳獸라 하야 同一한 牧場에서 飼養코저 함과 마치 한가질 것이다.
二
低度의 發育이 잇는 人類는 歐亞大陸이던지 米大陸에던지 各其 固有의 種族으로 幾種의 多가 有하나 亞弗利加大陸에 棲하는 各種의 種族은 더욱이나 恪別한 것이 만히 잇다. 「후레오族」 「호쓰덴트쓰트」族은 比較的 上等의 者라 하는데 「쓰탄레-」君이 일즉 公果의 大森林 中에서 그를 捕獲하야 온 일이 잇섯다. 身長 三尺의 矮人種族에 至하야는 此를 蘢에 入하야써 生活케 하엿다 함으로써 能히 此 種族生活 狀態의 一般을 窺知할만 하겟다. 然한데 此 籠中의 矮人이던지 籠의 飼主되는 「쓰탄레-」君을 同一의 地平線上에서 取扱하기는 不可能한 일이라 하겟다. 또 그 矮人은 籠中에서 倫敦에 着하야 그만 死하엿다 傳하니라. 그는 그러할 것이다. 矮人으로써 倫敦호텔에서 甘旨甘食을 대접하는 것은 鯨을 捕하야 牧場에서 飼養코저 함과 同樣일 것임으로 써라.
何故로 倭人이 倫敦에서 飼育하는 것이 鯨을 牧場에 牧함과 同一하냐 하면 倫敦은 彼의 古巢-亞弗利加와는 그 所謂 人工의 設備가 다를 뿐 아니라 또 그 天然的 作用의 根本으로 다르게 된 것임으로 써라. 人工의 設備는 姑置하고 亞弗利加의 天然은 種種의 點에서 歐亞大陸과 米大陸에 比하야 顯著히 다르게 되엇다. 特히 모든 것이 젊어 보인다. 元來 埃及과 如한 舊한 土地도 업는 바 아니지마는 이는 다못 土地가 亞弗利加 一角일 뿐이요 其實은 亞細亞의 古文明 住所와 接近하야 人類의 棲所라 云하는 點으로 본 즉 亞細亞의 一部라 하야도 過言이 아니겟다.
獨逸의 어떤 學者가 亞弗利加의 成立에 就하야 一論文을 公佈한 일이 잇섯다. 그 主意는 亞弗利加洲는 他의 諸大陸의 成立과 달라 非常히 相違한 點이 잇다 하엿나니 그는 말하되 亞弗利加洲는 일즉 地球의 衛星의 一인 即 第二의 月이 地球에 落來하엿던 것이라 하는 大膽한 論文을 提出하엿다.
著者의 宇宙學的 觀察에 依하면 일럿스되 칸트, 라부라쓰 等의 宇宙創成, 地球成立의 論旨로부터 此 地球의 成立原因을 考究한 즉 地球는 自轉하며서 瓦斯團＜76＞이 熔岩團이 된 것인 故로 地球의 表面에 發生한 大陸은 相稱的으로 發生할 것이요 決코 不規則的으로 發生할 道理가 업다 하엿다. 例하면 北과 南의 米大陸에 對하야 歐亞大陸과 濠洲大陸이 北과 南의 半球를 生할 만한 것이엇다. 然한데 東大陸의 配置는 西大陸과 如히 規則整然히 되지 아니하고 크게 錯雜하야 젓다. 그리하야 그 錯雜이 起한 所以는 누가 보던지 亞弗利加의 位置를 疑心치 아니할 수 업게 되엇다. 만일 亞弗利加를 업다 하고 南印度洋 濠洲 뿐 잇다 하면 濠洲와 歐亞大陸이 西半球의 南北亞米利加와 相應하야 發生하엿다 稱키 可足할지로다.
如斯히 思考하고 보면 더욱 눈에 거치는 것은 亞弗利加洲의 位置인데 아모리 보아도 그는 外로부터 地球에 來着한 樣으로 보지 아니할 수 업시 되엇다. 堅固한 球面에 柔軟한 熔岩塊가 어대로부터 地面에 落着한 樣으로 보이게 되나니 이것이 곳 著者의 생각되는 바이엇다. 다시 말하면 宇宙의 間에 달려잇던 巨大한 岩塊가 地球에 落着한 것이 卽 亞弗利加로 보게 되엇다. 그리고 보면 亞弗利加는 宇宙로부터 飛來한 流星의 一種이라 할 것인데 流星하고는 퍽 巨大한 者라 하겟다. 月과 如한 一獨立한 世界라 할 수 잇다.
彼의 思考에 依하면 地球의 衛星은 最初는 二個이엇섯다. 一은 卽 現今의 月이라 稱하는 者요 他는 何時인지 公轉에 異變이 生하며서 空間을 射行하야 地球의 表面에 衝突하야 此에 落着하며서 一大陸地를 生한 것인데 此大陸이 卽 亞弗利加洲이라 하엿다.
地球의 第二의 月되는 衛星이 地球에 落來하야 斯와 如한 大突擊을 地面에 與하엿다 하면 地球의 表面에는 非常한 異變이 生치 아니치 못할지니 卽 濠洲가 歐亞大陸으로부터 떠나 마타카쓰칼島를 뒤에 남기고 東으로 向하야 飛着하게 됨은 그 異狀 中-가장 顯著한 者인데 此로 因하야 東大陸은 西大陸과 相應한 相稱的 構造를 이뤗다 할지로다.
太平洋 中에 粟을 撤함과 如히 無數히 散在한 島嶼는 其時 一大 大陸이 移動하야 간 뒤의 殘物이라 云하는 學說로부터 잠간 眼을 閉하고 植物動物의 分布를 보고 南北米大陸과 歐亞濠洲大陸과를 比較한 즉 其間에 並行한 點이 無數히 잇다. 是等은 此 兩系統의 生한 兩大陸이 大凡 互相前後하야 生한 것이라 할 수 잇겟다.
三
此에 反하야 亞弗利加에는 全히 特別한 境遇로 잇슴을 種種點에서 發見할 수 잇나니 巨大한 動物 뿐으로 見＜77＞할지라도 亞弗利加에는 爲先 虎가 업스며 또 其他 大陸에는 가장 共通하야 잇는 麋鹿의 類도 볼 수 업다. 牛, 水, 牛의 類도 업는 듯하다. 小亞細亞의 리빠논山은 態의 棲地로 記載된 最古所인데 그 分布는 멀리 北海島에까지 及함에 不拘하고 亞弗利加에는  此 態의 種類도 업스며 象은 잇스나 이는 印度의 種類와는 全히 別種이엇다. 其他 犀도 업스며 猪도 업겟다. 要컨대 他 大陸에 普通으로 顯著한 動物까지도 此에는 크게 缺하야 잇다.
此에 反하야 亞弗利加에는 他 大陸에 不有한 又 相貌體形이 顯著히 다른 巨大한 種族이 만히 잇다. 먼저 그 筆頭로 數할 만한 것은 駝鳥이며 次는 麒麟이며「히여나」라 稱하는 狼과 如한 獸 等이 잇스며 河馬는 此 洲의 特産이며 縞馬도 또한 此에 不讓하리만한 此 世界의 特有이엇다. 또 이 大戰 中에는 獨逸人이 그 植民地에서 偉大한 獸를 發見하야 此를 「힌덴부르꾸」獸라 名하엿다. 羚羊의 類가 富한 것은 此 世界의 特徵이라 할 것이요 此外 特種의 猿이 多棲하나니 今後에도 此 大陸에는 이름도 아지 못할 動物이 多數히 發見될 것이라 한다. 또 그 小形의 動物로 此 洲의 特産이라 할 만한 것은 一一이 枚擧키 不遑하나니 이러한 特徵은 實로 爭키 不能한 顯著한 事實이라 할 수 잇다.
오히려 亞弗利加 大陸에 特異타 할 만한 顯著한 事實은 우리에게 有한 家畜 即 人類와 交際하야 그 伴侶도 되며 그 援助도 되는 動物의 故鄕이라 생각할 만한 것이 此 洲에는 업다. 馬는 中央亞細亞를 그 故鄕이라 할 것이며 牛는 北歐中歐로부터 出하엿다 할 것이요 다못 家猫는 古代 埃及人에 由하야 野生을 馴致하엿다는 說이 잇스나 그러나 古代의 羅馬人 希腦人이 家猫를 有치 아니하엿던 事는 明白한데 歐洲에서 家猫를 少히 飼育케 되기는 12世紀 以後의 事이엇다. 만일 埃及人이 일즉 家猫를 有하엿스면 頻繁히 交通하는 對岸 即 歐洲에 輸入할 만하거늘 不然한 바로써 視하면 埃及人의 家育이라 함은 確信치 못할 일이라. 그들은 固有의 亞弗利加人이 아니요 亞細亞로부터 植民된 種族이엇던 것은 毋論의 事이엇다. 羊·犬·駱駝 等도 다 가티 亞弗利加에 故鄕을 둔 것은 하나도 업다.
四
家畜의 馴養이 업는 것으로 觀하면 其他에는 太古로부터 人類다운 人類가 棲息치 아니한 것은 有力한 證據이겟다. 對岸의 亞細亞·歐羅巴의 特히 人文의 發達한 諸 地方을 控하고 잇스며서 다못 地中海에 濱한 一少部分이 古來 文明人의 植民地로 在하엿슬 뿐으로 其他 大陸＜78＞ 全體는 人文의 進入을 不許한 것도 此에 並行한 事實이라 하겟다. 古來-此를 覗視한 族은 其數-無限하엿스리라 마는 然이나 荒凉한 沙漠이 저와 갓고 闇黑한 森林이 저와 가트며 縱橫히 蔓한 荊棘이 저와 가트며 況又 中에는 사람다운 사람이 外來者를 誘引 못하게 된 것은 此가 大槪 大陸 閉鎖의 原因이엇다.
是等의 事實은 要컨대 此世界가 他의 世界에 比하야 훨신 少艾한 特徵을 가지고 잇다. 上述한 一種 特異한 動物界의 特徵과 彼地理學的 考察推斷을 倂하야 생각하야 보면 阿弗利加洲는 他의 世界와 그 成立이 異하야 他 世界보다 遙히 後代에 生한 者라 할지라.
然하다 阿弗利加洲는 다른 世界보다 휠신 뒤저 잇섯는 故로 此 大陸의 住民은 歐亞大陸의 住民보다 그 人文의 程度가 吾人의 預想 以上의 落後됨은 事實일 듯하다.
五
亞弗利加가 世界 中-가장 發達이 落後되엇다 云하는 點에서 此 洲의 偉大는 實로 此에 在한 것이니 亞未利加가 現在에서 가장 富强의 實力을 가젓다 함은 此 洲에 發達이 他大陸에 比하야 새로 發達된 點에 잇슴과 如히 亞弗利加의 今後의 偉力을 품은 所以는 亞米利加보다도 尙히 今日 以後의 進步를 기다일 것임으로 써라. 即 亞弗利加는 亞米利加보다도 훨신 幼年의 位置에 잇슴으로 今後의 世界 偉力은 此 아메리카에 依하야 發揮할 原動力을 가젓다 할지로다.
生物에는 다 가티 齡이 잇다. 齡이라 함은 時로써 尺度하는 것이엇다. 一分, 一時間, 一日, 一個月, 一年은 다가티 年齡의 尺度이엇다. 然한데 人에는 幼年·少年·靑年·壯年·老年이라 稱하는 區別이 잇나니 이 五個 區別의 尺度에 依하야 人의 發展하는 程度를 主意하야 보건대 幼는 少보다, 少는 靑보다, 靑은 壯보다도 同期間內에 對한 進步發育이 자못 迅速하다가 老에 至하야는 於是乎 進步를 斷할 뿐 아니라 차라리 逆步하야 衰亡에 至하는 것이엇다. 換言하면 年齡이 老한 者는 進步를 끈코 少壯者의 到來를 待하고 잇나니 그리하야 少壯者가 自己의 年齡的 立脚點에 進及하게 되면 此에 代謝의 法則이 行하는 것이 此가 生物界의 原則이니 如何한 方法을 施할지라도 此에는 變則의 行動을 不許하나니라.
一國一社會의 消長도 또한 一個人의 幼·少·靑·壯·老의 年齡發達의 比例와 가튼 事는 古今 興亡의 跡에 依하야 昭然히 알 수 잇나니 現代 世界의 老齡의 國이 다 가티 幼·少·靑 齡國의 掌裡에 入하야 그 運命을 左右케 되는 것은 顯著한 事이엇다. 그는 米國이 가장 世界의 後進者로써 世界의 覇權을 獨占한 便으로 보아도 알만 하겟다.
然한데 아모리 넓다 할지라도 今後 米國의 後를 追하야 偉大한 發展을 할 者는 亞弗利加를 除하고는 다시 업나니 그는 面積의 廣大, 富源의 深長, 民種의 雜多, 三大河의 貫通, 어느 것이던지 그 素質을 가지지 아님이 업다. 然이나 此洲는 아즉 幼年時代라 今後 靑年·壯年의 期를 達하면 卽 往年 獨立時代의 米國 年齡을 達하고 보면 世界文明은 亞弗利加洲에 至하야 그 終局을 結할지니 天으로 降한 月의 世界에 向하야 吾人의 將來 期待가 大且遠하다 할진저.＜79＞
＜75-79＞