잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	社會의 聲
필자	一記者
기사형태	소식

社會의 聲
						一記者
現下의 우리 社會, 아니 우리 世界에는 떠드는 소리 퍽 만습니다. 큰 소리, 작은 소리, 반가운 소리, 슬픈 소리, 싸우는 소리, 和親하는 소리 이기어 헤일 수 업스리 만콤 만습니다. 이 모든 소리는 每日 出刊되는 諸多新聞紙이며 當時의 傳說에 依하야 別로 漏落되는 것 업시 우리의 귀에 들어오나이다. 그런데 그러한 모든 소리는 우리가 웃읍게 그저 귀ㅅ결로 들으랴면 들을 수가 잇는 同時에 얼마큼 意義를 부쳐 가지고 들을 수도 잇는 것이외다. 事實대로 말하면 그러한 소리, 其中에도 들릴락 말락한 작은 소리에 귀를 기울이고 마음을 붓(注)는 것이 意義 잇는 生活을 짓는 第一步라 할 것 이외다. 그러나 그러한 작은 소리(實狀 注意하여야 할 일)는 좀처럼 귀에 담지 아니합니다. 假令 新聞을 본다 하야도 初號一號活字로 表示한 커다라한 題에는 스스로 눈이 가나 四號五號의 족으마한 題에는 그저 넘어가게 됩니다. 이제 우리는 여긔에 感함이 有하야 여러분이 일즉 考閱하신 新聞雜誌 또는 傳說 中에서 족으만한 소리를 淨財가티 하야 本欄을 通하야 提供하오니 여러분께서 적다고 唾棄 아니하시면 적으나마 무엇이던지 어듬이 잇스리이다.

四十一名의 可憐한 兒童 먹기에 窮하야 日本으로

昨年 12月 19日 夜, 釜山港 出帆 聯絡船을 기다리는 14歲 15歲 假量의 어린 兄弟 41名의 一隊가 잇섯다. 그 아이들은 모다 自己 집 살림의 困難으로 얼굴빗은 甚히 蒼白하고 全身은 瘦瘠하야 一見에 마치 孤兒院에 收容된 兒童과 가탓다. 그런데 그들은 모다 東京市에서 琉璃製造業하는 日本人 高淸次郞君의 琉璃工場에 職工으로 募集되어 東京으로 向하는 것이엇는데 그 中에는 13, 4歲 未滿의 幼兒도 잇섯스며 雇傭으로 팔려가는 期間은 滿 3個年이며 雇金은 日給 60錢이엇섯다.
記者 曰, 다른 나라 다른 父兄에게 태어날 아이엿스면 따수한 父母의 膝下에서 어리광하며 工夫가 한참일 터인데 그러치 못하야 어리고 弱한 그들이 異域의 거친 바람에 눈물 먹음는 몸이 되도다. 다 만낫는 것이 壯한 줄만 알고 살아갈 힘을 주지 못하는 父母의 無責任도 無責任이거니와 그들의 제 밥 먹고 일할 工場 하나를 일으켜 주지 못한 우리의 産業界도 産業界이다.＜80＞

十八歲의 處女鐵道自殺

1月 2日 京釜線 鳥致院 停車場 前에서 18歲쯤 된 女子 一名이 列車에 轢殺된 일이 잇섯다. 그 原因을 調査하면 그 女子의 兩親은 自己 生活의 困難을 爲하야 딸되는 그 女子를 250圓에 色酒妓로 팔기로 한 바 그 女子는 自己의 將來를 悲觀하고 最後의 藥으로 自殺을 遂한 것이엇다.
記者 曰, 이 어떠케 압흔 소식입니까. 우리 天地에 이러케 되어 悲慘히 죽는 者 어찌 이 女子 뿐이며 비록 自殺까지는 못한다 할지라도 꿀걱 참고 苦受其辱하는 者는 其數- 如何하며 또 이러한 女子의 最後 復讎(기위 이러케 되엇스니 極端까지 이래 보리라는 마음으로서 생기는 復讎)로 다른 良家의 女子 及 男子에게 미치는 害毒이 또한 如何합니까.

可賀할 張氏의 敎育熱

黃海道 安岳郡 西河面 椒井里 張鎬井氏는 大正 5年(1916年) 頃에 該面內에 敎育機關이 無함을 慨嘆하야 三千圓의 巨額으로 昌西學校를 設立하야 今日에 至하얏는데 近年來 就學人의 激增과 가티 敎場이 狹窄함으로 다시 千餘 坪의 土地를 寄附하야 增築을 行하고 新年 劈頭부터는 다시 女子部를 增設하야 從來에 꿈도 꾸지 못한 村女子들에게 就學의 길을 열엇다 한다.
記者 曰, 참 훌륭한 일입니다. 張氏 自身으로 보아도 그리 함이 眞正으로 自己를 爲함이며 自己의 子孫을 爲함이 되겟지요.(記者의 말은 以下 略)

密陽에 女子靑年會組織

慶南 密陽郡 城內의 新進 女子 有志는 客年 末頃에 女子靑年會를 組織하고 일즉 夜學을 設行하야 學生이 百餘 名에 達하얏스며 同會 會長 高遠涉女史는 一毫의 거짓 업는 뜨거운 마음으로써 地方 女子界를 爲하야 舊勉하는 中 同地人士의 同情을 博하야 600餘 圓의 義捐金을 得하얏다 한다.

佛蘭西의 人口增殖策

人口增殖에 눈이 어두운 佛蘭西에서는 別 異常한 策을 다 取하는 貌樣이다. 同國「세누」縣會에서는 嫡出生兒와 私生兒를 勿論하고 第三子 以下의 人에게는 年金 350 法式을 支拂하되 그리하는 財源으로는 獨身者에게 稅金을 徵收하기로 하얏다 한다.

京城 最近의 勞働社會

財界의 不況이 極에 達하던 昨年 6月 至 9月間의 京城市內 各 工場의 職工 移動狀態를 見하면 市內의 現在 工場數는 503個所에 現在 就職 職工數가 13,687人인 中 財界 不況으로써 縮少 或은 閉鎖된 工場數가 154個所, 解雇職工이 2,272名이며 且財界의 不況으로 勞動資金을 減한 것이 最高 一割最低五分을 示하얏스며 그러한 中에도 織物同業組合 側이 尤甚하야 昨年 自 6月 至 9月의 2個月間에 操業을 中止한 工場이 李正珪氏 以下 46名, 全然 工場을 閉鎖한 것이 朴泳遠氏 以下 25名에 至하얏는데 此等 織物工場에는 女職工이 多數이엇던 바 此業의 不振은 內業 女子에게 非常한 苦痛이 되엇고 且 右記 解雇職工은 大槪 他業으로 轉하얏스나 不然한 者도 有하며 尙且 昨年 以來 發起 中에 在하던 會는 多部 解散되며 所謂 高等遊民을 生하야 現在 京城 內에 浮游하는 者가 2,450名을 算하얏다.(京城府의 調査發布에 依함)

世界最初의 米國女議長

今回 米國 콜롬비야 議會 議長의 地位를 占한 人은 「스미쓰」婦人이란 女子인데 如斯히 女子로서 立法部의 主人이 되기는 世界에 初有한 事이다.＜81＞

마음 압흔 處女의 怨死

晋州郡 晋州面 中安洞 白金生이란 今年 18의 處女는 早失父母하고 義父 李贊敬에게 收養되다가 昨年 8月 中에 河東郡 鄭華永에게로 出嫁하게 되엇는데 鄭華永은 이미 本妻를 有한 者로서 自己의 富饒를 恃하고 有妻又取妻한 者인데 何故인지 장가든지 三日만에 歸家한 後로는 永永不顧함으로 白處女는 數次의 書를 出하야 自己를 거두어 달라 하얏스나 回答조차 無함으로 그는 自己의 將來를 悲觀하고 듸디어 心病을 得하야 回春의 望이 無하매 此를 見한 義父 李氏는 그 情景이 可矜라 하야 가마를 태워 新郞되는 鄭의 집에 보내엇는데 艱辛히 生命을 保하야 新郞과 對面을 得한 白處女는 눈물 먹음은 눈으로 다못 말 업시 新郞을 한참이나 쳐다보다가 2時間 만에 世上을 버리엇더라.

日巡査 李完用侯를 恐喝

李完用侯는 再昨年 萬歲運動 勃發 以來로 恒常 排日朝鮮人의 엿보는 바되어 恒時 不安과 危險을 感하던 中에도 去番 새로 侯爵으로 陞進되어 日鮮融和에 對한 盡力을 다시 盟誓하고 幾分의 慰安을 感한다. 그런대 昨年 12月 26日 李侯邸에는 別異常한 騷動이 有하얏다. 同日 午后 5時頃 正服戴帽의 日本人 巡査 一名이 自己 職務上 面會할 일이 잇다고 李伯을 訪함에 嗣子 李恒九가 代身 面會한 즉 그 巡査는 서슴지 안고 내대이는 말이 「余는 李氏와는 一面識이 無하나 目下 生活困難에 견딜 수가 업스니 金 2,000圓을 爲先 貸與하되 그런데 이 事件이 世間에 綻露되면 余는 곳 免職이 되는 同時에 이 事件을 發表한 李伯의 身邊에도 危險한 일이 잇슬터이니 그리 알고 明 27日 午后 4時까지 2千圓의 金을 準備하라. 그 時刻에 再來할 터이니까...」 하얏다. 이 威脅을 바든 李氏는 非常히 恐怖하며 그 要求를 承認하고 돌려 보내 엇는데 此時 李邱에논 큰 騷動이 起하야 그 事實을 所管 警察署에 申告한 바 該署로서 調査한 즉 그 署內 巡査中 果然 그러한 者가 有함으로 곳 懲戒免職 하얏는데 그 翌日 所定의 時刻이 된 즉 그 巡査는 다시 李侯와 面會를 强謠하고 昨日 契約의 履行을 促하얏다. 이때 現場을 守하던 所轄署長이 此를 制止코저 한 즉 그는「予가 昨日까지는 당신의 部下이엿스나 今日은 一平民인즉 干涉을 바들 必要가 업다 하며」契約 履行뿐을 促코저 함으로 强制로 끌고 돌아갓다 한다.

伯林 新市會에 惡臭爆彈

獨逸 伯林市의 新市會는 最初 會議 以來로 共産黨員의 威脅을 밧던 中 1月 6日은 公衆傍聽席으로부터 惡臭를 放하는 爆彈을 投하야 市會는 그 惡臭로 會議를 繼續치 못하고 散會하얏다 한다.

獨逸「후」市에 勞働大學 設置

獨逸 후랑코포트市에는 勞動者 大學을 設하기로 되엇는데 目的은 勞動者의 秀才에게 勞動問題를 硏究케 함이라.

海州 學生들의 아름다운 일

海州 靑年으로 現在 京城 各 學校에 留學하는 人은 70餘 名이라. 그들은 修養靑年會를 組織하야 自己네의 修養과 親睦에 資하는데 昨年末 冬期放學으로 歸來하얏슬 時에 海州靑年 中 貧寒하야 工夫 못하는 靑年을 爲하야 2日間 演劇을 行하야 600餘 圓의 金을 得하얏는데 該金額으로는 爲先 京城에 同地 苦學生의 留宿할 집을 獲得하얏다 한다.

世界最近의 大相反傾向

英國 地理學 協會 新總裁「마레」敎授는 就任 演說 中 이러한 말을 하얏다. 「昔日 哲學者는 宇宙로써 神과 人의 一大市邑이라 하고 地球＜82＞는 此 市邑의 物質的 中心, 人賦는 道德的 中心이라 思考하얏다. 그런대 今日의 英國 其他 列强이 獸類同樣으로 異民族을 排斥한다 함은 吾人보다 早開한 吾人의 先祖가 知하면 轚蹙하리 만큼된 墮落이다. (中略) 玆에 最近에 重大問題로 보이는 것이 有하니 即 歐洲大戰의 남긴 遺産에 依하야 상긴 二大相反傾向이 有한 中 何者가 勝利를 할가 함이다. 卽 其一은 强國이 弱小國과 밋 그 領土에 對하야 經濟的 掠奪을 恣行하는 傾向이요 其二는 地球로써 大市邑으로 見做하고 世界的 意議 並 人類가 오즉 사람으로의 同胞에 對한 義務를 承認하는 傾向인 바 此 二者 中 何者가 勝利를 占할가 함은 今後 世界의 大問題이라 云云.

朝鮮佛敎革新案決議

朝鮮佛敎 30本山에서는 一月旬頃에 京城 覺皇寺에서 三十本山 各 代表總會를 開하고 左의 五個 革新條案을 決議하얏다.
一. 朝鮮佛敎를 根本으로부터 革新할 일.
二. 同時에 現在의 聯合會를 朝鮮宗務院이라 改稱할 일.
三. 現在 三十本山聯合事務所는 朝鮮佛敎의 活動上 場所가 適當치 못한 즉 適當한 곳을 18萬圓으로 買收하야 宗務院을 建築할 일.
四. 現在佛敎 中央學林을 根本的으로 改革하야 時代에 適當한 것을 敎授하여 高等普通學校程度로 하야 그 名稱을 佛敎專門學校라 改稱할 일.
五. 從來에는 各 本山에서 布敎하는 經營方針이 區域을 定하얏스나 이것을 統一的으로 布敎케 할 일.
右外에도 몃 가지 保留案이 잇섯다는데 此는 昨年 朝鮮佛敎를 日本의 臨濟宗과 合코저 運動하던 海印寺 住持 李晦光氏의 獨立布敎所 新建設(京城 西大門町에)과 相等하야 佛敎界에 注意할 만한 現狀이다.

日本人의 常識도 말 아니다

日本에는 一般 人民에게 對한 義務敎育이 有하고 且 明治維新 以來 文明의 衣를 被하야 그네들은 그래도 웬 만하리라 思하얏스나 實際를 보면 그러치도 못한 樣이다. 先年 日本에서 3千人의 巡査를 募集할 時에 常識 試驗으로 「**만소」라는 것이 무엇이냐 하얏는데 解答者가 그 3千人 中 幾人이 못 되고 苛性曹達의 一種이라 答한 者가 多數라는 말을 들엇더니 先者 京城 龍山 砲兵聯隊에서 初年兵에 對한 常識試驗 비슷한 것을 行하얏는데 그 問題는, 神武天皇, 乃木將軍, 日露戰爭 等의 最通俗的의 8問題이엇는데 그것을 正解한 자가 幾人이 못되엇다 함을 見하면 그네의 精神上 缺乏 如何도 推此可知이다. 日本人된 者도 爲先 自體의 修養에 좀 注力할 必要가 잇지 안흘가.

印度의 昨冬年事는 大凶

年二三次의 農事를 作하야 世界의 樂園의 稱이 有한 印度의 昨冬年事는 不幸 旱魃로 因하야 凶年됨을 免치 못할 듯 하다더라.

東洋을 襲코저 하는 酒精文明

伊太利에 꽤 有名한 考古學者의 一人은 近者 一論文을 公表하야 伊太利人의 每年 飮酒 消費額이 160億 「리라」에 達한다 述하고 酒의 罪惡의 例로 「米國禁酒事實을 擧하고 繼하야 米國은 禁酒國이 된 뒤로 自國의 酒類를 東洋에 輸出하야 飮酒를 奬勵코저 廉價로 賣却코저 한 즉 東洋의 全 民族은 米國及墺國이 그 酒精文明에 鴆毒된 것이 如何한 것을 思하고 特히 警戒함이 有하라 하얏다.＜83＞

日曜娛樂禁止法案提出

近東 米國地方에는 所謂 靑色日曜法案實現運動이 行한다는데 最近 「데네시」州議會에 提出되엇던 靑色法案(日曜娛樂禁止案)은 其中에 苛酷하얏다. 即 日曜日에는 野球 其他 遊戱는 勿論 列車의 運轉, 新聞紙의 發行, 其他 一切 營業을 始하야 敎會의 說敎夫婦의 接吻까지 禁하자는 것이엇다. 그런데 여긔에 또 한가지 웃으운 것은 日曜日에는 비록 靑色法案違反者이라도 全部 形의 執行을 免除하야 준다는 것이다.

華族會舘에서 易占發表

日本의 易占者는 兒玉呑象씨는 1月 13日 小村侯(故小村壽太郞之子)의 斡旋으로 華族會館에서 本年度의 易占을 發表하얏는데 封에 曰「年事는 日本은 豊, 中國은 中, 英佛은 凶이요 外交로 말하면 日英日佛은 親善, 日獨은 二人의 密談의 形, 日米日露는 좀 자미 업엇스며 獨逸에는 名士에게 凶變이 잇고 日本에는 山縣, 松方의 二元老, 內田, 田中, 元田의 三大臣에게는 病厄 又는 不安이엇슬 터이요 議會는 無事하리라」하얏다 한다. 迷信이란 何民族에게도 업지는 못하나 이것이 華族會館에서 公公然히 發布까지 하얏다는 것은 참 情떼는 말이다.

佛國 범首相의 범사냥

講和會議의 四巨頭의 一人으로 操縱自在하야 虎首相의 稱이 有하던 佛國 前 「끌레만소」氏는 近來에는 印度 保護國 싱띠아 太守의 賓客이 되어 범사냥을 하는 中인데 二頭의 大虎를 쏘앗다 한다(잘들 논다...)

注意할 各國의 民族觀念

多數의 佛國下院議院은 來年度부터는 一定한 生計를 不有한 在留 外國人을 放逐하고 且 富裕한 外人에 對하야는 重稅할 決議案을 提出하리라 하얏스며 且 米國에도 此와 性質을 가티 한 外國人(主로 東洋人)을 排斥하자는 法令을 發布하얏는데 正義이니 人道이니 하야 各國의 民族的 觀念은 漸强하야지는 樣이 아닌가.

鮮人이 鮮人, 繪보다도 字

「鮮人이 鮮人(實際의 本文은 流石은 鮮人)繪보다 字이라」는 滋味잇는 題目을 大阪發行 某日本 新聞 滿鮮版(一月旬)에서 보앗다. 問題가 異常하야 記事內容을 본 즉 黃海道 海州公立普通學校에서 4日 至 6日間 每日 午前 九時至 午後 4時까지 同校 內에 生徒의 成績品을 陳列하고 一般의 觀覽에 供하얏는데 3日間의 來觀者 450名 中 鮮人은 習字의 良否를 批評하는 者가 多하고 圖畵와 가튼 것은 자못 閑却하는 感이 有하얏다 云한 것이다. 事實은 勿論 事實이엇슬 것이다. 그러나 그러케 빗꼬아 가며 題目을 쓰어야 마음에 快할가. 이것은 오히려 可하다. 全體로 日本人에 關한 무엇에 붓을 들면 十中八九는 반듯이 이러한 투를 쓴다. 卽「 朝鮮人에게도 美風이 잇다. 或은 朝鮮人에게도 禮義가 잇다. 又는 朝鮮人으로는 壯하다」하는 等이다. 구타여 日本人의 態度를 非難코저 함이 아니나 日本人으로서야 그러케가지 朝鮮人을 비웃을 수가 잇슬가. 日本 自己네라고 自今 50年 以前의 일을 생각하면 엇덜가. 그때까지는 如何間 朝鮮人은 日本인 보다의 先進者가 아니엇는가 또 恩人이 아니엇는가.

附記 資料의 薄弱함을 스스로 不顧하고 爲先 試驗的으로 이 闌을 始하오니 讀者여러분께서 보시고 이러케 하는 것도 관계치 안하하는 생각이 드시거던 여러분 四圍明滅하는 이러한 事實을 됨 수 잇는대로 本社編輯部로 적어 보내주시면 幸甚이겟나이다.(但 記事는 政治時事에 不涉하고 또 적더라도 社會의 現象을 暴露한 것이라 認할 者에 限함)＜84＞
＜80-84＞