잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	閒者의 辭典
필자	노덧물
기사형태	잡저

閒者의 辭典
						노덧물
相應의 音을 욱욱하고 恐怖의 聲을 으악하고 娛樂의 表를 하하하던 原始的 人物이 感을 隨하야 聲을 發하고 觸하는 件마다 名을 付할제 何古를 倣하며 甚根을 據하얏스리요. 오즉 意指의 方으로 舌을 弄하얏슬 而已라. 어대 我를 安케 하는 者-妻에 過할 이 업다하야 安我라 하고 婦된 者-夫를 供함에 便하기 甚難함으로 難便이라 하며 霧-四塞하얏다가 日晩에 乃罷하는 故로 晏開라 하고 狗는 心이 無하니 眞이 아니요, 假라. 故로 假라 하는 等의 漢文的 考據語가 觸境에 彌滿하얏스리요. 또 然하기를 期할진대 漢文만 아니라 何國何語로 何方語源을 傳會하지 못하리요. 余-이제 我語를 漢籍으로 証據하는 分과 이리하야 集編한 冊子를 接하매 더욱 그 徑庭함을 覺할 지라. 彼等이 我療에 人脚을 搔하며 己田으란 捨하고 他田을 耘함이 아닌가 하야 我語를 我音으로 證解하기 始하야 撰述한 者-거의 卷을 成한지라. 이中으로서 數則을 摘出하니 이곳 下篇이니라...

양추질(名)은 자고 나서나 먹이를 먹은 뒤에 이를 닥고 물을 물어 입을 가시어 내는 일이니 흔히 養齒질 이라하야 이를 養生한다 하나니라. 勿論 양추질이 이를 養生하는 한 方法이라. 그러나 꼭 漢文으로 養齒라 할 까닭은 업슬지며 또 흔히 그 소리를 養齒보다 양추를 만히 내나니 그 된대로 소리대로 풀진대 지＜94＞의 그 바름을 어들진저 이제 그 소리대로 풀진대 먼저 알의 소리로부터 질은 일하는 것을 이름이며 추는 上下四方으로 뒤흔드는 일 곳 추스르의 추며 양은 입께에 가서 이에 當한 이름을 차즐지니 곳 顴骨이 我語로 양냥이뼈니 양은 이양냥이 뼈의 첫소리 양일지라. 이로도 充分치 못하다 하면 다시 한 例를 들지니 어느 地方에서는 입을 양이라 하야 입 다시는 것을 양다신다 하며 이 말이 짐숭에게까지 미쳐 소의 反芻도 양다신다(양은 밥통 곳 胃라 하나 만일 그러면 다실 수는 업슴)하나니 이러케 말하고 보면 양추질은 곳 양을 추스르는 질이니라.(眞腦國이 楊枝로 齒를 嗽함으로 襲稱이라 함은 當치 안흠)
홀의 새끼(名)는 버릇업는 사람을 이름이라. 頑冥하야 禮義의 分이 업는 사람을 胡라 또는 胡奴라 하나니 버릇업는 사람은 곳 이 胡奴의 子息(我語로 새끼)이라하며 一說에는 支那漢의... 胡廣이 本姓黃이요, 5月 5日에 生함으로 父母-不利라 하야 葫蘆에 藏하야 河岸에 棄하얏더니 人이 收養하야 葫蘆로 姓하니 그 父母가 無하며 本姓을 變함이 辱의 大한 것이라 하야 稱함이라 하나 이는 僻說에 지나지 못하며 前說은 뜻은 비록 近似함이 잇슬지라도 구태 音을 延長하야(홀을 胡奴라) 漢文으로 풀맛이야 잇스랴. 我語에 돌아와 이 近似音을 차즐진대 可히 그 本音을 維持할지며 語義에 어글어지지 안흠을 어들진저 諺에 「홀어미의 子息 사괴도 말라」가 잇나니 父의 嚴敎가 업시 자란 사람으로 버릇잇기가 쉽지 안음은 再論할 바가 無한지라 이 홀의 새끼는 곳 홀어미의 새끼라는 말의 어미를 줄이어 이름이니라.
스님(名)은 저에게 무엇을 가르쳐 이르는 이를 놉히어 말하는 일커름으로 寺刹 곳 절에만 남아잇는 말이니 이 말을 흔히 僧主의 變함이라 하야 主는 我語의 訓譯을 취하고 스는 僧의 初中聲만 取한 것이라 하며 또는 師主의 變함이니 主는 前言과 가티 訓譯을 取함이며 스는師의 音이 變함이라 하야 漢音을 만히 主하나 僧主던지 師主던지 主는 다 訓譯을 取함이니 主를 다시 論할 바는 업고 僧主를 主하는 이는 이 말이 절에 現存됨을 執言함이나 실은 僧의 音이 스에 비슷함을 取함에 지나지 못하며 이 말인즉 師主의 訓譯 곳 스승님의 줄은 것이니 音理에 가튼 소리는 한 소리로 되나니 스스가 스 될 것은 勿論이요 그리하면 스한 소리는 줄고 승님이 될지나 ㅇ소리를 다내어 승님 하기보다 ㅇ을 줄이어 스님하기가 捷徑이니 그럼으＜95＞로 이 스님은 스승님의 줄은 것일지니라.
냄(名)은 냄새라는 말의 새를 떠이고 냄만 이름이니 냄은 곳 꼴도 업고 빗·맛도 업는 것으로 코에다 질려 느끼는 김(氣)이니 만일 이 냄이 꼴이 잇다던지 빗이 잇다던지 맛이 잇다던지 하면 이는 큰 妄發이라(理化學的 分析 說明은 아님)하거늘 어떠한 분은 이것을 코에 와 다질리는 맛이라 하야 來味라 하니 그 그러할는지 좀 더 생각하야 보노라.
가사내(名)는 處女를 이름이라. 이 말은 僧俗이 다 달리 푸나니 곳 중들의 말은 新羅 때의 한 風俗으로 處女가 婚日 하루 이틀 前에 當時 道僧에게 가아 同寢하며 戒를 바닷다는 말을 主張하야 嫁僧兒라 하나 이는 傳說 뿐이요 鄙野에 가까운 또는 소리에 어글어 지는 말이니 取할 價値가 업스며 俗人들은 龍蛇의 亂에 우리 李汝諧어른이 統營싸움에 女兵을 썻슴으로 안악네는 참사내 아닌 거짓 사내 곳 假사내라 한다 하나니 이 말은 그 쓰는 곳이 三南이요 李晬光芝峰類說에도 이를 主張하얏스나 이 가사내는 普通 안악네를 이름이 아니요 處女만을 이름인 즉 밋겟다 할 수 업스며 나는 이제에 다른 한 말로 세노니 가사내는 곳 사내에게 시집갈 것이라는...뜻의 말로 로니 게집애는 勿論 사내에게 시집가는 것이 아니뇨. 다시 그 말의 組織으로 말할 이가 잇슬지니 곳 우리말은 나리 부티게 된 것이요 漢文이나 다른 어떠한 말처럼 치삭이고 나리 삭이게 되지 아니 하얏다 할지나 안한다 못한다는 말이며 올밤이는 밤에 오는 것이라 하야 이름이니 밤을 이라함이 올켓거늘 그리지 아니하얏스며 또 저 萬神이나 下民들이 검(神)에게 精誠을 들이던지 알는 이를 나수어 달라고 손을 비비어 빌믈비손(비루손이라도함)이라하니 이도 말하면 손비비라 하던지 손빌음이라 하겟거늘 그리지 아니하얏스니 그러하면 우리 글에도 치삭이고 나리 삭이는 例가 업다 못할지라 이것을 變例라 하더라도 잇기는 잇슨 즉 이 가사내는 사내에게 간다는 것을 뜻한 가사내니라. 이어 다시 한 말을 셀진대 가시내라 하야 풀지니 가시가 곳 게집이라는 말이라. 그 例는 안해 곳 게집의 아비 어미 곳 丈人 丈母를 가시아비 가시어미라 하는 때에 어들지요.(咸鏡道말에 妻家를 가시집이라 함에도 알지며) 내는 어느 편을 이르는 말 곳 자네네 아무개네 하는 네가 바꾸여 된 소리 내니라.(稼産兒의 說(稼는 李稼亭)과 가시는 荊妻라는 荊의 訓譯이란 說은 取치 안음), 後考하니 月印千江曲에 妻를 「가시」라＜96＞(各經解에 네를 내라)訓하얏더라.
삭을 貰(名)는 남의 집을 빌어 들은 사람의 月終에 내는 貰니 다달이 낸다하야 朔月貰라 하는 이가 잇더라. 그러나 꼭 그러타고만 못할지니 남의 집을 빌어 들고 내는 貰에도 두가지가 잇스니 하나는 專貰라는 것으로 그 집을 나갈 때에 먼저 낸 貰를 돌오차저 가는 것이나 이 삭을 貰는 그러치 아니하야  한 번 내면 다시 찻지 못하는 곳 삭아 업서지는 貰라는 것이라. 이 뜻으로 보아 朔月貰라는 것은 漢文에 홀린 이의 主張하는 말 될 수 밧게 업스며 삭을貰라 셈은 理致에 맛고 말소리에 어글어지지 아니하는 言正理順의 말일지니라.
거나하(形)이 말은 술이 半酣하야 말은 옹송망송하고 거름은 갈찌을찌하는 이를 이름이니 未嘗不壺裏乾坤에 世間甲子를 잇는 이를 잘 形容함이라. 사람이 술 곳 醉하면 그 속에는 깃븜이나 성남이나 슬픔이나 질거움이 大段치 안흐며 딸아 기림이나 헐미나 아무 關係업나니 곳 이러거나 저러거나 어쪄거나 하는 地境이라는 말일지니라.
바사기(名)는 잘못된 것 곳 낫븐 것 아무것도 못할 사람을 이름이니 이 말의 첫소리 바는 漢字八의 音이요 사기는 漢子朔의 音과 我語의 名詞되게 하는 글씨 곳 그 이 저 이 따위의 이와 어울러 된 말 곳 八朔이니 사람의 胚胎로부터 生産期까지가 十朔이어늘 이에 어글어져 八朔만에 난 것이 잇다하면 이는 곳 不完全 바사기라 하더라. 이제 그 소리의 잘못됨을 잡아낼진대 八은 바이나 朔은 漢音에 그대로 삭이 아니요 쒀니 암만하야도 臆說임을 알지라. 그러면 어찌 풀고 우리말에 사람의 얼이석은 것을 바보라 하며 子息을 사끼라 하나니 이 바사기는 곳 바보의 보와 사끼라는 끼의 첫소리 ㄱ이 줄어된 말이니라.
넋의 메(名)는 검(神)에게 精誠을 들이는 밥이니 녹의 메 精誠이라 하면 아마 모를 이 업스리라. 그러나 녹의 메라는 것이 무엇인지를 疑心 아니할 이도 업스리라. 알의 소리로부터 치풀진대 메는 먹이라는 말의 줄인 것 곳 漢子 飯의 訓이니 이제는 이 메가 죽은 이의 밥만 이르는 말이 되엇더라. 의는 名, 形, 動詞의 알에 잇서 어느 名詞에 딸리어 쓰이게 하는 吐며 녹은 아모리 생각하야도 그 소리대로만 풀면 그 뜻을 엇지 못할지라. 이 말의 뜻을 가저 풀진대 이 녹의 소리가 바꾸임을 알지니 메가 죽은 이 밥인데 녹의 메란 검에게 들이는 것인 즉 이 녹은 죽은 이의 靈 곳 넋이 바꾸여 녹＜97＞이 되엇슬 것은 이를 것 업스니 곳 녹의 메는 이제 세우는 넋의 메일 것은 빈틈 업슬지니라.
괜하(形)는 쓸대 업다는 말이니 흔히 이 말을 풀 때에 쓰이는 곳을 딸아 漢子를 따로 쓰더라. 쓸대 업다는 말 곳 괜하는 풀어 空然이라 하고 쓸대 업지 안타는 말 곳 괜하지 안타는 關係치 안타로 푸니 어찌 그럴 줄이 잇스랴. 漢文으로 空然히 푼답시고 하야 말뜻을 어글어 떨이는 이보다 朝鮮말은 朝鮮글로 풀어 그 소리나 그 뜻이 어글어지지 안케 할지니 괜하는 漢字와 아주 關係업는 쓸대 업다는 괜하일지니라.
시집(名)은 女子가 그 男便의 집을 이름이니 시는 壻의 音이라 하야 壻의 집이라 푸나 이제에 그 壻의 音을 調査하건대 字典에는 思計의 切이라 하얏스니 이는 셔며 華語音으로 調査할 지라도 古音에는 슈요 現行音에는 니 漢文에 다시 壻의 音시를 어들 수 업스며 蒙古音에는 시라 부르나 이 蒙韻은 元나라 때에 지은 것인즉 이도 올타할 수 업스며 딸아 漢文으로 된 우리 말에 關係가 업스며 또 朝鮮 俗子에 시집이란 媤字가 잇슨즉 이시는 壻의 音이 아님을 조차 알지라. 그러면 이 시는 어찌 풀어야 할고. 가르되 말은 風俗과 바로 關係가 잇나니 男尊女卑의 옛버릇으로 안악네는 勿論 男便의 집을 놉히어야만 하겟고 實際에 놉게 여기엇는지라. 그러면 이 시는 합시 하시 따위의 놉히는 글씨시와 사람의 들어잇는 곳 집을 어을으어 된 말일지니라.
냥냠(名)은 국이나 膾가튼 먹이에 치는 파, 고추, 깨소금, 기름 따위의 모든 일커름이니 이 맛이야말로 달고 맵살하고 짭짤하고 고소하고 하야 어찌 맛난지 먹을스록 실치 아니한 것이라. 그런故로 이 냥냠 국물을 맛난이 국물이라 하나니 흔히 藥念이라하야 풀되 藥은 補로나 病나수려고 먹는 것 밧게 여러 가지 맛난 것을 藥이라 하며 藥밥은 밥에 곳감, 잣, 꿀 따위를 너코 지온 고로 일커름이요, 念은 맛나게 생각되는 것을 일커름이라 하더라. 이도 或 그러할는지 모르되 나는 이리 말하노라. 갈스록 실치 아니한 것을 「먹을스록 냥냥하냐」「줄스록 냠냠하지」하나니 이 말은 곳 냥냥이라는 냥한 소리와 냠냠이라는 냠한 소리의 두 소리가 한 대 모이어 한 말이 된 것이니 냥냥이나 냠냠한 소리만 하야도 실치 아니한 맛의 뜻을 품엇거늘 이 두 마디 뜻을 한 대에 겹치어 한 말이 되엇스니 그 뜻이 얼나나 세며 얼마나 웅성깁흐리요. 이러케 풀면 言正理順으로 소리가 바르고 뜻이 잘 들어 마즐지니라.＜98＞
외누리(名)는 장사아치가 物品을 팔 때에 턱업는 갑을 불러 不當利益을 取함을 이름이니 저 漢文하는 이의 解釋을 듯건대 利를 만히 부처 부른다 하야 言優利라 하더라. 이제에 그 소리대로 말할진대 누리는가 저잘지니는 것을 이름이니 더 풀 것이 업고 외는 틀린 것 곳 그르다는 말이라. 그러면 이 말은 틀리게 누린다는 뜻의 말이니라. 다시 외라는 소리에 對하야 말할지니 누가 외누리라 하느냐. 어누리라 하지 할지나 仔細히 들으면 어도 아니요 외도 아닌 에 비슥하게 내나니 이에외...끗소리 이가 외의 끗소리 이와 가튼 소리며 이 이가 끄테 부튼 소리 곳 에로 냄은 외가 부르기에 좀 서투룸으로 얼른 내는 소리가 에에 가깝게 되엇스며 또 이외가 어라 할지라도 틀림은 업슬지니 이어는 틀린다는 말 곳 어글어진다는 말에서 글어지를 뗀 어라 할지니 아무러턴지 言優利라는 論은 저를 이즌 所謂 中華에 醉한 분의 工巧한 解釋되고 말지니라.
소나기(名)는 갑작히 쏘다지는 비를 이름이니 흔히 速落雨라 풀어 그의 變音이라 하더라. 내 꼭 그러할는지 모르겟도다. 내 이에 當한 이악이 하내 생각나노니 곳 예적 어느 곳에 두 사람이 소를 끌고 場으로 팔러 가더니 그 날 마침 검은 구름이 둥둥 떠 고대 적은 비가 올 듯 한지라. 이 둘이 비가 오느니 아니 오느니 하다가 한 사람의 말이 그러면 조흔 수가 잇스니 그리하자 하매 또 하나이 그리기로 하니 그 무슨 言約인고. 그 끌고 가는 소를 부티고 비 오고 안옴을 나기함이라 이것이 곳 이 소나기의 起源이라 하더라.
허영허제(名) 히영허제 갓다. 이 말은 헌칠하고 끼끗하고 열긔잇고 시원스럽고 엄청난 짓을 하는 사람을 이름이라. 이를 흔히 三國誌에 가 出處를 끌어오아 徐晃許褚의 變音이라 하더라. 허영허제는 許英許璽니 身長이 九尺이나 되며 엄청난 獄變을 이르킨 故로 이름이니 이리 하여야 소리와 事實이 맛거늘 自家譜牒이란 賤踏視하고 搏滅思하는 漢儒들의 버릇으로 글 한 句만 지어도 文字의 出處를 말하며 한마디 造語만 잇서도 生文字라 작대기치던 솜씨가 우리말의 뜻과 밋 出處를 漢籍에 取할새 그저 건건하면 부티고 찝찔하면 대다가 비슷한 무엇이 비치기만 하면 아주 欣倒하야 문득 立言하고 다시 疑心하지 아니하며 自家文字보다 敵華의 文字가 神聖하다는 그네의 손아귀에 이 말도 걸려 들엇더라. 또 하나 그러치 아니한 하나가 잇나니 關羽張飛와 范疆張達은 한 가지 말로 쓰일 법 하되 徐晃許褚가 한 同生가티 文字로 쓰일 것도 업스며 우리말에까지 미쳐올 까닭이 업나니 憑據업고 語音 틀린 徐晃許褚가 出處 잇고 語音 바른 許瑛許璽에 견줄가 보냐.＜99＞
＜94-99＞