잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	讀者交情欄
기사형태	문예기타

讀者交情欄
아아 先生님네들 참 고맙습니다. 新年 새해에 萬福 타시기 바랍니다. 이번 新年號에는 참으로 오래 오래 두고 參考될 것이 만흠을 깨달앗습니다. 그 中에도 錦上添花로 一年을 두고 볼 月曆까지 보내 주시니 참 무엇이라고 말슴할 수 업는 고마운 마음이 뼈에 사겨 이즐 수 업습니다. 적어도 이 사람은 終身도록 開闢의 愛讀者 되기를 바라는 바이올시다. 끗으로 編輯部 모든 先生님의 倢康과 幸福을 빌고 바라는 바이올시다(平壤愛讀生)

記者 諸先生님 安寧하옵십니까. 이 곳은 初雪이 二尺여에 달하얏습니다. 다름 아니외라 左記數語를 交情欄에 올려 주시기를 바랍니다. 梁白華 先生님게 여쭈어 뵈옵고자 합니다. 五號에 發表하옵신 中國의 文學革命을 저는 趣味잇게 보앗습니다. 그런데 「新靑年」을 이 곳에서도 사서 보올 수가 잇습니까. 잇삽거던 그 사 볼만한 手續을 이 欄을 利用하야 수고스럽지만는 좀 일러 주시기를 바라옵니다...(文川 春堤)...
答, (文川 春堤氏게) 「新靑年 」이라고 하는 雜誌 購讀에 對한 節次는 直接 梁先生에게 問議하여 보시요. 先生의 住所는 京城府 橋北洞 五二番地 梁建植氏올시다.

愛讀하시는 諸兄님네들 安寧하옵심을 伏祝하오며 學弟는 成川郡 金鳳國氏의 勸誘를 蒙하와 本紙 初號로부터 購讀이옵는 바 開闢이 我半島에 文明基礎 됨을 始知이옵고 本欄을 利用하와 金鳳國氏의 感謝를 表하오며 兼하야 우리 兄弟들도 熱心으로 非讀者 諸氏에게 購覽을 促하와 文明界에 共進하되 飛行機 以上의 速力을 用하옴을 伏望...(成川始知牲)...

編輯先生足下, 우리 半섬 兄弟의 幼稚한 思想界를 開發시키랴고 努力하시는 넓으신 厚意를 울얼어 하례하나이다. 그런데 변변치 못한 陳篇禿毫로써 敢히 貴紙의 餘白을 許蒙코자 함은 甚히 越分의 짓임을 自認합니다. 그러나 이 또한 어린 성정의 부르지즘이올시다. 高明하신 붓대로 들어 敎正하신 後에 可히 貴紙에 記載하여 주시면 그만한 榮光이 업겟습니다. 아모쪼록 이러한 無識幼稚한 學弟들을 잘指導하시와 將來에 우리 社會에 一分子된 責任을 完城＜105＞하여 주심을 懇祝하는 바이올시다. 編輯 諸先生님 幸福과 健康을 비옵나이다...(梁山郡通度寺 姜性璨)...

記者 先生님, 저는 이번에 生前 처음으로 詩라고 하는 것을 써보앗습니다. 잘 되엇는지 못되엇는지 批評하야 주시기 바라오며 또 從來에 제가 使用하던 號(葉舟)라는 것은 버리고 (小流)라고 고치엇사오니 이런줄 알아 주십시요. 만히 投書하겟사오니 잘 指導하여 주시기 바라옵나이다. 또 저는 朝鮮文化建設의 一人, 朝鮮文藝復興의 責任者로 自處하며 努力합니다. 내내 健康하시와 暗味한 우리에게 燈燭이 될 글을 만히 써 주십시요...(兼二浦 張小流)...

余는 山村 一愚人으로 新聞 雜誌 한 장도 愛讀치 못한 者인데 나도 한 사람이로라고 남들이 이러면 이러는가보다 저러면 저런가보다 하야 이런 말도 듯고 저런 말도 들으며 저런 글도 보며 이런 글도 보고 잇더니 어느 때인가 京城 開闢社에 계신 「開闢」이라고 하시는 이가 이러한 交通不便한 곳에 遠路不計하고 와서 이 無識者를 찻거늘 문득 이러저러한 것 갓다 際하고 人事를 請하고 어떠케 되어 수고로이 오셧스며 어느 곳으로부터 오시느냐 한즉 나는 朝鮮 사람이 넘우 답답스럽게 잠만 자고 잇길래 좀 아는대로 잠을 깨여주려 단이며 또 아니 단여오는 곳이 업소. 그러면 저도 가르쳐 주시는 대로 萬分之一이라도 조차 行하겟사오니 좀 들어주시요 한즉 그의 말슴 참 滋味가 잇는 것 만흔 中 人乃天主義니 婦人問題니 勞動問題니 朝鮮新文化建設이니 하는 말을 들으니 無識者도 自然 精神이 洒落하여지고 마음이 그저 깃버저서 견딀 수 업습니다. 벌서 이런 이가 왓더면하고 寒心하다가 그러면 貴社에 계신 이들은 다 이러케 쓴 무슨 雜誌라도 업습니까. 잇지요 그것은 다른 것이 아니라 남들이 모다 훌륭하다는 이름과 가튼 雜誌가 잇소. 그는 每月 一回式 發行하는데 그 內容을 보시면 아실 것이지요. 大端히 感謝하옵니다. 아모쪼록 더욱 더욱 健康하시와 我 靑年을 爲하야 朝鮮을 爲하야 아니 世界를 爲하야 만히 가르처 주시기를 바랍니다 하고 그날부터 注文하야 보앗더니 참 볼만한 것이 만하요. 이 無識한 이 者도 至今 매우 趣味잇게 보오니 여러 讀者 諸兄은 더욱 더욱 새 精神을 차리고 보시고 不幸히 尙今것 못 보신 四海兄弟는 每日 三回食節中 一次를 除하고도 遠히 注文하여 趣味잇게 보시고 改良할 것은 改良하고 建設할 것은 建設하야 先覺者의 責任的 方法으로 이 때것 잠자던 一般 兄弟姉妹에게 傳讀케 하시기를 바람과 同時에 開闢雜誌 생긴 것을 歡迎하고 紹介하는 意로 一言을 附합니다...(東新面 聖旨洞 村에서 雲山金儀俊)...

普天下 讀者諸兄, 本人은 開闢軍을 사랑하고 늘 思慕하는 사람이올시다. 나의 開闢君을 사랑하고 사모함은 다름이 아니오라 나는 本是 窮僻한 地方에서 所聞所見이 업서서 궁금하기 짝이 업고 딸아서 이 世上이 어떠케 돌아가는지를 永永 몰라 井蛙를 未免이온데 一次 開闢君을 對面한 後로 恒常 나에게 新言論, 新學術, 新宗敎, 新文藝 等 여러 가지 新知識을 交換시켜 주는 까닭이올시다. 兼하야 前月부터는 讀者諸兄의 金聲玉音의 好消息을 傳하여 주시니 더욱 사랑스럽고 더욱 사모함을 말지 못하는 도다. 그럼으로 君의 來訪이 一日만 遲滯하야도 坐以待之하다가 偶然히 明媚한 容貌에 華麗한 端莊으로 나를 차자 오게되면 握手禮를 精답게 하고 모던 일을 덥허노코 其間 그리옵던 事情을 이 일일이 말하여요. 開闢君을 愛之重之하는 同時에 記者諸氏, 讀者諸兄의 玉體錦安하심을 山頌海祝하오며 兼하야 開闢君의 健康長導하기를 바라고 以後부터 여러 學兄諸位의 조흔 指導를 바다 世運에 共進하기를 *宵바라옵나이다...(永興望景樓上松菴生)＜106＞

文林-甲乙丙丁

느릅나무그늘(前號續)
開城桂鳳

亂射의 光線에 눈이 부신 힌 모래 언덕에
발자국 하나 둘 끼쳐노코
다북히 우거진 느릅나무 그늘 속에 들어서니
파란 長空에 七彩의 무지걔 가루걸렷다.
燦爛한 水平우에 金鯉魚가 춤을 추도다.

永遠한 느릅나무와 구비치는 물결은
지난 옛일의 記憶을 말하지 안나
꼿들의 香氣를 품은 바람이 水面을 씻겨을 때
아아 이 새에서 軟한 볼대고 노래하는
어린적 놀던새 그리운 少女 생각.

매암의 소리 아름답게 樹林으로 共鳴하고
맑은 江 바람 銀波를 일으킬 때
愛롭은 그의 소리 낭낭하고 볼이 와 닷는 듯
아아『오렌지』빗 한울을 울얼어 노래하던
단짝인 어린 때 少女는 어대로...

아아 나는 이 고흔 海棠花 한 송이를 들고
少女의 天眞爛漫한 水晶宮가튼 가슴에
이 꼿을 꼿고 그 살 香내에 머리를 푹 숙으려
그리움에 견딜 수 업는 가슴을 억제해 가며
이리로 저리로 헤매며 哀呼하나
아아 少女는 어대로 갓는가.

잔디여 내 가슴을 업지르라
느릅나무여 내 등을 눌러라
물결이여 내 가슴안을 씨처라
아아 무지개에 이 사랑의 液을 마셔라.

떨어진 海棠花 송이만 맑은 물에 손을 떨며
白雲 옷 입은 갈막이로 물우에 흐를 뿐
아아 이 꼿을 바들 愛롭은 少女여
그대는 어대 잇는가

아아 愛롭은 少女는 발걸린 단간방에
內外란 隔墻에 막히어 잇스리라
綠陰이 흐르는  이 새에서 너와 놀 그 때
우리를 안아주던 푸른 물결로
우리를 祝福해 주던 情답던 小鳥도
우리를 품어주던 느릅나무 그늘도
어대로 갓는지 지금 이것들은 아니로구나.

아아 끗업시도 애닯아라
너의 두 볼에 피인 海棠花빗을
나는 언제나 어린적 가티 天眞으로 對할는지
그 때 흐르는 물결이 어느 때나 이 압흘 또 지나랴
애닯다 너는 나올 그 때처럼 마음을...
가티 듯던 머-ㄴ 敎堂의 鐘소리 뗑뗑
나와 놀이하던 少女는 어대로 갓노!
호접한 호득이 소리만 들려라.＜107＞

開闢君에 向하야
明川郡 隱菴楚基英

無限의 大志를 滿包하고 險惡의 危地로 前進하는 開闢君아. 君이 此世에 出함이 어찌함으로 그다지 遲延하엿는가. 그 遲延의 事實을 問코자 하노라. 아니다 그 事實은 余도 自量할 만 하노니 願컨대 出世한 바에는 退步치 말고 勇敢잇게 前進할제 健康하고 健康하라. 余는 다만 君에게 向하야 永歲 健康하기를 바라노라.
아아 開闢君아. 君의 義務는 開闢이 아닌가. 그러틋 한 義務를 雙肩에 重負한 君이거던 하루라도 바삐 開闢事業에 精神的 活動을 하라. 余의 視線에는 半島天地가 暗黑한 듯하다. 暗黑을 開闢할 때에는 兩手로 利斧와 好刀를 堅執치 아니하면 紙面上 計劃에 不過할지니 障碍업시 準備하라.
아아 開闢君아. 余는 君을 待함이 久하엿노라. 君은 眞正한 余의 良朋이며 益友임으로 日로 써 相待하고 時로써 相交하다가 못하야 永久히 交誼를 맷고자 하노라. 君이 알으시는 바와 가티 余의 友는 第一君이요 그 다음 서울, *光君인데 永久히 交誼를 맷고자 하는 者는 君임으로써 余는 地方 紳士諸位에게도 君과 相交하라고 따뜻한 紹介까지 하노라. 그런데 君은 저 때 뜨긔운 厚誼로 書音까지 余에게 주엇슴으로 余도 今에 此로써 謝意를 表함과 同時에 君의 오실 旅費까지 振替로 보내노니 부대 一千五百里의 遠程을 머다 마시고 다달이 遲滯마르시고 오심을 바라고 또 딸아 辛酉新正에 더욱 健康하시기를 바라나이다.

詩調二首
平壤黃慶煥

괴롬
괴롬이 잇는 일은, 이리 저리 접처노코
그 괴롬업는 일만, 골라가며 하얏더니
남들은, 내가 굼고 헐입어도, 본체만체

걱정
샬랴니 걱정이요, 잘살랴니 걱정이니
萬物 中에 사람되고, 이런 걱정 업슬것가
世上에, 참 걱정을 보려거든, 無걱정을

공상
雲泉生

沈默에 漸漸 싸혀가는 八月十五日夜
뚜렷한 달빗 알에 홀로 의*로 빗어엇는
포푸라나무를 두 팔로 힘업시 부여안고
東天에 밝히 솟아 잇는 달밋을 바로 거쳐오는
쌀쌀한 바람을 한움쿰 두움쿰 한아름 안으려 하엿다
마음이 시원하게

보이지 안는 無限의 幕이 하루 지나 이틀 지나
한찝질 두찝질 나날이 더하여
天使의 소리에 共鳴이 업고 神의 말슴에 들음이 업는
갈길 몰라 아득이는 컴컴하게 어두운 이다음
밝고 밝은 달알에서 밝히 말아저려 하엿다.

그를 한곳 바라보앗다. 뚜렷하게 밝은 저 달을
그리고 또한 견주어 보앗다. 그의 크기가 얼마나 한가?
「두팔을 벌이고 안아보면 꼭 한아름 되리라고」
눈감고 가만히 像想하엿다
東海岸에 나아가 그가 空中에 솟기前에
발끗을 한 끗 벗듸디고 두팔을 쩍벌이고 눈 갈고 잇다가
바다에서 떠올라 두팔에 거칫할 때
얼핏 꼭 부여 안으면 나도 空中으로 솟으리라고＜108＞
눈감고 가만히 像想하엿다

저 달과 한 가지로 空中에 놉히 솟아
어머니 품 가운대 안겨잇는 사랑스러운 어린 아이
폭은폭은한 자리에 단꿈 꾸는 이
괴롭은 世上에 긴 한숨 쉬는 이
無限으로 無限이 흘러가는 「타임」과 한 가지로
소리업시 나아가는 人生, 나 또한 구경하리라고
눈감고 가만히 像想하엿다

아아 이 空想!
두팔로 부여 안앗던「포푸라」를 無心히 흔들엇다
보금자리에 깁히 든 단잠을 깨우칠 뿐
참새들은 후두둑 후두둑 안간다.(끗)
...(八月十五日夜)...

萬歲橋를 건너며서
咸興韓景植

遠山에 히음히 보이는 黃昏의 雪色을 精神업시 바라보며 끗업는 생각에 空然히 마음이 쓸려서 두어밤을 悲哀의 눈물을 흘리며 나는 지금 萬歲橋를 건너게 되엇다.
아니 이것도 나의 幸福이라 하지 안흘 수 업다. 西山에 뻐첫던 殘照의 光線도 차츰차츰 사라저서 山그림자에 자최를 감추고 黃昏의 검푸른 幕이 四方을 에워 쌋는다. 잇다금 잇다금 萬歲의 畏橋를 빗겨부는 所謂 嚴冬寒風은 口筆로도 形容하야 말할 수 업는 이 나의 얼굴을 한 번 치고는 저 眼前에 얼어 보이는 成川水面을 씨츠며 날아간다. 나는 北方一帶에 굽을굽을 潛伏한 雪山을 또 한 번 바라 보앗다. 그는 亦是 過去의 悲哀와 未來渺然한 꿈을 聯想케 한다. 더욱 저 西伯利亞寒帶에서 모진 바람과 모진 추위에 싸우다가 그만 西伯利亞의 烏鵲의 밥이 된 李君을 생각할 때에는 참으로 가슴이 쏘고 머리가 압흐며 슯흐고 苦痛함을 抑制할 수 업다. 아아 李君이어 君은 父母를 爲하고 兄弟를 爲하고 OO을 爲하야 異境에서 그 모진 모든 苦痛과 奮鬪하시다가 마츰 最終의 슯흔 길을 밟게 되엇도다.
나는 이처럼 혼자 입속말로 힘잇게 부르짓고 다시는 다지는 눈물을 禁할 수 업섯다.
과연 李君은 天才이엇섯다. 君은 恒常 나에게「努力하라 奮鬪하라」고 말하엿다. 아아 君은 무슨 絶大한 意味로 한 말이엇것마는 미련한 이 놈은 그 뜻을 잘 理解치 못하엿다. 올타 그러나 至今은 그 뜻을 잘알겟다. 오오 그리하야 李君은 마츰내 資産과 全肉身까지 努力과 奮鬪에 犧牲하엿도다. 果然 聰明한 李君이엇다. 그러나 우리 이 朝鮮社會가 넘우 어리고 弱하야 그런 天才를 쓰지 못하고 내버려 두엇다. 나는 다시「努力하라 奮鬪하라」부르지즈며 두 주먹을 붉근 쥐엇다. 그리고 머리가 自然이 묵어워짐을 깨닷지 못하얏다. 果然 나는 君을 깁히깁히 생각한다. 아아 그러나 李君이어 君은 지금 어대 잇는가.
나는 이러는 사이에 벌석 다리는 다 건너게 되엇다. 暫時間 이저버리려는 추위는 또 다시 느끼게 되엇다.(1921,1,3,夜興島里 一隅에서)
(記者로부터 此欄 寄橋諸位에게) 아무리 조흔 글이라도 亂筆로 알아 볼 수 업는 것이나 또는 넘우 긴 것은 揭載할 수 업슴니다. 紙面이 有限할 뿐만 아니라 될 수 잇는대로는 多數人의 글을 紹介하랴고 하는 것이요, 또  넘우 길고는 그처럼 滋味잇는 것이 드믑니다. 그 뿐만 아니라 반듯이 原稿紙에 楷書하여 보내 주시지 아니하면 十常八九는 不得已 沒書되고 맙니다.＜109＞
＜105-109＞