잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	玄堂獨吠
필자	曉鐘生
기사형태	문예평론

玄堂獨吠
						曉鐘生
第五說 文學에 表現되는 感情

感情이라고 하는 것이 文學에 必要하다는 것은 다시 말할 餘地가 업스나 特히 純文學 卽 詩歌나 戱曲, 小說에는 더욱 必要한 것이다. 感情이 업는 詩歌나 戱曲은 알콜性이 업는 酒類나 香氣 업는 꼿과 가튼 것이니 사람으로 하여곰 醉하게도 하지 못하는 것이요 恍惚하게도 시키지 못하는 것이다. 이러함으로 支那의 趙歐北이라고 하는 詩人이 말하되「詩는 性情이 根本이니 맛당히 性情으로써 爲主하라」고 한 것과『워쓰으워스』가「詩歌라고 하는 것은 强한 感情의 溢出하는 것이라」고 한 말은 다 感情의 必要한 것을 말한 것이다. 비록 純文學이 아닐지라도 感情을 加入하야 表現할 時는 그 思想의 힘이 더 굿세고 興味가 一層 濃厚하여지며 文章에 活氣가 생기는 것이다. 참으로 感情이라고 하는 것은 如何한 境遇에서라도 文學에는 반듯이 可缺치 못할 要素라고 할 수가 잇다.
그러나 우리가 입으로 感情 感情하지마는 그 感情에도 여러 가지 種類가 잇는 것이니 文學에 使用할 感情은 어떠한  感情인가? 우리는 그것을 아는 것이 第一 必要한 問題이다. 大抵 우리 사람에게는 外界로부터 바다들이는 感覺에 두가지 種類가 잇스니 五官 即 視覺, 聽覺, 嗅覺, 味覺, 觸覺 等으로 아는 것과 또는 心中으로 受入하는 것이 잇스니 이 心中으로 感受하는 것을 感情이라하야 文學上에서 緊히 쓰는 것이다. 五官으로 感受하는 것은(五官 中에서 視覺, 聽覺 等은 往往 이 高尙한 感情을 起引하는 媒介가 되는 일이 잇스나 그것은 例外로 하고) 大槪 劣等의 感情임으로 文學上에서는 그처럼 일카르지 안는 것이다. 然故로 이 菓子는 달다던지 이 茶는 香氣가 잇다는 그러한 感覺은 文學上 表現의 價値가 업는 것은 勿論이다.
그러나 感情에도 그 程度에 여러 가지 差違가 잇슬 것＜111＞은 贅言할 必要가 업스나 文學上에서는 어떠한 感情을 使用할가 하면 毋論 高尙한 感情을 쓸 것이요 卑劣한 感情은 使用치 못할 것이니 그러면 卑劣한 感情은 어떠한 것인가? 卑劣한 感情이라고 하는 것은 不道德의 感情이나 或은 復讐의 感情, 貪慾의 感情, 利己의 感情가튼 모든 讀者에게 苦痛을 주고 不快한 생각을 나게 하는 것을 말한 것이다. 文學에서 이러한 劣等의 感情은 除袪하고 高尙한 感情을 使用할 것은 이미 말한 바와 갓거니와 高尙하다고 하는대도 그 範圍가 넓고 程度가 여러 가지니 무슨 標準으로써 感情의 優劣을 定할가 하면 大槪 四鍾의 區別이 잇다. 第一은 感情이 正當할 것 第二는 感情의 品位가 高尙할 것 第三은 感情에 힘이 잇슬 것 第四는 感情이 不易의 性을 가진 것이다.
그러함으로 第一로, 文學 가운대에 나타나는 感情이 正當한지 또는 正當치 아니한가를 檢査치 아니치 못할 것이다. 그러면 어떠한 것이 正當한 感情이며 어떠한 것이 不正當한 感情인가. 이는 感情이 생길만한 正當한 根據를 가지고 일어난 感情을 正當한 感情이라고 하고 感情이 생길만한 正當한 根據가 업는대서 일어나는 感情을 正當치 못한 感情이라고 한다. 일어난 바 그 感情이 萬一 正當한 感情이면 이것을 優數한 感情이라고 하고 正當치 못한 感情이면 이것을 卑劣한 感情이라고 할 수가 잇스니 한 例를 들면 봄비에 저저 피어나는 아츰 꼿 가을 이슬에 빗을 갈아 번적어리는 저녁 丹楓, 아아 天然은 참으로 美妙한 것이다. 라고 하여 일으키는 感情은 眞實로 正當한 感情이라고 하겟지마는 어두운 밤에 花砲를 보고 아아 훌륭하다고 생각하는 것이나 商店의 陳列卓子를 보고 美麗하다고 嘆服하여 일으키는 感情은 正當한 感情이라고 할 수가 업는 것이다. 꼿이 피고 잎이 떨어지는 것은 참으로 造化의 妙工이니 人間의 힘으로써는 어떠케 할 수 업는 바이다. 아모리 생각하여도 靈妙한 것이기 때문에 이것을 보고 讚嘆하는 것은 確實히 正當하다고 할 수 잇스나 花砲나 陳列卓은 다만 人爲의 美이니 거긔에 무슨 不思議가 잇스며 무슨 靈妙한 점이 잇스리요. 魔術師가 一時의 欺瞞으로 사람을 놀라게 하는 것과 가티 그 裡面에는 아모 것도 感歎할 根據가 업는 것이다. 그러한 까닭에 優數한 文學者일스록 恒常 眼界를 天然의 가장 靈妙한 곳에 돌려서 그 곳으로부터 일어나는 高尙한 感情을 表現하기 努力하는 바이다. 그러함으로 普通人은 훌륭한 줄 아는 것도 文學者는 아모 것도 아니로 보고 또 普通人은 아모 것도 아니로 보는 것을 文學者는 非常히 感歎하는 수가 잇는 것＜112＞은 全혀 이러한 까닭이다.
이 世上에는 우리 사람에게 感動을 줄만한 事物이 實로 限이 업고 數가 업다. 그러나 眞正의 眞, 眞正의 善, 眞正의 美가티 深刻한 感動을 주는 것은 업다. 이 眞善美의 三者를 保存하는 天下의 萬物을 發見하야 此에 對한 感動을 惹起하면 이곳 正當한 感情이라고 할 수가 잇슬 것은 勿論이다. 그러나 이 眞善美의 三者는 반듯이 事物의 外面에만 表現되는 것이 아니니 外面은 如何히 훌륭하더라도 內面에 들어서는 아모 것도 眞이나 善이나 美가 업는 것이 잇고 또 外面은 何等의 可取할 것이 업더라도 그 內面에 들어서 보면 意外에 眞善美의 모든 點을 豊富히 가지고 잇는 것이 잇다. 이러함으로 眞正한 文學者는 모든 事物의 眞相을 잘 看破하야 그 가운대 참으로 眞善美를 감추어 잇는 것을 發見하고 글로부터 讚歎의 情을 喚起하는 것이니 이러한 感情은 모도다 正當한 感情이라고 할 수가 잇는 것이다.
劣等의 文學者는 實際에 感動되지 아니하는 일을 感動되는 것 가티 表現하는 일이 잇스니 그러한 感情은 勿論 正當한 感情이라고 할 수 업는 것이다. 感動되지 안는 일을 거짓 感動된 것 가티 꾸미는 일이 우리 朝鮮文學에 만히 잇섯다. 天下에 어찌 이러한 不正의 感情이 잇스리요. 이러한 不正當의 感情은 우리 詩調에도 만히 보앗거니와 더구나 古來로 漢詩作家에 가장 만히 볼 수가 잇스니 即 自己는 經驗치 못한 일이라도 古人이 如此 如此하게 感述하엿스니까 나도 그와 가티 陳述하여야 하겟다고 그대로 하여 놋는 이와 또 自己에게는 족음도 슯흠이나 질거움은 업지마는 古來로 그러한 지음이 잇스니까 나도 그대로 感情을 지어 보겟다고 하야 盲作하는 일이 잇스니 이와 가튼 虛僞의 感情에 決코 깁고 精誠스러운 感情이 잇슬 까닭이 업다. 이러함으로 그 作品에 반듯이 淺薄浮虛와 輕佻의 內姿가 보이니 이러한 原因은 우리의 漢詩人이 支那感情을 그대로 無意識하게 標榜하는 까닭이라고 할 수가 잇다. 自己의 經驗이 업고 자기의 誠感이 업고야 어찌 眞正한 感情이 發揮되기를 바라리요. 이와 가튼 影響을 바다 漢詩 以外라도 우리 文學에 種種의 不正한 感情을 볼 수가 잇는 것은 자못 遺憾이라고 할 수밧게 업다. 이러함으로 善良한 文學에는 반듯이 일어날만한 原因과 根據가 잇고 經驗과 實歷잇는 感情이 아니면 正當한 感情이라고 할 수가 업다.
그 다음 第二로 吾人이 文學 中에 表現되는 感情이 힘이 잇나 업나 하는 것을 檢査하지 안흐면 아니 되겟다. 힘잇는 感情이라고 하는 것은 남을 만히 感動시키는 感情,＜113＞ 刺戟性이 만흔 感情, 即 讀者로 하여곰 깁히 感激케하는 作用을 가진 感情을 말한 것이니. 그러치 못한 것은 모도 힘업는 感情이라고 할 수가 잇다. 우리가 文學上 感情을 어떠케 하면 힘이 잇게 할가 이것이 文學을 硏究하랴고 하는 사람의 가장 힘쓸 바이니 이러한 것은 不可不 自己의 經驗과 實驗에서 求하지 아니할 수 업다. 그러함으로 文學者가 恒常 實驗이라고 하는 것과 觀察이라고 하는 것을 尊重히 여기는 것은 또한 이러한 理由로부터 因緣함이다. 옛날 司馬遷이가 文章을 지으랴면 名山大川을 經歷한 後에 붓을 잡앗다는 것은 卽 實驗으로부터 筆의 勢力을 增加하랴고 한 것에 不外한 바이다. 詩人이 가만히 안저 名山大川과 世態人情을 斟酌과 像想에서 描寫하랴고 하는 이의 글을 보면 그 感情의 勢力이 튼튼치 못한 것은 또한 이러한 理由에서 생기는  바이다. 感情이라고 하는 것은 힘이 만흘스록 逸秀한 것이니 文學에 表現하는 感情은 될 수 잇는 대로 힘 만흔 感情, 刺戟을 만히 주는 感情을 使用하여야 할 것이다.
第三으로 吾人은 文學上에 表現되는 感情의 位置가 놉흔 것인가 나즌 것인가 하는 것을 檢分하지 안흘 수 업다. 여러 가지 感情 가운대는 毋論 그 位置가 놉흔 것도 있고 나즌 것도 잇스니 이것을 分揀하기는 그처럼 容易한 것이 아니나 그러나 仔細이 생각하여 보면 人間의 感情은 視覺이라던지 或은 聽覺이라고 하는 五官의 感覺의 原因으로 일어나는 感情도 잇고 또한 그러치 아니하고 直接 마음에서 일어나는 感情도 잇스니 두가지 種類가 잇는 것은 事實이다. 달의 비추인 것을 보고 아름답다고 하는 感情을 일으키는 것과 쇠북소리를 듯고 슯흐다고 하는 感情을 일으키는 것은 압 境遇에 屬한 感情이요, 世上을 생각하고 無常이라고 하는 感情을 일으키며 父母들을 떠나 思慕하는 感情을 일으키는 것과 妻子를 여위고 愛戀하는 感情을 일으키는 것은 뒤ㅅ境遇에 屬한 感情이라고 할 수 잇스니 前者를 이름하여 感覺的 感情이라고 하고 後者를 불러 精神的 感情이라고 한다. 이 두가지의 位置로 말하면 感覺的 感情은 劣等이라고 할 수 잇고 精神的 感情은 優逸한 感情이라고 할 수 잇스니 大抵 感覺的 感情이 精神的 感情보다 高尙치 못할 것은 吾人의 常識으로도 判斷할 수 잇는 것이다. 感覺으로 原因하야 일어나는 感情 即 感覺的 感情이 精神으로 말미암아 일어나는 感情 卽 精神的 感情보다 그 價値가 못한 一例를 들어 말하면 假令 한 사람의 英雄이 잇서 그 英雄의 容貌體格의 凜然한 風采를 보고 훌륭하다고 생각하는 感情과 그 英雄의 偉大한 勳業을 생각＜114＞하여 참으로 天下에 比類가 업다고 讚嘆하는 感情이 어떤 것이 位置가 高尙하냐 하면 누구던지 後者에 對하야 손을 들 것인 줄 아는 바이다. 이것이 前者는 視覺에 비친 英雄에 대한 感情 卽 時刻的 感情이요, 後者는 偉大한 功勳이라고 하는 無形한 것이 直接으로 마음에 感觸되어 일어나는 感情 卽 精神的 感情이라고 할 수 잇다. 天地間 萬般事物은 반듯이 두가지로 吾人에게 感觸할 수 잇스니 그 한가지는 具體的으로 吾人의 五官에 接觸되는 性質을 가진 것이요, 또 한가지는 抽象的으로 吾人의 精神에 感觸되는 性質을 가진 것이니 前者에서 일어나는 것은 感覺的 感情이요 後者에서 일어나는 것은 精神的 感情이다. 花朝月夕의 景色을 敍述한 所謂 敍景詩가 詩로써 價値가 적다고 하는 것은 大槪 이러한 意味에서 난 말인 듯 하다. 卽 다시 말하면 흔히는 視覺으로부터 일어나는 感覺的 感情을 敍述한대 지나지 아니하다고 하는 것이다.
이와 가티 萬般事物에 對하야 性質이라던지 動作이라던지 本領이라고 하는 것이 모도 視聽覺에 訴觸치 아니한 抽象的으로부터 일어나는 感情을 總括하여 精神的 感情이라고 하나 이 精神的 感情에도 또한 優劣의 種類가 잇는 것이니 卽 同一한 精神的 感情이라도 人生의 根本問題에 接觸하여 일어나는 것은 特히 價値가 잇는 것이요 人生의 根本問題에 踈遠한 것은 그 價値가 적다고 한다. 다시 말하면 文學이라고 하는 것은 人世人間의 終局問題 곳 根本的 問題를 解決함에 잇는 故로 그 解決에 與力만흔 感情이 가장 優良한 價値가 잇다고 吾人은 思量하는 것이다. 또 한 번 말하면 人世眞相을 敍述한 感情이 高尙한 位置를 領하엿다고 하는 것이다.
...(未完)...＜115＞
＜111-115＞