잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	偶然한 道程에서, -新詩의 定義를 爭論하시는 여러 兄에게-
필자	金惟邦
기사형태	문예평론

偶然한 道程에서, -新詩의 定義를 爭論하시는 여러 兄에게-
						金惟邦
開闢誌面을 戰場으로 新詩의 定義를 解決키 爲하야 恰然히 春秋時代를 聯想토록 猛戰激爭하시는 諸兄압헤 한갓 門外漢으로써 이 글을 들이게 된 것은 오즉 輕擧의 笑觀도 잇지만 卑見拙筆로 이 글을 들이지 안흘 수 업는 境遇도 가젓습니다.
開闢 1921年 正月號에 揭載된 惟邦의 劣文이 即 惟邦으로 하여금 이 글을 쓰지 안흘 수 업게 한 原因이며 또한 境遇입니다. 正月號에 揭載된 惟邦의 글은 그 初頭에 一記者의 辨書와 가티 決코 公開한 글은 아니엇습니다. 다못 그 글의 內容이 말한 바와 가티 나의 親舊 玄哲君의 『批評을 알고 批評을 하라』는 開闢 第6號에 揭載된 글을 보고 나는 그의 無責任치 아니한 (問題의 中心인 新詩의 定義가 餘白의 揭載文일지라도) 眞實한 態度와 明晳한 判斷으로 第三者의 不意의 盲目的 質問을 一一이 明白히 解說한대 對하야 武漢한 感服과 極肅한 깃븜을 가지고 敬虔히 그에게 나의 속임업는 感情을 表하엿던 私信입니다. 그것이 어떠한 理由인지는 모르나 上述한 바와 가티 開闢 正月號에 公開가 되엇습니다. 그러나 나는 그 글을 公開한데 對하야 開闢 記者에게 責任을 뭇고저 아니합니다.
勿論 私信과 公開文과에는 全혀 認容치 못할 形式의 差異, 表現의 差異, 告白의 差異가 잇겟지만, 나는 決코 나의 感情을 속이지 아니하는 以上에는 私信을 公開하엿단덜 別般 欠弊될 것은 업다고 생각합니다. 그러나 거긔에는 다못 나의 感情을 告白한 玄哲君에 對한 私信이엇슴으로 理由에 不充分함과 告白의 瞹眛됨이 만습니다. 그럼으로 나는 開闢紙面의 한 페이지를 빌어 前號에 揭載된 惟邦의 글의 理由를 補充코저 합니다.
開闢 正月號에 揭載된 惟邦의 글이 말한 바와 가티 玄哲君을 ＜123＞ 決코 曾前부터 서로 理解를 가젓던 知己가 아니엇습니다. 그럼으로 나는 決코 君의 글을 補便眼(普遍이 아입니다)으로 본 바가 아니며 딸아서 無智한 交義上阿陷을 쓴 바도 아닙니다. 오히려 君의 글을 보려 할 때에 나는 아무런 好奇心도 誠意도 업섯습니다. 그러나 나는 君의 글의 한 페이지를 讀了키 前에 그 다음을 보지 안흘 수 업는 迷力에 끌렷습니다. 快感도 어덧습니다. 모든 句節에 肯定의 느끼임을 가젓습니다. 詩人이 아닌 나는 君이 譯載한 新詩의 定義의 是非에 對하여서는 아모런 理由가 업섯습니다. 그러나 나는 군의 明白한 解說을 讀了한 後에 君이 譯載한 新詩定義는 君이 아모런 理解도 업시 또한 아모런 省察도 업시-우리 文壇에는 만히 잇는 臨時 僞造 藝術家의 態度로 他人의 글을 함부로 도적하여다가 紙面을 채우려 한 것이 아녓다는 것을 確然히 알앗습니다. 나는 그것을 깨다랏슬 때에 곳 玄哲君 압흐로 달아가서 절하고 굿센 握手를 밧고 십도록 喜悅의 느낌이 나의 가슴에 充溢하엿습니다. 나는 君에게 對하야서는 그 以上 더한 要求는 할 바가 업다고 생각합니다. 決코 新詩定義의 是非를 君에게 爭論할 바가 아니라 합니다. 웨 그런고하면 군은 그러한 理解와 主義 앞에서 新詩定義를 譯載하엿슬 뿐이며 決코 新詩定義를 創作한 바는 아닙니다. 그러나 假令 君이 그 詩의 定義를 創造하엿다 할지라도 第三者의 權利로는 그의 아모런 解說도 듯지 아니하고『그것은 詩가 아니라』고 反駁은 못합니다. 웨그런고하면 모든 藝術의 潮流는 그 時代時代의 이즘을 딸아 그 根本義와 形式義를 各各 달리 합니다. 浪漫主義 藝術論自가 象徵主義나 或은 繪畵의 後期印象派 未來派藝術論者 더러 그는 藝術이 아니라 한덜 누가 그 眞非를 結團하오리까? 『톨스토이』와『니체』는 오즉 相反한 人生觀을 가진 巨人이 아닙니까. 아모런 解說을 듯지 아니하고 反駁을 爲主하는 者는 마치 人形을 가지고 노는 아이가 고양이를 가지고 노는 아이 보고 웃는 것과 갓다 하겟습니다. 하물며 아무것도 가진 것 업시 空然한 反駁을 試驗하려 함에야 무엇이라고 말함이 該當하리까? 玄哲君의 글이 말한 바와 가티 反駁하기 前에 만침 무르며, 辯明者의 對答이 잇슨 後에 비롯오 是非의 判斷이 잇겟다 합니다. 그러나 自己에게 그 解決을 지을 能力이 업는 者는 다못 沉默함만 갓지 못하겟다 합니다.
玄哲君의 글을 볼진대 微蛻? 라 하는 批評家의 新詩定義反駁論에 『내가 간다도 詩더냐』또한『開闢을 闢開라 하여도 詩더냐』하는 質疑的 反駁을 하엿다 합니다. 나는 거긔 對하야 玄哲君의 答辯에 이러한 助言을 하고 십헛습니다. 만일 그이가 『내가 간다』으로서 詩化시킬만한＜124＞ 情調를 가지신 이면 모든 詩人이 感得하는 作品의 詩想과 가튼 情緖를『내가 간다』에서도 充分이 어드리라 하고 십헛습니다.『내가 간다』가 絶對로 詩의 價値가 업스리라고는 아모도 斷言을 못할 바라 합니다. 웨 그런고하면 近代人의 要求는 決코 因襲과 在來의 形式에 拘泥함을 滿足타 하지 아니합니다. 모든 自由 알에서 美와 善과 情을 求할 때에 우리가 아름답다고 하는 그 反面을 探求하려 하며 善과 情을 求할 때에 모든 凡眼이 忌避하며 돌아보지 아니하던 惡과 醜 가운대서 어떠한 信念이며 眞實한 情調를 어드려 하는 것이 近代人의 慾求하는 傾向인 듯 합니다. 그 一例를 繪畵에 들더라도 每擧에 極히 어렵겟습니다. 後期印象派나 立體派나 未來派의 作品을 볼 때 누가 그 가운대서 浪漫派 作品에 흐르는 것과 가튼 神秘한 情緖를 어들 수 잇다고 憑言하며 또한 自然主義時代作品과 가튼 眞實한 表現을 求하엿다고 말하겟습니까. 그러나 모든 凡眼으로는 다못 畸形에서 지나지 못하며 또한 白痴 아이의 작난한 것에서 지나지 못하게 보이는 後期印象派며 立體派 未來派의 作品은 이미 全世界가 共擧反逆을 한다 하여도 寸步를 움직이지 못할 永遠한 生命을 가진 眞實한 藝術的 作品일 것을 所其知하는 바가 아닙니까. 그러한 *는 繪畵뿐이 아니겟습니다. 『간다 내가』보다도 더 異常한 것이 即 狂人의 부르지즘 가튼 單語를 綜合한 것이 最近에 움직이지 못하는 詩로서 만히 發生된 것을 들엇습니다.
그 一例를 米國 詩人 맥쓰웨버-(Maks weber)의 立體派의 詩(“Cubist poems")의 一節을 들어보려 합니다.
『瞬間』立體, 立體, 立體, 立體,
놉고, 낫고, 또 놉고, 그리고 놉고, 더욱 놉고,
멀리, 밧그로 멀리, 밧그로, 밧그로, 밧그로,
멀리
平面, 平面, 平面,
빗(光), 符號, 汽笛, 鍾, 信號, 벗,
平面, 平面, 平面,
눈들目, 눈들目, 窓의 눈들目, 눈들目, 눈들目
鼻孔, 鼻孔, 煙突의 鼻孔,
呼吸하며, 타(燃)며, 煙氣불며,
떨며, 煙氣불며, 呼吸하며, 煙氣불며,
百萬의 物象우에 物象,
億兆의 物象우에 物象,
눈에는 이것, 그 實體의 눈에는,
압흐로, 압흐로, 압흐로, 압흐로, ...
永遠히, 限업시 흐르는,
허드쓴 江가으로,＜125＞
"The Eye Moment."
Cubes, cubes, cubes, cudes,
High, low, and high, and higher, higher,
Far, far out, out, far,
Planes, planes, planes,
Colours, lights’signs, whistles, bells, signals, colours,
Planes, planes, planes,
Eyes, eyes, window eyes, eyes, eyes,
Nostrils, nostrils, chimuey nostrils,
Breathing, burning, putting,
Thrilling, putting, breathing, putting,
Millions of things upon things,
Billions of things upon things,
This for the eye, the eye of being,
At the eage of the Hadson,
Flowing timeless, and less,
On, on, on, on...
이것을 어떠한 詩人이 創作한 것이라 하지 말고 凡人이 이가티 말하엿다 하면 微蛻氏의간다, 내가』以上의 狂言이라고 大責을 하엿슬른지 모르겟지마는 이것은 亦是 理解를 어디 못하겟다고 一刀兩斷으로 幣物을 맨들어 버릴 수 업는 藝術的 作品으로 永遠히 그 生命의 存在를 容認함은 藝術潮流에서 生産된『이즘』의 要求인 까닭입니다.
그러면『간다,내가』를 가지고 어떠한 「이즘」要求로만 무에 詩化를 시킨다 한덜 누가 그를 꺽글 수 잇스며 또한 그것이 絶對的 詩가 아니 되리라고 斷言할 者가 잇겟습니까? 하물며 人이 人의 主義의 藝術의 定義를 提唱할 때에 個人의 常識 判斷으로 無標準 無條件하에 反駁을 試驗코저 함에 이르러서야 어찌 盲目的 無謀라 하지 안켓습니까.
要컨대 只今가티 混沌巷圍 속에서 贋造藝術家의 出沒이 激烈한 우리 朝鮮 文壇에서는 다못 省察밧게는 더 바랄 것이 업겟다 합니다. 省察, 思料 그것이 各個 藝術家 及 批評家 自信에서 떠나지만 아니하면 우리 文壇의 整頓은 날이 멀지 아니하야 모든 假裝藝術을 排驅하고 얼마마큼 意味잇는 奇草 알에서 勝利의 빗을 어드리라고 생각합니다. 내가 玄哲君에게 上述가튼 謝意를 表한 것은 以上과 가튼 意味 알에서 깁히 感服하며 도한 깃븜을 가지고 사례한 것입니다. 開闢 餘白에 적은 絶句를 譯載한 玄哲君의 省察은 또한 思料와 理解는 開闢6號에 揭載된 『批評을 알고 批評을 하라』는 玄君의 글이 充分히 그 責任을 證言하얏다고 생각합니다.
나종에 開鬪 一記者에게 一言을 들입니다. 貴誌 正月號에 揭載하신 惟邦의 私信公開에 對하야서는 惟邦을 爲하야 光榮된 일이라고 생각합니다. 또한 貴下의 辨書 가운대 대수럽지 아니한 惟邦의 資格發表는 더욱 光榮의 至極이라 하겟스나 그 反面에는 惟邦으로 하여금 苦笑의 發露를 抑制치 못할 心理를 가지게 하엿스며, 또한 惟邦으로 하야금 不足한 現實 暴露의 悲哀도 느끼게 하엿습니다. 그 理由는 OO學校出身, OO社會의 囑托, OO界의 明星으로써 惟邦의 「메-돌」을 判計하여 주심에 對하야서는 無限한 光榮으로 생각하는 同時에 苦笑를 禁치 못하엿스며, 그 資格發表의 辨書가 아니면 貴誌讀者에게 對하야 惟邦의 글을 아모런 興味를 주지 못하엿겟다던 現實暴露에 對하야서는 悲哀를 느낀 바입니다.
...(1921年 正月 9日)...＜126＞
＜123-126＞