잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	脚本-隔夜(第5幕)
필자	玄哲
기사형태	희곡·시나리오

脚本-隔夜(第5幕)
						玄哲
이타리아-베네디아 町
-第4幕 보다 凡半年을 經過한 翌年의 봄 四月일-

第1場

大運河河岸
(此1場은 夢幻도 갓고 現實도 가티 有無縹渺의 情趣가 잇도록-.)
幕을 올리며 舞臺는 暫間동안 暗黑.
오즉 하나의 暗中眞紅의 燈火가 怪物의 眼光가티 비춰잇다.
멀리 穩靜한 바다의 물결소리.
노래소리
淸雅한 少年의 목소리

人生은 草露갓다 사랑해라 少女들,
연붉은 그 입슐이 다 히기 前에,
뜨거운 그 피ㅅ결이 다 식기 前에,
돌아오는 日月이 업슬 것이니.

人生은 草露갓다 사랑해라 少女들,
이 손을 맛붓잡고 저 건넌배에,
紅矄에 타는 뺨을 그대의 뺨에,
여긔에는 아모도 오지 안흐니.

人生은 草露갓다 사랑해라 少女들,
물결가티 나비끼는 그 물결에,
그대의 어린 손을 나의 어깨에,
여긔는 보는 이가 업는 곳이니.＜141＞

인생은 草露갓다 사랑해라 少女들,
검은머리 힌털이 석기기 前에,
가슴에 붓는 불이 꺼지기 前에,
오늘이란 또 다시 못올 것이니.

(이 콘드라의 노래는 이타리아의 俗謠曲으로 唱하오)
이 노래 소리가 날 동안에 舞臺가 次第로 밝아진다. 遠景의 바다에는 별 그림자 4,5個. 배에 켜 노흔 燈火도 神秘的으로 보인다.
어스름 달밤의 희미한 景色 中에도 重疊한 建物의 形狀이 浮出한다. -金碧의 빗은 벗어저서 이끼가 끼엇고 겨우 싸리와 담장이가 덥허싼 文藝復興期의 荒廢된 大建築- 石門, 樓臺, 出窓-과 近代風의 거친 小家와 모든 近代의 西歐風景 畵家의 붓에서 傳播된 아름다운 古都의 畫面이 그대로 月光을 바다 點出한다.
콘드라 우에는 돗대 엽헤 안저 잇는 少年의 船人이 걸터 안저잇다.
淡影의 春光月色이 舞臺 全面에 가득 찻다.
밤10時 頃
男聲.  (노래 소리 中에서)바람이 차지 안소.
女聲.  (亦是)아니요. 시원한데요.-봄바람이니까.
(船人의 姿形은 업서지고. 얼마 아니되어 희미하게 언덕 우에서 두 사람의 男女가 나타난다. 이것이 인사롭과 에레나이다. 둘이다 輕快한 旅行服을 입엇다)
(인사롭은 말못되게 두 뺨이 여위엇고.)
(에레나의 눈은 크게 번적어리고 잇다.)
예레나.  (生氣잇게 捨右 우에 먼지를 털며서) 여긔 좀 안즈셔요. 족음 쉬어갑시다.)
인사롭.  으응.(구챤스릅게 안는다.)
에레나.  (언덕에 서서 바다를 바라보며 快活한 處女 語調로)밤도 퍽 조용하다. 물결 소리가 들리는 구만-아아 갈막이가 날아 단이네. 퍽 寂寂한 밤이다. -이야 저쪽 오던 便에 벌건 불꼿이 우려 보이는대가 말크쓰의 어귀지요. 우리들은 여태껏 저 밝은 가운대서 演劇을 보고 잇섯지요.
인사롭.  에레나 춥쟌쇼?
에러나.  아니요 춥쟌하요. 이러케 잇서도 몸이 훅근거려서 땀이 나랴고 하는데요.＜142＞
인사롭.  나도 언제나 저래보나. 어쪈지 몸이 오슬오슬하여 이상스러운 증이 나는데.
에러나.  어떠커나요. 저를 어떠캐 아즉도 몸이 充實치 못한데. 더더치면 어떠캐요. 자아 그만 갑시다.- 그리고 오늘 저녁에 본 演劇이 조치 못햇서요. 정말 고약한 演劇을 보앗서요. 젊은 계집이 죽는 演劇을-
인사롭.  나는 그 위오렛다가 된 女子의 죽을 때에 부르지즈는 銳敏한 그 소리가 아즉도 귀에 저저 잇는데-그 오페라에 노래 부르는 女子는 아마 肺病이 들엇지. 그 女子는 自己가 벌서 죽어 들어가는 것 가튼데.
에러나.  그런 흉한 소리는 하지 마셔요. 자아 速히 旅館으로 갑시다. 나도 어쪈지 추운 症이 납니다.
인사롭.  족음 더 바다를 봅시다. 오늘 저녁은 이러케 온밤을 자지말고 바다 구경을 하고 십흔 생각이 들구려.
에레나.  우에요.
인사롭.  이러케 바다가에 나오면 얼마間이라도 우리나라에 더 가까히 온 것 가튼 마음이 생기니까. 이대로 우리나라에 가는 것 가튼 마음이 들어서.
에레나.  故國은 여긔서 어느 쪽인가요.
인사롭.  동쪽이지. 저긔 저것 輪船이 지나가네-
(汽笛 소리 隱隱히 들린다)
에러나.  그쪽에서 故國 바람이 불어오지요? 그 바람이 불어 보내는 배를 당신은 기다리시고 잇지요. 아아 힌 돗단배가 보이네요. 저 배가 당신을 마지러 오는 배가 아닌가요.
인사롭.  그 배 가탓스면 조켓지마는- 렌치치의 배가 마지러 올티인데.
에레나.  렌치치라니 어떤 사람이야요?
인사롭.  다루마티아의 漁夫이야. 漁夫이지마는 우리의 同志에게 合心이 되어 여러 가지로 퍽 만히 힘써주는 사람이요. 그 사람이 배 준비를 하여 몰래 本國으로 다려다 주랴고 하엿지요. 只今 내게는 그밧게 다른 길은 다 막히어 갈 수가 업스니까.
에레나.  漁夫라도 퍽 고마운 이지요.
인사롭.  고맙고 말고. 다루마티아의 人民들은 只今 우리들의 불가리아 사람이 土耳其와 虐政에 울고 있는 것과 가티 오오스트리아의 虐政에 울고 잇지요. 이번 戰爭을 利用하여 土耳其와 오오스트리아의 羈絆을 벗어버리고 全슬라부族이 連合하여 大自由의 運動을 成就하랴고 하는 생각은 우리들에게 밋지지＜143＞ 아니할 만한 慹度가 그 사람네들에게도 끌어 잇지요. 갸륵하지요? 다루마티아의 漁夫들은 그물에 달린 납들을 모아서 彈丸을 맨들어 가지고 革命軍에게 보냇다고 합니다. 漁夫의 生活로 아모것도 모아둔 것도 업시 오즉 고기를 잡아서 아츰 저녁의 生命을 保全하는 그네들이 나라를 爲해서는 唯一의 財産되는 그물까지도 아끼지 아니하여 來日날 굶어 죽을 것도 실혀하지 아니하니 참 훌륭한 일이요. 본바들 일이요. 아아 이러케 우물우물하고 잇서야 되겟나. 오오 렌치치 렌치치-
에레나.  날 보셔요. 또 그처럼 興奮이 되셔서는 몸에 해롭습니다. 故國 일을 또 생각하시지?- 안되겟서요 안되겟서요. 당신은 오늘 저녁 하루 밤은 온갓 것을 내 말대로 故國 일이나 戰爭하는 것이나 革命의 일은 모도 이저버리고 우리 둘이 滋味잇게 놀랴고 約條를 하셧지요?
인사롭.  참 그랫지. 容恕하셔요. 自然히 마음에 끄을려져서. 둘이 모스코를 떠난 지가 벌서 11月, 12月 두 달 동안이나 눈길을 헤매고. 그 結果에는 실코 실흔 敵國의 위인에서 病이 나가지고 겨우 이 이타리아의 港口까지 오기는 왓스나 바다 밧게는 모도 길이 막혀 갈 수가 업게 되엇고 겨우 압길의 光明이라고는 오즉 렌치치 한 사람에게 달렷는데. 露西亞와 土耳其 國境에서는 激烈한 戰爭이 始作되엇잇다. 英吉利와 佛蘭西에서는 크리미야에 出兵을 하엿고 土耳其를 도아서 세바스트보올을 에워싸랴고 計劃을 하고 잇다. 伊太利에서도 戰爭에 參加한다는 所聞이 잇는데 빨칸의 모든 나라는 大體 무엇을 하고 잇나. 露西亞 한아 죽는 것을 안저서 보고만 잇슬 것인가. 모처럼 맛난 千載一遇의 조흔 機會를 그냥 보고만 잇슬 터인가. 그리고 어느 때까지던지 土耳其 政府의 壓制에 울고만 잇슬 터인가. 겁쟁이 병신이 더러운 놈 개 도다지 가튼 놈들, 장차 어떠케 할 터인고.
에레나.  아아 날보셔요, 그리지 마셔요.(情다이 손을 들어 산아이 머리를 만진다)
인사롭.  (일부로 웃으며서) 하하. 에레나. 어젓다 아니하랴고 하면서. 또 婦人의 뜻을 거슬럿지.
에레나.  자아 인제는 그런 말을 아주 안 하기로요. 이러케 우리 둘이가 한 곳에 가티 살아 이 따뜻한 봄 저녁 空氣를 마시며서 둘이 언제까지던지 한 몸둥이라는 것만 생각을 하여-녜에, 그러치요. 그러치 아니하면 나는 정말 怒할 터이야요.＜144＞
인사롭.  그래 그러케 하지.(가만히 에레나를 끄을어 당겨 接吻한다. 에레나는 그냥 안긴대로 산아이 엽헤 안는다, 긴 接吻.)
에레나.  (산아이 입슐에서 얼굴을 떼고 빵긋하며.) 그러지 마셔요, 그러지 마라요. 저어요(허틀어진 머리를 손질을 하며서)그런데요. 나도 어서 불가리아라는 나라에 가보고 십허요. 인제는 이런 텁텁한 베네티아 町에는 한시가 잇기 실혀요.
인사롭.  戰爭이 무섭쟌우?
에레나.  당신과 가티 가는데 무엇이 무서워요. -그리고 至今까지 가는 곳마다 調査를 當코 죽을힘을 다하여 목숨을 떼노코 僅僅히 國境을 넘어서 죽을 곱이를 다 지나고 인제는 自由스러운 배 旅行을 하게 되엇스니까 어쪈지 위태위태하지마는 滋味가 잇서요. 아아 只今부터는 蜜月旅行이지요.
인사롭.  危險한 蜜月旅行도 다잇다.
에레나.  조하요 조하. 위태한 일이던지 괴로운 일이던지 살아잇슬 때가 滋味스럽다지요. 이런 말이 아마 演劇의 劇白에 잇섯지요. 살아잇슬 때가요. 살아잇슬 때가요. 길거나 짤으거나. -아아 나는 노래가 하고 십허요. 어쪈지 오늘밤에는 혼자 떠들고 십허요. 또 배 안에서 젊은 사람들이 소리를 하고 잇서요. 아아 저 소리. 무어라고 하던가.
(노래)
人生은 草露갓다, 사랑해라 少女들,
연붉은 그 입슐이 다히기 前에,
돌아오는 日月이 업슬 것이니.
인사롭.  (이 사이에 大端히 沈울의 容貌를 띠고 잇다)
에레나.  여보셔요. 예에. 어대가 거북합니까. 또 깔안젓스니요. 긔운이 조치 못하십니까. 예에. -容恕하셔요. -그러치마는 넘우도 쓸쓸한 마음이 들럿서요.
인사롭.  그래 그런 것이 아니요. 나는 只今 그대의 끌어 나오는 그 生命에 醉해서 노래를 부르고 잇는 模樣을 보고서 견딜 수 업는 마음이 생겻소. 그대는 只今 나라고 하는 목숨을 꼭 쥐고서, 自己의 젊은 生命의 잔ㅅ대에 담아잇소. 그대는 오죽 한갓 戀愛에 살아서 거긔에 끗업는 生命의 샘물을 길어내요. 그러나 나는 어쨰. 나라는 사람은 이 때까지 祖國이니 自由이니 革命이니 하는 向方도 업는 아름다운 空想에 醉해서 잇스며서도, 계다가 自己로는 五體에 무엇인지 묵에 잇는 물건은 너허서 確實히 힘잇는 발자최로＜145＞大地를 밟아 단이는 것가티 생각하엿소. 거긔에 온 사람은 卽 그대이다. 이것이 꼭 캄캄 어더운 밤중에 갈팡질팡 단이며서도 길을 차즈러 가랴고 하는 사람의 눈에 띠인 불빗가티, 그대는 까닭업시 단단한 나에게 와서 보들아운 말로써 나에게 속살거렷다. 따뜻한 숨을 내게 불어 주엇다. 나의 사랑이다. 나의 안해라고 할 때마다 나의 가슴의 털구멍이 하나씩 하나씩 생기는 것 가튼 마음이 든다. 그리하여도 나는 아즉까지 只今까지의 나의 生活이 참의 生活인지, 또는 그대를 맛난 뒤 生活이 참의 生活인지, 위태 위태- 그대가 생각하고 잇는 그 마음에 比해서- 참으로 위태위태한 마음으로 歲月을 보낼 동안에, 激烈한 病勢가 급히 나를 穿壙터까지 실허다 노앗다. 그 熱에 떠서 死生의 사이로 彷徨한 지 幾10日間 나의 이 몸과 이 몸 사이에 떠돌아 단이는 나의 幻影에 비치는 形態는 벌서, 불가리아는 아니다. 정말 그대이다. 오즉 그대 뿐이엇다. 그리고 慹이 난지 四十餘 日에 겨우 마음의 눈이 떨어저서 처음으로 그대의 웃는 얼굴을 病床염헤서 볼 때에 나는 참 마음으로 救함을 바든 것 가튼 마음이 들엇다.
에레나  (막으며서)보셔요, 그런 말슴은-.
인사롭.  아니 그것이 정말이다. 인사롭의 墮落해가는 魂靈은 그대에게 救함을 바닷다. 그대의 불꼿가튼 계집의 生命이 나의 마음에 잠겨잇는 더러운 물건을, 純潔치 못한 것을, 태워 준 것이다. 只今 비롯오 정말 나의 正直한 矛盾이 업는 마음으로 나라를 爲하야 일을 하는 것 가튼 마음이 난다. 萬一 내가 只今으로부터 하랴고 하는 일이 불가리아를 爲하여 무엇을 産出하랴고 하면 두말할 것업시, 에레나 그대가 産出해 준 것이다.
에레나.  나 보셰요.-(인사롭의 가슴에 폭 안겨 훌적어린다)
인사롭.  그런데 생각해 보면, 에레나, 나의 이 몸은 아모래도 오래 가지 못할 것 가튼 마음이 든다. 나의 病은 天罰이라고 하는 마음이 드오.
에레나.  우에 그런 도섭스러운 슯흔 말을 합니까. 天罰이라니-
인사롭.  아니 天罰이요. 그대는 내게 넘우 過하다. 그 天罰로써 내가 病이 急햇다. 그래서 죽음이라고 하는 것이 그대와 나의 사이를 떼어 노흐랴고 한다. 그래도 異常히 살아서 그대가 내 가슴에 폭 안겨 잇다. 어쨰 그리한지. 다른 것이 아니다, 에레나 그대의 힘이다. ＜146＞
에레나.  거짓말이야요, 거짓말이야요. 당신가튼 사람을 무슨 일로 한우님이 죽일 리가 잇나요. 당신의 病患은 당신과 나의 두 사이를 猜忌하여 暫時동안 惡魔가 弄絡하는 것입니다. 이로부터 우리 둘이 마음을 단단히 하여 握手만 튼튼히 하면 다시는 惡魔가 틈을 비집지 못할 것이 올시다.
인사롭.  (沈痛한 소리로)에레나. 容恕하시오.
에레나.  웨이리 하셔요. 쓸대업시 -아아, 大端히 얼굴빗이 안 되엇습니다. 아아 넘우 오래 밤바람을 쐬어서 그런 것인가 봐요. 언제까지 바다를 보고 잇자는 것은 그만 두고 旅館으로 돌아갑시다. 그리고 來日 일즉이 일어나서 렌치치의 배를 기다립시다.
인사롭.  아아 렌치치.
(멀리 들리는 바다 물소리 劇激하고. 또 바람소리도)
에레나.  아아 波濤가 셉니다. 潮水 소리가 大端히 큰 것을 보니까.
인사롭.  (일어서며서) 大端히 바람이 甚해젓다. 來日은 風浪이나 업섯스면-
(甚한 갈막이 날애 소리. 사라저 업서가는 듯한 哀呌)
에레나.  갈막이가. 갈막이가.
(두 사람은 끌어 안는 것 가티 나라이 일어션다).
(또 한바탕 劇烈한 바람소리. 隱隱히 들리는 猛烈한 바다 물소리).
-(幕)-
될 수 잇스면 暗轉
幕을 내릴 때라도 一旦 舞臺를 어둡게 한뒤에 幕을 다티도록 하시오.＜147＞
＜141-147＞