잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	새로 實行하는 盜犯等防止法의 解說,
필자	辯護士 楊潤植
기사형태	논설

새로 實行하는 盜犯等防止法의 解說,
						辯護士 楊潤植
日本에서 本年 6월11일부터 실시된 昭和 5년 법률 제9호 「盜犯등의 防止 及 處分에 관한 法律」은 本年 9월8일 制令 제8호로 朝鮮 刑事令의 一部를 개정하야 9월10일부터 朝鮮에도 실시하게 되얏다. 당초 本法 制定 實施에 대하야는 日本 朝野에서 贊否 兩論으로 議論이 만핫섯다. 그러나 필자는 거기에 대한 私見을 쓰고저 함이 안이다. 좌우간 이 법률이 今般 朝鮮에도 실시하게 되얏기 다만 그 법률의 의의, 내용을 해설하야 讀者 諸氏의 參考에 供하고저 한다. 그러나 본 해설은 법률가가 안인 讀者 諸氏에게 그 대강을 설명하기 위한 것이고, 또 필자의 연구가 淺薄한 연고로 학설이라든지 비평은 업고 다만 될 수 잇는 대로 평이하고 간단하게 法文에 나타난 의의를 그대로 通俗的으로 설명 소개함에 불과한 것이니 이 점에 대하야 讀者 諸氏의 諒察을 乞한다.
이 법률은 전부 4箇 條로 성립되얏는데 그 내용은 대체로 두 가지로 나호앗스니, 제1조는 刑法상 正當防衛의 경우를 列擧的으로 詳記한 것이요. 제2조 乃至 제4조는 常習的 强窃盜犯에 대하야 現行 刑法보다 그 刑罰을 重한 것이다.
제1조 下의 各號의 경우에 잇서 자신 又는 타인의 생명 신체 又는 貞操에 대한 현재의 위험을 배제하기 위하야 범인을 殺傷한 때는 刑法 제36조 제1항의 防衛行爲가 잇슨 者로 함.
1, 盜犯을 방지하거나 又는 盜贓을 取還하려 할 때.
2, 兇器를 携帶하고 又는 門戶牆壁등을 踰越損害하고 鎖鑰을 開하고 人의 住居 又는 人의
看守하는 邸宅建造物 혹은 船舶에 侵入하는 자를 방지하려 할 때.
3, 무고히 人의 住居 又는 人의 看守하는<8> 邸宅建造物 혹은 선박에 侵入한 자 又는 요구를 受하고 此等場所로부터 退去치 안는 자를 排斥하려 할 때.
前項 各號의 경우에 잇서 자기 又는 타인의 생명, 신체 又는 貞操에 대한 현재의 위험이 업드라도 행위자가 恐怖, 驚愕, 興奮 又는 狼狽로 因하야 현장에서 범인을 살상함에 至한 때 此를  罰치 아니함.
本 條에 如斯如斯한 때는 형법 제36조 제1항 云云하얏스니 爲先형법 제36조는 엇더한 規定인가를 설명할 필요가 잇다.
형법 제36조 急迫不正의 侵害에 대하야 자기 又는 人의 권리를 防衛하기 위하야 不得已에 出한 행위는 此를 罰치 아니함, 防衛의 정도를 超한 행위는 情狀에 인하야 其刑을 減輕 又는 免除함을 得함.
上의 행위를 刑法學상 正當 防衛라고 하는데 正當 防衛가 성립되려면 첫재 자기(防衛者) 又는 타인의 권리에 대한 急迫 不正한 침해가 잇서야 한다. 침해가 업는데 防衛가 잇슬 수 업다. 急迫한 침해라 함은 미래나 과거의 것이 안이라 함이니 目前에 切迫한 침해를 의미함이다. 直接 切迫하지 안은 침해를 예상하고 미리 防衛 行爲를 할 수 업고 또 과거의 침해에 대한 復讎的 행위는 正當 防衛가 못된다. 不正이라 함은 違法이란 뜻이니 타인의 적법한 행위에 대하야는 正當 防衛가 안된다. 그 侵害는 반듯이 防衛者 자신의 권리뿐 안이라 타인의 권리침해에 대하야도 正當 防衛를 할 수 잇다. 널니 권리라 하얏스니 吾人의 생명, 재산, 자유, 명예등, 법률상 一切의 권리를 포함한 것이다. 둘재 防衛는 권리에 대한 急迫 不正의 침해를 배제하기 위하야 不得已에 出한 행위라야 한다. 防衛하기 위한 필요한 정도를 초과하면 범죄가 構成된다. 그러나 不正 侵害에 대하야 피해자가 도피할 方途가 잇다던지 또는 관청의 보호를 바들 수 잇는 경우라도 일반 사회적 관념으로 봐서 防衛하기에 필요한 정도를 초과치 안엇스면 正當 防衛가 성립된다. 그 행위가 과연 不得已한 행위인지 안인지는 그 당시에 諸般 事情을 짐작하야 객관적으로 판단할 것이다. 그 필요한 정도를 초과한 것은 一般刑罰 法規에 의하야 범죄가 성립되나 그 情狀에 의하야 其刑罰을 減輕 혹은 免除하는 경우도 잇다. 셋재 正當 防衛는 不正 侵害者에 대한 反擊 行爲라야 한다. 침해를 도피하기 위하야 不得已한 행위라도 침해자 이외의 제3자에게 대하야 가해를 하얏스면 그는 刑法 제37조의 緊急 避難 行爲는 될 수 잇스나 여기 말하는 正當 防衛는 안된다.
이상 말한 요건을 구비한 행위를 正當 防衛라고 하는데 急迫不正의 침해가 업는데 이것이 잇다 誤信하고 防衛 行爲를 한 경우를 誤想 防衛라 한다. 가령 강도가 작난감 6穴砲로써 협박하는 경우 親故가 戱弄으로 칼로 치는 흉내를 한 경우에 진정한 침해가 잇다고 생각하고 防衛 行爲를 행한 경우이다. 誤想 防衛는 正當 防衛가 안인고로 其行爲는 一般 刑法 原理에 의하야 행위가 全然 故意 過失이 업스면 범죄가 안되나 경우에 따라 防衛에 고의 또는 過失이 잇스면 범죄가 構成되는 때가 잇다.
正當 防衛, 誤想 防衛에 대하야는 만흔 학설도 잇고 또 더 만흔 설명이 필요하나<9> 爲先 本法해설상 필요로 그 관념의 대강을 설명하고 이로부터 本法을 해설한다.
本法 제1조 제1항은 各虎에 列擧한 盜犯防止, 盜贓取還, 侵入防止, 侵入排斥의 경우에 자기나 타인의 생명, 신체 또는 貞操에 대한 현재의 위험을 배제할 필요로 그 범인을 살해하거나 또는 傷害하얏슬 때는 그는 刑法의 正當防衛이니까 범죄가 안된다는 趣旨이다. 그럼으로 本法에 의하야 殺傷行爲가 正當防衛로 무죄가 되려면 다음 두 조건이 구비하여야 한다.
제1, 本法 제1조 제1항에 列擧한 세 가지 경우 중에 어느 한 가지에 해당한 침해가 잇서야 한다.
1, 盜犯을 防止하거나 또는 盜贓을 取還하려고 할 때.
盜犯이라함은 刑法 제12조 제36장 窃盜 及 强盜罪라고 규정한 제235조 이하의 범죄를 指稱함이다.(法文後出) (其中 제237조 强盜豫備罪는 本法性質상 포함치 아니함) 盜犯을 防止하려할 때란 것은 장차 범행하려는 强盜를 防止하는 경우다. 盜犯이라고 하얏스니 盜犯 行爲에 착수가 잇서야 한다. 고로 가령 强窃盜가 범행을 할 次로 그 목적지를 향하야 가는 도중에 잇는 경우에는 여기에 盜犯이라고 할 수 업다. 그러나 盜犯을 防止라 하엿스니 盜犯에 犯罪行爲가 완료되여 盜犯旣遂狀態일 때에는 다음에 盜贓取還에는 해당할 수 잇스나 盜犯防止는 아니다. 盜臟을 取還할 때라 함은 盜犯에게 奪取된 재물을 피해자가(타인이라도 피해자를 위하야)도로 차지려고 하는 행위를 의미함이니 盜犯이 旣遂後의 일이다.
2, 兇器를 휴대하고 또는 門戶牆壁등을 踰越損壞하게나 鎖鑰을 열고 타인의 住居 또는 타인의 간수하는 邸宅, 建造物, 혹은 선박에 侵入하는 자를 방지하려 할 때.
兇器라 함은 其 성질상 인체를 살상할 만한 기구를 指稱함이니 食刀, 小刀, 斧, 鎌등 갓흔 것이 다 兇器이다. 兇器를 휴대함이라 함은 其 使用 目的의 有無를 물론하고 손에 갓던지 몸에 진인다는 뜻이다. 특히 門戶牆壁 등이라 하엿스니 何必 門戶牆壁뿐아니라도 가택침임을 防止할 만한 設備을 總稱한다. 踰越이라 함은 넘어드러 가는 것뿐 아니라 牆壁등의 밋흘 뜰코 들어가는 것이나 또는 울을 뚤어 헤치고 드러가는 것도 포함된다. 鎖鑰은 門戶의 開閉를 禁한 設備의 總稱이니 何必 잠을쇠 『고리』뿐 아니라 『빗장』가튼 것은 물론 繩索 등으로 門戶를 結縛한 것도 포함된다. 本號에는 住居, 邸宅, 建造物, 船舶에 侵入 云云하얏스니 其이외의 기차, 전차, 자동차등 侵入防止는 포함되지 안는다. 船舶은 大小의 구별이 업스니 數千噸의 巨船으로부터 渡津船 또 1인승의 魚舟라도 다 船舶이다. 그러나 軍艦은 本法 規定외인 것은 주의할 것이다. 侵入防止는 次項에 설명하는 侵入排斥과는 다르다. 임이 가택에 들어 온 후에는 侵入排斥은 되나 侵入防止는 아니다.
3, 無故히 타인의 住居 또는 看守하는 邸宅 建造物 혹은 船舶에 侵入한 者 又는 요구를 밧고 此等場所로부터 退去치 안는 者를 排斥할 때
無故히라 함은 법규, 업무, 관습상, 정당한 이유가 업시 또는 住居者, 看守者에 의사에 反하야라는 뜻이다. 職工, 小作人이 其業務 關係라든지 관례상 상당한 범위안에서 자본가나 지주를 방문면담후 요구에 응하야 퇴거치 안는 경우에는 이것을 無故한 侵入이라 든지 또는 無故히 退去치 안는 者라고 당연히 인정할 수는 업다. 그러나 勞働者<10> 小作人이 勞働 條件改善 혹은 小作料 引下 등을 요구함에 住居者 看守者등이 退去를 요구함에 불구하고 依然 완강히 자기네의 주장을 강요하야 사회 질서 유지상 相當性을 초월하엿다고 인정할 때에는 本號에 無故히 退去치 안는 경우에 해당할 때도 잇슬 것이다. 『無故히』인지 不然인지는 객관적으로 재판관이 판단할 것이니 各個 경우에 諸般 事情을 參酌하야 법령, 관습, 業務關係등에 빗처 不法侵入, 不法不退去의 여부를 판단할 것이오, 防衛 行爲를 한 者의 독단적 관찰로 결정할 것이 안이다. 경찰관, 收稅官吏등이 其職務를 집행하기 위하야 居住者나 邸宅看守者의 의사에 반하야 가택내에 들어온 경우는 職權 行使로 법령에 의한 行爲인고로 無故히 侵入, 無故不退去가 안이다. 此等 官公吏라도 職務 執行이란 名義로 職權을 남용하야 不法行爲를 할 의사로 侵入不退去할 때는 防衛 行爲를 할 수잇다.
제2, 자기 又는 타인의 생명, 신체 又는 貞操에 대한 현재의 위험을 排除하기 위하야 범인을 殺傷한 때라야 한다. 생명, 신체, 貞操이외의 권리는 本法 規定 외이다. 如何히 귀중한 재산, 명예에 대하야 현재의 위험이 잇드라도 (형법상 正當防衛 規定을 適用할 때는 別問題) 本法에 의하야 殺傷行爲는 할 수가 업다.
本條에 현재의 위험이라 함은 아직 급박한 侵害에 이르지 못할 정도의 위험을 謂함이다. 가령 强盜가 임의 재물을 奪取하야 가지고 數時間을 실내에서 逗留하며 날이 새이기를 期待리고 잇다든지 또는 暴漢이 아직 兇器를 사용하랴고는 안하나 兇器를 가지고 無斷이 室內侵入한 것과 가튼 경우에는 급박한 侵害는 아니나 현재의 위험이 잇다고 볼 수 잇다. 생명, 신체, 貞操에 대한 위험이 급박한 侵害라 할 만한 정도에 잇스면 本條 제1항 各號 列記의 侵害가 업드라도 당연히 刑法 제36조의 正當 防衛가 될 것은 물론이다. 가령 强盜가 당장 폭행협박을 하는 경우에는 刑法 36조만을 적용하야도 正當 防衛가 성립된다.
이상 두 가지 요건이 구비하면 범인을 살해하거나 상해하드라도 正當 防衛로 인정되야 범죄가 성립 안된다. 다시 말하면 本法 規定에 의하야 殺傷行爲가 무죄가 되려면 盜犯 又는 侵入, 不退去를 實質로 하는 急迫不正의 侵害에 대하야 防衛상 부득이 범인을 殺傷한 것이 동시에 자기나 타인의 생명, 신체 또는 정조에 대한 현재의 위험을 배제하기 위한 필요에 기인한 事를 조건으로 한다. 만약에 그런 필요가 업는데 범인을 殺傷하면 범죄가 성립된다. 그러나 여기에 한 가지 특히 주의할 일이 잇다. 과연 생명, 신체, 又는 貞操에 대한 현재의 위험이 잇섯는지 안인지 그런 위험을 배제하려면 반듯이 범인을 殺傷까지 할 필요가 잇섯는지는 다만 행위자<11> 一個人의 주관적 의사로만 결정할 것이 안이다. 법률을 解釋 運用할 지위에 잇는 재판관이 各個 구체적 경우의 諸般 事情을 參酌하야 일반 사회적 관념으로 판단할 것이다. 사실 그런 위험이 업는데 행위자만은 그런 위험이 잇다고 誤信하고 그를 排斥하기에 필요하다고 생각하야 殺傷行爲를 하얏스면 本條 제2항에 해당할 경우외에는 일반 誤想防衛의 法理에 의하야 해결할 것이다.
우에 말한 條件을 구비한 殺傷 行爲가 과연 刑法 제36조의 正當 防衛 行爲에 부합될 것인지 혹은 本條로 因하야 正當防衛의 적용범위가 종래보다 확장되엿는지 학자간에 만흔 議論이 잇는 듯하고 필자도 아직 의문중에 잇다. 그러나 立法者는 물론 司法省에서도 本法은 종래 刑法상의 正當防衛를 좀 구체적으로 해석한 것이요 결코 一毫라도 그 범위를 확장한 것이 안이라고 주장한다.
本條 제2항은 제1항 各號에 列記한 急迫不正의 侵害에 대하야 그것을 防衛할 경우에 잇서 자기나 타인의 생명, 신체 又는 貞操에 현재의 위험이 사실 업드라도 행위자가 恐怖, 驚愕, 興奮, 또는 狼狽로 因하야 그런 위험이 잇다고 誤認하고 이것을 排除하기에 필요하다고 생각하야 현장에서 범인을 殺傷하게 至한 때는 그 殺傷行爲를 罪하지 안는다는 규정이다.
本項 行爲도 엇던 의미로 보와 防衛行爲됨이 無違하나 刑法 제36조의 正當防衛는 안이다. 제1항 末尾에는 「... ...한때에는 刑法 제36조 제1항의 防衛行爲이라고 함」이라고 규정하얏스나 제2항 末尾에는 다만 「罪하지 안이함」이라고 규정함을 보아 제2항의 行爲는 본래의 正當防衛는 안이나 다른 엇더한 이유로 違法阻却이 된다고 규정함인 듯하다.
本條 제2항의 규정에 의하야 殺傷行爲가 무죄가 되려면 다음 네 가지 條件이 구비하여야 한다.
제1, 本條 제1항에 列擧한 세 가지 경우 중에 그 어느 한 가지에 해당한 侵害가 잇서야 한다.
그런 侵害가 업섯스면 행위자가 잇섯다고 誤認하엿드라도 그는 本項규정 외이다. 各條文句解釋은 前項에 다 말하얏기로 그 설명은 생략한다.
제2, 자기나 타인의 생명, 신체 또는 貞操에 대한 현재의 위험이 업는 事함을 要함. 이와 가튼 위험이 實在하면 제2항을 적용할 여지가 업시 제1항에 의하야 무죄가 될 것이다.
제3, 생명. 신체 또는 貞操에 대한 현재의 위험이 업지만 행위자가 이런 위험이 잇다고 誤認하고 그 위험을 排除하기에 필요하다고 생각한 事를 要한다.
이것은 제1항과의 관계로 보아 本項 文理解釋상 이런 의미로 解釋된다.
제4, 행위자가 恐怖, 驚愕, 興奮 또는 狼狽로 因하야 현장에서 범인을 殺傷하게 된 때라야 한다.
恐怖, 驚愕, 興奮, 狼狽등의 意義는 普通觀念대로 解釋할 것이니 此4者는 다 사물을 平靜히 판단하기 障碍가 될 만한 정신적 衝動을 뜻하는 것이니 彼此 중복될 경우도 잇슬 듯하다. 그러나 恐怖, 驚愕, 興奮 또는 狼狽가 잇섯다고 무조건으로 殺傷行爲를하야도 관계치 안타는 것은 아니다, 우에 말한 위험이 잇다고 생각하고 恐怖, 驚愕, 興奮, 또는 狼狽될 만한 사정이 잇섯서야만 한다.<12> 현장에서 殺傷함이라 함은 本條 第1號 乃至 제3조의 侵害行爲가 繼續實行되고 잇는 그 當場이란 뜻이니 그런 侵害가 벌서 완료된 후에는 안된다. 例하면 盜賊이 재물을 奪取하야 가지고 벌서 다른 方面으로 향하야 간 후 또 不法侵入者가 임의 門 밧스로 過去한 뒤에는 殺傷行爲를 못한다.
이상 네 가지 조건이 구비한 殺傷行爲는 罰치 안는다. 그런고로 그 조건이 구비치 못한 경우 가령 제1항 第1號 乃至 第3號의 侵害가 實在치 안이한데 그 侵害가 잇다고 誤認한 경우라든지 恐怖, 驚愕등에 因치 안이하고 생명, 신체, 또는 貞操에 대한 현재의 위험이 잇다고 誤認한 경우에는 本條 제2항이 범위 외임으로써 一般誤想防衛의 法理로 決定할 것이다. 그러나 그와 가튼 侵害를 誤認하든지 또 생명, 신체 등의 현재의 위험을 誤認하야 너무 恐怖, 驚愕등으로 因하야 무의식상태 중에 殺傷行爲를 하게 되얏스면 刑法規定에 의하야 心神喪失者의 행위로 무죄가 될 경우도 잇슬 것이다.
제1조 常習으로 下의 各號의 방법에 의하야 형법 제235조, 제236조, 제238조 혹은 제239조의 죄는 其未遂罪를 犯한 者에 대하야 窃盜로써 論할 때는 3년 이상, 强盜로써 論할 때는 7년 이상의 有期懲役에 처함.
1, 兇器를 携帶하고 犯한 때
2, 2인 이상 현장에서 공동으로 犯한 때
3, 門戶牆壁 등을 喩越損壞하거나 또는 鎖鑰을 開하고 人의 住居 又는 人의 看守하는 邸宅, 建造物, 혹은 艦船에 侵入하야 犯한 때
4, 夜間에 人의 住居 又는 人의 看守하는 邸宅, 建造物 혹은 艦船에 侵入하야 犯한 때
本條는 常習으로 條文列記한 방법으로 窃盜强盜를 犯하는 者에 대하야 現行刑法보다 其刑罰을 가중한 規定이다. 그러나 刑法의 規定한 盜犯全部에 대하야 刑을 가중한 것은 안이다./ 常習的으로 條文에 列記한 것과 가튼 방법으로 下記各條의 罰을 犯한 者에게만 其刑罰을 가중한 것이다.
刑法 제235조 타인의 재물을 窃取한 者는 窃盜의 罰로 10년 이하의 징역에 처함.
제236조 暴行 又는 脅迫으로써 타인의 재산을 强取한 者는 强盜의 罪로 5년 이상의 有期懲役에 처함.
前項의 방법으로써 재산상 불법의 이익을 得하거나 又는 타인으로 하야곰 此를 得하게 한 者 亦同함.
제238조 强盜가 재물을 得하고 其取還을<13> 拒하고 又는 逮捕를 免하고 혹은 罪跡을 煙減하기 위하야 暴行 又는 脅迫을 한 때는 强盜로써 論함.
제239조 人을 昏醉케하고 그 財物을 盜取한 者는 强盜로써 論함.
本條 冒頭에 「常習으로」 라 함은 우에 列記한 强盜, 窃盜를 犯하는 習癖잇는 者를 말함이다. 몃 번이상을 犯하면은 常習이라 할지 일률적으로 말하기는 어럽지만 窃盜의 反覆性 잇는 者를 말함이다.
반듯이 盜犯을 常業으로 함을 要치 안이한다. 正業에 從事하드라도 時時로 盜賊질을 하야 畢竟 習性이 되엿다고 認定할 수 잇는 이상 常習이라고 할 수가 잇다. 범인의 常習性을 인정함에는 盜犯의 前科有無는 가장 有力한 자료가 되겟지만 1회의 前科가 업는 者라도 犯罪를 累行한 사실이 잇스면 常習性을 認定할 수 잇다.
여긔 말한 常習이란 제2조 乃至 제4조에 常習이란 語句의 공통될 解釋이요 제2조의 常習이란 窃盜, 强盜만 常習이 안이다. 다음 各號의 방법도 常習으로 하얏슴을 要한다.
1, 兇器를 휴대하고 犯한 때 (제1조해설 참조)
2, 2인 이상 현장에서 공동으로 犯한 때 현장에서 공동으로 하얏서야만 하는 고로 1인은 某장소에서 기다리고 잇고 1인만이 前行爲를 代行한 경우를 포함치 안이한다. 그러나 1인이 犯行을 하고 1인이 派守를 보고 잇섯든 경우는 둘 다 현장에서 犯行을 한 것으로 볼 수 잇다.
3, 門戶牆壁을 踰越損壞하거나 또는 鎖鑰을 開하고 人의 住居 又는 人의 看守하는 邸宅, 建造物, 혹은 艦船에 侵入하고 犯한 때는 대개 제1조 해설과 가트나 거기는 船舶이라 하엿스나 여기는 艦船이라 하엿스니 軍艦도 포함된다.
4, 夜間에 人의 住居 又는 人의 看守하는 邸宅 建造物 혹은 艦船에 侵入하야 犯한 때 특히 夜間의 犯行에 限한다. 제1조 제3항에는 「無故」히라고 잇스나 本號에는 그런 語句가 업는 것은 前者는 住居侵入뿐이고 정당히 入家하는 경우를 제외하려고 그리 하얏스나 本號는 盜犯의 경우인 이상 당연히 불법인고로 구타여 無故라는 字句를 너흘 필요가 업슴인 듯하다.
刑法에 의하면 窃盜罪 제235조는 1년 이상 10년 이하의 有期懲役에 처하게 되고 强盜罪(제236조 제238조 乃至 제229조)는 5년 이상 有期懲役에 처하게 되는 것이나 (未遂는 各其刑을 減輕하야 處刑할 수 잇다.) 常習으로 여기 말한 네 가지 중의 어느 한 가지 이상의 방법으로 窃盜罪를 犯하면 最短 3년 이상의 有期懲役, 强盜罪(條文에 列擧한)를 犯하면 最短 7년 이상의 有期懲役에 처하게 된다. 刑法상으로는 未遂罪를 旣遂보다 其刑罪을 輕減할 수 잇스나 本條에 의한 盜犯은 未遂罪라도 法定刑을 輕減할 수 업다.
제3조 常習으로 前條에 揭한 刑法各條의 죄 又는 其未遂罪를 犯한 者로 其行爲 前 10년 내에 此等의 죄 又는 此等의 죄와의 倂合罪로 3,4회 이상 6개월 징역이상의 刑의 執行을 受하거나 又는 其執行의 면제를 得한 者에 대하야 刑을 科할 때는 前條의 例에 의함.
本條는 常習으로 窃盜, 强盜나 其未遂罪를 犯한 者로 下의 요건을 구비한 前科가 잇슬 때에는 其刑罰을 가중한다는 趣旨이다.<14>
1, 前科는 當該行爲 前 10년 내에 其刑의 執行을 바덧거나 又는 執行의 면제를 得한 事 確定判決만을 바든 者를 포함치 안이한다. 반듯이 其刑의 執行을 다 치루엇든지 혹은 其면제를 바든 者이여야 한다. 刑의 執行猶豫期間滿了, 大赦 及 特赦는 刑의 執行을 면제할 뿐이라 全然 刑罰言渡의 효력을 업시하는 것인고로 여기에 면제라고 할 수 업다.
2, 그 前科는 條文에 揭載한 죄 또는 그 죄와 他罪와의 倂合罪로 處斷된 事.
3, 그 前科의 刑期는 6개월 징역 이상이 엿든 事.
이중에는 6개월 징역도 포함되고 당초의 無期懲役, 無期禁錮刑에 刑되엿다가 追後에 減免되여 出獄된 경우도 포함된다.
4, 前科의 회수는 3,4 이상인 事.
우에 말한 3者 요건을 구비한 前科라도 1회이나 2회로는 本條에 해당치 안는다. 필히 3회이상의 前科가 잇섯서야 한다.
이상 4조건을 구비한 者가 常習的으로 刑法 제235조, 제236조, 제238조이나 혹은 제239조를 犯하얏스면 窃盜罪에 해당할 時는 前條와 맛치 한 가지로 最短 3년 이상의 懲役, 强盜罪에 해당할 時는 最短 7년 이상의 有期懲役에 처한다. 未遂라도 亦同하다.
제4조 常習으로 刑法 제240조 前段의 죄 혹은 제241조 前段의 죄 又는 其未遂罪를 犯한 者는 無期 又는 10년 이상의 징역에 처함.
本條는 常習으로 强盜傷人(刑法 제240조 前段의 죄) 强盜, 强姦(형법 제241조 前段의 죄)이나 혹은 其未遂罪는 犯한 者를 刑法의 규정보다 其刑罰을 가중할 事를 규정한 것이다.
刑法 제240조 强盜가 人을 傷한 때는 無期 又는 7년 이상의 징역에 처함. 死에 致한 때는 死刑 又는 無期懲役에 처함.
제241조 强盜가 婦女를 强姦한 때는 無期 又는 7년 이상의 懲役에 처함. 因하야 婦女를 死에 致케한 때는 死刑 又는 無期懲役에 처함.
本條에 의하야 가중한 刑을 科하랴면
1, 當該犯罪가 强盜傷人, 强盜强姦 又는 此等未遂罪인 事.
卽 현재 罰하려 하는 죄가 此等 죄의 旣遂나 혹은 未遂라야 한다.
2, 前號의 죄를 常習으로 犯한 事.
一般强盜의 常習이 잇서도 안된다. 반듯이 强盜傷人, 强姦등을 暴行한 常習者라야만 한다. 그러나 따로히 强盜傷人의 常習 또 强盜, 强姦의 常習임을 要하지 안는다. 二者를 종합하야 常習으로 認定한 수 잇다.
이상 두 가지 요건이 구비하면 旣遂未遂를 물론하고 無期나 혹은 10년 이상의 징역에 처할 수 잇다.<15>
<8-15>