잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	現實에서 빗처본 中等敎育 改良方針 問題
기사형태	설문

現實에서 빗처본 中等敎育 改良方針 問題
1, 實益的課外時間附加 問題
2, 修學旅行 問題
3, 校舍解放 問題

現下 朝鮮에 잇는 高等普通學校는 事實上 上級學校 入學準備過程의 機關가티 되어 잇다. 一般 學父兄들이 그러케 認定하고 學生들이 또한 그것을 當然하게 생각하며 敎員이나 當局者들이 亦 然 이點에 대하야 別다른 思慮와 疑念이 업시 意識無意識間에 그런한 機關으로 自認하고 나아가는 態度를 보히고 잇다. 그런데 高等普校 卒業生으로 上級學校에 나아가는 學生數를 보면 全數의 2割 乃至 3割의 少數에 지나지 못하고 남어지 太半數는 失意하야 農村에 蟄伏하거나 그럿치 안으면 都市의 失業群에 석기여 룬펜 인태리의 慘憺한 生活을 하게 되는 現象임을 우리는 잘 알고 잇다. 그런데 여긔 우리가 생각하지 안으면 안될 問題로 上級學校로 나아가지 못하고 一群의 落伍者(上級學校에도 못가고 就職도 못할 때 스사로 그럿케 생각한다.)가 되여 實社會로 훗터지는 大多數의 高普卒業生들은 그 때야 비로소 自己네들의 無智를 痛切히 깨닷게 된다는 것이다. 배운 바 學識은 專門智識이 못되매 아무런 技術者도 될 수가 업슬뿐 안이라 全然<24> 社會의 實事情을 떠나 公式的 機械的으로 바더온 入學準備敎育은 實社會에서는 何等의 所用處가 업섯다. 돈업고 事情 몰으고 無識한 뒷방 서방님들을 歡待해 줄 까닭은 업섯다. 여긔서 그들은 5個星霜을 刻苦勉勵해온 精力과 緊張이 풀니고 靑雲의 志도 꺽기어 새삼스래 幻滅의 悲哀에 우는 失意人이 될 뿐이다.
이것이 엇지 우리가 等閑視하며 看過할 問題이랴. 그리하매 吾人은 비록 消極的이나마 可能한 程度에서 敎育方針을 變改하야 그리한 弊害를 除外匡正하여서 여러가지 意味로 조선에는
重大한 役割을 가지고 잇는 高普校로 하야금 우리의 生活과 企待에 버서나지 안은 참된 敎育機關이 되게 하며 將次 우리 社會에 나와서 크나큰 使命을 다할 多數한 聰俊를 失意와 悲觀에 빠지지 안케 하여야 할 것이다. 이러한 意味에서 우리는 다른 두어가지 問題와 아울러 各中等學校長을 歷訪하고 거긔대한 對策과 意見을 들어 본 것이다. 그러고 이번은 비록 問題의 提唱에 긋친다 하드래도 數次 여긔대한 關心이 社會的으로 擴大될사록 實際的效果가 들어날 것을 밋고 오로지 徒勞가 안임을 깃버한다.-編輯者-

根本的療治가 必要

普成高普校長 鄭大鉉

現代 朝鮮의 高等普通學校가 日本 中學校와 꼭 가티 되여 잇는데 上級學校의 準備學校와 가튼 處地에 빠저잇는 것은 事實이다. 日本은 明治維新 初에 西歐의 文明을 急遽히 輸入할 必要가 잇섯스며 또한 新文化啓發에 多大한 努力을 햇기 때문에 中等學校敎育制度가튼 것도 그 目的에 따라서 制定된 것이엿슴으로 오늘날에 와서는 적지 안흔 弊害를 낫코 잇는 것이다. 더구나 오늘날에 와서 一般社會는<25> 한張의 卒業狀으로서 人品을 評定하고 待遇와 取扱을 달니하게 되니 中等學校에 子弟를 보내는 學父兄이나 學生들이 自己의 處地와 事情을 돌아볼 餘暇도 업시 最高學府를 目的하고 나아가게 되는 거은 또한 避치 못할 情勢라 하겟다.
이와 가티 社會制度가 그러하고 敎育制度가 또한 그 範圍를 버서나지 못하매 學校當局者로서는 그 缺陷과 不滿을 알면서도 騎虎之勢로 學父兄과 學生들의 要求에 應從할 수 밧게 업는 것이다. 假令 學校에서 課外時間을 附加하야 實益過程을 敎授한다든지 一週日에 一次式社會의 名士를 招聘하야 社會의 實情에 대한 講義를 들여준다 하드래도 학생들이나 大多數의 學父兄들은 아무런 興味도 가지지 안을 것이며 그러니만치 그만한 實積을 낫하 내이지 못할 것을 잘 알고 잇다.
그것은 現在 우리들의 거이 全部가 다 卒業期가 迫到하야 卒業後의 進就가 決定的으로 決定되기까지는 無非大學을 目的하고 잇는 터인즉 직접 入學準備課題가 아인 學課에 대해서 冷膽한 것은 엇절 수 업는 일이며 또한 自己의 經濟形便이 許諾지 안이하야 上級學校로 나아가지 못하는 것을 一種의 羞恥로 생각하는 고로 卒業期에 이르러 그 去就가 作定이 된 뒤라도 大學으로 가지 못하고 專門學校나 혹은 歸鄕하는 學生들의 失意滿滿하야 겨우 擔任先生에게 內密히 自己의 事情을 고백하는 터이니 이것은 결코 그들의 過責이 안이다. 根本問題는 社會制度의 缺陷에 잇는 것이다.
그럼으로 이 社會制度와 이 敎育令아래에서는 엇더한 消極的 改善方策을 세운다 하더래도 結局 아무런 實際的 效果를 낫하 내이지 못할 것이라고 생각한다.

2, 修學旅行에 대하여서는 다른 方式보다는 從來의 方式대로 目的地를 잘 選擇하야서 敎師가 引率하고 가는 것이 團體的 訓練을 엇는 意味로나 生徒互相間에나 師弟間에 親和한 情을  맛볼 수 잇는 點을 보아 效果가 만흘 줄 밋는다. 그리고 學生生活 가운데 修學旅行가티 깁히 印象에 남는 것은 업는 모양이다.<26>
만일 그러치 안코 學生 個個人에게 自由를 주어 어느 時日동안 任意로 旅行을 하게 하고 보면 첫재 興味가 업서 하야 가지 안을 사람도 만흘 뿐 안니라 大部分은 故鄕에나 돌아가서 閒遊하던지 無節制한 遊興에 金錢을 浪費하는 結果밧게는 더 되지 못할 것이다. 中等5年의 程度로서는 아즉도 專門的으로 한 地方의 史蹟이나 人情風俗에 깁흔 興味를 가지고 硏究해 보고자 하는 熱誠도 素養도 가지지 못한 것이 事實이다.

3, 校舍를 社會的으로 解放하라는 것은 조흔 말이다. 우리는 여러가지 社會的 敎化事業을 해나가는데 적당한 建物을 가지지 못하엿다. 이러한 처지에 잇서 學校自體의 目的이 다른이 만치 普通때는 엇지할 道理가 업다 하드래도 冬期나 夏期休暇가튼 때 校舍가 비여잇는 동안에는 얼마든지 그러한 社會的 事業에 利用할 수 잇슬 것이다. 우리는 社會的 意義잇는 事業이라 하면 어느 때든지 欣然히 提供할 생각이다. 曠安宅而不居라면 좀 意味가 다르지만 이 가티 宏大한 建物을 두고 조흔 일에 利用하지 안을 까닭은 업다. 그러나 우리 學校에서도 몃 번 學校關係의 講習會場으로 利用한 일이 잇슬 뿐 아직껏 社會人들의 誠意잇는 敎化事業에 利用된 일이 업슴을 오히려 遺憾으로 생각하는 바이다.

社會實情은 敎授時間에 傳授

中東學校長 崔奎東

朝鮮이 特殊한 處地에 잇는이 만치 中學生들로서 社會事情에 全然沒覺할 수 업다는 意味에서 또는 그들이 압흐로 實社會에 나아가서 有數한 役軍이 되는 豫備知識이란 程度에서 地理, 歷史 修身時間에는 우리가 當面하고 잇는 實社會事情을<27> 槪念的으로나마 알여주고 또한 때때로 일어나는 社會問題에 대하여서도 簡單한 論評을 해들니도록 힘쓰고 잇다. 그러나 그 효과가 어느 程度까지 낫하낫는지는 몰은다. 그 보담도 社會生活에 實益되는 課程울 添加한다든지 間或 社會의 專門家를 招聘하여다가 實社會事情에 대한 講義를 듯게 한다는 것이 그 效果에 잇서 顯著한 바가 잇슬 것은 斟酌못하는 배 안이나 그러한 점에 대해서는 甚한 制限을 밧고 잇는 處地인즉 오즉 法規를 打破하고 積極的으로 우리의 信條를 세워 나갈 힘이 우리에게 업슴을 恨할 뿐이다. 그러고 所謂 高等普通學校敎育을 朝鮮의 實情에 빗최여 日本中學과 달니 取扱한다는 것이 農, 工, 商등 實益課程을 課하엿다는 것인데 이 課目에 대한 學生들의 注意와 興味는 극히 疎遠한 것이다.
이런한 形便에 잇서 다시 實益課目에 注力을 한다하면 學生들의 精力만 虛費하게 될 것이요 不平만 살뿐일 것이다. 더구나 高等普通學校의 元來目的으로 말하면 學生들이 나종 社會에 나가서 自己의 길을 開拓하야 自立自營할 만한 人格과 品性을 陶冶하며 普通常識을 알여주는데 잇는 것이지만은 오늘날에 와서 激甚한 生存競爭으로 말미암아 社會는 한사람의 人格과 才質品性如何보담도 한張의 權威?잇는 卒業狀에 致重하야 사람을 取捨하게 되고 보니 高等普通學校란 日本의 中學과 마찬가지로 上級學校準備機關가티 되엿고 따라서 上級學校로 나아가지 못하고 實社會에 떠러지는 사람들은(大部分) 事實上 다른 短期의 實業學校出身보담도 더 用處가 업는 庵寺不及의 遊食群으로 모라넛케 된 것이니 여긔 矛盾이 생기지 안을수 업게 되엿다.
그러고 우리가 切實히 늣기는 점은 요사이 學生들은 眞實性이 업다는 것이다. 父兄의 經濟力을 생각하지 안코 부질업시 高等敎育만을 憧憬하는 一種의 學業的 虛榮心이 强하야 그것이 實現되지 못할 때 往往 失意落望하야 스사로 落伍의 무리에 석기는 수가 만코 師弟間이나 同僚間에<28> 信義가 업스며 또한 요사이 頻頻히 問題되는 學生들의 社會科學硏究에 대한 態度와 動靜을 보드래도 朝鮮의 農村이 얼마나 疲弊하얏는가. 우리가 밧고 잇는 政治的 壓迫이 얼마나 甚하며 우리들의 生活이 얼마나 慘憺한 狀態에 잇는가하는 實際事情과 問題에는 극히 漠然한 槪論을 가질 뿐이고 一種의 流行的心理에 附和하며 雷動하야 境外線에서 高喊치며 喧騷함으로써 스사로 滿足하는 傾向이 보이는 것이다. 그들은 그려함으로써 志士然革命家然하나 事實 그 懦㥘하고 信義가 업스며 발랄한 氣槪가 업고 眞實味를 缺한 품이 도저히 녯날 學生의 比가 안인 것 갓다. 엇지 慨嘆할 바가 안이랴!

2, 修學旅行은 中學生으로써 더 만흔 收穫을 바랄 수 업는 것이고 團體的 訓練이라든지 師弟間이나 生徒互相間의 親密을 圖하는 점으로 보아 대단히 조흔 일이고 또 가령 新羅古都에 가서 石窟庵이나 佛國寺를 求景할 때 그리 깁흔 史的深究에까지 들어가지 안트라도 우리들도 세계에 足히 자랑할만한 偉大한 藝術을 가젓섯다는 것만이라도 눈 압헤 보이고 알여 준다는 것이 얼마나 그들에게 깁흔 印象과 感銘을 줄 것인지 몰으는 것이다.
아즉은 從來의 形式대로 適任者가 引率하고 適當한 곳을 選定하야 가는 수 밧게 업겟다.

3, 校舍가튼 것을 學生들이 쉬는 동안이면 그 利用하는 目的이 學校의 主旨에 크게 背馳되지 안코 規定에 버서나지 안는以上 언제든지 社會에 有益한 事業을 위하야 利用하겟다면 언제든지 應諾할 것이다.
그러고 夏期 民間講習가튼 것을 한다하면 事情이 許하는 限度에서 學校敎員들까지도 助力하기를 辭讓치 안을 줄 안다.

어느 程度까지 實施할 생각

培材高普校 金東赫

高等 普通學校로 하야곰 上級學校 入學 準備 機關으로 할 수 업다는데 대해서는 직접<29> 當事者인만치 우리들도 늘 머리를 석여 오든 바이고 職員會가튼 때에도 항상 論議가 되는 바이지만 아즉것 이럿타는 對策을 세우지 못하고 잇는 중임니다. 實益課程을 더 한다든가 課外時間을 附加하야 그 方面에 注力한다든가하는데 대해서는 그 效果가 매우 疑問이고 事實上 生徒들의 負擔도 넘우나 만어짐으로 制定되여잇는 외에는 아즉것 試驗해 본 일이 업스나 前에도 여러번 高級班에서 上級學校入學에 직접 必要업는 課程을 除外하고 必要한 學課數를 늘여달나는 要求가 잇섯지만은 學校當局에서는 絶對로 不可한 것을 말하고 拒絶하여 왓슴니다. 그런데 우리 學校는 基督敎關係의 學校가 되여서 社會人士를 招聘하야 여러가지 社會問題에 대해서 學生들에게 講演을 듯게 하는데는 썩 便宜한 점이 만슴니다. 從來에 여러번 그럿케 한 일이 잇서 當局의 注目도 만히 바더왓슴니다만 그것이 어느 程度까지 效果가 잇는 듯함으로 今後로는 當分間 當局의 不當한 注目을 피하야 基督敎人인 申興雨氏를 請하야 아츰 祈禱時間가튼 때 社會事情이라든지 우리 農村狀況에 대한 講演을 듯게 할 作定임니다.

2, 修學旅行은 中學生으로써는 團體的으로 引率하야 가는 수 밧게 업는데 무엇보담도 제 目的地를 잘 選擇하여야 할 줄암니다. 金剛山가튼 名勝地에 가서 絶佳한 風景을 翫賞하고 神祕幽玄한 靈氣에 俗塵을 떨고 敬虔한 情과 聖潔한 感興을 맛봄으로써 心身의 靈糧을 기루는 것도 좃치 안은 바는 안이나 그 보담도 數次 그들을 바더들일 社會의 情勢가 엇더하며 地方地方의 人情風俗이며 生活의 엇더한 것인가 직접 우리의 實生活에 關係되는 方面에 學生들의 注意와 關心을 引導하며 指示헤 주는 意味엣 修學旅行의 效果를 들어내고 십슴니다. 그리하야 이 점에 대해서 充分히 討議한 結果 이번은 5學年은 朝鮮사람들과 直接 關係가 깁흔 西北間島로 目的地를 定하엿슴니다. 그곳에 가서 넓은 滿洲벌에 흣터저잇는 慘憺한 流浪民의 生活을 目前에 볼<30> 때 또는 不絶히 여러가지 苦難과 危險을 무릅스고 싸홈 싸워나가는 先輩들의 血鬪를 볼 때 다른 景致 조흔 곳에서나 죽은 史蹟의 廢墟압헤서 늣기는 遊興氣分이나 哀傷的 慷慨와는 엄청나게 다른 무엇을 깁히 늣기게 될 줄 밋슴니다. 그런데 下級生들은 理解力도 적고 나희도 어린이만치 遠足에 긋치는 것이 조흘듯하야 우리 學校에서는 5年級만 修學旅行을 보내게 하고 남어지 下級生들은 그 대신 遠足을 시키고 잇슴니다.

3, 校舍를 利用해서 무슨 社會的으로 有利한 事業을 한다는 데야 休暇동안에 비워두는 이보다 얼마나 意義잇는 일이 겟슴닛가. 설혹 校舍를 빌려주어서 多少間 物品損傷을 입는다 하드래도 그것은 넘우나 적은 희생이닛가요 校舍가 비는 틈을 타서 文盲退治나 夏期講習가튼데 利用하면 좃켓지요.

社會有志의 聲援이 잇기를

徽文高普校長 李潤柱

우리 中學生들로 하여금 實社會事情을 알게 하고 高等普通學校로 하여금 上級學校準備機關가티 되게 한 弊害를 업새고 朝鮮의 社會的 情勢에 適應하며 民衆의 참된 要求에 附合되는 學校를 만들여는데 대헤서는 어듸까지 贊意를 表하는 바이며 日常憂慮헤 오는 바임니다.
그러나 無力한 우리들로서는 우리 압헤 配定되여 잇는 嚴格한 制限과 煩多한 制肘를 도뎌히 擊破하고 새로운 信條를 세워 나아갈 힘이 업슴니다. 그 점에 대해서 充分한 理解와 同情과 憂慮를 가지신 一般社會有志들께서 힘을 빌여주어야 하겟고 뜨한 不斷히 熱誠잇는 督勵를 바더야 할 줄 암니다. 실로 朝鮮의 敎育者처럼 難處한 處地에 잇는 사람은 업슬 것임니다.<31>
2, 修學旅行은 역시 在來의 形式으로 獎行하는 것이 좃켓지요. 師弟가 서로 胸襟을 헷치고 和樂하게 團欒하는데는 다시 업는 조흔 機會일 것이며 旅行地에서 밧는 印象과 所得도 적지 안흘 줄 암니다. 着實한 生徒들의 旅行記가튼 것을 보드래도 그런 것이 잘 낫하남니다.
3, 校舍를 다른 會合場所로 貸與할 수는 업지요. 校舍의 使用目的이 다른 것은 姑舍하고라도 一般社會人에게 빌니고 보면 첫재 亂雜해지기가 쉽고 物品이 破損되는 일이 잇슬 뿐안이라 往往히 學校敎育과는 크게 背馳되는 目的에 使用될 念慮도 업지 안음으로 우리 學校에서는 絶對로 校舍를 남에게 빌니지 안키로 하엿슴니다.

別般良策이 업서

普成專門學校長 朴勝彬

現下 朝鮮 高等普通學校 敎育이 朝鮮의 現實事情에 빗최여 보아 적지 안흔 缺陷이 잇는 것을 아는 바이나 直接 當事者가 안이요 내 業務에 惱殺되여 잇는 形便上 아즉 그 점에 대헤서 깁히 생각해 본적은 업슴니다. 그러나 이 社會制度와 이 敎育令아래서는 설사 무슨 消極的 姑息策을 쓴다 하드래도 효과가 그리 新通하지 못할 것임니다.
2, 修學旅行가튼 것도 아즉 中學生들에게는 從來의 形式대로 할 수 밧게 업겟고 目的地 選擇과 그 地方에 가서 生徒들의 注目을 닛글 점에 대하야 先生들이 먼저 充分히 硏究하고 努力하는 것이 조흘 줄 암니다.
3, 校舍를 社會事業에 쓰지 안는 동안 提供한다는 것은 勿論 意義잇는 일이요 우리들도 贊成하는 바이지만<32> 가튼 學校라 하드래도 다 각각 事情이 다르닛가요 우리 學校은 校舍가 변변치 못헤서 그런지 한번도 달너는 사람이 업서 빌여주지 못하고 잇슴니다만.

實業敎材를 敎授하라

協成實業學校長 金麗植

내가 이 學校일을 맛터 보게 된 뒤로 高等普通學校發程을 變改하야 實業學校制로 한 것도 그 主要目的이 朝鮮의 高等普通學校가 우리들의 現實情과는 넘우도 距離가 멀다는 것을 切實히 깨다른 까닭임니다. 實業學校卒業生들은 그래도 社會生活을 營爲하는데 多少의 技術과 簡單한 智識이 잇슴으로 純全히 上級學校入學準備에 注力한 敎育을 밧고 나온 高普出身보다는 社會生活에 잇서 적지안이 有利한 處地인 것은 事實임니다. 그럼으로 나는 혼자 卓上空論에 지나지 못할는지 몰으지만 上級學校入學에 큰 拘碍가 업는 限에서(現在 實業學校出身도 上級學校에 入學이 된다.) 實業課程을 適當하게 課하는 것이 엇덜가 한다. 더 具體的으로 한다면 高等普通學校 3年後부터라도 實社會로 나아 갈 學生과 上級學校에 갈 學生들을 分類하야서 專門科와 가튼 形式으로 工夫를 식혓스면 엇덜가 한다. 그것은 勿論 制度와 法規도 法規려니와 學父兄이나 學生들의 自覺이 必要한 것이다. 自己의 經濟形便이라든가 才質을 돌보지 안코 부질업시 一種의 向學的 虛榮心으로 上級學校만을 目標하며 憧憬하고 잇서서는 나종 失意의 靑年만 더 늘어갈 뿐이다. 그리하야 高等普通學校를 完全한 朝鮮의 敎育機關으로 만들어야할 것이다. 적어도 요사이 高等普通學校는 우리들의 生活과 環境에서는 넘우나 距離가 멀고 緣分이 적은 機關인 까닭이다.

2, 修學旅行에는 나는 絶對로 反對이다. 그러나 우리 學校에 잇서서도 前例와 다른 敎員들의 衆議에 못닉여 할 수 업시 高級學年學生들을 年年히 大連方面으로 보내고 잇기는 하나 속으로는 反對하고 잇다. 그와 가티 多大한 費用과 時間을 虛費하야 强制로 하다십히 學生들에게 修業科나 맛찬가지로 旅行費를 徵收하여 個個人의 意思나 要求에 버서나 오즉 團體의 名目으로서 恒例的으로 하는 그 旅行이 얼마만한 效果를 가저 오는지가 퍽 疑問이다. 그리고 더구나 學生들의 修學旅行때 가지는 態度란 극히 放漫的이여서 修學旅行을 단여온 뒤에는 空然히 마음들이 들떠서 學業을 怠慢히 하고 氣分이 解弛되여 結局 좃지 못한 結果를 내는 學生을 만히 보앗다. 그럼으로 나는 이러한 修學旅行보다는 철을 따라 갓가운 郊外에 遠足을 가는 것이 그 團欒한 편으로 본다든지 氣分이 淸快해지는 점으로 본다든지 費用關係라든지 모든 점으로 보아 훨신 有利한 方法인 줄 밋는다.

3, 校舍는 다른 사람이나 團體에 빌여주고 보면 여러 가지 責任問題가 생기는 까닭에 一般이 실혀하는 모양이다. 事實 局에 當한 사람으로는 處地가 매우 困難한 때가 만타. 그러나 學校校舍와 가치 宏大한 建物을 그냥 놀여 둔다는 것은 貧弱한 朝鮮社會에서는 더구나 큰 損失일 것이다. 그럼으로 좀더 誠意잇게 學校로서 할 수 잇는 程度의 社會事業이라면 學校當局에서 直接으로 經營하는 것이 가장 合當한 일인 줄 생각한다. 夜學이라든지 講習會가튼 事業부터 힘자라는 데까지 爲先 學校에서 直營해 본다면 校舍에 대한 責任問題도 업서질 것이며 效果도 훨신 優秀할 것이다.<33>
<24-33>