잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	比島獨立運動과 米國
필자	李學仲
기사형태	논설

比島獨立運動과 米國
						李學仲
1, 米國이 比島을 領有한 經路

米國이 比律賓을 西班牙로부터 讓受하기는 1899年이엿스나 比島를 自國版圖內에 編入하려고 努力하기는 이미 오래전부터 엿스니 1860年 共和黨의 린고룬이 大統領으로 當選되엿슬 時 選拔되야 國務卿의 椅子에 안즌 솨-르氏가 「오늘날 自國이 이미 古大陸과 (古大陸은 中國을 말함) 貿易으로써 接近을 圖謀하야 新地位를 造成할 必要에 갓치고 잇는 以上 他日에 반듯이 이 大問題를 解決하게 될 날이 오지 아니치 못할 것이다.」라고 絶叫한데서부터 發端되얏다고 볼 수 잇는 것이다. 이 野望은 마츰내 同黨의 맛긴례-大統領時代에 니르러서는 事實化하얏섯다. 米國은 本是 外部의 刺戟 旣彼帝權維持의 必要로 組織된 소위 歐洲의 神聖同盟의 壓迫을 免하기 위하야 一時의 權宜로써 聲明한 몬로-主義가 그 外交政策이 되엿섯스나 其後부터는 現著히 帝國主義的 色彩를 띄고 온 것은 숨길 수 업는 사실이엿다. 이것은 더 말할 나위도 업시 맛긴레-大統領의 指導에 基한 것이니 當時 루수뷀트 及 마한 大佐등은 太平洋 進出을 高唱하고 國內의 輿論도 또한 여기에 和唱하얏슴으로 米國은 이에 끗업시 몬로-主義의 軌域 밧그로 其勢力을 伸張하고 比律賓과 밋布哇를 領有함에 밋츤 것이다.
然而 米國의 엇던 사람은 그 著書에 辯明하기를 當時 맛긴례-大統領을 비롯하야 米國輿論의 大部分은 比島를 米國領으로 할 意見은 업스나 그러나다만 獨逸이 米國의 틈을 엿보고 잇다가 이것을 西班牙로 부터 買收하야써 太平洋上에 雄大한 根據를 지어 볼 意響을 가지고  잇는 것이 보인 것과 밋 米西戰爭中 獨逸海軍이 暗暗裡에 米國의 勝利를 妨害할여는 行動에 出한것에 대한 反感으로 200萬弗의 買收費를 投하야 이것을 領有하지 아니하면 아니됨에 니르럿던 것이라고 하얏다.

2, 比島領有의 米國

米國은 이 比島를 獲得하엿슴으로 말미암아 그의 勢力을 極東으로 뻐치게 되엿다. 처음에 米國은 亞細亞의 西强인 卽 英, 佛, 獨, 露에게는 別로히 注意를 밧지 못하얏스나 事實에 잇서는 中國을 分割할여고 하는 그들 强國에 대하야 自己나라도<38> 한목 끼일 것을 틈잇는 때마다 努力하얏스나 1900年에 米國이 比島에 陸海軍을 만히 갓다두엇든 事實은 中國에 勃發하는 所謂 拳匪鎭壓에 重要한 役割을 다하는데 容易하고 또는 迅速함을 得하게 되엿섯다. 만일 이 일이 업서슬 것 가트면 米國은 和議하는 席上에서 其主張을 조곰이라도 할 수 업섯슬 것임으로 其希望도 자연히 無視되얏슬 것이다. 따라서 其意見을 陳述키 不能할뿐더러 中國에 대하야 莫大한 것이라는 것을 說服하기에도 不可能하얏슬 것이다. 첫제 結果로서 米國은 中國의 領土保全에 대한 싸홈에 잇서 有効한 指導權을 取得하게 되얏다. 列國은 1900年後는 前에 비하야 門戶門設에 관한 죤·헤의 解釋을 承認할 것을 切望치는 아니 하얏스나 遂히 米國의 要求를 無視하기는 不可能하엿섯다. 各國이 利已的 政策을 支持하기 위하야 米國을 利用할여고한 事實에 들어서는 米國의 地位를 弱하게 하긴 姑捨하고 도로혀 强하게 맨드럿다. 偶發事件의 活動實行에 從事함에 의하야 이것이 가장 便宜하게 보임에 單獨行動을 하게 되야 米國은 更히 尊敬을 밧고 其政策을 더욱 有効케 함을 어덧다. 그때부터 米國의 勢力은 着着進展되야 極東에 잇서 優越한 4强國에 하나로 되얏다. 比島를 領有한 이후로부터 호을노 極東에 잇서 自國領土의 利益을 享有하고 나아가 其傳道上, 通商上, 及 政治上의 利益를 伸張하고 또한 이에 防護하기 위한 行動을 하게 됨에 일은 것이다.

3, 米國統治後의 比島

元來 米國은 民本主義國家이요 더구나 일즉 英國의 屬領이던 것이 獨立한 나라이엿슴으로 새로 부튼 나라 人民을 統治하는데도 開明進就의 方針에 버서나는 일은 아니하야섯다. 卽 맛긴레-의 다음 루즈뷀트大統領은 進步主義의 政治家로서 극히 새로운 文化的 方式을 취하얏든 것이다. 1902年 7月1日의 法案은 실로 루즈뷀트大統領의 裁可로 發表된 것으로서 其內容은 爲先 第1로 最近의 機會에 國勢調査를 施行하고 그리하야 人口調査가 다 된 후 2年을 期하야 議會를 開할 것을 定하얏다. 國會의 上院은 米人으로 된 5名의 委員에 3名의 比島人을 加하야 此를 組織하야 諸官吏의 任命 及 其俸給의 決定에 대한 權限을 附與하기로 하고 下院은 財産所有者와 밋 英語 又는 西班牙語를 解得할 수 잇는 者로서 選出한 議員으로써 此를 組織할 것과 竝히 2,500 에-카-를 限度로 하야 엇던 사람의게던지 國有地 及 寺有地를 拂下할 것등을 規定한 것으로서 자못 民主的이여섯다.
다음 7月4日의 國祭日을 期하야 軍務知事를 廢하고 駐屯軍隊는 大部分 歸還식히고 남어지 部隊도 文官制度에 服務식히기로 하얏다. 그리고 版亂에 參與한 者라고 할지라도 米國에 대하야 忠誠을 다하기로 盟誓하면 免赦하야 주는 등 穩和政策이라고 할 만한 撫育方針을 하야와섯다. 지금 생각하면 이 文化政策이 좀더 일즉 實現되얏드라면 現在 아니 將來까지라도 남은 米比間의 不和點을 造成치 아니 하얏스리라고 생각된다.<39>
다후드氏 (후에 比島總督으로 任命되얏다.) 등 5名의 比島事情調査委員의 努力에 의하야 比島의 文運은 일시에 興隆하야 全혀 其面目을 一親함에 니르럿스니 卽 道路의 改修에 百萬弗과 마니라港修築에 3百萬弗이 消費된 것을 비릇하야 敎育興隆을 위하야 米國으로부터 渡來한 約 천名의 學校敎員은 5백의 主要都市에 配屬되야 學童 10萬人의 薰陶에 精進하고 大審院은 4名의 米人判事와 3名의 比島人判事로써 組織하고 以下의 司法官衙도 皆皆히
整備되고 關稅, 通信事務등의 모든 制度가 또한 完備를 보게 됨에 일은 것이다.
이러케 하야 比島는 米國의 文化政策으로 말미암아 英國治下의 印度와 佛國痛治下의 安南보다는 매우 文化가 向上되얏스니 米國의 恩澤이 만타고 볼 수가 잇는 것이다. 그러나 한 民族은 한 民族 저의끼리 사라야지 아모리 조흔 민족에게라도 被支配를 당하는 것은 조와하지 안는 것이 그 本質임으로 比島도 발서 오래 전부터 獨立運動이 이러나 지금도 繼續進行되고 잇는 중이다.

4, 比島獨立思想의 起因

米西戰爭에 잇서 西班牙艦隊를 처 물니친 듀우에- 提督은 戰鬪에는 자못 勇猛하얏스나 島民을 統治하는 길에 들어서는 전혀 不適任한 一箇의 武辯에 지나지 아니하얏다. 比島人 叛將 아기날드가 마로로에 比律賓共和國을 宣言하고 政府를 樹立하기로 自治獨立의 成案을 지어 이것을 合衆國大統領에게 移牒할 것을 듀우에-提督에게 請한즉 그는 대번에 『比島人이 自治를 必要하게 역인다는 것은 나의 夢想에도 하지 안튼 바이다.』라고하며 이것을 물니치여 버렷다.
海軍의 頭目이 이러한 行動을 敢行하는 反面에 陸軍側의 將軍도 또한 難兄難弟격으로 比島人의 意思를 살피지 아니하얏다. 이러케 하는 것은 結局 比島人의 反感을 挑發식혀 米國을 그리 조케 생각지 안케 되얏다. 원래 比島人은 3世紀동안을 西班牙人의 暴政에 괴로움을 바다왓슴으로 當時 米國에 賣渡되얏다는 消息을 듯고 그리 조흔 생각은 가지지 안앗스나 그러나 更始一新으로 크게 米國에 대하야 期待한 바만 하섯다. 그래서 西班牙軍의 쫏기여 도망하야 가 잇든 아기날드-主將도 일부러 香港으로부터 도라와 米軍側에 加擔하기로 된 것이다. 그리하얏든 것이 一朝에 米軍의 勝利가 確實하게 되자 마니라에 進入하기는 米軍뿐이 할 것이오. 比島軍은 一切와서는 아니 된다고 함에 아기날드-以下 比島人士의 失望은 엇떠하야슬랴! 畢竟 말하자면 米人도 西班牙人과 가튼 白人임으로 一時는 크게 期待를 하얏스나 그러나 역시 米人도 결코 미들 바 못된다는 것을 比島人의 腦裡에 깁히 印치게 하고 말아 爾來機會잇는 때마다 獨立을 絶叶하야 끈임이 업섯다.
이런 經過로서 米軍에게 가장 忠實한 友誼軍이던 아기날드- 以下의 比島軍이 이번에는 往年 西班牙에 대하야 하던 方法과 同一한 方式으로써 米國에 대하야 反亂을 이르켜 1901년 3月 아기날드-가 捕縛됨에 이르기까지 이 不祥事가<40> 繼續되얏다. 이런 問題가 鱗次로 發生됨으로 다후트가 島人을 操縱할 巧妙한 政策으로써 나타내인 것은 愛國志士 리잘을 全島人崇拜의 神으로 삼은 것이다. 리잘은 西班牙가 統治하든 末年에 當하야 其批政에 憤慨하고 有名한 小說 『노리·단줼』及 『엘·휘리푸스테리스모』를 著述하고 官憲의 忌諱에 觸하야 銃殺의 刑에 處한 靑年醫師로 이를 憧憬의 中心으로 하는데서 安全辯을 得할여고 함에 이섯다. 卽 그가 非命의 最後를 맛친 刑傷인 루비다 公園內에 記念碑를 건립하고 其處刑의 日인 10月30日을 리잘·데-로 하야 島人의 祭日로 정하고 또 새로히 잘 縣을 設置하며 그의 肖像을 郵便切手에 印刷한다. 遺物과 藏書를 比律賓圖書館에 陳列하는 등 진실노 全心力을 다하야 온갓 방법으로 比島人의 환心을 사려고 하얏다. 그리하얏스나 특별한 効果를 거두지 못하고 오늘날의 現狀까지에 일은 것이다.

5, 獨立運動과 米國共和國

前項에 말한 것과 가티 比島를 領有하기도 共和黨때이엇섯는데 比島가 獨立을 할여고 運動하는데 잇서서 極力으로 못하게 反對하기도 共和黨이엿다. 그런데 1913年에 共和黨이 政權을 失하고 民立黨 웰손氏가 大統領으로 就하자 此年末의 主張인 民族自決主義에 의하야 比島의 獨立도 有望하게 되야섯다. 더구나 죤스·악트의 發布(1916年) 以後는 所謂 스데-뿔·카바-멘트의 樹立만 된다면 自立을 許하야 주겟다고 하얏슴으로 발서 時期問題로 되야 잇는 것 가티 觀測하는 사람도 적지 아니하야섯스나 그러나 그 實績如何에 드러서는 너무 빨으게 서둘넛슴으로 過猶不及이란 말과 가티 되야 곳 實現되지 못하고 말엇다. 그후부터 漸漸 게단을 발버 運動이 繼續되야 왓는데 爾來의 比島制度가 如何히 되얏느냐하면 地方自治權의 擴張된 것은 본래부터이고 中央의 國家會議도 最高議官 8名중 總督, 副總督을 除한 外의 6名은 全部 比島人이며 上院은 從前부터 米뿐만 모히엿든 것인데 지금에는 24名의 議員이 全部 比島人이다. 上院議長과 下院 (議員 90名) 議長에는 다만 島內의 大政黨인 國民黨의 2大巨頭 奎松과 오스메니야의 兩人이 盤踞하야 잇고 남어지 領袖들도 다 各省에 大臣으로 되야잇슴으로 참말 比島人本位로 되야섯다. 이러케 되고보니 黨派根性을 떠나 公平하게 생각하야 보드라도 共和黨의 눈에는 實際로 너무 지나치게 되고 말엇다. 이에 暫間뒤로 물너가서 살펴보는 것도 無理는 아닐 것이다. 하-틩의 米上院議員에 選出되야 以來 比島問題에 대하야 深甚한 注意를 가지고 미리 사람을 比島에 派遣하야 調査한 바 잇섯는데 1920年에 그가 大統領의 地位에 안자 囊日 派遣員의 1人인 웃드將軍을 比島總督에 任命함에 이르럿다. 웃드將軍在任數年間의 努力은 실로 여간 안이여섯슴으로 遂히 其死期를 빠르게 하야섯는데 一般으로 前後 8年에 互하야 웰손·례지-ㅁ사이에 比島統治가 現著히 인휘센시-와듸케딴에 陷하얏슴으로 그 어그러진 것을 바로잡을 나기에 매우<41> 힘들이여 고생한 관계라고 한다. 웃드將軍의 죽음에 의하야 後任總督으로 된 現國務卿 스짐손氏는 在任한지 얼마아니되야 榮轉되얏섯는데 其의 在職한 사이에는 終始 奎松과 오스메니야과의 間에 調和를 위하야 퍽 努力한 것을 周知하는 事實이다. 現總督 킬모아-氏는 果然 엇떠한 手腕을 보일는지 아직 未知數이나 요컨대 共和黨으로서는 比律賓을 領有치 아니하면 米國으로서는 義務의 懈怠함이라고 한 것임으로 同黨 今後의 行動如何는 실로 括目하고 볼 바이다.

6, 獨立과 米國에 及하는 影響

比島가 獨立되야 米國이 撤退하면 東亞에 잇서 米國의  利益에 及하는 바 影響은 三重이다. 國威上, 資易上, 東亞에 잇서서 基督敎, 民主主義的 理想과 밋 近代敎育上 卽 그것이다. 이 가운데 첫재것이 이 東洋에서는 第一重大한 것이니 米國軍艦이 東洋에 派遣되야 잇다는 것은 米國의 勢力을 象徵하는 것이고 撤退는 卽 國力이 薄弱하게 되얏다는 것을 示하는 것으로서 그것이 貿易上과 敎育上에도 影響을 밋게 하는 것이다.
그리고 米國뿐만 아니라 특히 英, 蘭兩國에도 利害體戚을 感케 하니 그것은 比島獨立의 馬來人대문에 그러는 것이 아니라 東印度에 及하는 影響이 明明白白함으로써이니 卽 此等 土着人民으로 하야금 自由獨立의 運動에 눈뜨게 하는 所以이다. 排歐의 空氣가 東洋에 잇서 英, 蘭領에 퍼질 것은 이것으로써 其機端이 될 것이다. 英, 蘭은 比島에 잇서 米國으로써 極東의 平和와 秩序維持에 有力한 要因을 삼음으로 兩國은 米國의 撤退될 것을 여간 恐惶으로 역이고 잇지 안나니 이것은 比島가 자립한 後 다른 强國이 直히 群島를 掌握하게 될가 보아 그러는 것이고 또는 未開된 土地가 豐富한데 人口는 稀薄함으로 無經驗한 新國家가 其無防備함에 대하야 人口過剩으로 窮乏에 直面한 亞細亞國民이 進出하게 될 것을 不安으로 역이는 결과이다. 事實上 比島의 獨立은 英國의 海軍擴張論에 利用될 것이니 만일 米國이 比島로부터 撤退한다면 臺灣, 濠洲間의 島嶼世界의 政治的 現狀維持는 全然 英國의 雙肩에 둘너메우게 되야 新嘉坡海軍根據地에 대한 必要는 從前에 比하야 더욱 크게 될 것이며 동시에 英領防備의 增加도 意味하게 된다. 이러케 되면 戰爭과 類似함에 直面케 되니 이런 戰爭은 大海軍問題를 惹起케 될 것이 틀임업슬 것이다. (此節은 米國 후오-례-ㄴ·앗훼-아즈 4月號 니코라스·로-즈뷀트 比島獨立論중에서)
以上 數次에 列擧한 바와 가티 比島와 米國과의 關係는 甚히 複雜多端한데 이르럿다. 그런데 最近 卽 8月初에 比上院議長 奎松氏는 獨立運動을 徹底히 하기 위하야 華盛頓을 향하야 떠나면서 獨立成功이 아니되면 결코 사라 도라오지를 안켓다고 盟誓하고 最後決心으로 病軀를 끌고 떠낫는데 其後의 消息은 아직 자서히 알 수 업스나 運動이 最近 더욱 猛烈하게 된 것은 사실이다. 지금 가튼 東洋天地에 잇서 時時刻刻으로 急함을 告하는 印度의 獨立運動과 共히 실로 注視되는 바이다.
<38-42>