잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	中國의 赤色運動, 中國時事 二題
필자	金世鎔
기사형태	논설

中國의 赤色運動, 中國時事 二題
						金世鎔
中國革命은 對外的으로 民族의 獨立 自主權獲得의 民族革命과 對內的으로 封建的支配勢力의 專制를 打倒하야 民主政治의 確立-이 倂進되는 國民革命이라고 하나 民主主義的 解決로 開始된 中國革命이 不可避的으로 階級的 社會主義的 問題까지 突進하고 잇다. 卽 中國은 單純히 生産을 基礎로 하야 諸諸의 封建的 要素를 內包하는 前期 資本主義社會秩序로부터 未完成하고 隷屬的인 半植民地 資本主義의 계급을 通過하야 勞働者農民의 革命으로 나아가고 잇는 無産階級革命의<44> 變革期에 잇다. 이 理由는 急激히 成長하고 組織化된 農民勞働者가 反動化한 國民黨을 敵으로 하야 數年間을 鬪爭하는 동안에 獲得할 모든 權力과 利益을 오직 階級的 기운에서 결정하여야 한다는 것과 其 투쟁방법은 조직적인 武裝叛亂과 軍事的行動에 잇다고 自覺하게 된 것 以外에 中國國民 資本主義가 進步的 資本階級과 近代的 軍閥 밋 地主階級을 基礎로 하야 統一된 中央集權的 國家를 樹立할 可能性이 崩壞되고 만 곳에 第2의 客觀的理由가 잇다. 그리하야 必然的으로 勞働者農民이 中國의 民主主義革命의 任務까지도 負擔하게된 것이다. 當然히 國民革命의 歷史的 任務를 遂行하여야 할 中國資本主義가 엇제서 그 任務를 抛棄하고 나아가 國內無産大衆의 激烈한 亂擊을 밧게 되는가 簡單하게 中國 부르조아의 經濟的地位와 性質을 解剖해 보자.
1, 外國資本에 隷屬하야 買辨的 性質을 가진 것.
2, 相剋한 數多의 列强에 의하야 植民地化하엿슴으로 列强帝國의 對立은 支配밧는 各買辨에 移檢되고 其內部에 存續되여서 分裂한 買辨은 統一한 階級으로서의 中國資本主義를 成立치 못한다.
3, 中國資本은 兵器資本으로서 誕生된 후 商業高利資本으로 겨우 形態를 가추엇스나 이것도 外國資本과 結託하야 遂行된 것.
4, 土地資本과 結合하야 生産된 生産手段에 財産이 잇지 안코 土地에 또 農民搾取의 地代에 基礎가 잇슴.<45>
卽 農民의 資本家的 搾取로 蓄積된 그들富는 生産資本으로 轉化되지 안코 토지의 投機와 高利에 利用된다.
5, 革命의 決定的 時期에 國民革命을 謀叛하고 帝國主義 陣營에 雌伏한 것.
이리하야 中國 부르조아는 前資本主義 生産關係를 破壞하는 同時生産 그것의 破壞的 沒落 밋 이로서 結果되는 勞働者農民의 一般的 窮乏化를 促進하엿다. 또 이 促進이 업시는 그 自體를 完成할 수 업섯다. 그렴으로 資本主義社會로 全幅的 轉換을 하기전에 前 資本主義搾取樣式에 對抗하는 同時 新資本主義 搾取樣式에도 對抗하야 地主軍閥의 封建勢力과 國民 及 外國 부르조아的 支配階級등 모든 旣成權力을 打倒코저하는 勞働者農民의 無産階級革命이 急激이 닥처왓다.



中國支配階級의 勢力構成은 地主 軍閥 資本家의 三位一體에 帝國列强의 金融資本까지 합하야 四位一體라 할 수 잇다. 이 합체한 有機的 搾取勢力은 中國全土에 얼마나 野蠻的 『아세아』的 搾取를 하며 그 搾取對象인 勞働者農民의 狀態는 엇더한가.  前期資本主義的 災厄下에 잇는 中國勞働階級은 1日14時間 乃至 20時間에 계속하는 勞働時間 每週休日의 缺如 支出한 勞働力을 補充하기에 全然 不可能한 低廉의 賃金등 戰慄할 勞働狀態에 잇스며 農業과 手工業의 解體로 過剩되는 數百萬人은 洪水와 가티 都會로 工場地帶로 쳐밀려 와서<46> 强烈한 搾取는 이들로 하야금 一生을 苛酷한 奴隷로 만들고 勞働力의 剩餘는 飢餓에 대한 죽음의 鬪爭을 强要한다. 특히 勞働者의 强奪手段은 中國通貨本位의 混亂으로 數十年來 省立造幣局은 勞働者 本位의 銅貨에 그 含有量을 減下하야 鑄造함으로 銅貨弊의 購買力은 不絶히 低落되고 따라서 賃金도 不斷히 減少된다. 그리하야 恒久的 失業大衆은 暗黑한 貧困과 飢餓地獄에서 前後의 苦痛을 맛보고 잇다.
外國資本을 頂角으로 한 三位一體의 支配勢力은 無産大衆의 7割 以上을 占領한 農民에게 가장 凶暴한 收奪과 苛酷한 搾取를 하야 文字 그대로 生存을 蹂躪하니 國民黨治下 以前은 勿論이고 其 以後繼續되는 國民黨軍閥의 內亂은 中國의 園圃式 耕作의 死活的 基礎인 灌漑施設과 水利經濟 밋 土地의 營度를 極度로 破壞하고 交通手段의 攪亂과 貿易地方市場의 無秩序로 자연적 災害와 財政的 無政府狀態와 아울러 破局的 農業危機를 보게 하얏다. 비록 良好한 收穫이 잇다 하드라도 小作料의 增加와 地主高利業者에 대한 負債支佛 豐作을 口實로 하야 2培-3培로 加重搾取하는 軍閥의 酷稅등으로 農民의 小借地는 餘地업시 破壞되고 勞働力의 復活과 生産的利用을 不可能하게 한다. 農民의 誅求와 掠奪은 收穫穀物 耕作道具 種子 家畜에 까지 미치여 耕作할랴야 할 수 업게되니 陝西 河南省의 每年 30萬 70萬의 餓死와 山東省 9百萬名의 營養不良-4百萬의 乞人 (1928. 3月調査)은 慘憺한 農民狀態의 一部分에 不過하다.<47> 泝州地方의 北方에 잇는 9縣에는 生物로서 半미친 한 마리의 개밧게 업다고까지 하나 이곳은 往年 貪慾한 軍閥張宗昌이가 1日 5천弗의 宮廷費를 搾取하던 곳이니 當時 張宗昌의 個人支出은 1日 5천弗(1만2천圓)이매 1箇月 閨房經費는 6천名의 兵士로 된 1旅團 1個月經費와 갓다고 한다. 이는 過去의 張宗昌에만 限할 것이 아니고 今日의 閰錫山 蔣介石 馮玉祥 張學良 등 大軍閥의 農民搾取額이 결코 이에 지지 안을 것이니 國民政府 樹立 以來 國家 總收入이 5億萬圓에 不過함에 軍事經費가 6億5萬圓을 超過케 됨을 보아도 알 것이다. 饑餓地方의 農民은 그대로 두면 다른 사람에게 맥길 것이니 차라리 내가 잡아먹는다고 딸과 아들을 甚至於 자기의 妻까지 打殺後 煮食하며 12,3歲 少女가트면 人肉市場으로 끄을고 가며 無數한 婦女拉去團은 農村少女를 强奪 혹은 2,3圓으로 買集하야 都市로 輸出한다. 國民政府의 收稅吏와 地主는 農民의 生産物과 家畜農具를 掠奪하고 다시 農家를 破壞하여서 棟樑을 薪木으로 放賣하야 幾百萬의 人民은 住家와 土地에서 驅逐되며 數年分의 租稅를 徵收한다. 再昨年 統計에 의하면 直隷省南部에만 3百萬의 饑餓民이 잇고 河南省에도 數百萬이면 1929年에도 山西省과 直隷省에만 半餓死的 饑餓群이 千2百萬에 達하엿고 上海 某團體 報告는 全國 7천만 民衆이 餓死에 빠저잇다 한다. 今年에는 以上 2省外 2,3省을 合하야 5千萬以上 全國을 合하면 8千萬에 達할 것이며 內亂과<48> 强奪이 繼續하는 동안에는 遞增的으로 增加될 것이다. 以上 地方의 最高權力者인 軍事的 官僚機關에 의하야 農民大衆은 盜賊的 半封建的 搾取를 당하니 그중 가장 惡辣한 形態는 다음과 같다.
1, 掠奪的 租稅  2, 無償의 軍事上 調達(米穀 家畜등)  3, 戰爭中 强制徵發  4, 無償勞働(軍隊輸送)  5, 無價値한 紙幣濫發  6, 釐金稅 등
農村을 離散하지 안을 수 업는 農民은 荒廢한 鄕村을 버리고 餓死한 屍體를 밟고서 集團的으로 北滿洲 혹은 蒙古로 移動하며 남어지 數百萬은 盜賊과 傭兵으로 化한다. 農村의 소탕적 破壞와 失業農民은 封建的 暴力政治의 表現인 當代 中國軍閥로 하여금 社會的 存在의 基礎를 짓게 한다. 事實 中國의 軍閥盜賊은 農村掠奪의 原始的 蓄積에만 그 生命存續의 培土를 가진다. 强奪搾取의 地域이 넓으면 넓을스록 그의 收入은 增加되며 따라서 地盤擴大에 不斷한 戰爭을 反覆한다. 軍閥相互의 鬪爭은 中國 支配階級 自體의 分裂을 反映하며 帝國主義 列强 相互間의 覆面한 鬪爭이다. 軍閥自體가 個個 帝國列强에 隷屬되여 잇는 同時 軍閥의 大將軍들은 農民의 單純한 强奪財와 銀行所有 銀의 沒收支配區域에서 重要商品(絹阿片)의 取引獨占 鑛山工場의 資本主義的 起業으로 大資本家가 되여 帝國列强에 二重으로 隷從하고 동시에 地主와 資本家로써 勞働者 農民에게 二重의 搾取者가 되어 잇다. 이와 가티 畸形的 支配權力인 軍閥政治下에 잇는 中國의<49> 勞働者 農民이 滅裂된 自己의 生活環境에서 封建的 奴隷狀態와 原始的 掠奪의 覊絆에서 解放되고저 鬪爭을 한다면 그 엇더한 方法과 形態를 취할 것인가. 最近 5年間 眞正한 中國 無産大衆의 革命運動은 左翼 學生運動의 反帝國主義鬪爭 支配權力打倒 등 果敢한 革命行動으로 表示되고 躍進的으로 成長하고 巧妙한 戰術로 大衆의 肺腑까지 潛入하야 그의 意志를 把握하고 中國 無産階級革命의 領導的 勢力을 結成하고 잇는 共産黨의 活動과 急激히 發展하는 都市勞働者의 武裝的 鬪爭 北平 人力車夫의 市街戰 唐山鐵道 工夫의 示威運動과 叛逆者의 暗殺 東支鐵道 工夫의 黃色組合幹部의 顚覆 武昌紡織 勞働者의 工場占領 上海電氣 勞働者의 示威運動과 各種 武裝的 暴動 海上 運輸勞働者의 總罷業등으로 年年히 鬪爭形態의 尖銳化以外의 兵士大衆의 動搖와 軍隊集團體 反抗의 激增등으로 發現되고 잇다. 그러나 中國革命의 現階段에서 그 核心的 內容은 무엇보다도 農民의 土地革命과 農村의 階級鬪爭이며 全國에 燃進되는 農民의 組織的 武裝鬪爭이다. 이는 農民의 骨髓까지 씹혀 드러가는 士着軍閥의 權力機構와 이를 操從하는 外國資本을 打破驅逐하며 村落의 封建的 關係 밋 又 家長的 權力의 殘滓를 掃盪하는 동시에 創造的 民族精神의 樹立과 分配될 土地의 社會的 利用에 대한 多樣한 形態를 理解케 하야 中國社會組織의 根本的 變革에 中心勢力이 되는 까닭이다.
事實 中國農業 問題가 부르조아的 立場에서 解決될 可能性의<50> 有無는 中國革命의 運命에 대한 岐路이며 또 그의 分析的 根底가 된다. 만일 以上의 農民自體의 鬪爭이 아니고 土着資本階級으로써 解決된다면 幼稚한 工業 푸로레타리아는 巨大한 農民大衆을 獲得할 수 업스며 또 農民階級의 支持업시는 國民革命에 대한 勞働階級도 그의 必然的 任務를 절대로 遂行치 못할 것임애 農民鬪爭의 成功은 中國民主主義革命의 槓杆이 되지 안을 수 업다.
前段에서 말한바와 가티 眞正한 中國革命의 勢力은 農民鬪爭에 잇스며 그의 成功도 이에서 決定된다.
農民의 經濟的 環境을 임이 말하엿스니 이로써 이러나는 農民의 要求와 鬪爭方法을 略述하겟다.

3. 中國農民의 要求는 大略 다음과 가티 要約할 수 잇슬 것이다.
1, 貧農 及 中農의 武裝과 地方的 武裝勢力을 農民적 權力으로 從屬시키자.
1, 小作農의 小作權 確保, 最大地帶를 農民組合과 農民權力의 代表로서 連帶確立할 것.
1, 民兵 及 地主 기타 武裝團體의 武裝解除.
1, 劣神上豪의 一切 政治的 權力을 剝奪하며 封建勢力을 徹底하게 驅逐할 것.
1, 一切 公有地 傳承地, 學校 寺院 及 社會에 屬한 土地의 沒收와 이를 耕作하는 農民의게 分配할 것.
(分配될 土地도 農民으로 組織된 委員會에 一任)<51>
1, 分配된 土地는 最低 小作料를 除하고 一切 徵稅를 폐하라.
1, 國立農業銀行 及 村落金融機關, 生産 及 分配協會.
1, 水利, 灌漑, 肥料의 國家的 施設과 農民自治團의 管理.
1, 外國資本과 帝國主義的 諸勢力을 驅逐함.
1, 國民黨 파시스트와 地方軍閥의 打倒.
1, 中國의 眞正한 政治的 權力으로서 革命兵士 及 工人, 農人의 쏘비엣트 政府樹立.
등이며 이것이 農民鬪爭이 發達된 南方과 後進的인 北方에 多少 差違가 잇스나 武漢政府의 反動化와 廣東쏘비엣트 政府組織 以後 共産黨이 農民運動을 指導하게 되자 南方이나 北方이나 그 統一的 要求와 目標를 가지게 되엿다.
以上 要求로부터 出發한 農民을 먼저 村落을 單位로 하야 農民協會를 組織하얏스니 1925-26年 其後 武漢政府 崩壞前까지 卽 國民黨과 共産黨의 聯盟時代에는 國民黨政府가 同協會組織에 多大한 援助를 하엿다가 兩黨의 對立以後 共産黨의 指導下에 성장하여 나가게 된 때로부터 農民協會는 國民黨의 無力과 欺瞞과 反動과 鬪爭하는 동시 革命的 基本組織으로써 農村의 階級鬪爭을 急激이 발전시키고 情勢의 急轉에 때라 土地革命을 中心으로 한 最大綱領을 들게 되엇다.
近代的 形態로 組成된 農民協會는 1922年 廣東省에만 存在하엿다. 當時 孫逸仙은 軍國主義 及 反帝國主義鬪爭의 精神을 農民運動에 傳授시키기 위하야 諸地方의 農民協會組織의 自由를 保證하고 農民運動의 統一化 及 都市勞働者運動과의<52> 結合을 促進하야 國民革命의 廣汎하고 굿세인 한 革命의 原動力으로 組織化하고저 하엿다.
그리하야 農民協會는 湖南湖北으로 到處에 組織되여 共産黨員이 指導하는 國民黨農民部의 統制로 反帝國主義와 打倒 反動軍閥과 原始的 經濟鬪爭을 繼續하엿다. 그러나 1924年 以來 1926年 蔣介石의 反動을 第1期로하야 農民運動의 初期階段에서 벌서 農民大衆은 國民黨政府의 地方官僚가 그 搾取者인 地主土豪의 擁護者이며 行政上 何等變革이 업시 도리여 國民黨이란 覆面을 쓰고 封建軍閥以上의 非政拔扈를 하게되는 그 正體를 알게되고 그들의 搾取者에 대한 鬪爭이 猛烈하여질사록 地主土豪의 武裝的 對抗과 國民政府의 態度變化는 露骨化하얏다. 共産黨은 國民黨 農民部의 일홈으로 農民에게 宣傳할 必要가 업게 되어 엇던 地方에서는 共産主義 靑年同盟 『貧民黨』을 組織하야 三點會 哥老會 堅旨團 紅槍會등 數百年이래 農民의 祕密結社로 組織되여오는 團體中 急進分子를 入會시켜서 직접 農民鬪爭을 指導하엿다.
이때로부터는 農民運動은 國民黨과 絶緣하야 1927年 廣東政府의 北伐당시 地方的으로 北伐軍에 積極的 參加 혹은 援助를 하엿스나 大體로 보아서는 從來 反帝國主義 反動軍閥打倒의 鋒先을 國民黨自體에 향하엿다. 그러케됨을 따라 農民의 要求는 小作料 減下로부터 小作料全廢地主의 財産과 權利의 剝奪-卽 土地革命에까지 進展되여 나갓다. 동시에 農民協會自體도 嚴格한 階級分配와 淘汰作用이 이러나서 貧農을 中心으로하야 銳角的 組織으로 변하고 到處에서 土豪軍閥과 農民의 激烈한 武裝鬪爭이 繼續되엿다. 특히 湖南省에는 農民의 階段鬪爭이 가장 急激하게 展開되여서 地方의 모-든 革命的 要素를 吸收하야 1926年 11月에 農民協會員 120萬이 同年 12月에는 150萬 1927年 4月에는 520萬으로 增加하얏고 廣東省도 1年內 組織農民이 400餘萬에 달하엿다.
이들은 地方行政司法의 權力을 確立하야 地主의 穀物輸出을 禁止하고 各 自治團體에서 水門建設을 管理하며 反動豪族에 대한 獨自의 處刑과 判決을 하야 地方裁判所로 回付되는 모든 裁判事件을 農民協會委員會에서 그의 判決로 處斷하엿다. 農民의 獲得한 이 權力은 後年 地方 쏘비엣트樹立과 그 活動의 萌芽됨으로 특히 重大性을 가진다.
一邊 軍閥과 戰爭하야 그들을 戰滅하고 地主와 資本家의 財産을 沒收하야 새로운 土地分割의 測量을 하며 農民自衛團의 武裝을 鞏固히 하고저 武器購入의 使者는<53> 各 地方에서 上海와 漢口로 헤여젓스니 이 農民自衛團은 今日 赤色農民軍의 母體가 되엿다.
廣東 湖北湖南 기타 陝西 廣西의 農民運動은 결코 農民鬪爭의 孤立的 發展이 아니고 共産黨指導下에 都市勞働運動과 前衛的 共産學生의 援助가 不少하엿다는 것이 中國農民革命의 近代的 意義가 더욱 깁흔 점이다. 廣寗地方은 革命的 勞働者가 積極的으로 參加하엿스며 湖北湖南 廣西諸省에서는 貧農이 都市의 工人과 직접 結合하고 湖北省 南部의 農民協會會員은 同地方의 勞働組合會員이 되여 有力한 統一戰線을 가지엇섯다.

4. 小作農과 貧農을 中心으로한 農民協會의 활동 土地革命의 形態를 뚜렷이 낫하내여 階級鬪爭으로 展開되자 國民政府의 彈壓은 橫暴할대로 하엿다. 그들의 敵이 帝國主義勢力과 反對軍閥에 잇지안코 革命化한 農民에 잇는 것을 發見한 國民黨은 廣東의 李琛棎과 胡漢民등이 反革命的 白色 텔라-를 開始하야 모-든 農業改革을 中止하고 農民協會를 破壞하기 始作하엿다.
더욱 武漢의 唐生智는 蔣介石의 南京政府를 攻落함에는 軍閥土豪의 支持가 必要타하야 湖南湖北을 農民勞働者의 鮮血로 젓게하고 農民團體를 掃盪的으로 破壞하엿스니 1926年으로부터 1929年까지 銃殺된 農民革命軍의 수가 70餘萬에 달하엿섯다.
그러나 國民黨의 反革命的 暴逆과 彈壓에 屈치 안코 社會革命을 目標로 하고 飛躍的으로 强大하여가는 共産的 農民勞働者의 革命勢力은 國民黨 軍閥의 武力으로써는 防禦根絶치 못하리만치 그이들 赤色의 巨波는 中國全土를 덧치게 되엿다.
共産農民軍의 斷乎한 宣戰은 1927年 7月 武漢政府에서 쫏기여 江西省 南昌에서 獨立을 宣言한 葉挺 賀龍의 革命的 暴動으로 烽火를 올녓고 同年 9月의 廣東省 仙頭占領과 福建 江西 諸省을 風靡한 農民暴動에 氣勢를 도아 12月 3日에는 中國革命의 紀元的 高峰을 지은 廣東占領과 쏘비엣트 建設-以後 유명한 朱德 毛澤東의 活躍으로 南方各地에 쏘비엣트 組織을 보게된 것 1929 3月 中央軍과 廣西軍의 內亂에 乘期하야 南方은 勿論 陝西 河南에까지 激發한 共産農民軍의 逆襲과 今年 3月 蔣, 閻 戰爭 以後 長江 一帶에 進出하야 列强帝國과 國民黨 諸軍閥의 牙城에 肉迫한 赤色共産軍의 大活動으로 激化發展되어 나오니 今年 5月中에만 國民政府의 무릅밋인<54> 江蘇省에 4個町村 浙江省에 2個村 安徽省에 11個村 湖南省에 6個町村 江西省에 2個村 福建에 6個村 合22,3村에 共産軍의 爆彈에 洗禮를 밧고 江西省은 全面積 8割이 共産軍의 勢力이 들어가고 沒收된 財産이 2億2千餘圓 反革命者 處刑이 3萬에 至하엿다하며 首府南車의 陷落 9江의 組織武漢의 動搖  宜昌의 占領등으로 나타나고 지난 7月 28日에는 湖南의 首都이고 長江의 商埠地인 長沙가 共産軍에게 完全이 占領되여 쏘비엣트 政府組織을 보게 되엿섯다.
粗雜하지만은 農民의 要求와 鬪爭歷史는 이로써 마치고 1930年以來 長沙 占領을 轉機로 하야 共産農民軍의 活躍 及 勢力 밋 그 戰法과 쏘비엣트 組織을 紹介코저 한다.
遺憾인 것은 農民의 鬪爭組織으로 先進諸國의 歷史에 보지못할 특수한 革命的 自治團體인 『農民協會』와 數百年의 歷史를 가지고 義賊的 活動을 하여 나오는 農民祕密結社를 紙面關係로 쓰지 못하는 것이다. 이 農民協會와 農民結社는 今日 中國共産軍의 培土이며 그의 母體인 關係上 諸讀者의 硏究를 慫慂하야 마지 안는다. (以下 次號 繼續)
<44-55>