잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	十日天下 北方政府, 不遇政客의 大同團結?, 中國時事二題
필자	朱耀翰
기사형태	논설

十日天下 北方政府, 不遇政客의 大同團結?, 中國時事二題
						朱耀翰
9月달의 中國時局은 北方政府 正式成立의 場으로 開幕되얏다.
閻錫山氏를 盟主로 한 反蔣運動은 汪兆銘君의 北上과 濟南의 陷落으로 一大躍進의 形勢를 이루어 드듸어 汪氏는 8月3日 鄒魯 陳公博 顧孟餘의 3氏와 同行하야 石家莊에서 閻錫山을 彰德에서 馮玉祥을 會見하고 同 5日 同所에서 閻 馮 汪 3巨頭會議를 開하야 政府樹立 及 外交方針 등에 대한 原則을 協定하고 汪氏는 다시 北平으로<44> 歸하야 8月 7日 國民黨 擴大會議(北方)派를 懷仁堂에서 正式으로 開會하니 1928年에 하나이 되엿든 國民黨 中央黨部는 이에 完全히 兩分되다.
擴大會議는 즉시 中央政治會議規則을 制定하고 또 中央黨部 常務委員 及 各部署의 組織을 完成햇스나 政府問題에 대해서는 討論에 밋지 안앗스니 그 까닭은 첫재 閻錫山이 奉派와의 交涉 及 戰況의 進展을 보아 徐徐히 政府를 成立시키자고 主張한 것과 또는 汪 陳등이 본래 黨人으로 黨部完成에 더 만흔 興味를 갓고 잇는 까닭일 것이다.
8月11日의 擴大會議는 南京에서 열녓든 國民黨 第3次 全國代表大會를 否認하고 正式으로 第3次 大會를 開催할 것과 民衆의게 約法을 制定實施할 것을 議決햇다.
成立된 中央黨部의 委員은 如左하다.
常務委員會    汪兆銘(改) 趙戴文(閻) 許崇智(元老) 王法勤(改) 謝持(西) 栢文蔚(馮)
組  織  部    汪兆銘(主任) 鄒魯(西) 陳公博(改) 趙丕廉(閻) 朱霽麥(改?)<45>
宣  傳  部    顧孟餘(主任)(改) 張知本  薛篤弼(馮) 潘雲超(改) 傳如霖
民衆訓練委員會  覃振(主任)(西) 白雲梯(改)(蒙古人) 陳嘉佑(廣) 陳樹人(改) 商震(閻)
國內民族部    主任  白雲梯(改)
海  外  部    主任  陳樹人(改)
書  記  長          胡若愚(東北派)
註   改= 改造派   西= 西山派   閻= 山西派  馮= 西北派  廣= 廣西派
勢를 어더 進行되는 北方派의 活動은 8月 15日 濟南城이 蔣介石의 直系軍에서 奪回됨으로써 一大打擊을 밧게 되얏다. 더구나 退却軍에서 敏捷한 행동을 缺如한 結果로 半數以上의 軍力을 喪失한 것은 거이 致命傷이 되엿다. 이로 인하야 政府成立을 遷延하든 北方派는 떨어진 士氣를 振作하는 意味로 急遽히 일을 進行하게 되어 9月1일 擴大會議에서 政府委員 7名을 如下히 發表햇다.
閻錫山(主席) 汪兆銘(主席代理) 馮玉祥 張學良 李宗仁 謝持 唐紹儀
이에 先하야 31日 太原會議에서 決定되엿다고 전하는 政府 各部長의 人選은 다음과 갓다.
外交 顧維鈞 海軍 沈鴻烈 敎育 湯爾和(以上 東北系) 財政 梁如舟 交通 買景德(以上 山西派) 陸軍 鹿鍾麟 內政 薛篤弼(以上 西北派) 工商 胡宗鐸<46>(廣西派)
或 財政部長에 羅文幹(東北系)이라고도 하며 또는 司法 羅文幹, 農鑛 湯爾和, 工商 趙丕廉, 敎育 鄒魯, 國營事業部長 胡宗鐸, 高等法院長 冀貢泉, 敎育委員長 陳樹人, 蒙藏委員長 白雲梯, 기타 同前의 說도 잇다.
1日에 閻錫山은 主席就任通電을 發하고 즉시 北上하야 民國 19年 9月9日 午前9時라는 49의 吉日을 擇해서 政府委員의 宣誓式을 擧行하야 北方政府는 正式成立되고 北平은 다시 北京ㅇ로 改稱하야 滿 2箇年 統一政府下에 잇든 中國은 다시 名實共히 兩分되얏다.
그러나 北方政府의 成立은 觀光者이 우리 눈에도 좀 초라한 것을 가리우지 못한 것 갓다. 그 成立의 時機가 目下軍事上으로 不利한 形勢에 處한 때임이 첫재는 그 組織分子의 色別이 넘우나 雜然하야 長久한 合作을 疑心케 하는 바 잇스며 또는 本人의 意思도 뭇지 안코 억지로 일홈만 빌은 感이 잇스며 더구나 財政에 관한 根據가 그리 깁지 못한 듯한 까닭이다.<47>
宣誓式에 參加한 政府委員은 7名 中 僅히 汪, 閻, 謝의 3人에 不過한 것은 넘우도 寂寞한 일이엇다. 馮玉祥은 前線에 잇서서 軍事를 督勵함으로 參加치 못하고 鄭州에서 就任式을 擧行햇다 하드라도 李宗仁은 目下 그 所在까지도 不明하고 唐紹儀 老人은 이미 承諾의 回電은 잇스나 當分 發表는 아니한다하는 것은 兒戱와 가티 보인다 해도 對答할 말이 업슬 것이다.
그 중에도 가장 北方政府成立式을 蕭條케 한 感이 잇는 것은 東北의 張學良君이 委員就任拒絶의 通電이엇다. 狼狽한 北方派는 즉시 東北에 대하야 政府部長의 地位의 半分을 提供할 提議를 하는 동시에 裡面運動을 猛烈히 開始햇다. 그것은 太原會議에서 內定햇다는 人選과 對比하야 虛傳이 아닐뜻 십다.
張學良은 表面으로 部長들의 個人的 參加는 非不可라고 圓曲한 言辭를 弄하면서도 誤解를 피하기 위함이라 하야 北平 聚集하야 部長夢에 醉한 門客들을 다 奉天으로 불너들이 엇슴으로 北方政府部長任命의 幕은 아직까지도 열릴 可望이 보이지 안케 되엿다.
北方政府가 現下中國의 不遇政客의 總集合인 것은 政府委員 7名의 人選만 보아도 짐작할 수가 잇다.
實力派의 不遇客으로는
山西派의 大將  閻錫山
西北派의 首魁  馮玉祥<48>
廣西波의 敗將  李宗仁
그리고 東北의 張學良을 집어 너헛스나 그가 不遇의 武人인가 得意의 政客인가는 보는 사람을 딸아 다를 것이다. 北方政府成立 後 四川奧地에서는 吳佩孚를 축겨들고 舊軍人末流들이 反蔣을 宣言햇스니 그들도 北京의 腐肉을 바라는 소리개들이다.
다음 文人側의 不遇의 人들로는
例의 改造派를 代表한 汪兆銘  西山會議派를 代表한 謝持 가잇고 기타 모든 不平黨員을 歡迎하는 表示로 國民黨元老  唐紹儀를 政府委員으로 또 許崇智 栢文蔚등을 唐部委員으로 모셔왓다.
7名의 委員이 7個의 派閥을 代表한 것을 보면 如干치 안은 苦心의 形跡일 보인다만은 그 중에는 뒤범벅으로 석기엇스니 果然 어느 날까지나 그 細工이 形體를 維持할는지가 疑問중 疑問이다.
첫재로 謝持氏가 代表하는 西山會議派라는 것은 孫文이<49> 生前에 共産黨과 合作하는 것을 大忌하야 自初至終으로 이를 反對하다가 孫文이 北京서 客死한 뒤에 北京의 西에 잇는 西山에서 中央全體會議를 열고 聯俄容共政策의 抛棄를 決議한 것이엇다. 當時의 國民黨 左派이든 汪兆銘, 廖仲愷, 胡漢民, 孫科등은 廣東으로 나려가 第2次 中央全體會議를 開催하야 西山會議를 否認하고 謝持, 鄒魯, 등을 除名 혹은 懲戒處分한 것이엿다. 그리하야 國民黨 中央黨部는 上海와 廣東에 兩立하게되고 兩者間에는 猛烈한 軋轢이 繼續되엇섯다.
其後 北伐軍의 長江進出以後 蔣介石, 胡漢民등이 먼저 共産黨과 끈허지고 뒤에 汪兆銘 一派도 反共을 宣明한 후까지라도 西山派 對 廣東派의 軋轢은 不絶하야 1927년 秋南京에서 所謂 特別委員會라는 것이 産出될 때에도 汪兆銘 一派(當時 所謂 左派 又는 廣東派)는 西山會議分子의 加入을 絶對反對하야 마츰내 特別委員會를 早死케 하엿섯다.
現今에 와서 所謂 北平擴大會議의 자리에서 그러케 水火相克하는 兩派가 義조케 손을 잡앗다는 것은 奇異의 感을 이를킬 뿐 아니라 그 眞摯性과 持續性을 뭇게하는 것이다. 더구나 兩派의 思想이 아직도 國家主義的 右傾과 社會主義的 左傾과의 差異가 顯明한 것은 汪兆銘의 發表한 小農 工人의 生活保障이란 政策을 보아도 可知할 것이며 이 兩分子의 對立은 早晩間表面化할 것을 豫測할 수가 잇다.
李宗仁등의 廣西派는 아직 實質로 加入한 形跡이 보이지<50> 아니하나 汪兆銘이 저 유명한 民國 17年 廣東事變에 잇서서 張發奎와 密計하야 李濟琛을 속여 넘긴 以來로 廣東派 對 廣西派의 暗鬪는 激烈한배 잇섯다. 그리함으로 第2屬 中委五中全會時에 廣東派가 提起한 軍人의 政治不干涉 政治分會廢止등의 案件은 其實 廣西派에게 향한 槍鋒이엇다. 그러나 蔣介石의 支持가 잇섯슴에도 不拘하고 廣東派는 그때에 아조 敗北햇다. 비록 兩派가 다 現在는 不遇의 地位에 잇서 同病相憐한다하지만은 이 宿怨을 가히 이저버릴 수잇슬가.
東北系는 加入을 拒絶하고 잇스닛가 問題도 아니되겟지 만은 元來 汪兆銘 등과는 乃 父 張作霖時代부터 誼가 조치 못햇고 더구나 馮玉祥의 西北軍과는 郭松齡事變 以來로 世讐다.
北方政府의 實力的 根據가 된 閻馮兩系도 본래부터 誼조흔 사이가 아니다. 兩雄 이 竝立치 못한다 하는 말이 이거니와 地方 政府의 뿌리가 形勢 互角인 兩大勢力이라고 하는 것은 언제든지 決裂의 危機를 包含하고 잇는 것이다. 軍閥의 巨頭들이 互讓合作한다는 것은 北漢時代로 南京時代를 通하야<51> 이미 屢次 試驗에 失敗를 證한 것이다. 南京政府가 마츰내 蔣直系 홀로 남게 된 것 가티 北方政府도 安定이 되랴면 閻이나 馮이나 둘중 하나는 꺼꾸러저야 할 것이다.
以上과 가티 北方政府는 그 成立當初부터 氣勢가 오르지 못함이 甚하거니와 아프로 그 直面한 危機는 넘우도 多端하다고 보겟다.
閻이나 馮인 능히 이런 局面을 統轄收給할 수 잇는 人物이냐 하면 쉽게 對答이 아니 나올 것이다.
北方政府가 만흔 希望을 부치든 東北最高會議는 9月中旬에 열니엿스나 누구가 豫想햇든 바와 가티 名分上으로 中央支持 實際上으로 形勢觀望이라는 怜悧한 態度를 持續하기로 決定되는 듯하다. 北方이 바라는 北方加擔은 어림도 업고 武力調停도 所望하기 어럽다.
그럼으로 9月下旬의 時局은 전혀 平漢線上의 馮蔣大決戰으로 萬國을 集中한다. 南京軍이 決定的으로 勝利하면 北方政府의 꿈은 수포로 돌아갈 것이다. 決定的 勝負가 나지 못한다면 時局은 더욱 混沌해질 것이다.
北軍은 이미 後退를 始作햇다고 하니 勝勢는 南軍에게 만흔 듯. 다못 中國의 行程은 表面에 나타나는 政客軍人의 集散盛衰보다도 裡面에 잇는 民衆의 生活의 흐름이 決定한다는 것을 항상 記憶함이 緊要한 일이다.(끗)
<44-52>