잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	大邱大邱大邱, 沿革 名勝古跡
필자	白基萬
기사형태	소식

大邱大邱大邱, 沿革 名勝古跡
						白基萬
여러 해만에 故鄕인 大邱를 對하는 나에게 무엇보담도 驚異의 感을 가지게 하는 것은 酒店, 飮食店가튼 것이 數업시 만하진 것과 그 酒店, 飮食店, 甚至於 中國料理店에까지 반다시 小不下 두세 名의 酌婦가 잇고 그 酌婦의 大部分이 14,5歲로부터 18,9歲까지의 妙齡으로 貧家의 女息들이라는 事實이다. 째즈가 極度로 盛行하는 歐米諸國과 땐서-, 스틱껄이 流行하는 日本等의 現象과 함께 大邱의 酌婦洪水도 世界的 流行의 一端으로 볼 수 잇슬지 모르나 그보다도 草根木皮를 堪食하는 朝鮮農民生活과 아울너 敗亡하야가는 都郡貧民生活苦悶相의 如實한 一面일 것이다. 다시 말하면 먹는 것 以外에는 아모것도 돌아볼 餘裕도 겨를도 가지지 못한 그들의 發惡的 現象 卽 不合理한 社會가 나은 必然的 悲劇일 것이다.
題目과는 脫線된 듯한 말을 만히 적은 것 갓다. 그러나 金剛山도 食後景이라는 말이 잇슴에 求食問題와 求景問題가 그리된 것이 안인 것도 갓흐니 그로써 容納함을 밧을까. 大邱의 名勝古跡! 大邱는<72> 現在 人口 10만을算하고 압흐로 30만 大大邱를 計劃하는 南朝鮮 第一의 大都會이다. 그 淵源은 멀니 新羅時代에 잇스니 처음에 達弗城이라는 小邑으로 新羅 景德王이 大丘라 改號하얏고 그後 孔子의 諱를 避하기 위하야 丘를 邱로 變한 것이며 李朝 世宗때에 大邱郡이 되엿든 것이 開國 504年頃부터 日人이 들어밀기 始作하자 統監府時代에는 理事廳이 생기엿다가 한 거름 더 나아가서 大邱府로 된 것이라 한다. 그後 合邦前後로부터 城廓은 업서지고 道路는 改新되고 洞制까지도 變革되여 10만 大都市로 擴張變遷되여 온 오늘에는 部分的 舊容이나마 볼 수 업게 된 것이다. 桑田도 碧海되느니 世上이 變치 안을까만은 名勝으로도 昔日에는 大邱八景이엿섯든 모양인데 오늘날에는 그도 大槪가 變하야저서 勝地되기 어려운 곳이 만허지고 말엇다. 그러나 北에는 八公山群峰이 하날을 찌르고 南으로 秀麗한 琵瑟山이 내려다 보며 西에는 臥龍山이 일홈과 갓치 눕어 琴湖江水를 마시는 形이요 東으로 烏足, 童鶴의 諸嶺이 連하야 그 안에 廣闊한 沃野를 만들고 그 沃野의 中央에 市街가 자리 잡앗스니 地勢上으로 보아 그리 虛無한 곳이 안임에 또한 勝地가 업지 못할 것이다. 이제 大邱人이 一般的으로 是認할 만한 名勝古跡을 적어보자.

達城公園

府西方에 잇는 環形小丘阜로 新羅全盛時代에 半月城(今 慶州)를 模倣하야 築造한 達弗城의 遺跡이니 大邱의 淵源은 이곳이라 한다. 周廻가 783間, 最高頂이 53尺, 面積이 3900餘坪으로 自然의 丘阜에 人工의 城廓을 둘은 것이다. 그러나 그 加工한 바가 自然스럽게 된 까닭에 遊覽者로 하야곰 自然 그때로의 丘阜로 誤認하고 妙哉를 부르짓게 하는 公園인다. 지금으로부터 20餘年前 光武11年에 日人들이 公園으로 만들어 楓, 櫻, 松樹等 花木을 심으고 運動場을 만들고 한 것이다. 그들이 公園으로 만든 第一 原因은 日淸戰役때에 이 城趾가 그들의 野陣地가 되엿든 것을 紀念하기 爲함이라<73> 한다. 그後 이 公園의 西方丘上에 伊勢神宮을 奉祠하야 大邱神社라 하얏스니 公園南麓에 안저잇는 望京樓와 東角에 소슨 觀風樓의 蒼然한 古色과의 對照는 또한 古今이 다름을 말하고 잇다. 觀風樓는 舊監營의 外三門이니 樓上에서 六角을 울니여 六門(東西南北 及 東夜, 西夜門)을 開閉하든 古事를 생각하면 無量한 感懷업지 못할 것이다. 樓上에 을나 東方으로 열닌 市街를 굽어보면 全市街가 一目瞭然하야 一幅의 活畫가티 展開하는 것은 맛치 南山公園에서 서울市街를 굽어보는 것과 恰似타 하얏스면 될 것이다.
더욱이 봄에는 사구라의 名所요 녀름에는 綠陰이 욱어저 四時로 遊覽者 逍風客이 끈이지 안는 名勝이다.
이제 古誌를 據하면
達城新羅時爲縣城高麗時徐氏居之徐晉,徐奇俊,徐零世襲封君於此朝鮮世宗欲修城命換徐民之居宣祖丙申監司李用淳留營於此加築其城.

刀水園

府東北隅, 慶州 가는 길 路傍에 잇스니 面積 約6,000평, 園內에 池沼를 파고 亭榭를 만들고 花木을 심으고 하야 春花秋月을 賞할 만하며 釣魚遊船에 一日을 逍창할 만하니 小公園됨에 足함이 잇슬 것이요 大邱 唯一의 家庭的 遊園地라 할 것이다.

琴湖江

水源은 永川郡, 大邱의 東郊外를 貫流하야 八達橋를 지나 洛東江에 合流하는 江이니 沿岸에 東村, 八達橋畔가튼 風光佳節한 곳이 잇고 釣魚投網에 조흔 곳이며 自來로 醉士, 墨客의 淸遊地든 것이다.
琴湖泛舟(古詩)
琴湖淸淺木蘭舟  取次閑行近白鷗
醉盡月明回棹去  風流不必五湖遊
(東村)府의 東方慶州街道를 가면 10里를 못 가서 잇스니 琴湖江流域으로 능금 蔬菜의 名産地다. 近年 沿岸에 各 料理店支店이 생기고 貸船場이 設置되고 하야 나즐 밤에 잇는 遊蕩輩들이 질겨 모아 드는 곳이다. 小規模의 漢江이라면 엇덜는지. 그外 東村에는 조흔 栗林이<74> 잇서 가을에 拾栗하는 자미를 볼 수 잇스니 各 學校의 秋期遠足地로도 定評이 잇는 곳이다. 더고나  去年부터는 뻐스가 每日 數次式 往復하게 된 까닭에 나날이 繁昌하야 가는 狀態에 잇다.

安逸庵

府南方10里許, 琵瑟山 山腹에 잇는 小庵이니 庵前에 藥水가 잇고 溪谷이 흐르기 까닭에 녀름 한 철에 大邱婦人네들의 唯一한 淸遊地인 同時에 水浴場이다. 혹시 녀름날 이곳을 가본다면 곳곳마다 遮日을 치고 沐浴하는 婦人네들을 볼 수 잇슬 것이며 그중에도 三伏에는 藥效가 만타 하야 1,000名 以上의 浴客이 混亂狀態를 일우는 일도 잇다고 한다.

將軍水

琵瑟山北麓溪谷에서 湧出하는 者이니 往昔에 高麗將軍이 敗北하야 이곳에 이르러 이 물을 마섯기 까닭에 將軍水라 일홈한 것이라 한다. 물탕은 당장에라도 꺽구러지려는 4,5丈의 巨岩속을 4,5間이나 드러가야 잇스니 果然 將軍과 가튼 膽力이 잇는 사람이 안이고는 이 물을 마시기 어렵다는 點으로 보아 名不虛傳인 듯도 하다.

桐華寺

朝鮮30本山의 하나로서 만흔 末寺를 가진 巨刹이니 新羅 文聖王때 普照國師가 開基한 바로 大邱에서 北편 50里, 八公山 山腹에 잇다. 처음은 瑜伽寺라 일홈하얏든 것을 新羅 惠恭王때 嚴冬雪寒 桐花가 滿開한 일이 잇섯슴으로 그後부터 桐華寺로 改稱케 된 것이라 한다.
境內가 넓고 伽藍이 만흐니 大雄殿 金殿, 昆盧那殿, 極樂殿, 浮屠奄, 念佛奄等이 잇고 寺寶로는 佛舍利, 佛牙 古銅香爐, 鳥銅香爐, 象形香爐, 金剛杵, 貝葉經卷等을 保藏하고 잇다고 한다. 이 寺刹은 建造後 오늘날까지 6回나 改築한 바이나 極樂殿만은 新羅朝時代의 規模를 그대로 保存하고 잇슴으로 古考學者들의 推賞하는 바이다.
寺前에는 藥水가 잇고 潺潺한 溪流와 鬱蒼한 樹林이 잇서 盛夏에도 華氏70度를 넘지 안는다하니 大邱人士의 唯一한 避暑地이며 大邱首位의 勝地됨에 遜色이 업는 絶景이다.<75>
桐華歸僧(古詩)
遠上招提石逕層  靑衫白襪又烏藤
此時有興無人識  興在靑山不在僧

八公山積雪(古詩)
公山千丈倚嶒峻 積雪漫空沆瀣澄
知有神祠靈應在 年年三白端豐登

把溪寺

八公山 山腹에 잇스니 桐華寺의 末寺로 桐華寺와 相距 十里 處에 잇는 古刹이다. 新羅 聖德王13年에 創建한 바이며 寺前에 맑은 溪流가 잇고 松茸와 丹楓의 著名한 곳이며 桐華寺와 함께 조흔 避暑地이다.

慕夏堂

達城郡 嘉昌面 友鹿洞에 잇스니 壬辰倭亂때에 加藤淸正의 部將 沙也可라는 者 夏를 慕하고 朝鮮에 投降하야 日軍을 逆襲하얏다는 功으로 宣祖 그에게 金忠善이라는 姓名을 賜한 바이니 그 子孫이 代代로 友鹿洞에 住居하야 現在 一族이 100餘 戶에 達한다고 한다.

靈仙池

一名 蓮信池, 府南方 五里에 잇는 水面 1만5천坪이나 되는 큰못으로 물이 적은 大邱에서는 조흔 遊興地인 同時에 조흔 도음이다. 昔日에는 이 못에 水量이 만코 못가에 垂楊버들이 늘어저 絶景일뿐 아니라 또한 錦上添花格으로 蓮이 만히 잇섯다고 한다. 蓮이 이섯스면 蓮ㅅ밤(實) 따는 處女가 잇섯슬 것이요, 蓮ㅅ밤따는 處女가 잇섯스면 거긔 따른 로맨쓰가 잇지나 안엇슬까? 옛날에는 蓮가 로맨쓰가 떠나지 못할 對象이 되엿든 모양이니 『尙州, 咸昌 공갈못에 蓮ㅅ밤따는 저 처녀야』라든지 『蓮ㅅ밥을 낭내 따줌세, 살림사리를 나캉하세』하는 等 慶尙道 地方의 昔日民謠를 보나 『蓮塘안에 別堂잇고』하는 貴族家庭의 옛이야기를 들어도 蓮과 로맨쓰가 떠나지 못할 물건이 든 것 갓다. 그러나 그것은 옛날의 이야기요 지금 蓮信池에는 蓮을 볼 수가 업고 못둑에 垂楊버들도 업스며 水量까지도 만히 줄어 보는 者로 하야곰 荒廢의 寂寞感을 가지게 한다. 두어라, 옛얼골 가짐이 義 안이리라  世上이 이러케도 變하얏스니.
南沼荷花(古詩)
出水新荷疊小錢  開花畢竟大如船<76>
莫言才大難爲用  要遣沈疴萬姓痊
<72-77>