잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	자랑과 허물
필자	大邱 천수
기사형태	논설

자랑과 허물
						大邱 천수
五代를 내려오며 大邱의 바람을 마시고 大邱의 샘물을 먹게 됨에 大邱가 가진 허물은 될 수 잇스면 덥허 주랴 안흘 수 업스며 숨은 사랑을 넓히 알니고 십흔 생각이 잇는 것은 當然한 줄노 안다.
그러나 아모리 그 허물을 가리우랴 하여도 事實이 儼然히 잇슴에 良心이 감추기를 許諾치 안흐며 자랑이 하고 십허 견대지 못한다드래도 根據가 薄弱하여서는 남의 우슴을 免치 못할 것이다.
그럼으로 이 글을 적을 때 몃 번이나 躊躇를 하엿지만은 言約을 저바리기 어려워 생각나는대로 頭緖업시 쓰며 讀者 여러분의 諒解를 빈다.

자랑 첫제

大邱南山町이라면 그날 하로의 生計를 如干 頭痛을 늑기지 안는 貧寒한 이들의 살아가는 部落이다.
그 즁에도 왼갓 汚穢物이 썩어 흘너내리는 조그만한 개천을 지나 南으로 琵瑟山을 向하고 안즌 草家5,6間이 崔淸道令監의 邸宅이다.
先生은 일즉 靑雲에 뜻을 두어 漆谷·大邱·靑道 3處郡守를 拜命하고 政事公明에 百姓이 稱頌하기를 말지 안터니 庚戌8月에 條約이 締結되자 官을 辭하고 杜門不出하니 節을 온전히 직혓스며 집에 도라와 老親을 奉養하되<77> 厠間길까지 白髮을 날니면서 반다시 몸소 업고 단이니 이로 미루워보면 다른 일을 足히 推測할 수 잇슬 것이며 80餘의 高齡으로 그 慈堂이 別世하자 3年을 結髮치 안코 廬幕을 뫼심에 近代에 듯기듬은 出天之孝이라 이웃이모다 敬服하엿다.
더구나 先生의 伯氏가 事業의 失敗로 負債에 辛苦함을 보고 不小한 財産을 全部放賣하여 償遠에 供하고 오날에 이르러 數間草屋에 風雨를 겨우 避하고 麥飯葱湯에 安貧樂道를 하니 先生의 恭愛의 情이 또한 至重함을 알 것이다.
先生의 자랑이 엇지 德行에만 끗치랴.
博識多通이 凡人의 能히 論評치 못할 至境에 이르럿스니 붓을 잡음에 驚人泣鬼의 文章을 寫出하고 詩를 評함에 切切妙妙하여 듯는 者로 하여금 感歎치 안흘 수 업게 하나 世上에서 先生을 널니 알지 못함은 先生의 志操가 高潔함을 더욱 反證하는 것이다.
隱士題로 有詩曰
澗壑松風岩桂烟  有人棲息潔如仙
杉皮屋縛懸猿樹  石角田澆浴鶴泉
流水聲忘天下事  白雲影護日高眠
往往題詩蒼壁在  不書名姓不書年

자랑 둘제

언제인가 本誌에 大略은 紹介되엿스며 美術界에 조금 注意하시는 분은 익히 그 盛名을 記憶하고 잇슬 徐丙五石齋氏는 누가 보와도 七旬이라고는 보지 안흘맛치 氣骨이 씩씩하고 音聲이 琤琤하다.
自少時로 天才의 特質을 보인 중에 勉勵의 度가 凡人에 지낫스니 엇지 大成을 期必치 안흐랴.
더욱이 中年에 支那에 漫遊하여 녈니 高朋을 차저 古人의 詩書를 講論하고 돌아옴에 그 壯志雄文에 比肩할 이가 업섯다. 男子의 할 노릇이라고는 못하는 것이<78> 업시 모든 것이 남의 師表가 될 맛치 多角的 天才이다.
詩書畵에 그러함에 일적 成均館 進士에 擅名되섯스며 近者로는 朝鮮美術展覽會 審査員으로多年被任되여 잇는 중 더욱이 墨은 朝鮮唯一이라 한다.
碁博에 그러함에 國手의 尊號를 길이 맛터 두며 古樂에 堪能하야 잇다금 彈琴復長嘯를 혼자 明月아래하고 醫學에 造詣가 깁허 親近知己의 疾患을 救濟하고 坐談에도 長하며 甚至於 술도 잘하니 엇던 會集에서라도 風情이 坐席을 圓滿케 하며 衆人의 耳目을 혼자 끄르니 어느時代 어느地方을 勿論하고 이런 天才는 보기 稀罕할 것이다.
그러나 이런 天才로 時代를 잘 만나지 못하엿다고 恨이나 하여보는 것이 올흘넌지 이제 그의 詩1首를 紹介한다.
又洗亭
驅車東郭遠相尋,  坐愛溪山境不深.
樓勢崢嶸靑嶂影,  天光涵養碧潭心.
我生七十友朋小,  花事三分風雨侵.
北海忘年成晩契,  東坡半日得閒吟.

자랑 셋제

峨嵋山이라면 城박기다 녯날에 달밤에 少年들의 장치는 노름을 老人 네 분이 그 우에서 玩賞하든 작그만한 丘陵이다.
그러나 城이 업서지고 오래된 오늘와서는 市街의 복판이라 할맛치 南으로 만흔 部落이 드러섯다.
그 丘陵에 煉瓦로 2層집이 힘차게 안진 것이 私立 復明普通學校와 復明幼穉園이다.
學校가 不足한 大邱에서 如干 큰 功績을 끼치지 안는다.
校主 金蔚山은 老人이다. 儉素하기 짝이 업다. 누가 보던지 남의 심바럼하는 사람에 지나지 안는다 할 衣服을 입고 단이는 夫人이다.
10만圓의 私財全部를 악김업시 내여놋코 育英事業에 限업는 滋味를 붓처 잇다금 學校에 나와서는 孫子나희 된 學生들의 作亂하는 것을 보고 저녁이면 깁븐 마음으로 집에 돌아간다고 한다.
本是 말하기 쉬운 것은 남의 말이라 世上 사람은
『子息이 업스니 그 나희에 그 財産 두엇다가 가지고 갈 것인가 그런 일하기 잘 생각이지』라 하는 사람이 한 둘이 안이다.
그러나 이런 뜻을 먹으며 이런 일을 實行하는 이가 어대 쉬우랴.
더구나 젊어서부터 못당할 困辱을 當하여가며 分分錢錢이 모운 女子의 마음으로.
校主 金夫人에게는 出嫁식힌 女息이 잇다. 그러고 外孫이 난지 오래라 한다.
財産을 自己血肉에 傳하랴는 생각이 잇스면 男女에 그리 差別이 잇스랴. 女息에게도 얼마든지 傳할 수 잇슬 것이다.
그러함도 不拘하고 全財産을 事業을 爲하야 提供한 그 慈善心을 大邱府民은 讚賀하여야 할 것이다. 600名 男女在學生과 300名 卒業生과 한 가지.<79>

허물 첫재

조금전 사람의 말에 職品으로는 京畿監司요 호강으로는 平安監司요 돈 생기기로 慶尙監司라 하엿다한다.
氣候가 溫和하며 地味가 肥沃한 연고로 嶺南에는 富者가 만타. 그중에 大邱는 京城 다음 될 만치 富者가 만타.
우리 사람으로 百萬長者의 數가 두 손의 손꾸락을 다-굽힐 수 잇고 그外 富者라 할 이는 如干 만치 안타. 이럿케 富者 만히 사는 이 大邱에 무삼 機關이 잇나.
達城公園아래 朝陽會館 이라는 우리네의 公會堂갓흔 집이 잇다.
넉넉치 못한 一篤志家의 建設이엿든 것인대 新築費用을 支拂치 못하여 難問題가 몃 번 이러낫는지 모른다.
慶北救濟會라는 名目 조흔 모임이 잇다. 누가 얼마 누가 얼마 적기는 번듯이 적고도 그중에 적은대로 寄付金을 낸 사람은 몃치 되지 안는다한다.
그러고보니 돈 낸 사람만 어리석은 사람이 되고 마럿다. 몃몃 孤兒를 救濟한다하자 얼마나 만흔 效果가 잇스랴.
그네들의 생각은 밤낫으로(두 셋을 除하고는) 엇더케 小作料를 더 바들 수 잇는대로 바더 어느 날 千萬長者가 되여 보나.
그럿치 안흐면 自己의 나희도 不顧하고 젊은 게집을 몃치나 더 만히 아라볼까.
「社會가 무엇이냐. 事業이라고 하는 者는 모다 밋친 놈이다. 社會라는 것은 無智한 모진 짐생과 갓흐니 갓가이 할 것이 못되는 것이며 事業이라는 것은 根本成功과는 남 된진 오래이다. 손 대이는 날이 亡하는 날이다.
내가 굽주리는 날 社會가 먹여주며 헐벗는 때 事業이 입혀주나.」
하는 생각을 가삼깁히 색이고 잇슬 뿐이다.
自己의 小作人들이 사라날 길을 찻지 못하여 小作料에 대한 哀訴를 하려 오면 奴隷를 接하는 態度로 꾸지저 물니치며 社會가 아모리 後援을 渴望하여도 조금도 도라본체 안코 私服을 채우기 汲汲하다. 얼마나 世上을 잘 아는 幸福되신 분네들이냐.
倉廩이 如山하야 萬歲遺傳하소서.

허물 둘재

정말 원통한 일이지 소리를 크게 내여 痛哭하여라. 富者父兄의 德澤으로 世上이 엇더케 도라가는지 모르는 그 子弟들은 모도가 발거름 가는 대로 마음 나는 대로 오날은 이 길이 조흐니 이 길을 거러보자. 내일은 저것이 아름다우니 저것을 잡자하는 主見업는 친고들이다.
父兄의 意思까지 貴엽게 相續바더서 社會를 爲하야 일할 줄은 全然히 모르고 蓄妾美食에 그날 그날을 享樂하고 만다.
몃몃 社會團體의 다 끈어저가는 命脈을 잡고 잇다는 이는 擧皆地方에서 드러온 이들이다. 얼마나 붓그러운 일이냐.
잠자는 사람은 무던히 자ㅅ고 놀든 사람은 엄청나게 노라 보왓스리니 이러케 서로 손을 잡고 적은 일이라도 가벼워 녁이지 말고 精誠껏 일을 만드러 보랴는<80> 것이 엇덜는지.
이것이 엇지 오날의 羞恥에만 끗치랴.
우리를 爲하야 만흔 偉勳을 남겨두신 압까지 先賢을 생각고 우리에게 적지안흔 企待를 가지고 잇는 뒤에 자라는 子弟를 爲하야 反省이 잇서야 할 것이다.

허물 셋제

開城가튼 特殊한 곳을 두고는 全鮮的으로 다-그럿타하여도 無妨할 만치 商工業主權이 저네들에 手中으로 드러간지 오래이지만 朝鮮의 富鄕이라는 大邱에 寒心하게도 저네들에게 勢力을 갓다 밧친지 오래이다.
두 눈을 번히 뜨고 멀정한 마음으로 손수 갓다 밧첫다. 所謂 繁華하고 中心地된다는 市街地는 모다 그네들 所有이고 그네들의 商店이다.
얼마전에 보잘것 업시 작으만하든 것이 오날와서 몃 倍나 부러나가는 것은 그네들의 事業이고 去年에 宏壯히 떠버리든 商店이 今年에는 굴가티 어두운 곳으로 쫏겨나 파리만 날니고 안젓는 것은 우리네 狀況이다.(新活路를 開拓하려고 努力하는 몃몃 商店이 잇기야 잇지만은) 여러 해 연겁허 凶年을 當한 우리네 經濟로 더구나 흥성할 일이 잇스면 저네들 商店으로 차저가는 이 백성마음이 곳처지기 전에는 일허버린 商工業의 勢力의 얼마이나마 차저 볼 可望은 全然히 업슬 줄 안다.

數百尺工場煙突에서 晝夜로 쉬지 안코 연기가 솟아오른다.

말 못하게  갑싼 賃金으로 長期間 勞働하는 일군은 누구며 가만히 안저서 巨大한 利潤에 배를 불이는 사람은 누구란 말이냐.

우리네로는 技術者는 資金이 업고 資本主는 技術者를 信用치 안흐니 어느 날 協同이 될지.

이 百姓이여 오날이라도 마음을 가다듬읍시다.<81>
<77-81>