잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	大邱雜評
필자	韻庭
기사형태	문예기타

大邱雜評
						韻庭
露積가지에 불질너 노코 박산주어 먹는 것보담 더 석어푼 것은 업다. 劣敗에 頹廢에 거의 沒落에 일은 우리네가 앗기일 대로 다 앗기고 지치일 대로 다 짓치엿스니 무슨 거가 잇서야 檢討도 하여보고 批評도 할 일이지 한 푼 업는 空囊을 뒤지면 무엇하리마는 압퍼 알는 소리가 절로나고 기막키니 부러지저나 보는 反面에 殘骸의 어느 무득이에서나 新芽를 차즐세라 하고 이 廢墟을 헤매는 것은 누구업시 同一感일 것 가튼대 그나마 初志대로 條理잇게 써볼 餘地도 업시 닥치이는 대로 大邱特徵의 멧 가지 現狀을 드랴니 結局이 雜評이란 雜談雜밥이 되고 말는지도 모르겟다.

누가 나에게 大邱現狀의 모토를 지으랴면 나는 다른 일 다치우고 이러케 부르리라. 主人밧귄 大邱, 主人업는 大邱.

『主人밧귄 大邱』- 擧目山河, 物是人非는 발서 先天事라. 안이 그런데가 어듸랴만은 大邱처럼 요다지 알뜰히도 박구인 데는 업다. 釜山만은 地域上, 歷史上, 關係가 特殊하니 別問題러니와 京城, 平壤, 元山, 開城 等 다른 都市와 무슨 施設 어느 數字로서 따지여 본대도 우리네의 存在를 모를 만콤<86> 差가 생기니 첫재 여기서 大邱人의 氣質과 風習을 엿볼 수 잇고 따라서 모든 非點의 主因을 캘 수 잇는 것이나 問題가 넘어 泛博하고 重難하니 고만 두기로 하고

『주인업는 大邱』- 訓練업는 民衆 指導업는 社會라지만는 역시 大邱처럼 범벅궁이판은 업슬 것이다. 모처럼 무슨 일이 提唱되면 아모 主義도 成算도 업시 衆口難防으로 떠들기만 하다 가는 인해 朦曨한 色彩로 희지부지 마는 것이 恒例다. 저 都市計劃問題 市場移轉問題 令市問題 取引所問題, 復明學校問題, 嶠南學校問題, 電氣問題 家賃問題等 지난 例로 말하드래도 어느 하나가 統一的 主宰下에 順調의 解決을 보앗든가. 심지어 運動競技, 慈善演奏가튼 것 하나 하는대로 各處에서 空然한 말성만 피우다간 정작 일 압헤 나서서는 한 사람 내세울 사람이 업는대도 不拘하고 어사 中間에 百怪가 跳踉하는 판이니 結局 모든 것은 混亂과 萎廢뿐이다
이런 汎論을 쓰자면 한정업고 領域도 좀 다르니 雜評子는 거저 雜評보따리나 털자.

全鮮에 有名한 大邱富者니 百忙中에라도 첫재로 안칠 수 업는대 잘 特徵을 禮讚해 드린대야 經綸은 小作大王 事業은 美人競蓄뿐이라. 이 말은 부자집 담이 아모리 겹겹으로 놉고 鼓膜이 아모리 鈍하다해도 어듸서 꽤여 들가드라도 하마 귀못이 박힐 지경일 터이니 興味업서 둘랫드니 또하나 不得已 附添할 것은 大邱가 부자의 最安全巢窟이란 말을 듯고 各邑부자들이 가만히 살짝 꽁지를 물고 모혀들기 시작인대 이는 靑出於藍이 될나는지 積代信奉해 오든 『奉祭祀 接賓容』에도 接賓客만은 벌서 抹消祭祀부터 내고 온 모양 부자 말을 만히 하면 셈을 낸다할 터이니...

日前 府立圖書館에 가 본 所感이나<87> 말할가. 圖書館이야 보잘껏 업지마는 日曜日에 이다지 零星키로 讀書統計부터 알아본즉 10만 府民 6個 中等校에 今年 8個月동안 月平均 250人弱 每日 70人에 不過하다.(우리 사람만) 讀書熱업는 大邱란 말은 만히 들엇지만은 直接 이 數字를 보고는 새로 놀래엿다. 그러면 大邱 靑年이 대체 讀書代身에 하는 일이 무엇일가? 술 게집 화투 麻雀 雜談과 午睡 이 外에 바둑들은 저법 高尙한 노름이라 할가.

그러나 그것도 예전 말이다. 酒色雜技 遊逸하든 것도 팔자 조흔 時節 말이지 이재 와선 多少 애매한 소리다. 몃몃 有産子弟와 墮落된 아편쟁이의게는 한 사람도 편이 쉴 틈은 업다. 朝朝夕夕 桂玉의 걱정에 하다못해 挾雜질 하기에도 밧부고 典當輔거름에도 다리병이 날 지경이라. 그래서 刻刻으로 닥치는 沈痛한 生活苦에 生의 眞諦의 黙示를 바든 人間幻影의 破脫을 꿈꾸게 된다. 생각건대 이야말로 極端의 試鍊일지니 우리는 이 試鍊의 歸趣에 도리혀 凝視를 게을니 할 수 업는 일인가 한다.

그러나 이는 理論이요 現實인즉 世紀末的 頹廢 斷末魔的 齷齪뿐이다. 갓득이나 營養不足에다가 저 밤잠 못자 노란 얼골과 백통 불켜여 밝안 눈알이 무엇을 말함인가. 投機性 遊蕩風 모던風 奇術 妖術 왼가 雜탈이 눈꼴 쓴대로 느러 놋는다면 두 가지 골나 15錢짜리 전이 버두름 하나 그걸 다 말할 수야 잇나.

料理店 妓生집 飮食店이 너나할 것 업시 파리만 날닌다 하지만은 이는 不景氣의 大觀이요 그래도 밤새도록 한길에 위치는『가슴박이 택시』가 하로밤에도 數十臺는 넘고 외상 막걸니에 정신을 일어 뛰지어 아리랑 고개만 찻는 『도포』들이 밤마다 수업시 네거리를 橫行하니 一邊 못 살어서 발버둥을 칠사록 一邊 떼까단적 遊蕩의 根性은<88> 더욱 露骨化하는 모양이라. 이 習性으로 만일 쇠푼이 실인다면 不夜乾坤에 歡樂天地가 될 터이니 그 中에도 純直한 學者와 健實한 鬪士가 잇슬느지?

모던風! 모던風 대체 이놈의 바람이 왼바람인지 다가리에 쇠똥도 버서지기 前부터 나발바지가 땅을 질질 끌고 붉은 리본 얼눅샷스며 복소구리 캡을 감사 뚝 가튼 머리에 엇빗닥 눌너 쓰고 『처음에 만난 곳은 야시장이요 그 다음 情들기는 활동사진관』과을 불너대는 지경이니 낫살이나 먹는 친구가 이러한 것도 긔가 맥키는 판인데 이 모던風이란 老少도 업시 불어 덤비는 데야 참말 魂飛魄散.(이것을 最低級의 一例로만 알자하면 어느 階級 누구누구 할 것 업시 이런 傾向이 곳 닥치일 듯.)

조케 말하면 投機性 낫부게 말하면 賭博性 또 달니 말하면 娛樂性 이것도 大邱人士가 決코 남지지 안나니 집집이 뒤저서 花套 骨牌가 업슬 곳이 업는 것은 내가 刑事가 안이라도 잘 알겟는데 이도 時代遲이요 低級이라고 이제는 麻雀인가 막죽가 하는 高級賭博風이 불기 始作하는대 取締업단 특권상 신사치고 모르는 것이 羞恥라 하야 大邱에도 벌서 밤깁도록 홀너 팡소리가 안 나는 사람이 업다나. 東西南北風이 훠훠 9만섬 부는 판에 싯퍼런 영감 풍치가 飛來飛去落誰家를 하는지 이걸 보면 돈 업단 말도 거짓말 가튼데 그래도 얏다 돗다의 全盛時代보담은 小規模임을 보아 돈 귀함은 事實.

支離症이 나니 女性社會를 찻자 이도 男女差別인지 모르지만는 都會女性은 부자만 모혓는지 婦人 令孃 學生 甚至於 酌婦 행낭어멈 할 것 업시 철철에 따라 이름도 모를 새 비단 옷과 想像도 못한 새 化粧品은 時代尖端 云云의 先驅者인데 가장 놀납고 용한 것은 이 女富豪의 열에 7,8은 그의 生活內容을 켄다면 三旬九食가튼 내 살님사리와 大差가 업는데 나서면 依然 百萬長者<89> 부럽지 안은 차림차림을 하니 그 造化야말로 女神이시다.

이 女性禮讚을 통트러 노코 말하면 鐵中에도 쟁쟁이거니 함부로 말을 해하며 嫣然이 나설 분이 잇스니 『쇠똥머리』『연엽치마』『뾰죽구두』란 聲華야 놉히 들엇지만은 과연 왼갓 流行의 元祖요 모-던 宣傳의 使徒인 그네에게는 (이를 略하야 新女性?) 納啣을 알니 수 업나니 그 理由는 解放된 女性으로 호사 좀 하는 것은 예사지만은 所能은 戀愛書翰 줄이나 쓰고 樂譜장이나 외는 것 외에 아모 것도 업스면서 제법 思想家 運動家-ㄴ체를 하는 그 『체』압헤 더 혹할 일이라. 진실로 大邱에 女性運動을 할 新女性에게 깁히 부탁하는 것은 이런 탈쓰고 妖術을 하는 似是而非新女性부터 XX하여 주소이다.

敬虔한 態度로 學生社會를 보자 最近에 와서 大邱 學生이 무색하여도 큰소리 못할 것은 自覺도 할 것, 이요 이 편에서도 그만 諒解가 잇는 바니 論外로 하고 大關節 氣分부터 銷沈한데다가 藝術家態가 흔코 만흔 것이 아모래도 걱정이다. 거긔서 蹉一足하면 모-던風 聞集 또 蹉一足하면 風紀問題일 터니 『玉不可汚』이라. 自重하여다고 왼 社會囑重을 보라.
令市問題 이것은 여긔 말할 性質의 것이 안이지만은 300年 歷史를 가진 大邱唯一의 자랑이라는 令市인데 近年에 엇더케 移轉問題가 激甚한지 一言의 辯을 안할 수 업다. 大邱가 東北은 日人地帶 西南은 朝鮮人地帶로 벌서 雲泥의 差를 곤앗는데 이 우리 地帶랄 西南部도 隔世의 感이 나게 差別되여 西部는 有名한 大邱市場을 비롯하야 穀物布木 海陸産物商들이 그대로는 市街를 形成하며 營業上 生活上 土坮나 잇다지만 南部는 원채 驅逐 當한 地帶인데다가 南門市場까지 有若無로되 남은 것은 新設된 廉賣場과 이 令市뿐인데 令市마저 西部에서 긔어히<90> (129경頁에 繼續). (90頁에서 繼續)...移轉하려는 것은 傾者覆之도 分數가 잇지 數萬從業人의 生活問題는 어이 하라는가.
移轉 첫 理由는 南部에서는 令市場所가 업시 道路를 使用한다는 것, 둘재는 南部에서 新場所를 辨定하엿고 세ㅅ재는 何部何人을 勿論하고 協力改善하면 될 것인데 西部에서 不奪不厭가티 移轉만 主로 함은 그 心理를 알 수 업다. (詳細를 여긔서 다 말할 수 업서 다음 機會로 미루거니와) 藥商이 아즉 어두운 만큼 令市直接關係者인 藥種商도 事實 利潤壟斷經營의 非現代的인 缺點도 不少한 터인즉 此際에 더욱 猛省이 如何.
마즈막으로 大邱行進曲에 차추어 槪括的으로 一瞥하자. 大邱를 선듯 볼 때에 元町 中央通 一帶는 제법 現代都市의 繁華를 보이고 뻐스가 새로 나고 꼴푸場이 잇고 飛行場이 論에 오르고 大大邱計劃이란 소리를 드른지 오래인즉 참으로 三南大都市란 面目이 훌듕할 모양이다. 그러나 이것이 우리네 살님과는 隔靴搔痒의 感이 업는 것이 얼마이뇨. 꼭 이 우리네 現狀을 말하자면 團體는 萎靡商工業은 衰退에서 破滅 靑年과 學生은 懦弱과 懈弛大衆은 못죽어서 延命이 亦 行進은 行進일터니 窮變의 理가 업슬 리는 업다.<129>
<86-90, 129>