잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	大邱名花點點
필자	風月樓主人
기사형태	잡저

大邱名花點點
						風月樓主人
대구는 평양이나 진주가티 본래부터 색향으로 일흠난 곳이 안이다. 대구란 산수가 그다지 미려한 곳이 안이며 따라서 인물들도 영니해서 너자에 갓가운 점이 적은 말하자면 다른 지방 사람이 일컷는 무듸다고 할 만한 곳임으로 요렴한 미인의 산지가 되기에는 부적당하다고 할는지 모르지만 현금 달성권번(達城券番)에 화적(花籍)을 두고 잇는 80여의 미희(美姬)들은 무듸다고 하는 대구의 화려한 일면을 단장하고 잇스니 이제 그 수만은 미인들 중에서 가장 명성이 놉흔 멧멧 미인을 소개하면 알애와 갓다.

李小春

대구에서 가장 뎐형적(典型的) 명화를 치라면 누구보다도 뎨일 먼저 첫 손가락을 꼽지 안을 수 업슬 것이다. 그가 별로 보아서 삼대나 그 업을 게승하엿스니 이것을 화류게에 가장 명문 갑족이라고 하는 것인데 그는 이러한 빗나는 가정적 배경보답도<86> 그 자신의 구비한 성색이 능히 일세를 풍미(風靡)하는 쟁쟁한 명성을 짓고도 남는 것이 잇스니 그는 요부뎐형(妖婦典型)의 염려(艶麗)한 미보담도 화려한 륙례에 명묘세요(明眸細腰)의 가장 정통적(正統的)미인일 것이다. 어이튼 대구의 오릉공자(五陵公子)들이 한번 그 화용을 애하고 한번 그 청려한 소리를 엿듯는 것만으로도 무상의 영광으로 역이리 만치 명망이 잇서서 맛치 백락텬(白樂天)의 비파행(瑟琶行)에 낫타나는 주인공의 풍류성대의 당시 광경을 상상할 만한이 양대유객(陽臺遊客)의 모든 총애를 일신에 밧고 잇는 그는 세인이 다 아는 성색이외에 숨은 기예가 참으로 능난한 것이 잇서서 춤으로 그 성가가 인정된 것은 둘재치고 우리의 고대 풍류로서 가장 뎐아하고 고뎐적(古典的)의 거문고에 그는 유일한 기예가 잇다고 한다. 그가 일즉이 양악(洋樂)에 대한 수양이 업시 피아노나 빠이요링 가튼 것도 그다지 어렵지는 안타고 하는 것을 보면 그의 긔악(器樂)에 대한<87> 텬재를 짐작할 것이다. 그런데 그가 보통인간과 다른 부류에 속한 가련한 환경임으로 일즉이 이 풍월루 주인이 그이의 인생관이 엇든가를 살처 물어본 일이 잇다. 그때 그는 긔분간의 수삽하고 한스러운 표정으로 (늘 질탕한 유흥에 씨달니자니 자신의 대한 별다른 생각도 업지만은 엇지튼 저의게는 노래와 춤으로는 덥허버리지 못할 남다른 말못할 비애가 잇담니다. 하든 것을 생각하면 미인이 박명하다는 말을 은연중 수긍하는 동시에 따로 적적한 홍등(紅燈)에 홀노 애끗는 그이의 번민을 짐작할 것이다. 그의 나희는 當年22歲이다.

尹福姬

대구에 신진화형으로 성가가 놉기는 그이의 압헤 나설 이가 업슬 것이다. 그이가 한무명에 신진으로서 그다지 큰 노력이 업시 인제는 업연히 일가의 디위를 점령해서 소위 대명기의 명성을 능가하는 것은 어듸에 숨은지 모를 백퍼센트의 참잉이 아모리 강텰대왕(鋼鐵大王)이라도 은근이 정녕이 움직이게 하는 때문일 것이다.<88> 개나리 꼿가티 청초(淸楚)한 때문에 한번 보면 차다고 할는지 모르지만 실상 그이의 숨어 잇는 열정적 일면은 복욱한 장미꼿의 향내보다 더 강렬한 것이니 이러한 거의 남주경국(南州傾國)의 미인으로서 그 기예도 절대로 그 색에 밋질 안을만치 구비한 완벽이니 그의 마음놋코 부르는 (산아지로구나)하는 진양조는 진실노 듯는 사람의 가슴을 십이분이나 움직이게 하는 것이 잇다. 이러한 여러 가지 명화에 자격조건이 만점이상으로 득격한 그는 다시 참으로 이채(異彩)의 숨은 기예가 잇스니 그는 서화(書畵)에 놀탤만한 텬재가 잇서서 그 섬섬한 옥수가 신운(神韻)이 표묘한 사군자(四君子)를 그릴 때는 그야말로 진진한 동방정취(東方情趣)를 그 작자의 작품에서 함께 맛볼 수 잇는 것이다. 그러나 아직도 겸손한 태도로 화도(畵道)에 정진하려하니 반즛이 뒤ㅅ날의 대성이 잇슬 것을 짐작하며 그 다정다한한 가슴을 위안해 줄만한 진실한 정인이 잇고 업는 것은 아직 모른다. 그는 當年21歲이다.

高美花

아담한 미인뎐형이다. 누구나 처음 대할 때 명낭하고 경쾌한 인상을 주느 니는 아마도 그이의 압헤 설 이가 업술 것이다. 그이도 역시 가별로는 명문인데 오늘날 이 만한 명성을 엇는 그 평소의 견문이라든지 교양이 다소간 배경뎍 효과를 내엿는지 모르지만 그 전마한 미라든지 다정한 음성갓흔 것은 능히<89> 동창으로도 일가의 디위를 점영하기의 부족함이 업슬 것이다. 대구의 시내는 물논이오 각 지방에 화류객들까지 대구의 꼿이라면 곳 그이를 지적하게 되니 그이의 명망이 얼마나 놉흔 것을 구구한 소개를 드리지 안을 것이다. 그이의 기술로서는 능히 그 색을 따를만한 명창이라고 하기는 어려우나 그만해도 일가의 톄면을 보전하기는 넉넉하니 차라리 질탕한 류흥장에서 놀니는 것보담은 한적한 빈 방에서 둘이서 귀ㅅ속말을 소군거린다면 그야말노 밀톤의 실락원(失樂園)을 이저 버릴만한 요묘한 풍정이 잇슬 것이니 그이를 꼿헤나 비한다면 화려한 모란이나 복욱한 장미꼿보다는 스사로 청여한 아츰날 해당화(海棠花)와 갓흘 것이다. 대개 미인의게는 언제나 실음과 한이 만어 보이는데 그이의 웃는 얼골로 명쾌한 긔분이 보이니 그이의 과거를 짐작하건대 아직까지 참으로 창자를 마듸마듸 끈을 만한 박명의 역경을 지나지는 안엇는 모양이다. 압흐로도 그이의 늘 웃는 얼골을 보고저 한다. 그는 當年20歲이다.<90>
<86-90>