잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	葉書通信
기사형태	잡저

葉書通信
危險한 曲橋

우리 洞里에서 貫鐵洞을 건너가는 곱은 다리(廣橋東便 첫다리=曲橋)는 몃 10年前에 한번 修繕을 하고는 그대로 두어 只今에는 架木과 板木이 모도 썩어 문어진 까닭에 通行하는 사람이 조곰만 不注意하면 落傷하기는 念慮업시 되엿다. 京城府 土木課에는 이 가을바람에도 낮잠만 자는지 엇재 修繕할 생각이 업는가. 府民이 稅金안낸다고 强制執行하듯하면 그러케는 안이두겟지 내말이 正말이 안이거든 京城府尹이나 土木課長이 한번 出張을 하야 試驗으로 曲橋에서 曲馬團노름이나 하야보시요.(市內三角町 金生)

尖端은 다 무엇이요

요새 新聞이나 雜誌에는 前에 못보든 尖端이란 文字가 만흐니 대체 尖端이란 것이 무엇인가요. 송곳끗인가요 하이카라 女學生의 구두끗인가요. 西洋놈의 코끗인가요 普天敎徒들이 뾰죽한 수가 잇서야 산다고 상투를 안 깍는다더니 요새 글 쓰는 이들도 普天敎를 信仰함니까. 바지는 아래통이 넓다란 라팔바지를 입어야 모던式이라면서 아모데나 尖端소리는 웨 잘 쓰나요. 이 압흐로는 그것도 양렴으로 조곰식 썻스면 조흘 듯하외다.(平壤 一讀者)

망측한 男子들

翠雲亭 약수터에나 可潛洞약수터에는 所謂 冷水浴인지 무엇인지 한다압시고 아츰이면 男子들이 모도 벌개벗고 야단을 치니 우리가튼 女子들이야 어듸 창피하여서 약수물이나 먹으려 갈 수 잇나요. 女子도 女子이지만은 自己네 男子끼리라도 적으나 염지가 잇고 公德心이 잇스면 남이 먹는 우물엽헤서 벌개벗고 지저분하게는 할 수 잇글가요. 그런 男子는 그대로 업허 놋코서 볼기를 한 300度 따린 다음에 南洋群島나 물 건너 섬나라가튼 裸體國으로 定配를 보냇스면 조겟소이다.(市內嘉會洞 一女性)

속지마시요

요새에 거리마다 무슨社 무슨社라고 男女社員 大募集廣告를 붓첫스되 月收50圓以上 或은 100圓以上이라 하엿기에 職業이 업서 죽을 苦痛을 밧던 나는 이것이 웬 떡이냐하고 마치 죽엇다가 다시 사라온 父兄을 차자 가듯이 가보앗드니 及其也 身元保證金 200圓을 내라겟지요.
그러나 할슈잇슴니까. 保證金은 追後에 도로주고 月給50圓以上이 생긴다는 바람에 집에 잇는 如干 세간 나부랭이를 팔고 典當을 잡혀 갓다 주엇더니 웬걸요 月給이란 것은 月給이 안이라 自己가 廣告募集가튼 것을 잘 하면 그 割引이 그럿탄 말이고 또 名色社란 것은 아모 것도 업는 빈털털이로 남의 保證金만 살작 잘너 먹슴듸다. 也終에 損害를 보고 告訴를 하니 所用이 잇슴니까. 그저 누구나 츰부터 잘 注意하는 수 밧게는 업겟습듸다. 나처럼 꼭 속지말고 注意를 하십시요.(市內鍾路通 2丁目 金生)<91>
<91>