잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	演壇珍話
필자	方小波
기사형태	회고·수기

演壇珍話
						方小波
전에는 지리한 장마비 오는 날이면 한가히 누어서 내가 旅行地에서마다 사다둔 寫眞葉書를 내여 一一히 드려다 보는 것이 자미엿섯다.
그러나 東京震災통에 다른 書冊과 함께 그것들을 다 업새인 後에는 장마비 오는 때 한가한 낫이면 地圖를 펴노코 가본 곳을 차저보는 것으로 겨우 慰勞를 삼게 되엿다.

地圖를 펴노코 旅行갓든 때의 일을 回想하면서 드려다 보고 잇스면 窓을 두드리는 비소리도 멀-니 들닌다.

내가 갓든 곳마다 地圖우에 표를 해 노코 헤여보면 昨年에 헤일 때는 79, 今年에는 84地方이 되엿다. 가보고 십흔 곳數에 比하면 아즉 5分의 1도 못가 본 폭이다.
그러나 단 한군데의 例外도 업시 全部 講演을 爲하야 갓섯든 것이라 아츰車로 떠나서 저녁에 到着, 저녁밥도 못먹고 講演會로 바로 뛰여갓다가 翌日 아츰車로 또 떠나오고 떠나오고하야 그 地方의 名勝地도 또는 物産도 風俗도 잘 알아볼 餘裕업시 다녀온 까닭으로 아모리 回想하려도 演壇우에서 본일 당한 일 밧게 생각나는 것이 업스니 생각하면 짝업시 우습고 無味하여 旅行이라고 일홈도 못할 旅行이다. 이 까닭에 나더러 旅行談을 하라면 演壇漫話밧게 잇슬 수 업는 것이다.
깁허가는 가을밤에 심심치 안은 우스운 記事를 쓰라는 것이니 그나마 되도록 우슴밧을 이약이를 中心하야 적어보자.

巡廻講演珍談

내가 처음 演壇에 스기는 10年前 普成專門에 다닐때 元山以北 몃 군대로 巡講을 갓슬 때엿는대 元山에서는 그럭저럭 큰 망신업시 치루엇스나 文川에 가서 일이다. 場所가 좁아서 마당에 까지 마당압헤 호박밧에까지 그냥 聽衆이 짓밟고 드러섯는대 學生때요 또 처음演壇이라 한마듸라도 더 남이 듯기에 有識한 말을 하랴고만 하든 만큼 世界大戰의 遠因近因이 나오고 윌손 大統領이 나오고 발칸 半島가 나오고 도모지 農村사람들께 귀닉지 아니한 소리뿐이라 30分以上을 떠드러도 拍手는 커냥 聽衆의 얼골에 表情 하나 나타나는 것 업고 간간히 하폄하는 사람만 보인다.<116> 대톄 演士의 말이 귀에 드러가는지 안드러가는지 눈치조차 채일 재조가 업서서 속으로 몹시 焦燥해지는대 그때 마츰 講演會場담밧갓 길거리에서 어느 女人네들의 싸홈하는 소리가 들녀오닛가 기다리고 잇섯든 듯이 婦人席이 一齊히 참말 한 사람도 남지 안코 一齊히 와- 니러나서 그리로 다라나고 말엇다. 그러닛가 男子席에서도 여긔저긔서 니러나는 사람이 생기는 것을 『니러나지 마우다. 그것 失禮우다.』하고 서로서로 말려 안친다.
이러케 되니 演士는 얼골이 붉은 무빗이 되고 엇재야 조흘지 스스로도 精神을 닐케 되엿다.
『失禮우다.』하는 것을 드르면 남어잇는 사람들도 다 다러나고 십은 것을 體面세우느라고 그냥 참고 안저잇는 것이 分明하니 내가 떠드는 것은 全혀 벌판에 혼자 서서 떠드는 것인 것을 알엇다.
말을 中止할 수는 업서서 그냥 떠들면서도 속으로는 궁리궁리하야 문득 一計를 내여 슬금슬금 말을 밧구어 全혀 時體流行文字를 빼고 俗談으로만 音聲에 高低를 부처 마치 童話하듯 집안 食口와 議論하듯 쉬운 말로만 퍼부으닛가 그적에야 聽衆들이 벙글벙글 웃기도 하고 갓금 拍手도 하면서 自己네끼리 『모두 올흔 말이야. 딴은 그러치.』하고 깃버한다.
多幸히 뒤끗을 고치여 收拾을 하기는 하엿스나 講演中間에 聽衆이 一齊 逃亡할 때는 참말 혼이 낫섯다.

內容을 빼앗겨서

東京서 나와서 釜山에서붓터 巡廻講演을 始作하야 論山에서 講演을 하난대 釜山民衆에게 必要한 말이면 論山民衆에게도 그 말이 必要하리라 하야 나는 全國各地 어느 곳에 가던지 釜山서 하던 그 演題로 그 말을 하기로 하야 論山에서도 그 演題를 그대로 써부첫다. 그랫더니 同行演士가 順序에 自己를 먼저 너어 달나 하더니 먼저 演壇에 나가서 내가 釜山에서 한 말(約 한 時間 半동안 한 말)을 全部 고대로 한 마듸 빼지 안코 다 하고 잇다. 同行中의 다른 이가 눈이 둥글하야 나를 보고 『저이가 問題는 다른 것을 가지고 方先生이 할 말슴을 미리 다 하고 잇스니 方先生은 나종에 무슨 말슴을 하실나오.』한다. 事實 큰일낫다. 只今와서 演題를 고칠 수도 업고 그가 당장 하고잇는 말을 그만두랄 수도 업고 망설거리고만 잇다가 내 차레가 되야 演壇에 나가서 臨時應變으로 다른 말을 하느라고 한 苦生하엿다.
그 다음 江景에 갓슬 때『여긔서도 당신이 그 말슴을 할 터이면 나는 아초붓터 다른 演題로 하겟소.』하엿더니 『아니요. 千萬에... 論山서는 저절로 그 말이 작고 나왓지... 오늘은 안 그럴 터이니 그냥 그 演題로 하라.』하는 고로 釜山서 하던 그 演題를 붓첫다. 그랫더니 왼걸 이 분이 또 먼저 나서서 내가 한 時間 半이나 할 말을 고대로 精誠스럽게 하고 계신다. 열 時 30分이나 되야 간신히 그 말이 끗낫기에 나는 남은 時間도 업지만 어이가 업서서 壇에 나아가 인사만 하고 그만두어 버렷다.<117>
巡廻講演에도 자칫하면 이런 喜劇이 생기는 것이라고는 當해본 사람 아니면 아모도 짐작하지 못할 것이다.

작고 내미는 머리

論山講演을 마치고-78日後- 그 길의 最終地講演을 마치고 論山人士의 要請에 依하야 回路에 다시 論山에 나렷슬 때는 論山서 첫번講演을 드른 人事가 만히 出迎을 해주섯다. 그러나 나는 참말 文字그대로 忽往忽來하는 터이라 반가히 인사해주시는 이들의 數만흔 氏名과 얼골을 一一히 記憶해내 재조가 업서서 누구거나 나를 아는 체 해주는 이에게는 덥허노코 머리만 작고 숙여 答禮하엿다.
그런대 出迎나와주신 여러 人士中에 村老人가튼 이 한 분이 帽子를 벗고는 인사를 하고 도라섯다가는 다시 도라서서 또하고 또하고 그저 작고 몃 번 햇는지 모르게 帽子를 恭遜히 벗고는 허리를 숙인다. 나도 처음 3,4回까지는 無心코 처음 맛나는 인줄 알고 答禮하엿스나 7回8回자고 하닛가 『저이가 무슨 까닭으로 저러케 인사를 작고 하는고.』하고 속으로 퍽 異常히 녁이고 잇섯다. 그랫더니 旅館에 案內되여 드러가 안즈닛가 거긔까지 쪼차와서 인사를 하고는 또 하고 하고는 잠간 잇다가 또하고 한 다섯 번이나 하는 고로 『저이가 압만해도 尋常치 안은 이이지.』하고 생각하야 그때붓터는 그이가 인사를 할 적마다 우슴이 터저나오는 것을 억지로 참으면서 答禮를 그와 가티 정성스럽게 자조하고 잇섯다.
그랫더니 論山人士中의 한 분이 『方先生님 그 분이 죽어도 머리는 안 깍는다던 이인대 몃칠前 方先生이 처음 오섯슬 때 講演말슴을 듯고 그 이튼날로 곳 머리를 깍것담니다. 그리고 차저와 뵙는 것이람니다.』한다.
그제야 나는 그가 自己의 깍근 머리를 좀 보라고 帽子를 벗고 고개를 내 눈압헤 드리민 것임을 짐작하엿다. 그러케 여러 번 고개를 내밀어도 머리 깍근 것을 얼는 알아드리지 못해거  그이가 몹시도 안탁가워햇슬 것을 몹시 未安히 생각하엿다.
그후로 그이는 熱心으로 洞里人에게 머리깍기를 권하엿다 한다.

두 演士가 한 講演

全朝鮮各地 어느 곳에 가서던지 똑가튼 問題로 똑 가튼 말을 하든 것이 黃海道 長淵에 가서 中止命令을 밧엇다. 勿論 中턱에 한창 聽衆들이 긔운이 나서 들먹거리는 판에 中止를 當하엿다. 某氏가 釜山서 단 한 번 듯고 論山서 고대로 외여 옴긴 講演이라 同行누구던지 내가 하는 말을 고대로 외일 수 잇는 것이라 내가 中止를 當하자 내 다음에 나아가는 演士와 귓속을 하야 自己 講演은 그만두고 내가 中止한 거긔서붓터 하랴다 못한 말을 그로 하야곰 대신 계속해 하게 하엿다. 그리하야 나는 中止를 當하엿스나 結局 두 사람이 덤벼서 그 講演을 完成식히고 만 것이다.
中止식이고 간 警官의 나종에 말하되 가튼 말을 하는 데에도 내 聲音이 남을 激動식여서<118> 大端 危險하다고 하드란다.

童話壇上珍談

壇上에서 童話를 口演할 때는 俗된 말로 가장 능청스럽게 하야 우슨 童話를 할 때는 어린 聽衆을 배가 압흐게 웃기고 슲흔 이약이를 할 때는 몃 百名 聽衆을 울려야 童話를 들니는 效果가 잇다는 것이다.
무슨 事件報告하듯키 이약이 줄거리만 죽-죽 이약이 하여서는 아니하는 便이 낫다는 것이다. 그래서 童話口演이란 굉장히 힘이 드는 것이다.
내가 맨처음(10年前) 京城에서 童話口演이란 것을 맨처음할 때 天道敎堂에서 『難破船』이약이를 하엿더니 그날 왼終日 울고 안젓는 少年을 두 사람 본 일이 잇섯지만은 今年 봄에 梨花女子普通學校에 끌니여 가서 全校學生에게 『산드룡이』 이약이를 할 때 엽헤느러 안저 계신 男女先生님이 각금 얼골을 돌니키고 눈물을 씨스시는 것을 보앗다. 그러나 그때 學生들은 벌서 눈물이 줄졸 흘너 비단저고리에 비오듯하는 것을 그냥 씻지들도 안코 듯고 잇섯다.
그러다가 이약이가 산드룡이가 어붓어머니에게 두들겨 맛는 구절에 가 니르자 그 만흔 女學生이 그만 두손으로 숙으러지는 얼골을 밧들고 응- 응- 맛치 喪家집 哭聲가치 큰소리로 응 응 소리치면서 一時에 울기 始作하엿다. 엽헤 잇는 先生님들도 니러나 呼令을 할 수 업고 나인들 울녀는 노앗지만 울지 말나고 할 재조는 업고 한 동안 壇上에 먹먹히 섯기가 거북한 것은 姑捨하고 敎員들 뵙기에 민망해서 困難하엿다.

小便 벼락 騷動

鎭南浦 2年동안이나 졸니우다가 가서 童話를 하는대 入場料밧는 童話會것만은 그 큰 天道敎堂이 꽉차고 들 窓밧게도 세겹 네겹 둘너서서 듯는 盛況이엿다.
아래층에는 16歲以下의 少年少女만 드리고 2層에는 婦人네만 들이여 아래층도 웃층도 그야말로 콩나물가티 조여 안저서 팔짓하나 할 수 업슬 지경이니 小便이 急하여도 엥간한 勇氣를 가지고는 베집고 나갈 재조가 업는 형세엿다.
슯흐고 무섭고 자미잇는 이약이가 점점 佳境에 드러가서 울다가 웃다가 아슬아슬하야 손에 땀이 흐르게 되여 그 만흔 聽衆의 숨소리 하나 들니지 안케 緊張되여갈 때 突然히 2層 맨 압턱끗에서 아래層 빽빽히 안즌 聽衆의 억개와 머리우에 뜨거운 소낙비가 좌르르르르.... 期於코 婦人席에서 失禮한 이가 生긴 것이엿다.

이와 近似한 이약이가 또 한가지 잇스니 童話때가 아니요 講演때 엿섯다. 全羅道 益山에 갓슬 때 益山座에서 講演을 하난대 아랫層은 男子席 우층은 婦人席으로 定한 것이 上下層보다 滿員이 되얏다.
『희한하게 오늘은 女子가 만히 왓스니 婦人네 覺醒될 말슴을 만히 해달나.』는 附托도 잇고하야 特別히 말을 쉬웁게 하고 또 자미잇게 하엿다. 그랫더니 婦人席인<119> 우층에서 더 拍手를 만히 하난대 한창 신이 나서 拍手를 할 때 별안간 婦人席 바로밋層에서 騷亂한 소리가 나면서 聽衆이 와-하고 니러나 노아서 不得己 나는 말을 中止하고 그냥 壇上에 섯섯다. 알고보니 우層에서 婦人네 들이 熱狂하야 拍手할 때 젓먹이 어린아기가 한 사람 아래層으로 떠러젓다는 것이엿섯다.

逃亡가는 演士

定州郡內 數十 少年團體의 聯合會主催의 少年問題講演 及 童話會가 잇서서 定州古邑 五山學校講堂에서 하로밤을 치루엇더니 五山普通學校에서 『아츰 열한 時 車로 떠나시기까지에 學校에 오서서 全校學生들에게 有益한 말을 해 달나.』는 말슴이 잇서서 朝飯을 急히 식혀먹고 五山講堂으로 가서 이약이를 하는 中인대 하다가 時計를 보니 발서 열한 時라 그냥 急히 뛰여나가도 늣기쉬운 時間이엿다. 이약이는 끗으로 結末이 조곰 남엇슬 뿐이나 다 하면 늣겟고 못가면 安州講演이 狼狽되겟서서 이약이 끗도 안 맛추고 校長과 敎員들께 인사도 못하고 講壇에서 이약이 하다말고 그냥 미친 사람처럼 냅다 뛰엽다. 듯기에는 심심한 이약이나 이약이하다 말고 인사도 업시 帽子도 안쓰고 뛰여다라나는 내 꼴을 보는 사람들에게는 그보다 더 우스운 일이 업섯슬 것이다.

오좀 싼 演士

小便을 흘닌 이약이가 나면 내가 平生에 닛처지지 안을 일이 잇스니 京城 現代 少年俱樂部와 京城圖書館의 兒童部 일로 同館兒童館에서 童話會가 열녓는대 가보닛가 少年少女가 半 婦人네가 半 집이 좁아서 안지를 못하고 모다 서서 잇섯다.
슯흐고도 용감한 이약이를 시작하야 거의 두 時間 老婦人들까지를 울니고 웃키고 하면서 이약이는 下半에 니르러 漸漸 佳境에 드러갓는대 境隅모르는 小便이 便所에 갈 생각을 재촉하난대 이약이는 結末이 조곰 남업슬 뿐이라 한참 자미나는 판에 아모리 생각해도 演士가 『便所에 좀 갓다와서 繼續하겟소.』할 수는 업서서 그냥 그냥 참으면서 간신히 끗을 맛추엇다. 演壇에서 나려오기가 무섭게 主催측의 사람을 차저서 『便所를 어데로 가오. 便所요.』하면서 뛰여나가느라니 워낙 講堂이 터지게 빽빽하게 드러찬 聽衆을 헤치고 나가는 것이라 小便은 자못 急을 告하는대 나아갈 틈은 얼는 베집어 지지를 안는다.
간신이 참으면서 門턱까지 베집고 저어갓더니, 탈낫다. 뒤에서서 좍좍- 울면서 듯던 老婦人들이 남의 急한 事情은 모르고 압흘 막고서 『아이그 고맙슴니다.』『아이그 그 불상한 아해를 나종에 그러케 잘 되게 해주서서 참말 감축함니다.』하면서 부처님에게 하듯이 合掌拜禮를 한다.
이 老人들이 이약이의 主人公의 불상한 身勢를 口演者인 내가 人心이 조와서 끄트머리를 잘 되게 맨든 줄 알고 잇다. 그것은 엇더케 요량을 하던지 自己네들 自由거니와 남의 急한 事情을 아러주어야지. 小便을 그냥 쌀망정 남이 절을 하는데<120> 그냥 밀치고 다라날 수 업고 그러타고 『내가 便所가 急하니 갓다와서 절을 하자.』할 수도 업고 7,8人과 맛절을 한 後에 겨우 解放을 어더 案內를 따라 便所에까지 가기는 걋스나 벌서 半쯤은 中間에서 흘니엿다.

雜同散異珍談

여러 해 전 巡廻때의 일이다. 開城 黃州 中和를 거처 平壤 南山峴 禮拜堂에서 한 時間 10分동안의 講演 내 깐은 熱辯을 吐하고 나닛가 異常한 일이지 聽衆들이 閉會後에도 흐터저 나아가지 안코 가만히 서서 演士를 보고잇고 一部의 聽衆은 洋服한 이거나 學生服 닙은 이거나 감투만 쓴 老人이거나 우루루 壇上으로 몰녀 올너와서 인사를 한다. 그런대 夏期 放學때이라 그 더운날에 그 큰 敎堂에 꽉 드러찬 그 만흔 사람에게 한 時間 10分이나 악을 쓰노라고 내 全身은 洋服이 물에 빠젓든 사람처럼 홈빡 땀에 저저 잇섯다. 壇上에 올너와서 인사를 하고 에워싼 모르는 이들이 主催側은 저켜노코 그들이 『에그 옷이 이러케 저젓쇠다 그려. 저밧그로 싀원한 대로 나아가십시다.』하야 흐터지지 안흔 群衆을 헤치고 門밧그로 몰고 나간다. 나가보닛가 놉흔 地帶라 果然 싀원한대 엽헤 섯는 老人 한 분이 『자 버스시오.』하고 땀에 저즌 洋服저고리를 볏긴다.
그것이 넘어 싀원하엿던지 感氣가 들어서 이튼날은 旅館에 누어서 알엇다.
巡廻나슨 演士가 咽喉가 부어서야 될 수 업서서 하는 수 업시 갓가운 病院에를 갓더니 醫師가 몹시 親切하게 보아주면서 몃칠동안 목을 쓰지 말나고 懇勸하면서 自己도 엇저녁 講演듯고 感謝햇노라고 藥價도 밧지 안는다.
旅中읫 사람에게 藥價를 밧지 안아주는 것은 고마운 일이나 巡廻 演士에게 목을 쓰지말나는 것은 正히 退去 命令이다. 義士의 말도 不拘하고 압흔 목으로 또 하로 講演을 치루고 身熱이 甚한 몸으로 定州를 드러가 亦是 旅館에 누어 알엇다. 그날 밤의 定州 講演은 公立普通學校 運動場에서 宏壯한 盛況裡에 얼녓는대 알타가 끌녀나가서 約 時間 半(運動場에서 하는 講演이라 목에 힘이 드는 품이 몃 倍 더 하다.) 한창 重要한 句節을 소리칠 때에 싯뻙언 피가 코에서 쏘다지기 시작하엿다. 피가 흘너서 말을 하는대로 입으로 흘러드러가고 발서 흘너나린 것이 흰 린네루 洋服 압가슴에 새빩앗케 무덧다. 그러니 말하다 말고 그냥 다라날 수도 업고 코를 막고 하자니 목소리가 크게 나지 안켓고 그래 手巾으로 작고 씨처내면서 繼續햇드니 所謂 熱血을 뿌리면서의 絶叫이엇다.
말이 끗나자 여덜 八字 大將 수염난 司會者가 壇에 올나스더니 첫마듸가 聽衆을 向하야 『엇덧슴닛가.』한다.
무엇이 엇더냐하는 말인고 하니 『드러보니 얼마나 有益하고 긔운이 나고 精神이 깨이느냐.』하는 말이다. 그러더니 그 다음말이 더욱 傑作이다.
『드러보닛가 엇더냐 말슴이야요. 여러분은 반듯이 이런 생각을 가즈실 줄 암니다. 엇더커면 우리도 이러한 족하나 동생이 잇슬 수 잇슬가하고요. 그럿치<121> 안슴닛가?』
自己는 講演을 듯고 하도 조하서 自己 心中에 깃븐 그대로 天眞스럽게 한 말이지만은 이보다 더 우스운 失策이 다시 업슬 것이다.
司會者의 傑作은 數업시 만치만은 이런 일이 또하나 잇섯다. 京城 漢江 鐵橋 건너에 잇는 某靑年會 主催의 講演會에 우리社의 婦人 記者까지 演士로 招請되여 갓섯다. 나는 먼저 마치고 나려왓고 그 다음에 婦人 演士가 登壇하야 女性의 天職을 여러 가지로 말하야 새時代에 處하는 女性으로의 가저야 할 覺悟를 말하엿다. 그 말이 마치자 40여歲의 司會者가 부즈런히 登壇하야 『참말 그럿슴니다.』하고 입을 열엇다.『참말 그럿슴니다. 婦人들로 말슴하면 참말 한 달에 한번씩 避치 못할 男子와 다른 事情이 잇슴니다.』
이 司會者가 무슨 생각으로 婦人의 月經을 이약이 하는지 모를 일이엿다. 婦人 演士는 한마듸도 그런 말을 한 일도 업고 그런 일을 聯想케 할 말을 한 일도 업것만은 이 고마운 司會者가 『참말 그럿슴니다.』하고 그 말을 한 德澤에 生覺지 안튼 무안을 當하고 말엇다.

이러케되면 演士는 먼저 司會者를 觀相할 줄 아는 智識을 가저야 할 것이라고 나종에 도라와서 압흐로록 우섯다.

獨逸서 도라오신 博士 李某 先生이 晉州에서 講演을 할 때 婦人네라는 말을 할 때 女便네라고 하엿다가 婦人席에서 한女人이 니러나 『女便네라는 말을 取消하고 고처하시라.』는 抗議를 밧아 卽席에서 取消를 하고 다시 말을 繼續하엿다고 하는대 나는 地方에 가서 童話나 或은 兒童 問題 講演을 하다가 京城말을 聽衆이 못 아라듯는 일이 잇서 困難한 일이 잇섯다. 例하면 平安北道에 가서 『새장』이라닛가 少年들이 못 알아듯고 갑갑해 하는 눈치인고로 『새색기를 잡아 너어서 길느는 그릇을 여기서는 무어라 하느냐.』고 무르닛가. 『도롱이요』한다. 도롱은 「鳥籠」이란 말이다. 慶尙南道에 갓슬 때는 갓난아기의 오줌 밧어내는 俗稱 기조기를 못 알아듯고 『살두둑이』라 하여야 알아듯는다.
이래서 晉州에 가서 講演을 할 때 안 무러보아도 조흘 것을 여긔서는 색씨들을 무어라 하느냐고 講演前에 미리 물어보앗더니 『각씨』라 한다하기에 그것을 긔억해 두엇다가 演壇에서 婦人席을 가르치면서 『각씨들이』『각시들은』하고 작고 각씨들 각씨들 하엿다. 말을 맛치고 나오닛가 主催者 側에서 『方先生이 작고 婦人席을 가르키면서 각씨 각씨하여서 혼이 낫슴니다. 각씨라는 말은 남의 집 婦人을 가르치는 敬語가 아니고 들띄여노코 『젊은 녀편네들』이라거나 아니면 네마누라 내마누라 하고 弄談할 때에 내 각씨 네각씨하는 것인대 方선생께서는 婦人席을 손가락질을 하면서 한 두번도 아니고 작고 각씨들 각씨들 하는 통에 抗議가 나올 줄 알고 혼이 낫슴니다.』한다.
演士질도 좀처럼 容易한 것이 아니라고 우리는 두고 두고 우섯다.

才談 모르는 사람이 우스운 記事를 提供한다는 꼴이 이러케 변변치 못한 것이 되고 말엇다. 달니 자미잇는 記憶이 만히 잇스나 그중 웃킬 이약이만 골른 맵시가 쓰면서도 이러케 심심할 바에는 이만만 하고 그만두는 것이 낫겟다.<122>
<116-122>