잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	拳銃 五萬挺을 삼킨 女子, 女子 스파이의 活躍기
필자	一記者
기사형태	잡저

拳銃 五萬挺을 삼킨 女子, 女子 스파이의 活躍기
						一記者
이약이는 1930年 3月 中國의 南北젼쟁에서 비지어진 에피소드-넌썬스 實話다.

黃偖... 이 女子는 元 張宗昌에게 直속된 密偵이엇섯다.
暫時동안 그는 馮玉祥의 뒤를 밟어다니다가 갑작히 海로 와 가지고 다시 日本으로 건너갈 준비를 하고 잇섯다.
元來 이 黃偖라는 女子는 日本사람과 中國사람 사이에 생긴 『퉈』이로 어렷슬 때부터 天才的 密偵이라는 말을 들을 만큼 手腕이 敏捷하엿다. 그는 그러한 手腕이 잇는 만큼 北方 軍閥에게 重用이 되어 잇스며 나희는 아직 겨우 30歲남짓한 젊운 女子이다.
이 黃偖의 뒤를 따르는 꽤 어려운 任命을 맛튼 南京政府의 가튼 女子密偵 吳嶠는 그 뒤를 딸어 上海까지 왓슬 때에 黃偖가 日本- 別府-로 가려는 目的을 어렴풋이 짐작할 수 잇섯다. 그때에 急히 南京으로 돌아오라는 本部의 命令을 바든 그는 발을 굴으면서 할 수 업시 飛行機를 잡어타고 獅子山미테 잇는 本部로 갓다. 本部에서는 前敵 總司令官 陳洋이 軍政偵察 隊長인 張勇安과 가티 그를 기다리고 잇다가 所謂 『重大한 任務』를 嚴命하엿다.
『이일은 우리 軍隊의 勝敗를 左右하는 일이니까 조곰치라도 失敗가 업도록 졍신을 차려라. 萬一 失敗를 하는 날이면 國際 問題까지 생길 터이니까. 그때에는 목숨을 내던질 覺悟을 가저』
『너에게는 다시 업는 榮光스러운 일이다. 順序를 어굿트리지 안케해. 特別히 北方과 南方政府의 스파이를 注意해라.』
『失敗하면 살어서 다시 보이지 아니하겟슴니다.』
이 會見이 잇슨 그 이튼날 吳嶠는 男服으로 變裝을 하고 大連을 向하야 出發하엿다.
그런데 이 吳嶠를 出發식힌 뒤에 本部에서는 다시 王元俊이라는 偵察 所屬의 少佐를 식히어 『萬一 吳嶠가 失敗하면 代身을 하라.』는 것과 「吳嶠를<154> 監視하라.」는 두가지 命令을 주어 이내 出發을 식히엇다. 이것이 말하자면 二重三重의 密偵 政策이다.

吳嶠라 하는 女子는 그 來력이 복잡하엿다.
나희는 그는 今年 설흔 네 살. 第一革命 當時에 有名한 『爆發 處女』로써 婦人 解放 運動의 尖端에 나서 눈이 부시게 活략하는 때는 겨우 열네댓 살 밧게 아니난 女學生이엇섯다.
그 뒤에 그는 米國으로 건너가 苦學을 하엿다. 專門은 法律.
그는 故國으로 돌아와서 더욱 熱熱하게 國民黨을 技持하며 그때 國民黨의 極左翼인 廖仲愷의 未亡人 阿香凝 女史와 한가지로 婦人 參政 運動에 全力을 다하엿다.
이러하든 그가 정말 스파이로의 來歷이 시작되기는 1927年 4月中旬 蔣介石이가 國民黨으로부터 共産主義者를 驅逐하고 武漢政府를 두드려 부실 때에 馮玉祥側의 密偵으로 포로친 夫人의 뒤를 밟어 다니든 때부터다. (그가 密偵的 行動을 取한 것은 10年前부터이지만)
1917年 露西亞에 소베트政府가 成立되자 帝國主義 列强들은 兵力으로써 露西亞의 國境을 壓迫하엿스나 當時 廣東軍 政府의 陸海軍 大元帥의 地位에 잇는 孫文은 레-닌이 成功할 것을 豫測하고 米國에 잇는 自己의 後援者들을 식히어 祝電를 치게 하엿다.
그때에 四面楚歌中에 잇든 레-닌은 그것을 보고 반기어 1921年에 代表者 라-린을 親善使로 廣東에 보내엇다. 뒤이어 욥페를 節使로 보내엇다가 욥페가 病床에 누우매 有名한 올가나서-(組織者) 포로친을 廣東으로 보내게 되엿고 이 포로친의 뒤를 따르게 된 것이 吳嶠이엇섯다.
또 孫文이 中露獨 三國 同盟을 지으려고 國際共産黨의 活動 舞臺인 獨逸에 廖仲愷를 보냇슬 때에 그 同盟의 成立을 破壞식힌 陳炯明軍에 들어가서 活動하든 것도 吳嶠이엇섯다.
그 뒤 (지금으로부터 3年前에) 吳嶠는 職業的 스파이로써 活躍하기 시작하엿다.

大連으로 出發하는 吳嶠의 핸드백 속에 들은 종이쪽을 엿보는 두 사람이 잇섯다. 하나는 黃偖部下의 反蔣聯盟의 스파이요 또 하나는 王元俊 少佐이엇섯다.
王少佐는 아직 30歲 前後의 靑年으로 軍官學校 出身의 秀才이엇섯다. 그는 일직부터 密偵이라는 것에 興味를 가지고 여러 가지 冒險을 하여본 일이 잇섯스나 언제든지 吳嶠에게 功을 뺏기고 뒤만 처들게 되엿슴으로 內心에는 적지 아니하게 안탁가워하엿다. 그리하야 그의 偏협한 경쟁心은 不知不識間에 限度를 지나처 吳嶠를 미워하게 되고 同時에 그의 存在까지도 마음에 실케 하엿다.<155>
따러서 그의 하는 일은 國民黨을 信篤하는데서 나오는 것이 아니라 吳嶠를 익이려는데서 더욱 熱이 놉핫다.
王少佐는 오래ㅅ동안 吳嶠의 失策을 엿보고 잇섯다. 뿐만 아니라 萬一  機會만 잇다하면 自己의 손으로써 失敗의 구렁에 吳嶠를 밀어 너흐려고 하는 터이엇섯다. 그런데 맛침 그의 野望을 속삭이는 機會가 오고 말엇다. 그는 吳嶠를 죽이고서라도 이번 일에는 成功을 하여야 하겟다는 決心을 굿게 하엿다.
吳嶠는 이와가티 敵과 自己의 兩便 스파이에게 肉迫을 當하고 잇섯다.
그러나 敵便의 스파이는 警戒할 수가 잇섯스나 自己便의 王少佐라는 무서운 存在에 對하여는 제아모리 敏活한 吳嶠일망정 神이 아닌지라 알을 턱이 업는 것이엇섯다.
吳嶠는 無事히 大連에 到着하엿다. 大連埠頭에는 如前히 30萬의 쿠-리들이 外國 資本의 奴隷가 되여 피땀을 흘니며 苦役을 하고 잇섯다. 그들의 肺는 撫順이나 煙台에서 그들의 同胞의 손으로 파내이는 石炭과 鞍山에서 실어 내여오는 鐵鑛의 濁한 몬지로 새깜앗케 그을엇다.
吳嶠는 大連에 到着하자 바로 港口각가히 祕設하여둔 南京政府의 密偵部를 차저갓다. 그러나 密偵部에서는 意外의 일이 생겻다.
『당신은 北方의 密偵이라는 嫌疑가 걸니엇스니까 本部에 照會하기까지는 이곳에 오지말나.』는 下役스파이의 말이엇섯다.
「그런 놈의 일이 잇서?」
「그러면 證據를 보이시오. 요지음 南北의 風雲이 切迫해옴을 딸어 別別일이 다 생기니까...」
「그러나 南京政府의 스파이로써 나를 몰을 사람은 업슬 터인데...」
「일홈이야 알겟지... ... 그러나 혐의가 잇는데 덥허노코 信用할 수야 잇소?」
吳嶠는 自身을 證明하여 줄만한- 그보다 더 有利한 것을 가지고 잇기는 하엿다. 그러나 本部에서 出發할 때에「엇더한 때 엇더한 곳에서라도 命令의 內部를 表示하지말라.」는 命令을 바든 터이라 그것을 내어 보일 수는 업는 것이엇섯다.
그는 스파이가 된 뒤에 처음으로 身分證이 아모 所用도 되지 못하는 奇怪한 경우를 當하엿다. 그러나 그러타고 下役과 是非를 할 수도 업는 일이요 할수업시 旅館으로 돌아왓다.
이것은 勿論 王少佐가 미리 密偵부에 와서 꿈여 노흠 演劇이엇섯다. 王少佐는 들창 안에서 이 광경을 보고 잇다가 勝利나 한 듯이 혀를 날늠날늠하며 코를 벌심거렷다.

吳嶠의 「重大한 使命」이라 하는 것은 大連 山縣町에 잇는 日本人의 商會에 잇섯다. 그 商會는 日本의 戰爭 致富쟁이 中國의 軍閥과는 끈으려나 끈치 못할 깁흔 關係를 매저가지고 잇섯다. 더구나 蔣介石이가 北伐에 成功한<156> 뒤로는 옛 華客인 北方 軍閥보담 南方의 新軍閥과 인연이 깁헛다.
3月30日 午前 열한 時- 이 時刻이 吳嶠가 일에 着手할 때엇섯다.
그가 「泰源」이라고 하는 自記 旅館에서 朝飯을 먹고 난 것이 아홉時엇는데 王少佐가 突然히 차저왓다. 口實은 南京 本部의 電報로 吳嶠의 歸航할 船便을 相議한다는 것이엇섯다. 吳嶠가 王少佐와 對面하는 것은 이번이 처음이엇섯다. 비록 처음일망정 친절한 동간을 맛난지라 女子의 마음으로 그는 大連 支部에 對한 不平을 爆發식히엇다. 王少佐는 同情하는 것처럼 「下役들이야 무엇을 알겟슴니까... 말하자면 그것도 本部의 周到한 注意이겟지요... 그런데 피스톨은 지니고 다니심니까?」하고 물엇다. 어데까지든지 吳嶠의 몸을 同情하는듯이 보이려고-
「네 護身用으로 本部에서 준 것이 잇슴니다.」
「거 잘되엇슴니다. 요지음 大連이라하면 安心할 곳이 못되니까요... 아침부터 失禮햇슴니다. 그래저래 볼일도 보실 時間이 되엿슬 터이니까 나는 이만 가겟슴니다.」
「時間이라니요?」하고 吳嶠는 놀내어 물엇다. 그러나 王少佐는 그말에 對答을 하지 아니하고 밧그로 나아갓다. 그는 밧그로 나와 혼자서 싱그레-니 우스며 기달니게 한 택씨를 탓다. 그러나 그는 스파이면서도 自己가 타고 온 택씨의 運轉手의 키가 훨신 작어진 것을 알어보지 못하엿다. 王少佐가 들어간 뒤에 北方의 스파二가 택씨를 밧구어 노코 기다리는 것을 몰은 까닭이엇섯다.
이便 吳嶠는 王少佐가 돌아간 뒤에 南京政府의 스파이證을 가진(이것이 北方 스파이들이 王少佐에게서 빼아슨 것인 줄이야 누가 짐작이나 하엿스랴.) 어엽분 젊운 女子가 차저왓다.
그 女子는 王少佐에게 들어서 吳嶠의 려관을 알엇다고 그러고 自己는 淸靜江 直屬의 스파이 綮興貴이로라고 하엿다. 그는 不快하게까지 吳嶠의 일을 잘 알고 또 吳嶠가 大連에 온 使命까지 알고 잇는 듯한 눈치까지 보엿다.
吳嶠는 결코 放心하지 아니하엿다.
自稱 綮興貴는 공연한 이약이를 끄내노코 도모지 돌아가려는 눈치가 보이지 아니하엿다. 定한 時刻인 열한 時는 얼마가 남지 아니하엿다.
마음이 초조하야 엇지할 줄을 모르는 차에 그 女子가 돌아갓다. 때는 열한 時 10分前.
준비를 하여가지고 밧그로 나오자 맛침 택씨가「왓다 잡어탄 택씨가 2分동안쯤 달녀 갓슬때에 吳嶠는「이상하다.」는 생각이 번개가티 머리에 떠올낫다.
그 택씨의 運轉手는 탄 손님인 吳嶠가 目的地를 말도 하기 前에 제멋대로 運轉을 하엿슬 뿐아니라 南쪽으로<157> 方向을 틀고 가는 것이엇섯다. 「山縣町으로」라고 注意를 식혓스나 中國人 運轉手는 못들은 체하엿다. 窓은 발서 꽉꽉 잠기어 바렷다.
핸트백 속에서 피스톨을 끄어내자 運轉帶 압헤 걸닌 거울속에 싱긋 웃는 運轉手의 눈초리가 빗치엇다. 그러고 바로 그 등뒤에도 한대의 自働車가 딸어오고 잇섯다. 더 자세히 본 즉 뒷 自働車에는 앗가 自己를 차저왓든 自稱 綮興貴라는 女子와 뚱뚱한 紳士하나가 버틔고 안저서 自己를 監視하는 것이엇섯다.
「아! 큰일낫다.」고 吳嶠는 속으로 부르지젓다. 그는 피스톨로 유리창을 께치고 救援을 부르짓고도 십헛스나 自己의 使命을 생각하고 마음을 돌으켯다. 出發할 때에 「生命으로써」라는 陳洋의 말이 생각난 때문이다. 그는 悲壯한 決心을 하고 입을 악물엇다.

30分뒤에 그는 反蔣聯盟의 스파이 俱樂部 地下室에 監禁을 當하엿다.
吳嶠와 王少佐를 이와 가티 잡은 것은 黃偖의 活動과 그 部下인 自稱 綮興貴의 瓢라는 敏活한 女子스파이 이엇섯다.
吳嶠는 地下室에 붓잽혀 들어왓슬 때에 그의 重大한 使命을 書類는 이미 업서지고 말엇다. 이 書類를 엿보고 그를 붓잡어 온 反蔣聯盟의 스파이들은 落心하엿다. 그러면 그 書類는 무엇이엇든가?
「피스톨 5만挺을 내어주라.」는 우에 말한 日本人 商會에 對한 領收證이엇섯다. 이 피스톨 5만挺이야말로 南北 戰爭에 잇서서 武器의 不足으로 쩔쩔매이는 그들의게 감음의 비 以上으로 必要한 것이엇섯다.
이러한 重大한 書類를 吳嶠는 엇더케 30分동안 꽉꽉 걸어 잠근 自働車 안에서 업새여 바렷는가? 아모리 그의 身體의 全部를 차저 보고 또 自働車속을 차저 보앗스나 發見이 되지 아니하엿다.
「그러면 어느 곳에?」
「吳嶠의 배ㅅ속에」
事實 吳嶠는 그 書類를 집어 삼켜바렷다. 이리하야 中國의 戰地에서 날뛸 5만挺의 피스톨은 南軍으로도 아니가고 北으로도 아니가고 吳嶠라는 一個 女子의 배ㅅ속에서 녹어 업서진 셈이 되엿다. 피스톨을 5만 자루를 삼킨 女子!!<158>
<154-158>