Magazine Title: 동광 제30호
Publication Date: 1932년 01월 25일
Article Title: 募集實話, 우리들의 어굴한 事情 (A True Story from Recruitment, Our Unfair Circumstances)
Author: 宣川 白村人 (Sŏnch'ŏn Paekch'onin)
Article Type: 세태비평 (

---------------------------


잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	募集實話, 우리들의 어굴한 事情
필자	宣川 白村人
기사형태	세태비평

募集實話, 우리들의 어굴한 事情
						宣川 白村人
아니꺼운 金주사
農民의 어굴한 사정! 이야말로 農民의 전생애가 어굴한 사정에 매워 잇다 해도 과언이 아니겟습니다.
이제 몇 달 전에 생긴 우리들의 어굴을 폭로하겟습니다.
우리들의 농사하는 들에는 큰동(堤防)이 잇습니다. 비가 많이 와서 이동이 터지기 시작하면 이동안에 잇는 여러 논은 말이 못됩니다. 그래 地主들은 이동을 튼튼하게 할려고 매년 가을이 되면 가축(加築)을 합니다. 가축하는 것은 地主 각자가 人夫를 내어 막는 것이 아니라 여기에 돈을 많이 가진 地主가 한 사람 나서서 삯을 주어 人夫를 부리게 합니다. 이러케 해서 가축을 다 하면 가축비는 가을에 와서 各 地主가 분담합니다. 그런데 이 돈 많이 가진 지주는 「金주사」라는 수단잇는 사람입니다. 이 가측하는 것은 「가래질」하는 것입니다. 가래질 하로 삯전이 매 사람 60錢이엇습니다. 이 60錢을 일한 그날 받든 것이 아니라 한달이나 두 달이 넘어서 회게 하는 것이 법측입니다. 가측은 7월부터해서 9월에 끝을 막앗습니다. 그런데 우리들의 삯전을 회게해 주는 날은 9월 14일이엇습니다.
우리들은 9월 14일 일을 맡아시킨 감독네 사랑에 기다리던 삯전을 받으려 갓습니다. 그런데 아, 이게 웬일이겟습니까? 하로 삯전 60錢이라 햇기 60전식에 회게해 받으려 갓더니 7월 그음날까지는 60전이고
8월 1일부터는 50전이라는
것입니다. 우리는 얼마나 분이 낫겟습니까? 웬일이냐?고 눈을 부릅뜨고 감독영감에게 물으니 감독도 좀 미안하다는 듯이
『내 자신이 이러케 만든 것이 아니라 돈을 내어주는 金주사가 그러케 한 것이니 별 수 없는 일입니다. 이유는 穀價가 폭락되어서 그러탑니다.』 이것보시오. 이게 무슨 엉터리없는 수작입니까? 일할 때에는 8월 1일부터 50전이라는 광고도 없이 제맘대로 부려 일 다 마친 오늘에 와서 자기 혼자말로 50전이라고 10전식이나 낮추어 주니 속은 우리들이야 오즉이나 분햇겟습니까? 이러니＜55＞ 저러니 해도 못난 놈은 농민밖에 없는가 봅니다. 그래 穀價가 올랏더면 삯전을 올려줄라 하엿던지... 우리들은 그럴 법이 어데 잇느냐? 고 큰 소리치면서 삯전을 회게하지 않고 집에 돌아왓습니다. 그러니 어찌 합니까? 우리들 중에 누구 金주사 한테 가서 60전식 꼭꼭 내라고 항의를 한다면 우리들이 한솟 金주사네 논을 부치니까 논을 떼올게 분명합니다. 이러니 감히 김주사게 말할 사람이 없엇습니다. 우리 곧 농민사에 물어보자 하엿으나 역시 농민사원한솟이 金주사네 小作人인데야 어찌합니까? 더구나 훈련받지 못한 우리들이...
마음만은 끝없이 어굴하나 외상으로 가저 온 고무선값을 주야겟고 양식이 떠러젓으니 쌀을 사야겟고 하는 수 없어 우리들은 그 이튼날 그대로 회게해 받지 않을 수 없엇습니다.
우리들 가운데 70일이나 가래질한 박서방은 7원이나 못받앗습니다. 이러케 졸라 먹은 金주사는
200원이나 남앗을 것입니다.
그런데 金주사가 감독더러 「그놈들은 돈을 많이 준대야 일을 잘 해 준단 말이야』 이러케 말햇다는 말을 듣고 우리들은 金주사의 간이라도 십을 듯이 분하엿습니다.
보십시오. 주판 그 놈이 잘못한 줄을 알면서도 말 한 마디 크게 못하는 것이 우리들의 사정입니다. 어굴하고 또 어굴하니 논을 떼리라는 後患을 생각하고 별 수 없이 꾹 참앗습니다. ＜56＞
＜55-56＞