잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	北滿의 梟雄兒 馬占山은 엇던 人物인가
필자	楊相浩
기사형태	소식

北滿의 梟雄兒 馬占山은 엇던 人物인가
						楊相浩
馬占山과 그의 딸 淑琴
만주사변을 따라 만몽 독립운동이 이러나는 반면에 북만 흑룡강성을 중심으로 하야 녯날 삼국지 시때에 장비 뛰여 나오듯 뛰여 나온 만용의 장군이 잇스니 그는 누구나 잘 아는 마점산(馬占山)이다.
그러면 그 인물은 과연 어떤 사람인가. 그는 지금으로부터 47년전 장준(長春)에서 서족으로 100里 되는 회덕현(懷德縣)에서 출생하엿다. 그가 군리(軍吏)로서 출세하기 시작한 것은 봉천후로순방영무처장(奉天後路巡防營務處長)이엇다. 그리하야 수 업시 만몽각지의 마적토별에 종사하엿다. 그가 기병소대장(騎兵小隊長) 때 민국 7년 2월에 선발되여 동삼성강무당(東三省講武堂)에 드러 갓다. 그 이듬 해에 *업하고 원대(原隊)에 도라 오자 마적토벌에 전력하야 차차 중대장 대대장으로 출세하엿다. 다시 민국 7년에는 흑룡강 연안의 각현과 대청산(大靑山) 지방의 마적토벌의 공로로 동삼성 륙군 제 29사기 제 8단장에 뛰여 올낫다.
그 때부터 그의 용맹은 각 지방에 떨치게 되엿다. 마적들은 그를 호랑이 가티 두려워 하여서 모든 비적(匪賊)들은 『이놈아 그따위 짓을 하다가는 마단장에게 경친다.』할 만콤 마점산을 두려워 하고 우는 아이도 우름을 그칠만콤 그를 무서워 하엿다.
「군이 키는 적으나 자세가 당당하고 용모는 서생가트나 지용(智勇)이 사람에 지나친다.」 그에 대하야 이가티 동삼성 관신록(官紳錄)에는 씨워잇다. 몸은 꼬맹이나 정한하야 평소에도 『일경려(一勁旅)만 훈련 식혀두면 이것으로 나라를 직히기에 족하다.』하고 호언하엿든 것이다.
민국 14년 1월에는 동북륙군 제 17사 기병 제 3려단장이 되엿고 15년 7월에는 륙군 소장에 임명되여 삼등문호장(三等文虎章)이라고 하는 중국의 금치훈장공 3답을 밧개 되엿다. 이와가티 떠오르는 해와 가티 출세한 그는 만주사변 전에는 흑룡강성 대흑하진수사(大黑河鎭守使)이란 직함으로 군변방비군의 1사령관 이엿다.
일본군이 봉천을 비롯하야 만철연선의 중요 도시를 점령하자 장학량의 정권은 복멸되고 요영성(遼寧省) 정부의 요인들은 도망을 가고 금융 경제기관은 페쇄되엿다. 여기에서 일본군은 신정권의 수립을 각지 유력자에게 종용한 결과 봉천에는 원금개(袁金鎧)를 위원장으로 한 지방유지위원회가 성립되고 길림에서는 희흡(熙洽)이 신정부를 수립하고 장학량정권과 국민정부로부터 완전히 독립할 것을 선언 하야 사변 후의 시국을 수습하랴 하엿다.
이 때 일시는 흑룡강성에서도 장경헤(張景惠)라던지 마점산의 독립설이 전하엿다. 마점산은 그 정예를 자랑하는 부하 군대를 이끌고 대흑하에서 동흥안령을 넘어 눈강(嫩江)을 나려 「치치할」에 진줄할 것 가텃다. 만국빈(萬國賓)을 비롯하야 흑룡강성 정부위원들은 「치치할」에서 「할빈」으로＜11＞ 도망 갓다. 바로 이 때 조남(洮南)의 장해붕(張海鵬)도 독립을 선언하고 「치치할」로 향하랴고 하엿는데 최초에 「치치할」에 나타날 듯이 예상되엿든 마점산은 뜻박게도 29일에 돌연히 30여명의 호위병과 함께 「할빈」에 나타나 만국빈 이하 정부위원을 붓드러 가지고 「치치할」로 사라저 버렷다. 그 때 기차 속에는 마점산에게 요조한 미인이 시종드리고 잇섯다는 것을 눈 빠른 사람은 아럿슬 것이다. 이 녀자인 즉 바로 한 시간 전까지 「할빈」의 어떤 청루에 잇든 향빈(香嬪)이라는 기생이라고 한다.
이리하야 치치할에 진줄한 마점산은 흑룡강성을 직히고 한 물결과 가티 닥처드는 새세력을 대항코자 크다란 결심을 보엿다. 여기에서 장학량은 그를 흑룡강성 림시주석(臨時主席)으로 임명하엿다.
이미 눈강의 철교는 파괴되고 장해붕 군은 오도 가도 못하게 되엿다. 그는 눈강이북 백리 지구(地區)에 흑룡강 전 군대의 집주을 개시하엿다. 이것으로 마점산의 인긔는 중국 전토에 놉핫다. 그의 일거수 일투족은 중대한 반향을 가지고 나타낫다. 그는 향빈이란 미인을 품고 「크레엡시」라는 명마(名馬)를 탓다. 그리고 그는 북만주의 왕좌(王座)를 꿈 꾸엇다.
그의 흑룡강 군이 눈강철교를 파괴한 탓으로 일중군간에 문제가 오락가락 하다가 드듸어 쌍방이 충돌하엿다. 일본군이 장춘으로부터 응원군을 어더 합력하야 흑룡강 군의 본거지를 점령은 하엿스나 만은 사상자를 내여 큰 타격을 입엇다. 여기에서 마점산의 인기는 한칭 더 웃석 올라 갓다. 중국의 각 신문은 일제히 마점산의 개선을 보도하고 각 지방에서는 축건과 「실력상원조」라 하야 수십만원의 돈이 풀풀 날러드러 갓다. 그리하야 마점산은 일약 중국의 영웅이 된 것이다.
그러나 그는 앙앙게(昻昻溪)에서 재차 일본군과 교전한 끗헤 패전하야 가엽시도 삼일천하의 영웅이 되고 마럿다. 300명의 호위병과 함께 「치치할」의 본거지를 탈출한 마점산은 다시 나타날 날이 잇슬 것인가? 끗트로 한 마듸 그에게는 금년 23세의 딸이 잇다. 일홈은 숙검(淑琴), 내량녀자고등사범학교(奈良女子高師) 본과 리과 2학년에 재학 중이다. 사변 돌발 후 자긔의 오빠로부터 귀국하라는 편지를 밧고 지난 11월 17일 1개월 동안을 기한하고 조도전(早稻田)대학에 재학중인 사촌오래비와 함께 고국으로 도라 갓다. 생각컨대 양은 一패전에 피를 흘니고 북만주옥지로 자죄를 감춘 아버지를 생각하고 요즘에 얼마나 눈물겨워 할지?＜12＞
＜11-12＞