잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
전날 동아일보의 탄생한 집이요 요전까지 중외일보의 사옥이 되엇든 화동(花洞) 그 집은 요새에 모도 헐어 버린다.

중외일보로 말하면 그 집에서 휴간을 몃 번식 하다가 필경 이름까지 변하게 되고 말엇스니 한 흉가라 하겟지만은 동아일보는 한 발상지옥(發祥之屋)이다. 그 사에서 리충무공(李忠武公) 유적 보존에 렬심하듯 하면 왜 그 집 보존에는 무심할가... 이것은 화동거리를 지내가는 사람들의 입에서 나오는 호외의 호외다...

동아일보 말이 낫스니 말이지 이번 경성방적(京城紡績)과 포목상조합(布木商組合)간에 생긴 게쟁문제는 어듸로 보던지 경성방적의 한 횡포라고 아니할 수 업다.

그런데 다른 신문에는 그 사실을 만히 발표하지 안은 그 사에서는 아모 말도 업스니 엇지 그럴 수가 잇느냐고 어떤 포목상하는 사람은 대분개를 하더란다.

그러나 그것은 말하는 사람이 정신 빠진 사람이지 그 긔사가 누구의 회사고 그 신문의 경영자는 누구인지 아는가. 그런 세태물정을 모르는 사람의 말을 드를 때마다 이 호외자는 혼자연연할 뿐!

조곰 오랜일 갓지만은 요전 중앙일보 가서 **올 때에 그 사의 선전삐라를 보면 제일한 曰하되 중앙일보는 민중의 리익을 옹호함으로 그 존재의 제일의를 삼고 따러서 민중과 생사(生死)를 가티 한다고 하얏다. 그것은 참으로 책임잇는 말이요 결심잇는 갸륵한 말이다.

그럿타고 하면 우리 민중은 무슨 노력을 다 하여서라도 그 사를 잘 지지하여야 되겟다. 생사를 가티하는 터에 그 사가 만일 불행한 일이 잇다면 일반 민중도 그리 될터이닛가... 그러나 그것은 선전 문귀(文句)가 너무도 첨단적이지 그 사가 불행하기로니 민중이 순사를 할리도 만무하고 민중이 다소 죽는 일이 잇더라도 그 사가 따러 죽지도 안켓지!

만주에 위문사(慰問使)로 갓던 서정희(徐廷禧)씨는 일로 평안하게 12월 5일 밤에 서울에 도라왓다. 그런데 조선일보에는 11월 24일 신문에 그가 도라 왓다고 사회면 첫단에 1호 2단 제목으로 위문사금야귀경(慰問使今夜歸京)이라고 대서특서하야 긔재하엿다. 그런데 그것이 웬 일인가 하고 알어보니 실상은 서정희씨가 온 것이 아니라 동아일보의 특파원으로 잇는 서정희씨의 아들 서범석군이 온 것을 오긔한 듯하다. 부자일신이요. 그도 만주를 갓다오는 터이닛가 그럿케 큰 틀림은 업지만은 신문긔사가 아모리 남보다 신속한 것이 필요하고 조선일보에서 서정희씨를 열광 환영할지라도 그럿케 너무도 신속하고 대제목을 붓친 것은 도로혀 정도에 지나친 것 갓다. 그래도 호외 아니 발행한 것만은 다행인 듯!＜12＞
＜11-12＞