잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	눈 오는 밤에 생각나는 사람, 잇처지지 안는 그 女子
필자	浩然堂人
기사형태	회고·수기

눈 오는 밤에 생각나는 사람, 잇처지지 안는 그 女子
						浩然堂人
어떠케해서 戀愛를 한 번 하다가 어떠케 해서 綠人줄이 끈치엇다. 綠人줄은 끈치엿스나 남은 것은 未鍊이다.
초 가을부터 시작하야 겨울이 깁흘 때까지 나는 밤마다 厥女氏의 문 압흘 한 바탕 돌고 와서야만 잠을 자는 버릇이 어느듯 내 생활의 條目이 되고 마럿다.
역시 예에 의하야 나선 것이 눈이 나리는 밤이다. 초 저녁부터 오는 눈이라 길에는 발서 발목이 빠지게 눈이 싸엿다.
목도리에 목을 푹 파뭇고 뚜벅뚜벅 것느라니 깁흔 밤이라. 오로지 내 발 미테서 빠드득 거리는 눈소리 뿐이다.
한 박휘 돌고...여긔 까지는 恒例이지만 눈에 바람이 나서 세 박휘 네 박휘를 돌앗다.
네 박휘나 돌고 나서 그래도 안탁가워 야즌판장 울타리로 넘싯이 厥女氏의 內庭을 넘어다 보앗다. 그리하는 동안에 나의 머리 속에는 천당 이상으로 고흔 추억의 그림폭이 버러젓고-
달콤한 瞑想에 정신 엄시 넘어다 보고 섯는데 (넘어다 보아야 전등빗치 회미한 덧문 밧게는 보이는 것이 업지만 ) 누가 등 뒤에서 뒷덜미를 퍽 집흐며 「오-이」한다. 어떠케 잘깁하게 놀랫든지!
도라다 보니 시컫핫케 갈데 업는 나으리다.
「무얼 해?」하고 따지는데 조션나으리다.
나는 할 말이 맥히엇다. 야밤중에 남의 집을 넘어다 보고 섯섯스니 도적놈일세 분명하다. 도적의 허물을 버스랴면 속사정을 다 알뢰어 밧치어야 할 터인데 그러느라면 厥女氏까지 立證을 하게 될 터인데 만일 그러케 된다면 내가 그 짓을 한 내용이 厥女氏에게 까지 알니게 될 것이 아닌가!
「아이고 창피해라!」
나는 속으로 이러케 생각하고 아모 변명도 업시 파출소로 끌리어 갓다.
가서 아모 답변도 업시 족침을 당하는 판인데 이게 웬 땡이냐. 신문사 시절에 낫이 익은 나으리 함 분이 교대를 하러 왓다.
나는 그 수중으로 넘어 가고 그래서 우물우물하다가 노혀 나왓다.
지금도 눈이 오면 그 때 일이 생각나고 따러서 厥女氏에 대한 차지도 아니하고 더웁지도 아니하고 그저 무덤 압헤 木牌가튼 기억이 떠올는다.＜15＞