잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	나는 왜 이럿케 됏나, 나는 왜 술을 끈엇나
필자	朴達成
기사형태	회고·수기

나는 왜 이럿케 됏나, 나는 왜 술을 끈엇나
						朴達成
회고하니 주국(酒國)20년도 일장춘몽이다. 이야말노 취생몽사의 하나이다. 자층주교의 교주도 이제는 녯말이 되얏고 주국 대통령으로 공인 밧엇든 일도 발서 엇그제 일이다. 공자는 십유오에지우학이라 하얏지만 나는 십유오에 지우주하얏다. 십오세 소년이 제법 주사에 나안저 삼배주를 기우리고 나서 호기만장하야 백주 대로에 방가란무를 하면서 무천무지를 설팔하얏스니 망난이라면 천하의 망난이요 영웅의 자식이라면 역시 영웅의 자식이엿다.
학생시대에도 하학 후이면 학생모 꽁무이에 차고 내외주점 출립하기가 일수 이엿교 선생댁 방문을 갓다가도 사모에게 토주(討酒)하기가 능수이엿스니 이 놈의 주법을 가히 알 것 아니냐 기미경신에는 돈도 만앗거니와 술도 만엇다. 깁버도 한자 슬퍼도 한잔 피해다니면서도 한잔 노여나와서도 한잔 기생집은 밀회소요 요리집은 공음장으로 밤에나 낫에나 그야말노 작취미성에 금 취습내격으로 놀고 지냇섯다. 어지간한 모주엿섯다.
개벽사 10년도 역시 그 모양이엿다. 독자모집이니 대금수랍이니 어쩌니 어쩌니 하고 남선북선에 격월줄장하니 강게(江界)능주 밀양 막걸리 할 것 업시 모다 토벌해 버리엿다.
대경성의 남북 촌주점을 매일 도라다니면서 술마시며 남복선의 명산 대천에는 거의 춘파(春坡)주성을 남겨 노앗스니 자랑이라면 이 이상 더 한 자랑이 업고 망신이라면 이 이상 더한 망신이 업다.
하우는필이주로 망국자다의 (禹는 必以酒亡國者多矣)리라하얏고 혹자는주자는 벌성지광약(酒者는伐性之狂樂)이라 하얏지만 나는 그것을 모다＜20＞ 개방귀로만 아러 버리고 주선 리태백선생(酒仙太白先生)을 찬모하는 글과 말이며 유백윤(劉伯倫)의 주덕송 등만 노래하고 지냇다.
먹은 불량으로는 약주 소주가 제일 위요 막걸니가 차위요 정종 백알이 그다음이엿다. 위스키 불안데는 빗싸서 못 먹고 맥주 포도주는 승거워서 안 먹고 몸이 평안도 산에다가 경성생활인 만치 약주 소주를 일야로 친하게 되얏다.
려행을 가면 변도 보다도 술병이 제 일착이요 문외 문내에 일일 칠팔가 방음(訪飮)이 아니고는 그날 잠을 자지 못 하얏나니 주국 대통령 칭도 허칭은 아니엿다. 이럿케 먹고 취하면 취하고 또 먹고 하는 것이 10년 20년 십유오에지우하야 36에 제어주 하니 그 적량으로는 북악과 한강이 오히려 적을 듯 이럿케 잘 먹든 술을 이럿케 일생에 둘도 업는 조흔 친구를 이제 와서는 어떠케 하얏나? 아조 끈어버렷다. 아조 절교 하고 말엇다. 아조 단념해 버렷다.
그것은 왜? 좀 더 살기 위하야서의 생리적 충동이다. 술을 먹으면 금시 죽겟고 술을 끈으면 좀 더 살듯한 생의 요구의 소사엿다. 안이 술노서 죽어도 보고 병도 나보니까 불주로써 살어도 보고 건강도 해보겟다는 최후의 작난이엿다.
수족통 신경통 동맥경화 반신불수 등 그 따위 병은 주국 백성들에게서 만히 보는 병이다.
내가 그것에 걸녓든 것도 역시 주국 백성을 증명하기 위함이나 아닐가. 야속하게도 구태여 증명하고야 마는 병마의 악심이 가증도 하다. 안이 내 자신이 가증 가련한 인간이다. 후회 막급이다. 여하간 이제 와서는 주국과는 국교 단절이다. 동시에 이것을 천하에 성명해 둔다. ＜21＞
＜20-21＞