잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	別有天地·不具者의 人世觀, 盲人이 본 세상
필자	金誠實
기사형태	회고·수기

別有天地·不具者의 人世觀, 盲人이 본 세상
						金誠實
우리 가튼 맹인이 세상을 엇더케 봅니까? 그러나 어느정도 까지 마음으로 청각으로 촉각으로 근사하게 아러마칠 수는 잇다고 생각됩니다. 우리 맹인들은 광명(光明)이라는 것을 모릅니다. 언제던지 캄캄하고 답답한 세상에서 사라가는 것업니다. 나는 선천적 맹인이 아닙니다만 맹인이 되기 전 어렷슬 때의 일이 잘 기억되지 안습니다. 하늘이 엇더케 생겻드냐 하고 뭇는다면 무어라고 형언할 수 업는 훠-ㄴ한 것으로 밧게 기억되지 안코 개가 엇더케 생겻드냐 묻는다면 개는 사람과 달럿다는 막연한 생각 밧게 나지안습니다.
「개는 주동이가 길고 내발을 땅에 부치고 뛰여가고 꼬리가 달려서 주인을 보면 그 꼬리를 휘휘 젓는다. 그리고 낫서른 사람을 맛나면 왕왕!짓고 덤빈다.」이러한 개에 대한 지식은 귀로 드러서 어든 상식이요 눈으로 어든 상식은 못됩니다. 또 「개에는 누른 개도잇고 흰개, 검은 개도 잇고,몹시 큰개와 흰개 검은개도 잇고 몹시 큰개와 삽살개와 가튼 얼만코 적은 개도 잇다」한다면 크고 적거나 털이 만코 적은 것은 손으로 더듬어 알 수 잇다  치더래도 검고, 희고,누른 것을 엇더케 알게습니까.  광명이라는 것을 모르는 탓으로 빗이라는 것을 모릅니다. 그럼으로 우리 맹인의 세상은 캄캄하고 답답한 암흑의 세상닙니다.
「암흑이란 엇더한 것이며 검은 빗이란 엇더한 것이뇨」하고 다시 뭇는다면 이것만은 내가 이 세상을 보지 못하는 답답하고 갑갑한 그것이 곳 암흑이요 검은 비칠 것을 대답할 박게 업습니다.
우리는 이 어둠속에서 살고 잇습니다. 아마 일평생을 이 어둠속에서 살게 되겟지요 그러나 무모하지만 의학이 이 이상 발달되는 날이 돌아오면 우리 가튼 압 못보는 사람에게도 광명이 비추어 지리라고 밋고 십습니다. 이것이 애처로운 인생의 희망이 아니고 무엇입니까?
거리에는 전차, 자동차, 자전거, 그외 것이 다라납니다. 전차는 엇더케 생긴 것인고? 길다라코 모진 방속 가튼데 양쪽으로 문이 달니고 거러 안질 자리와 붓들고 매여 달니는 줄이 잇고 속력은 얼마나 빠른지 모르겟습니다. 마는 「엔진」소리가 강하고 약하고 요동이 심하고 덜한 것을 보아서 속력의 정도를 알 수 잇습니다. 아모리 빠르다 하더라도 전차가 자동차를 못 따를 것은 친구에게 드른 말이 잇고 사실상 무어라고 형언하기에는 곤란하지만 이것 저것으로 알수 잇습니다.
종로거리와 진고개(本町)거리를 거닐 기회가 더러 잇스니다. 아모리 눈먼 맹인 일지라도 경긔,불경긔(景氣, 不景氣)를 알 수 잇습니다. 먼저 혼마찌(本町)거리를 가게되면 번화한 것을 알게 됩니다. 소위 일본 나막신소리 만흔 사람의 구두소리 물건을 사고 팔 때 깃겁게  유쾌하게 거래하는 것이 엇전지 景氣らしく(세월이 조흔 것 가티)보입니다. 여기저기에서 몃발ㅅ
자국 띄워노키도 전에 축음긔 혹은 라디오 음악소리가 웅장하게 흘러나오고 길 지나는 남녀로소의 지나치는 대화(對話)혹은 우슴소리가 엇전지 유쾌하게 들니우고 활발하게 들니우고 생기잇게 들리웁니다. 그러고 보니 혼마찌(本町) 일본사람의 거리는 세월이 조코 손님이 만코 넉넉한 사람들이 만히 다니는 곳이라고 늣기게 됩니다.
종로ㅅ바닥이 북촌(청게천을 경게하고)이요 조선사람의 중앙지지(中央之地)라 하지마는 왼일인지 진고개(本町)에서 당한 인상을 어들 수 업습니다.물론 여기저기에서 라듸오의 방송소리가 나기는 합니다. 그러나 쓸쓸하게 들니워집니다. 종로 바닥이 경성의 중앙지대인 것은 압니다만은 엇재서 이러케 쓸쓸한가는 알기 어렵습니다.
어느 상당한 백화점이라고 하야 드러가지 안켓습니까-그 사람들의 부르짓는 소리 그 사람들의 요구하는 상품이 아모리 호의로 생가하랴 하여도 파는 사람이나 사는 사람의 형편이  다르고 소위 남촌에 비하야 불경긔한 것을 알 수가 잇습니다. 이것을 보아서 조선사람의 생활이라는 것이 진고개 그 사람과 엇더한 차이가 잇다는 것을 사실로 체험하게 되는 것입니다.
길 지나는 사람들을 보지는 못합니다마는 귀ㅅ결에 들니는 소리를 드러서 녀자고 남자고 방탕하고 때카단이고 화류게라는 우리의 어둠 세상과도 다른 암흑세게에서 방황하는 것 가티 생각키웁니다. 술 쥐정하는 소리 남자와 여자가 속살거리는 소리(눈은 어둡지마는 귀는 ＜22＞밝습니다.)를 드러서 소위 그 사람들이 밤거리를 것고 다니는 리유를 알 수 잇게 됩니다. 우리가 세상을 보는 투는 늘 이런 것입니다. 얼마나 정확하고 부정확한 것은 모르겟습니다. 그리고 우리가 암혹세게를 (우리가 암흑세게에 처하고 잇스니까)판단할 때에 이러케 단순하게 헤아리지는 안습니다. 그러게 경솔하게 판단치 안는 리유를 설명하자면 여러 가지로 리유와 해석이 만켓지요. 나의 생각이 과히 눈 뜬 여러분과 다르지 안타면 긍정하여 주십시요. 만약 모순이 잇다면 얼마든지 말슴하여 주십시요. 암흑세게에 잇는 우리가 광명한 세게에 잇는 여러분이 보고 드른 경험을 따를 수 잇습니까? 그러나 암흑세게에 잇서서 내다 보는 세상이 반듯이 큰 착오와 잘못이 잇다고는 생각지 안으실줄 압니다. 웨 그런고 하니
문명된 이 세게에서는 우리 가튼 눈먼 사람을 위하야 신문이 잇고 잡지가 잇서서 부단히 이 세상의 형편을 뉴-스로 알려줍니다. 끗트로 조선사람에게는 이러한 시설이 잇느냐. 업습니다. 당장에 내가 살기 어려우니까 남을 생각할 여지가 업겟지요. 그러나 그것만으로는 큰 리유가 되지 못합니다. 우리는 이사회의 찌꺽지가 아니라고 생각합니다. 단순히 룬펜이라고 처리할 성질의 것이 아닙니다. 그러타면 눈 뜬 여러분은 좀 더 양심적으로 생각할 여지가 잇스리고 밋습니다. ＜23＞
＜22-23＞