잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	學界漫話
기사형태	잡저

學界漫話
동덕녀학교(同德女學校)는 ***의 관훈동(寬勳洞) 쪽으로 넷지만 고실이칭에 올라서 보면 견지동(堅志洞) 온 거리가 바로 코 아래에 잇다. 두 길 거리를 끼고 잇느니 만콤 각금 활동사진군악대나 상점의 날날이 패가 지나 가는 것을 보게 되는대 한 번에는 학생들이 들창에 올려 서서 지나가는 악대 소리에 장단 마처 무심코 책상을 탕탕 탕탕 두듸렷다. 때 아닌 탕탕 소리에 놀래여 녀선생 한 분이 그 교실로 쪼차 올라가 본 즉 그 꼴! 악보 잘 아는 그 녀선생-노긔 대발하야 소리를 치되
『에들아. 이것이 무슨 짓이냐.』하며 역시 책상을 탕 탕탕 탕 타탕 두다리는데 군악대 장단이 제물에 꼭 드러맛드라고.

게동(桂洞) 초입으로 드러서서 얼마 안 가면 길다란 벽돌담 이것이 휘문학교(徽文學校) 운동장의 담이다. 하학 시간에 더욱이 아츰 상학 시간 전에는 실업슨 학생들이 담에 턱을 고이고 몰려 서서 학교 가는 녀학생들을 엇지나 히야까시를 하는지 그 길을 통행하게 되는 녀학생은 할 수 업시 그 웃 골목에서 재동(齋洞)으로 빠지거나 그러치 안으면 기다렷다가 그 학교의 상학 종 치는 소리를 듯고 서야 지나가게 되는대 요지음은 좀처럼 아침 저녁으로 그 길을 지나 가는 녀학생을 볼 수 업게 되엿다. 이 사실을 학교 당국자는 아는지 모르는지? 몰랏다면 타일를 일이요 알엇다면 차라리 공공연하게 길 건너로 검ㅅ줄을 치고 「녀학생 통행검지」라 써 부칠 일이다.＜40＞

역시 휘문학교의 일. 수학 선생으로 잇는 김현장(金顯璋)씨는 엇더케 말 끗마다 마리야 소리가 만혼지 별명이 「마리야 선생」이다. 한 번에는 엇든 장난꾸러기 학생이 선생의 마리야 소리를 잡지장에다 정성스럽게 게산 하엿는데 한 시간에 50여번이나 되엿섯다고.

휘문학교에는 마리야 선생이 잇지만은 보성학교(普成學校)에는 「마리지 선생」이 잇다. 이 선생인 즉 바로 력사 선생 황의돈(黃義敦)씨다. 그 전 다른 학교에 잇슬 때 교수 시간이면 마리지 소리가 엇지나 나오던지 한 번은 강의는 잘 안 듯고 웃기만 하니까 선생이 대로하야 책상이 부서저라 하고 탕 치고는 준엄한 목소리로 꾸지저 가로되 『제군이 마리지 내가 마리지라고 햇다고 마리지...』하야 도리여 학생의 큰 우슴을 사고 마럿다.＜41＞
＜40-41＞