잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	編輯餘墨
기사형태	사고·편집후기

編輯餘墨
세상에 재 자랑하는 것처럼 미운 놈이 업고 또 듯기 실을 소리는 업다. 그래도 자랑하지 안코 못백일 사실이 잇는데야 엇지 하리요. 더구나 이것이 「별건곤」을 사랑하는 만천하의 독자제군과 편집자 사이에 오고 가는 자랑이라면 아니하고 못백일 자랑이요. 구수-한 자랑이 될 것으로 밋는다.
무슨 자랑이냐? 엇저면 그러케도 세상에서 별건곤을 보는 사람이 만흐며 엇저면 그러케도 날로 달로 독자가 느러가는가. 거기에는 반드시 세상사람이 누구나 읽지 안코는 못백일 자미 잇고 유익하고 그리고 파천황으로 갑 비싼 리유가 잇는 까닭이다.
그러면 동서양을 물론하고 이가튼 특색을 완전히 구비한 잡지가 잇느냐? 업스니까 「별건곤」은 독자 제씨와 더부러 자랑할 만한 것이다. 만약 이것이 거즛이라면 13도 방방곡곡 어느 곳에서라도 무러볼 일이다. 별건곤을 읽는 사람이 잇는가 업는가를!

「별건곤」의 내용이 더욱 새로워 가는 중 특히 이번 호로 말하면 림시배대호(臨時倍大號)로 다른 잡지에서 꿈도 꾸지 못할 특종기사(特種記事)와 취미기사를 쑬쑬히 모아 노앗다. 신년 정초에 「별건곤」을 드려다 보고 1년내 두고두고 이야기꺼리 삼아 우슴으로 한 해를 보내게 될 것이니 이역 자랑이라면 톡톡한 자긍이 아니될 수 업다.

무어니 무어니 하야도 잡지로는 별건곤이 조선에서 제일이다. 이 사실은 편집자보다도 먼저 아독자 제군이 알고 잇는 사실이다. 압흐로 별건곤이 얼마나 더 커가고 무게 잇서 갈 것인가? 이것은 온전히 독자 제군의 힘에 매엿고 지지하는데 잇다. 그럼으로 결국 「별건곤」은 독자 제군의 것이요 동시에 대중의 것이다. 따러서 대중의 손에 떠나지 안을 책으로는 오즉 「별건곤」이 잇슬 뿐이다.＜46＞