잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	(長篇講談) 滄海力士
필자	月明山人(述), 金奎澤(畵)
기사형태	문예기타

月明山人(述), 金奎澤(畵)
단군이 조선에 나라를 세우시니 지나와 서로 대립이 되도다.
멀고 아득한 옛날 중부 아세아 동방에 한 나라이 잇서 이름을 조선이라 하엿스니 그 곳에는 부여족이라는 민족이 서백리아 북쪽으로부터 흑룡강 송화강의 흐르는 강까로 조차 내려오며 전에 살던 야만인을 모라내고 차차차차 남북만주와 조선반도를 무대 삼어 가지고 커다란 나라를 세우게 되니 그 때는 벌서 오래 전에 황하연 안에서 이러나 가지고 큰 나라를 세운 중원의 지나와 엄연이 동서에 갈라 서서 서로 세력이 동등하게 되니 자연이 국교도 맷게 되고 혹은 가다가 굉장한 전쟁도 잇서서 큰 소란을 일으키기도 한 두 번이 아니엇더라.
그 때 조선에는 인종들이 암매하야 풀닙으로 옷을 지어 입고 나무 열매로 밥을 삼으며 여름 되야 일긔가 따뜻하면 나무 위에 짓드리어 바람과 비를 피하고 겨울이면 땅 속에 굴을 파고 드러가서 치위를 격고 나오나 산천은 수려하고 인심은 순박하야 태평한 연월 속에 평화의 노래를 부르며 지나되 오직 한 되는 것은 인문이 미개하야 아모런 분별이 업든 차에 개국성인 단군이 태백산 단목하에서 탄생하시매 덕망과 도량이 천하에 떨치는 지라. 국민들이 추대하야 임금을 삼으니 그가 단군 왕금이러라. 나라의 이름을 조선이라 하고 도읍을 왕금성(평양)에 정한 후 인민에게 교화를 펼새 군신남녀의 륜리와 식주의 절차며 지금껏 허치고 다니든 머리를 따어 묵는 법을 가르키고 산천과 도로를 개척하며 전답을 열어 농사 짓는 법을 가르키고 성을 싸허 외적을 막게 하니 국내가 크게 다스리어 곳곳마다 격앙가를 부르는 지라. 이에 단군은 다시 외국과 국교를 통하고저 하야 왕자 부루로 하야금 수륙 만리의 길을 건너 멀리 지나 하우씨와 도산이라는 곳에서 동맹을 맷게 하니 이것이 조선에서 외국과 매즌 처음이요. 지나에서도 조선의 우의를 가장 두터이 알게 되더라. 단군이 재위 하신지 180년만에 황해도 아달산에 드러가사 신선이 되시고 그의 자손이 뒤를 이어 조선 나라를 다스리기 1000여년 이로되 국내와 국외에 아모런 일이 업서서 오직 태평을 노래할 뿐이러다.

단군 조선이 세력을 일케 되자 은나라 긔자-망명해 오도다.
그러나 10년이면 산천도 변한다 하거든 허물며 1000년의 장구한 세월에야 변함이 업슬소냐. 단군조선이 차차 쇠약하야 오자 지금껏 통일되야 잇든 나라가 이리 저리 나뉘여 열국시대를 이루게 되니 단군의 후손 부루왕이 즉위한 때는 마츰 지나에 큰 혁명이 이러나서 주무왕 희발이 난을 지어 은나라를 멸하고 스스로 왕이 되니 은나라의 옛 신하들이 크게 불평을 품고 각기 다른 나라로 옴겨갈 새 은나라의 황족이요 중신이든 긔자라는 이가 부로동치 500여명을 거느리고 압록강을 건너 조선 서울 평양에 드러오는지라. 부루왕은 즉시 외국의 망명객을 불상이 여기어 대신 아란불로 하야금 그를 마저서 후이 대접하고 궁실을 지어 그의 거처를 편케하고 조정 신하로 하야금 긔자의 가지고 온 하도낙서 복서지 술을 이키게 하니 후인이 글을 을퍼 가로되
故國西風 禾黍開    고국서풍에 화서개하니
殷冠白馬 江來      은관백마도 강내를
後天河洛無人授     후천하락무인수하니
白首阿蘭弟子才     백수아란제자재라.
이 글 뜻을 말하면 옛나라에 부는 서풍에 벼와 기장이 익엇는데 은나라 외관과 흰 말을 타고 강을 건너 왓도다. 하도낙천후천술법을 누구에게 가르켜 줄 데 업더니 백수노인의 조선 대신 아탄불이 제자될 만한 재조를 가젓다는 말일러라.
은나라 긔자가 망명하야 조선으로 갓다는 말을 듯고 은나라를 멸하고 새로 지나의 임금이 된 주무왕 희발은 망년되이 긔자를 봉하야 조선왕을 삼으랴 하야 자긔나라 태상경 벼슬아치를 시기여 국서를 가지고 드러 왓스나 조선에서는 그를 단연히 긔자-또한 그를 밧지 아니 하니라.
이 때 조선의 부루왕께서 하로는 만조백관을 불러노코 상의하야 가로되 주무왕이 긔자를 봉한 조선은 요동지방에 잇는 조선의 먼 지방이라. 우리 조선 긔내에는 별로 큰 관게 업스나 긔자＜47＞는 **의 망명객이요 또는 극히 어진 사람이다. 이 나라의 정사를 맛겨도 결코 인민을 해치 안을 것인 즉 남부조선을 그에게 베여 주고 과인은 북으로 부여국에 옴겨 가서 그 나라를 다스리고저 하노라 하고 그 뜻을 긔자에게 전하니 긔자- 그간에 후은을 바든 것도 망극한 중에 또 다시 그 말을 듯고는 대경실색하며 황공무지하야 엿자오되 노부-조국이 일조에 망하오매 마음이 극히 원통하고 몸 부칠 곳이 업사와 멀리 성덕을 사모하옵고 도망하야 왓사온는 바 그간의 성은도 망극 하옵거늘 더구나 왕위를 밧자옵기에는 과덕하온 소신으로 감히 당하올 바도 아니오며 또는 평일의 뜻한 바도 아니로소이다 하고 구지 사양하는지라. 왕이 그를 어르만지며 위로하야 가로되 그대 이 곳 나라 인민의 행복을 위하야 정사를 한다 하면 조금도 구애될 배 업스니 사양치 말라 하고 드디여 왕위를 긔자에게 사양하고 왕은 자긔의 신하를 다리고 북으로 압록강을 건너가서 북부여에 이르러 부여성에 근거를 두고 남북만주 광막한 대평야를 무대 삼어 황무지를 개척하며 거민을 교화하기에 오직 힘을 쓰고 별로 국왕의 위를 탐치 아니 하엿스나 인민들이 그의 덕망을 놉다 하야 임금을 삼으매 다시 왕위에 나가 인해 부여성을 국로로 정하고 크게 나라를 다스리더라.
부루왕이 그와 가치 평양에서 1000여년이나 지녀 내려오든 도읍과 나라를 후의로 내여 주고 멀리 가는 냥을 바라보는 긔자는 위연이 탄식하며 가로되 부루왕으로 하야금 하로 아침에 왕위를 버리고 표연이 먼 곳으로 떠나게 함은 전혀 부덕한 노부의 허물이라. 나- 이 곳에 와서 후은을 입음도 망극하거늘 왕위까지 바듬은 어심에 불안하기 한이 업고 부루왕께 면목이 업다 하야 기피 산중으로 드러가 숨고저 하더니 조선 백성들이 그를 만류하야 국왕을 삼으니 긔자- 또한 부루왕의 은덕과 국민의 추대에 극히 감격하야 마침내 왕위에 나간 후 단군조선시대의 끼친 정사와 교화를 조금도 변치 아니하고 그대로 게승하야 백성으로 농사와 잠업을 힘쓰게 하며 법령을 너그러이 하고 예의와 금약을 숭상하니 백성이 안돈하고 국내가 무사하야 태평한 건곤 속에 그의 자손이 왕위를 게승하기 40여대요 그간의 세월이 어느듯 900여년이 지낫더라.＜48＞
＜47-48＞