잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	무엇을 할까
기사형태	논설

무엇을 할까
조선의 공기는 침체하다. 침체를 지나서 아주 죽으려 한다. 경제적으로 죽기 전에, 문화적으로 죽기 전에, 정신적으로 죽으려 한다.
『이 시국에 대하야 선생께서는 어떠한 경륜이 게십니까.』 『앞으로 어떤 운동을 전개해야 될까요.』 이런 질문을 던저보아라. 명쾌한 대답을 하는 이가 없다.
방황, 주저, 정관, 회피, 사회는 참으로 침체하엿다. 갈 길을 아리켜 주는 선배가 없으니 뒤에 선 청년들은 따라서 방황한다. 혹시 그들이 뛰처 나간다 하면 탈선되기 쉽다. 탈선 안 되어도 산병전이다. 효과가 박약하다. 무엇을 할까. 우리는 이 때에 무엇을 할까. 이 문제야말로 가장 급박한 문제다.
『농촌을 구제하자』 이러케 부르짓는다. 그러면 무슨 일을 해야 농촌을 구할가. 『국가에서 해야지 개인의 힘으로 어떠케 하나.』 물론 옳은 말이다. 그러면 국가로 하여금 구제책을 강구하게 하는 힘은 어데서 나올까.이 말을 조곰 고치어서 『큰 뭉치힘으로 해야지 개인의 힘으로야 어떠케 하나.』 하면 말이 더욱 옳다. 그러면 그 뭉치 힘은 어데서 어떠케 날 것인가. 여기 중대한 교훈이 잇다. 우리의 갈 길은 밝히 보인다. 민족적 대단결의 촉진, 강대한 공동전선의 수립, 다 좋은 말이다. 되엇으면 좋겟다. 그러나 긔초가 없이 선 집은 끊어지기가 쉽다. 농민들의 뭉치힘을 기르자. 노동자들의 뭉치힘을 기르자. 시민층, 상민층의 뭉치힘을 기르자. 이것이 근본이다. 긔초다. 이 긔초공사가 완전히 되어야 그 우에 대단결도 잇고 힘도 잇다.
우리의 갈 길은 여기 잇다. 오직 이 한 길이다. 대중의 속으로 이것이 우리의 표어다. 영웅주의자들은 그것이 너무 지리하다고, 너무 오활하다고 하리라. 그러나 이 길을 밟지 아니하고는 우리의 힘을 발휘할 길이 없는 것을 어이하랴.
「무엇을 할까」 모든 사람이 방황하고 잇다. 그러나 그것은 헛된 욕심에 뜬 까닭에 방황하는 것이다. 대중조직의 강대화, 이것이 우리의 오직 갈 길이다. 이 슬로간을 또다시 공논으로 돌리지 말자. 꾸준이 근기 잇게, 실속 잇게 우리는 조직하고 훈련하고 싸와가야 하겟다. 여기는 주저도 방황도 없다.(頌)＜1＞
＜1＞