잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	朝鮮小作令案의 反動性, 封建制度의 法律化와 小作人들의 立場如何
필자	裵成龍
기사형태	논설

朝鮮小作令案의 反動性, 封建制度의 法律化와 小作人들의 立場如何
						裵成龍
1
조선에서 소작령이 제정된다는 것은 벌서 오래전부터 들리는 바이다. 이것이 과연 금년 가을에 제정 실시될는지는 우리의 꼭 알 수 없는 것이다. 그리고 또 소작쟁의 조정령도 병행하야 의중이라 하니 혹은 동시에 실시 될는지도 모르는 것이지마는 이가 과연 어떠한 형태를 가지고 나타날는지는 아직 그 초안이 공표되지도 아니한 오날에 잇어 추단을 불허하는 바이다.
듣건대 조선의 소작령은 일본의 소작법안과 조선 소작관행 조사와 조선 임시 소작조사 위원회의 답신서 등을 참작하야 제정한다는 것이요 또 당국자의 의견으로써 쪼각쪼각으로 들리는 바에 의하면 그가 과연 농촌과 각 층의 이해에 얼마만치나 편파를 강제하게 될는지 실로 지금부터 무서움을 느끼는 바다.

2
日本의 소작법안은 日本의 농민, 농민단체의 모다 반대하는 바요,＜2＞ 조선의 소작관행은 봉건시대의 소작제도를 골자로 하야 자본주의의 가혹한 수탈성을 가미한 것이며 조선의 임시소작조사 위원회의 답신서는 소작관행을 개량한다는 의미로 官邊의 태도를 그대로 표명한 것이니 이 여러 가지를 참작하야 그에서 생겨나려는 조선 소작령이 지주의 有利를 보장할 것인지 또는 소작인의 有利를 보장할 것인지는 이에서 논의할 필요를 느끼지 않는 바다. 특히 조선에서는 어떠한 제도의 제정을 물론하고 조선의 특수사정을 참작한다는 것은 즉 봉건적 遺習을 계승한다는 의미 밖에는 아무것도 아니다. 日本의 소작법안이 농민들의 반대에 조우하고 잇지마는 그를 참고재료로 한다는 조선의 소작령안은 조선의 묵고 묵은 특수사정을 참작한다는 표방이 잇는 것만큼 지주들의 봉건적 권리가 유력한 보장을 얻게 될 것이 확실할 것이다. 이제 日本 소작법안의 골자로써 擧할 만한 것을 示하면 이러하다.

1. 小作權의 物權化=지금부터의 소작관계는 임대차의 관계가 아니요 물권적 성질을 대하야 소작권이라는 권리가 확립되어 그는 특별한 등기수단을 밟지 않어도 소작지가 인도만 되면 何時에나 제삼자에게 대항한다는 것이다.
2. 小作權의 讓渡 及 轉貨=소작권을 타인에게 양도할 시에는 지주의 승낙을 요하고 전화는 절대로 불허한다는 것이다.
3. 小作地의 優先買受權=지주가 소작지를 매각하려 할 시에는 선매권을 부여하되 일정한 기한을 부하야 催告케 하는 것이다.
4. 小作權의 存續期限=소작의 최단기한을 5개년으로 하되 지주가 계약을 종료하고저 할 시에는 기한 만료 전 6개월 내지 1년 전에 소작인에 대하야 갱신거절 又는 조건변경의 통지를 發치 아니하면 안된다.
5. 小作權의 取消=1년분의 소작료를 체납하엿든지 2년을 계속하야 각년 소작료의 일부분을 체납하엿을 때에 지주는 2개월 이상의 기한을 부하야 납부를 催告하고 그 기한 내에 체납한 소작료의 대부분을 납부치 않을 시에는 계약을 해제할 수 잇다.
6. 小作權의 賠償=계약을 해제하야 소작지를 반환할 시에 소작인은 토지개량공사 등 有益費(지주의 승낙한 것에 한함)의 상환을 청구할 수 잇고 또 소작지 반환 시에 작물이 잇으면 소작인은 지주에 대하야 작물매수를 청구할 수 잇다. 그러고 또 雜作料라 하야 지주가 解契, 갱신을 거절할 시에 소작인에 대하야 소작료 1년분 내지 1개월분(1년분의 12분지 1) 이상의 범위 내에서 退耕料를 지불케 한다.
7. 小作料 減額 及 免除=소작료에 대하야는 흉작 등 불가항력에 의한 수획고에 감소를 이유로하야 소작료의 감액, 又는 면제를 요구하는 것은＜3＞ 수획착수일로부터 늦어도 15일 이전이라야 된다. 그리고 공정한 소작료의 결정은 소작위원회에 일임하되 檢見은 거절할 수가 없으며 협정이 不調할 시에는 소작관의 정하는 방법에 의한다.
8. 小作料 改定=소작료의 영구적 감액을 위시하야 기타 소작조건을 결정하는 방법으로 소작위원회가 그 任에 당케하는 그 결정조건이 쌍방의 계약내용이 되게 하엿고 此에 불복하면 재판소에서 결정 변경할 수 잇게 되엇다.
9. 기타=지주의 경작물 차압과 토지금입에 대하야는 소작인의 상당 금액 공탁으로 정지, 又는 취소할 수 잇다. 경작물관리 특별설치로는 소작지의 점유를 해제하얏을지라도 경작물 수획에 대한 손실을 피하기 위하야 소작인이 상당액의 보증금을 제공하면 토지의 사용, 수획, 及 관리상 필요한 업무에 종사할 수 잇는 것이다.

조선의 소작령안은 이러한 日本 소작법안을 기초로 하야 조선의 실제관행을 참작하려는 것이면 이는 日本 소작법안의 내용에다가 조선의 잔존한 봉건적 관계를 가미하는 것에 不外할 것이다. 그 兩案의 差違로 드러나는 것을 아즉 모르는 바나 그 일례로써 소작권의 존속기한이 日本法은 최단 5년인데 조선령안은 최단 3년으로 되엇다 한다. 기타 제 조건에도 이러한 차이가 잇는지도 알 수 없으며 소작위원회는 소작인과 토지의 純자치단체인데 그가 최후에 분쟁조정기관이 되어 잇다. 조선에서는 관선 중립위원제가 소작조정령에 의하야 나타나서 군수나 경찰서장들이 강제조정이 가능할 모양이다. 그러한 차이가 얼마나 크고 많을는지는 그가 공포된 이후가 아니면 알 수 없을 바이다.

3
이제 우리는 그 기초로 한 日本 소작법안을 보기로 할지라도 소작인의 주장과는 큰 거리가 잇는 것이니 소작권의 物權化는 도시의 借家문제에 잇어 벌서부터가 인정되는 바이라 오이려 늦은 감이 없지 아니한 것이다. 그 소작문제에 잇어 최중요한 조건인 소작료율에 대하야 그 법정료율의 결정이 없고 또 물납 혹은 금납에 대하야 어떠한 결정이 없으니 이는 지주가 아무리 고율의 소작료를 받으려 할지라도 하등의 불법이 아님을 시인한 것인 동시에 물납은 봉건치하의 地租物納制度의 관습을 그대로 존속하는 것이라 토지에 대한 수익을 자본주의의 투자행위와는 아주 분리하야 暴徵을 자행하는 근거를 지어주고 잇는 것이니 소작인들의 크게 반대하는 바다.
그리고는 소작료액의 감면문제에 잇어서도 오직 제삼자의 조정만을 중시할 뿐이요, 소작인을 한 기업자로서의 생활문제를 전연 도외시한 바다. 그러므로 소작인들은 그 기업자적 입장에서 소작인이 일가 생활을 지지할 수 없을 때에는 소작료를 전면 또는 수획이 소작인 일가의 필요식량을 초과할지라도 소작료는 그 초과액을 초과하지 못할 것을 주장하는 것이다.

4
요컨대 소작지 先買權은 무산소작인에게 아무런한 이익도 되지 못하는 것이요, 차압, 금입에 대한 공탁제도 일종의 畵中之餠에 不外하는 것이다. 그리고 지주 대 소작인의 모든 분쟁은 그 해결을 관선위원 또는 직접의 관권에서만 구하게 되엇으니 이런 것은 이미 현행되어 잇는 민법과의 연락을 좀 더 밝게 함에 불과한 것이요 소작법령으로의＜4＞ 別한 제도는 되지 못하는 것이며 또 특별한 결정이 없드래도 그 판결을 받을 곳은 재판소가 되어 잇는 것이다. 그런데다가 곳곳마다 조선의 소작관행을 참작한다면 이는 현행 제도에 의한 지주의 권리를 그대로 법률화 한 것에 넘지 않는 것이니 시대의 추향에 相刻하고 토지관계제도로는 볼 수 없는 것이다.
그리고 또 日本 소작법안에서도 특히 문제 되는 바는 소작쟁의로 그 전부가 집단적으로 일어나는 싸움이라 소작조합의 세력이 신장되고 그의 대항적 세력은 매우 강경함에 불구하고 그의 존재를 완전히 무시하면서 오직 조작분쟁을 개개의 지주 대 소작인의 계약을 중심한 개별적의 법률싸움으로 보게 된 것이다. 단체협약에 대한 것은 일언반구의 삽언도 없는 터이니 이가 농민운동의 실제적 존재를 전연 무시한 證左이라 할 것이다. 그의 令의 실시가 소작인의 권리가 보장되리라고는 생각되지 안는다. 요컨대 현재의 토지문제에 잇어 지주는 한 자본 투하자에 넘지 않는 것이요, 실제의 기업가는 소작인이다. 그러므로 토지에 대한 所爲의 절대권은 늘 소작인의 기업자적 입장을 침해하엿다. 소작법령의 제정이 잇다면 그는 시대의 추향에 준하야 자본주의의 본성에라도 다 닷지 아니할 수 없는 것임에 불구하고 오직 봉건기의 遺習을 借來하기에 급급하고 그를 법률화하고 조직화하야 그의 존속를 보장한다는 것이야말로 惰勢로써 만사를 요리하랴는 것의 기함일 것이다. 적어도 소작령으로써 소작인의 조금이라도 기대하는 바가 되랴면 최고 소작료액을 결정하고 금납으로 되며 재해에 대한 보장이 분명하며 단체협약권, 쟁의권을 인정하여야 될 것이다. 그리고 또 경작권은 짧어도 7, 8년 이상으로 할 것이며 경작물차압, 토지금입 등 가처분을 엄금하지 아니하면 안될 것이니 그리하야만 봉건적 遺習에 의한 지주의 전제로부터 소작인의 현실적 입장을 밝히는 법령으로써 자본주의 본질을 구한 것으로 볼 수 잇을 것이다. 봉건적 遺習이 법률화하면 소작인의 제어력은 더 강해지고도 그 재래의 의무에는 변함이 없다 하면 앞으로 소작 문제를 더욱 격화시키는 한 재료가 되지 않을까 한다.＜5＞
＜2-5＞