잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	춤추는 「파씨즘」의 고민, 國粹社會主義 獨逸勞働黨
필자	柳哲洙
기사형태	논설

춤추는 「파씨즘」의 고민, 國粹社會主義 獨逸勞働黨
						柳哲洙
「파씨즘」은 독재적, 국수적이요, 자본주의를 반대하고 공산주의를 배격한다는 이상야릇한 물건이다. 그러나 웃어운 일은-조금도 웃업지 않지마는-자본주의에 반대한다 하면서도 그들은 사유재산을 옹호하고 그뿐 아니라 「파씨즘」운동의 자금을 자본가에게서 슬그머니 받아온다. 여기에 「파씨즘」의 본질이 숨어잇다.
결국은 「부루주아지」의 충복이 되는 파씨스트와 파씨즘에 관해서는 벌서 4, 5월 잡지에 여러 인사가 열심히 논술한 바 잇엇고 獨逸 파씨즘의 총본영이고 「히틀러」가 수령이 되어 잇는 국수사회주의 獨逸勞働黨, 약칭 「나치스」에 관해서도 소개, 논평된 바 많앗다. 그러나 일방에서는 「나치스」는 파씨스트당이라 간단히 일축하고 타방에서는 히틀러가 4월 10일 대통령 선거에 1,300만표를 얻어 제 2위에 달햇고 각 지방 의회선거전에 잇어서는 단연 우세를 示하엿다 하야 장래 獨逸을 지배할 괴물 같이 생각하는 경향이 잇는 것 같다. 그러나 「파씨즘」이 자본주의 최종의 血路를 구하는 발악인 것과 같이 獨逸 정계에 춤추는 「나치스」에게도 또한 고민이 잇지 않을 수 없다.
지난 7월 31일에 거행된 獨逸聯邦 하원 선거전에 잇어서 「나치스」는 일약 228명의 의석을 회득하야 단연 제 1당으로 獨逸 정계에 진출하엿다. 그러고 공화당인 사회민주당이 132명으로 몰락하엿음에 반하야 XX당이 「연방정부」의 준열한 탄압에도 불구하고 87석을 획득하고 제 3당으로 진출하얏다. 극좌극우의 대립, 장차-獨逸 정계는 어떠게 될까. 獨逸 정국의 동향을 추측하고 「파씨즘」의 본질을 분명히 하는 일조가 될까하야 파씨스트 「히틀러」가 수령이되어 잇는 나치스(國粹社會主義 獨逸勞働黨)의 세력, 본질을 약술하고저 한다.

당원 60만
국수사회주의 獨逸勞働黨의 당원은 80만이라고 자칭하나 탈당,＜9＞ 사망 등을 게산하면 60만이라는 수자가 實數에 가까울 것이다.
「나치스」의 특질은 독재적이고 표면상 규율이 엄격한데 잇으니 히틀러가 간부파면의 전권을 가지고 잇다. 히틀러의 참모로는 비밀살인으로 유명한 진파울.슐쓰 중위가 잇어서 그를 보좌한다. 그의 관하에는 외지신문과 연락을 취하고 黨機關 신문을 통제하는 연방신문소가 잇고 또한 국수사회주의작업장이란 조직이 잇다. 이것은 반공산주의적 세포를 조직하며 XX주의자와 투쟁하며 雇主를 지지하는 것으로 목적을 삼은 것이니 여기서 이러한 비밀지령이 발견되엇다고 한다.
1. 유태인이 아니거든 「雇主諸位」를 될 수 잇는대로 비난하지 말 일.
2. 동맹파업을 방해할 일.
3. 맑스주의 직원의 씨명 及 주소를 조사하며 촬영까지 할 일.
4. 다음과 같은 점에 대해서 「雇主諸位」에게 주의할 일. 즉 賃銀 인하에 잇어 국수사회주의 노동자에게는 경제적 수요에 대하야 「맑스주의에 침식된」 노동자보다 이상의 이해를 제공할 껏.
5. 이에 의하야 실직당원 동지의 취업을 위하여 길을 열을 껏. 등인데 부루주아 신문 「베를리네.타게뿔랏트」는 이것을 기만과 비굴의 혼합이라고 지적하엿다 한다.
이 당의 조직으로는 제 2조직이 잇으니 이것은 국가권력 인계의 준비조직이 되는 것이다. 「獨逸 국방의 기초」라는 저술로 재능을 증명한 히에를 대좌가 그 지도자이니 그 관하에는 농업정책부, 경제정책부, 기술부, 연방선전부, 인사부 등등 12부가 잇으니 그 중 조사위원회에 대해서 一言할 흥미를 느낀다. 이 속에서는 가즌 음모가 연출되니 이 속에 잇는 스파이망은 도리어 상부에 명령에 복종하지 안는 때가 잇고 서로를 믿지 못하는 상태에 잇다. 히틀러가 꾀벨스(伯林의 나치스 지도분자)와 신뢰할 수 없는 伯林 진영에 대하야 활동할여고 伯林에 탐정국을 두엇다는 것은 공공한 비밀로 되어 잇다. 이 陰窟로부터는 金공업가, 외국자본가, 기타 정당으로 통하는 黑路가 숨어 잇다.

돌격대의 내면
「나치스」 전위대이요 동시에 주요소가 되어 잇는 것은 S.A.(Strum Abteilung), 번역하야 「돌격대」라는 것이다. 대원의 대부분이 실업자, 청년 사용인, 퇴학생, 소작인, 농업노동자 등인데 18세 내지 30세의 청년들이다.
먼저 그 조직을 볼 것 같으면 10인 내지 15인으로 된 한 구룹이 잇고 구룹이 모여서 이트룹이 되고 이 중대라고 할 수 잇는 이트룹이 4, 5개 합하야 대대에 상응하는 1쉬투름을 형성한다. 4 내지 5개의 쉬투름이 1쉬탄다르테를 구성하니 이것이 1연대에 상당한 것이다. 1지방(까운)의 쉬탄다르테가 전부 합하야 1까운쉬투름을 형성하나니 이것이 師團에 상당하는 것이다. 이것은 1軍 검열부에 總轄되고 군검열부는 S.A. 최고 지도자 대리 관할 하에 잇다.
S.A. 즉 돌격대의 대원이 나치스의 중심요소가 되는 것은 전술한 바이나 이 대원이 가장 엄격한 규율에 복종하는 것도 물론이다. 엄격한 규율, 절대적 복종, 여기에 「나치스」의 특색이 잇다. 그러나 여기에 또한 히틀러의 제일의 고민이 잇다.
히틀러의 제일 고민, 그것은 S.A의 엄격한 규율, 절대적 복종,＜10＞ 그것은 사실은 표면상이라는 것이다. 만일 엄격한 규율을 가젓다고 하면 1931년 4월 하우프트.쉬테네스의 반란을 방지할 쑤 잇지 않엇는가. 히틀러는 1931년의 반란이 간행히 평정된 후에 S.A.를 해산할려고 까지 하엿다.
S.A.는 鐵兜團과 같은 내란군대다. 그들은 처음에는 적에 대하여서만 테로를 사용하엿으나 그 테로행동은 점점 확대하야 사회민주당, 기독교의 노동자, 별절하는 대원 내지 그들의 지도자에게까지 향하게 되엇다. 그들의 규율은 공동목적을 위한 자유의사적 규율이 아니라 자기의 지위, 급료를 위한 용병의 맹종이다. 돈이 없을 때에 배반이 잇다.

「히틀러」의 제 2의 고민
S.A.대원 중에는 푸로레타리아의 요소를 가진 분자가 不少하다. 그들은 약속한 사회주의를 아직 히틀러에게 믿고 잇으나 그러나 벌서 히틀러가 배반하리라는 것을 감상하고 잇다. 나치스 중에는 히틀러의 변절(이것은 처음부터 내재되엇든 것이지마는) 금융 부루주아지 하고의 내통을 不肯하는 자가 많다. 히틀러는 이런 모든 분자를 統御하는 능란한 수완을 가지고 善히 조종한다. 그러고 그 자금이 부루주아에게서 나오는 것은 물론이다. 마파이, 쿨로, 아우스트, 쎈쓰, 프쇼르 등과 같은 빠이에른의 기계, 煙草, 양조자본가가 자금을 공급한 것은 벌서 1923년 이래의 일이라는 것은 주지의 사실이니 히틀러가 머리를＜11＞ 수기고 자본가를 위하야 미력을 다하겟다고 충성을 다하는데, 그리고 사실이 그것을 증명하는데 자금을 공급하지 않을 우둔한 자본가는 없는 까닭이다. 그리하야 히틀러는 포트회사와 흑막을 가지고 싹센공업과 관계를 가지고 伯林의 은행은 물론, 佛蘭西에 통하고 英國 석유왕 떼터딩에게 연락이 잇다. 그들은 파쇼단체 「나치스」를 이용하야 「사벳트.러시아」 십자군을 준비하는 공통한 이익을 가진 까닭이다. 히틀러는 여기서 나오는 막대한 자금을 가지고 每夜 수천막크를 요하는 장소를 선거전을 위하야 매주 빌릴 수 잇엇으며 실업자 기타를 黨으로 흡수하는 자금에 쓰고 각종 데마 기만수단에 사용할 수 잇엇다.

돌격대의 금지와 히틀러의 내심
그러나 히틀러에게는 제 2의 고민이 잇다. 그것은 자당 내에 잇는 계급대립을 도저히 억압할 수 없다는 것이다. 히틀러인들 파씨스트 노동조합의 동맹 또는 同一地의 파씨스트 그룹에 속한 공장주와 노동자의 투쟁-실생활에서 나오는 요구-를 기만, 억압할 수 잇으랴. 그 뿐 아니라 전술한 바와 같이 당원 내에는 히틀러의 금융자본과의 밀통, 他黨과의 타협을 不肯하는 분자가 많다. 이리하야 히틀러는 공업가들의 금전에 예속되고 S.A.나 伯林의 급진분자의 폭동이 잇을 때마다 兩 틈에 끼워 전율을 不禁하는 상태에 잇다.
돌격대는 부뤼닝 내각에 의하야 일시 금지되엇섯다. 물론 이것은 돌격대가 사실상 금지된 것이 아니엇고 다만 갈색 정복을 입는 것이 금지된 것에 불과하지마는 여기에 우리는 히틀러의 정체를 분명히 나타낼 수 잇지 않을까 한다.
제 1에 히틀러는 대통령 선거 후에 실망을 느끼고 믿지 못할 분자를 제거할려고 하엿고 제 2에 「히틀러는 집정할 가능성이 보이며 제3에 나치스」의 필요를 느끼는 뿌루주아지가 원치 않는 S.A.의 불순요소를 제할 필요가 잇엇든 것이다. 이 금지를 사회민주당은 「파씨즘」에 대한 승리라고 하엿다. 그러고 부뤼닝 내각은 얼마 안되어 문허지고 파펜 내각이 생겻다. 파펜 내각이 동푸로시아의 공업가와 장군의 책동으로 생기고 그 이면에 「나치스」의 손이 뻐처 잇든 것은 물론이다. 그러고 파펜내각이 S.A.의 금지를 해금한 것도 물론이다. 「히틀러」는 이제야 더욱 「부루주아지」의 충복의 주역을 하게 될 시기에 잇으니 나치스가 7월 31일의 연방 하원 총선거전에 잇어서 제 1당으로 진출한 것은 우연이 아니다. 그러면 어떠케 하야 「나치스」는 제 1당으로 약진하는 지반을 얻엇으며 그들의 제창하는 간판은 무엇인가.

나치스의 간판과 獨逸 정국의 장래
「나치스」가 제 1당으로 진출하게 된 것을 명백히 할려면 「나치스」의 사회적 구성을 분명히 하지 않으면 안되겟으나 이미 예정한 紙枚가 넘엇다.＜12＞
요컨대 「나치스」는 중산계급, 하급관리, 중농, 소작인, 실업자, 노동자들의 몰락과 궁핍과 무식을 이용하야 자본가가 공급하는 자금을 가지고 그들을 꾀어들이고 자본가, 대지주의 私益을 위하야 봉사하는 것이다. 그런 까닭에 부루주아지가 당원으로 가입하게 되는 것은 당연한 추세다. 그러나 부루주아만이 당원이 되어가지고는 소기의 목적을 달할 수 없다. 문제는 중간계급과 노동자를 기만하는데 잇으니 과연 그들의 절규는 무엇인가.

1曰-반자본주의. 그들은 페더의 「이자 속박의 파기」라는 학설을 가지고 일반 대중이 곤경에 빠지게 되는 것은 산업자본가에 책임이 잇는 것이 아니라 이자를 강탈하는 貸付자본가의 책임이라고 한다. 그리하야 공업가와 지주를 은행가와 구별하고 은행가, 외국 기업가만을 배척한다. 그러고 그들은 이 은행가, 외국 기업가는 즉 유태인이라 하야 反猶太人主義를 고창하고 국수주의를 고조하는 것이다. 이것이 그들의 소위 자본주의 반대다.
2曰-反맑스주의. 사실 그들이 무서워하고 증오하는 것이 XX주의자인 것은 물론이지마는 교사한 그들의 사회민주당을 사회주의라고 하야 맑스주의를 떼마하고 각층 대중에게 역전선을 하는 수단을 취하는 것이다. 사회주의당(!)인 사회민주당이 베루사이유 조약을 승인하고 배상금을 지불할 조약을 맺엇으니 이것은 국제금융자본에의 從僕을 의미하는 것이라 즉 맑스주의자가 도리어 자본가하고 결탁하고 잇다는 것이다 하야 그들은 애국 사회주의자가 되는 것이다.＜13＞ 여기서 그들은 獨逸이 諸 타제국주의 열강에게서 압박을 받는 일반 국민의 감정을 이용하야 국수열을 비등시키고 베루사이유조약 부인, 배상금 지불거절을 주장하야 국민의 직접생활 상으로의 환심을 사고 자칭 사회주의자로 나타나는 것이다.

즉 나치스는 소뿌르조아를 만족시키는 자본에 대한 사이비투쟁을 운위하야 사회주의적 開路를 구하는 자에게 사회주의 단체인 환영을 주고 사실은 노동자 계급의 반자본주의적 기분을 말살하고 잇으니 여기에 나치스의 곡예가 개시된다. 즉 국수사회주의는 노동자에게는 높은 賃銀, 기업가에게는 얕은 賃銀, 소비자에게는 얕은 관세, 노동계급에는 사회주의, 자본가에게는 사유재산의 불가침, 농민에게는 토지, 지주에게는 그 소유의 확보, 借家人에게는 적은 집세, 家主에게는 높은 집세, 국수주의자에게는 배상금 폐지, 연합국에게는 의무엄수, 무산계급에게는 금융자본에 대한 투쟁, 외국자본가에게는 이자지불의 엄수 등등을 약속하고 이리하야 「히틀러」는 妖衛을 하는 구세주의 가면을 쓰고 獨逸 정계에 제 1자로 약진하게 된 것이다. 그를 拜하는 자는 제삼제국이 이를 때의 지위와 향락을 꿈꾸고 잇다. 「히틀러」가 인솔하는 「나치스」가 제 1당이 된 것은 전술한 바와 같이 대중기만에 선 내외 부루주아지의 지지의 결과이다. 부루주아지가 왜 「히틀러」를 내세우는가. 부루주아지가 히틀러를 충복으로 내세우는데 그들의 이익이 생기는 까닭인 것은 물론이니 그런 고로 獨逸 정국 장래의 문제는 베루사이유조약 폐기 등 히틀러와 국제 부루주아와의 문제가 아니라 그들이 준열히 탄압함에 불구하고 87명의 의석을 얻은 XX당과 내지 사벳트 연방과의 힘의 투쟁이라 할 것이다.(8월 4일) ＜14＞
＜9-14＞