잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	新聞舊聞
기사형태	소식

新聞舊聞
安昌浩와 변호사
西大門형무소에 수용된 島山 安昌浩가 변호사를 대지 말라고 그 친족에게 부탁햇다는 것은 신문에도 발표되엇거니와 京城 변호사 金炳魯씨가 처음으로 옥중에서 면회하고 변호를 자청햇드니 전언대로 사절, 그 후에 다시 李仁 씨가 면회하고 변호문제를 꺼내니까 여전 사절하는 것을 그러면 법정변호만은 그만두고 수속상 처리만이라도 맡은 사람이 잇어야 한다하야 법정변론을 아니할 조건부로 辯護屆를 맡는데 성공햇다.

元世勳 씨의 動靜
다년 해외에서 운동에 종사햇다가 北京서 법망에 걸려 新義州監獄에서 복역하고 출옥한 元世勳씨는 저간 京城에 卜居하고 그 노모친을 모시어다가 난생 처음 효도를 연습 중이시더니, 요 얼마 전에는 滿洲방면 시찰을 다니어 오시고 또 새로 생긴 문필가협회의 위원장으로 추대를 받앗다. 「春谷」이란 호로 당당한 논문을 각지에 게재하여온 氏는 위원장으로 부족은 없을 것이다. 물론 기지가 잇는 氏로서는 그 자리가 도리어 맘에 안드실 것이나.
氏는 滿洲를 갓다 오시더니 결론을 「滿洲 잇는 조선사람은 다 죽겟소」 하고 나리시고 그 憂世의 눈에 눈물이 번득인다.
목하 동대문외 30리에 촌거하시면서 가끔 京城으로 들어오신다.

金億군의 백과사전 집필
岸曙 金億군은 최근 헝가리에 잇는 만국에스페란트협회로부터 백과사전을 편찬하는데 조선에 관한 것을 집필해 달라는 요구가 잇어서 斯界의 권위자들의 문을 두다려 집필을 의뢰 중인데 그이들이 조선문으로 써주면 이것을 岸曙가 다시 에스페란트로 번역해서 보낼 작정이라고 한다.＜7＞
＜7＞