잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	新聞舊聞, 米國留學生界 소식(其2)
기사형태	소식

新聞舊聞, 米國留學生界 소식
二八俱樂部
로산젤리스에 잇는 窮2세 조선동포들로 조직된 단체가 잇으니 곳 二八俱樂部다. 명년도 임원 선거의 결과가 다음과 같다고.
회    장  林피터
서    기  玄은회
회    계  金낙
사교부장  安필립
체육부장  金쨘
음악부장  林헬렌
연극부장  강유진
선전부장  同

恐慌과 留學界
경제공황으로 在米 유학생계가 받는 타격은 이중삼중이다.
본집에서 월 75불의 학비를 가저다가 보태쓰든 학생이 爲替시세의 폭락으로 3분지 1 이하로 떠러젓다. 75불이 인제는 20불 밖에 못된다. 그런데다가 학교는 경비곤란으로 貸費제도를 撤發하고 일하는 주인집도 사람을 내보내기로 되엇다. 이민국에서는 학생신분으로 노동만 하는줄 알면 즉시 본국으로 송환한다.
과거 50년간에 지금처럼 조선학생의 살림이 곤란한 때가 전에 없엇다 한다.

萬國靑年大會
올림픽 대회를 기회로 로산젤리스에다가 각 대학에 잇는 만국학생집단의 연합대회를 열기로 되엇는데 회 기간은 2주간이요 목적은 각 민족간의 이해와 친선을 도하자는 것이다.
칼리포니아대학에 재적 중인 조선학생 권쬬지 군이 동대회의 대표부위원장으로 선임되엇다 한다. ＜13＞