잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	英國의 協同組合 發達의 足跡과 特質
필자	뉴욕 韓昇寅
기사형태	논설

英國의 協同組合 發達의 足跡과 特質
						뉴욕 韓昇寅
1. 公平開拓者協同組合 以前
英國에서 진정한 협동조합운동이 시작되기는 1844년에 로취데일이라고 하는 곳에서 생긴 公平開拓者協同組合이라고 자타가 공인한다. 그러나 그 전에도 협동을 목적으로 한 운동이 전혀 없은 것은 아니니 18세기 말엽으로 19세기 초엽에 亘하야 여러 사람이 많은 모양으로 협동운동을 이르킨 일이 잇다. 1777년에 빙함이라고 하는 곳에서 재봉을 業으로 하든 사람들이 협동하여 가지고 협동소매상점을 세운 일이 잇엇고 1794년에는 본그왤이라고 하는 지방에서 한 목사가 주동하여 가지고 협동상점을 개설한 일이 잇으며 그 후에 로버트.오웬이라고 하는 사람이 협동에 대한 사상을 많이 고취하고 여러 가지 협동사업을 시험한 일이 잇엇다.

그러나 이러한 여러 가지 협동운동은 이러타고 할 만한 큰 성공을 보지 못하고 대개 실패로 돌아가거나 그러치 아니하면 진정한 협동조합운동에서 탈선하야 다른 방면으로 전환하엿나니 그 이유를 遡究하여 보면 당시의 인도자들이 협동조합에 대한 원리를 명확하게 알지 못하엿을 뿐만 아니라 그 운동에 대한 철저한 각오라기보다 차라리 일시적 기분에 끌려가지고 그 일을 시작하엿든 까닭이다. 그리고 그들의 운동방법에 잇어서 너무도 이상에만 가깝고 실제적 사실에서 멀리 떠낫든 것도 한 이유라고 할 수 잇는 것이다. 그런 고로 과학적 원칙을 俱存하고 일어난 英國협동조합운동의 효시는 곳 로취데일에서 시작한 公平開拓者協同組合이라고 할 수 잇나니 이에 대하야는 次項에서 좀 더 자세한 설명을 附하려고 생각한다.

2. 로취데일의 公平開拓者協同組合
때는 19세기의 중엽이엇다. 당시에 英國에서는 마츰 현대 경제제도의 배경이라고 할 수 잇는 산업혁명의 불낄이 전국을 휩싸고 만연하든＜18＞ 땐 만큼 시골의 농민이나 소규모의 수공업자들은 과거 수세기 동안 유전하여 오든 소유를 떠나서 膽朧한 연기를 토하는 공장의 노동자로 변하지 않을 수 없는 운명을 받게 되엇다. 그때에 로취데일이라고 하는 곳은 면직공업지로써 유명한 란캬솰의 한 적은 거리엿나니 인구 약 1,500을 산하엿으며 그들은 대개 賃金을 유일의 자원으로 하는 노동자이엇든 것이 물론이다.

그들이 일하는 시간은 길엇고 받는 임금은 사소하야 생활의 표준이 말할 수 없이 저열하엿다. 1844에는 마츰 일반 경제계가 번영하고 특별히 란카솰의 면직공업이 殷盛하엿나니 이러한 기회를 이용하야 로취데일의 노동자들은 雇主에게 임금을 인상하여 달라고 요구한 일이 잇엇다. 그러나 고주는 『임금을 향상하면 물가가 귀등하고 자본이 외지로 유출하며 산업의 쇄퇴를 초치하야 고주뿐만 아니라 노동자에게까지 악영향을 끼치게 된다』고 하는 詭辯으로써 요구를 거절하여 버렷다.

임금인상 요구의 거절을 당한 노동자들은 하는 수 없이 다른 방도로써 생활의 개조를 강구하는 수 밖에 없엇다. 그래서 그들은 모혀 앉을 기회를 얻을쩍마다 「어찌하면 그 포학한 패반을 떠나서 자립적 생활을 하여 볼까? 어찌하면 서로 단합하고 협력하야 호상부조의 길을 열어볼까?」 하는 등 문제를 생각하엿을 뿐만 아니라 매 일요일 오후마다 그 동리 독서실에 모여서 자기들의 운명을 개척할 방도를 토의하군 하는 것이 상례엿다.＜19＞
그 모양으로 여러 달과 해를 격하여 두고 생각하고 또 연구한 결과 마츰내 일대 광명의 생로를 발견하엿나니 협동조합운동이 곳 그것이다.

이미 屢言한 바와 같이 그들은 위대한 목적과 고상한 이상을 가지고 여러 해와 달을 두고 분투노력한 결과 동지로는 남자 27인, 여자 1인, 합 28인이 뭉치게 되엇고 자금으로는 每人에게 一磅식 곳 28磅을 모집하게 되엇다. 마츰내 그들은 협동조합 기성회를 소집하고 연래로 기대하든 로취데일의 公平開拓者 協同組合을 조직하엿나니 1844년 10월 24일에 그 설립허가를 맡게 되엇고 두 달 후 곳 12월 24일에는 톳레인이라고 하는 곳에서 한 적은 협동상점을 열게 되엇다. 그때에 그들이 취급한 물품이 겨우 맥분, 사탕, 뻐더 및 옷밀 등 4종이라고 하니 그 상점의 규모가 얼마나 적엇든 것을 추상할 수가 잇는 것이다.

이제 그 협동조합을 창립한 사람들의 직업 별을 보면 조직노동자 9인, 재봉직공 1인, 활판직공 1인, 기사 1인, 가구제조업자 1인, 制帽업자 1인, 창고업자 1인, 행상 1인, 毛의 등급을 가르는 사람 2인, 제화업자 2인, 직업미상 8인 등이엇으며 그 중에는 사회개량주의자, 사회주의자 및 민족주의자들이 서껴 잇엇다고 한다. 그것을 보면 그들은 그러케 무식한 맹목적 운동자들이 아니고 상당한 지식경험 및 각오를 가진 선구자엿든 것을 알 수가 잇다. 이 점에 대하야는 특별히 그들이 창작한 협동조합의 원칙과 계획에서 규명할 수가 잇나니 그 원칙은 이미 소개한 바이므로 略하고 여기에서는 그들이 처음부터 계획한 목적 멫 가지를 列記하려고 생각한다.
(1) 일상용품을 공급할 상점을 설치함.
(2) 협동조합원들의 가정적 及 사회적 지위를 개선하기 위하야 주택을 건축함.
(3) 실업을 당하거나 임금감하를 당한 조합원들에게 직업을 주기 위하야 제조업을 시작함.
(4) 실업을 당한 조합원들로 하여곰 경작하게 하기 위하야 토지를 삼.
(5) 事勢가 허락하는 대로 생산, 분배, 교육 및 정치적 힘을 준비하고 호상부조하는 자급자치의 단체를 건설함.
(6) 절약심을 배양하기 위하야 주류를 팔지 않는 여관을 개설함.
(7) 교육을 보급하기 위하야 매년 잉여저축의 20분지 1을 적립함.

이 멫 가지 목적을 一瞥하면 禁酒主義로부터 생산, 교육 및 정치적 활동에 이르기까지 매우 위대한 계획을 수립하엿든 것을 알 수가 잇으며 지금 세계 각국에서 일어난 협동조합운동의 목적이 또한 여기에서 模本한 바가 많은 것을 기억하여야 할 것이다. (註, 로취데일의 3대 원칙은 졸론 제1항을 참조함을 요함. 그 3대 원칙과 우에서 기록한 목적은 창립자 28인 중의 하나인 촬쓰.하워드라고 하는 사회주의자가 초안한 것임.)

好事에 多魔하다는 격으로 로취데일 개척자들이 그러케 원대한 사업을 진행하는 전도에는 또한 험로가 없지 아니하엿나니 (1) 극히 소수를 제한 외에 다대수의 노동자들이 협동조합이 무엇인지를 알지 못하엿고 (2) 협동조합을 경영할 자금이 결핍하엿으며 (3) 사리를 영위하는 상공업자들은 장래에 자기네들과 경쟁될 것을 알고 질투하고 또 방해하엿다.
심지어 어떤 때에는 동리 사람들이 조소 비난하고 협동조합을 항하야＜20＞ 돌질까지 한 일이 잇엇다고 한다. 그러한 여러 가지 난관이 잇엇음에 불구하고 그 개척자들은 百折不屈하는 정신과 노력으로써 최후까지 충성을 다하엿다. 각 조합원의 가정에서는 춘하추동의 사시를 통하야 멀든지 가깝든지, 적게 사든지 많이 사든지를 물론하고 반드시 조합상점에 가서야 사오는 습관을 길럿으며 조합에서 모이는 집회에 꼭꼭 참석하엿으며 그 밖에 조합의 모든 규칙에 조곰도 위반하지 아니하고 지성을 다하야 준수하엿다. 그와 같이 그 협동조합을 지지하고 성원한 결과 설립한지 1년 후 곳 1845년에는 22磅이란 잉여저축을 얻게 되엇으며 그 후부터 그 발전이 일취월장하야 오늘날 2억민을 포옹한 세계협동조합운동의 鼻祖라는 영예를 浴하게 된 것이다. 이제 그 公平開拓者 協同組合의 발전상태를 보면 左와 如하다.

3. 그 후의 발전-소비조합과 생산조합
우에서 진술한 바와 같이 로취데일에서 28인이란 소수인이 겨우 28磅이란 소자본으로써 오직 네 가지 일용품을 가지고 한 주일에 2일씩만 개점하든 그 소규모의 헙동조합운동이 빛을 사방으로 발하야 동일한 운동이 도처에서 우후죽순 모양으로 일어나게 되엇나니 그 이유는 (1) 로취데일 조합이 날마다 성공하여감을 볼 수 잇엇음이고 (2) 당시에 英國에서는 산업혁명으로 인하야 극도의 생활곤란을 당하게 된 노동자들과 일부 중산계급 사람들이 협동하여가지고 그들의 생활을 개선하고저 하는 희망에 열중하엿든 까닭이라고 할 수 잇는 것이다.

어떠한 운동이든지 그 발전과정에 잇어서 그 운동에 대한 그 나라 법률과 밀접한 관계를 가지고 잇나니 此를 英國 협동조합운동에서 볼 수가 잇는 것이다. 19세기 중엽에 이르기까지 英國 헌법에 협동조합에 대한 하등 제정이 없엇고 다만 1836년에 제정한 相友會 법안(Friendly Society Act)이 잇엇을 뿐이엇으며 로취데일의 협동조합도 이 법안에 의하야 설립하얏든 것이다. 이 相友會 法案에 의하면 조합원의 책임이 무한하고 조합의 투자금액에 제한을 주며 또한 조합의 법인격을 부인하는 등 불비점이 없지 아니하엿다.

그래서 협동운동자들이 특히 기독교 사회주의자들이 정부로 하여금 협동조합이 적합한 법률을 통과하도록 부단 노력하엿나니 그 결과로써 19세기 중엽을 전후하야 협동조합에 관련된 법률을 네 번이나 통과한 일이 잇다.＜21＞
(1) 1846년에 「회원간의 근검저축과 의식주, 기타 일용품의 구매와 및 자제의 교육을 위하야 설립하는 相友會의 존재를 법률적으로 인가함」이라고 하는 법률이 제정되엇고
(2) 1852년에 협동조합 상점의 법인격을 인정하고 또한 비조합원에게 팔 수 잇다 권리를 허락하엿으며
(3) 1862년에 유한책임회사 법안이란 것을 통과하고 此를 협동조합에 적용케 하엿으며
(4) 1867년에 협동조합의 잉여저축금을 무제한으로 투자할 수 잇다는 것을 제정하엿다.
이와 같이 4차에 瓦하야 협동조합에 유리한 법률이 제정되엇고 겸하야 1873년에는 전국의 협동조합들을 거이 다 망라한 협동연합회(Cooperative Union)란 것을 특설하고 선전, 교육 및 정치적 활동을 이용하야 협동조합의 대발전을 촉진하엿다. (주, 협동연합회에 대하야는 後項에서 진술하겟음.)
그 후에 英國 협동조합운동은 양과 질에 잇어서 실로 장족의 진보를 이루엇나니 지금에 이르러서 英國의 경제, 사회 및 교육문제 등을 논함에 잇어서 도저히 간과할 수 없으리 만큼 그 세력이 확대되어 잇다. 이제 英國 협동조합운동의 일부를 알아보기 위하야 협동상점의 발전상태를 좌에 표시하려 한다.

이상에 列記한 통계에 의하면 英國의 협동상점이 전인구의 1할 4분, 곳 640만이란 조합원을 포용하고 잇는 것을 알 수가 잇다. 이제 매 가정에 평균 4인씩으로 계산한다면 英國 전인구의 5할 5분에 해당하는 3,560만이란 대중이 협동상점과 거래하고 잇다는 것을 의미한다. 이로써 미루어 보면 英國 협동조합운동의 그 과거가 壯할 뿐 아니라 그 장래가 또한 洋洋하다고 아니 할 수 없는 것이다.
우에서는 상점의 형식으로 나타나는 소비조합의 발전에 대하여서만 진술하엿거니와 英國 협동조합운동을 연구하여 보면 농업조합과 생산조합에도 적지 아니한 발전을 이루엇나니 특히 후자에 대하야는 좀 더 자세한 설명을 가하려고 생각한다.
英國 협동연합회의 보고를 보면 생산조합(Association of producers)이라고 하는 것이 그 연합회에 가입한 것을 볼 수가 잇다. 그러나＜22＞ 생산조합은 협동조합이 가진 독특한 3대원칙에 비최어 본다면 진정한 의미로서의 협동조합이 아닌 것을 알아야 한다. 다만 그들의 이상이 협동조합의 그것과 相似한 점이 많다고 할 뿐이다.
생산조합은 19세기 중엽에 英國 기독교사회주의자들이 당시에 佛蘭西에서 성행하는 노동자협회의 이상을 많이 본받아 가지고 설립한 것이니 此를 네가지 종류로 분할 수가 잇다고 생각한다.
제 1. 英國 기독교사회주의자의 이상으로써 세운 조합이니 此에 의하면 조합에 참가한 노동자들끼리 자금을 내고 생산을 할 뿐 아니라 그 노동자 중에서 지배인이라든지 기타 간부를 선발하야 그 조합을 관리하게 하며 거기에서 생기는 이익을 또한 평등으로 분배하는 노동자 본위의 조합이라.
제 2. 우에서 말한 조합과 성질상 동일하다. 다만 지배인이나 기타 간부가 영구히 그 직에 유임하는 것만이 다를 뿐이다.
제 3. 노동자들이 자치적으로 관리하나 조합원이 아닌 노동자들도 고용하는 것이다.
제 4. 넷재 종류에 속하는 생산조합은 흔히 조합 밖에 잇는 사람들이 대부분의 자본을 공급하고 노동자들에게도 그 조합의 주주에 참가하도록 장려하기는 하나 그 조합을 지배할 권리는 주지 아니하는 것이다.
지금 英國에는 이 네가지 종류에 속하는 생산조합의 수가 97이라고 한다. 그 중에서 제 1과 제 2에 속하는 조합 수는 겨우 78에 지내지 못하고 대부분이 제 3과 제 4에 속하는 것이라고 한다.
이러한 생산조합을 사적으로 고찰하여 보면 1849년에 英國 기독교사회주의자들이 처음으로 此를 설립한 일이 잇다. 그 후에 각처에서 우후죽순 모양으로 일어낫으나 그중의 다대수가 이러타고 할 만한 성공을 일워보지 못하고 그만 그 종적을 감초아 버렷다.
그나마 남아 잇는 조합들의 현상을 살펴보면 그 발전이 매우 미미할 뿐 아니라 어떤 방면으로는 점점 쇠퇴하여 가는 경향이 不無한 것을 알 수가 잇다. 이는 그들이 가지고 잇는 이상이라든지 실천하는 방법과 수단에 피치 못할 모순이 잇는 까닭이다.

제 1과 제 2에 속한 조합에 대하야 그들은 가장 이상적이고 가장 평등적 제도라고 주창하지마는 그것을 객관적으로 냉정하게 평하자면 그러한 조합은 일부 노동자끼리 어떠한 생산부문이나 기관을 독점하려고 하는 경향이 잇고 또한 사실상으로 들어난 그들의 사업성적을 본다고 하더래도 10상 8, 9가 다 실패에 도라갓다고 하여도 큰 과언이 아닐까 생각한다. 노동자끼리 단결하여 가지고 생산기관을 그들의 이상대로 운전하여 보겟다고하는 이상이라든지 용기만은 누구나 다 찬성할는지＜23＞ 모르나 실제에 잇어서 생산품을 가장 수요에 적응하게 가장 저렴하게 만들며 그 생산품을 가장 유리하게 또는 많이 파는 것이라든지 거기에서 생기는 재정을 가장 안전하게 관리하며 투자하는 등 기술과 관리문제에 들어가서는 그들은 너무나 무능한 것이다.
그리고 제 3에 대하야 말하면 노동자들이 조합을 잘 유지하지 못하야 조합원이 아닌 지배인이나 감독을 雇聘하는 경우에 선렁 그 조합이 잘 발전된다고 하더래도 노동자들은 공연히 그 지배인이나 감독에게 향하야 질투를 이르키며 결국은 자기들끼리 의견이 부합하야 서로 적시하고 분쟁하는 실례가 不外하다. 그뿐만 아니라 그들이 만일 조합원이 아닌 노동자를 고용하게 되면 그들도 본능을 가진 사람인지라 그 동무 노동자의 豪血을 착취하는 일이 또한 많이 잇다.
마즈막으로 제 4에 속하는 생산조합의 결점을 들자면 此는 흔히 일부 자본가의 수중으로 들어가기 쉽고 이익만을 위하야 활동하는 일종의 영리 사업으로 변하기가 매우 쉽다.
이러한 멫까지 이유로써 지금 英國에 잇는 생산조합들이 다른 협동조합이나 도매조합의 사업처름 발달하지 못하고 그 현상유지조차 그러케 신통치 못한 형편에 잇다. 그래서 학자간에는 그러한 생산조합을 협동조합의 일종으로 간주할 수 잇느냐고 하는 문제꺼리가 종종 일어나며 협동연합회에서는 그러한 생산조합을 한 회원으로 대우할 수 잇느냐고 하는 문제까지 생겻다고 한다. 그러므로 만일 英國 생산조합들이 그 현상이라도 보존하고 그 장래의 발전을 꾀하려고 하면 그들이 하로바삐 협동조합의 3대 원칙을 채용하고 그 원칙에 의하야 진행하지 아니 아니하면 아니 되리라고 생각한다. 이제 英國에 잇는 생산조합의 현상태를 알아보기 위하야 左와 如한 통계를 기록한다.(금액 단위는 千磅)
(본문은 『世界의 協同組合運動』 3) 3. 각국의 협동조합운동 (나) 『英國』이니 次號에 계속이 잇겟습니다. ＜24＞
＜18-24＞