잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	朝鮮日報 社員會 역할의 평가
필자	東京 梁在廈
기사형태	논설

朝鮮日報 社員會 역할의 평가
						東京 梁在廈
過般 朝鮮日報 판권 이동에 반한 소동사건은 이미 각 지상에 그 진상과 경과 등이 발표되어 세인이 주지하는 사실이며 또한 그에 대한 시비도 논평되어 발서 과거의 일로 되엇으나 朝鮮日報 자체는 아직 완전한 해결을 보지 못하고 분규는 의연히 계속되는 모양이다. 그러나 여기에서 그 경영 여하에 언급하지 않고 오즉 다만 금반 소란 과정 중에서 무시못할 존재이엇고 커다란 역할을 다한 社員會에 대하야 일언하랴 한다. 즉 간략히 금반 사원들의 소행은 잘한 일인가, 못한 일인가 이것을 검토하야 본다는 것이다. 다시 환언하면 지난 5월 30일에 朝鮮日報 판권이 林景來씨 명의로 변경될 때에 同報의 종업자인 편집, 영업, 공무국원이 결속하야 신문을 제작하지 않고 판권 탈환에 항쟁하엿다는 사실을 어떠케 보겟느냐 하는 문제다. 이 문제를 취급하는 자신이 朝鮮日報 사원의 한사람이엇기 때문에 공평한 견해를 잃어버릴는지 알 수 없으나 필자 자신은 다른 소임으로 금반 사건이 발생하기 1개월 전에 본사를 떠나서 東京에 주재하엿든 관계로 소란을 직접 당하지 않엇고 社員會의 일원으로 투쟁하지 못하엿으니 사원들의 결속항쟁 경과도 상세히 모르며 또 同苦하든 사우들의 소위라 하야 무조건으로 찬앙할 성질의 사건이 아님으로 사원, 사우의 모든 정실관계를 떠나서 오날 조선의 한 신문인으로서의 필자는 이러케 본다는 것을 말하랴는데 그치고저 한다.

그러면 사원들은 왜 신문을 맨들지 않엇든가. 그의 제 1 이유가 新명의인인 林景來씨는 朝鮮日報 판권 소유자가 될 인격자가 아닌 동시에 경영의 통솔자로써 신문을 발행할 위인이 아니라는 것을 인정한 것이다. 신문경영이 발서 자본주의적 일종 기업으로 상품을 제조하는데불과하고 제작자 역시 사회의 목탁이오, 무슨 정조를 지킬 것이 아니며 한 개의 문필과 기계 노동자이어늘 경영자 인격 여하에＜25＞ 掛齒할 바 무엇이랴 하겟지마는 적어도 오날 조선의 민간신문은 전세계를 풍미하는 「저날리즘」의 한 표현기관이 되는 이외에 현 계단에서 문화적 역사적으로 특수한 임무도 잇는 것이다. 그러므로 고용관계에 잇으면서도 또한 특수한 역할을 담당하고 잇는 종업원인 사원들이 新명의인의 인격이 여하하다는 것을 간파하엿을 때에 飢餓線에 직면하면서도 원고와 철필을 던지고 륜전기를 정지한 것은 당연한 일이라 할 것이다. 아모리 오날 생산과잉에 함하야 사회적 역할을 찾지 못하는 가련한 조선의 『인테리 룸펜』들이라 하드라도 황금과 권세 밑에서 그저 無文曲筆로 호구를 일삼고 무슨 의분이 없다면 참으로 위험한 존재가 될 뿐이며 植字, 採字 文選, 鑄造, 인쇄의 한 직공이라 하야 사소한 임금만을 목표로 그저 기계의 노예가 된다면 이 얼마나 인생으로서 고귀한 모든 것을 잃어버린 것이랴. 「인테리」라 하야 문필 노동에는 무엇에고 取捨하는 것이 없고 근육노동자라고 모든 것에 인종만 한다면 그들의 가는 곳은 점점 막다른 골목이 잇을 뿐이며 인간으로서의 한거름 나아가자는 노력도 보지 못할 것이다. 더욱 오날 조선 신문계에 종사한는 자, 일상 이만한 각오와 노력은 잇어야 할 것은 중언을 요치 안는다. 언론에 종사하는 사람이면 누구나 절실히 느끼는 일이지마는 독자가 무엇을 알자는 욕망보다 독자에 무엇을 알리자는 욕망이 더 강하고 몰라서 못 알리는 서름보다도 알고서도 알리지 못하는 비애는 참으로 큰 것이다. 금반 朝鮮日報 사원들이 신문을 발행할 시설과 능력을 가지고서도 발행하지 않은 그 심경은 제삼자로서 추측못할 비장의 그것이엇으며 조선 신문을 살리기 위한 거륵한 노력이 잇엇다고 할 수 잇다. 설사 林景來 씨의 위인에 조금도 결함이 없고 朝鮮日報 명의인 못될 하등의 지장이 없는 것을 사원들이 공연히 오해하고 헛된 소동을 하엿다 하드라도 林景來 씨를 인식하는 그 점에만 과오가 잇엇지 그들의 동기에는 조금도 濁汚가 없엇고 그들의 노력은 조선 신문사를 통하야 영구히 빛날 것이다.

다음으로 그들이 신문을 제작하지 않은 제 2 이유는 만일에 林景來씨 명의의 신문을 발행한다면 제 1 이유에서 따라오는 필연성으로 옛날의 朝鮮日報를 발행할 수 없겟고 출현되는 그 상품은 전것만 같지도 못하고 낫지도 못하니 차라리 그런 신문은 없는 것만 같지 못하다는 것을 느꼇든 것이다. 세상에는 자살이 유행된다. 생활난, 치정관계 또는 염세 등등이 원인이 되어 자기의 아까운 생명을 스사로 끈는 일이 많다. 우주의 모든 것이 불가해라고 煩問 자살하는 것이나 천국에 가서 비로소 향락하겟다는 情死 등이 모다 현실에서 실패한 약자의 소행일 것이다. 그러므로 자살이란 부정한 성질의 것이요 그 의의를 발견하지 못할 것일는지 모른다. 그러나 현실의 그 생이 너무나 구구하야 자신으로서나 사회적으로 하등 참된 생의 의의가 없을 때는(제 86頁에 續)＜26＞자살하야 버리는 것도 가한 것이다. 이것도 물론 약자의 소행으로 취급은 되나 그 깨끗한 점은 취할 것이다. 朝鮮日報 사원들이 신문을 제작하지 않고 휴간까지 하게 된 것은 확실히 자살적 행동이다. 전무한 신문자살이든 것이다. 왜 그러면 그들의 힘으로 전일의 朝鮮日報를 계속하야 발행하지 못하엿든가. 그들에 그만한 힘을 가지지 못하고 신문만을 죽엿든가. 이같이 책한다면 그만한 능력을 가지지 못하엿든만치 그들은 그만치 약자들이엇다. 약자는 약자이엇으되 그야말로 泣斬馬稷의 한거름을 더 나아가서 신문자살을 한 그의 의의가 없다 할 수 없고 동정할 점이 잇다. 현재 조선에서 신문은 필요하다. 아니 부족하다. 이 필요하고 부족한 것을 새로 창설하야 더욱 증대시켜야만 할 터인데 잇는 것조차 죽여버렷다는 것은 죄악이라는 논법은 상당하다. 필요하 다고 함부로 설치하고 부족하다고 양으로만 증대시키히는 것은 해독이 부수된다. 때로는 잇는 것이라도 제거하여야 한다. 이 점에 잇어서도 금반 사원들의 역할은 컷다 할 수 잇다. 판권을 이동하게 맨들어 놓은 것, 기타 무엇무엇의 추태와 죄악이 잇엇다면 그것은 사원들의 잘못은 아니다. 경영자 간부에 향책할 일이다. 그러므로 사원회의 역할은 조곰도 비난할 점이 없엇고 조선 신문사상에 처음 잇는 일로써 또한 일『에포크』를 지엇다는 것을 말하야 둔다.(8월 1일 於東京本鄕春秋舘)＜86＞
＜25-26, 86＞