잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	記者生活 10년 秘史, 朝鮮 新聞의 草創時代
필자	柳光烈
기사형태	회고·수기

記者生活 10년 秘史, 朝鮮 新聞의 草創時代
						柳光烈
세월도 퍽은 쉽다. 벌서 내가 신문기자 생활을 시작한지 10여년이 되다니. 철필로 원고지를 적시고 활자가 쌓인 속으로 홀홀히 왕래하는 사이에 벌서 10여년이라는 세월이 흘러갓다. 21세로부터 30여세까지 가장 꽃다운 청춘시절을 이 기자생활에서 지내왓다.
신문기자가 되기 전까지에 나는 몹시 기자생활을 동경하엿섯다. 동시에 학생생활을 동경하엿섯다. 말이 좀 꼍가지로 나가지만 나는 학생생활에 대하야 오래 동경하엿섯다. 12, 3세 때 향촌에 잇을 때에는 隣村 아이들이 보통학교에 다니는 것을 퍽으나 동경하엿다. 검은 두루막이에 학생모자! 이것이 그때에 꿈꾸는 것이엇다. 열살 안에 한문서당에서 3년쯤 한문을 배운 것 밖에 없는 나는 그때에 소위 신학문에 대하야 얼마나 간절히 배우기를 바랏섯는지 모르겟다. 그것이 15, 6세가 되어 소학교에 다닐 나이를 지나니까 금단추 달고 학생모자 쓴 중학교 학생생활에 대하야 퍽- 동경하엿섯다. 그러나 주위형편이 도저히 학생생활을 하지 못할 만콤 궁핍하매 나는 부질없이 중학강의록을 들고 앉아서 애를 쓰고 잇엇다.
내가 신문기자 생활을 처음 시작할 때 생각에는 나이 21세 밖에 안되엇으니 신문기자로 월급생활을 하여 약간의 여유가 잇으면 그것을 근거로 日本에나 기타 외지로 유학을 가서 소중학생 생활은 근너 뛰어 일약 대학생의 생활을 하여보겟다는 아름다운 공상을 그리고 잇엇다.
그러나 어찌 뜻하엿으랴. 10여 년을 기자생활로 인생의 정오를 지내고 말줄이야!
각설=나의 신문기자 생활은 이러한 동기에서 출발하엿다. 그때까지는 京義線 一山驛前 조고만 面所의 서기로 잇엇다. 이 面所에＜27＞ 3, 4년을 잇는 동안에 나는 얼마나 청춘의 덧없는 공상에 헤매이고 懊惱에 속태엇는지 모른다.
그것은 소년기에 흔히 잇는 꿈이다. 面所 바로 뒤에 적은 산이 잇고 그 산에를 올르면 멀리 한강 하류가 보인다. 나는 한강을 바라보며 강은 흐른다! 세월은 간다, 나의 소년의 봄은 부질없이 저물어간다. 탄식을 몇 번이나 발하엿는지!
그리하야 아는 面所에 잇는 동안에도 부절이 京城을 왕래하며 여러 가지 일에 관계하엿으니 일례를 들면 청년구락부, 신청년발행 등에 一臂의 力이 되엇든 것이다.

10원 가지고 上京, 월봉이 10원 남짓
그리다가 1919년, 내가 21세 되는 해 8월 17일에 京城日報社에 취직하게 되엇다. 熱日이 펄펄 내리 쪼이는 날 나는 京城에서 취직하라는 통지를 받엇다. 그것은 당시 大阪朝日新聞 京城支局에 잇든 秦學文씨가 每日申報의 中村씨에게 말하야 승낙을 얻은 것이다.
아모리 잇기가 지루하엿지만 오래 잇든 곳을 떠나려니까 다소는 섭섭하엿다. 조그마한 향촌시장이라 조고마한 座市보는 사람까지 알앗섯다. 그들에게 작별인사를 하는 동시에 다만 몇 원씩 잇는 외상값이라도 모다 갚고 오려 하엿다. 그것은 3, 4년 동안 잇든 곳에서 떠난 후에 군소리가 잇으면 안되겟다고 생각하엿기 때문이다. 그러나 나의 상경하는 것을 그들은 성심으로 치하하면서 외상값은 받지 안는 사람이 대부분이엇다. 이리하야 내가 예상하든 바와는 달르게 10여원 월급에서 6, 7원의 여유가 남게 되엇다. 또 같이 잇든 면장과 면서기 간에는 어대로 전근을 하면 區別의 술잔을 나누는 것이 상례인데 나에게도 역시 그러케를 하려다가
『생소한 京城에 가는데 한때 술잔을 먹는 것보다 돈으로 가지고 가게 하는 것이 낫겟다.』
하야 도합 10여원을 가지고 서울로 올라왓다. 지금 생각하여도 그들의 용의는 감사하다.
京城日報社에 와서는 每日申報의 교정을 보는 것이니 첫 번 손에 잡히는 일이 나의 동경하든 기자생활과는 딴판으로 퍽 맘이 단기지 아니하엿다. 그때는 마츰 오래 每日申報社에 잇든 李相協씨는 나가고 閔泰瑗씨 외 여러 사원이 출석을 잘 하지 아니할 때이다. 그때 사회부장에는 白大鎭씨, 사회부에는 金炯允, 柳志永, 鄭禹澤씨 등이 잇엇고 정치경제부에는 徐承孝, 金起田씨 등이 잇엇다.
지금 京城府廳 자리의 每日申報社에 날마다 출입하는데 가지고 온 돈 속예서 7원 몇 십전을 주고 황금정 고물상을 뒤지어 헌 양복 하나를 사입고 다니엇다.
그러나 종시 나는 교정만 보고 앉엇는 것이 싫여서 그러케 동경과 고심의 끝에 얻어 한 신문기자 생활을 몇 달 안하고 고만 두엇다.

滿洲日報 기자로 학생공판을 보도
李相協 씨는 내가 신문기자 생활을 하기 전에 光文會에서 한 번 만난 일이 잇고 또 京城日報社에서 일차 만난 일이 잇은 후 오래 못 만나다가 길에서 다시 만낫더니 李氏는 무슨 보에다 무엇을 싸서 끼고 다니며
『조고만 인쇄회사를 하나 하여보렵니다.』 하고 몹시 냉담한 태도를 보히엇으니 그의 인쇄회사라는 것은 東亞日報를 발행하려는 신문사의 계획이엇다.
京城日報社에서 나온 나는 또 滿洲日報 京城支局에＜28＞ 가 잇게 되엇다. 滿洲日報社라는 것은 그때 每日申報社에서 나온 鮮子日 씨가 滿洲, 奉天에 가서 발행하는 적은 신문이요 그 京城支局이 西大門町에 잇엇고 특파원으로는 지금 國民協會에 가서 잇는 金丸 씨이엇다. 그에게 외근을 어떠게 할까를 물으니 그는
『내가 아오. 생각 내키는 대로 하구려』 하고 술만 큰 탕긔로 하나씩 말물 켜듯 한다. 그의 쓰는 것은 논설이나 단평 같은 것이요 외근은 내가 맡앗든 것이다.
나는 이 동경하든 외근을 하여보게 되엇으나 어떠케 하여야 옳을지를 몰라서 秦學文 씨에게 물엇더니
『鄭禹澤 씨를 찾어가 보십시오』
한다. 그때 每日新報社에서 鄭씨는 경찰서 외근으로 이름이 잇엇기 때문이다. 그러나 그에게 가서도 소득은 별로 없엇다.
그때는 己未運動 직후라 사회가 몹시 동요되엇섯다. 그리고 그 운동에 참가하엿든 학생이 5, 6천명이엇는데 그 중에서 수모자 4백명이 공판에 회부되엇다. 나는 격일하야 열리는 이 공판에 방청을 갓으니 그때는 京城에 신문기자가 적엇든 까닭인지 법정 안에 기자석의 설비도 없을 때라 보통 방청석에서 듣고 잇엇다. 16, 7세로부터 24, 5세까지의 학생들이니만콤 그 진술의 내용도 매우 혈기에 흐르는 열정적의 것이 많엇다. 나는 이 방청기를 중요한 것만 따서 滿洲 본사로 보내는 것이다. 그때에 시내에 朝鮮文으로는 每日申報社와 滿洲日報만 잇는데 每日申報에서는 이런 기사를 그러케 취급하지 아니하엿으므로 이 기사만은 滿洲日報의 독점이요 시민들이 신문 들고 앉어 자기가 쓴 기사를 열심낭독하는 것이 퍽 재미잇엇다.

南大門 驛頭 爆聲
그럭저럭 하는 동안에 9월 2일이 되엇다. 나는 XXXX일 京城驛 안에 내리는 것을 맞으러 京城驛에 나갓다. 京城驛도 그때는 지금과는 아조 달러서 2층이 아니요 단층 平家이며 이름도 南大門驛이요 남측으로 귀빈실이 잇엇다.
오후 4시경 OO씨가 탄 특별열차는 닿엇다. 이 날의 경계는 실로 삼엄하엿으니 南大門驛으로부터 倭城臺까지 서리 같은 총검을 메인 병사가 이중삼중으로 특별의 성을 쌓어 刀산검水의 감이 잇엇다. 그리고 기병대는 총검을 메이고 말을 달려 가로에서 가로로 간단없이 질주하얏다.
白砂를 녹일 듯 하든 열일도 이 날은 층운 속에 감추이고 음울한 기분이 잇엇다. 이 날의 시민 간에는 유언비어가 성행하야 南大門驛부터 가로까지는 수만의 군중이 술렁술렁 우왕좌왕하며 알 수 없는 의구불안의 공기에 싸이엿엇다.
역 구내에는 오래간만에 OO이 온다 하야 재경 각국 영사, OO부 고관, 조선귀족 及 민간인사, 신문기자가 차레로 나열하엿섯다.
정각은 되엇다. OO을 실은 특별열차가 들어 닿더니 雪白의 해군대장복을 입은 OO 씨가 내리며 공순이 모든 출영인에게 일일히 경례를 하고 지나간다.
OO씨는 곳 귀빈실을 지나 마차에 올랏다. 새 OO을 카메라에 넣으려고 각 신문사 사진반과 각 신문특파원들이 앞을 다투어 나간다. 남산공원에서는 전시를 위압하는 듯이 예포가 울린다. 예포가 마치고 OO이 탄 마차가 떠나려는 순간에 따당- 땅- 쾅- 하는 급전 같은 소리가 나더니 대지가 울근울근 울리며 모든 사람의 가슴에는 전광 같은 일말의 공포가 지난다. 숨이 막힐듯한 불안과 심장이 선듯한 驚駭가 일시에 엄습한 것이다. 앞으로 나가든 일본인 신문기자들이 상혈된(제62頁에 계속)＜29＞ 눈을 크게 뜨고 『따아나마이트』 바꾸단바꾸단 하면서 뛰어 나갈데가 없으니까 제 섯든 자리에서 길길이 뛴다.
하수자가 던진 폭탄은 OO이 탄 마차를 향하야 던지자 곳 땅에 떠러저 폭발되며 30여명이 거꾸러지니 경계하든 헌병과 경관이 일제히 칼을 빼가지고 달려들엇든 것이다. 그러나 하수자는 없어젓다. 30명 중경상자는 곳 실어 병원으로 가게 되고 OO이 탄 마차만은 홀홀히 뚤뚤뚤 굴러 갓다. 다만 비탄이 OO의 혁대를 마치어 태엇다고 한다.
역 구내에 남어 잇든 외국영사들도 이구석 저구석에 뫃여서서 의구 중에 수근수근한다.
전광 같이, 폭풍 같이 지나간 驚駭는 모든 사람의 얼골을 창백케 하엿다. 현장에는 땅이 깊이 패이고 선혈이 굿득 고이엇다. 혹 피가 뭉텅이로 엉기인데도 잇다. 귀빈실에 앉엇는 귀족의 얼골에도 창황초조의 빛이 보인다. 어는 사람은
『대감, 그래도 이 경계선이 걷치기 전에 어가서야지 이 경계선만 걷치면 오늘 무슨 변이 잇을른지 모릅니다.』
하고 공포에 싸힌 경고를 발한다. 李完用만 氏은 벽을 향하야 손톱을 씹으며 고요히어 잇엇다.(끝)＜62＞
＜27-29, 62＞