잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	黙想記錄
필자	春園
기사형태	문예기타

黙想記錄
						春園
영원한 운명
사는 것도 내 일, 잘살고 못사는 것도 내 일이라는 생각을 깨트려라. 그것은 거즛된 생각이기 때문에.
그대가 조선 사람이라는 이름을 벗으랴면 벗을 수 잇든가. 없다, 영원히 없다. 아모리 기모노를 입고 나막신을 끌고 두자 성을 달고, 「여보시오」에는 모르는 체 하더라도 그대는 조선사람이다. 영인도 못 되고 호인도 못 되고 그대는 오직 조센진, 까울리, 꼬레이츠, 코레안, 어데를 가도 그대는 조선 사람 아닐 수는 없는 것이다. 싶어도 그러코 싫어도 그러코 Willy-nilly 그대는 조선 사람이다. 그대만 그런 것이 아니라 그대의 아들도, 손자도, 증손자도, 현손도, 그대의 씨, 그대의 피가 흐르는 동안이 이름, 「조선사람」은 면치 못하는 것이다. 다른 운명을 다 아니 믿더라도 이 운명만은 아니 믿을 수 없는 것이다.
이러하기 때문에 조선 사람 전체가 천대받을 때에 너 혼자 대졉받을 수는 없는 것이다.
이러하기 때문에 조선 사람 전체가 가난해질 때에 너 혼자 부할 수는 없는 것이다.
이러하기 때문에 조선 사람 전체가 세게의 가난뱅이 세게의 천덕군이가 된 때에 너 혼자 잘 살 수는 없는 것이다.
그러므로 조선 사람으로 할 생각, 할 일이 꼭 하나 잇다. 그것은 조선 사람이 전체로 잘 살 길을 생각하고 전체로 잘살일 하는 것이다. 재주가 잇거든 재주를 내이고 돈이 잇거든 돈을 내이고 몸이 잇거든 몸을 내이어 일심하고 합력하여서 조선 사람 전체가 잘 살 도리를 하여라. 이것 밖에 저 한몸을 위해서 하는 일은 모도 헛된 일이다.

거지 같은 조선 사람
희랍 철인이 저를 알라고 하엿다.
이것은 무론 철학적으로 한 말이다.
그러나 나는
「조선 사람아, 저를 알어라」
하고 웨친다.
첫재로 경제적으로 저를 알어라. 조선 사람은 민족적으로 세게적 가난뱅인 것을. 쌀 1,700만석을 지어서 700만석도 밥을 지어 먹지 못하는 것을. 만일 조선의 2,300만 인구가 모두 쌀밥을 먹는다면 밥쌀만도 2,300만석은 되어야 할 것이 아닌가. 그 흙 값인 쌀 한 섬이면 일년 양식이될 것을 전 인구의 셋에 들이찐 조밥과 풀뿌리도 잘 얻어먹지 못하는 것을.
이러한 저를 알진댄 모든 게으름을 버리고 모든 사치를 버리고 모든 낭비를 버리고, 모든 외국 사람 숭내를 버릴＜30＞ 것이다. 오직 싼 것으로, 오직 실속잇는 것으로, 애끼고 애낄 것이다. 맥주를 타도하여라, 술을 먹으랴거든 약주, 소주, 막걸리나 먹어라. 값비싼 의복을 타도하고 모자를 타도하고, 모든 잔치를 타도하여라. 조선이 경제적으로 갱생할 때까지 모든 치레, 체면에 대하야 모라토리움을 단행하여라.
비용 없는 혼인식, 비용 없는 장례. 거지 같은 조선 사람이니 거지 같이 하여라.

모시치마
금년에는 모시치마를 볼 수 없게 되엇다. 후라스니 보이루니 하는 무엇인지 이루 긔억할 수 없는 야릇한 물건으로 치마들을 해입게 되엇다. 입은둥 만둥, 모기장 같기도 하고 거미줄 같기도 한 치마다. 도회 하이칼라 여자들만이 입는다면, 기생들이 입는다면 그리 문제도 아니될찌 모르나 여학생과 여염집 부녀들도 이것들을 입게 되엇다. 가법겟지, 그러나 모양은 천하다. 어째 단정하지를 아니하다.
모시치마는 망하고 말앗다. 한산모시, 세모시라는 말도 잊어버리게 되엇다. 모시밭이 거츨고 모시를 두루빨고 감빨던 입설이 굶게 되엇다.
기맥힌 아가씨네, 아씨네, 마님네들이다. 한푼어치 생산도 못하는 양반들이 어찌자고 이러케 사치해 가는고. 후란스, 보이루도 조선 안에 만들게나 된 것이라면 문제도 없지마는 이 여편네들이 어찌자고 하부다이로 조세트로 보일로만 놀랴는고. 기막히고 기막히고 백번 기막힌 일이다.
아아 모시치마. 모시치마들을 아니 입는가.
금년 가을이 되고 겨울이 되면은 또 무슨 기기괴괴한 치마치가 조선 가정의 가난한 지갑을 털랴는고. 세루다, 무엇이다 말고 조선 미명이나 조선 명주치마를 입고 나설 용감한 부인네가 많으소서.＜31＞
＜30-31＞