잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	東學亂의 前夜, 大變動의 前夜
필자	趙容萬
기사형태	문예기타

東學亂의 前夜, 大變動의 前夜
						趙容萬
동학난을 앞둔 당시 朝鮮의 사회상태는 수습할 수 없이 퇴폐되어서, 오즉 쇠망의 길을 재촉하고 잇을 뿐이엇다.
우으로 궁중은 閔妃의 전횡으로 光武帝를 눌르고, 大院君의 재기를 경계하야, 舅婦 간에 怪惡한 반목갈등을 반복하고, 미신과 음사가 궁정에 瀨滿해서, 무녀, 복자, 승니, 광대 등이 無時로 출입하고 讀經, 呪文, 致誠, 歌舞遊宴이 일야로 계속되어 궁중은 노리터로 변해저서 황실의 존엄은 따에 떨어젓섯다. 그러고 閔妃는 처처에 祠寺를 짓고 명산대천에 치성기도를 올리며 사치, 유탕을 극하야 국고를 濫費해서 大院君 시대에 충실햇든 倉廩을 불과 기년에 탕진해 버렷다.

당시 중앙정계는 외척인 閔씨 일족의 거두가, 교체로 「세도」를 잡어서 정권을 농단하야 미관말직으로부터 공경에 이르기까지 일절를 그들 일족일당이 독점하고, 가진 학정을 맘대로 하얏섯다. 그들의 국가의 안위와 인민의 고락을 불구하고 閔妃의 끝없는 사치, 유탕비를 대이고, 자기 일족의 부귀를 얻기 위하야, 誅求剝奪의 毒手를 전국에 펄처서 매관수회를 일삼고 탐학이 그칠줄 몰라서 국정의 피폐와 綱紀의 문란이 그 극에 달하얏섯다.

이에 따라 지방에는 관리, 토호, 유생 등이＜32＞ 盤居하야, 특권을 남용하고, 무단를 마음대로 해서 「토호질」이 성행되어 백성은 도탄에 들엇섯다. 당시 지방관들은 중앙정부인 閔씨에게서 관직을 사가지고 와서 백성의 고혈을 짜내서 치부하얏섯다. 그들은 까닭없이 상인과 농민을 붓들어다가 금전과 전답 등의 납입을 명령하고 순순히 복종치 않으면 관가에 구속해 놓고, 얼토당토 않은 불효, 불목, 불화 등의 죄목을 부처서 때려가지고, 기어히 박탈하고야 말앗섯다. 조세에 잇어서도 양반은 관리와 결탁해서 전세 등을 농민에게 전가시키고 또 백성들에게만 종종 無名의 新稅를 부과해서 그들의 부담을 멫 배식 무겁게 하얏섯다. 양반은 거의 대가 없이 제 소유로 맨들고 상민의 처첩, 처녀의 농락을 일삼엇다. 일국의 풍교를 지도한다는 유생들까지도, 부패해서, 曲論詭辯으로 당시의 특권계급을 옹호하고, 서원에 누어서, 그들 조종의 제사, 축연 때는 물론이지만, 무시로 백성을 졸라서 심지어 鷄犬 등 가축까지도 빼서디렷섯다.

이러케 백성들은 까닭없이 재산과 생명을 빼껴도 양반과는 상대할 수 없다는 당시의 불문율로 해서 호소할 곳 없이 울고 참을 수 밖에 없엇다. 그러나 그들의 뻬속에 사모친 원한과 적체된 울분은 언제까지든지 무저항으로 그것을 참고 잇을 리가 없엇다.

閔씨 일파의 집정 하에 국운조차 朝夕에 달려
大院君은 再不起하고 金玉均도 一敗塗地
백성들의 가장 畏服하든 大院君-외척의 발호를 억압하고 붕당의 알력을 소탕하며 인민의 怨府인 서원을 철폐하고 세제를 개혁하는 등 내정를 쇄신하고 밖으로 佛國과 米國의 함대를 平壤과 江華에서 격파하야 국위를 선양해서 일세의 인심을 수교하얏든 大院君은 閔妃의 음모로 실각한 후 楊洲 「곧은골」에서 快快不樂의 일을 보내다가 壬午의 軍亂을 일으켜 재차 정권을 잡앗지만 그것도 메칠이 못가서 淸軍에 拉去되어 保定府에 유폐되엇섯고 그 후 4년만에 다시 귀국햇지만 전일의 패기가 없이 雲峴宮에 칩거해 잇을 뿐이엇다. 그다음 신흥세력으로 민중의 기대가 자못 컷든 개화당 金玉均, 洪英植, 徐光範, 朴泳孝 등은 甲申政變의 삼일천하가 잇은 뒤 閔妃 일족을 중심으로 한 事大黨에게 격파되어 金玉均 등은 日本에 망명도주하야 정국은 완전히 貪虐暴戾한 閔씨 일파에게 점령되어 변동의 가망이 없엇섯다.

그리고 밖으로는 大院君의 鎖國懹夷政策이 閔妃의 무정견한 개방정책으로 변해서 淸國의 袁世凱와 俄羅斯의 「웨버」가 무시로 궁중에 출입하야 閔妃를 조종해서 각기 자국의 세력확장에 급급하얏고 日本은 갑신정변 이후 그 세력이 俄, 淸 양국에 비하야 미약햇지만 의연히 일세력을 이루고 잇엇다.
이와 같이 도탄에 든 백성들의 가장 갈앙하는 大院君은 재기의 망이 없고, 개화당도 몰락하야 종적을 감춰서 조정은 閔씨 일파와＜33＞ 俄淸 등 强隣의 조종에 좌우되어 사직의 안위조차 朝夕에 달렷섯다.

이리하야 불안과 동요도 소연한 민심은 「廣濟蒼生」과 「保國安民」을 「모토」로 하야 반항의 기발을 높이 든 東學黨을 유일의 구세주로 여거서 조수 밀리듯이 쏘다저 그 아래로 몰려갓섯다. 그래서 庚申年에 慶州에서 崔濟愚가 동학을 창도한 지 멫 해가 못되어 東學黨은 三南지방의 서민계급 간에 일대 세력을 일우엇섯다. 이리하야 교조 崔水雲의 학살에 대한 伸寃운동을 憑籍하고 탐관오리에게의 반항을 목적한 작은 民擾가 辛未年 李弼의 난을 비롯하야 연년히 처처에서 봉기되어 관부와 양반을 응징하얏섯다. 그러나 東學黨들의 생명재산의 옹호를 위한 이같은 반항이 빈발할수록 관리와 양반의 東學敎徒와 일반 상민에 가하는 박해도 배가되어서 양자의 반목, 투쟁은 점차 격화되엇다.

이리다가 東學亂이 일어나기 이태 전인 壬辰年에 이르러 필경 그들은 정부와 지방장관을 상대로 공연히 대진을 베풀어 수만의 교도를 동원하야 교조의 伸寃과 폭정의 排棄를 요구하는 합법적인 일대 시위운동을 報恩, 帳內 등 남방 각지와 京城에 일으키여서 최후로 위정자의 반성을 요구하얏섯다. 그러나 이것을 진압할 세력이 없는 정부는 회유수단으로 宣諭使 魚允中 등을 東學黨 會所로 파견하야 폭정에 대한 책임과 인민의 困苦에 대한 유감의 의를 표명한 詔勅을 주어 흥분된 민심의 무마에 노력하얏섯다. 그러나 이것은 일시의 미봉책이어서 정부는 少毫의 반성이 없이 학정의 도를 가하며, 기만된 민중은 격앙하야 정부의 無信을 痛罵하고 점차 폭력반항으로 근본적 개혁을 도하는 이외에 방도가 없음을 깨닷게 되엇다.

분연히 일어난 全琫準
大院君을 연락하고 穩健派를 배척하여
이 時勢를 동찰하고, 분연히 일어나 민심을 선동하야 東學亂의 선봉이 된 사람이 全琫準이다. 그는 부친을 古阜 府使 趙秉甲에게 학살을 당하야 잃고, 항상 대지를 품어 서민계급의 자유평등을 위한 사회제도의 변혁을 열망하얏섯다. 그리하야 서민계급을 기반으로 한 당시 유일의 비밀결사인 東學黨에 가입하야 침착주도한 성격과 기민한 지략으로 일약 同黨의 중진이 되어 遠謀의 그는 다시 장래 係爭의 중심지인 首府 京城에 올라와서 雲峴宮에 칩거 중인 불평객 大院君을 움지기여 거사시에 내응할 밀약을 맺고 仁川의 개화당 동지를 통하야 멀리 日本에 잇는 金玉均과 기맥을 통하는 일방, 적편인 閔씨 일파와 특권계급의 내막을 탐사하야 타일 衝虛의 計를 劃하고 亂前의 癸己年 봄에 古阜로 돌아갓섯다.
古阜로 돌아와 그는 연래의 동지인 南原의 金介男, 茂長의 孫和仲 등과 밀의를 거듭하고 급속히 처처에 東學黨의 세포단체인 包를 설치하고 包의 지도자인 接主, 包主를 지정하고 각 包간의 연락을 원활히하며 단결을 공고히 하야 규율정연하게 착착 거사의 준비를 진행하얏다. 그리고 일방으로 당내의 온건론을 배하야 폭력반항을 역설하고 각종의 搖歌와 괴변을 선포하고 민심의 동요를 일층 격화시켯다. 이리하야 연래의 흉작으로＜34＞ 인하야 기아에 우는 민중은 지도자만 낫으면 일제히 봉기할 형세를 보이게 되엇섯다.

이같이 반란의 기운이 농후하야 잠시 폭풍우 전야의 살기한 정막이 계속될 때에 古阜에는 탐학을 극하야 민원의 的이 된 부사 趙秉甲이 재임되어 인심이 흉흉하얏섯다. 이리하야 趙秉甲이 재차 怪腕을 휘들려 萬石怏工事로 인민을 곤경에 넣자 全琫準은 당원을 결속하고 민중을 선동하야 드디어 甲午 정월 14일 근세 조선이 갖은 가장 조직적이요 민중적인 일대 개혁운동 東學亂을 그 첫 봉화를 올린 것이다.(7. 28) ＜35＞
＜32-35＞