잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	旋風 부는 獨逸에서
필자	都宥浩
기사형태	문예기타

旋風 부는 獨逸에서
						都宥浩
朱耀翰 형
끝끝내 저의 항의문까지 발표되엇습니다. 여하간 저의 이름이 끝없이 紙上에 작고 날아나는게 어쩐지 미안해서 못견디겟습니다. 그래 여러분 모다 강녕하십니까? 그리고 春園선생도? 春園선생에게 그새 꽤 언짠은 글월을 많이 올렷섯습니다. 아마 대단히 노하섯을 것입니다. 동광에 실리는 선생의 글들이 하도 않되엇고 미웁끼에 꽤 심한 말을 적어디렷습니다. 그러나 春園은 여전히 안된 春園입니다. 春園에게는 파씨즘이 퍽이나 앞필을 가진 모양입니다. 그러나 耀翰 형! 참말 피압박민족의 해방을 운위하는 자로서 자본주의국의 파씨즘을 노래하는 자는 그야말로 그냥 두기 어렵습니다. 파씨즘이 무슨 턱으로 그리 귀여운지요!
朱형! 나는 그새 몇 번이나 春園을 공개로 반박할랴고 햇습니다. 그리나 아직 나로서는 춘원이 너무나 가깝습니다. 그에게 대한 애정이 아직은 너무나 강하옵니다.

4월호 黙想錄!
『다시 한거름 더 나가 究極의 본체가 무엇이냐, 物이냐, 心이냐 하는 문제에 들어가서는 타레쓰 이래로 철학자들이 문제삼는 바어니와 그것은 결국 철학자들의 한 화제다. 닭이 먼저냐, 닭알이 먼저냐 하는 것과 거진 같은 논쟁이다. 나와 같은 저급한 상식인으로는 企及할 바가 아닐 뿐더러 실제 운동에 잇엇어 그리 필요한 제목도 아니라고 믿는다!』

어쩐 소리! 朱형, 그리고 또 이원론 운운! 필연과 자유와의 문제! 朱형! 닭알이 몬저냐 닭이 몬저냐?는 希臘의 고인들에게는 문제가 되엇섯어도 진화의 원리를 아는 현대인에게는 문제가 아니외다. 몬저난 것은 닭도 아니오 닭알도 아니외다. 그리고 이원론이란 얼마나 반동적인가! 과학 특히 물리학의 발달은 유물론의 근거를 점점 더 주고 잇는 오늘에! 春園은 자유와 필연과의 관계에 대한 애매한 태도에서 物心 이원론을 부르짖습니다. 그리고 本體論에 관한 탐구를 一閑事로 보는 그의 태도에 역시 春園的이외다.

비판철학에 잇어서는 Notwendigkeit와 Freiheit와의 간에 영원한 Kluft가 잇으나 변증법에 잇어서는 이상주의적 변증법이나 유물론적 변증법이나를 물론하고 이자는 통일되는 것이외다. 이미 헤겔에 잇어서 벌서 주객은 대립으로, 그 대립은 다시 변증법적 전진에 의하야 제거되지 않습니까? 유물론적 변증법에 잇어서도 양자는 통일되는 것이외다. 자유란 결국 필연의 요인이외다. 필연은 자유의 요인 없이는 그 Vorgang의＜41＞ 실현이 불능하외다. 인간의 사회에 일어나는 역사적 사실은 객관적 견지에서 보면 그것은 필연이외다. 그러나 이것은 언제나 사유하는 인간의 사회에 일어나는 현상! 아니 의식을 가진 존재속에 일어나는 현상이 아닌가요. 그리고 그것을 주관의 견지에서 볼 때 아니 그 현상에 주관의 범주에서, 즉 할 때 그것은 자유이외다. 자유인 한에서 그것은 끝까지 자유이외다. 이 필연과 자유에 관하야는 엥겔스, 레닌이 이미 논급한 바이어니와 양자의 합일은 그야말로 변증법적 유물론의 교시하는 바가 아닌가요. 기계론적 유물론자에게는 그것이 아직 不可解외다. 그러나 변증법적 유물론에 잇어서는 양자의 대립은 용이히 해소됩니다. 아니 양자의 대립이 Aufghoben되는 것이야 말로 변증법적 유물론의 재조이외다.

朱형! 전일 『맑스주의=레닌주의와 변증법』이란 논문을 飜記하야 東亞日報에 보냇더니 아모 소식이 없습니다. 기재 안되면 도로 보내달라고 부탁햇더니 그냥 소지통에 집어넣지나 않엇는지요. 나로서는 힘껏 애써가며 적지 않은 시간을 허비햇섯것만...
朱형! 그리고 여기에 또 전번 6월 6일 밤 佛郞府 社會硏究所 講室에서 열린 떼만 씨의 사회심리학(민족주의) 쎄비나에서 한 저의 보고의 원고를 보냅니다. 갑작이 준비한 까닭에 短處 많습니다. 다소 교정도 햇으나 여하간 불충분하기 끝지 없습니다. 그럼에도 불구하고 떼만 박사가 그 원고를 달라고 하기에 이번 타입프라이트에 찍어서 한벌 박사에게 드리게 되엇습니다. 그김에 남은 게 한벌 잇으니 형에게 보냅니다. 1시간 반 동안에 보고를 하고 또 반박과 질문에 대답하게 되도록 꾸미노라고 안된 煎じ詰め를 억지로 햇습니다. 支那, 日本 及 朝鮮의 민족 及 민족주의의 기원을 歐羅巴식으로 설명하노라고 애를 썻습니다... 제 보고가 끝나자 바로 쳭코슬로바키아에서 온 푸츠카 군이 원고를 가지고 가드니 그 중에서 朝鮮에 관한 부분만을 첵코어로 번역하야 어느 잡지에 기고햇다고 합니다.

이것은 서양인을 상대로 특히 그 중에서도 대학생 생원님네, 젊은 대학출신들 及 떼만 강사를 상대로 한 보고입니다. 따라서 조선민중에게는 부적당할 것이외다. 그러나 혹 민족의 개념을 이해하는대 다소 공헌이 될른지도 모르겟습니다.
朱형 그리고 저는 참말 朝鮮을 연구할 필요를 느꼇나니다. 거기 대한 서적에 관하야 특히 조선사, 사회발달사, 경제사 기타에 관하야 購得의 방도가 없을가요.
더구나 朱형 저는 한문이 무식해서 한문서적을 읽지 못합니다. 그것을 짐작하시고 日本文 及 朝鮮文 기타 英獨文으로 쓰인 한에서 購得의 방도를 가르켜 주소서.

朱형! 지금 독일의 기물은 히틀러주의외다. 팝펜내각 성립이후의 파씨즘의 공연한 세력확대! 파씨즘과 좌익파와의 가로상에서의 공연한 충돌! 파씨즘의 확대!!! 의외의 현상일 것도 없소이다. 그러나 파씨즘의 몰락하는 자본주의를 구출할랴는 모순된 노력! 자본주의의 末路는 과연 회피될 것인가!(부득이 32행 중략-원문)

PS 프츠카군의 말이 기고한 것이 발서 발표되엇다고 합니다.＜42＞
＜40-42＞