잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	(海外論壇) 大討論 題目 자본주의 문명의 긍정? 부정?
기사형태	논설

肯定便
자본주의의 존속
하버드대학 정치과 교수 토마쓰.카버
(前略) 현하 여러 가지 운동중에 비록 가장 맹렬하다고는 할 수 없을지라도 가장 교란을 많이 시키는 운동은 공산주의라는 이름아래서 진행되고 잇다. 그런데 공산주의라는 것은 사유제도를 없이하고 공유제도를 실시하자는 것이요, 이 공산주의는 두가지 종류가 잇으니 서로 혼동치 못할 것이다. 하나는 자발적으로 생기는 것이요 다른 하나는 강압적으로 시행하는 것이다. 자발적 공산주의는 그 이상에 공명하야 자원실행하는 것이니 누구든지 억지로 참가를 시킬 것도 아니요 또한 한번 참가하엿다가 탈퇴하려면 그것도 隨意로 할 수 잇는 것이다. 그러나 강압적 공산주의는 각 개인의 자각적 행동을 기다리는 원만한 방법을 취하지 아니하고 무산당의 독재적 수단을 쓰는 것이다. 그러므로 이 主義에 공명치 아니하는 자를 강력으로 끌어 넣고 또한 탈퇴하야 나오지도 못하게 하는 것이다.

戰取型의 공산주의
(中略) 이 주의를 실업제도에 응용할 때에는 자발형의 공산주의와 강압형의 공산주의에는 天壤의 차가 생기는줄 안다. 헐벝.스펜서는 이 사실을 인정한지 오래엿다. 그러므로 사회를 戰取型과 實業型으로 分하엿다. 전취형의 사회는 권위와 및 順服의 기초 우에 세운 것이요 실업형은 자유시민의 자원적 계약으로 성립되는 것이다... 스펜서는 전취형의 사회가 전쟁의 목적을 달함에는 필요하지만은＜43＞ 실업의 발달에는 부합하다고 보앗다. 그러나 현재에 유행하는 전취형의 공산주의는 스펜서와 정반대의 입장에 서 잇고 露西亞에서는 목하 그 이론을 실험하는 중에 잇는 것이다.

경제제도의 동기
경제제도의 조직이 비록 여러 가지의 형식을 취한다 하드라도 근본적으로 말하면 두가지 제도만 가능한 줄 안다. 그런데 이 두가지 제도는 作事의 양대방법에 기인한 것이니, 하나는 우리가 원하는 것을 얻기 위하야 대가를 供하는 것이요, 또 하나는 다른 사람을 시키고 시킨대로 하지 아니하면 벌주는 것이다. 그러므로 한 가지 경제제도는 계약으로 실행되고 다른 하나는 권력하에서 계속되는 것이다.

이 두가지 방법 이외에도 우리가 하고 싶어서 하는 일도 많이 잇다. 이러한 일은 누구가 시켜서 하는 것도 아니요 무슨 보수를 얻기위하야 하는 것도 아니다. 만일 사람마다 이처름 하고 싶은 일을 하고 또한 하고 싶어서 하되 아니되는 일이 없이 다 될 수 잇는 세계가 잇다하면 매우 좋을 줄 안다... 그러나 불행스러히 우리는 그러한 세계에 살지 못한다. 우리가 사는 이 세상에서는 비록 적은 물건이라도 우리가 원하는 것을 얻으려 함에 우리가 원치 아니하는 노역을 요구하게 된다. 그러면 이처름 원치 아니하는 일이지마는 우리가 그 일을 하는데는 여러 가지 동기도 잇겟지마는 두가지 至切한 것이 잇으니 곳 유쾌한 결과를 보려는 희망이든지 그러치 않으면 불유쾌한 것을 피하려는 공포가 잇는 것이다. 그리고 이 우에 말한 두가지 경제제도는 이 두가지 동기에 기인한 것이라 하겟다.(中略)

맑쓰가 옳다하면
만일 맑쓰가 옳다하면 공산주의는 米國에서 맨 몬저 실행되엇어야 옳을 것이다. 그 이유는 米國에 자본주의가 가장 발달되엇기 때문이다. 맑쓰가 그 이론을 쓸 때에 자본주의가 가장 발달되엇든 나라는 英國이엇다. 그러므로 맑쓰는 英國에서 공산주의가 몬저 실현될 줄로 생각하엿다. 그때에 米國은 아직 농업국이요 자본주의의 국가는 아니엿다. 이제 歐羅巴를 두고 보면 기중에 자본주의의 발달이 시작되지 아니한 露西亞에 공산주의가 몬저 실현되엇다. 그러면 자본주의의 나라에 공산주의가 몬저 실현되지 아니한다는 것이 사실인 듯 하다. 오스트리아가 또한 자본주의 국가가 아니지마는 공산주의가 성공할뻔 하엿고 伊太利에도 일시적 위험을 보엿지만은 파시즘에게 騙逐을 당하엿고 심지어 자본주의 국가의 類에 참가치 못할 墨西哥에는 공산주의의 威嚇이 잇지마는 米國, 카나다, 英國에는 그 이론 사실화의 가능성은 조곰도 없다.

맑쓰주의자들은 논리적 입장에서 避치 못한 것이다. 만일 자본이 오직 착취의 이기요, 자본주의가 노동자 착취제도에만 불과한다면 자본주의가 발달될사록 노동자는 더 궁핍하여서야 옳을 터이니 자본주의가 발달된 米國에 잇는 노동자는, 자본주의의 발달이 없는 墨西哥, 오스트리아, 露西亞에 잇는 노동자들보다 더 궁핍하여야 至可할 터이다. 논리적으로 말할 때에 이 추론을 그르다 할 자 없겟지만은 사실상으로는 그러치 아니하다. 이는 그 논리적 추론이 틀린 것이 아니요 그만 誤錯된 제 1단에서 추론을 시작하게 된 까닭인 줄＜44＞ 안다.

貧者益貧說의 誤
이제 우리는 사실을 살펴보자! 세계상 어대든지 융통자본이 많이 저축되고 실업이 자본주의화한 나라에는 노동자의 임금이 높고 생활도 고등하지마는, 자본이 저축이 적고 실업이 자본주의화되지 못한 나라일사록 노동자의 생활은 더욱 처참한 것이다. 그런데 非資本國家로는 中國, 印度, 露西亞, 오스트리아, 빨칸반도 각국, 伊太利, 墨西哥 등 國을 들 수 잇고 자본국가로는 米, 英, 카나다, 홀랜드, 法蘭西, 白耳義, 獨逸을 들어 말할 수 잇는 것이다. 그러타면 자본은 순전히 착취의 이기라는 추측과 貧者益貧, 富者益富說에는 오류가 잇는줄 안다.

(中略) 소위 자본주의라는 것은 무엇인가? 자본은 품물의 소유자로 하여곰 법적으로 수입을 얻게 하는 온갓 품물을 지칭하는 것이다. 생산시킬 수 잇는 모든 기계와 및 무엇이든지 세 내일 수 잇거나 살 수 잇는 것은 다 포함될 수 잇을 것이다. 그런데 이러한 品物을 사유하엿으면 자본주의라 하고 공유하엿으면 공산주의라고 한다. 만일 어떠한 품물의 일부는 사유요, 일부는 공유라 하면 그것은 자본주의와 공산주의는 혼합된 것이라 할 수 밖에 없다. 어떠한 곳이나 어느 때를 물론하고 자본주의의 이름아래 이 우에 말한 정의의 예외에 들어갈 만한 사실이 잇을 것이다. 그러므로 자본주의를 공격하는 사람들은 그 肝要치 아니한 방면을 들어 말한다. 자본주의는 이윤을 얻기위하야 생산을 시키는 제도라 하지만 꼭 그러한 것은 아니다. 어떤 경우에는 이윤을 얻기 위하야 생산을 시키는 것 보다 임금을 얻게 하기 위하야서도 생산을 시키는 것도 잇다. 가령 자기의 기계를 가진 노동자가 그 기계를 쓰면서 생산한다 하면 그것이 곳 임금을 얻기 위한 자본주의의 실현이다. 이는 기계도 자본이요, 만일 그 기계가 사유한 것이면 자본주의가 되기 때문이다.

3계단의 발달
그러므로 자본주의 발달의 과정은 3계단으로 나누어 볼 수 잇으니 하나는 이 우에 말한 바와 같이 노동자가 자기가 사유한 기계를 가지고 자기가 사유한 원료에 가공하든 시대요, 그 다음은 營商層의 출현이니 이때에 상업자들은 원료를 소유하게 되므로 기계를 가진 노동자를 부려 품물를 제조하게 한 때이다. 이때에는 상업자는 원료를 소유한 자로 보아 자본가요 노동자는 기계를 소유한 점을 보아 또한 자본가이엿다. 제 3계단는 상업자인 자본가들이 원료 뿐만 아니라 기계까지 소유하게 된 때이다. 이 자본가들은 원료를 사드리고 제조품을 팔아서 노동임금과 사업비를 충당하고 남으면 이익을 얻고 만일 그러치 못하면 손해도 보는 것이다.
그러면 이 3계단의 추이에 대한 중요원인은 비용문제이엇다. 처음에는 원료구입에 대한 비요. 그 다음에는 기계 소유에 관한 비용문제이엇다. 자본주의의 현 계단에 잇어서도 이것이 문제다. 기계가 발명된 이래로 한 공장을 설치하야 노동자에게 노동하는 기회를 만들려면 기계와 건축으로 인하야 방대한 비용을 요하게 되는 것이다. 이것이 자본가와 노동자를 분립케 한 것이다. 이전에는 기계가 간단하야 일개인의 생활을 유지할만 하도록 생산하게 할 수 잇는 일반기계를 다 소유치 못하엿든 것이다. 그러나 지금과 같이 기계가 노동자로 하여곰 생산을 더 잘 하고 많이 하게 한다하면 기계가 노동자의 수입을＜45＞ 증가시켜 준 것이라고 할 것이다. 노동자가 기계를 소유할 때에는 수입을 더 얻기 위하야 사는 것이니 기계는 가지고서 기계 없을 때 보다 더 얻는 수입은 기계가 수입케 하여준 것이라고 할 수 밖에 없을 것이다.

기계발명이래로 그 수와 形이 무한이 많아젓고 노동자들은 기계를 사용하므로 생활을 유지할 만한 수입을 얻게 된 것이니 자본주의의 변천에 큰 영향을 끼친 것은 기계의 발명이라 할 것이다. 기계가 수와 形은 많아젓을지라도 功用은 꼭 같다. 과거에 잇어서 생산하엿다 하면 금일에 잇어는 더 한다고 말할 수 밖에 없다. 과거에 잇어서 기계를 소유한 자가 수입은 더 얻엇다 하면 금일에 잇어서도 그러한 것이다.

자본의 유용성
(中略) 자본과 노동이 분립되므로 계급의식이 생장되엇다 한다. 그런데 그것은 심리적 태도인줄 안다. 사람 사이에 종교나 인종이나 문명정도의 차이나 다 계급의식을 가지게 하는 것이요, 이러한 계급의식이 생기는 대로 그것을 악용하려는 자가 잇으니 이것이 위험한 것이요(계급의식 그 자체가 그러한 것은 아니다).

자본이 유용하다는 것, 곳 생산한다는 사실은 露西亞人이 더 분명이 증거하고 잇다. 만일 자본이 생산력이 없다하면 왜 외국자본을 貸借하려고 애를 쓰는가? 노동으로만은 생산력을 증가할 수 없기 때문인줄 안다. 누구든지 露人의 생산력을 증가시키는 원소를 공급한다 하면 곳 생산을 조장시키는 것이라 할 수 밖에 없다.(下略)
그런데 맑쓰주의자들은 이에 대한 양해가 없어 자본은 노동자의 표준을 저하시키는 것으럀œ만 알고 도리어 향상시키는 것인 줄을 다 깨닷지 못한다. 그러므로 공산주의의 실현이 자본주의의 국가에서보다 비자본주의의 국가에서 더 용이하다는 것이다. 비교적 안락한 처지에 잇는 인민보다 도탄에 들은 자들에게 공산주의의 감염이 심할 것이다.(下略)
(커렌트.히스트리지)＜46＞

國際化하는 「파씨즘」 - 「파씨즘」의 세계적 동향
레뷰.업.레뷰즈, 로저.쇼(作).

日本의 政局
5월 15일에 犬養首相이 육해군청년사관에게 살해된 사실은 전세계적으로 주의를 환기하엿다. 동시에 東京에는 자유주의자에게 습격사건이 繁出하엿으니 세칭 이것을 「파씨스트」의 행동이라고 한다. 犬養 首相이 피살되기 전 18개월 동안에는 濱口 首相, 井上 藏相, 團琭磨男 등 유명한 자유주의자가 암살의 厄을 당하엿다.
日本 파씨스트는 각 계급 또는 문관, 무관을 물론하고 國粹的이다. 그들은 서양식 의회라든가 또는 자본주의가 수입되기 이전의 영광을 그리워하고 국제주의라든가 국제연맹 같은 것을 극단으로 싫어하고 미워한다. 그들은 고대를 숭상하는 무사도적 국수적 애국사상을 가지고 잇다.
日本 XX당은 지하에 잠행하고 잇으나 사회생활의 불안으로 말미암아 더욱이 청년지식층의 증X를 보이는 상태에 잇다. 파씨스트는 외래의 자유주의를 嫌惡하는 이상으로 적색 국제주의를 미워한다. 日本에 잇어서는 자유주의와 자본주의가 자유방임주의를 통해서 連繫되어 잇는 고로 은행가는 푸로레타리아트와 같이 파씨스트의 블랙리스트(주의인물 名簿)속에 들어잇다. 日本 파씨스트중에서 어떤 사람은 獨逸 파씨스트 「히틀러」를 따라서 자칭 국가사회주의라고 한다. 사회주의라고 하는 것은 자본주의에게 반대한다는 뜻이다.
(그러나 사실은 자본가하고 통하는 것이다. 譯者)

獨逸 파씨즘과 파펜 내각의 출현
지난 5월 31일에는 獨逸에세 또 한 「파씨스트」의 쎈세이슌을 일으켯나니 그것은 「뷰뤼닝」내각이 붕괴하고 귀족 「프란쯔.펀.파펜」대좌가 수상이 된 것이다. 「뷰뤼닝」은＜49＞ 노동조합에 배경을 가지고 잇고 「파펜」은 사관귀족인 「융케르」의 세력을 대표하고 잇다. 파펜의 배후에는 국방대신이요 정규군의 지휘자인 「슐라이헤르」장군이라는 전능자가 보호하고 잇다.
뷰뤼닝 내각은 「히틀러」의 돌격대를 금지하고(사실은 갈색정복 착용을 금지한데 불과하다-역자) 동푸로씨아 「융케르」에게 속하는 대토지를 많은 실업자를 위하야 적은 농소로 분할할려고 하엿다. 이러한 자유정책은 「융케르」의 장교를 격노케 하엿으니 이 장교들은 파씨스트 「히틀러」와 그의 국수운동에 찬성하는 자들이다. 「융케르」는 사무라이(武士)와 같으니 日本에 잇어서 荒木 陸相이 세력이 강대한 것과 같이 獨逸에 잇어서는 슐라이헬 장군이 파씨스트운동에 간접적 막대한 영향을 주고 잇다.

파씨즘의 세계적 연관
「모스코」에 중심을 둔 제3인터내쇼날(공산주의자)과 「쭈리히」에 본영을 둔 제2인터내쇼날(사회주의자)(사회민주주의자를 의미하는 듯. 그런고로 이하 쏘샬리스트라고 한 것은 사회민주주의자로 譯한다-역자)에 관해서는 주지하는 바이다. 그러나 여기에 정식은 아니지마는 또 한가지의 인터내쇼날(국제적 조직)이 잇으니 그것은 羅馬에 발상하고 「베니토.무쏠리니」가 예언자인 「파씨스트 인터내쇼날」이다. 조직적 「파씨스트 인터내쇼날」은 파씨즘이 국수적, 애국적인 원래의 성질상 존재할 수 없다. 그러나 사실상 伊太利 파씨스트당과 무쏠리니의 성공을 본받는 諸 他국가의 「半파씨스트운동」 간에는 그 목적과 방법에 대하야 일련의 동정이 잇다는 것은 명백한 사실이다.

스페인과 英國
「스페인」은 1923년에 「알폰소」왕 하의 「푸리모.데.리베라」장군이 독재권을 쥐고 「알폰소」왕은 헌법의 운행을 정지하엿섯다. 산업가와 귀족들이 「스페인 파씨스트」를 지지하엿으니 「스페인 파씨스트」는 자칭 애국동맹이라 하고, 그러나 그의 同類인 伊太利와는 친하는 자이다. 이 독재정치는 순조로 나갓으나 1931년의 혁명으로 현재 공화민주국이 되엇다. 이 스페인공화국의 성립은 특기할 만한 사실이다.
英國에 잇어서는 「서.오스왈드.모슬레이」와 그의 妻 「신티아」가 주도하다가 流産되고 말은 신당을 파씨즘운동의 대표로 볼 수 잇다. 히틀러운동을 제일로 연구한 모슬레의 소군은 작년 가을 총선거에 一掃되고 말엇다. 그들은 독재를 질겨하고 고압정책을 쓸려고 하지마는 英國은 독재에 흥미를 가지지 않는 나라다.

기타 歐洲 각국
佛蘭西는 「레온.도데」와 「챨즈.모라」가 領率하는 「악시온 프란세」당을 자랑한다. 이것은 군주적이고 동시에 파씨스트적이다. 그 주력은 巴里에 잇으니 악시온당은 교권주의며 반의회주의다. 그러고 獨逸의 적이다. 말만 크고 행동이 적은 당이다. 그러고 코티신문계가 역시 과격한 국수사상을 가진 파씨스트기분이 농후한 계통이다.
「핀랜드」에 잇어서는 「라푸안즈」가 파씨스트를 대표하는 것이니 그들은 「헬싱포아의 사회주의와 피니쉬정부를 지극히 미워한다. 「라푸안즈」는 赤露를 무서워 하고 獨逸 히틀러당의 환심을 사기 위한 일을 적근다.＜50＞
「히틀러」와 「무쏠리니」에게 접근한 나라 「오스트리아」에는 「하임웨르」단이 잇으니 이것은 반동적이요 교권주의요 반의회주의요 그 중에도 반사회주의적 조직이다. 이 단체는 獨逸연방을 합한 연방에 열의를 가지는 것은 아니나 최근에 「히틀러」가 「하임웨르」의 실질적 지도자가 된 것은 확정적이다. 이 단체는 워다. 페라이메르 박사의 지도하에 대대적으로 정계에 진출하엿다.

「헝가리」는 伊太利와 맥를 통하고 잇는 「半파씨스트」의 독재 하에 잇으니 이것은 1920년 「벨다.쿤」의 공산정체에 대신하야 생긴 것이다. 「헝가리」파씨스트는 대지주의 이익을 위하야 농민을 제어하는데 힘을 다하고 그리하야 소협상국을 위협한다.

「폴랜드」도 독재하에 잇으나 이것은 현대의 의미의 파씨스트 독재가 아니다. 노장군 「필스드스키」는 의회정치의 형식을 보존하고 그의 정신은 비진보적이 아니다. 부인참정권은 파씨스트에는 부합하지마는 「폴랜드」에는 시행되고 그뿐 아니라 「폴랜드」의 독재정치와 여러 파씨스트단과의 연계는 없다. 그러나 폴랜드에는 「로만.드모우스키」의 지도하에 잇는 「내쇼날.데모크라트」라고 하는 파씨스트적 반대당이 잇다. 이 당은 보수주의, 교권주의, 국수주의, 독재주의니 「필스드스키」정부의 반대당이다.

국제화하는 파씨즘
「파씨즘」은 그 성질상 과격한 애국주의인 까닭에 국제적이 될 수는 없지마는 전술한 바와 같이 사실 연관이 잇으니 이것은 모순같이 보인다. 중세기의 기사계급은 기사단에 지배되고 귀족의식으로 연합된 일종의 국제적 조합이엇다. 그러나 이 기사계급은 상호간의 정신적, 계급적 연결이 잇엇음에 불구하고 「백년전쟁」 간에 항상 佛蘭西와 英國의 형제기사는 서로 殺戮함을 마지 않앗다. 파씨스트운동에 잇어서도 이것과 같을 것이다.
西班牙, 佛蘭西, 獨逸 파씨스트는 「무쏠리니」를 본받고 英國, 핀랜드, 日本의 파씨스트는 「히틀러」의 사상을 본딴다. 「伊太利」의 黑衣는 佛蘭西에서는 靑衣로 변하고 獨逸에서는 褐衣로 변한다. 「무쏠리니」는 부인참정권을 금지하고 「히틀러」는 大聲한다. 曰 「부억으로 다시 들어가거라」 그들의 간부는 예의를 가추어 서로 방문하고 「무쏠리니」의 사진은 「히틀러」의 책상 우에 장식된다. 獨逸의 「히틀러」는 본래 오스트리아인이며 도리어 「오스트리아 파씨즘」의 수령 「메죠아.파브스트」가 獨逸人이다. 이 두사람은 다같이 「헝가리」에서 유명하고 거기는 「무쏠리니」가 또한 영웅으로 숭상된다. 「오스트랄리아」와 「부라질」에도 「파씨즘」의 소문이 들린다. 파씨즘은 국제적 세력이 되고 잇다.(8월 5일)
(譯者 註) 여기에 소개하는 「로져.쇼」의 논문은 파씨즘이 세계적으로 팽창한다는 시실을 소개할려고 함이엇으나 抄譯중 파씨즘에 대한 원작자의 인식이 부족한 점을 많이 발견하엿다. 그냥 소개하여두나 특히 비판적으로 이 논문을 보기 바란다. 소제목은 원문에는 없는 것이다.(李鍾洙)＜51＞
＜43-51＞