잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	紙上討論大會 論題-인류문명의 구제는 기계 완성에 잇는가, 기계 破碎에 잇는가?
기사형태	설문

紙上討論大會 論題-인류문명의 구제는 기계 완성에 잇는가, 기계 破碎에 잇는가?
完成便 미국 헨리. 포드
破碎便 인도 마하드마 깐디
책임보도원 米國 웨스칸슨대학 총장 글랜.프랭
전조선 책임보도 동광사

(導言) 이 글은 우리 조선문명 향상의 일을 맡은 역군마다 다 한번 닑고 재삼 음미하여 볼 가치가 잇는 줄 아는 까닭으로 그 주의를 환기하기 위하야 이러한 제호를 만들엇습니다. 寬恕하시며 사실인즉 근간 발행된 글랜.프랭 총장의 「뇌성과 여명」이란 책에서 一筆을 抄譯한 것입니다. Glenn frank; Thunder and Dawn, Pub. by Macmillan Co. 1932.＜54＞

서양문명의 장래 지배권경쟁에 양대 철학사상이 잇다. 하나는 사회적 신비가요, 다른 하나는 기계사의 철학이다. 과학적 정밀한 기술은 아니겟지마는 취미상 나는 사회적 신비가를 마하트마.깐디로 대표케하고 기계사는 헨리.포드로 대표케 하려 한다... 이 두사람의 철학적 主見은 이미 세상에 드러 알리인 것이니 그들의 주장이 무엇인 것을 推考하여 보는 것은 흥미잇는 일이라 한다.

첫재로 포드와 깐디의 사이에는 天壤의 차가 잇을 것이다. 깐디는 기계문명제도에 대하야 비타협적 仇敵이요, 포드는 이 제도의 使徒이다. 깐디는 기계화를 인류의 치명적 대적이라고 생각하고 포드는 인류의 지대한 해방구라고 믿는다. 깐디는 기계를 폭군으로 생각하므로써 其位에서 축출되어야 할 것이라고, 포드는 더 발달시킬 수 잇는 도구라고 한다. 과연 이와 같이 차이가 심한 주견하에 서로 공통할 점을 찾기가 지난한 것이다.

그러나 다시 고찰하여 보면 포드와 깐디가 다 완전한 제도를 세워 인도적 목적을 달하려는 공통점을 발견할 수 잇다. 옹호할만한 노동제도는 직접 혹 간접으로 노동자로 하여곰 시간의 여유를 얻게하며 其 체면을 유지할만하게 하며 생활의 독립을 보장할만하게 하는 것이 옳다는 점에서 두사람이 공통한 것이요, 또한 둘이 다 일치한 것은 대체 어떠한 제도든지 노동자로 하여곰 실업의 공포를 가지게 하는 것은 건전하다고 보지 아니한다. 둘이 다 노동자로 하여곰 학식으로나 예술로나 창작적 방면에 자기의 장소을 따라 자아를 발표할 기회를 얻게 하도록 만들어 주는 것이 옳다고 본다. 이 점에 잇어서 포드는 보통 노동자가 매일 상습으로 作事하는 것 보다 열정적으로 작사하는 능률은 깐듸보다 나추어 볼 것 같다. 其外에도 둘이 다 노동자마다 작업의 동기와 충동은 자기가 만드는 其 품물을 최선을 다하야 잘 만드는데만 잇어야 한다고 한다. 그러므로 둘이 다 무슨 제도이든지 사람으로 하여곰 衣食住만을 얻기 위하야 一인의 정력과 시간을 전부 다 쓰게 하는 것은 가혹한 비난을 피치 못하리라 한다. 둘이 다 산업혁명은 사회적으로 비조화적 문제를 양출한 것이 많다고 보며 지금까지는 기계가 사람의 상전노릇을 하엿지만은 응당 사람이 상전이 되어야 옳다고 한다.

셋재의 착안점은 이 두사람이 공통하게 일치되는 모든 인도적 목적을 성취하는 방식문제를 토론할 때에 서로 의견이 일치되지 아니하는 것이다. 깐디는 사회적 신비가의 길을 가고 포드는 역시 기계사의 철학으로 나아간다. 그러므로 깐디는 기계문명에서 逃遁하려 하야 기계를 破碎시키고 수공업시대로 돌아가 일반적으로 간단한 생을 강조시키려 하고, 포드는 이 기계문명을 이용할 목적을 도달하게 하기 위하야 기계를 극도로 발달시켜 인류의 정신을 해방시키려고 기계문명에서 탈출하려고 하지 아니한다. 포드는 고등한 임금을 얻도록 노동시간을 단축시키도록 경제제도를 안정시키도록 기계를 더 발전시키자는 것이다. 포드는 생산과 분배의 방식을 좀 더 능률잇게 만들어 물가를 저하시키어 일상생활에 필수건 같은 것을 획득하는데는 생의 중요한 문제가 되게 하는 것 보다 한 필요한 조건이 되리만큼 기계문명을 더 확장시켜 보려 한다. 그런데 깐디와 포드가 다 실업의 집중을 피하고 넓히 분포되기를 주장한다. 그러므로 실업을 각 촌락에 시설하야 실업으로 하여곰 농업으로 연락시켜 사람으로 하여곰 농업과 실업을 상환하야 가면서 생산에 종사할 수 잇게 하려고 한다. 그런데＜55＞ 깐디는 옛적 수공업의 방직기를 가가호호에 시설시켜 이 목적을 달하려 하고 포드는 각 촌락의 천변마다 소규모의 공장을 시설하야 모든 공업품을 제조하므로 그 목적도달의 방식을 삼으려 한다.(하략)

그리고 깐디는 左記 16조항을 들어 기계문명 破碎의 이유를 續論하엿다.
1. 기계문명은 그 성질상으로 보아 사람으로서 지배할 수 없게 되엇다.
2. 기계문명은 그 능률의 대가로 사람을 귀중히 여기는 것 보다 기계를 더 소중히 여기게      되엇다.
3. 기계문명은 자연 富源을 탕진하야 후세 인류의 자본을 도용한다.
4. 기계문명은 한가지 중심지대의 자연 경색을 破毁시키고 其 대신으로 醜汚을 남겨둔다.
5. 기계문명은 한 지방의 특색과 특성을 무시하고 인류전체를 일종 무기체로 일률시한다.
6. 기계문명제도는 운수와 교통에 관한 인류의 자유와 지배력을 증장시키는 것 보다 감소시     킨다.
7. 기계문명은 교묘한 수공제도의 정신을 절근시키고 기대의 일군의 제조업자들이 기계수     직군들을 회집하야 지휘하는 조직체를 만들어 준다.
8. 기계문명은 물품을 쓰기(實用) 위하야 만들지 아니하고 팔기 위하야 만든다.
9. 기계문명은 自作之孽로 생기는 실업문제로 그 자체의 진보를 저지시킨다.
10. 기계문명제도는 階級不睦의 정신을 조장시킨다.
11. 기계문명은 인류 각 자체의 취미를 타락시킨다.
12. 기계문명은 허비의 폐풍을 조장시킨다.
13. 기계문명은 양호한 물품을 제출하지마는 선량한 공민을 訓養치 못한다. 이는 기계노동자     는 한 방면에 장구히 우미치 못하는 것과 또 독창력을 없이 하는 까닭이다.
14. 기계문명은 사람으로 自助하는 사람을 만들지 못하고 自助치 못하는 사람을 만든다.
15. 기계문명은 대자본가를 길러 사회에 해독을 끼치게 한다.
16. 기계문명은 이상에 열거한 특성과 및 결과를 가지고 판단할 때에 이익을 끼치는 것 보    다 도리어 경제불안을 供하는 것과 기계적 전쟁을 이르키므로 해를 더 많이 주는 것이다.

그 다음에 포드 씨는 기계문명 완성에 관한 변론점을 결속하야 말하기를 기계문명을 확장할사록
1. 실업집중의 폐를 없이 하고 각처로 분포케 할 터이요,
2. 부의 집중하는 폐해를 방지케 하고 더욱 널리 분배하게 할 터이요,
3. 노동자에게 시간여유를 더 많이 내여 줄터이요,
4. 농업제도를 확고한 기초 우에 세울 터이요,
5. 작업에 대한 상당한 보수를 얻게 할 터이요,
6. 소규모의 실업제도를 부활시킬 터이요,
7. 새로온 美感을 최진시킬 터이다.
이러케 말한다.＜56＞
＜54-56＞