잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	農村救濟座談會
기사형태	대담·좌담

農村救濟座談會
主催 海外學友協會
場所 鳳凰閣(平壤府 箕林里)

出席者
◇內賓側
平安고무工業社長              金東元
朝鮮商業銀行大同門出張所主任  尹道成
院場金融組合理事              金聖鉉
農民社共生組合幹事            李智鉉

◇本會側
崇實學校敎員                  柳寬熙
崇仁商業學校長                金恒福
辯護士                        韓根祖
檢事                          林英贊
本會長                        盧鎭卨
本會總務                      李鼎淳
農業                          洪聖三
工業                          徐澤源

농촌피폐상태
盧      우리는 조선농촌이 나날이 쇠퇴하야 금일에 至하야서는 도저히 유지치 못할만큼 되  엇습니다. 그래서 본회에서도 느끼는 바가 잇어서 高熱에 여러분 선생님을 모시게          되엇습니다. 몬저 우리농촌에 피폐한 현상을 말슴퓀˜여 주시기를 바랍니다.
李慶善  현하 우리농촌 피폐상태로 말슴하면 일언으로 표현할 수 잇습니다. 즉 먹을 것, 쓸  것 없다고할 수 잇소. 환언하오면 우리농촌의 부채(고리채)가 약 5억이요, 경작지          가격의 6할에 해당한다 하옵니다. 때때로 신문을 보면 굼는 집이 약 145만호라는           수자로 보도됩니다. 최근의 통계에 의하면 자작농, 자작 及 소작농이 현저히 감소되         는 것은 물론 소작농도 금일에 至하여서는 여지없이 몰락시기에 이르럿슴은 사실이         외다.
기외에도 부채가 자산에 비하면 과다케 되어 소위 마이나스 살림상태는 경제적으로         보는 외에도 또 정신적, 도덕적 몰락이 임박하여 그 우에 영업불량, 범죄건이 逐日          증가가 되어 피폐상태는 목불견이외다.
盧     그 다음에는 이 피폐현상이 무엇에 원인되는지를 말슴하여 주십시오.

농촌피폐원인
金東元  우리 농촌피폐의 원인은 많지오마는 나의 솔직한 생각 즉 직감으로 나오는 것은 수  입보다 지출이 과다한 살림들을 하기때문에 피폐의 중대원인이지요. 例言하면 초          신이 고무신이 되고 소개무땅뵈가 인조견포가 代用되고 제일 통탄되는 것은 기왕에         는 煙草를 심어 먹든 것이 지금에는 전매국에서 고가로 전매연초가 나와 퍼지는 것         이외다. 그 다음에는 우리사람들이 술을 먹으되 수입지출을 마추어가면서 교제시          나 먹지않고 수입지출에 균형을 물시코＜57＞ 월 3분, 4분짜리 빗을 내여가면서             술먹는 사람이 많은 것이외다.
金恒福  金肥사용이 너무 농업경제를 勿視하고 金肥를 사용장려케 한 것이외다.
柳寬熙  농촌금리가 너무 고이자가 많습니다.
李鼎淳  조선은 농업국본위인데도 重農본위의 産米政策, 重農본위의 부업장려를 세계 대세  에 적합하도록 하지못한 사실이 속출된 것이외다.
金恒福  첫째 조선사회 개인생활이 현대문명 생활 즉 경제본위에 입각한 문화적 생활에 대  하야 훈련이 없엇든 것이요, 제2는 소비절약을 못하는 것, 此에는 단연 禁酒 같은           것도 一방책이 될 것이외다. 제3에는 수리조합이 지금에 와서 농촌에 하등의 대다          수 약이익본위로 못 표현된 것이 유감이외다.
韓根祖  자제불능이라할까? 결국 사용품전부가 부득불 사용케 된다고 할까? 환언하면 重農  본의가 못되고 重商主義가 된다고 할까요? 결국 우리 살림은 대부분 고시로부터 이         왕에는 소유권이 없이 海河川중에서 획어코 쌀을 소유권이 없난 들에서 갓다먹고          나무를 소유권 없는 산에서 구하야 생활하여오든 중 근대에 이르러서는 삼림임야조         사, 토지조사때문에, 소유권이 나기때문에 오히려 今井田政務總監式 「還古」, 즉           녯날로 돌아가라라는 것이 현금 소유권잇는 重商本義시대보다 낫지 않을까요.              개인생각으로는 넷으로 가는 것이 대찬성이외다. 좀 더 농민을 중히 녁여주섯으면          당국에 고맙겟습니다.
金聖鉉  관혼상제에 과중한 지출이 농촌생활 하는 농민의 부채를 연년 조장시켜 徹家徹農하  는 것이 제 1원인이요, 제 2원인은 소작료 줄 것을 其 當年에 지주에게 물지 않엇          다가 其 翌年에 물래면 곡가가 하락하야 부채가 되는 수가 많습니다.
李慶善  공과금 과다가 매년 고통감이외다. 重商本義이니까 日本서 보면 상공업자보다 농업  자가 약 8배 더 공과금을 물게 됩니다. 此는 인구증가로 지주 及 자본가의 부당이          득이라고 일부 학자도 말합니다. 또 소작료도 좀 과중한 데가 대부분이외다. 일본농         촌에서는 지주 4할, 소작인 6할인대 조선서는 지주가 8할까지 차지하는 데가 왕왕          잇답니다.
盧      날이 너무 더움으로 농촌피폐원인에 대하여서는 그만하시고 구제책에 대하야 좀 더  수고하여 주십시요. 농촌금융에 대하야서 尹선생의 의견을 말슴하여 주십시요.

구제책
尹道成  농촌금융구제책에 대하야 고찰할 점은 현재 농촌에는 유산계급과 소농 及 소작인에  2계급이라 할까요. 농촌금융에 유일무이한 기관은 금융조합인데 현하에 잇어서는           전자 즉 유산계급이 많이 이용케 되는 모양이외다. 원래 금융조합설립 당시의 정신         은 소농 급 소작인 본위로써 된 것인데 농사에 쓰지를 않고 타방면, 즉 관혼상제           같은데 금융조합에서 돈을 내다가 많이 쓰는 관계로 즉 생산방면에 쓰지 못하고 소         비방면에 쓰게 되엇으므로 결국 현하에 와서는 대인신용보다 대물신용대부가 되어          조합 창립시 정신에 위반되도록 변체성을 대케 되엇습니다. 이 앞으로는 금융조합          에서는 기술자를 두어서 직접 소농 及 소작인에게 부업장려 같은 것을 지도하여 수         입을 증진토록 하며 원래 금융조합 정신인 소농 及 소작인본위의 금융을 계획하여          할 수 잇는대로 저리로 정부에 특별무이자 융통금 같은 것을 받아서 금리를 좀 더          저렴케 하엿으면 좋겟습니다.
金聖鉉  관혼상제에 대하야서는 위정자들도 더욱 구체안을 연구하야 필요잇을 시는 민간과  협력하여 반강제적 제한방법까지도 잇어서 능률이 향상되엇으면 좋을 것 같습니다.
金東元  금융조합에서는 상업할래는 것을 알아서 절대적 사실로 상업자금으로 안나가도록   하는 것이 농촌피폐의 一대책인데 사실로는 현재도 좀 잇는 모양이니 철저히 당            국자는 주의를 특별히 하여서 엄중경계하엿으면 좋겟습니다.
지금 금융조합보다 농촌에 대하야서는 별동적＜58＞ 즉 정부직접으로 하는 기관이           잇엇으면 좋겟습니다. 현존 금융조합은 농촌에 저리자금도 못되고 이익도 못줍니다.
金恒福  농촌금융에 대하야 其 이자를 저리로 하야 폭리취체회 같은 상리취체회가 잇어서   권력 及 통제력이 잇도록 철저히 하는 일이 좋소.
韓根祖  그것에는 現今잇는 利息制限令에 이율을 더 인하토록 할 필요도 잇습니다. 최      근 각 道참여관이 조선농촌구제책으로 제안한 안은 저도 찬성합니다.
李慶善  사회정책으로 누진세제를 철저히 하야되겟소.
洪聖三  현하 농촌부채정리안으로써는 「모라토리움」이 무엇보다 긴급 필요하외다.
柳寬熙  농촌부채경감책으로는 「모라토리움」도 물론 필요하겟지오만 상환기한을 장기로 하고 이자를 인하하야 되겟소.
金東元  농촌구제책은 위정자의 사업이고 민간에서는 전부 위정자에게 거저 맡겨서 처분케  할 수 밖에 없겟지오만 우리가 농촌구제연구 같흔 것을 전국적으로 망라 창립하야          광범위로 견실하게 치밀한 재료을 기초로 하야 구체안을 작성하야 정치자에게 其           조사재료를 제공하여 위정자를 催促함이 제일 좋은 방책이겟소.
盧      미곡정책에 대하여서는 어떠할까요?
韓根祖  米價조절 자체가 일반적으로 공평할 일, 즉 朝鮮米 증산을 계획하여 놓고서는 日本  內地産米와 차별을 두게 된다는 것은 부당한 일이오.
李智鉉  産米組合, 蠶絹共同販賣制度는 농촌에 큰 해가 속출하니 此를 개량하야 되겟소.
李慶善  현하 수리조합 중 不採算되는 데는 일체 계획중지하는 것이 농촌에 유익하겟습니   다.
徐澤源  현하 수리조합은 전부가 강제적으로 토목청부업자에게 맡기게 되니 이후부터 조합  원 자신이 할만한 힘잇는 대로 토목청부업자에게 맡기지 않는 것이 조합원의 이익          본위가 됩니다.
洪聖三  각지방 군청, 면소가 其 지방 토목사업을 감독하야 其 지방주민으로써 청부케 하고  청부업자에게는 할 수 잇는대로 토목청부를 시키지 않어서 부정사건 及 부당이득을         제거시키는 것이 좋소.
金恒福  농촌진흥에는 물가인상책과 통화팽창책이 필요하외다.
李鼎淳  국가소유지를 전부 제공코 민간소유지도 전부 제공하야 半官半民的 토지회사를     立하야 소작료를 토지회사가 책임을 지고 받아 지주에게 주고 토지회사가 소작인을         집단적으로 분재케 하야 모범적 부락을 만들어 각 농촌에 유식하는 사람이 없고 무         직자가 없도록 노력을 다 운용케 하야 공동경작 소비조합, 농촌본위의 신용조합, 생         산조합 등을 시설하야 전부 이상농촌을 만들도록 정부, 지주, 소작인이 협력하엿으          면 좋겟습니다.
盧      현하 농촌 자력갱생문제가 속출되니 여기 대하야 좀 더 말슴하여주시오.
李慶善  농민의 자각촉진과 정신환기가 필요하외다. 즉 (1) 시급히 강습소, 강연회, 야학, 통  신교수 등을 개설하야 농촌 開敎에 필요한 지식을 가르킬 필요가 잇습니다.
(2) 영농방법을 변경할 것.
단일식 주곡농을 변하야 다각농을 경영하여 좀 더 과학을 응용하야 부업도 진흥케          하고 농촌을 윤택케 하야 되겟습니다.
(3) 생활개선, 廢風개량, 단연, 금주, 자작자활 등을 철저적으로 실행할 것이 필요하         외다.
(4)조직화가 필요하외다.
무엇보다도 긴급한 문제는 농민조직입니다. 단체는 위대한 힘이 잇습니다. 생산, 소         비, 판매, 신용 기타 필요한 단체를 조직하야 농민 각자에게 이익과 공동의 복리를          도모하지 않으면 도저히 생활을 추지할 수 없습니다.
盧      시간이 너무 지나서 오늘은 이만합시다.＜59＞
＜57-59＞