잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	京城의 今昔, 독갑이타령
필자	卞光昊
기사형태	문예기타

京城의 今昔, 독갑이타령
						卞光昊
京城의 今昔? 나의 감상을 들을라구요? 참 수상한 착취올시다. 거기다가 또 육중한 제목은 피하고 경쾌한 관찰을 하여 달라구요? 사람을 이지경으로 속박하는 법이 세상천하에 어디 잇단 말이오? 요사이 三伏盛炎인 즉 숫쬐 電桿木 꼭대기에 올라가서 소풍이나 하야 보란다든지 孔德里 소주를 한고리만 혼자 먹구서 병이라도 나 보란다든지 하는 편이 옳겟지, 京城의 今昔이라니 천천만 부당한 일입니다.
또 나로 말하면 朴燕岩선생처럼 순수한 京城人(産出地點 亦 同)이기 때문에 가령 「熱河日記」 같은 외국시찰담은 지어낼 수 잇지마는 京城 자체에 대하야는 하등 정확한 관찰을 가질 수가 도모지 없소이다. 확대하야 말하면 나는 조선인인즉 조선을 알 수 없고, 동양인인즉 동양을 알 수 없고, 세계인인즉 세계를 알 수 없소이다. 만일 「독갑이」(幽靈) 이 애기같으면 나는 상당한 지식을 가젓지만 「독갑이之今昔」은 아마 금일의 과제가 아닌 듯 하고 「京城독갑이 변천의 사적 고찰」 같은 것도 貴社가 그러케 갈망하는 바이 아닌 줄로 알 수 잇으나 기왕 貴社에서 무리한 착취를 행하는 바에 나도 또한 탈주의 일선을 「독갑이」에서 看出하지 아니하면 될 수 없소.

京城의 獨甲伊
甲午, 乙未年 경의 京城으로 말하면 京城의 통치자는 독갑이엿습니다. 나의 나이＜65＞ 6, 7세이던 때에 들은 말에 서양목사 許先得씨란 이가 社稷洞 부근에 한 宏大한 저택을 가지고 지나는데 어떤 날 아츰에 그 사용인들이 자고 일어나 본즉 許목사가 부지거처라 사방 수삭하야 보아도 발견하지 못하다가 결국은 그집 후원에 잇는 백년 고목 꼭대기에 목사장이 올라 앉어서 눈만 끄먹어림을 처다보고서 「하! 목사님! 무슨 까닭으로 그 꼭대기에 올라 앉으섯세요?」 물어본즉 「글세? 나도 웬 세음인지 모르지요. 올라온적 없이 올라온 모양이외다」 대답하엿고 사다리를 놓고 억지로 끄집어 내려놓은 뒤에 每夜每朝 그 광경을 반복하므로 聖神의 세례를 받은 許씨로도 헐 수 없이 「마귀」에게 굴복하야 「무당」을 불러들여 조선식의 「굿」을 한바탕 잘한 뒤로부터 겨우 해방되엇다고 합니다.
그후 糞柚 창설의 경무사 申泰休씨로 말하면 일방으로 독갑이 정벌의 驍將이던 바 자기자신도 某 女子家에서 獨黨의 포위공격을 당하야 랑패 퇴각한 사실이 잇엇습니다. 그리고 나의 親歷談으로도 京城중앙에서 逢變해 본 일이 2-3차나 되는 터이라 그 상세는 내가 장래에 「아라비안나이트」체를 모방하야 編修할 「京城 一千一夜 譚」 중에 기술할 터이므로 아직 비치하고저 하나 蔽일언하고 昔日의 京城은 완전무결한 독갑이의 「메트로폴리탄」이엇습니다.

今日의 독갑이
그런데 말하기는 좀 이상스럽지만 電燭 발달의 정도를 따라 獨族의 세력이 遞減되엇고 금일 京城에는 거이 전멸된 상태에 잇습니다. 恐獨病의 명인 張壽씨 같은 이도 深更의 적막한 가로를 무난히 통과하야 좋을만한 형편입니다. (張씨는 조선 변호사계의 원로, 인격자로 단연 追隨를 불허하는 有德 신사인 바 지금 불행히 病蟄 중.) 나는 전등과 독갑이중에 어떤 한가지를 선택하겟느냐?고 묻는 이가 잇다하면 삼분간의 주저도 없이 親獨派임을 언명하겟소. 나는 무슨 기괴한 연상법을 항상 독갑이와 되미생선을 일시에 상출하게 됩니다. 독재정치 시대에는 되미 한 마리에 10전까량을＜66＞ 하엿으므로 남의 「행랑」사리하는 사람들도 잇따곰 「되미꾹」을 먹게 되더니 목하 逐電的 세기말을 당하자 말자 중 쓸쓸한 되미 한 마리면 8원야의 평가인 모양이라 10전이 8원! 10전은 생명의 標徵이고, 8원은 死滅의 부호임을 알것ž…니다. 무전시대에는 10전씩이나마 독갑이가 우리에게 항상 고급하야 주엇지만 지금이야 8원은 커녕 8리일찌라도 그 누가 준단 말이오? 더구나 나는 되미 먹는 자들의 면상이 참으로 독갑이 얼골보다도 보기가 더 싫소.(중략)

眞독갑이는 滅絶된 모양이나 지금 京城에는 假독갑이가 적지 안습니다. 曰 마작군, 曰 카페껄, 曰 불통하는 수도, 曰 까닭없는 사상경찰, 曰 낙성하자마자 곳 붕락되는 橋梁, 曰 조세재징, 曰 회색신문, 曰 몰염한 자칭 주의자, 曰 지사, 曰 문인, 헤려야 이루 헤일 수 없는 각양의 출현은 백만의 獨光과 相俟하야 더욱 우리의 뇌신경을 가학하게 처리하고 잇는 중입니다.

가로가 암흑할 때에는 우리에게 심적 광명이 잇엇더니 不夜의 京城이 되고 나서는 우리에게 사멸의 암흑이 잇을 뿐입니다. 번민의 이 도시는 무슨 변동을 기대하고 잇는 것 같소. 후일 再話.(文責在記者)＜67＞
＜65-67＞