잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	論介의 환생, 중단하는 까닭
필자	金東仁
기사형태	문예기타

論介의 환생, 중단하는 까닭
						金東仁
본지에 싯든 「논개의 환생」은 미완「未完」인채로 끊어버리기로 작정하엿다.
본지 「논개의 환생」은 정유년 왜난에 촉석누에서 왜창을 쓸어안꼬 남강에 봄을 던진 논개를 1932년도에 경성에 환생케 하여 그 환생한 논개로 하여금 지금의 조선의 정경을 보고 비판케 하려 하든 것이다. 본지 6월호까지는 원 플란에 의지하여 썻다. 그러나 7월로 제 3회에 이르면서부터 작자는 할 일 없이 원안을 내여버리기로 하엿다. 지금의 조선에 앉어서는 원안대로는 비록 쓴다 할지라도 도저히 활자화(活字化) 할 수는 없겟으므로... 뿐만 아니라 그 원안의 대략 조차 지금의 독전에게 말할 자유가 없느니만치 부자유한 처지이다. 말하자면 의기 논개의 눈에 비최인 지금의 조선은 독자 제위가 각각 당신네의 마음뿐으로 상상할 수는  잇지만 글로서 발포할 수는 도저히 없을 것임은 독자도 짐작 못하실 것이 아니겟다. 여기서 작자는 원안을 버리고, 지금의 이 제도(制度)아레서도 넉넉이 활자화 할 수 잇을만한 피상적 관찰을 논개을 통하여 시험해 보려 햇든 것이다. 7월, 8월호에 실은 것이 즉 그것이다. 그러나 정력을 부엇든 원안을 내여버린 작자의 붓은 이미 정열이 식엇다. 쓰려도 쓰려도 작자의 붓은 음즈기기를 거부하엿다. 작자의 머리는 새로 플롤을 세우기를 저월하엿다. 이리하여 원안을 포기한 작자는 무엇을 써야할찌 아지 못하면서 되는대로 붓을 놀리든 것이다. 지금 작자는 그 무책임한 붓을 내던지기로 결심하엿다. 읽으시든 독자 제위와 실어주시든 편즙인에게는 죄송하나 책임 없는 붓을 그냥 놀리기는 사실 질쭝이 난다. 장차 「논개의 환생」을 중지함과 동시에 본지 7월, 8월 두달의 게속까지 아울러 취소한다. 그러고 그 「환생」 서편에 게속될 새로운 「재세편」을 언제 쓸 긔회가 이르기를 기두르면서 이 사죄의 붓을 놓는다.＜75＞
＜75＞