잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	유모리스트 白沙 李恒福, 古今人物巡禮記
필자	金允經
기사형태	문예기타

유모리스트 白沙 李恒福, 古今人物巡禮記
						金允經
李恒福은 字를 于常, 號를 처음에는 弼雲이라 하다가 나종에 白沙라 하엿습니다. 그의 살던 곳이 弼雲臺(지금은 培花女高 주위)엿는 고로 그곳을 弼雲臺, 그 근처를 弼雲洞이라 부르게 되엇습니다. 明宗 11년(서력 1556)에 나고 光海 10년(서력 1618)에 北靑으로 구양갓다가 거기서 돌아가게 되엇습니다. 공은 어릴 때부터 재주가 비상하여서 여덟 살 때에 그 아버지 夢亮씨가 劍, 琴 두자를 주면서 글을 만들라 하엿더니 곳 『劍有丈夫氣, 琴藏千古音』이라 하여 듣는 이로 하여금 장차 크게 될 인물이라고 놀라게 하엿으며 아홉 살 때에는 『單于夜宴』의 제목을 주엇더니 『陰山獵罷月蒼蒼, 鐵馬千群夜踏霜, 帳裡胡茄三兩拍, 樽前起舞左賢王』이라 하엿습니다. 아홉 살 때에 부친이 돌아갓으나 슯어하기를 어른 같이 하고 검소하게 3년상을 마치엇습니다. 공은 이처럼 재주만 잇을 뿐 아니라 동정심도 풍부하엿습니다.
열두셋 때에 새 저고리를 입고 나아가더니 이웃의 아이가 자기의 옷이 해어진 고로 부럽게 여기는지라 곳 벗어주엇고 또 신엇던 신을 벗어주고 맨발로 집에 돌아왓습니다. 그 어머니 崔씨는 그의 하는 양을 보려고 거짓 성내면서 꾸짖엇더니 공은 『남이 가지고 싶어할 때에는 주지 않고는 견디기 어렵습니다』 하는 고로 그 어머니는 대단히 이상하다 하엿습니다. 공은 소년 때부터 매우 씩식하고 용감스럽어서 씨름 잘하고 공 잘 차는 고로 그 어머니에게 책망도 듣게 되엇습니다. 그러하나 어머니 말씀을 잘 순종하여 공부에 힘쓴 것입니다. 그러하나 열여섯살 때에 그 어머니 또한 여이게 되엇습니다.
공은 宣祖 13년 庚辰에 스물다섯 살로 문과에 뽑히게 되매 그때 사람들이 『庚辰 三李』라 하니 이는 공이 李德馨, 李廷立과 같은 榜에 이름이 오르게 된 까닭이엇습니다. 공은 예문관에 들어가매 宣祖께서 대학사에 명하여 가장 유망한 인재를 물으실 때 栗谷 李珥가 다섯 사람을 뽑아 천거하엿는데 공이 그 중의 한사람이엇섯습니다. 선조 22년 기축에 鄭汝立의＜76＞ 반역이 발각되어 上이 친히 鞠問하실 쌔 공이 문사랑으로 입대하엿는데 어찌 처사가 명민 경첩한지 上이 『高才高才』라 칭찬 不己하엿습니다. 宣祖 25년 壬辰(서력 1592) 4월에 日本의 대군이 침입하여 壬亂이 벌어지게 되매 공은 국난에 순절하기를 결심하고 집에 돌아온 뒤에도 밖껼 방에 거처하면서 안문을 닫고 집안의 일로 묻지 못하게 하고 친족들과 교제를 끊엇습니다.
측실이 울면서 한번 만나기를 청하엿지마는 응하지 아니하엿습니다. 이달 그뭄에 임금님이 서쪽으로 거동하게 되매 모시고 의주에 가게 되엇섯습니다. 임진에 다달아 장차 어찌할 계책을 하문하실 때 아무도 대답하는 이가 없으되 오직 공이 서쪽으로 가서 明에 請兵할 일을 알외매 임금님은 옳다 하시고 松都에 다달앗을 때에 특히 승임시키어 이조참판 *城君이라 하엿습니다.

그 뒤 宣祖 31년 戊戌에 우의정이 되고 庚子(33년)에 都體察使를 拜受하고 그 여름에 또 영의정으로 부르심을 받게 되엇습니다. 그러하나 공은 剛直하기 때문에 금방 목이 잘라지는 한이 잇더라도 자기의 믿는 바는 곧게 쏘아버리는 고로 수차 간신에게 공박을 받고 면직을 당하게 되엇습니다. 즉 壬寅(35년)에는 간신이 鄭仁弘을 꼬둑이어 그의 무리 文景虎로 하여금 「成牛溪構殺 崔永慶」이라 상소하여 定罪하기를 청하매 공은 크게 놀라기를 말지 아니하여 景虎의 글이 전연 거즛임을 알외엇으나 이 글이 상달하기 전에 간신이 공을 鄭澈의 당이라 몰아 상소 공소하는 바람에 공은 그 자리를 버리게 되엇고 또 영상 李德馨이 邊良傑의 구양감을 변호하여 구하려다가 면직을 당하고 공이 다시 영상으로 불리게 되매 공은 또 상소하되 『良傑의 구양감을 신은 실로 상심하는 바오나 아직 말씀을 들이지 못한 터외다. 德馨은 이미 말한 신이요 신은 아직 말하지 아니한 德馨이외다』 하여 굳이 사양하엿습니다.
그러고 또 光海主가 位를 잇게 되매 鄭造, 尹訒들의 폐모론을 반대하다가 구양(流竄)의 벌을 받고 네 번 구양의 자리를 옴기게 되다가 마침내 北靑에서 별세하게 되엇습니다.(63세)
공의 전기에 대한 이야기가 좀 길어진 듯 합니다. 이제 공이 談諧(농담)를 극히 좋아하던 실례로 몇가지 언행을 소개하려 합니다.

약혼처녀를 선보는 수단
공은 都元師 權慄의 사위엿습니다. 공이 權씨의 딸과 처음 약혼되엇을 때 그 애기씨가 어떠케 생긴 인물인가 좀 보고 싶엇으나 그 댁에는 「내외」가 심한 고로 보기가 어렵게 되엇습니다. 마침 그때 밤게(栗蟹) 상사가 밤게를 사라고 웨치엇습니다. 공은 언뜻 한 꾀가 생각이 나서 그 장사를 작은 사랑으로 불러들이고 게집하인을 불러 적은 자루를 내어다가 게를 한 댓 사발사아 담앗습니다. 하인이 무엇에 쓰려느냐 묻되 그저 다만 약에 쓰겟다고만 대답하고 그 게 담은 자루를 질머지고 촌아이 모양으로 차리고 곳 권씨집으로 갓습니다. 사랑으로 들어가지 않고 바로 안 중문간에서 게집하인을 찾앗습니다. 하인이 나아와서 누구냐고 물으니까 공은 서슴지 않고 『너는 마님께 광주댁도령님이 왓다고 여쭙어라』 하엿습니다. 이는 그 부인의 친정집이 광주엿는데 10여년을 친정에 가지 못한 때문에 그동안에 친정조카들이 열대여섯 살이 되도록＜77＞ 한번도 대면한 일이 없어서 모르게 됨을 앎이엇습니다. 그 하인은 곳 그대로 안에 들어가 고하엿습니다. 부인은 깜짝 놀라면서 『광주댁 도령님이 왓어? 들어오래라!』 하엿습니다. 하인은 곳 그대로 나아가 일럿습니다.

게 한자루를 풀어 색시를 나오게 하다
공은 서슴지 않고 바로 안대청으로 쑥 들어갓습니다. 보찜을 벗어놓고 부인께 절하엿습니다. 그 부인은 친정조카라니까 너무 반갑아서 말하기를 『네가 저만치 크도록 한번도 보지 못하엿고나!』 하면서 큰일, 적은일 여러 가지 친정소식을 캐어 물엇습니다. 공은 묻는대로 천연스럽게 대답하엿습니다. 인사 이야기가 거진 끝나니까 그 부인은 다시 『저 보찜은 무엇이냐?』 물엇습니다. 공은 또한 서슴지 않고 『제가 서울 간다니까 어머님께서 참게를 좀 싸주시면서 갖다들이라기에 가지고 왓습니다』 하면서 자루를 풀어서 맨마루 바닥에 내어 놓앗습니다. 얼마나 잘 달아나겟습니까? 수백마리가 우수수 하고 사방으로 흩어지어 기어갓습니다. 여러 게집 하인들은 바구니를 가지고 제 각각 붙잡아 담너라고 『여기 간다, 저기 간다』 하면서 웃고 떠들어 온 집안이 왁자지 하엿습니다.
안방에 앉아 바누질하던 애기씨는 『마루에서 무엇들 하기에 저리 떠들고 잇나?』 하고 마루편 미다지를 열고 내어다 보앗습니다. 애기씨 보기를 목적하고 이런 꾀를 꾸민 공은 물론 목적대로 애기씨의 얼골을 유감없이 잘 보앗습니다. 하인들이 게를 다 담아 내어간 뒤에 공은 오래 앉앗다가는 본색이 탄로될까 염녀하여 곳 부인께 작별을 여쭈웟습니다. 부인은 물론 『그러케 모처럼 왓다가 왜 그처럼 급히 가느냐』고 장국이라도 한그릇 먹고 가라고 붙잡앗습니다. 그러하나 공은 『그러케 지체할 수가 없습니다. 밖에서 같이 온 아이가 기다리고 잇습니다』 하고 붓잡을 사이도 없이 급급히 일어나 갓습니다. 공이 큰대문 밖에 나서서 집으로 돌아오는데 마침 그 장인될 權慄이 어대 갓다가 돌아오는 길에 맞닥치게 되어 피할 여유가 없엇기 때문에 인사를 여쭙게 되엇습니다.
權씨는 『너 어대 갓더냐?』 물엇습니다. 공은 『저 동무집에 놀러 갓다가 갑니다』 하고 급히 달아갓습니다. 權도원사가 집에 들어가니까 그 부인이 『광주 친정집 조카애가 지금 왓다가 갓습니다』 하고 전후이야기를 하엿습니다. 權공는 웃으면서 『부인이 속앗소. 지금 문앞에서 타랑될 아이를 보앗는데 그 아이가 우리애기를 보려고 그러한 꾀를 쓴 것이엇소. 부인이 그 녀석한테 속앗소이다』 하엿습니다.

장인 權慄과 농하기가 일수
그 뒤 공이 결혼한 뒤에 공이 처가에 갓다가 그 장인의 곁방에서 머리를 빗는데 매우 급하게 빗으니까 그 장인은 훈계하는 말로 『사람이 무슨 일이던지 조리가 잇게 하여야 한다. 무슨 머리를 그처럼 급하게 빗는다는 말이냐?』 하엿습니다. 공은 『녜. 옳습니다. 이 다음부터 그리하겟습니다』 하엿습니다.
그 뒤 몇일 뒤에 공은 그 장인의 앉은 뒤 옷자락에다 불똥을 일부러 떨어트리어서 잠시 타게 하다가 공은 종용이 말하기를＜78＞ 『사람이 옷은 웨 입습니까』 하엿습니다. 그 장인 權公은 대답하기를 몸도 가리우고 추위도 막으려고 입는다 하엿습니다. 공은 다시 『그러하면 일 없이 불태우는 것은 무리한 일이 아닙니까?』 하엿습니다. 權公은 다시 말하기를 『일없이 태울 리가 잇겟니?』 하엿습니다. 공은 천천이 말하기를 『그러하면 장인의 옷 뒷자락은 왜 불태우고 게십니까?』 하엿습니다. 공은 놀라면서 『어! 불이 타?』 하고 책망하기를 『어찌하여 곳 말하지 아니하엿니?』 하엿습니다. 공은 말하기를 『그러하면 이 다음에는 불을 보거던 곳 말씀 들이겟습니다』 하고는 몇날 뒤에 사당 뒤에서 갑작이 『불이야!』 소리치엇습니다. 權공은 안방에 앉앗다가 사당에 불이 난줄 알고 황망히 나아오면서 『어대 불이 낫어?』 할 때에 공은 천천이 손을 들어 남산을 가르치면서 『남산의 봉화불이오』 하엿습니다.

우스운 농담으로 허위를 풍자
어는 때 무슨 회의가 잇던 때의 일이엇습니다. 공이 홀로 늦게 들어온 고로 혹이 묻기를 어찌 이리 늦으냐 한즉 공은 대답하기를 『마침 뭇 싸움이 잇기에 그것 구경하다가 늦어짐을 몰랏소』 할 때 또 묻기를 싸우는 이는 누구더냐 한즉 공은 또 대답하기를 『고자(宦者)는 중의 머리를 잡고 중은 고자의 불알을 잡고 한길 가온대에서 서로 싸우더라』 하엿습니다. 중은 머리가 없고 고자는 불알이 없는 터인고로 좌중의 모든 재상들은 허리가 불어지게 웃엇습니다. 이 말이 비록 웃음의 말(滑稽)이라 할찌라도 실상은 그때 사람들이 허위를 숭상하여 無用의 싸움을 풍자함을 엿보겟습니다.

공이 이처럼 談諧를 좋아함에는 그 성격에만 돌릴 것이 아니라 또한 까닭도 없지 아니합니다. 공이 정승이 된지 두어 해에 참소로 면직되엇다가 光海 처음에 다시 재상이 되엇으나 시세가 이미 그르게 되어 공 혼자의 힘으로는 도저히 이를 바로 잡지 못할 줄 앎으로 희롱과 농담으로 상하는 속을 묻어보려 함이 그것이라 하겟습니다.
공이 구양갈 때에 鐵嶺을 넘으면서 읊은 시조나 소개하고 그만두려 합니다.

『鐵嶺놉은 고개
자고 가는  저 구름아
孤臣 寃淚를
비삼아 띄어다가
님게신 구중궁궐에
뿌려본들 어떠하리』

이 노래가 서울 궁중에까지 전하여 궁인들이 다 부르게 되엇습니다. 하로는 光海主도 이 노래를 듣고 이 노래를 누구가 짓게 됨을 물엇습니다. 이때 李대신이 구양가는 길에 「체령」(鐵嶺)을 넘으면서 읊은 것임을 고하매 光海도 눈물을 흘리면서 주연을 파하엿습니다. 그리하면서도 구양은 풀지 아니함은 억하심정이엇던고? 또한 北靑의 구양곳에서 공의 죽엄이 전할 때 광해는 놀래며 슲어하면서 작을 회복하고 예로 장사하게 함은 先何心 後何心이엇던고?
(7월 23일 公의 遺墟 弼雲臺에서)＜79＞
＜76-79＞