잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	嗚呼 方定煥 그의 1주기를 맞고, 古今人物巡禮記
필자	李定鎬
기사형태	문예기타

嗚呼 方定煥 그의 1주기를 맞고, 古今人物巡禮記
						李定鎬
小波! 조선 어린이들의 가장 敬慕의 과녁이든 동화의 아버지! 그를 세상에서 잃은지도 발서 1년이 넘엇다. 이제는 그의 이름조차 우리들의 입에서 차차 살아저가고 잇는 생각을 할 때 특별히 그가 끼치고 간 위대한 업적을 생각하고 새삼스레 비통한 느낌이 떠오름을 금할 수가 없다. 그는 어렷을 때부터 몹시 불행한 이엇다. 일즉이 자애로운 어머니를 여인지 얼마 안되어 또한 둘도 없이 믿고 의지하엿든 다정한 누님마저 잃엇다. 그리하여 가정적으로 은혜받지 못한 그는 글자 그대로 파란만장한 온갓 고난을 맛보고 자란 조선의 불운아엿다.
짧으나 짧은 33평생을 오즉 고귀한 땀과 눈물로만 싸우면서 소년운동과 기타 여러 가지 사업에 심혈을 바처온 드문 일꾼의 하나이엇다.

그는 고달팟다. 너무도 고달팟다. 남달리 세상을 위하야 많은 일을 하느라고 그의 몸은 몹시도 고달팟다. 두가지 잡지편집만에도 고달플 터인데 학교 일, 소년회 일, 또 집안일에 고달프다, 고달프다 못하야 아조 시들어바리고 말엇다. 그의 고달픈 얼골의 그의 그 시들은 얼골의 우슴을 보기전에 그의 닦어 논 화단에 꽃과 열매가 맺기전에 그는 아깝게도 우리들의 앞을 떠나고 말앗다. 그의 1주년추도회를 끝마춘 오늘에 다시금 그의 생전을 추억할 때 여러 가지로 눈물겨운 정경이 내 가슴을 허득이게 한다.

그는 성격이 매우 엄격한 편이면서도 부드러웟고 느리면서도 원만한 편이엇다. 그리고 또한 마음씨까지 몹시 착한이엇다. 사업을 위하여서는 不眠不休의 노력을 아끼지 않앗다. 불상한 어린 사람들을 위하여서는 자기의 살이라도 깎아줄 듯이 다정하엿다.
동화 순회를 단니다가 지방 어린이 애독자의 딱한 정경을 보고는 불러 올려다가 이곳 저곳에 취직을 시키어준 일이 한두번이 아니엇으며 길꺼리에서 飢寒에 우는 불상한 어린 『룸펜』에게 자기의 주머니를 털어바치기도＜80＞ 한두번이 아니엇다. 그는 이러케 어린 사람이라면 그 급을 가리지 않고 한결같이 자애롭게 굴어준 조선의 『페스탈롯치』엿다.

그는 또한 연설을 잘 하엿다. 그 중에도 더욱이 동화구연에 잇어서는 그를 따를만한 사람이 아즉까지는 전혀 없다고 단언할만치 잘 하엿다. 하여간 그의 연설은 청중에게 감격을 주지 않고는 못백일 만큼 열과 힘이 잇엇다.
또 아모리 어려운 연설이라도 누구나 듣고 곳 이해할 수 잇을만치 통속적인데에는 머리를 숙이지 않을 수 없엇다.
또 그이의 동화는 어린 사람의 심성을 좌우하고도 남을만 하엿다. 울리고 웃기는 것을 자기의 음성과 표정 하나로 좌우하는 천재적 변설가이엇다. 그리하여 연단을 거치어 또는 방송국의 『마이크로폰』을 통하야 조선의 어린 사람들을 얼마나 울리고 웃기엇는지 그 수를 헤일 수가 없다. 맨처음의 처녀연설이 겨우 열대여섯 살 땐데 일본잡지에서 읽은 탐정소설과 흥미 잇는 이아기를 추리어 7시간이나 게속해서 하엿으되 청중이 조곰도 권태를 느끼지 않엇다 한다. 이만큼 그는 어렷을 때부터 이 방면에 대한 연구와 조예가 컷다.
그뿐 아니라 4-5년 전에 어느 소년회에서 동화회가 열렷을 때 아즉도 기억에 남아 잇지만 그때에 선택한 제목이 『산드룡의 유리구두』라는 슬픈 이아긴데 내용은 계모 슬하에서 자라나는 『산드룡』이 계모의 다리고온 두 딸 때믄에 몹슬 학대와 구박을 받앗으나 결국 나종에 훌늉히 된다는 것이엇다. 물론 회관 안은 죄다 우름판이 되엇는데 이아기가 끝나자 갑자기 부인석에 잇든 할머니 한분이 두눈이 퉁퉁 붓도록 느끼어 울면서 두손을 합장하고 그의 앞으로 오더니
『선생님 참말 감사합니다』 하고 허리를 굽혀 몇번이나 절을 하엿다.
그는 얼뜻 생각에 더운 때 수고하엿단 소리로 잘못 알고 『천만에요. 도리어 갓지않은 이아기를 들으시느라고 더 괴로우셋겟습니다』 하니까 할머니는 질겁을 하다싶이 몸자세를 바꾸면서
『아니 더운신데 괴로우셋겟지만 그 보다도 그 불상하고 마음착한 「산드룡」이를 나종에 잘되는 것으로 끝을 막아주서서 감사하다는 말슴입니다』 하고 두손을 합해 빌엇다는 일화까지 잇다. 이만콤 그는 동화에 잇어 일본의 대중도 꼽는 嚴谷 小波 씨나 久留島武彦 씨를 능가할만치 훌늉한 수완을 가진 분이엇다. 그는 이뿐 아니라 『어린이날』 기념 때에는 밤을 며칠 씩이나 새이다싶이 하여 정작 당일에 가서는 연단에서 코피를 줄줄 흘리면서도 『조선의 어린 대중이여! 복되게 잘 크소서. 잘 자라소서!』를 몇번이나 불럿는지 모른다. 또 開闢社에 관게를 가진 후부터 社의 일을 위하여서는 자기의 고난도 죄다 잊고 노력을 거듭하든 이엇다.

그리고 그는 머리가 좋은 이엇다. 체구도 크지만 그 크어다란 머리 속은 마치 『요지경』 속 같이 다방면에 대한 재조덩이가 꼭 드리박이어서 그 머리가 한번 움지기어 질 때마다 그의 입에서는 놀라운 안이 툭툭 튀어나왓다. 아모리 어려운 일, 시급한 일이 생기드라도 남이 애를 태울만치 태연한 태도로 앉어서도 힘드리지 않고 그의 위대한 머리 하나로 턱턱 해결하곤 하엿다. 잡지편집에 잇어서도 영업에 잇어서도 또는 일반적으로 당하는 난관도 쉽게 타개해 나갓다.(제 16頁에 續)＜81＞
우리가 다 당하는 서름이지만 사회적으로 그러케 헌신적 노력을 한지 햇수로 8-9년이 되건만 자기집 하나가 없이 이리저리 쫓겨단니면서 세집 신세를 지으면서도 그의 노력이 꾸준하엿든 것을 보면 그 의지가 얼마나 꾿꾿하엿으며 얼마나 큰 정열가이엇던 것을 가히 알 수가 잇다. 끝으로 나는 그이의 샘솟듯 하는 그 정열! 그 좋은 머리! 그 인자한 마음! 그 남 못따를 변설! 이 모든 것이 얼마나 아까운지 모르겟다.

그가 단명하엿든 것도 자기의 몸을 돌보지 않고 여러 가지 사업에 과도한 노력을 한 것이 그 원인의 하나가 아니엿슬까 한다.＜116＞
＜80-81, 116＞