잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	男女選手評(其 2)
필자	金泰浩
기사형태	소식

男女選手評
						金泰浩
머리의 말
선수의 평을 원래는 1회에 그치려고 하얏으나 의외에도 동광사의 주문이 좀 더 써도 좋겟다고 하야 나도 기쁘게 그 후에 계속하야 쓰겟다고 승낙은 하고도 일없는 사람이 원래 바쁜 법이라 그동안 두달 동안이나 건너뛰게 되어 독자에게나 동광사에 대하야 어찌 미안한지 몰으겟다. 그동안 죄를 지은만큼 이번에는 좀 더 마음과 힘을 다하야 책임을 다 하얏으면 하련만 이도 또한 하지 못하게 되고 날마다 계속되는 더위에 시달려 돌아다니기에 그만 귀중한 시간의 전부를 보내게 되고 책임을 다하기에는 너무나 불성실하얏음을 사죄하지 아니할 수 없다.
제 1회에 쓸 때에는 좀 더 썻으면, 쓸만한 선수가 너무나 많은데 하는 생각이 없지 않더니만 이제는 아모 제한을 받지 않고 자유롭게 가장 공평한 입장에서 써보려고 한즉 이에는 너무나 쓸만한 우리의 눈앞에 뚜렷하게 나타나는 스포쓰맨이 적음을 느끼게 되엇다. 그러하다고 아모것도 생각하지 않고 표준없이 쓰자니 한이 없은 듯 싶어서 이 선수평은 그만 이것으로 끝을 막으려고 한다. 물론 필자의 선수평에 오로지 않은 명선수나 대선수가 많이 잇다는 것을 말하야 천하의 오해가 없기를 부기한다.

劉約翰군
군은 昨春에 延專을 졸업하고 現今에는 龍山철도국에 취직하야 同 육상경기부의 花形으로 활약하고 잇을 뿐만 아니라 조선 육상기경 투척계에 잇어 군의 존재는 엄연하다.
군은 延專에 잇을 때에는 야구나 축구도 하얏섯지만 교문을 떠나 철도국에 입하면서부터는 육상경기에만 전력을 하야 군의 천부한 그 거구의 비상한 위력을 보여주고 잇다. 현 조선육상경기계의 투척을 끄을고 나아가기도 군이요, 앞으로도 당분간은 군일 것이다.

군은 당년 27의 혈기찬 청년이다. 몸은 크고 이에 따라 군을 일즉이 사괴여 보지 못한 사람이면 일견하고 『우악』한 사람일 것이라고 평하기 쉬울는지 모르지만 군은 그＜83＞ 실에 이 예상 이상으로 온순하다. 군의 군다운 면목은 여기에 잇다. 군이 만일 다른 사람처름 함부로 만용을 부리고 횡행한다고 하면 군의 그 몸속으로부터 나오는 무진한 힘의 앞에는 감히 적될만한 사람이 없을 것이다.
군은 오종경기에 잇어 조선의 최고기록을 작성한 공을 세우고 잇을만 뿐 아니라 원반투에는 42米臺를 던저 전조선의 최고기록은 물론이요 극동에 잇어서도 2-3위의 실력을 가진 조선운동계의 보물인 동시에 조선인으로서의 현대의 한 자랑이다.

군도 좀 더 여러 가지의 좋은 조건이 구비한 사회의 운동계에 태여낫엇드면 여의한 연습을 하야 금회의 만국 올림픽대회에 출장하야 세계적 강호와 접전을 하게 되엇을 것이요, 한다고 하드라도 그러케 손색이 없을 것이다.
군은 요즈음에는 走高跳와 走幅跳에까지 진출하야 凡人이 아닌 활약을 하고 잇다.
그 천부의 질에 잇어 좀 더 연습만 잇엇드면 앞에서도 논한 바와 같이 국제적으로 활동하얏을 군으로서 금일의 것으로만 만족하고 말게 된 그것을 생각할 때 군의 1개인으로 보아서나 조선인 전체로 보아서나 가석함을 느끼지 아니할 수 없다. 조선인으로서 기회가 없고 또한 그 준비할만한 모든 힘이 없어 그대로 썩어버리는 천재가 얼마나 많으리라는 것도 우리의 넉넉히 상상하는 바이지만 나의 눈에 띄인 군과 같은 천재가 그대로 사라지려고 함을 보고잇을 때 다만 감개가 무량한 뿐이다.

玄金女양
양은 금년 17세로서 平壤女高의 제4년생이다. 재작년부터 나타난 조선여자 육상경기계 『스푸린터』 중의 제 일인자다. 양의 최고기록이 50미에 6초 3과 100미에 13초 3으로서 이는 모도다 조선여자 육상경기계의 최고기록이 되어 잇다.
그의 별명은 『맨발재비』다. 발을 벗고 뛴다. 경기화를 신고 뛰어야 할 것이지만 그는 발을 벗고 뛴다.
단거리 주자로서 발을 벗고 뛴다는 것은 생각하야 볼 문제다. 『스피드』를 낼려면 지상을 함껏 뒤로뒤로 차면서 『피-치』를 계속하여야 되거늘 이에 양과 같이 발을 벗고 지상의 반발력을 이용할 수 잇을가? 이에 千秋의 의심이 잇다. 양의 질로나 몸됨으로 보아서 결코 범인이 아닌 것 만큼은 사실이다. 이에 문제는 양을 지도하야 주는 지도자의 지도여하에 잇다.

日本의 여자단거리계에 잇어 故人見양의 후계자인 渡邊양의 최고기록이 12초인 즉 만일 양이 좀 더 발분만 하야준다면 1초이상은 양의 기록중에서 넉넉히 단축시키여 渡邊양에게 대적할 수 잇을 것이다. 한번 경기계에 잇은 즉 좀 더 깊은 생각과 굳은 결심만 하야준다면 우리 여자계를 대표하야 국제적으로 진출하야 줄 사람은 양 이외 他에는 좀 구하기 어렵다고 하야도 과언은 아닐 것이다.
양은 언재든지 결승선 2-3미 전에서 비상한 취후 『피-치』를 시하야 결승선을 끊어 諸强을 물리치는 것이 양의 무서운 힘이다.

양은 현하 조선여자 육상경기계 단거리의 패권을 잡은 거성일 뿐만 아니라 조선여자 육기경기계의 未曾有의 호주자다.
去 4월 9일 名古屋高女 선수 일동을 초빙하야 대항경기를 하얏을 때 호적수 渡邊양과 100미에서 대면하게 되엇음에도 불구하고 연습부족으로 출발 후 60미 근처에서 轉倒하는 추태를＜84＞ 연출하얏음은 양에게 대한 우리의 기대가 컷섯드니만큼 또한 낙망도 컷섯든 것이다. 양이어? 그때 양의 흉중은 어떠하얏섯든가? 渡邊 양도 양과 동년의 17세로서 그는 今回 만국올림픽 일본대표선수로서 태평양의 彼岸 『로산젤스』에 가서 세계의 강적과 대전하야 천하의 패를 결하려고 하고 잇는 이때에 양은 지금 무엇을 생각하고 잇는가.

金文亮군
군은 黃海道 安岳 사람이다. 神戶高商을 졸업하고 모교 中央高普에 와서 교편을 잡고 잇는 일방 모교야구부를 위하야 수년간 심혈을 다하다가 昨秋부터는 中央高普를 사퇴하고 현금은 信川에서 청년실업가로서 대활동을 하고 잇다. 군의 특색은 質素한 점에 잇다.
현대 청년이 浮華한 생활을 하고 잇음에 반하야 군을 철두철미하게도 현대의 浮華한 허식을 배격하고 잇다. 몸을 갖고 잇는 점에나 옷을 입는 것을 보아서나 군의 사람됨을 넉넉히 알 수 잇는 것이다. 군의 천성이 원래 이러한지라 운동경기를 할 때도 착실한 그것을 추구하는사람이다. 미려한 것 보담도 믿음성스러운 것이다. 외양만을 보는 사람은 왕왕히 그 꾿꾿한 의기를 잃어버리기가 쉽지만 군은 언제나 적을 대하면 다른 사람으로 변하야 버렷는가 할만큼 그 성화와 같은 의기의 화신이 되어 적진을 향하고 돌격하는 그 『파잇팅. 스피릿트』에는 놀래지 아니할 수 없다. 군이 만일 獨逸이나 伊太利에 태여낫섯드면 『힛틀러』나 『무쏘리니』의 마하에서 勇名을 날리게 되엇을 것이다.

군은 中央高普에 잇을 때에는 축구, 정구, 육상경기 야구 등에 잇어 모교 중앙의 영예를 두 어깨에 메고 항상 제일선에서 눈물겨운 활약을 하얏섯으나 그 공이 없이 중앙의 각 운동부는 늘 연패의 비경에 잇엇든 것이다. 然이나 군이 중앙교 졸업반에서 최후의 마력을 다하야 후년 중앙교의 야구부의 황금기를 현출시킨 대공을 이루게 된 것이다.
군이 중앙교를 졸업하고 神戶高商에 입하야 전일본 각 중등교에서 운집한 諸强 선수 중에서 단연 두각을 나터내어 공격에 잇어 중임인 제일번 혹은 중심인 제삼번 타자로써 활약하게 되엇음을 보아서도 군의 실력을 우리는 잘 엿볼 수가 잇다.

神戶高商을 졸업함과 한가지 모교 中央에 취직하야 잇으면서 만난 중에서 모교 야구부를 위하야 심혈을 다하얏다 함은 전술한 바어니와 금번 이래 중앙고보 야구부가 延專 주최 대회에서나 조선체육회 주최 전조선대회에 양차나 우승하게 된 것도 군이 昨夏까지 노력을 아끼지 않고 가르킴을 준 그 결과라고 하는 것이 中央校 야구부의 사정을 아는 사람들의 일치한 생각이다.
다시 말하면 군은 현대 조선청년중에 잇어 희유한 열과 의기의 인물로서 英國형에 가까운 대표적 스포쓰.멘이라고 할 수 잇다.- 그 기술에 잇어서 보담은 그 『스포-쓰멘쉽』에 잇어서 말이다.
군은 지금 黃海道를 근거로 장래의 대실업가를 꿈꾸고 대비약을 하고 잇으니 不遠하야서는 군의 이름이 조선실업가를 대표하야 움지기고 잇게 되리라는 것도 용이하게 예상할 수 잇다.

金福林양
양은 조선여자정구계의 제일인자다. 梨花女子高普校에 입학하야 제1학년부터 당시의 李寶貝 양과 한가지 조선여자정구계에 거성으로 나터나서 이후 李寶貝양이 동교를 졸업한 후에도 후진들을 잘 편달하야 의연히 梨花女子高普＜85＞ 정구부로 하야곰 조선여자정구계에 군림하도록 하얏섯다. 어떠튼 梨花女子 高普校하면 정구를 잘하는 학교로 생각하게 되엇고 여자정구계에 잇어 梨花의 존재을 아는 사람은 누구나 金福林양의 너무나 큰 절을 생각하지 아니할 수 없엇다.

양은 금년에는 이미 여자고보를 마치고 梨花女子專門에서 조선여자로서는 최고학부의 지식을 받고 잇다. 작년에 梨專에 입학한 양은 또한 每申 주최 전선여자정구대회 제2부에 출장하야 복식에는 金報信 양과 한가지나와 우승하얏었고 단식에도 또한 諸강적을 가볍게 물니치고 간단히 우승하야 양의 천재를 만인의 앞에 자랑하얏섯다. 말을 들으니 金양은 대회가 잇다고 하야서 이에 대한 별달은 연습을 한다든가 준비를 하는 것이 아니라 대회 전 2-3일 동안 겨우 『라겥』를 멫번식 손에 잡어 보고 나올 뿐이라고 한다. 물론 필자가 이와 같은 金양의 성실치 못한 태도를 칭찬하는 것은 아니다. 이만큼 아모 준비도 없이도 그 놀라운 기술을 보이고 여하한 강적을 당하드라도 유유하게 패배를 시킬만한 실력을 가지고 잇음에 경탄하지 아니할 수 없다. 만일 양도 좀 더 좋은 사회에 태어나서 양의 천질을 전부 발휘시킬만한 기회를 얻엇드면 그 건장한 체격과 한가지 佛國의 『란란 양』이나 미국의 『헬렌 무데』부인과 어께를 겨누고 천하의 쟁패를 하야 국제적으로 이름을 떨치엇섯을는지도 모를 것이다.
양은 아즉도 연소하며 또한 몸이 학창에 잇은 즉 앞으로도 조선여자정구계를 위하야 많은 활약이 잇기만 바라고 이만 실례한다.(8월 3일 太平通一隅에서)＜86＞
＜83-86＞