잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	가을의 裸像
필자	金起林
기사형태	문예기타

가을의 裸像
						金起林
산땜이처름 높이 쌓인 조(粟)단들을 실은 수레가 언덕을 나러와서 개천가에 멈춰섯다. 무거운 짐을 끄으는 황소는 아마도 갈증을 느끼나보다. 그러치만 한 여름동안 이 개천을 넉넉하게 적시며 흐르던 물은 한방울도 남지 않엇다. 옅은 河床에서는 메마른 돌멩이들이 엷은 석양볓에 하얏케 빛난다. 어대서 불려 오는지도 모르는 나무닙 하나이 河床 우를 굴러온다. 빨가케 말러서 꼬부라진 그 닙사귀의 모양 속에는 그 풍만한 푸른 빛을 담고 잇던 녯자최는 그림자조차 남어잇지 않다. 한 마리의 알롱달롱한 잠자리가 돌맹이들 우에 앉으려고 하나 그 어느 돌멩이도 모다 여름동안의 정열이 식어저 이 적은 생물을 따스하게 맛어주지 아니하엿든지 그는 아모데도 앉지 않고 그만 방향없이 공중으로 날아가 버린다. 그러치만 그놈의 비단결같은 화사한 날개는 魚族들과 같이 활발하게 찌는 듯한 8월의 볏속을 무리처 쏴단니던 그 시절의 활기를 전연 잃어버리고 힘없시 움직일 뿐이며 찌여질 듯이 두터운 살깥 우에서 인상파의 그림같은＜101＞ 빨가코 파라코 노란 아름다운 빛들을 자랑하던 彼女의 胴體는 지금은 여위어 보잘 것 없다. 佛蘭西 상징파의 거장 『베르테느』의 애수가 흐르는 『가을의 노래』가 생각된다.

가을날
『비요롱』의 긴 흐늑김.
지치인 듯 서러워
내마음 쓰리다.

울러오는 종소래에
이 가슴 아득하여 얼골빛 없다.
눈말만 잦게 하는
지나간 시절의 옛기억이어.

오- 나는
뜻없는 바람에 불려
정처없이 이리저리
날러단니는 나무닢인가.

참으로 가을은 『쫄쫄』의 『사랑의 처녀』가 긴 질병의 끝에 천국으로 떠나가기에 알맞은 시절이다. 첫눈과 같이 차디찬 감촉을 가진 『구로몽』의 『시몬느』의 노래나 부르고 싶은 시절이다.
바다가의 삼각주까지 기어가는 긴 모래방천 우에 행열을 짓고 느러서 잇는 『포플라』들 속에 나는 끼어 앉엇다.＜102＞
하나이 둘식 노라케 단풍이 든 『포풀라』닙들이 바람에 휘날려 백금빛 늦은 볏이 녹아나리는 투명한 유리와 같은 대기속을 오슬오슬 몸을 떨면서 떠러진다.
치어다보니 탐욕스럽던 검푸른 닙사귀를 잃어버린 앙상한 가지들을 힌구름을 빗질하고 잇고 양촉와 같은 힌 『푸라티라』의 나체 우를 『포푸리나』의 석양볓이 기어간다.
어대까지던지 참혹하고 냉정한 볓이다. 그것이 벌서 『포푸라』의 푸른 머리채 우에 수없는 『키쓰』를 퍼붓든 7월의 태양이 아니다. 병든 나무의 힌 표피는 커녕 목질의 내부까지 벌레와 같이 파먹고 들어가려는 잔인한 햇볓이다. 가을바람은 지금 『포푸라』들의 닢사귀를 춤추게 하며 먼 남국의 노래를 부르든 여름바람의 아양을 본받지 않고 쌀쌀한 황금의 막대를 휘둘르며 가지가지를 덮고 잇던 닙사귀를 떠러트려서 컴컴한 개골창으로 몰아넣는다.
그는 지금 나의 울성한 마음에서도 야심, 흠망, 정열, 사상, 애욕 그러한 닙사귀들을 그 굳세인 나래로 휩쓰러 떠러트린다.
그는 또한 나의 마음을 찬란하게 장식하고 잇던 온간 색채들을 하나식 둘식 증발시켜 버린다.
그러고 다만 히미한 나의 혼의 나상만을 남긴다.＜103＞
가을은 거즞이 없다. 정직하다. 여름의 위선을 그는 본받지 안는다. 사람들의 눈을 속이는 온갓 푸르고 두터운 장식속에서 살벌성의 자연이 그 추악한 정체를 감추고 안심하고 잇던 무성한 닙사귀들을 가을은 지구의 표면에서 주저없이 벗겨버린다.
벌거벗은 자연- 그러타. 생명의 나체가 대지우에서 떨고 잇다.
나는 배암의 피부와 같이 쌀살한 가을의 감촉을 사랑한다.
뭇여름의 위선과 미와 유혹의 정체를 폭로하는 가을의 진리처름 굳세게 나의 마음을 따리는 것은 없다.
사랑하는 사람들이어 인제는 가장무도회는 끝낫다. 우리들의 눈을 현혹하게 하던 다채한 가장, 지위, 명예, 우열감, 의식 등등을 우리는 벗어버리지 아니하려는가.
우리들은 서로서로 자신의 특권을 용감하게 포기하고 서로서로 벌거벗은 나상을 바라봄이 좋다.
인류는 역사의 첫볓이 지상에 비 이래 얼마나 오래동안 그들의 순백의 나체 우에 가지각색의 가장을 정교하게 덮음으로써 나체를 감추려고 애썻는가?
오늘날 인류 자신이 그 손으로 꾸며놓은 작은 울타리 속에서 어떠케 그는 오색한 낌을 받으며 자신을 구속하며 괴롭히고 잇는가?
이윽고 힌눈이 이들 우에 나려서 벌거벗은 대지를 고히고히 포옹할 때까지 나는 용서없이 자연과 내 자신의 나체를 응시하련다. 그러고 들 우에 나리덮인 높은 하눌의 속삭임에 귀를 기우리련다.
『나의 마음을 처다보아라』 ＜104＞
＜101-104＞