잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
尹石重童謠集
尹군의 동요는 조선의 창작동요계에서 가장 독창력을 가진 것 중의 하나로 정평이 잇다. 이 동요집 1권은 윤군의 중요한 작품을 망라한 외에 李象範, 安碩柱, 李承晩, 金奎澤 외 제씨의 삽화가 잇고 또는 조선 작곡가의 창작곡과 외국작곡에 마춘 곡보들을 합하야 실렷다. 읽고 보고 또 노래 부를 수 잇게 된 동요집이다.
尹군의 동요중에 가장 특색잇는 것은 소위 생활시의 요소를 童語로 표현한 것이라고 하겟다. 보통 「천진난만」형의 동요가 자칫하면 천편일률의 자연송에 빠지기 쉬운데 尹군은 특히 아동의 생활, 심리, 갈등 등을 읊엇고 일보 나아가서는 아동의 생활을 통하야 사회생활의 비판을 試하엿다. 이제 그 특수한 작풍을 두어가지 인용으로서 소개해두자.

누나 나는 신을 접때 잃어버린 뒤
입때까지 새 신발을 못사왓다우
아빠 신던 헌 신발이 잇긴 잇지만
거름이 걸려야죠 너무 커서요.
(누님 전상서)

그러지 않아도 오늘 왼동일
종이봉지 2천장을 부처놧단다.
...
밤새워 3천장을 마자 부치면
내일은 갓다주고 돈 타온단다.
(누나의 답장)

허수아비야 허수아비야
여기 쌓엿든 곡식을 누가 다 날라가디?
...
그리구 순이네 식구들이
간밤에 울며 어떤 길루 가디?
(허수아비야)

8월에도 보름날엔 달이 밝건만
우리 누나 공장에선 밤일을 하네
공장누나 저녁밥을 날라다두고
휘파람 불며 불며 돌아오누나.
(휘파람)

이밖에도 많이 잇으나 그만하자.
자연의 변천, 일상생™œ의 조고만 에피쏘드 등을 잡아가지고 틀림없는 용어와 신선한 멜로디의 솜씨를 보여준 것은 동요계의 큰 수확이다. 그리고 동요에 주린 조선 어린이들에게 큰 선물이다. 특히 보통학교 유치원 등의 좋은 교재로 추천하고 싶다.(정가 80전 京城 蓬萊町 1町目 75 신구서림 발행 振替京城 2852)

愛의 宗敎
朴容義 저
조선기독교문학 중 드물고도 드문 창작적 출판물의 하나가 이 朴목사의 「愛의 宗敎」다. 이것은 朴목사가 강연 초고를 정리하야 편찬한 것이라고 하거니와 그 내용을 보건대 30편의 설교를 「신앙편」 「은총편」 「사랑편」으로 대별하야 자연 통일과 체계가 잇게 되어 잇다.
저자가 조선교회의 耆宿이니만큼 이 책은 읽을 것을 요구하는 교인들에게 좋은 양식이 될 것이다. 『그의 말에는 탈선과 **함이＜127＞ 없고 진리를 깨달아 本諦를 붓들게 하는 묘미가 잇다. 이는 참으로 설교의 원리에 합하고 救贖의 목적에 일치하는 설교라 하겟다...이 책의 내용은 설교로도 당당한 권위가 잇거니와 기독교의 근본진리를 말하는 일대 논문집으로도 확실히 가치가 잇다』 云云의 南宮爀 박사의 서문을 소개하야 대신 전한다.(정가 60전 京城 仁寺洞 137 성문당 振替京城 15996番)＜128＞
＜128＞