잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	남은 말슴
기사형태	사고·편집후기

남은 말슴
9월호를 끝내고 나니 새풍이 나는 듯 합니다. 인쇄가 다 되어 여러분 손에 갈 때는 아마 殘暑도 그리 심하지는 않겟지오. 여러분 더위에 만안하시옵니까.
본래 잇는 잡지, 새로 나는 잡지, 지금 조선 잡지계는 대번창 상태입니다. 그리고 그중에 한가지 경향은 『대중적으로』라는 一경향입니다.
『大衆的』으로라는 경향은 자칫하면 저급 취미를 의미하게 되기 쉽습니다. 본지만은 滔滔한 世流에 역류하야 문화전선의 수준을 고수코저 합니다.
이달의 편집도 이 수준에서 되어 잇습니다. 오직 이 점을 이해하고 이 뜻을 같이 하는 동지들께만 독자가 되어 주기를 바랍니다.
그러므로 동광은 너무 점잔타든가, 동광은 페지 수가 적다든가, 그런 비평을 우리는 掛齒코저 아니합니다. 동광의 가진 사명은 나종에 단 열페지가 되드라도 처음 세운 수준을 끝까지 유지함이라고 생각합니다.
그러타고 평명과 취미를 전혀 돌보지 않음이 아니외다. 이번 호의 편집을 소시면 어떠케 흥미를 이르키며 어떠케 평이화 하려한 자취를 아실 수 잇을 것입니다.
여러분 끝까지 지지하십시오. 넓리 선전해 주십시오.
동광사 편집부 백＜128＞
＜128＞