잡지명	동광 제11호
발행일	1927년 03월 05일
기사제목	봄맞이
기사형태	문예기타

봄맞이
봄이 오았다.
산에는 쌓인 눈 녹고 가람(江)에는 살얼음 풀린다. 앞뜰에 버들나무 눈이 트고 뒤ㅅ동산에 매화꽃 봉오리 맺는다. 보금자리에 곱송기리었던 참새 날아 나아오고 흙속에 옴추리었던 버러지 기어 나아온다. 이렇듯 온갓은 다 때를 만나아 생동활약(生動活躍)한다.
각개(各個)의 자아(自我)가 다 눈을 뜨었다. 창조의 노력과 부활의 서광이 가득 차았다. 엎디었던 것이 일어나고 눌리었던 것이 벗어나고 쭈구리었던 것이 펴어지고 숨었던 것이 낱아나고 죽었던 것이 살아나게 할 봄이다.
온갓은 다 살았다. 모도 일어 나았다. 제 목숨을 제가 지키었고 제 살 힘을 제가 길었다. 겨울의 혹독한 폭위(暴威)에도 도모지 굴하지 아니하고 사납은 눈바람과 싸움하여 오았다. 겉모양은 다 죽었더라도 오직 그 속에 있는 생명녁(生命力)만은 잠축하(潛蓄)여 있거라 하던 그 굳은 맹서를 저버리지 아니 하였음이다. 기다리던 새 긔운(機運)은 돌아오았다. 옳다구나 하고 모도 한꺼번에 머리를 치어다. 움즉인다. 일어난다. 인저는 조고만한 어기어짐도 없이 행여라 넘어지리라는 염녀도 없이 꼭 자아(自我) 그대로를 여실히 발휘할 시긔가 되었다.
봄빛이 펴이었다. 나무 가지가지 풀 폭이 폭마다 다 봄빛이다. 저 난만(爛熳)한 춘성(春城)에 초목화훼가 꽃답음을 다투며 곱음을 잘랑할 한창 좋은 때가 올 것이다. 아아 이렇듯 기쁘고 질겁음이 한이 없을 봄!
동무여 다 같이 이리 오아 봄맞이 하자.＜1＞
＜1＞