잡지명	동광 제11호
발행일	1927년 03월 05일
기사제목	佛人이 본 앵글로색손族, 世界에 優越權을 가지고 最大幸福을 누리고 있다
필자	尹致昊
기사형태	논설

佛人이 본 앵글로색손族, 世界에 優越權을 가지고 最大幸福을 누리고 있다
						尹致昊
이 글은 佛國人 에드몬드 되몰랭氏 著書 「앵글로색손의 優等되는 理由」라 하는 冊子 중에서 抄出意譯한 것이다(筆者).

英人의 著書에서 보는 幸福의 秘方
어떤 社會組織이 행복을 가장 많이 增進하느냐? 英國人 쫀복크씨는 책 두 권을 著述하였는데 그 이름은 『人生의 幸福』이다. 初卷은 20版에 오르고 第2卷은 77版에 達한 것을 보아도 이 책이 英國人이 大歡迎 받은 것을 알겠다. 그러면 이 著者가 과연 人生幸福의 秘方을 발명하여 몇 10錢식에 發賣하는 것 같다. 그 책의 내용을 보면 創作이 아니요 古今 名人의 말을 종합하여 編輯한 것이다.
著者는 劈頭에 人生環境에 接觸되는 행복이라 하는 것을 혜었으니 曰 義務를 完行함의 愉快와 古今 名人의 書籍을 다 보는 쾌락과 친구의 情에서 나는 有益과 遊覽이나 가정의 樂과 과학의 趣味와 戀愛와 美術과 詩文과 音樂과 自然의 景致 등이라 하였다.
이 책은 첫 章붙어 끝 章까지 樂觀主義가 어찌 充溢하던지 그 著者에게 대하여 누구나 惡憾은 둘 수 없다. 또 그 중에 著者 曰 『恒用 들으면 이 世上에＜13＞ 背恩忘德 利己主義가 많다 하지마는 余는 僥倖인지는 모르지마는 平生에 그런 일을 당헤 본 經歷은 없었다』하니 실로 이것은 稀罕한 僥倖이라 할는지 天眞이 爛熳한 말이라 하겠다.
또 그 말을 들어 보라. 『實狀 생각하면 우리는 우리想像보다 다 富者다.』 재물 가지고 싶어 목이 아 한다는 것도 世上에 있다. 남이 田土를 많이 가진 것을 보면 부럽어 하고 토지 많이 가진 것이 행복인 줄 알다. 그렇지마는 美國 哲學者 에머손의 말과 같이 『네가 땅을 가지면 땅이 너를 가진다.』 그 뿐 아니라 高尙한 의미로 말하면 우리가 각각 여러 千萬坪을 가지었다고 할 수 있다. 보라! 우리 都市라던지 道路라던지 海邊에 경치좋은 明沙라던지 전국을 어 있는 海岸의 各色 취미와 景色이 다 우리의 所有物이 아니냐. 우리는 다 大地主들이다. 우리의 걱정은 땅 안 가진 것이 아니라 自然의 樂을 볼 줄 모르는 것이 걱정이다. 실지로 땅을 가진 大地主들은 그 所有物을 보호하고 지배함에 勞力하지만 自然의 風光은 누구던지 눈만 있으면 보고 즐기어 할 것이다. 文豪 킹슬레는 『자기 洞內에 어 있는 안개가 자기의 겨울 花園이라』 하였으니 그는 안개가 法律上 그 사람의 所有는 아니지마는 사람마다 다 저의 것이라고 할 수 있다.
그 책에 행복의 秘方이라 하는 것이 모도 以上에 抄錄한 樂觀的 이론이다. 如此한 이론이 앵글로쌕손 民族에게는 그 같은 大歡迎을 받았는데 어찌하여 우리 佛國民族에게는 환영을 받지 못하는가. 웨 우리는 그 책의 말을 한 번 보고 微笑하고 던질 뿐인가. 畢竟은 英民族과 佛民族의 心理와 見地에 다른 것이 있는 것이니 그것은 무엇인가 보자.

幸福의 元素란 건 *으로 分析한다
우리는 먼저 행복이라는 字의 意思붙어 정하자. 余의 주장하는 행복의 定義는 이것이다. 『행복이라는 것은 인생의 物質的이나 心靈的 困難을 優勝한 者의 愉快한 상태다.』 物質的과 德義的이라 함은 곳 人은 團體와 心靈이 합하여 된 것을 인정함이다. 物質的 困難은 이기고도 心靈的 困難을 못 이기거나＜14＞ 心靈的 困難을 이기고도 物質的 困難을 이기지 못하면 완전한 愉快를 얻을 수 없고 완전한 愉快를 얻지 못하면 행복이라 할 수 없다.
우리와 보통으로 행복의 元素라 하는 것이 있으니 例컨대 好天性(Good Nature)과 건강과 부와 종교다. 이 몇가지가 얼마콤 행복의 根源이 되나 分淅하여 보자.
1. 好性品을 가진 사람은 사물의 좋은 편을 항상 보는 고로 고통이 적은 정도에는 행복이라 하겠으나 每事 每物이 좋은 편만 있는 것이 아닌 이상에는 잠시 『눈가림』 혹은 속는 것이다. 좋지못한 편을 『눈가림』으로 보지 못한다고 그 좋지 못한 실지는 變하지 안는다. 고로 何時던지 이 『눈가림』이 破惑이 되어 뵈지 않던지 不好한 편이 顯出하는 경우에는 우리의 落望이 깊으다. 惡이나 困難을 「눈가림』으로 속고 지내는 것이 그것을 이기는 것은 아니다 (例 썩은 기둥을 곱은 조히로 발아 놓은 等事).
2. 건강은 우리의 肉力의 고통을 주지 않고 衣食住를 얻을 만한 活動力을 준다. 그러나 건강이 활동할 능력은 주되 직업은 반듯이 주지 못한다. 고로 신체가 건강하면서도 飢寒이 到骨한 경우도 있다. 그럼으로 이것이 행복이라 할 수 없다.
3. 보통 世上 사람들이 알기에 富는 행복의 필요한 元素라 한다. 물론 富는 日用할 糧食을 供給하며 인생의 許多한 物質的 困難을 이기게 한다. 이것이 큰 도움이다. 그러나 재산이 心靈的 혹은 德義的 困難을 得勝하게 할 능력은 절대로 부족하다. 웨 그러냐 하면 富는 용기와 의지의 動力을 衰弱하게 한다. 그 뿐 아니라 행복의 一元素는 所願을 성취하고저 하는 企待와 希望이다. 우리의 원하는 일이나 물질을 한 번 얻고 보면 희망의 재미의 대부분을 失한다. 富는 이 재미잇는 企待와 희망을 없게 한다. 所願을 즉시 만족하게 하면 不滿足이 또 생긴다. 고로 富者는 항상 여러 가지 娛樂으로 不滿足을 만족하게 하려 하되 何時에도 취미를 붙이지 못하고 또 무슨 일이 그에게 취미를 주지 못한다. 물론 貧이나 困의 對象으로 볼 때에는 富가 행복이라 할 수 있으나 富의 自體로 보면 富라 하는 그것이＜15＞ 행복이라 할 수 없다. 그러할 뿐 아니라 富가 物質的 困難을 이기는 대도 해결못하는 것이 많다. 娛樂과 奢侈의 비용은 無限하고 收入은 有限하다. 富者는 預算외에 쓰는 습관은 늘고 勞動하여 벌는 습관은 없어진다. 이것은 곳 俗談에 시루에 물 붓기다. 고로 富者가 當代를 잘 經過하고도 第二 혹 第三代에 墮落하기 시작하여 物質的 困難도 이기지 못하게 된다. 勤勉勞力하는 습관은 한 번 잃으면 容易히 回復하기 어렵다. 이는 우리 佛國貴族이나 中流以上 富者의 역사일 뿐 아니라 古今에 똑같은 역사다. 總而言之면 인생의 물질이나 心靈의 困難을 이김에 貧이 富보다 더 有力한 動機가 되는 것은 貧이 노력할 의지를 激動함이다.
4. 어떤 사람은 宗敎가 행복을 주기에 넉넉한 根源이라 한다. 물론 인생의 心靈的 困難을 이기게 하는대 宗敎가 大能力을 가진 것은 사실이다. 그러나 개인자신의 人格 상당한 精神과 의지와 勇力을 가지지 않았으면 宗敎도 다만 운명에 맡긴다는 任天主義만 우리에게 줄 뿐이다. 무슨 일을 대하여 運이나 天에 맡긴다 하면 그 일이 고통이 된다는 것을 黙認하는 말이다. 고통과 煩悶이 있을 때 宗敎가 말하되 『이 世上은 눈물의 골자군(淚의 谷)이다. 행복은 이 世上의 물건이 아니다』 한다. 고로 宗敎의 직접한 목적은 이 世上의 행복보다 後世上 행복을 목적하며 시간을 보지 않고 永遠을 생각한다. 고통과 煩悶을 이기지 못할 찐대 宗敎的으로 이 같이 任天安心하는 것이 苦痛煩悶하는 것보다 無限히 좋다. 그러나 우리의 문제는 後世의 행복이 아니요 此世의 행복이다. 우리는 과학을 연구하는 것이 아니요 社會學을 연구한다. 그 뿐 아니라 어떤 사람은 任天主義를 濫用하는 弊端이 있다. 이런 사람들은 放任主義(아무렇게나 버리어 두는 主義)를 任天主義로 알고 勞力함을 피하게 한다. 하느님만 믿고 자기 할 일은 아니한다. 그런 사람들은 『네가 스사로 도아야 하늘이 도으신다』는 眞理를 忘却하고 每事를 하늘에 付托하고 그만 둔다. 이러한 錯誤된 宗敎觀을 가진 者는 인생의 물질이나 心靈의 困難에 대하여 無能力者가 된다. 고로 宗敎를 잘못 알고 잘못 쓰면 우리인생 생활을 도아주기 전에 우리를 墮落하게 할 수 있다.＜16＞
그러면 以上에 말한 여러 가지가 多少間 행복을 도아 주지마는 그것이 곳 행복의 전체라 할 수는 없다. 그 뿐 아니라 社會環境을 딸아서 그 여러 가지 要素가 행복을 增進하는대 効力이 많거나 적거나 한다. 그런 고로 우리가 할 일은 어떠한 社會組織이 인생행복을 增進하는데 가장 양호한지 바꾸어 말하면 어떤 社會組織이 사람으로 하여곰 인생이 物質的이나 心靈的 困難을 이김의 만족한 愉快를 얻게 하느냐.

幸福을 增進하는 社會는 어떠한가
이 趣旨를 가지고 보면 世上, 人類, 社會를 3種으로 난울 수 있다.
1. 生活의 豊足함으로 행복을 增進하는 社會.
2. 生活難이 행복을 방해하는 社會.
3. 生活難을 이기고 행복을 增進하는 社會.
Ⅰ. 古語에 曰 행복있는 民族은 歷史가 없다 한다. 이 말이 科學的으로 그러한다. 그러면 누가 歷史 없는 民族이냐? 곳 韃靼 蒙古族같이 每年 豊足한 草場에서 아무 수고 없이 衣之食之한다. 이 民族들은 인생의 물질이나 心靈의 고통을 모르고 지낸다. 이 民族들은 羊의 肉으로 糧食을 삼고 羊의 皮로 衣를 삼고 羊은 땅에서 自然으로 솟아나는 草를 멱고 자란다. 이 사람들은 貧도 없고 富도 없고 우리의 煩悶하는 各色問題도 다 없다. 이런 民族들은 運命에 안심하여 改革을 원하지 않는다. 생활이 豊足하여 他人과 紛爭할 필요가 없다. 생활이 단순하여 物慾이 복잡하지 아니한 고로 風俗이 淳厚하여 德義上 困難이 극히 적다.
Ⅱ. 人口가 점점 번식하고 草場이 점점 縮小되면 제2종의 사회가 출현한다. 생활하기가 점점 어렵어질쓰록 그 困難을 잊을 생각은 아니하고 아무조록 피하려고 한다. 웨 奮鬪 아니하고 謀避하려느냐? 혹은 이것은 우리의 天性이라 대답한다. 天性이지마는 교육과 필요가 웨 天性을 變化 못하느냐? 社會學의 연구에 의하면 第2種社會는 古昔 豊足한 牧畜時代에 天惠와 家族制度의 延長이다.＜17＞ 前에는 天惠만 믿고 가족에 依賴하여도 豊足히 생활하다가 牧場은 縮小되고 가족도 補助 못하면 자기가 활동하여야 먹게 된 世上을 만났다. 新時代의 요구가 말하되 『勞働하여라. 勇氣를 내어라. 네가 네 일을 하는 것이 너의 前程을 開拓하는 것이요 너의 행복을 增進하는 방법이라』 한다. 그러나 그 民族의 社會組織이 대답하되 『할 수 없다. 勞動이니 勞力이니 勇氣니 하는 文字는 좋은 文字다. 그러나 行하기는 괴롭다. 困難이 있스면 謀避하는 것이 上策이요(36計에 走爲上策) 또 이것이 행복이라』 한다. 그러면 謀避하는 방법은 무엇이냐? 남에게 依賴하며 남더러 먹이어라 입히어라 하다. 이 방법은 雄蜂(놀고 먹는 벌)이 쓰는 방법이다.

社會에 容納 못할 惡習의 雄蜂生活
우리 사회의 雄蜂은 누구뇨? 年齡 20 健壯한 신체를 가지고도 자기家族에게만 依賴하는 者, 年齡이 25세 乃至 30 된 好男子가 婚禮金이나 많이 가진 색시나 구하여 妻의 德으로 잘 살려는 者, 年富力 强한 壯年이 實業의 獨立生活은 賤히 녀기고 官公廳의 月給生活이나 尊重이 녀기어 國家豫算에 依賴 生活하는 者, 中流階級 신사나 勞動者 現時代 生活困難을 이기지 못하여 社會나 國家의 보호를 요구하는 者, 歐客으로 民衆의 蒙昧함을 籠絡하여 되지도 못할 일을 해주마고 許諾하여 자기의 名譽와 이익을 圖謀하는 者, 民衆에게 依賴 生活하는 大雄蜂이다. 이렇게 雄蜂生活 곳 依賴生活하는 것이 좋기야 無限 좋지마는 雄蜂이 넘우 蕃盛하면 働蜂의 고통은 점점 더해지니 이것이 無情한 일이 아닌가.
혹은 말하되 『우리는 이런 社會에 생활하는 것이 樂이다. 우리 할 일은 엇찌하여 그 雄蜂 축에 들어가기만 願이다. 한 번 雄蜂만 되고 보면 그것이 우리 행복이다. 雄蜂 萬歲라』 소리 지른다. 만일 이러한 社會現象이 永久히 계속하면 그도 一理가 있을는지 모르겠다. 그러나 新時代의 風潮가 이를 許諾하지 아니한다. 우리雄蜂의 문제는 이것이다. 가장 많은 勞動을 요구하는 이 時代에서＜18＞ 가장 勞動을 적게 하고 행복을 얻겠다 한다. 이는 해결할 수 없는 문제다.

困難 回避의 方策 이 네 가지가 流行
奮鬪와 노력없이는 困難을 이길 수 없고 困難을 이기지 못하면 고통을 免할 수 없고 고통을 免할 수 없으면 행복을 얻을 수 없다. 困難을 謀避하는 방법이 人間社會에 유행하는 것 4種類를 略論하자.
Ⅰ. 佛敎의 涅槃式 행복이니 인간고통을 피하기 위하여 環生을 免하자 한다. 이 방법은 黙想이다. 아무 것도 말고 坐禪 黙想만 하다가 寐滅에 들어가는 것이 涅槃式 행복이다. 인생의 困難과 싸울 생각도 없이 寂伏하는 것이다.
Ⅱ. 東歐羅巴 露西亞 民族중에 유행하는 虛無主義와 勞動하기는 싫고 살수는 없으니 다 파괴하고 말자는 主義니 이 사람들도 행복을 찾지 못한 모양이다.
Ⅲ. 社會主義니 이는 西歐列國에 유행하여 인생행복을 개인 노력이나 개인의 前進에 찾지 않고 社會團體 行動에 찾는다.
Ⅳ. 現狀의 不平을 이기지 못하고 悲觀主義에 발표함은 西歐 중 德國과 켈트種 중 文藝家와 哲學家 중에 유행한다.
以上 연구로 보면 第1種 社會組織 곳 自然의 德澤이 豊富하여 일 아니하고도 생활이 圓滿한 民族은 행복을 찾았다 하더라도 그 행복은 沈滯되고 不活潑하다.
第2種 社會組織 곳 雄蜂生活하는 社會는 행복을 찾지 못하였다.
第3種 社會組織은 행복을 개인의 노력과 활동중에 구한다. 이 組織은 인생의 困難을 謀避하려고 않고 大膽스럽게 奮鬪한다. 얼른 보면 노력과 奮鬪중에 행복을 구한다 하는 것이 矛盾되는 말 같다. 나의 遺傳的 감상이나 나의 經歷으로 말하면 나도 행복과 노력이 矛盾된다고 생각한다. 나도 노력보다 安靜을 좋아하고 쉽은 것을 두렵은 것보다 좋아한다. 나도 安靜하고 平穩한 생활을 더 즐기어 할 듯하다. 그러나 우리의 연구할 것은 讀者가 어떤 생각하는 것도 상관없고 내가 어떤 생각하는 것도 상관없다.＜19＞
다만 중대한 문제는 이 날로 변천되는 時代에 우리같이 依賴生活을 능히 계속하여 행복을 찾을 수 있느냐 하는 것이다. 우리가 何故로 인생의 困難을 謀避하는가? 困難과 奮鬪하기가 넘우 힘이 들어 그렇다. 누가 나더려 自行車를 타고 한숨에 100里를 가라하면 나는 그것이 내 힘 밖에 일이라고 拒絶할 수 밖에 없다. 그러나 自行車 잘 타는 사람들은 快快히 承諾할 사람이 많을 것이다. 換言하면 내게는 어렵고 괴롭은 일이 할 줄 아는 사람에게는 쉽고 재미 있다. 그와 같이 인생의 困難과 奮鬪하는 것이 우리에게는 어렵고 괴롭지만 奮鬪를 좋아하는 民族에게는 그것이 돌이어 취미 있는 일이 된다. 그런 民族을 困難을 謀避하려고 않고 優勝하려고 한다. 이런 民族은 涅槃(寂滅)이니 虛無主義니 悲觀主義니 하는 것이 다 쓸대 없는 소리라 한다. 그 民族들은 世事를 樂觀的으로 본다.
그러면 이러한 希罕한 人種이 있느냐? 있다. 이 民族은 世界에 優勝權을 가지고도 최대행복을 누린다. 그는 앵글노색손族이다. 그의 교육이 그들로 하여곰 제 일은 제가 하게 만들었다. 英國청년들은 安靜한 것보다도 柔弱한 것보다 生存競爭을 좋아하고 自助自立을 尊崇하고 前進하기를 좋아한다. 이 사람들이 이 文字들을 무서워 않는 것은 그 實行을 무서워 않는 까닭이다. 이는 그 社會組織이 인생의 困難을 優勝하기에 가장 有効하게 된 까닭이다.
나의 목적은 인생행복을 增進하는 방법은 英民族의 自助自立하여 奮鬪 優勝하는 것이 제일 좋은 방법이라는 것을 설명하고저 한 것이다.
例 존 바울의 無錢旅行 이 청년이 그 목적을 達하고 못한 것은 문제가 아니다. 第 1,2種 社會에는 사람이 困難에게 降伏하여 자기가 劣敗한 것을 自認한다. 第 3種 社會 곳 英民族은 사람이 困難을 優勝하였다는 것이 곳 만족한 愉快를 주는 것이다. 이 사람들은 이 世上의 행복이라는 것을 그 事中에 가지었다. 英民族들은 개인이 自助自立함으로 조곰만 故障이 있으면 남의 救援을 請하는 우리보다 행복이 있는 것을 承認하여야 하겠다. 개인 개인이 心中에 만족한 고로 世上을 樂觀할 수가 있다. 이것이 곳 존 벅크씨의 책이 그 같이 歡迎 받은 것을 설명한다.＜20＞
인생의 困難을 이기지 못하는 民族은 悲觀할 수 밖에 없다. 東方民族에 悲觀이 가장 많으니 그 一例로 波斯國 詩人의 詩 一首를 들어 보자.
우리 이 世上에 하로나 이틀 지내고
여긔서 걷우는 利益이란 것이
다 근심과 걱정일세.
조곰 있다 이 一生의 문제를 해결 못하고
後悔에 煩悶하다가 떠나 가겠네.
우리는 이리 저리 부는 바람의 소리다
安靜을 울며 찾아도 畢竟 찾지 못한다
아! 一生 一世는 이 바람 같도다
목 막힌 소리요 한숨이요 울음이요 風波와 戰爭이다.

그들의 社會組織 이렇게 배우자!
존 벅크씨가 말하되 『만일 우리인생이 이 詩와 같이 슬플찐대 佛家 寂滅이라는 것을 願할 수 밖에 없다.』
英民族의 社會組織을 배우려면
1. 부모들이 작정하기를 자녀들에게 교육줄 義務밖에는 없고 그 교육은 自助 自立의 精神과 습관을 培養할 일.
2. 청년들은 작정하기를 자기 平生 活路를 제가 開拓할 일.
3. 壯年들이 작정하기를 婚姻에는 配匹을 구하고 婚禮金을 구하지 않을 일.
4. 政府는 작정하기를 官吏와 事務의 數爻를 最小限度에 縮小하여 청년들은 獨立生活하고 개인의 노력과 개인의 創作과 개인의 활동을 요구하는 實業으로 다 보낼 일.＜21＞
＜13-21＞