잡지명	동광 제11호
발행일	1927년 03월 05일
기사제목	咸興樂友會 會歌
필자	黃雲(作歌), 作曲部(作曲)
기사형태	시

咸興樂友會 會歌
						黃雲(作歌), 作曲部(作曲)
1. 잔잔히 흐르는 城川江 맑은 물ㅅ결에
옛님군 말달리던 터 盤龍山 걱구로 빛외일쩌
강 위에 청풍과 산새에 밝은 달빛 아레
고요히 앉았는 함흥성 노래하리로다
咸興의 형제여 다 일어나 자연을 노래합시다.
우리의 樂友會 소리 높여서 大自然을 노래하세.
咸興城아 노래하세 咸興城아 노래하세.

2. 넓은 뜰 암흑에 괴롬을 받고 있으며
산천은 옛빛을 잃고 비참히 헐벗고 서 있을 때
우리의 樂友會 평화의 종을 울리겠네
우리의 樂友會 암흑을 정복하리로다
咸興의 兄弟여 다 일어나 광명을 노래합시다.
우리의 樂友會 소리 높여서 永遠한 평화를 노래해
咸興城아 노래하세 咸興城아 노래하세.

3. 빈 뜰에 장미화 피는 곳 우리 樂友會
사막에 흐르는 샘물 「오아씨쓰」 우리의 樂友會ㄹ세
거츨은 광야에 기뿜의 꽃이 피리로다
괴롭은 인생에 위안의 꽃이 피리로다.
咸興의 兄弟여 다 일어나 기뿜의 노래 부르세.
우리의 樂友會 소리 높여서 기뿜의 노래를 부르세
咸興城아 노래하세 咸興城아 노래하세.
同會硏究會員 安鍾浩 投稿
(校歌 會歌 募集=採用時는 薄謝進呈)＜53＞
＜53＞