잡지명	동광 제11호
발행일	1927년 03월 05일
기사제목	염소의 회갑 연회(동화)
기사형태	소설

염소의 회갑 연회
옛적에 염소 한 마리가 있는데 그 어머니의 환갑을 당하였음니다. 경사롭음(로움)을 이기지 못하여 모든 손을 청하여 축하의 연회를 열기로 하였음니다.
청요를 받은 짐숭들은 사방에서 모이어 들(드)는데 심지어 황개미, 하로살이까지라도 아니 오는 짐숭이 없이 연석에 가득하게 모이었음니다.
불가불 좌석에 순서가 있어야 회장이 물란하지 아니 하겠음으로 연녕을 표준으로 하여 나이의 차레로 석차를 정하게 공논이 되었음니다.
이 때에 되지 못한 불여호 한 마리가 냉큼 수좌에 뛰어 아 앉으며 보고싶은 뾰족한 입을 반짝 들어 앙상한 니빨을 짝 벌리어 들어내고 캥하여 하하 웃더니 수작하는 말이
『내가 이 세상에 나아서 아니 본 것이 없고 아니 간 곳이 없고 알지 못하는 것이 없으니 아마 나와 같이 열력과 많은 박남한 자는 이 좌중에 또 없을 줄 알(아)오. 그러면 나의 연치 많은 것은 여러분이 다 뜻하여 이와 같이 상석에 아 앉으니 여러 손님은 용서하시기를 바라오』하고 이소고연하게 속이었음니다.
좌중이 그럴 뜻하여 수좌를 여호의 좌석으로 정하였더니 홀연 어대서 곡성이 낭자하게 들리었음니다. 모든 손님들이 깜작 놀라아 살피어 보니 넙쩍한 거북 하나가 뱀같은 목을 길게 빼내고 그와 같이 슬피 울고 있었음니다. 모든 짐숭들이 이구동성으로 대책하는 말이
『이것 무레한 짓이며 무슨 낮븐 심사인고. 남의 환갑 연석에 오아서 축하의 노래 같은 것을 하는 것은 가하거니와 무슨 일로 울고 있노. 그럴 지경이면 속속히 물러 가라. 그 심사가 마치 초상집 가아서 춤도 추겠고 불 붙는대 부채질도＜54＞ 하겠고 자라는 호박에 말뚝도 박겠다.』하고 눈이 빠아지도록 북단거동에 보군진 몰 듯 몰아대었음니다.
거북이 굼실굼실하며 대답하되
「대단히 실례하였음니다. 여러분 용서하십시요. 그러나 잠깐 한 마디 여쭐 말씀이 있으니 자세히 들어 주시기를 바람니다. 나의 아들이 어리었을 때에 은행 두 개를 갖다가 저 곳에 심었는데 수천년을 자란 후에 천지 개벽이 된다는 소문이 자자함으로 나의 아들이 이것을 염녀하여 이 나무를 베어 가지고 하늘로 아 가았음니다. 말뚝을 깎아 가지고 별마다 돌아단기며 단단히 박아 놓고 기동을 만들어서 하늘을 버틔고 은하수가 트어지면 읜 세게가 홍수에 빠아질까 염녀하여 나무가지를 꺾어서 물을 막은 후에 피로하여 죽었음니다. 그 후에 그 나무에 다시 싹이 나아서 몇 천년을 자라더니 저와 같이 또 크어지게 되었음니다. 저것을 바라아 본 즉 자연 죽은 자식 생각이 나아서 부지 중에 설어서 울ㄴ 것이니 참 실례한 것은 무엇이라 말할 수 없음니다. 하여간 저 나무의 역사(歷史)는 저 밖에 알(아)시는 분이 없을 줄 앎니다.』 하였음니다.
모든 짐숭이 이 내력을 듯더니 아마 참 이런 연치를 가진 자는 세게에 또 없겠다 하고 여호를 향하여 호령하되 요 방자스럽은(스러운) 호첨지는 빨리 나리어 오아서 거북님을 모시어 앉히라 하였음니다. 여호가 얕은 꾀로 좌중을 속이려다가 의뭉한 거북에게 망신을 당하고 얼굴이 빩애지며 쫓기어 나리어 오았음니다. (談話材料 朝鮮童話大集에서)＜55＞
＜54-55＞