잡지명	동광 제11호
발행일	1927년 03월 05일
기사제목	해동속소학(海東續小學)
기사형태	문예기타

해동속소학
이 해동속소학이란 책은 우리 조선의 고서(古書)로 소년들이 맞당히 읽어야 할 책임니다. 원문은 순 한문으로 되어서 지금 소년의 학녁으로는 읽기 어렵겠음으로 이에 그것을 우리말로 옮기어 쓰려 함임니다.
예전에 우리가 글ㅅ방에를 가면 의례히 소학(小學)이란 책을 배우지 아니함니까. 그는 중국 사람이 읽을 중국의 소학이지마는 이것은 조선 사람이 읽을 조선의 소학임니다. 이 책은 우리 조선 예전 현인들의 언행(言行)을 모아 쓴 것이니 우리 소년들의 수양상에 한 재료가 되기 넉넉함니다.
해동속소학은 예전에 유명한 선생 박재형(朴在馨) 어른의 저술한 것으로 그 원본(原本)은 입교, 명뉸, 경신, 게고, 가언, 선행(立敎 明倫 敬身 稽古 嘉言 善行) 등 여섯권으로 난우었으나 여긔에서는 차레를 바꾸어 게고편(稽古篇)붙어 시작하게 됨니다.＜54＞

게고 제사(稽古 第4)
게(稽)는 상고한다는 뜻이다. 이 편(篇)은 신라, 고려ㅅ적의 현인들의 행적을 상고하여 웃편의 입교, 명뉸, 경신을 중거함이라.

김유신(金庾信)이 아이ㅅ적에 어머님께서 낱낱이 엄히 훈게하시어 함부로 안된대 다니며 놀지 말라 하였음니다. 하로는 우연히 기생 천관(天官)의 집에 자고 오았음니다. 어머니께서 알으시고 어 앉히어 놓고 꾸짖기를 『내가 나이 늙어 밤낮으로 네가 얼른 장성하여서 장차 사업에 성공하기만 바라고 있었더니 너는 인저붙어 아이들과 함께 주사청누에 출입하여 못된 짓으로만 지낸단 말이냐.』하고 흑흑 느끼어 울었음니다. 유신이 곳 어머니 앞에서 다시는 그 따위 곳에 발도 대이지 않겠다고 맹서를 하였음니다. 하로는 술이 취하여 돌아오는데 탄 말이 예전 다니던 길에 익어 그랫던지 잘못 창기의 집으로 들어가게 되었음니다. 유신은 예전의 일을 문듯 깨닷고 즉시 말에 나리어 말의 머리를 비어 죽이고 안장까지 내어 버리고 돌아오았음니다. (東京誌)

김반굴(金盤屈)은 신라(新羅)나라의 사량(沙梁) 땅＜55＞ 사람임니다. 그 아버지 흠춘(欽春)이 나라의 명녕으로 백제(百濟)를 치다가 황산원(黃山原) 싸움에 이기지 못하였음니다. 흠춘이 반굴을 어 말하되 『신하가 되어서는 꼭 충성하여야 할찌요 아들이 되어서는 꼭 효도하여야 할찌니 위급한 일을 다달아 목숨을 버리는 것이 충(忠)과 효(孝)를 다 온전히 하였다 이를 것이다』 한 즉 반굴은 『아버님의 말씀대로 하겠음니다.』고 대답하였음니다. 그리하여 전장에 나아가아 힘이 다 하도록 싸움하여 마침내 죽어버리었음니다. 이를 본 왼 군사들은 그 의리에 감북하여 모도 죽을 뜻을 두게 되어 나아가아 백제 군사를 치어 파하였음니다. (上同)

안종원(安宗源)이 나이 열일곱에 과거(科擧)에 장원하여 보사한(補史翰)이란 벼슬에 오르게 되었음니다. 그 동료 중에 심동노(沈東老)라 하는 사람이 있어서 나이는 늙으되 벼슬은 항상 미말로 있는 고로 공이 그이에게 벼슬을 사양하여 주었음니다. 그의 아버지 축(闃)이 이 일을 듯고 기쁘어 하여 하는 말이 『사양이란 것은 덕의 비롯이니 내가 남에게 사양하면 남이 어찌 나를 버리겠는가. 우리＜56＞ 집은 이러한 사람이 있으니 가문이 크게 창성하리라.』 하였음니다. (麗史)

이암(李嵒)이 일쯕 태갑편(太甲篇)을 쓰어서 임검께 받히고 그 아들 강(岡)더러 말하되 『내 이미 늙도록 벼슬이 없고 직책이 없으되 맞당히 임검의 말을 맞히는 것으로써 의무를 삼는다.』 하였음니다. (上同)

함유일(咸有一)이 벼슬이 정승까지에 이르되 도모지 살림살이는 돌아보지 아니 하였음니다. 그 안해가 말하기를 『당신이 살아게실 때에 어찌 자손을 위하여 생각하시지 않슴니까.』 공이 대답하되 『내가 금검수절(勤儉守節)로써 둔호를 세우었으니 아이들은 다만 정직절검(正直節儉)으로써 천명대로만 살아갈 것이어늘 무엇 때문에 여간 빈곤한 대에 그리 안타갑게 구러겠느냐.』고 하였음니다.＜57＞
＜54-57＞