잡지명	동광 제11호
발행일	1927년 03월 05일
기사제목	背天歌 외 3편
필자	巴人
기사형태	시

背天歌 외 3편
						巴人
背天歌
뚜벅, 뚜벅, 뚜벅 地層을 밟으며
수십만 발자국이 우뢰가티 간다. 여러 世紀를 기다리다 못해 한 걸음에 千百年씩 묵거 노흐며 저리로 간다. 우리 무리들이.

1年부터 1900年까지. 한낫부터 16億까지
인류는 구데기가티 잘도 자라낫다. 세상도 낡고, 썩고, 여위고 그래 썩은 인류, 낡은 세상 여긔에 살기까지 넘우 안타깝쟌으냐.

조선을 어서 안타까운 이 땅에서 노하 보내자.
인류도 제 자란 흙 속에서 빼어 내노차.＜62＞
하늘은 넓지 안흐냐, 가고 또 가도 가튼 흙 가튼 日月 미틴데

그래, 地心을 밟고 뚜벅뚜벅 가는 무리여
하늘을 등지니 背天者랄까, 오늘 背天, 래일 順天이니 어서 노피 背天歌 부르며 世界의 心臟 차저 가자 동무야.

同志 (歌曲 4首)
돌이라도 울려든 자네 안 울까, 자네라도 울려든 내가 안 울까, 천년 두고 운 울음 피차라, 안 울자고 나왓다기 나도 자네 딸아 웃으려 세상 나왓네.

불꼿 열섬 집어 먹으면 이리 뜨거울까 벗아, 너는 서으로 나는 동으로 이 세상 한 박휘 휘 도자 우리 심장이 다 이는 곳 불꼿 아니랴 불꼿＜63＞ 이는 곳 생나문들 안 타랴.

말 탓느냐, 소 탓느냐, 소 타도 내 벗 말 타도 내 벗. 고개 넘는 저 구름 압선 것은 바람 되고 뒤선 것 비 된다. 새나라 가는 벗 압서거나 뒤서거나 다 비바람 될 것을.

저 생엔 원수 돼도 이 생선 벗 되자. 하 큰 나무이기 두셋 힘으로 뿌리 꺽그랴, 나무닙 한 알에 열낫 매달릴 셈 치고 벗아, 潮水가티 달려 들자. 모이면 우리가 벗 아닌가.

農夫歌(打令)
흙을 뚜지니 농부라든가, 오곡을 지으니 농군이랄까, 무덤에 들 때까지 파고 또 파도 쌀 한 말 안생기네. 내 손으로 된 몃 천섬 쌀섬 다 어되 갓나. 내 입엔 한 일평생 거머줄만 치네.＜64＞

바테 철안을 심으면 속 시원할까 추수 때 짜작돌 거더 들이면 덜이나 원통할까, 우리 것 아닐 바에 웨 피땀 흘리나, 그래도 흘려야 하는 신세, 아서라 다실랑 농군 되지 말라.

농군이 웨 되지 말랴, 이 손으로 지엇스면 우리 곡식이지 참새라고 손 안 놀리고 먹을라, 수리개라고 남 등만 처 먹을라, 땅이야 제 무엇이랴 풀바티요 돌바티지. 우리가 업스면 새똥 박게 거더들일 것 업네.

흙을 뚜지세 농부들아, 주먹가튼 곡식알 다 우리 것 아닌가. 어젯날 매는 기슴은 채찍에 못 이겻더니 오늘날 매는 기슴 억개춤이 저절로 되네. 압다 저 봐라 하늘 아레 사래 긴 밧 그 우로 豊年이 기어오네. 풍년 소리 오리도 안 넘더니 금년부턴 100里두 가네, 1,000里두 넘네 에헤야 흙을 뚜지세 농부야.＜65＞
＜62-65＞