잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	演說雜觀
기사형태	잡저

演說雜觀
許憲

지금부터 아마 5, 6년 前일은 될 줄 안다. 慶雲洞 天道敎紀念舘에서 그 때 약소민족 문제연구의 권위인 첵고슬로바기아의 무슨 박사인가 朝鮮에 온 것을 新幹會 본부에서 초청하여 강연을 식힌 일이 잇섯다.
그 때에 그 연설회를 司會한 이가 新幹會 위원장으로 잇든 許憲씨요 개회사를 한 이가 亦 許憲씨라. 壇上人으로 氏를 대하기는 그 때가 처음이엇다.
許憲씨의 연설은 「아지」式은 아니엇고 어대까지든지 정중하고 힘이 잇섯다. 변호사로서 법정을 출입한 지 10여 년에 미첫슴으로 그의 辯舌은 오히려 快辯에 각가울 터인데 실제는 그러케 유창한 청산유수식의 快辯은 아니고 오직 「정중」하고 무게 잇서 보엿다. 悠悠히 토하는 一言一句는 천근의 무게가 잇다함이 適評이리라.
聲量은 멀니 울니어 나가는 금속성을 띄엇슴으로 場內에 말이 잘 徹底되엇다.
연설할 때의 체격은 한 곳에 서서 별로 움지기지 안엇고 「체스체아」도 별로 쓰지 안엇섯다.

李光洙

李光洙씨 연설은 두어 달 전에 天道敎기념관에서 드른 것이 처음이다. 氏는 대체로 연설회 가튼데 잘 나서지를 안는다. 그러기에 氏의 문장에는 천번 만번 접촉하엿든 사람일지라도 그의 연설은 별반 들어보지 못하엿슬 것이다. 드른 즉 平壤 가튼데 가서는 同志會 주최의 강연회에 잘 출석한다 하지만―
내가 드른 前記 기념관의 강연으로 말하면 그때는 天道敎 주최로 丁抹講習會를 개최하는 그 석상에 東亞日報 編輯局長으로 와 안젓다가 축사삼아 한 것이엇는데 그래도 이럭저럭 30분은 하엿스리라.
氏는 외모라든지 부드러운 말소리를 통하여 생각할 때는 그 강연도 학자의 학술강연 모양이리라고 상상하리라. 그러치만 실제는 선동성을 다분히 띈 「아지」연설가엇다. 그 말에 고저장단이 격심한 것 얼골에 핏줄이 긔운잇게 뻣은 것 눈빗이 무엇을 쏘는 듯 炯炯한 것 그리고 포인트, 포인트에 가서 탁자를 주먹으로 때리는 樣! 확실히 募兵연설이나 義金모집연설 가튼데 내어 노아도 성공할 듯 하엿다.
氏는 연설할 때에 비교적 상반신을 움지기는 편이엇다. 그리고 두뇌가 명석한 증거로 말의 내용도 풍부하고 조리가 정연하엿다. 그 문장에 흠잡을 것이 업는 모양으로 그 말에도 흠잡을 것이라고 업섯다.

張德秀

드르니 올 봄에 張德秀씨는 조선에 도라 나오리라하니 오래간만에 우리들은 氏의 열변을 드를 수 잇슬 것이다. 己未 卽後에 朝鮮사회에는 연설이 대유행할 때에 「半島 三大雄辯家」라는 일홈이 잇섯다. 그는 朴一秉씨, 金昶濟씨, 그리고 이 張德秀씨를 가르처 한 말이엇다. 세 분의 특색은 朴一秉씨의 연설은 雄辯宏辭로 첫마듸부터 끗마듸까지 선동에 끗치고 金昶濟씨는 조리정연으로 일홈낫고 그리고 張德秀씨에 至하여는 또 정열로 일관한 演說客으로 그 특징을 삼엇다.
張德秀씨의 연설은 꼭 한 번을 들엇슬 뿐인데 氏가 渡米前이니 약 10여 년이 되리라.
鍾路靑年會舘에서 金明植, 朴一秉, 崔斗善 등 諸氏와 가치 연단에 서섯는데 演題는 이젓스나 퍽으나 열변을 토하든 기억이 난다. 聲音도 풍부하고 몸가짐도 輕捷하여 청중의 심리를 용하게 붓잡고 끗까지 긴장식혓다.
修辭는 朴一秉씨를 따르지 못하엿고 條理도 金昶濟씨를 따르지 못한엿지만 言外有言式으로 청중에게 무엇인가 크게 던저주는 것이 잇섯다. (以下次號續) <7>
<7>