잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	春宵夜話
기사형태	세태비평

春宵夜話
普專과 大學風說

대학이 하나 이러선다는 소리가 喧藉한데 자네 그 내막을 드러보랴는가. 金性洙씨가 歐米를 일주하고 오지 안엇나. 그래 氏가 도라온 뒤 멘처음으로 案을 세운 것이 이 단과대학이엇다네. 그래서 全南 潭陽에 잇는 養父더러 집에서 먹고 지낼 돈을 삼백 석이고 오백 석이고 내어노코는 그 외 것을 전부 달나고 졸낫다나. 전부라는 것이 2만 5, 6천 석이라니 2백 5, 6십만 원을 내어노흐라고 한 셈이엇네. 그랫더니 웬걸 양부가 드러주어야지. 여러날 담판한 결과 이천석직인가 삼천석직인가 한 것을 엇기로 되어 그것을 기본 삼고 이번에 普成專門學校를 인계 마튼 것이래.

올지 그러케 추리하는 것도 무리가 아니야. 생으로 대학을 하나 만들기보다 전문학교라도 이미 된 것이 잇스면 그것을 확장하고 개조하여서 대학 만드는 것이 成算이 서리라고. 물론이지. 김씨가 그러니까 그 돈으로 몬저 普專을 인계 밧은 것이래. 그래서 압흐로는 普專을 단과대학으로 승격식힌다고 말로는 그리하는데 그러타면 이번에 李容翊씨 이하 普專의 은인이라 할 千餘 인사를 모다 쪼차 낸 것은 공정한 일꾼의 일이 아니야,

대학이 되면 대학총장이 누가 될가고 하는가. 퍽도 성질이 급하네 그려. 아마 米國 가 잇는 張德秀씨가 나와서 안지 안을가. 張씨라면 東亞日報 부사장일 뿐더러 金性洙씨와는 絶而不能絶할 교분이 잇스니까 대학총장을 공선한다면 어렵겟지만 財政王 金性洙씨가 제 심복을 임명한다면 張씨가 갓가울 걸. 그리고 대학교수에는 외국인의 고명한 학자도 초빙하고 지금부터 해외에 유학도 보내고―.
지금 普專교장은 金性洙씨가 하고 잇는데 김씨가 오래 마터 할가고 하는가? 낸들 남의 속을 알 수야 잇겟나만은 想必, 金炳魯씨가 未久에 인계할 걸, 金炳魯씨라면 朝鮮辯護士協會長을 지냇고 新幹會委員長도 지냇고 현재 변호사고 더구나 김씨와는 조곰 멀기는 하지만 친척관계도 잇스니까. 실현될 가능성이 충분하다니까. 남의 말을 각금 밋는 버릇도 가저 보게.

대학위치는 어듸에 될가고? 동대문 밧 채석장 부근이란 말도 잇스나 내가 알기에는 三淸洞 막바지의 너른 평야라고 하데, 벌서 그 동생 金年洙씨가 그 부근 땅을 평에 얼마씩 주고 삿다고 하데, 그리고 몃백만원을 金性洙씨가 다 내고 안 내고야 아직 알 수가 잇겟나만은 들니는 말에 金鑛王, 崔昌學씨를 만히 밋는다고 하데, 崔昌學씨와 金性洙씨는 도라가신 定州五山高普校長 李昇薰씨의 주선으로 퍽으나 갓가운 사이가 아닌가, 그러니 그러케 추측도 되데구려, 그러치만 이런 것은 至密한 이약이니 아직 이만만 알어주게 쉬―쉬―.

두 新聞社의 싸홈

朝鮮日報社와 中央日報社가 이번에 불이나케 한바탕 싸우지 안엇는가, 그것이 엇재 그랫슬가하고 자네는 그 이유를 모르는 모양이데만은 내가 아는 정도로 이약이 하면 이러하엿네.
朝鮮日報社에서 시내 각 여학교 학생 수백명에게 「색시들은 무슨 잡지와 신문을 보시오」하고 물엇것다, 그랫더니<8> 朝鮮日報가 部數만키로 上之可而上이요, 東亞日報는 中之上이요, 그리고 그만 中央日報 본다는 여학생 아가씨 수가 훨신 적엇다. 제 자식을 못낫다하면 격노하는 것이 普天下之紳士의 道也라. 그래서 中央日報 盧박사 사장이 분개하고 잇는 판에 그 날 朝鮮日報 사장 安在鴻씨와 영업국장 李昇馥씨가 滿洲 救助金 문제로 경찰부에 구인되엇다. 대서특필. 이것을 삼단으로 中央日報에 게재하엿다. 그러나 다른 아모 신문에는 이 기사가 난 곳이 업섯다. 동아일보는 물론, 每日申報도 일언의 접촉이 업섯고 더구나 日文紙인 京城日報, 朝鮮新聞, 朝鮮日日, 大阪每日, 朝日까지 모다 점잔은 침묵을 직혓다.
이튼날 사흔날 계속하여 中央日報는 맹렬한 필봉으로 여전히 朝鮮日報 사건을 보도하엿다.

엇든이는 이러케 평하데. 中央의 盧사장은 幸인지 不幸인지 間에 亞米利加에 多年 留學하고 나왓기 때문에 「하―스트, 페―페―」식을 배운 바가 잇서 同業도덕의 존재를 알면서 嚴正?한 필봉을 둘는 것이요, 또  엇든 친구는 「그래 福童이나 壽萬이가 구두 한컬네 훔치면 절도니 강도니 하고 신문에 대서특서하면서 安在鴻이나 李昇馥은 만여 원을 훔처먹어도 신문엔 한 줄도 아니 쓰니 이놈의 신문이 그래 올탄 말인가?」하는 사회정의감으로 출발한 것이라도고 하데 그려, 정신분석학자를 불너다노코야 알 일이지만 좌우간 버러진 두 신문사의 싸홈은 밥이 될는지 죽이 될는지 나도 모르겟네.(이하 次號 계속) <9>
<8-9>