잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	中國 쏘베트運動의 將來
필자	洪陽明
기사형태	논설

中國 쏘베트運動의 將來
						洪陽明
(承前) 그러면 이와 가치 서서히 또는 急急히 확대 발전되는 쏘베트中國운동의 전도는 如何? 이 문제는 滿洲문제 上海事變 발생을 계기로 하야 미묘 복잡하게 전개되는 국제관계와 연결하야 오늘날 이 운동의 찬성자 반대자 양방의 어느 쪽에나 심히 주목되는 재료가 되여잇는 것이니 그것은 第一은 국제문제의 중심이 되여 잇는 滿洲의 지리적 관계 ―사회주의 쏘베트 연방과 자본주의 日本과 國民黨 통치 하의 中國의 三樣의 상이한 사회가 상호인접하야 한 三角錐를 구성하고 잇는― 로써 압흐로 만일 露中 국교가 中國의 日本에 대한 소위 以夷制夷主義로써 회복되엇스리라는 상상을 가정할 수 잇다하면 이 代償으로써 장래할 쏘베트 연방의 동방진출은 따라서 中國 쏘베트운동의 파급을 想定케 되는 것이오. 第二는 소위 제3기 이론으로써 오는 제2차 세계대전의 필연성과 이로써 결과되는 階級戰에의 轉化를 가정할 수 잇다하면 中國 쏘베트운동의 전세계사적으로 演할 중요한 지위를 상정케 되는 것이다. 그러나 이 명제의 성립을 가능케 하는 전제조건은 적어도 쏘베트 연방이 실력상으로 諸자본주의국가와 정면으로 대립할 만한 生長의 존립 勿論 이 실력이란 蘇俄의 군사적 경제적 세력과 함께 各國의 공산당 운동의 정치적 지위를 고려에 入할 것이다―이니 오늘날 서구 특히 獨逸에 잇서서의 경제적 위기와 그 혼란에서 폭발되려는 인민대중의 혁명적 昻揚을 戰債 모라토리엄의 대가로써 부류닝 내각으로 하여곰 철저히 탄압케 하고 波蘭으로 하여곰 현재 자본주의의 총아 佛國의 적극적 원조 하에 쏘베트 세력의 서방진출을 제어하는 反쏘베트 서부전선을 작성하야 어느 정도까지 서구에 잇서서의 공산주의화를 억제 완화함에 성공한 열강의 자본주의 유지방법의 기교― 이것은 물론 공산주의의 괴물 압헤서 할 수 업시 상호간의 모순충돌을 可成的 회피하야 타협하고 자체내의 모순을 더욱 더 축적함으로써만 가능한 化가 잇고 一方 쏘베트 연방의 5개년 계획이 可驚할 템포로 성공되는 중에 잇다 할지라도 최근시일 내에 군사실력 상으로 팟쇼화한 諸자본국가와 동일에 갓가운 바랜스를 엇기는 困難한 것은 사실인 이상 더욱이 滿洲事變의 발생과 동시에 英米對日 對立 기타 전쟁을 상정할 諸국가간의 모순대립이 컷슴에 불구하고 예상을 反하야 오늘날 국제연맹에 잇서서의 협조적 태도의 출현과 滿洲독립국가의 설립이 동방에 잇서서의 反蘇전선의 역할을 가정할 수가 잇고 또한 이것이 이러케 함이 英米 등의 對日관계보다 日本으로 더부러 함께 가치 對쏘베트 연방관계가 근본적으로 중대화한 오늘 자본주의 諸國으로서 이러함이 당연한 것을 상정할 수가 잇다하면 現下에 잇서 쏘베트중국운동은 그 전국화의 조건이 아즉 不備할 뿐만 아니라 경우에 의하야는 諸열강의 직접적 또는 그 대리정권을 통한 적극적 간섭과 進攻까지를 일정한 장래에 추정케 되는 불리한 점이 아즉도 이 신흥하는 쏘베트 中國운동에서 해제되지 못하고 잇는 것과 가치 보히는 것이다. 그럼으로 現下 又는 최근한 수 년래에 잇서 쏘베트 中國운동은 武漢 廣東과 갓흔 열강세력이 扶植되여 잇는 대도시 또는 그에 근접한 지역을 점유하기에는 그 힘이 정예한 諸제국주의의 군사적 간섭을 제어치 못하는 한에서 불가능한 범위에 속케 되는 것이다. 그러나 그것은 그 운동의 쇠퇴를 의미하는 것은 아니다.
그 예는 작년 7월에 공산군이 南中國 해안의 要港인 福州를 향하야 약 100리되는 福建省 延平까지 진공하야 왓슬 때 海路가 업는 공산군이 海港을 엇어 露國의 원조를 엇을 수 잇는 연락의 길이 생김은 큰 일이라고 하야 國民政府는 蒼徨狼狽햇든 것이다. 이 때에 발서 米國 군함 빌 스베리호와 日本 순양함 1척 기타 경순양함 2척은 재류민 보호를 이유로 福州港에 닷을 내리우고 육지를 향하야 砲口를 겨누우고 잇섯든 것이다. 현재 공산군의 武漢점령은 國民黨의 신념업고 얼빠진 군대만을 상대로 한다면 그 豫先 행동과 선전의 힘과 결사적 전투력을 합하야 가능성이 충분히 잇다는 것이다. 武漢에 伯仲하는 대도시 長沙를 현재보담 힘업는 재작년에 그러케도 쉽사히 점령한 전례도 잇스니 그 때보담 힘이 배가되고 또 國民黨 困難來로 정신 못차리는 이 때이니 武漢점령 쯤은 최근의 모든 정보에 의하야 보건댄 전연 꿈도 아닐 모양이다.
그러나 현재 잇서 가령 점령한다 할지라도 諸제국주의의 砲艦과 정예한 각국 군대의 脅威는 오즉 삼일천하로히 가능할 뿐일 것은 명약관화한 사실이다. 또한 赤緯軍의 현재에 가지고 잇는 무기는 그 양으로는 可驚할 數나 그것은 대부분이 地方保衛團과 國民黨 군대에서 포획한 소총과 기관총 속사포 등이오 重砲 항공기 등의 위력한 전투무기는 업는 것이다. 최근 약간의 山砲를 포획하고 비행기도 수 척이 구입듸엿다는 소식은 잇다. 그리고 탄약과 약간의 무기는 쏘베트 구역 내에서 제조하게 되엿다는 것이다. 따라서 현재의 정도로는 그 군대의 질서의 선전의 힘과 농민대중의 후원을 제하고는 실제 軍力상으로는 국민당 군대에 미칠 바는 못되는 것이 사실이다. 또한 유일한 배경이 될 쏘베트 연방과는 海路로 통할 길이 업는 이상, 新疆, 靑海, 또는 蒙古를 통하는 이외에는 연락의 길이 아즉 업는데 후자는 수송 불가능의 통로이다. 또한 쏘베트 연방은 1927년 콤인테른에 잇서 스타린의 「一國에 잇서서의 사회주의 가능의 문제」의 승리 이래 트로츠키 반대파의 세계적화 급진책이 실패하고 스타린의 蘇聯實力充實主義로 傾하야 蘇聯 자신의 겐뿌란―15년 계획―에 총역량을 집중하는 관계와 또 蘇聯의 국가적 입장에서의 평화정책상 昔日의 국민혁명 북벌 때와 갓흔 적극적 물질원조를 못할 형편이니 中國 쏘베트운동은 오즉 콤인테른의 中國공산당에 지령한 바와 갓흔 「一省 又는 數省의 首先 勝利」의 목표로 장래하고 세계적 규모의 계급전 때문에 오즉 가능한 범위내의 농촌 쏘베트 건설만이 당분간 가능할 것이다. 그럼으로 그것은 中國 특유의 사정― 그 지리적 원인에 의한 정치통제의 불충분, 군벌혼전의 불가피성, 諸제국주의의 종국적으로는 피치 못할 이해상반의 모순, 기타 농민 대중의 극도의 빈궁화 등―에 의하야 一省數省에 한하지 안코 경우에 의하야는 제국주의세력의 미치치 안는 대부분의 중부 中國의 전폭을 점유하야 諸열강에 의존관계를 지어 유지되는 자산계급 國民黨 정권과 전폭적으로 대립된 대정권이 될 수 잇슬 것도 상상할 수는 업는 바 아이다. 실제상으로도 최근의 소식은 江西의 거의 전폭과 湖南湖北, 安徽, 河南, 廣東福建省境에 延하야 업는 곳이 업시 쏘베트 中國운동은 발전되여 나가는 可驚할 사실이 연출되고 잇는 것이다. 따라서 中國본토 18省 중의 중남부 8省에는 이미 곳곳이 공연한 赤旗가 날니우고 쏘베트 정부란 명의로 백힌 지폐와 공채가 발행 통용되고 잇는 중이며 그 면적을 총계하면 5,800여 方中里로 朝鮮의 약 2배에 달하는 지역이 되리라 하니 발전 여하로는 그 장래는 실로 동양의 문제일 뿐만 아니라 세계의 脅威되기 足한 것이다. 수천의 土匪로도 一縣 又는 數縣의 점유하야 수년 끌을기가 가능한 中國의 이어니 십여 만의 질서잇는 군대와 종교신앙이 유사한 신념과 또 맑스레닌주의의 과학적 이론으로 지도되는 그들인 이상 「一省 又는 數省의 首先勝利」는 사실에 잇서 가능한 범위에 속한 문제 업은 부정할 수 업는 바이다. 이리하야 어느 시기―그것은 자본주의 체계와 사회주의 체계의 최종의 승부를 決하도록 세계적 규모로 階級戰의 객관적 조건이 성숙될 때까지―지 쏘베트 中國은 자산계급 國民黨 정권과 對蹠的으로 中國민중의 계급적으로 분화되는 정도와 蘇聯의 국가적 실체로서의 성장, 世界無産運動의 消長에 제약되면서 徐徐히 또는 急急히 발전되고 또는 퇴보될 것이다. 따라서 現下의 中國은 生者로 하여곰 生者되게 하는 오즉 이― 역사의 논리가 변증법적으로 규정하야주는 우주의 필연의 意想에 속한― 그것은 당연 또는 慾不慾에 關知치 안은 一문제일 따름이다.
(쏘베트 일구역의 현황에 대하야는 다음 기회에 쓰고저 한다) <10>
<10>