잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	安南 民衆運動의 展望
필자	海松
기사형태	논설

安南 民衆運動의 展望
						海松
1. 아세아의 一部로 본 安南

동남아세아의 一隅에 在한 安南은 위치적으로 우리에게 가장 인접하엿슬 뿐 아니라 노동자 농민의 생활은 물론 민족적으로 밧는 일반 동부아세아 약소민족과 그 환경을 갓치 함으로 보아 우리는 이에 대하야 가장 면밀한 주의와 정확한 분석을 파악하지 안하면 아니될 줄로 자신한다.(11행略-원문)

2. 安南民族의 經濟狀態

이 지방은 在來로부터 봉건적 계급의 차별이 심하고 특히 수십년 동안 支那의 惡政治下에서 절대로 민족의 교육을 불허하엿스며 佛蘭西의 식민지가 된 후에도 식민지의 문맹상태 유지방침은 여전히 계승되야 尙今 교육과 아모 관계를 가지지 못한 자가 80%이라는 可驚할 數字들 보이고 잇다. 그리고 이 지방은 열대지방의 독특한 기후관계로 인하야 년 3회의 수획이 잇는이 만치 米로써 중요한 생산을 삼으나 그러나 原始小農制의 共産村落이 佛蘭西의 신입 금융자본으로 인하야 파괴를 당하고 농업 합리화의 大農制경영이 토착농민을 모든 농촌으로부터 구축한 이후로 在安南佛蘭西拓植銀行은 농업금융자본의 전제적 지배자가 되엿다.
그리하야 농업국인 安南의 농업노동자는 情 깁흔 농촌을 떠나 도회지로 유랑의 홍수를 짓고 잇스나 과연 도시의 공업수단이 이 無一物한 가엽슨 安南의 농민을 수용할 합리성을 가지고 잇는가 의문이다.
대농제가 실시되고 토지의 병합이 실현된 이후에는 토지를 소유한 농민이 거위 한나도 업는 현상이며 도회지에는 광업 고무공업 쎄멘트공업 硝子공업 섬유업 등이 상당한 발전을 닐우고 잇스나 대체적으로 보면 불과 20여만의 노동자가 2, 3의 공업중심지에 집존할 뿐이오 따라서 印度나 支那갓치 무산계급적 운동이 그리 격렬치는 못하나 그러나 최근의 민중의 곤궁화로 인하야 대중운동은 가장 가속도를 가지고 신속히 발전되는 途程 우에 서 잇다.

3. 安南의 政治的 意義

安南은 정치적 의미로써 佛蘭西 식민지 중에 가장 중요한 지점이니 佛蘭西는 이 安南을 足臺로 支那 진출의 本營을 삼고 잇다. 現下 열강이 세계의 제1차 식민지 분할을 맛치고 오즉 支那가 유일의 共有的 伴식민지 상태로 잇는 금일 필연적으로 열강의 全 注意는 支那에 집중되여 잇스며 따라서 정치의 중심은 歐羅巴와 亞米利加들 떠나 태평양의 서부 특히 支那로 폭주되여 잇다.
이와 갓흔 자본주의 제3기에 잇서서 佛蘭西는 安南에 군사적 근거를 건축하고 支那에 대한 제국주의적 침략을 실현하며 일면 전력을 다하야 支那의 민중운동을 억압하고 잇다. 이와 갓치 安南은 佛蘭西제국주의의 支那침식에 대하야 불가결적 중간지대이며 佛蘭西는 安南을 토대로 아세아 동부 침략과 태평양 진출을 획책하고 잇스니 따라서 佛蘭西는 이와 갓흔 정치적 의미 하에서 영구히 安南을 그 식민지상태로 두기 위하야 경찰제도의 極力完備와 무력지대의 세밀한 완성을 준공하야 극히 가혹한 압제로써 安南의 민중운동을 진압하고 잇다.

4. 農民運動의 現況

安南의 민중을 지배하는 독점적 佛蘭西 은행과 밋 대지주 상업자본가 관료들에 의한 安南 근로대중의 잔학한 XX는 무고한 농민에 대한 절대적 XX와 초현실의 저렴한 노임으로 무리한 강도노동을 민중 우에 강제하고 따라서 장구한 세월과 한가지로 농민의 一揆는 處處에 그 봉화를 드럿다.
그리고 것침업는 佛蘭西 자본주의의 생산과잉으로 인한 대공황은 現下 安南의 민중생활을 일층 더 참담한 상태에 빠지게 하엿다. 그와 갓치 全工業 노동자의  5분지 1은 산업 예비군에 편입되고 일반 농민은 자기의 토지를 닐코 자유를 닐코 정치적으로는 不具의 노예의며 경제적으로는 죄수와 걸인와 동등한 대우를 밧고 잇다.
이와 갓흔 농민의 상태는 가장 신속히 농민대중의 혁명적 의식을 高化하는 동시에 국내의 민중운동을 가속도로 진전식히고 잇다. 1930년 이래 농민들은 섬유노동자 광산노동자 쎄맨트공업노동자 건축업노동자와 밋 운반업노동자들과 동맹하야 安南의 농민은 여러가지의 강령을 글고 격렬한 투쟁을 계속하고 잇섯스며 現下 농민운동은 점점 그 지반과 세력을 要處要處에 확장하고 잇다.

5. 勞働運動의 過去와 現在

佛蘭西 금융자본의 압제 하에서 날날히 곤핍화하는 安南의 노동계급은 종래의 민족주의적 소불조아 운동을 청산하고 필연적으로 무산계급운동의 색채를 띄이게 되엿스며 이 노동운동은 1930년을 1期로 劃時代的 전환을 실행하엿다.
원래 安南은 봉건적 농업국이니 만치 모든 운동은 농민을 전위로 한 봉건적 민족운동 小불조아운동 좌익적 농민운동의 여러 계단을 경유하엿스며 최근에 와서야 비로서 공업의 발전과 한가지로 공업노동자의 노동운동이 농민의 지도하에 발흥키 시작하엿다.
1930년 5월 1일에는 安南의 노동조합과 기타 前衛黨의 지도하에 메-듸이데모를 단행하엿스며 8월 1일에는 간롱지방에서 다수의 무장노동자가 농민과 갓치 반제국주의적 大시위운동을 감행하야 佛蘭西 관헌과 맹렬한 시가전을 연출하고 드듸여 3인의 戰死노동자와 20인의 검거자를 내이엿다.
그리고 일층 더 세계의 주목을 끄는 것은 최근 사이곤 지방에서 500인의 安南주둔 佛蘭西인 군대가 安南의 노동자 농민과 동맹하야 반제국주의의 大시위운동을 演한 것이니 일로 인하야 사이곤 지방의 佛蘭西 관헌은 할 수 업시 總逃走를 하고 市街에는 「병영의 대우개선」이라고 쓴 비라가 處處에 날니고 잇섯다.
現下 安南의 노동조합으로서는 광산노동조합, 섬유노동조합, 쎄맨트노동조합, 철도종업원노동조합을 통일한 東京노동조합본부와 安南농민조합총본부가 가장 중심이 되어 잇다. 이와 갓치 安南의 민중도 몰락에 瀕한 제국주의의 과도적 침략으로 인하야 닐어 나는 대중의 룸펜化 문제 침체한 농촌의 소작문제 도시의 실업자문제 등으로 인하야 그들의 해방운동은 필연적으로 민족주의적 봉건체를 버리고 전세계의 푸로레타리아 계급과 공동전선하에서 계급적 의식으로써 그들의 자유와 해방을 구하는 반제투쟁으로 化하엿스며 現下 그들의 운동은 處處의 농민조합과 노동조합을 중심으로 모든 지하단체의 지도하에서 격렬한 투쟁을 계속하고 잇다.(193, 4, 3) <11>
<11>