잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	女俳優座談會
기사형태	대담·좌담

女俳優座談會
出席者

太陽劇場 專屬 女俳優 金蓮實
硏劇舍 女俳優 全玉
同上 申銀鳳
푸로덕슌 映畵排優 金明淳
平壤妓生學校 學生 張鶴仙
본사측 金東煥
崔貞熙

밧부심에도 불고하시고 이처럼 와 주심을 감사하는 바이외다.
제가 이제 여러분 아페 문제를 제출할 터이오니 조곰도 꺼리낌업시 말삼해 주십시요. 먼저 실레인 것 갓지만 여러분의 생년월일을 알고 십허하오니 김연실씨부터 말삼해 주세요.

出生年月日?

金蓮實 「저요. 웨 명순언니부터 먼저 말삼하시라구해서요.」
金明淳 「앗다 별일도 만네. 아모나 엇돼?」
기자 「연실씨 말삼해 주시지요.」
金蓮實 「저는 명치 43년 12월 29일생이얘요.」
기자 「全玉씨는?」
全玉 「나희는 알어서 뭣하심닛가?」
기자 「여러분이 작고만 나희를 속히닛깐 일반이 더 알고 십허 한담니다. 그러니 오늘 전녁에 한 번 시원스럽게 말삼들 해주십시요.」
全玉 「네, 그러지요. 저는 명치 45년 4월 2일에 낫서요.」
기자 「그 다음 신은봉씨는요?」
申銀鳳 「명치 43년 9월 29일이얘요.」
金明淳 「아이구 저는 나히가 만흐닛간 물어보시기 전에 말삼하지요.(笑聲) 지금 스물 여섯 살임니다.」
張鶴仙 「저는 스물 두 살이구요.」
기자 「인제는 출생지를 말삼해주시요.」
全玉 「저는 함경남도 함흥이람니다.」
張鶴仙 「저는 평양이지요.」
金蓮實 「저도 평양인데요.」
申銀鳳 「아이 저도요.」
기자 「평양 태생이 만흐심니다 그려. 김명순씨는요?」
金明淳 「저는 경남 출생임니다.」

가정과 부모형제는

기자 「여러분의 가정형편을 알고 십흔데요.」
金蓮實 「저는 가정이라고 업스니깐요 이약이 할 것도 업구만요.」
기자 「웨요 부모님께서 안게신가요?」
金蓮實 「벌서 제가 어릴 적에 도라가섯슴니다. 지금은 남자 동생 한아만 다리고 잇지요.」
기자 「누구시든지 말삼하십시요. 전옥씨는 부모님께서 생존하심닛가?」
全玉 「녜. 양친이 다­생존이고 옵바 한 분과 동생 넷이 잇슴니다. 지금 아버지는 대서업(代書業)을 하시고 옵바는 상해(上海) 들어가서 직업권투사에 입사햇담니다.」
金明淳 「저는 녀동생 한아와 늙은 부모님 외엔 아모도 업슴니다. 그러니 가정형편이라고 말할 수도 업지요.」
기자 「생활보장은 누가 함닛가?」
金明淳 「누가 하긴 누가함닛가. 제의 책임이닛깐 지금 이러한 노릇(女給)을 하고 잇지 안슴닛가?」
기자 「신은봉씨는?」
申銀鳳 「저의 집도 그리 넉넉치 못함니다. 옵바 한 분이 게신데 연극사(硏劇舍)와서 함께 잇구요. 아버지는 본래 상업을 하섯는데 지금은 노심니다.」
기자 「장학선씨는 말삼하시지 안슴닛가?」
張鶴仙 「저는요 아버지가 일즉 도라가시고 지금 어머님 한 분만 게신데 생활은 제가 맛허 함니다.」

俳優가 된 動機?

기자 「여러분이 이 길(俳優)에 나오신 동긔를 이약이 해 주십시요.」
金明淳 「동긔라고 별노 잇겟슴닛가. 저는 영화나 극이라는 갓을 조곰도 리해 못하고 다만 생활곤난으로서 박제행씨의 소개로 윤백남 푸로덕순에 입사하엿담니다.」
全玉 「그랫서요? 저는 웬일인지 어릴 적부터 까닭업시 영화와 극을 퍽 조와햇담니다. 그럼으로 열서섯살 적에 옵바와 함께 경성와서 극동키네마에 입사해 가지고 그 잇튼날부터 처음으로 「락원을 찻는 무리」에 출연햇슴니다.」
申銀鳳 「저도요 별 동긔가 업서요. 거저 조왓기때문에 평양녀고를 졸업하고 그해ㅅ봄으로 경성에 뛰여 올나왓섯지요.」<12>
金蓮實 「저는요 명순언니 사정과 맛찬가지로 생활곤난으로 이 길에 나섯담니다. 동생 한아를 완전한 사람을 만드러야 하겟다는 생각에서 내 몸을 희생한다고 생간햇댓지요.」
張鶴仙 「저는 붓그러원서 말하기가 주저됨니다.」
기자 「원 별말삼을 다­하심니다. 말삼해 보십시요.」
張鶴仙 「생각하면 기가 막히지요. 평양서 살다가 긔미년란에 저의 집에서 싀골로 이사갓섯는대 열 두살 적에 평양게신 고모가 공부식혀 줄테니 올나 오라고 하겟지요. 그래서 반가워 뛰여 갓드니 학교는 안이고 긔생학교에다가 집어너어버린 담니다. 그래서 어린 때라 할 수 업시 긔생학교를 열 다섯 살 때에 맛추고 그 길노 긔생이 되엿슴니다.」

엇든 役에 自信이 잇는가?

기자 「여러분의 성격에 따라서 다­각각 엇더한 역이 자신에 적당하다고 생각하실 것임니다. 한분식 아즈신 차레로 이약이 해주십시요.」
全玉 「저는 독부역 갓흔데는 자신이 업고요 처녀역이 좀 낫다고 생각함니다만은 자신은 업슴니다. 아직도 뵈우는 시대이닛깐요.」
金蓮實 「저는 자신 잇는 역이라고 업는 것 갓해요. 그러나 제가 하고 십흔 역은 부활에 「카츄사」 갓흔 역이 조흘 것 갓해요.」
申銀鳳 「저 역시 자신 잇는 역이라고는 할 수 업스나 보는 사람들의 말이 빰프 역이 적당하다고 함니다.」
金明淳 「저 역시 빰프 역이 적당하다는 말을 듯는 동시에 또 다른 것 보담 거기에 자신을 가지고 잇지요.」
기자 「장학선씨는 엇더한 장긔를 가지고 게심닛가?」
張鶴仙 「글세요. 금번에 단성사출연에 잇서서는 서도잡가(西道雜歌)와 춤을 전부 맛허햇슴니다.」

내가 조화하는 外國俳優는?

기자 「이번에는 외국배우 중에 누구를 조와하시는지요. 다­각각 조와하시는 배우가 잇겟지요?」
金明淳 「나는 포라네리가 조와.」
全玉 「노날드코르맨이 좃코요. 녀자배우 중에는 별노 조흔 사람이 업서요. 어릴 적엔 리리안퀴쉬가 조왓서요.」
金蓮實 「저는 베테아만이 조와요.」
申銀鳳 「저는 연극하닛간 밤에 시간이 업는 것만큼 활동사진을 별노 보지 못햇기 때문에 좃타고 생각하는 배우가 누구라고 말하기 어럽슴니다. 억지로 말한다면 비르더브양이라고 할가요?」

엇더한 희망을 가젓는가?

기자 「여러분은 엇더한 희망을 가지고 게심닛가? 김명순씨부터 말삼하시지요.」
金明淳 「별 희망이 업서요. 나는 거저 빵문제를 해결할야는 것이지요. 조선에 극게가 완전하다면 일생을 투신하고 십지만요. 인제는 향촌에 가서 가정살님이나 하고 어린애나 나아서 길느겟다는 것이 희망이라고 할가요.」
기자 「끈치마시고 ­자레대로 말삼하세요. 전옥씨는요?」
全玉 「조선에 극게가 불완전한 첫재 원인이 경제문제이닛깐 내 힘으로서 극게를 완전히 보장식히기는 어럽겟지만 할 수 잇는데까지는 노력해서 조선에도 완전한 극게가 출헌하도록 하자는 것이 희망임니다. 위선 제가 연극사에 잇는 만큼 연극사의 진보를 위하야 힘쓰겟슴니다.」
金蓮實 「저는 무엇보다도 바라는 것은 조선의 영화배우들이 각자의 행동을 조심하야 솔직하게 영화운동에만 진력하엿스면 하는 것임니다.」
申銀鳳 「저도 아직껏 불완전한 조선의 극게를 위해서 힘써보러는 것이지요.」
張鶴仙 「제가 긔생의 몸이니 바라는 것도 여려분들과는 다름니다. 저의 희망은 하류게에 단이는 일반 남성들이 우리들을 상품시하지 말엇스면 하는 것과 또 한가지는 세상에서 「긔생」 그 물건을 리해하주엇스면 하는 것임니다. 긔생이라면 덥허 놋코 천하고 더러운 줄만 안는 것이 세상사람들이지요. 그러나 남몰을 비애의 눈물은 긔생에게 제일 맛슴니다.」

戀愛와 結婚 問題에 對하야

기자 「여러분의 입장으로서 연애 혹은 결혼문제에 대해서 엇더케 생각하시는지요?」
金明淳 「나는 사람이 못난 탓인지 연애할 만한 시긔를 일허버렷기 때문에 연애라고 해도 보지 못하고 또 그럿타고 하고 십허 하지도 안엇기에 그 문제와 나는 뚝 떠러진 문제이지요. 그러나 결혼만은 장차 하겟다고 생각함니다.(笑聲)
기자 「연실씨는요?」
金蓮實 「글세요. 연애하는 것을 불찬성하지는 안슴니다. 물논 결혼도요!」
全玉 「저 역시 명순언니 모양으로 연애는 해 보지 못햇슴으로 그것은 잘 모르겟고요 결혼은 해야하겟지요. 그럿치만 우리들 배우로서 연애나 결혼을 한다면 인ㅅ긔상(人氣上) 문제에 관게가 만흠으로 좀 숨길 필요가 잇슬 줄 암니다.」
申銀鳳 「그러나 어듸 그럿케 됩닛가. 배우가 되면 연극에 대해서 정진하겟다기보다 먼저 연애문제부터 이르켜 가지고 야단이닛깐요. 엇잿든 우리들의 입장으로서 결혼한다는 것은 생각할 문제라고 봄니다. 결혼하게 되면 가정을 돌보아야 하지요. 또 남편의 몸도 돌바야 함으로 결혼하기 전보담<13> 만사가 복잡하게 되니 극에 대해야 성이 잇게 연구할 수 업슬 것이 안임닛가?」
一同 「그럿키는 하지요.」

엇더한 相對를 요구하는가?

기자 「여러분의 리상하는 상대자를 말삼해 주십시요.」
金蓮實 「저의 리상하는 상대자는 영화인이 안인 순진스런 부인업는 남자임니다.」
기자 「웨 영화게에 게시면서 영화인을 실혀하심닛가? 그 리유는 어듸 잇슬가요?」
金蓮實 「제가 영화게에 잇다고 해서 영화인을 즐기게 되지야 안켓지요. 자세한 리유는 말하고 십지 안슴니다.」
金明淳 「그것은 그래요.」
全玉 「내가 현재 갓흔 길을 밟고 잇는 상대자를 가지고 잇는 까닭인지는 몰으지만 오히려 갓치 손잡고 나가는데 잇서서 퍽 조흔 줄 아는데요. 저는 웬일인지 나보담 이상의 상대자도 원치 안어요. 나를 리해해주는 남자면 만족하겟슴니다.」
申銀鳳 「그럿치요. 리상에 맛는 사람이면 그만이지요.」
기자 「학선씨는요?」
張鶴仙 「저는 너무도 속아보앗기에 인제는 세상의 남자들을 밋지 못하겟슴니다. 그럼으로 상대자를 구하려고도 하지 안슴니다.」

팬으로부터의 戀文有無?

기자 「일반팬으로부터 연애편지 밧으신 일이 만켓지요?」
金明淳 「그야 만치요. 별별 우수운 편지가 맛치요(오­어엽분 처녀여!」 등에 편지 종유가 하로에도 사오차식 되닛깐요.」
기자 「어느 때에 제일 만헛슴닛가?」
金明淳 「지금부터 한 오륙년 전 대판(大阪)가서 딴사­노릇하고 왓슬 때에 제일 만헛지요.」
申鉉鳳 「연문도 좀 어릴 때에 만치요. 결혼한 뒤로는 그런 종유의 편지는 별노 업고 비평 갓흔 것을 만히 보내드군요.」
全玉 「저는 어릴 때에도 별노 연문은 밧지 못햇슴니다. 영화게서 극게에 나선 뒤에 비평 등은 만히 오겟지요.」
기자 「연실씨는 웨 말슴이 업서요?」
金蓮實 「저는 업다고 해둡시다.」
기자 「연문이나 비평긔 갓흔 것을 밧는 때에 감상이 엇대함닛가?」
金明淳 「깃브지도 안코 붓그럽지도 안어요. 으레히 오는 것이라고만 생각하고 보지 안는 것도 잇고 보는 것도 잇고 보다 찌저버리는 것도 잇지요.」
全玉 「연문은 몰으지만 비평긔 등을 밧는 때는 깃브기도 하고 또 좀 더 노력하겟다는 힘도 생기게 된담니다.」
기자 「다른 분들은요? 그러면 인제 여러분이 무대에서 울어보신 일 우서보신 일이 잇는지요?」

舞台에서 울어본 일 우서본 일?

申銀鳳 「저는 비극이라고 맛허 해 본 일이 별노 업섯는데 금번 지방에 가서 「쓰라린 행복」이라는 연극에 출연해서 몹시 울엇슴니다. 내가 울게되는 극이면 집안사정이라든가 내 사정과 합치되는 극이엿슴니다.」
全玉 「저는 아리랑고개를 상연할 제 울엇슴니다.」
金明淳 「나는 영화 「봉황의 면류관」을 박힐 때와 「나의 친구여」를 촬영할 때 울엇슴니다. 우서본 때는 「숙영랑자전」의 매월 역으로 나왓슬 때임니다.」
申銀仙 「저는 제일 우수운 때가 희즉(극의 오기-국편)할 적에 상대역이 우수운 행동을 할 적임니다. 정말 우서버리기 때문에 관객석에서 웃지 말나는 소리까지 들어오군 하지요.」
全玉 「저는 우서본 일이 업서요.」
金蓮實 「저 역시 업슴니다.」
張鶴仙 「저는 그런 경험이 도모지 업스닛깐요.」
기자 「너무 지리햇슴니다. 끗까지 유쾌한 긔분으로 말삼을 잘 해주섯슴을 더욱 감사함니다.」
崔貞熙필기 ―(끗)― <14>
<12-14>