잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	印度靑年과 佳約매즌 채 세상 떠난 崔孃의 悲戀, 瑞典大學에서 印度靑年 맛나 佳約맷고 愛兒까지 나은 뒤에, 瑞典經濟學士 崔英淑孃一代記
기사형태	잡저

印度靑年과 佳約매즌 채 세상 떠난 崔孃의 悲戀, 瑞典大學에서 印度靑年 맛나 佳約맷고 愛兒까지 나은 뒤에, 瑞典經濟學士 崔英淑孃一代記
앗갑고도 意外의 訃告

여러분은 4월 스무사흔날 C신문을 보섯슴니까. 거기에는 최영숙양이 서울 동대문 부인병원의(婦人病院) 쓸쓸한 병실 한 모통이에서 피를 토하면서 자긔 애인인 인도청년 「마하드, 젠나」씨를 마즈막 부르다가 목이 쉬도록 부르다가 그만 맥이 진하여 저 세상으로 영원히 흘너갓다는 슬푼 긔별이 실녀 잇섯슴니다.
4월 스무사흔날이라면 장안의 재자가인들은 손에 손목을 마조 잡고 창경원의 밤앵화 구경으로 갈팡질팡할 때가 아니오리까.
또 오늘은 우이동(牛耳洞)으로 란데뷰하고 내일은 한강으로 뽀­드타기로 짝을 지어 흐터질 때가 아니오리까. 달 밝은 밤 서울 장안은 바야흐로 삼춘가절의 행락을 누리기에 고요히 무르녹고 잇슬 이때에 최양만은 일대의 가인의 몸으로 이팔청춘을 써보지도 못한 채 남겨두고 더구나 애인인 인도청년이 바야으로 고국 뽐페이市를 출발하여 인도양의 거친 파도를 갈느면서 수만리의 조선반도에 최양 맛나려 온다는 반가운 긔별이 잇는 이때에 아하 소리업시 흐터지는 샛빨간 한 떨기 동백꼿 모양으로 한만흔 이 세상에서 외롭게 자최를 감추엇다는 것이 얼마나 우리들 청춘동배에게 애닯고 슬푼 긔별이 되리까.
그가 죽을 때 북악산의 불여귀(不如歸)나 울어주엇든가. 타생막작녀인신(他生莫作女人身)이라고 백낙천(白樂天)의 글구나 지나든 어느 과객이 잇서 불너주엇든가.
옥가튼 그 얼골 세상에 뛰어난 천재를 한 번도 발휘하지 못하고 외국 류학 10년만에 귀국한 그를 빈약한 조선사회는 박대하다가 박대하다가 아조 보낸 것이다.
우리는 지하의 령혼을 조문하는 동시에 세상에도 드문 그의 슬푸고도 애달분 인도청년과의 연애사를 얽기로 하자.

舞臺는 瑞典으로

연애의 무대는 멀니 풍광명미(風光明眉)하기로 세계의 락원(樂園)이라하는 스에­덴(瑞典)의 스토크, 호름대학 정치경제과(大學政治經濟科)의 제2호 교실(第二號敎室)로 올마감니다. 그 교실에서는 지금 바야으로 국제공법(國際公法)에는 세계적 권위(世界的權威)라 하는 노박사(老博士) 「그릿치」씨가 성성한 백발을 휘날이면서 국제련맹 소속 국제재판소(國際裁判所)의 조직과 그 임무를 순순히 강의하고 잇슴니다. 이 노박사의 강연을 듯고저 멀니 이태리와 불란서로부터 대학조교수(大學助敎授)들이 만히와서 머물어 잇거니와 더욱 주목을 끄으는 것은 장차 고국의 운명을 개척하기 위하여 만흔 히망을 품고 이곳에 와서 류학하고 잇는 인도인과 비률빈의 청년학생들이외다.
그런데 이 여러 학생들 틈에 조선 사람으로는 단 한 사람인 최영숙양(崔英淑孃)이 아담한 나리꼿 모양으로 고개를 개웃듬하고 열심히 강의를 듯고 잇섯슴니다.
바로 그것은 제1학긔가 거지반 끗나는 토요일 오후 2시 엇슴니다. 일즉 학과를 마친 스톡, 호름대학 학생들은 떼를 지어 바로 고개 하나 넘으면 잇는 「이젠자」 호수까로 원족을 갓담니다. 호수물은 아마 여러분도 삼구외(森鷗外) 번역의 「호상의 미인」(湖上의 美人)이란 소설을 보섯스면 알려니와 과연 기름을 흘닌 듯한 파­란 경치 조흔 호수엇슴니다. 세상에 절경이라 하니 이에서 더 아름다운 미관이 어대잇섯겟니까.
비률빈학생과 인도한(학의 오기-국편)생과 조선학생은 엇재 그런지 늘 동무하여 지냇담니다. 그날도 최영숙0양은 인도 남학생과 함께 「뽀­드」를 타고 저쪽 바위 잇는 강변으로 노질하여 갓담니다. 그리다가 배가 바위 사이를 스처갈 때에 그만 한쪽이 쑥내민 바위에 걸치면서 아차차 하는 사이에 전복이 되고 말엇담니다.
저쪽 강변에서 이 모양을 바라보든 여러 학생들은 놀나서 소리칠 뿐으로 엇절 줄 모르고 잇는 때에 그 인도 청년은 물에 뛰어들어 그를 안어내어 잔듸밧헤 누이고 새옷을 가라 입히고 의사를 불너노코 그를 극진하게 간호하엿더람니다. 최양은 30분이나 지나슬까 할 때에 겨우 제정신에 도라갓슴니다. 도라가서 눈을 떠 보니 평소에 호의를 갓고오든 그 인도청년이 자긔를 안고 잇다가 수저운지 다시 잔듸 우에 내려노터람니다.
비록 남녀공학으로 공부하는 대학이라할지라도 피차에 이성의 육체를 만지기는 영영 업는 일이다.
최양은 처음 이성의 품에 안겨보앗고 그 청년 역시 이 세상에 나서 아마 처음으로 최양의 실신(失神)한 육체를 안아보앗든 듯 하엿슴니다.
이것이 인연이 되어서 그제부터는 백설이 만건공할 때에 스키- 동무가 되어 뒷산으로 올낫고 달 밝은 밤이면 호수까의 수풀 사이를 남의 눈을 피하여 가면서 거닐든 사이가 되엿슴니다.
만리이엑에서 불붓는 이국청년(異國靑年)과의 사랑! 노돌강변에 쫑기 쫑기 떠다니는 백구(白鷗) 한 쌍을 상상하신다면 틀님이 업슬 것이외다. 최영숙양은 조선의 가장 긴 강인 압록강(鴨綠江)물로 그 사랑이 길고 끗간데를 모르기를 맹세하엿고 또 인도청년은 히마라야 산맥(山脈)의 힌눈으로 영원히 두 사람사이의 사랑이 변치 말기를 맹세하엿슴니다.
그 때 최영숙양의 일긔 일절을 소개하지요.
『瑞典은 눈(雪)의 나라임니다. 瑞典의 雪景은 다른 곳에서 차저볼 수 업는 아름다운 경치이라고 생각함니다. 눈이 몹시 싸힌 그 우에 그와 손을 잡고 스키- 하려 단이든 일! 호수가에 욱어진 꼿을 젓치고 푸른 잔듸가 쪽깔닌 넓은 들을 것처 물맑은 潮水를 차저단이든 일도 모도가 다시 도라오지 못할 녯날의 기억으로 사라지지 안을가 함애 끗업시 안타가울 뿐임이다.
자미잇는 타임은 가는 줄 몰으게 흘너서 자미잇든』...그 아래는 너무 정열적의 문구가 잇기에 약함니다. 그 청년이라함은 「마하드, 젠젠나」라는 수물아홉살 되는 인도학생이 잇슴니다.

愛人은 印度로

그 뒤 여섯 달이 지낸 1930년 9월에 인도청년 「마하드, 젠나」는 고국의 풍운이 바야흐로 급박하여 영인원턱회의(英印圓卓會議)에 참렬하고저 국민회의파(國民會議派)를 제외한 인도대표(印度代表) 다수가 영국 론돈(倫敦)으로 건너왓슴니다. 항상 조국의 운명에 열열한 정열을 가지고 잇든 「마하드, 젠나」는 졸업을 몃달 내어두고 론돈으로 달려갓슴니다. 그래서 들니는 말에 그곳에서 만흔 활약을 거듭하다가 그 길로 다시 수에덴으로 도라오지 못하고 인도로 갓더람니다, 가서도 최양에게는 구라파의 배편마다 피가 끌은 편지가 왓더람니다. 이러게 만리에 떠러저 여러 달을 상사하면서 지내다가 최양마저 그 이듬해인 1931년 4월에 우수한 성적으로 그 대학을 마친 영광스러운 경제학자(經濟學士)의 학위를 엇고 10년 만에 고향으로<15> 도라오는 길에 올낫더람니다.
그는 빠르고 편한 서백리아(西伯利亞)의 철도편을 가리지 안코 일부러 불난서의 「말세-유」향구를 저처 인도양으로 가는 배에 올낫슴니다.
뽐페이 중앙 정거장에서 오래동안 상사하든 두 분이 반가히 악수하면서 맛난 것이 그 뒤 삼주일 뒤이엇슴니다. 최양은 거기에서 애인과 아츰 저녁 맛나면서 인도사회의 정치운동과 사회사정을 연구하엿슴니다. 더구나 국민회의파의 중심세력인 회회교(回回敎)의 조직을 알기에 힘썻슴니다.
그 청년이 회회교도임으로 이에 대하여는 만흔 지식을 쉽사리 어들 수 잇섯담니다.
인도체재 3개월 후 최양은 뒷날 조선 서울에서 애인을 맛나 정식으로 결혼식을 거행하기로 굿게 약속하고 불령지나(佛領支那)를 거처 남경(南京)에 들엇다가 상해(上海)에서 「나가사끼」 長崎가는 일청긔선(日淸汽船)을 집어타고 정든 서울에 도착한 것은 아마 신문지상의 소식을 통하여 여러분도 잘 아시는 사실일 줄 암니다.
여기에서 최영숙양의 가정을 잠간 소개하겟슴니다. 그의 집안은 말할 수 업시 가난에 쪼들니엇슴니다. 섬차리는 사람이라고는 20남짓한 그의 남동생 한 분이 잇섯스나 그 역 정신병(精神病)에 걸여 아츰 저녁 헷소리만 하고 다니며 또 당상(堂上)에는 학발(鶴髮)이라 할 육순에 나는 늙은 아버지가 잇섯슴니다. 최양은 쓸쓸한 이 가정에서 외로운 생활을 보내엇슴니다. 그보다도 목전에 안타까운 일은 그는 자긔 집안의 생활을 두억개에 질머지어야 하는 일이외다. 그래서 10년 간의 외국유학으로 엇은 지식을 팔기로 나섯스나 조선사회는 아직 인테리녀성을 수용하기에 여유가 업섯슴니다. 그는 어학(語學) 교수노릇을 하려고 애썻스나 그도 불가능하엿고 서울 어느 학교에 교사로 취직하려다가 문부성(文部省)의 교원면장(敎員免狀) 관계로 그도 불가능하엿고 나종에 모신문사의 녀긔자로 입사하려고 운동하다가 그도 여의치 못하매 마지막에 할 수 업시 락원동(樂園洞)에 잇든 녀자소비조합(女子消費組合)을 인계하여다가 사람의 래왕이 만타하는 서대문밧 교남동(橋南洞) 큰 거리에 조고마한 상점방을 비러서 장사를 버렷슴니다. 그래서 배추폭, 감자, 마른 메역줄기, 미나리딴, 공나물단을 만지는 것이 세전대학 경제학사 최영숙양의 일상직업이 되엇담니다. 그련대 자본이 업는 일개 구멍가가로 엇더케 한 집안 생활비가 나지리까. 오직 최양은 살을 깍은 듯한 경제곤란을 당하고 지냇슬 뿐임니다.

結婚式을 압두고

그러나 여기에 뜻하지 안은 사건이 생기엇슴니다. 그것은 인도에 잇슬 때에 최양은 애인인 「마하드, 젠나」씨의 사랑의 선물을 밧은 것이외다. 이 줄을 모르고 잇다가 최양의 배가 한치두치 뿔어 오르고 신것 단것에 머리를 돌니는 관경을 보고 그 어머니가 무른 결과 최양의 입으로부터 인도청년과 백년가약을 매젓고 그리고 어린애를 밴 지가 여러 달이 되엇는데 아마 해산하기 전에 애인인 그 청년이 조선으로 차저와서 정동례배당(貞洞禮拜堂)에서 결혼식을 거항하기로 되엇다는 말을 하엿슴니다. 완고한 그 부모가 깜작 놀나 노발대발한 것은 물론이엇슴니다.
인도청년! 얼골이 까막고 눈동자가 크고 히고 타국인이고...이리하야 결국 출산될 아해도 조선아히들과는 다르계 살빗은 까맛고 잇발은 히고 우는 소리도 답는 퇴기아히......
부모는 한사코 결혼을 거절하엿슴니다. 그러니 최양의 철석가튼 뜻을 꺽글 길이야 잇섯스리까.
영원히 해소(解消)할 수 업는 두 직선(二直線)이 되어 일생을 두고 교차하여보지 못할 모녀의 사상과 감정! 여기에 비극이 움트기 시작하는 것이외다.
이럭저럭 하는 사이에 1932년 3월이 다닥처왓슴니다. 최영숙양은 인도인의 씨인 아해를 나엇슴니다. 무어라고 일홈지으며 또 엇더케 젓을 먹일가 하고 근심하는 사이에 그만 산후의 조섭이 불량하엿는지 간난애는 열을 발하며 수일동안 알터니 끗끗내 아버지 얼골조차 보지 못하고 죽고 말엇슴니다.
최양의 애통함이야 여간하엿스랴. 침식이 불감하게 몃칠을 지내다가 그만 자신이 병이 덜컥 드러 동대문 병원에 입원하엿든 것이 10여 일 전인데 의사의 말모양으로 아마 심장염(心臟炎)으로 이제 파란만흔 30 청춘을 고요히 덥흔 듯 함니다.
그의 유해는 쓸쓸한 장렬(葬列)에 싸여 4월 29일날 수철리 공동묘지의 한구석에 파뭇기고 말엇슴니다.
전보를 밧은 인도청년 「마하드, 젠나」씨는 과연 조선으로 시체나마 보려고 출발하엿는가?

多恨한 一杯土

딴말이나 최양의 경력을 소개하는 것으로 그의 지상(地上)의 마즈막 자최를 거두려 함니다. 최영숙양은 서울서 리화학당고등과(梨花學堂高等科)를 우수한 성적으로 마친 뒤 중국 드러가 남경녀학교(南京女學校)에 드러가 문학과 철학을 4년 동안 전공한 뒤 세전이 공부하기 조타는 말을 듯고 그 길로 구라파로 갓든 것이외다.
그는 불행히 빈한한 가정에 타어나서 전후 칠팔년 동안을 외국에 유학할 때에도 전혀 고학(苦學)으로 지내엇다 함니다.
영문(英文)으로 된 유고(遺稿)도 잇슴으로 압흐로 이 「삼천리」잡지에 발표하겟거니와 엇잿든 생전에 「약사몽혼행유적이면 문전석로반성사」(若使夢晩行有跡, 門前石路半成砂)라 하고 밤마다 꿈에 그리든 애인을 이제 구만리 저 하늘에 올너서는 제맘대로 인도의 하늘에 훨훨 나라가서 끗업는 정서를 풀고 지내는가.
맹세하든 압록강물은 지금도 양양히 구품처 흐르고 히마리라산 우에도 천고불변하는 백설이 가득하건만 최영숙양 혼자 너무도 빨니 먼 곳으로 갓구려 아하......<16>
<15-16>