잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	女學生이여 斷髮하라
기사형태	설문

女學生이여 斷髮하라
(斷髮讚成) 보기조코 경쾌하여

女流評論家 許英肅

나는 단발하엿슴니다. 단발하고 나니 녀자로서 머리 깍거버리는 일가치 상쾌한 일이 업는 듯 함니다.
무엇보다도 머리가 지저분 하여지지 안코 늘 깨끗하여저서 좃슴니다. 심신이 끗업시 쇄락하다 할가요.
머리를 두엇다가 이제 깍고 나니 마치 오래오래 비오든 장마날이 말금하게 개이고 신선한 햇밧을 맛난드시 유쾌함니다.
녀자에게 머리깔이란 무겁고 압흐고 게거분한 존재지요. 그곳을 떼러버린다는 것은 여간 조흔 일이 아님니다. 나는 이 점에서 녀학생의 단발을 찬성함니다.
이 밧게도 가령 위생상으로나 경제상으로 보아도 머리두는 것보다 업새버리는 것이 낫지요.
중국의 신진 녀학생들은 일체의 구문화를 배척한다는 이미로도 머리를 깍은 것이 크게 유행한다고 함니다. 그래서 중국 녀학생들이라면 의레히 단발낭을 련상하리만치 된 지방도 만타하며 더욱 국민군에 가담한 낭자군도 단발한 이들이 만히 잇다함니다.
미관상(美觀上)으로 보아도 조선 녀학생들이 단발한다면 그 밋근한 체격에 경쾌한 거름거리에 대단히 보기 조흘걸요.

(斷髮反對) 그 體格엔 보기 숭해

京城女子保育學校長 崔瑨淳

단발!하면 벌서 그 관념이 흐리고 지저분함니다. 단발낭(斷髮娘)하면 그것은 사회에서 조소하는 의미로 부르는 말이지 도모지 찬양하는 의미로 하는 말이 아님니다.
이것은 단발녀성의 정체들 과거에 잇서 여러가지 실제 경험에서 알어왓든 까닭인 듯 함니다.
이러케 명여스럽지 못한 의미를 가진 단발을 구태어 진순한 녀학생들 사이에 퍼트릴 필요가 잇겟슴니까.
나는 단발에는 반대함니다. 드르니 단발하면 더 자조 머리에 빗질을 하여야 하고 더 자조 물에 감기도 하여 손길이 더 걸닌다 함니다.
그러나 이런 리유는 제2문제로 하고 조선 녀자들로 단발하여 보기 조흔 이가 몃 사람이나 되겟슴니까. 뚱뚱하고 키가 적고 그 우에다가 단발까지 한다면 오히려 가지고 잇든 녀성 특유의 연연한 풍정을 깨트리고 말 것임니다, 단발은 녀학생들 체격이 아조아조 잘 발달되고 사회적 활동이 맹렬하여저야할 그런 때에 하도록 함이 조흘가 함니다.

(形勢觀望) 제각기 개인에게 달렷다

女流評論家 金源珠

상해(上海)나 북평(北平) 남경(南京) 등지로부터 온 여러 사람의 입으로부터 그곳 중국 녀학생들은 만히 단발하엿는데 그것이 퍽으나 보기 조터란 말을 드럿슴니다.
그리고 이번 상해 십구로군에 석긴 낭자군(娘子軍)도 거지반 단발하고 양장하엿더란 말슴을 드럿슴니다.
이러케 각처에서 녀학생들이 단발하는 것이 류행한다니까 온갓 풍조가 잘 드러오는 우리 사회에도 혹은 녀학생 사이에 단발이 류행하지 안을는지요?
저는 생각하기를 단발은 개인 개인의 형편에 따라서 하여도 조코 아니하여도 조흔 문제일 줄 암니다. 체격이 조코 몸집을 가지기를 퍽으나 경쾌하게 하는 녀학생들은 단발하면 더욱 활발하고 경쾌하게 보이겟스니 조켓지만 그러치도 못하고 체격도 근대적으로 세련되지 못한 녀자라면 그대로 단발을 하지 마는 것이 조흘걸요.
엇더케 생각하면 단발하는 것이 경제상에 퍽으나 리롭다고 하지만은 단발하면 한 것 만치 자조 비서야 하고 윤이 나도록 지름도 발너야 하고 그러니까 갈나서 언는 머리나 따아서 느리는 머리에 비하여 비용이 덜하잘 것이 업슬 것임니다.
그러니까 저는 모양내기 위하여 단발을 하는 것이 아니고 경편하기 위하여―레를 들면 운동선수가튼 이들이― 하는 것이라면 찬성할 것이로되 그러치 안코 더퍼노코 녀학생들이 단발하는 일이라면 그러케 찬성할 수 업다고 생각함니다.

(斷髮讚成) 近代女學生은 體格이 조와

畵家 夕影

나는 녀학생들이 모다 단발하기를 고대함니다. 근래 학교에서 정식으로 체육을 밧은 녀학생들은 그 체격이 놀납게도 훌융함니다. 「스마-트」하고 몸가짐이 민첩하고 그러고 허리가 가늘어 젓고 두 다리는 발육이 퍽으나 밋근하게 되어서 보는 사람의 눈을 놀내게 함니다.
이러케 세련된 육체를 가진 이상 만일 그 우에 단발까지 한다면 퍽으나 훌융할 것임니다. 적어도 일본 녀자보다는 퍽으나 어울닐 줄 암니다.
우리는 「녯것」이란 일홈이 부튼 것을 하로 급히 차버려야 할 것임니다. 그 관념(觀念)만이라도 새 것을 차저야 하겟슴니다.
단발하는 것이 머리 따어올니는 것보다 시간 덜 들고 돈 덜 드고 심신이 상쾌하고 그 우에 남이 보기에 한걸 나어보인다면 단발을 비란할 아모 리유도 업슬 줄암니다.
나는 이 우에 녯날 것이란 관념부터 깨치자고 하엿슴니다. 과연 그러함니다. 조선 녀자들이 뒤에다가 올니어 쪽지는 것은 남성에게 정복당하엿다는 표로 그리는 것이지요. 또 머리 언는 긔원(紀元)도 녯날 추장제도(酋長制度) 시대에 략탈결혼 하엿슬 때마다 그 녀자는 내 물건이 되엇다 하는 표로 그리한 것이지요. 이 모든 봉건유물을 깨트러버리는 필요상으로도 우리는 단발하는 것이 조흘 줄 암니다.
나는 새 교육을 밧는 녀학생 사이에 단발이 류행하기를 바람니다.

(形勢觀望) 모다한다면 하여도 조와

京城淑明女子高等普通學校 金永煥

다른 녀학교에서 모다 학생들에게<17> 단발식힌다면 우리 학교도 하겟지만은 그러치 안으면 오히려 사회의 놀님갈에 들기 쉬울걸요.
그런데 녀학생들이 단발하는 것이 엇던 점이 리롭고 해로울가 하면 리로운 점이라고는 첫재 경쾌한 맛이 날 것임니다. 즉 총명하고 영리한 녀성으로 보일 것임니다. 나는 이 말을 웨 하는가 하면 내가 실지로 목도하여 본 일이 잇서 그러함니다. 즉 중국 엇든 녀성이 보기에는 퍽으나 미련하고 재조도 업슬상 쉽게 우둔하게 보엿슴니다. 그 녀자가 수일 후에 단발하고 왓는데 그 때에 우리는 놀낫슴니다. 거지반 사람이 달너젓다 하리만치 활발해 보이고 총명하여 재조도 일슬상십게 보엿슴니다. 경쾌하다는 점에서는 단발을 찬성함니다.
그러치만 그 반대로 오늘까지 단발한 녀성의 력사를 보면 여러가지로 고려할 문제가 남어 잇슴니다. 그것을 일일히 들지 안켓슴니다. 또 단발한다면 치마도 훨신 짤너저야 하겟고 머리에는 모자도 써야 하겟지요.
그러니까 퍽으나 고려할 문제일걸요. 아직 학생사이에 단발한 이가 업스니까 별로 문제는 아니됨니다만은 실제로 문제가 이러난다면 퍽으나 고려하여 볼 일이라고 밋슴니다.

(斷然反對) 因有의 美를 保存하라

小說家 崔獨鵑

신녀성들이 엇재서 단발을 함니까? 몃 해전 근우회에 관게한 여러분이 단발하엇고 최근에는 또 엇든 유명한 녀성 한 분도 단발하엿다함니다. 그런데 신녀성들이 엇재서 단발함니까? 나는 이 수수꺽기를 오늘까지 풀지 못하고 잇슴니다.
내가 듯기에는 단발을 만히하는 나라는 노서아 녀자들이라고 들엇슴니다. 그이들은 녀자도 꼭가치 남자 모양으로 공장에 나가 긔게도 돌느고 밧헤 나가서 기슴도 매려니까 머리가 잇는 것이 로동의 능율을 감하는 까닭에 깍은 편이 낫겟다고 머리를 잘나버린 것이지요. 그러고 또한 그 나라의 녀성의 미(美)를 보는 포준도 달너젓다고 최근에 신문과 잡자는 보도합데다.
동양서는 어엽분 녀자라면 위선 살걸이 히고 부드럽고 인형 모양으로 고요한 이를 가르치지요. 그러치만 단발 만히 하는 노서아에서는 녀자의 살걸은 검어직직하고 뻣뻣하고 긴육이 가르오르서서 보기에 긔운잇고 일 잘하는 녀성이라야 미인이라고 한담니다. 그래서 신문 잡지에도 녀자의 사진을 낸다면 그것은 어엽부기보다 튼튼하고 굿센 녀자를 골나서 찬양하는 의미로 낸다고 함니다.
그러니까 단발미인이라면 로동하는 녀성을 가르치지요. 그러치만 조선은 엇더함니까. 로동의 능윰을 내기 위하여 머리 깍가야 한다면 첫재 연초공장 녀직공이나 정미소(精米所)에서 밤낫 눈코 뜰 사이 업시 로동하는 녀직공이 하여야 올치요.
그러치 안은 이가 단발한다면 그것은 허영(虛榮)이 아닐가요. 그것은 「멋」을 부리기 위하여 그리는 것이 아닐가요.
혹 경제되니까? 하실 것임니다. 그러치만 그 말도 모순인 것이 경제 때문이라면 헌재 단발하고 나다니는 신녀성은 「하이 큰라쓰」한 불란서향수(佛蘭西香水)나 발느는 이들이 아닐가요.
녀학생들이 단발하고 십허 하는 심리도 그것이 공부 잘하기 위함일가요? 오히려 단발낭이 되어 남의 주목을 밧고 십허 하는 천박한 심리로 그리함이 아닐가요?
정말 로동하기 편하니까 또 공부하기 편하니까 삼단가튼 머리를 잘나버린다면 나는 찬성함니다. 그러치 안은 리유로 단발한다면 나는 단언히 단배함니다. <18>
<17-18>