잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	女學生 스카-드는 쩌르게
기사형태	설문

女學生 스카-드는 쩌르게
(長派) 지금 치마가 꼭 조타

京城淑明女子高等普通學校敎諭 金永煥

다른 녀학교는 모르겟슴니다만은 우리 숙명녀학교에서는 치마기럭이를 일정하게 정하여 노앗지요. 즉 무릅팍 아래 약 한 치 가량 되는 곳까지 을나오게 그 이상으로 올너노으면 넙적다리가 보이겟지요. 그러고 무릅팍도 보이겟지요.
그런데 그 무릅팍은 아무리 놉흐게 평가하자 하여도 영양 부족과 발육 불완전으로 아름답지를 못함니다. 그 점은 서양 녀자들을 따라낸다는 재주가 업지요.
모든 녀학교에서 무릅팍 아래 약 한 치라고 한 것이 아마 그 무릅팍(膝의 굴절되는 點)을 감추려 한 것이 요점일 줄 암니다.
그러기에 녀학생들의 치마를 이 우에 더 쩌르게 하는 것은 아에 禁物일걸요.
혹 운동선수는 쩌르면 쩌를사록 조흐니까 조켓지만 그러치 안으면 지금 치마 기럭이를 더 쩌르게 할 필요는 엄는 줄 암니다.

(短派) 치마를 더 쩌르게 하라

文士 安碩柱

조선 녀성의 의복은 동양에서는 가장 뛰어나는 줄 압니다. 깨긋한 옷감으로 몸에 꼭 드러맛게 저고리와 치마를 잘 지어입은 녀성들을 보면 그 의복때문에 한칭 더 놉흔 「미」를 발견할 수 잇습데다.
그런데 내가 보기에는 조선 녀학생들의 치마는 아직도 긴 듯 하엿슴니다. 좀 더 짤낫더면 몸가짐이 민첩하고 명낭(明朗)하지 안엇슬가? 하는 탄식을 나는 각금 길을 거르면서도 발하는 때가 잇슴니다.
지금은 아마 무럽팍 이하가 표준인 것 갓드구만―그러치만 서양 녀자들은 무릅팍을 표준 삼는다면 그 이상이 되는 듯 하더이다. 그러니까 더 올려도 조치요. 일본 녀학생들은 「하까마」를 더 올닐 수 업겟지만 확실히 조선 녀학생은 스카-드를 좀 더 올이면 조흘 것 갓치 생각되엿슴니다.

(長派) 臀部가 突出히여서

京城女子保背學校長 崔瑨淳

지금보다도 치마를 더 짜르게 한다면 무릅팍이 보이지요. 대체로 조선 녀자들의 무릅팍은 아름답지 못함니다. 첫재는 영양불량때문에 부드럽지 못하고 살이 업시 말넛고 그야말로 피골이 상접(皮骨相接)한 것이 대부분이며 둘재로는 어릴 때에 남의 잔등에 업히어 자라나서 두 다리도 일직선으로 꼿곳지 못하고 30도각 즈음으로 후러 드럿지요. 뼈와 뼈를 이은 대목도 밧갓으로 보면 凸凹지은 자리가 잇서 도모지 아름답지 못함니다.
이것이 치마자락으로 기어히 슬적 더퍼 두어야 할 큰 리유이지요. 그러치 안으면 망신하기 조흐니까요.
그러고 또 한가지 치가마가 쩔느면 자연히 엉덩이(臀部)가 헌겁에 잘 싸이지 못하고 쑥―돌출(突出)함니다. 큰 엉덩이가 홀출홀몰(忽出忽沒)식으로 문뜩 돌출하는 것은 미관상 조곰 체면차려야 할 성질의 문제인 줄로 압니다. 그러니까 치마가 길면 이러한 모―든 흠점이 모다 가리어지지요. 그럼으로 녀학생의 치마 기럭이가 지금보다도 더 쩔너진다는데는 단연 반대함니다.

(長派) 더 쩌르면 보기 숭히다 文士 金源珠
무럽팍 이상으로 치마를 더 거더 올닌다는 것은 조선 녀자의 곡선미(曲線美)를 살니는 점에서 반대함니다. 원악 다리가 서양 녀자 가치 간듯하게 또 학두룸의 두 다리가치 잘 발육이 못된 현재의 다리를 더 처올니면 위선 보기 숭할 것임니다. 또 조선 녀자가 직혀야 할 것은 오래오래 흘너 내려오는 조선의 정조지요. 녯날에논 발 뒤굼치에 찰찰 흘느게까지 길든 것을 지금은 짤느고 짤느고 하여 이만치 되엇는데 그 우에 더 짤느면 조선 정조를 죽이는 것이 될 것임니다.
가히 써 삼가야 할 일이지요.

(短派) 더 짜르게 할 것이다

文士 許英蕭

나는 녯날에는 퍽으나 치마를 길게 하여 입엇슴니다. 남들이 엇재서 그러케 치마자락을 길게 하여 입는가고 숭보리만치 길게 하여 입엇지요. 그러다가 단발하면서부터 스카―트를 휠신 짜르게 하여 입고 단녓지요. 그랫더니 거름거리가 엇더케나 경쾌하여지는지 모르겟슴니다. 마치 날 것 갓다고 할가요?
스카―트를 짤느니 거름이 쉽게<18> 될 뿐더러 거름 것는 것이 무슨 리듬을 따른 운동갓해요. 춤을 조곰 석근 율동보행(律動步行)갓다고 할가요.
근래 녀학생들 치마는 그래도 긴 편이지요. 녯날에 비하면 휠신 짤너진 폭이지만 그래도 서양 녀자의 스카―트에 비하면 길고 운치가 적지요.
그러기에 나는 조선 녀학생의 스카―트는 무릅팍을 표준잡고 무릅팍 이상으로 올니는 것이 조타고 생각함니다.

(長派) 지금 치마가 꼭 조와

創作家 獨鵑

동양 녀자는 동양 녀자로서의 「미」가 잇고 서양 녀자는 서양 녀자로의 미가 잇슴니다. 내 보기에는 조선 녀학생들의 치마가 길지도 안코 쩌르지도 안어서 그저 조터구만요.
좀 더 쩌르면 너분 다리가 보일 것이요 좀 더 길면 거름거리가 보릿자루가 구을너가는 것이 되지요. 그런데 엇던 천재적 의상철학가(衣裳哲學家)가 잇섯든지 지금의 창안은 매우 잘한 것이라고 봄니다. 조선 녀학생은 조선정조를 살려야 하지요. 치마가 짜르면 서양 정조는 살닐지는 모르지만 조선정조는 ―다시 말하면 유아하고 부드러운 곡선의 맛―잡아 버리는 것이지요.
나는 녀학생의 치마는 무릅팍이 보일낙 말낙한 지금 것이 더 말할 수 업시 조타고 봄니다.<19>
<18-19>