잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	女學生도 帽子를 써라
기사형태	설문

女學生도 帽子를 써라
(不帽黨) 帽子는 안 써도 조타

京城淑明女子高等普通學校敎諭 金永煥

내가 동경서 음악학교(東京音樂學校)를 단닐 때에는 교풍(校風)이 엇더케도 클라식(古典的)하고 중후(重厚)하든지 남학생은 모다 후록코-트를 입고 녀학생들은 머리에 반드시 모자를 썻지요. 순사가 볼일이 잇서 학교 안으로 드러올 때도 의레히 칼을 떼어노코 맨몸둥으로 드러왓섯지요.
그 때의 경험으로 보면 녀자들이 모자를 쓰는 것이 외관상(外觀上)으로는 보기에 조치만은 엇재 활동력을 주리어 놋는 것 갓드구만요.
조선 녀학생들이 모다 모자를 쓴다면? 글세요. 퍽이나 경쾌하고 조흔 모양의 모자를 누가 고안하여 내어서 쓴다면 몰나도 서양 녀자들이 쓰고 다니는 그런식 모자를 써서는 여러 가지로 불편할 걸요.

(帽黨) 平壤 女子의 모자가치

創作家 安夕影

녀학생들이 모자 쓰는데에 나는 찬성함니다. 여러분은 아마 잘 보섯슬 줄 암니다. 평양녀자(平壤女子)들이 모다 힌 보를 머리에 치지요. 엇더케 두서너번 빙빙 둘너치면 모자가치 되는데 그 골보친 풍경(風景)이란 실로 절미(絶美)하더이다.
아마 평양 녀자의 미의 생명이란 그 독특한 골보에 잇슬걸요.
이제 의상(衣裳) 방면에 특별한 천재가 나서서 평양 각씨들이 치고 다니는 골보를 좀 더 엇더케 개량하여 젋은 녀성들이 쓴다면 퍽으나 보기 조흘 것임니다.
남자는 의관을 쓰고 녀자는 의관을 안쓴다는 것도 벌서 모순이라 하물며 모자 쓰는 것이 녀자다운 「미」를 독구어 낸다면 모자를 안쓰게 하잘 까닭이 업지 안켓슴니까.
녀학생들 사이에 모자 쓰는 풍속이 돌아다니기를 바람니다.

(帽黨) 쓰는 것이 조타

許英肅

나의 경혐으로 말하면 막상 단발하고 쩌른 치마를 입고 길 가에 나서니까 아해들이 단발낭(斷髮娘)이라고 뒤로 졸졸 따라오며 성화를 시킵니다. 아해들 뿐 아니라 조선서는 처음 보는 일이 되어 나 먹은 어룬늘도 손고락질 하고 수군수군거려요.
이러이까 도모지 성가시고 창피하여서 래왕할 수 잇서야지요.
그래서 나는 모자을 하나 사다가 씀니다. 단발한 녀자라고 반드시 모자를 쓸 필요가 업지요. 오히려 아니 쓰는 것이 간둥간둥하여 더 조흘걸요.
그러치만 조선서는 모자 안쓰면 단발낭이라고 성가시게 구니까 당분간 쓰는 것도 조흘 줄 암니다.

(不帽黨) 조션 옷에 어울니지 안어

京城女子保育學校 崔瑨淳

녀학생들이 모자를 쓰자고 할가요? 아직 그러케 대담한 풍조가 일반으로 흐터저 잇다구는 보아지지 안슴니다.
그양 양장하면 써야 하겟지만 조선 저고리 치마 우에 모자를 쓴다는 것은 찬성할 수 업슴니다.

(不帽黨) 조션 옷에는 禁物

新聞記者 金源珠

녀학생들이 모자 쓴다는 것도 찬성할 수 업슴니다. 이 문제는 단발하는 것을 전제로 한다 할지라도 오히려 단발은 할망정 모자는 쓸 것이 아닌 줄 암니다.
무엇보다 체격을 보고서 비평할 이약이지요. 동글둥글한 근대의 녀학생들이 모자를 쓴다면 보기에 그러케 조치 안을걸요. 모자는 역시 키-휠신 크고 몸집이 보기 조케 가는 양장한 녀자가 써야 어울님니다. 그러면 조선 녀학생들도 모다 양장하면 그만 아니냐고 그러치만 그러터래도 그러케 시언할 점이 업슬걸요.

(不帽黨) 삼단가튼 머리를 감추지 마라

文士 獨鵑

윤이 나는 삼단가튼 머리! 그것이 벌서 말할 수 업시 미관인데 그것을 웨 가리우려고 함니까. 서양 녀자들은 모자도 쓸 법이 잇겟지요. 그러치만 아예 조선 녀학생들은 모자 쓸 궁리를 마십시요. 보기 숭하고 또... 더 쓰면 흉이 나올터이니까 그만둠니다.<19>
<19>