잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	交叉點
기사형태	잡저

交叉點
누구시든지 어느 분에게 뭇고 십흔 말슴이 잇거든 본란에 투고하여 주십시요. 本社旗手가 수신할 분에게 그 편지를 分傳하여 그 회답을 바더다가 본란에 발표하겟슴니다.
1. 용지는 엽서에
2. 의미는 간단하게
3. 내용은 사회공중에 관계되는 것

金枓奉 스승님께

선생님은 상해에서 『깁더조선말본』 을 지으신 후로 다시 다른 저서가 업스신 모양이니 그 동안은 어데서 무엇을 하시고 게십니까.
現住와 原籍과 연령을 알고 시픔니다. 『한글가로쓰기』에 대한 그후 연구는 언제 발표하시겟슴니까?

泰仁 뫼봅
家兄은 지금도 상해에 게심니다. 『깁더조선말본』 발간 이후로는 『말모이』에 전력하시다가 요사이는 上海仁成學校長으로 일을 보시는 중임니다. 『한글』연구에 관한 것은 발표할 기회가 잇슬 줄 밋고 잇슴니다. 原籍은 慶南 東萊郡 機張. 연령은 금년 43세.
(舍弟) 金枓白 代答

1.「에쓰」어와 영어와의 차이는 엇덧슴니가?
2.『에쓰』어는 독학도 가능함니까? 만일 가능타면 서적 기타 참고서류를 가릇켜 주십소서.
慶南 一讀者 拜

1. 영어와 에쓰어와는 그 성질이 갓슴니다. 영어를 5년에 배혼다하면 에쓰어는 반년, 또는   일년이면 足又足하외다. 엇던 말이든지 외국어를 하나 알면 여간만 쉽지 아니하외다.
1. 에쓰어 독습서로는 일본문으로는 만슴니다마는 발음이 곤란할 듯 합니다.
エスペラント講義(定價 50錢) 日本 エスペラント學會 發行
참고로 나의 것에도 「에쓰페란도독학(정가 1원 50전)」이란 것이 잇다는 것을 말슴들임니다.
삼천리사로 주문해도 관찬을 것임니다.
金億 拜

물어볼 말슴 몃 가지

1. 지금 東光잡지사가 어데 잇슴니가.
2. 귀사의 주간이 누구심니가.
3. 조선에 잇서서 무엇이 현대적 청년의 讀物임니까.
4. 귀사의 독자가 남북 만주에만 한하야 멧 분이나 됨나까.
齊齊哈爾 北寒山生

1. 東光社난 京城 鍾路2丁目92
2. 金東煥
3. 엇던 서적이라고 꼭 지적해 말슴 드리기는 좀 곤란한 점이 업지 안슴니다만은 좌우간 각계의 권위 잇는 분의 저서를 만히 읽으십시요.
4. 弊社 간행지의 독자가 상당히 만히 잇슴니다.
木兵丁 拜

주요한 선생께

선생께서난 각 잡지에 글을 발표하실 때 반듯시 조선문으로 서명하시니 무슨 까닭임니까.
鐵原 一愛讀者 拜

나는 「순조선문주의자」임니다. 만부득이한 경우 외에는 다 조선문만 쓰기를 주장합니다. 어서 그런 동무가 만아저서 「한짜쳘페」가 속히 되기를 바랍니다.
주요한

文一平 선생께

소생은 朝鮮 역사에 대하야 상고로부터 근세까지 학습하야 보렴니다. 가장 적당한 책자를 소개하야 주소서. 發行所 著作 定價金도 교시하여 주시요.
三水 元勳 白

朝鮮 역사에 관하야 참고용과 교과용이 몃 종류 잇기는 잇스되 그 중에 崔南善씨 撰인 朝鮮歷史가 독학자에게도 알기 쉽게 되엿슴니다. 중세까지는 넘우 요약하고 근세에 가서는 아주 상세하야 체재가 좀 어울리지 안는 듯하나 그러나 史實이 정확하고 서술이 평이하야 독자로 하여금 일목요연케 함니다. 崔南善撰 朝鮮歷史 發行所 京城府 鍾路 6丁目1番地 東明社 定價金 1圓 郵送料 14錢
文一平<35>