잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	長湖院拳銃靑年後日譚, 그때 日記를 兼하야
필자	C일보특파원 洪鍾仁
기사형태	회고·수기

長湖院拳銃靑年後日譚, 그때 日記를 兼하야
						C일보특파원 洪鍾仁
長湖院 東一銀行 門前에 突現한 犯人

3월 30일, 날은 맑엇스나 바람은 차다.
長湖院으로 長湖院으로! 더거덕거리는 날근 자동차에 몸을 실고 서울을 떠나기는 저녁 햇발이 인왕산 등으로 누엿누엿 넘어가든 때이엇다. 長湖院의 「홀드·업」을 머리 속에 이 모양 저 모양으로 그려 보기에 자못 흥분하엿다. ―범인은 누구일까! 어데로 갓슬까. 경관대와 이제 충돌이 안당하엿나! 이런 생각으로 내 머리는 무거워젓섯다. 마음은 밧벗다. 권총! 권총! 권총이, 헌긔症난 사람 모양으로 얼린거리엇다.
자동차부에 暫間 들럿슬 때 거긔에는 두 세명 刑事가 잇섯다. 「올치 長湖院서 오는 승객을 점검하는구나!」 벌서 경찰의 수사대는 안다은 곳 업시 버러저 잇는 것을 알 수 잇섯다. 왕십리를 지나 「광나루」를 건너갈 때도 경관의 「스탑」이 잇섯다. 이가치 도중에는 몃 번인가 路傍에서 경계하는 무장경관의 점검을 바들 때마다 경관을 붓들고 「아직 안잡히엇소」하고 물으며 사건의 其後를 조금이라도 더 알기에 힘썻다.
그런데 이런 때에도 「欲速不達」이라 함이 맛당하다 한런지 몰으나 中路, 바람찬 벌판에서 자동차의 고장이 생기어 2, 30분 式이나 떨며 기다리게 된 때에는 칩기도 하엿스려니와  밧분 마음이 안타갑기란 이를 때 업섯다.
밤 11시반 경 長湖院에 다앗다. 내 신경은 머리끗까지 긴장하엿섯다. 駐在所의 현관문을 여니 거기 별실에는 京畿道 警察部 首腦部 佐伯 高等課長 野村 刑事課長 三輪 警部二見 警部 등 斯界의 권위가 모다 모이엇다. 이 때에 三輪경부가 맛낫다 나오면서 「잠간 밧분데...」하고 끌고 나오니 「사건은 오후 1시 40분 경 東一銀行지점에 어떤 청년이 권총을 들고 들어와 위협하고 현금 12,175원을 빼서 가지고 전화까지 급사에게 명하여 끈코 달아낫다... 이 이상 여기서는 더 말할 수 업소... 市中에 가면 조흔 재료는 얼마던지 잇슬테니..이만하지요」하고는 총총히 되들어 가고 문 안에 한 걸음도 들어보내지 안엇다.
나는 하는 수 업시 곳 거기에서 지국장 趙成玟씨를 차저 그간 경과를 들엇다. 청계천을 건너 梅山으로 梧甲山을 넘어 범인은 江原道 방면으로 간 듯 하다는 등. 또한 도주 당시에 변장햇다는 등…그러고 은행관게자에게도 전화로 몃마데 물엇다. 당시 범인이 자기는 滿洲에서 온 사람이라고 햇다는 말이며 영업 관계에 관한 말 등 재료는 상당히 어덧다.
나는 곳 본사로 전화를 걸엇다. 석간에 극히 간단한 보도 뿐이엇슴으로 나는 續報號外를 계획하지 안을 수 업섯다. 이가티 하야 내일을 대개 마치고 돌아왓슬 때에 每申의 劉君은 벌서와서 일을 다 하고 이발하고 오는 길이라고 유유히 여관에 돌아오고 잇섯다. 그리고 새벽 3시경에 東亞의 李君이 왓다. 모다 駐在所 압집 湖南여관에 들엇다. 「중대한 일거리가 잇슬 내일」을 꿈귀며 잠들긴 4시 경이엇다.
3월 31일 날은 맑엇스나 역시 쌀쌀하엿다.
자는 듯 마는 듯 저마다 서둘러 일즉 이러낫다. 간밤에 어떤 사건이나 잇지 안엇나? 하는 궁금증이 컷다. 駐在所― 수사본부에서는 헛소리로 이런 말 저런 말만 하고 좀처럼 속들은 말은 하지도 안을 뿐더러 들어오지도 말라는 것이다. 문안에서 손질을 해서 쫏는다.
조반 후에 거리를 돌아보앗다. 가는 곳마다 주재소 총기도난 사건의 李先龍이 이야기로 시작해서 이번 이야기에 모도들 수근수근하게 뒤끌른 모양이엇다. 東亞의 李君과 현장과 은행을 한밧귀 돌아서는 근방 지리를 살피고 다시 지리관계를 자세히 물엇다. 엇떤 가가의 노인 말이 梧甲山 넘어가면 「아홉사리고개」란 큰 고개를 넘는 한 길 밧게 업는데...한다. 「아홉사리고개!」 우리는 이 고개 일홈이 보통 지명과 판이한 점에 큰 흥미를 늣기며 이 「아홉사리고개」란 일홈을 엇떠케 하여야 기사에 실리겟느냐고 서로 우스며 머리를 기웃거리엇다. 괴상한 고개 일홈 하나가 큰 발견가텃다. 그러나 其時의 정보가 좀처럼 손에 안들어왓다. 몃 번인가 수사본부 문을 두다렷스나 실패. 이 때에 딴 방법 딴 길로 정보의 한 끈을 잡엇다. 범인은 예측대로 아홉사리고개를 넘어 江原道 原州郡 富謚面으로 한강 상류를 건넛다는 것이엇다. 그러나 본사에 전화를 걸엇슬 때는 경무국의 기사게재 제한이 심하여 모처럼 어든 재료―아홉사리고개 일홈도 써 먹을 도리가 업섯다.
정오 때 中央의 李君까지 왓다. 朝鮮文 신문사 기자는 모다 모이엇다. 서로 친하게 련락을 취하여 각히 「好成績」을 도옵는 듯도 십흐나 거긔에는 은연히 서로 경계하며 경쟁하는 듯한 일말의 암운이 휩싸여 잇슴을 발견할 수 잇섯다. 생각하면 우습다. 아지 못할 소위 滿天下 독자의 흥미 본위인 消息欲을 차우기 위하야 기계화한 현대 쩌나리즘의 첨단에서 날뛰는 「로봇트」이거니 하고 생각할 때 저윽히 생활의 공허와 환멸을 늣기지 안을 수 업섯다.
그러나 긴장은 되여 잇섯다. 오후 三輪 경부가 宮地형사와 수근거리더니 주재소로 들어가 곳 現在 명부를 뒤적거리는 것이 창밧그로 뵈엿다! 올타! 「지명수배」! 범인의 신원이 판명되여 가는고나 생각되엿다. 지명수배에 착목할 것을 주의하기로 햇다.
2시경 京城서 다시 正服 경관대 38명 來着. 駐在所 문전은 완연 전시경찰 상태이다. 그러고 석양녁에는 池由경무국장까지 와서 현장을 巡廻. 어두워서 귀경. 長湖院 시중은 한충 더 소란스러웟다.
밤 9시 경 수사본부 前은 아연 대혼잡이다. 범인 추격 체포― 이런 것을 생각하지 안을 수 업섯다. 자동차는 경찰이 모다 점령하다시피 한다. 이 때에 우리 일행도 자동차 한대를 잡아노코 출발 준비를 하엿다. 경관대는 수사의 중심지가 되여잇는 忠州 卽 牧溪로 가는 것이엇다. 그러고 忠州엔 忠北 수사본부가 잇다는 것이엇다. 우리들도 범인이 나타난다는 현장 갓가운 곳의 공기를 볼 필요도 잇고 또 長湖院 수사본부에서 도저히 재료를 수집하기 곤란하니 그곳으로 가보자는 의향도 만엇다. 그러든 차에 大部隊의 경관이 출동되니 경관에게 자동차를 빼앗기기기 전에 우리도 시각을 옴기지 말고 그리고 가보자는 것이엇다.
오후 9시 반 출발! 警官隊追擊! 어두운 밤길은 거츨엇다. 겸하여 자동차 고장엔 머리살이 압헛다. 간신히 60리 길 되는 牧溪에 가기는 11시 반. 어두운 밤이나 두루 살피니 그곳은 江畔에 잇는 극히 한적한 촌락인 것을 알 수 잇섯다. 주재소에서 들으니 여긔도 亦 소동이다. 그러나 적확한 정보는 여기서는 별로 업는 듯하엿다. 밤길로 다시 忠州行. 밤은 칩고 졸리엇다. 몃번이나 자동차 고장을 맛나며 50리 길을 3시간여에 새벽 3시반 도착. 忠州 경찰에서도 뜻가튼 수확은 업섯다. 경찰의 호의로 여관에선 업는 방을 억지로 어더까지고 불과 두세 시간 잣다. 다음 날은 다시 長湖院으로!
4월 1일 날은 무척 명랑하엿다.
7시 반 경 기상. 경찰에 가서 昨夜 8시 橋洞에 출현 변장 등의 정보가 잇섯스나 역시 숨기는 터이라 자세히 알기는 힘들엇다. 8시 출발 쾌속력으로 달리엇다. 아츰 길에는 한동안 쉬이다가 신학년 첫날을 당하야 등교하는 어린 학생들이 신작로에 얼린 것이 눈에 띄웟다. 한가한 풍경이엇다. 長湖院에 오니 역시 수사본부는 경계 엄중하야 발을 부칠 길이 업섯다. 간밤에는 범인이 출현, 순사저격 云. 여기에는 특히 내의 실패가 컷슴과 전화연락이 조치 안엇슴을 몃번이나 후회하엿다. 장소는 알고보니 昨日 오후 4시 原州郡 貴來面 雲南里에서 순사저격(但 부상 뿐)―同 8時, 同面 橋洞 某 喪家에 출현 2원 주고 옷 밧구어 입고 도주.
경관대는 사방으로 드나든다. 우리도 5만분지1 지도를 노코, 범인의 행방과 경관의 수사방법을 퍽 연구하고 잇섯스나 정보를<36> 엇기는 여간 힘들지 안엇다. 궁금증에 동이 텃다. 담배만 하로에 서 너갑식 피이며 駐在所 부근을 배회하엿다. 입설이 모다 탓다.
이날도 現住 명부를 열심히 뒤적이는 것이 뵈엿다. 역시! 경찰에서 지명수배에 힘쓰는 것이 틀림 업섯다. 밥은 자정 지나 3시경 취침.
4월 2일. 쾌청.
이 날은 맥이 풀리엇다. 본사에 전화를 거니 범인에 대한 정보는 본사에서 더 빨리 알엇다. 그것은 忠北과 江原道 수사대의 보고가 경무국에 빨리 들어 가는 것이엇다. 그러고 본사에서는 春川 특파원 朴君이 原州까지 와서 맹렬히 활동하고 잇고 범인은 강원도 방면으로 간 듯 십허 내 존재 ― 長湖院에 잇다는 것은 필요가 업서지는 듯 십헛다. 오후, 6시 경 東亞 李君과 每申 劉君은 다시 牧溪로 간다고 한다. 牧溪가 확정이 나을 것이어서 忠北의 수사본부가 그곳에 이동되여 그곳서 정보 수집하는 것이 長湖院보다 쉬울 것은 물론이엇다. 長湖院서는 수사본부 압헤 파수까지 우리들도 그 근처에 서지도 못하게 하고 잇서 활동하기에 곤란한 것은 다시 말할 여지가 업섯다. 우리들은 모다 투덜거리고 잇섯든 것이다. 그때 나도 牧溪로 갈가해서 본사에 전화를 걸엇더니 범인은 原州郡 貴來面의 某 喪家에 출현 發砲라. 原州 朴君의 특보가 잇섯스니 그 까지 갈 필요는 업섯다는 것이다.
이날 오후는 수사본부에서 現住 명부를 들추는 것이 안뵈엿다. 지명수배가 된 듯 십헛다. 나는 李劉 兩君이 牧溪로 간 뒤에 이 점을 밝히기에 애썻다. (中央 李君은 오후 귀경) 과연 지명수배는 오후에 되엿든 것이다. 利川郡 淸溪面 長湖院里 63 李先龍! 나는 윤곽을 붓잡고 혼자 아는 듯이 깁버 뛰엿다. 여기까지에는 나도 두가지 말못할 모험을 햇다.
그러자 밤 자정 경에 牧溪 갓든 李君이 돌아왓다. 고등과장에게 曰.
「당신네들이 그처럼 모든 것을 비밀히 하야 우리에게 하등 편의를 안주나 그처럼 비밀히 한다는 지명수배가 수배한 지 불과 한 두 시간에 高城서 먼저 터저나왓스니 그러케 비밀히 할 것 가트면 우리에게도 좀 편의를 보아 주구려.」
한다. 알고보니 지명수배는 오후 6시 반 경 서울서 長湖院에 東亞 李君에게는 벌서 역수입이 되엿든 것이다. 기사게재 제한만 업섯드면 나는 다시 무서운 실패를 하엿슬 것을 알엇다. 요행 뒤느즌 대로 나도 지명수배는 알엇스니 딸아갈 수 잇섯슴을 젓윽히 안심하엿다. 여기에 놀랜이는 수사본부이다. 기색이 달러젓다. 그러나 할 수 업섯슬 것이엇다. 고등과장은 「편의라고 특별히 보아 준대야 確報가 들어오는 것을 알려 준다는 것이겟스나 사실이 불명확한 정보를 알려주어 신문에만 내인다면 무엇하느냐. 그러고 정보를 바더가지고 그 정보를 재조사하야 확실하는 것을 알기까지는 7, 8시간 내지 10여 시간을 걸리어 우리의 고통도 적지 안타. 그러고 알지 못할 정보가 하로에도 4, 5건식 잇스니 이것을 처리하는 것만도 큰 일이다...
고 수사에 곤란하는 이야기로 우리들의 불평에 대답하엿다. 이것은 사실이엇다. 深山窮谷이라 정보만으로서는 범인의 행방을 알기 힘들엇다. 차라리 발포햇다기 전에는 (前記 喪家에 범인이 나타나 발포햇다는 것은 추후 장소가 달은 곳이엇고 발포은 안햇든 것이 판명) 그러고 이 밤에 京城과 근방에서 다시 50여 명의 경관을 모아 왓다. 수사는 持久的이엇다. 대부분은 밤으로 출동 일부교대 일부는 대기.
4월 3일, 日曜. 晴快, 명랑. 따뜻하야 참 조흔 날이엇다.
날은 따뜻하고 고요하엿다. 淸溪川 말근 물에는 아츰 안개가 보드랍게 떠들고 잇섯다. 범나뷔 힌나뷔를 본 것도 이날이 처음이다. 그처럼 소란스러워 보이든 수사본부도 春風駘暢한 감이 업지 안엇다. 잇따큼 오트바이 자동차의 연락원이 달리나 모다 피로한 빗이 뵈이엇다. 우리들도 퍽 피뢰하엿다.
나는 「사건은 미궁에...라고 본사에 전화하엿다. 그러고 오후에는 곳 귀경할 준비를 하고 잇섯다. 이가치 본사와 의논이 되여 가지고 다시 여관으로 가는 길에 三輪警部가 4, 5명의 경관을 더리고 자동차부로 가는 것이 뵈이엿다. 본부는 긴장하엿다. 野村 형사과장이 거리에 나서서 경관대를 소집하며 한편엔 장총까지 껴내이고 잇섯다. 범인은 근방에 나타난 듯 십헛다. 나종에 들으니 범인은 原州 文幕에 나타낫다는 것이다. 우리들은 다시 머리털 끗까지 긴장하야 본부 문전을 직히고 잇섯슬 때 정보는 뒤를 이어왓다. 오후 3시 반에 범인 체포. 본부 수뇌자들도 자동차로 모다 文幕行이다. 이 때 일주간동안 긴장에 또 긴장으로 피뢰하엿든 본부가 번개가 지난 듯이 한번 뒤벅이다가 범인 체포란 전화 한 통에 푹 한숨을 내쉬고 맥을 눗튼 광경은 각각으로 공기가 변하야 돌아가는 주마등을 보는 듯 십헛다. 폭풍우가 一過한 듯 십헛다. 글자 그대로 風靜浪息 萬事完了이엇다.
시중도 다시 한 번 요란렷다. 범인―李先龍 체포. 先龍이! 先龍이! 저마다 입에 先龍이를 불으며 전날의 先龍이를 이야기하고 잇섯다.
나도 지난 일을 생각하니 꿈가텃다. 전화 통화수를 헤이니 약 50여 통화 그 동안 약 1시간 반을 전화통에 부터서 날은 셈이다. 오후에 劉君은 文幕으로 가고 牧溪서 東亞 李君도 돌아왓다. 나는 사건의 其後는 春川의 朴君에 맛기기로 되여 이날밤은 마음껏 잣다.(끗)<37><36-37>