잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	朝鮮文學과 海外文學派의 役割, 그의 微溫的 態度를 排擊함
필자	洪曉民
기사형태	논설

朝鮮文學과 海外文學派의 役割, 그의 微溫的 態度를 排擊함
						洪曉民
1. 序言
2. 朝鮮文學과 海外文學과의 關係.
3. 海外文學派의 理論的 根據.
4. 海外文學派와 그의 微溫的 飜譯, 紹介行動.
5. 海外文學派와 그의 現階段的 役割.
6. 結論.

社會學派의 미학은 개인의 역할 及 그의 고전적 행위의 諸 시대의 그와 가튼 강조에 대하야 현실를 왜곡하는 바의 강조에 대하야 항의하는 것이다.
―하우젠타인―
예술이란 무엇인가? 먼저 第一로 예술은 생활의 인식이다. 예술은 공상과 감정과 기분의 나오는 대로 하는 유희는 아니다. 예술은 시인의 주관적 감각과 경험 뿐만의 표현은 아니다. 또한 예술은 독자 중에 『선량한 감정』을 환기하는 것을 그의 목적의 제일로는 두지 안는다. 예술은 과학과 同樣으로 생활을 인식한다. 예술과 과학과는 동일의 대상 ― 즉 생활 ― 현실을 가지고 잇다. 다만 과학은 분석하지마는 예술은 종합한다. 과학은 추상적이오 예술은 具象的이다. 과학은 인간의 智腦에 訴하지마는 예술은 그의 감성에 訴하는 것이다. 과학은 개념의 원조를 빌어서 생활을 인식하고 예술은 형상의 원조를 빌어서 생생한 감정적 直覺의 형식 중에 생활을 인식하는 것이다.
―뽀론스키―

1. 序言

조선의 문학은 그 사회적 진전에 비하야 急『템포』로 전진되고 잇다. 昨日까지도 해외문학파라고 하면 그들은 『개인의 어학상 공부를 위한 번역행동과 밋 소개행동』인 순학구적 단체로만 밀우어 왓다. 다시 말하면 우리는 그들을 지적하야 『문학상의 유토리아를 찻는 무리들』이라고 규정하여 왓섯다. 그러나 그들은 사회적 공리론상의 한개의 두렷한 존재가 되기 위하야 투쟁을 말지 안코 잇는 것이다.
그것은 무엇으로 증명하는가. 그것은 어떠한 시각으로부터 보고 말하는 것인가 할 것이다. 그것은 두 말을 기달릴 것 업시 그들의 문학 행동에서인 것이다. 이곳에 약간의 예를 들면 鄭寅燮씨의 『세계문단과의 연락』이라든가. 또는 金晋燮씨의 『문학의 퇴보 진보』라든가. 朴龍喆씨의 『効果主義的 批評論綱』이라든가. 李軒求씨의 『문학적 유산에 대한 맑스주의자의 견해』라든가에서 그들의 사회적 역할에의 필연적으로 부과된 의무를 極희 미온적이나마 이행해 보려는 의도를 잡아볼 수 잇는 것이다. 더욱이 吳德淳씨의 『기로에 선 米國문학』과 가튼 번역소개는 그들 해외문학파의 진영 속에서도 新傾向的의 인물이라고 할 수 잇겟다.
그러나 필자는 그들에게 대하야 극히 호의적으로 불만을 訴하려는 의사를 가지고 잇다. 그것은 무엇일가. 이하 항목을 딸하서 이야기 하려니와 이곳에서 통괄적 일언으로 말하야 본다면 자유주의적 또는 俗學的 대중 영합의 고전 及 쩌낼리즘의 번역, 소개라는 것이다. 딸하서 미온적 태도로의 침통하고, 심각한 현실, 쓰라린 조선을 망각(?)하는 경향이 잇는 것이다. 그러고 그 다음으로는 그들의 문학방법론상에서 그 출발점이 그릇된 점이 만흔 것이다.
이곳은 序言임으로 그러한 번뇌한 예는 들지 안커니와 『외국문학을 전공하는 입장과 그것을 소개하는 보도와 그것을 민중에게 소화시키는 행동으로서 공통적 책임을 가젓다고 할 수잇고』(鄭寅燮) ― 필자라고한 그 말 가운데 『무엇을 어떠케 전공, 소개, 소화』시킬가 문제되는 것이 아닐가 생각하는 것이다.
그러면 우선 이것으로써 序言은 끗을 짓고, 다음 『朝鮮 문학과 해외문학과의 관계』를 말하야 해외문학의 필요성, 불필요성, 아울너<38> 공리론상 가치 내지 예술을 반동적 위험성을 이야기하겟다.

2. 朝鮮문학과 해외문학과의 관계.

조선문학이 한문학적 覊絆를 벗고 朝鮮語를 기조로 하야 朝鮮문학이 되어 오기는 李人稙, 金敎濟, 李光洙, 廉想涉, 金東仁, 金億, 朱耀翰 등 기타 諸氏의 노력으로, 아즉 여명기에 잇고, 건설기에 잇스나, 민족주의적 문학이 성립되엇고 성립되어가고 잇고 몰락되어가고 잇는 것이다.
이것도 또한 후진 諸國 사회발달과 가티 朝鮮도 자본주의가 봉건주의에 부수되어 성장함에 잇서서는 그의 발달현상이 필연적으로 기형적 형태를 띄게 되는 것이다. (마티 中國의 사회현상과 가티) 더욱이 朝鮮은 非領主國에 의한 XX지에 해당되어 잇슴으로 기괴한 형태를 띄인 불순한 자본주의가 발달되어가는 것은 필연한 일일 것이다. 아울너 그의 반영인 예술형태도 그러케 되지 아니할 수 업는 것이다. 딸하서 조선의 뿌르조아 작가 及 작품이라고 인정되는 사람과 그의 문학행동을 잡어볼 때에 그곳에는 다분히 반항적 요소와 계급적 이중성의 질곡에 우는 사람과 그의 행동을 잡어낼 수 잇는 것이다.
그러나 세계XX과정상의 필연적 경향인 현대노동자 及 농민의 의식적 선양, 아울너 그들의 미래에의 희망에 대한 행동과 그의 반영인 예술 -- 푸로레타리아-트 예술운동은 역사적 사명에 의하야 필연으로 오게 되는 것이엇다.
그리하야 근대 자본주의를 배경으로 하고 근대 낭만주의 내지 新卽物主義를 주제로 하는 小 뿌르조아지-의 문학이 존재됨과 아울너 현대 신흥계급의 생활내지 행동외 반영, 안내자의 푸로레타리아 문학이 수립되게 되는 것이다.
요컨대, 朝鮮문학은, 아니 세계 문학도, 2대진영에 귀의하게 되나니 곳 뿌르조아 문학과 푸로레타리아 문학의 대립인 것이다.
그런데 이곳에 해외문학이라는 새로운 외국문학의 등장자가 나오게 된 것이다.
이것을 간단하게 요약해 말하면 뿌르문학과 푸로문학의 兩個 대립된 문학현상이 朝鮮 문학을 수립하야 가고 잇는 오늘에 외국문학연구, 번역, 소개자가 등장한 것이다.
이에 해외문학이 前項에서 말한 『개인의 어학상 공부를 위한 번역행동과 소개행동』이라고 할진대, 문제도 되지 아니할 것이나 적어도 해외문학을 재전달하고 잇는 오늘에 잇서서는 그들의 『이데올로키-』의 검토, 아울너 문학행동을 평가하지 아니할 수 업는 것이다.
곳 그것은 무엇이냐 하면 해외문학이 우리 朝鮮人及朝鮮 문학 내지 朝鮮 문화에 영향을 주는 이상에는 문제되지 아니할 수 업는 것이다. 딸하서 吾人은 초조히, 조급히 『어학적 기술의 공통성을 그 표면적 연쇄체로 하야 烏合된 소시민 중간층을 대표하는 도색적 예술분자』(玄人―筆者)라고 결정적 斷案을 내리기보다도 양개 대립된 세계적 XX과정의 어떠한 문학행동을 취하는가를 窺視하지 아니하면 아니되는 것일 것이다. 딸하서 『어학적 기술의 공통성에 의하야 된 연쇄체』는 분해작용이 업스라는 법이 업는 것이 아닌가. 아울너 표면적 연쇄체로 된 그들의 어학적, 또는 외국문학 소개, 번역, 등에 의하야 고전주의문학을 가저왓는가를 보아야 할 것이며, 또한 일면 푸로레타리아 문학에게 기여된 바 공헌을 보아야 할 것이다.
현대, 朝鮮문학에 잇서서는 뿌로 문학이거나 푸로 문학이거나 외국문학에 대하야 그 필요성을 절실히 늣긴다. 또한 번역되고 소개되어야 할 것이다. 그러나 조선민족이 정상적 발달의 영주국에 의한 문학현상과는 다른 점을 고려하여야 되는 것이다. 그러고 朝鮮 현실에 맛지 안한 번역, 소개가 아니면 이는 관념 유희의 외국문학 무조건숭배자가 아니면 아니될 것이다.
조선 현실로의 요구되는 문학은 계급을 종으로 하고 민족을 횡으로 하는 문학이 아니면 아니될 것이니 외국문학을 소개, 번역함에 잇서서는 더욱이 고전주의 예술를 朝鮮에 이식함에는 그 시대적 반항성을 조선민중이 알어야 할 것이 아닌가.(이하 次號)<39>
<38-39>