잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	露西亞 藝術의 現勢(承前)
필자	海松學人
기사형태	논설

露西亞 藝術의 現勢(承前)
						海松學人
8. 未來派의 청산

이상에도 간단히 말한 바와 갓치 形象派는 본질상으로 몰락하여가는 불조아 계급이 그 말기에 가지게 되는 파괴적 인텔리겐처의 예술이나 그러나 露西亞의 未來派는 특수한 사회적 조건에 의하야 서부 歐羅巴와 伊太利의 미래파와는 그 내용이 서로 달른 것이니 서구의 未來派들을 퐈시스트적 색채를 농후히 가짐에 반하야 露西亞의 未來派는 신흥 계급의 절실하고 용렬한 혁명적 旗ㅅ발에 위압되야 신사회계단에 그 餘命을 보존코저 하는 입장을 내부에 가지고 외부적으로나 객관적으로는 불조아 자신 계급을 몰락의 斷崖로 인도하는 모순을 가지고 잇는 것이다. 露西亞의 혁명은 구사회 내부에 존재하든 불조아적 관념을 전부 근본적으로 揚棄하고 불조아 사회의 말초신경적 문화까지도 이것을 일거에 포기하는 동시에 건전한 이상적 문화를 새로 창조함으로써 그 역사적 임무를 삼은이만치 이 과도기에 생장한 未來派도 역시 서부 歐洲의 未來派와는 달리 그 말기의 파괴적 형식과 이상한 회색적 색채 하에서 모순된 내용을 가지게 될 것은 사회계단의 변동을 밧는 역사적 필연성으로써 가히 증명할 수 잇는 추세이다.
그러나 혁명 직후에 잇서서는 이 모순은 과히 심각화하지 아니하엿스니 이것은 혁명 직후에 국내적으로 경제상태의 황무와 국외적으로 열강의 호시탐탐한 태도로 인하야 노서아의 푸로레타리아 신흥문화가 그 기초를 확실히 건설치 못한 이유하에 舊 지식분자들의 小불조아적 未來派 예술이 능히 신사회 내부에서 그 꼬리를 칠 여유가 잇섯든 연고이다.
未來派는 1918년을 最盛期로 하엿스니 이 시기에 출현된 작품 중 서정시 「우리들의 행진곡」 「예술군의 혁명」 「좌익 행진곡」등은 그 대표적 작품이다.
그러나 1922년으로부터 혁명의 혼돈기가 지나가고 새로 창조기가 옴을 따라 미래파의 내부에는 모순의 극도로 첨예화함을 보게 되엿스니 이것은 다만 劇壇 만 아니라 문단, 음악, 공예방면을 통하야 전 예술적 무대가 未來派의  掌中으로부터 그 形跡을 감추고 아래에 말하려하는 寫實派에게 그 지반을 빼앗기엿다.

9. 寫眞派의 復興

形象派와 未來派의 몰락과 한 가지로 露西亞 예술계에는 일반적으로 寫實派의 진출을 보게 되엿스니 寫實派는 형상파와 未來派가 추상적이오 공상적임에 반하야 극히 현실적이며 그 형식이 보편적으로 리알리즘에 일관되여 잇스니 劇壇에는 신시대의 객관적 창조적 전투적 예술이 史劇과 喜劇을 중심으로 실생활을 반영케 되엿스며 문단에는 자기표현의 서정적 시대가 지나가고 객관적 현실을 묘사하는 長詩의 부활이 특색을 발휘하게 되엿다.
이 중에 가장 유명한 작품으로는 「道」 「아저아- 트」 「레닌그라- 드」 등의 작품이 이 시대의 주목을 끌엇다. <38>
또 이와 갓흔 사실적 현상은 산문적 방면에도 작용케 되엿스니 1923경의 산문소설의 構成派와 表現派의 기분을 버리고 평이하고 明晰한 어조로써 단정적 기분을 가장 심각히 품고 만흔 사실을 대상으로 한 寫實派 예술이 이 부류를 지배하게 되엿다.
이 시대에 가장 깁히 독자 대중의 흥미를 끈 작품으로는 「裸年」 「제3의 도시」 「트러스트」 등 이니 이것은 역사적 작용을 명확히 표현한 것이며 1925년과 1926년을 一期로 소설계는 봉건적 불조아적 形而上의 색채를 포기하고 평범한 현실적 입장으로 진출한 것이다.

10. 露西亞 농촌을 그린 「발스키-」

혁명 후 露西亞에는 농민의 소베- 트 정부에 대하야 반란이 잇섯스니 이것은 露西亞 혁명 직후에 도시와 농촌의 제휴가 실행되지 못한 1923년에 닐어난 사건이다. 이 사건은 사회적으로나 정치적으로나 공히 중대한 사건인 동시에 예술적으로도 가장 중대한 조건을 가지고 잇는 것이다.
현대의 예술이 민중을 자극하고 민중에게 정확한 관념을 주입하야 민중의 투쟁력을 충동함으로써 그 임무를 삼는 이상 이 사건은 예술계 巨星들의 극히 세밀한 주의를 보내는 바이며 또 당시의 예술가들은 이 문제에 대하야 만흔 흥미를 가지고 이것을 묘사하엿스니 그 중에 제일 유명한 작품이 즉 「발스키-」이다.
그러면 엇지하아 농민은 정부에 대하야 반기를 들게 되엿느냐하면 이것은 농민이 근본적으로 반혁명적 요소가 아니라 당시의 혁명적 과도기에 잇는 농민은 도회지의 푸로레타리아의 의향이 어느 곳에 잇는가를 잘 이해를 하지 못할 뿐드러 신흥 소베-트 정부가 도시의 급격한 부흥을 위하야 점차 농촌에 세금을 增賦함으로 인하야 세계 제국주의 대전에 피폐한 露西亞 농민은 정부의 농촌 정책을 불만한 태도로써 의심하게 되엿고 이 불만이 점점 쌔이여서 농민의 반정부적 一揆가 닐으나게 된 것이다.
도시와 농촌을 연결하는 문제는 소베- 트 정부의 가장 중대한 선결문제이니 現下 露西亞의 勞農정권이 장래에 如何히 발전되며 또 장래에 여하히 그 기초를 確乎히 건축할가 함은 전혀 이 도시와 농촌을 연락하는 정책 여하에 잇는 것이 再言을 요치 아니한다.
「발스키-」는 이 농민의 반란을 가장 객관적 현실의 입장으로 묘사하고 그 반란의 역사적 성질을 파악한 것이니 「발스키-」에 의하면 우에 간단히 말한 바와 갓치 대전 후 窮境 가운데에 새로 수립된 소베-트 정권이 情實上 할 수 업시 취하게 된 조세정책이 아즉 혁명의 과도기적 형태와 밋 혁명의 근본적 본질에 대하야 충분한 이해와 열렬한 희생적 정신이 업는 농민에게 반감을 사게 되엿스며  大戰으로 인하야 피폐한 도시로부터 농촌에 유입한 무의식한 노동자들과 노동귀족의 충동에 의하야 농민들은 무의식적으로 무비판적으로 반혁명적 행동을 취하게 되엿스니 즉 이 농민의 반란은 내용적으로는 농민이 중심이 된 것이 아니오 노동자가 중심이 된 것이다.
일반적으로 농민은 그 경제조직의 관계에 의하야 자신 그 조직화의 힘을 가지지 못한 고로 조직의 전위부대는 노동계급에게 이것을 의뢰치 아니치 못할 것이며 또 농민은 자신의 소유한 사유재산에 대하는 것이다. (이하 次號)<39>
<38-39>