잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	『안해에 주린 사나히』(一名 破産) 全一幕
필자	尹白南
기사형태	희곡·시나리오

『안해에 주린 사나히』(一名 破産) 全一幕
						尹白南
인물

高裕豐 XX은행 전무 取締役 년40세
朴英舜 그의 네 번째의 안해 년28세
文奉禧 부인잡지사 여기자 년24세
和順 여하인
且乭 남하인
韓醫師 (무대에 나타나지 안는 사람)



어느 해 느진 봄



朴英舜의 거실
양옥- 고급 調度로 화려하게 꾸민 방. 정면 下手쪽으로 닥어서 마루로 통하는 뚜어-가 잇고 上手쪽 기억자로 꺽기인 벽에는 다른 방으로 통하는 뚜어-가 잇다. 그리고 정면에 잇는 두 개의 유리창으로 서는 퇴마루를 건너서 마당의 화초가 카-텐 틈으로 보인다.
下手便斜面진 벽에는 피아노. 그 위에 몃 권의 악보책, 그리고 그 위 벽상엔 油繪의 額이 걸리어 잇다. 방 중앙에 둥근 테-불 그 위에 탁상전등과 홍차 그릇 그리고 과실을 벗기어 먹은 접시 등 속이 질서 업시 노혀 잇고 上手쪽 벽 구석에 화려한 서양 衣欌 그리고 그 겨테 발틀 씽거-재봉긔와 전기 모-타-의 축음기 그리고 두 개의 쏘파-와 네 개의 여느 의자. 그 모든 調度가 갑지고 스마-트하다.
남편 高裕豐은 테불 엽 쏘파-에 몸을 파뭇고 신문지로 얼굴을 가리다십히 하고 읽고 잇스며 안해 英舜은 피아노 압헤 떠러저 안자서 毛糸 편물을 하느라고 손을 놀리고 잇다. 둘이 다 양장이다.
高 (얼골을 가리고 잇던 신문 우로 얼굴을 나밀어 올리며)그럼 당신은 기어코 이혼을 해 달라는 말요.
英 이혼을 해 달라고 청하는 게 아녜요.
高 그럼.
英 내가 이혼을 하겟다고 하는 말에요.
高 매한가지가 아뇨.
英 어째 가타요. 다르죠. 당연히 이혼해야 할 경우에 청하긴 뭘 청해요. 내가 가 버리면 고만 아녜요.
高 어느 나란가의 식으로 말이지.
英 진리이죠.
(이러케 수작하는 동안 英舜이는 편물하는 손을 쉬엇다 햇다 한다.)
高 (손에 들엇던 신문지를 테-불 위에 노흐며)아니 부인은 정신에 이상이 생겻소? 앗가부터 그만큼 나의 심중을 말햇스니 그만하면 나의 체모도 좀 생각해 줘야 허지 안소. 글세.
英 녜. 그만허면 어지간히 체모두 봐 드렷소. 녜, 생각해 보시우. 당신한테 속은 것을 안 때부터 1년이 넘도록 참어 드렷스면 그만해도 흡족허시지 안소. 그래도 더 욕심을 채우랴구 남의 감정을 짓밟어도 분수가 잇지 안소. 생각해 보서요.
高 내가 부인을 속힌 것이 뭐요. 응. 내가 부인을 사랑허는게 남에게 지우? 그야말루 내게 정부인이 따로 잇단 말요. 돈을 아니쓰우. 무에 부족해서 그리우.(高는 흥분해서 쏘파에서 이러서서 왓다갓다 하며)당신이 내게 왓슬 때에 그 피아노가 노혓습딋가. 이 삑트로라가 잇습딋가. 그리고 이 문화주택은 누굴 위해서 지은거요. 응, 모두가 당신을 위해서 지은거요. 응, 모두가 당신을 위해서 당신의 뜻을 밧기 위해서 돈 드린 것이 아뇨. 그런데 더 엇떠케 사랑을 하란 말요.
英 그야 그런 줄 아죠.
高 그럼? 그러니깐 말야. 당신이 얼마 전부터 이혼문제를 작구 끄집어 내는 까닭을 나는 알 수 업다는 말요. 당신을 한 개의 유치원 보모로 반생을 마칠 사람이 지금 와선 은행 전무의 부인이 되지 안엇소. 사교계의 꼿치요 그리고 자가용 빠카-드는 언제던지 당신의 명령을 기다리고 잇소. 무에 부족허우. 무에 부족해.
英 당신은 유치원 보모로 평생을 마칠 가련한 여자를 출세시켜 준 자선가이시구려, 하하하. 웨 그리 유치헌 말슴을 허시우. 내가 유치원 보모로 잇스니 날 출세시켜 달라고 당신께 애걸복걸을 햇단 말요. 당신이 날 보고 조하서 더려오지 안엇소. 내가 미인인지 안인지는 모르겟소마는 미인 안해를 더려왓다는 자랑을 삼끼 위해서 날 더려오지 안엇소. 꿈도 꾸지 안쿠 잇는 나에게 가진 운동을 다 해서 날 더려왓죠. 당신의 욕심을 채우랴고 한 것은 슬쩍 덥허노코 그런 말슴을 어찌면 뻔뻔히 하시우. 보모 노릇하는 내 처지가 불상해서 문화주택을 짓고 피아노를 사 드리섯구려. 당신의 욕심을 채우랴고 한 짓을 왜 내게 다 은혜로 삼어서 뒤집어 씨우시우, 녜. 난 그런 은혜는 밧구십지 안어요. 날 맛낫슬 때 당신은 무에라고 그랫소. 당신가튼 미인을 하로라도 안해라고 불럿스면 지금 죽어두 한이 업겟다구 현재 그 입으로 그리시지 안엇소, 안엇소. 안햇거던 안햇다구 그리시우. 나야말루 당신에게 큰 자선을 해 왓소.
高 (안해 겨트로 밧싹 닥아서서 허리를 꾸부리고)그러타구 헙시다. 그러타구 헙시다. 내가 말을 잘못햇소. 자- 당신이 지금 부인이 말한대로의 말을 내가 햇다고 헙시다. 아니 확실히 내가 햇소. 그러구보면 더욱 내가 당신을 사랑한 증거가 아니겟소. 그리고 사실 난 당신을 내노코 살 수 업소. 그리고 세상에 대해서도 체모가 됏소.
高 그만허면 오래ㅅ둥안 체모를 보아 드렷지오.
高 나는 희생한 게 업단 말요.
英 돈요?
高 무어던지
英 만히 쓰섯죠. 그러치만 펭키 간판 한 개 사려두 돈인데 산 사람 하나를 간판으로 사 드리는데 그만한 돈이 안드러요. 당신은 날 어엿분 안해를 가젓다는 자랑ㅅ거리와 자긔 자신의 불구(不具)를 감추자는 생각으로 어더드린 셈이 되지 안엇소.
高 내가 정신으로나 물질로나 얼마나 당신을 사랑햇든 것은 아니 현재두 허구 잇는 것은 조금도 알어 주지 못하겟다는 말요.
英 당신이 지금 말하시는 사랑이라는 뜻으로 보면 당신은 참 만흔 사랑을 허섯죠. 그러치만 그 따위의 사랑은 난 시려요. 감옥보다 더 답답한 고통을 내게다 주는 무서운 사랑이죠.
英는(거닐든 거름을 딱 멈추고 안해를 노려본다. 어안이 병병한 얼골로...
英 내가 요구하는 사랑은 그 따위 물질로서 보여주는 사랑이거나 아버지가 자식을 사랑하고 형이 아우를 사랑하는 것 가튼 그 따위 사랑이 아녜요. 당신은 오늘날까지 나에게 어떠한 고통을 주어왓소? 나에게 만족을 주어본 적이 잇소? 녜. 만족한 남편 노릇을 리행한 적이 잇서요? 찰아리 남편이 업다면 또 그대로의 단념을 가질 수도 잇서요. 그러치만 (안해는 편물을 내던지고 이러서서 남편 아프로 와서)당신이란 남 보기에 훌늉한 남편이 잇구서도(화가 나는 듯이 부증을 내며 왓다갓다 한다)당신이 내게 갓가히허면 헐수록 내게는 더할 수 업는 고통을 준단 말요. 일홈 조흔 한 울타리야(이 동안 남편은 쏘파에 힘 업시 주저 안자서 두 손으로 골을 싸 쥐고 업대어 듯는다)나의 이 시원치 못한 답답한<40> 고통을 무엇으로 풀어요. 만약에 내 평생이 이러하다면 나는 양재ㅅ물이라두 먹구 죽어요. 죽지요. 죽고 말고요. 여보 아모개의 안해라는 일홈 만으로 평생을 보내면서도 말 한 마대 못 하고 지내온 녯 부인네들은 불상한 無智者들이오. 그릇된 道念의 희생자들이오. 봉건적 사상의 노예조. 그러나 그들의 눈물이 벼개를 적시지 안엇스리라고 누가 증명을 할 것이오. 그러나 그들은 남편이 자긔에게로 돌아 오리라는 一縷의 희망은 잇섯조. 그러치만 그러치만 당신은 어떳소. 당신은 성의 불구자가 아니오? 평생을 간들 당신의 몸에 여자를 만족시킬 수는 업슬 것이 안이겟소. 그러치오. 그러치오. 그러치 안타고 용감스럽게 대답을 해 보시우?
高 (힘 업시)올소. 당신의 말이 올흔줄은 아우. 그러치만 그것은 내 죄가 아뇨.
英 물론 동정은 허지오. 당신을 불상히 여긔지 안는 것은 아녜요. 당신이 날 속힌 소위로 보면 분하기는 하지만는 당신이 날 속이게 된 심중을 생각허면 가이업시 생각하지 안는 것은 아녜요.
高 그러니까 그 동정을 더 좀 깁게 허면 어떳소. 응. 못할 건 무엇이오. 이 역시 당신의 팔ㅅ자 소관이 아니겟소. 세상에 과부로 평생을 마치는 사람이 하나 둘요. 당신도 과부된 셈 치고 참어주. 그 대신 나는 무엇으로라도.
英 아니 그건 안될 말에요. 나는 못해요. 과부처노코 히쓰테리-를 면하는 게집이 며치나 되는 줄 아시우. 열녀문미테서 우름 우는 여자가 하나 둘일 뜻 십소. 그 따위 위선은 난 시려요. 난 비록 土幕사리를 허드라도 날 힘껏 안어주는 사람이 잇다면 (히쓰테릭한 코웃음을 친다)당신이 장가가 몃 변째요. 당신을 떠나가는 안해에게 마닥 품행이 부정하다는 일홈을 들처 씨우섯것다요. 만약에 과연 그들의 품행이 부정하엿다면 그 죄는 누구에게 잇소. 난 그런 이름을 바들까바 미리 가겟다는 말에요.
高 그러기에 당신에게는 처음부터 모든 것을 용서해 오지 안엇소. 누구허구 어델 가든가 나는 당신의 자유를 조금도 간섭허지 안치 안엇소.
英 그것이 시려요. 난 그러한 비굴허구 아첨허는 불간섭을 밧구 십지 안어요. 간섭하고 꾸짓고 질투헐 만한 굿센 남편 그리고 안해에게 애닯은 부족을 주지 안는 남편이 조탄 말요.
(英舜은 이 말을 마치고는 피아노 압흐로 가서 얼굴의 화장을 고치기 시작한다.)
남편 高의 눈은 점점 분노의 빗츨 띄우기 시작한다.
高 (테-불에 노힌 홍차 컵에 떨리는 손이 다매 그것을 부지중 쥐여들고 두어거름 나서며)그럼 기어코 이혼을 하겟단 말요. 응. 가겟단 말야.
(언성이 놉하지엇다.)
英 (거울을 드려다보는 자세 그대로)언제부터 허는 말에요. 무얼 그리 애쓰우. 구실야 얼마던지 잇지 안소. 품행이 부정해서 내쪼찻다구 허시구려.
高 무어?
(하고 한 거름 더 나아갈 때에 上手쪽 뚜어-가 열리며 여종 和順이가 들어온다.)
和 아씨께 전화가 왓서요.
英 어데서.
和 저 水下町에서 허신다고요.
(高는 손에 든 컵에 손수 차를 딸하서 먹구십지 안은  것이지만은 열적음을 면하기 위해서 마신다.)
英 오냐. 주인 선생님 목성이 시듸.
和 녜-
(英舜이는 화장을 건둥건둥 마치고 上手로 들어가고 여종 和順이는 차 그릇을 주섬주섬 거두어 가지고 동물원의 곰 뻔으로 한 곳을 왓다갓다 하는 주인의 얼굴을 흴끈흴끈 보며 안으로 사라진다. 그 동안 안에서는 전화하는 말 소리
「녜녜 곳 가겟서요. 직들 안 오섯서요. 그럼 혼자 게시겟네. 녜녜. 그러시죠. 곳 가요. 녜녜. 글세 곳 간단니까요」
(하는 소리가 들린다. 그리고 거미하에 이리로 나왓다. 그리고 다시 안쪽을 향하야)
英 아 참 和順아-
和 (목소리로만)녜-
英 저 자동차 준비를 하라고 일러라.
和 녜-
英 (남편을 보고)오늘 밤에 음악회의 준비 아니 연습회가 잇는 것을 니젓서요. 난 지금부터 水下町 韓醫師宅에 갓다와요. 그 동안 충분히 생각해 두서요. (하고 다시 하 번 거울을 드려다본다.)
高 (우루루 달려가서 안해의 억개를 잡아 이리로 돌려 세우며)여보.
英 왜 그리서요.
高 한의사허구.
英 ...?...
高 내 눈을 기으진 안치.
英 호호호호. 김 빠진 초가튼 실속 업는 질투는 마시우. 여보. 날 그러케 여기시우. 몰래 그 짓을 허랴면야 얼마를 못할가바 그러기 시리니까 당당하게 이혼을 하고 나서랴는게 아니우.
(이 때에 和順이가 또 들어온다.)
和 자동차가 대령햇서요.
英 오냐.
(英舜은 和順의 뒤를 딸하서 下手 뚜어-로 사라진다.
高는 테-불 우에 노힌 신문지를 북북 찌저 방 바닥에 퉁명스럽게 내던지고 화가 나서 몃 번 그닐다가 초인종을 두다린다. 和順의 목소리가 안에서 「녜-」하고 대답한다.
和 불르섯습닛가.
高 위스키-를 가저 와.
和 角甁요.
高 그래.
(和順이는 안으로 들어갓다가 금시에 위스키-병과 컵을 쟁반에 바처가지고 나온다. 高는 그것을 빼앗다십히 바다 들어 두 잔을 물 켜듯 마신다. 이 때 박게서 초인종 소리 난다. 和順이는 下手로 사라젓다가 高가 세 번째 잔을 마시랴 할 때 들어온다.
和 영감마님.
高 ...?...
和 저 부인잡지사의 여기자가 오섯서요. 아씨께 엿줘 볼 말슴이 잇서서 오섯다구요.
高 안 게시다구 그러지 왜.
和 녜(하고 박그로 나가려고 한다)
高 얘 전에 각금 오시는 그 젊은 양반이시듸.
和 녜. 엽부게 생기신 양반 말슴에요.
高 (잠시 무엇을 생각하다가)음-얘.
和 녜.
高 이리 드러 오시라구 그래라. 주인께서 잠깐 의론할 말슴이 잇다구.
和 녜.
高 어서 나가바. 뭘 허구 섯서.
和 잇다가 아씨께 이런 말슴은 말까요.
高 듯기 시려. 어서 나가보라니깐.
和 녜-(고개를 간들거리며 나간다.)
(그 동안 高는 위스키-병을 테-불 미트로 또는 피아노 위로 이리저리 가지고 다니다가 급기야에 축음기 위에다가 노코 다시 테-불 압흐로 돌아와서 선다. 녹크 소리-)
高 드러오서요.
女記者 (방 안으로 들어서며)용서하서요-그 동안 안녕하서요?
高 오래간만에 뵙니다. 얼마나 바뿌서요.
女記者 그저 일상 그럽지오.
高 이리 안즈십시오(의자를 권한다.)
女記者 녜. 그런데 부인께서는 어데 출입을 하섯구면요.
高 녜 어데 좀 나갓습니다.
女記者 그런데 선생께서 뭘 의논하실 일이 잇다시구요.
高 녜.
女記者 무슨 의논이신지.
高 녜.
女記者 말슴을 해 주섯스면 조켓서요.
高 (言窮해서)녜-녜. 그저 다른 말슴이 아니라 난 직업은 소위 은행가로서 남이 알기엔 이름 조흔 取利를 하고 잇습니다마는 실상은 문화사업에 만흔 취미를 가지고 잇서서<41> 그 부인잡지가튼 것을 말에요. 한 번 훌늉히 해 보앗스면 허는 생각이 잇습니다.
女記者 (반색을 하야 의자를 닥아 안지며)참 반가운 말슴을 듯겟습니다. 인젠 우리 조선 여성들도 만히 깨엇스니깐요. 여성 중의 일꾼이 이것을 한 번 잘 해 나갓스면 하는 생각이 잇습니다마는 무엇보다도 먼저 돈이니까요.
高 그러치오. 물론 자금문제이지오. 그러치만 자금이야 만약에 내가 후원을 한담에야 어려운 문제가 아니올시다. 얼마나 들면 합닛가.
女記者 대략 1천 5, 6백원은 잇서야 그래두 4, 5호나 내 볼 자금이 되지 안습닛가.
高 고까진 돈을 가지고 어찌 합닛가. 적어도 만원 돈은 가저야지오. 사무소도 삘띙방 하나를 빌고 전화도 잇서야하고 기자도 유급으로 3, 4인 두어야 합니다. 그리고 굉장한 선전을 해야지오.
女記者 (점점 기운이 나서) 그러케만 되면야 조선에 잇서서 잡지계의 왕노릇을 할 수가 잇서요. 그러치만
高 왜 그러십닛가. 내가 그만한 자금을 못대리라고 하심닛가.
女記者 천만에. 선생가트신 부호가 그만한 돈이 업스실라고요. 다만 그만한 열성이 게실란지가 의문이조.
高 잇습니다 잇습니다. 당신께서 그 일을 하시는 限內에는 얼마던지 돈을 내조.
女記者 녜?
高 당신께서 사장이 되서서 진심으로 일을 하신다면 만원 아니라 그 이상이라두 내지요.
女記者 (미칠뜻이 깃분 것을 간신히 억제하며) 정말 그러케 해 주신다면. 그러치만 뵌지 얼마되지 안은 저에게 뭘 신임허시구 그런 거액의 돈을 대주서요.
高 나를 너머 희롱허십니다. 내가 거짓말헐 사람가치 보임닛가.
女記者 천만에요. 그런 뜻이 아니라 너머나 말슴이 고마워서 그리는 말슴이조.
高 아니올시다 아니올시다. 종시 날 못미더허시는 말슴이란 말에요. 그럼 아주 꼭 미드실만한 말슴 한마대 해볼까요.
女記者 녜.
高 (의자를 조금 여기자편으로 닥으며) 奉禧씨.
女記者 ...?...
高 날 꾸짓지 마십쇼―나와 결혼을 해 주서요 녜. 나의 안해가 돼 주서요.
女記者 ?
高 부끄러운 말슴이 올시다마는 난 벌서 전부터 奉禧씨가 기자생활을 하시기 전 山口銀行의 集金員으로 다니실 때부터 실상 이 가슴을 태우고 잇섯습니다. 연애압헤는 영웅도 업고 지위도 다-쓸데업고 체모도 볼 수 업습듸다. 나는 미상불 자긔의 체모때문에 오늘날까지 벙어리 냉ㅅ가슴 알틋 고통을 해왓습니다. 그런데 남은 날이 갈수록 열이 식어 간답듸다마는 나는 날이 갈수록 점점 열이 더해 가서 인제 정말로 참을 수 업는 정도에 이르럿단 말에요. 그러치만 어데 기회가 잇습닛가. 또 기회가 잇섯다 하드래도 이런 고충을 말슴할 용기가 업섯단 말에요.
女記者 (얼골을 붉히며) 너머나 뜻박기라 무에라고 대답할 수가 업습니다.
高 그러시겟지. 물론 그러시조. 그러치마는 사람 하나 건저주시는 셈치고서 나의 소원을 드러주서요 녜.
女記者 소원을 어떠케 들어드릴 수가 잇습닛가. 첫재 부인께서 뚜렷이 게시지 안어요. 그리고.
高 아뇨 아뇨. 그 사람은 지금쯤은 자긔 情人하고 안자서 나에게 보낼 이혼장을 만들고 잇슬 것입니다.
女記者 이혼을 하서요?
高 그러치오. 이 문제는 벌서 전부터 잇서오든 것이 인제 귀정이 낫습니다. 그런 조치 못한 품행을 가진 안해를 집에 둘 수 잇습닛가.
女記者 그러타 하드라도 조금 생각을 해보도록 여유를 주서야 겟서요.
高 드리조, 드리구말구요, 그러치만 결심해주십쇼. 허락만 하신다면 내일부터라도 奉禧씨는 은행전무의 부인이오 사교계의 꼿치 올시다. 그리고 부인잡지사의 사장이 됩니다. 만약에 그것이 실히시면 고만두어두 조치요. 그리고 이 주택이 맘에 아니드시면 어데든지 조흔 자리에 다가 별장 겸 집을 새로 세우지오. 그리고 빠카-드 차가 맘에 업스시면 하드손도 조코 시보레-도 조코 (이동안 여기자의 눈은 점점 무슨 환영을 쫏는 듯이 되고 얼굴은 상기하야 확확 달어 잇다)
무어든지 하시고 십흔대로 해드리겟습니다. 나는 당신을 일코는 살 수 업슬 것 갓습니다. (여기자의 고개가 점점 숙어 간다)
녜 녜.
(하고 高는 여기자의 손을 잡앗다. 奉禧는 그것을 뿌리치랴고도 하지 안는다. 이때에 和順 한 사람이 돌연히 뚜어-를 열고 들어선다. 高는 깜짝 놀라서 몸을 졸아트린다)
和 불으섯서요.
高 안 불럿서
(和順이 다시 사라진다)
高 (다시 여기자에게 닥아안저 손을 억개에 언고)
이 자리에서 한마대 승락만 해주시면 나는 그 준비를 하겟슴니다 녜.
(하고 포옹하려 할 지음에 和順이 또 고개를 방안으로 드리민다)
和 영감마님 불르섯서요.
高 (화를 내며) 허-그년 불르지 안엇서.
和 지금 시키실 일이 업스면 夜市에 좀 나갓다가 오겟습니다.
高 (반가워서) 응-그래라 그래.
和 그런데 저 저.
高 (눈치를 채고) 이리 오너라. (포켓에서 50전 은화를 내서 주며) 실컨 구경허구 드러와.
和 녜―(하고 겅정거리고 나간다)
(高는 인제는 안심햇다는 낫츠로 여기자 겨트로 와서 그를 끼어안엇다. 여기자는 얼골을 테-불에 다가 박구 업대엇다)
高 인제 내일부터라두 「부인」하고 불으도록 속히 일을 해야겟습니다. 오늘은 내게 어찌면 이러케 깃분 날일까.
(이때 별안간 下手便 뚜어가 열리며 英舜이가 나타낫다. 高는 황당해서 두어 거름 떠러지고 여기자는 무안해서 다시 고개를 숙엿다. 영순은 잠깐 동안 험한 눈으로 둘의 모양을 바라보다가 금시에 긴장한 얼골이 풀리며 잔지러지게 웃어제첫다)
英 호호호호. 여보 당신 참 어지간요. 어쩌면 그러케 안해에 주렷소. 내가 잠깐 나간 새에 벌서 후보자를 골나 놧구려. 호... 奉禧씨! 두 분이 재미잇게 노시는 방해를 해서 미안험니다. 내가 이 집을 떠나는 건 사실에요. 안심허서요. 그러치만 평소에 친허게 지나던 친분으로 한마대 선물 겸 그리겟습니다. 다른 말이 아니라요 일년이 되기 전에 당신이 경영하시는 잡지에다가 「내가 남편을 버리기까지」라는 고백문을 실으게 되시지나 안을까 그것이 당신을 위해서 애처럽다는 말이 올시다...꼿밧테 나귀 맨 격이 돼서 미안험니다. 잘-노서요.
(하고 그는 피아노 위에 노힌 악보책을 주섬주섬 집어들며.)
英 악보책을 가질러 왓다가 공연히 남의 흥만 깨트렷서
(하고 下手쪽으로 사라저버렷다. 여기자는 여주인이 사라지는 것을 보자 고개를 들고)
女記者 (반우름 소리로) 여보서요 난 모욕을 당햇서요. 이런 분할 떼가 어데 잇습닛가 녜. 자아 인젠 어차피 피할 수 업는 루명은 듯고 말엇스니까 하로라도 속히 결혼해 주서요 녜. 소원대로 허서요.
(高는 그 말에 대답이 업시 턱에 손을 바치고 왓다갓다 한다.)
女記者 왜 아모 말슴이 업서요 녜.
高 (조용히 테-불 압흐로 와서 허리를 굽흐리어 절하며) 어서 돌아가서서 일을 보십쇼. 지금에야 꿈을 깻습니다. 과연 나는 안해에 주린 놈이 엇습니다. 난 내가 性의 불구자―병신이란 말을 숨키기 위해서 만흔 여자에게 고통을 주엇섯습니다. 어서 돌아가서서 원고 정리를 하십쇼. 난 결혼할 자격이 업는 위인이 올시다.
女記者 (극도의 놀람에 벌떡 이러서서 잠시 高를 노리어본다. 그리고) 내 체몰 어떠케 허서요 녜. 내 모냥을 어찌해요.
高 지금 나는 英舜에게 「안해에게 주린 놈」이란 욕을 먹엇습니다마는 장차 당신의 입으로 「죽일 놈」이란 욕을 먹게 될 것이 확실험니다. 어서 가시요 녜.
(여기자는 잠시 高를 노리어보다가 화가 치밀어 올는 듯이 핸드빡을 집어들고 통통거리고 下手便 뚜어-압흐로 가서 또 잠깐 이 편을 노리어 보고는 문을 거칠게 열어 제치고 박그로 뛰어 나갓다. 高는 테-불 위의 초인종을 두다리엇다. 두 번 세 번―.)
且乭 (고개만 방으로 드리밀며) 불으섯습닛가.
高 드러와.
且乭 녜. (하고 방안으로 들어와서 氣着의 자세를 하얏다. )
高 위ㅅ층에 잇는 세간을  말끔이 방으로 날러 오너라. 그리고 黃金町에 가서 고물상을 불러와.
且乭 (눈이 휘둥그래서) 밤ㅅ중에 고물상은 왜 부르랍쇼.
高 불러오라면 불러와.
且乭 녜.
高 이 집은 오늘 파산이다.
(高는 축음기 위에 노힌 술을 병째 켜고 잇고 且乭이는 눈이 멀뚱멀뚱해서 입을 버리고 잇는 것으로 천천히 막이 나린다.)
―(만약에 이것을 상연하는 경우에는 작자의 승낙을 바더주십시오.)―
1932. 4. 13作<42>
<40-42>