잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	强力
기사형태	문예기타

强力
犬養內閣이 꺼꾸러젓다.
『擧國一致』 內閣이라야 된다. 『强力』 內閣이라야 된다. 重臣, 官吏, 軍部, 少壯泥, 파쑈...속일 수 없는 파쑈 행진곡이다. 元老도 마츰내 이 소리에 지고 말앗다.
히룰러가 푸로시아 內閣을 占據한다. 힌덴부륵의 앞날이 얼마나 될까.
東에도 西에도 『强力』 萬能이다. 부패한 政黨, 모순 많은 경제제도, 아모것도 할 수 없는 議會제도, 頹廢한 도덕, 有産계급의 放逸...이리하야 現支配조직은 좌우 挾攻의 難局을 당하게 된다.
『强力』! 『强力』! 이 世代에 눈이 번쩍 띠우는 글짜가 아닌가.
우리는 그러한 의미의 「强力」을 여기서 말하고저 아니한다. 우리의 사회환경은 그런 의미의 파쑈정신이 生長될 근거가 薄弱하다. 우리가 高潮하는 「强力」은 딴 의미로서다. 우리들의 일상생활에 우리는 「强力」을 高潮한다. 무기력, 無定見, 無용맹에서 신념잇고 용기잇는 强力생활로.
安逸, 放蕩, 卑㤼의 생활에서 强力의 생활로.
우리들의 육체는 鐵筋콩크리트처럼 단단하야저라.
우리들의 정신도 盤石과 같이 不動하여라.
强力생활은 個體의 이익보다도 전체의 이익을 第一義로 한다. 强力생활은 信義에 잇어서 생명을 鴻毛로 아는 것이다.
「强力생활」―이것은 朝鮮의 청년의 新信號다. (頌兒)＜1＞