잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	敎祖問題가 큰 問題인가, 天道敎 新舊派 再分裂의 眞相
필자	美林生
기사형태	논설

敎祖問題가 큰 問題인가, 天道敎 新舊派 再分裂의 眞相
						美林生
천도교는 재작년 新舊兩派가 합동한 지 불과 2주년이 가지 못하야 다시 新舊派가 분립하고 각기 聲明書를 發하야 自派의 主張이 正當함을 선언하고 잇다. 그러나 各派가 합동분리의 원인이라고 하는 第4世 敎主문제가 과연 「人乃天」이라는 천도교 宗旨에 그다지 큰 관계를 가지고 잇는가. 이것은 천도교인 아닌 筆者로서는 아지 못할 일이나 近者에 들으니 이 敎主문제란 종교문제 背後에는 정치문제가 潛在하여 잇다하니, 우리는 여기서 과연 新舊兩派 합동분리의 眞相을 엿볼 수 잇을까.
천도교는 본래 「地上天國建設」을 목적하느니만치 敎政을 等分히 중요시하는 것은 自他가 是認하는 바이다. 그러면 천도교는 역사적으로 如何한 정치적 견해를 지속해왓는가. 그러고 新舊 兩派가 정치적을 견해의 차이점이 잇는가―이 眞相을 空明하는 것이 本문제를 正當히 파악하는 유일의 방법이 되겟지마는 여기서는 말하고저 하지 안는다. 여기서는 一切의 第三者의 비평을 피하려고 한다. 다만 잇는 그대로의 그들의 主張을 소개하야 本문제 眞相파악의 一助가 되기를 期할 따름이다.

천도교 제2회 대회와 新舊兩派의 분립
지금으로부터 8년전에 분리하엿다가 다시 재작년 12월에 합동하엿든 천도교 新舊 兩派는 지난 4월 4일 제2회 대회에 이르러 再분리를 하지 않으면 안되게 되엇다. 그리하야 慶雲洞 천도교회당의 중간 현관을 경계선으로 東側은 舊派가 점령하고 西側은 新派가 점령하야 한집속에 兩派가 대립하고 잇다.
舊派―權東鎭, 崔俊模, 李鍾麟氏 등.
新派―崔麟, 鄭廣朝氏 등.

敎徒세력과 이동에 관해서는 各派의 說이 相異하므로 알 수 없으나 新派側은 말하기를 舊派敎徒의 대부분이 新派로 왓으나 문제의 해결은 時日문제라고 하고, 舊派側은 말하기를 舊派중에서 新派側으로 간 것은 1, 2人의 買收 당한 幹部에 불과하고 敎徒대중은 新派의 본질을 알게 되므로 次次 舊派로 이동하는 走勢에 잇으니 新派의 自崩은 이 亦 時日문제라고 한다.

新舊 兩派의 敎徒대중이 어떠케하야 분리 이동하고 잇는지 이것은 중요한 문제이나 筆者 불행히 그 眞相을 판단할 수 없다.
(註) 新舊 兩派 敎徒대중의 같은 점은 「人乃天」의＜9＞ 宗旨를 믿고 「五款」을 실행하는 것이다.
五疑
一. 呪文 訟하는것(至氣 今至願 爲大降 侍天主造化定 永世不忘萬事知)
二. 淸水 올리는 것.
三. 侍日 지키는 것.
四. 誠米, 誠米는 敎人된 者 各 개인이 누구든지 一匙米를 除하야 地上天國건설에 獻誠하는 것이니 그러므로 誠米는 교회를 護持하는 물질적 血脉이요 地上天國을 건설하는 현실적 희생인 것.
五. 祈禱(천도교체계 約覽 參照)

「4世承統」 문제와 新舊兩派의 見解
천도교가 제2회 대회에서 新舊 兩派로 再분리하게 된 종교적 이유는 「신앙문제」라고도 하고 「4世 承統문제」 혹은 「4世 敎祖문제」라고도 하니 요컨대 朴寅浩씨를 第1世敎祖 崔濟愚氏와 第2世敎祖 崔時亨씨, 第3世敎祖 孫秉熙씨와 同等으로 待遇하야 그가 別世하면 敎祖로 모시나 모시지 안나하는데 잇다. 이 문제는 지금으로부터 10년전 1922년 義菴 孫秉熙씨가 別世한 때부터 일어난 문제다. 즉 1922년 6월 24일에 崔麟氏는 「道日기념」(註)을 보지 않겟다고 朴寅浩氏로부터 분리하야 「新派」를 이루고 「道日기념」을 보는 在來의 세력이 자연히 「舊派」란 이름을 가지게 되엇든 것이다. 그러나 이 문제는 재작년 이미 諒解가 성립되고 1930년 12월 23일 합동법회에서 해결을 지은 문제가 아닌가. 이 점에 관한 兩派의 聲明을 들으면 이러하다.

舊派側 聲明
「동일한 主義, 동일한 목적, 동일한 信條下 3百萬 一團의 천도교가 新舊 兩派로 분립되엇든 것은 鄭廣朝, 崔麟氏 등의 本敎 第4世 敎主 春庵선생의 역사적 法統을(点線筆者 以下同) 否認하므로써 이엇다. 교회가 분립된 지 滿6년인(8년의 誤植인 듯. 筆者註) 재작년 12월에 至하야 新派를 대표한 崔麟氏가 자발적으로 春菴선생의 4世 承統을 是認하고 無조건 합동을 提唱하므로 我等은 과거의 一切을 不問에 付하고 欣然히 是에 應하엿섯다. ...何圖 顧問 中의 一人인 崔麟氏가 日本으로부터 歸國한 이후 과거 新派에 속하엿든 一部 敎人은 또다시 春菴선생의 承統을 否認하야 교회의 紛糾를 일으켯다...」
舊派側에 의하면 新派는 재작년 합동時에 이미 「第4世 敎主 春庵선생의 역사적 法統」말을 달리하면 「春菴」선생의 4世 承統」을 是認하엿다가 이제 와서 突然히 그것을 否認하는 태도를 취하엿다는 것이다.
(註) 道日기념―천도교에서는 4월 5일을 제1世敎祖의 得道日이라고 「天日기념」이라 하고, 8월 14일을 第2世 敎祖의 承統日이라고 「地日기념」이라 하고, 12월 24일을 孫義庵 第3世 敎祖의 承統日이라고 「人日기념」이라고 한다. 그런데 「1월 18일」이 朴寅浩씨가 承統하엿다 안햇다하야 「道日기념」문제가 일어난 것이다.

新派側 聲明
「去布德 71년冬 人日기념時에 過去 新舊兩派가 합동케된 유일의 조건으로 말하면 첫재는 春庵丈道主기념문제이며 둘재는 春庵丈의 禮遇문제이엇습니다. 이 두가지 문제의 기본정신온 어대잇느냐하면 道主기념문제는 春庵丈이 前大 道主로 근무하든 功勞를 기념하기 위하야 道日기념이라는 條文을 儀節에 編入케 된 것이며 선생禮遇문제는 春庵丈은 吾敎門 宿德이므로 禮遇로써 선생 稱號를 하게 된 것이요 결코 3世 敎祖와 동일한 기념과 동일한 선생을 의미한 것이 아님은... 明明白白함을 不抱하고 幾個舊派의 敎人들은 이것이 舊派의 승리요 新派의 굴복이라는 비열한 심리敎作으로 합동의 大정신을 위반하고 春庵丈을 符同하야 隱然히 4世 敎祖도 自處케 하는 동시에 露骨로 敎祖의 權威를 실현하기 위하야＜10＞ 합동한 지 3개월이 불과하여서 중앙기관에서 婦人堂號를 발행하게 됨에도 不拘하고 春庵 자택에서 별로 婦人齊號를 발행하야... 중앙기관에 대한 挑戰행위를 敢行하는 동시에...「水月執義春」이라는 所謂 法文을 發하야 云云」 (点線筆者 註)

新派側의 主張에 의하면 재작년에 합동한 이유는 春庵 朴寅浩씨를 천도교의 宿德으로 禮遇하야 그가 생존하엿을 동안만 道日기념을 보겟다한데 불과하고 결코 春庵을 「4世 敎祖」로 인정한 것이 아니니 자택에서 婦人堂號(천도교에서 진실한 婦人敎徒에게 주는 敎號)를 발행하며 또는 「水月執義春」이라는 法文을 발행하야 「4世敎祖로 自處」하는 것은 천도교의 「金石과 같은 心法인 天地人 3才로 상징한 3世 神聖의 敎祖系統을 파괴하는」것은 神人共怒할 過誤라고 하는 것이다.
말하자면 재작년 합동時에는 이 종교적으로 보아 합동분리의 중심문제인 4世敎祖 문제 내지 선생禮遇 문제에 대하야 兩派에서 다 엄격한 규정의 완전한 이해가 성립되지 못하엿다고 볼 수 잇다.
그러면 만일 朴寅浩씨가 「貴치 않다. 나는 敎主가 안되겟다. 이것으로 新舊가 離合할 것이 무엇잇니」 이러케 敎祖문제에 대하야 무조건적 辭免을 한다하면 어떠케 될까. 그는 1922년 孫義庵이 別世하고 敎主문제 衆議制문제로 敎內에 派爭이 生하엿을 때에 自己가 敎主를 辭하면 문제가 없어질 것이라고 한 鄭廣朝씨의 말을 듣고 敎主를 辭免한 일이 잇다고 한다.(註)

(註) 警告文―「...予 또한 70의 노령으로 정력이 日衰함에 感하야 吾敎의 專管 重任을 감당키 難하므로써 玆에 敎主의 任을 辭하고 교회 一切 사무를 敎人 일반에게 委託하노니 唯 諸位는 同心협력으로써 교회의 機運을 善圖하야 云云」

또는 新派에서 一步 讓하야 朴寅浩씨를 敎祖로 승인한다하면 「人乃天」 宗旨에 如何한 支障을 초래하는가. 그러나 이것은 第三者의 立論이오 章을 달리하야 말하고져하나 「敎祖문제」가 종교적 문제인 以上 이것은 종교적 해석을 필요로 한다. 그리하야 新舊 兩派는 각기 이것은 역사 春秋에 관계되는 일이라 하야 先師의 남긴 遺書를 증거로 하나니 이제 그 증거품과 해석을 들으면 이러하다.
이것을 말하기 전에 먼저 「敎祖」란 무엇인가를 말할 것 같으면 종교를 開宗한 이를 後人이 進尊하여 하는 名稱이다. 그런고로 보통 다른 종교에서는 敎祖는 한분이 잇는 것이 常例이지마는 특히 천도교에서는 第1世부터 第3世까지를 天地人에 비하야 같이 敎祖라 하고 第4世에 이르러 문제가 된 것이다. 즉 舊派에서는 第四世 敎祖 인정하야 朴寅浩氏까지를 別世하면 敎祖로 모실이라하고 따라서 그가 道主가 된 道日기념(1월 18일)을 보는 것은 天地人 3世 敎祖와 동등한 禮遇라 하고, 新派側에서는 敎祖는 第3世에 끄치고 道日기념을 본 것은 다만 「春庵丈(朴寅浩氏)이 前 大道主로 근무하든 공로를 기념함이니 그의 기념보는 것은 生前에 끄친다―즉 敎祖될 이로는 인정치 안는다」는 것이다.
그러면 천도교에서는 敎祖를 어떠케 정하여왓는가. 第1世는 말할 필요도 없거니와 第2世로 부터는 「心法」 傳授라 하야 불교에서 말하면 「傳鉢」과 같이 그 代를 계속하는 전통으로서 하여왓다. 그런 까닭에 第4世 敎祖문제는 과연 第3世 孫秉熙氏가 朴寅浩氏에게 心法을 傳授하엿는가 안하엿는가가 문제의 초점이 된다. 이 논쟁의 중심이 되는 것은 宣授文이니

문제의 宣授文
「嗚呼 吾敎宗職 旣屬單傳 不容再議.
雖然 大道主 金演局 反形己久(侍天•Ž로 분리한 것을 말함. 筆者註) 宗職 不可以曠 使次道主 朴寅浩 陞其任 益勉乃職 母負此靈選至意.
布德 49년 1월 18일 第3世 道主 孫秉熙
第4世 道主 朴寅浩 座下＜11＞

이 宣授文으로보아 孫義菴이 朴春菴에게 心法을 전한 것은 의심할 여지가 없을 뿐 아니라 이러케 뚜렷이 나타난 역사적 사실을 抹敎할 수 없다는 것이 舊派側의 主張이다.
이유
1. 單傳은 不容 再議라 한 것 . 單傳은 心法을 한사람에게 전하는 것이다.
2. 「母負此靈選至意」의 靈選이라 한 것.
이 靈選이라고 한 것은 결코 사무직의 선택을 말함이 아니고 心法傳授를 의미한 것이다.
3. 第3世 道主가 第4世 道主 朴寅浩 座下라고 한 것.
第1, 2敎祖가 心法을 전할 때에도 이 방식으로 다 하엿는데 第4世에 이르러 하필 心法傳授가 아니고 사무직의 傳授라고 해석될 理 萬無하다.
여기 대하야 新派側에서는 主張하되 1. 宣授文은 敎의 사무처리를 委任한 것이다.
그 이유는 天約宗正(布德 48년에 聖師의 命에 의하야 春菴丈 名義로 發한 것―聲明書에 의함)에 「聖師以 金演局 爲大道主以 朴寅浩 爲次道主」라 하엿으니 「道主傳授가 곳 心法傳授이라면 心法에 大心法과 次心法의 구별이 엇을 理가 만무할 것이오 大道主라는 文句로 볼지라도 道主란 것은 기관을 통제하는 사무직으로 보통 회장 부회장이라는 의미에 지나지 안는 것이 분명」하다는 것이다.
여기 대하야 舊派側은 말하기를 大道主에게 心法을 전하고 大道主 金演局이 反形己久이매 宣授文에 보는 바와 같이 次道主 朴寅浩氏를 大道主로하고 그에게 心法을 전한 것이라 한다.
2. 甲寅(1914년) 4월 2일의 共同傳授心法 共同心法의 法文은 아래와 같으니 「汝必天爲 天者豈無靈性哉靈必靈爲靈者 天在何方汝在何方求則此也思則此也常存不貳乎(聲明書)」라 하엿습니다. 원래 義菴聖師는 聰德이 超人한 大聖이시라 後世 從弟間에 心法문제로 爭議될 것을 미리 짐작하시사 이것을 예방하기 위하야 天約宗約에 「神聖傳授之法 不可履行」이라 명백히 表明하엿슴에 不拘하고 아직 一抹의 疑雲이 잇으므로 다시 공동傳授心法을 斷行하엿든 것이엇습니다. 그러므로 공동傳授心法을 行할 때에 前提설명이 잇엇으되 「吾敎의 單傳密符는 3世에 止하엿으니 오늘은 내가 3百萬을 한자리에 모히고 이 心法을 전하야 주는 것이 원칙이로되 그는 사실 不能이므로써 3百萬을 대표한 諸君에게 전하노니 諸君은 내가 諸君에게 전함과 같은 뜻으로 나를 대표하야 이 心法을 各 敎人에게 전하라」 하섯습니다. 사실이 이럿틋이 명백하거늘 저들은 이 靑天白日과 같은 法文을 가지고도 오히려 弄絡奸巧의 언어로써 이르되 이 法文은 春菴을 除한 2,999,999人에게 전한 것이라는 등 혹은 義菴聖師가 春菴에게 마껴서 일반 敎徒에게 전한 것이란 등의 말로써 노골로 春菴丈이 이 法文을 敎徒에게 傳授한 것 같이 말을 하고 또한 글로 적어둔 것을 보앗으니 이것이 과연 우리 宗門의 큰 犯過가 아니고 무엇입니까. 義菴聖師가 74人을 눈앞에 앉히고 직접으로 傳授한 것을 春菴丈으로 하야금 行케 하엿다는 말의 이유가 어대 맛습니까...」 (聲明書)
여기 대하야 舊派側은 말하되
「新派側이 말하는 것과 동일한 공동心法傳授는 그들만 아는 일이니 그런 일은 없엇다. 孫義菴이 敎主됨은 終身職으로 하라 하섯다. 云云」
요컨대 新舊兩派는 法文 其他의 해석이 다르고 사실有無의 인정방법의 다르니 執是執非를 판단할 수 없으며 또한 이것을 판단하는 것이 본문의 목적이 아니다.＜12＞

문제背后의 문제와 新舊 兩側의 見解
以上에서 종교적 문제에 대한 新舊 兩派의 해석이 각기 다르다는 것만은 누구나 알 수 잇으나 여기에 의문되는 것은 지금으로부터 8년전에 「역사적 法統」 문제로 인하야 신구 양파가 분열하엿다가 再昨 12월에는 다시 「역사적 法統문제」에 대한 견해의 타협으로 협동이 성립되엇섯다 할 것 같으면 지금에 이르러 다시 견해의 차이를 再生할 如何한 조건이 발생하엿는가 하는 것이다.
여기서 우리가 생각할 수 잇는 것은 우에서 말한 바와 같이 「역사적 法統문제」내지 「道日기념」에 대한 엄격한 규정이 없엇든 까닭에 新舊 兩派의 해석이 相異한 것이 아나뇨 하는 것이다.
그러나 천도교의 離合은 一종교로서 뿐만 아니라 사회적으로도 중대한 일이다. 그런 까닭에 문제의 중심점을 忽忽이 해결지엇으리라고는 생각되지 안는다. 지금에 와서 보아서는 종교상으로는 해석이 달럿다고 볼 수밖에 없으나 이 밖에 이 문제를 再生케 할 사회정세의 차이가 잇지 안는가. 그러나 이 문제에 잇어서도 第三者의 評論을 피하고 당사자의 견해를 듣기로하자.
新派側의 의견을 들으면 이 敎祖문제는 春菴一人의 문제가 아니라 천도교 제도상의 大문제니 이 문제의 해결 如何로 敎政上 多大한 차이를 초래하고 따라서 중대한 결과를 결과한다고 한다. 왜 그런고하면 1, 2主世와 같은 道主制로 할 것 같으면 그것은 專制이고 新派側의 主張대로하면 완전한 衆議制가 되는 까닭이다.
여기 대하야 舊派側은 말하대 舊派 역시 衆議制를 否定하는 것이 결코 아니다. 第4世 春庵이 게시대야 그이는 오직 靈的 방면인 敎化문제에만 관계하고 교회사무방면에 관하야는 敎의 기관은 衆議制로 운전되고 잇는 것이 사실이다. 그러면 新派는 왜 第4世 道主를 否認할여는 태도에 出하는가. 그것은 新派側의 黑幕 崔麟이 잇는 까닭이라 하야 再次 聲明書(4월 7日附)를 發布하엿다. 그 내용은 崔麟씨가 布德費 8천원을 私費하고 『所謂 「當面이익 「自O운동」』으로 6, 7년간 민중을 欺瞞하야 오다가 별로 한 일이 없게 되니 일시 自黨붕괴의 轉換策으로 「我等의 목적을 達치 못하는 것은 我等의 배경이 교회배경이 아닌 것」이라 하야 일시 합동하엿다가 渡東까지 한 것이다. 그러나 자체내의 불평 폭발을 두려워 局面 打開의 轉換策으로 自黨內의 불만을 轉換시키기 위하야 再분열을 圖謀하엿다」하는 것이다.
여기 대한 新派側의 聲明이 如何할런지 注目處이나 지금까지의 경과는 대략 以上과 같다. 과연 천도교의 再분열은 如何히 진전될 것인가. 세계의 政局온 날로 복잡한 관계를 가지고 大변동을 향하야 발전하고 잇다. 멎을 줄을 모르는 恐慌, 各國의 財政的 破綻, 세금重課, 실업자의 洪水, 飢饉―勞資의 대립은 극도에 이르고 파씨스즘의 風浪이 자본주의의 최후의 발악을 하고 잇다. 獨逸의 히틀러와 뻴만의 대립, 賠償문제와 滿州문제, 이것을 싸구도는 세계자본주의 各國의 대립, 勞農露西에 대한 XX戰의 준비, 계급적 노동자 농민의 覺醒, 식민지XX의 XX, 과연 세계의 역사는 일정한 방면을 향하야 어떠한 과정을 과정할 것인가. 세계政局의 미묘한 변동을 따라 천도교 지도자는 如何한 태도를 취하게 될 것인가. 세계 各國이 공산주의와 파씨즘의 2大陣營으로 분립하여지는 이때에 그것이 朝鮮에 어떠케 반영하며 천도교 各派 지도자의 정치적 견해를 어떠케 규정할 것인가. 그러나 천도교 新舊 兩派의 분립 합동보다도 各派에 속하는 농민 대중의 覺醒 그러고 그 趨移가 문제의 열새를 쥐고 잇다할 것이다. (끝)＜13＞
＜9-13＞