잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	獨逸國民의 體育總動員
필자	劉振東
기사형태	소식

獨逸國民의 體育總動員
						劉振東
獨逸은 歐洲大戰 이전에는 軍國주의의 國家이엇섯다. 당시에 全국민의 成年한 남자로서는 一律的으로 軍事교육을 받앗엇다. 보통으로 2년간은 義務兵에 服務하고 6년 以上의 士官학교를 畢業한 者는 1년간만 복무하엿으며 해군으로서는 보통 3년간을 服務하게 되엇섯다. 군대에 편입되어 軍事學 등을 배우는 一面에 체격의 단련을 더욱 注意하엿섯다. 그래서 장차 戰線에 나아가 적을 극복할만한 기술과 체력을 平時부터 충분히 준비한 것이엇다. 獨逸에서 軍國교육을 실시한 以來로 軍士의 學術만이 進步되엇을 뿐 아니라 全국민의 체력과 건강이 날로 增進되는 동시에 一切의 工作 능률도 때로 발전되엇섯다. 例하면 醫學, 工學, 철학...이러한 모든 學術이 全세계의 鼻祖가 되엇나니 要하건대 이는 오로지 체육의 발전에 基因됨이다.
大戰이 終熄되고 벨사이유 평화조약이 성립된 以來로 獨逸은 列强의 挾攻을 받아 慘敗한 後 自國內의 一切 시설권을 聯合國에서 支配하고 간섭하게 되엇다. 軍備와 교육의 제한, 심지어 경찰의 제한까지 받아왓다. 獨逸의 일반 국민은 이러한 역경서 오히려 落心치아니하고 前代와 같은 大獨逸國을 再건설하기에 분투 노력하엿다. 그러나 列强의 臨視下에서 직접으로 XX운동은 獎勵 진행하기 不能한 것이엇다. 이에 彼等은 간접의 수단을 취하엿다. 全국민으로 하여금 체육을 단련하야 국민의 체력을 强壯히 하므로써 國權회복의 유일한 「슬로간」을 삼앗다. 現下 세계 운동회라던지 세계婦女競技대회같은 곳에서 獨逸이 매양 그 首位를 점령하는 것은 現下 獨逸국민의 체육이 얼마나 발달되엇는가를 잘 증명하고 잇다.
최근 1927년부터 조직된 現下 獨逸의 체육기관을 소개하면 아래와 같다.

(1) 獨逸全國軆育委員會
1895년에 창립. 백림에 설치. 이 會는 非정치단체와 非工人단체의 本位로 조직된 것인데 사회민주당에 속한 것이다. 其他 이 會에 層한 者는 7個所의 체육을 主重하는 단체와 31個所의 王國 及 各 聯邦의 政府기관대표 28個所의 各대학대표 61人의 著名한 회원, 326個所의 地方及 城市의 대표 등으로써 조직된 것이다.
機關紙는 “Blistter für volksgesuidheit und Vokskraft"라는 것을 發刊하는데 이 뜻은 국민의 保健과 强壯을 촉진하는 신문이라는 것이다.
內部조직―秘書處(운동장 관리하는 임무)
文書課, 통계과, 회계과 직접연락하는 公署―內務部, 外交部, 財務部, 國會, 普魯士 교육부, 위생부, 各聯邦 政府, 敎育廳, 各縣 行政署.
該會의 특권―매일의 운동시간을 엄수함. 운동장의 일반을 규정함. 일반의 남녀청년은 의무운동을 動行함. 운동단체의 一切 稅納을 免收함. 本會로서 提議, 可決權 등이 有함.
宣傳工作―週刊발행, 삐라宣傳, 사진 廣佈, 衛生講演, 鄕村여행展覽 등.
교육工作―體育專科大學을 伯林에 설립하고 체육에 관한 各種 지식을 연구하며 체육의 전문적 人才를 養成함. 其他 各지방에 체육연구에 관한 各種 補習班을 臨時隨地로 설치함.

(2) 工人中央軆育委員會
1912년에 창립. 전국의 工人을 중심하야 조직하엿음. 1919년 「예나」(Jena)에서＜24＞ 第1次 工人체육대회를 거행하엿고 其後 매년 1次씩 전국工人체육대회를 개최하는 동시에 세계工人운동대회 及 세계工人체육회에 참가함.

(3) 各聯邦軆育分會
이 會는 전국체육위원에 속한 것인 바 「빠이에른」(Bayern)체육협회」를 「뮨헨」(München)에 설치하고 빠덴(Baden)체육위원회는 「할레」 城에 置함. 윌템벩(Württemberg)체육위원회는 수톳갈트(Stuttgart)에 置함. 뤼링겐(Thüringen)體育分會는 「매-마」 城에 置함. 함붉(Hambrug)체육위원회는 「함붉」에, 니-더쓰레-신(Nieder-Schesien)省體育協會는 「뿌레스러-」(Breslan)에, 오벨쓰레-신(Ober-schlesien)省체육협회는 「하이델붉」(Heidelburg)에 설치함. 其他 318個所의 체육협회도 전국체육위원회에 속함.
中央工人체육위원회의 단체는 「삭센」(Sachsen) 체육회인데 「드레스덴」(Dresden)에 在함.

(4) 체육사무를 관리하는 公署
첫째...獨逸內務部―第3司에 체육顧問을 置한 바 전국체육위원회 급 중앙工人체육위원회에서 各5人씩 선거하야 조직한 것.
둘째...普魯士(Preussen) 衛生部-第3司에서 鄕村체육촉진회를 設한 것.
셋째...普魯士 교육부-운동 及 체육顧問處를 置한 것.
넷째...各聯邦 敎育廳
다섯째...城市 敎育局-百所 以上의 城市에 該局을 分置한 것.

(5) 체육학교.
첫째...獨逸체육專科대학. 1920년에 창립. 內分 4科-鍛鍊學, 건강학, 교육학, 組織學. 그밖에 6개소의 연구관을 置한 바-생리학, 인류학, X光學, 심리학, 新陳代謝學, 病理學 등 과목이다.
둘째...普魯士 체육전문학교-伯林에 置함.
셋째...빠여른 체조학교-뮨헨에 置함.
넷째...빠덴 체조학교-「하스러」에 在함.
다섯째...국립 체육敎員養成所-「드레스덴」에 在함.
여섯째는 윌템벩 체조학당-「아이베하츠」城에 在함.
전국內의 各種운동단체 급 운동원의 통계는 아래와 같다.

A. 전국체육위원회에 속한 단체

B. 중앙工人체육위원회에 속한 단체
5개 협회 14,132  1,009,952

총 결산  71,300  7,566,774

以上은 1927년의 통계표인데 1926년과의 1년간의 비교를 보면
연도 / 단체수 / 회원수

1926년 / 10,850 / 1,066,000

1927년 / 71,300 / 7,566,774

以上 2년간의 相差만 보더라도 獨逸의 체육발달이 얼마나 가속도로 進되엇는가를 잘 알 수 잇다.
獨逸 전국의 各 小中학교는 체육에 관한 교수를 강제적으로 시행하며 대학부터는 任意로 운동하게 한다. 各 대학원내에 대부분은 체육학원을 附設하고 체육의 전문적 人材를 養成하는 一面 대학생 各自로 하여금 체육을 무엇보다 注重하게 한다. 그리고 특별한 운동을 연습하려면 반드시 몬저 전문醫師에게 진찰을 받는다. 若 중학이나 小學의 체육교원이 되려면 적어도 대학畢業자격자를 채용하며 다시 1년以上의 체육지식을 전문적으로 연구하야 충분한 상식이 具備한 者로써 職에 充任하게 한다. 獨逸에서는 如斯한 교육방법을 적용하므로 他端의 弊害가 없고 全국민의 체육이 日就月長하게 된다.＜25＞
＜24-25＞