잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	經濟學士 崔英淑女士와 印度靑年과의 戀愛關係의 眞相
필자	一記者
기사형태	잡저

經濟學士 崔英淑女士와 印度靑年과의 戀愛關係의 眞相
						一記者
崔女學士의 死와 憶測의 가지가지
記者가 故崔英淑女士를 처음 만난 것은 그가 멀리 瑞典「스탁홈」대학에서 경제학을 마추고 錦衣還鄕한지 얼마 안된 어떤 환영회 席上이엇다. 女士는 키가 中키고 健壯하고 才의 人이라고 하기보다는 德의 人이라고 할만치 침착하고 무게가 잇엇보엿다. 과연 세상은 그를 「才德이 겸비한 무게잇는 新여성」이라고 囑望하는 바 많더니 덧없는 것이 인생일까, 10여 년전 해외에서 고생을 하다가 돌아온지 불과 半年, 뜻을 이루지 못하고 세상을 떠나게 되니 그의 최근 情景을 突然히 아는 者 누구나 뜨거운 눈물을 禁할 수 없다.
그러나 세상은 그를 아지 못하므로 말미암아 도리어 「경제女學士 崔英淑씨와 印度청년과의 연애」 云云에 全호기심을 총집중하야는 나마지 잇지안는 風說까지 자아내니 죽은 사람에게 대한 禮가 아니다. 세상의 의문을 一掃하기 위하야 그와 印度청년과의 연애관계의 眞相을 공개하고 이 세상을 떠나기 직전까지의 최근 情況을 기록하고저 하니 이것은 다만 그의 떠도는 靈을 吊하기 위함이다.

百日祈禱를 올리고 스탁홈대학을 마추기까지
崔英淑女士는 과연 印度청년과 사이에 연애관계가 잇엇는가. 어린애를 뱃다가 세상을 떠낫다하니 결혼문제는 어떠게 되엇는가. 그는 何心印度청년하고... 원제부터, 이러한 의문이 그의 죽엄을 싸고 돌고 잇다. 그는 과연 朝鮮사람을 아버지로 하는 印度청년 盧氏(Mr. Row)와 연애결혼을 하야 盧氏夫人이 되엇다. 이것은 그의 늘근부모도 알고 그의 親友도 이미 그가 歸國한 당시부터 안 사실이다. 崔英淑女士는 歸國하자 자기의 친한동무더러 자기가 이미 女士임을 말하고 盧氏의 사진을 내보엿든 까닭이다. 그러나 그 동무가 말하기를 물론 「盧氏夫人」임을 감출 필요는 없으나 또한 공개할 필요도 없다하야 지금까지 세상에 알리지 않고 잇은 것이 도리어 세상의 의문을 자아내게 하엿다.＜33＞
그는 어떠게 盧氏하고 결혼하게 되엇는가. 이것을 잘 알려고 하면 먼저 그의 略歷과 그의 성격을 알 필요가 잇다.
崔英淑女士는 京畿道 驪州사람이다. 일쯕 여주보통학교에 입학하야 열한살때에 보통학교를 마추고 열네살때에 서울로 올라와 열여듧살 되는 해 梨花高普를 優秀한 成績으로 마추엇다. 그가 처음에 보통학교를 졸업하엿을 때에 그의 나이는 어리고 또한 그때의 보통생각으로 여자가 보통학교나 졸업햇으면 그만이지 하는 생각으로 그의 부모는 그를 상급학교에 보내기를 躇躊하엿다. 그때의 소녀 英淑은 그의 가장 친한 동무 두사람과 같이 소녀 3人의 百日祈禱를 시작하엿다 한다. 이 효과잇엇든지 마츰내 그는 上京하야 梨花를 마추게 된 것이다. 이러한 굳은 결심을 가진 그때의 崔英淑孃이 中等학교에 만족할 理는 萬無하다. 그는 二八소녀의 몸임에 不抱하고 斷然히 中國유학을 결심하야 1923년 9월 그가 梨花를 졸업하든 열여듧살되는 해에 南京 明德여학교에 학생이 되엇다. 거기서 中國語를 공부한지 1년후 翌年9월에 다시 匯文여학교에 입학하야 2년 동안 학업에 精進하고 1926년 3월에 두 번째의 中等학교를 졸업하엿다. 당시에 같이 유학하고 최근 그가 세상을 떠날 때까지 절친하게 지나든 現京城여자상업학교 선생으로 게신 林孝貞씨의 말을 들으면 그가 中國유학 당시 安昌浩의 敎化를 입음이 莫大하다한다. 본래 그의 집안에 志氣가 잇는 崔英淑씨는 그때의 모든 新여성과 같이 큰뜻을 품고 安昌浩를 思慕하고 그를 극진이 섬기엇다 한다. 그는 匯文여학교를 마춘 후 아직 朝鮮청년도 뜻하지 못한 瑞典유학을 결심하고 單身여자의 몸으로 멀리 瑞典을 향하게 되엇으니 이것이 1926년에 일이다.

엘렐·케이를 思慕하야 瑞典 스탁홈대학에
崔英淑씨가 瑞典으로 유학하기를 결심한 한가지 큰 이유는 「엘렌케이 女士」를 만나보자는 것이다. 그러나 1926년 9월 그가 瑞典에 도착하엿을 때에 엘렌케이 女士는 이미 이 세상을 떠난 지 3개월이 지나섯다. 그는 落望함을 禁치 못햇으나 무엇보다도 우선 瑞典語를 배워야하겟다 하야 3개월동안 낮에는 手工을 하고 밤에는 瑞典말을 공부하엿다.
이때의 기록된 그의 日記를 보면 「낮에는 노동을 하고 밤에는 語學을 공부하엿다」하는 語句를 到處에 볼 수 잇으니 여기에 노동이란 것은 「剌繡」를 의미하는 것이다. 中國유학시대는 學費를 本宅에서 타서 썻으나 이때부터는 苦學을 시작한 것이다. 苦學은 비교적 容易하엿다. 베개 한 개의 수를 놓으면 5·6圓에 수입이 잇엇고 이 比例로 하야 저금을 하고 여유까지 생겻다. 그 뿐 아니라 그가 瑞典 서울 「스탁홈」에서 얼마 멀지 않은 「씩럼나 학교(남녀공학)」을 마추고 스탁홈 대학에 경제를 연구하든 대학시대에는 瑞典 황태자 도서실에서 황태자의 연구를 돕는 일을 보고 잇엇다. 讀者중에는 瑞典 황태자가 朝鮮오섯을 때에 역사고전에 관한 많은 圖書를 가저가섯다는 신문지상의 報導를 기억할 줄 아나 崔英淑씨는 그 圖書의 目錄작성과 내용의 大綱을 번역하는 職務를 맡아 보앗든 것이다.
세상에는 여러 가지 風說이 잇지마는 그의 瑞典대학시대의 동양인 동무라고는 中國大使와 그의 婦人이 잇엇을 따름이다. 比律賓 사람도 없엇고 中國학생도 없엇고 印度청년도 물론 없엇다.
1930년 6월 그는 螢雪의 功이 잇어 萬里他鄕에 여자의 젊은 몸이 경제學士의 學位를 얻어가지고 晝夜로 그리워 잊지못하든 故國山川으로 돌아오게 되엇다. 그의 가슴은 희망에 뛰고 理想에 불붙엇다. 同年 9월 그는 行裝을 수습하야 錦衣還鄕의 길을 떠낫든 것이다.
그가 瑞典 잇을 때에 친부모보다도 못하지 않게 그를 愛護하든 수엉아버지 XX는 (寫眞은 잇으나 筆者 불행히 瑞典語를 모르는 까닭에 그 이름을 알 수 없다) 작별을 아끼며 「돈이 떠러지면 원제던지 곳 電報를 처라」하고＜34＞ 途中을 념려하여 주엇다. 「괜찬어요. 제가 저금한 돈이 한육백원 잇으니까요」 氏는 그 친절을 謝絶하엿다. 그러고 옛 문화 찬란한 埃及을 방문하고 印度에 들려 「간디」를 만나보고 나이두女士와 하루밤 이애기를 한 후 朝鮮으로 돌아올 여행코스를 작정하엿든 것이다.

「카이로」에 나타난 청년 「봄베이」에서 결혼식
崔孃은 埃及 「카이로」에서 「트랑크」를 내리웟다. 回回敎의 長老는 그를 극진히 환대하엿다. 그의 인격과 그가 가지고 잇는 瑞典有志의 소개狀은 가는 곳마다 그에게 便宜를 준비하고 잇엇다. 그러나 비록 孃은 瑞典學時에 스탁홈 부근 百哩이 불과한 곳에는 自轉車여행을 가보지 않은 곳이 없으리만치 여행의 단련을 쌓고 그 우에 건강한 身體를 가젓지마는 熱帶지방에는 어떠케 할 수가 없엇다. 건강은 衰하고 몸은 疲勞를 느끼게 되엇다. 주머니속에 旅費는 印度까지 갈 것 밖에 남지않앗다. 그런 까닭에 그는 속히 埃及을 떠날려고 하엿으나 불행이 배를 노치고 3, 4일을 더 지체하는 수밖에 없엇다. 그러는 사이에 印度까지 갈 三等船費까지 떠러지고 말앗다. 그러나 그는 그의 수엉아버지한테 돈보내라는 電報는 종시 하지않앗다. 「다른 사람에게 구구하게 그러지를 안는다」 이것은 그의 성격이 되어잇엇다. 「印度만 가면 朝鮮이 가까우니 거기서 집에 電報를 치리라」 이러케 결심한 그는 斷然 쿨리(苦力)들이 타는 배ㅅ짐짝 싯는 선창에라고 몸을 싯기를 결심하엿다. 異國의 사람들은 崔孃이 一等室옆에서 二等室 近傍으로 갈 때에 注視하엿다. 다시 二等室옆으로 지나 三等室 近傍으로 갈 때에 의아하엿다. 그러다가 崔孃이 선창으로 갈때에는 놀래서 動搖하기 시작하엿다.
「저 게집애가 日本건가.」
「아니다 支那 게집애다.」
「참 아깝다. 채림 채림이 괜찬컨만.」
「무얼 어디서 그러케 주어먹는 게집애지 가보자」
이러케 쿨리들이 중얼중얼하고 이상하게 생긴 사람들이 뚤러지게 보면서 모욕을 加할 때의 몸은 쇠약하고 旅費은 떠러지고 고향은 멀고 單身여자의 마음은 외루웟다. 崔孃은 의자하나를 사가지고 갑판우에 먼 바다를 바라보면서 앉아잇엇다한다. 그가 갑판우 의자에 앉아서 뚤러진 양말을 꾸매고 잇을 때에 熱帶의 태양빛은 사정없이 쪼이기 시작하엿다.
먼디서 이 情景을 보고 잇든 한 청년이 잇엇으니 키가 크고 눈이 쑥 들어가고 義憤과 침착이 한발 두발 옴기는 거름에 나타나 보엿다. 이이가 問題의 印度청년 盧氏-그의 아버지를 朝鮮사람으로 하고 그의 어머니를 印度여자로 한 混血兒이다. 얼굴빛은 보통 조선사람의 검은 사람보다 도리어 혀보엿다. 이 청년은 「이상하다 저 여자는 천한 여자가 아닌데」 무엇이 그의 血管에 깊이 숨어 잇는 피를 끌엇다. 그는 한거름 두거름 崔孃에게로 가까이와서
「실레입니다마는 당신은 영어를 하실 줄 아십니까.」
「네 알지오.」
「왜 당신은 이런데 타고 게십니까.」
이것이 그들의 初對面이다. 崔孃은 그 이유를 말하고 청년은 그 사정을 同情하엿다.
「아니오 나는 여기가 좋아요」 崔孃은 청년이 一等室로 가자는 것을 거절하엿다.
「그러나 이러케 볓은 뜨거워오고 몸은 쇠약하신데 무리를 하실 필요는 없지오.」
그러고 청년은 자기의 來歷-朝鮮사람의 아들이라는 것, 어머니는 일즉 죽고 繼母가 잇다는 것, 그 후에 아버지까지 죽고 게모와 게모의 어머니가 잇다는 것, 自己는 英國 어떤 대학을 졸업하고 지금은 巴里와 英國 등에 무역상을 하고 잇다는 것-그리고 그들은 간디를 말하고 나이두女士를 이애기하기 시작하엿다. Mr. Row(盧청년)도 印度 봄베이로 가는 길이엇다.
남자는 高潔하고 총명하고 이애기하는데 一家의 정치적 견해를 가지고 잇엇다.
「그럴 것이 아니라 저기(一等室)로 갑시다. 몸에 해로울테니.」＜35＞
그는 청년이 邪心이 없는 것을 안 以上 그의 친절을 거절할 처지가 아니엇다. 몸은 차차 더 괴롭고 돈은 한푼없고 印度에 내린대야 아는 사람없는 異國! 崔孃은 집에서 돈이 오면 그의 신세를 갑기로 하고 그와 同行하야 印度 「봄베이」에 내리고 그의 주선으로 여자청년회관에 寄宿하게 되엇다. 즉시로 그는 집에 電報를 첫다.
그러나 그의 본댁에서는 소식이 없고 崔孃은 그만 견디다 못하야 熱氣와 客苦에 못이겨 마츰내 病席의 외로운 몸이 되엇다. 주머니에는 한푼의 돈이 없고 아는 사람은 없고-요행 盧청년이 病院費 1개월 분을 치루어주고 여관까지 주선해 주엇다. 그러나 여관에서는 돈을 내지 안는다고 밤이 늦어서 짐짝을 들어 던지고 崔孃을 거리로 내어 쫓앗다. 그 후에는 어떠케 할까.
京城紅把洞 崔孃의 本宅에서는 집을 잡혀서라도 旅費를 보낼려고 하엿으나 떤 마음대로 되지 않엇다. 60이 넘은 부모는 「우리 英淑이가 오면」하는 희망과 「어떠케나 되엇을까」하는 부모의 애타는 마음으로 갓갓으로 주선하야 3백원 배표를 사보냇다. 돈보다 배표가 속히 간다고 하여서. 여기서 잠간 그의 本宅사정을 소개할 것 같으면 이러하다. 그의 부친은 驪州에서 布木商을 하면서 裕足히 지나다가 서울로 오고 재작년 明太무역에 실패한 후로 생활에 대단한 곤란을 받기 시작하게 되엇든 것이다.
印度의 崔孃은 배표는 고향에서 보내준 까닭에 배는 탈 수 잇다하여도 途中 음식을 사먹을 돈이 없어서 도저히 올 수 없엇다. 崔孃은 거리에 방황하고 잇다가 盧청년의 친절로 그의 집으로 引導받아 이틀을 거기서 지나고 사흘째부터는 여관을 옴기고 自己의 손으로 自活하야 다시 돈을 모아가지고 朝鮮으로 돌아오기를 결심하엿다. 그리하야 當地 有志의 주선으로 어떤 외국어학교에 日語교수를 하야 매일 5, 6圓以上의 수입으로 自己의 債務를 갑기까지 하엿다한다.
그러는 사이에 청년과 여자는 서로의 인격을 존경하고 學識을 숭배하고 젊은 남녀의 마음에는 사랑의 꽃이 피기 시작하엿다. 그들은 盛大한 결혼식을 擧行하고 등기소에 결혼증서를 登記하엿다.

故X을 위하는 그들의 이별은!
결혼을 한지 석달이 못된 어떤 날
「그러면 가시오. 당신이 왜 당신의 부모가 공부를 시켯나하는 당신의 使命을 잊지않고 朝鮮을 위해서 일하겟다고 故X으로 돌아가는 것을 낸들 어찌 말리겟소. 그러면 가시오」 盧氏는 嚴肅히 산 이별을 아끼엇다. 그것이 어찌 永이별이 될 줄을 알앗으랴.
「꼭 1년에 한번식은 오세요. 어린애는 고이 가꾸어 큰 일군을 만들 작정이니...」
「그것이 내진심으로의 부탁입니다. 가고 말고. 나는 우리 XX은 위하야 힘쓰겟습니다」
그리하야 그들은 사랑의 애닲은 情을 보다 위대한 熱情에 희생하고 작별을 아끼엇다. 그리하야 女士는 그리운 고향으로 돌아오게 되엇으니 그것이 우리의 기억에 아직 새로운 작년 11월이다.
崔女士는 그의 친한 동무에게 말하엿다.
「이 애는 그 사람에게 받은 선물이다. 이 애는 위대한 인물이 되고야 만다」 盧청년는 非凡한 인물인 까닭이다.
崔女士에게는 今年 65才의 부친과 57才의 모친이 잇고 정신잃은 남동생과 英善, 福禎의 두 여동생이 잇다. 한동생은 여자상업학교를 마추고 出家하고 또 한동생은 梨花를 마추고 某여학교의 선생으로 잇다. 그러나 그의 부모가 가장 사랑한 것은 崔英淑女士엿고 女士가 歸國만 하면 즉시로 생활이 바루 삽힌 줄 알고 苦待苦待하고 잇은 것이 그의 부모엿다.
多年間 他國에서 최고의 學府를 졸업하고 많은 희망을 가지고 그리든 고향이라고 사랑하는 사람을 이별하고까지 돌아왓으나 朝鮮은 그에게 일을 줄려고 하지 않앗다.＜36＞ 某신문사에서는 그를 청하려고 하엿으나 그의 생활을 保障할 여유가 없어서 그만 단념하고 말엇다한다. 일을 못얻은 그의 생활은 날로 곤란하여지고 마츰내는 사랑의 선물인 결혼金環까지 가지고 금은방을 찾아단니게 되엇다. 어떤 때에는 온집안의 고무신을 모주리 모아다가 잡혀서 그날의 끼니를 이은 때도 잇엇다한다. 그러나 그는 결코 이것을 입밖에 내지않앗다. 절친한 친구가 이 속사정을 알지못하엿으나 여하간 그 생활이 곤란할 줄 짐작하고 때때로 2, 3圓식의 용처을 줄려고 하엿으면 그는 굳이 거절하고 받지않앗다한다. 「自己일에 남의 신세를 지지않겟다」는 그의 성격의 一표현이라 할 수 잇다.
崔女士는 그가 愛讀하든 쉐익스피어나 「테니슨」보다도 노동계급 貧寒한 사람을 말하고 그 방면에 一層의 관심을 가지고 잇엇다. 樂園洞 「여자消費조합」이 維持의 곤란함을 알고는 분명히 손해될 줄을 알면서도 그 일을 위하야 갓갓으로 변통하야 이것을 맡고 金活蘭氏의 公民학교 계획을 듣자 그의 부탁으로 公民讀本을 編纂하기를 시작하엿다. 주림에 졸리면서 어떤 때에는 아츰밥도 뭇먹고 公民讀本을 만들기 위하야 도서관에 단엿다. 어린애를 가진 몸에 營養부족, 소화불량, 그는 脚氣症까지 걸려서 두다리는 차차 부어올라오기 시작하엿다.
「얘 어린애를 배면 다리가 좀 붓기는 하지마는 너무 過勞하면 안된다. 게다가 잘 먹지도 못하니. 조곰도 념려말고 우리집에 와 잇어라.」 林孝貞女史는 이러케 권하엿다. 그러나 그는
「아니다 우리집에서는 잘 못 먹는데 나혼자 어떠케!」
崔女史는 自己의 그신 부모가 예나 이제나 변치않고 자기를 사랑하면 할사록 그의 마음은 괴루웟다. 「우리 英淑이가 돌아오면」하고 밤낫으로 자기를 기다리든 60兩親은 끼니를 굶는다.-그의 정신상 고통, 신체의 무리-그는 마츰내 風이 일고 熱이 돋앗다. 입원후 11일에 東大門婦人병원에서 母體가 위험하다는 醫師의 진단으로 産兒를 집어내고 세부란스施療室에 올맛다가 4월 23일 오전 11시 半 그만 限많은 세상을 떠나게 된 것이다. 25일 흥제원 화장장에서 그의 뼈까지 재가루로 변햇으니 이것이 경제女學士 崔英淑女士의 가련한 일생이다. 崔英淑女士의 열정과 勇斷과 자립성은 한가지 큰 뜻을 위하야 統一調和되어잇다. 재조는 日中英佛瑞에 능통하고 연구는 경제학에 깊다. 이 모든 것보다도 그들 여자로서 여자답게하고 세상으로 하여금 장래의 囑望을 갖게 하든 것은 실로 그의 무게잇는 인격이다. 그를 아는 사람은 그가 이미 세상 떠난 후에 비로소 그가 돈이 없어서 이 세상을 떠난 것을 아끼어 마지안는다. 「돈! 돈! 나는 돈의 철학을 알앗소이다」 이것이 盧氏에게 한 최후의 편지의 一節이다. 그러나 그는 이 편지를 부치지는 않앗다 한다. 마음것 사랑하는 사람에게라도 구구한 사정을 말하고 싶지 않앗든 까닭이다. 이 세상을 떠난 후 英淑女士에게는 盧氏한테서 旅費를 보내니 印度로 오라고 편지가 왓다고 한다. (끝)＜37＞
＜33-37＞