잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	論介의 還生(二)
필자	金東仁
기사형태	소설

論介의 還生
						金東仁
還生篇
유명게-거기는 빛이 없엇다. 그러타고 온전이 어둡지도 않엇다. 어둑컴컴, 퍼러둥둥, 지극히 미약한 푸른 빛이, 유명게를 지배하고 잇엇다. 어디서부터 오는지는 모를 빛이엇지만 컴컴하니 사면을 골고루 비최이고 잇엇다.
그러한 가운데를 많은 유령이 흐느적어리며 헤매이고 잇엇다. 극낙과 지부-그 가운데 갈 곳을 잃어버린 많은 유령들은 지향없이 너울너울 떠돌아다니고 잇엇다. 그러고 언제 요행이 인간세게에 다시 환생할 기회를 기두르고 잇엇다. 많은 제왕(帝王), 많은 장수, 많은 병졸, 많은 옥사정이, 많은 선생, 많은 웃어른,-사람은 많이 학대하엿지만 그 동기가 결코 나쁜데서 나오지 않은 사람들이 모도 극낙에 갓다가는 「사람을 죽이거나 학대하엿다는 죄」로 쫓기어 나고 지부로 갓다가도 「의(義)」라는 그물에 걸리어서 못들어 가고 할 일없이 유명게에서 헤매이는 것이엇다.
「상제여. 다시 인간세게에 환생케 해 줍시사. 내세에 지부로 간다 할지라도 아모 탓도 안하겟습니다. 이 퍼러둥둥한 유명게는 딱 싫습니다. 어디던-비록 칼산지옥이라도 좋으니, 이곳서만 면케 해 줍시사.」
사면에서 이런 비통한 부르짖음이 들렷다. 땅에 나려 앉지도 못하고 그러타고 어디 매달려 잇지도 않은 이 유령들은 발짚을 곳을 구하며 흐느어리고 떠돌아다니고 잇다.
논개도 그 가운데 한사람이 되엇다.

처음 한동안은 유명게도 자미가 괜챦엇다. 우글우글하는 많은 유령들이 서로 남의 존재는 아지도 못하는 듯이 무관심히 씽씽 지나가는 그 무간섭주이가 자미스러웟다. 거기는 남의 일을 창견하려는 사람(?)이 없엇다. 휙하니 지나 가다가 서로 마조 칠지라도 그냥 좀 빗서서 갈 뿐 말썽을 부리는 사람(?)이 없엇다. 이런 무관심이 온갓 남의 일을 간섭하고야 마는 인간세게에서 갖 온 논개에게는 유쾌하엿다.
그러나 1년이 지나고 10년이 지나고 백년이 지날동안 차차 이 무관심이 너무도 쓸쓸하엿다. 누구와 마조치면 한마디의 꾸중이라도 듣고 싶엇다. 좀 더 나가서는 따귀 한 대라도 얻어맞고 싶엇다. 공복(空腹)의 노곤한 맛도 다시 한번 맛보고 싶엇다.＜65＞ 성욕이라는 것은 느끼지 않은 유령게엇지만, 굿세인 팔에 한번 붙안겨보고 싶은 욕망도 꽤 강렬히 일어낫다. 병고(病苦)의 쓰린 맛도 다시 한번 맛보고 싶엇다. 조름오는 눈을 부비어 가면서 밤깊도록 바느질도 다시 한번 하여보고 싶엇다. 말하자면 인간세게에 살을 때의 가장 쓰리고 괴롭든 일일지라도 다시 한번(다만 한번 뿐이라도) 맛보고 싶엇다.
더구나 유명게에 살 동안 차차 가장 참끼 힘들도록 역하여 진 것은 끝없는 비행이엇다.
「날개가 잇으면」
새와 같이 날아보고 싶다는 것이 사람의 세상의 가장 커다란 욕망의 하나엇지만 유명게의 끝없는 비행에는 과연 진저리가 낫다. 꾿꾿한 대지(大地)-거름거름마다 그 반향이 머리에까지 울리도록 굳고 든든한 대지-거기 다만 한발이라도 짚어보고 싶엇다. 아모리 상하 동서남븍으로 헤매일지라도(유령들과 마주치는 밖에는) 한곤대도 몸에 닷는 곳이 없는 이 유명게는 인전 한없이 진저리가 낫다.

「옥황상제께 비옵니다. 죄없는 소녀올시다. 인간세게에 환생케 해줍소서. 그러치 않으면 이곳서 온전히 죽여 줍소서. 이곳은 딱 싫습니다. 캄캄한 어두움, 그러치 않으면 밝은 빛을 보게 해 줍소서. 저도 유령이거니와 맞나는 유령들이 차차 무서워 옵니다. 이 유령들이 보이지 않는 곳으로-어떤 곳이던지 저를 보내 줍소서. 비옵니다.」
유명게에 들어간지 백녁쯤 뒤부터는 논개도 늘 이러케 빌엇다.

유명게를 면케 하여 달라는 긔원-이러한 가운데서 제2백년도 어언간 지낫다. 제3백년도 또한 어언간 지낫다.
어둑컴컴한 유명게를 지향없이 헤매이면서, 논개의 혼은 상제께 빌고 또 빌엇다. 어떠케던 유명게만 면케 하여 달라고, 이전 인간세게에 잇을 때에 부르든 노래의 청으로서, 잠시도 쉬이지않고 빌엇다. 빌고 또 빌고 또 빌엇다.
이러한 긔원ㅅ가운데서 논개의 혼은 유명게에서 3백유여년을 보냇다.

어떤 날 역시 퍼러둥둥한 가운데를 지향없이 헤매이면서 인간세게에 환생케 해달라고 六자백이청으로 기원을 들이고 잇든 논개의 혼은, 문득 무슨 강대한 힘에 빨리워서, 어딘지 몰을 곳으로 끌리워 갓다.
펄덕 정신을 차리고 보니, 그는 옥황상제의 어전에 서 잇든 것이엇다.
논개의 혼은 황급히 꿀어 업디엇다. 그러고 상제의 어전에서 다시 억지를 써 보려 하엿다. 그러나 논개의 혼이 입을 열기전에, 상제가 먼저 입을 열엇다.-
「너지? 만날 야-o양, 인간세게에 환생케 해달라고 조르는 게집애는?」
「네. 저올시다. 저는 정유년 왜난-일장의 설명을 하려고 차보를 대일 때에 상제가 눈을 부릅뜨며 논개의 말을 막엇다.-
「시끄러워-여러말 말아! 이즈음 네소리에 귀가 아파서 못견디겟다. 밤에 잠도-」
「네. 제가 너무도-」
「입을 봉해라. 그러케 환생하고 싶으면 웨 죽엇느냐 말이다. 게집이란 참-」
「그것이,-알외겟습니다. 그것-」
「시끄럽대두 그냥? 이보, 태백성(太白星)」
상제는 오른편에 잇는 태백성을 돌아 보앗다.-
「이 게집애를 인간세게에다 내다 버리라고 좀 그래주. 만날 양양 조르는 소리에, 구찬아 못견디겟소」＜66＞
이리하여 정유년에 촉석누에서 남강에 몸을 던진 이래 3백유여년을 유명게에서 헤매이든 논개는 다시 20세기의 조선땅에 환생하게가 되엇다.
태백성에게 끌리어 가서, 논개는 一장의 훈화를 들엇다. 조야(粗野)한 옥황상제와 달리 태백성은 저윽이 온화하엿다. 그는 늙은 머리를 연하여 그덕이며, 논개에게 향하여, 여러 가지의 훈화를 하엿다.-
「네가 유명게에 3백여년을 잇을 동안 인간세게도 퍽 변햇을 줄 짐작은 하겟지?」
「네. 제가 살아잇는 10년간에도 형언할 수 없도록 변햇으니깐요.」
「그럴데지. 상투가 없어젓다.」
논개는 놀랏다.-
「네? 그럼 땋아 느리엇습니까?」
「아니. 깍엇다」
「-중같이?」
「응」
「그러고도-」
유야장이 잇습니까고 물으랴다가 논개는 입을 닫히엇다. 탕건뒤에서 커다란 상투가 춤을 추든 당년의 유야장들을 생각할 때에 중같이 머리를 반반히 깍은 지금의 유야장을 살풍경 키가 짝이없을 것 같이 생각되엇다. 중같은 인물들이 술잔을 들고 노래를 하는 광경을 머리에 그려보고 논개의 혼은 뜻하지 않고 미소하엿다.
「일본 말을 할 줄 알어얀다.」
「저도 몇마디는 암니다.」
「어디?」
「진주는 신슈」
「또?」
「거믄고는 고뭉고, 술은 슈리, 먹어라는 모고라-다 비슷비슷합디다.」
이번에는 태백성이 놀랏다.-
「너 일본말은 언제 배왓느냐?」
「촉석누에서 뱃습니다」
「일본 노래도 할 줄 알어얀다.」
「그것도 한마디는 합니다.」
「어디?」
「벤세이 슈꾸슈꾸, 요루 가와워 와다루.」
「그것 한마디 뿐이냐?」
「네」
「사께와 나미다까는 모르지?」
「네? 사끼마? 뭬예요?」
「와다시노 고꼬로와 호가라까요도 모르지?」
「네? 뭐요?」
「그럴게야. 한동안은 땀을 빼리라. 좌우간-」
논개의 혼이 이제 갈 곳은 어떤 기생의 시체엇다. 술을 과히 먹고 어적게 심장마비로 죽은 어떤 기생(이름은 리패연이)의 몸찝을 쓰고 살아나야 할 것이엇다. 패연이는 녕남 태생으로 가야금에 능하고 가무, 서화, 다 능하며, 일본말 일본 소리도 꽤 하든 기생이엇다. 3백여년전에 촉석누에서 떨어 저서, 그 뒤 3백여년간을 유명게에서 헤매이든 논개의 혼은, 이 20세기의 한 모던 기생의 몸찝을 쓰고 다시 살아나야 할 것이엇다.
지금의 인간세게에 대한 지식의 개념을, 태백성은 찬찬히 논개에게 알으켜 주엇다. 관기가 없어지고 기생 권번이란 것이 생겻다는 점이며, 권번에 대한 상세한 설명도 들엇다. 사인교, 가마 모도 없어지고 자동차, 인력거, 전차, 기차, 더구나 비행기라는 별별 탈 것들이 사람의 세상을 횡행한다는 이아기도 들엇다.
궐년이라는 담배가 잇다는 것이며, 시게라는 물건이 잇다는 것이며,＜67＞ 일본인, 양인, 청인이 모도 조선에도 우글우글한다는 것이며, 좌우간, 3백유여년간에 변한 인간세게에 대하여, 태백노성이 아는 것은 논개에게 아르켜 주엇다.
「네 갈 곳은 진주가 아니고 서울, 그러고, 네가 퓌어나면, 네 외인편 발치에 앉은 사람은 네 어머니 그 다음에 앉은 사내아이는 네 오라비, 그 다음은 네 동생, 그러고, 네 머리곁에 앉은 「양복」이라는 시껌은 옷을 입은 사람은 네 서방, 그밖에는 모도 친구, 친척, 웃사람, 그만치 알고, 자, 네 소원인 인간세게로 돌아가라」
이리하여, 논개는 다시 패연이라 하는 기생의 껍질을 뒤집어쓰고, 3백여년전에 작별하엿든 「사람의 세상」에 다시 살아 낫다.

패연이의 방-
발치에는 패연이의 어머니가 눈을 악맑아케 뜨고 앉어 잇엇다. 그 다음에는 패연이의 오라비 동생이 눈이 꺼벅꺼벅 앉어 잇엇다. 또 그 다음에는 패연이의 동생, 패주(역시 기생)가 눈이 뚱뚱 부어서 앉어 잇엇다. 패연이의 애부, 어떤 관청관리, 양복쟁이는, 혼자서 화투ㅅ장을 채며 잇엇다. 몇몇 친척 노파들이 웃목에서 한담을 하고 잇엇다.
「꿈같구료. 어제 낮까지도 싱싱하든 애가, 이게 웬일이오?」
「참, 이 승님도 쇠운에 들응기어. 사망 신고는 헷습니꺼?」
「돈도 참 잘도 벌드니. 이 형님도 인전 한팔 꺾이엇지. 패주도 그만하면 얌전은 하지만, 제 형에게야 비길수나 잇겟다구.」
「주사가 알끈하시겟군.」
「그게야 다시 말할것도 잇겟소?」
「패연이한테 그져게 돈20전을 취해 줫는데, 죽은 사람한테 그런 걸 받겟소? 난 받을 생각도 안해요.」
「아이구, 이 많은 세간을 놓고 죽기가 얼마나 알끈햇을까?」
「자, 또 천자나 읽지. 청진동 형님, 목 채시오.」
패연이의 죽음을 앞에 놓고, 뭇 노파들은, 순서없이 지끄리고 잇엇다. 하투ㅅ장을 채는 소리가 들리엇다. 주머니를 뒤저기어 동전을 꺼내는 소리도 들렷다. 약이다. 五광이다. 홍단이다. 2전이다. 13전이다. 욱적지꺼라고들 잇엇다.
그때엇다. 아직것, 뚱뚱 부은 눈으로, 제 언니의 죽음만 바라보고 잇든 패주가, 갑작이 괴상한 부르짖음을 내엇다.-
「아아아악」
그러고, 단거름으로 뛰어서, 노파들의 화투하는 복판가운데 펄석 주저앉엇다.
화투와 투전으로 왁작하든 방안은 갑작이 조용하여 젓다. 화투ㅅ목, 동전닙을 모도 손빨리 무릎아레로 몰아 넣엇다. 그런 뒤에는 앉엇든 방향을 모도 고치엇다. 패주의 부르짖음을 경관의 임검으로 오해한 그들은, 자기네가 화투를 하고 잇든 그 형적을 감초고저 한것이엇다.
그러나, 패주의 부르짖음은 멎지 않엇다. 가따가나 커다란 눈을 더 크게(눈알이 쏟아질 듯이)뜨고, 그냥 밑구녕으로 담을 뚫으며, 손까락으로 아렛목을 가르치며, 부르짖음을 게속하고 잇엇다.
노파들은, 패주의 손까락을 따라서 아렛목을 바라보앗다. 동시에 그들의 머리칼은 모도 뻣뻣이 일섯다.
「나무아미타불」
「나무아미타불」
염불을 외우는 노파도 잇엇다.
아렛목-. 아직 입관(入棺)치 않은 패연의 몸을 덮어 두엇든 이불의 한편 모퉁이가 조금씩 들먹거렷다. 손이 놓엿슴즉한데, 무릎이 놓엿슴즉한데가 조금씩 옴지겻다. 머리가 잇슴즉한데는 한번 커다라케 들석하엿다.
「아아아악!」＜68＞
「나무아미타불」
방안의 사람들은 어느덧(자긔네도 모르는 틈에) 모도 웃목에 모엿다. 모도들 웃목 담뼉에 딱 붙엇다. 그러고도 부족하여, 밑으로는 벽을 더 뚫엇다.
이러한 가운데서, 시체를 덮은 이불은 더욱 급히 더욱 크게 움지기엇다. 하-얀 뱅어와 같은 손까락이, 이불 밖으로 조금 나왓다. 그 손까락은 잠시 이불 밖에서 쥐엇다 폇다 하다가 이불자락을 잡엇다. 그러고, 한번 기지게를 하듯이 펴면서, 이불을 약간 베끼엇다. 동시에 검은 머리털과, 하얀 이마의 一부분까지 이불 밖으로 나왓다. 세상이 꺼질듯한 기다란 숨소리도 한마디 들렷다.

패연이는 다시 살아낫다.
심장마비도 죽은지 열시간 만에, 그는 다시 죽음에서 살아낫다.
처음에는 다만 끝없는 공포로서 패연이의 이불의 음지김을 바라보고 잇든 친척이며 이웃노파들이 겨우 정신을 수습하고 불을 때인다. 몸을 쥐물은다, 의사를 부른다 하는 동안, 패연이는 온전히 살아낫다.
달려온 의사는, 패연이의 손목을 잡을 뿐, 눈이 퀭하니, 맥볼 것도 잊고, 이 기적을 바라보고 잇엇다. 열시간 전에는 패연이는 분명히 죽엇다. 자기가 쓴 사망진단서는, 한푼의 외누리도 없는 것으로서, 패연이는 분명히 심장마비로 죽엇든 것이엇다. 그러커늘 지금 패연이는 다시 살아 낫다. 의학상 아모 점으로 보아도 지금의 패연이를 시신으로 볼 수가 없다. 여기, 의학을 무시하는 가장 긔괴한 이적이 실현된 것이엇다. 맥을 보노라고 패연이의 손목은 잡엇지만, 이 긔괴한 일 때문에 얼이 빠진 의사는 맥은 헤이지도 안코, 퀭하니, 패연이의 얼굴만 바라보고 잇엇다.
「가사(假死).」
의사는 마츰내 이런 단안을 나렷다. 이런 단안이외에는 나릴 도리가 없엇다. 아까의 죽음은 진정한 죽음이 아니요, 가사상태엇으며, 지금, 그 가사상태에서 원상에 다시 회복된 것이라, 의사는 이러케 단정하엿다.
그는 미리 받아먹은 사망진단서의 값을 볼충키 위하여, 패연이의 팔에 강심제의 주사를 한 대 놓고, 복약으로서 강심제와 소화제와 레모나데를 처방한 뒤에, 혼자서 마음으로 머리를 연하여 기우리며 돌아갓다.
「인제 치료만 잘 하면 완전히 다시 살아날 수가 잇겟소. 좌우간 참 다행한 일이오. 얼마나 기쁘시겟소」
이러한 애교와 영업을 겸한 인사를 남기고서...

이리하여 3백여년전에, 진주 촉석누에서 왜장 모곡촌육조(倭將 毛谷村六助)의 몸을 쓸어 안고, 남강에 몸을 던져서 죽은 논개는, 그로부터 3백여년 뒤, 20세기의 요란하고 번잡한 세상에, 경성 다방꼴 어떤 집에, 한 모던 기생으로 환생하엿다. 나히는 스물하나, 키는 후리후리 크고, 힌 살껼과 광채나고 큰 두눈과 비교적 좁고도 애교가 늘 흐르는 입과, 뺨의 네곤대의 우물과 기다란 눈섭과 풍부한 성랑(聲量)의 주인 리패연의 몸찝을 쓰고, 논개는 이 눈이 뒤질힐 듯한 세상에 뛰처 나온 것이엇다. (未完)＜69＞
＜65-69＞