잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	아침 -뻬토-벤의 이아기-, 小說
필자	헬레네 라프(作), 趙容萬(譯)
기사형태	소설

아침 -뻬토-벤의 이아기-, 小說
						헬레네 라프(作), 趙容萬(譯)
Helene Raff(1865-)는 현대 獨逸의 女流作家. 작품으로는-“Paul Heyse" "Die Braven Und Die Schlimmen" "Das Yuhge Geschlecht" U. S. W.

귀족 집 이층의 히게 칠한 작은 회장. 벽에 의지하야 라선모양(螺旋模樣)의 등을 가진 의자들. 색색이 연미복(燕尾服)과, 검은 승려의 옷과 그 사이에 끼인 빠드득어리는 비단 제복(制服).
독일기사단성(獨逸騎士團城)의 오랜 도시인 「멜겐타임」 시(市)에는 그 성시(城市)의 귀신(貴紳)이외에 많은 이름 높은 손님들이 묵고 잇엇다. 「쾨른·뽄」의 사원선제공(寺院選帝公)이요 동시에 독일기사조합의 기사단장이며 교단단장(敎團團長)인 「막시밀러안·프란쓰」 공작이 대사원회의(大寺院會議)를 개최하기 위하야 그때 이 성안에 머물어 잇기 때문이엇다. 그리하야 예술을 애호하는 공작은 단원들과 자기 자신의 위안을 위하야 제실극장(帝室劇場) 배우들과 궁정 악인(宮廷樂人)들을 불럿섯다.
공작가(公爵家) 군악대의 붉고, 가에 금빛선(線)을 두른 궁정 제복을 입은 젊은이는 그때 열리어 잇는 피아노 앞으로 걸어 왓엇다. 그리고 검은 눈으로 회장안을 한바퀴 휙 돌아다 보앗섯다. 그 돌아다 보는 눈이 스물한살 먹은 젊은이 같이 보이지 않앗섯다. 그는 키가 작고 똥똥하고 살빛이 검엇섯다. 검은 머리는 삐죽한 이마와 큰 머리를 덮엇다. 얼골은 몇 줄기 칼 자죽으로 찢어저 잇엇다. 어느 귀부인이 낮은 소리로 옆에 앉은 남편더러 그 사람이 누구냐고 물으니까 그 남편인 취밀원 고문관 「뿌륜넬」은 궁정 탄주자이고 유명한 피아노 탄주자인 「루드비히·판·빼토-벤」군이라고 대답하엿다.
살빛 검은 젊은이는 피아노 앞에 앉아서 자유탄주(自由彈奏)를 시작하엿다.＜74＞
듣지 못하든 어딘가 압박하는 것 같은 해음(諧音)이 울리어 나아왓다. 가까이 들리는 우뢰 소리같이 무섭고 무거운 해조(諧調), 무지개 다리같이 맑게 색색이로 반짝이는 「할모니-」. 끝없는 기쁨이 열리엇다. 작은 회장은 음향의 왕국이엇다. 그리고 왕국의 지배자는 검은 흩은 머리를 가진 젊은이엇다.
연주하는 동안 그는 완전히 청중을 잊엇섯다. 그는 자기의 창조한 사색(思索)의 세게를 통하야 또는 추억의 세게를 통하야 가지 가지의 영상(映像)을 듣고 보앗다. 「라인」의 강 그 언덕에서 출생한 그리고 또 바로 전에 집으로 돌아가는 길에 어릴적 동무와 같이 건느든 그 「라인」의 강. 어릴 때의 고생살이, 자식으로서의 곤경, 죽엄의 설음, 동경과 히망, 사랑... 마음은 갈아앉지 않앗다. 갈아앉는다기 보다도 뛰고 잇엇다. 그는 사랑하엿다. 애인-사랑의 대상을 알지도 못하고 사랑하엿섯다.
그의 눈이 우연히 악건(樂鍵)을 넘어서 정처 없이 바라보다가 화미한 옷과 머리 장식으로 덮인 살 찐 마나님 옆으로 금빛 젊은 여인의 머리를 발견하엿다. 어디서인지 본 듯한 그 머리는 문듯 요전에 흘끗 보앗든 것을 생각해 내게 하엿다. 오늘과 같은 가을 날 오후의 산보 길에서-시가부터 성내로 돌아오다가 정원(庭園)과 목사로(牧師路)사이에서 이뿐 여인이 길을 건느는 것을 보앗섯다. 번적이는 장미꽃문 놓인 옷과 고운 머리가 지는 햇빛에 빛나고 잇엇다. 그 여인이 총총 걸음으로 지나간 뒤에 그는 한참이나 그 여인을 바라 보앗엇다. 그때 그 금발의 여인이 지금 저 여인과 같이 보엿다. 이 의외의 발견의 질거움 때문에 그는 기운차게 용감한 률조로 새새마다 구연(求戀)의 노래를 섞엇다. 그 여인은 쪼그러트리고 앉아서 가만히 무관심하게 앉아 잇는 것 같앗다.
이것이 그를 괴롭게 하엿다. 그리하야 그것을 제거(除去)하기 위하야 모든 조음전(調音栓)을 완전히 써서 전에 없든 연주를 하엿다. 이 음향에 귀와 마음을 그대로 무관심하게 가지는 사람은 하나도 없엇다. 모든 사람은 감동되어서 귀를 기울이고 잇엇다. 다 각각 자기들의 생각을 하엿다. 청중 가운대는 주인을 대표하야 이 회의에 참석한 「호헨로헤」 공작가의 목사가 잇엇다.-『칼·루드비히·융커』이엇다. 그는 늙은 식자(識者)로서 몇 개의 피아노 곡을 지어서 음악 잡지에 투고 하얏엇다. 그는 신이나게 곡조를 맞히어서 머리를 끄덕이면서 이 생기잇는 고요한 기분을 가진 사내속에 얼마만한 대가의 위대(偉大)가 잠겨 잇는가-얼마만한 연출의 독특한 표출과 리상의 무진장이 잠겨 잇는가를 생각하엿다. 그 옆에는 힌 외투우에 검은 십자가를 느린 공작의 가장 총애하는 사람이요 기사단원의 한사람인 「엠마누엘·발드슈타인」 백작이 앉아 잇엇다. 손으로 턱을 고이고 일상 전부터 생각하든 여러 가지를 다시 생각해 보앗다.-「베토-벤」은 대가는 아니다. 제일 가는 피아노 탄주자도 아니다. 다만 한 개의 작곡가다. 나는 공작과 의논해 봐야겟다. 그리하야 우리들은 그를 더 가르치기 위하야 「비-ㄴ」으로 「오세프·하이든」한테로 보내지 않으면 아니된다.-
뻬토-벤은 연주를 그치고 일어낫다.
잠시 동안 침묵이 잇엇다. 그리고는 청중들이 그를 에워싸고 축하 하얏다. 「융커」 목사도 젖은 눈으로 그에게 달리어 왓엇다. 「당신은 참 겸손한 사람이요 .조금도 거만하지 않은 사람이요. 나는 당신의 음악 같은 휼륭한 음악을 전에는 도모지 듣지 못하엿소」하고 걸어 오는 주인을 향하야 「그러치요. 이 사람의 연주는 보통 사람의 연주와는 아주 딴판으로 달라요. 피아노를 쓰는 법이라든지 모두가 아주 어떤 완성한 목표를 향해서 독특의 길을 열려고 애쓰는 것 같지 않아요?」하엿다. 추밀원 고문관 「뿌륜넬」은 동의(同意)의 고개를 끄덕어리고 젊은 「뻬토-벤」에게 악수를 주면서 이러케 말하엿다.-자기 집의 이 회장이 이제부터는 더욱이 사랑스럽게 될것이요 정화(淨化)되어＜75＞ 잇을 것이라고. 그리고 또 이러케 높은 등급의 예술가를 이곳에 더불어 온 것에 대해서 고문관 각하에게 특별한 사의를 표하지 않으면 안된다고 말하엿다. 그 사의는 대신이요 공작 주밀원 고문관인 『께을그·요세프·판·뿌로이닝』에게 대해서엿다. 그는 숨어 앉앗든 모퉁이 자리에서 나오면서 뻬토-벤의 어깨를 가볍게 쳣다.
「루이! 참 말할 수 없이 좋소. 우리 「뽄」 시민이 이것을 들엇드면 하고 나는 퍽 생각하얏소.」
남아지 사람들도 모두 제각기 상찬의 말을 주고 그 중에는 신기한 말을 한 사람도 많앗섯다. 그 많은 상찬에 대해서 부끄러운 듯이 뻬토-벤은 고개를 숙엿다. 그는 너무 이른 자기만족의 위험성을 알고 잇엇다. 그리하야 때때로 기도하엿다. 항상 완전하다고 생각하지 않게  해 달라고-오직 경멸하는 곳에서만 자존심이 일어나게 해 달라고-
누군지 또 사람을 헤치고 나아오는 사람이 잇엇다. 그는 피아노를 향해서 당당히 자리잡고 앉앗든 늙고 살찐 마님이엇다. 그는 여러 가지 상찬의 말과 그러케 오랫동안을 전연히 암송으로 자기는 조금도 할 수 없는 탄주한 것에 대한 놀라움을 말하엿다. 뻬토-벤은 그 말에는 조금도 귀를 기울이지 않앗다. 금발의 젊은 여인이 늙은 부인의 거림자같이 그 옆에 잠잠히 서 잇기 때문이엇다. 그제야 그는 그 여인이 참으로 전에 맞낫든 여인인 것을 그리고 그때보다 더 이쁘어진 것을 발견하얏다. 히고 둥근 얼굴 금갈색의 눈 이쁘고 작은 입. 입은 꼭 다물려 잇엇다. 그는 여인을 향하야 말을 건느엇다.
「그리고 또 아가씨 제 연주에 대해서 아무 말씀도 안하심니까?」
힌 뺨에는 맑고 붉은 빛이 떠오르고 입은 표정을 감춘 미소로 움치거리고 눈은 정처없이 번쩍이엇다. 그는 무슨 말을 하려고 하는 것 같앗다. 그러나 늙은 마님은 곳 말을 가로 차서 자기 족하 딸은 부끄럼을 너무 타서 천재에게 대해서 무에라고 판단을 나리지 못한다고 하얏다. 그리고는 불유쾌한 얼굴로 자기와 족하 딸을 번갈아 보는 젊은이에게 정성스럽게 인사하고 젊은 여인의 팔을 붙들고 「얘 가자!」하면서 회장 밖으로 나갓다.
또 한차레 연주하지 않으면 안되엇섯다.
오늘 공작의 탄생일을 축하하기 위하야 여섯시부터 연회가 잇엇다. 연회 후에 음악회가 잇다. 「발드슈타인」 백작은 떠나기전에 「뻬토-벤」의 손을 잡고 그의 눈을 짐짓 바라보면서 「참 잘햇소!」하고 말햇다. 「뿌로이닝」 대신은 백작을 따라 가려고 하면서 「뻬토-벤」에게 「뽄」에서 온 편지를 주엇다.
「롤헨이 내게 보내는 하인한테 이 편지를 붙이어 보냇서. 그 애허구 로렌즈는 그들의 친구요 선생인 자네와 나뉜 것을 퍽 섭섭하게 생각한다데.」
그리고는 나가 버렷다. 초대햇든 모든 사람들도 차차 헤어졋엇다.
대신은 백작과 나란히 서서 「뿌륜넬」의 집이 잇는 「숱」으로부터 궁성으로 가는 작은 길을 걸어가면서 그에게 공작이 오늘 「뻬토-벤」에게 축하 인사를 할 적에 퍽 엄숙하지 않드냐고 물엇다. 백작은 그것을 시인하지 않으면 안되엇다. 그리고 그 이유도 알고 잇엇다. 「레어팔드」 황제의 기밀국(機密局)-황제의 아우 「막시밀리안·프란츠」가 잇는-을 통하야 또는 「라인」강 연변에 사는 불란서 이민들을 통하야 동란의 소식이 파리(巴里)로부터 도착되엇섯다. 불란서 황제의 부부는 1791년 6월에 불란서 탈출(脫出)이 실패된 후 「튜이레인」 궁전에 감금된 것과 같이 틀어 박혓섯고 동시에 정권은 립법회의(立法會議)의 손에 돌아 갓섯다. 대신은 사태의 진전에 따라서 황제의 친척을 위한 무력(武力)의 간섭 실로 「합스불그」 왕가로서는 그냥 잇을 수 없는 간섭에 대한 심려(心慮)를 거리낌없이 말하얏다.＜76＞ 백작은 사태가 거기까지 이르지 않기를 히망하얏다. 그러나 「마리·안토아네트」여왕에 대한 오랫동안의 무보호상태는 이제는 더 참을 수 없다는 것과 그리하야 「뿔본」 왕가와 「합스불그」 왕가와의 밀접한 관게로 보아서 혁명의 발쩐에 따라 「오지리」의 출마가 저지(沮止)될 수 없다는 것을 역설 하얏다. 두 사람은 무거운 근심에 찬 여러 가지 생각에 잠잠하고 잇엇다. 다만 그 사이에 백작은 혼자 이러케 중얼거릴 뿐이엇다.-공작 보고 뻬토-벤 이아기는 꼭 해야지 에이 무슨 사건이든지 닥쳐 오려무나!
바로 뒤에 뻬토-벤도 같은 길을 딴 사람하고 걸엇다. 열쭝된 「융켈」 목사는 같이 걸으면서 자기는 내일 아침 일쯕이 떠나지 않으면 안되어서 이같은 위대한 예술가요 친애로운 벗과 만족하게 같이 잇을 수 없게 된 것을 섭섭히 생각한다고 말하얏다. 그러나 「뽀즐러」의 경영하는 「음악통보」에-최근 뻬토-벤도 훌륭한 쏘나타 세 개를 거기다 게재한 일이 잇지만-오늘 이 위대한 인상에 대해서 자세한 편지를 쓰겟다고 말하얏다.
「뻬토-벤」은 우정 깊은 그러나 마음이 살란한 웃음을 웃엇다. 첫 눈에 띄여서 그의 독특한 어조로 말을 붙인 사람이 무감각하게 냉정히 서 잇엇다는 것은 그의 격동되기 쉬운 마음에는 한 개의 바눌과 같앗섯다. 이상하게도 그 실망은 우정 깊은 그리고 전문가의 입으로부터의 칭찬보다 그에게 더 중대하얏섯다.
성(城) 정문 앞에서 목사는 흥분된 포옹으로 이별을 고하고 여러 손님들과 같이 가기 위하야 급히 갓다. 뻬토-벤은 웃층 랑하의 깊은 벽감(壁龕)에 조용한 곳을 찾아서 음악회가 열리기전에 조금 마음을 진정시키고 또, 여제자(女弟子)에게서 온 편지를 읽으려고 하얏다. 「로-레·판·뿌로이닝」 대신의 족하 딸인 그는 말 잘하는 재조와 같이 글 잘 쓰는 재조도 가젓엇다. 그의 이아기는 엷은 같은 정도의 광선과 같이 또는 다사로운 애무하는 손과 같이 마음우로 흘러 갓섯다. 이런 여인은 축복을 가져 올 것이다. 그를 사랑한다는 것은 행복이요 현명이다. 뻬토-벤은 입술을 꼭 다물고 편지를 주머니 속에 넣으려고 천천히 접엇섯다. 이때이엇다. 어디선지 문이 열렷다가 닫히어젓엇다. 그리고 긴 랑하로 이리 향하야 가벼운 옷 스치는 소리가 들려 왓섯다. 흘끗 돌아다 본 젊은 음악가는 꽃문놓인 놋우에 갈색 비단의 만또를 보앗다. 만또가 차차 가까워지자 뻬토-벤은 아까 그 냉정한 무관심한 태도로 자기를 괴롭게 하든 그 이쁜이를 발견 하얏다. 그의 가슴은 울렁거렷다. 실로 뜻하지 아니한 일이엇다. 그 여인은 뻬토-벤 앞에 와서 섯섯다. 그리고는 몸을 떨엇섯다. 그리고 젖은 눈으로 애원하면서 그를 보앗다.
「아이고 또 맞나뵈옵네! 참 또 말씀을...」
바야흐로 금빛 눈에는 눈물이 흘럿섯다. 젊은이의 가슴은 크게 그리고 괴롭게 울렁거렷다. 그는 말을 더듬엇다.
「나는 나는 내 연주가 맘에 들으시지 않으신 줄 알앗어요」
「왜 맘에 안들어요! 정말 참 그런 위안이 또 어디 잇겟어요. 참 그러케 큰 선물이! 저는 일상 잠자코 잇는게 버릇이 되어서 하지만 참 어떠케 말씀을 해야할찌 서투른 어른 앞에서」
뻬토-벤은 그 여인에게 허리를 궆으렷다. 그의 눈에는 제어하는 힘 부끄러워하는 약한 사람을 강제하는 그 힘이 잇엇다.
여인은 나무 걸상에 걸어 앉앗다.-식사때 하인이나 앉을 나무 걸상에.
뻬토-벤은 그 앞에 무릎을 꿀고 그 손을 잡앗다.
「무에라고 부르십니까?」
그는 앞에 앉앗는 나비와 같이 히고 가볍게 보이는 여인에게 물엇다.＜77＞
여인은 한마디 두마디씩 차차 자기의 이아기를 하기 시작하얏다.-
여인의 이름은 「에드메」이엇다. 어머니는 돌아갓섯다. 뻬토-벤은 「나같이!」하고 혼자 말하얏다. 그리하야 그의 아버지는 다시 결혼하얏다. 새 어머니는 집안 살림살이 때문에 그 딸을 빨리 시집보내기를 남편에게 재촉하얏다. 명망잇든 그 집안은 영락해젓섯다. 그리하야 자기의 뜻을 거슬리어서 먼 촌 일가와 약혼하얏섯다. 그는 「베스트팔렌」 지방에 땅을 가지고 잇엇다. 자기의 가장 큰 히망은 가인(歌人)이 되는 것이엇다. 그러나 부모는 그것을 허락하지 않고 자기 혼자는 어찌 할 수도 없엇다.
「내가 가르켜 들일 것을! 내가 공부시키어 들일 것을!」
뻬토-벤은 열심으로 말하얏다. 그의 목소리는 연설할 때와 같이 은소리의 유쾌한 목소리엇다. 그러나 여인은 힘없이 고개를 흔들엇다. 「내일 아침에는 집으로 가야 해요. 결혼 준비때문에요. 부모의 명령을 복종하지 않으면 안되니깐요. 또 아주머니도 그러케 말씀하셔요. 가수(歌手)가 되다니 망측한 소리 말라구 하시는데요. 아차 아주머니가 기대리실껄! 약 때문에 기대리실걸!」하면서 아름다운 사람은 높은 곳에서 나려 쫓긴 것 같이 뛰어 일어낫다. 그는 아주머니의 편두통(偏頭痛) 때문에 성안에 잇는 형한테 약을 얻으러 가는 길이엇다.
「에드메」는 급히 가슴 우의 만또끈을 매고 가려고 하얏다.
「안녕히 게셔요. 녜 뻬토-벤 선생님.」
「내 이름은 루드비히입니다. 당신은 나를 루드비히라구 불러야 합니다.-네-」
그의 목소리는 굳세엿섯다. 하나 에드메는 몇번이나 다시 외엿다.
「루드비히·판·뻬토-벤! 다신 이름은 잊어버리지 않겟서요-제가 살아 잇을 때까지는 잊어버리지 않겟서요. 나는 당신 때문에 음악을 안 것 같아요. 지금에야 음악을 아는 것 같아요. 고맙습니다.-그러면·안녕히-」
뻬토-벤은 작구 따라갓섯다. 석조회전게단(石造回轉階段)에는 아직 아무도 없엇다. 그의 뜨거운 손은 에드메의 손을 힘껏 쥐고 자기를 언제까지든지 잊지 말라고 애원하얏다.
「당신은 내 것입니다! 당신은 내 마음의 한조각입니다!」
「아이구 그러케 말씀하지 말으셔요. 당신은 저 모든 사람의 마음을 당신의 가슴속에다 포용하는 그런 양반이셔요. 그래서 내 마음을 열어주셧지요. 당신뿐이 내 마음을 열어 주셧지요. 자 인젠 고만 가게 해주셔요.」
뻬토-벤은 괴로웟다. 그는 참으로 이러케 말하구 싶엇다.-거기 게시오! 아무 근심도 아무 강제도 오지 못할 것입니다. 내가 당신의 보호자입니다-고.
하나 그는 이것이 불가능한 것을 잘 알앗다. 재산이라고는 한푼도 없는 무력한 악사인 것을 잘 알앗다. 그는 괴로워하면서 이마에 손을 놓앗다. 다시 한번 눈을 떠 볼때에 에드메는 꿈같이 살아졋섯다. 「안녕히!」하는 소리뿐만이 먼데서 들려 왓섯다.
그가 에드메를 쫓아가랴고 할 때에 관현악장이요 「바요린이스트」인 「프란쓰·리에쓰」가 흥분이 되어서 이쪽으로 왓섯다.
「루드비히 어디 숨엇섯어 응. 아 음악회가 지금 당장 열리랴는데.」
그는 흥분이 풀리지 않은 뻬토-벤을 이끌고 음악회가 열리는 「테레나·쌀라」로 들어 갓다. 그리 크지 않은 방은 청중으로 꽉 채워 잇엇다. 그들은 어떠케 악사석까지 꽉 밀려 들엇든지 겨우 악기를 놀릴 수 잇엇다. 「막쓰·프란쓰」 공작이 들어오자 그들은 모두 일어낫엇다. 뻬토-벤은 면사포를 통하야 낱익은 사람-그리 이쁘지는 않지만 퉁퉁한 목과 정다워 보이는 눈을 가진 얼굴이엇다. 공작이 자리에 앉자 음악은 곳 시작되엇다.＜78＞ 뻬토-벤은 「바이로린」을 턱으로 누르고 우울히 알 수 없는 분노를 느끼면서 연주하기 시작하얏다. 한번은 삽음(揷音)을 빼먹을번 하얏엇다. 몇 사람은 뻬토-벤의 이 이상한 태도에 눈치 채엇엇다. 그리하야 쉬는 동안에 그에게 어디가 편치 않으냐고 나즉이 물어 보앗다. 그러나 그는 고개를 흔들 뿐이엇다. 다만 많은 사람과 그로 인한 더위 때문이라고 하얏다.
음악회가 끝낫을 때에-그때같이 음악회가 길게 생각되든 때가 없엇지만-뻬토-벤은 공작이 회장을 떠나자 말자 곳 천방지축으로 밖으로 뛰어 나갓다. 문턱에서 누구인지 억개를 탁치는 사람이 잇엇다. 발드슈타인이엇다. 그는 무슨 이아긴지 두어마디 속삭이엇다. 뻬토-벤은 핑게를 대어서 뿌리치고 어둠 속으로 들어가 버렷다.
영문 모르는 백작은 불안한 빛으로 그를 바라보앗다. 「어쩐 일인고?」 옆에 섯든 뿌로이닝은 「내버려 두시구료. 누님 말이 그 사람이 또 미친증이 발햇다고 그립데다」하고 말하얏다.
밤은 열병(熱病)의 밤과 같이 홀란하얏섯다.
한번 감동되면 그 감정을 극도로 흥분시키는 것이 뻬토-벤의 천성이엇다. 그리하야 지금 진실(眞實)에 달하기도 전에 끝나 버린 사랑의 고민을 느낀 것이엇다. 이때까지 살아온 모든 쓰라림이 이제 일쩨히 생각나서 그를 한 개의 「불행의 아들」로 락인(烙印)찍은 것이엇다. 어렷을 쩍에 술에 미친 아버지를 집으로 돌아가자고 여러 가지로 권고해서 술집에서 끄을어 내든 그 부끄러움. 어머니를 자조 눈물 흘리게 하든 가난한 살림, 어머니의 죽음으로 해서 어떠케 할 수 없는 아버지와 어린 동생들을 혼자서 돌보아 나가야 할 무거운 책임을 짊어 진 비탄의 곤경, 아버지는 몰래 죽은 사람의 옷을-뻬토-벤이 어렷을 적에 그 옷에 감겨서 어머니와의 접촉에 대한 유열(愉悅)을 느끼든 그 옷을 고물상에다 팔아먹고 아들들의 비란에 대해서 궁핍하기 때문이라고 변명하얏엇다. 뻬토-벤은 지금도 그것을 생각하고 얼굴을 붉히엇다. 그밖에 날마다 양식 걱정 관현악(管絃樂)의 제금가(提琴家)를 가르치는 일과(日課)-이 모든 것이 단잠(甘睡)을 못잔 사람을 견딜 수 없게 노하게 하얏엇다.
그는 지금까지 은혜를 받아 온 공작까지도 높은 지위에 오를 공적이 없이 다만 궁성안에 태어낫기 때문에 그러케 된 것이라고 이상한 적의(敵意)를 느끼엇다. 날마다 괴로운 일을 하지 않으면 안될 사람들이 도리어 그를 질겁게 하고 그의 잔치를 장식하지 않으면 안되엇다. 뻬토-벤의 타오르는 분노는 아무도 은혜를 준 사람으로 생각하지 않앗다. 「발드슈타인」 백작도 대신과 그 누이 그리고 마음착한 그 어머니도 그는 주먹으로 이마를 받히고 언젠가 자기 자존심을 해치든 것을 생각하얏다. 그 시각에는 모든 세상이 적의를 가지고 불공평과 횡포와 부당한 압박으로 찬 것 같이 뵈엇다. 인생의 어리석음과 냉혹(冷酷)에 대해서 거인(巨人)과 같이 반항해서 일어나고 싶은 충동을 느끼엇다. 인생을 유쾌한 성스러운 령(靈)으로 변개하고 싶엇다. 만일 변개되엇다고 하면 오늘도 그 귀여운 여인을 가슴에 껴안꼬 행복에 넘쳣을 것이다. 그리하야 그로 하야금 한번 뻬토-벤의 연주를 들엇다는 쓰라린 위안만을 가지고 가게 하지 않앗을 것이다.
이 급속히 타오르는 성질은-벌써 몇번이나 같은 감정이 그를 열렬히 움즉이엇지만-그에게 더 넓고 깊은 비애의 원인이 되엇다. 그의 슬픔은 단순히 만족하지 못한 연정(戀情)에서 생긴 것이 아니라 내심의 제왕(帝王)인 그가 세상사람앞에는 다만 한 개의 거지가 되어서 딴 지방에서 고역에 복증하지 않으면 안되는 것에서 생긴 것이엇다.-
침대에서 거칠게 일어낫다. 터지는 울음을 막기 위하야 이런＜79＞ 우울한 방속에서 몸을 피고 머리를 벼개에다 문지르는 것은 견디지 못할 일이엇다. 창으로 힌 해빛이 빛이는 것을 보앗다. 급히 옷을 입고 저택 뒤 정원으로 뛰어 나갓다.
수풀은 안개에 싸여 잇엇다. 아침 바람은 높은 백양(白楊)나무를 불고 지나아 갓다. 이곳 저곳에서 새소리가 들리기 시작하얏다. 고요히 보이지 않게 안개를 통하야 빛이는 빛은 붉은 빛을 나타내기 시작하얏다. 고독한 사람은 그가 열쩡적으로 사랑하고 은혜를 느끼는 자연의 영향을 받기 쉬웟다. 그는 아무 생각없이 이슬맞은 좁은 길을 걸어서 휴식시간에 일상 오는 팀원에 다달앗엇다. 정원가에는 당이 서 잇고 그 주위로 의자들이 놓여 잇엇다. 중국식으로 집웅에 방울이 달려 잇엇다. 그러기 때문에 이 작은 당을 「방울 달닌 집」이라고 불럿다. 그 중의 한의자에 몸을 던지고 그 근처를 별로 정신들여 보지도 않앗지만 쭉 돌아보앗다. 저쪽에서 승합마차의 나팔 소리가 들려 왓다. 지금 떠나는게 「에드메」일까? 그는 「에드메」에게 슬픈 인사를 보냇다. 그리고 자기도 저쪽으로 멀리 떠나 버리고 싶엇다. 「에드메」를 따라간다는 이보다도 더 멀고 자유로운 곳으로 가고 싶엇다.
해는 차차 오르기 시작하얏다. 금빛은 아침 경치를 덮은 안개를 통하야 흘럿다. 자지 빛 풀벌판은 견게(犬葵)꽃에 덮여서 「타우버」강까지 퍼젓섯다. 험한 높은 언덕우에는 농민폭동때에 폭동에 대하야 독일 기사단의 방어성(防禦城)이엇든 「노이 하우스」의 성집이 솟아 잇엇다. 모든 것은 아침의 청신과 정숙에 빛나고 잇엇다. 언덕우의 고독한 사람은 고향의 이같은 아침 경치를 회상하얏다. 그의 방랑욕은 망향심으로 변하얏다. 아침 빛은 밤 새운 눈을 빛이엇다. 그는 손으로 눈을 가리고 별안간 울음이 터졋섯다.
그의 리성(理性)은 그에게 무엇이 그러케 섫으냐고 물을 것이다. 그러면 그는 예술 때문에 인생 때문에 자신 때문에라고 대답할 것이다.
어찌 어찌하야 마음을 진정하고 눈물을 씻고 집으로 돌아가려고 일어섯다. 그때 저쪽 방울 달린 집에서 무슨 소리가 낫섯다. 그는 모퉁이를 돌아서 보다가 앞으로 오는 사람에게 급히 뛰어갓다. 「막쓰말리안·프란쓰」가 그 앞에 서 잇엇다.
「메세」 (彌撒) 때문에 일쯕이 알어 낫든 공작은 뜻 아니한 사람에게 친절히 고개를 끄덕엇다. 뻬토-벤은 대승정의 반지에 입맞힐 때에 자기의 얼굴을 감추기 위하야 경건히 내민 손에 깊이 몸을 궆으렷다. 그러나 공작은 그의 살란한 얼굴과 얼굴우의 눈물 자죽을 보앗다. 그는 호의로 물엇다.
「자네 무슨 번민이 잇나?」
우울한 젊은 사람은 분명하지 않게 고개를 흔들엇다. 공작은 말을 이엇다.
「젊은때의 눈물은 나뿐 조짐이 아니야. 봄에 고생한 포도나무는 가을에 좋은 술을 빚게 되네. 하나 지금 무슨 생각을 하얏나?」
「전하 라인강을...」
「나도 그쪽을 생각하네. 라인강의 연안이 얼마 동안이나 편안할찌 지금 그것을 걱정하네-」
의미깊은 말이 음악가에는 무슨 소리인지 알 수 없엇다. 공작은 설명하얏다.
「비이인과 파리스에서 정보가 왓네. 암만해도 봄에는 전쟁이 일어나기 쉬워. 파리스에서 일어나서 불똥이 라인을 넘어 오기 쉽단 말야.」
뻬토-벤은 자기 자신을 응시(凝視)하기보다도 앞으로 가까워 오는 냉혹한 현실을 바라보앗다. 그는 승정 공작의 입과 뺨에 가는 줄음을 보앗다. 마음속 전쟁의 상처엿다. 그것이 이 사람-＜80＞ 의무적으로 존경은 하지만 다을 수 없는 높은 곳에서 자기를 나려다 보는 사람에게 대한 선망(羨望)으로 변하게 하얏다. 그는 공작이 승려되기 싫어하든 것을 생각하얏다. 그러나 굴복하지 않으면 안될 때에는 모든 외면적인 것을 내면의 것으로 만드는 것이 그리하야 실쩨에 잇어서 자아의 재창조를 완성하기를 노력하지 않으면 안되엇다. 그리하야 바야흐로 생활의 체게가 거칠은 새로운 힘-최근에 친족을 협위하는 즉 자기 자신을 협위하는 어느 힘 때문에 동요되기 시작하얏다.
뻬토-벤은 그를 지금은 교장(敎長)이요 영주(領主)로서 존경과 종순을 요구하는 사람으로 보지 않앗다. 예술의 보호자도 아니엇다. 거만하게 높은 옥좌에 앉은 사람도 아니엇다. 자기와 같이 슬픔에 찬 사람으로 오직 단념과 복종의 안정(安靜)으로 해서 새로운 존엄(尊嚴)을 얻은 사람으로 보앗다. 모든 사람이 기쁨을 찾아서 그리하야 그 때문에 슬픔의 쇠줄에 얽매지 않으면 안되는 것은 이상하게도 그의 마음을 움즉이게 하얏다. 그리하야 이 젊은이는 그의 부끄러움 잘 타는 성질이 아유(阿諛)에는 적당하지 않지만-두어 마디의 어색한 말로 어지러운 세상에서라도 확실히 나타날 충의와 복종의 맹세를 하얏다.
「맑스밀리안·프란쓰」는 의심하는 그러나 관대한 웃음을 웃엇다.
「하나님이 허락하시고 보내시는 것은 그대로 받아야지. 저쪽에서 일어 나려고 하는 불쌍사를 이쪽에서 막을 수 잇나.」
그리고 가려다가 다시 서서 말을 이엇섯다.
「물론 자네 이 이아기에 대해서는 아무에게 말하지 않겟지?」
젊은이는 가슴우에 손을 놓앗다. 공작의 얼굴에는 아버지은 온정이 돌아 왓섯다. 그는 기울인 검은 머리우에 축복의 십자가를 주고 다정하게 말하얏다.
「세속이 아닌 하나님의 세상만이 영원히 갈 수 잇는 것이야.
그것을 우리들 영원을 바라는 마음에 경고(警告)해 주지않으면 안되어-」
공작은 아침의 긴 산보를 게속하면서 생각하얏다.-「발드슈타인의 말이 옳다. 이 젊은이에게는 천재가 숨기어 잇다. 잘뒤ㅅ배를 보아 주어서 장려하지 않으면 안된다. 그를 위하야 시간과 노력이 허락한다면」-하고 마음속으로 슬픔에 잠긴 한숨과 함께 생각하얏다.
「뻬토-벤」은 멀리 가는 사람을 존경과 동정에 찬 눈으로 바라보앗다. 기운찬 사십대의 사람의 걸음이 생애가 거진 다 간 사람같이 그리하야 새로운 생애가 다시 시작되는 사람같이 피곤하고 무력하얏섯다.
공작의 명상을 방해하지 않기 위하야 뻬토-벤은 딴 길로 공원을 나섯다. 그의 걸음은 침착하고 견로(堅牢)하야 졋다. 전날 밤의 어지러운 감정은 슬어졋섯다. 어적께 맞난 귀여운 여인에게 대하야 오직 그의 운명이 생각햇든 것 보다 더욱 행복되기를 빌엇섯다. 그리고 자기 자신에게도 음악으로 자기 운명을 개척할 힘이 나타나기를 빌엇섯다.
「오직 세속이 아닌 하나님의 세상만이 영원히 갈 수 잇을 것이다.」
그는 마음을 어지럽게 하지 않고 이 같은 세속이 아닌 영원의 나라를 얻기를 결심하얏다.
그리하야 그의 마음속 소리는 그에게 이것이 가능한 것을 예상하게 하엿엇다. -끝-＜81＞
＜74-81＞