잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	비오는 저녁
필자	金淚溪
기사형태	시

비오는 저녁
						金淚溪
비가 온다! 비가 온다! 말라 죽은 草木에서 새 싹을 보려고 미련한 하눌이 뿌리는 안개가 온다.
새빩안 땅엔 물이 고인다. 소년이 절버덕거린다! 目出帽에 잠뱅이 입고 20전짜리 군병구두! 제법 陸軍大將이나 된 듯이 절버덕거린다. 손에는 고무 총을 잡고 입에서는 애닯은 노래가락이 흐른다.
일하든 오굼에 잠이나 자지
고개 길 10里가 무섭지 안나

비 새는 연자깐에 돌아가는 망아지! 뒷다리를 뱅뱅 꼰다. 말라빠진 엉뎅이엔 사정없는 채찍이 운다. 연자깐에서 쫓겨난 거라지어 갈 곳이 어드메뇨?
술통 실은 달구지(牛車)가 흙탕 길을 비뚝거리며 지나간다. 쓰고도 달콤한 냄새가 동리를 휘돈다.
늙은이 젊은이 코구멍을 벌리고 들어마신다. 들어마신다! 독까쓰를, 망신 국 냄새를.

우물 돌우에 시라리(말린무잎) 쥐에기가 두덩이! 막 달 찬 여인이 신을 빠치고 헤매인다. 늘찐한 진흙은 고무신 짝을 물고 놓지 안는다. 등에 업은 아이와 배속에 안은 아이로 중심을 잡으며 오도 가도 못하고 헤맨다. 머리우에 물동이는 어서 가자 똥똥 거린다. 신멀툭한 하눌에 가마귀 한 마리 날아간다.
욕하며 날아간다.
이 놈의 벌판은 너무도 빤빤하구나
우리도 산 목숨 먹어야 하지안나
등에 업힌 아이가 운다! 포단을 헤치며 울어 댄다! 두 팔을 내저으며 울어 댄다! 해빛을 보랴고 光明을 찾으려.
1931, 11, 26  ＜83＞