잡지명	동광 제34호
발행일	1932년 06월 02일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
『女人』, 金東仁著
題하야 曰 「暴露的 자서전」이라. 이것은 사람 金東仁이 그 半生에 接觸한 여인과의 경험을 극히 노골적으로 記述한 기록이다. 더구나 그 대부분이 妓女다.
이 작품들은 告白文으로서는 너무 평면적이요 가식적이매 深刻味가 적다. 또 소설적 가치로 본다면 「스토리」로서의 요소를 전혀 無視하니만치 문제가 아니된다.
흥미를 끄는 点이 잇다고 하면 첫재로는 그것은 거이 十分 사실적이기 때문에 실제 인물들이 등장하여 모델 흥미를 곱을 수 잇고 둘재로는 여기 저기 散在한 가벼운 빈정거리와 부분적 심리描寫의 꿁다란 筆致라 할 것이다. 그 외에 일종 「썩스 아필」은 심하게 말하자면 軟文學的이요 또 간간이 쎈티멘탈한 장면이 나오는데 이것은 미소를 지어낼 뿐이다.
前半 즉 소년시대의 異性에 대한 경험을 그런 것은 그 심리적 發展에 대한 예리한 관찰을 보이어 주는 이만큼 볼만한 가치가 잇다. 그러나 후반에 이르러서는 오입장이의 오입 經路를 극히 평범하게 陳述한데서 지나지 안는다. 거기는 오직 돈을 쓸 수 잇는 無識청년의 道樂的 기분을 그려낸 것 밖에 없다. 자연주의 작품에서 보는 性慾的 폭로가 잇는 것도 아니요 심리적 고민을 그린 것도 아니다.
이 책은 잘 팔릴 것이다. 거기는 이름 날리든 妓生의 이름이 적혀 잇고 또 文士들이 本名대로 가지고 등장한다. 무엇보다도 金東仁의 적나라한 나체가 움즈긴다. 나체처럼 흥미끄는 물건이 없는 것이다.
그러나 그 以上 무엇을 구하는 讀者는 실망할 것이다. 웨 그러냐. 우리는 문학적 자서전에서 비극을 요구하는데 이 작품은 희극을 주기 때문이다. (定價 50錢 京城樂園洞 248번지 三文社발행 振贊京城9756番)

『朝鮮新童謠選集 第一輯』, 金基柱編
최근 朝鮮에서 창작 발표된 童謠 2百餘篇을 모아 놓은 것이 이 책이다. 作者로는 有名無名을 물론하고 近百篇을 網羅햇으니 選集이라기보다도 全集이라고 할 만하다.
第一輯이라 하엿으니 물론 第二輯 第三輯이 잇을 줄 안다. 그러면 이것은 一種의 童謠 年鑑이라고 할 것이다. 朝鮮에서 新童謠운동이 생긴 이래로 모든 경향을 대표할 만한 것을 다 모아놓앗다 해도 과언이 아닐 것이다. 도리어 비평을 하자고 하면 너무 많이 모은 것이 탈이 아닐까 한다. 조곰 더 선택의 표준이 좁앗더라면 하는 感이 없지 아니하다. 有名無名을 막론하고 작품本位로 하야 嚴選主義를 썻드라면 하는 느낌이 잇다.
작품들은 대개 春夏秋冬別로 갈라 놓앗으니 이것을 교육용으로 쓰려 하는 이에게는 좋은 참고서가 될 것이요. 또 童謠界의 推勢를 알려는 연구가에게 큰 참고거리다. 第二輯 以下로 順次 童謠年鑑的 입장에서 繼續 刊行이 잇기를 바라는 바다.
兒童讀物로서는 前記와 같이 嚴選이 아니기 때문에 유감이 잇으나 그러나 거기 숨긴 많은 寶玉을 찾아 읽는 것은 무한한 흥미가 될 것을 의심치 안는다. (定價40錢 平壤景昌里八五東光 서점발행 振贊京城四二九五) (朱) ＜93＞