잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	機密室(우리 社會의 諸內幕)
기사형태	소식

機密室
言論·思想界 內報
新聞의 社說班 人物
論客이 雲集한 陣容
신문사의 사설은 이전에는 宋鎭禹, 安在鴻씨 등 사장 자신이 집필한 적이 왕왕 있었지만 최근은 대개 주필 혹은 논설위원반이 특설되어 그분들이 社의 의사를 대표하여 쓴다. 이제 각 社 사설의 집필 諸氏를 記하면

◇ 朝鮮日報社
주필      李勳求           = 주로 산업, 교육방면

논설위원  咸尙勳(편집국장) = 재정 교육, 식민지 문제

同        韓普容(정치부장) = 외교 내정방면

同        李健赫(경제부장) = 경제방면

同        洪起文(학예부장) = 군사 학예

同        李甲燮(조사부장) = 제 방면으로서 평시는 주필 주재 하에 5인의 논설위원이 당번제로써 도라가면서 집필하고 특별한 문제가 생기면 적임자를 택하여 쓰게 한다.

◇ 東亞日報社
논설위원 高在旭(편집국장 대리)
同       徐恒錫(학예부장)

同       金章煥(정치부장)

同       高永煥(정치부)

同       梁在厦(사회부)

同       全弘鎭(경제부)

同       張鉉七(경제부)＜13＞

의 諸氏가 돌려 가며 쓰는 것이 상례이다. 그리고 취재의 문제에 따라 대개 각자가 전공 방면의 것을 집필하는 터이다.

◇ 每日新報社
논설부    金炯元(편집국장)

논설부장  柳光烈

논설부    李允鍾(경제부장)

同        金基鎭(사회부장)

同        金麟伊(정치부장)

그박게도 사내에서 집필하는 이가 많으며 또한 社 이외에서도 數氏가 집필한다. 즉 妺姊紙京城日報가 帝大교수 등을 동원하야 사설 집필을 시키듯기. 그러나 大體에 있서 前 편집국장이요 現 논설부장인 柳光烈씨가 대부분 집필한다고 한다.

四敎授 復職
昨夏 세칭 興士團 又는 동우회 사건으로 불니워오든 모사건으로 延禧專門學校 교수를 사직하고만 諸氏 중 左記 4씨는 이번에 모든 것이 양해가 되어 다시 복직하여 방금 교편을 잡고있는 중이라 한다.
玄濟明
葛弘基
河敬德
李卯黙

서울人士 安否 抄
요지음의 서울에는 맛날 수 있는 사람과 아모리하여도 맛날 수 없는 두 가지 부류의 인사가 있다. 맛날 수 있는 인물로는
1. 李鍾萬, 尹致昊, 朴榮喆, 李仁, 許憲, 金炳魯, 白寬洙, 辛泰嶽, 元翊常, 李鍾麟, 呂運亨, 蘇完奎, 金明植, 金禹鉉, 張德秀, 金若水, 韓相龍, 方應謨, 崔麟, 徐椿, 金東成, 李晟煥, 呂運弘, 崔奎東, 薛義植, 申錫雨, 玄相允, 朴昌薰, 閔奎植, 金性洙, 朴興植, 柳光烈, 鄭錫泰, 朴英熙, 洪命憙, 李升雨, 朴勝彬, 朴熙道, 其外 諸氏
2. 만날 수는 있으되 혹은 병석이 되야 혹은 여행을 하여 또 혹은 기타 사정으로 공연히 맛날 수는 없는 사람으로 李相協(北鮮 여행), 李光X, 權東鎭(병중), 朱XX, 朴基采(東京 여행), 金X元, 崔南善(新京행), 趙炳X, 기타 諸氏
3. 자택이나 그가 일보든 사무소로 차저가도 맛날 수 없는 사람으로＜14＞ 다시 맛날 수 잇게 된 분 安--, 申--, 兪--, 李--, 崔--, 具滋玉 기타 諸人

基督新報의 誕生
신사참배문제를 비롯하야 전시 하에 있서 여러 가지로 복잡다단한 기로에 서고 있는 50만의 조선 기독교 사회에 今般 종교상 언론기관인 基督新報가 신문지법에 의하야 7월 8일 탄생하였는데 사장은 安洞교회 목사로 재임하든 神戶神學校 출신의 金禹鉉씨요. 편집은 문사 田秋湖씨로 영업은 金京福씨가 마터 보는 터이라 한다.

各團體의 標語
요지음 전시 하의 서울 시내 각 은행 회사 관청의 건물 우에 부친 「표어」는 이러하다.
O 總督府
堅志持久 生業報國
O 東亞日報社
內鮮一體 報導報國
O 京畿道廳
生業報國 堅忍持久
O 鍾路基督靑年會館
擧國一致 銃後報國 內鮮一體
O 朝鮮銀行
國民精神總動員 貯蓄報國
O 京城府廳
堅忍持久 國民精神總動員
O 貯蓄銀行
貯蓄報國 國民精神總動員
O 朝鮮商業銀行
貯蓄報國 國民精神總動員
O 和信
堅忍持久 生業報國
O 三越
堅忍持久
O 京城高等女學校
忍苦鍛鍊
O 京城稅務署
納稅報國 國民精神總動員
O 朝鮮信托
信托報國 堅忍持久
O 永保合名會社
內鮮一體 堅忍持久
O 每日新報, 京城日報
報道報國 內鮮一體

釋王寺의 자최
청풍이 徐來하는 釋王寺의 不二門 天井 현판에 이런 목패가 부터있다.＜15＞
O육군 參領    金命煥

副尉    金大鉉

參尉    文永穆

正校    柳河翼

工人    成文錫

上等兵  全雲先

同      鄭鶴俊

同      李秉純

光武 9년 乙己 3월 19일
鍾城隊遞歸時過此
又
육군 參領     沈弘澤

北靑大隊長赴任路過次
육군 副尉     吳殷泳

北靑大隊副官 同上
光武 8년 甲辰 陰 4월 일
又
正三品 육군 正尉 金錫胤
同          副尉 李章珍

同               李仁根

同          參尉 安濟漢

同               金啓淡

鎭 42大隊 關北
北駐時 率 1中隊 士卒 巡哨
光武 8년 甲辰 5월 일

飛行機만 四十餘臺 銃後朝鮮의 奉仕가
鑛山王 元胤洙氏가 군량미 3,000석 가격 약 12만원 어치를 헌납하는 등 銃後臣民의 국방헌금은 점점 더 고조하여 가는데 오늘까지의 그 총액이 약 400여만, 이 돈을 가지고 구입된 조선군 사령부측의 방공기재는
비행기         30대

고사포         11문

탐조등         17대

청음기         19통

고사 관측대     4대

고사 기관총   160대

고사경 기관총  45대

환자 자동차     3대

화물 자동차     1대

등이라 하며 더욱 개전 이래 조선에서 보면 皇軍위문대가 11만 3천개에 달하였다고.

釋王寺 大雄殿의 掛書
古刹에 이르러 보면 조흔 珠運이 많이 부터있느데 釋王寺의 대웅전에는
雲山墨墨運天碧
또
掛在靑天 是我心
또 이런 것도 있다.
方花卽果＜16＞

金鵄勳章과 年金
滿洲事變이든지 日支事變이든지 전시에 출정하였다가 무훈을 세우고 명예의 전사를 하면 국가에서는 최고의 훈장인 金鵄勳章을 授賜는데 그 金鵄훈장은 功1급으로부터 功7급까지 있는데 모다 연금을 하사한다. 즉
O 공 1급 1.500원
O 공 2급 1,000원
O 공 3급  700원
O 공 4급  500원
O 공 5급  350원
O 공 6급  250원
O 공 7급  150원
이 연금은 본인 생존 중은 물론, 사망 후 과도 5년 간 유족에게 지급키로 되었다.
이제 무훈 있는 장병으로서 滿洲事變, 上海事變에서 이 훈장을 授賜받은 이를 記하면
공 1급 - 故武藤 원수, 本庄 대장
공 2급 - 故多門 중장
공 3급 - 板垣 현육군대신, 石原 대좌
공 4급 - 藤田 機關 대위 (장거리 비행가)
공 6급 - 폭탄 3용사인 江下, 北川, 作江의 三伍長 등이며 금번의 日支事變에 있어서도 벌서 전몰將士 6,605명 중 金鵄훈장을 敍賜한 용사가 5,834명의 다수에 달하였다.

日本에 野心업다, 比大統領의 訪日所感
8월 18일 마닐나 발 同盟通信
전일 휴가 정양 때문에 일본을 방문하였다가 歸比한 比律賓 대통령 임마누엘 커즌씨는 18일 오전 6시 45분 全米에 향하여 라지오 방송을 하고 「比島에서 본 극동의 위기」라고 題하여 比島중립문제를 중심하고 如左한 縱橫談을 하였는데 독립후의 日比관계에 대하여 일부 미국인의 그릇된 인식을 시정하였다. 연설의 요지는 如左하다.
「比島의 독립이 실현한 뒤 比律賓을 중립화한다는 안에 대하여는 일본의 정치가는 예외 없이 이에 찬성하고 있는 듯 하다. 余는 比島 독립 후에의 일본의 태도에 대하여 조곰도 懸念을 가지지 않는다.
今回의 일본방문은 전혀 정양을 위한 것으로 중립문제에 대하여는 일본정부와 교섭을 개시할 의도는 전연 없었다. 어떤 미국인 신문기자가 紐育에 거짓말전보를 친 일이 있으나 余는 그런 의도가＜17＞ 없었다.

布哇의 日本人 勢力
布哇에 있는 총인구는 38만 중 일본인 수가 15만명이라 한다.

財界·鑛山界 內報
朝鮮人 손에 露貨 數千萬圓-咸鏡北道에만도 相當額
최근에 露西亞의 舊帝政시대에 쓰든 화폐 즉 로마노후 왕조의 루-불(留)이 갑시나기 시작하여 충동을 이르키고 있는데 그 진상은 이러하다. 처음에 露貨를 찻는 소리는 沿海州의 발틱제국에서 비밀리에 사기 시작하여 그 손이 점점 극동방면, 즉 하바로스크, 海參威 등지에까지 미첫는데 요지간의 갑은 「1,000留에 대하야 15 푸란」이라 하는데 이 15 푸란이라 함을 만일 일본화폐로 환산하면 몃 푼 아니되나 엇잿든 휴지에 갑이 나기 시작한 것이다.
이 露貨로 말하면 레-닌의 과격파가 볼세비키 정권을 잡자, 옛 로마노후 왕조의 몰락과 동시에  純然히 휴지가 되어 兒童走率의 장란감이 되여버렸다. 그리하여 약20년 동안을 두고 누가 하나 돌보지 안튼 이 지폐가 지금에 돌연히 매점자가 나서서 국제적으로 파동을 이르키고 있는 것이다.

蘇聯危機로 此現象 或은 現政權 顚覆의 陰謀乎

엇지하야 돌연히 구露貨에 시세가 나게 되어 이렇듯 국제적으로 충동을 낫는고? 여기 대하여 아직 자세한 것을 알 수 없으나 항간에 이러한 말이 떠돈다. 즉 쀼류헬원수가 英斯科로부터 온 밀사의 편에 얻은 정보에 의하면 소련의 군수품 공장이 매년 150억留의 大缺損을 보고 있어 소련 본국의 재정이 말이 아니요 또 소련제의 장갑차와 탕크 등은 기계류가 파괴하기 쉬운 악질의 원료로서 제조되여＜18＞ 있서 독일이나 동방 某强國과 일전한다면 대패하기 쉬운 처지라는데 이 때문에 소련은 극도의 위기에 처하여 있음으로 금후에는 옛날의 舊帝政時代 화폐가 사용될 날 있을 듯하다는 추측에서 나온 것이 그 한가지 이유요 또다른 것은 구露貨를 매점하여 큰 세력을 만들어 현정권을 너머트리려는 反스탈린파의 躍暗이 있어 그러타고도 하는데 그 진부는 잘 모르겠다.

咸鏡道에만 數萬圓
金基德, 洪鍾華氏 等 其他 諸人이 많이가저
조선과 만주국 내에 사장되여 있는 露貨는 그 총액이 실로 거액에 달하리라함은 그 방면 소식통들의 이약이인데 이제 가장 많이 잠겨있는 지방은 아마 함경도리라.
함경도는 西伯利亞와 接壞하여 있는 관계로 沿海州 일대에 통상하는 함경도상인이 많었드니많치 그네의 손으로 거대한 露貨가 흘너드러 왔다. 그때의 무역이라 하면 함경도의 生牛를 여러 千頭, 여러 萬頭를 煙秋, 海參威 등지에 수출하였고 沿海州에서 나는 청어라거나 고무신 등을 수입도 했으며 그 외에 곡물, 海産, 면포 등 상거래가 많아였다.
케렌스키-정권이 수립되였을 때만해도 露貨는 日貨 1원에 7,80전까지 하든 것이 볼세비쉬가 되면서 50전 40전으로 漸落하다가 나종에는 1전갑도 않되는 무용수지가 되여버린 것이다.
함경도인사 중에 이 露貨를 가장 많이 가지고 있는 이는 金基德, 洪鍾華씨 등으로 모다 수백만원 어치씩 가지고 있고 그 외 다소 상업방면에 종사하는 이치고 다만 1,20만원 어지씨라도 안 가지고 있는 이고 드물다.
엇쨋든 露貨가 시세 낫다는 것은 흥미 있는 현상이라 할 것이다.

東拓貸金 一億 六千萬圓 朝鮮人側 貸付도 巨額

서울 黃金町에 있는 東洋拓植會社에서 대출한 대부금액은 총계 1억6천만 원의 거액에 달하는데 이전에는 조선인들도 농사개량비와 토지 건물 경영비로 상당액의 대부를 바더 썻고 근래에는 금광업자들이 광산을 담보로 東拓에서 모다 많은 돈을 쓰고 있다. 조선인측 대부 총액은 아직 통계를 보지 못하였으나 적어도 수백만 원에 달하리라고.

內地職業婦人 一千萬人＜19＞

支那事變 발발이래, 我國의 여성의 직업전선 진출하는 양은 실로 괄목할 바가 있다. 이것은 군수공업 방면의 구인이 激增한데도 달녓지만 일면 銃後여성의 자각, 가정의 경제적 영향에도 달녓스리라. 이제 직업부인의 수를 아직 명확하게는 알 수 없으나 昭和 5년도의 직업조사통계에 의하면 女子有業者 1,059萬人 弱이였다. 그 내역은 농업 약640만, 광업 약4만, 수산업 약 만6천, 공업 약143만, 상업 약146만, 교통 약7만9천, 공무 자유업 약35만, 가정사용인 약70만, 其他 약8만3천, 그리고 여성직업의 초임 급료를 2,3십원으로 보자. 먼저 지능을 주로 한 것으로는
소학교원 약40원, 여의(병원) 7,80원, 신문기자 약60원, 회사원 25-35원, 다음에 기술을 주로 한 것으로서는 타이피스트(歐文 40원), 전화교환수 30-45원, 엘레베타껄 25원, 끝으로 노무를 주로 한 직업으로는 官業女工 일급 60-80전, 紡績女工 일급 약55전, 뻐스차장 수당금 합 35원, 데빠트 식당 일급 약70전이다.

演劇·映畵界 內報
崔承喜, 큐-바, 뿌라질 行 - 約 一個月 豫定으로 南米 各地에 -

도미중의 무희 崔承喜씨는 다시 紐育에 도라왔다가 이 달 월말 N·B·C와의 계약이 성립되여 巴奈馬운하 이남의 남미일대로 공연하기로 되어 9월 초순에 떠나기로 되었는데 南亞米利加라 하면 상하의 로-만스의 나라라, 기기에는 큐-바 뿌라질 시들로 정열의 주민들이 동방의 무희가 오는 것을 고대하고 있다.
더욱 여사는 9월 24일부터 紐育의 일류 극장에서 공연하기로 되였는데 이리하여 米洲체재를 금년 연말까지 하고 내년 초에 太西洋을 건너 英, 佛, 이태리 등 각 국으로 약 1년 간 순행공연 하리라고.

新劇의 春香傳
캐란터만 三千圓?＜20＞

新劇協會에서 張赫宙씨의 희곡 「春香傳」을 지난  봄에 東京, 大阪 각처에서 출연하여 대호평을 받었다함은 기보한 바, 그 일파를 조선에서 초빙 공연케 하려고 여러가지 계획이 있어오든 중 최근에 전부 아끝와 같이 낙착이 되었다.
주최는 每日新報社와 崔承一 씨의 합동
후원은 京城日報社
그리고 10월 26일부터 3일간을 京城府民館에서 연출하리라는데 입장료는 2원, 3원이라든가. 그리고 京城공연이 끝난 되는 12일간을 全鮮 유명도시로 순회공연 하리라는데 신극의 일행은 50명을 넘을 모양이다.
암행어사 출도 장면에 있어 많은 「엑스트라」를 쓰는 것은 朝鮮劇硏座에서 10여명이 협동 출연하리라 한다.
더욱 기대하든 「春香」역의  「市川春代」는 이 달이 해산달이 되어 부득이 나오지 못하게되고 李道令 역을 하든 「赤木蘭子」가 春香역을 하기로 되었으며 일시는 「霧立 ノ*ル」가 오리란 말도 있었으나 모다 중지되었다고.
문예강연회도 = 이번 新劇協會 一座에 아울너 문사 秋田羽雀, 長田秀雄, 村山義知 등 諸氏가 서울에 오게 됨으로 10월 24일이나 25일경 문예강연회를 개최하리라 한다.

岡田嘉子의 赤露映畵 出演說
東京서 은막의 여왕으로 성명을 날니다가 北樺太越境, 赤露로 탈주한 東京의 유명한 여우, 岡田嘉子와 杉木良吉의 두 명은 이번에 쏘벨영화와 출연계약을 맷고 그 곳 은막에 출연하리란 소문이 요지음 전해왔다. 露語 잘하는 杉木이와 미모의 嘉子를 이용하려든 것은 그럴듯한 일로 이로써보면 樺太감옥에 집어넣었다고 引渡拒絶한 것은 허설인 모양.

金剛山을 獨逸 名技師가 - 朝鮮의 風光을 여기 담기로-

「동양평화의 道」를 크랑크 이래 東寶에 촉탁이 되여 목하 上海 방면에서 활약 중의 독일인 기사 리히알트 앙그스트씨는 쉬이 조선에 와서 大金剛山을 배경으로 하여 민정이 풍부한 조선영화를 제작한다는＜21＞ 소식이 東寶配給所 藤本省三씨에게 왔다.
제작되는 영화는 종래의 기성배우가 아니고 순전히 신인으로 아주 간단한 내용에 金剛山 절경을 여러가지 면도에서 카메라에 집어너을여고 한다는데 벌서 이 영화의 주권자로서는 앙그스트씨의 간청에 의해서 藤本씨가 친히 出馬하리라고.

明治座는 五十萬圓 東拓서 三十萬圓 貸付

東京, 大阪 등지에 내어노아도 붓그럽지 안타는 서울 明治町의 극장 「明治座」의 건축비는 혹은 70만원이라고도 하고 혹은 20만원이라고도 하는데 우리가 탐문한 바에 의하면 토지 건물 합처서 51만원으로 東拓에서 30만원을 대출하여 내다가 지엇는데 경영자는 「카페-마루비루」를 경영하는 石橋라는 사람으로 8개년 年賦還償이라 한다.

花柳情調 盛衰記
사변이 장기화하여 감에 따라 일세의 風紀도 점차 정화의 일선으로 숙청되어가는 중인데
이제 이러한 공기 속에서도 狹斜柳綠의 속으로 消暢하는 풍류객이 없는 것은 아니어서 서울 기녀의 수입은 여전함이 있다. 이제 이를 詳記한면(이 기생수입 計算淸은 시간대라 함이 약 1원의 수입으로 보면 대차가 없다)
昭和 12년 하반기분

鐘路 券番(6ケ월분)
崔錦蘭 1,875 시간
朴松子 1,850 시간
薛明姬 1,836 시간
高峰 1,448 시간 반
金明珠 1,396 시간 반
姜梅紅 1,209 시간 반
李海月 1,181 시간
李美香 1,147 시간 반
金芙蓉 1,138 시간 반
方錦仙 1,112 시간
李金子 1,111 시간 반
具槿花 1,100 시간
崔順子  981 시간 반
金善富  968 시간
崔玉姬  956 시간
崔春花  942 시간 반
全錦仙  931 시간
金明花  914 시간
張綠葉  903 시간

朝鮮 券番 (6월분)
朴小香  396 시간
金銀玉  346 시간 반
嚴山月  337 시간
成秋月  314 시간 반
李德華  313 시간
金月色  311 시간 반
金紅蓮  311 시간 반＜22＞
崔一心  310 시간 반
林淳英  310 시간

漢城 券番 (6월분)
鄭月  523 시간
鄭雲中月 468 시간 반
韓玉香  324 시간 반
崔桃花  312 시간
權桂紅  307 시간 반
康彩紅  298 시간 반
鄭仁淑  291 시간 반
河水蓮  287 시간
金雲月  285 시간
吳英心  272 시간 반
金彩鳳  262 시간
嚴山月  260 시간 반
李菊花  258 시간
康山月  253 시간
車錦仙  252 시간 반
劉碧桃  251 시간 반
車美子  249 시간 반
李蘭郁  226 시간
金松月  225 시간
金慶姬  221 시간 반

妓生 저고리 二圓 치마는 八圓 以下짜리로

戰時하에 있어 밤에 피는 꽃인 기생만 유독 호화롭게 지내게 하여야 되겠느냐 하야 미인도시인 平壤에서는 이번에 성내 450명의 기녀에 대하야
여름은 저고리 2원 이하 짜리로
치마   8원 이하 짜리로
겨울은 저고리 5원 이하 짜리로
치마   8원 이하 짜리로
하여 입도록 禁制令이 내렸다고 한다.

中央日報 社屋 十萬圓에 大同鑛業會社에 賣渡

오랫동안 빈 채로 있든 京城 堅志町의 舊中央日報 사옥은 이번에 李鍾萬씨의 大同鑛業株式會社에 매도되었는데 금액은 9만8천원인 바 이 돈을 바든 舊신문사 간부의 처리방법이 자못 주목을 끈다.

閔家 千萬圓 訴訟에 費用만도 數萬圓 豫定

子爵 故閔泳徽家의 유산 1천만원의 신탁해제 소송에는 이 인지값만 3천15원이 들었고 그밖게 유산조사 기타 제비용으로 3천원 합 6천원이 벌서 들었는데 이 소송은 화해가 되지 않는 한 금후 몇 해 걸닐는지 추측할 수 없다 한다.
閔衡植씨는 白川溫泉에
訴狀을 제출하고 난 뒤의 閔衡植氏는 그날 곳 白川온천에 이르러 정양 중이라 한다.＜23＞ ＜13-23＞