잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	戰時下의 新聞社長의 態度, 思想統制·物資統制의 長期戰 下인 오늘날에 잇서 三大 新聞社의 今後 進路는 如何한가
기사형태	설문

戰時下의 新聞社長의 態度, 思想統制·物資統制의 長期戰 下인 오늘날에 잇서 三大 新聞社의 今後 進路는 如何한가
東亞日報社長 白寬洙씨
同 營業局長 林正燁씨
朝鮮日報社長 兼 營業局長 方應謨씨
每日新報副社長 李相協씨
(社長 崔麟氏가 會議 出席 不在하기에 副社長을 찻다)
本社 金東煥 ＜30＞

用紙節約의 對策
「部數 100만」을 호하는 東京의 讀賣新聞이 돌연 솔선하야 2面(16面를 14面으로)의 減面을 단행하자 이에 따라 東京, 大阪 及 내지 전체의 신문 사회에서는 크나큰 충격을 밧고 있는데 조선서도 총독부의 신문용지 1할2분 절약방침에 쫏차 3대 신문이 어떠한 대응책에 나오려는가. 減面인가? 그러치 안으면 독자수의 감원인가? 여기 대한 귀사의 태도 如何?

方應謨氏(朝鮮日報社長)
= 물론 중대한 문제인데 이것은 全조선 일간신문지의 연합기관인 春秋會에서 당국의 방침을 體하야 근본적으로 결정하여 노키 전에는 우리 朝鮮日報社만의 태도를 확언할 수 없으나 內地의 정세로 말하면 관동일대에 큰 세력을 가지고 있는 讀賣新聞이 일거에 2面식 減面을 단행하고 있는 이상 大阪, 東京의 諸신문이 역시 그에 쪼차 減面을 해서 용지 1할2분의 절약을 示하게 될는지 모르겠지요. 그러나 조선은 사회 사정이 다르니까 我社에서는 현재의 12面을(每日新報같이 현재 10面紙도 있기는 하나) 결코 減面는 않겠서요. 다만 현재 월2회의 8面 減面을 월 멫 회로 더 증가하여 거기서 용지 절약을 짜내도록 하고 원칙적으로는 減面은 안 하겠어요. 정가는 엇지하겠느냐고요? 현재 1원20전인데 減面하는 이만치 다소 주려야 이치에 맞겠으나 광고료 방면도 이 減面 때문에 타격을 입어 收入減이 잇는 오늘 구독료까지 마저 내리운다면 신문사의 재정이 서질 것 같지 않어서 큰 두통이외다. 이 점을 좀더 연구한 뒤에 구독료의 감액 여부는 결정코저 하지만-
요컨대 원칙적으로는 현재의 12面을 매일 유지하겠고 구독료도 될수록 그대로 두려고하며 그러고서 수시 減面의 방법에 의하야 1할2분의 용지 절약을 할까 합니다.

白寬洙氏(東亞日報社長)
= 京城日報 16面, 朝鮮新聞 12面, 朝鮮日報 12面 ,每日新報 10面, 東亞日報 12面, 이것이 조선신문계의 현상인데, 이제 가령 당국의 말대로 일률로 1할2분를 減面한다면 京城日報는 2面정도, 朝鮮日報와 우리 社는 1面 반정도의 減面을 하여야 올켓지요. 그러나 조선에는 여러 가지 특수사정이 있느니만치 매일매일 간행하는 그 신문지의 面수를 減치＜31＞ 않고서 수시로 한달에 종래 석간 4面을 2차씩 폐하든 度數를, 그것을 2배 혹 3,4배 더 늘려 6회를 한다든지 8회를 한다든지 하여 총수량에 있어서 同비율의 용지 절약만을 하면 좋을 것으로 아러요. 그러기에 아직 春秋會의 태도 결정이 있기 전입니다 만은 東亞日報는 현재의 12面을 그대로 유지하면서 수시 減面할 방침이며 정가도 현재의 1원20전을 그대로 유지할 생각이외다.
그리고 아직 용지 절약 문제는 구체화하고 있지 안는데 10월부터나 결정되겠지요. 조히를 공급하여 주는 제지회사와의 계약관계도 아직 결정되지 않고 그양 있어요. 조히회사에서 아마 용지 판매를 제한하여 말하여 올 줄 아러요.

李相協氏(每日新報副社長)
= 우리 每日新報는 전자에 현재의 10面으로 面수를 주릴 적에 용지 절약을 위하야서 그리한다고 王子제지에도 말하였고 총독부 당국에도 다 말하여 두었지요. 즉 減廢-止의 문제나기 전에 미리부터 우리 社는 2面을 감하고 앉은 터인데 그러기에 국책상 현재의 十面은 되도록 유지하려고 합니다. 그러나  필요하니 더 어떻게 하라하면 그야 순응하여야지요.
대체로 아직 1할2분를 절약해야 한다는 것은 원칙상으로 결정된 기본조건이고 구체적으로 減面문제는 아직 결정되야 있지 안습니다. 아마 올 가을에는 결정되겠지만-
엇쨋든 신문 구독료 문제라든지 減面여부의 문제는 社간부에서 상의한 뒤에 결정할가 합니다.

占領地域과 新聞 消長
事變 전과 장기전 하의 금일을 비교하야 귀지 독자수의 증감과 광고량의 증감량 如何? 평화 산업이 점차 퇴각하고 있는 관계로 광고량은 많이 감소되였으리라고, 또 그 대신 전쟁 뉴-스를 공급하는 관계로 독자수는 증가했으리라고 관측되고 있는데 과연 如何? 신문사 재정은 사변 전에 비하야 궁핍乎? 낙관乎?
日淸, 日露 양 전쟁 때에 內地의 신문이 전쟁을 기회로  비약적으로 증대했으나 물자 통제 시대에 처한 이번 전쟁에 있어선 신문사 社勢伸長을 금후 여하히 관측乎.
또 황군 점령지역인 北支那 일대와 中支那 방면에 귀지 발전상황 如何? 더욱 滿洲事變 후 6년 동안의 南北滿洲에서의 귀보 발전상황 如何? 또 광고량 감소의 대책으로 광고료 인상의 복안이 有乎?＜32＞

林正燁氏(東亞日報 營業局長)
= 事變전이라기보다 우리 신문은 작년 6월에 해금되엿으니까 정간 전과 현세를 비교하여 말씀하는 것이 편하겠지요. 구독자수에 있어서는 일전 통계를 많드러보니까 꼭 3할의 증대이며 광고는 賣藥, 화장품, 서적 등 평화산업이 줄어들고 중공업 등 군수공업이 발전하고 있는 때이니만치 줄어들었으리라고 일반은 관측하고 우리도 우려했지만 실제는 그러치 않어서 더 증가하엿다고까지 말할 수는 업으나 정간 전의 수량은 유지하고 있어요. 그 까닭은 內地 큰 광고주들이 北支, 中支 방면에 지출하든 광고량을 지금 그 방면은 전쟁 중이 되야 상품 소화가 어렵다고 보아 대부분 중지하고 그 양을 도로 조선과 만주국 방면에 돌니고 있기 때문에 아직은 조선서 밧는 광고재원의 영향이 그렇게 많이는 없어요.
그러나 이 전쟁이 더욱더욱 장기화하여가고 평화산업 방면이 아조 위축하여 간다면 광고량도 격감할 줄 아러요. 그 대책으로는 이것은 너무도 큰 全사회 각 방면이 골고로 다 격는 문제이기 때문에 아직 생각하지 못하고 있어요.
황군 점령지역에는 아직 戰火가 꺼지지 않어서 定住하는 조선인수가 적은이만치 독자의 증대는 없어요. 후일을 備하야 北京, 上海 등지에 모다 지국을 두고는 있지만 만주국은 新京, 奉天, 하얼빈, 延吉 등 요지마다 조선인수의 집합이 점차로 행하여지나 그 亦 대다수는 일정한 수입이 있는 문화생활을 하는 재외동포가 아닌 까닭에 예상외로 구독망이 늘어가지는 안치만 사변 전 보다는 점점 나어저요. 수자적 그 비율은 아직 모르겟서요.
광고료는 부득이 來 10월 1일부터 약 3할의 증가를 단행키로 하였서요. 이것은 신문사를 경영하기 위한 최소한도의 사회에 대한 요청이외다.

方應謨氏(朝鮮日報 營業局長 兼任)
= 사변이 난 뒤 약1년 동안에 판매부수에 나타난 현상을 보건대 국가의 흥망을 걸고 하는 전쟁이니만치 일반 국민의 이목이 자연 여기에 집중하게 되어 「라지오」도 조선 안에 많이 격증되었다고 들었고 전쟁-뉴스를 상영하는 영화관도 늘었다고 들었는데 그보다도 더한층 不可缺인 신문이 아니 늘었슬리가 있겠서요. 사변 당초와 上海함락, 南京함락 등 모다 전국 중에 큰 기복이 있을 그까리마다 신문부수는 증가의 일로를 더듬어 현재는 상당한 증가부수를 보이고 있어요.
또 광고에 나타난 현상을 보면 피혁공장을 군수공장으로 화장품이나 제약공장도 또한 중공업 방면의 공장으로 전환히고 있는 때이니만치 장사하여 먹기가 힘듦에 따라 생산품 판로가 줄어들게 되고 한편 물자절약＜33＞ 낭비통제 등 방침에 쪼차 돈 있어도 물건을 전과 같이 잘 사지도 않는 사변 하인 금일이니만치 광고량이 줄어들니라 생각했지만 아직까지는 전이나 지금이나 마천가지며 도로혀 있든 방면은 증가까지 하였어요.
금후에야 사변 장기화에 따라 지금과 같이 낙관되리라고 생각되지 않음으로 그 대책을 생각하고 있는데 東京 大阪서도 모다 광고료를 대폭 인상하여 양적 부족을 질적 수입으로 보충하여 신문을 경영하여 나가는 터인데, 조선도 아마 그렇게 되리라고 믿어저요.
즉 아직 値上 정도는 모르겠으나 결국 현재의 광고료를 높일 것이요 광고 스페-스를 줄려 減面 대책도 삼을 것이며 그러라고 기사는 독자를 위하야 현재 이하로 감하여서는 않될 줄 아러요.

李相協氏(每日新報 副社長)
= 每日新報는 금춘에 100만의 주식회사로 새로 창설하여 모든 점에 있어 옛 每日新報 시대에 비하여 놀라운 발전을 보이고 있음으로 사변 당초와 현재와는 잘 비교도 되지 않으리만치 많이 변하여젓읍니다.
이것을 신문부수에 있어보면 이미 세평이 있는 터이니까 더 길게 말하지 않읍니다만은 늘어도 1,2배 정도 증대가 아닙니다. 광고량에 있어서도 영업부 기능이 독립되면서부터 많이 늘었읍니다는 비율은 지금 이 자리에선 통계를 미처 기억하지 못하겠읍니다.
그러기에 광고량 감소에 대한 대책 운운은 당초에 문제가 않됨니다. 광고료는 지난 7월에 미리 인상하여 노았으니까 타사의 태도 여부를 무를 것 없이 우리 社는 그대로 금후로도 유지하여 나겠음니다.

漢口決戰과 特派問題
군부와 내각 정보부의 斡旋으로 漸迫하는 漢口결전 지대에 20여인의 문사가 동원되엇고 大每, 大朝, 讀賣 등 大신문사에서는 최근 다시 50명, 60명의 대량 특파원을 漢口전지에 보내고 있으며 또 日蘇 충돌의 현장인 張鼓峰에는 외국서도 로이텔, 이하 다수한 통신사에서 일부러 특파원을 파견하여 전지의 實地조사, 연구, 황군위문 등을 하게 하고 있는데 귀사의 태도 如何? 또 今般 함남북의 水害에 대한 귀사 조치 如何?

白寬洙氏(東亞日報社長)
= 讀賣 5,60명 電通, 大每, 大朝에 이르러는 100여명式 전장에 기자를 파견하여＜34＞ 통신과 뉴-스 영화 방면에 모다 활약하고 있는데 이러케 함이 신문사로서 당연하겠지만 사변 초기에 우리 社에서 北支방면에 後軍기자를 파견하여 본 경험에 의하건데 파견하랴거든 아조 여러 10명을 그래서 무선통신기도 휴대케 하고 비행기도 가저서 그것으로 원고를 날느게하고- 이러케 대규모로 하여야 전시 뉴-스를 완전 且 신속하게 어들 수가 있어요. 그러나 수 3명이 가서는 그 너른 전장에서 材料取한대야 빈약하고 그 취한 재료를 전통이나 大每에 뒤지지 않게 게재할 수도 없어요.
그러기에 전시 뉴-스는 「전보통신」을 통하여 본사에서 직접 바더드리는 것이 신속, 정확하기에 그러기로 한 터임니다.
함남북의 수해는 사상자만 2천명을 넘었으니 여간 큰 재변이 안였기에 우리도 위문금도 보내고 또 조선사회사업협회를 거처 의연금 모집을 하고 있읍니다.

方應謨氏(朝鮮日報社長)
= 사변 초에는 北支전장에 기자를 특파하여 종군케 하였으며 또 이번 張鼓峰사건 즉후에 편집국장을 현지에 파견하였든 터임니다.
그리고 내 자신은 아직 北支나 中支를 가본 일이 없지만 수차 산업시찰단을 조직하여 가지고 주필 이하 유력한 사원이 늘 현지로 도라다녀 그 지방 문화와 산업을 소개하기에 주력하였는데 앞으로도 기회 있는 데로 그리하겠음니다.
漢口결전에 際하야는 아직은 기자를 파견 종군케 할 생각은 없음니다. 앞으로 필요가 生하면 그리할 것은 더 무를 여지없는 일이지만.
금번 함남북수해 때에는 재해 즉시로 본 사원을 현지파견, 기사보도, 災民慰弔 등의 방법을 취했으며 또 지상의 보도를 보고 각지 인사로부터 약 5천원 돈과 1만 수천 점의 물품의 기탁이 왓기에 조선사회사업협회의 손을 거처 災地에 발송하였음니다.

李相協氏(每日新報 副社長)
= 漢口결전이 다닥처 왓음으로 東京 大阪의 큰 신문사에서 특파원 다수를 보낸단 말을 들었음니다. 그러나 우리 신문사에선 미리 上海와 南京이고 기타 각지에 특파원을 보내노코 있으니까 더 이제 본사로서 파견할 필요까지는 생각지 않고 있는데 앞으로 필요하게 되면 社간부와 협의하여 결정코저 함니다.
수해구제는 사회사업협회의 한 가맹 신문사로써 앞으로도 진력할 방침이외다.

今後 置重할 方向＜35＞

한때는 「문자보급」을 부르지젓고 또 엇든 때는 「산업개발」을 목표로 했고 - 즉 신문사의 정신적 주류가 흐르는 방향이 늘 있어서 그 코-스에 향하야 비교적 신문사의 작용이 만햇는데 현재는 엇든 점에 주장 힘쓰심니까.
또 大阪朝日 같은데는 「科學賞」이 있어 과학자에게 연금주는 제도가 있고 불란서에는 예술상이 있어 그 사회 문화를 격려하는 추진력을 삼고 있는데 귀사에서는 조선의 었든 부문에 대하야 상금제도를 실시할 복안이 없읍니까.

方應謨씨(朝鮮日報社長)
= 鄕士文化의 선양을 위하야 노력하고 있는데 그는 이미 지상으로 보섯슬 줄 알며
현대문화부문에 있어 문예, 영화, 연극, 음악이 모다 중요하기 때문에 그 방면에 노력하고 있음니다. 이 여러 문화부문에 가령 우리 社의 출자도 조코 또는 다른 어느 有志의 출자를 어더서라도 영화상, 문학상하고 연금제의 상금을 주는 시설을 할 수 있다면 대단히 좋을 줄 압니다. 그러나 아직 아모 복안은 없음니다.

白寬洙氏(東亞日報社長)
= 청소년의 의기를 고조하기 위하여 스포-츠 방면이 조코 한편 너른 의미의 정서를 養하기 위하여 이 땅에 조흔 문예, 연극, 음악, 영화가 나지기를 기대함으로 저절로 그 방면에도 힘을 써 갈가 함니다.＜36＞
＜30-36＞