잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	英雄 名將과 時勢
필자	崔麟
기사형태	문예기타

英雄 名將과 時勢
						崔麟
項羽는 명장이다.
「力拔山  氣盖世
時不利兮騅不逝
騅不逝兮可奈何
虞兮虞兮奈若何」
의 一首시를 모르는 이 드물려니와 三國誌를 들처보면 그 시대의 雲霓같이 만흔 영웅과 명장 속에서도 가장 뛰어난 인물이엿다.
명장이라 곱자면 첫재 역량, 둘재 재간이 구비해야 한다. 그러나 그보다도 더 중시할 것은 덕망이다. 그가 한 번 이러나면 천하의 선비 칼을 잡고 모여드는 望風而集하는 그런 덕망이 있어야 한다. 그런데 후세의 사가의 기록을 보면 項羽에게 力과 才는 있으나 덕망이 없섯슴을 남우랫다. 그러나 나는 그를 그러케 보지 않으니 그가 큰 뜻을 품고 江東에서 이러날 때 벌서 8천의 자제가 그 뒤를 따랏다. 그 때의 項羽 나히 겨우 스물 넷. 24세의 청년을 위하야 생사를 바처주는 장사 8천이 있었다면 그의 인망을 넉넉히 짐작할 것이다.

項羽를 폭군이라 한다. 그가 秦나라 서울 咸陽에 대군을 몰고 드러가서 왕자 嬰을 살해하고 300여리를 覆壓한다든 웅대 장려한 저 秦의 궁전에다가 불질느고 그리고 秦始王의 무덤을 파헤치고 더군다나 30만인을 사역하여서 咸陽의 가진 보물과 어엽분 부녀자를 붓잡어 간 것은 아모리 暴秦을 타도하는 짓이라 하되 도가 심했다고들 한다. 그러나 古今 興亡의 史上을 보면 그보다 더 처참하야 병마 지나간 뒤 萬目荒凉했든 咸陽 이상의 터전이＜37＞ 수두룩하게 잇슴에랴.
그가 漢高祖인 劉邦과 8년 동안 70여 차나 대전을 격것스되 대개는 연전연승 하였으니 그 재간과 역량을 알 것이다. 더군다나 최종의 장면이 일대의 영웅아의 면목을 躍如케 한다.
그가 靈壁 최후전에서 적의 重圍에, 그것도 10중 20중의 重圍에 빠져 버리자 四面陣營에 그야말로 모다 楚歌 뿐이다. 말로가 다닥친 것을 알고 한밤중에 이러나 帳中에서 痛飮하고 시를 짓고는 放聲하야 실토록 울고는 800여기를 있글고 겨우 血路를 뚤어 南方에 달녓스나 이미 28기 밖에 남은 것이 없었다. 더욱 남하하여 烏江(南京西南方朝鮮里數約12里)에까지 쫏겨왔을 적에 미리 배를 작만하고 기다리는 뱃사공이
「江東이 雖小나 亦足而王」
이리하야 천리 沃野에 수백만 대중이 있으니 거기 왕 노릇하기에 족하지 않으냐, 하고 권하는 말에 項羽는 걸, 걸, 걸, 우스며
「하늘이 나를 망케 함이라. 내 이제 江東 자제 8천을 거느려 渡江했건만 이제 한 사람도 사라 도라옴이 없다. 무슨 면목이 있어 江東 부형을 뵈랴.」
이리하야 烏江 江頭에서 불세출의 풍운아는 自剔하여 버렸다. 시대가 이미 자기 것이 아님을 알고는 생명을 스사로 버리는 그 豪憺 써 말로의 빗을 陸離케 한다.
諸葛亮도 큰 정치가이려니와 또한 명장이었다. 그는
集 中 思  廣充益
을 일생의 신조로 병사와 정치를 하였다. 集中思라 함은 오늘날 문자로써 하면 衆議를 모아서 즉 여론 又는 민론에 쪼차서 나랏일에 상함이요, 廣忠益 즉 公益-만백성이 다 잘 사는 길에 전력을 드렸다. 다난하든 蜀丞相의 지위를 그 아니면 누가 다 할제 있었으랴.

奈巴倫도 명장이다. 연전 불란서 갓든 때 드른 이야기지만은 지금도 불란서 시골 백성들은  「奈巴倫은 도모지 실재의 인물이 아니다.」＜38＞
「지어서 꾸며노흔 명장이다.」
라고들 한다. 역사에 기록되어 있는 그의 사실이 너무도 훌융하고 너무도 天馬行空하는 것같이 무소부지하니 도모지 인간으로서는 그럴 사실이 없을 것으로 국민들이 하도 이러틋한 불세출의 인물이 낫으면 좋겠다는 想望하는 마음으로서 일부러 가장하여 놓은 것이라고 이렇게들 말한다. 그가 寒微한 귀족의 出로 소년 때 뜻을 품고 콜시카에서 뛰여나와 巴里사관학교에 드러간 뒤 學資없서 구멍 뚜러진 구두를 신고 다녓고 끼녓든 시계를 전당 잡히면서 공부할 때에 어느 누가 그가 全歐羅巴를 震撼하든 「제왕의 제왕」인 뽀나발드가 되랴고 생각하였으랴.
너무도 衆智에서 뛰여난 재략을 바라보고 또한 범인이 想倒못할 위업을 바라보고 불란서 시골사람들이 실재의 인물이 아니라고 밋는 까닭도 또한 일소만 할 일이 아닌 듯하다.
나는 일전 「奈巴倫傳記」를 보다가 이런 일구를 발견하고 감탄하였다. 병서에도,
「寡不適衆」
이란 말이 있거니와 원칙상으로 小兵을 있글고는 大兵을 처 당할 수 없는 것이다. 그러함에 불구하고 奈巴倫의 전적을 보면 언제든지 小兵을 가지고 적의 여러 십만군을 격파한다. 그리하여 그 비밀을 드르려고 부하의 일장군이 물었더니 奈翁은 고개를 흔들며
「나도 小兵은 大兵에 익이지 못하는 줄 아노라. 나는 한번도 적보다 적은 군사를 가지고 익여 본 적이 없노라」
고 대답하기에 그 장군은 다시 일일히 예를 드러 어느 연대 어느 전장에서 몇 만명을 가지고 몇 십만의 적을 격파하였으며 또 어디선 어떻게 익였으며 하는 것을 말하였다. 그 때 奈翁은 다시 말하기를
「아니다. 그는 모르는 말이다. 내 수중의 장병이 적군보다 적을 때는 나는 적의 전체를     치지 않고 그 중의 일부분 - 즉 내 手兵보다 적은 일부분을 격파하고 또 그 다음을 격파하여 擊其一角으로써 전체의 승리를 어덧노라」
하였다. 일견 적병보다 小軍인 듯 하나 그 實 작전상에 각개 격파를 하였을 뿐으로 寡不適衆은 천고의 명언이라 하였다.
이밖에도 명장과 영웅이 서양사 중에도 많고 더구나 20년 전 歐羅巴 대전 때에 등장한 인물도 많었으나 略하련다.＜39＞

我國의 명장으로는 日淸 전쟁 때의 用上操六, 日露 전쟁 때의 兒玉源太郞, 乃木希典 등을 헤일 것이다. 그런데 명장이라 하지만 병서에 보면
擊 謀爲上擊 兵 爲 下
라 하여있다. 즉 적의 모략 - 작전 계략의 근간 그것을 격파하여 버림을 가장 명장이라 하였고 그 다음을 실전에 나가 적군을 들부쉬는 것을 위하라고 하였다. 川上操六이나 兒玉源太郞은 말하자면 모략의 명장이요, 乃木希典 같은 분은 실전의 명장이라 할 것이다.

영웅이 時勢를 만드느냐.
時勢가 영웅을 낫느냐.
내 그를 아지 못하되 어쨋든 지금의 東洋大局은 백년 만에 한 번 있을가 말가 하는 큰 破毁와 큰 건설이 교체하는 풍운시절이라. 이 때에 후세인이 可謂 영웅, 可謂 명장 될 큰 인물들이 많이 날 것이다. 그러나 요컨대 그것은 후세인이 뒷날 불너줄 名詞일 따름이지 우리는 최선의 인물이 나와서 이 시대의 일을 처리하여 주면 좋을 뿐이다.
이 시대의 일은 오직 이 시대 사람들로 처리하여야 한다. 오늘날 우리가 처한 이 시대 일을 가장 잘 처리하는 인물이 그가 곳 명장이요, 영웅이 될 것이다.
드러안저 時勢艱難을 탄하면서 「나파륜이 있었더면」「項羽같은 인물이 나 이런때에 있었더면」하고 千言萬言를 하면 무엇을 하랴.
奈巴翁도 그 시대에 있어서의 奈巴翁이요.
項羽도 그 시대에 있어서의 項羽임을 이저서는 안된다.
(끝)＜40＞
＜37-40＞