잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	海蔘威에 단여와서
필자	朴榮喆
기사형태	기행문

海蔘威에 단여와서
						朴榮喆
요지음 西伯利亞 일대의 풍운은 또한 급하여지매 예전 그곳으로 여행하든 때 일이 생각난다. 그것이 벌서 10여년 전 일이다. 大正 8년 즉 己未년 8월 25일에 내가 함경북도 參與官으로 있을 때에 늘 한 번 보자든 西伯利亞의 東端海蔘威로 視察을 나섯다.
道書記 李雲碧, 府書記 李文基와 淸津에서 淸津丸을 타고 오후 3시 출범하여 26일 오전 10시에 海蔘威에 입항하였다. 露國官憲이 선객의 檢疲를 행하고 여권을 대조하며 하물을 검사하노라고 두 시간이나 지체되어 오후 1시에야 상륙하였다. 부두의 광경은 純然한 서양풍으로서 동양에서는 못보든 것이다. 大和旅館은 일본인이 경영하지마는 다 양식이었다. 27일 木藤 통역관과 일본 총영사관, 군사령부 헌병대를 歷訪한 후, 呂景輝君으로부터 초대를 밧어 자동차를 타고 시가의 동서를 巡覽한 후 요정에서 午饗의 饗應을 受하였다. 오후는 全秉熙君의 초대로 교외의 풍광, 시중의 야경 及 극장, 무도장 등을 순람하였는데 도처마다 歐米 남녀의 무리가 떼를 지여 逸遊歡樂 하였다. 28일은 舊知의 大尉 李濟楨 及 기타 수인과 소 증기선을 타고 浦鹽半島, 推書堅半島, 婁植汽半島, 각 요새 지대의 풍광을 巡覽하였다. 평소는 監守가 엄중하게 禁制함으로 露國人도 當該 장관이 인솔한 隊中의 사졸 이외는 출입하지 못하든 것이 연합군이 점령한 후로는 일본군사령관의 허가증만＜44＞ 있으면 무난히 출입할 수 있다. 그런데 요새의 설비는 대부분 철폐되어 있었다.
이태리 공원 내의 요정에서 午饗을 하였는데 그날이 바로 일요일이라 연합군인 及 歐米 각국의 노소 남녀가 무리를 지어 千紫萬綠 속에서 산보들을 하였다. 말과 배가 바다와 육지와의 사이를 종횡으로 흐터저 일대 偉觀을 呈하고 있었다. 29일 同港을 떠나 30일에 鏡城에 귀착하였다.

市街·住屋
시가는 동서 약 2리 구릉상에 버러저 있음으로 매우 아름답다. 중앙에는 부두 及 문관이 있는데 일즉이 露國황태자가 일본방문의 귀로 여기서 상륙한 관계 기념적으로 문관을 세운 것이다. 전기 철도는 시가의 중앙을 관통하고 각 관공서, 사원, 공원, 상점, 요리점, 여관 등은 그 양측 좌우에 배열되였으며 시의 서북에 海蔘威 정거장이 있고 시의 북단 구릉상에 新韓村이 있었다.(조선 사람 거주하는데) 시가의 차도에는 切石을 까랐고 인도는 敷石으로 축조되어 있음으로 완전하고도 견고하였다. 운동장 박물관 등은 웅장 미려하고 가옥은 다 목석의 양풍 건물인데, 3층으로부터 7,8층 되는 것이 있었다. 단, 집웅은 亞鉛板이다. 실내에는 거대한 난로를 설치하였고 장식을 위하야 각종 화분을 진열하여서 겨울에도 千紫萬紅, 嬌를 競하고 姸을 爭하는 것이다. 수도의 설비가 없어서 음료수에 곤란한 것이 일대결점이었다. 거주의 인종국별을 거하면 露西亞, 일본, 支那, 조선, 土耳古, 歐米 등 각국인이 잡거하고 있는데 중에도 露國人이 가장 많고 다음에 支那人, 그 다음에 조선인으로 합계 10만인은 되었다. 조선인으로 烏蘇里沿道 지방에 분포 거주하는 사람이 약 31만인인데 그 중 露國에 귀화한 자로 육군장교, 及 官公吏 봉직자들이 있고 상공업, 及 뜻을 일코 세상을 개탄하는 자도 또한 不少하였다.

官公署·團體
관공서 及 단체로는 沿海州자치청, 세관, 商港局,＜45＞ 시청, 우편국, 民警署, 재판소, 군사 재판소, 支金庫, 감옥, 헌병대, 이민국, 東淸철도지점, 광산감독국, 도량형검사소, 탐정지국, 水上경찰서, 禁酒위원회, 기술 本廠, 육군구락부, 해군구락부, 학교 22, 사원 5, 자선회 5, 각 공공단체 17, 언론기관 10, 위생기관 13, 의약기관 34, 제조공장 13, 금융기관 11, 日英, 米佛, 支那, 希臘, 이태리, 蘭, 諾, 白, 丁抹, 瑞典 12국의 영사관 이었다.

西伯利亞 朝鮮人敎育
이주 조선인의 교육狀態는 일반 在住露人의 교육 보다도 勝하다. 遏弓河유역의 코삭크촌에 在住하는 조선인으로 문자를 모르는 사람은 한아도 없었다. 도처마다의 조선인촌락에는 반듯이 1,2개의 학교가 있었다. 또는 유아원도 있었다. 일즉이 前露국의 감찰관이 岩婁河를 측량할 제 露人을 사용하여 보았는데, 露人은 모다 무식하였지만 조선인은 그러지 안었다. 彼等은 모다 교육이 중요함을 알고 있어서 금전을 았기지 아니하고 학교던지, 교원이던지 다 완비하고 있었다. 沿海州의 阿枝尾촌에서 새로 종교학교를 설립할 때 건축비 1만 6천 留 중 露國에서 보조한 것은 겨우 2천5백留였고, 남은 1만3천5백留는 조선인의 기부금으로 되였었다. 조선인 자제는 모다 열심으로 공부하였다. 교원 중에도 조선인이 많었다. 조선인 학교 중 耶蘇敎의 관할을 受하는 것은 단지 3교에 불과하였고 그 외에는 조선인 독단으로 발기하여 설립한 학교들이었다. 露國정부는 別段 새로히 학교를 세우려고는 아니하고 다만 旣設한 학교에 원조를 할 뿐이었다. 여자학교는 2교 잇을 뿐이오, 그 외는 다 남녀混同한 학교였다.

朝鮮人 耶蘇敎
露國의 종교단체에서는 조선인에게 耶蘇敎를 보급식히기 위하여 교회당을 鮮人부락에 건축하고 선전 포교에 종사하였다. 신도가 증가하면 보조를 與하고 교회와 전도소를 설립하여 鮮人교육에 注意하고 잇었다. 鮮人 중 耶蘇敎 신도는 대부분 露國에 귀화하였는데 이것은 露國의 원조를 밧기 위함이다. 한때 露國은 鮮人을 국외로 추방한다는 유언이 치열하였는데 이때에 세례를 밧고 耶蘇敎에 드러가는＜46＞ 자가 많었다. 그러나 일흠 뿐이요, 실지는 조곰도 다름이 없었다. 露語도 모르고 성서의 의미도 해득치 못하는데 일가의 주인은 신자이나, 가족 중 부녀자나 자제 중에는 不信者가 많었다. 결혼식은 교회에서 행하고 葬式은 유교로 행하였다. 혹은 耶蘇敎에서 葬式을 하는 자도 있었으나 선교사가 도라가면 更히 불교로 葬式을 곳처하는 滑稽가 잇었다. 1910년 沿海州의 조선인 耶蘇敎 신자는 남자 5,955인, 여자 4,284인, 그 중 교회에 출석하는 자가 남자 2,011인, 여자 906인 밧게 아니되었다.

露國의 朝鮮人에 對한 政策
露國정부의 조선인에 대한 정책에는 일정한 主見이 없었다. 沿海州의 총독은 각각 자의대로 혹은 조선인을 비상히 압박하고 혹은 회유책을 쓰는 등, 總督更迭에 의하여 조선인에 대한 정책도 또한 변경되었다. 日露전쟁 후 조선인으로서 露國에 귀화하는 자가 많었는데 이들은 露國출생으로서, 본국 사정을 모르는 것과 露國에서 생장하여 露國의 교육을 받은 관계로 국가적 사상이 적은 데다가 혹은 총독정치의 압박을 蒙하여 강제적으로 입적된 것이다. 1900년 귀화를 출원한 조선인이 3만여 인이었으며 沿海州도 또 연합 결의 하에 9,800인의 단체귀화출원자가 잇었다. 그러나 露國의 정책은 의연히 주견이 없었다. 1912년 露國 외무성의 극동황색인종조사위원장 某의 조사 보고의 內意에 의하면 극동 정치 하에 잇는 각부 조선인의 성질 狀態는 다 양호하였다. 단 조선인은 특종의 습관이 잇는 것과 함부로 토지를 점령하여 급속히 이익을 득하려는 두 가지 폐해가 잇는데 此等 폐해에 대하여는 露國행정기관이 조선인의 선량한 성질에 대하여 이용의 도를 講하지 않고 조선인의 생활에 대하여 감독을 안하는 탓이라 하겠다. 露國행정기관에서 일즉이 此點에 주의하여 未耕地를 起墾하였든들 그 수입은 극동의 大利益이 되었을 것이다. 그리고 황폐한 原野는 없었을 것이다. 조선사람은 35년 이전부터 귀화권을 희망하고 잇었다. 그러므로 일즉 조선인이 안전하게 경작하도록 하여 그 생활을 안정식히였든들 그 야만적 풍습은 벌서 변화하여 선량한 농민이 되었을＜47＞ 것이다. 그러나 露國의 정책이 일정치 않어서 귀화아니한 조선인은 거주가 불안함에 따러 하로 밧비 이익을 보려함으로 濫耕의 폐해가 발생한 것이다. 10년 전 농업지를 삺히건 데 귀화인과 미귀화인과의 생활에는 대단한 차가 잇었다. 이것으로써 全般事가 推察되었다. 이것을 그대로 방임하여 둔다는 것은 다만 조선인만의 불이익이 아니라 露국의 불이익도 막대할 것이 아닌가.

朝鮮人 勞働者
岩紆州의 露人 某가 금광을 하다가 마적에게 겁탈되어 일조에 실패하고 말았다. 그러다가 어떻게 농지를 구입해 가지고 농업을 경영하게 되었다. 최초에는 露國노동자로 기계와 농구를 사용하여 대맥, 소맥을 경작하였는데 그 이익은 근소하였다. 그 원인은 노동자가 부족하여 김매는 일, 기타 작업이 충분하게 아니되여서였다. 그때 마츰 조선인 노동자가 삼삼오오 노동을 出願하였다. 露人 某는 3인 단체 5인의 一團을 채용해 보았다. 그리하여 종자와 농구를 대여하고 수확을 절반하기로 약속하고 25反의 토지를 與하였다. 이 외에 똑같은 계약으로 八反步의 토지를 지방 조선인 농부에게 대여하는 일방 三反步의 田地를 露國노동자에게 대여해 보았다. 그런데 제 1의 3인 단체의 수확은 一反步에서 150 푸드를 득하였고 제 2의 5인 一團은 一反步에 85 푸드를 득하였으며 제 3의 지방 농부는 58 푸드를 득하였다. 그리고 露國노동자는 겨우 35 푸드의 수확을 득한데 불과하였다. 露國人이 조선인을 따를 수 없음이 이러하지 않은가. 조선인은 실상 극동에 잇어서 농업노동자의 선진이라 하겠다.

海蔘威二絶
扁舟一棹掛秋風
東海雲煙人望窮
晩泊浦鹽要塞港
扶桑旭日射潮紅
烏蘇占領秦奇功
萬里長驅噬極東
國弊君亡威不振
百年大計一時空＜48＞
＜44-48＞