잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	文人書翰集
기사형태	문예기타

文人書翰集
春園의 便紙
인형을 안는 이
웃는 듯 돌아스고 안는 듯 슬어지는 애인의 마음의 멋없음을 느낀 子金이 인형을 안도다. 인형은 잘만 간수하면 그대보다 오래 살아 그대 100세 후에도 再嫁 三嫁 하리로다.
로마인은 우정을 안으려 하엿도다. 인형을 안고나서 우정을 안앗는지는 모르되 그 현인의 글에는 우정을 애정보다도 골육의 정보다도 높이 평가하엿도다. 우정이 변할 때에 덜 아픔을 취함만이 아닐 뜻하도다.
어떤 漢人은 바위에 절하엿다 하도다. 바위는 사랑에 깃버하고 실연에 우는 자- 아님이로다. 바위 부서져 모래 되거니와 그 부서진 알알이 다 바위와 같음이로다. 우정이 부서질 때에 원수 되거니와 사랑이 부서질 때에는 鴆毒이 되더라고 金子- 말하지 아니하시랴는가. 인형이 부서질 때에는 다만 몬지되어 잠간 屋間을 열어 놓으면 다시＜72＞ 깨끗하리로다. 인형을 안는 정이 가장 무독한 듯 하도다.
그러매 聖人은 무릇 사랑하지 말고 구함이 없으라 하섯도다. 우정도 믿지 말고 바위에 절도 하지 말고 인형도 안지 말라 하는 뜻인가 싶도다.
빌려주셧던 인형을 조곰도 섭섭할 것도 감사할 것도 없이 돌려보내여 들이면서.
2월 9일
春園

花豚 詞兄
附記. 내 애인은 하나의 불란서 인형이다. (여성 5월호 참조) 이 사랑하는 인형을- 하루도 없이는 못 살 이 인형을 나는 일대 결심 하에서 3일간 약속으로 병실의 春園께 보내어 厥女로 하여곰 선생을 위안케 하엿다. 사흘 약속이 한 달에 이르럿다. 그이 가엾어서 참아 애인을 불러올 수가 없엇다. 허나 드디어는 애인과 생이별한 나의 괴로움이 더 크젓다. 그래서 나는 내 애인을 데리고 갈 것을 선생께 선언하엿다. 그이 가로대 하루만 더 참어라 그리면 내일 내가 보내줄 테니 라고. 익일 과연 면사포 아닌 신문지에- 그러나 자못 소중한 솜시로 싸여서 내 사랑하는 님은 님의 품으로 도라온 것이다. 님의 이름을 「아베 마리아」라고 한다. 이 편지는 물론 체신국장의 부하가 전한 것이 아니고 님을 모서온 어떤 얌전한 문학 청년이 가저온 것이다. 이 글을 나는 천하의 명문이라고 믿는다.
때문에 이 서한을 택한 것이 아니고 내가 현재 보관하고 잇는 무수한 글월 가운데서 가장 나를 생각케 한 하나인 까닭으로써이다.
金文輯

懷月 朴英熙氏의 書信
敬愛하는 月灘에게 第二信
第一信은 보섯는지요? 그때에는 고통의 심한 자극으로 나의 사상의 구체화를 깨트려바렷슴니다.
형님! 나의 소유 고통은 무엇을 뜻하였을가요? 찬란하게 빛이며 거륵되게 빛이든 聖者의 승리의 십자가를 의미함이릿까? 그렇지 않으면 潤채나는 피부의 기름짐을 뜻함이릿까? 허영에 걸닌＜73＞ 部市에서 춤추는 미인을 뜻함이리까? 아- 나의 고통은 무엇이릿가?
芳香어린 肉의 파멸을 위한 쇠약한 靈의 연한 눈물을 뜻함이요 운명에 깨트러진 썩어지는 肉의 파멸을 위한 靈의 燻香 만흔 새로운 신비적 건설을 뜻함이지요. 동경하는 靈의 뜨거운 고통의 불길을 위하여 어떠케 하면 靈의 영원한 자유를 찾일가 하는 肉의 회의에서 靈의 낭만을 의미함이오이다. 荒蕪한 野園의 종적없는 새 길을 찾이려고 괴로움에 타는 불길을 토하면서 靈의 가슴을 홀노 쥐이고 迷路하는 나의 고통이올시다. 장미 많이 피인 野園의 향락을 나는 다시 못 보고 심야에 吼叫하는 호수의 흑색의 공포를 맛보려 함니다. 肉이 향락이 어지러울 때는 영의 침묵이 깊어 감을 나는 또다시 안이 깨닷지 못하고는 안이되겠음니다. 肉이 향락에 있을 때에는 靈은 반다시 인간을 초월한 고통이 있는 것임니다. 그런 고로 저- 歐洲에 세기말의 「데카탄」파, 唯有美主義 향락주의자들을 보시요. 그들의 肉의 향락은 그들의 무한한 靈의 고통을 의미하는 것이지요. 그런 고로 그들은 靈의 고통을 견듸지 못하여 혹은 「알콜」을 마시며 혹을 오피움을 먹게 되다가 나종에는 死로 도라간 것이지요. 그러나 나는 그의 향락과 그의 死를 비난하고 시인하는 것은 결코 안이지요. 예술을 위하여 싸호려는 나는 결코 그를 부인하지 않어요. 그러나 나의 향락은 그들의 개인주의의 예술로 받는 그 향락이 아니라 나의 예술노서 받는 향락으로 일반 비예술적 민중의 暗暗한 靈을 예술화로 식히려는 의식이 나의 靈을 괴로웁게 함니다. 그러나 나는 인도주의나 민중예술을 주창하는 자가 아니라 결코 민중으로의 예술 민중의 생활로의 예술을 부인하며 일홈 모르는 새 靈의 나라를 세우는 일반 민중을 그 예술노서 참된 향락을 갗이 부르겟다는 것이지슚�. 일반 민중으로 예술을 위한 예술을 구체적으로 맛보이게 하겟다는 것이지요. 인생은 잠간이요, 인생은 불완전하며 인생은 비예술적임니다. 다시 말하면 인생이라 함은 「肉」을 말함이요 그 肉으로 된 일반 민중을 뜻함이오이다. 그런 고로 나는 인생을 위한 예술의 인도주의보다도 예술을 위하는 인생의 예술화적 신사상주의가 괴롭게도 생각나나이다. 이것이 新主義는 안이겟지요. 아마 이것이 근대 = 회의에서 파괴 = 낭만, 낭만에서 개인주의＜74＞ 개인주의에서 자연주의, 자연주의에서 다시 발생된 新낭만주의와 흡사할 듯 합니다. 무슨 사상 논문처럼 너머 論法스럽게 옆길노 드러갔음니다.
= 그간 나의 시에 대하여 =
형과 나와의 난호인 날자는 아조 단기임니다. 그런 고로 나의 詩感은 다를 것이 없지요. 그러나 내가 詩感이라는 형식을 씀은 결코 비예술적 용어가 안인 우리가 시를 쓸 때 나는 그 사상을 뜻함이오이다. 나는 지금 西便으로 향한 암암한 방에 있음니다. 그런고로 태양의 뜨는 것을 한번도 보지 못하고 달뜨는 것을 한번도 보지 못하고 다만 심야에 자다가 눈을 뜨면 서편으로 너머 가려는 회색의 月色만 공포스럽게 빛이 나이다. 아- , 나는 무서운 파괴만 보나이다. 그런고로 내 시감은 새로운 창조를 얻으랴고 보드라운 선율노서 건설의 향연을 축하하려 함니다. 愛의 창조. 靈의 신비적 건설의 강한 음악적 調子의 선율이 떨니나이다. 그러나 아직것 쓰지 않은 동경뿐임니다.
= 두통으로 이만 =
나는 자조 서신을 못 하드라도 형은 좀 자조 하시요 그 허위적 文士를 깨트려부시고 새 창조를 좀 건설하시요. 우리는 반드시 새 문단에 있서야겟고 저 「루네산스」기와 같은 정성이 필요함니다.
서적은 한 4책 가량 삿스나 아직 여가를 못 얻었음니다.
月灘 형에게
- 大正 9년 10월 -

朴花城氏의 便紙
빛나는 詩集의 感銘
겹겹이 둘너싼 구름장 속에서도 타고 타는 별의 그 사명을 가진 나의 정열적 시인이여!
만일 그대가 내게 일음 주기를 청할진대 그대도 나의 이렇게 불음을 시인하여 주실 줄 믿소. 불너주시요 朴花城 형이라고. 그대의 각종의 모든 하소와 정열을 넉넉이 안어줄 만한 그러한 양심과 사랑과 도량 이 세 가지를 가지고 있는 朴花城이람을 믿어도 내 양심의 가책이 없소이다. 그 대신 그대 역시 이러한 모든 정열을 안어줄 만한 그러고 信은 가질 그런 아우가 되여줄 자신이 있습니까? 있거든 용감이 달녀와서 가면의 예술가들에게＜75＞ 대할 때에 쓰든 혹은 그 황색의 베일을 벗고 반짝이는 별에 그 밝고 맑은 눈동자를 내게로 향해 주십시요. 이것을 맹세하실 자신 있쓰면 朴花城 형이라고 불으시며 그대의 예술혼과 함께 이 그림자를 영원이 군의 가슴에 깃드리게 하시줄 믿슴니다.
시집은 새삼스럽게 감사함니다. 尹石重씨에게 드렷습니까? 아 이왕이면 속히 드러주십시요. 한가지 말하고저 하는 것은 「빗나는 지역」의 자서문은 정말 겸양之風이 흘으는 잘된 서문입니다. 나는 그것을 읽으며 깁버하였슴니다. 내용을 읽으며는 군의 정력적 才操를 흠앙하엿슴니다. 그러나 그 중에서 뛰여난다고 생각하는 것을 들겟슴니다. 나로서는 이렇게 평가함니다. 「폭풍」 끝구가 絶唱이오. 문예적 가치도 首位라 생각.
「리별」「안해의 소원」 시상에 있서 뜨겁고 깁고 제일 좋다고 생각.
「목슴」 썩 귀엽고 애처럽고 사랑스럽소.
氏 독특의 재기 발발.
「떠나는 카쥬샤」 힘있고 겇을 없소.
이상 다섯 깨에서 이상같은 평가를 주엇습니다. 高見如何? 틀님 있으면 말해주시기 바람니다. 其 외의 시들은 다만 아름답고 곱고 어엽분 시들이라고 생각함니다. 군의 말슴같이 우리의 갈 길은 보이는 것이며 나는 나의 귀한 아우에게서 개인의 하소를 떠나 크고 넓고 깊게 인류를 위하고 계급을 대표한 울엉찬 붉은 시가 나오기를 기대하며 「빗나는 지역」이 그 과정이 되는 그야말노 「빗나는 과정」이 되여지라 빌 뿐이외다.
춘원선생 언제 오섯는지 즉시 알녀주시고 곳 글 주시요.
우리 어린애 지금 알코 있고 나는 손바닥 아리고 극히 괴롭고 외롭고 뒤숭숭한 자리에 있는 나를 부드러운 그러나 진심으로의 글노 위로해 주시요. 9일에 출판 기념 축하회라니 가고도 싶소.
아마 그때쯤 가게 될지도 몰나.
昭和 11년 11월 5일 오후 4시
朴花城

알뜰이 생각나는 毛弟여!
昨日 글 받고 사정없이 나려 불니는 北岳의 찬 바람이 얼마나 吾弟를 못살게 춥게 구는가를 상상하고＜76＞ 더구나 안쓰럽고 애닯었오이다. 그러나 그의 적은 가슴에도 식어지지 않고 꺼지지 않는 정열이 항상 타고 있을 것이니 외래의 凉風인들 얼마나 두려우리. 내 스사로 위로 받으려 이를 생각하오.
오늘이 11월 9일! 오늘 밤 6시 반! 귀중한 吾弟의 출세의 첫 빛이 날니는 날! 참석지 못하는 愚兄의 정신의 모자람을 꾸짖으소서. 정말 가끔 안타갑소이다. 이 밤 이 자리 얼마나 빛나는 자리일가만은…. 멀니서 이 시각을 기념하고 吾弟의 앞길을 이로서 항상 빛날 것을 축복하는 이 哀情을 삷히시고 오날 밤 뫃인 여러 사람들이 군에게 기대하고 그 기대를 어김없이 일우소사. 외롭고 험악하고 또한 암흑과 광명이 번갈아 우리를 놀내게 한다. 문예에 나가려는 우리 妹姉는 서로 있끌고 서로 의지하고 서로 도아서 옛날 모세의 집행이와 같은 역할을 서로 하여 드리사이다.
어린것 앞으고 내 손바닥 아직 아려서 세수도 못하고 지나며 매일갗이 괴로워하는 나를 생각하고 어지간한 고통이라도 물니처 이기시요.
나는 14일 밤에 떠나 15일 朝 京城 着 하겠오이다. 일은 밀니고 마음은 초조하여 견듸기 어렵소이다. 몇일 京城 있다가 北行을 예정하고 갑니다.
11월 9일
朴花城 拜

稻香 羅彬氏의 書翰
영원한 靈의 교통자인 月灘 仁兄이여
나는 요사히 하늘의 晴天 霄夜는 보지만는 나의 靈의 晴天霄를 보지 못한다. 어느 때든지 雲天이며 雨夜이다. 그렇다고 폭풍이 불고 大雨가 降하여 天變地移할 듯한 무서운 심적 변화가 나의 마음 속의 지저분하고 께럼하고 흐릿한 것을 말금히 씨서가지 않고 마치 봄날의 梅雨와 같이 항상 마음을 陰濕한 기운이 싸고돌 뿐이다. 사면을 돌나보매 모다 회색이다. 조곰도 양기를 볼 수 없으며 분홍빛을 볼 수가 없다. 모든 생의 의혹은 나의 이 조고마한 胸腔 속에 디리밀여 들어온다.
새빨간 심장 속의 뜨거운 피도 식었다 녹았다 한다. 모든 관념 모든 정신적 심사는 모도 다 푸른 재로 저린 듯할 뿐이다.＜77＞
나는 근대 사상 講話를 注文하여 봅니다, 지금은 튜르께네프의 「父와 子」를 읽는다- 허무주의자를 주인공으로 한 것- 근대 사상 講話에서 어든 것이 만타. 그러하나 「父와 子」는 참으로 실증이 작고작고 날 뿐이다.
그 새로운 것을 읽음으로 인하여 도리혀 나의 심사는 더 의혹 속에서 헤매이게 되였다. 그 여러 사상가 철학자 예술가의 주창과 주의와 학설은 자기네들은 그것을 밋고 거기에 의지하여 자기 일생의 유일의 신앙을 工作하여 그것을 시인하고 거기에 締結을 만들냐고 하엿으나 나는 그렇지가 못하다. 모든 그 사람들은 모다 다- 나에게 숙제를 줄 뿐이엿다. ?을 주었다. 나는 거기에 어떤 한 자에게 공명하는 점이 있기는 있으나 그것이 나의 신앙이 될 수 없으며 인생 체결이 아니다. 모든 것이 疑이며 惑이다. 그러고 모든 생의 환락이 모도 다 거짓같이 보일 뿐이다. 그러나 그러타고 기독주의자와 같이 사후의 영적 생애를 위하여서 此生을 희생하랴는 것도 안이다. 루소의 자연으로 도라가란 말이 그럴 듯하고 니체의 본능대로 행하라한 말이 거짓같이 안코, 또 영원 윤회설이 그럴 듯한데, 그러고 톨스토이는 나의 마음에 들지 않는다. 떠스터에프스키-는 불상하다. 타골이 幽玄한 맛이 있다. 그러나 쩸쓰와 빽손은 마음에 들지 안는다.
모든 사람이 모든 인생의 국부 해부학 연구자이다. 인체의 국부를 전면적으로 연구한 자와 마찬가지로 자기가 보고 듯고 아는 것만 주장할 뿐이다. 인생 전체를 완전히 다- 해부하고 연구한 자는 볼 수가 없다. 모도 다 자기의 환경 자기의 성격에 따러서 자기의 주의 자기의 학설이 제창되는 우리 인생이다. 즉 생리적 자연인 과자 제조자는 우리 사람을 자기 멋대로 반죽하고 굴니고 형틀에 느어서 달고 쓰고 쌉쌉하고 새금하게 만들어 놓으면 각각 자기의 맛과 자기의 맛에 근사한 것이 善이라 한다.
제 아모리 위인이며 대사상가며 대예술가며 대철학자라 할지라도 그 과자 제조자의 손에서 길니지 않었다고 대담히 말은 못할 것이다.
그렇면 나도 지금 이렇게 글을 보고 글을 쓰고 무슨 힘있는 자신을 가진 것도 나의 一生涯 또는 나의 一生涯者 즉 우리 조상 때부터의 遺傳을 입고 온대 지방에 나서 四園의 모든 기쁘고 슬프고 매웁고 쓴 자극을 受하여 그 영향이 나의 성격을 만들고＜78＞ 나의 사상을 지배하여 거기서 나오는 바 主義 主唱을 긍정하고 시인하여 자기의 한 맛을 조성할 것이 아닐까 한다. 그러타면 만물 영장이 불상하지 않이한가. 참으로 불상하다. 떠들며 날뛰는 것이 우주의 한 번 도라가는 것으로 (略-원문)
그리고 月灘는 알겟지마는 나는 나의 一生涯의 衣食을 위하여서는 나의 수족을 노동하지 않고 안 될 사람이다. 내가 서울 떠나 安東까지 온 것도 그 까닭이다. 나의 모든 技能과 소위 이상은 그 衣食을 구하는 노동과 시간으로 인하여 완전히 충분히 단련하고 수양할 수가 없다. 자미없고 쓸쓸하고 눈물나는 이 생애라도 달게 역이고 하지 않으면 안될 몸이다. 나는 불상한 인간 중에도 불상하다. 다만 평등이 타고 나온 그 세력이 나를 이 불상한 사람으로 만들어 바리였다.
그리고 군도 그 모든 세력- 因襲- 이 그대로 창살한 사랑방에서 낫잠을 자게 한다. 현실의 구심력은 우리의 원심력을 잡어다닌다. 그러나 구심력이 익이는 때에는 죽는 사람이다. 차디찬 灰*이다.
明年 여름에 올나가서 될 수만 있으면 서울 있게 주선 좀 하여 보도록 하엿으면 좋겠다.
大正 9년 12월
稻香 拜
다시 읽어보니 무슨 소린지 모르겟다.

南宮璧氏의 書翰
아즉 뵈옵지는 못하였으나 卞榮魯군에게 말슴은 많이 드렀읍니다. 여러 번 기고하여 주서서 대단히 감사합니다. 일간 다시 貴稿를 寄送하여 주섰으면 더욱 감사하겠읍니다. 아모조록 1주에 1,2차 式 기고하여 주섰으면 朝鮮日報에 대하야 그에 더한 영광이 없을 줄 믿습니다.
다시 기회를 타서 가 뵈옵겠읍니다.
大正 9년 7월 24일
南宮璧

朴鍾和씨
李相和氏의 書翰
말슴 안해도 아마 짐작하시려니와 말없는 가운데서 서로 속타리만큼 그리는 마음이 얼마나 하오리까.＜79＞ 그야말로 말보다 더 말하는 침묵이 아니겠어요. 鍾和씨! 당신의 집으로 내가 가서 뵐 때의 파랏한 당신의 얼골이 그리는 나의 눈알 우흐로 떠옴니다. 내려올 때는 수이 곧 만나뵈려니- 먹은 마음이 그만 잠 모르는 어린 아해의 잠고대가 되고 말었읍니다. 하나 글로써 다시 그러한 소원이야 않을 수 있어요? 사람의 理智가 자각을 못할 때는 순전한 백치의 살림을 하고 理智가 자각을 못할 때는 순전한 백치의 살림을 하고 理智가 자각하였어는 모- 든 것을 다- 알면서도 굴종을 하는 지혜롭은 백치의 살림을 한다고 생각을 하오면 이것을 覺치 못할 떳떳한 일이라 하겠읍니다.
보내신 「黑房秘曲」! 더우는 나의 마음과 멀지 않은 이웃에 게시는 당신의 마음이 북도두워 기른 꽃분의 꽃! 그 꽃의 한 봉아리를 던저주시는 당신의 친애- 나는 눈물이 흐르도록 감사를 드립니다. 나는 당신의 「글 모듬」을 바다볼 때 그 「글 모듬」이 나에게 주는 「First Sigh」의 인상은 제목의 의의- 여롬의 금옴 밤- 그 밤의 검은 안개가 내 머리 속을 휘덮은 그것이였읍니다. 자디 잔 말이야 하나마나 그 範圍야 넘나지 않을 것임으로 감히 잔 말슴을 드리지 안습니다. 다맛 당신의 마음과 같이 裝愼의 불상스로운 꼴을 아주 면하지 못할 것이 어째서 의로워 그럼인지 마음서른 선 우슴을 못참겠읍니다. 무엇보담도 젊은 마음의 거의를 희생시키신 고마운 보람이 우리 白衣人의 마음 우에게 엄도드리라- 믿사오며 다시금 더욱 비름니다.
鍾和씨! 행여나 謙讓性 많으신 마음으로 나의 이 부족한 말슴을 도로혀 올치 못한 말이라 맙소서. 하고저운 말이 어찌 이 뿐이리까마는 아모려도 글로 씀으로써야 속시원치 못할 것임으로 이만 알외오며 당신의 몸 護寧하시와 당신의 마음 갑절 펴오릅시사 바라옴니다.
- 大正 9년 12월 -

「憑虛·玄鎭健氏의 書翰」

형님! 용서하여 주십시오. 무심한 나는 이곳을 오면서도 두어 자로 형님께 알으켜 들일 것을 깜짝 잊었읍니다. 秋夜 客窓에 일없이 空燈만 도두는 나에게 떨어진 情札은 반갑고도 부끄러웠읍니다.
그러나 관대하신 형님이 그런 것을 상관치 않으실 줄＜80＞ 나는 뻔뻔스럽게 믿으려 하나이다.
형님! 벌서 들어 아섯겠지만 閑靜을 찾고 고독으로 이리로 온 나임니다. 그러나 벌서 閑靜에 물니고 고독이 슬픈 나이외다. 벼개를 울니는 시냇물 소리 나무가지에 걸닌 밝은 달 청성구진 두견의 우름이 웨 이리 쓸쓸한가요, 웨 이리 구슬픈가요? 더군다나 가을이외다. 생각 많고 사람 그리운 가을이외다. 소슬한 金風, 空山의 不如歸, 어우러저 悲愴한 가락을 노래하는 이때이외다. 나는 외로운 그림자를 밟고 서서 집으로 생각하고 친구를 생각하고 눈 구비에 느끼는 눈불을 몃번이나 느꼇는지요! 나는 가랴하나이다. 그리운 여러 친구있는 서울노 나는 가랴하나이다. 자미난 이야기 정다운 노닥거림에 주리여 나는 고만 하루라도 견딀 수 없게 되였읍니다. 아마 형님과 따뜻한 손목을 서로 쥐게 됨도 얼마 후가 아닐 듯 하외다.
그런데 형님은 퍽도 좃습듸다그려. 고향의 樂이 무궁하지요 와이푸 되시는 이의 글은 참으로 絶唱이였읍니다. 우슴에 주리든 나는 이 글을 볼 때에 처음으로 쓸쓸하든 입술 우에 한 송이 우슴꽃이 피더이다. 그 글을 지으시든 때의 심사는 처량하섰지요. 그리고 그 글을 훔처보는 家郞을 보고 숨는 때의 가슴은 기쁜 물결이 구비쳤겠지요? 出山田暮雲無歸跡. 紅愁瑤臺明月孤 하든 정경은 발서 지나간 꿈이였겠지요. 出山田暮雲이 今知還하니 雲雨瑤臺月明孤라 운운.
月灘의 편지를 보니 문화사가 정리되고 白潮가 復活된다지요? 참으로 기쁜 일이외다. 형님의 血汗을 흘니시는 노력이 어찌 헛될 理 있겠읍니까? 남은 말은 만나는 때로 밀우고 이만!
壬戊之秋 7月 旣望
憑虛

露雀 仁兄
張赫宙씨의 편지
生은 昨夜 深更까지 선생의 글이 실린 잡지를 끄집어내어서 다시 읽어 보았읍니다. 昨夜에 읽은 것은 「소곰」, 「원고료 200원」, 「해고」 이 세 편의 소설과 「고향의 창공」, 「오늘 문득」의 隨想 2편이었읍니다. 「인간 문제」는 신문에서 간혹 드려다 보았아오나 신문 연재를 좋아하지 아니하므로 통독은 못했읍니다. 이것은 후일 단행본으로 간행하시면 사서＜81＞ 읽겠읍니다. 군대군대 읽을 것이오나 읽은 그것만은 지금도 오히려 새로운 감촉으로 기억에 남어 있아옵고 역작임에 틀림없다고 믿습니다.
生이 선생의 이름을 처음 알기는 「소곰」이 처음이었었고 선생이 언제부터 문단에 나오섰는지는 알지 못합니다. 生은 「무지개」로서 조선 문단에 나왔아오나 아직 예술 작가로는 시인되지 못하고 한낯 통속 작가로 겨우 조선 문단의 말석에 이름을 실려주는 영광을 얻고 있읍니다. 마는 生이 그런 마큼 선생들의 역작이 나오기를 얼마나 고대하는지 알 수 없읍니다. 조선 문단 보담 5,6년이나 뒤떠러저서 신문학이 시작한 중국 문단이 오늘날 오히려 조선 문단을 능가하고 있아오니 조선 문학에 걸작이 나오기를 기대림은 남보다 더 한칭 크고 초초하옵나니다.
生은 어제밤 「소곰」을 통독하면서 「인간문제」에서 얻은 望待가 어그러지지 않고 더욱 더 커감을 느낄 때 얼마나 생은 즐거웁고 힘 믿어웠겠읍니까? 姜敬愛 선생! 「소곰」은 걸작이옵니다. 무론 군대 군대의 흠과 전편에 박력의 부족 같은 것은 생도 지적할 수 있읍니다. 하오나 조선 문학에 걸작이 하나 부렀음엔 틀림없읍니다.
生은 신년호 朝鮮日報에, 아직 아무도 東仁과 想沙과 憑虛를 따를 사람이 없다고 쓴 일이 있읍니다. 그때 그 말을 쓴 것은 수년 전의 감상이 그러했다는 것이었으나 生이 어찌 民村의 諸作과 雪野, 孝石, 玄民 등 諸氏의 작품을 무시하였겠읍니까. 그때 말한 그것은 다만 기교만을 들어서 한 말입니다.
그러나 금일의 조선 문학에는 이상 諸 남성 작품 이외에 오히려 여류 작가 諸氏의 작품에 볼 만한 것이 더욱 많사오니 이것은 중국과 일본 내지에 比하와 특이한 현상이옵니다.
문학에 있어 「리알리즘」만이 고도의 예술이라고는 할 수 없사오나 조선 문학에 있어선 지금은 꼭 「리알리즘」이 필요합니다. 其 대표 작가로 생은 民村을 들 수 있압고 民村의 작품은 결코 외국 작품의 수준에 뒤떠러지지 않었읍니다. 아직 수준을 넘어섰다고는 할 수 없으나 수준 이하는 결코 아니옵니다. 이것은 결코 우리 조선이라고 과대 평가함이 아니옴을 具眼의 인사는 다 시인할 것이외다.
民村에 비하야 억개를 거눌 만한 작가를 나는＜82＞ 여류 諸氏 가운데서 두 사람 발견하였읍니다. 朴花城이 그요, 선생이 그 하나입니다.
선생의 「소곰」은 그러므로 심히 生을 기쁘게 하였었고 외국의 여류 작가에 비해 조금도 손색이 없음을 깨닫고 生은 퍽 유쾌히 생각하였읍니다.
「소곰」은 조선을 떠나 滿洲를 방랑하는 사람을 여실히 그리어내었읍니다.
선생이여! 선생은 - 전 세계에서 - 滿洲를 그리는 오즉 하나의 작가임을 스스로 깨닫습니까? 선생은 그 의미에 있어도 귀중한 존재이니 자중하소서.
「소곰」이란 題는 다만 여주인공이 소곰 밀수입을 하다 부짭혔다는 것과 제 1회에 「소곰」의 부족을 느끼는 몇 곳 묘사 이외에는 소곰과는 특별한 관련은 없읍니다. 봉식 어머니의 生活記가 - 수난 - 그 주제로 되어 있읍니다. 내지에 있는 우리는 滿洲로 떠나간 그들의 뒤ㅅ 이야기가 퍽 듣고 싶습니다.
「소곰」은 生의 그 욕구를 많이 만족시키였읍니다.
더욱이 선생의 농민 생활의 세밀한 묘사는 생을 감탄케 하였읍니다. (제 1회에)
… 이렇게 생각하며 그는 방안을 구석구석이 쓸었다. 그러고 비끝에서 채어 대구르르 대구르르 굴러나는 감자를 주어 바다기에 담으며 시렁을 손질하였다… (傍點은 張-원문)
선생이여! 얼른 쉽게 이우에 몇 줄만 주서내었읍니다마는 농촌에서 살어보지 못하고 손수 그런 방에서 그렇고 비질을 해보지 못한 사람은 결코 이런 묘사를 할 수 없읍니다.
… 시렁을 손질한 그는 바구미에 담아 둔 팟을 고르기 시작하였다. 고요한 방안에 팟알 소리만 재르럭 자르르 하고 났다. (傍點 張-원문)
선생은 「인간 문제」에도 이렇게 직접 체험하지 않은 사람이면은 도저히 못 쓸 우수한 묘사를 보였고 또 「소곰」과 「해고」에도 보였으니 생은 대체 선생이 농촌 여성이었느냐 도회에서 자라난 사람이냐 하는 의문을 가지었읍니다.
그랬더니 이번 5월호 「新家庭」을 읽고 과연 그렇구나 하고 스스로 깨달었읍니다. 「고향의 창공」에서
… 그 중에서 가장 적고 가장 낡은 집이 우리 집이다. 그 집을 지은 지가 몇 십년이나 되는지 모르나 어째뜬 벽 하나 바르지 못하고 기둥 한 개 성하지 못하다.＜83＞ 비 오는 날이면 기둥 썩은 냄새가 물쿤하게 난다… (傍點을 자조 처서 실례입니다)
선생이여! 선생의 어머님이 손수 이엉을 엮으섰읍니까?
… 나는 한참이나 아무 말 없이 섯다가 어머니 곁으로 가서 이엉초를 한 줌식 집어 어머니 손에 쥐어 주며…
그러므로 선생은 농촌 묘사할 가장 적임자임도 스스로 인정하시옵소서.
선생이여! 선생은 예까지 기적이어 온 것 같은 우수한 수완을 가진 작가입니다. 하오나 그것만으로는 더 코고 발전할 히망이 적겠읍니다. 가령 「소곰」은 봉식 어머니 한 사람의 고생사리는 알 수 잇고, 봉식 어머니를 통해서 약간 다른 농민들의 생활도 알 수 있으나 그것은 퍽 미약하게 그리어저 있읍니다. 비록 봉식어머니들의 생활을 그리드라도 우리는 반다시 봉식 어머니를 그 둥 뒤의 여러 무리의 한 대표자로 내세워야 할 것이고 그렇게 하므로서 봉식 어머니는 더 똑똑해지고 더 살어날 것입니다.
간단히 말하오면 「소곰」은 너머 주관적으로만 굴리어저 있읍니다. 「원고료 200원」에도 그런 대가 있고 다른 작품에도 그렇읍니다. (하략-원문)

八峯 金基鎭氏의 書翰
月灘형!
지금 쓰고자 하는 글자가 형의 슬픈 기억을 불너 일으키지 않기를 지금 나는 원하면서 이 편지를 씀니다.
月灘형
- 이와 같은 때 저는 우리의 문자가 아모 권위가 업는 것을 슬푸게 아나이다. 무에라고 지꺼려서 형의 슬픔을 다만 얼마라도 위로시킬 수 있을가요?! 대개 죽엄이란 우리의 문자의 약속이나 呶呶한 언어에서 초월한 것임을 또다시 깨닷겠나이다. 현실 생활과 약속된 모든 규범에서 뛰여난 死라는 것에게 우리의 문자와 우리의 언어와 권위가 없음은 理의 당연한 것이 아닐까요. 저는 그럼으로 여러 가지의 문자를 여기에 쓰지 않고 다만 저의 무능한 것만을 嘆합니다.＜84＞
月灘형
死에 대한 불복- 즉 운명에 대한 항의, 현실에 대한 재고, 여기에서 우리의 문학이 출발치 않으면 안 되겠슴니다. 저는 지금 형의 정신상 큰 자극과 타격을 받는 기회를 당해서 형의 문학에 대한 신념이 더 한층 굳어지고 힘이 있게 되기를 비는 뮀”이올시다. 형의 도피적 咏嘆調의 詩가 一轉機를 劃하야 현실의 강경한 驅歌가 되기를-.
형이 「開闢」에서 「力의 예술」이라고 부르지즌 것이 형의 詩歌 우에 나타나기를-.
형과 懷月의 도피적 푸른 구룸과 상아탑 속의 咏嘆이 열을 뛰워오기를 비는 것이올시다.
月灘형!
지금 우리의 책임이 얼마나 무거운 지 알 수 없읍니다. 민중의 인도자, 허위에 대한 일꾼이 우리로소이다.
생활의 전부를 뚜들겨 한 뭉치의 덩어리를 맨드러 우리의 앞에 내여 던저 주시오. 너, 나 할 것 없이 이것이 우리의 할 일의 전부라고 할 수밖에 없읍니다.
月灘형! 勇者가 되소서. 로맨, 로-란의 「싸홈 우에 서거라」는 진실이올시다.
우리의 모든 것이 결국은 이 진실이란 增地를 찾는 과정일 것이올시다.
너무 되지 못한 소리를 길게 내여 놓았읍니다. 다만 이것도 우리가 똑같은 일을 하고 똑같은 길을 것는 고로 의론의 受與에 불과하는 것이올시다.
형들의 쓴 것을 얼는 읽고 싶습니다. 白潮가 오기를 고대하면서-.
懷月군의게 白潮 1호 2호 두 권만 부치어 달나고 하였는데 아직 안이 오니, 형의게 있거든 좀 부처주시오, 우선 이만.
- 大正 11년 3월 22일 -
김기진

月灘 兄에게
再伸
中西伊之助의 「汝等の背後より」를 읽으섰읍니까. 아직 안 읽으섰다면 내게 한 권 있으니 부처들이겠읍니다.

- 第 二 信 -
月灘형
일전에 드린 엽서는 보시였겠읍니다. 「汝等の背後より」＜85＞ 中西군의 소설은 지금 붓침니다. 형이 八峯를 아시였다는 말슴이 얼마나 한 큰 찌름을 이 八峯라는 자칭하는 콩쪼가리만한 인생에게 던지였는지 모르겠읍니다.
사람 사람은 다- 고만고만한 일을 하고 죽는 것입니다. 글노 인해서 인생은 엄숙하게 서 있는 것이겠지요. 白潮라는 기관지를 둘너싸고서 모인 여러분들은 지금부터 드듸고 서 있는 땅덩이의 속을 똑똑히 보고 설 필요가 있겠읍니다.
月灘형
형이 얼마나한 운동을 소위 문학 청년들의게 던지어 줄는지는 알 수 없으나 과연 형의 두 억개의 놓인 그것을 생각해 보소서. 발바당 및을 듸려다보면 우리가 제 소위 예술이라는 형상에게 도취할 여유가 있을넌지요. 이와 같은 말은 懷月형의게도 들일 필요가 있는 줄를 암니다.
月灘형!
나는 결코 지금 편지로서 의론을 하려고 하지는 안슴니다. 형이 과연 八峯를 이해하시고 八峯를 기대하시는 곳이 있거든 소위 예술이니 무었이니 하는 슯흔 짜되 문사들의 머리 우에 바눌을 한 개식 꼽아 노소서. 말이 너무 과격할넌지는 알 수 없으나-.
月灘형!
우리는 반드시 남들의 지나온 역사의 발자욱을 쫓어서 나가야 할까요? 계단을 발블 필요가 어듸 있어요! 우리는 남들의 맨드러 놓은 상아탑 속에서 날거가는 冠을 쓰고 베곱흔 꿈을 꿀 필요가 없습니가. (남의 개념을 따다가 모방하면서 美를 슬프게 부루짓는 인생들 우에 咀咀가 나리여라!)
月灘형!
작년 가을부터 우리가 여기서 「土月會」라는 회를 시작한 이야기는 일즉이 기회가 없어서 형의게 말하지를 못하였습니다마는 대강은 懷月에게서 들으시였슬 줄노 짐작함니다. 그럼으로 자세한 말은 하지 안음니다만은 그 土月會의 일을 요사이 朝鮮日報에서 대단히 맹당하게 게재한다는 말을 드럿슴니다. 제일 나의 학적을 帝大生이라고 한다는 것부터 반감과 욕지기를 사게 만들고 잇슴니다. 혹 형이 오해할가 하여서 하는 말이니 그리 아십시요. 더 길게 쓸 말이 많으나 5월 2일 안으로 서울서 뵈올 줄 알고 하고 싶은 말을 거두어 버리니 용서하소서.
지금 다른 사람들과 말을 가지고 싸홈한 끗치라 흥분의＜86＞ 머리가 가러안지 못해서 말의 선후와 조리가 닷지 안는 곧이 있을 터이오니 용서하소서. 그러면 5월 2일 안으로 뵈올 듯-
東京서 八峯
月灘형에게

鄭芝溶氏의 便紙
산에서 배여온 詩가 달을 아니 넘길가 하오나 難産이 더욱 두릴 배 아니겠나있가. 이제 한끗 熱하고 초조하였아외다. 詩를 어이 조르리요 술을 아슬지언정. 이제 곳 바치리오니 상긔 늦지 않으외다. 바칠 때까지 아희 보내지 말어지이다. 24일. 손에 흰 먹 무친 채. 지용弟. 嶺雲姉前.

李源朝氏의 便紙
昨秋仄聞
退休山林緬想
觀玩崇深伊來阻隔便若涯角暮雲春樹難禁惻惻之懷朝一樣陸陸無足奉道月前幸得小閑飄然作權京行滿眼風光都是錦繡足以暢叙如許名區恨不與
尊座同賞尙今悵缺優遊也因淸福自安於缺處可乎奉呵呵
惟祝
文祺
4월 12일
源朝 拜

无涯 梁柱東大仁 淸抑
姜敬愛氏의 便紙
5월 11일 밤에 쓰신 선생님의 친필은 오늘 반갑게 받았읍니다. 묵직한 봉투임에 처음에는 다소 의아한 생각으로 봉투를 뜯었아오나 의외에도 선생님께서 보내주시는 장문 편지임에 얼마나 기쁘고 반가웠는지 모르겠읍니다. 그래서 저는 두 번 세 번 거듭 읽었나이다. (중략)
제가 선생님의 존함을 대하옵기는 선생님의 처녀작인 「餓鬼道」가 「改造」에 당선되었을 때이옵니다. 물론 누구라도 문학에 다소 관심을 가진 사람으로써야 당시에 선생님의 영예스러운 당선에 감탄하지 않은 이가 몇 분이오며 「餓鬼道」를 읽지 않은 이가 몇 사람이나 되오리까. 저는 그 때 신문에서 改造＜87＞ 광고를 보고 불이야 불이야 「改造」를 사다가 「餓鬼道」부터 뒤지어 읽기 시작하였읍니다. 그런데 절반도 채 읽지 못해서 저의 가슴은 찌어지는 듯 하고 동맹이로 머리를 몇 번 얻어 마진 듯 해서 한참이나 멍하니 있다가는 게속해 읽고 읽었읍니다. 제가 작품을 많이 읽지도 못하였지오마는 조선인의 것으로는 이만큼 박력있고 무게있는 작품을 대하기는 처음 이었읍니다. 그래서 몇 일 동안은 심심하면 꺼내 읽고 읽곤 하였읍니다. 지금은 「餓鬼道」에 대한 기억이 히미합니다만은 그러나 먹을 것이 없어서 나물을 뜯으려 산으로 갔다가 그 무시무시한 절벽에서 떨어저 죽는 장면 같은 것은 아직도 머리에 나마 있읍니다만 그러나 문장이며 구상 여하는 캄캄하옵니다. 그만큼 제가 어렸던 까닭이라고 깨달읍니다.
그 후 「追はるる人」는 冊店에서 잠간 보고 사다 보려고 했더니 그 이튼날인가 서점에 사 보니 앞수를 당하야 「切取」되였읍디다. 저는 섭섭히 돌아오면서 서점에서 잠간 본 기억을 더듬었읍니다. 농촌의 처녀 총각이 우물귀를 빙글빙글 돌면서 놀든 장면이 퍽도 저의 흥미를 도두어 주었으며 그들의 뒷일이 궁금하였읍니다. 그담부터 선생님의 역작이 달을 계속하여 나오는 것만은 알고 있었읍니다만은 제가 이 間島로 나오게 되면서부터는 『改造』를 자조 대하지 못하게 되었읍니다. 그래서 궁금히 지내는 동안에 선생님의 「權と云う男」라는 단행본이 나오고 또 「에쓰페란트」로 번역이 되느니 중국어로 번역이 되느니 하는 소식은 자조 들었읍니다. 그러고 東亞日報 紙上으로 나타나는 『무지개』는 2,30회 가량은 읽어읍니다만은 부득이하야 그것마자 읽지 못하게 되어 선생님의 대한 저의 기억이 히미할 때 『文藝』에서 『葬式の夜の出來事』를 읽게 되었읍니다. 그리하야 지금까지 제가 가지고 있는 것은 이 한 편이옵니다.
『葬式の夜の出來事』
이 작품을 대할 때 직감적으로 떠오르는 것은 「모텔」 소설이 아닌가?  하였읍니다. 그러나 이것은 제의 추측에 지나지 못하옵고 ... 이 작품의 주요 목적은 朴昌圭씨와 李長吉 노인 등 봉건적 인물들의 썩어진 이면을 폭로시킴과 동시에 관료 계급의 추악한 뒤구멍을 은연중에 암시하는 데 있다고 보았읍니다. 자본주의 말기에 있어서 그리 크게 문제가＜88＞ 되지 않는 봉건적 유물에서 취재한 것은 대중적 효과는 비교적 적었으리라고 봅니다. 그러나 作 전편이 물샐틈 없이 짜아진 데 대하여는 경의를 표하지 않을 수 없읍니다. 그러고 작중 인물들의 성격을 말해주는 간결한 대화에 있어서나 그들의 일거 일동이 옆에서 보는 듯 하고 그들의 말을 듣는 듯 하옵니다. 예를 들면 朴昌圭씨가 삐루병을 쥐고 「乾杯た 乾杯た!」 하고 너털웃음을 웃는 것이라든지 李長吉 노인의 母喪을 당하여 불리어 왔을 때에 큰 대담 무쌍한 人事로써 朴昌圭씨의 성격은 잘 나타났다고 봅니다. 특히 비굴한 행동으로 일관한 崔愚烈의 인간됨에 있어서는 선생님께서 애쓰신 자최가 보입니다. 그러고 군대군대 심각한 묘사 등에 있어서는 실로 놀랍습니다.
『 ... 私はその屍體を安置した室だと知りきよつとした ... 』
보통 작가 같으면 이러한 곳에서까지 주의하지 못하게 됩니다. 웨냐하면 喪事로 인하야 작중 인물로 하야금 몇일 밤 새우게 하였으므로 작자의 감정까지도 둔해질 염녀가 있는 까닭에 대개는 작중의 物들의 감정을 죽이기 쉽습니다. 하나 선생님께서는 이러한 세밀한 부분에서도 눈 하나 팔지 않고 작중 인물을 생동하게 하신 점에 대하여는 무어라고 찬사를 올려야 좋을지 모르겠읍니다. 요컨대 선생님께서 작품을 쓰실 때에 여하히 진지한 태도로서 대하섰다는 것을 알 수 있읍니다. 또 한 곳에서
「 ... バカ」 私は崔愚烈の醉つばらつた 猿のヤウな顔をみつめて怒鳴つた 「それよやかどこへ行つて寢るつもりだい」
「寢る? はは ... 」
여기서 또한 생동하는 두 인간을 볼 수 있읍니다.
작가가 작품을 쓸 때에 무엇보다도 먼저 필요한 것은 진지한 태도입니다. 그래서 묘사하고 표현하려는 온갖 대물상을 힘끝 관찰하고 힘끝 음미하지 않으면 안 된다고 생각하나니다.
「 ... 崔愚烈は柿奧つ魚を私に吐きつけた ... 」
선생님 저는 이 장면을 읽으면서 崔愚烈의 입김을 맡았읍니다. 그러고 그의 비굴함이 이렇게 오장 속속들에 배였다고 얼핏 느껴지더이다. 이러한 예를 들자면 끝이 없겠기에 그만하옵니다.
끝으로 李長吉 노인의 형제가 시체 다툼하는 싸울을＜89＞ 돌발시킨 것과 아울러 그 원인을 朴昌圭씨의 입을 빌어 토설하게 한 것은 선생님께서 얼마나 작가적 수완이 능하시다는 것을 말하여 둡니다. 그러고 문장에 있어서는 저 편견인지 모르오나 「三曲線」이나 「무지개」에서 대하든 문장보다 훨신 미끄립고 빛나보입니다. 너무 오래 실례했읍니다.
용서해 주세요.
선생님 언제인가 「나의 포부」란 題下에 글을 쓰신 일이 게시지요? 아마 ... 거기에서 좀 더 노력하면 「빨자크」를 따르지 못할 배 없으시다고 하신 기억이 아직도 제 머리에 나마 있읍니다. 옳습니다- 과연 선생님께서는 未久의 선배들의 뒤를 따르게 되리라고 저는 믿읍니다. 선생님 노력하여 주시압소서. 그러고 조선의 「꼬리키-」가 되여주시며 그래서 쓸쓸한 우리 문단에 커다란 횃불이 되어 주시옵소서.

선생님 지루하시지요. 이 滿洲의 이야기나 해올릴까요. 그보다도 선생님께서 만난을 물리치시고 滿洲에 한번 나와주세요. 여기에는 산덤이 같은 산 재료가 선생님 같으신 어룬을 기다리고 있읍니다. 꼭 나오세요. 그리하야 불후의 명작을 하나 낳아 노서요.
끗으로 선생님의 건강을 빌면서 그만하나니다.
- 5월 26일 -

金東煥氏의 書翰
岸曙형
나는 오늘밤도 어두운 가슴을 안고 장안 거리거리로 헤매 다녓나이다. 숭례문으로 남산 蠶頭에, 남산 蠶頭에서 다시 거리에 떠러저 水標橋로, 종각으로, 나종엔 광화문을 지나 경복궁의 뒷담장을 끼고, 아모 말동무 없는 외로운 거름을 터벅터벅 거러 내 집에 도라온 지가 새로 세시. 이 사이에 가슴 속엔 몇 번의 번뇌와 불안도 내왕하였고 몇 차례의 격정과 흥분도 용소슴 첬는지요. 그러나 일단 거름을 방안에 드러 노흐면 모든 것이 이 冷灰와 가치 차지고 싸늘하여저서 다시 寂滅의 참지 못할 그 적멸의 세계로 끄을려 드러가나이다.
나는 요지간 흔히 잠을 이루지 못하여 밤을 안저 밝히는 때가 만습니다. 형은 언젠가 이럴 때에＜90＞ 擧酒三杯하라 하섯지만, 술에 약한 나도 도로혀 괴롬을 더할 뿐이더이다. 한번은 너무도 괴로워 「아다린」 7,8錠을 삼켯더니 다량인 까닭인지 昏倒해 버린 일이 있은 뒤로는 최면제도, 술도 마일 생각을 끈고 오직 미친 듯 실신한 듯, 외로운 마음을 까만 無名의 속에 파무드러 四大門으로 종로로 城趾로 이 서울의 온갓 城市로 헤매 다니나이다.
岸曙형
그러나 이렇게 「일체의 생각하기를」 끈고 이방인같이 거리거리로 헤매다니나 그러나 각금 불연듯 꿀는 생각에 숨이 달어지는 때가 있읍데다. 생각하면 진실로 서울은 조흔 곳이더이다. 東半島의 모든 정치가 여기서 열매 맷고, 幾千年來의 문화와 예술의 꽃이 여기서 피고, 거리거리에는 아츰마다 3,4층의 새 건축이 웃둑 웃둑 서고, 좁든 길이 널버지고, 흐르든 모기내가 暗渠로 묻기고 市街의 體大도 산 넘어 재 너머 작고 버더지고 남북으로 신작로가 뚤릴 적마다 서울로 서울로 하고 팔도 백성들은 몰려들고, 첫여름의 창공엔 輕氣球가 뜨고 푸라탄 푸르른 가로수엔 탄력성 있는 젊문이들이 지나가고, 이러하니 이렇게 美하고 건강스럽고 다채한 도시 그리 흔하오리까. 維也納이 아름답다 하되 뿌다뻬스드가 妙하다 하되 羅馬가 장엄하다 하되 저 하이델벨히가 화려하다 하되 족히 한양과 그리 거리가 만흐리까. 드른즉 한강은 장차 浚渫되어 테나시티- 같은 꿈 실은 외국 상선이 드나들게 되고 남대문과 종로 거리에는 고가선과 지하철이 노힌다 하니 근대 도시로서의 體貌, 이만하면 어느 도시에 뒤떠러지리까.
그러나 이 속에서 뜻을 이른 자 몇이나 되나니까. 형이나 내나 다 뜻을 이루엇나있가. 저기 저 네거리에 동상이 섰으니 저분은 과연 뜻을 일운 이인지요. 綾羅를 몸에 감고 商賈가 지나가니 저분은 뜻을 일우엇는지요? 휘파람 불며 청년 학도 지나가니 저분은? 妓樓에 遊客이 만흐니 저 탕아는, 수양버들 아래 歌絃소리 들리니 저기에는 장안 대로에 백마 탄 好漢이 지나가니 저이는, 일홈과 돈과, 권세와 제 자리와 이 모- 든 엇자든 제 뜻을 이룬 이들입니까.
이 너른 서울의 거리, 거러서 5,60리, 헤여서 70만의 大都城, 여기엔 대학 마춘이도, 외국서 도라온 이도, 예술가도, 교수도, 정치학자도, 가득하오리다.＜91＞ 그네가 모다 뜻을 어더 제 天才를 썩히는 일이 없이 모다들 머리를 웃둑 처 들고 있나있가.
귀족도, 부호도, 천재도, 이방인도 있을 이 東半島의 장안에는 모든 사람이 과연 뜻을 이루어나 어린이는 배우고 청년은 연애하고 장년은 국가 사회를 위하여 다라다니고 老爺는 시조나 읊으며 여생을 보내게 되엇나있가, 되엇나있가.
O岸曙형
지금은 세벽 4시, 조곰 있으면 종현 마루턱 천주 교당으로부터 먼동 트는 종소리 은은히 울려 들닐 것이외다. 나는 저 소리 들리면 비록 한 사람의 필부일지라도 뜻 못 이루어 나 이외에 이 한밤에 轉輾反側하는 이 있는가 저어함니다. 나는 저 소리 들리면 저 소리 채 끈치기 전에 轗軻不遇를 탄식하는 나 이외의 장부가 있어 슬픈 곡조 한마디라도 더 부를가 저어함니다. 나는 저소리 들리면 하늘의 유황불똥이 나 이외의 사람의 머리에 금시에 떠러지지나 않을가 하고 저어함니다.
O 岸曙형
그러터래도 형이여, 이것이 모다 백일몽을 꿈꾸는 자의 자조가 아니리까. 다 우리에게 詩才와 힘과 용긔가 없으니 이런 탄식이 나는 것이 아니리까. 그러길래 나는 나 자신은 재조없으나 어느 재조 있는 분이 이 시대에 나와주기를 비는 마음 오직 강렬하여질 뿐입니다. 진실로 서울의 교외에는 하눌 덥는 삼림이 만흐니 삼림 속에서 나든 1인의 타- 골, 1인의 니체- 나와서 이 땅 哲理를 세워줄 때 아니리까, 서울에 빈 객사가 만흐니 1인의 휘- 테, 1인의 소크라테쓰가 나와서 우리 젊은이 갈 길 가르처 조흘 때 아니리까. 1인의 스탄박이 서울 狂想曲을 역거주고, 1인의 솨리핀이 한강의 뱃노래를 불러주고 1인의 루- 벤스가 북악과 古城을 그려주고-
아아, 이리 되기를 얼마나 바라오리까. 나는 끗없는 적막 끗헤는 요지간 이러한 백일몽 속으로 優遊하고 있읍니다. 이것, 또한 덧업는 일이리까.
파인 拜

李軒求氏의 書翰
珖爕형! 오랜만일세. 펜 잡을 기회좃차, 아니 시간좃차 가지지 못한 저주할 내 생활을 이해해 주소서. 그들은＜92＞ 11월 1일 日曜 서울 날세도 풀려서 몹시 다스한 날 내 마음은 한정없이 동편 하늘 저 편 「野方의 가을들」이 그리워짐니다. 형이여! 오늘은 아츰에 일어낫다가 하도 머리가 앞으기에 다시 12시까지 아츰잠을 자고 나서 오후 1시쯤 집을 나섯지요. 차저갈 동모도 없고 그러타고 집에 혼자 있기도 슳여서 그냥 큰 길에 나섯지요. 가지고 단이든 「스틱」도 이번 금강산 여행 갓을 때 望軍臺 나려오는 길에서 내여바리고 와서 그좃차 유일의 길동무인 「스틱」좃차 잊어버리고 무심히 혼자 나섯지요? 작정은 本町을 휘돌아 어느  喫茶店에나 들어가 君에게 오래간만에 이 붓을 들 예정으로 미리 이 용지를 준비해 가지고 나섯나이다. 그래서 지금 내가 있는 것은 本町 明治 製菓 2층 동편 한 구퉁임니다.
光형, 금강산에서 단녀온 지가 벌서 1주일이 지나 갓습니다. 생각하면 공포와 心醉, 황홀 그것이엿나이다. 금강산은 위대한 유혹을 가젓더이다. 아, 형이여! 엇던 젊은 여성이 절대의 고민에서 초탈하야 영원히 이 현실 세계를 떠나랴고 맑고도 풀은 깊은 못 속에 뛰여든 광경, 정경 연상해 보시요. 그리고 또 엇던 臆病的 그러나 다감한 청년이 이 위험을 보고 그냥 다름처 뛰여드는 모양을 상상해 보시요. 형이여! 이번 여행은 내게다가 생사의 위대한 위압과 감격을 짜어 주엇나이다. 형이여! 10월 21일 오후 4시 九龍淵 하류에서 일어난 사변! 그는 내 가슴을 내 정신을 한없이 動搖轉變식혓나이다. 형이여! 물 속에 그냥 뛰여들던 그 때의 내 심신은 오직 모든 의식을 초월한 초자연적 위력으로 나를 지배햇나이다. 아니 그것이 정말 내 정당한 내 심상의 반영이였슬지도 몰으지요. 침묵 속에서 아니 주위의 호흡 속에서 미지의 운명의 비극이 연출되엿나이다. 죽음을 찾어 뛰여드는 그 사람 죽음에서 그녀를 구원하랴고 달녀드는 사람 그 사이로 무엇이 오고 갓을가요? ... 형이여! 溫井里에서 내가 보면 氣間의 의미는 대개 짐작하시겠지요. 아! 금강산 다시 한번 더 보고싶나이다. 그는 초 자연적 奇異가 아니라 자연의 적나라한 정수라고 불느는 것이 적당하겠지요. 하나 이번 여행은 다시 또 나를 無量한 沈査과 고적 속에 잠기게 하엿나이다. 금강산이 내게다가 무슨 큰 계시를 주고 내 생활에 엇던 큰 힘을 줄 것 같드니 오늘 와서는 오직 금강산을 추모하는 가지가지의 추억만이 떠올을 뿐임니다. (중략-원문) 그리고 우리 劇硏究會에서도 금월부터 연구생을 모집하야＜93＞ 내년 3월 상연 준비중에  있음니다. 아직 그 결과는 예기치 못하겠스나 . .. 그러나 내 자신으로서는 京保 시간과 일이 넘어 많어서 공부할 시간이 전연 업게 되고 딸아 문학 세계와 점점 유리되는 듯이 느껴짐니다. 그런데 「마르셈 파뇨- 르」의 「토파스」 (譯文, 又는 원문)를 古本店에서든지 싸게 살 수 있거든 보내주시요. 新東亞, 문예월간 역시 특별한 내용이 업서요. 무엇이든지 원고가 있거든 보내주서요. 그런데요 전에 두고 간 원고는 아직 발표 안 된 모양인데 일간 다시 물어 보겠서요. 金波군은 금강산 단녀와서 아직 맛나보지 못했슴니다. 그 동안 교내에 여러 가지 문제가 생겨서 그만 밤에도 늦게 도라오는 관계상 저녁에 왓다 간 모양인데 못맛낫지요. 그리고 서울 떠나는 것은 아직도 미정인 모양 매우 고적을 느끼는 듯한데 형에게도 편지나 있는지? ... 早慶戰 경과보담도 東京 諸君의 생활 형의 생활, 또는 「그레- 트, 와세다」의 情景寸景의 그래서요 「讀賣」를 좀 보낼 수 있거든 분처 주시요. 남은 말은 또 다음 기회로나 미룰가? 머리가 혼란해서 더 쓸 수 없나이다.
昭和 7년, 11월 1일
喫茶店 明治 一隅에서 李軒求

素月 金廷湜氏의 書翰
몃해 만에 선생님의 手跡을 뵈오니 감개 무량하옵니다. 그 우에 보내주신 책 忘憂草는 재삼 披閱하을 때에 바로 함께 있어 모시든 그 옛날이 안전에 방불하옴을 깨닷지 못하였습니다. 題 忘憂草는 근심을 이저버리란 忘憂草이옵니까, 이저버리라는 忘憂草이옵니까, 닛자하는 忘憂草이옵니까. 저의 생각 같아서는 이 마음 둘 데 없어 닛자하니 忘憂草라고 불넛스면 좋켓다고 하옵니다. 저 *城 와서 명년이면 10년이올시다. 10년도 이럭저럭 쩗은 세월인라고 모양이외다. 산촌에 와서 10년 있는 동안에 산천은 별로 변함이 없이 뵈여도 人事는 아주 글너진 듯하옴니다. (중략-원문) 요전 號 三千里에 이렇한 絶句기 있어서 「生也一片浮雲起, 死也一片浮雲滅, 浮雲自體木無質, 生死去如亦如是」라 하였사옵니다. 저 지금 이렇게 생각하옵니다. 초조하지 말자고 초조하지 말자고 (略-원문) 自以來로 仲秋明月을 일커러 왔습니다. 오늘 밤 창 밖에 달빛 月色 옛날 소설에 어느 여자 다리 난간에 기대여 있어 흐득여 울며 또 死의 유혹에＜94＞ 薄德한 身勢를 사스라지게도 울든 그 달빛 그 月色, 月色이 白書와 지지 안케 밝사옵니다.
昭和 9년, 9월 21일 夜
문하생 金廷湜

岸曙 선생
O 又一札

편지도 보고 책도 바덧슴니다. 감사함니다. 한데 참 감사한 마음 만슴니다. 글은 詩를 몇 자 써서 동봉함니다. 원고지에 묘사하려면 분주한데 쓸데없는 품이 삭게 되는가 봄니다. 잡지는 참으로 발전된 것이 松茂栢悅의 늣김이 없지 안습니다. 시는 되지 안어 좀 수치한 대로 발표할 밖에 없다고 생각을 하면서도 역시 발표하고 싶어서 그랫습니다. 聊齋志巽는 원고용지를 좀 작만하여 가지고 시작하려 함니다. 시는 來月에도 보내게 됨니다. 聊齋志巽도 來月에는 될 줄 암니다.
시 원고는 아니되었다고 생각되는 제목 있으면 빼여 버려도 나물지 안켔읍니다. 岸曙 선생님깨 일간 편지 올니기는 하겟습니다만은 문안 드린다고 엿주어 주시기 부탁함니다. 그러면 몸 튼튼하시기 빌오옵고 爲先 이만 끈습니다.
昭和 9년, 5월 26일 夜
弟 金廷湜 拜

金東煥

春園의 第二札
春花之去. 豚隨之, 遠遊江南樂而忘返, 芍藥委土, 牧丹化塵, 未知覓何花於漢陽, 豚飄然而歸來, 綠水靑山, 猶未足以忘世情, 腰帶千金, 將逐咸陽遊俠於紅塵乎, 細苧袗, 玉色裙, 飄飄颺颺, 汗香氣氳, 其人如玉, 麥帽斜, 醉眼朦朧, 步蹣跚, 氣如虹, 情似鎔鑛爐, 其人軒軒, 此豈非, 鍾路街上之一景乎, 至於脚色, 兄其自爲之, 光者幾死之病人也, 喘喘唵唵. 旣不能生, 又不能死, 案頭何所有, 法華南華淵明詩, 心中何所思, 食而飮而失而溺, 眞可憐的存在也.
惠贈百合花, 甚獰猛者可比於君, 枇杷之甘美期花豚之別傳也, 不忘之情, 感荷感荷, 戱筆海恕焉.
6월 18일 病弟 春園 拜上＜95＞
＜72-95＞