잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	民族神聖原則
기사형태	잡저

民族神聖原則
죠나래, 듸따랴紙는 伊太利 文化省 提唱에 依한 伊太利의 夏季 大學敎授가 執筆한 『파시스트의 民族信條』라는 것을 게재하였는데 이것에 의하면 이태리도 不遠하여 유대人을 진정한 이태리인을 인정치 안는다는 右 민족신조는 左의 10개조로 되었다.
(1) 인류사회에 민족이란 것이 존재해 있다. (2) 민족 중에는 대민족, 소민족이란 것이 존재한다. (3) 민족이란 관념은 順然한 생물학적 근거 우에 서지 않으면 아니된다. (4) 이태리 국민의 대부분은 아리안 인종으로 되었다. (5) 민족의 이동이란 것은 역사상 순수한 전설적인 것이다. (6) 순수한 이태리 민족이란 것은 엄연히 존재하고 있다. (7) 이태리 국민이 민족주의자로서의 자신을 명확왕게 선언할 시기가 도래하었다. (8) 서양 인종, 동양 인종, 아푸리까 인종이란 것의 사이에 명확한 구별이 지어지지 않으면 아니 된다. (9) 유대인은 이태리민족에 소속하지 않었다. (10) 心身 共히 순수한 서양인의 소질이란 것을 이태리인은 끗까지 유지치 않으면 아니 된다.
더욱히 이 파시스트 민족신조는 독일의 민족정책을 수입한 것이 아니다. 독일의 그것은 哲學的 宗敎的 근거 우에 있지마는 이태리의 민족주의는 순수한 생물학적 토대 우에 축성되었다는 점을 강조하고 있다. ＜105＞