잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	我國과 列强 情勢, 英米 聯合艦隊와 日本艦隊 決戰한다면
기사형태	논설

我國과 列强 情勢, 英米 聯合艦隊와 日本艦隊 決戰한다면
세계 대전은 이번은 태평양을 무대로 재현하리란 예상이 점점 많게 되었다. 友邦 독일의 「후랑크르트 紙」에 「태평양에 있어서 군사 문제」라는 題下에 독일 군사 전문가의 흥미 있는 논문이 게재되었다. 이것은 그의 抄譯이다.

日本은 지금 對支 성전을 감행하고 있다.
그러고 세계는 이 싸홈에 支那의 운명 이상의 것이 賭하여 있는 것은 잘 알고 있다. 일본군의 진로에는 가는 곳마다 英米의 이해 관계가 錯綜하여 있다. 倫敦 칼각- (인도)시토니 華盛頓莫斯科의 도처마다 일본의 승리에 긴장하여 있다.
英米의 지도자들은 전진하는 일본 군대의 뒤로부터 상인이나 技師들이 뒤미처 오는 것을 불안한 마음으로 바라보고 있＜106＞
정치가들은 일본은 새로히 세계사적인 요구 극동에 있는 백인 지배의 終焉과 7억의 亞細亞인의 일개의 강력한 뿌록크에의 결성을 제출하지 않을가고 의심 暗免하고 있다.

對立은 宿命的이다
그러나 이 위기는 역시 지내친 생각들이 아닐가.
일본의 요구는 지도를 곤처 칠하려 하는 것이 아니다. 그 우에 더군다나 이 나라는 태평양에 면한 제국의 중에도 전혀 고립하 있다. 일본의 정책은 최근의 10년 간 항상 극동의 소국에 友人을 어드려고 노력하고 있었다. 일본은 *羅 及 馬來半島에 대하야 민족 의식을 성케하고 다시 일본이 지도자인 것을 가장 인상 깊게 또한 가장 알기 쉽게 증거식히기 위하야 염가한 상품을 汜濫식켰다. 일본은 이리하야 多大한 성공을 收하였다.
일본이 근면한 그러고 빈약한 富源으로 8천만의 국민을 養하고 또 全亞細亞의 앞에 그 사명을 다하기 위하야 종래 일본이 進하고 혹은 종래 進하려 하든 곳곳에는 何時에든지 타국의 영토나 타국의 요구와 충돌한다.
금일 일본이 자기의 위대한 꿈을 그릴 적에 항상 일본은 자기를 싸고있는 세 개의 나라 적의를 가지고 있는 데에는 着心하고 있으나 그것이 二國이나 三國이 모다 共同하고 있는지 어쩐지는 잘 알지 못한다.
그러고 이 여러 제국은 어느 한 一國이라고 일본보다 인구수가 많은 것이다. 露西亞 一國만이라도 일본을 6배 되는 군대를 갖이고 있다. 영미 양국은 모다 군함, 財力, 공장, 비행기를 많이 가지고 있다. 만일 그네들이 연합한다고 하면 일본은 간단히 눌늘 수 없스리라고 생각하리라. 군함의 噸數, 외국 무역의 數字만 갖이고 판단하는 자는 일본의 운명은 영웅적의 항쟁 그러나- 하고 생각할 것이다.
그런데 실제에는 上海의 영미의 상인들은 본국에 있는 자국의 다수한 국민을 부양하고 있는 자원인 무역을 훼손당하였다고 호소할 뿐이다. 그리고 일본의 정치가들은 자기의 정책의 목적은 全亞細亞를 일본의 지도 하에 둔다고 당당히 揚言하고 있다.
이와 같이 하야 브랏셀에 회합한 정치가들은 이에 대한 수단으로 묵은 覺書의 文白 이외에 歲器가 없었든 것이다. 일본이＜107＞ 대륙에 손을 내밀어슬 때 승리하는 일본의 驥足을 세 번이나 歐羅巴와 亞米利加가 물니친 것은 겨우 2,30년 전 일이 아닌가. 此等의 국가는 일본보다 멫 배 더 강한대 何故로 금일은 그와 같은 선례대로 하기를 주저하는 것일가!

驚嘆할 日本의 優越性
그런데 군대와 함대의 數 及 경제의 數字로서 판단하는 것과는 달너 현실의 문제로는 오히려 英米 及 소벳트 편이 모든 점에 있서 불리한 것이다. 亞米利加 及 영국의 외교 방책은 확실히 변화가 많고 영향력과 원동력을 가지였다. 그러기 때문에 한 가지 외교 수단을 볼 때에는 언제나 근본을 타올나가 판단할 것은 兩言할 필요도 없을 것이라고 본다. 그러나 해군 당국자의 의견이 극동에 있어서 앙그로삭손의 태도를 도피적으로 또한 신중히 할 것은 역시 사실일 것이다.
一國에 힘 또 그 군사적의 힘뿐도 그 전투력의 총계는 아니다. 힘에 대한 국민의 명예심과 지리적 위치는 그 중요한 점에 있어서 결코 병사 장갑차 及 戰爭艦에 떠러지지 안는다.
일본인에 명예심이 강한 것은 누구나 아는 사실이다. 더욱 일본은 지리적으로 위치에 있어서 둘도 없는 우위를 점하고 그 점에 대하여서는 英米의 가장 완고한 제국주의라 할지라도 신중히 하지 않을 수 없다. 세계 지도를 펼처 봄으로서 만도 일본의 정책에 대한 안전성을 절실히 느끼게 된다. 天然은 이 국민에 他의 세계 강국이 향유하고 있는 특권을 부여하지 않였다.
끗없는 沃野르 볼 수 없으며 地中의 鑛源도 갓고 있지 못하다. 그 대신 天然은 이 나라를 천연적 요새지로 창조하였다. 거대한 세계 제국으로서 축복을 향유한 영국은 지금 와서도 아직 그 보상을 치를지 않을 수 없다. 즉 영토가 광범히 전세계에 산재하였기 때문에 그 힘의 集綜은 대단 곤란하다. 대영제국은 전투함 15척 합중국도 15척을 세이나 일본은 9척 밖에 않 된다. 英米 각국 함대는 각각 일본 함대와의 會戰에 승리할 것 같이 보인다. 양자가 연합하게 되면 일본은 싸우지 않을 수 없을 것이다.
그런데 사실은 이 양국의 30척 중의 단 1척도 극동 海面에 遊戈하지 않는다. 종래 자조 上海와 香港으로부터 원조를 구하는 소래가 론던 와신톤에 들녀 가스나 언제든지 1척의 파견에도 응낙한 일이 없다. 또 1척 내지 2,3척의 함군을＜108＞ 파견한다 한들 무슨 소용이 있을가. 일본을 후퇴식힘에 있서 약간의 전함을 극동에 派送하야 족하든 시대는 벌서 멀니 지나갔다.
일본은 휴양의 시기도 있어스며 또 日英 동맹(1920)에 의하야 보호받은 시간을 이용함을 이찌 않었다.
현재에 와서는 일본 함대는 世甚 제 3위이다. 극동 해면에 있어서의 5척의 영국 전투함은- 이 수는 자조 대영제국에서 논의된 바인데 어찌하엿든 영국 세력을 시위함에는 족할 것이로되 일본이 세력에는 도저히 及할 수 없다.
해군성은 이 5척도 극동에 감히 파견하지 않는다. 론돈서 香港까지는 수주간이 걸리고 復航에도 亦 수주간을 要만다.
이 2개월간에 歐洲에서 어떠한 일이 이러날지 알 수 없다. 해양은 수세기간 영제국의 좋은 호위이였다. 영국은 대륙의 군국주의에 분격 대항하야 동시에 세계의 반을 점령하였다. 금세기에 와서는 此等地의 利는 극동의 島帝國에 모조리 올마간 것 같다. 이 나라는 영양을 확보할 대륙에 극히 근접하고 있다. 그리고 실제에 있어서 이 나라보다 우월한 국가로부터 멀니 떠러저 있음으로 此等 강국의 힘은 相殺되고 말살되고 만다.

싱가포-ㄹ·모든 希望을 갖고
만일 타국의 함대가 아조 근해에 접근하야 온다 하드래도 일본에는 島國으로서의 利點이 나머 있다. 금일의 영국의 정책의 障害는 확실히 제거할 가능성이 있다. 아마도 他日 어대 타 지방에 자유 행동을 이르키기 위하야 歐洲에 있어 영국은 타협할 것이다. 그러나 이와 같은 결심-? 혹은 歐洲 紛父의 危惧를 내부적 장해 이상에는 인정하기 어렵다고 하는 의지도 극동에 있어서의 영국 함대를 멫 배로 증강식힐 것이며 亞米利加도 이와 공동 행동에 나아갈 것이다.
그러나 일본을 「굴복식힌다」는 것은 아므리 하여도 모험이며 과연 양국의 공동력으로 충분할가 함은 不明하다.
론돈 와신톤은 행하지 않으면 안 될 모험에 대하야 잘 알고 있다. 그러나 다시 지도를 펼처보면 굳게 결심한 자라도 신중히 하는 편에 찬성할 것이다.
전투함이 대양을 건너 목적지에 도착할 시에는 (炭庫는 空中으로 되고 龍骨 一面에는 부착물이 生한다) 라고 하는 것이 상례이다. 이 말은 아직 군함의 연료가 석탄 시대로 되어 왔는데 이것은 먼 항해를 하면 연료의 저장은 소모되고＜109＞ 龍骨은 下方에 부착물을 生하야 艦의 속력이 둔하야짐을 말함이다. 지금 연료의 저장은 太平洋上에 영미의 점하고 있는 무수 거점에 있어서 실제 보급할 수 있다. 그러하나 이것은 거점까지 進航한 후가 아니고는 자유로 이용할 수가 없다. 그리고 일본 비행기 혹은 巡洋艦이 此等 港을 그 폭격의 목표로 하지 않으리라고도 할 수 없다. 그리고 다음 일이 문제이
전투함의 민감한 기계 부분은 어대서 수리할 것인가? 그 외 被用의 손상(艦底 접촉 혹은 명중탄에 의함)은 어대서 修復할 것인가? 전투 함대는 遊戈하는 함대로서만 되는 것이다. 훈련된 수리공과 독크 없이는 全艦隊는 곳 무가치하게 되 만다.
세계 대전 당시 그 긴박하야 오는 봉쇄 중에서 大戰艦의 빈번한 수리를 여하히 할 함에 대하야 얼마나 제독 제리코가 심통하여하였는지는 1914년의 연구를 함에 당하야 언제나 받는 인상의 하나이다. 독크와 수리 공장이 없으면 彼는 반년도 못 되어 그 함대를 이럿부리였을 것이다.
전문가는 이와 같이 고려하지 않을 수 없는대 - 영국도 亞米利加도 일제히 눈을 신가포-ㄹ 에 향하게 된다. 사실 영국 해군은 이에 근 20년 간 요새와 비행장 기타의 항만의 제설비를 대규모로 築成하였든 것이다. 언제인가 암흑하든 해적의 岩窟은 지금은 변하야 전세계에 있어서의 최강의 요새의 하나로 되였다. 또 싱가포-ㄹ은 大艦을 수용함에 족한 독크를 擁하는 것으로서 극동에 있어서 일본의 항 이외에 유일한 것이다. 전투 함대는 이곳에서 새로운 탄약과 연료를 積載할 뿐 아니라 또 실제에 있어서 멫년이고 견댈 수가 있다. 한번 영국이 그 전함 중에서 강력한 一艦隊를 극동에 파견할 결심을 하면 彼等은 신가포-ㄹ 많은 모든 海員이 港中에 가장 나은 港임을 알 것이다.

橫濱으로·英米 大艦隊는 進攻한다
지도를 보면 싱가포-ㄹ에서 일본의 연안에는 넓은 한 가닥의 大道가 통하고 있다. 此 大道는 일본의 대만과 그 전초 지점인 다수의 열도에 연하야 달니고 있다. 어느 도서도 괘속정 비행기를 감출 수가 있다. 彼等은 북진할 때에는 우선 此等 도서를 모조리 정복하지 않으면 안 될 것이다. 그리고 이 8重의 潮路를 진항한다면 영미의 전투력은 상당히 감소됨에 틀님없다. 싱가포-ㄹ과 橫濱과는 거진 5천 粁를 떠러저 있다. 香港과 比律賓 及 아리유-샨 열도의 최첨단에 있는 亞米利加의 전초 지점으로부터 橫濱까지는 바로 절반이 된다. 그러나 此等의 도서는 그러케 방비되어 있지 않고 큰 독크도＜110＞ 없다.
香港은 대만에서 위협을 받을 것이다. 다만 보기만 함으로서는 數字는 공허한 것이나 5천 粁이라고 하는 海路는 함대에 있어 여하한 의의를 갖고 있다는 것은 저 大戰 당시 독일 함대가 영국 연안을 공격하기 위하야 진로함에 要한 粁程이 그 十分之一에 불과하다는 사실을 상기하면 족히 알 수 있을 것이다.
싱가포-ㄹ에서 북으로 진항한다면 영국 함대의 輕 쾌속정의 대부분 그에 항공모함까지라도 그 參加를 단념하지 않을 수 없는 파국에 떠러지고 말 것이다.
그리고 彼等이 북상한다 하드래도 적어도 있때 亞米利加 함대도 共同하야 북항•˜게 되면 無論 하와이에서부터 이전의 獨領인 마리아나 카로링 군도에 연하야 행진할 것이다. 彼等을 마지하는 것은 峨峨한 江灣과 그리고 긴 일본의 연안이며 잠수함 수뢰정 구축함 쾌속정 등의 전투에 적절한 수면이다. 그리고 일본이 마음대로 할 수 있는 비행기가 적어도 3천 대 이상이 될 것이다. (어떻게 3천 대의 비행기를 그에 필요한 地上 機構上 共히 歐羅巴 혹은 亞米加에서 극동에 운반하야 다시 싱가포-ㄹ에서 북방에 운송할 수 있을가.)
영국과 亞米利加는 일본의 도서의 목전에서 참으로 위험한 마법의 가마에 드러가는 것이다. 彼等은 此際에 꼭 실패한다고는 단언할 수 없으나 또 그 반대라고 하기는 일층 더 어려운 일이라고 본다.

日本의 注目은·오-스토리아로 向하다
여하한 우월도 無論 代償을 支拂치 않으면 안 된다. 만약 일본이 고국을 직히기 위하야 멀니 전략 지점을 目指하고 나아갈 때에는 이 바다에 있어서의 전략적 우월은 일본에 있어서 전혀 반대로 될 것이다.
극동에 있어서 여하한 동기로서 분쟁이 이러나 한번 전쟁이 개시된다면 일본의 주목은 오-스토라리아로 향하리라고 생각함은 극히 당연한 일이다.
이 인구 희박한 대륙은 인구 過乘의 島國에 하야 매력있는 토지임은 틀님없다. 불과 6개년간의 일본의 증가 인구은 현재 오-스토라리아 全土에 거주하는 인구와 동수에 달한다. 그러나 일본서 오-스토라리아에 도착하는 어간에는 바로 싱가포-ㄹ과 橫濱 사이에 있는 것 동일한 障害가 가로 노여 있다. 無數의 전초로 되는 섬들이 존재하여 있고 輕裝의 군함은 파견될 수 없다. (후랑크-트 紙)＜111＞
＜106-111＞