잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	日蘇 決戰場은 外蒙
기사형태	논설

日蘇 決戰場은 外蒙
日滿蘇 국경인 張鼓峰 부근에서 방금 我軍은 횡포한 소련군과 휴전하고 있다. 이에 잇서 國勢 정보에 나타난 東京 某 일류 군사 평론가의 一言을 抄載한다.

一. 日蘇戰의 最後 戰場은
만약 日露 전쟁이 起하여 日蘇 양군이 자웅을 決하는 최후의 결전장은 어데이냐고 한다면 그것은 소련의 자 바이칼 지방이라고 금일 세계 군사 전문가의 의견이 일치한다.
赤軍의 군사 전문가도 일본군이 75만의 兵을 여기에 보내여 최후의 결전을 試하리라 보고 일본군의 자 바이칼 작전을 자세히 검토했을 뿐 아니라 여기를 막기 위해서 온갓 준비를 하는 모양이다.
소련이 본래 支那의 영토인 外蒙古를 어느새 자기의 세력 권내에 너코 外蒙 공화국을 맨든 것은 外蒙을 통해서 支那의 콤민테룬 루터를 건설하려고 한 것은 둘재 다. 보다도 더 중대한 것은 일본군의 外蒙 迂回를 阻止하고 자 바이칼 작전을 실패키 하려고 한 것이다.
그러면 日支 사변에 의한 황군의 內蒙 山西 작전의 결과 外蒙 콘민테룬 루터가 무가치한 오늘날 자 바이칼 지방과 外蒙과의 연락은 요히려 우란, 우데 (본래 자 바이칼 지방의 主都 우엘푸네, 우-진스쿠 이제부터 述하고저하는 부리야-드 蒙古 自治 共和國의 현재의 수도)와 外蒙 共和國의 수도 우란, 바토-루(元庫倫)간의 항공로 설치는 본래부터 양 수도간에 철도 건설을 서들느는 것도 말하자면 역시 소련의 對日 방비에서 지지 안는다.
이 지방은 外蒙을 굿건히 하면 바이칼 호의 天險을＜112＞ 가진 탓으로 치기는 어렵고 막기는 쉽게 되여 있다. 大正 때 우리 軍이 시베리아 출병했을 제도 편성된 지 얼마 안 되는 당시의 赤軍 파루치잔은 盛히 우리 軍의 야망한 것을 선전 유포하고 아메리카 등의 꾀임에 빠저서 당시의 陸相 田中義一男이 회의에서의 답변을 棒大해서 일본은 바이칼 以東 점령의 의도를 가젓다고 취측하고 「田中 플란」이란 것은 전혀 무섭게만 생각했든 것이다.
이 공포는 금일에 와서도 소련 당국의 머리에서 떠나지 안는다.
大言壯言의 赤軍도 日蘇 개전이 되면 결국 일본군에게 눌니고 눌니워서 바이칼 湖岸까지는 퇴각할 것을 짐작하고 있다. 바이칼 湖의 一線으로 끝을 막으려는 것이 赤軍의 방어 작전이다. 여기서 그들은 일전을 試해서 혹 자기네들께 유리하기만 하면 작전을 더 유리하게 끄으러 갈 모양이다.
엇잿든 그것은 그렇고 聯職 당국이 이 지방에 대한 前般 준비는 대단하다. 그런데 소련으로서는 여기에 귀찬은 문제가 하나 있다. 그것은 이 지방에 56만의 부리야-트인이 거주하는 것이다. 인종상으로 말하면 그들은 몽고족이다. 일본 민족과 같은 계통이라고 보고 종교도 라마교를 믿고, 신앙상으로도 일본 민족과 일맥 상통하는 점이 있을 뿐 아니라 그들은 일본인에게 매우 친밀한 감정을 가지고 있다. 이것은 필자도 체험한 바이다.
소련은 부리야-트인 생활 양식을 쏘베-트식으로 하려고 심히 고심을 한다. 구실로는 뒤떠러진 민족을 향상식히려는 것이 소련 민족 정책이라고 하나 그 배 속은 쏘베-트 체제하에 부리야-트인을 집어너여서 부슨 變이 생기는 때에 문제없이 하자는 것이다. 그 목적은 193년 이 지방에 건설된 것을 이제부터 述하고저 하는 부리야-트 몽고 자치 공화국이다.
건설이래 약 15년을 지내온 오늘의 부리야트 몽고 공화국은 소련 당국의 意에 따라서 動하는 존재로 되여있는가.
엇잿든 장차 「日蘇戰의 決戰場」에 피로 한 뭉치가 될 친일 민족이 50만 이상이 있다는 것은 정말 중대한 사건이 아닐 수 없다.

二. 蘇聯 對부리야-트 政策
소련 당국은 획일적 민족 정책의 원칙으로 부리야-트인에게도＜113＞ 대하고 있다. 그것은 회교도인 중앙 亞細亞의 諸民族에 대한 원칙과 조곰도 다르지 않으나 부리야-트 몽고의 특수 정세는 소련 민족 정책의 강행을 더욱 더욱 강하게 하고 있다. 소련 당국은 각 민족에 自活를 강조하고 있지만 그 지도권은 소련이 갖이지 안으면 안 된다고 한다.
부리야-트 몽고인 중에는 라마승도 있고 富農도 있다. 일반 부리야-트인은 낡은 전통으로 그들을 존경하고 소련 지도자보다 그들에게 신뢰를 가지고 있다. 그들을 중심으로 해서 민족 독립 운동이 자조 이러나는 일이 있었다. 소련 지도자가 가장 무서워하는 것은 이것이다. 이러한 민족 운동은 뿌르죠아적 민족 운동으로서 소련측에서 철저적으로 탄압을 받고 있다. 작년에도 이러한 운동으로 해서 트로츠키스트의 낙인을 맞은 희생자가 수없이 많었다.
소련 지도자는 라마승과 부리야-트 부농의 形響에서 부리야-트 일반 대중을 빼내여 이것은 소련 영향 아래 집어 너흐려고 온갓 수단을 써 온다. 對부리야-트 정책이란 것은 이러한 수단을 강제적으로 강구하는 것밖에 안 된다.
먼저 이것 때문에 어떠한 수단을 쓰게 되는가 하는 것이다. 第一은 부리야-트인의 문맹을 퇴치한다는 구실 아래서 그들에게 로시아 글과 로시아 말을 철저적으로 배워주고 舊來의 몽고 문자를 排격해서 라텐식 철자법을 채용케 하는 것이다. 이것은 라마승의 영향을 驅逐하는 데는 확실히 유효한 방법임에 틀님없다.
사실 부리야-트인의 교양은 무척 저열해서 공화국 건설 당시에는 문자를 해득하는 자가 전인구의 겨우 80%밖에 안 되였다는 것이다. 소련 지도자는 이 약점을 틈타서 그들에게 쏘베트식의 초등 교육을 식힌다, 문맹 퇴치를 한다 야단법석이다. 엇잿든 1931년으로부터 초등 의무 교육을 실시해서 최근에 와서는 취학 아동의 98%까지가 쏘베-트 교육 영향 아래에 있다. 아동 중에서 우수한 자는 官費로서 모스코바·우라지호스토크·이루쿠-쿠 등에 遊學을 보내여 공부한 자는 공화국 정부의 관리로 씨워서 일반 부리야-트인의 감시의 역할을 하게 한다. 이 방법도 어느 정도까지 성공한 모양 같다.
소련측이 부리야-트인을 획득하기 위해서 힘을 디리는 또 한 가지는 뭔고 하면 문헌의 보급으로 맑쓰주의를 주입식혀 그들은 라마교로부터 脫脚하게 하는 것이다. 하나 이것은 부리야-트인 사이에 대단한 반대를 하는 자가 있다. 그래서 애써 보급한 맑쓰주의가 좀체로 발전성이었었든 까닭에 작년엔 그 책임자로 있든 자가 게으른 탓이라고 당국의 벌까지 바덧다 하나 공산주의 선전 보급을 위해서는 실로 힘을 애끼지 않고 각 행정구의＜114＞ 중심지에 부리야-트어의 신문까지 발행하는 것이다.
소련 당국이 이상과 같이 정략적 행동의 施設 중에 그들이 多少래도 감사하는 것은 그들에게 대한 보건 위생 시설일 것이다. 임이 알고 있는 바지만 부리야-트인은 대부분이라고 해도 좋을 정도로 사회병(특히 黴毒)에 감염해 있다. 여기에는 그들도 오- 래 고통받어 왔으나 치료를 늘 라마승 안태서 加持祈禱라고 하는 지베트식 療法으로만 치료를 받어 왔기 때문에 全快者가 적었다. 소련 당국은 이것을 중대사라 해서 진료소를 各所에 설치하고 대대적으로 서구식 驅黴法을 쓴 결과 환자가 최근 매우 감소해젔다고 한다.

三. 蘇聯治下의 부리야-트 蒙古
소련 당국의 부리야-트인에 대한 관심은 소련 치하에 다른 어떠한 민족에게 대한 것보다 깊은 관계가 있는데 이것은 결국 부리야-트 몽고 공화국을 중심으로 소련이 항상 對日 戰備를 하고 있는 때문이다. 최후의 전장」으로서의 능력을 충분히 발휘식히려고 하는 것이 소련의 이 나라에 대한 불변의 통치 방침이다.
그런 까닭에 여기에 큰 공업 중심지를 만들지 않으면 안 된다. 이 노력은 제 1차 제 2차 5개년 계획을 통해서 임이 해온 것으로 현저한 성공은 못했다 할지라도 어느 정도까지의 성공은 보았다고 할 수 있다.
여기에 설립한 공장은 제분, 목재, 硝子, 冷肉 등의 경공업에 속하는 것이 주가 되여 있지만 造船, 車輛, 修繕 등의 중공업 방면에도 착수해서 어지간히 투자해 왔다.
철, 석탄을 비롯해서 광물의 매장도 무진장이라는 것을 최근의 조사로 판명되였기 때문에 소련 당국은 이 地에 독립 운수 공업을 起할 의도인 모양으로 大小 諸河의 水運을 이용해서 대 發電 사업의 계획도 고려하고 있고 전장으로서 水運을 최대한으로 이용하는 까닭에 현재 水運의 정밀한 조사도 하고 있다.
부리야-트인의 산업은 依然 목축과 농업이 대부분을 점하고 근년까지 유목민이 다수였으나 소련 당국은 그들의 오-랜 습관을 무시하여 토착을 장려하고 농업 목축의 콜포-즈化를 권하고 있다. 이것도 어떻게 본다면 前衛 훈련의 필요로 해서라고 말할 수 있겠다.
부리야-트인의 赤軍化로 최근 더욱 더욱 강화되고 있다. 승마술이 놀나운 까닭에 부리야-트 기병은 극동 赤軍 내에도 그 우수성을 보이여 赤軍의 유력한 一部隊로 단연 두각을 나타내고 있다.
바이칼 湖의 兩岸 40만 평방 粁의 地에 밀도는 적다고 하나 56만 5천의 同種이 항일 전선에 장래 참가하려고 한다는 것은 어떻게 보면 운명의 惡戱라고 하겠다.＜115＞
＜112-115＞