잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	比律賓의 軍備建設
필자	米國 市俄古 토리분紙 所載
기사형태	논설

比律賓의 軍備建設
						米國 市俄古 토리분紙 所載
一
이전의 미국 육군 장관이엇고 금일 比律賓 정부의 군사 고문인 막클아- 사 대장에 의하야 지금 比律賓의 군비는 건설되고 있다. 이 육군은 比律賓이 1946년에 합중국으로 붙어 완전 독립하였을 때에 比律賓을 적의 침략에서 수호하기에 족하게 함에 있다.
아- 사- 장군의 말에 의하면 그것은 比律賓의 자기 보존 때문에 최고의 力을 주는 데에 있다. 그리하여 「세계에서 가장 강력한 국가의 공격」을 주지케 함에 있다.
이 계획은 육군 이외에도 소규모나마 해군과 공군도 건설하기로 되여 있다. 그러나 육군에 대하여는 크다란 신뢰가 붙어 있다.
이 신 세력은 일반적인 징병법 하에 건*되고 잇다. 이 징병법은 1935년 12월의 의회를 통과한 것으로 20세에 달한 모든 比律賓人은 등록되기로 규정되어 있다.
21세 되면 5개월 반의 군사 훈련을 受한다. 만일 그가 적당하다고 인정되면 다시 5개월 반의 훈련을 受하여 사관의 계급에 나갈 수 있다.
그리고 그 중에 일층 적은 소수의 장정은 긴- 훈련을 바더 佐官級에 나갈 수가 있다.
5개월 반의 훈련기간은 군인을 훈련하는 데에 충분한 기간이 아니다. 그러나 比律賓에는 인간의 수는 충분하나 비용이 적다. 그러기에 소수의 인간을 충분하게 장기간 훈련하기보다 기간은 짜르게 하고 다수한 자를 훈련하여 내일 방침이 서진 것이라 한다.

二
규정의 기간만 훈련된 후에는 30년 간의 예비군에 移置된다. 이 예비군은 3개의 크릅으로 분하는데
제 1 크릅 20세로붙어 30세까지
제 2 크릅 30세로붙어 40세까지
제 3 크릅 40세로붙어 50세까지로 된다.
제 1의 크릅은 1년 간에 2주간의 실지 훈련을 受하여야 한다. 그리고 전쟁이 이러날 때는 제일 먼저 소집되기로 되었다.
아- 사- 대장의 계획이 충분히 진전하면 각 지구는 10,000인의 兵員을 가질 수 있다. 금일 比律賓의 정규군은 7,000인이요 예비군의 1 크릅은 10,000명을 가지고 있다.(사진은 수도 마닐나부두)＜127＞
＜127＞