잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	京雜感
필자	朴英熙
기사형태	기행문

京雜感
						朴英熙
6월 17일 나는 경부선 특급차에 몸을 실었다. 나의 목적지는 東京이다. 東京이 두번재 가는 길이니 미상불 호기심이 없는 바도 아니겠지마는 요새 사람들의 東京行이란 것은 옛날과 달러서 한 달에도 몇 번식 문턱 드나들 듯 하는 터이니 호기심이란 것은 내 자신에게만 있는 것이요 다른 사람들에게는 조금도 자미있을 것이 없는 것이다.
나의 맨 처음의 東京行은 지금으로부터 18년 전 早春이였으니 大正 10년인가 한다. 그 후로 東京에는 震災의 대 이변을 비롯해서 여러 가지의 이야기거리가 많었으며 또한 東京서 오는 친지들에게서 이야기도 들어서 모르는 바도 아니지마는 18년 동안 여러 가지로 변한 東京을 내 눈으로 직접 보며 내 다리로 옛 길을 거러보는데 어찌 감회가 없을 것이랴.＜128＞
그리하야 나는 東京에 대한 동경이 가슴속에서 남모르게 움즉이고 있었다.
巴人형이 나에게 원고를 청하면서 「하이테르베르히」의 종막을 연상하면서 집필하여 달라고 하였으니 나 역시 그러한 추억이 없는 바도 아니지마는 나에게는 케테이와 같은 연모의 情話가 있었든 것도 아니며 또 그 주인공과 같이 호탕한 생활도 아니였으니 어찌 훌융한 추억이 될 수 있으랴마는 때무든 교복을 몸에 두르고 어린 가슴을 조리면서 어둠침침한 독개비가 나올 듯한 더러운 나의 우거하든 그 집 속에서 나의 희망을 기르든 것이 어느 때나 내 기억에 새로운 것이다.
이왕 東京에를 갓든 길이니 이러한 옛 기억이나 써 볼가 한다.
6월 20일은 아츰부터 쾌청이였다. 말하자면 자랑스러운 『朝鮮晴』인데 그 중에도 아조 명랑한 靑天이였다. 이러한 晴天을 보면 기적 소리만 드러도 여행가고 십흔 마음을 것잡을 수 없는데 이러한 날 내가 기차에 몸을 싫고 수륙 수천리를 달릴 생각을 하니 불혹의 年에 있으면서도 소년의 마음과 같이 울렁거리며 마음이 어지러웟다.
나는 여행을 무었보다도 좋아하면서도 근 10년 동안이나 여로에 나스지 못하였다. 이는 여러 가지의 사정이 있었든 것이나 여하간 이렇게 쌓이고 쌓인 정회를 풀게 되였으매 가슴이 울렁거리는 것도 얼마즘은 정당한 이유가 없지도 않다.
나의 일행은 橫田 선생과 權忠一 兄이었다. 진실한 의미로 말한다면 이것도 내가 말하는 여행은 아니였다. 어떠한 의미로 보든지 긴장한 가운데서 兩肩에 중대한 책임을 지고 떠나는 대표자로서의 비상한 주의와 사색에 빠저서 나의 마음은 무거웠다. 나의 마음 속에는 책임과 의무감으로 빈틈없이 충만하였기 때문이였다.
우리 3인은 全國時局對應委員會에 조선에서 가는 대표의 자격으로서 가는 것이였다. 餞別나온 여러 사람들의 가지가지의 격려와 주의와 기원하는 귀중한 말을 차곡차곡 가슴속에 간즉하고 京城역을 그여코 떠나고 말었다. 6월 염천인 계절이였으나 이 날은 동풍이 불어서 흡사이 初秋와 같은 날세였다.＜129＞
푸른 하늘 맑은 물 높은 산 넓은 들- 그 가운데를 허덕이면서 철마는 다름질치고 있었다. 앞으로 갈 길이 요원하니 우리는 모다 의복을 박구어 입었다. 앉어서 뭉개고 기대고 비비고 드러눕고 하기에 편리하도록 헌 옷을 가러입은 것이였다.
우리는 이것저것 정돈한 후 좌석을 정하고 앉었다. 우연한 기회 같으나 유달리 굳은 인연을 매진 세 사람에 흉중은 응당 많은 감회에 넘처서 어지러웠을 것이다.
그러나 세 사람은 말문이 맥힌 듯이 얼마 동안은 묵묵히 앉었었다. 權兄의 얼굴과 橫田선생의 얼굴을 번갈러 가면서 나는 치여다 보았다. 둥글넙적한 얼굴에 觀骨이 소사있고 눈이 이글이글하야 어디로 보든지 사나히답게 생겨 보이는 權의 거무테테한 얼굴을 보다가 中자형의 기름한 얼굴에 鷹鼻에 年上 壽上이 돌기해서 엄격한 산세를 일운 듯한 풍골 좋은 橫田 선생의 얼굴을 유심이 치여다보면서 내 자신의 졸렬하게 생긴 인물이 이 호남자들 틈에 끼여가는 것이 자미있는 대조같이 생각되여서 나는 혼자 빙그레 웃었다. 나의 웃음에 橫田 權 두 분은 무었을 또한 생각하였는지 따러서 빙그레 웃었다.
「몇 해만에 東京을 가시요?」
橫田 선생은 비로소 입을 열었다.
「네 18년 만이지요.」
이렇게 대답하는 나의 두 눈은 동경에 빛나게 보였든지
「그러면 볼 것이 많을 걸요.」
저편 쪽에서 무슨 말참견을 할 듯이 입살을 실눅거리며 있든 權兄은 그여코 한목 봣다.
「여보 朴代議士? 당신 덕에 나도 구경이나 좀 잘 식혀주시구료?」
심심하니깐 한 번 비꽈보는 것이다.
「代議士는 權이지 나요. 나야 수행원이지. 하하.」
옆에서 조선말을 잘 모르는 橫田선생은 눈이 둥그래서 權과 나를 번갈러 보면서 웃었다. 이러는 동안에 기차는 南京城역을 지내서 살대같이 다러나고 있다. 선로 沿邊의 풍경은 그다지 변한 것이 없는 것 같엇다. 3년 전에 全州와 大邱를 출입한 일이 있었으니＜130＞ 그때 본 기억이 있어서 그런지도 몰을 것이다.
어언간 大田역에를 왔다. 이곳 또한 한 개의 역임에 틀림없을 것이나 나는 이 역에 인상이 깊다. 全州 갈 때도 이곳에서 박궈 탓든 것이다. 그리고 大邱역 이곳도 왕복 4차의 쓰라린 감회가 또한 없지 않었다. 그 다음의 釜山 이곳은 18년 만에 오는 데다. 18년 전 高普를 갓 나온 소년인 나는 이 부두에서 울고 허매이든 인상깊은 곳이다. 멀리 창파를 바라봄도 가슴을 울렁거리게 하는 것이나 몰려오는 청량한 해풍조자 일종의 시적 애상을 던저 주었다. 연락선에다 나의 몸둥이를 싫고 그보다도 나의 생명과 희망과 동경을 싫고 밤새도록 바다 우를 떠나려갓다. 연락선 안에서 승객의 세밀한 조사는 18년 전이나 금일이나 조금도 틀림없어 보인다. 下關서부터 東京까지 가는 도중에서 인상 깊은 곳이라고 할 만한 곳은 大阪뿐이다. 그러나 여행이 아닌 이 길에서 도중하차로 과거의 감회를 풀 수는 없었다. 一途 東京까지 이르렀다.

東京역에 나리니 아무도 아는 사람이 없었다. 전보는 두어 장 친 모양인데 또한 出迎한 사람도 없었다. 나는 東京에 아는 사람이 하나도 없었든 까닭이다. 驛頭에 서서 보니 丸之內의 즐비한 삘딍이 장쾌하게 눈에 띠운다. 이에 뚀한 옛 기억이 새로운 바가 있으니 내가 전에 東京에 왕복할 때는 저 빌딩은 건축 중에 있었다. 비게를 가로 세로 매여놓고 조선 목도軍들 억개에 돌을 메이고 「엥치」소리를 하면서 보기만 해도 眩氣가 날 저 높은 데를 이배척거리면서 올나가든 그 기억과 아울러 3, 4개월 동거하야 辛苦를 같이 하야 지내든 禹군이 내가 귀국한 뒤에 내 의복을 몸에 걸치고 저 삘딍 높은 곳에서 1개월 동한 노동을 하였다. 그러고 보니 저 宏大한 집에는 禹군의 힘도 있을 것이다. 그러나 禹군은 그 후 귀향하야 수년 후 별세하고 말었다. 이러한 감회가 이러나기 시작하니 그 길로 내가 살든 곳 내가 다니든 길 내가 좋아하든 곳 내가 고생하든 곳 내가 가고 십허하든 곳을 어디보다도 먼저 달려가고 싶었다.
그러나 이것은 현실를 무시하는 나의 정열뿐이였다. 나에게 그러한 裕閑한 틈이 없었다. 東京의 하늘을＜131＞ 치여다보고 시를 음미하거나 은행나무 잎새 틈으로 새여나오는 尺八의 애상곡을 드를 여가는 내게 없었다. 世事가 多端하고 風雨가 難測이라? 一夜의 정회가 무슨 그다지 큰 일이랴? 더욱이 「케데이」도 없고 「롯데」도 없는 東京에서랴?
橫田선생이 부른 택시를 타고 東京역 광장을 반원으로 한 번 돌아서 한편 쪽 구석 한적한 공원처럼 꾸미여 논 의사당 앞을 돌아서 외연한 각 성의 관청 앞을 이리 저리로 빠저 흘러 靑山 쪽으로 택시는 속력을 내였다. 이리해서 19일 오전에 靑山 일본 청년회관에 여장을 풀었다.
우리가 제일착인 것 같다. 하녀가 안내하는대로 한 방에 드러오니 넓은 실내라 그런지 허전하게 생각되면서 간얼핀 旅愁가 일어나는 듯하다. 3, 4일 동안의 피로가 일시에 풀리는 듯 온몸이 노군하기 시작한다.
창문을 열고 밖을 내여다보니 무성한 수림의 바다가 끌없이 끝없이 퍼저 서 있었다. 나무들이 모다 크고 윤색이 있어서 보는 사람의 정서를 너그럽게 한다. 예전에도 靑山 부근에는 수림이 많었든 기억이 있었으나 18년 후인 지금에야 물론 더 많은 수림을 보게 되는 것이 이상할 것이 없겠지마는 나무 기근에서 살든 나는 흉금을 푸러 헤치고 쾌재를 부르지 않을 수 없었다.
그러나 이것도 일순간 갑작이 몸의 피로를 늦기여 權과 나는 그 자리에 그냥 드러누었엇다.
한 5분인가 10분이 채 못되여서 나를 깨는 사람이 있었어 깜짝 놀나 눈을 떠보니 처음 보는 젊은 사람이였다. 그는 12분의 친절한 태도로서 자기의 명함을 내게 준다. 우리도 각각 명함을 교환하였다. 그는 小島씨다. 氏는 遠路에서 온 우리들의 여정을 위로한 후
「물론 피로하시겠지만 참으시고 자 시가 구경이나 갑시다. 내가 안내하겠읍니다.」
우리가 대답할 여가도 없이 그의 서두르는데 얼이 빠저서 그가 하자는대로 문 밖에를 나갔다. 우리는 택시를 타고 東京에서 번화하다는 銀座通으로 달리였다. 일본 극장 앞에는 마티네 관객들이 표를 사려고＜132＞ 3列 4列로 끝없이 느러섯다. 내가 東京 있었든 엣날에는 극장이 저러틋 번창하지는 못한 듯 싶다. 도로나 건축이 많이 변한 듯 하나 그래도 눈에 익은 것이 많어서 舊態를 찾을 수 있었다. 외관상으로 얼는 변한 것은 아마 「네온싸인」일 것이다. 예전에도 많은 사람이 이 거리를 왕래하였으나 지금은 많은 왕래에 길이 파뭇치고 있다.
小島씨의 안내로 三越 백화점 식당에서 晝食을 먹었다. 식사 중에 氏는 희망과 동경과 열의와 웅변으로서 이야기를 시작했다. 또한 상당이 큰 茶店에를 드러갔다. 그 일흠은 그때 몹시 피로한 때라 잊어버리고 말었으나 銀座에서 제일 유명한 茶店인지라 알기 쉬울 줄노 안다. 그러나 아모 것도 신기한 것이 없다. 백화점도 꼭 같은 서울 백화점이며 물품도 다 동일한 것이다. 다른 것은 집이 더 크고 사람이 더 많은 것뿐이다. 茶店 역시 동일 것이다. 다른 것은 여급들의 화장과 그 친절한 것이 좀 더 발달한 것 같다. 내가 東京 있었을 때에는 물론 이러한 다방이 없었다. 그러나 지금은 京城이나 東京이나 다방이 없이는 젊은이의 安息所가 없는 듯이 느러서서 잇지 않은가. 길에 전차도 엣날과 같이 새 차 보다도 날근 차가 더 많다. 차는 빠르고 까불었다. 나의 東京의 兄學은 간단하였다. 가두로는 靑山을 중심으로 日本橋區銀座通, 神田, 本鄕, 上野, 淺草, 新宿, 早稻田 근 방 등이였다.
극장으로는 築地 소극장 하나밖에 못 보았고 백화점은 3, 4개소 그 다음으로는 上野 공원, 芝 공원, 그리고 지하철도 등이다. 2일은 대회에 3일은 관계 관청 방문에 사용하였으니 東京을 구경할 시간은 극히 적었다.
本鄕, 神田, 白山이 그리웠다. 무슨 일이 잇든지 이 곳들을 찾어서 나의 살든 집을 찾이리라고 생각하였다. 그리하야 神田을 가서 나의 古巢를 찾었으나 複興 도시에 착잡한 거리에서 끝끝내 못 찾고 말었다. 그것도 그럴 것이다. 震災 때에 반드시 그 집은 없어젔을 것이다. 그 집은 허술하고 기우러지고 더러운 그 집은 반듯이 타버렸을 것이다. 그 뒤로 本鄕의 일본관과 白山의 素人 하숙은 찾어보려고도 아니하였다. 그 곳에는 가지가지의 추억이 많었으나 그 집늘이 지금은＜133＞ 形骸도 없을 것이다. 이러한 까닭에 과거의 추억에서 사는 사람처럼 어리석은 사람은 없을 것이다. 新境地를 개척하는 사람에게 행복과 희망이 있음은 물론이다. 그런 까닭에 나는 本鄕과 白山의 古巢 방문을 단념하였다.
서점을 좀 더 디려다 보았다. 그러나 神田에 잇는 서점의 대부분이 고서점이지만 古 교과서가 대부분이며 살 만한 책자도 없엇다. 早稻田 근방에 잇는 서점에서는 사회 과학에 관한 책자들이 제법 진열되여 있다. 팔리는지 안 팔리는지는 모르겠으나 서점 주인의 말을 드르면 조선서 사다가 팔 만치 책값이 고가인 듯하다. 서점을 좀 널게라도 다닌다면 고전에 대한 진서가 없을 것도 아니겠지만 시일도 없고 所持金도 없어서 그만두고 基督敎會史 一冊을 구입하여서 이것으로 東京 온 기념품을 삼으려는 것이다.
예전에 내가 東京에 있을 때는 공부에 여가가 없었든지 혹은 그만한 여유가 없었든지 늘 가본다고 별느고 못간 데가 築地 소극장이였다. 이것만은 이번 기회에 그여코 가보았다. 잘 진 집도 아니고 또 넓은 데도 아니다. 일흠과 같이 소극장이다. 그러나 일본의 신극 운동에서 이 집을 빼놓고 어떻게 신극사를 쓸 수 있으랴. 과거의 조선에서는 築地 소극장만한 연극 운동을 목표로 하고 애쓰든 사람들도 또한 없지 아니하였으나 이내 성공하지 못하고 말었다. 이러한 추억을 갖이고 소극장에 발을 디려노니 가지가지의 감회가 없지 아니하였다. 관객들이 비교적 지식 계급에 속한 신사와 令孃이 많은 듯하다. 新宿의 武藏野(활동 사진관)이 또한 집이 크지 못하고 狹窄하나 관객 중에는 유한 매담과 令孃들이 많어 보인다. 東京에는 어느 부분이나 이러한 令孃 없이는 그런 것이 발달할 수 없는 듯이 생각하게 된다. 그 기묘한 裝束 요괴한 화장, 경쾌한 보조, 다정한 말소리 그들은 확실이 어떠한 새 시대를 형성하면서 있는 것이다.
그 다음으로는 자동차의 난무다. 시국 관계로 자동차가 많이 줄어젔다는데도 新宿의 거리에는 空車의 대행진의 유혹이 거러가는 사람의 다리를 저절로 피로케 한다. 한없이 느러슨 자동차의 떼는 개아미 떼 모양으로 몰려 단인다. 그 덕분인지 나도 외출할 때는＜134＞ 거지 반 이 空車를 이용하였다.
그 다음으로 지하철도다. 각 백화점의 지하실이 곳 지하철도의 정류장이다. 대단이 편리하게 되였다. 내가 東京 있을 때에는 생각지도 못하였다. 동행한 崔武赫씨를 졸라서 그여코 한번 타 보았다.
나는 東京 한복판에 서서 생각해 보았다. 내가 東京에 처음 올 때에는 上野 공원에서 普選에 관한 연설을 하고 검거되는 것을 보았다. 그러나 그 후 결국 보선이 실시되였으며 뒤를 이여 사회 운동이 熾熱하여서 많은 희생을 하다가 금일에는 전국 전향자가 一團이 되여 애국 운동에 열중하고 있지 안는가. 10년을 1代라고들 하지만 확실이 10년은 一 전환기인 듯 싶다.
친우들이 東京의 문화를 말하라고 하는 사람도 있으나 이것은 실로 무의미한 말이다. 京城의 상품이 전부 東京, 大阪, 神戶에서 오는 것이오 京城에 잇는 온갖 서적이 다 東京에서 오는 것이며 영화, 衣服地, 유행 등 모든 것이 東京에서 오는 것이니 東京이 京城과 다를 것이 무엇인가. 다만 東京은 광활하다. 인구가, 많다. 모든 사업의 범위가 넓을 뿐이다.
내 개인으로 본다면 東京은 내의 문학적 수양의 요람지인 것이다. 그 때에 東京에는 生田長江씨의 문예 12講이 출판되고 하이네, 꾀데, 니이체에 스틔네르 뽀드레르, 와일드, 시몬스, 룻소- 등 서양 명저가 대단한 기세로 밀려나왔다. 나는 이때에 「포-, 시몬스 뽀드레르, 와일드」등의 예술을 연구하였다. 서점에 나가면 모든 신간 서적이 다 새로웠고 구독하고 싶었다.
그러나 20년 갓가히 지낸 금일, 東京의 서점들을 엿보니 나의 시선을 끄는 것은 하나도 없다. 신간 서적이라는 것이 모다 내 서가 우에서 먼지에 싸여잇는 그 책들이다. 나의 지식을 새롭게 하는 것이 하나도 없다. 세상에 새로 새 학자가 없음인가. 진리에 새 경지가 없*인가. 출판도 모다 20년 전의 명저를 재발행하는 것뿐이다.
이외에도 견문한 바가 많으나 이곳에서는 이것으로 간단한 인상을 말하고 擱答하려는 바이다. (끝)＜135＞
＜128-135＞