잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	나의 總督 六年間
필자	外務大臣 宇坦一成
기사형태	회고·수기

나의 總督 六年間
						外務大臣 宇坦一成
朝鮮 總督을 拜辭하고
余가 조선 총독을 拜辭한 이유는 두 가지가 있다.
하나는 2.26 사건 발생에 대하여 조선 총독의 입장에 서서 別로히 법적의 책임은 없으나 多年 자기도 육군 속에서 成育하여 있든 시절에는 육군의 수뇌부에도 선 일이 있음으로 폐하의 군대 중에 이러한 반역자를 낸 일은 도의상에 있어 참기 어려운 것이었다.
둘재는 御 신임을 辱하고 있는 터이지만 은총에 너무 狎하면 불가하다. 또한 몹시 민중의 신뢰를 받고 *다할지라도 그것은 너무 믿어서는 안된다. 적당한 시기에 후진에게 길을 여러주어 청신한 기분을 국가기구 속에 집어넣는 것도 또한 한 가지의 御奉公이라고 생각하였기 때문이다.
이것은 여담일는지 모르나 고요히 생각건대 오늘같은 世情을 靜察하면 국민 대중과 함께 사라가지 않으면 안 되며 그와 동시에 이것을 지도할 입장에 있는 소위 상층 지도 계급에 속할 인물의 出所 진퇴에 대하여 대의 명분을 辨하는 기풍이 점차 消*하고 있는 것을 절실히 우려하는 조것이다. 대의 명분이 허무러진 국가는 틀렸다. 치욕을 모르는 徒輩가 충만한 사회는 붕괴의고 기초가 된다.

버더저가는 朝鮮
조선에 있기를 6년, 도라와서 이제 무었을 굿세게 늣기는가 하면 그것은 6년 전에 가든 때 예상하든 것과 부임하여서 實地로 당해보든 조선과는 전혀 달넜었다.
갈 때에는 조선은 사상이 거칠어 있고 물질적으로도 빈약하여 일본 제국의 성화 꾸럼이라고 남들도 그러고 나도 그렇게 생각하면서 가 보았드니 반년 1년을 연구하여 본즉 사상적으로도 났부지 않었다. 그야 개중에는 났분 자도 있었다. 당시는 사상 혼란이 가장 심한 시절로서 내지에서도 적화 사상이 창궐하고 있었음으로 조선에도 無論이었다. 그러나 대체로 보면 조선 민족 전체로서는 극히 순박하여 가르침에 道로써 하며 잇글기에 법으로써 한다면 훌융하게 만들 수가 있다. 우리들이 내지에서＜145＞ 듣고 예상하든 바와 같은 사상의 행위자는 없는 것이 판명되었다.
또 물질적으로도 조선은 빈약하기는 고사하고 진실로 풍부한 富庫였다. 조사를 진행하여 감에 따라 幾多의 개발할 자원이 있으며 이미 손부친 것도 더욱더욱 크게 할 것이 많이 있었다. 내가 예상하고 갓든 것과 실지로 조사하여 본 결과는 전혀 달넜다.
그 후 민심의 作興에 자원의 개발에 모든 시설을 하여 금일은 확실히 제국의 進運에 공헌하며 제국의 興隆에 기여하는 기초는 되었다고 확신하고 있다. 나의 한 시설이 이와 같은 성공을 보인 것은 전혀 조선이 바야흐로 興隆하려고 하는 때에 내가 부임하였기 때문에 이러한 機運을 하게 된 것이었다.

農村의 更生
조선 통치의 근본 방침은 병합시의 御 조칙에 明昭한 것으로 우리들은 그 御 취지를 철저케 하며 그 효과를 내게함에 전념할 것이다.
내가 조선 부임에 당하여 爲先 첫재로 생각한 것은 반도 二千萬 민중의 생활을 안정케 하지 않으면 안 된다고 함에 있었다.
爾來 6년 간 전혀 이 민중 생활의 안정을 지표로 노력하여 왔다.
생활 안정은 더 일을 나위없이 물질적 방면에 치중하지 않으면 안 되는데 한편 또한 정신적 방면은 간과키 어려워 크게 心田 개발에 노력하여 물심 양 방면으로부터 생활 안정을 뜻한 것이었다.
조선 주민의 8할은 농민인데 생활 안정에는 爲先 농촌의 갱생이 선결 문제이라 나는 이 때문에 농촌의 자력 갱생 운동을 하르켜 농업을 지도하여 저절로 생활을 북돗게 하였다. 이것은 조선에서는 매우 하기가 편하였다. 內地에서는 이렀틋 잘 되여지지 많으리라.
인간이 단순하며 모든 점에 있어 뒤저있는 까닭에 매우 일하기 조왔다. 우에서 명령하면 아래가 따라온다. 지도하는 자도 하기 쉽거니와 그 효과도 컸다.
내지 모양으로 한아가 右라고 하면 다른 하나는 반드시 左라고 하는 식이라면 매우 일하기 어려웠으리라.
그리고 악가도 말했지만 조선 주민의 8할은 농민임으로 농촌으로 가지 않으면 안 되지만은 農뿐으로는 대중의 행복을 거두어 올 수 없다. 역시 공업을 흥케 하지 않으면 안 된다. 그래서 공업에도 힘을 넣었다.

北鮮移住
대체로 조선은 남방이 인구가 조밀하고 북방이 비교적 희박하다. 그러기에 이 조밀한 남방으로부터 북방에다가 인구를 이주하는 것을 생각하였으나 이것은 아직 그리 많이＜146＞ 이주하여 있지 않다.
북조선 개척의 제일 착수는 그 千古斧銊를 너치 않은 원시림을 벌채하여 건축 재료 발푸 원료 등을 공급하는 데 잇는데 그리함에는 철도를 부설하지 않으면 안 된다.
余는 이 철도가 오지로 향하여 작고 연장되고 있음을 보았다. 금후로는 산림이 벌채되고 그 空地에 植林을 하든지 이것을 목장으로 하든지 또는 농경지로 하는 날이면 다수한 사람을 이주할 수 있으리라.
금을 위시하여 풍부한 광산물 면이나 羊 모도 다 잘 되어갈 것이다.
余는 때바츰 조선 興隆의 좋은 시절에 갓기 때문에 여러 가지 일을 할 수 있었든 것을 깁부게 안다.

朝鮮統治의 過去 及 現在
조선에 총독 정치가 있은 지 벌서 25주년을 넘었다. 이 사이에 조선의 발달은 컷다.
합병 당시에는 정신적으로도 물질적으로도 피로 困憊하여 있든 조선 동포의 생활을 현세의 정도까지 잇글어 올닐 수 있었다. 이 점은 세계가 모다 認하는 바이다.
금후의 25년간도 이 모양으로 進한다 하면 조선 반도를 擧하여 내지 동양으로 진보 개발식힐 수 있으리라.
작금 조선의 경제적 발달에 대하여 약진 조선이라고 하지많은 그 내정에 드러가 보면 아직 내지에 不及하는 것이 많다. 例하면 조선인의 노동의 점에 대하여 말하면 賃銀은 싸지만 그 능률은 내지에 훨신 不及한다. 이것은 문화의 侵潤이 늦고 자연히 교양의 제일보로부터 시작하지 않으면 안 되는 까닭이다.
그리하여 농촌 갱생 계획을 세운다 하여도 제1기 10년은 爲先 생활의 향상과 빈궁 퇴치를 주안으로 하고 제2기 10년에 다시 이것을 확충하며 제3기 10년에 공민적 훈련을 施하여 조선에 완전한 자치 제도를 布하며 참정권 내지는 징병 제도의 실시를 考究한다는 순서를 밟지 않으면 안 되리라고 생각된다. 爲先 금후 10년 간에 조선인의 생활 향상 즉 사회 생활의 안정을 안목으로 한 계획을 세운 소치이다.
조선 동포의 생활 수준을 내지 同樣으로 인상하는가 함에는 무엇보다 교육의 보급이 긴요하다. 지금까지 조선인 아동의 취학률은 적령아의 2할 정도이였으나 마츰 금년으로 一面一校 계획이 완료하였을으로 현재에는 2할 5분 이상으로 된 줄 안다. 그러치만 이것만으로는 아직 보통 교육이 보급 철저되었다고. 할 수 없음으로 금후 25년 간에 내지 同樣으로까지 進케 하지 않으면 안 된다.
종래는 內鮮 아동의 共學은 무리였지만 조선인은 상상 이상으로 好學心이 富하고 두뇌도 우수하였음으로 장래에는 차츰 곤란이 없어지리라. 현재에도 商工農 학교에는 內鮮人의 共學을 실행하고 있으며 여학교에서도 共學을＜147＞ 行코저 하는 바 별로 지장이 없으리라.
이 等의 학교에 있어서는 內鮮 학생 간에 원만을 缺하는 일이 업는 바도 아니지만 이 또한 시대의 진행과 共히 자연히 해소하고 융합되는 것으로 생각된다.
또 보통 교육의 철저와 共히 언어도 內地의 표준어가 보급되어서 조선인의 사상의 표현도 국어로써 하게 되게 되리라.
졸업생의 취업 문제에는 內鮮의 기회 균등이라기보다 차라리 조선인 제일주의로서 내지인이면 高文에 합격한 것이라도 반듯시 채용한다고 못할 것이로되 조선인이면 우선적으로 채용하고 있는 것으로 이 점은 유감이 없다.
다만 내지인 관리에는 현재에는 加俸이 있고 조선인 관리에는 加俸이 없다. 이것은 현재에는 할 수 없는 이유가 있으나 장래는 加俸의 필요가 없게 되어 외견상 불평등 대우라고 생각되는 것도 없어지리라.
장래 內鮮 관계가 혼융일체가 됨에는 그러한 과도기적 불균등 제도는 一切 철폐되어야 할 것이다.
보통 교육이 철저한 금일의 상태에서는 물론 징병 제도를 布할 수는 없다. 통역이 붙은 군사 교육이란 것은 무리하다. 그러나 징병 제도의 준비 기간으로 하여 지원병 제도를 실시하는 일은 조만 고려할 것이리라. 그리되면 당연 참정권 문제도 이러나오리라. 혹은 지금부터 25년이나 가면 거기까지 가질는 지 모른다. 요는 조선의 진보 개발 여하에 있다.
요컨대 조선 통치의 成否 內鮮 동화의 지속은 我國의 利害 제국의 영욕에 지대한 관계가 있는 것임으로 七千萬 동포와 조선 二千萬 민중과가 정신적으로 물질적으로 심연히 융합치 않으면 안 된다.
조선의 자원 방면으로 보면 금후에 문제로 하여 남어 있는 것은 北鮮의 개발이 있다.
鴨綠江과 豆滿江의 상류 지역에는 아직 二百 數十萬 町步의 원시림 지대가 있다. 그 대부분은 斧錢을 너치 않는대로 보존되여 있어 그 중 수 십만 町步는 농경에 適하는 未墾地이다. 그런 고로 이 미개발의 樹海에 斧를 入하고 처녀지를 개간하여 농지되게 함이 北鮮 개척의 안목이다.
그 다음이 産金 사업이다.
고래로 조선이 금의 매장국이며 産金國인 것은 京城 慶院 등의 박물관을 보기만 하여도 그러리라고 수긍된다. 그리하여 그 방면의 조사 연구를 하게 하여 본즉 果是 유망한 것이 알려졌다. 현재는 7천만 원쯤이나 금후 양 3년간에는 1억 원에 달하리라.
금광 찾는 부산물로 최근에 조선 각지에서 닛켈광 리쥼광이 발견되고 무연탄 갈탄도 풍부한 것이 판명되였다.
또 함북 茂山 철광은 품질 鑛量이 모다 만주 鞍山 부근 것보다 더 우량한 것이 알여저서 이미 채광에 착수되여 있다.＜148＞
또 조선에는 금후의 문명을 지배할 경금속의 원료가 풍부하게 존재하고 있다. 이것은 我國의 큰 자랑거리다. 현재 경남 지방의 명반석이 성히 내지로 移出되여 알미늄의 原鑛에 제공되고 있는 것은 세인이 주지하는 일이다.
함남의 興南에 있는 조선 질소 공업 경영의 공중 질소 고정 공장도 그 규모 설비 등히 세계에도 比類가 없을 위용을 가추고 있는데 이 공장에 전력을 공급하기 위하여 設한 鴨綠江의 지류 赴戰江의 발전소도 훌융한 것이다. 赴戰江을 막는 「담」은 주위 12, 3리의 人造湖로서 그것을 일본해에 잇글어 낙차 3,000 척을 이용하여 十七, 八萬 키로왔트의 전력을 이르키고 있다.
이 전력 회사에는 그 부근의 長津江의 유역에서 다시 발전 계획을 세우고 있어 장래는 300,000 키로왔트의 발전력을 가진 대 전력 회사가 되리라. 이거로 하여 저렴한 전기 동력이 어더질 수 있으면 조선의 공업 발전에 기여하는 바가 크리라.
또 한가지 섬유 공업으로 세계에 웅비하고 있는 일본으로서는 조선의 南棉北羊 정책에 대하여도 크게 관심을 할 바이다.
이것은 我國의 棉業, 毛織業 등의 원료의 자급자족으로서 현재의 棉의 作付는 약 20만 町步, 實棉 1억 8천만 근인 바 금후 20년만 지내면 作付 5, 60만 町步, 實棉의 수량 7, 8억만 근에 달할 예정이다. 또 면양은 10년 후에는 십 수만 頭, 2, 30년 후에는 3, 4백만 頭에 달케 할 일도 곤란치 안타.
이것은 요컨대 과거 25년 간에 있어서의 조선 개발에 성적은 매우 현저하였는데 진실로의 개발은 이제부터인 그 자원이 여하히 개발되어 문명이 여하히 伸張할가 하는 것은 9천만 동포의 당연 관심할 문제는 또한 나아가 이의 촉진 때문에 협력할 각오나 있지 않으면 안될 것이다.＜149＞
＜145-149＞