잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	藝術家와 映畵
기사형태	회고·수기

藝術家와 映畵
내가 좋아하는 男俳優
盧天命
좋은 영화를 본 때면 그 사진에서 연기가 훌륭햇든 배우쯤 몇일 동안 인상적인 장면과 함께 머리에 떠오르는 정도로 그 사진 전체에서 받은 인상보다는 더 먼저 배우들은 잊어버려 버리고 마는 버릇이 있읍니다.
그렇게 좋다고 내세울 만한 남배우를 가젔으면 제법이지요.
언젠가 신문 연예면에 한 번 로벗테일러-를 주문대로 써주었다가 편즙자가 부처준 과장적 제목일래 마치 내가 서양 광대 한 사람을 그처럼 좋아나 하는 것 같이 되여버려 자못 봉변을 당하고 몇인 동안을 두고 마음을 알았든 일이 있은 뒤로는 로벋테일러- 라는 남배우가 무척 싫여젔을 뿐 좋아하는 남배우를 갓지 못합니다.＜151＞

南方飛行其他
李孝石
영화 예술의 발달은 최근 날로 놀나운 것이었다. 물론 영화는 영화, 소설은 소설이나 하로 나 이틀을 걸녀 소설 한 권을 떼는 노력보다 불과 시간 반에 단정하게 정리된 한 편의 이야기를 보는 편이 얼마나 경제적인가도 생각된다. 영화에는 심리 묘사가 欠乏되나 이 난관도 차차 극복되어가는 듯이 보이며 앞으로는 소설보다도 도리혀 한 수 앞선 수법까지 발명될 듯이 짐작된다. 문장이 주는 매력은 영화의 한층 적확한 시각적 요소와 그것이 비저내는 특수한 분위기가 충분히 건저준다.
생활의 한 폭의 단면을 그렇게도 수월하게 눈만으로 감상할 수 있음이 새삼스럽게 경이로 느껴진다.
작금 연중으로 본 영화 가온대에 기억에 남는 것이 허다하다. 현대적 사상을 얼마간 구체화 시키고 극적 혹은 무대적 요소를 다분히 띄인 것에 「化石의 수풀」과 「目擊者」가 있으니 미국 현대 희극작가의 기질과 특징을 여실히 가추운 점과 영화와 연극과의 類緣 교통성을 암시한 점에 양 편의 공통된 흥미가 있다. 현대 영화에는 우선 이 정도의 사상의 표현도 필요한 것이며 허름한 가무의 속편이 범람하는 미국에서 도리혀 이런 영화를 나은 것이 일종의 비꼬움이라고도 할까.
인생의 관조니 무어니 하는 심각한 주름살을 펴고 천치같이 안저서 우두커니 바라만 보기에 족한 것이 「女人 俱樂部」 「일허진 地平線」 「아름다운 친구들」 등이였다. 여인의 육체의 군상에 혼을 뽑히우고 西藏의 오지라고 일카르는 분지의 자연을 꿈구고 불란서 전원의 풍광 滿喫하면 족하다. 비슷한 아름다운 것을 보이면서도 그대로 보아만 넘기여 아까운 것은 「마리아 삽드레에느」 「아라아의 花園」 「외로운 소나무 그림자」 등이다. 사람의 그림자 귀한 흰 처녀지 우에는 건질 수 없는 인생의 哀感이 흘렀고 채색한 사막 우에는 무더운 열정이 넘첫고 소나무 선 수풀 속에는 태고 적부터 시작된 인생의 싸홈이 끈일힐 새 없었다. 실바, 시드니의＜152＞ 하눌빛으로 물드린 새파란 치마폭에는 그대로 마을의 싸홈의 역사가 적혀 있는 듯도 하였다.
「펜슌미모사」「베토벤의 위대한 사랑」「안나 카레니나」「南方 飛行」- 이 일련의 영화는 무슨 항목 아래 분류함이 적당할까. 무릇 다소간에 애욕을 취급하지 안는 작품이라는 것은 없으나 이 일련의 작품에 있어서는 그 주제가 바로 애욕이다.
미모사 舘에 서리운 욕망같이 야릇하고 기괴한 것은 드므니 양자에게 대한 양모의 애끗는 회포에는 옷섭은 바로잡게 하는 측은하고 절절함이 있다. 육체로나 정서로나 로제에는 양모로서 완전한 적역이며 그의 연기에는 거의 흠잡을 곳이 없다. 번민하는 육체 수수꺽기의 눈추리를 통해서 은근한 숨은 애정이 눈 앞에 생생하게 보여온다. 이런 류의 애욕의 주제와 이 감독의 수완에 다시 생각이 니를 때 한 가지 몽상이 솟는 것은 콕토오의 「레 상팡 텔리 부울」- 이것을 영화로서 재현시시킬 수 없을가 함이다. 참으로 일종의 몽상일지도 모르니 이 미묘한 심리적 갈등의 어려운 작품을 영화화함은 지금으로서는 아직 至難의 業일 것임으로다. 이 至難事를 담당함 즉 한 사람은 역시 미모사 舘의 감독자쯤일 것이며 그가 작자 콕토오와 협력한다면 어느 정도까지 색여서 표현시킬 수 있을 것이 짐작된다. 물론 가까운 장래의 일일 것이다. 기괴한 애욕의 주제라면 이 외에도 가량 고대의 「에디프스 王」이나 근대의 「느름나무 아래의 愛慾」 같은 것은 適好의 재료이며 적어도 이런 것에 착안할 만한 높은 예술적 炯眼을 앞으로의 영화인은 가지게 되여야 할 것이다.
「베토펜의 偉大한 사랑」에 있어서는 작품의 주제보다도 더 많이 음악적 효과에 압도를 당하게 되나 주제가 선명하면서 비슷한 것이 「안나 카레니나」와 「南行飛行」이며 이 두 작품이 성공한 것은 물론 완전히 원작의 덕이다. 두 작품의 장점은 모다 바로 원작의 장점이며 원작의 묘미가 이렇게 歷然히 들이는 작품도 드믈다. 너무도 유명한 「안나 카레니나」는 고사하야 두고 「南行飛行」의 일편은 최근의 가장 큰 매력이였다. 감독의 수완이라는 것 보다도 원작자 상텍쥬베리의 의도와 意匠이 너무도 명료하게 들어나서 그것이 작품으로서의 큰 매력을 비저 낸다.
원작자의 意想은 물론 인간 생활에 있어서의 행동의 필요성 불가피성을 말하랴는 곳에 있으나 그 행동이라는 것이 반다시 주인공 짝베르니스가 폭풍우의 밤 위험한 항로를＜153＞ 건너 비행기를 조종하는 그 야단스런 거동을 통하야서만 나타난 것이 아니라 참으로 여주인공 쥬느베에브와의 사랑을 완성시키고야마는 그 중대한 轉機와 결의에 더 一義的으로 나타난 것은 물론이다. 비행기의 폭음이 아무리 요란하고 험한 사막과 사병과의 싸홈의 장면이 아무리 허다하게 나온다고 하야도 참으로 아름다운 행동의 장면은 베르니스와 쥬느베에브가 드되어 대사의 관저를 떠나 도피행을 감행하는 그 시간의 一場인 것이다. 불의니 背德이니의 容■을 허락하지 안는 순간의 중대한 행동이다. 미래? 미래는 우리가 창조하는 것이다- 떠나는 순간 베르니스가 쥬느베에브를 격려한 말이 바로 이것이다. 인간 생활에 있어서 중요한 것은 반다시 행복의 타산과 계량만이 아니요 그런 것을 건너서 행동의 의욕은 마치 육중한 수레와도 같이 사랑의 등줄기를 앞으로 밀어버리고야 만다. 성공여부가 문제가 아니요 다만 참을 수 없는 수행이 있을 뿐이다. 베르니스는 사랑에도 최후적으로 성공하였다고는 볼 수 없으며 비행기의 항로에서도 실패하고야 말엇다. 그러나 그의 뜨저운 의욕 앞에 그런 실패쯤이 무었이랴. 그는 용감히 행동하고 흔연히 가버린 것이다. 그는 확실히 아름답게 산 한 사람이다.
이러한 행동의 상념도 아름다운 것이지만 그 구체적 표현으로 주인공 두 사람의 핍박한 애정의 경우를 선택한 곳에 이 작가의 才華가 보이며 두 사람의 거동은 전 화면을 통하야 가장 아름다운 부분이여서 웬일인지 아무리 찬양하여도 부족을 느끼 된다. 「안나, 카레니나」에 나타난 사랑의 형태도 이와 같은 것이지만 그보다도 이 편이 더 단적이고 인상적임은 웬일일까. 월름라, 올토의 연기도 각각 적역 적연이며 - 엇더튼 「南方飛行」의 일편은 근래의 快篇이였다. 한 가지의 욕심을 말하면 주인공 두 사람의 사랑의 무대와 배경으로 좀 더 아름다운 자연을 배치하였드면 하는 것이다. 물론 이야기 자체의 지리적 제약이 있었든 것은 사실이나 자연 묘사가 확실히 너무도 빈약하였다. 문득 생각나는 것은 「아름다운 친구들」에 나오는 전원의 풍경이니 수풀과 시내와 수목과의 그 아름다운 그림을 두 사람 뒤에다 그려놓았든들 얼마나 한층 이야기에 生色이 있고 인상이 더 아름다웠을가 생각된다. 그러나 이것은 지나처 과한 욕심일는지 모른다.＜154＞

映畵舘에서 맛난 이들
李軒求
지난 섯달 그음날 光형과 욕탕에 갓다가 14년 만에 중학 시대 동창 H형을 밋났다. 우연이라면 우연일는지도 모르나 우리는 심상한 장소에서 전연 의외의 사람을 맛나는 수도 있고 또 의외의 장소에서 공교롭게 잘 아는 사람을 맛나는 경우가 비일비재다. 나는 여기 영화관에서 우연히 때로는 의외인 해후자 멧 분을 적어보기로 한다.
K씨 - 그는 우리의 유일한 엣세이스트로 알려저 있지만 영화와는 거이 딴 세계에서 생활하는 이다. 그러나 3년 전 어느 따뜻한 만추 일요일 오후 나는 D社로 「시몬느, 시몽」의 「處女湖」를 보러 갔다. 同時 개봉의 작품은 「春香傳」이였다. 간신히 자리를 어더앉어 얼마를 지나 주위를 삺여보니 바로 내 앞에 이 K씨가 앉어 있다. 나는 한편 놀내며 너무나 의외여서 혼자 微苦笑하며 야유적 언사를 생각하고 있었다. 나는 그 이 옆에 가 어개를 툭 치고
「아- 니 이게 왼일이요? 이런 델 다 오시구?」
「허! 하도 春香傳이 유명하다니깐!」
어색하면서도 含羞 띄인 음성이다. 나는 의외의 발견인 듯 영화의 선전 유혹이란 이렇게까지 효과적인가를 생각한다. 그 후 나는 K씨를 맛나서도 영화 이야기는 하지도 않거니와 또 그는 이와는 전혀 초연하게 지내오는 중이다.
K양 - 작년 4월 경인가. Y 극장에서 역시 「시몽」의 「綠園」이 상연될 때 일이다. 직장에서 나오는 길로 피로한대로 혼자 구경가서 2층 한 편 구석에 앉어 있었다. 마침 주간이 끗난 후라 내 옆에 자리가 븨여 있었다. 야간 프로가 시작돼서 5분도 지내지 못하야 분주한 거름 소리와 함께 숨찬 듯 수근거리며 내 옆자리에 와저 안는 두 여성의 감촉을 짐작했다. 한번도 도라보는 것쯤 실례될 것이 없지만 화면에 나타나는 「시몽」의 얼골을 봄으로서 족하고 직각적 흥미가 옆으로 쓸니지 않었다. 어둠 속이라.＜155＞
그들도 옆엣 사람을 본대야 얼는 알어낼 길이 없었을 것이다. 그러자 바스락거리며 무엔지 包紙를 글느는 소리가 난다. 두 여성의 네 손이 제 각각 어둠 속에서 무엔지 찾고 있는 모양이다. 혼자 생각에 무얼 이렇게 수다스럽게 부스럭대노? 하고 머리를 왼 편으로 돌리자마자 그들의 깔깔대는 우슴소리가 난다. 그 우슴소리! 히로인은 내가 잘 아는 K양이다. 왼일이서요? 하고 겁결에 무를 수박게.
「R 선생두 상당하시군. 지금 막 X원에서 나오는 길루 뛰어 왔죠. 저녁 먹을 새가 있어야죠. 자 하나 잡수서요?」
그 여자들에 무릅 우에는 슈- 크림 케- 키등이 발딱거리는 매끄러운 조희 우에 놓여 있다. 丁양이 동반이다. K양은 어제도 와서 보고 오늘이 2회 째라고 한다. 그녀의 지내치는 시뭉팬인데 압도되야 나의 아름다운 독점의 세계를 뻐았긴 듯한 서운한 감까지 가젔다.
J씨 - 친한 동무와 함께 구경가는 것이 상례이면서 어떤 때는 나 혼자 그저 내친 거름으로 가는 때가 만타. 더욱 최근 2, 3년을 그리 해왔다. 그러나 5년 전 그때만 치드래도 한 달 치고 좋은 영화가 하나 아니면 둘도 되나마나 했다. 바로 이 때 2월이였는데 그 해도 굉장히 늦치위가 심했다. 그날따라 눈비가 와서 거리는 우중충하고 辛酸하기 한이 없다. 「듸- 트리히」의 「모로코」 이후 3년을 잡아서 그렇게 고대 고대하든 「간첩 X27」이 지금은 타버린 朝劇에서 상영되였다. 야간 상영만 하는 때라 저녁밥을 먹고 아랬층에 가서 안저 있었다. 그 때는 정 몹시 치우면 화로를 사야 견딀만큼 관내의 치위 더욱 아랬층 지면에서 올나오는 냉기는 참을 수 없었다. 어서 시작했으면? 하고 무릅을 모으고 머리를 외투 속에 파무든 채 치위와 싸호고 있었다. 막 시작될랴고 벨이 울고 하는 때 언뜻 우편 쪽에 앉은 사람들을 바라모는데 바로 두 床 앞 바른편 끝에 J형의 긴 머리가 보였다. 「J!」하고 났게 불넜으나 그 소리를 곧 J는 알어채여 가지곤 너무나 의외인 듯 「너 언제 왔늬?」 우스면서 내 옆에 와 앉엇다. 치위는 점점 심해간다. 두 다리는 얼어드러 오고 발이 실여서 견딀 수 없다. 그러나 그보다도 화면의 「듸- 트리히」의 강렬하고도 냉철한 정열과 그 하나의 視綠 그 하나의 포- 즈마다에 감격되고 위압되야 드듸여 서로 두 몸을 맛껴안고 숨도 크게 못 쉬고 도취되였었다. 생각건대 나의 영화 구경史라는 것이 있다면 이 날 밤과 같은 치위와 싸와가면서도 끝까지＜156＞ 감격 도취되였든 사실은 그리만치 못할 것 같다. 그 후 또 한 번 좀처럼 가지 안튼 유舘에서 「프레쟝」의 「絶叫하라 볼가여!」를 보러 갓다가 마침 상경중인 T를 나맛 서로  우스며 「이게 무슨 악취미적 인연이야?」 朝劇일을 연상하고 우슨 일이 있었다. 그 영화에 나오는 「다튜- 」의 연기와 미모에 感心하였으나 그 여주인공이 오늘의 「다튜- 」일 줄은 꿈에도 생각지 못했다.
C양 - M座에서 「樂聖 베- 토- 펜」이 상연되였을 때다. 내가 드러가 한참 지내서 한 작품이 끝나고 자리가 비길내 나는 자리를 잡으려고 어성대는 중 이 M양을 보았다. 옆엣 자리가 비였다고 한다. 겨우 주저안짜 불이 꺼지고 「베- 토- 펜」이 시작된다. 연기로서는 그리 보잘 것 없으면서도 테레- 즈 (妹 役) 「아니, 듀코오」의 순정에 감동되였다. 樂聲의 최후와 더부러 장내는 다시 환해젔다. 그러자 이 C양의 유일한 친지인 R군이 반가운 듯 차저와 인사하고 자기논 간다고 한다. 나는 자못 당황하야 R군이 나간 후 C양에게
「R군과 맛날 약속을 하잔었소?」하고 물엇드니 그녀는 가볍게 「아- 뇨」한 마듸로 지극히 냉담하게 대답한다. 나는 두 사람 사이를 짐작하는지라 혹시 R군이 나를 오해하지나 않었을까? 하고 공연히 마음에 불안하고도 불쾌했었다. 멋적었든 이 잠간의 분위기에서 느낀 불쾌를 그 이튼날 R군에게 말했더니 「그렇게 소심할 게 뭐야. 그런 걸 오해하기루 드러서야 어떻게 서루 믿고 살어!」하고 단박에 핀잔같이 나에게 말했다. 그러나 나는 그 후 이러한 장소에서 이런 종류의 오해가 생기는 것쯤 무리가 아니라 할 사실을 듯고 또 본 일도 있었다.
R 목사 - (그의 직책은 목사 이상이다) 10년 만에 「第七天國」이 「시뭉」과 「스튜아- 트」의 콤비로 얼마 전 M座에 상영되였다. 그날 밤 나는 K H 2友와 함께 구경을 갓다. 꽤 사람은 만아서 자리를 예 저기 흐터저 잡었다. 뉴- 쓰 상영 중인데 내 옆 통로로 R 목사가 한께 온 가족을 안내하야 맨 앞으로 나간다. 차저가 인사하기도 어색하고 해서 그냥 안저 있었다. 뉴- 쓰가 끝나자 「第七天國」이 시작되야 얼마 안 가서 성당의 신부가 일개 掃除夫 「시- 코」의 무신론에 대하야 辯駁하는 장면이 나온다. 종교가인 R 목사가 이런 곳에 오는 것이 그렇게 의외까지는 되지 안는다 치더래도 그보다도 나는 화면에 나오는 신부의 풍모가 R 목사와 흡사하고 더욱 영어로서의 설교 어조까지 그와 방불하야 나는＜157＞ * 목사가 이런 장면을 얼마나 흥미잇게 보고 있을까? 하는 것이 끝까지 머리에 남어 있서 일종 신기하고도 이상스러운 느낌을 갖었다. 더욱 영어의 유창하기로는 조선서도 屈指하는 R 목사라 나는 이 영화에 나오는 신부의 모든 場景을 R 목사로 바꾸어 놓고 보았다. 실례일는지는 몰나도 나 혼자서는 여간 자미잇게 삼각되지 안었다.
T 여사 - 6년 전인가. 3 신문 학예부의 공동 추천으로 「旅愁」가 상연될 때 일이다. 나는 D 校의 T 형과 한께 구경갓다. 막 입구로 들어설랴니까 열지여 드러가는 군중 속에 여사의 뒷맵시를 보았다. 나는 잠시 마음의 균형을 잃었다. 나의 마음의 세계에 하나의 상흔을 남기는 정도로 친교했든 그녀엇고 그 때 그녀는 임이 새로운 가정을 가지고 있었다. 이 영화에서 노 槽에 부닥치는 밤 호수의 차갑고 매끄럽고 슲은 물결 소리가 아직도 耳膜에 남어 있거니와 나는 2층 한 편 구석에서 가튼 장소의 그 어느 편에 안저있을 그녀의 환상을 차자 때때로 게자를 씹는 매운 맛을 전신에 느꼇다. 그날 밤 도라가는 길에 J 형께서 「T」가 왔더라는 말을 듯고 나는 일부러 시침을 떼고 「네!」하고 멋적은 대답을 하였을 뿐 J 형이 내 심경을 살피랴는 눈지에서 더욱 나는 당황했다. 일종의 奇遇라 할까.

나의 映畵學校 時代
金文輯
필자가 小杉勇이니 島田耕二이니 하는 10여 년 이래의 은막의 名星들과 동창이였다고 해도 별로 놀라는 사람은 없겠지마는 일본 영화배우학교에서의 동창이였다고 하면 놀라지 않을 사람은 없을 것이다.
중학교 때다. 문호를 꿈꾸든 하便 조선에 천만원의 대 촬영소를 건설해서 조선 문화를 세계에 소개하는 일방 세계 문화를 조선메 주입하고 내 자신 문학의 작품을 내 손으로 영화화해서 이 또한 세계를＜158＞ 지도하리라는 과대망상의 깊은 꿈을 꿈인 줄 모르고 꿈꾸고 있었든 나는 동거의 형도 화가인 보증인도 아모도 모르게 일금 100원의 월사금을 선납하고 本鄕區 西片町에 있었든 震災 직후의 그 영화 학교에 입학했엇든 것이다.
생도는 여자가 5, 6명 남자가 20명이나 되였을까. 校舍는 유복한 대학 교수의 私邸라고 할 만한 상당히 훌융한 貰ㅅ집이였다. 여기서 우리는 매를 맞어가면서 무용의 기초를 맹연습했고 斯界의 권위들에게 연극과 영화에 관한 各般의 이론과 실지를 교수받었다. 橫으로 1 2 3기가 있었으나 語字만은 縱으로 초, 중, 고등의 3과로 난우어 있었다. 고등과 반의 생도는 넷이였다. 일본 대학 예술과를 졸업했다는 얼굴 넙적한 島打帽의 청년과 後松竹에 (입사한 林千歲 비슷한) 상당히 달가먹은 여자 하나 그리고 퍽 나마이끼 했든 나와 이 세 사람 외에 島田耕二가 있었다. 우리는 例의 森岩雄씨에 램게의 원서 沙翁物語 중 리어왕 편의 강의를 받었다. 영문과 출신자도 잘못 읽는 沙翁物語라 서로들 오십보 백보인 우리 네 생도가 한갓 그 책을 배홀 자격이 없었음은 물론이었다.
이 때의 小杉勇은 중등과에 있었다. 그 때의 小杉은 지극히 朴調한 시굴 녀석이었다.
한 달에 두 번씩 무대 연극이 있었고 때로는 *영이 있었다. 그리고 우리는 단체로 澁谷에 있었든 水谷八重子의 藝術座에 무료 견학을 갔었다.
한 번은 菊池寶의 희곡 「順番」이 교내에서 實演되였다. 例와 같이 이 방면의 관계자들이 많이 모혔다. 퍽 가족적인 분위기에서 밤이 깊어갓다. 유전적 정신병자인 주인공은 동물원의 獸檻과 같은 곳에 감금당하고 있다.
早大系의 극 문화의 공로자의 하나인 교장 水口微鹿씨는 그의 두 딸 중의 어느 하나를 은근히 나와 연관식히는 기색 아래서 유달리 나를 사랑했었다- 라고 함은 나를 조선의 부호의 아들로 오인한 탓이었다.
「順番」의 밤도 교장은 내 곁에서 연기에 대한 여러 가지 주의를 게을리지 않었다. 實演 때 마다 내가 비평의 역을 맡었기 때문이었다.
檻內의 동물- 그가 다름 아닌 小杉勇이었다.
막이 내린 후 나는 주역의 狂聲의 과장은 지적하였다. 小杉은 그러면 어떻게 소리를 처야되는가를＜159＞ 實地的으로 가르처 보라고 詰問하었다. 나는 밋친 놈이 아니라 신융낼 수는 없으나 자네의 그 소리가 부자연하게 듣긴 것만은 사실이다 라고 답했드니 島田耕二도 동의했었다.
몇 달 가지 않어서 나의 배우학교 입학이 發露되였다. 형, 보증인, 兩 학교, 大邱…, 이들 간에 전보니 무어니가 亂飛하었다.
폭풍우가 진정되고- 해가 가고 달이 지고 하는 동안에 나는 무사히 風光明眉한 지방의 어떤 고등학교에 입학하게 되였다. 그 때는 벌서 小杉과 島田은 日活 뿐만이 아니라. 전국적인 일류 스타- 의 신분으로 은막을 찬란케 하고 있었다.
단 島田耕二라는 이름은 좀 未詳하다. 小杉보다도 먼저 출세한 「이로오도꼬」역의 사나이인데 銀座 제일 상호빨 옥상에서 같이 영화극을 찍고 도라단였느니만큼 小杉보다도 더 얼굴이 익숙하지마는 요좀 몇 년 동안 그의 이름을 자막에서 못 본 탓인지 또는 그와 비슷한 이름이 만키 때문인지 잘 분간 못하겠다.
어떻든 나로서는 잊지 못할 그 시대이다. 東都 유일의 최고급의 영화 극장이였든 武藏野舘에 每週精勤하고 그 푸로그람에 영화 촌평이 채용 게재되고 푸로마이드 모흔 앨뺌이 20권에 垂하고 태평양 건너 리리안 낐슈에게 의미불통의 영문 戀書를 보내선 회답 絶無를 통탄하고 등등…. 말하면 끝이 없다.
그 영화학교 시대에 「선생님 게시든 학교에 어떻게 해서든지 넣어줍시사」하는 진지하고도 열렬한 눈물겨운 편지가 매일과 같이 京城 어떤 소년으로부터 날라왔다.
재작년 봄 「女性」지에 발표된 영화 추억담에 이 말을 한 마디 했드니 그 편지의 주인공의 사실인즉 내노라 하고 申敬均군이 漢江까지 나를 대리고 가서 고백하는 것이었다. 나는 퍽 반가웠다.
조선 나온 이후로 별로 영화 구경을 안 가지마는 한 동안의 나는 하루 세 번씩 밥을 굶고 도라단인 적이 있었으니 바이 시로도는 아닌 셈이다.＜160＞
＜151-160＞