잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	次回 오림픽과 朝鮮 選手 優勝 2週年 記念日
필자	奉天에서 孫基禎
기사형태	회고·수기

次回 오림픽과 朝鮮 選手 優勝 2週年 記念日
						奉天에서 孫基禎
昭和 11년 9월 8일 세계인의 흥분을 모으고 잇든 「오림픽 마라손」경주의 날 「第一着 孫基楨」이라는 伯林 중계의 라디오 수화기 앞에서 형용할 수 없는 감격 가운데 눈물을 흘니든 극적 광경도 이제 우리의 기억에서 멀니 사라지려고 하는 있때 이 세계의 영예를 雙肩에 걸머지고 일장기를 높이 날리든 우리의 건아, 孫군이 그 닛지 못할 8월 9일 明大 학생 제복을 입은 一 서생의 風姿로 돌연 奉天 驛頭에 나타낫슴니다.
역전에는 奉天 체육 연맹 관계자 수명과 조선인 측으로 崔부영사 이하 몇 분의 出迎이 있었음니다. 2등 차실 앞에서 기다리든 여러분이 3등 차실에서 나오는 孫군을 마지하며 새삼스럽게 孫군의 겸손 고결, 淳朴한 인격에 도로혀 붓그러워하면서 반가히 마지하야 감격에 악수를 밧구고 나서 전 奉天 동포의 뜻을 대표하야 花束을 올렷슴니다.
금번 孫군의 여행은 만주 체육 협회의 초청으로 新京, 吉林, 哈爾賓까지 단이여 귀환하는 도중에 奉天 체육 연맹의 초청으로 잠간 하차하게 된 것인데 재작년 伯林 대회에서 우승 이후, 그의 운동계에서의 거취에 대하야 매우 궁금하게 지나든 우리는 일층 반가히 그를 대면하게 되었음니다. 이하에 기록은 기자의 질문에 대하야 대답한 말을 종합한 것입니다.
伯林 대회 때 우승할 자신이 있었느냐고요. 그것은 예상노 못한 일이였음니다. 11리 즉 조선 里수로는 110리라는 코스를 다름질하는 일이 그러케 용이한 일입니가? 그 길을 단여오기 전에는 그 중간에서 여하한 고장이 일어날는지＜179＞ 예측할 수 없는 것이 사람의 일인마큼 우승할 자신을 가지였다고는 할 수 없음니다. 다만 연습할 때 기록이 있으니가 그것을 의지하야 다소 희망을 가지였다고는 할 수 있지오. 여하간, 伯林 오림픽의 마라손 코스는 대단히 난코스여서 진정한 마라손을 하고 온 세음입니다.
오림픽 대회에서 제일 씩씩한 팀은 역시 독일 선수이였음니다. 독일은 산나라이라는 감이 크드군요.
次回 오림픽이 東京에서 개최되지 못하게 됨은 유감이나 그러나 국가에서는 그보다 더 중대한 국면에 際會하였으니가 그것을 염두에 둘 것은 없고 일본이 오림픽에서 탈퇴하지 않으 이상 어디서든지 次回 오림힉이 개최 되는대로 참가할 터이닛가 문제 없겠지오. 다만 東京에서 개최되었드면 마라손 코-스 같은 것은 대단히 조왔을 것이나 이제 어느 나라에서 개최되겠는지 몰으겠슴니다.
저와 또 伯林 대회에서도 3착을 한 南昇龍 군은 시합에 출장을 하지 안는 것뿐이고 늘 次回를 목표로 연습을 하고 있슴니다. 조선의 운동계는 매우 놀날만한 발전을 하였다고 볼 수 있어 이제는 농촌 부녀까지라도 「오림픽 대회」라는 것을 알게된 것은 「체육 조선」의 일면을 보여주는 것이라고 할 수 있음니다. 그러나 아직 체육이 여자계에 보급되지 않은 것은 유감임니다. 제 2세의 어머니들이 튼튼하지 않어서야 되겠음니가?
오림픽 次回의 조선측 후보자로는 5,000米 梁仁得 3段 及 幅跳 金源權(普專) 100米 金裕澤(高商) 400米 李景犧(養正)군이 결정되여 있고 아직 결정은 되지 않었으나 전 일본으로 유명한 이는 함마- 白承旭(普專) 마라손 吳東愚(철도국) 力技에 徐相昊 군임니다. 그 중 역기의 徐군과 3段跳의 金군은 전국의 제일인데 3段跳나 역기에 있어서 전국의 제일은 즉 세계의 제일을 말하는 것임니다.
그러나 다만 오림픽 대회가 외국에서 개최되고 我國이 시국 관계로 전 종목을 출장하지 못하고 우승할 종목만을 출장한다면 右 조선측으로는 역기와 마라손 3段跳가 출장케 되겠지오. 이러한 것을 보면 조선의 운동계는 수영, 요트 등의 특별한 종목을 제하고는 거의 약진하고 있다고 할 수 있으며 이러한 경기의 향상으로 보아 조선인의 자질이 결코 외국인에 못하지 않다는 것을 증명할 수 있슴니다. 다만 우리는 좀 더 단체적으로 훈련을 받어야 할 터인데 개개가 상대하는 태도를 바리고 좀 더 일치한 보조로 나아가도록 노력하여야 하겠음니다.＜180＞
＜179-180＞