잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	서울 온 米國 女子敎員團을 案內하고서
필자	日本旅行協會 咸善化
기사형태	문예기타

서울 온 米國 女子敎員團을 案內하고서
						日本旅行協會 咸善化
지난 번 미국 여류 교육가 일행 16명이 釜山에 내린다는 통지를 밧고 우리 철도국에선 나와 또 다른 두 분을 釜山에 보내여 그이들을 맞게 했읍니다.
그이들은 25일 아츰에 연락선에서 내렸읍니다. 모다 명랑했읍니다. 처음 맛나는 사람갓지 않게 반가워하며 악수하는 데 어떻게 정다운지 그런 분위기에서 자라나지 못한 나로서는 얼골이 붉어지도록 어색했읍니다. 정말 그분들은 스크린 우에 여배우나 조곰도 다름없는 어색스럽잖은 표정을 하는 것이였읍니다. 마치 갖잡은 생선같이도 신선해 보였읍니다. 늘 우울하고 괴로워하는 조선 사람의 얼골 표정과는 너무 천양의 차가 있었든 까닭에 나는 그 명랑하돈 것이 인상에 꽉 백여 있읍니다.＜181＞ 그이들은 우름을 모르는 듯 했읍니다. 슬프고 괴롭고 우울한 일이 그이들한테는 없는 듯 했읍니다. 혹 있므라고 해도 그 명랑한 우슴소리에 그러한 모든 것이 도망하고 말 것입니다. 나는 그분들을 통해서 미국 사람은 항상 웃고 살 수 있는 민족이란 걸 알었읍니다.
그분들은 곳 아까쯔게로 25일에 京城에 왔읍니다. 차 중에서 그분들은 철도 沿線을 하나 빼여놓지 않고 보기에 노력했읍니다. 기차가 달니는 대로 달너지는 차창 밖 풍경에 경이의 눈을 보내고 있었읍니다. 그 중에도 맑고 높은 하늘이 좋다고 멫 번이나 경탄했읍니다.
묘가 푸르고 보리가 누르고 또 참외밭과 또 그 박게 콩밭 수수밭이 죄다 푸른 것과 참외밭에 「원두막」선 것이 진기하다고 말했읍니다. 그리고 서양인의 무덤과는 아주 달른 조선의 「무덤」에 대해서 물어보기도 했읍니다. 나는 푸른 자연 속에 둥그랗게 없드린 수많은 무덤을 그분들과 함께 바라보면서 나 아는 데까지 설명했읍니다. 그랬드니 어느 한 분은 서양 무덤보다 조선 무덤이 더 로맨틕하다고 말슴하섰읍니다.
京城에 도착한 그분들은 조선 호텔에 투숙했읍니다. 京城에서도 영어에 능숙한 분들이 멫 분 더 생겨서 그분들과 함께 德壽宮으로 明月舘으로 조선 모범적 가정과 또 그박게 백화점 등에 안내했읍니다.
나는 그 중에서 멫 군데는 안내 못하고 德壽宮과 明月舘과 和信 백화점만 안내해 듸렸읍니다.
德壽宮에 가선 가장 좋다고 감탄을 마지 않안 것은 온돌방이였읍니다. 멫 번을 어르만저 보고 듸레다 보며 훌융하다고 칭찬했읍니다.
그 다음 明月舘에선 점심을 대접하게 되였는데 12시부터 오후 3시까지 조선 기생들을 불너다가 소리를 식히고 춤을 추게 했읍니다. 그분들은 모다 조선 음식을 잘 먹고 또 조선 기생의 아름다움에 놀나는 양이였읍니다. 용모도 그러하려니와 의복 제도가 어쩌떤 그렇게 아름다울 수 있느냐는 것이 있읍니다. 기생들이 춤춘 중에서 그분들이 제일 좋아하기는 승무였읍니다. 그 박게 四鼓舞 鶯舞 등도 좋다고 했으며 또 「봄 새악시」란 민요에 마처 추는 춤도 좋다고 했읍니다.
기생 옷에 그만 마음이 들었든 그분들 중 멫 분은 和信 백화점에서＜182＞ 조선옷을 마첬읍니다. 치마, 저고리, 단솟곳, 고쟁이, 보선까지 다- 마치였읍니다.
갓신까지 사려고 하다가 발에 맛지 않어서 못사고 애닯어 하는 것을 보았읍니다. 그 중에 한 분이 좀 발이 적었든 까닭에 그분만 갓신을 사게 되였읍니다.
또 그분들은 黃金町 某當豪의 가정을 구경했읍니다. 나는 마츰 급한 볼일이 생겨서 함께 가지 못했으나 그분들 중 갔다와서 하는 이얘기를 듯건대 조선 가정이 참 조터라는 것이였읍니다. 가내 장식품이 모다 미술품 아닌 것이 없드라고 감탄하는 것이였읍니다.
그분들의 미를 보는 눈이 무척 발달된 것을 알었읍니다. 조선 고대물품을 사랑하는 까닭도 미술의 눈이 깬 탓이라고 믿습니다. 그분들과 한낮을 골동품 저자로 도라다녔지만 조선 사람이 아직 못 느낀 것을 그분들은 훌융히 알고 느끼는 것이였읍니다.
京城에선 25일 26일 27일 3일간 견학을 마치고 27일 오후 3시 55분 奉天행 발 노조미로 京城을 떠나게 되였읍니다. 京城을 떠나면서 그분들은 다같이 아름다운 자연을 찬미하며 京城의 여러분들이 친절히 해 준 것을 끔직이 기뻐했읍니다.
특히 黃金町 某씨 宅에서 「주머니」와 「부채」를 꼭같이 그분들께 선물해 준 것을 무한히 감사했으며 철도국에 준 빨내 방맹이도 매우 고마워 했읍니다.
나는 京城에서 떠러지지 않고 다시 奉天까지 함께 같습니다. 함께 갔든 까닭에 알지 못하든 그들의 비밀을 하나 알게 되였읍니다. 그것은 다른 것이 아니고 安東縣 세무소에서 그분들의 신분을 조사하는 때였읍니다. 신분 조사엔 으레 나이가 들어가는 것이 아니겠읍니까. 물론 내가 그 여러 가지를 적는 역할를 했읍니다. 그런데 웬일이겠읍니까. 한 분이 스물 일곱이군 그박겐 모다 나이가 30 이상의 올드 미쓰입니다. 보기엔 22,3세 박게 않보이지만.
미세쓰는 꼭 한 분 뿐이였읍니다. 나는 다시 느꼈읍니다. 그분들은 밤낮 웃고 지내는 까닭에 늙지 않는 것이러고- ＜183＞
＜181-183＞