잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	聖峯 映畵와 文藝峰 心境
기사형태	대담·좌담

聖峯 映畵와 文藝峰 心境
『旅路』의 일편으로 서구의 데- 트리히와 東京의 入江タカ子의 지위올 가진 名花 文藝峰 양은 『第二作인』『軍用列車』를 싸고도는 착잡한 분위기 때문에 영화계에서 발을 빼리라는 소문까지 전한다. 이리 된다면 오즉 슬푼 일이랴. 이제 그의 심경를 듯건대.

聖峰 映畵園 해산과 함께 영화계를 아주 은퇴해 버린다는 소문을 전하든 文藝峯씨는 요새 부군 林仙圭 씨와 함께 시내 茶屋 明東호텔에 투숙 중라 함으로 기자는 바람 시원한 어느 날 저녁에 氏를 차젔다. 긴치마에 달달 말아오른 적삼을 팔뚝까지 거더 올니고 발을 벗고 氏는 무슨 빨내라도 하는 양으로 정말 여렴집 주부보다 더 수수한 맵씨 그대로 기자앞에 나타났다. 분이거나 연지를 바르지 않은 얼굴은 더 한층 깨끗하고 아름다웠다.
「이렇게 오시느라고... 집 었는 동안에 여관에 있느라고 도모지 바뻐서 이 모양임니다.」
「별 말슴을! 그런데 드르니까 조선 영화 주식회사에 입사하섰다구요?」＜188＞
「아이구 참 벌서 그 소문을 드르섰어요. 아직 확정하지도 않었는데 그쪽에서 계약을 했느니 엇쨋느니 하고 푸린트까지 해서 신문사에 돌였다나요. 그쪽에서 날마다 찾어와서 졸느긴 하지만 아직 좀 더 생각해봐야겠느라 하고 있는 중입니다.」
「그럼 입사하실 마음은 있으시군요?」
「聖峰 映畵園이 그 지경된 것을 생각하면 정말 영화계고 뭐고 다 그만 집어치우고 들앉었을 생각이지만 아이들이 무륵 무륵 자라가는 것을 보면 돈의 필요를 느끼지 않을 수 없이요. 벌서 큰 아는 내후년이면 학교에 드러갈 나이가 안얘요. 돈이 없으면 그것들을 공부식힐 수 없을 것을 었점니까. 그것들을 잘못 가르처서 또 저와 같은 아모것도 모르는 인간을 맨드러 논는다면 죄가 클 것 같애. 저는 어떻게 해서라도 그것들을 저와 같은 인간을 안 맨들기에 노력할 작정이니까요. 이런 말은 미신일지 모르지만 큰 아이의 관상을 보는 사람마다 얘는 잘 가르치면 훌융하게 되고 잘못 길을 든다면 살인까지라도 하고야 말겠다는 군요. 그러니 아모리 미신이라고 하드래도 그런 말을 듯고 보니 더구나 교육 문제같은 것을 생각하지 않을 수 없어요.」
「그런데 聖峰 映畵園은 현재 어떻게 되고 있나요? 신문지상으로 대강 알기는 했지만 그것이 사실인가요.」
「사실이얘요. 지금 아주 해산되고 말었지요. 조선영화 주식회사 사장 崔南周 씨 손에 넘어갔대요.」
「그럼 聖峰 映畵園과 조선영화 주식회사를 한테 합치는가요.」
「그렇지 안쿠 따로따로 두긴 한대요 마는 일홈만, 聖峰 그대로 있을 뿐이지 내용에 있어선 朝映이나 마찬가지지요. 전 聖峰이 없어젔다는 것은 복통이 터지는 일이얘요. 「나그내」를 상영한 뒤에 王平 李圭煥 諸氏들이 우리가 셋방 어더가지고 사는 데 와서 비로소 처음으로 「聖峰 映畵園」이라는 것을 同人制로 조직했시요. 그것을 조직하든 날부터 우리는 무슨 어려운 일이 있든지 같이 견디고 도으며 나가자는 것이였는데 끝까지 그렇게 못되고 부랑당파에 휩쓸워서 오늘날 이렇게 된 것을 생각하면 복통 터지는 것 같애요. 아시다싶이 조선 영화계란 말할 수 없이 궁하지 안슴니까. 우리들 同人은 서로 한테 뫃여서 그나마 집이나 널직함니까. 우리가 빈약하게 사는 셋방에 와서 늘 있게 됐지요. 저는 그이들을 밥을 해멕이고 빨내를 해 입혓어요. 식모나 아이 보는 아이가 있었겠읍니까. 몸이 고되지만 그런 것은 도모지 모르고 정말＜189＞ 유쾌 유해서 뼈가 빠지는 한이 있드래도 견딜 각오였담니다. 생활비니 뭐 변변히 생겻겠읍니까. 한 달에 40원 가량 되는 것으로 겨우 지내면서도 우리 앞에 닥치는 쓰라린 현실에 쓰러지기 보다 그걸 항상 물니치면서 굳세게 나왔읍니다. 그래도 괴로운 줄 몰았읍니다. 즐겁기만 했읍니다. 미약하나마 우리들 손으로 조선 영화의 새 역사를 짓는다는 것이 무한히 즐거웠다는 말슴이얘요. 그랬는데 차츰 지내보랴니까 同人들 사이에 불평이 생기고 이 사람이 저 사람을 욕하고 저 사람이 이 사람을 욕하고 었쨋는 공기가 이상해지기 시작했어요. 그래서 결국 오늘날 이렇게 된 셈이지요.」
「그러면 오늘 이렇게 된 데 있어선 누구의 잘못인가요.」
「다- 들 자기는 모른다니 누가 아는지 모르지요.」
「그래도 책임자가 있을 것이 아니겠어요?」
「王平 洪燦 두 분이였지요.」
「조선영화 주식회사장에게 팔게된 경로은 어떻게 되였드랬지요?」
「聖峰 映畵園이 同人制였는데 등록이 없었다나요. 등록이 있어야 하는 거래요. 그런 걸 崔南周 씨가 알고 白基연 씨를 앞에 내세워서 어떻게 했다나요. 同人制라면 이런 일 저런 일 同人이 다같이 알어야 할 거 아님니까. 그런데 이번 일에 있어선 洪燦 王平 또 藤本이라는 영업보는 사람까지 셋이서만 우물쭈물 해 버럿어요. 그렇지 않어도 전부터 同人制라고는 하면서 그 멫 사람만 쑤군쑤군 同人들 몰내하는 일이 많어서 同人들 사이에 불평이 여간 많지 않어요. 이런 것을 좋흔 기회로 王平 洪燦 諸氏는 그러면 同人制를 해산하고 누구누구를 책임자로 세우고 회사제로 하자 했지요. 회사제로 한다면 월급도 상당할 터이니까 그렇게 하는자 것이였읍니다. 그리고 徐光霽菊池 諸氏들 한태는 聖峰을 너이 둘이 마터하라고 꾀우고 제게는 전속 배우가 되라고 했담니다. 同人制가 해산되는 것은 앗가운 일이나 표면으로 해산될 뿐이지 내용에 있어선 그 사람들이 다같이 하는 것이니까 별로 섭섭한 감도 없이 王平 씨와 전속이 되는 계약을 매젔는데 위선 집 한 채를 사주게 하고 또 한 달에 얼만식 생활비를 주기로 했댔지요. 그랬는데 나중 알고 보니 전부 속아넘어간 것 뿐이얘요. 결국 同人制를 해산식히고 자기들이 마음대로 聖峰을 팔아먹고 軍用列車를 팔아먹자고 한 소행인 듯 싶어요. 洪燦 씨는 몰나도 王平 씨는 우리가 여간 친한 친구가 안얘요. 그랬는데 밋던 독기에 발등 찍히는 격으로 속아넘어가고 나니 너텰웃슴밖게 안나요.」＜190＞
「그럼 인제 속인 사람들을 중게하고 다시 聖峰을 同人制로 전과 같이 회복할 수 없나요?」
「안된대요. 위선 등록이 崔南周씨 앞으로 있는 까닭에 법률적으로 해도 진대요. 그리고 돈이 많히 있어야 한다니 지금 무슨 돈이 있어야지요. 단체에 쓴 돈보다 王平 洪燦 개인의 빗시이 더 만타니까요.」
「나그내 군용열차 등은 어떻게 됐지요?」
「軍用列車는 지금 東寶에 보내고 거기서 얼마를 바덧다든지 었쨋다든지 모르겠구요. 「나그내」도 자세히 모르겠어요.」
「聖峰의 관계하든 분들은 죄다 지금 어떻게 됐어요」
「모르지요. 저도 싀골 갔다 올나온 지 한 보름밖게 안 되는데요. 그 뒷소식은 도모지 몰나요. 이제 알고싶지도 않고- 아직 확정치는 않었으나 李圭煥씨는 朝映에 계약하게 됐다나봐요.」
「藝峯씨도 결국은 朝映에 들어가시게 될 것 아님니까.」
「글세요. 아마 그렇게 될 것 같애요. 모든 조건만 좋으면 생각이 없지도어않요. 전 지금 崔南周씨와 계약은 하드래도 聖峯에만 있겠다고 했드니 崔南周씨는 朝映에도 해 줘야 다는군요.」
「보수같은 것은 아직 말이 없읍니까?」
「아직 없서요.」＜191＞
＜188-191＞