잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	春園硏究(11), 『端宗哀史』(此項 承前)
필자	金東仁
기사형태	문예평론

春園硏究
						金東仁
사건의 발단은 世宗 23년 7월 23일로 시작된다.
이 날 왕실에 원손이 誕降하였다. 지금 임군의 맏아드님인 왕세자의 원자로서 장차 왕세손으로 책봉이 될 분이요 겸하여 장차에는 이 나라의 임군으로 등극을 할 귀한 영아었다.
마츰 집현전에 입직한 두 학사 申叔舟와 成三問(장차 이 왕손이 등극한 뒤에 그분께 申은 逆臣이 될 사람이요, 成은 충신이 될 사람이다)을 데리고 産報를 기다리든 임군은 男孫 誕降이라는 보도에 매우 기뻐하는 일방 거느린 두 신하에게 원손이 장래 등극하는 날에 잘 보좌하기를 당부하였다.
그 뒤에는 이야기는 一轉하며 이 임군의 가족 상태를 알려준다. 이 임군께는 원비 탄생의 왕자라 세자까지 여듧분이나 되는데, 다른 왕자는 다 건강하고 더욱이 제 2의 首陽이며 제 3의 安平 등은 패기만만한 인물임에 반하여 세자는 우애심은 지극하나 건강이 아조 나쁜 분이다. 그러니만치 원손 誕降은 더욱 경사이며 왕가 기업은 더욱 튼튼히 하는 초석인 동시에, 원손의 叔들이 너무 괄괄하므로＜212＞ 근심도 적지안케 된다.
그런데 이 가련한 원손은 誕降 이튼날 그 생모(세자빈)을 여이어 홀아버지의 아들이 되었다.
이리하여 초단을 막음하고 사건은 12년을 건너뛴다.
「그렇게 조선을 위하여 큰 일을 많이 하신 세종대왕께서 경오년 2월에 승하하신 지 삼년이 지나서 지난 2월에 대상이 지나고 그 후 석달이 못 되어 임신 5월 14일에 우리가 지금껏 세자라고 불러오든 문종대왕께서 승하하시어 이제 12살 되시는 아기께서 왕위에 앉으신 것이다」
작자는 이렇게 말하여 12년 전 탄생의 왕손의 등극을 報하였다.
그러나 여기서부터 작자는 서술의 순서를 일헛다. 상기와 같이 소년왕의 등극을 報한 직후에는 붓을 돌아서서 다시 3년 전 세종대왕 승하에서 비롯하여 문종대왕 승하까지를 뒷걸음처서 報하였다. 그런 뒤에는 다시 또 뒷걸음처서 顯德 왕후(소년왕의 모후) 승하 이후로 돌아 섯다가 또 썩 뭄러서서 문종의 初娶인 徽嬪 金씨 때부터 문종의 情史를 기록하기 실로 30년 數頁 (博文書舘版 초판)에 互하였다. 그러나 기교상으로 보던지 효과상으로 보던지 문종의 情史는 원 줄기에는 아모 필요가 없는 자로서 12頁 쯤으로 간략히 처지하여 버릴 종류의 것이었다.

이러틋 서술의 순서가 바꾸이어 등극한 新王이 다시 왕세자로 되고 승하한 선생이 다시 왕이 되고 과거의 왕(문종)의 情事가 나오고 老臣들에게 세자 顧命이 나리고 혹은 전혀 이 이야기와는 관게가 없는 權陽村의 삽화의 5, 6頁을＜213＞ 허비하는 등, 이 순서 바꾸인 것이 실로 제 18頁에서 비롯하여 104頁까지 근 90頁에 互하였다.
그 다음에 幼王 등극으로 돌아온 뒤의 첫 장면은 權擥과 수양대군의 密議다.
「권람의 생각에는 남이 내게 불충 불효하드라도 『그러면 어떠냐』하고 치지도외 하겠지만 수양대군은 그렇지 아니하여 자긔의 불충 불효는 용서하드라도 남이 내게 대한 불충 불효는 수호만큼도 용서할 수 없는 것이다」
작자는 이렇게 써서, 여기서 두 사람의 성격을 갈라 세웟다.
그러나 (아레서 기회 있는 때에 다시 지적하겠지만) 작자는 이야기의 진전을 기정 코- 쓰에 끌어너키 위해서는 언제던 작중 인물의 성격을 무시하기를 주저하지 안는다. 더욱이 역사 物語에 있서서는 史的 코- 쓰를 조차가기 위하여 작중 인물의 성격은 조석으로 변하는 일이 흔하다.
제 95頁에서 작자는,
「(略) 이것이 왕의 마지막 말슴이었다. 그 뒤에 몇 번 눈을 뜨시었으나 말슴은 못하시고 운명하시었다.
이 날에 수양대군의 실망이 어떻게 컷든 것은 궁에 돌아오는 길로 사모를 벗어 동댕이를 치어서 모각이 부러진 것을 보아 알 것이다」
즉, 왕의 승하를 본 뒤에 수양은 집에 돌아와서 權擥과 의논을 하였는데 작자는 이미 쓴 바를 이저버리고 수양과 權이 상의하는 도중에도 2, 3차 「王의 壽가 경각에 있다」는 뜻을 말하여서 독자로 하여금 왕이 승하하였는지 아직 생존 중인지 갈피를 차리지 못하게 하였다.
또한 이야기 진전을 독자에게 미리 암시하기 위하여 수양으로 하여금 평범한 愚問을＜214＞ 연발케 하고 權을 명쾌히 대답을 하여서 수양을 愚人가치 만들은 것도 불찰의 하나이라 할 수 박게 없다.
이 수양과 權과의 密議로서 「顧命篇」은 끗난다. 顧命篇은 장차 진전될 이야기의 서두와 밋 장래의 암시는 어느 정도까지 되었으나, 작품으로서는 실패었다.

「顧命篇」의 뒤에 「失國篇」이 게속된다.
이 작자는 어느 작품에 있어서던 반드시 善人(主人 主公 혹 기타)에 대하여 한 사람 혹은 몇 사람의 악인을 대립시킨다. 이 「端宗哀史」에 있어서도 顧命篇에서 벌서 至善至聖한 왕과 대립시키기 위하야 수양의 가장 평범하고도 무의미한 행동에까지 모도 장차 簒位를 圖한다는 암시를 보여주었고, 失國篇 첫 머리에 韓明澮라는 악의 대표를 등장시켰다. 이 韓明澮를 악의 대표로 만들기 위하여는 韓의 외모까지도 붓끗이 능히 寫出할 수 있는 최대 능력을 다하여 흉물로 만들어 놓았다. 그러고 또한 韓의 심리 상태를 그려 가르되,
「한명희는 열 달을 못 채우고 지레 낳을 때에 선악을 가리는 량심 하나를 잊어버리고는 다른 것은 다 찾아가지고 나온 것이다」
하여 표리가 상부한 악인을 만들었다.
이 韓明澮는 松京 敬德宮직이란 말직에 있으면서 가진 악행 비행을 다하면서도 마음으로는 왕이 승하하면 세자가 襲位키 전에 수양을 즉위케 하여 자기는 佐命 元勳이 되어 보겠다는 꿈을 꾸고 있었는데, 어느 틈에 선왕 승하 幼王 承位라는 대사가 실행된다. 그래서 韓은 자기가 서울에만 있었드면 이렇게는＜215＞ 안될 될것이라고 내심 이를 갈면서 다시 이번은 도적 괴수가 되어 한번 설레어 보아서 잘 되면 조선왕이라도 되어보고 못 되더라도 도적 괴수로 안락한 일생을 보내 보려고 부하들에게 그 방면에 관한 일을 알아본다.
그러면서도 여전히 高宮美爵이 마음에서 사라지지 안허서 서울 權擥에게 「지금 안평이 神器를 엿보는데 웨 수양대군이 일어서지 안느냐. 그대는 수양대군을 가까히 모시거늘 웨 가만 잇느냐」는 힐책의 편지를 보낸다. 회답은 곧 왔다. 상경하라는 회답이었다. 韓은 즉시 상경하여 수양대군에게 謁하고 노골적으로 簒逆을 권고한다.
노성한 작자의 붓은 惡 책사로서의 韓을 여지없이 그려내어 대가로서의 필력을 자랑하였다.
그러나 「악」을 너무 과장하다가 작자는 그만 자기 함정에 빠진 감이 없지 안타. 韓明澮 같은 책사가 수양의 내심을 충분히 타진하여 보지도 않고 簒逆을 進言할까. 이야말로 일보 잘못하면 목이 열 개라도 당하지 못할 일을...
과연 수양은 전혀 逆心은 없는 듯이 보여서 韓으로 하여금 가슴 서늘케 한다. 붓이 미끄러저서 이런 난국을 만들어 놓은 뒤에 작자는 어낍게 이 장면을 전개시키려다.
148頁에서 149頁로 게속되는 幾個 대화는 약간의 무리는 면치 못하나 이 난국을 용하게 타개하였다. 그런 뒤에 韓은 수양께 불평객들을 많이 수하에 몹기를 進言하고 도도한 웅변으로서 지금의 改局과 거기 처할 수양의 입장 등을 進言하여 일회에 수양이 신임을 어더서 그 뒤부터는 수양邸에 무상 출입을 하게 되었다.

다섯달이 지나간다. 다섯달 뒤 禁奔競案으로 조그만 파란이 있고, 거기서 작자는 안평을 선인화하기 위하여 몇 군대 붓을 놀렸으나, 이 대목은 이야기의 원 줄기에 그다지 필요치 않으므로 그냥 책장을 뒤어
다음 대목에는 明國에 謝禮使를 보내는 이야기가 나온다. 여기서는 종친 원로들이 제각기 자기가 가려고 경쟁을 한다. 수양도 그 틈에 한목 끼웟다.
만약 수양으로서 무슨 야심이 있다 하면 일각이라도 서울을 떠나지 않고 기회를 였보아야 할 것이다. 이번 使行이 서울 있는 것 보다 더 큰 효과를 수양에게 줄 것이므로 이러틋 힘있게 경쟁하였다 하면, 작자는 수양이 燕京에 다녀온 뒤에 이번 使行의 덕으로 어떤 報를 받었다는 것을 독자에게 보고할 의무가 있다. 그럼에도 불구하고 작자는 수양이 격렬히 경쟁하든 전말은 쓰고도, 다녀온 뒤에는,
「명나라에 다녀온 뒤로 수양대군의 세력은 흔들 수 없이 되었다」
는 지극히 모호한 一句로서 거더치워 버렸다. 웨, 또는 어떠케 흔들 수 없이 되었는지는 일언 반구 없었다.

드듸어 癸酉년 10월 10일의 變事가 폭발이 된다. 韓明澮의 進言으로 불평객을 많이 기르든 수양은 이 날 드듸어 거사키로 한다.
다른 때는 술 어더먹는 맛에 호기를 뽑고 하는 불평객들도 이 날은 의논이 분분하여 歸一치를 않는다. 이것을 않이꼽게 본 수양은 林藝 한 사람만 데리고 金宗瑞(當面의 巨敵)를 타살하려 간다.＜217＞
이 장면의 군중 심리를 잘 처리한 붓은 그 다음 순간은 시간적 착오를 일으켓다. 즉 수양이 말을 하고 金宗瑞의 집으로 떠난 뒤에 韓明澮가 洪允成을 金宗瑞의 집으로 염탐하려 보냈다 - 작자는 이러케 말한 뒤에 金宗瑞의 집에는 洪允成이 먼저 도착하여 들어가서 술까지 어더 먹고 돌아간 뒤, 宗瑞 혼자서 애첩에게 따르라 하여 술을 많이 먹고 취담을 한 뒤 저녁상이 들어온 때야 수양이 도착하였다.

여기서부터 사건은 차차 긴장되어 간다.
만약 제도며 습속에 대한 작자의 세밀한 연구와 주의만 있었드면 하는 감을 금할 수 없도록 붓은 자유로히 흘러서 사건을 차차 긴장시켜 간다. 野花의 삽화는 無用長物이다.
수양은 金宗瑞를 처리한다. 그러고는 의기 양양히 歸邸하여 韓明澮 權擥 등을 인솔하고 왕의 行在所인 寧陽尉 鄭悰(왕의 매부으로)간다. 여기서 善者와 惡者는 더욱 분명하여 간다. 수양의 수족인 300 군마는 호위 겸 시위 겸으로 이 집을 둘러싼다.
이러한 가운데서 수양은 왕께 뵙고 지금 黃甫仁, 金宗瑞 등이 안평대군을 끼고 역모를 하기로 일이 급하여 上啓치 못하고 金宗瑞부터 죽이고 지금 上啓하는 것이니 곳 처분하여 줍시사고 청(위협일까)을 하여 역모를 얻고 宰臣들을 行在所로 부른다.
이 야밤에 이러난 참극 - 韓明澮는 生殺簿를 가지고 중문 안에 앉었고 대문 안에는 鐵如意를 가진 역사들이 지켓다가, 殺簿에 찌킨 宰臣이면 타살하는＜218＞ 양은 너무 慘하다는 감이 없지 안토록 작자의 붓은 날카로웟다.
이러는 중에도 장래의 암시를 질기는 작자는 黃甫仁이 行在所로 오는 길에 某에게,
「나는 君命이라, 死地인 줄 알면서도 가기니와 후사를 成勝과 兪應孚에게 부탁하게」
하는 말을 하게 하여, 장차 上王 복위 운동의 2대 武夫의 이름을 미리 암시하여 두었다.
여기서 악은 더욱 악다히 黃甫仁의 머리를 잘라다가 夜半 침침한 燭下에 어린 왕의 아페 이것을 내밀어서 왕을 더욱 놀나게 한다.
여기서 수양은 領相, 吏兵兼判 內外 兵馬都統使가 되어 왕 한분 박게는 軍國의 최대권자가 되엇다.

악과 선의 대조 강화는 차차 더 심하여 갓다.
왕이 수양대군에게 나리는 敎書(무론 칭찬하는 뜻이다)를 柳誠源이가 지은 것인데 柳는 장차 사육신의 1-2이니만치 그를 두호하기 위하여 「요점은 鄭麟趾가 불러 준 것이라」하여 선을 자초지종으로 선으로 하려고 圖하엿고 수양에게 아첨하는 무리들을 더욱 과장하여 악담게 하는 일방 許詡가튼 선인을 강화하여 許로 하여금 滯座 중에서 수양을 욕하게 한다. 그러나 許詡의 영웅적 善駕임을 강조하려는 이 장면은 도리어 수양의 (욕을 먹고도 방임한) 관대한 면을 보여주기 쉽다.＜219＞

이번 수난의 중심인물이라 지목한 안평대군은 定配를 보낸다. 그러나 諸臣에게는 맹렬한 반대가 일어난다. 당연히 극형에 처할 것이지 웨 定配쯤으로 끗막느냐는 것이다.
수양은 누차 거부한다. 동생을 차마 죽일 수 없다는 것이다. 마즈막에는, 「그렇기로서니 아무 죄도 없는 사람은 어떻게 죽인단 말이야?」
이러케까지 말한다. 그러나 諸臣은 「죄가 없이 지금 定配를 가니 전국 동정이 모이기 전에 죽여야 한다」고 그냥 주장한다.
이것은 작자의 과오로 본다. 죄가 없는 줄 마음으로는 알지라도 표면으로는 유죄로 인정을 해야 할 것이다.
이 장면에 있어서 가장 독자가 의아하게 생각하는 점은 수양의 성격 변화다. 아직것의 성격으로 보자면 수양은 목적을 위하여서는 결코 수단을 가리지 안흘 사람이다. 사실 수양이 대위를 엿보는 사람이면 안평은 당연히 제거하여야 할 방해물이다. 웨 이러틋 보호하나.
그 의문은 즉시 풀린다. 수양은 諸臣들에게 졸리우다 못하여 마지막에
「모도 상감 처분이시지.」
하여 자기는 殺弟의 악명에서 버서나고서 諸臣들에게 직접 상감께 조르라는 암시를 한다.
악은 차차 더 과장된다.
그러나 아직도 독자가 미흡히 생각하는 점이 있다. 일즉이 權擥, 韓明繪 등의 신통치도 안흔 꽤에 感不服之하든 수양이 어느 틈에 이러틋 권모술을 배웟는가.＜220＞
직접 상감께 조르라는 수양의 내의를 들은 鄭麟趾 이하 諸臣은 왕을 차자 들어갓다. 그 때는 왕은 궁녀들을 거느리고 慶會樓에 나서 「어름이 얼거든 핑구나 돌릴가」등의 공상을 하며 잇슬때엇다. 그 때 鄭 이하는 아모 예고도 없시 여기까지 돌입을 한다. 실제에는 존재할 수 없는 無禮다. 왕은 단연히, 鄭등을 上啓에 대하여
「죄없는 안평 叔을 웨 죽이느냐」
고 거절한다.
鄭 이하의 諸臣은 무효히 물러나와서 大諫 李謀를 수양께 보내서 수양이 직접 윤허를 어더야겟다고 알리엇다. 이 보도를 듯고 수양은 또 「안평을 죽여야 하는가. 그러나 차마 아우를 어떠케 죽이랴」고 이리 끌리고 저리 끌리다가 마지막에 역시 책임을 왕께 돌리고저
「상감 처분에 달렷지 내야 아나」전과 꼭가튼 대답을 한다.
이 회보를 듯고 鄭麟趾는, 率百官 啓請하기로 작정을 한다.

이날 밤 成三問의 집에서는 중대한 회합이 잇섯다. 이 「端宗哀史」중에 수양의 정치에 반대하는 사람 전부가 모인다. 웨 이야기에 등장을 안하는 사람 - 예컨대 金時習가튼 사람들 - 도 참가하게 안하엿는지, 이것은 작자의 不用意로 볼 수 잇다.
여기 모인 사람들은 모도 마치 퇴위나 한 듯이 비분 강개한다. 웨 이다지도 비분 강개해 하는지는 독자는 이해키 곤란하다. 죄없는 안평을 죽이자는 것이＜221＞ 淸白한 선비의 마음에 거슬리기야 하겟지만 정도를 지나처서 비분하여 팔을 뽐내면 야단들을 하엿다. 그리고 마즈막 결론으로는, 밝는 날 만약 鄭麟趾가 百官을 거느리고 안평을 죽이기를 소청하면 자기네는 따로히 나서서 그것을 반대하려 하엿다. 그러나 자기네들과 가튼 미관 말직으로는 힘이 적을테니 高室 하나를 수령으로 추대하여야 겟다고 하여 許詡를 선택하고 그를 방문하여 승낙까지 얻는다.
이쯤서부터 작자의 붓은 약간 진보되어 (습관, 풍속 등 까지는 못 미처도) 제도 등에 대하여서는 초두와 가튼 망발은 차차 적어나갔다.

안평도 드듸어 賜事되엇다. 문사들의 조그만 운동이 거대한 권력 아래 움직일 수가 없섯다.
그 뒤부터 작자의 붓은 커다란 과오를 범하엿다.
한참을 연속하여 수양의 改治를 극력 찬송한 것이엇다. 宮紀振肅이며 諸政 쇄신 등은 무론이요 「수양이 조카님되는 왕께 기픈 애정을 가지게 되어 능력이 밋는 껏 왕의 몸과 마음을 평안케 하고 어서 사직의 후계를 엇기 위하여 諒闇중임에도 불구하고 諸臣의 반대를 일축하고 왕비를 마저 들여서 세종대왕 이후 늘 분요하는 세상이 다시 평안하게 되엇다」하엿다.
이러케 만드는 것은 이 이야기의 목적으로 보아서 적지 안흔 과오이다. 이 이야기에서는 지금껏 어린 임군을 동정하여 그 반대되는 「악」을 만들고, 誣에 가깝도록 수양 밋 그 일당의 하는 일을 나쁘게 들추어 왔다.
그런지라 여기 있어서도 이야기의 통일을 도모하려면 반드시 수양의 모든＜222＞ 조흔 정치도 한낫 인심을 모려는 계책에서 나온 행동으로 써야 할 것이다.
이것은 전혀 작품 통일을 일케 하는 과오이다.
이 數 頁의 수양 정치 찬송은 작자로서는 그다지 대수롭지 안케 여기고 썻슬 바이지만 이야기 전체를 두로막에 꺽거 놋는 커다란 실수엿다. (此項 未完)
(大病을 알코난 뒤 두뇌 활동도 아직 회복되지 안헛스므로 이만큼만 하여 둔다)＜223＞
＜212-223＞