잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	受難의 記錄(三)
필자	兪鎭午
기사형태	소설

受難의 記錄
						兪鎭午
한참이니 세민은 어쩔 줄을 몰으고 잇다가 겨우 반쯤 개어노앗든 이불을 도루 펴고 애라를 안어 옴겨누였다. 애라는 여전히 파라케 질닌 채 입술을 꼭 다물고 덜덜 떨고만 잇섯다. 무슨 징세의 발작인지는 몰나도 어쩌든 더웁게 해 주어야 할 것 같엇다. 요 밑에 손을 너어보니 어름짱같이 차다. 세민은 방구석에 잇는 이불을 마저 갓다 덮어주고 불을 때러 밖으로 나갓다.
안부억 앞에 가 땔나무를 찻노라고 두리번 거리랴니 마침 저녁을 짓고 잇든 주인 노파가
「머시라고」
하고 퉁명스레 뭇는다.
「나무 어디 잇읍니까. 거는 방에 군불 좀 때려는데요」
그랫드니 노파는 별 놈 다 보앗다는 듯이 세민을 아래 우로 훌터보고서＜246＞
「뗄테면 이것 갓다 때소」
하고 거스렘이 하나도 업슴즉한 한 웅큼은 되는 장작 뭉치를 부지깡이로 가르켓다.
퉁명스런 사람도 잇다고 생각하며 장작을 안고 나오는데
「머시오. 거너방 시악시 또 떠는게요」
노파가 등뒤에서 뭇는다. 목소리는 여전히 퉁명스러웟스나 그 퉁명스런 속에 따듯한 인정을 느낄 수 잇섯다.
세민은 도라서며
「네 몹시 떰니다. 언제 또 그랫읍니까」
「예 가끔 그러니더. 저그먼에두 그러두구만」
그리드니 혼자말같이
「백죄 아무것두 안 먹구 사니 안 그렇겟소. 오늘두 여지껏 물 한 목음 안 먹었다오」
하고 도루 부뜨막으로 고개를 돌녓다.
불을 짚이는 동안에도 방안에서는 가늘게 신음하는 소리가 새어 나왓다. 아무도 없이 혼자만 잇다가 오늘 모양으로 떨고 거꾸러지게 되면 대체 어떻게 되는 것일까 하고 생각하니 세민은 가슴이 낀했다.
- 애라에게는 지금 무엇보다도 보호해 주는 사람이 필요한 것이다. -
허잘 것 없이 후루루 한숨에 타오르는 불길을 바라보며 그는 오늘 붙어는 좀 더 애라에게 가까히 굴고 애라의 뒤를 보아주리라고 은근히 마음을 먹엇다. 쓸데없는 체면만 차리고 잇는 동안에 그리운 애라의 몸은 나날이 쇠해가고 무서운 고통을 혼자 격고 잇는 것이 아닌가.
안 부억에서 갖어온 장작만으로는 방이 더울상 싶지도 않어 세민은 가게로 가서 장작 10전 어치를 더 사다 짚이고 방으로 들어갓다. 문을 여는 소리에 애라는 눈을 뜨고
「미안합니다」
한 마디 하고 도루 눈을 감엇다. 처음보다는 좀 진정이 된 것이다. 아직도 몹시 괴로운 모양이다. 요 밑으로 손을 너어보니 방바닥은 여전히 차데차다.＜247＞
눈을 감고 입을 꼭 다물고 죽은 사람같이 누어잇는 애라를 들여다보며 세민은 쪼그리고 앉어 방이 더워오기를 기다렷다. 30분 가량이나 지나 방안에 차차 불끼가 돌기 시작햇슬 때 그는 문득 화로 생각을 하고 밖으로 나가 이글이글한 불을 한 화로 담어갖이고 들어왓다. 애라는 훨신 진정된 모양으로
「미안합니다」
하고 웃는 얼골까지 지어 보엿스나 곧 무거운 잠이 눈을 내리 누르는지
「아이구 졸녀」
하며 억지로 눈을 뜰냐고 햇다.
「졸리거든 좀 잠들어 보시죠. 오한 끝에는 포근하게 한잠 자면 좃읍니다」
그래도 애라는 사내를 앞에 놓고 잠드는 것이 여자로서의 예의가 아니라고 생각하엿슴인지 억지로 잠이 들지 않으랴고 노력을 하며 변명하듯이 입속으로
「여러 날 잡을 몯잣드니」
하고 중얼거렷다.
「그리지 말고 잠들어 보세요」
세민은 이불을 끌어올녀 택밑까지 틈 안나게 덮어주고 화로 편으로 도라앉어 헌 잡지를 펴들엇다. 그제서야 애라는 안심하엿슴인지 얼마 안잇어 가느단 숨소리를 내며 잠이 들엇다.
어느 결에 서편 창 맨 우에 간신히 남엇든 햇발도 마저 넘어가고 방안이 차차 어두어지드니 인해 전등불이 들어왓다.
애라는 곱게 잠을 게속하엿다. 핏기 없는 얼골이 대리석 조각같이 차게 보인다. 세민은 애라의 얼골을 보고 잇는 동안에 애라는 역시 옛날붙어 말해오는 「가인박명」이라는 「가인」의 타잎이로구나 하고 생각하엿다.
정렬을 이성으로 누르는 사람 여성의 여성적인 아름다움을 예의와 위험으로 세련하는 사람 - 그러나 그 이지와 예의와 위험의 등뒤에 겟불같이 소리없이 타고잇는 정렬이 없으리라고 누가 보증하는가. 그리고 보니 세민은 자기 자신의 성격과 아울너 생각해 애라와 자기와의 사이가 몹시 안타까웟다. 무엇 때문에 두 사람은 서로＜248＞ 갖이고 잇는 호의 - 아즉 정확하게 연정이라고까지는 불으지 못하드라도 -를 툭 터러노코 말하지 몯하고 쭈삣거리며 다른 소리만 하고 지나는 것인가. 이 이상스런 간격 - 무의미하다면 무의미 하면서도 자기들만의 힘으로는 쉽사리 뛰어넘을 수 없는 간격을 없새버리는 무슨 외부의 힘은 잇슬 수 없는 것인가. 그러나 그런 힘은 지금 그들에게는 없는 것이 사실이엇다.
헌 잡지의 통속 소설은 서너 너덧개나 의미 없이 읽어 넘어 갓슬때니까 처음 애라가 잠들 때 붙어 두 시간은 지낫슬 때엇다. 죽은 듯이 잠자고 잇든 애라가 처음으로 부시럭하고 몸을 움즈기며 「후- 」하고 숨을 내쉬엇다. 세민은 잠간 고개를 돌녀 애라가 안직 잠을 깨지 않은 것을 보고 도루 잡지 우로 눈을 돌렷스나 곧 그는 무슨 이상스러운 것을 생각해 낸 듯이 애라의 자는 얼골로 고개를 다시 돌렷다. 과연 그가 잠깐 본 인상에는 틀님이 없엇다. 애라의 자는 얼골에는 그 동안에 무슨 기적이나 같이 큰 변화가 일어난 것 이엇다. 세민은 황홀한 듯이 애라의 얼골을 드려다 보며 차즘차즘 애라에게로 가까히 갓다. 아까 파라케 질였든 애라의 얼골에는 어느 새엔지 붉게 핏기운이 돌아 야위엿스나마 보드러운 선을 그린 두 볼을 곱게 물드리고 이마에는 가느단 땀방울까지 내빛인 것이엇다.
애라는 이번에는 번열이 나는 모양으로 꼭 덮엇든 이불을 가슴까지 내리밀고 한편 팔을 이불우로 내노엇다. 백어같이 히고 고은 손. 세민은 그 손을 도로 이불 속으로 너어주고 내리 민 이불도 도로 치켜 덮어주엇다. 땀내와 여자의 향내가 한테 어울녀 휙 코 밑을 시친다. 그것은 무슨 신비스러운 매력을 갖인 것 같이 세민의 감각을 간질느고 피를 파도치게 하엿다. 그래도 애라는 여전히 싸근싸근 잠을 자고 잇다. 반월형으로 감은 눈. 천연적으로 곱게 위로 구븐 긴 속눈섭. 연지고 단장한 입술. 애라의 얼골을 그러케 긴 동안 그러케 똑똑이 드려다 보기는 처음이엇다. 그러는 동안에 세민은 이상스레 가슴이 두군거리기 시작하엿다. 일즉이 애라에게 대해 느껴보지 몯하든 절실한 감정이 혈관 속에서 무럭무럭 피어올낫다.
그는 자기의 새로운 충동을 스스로 감추랴는 듯이 손수건을 꺼내 애라의 이마에 내밴 땀방울을 가만히 씻어 주엇다. 앞이마에 느러진 갈기 머리가 땀에 젖어 이마전에 가 붙는다. 감정의 긴장을 느추랴고 한 이 동작은 세민에게 도리혀 반대의 결과를 갖어왓다. 아모리 보아도 지금 그의 눈앞에 잠자는 애라의 얼골에서는 그 전에＜249＞ 보이든 그 위험 그 차거운 이지는 그림자도 찾일 수 없엇다. 세잔느 아니 르노아르의 한 폭 그림을 보고 잇는 것 같은 차각을 느꼇다. 몇 분 전까지도 잇슬수 업는 일로 느껴지든 일이 지금 기적과 같이 별안간 눈앞에 나타난 것이다.
세민은 가만이 이불 구퉁이를 떠들고 떨니는 손을 내밀어 아까 너어준 애라의 짤짤 끌는 손을 잡엇다. 오스스한 충동이 왼몸을 휩쓸고 지나간다.
「애라씨 애라씨」
그는 애라의 손을 잡은 손에 차차로 힘을 주며 가늘게 애라의 이름을 불넛다. 그러나 애라는 잠이 그야말로 포근히 들어 그의 불으는 소리를 알어듯지 몯했다. 그야 조금만 큰 소리를 낸다면 단번에 눈을 뜰 것이다. 그러케 하기는 실혓다. 그 순간의 아름다움과 감격을 될수만 잇다면 언제까지나 게속시키고 싶은 것이 정말 심정이엇다. 소리를 내 이름을 불으기는 햇스나 사실은 그 소리에 잠이 깨일까 보아 도리혀 겁내는 것이엇다.
문득 세민은 자기의 비겁을 느꼇다. 눈을 뜨고 마주 대해 앉엇슬 때 사랑을 표명하지 몯하고 잠자는 동안에 도적과 같이 그의 몸에 손을 대는 것은 대체 무슨 비겁한 것인가. 그러케 생각하니 세민은 언제까지나 그 자세를 게속하고 잇슬 수 없어 도로 화루옆으로 와 잡지를 펴 들엇다. 마음속에서는 사탄과 천사가 무서운 격투를 시작하엿다. 그러나 한번 터지기 시작한 마음의 격류는 좀처럼 막을 수 없었다. 더구나 그것이 하로 이틀에 우연히 이루어진 것이 아니고 이 경우와 같이 여러달을 두고 지글지글 속으로 끌어온 것이면 마치 봄날 하로 저녁 촉촉이 비가 내린 뒤 이튼날 아침 왼산 왼들에 새싹이 불밀 듯 터저나오듯이 사람의 노력으로 제지할 도리는 없는 것이엇다.
- 나는 애라를 사랑한다. 그 마음에 거짓이 없을진대 내 행동에 무엇을 꺼릇길 것인가.
세민은 도로 애라에게로 가까히 갓다. 애라는 여전히 포곤히 잠자고 잇다. 이불속으로 손을 너어 아까와 같이 애라의 손을 잡엇다. 이번에는 아까보다 더 떨닌다. 그 자세대로 얼마를 잇다가 세민은 햇슥해진 얼골을 차즘 차즘 애라의 얼골로 가까히 갖어갓다. 가지련한 속눈섭으로 장식된 두 눈이 클로즈업된다. 따듯한 입김을 내뿜는 열에 단 약간 갈너진 입술. 부들부들 떨며 세민은 눈을 감엇다. 순간 그 행동을 꾸짓는 생각이 번개같이＜250＞ 머리를 지나가며 그는 놀나 깬 사람 모양으로 눈을 번쩍뜨고 고개를 들엇다. 아 못난 짓이다! 그는 등에 땀까지 낫다.
그러나 그런 반성은 오래 계속되지 몯햇다. 지금의 그의 절실한 충동은 냉정한 반성을 언제까지나 게속할 여유를 주기 않엇다. 머리 속이 맨재로 가득 찬 것 같이 생각되며 알 수 잇는 것은 「몰으겟다!」는 한 마디 뿐이엇다. 그는 마술사의 최면에 걸닌 사람모양으로 숨을 죽인 햇슥한 얼골을 다시 애라에게로 차즘차즘 가까이 갖어갓다.
놀난 애라의 눈이 커다라케 떠젓다. 세민은 현장을 부뜰닌 도적 모양으로 옴츠러지며 고개를 떠러트렷다. 아! 아! 김세민이란 사내는 얼마나 비겁한 자인가. 그는 자기의 마음에다 스스로 수없는 매질을 햇다. 「너같은놈은 죽어라」하는 선고가 애라의 입에서 나온다면 당장에 죽어라도 보이리라 하엿다.
「용서하십쇼」
떠듬거리는 입으로 나올 것은 겨우 이 말 뿐이엇다. 벌서 전붙어 자기는 애라에게 사랑하는 마음을 갖고 잇서다는 것을 이 기회에 고백함으로서 그의 양해를 구하는 것이 올타고 생각은 하엿스나 낯이 뜨겁고 춤이 말너 말이 나오지를 않엇다.
너무나 의외의 일이라 어떠케 햇스면 조흘는지를 몰으는 눈치로 애라는 눈을 둥그러케 뜬 채 세민을 바라보고 잇섯다. 그러나 애라로 말해도 세민에게 우애의 정도를 넘어선 사랑을 느낀 것은 벌서 전붙어엿고 그것이 여태껏 사랑으로 변하지를 몯햇든 것은 오로지 두 사람 사이에는 눈에 안 보이는 장벽이 잇고 그 장벽을 끊을 힘이 두 사람에게 없었든 까닭인 것이다. 그 장벽이 지금 기적과 같이 끊어진 것이라면-
애라는 세민에게 잡힌 손에 가만히 힘을 주엇다.
세민은 얼골을 들고
「그럼 그럼 애라씨는 저를 용서하십니까」
말하는 데 숨이 가뻣다.
애라는 대답하는 대신 「모나리자」같이 신비스런 미소를 잠간 얼골에 띄엇다. 그 미소가 곧 그림자같이＜251＞ 사러지자 스르르 눈을 감엇다.
순간 세민은 위대한 감동에 휩쓸럿다. 무슨 뜨거운 뭉치가 가슴에서 치밀어 올나와 목구멍을 거처 눈속으로 확근하고 쏘다저 나왓다. 30이 가까운 평생에 일직 경험해 본 일 없는 거룩하고 순수한 감동이엇다.
「애라씨!」
그는 불으며 애라의 가슴우에 업드러젓다. 뜨거운 눈물이 뒤미처 쏟아저 나왓다.
이튼날 세민은 연구실에 나가기는 햇스나 머리는 애라로 차서 책을 읽어도 의미를 잡지 못하겟고 더군다나 펜을 들어 글을 쓸 여유는 조금도 없었다. 덮어놓고 애라만 보고 싶고 애라의 일만 궁금하엿다. 사람의 마음이란 한 번 터지기 시작하면 이러토록 것잡을 수 없는 것인가. 그는 스스로 어제까지의 자기와 오늘의 자기의 너무나 심한 변화에 놀날 지경이엇다.
문득 옥중의 이해림 생각이 낫다. 그리고보니 어제 저녁 이후 지금까지 이해림 생각을 아주 일어버리고 잇섯든 것이 무슨 기적이나 같엇다. 여태까지 애라를 사랑하는 마음을 스스로 게칙하고 잇든 것은 다른 무엇보다도 해림때문이 아니엇든가. 해림은 애라의 애인이고 동시에 세민의 존경하는 친구이엇다. 그러케 때문에 세민은 무슨 일이 잇서도 애라에게만은 우정 이상의 것을 갖어서는 안된다는 의리를 느끼고 잇섯는 것이 아니엇든가.
「나는 - 」
차차로 마음이 진정되어 감을 따러 세민은 해림에 대한 양심의 고통을 느끼기 시작하엿다. 아모러한 이유를 들어 해럼에 대한 의리를 세우고 자기의 양심에 안심을 주랴 하야도 그것은 불가능한 일이엇다.
「- 멀니잇는 친구의 애인을 도적한 놈!」
무서운 선고가 왼몸을 내리눌넛다. 세민은 펜을 놓고 이러나 방안을 빙빙 도랏스나 마음의 안정할 곧을 찾일 수 없었다.
도로 책상앞에 와 앉어 그러면 애라에 대한 연애를 이 이상 발전시키지 않어야 할 것이 아닌가 하고 생각해 보앗스나 그것은 해림에게 죄를 범하는 것 이상으로 지금 그의 처지로서는 생각할 수 없는 일이엇다.
아츰 강의를 꽃낸 교수가 몹시 거분거분한 낯으로 방에 들어오다가 머리를 쥐고 멍하니 앉엇는 세민을 보고 옆으로＜252＞ 오며
「어떠케 논문은 거진 돼가나?」
하고 흩어진 책상 우를 드려다본다.
「네 허노라고 허긴 헙니다만- 」
세민은 허둥지둥 대답하엿다.
「웨 안샋이 좋이 안구면」
「네 머리가 좀 앞어서」
교수가 자기 책상 앞으로 간 뒤 세민은 펜을 들고 원고지를 폇스나 생각은 여전히 애라와 해럼의 문제로만 날너갓다. 헤여날 수 없는 무서운 디렘마인 것은 뻔한 노릇이엇스나 그러타고 눈을 감고 해결을 단념해 버릴 수도 없는 문제엿다.
그리다가 언뜻 생각하니 애라와 해림과의 관게에 대해서는 지금까지 자기 혼자 추칙하고 잇섯슬 뿐이지 애라의 입에서 직접으로 한 마디도 들은 일이 없는 것이엇다. 그 생각을 하고 보니 디렘마 해결의 한 가닭 히망이 보이는 듯 하엿다. 사람이란 궁할수룩 모든 것을 자기에게 유리하게만 해석하랴 하는 것이다. 지금의 세민이 그 예엿다. 그리고 보니 애라와 해림과의 새에는 의외에도 아무런 관게도 없었든 것인지 누가 아는가-
세민은 두통이 심해 더 앉어잇슬 수 없다고 핑계하고 연구실을 나와 애라의 하숙으로 갓다.
애라는 전날과는 딴판으로 기분이 가벼운 모양이엇다. 방을 깨끗이 치우고 아담하게 분단장을 하고 책상우에 원고지를 펴 놓고 잇섯다.
「아이 어저께는 미안했읍니다. 너무 폐를 끼처서」
애라는 밝은 낯으로 방긋이 우스며 세민을 마지하엿다.
「천만에요. 저야말로- 」
세민은 대답하며 흘낏 벽을 치어다 보앗다. 누러케 색이 변한 해림의 사진이 붙은 벽이다. 마음대로 한다면＜253＞ 닷자곳자로 해림과의 관게를 물어보고 싶엇스나 꾹 참고 인사말붙어 시작하엿다.
「벌서 그러케 일을 허시면 어떠케 허십니까. 또 병환이나 나실나구」
「이- 까짓 것 일될 것 무어 잇나요」
애라는 웃으며 책상 우의 원고지를 한편으로 밀어치운다.
세민은 벽에 붙은 이해림의 사진과 애라의 얼골과를 번가러 보다가 어쨋든 해림의 이야기를 꺼냇다.
「저 이군 소식 지금두 더러 들으십니까.」
어색한 목소리다.
「이해림씨요? 네. 잘 게시대요」
애라는 태연스레 대답한다.
「저 이군은- 」
세민은 다시 입을 열엇스나 뒤가 얼는 게속되지 않엇다. 애라는
「에?」
하고 이상스러워혀는 눈치로 세민의 얼골을 치어다 보앗다. 무슨 질문인지 빨니 물어달나는 얼골이다.
「저 이군은 언제부터 아셧든가요」
「글세요. 제가 학교에 다닐 때부터니까 벌서 한 오륙년은 될까요」
「 오륙년- 」
세민은 「오륙년」이란 말을 가슴속으로 되푸리해 보앗스나 거기서는 아무런 해답도 나오지 않엇다.
또 무슨 말을 물어볼까 하고 머뭇머뭇 하고 잇는데 애라는 무슨 생각을 하엿는지 별안간
「선생님!」
하고 어리광을 부리듯 아양을 떨 듯 웃으며 세민을 치어다 보앗다.
「네?」
「저 이번 크리스마에 우리 성탄축하를 해요. 녜」＜254＞
「성탄 축하요?」
너무나 의외의 말에 세민은 이러케 되뭇는 수밖에 없었다. 애라는 여전히 방글방글 웃으며
「성탄축하란 하필 예수쟁이만 허는 건가요 머. 아무나 마음에 기뿐 일이 잇슬 때 그날을 골나 축하를 허면 성탄축하가 되느게 아니요. 이번 크리스마스엔 제가 저녁을 차릴께 꼭 오세요 녜」
차차로 세민은 애라의 말하는 심중이 짐작은 되엇스나 그래도 얼는 자기도 그 기분이 될 수는 업섯다. 애라는 엇저녁 세민이 도라간 후 크리스마스 축하의 게획을 세우노라고 잠도 잘 못잣다고 한다.
「쪼꾸만 크리스마스 추리도 세우구 산타크로스도 사다 걸구 색 전등도 켜노쿠 녜?」
열 일곱 여덜 살의 순진한 소녀같은 아름다운 꿈의 세게를 애라는 안직도 갖고 잇는 것이엇다. 세민은 애라의 말을 듯고 잇는 동안에 차차로 감동되기 시작하엿다. 세상에서는 노성한 녀자로만 아는 애라의 어느 구석에 이런 천진난만한 소녀가 숨어잇섯든 것인가. 소설의 세게에서 강철과 같은 의지의 사내를 그리고 심각한 애욕의 길을 파들어간 애라와 크리스마스 이브에 색 전등을 켜자는 애라와의 사이는 무엇으로써 연락해야 될 것인가.
「글세 그것두 조쵸만 우선 그때까지에 몸이 나으서야 허지 안읍니까」
「몸요. 몸야 뭐 어때요. 오눌두 벌서 이러케 거뿐헌데요. 크리스마스까지면야 아주 완전히 회복될테니 두구 보세요.」
애라는 건강에 정말 자신이 잇는 상 싶다.
「물론 그래야지요. 그래야지요」
세민은 감동되어 「그래야지요」를 되푸리하며 기뻐하는 애라의 얼골을 바라보앗다. 공연히 눈속이 후끈해젓다. 애라는 세민이 보는 바람에 지금까지 너무나 어리광 부리듯한 것이 부끄러웟슴인지 자칫 낯을 붉히며 고개를 수그린다.
- 애라에게는 아모런 연애의 경험도 없는 것이다. -
세민은 고개를 숙인 애라의 흩어진 앞 이마털을 바라보며 혼자 속으로 중얼거렷다. 애라의 오늘 언동은 연애의 경험이 한번도 없는 숫처녀거나 그러치 안으면 수없이 많은 사내와의 경험이 애정의 기교를 닥고 닥근 사람이＜255＞ 아니고는 할 수 없는 것이라고 그는 생각한 것이다. 그리고 보니 애라의 방에서 해림의 자신을 본 것만으로 곧 애라와 해림의 사이를 연애로 맺어 생각한 세민 자신은 애라에 대한 세상 꼬싶에 넘어갓든 것이 아닌가. 아니 그것이 꼬싶이나 세민의 틀닌 추칙이 아니고 사실로 애라와 해림 사이에 연애 관게가 잇섯다 하드라도 그것이 무엇인가. 자기는 애라를 사랑하고 애라는 자기를 사랑하는 것이 현실일진댄 그것으로써 족하지 안은가.
세민은 다시 애라에게 해림 이야기를 물어보지 안으리라고 마음을 작정하엿다. 그리고 보니 애라를 연모하는 마음이 새삼스레 북밫어 올나왓다.
「애라씨! 난 웨 이러케 애라씨를...」
세민은 가만히 애라의 손목을 쥐엇다.
애라는 꼼짝도 안코 가만히 잇다. 어느 결에 서편 미다지에 또 해빛이 들기 시작한 고요한 오후는 지금 그에게는 우수의 현실을 초월한 영원의 세게엿다.
애라의 어깨가 가늘게 떨니기 시작하엿다. 감동의 폭풍이 그를 휩쓸엇기 때문인 것은 곧 알 수 잇섯다.
「애라씨 날 좀 보시오」
세민은 애라더러 얼골을 들고 자기를 보라고 하엿다. 마지 몯해든 그의 얼골. 고흔 눈동자에는 눈물 방울이 수정같이 빛나고 잇섯다. 눈물을 먹옴은 채 애라는 곧 그의 버릇인 씀씀한 웃음을 빙그시 띄엇다.

이튼날불어 세민은 병이라 핑게하고 대학 연구실을 쉬기 시작하엿다. 연구실에 나간댓자 우울한 론문을 게속해 쓸 마음의 여유도 없었거니와 그보다도 덮어노코 애라의 곁에만 잇고싶기 때문이엇다. 세안으로 내라는 론문을 쓰지 몯하는 것이 마음에 꺼르끼지 않는 것은 아니엇지만 그런 론문은 몯쓰게 된 것이 또한 괜찬타는 생각도 없지 않어 잇섯다. 지금까지 이해 타산을 따러 움즈기든 자기의 얄미운 이지가 차즘차즘 꺾여들어가는 것을 남의 일같이 바라보며 도리혀 통쾌하기도 햇다.
애라의 건강은 정말 무슨 기적이나 같이 날로날로 회복되어 갓다. 잡지사에는 원고만 써보내고 아즉 출근은 하지 않엇스나 전 같으면 넉넉이 출근할 수 잇는 정도까지 불과 몇 일 동안에 회복된 것이엇다.＜256＞
크리스마스 전날 세민과 애라는 같이 거리로 나가 크리스마스 추리를 맨들 조그만 전나무 식료품 색전등 작난깜 둥속을 사갖이고 왓다.
「자 그러면 애라씨는 음식을 맨드시우. 방 치장은 내 허리다.」
애라가 부억에서 도마를 뚝닥어리며 저녁을 맨드는 동안 세민은 방안에서 크리스마스 추리르 세웟다. 전나무 가지에 솜을 베어 눈 싸인 것 같이 드문드문 언고 금실 은실을 갈기갈기 느렷다. 작난깜을 실에 꼬여 매달고 맨 나종으로 오색 전등을 켜라 소케트를 돌니고 잇는데 애라가 문을 열며
「다 됏세요?」
「마에 가께」에 손을 닦은며 뭇는다.
「인제 거진 다 돼 갑니다」
대답하자마자 전나무 가지에 걸닌 동글동글한 오색 전등에 찬란한 불이 확 켜젓다.
「아이 고와라. 어쩌면!」
애라는 황홀한 듯이 바라보고 잇다. 생각하면 어린애 작난이오 또 세상에 둘도 없이 초라한 크리스마스의 장식이다. 그러나 설사 어린애 작난이오 또 둘도 없이 초라한 작난이라 해도 사막과 같이 바삭바삭한 우리네 생활에 조금이라도 윤태를 주는 것이라면 또한 고마운 것이 아닌가.
애라가 저녁상을 갖이고 들어와 방안에는 크리스마스·이브의 잔체가 버러젓다. 귀떠러진 육모 소반이나마 오늘 저녁에는 뿌듯이 그릇이 느러노엿다. 쇠고기 생선 가마보꼬 무 파 두부 부친 것 둥속을 함부로 너어 복근 이름모를 지지미가 으뜸가는 요리다. 그밖에 백화점에서 사갖이고 온 콩조림 오징어 채 메루치 조림 가마보꼬 쓴 것 둥속이 제가끔 접시우에 올나 앉엇다.
밥상을 새에 노코 마주 앉인 두 사람의 가슴은 기쁨의 감격으로 메어지는 듯 하엿다.
「선생님 약주 잡수시죠?」
의미잇는 듯이 애라가 빙그시 우스며 뭇는다.
「웨요. 조금 먹죠만」＜257＞
「호호호. 만찬회에 술이 잇서야지 안어요.」
애라는 이러나 책상 밑에 손을 너어 보재기를 베끼고 미리 사다두엇든 술병을 꺼내 가지고 왓다. 「아까다마」포도주엇다.
술은 잇스나 술잔이 없어 한참 궁리하다가 사기 종주를 갖다가 술을 부엇다.
「자- 이만하면- 」
세민이 먼저 술잔을 들며 애라에게도 권햇다. 애라는 먹지는 몯하겟지만 잔만은 가치 들엇다.
「자 그럼 좀 잡수세요. 벤벤치두 몯한게 시그니」
「녜 애라씨도 어서 잡수지죠」
세민도 마주 권하며 저를 들엇다.
두 사람이 저녁을 먹기 시작한 지 얼마 안 되엇슬 때 밖에 일각문 여는 소리가 나며 누군지 저벅저벅 마당으로 들어오드니 바로 미다지 밖에서
「김선생 게십니까.」
굵은 목소리로 물엇다. 방안의 두 사람은 저를 멈추고 서로 치어다 보앗다. 목소리는 이어
「김애라씨!」
하고 두 번째 불넛다. 세민에게는 낯선 목소리엿스나 웬일인지 애라의 얼골은 금시로 하야케 질녀갓다. 방안은 쥐죽은 듯 고요하다.
「김애라씨! 남니다. 안일숨니다. 드러가도 좋습니까」
안일수! 이름을 듯자 세민도 얼골빛을 변햇다. 불과 몇일 전 터문이도 없는 애라의 중상을 써서 애라를 각혈하게까지 맨든 바로 그 사람이 아닌가!
저를 놓고 애라가 이러나 마루로 나간다.
「하하하. 손님 게십니까. 머 드러가두 괜찬지오. 나두 좀 헐 말슴도 잇구 해서 온 것이니까- 」
구두를 벗고 쿵하고 마루로 올나서는 소리가 낫다.＜258＞
세민은 어러붙은 사람 모양으로 가만이 앉어 잇섯다. 안일수 같은 인물에게 애라와 같이 잇는 장면을 더구나 크니스마스 추리를 세워노코 술까지 마서가며 잔치를 하는 장면을 보이는 것은 그러지 않어도 애라를 못 먹어하는 판이라 더할나위 없는 큰 타격이엇다. 그러나 이러케 된 이상 그것도 또 어떠케 할 수 없는 일이다.
안일수는 방문을 열다가 눈이 둥그러케 되여
「어- 이거 실 실례합니다. 모처럼 잔치를 허시는 걸 어 이거 참 실례합니다」
약간 비틀거리며 방안으로 드러와 한 복판에 덜퍽 앉엇다. 얼굴이 벍엇토록 술이 취햇다.
애라는 아모말 없이 입을 꼭 다물고 따러 들어와 문을 닷고 그대로 그 자리에 가만히 앉엇다. 일수가 찾어온 것을 노엿다는 이 보다도 의외의 장면을 들킨 것 때문에 어떠케 하면 조흘는지를 몰으는 얼굴이다.
일수는 방안을 두런두런 돌너보며
「어 어 이거 오늘 내 잘몯 왓군」
혼자말같이 지꺼렷다. 너무나 예상 밖의 광경에 그도 술ㅅ기가 다 다러난 모양이다.
방안 공기는 코뿌리가 시릴만치 싸늘했갓다.
겨우 애라가 정신을 차린 듯이
「두 분 인사허시죠」
하고 세민과 일수를 인사시켓다.
「저는 안일수라는 사람이올시다」
의외에 지나치게 공손하게 일수는 고개를 숙엿다.
「저는 김세민입니다」
「이거 처음 뵙는데 실례가 많습니다. 술이 좀 취해서 - 용서하십쇼」
일수는 말똥말똥하게 인사를 햇다. 그는 생각하는 바 잇서 오늘 저녁에 애라를 찾어온 것이나 전번 잡지에 쓴 글도 잇고 아무리 배장이 세다해도 맨 얼굴로는 참아 애라를 대할 수 없었기 때문에 일부러 술을 몇 잔 먹고 나선 것이다. 그러나 애라의 방에 너무나 의외의 장면이 버러진 것을 보고 도리혀 어리둥절해 버린 것이다.＜259＞
「사실은 애라씨께 꼭 좀 말슴헐 일두 잇구해서 일부러 온 것인데 이러케 되엿읍니다. 두분이 재미잇게 노시는 것을 방해해서 너무나 미안합니다」
하고 일수는 자기딴은 방안의 공기를 수습하려 하엿스나 세민과 애라는 아모 대답도 하지 않엇다.
그런 공기 속에는 일수도 더 잇슬 수 없다고 생각하엿슴인지 모자를 들고 이러나면서
「자 그럼 나는 먼저 가지오. 공연히 튀어드러와 실례많엇읍니다」
하엿스나 곳 나가랴고는 하지 안코 문 앞에서 어름거렷다.
세민은 그대로 보내버릴까 하고 생각도 하엿스나 일수를 그대로 보내는 것이 도무지 마음에 두려웟다. 좀 더 안처놓고 될 수 잇다면 그 날 저녁의 장면을 변명해 주고 싶어서
「이왕 오섯는데 여기 술두 잇구허니 가치 이야기나 좀 허다 가시죠」
하고 부뜨러 보앗다. 그랫드니 일수는
「그럼 그러케 헐까요」
그 말을 기다렷다는 듯이 금시로 도로 주저 앉엇다. 「잘몯햇구나」하고 세민은 후회하엿스나 벌서 어떠케 할 수 없는 노릇이엇다. 일수는 천천히 외투를 벗고 빙글빙글 웃으면서 상 앞으로 닥어앉었다.
「오- 인제 생각하니 오늘 저녁이 크리스마쓰 이브로구먼. 녜- 」
하며 혼자 고개를 끄덱끄덱 하기도 햇다.
세민은 일수의 행동을 보고 잇는 동안에 본능적인 증오를 느꼇다. 그의 생김생김붙어 세민에게는 실혔다. 까므스름하면서도 윤태가 나는 살빛은 남달는 정력을 말하고 잇고 다물 때 마다 양편 끝이 아래로 휘는 입술은 어떤 때에나 남을 만만히 보고 자기를 주장하는 대담한 성질을 그대로 나타내고 잇섯다.
「호- 포도주- 」
일수는 포도주 병을 들고서 감탄하는 양 한 번 비웃고서 그러나 곧 저…주에 가뜩 따려 한 목음에 마시고서 「달데 단 것이 우리네 술은 아니로군」
하고 빙긋빙긋 웃으면서 입가를 삐두러트렷다. 그리고는 세민과 애라를 번가러보며＜260＞
「웨들 그리구 게십니까. 나 혼자만 먹으라시는 검니까. 자 가치들 허십시다」
세민은 그 이상 일수와 같이 대해 잇기도 실혓스나 하는 수 없이 상으로 닥어앉어 저를 들었다.
애라는 돌부처 모양으로 표정없는 얼골로 꼼짝도 안하고 잇다. 일수는 무엇을 생각하엿는지 애라를 한참이나 드려다 ³´드니 세민을 향해
「김 김선생은 문단과는 관게가 없으시니까 몰으시겟지만 이번 애라씨가 쓰신 소설은 단연 걸작입니다. 오늘 중앙 평론사엘 들였다가 갖 인쇄해 온 것을 읽었는데- 」
하고 이번에는 애라를 향해
「조선서 그 문제를 그러케 심각하게 취급허기는 이번 애라씨 소설이 처음입니다. 단연 걸작이드군요. 허허허」
웃으면서 애라의 표정 움지기는 것을 살펴보고
「그래 난 그 말심두 할 겸 또 저번에 애라씨헌테 좀 쓸데없는 말까지 쓴 것이 마음에 걸니든 판이라 그 사과두 헐 겸 겸두겸두 해 오늘 온 것입니다」
애라는 아모 대답도 하지 않었으나 약간 고개를 끗덱 하는 듯 하엿다. 일수는 그것으로 자기의 전술이 성공한 것으로 믿고 뱃속으로 실며시 웃어스나 세민은 안타깝기 짝이 없었다. 웨 애라는 좀 앵두라지게 이자를 대해주지 몯하는 가ƒ인가. 「걸작」이니 「사과」니 하는 말은 입에 발닌 소리고 일수의 말과 태도에 티끌만치도 성의가 없는 것은 뻔히 보이는 일이 아닌가. 요전 애라의 욕을 쓴 비열한 동기 또 오늘 찾어와 하는 비열한 행동을 조목조목 들어 닥거댄다면 일수는 아무런 모욕을 받어도 한 마디도 할 말이 없슬 것이 아닌가. 애라의 그런 약한 성격이 도리혀 일수같은 사내의 뱃장을 점점 더 북도다 주는 것이라 생각하엿다.
사실 일수가 그 날 애라를 찾어간 것은 그런 「걸작」이니 「사과」니 하는 것 때문은 아니였다. 애라가 자기의 구애를 끝끝내 거절하자 홧김에 그를 때려눞이기는 햇스나 애라를 그리는 마음은 그 때문에 도리혀 심각해갓다. 그러나 참아 용기가 나지 않어 애라를 맛나지 맛나지 몯하고 잇든 중 그 날 낮에 애라의 소설 「애욕의 가치」를 읽고 한층 그에 대한 연모의 마음을 충동받어 일부러 술을 마시고 취한 체 하고 찾어온 것이다.＜261＞
그러나 어쨋든 일수는 뱃심이 센 사람이였다. 애라가 대답을 하든 안 하든 세민이라는 낯몰으는 사내가 - 이름은 알고 잇섯지만 - 옆에 앉엇든 말든 그 방안의 공기가 자기에게 차든 더웁든 그는 버티고 앉어 작고 짓거렷다. 세민은 처음에는 단순한 불쾌를 느낄 뿐이엇스나 나종에는 차차로 저항치 몯할 것 같은 압도를 일수에게서 느꼇다. 끝끝내는 일수가 앉어잇는 한 그 곧에 더 잇기도 실혓다.
저녁상을 치우고 잠간 잇다가 세민은 간다고 일어섯다.
일수는 그래도 문짓문짓하며 더 잇고 싶은 모양이엇스나 하는 수 없이 세민과 함께 자리를 이러섯다.
두 사람은 하숙 앞에서 바로 갈너저스나 세민은 불쾌한 감정이 뱃속에 차서 자기 집에 오도록 일수 생각이 머리를 떠나지 않었다. 모처럼 게획한 저녁 잔치가 똥친 망태가 된 것도 분햇으나 사람을 사람으로 안 알고 덤비는 일수의 태도가 한층 더 불쾌햇다. 일수에 대한 이  불쾌의 감정은 불쾌의 정도를 지나 거의 적의라고 할만치 강렬한 것이다.
이튼 날 세민은 아츰을 먹고 곧 애라한테를 갓다. 애라하고 일수의 욕이나 해야 속이 시원할 것 같엇다.
애라는 기분이 나뿐지 누어잇다가
「열이 또 좀 납니다만 대단치는 않어요」
하며 이러나 안는다. 방안에는 귤 껍데기 사과 껍데기 어쩌녁의 끄트레기가 난잡하게 흐트러진 채다.
「원 세상에는 별 자두 다 잇군. 그런 뻔뻔헌 치가 잇담」
세민은 어쩌녁 생각을 새로히 하며 애라를 건너다 보앗다.
「아이 아이상해서!」
애라도 혀끝을 찻다.
「남 모처럼 게획한 파- 티를 그 꼴을 맨든담」
「어찌 그러케 유둘유둘헌지」
그만침만 해도 세민은 가슴이 좀 후련한 것 같했다.
애라는 또 무슨 화나는 일이 잇는지＜262＞
「참 속이 상해서!」
또 한번 혀끝을 차고 그러나 빙긋이 웃으면서 세민을 치어다본다.
「 - 그 녀석이 어쩌녁에 또 왓드랍니다.」
「녜? 누가 안일수가요?」
너무나 의외의 말에 세민의 놀남은 컷다.
「참 정말- 」
하며 애라는 지난 밤 이야기를 하엿다. 세민과 일수를 보낸 후 주섬주섬 방안을 치고 잇는데 안일수가 도루 찾어와 덮어놓고 방으로 틀어왓다는 것이다. 그래고는 김세민을 어떠케 해 친햇느냐는 둥 세민과의 새에 연애 관게가 잇는 것이라는 둥 전번 자기가 애라에게 대해 쓴 글은 다음 기회에는 취소라도 하겟스니 그 일에 대해 자기를 더 어떠케 생각하지 말어달나는 둥 앞으로는 충심으로 잘 지도 해줄테니 그러케 알고 전과 같이 교제해 달나는 둥 횡설수설하며 밤 한시가 되도록 문짓대다는 것이다.
「거 참 지독한 친구로군」
세민이 감탄하노라니까 애라는 작난스레 방긋이 웃으며
「내중에는 무슨 강짜를 허는 것인지 김선생허구 혼인을 헐테냐는 둥 김선생헌테는 처자가 없을리 없다는 둥 별별 소리를 다 허겟지요. 원 사람이 뻔뻔허다기루선- 」
애라는 무심코 일수의 말을 전하는 것이겟스나 「결혼」과 「처자」의 문제는 세민에게는 지나가는 말로는 들니지 않었다. 그러나 그 문제라면 세민으로서는 이미 결심한 바가 잇는 것이었다.
「그런 말까지 허구 갓으니까. 흠- 」
세민이 참된 얼굴이 되며 애라를 보니까 애라는 고개를 숙인다. 세민은 말이 난 김에 아조 이 문제를 해결하리라 하엿다.
「그러지 않어도 벌서붙어 나는 그 말슴을 허랴든 것인데 기회가 없었든 것입니다. 허기는 애라씨가 몰으시는지 난 몰으지만 일수 말대로 나는 처자가 잇는 몸입니다. 그러치만 애라씨만 그 마음이 되어 주신다면 그런 문제는＜263＞ 우리 둘에게는 절대로 장해가 되지 않을 것입니다. 나는 벌서붙어 결심한 바가 잇읍니다」
애라는 얼골을 틀어 잠간 세민을 처다보고는 도루 고개를 숙인다.
「처자에 대해서는 지금 길게 설명헐 가수 없읍니다만은 어쨋든 나는 지금까지 단 한번을 여편네헌테 부부의 애정을 느껴본 일이 없는 말허자면 불행헌 사람입니다. 여태것 그대루 지내온 것은 단지 나헌테 남같은 맹목적 용기가 없었기 때문입니다. 애라씨는 말허자면 내 은인이기도 하시죠. 애라씨를 알게 되엇기 때문에 여러 해를 꿍꿍거리구 알키만 허든 문제를 해결헐 용기가 난 것이니까요. 애라씨 나와 결혼해 주시죠? 물논 승낙해 주시겟죠? 그전 처자의 문제로 애라씨를 괴롭게 허지는 절대로 안켓읍니다. 그것쯤은 나를 믿어 주시겟죠?」
여기까지 한숨에 말햇스나 애라는 고개를 숙이고 치마자락을 만적어릴 뿐이다. 세민은 애라의 손을 잡으며
「승낙해 주세요. 녜. 승낙허시죠?」
애라의 입으로 시선을 모으고 춤을 삼켓다.
세민의 생각에는 이러케 정식으로 결혼을 청하면 십중팔구는 애라는 곧 기뻐하며 승낙하리라 하엿다. 그런데 웬일인지 애라는 여전히 고개를 숙인채 한참이나 말없이 잇드니 세민에게 쥐인 손을 가만히 빼며
「그런 이야기는- 」
한 채로 말끝을 맺지 않고 빙긋이 웃으며 세민을 치어다 보앗다. 애라의 태도는 세민에게는 몹시 의외엿다.
「웨 그러십니까. 네. 애라씨만 승낙허신다면 처자 문제는 당장에라도 해결지을 작정입니다. 아니 승낙허시든 안튼 처자 문제는 아주 결정을 지어버리랴구 벌서붙어 결심한 것입니다」
「그 말슴야 잘 알어듯겟구 저도 무어 그런 것을 문제삼고 잇는 것은 아닙니다만은- 」
애라는 또 말끝을 맺지 않고 고개를 도리켓다. 그러면 무엇 때문에 그리는 것일까. 세민은 초조하기 짝이 없었다. 그러타고 애라가 어떤 다른 사람과 무슨 약속이 잇는 것이라고는 상상할 수도 없고-
「그럼 웨 그러세요. 네.」
애라는 고개를 들며＜264＞
「우선 - 몸이나 성해야 - 그런 생각을 해 보는게 아니에요.」
가느단 소리로 뜨문뜨문 말한다. 얼골에는 인생의 히망을 단념한 절망의 검은빛이 짙게 떠돈다.
세민의 가슴에는 뜨거운 감격이 새삼스레 치밀어 올나왓다. 힘없이 자기를 처다보는 애라의 얼골이 도를 통한 성자의 거룩한 자태와도 같이 보엿다.
「몸이야 차차 회복되지오」
그는 감격에 목메여 겨우 이 말만을 하엿다.
「글세요. 회복이 되면야- 」
애라는 빙긋이 웃는다.
「- 아 회복이 되면야」
안타까운 히망이 동시에 동시에 두 사람의 가슴을 옹조렷다.
「넉넉잡어 봄까지에는 완전헌 몸이 되실게니 그러거든 우리 조흔날을 골나- 」
세민은 기꺼운 결혼의 플랜을 속삭여 애라에게 힘을 주랴 어느 결에 자기도 마음이 점점 암담해가 말끝이 맺어지지 않엇다.
- 애라의 병이 봄에논 나을 것인가?
가슴에 든 병 더군다나 이십 안짝에 가슴에 든 병은 봄이 되면 도진다는 이야기는 들은 일 잇스나 낳는다는 이야기는 들은 일이 없었다. 세민의 마음은 절망의 담베락에 부디트린 것 같엇다. (次輯續)＜265＞
＜246-265＞