잡지명	삼천리 제10권 제10호
발행일	1938년 10월 01일
기사제목	여름밤
필자	張德祚
기사형태	소설

여름밤
						張德祚
유난히 모기떼가 왕왕거리는 밤이었다. 남편은 석간을 한 손에 든 채 번 듯이 들어누어 걷어올린 장다리에 날라와 앉는 모기를 어림치고 철석철석 따리고 있다.
「아이 여보 어쩌자구 꽉 같은 자리만 치시우. 장다리가 뭐 죄 지었나」
돌아앉어 편지를 쓰고 있든 안해가 픽 우슴을 터트렷다.
「장다리 치시는 것두 취미세요. 아까부터 철석철석하는 소리에 도모지 정신이 헷갈려 뭘 쓸 수가 있어야지 글세」
「그눔의 모기가 하필 거기만 와서 앉는 걸 어떻거라구」
그제야 남편도 다리를 번쩍 들어 벌거케 된 곳을 바라보며
「건데 그 쓴다건 대체 뭐야」
「편지!」
「무슨 편진구. 모기 잡는 소리꺼정 말성일젠 심상치＜299＞ 않은데 그래」
「아유 남 방해 노신게 미안하니까 됩다 뒤집어 써이러 드시네. 무슨 편진 뭐 내가 편지할 곳이 여기저기 있읍디까. 고작해야 친정 어머니지」
「아아니 그럼 그렇게 만날 쓰는 편질 친정 어머니한테만 보낸단 말요」
안해는 원망스러운 듯이 일부러 입술을 깨물고 눈을 흘겨 보인다.
「글세 내가 무슨 만날 편지만 씁디까. 닷새에 한 번 나흘에 한 번 그렇지 뭐」
「것두 안돼」
남편은 벌덕 일어나 앉으며
「친정하구 련앨하나 나흘에 한 번씩도 안 돼. 기껏해야 한 달에 한 번이나 두 달에 한 번이면 고작이지. 그 이상은 절대루 금지야」
하고 입가에 떠도는 우슴을 감초려 담배를 부첫다.
「왜요」
「리유는 말야. 응 리유는 첫재 당신이 몸도 성치 않은데 그렇게 작구 편질 업드려 쓰면 건강에 좋지 못하고 저 편에서도 답장을 써야겠으니 남 못할 일 식히는 게고. 그리구 옳아 또 있어 또」
「뭐에요」
「경제적으루두 손해지. 보자. 나흘에 한 번이면 한 달에 다섯 번이니 사 오 이십하고 일년이면 이원 사십전. 량편에서 오원돈이 경제상 손해로구려」
「아이 원...」
안해는 어이가 없는 듯이 입을 빗죽거려 우서보이랴다 말고
「아니 글세 무슨 말슴을 그렇게 하시는 거예오. 일년에 이원 멫십전 그럼 그걸 갖이고 하시는 말슴이예요」
하며 세삼스레 따지고 들었다.
「다아 아러요. 말슴하시지 않어두 전 벌서부터 다 알고 있었어요」
「뭘!」＜300＞
「글세 요새 괜히 집에 드시면 역정을 내시고 사람을 막 억압하러 드시고. 다아 딴 리유가 있지 뭐예요」
남편은 불똥이 의외인 곳에 튄 것을 토호하기 위해서 허허허 소리를 내여 웃는 것을
「뭐 우스시면 속을까봐서. 바른대루 모두 얘기해 드리면 또 더 역정내실 것 같어서 여태 암 말슴 않했었지만. 이거 보세요. 곱사등이 조종일 안다구 이렇게 집안에만 들어앉아 있어두 세상 소문은 들을대로 다아 들어 안다우」
안해는 이왕 말이 난 김에 한바탕 따지고야 말여는 듯이 쓰든 것을 미러놓고 돌아앉는다.
남편도 묵연히 지고만 있을 수는 없었다.
「아니 무슨 소문인데 그러는 거야. 말해보. 어떤 묘한 소문인지 들어 보구 나한테 큰 관게 있는 일이거든 그대로 승인할테니 응」
「역정내시지 않으실 테예요」
「위선 들어봐아서」
「싫여. 역정내지 않겠다구 장담을 하세요. 그렇지 않으면 말 안할테야」
「안돼. 바른대루 말해야지. 안돼. 어떤 망난이가 와서 무슨 소릴 짓거리구 간 걸 이러는 거야. 어서 말해봐」
「그럼」
「뭐?」
「저어 당신 요새 매일같이 요릿집에 백혀지내면서 여간 재밀보지 않는다구. 또 기생다루는 법이 아주 능란하다구」
「그래 뭐랬소」
「약이 올라 죽겠다구 그랬지. 어느 때 조용히 채리구 앉아 막 죄겨줄테라구」
「예이 못난이」
남편이 갑작이 소리를 버럭 질음으로 안해는 입을 담으럿다.
「당신이 밤낮 「ヘナヘナ」하니까 다른 사람헌데 그런 소릴 듯지. 응 당신만 식카리 해보우. 누가 안해 앞에서 그 사람 남편 숭을 감히 보나」
「...」＜301＞
「그 따위 소리나 할레거든 친정으로 가. 내일이라도 채비해 줄테니. 그 나흘에 한번씩 서로 못 잊어 련애 편지 쓰는 집으루 제발 나려가우」
말하면서 편남은 혼자서 안해를 생각할 때와 안해를 대하여서 이약이할 때와 자기 태도가 현저히 달라지는 것을 이상하게 생각한다.
그의 안해를 앗기고 사랑하는 사실은 친구 끼리에도 이약이가 될 만큼 유명하였다.
「김군과 열한시」
그것은 친한 기생이나 친구간에 통하는 일종의 「닉, 네임」이었든 것이다.
「자 오늘 저녁이라도 차릴 짐이 있거든 대강 채려두었다가 내일 첫차로 떠나두룩 하란 말야」
안해는 더 참지 못하겠다는 듯이 벌덕 일어나 방으로 들어가드니 들으라는 듯이 커다랗게 느껴 우는 소리가 한참 났다.
남편도 일부러 냉담한 척 다시 벌덕 들어 누으며
「석타안 백타안
타는데에
이내에 마음이...」
하고 서투를 사발가가 한 곡조.
모기떼만이 새삼스레 아우성을 치며 달겨들고 어데선지 시게가 열한시를 친다. 남편은 드디어 어둑하고 무더운 안 방구석에 쪼구리고 누어있는 안해가 가엽슨 생각이 나기 시작하였다.
그는 발작적으로 안해를 껴안어 주고싶은 충동이 치밀어 올랏스나 억지로 그 같은 감정을 눌럿다.
이윽고 기분이 진정되였을 때
「여보」
하고 가장 부드럽게 불러 보았지만 안해는 지처버렸는지 아무 소리도 없다.
또 모기떼가 소리를 치고 내닫는다.
눈앞에는 바로 반쯤 걷어올린 생초 모기장이 나래를 펴고 갖 요잇을 가라싳은 푹신한 요가 쌓여있건만＜302＞ 아무도 내려주는 이가 없다.
할 수 없이
「여보 그만 일에 꼬일게 뭐요」
한결 목소리를 돋우어 보아도 대답은 들리지 않고 그렇다고 손수 일어나 모기장을 나리고 자리를 깔기는 귀찮으니 이제는 감정보담 실제로 아수운 생각이 앞을 서서
「글세 마누라도 그럴 것 없다니까. 그래 롱담 좀 했기로니. 응 자아 이리로 나오우. 괜히 모기떼한테 뜻기지 말구!」
그러나 남편은 안해의 상냥한 대답 대신 이상한 음향을 들었다.
쿨, 쿨, 쿨, 안해는 벌서부터 잠이 깊이 들어있었든 것이다.
「에이 망헌 것. 못난이란 할 수 없다니까. 응? 사람이 좀 짜증을 낼 적이면 한 마디라도 노칠가봐 귀를 밧작 죄이면서 따뜻한 위로라도 좀 해주려면 세상 모르고 느러젓지. 압만 그래봐. 제 속상하니 제 손해지. 제 손해야」 그래도 그는 게면쩍고 분하여 저도 모르는 사이에 따끔한 장다리를 힘껏 후려갈기고 있었다.
모기가 한 마리 앵! 하고 날라간다.
「망헌 것. 어서 날라가서 방에 있는 저 인간 좀 뜨더 먹어라. 제엔장. 제절로 모기장 나려오고 자리 깔리는 기군 여태 발명되지 않었나 원!」
남편은 커다란 눈으로 천정을 노린 채 오래오래 그대로 누어 있었다. - (끝) - ＜303＞ ＜299-303＞