잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	編輯餘言
기사형태	사고·편집후기

編輯餘言
아무리 서둘러도 이번 호는 긔일에 늣을 듯 하다. 원고를 몹기가 어려운 것, 검열에서 걸리는 날자, 삭제 따문에 다시 편즙하는 것, 들은 항상 잇는 사고다. 이번에는 특히 편즙자가 가환으로 더 지체가 되엇다. 독자의 관서를 비는 동시에 우리의 고충을 량찰하기를 바란다.

內外大觀은 금번부터 그만 두엇다. 그 리유는 여러 가지다.
첫재로 지면의 협착이다. 보고적 의미를 가지 그 기사로 10페지 이상을 차지하자니 이 잡지의 지면과 비기어 너무 분량이 많다. 그런데 10페지를 하드라도 만족하게 다 망라할 수가 없는데 하물며 4, 5페지나 해 가지고야 유명무실이 아니 될 수가 잇을까.
둘재로 도저히 민속하게 긔사를 취급할 수가 없음이다. 아모리 재주를 부린다 하드래도 검열에 일주일 이상 인쇄에 일주일 이상 적어도 반달이나 뒤떠러진 긔사를 실릴 수 밖에 없다. 그것은 긔사의 흥미와 가치를 대부분 감살하게 되는 것이다.
셋재로는 정직하게 고백하면 노력이 과불급인 것이다. 그동안 그만큼이나마 만드는 데도 노력은 무척 든다. 내외 신문잡지를 일일히 정독하고 그 중에서 골르고 추리고 그것을 또는 종합하는데 시간이 무척 든다. 그러나 그 결과는 그리 흥미를 끌거나 가치가 잇는 것이 못 된다. 그러면 좀더 상세하고 보관 가치가 잇게 하자면 도저히 현재의 긔자의 손과 시간으로는 어렵다. 어려울 뿐만 아니라 할 수가 잇드래도 그것은 특수한 잡지를 따로히 발간하기 전에는 게제할 지면이 부족할 것이다.

동광잡지에 대하야 너무 크게 기대하는 이가 잇다. 웨 당당한 언론 잡지가 못되느냐고 책망하는 이도 잇고 또 XX리론을 전개하지 안는다고 말하는 이도 잇다. 그러나 우리는 현재의 검열제도 밑에서 허락된 범위 안에서 원고의 검열을 받아가면서 해 나가는 잡지다. 「당당한 언론 잡지」가 못 되는 까닭이 거기 잇다. 가능한 범위 안에서 우리들의 교양을 넓히자는 것이 「동광」의 목적이다. 여러분은 이것을 리해해 주기를 바란다. 그 이상의 무엇을 요구한다 하면 이는 때와 땅을 바꾸아야 될 것이다.

동광의 지지는 맹렬하다. 건전한 독서를 요구하는 층은 다 동광으로 오라. 그리고 그대들의 동무에게 동광을 소개해 달라.

「史話集」은 초판이 거이 다 나갓다. 지지를 감사한다. 李允宰氏의 文藝讀本도 벌서 出世하엿다. 한글 연구와 작문 연구에 가장 적합한 책이다. 많이 청구하기를 바란다.