잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	오를까 내릴까 今秋米價豫想, 아직도 繼續下落 -米價引上策은 失敗히엿다.-
필자	金得鎭
기사형태	논설

오를까 내릴까 今秋米價豫想, 아직도 繼續下落 -米價引上策은 失敗히엿다.-
						金得鎭
1
米價問題를 고찰할 때에 우리들은 먼저 米價는 그 생산자가 결정하는 것이 아니고 오히려 생산에 관여치 않은 타인―상인, 지주 등―이 결정한다는 것을 주의할 필요가 잇다.
『此等 생산물의 가격은 생산의 가치와 관계 없이 판매된다. 소작료 決濟期에 농민이 急切이 현금이 필요함을 奇貨로 상인들은 임의로 생산물의 가격을 정하는 까닭이다』(엥겔스).
사실 朝鮮 農民들은 추수기를 當하여 소작료, 租稅, 水稅, 債務, 肥料代 등의 여러 가지 지불을 위하여 1년 중 제일 米價가 저락한 시기에 팔게 된다. 그 뿐만 아니고 지방 매출 상인배들은 여러 가지 欺瞞을 다하여 말할 수 없는 歇價로 미곡을 농민의 수중에서 빼앗고 잇다.
朝鮮內의 소작인들의 産米 생산비는 적게 산정하여도 每石 30원(日本서는 소작농에 34원- 帝國農會 調査)은 될 것이다. 그것을 작년 12월경의 시세 12, 3원에 팔아뿌리고 지금 농민의 수중에는 한 알의 쌀도 남지 않엇을 것이다. 그러므로 今秋의 米價 如何가 농민―그 太半을 점령한 빈농―들에게는 그리 큰 관심거리가 아님은 물론이고 다만 창고에 數千 石, 數萬 石을 쌓아 놓고 호기를 엳보고 잇는 대지주, 상인들에게만 중대한 문제가 된다. 고로 지주계급 代辯家 諸氏는 아직도 「농민을 위하여」米價가 高騰치 않음을 심려하며 朝鮮農會의 「不若無의 睡眠狀態」를 분개하고 잇다.

2
작년의 米作은 未曾有의 大豊이엇다. 朝鮮米 실수량 1918만3천여 石, 前年에 비하여 548만 2천여 石의 증가요 日本의 實收量 6,688만2천 石, 前年에 비하여 732만여 石의 증가, 합하여 1,300만 石 가량의 大增收를 보앗다.
五穀이 豊穰하니 옛날 같앗으면 村村에 擊壤歌가 橫溢하엿을 것이다. 그런데 사실은 「풍작으로 인한 막대한 피해」를 구하기 위하여 당국에서는 「應急策」을 강구하고 신문의 論調는 「농촌의 慘狀」을 보도한다. ＜3＞
이러한 미곡 공황은 물론 자본주의적 착취하에 극도로 위축된 대중의 소비력에 대한 생산 과잉이 그 근본적 원인이다. 朝鮮 사람이 모두 배불리 먹는다면 當 1인 1년 소비량을 평균 1石 5斗로 잡고도 1년에 3천만 石이 필요하다.
그런데 불과 1,900萬石의 산출이 무엇이 「과잉」인가. 오히려 1천여만 석이 부족하지 아니한가.
이와 같이 사회적으로는 朝鮮의 産米는 아직 한량없이 부족한 것이 사실인데 現 생산방법 하에서는 若干한 增收가 곳 과잉으로 나타나고 「농작으로 인한 막대한 피해」를 받게 된다.
이러한 모순―그러고 현 단계에 이르러 더욱 尖銳化하여 가는 모순 가운데 심각한 「豊年饑饉」의 본질을 알 수 잇다.

3
작년 8, 9월부터 이미 풍작을 豫期하고 漸落하기 시작한 米價는 금년 1월에 이르러서는 前年 同月에 비하여 실로 약 50%의 폭락, 그 후에도 仁川 期米市勢는 14, 5圓臺를 低迷하고 잇엇다.
朝鮮 內의 米價變動은 미곡의 大産地요 消費地인 日本 內의 米價騰落에 항상 追隨하고 잇으므로 日本 內의 수급상태 及 정부의 정책은 즉시 朝鮮內 米價에 파급되는 것이다.
금년 日本 內의 需給狀態를 農林省에서 발표한 숫자로 보면
供給
前年度 殘存米 5,717(千石)
수확량 66,882
수입액 250
朝鮮米移入量 8,000
臺灣米移入量 2,378
합계 83,227
需要
消費高 71,578 (當1人 1石 1斗 1升 4合으로 계산한 것)
수출량 60
利出量 480
합계 72,119
計减過剩米 11,108

1,000餘萬 石의 過剩米 처분을 위한 「대책」을 一瞥하여 보자. 그러나 이같이 처분하려는 過剩米는 절대적 과잉이 아닌 것은 물론이다. 1년을 두고 1合의 白米도 살 수 없는 거대한 빈곤 대중이 잇기 때문에 생기는 「과잉」이고 米價를 騰貴케 하여 대중의 소비를 더욱 거절하는 「대책」이다. 그 대책은 이러하다.
1. 前後 2회로 300萬石을 정부에서 買上.
2. 정부미를 해외로 投賣.
3. 외국관세를 종래 百斤에 1원이든 것을 2원으로 인상하여 日本, 朝鮮 全體에 外米輸入을 제한.
4. 低利 資金을 지주들에게 융통하여 賣急을 방지.
5. 朝鮮米의 日本에 移入을 제한.
6. 朝鮮에 滿洲粟 수입을 제한.
이러한 모든 米價引上 내지 低落防止策은 「농민의 궁핍을 구하기 위하여」 지주, 부농 등이 「狂奔」한 결과엿다. 그러나 소작농, 소자작농들은 旣述한 바와 같이 벌서 추수기에 收穫米를 다 팔아뿌리엇으므로 米價 引上策의 恩澤은 오직 小數地主, 富農들만 받게 된다.
원래 금융 부르조아지-는 米價의 低落을 내심으로 퍽 원하는 바다. 産米의 增收와 米價의 激落은 合理化遂行上 절호의 조건이요 이윤의 추구를 위하여 가장 축복할 만한 일이다. 그러치마는 그들 금융 부르조아지-는 지주, 부농의 이익을 ＜4＞ 全然 돌보지 안을 수 없다. 朝鮮과 日本의 지주계급은 今日토록 의연한 봉건적 세력을 각 지방에 扶植하고 잇음으로 이러한 세력의 保持者인 지주계급의 지지를 획득하지 않고는 금융자본의 지배력을 현실적으로 강화케 하기 어렵다. 그러므로 그들은 米價引上策을 기도하고 그로 인한 약소한 희생은 참고 잇다. 사실, 그 희생이야말로 그들의 막대한 독점적 특별 이윤의 일부를 지주계급에게 던저 주는 것이다.

4
그러면 상술한 諸對策은 얼마나한 효과를 나타나게 하엿다 하면 대개 실패에 돌아가고 말앗다. 左에 東京, 仁川 兩 取引所의 월별 平均當限市勢를 보면
이상의 數字로 보면 과연 2, 3월에 米價는 다소 회복되엇다. 2, 3월부터 시작한 정부의 매상(농민들이 12월, 1월의 최저가로 모도 放賣한 뒤에)기타 여러 가지 응급책은 다소 奏効하였다고 볼 수 있다. 그러나 최저가의 1월 시세와 3월 시세의 差違는 불과 1원 가량 밖에 안된다. 이러한 差違는 특히 금년만의 현상이 아니다. 수십년 간의 米價指數를 보아도 매년 1월보다도 3월의 指數는 대개 10% 이상이나 상위에 잇는 것을 볼 수 잇다. (農林省發行, 米穀要覽參照)
그러므로 그 數多한 대책은 다만 米價低落을 방지함에는 奏效하엿으나 米價의 인상에는 조금도 성공치 못하엿음을 알겟다. 米價 對策의 효과가 가장 현저이 나타나야 될 2, 3월의 시가가 그와 같이 조금도 高騰치 아니하엿으니 금후의 추세에는 조금도 호전할 재료가 없다. 그뿐아니라 暹羅米의 풍작으로 그 수입은――高率關稅로 外米의 수입을 阻止하엿음에도 불구하고――예상 이외로 많아지고 政府米의 支那에 대한 投賣計劃은 南京政府의 반대로 거의 불가능하게 되엇다.

5
550萬 石의 增收를 본 朝鮮米의 존재는 日本米價를 一層 더 위협하고 잇다. 平年에도 朝鮮米의 日本移出은 1개년에 六七百萬 石이므로 금년 같은 해에는 그대로 방임하여두면 日本米價는 더욱 慘落할 것이다. 금융자본가는 米價의 低落을 기뻐하나 지주, 부농의 이익을 돌보지 안을 수 없다. 그리하여 朝鮮米 對策-移入 제한이 실시되엇다. 그러치마는 또 한편으로 植民地 朝鮮의 지주의 이익도 全然 무시하여서는 아니된다. 그러므로 일방으로 1,580만원의 저리자금을 大藏省 預金部로부터 융통하여 농업창고, 상업창고의 貯穀에 대하여 貸付하게 하고 또 일방으로는 滿洲粟의 수입을 阻止하여 농민들에게 白米의 소비를 강제하려고 하엿다.
그러나 이러한 대책도 徒勞에 지나지 못하엿다. 低資融通은 일부의 지주 米穀商들에게는 유리하게 이용되엇으나 소작농, 자작농들은 그것을 이용할 여유가 없으므로 일시에 放賣한 米穀은 홍수같이 시장에 넘치어 日本으로 이입된 것만 하여도 11월부터 4월말까지 555만여 石이나 되엇다. 또 지주“¤은 그 秋收米를 평년과 같앗으면 벌서 다 팔앗을 것이나 누구나 아직 正租대로 쌓아 놓고 米價의 상등만 ＜5＞ 기다리고 잇다. 그러므로 이후부터는 朝鮮産米의 약 3할 이상을 점령한 巨量의 地主米가 조금이라도 시세의 유리함을 보면 즉시 매출이 殺到하여 米價를 一層 低落케 하고야 말 것이다. 이러한 無政府性이 자본주의의 본질이다.

6
이 小稿는 이상으로 畢하엿섯으나 새로운 재료가 금일 신문에 보도되엇으므로 이미 작정한 紙數는 초과하엿지만 이하 간단히 논술코저한다. 5월 1일 현재의 日本內 殘在米는 3,603만 9,000石이라고 발표하고, 이 數字를 기초로 農林省은 5월 1일 이후 米穀年度末(금년 11월 30일)까지의 반년간의 米穀需給 豫想을 새로이 추산하여 아래와 같이 발표하엿다.
공급
殘存米 36,039千 石
朝鮮米 移入豫想 4,000
臺灣米 移入豫想 1,000
外米 輸入豫想 300
計 41,339
수요
消費豫想 28,500
輸移出豫想 500
計 29,000
計减過剩米 12,339
이 需給豫想表와 상술한 바 지난 1월 역시 農林省에서 발표한 舊 豫想表(이것은 1년간의 수급 예상이다)를 대비하여 보자.
殘存米量 3,600餘 萬 石은 일반의 예상외로 너무 過少하지만 (取引所 방면에서는 3,800萬石을 예상하고 잇엇다) 하여간 正實한 數字라고 가정하고라도 今年度末(米穀年度)의 過剩米는 1,100萬餘 石에 비하면 반년간이 지나고도 조금도 감퇴는 되지 않고 過剩米는 이후에도 더욱 늘어만 갈 모양이다.
또 舊 예상표에는 1년간의 朝鮮米 移入量을 800萬石, 外米輸入量 25萬石으로 예정하고 그 이상의 輸移入을 금지 혹은 제한하려고 여러 가지 대책을 실시하엿으나 그것이 반년이 못되어 완전이 실패하엿다는 것은 新豫想表 자신이 충분히 설명하고 잇다. 곳 朝鮮米는 반년간에 이미 550만석이 移入되엇으므로 후반기에 다시 400萬石의 移入을 추산치 아니치 못하게 되고, 外米는 1년간의 수입예상보다도 5萬石을 가하여 반년간의 수입예상을 30萬石으로 하엿다. 前半期에――高率關稅를 실시하엿음에도 불구하고――外米의 공급이 얼마나 많엇는지를 가히 상상할 수 잇다.
舊 예상표의 소비예상은 當1人 1年 소비량을 昭和 4년을 기준 삼고 1石 1斗 1升 4合으로 계산하엿으나 其後 대중의 소비력은 급격히 감퇴되엇음을 드듸어 農林省에서도 인정하지 않을 수 없게 되엿다. 그리하여 新 예상표에는 當1人 소비량을 4斗 5升 4合――곳 1年 1人 9斗 8合으로 계산하게 되엇다.
이같이 一方에는 급격히 증가하는 米穀의 大過剩이 잇고 一方에 대중의 소비력은 격감하여간다. 그러므로 今後 米價의 폭락은 不可避의 사실이다. 그리고 米價가 激落하엿다고 대중의 소비량이 증대되어 다시 공황을 극복하게 될 일은 萬無하다. 10여 년을 두고 만성적 농업 공황에 신음하든 농민들은 이번의 「豊作饑饉」으로 그 소비력은 거이 零에까지 떠러저 뿌리엇고 또 실업, 반실업, 임금인하로 광범한 노동계급의 생활은 아주 파멸되고 말앗으므로 米穀恐慌은 이후 더욱 질풍적 위력을 첨가하여 자본주의가 XXXXXXX까지는 계속될 것이다. (1931.5.11일) ＜6＞
＜3-6＞