잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	時話
필자	朱耀翰
기사형태	소식

時話
						朱耀翰
少談組織 多談鬪爭
신간회는 해소 되엇다. 혹 어페가 잇으면 해소결의가 통과되엇다. 해소파는 해소결의의 통과는 해소의 시작이요 운동선의 재조직이 끝나야 해소가 완성된다고 할른지 모르나 전술상으로 보아서 해소결의 이상 일보도 나가기 어려울 것은 이미 대표대회 당일의 경관의 태도를 보아서 알 수 잇는 것이다. 이 점에서 해소결의는 중대한 과오를 범햇다고 할 것이다.
해소리론의 근거를 조직 문제에 잇는 듯하다. 신간회의 조직-그것이 무산게급 독자적 투쟁형태가 아님으로 그 투쟁을 저해하고 그 운동의 질곡이 된다는 것이 해소론의 골자다. 즉 투쟁부진의 원인을 조직의 결함에서 찾는 것이다. 다시 말하면 투쟁전개의 선결조건으로 조직의 변경을 요구하는 것이다.
이 점에 대하야 우리는 중요한 의문을 던지고저 한다. 조직은 어디까지든지 형식이요 내용은 아니다. 그리고 형식은 내용을 규정하지 못하고 내용이 형식을 규정하는 것이다. 조직을 변경하는 것이 투쟁이 아님은 물론이요 조직변경이 자연적으로 투쟁을 가저올 것도 물론 아니다. 투쟁의 실천이 잇은 뒤에 스스로 조직이 규정될 것이요, 조직은 오직 실천을 통해서 발전될 물건이 아닌가. 조직리론은 실천이 앞선 뒤에라야, 적어도 실천과 병행해야만 될 것이다. 그러치 아니한 조직리론과 조직행동과 조직변경은 오로지 일종의 관념유희에 지나지 아니할 것이다. 그럼에도 불구하고 조선에는 재래에 조직리론과 조직투쟁만이 성행한 혐의가 많다. 신간회의 해소가 그러하고 그 이전의 종종의 단체의 리합이 다 그러하다. 이것이 웬 까닭인가.

첫재로 물론 제한된 언론의 자유가 조직리론 이상의 구체적 리론전개를 허하지 안는 관게가 잇을 것이다. 이것을 잊어서는 안된다. 또 이것을 알기 때문에 우리는 가혹히 이를 책잡을 수도 없다. 그러나 그러타고 허락하는 범위 안에서는 조직리론 밖에 할 수 없다하야 이에 몰두할 때에는 자칫하면 어부의 리를 타인에게 주는 결과를 짓기 쉬우며 또 리론이 실제에서 유리하여 순전한 관념론이 되기 쉬우며 결국 헷껍데기 싸움에 그치기 쉽다. 재래의 조선의 사회운동이 실질적이람 보다 형식적이라는 혐의를 주는 까닭이 여기잇는 것이다.

그러나 이러한 외부적 원인으로서 이 현상을 완전히 설명할 ＜12＞ 수가 잇을까. 거기는 운동의 초기적 부동성, 지식게급성, 심지어는 허영성에 의한 페해가 움즈기고 잇는 것이 아닐까. 운동이 대중적 기초가 박약하고 또 질적으로 순화하지 못하야 대중운동으로서의 본질적 발달이 아직 미숙기에 잇는 까닭으로 그러함이 아닌가.
여기서 우리는 부르짖고저 한다. 조직을 조곰 이약이하고 투쟁을 많이 생각하자고. 실질적 운동의 전개에 잇어서는 조직의 형태 여하는 차라리 뒤에 잇어도 좋을 문제라고. 조선의 객관적 현실의 밑에 서서 우리는 먼저 무슨 일을 할까, 어떠케 할까를 이야기 할 것이오, 무슨 형식으로 할까가 큰 문제가 아니된다. 물론 우리는 조직의 필요를 부인하는 것은 아니다. 조직의 형태를 이리저리 바꾸는 필연성을 느끼지 않는 것이다. 신간회를 그대로 두고라도 투쟁이나, 조직이나, 훈련이나를 실행 못할 것이 아니다. 못한다고 생각하는 것은 리론을 위해 리론을 높히는 현학자의 태도다.
신간회의 해소는 우리에게 이 의미에서 중대한 교훈을 남기엇다. 조직형태에 관한 리론이 어떤 게단에 잇어서는 매우 중요하다는 것을 천번 만번 승인하면서도 이 현실 밑에서 물ㅅ결은 극히 사납고 우리 배는 극히 적은 까닭으로 우리는 형태를 덜 가리고 실질을 더 택하자고 한다.

總督總監 辭任設
재등총독이 5월 상순에 동경으로 건너갈 때에 이번 길이 마그막 길이라는 소문이 좍 퍼젓다. 그 내용은 다음 같다고 전한다.
당초에 아옥 총감의 임명 취임이 우섭게 된 것은 우리의 기억에 남아 잇다. 지상전 총감의 돌연 사망으로 아옥 씨가 뒤를 이은 것은 전중내각 때의 일이다. 그러자 미처 부임도 하기 전에 전중 내각이 꺼꾸러지고 빈구 내각이 조직 되엇다. 순서대로 되자면 당연 아옥 씨는 사임햇서야 할 것인데 그는 군부의 중진이던 고 아옥원태랑 대장의 아들이란 간판을 가지고 덮어놓고 조선으로 나와 억지로 총감의 자리를 차지하고 말엇다. 당시 조선의 정치업자들이 소위 아옥 총감 류임운동을 이르킨 것도 우리 귀에 남아 잇다.

민정당으로서는 정당과 관게가 잇는 적당한 인물을 조선에다가 둘 필요가 잇엇다. 그러나 당시 전중 내각이 보냇던 산리총독의 명예가 따에 떠러젓던 때니 만큼 빈구수상은 전 조선총독이요, 군축회의 대표요, 전중내각의 손으로 부당하게 총독자리를 떼웟다고 동정을 받고 또 군벌 측이나 원로 측이나 아모도 감히 반대할 수 없는 재등 씨를 다시 총독으로 명하여 세상을 깜짝 놀라게 햇섯다.

총독은 그 같이 무난한 인물로 하고 총감만은 정당관게가 깊은 사람을 천하고저 하는 것이 민정당과 빈구내각의 요망이엇을 것이다. 그런데 어찌된 일인지 총독이 경성으로 부임해 가지고는 총감의 사직을 권고하는 반대로 아옥 총감을 ＜13＞ 옹호하는 태도를 가지게 되엇다. 아옥 총감은 외부에 대하야 총감이 그만 두는 날은 총독도 같이 그만 둔다는 언질을 잡은 드시 선전을 하게 되엇다. 그리하여 빈구 내각은 2년 동안을 두고도 이 내심 환영치 안는 아옥 씨를 그대로 둘 수밖에 없엇다. 총감이 친임관인 이상 자진해 사표를 제출치 않는 이상 다시 어찔 도리가 없는 것이다.
금년에 드러와서는 더욱 기괴한 관게가 발생햇으니 그것은 소위 충남도청 이전 문제다. 조선총독부에서는 충남도청을 공주로부터 대전으로 이전하기로 방침을 정하고 예산안에 청구하야 승낙까지 받고 마츰내 외부에 대해서 발표까지 햇다. 그런데 예산안을 토의하는 중에 중의원에서 더구나 여당인 민정당 측에서 이전비를 삭제하자는 의론이 생겨 그대로 통과가 되엇다. 정부에서 제출한 예산안을 정부여당이 삭제한다는 것은 일종의 변괴다. 그때에 여러 가지 추측이 잇엇으나 그 중에도 아옥 총감의 면목을 꺾어 그 사직을 강요하자는 속살이란 말까지 잇엇다.

그런데 이 예산안이 귀족원으로 가서는 더 괴상한 일이 생겻다. 그것은 귀족원에서 이 삭제된 항목을 부활시킨 것이다. 귀족원 예산위원회에서 이 문제가 나왓을 적에 정부위원의 답변은 둘로 갈라젓다. 척무대신은 『정부에서 원래 립안은 햇으나 중의원에서 삭제된 이상 그대로 따라간다』고 답변한데 대하야 역시 정부위원의 한 사람인 아옥 씨는 『조선총독부는 부활을 요망한다』고 해서 척무대신과 총감이 회의 끝에 말다툼까지 하게 되엇다.
이 일이 생긴 뒤로 민정당이 아옥 총감을 그만두게 할 생각은 로골적으로 표시되게 되고 신문지도 아조 드러내서 이 문제를 말하게 되엇다. 그리하여 이번 총독의 동경행에 이 사임문제가 소문이 나게 된 것이다.
문제는 정부로서는 총독은 그대로 잇고 총감만 사직하기를 요구하고 만일 총독이 소위 일련탁생(一連托生)을 고집한다면 총독까지라도 갱질 할 수밖에 없으리라 하여 총독의 사임설까지 전하게 되는 것이다. 후임 총독에는 우원(宇垣), 남(南), 이택(伊澤) 등의 설이 잇다.

이 글이 세상에 나타날 때까지에는 좌우간의 무슨 결말이 낫을 것이다.
여기 대하야 누가 조선 총독이 되어 오던지 우리로서 그리 흥미를 느끼지 안는 것이다. 오직 한가지 크게 주목되는 것은 총독이나 총감의 가고 오는 것이 조선의 정치적 공과에 대한 책임으로서라기 보다도 순전히 정당의 리해관게에서 생기는 것이라는 점이다.
농촌의 공황이 더욱 심각화하고 조선인민의 경제적, 정치적 현실이 날로 절박해 가되 이에 대한 책임을 무름이 잇다는 말을 듣지 못햇다. 총독과 총감의 갱질이 실현하고 못함이 조선의 현실에 대해서 하등의 뜻을 주지 못하는 까닭이 여기 잇다 하겟다.

實費治療院
경성시내 유지의 발기와 류석창 의사 이하 여러 의원의 헌신으로 실비치료원이 생기어 업을 시작햇다 한다.
의료긔관을 충분히 리용하는 것은 빈한한 게급에게는 념불급인 것이 유감이나마 현재의 상황이다. 또 소위 중산게급이라 할만한 봉급생활자, 상인, 시민 중에, 잇어서도 시료부로 가기에는 자존심과 규정이 허락치를 아니하고 그러타고 ＜14＞ 가정 의사를 고빙하기는 힘에 넘치는 일이니 그들의 고민도 여간한 것이 아니다. 이런 현상에 잇어서 진찰료와 약가를 실비로 받는 이 같은 긔관의 출현은 가장 때를 바로 보고 나온 것이라 하겟다.
의료문제에 대해서는 이 밖에도 여러 가지의 긴급한 일이 많다. 첫재 치료보다도 민족 보건 상으로 본 긔생충의 구제 아동의 영양증진 등을 고려아니 할 수 없는 것이니 학령아동 중에 긔생충 보유자가 9활 이상이란 놀란 수자를 보이며 영양부족에 대해서는 통게가 없으나 점심을 굶음으로 교수시간에 졸도 햇다는 실례가 없지 아니하다.

화류병의 방지. 체육의 장려, 특히 여자 체육의 발전, 비건강적인 온돌생활의 개량, 아동의 근시안 방지 등등 일일히 매거하기 어려운 문제가 산같이 쌓여 잇다. 금일 조선에서 위생행정은 경찰사무의 한 가지로 되어 잇거니와 이는 조선이니 만큼 독립해서 전력하는 긔관이 필요하다고 해도 과언이 아니다. 경무국의 한 과인 위생과는 보건국으로 세워도 좋을 것이며 경찰부와 대립하여 위생부가 잇어야 하겟다.

관헌에게 이를 마끼어 두기만 하기 보다도 민간으로의 운동이 마땅히 잇어야 할 것이니 특히 아동의 보건은 민족의 장래에 크게 관게가 잇는 것이니 아직까지 이에 대한 긔관이 없는 것은 유감이다.
다음에 또 한 가지 통감되는 것은 소위 협잡 의사의 횡행이란 것이다. 협잡적 직업이라 하야 세인의 빈정거림에 오르나리는 직업으로 의사와 변호사가 잇는 것은 잘 아는 일이다. 우 리는 물론 헌신적으로 사회봉사에 노력하는 수많은 의사가 잇고 또 그에 뒤지지 안는 공공적 정신을 가진 인격적 변호사가 잇는 것을 잊어서는 아니 된다. 그러나 개중에 한 둘 불량한 직업자가 잇기 때문에 그러한 빈정댐이 생기게 되는 것이다.

의사의 협잡은 종종의 형태로 나타난다. 아주 악의를 가지고 쓰지 않을 약을 쓰며 주지 않을 주사를 주며 심지어 병을 고의로 길게 끄을게 하여 치료비를 빼앗는 종류는 가장 가중한 것이나 그 보다도 부지불각 중에 엄정한 직업도덕에 벗어나는 행동을 하게 되는 것을 경게하지 아니면 안될 것이 잇다.
자긔의 긔술의 부족을 가리우기 위하야 무책임한 진단과 처방을 하는 것, 또는 환자의 환심을 사기 위하야 필요 없는 치료와 처방을 하는 것, 당연히 전문의에게 보내야 될 것을 환자 잃지 안키 위해서 그냥 끼고 잇는 것, 긔게화하고 습관화하야 경솔히 진단하는 것 등은 무의식 중에 범하는 부도덕의 실례다.

의사 자신의 각성을 촉진하며 의사도덕의 옹호를 위한 권위 잇는 긔관의 설립, 또는 진단과 치료에 대한 법률적 책임보장의 규정 등이 다 필요한 일이어니와 일반으로는 일반 민중의 의료상식이 좀더 진보되어야 할 것이다. 매약상에게 속지 안는 지식이 필요함과 같이 무책임한 의원에게 속지 안는 지식이 필요함과 같이 무책임한 의원에게 속지 안을 지식이 또한 필요하다.

마즈막으로 실비치료원의 실효를 발휘하려면 가정방문을 반드시 실현해야 할 것이다. 외래환자와 입원환자만을 치료함에 잇어서는 실비치료원이 큰 종합병원과 별로히 다른 공헌을 못할 것이다. 왕진료 전페―이것이 실비치료의 리상이다. ＜15＞
＜12-15＞