잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	半島 樂壇人 漫評
필자	洪鍾仁
기사형태	문예평론

半島 樂壇人 漫評
						洪鍾仁
머리말
半島의 봄에 새로 피는 악단의 꽃을 거두어 보겟다는 것이 이 붓을 들려든 初意엿으나 이왕이면 하필 이 봄의 악단에 한하랴. 半島의 악단 그것이 아직 봄도 일은 봄에 서릿발 덮인 굳은 땅 속에서 간신히 머리를 들고 잇는 셈이라면 새삼스러이 꽃이니 봉오리니 열매니 골을 것 없이 「스테이지」에 오르고 내리는 묵은 사람 새 사람들을 한꺼번에 들어 논해 보는 것도 좋은 듯 하다.

그러면 내가 그려보려는 樂壇과 樂人의 범위는 어느 정도의 것이냐 하는 것을 말해 둘 필요가 잇을 것이다. 간단히 악단이란 개념적 해설을 붙인다면 음악인의 사회적 집단적 존재이라 할까. 용어에 未及한 점이 잇을는지 모르나 이만큼 말해 둘 수도 잇음즉 하다. 그러면 樂人이란 범위는? 말하자면 李東伯인들 李花中仙인들 아무리 시장의 상품적 행세를 한다고 해도 樂人임은 틀림 없을 것이다. 그러나 내가 여기에 말하고저 하는 樂人은 악단을 구성하는 樂人―좀 더 구체적 조건을 짓자면 서양음악 그 범주 內의 樂人을 말하는 것이 악단이란 이름을 그릇치지 않는 온당한 방편일까 한다. (만일의 오해를 念慮하여 나도 朝鮮의 민요, 古樂, 무용 등의 예술적 가치를 인정하고 애상하는 한 사람인 것을 말해 둔다)

그러고 半島 樂壇의 형태를 개괄적으로 간단히 한 마디 하고 싶다. 樂壇의 기원―서양음악의 유입을 멀리 耶穌敎의 수입에서 시작하얏다고 볼 것이다. 그런데 그 발전과정과 現勢로 보아 같은 예술부 내의 회화나 문예에 비하여 그리 뒤떠러 젓다고도 할 수 없으나 결고 활발한 발전적 보조를 못 가진 것만은 사실이다. 일반 사회생활과의 교섭과 문화적 평가로서의 악단은 아직 온실 내의 화초라고 말할까... 한 마디 더 붙여 말하자면 우리의 악단은 음악이 廉價의 道樂이나 歡樂의 대상에서 벗어나고 또 악인들이 자기도취의 境을 벗어나지 못하는 한에는 좀 더 건전한 발전을 못 볼 것이다. 이러케 나는 단언한다.
이아기가 좀 까다라와진 듯 하다. 그런데 화제에 들어가기 전에 말하여 둔다. 이 글이 평이 될는지, 印象記가 될는지, 잡담이 될는지, 여기까지 써 가는 나도 보증치 못하겟다는 것이다. 그러고 혹 가다가 비행기도 태우고 천길 만길 굴엉에도 떠러치는 일이 잇을는지 모른다. 어쨋든 듣고 본 사람으로 기억에 남은 사람들에 관해서 될 수 잇는대로 한 마디씩 성큼 성큼 뛰어가면서 해 보련다.

却說, 그러면 어느 길로부터 들어갈가. 貞洞 고개부터 넘어서는 것이 좋을 듯 하나 길에는 순서가 잇으니 南大門 안 ＜36＞ 太平通부터 내려 훑어가는 것이 인사일 듯 하다.

金仁湜氏  半번대 툭 불그러진 이마에 크다란 검은 눈알을 둥실거리며 은근히 貞洞讚揚隊 맨 뒷줄에 서 잇다. 손녀? 같은 17, 8세의 梨花專門 處女兒들이 앞에 서서 명주실 같은 모기 소리를 뽑고 잇을 때 혼자(두 세 명의 한 파-트는 잇으나) 뱃달줄 같은 굵다란 소리를 뽑는다. 그러다가 어떠케 음이 틀리는 일이 잇으면 (어느 연습 때의 일)새 없는 처녀들이 돌아본다. 선생님은 곁눈도 안 파고 다시 고처 한다. 이이야말로 우리 악단에는 使徒같은 樂人일 것이다. 15, 6년 전 음악회라면 湯藥의 감초같은 名歌手이엇다.

金亨俊氏  역시 太平通의 한 사람, 감초 같은 사람. 再昨年엔가 청년회서 「퀄텟」에 나온 「테너-」의 그는 완전히 목소리가 쉬이고 말럿섯다. 벌서 나이가 나이니까. 그리고 年前 公會堂에서 貞信코러쓰 「오! 伊太利 내 사랑」을 지휘하는 것을 보앗다. 노래보다는 그의 「제스추어」가 오이려 활기 잇지 안엇든가. 이제는 「테너-」金亨俊 선생보다 「피아니스트」金元福 女史의 아버지로서 단연 더 유명할 것이다.

李尙俊氏  서점에 가면 曰 무슨 唱歌集 曰 무슨 集, 曰, 曰이 많다. 아마 朝鮮의 음악출판물로서는 이 兩班의 것이 대다수일 것이다. (본시 적은 중에) 그 중에는 불완전하나마 音譜化된 朝鮮俗謠集 類는 확실히 그의 공적의 하나로 헤일 바다. 후배에게 참고로라도 씨웟을 것은 물론, 그의 노력을 적다 할 수 없다. 그러나 이 양반이 무슨 망녕에서 나온 것인지 더러운 잡소리를 모아 출판까지 한 것은 「中等某學校 唱歌集」을 만든 이의 솜씨라고는 동일에 論할 수 없는 惡戱일 것이다. 그러나 지난 날의 한 존재로는 남을 사람이다.

太平通 길을 거처 가든 길이니 지금은 악단에서 이아기할 사람은 아니나 옛날에 梨花學堂 건너 편 培材學堂에서 「맨도린」에 쉬파람 불며 또 「풀륫」불며 唱歌 가르키든 하이카라 선생님 崔東俊氏가 잇섯든 것도 기억에 남앗다.

(써 내려가든 중간에 군소리 같으나 악단의 발전 과정을 밟아가면서 樂人들도 階段잇게 찾아보는 것이 좋을 듯 싶지만 그리자면 일이 크게 되니 생각나는 대로 순서 없이 써내려 가련다)

尹克榮氏  벌서 朝鮮을 떠난 지 3, 4년 되는 듯 싶다. 모르거니와 「푸른 하늘 銀河水」라는 동요 「반달」은 잘 알면서도尹克樂이라는 이름을 기억치 못하는 사람이 많을 줄 안다. 벌서 6, 7년 전 日本 童謠의 直譯이 많이 유행하며 어린이들의 잡지에 동요곡이 많이 실리울 때 이 노래가 한번 발표되자 크게 유행하엿다. 확실히 어떤 때는 「푸른하늘」의 시대를 지엇섯든 것이다. 애상적 기분을 많이 가진 이 노래는 다소 일본식 정조가 없지는 않으나 창작곡으로 동요 작곡에 한 기축을 지은 귀어운 노래다. 氏는 방금 間島 龍井村 某 學校에 잇다.

安基永氏  적막하든 우리 악단에 남자 성악가로의 그의 출현은 확실히 악단의 경이이엇다. 체격이 좀 적고 생김이 신경질적인 점과 강한 고음에 「액썬트」가 좀 끼인 점으로 일부에서는 다소 불만을 가지는 이도 잇는 오먕이다. 그러나 발성에 정확히 자리를 잡앗고 音域이 넓고 「테크닉」이 탁월한 점 等으로 그를 따르는 이가 아직 없을 것이다. 「레가-토 피아니씨모」의 창법은 특히 그가 장기로 하는 것이겟다. 그러고 정열적이다. ＜37＞ 가수로서 뿐 아니라 근래 작곡가로서 촉망되는 바 또 크다. 그의 작곡집 1집(旣刊)과 2집(發刊準備) 朝鮮民謠集(近刊)等은 우리들의 노래로 선진국 악단에 내오놓아도 조금도 부끄럽지 않을 것이다. 싹아적가는 우리의 정서를 완전히 살리엇다. 米國서 돌아오면서 梨花專門 音樂科 교수로 잇다.

玄濟明氏  安基永氏와 같이 테너 가수로 우리 악단의 쌍벽이다. 聲量이 비교적 풍부하고 柔한 것이 特長이나 「테너」로서는 다소 音域이 좁은 것이 유감이다. 최근은 못 들엇으므로 여러 가지 말할 수는 없으나 延專音樂會 때와 其外 몇 번 들엇을 때 번번히 그의 선곡이 그리 좋은 것이 없어 그의 기량을 알 수 없엇다. 그런데 작년 5월 「모리쓰 홀」에서 外人側 주최로 열리엇든 음악제에 비로소 그의 가진 天分을 다 맛볼 수 잇엇다. 장중한 그의 소리는 그의 체격과 같이 남성적이엇다. 주제넘은 말 같지만 그의 음색은 「테너-」보다는 「바리톤」에 가깝지 않을까? 延專樂隊와 延專合唱隊의 지휘자로 그의 활동은 실로 크다. 역시 米國 出身.

李寅善氏  「세부란쓰」에서 의사 공부를 하면서 축음기로 많이 배웟다는 재간 많은 테너 가수다. (부츠 부인에게도 지도를 받고 한때는 安基永氏 한데도 배웟다지만) 음이 퍽 곱다. 어느 해 가을이엇든가 公會堂에서 전문학교 음악대회에 「헨델」의 「라르고」와 또 「리고렛」을 듣든 기억이 깊다. 비전문가이나 실력 이상의 인기를 가진 가수로 그의 장래는 기대할 바 많다. 그러나 지금 세부란쓰 병원 의사로 잇는 그가 어느 정도까지나 더 음악 전문을 할는지.

權泰浩氏  日本 어느 음악학교를 나온 테너. 平壤서 「그리익」의 「쏠베지」노래를 들엇다. (이 노래는 「쏘푸라노」가 할 노래로 생각된다) 반주는 정평 잇는 崇專 「말쓰버리」 교수이엇는데 박자조차 틀리엇섯다. 그리고 음색이 우선 사람의 자연 발성을 떠나서 지어내는 듯 하엿다. 고음은 모두 「피아니씨모」로 하는 모양이나 오이려 가성에 가까웟다. 다시 日本 유학 간다는 말을 들엇으나 前途가 잇기를 바란다.

車載鎰氏  平壤서 이름이 높다. 그만큼 노래를 해온 사람으로 더구나 지방색을 내이려는 「모란봉 歌」(平壤 名勝)에 外國軍歌 曲調를 빌러서 한다는 것은 수치라 하겟다. 최근에 그의 노래를 「레코-드」로 들으니 「염소」소리 같이 목이 움쳐들어간 소리로 들렷다. 그러므로 음의 변화가 없을 것은 물론.

鄭淳哲氏  언젠가 天道敎紀念館에서 무반주로 동요를 하는 것을 들엇다. 그러나 그것으로 이를 성악가라고 할 수 없다. 아직 음악가인지 작곡가인지 성악가인지 모르나 음악을 아는 사람, 음악을 가르키는 사람으로 얌전한 同德女高普 선생님인 줄 기억한다.

언젠가 每日申報에 「독창법」이라 하고 크다케 쓴 蔡奎燁이란 이름을 보앗다. 年前 靑年會舘에서 독창회를 한다기에 갓더니 소학교 창가곡 같은 곡에 음정을 바로 못 잡앗다. 반주자(獨孤璇氏)가 내종에는 자취를 감추니 「무반주로는 못 하느냐 하는 것이 음악가 간에 한 문제가 되엇소, 그러면 한번 시험하겟소.」하든 것을 보앗다. 그때 그 사람 이즈음 유성기에 亡國調 「아리랑」가수로 가두에 몹시 진출한 것도 한 사실.

남자 가수들은 이만하고 여류 가수를 들어보자. 여류가수! 故 尹心德孃이 생각난다. 확실히 그는 훌륭한 天稟을 가지엇섯다. 그러나 종말의 「死의 讚美」만은 계획적 「취입」이엇는지는 모르나 음악가로서의 선곡도 작가도 아니엇다. 讚美못할 것을 남기고 간 것이 ＜38＞ 유감이다.

朴慶姬 女史  현재 朝鮮 內에 잇는 여류가수라고 이러타 할 만한 사람을 세이기 어려운 중에서 女史가 家庭人으로 「스테-지」에 나타나지 않는다는 것은 퍽 可惜한 감을 준다. 「알토」로 그 풍부한 성량이며 「벨, 칸토」의 창법 등 독특한 것이엇다. 上海서 갖 돌아왓을 때 한번 들려준 독창회는 악단에 큰 충동을 주엇섯다고 생각한다. 발휘될 天才와 工夫가 다 아깝다.

尹聖德孃  梨花를 마치고 米國 갓다 와서 모교 음악과 교수로 잇다. 전공은 성악. 그런데 귀국한지 벌서 3년 되나 보다. 그러나 이때나 저때나 하고 고대하고 잇서도 아직 그의 아름다운 소리를 안 들려준다.(그의 형님이 心德氏 이엇으니 물론 혈통적으로 좋은 목소리를 가졋겟지) 6월에 결혼식을 한다니 아나 그때나 기념으로 독창회를 열라는지.

崔命順 女史  소푸라노 가수로 상당한 실력을 가진 분이다. 악단이 흥성치 못하여 이런 분들이 자주 나오지 못하게 되면 자연 天分을 버리게 될 것이다. 아직 세련되지 못한 점도 없지 아나 보이나 熱 잇는 좋은 목소리로 자신잇게 부른다. (악을 쓴다고 하는 사람도 잇으나)발성도 좋다. 神戶 關西音樂學院인가를 나왓다고 들엇다.

金顯順孃  安基永氏에게 개인 교수를 받는 중에 다시 음악을 전문할 생각을 가지고 금년 梨花 文科를 마치고 다시 음악과에 단닌다. 그만큼 天禀도 타고낫고 그도 자신을 가진 모양이다. 사실 그 소리는 퍽 곱다. 어린아이들이 재낭스서 부르는 듯한 「스위-트」한 목소리다. 아직 학생이나 그의 美音은 이미 評이 잇다. 앞으로 「콜로라투라 소푸라노」로 名歌手의 이름을 널리 할 것을 믿는다.

崔命淑 女史  작년 中央保育을 나온 귀어운 목소리를 가진 「소푸라노」다. 아직 단련되지 못하엿섯으나 교내 음악회 기타 두어 번 들엇을 때 인상이 깊다. 그러나 그동안 어떠케 되엇는지 궁금하다.

金磐石孃  平壤 南山峴讚揚隊 中의 明星같이 빛나는 한 사람이다. 알맞은 성량에 은실같이 매끄러운 음, 天分은 가추가지엇으나 아직 가수로서의 세련이 부족할 뿐, 좀 더 정진하엿으면 확실히 기대할 바 클 것이다.

鄭薰模 女史  아직 朝鮮에서 (平壤 以外)공개된 자리에 나타나지 않은 명가수다. 平壤 女高普를 마치고 日本 가기 전에 몇 번 들엇다. 기운찬 맑은 목소리를 가지엇섯다. 高普에 올라가서 더 潤澤하엿다. 「명가수」로 촉망되든 그가 日本 건너가서 國立高等音樂學院에 籍을 두엇다가 帝國音樂學院으로 옮아서 今春 졸업하자 곳 모교에 발탁되어 교편을 잡고 잇다. 今秋에는 演奏旅行을 할 터이라니 실로 우리 악단에 새로 나타나는 慧星일 것이다.

여류가수로 6, 7년 전에 듣든 韓琦柱 女史며 金永淑孃의 기억도 희미한 중에 떠오른다.

가수들은 그만큼 널어놓고 器樂으로 넘어가 우선 「피아노」로부터 찾아가기로 하자. 풍금만 해도 좀 나올 것이나 1,000원 이상은 주어야 쓸만 하다는 「피아노」이니 학교에서나 재주 잇다고 칭찬을 덤으로 받앗단들 「피아노」를 가질 수 없고 가까이 할 기회도 없는 貧寒한 천재들이야 설읍지 않으랴. 더구나 소위 令孃들의 허영의 대상. 결혼의 일종 「텟테르」가 되는 매 이르리서야 이런 관계로 「피아니스트」가 적은 듯도 하다. ＜39＞

金永煥氏  「피아니스트」로서는 우리 악단의 길을 열은 사람이다. 朝鮮人으로 東京音樂學校 本科를 나온 이가 이 사람 혼자 뿐인 줄 기억한다. 그가 학교를 졸업할 때 정식으로 졸업장을 주느냐 마느냐 하는 것이 문제가 되엇섯다 한다. 그러고 내종에 증서를 주면서 總督府 學務局에 잇으라고 굳게 권하엿으나 그는 終始 거절하엿다 한다. 이유가 「우리 음악가―예술가는 검을 찰 사람이 아니다」라는 것이엇다고 (당시는 文官도 佩劒하든 長谷川武斷政治時代)그는 말한다. 그러고 그의 述懷談 또 한 가지―학교를 나오든 그 해의 高宗帝生辰御宴이 石造殿에서 열리엇을 때 그가 御前 演奏를 하엿다. 이것이 피아노 御前 演奏가 처음이 아니엇을까 한다. 그러고 하사된 金一封이 일금 3,000圓也라. 그가 출연하야 돈 생긴 처음이요 마지막일 최고액일 영광을 가졋다고 한다. 그는 이래 「피아니스트」로 각방면의 많은 존대를 받아 왓다. 더구나 일본인측 말하자면 대관 집 출입이 더 많앗다. 이제는 오이려 음악 사교가라고 하는 편이 나을 것이다. 어느 편으로는 취직자리나 학교 입학의 請을 대도 꽤 잘 된다는 말이 잇다. 한 때는 소나 말 같이 음악회마다 東鄕으로 끌려단니더니 지금 淑明한 곧만 선생으로 잇다. 樂界의 은인같은 공로자.

鄭愛息 女史  梨花專門 音樂科 교수로 잇으면서 간혹 교내음악회에나 나올 뿐, 가정살림이 분주한 탓인지. 스테-지 우에서는 좀처럼 볼 수 없다. (그 모양으로 지난다면 이미 닥거 둔 기량도 퇴보 않으리라고 누가 보증할까. 이 분뿐 아니라) 재작년 가을엔가 梨花 강당에서 열리엇든 조그마한 會合에서 그의 愛蘭民謠曲을 조용히 들엇다. 가볍게 들리는 그의 음은 퍽 爛熟하엿다. 연령이 벌서 36, 7되지 않는지.

獨孤璇氏  오늘 와서는 그도 좀 해서 「스테이지」에 안 나설 것이다. 벌서 그 앞에 배운 사람들(그 級)이 그 이상 진보 하엿으니까. 여학교 선생으로 다년 경력자이다. 지금은 中央保育 學監이라고 들엇다.

金永義孃  梨專 音樂科를 나온지 3년? 퍽 실력 잇다고 한다. 독주보다는 반주하는 것을 많이 보앗다. 그만하면 퍽 능숙한 줄만은 믿으나 스테이지에서 좀 더 감격하여 보이는 듯한 침착미가 적어 보인다. 기량이 좋은 까닭인지.

高鳳京孃  역시 반주자로 中央樂友會를 중심으로 오래 전부터 일반에게 낯닉은 사람이다. 梨花 出身. 이번 米國 간다니 더 많이 배워 올 줄 믿는다.

李光俊氏  기량으로서 이만하면 상당할 줄 안다. 연극장 막 뒤에서 (崔承喜 舞踊 헝거리안의 狂想曲)하는 것에도 그의 奏法에는 퍽 정열이 숨어 잇음을 엳볼 수 잇엇다. 그러나 누가 그를 돌보지 안는다. 천재적 怪僻에서 나온 것인지 그의 새활은 「집씨」적이다. 다만 아는 것은 피아노와 술? 뿐. 平壤서 光成高普時代부터 시작하야 延專서 金永煥氏에게 지도를 받고 日本도 갓섯든 듯 하다. 그가 좀 더 기회를 만들엇으면.

白玉贊孃  금년 梨花 音樂科 출신 졸업음악회에서 그가 연주란 「문라이트 쏘나타」는 해마다 듣든 중 가장 좋앗다 한다. (親友 崔虎永氏 말) 그때 나는 못 들엇으나 평소 반주하는 것을 보아도 곳 곡의 전체의 공기를 흡수하여 가지고 무난히 하는데 그의 재능에 놀라지 않을 수 없다.

梨花音樂專門學이라는 지위에 잇는 만큼 群少音樂家(음악교원?)를 해마다 몇 명씩은 내 보낸다. ＜40＞ 그러나 해마다 나오는 그들이 다 어대로 가는지. 물론 朝鮮이 아직 그들을 환대하기에 너무 부족한 바도 잇겟지만 그들이 다녀가는 자취가 樂壇的으로 너무도 미약하지 않은가. 자신으로서의 노력 문제겟지. 작년 출신으로 모교 조수로 잇다는 이가曺恩卿, 林性義孃 等이 잇어 연구 중이라 한다. 그러고 금년 출신으로 蔡善葉, 李順永, 이런 이들도 퍽 재간 잇는 솜씨를 가졋다고 한다. 또 朴順德孃의 졸업작품 「사촉도」 노래는 간결하게 요령을 잡은 설어운 描寫曲이엇다. 그러고 明年 졸업 朴賢淑, 金信福孃, 이 두 사람의 실력이 또 놀랍다.

朴慶浩氏  「피아니스트」로 이이를 잊을 수 없다. 기술이 비범하다. 어떤 곡이든지 첟 솜씨로 어렵지 않게 쉬이 해치운다. 이해력이 풍부하다. 그 외에 餘技가 음악으로 이것저것 안하는 것이 없고 그림도 그리고 문학도하고 운동도 햇고 대강한 것으로 못하는 것이 없는 사람이다. 崇專을 마치고 南京金陵大學으로―京城으로―(中央樂友會의 管絃樂隊는 전혀 氏의 노력으로 된 것이다) 방금 米國留學 中 금년 졸업하고 明年 梨花로 나온다고 들엇다. 그 동안 퍽 수련되엇을 터이니 그의 귀국은 梨花의 새 빛이 되고 우리 악단의 한 기둥이 될 줄 안다.

金元福 女史  작년 東京 國立高等音樂學院에서 우수한 성적으로 나온 이 분을 잊어서는 안 된다. 작년 졸업기 讀賣新聞社 주최이든 신진음악가 소개 음악회(高等音樂學院에서 6명, 上野에서 6명)에 모교의 피아노 名手로 대표되엇섯다. 그만큼 그의 실력은 뚜렷하다. 대개 음악가의 생명은 天分 곳 기술문제다. 그러므로 성악은 별문제로 하고 器樂에 들어서 「피아노」나 「바요린」은 더구나 어렷을 때 가정에서부터 시작하여야 한다. 그러나 여러 가지로 이러한 환경을 가지기 어려운 처지에 잇는 朝鮮人 中에서 金女史가 음악가 아버지(金亨俊氏)를 가젓섯다는 것은 큰 행복이엇다. 원래 천재가 잇어 編髮少女 때부터 그 아버지의 반주를 하든 그가 階段을 밟아서 좋은 선생의 지도를 받앗으니 기술이 능난할 것은 물론이다. 그는 우리 악단의 자랑이 될 만한 지위에 잇다. 아직 그가 젊고 또 같은 음악가(바이올리니스트 洪性裕氏)를 남편으로 가졋다는 것이 더욱이 「피아니스트」로서의 그의 활약의 길을 넓히게 할 것이니 그의 前途는 실로 축복되엿다. 방금 貞信女學校에 在職中.

―「바이올린」으로 넘어 가 보자. 1920년경만 해도 음악회에서 소위 「軍艦 마-취」等을 천연스러이 하엿다. 그러고 萬歲前만 해도 「바이올린」이란 것이 보기 드물든 것이 그 후 대유행하야 이제는 중학생 중에서도 상당히 잘 하는 사람이 잇다. 널리 보급된 이유로는 악기가 輕便하고 비교적 적은 값으로도 손에 넣을 수 잇다는 편도 잇겟으나 원래 피아노와 같이 악기 중에 기초가 될 만한 것이라 당연한 보급일 것이다.

蔡東鮮氏  현재 朝鮮 안에 잇는 「바이올리니스트」로는 기술가로, 예술가로 첟손을 꼽아야 할 사람이겟다. 약 9년 전 東京 明治會舘에서 열렷든 學友會 庭球部 主催의 음악회에서 (早大時代) 눈을 감고 동상과 같이 그린 듯이 서서 독주하는 그의 인상이 아직 깊이 남아 잇다. 그 후 獨逸가서 수업하여 온 그의 기술은 더 원숙하여 왓다. 한 음 한 음이 모두 朗朗히 곱게 내는 그의 均齊된 음색은 다정한 매력을 가지엇다. 그러고 그를 예술가로 경의를 표할 것은 그의 연주가 모두 아름다운 음악적 정서를 뵈어 줌이다. 請에 의하여 天分 잇는 사람에게는 개인 교수도 한다고 한다.

洪蘭坡氏  永厚라기 보다 蘭破라는 號가 더 널리 알리워 진 사람, 악단에서 벌서 오랜 사람이다. 얼마 전 그의 글을 보니 ＜41＞  의학을 마저 햇드면 의학박사 하나는 되엇을 것이엇고... 신문 편집국 국장도 되엇을 것이고... 등등 무엇무엇 「되엇을 것」이 많앗든 만큼 다방면으로 자신을 많이 가진 사람이다. 작곡도 상당히 多作, 兼하여 이론도 한다. 그러나 상식 이하의 유치한 이론(東亞報上의 「음악과 계급의식」?에 대하여서는 그 유치의 一面을 약간 반박한 사람이 잇으므로 더 말 안는다)으로는 그의 평가가 떠러질 염려조차 없지 않다. 바이올린 기술만은 능한 사람, 어떤 때의 연주는 「이런 곡쯤이야」하는 듯이 쉽사리 해치운다. 개인교수로 많은 제자를 가졋고 지금도 부단히 후배양성에 많은 노력을 하여 악단 세력을 가지게 된 만큼 우리 악단에서는 重鎭이다.

崔虎永氏  「라켈」과 바이올린 筩을 들고 醫學을 다니다가 東京 東洋音樂을 마친 사람. 이이는 「스테이지」의 연주는 번번히 「엑싸이트」에서 실패한다고 하나 개인교수로 잘 가르킨다는 이름이 잇는 사람이다. 기술도 상당하다고 하나 음악가로서 精進할 熱이 없는 것이 큰 결점.

安炳玿氏  「절름발이」소년 천재 提琴家로 이름이 널지 알리워졋다. 大曲을 網羅하여 독주회를 열엇든 것이 벌서 15세 때(?)이엇다. 그의 奏法에는 다소 고쳐야 할 버릇이 잇다고 그 방면 사람들의 평이 잇으나 그의 완벽에 갓가운 手練은 놀랄 만하다. 기술로는 당당한 영역에 들어가 잇다. 연주는 끝까지 정열적이다. 그러나 家貧하여 뜻 같이 더 수업치 못하여 天才를 충분히 발휘치 못하는 그의 不遇는 악단 손실이라 않을 수 없다.

鄭正淳氏 年少樂人으로 安君과 같이 상당한 기량을 가졋다. 今春 첟 독주회를 「모리쓰, 홀」에서 들엇다. 소학교 시대부터 시작하여 현재도 「뿌-쓰」부인의 지도를 받고 잇는 만큼 연마된 솜씨는 기교적 효과를 많이 나타내엇다. 쾌활한 곡이 좀 더 長技인 모양. 그에게 한 가지 주의할 것은 「스테이지」우에서 좀 더 정성스러운 태도를 가지고 관중에게 눈을 팔지 말 것.

洪性裕氏  작년 東京 高等音樂學院을 나온 상당히 숙련된 수완을 가진 교내 대표적 名手엿다. 그의 숙부 되는 洪蘭坡氏 밑에서 어렷을 때부터 시작하엿고 이어서 階梯를 밟아서 음악학교를 다닌 기회를 가추 가진 사람이다. 그러고 계속하여 아직도 東京서 연구중이라니 앞으로 그의 天才는 마음껏 발휘될 줄 믿는다.

安聖敎氏  작년 東京 日本音樂學校를 나온 수재. 昨夏 독주회를 열려³  朝鮮 들어온다고 해서 그의 선생(日本人)이 그가 애용하든 提琴을 빌려까지 주엇든 만큼, 그의 기량과 인물이 아울러 신임받앗다. 그러나 섭섭히 독주회를 열을 기회를 못 가지고 다시 渡東하엿다. 來靑閣에서 어떤 이의 助演을 한번 하엿는데 착실한 奏法을 보여주엇다.

金在勳氏  獨逸서 外人과 결혼하여 가지고 年前에 한 번 들어 왓든 咸興人. 독주회에서 약 40분간의 「멘델쓴」의 「콘체르트」와 자기의 작곡 등을 들려 주엇는데 그만큼 그의 실력은 상당한 영역에 들어 갓을 것으로 생각한다. 물론 大曲 難曲만을 하엿다고 무조건하고 경의를 표할 것은 못 된다고 해도 그가 노력하어온 자취만은 충분히 放意를 표해 좋을 것이다.

桂貞植氏  東京 東洋音樂을 마치고 獨逸 건너간지 벌서 8년. 동양인으로 그곧 음악학교를 정당히 졸업한 첟 사람이라 한다. ＜42＞ 「우르즈부르그」음악학교를 마치고 獨逸樂壇에서 독주회를 한지도 벌서 3년 전이엇고 伊太利 羅馬에서 5, 60명의 관현악대 반주로 독주를 한 일도 잇어 이미 歐洲樂壇 한 존재라고 하여도 과언이 아닐 것이다. 年前 獨逸 신문의 評을 보아도 「예술의 최고봉에 섯다」고 단언하야 기술가로, 예술가로 大家의 영역에 서 잇음을 말하엿다. 현재는 同校의 강사로 잇으면서 同 學校 관현악을 지휘하고 잇어 「다르비취, 케」라는 이름으로 朝鮮人을 대표하야 萬丈의 氣焰을 뽑고 잇다. 세계의 樂人을 저울질하는 音樂國 獨逸에서 그가 그만한 지위에 서 잇다는 것이야말로 그가 오늘까지 피눈물 나는 노력을 쌓아 왓다는 점에 12分의 찬사를 보내는 동시에 朝鮮의 세계 존재를 깊이 할 한 사람으로 경의를 표하여 좋을 것이다. 아직 28세의 溫厚한 청년으로 머지 않아 세계적 樂人의 列에 서서 동양에 군림할 것을 밑는다. 어떠면 今秋에 잠간 朝鮮을 다녀간다고도 전하나 보증키는 어렵다.

鄭昭君 女史  일즉히 上海 「마니라」로 다니며 공부하여온 朝鮮의 단 한 사람이든 女流提琴家. 지금 어대 잇는지 악단에서는 소식이 묘연하다. 輕妙한 그의 奏法은 퍽 고왓섯다고 기억한다.

「바이올린」하는 사람은 퍽 많으나 이만하고 끝으로 「첼리스트」로 단 한 사람인 安益泰氏를 소개하련다.

安益泰氏  작년 東京音樂學院 졸업은 거이 조선사람으로 대표햇다고 할 만치 탁월한 우리 젊은 樂人으로 차 잇엇다. 곳 金元福, 洪性裕, 安氏 等, 이이의 연주는 열과 감격에 차 잇다. 「첼로」의 악기의 가치를 처음 조선에 소개한 사람이라고 할 만치 그의 기량을 「첼로」가 가진 기능을 충분히 보여줄 만큼 원숙한 境에 들어 갓다. 방금 米國 유학중인데 그만한 熱을 가지고 勤工하는 이로 前途가 개척되지 않을 수 없다. 신뢰할 만한 사람이다.

紙面이 더 許하지 않을 것 같다. 國體를 말하지 않고는 악단의 한 半 가량을 파묻어 두는 것 같으나 부득이 이만하되 한 말로 하자면 관현악대로는 中央樂友會가 朝鮮을 대표할 것이고 다음에 延禧專門과 崇實專門이 잇으나 좀 더 진보됨 즉 하면서도 아직 기대같지는 못하다. 현악도 「퀄텟」같은 모임이 잇음즉 하나 아직 없는 것은 이상한 감이 잇다. 평양에 바욜린(鄭友鉉) 「비오라」(咸希一로」 (金得泳) 피아노」(宋敬信孃)의 모임이 잇어 상당한 연기를 보여 주는 것은 한 異彩다.

성악으로는 합창대로 우선 梨花의 「글리크럽」을 먼저 칠 것이나 여자들만 가지고는 가물에 안개비 같아서 안타깝고 씨원치 못하다. 中央保育合唱도 洪蘭坡氏의 지휘인 만큼 볼 점이 많앗다. 「메일 코러쓰」로는 역시 延專, 崇專이 학교인 만치 꾸준하다. 혼성합창으로는 玄濟明氏 지휘의 中央樂友會 합창대, 安基永氏 지휘의 聲友會가 잇으나 兩者가 다 인원문제로 건실타고는 못하겟다. 좀 더 충실한 「코러쓰」하나 쯤은 잇음즉한 일이다.

그리고 악단의 權威로 網羅되엇다는 音樂家協會는 조직 당초부터 그 발전이 疑視되는 점이 많더니 공약햇든 今春의 음악회는 今月 末에 연다고. 좀 더 성실한 활동이 잇기를 바란다.

끝으로 서툴은 음악지식으로 評이 評같지 못한고 印象이 印象같지 못한 바가 많을 듯 싶으니 妄言을 容赦키를 바라며 擱筆한다.
(1931. 5. 10 記) ＜43＞
＜36-43＞