잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	스포츠맨 쉽, 運動精神 及 道德
필자	崔能鎭
기사형태	논설

스포츠맨 쉽, 運動精神 及 道德
						崔能鎭
스포츠맨 쉽은 외국어이나 朝鮮運動界에서 통용하는 말이므로 語意를 먼저 말하겟다. 이 字는 3字가 합하야 한 명사가 되엇는데 (1) 스포츠는 유희나 각종 경기 及 수렵 낙시질 등으로 유쾌한 시간을 보내는 것의 명사요 (2) 스포츠맨은 스포츠를 하는 사람을 이름이요 (3) 스포츠맨 쉽은 스포츠맨들이 가지는 정신 及 도덕을 의미한 것일다. 그래서 나는 여기에서 운동자로서 가지어야 할 정신 及 도덕적 인격수양의 교육을 운동장에서 할 수 잇는가 없는가를 토론하며 운동정신 及 도덕이 무엇인데 어대서 어떠한 방식으로 얻을 수 잇으며 누구가 줄는지, 또한 가지게 될는지를 토론하려고 한다.

運動精神及道德이 薄弱한 우리 運動界
운동경기에 취미를 두신 여러분이나 운동가 자체로서의 우리 운동계에 대한 한탄이 이구동성으로 운동정신 及 도덕이 박약하다는 것이다. 나는 이 정신이 박약한 운동가들을 비판하기 보다 그들을 교육해 내는 학교당국자와 직접관계를 맺은 지도자에게 차라리 一言을 하고 싶다. 웨 그러냐하면 좋은 정신과 도덕으로 그들을 인도하여 인격자 만드는 것은 교육인 까닭이다. 정신이나 도덕은 필요한 경우와 체험의 길이 아니고는 얻기 不能한 것이다. 보라 노동조합의 정신은 그 필요를 느끼게 되는 경우와 환경에 처한 노동자라야 가지게 되며, 그 德性인 團體愛나 相互扶助의 용기는 이 조직체를 체험하는데서 얻게 되는 것이다. 마찬가지로 운동정신 及 도덕도 그 필요의 경우와 체험의 길이 아니고는 도저히 누구든지 가지지 못한다. 이런 적합한 환경과 체험할 기회를 설비하여 놓고 그리로 인도하여 주는 것이 교육이 되기 때문에 나는 교육자 諸賢의 책임이 중하다는 것을 다시금 말하고 싶다. 과언일는지 모르나 금일 우리 운동계의 도덕 及 정신이 이처럼 결핍하여진 그 원인은 무엇에 보다도 교육자들이 운동경기를 교육의 一方式으로 간주하지를 아니하고 청년들의 일종 發熱手段으로 간과한 까닭이라고 나는 본다. 一例를 들면 운동교사나 코취를 선택할 때에 그들의 인격이나 도덕 如何보다도 그 기술에만 치중한다는 것이다.
이제는 本運動精神及道德이 무엇이며 이것들을 운동경기자들이 어떠케 얻을 수 잇는 것을 조목조목이 토론하겟다. 나는 특히 이하 14개 정신 及 도덕을 토론할 대에 나의 선수로 잇을 때와 코취로 잇으면서의 경력과 다른 유명한 코취들의 경력담에 의하여서 실례를 많이 들겟고 이론을 적게 하려고 한다. 독자는 이 간단한 실례가 많아짐을 용서하시고 ＜52＞ 읽어주기를 바란다.

1. 勞働(WORK)實行의 精神
물론 유희와 노동은 정신과 목적에 잇어서 다르다. 유희가 노동될 때도 잇고 노동이 유희될 때도 잇다. 운동장에서 달아나는 運動軍의 운동이 유희될 때도 잇고 瞬刻에 노동으로 변할 때도 잇다. 아무 목적한 것도 없이 자기 마음대로 뽈을 이리 저리 차다가 차기가 싫은 때에 정지하는 것은 유희일다. 마는 뽈을 차되 정성을 다하여 법칙대로 차고 차기 싫으되 지도자의 허락이 없이 정지하지 못하며 신체가 피곤하나 有故時에라도 반드시 出場練習하여서 후보로서 元選手가 되려고 하는 자의 운동, 경기를 앞에 두고 연습하는 선수들의 운동, 경기장에서 경쟁하는 선수들의 운동은 모도 다 노동일다. 선수로서 1일이라도 연습을 번지면 그는 반드시 그 익일에 후보가 되며 후보로서 出場練習이 일정치 못할 때는 그는 팀에서 떠러지게 된다. 이러케 運動軍들은 노력하여 선수권을 획득하는 데서 노력의 가치를 각오하게 되며 노력하면 된다는 노동정신을 철저히 가지게 된다. 이러케 얻은 정신은 실행하여서 된 습관성이기 때문에 후일에 학창을 떠나 실사회로 들어가더라도 그 노동습관과 정신이 운동경기에서처럼 병행이 되어 言行合一의 실행자가 될 수 잇다.
나는 여기에서 내가 운동선수로 잇을 때에 勞働萬能의 정신을 얻게 된 동기 하나를 말하겟다. 내가 美國 아이오와주 뜌북 대학교 우럭비 선수가 되려고 노력하든 일이다. 때는 1924년 秋인데 夏期에 학비를 버누라고 늦게야 입학한 나는 2주 전부터 모여서 연습하는 팀을 좇아서 연습하러 出場하엿다. 코취는 기뻐서 운동복을 내어 주면서 「너! 금년에는 큰 노력을 하여야만 너에게 기회가 오겟다」고 한다. 새로 모여든 선수들이 많기도 하려니와 다 장사같이 크다. 연습 나간지 3일 후에 左翼을 연습하여 보려고 한다. 아직 元 팀을 선발치는 아니하엿으나 左翼을 연습하는 이가 나까지 합 3人이엇다. 그 중에 오뿌리얀 이란 이가 제1위요 빼틀이란 이가 제2위요 내가 第末位엿다. 이 兩人은 다 體量이 나보다 50파운드나 많고 신장은 4寸 이상이나 더 큰 보기 좋은 運動軍들이엇다. 이 兩人과 위치를 다투는 나는 남 모르게 맹렬한 연습을 하엿다. 시간 전에 出場하여 인형을 대상하고 택끌(사람을 받아 넘어치는 법)을 어깨가 앞으도록 하군하엿다 마는 練習試合 時마다 나는 늘 후보가 되엇다. 그랫으나 웕칸쭈니얼 專門校와 시합할 제5차주일 월요일부터는 내가 껨도 먼저 시작하게 되어 나의 시합 시간도 길어지엇다. 금요일 마지막 연습을 畢한 후 코취가 元팀 멤버를 발표하는대 및지 못햇든 내가 左翼, 元選手로 뽑히엇다. 내가 이러케 선수가 되리라고는 나 자신으로서도 믿지 못하엿든 바요 코취도 상상치 못하엿든 바요 학생들은 참으로 꿈도 하지 아니하엿든 바엿다.
이러케 體小한 내가 나보다 체력이 多大한 이를 이런 힘 내기 하는 경기에서 떠지운 그 힘은 나의 꾸준한 노력이엿다. 이때에 나는 勞力萬能을 각오하엿고 지금도 노력하면 성공 못 될 것이 없다고 믿는다. 운동경기에서 노동의 정신과 및 그 습관성을 기를 수 잇다.

2. 實力
제2로 스포츠맨이 가저야 할 정신은 實力準備하야만 된다는 것일다. 운동경기에서는 무엇보다도 실력이 제일이라는 정신을 가지게 하며 체험하여 볼 기회를 준다. 실력이 없는 자나, 팀은 敗하고 및는 자나 팀은 勝함을 보아서 선수들은 실력이 성공의 母인 것을 깨닫게 된다. 이 귀한 실력을 얻기 위하여 運動軍들은 매일 風雪이나 피곤을 不顧하고 연습한다. 여기에서 더 실력의 정신을 넣어줄 교육은 없다고 하여도 과언이 아닐가 한다. 또한 이러케 실력을 준비한 개인이나 팀은 대항자나 팀을 순전히 실력으로 勝하랴고하나 운동도덕에 犯하는 행동 즉 대항자를 傷害 後 勝하랴고 하는 것, 심판을 위협하여 勝하려고 하는 등 現 우리 운동계의 弊風은 일체 아니할 것이다. ＜53＞

3. 自信
제3으로 스포츠맨이 반드시 가저야 할 것은 自信일다. 실력이 잇으면 보통으로 自信力이 생겨진다. 그러나 通例는 못 된다. 실력이 잇고도 자신력이 없는 이가 많다. 자신은 德에 가깝다. 그래서 체험하야서만 얻을 것일다. 보라 처음 출전하는 新選手가 실력은 많다고 하여도 보통으로 자신이 없어서 적을 대할 때에 수족이 떨리며 정신이 혼미되어 자기의 실력을 반도 쓰지 못하고 패하는 일이 많다. 이런 경력은 특히 테니쓰 경기에서 경험하기가 쉽다. 만일 실력이 잇고 자신이 잇다고 하면 이상하게도 차는 뽈이 바루 가며 치는 뽈이 바루 맞으며 던지는 뽈이 정확하게 들어간다. 그리하여서 코취의 제일 중요한 책임은 선수들에게 껨 시작 전에 유일의 무기인 自信을 넣어 주는 것일다. 自信이 농후하다고 하면 혹 적을 경이 여기고 껨을 등한히 할 염려가 잇으나 절대로 대항 팀을 害하라는 비겁한 행동이나 작전계획은 아니하겟다. 나는 코취하는지 불과 2년이지마는 종종 다른 팀을 위협하며 加害하라는 비열한 행동하랴는 것들을 많이 보앗다. 이런 비열행동은 순전히 자신 없는 자의 窮策인가 한다.
나는 여기에서 一例를 들어 自信의 힘을 증명하고 싶다. 1923년에 세계의 권투왕 멤시와 펼포 兩人이 권투왕위 쟁탈전이 잇엇다. 제1 우라운드에 멤시가 펼포에게 맞아서 壇下로 정신 없이 落下하엿다. 멤시가 이기리라고 멤시 편에 돈을 대엇든 사람들은 落心千萬하여 도라가랴고하는 바로 그때에 정신을 잃엇든 멤시는 단상의 줄을 들고 용기잇게 躍上하엿다. 멤시 편 사람들은 장소가 떠나갈 뜻이 만세를 불럿다. 멤시는 차츰차츰 전술을 회복하여 가지고 제4우라운드에 펼포를 보기 좋게 낙다운을 시켯다. 싸움을 畢한 후 멤시가 말하기를 「내가 펼포를 제2우 라운드에 낙다운 시키랴든 것이 펼포에게 낙다운을 당하엿다가 겨우 제4우라운드에야 그이를 따려 누웟지오」하엿다. 그의 말을 보면 그는 펼포를 꼭 낙다운 시킬 자신이 잇엇다. 그 自信이 뗀시로 하여금 용기를 내게 하여서 정신 없이 넘어졋든 자리에서 일어나 4우라운드가 지나기 전에 펼포를 勝하엿다. 自信이 잇으면 용기가 나며 용기가 잇으면 못할 것 같은 일도 할 수가 잇다. 이 귀한 自信力을 운동장에서 넣어줄 수가 잇다.

4. 勇敢
스포츠맨 쉽의 가장 귀한 것은 勇敢心이다. 이 勇敢心이야 참으로 체험과 경력이 아니고는 누구든지 人格化하지 못하는 인류의 가장 귀한 道德일다. 홍수에 떠나려 가면서 「사람 살려주서요」웨치는 아이를 볼 때에 누구나 구해주고 싶지 않으리오 마는 자기의 생명을 내어놓고 물로 뛰어들어가는 德行은 용기 잇는 청년뿐이 실현시킬 것이다. 보라 十字架 上에 달려서 마지막 핏방울이 떠러질 때까지 정신을 잃지 않고 끝까지 인생을 위하야 祈禱하게 하신 그 힘은 곳 耶穌님의 勇敢心이엇다. 이러한 勇敢心은 신비의 能이 잇는 인류의 제일 큰 힘이다.
運動軍들이 처음으로 뽈을 차라고 할 때에는 겁나는 것이 많다. 蹴타가 足이나 脛骨이 채우지나 안을는지? 너머져서 腕骨이나 불거지지 않을지? 나보다 큰 사람과 충돌되어 갈뼈나 折骨되지 않을는지의 겁이 떠오르게 된다 마는 한번 채우고 두 번 채움에 경력을 쌓아서 1년 2년을 지나면 脛이나 足에서 流血이 되며 붉어진 것 같이 아프지마는 怯함이 없이 용감하게 적과 對戰하는 힘이 생겨진다. 이러케 귀한 德性을 운동장에서 보기 우서운 운동경기로서 넣어줄 수가 잇다. 용감한 자는 늘 적을 정면으로 맞으되 절대로 후면 습격 같은 卑怯者의 행동을 취하지 않는다. 後面襲擊으로 사회의 인물을 매장 잘 하는 우리 사회를 보시는 敎育者 諸賢은 장래의 神聖社會를 위하야 금일부터 書冊敎育만을 爲主하시지 말고 체험할 수 잇는 軆育이나 개인 접촉의 정신교육이 많기를 바란다. 이상에 述한 신비의 힘인 용감을 운동경기에서 얻을 수 잇을가 問하실 것 같아서 實例 1을 들겟다. 世界大戰에 美國의 참전을 듣는 쩌맨人들은 美國을 ＜54＞ 嘲笑하엿다. 常備兵도 없는 雜種人國으로 거대한 軍國들의 무기경쟁에 뛰여들어음을 嘲笑하엿다.
嘲笑를 받는 美國은 參戰三朔에 군인을 유릅 대륙으로 건넛다. 出戰이라고는 평생의 처음인 美軍은 파리 市를 지날 때에 그만 步法을 잊어버리고 제 멋대로 行步를 하엿다. 이것을 본 푸란쓰 사람들은 落心되어서 한말이 『저것들이 싸움할 수 잇나마는 식료품이나 가져오나라』고 하엿다고 한다. 그러나 이러케 步法도 모르는 군인들이 戰線에만 나서면 美國式 우럭비로 앞으로 나아갈 뿐이요 敗하여 도라오는 사람은 없엇다. 이러케 호수처럼 밀어 들어오는 군인을 가르쳐서 쩌맨人들은 또다시 嘲笑하엿다. 大炮聲을 처음 들으며 앞선 사람이 총에 맞아서 즉사하는 것을 본 미군들은 고만 겁에 醉하여 실신이 되어 죽는 것도 모르고 기어들어 온다고 웃엇다. 웃엇을 뿐만 아니라 실신한 것들이라 하야 生檎하라고 하엿다. 곁에 가서 잡으랴고 하면 失神者가 아니요 독이 오른 勇敢者들이엇다.
이 步法도 모르는 미군이 聯合軍國들이 파괴하지 못한 쩌맨의 戰線을 破하고 참혹한 전쟁의  終局을 지어서 세계를 기쁘게 한 동시에 교육자들에게는 硏究問題를 주엇다. 무엇이 이 步法도 모르며 군인 훈련이 적은 미군으로 하여금 死場에서 정신을 잃지 않고 동무의 뒤를 따라 전진할 뿐이엇을가가 問題가 되엇다. 조사한 결과 그들이 學窓에 잇을 때에 이 美國式 우럭비에서 戰線에서는 전진뿐이요 退敗가 없는 것을 骨髓에 적셔 넣은 습관성이 그들을 實戰線에서도 용감하게 전진만 하게 하엿다고 하엿다. 어떤 군인 하나를 붙잡고 묻기를 「무엇이 그대로 하여금 전진할 용기를 주든가」한 즉 답하기를 「나는 적의 大炮聲을 듣고 돌아서고 싶엇지마는 코취가 옆에 서서 꼬꼬(進行) 하는 것 같아서 우럭비 하듯이 전진만 하엿지요」 하엿다고 한다. 이 軍式操練이 없는 美軍의 勝戰을 본 名國의 敎育者들은 軍動競技의 가치를 인정하고 나라마다 軍動競技를 민중에게 보급시키려고 大計劃을 하고 잇다. 日本만 보더라도 운동 경기가 청년 교육의 제일 중요 위를 점령하고 잇다.
이러케 운동경기로서 얻은 勇敢의 정신이 不可思議에 人格化되어 實社會에서 그 힘을 내일 수가 잇다. ＜55＞
＜52-55＞