잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	處女時代의 衛生, 健康欄
필자	太虛
기사형태	논설

處女時代의 衛生, 健康欄
						太虛
부인의 1생애를 대개 다섯 시대로 구별할 수 잇습니다.
1. 幼年期―少女
2. 春期發動期―妙齡婦人―處女
3. 生殖成熟期―婦人
4. 更年期―刀自―主婦(Die Matrone)
5. 老年期―老婆
부인의 신체에 나타나는 모든 생활현상은 이상에 말한 시대를 달리할스록 투철한 차이가 생깁니다. 그러나 여기에는 처녀시대에 관해서만 말하려 합니다.
處女時代(春期發動期, 破瓜期, 春情發動期, 思春期)라는 것은 유년기에서 생식성숙기로 넘어가는 시기입니다. 그 開始는 개인적으로 차이가 잇지만 일반으로 13, 4세입니다. 그 시기에 들어갈 때는 여자의 신체와 정신에 현저한 변동이 생깁니다. 其中에서 가장 주요한 변동은 배란기능과 성징(성적 특징)의 발달과 및 월경개시의 3대 현상이라고 하겟습니다.

(甲) 卵巢의 排卵機能.

이제 만일 주먹을 쥐고 엄지 손깔과 새끼 손깔만 펴서 각각 그 끝에 적은 대추(大棗) 한 알식을 눌럿다고 상상하면 각기 위치와 형상이 주먹은 자궁에, 펼친 두 손깔은 자궁의 양측에 連한 좌우 나팔관에, 그러고 대추는 난소에 비길 만합니다. 마치 서양 배(梨)같이 생긴 자궁의 속은 뷔엇고 아래로 향한 꼭지라고 할만한 부분에는 구멍이 잇어 膣部(下門)에 열리어 잇고 우으로 나팔관은 뱃속(腹腔)에 열리어 잇어서 여성은 腹腔이 外界하고 통해 잇습니다. 배란이라고 하는 것은 受胎할수 잇는 난자를 난소 밖에 배출하는 현상으로 배출된 난자는 나팔관 속으로 들어가서 자궁을 향하여 나려오는데 이와 전후해서 월경이 보이며 한번 월경에 한 개밖에 배출되지 안습니다. 그런데 이 배란작용은 春機發動期에 達해서 비로소 開始가 되어가지고 갱년기가 되면 休止해 버립니다. 따라서 유년기와 노년기에는 全然없는 작용입니다.

(乙) 性徵의 發達.
性徵이라는 것은 남녀 兩性을 식별할 수 잇는 목표가 될만한 신체와 정신상의 형태적 및 생리적 性狀을 이르는 것입니다. 이 性徵을 다시 나누어서 번식에 직접관계가 잇는 生殖器系에 대한 兩性 차별의 특징을 제1차 성징이라 하고 그러치 않고 一見에 우리에게 여자이라 하는 인상을 줄만한 신체 및 정신상의 모든 특징을 제2차 성징이라 합니다.
春機發動期에 이르면 제1차 성징 곳 陰阜, 大小陰唇, 膣, 자궁, 난소 등 생식기계의 발육이 왕성해지어서 모도 커지며 배란기능이 개시됩니다. 이 시기의 제2차 성징의 발달의 중요한 몇 가지를 들면
1. 모발의 발생이 왕성해 집니다. 곳 陰部(局部) 腋下(겨드랑) 등에 특히 密生합니다. 그러나 남자 모양으로 코밑. 턱(顎) 같은 대는 나지 안습니다. ＜56＞
2. 乳房이 발생됩니다. 乳房은 골반과 아울러 가장 들어나는 형태적 성징의 하나입니다. 그러나 이 시기(사춘기)에 잇는 여자 유방의 발육은 치아라 지방의 集積으로 인한 것이요 乳腺의 발육은 극히 경미합니다. 乳腺의 발육은 임신을 하여야 비로소 시작됨.)
3. 皮下 脂肪이 증가됩니다. 남자와 비교해 보면 가령 체중을 55 「킬로그람」(䏕)잡고 남자는 근육 23䏕에 대해서 지방 10䏕임에 反하야 여자는 肉筋 20䏕에 대해서 지방이 16任나 됩니다. 이런 관계로 말미암아 근육의 발육이 약하고 골격이 纖弱한 우를 두터운 지방층으로 싸고 가리운 까닭에 豊滿圓滑한 여성미 소위 곡선미라는 신체의 윤곽에 성적 특징을 부여합니다.
4. 정신작용이 달라집니다. 이것은 성징 중에서도 중요한 것입니다. 나누어서
가. 생식작용에 긴요한 성질 곳 兩性의 결합을 촉진시키는 성욕과 生兒의 양육을 확실하게 하는 모성입니다. 성욕은 兩性이 대항적이어서 생리적으로는 同性에 대해서는 생기지 안습니다.
나. 생식작용과는 직접 관계가 없으나 생물학적 의의가 불분명한 성질 곳 주요한 특징을 約해 말하면 남자는 강건, 활발하고 의지 견고한데 여자는 溫和靜穩한 것이라든지 여자의 정신작용에 고유하다고 할 만한 감동성이 풍부하야 희노애락의 정을 容易하게, 또는 강하게 표현하는 것이라든지 변덕이 많은 것이라든지 암시성이 많은 것 등이겟습니다.
이상에 말한 제2차 성징은 여자의 많이는 제1차 성징의 보조가 되어가지고 생식기능을 완전케 하는 것입니다. 다시 말하면 골반이며 乳腺 같은 것은 姙娠分娩 또는 哺育(젓멕여 길름)등 생식기능의 요구에 순응하도록 발달 진화된 것으로 그밖의 성징은 흔히 이성에 대한 剌戟이 되며 誘引手段이 되는 것이라고 할 수 잇습니다. 좇아서 이 제2차 성징은 그 발달이 敎化의 영향을 많이 받게 됩니다. 그러나 여성이면 반드시 누구나 다 여성적 특징을 완비하는 것은 아닙니다. 어떤 사람의 통계를 보면 여자가 100명이라 치고 其中의 80명은 定型的 女性徵을 가추엇지만 다른 20명은 男性徵을 가지엇거나 또는 많은 異性徵을 가지엇다고 합니다. 어느 점으로 보나 화장, 복장, 기타 방법으로 性徵을 과장시키려고 하는 것은 무리가 아닐가 합니다.

(丙) 月經.
월경이라는 것은 規則整然한 간격(歇)을 두어가지고 주기성으로 반복하는 子宮腔(속)으로의 혈액 배출 현상을 이르는 것입니다. 이 출혈은 신체 내부에서 되는 현상으로 말미암아 일어나는 것이요 보통 출혈 때와 같이 외적 원인으로 해서 생기는 것은 아닙니다. 이 현상으로 해서 소녀는 변하여 妙齡婦人 곳 처녀가 되어 생식기능을 영위할 만한 領域으로 들어갑니다. 한 가지 주의할 것은 월경의 발현은 생식성숙기에 제1보를 내드듸엇다는 표시일 뿐이요 아직 생식기능의 완비를 의미하는 것이 아니라는 것입니다.
제1회의 월경이 보이는 것을 월경의 初潮 혹은 初經이라고 합니다. 이때의 초경증상은 사람을 따라 다릅니다. 어떤 사람은 아무 前兆 없이 불의에 출현하기도 하고 어떤 사람은 여러 달 전부터 엉치가 아프고(薦骨痛) 아랫배가 뻐근하고 帶下가 뵈고 유방이 불러 오를 뿐 아니라 예민해지며 노곤(倦怠感)해지며 심기가 변화하기 쉬운 이러한 증상을 주기적으로 반복하기도 합니다. 초경의 개시 곳 處女域으로의 진입은 기후, 인종, 사회적, 지위 及 생활상태, 유전적 관계 등에 따라 遲速이 잇으므로 한글 같지 않으나 13세 내지 18세 사이입니다. 그래서 이 사이를 初經의 생리적 기간이라고 합니다.
사춘기에 들어서서 월경이 자리가 잡히면 출혈의 지속은 보통 사흘 내지 나흘입니다. 그러고 건강한 부인은 이틀 이내에 끝나는 일이 없고 또는 일헤 이상 끄는 일이 없습니다. 이것이 반복하는 기한 곳 월경주기는 편의상 월경 제1일부터 起算해서 次回月經의 前日까지로 하여 가장 많기는 28일간입니다. 여기에서 다소 遲速되는 변동이 잇다고 곳 病的 現象이라고는 할 수 없습니다. ＜57＞
그런데 初經 當時의 월경에는 일정한 주기가 없이 불규칙하기가 일수입니다. 일반이 초경은 그 지속이 짧고 血量도 적습니다. 다음 달에 가서 제2회 월경을 보기도 하지만 흔히는 數月 내지 1년 동안 아무 동정이 없다가 비로소 일정한 주기적 월경을 보게 됩니다. 그리하야 통상 제2일 또는 제3일에 가장 많이 나오는데 월경기간 내에 나오는 분량이 30 내지 50竓(의사가 보통 사용하는 주사기로 두홀 내외)밖에 안됩니다.
月經血의 특유한 것은 그 빛이 암적색이요 생리적으로는 결코 선홍색이 아닌 것과 아무리 오래 두어도 엉기지(응고)않는 것입니다. 그러고 잘 나오든 월경이 病的이러나 임신을 하거나 젖 멕이는 동안이 아니면 대개 중지되는 일이 없습니다.
월경 때에 아무러한 증상이 없이 도리어 심신이 상쾌해지며 평소보다도 一層 더 활동력이 생기는 것 같다고 하는 부인도 或時 잇지만 아주 건강한 사람이라도 아랫배가 무즛하다든지 불러오르는 듯 하다든지 엉치가 아프다든지 다리가 땡기는 것 같이 아프다든지 오줌을 자주 본다든지 뒤가 무즛하다든지. 또는 불안한 생각 노곤한 감, 두통, 편두통, 얼굴이 달고 땀이 나고 우울 혹은 흥분, 구역질 나고 토하고 口味 없고 침이 흐르고 변비 혹은 설사가 나며 가슴이 두근거리는 등 증상이 나타납니다. 그러나 이런 것은 생리적 장애라고 볼 수 밖에 없겟습니다.
이만하면 春機 發動期 卽 處女時代란 생리상 어떠한 것이므로 대강 짐작할 만하다고 생각합니다. 벌서 제한된 紙數가 찻을뿐더러 더 상세히 말을 하려면 너무 전문적이 되어 의학에 관한 준비지식이 없이는 이해하기가 곤란하겟습니다.
이제부터는 간단하게 性 衛生에 대해서 몇 마대만 말하고 남어는 다음 기회로 미루기로 하겟습니다.

이상에서 대강만이라도 안 지식과 보통 상식으로 생긴 개념으로 처녀의 처녀 다음이 곳 처녀의 생명이 下記 세 가지에 달리엇다고 볼 수 잇겟습니다. 곳 생식기(특히 월경을 중심으로) 肉體美, 및 童貞이겟습니다.

1. 肉體美.
여자는 10살이 끝나면서부터 급작스럽게 발육이 진행되어 13살 적에 속도가 정점에 달해가지고 15살까지 갑니다. 16살 이후부터는 발육이 점차 떠지면서 20살(20세)에 가서 대개 발육이 정지됩니다. 그러므로 육체미를 충분히 발휘시키며 또는 그 기초를 튼튼히 하려하면 적어도 13살과 15살 사이에 충분한 영양을 공급하지 않으면 안되겟고 其外에 충분한 수면과 적당한 운동 등을 하지 않으면 안 될 것은 물론입니다. 一方發育力이 차차 감퇴되는 20세 전후에 잇어서 육체미를 가장 침해하기 쉬운 것은 병, 병중에도 결핵성 질환, 특히 폐결핵입니다. 근육이 박약해지며 피하지방이 적어지며 피부가 창백색이 되며 뺨이 발가스럼해지며 목이 가늘어지며 젓 가슴이 좁아지며 파리해서 쪼금해 집니다. 그런데 이 병은 이 낫세의 청년 남자를 많이 엄습합니다. 伊太利의 화가 「뽀체리」의 그린 「삐나쓰」도 이 점으로 보아 낙제라고 하면 況實物에 잇어서 겟습니까.

2. 童貞
이것은 童貞대로만 잇으면 의학상 별로 문제가 되지 아니하나 근래의 성교육이란 말성 많은 의미로 보아선 童貞女(男도 물론)야 말로 성교육의 완전한 대상이 될 것입니다. 그러나 여기에서는 略하기로 하고 다만 의학정 입장에서와 의학적 입장을 떠나서 각각 한 가지 씩만 바라는 것이 잇습니다.
하나는 이 때에 특히 왕성하는 생리적 충동(―性慾―色慾)을 요리하는 방법으로 自慰(自瀆, 手陰)의 행위를 하는 것은 좋지 못합니다. 그것은 이것으로 해서 생식기에 병이 난다든지 몸이 약해저서 해를 받는다든지 하여서 보다도 이것이 습관이 되면 後日 출가하여 이성과의 행위에 만족을 느끼지 못하게 ＜58＞ 되기가 쉬운 까닭입니다.
다른 하나는 가령 장마통에 서울로 치면 淸溪川 같은 대서 애들이 빨가벗고 목욕하는 것을 볼 때에 얼마나 불유쾌합니까. 그러치 않고 오는 사람 가는 사람 아무도 보는 사람이 없는 곧 거기서 잇는 나무 그늘아래 옷을 훨훨 벗고 그 잎을 흐르는 맑은 시내물에 마음 놓고 몸을 잠그는 것을 상상한다면 얼마나 유쾌합니까.

3. 月經
월경은 임신과 마찬가지로 결코 병적 현상이 아니므로 여기 대해서 특수한 처치를 취할 필요가 없을 것 같지만 이 때에 발견되는 신체 及 정신의 변동은 여러 가지의 원인으로 해서 장애가 되어 婦人科的 疾病을 생기게 하는 일이 드물지 않으므로 일정한 攝生과 주의를 게을리 할 수 없습니다. 월경 시 攝生의 요령은 첫재 신체 及 정신의 안정과 둘재 생식기의 청결입니다.
특히 제1일과 제2일에는 容易한 일상하는 일은 무방하지만 체조, 극렬한 노동, 운동, 유희는 피하는 것이 좋고 정신적으로 剌戟되는 觀劇, 독서 등은 삼가는 것이 좋습니다. 그러고 월경 때에 外陰部에 月經帶를 대는 것은 다 아는 일이지만 솜이나 종이 뭉치를 腔內(下門)에 틀어막는 것은 크게 不可합니다. 外陰部에 붙은 월경의 피는 극히 분해하기 쉽고 분해되면 냄새가 날 뿐 아니라 그 근처에 염증을 생기게 하므로 적어도 朝夕 2회는 온수로 씻는 것이 좋습니다. 더욱이 여름이 그럿습니다. 그러타고 腔內의 삀¸척까지는 불필요할 뿐만 아니라 도리어 병될 만한 것을 들여보내게 되는 까닭에 해가 됩니다. 여자는 外界와 腹腔(밧-ㅅ속)이 직통되어 잇다는 것을 다시 한번 생각할 필요가 여기 잇습니다. 목욕, 좌욕(뒷수) 성교를 금할 것은 물론입니다.
性病(花柳病)에 관한 지식이 처녀에게는 반드시 잇어야 하겟지만 처녀와 성병은 兩立할 수 없는 것이므로 紙數超過도 되엇거니와 略합니다. (以上) ＜59＞
＜56-59＞