잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	自省讀本
필자	일주
기사형태	논설

自省讀本
						일주
신의를 직히자
믿음(信)이 『일만 일의 근본이 된다』하엿다. 이것은 과연 큰 경력담이다. 산옹(山翁)선생은 일즉 말하기를 『우리의 말은 약속수형(約束手形)이 되게 하자』하엿다. 약속수형에 서명하고 리행치 않는 자에게는 세상 법률이 간섭하는 것 같이 말에 믿음이 없는 자에게는 자연의 법측이 그를 벌한다. 『남을 속이는 자는 스사로 속는다』고 하엿다.
믿븐 말이나 믿븐 행동은 순전이 수련으로 할 수 잇다. 우리는 언약에 믿브자. 남과 가볍게 약조하는 일을 피하며 약조한 것이면 몹시 신중히 여겨서 꼭 지켜 버릇하자. 한번 두 번 지켜 버릇하면 아니 지킬 수 없으리만큼 된다. 무신함이 인격에 얼마마한 관게가 잇는 것을 우리는 절실히 느끼어야 하겟다. 믿븜은 사회 생활에 가장 중요한 생명이다.
돈 거래에 믿브자. 『재정상에 문명하면 어른답다』하엿다. 돈 거래에 흐리터분하거나 껄작지근한 대장부가 없는 법이다. 의가 끊어지고 친하던 것이 성기어 지는 것은 흔이 돈 때문이다. 우리는 이러한 사실을 늘 보고 듣는다. 신용 잇는 돈 거래도 꼭 버릇으로 되나니 그 버릇을 길으기 위하야 쓸 곳은 없으면서도 친구에게 돈을 꾸어서 간수하엿다가 기한에 갑는 일이 미국 사람 중에는 잇다고 한다.
편지 거래에 믿브자. 편지는 말 대신인데 편지하여야 할 데 아니하거나 회답 요구한 편지를 잘라먹는 것이 또한 큰 무신이다. 이것도 습관으로 잘 할 수 잇는 것이다. 세상이 인정하기를 우리의 말은 약속 수형과 같아여, 말이면 그만이고 그들 중에는 돈 잘나 먹는 놈이 없다고 하리만큼 믿부고 믿브서 절대 신용을 세우지 않으면 안되겟다.

사리에 밝은 사람이 되자. ＜60＞

사리에 밝은 사람이 따로 잇는 것은 아니지마는 사리에 밝은 사람이 드믄 것은 사실이다. 사리에 밝다 함은 학교 교육이나 무슨 학위와 련상되는 것이 아니요 련락이 도모지 없는 것 같이 된 것이다. 하여간 사리에 밝은 사람 되는 것이 좀체 쉽지 않은 일이다.
어떤 타입의 사람은 무슨 사물을 보아 판단을 요구함에 증거가 날래 들어서지 아니하야 유예미결에 심력만 피곤하여저서 필경 곡견으로 판결하는 변을 일으키고, 어떤 타입의 사람은 증거를 받음에 너머 헐하게 하야 일을 그릇 보고, 또 어떤 타입의 사람은 증거를 잡을 줄 몰으거나 일의 련락한 원인을 찾지 못하야 일 그것만을 생각처럼 생각하여 가당치 않게 판단하고 잇다.
어떠케 하면 사리에 밝은 사람이 될고. 우리는 판단력을 잘 발달시키자. 무슨 일을 당하면 힘 잇는 주의를 하여 버릇하자. 그리함에 그 일에만 생각을 뇌이지 말고 그일에 관게한 각 방면 인연을 모아 들어 얽어 놓자. 판단력은 사물의 모든 인연을 설명하기로 개렴을 종합하는 심적 작용(心的作用)이다. 그런 즉 위선 개렴에 풍부하여야 될 것이오 사물에 결연된 관게를 제제히 모아들이는데 민첩하여야 될 것이다.
취리(推理)하는 것이 별 것이 아니라 역시 개렴을 판단식으로 배렬하여 놓는 것이다. 그리함에 사람이 자기 습관에 의지하야 의사를 선택한다.
일을 당함에 좋다던지 그르다던지 일 그것만을 놓고 판단하여 버릇하지 말고 그 일에 당한 의사를 선택하며 따라 관게를 종합하야 그 일에 의관을 가추어 잎이고 보아 버릇하자.
이상의 말과 같이 취리를 습관에 의지하여 하나니 사물 관찰에 늘 바로 법대로 하여 버릇하면 점점 잘 발전될 것이다. 일에 림하야 주관적 편견을 가급적 피하고 일을 띠어놓고 생각하여 버릇하자. 본보기를 많히 장만하여 두자. 새 일을 당할 때에 적어도 가지가지로는 어떤 본보기와 비준하여 『같다』『같지 않다』는 분석과 종합이 생길 터이니 그 비준을 잘 하는 것이 바꾸어 말하자면 곳 사리에 밝다는 것이다. 그런고로 이 판단력은 사회의 모든 경험에서 많이 얻는 것이다. 일에 권도를 쓰는 것이 없는 것은 아니나 먼저 원리를 찾아 그대로 하여 버릇하자. 권도는 일을 류인하는 자요 원리는 일을 츠리는 자이다. 권도 혹 수단을 써 버릇하면 바로 갈 길도 공연히 돌아가서 그 빨음을 자랑한다.
다시 간단히 뇌자면 개렴을 풍부히 하고 정당한 습관을 길러 사리와 인연된 관게를 「같다」「같지 않다」의 법측에 메워 분석하고 종합하는 버릇을 길러 사리에 밝은 사람이 되자. ＜61＞
＜60-61＞