잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	民族的 肉軆改造運動, 個人의 生活 뿐 아니라 民族 全軆의 運命을 支配하는 健康問題
필자	世醫專 敎授 金昌世 博士
기사형태	논설

民族的 肉軆改造運動, 個人의 生活 뿐 아니라 民族 全軆의 運命을 支配하는 健康問題
						世醫專 敎授 金昌世 博士
健康은 人生의 根本資本

金昌世 博士는 美國 스·홉킨스 大學에서 公衆衛生學으로 哲學博士의 位를 엇고 歸國하서서 지금 세브란스 醫學專門學校敎授로 잇슴니다
인생은 한 기업(Enterprise)으로 볼 수가 있음니다. 사업에 필요한 것은 자본임니다. 자본있고도 사업 못하는 수도 있지마는 자본없이 사업이 되는 수는 없음니다. 사업의 성공은 자본의 풍부와 또 그것을 잘 합리적으로 운용함에 있음니다. 자본없이 사업하려는 이는 그야말로 어리석은 사람이외다. 보통 사업의 자본은 돈이외다. 공업을 하는 대나 상업을 하는 대나 다 미천이라는 돈이 필요함니다. 그러나 돈이란 것은 제게 없더라도 지혜와 신용만 있으면 은행이나 부자에게서 꾸어올 수도 있는 것이고 잃었다가 찾을 수도 있고 필요한 때는 임시로 어떻게 변통할 수도 있는 것임니다. 그런데 사업에 또 필요한 재산이 있음니다. 그것은 무엇인가 곳 신용과 지혜외다. 아무리 돈이 넉넉하＜1＞다 하더라도 신용과 지혜가 없으면 어떻게 사업을 할 수가 있음니까. 한다고 해도 반듯이 실패할 것이니 이러한 사람은 애초에 사업을 시작하지 안는 편이 낫슴니다. 신용없고 지혜없는 사람의 하는 사업은 소위 돈 밑지고 사람 밑지는 사업이외다. 그러므로 가장 지혜있는 사업가는 사업을 시작하기 전에 먼저 신용과 지혜를 닦음니다. 돈은 임시로 꾸어올 수가 있지마는 신용과 지혜는 꾸어올 수도 없는 것임니다. 그러나 이보다가도 더 근본되고 더 중요한 재산이 있음니다. 그것은 건강이외다. 아무리 신용과 지혜와 돈이 넉넉하기로 건강이 없으면 어떻게 사업을 할 수가 있겠음니까. 페리클레쓰는 아덴의 큰 나라 일을 남기어 놓고 죽어버리었고 세계 통일의 대사업을 버리어 놓코 갈망도 하기 전에 알렉산더 대왕은 죽었음니다. 일본 부자 岩崎彌太郞이 목병으로 죽기 전에 재산의 반과 생명과를 바꾸자고 하였음니다. 아마 그가 바로 隕명할 때에 말 을 할 수가 있었더면 재산 전부를 다 줄 것이니 생명을 달라고 하였을 것임니다- 생명이 없은 연후에야 돈은 있어 무엇하며 신용과 지혜는 어대 依接하겠음니까.

個人의 不幸, 社會의 짐

肉體의 改造는 女子로 붙어 -健全한 어머니를 기르자-
설혹 죽기까지 아니한다 하더라도 늘 병이 있거나 병까지도 없다 하더라도 늘 몸이 약하여 어럽은 노역을 담당할 수 없는 사람은 살아 있다는 것보다 오래 죽어있는 것이라고 볼 수 있음니다. 자기 개인으로는 불행한 일생이고 사회로 보면 병신자식 모양으로 걱정되는 무겁고 구챤은 짐이 되는 것이외다. 그러므로 건강은 인생이라는 사업의 첫 자본이라고 할 것임니다.

역사상 偉人의 건강상태
석가모니도 70 이상을 살았고 그렇게 고생을 하면서도 알았단 말이 없고 孔子도 일흔 셋, 쏘크라테쓰도 70을 넘어 살다가 약으로 죽임을 당하였고 워싱톤도 母論 건강하였었고 링컨, 끄랫스톤, 비스맑, 레닌 같은 정치가들도 다 건강하였었고 뉴톤, 에듸손, 헥켈, 아인스타인 같은 과학자들이 있음니다. 예수께서는 33에 돌하가시었으나 이는 사람이 죽인 것이니 말할 것 없고 顔子도 早死하였다 하나 그러길래 그의 사업은 남은 것이 없음니다. 그가 건강장수하였더면 아마 孔子의 가르침이 다 많이 彰明이 되었었겠지오. 그러길래 孔子께서도 「四不幸短命」이라고 한탄을 하였음니다. 베드로, 요한,＜2＞ 바울 다 건강 장수하였음니다.

위대한 민족의 건강상태
역사상에 위대한 활동을 한 민족은 다 氣力과 體力이 건장하던 민족임니다. 동양사로 보면 몽고족, 만주족, 서양사로 보면 로마인, 몽고, 꼬비 사막에서 말을 달리고 얼음 우에서 잠을 잘만한 체력을 가진 때에 중원 400州를 정복하였음니다. 그러나 200년간 정복자로의 안일한 생활을 하기 때문에 체력이 퇴화하고 딸아서 정신력이 퇴화되어 마츰내 漢族에게 쫓기어난 뒤로 이래 6, 70년간 돌이혀 漢族의 노예의 처지에서 머리를 들지 못하게 되었고 불과 200만의 소수로 그 백갑절이나 되는 한족을 정복한 만주족도 만주의 광야에서 말을 달리던 건장한 종족임니다. 그러나 300년간이나 안일의 생활에 역시 체질이 퇴화하여 지금은 골격이나 근육이 보통 漢族과 다름없이 되었고 돌이혀 아무 육체적 노역을 감당하지 못하게 되어버리었음니다.

로마와 희랍인의 육체

『健全한 精神은 健全한 肉體에 있다』 -運動은 健康의 要素-
로마인도 그러함니다. 『건전한 정신은 건전한 신체에야 있다』고 하는 격언을 짓어 낸이만은 그들은 건강의 진리를 각오하였고 존중하였음니다. 또 지금까지 남은 로마인의 조각을 보더라도 그들의 각오외 그들이 어떻게 壯大하던 것을 추측할 수가 있음니다. 그러하기 때문에 자기네들은 이른바 세계를 지배하는 위대한 공적을 일우었음니다. 그러나 그들이 노예의 제도를 쓰어서 소극적 안일의 생활을 하여 점점 체력이 퇴화한 것이 대로마제국의 문허진 것의 원인이 되었다고 하는 것은 역사가도 승인하는 바임니다. 이상에 말한 것은 무력적 성공과 체력과의 관계를 말한 것이어니와 정신적인 문화도 건강한 몸에서야 발하는 것을 우리는 희랍인에게서 볼 수가 있음니다. 희랍인의 조각이 금일까지 건장한 육체의 模型이라고 칭찬을 받슴니다. 희랍인은 체력을 존중히 녀기던 것이 사실임니다. 그러므로 그들은 인류가 가진 문화중에 가장 위대한 문화를 가지었음니다. 그럴 것이 아님니까. 정신작용이 뇌의 작용이라 하면 뇌 亦 신체의 일부분이니 병약한 뇌에서 무슨 좋은 것이 나겠음니까.

현대 강대 민족의 육체
이상은 고대 민족에 관한 것이어니와 현대 민족으로 보더라도 英, 米, 獨, 佛은 다른 민족에 비기어서 체력이 强壯한 것은 다 알는 바임니다. 일본 어느 학자의 말을 듯건대 일본인은 독일인보다 早老한다 하였음니다. 그것은 독일인의 평균 활동연령을 40년간을 잡으면 일본인의 활동연령은 20년이라고 하였음니다. 즉＜3＞ 일본인은 50년까지 독일인은 70년까지 活動年을 잡은 것임니다. 이 말이 얼마나 과학적 근거를 가진 것인지 모르거니와 만일 그러하다 하면 일본인은 서양인의 半만한 활동력밖에 못가지었다고 볼 것이고 이 불행한 차이는 純全한 체력에서 나는 것임니다.

조선 사람의 체질은 如何

-新鮮한 空氣와 爽快한 幾分- 肉體를 改造하려면 室內에서 野外로
그런데 우리 조선인은 정확한 數字로는 말할 수 없지마는 일본인보다도 10여년이나 조로하는 듯함니다. 현재 일본에 少壯정치가, 학자라는 이들도 50 내외로 일류 학자에 이르러서는 60 이상인 사람이 많은 것을 우리가 다 알는 바입니다. 그런데 우리 조선에서는 신교육이 들어온 연대가 멀지 아니한 까닭도 있겠지마는 50 이상된 남자나 여자로 건장한 활동을 하는 이가 심히 드믐니다. 李商在
李承薰 두 분을 심히 희귀한 예로 보리만콤 드믐니다. 이래서 우리는 40만 되어도 새로 공부를 시작한다던가 많은 정력을 요구하는 사업에 착수한다던가 하는 것을 보면 망발이라 비웃음니다. 이러한 대는 다른 이유도 있으려니와 가장 보편적이고 가장 근본적인 이유는 건강이 부족이라 하겠음니다. 여러분 알시는 우리 名士를 다 곱아보시고 그 중에 이상적인 건강을 가진 이가 몇 분이나 되는가 생각하시면 스스로 알으시리라고 믿슴니다. 조선에 처음 오는 서양인이 조선인에게 대하여 가지는 감상이 조선사람은 혈색이 부족하고 활기가 부족하다는 것인데 그 사람들은 總히 이것을 우리의 營養不良에 걸림니다. 더욱이 보통학교, 고등보통학교 남녀 학생의 건강상태로 보더라도 일본의 그것보다 확실히 열등하다 함은 교육에 종사하는 이의 다 같이 인정하는 바임니다. 여긔 우리는 우리 민족 쇠퇴의 원인을 과학적으로 발견하게 되었음니다. 만일 우리가 오놀날의 건강상태대로 간다하면 결코 금일 이상의 좋은 조선을 가질 수가 없다고 믿슴니다. 웨? 지금보다 좋은 조선은 조선인의 힘으로만 될 것인 까닭이고 그 힘의 근원은 조선인의 건강한 몸이기 때문에.

건강은 人意로 좌우된다
그러면 건강은 숙명적인가 우리의 의지로 좌우할 수 있는 것인가. 조선사람은 질병과 壽夭를 팔자니 천명이니 하여 인력으로 좌우할 수 없는 것이니 생각함니다. 이 생각이 잘못인 것은 生理위생학에 관한 극히 초보의 지식을 가진＜4＞ 이도 다 알는 것임니다. 조선에서도 古來의 건강 장수한 명사에게 다 일종의 양생법이라는 것이 있어 음식을 節하라던가 邪慝한 생각을 끊으라던가 대개 도덕적 수양을 겸한 것이외다. 이로 보아도 古人도 자기 의지로 자기의 건강을 좌우할 수 있었다고 믿는 줄 앎니다. 불교의 양생법같은 것은 오늘날의 위생법칙과 일치하는 점이 많이 있음니다. 現今의 의학과 위생학상으로 보면 자기의 생활방식을 이미 알는 위생학의 법칙으로만 살더라도 병 없이 7, 80년을 살 수 있는 것을 단언할 수 있음니다. 사실상 서양인은 우리가 매일 양추와 세수하는 모양으로 위생의 법칙을 복종함니다. 우에 말한 바와 같이 歐米人은 그 체질이 동양인의 것보다 낫은 것은 다소 선천적 소질의 차이가 있다 해도 대부분은 위생의 법칙을 좇고 안좇는대서 온 것이라고 할 것임니다. 年前에 일본 징병 검사에 장정의 20년 전과 20년 후의 체질은 검사한 결과를 듯건대 신장이 평균 2寸이 늘었다 하고 腦位와 체중이 현저히 증가하엿다고 발표하엿음니다. 또 일본 어느 교육자의 말을 듯건대 40 이상의 일본 여자와 20 이하의 여자와는 거의 딴 종족이라 할 만한 체질과 성질의 차이가 生하엿다고 함니다. 이것이 얼른 듯기는 적은 듯 하나 일본 민족 전체의 운명으로 보면 놀랍은 현상이요 놀랍은 행복이라고 할 것임니다. 그러면 이것이 어대로 붙어 나오았나. 의심할 것 없이 영양과 운동과 위생에서 온 결과임니다. 근래에 조선 남녀 학생들도 10년전 학생들보다 체격이나 체력이 증진되었다고 함니다. 그러나 대체로 보면 우리 민족의 체력을 날로 쇠퇴하여간다고 봄이 可하겠음니다.

민족적 건강운동의 대업
그러면 우리는 어찌할고. 우리는 무섭은 자각과 무섭은 결심을 가지고 우리 민족적 육체의 개조에 시급히 착수하지 않으면 안되겠음니다. 여긔에 대한 大要를 말하면 個人保健, 民衆保健의 두 문제로 分할 것임니다. 민중보건 문제 중에는 아동위생, 영양위생, 性生活, 오락, 휴식, 흡연, 음주, 公家위생 등의 문제임니다. 이 중에서 어떤 것은 국가의 힘이 아니면 안될 것이지마는 어느 정도까지는 개인 또는 단체의 힘으로 할 수가 있음니다.

비과학적 생활에서 과학적 생활로
이상에 말한 모든 것을 一言而蔽之하면 비과학적으로 살지 말고 과학적으로 살자 함이고 바꾸어 말하면 우리 재래의 생활은 과학적 생활이 아니요 비과학적 생활이었었다, 우리 생활을 과학적으로 하자 하는 것이 우리의 표어(Motto)라야 하겠음니다. 以上에 말한 것이 과학적인 진리를 포함하였다 하면 진리를 사랑하시는 여러분은 옳은 줄을 알고는 주저하지를 말고 곳 이 중대한 민족적 육체개조운동에 일심 협력하시기로 굳게 가지는 결심이 있기를 바람니다. (終)
次號 위생란에는 『사람 잡아먹는 파리』 기타＜5＞
＜1-5＞