잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	쾌걸 安龍福, 울릉도를 중심으로 한 2백년 전의 조선 외교문제
필자	李允宰
기사형태	문예기타

쾌걸 安龍福, 울릉도를 중심으로 한 2백년 전의 조선 외교문제
						李允宰
無名한 영웅이란 많이 草澤間에
우리가 매양 역사인물을 들매 그 인격의 숭고보다 작위의 顯達을 勳功의 奇偉보다 위세의 赫烈을 더욱 注重할 뿐이요 몸이 草莽에 묻히어 있어 민족을 위하여 사회를 위하여 그의 일생을 희생적 事功으로 마친 幾多의 호걸이란 그의 한 일이 湮滅되고 이를 좇아 전함이 없이 되고 말 것이 어찌 아깝지 아니하랴. 우리가 그러한 인물의 전기에서 얼마라도 남아 있는 逸事를 들추어 내어 그의 片言隻事의 하나라도 알아 보는 것이 어느 점에서 우리 역사의 正軆를 구함에 결핍이 없을 것이라 한다.

2세기 전에 있은 國界係爭사건
지금으로붙어 한 2백여년 전의 일이다. 동해에 遠隔하여 있는 蕞爾一孤島인 울릉도 문제로 조선과 일본 사이에 한 국제관계가 생기었다.
그 문제의 내용은 울릉도가 본대 분명히 조선의 영토이거늘 저 野心 勃勃한 對馬島主가 그것을 자기의 영토라 하여 무리히 점탈코저 하므로 東萊府使로붙어 항의를 제출하게 되어 이에 境土係爭이 생기게 됨이다. 실상인즉 이번 사건이 애초에 幕府에는 하등 관계가 없고 다만 對馬島主의 自意 擅行하려 함에 지나지 아니하였다.
對馬島主가 그 야심을 채우려고 공중 허위의 사실을 어대기만 하므로 해서 이 문제가 얼른 落着되지 아니하고 길게 끌어가게 되었다. 東萊府使의 항의하는 말 가온대 芝峯類說에 쓰이어 있는 『鬱陵 壬辰 被倭焚掠 無復人烟 近聞倭占據礒竹島 或謂礒竹 卽鬱陵也』라는 것과 禮曹回答에 『有貴界竹島之語』라는 것으로 가지고 증거를 세우는 일까지 있은 것을 보아도 그 문제가 얼마로 복잡다단하였음을 밀우어  것이다.
이러한 경우에 있는 중대문제를 뉘 능히 해결을 任할 것인가? 당시 朝野를 물론하고＜6＞ 외교에 당할만한 名流 정치가도 많기야 햇겠지마는 그들의 하는 일이란 다만 私利를 爭하며 强權을 圖하기에만 몰두하고 국토가 줄어가는지 늘어가는지 이러한 문제같은 것이야 생각이라도 하여 볼 여가가 없었다. 그러나 微官末職의 이름도 없는 일개 賤夫로 수륙 만리에 東西奔馳하여 죽음을 내기하고 오로지 국사에 盡瘁한 자는 오직 安龍福 그 사람이다.

日船夫에게 잡혀 멀리 五浪島로
安龍福은 경상도 東萊府 사람이니 이름을 水營 船軍의 軍籍에 둔 지극히 미천한 일개 卒伍로 倭舘에 출입하면서 일본어를 善操하였다. 肅宗 19년(4026년) 여름에 우연히 울릉도에 漂着하였다. 언제 오았던지 거긔에 발서 倭船 7艘가 대이어 있어 자유로 漁採에 종사하고 있었다.
이를 본 安龍福은 참을래야 참을 수 없는 義憤을 이기지 못하여 그들에게 향하여 外人으로 함부로 남의 境土를 범함이 옳으냐고 굳세게 말하여 즉시로 퇴거하기를 요구하였다. 이러구로 항의하는 끝에 衆寡難敵으로 勢不得已하여 그들의 손에 잡히어 五浪島로 가게 되었다.
龍福은 울분함을 이기지 못하는 일변에 또 생각하기를 『저 따위 무지한 幾個 船夫들과 서로 닿도는 것이 무슨 소용이 있을가. 차라리 저 위정자를 보고 한번 항변하는 것이 낫으리라』하였다. 그리하여 이를 한 큰 기회로 알고 돌이혀 맘속으로 喜不自勝하였다.

안용복 제1회 원정도

淊淊한 변설에는 그들도 굴복해
龍福은 마츰내 五浪島에 拘置하는 몸이 되었다. 말할 수 없는 그들의 무한한 능멸에도 족음도 고생으로 알지 아니하고 돌이혀 이를 낙으로 삼았으며 한 번 島主를 대면하는 때는 나의 가슴에 있는 뜻을 시원하게 한번 내뿜어 보리라 하고 가만히 기다리고 지내었다.
하로는 島主가 龍福을 어 보고
『너는 어찌하여 울릉도에 있는 일본인을 내어 쫓으려 하였느냐?』
고 물었다. 龍福은＜7＞
『울릉 芋山이 본대 조선에 속한 땅임은 역사를 상고하여도 昭然한 증거가 있고 또 지리상으로 좇아 볼지라도 울릉도가 조선과는 겨우 1日程밖에 아니되고 일본과는 5日程이나 멀리 있으니 당연히 조선에 속할 것임은 족음도 容疑할 것이 없다. 그런데 조선 사람으로 조선 땅에 가는 것을 너이들이 관계할 것이 무엇이냐?』
고 유창한 일본말로 懸河같은 변설을 토하니 島主가 한 마디 말도 답변하지 못하였다. 龍福은 더욱 긔운을 내어 강경히 논변하니 島主가 긔가 막히어 어찌할 줄 알지 못하고 어름어름하다가 아무리 하여도 스스로 처단하기 어럽을 줄 알고 伯耆州로 넘기어 보내다.

伯耆島主의 주는 厚饋까지 辭却
龍福은 伯耆州로 가아서 島主에게 더욱 강경히 항변하여 激切한 언론으로 전후 사실을 일일히 설파하니 島主가 賓禮로 대접하고 그 분노를 解慰코저 하여 資粮까지 饋遺하였다. 그러나 龍福은
『오직 나의 바라는 바는 일본이 이 후로는 영구히 울릉도로써 紛擾의 사단을 장만하지 말아서 交隣의 뜻을 저버리지 아니 함이 족한 것으로 뿐이요 이따위 粮幣같은 것이야 본대 나의 뜻이 아닌즉 결코 받을 수 었다』
하고 굳이 사양하고 물리치니 島主가 이 말을 듯고 크게 그 義에 감복하였다.
島主는 龍福의 요구에 응하여 울릉도가 확실히 조선의 영토인 것을 보장하기 위하여 즉시 그 사실을 갖호아 江戶府에 禀白하고 울릉도가 日本界가 아니라는 書契를 쓰어 주고 그새 여러 가지 層折은 자기네들의 오해에 인함이라 함을 절절히 사과하고 돌오 고국으로 돌리어 보내었다. 龍福은 일이 다 성공된 줄 알고 스스로 기쁨을 이기지 못하여 이에 곳 登程하다.

長崎에서 對馬島 또 東萊로 압송
龍福이 돌아오는 길에 長崎島에 들리니 長崎島의 島主는 본대 對馬島主와 符同하여 서로 내약이 있었으므로 龍福을 잡아다가 갖은 학대를 다하고 伯耆島에서 얻어온 書契까지 빼았고 對馬島로 잡아 보내다.
對馬島主가 龍福을 옥에 가두고 江戶府에 그 의향을 물었다. 江戶에서는 돌오 書契를 보내어 주어 兩島를 侵鹵하지 말게 하라 하며 또 그이를 잘 호송하라는 訓勅이 있었다. 그러나 島主는 오히려 剛愎하여 그 말을 듯지 아니할 뿐더러 돌오 그 書契까지 탈환하고 그냥 가두어 두었다가 50여 일을 지난 뒤에 겨우 東萊 倭舘으로 압송하고 말았다. 倭舘에서 또 40일을 구류하여 두었다가 마츰내 東萊府로 넘기어 보내게 되었다.
龍福은 이 사건이 본대 江戶 막부에서 하는 일이 아니요 한갓 일개 對馬島主의 중간 농간인 것에 더욱 통분히 녀기어 어떤 경우라도 어느 때던지 원만한 해결이 있기까지 이를 긔어히 획책하고야 말리라는 결심이 더욱 더욱 굳어지었다.

또 옥중 생활 2년 犯越이 그 죄명＜8＞

그러나 龍福은 일이 이렇게 실패에 마치매 분노와 원한은 어대다 비할 대 없었다. 呼天哭地하여도 申訴無處하여 스스로 한탄할 뿐이었다. 龍福이 東萊府에 이르매 府使는 이를 외국과 관계되는 일이라 하여 매우 중대시하며 엄중히 鞠問하기로 하였다. 龍福은 이에 대하여 전후 내력을 상세히 사뢰고 또 對馬島主의 흉계를 극히 痛論하여 朝廷으로서 맞당히 일본 막부에 교섭하여서 울릉이 확실히 우리의 國界임을 주장하여야 할지요 만일 조속히 이를 歸正하지 않고 시일을 遷延하다가는 終乃 그 땅을 잃어버리고 말리라는 이유까지 들어서 激切히 말하였다. 그러나 府使는 그 말은 족음도 聽從하지 아니할 뿐더러 莫下 일개 백성 사람으로 넘치게 國事를 간여하는 것이 만만부당한 일이라 하고 犯越하였다는 죄목 아래에 嚴酷히 형벌하여 옥에 가두다. 이는 對馬島主가 東萊府使에게 글을 보내어 安龍福을 엄히 懲治하여 달라는 요청에 말미암음이다. 2년이란  세월을 牢獄생활로 날을 보내고 있다가 이에 겨우 蒙放함을 얻어 자유하는 몸이 되었다.
아아 여태까지 몹신 험난과 갖인 고초를 겪어가며 싸호아 오던 결과가 이에 이르어 그만 다 수포로 돌아가고 말았다.
(문제의 安龍福이 울릉도를 어떻게 회복하나? 次號에 완결)＜9＞
＜6-9＞