잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	자연-벌레들은 겨을을 어떠케 지내는가
필자	一記者
기사형태	잡저

자연-벌레들은 겨을을 어떠케 지내는가
						一記者
봄이 되니까 숨었던 만가지 벌레가 기어 나옴니다. 사람도 깟댁하면 얼어죽는 겨을을 벌레들은 어떠케 지냇는가. 어떤 사람 생각에는 겨을이면 벌레들이 다 죽는 줄 암니다. 그러나 봄바람이 따뜻이 불면 난대 업는 파리떼가 모이어 드는 것을 보면 어대서 잠자다 나온 것이 분명함니다.
벌레의 겨을 살림을 알고저 하면 먼저 이것을 알아야겟습니다.-모든 랭혈동물(벌레나 개구리 배암 등)이 겨을 동안에는 다 가사(假死)한다 하는 것을. 물론 치위가 심하면 벌레가 죽기도 함니다. 그것은 이미 생활의 모든 순서를 다 지난 것으로 늙은 남아에 치위가 그 마즈막 길을 재촉하는 것 뿐이외다. 물론 종류를 딸아 다르지마는 벌레라 하면 대개 수명이 이삼주간에서 지나지 못함니다. 그런데 아직 교미도 아니하고 알도 쓸지 아니 하엿스면
그리 쉽게 축지안슴
니다. 죽어서는 안될 것임니다-생활의 직책을 다 하지 못하엿스니까.
그가티 죽기가 아깝지 안은 늙은이들은 겨을이 오면 다 죽지마는 죽기 아까운 청춘시대의 벌레면 닥처오는 치위를 피할＜9＞ 길을 차자야겟슴니다. 치위 뿐만 아니라 입 벌리고 닥처드는 새들과 쥐, 다람쥐, 스컹크, 심지어 곰가튼 것까지 피할 길을 어더야겟슴니다.
벌레의 보통 생장하는 법이 알, 유총, 수렝이, 장성한 벌레의 네 시긔를 지남니다. 그 중에 알의 시대에서 겨을을 지나는 벌레가 만슴니다. 메뚝이, 실솔이, 사마귀 가튼 것, 각색 가지 갑충(甲蟲)들이 그러함니다. 거미와 진에는 알과 유충으로
거미줄 속이나 돌작미테서
겨을을 남니다. 잠자리는 물 속에서 유충으로 겨을을 나고 혹은 돌틈이나 흙덩어리에 알을 까서 파동케 함니다.
그 반대로 나비와 누엣나비, 파리가튼 벌레는 수렝이 혹은 장성한 벌레로 겨울을 지나고 알로나 유충으로 지나는 일은 드믐니다.
들벌이의 알은 겨을 동안에 대개 새한테 먹히우고 장성한 벌들은 나무 껍질 속에 집을 짓고 과동하나 봄 되기까지에 거의 다 잡히어 먹히고 얼마 남지 못함니다. 그 무섭은 살도 쏘지를 못하니까 소용이 업슴니다.
모긔와 그 밧게 사람 무는 벌레도 역시 장성한 채로 바위틈, 나무 구멍, 혹 사람 집, 담틈에 숨어 삶니다. 가장 야릇한 것은 더운 지방으로 옴기어 가서 사는 벌레들임니다.
이러케 장성한 벌레대로 과동하는 종류면 겨을에라도
일긔가 따뜻하면 긔어 나오

풀속에 숨어서 겨을을 지나는 메이
는 수가 잇슴니다. 녹아가는 눈 우에 나비, 벌이들이 햇귀에 안자 잇는 것을 볼 수 잇슴니다. 좀 다스한 날 눈속에 기피 싸힌 나무ㅅ입을 들치면 족으마큼한 갑충들이 사방으로 흐터지는 것을 볼 수 잇슴니다.
봄날에 일즉이 날아 다니는 크다란 왕잠자리를 혹 보시엇슴니까. 그것이 물 속에서 과동한 유충이 깨어난 것은 물론 아님니다. 그러면 지난 가을에 날아다니던 그 잠자리가 어느 구석에서 겨을을 낫슬까요. 아무도 모르는 신비한 일임니다. 모긔 색기가튼 것은 아모런 틈에라도 끼어 지나겟지마는 그러케 큰 왕잠자리가 어대 숨어서 치위와 잡아 먹으려는 원수를 피햇겟슴니까.
마지막으로 벌레의 잠자는 실험을 하여봅시다. 나비나 벌이나 잠자리나 메뚝이나 개미나 가을에 잡아서 겨을까지
따뜻한 방에서 잘 길럿다가

작돌미테 숨엇던 벌레들
눈이 와서 일긔가 령도 이하가 되거던 문밧게＜10＞ 내어 노하 얼게 하십시오. 그러고 다시 따뜻한 방으로 들여다가 깨워 보면 신긔하리 만치 잘들 살아남니다. 벌레는 겨을에 얼어 죽는 것이 아니라 잠잔다는 증거가 명백히 나타남니다.(호마다 재미잇고 알아두어야 할 이야기를 내겟슴니다. 다음 호에는 무엇이 날는지 기다리고 보십시오)＜11＞
＜9-11＞