잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	솔론의 憲法
기사형태	잡저

솔론의 憲法
「제4계급」의 출처

솔론(Solon)은 희랍 칠현인(希臘 七賢人)중에 한 사람이외다. 이들은 다 희랍사 초기 史 初期)의 명사요 상식이 풍부하며 죠화젹 정신(調和的 精神)이 만족한 사람이외다.
솔론의 헌법은 기원전 594년에 지엇는데 당시 희랍의 필요를 따러서 평민의 권리를 평균하게 하고 부유한 귀죡에게 대 고통을 아니 주며 결국 사회의 극변이 나지 안케 개혁(改革)하야 죵래의 귀죡정치(貴族政治)를 금력정치(金力政治)로 변한 것이외다. 즉 부동산(不動産) 수입의 다과에 의하야 국민을 사급으로 분하여 그 권리 의무의 경중을 졍비레(正比例)로 분담케 하엿습니다. 제사급은 재산 업는 자를 포함하엿더람니다. 쥬권(主權)은 전국 이십세 이상의 남자로 된 국민회(Ehklesia)에 잇서서 이 회에서 관리(官吏)를 선거하며 제출된 법률안(法律案) 긔타 국가의 대사에 대하야 가부를 결졍하엿습니다. 이런 의안 (議案)은 상삼급(上三級)에 속하며 연녕 30세 이상의 사람으로 선거한 의원議員) 400인으로 된 예심회(豫審會)에서 미리 결졍됨니다. 행졍(行政)의 수쟝(首長)인 구인의 「알곤」도 여전히 남엇고 그 피선권(被選權)을 제일급의 사람에 한하게 하엿습니다. 「살오바고스」도 여전히 그 감독권(監督權)과 재판권(裁判權)은 가지고 잇스나 큰 죄는 국민 중에서 선거한 의원(議員) 6,000인으로 된 「헬리에이아」)(Heliair)에 의하여 집행하기로 되엿습니다. 전시(戰時)에는
1. 상이급의 사람은 자비로 긔병이 됨니다.
1. 상삼급은 자비로 중보병이 됨니다.
1. 제사급은 공비로 경보병이 되며 혹은 군함의 승죠원이 됨니다.
1. 제일급은 자비로 군함을 내게 되엇슴니다.＜11＞
＜11＞