잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	合同과 分離
필자	山翁
기사형태	논설

合同과 分離
						山翁
오늘 우리 朝鮮을 보면 합해야 되겠다 하고 대동일치해야 되겠다 하면서 어찌하여 합하지 아니하고 어찌하여 편당을 짓는가. 웨 싸홈만 하는가 하고 서로 원망하고 서로 꾸짖는 소리가 조선 천지에 가득 차았으니 이것만 보더라도 우리 조선 사람은 합동적이 아니요 분리적인 것을  것이요 또 오늘날 조선 사람은 합동하기를 간절히 기다리는 듯 함니다. 합동하면 흥하고 분리하면 망하며 합동하면 살고 분리하면 죽는다. 이 모양으로 합동이 필요하다는 리론도 사석이나 공석이나 신문이나 잡지에 많이 보임니다. 그러므로 조선 사람은 합동해야 된다는 리론은 더 말할 필요가 없다고 생각함니다.
그러면 우리 조선 민족의 각 개인은 과연 합동의 필요를 절실하게 깨달았는가-이것이 의문임니다. 남더러 합하지 안는다, 편당만 짓고 싸홈만 한다고 원망하고 꾸짖는 그 사람들만 다 모이어서 합동하더라도 적어도 몇 백만명은 되리라고 믿습니다. 그러하거늘 아직도 그러한 단체가 실현된 것이 없는 것은 이상한 일임니다. 아마 아직도 합동을 원하기는 하지마는 합동하고 못하는 책임을 남에게만 밀우고 각각 자신이 합동의 길을 위하여 노력하는 정도까지에는 이르지 못한 듯 함니다.＜14＞
사지와 백체로 일우어진 우리 몸으로서 그 사지와 그 백체가 분리하면 그 몸이 활동을 못하기는 고사하고 근본되는 생명까지 끊어짐니다. 이와 같이 각개 분자인 인민으로 구성된 민족 사회도 그 각개 분자가 합동하지 못하고 분리하면 바로 그 순간에 그 민족 사회는 근본적으로 사망된 것임니다. 그러므로 각개 분자의 합동력이 없다고 하면 다른 것은 더 말할 여지가 없음니다.
옛날 아메리카 십삼방 인민들이 자긔네의 자유와 독립을 위하여 일하려고 할 때에 량식과 무긔와 군대와 여러 가지 준비할 것이 많았음니다. 그러나 먼저 준비하여야 할 것은 각 개인의 머리 가온대 합동의 정신을 가짐이었음니다. 그네들은 그것을 먼저 준비해야 될 필요를 깊이 깨달앗기 때문에 「합동하면 서고 분리하면 넘어진다(United we stand, divided we fall)」라는 표어를 각 개인이 부르었음니다. 그런즉 우리 무리는 이 합동에 대하여서 주인된 자의 자격으로 책임을 지고 합동의 방법을 연구하며 합동하는 행위를 실천하도록 노력하여야 하겠음니다.
내가 이제 합동에 대하여 말하자면 우리 사회가 과거에 거의 력사적으로 습관적으로 합동이 못되고 온 원인과 또 현시에 합동이 되지 못하는 모양이야 합동을 하려면 취하여야 할 방법을 들어서 말할 것이 많음니다. 그러나 그것은 넘우 길어질 근심이 있으므로 현시 상태에 가장 필요하다고 믿는 몇 가지만 말하려 함니다.

첫재는 전 민족이 공통적으로 같이 희망하고 리행할 만한 朝鮮을 세우는 것임니다.＜15＞ 오늘날 우리가 요구하는 합동은 민족적 감정으로 하는 합동이 아니요 민족적 사업에 대한 합동이외다. 민족적 감정으로 하는 합동은 인류 사회에 페단을 주는 것이라 하여 깨트리어 없이 하려고 하는 이 좇아 있음니다. 나는 내가 민족적 감정으로 된 합동을 요구하지 아니하고 민족적 사업을 중심으로 하는 합동을 요구한다 함은 민족적 감정을 긔초로 일우어진 민족주의가 옳다 옳지 않다 하는 것을 근거로 하는 말이 아니외다. 어느 민족이든지 「우리 민족」, 「우리 민족」하고 부를 때에 벌서 민족적 감정을 긔초로 한 합동은 천연적, 습관적으로 있는 것이니 합동하자 말자 하고 더 말할 필요가 없고 우리가 요구하고 힘쓸 것은 민족의 공통한 생활과 사업을 위하여 하는 합동이외다.
그런데 「일을 위한 합동」은 그 일이 무슨 일이며 그 일을 할 방법이 무엇인가를 분명히 한 후에 생길 것이니 덮어 놓고 무조건으로 「합동하자」 「합동하자」 하는 것은 아무리 떠들고 부르짖이어도 합동의 효과도 얻을 수가 없을뿐더러 일에 대한 조건이 없이는 합동을 요구할 리유도 발생하지 아니하겠음니다. 어떤 민족이 합동함에는 그 민족이 공통적으로 리해하는 조건이 선 후에야 된다 함은 세게 각국의 력사와 현재의 실례를 들어서 말할 것이 많음니다마는 우리 민족이 최근에 지낸 경험을 가지라고 좋은 실례를 삼을 수가 있음니다.
그러면 우리 사람이 합동할 조건이 무엇일가. 그것은 첫재는 목적이요 둘재는 그 목적을 달하기 위한 방침과 게획이외다. 그런데 우리 민족의 공통한 큰 목적은 이미 세우어진 것이니까 이에 대해서는 다시 세우자 말자 할 필요도 없고 오직 남은＜16＞ 것은 그 방침과 게획 뿐이니 이것이야말로 우리의 합동의 공통적 조건이 되고 목표가 되는 것임니다.
그런즉 이 공통적 조건이 방침과 게획을 세우는 근본 방법은 무엇인가. 그것은 우리 조선 사람 각 개인이 각각 머리 속에 방침과 게획을 세움에 있음니다. 이 말은 얼른 생각하면 모순되는 듯 함니다. 사람마다 각각 제 방침과 제 게획을 세우어 가지고 각각 제 의견만 주장한다 하면 합동이 되기는커녕 더욱 분괴가 될 념려가 있지 아니할가 하고 의심하기 쉽지마는 그것은 그렇지 아니함니다. 우에도 말한 바와 같이 민족 사회는 각개 분자인 인민으로 구성된 것이므로 그 인민 각개의 방침과 게획이 모이고 하나가 되어서 비롯오 공통적인 방침과 게획 즉 합동의 목표가 생기는 것은 민족 사회에서는 피치 못할 원측임니다.
그러므로 각 개인은 이 원측에 의지하여 자긔네 민족과 사회의 현재와 장래를 위하여 참 맘으로 정성껏 지혜껏 연구하여 그 결과를 가장 정직하게 가장 힘있게 발표할 것임니다. 이 모양으로 각각 의견을 발표하노라면 그것들의 자연도태와 적자생존의 원리에 의지하여 마츰내 가장 완전한 가장 여러 사람의 찬성을 받는 「여론」을 일울 것이니 이 여론이야말로 한 민족의 뜻이요 소리요 또 명령이외다.
우리는 자유의 인민이니 결코 노예적이어서는 아니 됨니다. 우리를 명령할 수 있는 이는 오직 각자의 량심과 리성 뿐이라야 할 것이니 결코 어떤 개인이나 어떤 단체에 맹종하여서는 아니 됨니다. 우리는 각각 조선의 주인이기 때문에 내 조선을 어찌할가 하는 문제에 대하여 오직 내 량심과 내 리성에 물어 볼 것임니다.＜17＞ 그러나 우리는 주인이기 때문에 마치 상받고 일하는 고용꾼 모양으로 자긔의 공로를 내세울 필요가 없고 다만 우리의 일인 朝鮮의 일만 잘 되면 고만일 것임니다. 그러므로 각 개인은 각각 자긔의 의견을 존중하는 동시에 남의 의견을 존중하며 비록 어떤 의견이 사사롭은 감정으로는 자긔와 좋지 못한 개인에게서 나온 것이라 하더라도 그 의견이 자긔의 민족 사회에 리롭다고만 생각하면 자긔가 일즉 생각하였던 의견을 버리고 그 의견을 취하여 자긔의 의견을 만들기를 즐겁어 할 것임니다. 다시 말하면 자긔가 진정한 주인인 책임심을 가지고 실지로 방침과 게획을 세우어 보았던 사람이기 때문에 제 의견 남의 의견을 가릴 것이 없이 제 일에 좋은 의견이면 취하는 것임니다.
그런즉 우리가 만일 합동을 요구하거든 합동을 일울만한 조건을 세우기에 먼저 힘을 쓰고 합동을 일울만한 조건을 세우려거든 나와 여러분은 서늘한 머리를 가지고 깊은 방이나 산이나 들이나 어대서든지 각각 지성에 지성을 더하여 방침과 게획을 세우기를 연구하기를 시작합시다-내가 조선의 주인이라는 맘으로.
나는(이 말에 이페가 있을지는 모르거니와) 더욱이 우리 사회 각 게급에 처한 여러분께 대하여 진정한 민족적 방침을 세우는 대 넘우 무심하지 말고 추상적 관찰과 추상적 비판만을 일삼지 말고 이 앞날 하여 갈 문제에 대하여 각각 깊이 연구하여 구체적 방침을 세우어 가지고 한 때에 발표하여 서로 비교한 후에 가장 다수되는 가장 원만한 게획 아래에 일체 복응하여 우리 모든 인중이 한 긔ㅅ발 밑에 같이 나아가는 것이 하로 바삐 실현되기를 간절히 바람니다.＜18＞
＜14-18＞