잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	「나」란 무엇일가
필자	철학박사 白性郁
기사형태	논설

「나」란 무엇일가
						철학박사 白性郁
1

나는 아츰에 일어낫다. 그 다음에 세수하고 밥 먹고 나서는 나의 주위에 잇는 모든 물건을 보앗다. 그래 남들이 무슨 이야기를 하면 참예도 하는 중 틀리면 성도 내고 조흐면 웃기도 하고 또 이리하다가 해가 지면 자는 것이 나의 일이다. 이리하는 중 누가 나를 칭찬하면 조하 하엿고 나무라면 재미업게 들엇다. 이것이 『나』라는 것을 중심하여 잇는 것이다. 그러타. 나는 이 꼴로 오늘까지 살아온 것이다. 그러나 오직 의문 하나는 나를 늘 불편 중에 두엇지마는 해결하여 볼 용기를 내지 못하엿다. 이 의문인즉 별로 신기한 것도 아니요 외면으로 보아서는 아주 쉬운 것이니 이 말을 듯는 이는 참으로 못생긴 문제라 생각하리라마는 나에게는 극히 중대하기가 그 문제 자신이 단순하여 보인만큼 반비례다.
『나』란 무엇일가? 이것을 가지고 나는 기회 잇슬 때마다 물어보고 또 해석에 종사하엿지마는 이 말을 듯는 이들은 대답도 시원치 아니할 뿐 아니라 돌이혀 나를 미친 사람만 만들어서 핀잔만 주는 통에 나의 사색은 점점 오리무중에 방황하게 된다. 그러므로 나는 할 수 업시 모든 책자 중에서 해답을 구하여 보고저 하엿지마는 그도 만족지 못하므로 일시는 放過한 적도 잇섯다. 나의 기억 중에 落謝塵이 된 이 의문은 결국 오늘에 와서 좀 다잡아서 생각하여 볼 필요를 느낀 것이다.

2

그래 대관절 누가 밥을 먹고 누가 이야기를 하고 누가 칭찬을 하면 조하하엿는가? 모든 것이 나이지. 그래 내가 칭찬을 들으면 조하하지. 그러면 나는 누구란 말인가? 『나』란 것은 무엇을 가리쳐서 한 말인가. 『나』란 것은 문법상으로 보아서 일개의 假定的 名詞니 실상은 일정한 인체를 지정하여 노코 그 인체가 주동이 될 때에 즉 자기 자신이 對他하며 자기의 존재를 표시할 때에 비롯오 생기는 문자다. 만일 이것이 올타면 그 인체의 어느 부분을 지정하여 한 것인가. 그러면 내가 무엇을 볼 때에 내가 보앗다 하니 눈이 내인가. 눈은 눈이요 내가 아니다. 그러면 귀인가. 귀는 귀요 내가 아니다. 이 모양으로 온 신체를 탐구하여 보아도 결국 나라는 것은 그림자까지도 차즐 수 업다. 그러면 눈 귀 등 모든 것을 총합하여 가지고 내라 하나 이것이야 인체라 하지 나라고는 하지 안는다. 그런 즉 결국 나라는 말은 문법상 정의대로 일개 假定的 명사인 것이 분명하다. 일이 이쯤 되고 보니 아직은 문법상정의대로 일개 가정적 명사인 것이 분명하다. 일이 이쯤 되고 보니 아직은 문법상＜22＞ 정의가 올타 하여 노코 다음에 오는 의문인 즉 내가 웨 사나? 나를 위하여 사나? 혹은 남을 위하여 사나? 남을 위하여 산다는 말은 넘우도 무의미할 뿐만 아니라 실로 인생의 무가치를 설파함에 불과하다.

3

그러면 인생이라는 것은 자기를 위해 사나 하는 의문 먼저 탐구하여 보자. 우리가 자연계의 成造를 들여다 볼 때에 무엇이 하나가 자기를 위하여 되지 아니함이 이 업는 것 갓다. 例하면 우리의 肉軆가 現今의 상태에까지 오게된 것인즉 그 과정이 실로 복잡하여서 각개의 電子의 나가 그들의 존재를 위하여 합하여서 일개의 原子의 나를 건축한 것이다. 이 모양으로 각개의 원자의 나들이 다시 일개의 分子의 나를 축조하므로 始하여 現今에 온 것이다. 즉 이와 가튼 만흔 복잡을 경유하여 일정한 물체를 일운 후에 표현으로 보아서는 단위의 일개체로 보이지마는 실상 내용을 탐구하여 본다면 각개의 나들이 그들의 존재를 위하여 노력한 결과, 이와 가튼 방식으로 이 우주 내에 나타나게 된 것이다. 例하면 이에 100 「리틀」의 水를 100도 가량의 열로 끌힌다 가정하자. 이 순간에 물은 일개 화학적 變態인 沸湯이 된다. 그러나 이 물이 끌케 된 원인을 생각하여 보면 대답이야 물론 열의 관계라겟지마는 수분 자체가 어떠한 형식으로 열을 밧는지 하는 의문인즉 그다지 단순하지 안타. 수분은 아무리 爆火 우에 잇더라도 상당한 시간을 요구하는 것이다. 이유인즉 수분 내의 각개의 분자들이 각개의 원자들이 만히 각개의 전자들이 自內에다가 자기가 소요할 만한 열을 준비하여 이것이 원자의 열을 만들고 다시 만흔 階梯를 통하여 전 水量의 열을 만드는 것이다. 그래 각 전자 自內의 含在된 열이 증가됨을 딸아서 그들의 운행선이 팽창하여지고 이것이 다시 폭발성을 만드나니 이들 각개의 폭발성은 결국 수분을 沸湯하는 상태로 우리에게 보이어 주나니라. 이 폭발을 經한 각개의 분자는 다른 形으로 化하나니 즉 수증기라는 것이다.

4

이와 마챤가지로 인체의 假定인 나라는 것도 인체 내에 조직된 즉 含在된 전자 及 원자들의 나를 각각 실현하고 하는 욕망에서 집합된 것이요 또 이 조직된 각개의 나들은 결국 인체의 나를 만들 것은 모도 명백한 사실이니라. 동시에 인체를 가정한 명사 『나』인즉 실상 우리가 假定아니할 수 업섯고 또는 반듯이 假定하여야 할만한 운명을 가지게 된 것을 이저버리어서는 불가하니라. 例하면 천문가가 지구를 測하고저 하므로 假想線인 『經』과 『緯』를 지구상에 만히 둘 수 업는 것이나 수학가가 원의 물체를 測할 시에 그들의 假定인 362도 4분지 1을 형식상이나 관념상으로 아니 가질 수 업는 것이나 相似하니라. 이상 탐구하여 본 결과에 우리 인체를 가정한 나란 것이 그다지 단순하게 오직 문법상으로 본 對他하여 생기는 자아를 가정한 관념이라는 것보다 즉 인체 自內로 아니 나올 수 업는 기픈 느낌의 발로이다. 실로 인류는 나를 실현하기 위하여 되엇다는 것이 모도 完便한 사실이니라. 인류의 향상으로 보든지 또는 인류의 總對요구가 오직 나를 실현하고저 한 것이라 생각되는 것이 결코 의미가 업는 것이라 생각할 수 업다. 즉 자연 물체들이 만반 형식으로 자기의 존재를 위하여 動하고 또＜23＞ 향상하는 것은 다 우주의 법칙이겟다 함에 누구나 肯從하겟스므로 多言을 요구하지 안는다.

5

금일까지는 인류의 경험에 잇서서는 우리의 능력은 자아를 잘 살피지 못한다. 보다 남을 잘 살피며 자기의 결점을 잘 살피는 代로 남의 결점을 잘 보고저 하므로 남의 불충분은 잘 살피지마는 恒茶飯 자기를 몰각하는 편이 만타. 이와 가티 하는 중 타인의 長處를 발견할 때에는 모방하고저 하되 자기가 그것을 모방하므로 어떠한 결과가 올가 하는 편이 적고 오직 실행하고저 하다가 결국 그의 노력이 실패로 歸하면 시기가 생기고 이것이 얼마나한 한도에서 열을 발하다가 열이 쉬게 되면 이제야 비롯오 자기를 돌아보고 후회하는 지경에 오기는 오나 事而至此, 無可奈何로 귀결하되 다시 용기까지 발하지 못하는 일이 만타. 例하면 『人之將死 其言也善』이라는 말이나 『鳥之將死 其鳴也哀』라는 말은 일생의 空過를 즉 그의 종전적 생활의 무의미하엿슴을 후회하고 동시에 낙망하엿던 것을 잘 그린 것이라 아니할 수 업다.
모든 자연계가 자아의 존재를 실현하므로 비롯오 가치를 定하는 것과 같이 인류는 자아를 실현하므로 가치가 생기는 것이다. 그러나 유한한 인류 일생의 노력이 결국 가치가 업는 것으로 즉 무의미한 것으로 終을 고한다면 그 얼마나 불행일가! 例하면 날품팔이꾼이 종일토록 복역하고 집에 돌아갈 때에 工賃을 못바다도 섭섭하거든 況 전 일생을 노력하고서 결국 가치가 업게 된다면 그 얼마나 불행이랴? 우리는 『終身役役而未見其成功』이라는 句를 읽을 때 그의 아프고 쓰린 느낌이 얼마나 그의 무취미한 생활을 후회하엿스며 또는 전인류를 향하여 부르짓는 莊周가 얼마나 인류 생활의 불충분을 느끼엇슬가 생각하기에 참으로 용이하니라.

6

우리는 이에서 남들의 생활하여온 방식을 연구하여 볼 필요가 잇나니 『道可道 非常道＜24＞ 名可名 非常名』으로 始하여 『終不爲天下先』이라는 말은 中國文이 아무리 해석하기에 불충분하다 하더라도 이 文意대로 보아서는 극단의 소극이라 아니할 수 업다. 그러나 이 말인즉 실로 자아 실현할 방식을 연구하노라고 고심 참담하엿던 속에서 나온 결정이라 아니할 수 업다. 이것이 소위 중국인의 장기인 屈小伸大라는 방식의 중추라 아니할 수 업다. 우리 俚諺에도 『호랑이에게 물리어 가더라도 정신만 차리면 산다』는 말은 雖百難之中에서라도 자아만 이저버리지 아니하면 해결할 수 잇다는 의미니 실로 도덕경을 共鳴할 말이다. 즉 매사를 당하여 일정한 목표가 잇스면 결국 그의 행동은 아니 차라리 그의 향상은 오직 그의 요구한 목표에 가겟지마는 목표 이전 즉 목표보다 더 완전한 원대라는 것은 그에게 잇서서는 참으로 생각도 못할 것이다. 그러므로 목표를 정할 때에 만흔 留意를 팔지언정 일시적 우발로 정하는 것은 결국 그의 범위가 참으로 줄어들어서 자아가 요구하는 이상과는 딴 판이 되는 것이다. 이유인즉 인류의 지식 향상이 실행하는 途程에 잇서서 발달 혹은 진보되는 것이다. 그러므로 『道可道 非常道』 등이나 정신 차린다는 말은 어둠츰츰하지마는 그 다 變易性이 적은 목표들이라 아니할 수 업다. 例하면 道를 道라 하면 발서 이 순간에 常道하고는 딴 판이 되고 마나니 道를 道라 아직 정하지 아니하므로 무한대를 포용하자는 것이다. 즉 진리를 포용하고저 함이다. 그러므로 이것을 실현하자면 물론 細小한 것을 희생함에 아무 유감이 업슬 것이다. 그러므로 『終不爲天下先』이라는 말은 이것을 실현하고저 함에  잇서서 참으로 업지 못할 방식이다. 例하면 他가 만용으로 나를 대하여서든 나는 결코 만용으로 그를 대하지 말지니 차라리 그의 愚癡를 불상히 녀기어 회개하도록 할 것이다. 이유인즉 나는 적어도 나를 실현하겟다는 원대한 이상을 가지엇는지라. 일시의 분을 참지 못하여 만용으로 만용을 대하는 중간에서 자아의 존재가 위험하게 된다면 결국 자기의＜25＞ 귀중한 생명을 무가치한 일시의 忿에 희생하고서 자아 실현할 여지까지 업새게 되는 불행에 陷하는 것이다.
이러한 관념은 결국 漢人의 문화로 和的 팽창을 經하여 이민족을 동화시키엇고 또는 동화시키는 중이다. 이 방식이야 물론 成吉思汗 아페서 어름거리면서 결국 成吉思汗을 잡아 먹엇고 滿淸의 아페서 신음하면서 滿淸을 여지업시 집어 삼키인 원동력이라 아니할 수 업다. 그러나 이 방식이야 중국 민족성에 잇서서 즉 모방성이 박약한 민족에 잇서서 얼마나한 효과를 주엇지마는 다른 민족에 잇서서는 참으로 위험한 것을 이저 버리어서는 불가하니라.

7

우리도 역시 그들에게 걸리어서 만흔 신음을 하엿고 결국은 모든 것을 그들에게 빼앗긴 현상이다. 이것은 우리 先民이 漢民族的 심리를 詳察하여 대책을 연구하지 아니하엿던 餘殃이라 아니할 수 업다. 만일 우리가 中國族 말고 다른 민족과 同隣하엿던들 금일에 어떠한 상태를 가지엇을는지 참으로 알 수 업스리라 생각한다. 그러면 이것을 우리는 민족적 이기주의에서 된 자아실현이라 아니할 수 업다. 그러므로 중국 격언에 『大聲無聲』이라는 것은 결국 이것을 갈으친 것이다. 그래 표면으로 보아서는 그다지 소극적 갓고 無勇言하여＜26＞ 보이는 중국적 사상 즉 漢人的 자아실현인즉 오직 원대한 이상을 실현하고저 하므로는 만반을 희생하겟다는 故意가 보인다.

8

이와 반대의 방식을 가진 西半球 민족들의 자아실현인즉 무엇에던지 자기를 먼저 내세우엇는고 하겟다는 생각이 결국 一神的 자아를 실현하고저 함에 불과하여 보인다. 이 생각의 이면에는 무엇이던 정복하므로 자기 것이 된다 생각하엿다. 본래부터 희랍의 문명이 山谷과 島岬 간에서 자라낫스므로 오직 정복을 일삼앗다. 그러므로 희랍의 최고신인즉 戰神을 의미한 것이요 희랍의 아리스토그라시(Aristogratis)인즉 軍閥을 의미한 것이다. 이 문화를 전수한 歐洲의 문화인즉 자연히 이것을 내어버릴 수는 업는 것이다. 『인류의 문명은 자연을 정복하는 대 잇다』 라는 잘못된 생각을 상투로 쓴다. 例하면 彼 당시에 잇어서 不可抗의 능력을 가지고 다른 모든 약한 민족들을 노예시하여 참으로 포용성 업는 문화를 做出하엿다. 심하게는 이민족을 잡아다가 그들의 遊戱具로 사용하고 결국 이것이 극도에 달하여서는 사자나 猛牛로 이민족을 잡아 먹게 하는 광경을 劇場代로 환락하엿스며 각 식민지에서 세납을 바다다가 오직 羅馬만 장엄하므로 유일한 能事를(48頁로 續)＜27＞ (27頁에서 續) 삼은 중 군대까지도 하관은 이민족으로 充하엿나니 이것이 羅馬 문명 시에 그들의 행동이요 고통밧던 민족들인즉 서부 젤만 (西部獨逸) 갈루아(佛蘭西) 스판이야(西班牙) 등으로 始하여 갈따고 及 小亞細亞 주민들로 始하여 지중해 연안에 及하엿다. 그러나 결국 이 문화가 어떠한 지위를 차지하엿느냐 하면 영향이야 물론 잇지마는 문화 자체로 말하면 결코 漢民族과 가티 오늘까지 잇기는 고사하고 점점 그의 범위를 널피는 대에다 비하면 참으로 비교가 붓지 아니한다. 결국 로마가 망할 때인즉 彼等의 故地를 彼等에게 학대 밧던 민족들이 차지하고 마는  동시에 결국 이민족들의 주권하에서 다시는 일어나지 못하게 되니 이것이 로마 문명의 終幕이다.(미완)＜48＞
＜22-27, 48＞