잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	個人의 日常生活의 革新이 民族的 勃興의 根本이다.
필자	長白山人
기사형태	논설

個人의 日常生活의 革新이 民族的 勃興의 根本이다.
						長白山人
우리가 가진 것 중에는 버릴 것이 만코 고칠 것이 만홈니다. 우리가 가진 생각이나 행실이나 제도나 다 조치 못한 것임은 우리가 생활이 실패인 것을 보아서 알 수 잇슴니다. 만일 우리 조선 사람들의 생각과 행실과 제도가 조핫다 하면 우리 생활이 이러케 재미 업게 되지를 아니 하엿슬 것이외다. 결과를 보면 알 것이 아님니다.
그러면 우리는 어찌 할고 어떤 것을 버리고 어떤 것을 고칠고.
우리는 갑잡히 새 사람이 되기를 바람니다. 禪客들이 頓悟라는 것처럼 일조일석에 새 사람이 되기를 바람니다. 또 일석이조 왼 조선 민족이 새 민족이 되고 힘 잇는 민족이 되기를 바람니다. 그러나 그것은 안될 일임니다. 아무리 속히 자라는 풀이라도 땅에서 쑥 나오는 길로 길이 넘는 법은 업고 아무리 소리 잘하는 꾀꼬리라도 알껍데에서 나오는 날부터 소리를 잘하는 법은 업슴니다. 잘 되는 것이나 못 되는 것이나 결코 일조일석에 요술 모양으로 갑작이 되는 법은 업고 다 조곰씩 조곰씩 두고 두고 자람으로 되는 것임니다.
의사가 병을 치료하는 것을 보더라도 날마나 한 삼 분씩 사 분씩 치료를 주어서 닷새 엿새 두고 두고 치료를 하여서 점점 점점 낫게 하는 것임니다. 아무리 명의라도 대번에 병을 고치는 법은 업고 아무리 령약이라도 대번에 병을 낫게 하는 법은 업슴니다. 『漸』-이것은 만물이 자라나는 진리임니다.
이와 가티 우리의 인격의 개조와 민족성의 개조도 『漸』이라는 원리를 딸아서 되는 것이오 결코 『頓』으로 되는 것은 아님니다. 혹 혁명이 터진다든가 하여 무슨 일이 갑작이 되는 듯한 것도 잇거니와 그것은 력사가의 눈으로 보면 漸으로 모이고 모이고 싸히고 싸힌 것은 한 순간에 터진 것이지 결코 터문이 업는 곳에 생불집이 나는 법은 업슴니다.
조선 사람 치고는 어찌하면 남과 가티 세력 잇게, 남과 가티 지혜 잇게, 남과 가티 넉넉하게, 남과 가티 즐겁게 살아갈가 하는 것이 당연한 큰 문제임니다. 오늘날 조선 사람으로 이 문제를 생각하지 아니하고 이 일을 위하여 힘쓰지 안는 이가 잇슴니까-업슬 것임니다. 그러나 우리는 얼마나 이 일을 함니까. 생각하는 이는 만하도 해야 한다고 말하는 이는 만하도 몸소 이 일을 하는 이는 드믈지 아니한가 의심함니다. 생각과 말로 일이 됨니까-안됨니다.＜28＞ 생각과 말은 이미 넉넉함니다-지나치게 넉넉함니다. 인제 남은 것은 그 생각한 것, 그 말한 것을 하는 것임니다-행하는 것임니다.
그러면 그 한다는 것은 무엇인고? 사람마다-내나 당신이나 오늘부터 이 시간부터 자신과 자긔 집안의 일상 생활부터 고치는 것임니다-혁명하는 것임니다. 심히 적은 일가트나 이 적은 일이 모이지 아니하고는 전 민족적이 큰 혁명은 영원히 오지 아니할 것임니다. 만일 朝鮮을 새롭게 할 것을 생각하고 말하면서 제 몸과 제 집의 생활을 새롭게 하지 아니하는 이가 잇다 하면 그는 비인 말을 하는 이요 거짓말을 하는 이일 것임니다.
만일 朝鮮 사람 전체가 깨끗한 백성이 되기를 바라는 이일 것 가트면 그는 그 시간부터 자긔의 몸을 씻고 옷을 빨아 입고 구두를 닥고 방과 마당을 깨끗이 하는 일을 실행할 것이요. 만일 왼 朝鮮 사람이 다 규률 잇는 백성 되기를 바라는 이일 것 가트면 그는 그날부터 자는 때와 일어나는 때와 밥 먹는 때와 일하는 때와 쉬는 때를 정하고 지킬 것이요 자긔가 속한 단체와 사회의 규률을 잘 지킬 것임니다. 만일 그가 왼 朝鮮 사람이 다 조선을 사랑하기를 바라는 이일진댄 그는 몸솜 하로에 비록 몃 십전씩이라고 朝鮮을 위하는 생각과 일을 할 것임니다.
이 모양으로 자긔의 일상생활부터 고치는 사람이 하나씩 둘씩 늘어가는 것이 곳 새 조선의 새 움이 나오는 것임니다. 이 일이 잇기 전에는 결코 다른 일이 잇슬 수 업는 것임니다.
심리학자의 말을 듯건댄 사람이 조코 조치 못한 것은 오직 그 습관에 달린 것이라고 함니다. 어려서부터 조흔 습관을 기룬 사람은 조흔 사람이요 그러치 못한 사람은 조치 못한 사람임니다. 습관에는 고정성이란 것이 잇서서 한 번 일우어지면 이것을 깨트리려고 무척 애를 쓰기 전에는 영구히 일생을 지배하는 것임니다. 세 살쩍 버릇이 아흔까지 간다는 것이나 제 버릇 개 주나 하는 것이나 다 이것을 가르치는 것임니다. 정직이라던지 친절이라던지, 규률이라던지, 진실이라던지, 용긔라던지, 충성이라던지, 관대라던지, 하는 모든 덕이나 또 그와 반대로 부정직이라던지, 무정이라던지, 불규측이라던지, 허위라던지, 간사라던지, 겁나라던지, 편협이라던지, 싀긔라던지, 이러한 악이나 심리학적으로 보면 결국 습관에 지나지 못하는 것임니다. 개인으로만 그러한 것이 아니라 종족적으로도 그러함니다. 혈통의 관게(즉 유전의 관게)와 긔후 풍토와 사회의 사정(즉 환경의 관게)가 개인이나 종족의 성격에 영향을 끼치는 것은 과학이 인정하는 바어니와 우리는 스스로 힘씀으로, 또 어린 때를 리용하는 교육의 힘으로 이를 반항하는 새 성격(성격이란 몃 가지 중대한 습관의 모임이외다)을 일울 수가 잇슴니다. 만일 그러치 안타 하면 가튼 혈통과 가튼 환경 속에 잇는 이는 다 가튼 성격을 가질 것이 아님니다. 그러킬래 교육의 가능성과 수양의 가능성이 생기는 것이 아님니까.
한 개인의 성공은 그의 성격(즉 몃 가지 중요한 습관)을 아비로 하고 그의 지식이나 기능을 어미로 한 아들임니다. 아비 혼자만도 아들을 못 나커니와 어미 혼자만도 아들을 못 나흡니다. 그런데 세상에서는 흔히 지식이나 기능만으로 개인의 성공을＜29＞ 어들 수 잇는 것처럼 생각함니다. 오늘날 남녀 학생들이 만히 이 생각을 가지고 잇는 모양인데 이것을 교육가들은 知力편중의 폐라고 일캇슴니다. 이 생각은 18, 9세긔 이래로 과학이 발달된 여페로 서양에도 일시 잇섯다 하나 인제는 벌서 지나가서 서양서는(그 중에도 미국서는) 건전한 성격을 만드는 것으로 칼렛지 교육까지의 중심을 삼는다고 함니다. 일본서도 근래에는 지력 편중의 페해를 깨달아서 훈련이라는 것을 교육자들이 력설하게 되엇슴니다. 우리 조선은 지금 한창 이 페해를 밧고 잇슴니다. 그래서 수양을 힘쓰는 청년 남녀들도 오직 지식과 기능에만 욕심을 내이고 선량한 습관의 양성 즉 성격의 훈련 즉 도덕적 수양은 말부터도 곰팡내 나는 것 가티 생각하고 잇슴니다. 다른 나라 사람들에게도 성격훈련을 경히 녀기는 것이 큰 병이려든 하믈며 우리네와 가티 여러 백년동안 생활에 실패한 백성으로서-우리 생활을 실패케 한 만흔 조치 못한 습관을 깨트리고 그 자리에 조흔 습관을 세워야만 할 백성으로서 이 성격의 수련을 돌아보지 안는다는 것은 마치 중병 환자가 병 고칠 생각을 아니 하는 것과 가티 무서운 일임니다. 그런데 성격의 수련-즉 도덕적 수양-즉 낫븐 습관의 파괴와 조흔 습관의 건설은 무엇으로 어떠케 되는 것인가.
생리학자와 심리학자는 말하기를 습관의 형성은 우리 신경 게통의 련락 중추에 일종의 길이 생김에 잇다고 함니다. 길이란 한 사람이 가고 또 한 사람이 가고 하는 동안에 자리가 잡히는 것임니다. 그와 가티 무슨 일을 한번하고 또 한번하고 련해 여러번 하기를 얼마 『동안』을 게속해 하는 동안에 차차 그 길이 반반해지고 넓어지어서 처음에는 힘들던 것도 나종에는 마치 본능 작용 모양으로 무의식으로 하게 되는 것임니다. 아이들이 걸음을 것게 되기에도 비록 종족적 유전으로 것는 본능이 잇다고 하더라도 몃 해 동안을 『련습』을 해야 비롯오 제법대로 것게 되는 것임니다. 이 모양으로 무슨 습관이던지-가령 정직, 규률, 청결, 친절, 근면, 애국 또는 글씨쓰기, 나무깍기 가튼 것도 조곰씩 조곰씩 두고 두고 꾸준히 해 가는 동안에야 비롯오 익숙해지고 힘 안들게 되어 마츰내 내 것이 되고 마는 것임니다. 그런 것이지 결코 무슨 신통력으로 頓的으로 신작로를 내이는 모양으로 갑작이 되는 것은 아님니다.
익힐 습자(習)는 새 색기가 날마다 날개를 푸덕거려서 날기를 배혼다는 뜻으로 짓우 미테 날 일을 한 것이라고 함니다. 옛날 지나에 湯이라는 님금은 아츰마다 세수하고 세수 대야에다가 『日新又日新』이라고 새겨 노코 아츰마다 세수할 때마다＜30＞ 보고는 수양에 힘 썻다 하며 또 지나에 曾子라는 이는 『吾 日三省吾身 爲人謀而不忠乎 與朋友交而不信乎 傳不習乎』라 하여 날마다 忠과 信과 習을 내가 하엿나 하고 생각하엿다고 함니다.
이 모양으로 날마다 일상생활의 모든 일에서 새로온 조흔 습관을 세우기를 힘쓰는 것이 건전한 인격을 일우는 유일한 길임니다. 마치 몸의 건전을 위하여 날마다 적당한 음식과 운동을 하는 것과 가틈니다. 이 모양으로 혹은 오륙년, 혹은 십년 수양을 싸흔 사람은 무슨 일에나 성공의 일생을 가질 것이 확실하고 이러한 개인을 만히 가진 백성은 민족적 생활에 성공하는 백성이 될 것이 확실하거니와 그러치 못한 개인이나 민족에게는 오직 실패와 파멸이 잇슬 것임니다.
그러면 우리는 일상생활에 어떠한 옛 습관을 깨트리고 어떠한 새 습관을 세우기를 힘쓸고? 이 문제에 대하여서는 사람마다 성미를 딸아 경우를 딸아 년령을 딸아 각기 차이가 잇슬 것이지마는 나는 아레 적은 몃 가지가 우리에게 가장 긴요한 것이라고 미듬니다.
(1) 거짓말을 말자.
(2) 할 일이어든 곳 하자.
(3) 약속을 충성으로 지키자. 특히 내가 지키기로 허락한 단체의 규측을 충성으로 지키자.
(4) 용긔 잇는 사람답자.
(5) 미워하지 말자. 싀긔하지 말자. 성내지 말자-사랑하자. 남을 위하자. 용서하자. 그리하여 남을 기쁘게 유익하게 하자.
(6) 날마다 동포를 위하여 어찌할고 생각하자.
(7) 나의 일생의 직업이 될 것을 위하여 하로도 걸르지 말고 공부하자 일하자.
(8) 몸과 옷과 거처를 깨끗하게 아름답게 하자.
(9) 세 「페지」 이상의 독서와 삼십분 이상의 운동을 하자.
(10) 질서를 지키자-모든 일에는 제 때가 잇게 하고 모든 물건에는 제 자리가 잇게 하자.
이상의 렬거한 열 가지 좌우명 중에 (3), (6) 두 가지는 우리의 사회적 생활의 정신을 기루기에 특별히 중요한 것이라고 봅니다. 우리나라 재래의 도덕적 수련에는 이 점이 부족하지 아니하엿다 함니다. 그러나 이 열 가지 중에 근본이 되고 긔초가 되는 것은 무론 (1), (2), (3), (4),외다. 이 네 가지는 건전한 인격의 긔초가 되는 정신이요 습관이외다.
독자 중에는 혹 (5)를 습관이 아니라고 생각하실 이가 잇슬는지 모름니다. 무론 이것들은 심리학자는 감정의 영구적인 경향이라 하여＜31＞ (temperameut)라고 부름니다. 성향이라고나 할가. 그러나 이 성향이라는 것도 결국 감정 작용의 습관화한 것에 불과함니다. 사나온 게모 미테서 눈치밥을 먹고 자란 아이는 암만해도 의심, 원망, 싀긔가튼 감정의 경향이 만히 발달이 됨니다. 이와 가티 성향이란 것도 결국의 감정의 습관인즉 날마다 힘쓰는 것 여•˜로 조흔 성향을 기를 수도 잇고 낫븐 성향을 기를 수도 잇슴니다. 더구나 륜리 학자의 이른바 情操(sentiment)라는 것은 거의 전부 교육과 수양으로 되는 것임니다. 眞을 사랑하는 정조, 僞를 미워하는 정조, 善을 사랑하고 악을 미워하는 정조, 美를 사랑하고 醜를 미워하는 정조, 다쉀œ 통속적으로 말하면 진리감, 정의감, 심미감도 결국은 습관의 양성에서 오는 것이니 이것을 품성의 도야라 하는 것도 그 때문임니다. 이러한 고귀한 정조를 가지지 못한 개인이나 종족은 그만한 수양이 업는 까닭인데 이러한 정조가 업시도 혹은 국가를 위하여 혹은 인류를 위하여 고귀한 일을 할 수가 잇겟슴니까-업슴니다.
그런데 이 모든 습관은 일상생활에서 일우어지는 것임니다. 일상생활에서 일한 번 할 때마다 조곰 더 말 한 마듸 할 때마다 조곰 더 방 한 번 깨긋이 치울 때마다 조곰 더 사람 하나 접할 때마다 조곰 더 자라고 자라는 것이외다. 그와 반대로 타락되는 것도 마치 담배 공장에 다니는 아이들이 그 『니코틴』 독에 조곰씩 조곰씩 중독이 되어 이삼년 후에는 아주 노라케 되는 모양으로 점점으로 되는 것임니다. 그러므로 나는
『모든 혁명을 경영하기 전에 너 자신을 혁명하라. 너 자신의 혁명은 곳 네 일상 생활의 혁명이다!』
하고 부르지즈려 함니다. 나는 이 문제가 모든 독자에게, 특별히 배우고 수양하는 중에 잇는 청년 형제 자매에게 새로운 흥미를 들이기를 바람니다. 웨? 이 문제야말로 우리 조선이 새로워지고 못 새로워지는대 관한 근본 문제인 까닭에.＜32＞
＜28-32＞