잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	動物園 醫師, 獅子와 虎狼의 입에 손을 맘대로 너허
기사형태	잡저

動物園 醫師, 獅子와 虎狼의 입에 손을 맘대로 너허
獸類界의 제왕이라고 부르는 맹수 사자의 입안에 무서워하는 기색도 업시 손을 드리민다면 누구나 다 참말이라고는 밋기 어려운 일이라 하겟지만 紐育 동물원 醫務部 창설자 겸 지배인인 불레어 박사는 매일 수만흔 맹수환자를 마타보는데 사자의 입은 말할 것도 업고 생각만 해도 끔찍한 독사의 입까지 예사로 맨진다고 한다.
이 동물원은 현재

獸類 563首
鳥類 2,474首
蟲類 550首

를 수용한 세계에서 屈指하는 동물원인데 그 義務部는

지배인 불레어 박사
獸類部 윌리암 박사
鳥類部 크랜들 박사
蟲類部 데이트말스 박사

로 조직되엇다 한다.
이 중에도 특별히 블레어 박사는 최근 25개년＜34＞ 간에 이러한 동물을 1,500번이나 施術한 斯界에 泰斗로 상당한 경험이 잇지만 원래 상대자가 동물인 그만콤 특수한 노력과 곤란이 잇다 한다.
본시 동물은 건강 보전을 일상 주의하여야 하지만 其中에도 이 동물원에서는 亞弗利加산의 코끼리(象)가튼 거대한 놈이 발을 상한다든가 其外 무슨 병에던지 걸리기만 하면 성질이 몹시 사나워저서 갓까히 갈 수가 업는 고로 할 수 업시 사살하게 된다고 한다. 보통 사람의 생각에는 코끼리가티 구든 피부를 가진 것이 병에 걸릴까 하고 의아도 하겟지만 사실은 정반대로 코끼리 피부는＜35＞ 비교적 박테리아의 침해를 밧기 쉽고 때때로 습진 가튼대도 감염되기 쉽다고 한다. 또 코끼리는 보기에는 유순한 동물갓지만 걸핏하면 뇌가 잘못되어서 의사들을 괴롭게 하는 때가 만흔데 이러한 때는 어떠케 할 도리가 업는 고로 수년 전엣 일이지만 블레어 박사 가티 유명한 이도 가격이 4천불이나 되는 코끼리를 쏘아 죽엿다고 한다.

하로는 큰 곰(熊)이 턱이 부어서 몹시 고민하고 잇는 것을 본 블레어 박사는 수술을 하려고 하엿스나 근본 사납기가 짝이 업슨 동물이라 잘못 손질하면 큰일 날 것이고 그러타고 그대로 둘 수도 업서서 할 수 업시 치료할 때 쓰는 우리(檻) 속에 가두고 마취약으로 마취를 식혀 보앗더니 뜻밧게 그 효과가 현저해서 어렵지 안케 수술을 하엿다고 한다. 박사는 이때부터 야생하는 맹수도 우리 속에 가둘 때는 마취를 식힐 수 잇다고 생각하엿다 한다.
이와 가티 야생하는 獸類는 다 마취시키지 안코는 수술를 할 수 업슬 듯 하지만 사실은 예외도 잇다고 한다.＜36＞
어떤 때에 제일 무서은 사자 한 놈이 臼齒에 빼가 걸려서 발짓을 하면서 애태우는 것을 발견하고 박사는 곳 그 사자를 기묘한 수단으로 우리 아페 당기어 놋코 火저가락 가튼 막대기 두 개를 입 속에 너허서 그 뼈를 뽑아 냇다는 데 처음에는 사자가 무섭게 덤비어 박사도 애를 만히 쓰다가 그만 막대기가 그 뼈 잇는 근처에 가 다흐니까 그때에야 비로소 사자도 자기를 치료해 줄 줄 알앗던지 잡작이 점지안케 박사가 하는 대로 가만히 잇섯스므로 겨우 그 뼈를 뽑아낸 듯이 한 번 큰 소리를 내어 울고는 시원한 듯이 아무 일 업시 안자 잇섯다고 한다.
이러케 무지한 동물이라도 한 번만 치료를 바드면 그 다음부터는 의사에게 아무 피로음도 끼치지 안코 치료를 썩 잘 밧는데 이러한 경향이 猩猩 가튼 놈이 현저해서 병에 걸리기만 하면 제가 먼저 치료 밧기를 원하는 고로 치료하기가 아주 쉽다고 한다.

어떤 때에 아세아산의 숫사슴(麋)이 가티 잇는 동무 사슴하고 큰 싸홈을 해서 복부가 16吋쯤 갈라져서 심장이 노출하도록 부상하엿다. 보통 사람가트면 구할 희망조차＜37＞ 업섯슬 것을 블레어 박사는 그 교묘한 수완을 발휘해서 대수술을 하엿다고 한다.
박사가 그 상한 사슴을 치료에 사용하는 상자(籠) 속에 너코 그 노출한 심장을 잘 소독해서 내부에 몰아 너코 갈라진 상처를 바늘로 열 너덧번 꿰매고 붕대를 감아 두엇더니 其後 날이 더 할쓰록 치료한 효험이 나서 얼마 안해서 여전하게 전쾌되엇다는 데 이러한 대수술은 블레어 박사 아니고는 도저히 生念도 하지 못할 일이라고 한다.
또 한번은 亞弗利加산 숫사자를 이 동물원에 다려 왓는데 도착된 때부터 어두운 곳에서만 食物을 취하고 사람을 보면 몹시 덤비어서 일반의 관람을 허락할 수 업섯다. 박사는 여러 가지를 조사해 본 결과 그 우리 속에 여긔 저긔 피 흔적이 잇는 것을 단서로 해서 그 사자의 발톱 하나이 꺼브러져서 살에 박힌 것을 발견하엿다. 그러나 상대자가 사나운 사자인만큼 간단하게 치료할 수는 업다고 한다.
이 동물원의 사자 우리는 다른 짐승의 것보다 특별히 정력을 다하여 맨들은 최신식 승강기 장치인데 그 승강기에는 長이＜38＞ 5呎 6吋이요 폭이 20吋의 특별한 우리가 달여 잇게 하엿다 한다. 박사는 그 사자의 발톱을 뽑기 위하여 그 특별한 우리 안에 肉片을 두고 애를 써가면서 사자를 그 장치 내부에 몰아 너코 밀폐하기 위하여 방수포로 그 우를 덥고 자동 「폼푸」로 마취약을 내부에 들어 보내고 노이(繩)로 움즉이지 못하게 결박한 후에 그 발톱을 뽑앗다 한다.
이 수술이 끗난 후 마취된 사자를 공기가 잘 통하고 日光이 잘 비최는 폭 14呎 丈 18呎이나 되는 우리에 옴겨 두엇더니 얼마 후 깨어나서는 其 동물원이 떠나갈 뜻한 큰 소리를 웨쳐서 관객들은 한참동안 어쪌 줄 모르고 벌벌 떨기만 하엿다는데 사자의 우리는 본시 튼튼하게 지엇지만 넘우 발광을 하는 까닭에 혹 뛰어나지나 안을까 하는 염려로 일시는 관람객을 전부 門外에 나그라고 하엿다니 이만하면 그 사자가 얼마나 소동을 하엿는지를 대강 상상할 수 잇겟다. 그런데 이 사자는 한 10일 후에 全快되어서 其後 15년이나 더 살앗다는데 만일 이 사자가 山野에 잇섯드면 물론 其時로 죽엇슬 것은 판연한 일이다.＜39＞

또 한 가지 대수술한 이야기는 印度산인 물소(犀)가 그 亦 前記 사자와 가티 올 때부터 두 눈에 內膜障이 생겨서 애쓰는 것을 시술한 후 그 膜을 업새 버린 이야게다. 이 물소는 중량이 한 噸 半이나 되는 위대한 체구를 소유한 놈인데 사람이 열 명이서 밀거니 당기거니 해도 암쯕하지도 안엇다 한다. 아무턴지 이놈을 모으로 눕혀야만 시술을 하겟는데 아무럿케 해서도 노필 도리가 업섯다. 그러다가 어떤 사람의 묘책으로 잡초를 마대에서 니여서 이것을 산처럼 싸하논 후에 그 우에 물소를 올라가게 한 후에 겨우 눕힌 후에 수술을 햇다고 한다.
이 외에도 동물들이 의사를 괴롭게 하는 것은 그것들이 소화불량에 걸릴 때이라고 한다. 보통은 피마자 기름이나 肝油를 먹인다는데 그 약품을 사용하는 양이 막대해서 언제던지 이것으로만도 치료할 수 업다고 한다. 특별히 배암(蛇)가튼 것은 병이 나면 도모지 食物을 섭취치 안는 버릇이 잇스므로 이러한 때는 인공적으로 배암의 입속에 食物을 너허준다고 한다. 그뿐 아니라 이 배암이라는 놈은 위가 입에서부터 5呎 반이나 하부에 달린 것이 잇서서 그 괴로움은＜40＞ 이로써 짐작할 수 업다.
배암은 1년 동안에 한 달에 한 번씩 적은 도야지나 토끼를 먹어야 살지 그럿치 안으면 못 사는 놈이 만타고 한다.＜41＞

＜34-41＞