잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	예술평가의 표준
필자	李光洙
기사형태	문예평론

예술평가의 표준
						李光洙
1. 근래에 푸로 문예, 부르 문예의 可否論이 꽤 성행한다. 어떤 종류의 문예가 조타 하는 것은 결국 어떤 종류의 문예가 가치가＜38＞ 만타는 뜻이다. 그러면 예술 평가의 표준은 무엇일가.

2. 나는 어렵은 철학적 문자를 쓰어서 이것을 말하려 아니하고 가장 상식적으로 말하여 보려 한다. 이 상식적인 말 속에 문예 평가에 대한 다소의 실제적 이득이 잇스면 다행일 것이다.

3. 첫재 문예(음악, 미술, 舞踏, 건축, 조각, 각종의 예술도)는 재미가 잇서야 할 것이다. 재미는 잇고 볼 것이다. 우리는 과학이나 철학이나 어학서를 건조 무미한 것을 참고 힘들이어 힘들이어 보지마는 문예작품을 그 모양으로 힘들이어 보려고 아니한다. 그것은 반듯이 문예서를 천대하여 그런 것이 아니라 우리가 문예에서 요구하는 것이 우리 자신의 속에 잇는 것을 거울에 비최어 보듯이 얼른 쉽게 알아 보자는 것이기 때문이다. 그러므로 읽어서 재미 업는 문예의 작품은 가치 업는 작품이다. 이 의미로 보아서 가장 재미가 만코(1), 깁고(2), 놉고(3), 오래 가고(4), 보편적인 작품은 가치가 노픈 작품일 것이다.

4. 둘재 문예는 우리에게 무슨 감동을 주는 것이라야 할 것이다. 재미잇는 것도 감동의 일종이려니와 그것은 관능적, 표면적이라 할 수 잇다. 胡人의 요술을 무척 재미잇게 보더라도 우리는 거긔서 무슨 감동을 엇지는 못한다. 광대의 음담 재담이 또한 재미잇다 하더라도 우리는 거긔서 아무 감동을 엇지는 못한다. 감동이란 정신적이요 영혼적이다. 감동이란 종교에 잇는 것이요 예술에 잇는 것이요 위대한 행위에 잇는 것이다. 우리는 하로에도 몃 번식 재미잇는 것을 볼 수 잇거니와 일생에도 큰 감동은 몃 번 바다 보기 어렵은 것이다. 큰 감동을 밧는 이는 위인이요 큰 감동을 주는 것은 위대한 종교나 개인 또는 단체의 행위나 또는 예술품이다.(위대한 자연도 우리 중에 어떤 사람에게는 각금 위대한 감동을 주는 일이 잇거니와 이것이 자연을 종교화, 인격화 또 예술화하는 경우이다.
아무리 재미잇는 문예적 작품이라도 우리에게 무슨 감동을 주는 것이 업스면 그것은 오직 재미잇는 무엇이던지 결코 가치잇는＜39＞ 문예는 못된다.
사람은 재미잇는 것을 구하는 동시에 감동을 구한다. 어떤 사람의 인격이 노파지면 노파질쓰록 재미보다도 감동을 구하는 것이다. 감동은 마치 연ㅅ줄에 주는 투김과 가타서 한 번 투길 때마다 연은 한층 또 한층 노피 오르거나 그러치 아니하면 한층 또 한층 나추 떨어지는 것이다. 연은 문예 독자의 인격이다.

5. 셋재 문예는 참되어야 할 것이다. 어떤 프란쓰 문인의 말과 가티 「엉터리 업는 거짓말 속에 까닥 업는 참이 잇는 것」이 문예다. 참이란 신문 기사 모양으로 세상에 정말 일어난 일을 고대로 적는 것을 이름이 아니라 시인의 상상의 세계를 그린 것이 이 세상의 인정에 착 들어 맛는다는 뜻이다. 여긔 과학적 眞과 시적 眞, 또는 예술적 眞의 차이가 잇는 것이다.
아무러케나 재미잇게만 꾸미어댄 것은 예술이 아니다. 자연과 인생의 형태와 행동과 정에 대하여 두 말 할 것 업시 참된 것이라야 비롯오 가치 잇는 문예가 되는 것이다. 이솝의 이야기나 껄리버 이야기는 엉터리 업는 거짓말이지마는 其實은 변통 업는 참이 피를 둑뚝 흘리고 잇는 것이다.

6. 넷재로 문예는 아름답아야 한다. 이상에 말한 모든 것(재미, 감동, 참)도 다 예술적 미 속에 포함시기는 것이 보통이다. 그러나 우리는 재미와 무미, 감동과 무력, 참과 거짓의 대립에 대하여 특별히 아름답음과 밉음(미와 추)의 대립을 말할 수도 잇다. 더구나 미추의 감별력이 심히 부족한 우리 사회에서는 이것을 갈라 말하는 것이 까닭이 업지 안타고 본다.
문예의 美란 (1) 구상의 미, (2) 표현의 미, (3) 내용의 미를 가리친 것이다. 구상의 미라 함은 사건의 곡절 안배의 미요 표현의 미라 함은 용어, 문체의 미요 내용의 미라 함은 그 작품이 독자를 끌고 가는 심경의 미, 독자에게 주는 감동의 미다.
이상에 말한 것을 총약하면 예술 평가의 표준은 재미와 진선미의 四點에 잇다고 볼 것이다. 이 표준에 맛는 것이면 그것이 고대 문예던지 근대 문예던지 푸로 문예던지 부르 문예던지, 또 어떤 부문의 문예에 인생에게 주어서 조흔 문예일 것이다.＜40＞
＜38-40＞