잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	독자와 긔자
기사형태	사고·편집후기

독자와 긔자
조선글의 문법이 초창시대라 하더라도 오늘가티 혼란하여서는 어떠케 할런지오. 보통학교 교과서에서 쓰는 문법, 신문 잡지에서 쓰는 문법, 예수교 출판물에서 쓰는 것 제각기 다르니 어떤 것이 바른지 글 쓰는 사람이나 글 보는 사람이나 표준을 잡을 수 업습니다. 우리는 우리 글을 발전시키는 운동의 한 가지로 국문문법(문법 중에도 토바침 쓰는 법)을 우리문법의 태두되시는 선생님들의 주장을 딸아 쓰기로 함니다. 아직까지는 인쇄의 관게로 이 잡지의 긔사 전부를 그러케 하지 못하고 멧 편만 신식 토바침을 쓴 고로 혹 돌이혀 혼잡할 렴려가 잇스나 활자가 정리되는 대로 긔사 전부를 그러케 쓰려고 함니다.

우리잡지의 긔사는 네 가지 표준을 가지고 쓰기를 힘씀니다.
1. 부허하지 안코 실속잇게 리론보다도 실제적으로.
2. 사실과 언론이 정미롭게, 확실하게.
3. 글은 간단하고 깨끗하게.
4. 누구나 알아볼 수 잇도록 쉽고 평명하게.
리상대로 처음부터 원만히 되기는 긔약치 안습니다. 한 걸음 한 걸음 나아갈 뿐이외다. 글 써 주시는 여러분께 특별히 부탁하옵니다.＜46＞

이 잡지는 생각하기를 사양치 안는 조선청년에게 드림니다. 이번 호에 실린 멧 편의 글 중에는 씹고 또 씹어볼 말이 잇습니다. 山翁의 「합동과 분리」가튼 것이 그럿슴니다. 맘이 들뜬 이, 바람에 갈때가티 흔들리는 이, 일신의 향락이나 쫏는 이 그런 청년에게는 그런 말이 필요 업겟지오. 그러나 참말 민족과 사회의 운명을 자긔 일처럼 생각하는 우리동지에겐 백 번 외일 글인 줄 암니다.

흥미잇는 이야기 심심할 때에 조흔 친구될 만한 것도 매 호에 끈힘업시 실리려 함니다. 이번 호부터 나는 安龍福의 이야기가튼 것은 여러분이 전에 듯지 못하던 것인줄 암니다.

잡지갑슨 아주 희생적으로 정하엿슴니다. 사륙배판인 우리잡지는 오십「페지」에 보통 잡지(국판) 백 「페지」나 거의 되게 됨니다. 그러고 조히의 둑게와 사진판들을 보시면 지금잇는 잡지들중에 가장 갑싼 것인 줄 곳 아실 줄 암니다.

우리잡지의 특색-. 그것은 보시는 여러분께 맛김니다. 다만 비 뒤에 죽순가티 작구 나오는 류행에 딸아 나온 것의 아닌 것만 말슴들이고 딸아서 나오기 무섭게 업서지는 수명 짧은 것도 아닌 것을 미리 성명하여 둠니다.(頌)＜47＞
＜46-47＞