잡지명	동광 제9호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	조선청년의 용단력과 인내력
필자	山翁
기사형태	논설

조선청년의 용단력과 인내력
						山翁
방황과 주저가 큰 원수
오늘 조선의 청년들 앞에는 큰 원수가 있음니다. 이것이 무엇인줄 알음니까 또 이것을 알면 이것을 치어 이기려 함니까. 오늘 조선 청년들 앞에 공(公)으로나 사(私)로나 막히어 있는 큰 원수는 곳 방황(彷徨)과 주저(躊躇)외다. 할까 말까 - 하여 『말까』에 머믈어 있는 것이 방황이요 주저외다. 여긔는 공적(公敵)도 있고 사적(私敵)이 있음니다. 우리는 지금 전민족적으로 파멸의 지경에 처하여 있음니다. 우리가 만일 급히 덤베지 않으면 아주 영멸하는 지경에 들어가겠음니다. 그러니 여긔 대하여 앞을 헤치고 나아가지 않코 방황하고 주저하고 있는 것은 이것이 공적(公敵)이외다. 또 사람마다 자긔 살아나아갈 일을 자긔가 하여야 됨니다. 그러나 자긔 개인의 살아나아갈 일을 자긔가 하지 않으면 자긔 개인의 생존까지도 말 못되는 경우에 빠짐니다. 그러니 여긔 대하여 알아채리어서 나아가지 않고 방황하고 주저하여 있는 것이 사적(私敵)이외다.

옳고 긇음을 판단하라
흔이는 저 하는 일이 옳은지 긇은지 자세히 물아서 방황하고 주저함니다. 예로 말하면 공부 하는 것, 농사하는 것, 장사 하는 것 - 이러한 것들이 우리의 지금 다시 살아날 운동하는대 맞는가 안 맞는가 하여 방황하고 주저함니다. 심지어 심지어 어떤 이는 이러한 것들을 하고 있는 이는 이 운동을 하지 않는 이라 하여 비란하고 공격함니다. 그러하나 비기어 말하면 그 물질하는 사람만을 어업자(漁業者)라 하고 고기잡기 위하여 그물을 만들며 양식을 날으는 사람은 어업자가 아니라고 하겠음니까. 또 총메고 전장에 나선 사람만을 전쟁하는 사람이라 하고 뒤에 있어서 군긔를 만들고 군량을 작만하는 사람은 전쟁하는 사람이 아니라 하겠음니까. 앞에서 직접행동을 하는 이나 뒤에서 간접행동을 하는 이나 다같은 그 일의 운동자이외다. 그러니 지금 배울 긔회 있을 때에 배우고 벌이할 긔회 있슬 때에 벌이 하다가 그보다 더 긴급한 일이 있을 때에는 다 나서는 것이 옳음니다. 그러함으로 이 일이 그 운동에 관게가 없는가 하여 방황하고 주저하지 말 것이외다. ＜2＞

방황의 결과는 낙망
이 일이 옳은가 긇은가 이 일을 할까 말까 - 하여 방황하고 주저하면 거긔는 고통이 생김니다. 또 결국은 낙망함니다. 낙망은 청년의 죽음이오 청년이 죽으면 민족이 죽슴니다. 나아가면 될 일이라도 안 나아가아서 안됨니다. 또 낙망한 끝에는 남을 원망하게 되고 심하면 남을 죽이게까지 됨니다. 이 얼마나 위험한 일임니까. 그래서 방황과 주저는 우리의 큰 원수라고 함니다. 또 내의 이 몸을 조선에 받히어 일할까 자긔를 위하여 일할까 - 하여 호도몽롱한 가운대 있는 이가 많음니다. 이 점에 대하여서도 어느 것이 옳은지 분명히 판단할 필요가 있음니다. 한가지 분명히 알 것은 공부도 농사도 장사도 아무 것도 아니하고 놀고 입고 먹고 떠돌아 다니면서 방황하는 것은 아무 이익이 없고 다만 큰 해독만 끼치는 것이외다. 또 언제던지 다 배우어가지고 다 벌어가지고 나아가아서 일한다고 하면 크게 잘못이외다. 배우는 자나 벌이하는 자가 다 조선을 위하여 긔회대는 때까지 한다고 결심하고 나아가면 그만이외다.

깨달은 바를 용단하라
남이야 알건 모르건 오늘 조선의 청년된 이는 조선민족을 위하여 무엇을 어떻게 할꼬-를 스스로 연구하고 참고하여 옳다하는 바에 뜻을 세우고 그 세운 바를 다른 사람에게 선포하여 함께 나아갈 것이외다. 이것이 오늘 조선민족의 다시 살아날 길이외다. 『무엇이 옳다고 생각나거던 그것을 곳 붓잡으라. 그렇지 아니하면 큰 긔를 놓지나니라』 이 말은 우리가 늘 가지어둘 말이외다. 일에 대하여 도덕적과 이해적으로 해아리어 선하고 이하면, 이하되 공공한 이가 되거던 그렇게 하기를 용감히 결단할 것이외다. 이 용단력이 없으면 대개는 방황주저하게 됨니다. 또 목하에 안될 것만 보지 말고 장내에 될 것을 헤아리어 순서를 밟아 나아갈 것이외다. 한번 놓진 긔회는 대개는 다시 엇지 못하게 되는 법이외다.

끝까지 참는 힘을 길우라
오늘 조선의 환경은 사회 도덕 방면으로던지 경제방면으로던지 모도 심히 어렵슴니다. 이러한 어렵은 환경에서 이것을 헤치고 나아가려면 참아 견듸는 힘이 있어야 하겠음니다. 그러함으로 이러한 비관과 낙망할만한 처지에 있는 오늘 조선의 청년은 특별히 인내력을 길우어야 되겠음니다. 그래서 첫째 옳다하는 일에 밝은 판단을 내리우고 둘째 판단한 일을 끝까지 잡고 나아가아야 되겠음니다. 그러면 성공이 있음니다. 조선청년의 방황과 주저하는 것이 아주 소멸되고 무엇이나 한가지를 잡고 나아가는 날에야 조선 사람의 다시 살아나는 일이 시작되겠음니다. 무엇이던지 그때의 경우와 생각에 옳아 보이는 것을 잡고 나아가면 끝에 가서는 그보다 더 좋은 것이 나옴니다. 그러나 지금 당한 경우와 긔회를 심상히 여기고 붙잡지 않으면 그의 신세는 방황에 영장하고 말 것임니다. 끝으로 한마듸 말슴을 여러분에게 선사함니다. 『어떤 신(神)이 무심 중에 오아서 홀출 네게 뭇기를 너는 무엇을 하느냐 할 때에 나는 아무 것을 하노라고 서슴지 않고 대답할 수 있게 하라.』...＜3＞
＜2-3＞