잡지명	동광 제9호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	에쎄이 王者의 寶物
필자	쫀 러스킨(원작), 餘心(번역)
기사형태	문예기타

에쎄이 王者의 寶物
						쫀 러스킨(원작), 餘心(번역)
책은 두 종뉴로 난울 수 잇다. 임시적 책과 영구적 책. 이 분간을 주의하라. 이 분간은 다못 질(質)만 가지고 이야기하는 것이 아니다. 너절한 책은 오래 못가고 조흔 책은 오래 간다는 의미보다도 이 분간은 책의 종뉴를 분간하는 분간일다. 임시임시적으로 조흔 책도 잇고 영구적으로 조흔 책도 잇다. 딸아서 임시적으로 나쁜 책도 잇다. 내가 먼저 이것을 똑똑히 설명할 필요를 느낀다.

임시적으로 조흔 책이란(나는 지금 나쁜 책은 이야기 아니한다) 곳 나와 마주 안자 이야기 할 긔회가 업는 어떤 사람의 유익하고 반가운 이야기를 출판한 것에 불과하다. 흔히는 매우 유익하니 내가 알아야 할 것을 가르치어 주기도 하고 매우 즐겁기도 하여 마치 이지적인 친구와 마주 안자 이야기 하는 것 가튼 쾌감을 준다. 여행긔문(旅行紀文)이라던지 웃음꺼리 재담 간간하고 재릿재릿하게 쓴 소설 지나가는 역사의 참 사실을 근거로한 딴딴한 사실발표 등등한 현대교육이 발딸됨을 딸아 더욱 만히 쏘다저 나오는 현대 특유의 임시적 책들일다. 우리는 물론 그 작자들에게 감사를 올리고 또 그 책들을 이용하지 못하는 이들은 스스로 부끄러워 하여야 할 것이다.
그러나 만일에 우리가 이런 종뉴의 책을 읽기 위하여 참된 책을 읽을 시간을 남기지 안는다구 하면 우리는 아주 그릇된 길에 빠지는 것이다. 똑 따지어 말하면 이상에 열거한 것들은 참말 의미의 책은 아닐다. 다못 편지와 신문을 잘 다시 출판한 것에 불과하다. 우리 친구에게서 온 편지 한 장이 오늘에는 재미나고 필요하나 그것들을 모도아 둘 가치가 잇는 게인가 아닌가를 결정하는대는 좀 기픈 생각이 필요하다. 신문지란 조반상대하고 안자서 읽기에는 아주 적당하나 그것을 종일 읽고 안잣슬 가치는 업는 것이다. 딸아서 설혹 제 책은 되엇다고 하더라고 작년에 이러저러한 곳에 여관이 어떠코 길이 어떠코 일긔가 어떠코 하여 재미나게 쓴 편지들이라던지 혹은 재미나는 이야기들이라던지 혹은 이러저러한 일이 잇섯다는 보고들 가튼 것은 때때로 참고ㅅ거리에 쓰기에는 물론 귀중한 것이지마는 그것들은 참 의미의 「책」은 아니다. 딸아서 참 의미의 「읽을 만한 것」도 아니다.
책이란 것의 특징은 말로 하는 이야기가 아니라 써서 박은 물건일다. 쓰되 다만 남에게 전하기 위하여 쓴 것이 아니라 영구히 두어두기 위하여 쓴 것이다. 책을 출판하는 이유는 다름아니라 그 작자 한 사람이 한때에 수천＜44＞ 수만의 군중에게 이야기해 들릴 수가 업슴으로 출판한 것으로 그 책 부수는 곳 그의 목소리의 반목(뮬티풀리케이슌)에 지나지 안는다. 내가 지금 인도에 가 잇는 내 친구에게 말로 소식을 전할 수는 업다. 그럼으로 말 대신에 나는 글로 써서 그에게 보내는 것이다. 곳 그 글은 다못 목소리의 운전차에 지나지 안는다. 그러나 책은 다못 목소리를 반복하거나 다못 목소리를 멀리 가지어가기 위하여서만 쓴 것은 아니다. 즉 굀¸ 사상을 영구히 보존하기 위하여서 쓴 것이라여 책이 된다. 여긔 어떤 사람이 자긔 생각까지에는 참되고 유익하며 아주 아름다운 무엇을 말하고 시퍼한다. 그런데 그가 알기까지에는 이전에 아모도 그런 말을 한 적이 업섯고 또 그가 알기까지에는 이후에도 다른 사람은 그 말을 할 사람이 업슬 것 갓다. 그는 불가불 어떠케 해서던지 그 말을 가장 조화되게 가장 똑똑히 말하지 안흘 수 업게 된다.
그의 생활전체를 총활하여 그는 이 말을 붓잡은 것이다. 그가 누리는 햇빗과 땅덩이 우에서 그는 이 참된 지식의 한 조각을 붓잡을 긔회를 어든 것이엇다. 그는 필사의 노력으로 그것을 영구히 보존하려할 것이다. 그는 이를 바위돌 우에다 아로색이되 아레와 가튼 구절을 보탤 것이다. 이것이 내 속에 가장 조흔 부분일다. 이것 외에는 나는 먹고 마시고 자고 또 사랑하고 미워하기를 남들과 꼭 가티 햇다. 내 생활은 마티 구름 가트면서도 구름이 아니엇다. 마는 이것 하나는 내가 보앗고 내가 알아냇다. - 내게 무슨 건듸기가 남는다면 이것 하나만은 그대들이 긔억하기에 가치가 잇는 물건이다. 이것이 곳 그의 저작이 아니고 무엇움´랴. 이는 물론 사람들 하는대로 소소한 방법일찌며 그의 속에 얼마마한 신비적 충동이 잇섯던지 간에 그의 비문(碑文)이며 조각일 것이다. 그것이 곳 「책」이다.

자- 이러한 종뉴의 책이 어느 때에나 그때의 가장 위대한 인물들의 손으로부터서 세상에 나타낫다. 위대한 독서가, 위대한 정치가, 위대한 사색가의 손에서. 이 모든 책은 지금 그대들의 선택을 기다리고 잇다. 그런데 생명은 짧으다. 생명이 짧으단 말은 이전에 늘 듯던 말이다. 그러나 그대들은 언제 이 짧은 생명과 밋고 그 가능성을 달우어 보고 쪼개 그려본 일이 잇는가? 그대들은 아는가. 만일 그대들이 이런 것을 읽으면 동시에 저런 것을 읽을 시간이 업고 그대가 오늘 일허버린 광음은 내일 다시 찻지 못하는 것을 그대는 그대가 왕과 왕후들로 더불어 이야기할 시간에 그것을 버리고 가서 그대들의 어멈이나 청깐직이와 쓸대업는 잡소리를 주고 밧고 잇겟는가?
또 혹은 이 영원한 궁전이 그 왼 누리가티 넓고 세게의 남들 가티 기린(왼 처소와 시간 중의 빼어나고 또 위대한) 사회로써 그대들 아페 전개되는 시간에 그것을 버리고 굶고 평범한 군중을 딸아 오늘 여긔 구경거리 내일 저긔 구경거리로 이리저리 허들거리고 방황한다구 하면 그대들은 그대들 자신을 존경할 양심이 잇겟는가? 이 위대한 궁전 안으로 그대는 언제나 들어갈 수가 잇다. 그 안에서 그대는 그대가 원하는 바의 게급과 동무를 지을 수가 잇다. 한번 들어간 후에는 그대는 그대 자신에게 흠이 잇기 전에는 거긔서 방축되지 안을 것이다. 그대가 그 안에서 사괴는 바 귀족게급으로부터서＜45＞ 그대 자신의 속이 잇는 귀족심을 연단시키겟고 그대가 이 세상에서 노픈 자리에 오르려고 노력하는 그 동긔는 그에 잇는 모든 진리와 친절로써 이 죽음의 길동무 가운대서 그대가 가지고 시퍼하는 위치와 더부러 달구어 볼 수 잇슬 것이다.

그대가 원하는 위치 또는 그대에게 적당한 위치(내가 이 말을 하는 이유는, 보라, 이 지나간 날의 궁전은 이안에 잇는 왼갓 살아잇는 귀족게급과는 모도 다른 고이라) 그것은 오직 노력과 지혜에게 문열려 잇는 것이다. 돈주고 사지도 못하고 명예로 그저 들어가지도 못하고 재주로 속이지도 못하는 것은 곳 이 궁전을 지키는 문직이일다. 심각히 말하자면 죄지은 사람이나 속된 사람은 이 문안으로 못 들어가는 법이다. 그 문 아페는 아레와 가튼 주의서가 씨어 잇다.
너는 이 안에 들어갈 자격이 잇는 사람이면 들어가라. 너는 귀한 사람들과 사괴고 시프냐? 너 자신을 귀히 만들라. 그러면 자연히 네 맘대로 살필 수 잇슬 것이다. 너는 지혜스러운 사람의 이야기하기를 바라는가? 그들을 깨달아 알도록 공부하라. 그런즉 자연 듯게 되리라. 그러나 자격이 업거든 들어오지 말라. 만일 그대가 우리에게로 올라오지 안흘 것 가트면 무용일다. 우리는 그대 때문에 숙으릴 수는 업다. 세상 귀족은 례의를 찻겟고 세상 철학자들은 안타까이도 애써서 그대를 깨우치려고 여러번 설명할는지도 모른다. 마는 여긔서는 우리는 속이지도 안코 설명 해석하지도 안는다. 만일에 그대가 우리로 더불어 즐겨하려면 그대는 그대 자신을 우리 위치까지 고상시키지 안흐면 아니 되리라. 그리고 그대가 만일 우리의 존재를 인식하는 날에는 그대는 우리와 함께 우리 감격의 한 부분을 차지하게 될 것이다.

그러함으로 그대들은 이 주의서대로 해야할 터인데 나는 단언하노니 이것이 결코 쉬운 일이 아니다. 한마디로 말하자면 그대들이 만일 그 사람들과 석기기를 원하면 그대들은 불가불 그 사람들을 사랑하여야 한다는 말이다. 야심이 아무 쓸대도 업다. 그들은 그대의 야심을 조롱한다. 그대는 반듯이 그들을 사랑하여야 하고 또 그 사랑을 그들에게서 참으로 배우고 시퍼하는 욕망과 그들의 사색에 가티 들어갈 욕망으로써 그들에게 뵈어주어야 한다. 그들에게 들어가서 그대 자신의 할 말을 그들이 대신한 것을 발견하려거던 찰아리 들어가지 말라. 만일에 그 책을 쓴 사람이 그대들보다 더 지혜스러운 사람이 아니거던 그 책은 읽지 말라. 그러나 만일에 그가 그대보다 더 지혜 잇는 사람이면 여러가지 일에 그는 그대보다 다른 생각을 가지엇슬 까닭일다.

수다한 사람이 이러케 말한다. 『아? 이 얼마나 훌륭한 그이냐? 나도 꼭 그러타고 생각하엿섯는데 그가 이러케 썻다』 한다. 그러나 이는 온전하지 못한 생각이다. 바른 감정은 반듯이 아레와 가타야 할 것이다. 이것이야 말로 얼마나 이상한가? 나는 이런 생각을 도모지 해본 일이 업다. 그러나 이 말은 참으로 참말인 걸 하거나 『만일 내가 아직도 무슨 소리인지 모르거던 나는 이후에 이것을 알 수 잇게 되기를 바란다』 이러케까지 굴종적은 되지 안는다고 하더라도 하여간 그대는 책을 읽을 때에는＜46＞ 그대 자신의 생각을 차즈러 하지 말고 그 책 쓴 사람의 의사를 차즈라. 또 여긔 주의하여라. 만일의 그 저자가 아주 그럴 듯한 저자일 것 가트면 그대는 그의 뜻을 단번에 다 해석할 수 잇스리라고 생각지 말라 - 책 슨 사람이 훌륭한 사람이면 훌륭할쓰록 그 책의 뜻은 그대가 여러번 읽은 뒤에야 깨닷게 되는 법이니라. 그것은 무엇 그가 그의 뜻을 발표하지 안흔 것도 아니고 또는 정당한 글구를 쓰지 안흔 것도 아니건마는 그는 그의 생각을 전부 써 노흘 수도 업는 일이고 또 더욱이 이상한 일은 그는 일부러 그의 생각을 다 쓰지 안코 다못 비유로써 그 뜻을 숨겨두나니 그 이유는 곳 그대가 꼭 그 뜻을 알고 시퍼하는지 아니하는지를 알려함이라. 나는 그 기픈 사상을 언제나 감추어두는 이들의 혹독한 침믁과 심정을 해석할 수도 업고 또 그러케 하는 이유도 아지는 못한다. 그들은 그들의 사상을 그대에게 줄 때에 그대를 돕는 뜻으로 주는 것이 아니라 그대에게 상급으로 주는 것이다. 그래서 그들은 그대에게 주기 전에 먼저 그대가 그 상급을 바들 자격이 잇는가 업는가를 조사하는 것이다.
그럼으로 이는 물찔적 지헤와 다른 점이 업다. 금(金)을 두고 보자. 그대나 내가 보기에 어찌하여 지구 우에 잇는 자력이 땅 속에 잇는 모든 금을 모도 산꼭닥이까지 끌어올리지 안는 이유를 알 수가 업다. 만일 금이 모도 산꼭닥이에 잇다고 하면 세상 모든 사람들은 힘들이어 팔 필요도 업고 애쓸 필요도 업고, 긔회를 어드려 돌아다닐 필요도 업고 시간을 허비할 필요도 업시 그저 산꼭닥이로 가서 금을 뜨더다가 얼마던지 원하는대로 쓸 수 잇슬 것이다. 그러나 자연(自然)은 일을 그러케 숭겁게 하지는 안는다. 자연은 금을 가지어다가 땅 속 기픈 곳 틈틈 짬짬에다 너허 두되 아무도 모를 곳에다 감추어 둔다. 그래서 그대는 오래오래 참꼬 견듸며 고생스럽게 파 들어가야 금을 어들 수 잇는 것이다.

인류의 최고한 지식도 또한 이 가튼 것이다. 그대가 조흔 책 한권을 손에 든 때 그대는 스스로 이러케 물어 보아야 한다. 『내가 관연 오스트랠리아 금광 광부처럼 힘들이어 파볼 결심이 잇는가? 내 광이와 칼이 잘 드는가? 내 준비를 충분히 햇는가? 내 두 소매를 올리어 거덧는가? 또 내 성미가 오래 파 보기에 적당한가?』 좀 지리하지만 이 비교를 조곰 더 느리워 말하자면(이 비교가 가장 적당한 고로) 그대가 지금 찻는 이 귀금속은 곳 그 책 저자의 의사임으로 해서 그것을 엇기 위하여는 그대는 바위와 가튼 그의 문구(文句)를 깨트리고 바수고 녹이어야 할 것이다. 그대의 광이는 곳 그대의 주의 의식 급 학문일 것이고 그대의 독아니는 곳 그대의 뜻 기픈 영혼일 것이다. 유명한 저술가의 그 속의 뜻을 이 쟁기와 이 불이 업시도 차자 볼 수 잇스리라구는 바라지도 말라. 그대는 늘 가장 뾰죽하고 가장 강한 쟁기와 가장 오래 참는 인내로 써야 비롯오 그 귀한 금속의 한 돈쭝을 어더낼 것을 잇지 말라.(끗)＜47＞
＜44-47＞