잡지명	동광 제9호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	失眞
필자	李箕永
기사형태	소설

失眞
						李箕永
아까까지도 구름이 잔뜩 끼어서 금시에 무엇이 올 것 갓더니만 다시 무슨 변덕으로 - 한우님도 누구의 청전을 들어먹엇는지? - 삽시간에 활짝 개인 한울에는 마치 행복에 겨운 얄난년의 눈웃음 가티 불볏이 빨끈! 낫다.
그래 지금까지 음울하고 충충하고 어대 무엇을 보던지 틉틉하고 답답하여 오직 인간의 쓸쓸한 느낌을 주던 것이 별안간 천당과 지옥가티 한 지경에 딴 세상을 일우엇다. - 우뚝 솟은 벽돌집! 화려하게 장식한 상점! 또는 호긔잇게 달아나는 자동차가 찬란히 빗나는 한편으로 드럽고 추하고 가난한 것들은 누가 제 꼴을 볼까바 겁이 나서 음초리고 잇는 것처럼 - 양옥ㅅ집 여페 찍어 눌린 초가ㅅ집! 흑 뿔가티 쑥 - 내민 놈이 염치업시 행길ㅅ가로 뻐치고 잇는 낡은 생철ㅅ굴뚝! - 그러고 다른 집에서는 모도 저녁을 짓느라고 굴뚝이 좁다고 연긔를 내뿜는데 이놈은 아가리를 딱 - 벌리고 서서 넘어가는 해ㅅ벼체 슨합품만 하고 잇는 궁상(窮狀)이!... 가을을 재촉하는 서리ㅅ바람은 몹시도 차다!
시껌은 양복ㅅ저고리 - 군대군대 구멍이 뚤허지고 퇴색할 대로 퇴색한 - 위로 빈 지게를 지고 더부룩한 머리를 한울로 일어세운 경식이는 무심코 그 굴뚝을 처다보앗다. 그것은 마치 어떤 무서운 아귀의 아가리 가티 왼 장안ㅅ것을 모주리 집어삼키어도 시연치 안흘 것 가티 보이엇다. 아니 그놈은 별안간 『어헝-』소리를 치고 뛰어나와서 저를 이가튼 궁핍(窮乏)으로 몰아너흔 놈들을 닥치는 대로 물어 뜻고 죽이어 업샐 것 가티...

『오늘은 세상업서도 빈손으로는 안 들어가겟다!』
이런 결심을 하고 나온 경식이는 발서 해가 다 저녁 때가 되도록 빈 지게만 지고 허매기는 역시 이제와 일반이엇다. 오늘도 식전부터 나와서 넓은 서울의 왼 거리를 다 허매 보앗다마는 - 룡산, 남대문 정거장, 진고개, 구리개, 종노 네거리를! 그러나 한 놈도 짐을 지우려는 놈은 업섯다. 결국 소득이라고는 배만 더 고프고 춥기만 더하고 다리만 더 아픈 것 뿐이엇다. 경식이는 아주 허긔가 젓다. 아침도 안먹은 배ㅅ속에서는 연신 쪼로록! 소리가 나왓다. - 아니 그는 발서 사흘채 굶엇다.
『엑-더 단겨야 소용 업다! 진즉 집에 가서 들어나 눕는 것이!...아니다! 오늘은 세상업서도...제-길할 놈의 세상 가트니 어대보자!』
그는 이러케 부르짓자 한번 억개를 솟고 작대기로 땅을 굴럿다. 그의 아레위ㅅ니는 무섭게 윽물어젓다... 그는 그 ＜19＞ 작대기로 좌우에 버리어논 상점 물건들을 죄다 때리어 부시고 시펏다. 한바탕! 몸부림을 치던지 어떤 놈하고 드잡이라도 하고 시펏다. 그의 이러한 생각은
『어느 놈이고 근드려만 보아라!』 하는 말을 집어 내던지게 하엿다.
이때 경식의 아페는 웬 양복쟁이가 커드란 가죽 가방을 들고 가는 것이 보이엇다. 그는 와락! 달려들어서 그의 짐을 뺏고 시펏다. 그것은 어제 식전에 남대문 정거장에서 당하던 일을 생각히엇다. 그것은 이러하엿다.
- 직행차에나 혹시?...하는 생각으로 순사의 눈을 슬슬 피하면서 정거장 구내(構內)를 끼웃거리어 보앗다. 그때도 지금 이 양복쟁이와 가튼 웬 양복쟁이가 큰 가방과 작은 가방 두 개를 양쪽 손에다 갈라 쥐고는 빗슬빗슬하며 전차 정유장으로 나오는 것을 얼른 압질러 가서 짐을 밧으려 하니까
『동관압까지 얼마?』하고 경칠 놈이 반말을 던지던가.
『삼십전만 줍시요?』하엿더니
『뭐? 삼십전! (마치 경풍하는 눔 놀래듯이) 삼십전은 무슨 삼십전! 삼십전은 무슨 삼십전 십전에 가! - 그래도 전차로 가느니 보다는 오전이 손해라구』하더란 말이다.
『저런 제-밑부틀 놈이 그럼 양복은 웨 햇노?』
하고 그는 그때 욕하던 생각이 낫다. - 갈쓰록 점잔흔 더 빼랴는 놈들이 다랍기는 경치게 다라워 간다고! -.
그러나 이러케도 연일 벌이가 업슬 줄 알앗스면 그나마 어제 그놈의 짐을 저다 풀껄 그랫다고 지금 경식이에게는 후회하는 생각이 낫다. 호랑이가 시장하면 코에 무든 밥풀도 할터 먹는다고 그자의 다라운 턱찌끼라도 할터 먹엇드면! 하는 생각이 난다. 그는 어제 오늘 진종일 허매어 보앗스나 그런 십전 한푼도 생기지 안핫다. 그 뒤로는 그런 다라운 양복쟁이나마 걸리지 안핫다. 돈만 아는 눈깔이 벌건 세상 놈들은 동전 한푼이라도 자긔에게 짐을 지우려는 놈은 업는 것 가탓다.
『십전이면 그래도 호ㅅ떡이 두 개다! 그게라도 어제 사가지고 갓더면 어머니와 경순이가 한 개식...』하다가
『엑- 드러운 인간 가트니! 사흘에 호ㅅ떡 한 개가 다 무엇이냐!? 굶으면 굶엇지! 이런 맘이 사람을 거지가 되게 하는 것이다!』하고 그는 다시 자긔의 궁상마진 생각을 저주(咀呪)하엿다.
이런 생각이 나자 그의 눈에서는 자긔도 모르게 눈물 한 방울이 굴러내리엇다. 뒤미처 그의 머리ㅅ속에서는 화약 가튼 무엇이 확 - 하고 일어낫다.
『일할ㅅ거리는 업고 밥은 안주고 그러면 어떠케 살란 말이냐!? 이놈의 세상이!』
이때 별안간 그는 느닷업시 자긔의 여프로 지나가는 그 양복쟁이에게로 달려들자 가방을 잡아채 가지고는 아프로 저만치 달아낫다.
『짐을 저다 주께!...얼마던지... 얼마던지 삭을 줍소!...』
그러나 짐을 뻇긴 양복쟁이는 눈을 뒤어쓰고 두 주먹을 부르쥐고 식식어리고 쪼처오며 - ＜20＞
『이놈아! 이 도적놈아! 저! 도...도...』하고 소리 소리 질럿다.

2
경식이는 마침내 가방을 내던지고 말앗다. 다행히 휘미진 골목이 잇는 까닭으로 그는 그 골목안으로 들어섯다. 그의 등뒤에서는 웃음소리가 일어낫다. 그들은 자긔를 아마 미친놈으로 돌리나보다 생각될 때 그는 얼굴이 확근! 하고 불이 부텃다. 그래도 그가 순사에게 고발만 하엿더면 자긔는 갈데업는 도적놈으로 붓들려서 아마 훌륭하게 콩밥신세를 지게 되엿스리라 생각될 때 그는 무심코 허! 허! 실소(失笑)하엿다.
그는 억울한 피가 심장 속에서 끌어 올랏다. 그는 한동안 가슴이 울렁거리엇다. 어느 듯 해는 지고 주위에는 컴컴하고 쓸쓸한 밤ㅅ긔운이 몰아온다. 잔 골목 안으로 잇다금 켜진 전등ㅅ불은 마치 자긔를 무슨 범죄(犯罪)할 사람이나 아닐까? 하는 것처럼 눈을 흘기고 파수보는 것 갓다. 세상 사람은 - 가난한 사람을 그러케 보는 것이다.
『나는 지금 어대로 가는가?』
저윽히 진정된 경식이는 비롯오 이런 의문(疑問)이 나왓다. 그는 아모리 생각해 보아도 다른 대로는 갈 곳이 업섯다. 그러타고 집으로 갈 수도 업다. 그것은 무슨
『오늘은 세상업서도 빈손으로는 안 들어가겟다!』
하는 자긔의 맹서(盟誓)를 직히랴 함은 아니엿다. 또 다시 그들의 - 집안 식구들의 - 굶어 늘어진 꼴은 참아 볼 수 업슴이엇다.
참으로, 인제는 막다른 골목에 다닥치고 말엇다. 만일 아프로 더 나갈 수가 잇다하면 그것은 오직 시커먼 『죽엄』의 구렁텅이 뿐이겟다. 누에 번데기가티 늙은 어머니를 굼겨 죽이고 봄싹가튼 어린 누의를 남과 가티 가르치지는 못할망정  하루에 두끼 밥을 못 먹여서 가물음 풀가티 시들리는 생각을 하면 - 그들이 지금 아귀에게 물려서 긔한(飢寒)을 부르짓는다 생각할 때 - 그는 별안간 두눈이 뒤집히엇다. 그러나 자긔는 그들을 어떠케 구할 수 잇는가? 사람의 바다에는 오직 돈배(錢船)를 타고야 사는 세상이다. 사람은 짐승보다도 천하고 돈은 사람을 죽이고 살린다.
가만히 생각하면 과연 경식이는 그 동안에 어떠케 살아왓는지 지나온 길이 아득하엿다. 어느 듯! 시골서 올라온지도 발서 한 여름이 지낫다. 농사 짓던 백성이 논 떨어지고 아버지마저 돌아가서 살 수 업시 이러케 숭야도주한 놈이 다시 볼 것이 무엇이랴마는 그래도 사람 만히 사는 틈이니 무슨 벌이가 잇슬 줄 알앗섯다. - 하기는 여름 한철에는 돌뜨기나마 그래도 날품 팔대도 잇더니만 - 이 마즉은 도모지 일ㅅ거리라고는 아무것도 업섯다. 집세는 넉달치나 밀리엇다. 노모의 단벌옷까지 들어갓다. 오늘 식전에도 집주인은 나가라고 야단을 첫다. 그래 더군다나 화가 나서 오늘은 식전 댑바람부터 뛰어나온 것이다.
『얘야! 그러케 일쯕부터 나가서 무엇하느냐? 무슨 벌이가 잇겟다고! - 공연히 배만 더 고프게 -』
그때 모친은 이러케 만류하엿다마는 자긔는 못 들은체 하고 나와 버리엇다. 그런데 여태까지 자긔가 들어오지 안는 것을 볼 때 그들은 얼마나 궁금히 생각할까?
『오늘은 무슨 수가 잇는게다!』 ＜21＞
하고 그들이 지금쯤은 은근히 기다리고 잇슬찌도 모르겟다. 그런데 오늘도 역시 빈 지게를 지고 어슬렁 어슬렁 들어가게 되면 - 아! 그때 - 그들과 마주치는 무서운 첫눈! 그것은 사람과 사람의 눈이 아니라 아귀가 아귀를 대하는 눈이다!
그러컬랑 진즉이나 들어가지!...게다가 양복쟁이의 짐을 뺏다가 도적놈 소리만 듯고 쯧기어 왓다는 말을 듯게 되면 ...이런 생각은 그로 하여곰 걸음을 내키지 안케 하엿다.
『어떤 놈이고 한놈 처 죽이고...』
별안간 그는 이런 생각이 번쩍! 낫다. 그는 두 주먹이 경련적으로 부루루! 떨리엇다. 갑작이 눈아피 환 - 한바람에 그는 정신이 나서 자서히 보앗다. 발ㅅ길은 어느 미곡점 아프로 향하엿다. 웬 감투쟁이 영감이 나와서 가가에 꾸버거리고 잇다. 거긔에는 허 - 연 쌀이 궤짝으로 가뜩 가뜩 담기어 잇다. 그는 그 순간에 저 놈의 영감쟁이를 행실내고 쌀을 푹 푹! 퍼가지고 달아나고 시픈 생각이 낫다.
『붓잡히더라도 당장 붓들리지는 안흘 터이지. 이 쌀을 가지고 가면 오늘 저녁은 그들과 가티 배불리 먹을 것이다!』
그러나 이 역시 공상이엇다.
『어서 진지 잡수서요!』
하고 웬 장정이 안문으로 나오는 바람에 그는 주춤하고 다시 걸음을 내걸엇다. 마치 참으로 무슨 죄를 저질는 사람가티. -
그는 그 길로 얼마를 갓다. 한동안은 아무 생각도 들지 안핫다. 아니 아무 생각이 들지 안핫다는이 보다도 갈피업는 생각이 이끗저끗 휙- 휙- 지나갓다. 뒤ㅅ집 『옥가미상』 집 개가 어제 저녁에 고기하고 쌀밥먹는 생각이 다 낫다.
그러자 그의 귀에는 아페서 찰삭찰삭!하는 신발 소리가 점점 가까히 들리어왓다. 거긔는 X골목 휘미진 곳이엇다. 그는 눈을 똑 바로 뜨고 바라보앗다. 아페잇는 그림자는 머리에다 무엇을 엿(戴)다. 그것은 분명히 자루이엇다. 무엇이 부풋하게 들어 보이엇다. 그것은 쌀이다! 고대 그 영감쟁이가 쌀을 파노라고 그랫고나! 하는 생각이 직각적(直覺的)으로 느끼어젓다. 그는 걸음을 총총히 걸엇다. 거의 밧작 대스게 되자 그는 작대기 든 두팔에 힘을 주엇다.
별안간 「끽-』하는 외마듸 소리 한마듸에 자루와 사람은 제각기 나둥그리어젓다. 이때 경식이는 그 자루를 얼른 집어서 지게에 걸머지고는 뒤도 안돌아보고 그대로 달아낫다.

3
그 이튼날 아침에 경식이는 늣도록 일어나지 안핫다. 그는 어제 밤에 무슨 일을 저질럿는지? 그저 머리ㅅ속이 수란한 것이 어떤 한가지 생각을 종잡을 수 업섯다. 아럄풋이 마치 오래된 옛일 가티 생각되엇다. 무엇이 머리ㅅ속을 띙- 하니 누르고 잇다. 그는 지금까지 눈을 감고 잇섯다마는 잠을 잣는지 꿈을 꾸엇는지? 몰으겟다. 머리ㅅ속은 밤새도록 무엇이 삥삥 ! 돌아갓다.
『얘야! 고만 일어나거라! 발서 한나절이나 되엇다! 어서 일어나서 아침 먹어라!』
하고 모친은 지성껏 흔들어 깨운다. 그의 목소리는 확실히 어제 저녁과 가티 부드럽고 탐탁한 목소리엿다. 생활의 환희(歡喜)에서 ＜22＞ 울어나오는 윤나는 목소리엿다.
『한울이 문어저도 소서날 궁기 잇다더니 참말로 옛말이 마젓구나. 인서는 두수업시 꼭 굴머 죽는 줄 알앗더니 이러케 사는 수가 잇는 것을 - 그냥 반은 짐을 지운게 아니라 우리집 세식구를 살리려고 그때 그곳에 나타난 은인인가부다!...』
하던 모친의 어제 저녁에 기뻐하던 모양이 돌이어 경식의 눈아페 슨-하엿다. 철업는 경순이도 또한 웃음으로 입을 방싯열고
『어듸봐! 어듸봐!』
하며 그때 모친의 자루 끌르는 여프로 밧작 닥아 안잣다. 그는 마치 그 속에서 무엇이 나울라나? 하고 무슨 은금보화 나던 것처럼 두눈을 똑바로 뜨고 대들엇다.
『아이그! 돈이 다 들엇네!』
『응! 돈? 아니 돈을 웨 자루에다 너헛늬?』
그들은 이러케 부르지젓다. 그때 자긔는 무에라 대답할찌 몰라서 주저하다가
『돈?...저- 주머니는 구멍이... 뚤어저서...』
하고 어름어름하엿다. 『- 한낫때 신룡산 정거장에를 나갓더니 그때 마침 남행차가 떠나는데 웬 양복한 이가 차를 노치고는 두 손에다 커드란 가방을 들고 락심천만한 모양으로 돌우 나오길래
『보아하니 급히 볼 일이 게신 모양인데 어듸를 가시려다가 차를 노첫슴니까? 그러면 짐짝을 헐하게 해서 저다들일 터이니 짐을 지워 줍시요 하니까 - 아니 그러케 먼데도 가겟느냐고? 그래 머러도 괜치 안타고 하엿더니 불과 사십리 밧게 안되는 대를 가서 돈 이원을 주더라고 -』
이러케 거짓말을 꾸며대엇다. 그러나 그들은 너무나 기쁜 까닭에 그런 줄만 알고 아무 의심을 품지 안흔 모양이엇다. 그것은 자긔의 양복주머니가 안팟그로 모도 구멍이 뚤히지 안핫슬 줄은 짐작할 수 잇스니 말이다. 그야 어떠턴지 자루ㅅ속에가 돈이 들엇스려니는 자긔도 생각지 못한 일이엿다. 그래 돈이 얼마라는 말에 넌짓이 쌀부페를 짐작하여서 이원으로 쌀 팔고 남은 것을 자루에다 너헛다고 한 것이엇다.
경식이는 아침 먹을 생각도 업섯다마는 어제 저녁도 먹는숭 만숭 하고 또 아침도 안 먹는다면 그들이 혹시 이상하게 생각할찌 몰라서 강잉히 일어나서 밥상을 붓들엇다. 모친과 누의는 여태까지 안먹고 잇다가 상머리로 둘러안는다.
『사십리나 되는대를 도다녀 왓스면 다리가 오작 아플라구! 자- 이 콩나물ㅅ국하고 나우(만히) 좀 먹어라! 어제는 넘우 시장해서 못 먹엇지마는... 후-』
하고 모친은 아들의 애쓰는 것이 딱해 죽겟는 듯이 한숨을 내쉬며 자긔의 국건데기를 덜어 노코 권한다.
『아니 실혀요. 어머니나 어서 잡숴요!』
『오냐! 나도 먹지 - 세상에 가난이란 무슨 웬수인지!?...간밤에는 이 근처에 사는 어떤 가난한 마누라가 늣게 쌀을 팔아(사) 가지고 오다가 어떤 몹슬놈한테 마저 죽엇다는구나!』
『응! 마저죽어...?』
얼결에 부르짓는 경식이는 숫갈을 상 아레로 떨어트리엇다. 경순이도 두 눈이 휘둥그래 처다본다. ＜23＞
『그랫단다! 오늘 신문지에 낫다는구나. 그 집도 우리가티 가난한 집인데... 세상에 가난이란 무슨 웬수인지!?... - 아까 움물에 갓다가 정옥이 어머니 한테 들엇다!』
모친은 국물을 한번 훅- 마시자 다시 아들을 처다보고는
『아! 어서 밥먹어라!』
『녜!...밥먹...』
『저거번에도 어떤 사람이 땅 다지는 긔계에 치어 죽엇다고 하지 안엇늬? - 날품갑 일곱량(70전)에 팔려서 - 』
『가난한 사람은 마저죽고 치어죽고 굶어죽고 하는겐가요? 뒤ㅅ집 「옥가미상」집 개는 쌀밥에 고기전골만 먹던데-』
이것은 경순이의 의심스레히 뭇는 말이엇다.
「그 사람도 뭇척 불상하지. 벌이가 업서서 부자집 밥먹듯 굶어지내다가 천행으로 길닥는데 모군꾼으로 뽑히어서 인저는 살앗다고 막- 숨을 돌리자마자 그 날 바로 치어 죽엇다는구나! - 첫날 품갑도 못차저다 먹고...아! 세상에 가난이란 무슨 웬수인지!?...』
『일곱량을!?』
하고 경순이는 또 부르지젓다.
『어서 아까 하던 이야기부터...』
경식이는 갑갑한 듯이 이러케 모친을 재촉하엿다.
『어둠에서 등ㅅ불을 보고 대든 나비가 담박에 타 죽듯이 그 사람은 돈 일곱량을 바라고 대들다가 - ...그러나 나비는 어둠에서라도 살 것마는, 사람은 어째 돈업시는 못 살게 마련인고!?』
하는 모친의 두눈에는 눈문이 글성글성! 하엿다.
『어머니 아까 이야기는 하다말고?』
하고 경순이가 처다보는 바람에 모친은 비롯오 정신이 난 것처럼 화제를 돌리엇다. 경순이 눈에 비최는 옵바의 긔색은 엇잔지 무섭게 보이엇다.
『오 - 참말로 깜박 이젓구나.- 그 마누라도 우리집 가티 몃칠을 굶다가 어제는 어듸서 늣게 쌀말거리나 생겻더란다. 그래 쌀을 팔아 가지고 오다가 - 그이는 이 근처에서 행낭살이를 하는, 아들딸 남매를 더리고 사는 불상한 과부라는데! - 』
『아! 그런... 그런...』
『밥술갈을 문 경식이는 별안간 아래위 턱을 딱! 딱! 마추며 숫갈 든 손이 덜! 덜! 떨리엇다.
「아! 어서 밥 먹어라! 공연히 그런 이야기를 밥상머리에서 끄냇구나!...』
『아니...괜! 어서...』
『그래 쌀을 팔아 가지고 오다가 - 휘미진 골목에서 어떤 놈한테 작대기로 -』
『작대기로?』
『그래 어떤 놈이 작대기로 처 죽이고 쌀을 뺴서 가지고 달아낫단다. 세상에 악독하고 몹슬 놈도 잇지. 엇지면 그런 불상한 사람을 처 죽이고 빼서 간담 - 거긔에는 작대기와 송장박게 업더란다!』
『작대기와 송장박게?』
『그런 놈은 대매에 처 죽엿스면!』 ＜24＞
하고 경순이도 눈물이 가랑가랑한 눈으로 부르짓는다.
『아니 그 마누라가 그래 죽... 죽엇대요!?』
『그 당장에 바로 즉사하엿단다. 작대기로 어떠케 몹시 때렷던지 - 그러치 안켓늬? 무지한 장정 놈이 힘대로 때렷슬 터이니 - 뒤ㅅ통수가 아주 박살이 나서 시껌은 피가 행길로 가득하게 흘럿더란다. -』
모친은 목메인 소리로 이 말끄틀 간신히 마치는 것 가타엿다.
『아!... 아...』
경식이는 무엇을 억제할 수 업는 것처럼 가늘게 - 그러나 속심잇게 부르지젓다.
『아! 어서 밥 먹어라! 공연히 그런 소리를 하엿구나..』
하고 모친은 불안한 듯이 아들의 눈치를 보고 잇다.
『그래 그 놈을 못 잡엇나요?』
경순이는 의분(義憤)이 끌어 오르는 것처럼 감격하게 부르짓는다.
『잡기는 어떠케 잡겟늬! 송장과 작대기박게 업더라니 이 넓은 장안에서 그것이 뉘놈의 것인지 알아서 -』
『그래도 그런 놈은 잡히고 말지 뭘! 그런 악한 놈은...(이하 1줄 삭제-국사편찬위원회)』
『구누던지 죽은 사람이야 불상하겟지마는 그런 사람은 더욱 불상한 일이지. - 지금 어린 아들딸들은 어머니를 부르며 통곡하고 잇단다. - 사탕 사오고 고기 사온다고 나간 엄마가 웨 죽엇느냐고!?-』
『에그 가엽서라!』
『그런 적악한 놈이 그 쌀밥을 먹고 살로 가겟늬? 그러기에 굶어 죽더래도 죄는 짓지 말어야 하느니라』
그들은 이러케 밧고 채이며 밥과 국을 맛나게 후룩 후룩! 잘들 먹는다. 경식이는 멀거니 - 그들의 먹는 모양을 한참 들여다 보앗다. 그는 무슨 말이 나오는 것을 억지로 참으려는 것처럼 입술이 비죽비죽하엿다. 그는 마치 넉일흔 사람가티 잠자코 등신가티 안잣다. -

4
그 후 사오일이 지낫다. 경식이는 불안한 가온대 낫과 밤을 보냇다. 그는 날마다 아침에 일쯕 나가서 저녁에 늣게 돌아왓다. 원체 입이 무듸 편이엇다마는 그 후로는 더욱 뜸- 해젓다는 것은 집안 식구도 이상스럽게 눈치를 채엿다. 그러나 그들은 생활의 무거운 짐에 찌거눌려서 그런가보다- 하고 그럴쓰록 더욱 그를 애색히 보앗다.
그러나 경식이는 그날로 그들 아페서 자백을 하려던 것이 차일피일 오늘까지 밀리어온 것이다. 그것은 자긔가 경찰서로 붓들리어 갈까바 겁이 나서 그런 것이 아니라. 그들의 놀래는 꼴을 참아 볼 수 업슴이엇다. 그것은 참으로 오래ㅅ동안 어둠에 잇던 나비가 반겨라고 등ㅅ불에 대드는 것을 타 죽이는 것과 가튼 잔인한 일이엇다. 그날 저녁에는 내일 아침으로 - 그 이튼날 아침에는 다시 저녁으로 - 나종에는 그 쌀이 다 떨어지거던 말하자는 생각으로 밀어왓다. 오늘도 그는 저물게 돌아왓다.
『네 작대기는 누구해하고 바꾸엇늬?』
모친은 오늘에야 비롯오 눈에 띄운 것처럼 그의 그전 것보다도 더 묵은 작대기를 처다보고 물엇다.
『응! 어제 묵어운 짐을 질 때 작대기가 휘어서 누구하고...잠깐 바꾸엇지』 ＜25＞
그는 이러케 대답하엿다마는. 실상인즉 그날 저녁에 쌀ㅅ자루를 지고 오는 길에 어느 잔골목으로 지나올 때 어떤 집문아페 빈지게와 작대기가 노힌 것을 자긔도 모르게 집어온 것이다. 모친은 밥상을 들고 들어오며
『어서 저녁 먹어라!』
세식구는 역시 그날 저녁과 가티 밥상을 마주 대하엿다.
그들은 역시 맛나게 그 밥을 잘들 먹는다.
『너는 요새 웨 밥을 잘 안 먹늬? - 어듸가 몸이 아프냐?』
모친은 근심스런 듯이 아들을 처다보며 이러케 물엇다.
『아니요 아무러치도...』
『어머니! 참! 저거번에 사람죽인 그놈을 여태 못 잡엇대요?』
별안간 생각난 듯이 경순이는 이런 말을 끄내엇다.
『아직 못 잡앗단다. - 어떤 사람이 작대기를 감추어 가지고 어제 이 근처로 다니더란다. - 아마 그게 순금인게지』
하고 모친은 대답하엿다.
『경순아!』
이때 별안간 경식이는 엄숙한 목소리로 불럿다.
『녜?』
『지금 네 아페 그놈이 잇다면 어떠케 하겟늬? - 불상한 과부를 죽이고 쌀자루를 뺏어간 그 놈이 -』
『머! 쌀자루?...』
『그래!』
하고 경식이는 싱글싱글하고 허무적(虛無的)인 웃음을 띄우며 대답하엿다.
『지금 내가 먹는 밥이 그 쌀이다!』
『뭐?...』
이 말을 듯는 이들은 모도 어리둥졀하엿다.
『그 과부를 죽인 놈은 내다! 그 과부의 쌀을 뺏어 온 것이 지금 네가 먹는 밥이다』
『아! 뭐!?-』
그들은 얼ㅅ결에 부르짓는다.
『네가 미첫늬? 별안간! 그게 다 무슨 소리냐?』
모친은 금시에 실성을 한 사람가티 술갈을 든채로 덜덜 떨며 말하엿다. 그러나 경식이는 여전히 싱글싱글하는 표정으로
『아니 정말이요. - 아까 어머니가 말슴하지 안었소? 숨금이 작대기를 감추어 가지고 다닌다고? 그전 한 말은 모도 거짓말이요』
『아니 옵바!... 그런...』 하고 경순이는 새파라케 질리어서 처다본다.
『참말로 나는 그 과부를 처 죽엿다. 인저 순사가 우리집으로 오면 알 것이다』
경식이는 조곰도 사색 업시 확호한 신렴(信念)을 보이려는 것처럼 부르지젓다. 이때 별안간 모친은 왈칵 달리어들어 아들을 을싸 안으며
『경식아... 아- 네가?』
『어머니! 내가!...』
『네가 참으로... 그랫늬? 응! 참으로... 그 그랫...늬?』 ＜26＞
『녜! 참말로...』
『그건 거짓말이다! 거짓말. 어려서부터 까치 색기 하나를 잘 죽이지 못하던 네가 어떠케 사람을 죽이다니!?..』
『죽엿서요! 정말로 내가. - 만일 그 과부가 아니라면 다른 사람이라도...나는 그날은 세상 업서도 빈 손으로는 안 들어오겟다고 - 나종에는 생각다 못해서 어떤 양복쟁이의 짐을 뺏어 가지고 갓다 주겟다고 - 얼마라도 조흐니 삭슬 달랫다가...도적놈 소리만 듯고 말앗소. 그래 다시 오다가...어느 싸전 아플 지나다가...웬 자루 이고 가는 사람을 작대기로...』
『아! 옵바...』 하고 경순이도 와락 뛰어 들어 저의 옵바를 을싸 안는다.
세 사람의 눈에는 피ㅅ줄이 어리엇다.
『아! 그럼... 그럼...어서 도망가거라! 어듸 옷에 피무든 대나 업나? 어듸 보자! 어듸?』
모친은 별안간 어떤 무서운 공포를 느낀 것 가티 부르지즈며 어듸 피 무든 대가 업느냐고 경식의 옷을 보러 대든다.
『경순아! 네가 잘 보아라! 밝은 눈으로 - 업늬? 업서! - 그러면 어서 달아나거라! 아니 경순아! 저 방문을 안으로 어서 잠거라! 올치! 그러케. 자- 그러면 너는 어서 뒤ㅅ문으로! 어서! 어서! 다...』
모친은 금방 순사가 잡으러 오는 것 가티 무섭게 전신을 떨며 어서 달아나라고 아들을 재촉하엿다.
『달아나기는 어듸로 달아나요. 나는 지금 경찰서로 갈 터인데!』
『뭐? 경찰서로! 아니 그것은 안된다. 너는 달아나거라! 그러면 내가 가마. 경찰서에는 내가 가마!』
『흥! 어머니가 무슨 죄로 경찰서로 가시려오?』
『무슨 죄? 그것은!... 네... 네가 사람을 죽인 것은 나 때문이다!... .. 참말로. 아! 아! 너는 나 때문에 - 이 늙은 어미 때문에 사람을 죽인게다. 아! 그러치 안흐면 네가 웨? 응! 네가 웨?...』
하고 모친은 다시 아들의 목을 끌어안꼬 그의 눈물괴인 얼굴을 아들의 뺨에다 문질른다.
『설사...누구 때문이라 하더라도... 사람을 죽인 것은 나니까요. 그 벌은 죽인 사람이 바다야지요. 어머니는 아까까지도 그 악한 놈을 - 불상한 과부를 죽인 그 악한 놈을 - 맛낫스면 조흘 것 가티 벼르시지 안엇소? - 그런 악인은 넓은 천지라도 용납지 못할 큰 죄를 젓다고 - 저- 경순이까지 그런 놈은 대매에 처 죽여야 하게다고 -』
『아! 옵바!... 옵바!』
하고 경순이는 흙! 흙! 느끼어 나오는 울음을 억지로 참으려고 두 손으로 얼굴을 가리운다.
『아! 그래도 그건 네가 진 죄가 아니라 나 때문에 진 것이다! 그것은 네 죄가 아니다!』
모친도 목메인 소리.
『어떠턴지 직접 죽인 것은 나이지요! 이놈이요! 그 과부를 죽인 놈은 이놈이요!』
『그 과부는 일시의 횡액으로 - 아니 사주팔짜를 그러케 타고 나서 -』
『마저 죽은 것이 사주팔짜라면 그와 다른 것도 사주팔짜겟지. ＜27＞ - 그러면 전중이를 가는 것도 -』
『그러나 네가 무슨 죄로 전중이를 간단 말이냐? 아! 경식아...』
『그럼 그는 무슨 죄로 마저 죽엇슬까요!?』
『아! 무슨 죄로?』
『너도 아무 죄업고 그도 아무 죄업지. 모도 가난한 죄로 - 이 늙은 어미의 죄로 -』
『어머니는 이 세상 죄를 모도 질머지려 하지마는 죄는 사정으로 지지 못하는 게지요. 나는 감옥소(감옥)에 가는 이보다 내 맘을 속이는 것이 더 괴로워요! - 여태 참아 보려고 하엿지마는 나는 더 - 참을 수가...』
『아! 경식아 -』
『그래도 나는 -』
하자 경식이는 벌떡 일어섯다.
『아! 경식아! 경식아! 제발! 어미의 말을 들어다고!...제발! 다... 다... 다...』
그는 아들의 바지 가랭이를 잡고 늘어지며 매달리어 운다.

5
이때 마침 문박게서는 저벅저벅! 하는 소리가 요란히 들리엇다. 뒤미처-
『여보! 여보』 하
고 조선말로 서투르게 부르는 낫슨 목소리가 들리엇다. 경식이는 마치 기다리던 사람이나 차저온 것처럼 서슴지 안코 문고리를 따고 나간다.
『당신들은 경찰서에서 왓소?』
『...당신이 김경식이요?』
『그렇소. -갑시다. 내가 그 과부를 죽엿소!』
경식이는 분명하게 말하엿다.
『아니요 이애는 가만 두고 나를 잡아가 주오! 나 때문에 죽엿소. 굶어 늘어진 늙은 어미를 살리려고 죽인게요! 아! 나를 대신 잡아가 주우! 나를 대신!』
하고 노파는 미친 사람 가티 튀어나와서 아들 아플 막아서며 그를 못 잡게 한다. 그러나 그들은 노파를 떠곤지고 마침내 경식이를 포승으로 결박지어 갓다.
『나를 잡어 가오! 나를 잡어 가오. 내 아들은 아무 죄도 업소! 그것은 이 늙은 어미 때문에 - 아이구! 경식아! 네가 이 늙은 어미 때문에 - 아이구! 경식아! 네가 이 늙은 어미 때문에 실진을 하엿구나! 아이구! 네가 무슨 죄로 아- 경식아!...』
『아! 옵바! 옵바!...옵...바...』
늙은 모친과 어린 딸 경순이는 서로 붓들고 몸부림을 치며 이 세상에 다만 하나만 밋고 사던 경식이를 부르지저 통곡하엿다.
밤은 점점 기퍼갈쓰록 주위는 괴괴해지는데 두 사람의 울음소리는 더욱 노피 - 이 밤의 적막을 깨치고 낫다. -
1926.11.11.作. ＜28＞
＜19-28＞