잡지명	동광 제9호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	개밥
필자	주요섭
기사형태	소설

개밥
						주요섭
주인나리가 바둑이라는 서양사냥개 새끼를 어더 오기는 벌서 석달전 일이엇다. 어떤 일본사람 산냥꾼의 집에서 어더 온 것인데 처음에는 우유 외에는 아무것도 먹지 안홈으로 아씨의 속도 무던히 태우고 나리의 수갑도 무던히 비게 만들엇다. 첫 한주일 동안은 나리의 극진으로 우유를 사다 먹엿스나 백만장자가 아닌 형세로 개에게 우유만 먹이기는 넘우 심하엿다. 그래서 우유를 그만두고 밥을 먹여보기로 햇스나 처음 몃칠은 먹지 안핫다. 그러나 주인 나리와 아씨의 용단으로 우유는 다시 먹이지 안키로 하고 서양개에게 그냥 밥은 아무래도 좀 뻑뻑한즉 힌밥에다 고기국물을 두어서 맛잇게 대접하기로 결정이 되엇다. 어멈은 이 주인 내외의 하는 것이 모두 미친짓 가티 보이엇스나 물론 말참견 할대가 아니라 입을 꾹 다물고 잇섯다. 우유가 얼마나 조흔 것인지를 똑똑이 모르는 어멈에게는 개지에게 우유를 먹일 때보다도 힌밥에 고기국을 먹이는 것을 더 못할 짓으로 생각이 되엇다.
『사람도 힌밥을 못먹는데 원 개에게 힌밥 고기국이다니』
하고 어멈은 부억에서 아침마다 개밥을 준비하면서 속으로 혼자 생각하곳햇다. 처음 이틀은 개가 그 힌밥 고기국을 닷치지도 안핫다. 하나 서양개도 배가 곱흔 후에는 별 수가 업던지 사흘되는 날부터는 조곰식 짤락짤락 할타먹기를 시작햇다. 처음 얼마동안 개가 힌밥 고기국을 잘 먹지 안는 동안에 어멈은 한편으로는 불평이면서도 한편으로는 슬근히 조흔 일이엇다. 그것은 주인아씨가 개 아페 한번 노핫던 밥은 내다 버리라고 어멈에게 영령하는 까닭이엇다.
어멈은 그 힌밥 고기국을 내버릴 수는 업섯다. 그에게는 세 살 나는 귀여운 딸이 잇섯다. 행낭방 어둡고 더러운 방구석에서 혼자 적적히 울고 웃고 중얼거리고 잠자고 꿈꾸는 이쁜 딸 단성이 잇섯다. 첫날 개가 다치지도 안흔 개밥을 들고 행낭으로 나와 어멈은 그 밥을 단성이에게 주엇다. 단성이는 세상에 난 이후로 힌밥 고기국이 처음이엇다.
오작이나 맛나게 그가 그 밥 한그릇을 다 먹엇스랴! 더욱이 과한 노동으로 말미암아 어미 젓에서 젓이 잘나지 안흠으로 젓도 변변히 못 어더먹고 자라난 단성이에게는 이 힌밥 고기국 한그릇이 그동안 싸혓던 영양불량을 한꺼분에 모두 회복시킬 수 잇슬 것 가티 맛나고 조흔 물건이엇다. 그러케도 맛나게 그릇 밋까지 할는 단성이의 족고만 모양을 볼 때 어멈은 눈물이 나도록 기뻣다.
그 후에도 몃칠동안 개가 밥을 조곰만 먹고는 늘 남기는 고로(개가 처음이 되어서 맛을 못들여 만히 아니 먹는 리유도 잇겟지만 개밥 어더 먹는 재미에 어멈이 일부러 밥을 만히 담아다 주는 까닭도 잇섯다. 주인 아씨가 무어라 말을 하는 것도 아니건마는 어멈은 그의 ＜43＞ 마음 속을 아씨가 알까 시퍼서 개밥울 만히 담을 때마다 주인 씨아가 념체 잇스면 변명삼아서 「잘 먹지두 안능거 만히나 담아다 주어야 그래두 좀 먹는다우」하고 중얼거리곤 햇다」. 어멈은 매일 힌밥 고기국을 어더서 단성이도 먹이고 저도 그 짭잘하고 단국물과 입안에서 녹아 스러지는 듯한 맥근맥근한 쌀밥 한두술을 어더 먹을 수가 잇섯다. 한번은 좀 넘우 만히 담앗던 개밤을 박아지에 쏘다들고 행낭으로 나가자 일본사람의 집에 가서 두부 팔아 주고 월급 오원식 밧는 단성이 아범이 마침 집에 들럿슴으로 그것도 오래간만이라고 그것을 박아지채 먹으라고 주엇섯다.
아범은 시장하던 끄티라. 단성이가 입에 손고락을 물고 그의 입과 손만 처다보고 안젓는 것도 깨닷지 못하고 훌훌 모도 들여마시엇다.
『안에서 오늘 누기 생일날이요』
하고 아범이 개밥을 먹으면서 물어보앗다. 어멈은 남편이 방금 맛잇게 먹는 밤을 개 먹다 남은 것이라구 하기 어려워서
『생일날은! 꼭 생일날만 고기국 끌히어 먹습데가? 그저 끌히게 돼서 끌엿지!』
하고 우물 쭈물 해버리엇다.
이때까지 아버지만 처다보던 단성이는 아버지가 내려놋는 빈 박아지를 보고 그 박아지를 끌어안고 『으아』하고 울며 쓸어젓다. 어멈이 점심에 또 어더다 주기로 약속하고 겨우 달래어 노핫다. 어버지는
『그런줄 알앗드문 내가 고만 안 먹는 걸 난 그 「오깜상」이 쳉겔통에 내티는 니 밥부스럭이나 잇따금 배부르게 어더먹는 것을!』
하고 단성이 목을 공연히 먹어서 불상한 딸년 울린 것을 후회하면서 월급 바드면 댕구알사탕 사다주기로 약속하고 일어서 나아갓다.
그러나 개도 먹지 안코는 못 사는 법이다. 두 주일 못되어 개는 그 힌밥 고기국을 잇는대로 홀딱 먹어 업새이게 되엇다. 더욱이 자라나는 개라 매일 식량이 늘어서 무섭게도 밥을 만히 먹어냇다. 그래서 이제는 어멈이 아무리 밥을 만히 주어도 개가 먹다가 남기는 법이 업섯다. 주는대로 먹는 개는 물론 단성이가 지금 어두운 방에서 힌밥 고기국을 꿈꾸고 기다리고 잇는 줄을 알리는 업섯다. 또 안다구 한들 그를 위해 밥을 남길 자선심도 업슬 것이다.
지금 매끼 어멈은 단성이를 낙망시키엇다. 어멈은 언제나 단성이에게 햇던 약속을 지키지 못하게 되엇다. 팔자업슨 입에 뚱딴지 버릇을 배워서 큰 야단이 낫다. 하로는 단성이의 송화를 더 바들 수도 업고 또 그 애원을 저버릴 수도 업고 해서 개밥은 내다가 단성이를 먹이고 저히가 먹으려고 지엇던 조밥을 슬그먼히 개를 주엇더니 개는 킁킁 두어번 마타보고는 뒤도 아니 돌아보고 부억으로 들어가서 끙끙 알흐며 돌아갓다. 주인 아씨는
『이 놈의 개가 오늘은 게걸을 들렷나 원 사날 못먹은 개터럼 구네!』
하고 쫑알거리엇다. 서루질을 하면서 어멈은 아씨가 혹 어멈의 비밀 어멈의 죄를 발견할까 보아서 속이 얼마나 죄엇는지 모른다. 아무도 업다면 그 밉살스럽게 끙끙거리며 왼 부억 안을 헤매는 개시기를 도마 우에 노힌 식도로 쿡 찔러주어 ＜44＞ 버리엇스면 조흘 생각이 낫스나 꾹 참지 안흘 수 업섯다. 어찌도 속이 죄이고 또 이유는 어멈 자신도 잘 분해하지 못하나 원통하고 분한지 속이 클클하고 안타까워서 씻고 잇는 사발이라도 한 개 내동당이를 치고 몸부림을 하고 시펏스나 그럴 처지가 아니라. 죄를 숨기는 듯, 용서를 비는 듯한 눈으로 아씨를 힐끗힐끗 처다보면서 나오지도 안는 웃음을 억지로 만들어 웃어 보이엇다.
서루질을 겨우 맛추고 즉시 어멈은 행낭으로 뛰처 나왓다. 나와서는 잡담 뎨지하고 문턱에 안자 오즘을 내싸고 잇는 단성이를 머리채를 휘어잡아 끌고 들어가서 엉댕이가 깨어저라 하고 몃번 몹시 갈리엇다.
『이, 썅, 썩어대나갈 년이 에미나이! 그 팔자에 니밥(힌밥)은 무슨 니밥을 먹갓다구...』
어멈은 단성이를 탁 밀치어 내버리엇다. 단성이는 아렛간으로 굴러가 떨어지면서 벼락치 듯이 악을 써 울엇다. 어멈은 씩씩거리며 안저서 대롱대롱 굴며 설꼬 아프게 우는 단성이를 바라다 보앗다. 눈물이 흘러나리어 얼러지를 되는대로 짓는 해ㅅ빗 못 보아 시들은 얼굴, 뼈만 남게 여윈 손발 가을이 거펏건만 아직 홋옷을 감고 잇는 조고만 몸덩어리 - 『저것이 내 것인가 - 』하고 생각하며 어멈은 말할 수 업시 설꼬 애츠럽고 후회가 낫다. 더욱이 그의 엉엉 울음소리는 어멈의 오축간장을 모도 녹이어 내는 듯 하엿다.
『이 쌍놈의 에미나아! 상게두 소리 내 울갓네? 방칫맛 좀 보구야 말간! 뚝끈첼... 상게 못끗치간네!?』
울음소리는 뚝 끄치엇다. 난 때부터 절때 복종으로 버릇된 관능은 위핵 한마듸면 좌우하기에 힘이 업는 것이엇다. 울음소리는 머젓스나 단성이가 울기를 끈친 것은 아니엇다. 들먹거리는 어깨 코를 길게 들이마시는 소리 이따금 숨을 한꺼번에 세 네번식 들이쉬는 소리, 또 이따끔 참을 수 업시 니ㅅ새이로 새어 나오는 짧은 느낌소리!
『저것이 에미를 몹슬게 만나 맘대로 울지도 못하는가?』
하고 생각하니 어멈은 더 견딀 수가 업섯다. 후회와 차피 그러면서도 어멈이 된 위엄을 보전하려는 구차스런 억제. 어멈은 단성을 물끄럼이 바라다 보앗다. 그의 두으런 구우런 한 눈이 눈물로 채워젓다. 그는 억지로 울지 안흐려 헷스나 코가 씨-ㅇ 해지면서 골치가 직끈 아펏다. 두줄기 눈물이 여윈 빰우으로 주루루 내리흘럿다. 더 참을 수가 업섯다. 어멈은 미친 개처럼 소리를 지르면서 단성이를 얼싸안고 딩굴엇다.
『단성아! 단성아...에구 내 딸아...네 어미가 몹쓸 년이다...자, 울지 말아 엉...』 단성이는 더욱 소리를 네 울엇다. 어멈도 슬피 울엇다. 단성이의 따끈따끈한 뺨이 어멈 뺨에 와 다흘 때 그는 잇는 힘을 다하여 단성이를 본능적으로 꽉 그러 안앗다. 새로운 눈물이 머즐 줄도 모르고 흘러내리엇다. 그 후에 단성이는 일쩔 힌밥에 고기국을 달라는 말을 한번도 다시 입밧게 내지 안햇다.
바둑이를 다려온지 한달이 좀 넘은 때 단성이 아범은 업을 일헛다. 별로 잘못한 일도 업스나 영업을 축소한다는 이유로 밥자리를 떼엇다. 그 후 두어주일이나 다른대 일자리를 구하누라구 번둥번둥 놀구 잇다가 중촌조(中村組)에서 대판인가 어대로 노동자를 모집해 가는대 가는 노자는 거저 대주고 가서는 하루에 이원식이나 돈을 벌 수가 잇다고 한다고 삼년을 약속을 하고 동네 태손이 아범과 그 밧게도 여러 ＜45＞ 노동자와 함께 일본으로 갓다. 떠나면서 아범은 돈 벌어 가지고 삼년 후에 단성이 입을 고운 양복(신시가에서 두부 팔러 단기면서 일본 아이들이 입은 것을 보고 어찌도 맘에 들던지 언제던지 돈이 좀 풍부히 생기면 꼭 하나 사다 입히기로 벼르고 잇섯스나 아직 실행을 못햇던 것이다)을 사다 주기로 약속을 햇다. 어멈은 남편을 그러케 멀고 생소한 곳으로 보내는 것이 좀 맘이 아니 노히고 어째 무서운 생각이 들엇스나 가서 삼년 후에는 돌아올 만히 - 얼마나 만히 일는지는 모르나 하여간 만히 - 벌어 온다는 말에 귀가 버룩하고 더구나 동네 태손이 아범이랑 가티 가니까 별로 염녀가 업스리라구 억지로 맘을 진정하엿다.
『삼년 세월이라니 잠깐이디 머!』
하고 어멈은 삼년 후에 돈전대를 차고 도라올 남편을 상상하고 혼자 한숨을 지엇다.
바둑이는 그동안 벌서 꽤 컷다. 바로 제법 큰 개가 되어서 모를 사람이 오면 컹컹 짓는 소리도 차차 굵어지고 다달 색털이 매끈매끈히 난 몸덩어리는 살이 포둥포둥 지고 기름이 반즈르르 흘럿다.
단성이는 일간 차차 몸이 더 쇠약해 갓다. 저구리를 벗으면 갈비ㅅ대가 아롱아롱하고 두 눈 아래는 영양불량으로 시껌어케 멍이 지엇다. 딸아서 식성은 더욱 고약해지어서 아무런 것이 생기는 대로 주어먹는 것이 습관이 되엇다.
바둑이는 매일 주인 나리가 안꼬 귀애하고 다루어서 아는 사람을 보면 무르프로 부득부득 기어 오르고 뺨과 손등을 할꼬 하여 거리낌 업시 사람들의 친구가 되고 또 모도의 귀염을 바닷다. 그러고 서양개로 우유를 안 먹고 밥과 고기국을 먹는다고 누구에게나 긔특하다는 칭찬을 들엇다. 그러나 단성이는 향냥방 아레국여 백이어서(더욱이 치운 겨을이 되엇슴으로) 밧갓 구경은 하지도 못하고 더욱이 사람을 보면 모도 무서운 듯이 어릿어릿하여 그 공허한 눈에는 공포와 의심뿐이 방황할 따름으로 주인집에 드나드는 손님들 중에도 하나도 이 단성이를 주의하는 이가 업고 또 그 초최한 얼굴이나마 본이가 몃사람 되지 안하엿다.
그러는 동안에 개는 차차 더 크고 자유스럽게 되어서 그 커다란 귀를 벌룩거리면서 밧갓 마당으로 뛰처 나오는 때는 만일 그때 단성이가 거긔 잇다가는 고만 혼비백산하여 외마듸 소리를 지르면서 황겁히 방으로 뛰처들어가곤 햇다. 단성이에게는 그 커단 개가 한업시 무서웟다. 그 길죽-한 입으로 단성이를 깨물어 삼킬 것 가탓다. 그러나 바둑이는 단성이는 본체도 아니하는 모양 가탓다.
한 이십일전부터 단성이는 자리에 누엇다. 기침을 콜롱콜롱하면서 열이 잇는 것이 감긔를 들린 것 갓다구 하여 어멈은 몃칠 내버리어 두면 나으리라 하여 무관심하엿다. 그들에 속한 백성들은 자연을 가장 조흔 의사로 밋는 것이 습관이엇다. 그러나 단성이의 병은 그리 쉽게 날 것이 아니엇다. 자리에 누은지 사흘이 못되어 위중해지엇다. 죽도 한술 떠너치 안코 연에 기침을 기츠며 열이 낫다. 어멈은 그제야 심상치 안흘 줄 알고 놀라서 주인 아씨께 말하여 감긔약 한봉지를 이더 맛기고 땀을 내이면 낫는다고 하여 안집에 사정을 하고 나무를 좀 어더다가 불을 만히 때고 왼 몸을 더러운 이불로 푹 더퍼 주엇다.
이튼날 아침 어멈은 단성이가 거의 죽게된 것을 발견하고 ＜46＞ 몹시 놀랏다. 고뿔 보다도 필경 무슨 다른 병이리라구 직각한 때 어멈의 왼 몸은 떨리고 혼은 흔들리엇다.
어찌하랴! 그는 주인 아씨에게 그 사연을 알외엇더니 의사를 청해다 보이라구 한다. 그는 주머니에 돈이 업슴을 알면서도 황망히 가까운 병원으로 갓다.
의사는 왓다. 깨끗한 새 외투를 입고 가방을 든 의사가 그 더러운 방에 들어갈까 하고 어멈은 스스로 염려하고 부끄러워 햇스나 지금 그런 것을 꺼릴 때는 아니엇다.
어멈은 의사이 얼굴만 바라다 보앗다. 사형선고가 내리는가? 어멈의 눈은 의사의 입술에 풀로 부틴 것처럼 의사의 입만 바라다 보앗다.
『별로 염려는 마시오』
하는 말이 떨어질 때 어멈은 다시 산 것 갓고 제 귀를 의심하게 되어서 재차 물엇다. 의사는
『그런데 먹이는 것을 조심해 먹이어야 겟소. 헛던 것은 먹이지 말고 고기국물 우유가튼 것이 됴코 밥은 니팝을 멕이고 병이 조곰 낫거던 닭고기도 좀 먹이구 닭알 가튼 것을 먹이면 됴치오. 다른 병 보다두 먹지 못한 병이깐!...약은 별로 쓸 것이 업스나 원하면 좀 잇다 애 시켜 보내리다... 그러구 문을 이러케 꼭 닷처 두지 말고 신선한 공긔를 좀 통하게 하오. 그래두 치위서는 안될테니 불을 만히 때고는 문을 잠깐 열어서 공긔를 순환시키곤 해야 돼요...』
하고 의사는 갓다. 속에서 안 나오는 것은 부끄럼을 무롭쓰고 시재돈이 업스니 일후 안주인에게서 월급 사원을 타거던 올리마고 겨우 말해서 의사를 보내노코 돈도 업는데 약은 차라리 보내 주지 안햇스면 조켓다 하고 속으로 혼자 생각하엿다. 어멈은 정신일흔 년처럼 찬바람이 병자의 왼몸을 슷치고 엄습하는 것도 이저버리고 문턱에 주저 안즌채 의사가 가방을 끼고 나가던 대문깐만을 멀건이 바라다보고 안자 잇섯다.
약도 얼마 먹엿스나 호험이 업섯다. 날로 글러저가는 형세를 보아서는 의사를 다만 한번이고 더 청해다 보이고 시펏스나 지난 번 왓슬 때 인력거 삭도 못 주고 또 약갑도 못 준 것을 생각할 때에는 도저히 다시 그를 청할 용긔가 업섯다. 주인 아씨에게 월급을 한달치 좀 뀌어주는 셈 잡고 빌어 달라고 여쭈어 보앗스나 나리가 월급을 바들 날이 아직 안되어서 현금이 업다고 거절을 당하엿다.
요새 몃칠 단성이는 삶과 죽음의 경게선에서 방황하엿다. 그런데 어제밤 처음으로 단성이는 다 죽어가는 소리로
『오만 나 니팝에 고기국이나 좀 주렴』
하고 두달 동안이나 일절 입밧게 내지 안턴 말을 하엿다. 이튼날 아침에 어멈은 부끄럼을 무릅쓰고 그 사연을 주인 아씨에게 알외엇스나 주인 아씨는
『아니, 미친 소리 하지도 마소. 한달식 알턴 애가 밥을 먹다니 톄해 죽으라구... 이것 내다 죽이나 쑤어 주소』
하고 힌쌀을 한줌 집어 주엇다. 어멈도 그럴 듯이 생각되엇다. 위선 힌죽이라도 쑤어 주면 조미음보다 얼마나 맛이 잇게 먹으랴 하고 생각하니 한업시 기쁘기도 하고 주인 아씨가 고맙기도 하엿다. 죽을 할 수 잇는대로 좀 만케 하려고 물을 넘우 만히 두어서 죽이 고만 미음이 되다 시피 하엿다. 단성이는 죽을 한술 떠머어 보고는 다시 더 아니 먹엇다.
『이게이 니팝인가?』 ＜47＞
하고 원망스러운 목소리로 한마듸 하고는 아무리 권하여도 영 힌죽을 먹지 안햇다. 어멈의 맘 속에는 지금 힌밥의 고기국을 꼭 단성이 죽기 전에 한번이라도 더 먹이어 보구시픈 맘이 간절하엿다. 그러나 주머니에는 동전 한푼 업섯다. 땅 내일 감이라도 잇나 휘둘러 보앗스나 의복 가지나 잇던 것을 단성이 아비니가 일본 갈제 차비는 중촌조에서 담당해 준다고 한덜 객지에 가면서 그래 돈 한푼도 업시야 갈 수야 잇겟는가고 해서 모주리 땅을 잡혀 돈 오원을 만들어 주어 보내 노코 남은 것이라구는 아무것도 업섯다. 어멈은 방금 안집 마루ㅅ간에서 힌밥 고기국을 실컷 먹고서 잇슬 바둑이를 그려 보앗다.
『우리 단성이는 그래 개만도 못하단 말인가?』
『웨?』
단성이는 갓븐 듯이 숨을 자주 쉬엇다.
『니팝이나 한 그릇... 고기국...』
어멈은 죽그릇을 들고 벌덕 일어섯다. 안에 들어가서 고기국물을 좀 어더서 죽 속에 처다가 먹이어 볼 생각이엇다. 안에 들어서니 마침 주인 나리는 밧그로 나가고 아씨가 그를 먹다 남은 밥과 고기국을 개밥 대야에 주루룩 드리쏫는 때이엇다. 아씨는 밥상을 들고 부억으로 내리어갓다. 어멈은 조심조심히 마루 여프로 가서 개밥궁이를 넌즛이 들여다 보앗다. 아직도 밥이 한 절반이나 들어 잇섯다.
『여긔서라도 국물을 좀 어더 가야겟다』
하고 어멈은 생각하엿다.
개밥궁이를 들어 국물을 좀 죽그릇에 쏘드려하니 다 자란 개도 제밥을 안 빼앗기겟다고 어멈을 향하여 달려들엇다. 그 서슬에 어멈은 죽그릇을 땅에 내리치어 요란한 스리를 내며 깨요젓다. 단성이 먹이려던 힌죽이 겨을 아침 언땅 우헤 쏘다저서 땅을 하-얀하게 덥고 거긔서 김이 운운 낫다. 어멈은 개를 넘우나 괘씸하다고 생각하엿다.
『국 국물 족곰 어더 갈래는데. 이 쌍놈에 가이』
하면서 그는 개밥궁이를 개를 향해 내갈리엇다.
『이거 무얼 또 새벽부터 깨트리니?』
하는 주인 아씨의 쨍한 목소리가 부억에서 들리어 오고 그의 찡긴 얼굴이 부억문 아페 나타낫다.
밥궁이로 어더마즌 개는 저도 지지 안켓다는 듯이 달려들어 어멈의 팔을 덤석 물엇다. 어멈은 통분과 본능적 자의심과 복수심으로 왼 몸이 떨리엇다. 그의 아페는 세게도 업고 아무것도 업고 다못 개 한머리가 잇슬 따름이엇다. 어멈은 달려들어 개허리를 두 다리 새에 끼고 언땅 우에 딩굴엇다. 그리고 그 억세인 어금니로 개 몸동이를 되는대로 물어 뜨덧다. 어멈의 물린 팔에서 피가 흐르고 개 몸둥이에서도 이곳 저곳 어멈에게 물린 곳에서 피가 흘럿다. 피투성이가 된 두 동물은 미친 듯이 서로 애쓰며 뜰 우에 딩굴엇다. 주인 아는 이 갑작 광경에 어찌할 줄을 모르고 발을 동동 굴엇다. 여인들이 갑작이 이상한 일, 무서운 일을 당하면 앗득해저서 어찌해야 할는지 모르고 선 자리에서 뱅글뱅글 도는 법이다. 아까운 개가 죽지나 안흘까 하여 가서 뜨더 말리고도 시펏스나 그러나 개한데 저도 물리거나 또는 의복에 피칠을 할까 겁이 나서 그러지는 못하고 두팔을 벌리고 선채
『어멈! 웨 미첫나?』 ＜48＞
하고 빽빽 소리만 질럿다.
사람에게 악이 난 후에는 못할 일이 업다. 시골 사람들이 밤에 산ㅅ골에서 혼자서 악으로 범과 싸워 범을 물어 뜨더 죽인다는 말은 늘 듯는 말이다. 어멈에게도 악이 나매(그 악은 사십년 동안이나 그 큰 몸둥어리 어느 구석엔가 박이어 잇스면서도 아직 한번도 나올 때가 업섯던 것이 오늘 이 위기에 잇서서 그 것은 그 모든 위력을 가지고 폭발된 것이다) 그 악은 개 한 마리를 물어 뜨더 죽이기에는 족하엿다. 물론 어멈도 여긔 저긔 여러 곳을 그 개에게 몹시 물리엇다. 어멈 의복은 샛빨가케 피로 물들이엇다. 개가 이미 맥이 업시 어멈하는대로 내버리어 둔 것도 감각하지 못하던 어멈은 그냥 개를 물어 뜨드면서 우연히 마당 귀편에 허-여케 얼어부튼 니팝에 고기국을 보앗다. 그에게는 단성이가 다시 생각이 되엇다. 그는 미친 듯이 소리를 지르며 죽어 늘어진 개 시체를 내버리고 그곳으로 달러갓다. 피투성이가 된 손으로 그 개밥 얼어 부튼 것을 얼마글거 모아 쥐고 나는 듯이 행낭방으로 나왓다. 방문은 아까 열고 나간채로 열리어 잇섯다. 방안은 밧갓가티 싸늘하엿다.
『단성아- 자- 니팝에 고기국 가저왓다... 얘 단성아! 단성아!』
하는 어멈의 말소리는 입으로 가득하여 잘 알아들을 수 업게 중얼거리엇다.
단성이 입에서는 영 대답이 업섯다. 그의 곱게 감은 눈은 영영 다시 뜨지 안키 위하여 마즈막 감은 것이엇다. 정신나간 어멈은 달려들어
『애, 단성아, 아...』
하며 그를 끌어안꼬 딍굴엇다. 이때에야 행낭까지 쪼차 나온 아씨는 무서워서 방안에 들어는 못오고 문밧게서 이 광경을 들여다 보고 서 잇섯다.
『이게이, 니팝이가?』
하는 원망 석긴 목소리를 어멈은 또 들엇다. 어멈은 단성을 흔들엇다.
『애, 또 말해라 엉!』
그러나 단성이는 대답이 업섯다. 어멈은 그 소리가 문밧게서 나는 것을 들엇다. 어멈은 문 밧게 단성이가 깨끗한 힌옷을 입고 서 잇는 것을 보앗다. 어멈은 단성이 시체를 내던지고 문밧그로 뛰어 나갓다.
어멈은 피투성이가 된 치마를 내두르면서
『단성아! 단성아!』
를 부르며 큰 거리를 향하여 다름박질해 나아갓다.
개피와 어멈의 긔로 샛빨개진 치마는 마치 붉은 긔ㅅ발처럼 어멈 머리 우로 거울 바람을 바다 펄럭거리엇다.
주인 아씨는 황급히 안ㅅ방으로 들어가서 경찰서에 전화를 걸엇다. 지금 미치광이 할미 하나이 피로 샛빨개진 붉은 적삼을 입고 미친 고함을 소리 소리 지르면서 대로로 나갓스니 곳 체포하기를 부탁한다는 전화이엇다. 그리고 다시 회사에 잇는 남편에게는 어멈이 미치어서 나갓스니 어대 다른대 어멈을 하나 구해 보라는 전화를 하고 끈헛다가 조곰 후에 다시 어멈이 바둑이를 물어 뜨더 죽이고 미치어 나갓다고 전화하엿다. -(끗)-＜49＞
＜43-49＞