잡지명	동광 제9호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	瞬間의 樂園
필자	方仁根
기사형태	소설

瞬間의 樂園
						方仁根
나는 밥을 먹고나면 의례히 몃십분 누워 잇서야 밥이 스르르 삭아진다. 어리어서 어머니가
『밥 먹고 두러누으면 소가 된단다』
하는 훈게도 이저버리고 식후에 눕는 야릇한 습관이 박히어젓다.
오늘도 저녁을 먹고 누워 잇노라니 자식놈이 여페 와서 모로 누으며 바-로 정답게 한손을 내 가슴께다가 실적 억즈며
『아버지, 아버지, 이애기 해줘, 응, 응』
하고 졸러댄다. 이 아이는 어버지나 어머니를 부를 때면 꼭 두 번식 연거러 빨리 부른다. 그러고 말끄테도 『응! 응!』 두 번을 꼭꼭 달아 둔다. 또 한가지 이상한 것은 처음 듯는 말이면 제가 속으로 몃번식 옴기어 보고 또 제가 말한 뒤에 신긔한 것 가튼 것은 꼭꼭 적은 소리로 웅얼대며 다시 되푸리 해본다. 아마 나를 달마서 성미가 다심한 모양이다.
나는 반듯이 누웟다가 아이 편으로 돌라 누으며
『그래 무슨 이애기 해줄까 「재투성이」 이애기 할까 「할아범 할멈 이애기 할까? 「호랑이」 이애기 할까? 「김진갱이 드러간다」하는 이애기 할까? 무얼 하련?』
하니 아이는 새깜안 눈알을 말똥말똥 굴리며 생각하더니
『저어 자동차 이애기 해줘, 응, 응』
하고 생긋 웃는다. 내가 제의 한 것을 모도 거절하는 것이 미안하다는 것, 또 밤낫하는 자동차 이애기 해 달라는 것이 염체 업는 듯한 생각으로 생긋 웃어 보이는 것이다. 이 아이는 자동차 이애기를 제일 조하한다. 그러고는 긔차 이애기도 상당히 조하한다. 자동차나 긔차 이애기는 무슨 일쩡한 거리가 업시 늘 내가 임시임시로 재미잇게 꾸며서 들리어 준다. - 그저 자동차 수십대가 가는데 그 안에는 아이들이 타고 만세를 부르며 과자를 잔뜻 노코 먹으며 뿡뿡하고 한강으로 청냥리로 갓다가 또 네려서 긔차를 타고 뚜 - 푹푹푹 하면서 석왕사로 원산으로 갓다. - 그저 막 주서섬기면 아이는 조하서 제가 자동차나 긔차를 지금 타고 그러케 하는 듯이 손을 두루고 궁둑짝을 들석거리며 내 입을 뚤허지게 처다보며 또 자동차 가는 것을 상상하는 듯이 눈을 치뜨며 무엇을 바라보는 듯 생각하는 듯 하며 신이 나서 야단이다. 지금 만 다섯 살이니 그럴 수밧게 업는 천진한 인생이다. 이 아이와 이애기 하고 놀고 웃고할 때는 아무 생각이 업시 오직 나도 그 분위긔에 폭 쌔어 쓸아린 가슴이 박하를 마틀 때와 가티 시원하다. - 순간의 낙원!
『자- 그럼 자동차 이애기하마-』
하고 나는 가장 재미잇게 유쾌하게 길ㅅ가에 경치를 시적으로 묘사도 하면서 자동차 이애기를 하엿다. ＜50＞
얼마를 하는데 아이는 종일 쉴새 업시 작난하기에 피곤함인지 스르르 잠이 들엇다. 그 잠든 것을 깨다를 때 나는 애틋함과 귀여움을 그 순간에 느끼엇다. 안해는 바느질을 하느라고 고개를 숙이고 조용히 안잣다.
눈은 어제ㅅ밤 언제부터 왓는지 아침에는 딴 세상처럼 눈이 허- 여케 싸이엇고 오늘 종일도 그칠 줄을 모르고 퍼붓더니 지금도 밧게서는 눈이 펑펑 쏘다지는 모양이다. 무거운 침묵 속에 뭇 눈ㅅ발들은 소리 업시 어둔 밤을 내리어 누르듯이 쏘다진다.
사방은 죽은 듯이 고요하고 안해의 바눌이 옷감을 뚤허가는 「딱딱」하는 약한 소리와 어린 아이의 「색색」하고 자는 숨소리뿐, 넓은 방안은 고요하기 짝업고 평화하다. 전긔둥은 미친 듯 훤- 하니 매달리엇고 벽에 시게는 일부러 들어야 짹깍짹깍하는 소리가 나지만 그것조차 이 침묵에는 조고만 장에도 되지 안코 더욱 더 고요한 거슬 홱 들추워 내놋는 것 갓다.
나는 부시시 소리 업시 일어나서 어린 아이의 자는 얼굴을 물끄럼이 들여다 보고 안잣다. 안해도 어느 듯 옷 꼬매던 손을 멈추고 바눌을 쥐인채 어린 것의 자는 얼굴을 들여다 본다. 응아! 응아! 하고 주먹만한 피ㅅ덩이 가튼 것이 발서 저러케! 하는 생각이 새삼스럽게 낫다.
아이는 동고소롬한 얼굴에 양볼은 잠이 폭- 들어서 유난히도 새빨가케 익엇다. 그 붉은 살비치 불 비체 알른알른 반즈르르 하여 입술을 대고 시플만치 보드럽고 귀염성스럽다. 눈은 살작 나려감고 조고마한 입도 꼭 다물엇는데 붉듸붉은 두 입술은 정다히 마주 부터 잇다. 고사리 가튼 다섯손고락은 조고마케 옥으리고 손을 탁- 뻐처 노앗다. 그거슬 뚤허지게 들여다 볼 대 고통, 근심, 스러움... 은 자취도 업서지고 오- 다만...
눈 오는 밤은 깁- 숙이 가러안고 조용한데 안해와 나는 실증도 업시 정신 노코 오래오래 엄숙한 침묵 속에서 아들의 자는 얼굴을 지키어 볼 때 오! 순간의 낙원이다. (끗)
어느 날 밤 1時 ＜51＞
＜50-51＞