잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	三千里 壁新聞
기사형태	소식

三千里 壁新聞
東京明月舘의 번창
최근 東京서 온 사람의 이약이를 듯건대 東京에 明月舘이란 조선요리점이 생기엇는데 그것은 건물도 純조선식의 朱欄畵壁이요, 음식도 신선로에 김치깍둑이요, 음악도 에-이- 하는 3絃 6角이요, 노래도 愁心歌요, 육자박이며 써-비스 하는 이도 전부 花容月態의 치마저고리 입은 기생 10여명이라는데 손님의 대부분은 일본인들로 요지음 만흔 날의 하로 매상고가 5천원을 초과하엿고 그러치 못한 날도 2천원, 3천원을 보통 헤인다는데 엇재서 이러케 明月舘이 유명하게 발달하는가 하면 조선 기생의 요염한 자태에다가 조선 독특한 음식이 그네의 호기심을 끄은 까닭인 듯 하다고.

純宗께서와 너
도라가신 純宗(隆熙帝)께서는 퇴위하신 뒤까지도 故 李完用을 불늘 때에 늘
「너」
라고 하섯다. 李完用은 아모리 신하라도 너무 심하시더라고 만년에 知己에게 고백하더라고.

세계푸로레타리아 XX작가동맹의 사람들
機關紙 「世界革命文學」, 편집위원 아벨빠하(소동맹), 하라도푸(同上), 첼마넷트(伊), 히닷슈(冱), 야젠스키(波), 미기덴고(우구라이나), 세리와노푸스키(소동맹) 고문 빠가로푸(불가리야), 빠투퓨스(佛), 벳헬(獨), 하인쓰, 가간(뷰로), 파소스(米), 구레에사-(獨), 마이겔, 꼴트(米), 꼬리키(소동맹), 루나챨스키(同上), 아-마킬(米), 吳馬松(中國), 투도빗치, 렌(獨), 세라피모-잇치(소동맹), 업톤, 싱그레야(米), 德永直(日本), 엘늬히, 와이넬트(獨).＜24＞