잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	朝鮮푸로레타리아 文化聯盟에의 結成方畧, 現階段的 必然性을 論함
필자	洪曉民
기사형태	논설

朝鮮푸로레타리아 文化聯盟에의 結成方畧, 現階段的 必然性을 論함
						洪曉民
1. 序言
2. 카프의 역사적 업적
3. 現階段의 카프검토
4. 푸로레타리아문화연맹 결성과정
5. 푸로레타리아문화연맹의 조직방략
6. 結論

1. 조선푸로레타리아 예술운동은 바야흐로 최대한도로 영웅적 步武를 띄워노치 아니하면 아니되게 되엿다. 不絶히 전환되어가는 조선인의 생활과정과 아울너 그의 붓좃는 문화적 昻揚은 한 개의 작가적 동맹이나 시인적 동맹 등등은 필요치 안케 되엇다.
또 일방으로 제3기 자본주의내부의 결정적 모순이 (10행 략-원문) 이에 조선민중은 오늘에 잇서서 무엇을 할 것이냐는 결정적으로 단안을 내린지 오래이니 이곳에 논할 필요가 업슬 것이다. 조선푸로레타리아운동에의 一翼的 임무를 가지고 잇는 조선푸로레타리아 예술운동은 1932년에 잇서서 여하히 『모멘트』를 파악하여야 하겟는가 하는 것이 부과되고 강행되어 잇는 것이다.
아울너 조선푸로레타리아 예술운동이 나아갈 바 그 길를 捕捉하여야 된다는 것이다.
이러기 위하야는 우리는 먼저 조선푸로레타리아 예술운동의 물질적 존재인 『조선푸로레타리아예술동맹』의 역사적 과정을 회고하고 당연히 揚棄하여야 할 그 조직체를 검토하기를 주저치 안는다.

2. 조선푸로레타리아예술동맹은 안흐로 작품행동은 물론이오 박그로의 대중획득을 위하야 얼마나 부절히 애써 밧는가를 몰나서는 아니된다.
그것은 조선푸로레타리아 예술운동이 『신경향파적 운동으로 擡頭하기 비롯하야 기성문단의 탈환 밋 전면적 진출로의 「조선푸로레타리예술연맹』이 결성되엇섯고 그 다음 문호개방, 대중획득이라는 슬로칸 밋헤서 『조선푸로레타리아예술동맹』이 결성되엇든 것이다.
곳 이것은 무엇이냐 하면 『푸로파칸타아』와 『아틔텟슌』을 위하야 과감히 전면적으로 진출해 나오게 된 것이엇든 것이다. 그러나 오늘에 잇서서는 『조선푸로레타리아예술동맹』은 또다시＜38＞ 飛躍의 과정을 봉착한 것이다. 곳 박구어 말하면 오늘에 『조선푸로레타리아예술동맹』의 조직체는 揚棄과정에 이르럿다는 것이다.

3. 이상에서도 잠간 말하엿거니와 현계단에의 『조선푸로레타리아예술동맹』은 오늘에 잇서서는 한개의 『작가적 동맹』에 불과한 것이다. 그것은 조선이 특수조건 미테서 『조선푸로레타리아예술동맹』이 모든 예술부문―문학, 음악, 미술, 영화 등―에의 속한 것을 운전하고 잇는 형편이나 그러나 不絶히 전환되는 정세는 『조선푸로레타리아예술동맹』은 그 한 개의 부문이라고 할 만한, 예컨대 『詩』라고 가정하면 『詩人』들이 모히는 『크럽』을 요구하야 마지안케 된 것이다.
비록 영토국의 의한 그것과 가치 활발한 성장은 업다고 하드래도 『조선푸로레타리아예술동맹』 안에 시의 성장과 아울너 시인의 성장이 잇는 것이오 소설, 극, 영화, 미술 등등이 亦 如是 그러한 것이다.
그다음 『푸로레타리아과학연구회』라든가 『新興社』라든가 『조선사회事情硏究會』 등 일반적 문화영역에 亘한 운동단체를 포용할 수는 전혀 업는 것이다. 곳 이것은 무엇이냐 하면 안으로는 자체의 성장과 박그로의 諸문화단체의 분산이 필연적으로 오늘의 『조선푸로레타리아예술동맹』을 揚棄하지 아니치 못하게 하는 것이다. 그러기 위하야는 우리는 지금에 『조선푸로레타리아예술동맹』을 해소할 것이냐, 그러치 안흐면 『조선푸로레타리아예술동맹』으로 하야금 시대 뒤떠러진 일이나 『조선푸로레타리아예술동맹』으로 하야금 모들 일을 『조선푸로레타리아문화연맹』의 일을 대행시킬 것인가를 말하게 될 것이다. 그러나 조금이라도 운동에 눈뜬 사람이라면 그러한 비조직적 조직체로써 대행을 하려고는 하지 안흘 것이다.
그럼으로 오늘에 잇서서는 『조선푸로레타리아예술동맹』은 『조선푸로레타리아문화연맹』을 발기함과 아울너 『조선푸로레타리아예술동맹』은 해소되어야 할 것이라고 생각되어진다.

4. 그러면 현계단의 조선푸로레타리아 예술운동은 당연히 조선푸로레타리아 문화운동으로 전환되지 아니치 못함과 아울너 이 과정을 어떠케 과정하여야 할 것인가가 논의되게 되는 것이다.
조선도 日本과 가치 『푸로레타리아작가동맹』이 잇다든가, 『푸로레타리아詩人會』가 잇다든가, 기타 『푸로과학』 『푸로에스』 『반종교동맹』 등등이 잇다고 하면 문제도 업시 『중앙협의회』 가치 매개적 조직을 거치어 얼는 『푸로레타리아 문화연맹』으로의 결성을 이룰 수 잇다고들 할 것이다. 아울너 『조선푸로레타리아예술동맹』은 『日本푸로레타리아 문화연맹』에 가맹할 것이라는 妄發을 하는 사람조차 잇는 것이다.
그러나 이러한 것은 조선의 특수영역에 잇는 조선 고유의 문화적 역할을 몰으는 자의 심한 자이다.
그럼으로 금일의 『조선푸로레타리아예술동맹』은 깨끗히 해소하고 아울너 各有의 부문으로 돌아가 『作家同盟』과 『詩人同盟』, 『映畵人同盟』으로 조직형태를 박구어 올 것이다.
그리하야 조선에 잇는 『푸로과학』, 『白蠻會』, 『小型移動劇場』, 『靑服劇場』 기타 푸로잡지회 등등과 『無産者藝術協議會』와 갓흔 것을 먼저 결성할 것이라는 것이다.
1932년에 『無産者藝術協議會』만이라도 결성된다면 큰 수확이겟다. 그러나 저와 가치 느린 『템포』로 진행되는 『조선푸로레타리아예술동맹』은 과감히 이러한 것을 戰取할 지가 문제되는 것이다. 이러한 계단에 잇서서는 과감히 진출함과 아울너 종파적 심리를 포기하여야 할 것이다.
『푸로레타리아 문화연맹』이라고 하면 적어도 푸로레타리아 문화전반에 亘하는 가장 확대된 집중적 운동이오, 첨예적 운동임으로써 이것을 하루날 하루아츰에 밥 먹듯, 물 마시듯 될 것이라고 생각은 하지 아니하나 우리는 현계단에 잇서서 깨끗히＜39＞ 분리하여 가지고 다시 결합함에 이르러야 하게 될 과정에 잇는 것이다. 이와 가치 하야 되도록 조선푸로레타리아예술동맹은 『作家同盟』과 『詩人同盟』, 『映畵人同盟』으로 분리할 것이라는 것이다.

5. 이상의 논술로써 『조선푸로레타리아문화연맹』 결성과정의 윤곽만은 이약이 한줄로 생각한다.
그러면 엇더케 『조선푸로레타리아문화연맹』은 조직될 것이냐 하면
이러케 될 것이다.
이와 가치하야 먼저 『作家同盟』은 그들 작가들로써의 역할을 다할 것이니 나의 상상하는 바를 이곳에 허락하면
(1) 作家同盟―이 작가동맹이라는 것은 주로 창작을 하는 소설가들로 조직하야 먼저 도시노동자에게 XX적 계급의식을 주입함과 전혀 이를 창작물을 실는 『機關誌』를 발행하고 아울너 농촌에의 때때로 문예강연과 농민문학에 대한 철저적 지도비판을 가할 것이라고 생각되며 학생층에 XX적 문예의식을 갓도록 노력할 것이라고 생각하며
(2) 詩人會, 이 회는 다른 작가동맹에서 하는 것과 가튼 일을 할 것은 물론이어니와 『讀詩會』, 『푸로詩』라는 機關紙를 발행할 것이라 생각되며
(3) 反宗敎同盟, 이 동맹은 먼저 기독교적 대중에 격리를 노력할 것니이 그것은 어째 그러냐 하면 기독교가 대량적으로 전세계의 무산계급 대중을 마취시키고 잇는 것은 물론이어니와 오늘 조선에 잇서서는 기독교적 인간이 黃金國 亞米利加를 배경으로 함과 함께 가장 반동적 역할을 하고 잇는 것이다. 이곳도 기관지가 발행된다면 문제 업시 발행할 것이오, 반종교강연, 반종교 『리프레트』를 발행하야 가두에 끼언질 것이다. 아울너 반종교 『포스타』, 『비라』를 다량적으로 산출식히여 종교가 아편이라는 것을 절실히 알도록 할 것이다.
(4) 푸로레타리아科學硏究會, 이곳도 機關紙의 필요는 물론이오, 그다음 때때로 『푸로레타리아강좌』를 발행하고 또 때때로 『푸로레타리아 과학강연회』가흔 것을 하여서 뿌로조아과학을 그 근저로부터 파괴식키고 푸로레타리아 과학을 수립할 것이며
(5) 푸로美術團體 이것은 주로 민중을 위하야 『포스타-, 만화 또는 소형극장에 배경이라든가 푸로레타리아 미술영역 전반에 亘한 대중적 운동을 할 것이라 생각하며
(6) 푸로音樂團, 아즉까지도 음악영역에는 푸로레타리아-트가 침입하지 못하얏슴으로 되도록 그들 기성음악가가 신경향을 띄고 나와서 그들 스사로가 푸로음악단을 조직하도록 고조하며 노력하여서 푸로레타리아 음악단이라도 새로운 단체가 형성되기를 전푸로레타리아 지도자는 노력하여 할 것이며
(7) 푸로少年文學團 이것도 아즉까지 업다고 볼 수 잇스나 압흐로 그들 소년 자체가 이미 신경향적으로 동향하고 잇슴으로 『별나라』, 『신소년』 등등의 그들 지지자가 이러한 성질의 것을 띄우고 푸로레타리아 소년 전반에 亘하야 활동해질 것이라고 보혀지며
(8) 푸로辯護士團 아즉까지 이것도 조선에 업스나 머지 안흔＜40＞ 압날 낫하나서 푸로문화연맹에 가입될 것이라고 보여주며
(9) 푸로醫師會 아즉까지는 조선에 업다. 그러나 압날에 이것도 필연적으로 탄생될 것이며 또한 푸로문화연맹에 가입될 것이며
(10) 푸로 스포스團 이것도 아즉까지는 업스나 압날에 필연적으로 나오게 될 것이다.
이상의 10여 부문에 亘한 푸로레타리아 문화단체가 조선푸로레타리아문화연맹에 가입 된다면 이 얼마나 강력적이겟는가. 상상만 하야도 환희할 일이다. 그러나 우리는 상상만 하고 잇는 것이 아니라 不絶히 이것을 결성하기에 노력하여야 할지며 또한 노력하고 잇는 部隊도 잇는 것이다.
그런데 이곳에 또 잠간 이야기 할 것은 현재 『조선푸로레타리아예술동맹이 조선푸로레타리아문화연맹』으로 조직하고 다함게 잇서서는 질로나 양으로나 원동력이 아닐 수 업는 것이다. 아울너 주위의 정세는 『조선푸로레타리아예술동맹으로 하야금 과감한 해소와 아울너 새 단체의 조직이니 시인은 시인으로, 소설가는 소설가로, 이러케 갈너슬 것이라고 하야 마지 안는다.
이러케 되지 안코는 『조선푸로레타리아예술동맹』은 사멸하는데 일으게 될지요, 자연생장적으로라도 『조선푸로레타리아문화연맹』이 不出 幾年에 조직될 것이라고 생각되는 것이다.

6. 이상의 것으로써 나의 지론에 일부를 타개하엿다. 과연 이러케 되느냐, 안느냐는 실천을 통하야 볼 것임으로 輕輕이 『아니라』 하고 할 수 업는 것이다. 오즉 力의 집결을 필요로 하야 되는 것임으로 이곳에서 『아나키스트』와 대차가 잇는 것이다. 『아나키스트』의 조직이라고 하면 개개인이 집합하야 서로 될 수 잇다고 할 것이다.
그런데 이상의 것을 한번 다른 형식으로 비취어 본다.

文化團體 10여개(作家同盟, 기타)
無産者藝術協議會(媒介體)

조선푸로레타리아文化聯盟
이러면 한 과정을 要하는 것이다. 이러한 것으로 보면 年前 『조선푸로레타리아예술동맹』이 『조선푸로영화인동맹』 가튼 것의 해산을 요구한 것 가튼 것은 전혀 원칙을 몰으는 무모의 짓이라는 것을 알 수 잇는 것이다.
그럼으로 오늘에 잇서서 『조선푸로레타리아예술동맹』은 비약할 도정에 잇스면서도 종파적 관념을 양기치 못하고 遲遲히 閑日月的 형태에 빠지고 잇는 것이다.
다시 말하면 아무런 단체적 이러타 할 활동이 업섯슴으로 오늘날에 잇서서 비약해 갈 곳이 어떠한가 한는 결론을 가저오게 되는 것이다.
노상 객관적 정세도 업는 때는 아니다. 다른 특수부문의 결성을 배타적, 派立的으로 하게하야 그여히 그것을 이루지 못하게 한 것이다. (예컨대 『조선푸로영화동맹해체 가흔 사건』 이와 가치 된 지라 오늘의 『조선푸로레타리아예술동맹』을 『일본푸로레타리아 문화연맹』으로 가입하자는 妄發의 소리를 간혹 듯게 되는 것이다.
그러면 지금에 잇서서는 어찌하여야 겟는가. 우선 아쉬운 때로 『無産者藝術協議會를 발기함과 아울너 조선푸로레타리아예술동맹을 해소하고 작가동맹과 시인회, 영화동맹 등등으로 갈 것이라고 생각된다.
그러치 안흐면 『조선푸로레타리아예술동맹을 제외로 하고 따로따로의 결성이 생겨질 것이다.
이러케 되는 날이면 쓸데업는 분규만 일어날 것도 필연한 일이나 주위사정은 그러케도 되지 안흘 것이다. 그때는 그야말로 『조선푸로레타리아예술동맹』은 무용의 장物, 아니 사멸될 것이다.
원래 좀 더 구체적으로 하랴고 하엿스나 시일 아울너 지면관계로 이만 전개하고 다음 기회로 밀우기로 한다.
그것은 『조선푸로레타리아문화연맹』이 아조 一朝一夕의 될 것 아님으로써이다.(未定稿)＜41＞
＜38-41＞