잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	題號와 命名者
기사형태	소식

題號와 命名者
「東光」(월간잡지)
東光 主幹 朱耀翰

1. 「東光」이라 함은 東方이 밝어온다는 뜻임니다.
2. 지금으로부터 6년 전인 1926년 3월 1일에
3. 金麗植 박사가 명명한 것임니다.

「新東亞」(월간잡지)
新東亞 主幹 朱耀燮

1. 「東亞日報」에 관련하여 짓기로 되어 처음엔 「月刊東亞」라고 하려다가 나종에 「新東亞」라고 하엿는데
2. 작년 11월 1일에
3. 薛義植 씨가 지은 것이외다.

「彗星」(월간잡지)
開闢社 主幹 車相讚

1. 彗星은―昭和 6년 3월에 창간하엿는데 의미는 文意대로이며 명명은 사원회에서 결정하엿슴니다.
2. 新女性은―원래 「婦人」이라 하여 大正 11년에 창간하고 주로 舊家庭婦人을 상대로 하엿스나 생각대로 잘 되지 안어서 「新女性」이라고 사원회에서 改題를 하엿슴니다.
3. 어린이―는 大正 12년 3월 1일 창간인데 故 方定煥 씨가 명명하엿스며
4. 別乾坤―은 大正 15년 11월 1일에 창간하엿는데
朴達成 씨가 명명하엿슴니다.

「農民」(월간잡지)
農民 主幹 朴浣

1. 「農民」은 昭和 5년 5월 9일에 창간하엿는데
2. 원래는 「朝鮮農民」이라 하든 것을 李晟煥 씨와 관계를 끈으면서부터 農民이라 개칭하엿고
3. 뜻은 글자대로지요.

「中央日報」(일간신문)
中央日報 地方部長 柳光烈

1. 中央日報란 題號는 現 사장 盧正一 씨가 명명하엿는데
2. 書法 대가 吳世昌 씨가 쓰신 것으로
3. 발간은 昭和 6년 11월 27일이고 前 中外日報의 號數를 그량 이어나감니다.

「朝鮮日報」(일간신문)
朝鮮日報 사장 安在鴻

1. 朝鮮日報는 내가 관계하기 전에 발간되어
2. 題號는 누가 지엇는지 모르며
3. 발간은 己未 翌年임니다.

「東亞日報」(일간신문)
東亞日報 編輯局長代理 薛義植

1. 東亞日報는 己未 翌年에 최초의 민간신문으로 발간되엇는데
2. 題號는 張德秀 씨가 명명한 듯 하며
3. 의미는 여러분이 상상하시지요.

「三千里」(월간잡지) 三千里社 金東煥

1. 昭和 5년 7월 창간으로
2. 명명은 내가 하엿고
3. 뜻은 다 아시겟지요, 말치 언어도.＜49＞