잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	最初의 著書
기사형태	설문

最初의 著書
「無情」

李光洙

나의 최초의 저서는 「無情」임니다. 「無情」을 쓰든 때의 일은 지금도 이처지지 안슴니다. 그것은 아마 내가 몹시 고생하든 때 일이 되어 그러한 듯 함니다.
그때에 나는 배곱하서 정신을 이른 적도 한두번이 아니엇고 교과서를 못 사는 것은 둘재로 당장 수업료를 바치지 못해서 학교에도 못가든 때가 頻頻하엿슬 그 시기엇슴니다.
이러케 고생하면서도 이 소설만은 꾸준히 완결식혓슴니다. 첫 회부터 끗회까지 약 300회 동안 每日申報에 연재하엿는데 원고료는 처음엔 한달에 5원식 보내주더니 나종에 10원식 보내주더이다.

「比律賓의 過去와 現在」
李如星

나의 최초의 저서는 「比律賓의 과거와 현재」엇는데 1,500부를 인쇄하엿스며 원고료는 別無하엿슴니다.

「나의 籤悔」
金岸曙

나의 최초의 저작은 漢城圖書會社에서 발행한 「톨스토이」의 「나의 籤悔」를 번역한 것이외다. 그때에 원고료는 7, 80원 밧엇든지 지금 자세이 기억이 나지 아니함니다.
돌아보면 그것은 깜한 지내긴 옛날이외다. 물론 지금으로 보면 문체니 용어니 하는 것도 말이 아니 되거이와 유치하기가 짝이 업슴니다. 그러나 저러나 그 중에서 삭제까지 당한 것은의외엿슴니다. 에쓰어역본과 일본역을 대조해가면서 번역이라고 하엿슴니다.
나의 나희가 스물 여섯인가 일곱 때엿슴니다. 번역이나마 단행본으로는 첨인 것 만치 깃벗든 것은 지금으로 이즐 수가 업슴니다.

「白頭山 登陟記」
安在鴻

나의 저작물로 단행본 되기는 「白頭山 登陟記」인데 출판자에게 맛긴 채로 잇스니 아직은 印稅수입 정도를 알 수 업슴니다.

「아름다운 새벽」
朱耀翰

「아름다운 새벽」이란 시집이 내가 처음으로 세상에 내여노흔 저작물임니다.
지금에 잇서는 불에 태여버릴 것 밧게 못된다고 생각되지만은 그때에는 퍽 자랑스러운 것 갓햇슴니다. 그야 엇던 작품을 물론하고 대개 그러한 늣김을 가지게 되는 것이 常例이겟지만!
출판은 1924년에 하엿슴니다. 원고료는 일전 한푼도 밧지 못햇슴니다.
지금까지 원고료라고 밧어본 적이 꼭 두 번 밧게 업는데 한번은 全武吉 씨가 「大潮」라는 잡지를 할 적에 「詩調」 다섯 수에 모다 2원을 밧엇고 또 한번은 方仁根 씨가 朝鮮文壇을 할적에 「文壇月評」(열 페지 가량)에 10원을 밧엇지요. 그래서 합계하면 대단한 거액이라 할 것이지요. 하하.

「國境의 밤」
파인

최초의 저서는 「國境의 밤」이란 시집인데 岸曙의 勸으로 시집을 내고 십흔 충동을 밧어서 만들엇든 것임니다.
그러나 그것도 다 불살나버리고 정말 내 역량을 다한 시집 한 권만 발행하여 최초요, 또 최후의 시집을 삼고 십슴니다.＜58＞