잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	輿論의 偉力으로 麻雀을 철저히 撲滅하자.
필자	李晟煥
기사형태	논설

輿論의 偉力으로 麻雀을 철저히 撲滅하자.
						李晟煥
1. 人生과 娛樂
인생은 기계가 안이니까 不眠不休 晝夜兼行으로 四時를 일관하야 일할 수는 업는 것이다. 비록 기계라고 하드라도 때로는 기름을 처주고 때로는 쉬여 주지 아니면 안된다. 세탁집에서 쓰는 다름이도 매일 사용하면 의복의 주름이 퍼지지 안는다고 한다. 그러나 하로만 쉬여주면 다시 잘 듯는 다는 이약이가 잇다. 하물며 기계도 아니오, 목석이나 철물이 안인 有情의 인생으로서야 엇지 노동 이외에 청신한 오락이 업시 살 수가 잇겟는가. 오락은 인생의 정신을 새롭게 하야 권태를 쫏차 보내고 청신한 감흥을 주어 사업에 대한 용기와 능률을 증진 식히는 것이다. 그럼으로 歐米 선진제국에서는 일즉부터 이 점에 유의하야 도회지는 물론 농촌에까지 국민의 원기진작상 필요한 오락에 대하야 그 종류의 설비를 다하고 잇다고 한다. 무용, 음악, 극, 활동사진, 운동경기 등 대중적 오락기관으로부터 가정적 실내오락에 이르기까지 유감 업시 보급되여 잇다고 한다.
현하 노동자계급에서 일일 8시간, 일주 48시간 노동제를 획득하려하고 점원이 週休制度를 부르짓는 것도 반면에는 공부와 연구와 단체생활을 위하야 여유를 만들자고 하는 것이 잇것니와 또 다른 반면에는 취미 及 오락을 가지는 생애를 보내려는 희망에서 요구됨도 사실이다. 그러니까 결국 인생은 오락 업시는 살 수 업다. 그러나 오락은 인생생활에 윤기를 주고 원기를 고무하고 일의 능률을 증진 식히는 것이 아니면 안된다. 그럿타면 현하 朝鮮에서 최신오락의 일종으로서 급속한 유행을 이루면서 잇는 마작은 과연 우리들의 요구에 맛는 장려할 만한 오락인가? 안인가? 이것을 검토하는 것이 본론의 정신이다.

2. 麻雀은 娛樂이 아니다
오락이 오락으로서의 가치를 가지고 우리들의 기대에 만족을 주는 것이 되자면 그것이 엇더한 조건을 구비하여야 되는가. 우리는 여긔에 그 필수조건으로서 다음의 다섯가지를 제시하려고 한다.

첫재, 시간이 짜르고 遊樂의 弊에 빠지지 아니할 일
오락은 자미 잇는 노릇이라 깟닥하면 탐닉되게 쉬운 일이다. 즉 유락기분이 되게 쉽다. 그러나 그래서는 오락의 정신의 몰각이오, 오락의 목적의 위반이다. 米國 가튼 나라에서는 활동사진도 한 시간 박게는 안하고 好評嘖嘖의 것이래야 두 시간 하는 것이 가장 장시간이라고 한다. 오락의 시간이 두 시간 이상에 달하야 피로한 정신을 청신케 하기는 컨영 도리혀 오락 때문으로＜68＞ 정신상 及 육체상 피로를 느끼게 된다고 하면 그는 벌서 그 순간에 잇서서 오락의 가치를 상실한 것이라고 하겟다. 녯날부터 투전이 성한 마을은 황폐하고 장긔 질기는 자는 폐농한다는 말이 잇다. 오락이 오락으로서의 목적을 몰각하고 유락으로서 탐닉되는 때에 그 폐해는 막대한 것이다. 그럼으로 오락은 그것이 대중적이거나 실내적이거나를 불문하고 단시간에 떠러지는 것이 아니면 안된다.

둘재, 취미와 비용이 반비례하여야 할 것
오락은 취미가 풍부하여야 활 것은 길게 말할 필요도 업다. 그럿타고 비용이 만히 드러서는 안된다. 취미와 비용은 서로 반비례가 되여야 한다. 대중오락에 잇서서는 특히 그러하다. 비용을 만히 요하는 취미는 사치에 흐르거나 범죄의 동기를 양성하는 폐가 만하진다. 그럼으로 비용은 적게 들고도 취미는 풍부한 오락 비용을 만히 듸리면 취미는 도리혀 低劣해지는 오락이여야 한다.

셋재, 지식을 증진하고 정신을 향상 식히는 것이여야 할 일
근로집무 이외의 시간이라고 해서 한갓되히 노는 것이 주된 정신이여서는 안된다. 도리혀 이 오락의 시간을 통하야 지식을 증진하고 정신을 향상식히는 종류와 설비의 것이여야 한다.
이점으로 보아서 활동사진, 연극 가튼 것이 민중오락으로서 적당타고 하는 것이다. 현하 朝鮮에서는 이것이 도리혀 폐해되는 점도 업지 아니하나 시간을 짜르게 만들고 고상한 재료를 택해서 하면 매우 조흘 것이라고 희망된다. 그러고 先人의 名句를 녀혼 花歌鬪 가튼 것도 실내오락으로서 이 이상에 속할 것이라고 생각한다.

넷재, 원기를 고무하고 감정을 청신케 하여야 할 일
오락은 오락하는 그 사람에게 수고를 주지 말면서 어데까지든지 긴장하고 발랄하야 피로한 신체에 원기를 고무하도록 되여야 된다. 이러케 되기에는 승부를 決하는 종류가 그 축에 들게 되는 때가 잇다. 그러나 이것이 깟닥하면 감정의 미화를 傷하는 폐가 잇다. 가량 돈을 대고 利慾에 혈안이 되여 승부를 결하는 것과 가튼 도박적 오락은 열이면 열, 백이면 백이 다 인성을 버히고 감정을 흐리게 하는 것이다. 허나 순수한 경기의 승부, 더욱 체육에 필요한 승부는 도리혀 감정의 청신을 期할 수 잇나니 이런 종류는 승부를 決하는 것이라고 하드라도 오락으로서 가치가 잇는 것이다.

다섯재, 풍기를 害치 안코 교화에 유효한 것이여야 할 일
술에 빠저서 헤매이고 육욕의 노예가 되여서 醉生夢死 중에서 오락을 구하려는 사람이 세상에 만흐나 오락의 목적은 그것이 아니다. 그것은 淫逸이오, 결코 오락이 아니다. 그러고 또 혹은 최첨단에서 첨단으로에로 그로 생활의 백퍼센트를 짓는 작자들도 업지 아니하나 그와 갓흔 십분의 퇴폐경향은 더욱 오락의 정신이 아니다. 우리가 요구하는 오락은 풍기를 해치 안코 도리혀 교화상 매우 유효하도록 된 것이여야 한다.
이상과 가티 오락이 구비하여야 할 조건은 적어도 다섯가지를 들 수 잇다. 이러케 규정해 노코 그러타면 현하 마작을 오락으로서 認할 것인가, 안인가는 이 다섯가지 규정에 합격이 되느냐 못되느냐에 달엿다고 볼 것이다. 그런데 최신오락이라고 대대적 스피트유행을 하고 잇는 마작은 불행하게도 오락이라는 조건에서는 비참한 낙제를 안할 수 업다. 웨? 그것은 이상의 규정과는 모도가 정반대이기 때문이다.
1. 마작은 그것을 하는 시간이 넘우도 길어서 밤을 밝히는 것.
2. 마작은 하는 도구, 하는 장소, 내기 등 비용이 만히 드는 것.＜69＞
3. 마작은 지식을 증진식히지 못하고 정신을 혼탁케 하는 것.
4. 마작은 하는 사람의 억개를 졸나매고 가슴을 좁게 해서 浩然한 원기를 도리혀 말살식히고 돈내기, 담배내기로 승부를 결하는 것이여서 순전한 도박성을 가진 것.
5. 마작은 풍기를 해하고 범죄를 釀成할지언정 교화는 결코 못되는 것, 등이다.
여긔서 우리는 마작은 雀樂이 아니라는 결정적 단안을 내릴 수 잇다.

3. 마작은 도박이다
오락에서 낙제한 마작, 오락축에 들지 못하는 마작은 그럿타면 그 정체는 과연 무엇일가? 우리는 이제 이것으로 발켜노흘 필요를 가젓다. 그러나 이 문제는 간단히 정리해 던질 수 잇다.
첫재, 네 사람이 아니면 한탄을 이루지 못하고 네 사람의 사이에는 파가 업는 것.
이것이 민중적이 아니고 아조 마작군이 따로 생기게 하는 장본이 된다. 즉 만나는 사람끼리만 자조 만나게 되나니 처음에는 치-, 펑- 하는 자미로 몰여다녓지만 조곰만 지나면 돈내기, 청료리 내긔 하다못해 담배내긔라도 아니하고는 승거워서 못하게 되는 것과.
들재, 시간이 길개 걸리는 것이니.
아모리 한판을 빨리 한대도 한 시간 반은 걸여야 된다. 그런데 꼭 네사람이 하는 관계로 그 승부심리는 저마다 한번식 이기고 십흐게 한다. 그래서 아모리 줄잡어도 6, 7차의 훌나를 부르고야 나안게 된다. 저녁밥을 일곱시에 먹고 시작하엿다고 가정하여도 잇흔날 아츰 여섯시에야 나안게 될 것이 안인가. 이 기나긴 시간을 내기 업시는 도저히 긴장되여지지 아니할 것이다. 바둑이나 장긔는 돈 안대고도 자미 잇고 여러 사람이 겻헤서 보기에도 갑을양편에 훈수를 드러가면서 가티 질길 수 잇다. 그러나 마작은 그럿치 못하다. 돈대고 그 돈을 따먹기 위하야 혈안이 됨으로 해서 철야를 할수 잇게 되는 것이다. 결코 이 승부의 결단은 스포-쓰 경기의 그것이 아니다. 내기의 승부결단이다. 돈이 오고가고 하는 승부결단이다.
그러면 이상의 두가지 성질과 이유로써 「마작은 도박이다」라는 단정을 내리워 버리기에 족하다. 「내기 안하고는 못하나」하고 반대할 사람이 잇슬지 모른다. 그러나 그는 마작에 대하야 白面書生이거나 양심을 속이는 마작군일 것이다. 승거운 노릇을 중복하거나 장시간 견듸지 못하는 것이 인간의 심리이다. 치-, 펑-이 아모리 조하도 한두번이고 훌라가 아모리 자미 잇서도 밤새울 수는 업는 것이 근세 인간의 심리인 동시에 반듯이 내기가 붓고 돈이 왓다 갓다 하는데서 연속성이 생기고 밤을 몃칠이고 새워가는 것도 또한 근세 인간의 심리이다. 마작이 존재하고 사랑을 밧게 되는 것은 이 후자의 人心 경향이다. 그러니까 마작은 도박으로서 존재이고 도박으로서 보급 이외에는 아모것도 업다. 내긔는 내긔를 낫코 키우고 하야 인간의 투기심을 도발식히는 것이다. 마작은 정히 이 범주의 역할을 다하기에 적당한 것이다.

4. 마작망국
마작을 도박이라고 斷案해버린 이상 이제 더 다른 방면을 논할 여지도 업다. 그러나 우리는 가튼 도박 중에서도 마작처럼 사회를 멸망하는 것은 업다는 것을 좀 더 구체적으로 지적하여야 되겟다. 이제 그 몃가지 甚한 者를 들어보자.

가. 마작과 현실도피
술과 계집이 사람으로 하야금 퇴폐 경향으로 빠저가게 하는 것이라고 하고, 아편이 현실도피자들의 흡취물이 되여 잇다고 하지만 술이나, 계집이나, 아편은 현실을 잇기 위하야는 넘우나 절박한 것들이다. 그러나 마작은 아푼데 업시 가려운데 업시＜70＞ 치-, 펑-, 훌-라- 이러는 가운데서 하로밤을 발키고나서 밝은 낫 괴로운 세상의 몃시간을 꿈속에서 보내고 또 이와 가튼 明日을 이여서 밧게 되는 동안에 麻雀乾坤이 현실과는 아조 장벽을 싸케 된다. 이것이 얼마나 끔직한 망조이냐. 우리들의 인생관은 현실과 싸와 이기는 전투철학이여야 한다. 아직까지는 마작을 손에 쥐는 자가 擧皆安逸한 부호급이니까 원래가 타락된 부류들이라 그닥지 큰 문제될 수 업다고 하지만 근일 마작의 유행이 학생, 청년, 특히 농촌청년들에게까지 이것이 만연되려 함에 잇서서는 참으로 통탄할 일이라 아니할 수 업다. 현하 朝鮮사회에 잇서서 현실에 대한 전투를 거부한다고 하면 朝鮮의 민족사회는 死灰와 갓티 되고 말 것이 안인가.

나. 마작과 위생관계
마작은 지극히 비위생적이다. 장시간을 안자서 머리를 드리우고 무릅을 꼽부리고 가슴을 좁혀가면서 하는 일이라 체격을 악화하는 것은 물론이고 밤을 밝히는 관계상 밤참을 먹고야 견듼다. 사람의 생리상에 잇서서 수면시간으로 가장 귀중한 시간이 밤 열한시로부터 오전 세시라고 하는데 구지 해되는 밤중식을 먹어가면서 이 시간을 뜬눈으로 보내는 것은 얼마나 건강상 해독이 되겟는가를 생각하여보라. 선진제국이 국민보건상 체육장려에 전력을 다하고 잇는 이때에 후진사회에 처하는 우리들이 정신상으로 유약비겁하고 육체상으로 倭小拙劣하여질 노릇을 스사로 하고 잇다고 하면 이는 진실로 하잘 것 업는 후진사회의 타락된 참상일 것이다. 갈사록 멸망의 심연으로 밋끄러저 드러가는 것 박게는 타도가 잇스랴.

다. 마작과 경제관계
농상공 何者를 물론하고 외래자본의 우세에 몰여서 손실파산이 속출하고 그러치 안인 사람도 擧皆가 부채에 부채로써 그날그날을 사라가는 것이 오늘날 朝鮮사람의 현상이다. 생활비가 임의 負債額을 지불되는 이상, 여지의 비용은 땅을 파라먹는 외에는 도리가 업슬 것이다. 마작도구 한벌에 15원 이상이니 全朝鮮에 보급된 마작판을 만으로 잡아도 그 갑이 15만원 이상, 50만원에까지 달할 것이다. 마작틀은 투전장 모양으로 朝鮮 안에서 朝鮮사람의 손으로 만들 수 잇는 것이 안인 관계로 결국은 15만원 이상의 부채를 中國사람에게 지고 잇는 셈이 된다. 영구히 불생산소비로 소멸된 이 빗을 무엇으로 갑흘 것인가. 농업공황으로 개갑이 된 농토가 떠나가는 날까지나 나가고 말 것이다. 그뿐인가. 無用한 시간소비와 유해한 밤중식과 내기로 소비되는 비용 등 직접 혹은 간접 유형 혹은 무형으로 마작이 낫는 불생산소비는 계산키 難하리만치 거대한 것이다. 急轉直下 가속도로 파멸에 직면한 朝鮮人 경제로서 어데서 무슨 용기로써 마작판이 마조 안즐 것인가. 잇다면 그는 타락자의 斷末魔的 最後蠻勇 박게는 될 수 업는 것이다.

라. 마작과 능률관계
인간은 결국 생물이다. 생리작용과 목숨을 가티 한다. 노동시간과 수면시간은 생리상 필연한 것이다. 낫에 일하는 사람이 밤에 마작으로 밤을 새우고 나면 그 잇흔날 일이 엇더케 될 것인가. 생리상 지배로 졸리고 흐리멍들할 것은 두말할 것도 업다. 유위한 朝鮮청년들아, 우리는 긴장한 생활을 요한다. 적의 전지에서 하로밤을 야숙하는 것과 가튼 기분이 아니면 안된다. 이럿틋 危急之秋에 처한 우리들이 麻雀乾坤에 빠저서 醉生夢死的으로 세월을 보낸다고 하면 우리의 전도는 한심한 일이다. 자본주의 국가나 사회주의 국가나를 물론하고 오늘날 세상은 능률 싸움의 전투장이다. 잘 먹고 잘 자고 잘 운동해서 공부의 능률을 올여라. 노동의 능률을 올여라. 집무의 능률을 올여라 하는 판이어늘 활동의 혼백을 마작에 바처노코 혼돈몽롱한 두뇌로 사물에다 달는다고 하면 그 사회에 무슨 향상과 발전이 잇스리요. 세계인류 중에서 패배자의 운명을 면치 못할 것이다.＜71＞

마. 마작과 범죄관계
일체 도박이 범죄를 병행하는 것은 엄폐치 못할 사실이지만 마작은 특히 그 폐가 심한 자라고 보겟다. 아들이 아비를 속이고, 회사원이 지배인을 속이고, 면서기가 공금에 손대고, 여자가 남편 몰래 傳貰家賃을 흠친 사실 등 종종의 소식은 우리들의 귀를 어지러히 하고 잇다. 원래가 내기로 승부를 決하는 노름이니 마치 여긔에 반하기만 하면 아침밥을 굴머도 어린 아희들의 월사금을 못주어도 어데서 무슨 挾雜을 하여서라도 긔여코 덥벼드는 것이다. 이 下回는 흔히 범죄사실로 떠러지고 마는 것이다. 우에서도 말한 바와 가티 인성을 버리고 감정을 악화식히는 지극히 조치 못한 종류의 도박이다.

이상의 다섯가지 관계만 가지고 보아도 마작이 성행하는 사회는 멸망하고말 충분한 이유가 잇다고 보는 것이다.

5. 단연 마작을 박멸하자
임이 『마작은 오락이 아니다.』, 『마작은 도박이다.』, 『마작은 사회와 민족을 망치는 것이다.』라고 단정한 이상 우리는 단연히 일거에 이것을 박멸치 아니면 안된다. 중산계급 이상의 유한계급이 하는 일이니 방임해도 조타고 하여서는 안된다. 정말 노동자나 농민은 마작이 무엇인지 마-짱이 무엇인지 모르기도 하거니와 또 정작 아랏다고 하여도 그것을 붓잡고 잇슬 시간과 여유가 업스니까 원래부터 문제가 아니다. 그러나 그래도 우리가 만흔 희망과 큰 기대를 가지고 잇는 청년급이 직업을 엇지 못하고 잇는 반발로다가 이와가튼 현실도피의 인생관으로 밋끄러저 드러갈가 보아서라도 우리는 단연 마작을 박멸하자! 取締 당국이 이것의 성행을 수수방관하고 잇는 것은 그 심리를 이해하기에 심히 괴로운 바 잇다. 그러나 이와 가튼 문제는 사회여론의 위력으로써 일거에 분쇄하는 것이 가장 빠른 방법이다.
麻雀黨諸君! 그대들은 派를 헤치고 마작판을 불질너 버리라. 그대들의 사회가 현하 엇던 상태에 빠저 잇는지를 살퍼보라! 그대들이 동포가 방금 얼마나 기아에 쓰러지고 잇는가를 보라! 공장의 노동자, 전원의 농부들이 얼마나 피, 땀을 흘리고 잇는가를 보라! 넉을 일허버린 정신병자가 아니라면 이 현실을 못 볼 수가 업슬 것이다.
제군아, 양심이 잇거든 또 한번 생각하여 보아라!
그래도 제군은 오히려 麻雀乾坤을 이별할 생각이 업는가. 끗끗내 타락자로서의 斷末魔的 最後蠻勇을 지속하려는가? 그럿타면 우리는 제군의 낫헤 침 바타 버리고 사회진화상 반동존재로 영영 매장해 버릴 것이다.
청년제군! 우리는 북을 울리자. 鞭韃을 놉히 들자. 그리하야 마작을 朝鮮사회에서 급속히 영원히 내쪼차버리자! 마작군은 도박쟁이 죄악의 무리들이라고 이름 씨워서 돌려노차!
肅肅한 마작으로 마작의 영지를 격파해버리자!＜72＞
＜68-72＞