잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	共産黨暗殺團, 上海에서 突發한 15명 慘殺事變
필자	在上海 萬岳千峯樓 居士
기사형태	문예기타

共産黨暗殺團, 上海에서 突發한 15명 慘殺事變
						在上海 萬岳千峯樓 居士
怪奇都市 上海
比譬하면 독사가 큰 입을 버리고 긴 혓바닥을 날늠날늠 하면서 妖氣를 全中國에 토하고 잇는 것과 갓흔 中國의 XX당과 세계의 범죄도시로써 지금에는 市俄古의 윗짐을 치는 「크로테스크」 上海의 환경과 그리고 中國人 독특한 무서운 잔인성과 이 세가지가 엉클녀서 모든 범죄와 참사와의 습관이 된 저들 上海人으로 하야금 악하고 경악에 소리를 칠만하게 한 사건이 최근에 이르러 발각되엿다.
XX당이 배반자에 대하야 표본으로써 그 가족 緣者를 그거야말노 죄가 9族에 밋친다는 격으로 뿌리 빼듯이 11인, 그리고 別노 4명을 加하야 도합 15명을 세상에도 잔학한 수단으로 학살한 사건이다.
그 사건은 범죄로써 稀有한 일일 뿐 안이라 동시에 中國XX당의 내면의 사정과 그 慘虐한 그리고 용의가 주밀한 행동을 현실에 폭로식인 것으로써 비상한 「쎈세이슌」과 비상한 흥미와를 주고 잇다.

배반자의 一族
금년 大水災 후의 漢口는 XX당에 잇서서 가장 유망한 활동의 무대가 되여 이것 때문에 요지음은 매일갓치 당원이 체포되고 切首의 형을 밧는데, 최근 同地에서 체포된 李龍章이란 XX당원이 上海에서＜73＞ 前 XX당 영수 顧順章의 일족 10여 명을 암살하고 각기 地中에 매몰식엿다는 놀날만한 자백을 한 것이 이 사건 발각의 단서로 되엿다.
漢口 당국에서는 이 내용이 넘어나 심하엿슴으로 반신반의하면서 南京 중앙당부에 보고한 것이엿스나 중앙당부에서는 그저 둘 수 업다고 顧建中이란 사람을 上海에 특파식여 佛租界경찰과 협력해서 李의 공술에 좃차서 참살사체 매몰의 지점을 발굴하야 본 즉 과연 시체가 속속 낫하나서 처음으로 사실인 것이 확인되엿다.
현장은 佛租界에도 租界 외에 갓차운 교외 田地 잇대인 晝間에도 사람 통행이 희소한 姚主敎路의 愛棠村이라는 3階 洋館건물의 쓸쓸한 일획 그 33호와 37호의 2간의 空家前庭을 佛租界경찰, 지방법원검찰관 등이 입회한 다음 인부를 식여서 발굴한 즉 나온다 나온다 남녀의 시체 33호관으로부터는 남자 2인과 여자 1인, 37호관으로부터는 남자와 여자가 4인, 합계 7개.
시체는 어느 것이나 모두 腐爛되여서 남녀의 구별좃차 좀처럼 어럽게 되여 잇다. 전신에 一絲도 둘느지 안은 참으로 빨가버슨 것이나 목에 마승을 얼켜진 것 등이 모다 同樣이다.
一見해서 목을 졸너 죽인 후 파뭇은 것이 명료하여젓다.
제아모리의 係官들도 正視할 수 업시 酸鼻를 극한 것이엿다.

나체의 慘死體
그것이 11월 21일이엿섯는데 24일 係官은 다시 공동 租界의 武定路 修德坊이라는 이것도 租界경계에 갓가운 쓸쓸한 장소에서 日本육군무관실의 건물에 갓차히 잇는 골목길 6호관이라는 空家에 臨檢하야 꼿 밧을 팟다. 과연 이곳서도 시체가 낫하낫다. 남자 1인, 여자 3인 전부가 빨가버슨 것인 것은 前記와 갓흐나 그 중에 2인은 麻繩으로 꽁꽁 동저지엿고 한사람은 마대에 느어지엿다. 이것이 鏖殺 당한 顧順章의 일족 部黨의 시체가 전부 발견된 것이다.
즉 佛租界의 2간 중에 1간으로부터 나온 시체는 顧의 實兄 顧維楨 부부, 형수의 實父, 형수의 實妹, 다른 1간은 형수 동생 일가로서 그 부부와 요리인의 3인, 또 공동 租界의 쪽에는 當者의 顧順章 일가로서 顧의 처 張杳華와 처의 實母, 顧의 친우 斯勵 及 그때 시골노부터 와서 체재중인 처의 친척의 딸 4인, 합해서 11명이다.
여기에 눈물을 흘니게 하는 이약이가 잇다. 그것은 毛毛라는 금년 네 살된 顧의 幼女가 천애에 다만 홀노히 고아가 되여서 살어 남은 것이다.
그처럼 사너운 악귀와 갓흔 XX당원도 이 죄업는 천사와 갓흔 아해에게만은 피에 칼날을 가할 수가 업섯든 모양이다. 그러나 彼等은 이 아해를 엇덧케 취급할가 하는데 당혹햇다. 그리하야 여러 가지로 생각한 남어지 먼 시골노 데리고 가서 본색을 속이고 농가에 길니우는 것이 수사한 결과 판명하엿다. 귀신의 눈에 눈물이라고나 할가.

顧順章의 경력
일즉이 자기가 속하여 잇든 XX당으로부터 이런 손 거친 보복을 밧은 顧順章이란 대체 如何한 인물인가?
그는 아즉 30幾 세 청년으로 XX당에서는 顧成章이란 變名으로 알니워지웟다. 彼씨의 前身은 상세치는 못하나 상당한 가정에 태여나서 年少해서 獨逸에 유학을 하고 그중에 맑스주의에 심취하야 귀국 후 南洋煙草公司의 사원이 되엿섯스나 그중 당시 노동운동의 일선봉이 되엿든 同公司에 職工단체와 함께 실제운동에 가입햇다. 이것이 그의 래듸클한 운명에 投足한 최초이다.
그 후에 그는 청년에 객기와 투지와를 가지고 쑥쑥 노동운동계에 진출해서 얼마 잇지 안어 이 방면의 牛耳를 잡고 잇든 李立三에게 인정을 밧게 되엿다.
다음에 李立三이 XX당 수령으로써 활동하게 된 후로부터는 그의 소개로 顧도 XX당의 일원(民國 13년)이 되고 얼마 안 잇서 그 領袖줄에 드러낫다. 그리하야＜74＞ 16년의 上海에 잇서서 XX당 사건 시에는 上海工人紏察隊의 총지휘, 아울너 上海위원이 되여서 크게 수완을 발휘하고 단연히 당중에 무게를 이르기 시작하엿다.
그러나 이 사건 때문에 그는 蔣介石으로부터 上海에 쫏기웟다. 그리하야 할 수 업시 동지와 함께 잠행운동에 드러가 漢口를 根城으로 하야 활동을 계속하고 얼마동안 숨을 돌닌 후에 재차 上海에 도라와서 중앙위원, 중앙정치국위원의 요직에 나가 아울너 특무위원회 특무위원장 즉 中國XX당의 께-뻬-우-의 수령이 되고 李立三, 向忠發, 周恩來와 함께 공산당의 사천왕이라 칭케 되여 나는 새를 떠러트릴만한 형편이엿다.

鮮明한 轉身
그런데 작년 4월 顧는 중앙부의 중요명령을 띄고 가만히 上海로부터 漢口로 향한 것을 정부측에서 탐지하고 상륙하는 것을 기달니고 잇다가 漢口관헌 때문에 체포한 배 되엿다.
얼마 안 잇다 南京에 호송되여 蔣介石의 면전에 잇끌녀진, 그는 치며, 달내며, 강유, 온갓 수단으로 혹독한 취조가 계속된 것을 상상키는 어렵지 안타. 그러나 엇지되엿든지 그의 목숨은 업는 것으로 일반은 보고 잇섯다.
그런데 의외에도 그는 단두대에 올으지 안엇다. 뿐만 안이라 도리혀 국민정부에 중용이되여 지금 아즉 남경에 잇서 일종의 고문역을 하고 잇다. 무슨 까닭인가? 右向 웃을 한 까닭이다.
생명이 앗가운 때문에 종래에 주의, 주장을 一抛해 버리고 蔣씨를 위하야 견마의 勞를 다할 것을 맹서한 까닭으로...라고 한다.
蔣씨는 그로써 XX당 측의 온갓 비밀을 알어내고 잇다. 본년 6월 중앙집행위원장격의 向忠發이 上海에서 체포되여 총살의 형에 처해진 것도 顧의 밀고에 근원된 것이라 한다.

배반자에 보복
XX당에 한한 것만 안이다.― 그러면 배반자에게는 특히 혹심한 보복이 가해지기로 되엿다. 본인이 죽엄으로써 갑허지는 것은 말할 것도 업다.
顧順章과 갓흔 수령급이 언어도단인 배반하는 꼴에 대한 당원의 격분은 엇더하엿는가 추측하기에 어렵지 안타. 彼의 일가가 전대미문의 참혹한 살해를 밧은 것은 無論 이 배반자에 대한 보복이엿스나 그와 함께 이 일족을 鏖殺식여 당의 비밀을 외부에 새지 못하게 함도 목적의 한가지로 될 것이다.
이 범행에 日時는 아즉도 명료치 못하나 종종의 정보를 紏合해서 대체 7월 하순인 듯 하다.
下手한 사람은 현재의 당수령인 周恩來의 명을 밧은 수명의 당원으로 심야 돌연히 습격해서 저항할 틈도 주지 안코 일거에 눌너 죽이여 의복을 벗긴 다음 밤이 새일 때 까지에 시체를 모다 地中에 매몰식인 것으로 그 부근이 前述한 바와 갓치 租界境의 쓸쓸한 곳인 고로 何人에게도 알녀지지 안은 것으로 생각된다.

아즉 파뭇처 잇는 시체
그 다음 南京에서 탐사한 결과 XX당의 지도자 누-란으로부터 압수한 문서에 의하야 다시 시체의 매몰되여 잇는 個所가 알니워 젓는데 同月 25일로부터 수일에 亘하야 공동 租界 新開路 陳家巷 91호의 空地를 파젯치니까 지하 2간 이상에 남 2인과 여자 2명이 여전히 나체로써 목과 전신에 麻繩을 감은 참상의 시체가 낫하낫다. 이것은 朱白 부부와 로서아 출신의 유학생 黃某 及 여대학생 鄭某로 어느 것이나 XX당으로부터 배반한 자이다. 無論 적색테로의 血祭에 供物된 것은 의심할 여지가 업다.
엇젯든지 上海를 驚倒식인 근래에 업는 대암살사건은 15개의 시체를 파낸 후 일단락을 고하게 되엿다. 그리하야 국민정부에서는 암살단의 원흉인 XX당 수령 周恩來의 체포에 2만원을 걸고 별노 顧順章도 개인으로써 3천원을 걸어서 대수사를 식엿스나 아즉도 잡지 못하엿다. 만일 그가 잡히우면 다시 몃치나 幾十에 시체가 上海 地中에서 파내워지리라고 「크로」기호자들이 이에 만흔 흥미를 가지고 잇다.(끗)＜75＞
＜73-75＞