잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	婦人問題에 대한 批判
기사형태	설문

婦人問題에 대한 批判
朴仁德 여사 離婚에 대한―田有德 씨의 見解
기자......잘 몰으기는 하겟지만 요새 들니는 말에 朴仁德 여사가 이혼할 적에 상대자 金雲浩씨에게 위자료를 주엇다고 하는데 사실인가요.
田.........아마 사실인가바요.
기자......여사측에서 남편에게 도로혀 위자료를 주엇슴을 엇더케 생각하심닛가?
田.........내가 듯기에는 남편측에서 위자료를 청구함으로 주엇다고 합듸다. 그러닛깐 朴여사에게는 책임이 업겟지요.＜76＞
기자......만약 朴여사측에서 자진해서 남편에게 위자료를 주엇다면 정당하다고 생각하심닛가, 그럿치 안으면 부정당하다고 생각하심닛가?
田.........글세요. 물으시는 말삼이 모다 어러운데요. 물론 朴仁德 씨의 사정을 잘 몰으는 세상 사람들의 말과 갓치 朴씨가 돈만 알고 자식도 몰으는 몰인정한 인간이라면 남편에게 위자료를 주어가면서 이혼햇다는 것을 부정당한 일이라고 보겟지요. 朴씨의 사정을 잘 아는 자로는 부정당하다고 생각지 안을 것임니다.

자녀를 남편에게 맛겨두는 것의 정당 여부
기자......朴여사가 그 자녀를 남편에게 맛겨둔 것이 界然 세상사람들의 말과 갓치 인정이 업  기 때문일가요.
田.........절대로 그럿치 안슴니다. 그는 누구보담 인정이 만흔 사람임니다. 그 딸 둘을 자기가  대리고 잇슬녀고 퍽 애를 썻지만은 남편이 주지를 안으니 할 수 업는 일이지요. 현사회제도가 이혼하면 자식은 아버지를 따러야 한다는 것이니 자기가 아모리 데리고 잇고 십허서 애걸한들 무삼 소용이 잇겟슴니까.
기자......들으닛깐 朴씨 딸들을 공부식히고 십흔 생각에서 그 남편에게 「내 자식이라는 것 보담 조선여성의 일분자임애 공부식힐 임무가 잇스니 내가 공부식히게 달나」고 해도         남편이 듯지 안는다는데요, 사실인가요.
田.........사실인 듯 십슴니다.

朴여사를 비난하는 사회인들을 엇더케 보심닛가?
기자......朴여사가 가정을 떠나서 사회사업에 몸을 밧첫슴을＜77＞ 비난하는 사회인들의 비판이 정당하다고 생각하심닛가.
田.........남편을 섬기고 안해를 나아서 길느고 밥 짓고 빨내하는 것만이 여사의 천직이라고 생각하는 부정당한 자 이외에는 비난할 자가 업스리라고 밋슴니다. 나는 요새 朴씨는 이혼사건에 잇서서 朴씨만을 악평가하는 그들에게 불평을 가지게 되는 동시에 봉건적 뿔조아 사회제도에 대해서 더 한층 분개하게 됨니다. 朴씨가 여성이엿기 때문에 지금 에 잇서서 세상 사람들에게 비난을 밧는다고 볼 수 밧게 업지 안슴닛가?

엇떠한 經濟學이 정당한가―崔英淑 씨의 見解
기자......瑞典에서 여러해 동안 경제학에 대해서 연구하신 것 만큼 이 방면에 대해서 몃가지 물어볼녀고 하오니 자세하게 대답해 주십시요.
崔.........아는대까지는 말삼해드리겟슴니다만은 너무도 광범한 문제이면 갑작이 조리잇는 대답이 나올넌지 몰으겟슴니다.
기자......뭐 그다지 광범한 문제는 안님니다. 참 그런데 스톡크홈대학에 세계적으로 일홈난 경제학자―캇셀 씨라고 잇지 안슴닛가?
崔.........네-, 잇슴니다. 그러나 그는 뿌르조아 경제학자임으로 학생들에게도 자본주의적 견지에서 교수하기 때문에 뭐 신통한 것을 엇을 수가 업섯슴니다.
기자......그러나 푸로레타리아경제학을 연구할녀면 불가불 그들의 논리도 알어야 하지 안을가요.
崔.........그러기에 몃햇 동안 그곳에서 고생하면서 그것을 배운 것이 안이겟슴닛가.
기자......작고만 말이 길어지는 것 갓슴니다만은 캇셀 씨의 주요한 주장이 무엇인지요.＜76＞
崔.........나하고는 딴판의 견해임니다. 얼핏 말하자면 과잉생산을 부인하는 반대로 최고기의 최후까지에 니르러도 고정자본을 극도로 이용하지 안으면 안된다는 것과 貨付 자본은 결핍하지 안는다는 등등의 논법이람니다. 그리고 씨의 말을 들어서는 지금의 경제계 가 궁핍한 것은 세계대전의 원인이고 그 후에도 오산으로 말매암아서 공황시대에까지 니르럿다고 함니다.
기자......그러면 선생은 경제공황의 원인이 어듸 잇다고 생각하심닛가?
崔.........물으실 것도 업겟지요. 요새 엇더한 논문에든지 필두의 그 원인을 만히 논술하엿스닛깐요.
기자......그래도 간단히 설명 해주섯스면 좃켓슴니다.
崔.........자본주의 계급은 생산의 공로자―푸로레타리아트에게 불합리한 X取를 속행하기 때문에 지금은 경제공황이 정치적으로까지 動搖되고 잇다고 생각함니다. 좀 더 명백하게 말하자면 자본주의 사회의 적대적 분배를 토대로 하야 생산에서 오는 자본주의는 생산력을 증진하고 생산장치의 능률을 확장하며 상품의 생산은 증가하야 그들의 생활은 극히 평이함니다. 그러나 푸로러타리아트계급층―광범 대중의 소비는 極狹한 범위에 국한해지는 것임니다.
기자......네-, 그럼 푸러레타리아경제학 연구를 하심이 틀님업스심니다.
崔.........글세요. 엇더튼 정당한 경제학을 연구해야 하겟지요.

외국여성과 조선여성의 경제지식의 차이
기자......외국 여성들과 조선여성들의 경제지식에 대해서 그 정도가＜77＞ 얼마큼 차이점이 잇다고 보심닛가?
崔.........물론 말할 수 업시 떠러젓다고 봄니다. 외국여성들은 다른 방면에 잇서서도 우리 선여성들 보담 압섯지만은 경제에 대한 상식은 훨신 더 압섯다고 생각함니다. 더구나 외국여성들은 경제적으로 독립한 자가 만쿠요, 또 가정에 들어안즌 부인들까지 경제에 대해서는 만흔 상식을 가젓담니다.
기자......제일 경제지식이 발달되엿다고 생각하는 여성들은 어느 나라 여성들이엇슴닛가?
崔.........내가 알기에는 獨逸, 丁抹, 瑞典여성이라고―고 생각함니다. 瑞典 갓흔 나라엔 순전히 여성들만으로서 경제에 대한 기관지까지 만드러낸담니다.
기자......기관지에는 대개 엇더한 것을 실슴닛가?
崔.........물론 경제에 대한 것이지요. 가옥제도, 가사법, 의복제도에 대한 것인데요. 될 수만 잇스면 돈을 적게 듸려서 편하게 살고 잘 먹고 잘 입으려고 하는 것이람니다.
기자......그러면 여성들이 조직한 소비조합 갓흔 것도 잇겟슴니다.
崔.........그럼은요. 여자소비조합의 세력이 여간 위대하지 안탐니다. 나는 아직 조선사정을 잘 몰으기는 하지만 여자 소비조합의 발전이 시원치 못한 것은 조선여성들이 경제상식이 부족하기 때문이라고 생각함니다.

경제지식의 결핍으로 이러나는 폐해와 其 개량방침
기자......조선여성들이 경제에 대해서 상식이 업기 때문에 니러나는 폐해가 만타고 생각하는데요. 엇더케 생각하심닛가.
崔.........만쿠말구요. 세계 어느 나라를 처놋코 우리 조선여성들처럽 몹시 노동하는 여성들은 업슴니다. 그러나 시간경제를(상단에) 잘 할 줄 몰으기 때문에 하로종일 가정에서 분주하게 일하지만 일의 성과가 업슴니다.
원래 모-든 제도가 그럿케 되여 잇기는 하지만요. 무엇보담 먼저 의복제도를 곤처야 할 것임니다. 빨내를 자조하게되니 쉽게 떠러질 뿐 안이라 시간경제도 안되고 남보담 깻끗하게 입지도 못하지 안슴닛가?
기자......그럿치요. 의복제도만 개량한다면 시간경제가 될가요.
崔.........그럿치도 안켓지요. 내가 생각하기는 조선여성들은 근본적으로 시간을 경제해야 한다는 관념이 업는 것 갓해요.

경제지식이 박약한 조선여성을 엇더케 교양식힐가?
기자......엇더케 하여야 조선여성들도 경제에 대한 상식이 잇서야 한다는 것을 늣기게 할가요.
崔.........나는 이럿케 생각함니다. 지식계급에 잇는 선진여성들이 소비조합운동 갓흔 것을 맹렬히 해야 할 것이며 때때로 강좌나 연설회 갓흔 것도 열어야 할 것이라고 봄니다. 또는 기관지도 이서야 할 줄 암니다.(이하 략-원문)＜78＞
＜76-78＞