잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	三千里社主催 誌上 靑年學徒雄辯大會
기사형태	설문

三千里社主催 誌上 靑年學徒雄辯大會
演題     朝鮮은 策士를 찻느냐, 富者를 찻느냐
審査員   安在鴻
李光洙
本社側   金東煥
入選發表
民衆을 善導할 策士 待望  廣島中學 孫永祚
朝鮮은 富者를 부른다    東星商業 宋杰洙
策士를 職場에서(략-원문)      養正高普 崔映海

民衆을 善導할 策士 待望
廣島市 旭山中學校 孫永祚

여러분, 우리는 조선의 청년임니다. 우리들은 조선의 한사람으로 태여난 젊은이임니다. 조고만 조선의 덩어리는 우리들의 힘과 력이 모여 된 결정체임니다.
그럼으로 우리는 조선이라는 덩어리의 중요한 부분의 한 분자이올시다. 어느 사회를 물론하고 其 사회존속과 번영의 중견의 기추와 힘이 젊은 청년이라면 우리는 우리 조선사회의 중추인 위대한 책임과 중대한 의무를 질머젓다고 하겟슴니다.
이리하야 세계 어느 나라, 어느 민족사회를 막론하고 其 나라, 其 민족사회의 청년들은 제각기 자기나라, 자기민족의 영속과 번영을 위하야 왼 역량을 다하야 싸호는 것과 갓치 우리는 우리 조선사회를 위하야 잇는 힘과 용기를 다하야 용감하게 나가여야 된 것이올시다. 그러면 우리도 우리 사회를 위하야 일하겟다는 굿은 결심을 하면 어듸서부터 시작하야 엇던 길을 걸어 나아가야겟슴니까. 이 세상은 참으로 복잡다단합니다. 여론도 만코 사상도 구구합니다. 만일 정신을 못차리고 우물우물 하다가는 이 모든 복잡한 와중에서 존재도 아모도 업시 무가치하게 쓸어지고 말 것이올시다. 첫재 우리는 자아가 누구인 것을 자각해야 하겟슴니다. 주위의 환경과 현재 것고 잇는 입장과 가지가지의 현상을 정찰하야 우리의 활로를 냉정히 고찰하여야 하겟슴니다.＜86＞ 일언으로 말하면 우리는 조선의 청년이라는 것을 자각하고 조선의 대중을 위하여야 된다는 것임니다.

여러분, 그러면 우리 조선사회의 형편은 엇떠슴니까. 흥하야 감니까, 패하여 감니까. 날마다 퇴패해가고 파멸의 길을 답습하고 잇슴니다. 기중에도 농업 위주인 조선에 잇서서 양으로나 질로나 최대다수를 점령해 잇는 농촌의 쇠퇴는 입으로 다 말할 수 업슬만치 심합니다. 대지주는 자작농이 되고 자작농은 소작농이 되고 또다시 소작농은 먹을 양식도 구하지 못하여 할 수 업시 설음과 한 만은 피눈물을 뿌리며 정든 故土를 이별하고 생의 길을 차저서 한술의 밥이나마 구하야 실낫 갓흔 생명이나 연장해보려고 저 쓸쓸한 北滿州를 향하여 압록강을 건느며 현해탄을 건너가지 안슴니까. 그리고 신문은 날마다 우리에게 무엇을 보도하고 잇슴니까? 저 滿洲가 과연 우리 白衣同胞의 안주지며, 현해탄을 건늠이 과연 우리에게 행복과 깃뿜을 주엇슴니까? 안임니다. 결국 허덕이며 넘어가는 우리들을 돌이혀 눌녀버리고 말엇슴니다. 도시를 한번 돌아볼 때 시시각각으로 밧귀여가는 사회상을 누구나 직관적으로 알 것이며 압만 일을 해 버러먹을내도 한일 업서 도중에 방황하는 실업자의 무리가 날마다 증가해 가지 안슴니까? 이상의 모든 것은 누구나 다 목전에 환하게 보는 명백한 사실임니다. 이것들은 무엇을 의미하고 잇슴니까?
만일 이대로만 나가면 멀지 안은 장래에 우리 청년의 끌는 의기와 潑剌한 용기도 한번 마음것 발휘해 보지 못하고 말 것임니다. 이 세상에 통분한 일이 잇다한들 이에서 더 하며 가슴 압은 일이 잇다한들 이에서 더 하겟슴니까. 그러면 이 한심하고 안타까운 중대한 난사를 타개할 방책은 업겟슴니까. 만일 잇다면 무엇이겟슴니까. 물론 현하에 빈약하고 三旬九食의 주린 창자도 못채우는 우리로서 부자도 자연 찻게 되겟지만은 조선이라는 덩어리는 작성하고 잇는 대중을 올은 길노 지도하고 청년이인 우리들이 활로를 여러줄 만한 지략, 조종의 策士가 절대로 필요하겟슴니다. 현하 우리로써 남한테 이러타 하고 내노을 만한 그 무엇 하나 소유하엿슴니까. 의기 潑剌한 청년을 만히가진 우리사회로서 이에서 더한 수치가 또 어듸 잇겟슴니까? 이것이 무엇 때문임니까? 나는 조선을 지도할 훌융한 책사들이 부족한 관계라고 합니다. 여러분 지내온 우리의 과거의 역사를 돌이켜 보십시요. 남들은 X을 들고 처들어오는데 우리는 其 대적은 커녕 아즉 꿈나라에서 헤매엿스며 그 꿈이 깨칠 것까지도 우려한 처지에 잇슴니다. 남들은 방정식을 푸는대 우리는 수자도 못 썻슴니다.(하략-원문)

朝鮮은 富者를 부른다
東星商業 宋杰洙

잠간 여러분에게 말슴 드릴 것은 제목만은 富를 요구한다 하엿스나 결국 생각하면 조선인은 오로지 富만을 요구치 안코 策士만을 요구하지도 안씀니다. 웨 그러는고 하니, 만일 조선인 자체의 힘으로만 현실사회에서 탈출할녀면 조선인의게 諸葛亮갓흔 策士나 「나폴레옹」갓튼 영웅이 난다 할지라도 富가 업스면 그것은 외형만 잇고 내용이 업는 건물이나 가튼 것이요, 富만 잇고 策士가 업슬진대 그것은 흡사히 미련한 김생이 살 만히 찐 것 갓튼 것입니다. 그러니 우리 처지로 보아서 富만이 필요한 것도 안이요, 민족과 사회를 움지길 만한 역량 잇는 策士만을 요구치 안는다고 볼 수 밧게 업슴니다. 그러면 결국 우리는 富와 策士를 모다 요하고 잇는 것이 사실임니다.
그러나 문제가 「富」나 「策士」의 한가지만으로 국한되여 잇스니 불가불 그중에 하나를 선택할 밧게 업슴니다. 그래서 富를 택하게 된 것임니다. 결코 내가 商業學校＜87＞ 다닌다고 그런 것이 아니겟슴니다.
그러면 조선인이 富를 요구하는 이유가 奈邊에 잇는가? 그것은 너머도 우리가 일상에 늣겨 마지안는 바 임니다. 이중 조선사람이 그것을 말하며 한 교실에서 공부하다가 학자금으로 인하야 눈물을 씻고 돌아서는 형제가 그것을 말하며 이 치운 겨울에도 가로에서 울부짓는 불상한 거지떼나 노동자, 그들이 너머도 여실히 그것을 말하고 잇슴니다. 비단 그것만이 안이라 現今 각국에서 불 붓는 勞資투쟁이 그럿코, 적국을 침략하야 영토를 확장하는 제국주의 국가가 그것을 말하고 잇슴니다. 현대의 무산계급운동도 결국은 『푸로레타리아』도 富를 소유해 보자는 운동에 지내지 못할 것임니다.
여기에 조선인이라 제한이 되엿스니까 조선의 과거를 회고하야 현실에 비최며 미래를 추상하건대 과거 조선엔 안인게 안이라 영웅, 책사가 업슷든 바가 안이나 그러나 조선은 富를 소유해 본 일이 업슴니다. 삼천리 이 좁은 땅에 난 조선의 策士는 다만 이 땅을 무쌍한 이상적 무대로 알고 이 땅의 羊 가튼 백성을 호령하는 비활극을 연출햇섯슬 뿐이니, 무더니 策士가 결핍하엿든 것을 알 수 잇슴니다. 그 우에 조선은 富도 또한 말할 수 업시 빈약하엿슴니다.
그러면 남의게 뻐젓이 자랑할 게 업고, 남만치 훌용이 되지 못하고 수 천년을 자라난 이 조선이 오늘날에 이르러.(하략-원문)

選評
現實討究의 好題目입니다

安在鴻
조선인의 생존운동에는 최대 다수의 최대 역량을 모아서 일정한 목표에 향하야 쉴새 업시 추진시키든 것이 무엇보담도 필요하다고 안다. 이것을 일우는 데에 가장 성과 열과 견식과 담력을 가진 지도자를 요한다. 그런데 이러한 인적 요구에서 策士라는 인물이 필요도 할 것이오, 겸하야 자금을 결핍함이 업도록 대여주는 큰 부자가 잇서야 할 것이다. 이것은 현하 조선이 찻고 잇는 중요한 一대상일 것이다.
청년학생 제군의 지상토론의 목표으로 이것을 걸어서 그 思究와 정서가 필경은 과학적 시대인식에까지 다분의 추진 계단을 가저오게 할 수 잇는 것은 이 문제의 종횡일 것이다. 학생 제군이 이 문제로서 종횡 토론한 것도 적절한 일인만치 돌이어 퍽 흥미를 끄으는 것이다.

策士와 指導者
李光洙
策士란 말이 부적당하지 아니한가 합니다. 策士란 말은 꾀 만흔 사람이란 뜻으로 해석이 되는 때문이니 이것도 배척하는 것이 아닐가 합니다. 웨 지도자라고 아니하엿습니까.
이 문제르 토론한 이들은 策士라는 말을 指導者란 의미로 한 듯 합니다.
지도자를 논한 이들이 단결에 대한 인식, 즉 단결을 떠나서 지도자가 업다는 인식이 부족한 듯 한 것이 유감입니다. 지도자도 곳 어떤 단결의 대표자라는 것을 인식할 필요가 잇다고 생각합니다.
부자를 요구하는 것은 조선의 특이한 현상이라 하겟습니다. 지도자에 부자를 加하지 아니하고는 사업을 할 수가 업기 때문입니다. 그러나 부자의 사회적 가치는 그가 지도자를 잘 택하고 못 택하는데 달렷다고 생각합니다.
부자 자신에게는 아모 사회적 가치가 업슬뿐더러 정당한 지도자의 지도를 밧아 사업을 아니하는 부자는 도로혀 사회의 해적이라고 아니할 수 업슴니다. 만 가지 사업을 이르켜야만 할 때인지라 조선에서 부자를 부른다는 것이 만일 부자가 이 천직을 잇는다면 그에게는 정죄 박게 남은 것이 업을 것입니다.
예선 밧은 네 분의 말이 다 이면에서 나온 것을 승인하나, 이러한 점에서 좀 인식이 부족한 감이 업지 아니합니다. 그러나 네 분이 다 각각 특색이 잇서 하나도 버리고 십지는 아니합니다.

제2회 演題 10년 후의 展望 審判 金炳魯
朴熙道
기한은 3월 8일까지 연설원고를 보내시오.＜88＞
＜86-88＞