잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	女俳優와 貞操와 사랑
필자	李瑞求
기사형태	문예기타

女俳優와 貞操와 사랑
						李瑞求
뎡처 업시 흘너 다니는 나그네의 신세

A 어대로 가심니까.
B 글세올시다. 단장이 가자는데로 가지오.

A 무엇을 엇고자 이 고생을 하고 다니심니까.
B 아니 다니면 무슨 별 수가 잇겟슴니까.

A 어느 때까지나 다니겟슴니까.
B 무슨 조흔 일이 잇슬 때까지는 다녀야지요.

얼마나 기막힌 대답이랴! 얼마나 눈물겨운 대답이랴.
K 오페라단이라는 일본 미인의 일단이 시내 A관에서 개연을 한 일이 잇섯다. 만주, 조선을 순회코자 출발된 단뎨 이엇스나 일지동란의 재앙을 입어 만주 순회의 길이 막혀 하는 수 업시 조선만을 순회하는 모양이엇다.

일단의 스타―「마리야」라는 밧련 이십세의 미희가 잇섯다―그 미모, 그 균형된 육선, 그 고흔 음성, 그 빗나는 동자―장내에 안젓든 관객―이까짓 A관 구석에 오즉한 것들이 왓슬랴 하고 잇든 관객들은 마리야가 헤성갓치 낫하나자 눈을 씻고 자리를 곳처 안게 되엿다.

좀 더 좀 더 그의 아릿답음을 마저드리랴는 욕심이 불타오르기 시작한 것이다.

나는 그를 사석에서 맛나가지고 A에게 질문을 하얏다. 그는 휘스키란 컵피에 도취된 불근 입살을 가뷔야히 나붓기며 쓸쓸한 B의 대답을 나에게 들녀준 일이 잇섯다.

이 단체에 몸을 붓치고 잇는 십여명 소녀들의 생각이 누고나 다- 마리야의 대답에 지내지 못할 것은 사실이다. 한사람식 내세우면 모도가 꼿 가튼 자근 아씨요, 수작을 붓처보면 뜻밧게 유식한 소리, 지각잇는 대답도 선선히 들녀주는 그들노 엇지하야 북국의 겨을 사랑조차 얼어바리는 이 나라,＜92＞ 이 땅에 유랑하야 다니게 되고 마랏는가?

그들의 춤구경을 갓든 날 입장료는 삼십오전 균일이요, 입장자 수효는 임석경관을 가산하야 오십이명, 그중에 공구경ㅅ군이 십여명은 되는 모양이엇다. 일단의 인구가 이십인은 되는 모양이니 무엇을 먹고 산단 말이냐, 무슨 돈으로 구쓰 한켜레, 외투 한 개 이나마 어더 입는단 말이냐.

극단에 뜻을 두고 지내는 나인만큼 한심하기 짝이 업섯다. 연극이 파한 뒤 가여운 소녀들은 불도 못땐 다다미 방에서 조선의 첫 추위에 어러 떨며 밤참 한그릇을 따뜻하게 어더먹지 못하고 어름가튼 쪼각 이불을 두사람, 세사람식 얼너덥고 외로운 벼개에 어머니의 품을 그리는 꿈나라로 사못처바릴 것이다.

이 생각을 하니 차마 발길이 도라스지를 안앗다. 세상에서는 도라보지도 안는 그들이다.
그까짓 하류극장으로 떠도라 다니는 것들- 비우슴과 멸시의 눈찌만 날카라올 뿐이다. 그러나 나로서는 도저히 남의 일 갓치는 볼 수가 업섯다. 내가 귀애하는 수양딸과 내가 손목을 마조잡고 뜻을 갓치 하든 동무들은 지금 혹은 서선에, 혹은 북선에 순회극단에 몸들을 붓처 「킹오페라단」에서 머지 안은 고초를 격고 잇지 안켓는가. 연극시장에는 내가 가장 사랑하는 나의 수양딸이 잇다. 지난번 경성을 통과할 때에 외투가 업서 발발 떨어섯다. 연극사에는 내가 피를 난호은 동긔나 갓치 생각하는 누의가 잇다.
옵바―호강은 바라지도 안으나 매삭 신간삽 지나. 또박또박 사볼 만한 돈은 좀 잇서야겟서요.
하는 하소를 드럿다. 배는 주려도 옷은 헐벗드라도 시대에 뒤떠러지기 실타는 그에게 책 한권 구할 여유가 업다지 아는가. 이가튼 환경에 싸힌 순희극단의 스타- 제군의 눈물겨운 하소를 뼈에 사못치도록 보고 드르니만콤 나는 경성에 흘너 들어오는 이가튼 가여운 극단의 친고들을 눈물 업시는 대할 수 업섯든 것이다.

A 무엇을 하랴고 녀배우가 되시럄니까.
B 네- 무대예술에 일신을 밧처보랴고 합니다.
A 그래 무엇을 엇자고 하심니까.
B 네 간 곳마다 동호자들의 박수갈채와＜93＞ 영화스러운 생활을 꿈꾸고 잇슴니다.
A 어느 때까지나 이 노릇을 하시럄니까.
B 군인은 전장에서 죽고 배우는 무대에서 죽는게 떳떳하겟지요.
녀배우 지원자에게 맨 처음 질문을 해보면 열사람 중에 아홉사람은 이가튼 대답을 한다. 그러다가 몃해가 못가서 사와마리야 양의 비참한 대답이 되야 나오는 것이다.

사와마리야 양의 녀배우로써의 지체를 따지고 보면 일본서야 이십등 이하의 배우에 지나지 못할 것이다. 그러나 조선에서는 전국을 달달 뒤저야 삼십오전 균일에 오십명 밧게 입장자가 업는 이 빈약한 극단의 스타 사와마리야보다 나흔 녀배우조차 구하기가 힘이 드니 이 일을 장차 엇지한단 말이냐.
리경설
리애리스
신은봉
전옥
라품심
신카나리야
녀배우가 업다는 것이 안이며 모도가 나와는 반갑게 인사를 하는 사람들이다.
내가 구타혀 이가튼 비교를 해서 조선의 일류 스타-의 「레벨」을 꺼러나려 노흐랴는 고의가 생길 리유라고는 손톱끗 만치도 업슬 것이다.

그러나 사실은 어대까지든지 사실이며 나의 머리에 공평히 나리는 판단만은 속히고 십지 안아서 이가튼 결론에 다다랏슬 뿐이다. 그 사회적 대우에 잇서서 그 명성에 잇서서는 물론 중앙극게에서는 일홈도 모르는 일개가 극단의 스타와 적어도 조선의 수부인 대경성에서 무대를 밥고 민족을 대표한다는 신문사에서 이단 이상의 사진을 내걸고 찬양하는 조선의 녀배우에 참아 비하기도 죄송스럽다. 그러나 그 수입에 잇서서 그 식견에 잇서서 그 미모와 예술에 잇서 나는 엄연히 사와마리야에게 한점을 더 놋키를 주저치 안켓다.

그러나 조선의 녀배우가 가난한 것, 주제가 람루한데는 일대 원인이 잇다.
흥, 누가 조선 녀배우에게 궁끼가 끼웟다고 흉을 보느냐.
그것만이 그네의 큰 자랑이요, 둘도 업는 보배란다. 나는 이갓치 고르 거처왓다.
대체 녀배우들은 무슨 돈으로 비단옷, 비단양말에 떨드리고 다닌담. 조선극단 갓치 빈한한 데서 돈이 그럿케 넉넉이 나아올니는 업는대...  .
맛치 우리 녀배우들이 연극만 파하면 자동차 인력거에 실녀서 인육의 시장으로 출몰하야 돈이나 모화드리는 줄노 아는 의미의 수작을 내놋는 친고들을 가끔 맛난다.
흥, 말 말게. 호강이 무슨 호강인가. 동경, 대판만 가도 일류녀배우들은 매삭 옷해 입는데만 수백원, 수천원식 드린다네.
그게 무슨 사치인가. 비단양말 한켜레를 엇어 신으라면 그네들이 몃칠이나 고심을 하는지 아는가.
이가튼 대답을 한다. 정말이지 조선의 녀배우 갓치 가엽슨 사람은 업스며 조선의 녀배우만한 숙녀들은 다시 업술 것이다. 이것만이 조선의 극단이 가지고 잇는 자랑거리의 하나이다.
멀 녀베우년들이 서방질이야 우습게 알레이지. 이가튼 폭언을 하는 사람이 잇다.
서방질 안하는 녀배우가 어듸 잇담.
이가튼 방자스러운 소리를 하는 기생도 잇다.
그러나 그것은 근거업는 추측이요, 그러려니 하는 인식부에서 나아오는 말일 뿐이다.
내가 극단의 화장실을 기웃거린지 거의 십유삼년 내 자신이 극단에 즉접 관게를 하기 전후 삼개 성상 극단의 내막을 알기에는 남의 뒤에 떠러질 니가 업스나 오늘에 이르기까지 돈에 눈이 어두어 그야말노 세상에서 이른바 외투 한 개, 구쓰 한켜레에 몸을 파는 녀배우는 본 일이 업섯다. 이것만은 감축한 일이요, 눈물겨운 일이다. 극단의 선배 노릇을 해야 할 리월화, 복헤숙, 량군이 기생노릇을 한 것만 이 불명예라 하겟스나 엇잿든 기생노릇을 공명정당이 한만콤 문제 삼을 여지가 업슬＜94＞ 것이다.

꼿가튼 절문 나에 녀배우라는 호화로운 직업을 가지고도 순진한 처녀의 길을 밟는 그들의 사람으로서의 생애야 말단아 눈물겨옵고 거륵한 것이다.
연극이 파하면 매인 압식 가라고 일원식의 일당이 지불된다.(수입 업스면 업기도 하고 주러들기도 한다) 그러며 그 일원 가지고 자긔자신의 려관비를 물고 나서 남은 돈이 잇서야 여러 동무와 의론하야 밤참을 사먹는다. 그리고 겨오 남은 돈이 잇스면 그때는 다시 조합제도를 모화 「오늘 남은 돈은 우리 정숙이 저고리 사는데 보태주자. 의론이 일치되면 매인 압 이삼십전식 남은 돈울 모화서 정숙의 저고리 한감을 끗는다. 그 이튼날 밤에는 또 다른 처녀의 비단양말갑으로 출자가 되고 또 그 다음 날은 다른 처녀의 구쓰 찻는 돈이 된다. 이갓치 서로 얼크러저서 의좃케 손목을 잡고 광영 잇는 압날을 꿈꾸는 가련한 극단의 자근아씨에게 손톱끗 만치라도 불순한 마음을 두어서는 그 죄는 사형에 갓가울 것이다.

그럿타고 사랑을 모른다는 것은 아니다. 나는 당신의 사랑이 업시는 한시라도 사지 못하게 되얏습니다.
이가튼 대사가 한 프로에 한번식은 의레히 끼운다. 목석이 아닌 이상 어지 사랑을 모르랴. 신은봉, 전옥, 리애리스, 라품심의 제양이 모조리 남편이 잇지 아는가. 그러나 그네의 결혼에서는 조곰도 불순한 리유를 발견치 못햇다. 보통가정에서 규수가 싀집을 갓다는 것과 무엇 다른 것이 업다는 것이다. 그러함으로
녀배우는 잡년
이라는 폭언만은 삼가는게 좃타. 내가 연극시장에 관계할 때 십륙세 된 소녀가 가튼 극단에 잇는 청넌악사에게 염서를 보냇다. 그야말노 순정에 넘치는 사랑편지이다. 그러나 그 음악사에게는 임이 처자가 잇다. 그것을 모르고 그 소녀는 혼자 속을 태웟든 것이다. 이 사실을 안 간부들은 즉시 극단의 규률을 어즈럽게 하고 처녀의 신성을 욕되게 하얏다는 리유로 그 소녀에게 퇴단을 명하얏섯다. 그 소녀는 지금 시내 모 카페에서 술을 따르고 잇다.
이만콤 엄격한 사회가 어대 또 잇겟는가. 그런 까닭에 속 아는 사람들은 녀배우들의 고생하는 꼴을 보고 롱담 비슷이
너이들 가튼 바보는 업느니라. 돈 잇는 집 자식들이 침을 꿀덕꿀떡 삼키는데 갓치 놀너도 다니고 련애라도 좀 하는 체 하면 저런 꼴은 하고 다니지 안치.
하는 소리도 드러보왓다. 그러나 조선의 자근아씨들은 고만 얼골이 빨개저서
듯기 스려요.
하며 팩 도라서 바린다. 이 장면만은 교육영화로＜96＞ 박여서 녀학교 수신시간에 빗처도 좃켓다고 생각한 일이 잇섯다.

조선의 최고학부이라는 리화학당에서 꼿가튼 미스 코리안들이 매년 연극제사를 지낸다. 그만콤 그네들은 연극에 취미와 소질을 아울너 가지고 잇다. 그러나 한사람도 학교를 졸업하고 녀배우가 되겟다는 사람은 업다.
1. 녀배우 노릇을 하면 세상이 웃는다.
2. 녀배우 노릇을 하면 고생이 된다.
정신, 물질 두가지 방면에 아울너서 불가한 리유를 가지고 잇다. 그러나 나는 이가튼 대답을
준비하고 잇다.
1. 세상이 우슬만한 사람밧게 업스니까 세상이 웃지. 당신네가 크게 깨닷고 팔을 것고 나서서 녀배우의 사회적 지위를 훨신 올녀 노화주시요. 그럿치 안으면 당신네가 조화하는 연극은 한번도 빗나보지는 못하리다.
2. 고생이 아모리 되기로 굼거나 벗겟소. 지금의 녀배우의 고생하는 꼴을 보고 당신네까지 움츠러들면 녀배우가 호강해 볼 날은 영원히 오지 안켓구려.
이가튼 대답을 듯고 나서 그네들을 하는 수 업시 글세요, 좀 더 생각해보지요.
하고 고개를 돌여바릴 것이다. 그러나 나는 축은축은스럽게 또 한마듸를 하겟다.
당신네는 분명히 현하 조선의 극단에 잇는 녀배우들을 멸시하고 잇슴니다. 어느 점으로 보든지 전문학교에 게신 당신네만 못한 것만은 사실이요.
그러나 지금 잇는 녀배우들이 결코 조선의 극단을 독점하고 잇고자 해서 존재해 잇는 것은 안임니다.
당신네가 나서서 지위향상, 내용혁신, 리상의 천국을 무대 우에 능히 세울만한 여지가 넉넉히 남아잇지 안슴니까.
그러나 당신네가 비록 출진할 의사가 잇드라도 첫재, 가정에서 반대를 하시리다. 둘재, 학교에서 반대를 하시리다. 무용가 최승희 녀사가 숙명을 졸업하고 석정막 씨의 문하로 무용을 배러갈 때 숙명녀학교에서는 절대 반대를 하얏스며 일본의 녀배우 삼뉼자(森律子)가 제국 극장의 출연을 하자 그의 출신교인 「아도미 고등녀학교에서  루추하다고 동창록에서 그의 일홈을 삭제햇섯다. 그러나 몃해가 안가 그들이 성공을 하야 녀배우의 사회적 지위를 놉혀 놋코 무용가의 예술적 지위를 놉혀 노흐니까 결국은 「아도미」동창회에서는 삼뉼자의 후원회를 조직하얏고 숙명녀학교에서는 최승희무용회에 화환을 긔증하며 재학섕의 단체응원까지 하얏다.
녀배우
라면 곳 정조를 판매하는 절조 업는 계집이라는 련상을 하는게 조선사람의 특색갓다. 그러함으로 가정에서나 학교에서나 한번은 반대를 하는 것 갓다. 이가튼 기막힌 인식부족에 싸힌 조선의 극단에 훌늉한 녀배우가 언제나 나올 수가 잇겟는가.
윤심덕 양의 일즉이 토월회 무대에 낫하나자 세상에서는 일시 깜작 놀낫섯다.―머어 윤심덕이가 녀베우
하며 식자계급에서는 새삼스러히 토월회의 존재를 주목도 햇섯다.
동경음악학교 출신―성악가―녀자고등보통학교 선생―녀배우
이가튼 련상 끄테 녀배우라는 종점이 잇슬 줄은 아모도 몰낫다는 것이다. 다행히 윤심덕이가 녀배우의 긔세도 좀 놉하젓슬는지 모른다. 그러나 그는 오래지 안아 토월회를 탈출하야 방랑생애에 몸을 떠러트리고 마랏다. 그리하야 그 결론이
그러면 그럿치. 윤심덕이도 녀배우가 되드니 고만 그 꼴이 되얏지―
하는데로 도라가고 마랏다. 다시 말하면 녀배우가 되드니 뎡조를 귀하게 역이지 안는 게집이 되고 마랏다.
하는 말이다. 그러나 윤심덕이는 극단에 드러와 타락한 것이 안이라 임의 타락해가지고 「합이빈」까지 갓다와서 마조막 길을 극단으로 차저 드러왓든 것이다.

새봄은 왓다. 또 금년 일년동안 우리 극단에는 엇더한 파란과 엇더한 혁명이 니러날지 내년 신년호에는 이보담은 좀 더 떳떳하고 갑 잇는 소식을 전하고 십다.
(妄言死罪-원문)＜96＞
＜92-96＞