잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	『戀愛의 길』을 읽고서, ―콜론타이 여사의 作
필자	金岸曙
기사형태	문예기타

『戀愛의 길』을 읽고서, ―콜론타이 여사의 作
						金岸曙
가튼 시대의 갓흔 공기를 곳은 비록 다를 망정 마시면서도 인습으로의 관념 하나 때문에 이럿케도 엄청나게 각각 다른 견해를 가지지 안이 할 수가 업는가 하면, 새삼스러히 관념의 고질에 놀내지 안이할 수가 업는 것이외다.
그러고 엇재 그런지 새롭은 인생의 새 길에 뒤떠러젓다는 붓그럽움을 금할 수가 업스니 곰팡내가 코를 찔으는 필자의 머리로는 이 「戀愛의 길」 한 권을 실감과 共鳴으로의 이해를 조곰이라도 가질 수 업는 것이 그것이외다. 그러나 필자는 조곰도 이것을 내 자신의 부끄럽붐이라고 생각지 안이하는 바외다.
원숭이에게는 진주를 주는 것 보다는 왜 콩 한알을 던저 주는 것이 조흔 일이외다. 만은 원숭이와는 다른 사람에게는 아모리 그것이 먹을 것은 못된다 하더래도 왜 콩보다는 진주를 더 귀히 보지 안이할 수가 업고 보니 가치의 표준을 어느 편에다 둘는지 이것은 대단히 어럽은 문제외다. 물질의 만족으로 이 인생을 손쉽게 처리(해결이 안이고)해 버리는 것도 조흔 일이 안닌 것은 안이외다. 만은 이 만족으로는 정신으로의 커다란 일면을 덥허노흘 수가 업스니 이곳에 인생에게는 靈과 肉과의 불행한 相이 잇는 것이외다.
다른 생물과 갓치 간단하게 인생으로의 본능인 연애문제 갓흔 것을 해결해버리지 못하는 것도 이때문이외다. 이 인생에게 괴롬 뿐이 잇고 즐겁음이 잇고 울음이 잇고 웃슴이 잇는 이상 이웃사촌의 갓흔 사람들은 이 문제를 엇더케 해결할가 하는 것은 대단히 흥미 잇는 일이외다.

콜론타이 여사의 (나는 日文譯을 읽엇기 때문에 여사의 이름좃차 정확히 알 수가 업슴니다 「戀愛의 길」에는 「三代의 사랑」과 「姉妹」이 그 내용이외다. 이것은 연애의 대한 여사의 의견과 주장인 동시에 亦 露여성의 사상을 대표한 것이라 볼 수 잇는 것 만치 흥미도 업지 안이하외다. 「三代의 사랑」에서 여사는 사랑에 대한 견해의 진전을 보이기 위하야 할머니, 어머니, 딸 이럿케 삼대의 난호아 연애생활을 암시하엿슴니다.
그러나 이 「三代 여성들의 사랑은 실로 奇數롭은 운명의 작난이라는 생각을 금할 수가 업는 것이외다. 「스테파노브나」라는 여사가 엇던 士官과 결혼하랴고 할 때에 부모의 반대는 대단하엿슴니다만은 이 여성의 열렬한 사랑은 조곰도 그것을 돌아보지 안이하엿슴니다. 그러나 결혼생활을 하는 동안에 이 여성이 郡醫 「베세로프스키」와 사랑케 되엿슴니다. 이리하야 아들, 지아비를 그대로 내버리고 郡醫한태로 딸아가지 안니할 수가 업섯스니 이것도 이 여성의 뜻 깁흔 사랑의 힘인 것은 물론이외다.
그러고 「베세로프스키」가 「아리샤」라는 牧牛女와 관계하는 것을 보고는 어린 딸 「세르게브나」를 다리고 남편의 집에서 나아가지 안니할 수 업는 것도 갓흔 여성의 사랑의 힘이엿슴니다. 한마듸로 말하면 연애는 위대하고 신성할 뿐 안이라 「연애의 권리는 결혼의 의무보다 강하다」는 것이 이＜101＞「스테테파노브나」의 신조엿스니 어듸까지든지 감정유희로의 연애 갓흔 것은 꿈에도 인정치 안엇슬 것은 물론이외다. 이것이 제1대 할머니의 「연애관」이외다.

자기 어머니의 성격을 그대로 밧은 것은 안이건만 제2대 여성인 「세르게브나」의 연애생활에 니르러서는 참말 이상하다는 감을 금할 수가 업스니, 그것은 동지요 信友인 「콘스탄틘」과 그럿케도 깁흔 신뢰와 애정이 잇서 兩性으로의 굿고 튼튼한 정신적 결합이 거의 원만하다고 할 수가 잇것만은 한편으로는 사랑도 존경도 아모 것도 늣길 수 업는 사람으로의 한 分 가치좃차 인정할 수 좃차 업슬 뿐 아니라, 안해와 아들이 잇는 M이라는 기사에게는 열풍 갓흔 육체적 애욕 때문에 자기의 생명까지라도 바치지 안니할 수가 업섯든 것이외다. 가튼 한몸의 갓흔 한몸으로 갓흔 때에 두 남성을 사랑하자는 것이니 이것은 결코 이해타산으로의 엇던 수단이 아니요, 어듸까지든지 연애로의 純實한 감정이엇슴니다. 대단히 이상한 일이라 하지 안니할 수가 업슴니다.
그러나 얼마 아니하야 이 여성은 두 남성과도 떠나지 안이할 수가 업섯스니 그것은 사랑이 완전히 죽어버럿기 때문이외다. 이러한 사랑의 결과로 M의 피를 바든 「게니아」라는 딸자식 하나가 이 여성에게 잇섯슴니다. 그 뒤 「세르게브나」는 동지요, 존경할 만 「안드레이」와 함께 공동생활을 하엿슴니다.
「세르게브나」가 두 남성을 갓흔 때에 사랑하든 때에 어머니 되는 「스테파노브나」는 「콘스타친」이든가 M이든가 한사람을 갈이지 안이하여서는 연애가 안니라고 딸한태 여러번 이약이 하면서 그 선택을 권하엿슴니다만은 딸은 어머니는 자기심중을 몰나준다고 하면서 조곰도 듯지 안니하엿슴니다. 이것이 제2대 여성의 연애로 제1대의 그것과는 다른 것이외다.

제3대 여성 「게니아」가 자기 어머니 「세룀´게브나」와 의부인 「안드레이」와 한집에서 생활하는 동안에 「게니아」는 애를 배엿슴니다. 유산식힐 의논을 자기 어머니에게 하니 어머니는 「누구에 애냐」고 물엇슴니다. 「게니아」는 「누구의 애인지 자기는 몰은다」고 대답하엿슴니다. 그러다가 「세르게브나」가 한번은 자기의 남편의 팔에 자기의 딸 「게니아」가 안겨서 눕은 것을 발견하엿슴니다.
이때엿슴니다. 제2대가 제3대에게 「웨 이때까지 나를 속엿는냐」고 꾸짓즈니 「게니아」는 조곰도 놀내는 기색도 업시 「글세, 누구의 애인지 난들 엇지 알겟슴닛가. 「안드레이」 이외에도 다른 동지와 관계를 하느 중이니」하면서 남성과 성교는 할 망정 한번도 남성을 사랑해본 적은 업노라고 제3대가 고백한 것은 생각사록 기이하다고 하지 아니할 수가 업는 일이외다.
그것도 내가 몸을 돈에 판다든가 엇던 남성의 폭력 때문에 몸을 許헛다든지 하면 몰을 일이지요만은 그러치 안이하고 나는 언제든지 자유의지로 행동합시다, 우리들은 맘이 마즈면 성교를 하며 지내다가 맘이 틀니면 갈나질 뿐이지요. 그러기에 조곰도 그 때문에 손해를 당치 아니합니다. 유산 때문에 2, 3주일 일할 수 업는 것이 좀 불쾌할 뿐이지요」 하면서 「게니아」가 자기 어머니에게 「어머님은 엇지하야 나를 淫奔하다고 절망합닛가. 여러 남성형제들이 사람인 모양으로 나도 당당한 사람이외다. 나는 나의 의무를 완전히 의식할 뿐 안이라 黨에 대한 책임도 잘 암니다.
남성들하고 키쓰를 한다기로 그것이 무삼 상관입닛가. 정신적으로 친밀이 지내며 이야기 하고 웃고 생각하는 것을 許한다면 키쓰만 만은 許할 수 업다는 이유가 성립됩닛가.
어머님은 당신의 남편 「안드레」이를 붓들어 놋코 자기 허가 업시는 자미를 보지 말나 합니다. 그것은 어럽은 소망입니다. 부르조아적 교양이지요」 하며 조곰도 의부와 정교한 것을 잘못이라든가 뉘웃는다든가 하지 안니하엿스니 이것이 제3대의 연애관이외다. 물론 사랑이란 소유를 의미하는 것이라 생각할 사람은 업슬＜102＞ 것이외다.
그러고 제1대가 제2대의 연애관을 알 수 업는 것과 맛찬가지로 제2대는 제3대의 생각을 이해할 수 업섯슴니다.

여사는 제3대의 연애관을 말하기 위하야 제1, 제2대의 사랑의 형태가 차츰차츰 달나지는 것을 말한 것이외다. 물론 시대와 함께 모-든 것은 변치 안이할 수가 업는 것이외다만은 사랑이라는 것이 잇고 업고는 별문제로 하고 그때 그때의 성욕의 충동만 잇스면 관계하여도 관치 안타는 것이야말노 수긍할 수가 업슬 뿐 아니라 새 감정과 새 관념과 새 도덕으로의 새사람이란 엇던 것인지 몰으거니와 나로서는 암만해도 알 수 업는 일이외다. 인생을 동물화 식힌데 지내지 아니하는 것이외다.
나는 어머님의 사랑 업시 살 수가 업슴니다. 「안드레이」와 나와의 관계 때문에 어머님이 일할 능력을 일헛다면 서흔 일이외다. 그러나 나는 어머님과 갓흔 그러한 연애법은 결코 하지 아니합니다. 그런 사랑을 하다가는 일할 시간이 업지 안어요. 하면서 「게니아」는 事爲是重을 주장하엿슴니다만은 사랑이란 인생의 전부가 아닌 것은 이 새롭다는 제3대 여성의 되지 못한 말을 빌지 아니하고라도 잘 아는 바거니와 이야말로 영혼 업는 육체로의 인생을 여실하게 말한데 지나지 안니하는 것이외다.
과도기의 잘못된 연애관이라고 하면 몰으거니와 이것을 결코 새롭은 관념으로의 연애도덕이라고 할 수는 업는 것이외다. 이 「三代의 사랑」을 是母是女적 방분한 음녀라 할 수 업는 것이나 여하간 납븐 의미로의 「촤르라타노」에 지내지 아니하는 것이외다. 세상에는 이런 책도 잇다는 것은 흥미와 함께 대담한 일이라 생각할 뿐이외다.＜103＞
＜101-103＞