잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	세멘트倉庫
필자	秋赤陽
기사형태	소설

세멘트倉庫
						秋赤陽
겨울―
언제나 겨울은 치웁지만는! 유별나게 이 해의 겨울은 늣추이 때문에 휘여나지 못한다.
항구(港口)의 해는 지고― 눈에 덥힌 조고만 마을은 저녁노을이 얼비처 오색의 간얄픈 색채(色彩)로 물듸려 잇다.―
부두(埠頭)에 육중하게 모혀들 잇는 식커먼 긔선(汽船)의 떼― 눈을 꿈벅거리고 잇다가 각금각금 출범(出帆)에 감떼 사나온 긔적소리만을 울이고 잇슬 따름이다. 맛치 큰 김생들을 가다노흔 동물원과도 갓다.
지나간 날에 함마로 철판을 두들기든 끔직한 소리도 귀에 징- 하다가 식어저버렷고― 저녁 끈이를 잇데야 생선 굽는 냄새가 가느다란 연긔에 석기여 떼떼로 모혀 잇는 부두(埠頭)로― 혹은 하물창고(荷物倉庫)로 종일토록 배 조리든 무리들로 하여금 크나큰 본능적 유혹에 잠기게 한다.
겨울에 짤분 해도 너머가 버렷고... 밤을 마즌 항구에는 바다 건너편으로부터 싸늘한 바람과 함께 희끗~ 눈이 날이기 시작한다.
갓득이나 쓸쓸하여 애쓰는 항구는 더 한층 고적에 빠지게 할 뿐이다. 항구에 부두― 거긔에는 커다란 성까퀴 갓흔 세멘트창고가 둘너 잇고 그 겻흐로 XX우선주식회사란 큰 양옥집이 웃둑 서서 잇다.
그곳에서 힘차고 감떼 사나운 장대한 사람이 무엇인가 생각하고 나오다가―눈 날이는 부두를 휘휘 도라다 보면서 무엇인가 발견한 듯이 급작히 뛰여 부두에 등불 밋흐로 달어가서 발거케―산산히 흣터진 삐라를 주어서 몹시 경의한 표정과 무엇인가 결단한 표정을 석거가면서―묵묵히 삐라를 든채로 선창―그리고 창고―그리고 멀리 동리를 도라다 보드니―다시금 그 삐라를 주머니에 너흔 채로 다시금 자긔가 애초에 나오든 회사 문깐으로 들어가버렷다―＜104＞
그는―어나 곳으로붓터 온지도 모르고 나희와 일홈도 모르는 사생아로써 지금부터 약 오십년 전에 그의 어머니에께서 태줄을 끈킨 이후 불행으로 그의 어머니 품에서 자라날 형편도 못되여 이 항구에 부두에 내여버린 몸을 엇던 어부에 손을 것처 자라낫스며―이 항구에서 어렷쓸 때부터 근실히 일하는 로동자엿다. 그의 주의가 단지 돈 벌자는 주의 박게 아무 것도 업다. 돈이 업고서는 이 세상에서 행세를 못하고 더욱이 로동자란 일홈을 벼리고 나도 남부럽지 안은 호와로운 생활을 할랴며는 근실히 로동하여서 근근히 저축하여야 되겟다는 것 이외에는 누가 무슨 말을 하거나 귀전에도 들이지 안엇다.
그리하야 차차로히 약간에 돈이 잡히여젓다. 이 희사에 주임한테 신임을 엇기 때문에―오늘날에는 감독이란 당당한 지위를 차지하게 되엿쓰며 그가 바라든 소원도 반쯤은 성공되엿다―
그런데 그가 아즉―감독이 되기 전에 자긔에 근근히 모은 돈으로 어느 술집 계집애게로 장가를 들엇스나 그 사히에서 국진이라는 귀여운 아들을 낫코서는 고만 신병으로 세상을 떠나게 되엿다.
그후 크게 자라난 자긔 아들은 소백수천에 항완로동자 가운데에 씨러느어 자긔와 갓흔 경력을 주며 또한 자긔자리를 이어줄 생각으로 작정하엿든 노릇이엿쓰나―
그러나 국진이라는 젊은 사람은 자긔에 아버지와는 정반대로 새로운 의식과 선지피 갓흔 감정에서 나오는 열을 가진 청년이기 때문에 누구보다도 먼저 그는 압장 서서 언제 싸홈에나 전투적 긔록을 짓는 그들 로동자 가운데도 가장 아릿다운, 업서서는 안될 중요한 인물이 되여 잇섯다.
그러키 때문에 술담배라는 일홈도 모르든 그의 아버지는 요사하에 이르러 더욱이 금번 수백수천 항완로동자들이 결속하여 이러나는 판에 자긔에 아들이 압장에 끼여 잇는 것으로 인하여 각금 그의 대한 불안의 화를 죽일까 하고 술집도 차저갓고 또 그 희사 주인이 권하는 위스키-도 각금각금 바더 먹기 싀작한지도 오래되엿다.
그의 자식 국진을 순순히 달래도 보앗고 괄괄히 꾸지저도 보앗고 별별 수단을 다 써써 해보아도 들을 이가 업섯기 때문에 제 어미도 업시 자라난 다만 하나박게 업는 사랑하든 자식을 결국 내여쫏첫기 때문에 부자에 정의는 끈어젓스며 적파적과에 구별만 잇슬 뿐이다.
그후 국진이는 갓튼 동지 아저씨 집에서 붓처 잇게 된지도 벌서 서너달이나 넘어간다.
그러자 국진이는 아저씨 집에 잇기로 된 후 얼마 안되여 그의 아버지에 손아구에서 뻐처나지 못하고―실직을 한 이후 이리저리 일할 곳을 구하여 보앗스나 잇슬이 업섯고 하여 괴로움에서 노든 터에 아저씨에 무남동녀 외딸인―귀여운 순이라는 계집애와 사랑에 실마리가 엉키게 되엿다.
그러나 그들에 사랑은 너무나 쓰리고 압헛다.
그 아저씨 한사람의 버는 적은 인금으로써 세 사람에 살림이 되여나갈 이가 업섯다―굴므며―참으며―울며―혀에 마른 침을 개여 삼키며 결심도 하여 보앗쓰나 배 조리는 무리에게 더한층 가혹한 장란을 할 뿐에 지나지 못하엿다―더욱이 겨울―그 겨울은 옥에 잇는 사람들이나―싀골 서울에서 일하여도 헐벗고 배 조리는 무리들에게는 그 겨울이 원수에 겨울이 아니고 무엇이랴?
그런데 한달 전부터 분연히 이 항구에 수백수천의 로동자들은 분로와 원한에 불길을 참다 못하여 결속하여 폭발된 이후 그들에 생활―거긔에는 더 말 수 업는 비극이 잇슬 껏이다―회사측에서는 요구조건은 둘려처노코 모다 해고해 버리고 새로히 고용로동자를 모집한다는 것이다―그리고 한 로동자들의 폭행 등에 대해서는 전부를 회사주인이 자긔에 어금니 갓치 쓰는 감독으로 하여금 막기여 버렷다―
이러한 일이 잇슨 후에 일어나 ... XXXXX의 최후에 날이다. 무엇을 의미한 무엇을 선동하고 약속한 삐라인지, 눈 덥핀＜105＞―부두 우에 흣터저 잇든 것이며 수만흔 발최만이 나리는 눈에 더 펴갈 뿐이다―

회사 사장실로 두러오는 감독, 분망히 두러오든 그는 문을 열고서 무엇을 보앗씀인지―멈츳 하고 도로 닷는다.
그리자 주인에 긔침소래가 나며 한참 지난 후 머리를 풀어헷친 양장한 계집이 거짓에 조심과 북그러움을 석거가며 문 박에 선 감독 압흐로 흘끗 지나가버린다.
엇더한 것인지 또 주인과 무슨 수작을 하고 잇섯는지 잘 아러챈 감독은 얼이지 안는 미소를 띄우고 다시금 문을 열고―들어간다.
「주인영감! 대체 수단도 용하시지마는 아마 염복도 만으신 모양이심니다 그러― 어듸서 그러케 쏙쏙 뽀바 오시는 것이 물찬 제비 갓흔 아가씨만 빼 오심니까? 아! 참?」
주인은 술에 언긴 보조로 다시금 테불 겻흐로 가서 술병을 긔우려 한잔 술을 마시드니―
「예라! 이 사람... 내가 빼오는 것이―베면 할이가 잇나― 그런데―
왜? 또 드러왓나. 집으로 가겟다고 그러드니?」
감독은 새삼스러히 얼골에 표정을 가르며...
「그런데 이거 보시요. 큰일 낫슴니다― 그놈들이 그에히 오날 밤 안에는― 암만해도― 이거 보시요. 내가 조곰 앗가 나가다가 이런 것을 집엇지요― 보십시요」
급착히 들은 말에 전신에 흐르든 알콜도 확 깨고― 공포에 황급한 동작으로 달여들어 주는 삐라를 바더 읽어보드니―
「응? 그래. 그러면―저― 경찰부로 전화를 거러야지. 속히―. 그런 쓰레기 갓흔 놈들이 끗끗내 성화를 부리는군, 그래― 그러나 저들아 암만 성깔을 펴― 나종에는―」
감독은 황급히 전화통을 붓잡고 말할랴나― 전선이 끈어진 전화통에 전화가 통할 리가 잇스랴―
박그로부터는 폭풍갓치 몰여드는 수천에 거문 그림자들이 달여오고― 시긔가 위급한 주인과 감독 두사람은 하눌로 솟기기에는 아무 도리가 업섯다.
한참 동안은 지나고― 차차로히 항구에 밤은 깁허갈 따름이다. 그러나 이날 이 밤에 비밀을 항구는 잘 알고 잇슬 껏이다. 몸소름 낏치든― 이날 밤을― 험악하든 이날 밤을―
한결갓치 나리는 눈은 끈임업시― 항구를 덥고― 바다를 더풀 작정인지 염체 업시 쏘다진다―
―그 잇흔날 느진 아츰 씨러간 듯이 조용한 이 항구에 마을에는 맛당히 사나희들이 치워야 할 눈을 여인네들이 치우며 떼떼지여서 수군수군 무슨 이야기들을 하고 잇고 사나희들이라고는 아희들을 제해 노코서는 차저볼 수 업다―
또한 이날도 아직껏 끈칠 줄 모르고 눈이 날이며 날이 몹시 흐린 아츰 아홉시 쯤이다―.
이때 부두로부터는 죽은 드시 업드려 잇든 긔선으로부터 흐미한 연긔가 피여나오기 싀작하며 출범예비에 긔적소래가 울려온다―
이때 마을로붓터는 긴 행렬이 구비처 나온다―. 경관에게 포위당한 몃사람에 그림자가 마지막 일넌지 이 땅, 이 항구, 이 마을에 땅에다가 그림자를 채옴기고 말 것이냐? 그럿치 아느면 다음날에 다시금 활발한 그림자를 또 한번 빗처볼 껏인가?
그 멋사람에 포위된 사람 가운데 압장으로 국진이가 서서 나오며 그의 겻흐로 아저씨와 순이가 따러온다. 울다 멈추다 무어라고 말을 건늬다가― 결단한 표정을 하다가― 다시 늣겨 운다.
그리하여 그 행렬은 항구에 부두까지 다다럿다―
침묵― 그러고 가족들의 비명, 절규 이러한 비창한 공긔가 발산할 때 내리는 눈은 여지 안이 씨러눌너 차듸찬 땅에 무더버린다.
아무 말 업든― 국진은 고개를 돌이켜 늣기여 우는 순이를 보고＜106＞
「여보, 순이. 무엇이 그리 슬퍼 늣겨 운단 말이요. 좀더 씩씩하게 나를 치여다 보우. 아모쪼록 아저씨 모시고 잘 견듸잇서야만 되오. 가면 아주 가는게 아니오. 또 나의 가는 길이 당신에게 울음을 청하고― 울음을 바들 길이 아니요. 가지 안으면 안된 길. 우리들이 자정한 바에 가는 길에 마지하여 새삼스러히 분해하고 슬퍼하고― 안탁가워할 께 업지 안우. 그리고 아저씨! 부대 안영히 계십시요. 노예에 쇠진하신 몸조리 하시고― 국진은 갈길을 갓다. 속히 도라오지요」
늣겨우든 순이는 눈물에 어린 눈찌를 들고 눈바람에 날이는 그의 흣터진 머리를 거더 치키며―
「나는 참을랴고 암만 애써도 복바처 나오는 우름을 참을 수 업세요. 암만 하여도― 그리고― 나만이 내 품안에서 당신을 옥으로 노아보내겟씀니까마는― 우리들의 아주머니, 형, 동생들이 다 갓치 노아보내지 안어요. 그런데―국진씨! 저― 그런데― 당신이 업는 이 항구 모든 것을 빼아낀 이 항구에 춘하추동― 그리하여 길고 긴 세월을 엇더케―
당신이 그리워서 엇더케해요―. 그리고 이제로부터는 이 하욱는 죽은 항구가 아닐까요.」
이 말을 끗치자 국진에 품에 넙죽 안켜 구버치는 우름이 쏘다저온다―
국진은 순이에 울음도 달래고― 눈물에 어린 그의 눈초리도 씨서주며 눈에 덥핀 머리도 터러주고 십흐나 그의 손은 그만한 자유를 주지 안는다.
「순이! 이것봐요. 왜? 죽은 항구라니, 죽긴 왜 죽어요. 우리들(략-원문)이 다 갓치 이 땅에서 죽는 날까지는 항이구는 죽지 안씀니다― 그리고―
저쪽 세멘트 창고를 보십시요. 그 속에 싸인 세멘트가 바람에 하여게 날이여 가는 가루로 피여 잇스나 거긔에 물과 모래가 단합되면 돌과 갓치 단단해지지 안어요. 저 창고에 싸인 세멘트가 헤처노아 두며 잠깐동안에 날너가 버리나. 그곳에 물과 모래가 단합되는 때는 가루가 변하여 돌과 갓흔 단단한 산떼미가 될 껏이요, 그와 갓치 우리들의(략-원문) 하엿튼 우리에게는 락심이 필요치 안우―언제나 우리들의 단결의 힘이 밋칠 때는 참으로 커다란 (략-원문) 것이 반듯이 잇슬 것이요. 무엇보담도 우리는 단결하여야 되오.
저긔 보히는 세멘트에 물과 모래가 단합해서 크나큰, 그리고 돌 갓치 단단한 덩저리가 될야며는―
그리고 우리들에 하든 일을 당신들이 대신 맛터해야 할 책임도 잇지 안소?
그리고― 저 내가 옥으로부터 나오는 날까지 어느 때까지라도 긔달여 주겟소?」
이 말에 몸을 가다드므며 조곰 암상스련 얼골을 하고서 치여다 보며―
「녜. 어느 때까지라도― 긔달이지요. 아모쪼록... 」
이때 출범 시간을 재촉하는 긔적은 창자를 뒤지버 놋타십히 우렁차게 울이엿스며 포위된 무리들은 끌여서 배에 올낫스며 차차로히 배는 움직이기 시작한다.
이제서야 황급히 어제밤 싸홈에 다리를 중상한 국진에 아버지는 절둑거리고 집행이에 의지하여 부두까지 달여왓스나... 그가 마즈막 볼랴든 국진- 국진을 실은 배는 벌서 멀이 연긔를 품고서 떠나가 버렷고― 벙벙히 서서 밋친 사람과 갓치...  두 줄기에 눈물을 흘리고 잇섯스나 배옹하든 여러 마을 사람들은 그를 볼 때에 개 보담도 밉게 보앗기 때문에 실흔 얼골들을 하고― 노려볼 때...
국진에 아버지는 무엇을 생각하엿는지― 무엇에가 책을 늣기엿는지... 너무나 귀하든 아들이 불상하고 그리웟든지, 엇잿든지...
벙벙히 섯다가 배(긔선)가 보히지 안을 때 부두 둔덕에 올나서서 그냥 눈 녹은 바다물 속으로 들어가 버렷다―
그 뒤... ... 세월은 흘너― 일년― 바다에 아지랑이 끼고 물새들 나는 부두에는―＜107＞
또 눈 날이고 꽁꽁 치운 쓸쓸한 겨울에 부두에는― 안탁가운 가삼을 쥐고 멀니 간 국진을 생각하고 긔다리는 순이에 그림자가 떠날 날이 업섯다― 그리자― 십년― 삼십년이란 긴 세월이 자나치도록 국진은 도라오지 안엇스며 하여케 센 머리를 날이고 그대로 그 자리에서 춘하추동을― 긔다리고 잇스나 옥에서 (략-원문) 죽은 국진이 돌아올 이 업섯고― 백발된 순이가 이 세상을 떠나기 까지 이 항구에 부두에서― 국진을 긔다릴 것이다― 그와의 굿은 약속을 직히기 위하야... (끗)
1931년 11월 20일 밤＜57＞
＜98-107,57＞