잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	癸亥 甲子의 事
기사형태	소식

癸亥 甲子의 事
癸亥 12월
1일 조선철도회사 慶南線의 馬山, 郡北 간과 仝京南線의 洪城 廣川 간이 개통되니 조선의 사설철도개업선은 이로써 330리 5분에 달하엿다.
2일 연합국 배상위원회의, 독일의 지불능력을 조사하는 위원회에, 미국은, 비공식으로 참가하겟다는 결정을 하엿다.
4일 지난 29일에 조직된, 독일 新재상 막스중앙당 수령의 취임연설이 잇섯다.
6일 미국 쿨리지 대통령은 의회에 교서를 보내여, 『미국은 국제연맹에 가입치 안는 조건 밋헤서 국제사법재판소에 참가하리라』는 말을 하엿다. 墨西哥에 대통령 반대의 난이 닐다.
8일 일본 東京에서는, 젼번 震災 時에 大杉榮 일족을 학살한 甘粨事件에 대한 판결이 잇섯는대, 甘粕한 대한 형의 언도는 다못 징역 3년 全南 順天을 중심으로 하야, 소작료 보류동맹이 닐다. 郞 소작료 4할이상을 내고는 살 수가 업는 바, 이 조건이 실시되기까지, 소작료는 소작인의 집에 보류하쟈는＜4＞ 것이다.
12일 北間島에서 일본 밀정을 쏘아죽인 蔡京鈺에 대한 사형이 집행되엿다. 그는 최후의 유언으로 「나는, 다못, 양심의 명하는 바를 행하엿슬 뿐이라」고 말하엿다.
14일 임시로 열린 일본의회 하원 본의회에서, 엇던 代議士로부터 『우리는 먼저번 震災의 조선인 학살사건에 대하야, 침묵할 수 업다. 정부는 그 사실의 전말을 발표하라』 한즉, 山本수상은 다못 「他日에 대답하게 되겟지오」 하며, 답변을 회피하엿다. 千古未有의 이 사건은 이러케 해서, 영영히 무더버림이 되고 말엇다.
16일 希臘총선거의 결과, 공화당이 3분의 2를 점하다.
17일 벌서 1주간이나 絶食自盡을 期해오던 義烈團 주역 金始顯이, 자기 부친의 간권으로써 이날부터 다시 밥을 먹엇다. 연합국 배상위원회 독일 배상능력조사에 관한 英米전문위원이 결정되다.
19일 공화당의 거사로 希臘황제가 쫏겨나다.
21일 영국 총선거인 결과, 정부당인 보수당이 참패하고, 노동당이 대승하다.＜5＞
27일 漢江이 결빙되다. 일본 攝政宮 전하께서 48의회 개원식을 향하는 도중, 虎之門에서, 현대 議士의 아들 難波大助라는 청년이 御자동차에 육혈포를 노하, 일본 역사상에 처음 잇는 기록을 지엿스며, 山本내각은 인책사직을 하엿다.
28일 平北熙川사건과 가티 고문사건으로 유명한 소위 大邱경찰부의 중대사건에 관계된 鄭斗奎의 實兄 鄭斗殷은 大邱경찰부 형사 모모를 거러 고소를 제출하엿다.

甲子 1월
1일 조선총독부의 大正 13년도 예산이 발포되엇는데, 세입세출 共 1억4천8백여만원으로서, 작년도보다 5백여만원이 주러섯다. 형사소송법 及 刑事令이 개정 실시되며, 경찰서 及 검사국의 피고인 미결 구류일수를 10일로 제한하다.
5일 金祉爕 一團이 二重橋外에 폭탄을 던지고 체포되다.
7일 일본 淸浦奎吾내각이 성립되며, 니여 일본 각 정당을 통한 倒閣운동이 닐다.
의열단원 具汝淳이 鍾路署로 검사국에＜6＞ 넘어가다 晋州에는 일본 상인 淸水組의 大사기사건에 대한 시민 대회의가 잇섯다.
8일 土耳其대통령 케말파사가 반대파의 저격을 밧다.
9일 중국 孫寶琦내각 동의안이 중의원을 통과하다.
10일 晋州에 三南 각지의 육십여 단체가 회합하야, 勞農同盟會를 조직하다.
13일 埃及 총선거의 결과, 짜쿨파사黨이 得勝햇다.
15일 平南 平原郡에서, 여자 독립단원 許確實 외 수명이 체포되다.
16일 光州에서 농민 오백여명이 경찰서로 殺到한 소작쟁의가 잇섯고 일본 滋賀縣에는 水平社員과 國粹會員 각 오백여명의 충돌이 잇섯다. 일본 제1정당 政友會가 분열되다.
21일 레닌씨가 죽엇다.
22일 영국 노동당 내각이 성립되다.
25일 延日灣에 큰 폭풍우가 닐다.
26일 일본 황태자의 御성혼식이 잇섯고, 인도 국민의회는 영국 物貨배척안을 통과하다.
29일 영국이 勞農露西亞를 승인하다.
30일 미국이 希臘 신공화국을 승인하다.
31일 淸浦內閣 불신임으로 일본 제48의회가 해산되다.

2월
3일 露西亞인민위원장에 「뤼콥푸」씨가 당선되다. 미국 전대통령 윌손씨가 죽엇다.
4일 印度 깐듸씨가 석방되다.
5일 조선물산장려회의 1주년 기념이 각지에서 設行되다.
7일 伊太利가 또 露西亞를 승인하다.
9일 軍政署 특파원 金東俊이 鍾路署에 逮囚되다.
10일 釜山에 衡平社 전국대회가 열렷다. 미국의 쫀손 排日案이 하원을 통과하다.
11일 京城에 新興靑年同盟會가 조직되다.
13일 海參威駐在 勞農露西亞 외교대표는 일본영사 否認의 旨를 성명하엿다. 諾威國이 또 勞農露西亞를 승인하엿다.
14일 義烈團事件의 金禎顯, 具汝淳, 吳世悳 외 3명에 대한 공판이 잇섯다.
15일 미국 海軍卿 뎸비-씨가 油田收賄문제에 관련하야＜8＞ 사직하다.
20일 일본 東京在留朝鮮人은 震災 당시의 조선인 학살사건을 들어, 세계의 공론에 訴코져, 먼저 조선인대회를 열엇다. 영국 노동당으로부터, 日本 震災 당시 조선인 학살 及 사회주의자 학살에 대한 반대선언서를 발표하다.
22일 墺凶國에서 또 露西亞를 승인하다.
24일 일본 芳澤公使와 露의 카라한씨 간에, 처음으로 海港의 영사 부인, 우편물교환 거절, 통신원 퇴거처분에 대한 교섭을 열엇스니, 이것이 지금까지 흘정거리는, 문제의 日露交涉이란 것이다.
28일 독일 계엄령이 철회되다.
29일 일본 農民之組合 제3회 대회가 大阪에 열리어, 사회주의에 갓가운 색채를 가졋스며, 이에 先하야, 일본 노동조합 13회 대회가 芝公園에 열리어, 역시 노동운동에 한 선을 그어섯다.

3월
1일 平壤감옥의 정치범인의 食을 斷하고＜9＞, 元山 保光학교 학생은 선전문을 배포하야, 3·1운동을 기념하엿스며 이 밧게 海參威, 上海, 米州 등 각지에 잇는 동포들의 성대한 기념이 잇섯다.
3일 일본 전국 水平社 제3회 대회가 京都에서 열엇는데, 그 결의 중에는 조선의 衡平社와 연락을 취한다는 조항이 잇섯다. 平壤 崇實중학에 학교승격문제로 학생들의 盟休가 잇섯다.
4일 土耳其와 독일 간에 수호조약이 체결되고 또 土耳其 국민의회는 현 회교교주를 파면하고, 교주의 位를 폐지하다.
6일 영국 노동당 내각은 新嘉坡 軍港案을 포기키로 결정하다.
7일 希臘이 露國을 승인하다.
8일 露西亞는 伊露협상조약을 비준하다.
9일 大邱에 南鮮노농총동맹회가 成立되다.
11일 平壤에 大火가 닐다.
13일 독일 의회가 鮮散되다.
15일 瑞典 露西亞 조약이 조인되다.
16일 伊太利가 정식으로 휴메를 병합하다.
17일 北監理敎 청년회원 일동은 웰치 감독의 조선인을 모독햇다는 언행에 대하야＜10＞ 질문서를 보내기로 햇다. 中露교섭이 일시 결렬되다.
18일 黃州 興業會社 소작인 일동이 부정소작료 문제로 한 판의 싸움을 닐으키다. 희랍 國民議會는 왕조폐지, 공화국 건설의 제안을 가결하야, 후 25일로 正政폐지의 뜻을 선포하다.
21일 上海에 朝鮮靑年同盟會가 조직되다.
22일 일본 長野縣에 日 공산당원 23명이 검거되다.
24일 順川 군내 12단체는 同地 경찰서 聲討大會를 열엇다.
25일 京城에는 소위 각파 有志의 친일연맹이란 것이 생겨섯다.
26일 丁抹이 또 露國을 승인하다.
28일 務安郡 岩泰島의 농민 수백이, 악지주 文在哲의 집을 습격하다.
29일 중국의 孫文 軍와 陳炯明 軍이 싸움을 시작하다.
31일 時代日報가 창간되다.

4월
1일 上海에 韓國勞兵總會가 열렷다.＜11＞
2일 總務院과 敎務院으로 갈라섯던 불교의 30本山이, 다시 한대로 합일되엿다. 각파 有志연맹의 蔡基斗
金明濬
李喜侃
朴春琴 등이, 宋鎭禹
金性洙 兩人을 食道園으로 역이는 척하다가, 朴春琴이 육혈포를 겨누어 宋, 金을 협박하야, 무슨 사과장 모양의 것을 바닷는데, 이것이 몬저 東亞日報社 내의 紛紏를 니르킴이 되매, 드대여 간부의 更迭을 보앗다.
3일 北京외교단은 臨城사건 배상금 35만원을 요구하다.
6일 伊太利 총선거에 國粹黨이 대승하고, 독일 巴威총선거에 帝政派가 대승하다.
7일 *津 지방에 지진이 잇섯다.
8일 哈爾賓에서, 柳基東 등 독립당원 3명이 日 경관에게 무참히 죽이웟다.
9일 伊藤博文 암살사건으로 15년간이나 옥중에 잇던 安明根씨가 출옥하다. 소위 각파 有志聯盟會와 폭행을 응징키 爲하야, 京城에 민중대회가 발기되다.
10일 독일의 유일 유산가인 「스친네스」가 죽엿다.
12일 연합국 배상위원회는, 미국위원 또스씨의 제출한 배상문제해결 조사보고안을 그대로 채용키로 하다.
14일 日露교섭이 정돈되다.英露교섭이＜12＞ 개시되다.
15일 작년 겨울 이래로 준비중이던 全朝鮮勞農大會가 열리다. 82 단체에 80여명 대표가 회합하엿다. 排日移民法案이 미국 상원을 통과하니. 이로써 排日案은 완전히 성립되엿다.
18일 北京에 제 1회 극동 國際少年斥侯團대회가 열렷다.
20일 조선노농총동맹의 임시대회가 해산을 당하다.
21일 京城에 조선청년총동맹회가 열렷는대, 참가단체가 223이엿다. 武勇으로 유명한 獨立軍天摩隊長 崔時興(37)이, 일즉히 奉天서 체포되야, 이 날 平北경찰부로 移囚되다.
22일 소위 각파 有志연맹파, 또는 그 뒤를 조종하는 당국을 성토하기 위해서 열기로 한 민중대회는 금지되다. 李東寧씨가 上海임시정부의 총리로 되다.
23일 연일 개회중이던 조선청년총동맹이 해산을 당하다.
25일 衡平社 1주년 기념회가 京城 及 晋州에서 열리다. 悲絶慘絶한 海州龍塘浦의 소학생도 수십명의 沒死가 잇섯다.
28일 京城 貞洞에 大火가 닐다.＜13＞
30일 독립단이 국경방면을 대거 내습하다. 京城帝國大學 官制가 樞府 본회의에서 가결되다.

5월
1일 「메-데日」이오 「어린이날」이라, 京鄕 각지에는 작년보다 성한 노동제와 어린이 축복을 보앗다. 熙川경찰서를 습격한 趙俊龍 외 26명에 대한 공판이, 不忍見의 고문 흔적탈로로 연기되다.
4일 처음 보는 여자사회주의단체인 女性同友會가 조직되다. 정간중이던 「朝鮮之光」이 속간되다. 독일에 총선거가 시행되야, 國粹黨과 共産黨인 양극단 黨이 유리하다.
5일 普成專門學校 20주년 기념이 잇섯다.
8일 齋藤총독이 국경시찰을 떠나다.
10일 일본 총선거가 실시되엿는데, 護憲3派가 대승하고, 정부여당이 참패하다.
12일 佛國 총선거가 잇섯는데, 정부당이 대패하고, 左黨이 强勝하다.
15일 7월 1일부터 실시할 日本 排斥法案(兩院 협의안)이 미국 상하 兩院을 통과하야 그 문제는 아조 확정되다. 伊太利에 국제이민회가 열리다.
17일 총독부 당국의 渡日노동자의 저지로＜14＞ 釜山府民大會가 열렷다.
19일 齋藤총독 일행이 高山鎭 하류를 지날 적에 渭原馬嘶對岸으로보터, 大韓統義府軍團
白狂雲 부하의 약 40발의 사격을 밧다.
22일 英米 간 禁酒條約이 비준되다.
23일 露都 莫斯科에 露西亞共産黨 13회 대회가 열렷다.
25일 載寧郡 新院동민은 동민대회를 열어, 군수의 模範林 부당처분에 대한 항의책을 講하다.
26일 楚山郡 直洞에서 40명 독립단과 경관대가 접전하다. 米대통령이 排日법안에 서명하다.
27일 독일 내각이 총사직되다.
28일 案南 총독 「멜란」씨가 京城에 들렷다.
29일 熙川사건으로 고문을 바든 洪贊甫씨가 平壤 감옥속에서 사망되다.
31일 中露協定이 조인되다.

6월
1일 총독부 주최의 제3街回 美展覽會가 열리다. 일본 警保局으로부터＜15＞ 조선노동자의 자유 渡日을 許하다. 擙國 수상이 암살계획의 탄환을 바다 중상하다. 盧伯麟씨가 임시정부의 군사참모장이 되다. 佛國 新下院이 소집되야, 좌익 諸黨이 멀란대통령 불신임을 決하고, 포앙카래 내각이 총사직하다.
2일 伊太利 로마에 열린 국제이민회의가 폐회되다. 露 공산당대회는 공산당과 농민간의 협조를 결의하고 폐회.
4일 막스 독일수상은 의회에서 정식으로 또스案을 승인할 旨를 발표하다.
7일 일본 淸浦내각이 총사직하다. 京城의 각 사상단체 30여 기관은 작년 9월 이내로 日益月甚하는 당국의 언론집회압박에 대한 탄핵회를 조직하다.
8일 말살 佛 신내각이 성립되다.
10일 佛대통령 멀란씨가 사직하고, 同 말살내각도 사퇴하다. 上海임시정부로부터 대동단결을 保하는 선포문을 발하다.
11일 金泉에 대폭풍우가 닐다.
12일 江界 秦川 등지에 독립단의 내왕이 성하다.
13일 즈메룩씨가 佛대통령으로 피선되다.＜16＞ 徽文高普校 학생이 任교장을 불신임하야 盟休하다.
14일 佛國에 리오 내각이 성립되다.
15일 京城에 소위 全鮮公職業者大會가 열렷다.
16일 伊國 내각이 일부 개조되다.
17일 일본 閣議에서 정무차관제를 신설키로하다. 瑞西 제네바에 국제노동회의가 열니다.
19일 미국의 농업, 노동진보당 전국대회는 대통령 후보로 「다포렛트」씨를 지명하다. 案南 총독 「멜란」이 上海에서 范集泰의 폭탄을 밧다. 영국 외교가 단절되다.
20일 언론집회압박 탄핵회의 민중대회가 강금되다.
21일 佛英 양수상이 회합하야 연합국회의를 열기로 논의하다.
22일 泰川郡에서 독립군 6명이 泰川서장을 죽이다.
23일 총독부는 국경방비로 경관 180명을 증파하다.
25일 일본 제 49 의회가 소집되다.
30일 朝鮮有吉政務總監이 사표를 제출하다.＜17＞
＜4-17＞