잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	千態萬象
기사형태	소식

千態萬象
10월 14일부터 11월 15일까지
(10월 14일) 舒川公立普通學校 鮮人 훈도일동 及 생도일동은 교장 出口太 3차의 비행으로 동맹휴교하고 江西郡 東津面 龍井里에서는 무연탄광이 폭발되야 金鳳官 외 2명이 중상되고 중국 長白縣 14道溝에 근거하얏든 光正團
崔舜命 외 4명은 新乫坡 署員에게 체포되다.
(同 15일) 중국 廣東에는 정부군 대 商團軍의 격전이 起하고 孫文씨 令息 孫科씨는 일본으로부터 조선을 통과하야 奉天에 향하고 西班牙는 「모롯고」 정벌로 백만대병을 動하고 元山 근해에서는 풍랑으로 어선이 전복되야 金禹楨
金鳳楨 외 2명이 익사하고 일본 東京에는 14세 소년 山域光이가 巨富 大倉喜八郞을 암살하랴다가 체포되다.
(동 16일) 무력으로 조선 독립을 주장하든 鐵血團員 李景浩
許庸
安世鎭 일파는 淸津 외 初*을 불복하고 京城 覆審法院에 控訴하고 佛國 의회위원은 同 수상에게 露國 승인을 권고하고 奉天軍은 直軍을 격퇴하고 山海關에 入하고 7월에 발생한 慶北 중대사건의 崔胤東
李遂榮
宋斗煥 파의 계속 공판이 개정되다.
(동 17일) 北京公使團은 上海영사단에게 徐樹錚 退黜令을 발하고 厚昌郡 東興에서는 독립군 2명이 경관에게 피살되고 北京정부는 지방장관에게 浙江 頭目 盧永祥
何豊林 등 5명 체포령을 발하고 楚山郡 南面 多樂嶺에서는 독립군이 경관의 무기를 탈취하다. (金贊得이가 馬 2필에 싯고 가는 것-金은 피살)
(동 18일) 京城 西大門署에 체포되얏든 閔泳大는 검사국으로 넘어가고 全州전기회사의 조선인 工夫 20여명은 賃金値上 문제로 동맹파업하다.
(동 19일) 瑞典 신내각은 「후랑킹코」씨가 首班이 되고 중국 외교부는 일본 滿蒙 이권에 대한 각서에 회답을 발하고 端川지방에는 대폭풍이 起하야 농작물 及 인가의 倒壞가 多하다.
(동 20일) 독일의회는 해산되고 연합국은 점령지에 在한 세관, 삼림, 토지 등 독일것을 독일로 還付하기를 결정하고 공산주의 선전사건의 鄭在達
申伯雨
李聖
李泰洙 등은 검사국으로 넘어가고 金剛山에는 大山火가 起하야 연일 연소중이고 義成團長 片康烈의 공판이 新義州지방법원에 개정되다.
(동 21일) 白耳義國은 연합국의정서에 조인하기를 決하고 印度兵은 영국인의 생명 재산 보호의 件으로 廣東에 상륙하고 咸北 鏡城 富寧 吉州 지방에는 大山火가 起하야 연소중이고 莞島郡 安所面 노동회 간부 宋乃浩
崔亨天 등 십여명은 某種 대사건으로 水浦경찰서에 구금되고 橫城郡의 2.8소년 吳秀泳은 완고 父兄의 몰이해 강압박에 비관하야 자살하다.
(동 22일) 本夫독살 美人 金貞弼은 무기의 언도를 당하고 元山海에는 작부 李順愛 李光* 李夏子 3명이 투신자살한 바 1명 救濟 益山郡 大場村에서는 농민 6백여명이 음료수 문제로 益山 水利關門을 파괴코져 大요동을 기하다.
(동 23일) 중국의 馮玉祥은 直派를 反하고 군을 率하야 北京에 入함과 동시 대총통에게 吳佩孚 토벌명령을 요구하다 京城 嘉會洞 金永玉 家에는 화재 起하야 3세 兒 金漢福이가 燒死되다.＜32＞
(동 24일) 일본은 중국동란의 급변에 대하야 긴급 閣議를 開하고 국경방면에 출병하기를 결정 발표하고 北京에 入한 馮玉祥은 和戰令을 발하고 曹총통은 내각해산 及 국민의회 소집령을 발하고 吳佩孚는 대통령령으로 현관직이 삭탈되고 京城에는 東亞日報 주최의 全조선학생웅변대회가 有하고 大韓統義府 京畿특파원 金肯値 金草植 2명은 京城에서 체포되다.
(동 25일) 중국의 曹總統顔내각은 總辭任을 提하고 新義州에는 大火가 起하갸 8호가 全燒되고 중대사건 혐의로 西大門署에 체포되얏든 鄭圭璇씨는 무사 白放되다.
(동 26일) 昌原郡 大山面 葛田里에서는 日人 獵夫 伊藤虎太란 자가 조선아동 文永述
崔碩伊 2명을 射傷하고 義州郡 古舘面 北洞 崔允福家에는 독립단 3명이 침입하야 군자금 4천원을 取去하다.
(동 27일) 北京在留 英米日외교단은 중국동란에 대하야 중요회의를 開하고 廣東의 孫文 陳炯明은 타협되고 李完用 암살사건으로 15년의 缺席판결을 밧고 伊來 16년을 도피하다가 체포된 定州 納淸亭의 李東秀는 平壤 검사국으로 송치되고 중국을 시찰중이든 日本 代議士 일행은 北京 天津 間車중에서 영국병에게 대치욕을 당하다.
(동 28일) 천도교에서는 同교조 水雲 大神師 탄생100년 기념식을 성대히 거행하고 일본 閣議에서는 滿鐵 直營을 결의하고 佛國은 勞農露國을 승인하다.
(동 29일) 李*公을 上海로 引하랴다가 未遂하고 도피중에 잇다가 체포된 大同團의 吳根榮
金庸源 등의 공판이 京지방법원에 개정되고 일본에 망명하얏든 浙江수령 盧永祥은 조선을 통과하야 奉天에 入하고 義州郡 松長面 昌元洞 尹昌毅가에는 독립단 5,6명이 침입하야 현금 40원과 증서 600원치을 取去하고 △高陽郡 阿峴에서는 전선 단절의 事가 有하야 소동하다.
(동 30일) 일본 芝區 離宮부근에는 大火가 起하야 1,100여호가 全燒되고 京城에는 조선체육회 주최의 제5회 全鮮축구대회가 有하고 北京에서 재개되얏든 日露교섭은 又復中止되고 奉天軍은 秦皇島를 占頌하고 孫文은 廣東에 入하야 막료와 건국회의를 開하고 莞島勞農會 간부 朴起淑
李甲俊 諸氏는 중대사건의 嫌으로 又復 木浦검사국에 넘어가다.
(동 31일) 중국은 신내각을 조직한 바 총리대리 겸 교육총장 黃郛 외교 겸 재정 王正廷 내무 王永江씨 등이다 일본 富山縣 下掘川村에서는 추계 육군 대연습과 共히 攝政宮行啓로 인하야 大경계중에 폭탄 가진 조선인이 現出하야 대소동을 起한 바 該 조선인은 爆彈褓를 投棄하고 도망하다가 자살한 事가 有하고 중국의 孫岳軍은 曹錕 근거지인 保定과 吳佩孚 근거지인 洛陽을 점령하다
(11월 1일) 중국의 曹錕대총통은 퇴위령에 조인하고 黃新 총리는 사무를 인계하고 吳佩孚씨는 全線에 停戰令을 發하다 楚山郡 古面 永豊洞에서는 독립단 2명이 경관에게 피살되다.
(동 2일) 載寧郡 北栗面 東拓支店의 소작인 수백명은 소작료 문제로 東拓에 진정하다가 미수한 바 徹晝徹夜不食不寢하고 계속 운동중이고 일본 東京의 電工員 怠業은 「안전데이」일이라하야 더욱 험악화하고 독립단 수령이든 申八均씨 부인 林壽永씨는 申씨 사망의 報와 동시 비관이 되야 其女와 共히 자살하고 독일 대통령 「에벨트」씨는 외자수입 제한령을 發하고 慶南三嘉勞友會에서는 악지주에 대한 시위운동을 행하다가 경관의 금지로 만세삼청으로 해산하다.
(동 3일) 元山청년회 舌禍사건의 李鳳龍
盧應萬 양씨는 京城복심에서 무죄판결이 되고 大同團사건의 金庸源
吳根榮은 2년 又는 8개월의 役의 언도를 受하고 仁川경찰서에서는 중국으로부터 입국한 청년 尹昌萬
金嘉鎭
梁在輔 3명을 검거하고 佛國 연합사회당간부는 현정부 원조를 결의하고 독일민주당은 자유와 평화정치의 확립을 결의하고 「쟤네바」에는 국제아편회의가 개최되다.(의장은 遞羅대표)
(동 4일) 全北 裡里의 金敬春家에는 露積에 화재 起하야 2천여원의 손해를 被하고 영국 수상 「막드날드」씨는 사표를 提하고 동시에 보수당 수령 「볼드윈」씨는 組閣의 령을＜33＞ 受하다 佛國의회가 개회되고 △玖馬대통령는 자유당의 「제랄드맥카드」씨가 당선되고 佛露양국은 국교가  회복되야 대사를 상환하고 (露駐不대사 「코라신」, 佛駐露대사 「에레베터」씨) 晉州대사건이라 하야 11월 1일부터 검거되얏든 金義鎭 朴台俊 외 諸氏는 무사 방면되다.
(동 5일) 所澤 京城間 무착륙비행이라든 일본 육군폭격기 제7호는 기계고장으로 大邱에 불시착륙이 되고 載寧郡 南栗面의 東拓소작인 백여명과 尼山郡 舍人面 東拓소작인 2백여명도 亦 東拓의 무리징수에 대한 탄원으로 沙里院 東拓지점에 殺到하고
미국은 대통령선거의 결과 공화당의-「쿨리지」씨가 재선되고 (부통령은 「촬스. 또스」씨) 北京의 馮玉祥은 宣統帝 紫禁城을 포위하고 宣統帝 퇴거를 追한바 宣統帝는 자동차로 도피하다.
(동 6일) 일본 二重橋投彈事件의 金祉爕은 東京지방법원에서 무기징역의 판결언도를 당하고 仁川에는 荷造組合 對 정미소 간에 賃金値上問題로 충돌이 起하고 東拓의 무리징수에 분기한 載寧郡 北栗面 東拓 소작인 오백여명은 긴급 소작인회를 開하야 對 東拓 교섭을 위원 6명에게 일임하고 北京의 각국 외교단은 宣統帝 퇴출에 伴하야 공산적 위험이 잇다 하야 중국정부에 경고를 發하고 淸朝의 舊臣들은 宣統帝 퇴출을 분개하야 각국 외교단에 애원을 發하고 北京정부는 대통령으로 정치범 복권령을 發하다.(民國 9년 7월 1일로 仝 13년 11월 2일까지)
(동 7일) 京城 복심법원에는 鐵血團사건의 李景浩 등의 공판이 개정되고 此日은 勞農露國의 제 7주 혁명기념일임으로 同國에서는 장엄한 기념식이 有하얏고 京城의 勞農총동맹
청년총동맹
신흥청년회 등 각 사상단체도 同기념강연 개최를 거행하랴다가 경찰이 간섭으로 중지되다 영국 「본드윈」내각이 발표되다 北京駐在露大使 「카라한」씨는 赤化동지 친선으로 중국의 내각원 及 대학교수 등을 초대하다.
(동 8일) 墺國 「사이벨」내각은 철도총동맹 방지에 실수되야 총사직하고 日本大藏省은 旱災구제로 일본 내지에 일천만원, 조선에 오백만원 융통을 결정하고 중국 馮玉祥은 張作霖 段祺瑞씨와 회의키 위하야 天津에 來하고 伊太利의 「메피오-칼리바듸」장군은 수상 「뭇소리니」씨에게 格鬪를 선언하다.
(동 9일) 京城에는 서울청년회 내에서 회원 30여명으로 赤雹團이란 사상단체을 조직하고 (綱領. 1. 吾人은 조선해방을 期하노라 2. 계급적 대립이 업는 사회질서의 중립을 期하노라 3. 目下 혼란한 조서해방운동의 전선의 정리를 期하노라) 墺太利의 철도파업은 宏大하야 대통령 「햇니수」씨는 긴급의회를 소집하다.
(동 10일) 東京 二重橋사건의 金祉爕은 무기징역을 불복 控訴하고 金剛山 溫井里에는 又復 大火가 起하고 京畿경찰부는 독립운동 及 공산선전사건으로 入京 활동하든 某某 重大犯을 체포함과 동시에 권총 폭탄을 압수하다.
(동 11일) 사형을 불복하고 공소하얏든 天摩대장 崔始興의 공판이 平壤 복심법원에 개정되고 此日은 歐洲大戰 휴전기념일임으로 歐米 각국은 휴전기념식이 성대하얏고 露대표 「카라한」씨는 일본 제안을 전부 거절하고 張作霖 盧永祥 馮玉祥은 天津에 來하야 段琪瑞와 중요회의를 開하다.
(동 12일) 영국 신내각은 軍港 再축조를 제안하고 伊國 하원은 재개되고 天津의 馮玉祥은 張作霖 위험을 覺하야 행위를 감추다.
(동 13일) 일본의 大逆犯 難波大助(작년 12월 27일 일본의 제 48회 의회개원식에 행하는 攝政殿下를 虎之門에서 放銃한 前 代議士 難波 作之進의 子 26세 청년)는 東京 大審院에서 사형 언도를 당하고 伊太利 공산당은 국수정부 반대시위운동을 起하다가 60여명이 체포되다.
(동 14일) 일본 新濱縣 西蒲原郡에는 10만여평의 地가 함락되고 중국 江蘇省은 北京정부가 완성되기까지 독립을 선언하고 平原郡 西海 海蘇罷湖面의 飢民 2백여명은 江原道 不二농장으로 移去하다.
(동 15일) 일본의 逆犯 難波大助는 사형집행이 되고 露獨간 통상교섭이 개시되고 중국의 張作霖 馮玉祥 盧永祥 3巨頭는 段祺瑞를 대통령으로 추대하다.＜34＞
＜32-34＞