잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	時局維觀, 大戰以前을 聯想케 하는 英米의 政情
기사형태	논설

時局維觀, 大戰以前을 聯想케 하는 英米의 政情
육해군 제군은 맛당히 그 총뿌리를 자본가, 착취자, 에게 돌릴지라」한, 캄벨씨의 叛亂敎唆를 不問에 附한 것은, 확실히 영국의 사법권을 욕한 것이라 하야, 보수, 자유 양당의 연합반대를 바든 영국 노동당정부는, 지난 10월 9일에 드대여 의회를 해산하고, 동 30일로써 총선거를 단행하엿던 바, 그 결과는, 259명에 불과하던 보수당의원이 407명의 절대 다수를 점하고, 192명의 노동당원이 150여명으로 감소하야, 막도날드 내각은 11월 4일로써 총사직을 단행하고, 보수당의 영수인 볼드윈씨가 다시 신내각을 조직하엿다.
누구나 생각하는 바와 가티, 영국 노동당 내각은 보수당 내각의 뒤를 니여, 자유당의 찬동을 어더, 금년 1월에 실현되엿던 바, 이제 10개월을 지나지 못하야, 다시 보수당에게 그 자리를 앗기움이 되엿스며, 앗기우게 된 직접원인은, 처음에는 노동당 내각을 찬성하든 자유당 의원이, 나죵에는 每每히 반대를 행하야, 정부불신임안과 同성질인 「캄벨」사건 조사위원 설치안 까지를 통과케 한 것이 그 하나이오, 그리고, 영국 다수인민의 심리가 엇지엇지하야, 한번 노동당 내각의 실현을 용인하엿스나, 언제던지 보수적인 영국인은, 매양 그 내각의 시위를 감시하며, 만일을 경계하던 중, 소위 캄벨사건은 時정부를 공격하는 유일한 자료가 되엿스며, 加之而 금번 총선거를 임시하야 생긴, 소위 지노브에푸 書翰사건(제3 국제공산당의 위원장인 지노브에푸씨로부터 영국 공산당 본부에 공산혁명을 敎囑한 서한이 왓다는 것)은, 크게 영국 선거민의 감정을 상하야, 다수의 유권자는 다수의 노동당 의원을 내여, 영국을 제2 露西亞로 맨드는 것보다는, 보수당 의원을 내여, 大혁명제국의 역사를 옹호함이 맛당하겟다 하야, 결국 보수당의 편을＜35＞ 도와 볼드윈 내각을 現出케 한 것이다.
볼드윈씨는, 일즉히 보나로내각의 藏相이 되야 新嘉坡 군항의 건설을 찬성하야, 총경비 1천만磅을 計上한 일이 잇는 관계상, 前내각이 중지한 新嘉坡 군항안을 부활식힐 것은 물론이오, 그 밧게도 종래로 문제되든 순양함 14척 건조문제, 보호관세정책 가튼 것을 실현하야 거의 극단으로 英제국의 침략정책을 발휘할 모양인 바, 이러케 나아가면, 前내각 시대에 다소나마 협조의 기초를 준한 英佛의 국교도 다시 험난하게 될지며, 중국 문제를 언지로 한 對日정책에서나, 赤化 방지를 핑계로 한 對露정책에서나, 다-가티 이상한 변화를 보게 될지며, 이리하야 영국의 인심도 점점 제국주의이냐 혁명주의이냐 하는 극단극단의 변태를 드리게 되는 것이다. 영국 문제에 다음하야, 최근 세계의 變狀 중에 하나으로 헤일 문제는, 미국대통령 「쿨니지」씨의 당선이다.
원래 미국의 政海는 오랫동안을 두고 共和 民主 양당이 대립하야오는 관계상 其餘의 정당은 하등의 세력이 잇지 못하든 중, 1912년에 故 루스벨트씨가 공화당으로부터 분리되야 進步黨을 조직하매, 이것이 한번 민주당을 유리케함이 되엿스며, 其후로 공화당 내에 異분자가 업지 안음은 아니엿스나, 별로 후보를 다툼과 가튼 일은 업더니, 이번 라풀렛트씨가 공화당으로부터 분리하야, 농업노동당 기성정당에 불만을 갓고 잇는 급진분자를 배경으로 제3당으로 표방해서 출마한 관계상, 그 인기야말로 자못 굉장한 중, 특히 곰파스씨를 수령으로 하야 미국 노동조합의 7,8분을 擁한 노동조합연맹이, 종래 정치에 직접으로 참가치 안코 單히 의원에 대한 勸說 또는 견제에 그치든 태도를 버리고, 단연히 제3당을 원조할 事를 성명하고, 또 하-스트계의 각 신문지들도 제3당을 성원하야, 라풀렛트씨의 세력은 꽤 굉장하엿다. 그러나 정말 선거 당일인 4일(11월)의 개표 결과에 의하면, 쿨니지씨가 379표, 데비스(민주당후보)씨가 139표, 라풀렛트씨는 겨우 13표를 어덧는데 불과하야, 결국 미국의 대통령은 공화당 후보 쿨니지씨로 되고 마럿다. 이로써 보면 오늘의 미국 사람이 얼마나 자본주의적임을 알 수 가 잇는 것이다.
미국의 공화당은, 세계에 유수한 金權黨으로서, 그의 정강은 어대까지 이기적이며 자본적이니, 試하야 쿨니지 대통령의 성명한 최근의 정강이란 것을 보면
1. 제2 군축회의의 개최
2. 연합국의 채권에 대해서는 절대로 면제치 안흘 것
3. 歐洲의 시국에 관하야는, 만일 미국의 중대한 이익에＜36＞ 관하야 위험에 瀕하는 때에는, 歐洲정국에 협력 또는 간섭함을 不辭할 것
4. 중국 문제에 관하야는, 차츰 考案이 나는대로 간섭할 것.
대개 右와 가튼 바, 이로써서만 볼지라도, 미국 정부의 정책이 엇더케 적극적이오 자본주의적인 것을 알 수가 잇다.

요컨대, 오늘의 세계는, 어느 의미에 잇서 英米의 세계이다. 이 두 큰 나라는 먼져번의 大戰에 잇서도 그 제조자가 되고 결말자가 되엿스며, 한번 大戰이 평화됨에 밋처는, 미국은 정의 인도를 고창하고, 영국은 사회개조를 실천한다고 하야, 다-各히 한 세상을 풍미하엿다. 그러나 최근의 오늘에 와서는, 저들은 문득 반동화하야 大戰 이전의 제국주의, 침략주의로 복귀하며, 은연 암연중에 英米가 상통하야 (현 영국 수상 볼드윈씨는 특히 미국과 緣交가 잇다) 멀리 중국대륙을 바라 보고, 일본을 눈흘겨 보며, 각양의 陳謀를 做出하며 잇다. 아지 못게라, 저들이 말하는 소위 제2 군축회의라 함은 누구를 견제키 위함인고.

中國은 烏乎定?
三國誌를 보는 듯한 중국의 대동란은 닐어난지 발서 3개월에 顚沛無常, 勝負未決의 중에서 아즉 그-해결의 途를 엇지 못하고 「中國烏乎定」의 大의문 중에 잇다.
本誌는 중국 동란이 닐어나자부터 10월 11월에 연하야 그의 遠因 近因 또는 대세에 취하야 논단을 내려섯다. 이제 그-종국이 엇지될가를 알고 십흐나 아직까지는 그것을 알기에 무슨 똑똑한 자료가 업다. 다만 현황뿐 알아두고 신년을 기다려 알 수 밧게 업다.

戰幕이 열리자 다소 우세를 示하든 浙江軍은 원체 勢孤力弱한지라 후원 만흔 直派 즉 江蘇軍의 맹습에 할 수 업시 一敗塗地의 窮途에 陷하야 주장 盧永祥 何豊林 등이 일본으로 도피하기에 吾人은 그 때 觸感에서 「아-江浙은 齊燮元의 천하가 되나보다」하얏고 또한 無卒之將 孫文의 북벌이 예의 헛대포에 불과하고 奉天의 張作霖이 아직도 山海關 이 편에서 꿈틀거리기에 吾人은 멋도 모르고 중국은 南征北伐 기세당당의 吳佩孚 천하가 되나보다 하야 何勝何敗를 불문하고 다만 통일의＜37＞ 종국과 共히 안정의 중국만 촉망하얏더니 웬걸 「天有不時風雨, 人有朝夕禍福」격으로 갈팡질팡 觀望장군 馮玉祥 豹變하야 일거 北京入據에 그만 중국은 馮玉祥의 천하가 또 된 듯 십다.

과연 승패무상이다. 당장에 중국왕 격인 吳佩孚는 금시 곳 容身의 處를 未得하게 되고 天津 一隅에서 잠자든 馮玉祥이 금시 곳 중국을 좌우하게 된단 말가. 宣統帝를 축출하고 赤露와 기맥을 통하고 張作霖과 세를 합하고 孫文을 招來하고 段祺瑞를 추대하는 등 馮玉祥을 중심한 大作亂은 이야말로 새로 흥미 잇는 문제이다.
소위 4거두라 하는 段祺瑞 孫文 張作霖 馮玉祥의 중국 수습은 엇더게 전개되려는지 확실히 의문이다. 段이 과연 대총통(監政 又는 執政)이 될넌지 孫文의 정책이 과연 실현될넌지? 馮과 張의 충돌은 과연 업슬넌지? 赤色 기분이 농후해지는 금일이요 吳佩孚를 중심한 長江 연맹설이 고조되는 중이요 英米 간섭의 기미가 확실한 금일이니 아-중국은 엇더케 정하려는고? 하회를 보자.

日露交涉何時畢?
구렁이와 도마뱀이 맛붓튼 듯한 대륙놈, 섬놈의 교섭은 이제 1년이 다 지나도록 아모 끗이 안이 나고 그저 그 모양으로 당겻다 노앗다 지리멸렬한 그대로 신년을 마즈랴나보다. 露대표 「카라한」은 11월 11일로써 일본의 제안을 전부 거절하고 입 딱 담을고 안저 속꿍꿍이만 하고 잇다한다. 일본도 역시 그러케까지 무제한 양보는 도저 불능이라고 딱 제치고 안저 「카라한」의 입술만 처다보는 중에 잇다. 그런데 이 교섭의 파열의 핵심점은 무엇보다도 利權문제라고. 利權의 半分半分이면 엇지 될가하나 반분으로야 어대 양이 차야지. 이 亦 하회를 보자!

또다시 朝鮮 內를 살펴보면
소위 자칭 大時國 天子 車京錫을 교주로 한 號曰 백만의 미신단체 普天敎는 일반 사회의 공격을 受하고 內訌이 隨起하야 자체가 파열의 비운에 당한 바 최후의 비명으로 중요간부를 일본에 파견하야 중앙정부 及 각 정당에 양해를 구하고 11단체 각파 有志연맹과 호응하야 일종 세력을 부식하랴 무슨 운동을 하게 되얏다. 彼等의 妄行은 晝出魍魎에 불과한 사실인 즉 족히 논할 가치가 無하나 또한 우리 민족의 일수치라 云치 안이치 못하겟다.＜38＞

금년의 조선은 旱亂 水亂이 잇슨 외에 新聞亂이 또 잇섯스니 東亞日報의 간부 變更亂, 時代日報의 발행권 쟁탈전, 朝鮮日報의 경영자 변경 등은 其 중요의 현상이라 하겟다. 此는 우리 報舘界의 진보된 결과라 할지 무엇이라 할지 不知하거니와 더 충실 건전하게 잘 나아가기만 바란다.

-此間削除(원문)-

와 당국자는 알어두어라.

그리고 벌서부터 大馘首說을 전하던 총독부의 관리는 近日에 下岡君이 단행적으로 倭城臺上 絞首臺에 高坐하야 猛刀를 下하는데 벌서 馘首 선고를 受한 자가 총독부 내로만 고등관 50인 判任待遇 及 雇員 260여인이오 지방청으로 고등 及 判任官雇員 하야 6천여인에 달하야 총독부 관리계는 (이하삭제-원문)

下岡君의 來朝는 早秋에 嚴霜下降함과 如한 感이 有하야 衆木群草의 원한을 면치 못할 것이다.

또 無産者의 운동으로 보면 작년에 비하야 점차 구체화하는 感이 有한 중 여자 측에서 운동선에 立하기를 始한 것은 특수현상이라 云치 안이치 못하겟다. (例如 女性同友會 설립)＜39＞
＜35-39＞