잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	京城雜話
기사형태	설문

京城雜話
忠北도지사 朴重陽군은 遞任된 丸山警務局長이 조선을 떠날 때에 秋風嶺까지 餞送하고 山狸 1필을 기념품으로 주더니 금번 행정정리 바람에 朴군도 또한 馘首를 당하게 된단다. 忠北에 만일 朴군처럼 의리 잇는 친구가 잇다하면 野犬이라도 1필 주어 野犬 撲殺大監의 미역국 먹은 기념품을 삼을터이다. 그러나 조선 습관상에 산에 개고기는 원래 大忌物이니 奈何.
知事 馘首說이 낫스닛가 말이지 멧 번식이나 정리통에 드렷다가 총독부를 위협한 덕분에 知事位를 억지로 가지고 잇던 咸南知事 李圭完군도 이번에는 그 만용을 더 부리지 못하고 春川에 가서 苹果 장사를 하게 되고 一進會 餘物인 江原知事 尹甲炳군도 아주 꽁지가 빠저서 新淵江 배터를 하직하게 되얏다. 그러나 갈시판知事 忠南 金寬鉉군은 아즉 아모 소식이 업다. 日露전쟁시 지내가는 총알에 팔 한 번을 맛고 부러진 뼈를 묵은 개뼈 모양으로 잘 울겨먹는다마는 이번 정리통에 또 빠지고보면 忠南의 인민이야 참 팔자가 구질 것이다. 그러나 金군의 세력을 밋고 唐津에서 별별 일을 다하는 金군의 妾弟 金振* 군수는 아직 안심할 듯.(金지사가 무식하야 게시판을 갈시판이라함)
개가 대통령이나 황제가 되얏다면 누구나 다 놀날 것이다. 그런데 新興靑年會의 曹奉岩군은 자기집 개의 이름들을 「카이젤」이라 하고 건설사의 李鐵군은 또 자기집 개의 이름을 「웰손」이라 하야 아모때라도 「카이젤」 「웰손」하면 그 개가 꼬리를 치고 잘 다러온다. 보라! 현대인의 군벌 자본벌을 천시함이 과연 如何.
平南 頓川郡 출생인 金洙京이란 老物은 총독의 恩을 謝한다 칭하고 自家産生梨 수십개와 사례장을 동봉하야 총독에게 밧치엿더니 총독은 감사하다고 또 그 老物을 어용 자동차에 태워서 京城 시가를 한박퀴 구경식혓단다. 향촌 노물이 生梨 몃 개를 가지고 어용 자동차로 京城 구경한 것도 영광은 영광이다만은 그 자의 준 배속은 언재 또 비러먹을는지.
＜48＞