잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	咸南列邑大觀, 山長水長한 長津郡
기사형태	소식

咸南列邑大觀, 山長水長한 長津郡
咸鏡南道 중에 제일 水長山長하고 또 면적 大(331여 方里) 인구 稀(元山은 1方里 64151인이나 本郡은 133인에 불과)하기는 長津郡이다. 본군은 咸鏡南道의 서북단 고산지대에 在하니 남북이 長하고 동서가 短하며 境內에는 白頭山의 幹脉인 葱田嶺(해발 2,066척), 牙得嶺(2,214), 姑岩山(2,049), 蓮花山(2,355), 白山(2,077) 등 해발 2천척 이상의 고산준령이 處處에 산재하고 연장 660여 리 되는 長津江이 南出北流하야 鴨綠江으로 주입하며 (출원 新南面) 도처에 千古斧鉞이 未入한 鬱密한 대삼림의 보고가 잇다. 동은 豊山, 新興 양군을 界하고, 서는 平北 江界郡과 隣하고 북은 三水郡과 평북 厚昌郡을 접하고, 남은 咸興郡과 平北 寧遠郡을 對하얏다. 기후는 고산지대인 고로 심히 한랭하야 보통 칠팔월에 霜雪이 降함으로 농산물의 피해가 多하고, 호수는 7,582호(일본인 91호, 중국인 9호), 인구는 46,220인(일본인 186 중국인 9)인데 其 직업은 대개 화전농이다. 중요산물은 馬鈴薯 1640만관, 燕麥(귀리) 17만석이 최다하니＜77＞ 기중 馬鈴薯는 浦鹽種으로서 전분이 다하고 (15-18%) 비대하며 味佳하기로 全道에 유명하고 특수농산물로는 罌粟 140여 관, 蜂蜜 3,420여 관이니 이런 산물은 타군에서 보기 어러운 것이다. 그 대신에 米, 麥, 粟 등은 옥과 가티 귀하고 과실은 山梨(돌배) 밧게는 이름도 모른다. 또 그 주민들은 대개 咸興, 新興地方에서 생활이 곤란하야  화전농을 하랴고 이주한 사람인 고로 풍속, 언어, 가옥, 제도, 모든 것이 咸新 양군과 갓고 또 江界에서 이주한 人이 多한 고로 平北의 풍속도 간간이 잇다. 그러나 교통이 불편하고 문화가 낙후한 고로 여러 가지가 몽매에 近하다. 그런데 근래에는 자동차가 읍까지 통행하고 五老里까지 삼림철도가 개통되 야 교통은 비교적 편리하나 조선인의 이익을 착취하는 일본인의 세력은 벌서 감자산속까지 침입하야 50만원의 거금으로 소위 전분회사를 설립하고 매년 10만관의 전분을 제조 수출한다. 또 자본금 2천만원의 삼림철도도 未久 개통되야 무진장의 삼림보고까지 가저라랴고 야단이다. 其 외에 야생 杞楡도 일본인조합에서 岐阜縣으로 수출한다. 峽中형제들이야 귀리밥에 아즉까지 배가 불으닛가 엇지 이것을 알랴. 교육이라고는 예의 보통학교 외에 산간촌락에 幾個 서당이 잇슬 뿐이오. 종교는 기독교, 천도교가 어느 절에 다 차저 드러갓는데 其 중 천도교는 산간까지 보급되야 자못 세력이 잇고, 崔國煥, 金貞鎬, 全양신 諸씨는 그 교의 독신자로 각 방면에 노력중이라 한다. 최후에 沿革을 略擧하고 구만두자. 본군은 距今 250여 년 전 즉 李朝 顯宗 8년에 中南面 舊津里 즉 舊鎭에 堡를 設하야 長津細 又는 靑山柵이라 칭하다가 正宗 9년에 舊邑里에 移하야 鎭이 되고 其 후 12년에 獨鎭都護府를 置하얏다가 純祖 15년에 三水郡의 일부를 加하야 長津府가 되야 現邑으로 移하고 李太皇 建陽 元年에 平北에 移屬하야 郡이 되얏다가 翌年에 本道로 복귀하고 大正 3년 행정정리 時에 東上面을 割하야 新興에 付하고 且 面을 폐합하야 10면을 7면으로 改하야 금일에 至하얏다. 연혁은 대략 이와 갓다. 其 외 명소고적은 可記할 것이 별로 업다. 그런데 놀라지 마외다. 이 감자, 귀리로만 묵을 매고 사는 長津山 속에 咸南의 首富, 안이 조선에 유수한 부자 趙鼎允 군이 잇는 걸을! 그는 즉금 京城에 가서 고대광실에 成川美妾을 다리고서 떵떵거리고 잘 논단다.＜78＞
＜77-78＞