잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	北國千里行
필자	靑吾
기사형태	기행문

北國千里行
						靑吾
客中又爲客
秋雨 蕭蕭한 10월 3일이엿다. 나는 張飛의 軍令 모양으로 咸南 답사 중에 잇는 春坡君에게 咸興으로 와달라는 急電을 밧고 허둥지둥 행장을 수습하야 京城驛으로 나아갓다. 來報去報를 都是 말하지 안코 獨行 잘하는 특성이 잇는 나는 이날에도 역시 아모 친구에게도 떠나는 시간을 말하지 안키 때문에 정거장에도 전송하는 친구가 하나도 업섯다. 다만 藤擔 竹節으로 정다운 친구를 삼고 車中으로 들어갓다. 이 차는 오후 영시오분 福溪行 열차엿다. 차중에는 승객도 별로 업다. 더구나 실음업는 가을비가 부슬부슬 오고보니 차 안이 한층더 쓸쓸하다. 18년간이나 가정의 안락을 맛보지 못하고 동분서주하며 客窓 생활을 하는 내가 언제인들 고적하지 안으리오마는 오날은 새삼스럽게 고적한 생각이 더 난다. 혼자말로 객중에 又爲客이라 하고 차창 밧을 내다보니 그 번성하던 철교 가도의 버들닙이 벌서 반이나 쇠잔하야 비와 바람에 흔들리는 것이 마치 春花老骨에 병든 미인이 멋만 남어서 웅덩 춤추고 팔질하는 것 갓다. 그것도 또한 悲感하게 뵈인다. 나는 심심 破寂겸 시나 한 수 지으랴고 운자를 내엿더니 시도 역시 생각이 잘 나지 아어서 겨우 한 구만 짓고 말엇다. 「江風吹葉雨蕭蕭寒入車窓睡未饒」

有女同車顔如鬼
어느결에 차는 龍山, 西氷庫, 往十里 諸驛을 지내서 벌서 淸凉里에 도착하얏다. 東大門 구멍이 쥐코만하게 뵈인다. 정거장의 사람이 개암이(蟻)떼 모양으로 몰려든다. 갓 쓴 사람, 長竹 든 사람, 봇짐 진 사람 애 업은 여자, 꽁지 긴 支那人 방때 진 日人 코웃둑한 露人 각색인물이 다 잇다. 앗가까지 쓸쓸하던 차안이 별안간 부자가 되얏다. 그 중에는 엇던 白衣黑裳에 쇠똥머리한 여자 한 분이 北岳山 만한 책보를 끼고 내 근처에 와서 나를 등지고 섯다. 나는 무슨 동정이 그다지 만핫던지 좁은 자리를 빅혀주면서 겻테 안지라고 권하얏다. 그는 서슴지 안코 와서 안는다. 웬걸이요 뒤로 보매는 楊貴妃 갓더니 압흐로 보니 夜叉鬼 갓다. 혼자 속으로 우수면서 여복이 업는 놈은 차중에서 刹那 부인을 어더도 이럿쿠나 하고 낙심천만하얏다. 그래도 인사성은 만하서 「곰압슴니다. 실례함니다. 미안함니다.」하고 連해 신식인사를 겹쳐 한다. 또 越邊에 안진 엇던 노파하고 말을 밧고 차기로 하면서 「그놈 꿈에도 보기 실소. 원숭이가튼 相이 생각만 하야도 진저리가 나오」 한다. 눈치 빠른 나는 벌서 짐작하얏다. 그 여자는 필경 자기의 남편을 소박하고 명색 독신생활하는 여자이거니 하고 안이나 다를가 알고보니 과연 西大門 外 모여학교 교원으로 근래에 새로 이혼을 하고 잇다감 혼자 심심푸리를 하는 L씨라는 여자이다. 차는 또 倉洞驛에 도착하얏다. 그 여자는 구만 나려서 자기 친가로 간다고 작별를 한다. 아모리 미인도 안이요 親치도 못하지마는 잠시 동석인연을 매젓다가 이별을 하니 참 섭섭하엿다. 연애는 실로 미추가 업는 것이다 하고 허허 우섯다.＜94＞

弓裔 古都를 찻고서
議政府, 德亭, 東豆川, 全谷, 漣川, 大光里 허다의 정거장을 한아도 빼놋치 안코 몃십분식이나 휴식하야 가는 완행차는 오후 5시반경이나 되야 겨우 鐵原驛에 도착하얏다. 나는 關東 지사의 李龍洵君을 잠간 만나보고 가랴고 鐵原驛에서 하차하얏다. 객을 等待하고 잇던 자동차는 나를 태워서 鐵原城 중으로 드러간다. 뉘엿뉘엿 넘어가는 저녁볏은 金鶴山으로 날어드는 감마귀(鴉) 등에 번득이고 슬슬이 부는 가을바람은 弓裔城의 거친 풀을 나붓기는데 滿山의 楓葉, 遍野의 黃稻 모든 것이 다 泰封國의 녯 근심을 새로 자아낸다. 나는 차에 나려서 滿城의 秋色을 구경하며 李군의 집을 차저갓다. 이군은 어듸를 갓다가 늣게야 온다. 작년에 갓슬 때는 철원소년회원들이 집에서 득실득실 하더니 이번에는 소년들의 그림자도 볼 수 업다. 그 대신에 이군은 다른 곳에다 愛를 둔 모양이다. 한참 동안에도 엇던 사람이 비밀편지를 두 번식이나 가지고 오는데 가티 잇는 朴南極군하고 「엣스」니 「케」니 하고 눈짓을 하며 암호의 말을 한다. 몰론 이군은 有爲의 청년이닛가 잠시 사정관계에 그런 것이오 결코 타락되지는 말을 줄 밋지만은 퍽 섭섭하게 생각하얏다. 불과 일년 동안에 사람의 일이 이와 가티 변하나 하고 개탄함을 말지 *엇다. 그날밤에는 이군의 초대로 엇던 중국인 요리집에 가서 잘 먹고 또 이군의 집 客枕에서 고향의 꿈을 꾸엿다.

月下驛을 早發하야
4일 오전 9시 경이다. 나는 호기심으로 새로 개통된 金剛山電車(其時는 임시기차 사용)를 타고 鐵原驛으로 가랴고 李 朴 양군과 가티 月下里 신정거장으로 갓다. 이 月下里는 작년에 우리 開闢紙 상에도 잠간 기재되엿던 鐵原 老色魔로 유명한 朴義秉대감의 집이 잇는 곳이다. 그 대감은 그동안 아들의 동릐로 그 사설유곽의 칭호 듯던 굉대한 집까지 집행을 당하고 진짬유곽인 廣島屋에 賣渡하랴고 언론 중이오. 애첩도 租包 몃섬식 주어 解散式을 하고 자기는 면목이 업서서 京城으로 뺑손이를 첫다한다. 원래 망할 짓만 하면 그런 법이다 하고 한참 잇다가 시간이 되야 車 中으로 드러서니 당지 군수 尹希誠군의 허여멀건 얼골이 뵈인다. 어듸를 거너냐고 무른 즉 정차장에 좀 볼일이 잇다고 한다. 나는 벌서 알어채리고 올치 金剛山 가는 총독의 영접 가는구나 하엿더니 참 꼭 마젓다. 안이나 그럴가 엇던 일본인이 또 무르닛가 귀에다 대구 「소-독구각가노데무가이」라고 한다. 아-하-우숩다. 나는 몬저 아는 것을 비밀이다. 무엇이냐 참 충실한 관리다. 아모쪼록 조선인 하고는 通情을 안이하더라도 일본인하고는 비밀담을 하여라.

宏壯한 總督行
鐵原驛을 당도하니 벌서 야단법석이다. 鐵原에 잇는 칼치장사는 총출동을 하야 무슨 중대사건이 생긴듯시 비상선을 느리고 오는 사람 가는 사람을 막 노려보고 관청출입이나 좀하는 鐵原의 유지신사 나으리들도 다 나왓다.
참 굉장하다. 나는 정신이 띵해서 대합실 안에 우둑허니 안젓더니 조곰 잇다가 함흥행 차가 삑 소리를 지르고 온다. 뒤꽁문이에 임시로 단 특등실에서 몸이 깍지덩이 갓고 머리가 목화박가튼 총독이 나오더니 尹希誠군을 위시하야 영접 나온 여러 사람의 허리가 일시에 볼어지고 코가 땅내를 맛는다. 또 칼치 장사측에서는 「척」 「꽥」 하면서 손들이 모도 모자 우에 가 붓는다. 나는 잡담 제하고 이등차실로 드러가니 그 안에도 總督府 공기가 충만하얏다. 관리는 물론이고 御用紙 수행기자 淑明女學校의 淍澤 여선생까지 잇다. 당나귀 말둑가튼 呂宋烟 말오줌가튼 「위이식기」를 막터치면서 「공고산」이 엇더니 「헤이고」가 엇더니 하고 떠든다. 그러자 차가 떠난다. 나도 李 朴 양군의 땃든한 손을 떠나게 되얏다.＜95＞ 月井驛을 지내 平康을 가니 그곳은 총독의 하차할 곳인고로 경계도 鐵原보다 엄밀한 모양이오. 영접온 사람들도 퍽 만타. 자동차 인력거가 驛頭에 삑삑하고 平康의 남녀노소, 학생까지 다 나왓다. 안전방어하고 송장만 안이 온 모양이다. 또 六堂 崔南善군의 쇠똥모자가 遠*으로 뵈인다. (그도 金剛山 행) 총독일행이 다 나리고 보니 차안은 다시 從容하야젓다. 나는 혼자 생각하기를 이야-시간의 힘은 참 무서운 것이다. 삽시간에 차안의 총독부 세력을 다 퇴출하야 버렷구나 하고 「벤도」와 차를 사가지고 점심을 먹엇다.

天下奇觀 三防의 秋色
차는 다시 平康驛을 떠나 福溪驛에서 잠간 쉬고 해발 2,007척 되는 釰拂浪으로 향하얏다. 원래 고산지대가 되고 보니 제아모리 鐵馬라도 숨이 퍽 찬 모양이다.
꾁-꾁-소리만 억지로 지르고 잘가지 못한다. 沿路에 온 고산식물인 山荻이 잔득 욱여서고 백설과 가튼 그 꼿이 만발하야 차가는 바람에 흔들이는데 마치 소복담장한 미인대가 나를 환영하너라고 纖纖玉手를 내흔드는 것 갓다. 나는 그 구경에 정신이 황홀하야 차가 가는지 안이 가는지 알지도 못햇다. 그럭저럭 차가 釰拂浪을 지냇다. 여긔서부터는 建瓴水 모양으로 근두박질을 하고 간다. 잠간새에 洗浦에 이르럿다. 약 10여 분 동안을 휴식하고 다시 떠나 혹은 隊道(自 釰拂浪 至 三防 凡14隊道) 혹은 橋梁(교량 19)을 지나 작구 나려가니 山谷이 점점 深邃하고 水石이 淸幽한데 懸崖絶壁에 滿林紅葉이 좌우로 相暎하야 멀니보면 채운을 두른 듯 하고 각가이 보면 錦屛을 친 듯하야 그 奇絶妙絶함을 실로 형언할 수 업스니 이는 세인이 다 勝地로 膾慕하는 3防幽谷이다. 역에 이르러 차가 멈추매 잠시 안저 滿山의 홍엽을 구경하니 녯적 杜牧之의 「停車坐愛楓林晩霜葉紅於二月花」란 시구가 문득 생각난다. (이하 繼續文은 紙頁의 관계로 유감이나마 略하고 감상된 것 몃가지만 기록한다)

感慨無量한 龍興江
차가 永興郡境에 다다르니 洋洋이 흐르는 龍興江이 眼前에 뵈인다. 이 강의 元名은 橫江으로서 永興이 李朝의 발상지가 되는 까닭에 龍興江이라고 變名한 것이다. 나는 이 강을 볼 때에 무량한 감개가 생겻다. 즉 李太祖가 그 子 太宗과 골육상쟁을 하고 咸興에 退居하얏슬 때에 太宗이 太祖를 還京캐 하랴고 백방으로 고심하든 중 (先是太宗使臣屢次勸諫次往咸興皆被害不得歸 所謂咸興差使是) 其臣 朴淳이라 하는 이가 子母의 백마로 太祖를 悔心케 하고 歸途에 此江을 渡하다가 太祖의 사신에게 被害하면서 「半在江中半在船」의 시를 지은 그 史實이다. 소위 새우 쌈에 고래가 죽는다더니 아모리 군주정치시대의 일이라도 남의 父子 쌈에 無辜한 忠良이 만이 죽은 것은 지금에 생각하야도 참 우서운 일이오 또 가엽슨 일이다. 하여간 그 인물 그 백마는 지금에 간곳이 업고 다만 江水만이 鳴咽이 흘너 천고의 충혼을 吊할 뿐이니 누가 감개의 懷를 능히 금하랴. 나는 차중에서 그 생각을 하다가 우연이 회고시 1수를 지엿다.

龍興江水接天流, 碧血淋漓梁鴨頭.
白馬不歸秋又老, 滿汀蘆荻夜**.


月夜의 萬歲橋
月白白夜廖廖한데 正是孤客이 難眠할 어느날 밤이엿다. 나는 혼자 萬歲橋로 산보를 나갓섯다. 이 萬歲橋는 咸興의 명물, 안이 조선의 명물이다. 長 275간, 폭 3간으로 광대한 城川江 상에 橫跨하야 원경으로 보면 마치 萬丈彩虹이 은하수를 횡단함과 如한 감이 잇다. (張忠貞 安世 府尹時 創建) 특히 그날밤에는 달이 유난이 밝어서 城川 강변의 십리 明沙가 모다 은세계로 化한 듯한데 萬歲橋에 산보 온 사람은 나혼자 뿐이엇다. 夜色 구경이 조키도 하고 상쾌도 하지만은＜96＞ 혼자되고 보니 또한 고적한 생각이 낫섯다. 혼자말로 아-咸興의 사람들은 몰취미도 하다. 이 조흔 밤에 「개천거리」 더러운 술집에 가서 밤이 새도록 귀중한 금전과 시간을 허비하면서 毒酒는 작고 먹지마는 이 대자연의 구경은 할 줄 모르는구나. 하다못하야 연애하는 청춘남녀 학생의 비밀 산보도 업구나 하고. 다리 난간에 의지하야 안젓더니 홀연이 風便으로 청량한 短簫聲이 들린다. 자서이 들으니 橋畔盤龍山 斷崖上에 잇는 엇던 賣法선생의 집에서 부는 것이다. 올치 저것이 前日 樂民樓 터로구나. 樂民樓! 樂民樓! 이름은 좃타. 前日에도 守令方伯 놈들이 인민의 膏血을 착취하야 가지고 獨樂을 하야 樂民樓下 落民淚라는 민요까지 나더니 금일에는 賣法者의 첩살림하는 獨樂房이 되엿구나. 나는 萬歲橋 상에 홀로 섯스니 힘 안드리고 독립만세로다마는 너는 무슨 힘을 그다지 드러서 與衆樂樂할 樂民樓를 독차지하고 산단말이냐 하고 혼자 심중에 불평을 부르짓다가 되지 안은 시 한 수를 또 짓고 왓다.

五里長橋十里川, 川南川北屋相連.
玉簫聲斷無人見, 風滿山樓月滿天.


噫. 落葉이 蕭蕭한 本宮
本宮은 咸興平野의 동단 雲田面 宮西里에 잇스니(李朝太祖의 舊邸다) 基地 5,881평되는 광대한 지면상에 正殿이 잇고 其外 移實室典祀室 내외 東軒豊沛樓 등 건물이 잇다. 內庭에는 太祖의 弓懸松 기타 老松 古柳가 交立하얏고 外庭에는 蓮池가 잇다. (春夏蓮花滿開) 나는 어느날 이 本宮을 관람하얏섯다. 「때엇던 노인 한 분인 門外에 잇기로 이 집이 本宮이냐고 물엇더니 그 노인은 그럿타고 대답하면서 책망 비슷 자랑 비슷 이런 말을 한다. 「엇지-本宮을 입때 모르오. 우리 나라 太祖大王님이 사시던 집이외다. 咸興이 과연 壯하오, 王님이 다 나섯지오. 그래서 豊沛故鄕이라 하지오」 흥―李太祖가 이 지방에서 낫스니 물론 풍패고향이라 하겟다. 그러나 李太祖가 나서, 조선 안이 함흥에 무슨 이익이 되엿나. 그가 조선의 왕권을 점탈한 후로 국가를 사유물로 視하야 억만대까지 자기자손에게만 전하랴고 서북사람 (咸興은 물론)을 오백년간 금고에 처하고 여하한 인물아 잇던지 大用치 안이하야 소위 文不過持平掌令武不過萬戶僉使가 되게 하지 안엇나. 咸興사람으로 李太祖의 출생한 것을 자랑하는 것은 마치 빈민이 동리 부자놈에게 집, 땅을 다 뺏기고 걸인이 되야 流離구걸하면서도 우리 동리에 엇던 부자양반님이 잇다고 자랑하는 것과 갓다. 그 무슨 필요가 잇느냐. 하여간 往日 번화존엄하던 本宮이 今에 낙엽이 蕭蕭하야 滿目 황량할 뿐이니 엇지 感舊의 懷가 업스랴. 나는 또 시 한수를 지여 그곳에 갓던 기념을 삼엇다.

五百光陰一*捘, 英雄事業復如何.＜97＞
鄕人且莫誇豊沛, 漢苑蕭蕭落葉多.


可憐한 嶺南의 娘子軍
咸興의 개천거리나 鐵碑石거리라 하면 누구나 다 술집 만흔 곳으로 알 것이다. 그곳은 京城의 前日 수박다리 今日 幷木町과 가튼 곳이다. 수백여 호의 음식점 문패가 총독부 말둑처럼 곳곳이 백혀 잇는데 황소갈보, 깨묵갈보, 호박갈보, 쳇다리갈보, 루덕갈보, 너덜갈보 봉사버례 목사버례 大邱집, 晋州집, 서울집, 元山집, 北靑집 하는 가지각색의 별명을 가진 낭자군들이 한집에 3, 4인식 1, 2인식 들석들석하고 술이라고는 毒燒酒 안주라고는 군밤을 大棗알갱이 사과 쪽 밥누룽지 등 빼빼 마른 것 뿐이다. 그 낭자군들은 대개 慶尙道 출생으로 2, 3십원 혹 4, 5십원에 팔녀서 악귀와 가튼 영업주에게 몸을 매고 잇다. 시험적으로 咸興滋味가 엇더냐고 물으면 불과 몃 마듸 말에 입을 비죽비죽하고 눈물을 흘리면서 「아이고 서울양반을 보면 친졍부모 본 것 갓구마. 咸興은 몬살쇠. 칩고 사람들이 吝하고 욕 잘하고 삼(쌈) 잘하고 말소리가 뚝뚝해세요―영감이 초면이시지만 몃십원만 주시면 오날이라도 몸갑을 치러주고 宅에 가서 종노릇이라도 하겟슴니다」라고 한다. 아―이것이 무슨 비참한 말이냐 가련한 영남의 낭자군들을 그 누가 구제할가.

작구 느러가는 咸興의 妓生
咸興도 역시 前日 監司營이 잇던 곳인 고로 이전부터 妓가 官잇던 것은 사실이다. 彼 壬辰亂에 東萊府使 宋象賢씨와 가티 節死한 그의 애첩 金蟾도 이 咸興의 명기요, 열녀로 旌門까지 한 修撰 黃奎河의 첩 晩香, 黃璋의 첩 金時, 金剛의 첩 玉眞이도 咸興의 명기다. 근래 노기의 玉蟾(元 朴箕陽妾) 夏雲(現 음식점영업) 등도 비록 자태는 별로 업스나 가무 詩書로 일반의 사랑을 만히 바덧다. 그러나 甲辰 이후로 관기가 革罷되면서 咸興의 화류계는 아주 몰락이 되야 歌樓舞殿이 寂寞蕭條를 不免하더니 近日에는 각지의 기생이 작구 모혀들어 其 수가 旣히 20여 명에 달하야 각색 조합도 생겨서 매우 경기가 조흔 모양인데 其中 取締의 車竹葉과 蓮玉, 松月, 璟月(善 伽倻琴), 桂仙, 碧桃, 山月, 등이 명기 노릇을 하고 또 咸興産으로는 弄琴이가 비록 童妓나 歌, 舞, 자태가 다 咸興화류계에 萬緣叢中 一占紅이라 한다. 이야이 썩은 간나들아- 무엇 먹자고 작구 오느냐. 咸興의 청년들아, 주머니를 단단이만 졸나라. 너의 어머니는 맨발로 소를 끌고 이 쟝 저 쟝 단니면서 10전, 5전에 쌈을 하고 너의 아버지는 새우젓을 먹으면 밥이 쉬나린다고 항문에다가 부치고 京城 출입을 한다고 소문이 낫다.＜98＞
＜94-98＞