잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	朝鮮을 지내가는 베너스, 눈에 보이는대로-생각나는대로
필자	朴英熙
기사형태	논설

朝鮮을 지내가는 베너스, 눈에 보이는대로-생각나는대로
						朴英熙
『思想이 疲困하엿다.』 하고 부르지진 사람은 벌서 백 년도 훨신 전에 大天才 꿰테이엿다. 그러면 지금은 엇더하냐? 아마도 世紀 하나를 隔한 녯날에 思想이 피곤하엿스면 지금 쯤은 잠을 자거나 혹은 꿈을 꾸거나 그러치 안으면 죽어 버렷슬 것이다. 더구나 朝鮮 사람들의 사상은 엇더하냐? 朝鮮 사람들의 문학은 엇더하냐? 피곤한 사람들의 부르지지는 소리는 『쉬자! 쉬자! 더 갈 수가 업다!』 하는 소리일 것이다. 조을님 오는 사람의 요구는 『자자! 자자!』 하는 것일 것이다. 그러면 조선 사람들의 사상은 건전하냐? 하고 물으면 아모리해도 그러치는 못하다. 피곤하도록 애도 써보지 못하고 피곤하엿다. 다시 말하면 자라기도 전부터, 못된 아해들의 작란에, 죽을 고생을 하고도, 때가 되여서 다른 꼿나무들이 꼿차피니깐 체면상 엇지 할 수 업시 눈에 잘 보이지도 안는 꼿을 매달고 잇는 격이다. 그러나 더 나갈 수도 업고, 그러타구 물러갈 수도 업서서 고만 그 자리에 주저 안저서 『아! 할 수 업다!』 하는 피곤이다. 그런 故로 녯날 모양으로 피곤해서 아조 여력이 업는 것은 안이다. 얼마든 힘을 내면 낼 수도 잇는 피곤이 朝鮮 사람의 피곤이다. 다만 그들에게 動力이 업는 것이 사실이다. 그러나 조선 사람아! 자지는 말어라! 보아라! 受難日을 갓가히 당한 예수는 마음이 鬱憫해서 게세마네 산으로 올가 가면서 그의 제자들에게 이르기를 내가 긔도할 때까지 너희는 자지 말어라 그리고 깨여 잇스라! 하엿스나 피곤한 그들은 잠자고 말엇다. 예수는 잡혀가서 죽고 말엇다. 그러나 러시아를 보아라! 채호푸는 매우 피곤하엿다. 그러나 투르게네푸의 處女地는 그＜119＞ 피곤한 러시아를 잡어 흔들면서 자지 말어라, 잠자지 말어라! 하엿든  것이다. 또한 떠스또이후에스키의 「罪와 罰」에는 대학생 라스콜닉오푸는 손에 톡기를 들고 잠자려는 러시아를 죽여 버렷다. 그런 故로 러시아는 혁명하엿다. 그러나 朝鮮은 아마도 깁흔 꿈에 빠지엿나부다. 문어저가는 집 속에서는 아즉것 연애를 찬미하는 노래가 흘러 나오고, 또한 어더한 有志文士라는 사람들은 朝鮮 사람의 생활 정도가 외국인의 생활을 이해치 못함으로 외국문학 번역이 왕성치 못하다고 부르지진다. 그것이 꿈이 아니면 무엇이랴? 朝鮮 사람은 우선 자기네의 생활을 반성하는 것이 무엇보다도 필요하다. 餓死하는 사람이 음악을 요구하지 안코, 戰地에서 가정을 요구하지 안는다. 쫏기여가는 사람이 장식품을 요구하지 안는다. ばか! 하면 쫏기여 가면서도 쫏기여 가는 그 원인을 몰음으로 또다시 來い! 하면 웃고 덤비는 것이 꿈이 안이고 무엇이랴! 조선은 피곤하엿다. 그러나 잠자지 말어라!

녯날 사람들의 철저한 주장이 만일 『文藝가 그 얼마나 생활에 영향을 주는지 보아라!』 하엿스면 그것은 현대 사람에게는 한 참고서에 잇는 말에서 더 지내가지 안는다. 녯날 사람들의 예술가는 미적 생활의 圖案家나 그러치 안으면 생활이 넉넉한 사람의 공상적 오락 創設者인 것이다. 보아라! 惡魔派의 예술이 인간 생활에 큰 영향을 준다면 무엇이며 인도주의 작품이 또한 생활에 큰 영향을 준다는 것은 무엇이냐? 惡의 진리를 발견함으로 阿片과 한가지 계집을 끼고 두러 누엇스면 그동안 다른 편에서는 새로운 생활을 창조하여 가지고 잇다. 그러면 그도 인간사회에 한 요소니깐 그 생활 방식에 참석하지 안을 수 업다는 것으로 다 늣게 어슬렁어슬렁 맨 꼴지로 드러가 안게 되면, 그 무슨 문예의 효과가 잇스며 사람이 오른편 뺨을 따릴 때에 왼편 뺨까지 따리라고 돌리킬 동안에 다른 사람들은 타협하여 가지고 새로운 사업에 착수하엿다 하면 또한 문예의 효과가 어대 잇스랴! 惡魔派의 예술도 인간 생활에서 나온 것이고, 인도주의의 예술도 또한 인간 생활에서 나온 것이다. 그러나 변하여가는 생활의식으로 말미암아 그것들은 實際를 일허버리고 오락이 되여 버리고 만 것이다.
아니다! 시대 마다의 위대한 생활의 발견이 위대한 예술을 출생식히는 것이다. 그런 故로 당대의 예술은＜120＞ 당대의 사람들을 얼마나 흔들어 놋는지 몰은다. 그러나 그 예술이 얼마 후에는 아모리 닑어도 늣김을 주지 못하는 것도 잇다. 그것은 그때의 생활의식과 지금의 생활의식이 다른 것인 까닭이다. 그런 故로 문예가 생활에 영향이 잇다는 것보다도 생활이 문예에게 영향을 주는 것이다. 다시 생각하여 보자! 만일 엇더한 창작으로 말미암아서 큰 혁명운동이 생기엿다 하면 그 문학은 그때의 생활의 형편을 잘 이해할 뿐만 안이라 그 생활자체가 스스로 부르지지는 혁명의 노래를 그대로 영향 바덧든 것이다. 그러나 맷 세기후에는 그 작품이 아모러한 흥미를 주지 못하게 됨은 그때의 생활과 지금의 생활의식이 다른 까닭이다.
그런 故로 생활에서 생기는 문예가 그 생활을 소유한 사람의 충실한 벗이다.

『강한 민족에게는 강한 神이 잇다』고 떠든 사람은 영국의 평론가이엿든 피터이엿다. 그것은 확실한 말이다. 또다시 『강한 민족에게는 강한 예술이 잇다』 혹은 『잠자는 민족에게는 잠자는 神이 잇다』 고도 할 수 잇다. 또다시 혁명을 요구하는 민족에게는 혁명적 예술이 잇다는 것이다. 신의 이야기가 나왓스니 녯날 이야기를 삷혀서 보자! 하이네의 산문시 『流刑을 당하는 神들』를 보면 더 흥미가 잇다. 신의 혁명을 닐으킨 예수교의 승리는 모든 고대의 神을 내여 좃찾다. 그런 故로 쫏겨단이는 신들은 이리저리로 피해 단이다가 그들은 가장을 하고 땅 우에 와서 사람들 틈에 숨어 잇섯다. 또한 다른 부분은 에즙트로 달어 낫다. 또한 목축업자에게서 일을 하고 숨어 잇는 아포로 신은 그 아름다운 노래 소리에 의심을 밧다가 녯날 異神敎의 僧에게 발견을 당해서 할 수 업시 신의 재판석으로 넘기여젓다. 그는 사형을 당하기 전에 마지막 노래나 하나하게 하여 달라고 함으로 허락하엿다. 그 아름다운 노래소리를 들은 모든 여자들은 울엇다. 울 뿐만 안이라 마음에 병이 들엇다. 얼마 후에 그들의 병을 고치려고 죽은 아포로 신을 다시 끄내려고 무덤을 팟섯다. 그래서 그들의 병은 낫스나 그 무덤 속에는 아무것도 업섯다.
약한 신은 강한 생활에는 잇슬 수가 업는 것이다. 딸하서 강한 신은 강한 생활을 요구하는 것이다. 그러면 朝鮮에는 엇더한 신을 요구하느냐? 아! 쫏겨가는 아포로의 悲歌에 마음을 병들게 하는 어리석은 사람이 그＜121＞ 얼마나 만흔지! 엇지해서 우리는 威權잇는 신을 잡어 쓸 줄을 모르느냐?
그런 故로 이때것 朝鮮의 모든 것은-문학도-쫏겨가는 아포로의 노래 뿐이엿다. 아! 朝鮮은 다시 강해야 한다. 無産者는 다시 富하여야 한다. 그런 故로 우리는 강한 신을 요구하는 것이다. 그러면 먼저 강한 신을 요구하는 것만큼 녯날 신을 뚜들겨 부서야 한다. 無用의 신들을 파괴하여야 한다.
강한 신은 강한 생활을 창조한다.

바다에서 나온 백색의 광명한 베너스(愛의 神)아푸로다이틔는 中世紀의 암흑을 통과하다가 그는 해빗업는 흑색의 동굴에 안젓섯다. 그러다가 땅 밋흐로 지옥에 들어가서 죄악의 主며 肉의 왕인 首魔에게 굴복하게 되엿다. 그것은 왁느레르의 말이다. 낭만주의의 베너스는 화려한 여신이엿다. 그러나 惡魔派의 베너스 淫行하는 타락녀이엿다.
그러는 동안에 朝鮮에도 베너스를 요구하엿다. 그리하야 베너스는 朝鮮을 지내서 간다. 그 베너스가 바다에서 나온 것인지 혹은 지옥에서 나온 것인지는 몰으나 엇지하엿든 세기와 세기 사이로 나라와 나라사이와 사람과 사람 사이로 단이는 아름다운 뱨너스이엿다. 그러나 朝鮮 땅을 밟는 베너스는 팔을 부르것고 주먹을 쥐고, 떨면서 눈물을 흘리고 잇다. 그에게 옷을 줄 사람이 누구며 그에게 더웁게 할 사람이 누구며, 그를 안어 줄 사람이 누구냐? 朝鮮은 황야이며, 조선은 자유가 업는 땅이엿다. 너의 머리에 아름다운 것을 꾸미려고 꼿 한송이 꺽글 수 업는 呪咀밧든 땅이다. 그러면 베너스는 울면서 가고 말 것이다. 그러나 朝鮮 사람이 베너스가 업시는 그나마 살 수가 업딴다. 그러면 베너스를 엇더케하든지 이 땅에 머무르게 하여야 한다. 방탕한 사람은 이 베너스를 더럽히려고 부르지지며 惡性이 가득한 사람들은 팔어 먹겟다고 날뛴다. 그러나 누가 베너스를 安息하게 하겟느냐? 조선 사람이 사는 동내로 떨면서 돌아단이는 베너스를 보아라! 紙上에 나타나는 베너스를 보아라! 낙원에서 향락을 꿈꾸든 베너스는 그 얼마나 지옥 사리에서 버서나지를 못하나 보아라! 中世紀의 암흑을 지내가든 베너스보다도 더한 고통을 당하고 잇다. 누가 베너스가 알코＜122＞ 잇는 것을 알겟느냐? 간 곳마다 베너스는 방탕한 사나희의 손에 더럽히고 마는구나! 이 베너스를 사랑스러히 해방할 자가 누구냐?
오즉 황야에서 『處女地』를 개척하는 사람이랴야 완전한 베너스의 웃음을 볼 수 잇는 것이다.
베너스! 朝鮮을 지내가는 베너스는 대담하여야 하며, 의지가 굿세야 하며, 반항하는 힘이 강하여야 하며, 권력자에게 굴복하지 안이 하여야 하며, 낙망하지 안이 하여야 하며, 희생적이라야 이 땅을 보람잇시 지내갈 것이다.
마쉬리나야! 마쉬리나야! 조선을 지내가는 베너스는 오즉 이 마쉬리나와 가태야 한다.
투르게네푸의 「處女地」의 여주인공인 마쉬리나와 가태야 한다.

唯美主義자이엿든 오쓰카 와일드의 생활을 2부분으로 난호아서 前者를 몽상적이라 하고 後者를 실제적이라고 하고 십다. 만일 와일드가 옥중생활을 하지 안엇더면 그의 실제적 생활을 몰랏슬 것이다. 다만 아름다운 것으로만 세상의 모든 것을 맛보려든 그는 옥중에서 비로소 인간생활의 悲愴한 상태를 발견하엿다. 惟美主義란 물론 有産者의 오락이다. 美가 철학이고 美가 영원이 남는 유일한 쾌락이라고 떠들든 그가 감옥에 들어가자 그는 『번영과 쾌락과 성공은 조잡하고 평범한 요소라 하면 悲哀는 모든 창조물의 가장 깨닷기 쉬운 것이다. 두려웁고 심한 鼓動에서 悲哀가 진동하지 안이하는 사상의 세계에는 아모것도 움즉이게 하는 것이 업다...』 하엿다.
그는 옥중에서 비로소 인간의 고통과 悲哀를 발견하엿다. 날마다 화려한 의복을 닙고 날마다 머리를 지지며 화장에 게으르게 안이하든 와일드가 옥중에서는 『나는 밥을 어더 먹으려고 富者집을 이집 저집으로 즐거웁게 돌아다니리라. 그리다가 부자가 주지 안이 하거든 貧難한 사람에게 가서 먹을 것을 어드리라. 만히 잇는 사람은 늘 탐욕이 만코, 적게 가진 사람은 늘 논하 먹을 줄 안다. 하는 말을 하게 되엿다. 현대 사람가트면 더 실제적 사회 개조를 부르지젓슬 것이다. 옥중생활 이전의 그의 예술은 공상적 유희에 지내갈＜123＞ 뿐이다. 예술에 도취하려거든 먼저 인간생활의 불완전한 哲理를 탐구하여 가지고 비로소 그것을 음미하여야 한다. 그것이 할 수 업거든 스스로 옥중으로 들어가서 스스로 인간생활과 사회조직을 알기 위해서 빈민촌으로 나려 오고 시장으로 달려가 보아라! 떠스또이후에스키는 단두대에까지 올라 갓섯다.
실생활이 업는 예술이 그 얼마나 공상적이엿든 것을 또 다시 알 수 잇다.

자기를 죽이려고 잡으러온 병사들을 베드로가 칼을 빼여 가지고 그 병사의 귀를 찍으니 예수는 그 떠러진 귀를 또다시 집어 붓처주면서 『칼을 쓰는 사람은 칼로 망하리라!』 할 만치 仁慈한 예수가 飢渴에 견딀 수가 업서서 멀리 보이는 無花果 나무를 바라고 갓섯스나 그 無花果 나무에는 實果가 업섯다. 그때의 예수는 분노하여서 『이제 후로는 네 열매를 따 먹을 사람이 영원이 업스리라』 하고 저주하엿다. 聖賢英雄이 이 飢渴에는 견댈 수 업는 모양이엿다. 그럼으로 부자집에서 내여 버리는 음식을 먹든 거지는 양심이 바름으로 천당의 복을 누리고 무자비하든 부자는 지옥에 떠러저서 거지 나사로를 치여다 보고 뜨거워서 견댈 수 업스니 물 한방울만 손에 찍어서 내 혀를 적시여 달라고 하엿다. 無産者의 一人인 예수의 철학에도 이 실제생활은 떠나지 안핫다. 또한 그 뿐만은 안이다. 엇던 부자가 예수에게 나와서 永生하는 법을 무르니 예수는 말하기를 『너의 잇는 재물을 가난한 자에게 난호아 주고 너는 나를 따르라』 하니 부자는 근심하면서 돌아갓다 한다. 요새말로 하면 前者는 無産者의 승리이고, 後者는 共産的 진리를 포함하엿다. 無産者일지라도 오즉 정신 하나는 有産者에게 팔어 먹지 말라는 것이다. 귀중한 양심-정신-하나는 福地에 들어갈 때까지 잘 가지고 잇서야 한다는 말이다.
위인이란 실제생활을 초월하려는 것이 아니다. 실제생활을 더욱 완전하게 하려는 것이다.

남편과 자식들을 버리고 부론스키를 사랑한 안나는 스스로 자살하엿다. 이것은 톨스토이의 명작인 안나 카레니나의 주인공이다. 안나의 本夫인 카레닌은 관대한 남편이엿다. 그는 원수를 사랑하려 하엿다. 그는＜124＞ 안나가 病席에서 그의 本夫에게 그의 情夫와 악수를 하며 和親하기를 無理로 청할 때에 관대한 카레닌은 원수가튼 情夫와 악수하엿다. 카레닌은 예수의 말을 생각하엿다. 무리들이 淫行하든 여자를 다리고. 예수 압헤 와서 『모세의 율법에는 淫行하는 여자를 보거든 돌로 처서 죽이라 하엿는대 이 여자를 죽이리이까?』 할 때 예수는 『너희 중에 죄업는 이가 먼저 돌을 들어서 치라!』 하니 그 무리들이 스스로 하나식 물러서 가고 여자 하나만 남엇슬 때에 예수는 자기의 道를 전하엿다 한다. 이러한 의미에서 카레닌은 안나의 청을 들엇다. 그러나 엇지해서 톨스토이는 안나를 죽게 하엿는지! 음행한 여자에게도 人道가 잇고 죄를 지은 사람에게도 人道는 잇는 것이다. 예수가 살어 잇섯드면 반드시 안나는 행복스럽게 살엇스리라! 위대한 人道는 불완전한 사회조직에 지배를 밧지 안이한다.

『밧분 벌(蜂)은 슯허 할 여가가 업다』 한 말은 뿌렉크의 말이다. 그러타 일이 만흐면 슯허하기는커녕 웃음 웃을 틈도 업는 것이다. 할 것 업는 朝鮮 사람이 슯허하는 것도 사실이다. 조선 사람들이 모여 잇는 곳에는 슯홈이 충만하여 잇다. 그것은 할 일이 업는 까닭이다.
우리에게는 일이 잇서야겟다. 일을 주지 안는다고 그냥 기다리고 안젓스면 안이 된다. 우리의 모든 여가를 다해서 우리의 일을 찾도록 활약하여야 한다.
활동하는 사람에게는 늘 일이 잇는 법이다.

새로운 것을 건설하려면 먼저 『장소를 깨긋하게 하여야 한다.』 는 것이 허무주의자인 바사로푸의 모토이다. 새 것을 건설하는 데에 녯 것을 그대로 두어서는 안이 된다. 먼저는 모든 것을 청결하게 하는 것이다. 그런 故로 新時代를 맛는 데는 건설이냐 파괴냐? 하면 먼저 파괴인 것이다.
-끗-＜125＞
＜119-125＞