잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	痛哭
필자	基鎭
기사형태	문예기타

痛哭
						基鎭
뒤숭숭하든 가온대에 이 해 1년도 저무러 간다. 참말로 뒤숭숭하게 갈피를 못채릴만콤 어수선하게 지내든 편에 올해도 역시 마조막 달을 가지고 턱 압헤 닥처왓다. 낙엽은 땅우에 궁글고 바람은 허공에 헤매이며 보금자리를 찾는 새의 무리가 저녁 연기에 싸힌 사람의 동내에서 머러지자 하로 해도 고요히 저버린다. 참말로 고요히 진다. 서구픈 황혼이 날름거리자 人家는 잠든다. 이리하야 이것이 되푸리 되고 거듭하야서 며칠만 지내면 1924년과도 『아듸유!』를 불르게 되는 고나... 참말로 서구픈 일이다. 고요하다. 쓸쓸하다. 西ㅅ녁 한울이 白楊木 사이로 붉게 물드려진 이마를 내여다 보히고 잇다. 지금은 황혼이다. 나는 잡초를 버혀낸 황량한 들 우에 섯다.
황량한 들 우에 섯다. 말러 떠러진 나무 닙새는 여긔저긔에 허터저 잇고 회초리만 남은 버슨 나무는 옹숭고리고 죽어간다. 썩어진 풀은 드문드문히 무덤과 가티 느러노혓고 가랑닙, 솔닙은 시내ㅅ물 우에 떠 흘러간다. 적막하기 짝업는 郊外다. 생명도 업고 熱도 업고 녀름에 무성하든 코를 찌르는 자극도 업다. 평범한 가온대 枯落해 버리고 凋殘해 버렷다. 그러나 적막하게 썩어지는 겨울의 황야에는 아모 것도 업느냐?
시드럿다. 모든 것이 시드럿다. 시드른 가온대 凋落한 美가 잇다. 건설의 봄에 美가 잇다 할 것이면 파멸의 겨울에도 美가 잇다. 건설의 속에 음악이 잇다 할 것이면 지구 전체가 기우러지는 위대한 카타스트르피-속에도 음악이 잇다. 그리하야 지금 이 위대한 카타스트로피-의 음악에 귀를 기우렷다. 온갓 곳에서 우름소리가 새여 나온다. 살어름 잡힌 논또랑의 시내ㅅ 물속에서 또는 땅우에 궁그는 낙엽들에서 벌거버슨 나뭇가지에서＜126＞ 온갓 곳에서 소리가 닐어난다. 아아, 카타스트로피-의 음악이 황야에 가득히 찻고나!

사람의 세상에 황혼이 업섯던들 사람의 세상에 凋落의 겨울이 업섯던들 우리는 이 카타스트로피-의 존귀한 맛을 몰랏슬 것이다. 우리는 이 황야의 통곡을 듯지 못하얏슬 것이다. 그러타. 황야의 통곡을 듯지 못하얏슬 것이다.
아아 해는 진다. 지평선 넘어로 해는 진다. 무엇이 귀하냐. 무엇이 존엄하냐. 무엇이 갑잇느냐? 해는 진다. 거치른 숩풀 넘어로 해는 지는 것을...
마음 속에 깃븜이 잇느냐? 마음 속에 너그러움이 잇느냐? 평온한 늣김이 잇느냐? 넉넉한 사랑이 잇느냐? 아아 뷔엿다! 텅 뷔엿다. 대가리 속 아모 것도 들지 안핫다. 다만 이 크나큰 통곡의 우룸소래가 들닐 뿐이다. 비록 내가 시인은 아니나 비록 내가 철학가는 아니나...
쓸쓸한 차듸찬 내 마음과 가티
다-시드럿고나
아아 영원히!
...
토막토막 들리는 은은한 소리가 잇다. 토막토막 들리는 가슴을 찟는 소리가 잇다. 아아 이는 무엇이냐? 낙엽의 군소리냐? 시내의 오열이냐? 鐘의 울음이냐? 魂과 더불어 곤두박질치는 심장을 찟는 듯한 피의 울음이냐? 한울과 땅으로 오고가는 바람의 뼈압흔 탄식이냐? 나는 모른다 하나 들리는 소리 잇스니
......Sombre et glace!
Tout est Fletris
Pour toujours!＜127＞
아아 귀에 가득하다. 끈어지지 안는다. 폐허에 가득찬 弔喪의 노래냐...? 때는 지나가! 덧업슬 뿐이다. 아아 헛되다.

내가 이 해 1년에 무엇을 하엿든가? 참말로 무엇을 하엿든가?
-끈일새 업는 地震으로 말미암아 불타고 재가된 나의 마음에는 마음의 폐허에는 지금 한량도 모르는 늣김이 밀물과 가티 출넝거리고 잇다. 녀름에 자라난 나뭇가지가 지금은 뼈만 앙상하게 뷔인 한울에 소사나섯스며 둡거운 그림자를 땅 우에 그리든 나무닙새는 바람에 날려서 울고 달아 난다. 共進會 법석에 쪼기어 난 해태는 왼 朝鮮의 곳곳마다 山을 넘어 골을 지나서 모든 마을 모든 곳에서 울고 부르짓고 탄식하고 늣기여 운다. 마음의 폐허는 더 한층 황량해 간다. 나에게 살림다운 살림이 업고 나에게 진실의 사랑이 업고 나보다 더 큰 마음의 폐허를 등에 지고서 지금 나는 무엇에 놀래며 무엇에 늣기며 무엇을 구하며 무엇에 잇글며 무엇을 잇글고 무엇을 미드며 어느 곳으로 아아 어느 곳으로 더듬어 가느냐? 사람이 사는 곳 땅우의 백성이 모여 잇는 곳 곳곳마다 사람사람마다 보히지 안이 하는 마음의 폐허를 가지고 잇다! 웃어야 하랴 울어야 하랴. 소용업는 짓이다! 내가 약하고 내가 용기가 업스니 自嘲를 한들 미칠 것이 무엇이냐. 씩씩할 것이 무엇이냐! 썩어가는 살림을 버리고 곰팡내 나는 타협을 끈코 겨울을 모라서 달리어 가자 「鋼鐵의 感情」을 가지고서 땅속으로 파고 달아나자. 지구의 심장을 두 손으로 움키여 쥐고서 「終局」으로 말 다름하자... 』
이와 가튼 글을 써놋코서 1년 동안을 나는 참말로 이 글을 쓴 후 1년 동안을 지낸 오늘날에 와서 무엇을 하고 잇스며 또는 그동안 무엇을 하여 왓든가? 이제에 이르러서 새삼스럽게 나 자신에게 무러 보는 것 또 빈충마즌 수작이지만 참말로 덧업는 세월 무상한 人事를 측량할 수 업슴을 슬허 한다.
내가 무엇을 하고저 태여낫스며 무슨 필요가 잇서서 살아 잇느냐. 콩껍질만한 나 한몸이 이 세상에 잇스면 무엇이며 업스면 무엇이냐? 限量업시 작은 족으만 존재가 아츰에 잇다가 저녁에 사라진들 무슨 중대한＜128＞ 事實이겟느냐. 하나 나는 움즈기고 나는 말하고 나는 意欲하고 나는 是非를 비판하고 나는 활동한다.
이제 나는 또한 늣김이 잇다...
나는 뭇는다. 『살아 잇는 것』 이란 무엇이며 『사람이란 것은 무엇이냐?

여하간 나는 22년을 살아 왓스며 더군다나 작년 말로부터 오늘날까지의 나 一個人에 대하야는 변화만튼 1년 동안을 살아왓다. 여하간 나는 살아왓다. 가장 정직하게 말하면 나는 나의 意欲하든 것을 성취하고자 최선의 노력을 다하야 오다가 여러번 넘어지고 여러번 절늠거리고 내 자신이 거러노핫든 Riddle에 빠저서 길을 니저버리기도 하고 내 자신이 베푸러노흔 Trick에 내 자신이 속아 넘어가기도 하고 내 자신이 시작한 Game에 내 자신이 떠러지기도 하야 가면서 살아왓다. 이것이 나의 1개년 동안의 역사다. 진심으로 남을 사랑도 하여보고 진심으로 남에게 충고하여도 보고, 진심으로 남을 인도도 하고 진심으로 자기 자신을 성찰하고 意欲하고 행동하여도 보앗다. 그러나 어느 것이 나에게 다만 그 하나일지라도 이루워지게 되엿든 것이 잇섯스랴. 나는 그리하야 꺽구러지고 잡바지고 다시 닐어나 절늠거렷다. 나의 생활-外的 생활이 그와 갓햇고 또한 나의 內的 생활도 그와 갓햇다. 생활의 Dilemma를 깨다른 정신은 다시 한거름 나가서 인생의 Dilemma를 깨다랏다. 죽을래야 죽지 못하고 살아 잇슬래야 절늠거리는 다리와 정신의 압흠을 견듸기 어려웁게 되엿다. 참말로 두 가지가 다- 어려운 일이다. 이와 가티 나는 변화만튼 1개년 뒤숭숭하든 1개년 더 멀리 올라가서 말하면 뒤죽박죽 어리숭숭한 22개년 동안을 업치락 재ㅅ치락 곤두박질 처가면서 살아 나왓다는 것이다. 참말로 이와가티 살아 나왓다는 것이다.
아아 나는 또다시 뭇는다. 『살아 잇다는 것』은 무엇이며 『사람』이라는 것은 무엇이냐?

-『오오 한우님 엇지해서 저를 살아 잇지 안으면 안되도록 당신은 저를 속박하심닛가?』
언덕에 서잇는 나무 한 株가 이와 가티 부르지젓다는 의미의 글이 체호프의 篇中의 엇던 곳에 잇다. 참말로 무슨＜129＞ 까닭으로 한 株의 나무를 마련(?)하고서 그것을 그곳에 서서 살지 안으면 안되도록 속박하는가? 봄이면 닙새를 열고 꼿을 피우고 열매를 짓지 아니하면 안되도록 속박하고 겨울이면 닙새를 떠러트리고 옹송고리고 가만히 서 잇지 안으면 안되도록 속박 당한 나무야 말로 참말로 성가신 일이 아니겟느냐? 그것을 자연의 법칙이고 성장의 원리라고 보는 것은 잠간 거더 치우고서?
그와 맛찬가지로 사람도 역시 살지 아니하면 안되도록 속박 밧고 잇는 것이야 말로 참말로 성가실뿐더러 괴로웁기 限量업는 일이 아닌가?
봄과 녀름에 찬란하든 꼿도 무성하든 닙새도 다가티 사라지고 지금은 限量도 모르는 황폐한 풍경이 눈 압헤 나타낫다. 꼿 속에 파뭇치는 봄 뜰의 즐거움도 이슬 속에 微笑하는 녀름 아츰의 너그러움도 풀닙과 나뭇가지 사이로 오고가는 바람의 깃거움도 물속에 비치는 별빗의 고흠도 태양과 달의 光輝도 영예도 삶의 즐거움도 도모지 업는 인생에게는 그러한 인생에게는 과연 과연 살아 잇다는 것이 얼마나한 불행일 것이냐? 나는 다시 뭇는다. 삶이란 무엇이냐고...
-『참말로... 웬일일까?... 웨 살아잇는가?...』
하는 절망과 탄식에 싸힌 ‘Night's Lodging”에 나오는 나스티-야가 테-블을 치면서 고함치는 소리가 들린다. 참말로 웬일일까. 웨 살아 잇슬까? 나 역시 모른다.

아아 답답하다. 이 노릇을 엇지하나.
『동쪽과 서ㅅ녁이 나의 것이다.
남쪽과 북녁이 나의 것이다.』
이와 가티 노래한 사람은 왈트·휘트맨이다. 동쪽과 서쪽, 남쪽과 북쪽이 모도다 내것이라고 말한 사람은 시인이엇섯다. 비와 바람과 이슬과 서리, 풀과 나무와 흐르는 물과 해ㅅ빗과 달ㅅ빗, 흙과 모래와 빗과 향내를 먹고 마시고 맛흘 줄 알든 사람이엇다. 물속에 비취든 별의 그림자를 사랑할 줄 알든 사람이다. 밤의 날개에 싸힌＜130＞ 대지의 너그러움을 맛본 사람이다.
그러나 동서남북이 자기의 것이라고 말할 때의 그 사람의 가슴은 엇더하얏겟느냐? 가슴을 두다리면서, 그와 가튼 말을 하여스리라고 나는 밋는다. 참말로 뼈압흔 말이다. 답답한 가슴에서 터저 나온 부르지즘이 아니면 안된다. 하되 답답한 중에도 너그러움이 잇다...
너에게 동서남북을 네 것이라고 말할 만한 마음의 답답증이 잇느냐. 너그러움이 잇느냐? 이슬 속에 微笑하는 녀름아츰의 깃븜이 잇느냐? 오고가는 바람의 즐거움에 대한 깨다름이 잇느냐? 대지 속에 잠자는 겨울의 곤충에게 사랑을 가젓느냐? 바람에 나붓기는 낙엽을 그리워하는 마음이나마 잇느냐? 참말로 그러타. 스러지는 것에 대한 그리운 마음이나마 잇느냐?
모르겟다!

모르겟다. 다만 우리의 압헤는 『長久한 휴식』이 잇슴을 안다. 『와-냐아젓시』 속에 貴여운 게집애 쏘-냐의 말과가티 『행복이라는 것의 맛이 엇더한 것인지 조곰도 맛보지 못』하고서 『죽을 때까지 살다가 살아보다가』 『長久한 휴식』이 오거든 죽엄을 보기를 돌아가는 것가티 하자.
그러타! 죽엄을 보기를 도라가는 것처럼 하자! 내가 조와하는 Anywhere, anywhere, out of the wovld!를 부르고 돌아가자.
아아 참말로 돌아갈가나! 돌아갈거나! 모든 意欲을 끈코 옷갓 집착을 버리고서 양심과 더불어 飄然히 돌아가자! 양심과 한 가지 붓대와 한가지로 뜰 우에 나붓기는 枯木 닙새와도 가티 스러저 버림이 찰하리 나흐련마는 아아 이 몸은 엇지됨인지 이 마음은 엇지됨인지 스스로 나아가고자 하나 스스로 발을 멈추고 스스로 斷行하고자 하다 또한 스스로 주저한다.
힘도 업고 용기도 업고 熱도 업는 이 呪咀바든 굼벵이와 가튼 존재를 엇지하나! 어느 때까지 이 알뜰한 띠렘마에 걸려서 허위적어리다가 일생을 마치겟느냐!＜131＞

그래도 살아야 하겟다. 참말로 아직것 좀더 살아야 하겟다. 조타. 비우슴과 嘲罵와 唾棄를 바들지라도 오히려 살아 남아 잇자. 이 가슴 속의 붓흔 燭불의 微光이 사러지기까지 이 가슴 속에 뿌리박은 줄기찬 집착이 업서지기까지 또한 머리 속에 움즈기는 意欲의 풀이 죽기까지는 나는 살아 잇자! 결코 이것은 쇼펜하우에르의 『쁠라인드·윌』은 아니다.
그러타! 살아 남아 잇자. 『長久한 휴식』이 오기까지는 이 모순의 肉塊를 지탱하여 나가자. 하는 수 업다. 이것이 사람인 것을! 영원의 未成品인 이 모순의 浮彫여 띄렘마의 사생아여!...

인제는 내가 무엇을 말하랴! 다만 단단히 아는 것은 살다가 意欲하며 意欲하다가 허무한 곳으로 사라저 버린다는 것 뿐이다. 가장 정직하게 감상을 말하야 버리면 다만 이것뿐이다. 띄렘마에 떠러진 것이 생활의 방편이냐? 굴곡잇는 탁크릭크냐? 하는 것은 구구한 是非다. 논리의 께임은 될 수 잇는 데까지 피한다. 다만 千 사람 중의 다만 한 사람의 혹은 萬 사람 중의 다만 하나인지도 모르는 마음이 고흔 사람이 이 세상에 살아 잇슬 때까지는 나도 살아 남아 잇자. 마음이 고흔 사람은 나의 캄레-드인 까닭이다...
모든 것은 멸망한다. 마치 이 겨울의 카라스트로프를 當前하고 잇는 거치른 황야와 가티. 아아 쓸쓸하다. 고요하다. 적막하기 限量이 업다. 거치른 들에 고히여 잇는 흐르지 안는 물우에 가랑닙이 우수수 떠러진다. 새빨간 솔닙이 땅우에 싸혓다. 검붉은 대지가 잠드러 버리는고나.
이날이 다 갓다. 이 해가 저므러 간다. 어느듯 나는 이 해의 마루턱에 와 잇슴을 새삼스럽게 깨닷겟다.＜132＞

오냐 이 해를 보내자. 뒤숭숭하게도 변화가 만튼 無爲의 1년을 깨끗하게 보내자. 묵은 冊曆의 떠러진 패지에 싸서 돌 보내자. 너를 보내고 다만 울 뿐이다. 나와 한 가지로 無爲와 무능으로 너를 쑤셈이를 맨들든 수업는 인류와 함끠 통곡하면서 너를 보낸다. 나와 한 가지로 굶으며 먹으며 쥐엿든 주먹을 뻐더 보지 못하고 흐르는 물결인 네 우에 떠 놀든 수업는 흰 옷 닙은 백성들과 함께 통곡으로써 너를 보낸다. 나와 한 가지로 띄레마에 울고 발버둥치는 다만 살아 잇다가 意欲하다가 空空虛虛한 곳으로 연기가티 사라지는 수업는 사람의 무리들과 함끠 너를 보내며 훌적어릴 뿐이다. 나와 함가지로 千 사람 중의 하나인 혹은 萬사람 중의 하나가 될 다만 한 사람의 마음 고흔 사람을 바라고 캄레-드를 바라고 살아 잇는 수업는 나와 가튼 백성들과 함께 너를 보내며 통곡할 뿐이다.
그러면 영원히 사라저라. 너를 딸하서 나도 가련다! 돌아가랸다. 아아 한울과 땅에서 나뭇가지와 검누른 풀에서 끗업는 황야에서 저녁 안개 끼인 사람의 마을에서 모든 곳에서 은은한 소리가 잇다. 너를 弔喪함이냐 또는 자신을 弔喪함이냐. 아아 울음소리가 우주에 가득하고나!
-24. 11월-＜133＞
＜126-133＞