잡지명	개벽 제66호
발행일	1926년 02월 01일
기사제목	時言
필자	一記者
기사형태	논설

時言
						一記者
張의 勝戰은 日本의 出兵
全國的으로 派溢되는 排日熱 一時는 奉天의 王 張作霖이가 郭松齡에게 밀니여 下野說이 전하는 동시에 또는 綠林에 歸한다고까지 떠들게 되엿든 張作霖이가 日本의 出兵과 共히 그 勢大振하야 郭松齡을 격파하고 다시 東三省을 호령하게 되엿슬 뿐 아니라 郭의 夫妻의 死體를 公衆에게 宣露하야 그 罪惡을 世間에 널니 공포케 되엿다고 한다. 兵家의 一勝一敗는 常事라 무엇 그것에 새삼스럽게 警異를 가즈랴만은 王省長의 구데-타까지 잇서 그 형세 참으로 孤城落日의 態이엿섯는대 一朝에 急作히 日本에서 出兵을 단행하자 그 不數日에 郭松齡은 피살되고 全部 *滅하엿다 하니 張에게 兵力이 그럿케 증가되엿슬 이는 萬無라는 것보다 도저히 推想도 못할 敢不當의 일이며 오즉 世人의 추측으로도 판단할 수 잇는 것은 日本의 出兵 그것으로 인하야 그리되엿다는 것일 것이다. 이제 日本이 출병하게된 그 이유를 暫間 듯기로 하자!
東三省 특히 滿鐵附近地帶는 日本의 特殊利權地帶이니 엇지하던지 日本으로서는 그를 보호할 필요가 잇는 것이고 또한 該地方에 잇는 일본인의 생명을 보장할 자 또한 日本의 군인이 아니면 放心키 不能하다는 것이다. 그리고 보니 결코 그가 中國의 내정간섭도 아닌 것이며 어늬 一方을 幇助하기 위함도＜47＞  아니라는 것을 宣明하지 안엇는가.
여기에는 그것만 지적해서 말해두고 왜 日本은 張作霖의 세력이 東三省에 뻐치여 잇서야 日本을 위하야 利롬이 잇고 郭松齡이 東三省의 王이 도면 日本을 위하야 그 反하는 바 영향이 張作霖의 때와 갓지 못하다고 생각케 되엿든가. 長遑히 그것을 해설할 필요가 업다. 張은 임이 日本의 權力圈內의 사람이라 그가 東三省에 잇서 과거에 日本이 엇은바 여러 가지 方面으로의 所得은 實로 莫大하엿다는 것과 압흐로 반듯이 그 이상의 가속도로 多大한 수확을 하게 될 것을 기억 혹은 연상한다면 엇지 日本이 張을 비호치 안을 것인가.
現今의 中國政界를 관망할 때에 생각나는 것은 그저 三國誌版이고 水許誌보는 格이라 거긔에는 아무리 明見을 가진 자라도 그 장래를 판단하야 단언하기가 어렵다. 그러나 張의 戰勝은 결코 순리가 아니고 中國民衆의 望外인 것은 물론이려니와 또한 吾人으로도 料外이라하며 그와 따라서 전국적으로 漲溢하는 排日熱은 1,2片의 辯明書나 가지고는 도저히 양해를 구하야 엇기 어려울 뿐 아니라 그로 인하야 장래에 밧는 타격은 얼마나 하며 또한 누구 일 것인가.＜48＞ 小利에 暗目하야 大局을 不計하는 자의 당연한 실패라 할 것이다. 이런 의미에서 우리는 다시금 말한다. 今에 張作霖이가 得勝햇다기로 그것이 何等의 우려할 배도 못되는 것이고 또 日本을 위하야서도 환희가 못된다는 것이다. 이런 때마다 中國의 4億萬 대중의 怨府는 그 어데가 되며 과연 누구일 것인가. 그리고 그들의 의식은 어듸로 쏠니고 잇는가.

第二次의 無産政黨計劃
英國의 勞働黨을 夢想하든 日本政府 日本의 無産政黨은 農民聯合이 중심되야 오랜 세월을 두고 그 실현에 노력하야 方在完成하려할 때에 政府는 斷然히 해산을 명령하야 그의 조직을 금지하엿다. 이유라는 것도 지극히 간단하고 濛濃하야 과연 그의 眞意들 捕捉키 難하다. 전하는 바에 의하면 危險分子가 加入하야 활약하고 잇다는 것과 極左黨이 지배하게 될 것임으로 禁壓한 것이라고 한다. 소위 危險分子란 무엇이냐. 그들의 가진바 思想이 현대의 불합리한 제도 그것을 판단하고 과학적으로 그의 是非를 가리우게 된 그 정도의 인물을 가라처 危險分子라 하며 虎疫이나 熱病 以上으로 미서워하고 그와는 隔離하려고 한다. 實地로 바른대로 말하면 농민조합이 중심이 되여 잇는 바 농민조합은 가장 온화한 편이라 할 수 잇고 그가 現存의 법칙 또는 道德的의 秩序를 존중하는 것임은 적어도 현재의 日本法律이 농민조합이란 단체 존재를 용인한다는 그것으로써 能히 그를 증명하기에 足하고 결코 現存의 법율이나 道德的 秩序를 부인치 안을 뿐아니라 何等의 위험시할 바가 아니라고 한다. 그런데 정부는 그 細胞團體인＜49＞ 個體의 存在만은 是認하면서도 그의 結合的 政體인 無産政黨만은 禁壓한다는 것이 그 무슨 모순일 것인가.
그 중에도 더욱이 가소로운 것은 無産政黨에 日本勞農總同盟이 참가한다고 전하든 그때에는 新聞紙를 통하야 발표하는 소위 政府當局者의 의견이란 것을 보면 거긔에 소감을 갓고 어늬 점으로 보면은 必然의 경향인 듯이 言明하고 잇는바 二段 거긔에서 總同盟이 脫退를 선언하고 나오자 정부는 곳 해산을 명하엿다는 것이다. 그리고 보니 결국은 정부의 今番에 취한 바 태도는 위험 不危險이 문제되지 안코 엇든 政策上의 意義가 잇지 안은가 한다. 다시 말하면 今에 탄생하려든 日本의 無産政黨을 英國의 勞働黨과 갓티 社會主義運動의 極右翼派로하야 부루죠아 政治組織內에 捲込케 하고저 한 듯하다. 그런 의미에서 정부가 組合主義을 장려하고 組合을 根底로한 無産政黨을 承認하려 하엿다 하면 結黨式에 임하야 금지와 해산의 선언을 바든 日本의 無産政黨은 그와 合致되지 안엇을 것도 명백한 일이다.
자기의 일은 자기가 아니면 아지 못하는 것이며 따라서 다른 아무런 총명한 이 보다도 거긔에는 자기 이외에는 해결의 열쇠를 쥐인 자가 업다고 본다. 그런 의미에 잇서 小數의 有産者나 혹은 特權階級을 本位로 하고 조직된 정치상태가 도저히 社會成員에 가장 多數를 점령한 無産階級의 이익과 요구에 충분하기는 불가능한 일인 것이다. 종래의 정치는 1割의 有産階級의 이익을 대표하얏을 뿐이고 다른 대부분 즉 9割의 無産者의 의지는 무시되여 이섯든 것이다. 말하자면 자기의 대표자를 선출하야 議會에 보내고 자기의 이익을 요구하야 자기들의 생활의 안정을 엇고자 하는 방법으로 普通選擧가 실시되엿고＜50＞다시는 이해가 일치한 그들로써 政黨을 이루고자 함이 무엇이 不可하단 말인가.
그러나 처음의 의지를 百折不屈하고 어듸까지던지 관철하고야 말려는 日本農民組合은 다른 9個團體와 협의하고 다시 無産政黨을 樹立코저 劃策하는 중이고 그와 따라서 各 지방에 잇는 各種의 無産者團體는 相互協力하야 혹은 協議會란 이름으로 그밧게 다른 방식으로 第2次의 無産政黨樹立運動이 착착 진행중이라고 한다. 언제나 사회환경이 出生케하는 潮流는 歷史가 命하는 使命은 아무런 힘으로도 좌우하지 못하는 것이다. 좌우할 수 잇다고 한다면 그 얼마나 愚의 짓인가.

戀愛에는 王位도 不及
歐洲羅馬尼의 皇太子 카톨 殿下는 평민인 셋세 람부리孃과 연애관계가 잇게 되야 羅馬尼皇室에서는 그것을 가지고 크게 중대 문제하야 혹은 감찰도 하고 好意로 권유도 하야 평민인 셋세 람부리孃과 그의 연애관계를 단절식키고저 무한히 勞心도하고 여러 방면으로의 策略도 講究 하야 보앗으나 결국은 모다가 실패에 歸하엿다고하며 다시 前記의 평민녀자에게도 온갓 計策을 다하야 皇太子와의 결혼을 단념하면 막대한 金品을 與하겟다고 再三의 교섭이 有하얏섯스나 如何한 黃金의 세력도 또는 아무런 榮譽의 지위와 名望을 가지고도 애인과는 비할 바 못되며 지금의 자기는 아무런 것 가지고라도 도저히 애인과는 代키 難하다 하야 羅馬尼皇帝도 거긔에는 엇지하지 못하고 莫不得已 皇太子카톨氏에게 황위계승의 權을 폐기케하엿다고 한다.＜51＞
우리는 皇太子가 평민인 셋세, 람부리孃과 연애관계가 잇고 정식의 결혼까지 하게 되엿스니 그는 國法에 위반된다는 그런 제도문제에 관하야는 아무런 말도 못한다. 그런나 카톨 殿下의 철저하다는 그것과 연애의 그 문제는 도저히 第三者的 입장에셔는 그의 是非를 판단치 못하는 것이며 그저 자기의 환경과 처지만 가지고 남의 환경과 처지를 생각지 안코 소위 冷靜한 觀察이라 하야 함부루 口說을 加하는 자 특히 朝鮮의 現代的 人士에게는 彼岸의 火災와 如히 尋常히 黙過할 바가 아니라고 한다. 혹은 그를 戀愛至上主義자라 하야 批評을 加할 수 잇슬지나 오즉 그가 연애를 위하야는 王位까지도 弊履視하엿스니 그만큼 철저하다 할 것이 아닌가. 인간의 榮華란 것도 草露와 갓지 안으냐. 더욱이 資本主義가 날로 高潮되고 잇스며 歐洲全幅에 亘한 反動的 氣分이 심히 농후하야 社會全體로 보아 法理及道德的秩序가 頹敗에 傾하고 잇슬 뿐 아니라 不遠에 그 破綻을 예상하고 잇는 때에 카톨氏의 태도는 외히려 현명하다고 할 지도 모른다. 그럿티 안은가. 吾人은 歐洲의 政勢를 試觀한다면 佛蘭西가 그러하고 獨逸은 물론이라 重言을 要티 안으며 英國 伊太利가 또한  그러하지 안으냐. 그럿타 해서 카톨氏가 歐洲 將來할 운명을 깨닷고 그에 就하엿는가는 자못 未知커니와 그의 勇斷과 熱情에는 누가 嘆服치 안을 자이냐.

新年劈頭에 小作爭議 져들 小作人에게는 新年도 반갑지안타＜52＞

小作爭議는 地主와 小作人間에 이해의 상충으로 이러나는 투쟁을 가라친 말인바 그는 現代式社會에서는 不可無의 事勢인 것임은 更히 論할 필요도 업거니와 특히 全南務安에서는 新年劈頭에 小作爭議가 起하야 남들은 新年이라고 깃거워하고 반가워하되 彼等 被搾取階級인 小作人에게는 新年의 깁붐도 모루고 그저 無理와 대항하지 안을 수 업시 되얏다는 것이다. 항상 搾取階級과 被搾取階級間에 이해의 상반으로 충돌이 起하는대에는 그의 是非如何는 不拘하고 XX은 搾取階級을 無條件하고 옹호하게 되며 被搾取階級에게는 박해를 가하는 것이 어듸에서나 보는 현상인 것이지만는 今番의 務安의 爭議는 그가 더욱 심하다 할 것이다. 사실의 진상을 조사 발표하려는 新聞記者를 船中에 監禁함도 그 횡포가 심하다 하려니와 新年이라하야 1年間 勞働에 시달니고 여러 가지 苦役과 싸와가며 하로의 위안도 엇지 못하고 그저 無理와 억압에 신음하고 잇든 彼等小作人이 그래도 新年이 되엿다면 다소의 환희를 늣기게 되는 것이 어늘 地主인 그들은 제도의 德으로 그저 手足一個를 不動하고도 錦衣好食에 질기고 잇스면서 財産差押을 여지업시 단행하게 된 것이다. 바른대로 말하면 無産者에게는 明節도 업는 것이고 특별히 질거워 할 것도 업고 또한 특별히 괴로운 때도 업는 것이라 한다. 그저 衣食이 足한 후에 예절을 알게 된다더니 富場에 目前에 饑餓가 임하엿는대 엇지 新年의 깁붐인들 잇다할 것이며 반가울 것은 무엇일가.
인정업는 執達吏는 一間의 斗屋도 幾升의 식량까지도 조곰 애착업시 差押을 단행하고 잇고 彼等小作人은 종래의 因習으로나 또는 現下의 사정상 아무런 無理에도 順服하는 것으로 美德을 삼는 터이지만은 그럿케 差押을 당하고＜53＞ 잇스면 時在居할 주택도 업고 朝夕에 糊口거리가 乏하게 될 것이니 그에는 반항하는 수밧게는 달니 도리가 업서진다. 그에 應치 안으려함에 個個人이 此에 當하면 力이 弱하고 따라서 감당치 못하게 됨으로 단결하야 통일된 力을 발휘하려 한 것이며 一方으로 경찰은 그를 無理라 하야 억압하고 防制하기에만 赤眼이 되야잇다. 그는 必然的으로 업지 못 할 鬪爭으로 是認하고 잇는 바이니 거긔에 今에 새삼스럽게 是非判斷을 加하지안으려하며 다만 務安은 小作爭議의 극히 발달된 지방이라는 것을 지적해 둘 필요가 잇다. 年前에 오래 동안을 두고 크게 사회적으로 말성거리가 되여잇든 岩泰 小作爭議도 務安이고 都草의 小作爭議도 또한 務安인 것이며 今에 起한 바 慈恩의 小作爭議도 역시 務安이라는 것이다.

三重縣事件調査發起
三重縣木本町에서는 朝鮮人과 日本人과의 일대충돌이 起하야 雙方에 死傷者를 내이엿고 그로 인하야 거긔에서 勞働파리하야 僅僅保生하든 朝鮮人의 多大數는 도피 혹은 검거되야 크게 修羅場을 이루고 日本人 등은 까닭업시 發惡를 하며 자못 불안이 太甚하다고 한다. 이제 그 원인을 듯건댄 明治座라는 극장에서 2,3人의 朝鮮人이 親友를 차즈려든 것이 동기가 되여 가지고 例의 習性인 食刀를 가지고 胸部를 無數히 亂刺하야 卒倒한 것이라고 한다. 그것을 본 朝鮮人은 참을 수 업다하야 분개한 것이고 日本人 등은 그에도 猶不足타 하야 作黨해가지고 朝鮮人을 擊한 것이엇다. 우리는 그에 새삼스럽게 是非를 가리지 안으려 한다. 언제나 種族的으로 보아 우월한 처지에 잇는 彼等은 日常 朝鮮人이라면 輕蔑히 생각하고 그저 XX하고 强制하고 십허하는 것이 殆히 그들의 本能的의 感情인 것이다. 그럿타고 하면 今番 三重縣의 사건도 그 누구에게 是가 잇고 非가 잇스리라는 것도 자연히 辨明될 것이 아니냐. 이에서 우리의 기억을 새롭게 함은 3昨年前에 日本新瀉縣에서 朝鮮人의 勞働者를 XX하야 世間에 일대문제가 되여 잇든 그것이다. 그래서 우리의 민중은 公憤을 참지못해 하며 新瀉縣朝鮮人XX事件 調査會를 조직하야 그의 진상을 철두철미하게 조사에 착수하야 世間에 公開하엿든 것이니 그러한다야 우리는 거긔에 아모 소득은 엇지 못하는 것이며 다만 우리는 ＜54＞ 이만큼 거긔에 대하야 분개한다는 의사표시에 불과한 것이라고 한다. 과연 그럿타. 그것만이라도 우리에게는 잇서야 한다. 이런 의미에서 今에 朝鮮勞農總同盟에서 發起된 三重縣事件調査會는 當을 得하얏다는 것보다 반듯이 업지 못할 것이라 한다. 萬里異域 에서 口腹을 위하야 괴로운 줄도 모루고 風*露宿해가며 근근히 생명이나 保持해 오든 彼等이 또한 거긔에서까지 無理히 抑壓되야 살해까지 당하고 외히려 그 責을 負하야 收監까지 당하고 장차는 소위 法文에 照하야 엇더한 처형까지 잇스리라고 하니 엇지 이에도 吾人은 그저 黙黙을 固守하고 잇슬 것인가.

朝鮮日報와 멍텅구리
朝鮮日報는 작년에 停刊處分을 밧고 警務局에 가서 온갓 秋波를 건듸여가며 社會主義者를 모라내고 근근히 解停된 후에는 急作히 變態無雙하야 世間의 비난조차 업지 안엇든바 최근에 至하야 그의 태도는 더욱이 黙認치 못할 바가 1,2에 不止한 중 長編의 만화 멍텅구리를 連載하야 아모 의미도 업는 단순히 우숨거리의 만화 그것을 가지고 無智한 계급의 까닭 모를 환심을 바다가면서 내가 천하의 제일이라는 듯이 活動寫眞映寫까지 해가며 世間의 인기를 끌고저 하고 잇음은 최근의 사실이 그를 충분히 증명하기에 足하다. 대체 멍텅구리란 무엇인가하면 바보를 가라친 말이니 理智的이 못되고 그저 우미하야 아모 系統잇는 생각을 가젓다거나 또 질서잇는 동작을 하지 못하는 그 자를 가라처 하는 말인 것이다. 그런 의미에 잇서 朝鮮日報의 連載되는 만화 멍텅구리의 戀愛生活로는 환영을 밧고 傑作이려는지 모루되 일반적으로 민중에게 何等의 有益을 주지 못한다는 것은 適確한 일이다. 그런데 최근에 와서 吾人으로 하야금 그저 黙黙하고 잇슬 수 업는 것은 朝鮮日報란 紙面이 만화만이 멍텅구리가 아니고 그 紙面의 낫타나는 記事의 내용도 아모 主義 主張을 발견티 못하갯슴은 물론이라는 것보다 오날의 新聞業者의 피치 못할 상태라 하야 可히 써 어늬 정도까지는 容認한다할 수 잇슬지나 넘우도 想外의 妄發을 긔탄업시 白晝에 公行하고 잇음에는 무어라 말할 수 업다. 그 實例로는 소위 李東園의 詩 斷髮美人이라는 것이며 또는 최근의 사실인 駑馬戀機豆란 時評은 그 무슨 멍텅구리式인가. 만화의 멍텅구리가 기사에도 멍텅구리化하는 셈인가.＜55＞
＜47-55＞