잡지명	개벽 제66호
발행일	1926년 02월 01일
기사제목	토마쓰 모-르부터 레닌까지
필자	고레프(著), 쇠뫼(譯)
기사형태	논설

토마쓰 모-르부터 레닌까지
						고레프(著), 쇠뫼(譯)
二. 토마쓰 모-르, (?473-兼535)
「콤문니즘」이 한 主義로 형성되여 낫서며 불조아 제도에 대한 엄격한 비판이 시작되기는 바로 資本制度 발전의 초기부터 이엇스며, 점차로 資本制度가 가장 세력을 확장한 국가이엇고 19世紀에 이르러 맑쓰와 엔겔쓰의 學說이 成熟을 맛치던 곳인 英國에서 되엿다.
맑쓰와 엔겔쓰는 불죠아 陣營에서 나온 人으로써 자기의 뇌와 기능과 지식을 전체로 被壓迫被搾取者들에게 공헌한 자들이엇다. 그와 가티 新時代의 첫 「콤문니쓰트」인 토마쓰모르도 英國의 가장 두뇌잇고 지식잇는 政客들 중의 一人으로써 당시 국가제도의 가혹함과 不滿足함을 각오하고, 私有가 업고 兄弟的 勞力과 인류평등이 주되는 사회 즉, 共産社會를 其 제도에 對立식힌 자이다.
大主義는, 더욱히 社會的 主義는 어떤 思想家의 腦에셔 우연히 湧出하는 것이 안이오 특별한 歷史的 環境이 그를 生起케 하는 것이다. 모-르 잇던 때는 바로 中世紀의 腐敗한 舊制度가 歐洲全幅에서 破壞되여 가던 때이다. 바로 종교전쟁과 농민운동이란 昌盛하던 때이다. 此 운동은 간혹 평등과 共有主義의 旗幟를 내여들기로 하엿섯다. 英國안에서는 貪心 만흔 地主들이 농민들을 一邊 파산식히며 又 一邊으론 그들의 토지에셔 그냥 驅逐하엿섯다. 그래서 無家無業한 浮浪者들이 街路에서 큰 데를 이루어 혹은 乞人의 생활도 하며 혹은 도적의 생활을 하엿다. 정부는 자기가 浮浪者들은 産出하여 노코도 강도니, 절도니 하며 容怨업시 죽이며 형벌올 주엇섯다.
모르는 하등의 폭동이나 혁명이라고는 일평생 반대한 人이엇스나 그의 특별한 뇌는 사회의 생활방면으로 深奧히 연구하여 당시 騷擾의 眞原因을 어더내고 행복스럽은 人類眞生活의 길을 어덧섯다.＜68＞
그는 판사의 아들로 일즉 哲學科와 文學科에서 수업하엿스며 衣食을 위하여 론돈 商業家들의 변호사가 되여 엇서서 당시의 경제형편을 자세히 연구하엿섯다. 國會의 代議士로 被還된 후에 英皇을 심히 반대하다가 外地로 도주하게 되엿다. 유로빠로 돌아단이며 各國 인민과 그의 풍속을 視察함에서 모-르의 思想의 眼界는 더욱 광대하여젓다.
새로, 暴君 헨리 8세가 즉위한 후 모르는 다시 소환되어 國事를 보게 되엿다. 속히 大臣의 職까지 밧게 되엿스나 皇帝의 暴政을 論撲한 까닭으로 「逆賊」이란 칭호를 띄고 斧鉞의 下에서 사형을 바닷다.
荷蘭公使로 잇슬 時에 한번은 어데로 여행가는 길에셔 발견된지 不久한 아메리카의 이약이를 그리로부터 渡來한 자에게서 자세히 들엇섯다. 其後 곳, 1516년에 유명한 책자 한아를 저술하엿다. 그것이 後代 英佛콤무니쓰트들의 교과서이엇고 新思想의 淵源이엿다.
其 著書의 일홈은 『最良한 國家制度와 「유토피아」島에 대한 金書』이라.(간략히는 「유토피」라)하엿다. 「유토피아」라는 말은 希臘語인데 「不存在의 地方」 어떤 幻想的 地方에 대한 逸話를 이르는 말이다. 이로부티 장래사회에 대한 성립 못될 일반환상을 皆 「유토피아」라 일홈하게 되엿다.
「유토피아」는 어떤 非人間인 듯한 지방에서 유람하러 온 자와 함끠 談話하는 모양으로 쓴 책이다. 유토피아 島人은 歐洲各國의 생활을 보고 其無意識한 제도를 괴상히 녁이며 자기고향의 共産制度를 열심이로 자랑한다. 遊覽客의 思想은 물론 모-르의 思想인 것이다.
그는 말하되 『만약, 조흔 것을 醜한 分子에게로 돌님이 정의이며, 모든 것이 다 사회의 소수의 소유가 됨이 번영이라면 己어니와 不然하다면 私有制度가 잇고 金錢이 一般事物의 度量器로 잇서 가지고는 사회가 발전될 수 업스며 정의의 관할을 바들 수 결코 업는 것이라」하엿다.
天禀의 감각으로 모-르가 처음 「現代國家는 皆 富權者의 陰謀窟이다. 公共한 행복을 위한다는 미명하에서 오즉 저의 이익만 도모한다... 가급的 低價로 貧賤者의 노력을 사려하며 가급적 만히 그들을 착취하려 한다. 그러고 일반 결정은 社會全權(貧賤者까지)의 名으로 하여 법률이라 칭한다』 함을 알앗다. 이런 법률은 令社會나 富者들은 범죄와 騷擾에서 구출하지 못할 것이매 『만약 金錢이란 것이 업서진다면 이도 다 업슬 것이다」＜69＞
『그때에는 공포, 염려, 원한, 곤난, 번민, 이러한 것을 망각하리라』고 유토피아에 썻섯다.
모-르는 400년 전에 벌서 지금의 콤무니즘 반대자들에게 대한 대답을 하여 노앗다. 『만일 人人이 노력을 기피한다면 어찌 사회에 剩餘物할 생기겟느냐? 이익만 생각는 마음은 물론 노력을 슬혀할 것이며 또 他人의 勞力만 豫算하는 心理는 怠慢이 생기게 할 것이다.』 유토피아는 이에 정반대로, 다만 발달된 有意識的 共産社會에서라야 現代社會의 불만점이 업서질 것이라 하엿다. 「달은 지방에서도 공동행복에 대하여 말을 만히 하나 실상에는 항상 개인행복을 위하여만 勞心한다. 私有制度가 업는 유토피아에서는 各人이 다 全 사회의 사업만 한다』 그는 달은 국가의 국민은 자기의 고국이 어떠케 발전되던지 자기개인을 위하여 애쓰지 안으면 饑饉을 면치 못할 줄 알므로 개인의 행복을 全社會幸福 이상에 置하는 것이라고 모-르가 해석하엿다.
자산이 모다 共有物인 유토피아의 국민은 『사회의 창고가 충만한 時에는 누구나 貧乏을 모를 것이라』함을 안다. 유토피아 사람은 의무적으로 다 노동을 한다. 其 代로 사회는 老幼와 病者와 不具者들을 일일히 거두어 준다.
모르 당시는 英國의 산업이 얼마 발달되지 못한 때이다. 그럼으로 그의 共産社會設計에도 영업이 가장 중요점을 점령하엿다. 이에는 또한. 당시에 토지약탈이 극심하엿음을 따라 多數한 농촌 프로레타리아가 産出되엿음도 일종의 원인이 될 것이다.
유토피아島는 24市(市區域과 함끠)로 성립된 一大國家이다. 各 구역은 皆 自區內의 産物을 소비한다. 그러나 무엇이던지 부족함이 有한 때에는 『아모 보상업시』 他 區域에서 어더 온다. 『이러하여 全 島는 一家庭을 이루는 것이다』
유토피아의 국민은 순서를 딸아다 농업에 종사하게 된다. 먼저 시민의 일정한 부분이 농촌에 가셔 2개년간 노동하다가 돌아오면 又 일부분이 그들을 교대하* 농촌으로 간다.
시민은 紡績業이나 其外 각종 手工業에 종사한다. 의복은 『各 가정이 각히 자기의 것을 式式製造한다』
『農村民은 耕作, 牧畜 森林採伐 등에 종사한다』 『농촌에서 엇지 못할 각종 물품은 다 도시에 와서 구하면 市當局은 必要品을 아모 報償要求업시 주어 보낸다』 貨幣던 商業이던, 전부 교환이라고는 유토피아에 업다. 市나 村의 一般産物은 사회창고에 積置하고 소용대로 가저간다.＜70＞ 곡물의 最良品은 먼 각 병원에서 쓴다.
누구던지, 各 物을 자기 願대로 가질 수 잇는 줄 알므로 所用以上되게 물품을 가지지 안는다. 被選된 「頭目」의 임무는 전혀, 노력에 대한 의무를 국민전체가 평균히 이행케 하며 時時에 할 노동을 정함에 잇다. 義務的 勞働의 시간은 매일 6時다. 하나 사회에 無業者가 업고 役事를 평균히 하게 됨으로 그만하여도 사회의 행복스런 생활을 유지하여 감에 넉넉하다.
유토피아의 各種 任員은 다 선거함을 밧는다. 여자도 남자와 동등으로 권리와 의무를 가젓다. 누구나 다 과학을 공경하며 어떤 강연회에던지 항상 국민전체가 참여한다. 유토피아의 사람은 전쟁을 미워한다. 그러나 『故國이 非道的 攻擊을 당할 時에 방어키 위하여』 남녀가 무기사용법을 배운다.
400엿전 資本制度가 歐洲에서 발전되기 바로 시작하던 때에 잇슨 英國大思想家의 장래 사회설계는 대략 이러하다. 그의 「유토피아」의 막대한 의의는-인류역사상 처음으로-共産主義的全國的 生産組織을 主唱한 것이다. 生産材料가 사회의 소유가 됨으로써 人이 人을 搾取함과 불평등과 貧富差別의 弊가 업서지는 유일의 방법을 연구하여 냇섯다.
이럼으로 모-르는 新時代社會主義의 始祖임이 확실하다 하는 것이다.
그런데 社會主義實施方法에 나아가서는 19世紀諸 空想社會主義者들처럼 모-르도 오해하엿섯다. 暴動革命은 기피하엿다. 민중이 자기의 힘으로 新社會를 건설하리라고 밋지 안엇다. 自己設計의 실시는, 지혜잇는 政客들에게 共産制度의 평화롭고 행복스럽은 생활의 그림을 보이여 그들을 誘惑되게 함으로써 하려 하엿다.
우리가 아는 바 주권잡은 계급에서는 아즉까지도 그런 慈善家가 나지 안엇다. 其 代로 勞働階級이 英國大콤무니쓰트의 主義를-맑쓰와 엔겔쓰가 완성한 科學的 社會主義 그대로-밧들어 가지고 나아간다.

레-닌
1월 21일은 레닌이 逝去한지 2周年이 되는 날이다. 이날을 당하는 자는 물론 누구하고 그를 敬愛하던지 憎惡하던지, 地球의 6分之1에서 건축된 독특한 국가의 大技師이엇고 전세계 프로레타리아의 信望을 품고 잇던 그 위인을 반드시 한번 생각케 되메 그의 일생의 *張을 한번 뒤져보지 안을＜71＞ 수 업는 것이다.
레닌의 本姓名은 울나지미르(名)일니이-츠(父名 朝鮮에는 本)울 니야-노프(姓)이라. 勞働者와 농민들은 그를 敬愛하는 마음으로 로시아 풍속에 의하여 단순히 「일니이츠」라 부른다. 1870년 4월 23일에 「씸닐쓰크」에서 道初等學校視學官 일니야울니야노프의 가정에서 나앗섯다.
1887년에 레닌이 중학교에서 수업중일 時에 그의 형 알넥싼드르가 皇帝를 암살하려다가 絞刑臺에서 사형을 바닷다. 이 일이 레닌에게 일대 자극을 주엇다.
중학교를 畢業한 후에 레닌은 皇城 어느 대학에 입학하려 하엿섯으나 革命歌의 아우라고 대학들은 그에게 문을 열어주지 안엇다. 카잔 대학에 입학한 후 1년이 차지 못하여 大學生革命運動에 참여한 죄로 黜學을 당하엿다. 其 후로부터는 講義錄을 사들고 열심 자습하여 시험을 보고 大學畢業證을 어덧다.
1888-1891년에는 「카잔」과 「싸마마」에 잇스면서 그 地方革命者들과 친근히 지내엿다. 此 期에 처음으로 맑쓰주의를 알게 되엿다.
1893년 秋에 『뻬쩰불그』로 옴겨가서 勞働者들에게 맑쓰주의를 선전하엿나니 이때가 곳 레닌이 투쟁을 개시한 첫해이엿다.
1895년 녀름에, 로시아 유명한 맑쓰주의자 「쁠네하노프」가 지도하는 『勞力解放團』과 연락하기 위하여 해외로 갓섯다. 當年 秋에 「뻬쩰볼그」로 곳 돌아와서 『勞働階級解放戰鬪同盟』을 조직하엿다. 此 단체는 로시아 無産階級歷史上 공헌이 만흔 단체이다. 그러나 레닌은 여긔에서 지도사업을 오래 계속지 못하게 되엿다. 該年 12월 9일에 그는 捕捉되여 長久한 세월을 감옥에서 보내다가 예니께이道(시비리아)로 유배를 갓다. 감옥에서나 亞非利에서나 勞働階級에게 戰鬪法解釋하는 책자를 계속 不絶히 저술하여 주엇다.
유배의 기한이 끈난 1900 法에 다시 시비리아로부터 들아와 사업을 비밀리에서 진행하다가 또 捕捉되여 3주일간 拘留를 당하고는 同志들의 결정대로 『이쓰크라』(불꼿)報를 발행하려 海州로 떠낫섯다.
이때로부터는 皇帝와 資本家와 地主에게 향한 鬪爭外에 또 소위 『經濟主義派』라는 一派와 전쟁을 개시하게 되엿다. 그들은 一切 政治的 鬪爭을 부인하고 勞働階級은 오즉 經濟的 鬪爭만 할 것이라 주장하엿다. 此潮流와 레닌은 容恕업시 싸왓다. 동시에 一邊으로는 社會民主主義團軆統一과 로시아 社會主義勞働黨 第2次大會準備에＜72＞ 盡力하엿섯다.
第2次代表會는 1903년에 론돈에서 소집되엿다. 여긔에서 「볼세위크」(多數派代表會의 多數)와 「멘세위크」(大會의 少數)의 兩派가 분열되엿섯다. 레닌은 볼세위크派의 수령이엇다.
1905-7년, 로시아 第一革命의 期가 돌아오니 레닌은 곳 로시아로 回還하여 勞働者들에게 투쟁의 방법을 가르첫다. 第一革命이 실패를 당하고 反革命이 擧頭하여 鬪士들을 징역식히며 유배보낼 時에 레닌은 다하 해외로 망명하게 되엿다.
이로부터는 勞働者들에게 퇴각하는 법을 해외로부터 가르치며, 불죠와 타협하는 멘세위크派를 공격하며, 第2國際黨 스툿깔트會議에 참여하여 侵略主義的 戰爭이 개시되는 時에는 그 戰爭을 全世界 뿔죠와 계급에게 향한 自族戰爭으로 化하게 하자고 절실히 주장하며, 볼세뷔크 中央幹部의 사업을 지도하며, 또 一邊으로는 로시아 國會의 볼세뷔크派事業을 지도하엿다.
1912-14년 에로시아에 勞働運動이 다시 닐어낫다. 레닌과 볼세뷔크派는 멘세뷔크派를 프로레타리아 군중에서 驅逐하여 내며, 따라서 그들과 연락을 아조 끈흐며 鎭壓期에 해산될 당부활에 盡力한다.
1914 뿜이 되엿다. 歐洲에 大戰亂이 시작되엿다. 各國의 社會主義者들은 이전의 결정을 망각하고 다 憂國主義者로 化하엿다. 이에 레닌은 그들을 반역자라 칭하며 크게 웨처 世界勞働者들은 사회혁명에 불은다. 그러고 개전됨과 함끠 업서저 버린 第2國際黨代로 槍銃釰을 불죠아에게로 돌닐 第3黨을 조직하자고 절규한다.
歐洲戰爭은 1917년에 로시아에 혁명이 일게 한다. 레닌은 4월에 『뻬젤불그』로 도라와 볼세뷔크 中央幹部의 사업을 직접 지도한다. 볼세뷔크들은 불조아와 그 後尾에 섯는 各 政黨(멘세뷔크, 에쓰에르등)들과 용서업시 싸우며 『국가의 주권은 勞, 資, 軍, 代表 쏘베트에!』라는 표어를 내세운다. 6월에 勞働者들이 께렌쓰끼 정부를 반대하여 폭동을 니르키다가 혹독한 진압을 당햇다. 이후로 레린은 다시 비밀리에 잇게 되엿다. 此 6월 폭동은 승리를 엇지 못하리라. 레린 예언하엿섯으나 勞働者들이 일어남으로 지휘하여 준 것이다. 9월말에 이르러 레린은 기회가 왓다. 혁명을 준비하라. 中央幹部를 심히 催促한다. 10월에 다시 혁명이-無産革命이 일어나 승리를 엇는다.
이로부터는 로시아에 新紀元이 시작되엿다. 례닌은 쏘베트와 로시아 共産黨의 首領으로 프로레타리아 국가건설을＜73＞ 지도하다. 위선 獨逸과의 전쟁을 거두어야 될 것임으로 數多한 反對裏에서 獨히 講和의 필요를 증명하고 1918년 3월에 여지업는 조건을 皆 승인하고 單獨講和를 체결케 한다.
新로시아 各處에서 英法米등의 협조를 다바 白派의 反革命運動이 起한다. 따라서 饑饉이 로시아를 포위하며 聯合國이 봉쇄를 한다. 凶한 듯 십흔 형편에서 로시아 共産黨과 勞働階級이 결사하고 레닌 지도하에서 로시아를 구출한다. 그리하여 反革命은 진압될 멘세뷔크 에쓰에르 一黨들은 勞働階級에게 완전히 배척을 밧고 저절로 해산된다.
自族戰爭이 심한 그 속에서 1919년 3월에 레닌이 열심으로 主張하던 第3國際共産黨이 조직되엿다.
1921년의 國內戰爭은 종료되엿다. 레닌주의의 근본인 勞働者와 농민의 동맹을 견고케 하여 工, 農, 業을 진흥식힘에 盡力할 期가 왓다. 이에 쏘베트 국가는 레닌의 主眼인 新經濟政策을 실시한다. 이로부터 로시아는 私有資本과 투쟁하며 勞働階級과 농민과의 經濟的 連絡의 길로 나아간다.
1922년에 이르러 심히 疲因하여진 레닌은 병에 깁히 걸녓다. 1918년에 에쓰에르黨員 까쁠난에게 총 마저 중상을 당한 것이 그의 기질을 더욱 壞損식혓다. 病은 끗끗내 익이고 말앗다. 1924년 1월 21일에 뇌에 溢血이 되여 신음중에서 그는 세상을 떠낫다.
레닌, 그 독특한 뇌에 혁명가에게 必有할 열정과 성심과 총가티 강한 의지를 가지고 赤邦建設과 世界勞力者를 위하여 쉬지 안코 애쓰던, 위인이오 大鬪士인 레닌. 그의 일생의 길은 대략 이러하다. 그의 일생은 투쟁의 일생이엇다. 그러고 로시아 共産黨勞働運動의 역사와는 항상 연락되여 잇섯던 일생이다. 만약 레닌을 자세히 알려면 반드시 로시아 革命史全部를 연구해 보아야 될 것이다.
이런 사람의 일생이 넘어 짧앗슴은 매우도 애닯은 일이다. 만약 레닌이 살아잇다면 지금에 겨우 56세가 되엿겟다. 한창 사업할 년령이다.(끗)＜74＞
＜68-74＞