잡지명	개벽 제66호
발행일	1926년 02월 01일
기사제목	죽어라, 白頭山 호랑이로부터 動物園호랑이에게
기사형태	세태비평

죽어라, 白頭山 호랑이로부터 動物園호랑이에게
동물원철창에 게신 南亞의 츩범네 동무. 나는 君이 1월 1일 朴돌이란 인간을 대하야 鐵窓生活 5개년을 들어 인간에게 訴한다는 一篇說話를 보고 실로 내가 당하다 십히 義憤이 북밧쳐 톱을 허위며 니빨을 갈며 고함을 치며 한참동안은 밋친 듯 엇덜 지를 몰낫소이다. 나뿐만 안이라 나와 갓치 잇는 모든 동무들도 다 그리하얏슴니다.
南亞의 츩범네 동무. 내가 누구인지 아시겟슴닛가? 아마 모르시겟지오. 나는 호랑이國(朝鮮) 宗山(白頭山)에 잇는 大가람이라는 君의 同族의 한아이외다. 늙은 몸이 근래는 출입이 젹은지라 세상소식을 전혀 몰낫소구려. 君이 그처럼 朝鮮의 서울 동물원철창에서 5개년이나 안타까운 생활을 하는 것도 이번에야 비로소 아럿구려. 발서 아럿드면 비록 面會는 못한다 할지라도 北岳山中축이나 駱駝山 꼭댁이에 가서 한마디 喊聲으로 慰問이라도 해 주엇슬 것을 그만 이처럼 몰나섯구려. 諒恕하실 수 잇슬가?
南亞의 츩범네 동무. 나는 실로 그대의 一篇說話中 少年及壯年時代에 지내든 그 眞景 또는 인간에게 포로되든 그 경로 또는 그대가 본 인간의 面面 그것을 볼 때에 나의 자녀들과 갓치 울기도 만히 울고 웃기도 또한 만히 우섯소. 엇지면 그러케도 자세히 그려 노앗소. 나의 少年及壯年時代도 그대와 별로 틀님이 업섯소. 이 산 저 산에 마음대로 뛸때 山川이 휙휙 음즉이든 것이나 人家에 내려가 개 도야지를 엇어 올 때 인간남녀가 「범왓다. 범왓다」하고 이불 속으로 기여들며 창문을 걸어닷든 그것이나 혹시-총각 처녀를 물어다 놋코 포동포동한 볼기ㅅ짝을 드려다 보며 조와라고 희희 웃든 그것이나 그 무엇이 그대와 달넛겟소.
이런 말을 하면 그대는 더욱 熱火가 날 줄도 암니다. 「남은 저런데 나는 왜 이런고. 아구. 내 신세야!」하고 애끈는 눈물이 북밧칠 줄도 암니다만은 그러나 그대에게 혹-일시나마 니약이거리가 될가 하야 이런 말을 함니다.
우리 朝鮮이야말로 우리 虎族이 살기에는 퍽도 조흔 곳임니다. 그닥 춥지 안코 그닥 덥지 안코 게다가 山川이 또한 秀麗하구려. 지금은 인간놈들이 산껍댁이를 벗겨 우리 虎族에게는 불편한 점도 ＜82＞ 업지 안치만 그러나 우리가 圃中을 친 咸鏡道의 白頭山 근처나 江原道의 金剛山 근처는 아직도 樹木이 만코 山岳이 험준하야서 매우 좃슴니다.
동무. 철망을 버서 던지고 우리와 갓치 이 白頭 金剛에 마음대로 훨훨 달녀스면 그-얼마나 조켓소. 朝鮮의 사슴이나 朝鮮의 노루는 그 맛이 世界無比이구려. 그 뿐인가. 朝鮮은 人心이 조와서 江原道가튼 데서는 자식 셋슬 나으면 하나는 의례 우리를 준담니다. 또 그 뿐인가. 이전에는 소위 砲手란 놈들이 만어서 우리와 각금 충돌이 되야 실로 寧日이 업섯지만 지금은 그것이 젹어서(왜놈 조선놈 즁에 혹 잇지만 그젼 갓지는 안타.) 우리들 살기에 그닥 불편이 업소구려. 대신에 인종이 늘고 따라 樹林이 적어져스닛가 利害 맛찬가지는 맛찬가지지만-.

동무. 나는 동무의 불붓는 가슴에 키질은 하고 십지 안소. 공연히 밧겟 니약이를 느러 노아 가지고 동무의 心火를 더 내게 할 필요는 업는 줄 아오. 다만 朝鮮에 대한 상식거리로 멧마디 하얏슬 뿐이요.
동무. 나는 동무에게 이런 말을 하고 십소. 구구히 철창생활을 계속하면서 인간의 구경거리 놀님거리가 되는 것보다 차라리 혀를 깨물고 죽어버리라는 그 말이외다. 동무 더러 죽으라는 말이 이 얼마나 포악한 말이겟슴니까. 그러나 이것이 동무를 위한 지극한 衷情에서 나온 말인 줄을 아러 주십시오. 철창에 갓쳐 肉一斤 兎一匹로 구구히 殘命을 保하는 것보다 차라리 혀를 깨물고 快하게 죽어버림이 山君의 本色이요 丈夫의 氣風이라 하오. 나는 꼭 그럿케 아오.
동무. 그대의 생각엔들 엇지 그런 생각이 업겟소. 「未知將來如何」의 句節을 볼 때 동정하는 눈물이 업섯든 바도 안이요. 그러나 여보 동무 그 톱은 두엇다가 무엇하며 그 니빨은 두엇다가 무엇에 쓰겟소. 마루창을 허비고 허벼서 틀이 달코 달어 새빨안 피가 나기까지 허벼보구려. 철창을 무러뜻고 무러뜻어 니빨이 부러지고 니ㅅ몸이 쯔져저서 역시 선디피를 한박아지 물고 잣바지기까지 그러케 반항을 해 보다가 죽고 말구려...
동무. 포악은 포악으로 대해야 되오. 우리의 포악은 인간놈의 포악만 못할 것 잇소. 반항하시오. 반항하시오. 끗까지 반항하다 선디피를 쏫고 죽으시오. 인간의 구경거리 인간의 놀님거리야 당당한 우리 山君으로서야＜83＞ 참아 할 일이요. 여보 동무 그럿치 안소. 죽으시오. 죽어요.
실로 말이지 나도 인간에 대한 惡感이 여간 안이요. 엇더케 해서 그놈의 원수를 갑흘지 지금도 자나깨나 니빨를 빠득빠득 갈고 잇소. 여보 동무 드러 보겟소. 나의 아버지는 33년전 江界의 金砲手란 놈의 총에 마저 죽엇고 나의 형님은 7년전 長津의 朴同知란 놈의 함정에 빠저 그만 엇이로 팔녀가고 나의 삼촌은 재작년 日本놈의 총에 마저 죽고 나의 남편은 昨年봄에 雪峯山旅行을 가신다고 떠난 뒤 아직 것 소식이 업소. 또 인간놈에게 해를 밧은 듯 십소. 그리고 동무도 혹-드렷는지 나의 사촌 동생도 그대와 갓치 日本東京이란 곳에서 철창생활을 하고 잇담니다.
생각사록 니가 부득부득 갈님니다. 엇더케 하면 그 놈의 원수를 갑흘까요. 고놈들에겐 총이 잇고 칼이 잇고 창이 잇구려. 우리에게는 그것이 업구려! 아! 엇지할까요.

동무. 구구히 철창생활을 계속할 것 업시 최후의 반항을 한번 해 보고 죽지 안으렴닛가. 내 咸鏡道 호랑이 江原道 호랑이 平安道 호랑이 모다 동원을 식켜가지고 狄踰峴을 넘어 磚石고개로 드리밀터이니 그대는 사자네 아졋씨와 곰네 족하나 豹동생들과 連結을 해가지고 內應이 되야 주겟는가. 그럴 수 잇겟는가.
오는 5월쯤하야 꼿피고 새울때 인간의 남녀노소가 동물원으로 모아들 때 그때 내 수천 虎軍을 모라가지고 동물원을 드리칠 터이니 동무 꼭 內應이 되야 주겟는가. 그런다면 지금부터 各山各窟에 發令을 하고 戰備도 작만하고 敎鍊도 식키겟소.
동무의 생각은 엇덧소. 인간놈들과 一大反抗戰을 開始함이 그 엇덧소. 밧겟일은 내가 할터이니 안엣일이란 동무가 함이 엇던가 말이요. 금년은 더욱히 丙寅年이라 虎軍出動에 萬年如意라는 자신도 잇소. 그럿치 안슴닛가.
동무. 구구히 살지 말고 죽어버리기로 결심하오. 山君의 체면을 위해서라도 결코 인간의 구경거리는 되지 말기로 다시 결심하시오. 이것뿐 부탁함니다. 그때가 오기까지 自慰하셔서 몸 건강하시기를 빌고 이만 끗침니다.
1월 13일 白頭山天地邊에서
동무 大가랑＜84＞
＜82-84＞