잡지명	개벽 제66호
발행일	1926년 02월 01일
기사제목	新春小說漫評
필자	憑虛
기사형태	문예평론

新春小說漫評
						憑虛
『事件』 懷月作(開闢)
가난한 집 딸로 태어난 까닭에 정미소에서 쌀 골르는 몸이 되고 음흉하고 暴虐한 주인에게 절도죄로 몰리어 貞操까지 빼앗기게 되고 말경에는 거긔서 쪼겨나게까지 되엇다. 생활에 부댓기다 못한 그는 「공장에 가는 대신 이 산애 저 산애에게로」가 보앗스나 그 짓만으로는 줄인 배를 채울 길이 업스매 그는 방물장사가 되어 술집에서 술집으로 돌아단이며 물건과 여자들 한꺼번에 팔앗고 한껏 거칠어진 그의 마음은 남의 돈지갑까지 훔치다가 연약한 여자의 몸으로 주러난장을 맛기 되엇다...
이 사실 그것은 얼마나 침통한 비극이냐. 얼마나 악착한 資本制度의 희생이냐. 이런 資料로 된 이 작품이면 보는 이의 피를 끌히고 가슴을 치는 듯한 力과 熱이 용쏫음을 하리라고 누구든지 상상하기에 어려웁지 안흘 것이다.
그런데 정작 그 작품은 아모런 沈痛味로 업고 肉迫力도 업스니 웬일인가. 사회주의자로 민중을 위해 일하겟다하든 P와 Y가 自墜落으로 술집에 갓다하나 술집에 간 듯 십지도 안코 술을 먹는다 하나 술를 먹는 듯 십지도 안흐며 문제의 여자가 둘어와서 洋襪미트로 Y의 손을 잡앗다고 하나 잡은 듯 십지도 안코 그 여자가 자기의 비참한 과거를 이약이 하건만 족음도 제 이약이갓지도 안흐며 그것을 듯고 흥분뎀˜어써 분명히 『쁘로지와를 박멸하여야 한다.』고 스리를 질르건만 족음도 배ㅅ속에서 울어나는 것 갓지도 안코 다른 방에 가서 돈지갑을 훔치다가 그 여자가 뚜들겨 맛고 또 흥분된 P가 뛰어들어가서＜99＞ 그 여자 치는 자를 따리건만 이 劇的光景이 도모지 보는 나의 가슴을 질르지 안는다. 만일 이것이 보는 나의 신경이 둔한 탓이라 하면 모르거니와 그러치 안타고 하면 무슨 까닭일가.
생각건대 작품으로써의 자연성과 진실성을 일흔 까닭이 아닌가 십다. 밧구어 말하면 실감을 잡지 못한 까닭이 아닌가 십다.
선전을 위한 文藝도 때 잇서 필요할 줄 안다. 선전이면 선전일수록 독자에게 작용하는 힘이 강렬하여야만 선전의 목적을 달할 것이 아닌가. 傾向的 作品일수록 이 자연성과 진실성을 일허서는 죽도 밥도 아니되는 것이다. 능란한 기교와 용한 묘사에만 拘搾됨은 그리 바랄 바이 아니다. 그러나 이것은 정도문제인줄 알아야 한다. 제가 쓸랴고 한 것은 어대까지 표현해 노하야 한다.
끄트로 한마듸 할 것은 이 作者가 구상과 劇的光景을 잡는대에는 매우 妙를 어덧다는 것이다. 전번의 「피의 무대」도 劇的이엇다. 이 「사건」도 이 점에 니르러서는 敬服할 만하다. 바라건댄 이 劇的光景으로 하야곰 생동하고 활약하도록 표현할 일이다.

『沒落』 八峰作(開闢)
家庭小說의 눈물겨운 一節을 읽는 듯 하다. 남편은 계집을 더리고 싀골에 들어누엇스며 하나 잇는 아들은 「七去之五惡」도 업는 糟糠之妻」를 내어 쫏고 세상이 깨어저야 된다는 둥 어엇재다는 둥 떠들면서 단이든 은행도 구만두고 집에 부터 잇지도 안코 自己主을로 病席에서 신음하는 늙은 여자의 한숨과 탄식을 늘어 노흔 것이다. 作者는 그 미끄러지는 듯한 센틔맨탈한 붓끗으로 이 시대에 뒤진 노파의 독백을 설명해 주기에 全篇을 허비하고 말앗다.
만일 이 작품을 가지고 그 題名과 가티 어떤 계급의 몰락과 어떤 계급의 新興을 의미함이라 하면 넘우도 힘이 업고 희망이 업다. 더구나 作者의 태도가 몽롱하다. 몽롱하다는이 보담 돌이어 몰락해 가는 계급에 滿腔의 동정을 악기지 안핫다. 「三綱五倫」을 찻는 어머니와 안해를 이혼하는 아들로써 新舊階級을 대표햇다고 하면 그것도 넘우 淺薄한드릇이다. 그럼으로 이 작품은 사상적으로 零이라 해도 과언아닐 것이다.＜100＞
그러고 그 표현방식이 또 얼마나 캐캐 묵은 수법이냐. 春園의 「無情」쓰든 솜씨에서 일보도 더 나아가지 못하얏다.
그러면 이 작품은 半分의 취할 점도 업다는 말이냐. 그런 것도 아니다. 思想으로 보아 수법으로 보아 하잘것이 업것마는 그래도 惻惻히 보는 이의 마음을 끄으는 무엇이 잇다. 맨끄테 傳道婦人 그룻을 꿈꾸며 어린 외손녀를 안고 우는 정경에 니르러서는 보는 이의 눈을 젓게 한다. 거긔는 눈물겨운 실감이 잇다.
나로 하야곰 턱업는 想像를 마음대로 하라할진댄 성칠은 곳 어느때 作者의 꼴이 아니엇든가. 그러고 그 老夫人은 作者의 가장 사랑하고 신숙하든 血族이 아니엇든가. 불상한 그의 환영을 눈 압헤 그리면서 회상의 눈물에 저저가면서 이 一篇을 니룩한 것이나 아닌가.
그러고 또 한가지 상상을 용서해 준다면 作者는 이 작품을 내어 노흘 때 만흔 煩悶과 悲哀를 늣겻슬 줄 안다. 웨 그런고 하면 이 作者의 平日의 主義主張과 이 작품과는 霄壤之判으로 달른 까닭이다. 思想과 감정의 모순 이론과 실지의 撞着! 이 또한 심각한 비극이다.

『쫏기어 가는 이들』 星海作(開闢)
득춘이란 農夫夫婦는 제 고향을 떠나 田土를 딸하서 全北平野 C村으로 이사를 하얏다가 거긔서 또한 農土를 빼앗기고 빗을 질머진 까닭에 새벽을 타서 도망하는 광경이 맨 처음에 나타난다. 정들여 살든 곳을 떠나는 발길이어니 자욱 자욱에 눈물을 것이오 債鬼의 자는 틈을 타서 몰리 달아나는 가슴이어니 풀끄테 실바람만 지나가도 두근거릴 것이다. 이 일마나 눈물겨웁고 비창한 장면이냐. 그런데 作者의 질팡갈팡하는 붓은 쓸대업시 중부과 迂廻를 일삼을 뿐이오 살든 곳에 대한 애착과 도망군이의 공포와 불안이 하나토 그려지지 안한다.
그러나 이것은 이 작품의 序說에 불과한 것이 잇다. 그들은 T驛이란대 와서 술장사를 시작하얏는데 「부자ㅅ집 서방님」이 그의 안해의게 마음을 두어 입을 마추고 몸만 허락하면 마흔 돈을 주리라고 *엿다다는＜101＞ 말을 듯고 매우 분개하고 잇든 차에 그 자가 아닌 밤중에 잠간 문을 뚜들기고 들어와서 행패한 것을 보다 못한 득춘이가 장작개비로 그 자를 뚜들겨 주고 나서 『악은 악으로 갑흘 터이다』라고 부르지지는 것이 이 작품의 焦點이오 결론이다.
惡을 惡으로 갑는다는 思想에은 나도 共鳴하는 바이다. 그러나 사랑하는 제 안해의 입을 마춘자를 뚜들겻기로 이것이 惡을 惡으로 갑는 끔직한 표시가 될가. 그것은 人之常情이 아닌가. 저를 욕하는 자를 가티 욕하고 저를 말린자를 가티 따렷다고 惡을 악으로 갑핫다고 해석함은 얼우 유치하지 안흘가. 『굴종에서 버서나서 이러케 복수할 때의 깃븜이 어떠케 큰 줄을』 깨닷게 맨드랴 할진대 作者는 먼저 주인공이 굴종에 煩悶하는 꼴을 심각하게 그려 그하야 될 것이 아닐가. 어둔밤에 홍두개 내밀기로 부자ㅅ집 서방님을 쳐쳐나서 벌안간에 굴종의 치욕을 늣기고 복수의 愉快을 깨달앗다 한들 독자는 알 수가 업슬 것이다.
그러고 표현은 보잘 것도 업다. 생동하는 대문이라고는 약에 쓰라도 업다. 이러케도 힘이 빠젓는가 무서운 머리로 쓰기실혀 실혀하면서 억지로 억지로 긔적거린 것 갓다.

暴君 曙海作(開闢)
이 作者로써는 매우 떨어지는 작품이다. 「暴君」이 술집에서 주*하는 광경의 捕寫로 잘되엇고 자긔 집에 돌아와서 방추돌로 안해를 처 죽이는 장면도 매우 끔직한 생각이 든다. 그러나 다만 그것 뿐이다. 作者가 무엇을 쓸랴고 하얏는지 도모지 알 길이 업다. 춘삼이가 웨 그러케 狂亂애 갓가운 주정을 하얏는가. 웨 선량한 안해를 포학하게도 처 죽엿는가. 아모리 뒤저보아도 作者의 단 한 마듸의 대답도 발견할 수가 업는 까닭이다.
第二天性-주위와 환경의 지배로 말미암아 다시 말하면 現制度의 결함으로 말미암아 이런 인물이 생겨낫다고만 하야도 우리는 어떤 쇽을 늣길 것이다. 그러치 안코 天性 곳 성격의 비극을 그렷다고만 해도 우리는 인간성의 獰兇힘을 전율할 것이다. 또는 그를 暴虐한 남성의 一典型으로 맨들고＜102＞ 비듥이 가튼 여성의 운명이 얼마나 무참한 것을 보여주어도 우리는 쏠음을 칠 것이다. 그런데 이 작품은 이 중의 하나 또는 이외의 무엇도 잡지 못하얏다. 愛情한 일이다.

설날ㅅ밤 曙海作(新民)
전제가 넘우 길다. 간소하고 强勁하든 이 作者의 筆致는 족음 冗長해진 欠이 업지 안흐나 묘사가 여전히 생동하는 것은 든든한 일이다.
음력 설달ㅅ밤 고요한 서울거리에는 호통치는 찬바람과 어울어저서 거지들의 「한푼만 줍쇼!」하는 울음소리가 들릴 뿐이다. 이때에 청구은행장이오 동방신문사장인 한남윤의 집에서는 만찬회가 벌어젓다. 산애와 녀자가 모이어 밧근 날의 치운 것도 니저 버리고 거지ㅅ소리에 귀도 가울이지 안코 진수성찬에 배를 불리고 侍肴美酒에 醉興이 거워 녀자로써 술먹은 것을 자랑하고 산애로써 好生과 사이 조흔 것을 웅얼거리며 밤이느지면 자동차를 타고 돌아갈 궁리를 하고 잇는 판에 난대업는 장정 하나이 뛰어들어와서 서리가튼 7首를 번뚝이며 金品을 강탈해 가는 것이 이 소설의 骨子다.
얼른 梗槪만 들어도 짐작할 수 잇슴과 가티 이 작품은 다분의 偵探小說의 냄새가 나고 그 結構로 보아 흥미중심의 통속미도 업지 안타. 그러하되 그 대조의 妙와 情景의 약동이 얼마콤 이런 결점에셔 이 작품을 구해 준도 간과치 못할 사실이다. 그리고 思想的으로는 그리 깁다고 못할 것이다. 이 세상에 배가 곱하서 강도질하는 사람이 한 둘이 아니다. 우리의 귀에 못이 되도록 이런 사실을 듯지 안핫는가. 강도질 하얏다는 그 사실만으로도 우리에게 쇽을 줄 수가 업슬 것이다. 作者의 관찰이 한층더 깁허 지기를 바란다.
(이외에 開闢에는 李箕永氏의 「農夫鄭道龍」이 잇고 新民에는 金泰秀氏의 「위이스기」가 잇지마는 前者는 未完이기 때문에 後者는 小說잇라 하기보담 一小品이기 때문에 모두 評을 約하얏다. 그리고 잡지 이외에 各 新聞紙上에 발표된 작품에도 忘評을 가하얏지만 잡지의 작품을 보고 퍽됨이 풀린 나는 作者여견 여간 미안한 일이 아니로되 구만두기로 하얏다」 忘評多*＜103＞
＜99-103＞