잡지명	개벽 제66호
발행일	1926년 02월 01일
기사제목	農夫 鄭道龍(其2)
필자	李箕永
기사형태	소설

農夫 鄭道龍
						李箕永
「저-소가 시내ㅅ가 잔듸밧에서 푸른 풀을 뜨더 먹으며 한가히 악위를 삭이고 누은 팔자가 몹시 부러울 때가 만타. 부지런니 일하면 작구 부려 먹거던. 그럼으로 소는 할 수 잇는 대로 게으름을 피우지. 안니 소가 부지런하면 사람이 안 잡어 먹겟늬? 부지런하면 일즉 늙어서 도수장으로 더 쉽게 드러갈 것이다.」
「참! 사람에게 그러케 유익한 소를 왜 잡어 먹는 다우?」
하고 금순니는 모친을 말고름이 처다보며 뭇는다. 모친은 빙그레 우스며
「사람에게 유익하닛가 잡어 먹는단다」
하엿다. 그는 이러케 대답은 하엿스나 자긔도 무슨 뜻인지 모르고 말하엿다.
「그와 가티 가난한 사람은 부자의 소란다.」
모친의 말끗헤 금석이는 이러케 밧고 채엿다.
「너와 가티 되지 안은 일에 밤낫 애쓰는게 무엇이 조흐냐? 그런 괴불가튼 것을 하는 틈에 낫잠을 한참 자는 것이 얼마나 유익할지 모르겟다.」
하고 금석이는 다시 금순니를 우스며 처다 본다.
「아이! 옵바두...고만 두어요! 그라지 안어도 조선 사람은 게으르다고 소문이 낫다우.」
하고 그는 표정이 샐죽해지더니 다시 무슨 생각이 드럿는지 미구에 방그레한 우슴으로 빗난다.＜40＞
「옵바는 마치 녜전 이야기에 잇는 게으름장이 갓구려!」
뒤미처 윤나는 우슴석긴 소리로 그는 이러케 부르짓자
「무슨 이야기?」
하고 금석이는 그 뒤를 채엿다.
「그럼 내 이야기 학께!」
하더니 금순이는 이야기도 하기 전에 미리 나오는 우슴을 참지 못하는 드시 호호 우스면서
「저-긔. 옵바! 호...녜전에 한 사람이 잇는데 엇더케 게으르던지 아마 옵바 갓던게야!」
하고 그는 또 드림 더 웃는다.
「그래서? 이야기나 하고 우서야지!」
「-그래-그런데 이!...(그는 손으로 입을 가리며) 그런데 하루는 쌀이 업다고 한 걱정을 하는바람에 이웃 사람이 보다 못해서 그람 우리 집에서 벼 한 섬을 갓다 먹으라 하엿더니. 그 사람이 깜짝 놀내며 하는 말이 아! 그걸 누가 갓다가 누가 찌여 먹느냐고 긔급을 하엿다우.」
하고 금순이는 간신히 이야기를 끗치고는 우수워 죽겟는 드시 배를 움켜쥐고 씨러진다. 무심코 금순이의 들석들석하는 억개를 바라보고 잇는 금석이는 여전히 빙그레 우스며 이러케 대답하엿다.
「무얼 그 사람의 팔자가 좀 조흐냐? 지금 부자들이 모다 그 사람 가튼 줄을 너는 모르늬? 얘-베ㅅ섬을 지기는 고사하고 빗자루 한 번을 안드는 사람니 만탄다. 게으를수록 부자가 되거던. 왜 그러냐하면 그들니 게으르면 게으를수록 우리 가튼 로동자의 수고는 더해지는 까닭이다. 우리 가튼 가난한 사람은 게으를 내야 게으를 수가 업지 안으냐? 하루만 노러도 래일은 입에 밥이 안드러가니 말이다. 그럼으로 우리 집도 게으를 공부를 해야겟다.-너는 나한테 배우고 어머니는 아버지한테 배우고.-」
모친과 금순이는 우섯다. 금석이는 고만 무던하던지 무거운 궁등이를 게을니 이르킨다. 그는 지게를 지고 들로 나갓다.＜41＞
금석이는 지금 열여덜 살이요 금순이는 올에 열여섯 살이엿다. 그런데 모친은 다시는 동생을 보여주지 안으려는지 도모지 소식이 감감하다. 그래 금순이는 각금 이러케 졸너밧다.
「어머니! 왜 애기 안나요?」
그러면 모친은 할 말이 업는지 다만 빙끗 웃기만 하엿다.
「똑 더도 말고 둘만 나요! 산애 한아 게집애 하나. 그래 나두 형노릇 좀 하게. 옵바한테 절제만 밧기 실태두-. 안이 둘 다 게집애들 나요! 그래 우리 삼형제한테 옵바가 찍찍하는 꼴좀 보게!」
그 언제인가 금순이가 이런 말을 하엿더니 모친은 어이업는 드시 처다보며
「기애는 어린애를 누가 수수팟덕 만들덧 하는 줄 아나베!」
하고 우섯다. 그때 금석이는 의미잇는 미소를 띄우며 참으로 그러키나 한드시
「네까짓 것들은 셋안이라 열이라도 덤벼보아라 나 하나를 당할 수 잇나?」
하고 장담을 썻다. 그래 금순이는 다시
「어듸보까! 그런가. 어머니 어서 나바?」
하고 어리광을 부리여서 모친을 또 웃기고 마럿다. 발서 오래쩍-녜전 일이다 마는
「여보 마누라! 우리는 똑 둘만 납세다.」
하고 뎡도룡은 그 어느날 밤 잠들기 전에 안해에게 이런 말을 하엿다.
「아들 하나 딸 하나만 납세다. 만히만 나면 무엇하오. 잘 키우고 잘 가라치지 못할 바에야-도야지 색기가티 어더 먹는게 안일 바에야-수효로 보다는 바탕으로 잘 나야하지 안켓소!」
그때 안해는 샛뜩해지며
「누가 그걸 억지로 하나! 낫는 대로 나코 되는 대로 낫치!」하엿다.
「그래도 자식 욕심은 퍽 만흔 가베!」
「그럼 자식도 업스면 무슨 자미로 사우?」＜42＞
「말부터 그러케 먹으닛가 안된단 말이지. 아모리 억지로 못한다 하더래도 욕심만 부리지 말고 단 하나를 낫더래도 훌늉한-착한 자식을 나아보리라는 작정을 하고 정성을 드리면 그런 자식을 나을 수도 잇단 말이요. 지성이면 감천이라고 녜전 말도 닛지 안소? 그런데 더구나 가난한 처지에 자식만 만히 나기 피차에 고생을 하는 것은 죄악이요 적악이닛가.-」
「작구 배면 엇자구?」
하고 그때 안해는 할끗 처다보며 방끗 우섯다.
「낙태식히지!」
「에구메나! 끔찍한 소리두 하네!」
안해는 눈을 동그라니 뜨며 놀나운 표정을 지엿다. 하긴 그는 산고를 치르던 때 생각을 하면 미상불 고만 낫스면 조켓다는 생각도 낫다. 그러나 엇던 사람은 초산에 엇지도 혼이 낫던지 다시 애를 나면 개 딸년이라고 맹쎄를 하고도 불과 일년에 또 애를 배서 경을 치고 나서는 또 그 애가 귀여워서 죽겟다는 말과 가티 이러케 금순니가 동생을 보아지라고 졸느는 말을 드르면 다시 하나만 더 나 보앗스면...하는 생각이 마음 한편 구석에서 실그머니 이러낫다. 그래 발서 단산닌가? 생각할 때에는 그는 엇잔지 시연섭섭한 생각이 갈마드러서
「당신 소원대로 잘 되엿소!」
하고 영감을 원망하는 드시 이런 말을 불숙 한 적도 잇섯다. 그러나 영감은
「응! 무슨 소원?」
하고 눈을 둥그러니 뜨고 어리둥절하는 바람에 그는 다시 제풀에 우서 버렷다. 그는 지금도 그런 생각니 나서 영감을 미운 눈치로 처다 보다가 언뜻 생각난 드시
「참! 용쇠네는 셋재 딸을 또 300량에 파러 먹엇다우!」
하고 앗가 마실왓던 춘니어머니에게 드론 이야기를 하엿다.
「잘햇군! 따는 그게 파러먹기로 말하면 달마다 부지런이 옥토끼 색기낫틋 하엿스면 괜치안을걸!」＜43＞
「무식한 소리도 하네!」
「무에 무식해.! 그런데 또 며누리가 태긔가 잇다니 이번에도 제발 딸을 납시사고 고사를 지내라지. 그러면 또 500량쯤 밧고 손녀를 파러 먹엇스면 한 미쳔 톡톡니 잡을 터이니!」
하고 뎡도룡은 퉁명스럽게 부르지젓다.
「자식을 크기도 전에 장가를 드려서 도야지 암부치덧해서 색기를 낫는 대로 파러먹는다 하면 그야말노 화수분이다. 다행히 딸만 낫는다 하면 -그러나 삼신할머니는 심술장이라 각금 산애를 맨드러 노커던. 그런데 용쇠네는 복이 만허서 딸 삼형제를 한숨에 내리나 가지고 이백량 삼백량 사백량에 파러먹엇단 말이지. 하긴 그것은 용쇠네만 말할 것은 안니냐. 소위 양반이라는 집에서도 그와 비슷한 짓을 하닛가. 엇더타지 이 세상은 고마운 것이냐. 아모리 악한 짓을 하고라도 아름다운 일룸으로 그것을 잘 감출 수가 잇스닛가-」
하고 그는 코우슴을 하엿다. 그는 남의 일 내 일 할 것 업시 불의한 일을 보면 이러케 역정을 냇다.
어느날 뎡도룡은 융쇠의 집압흘 지나노라닛가 용쇠는 그의 넷재딸을 사정업시 휘추리로 따려주는 판이다. 그 아해는 지금 너덧살밧게 안먹어 보이엿다. 이 거둥을 본 뎡도룡은 별안간 달녀드러 용쇠의 따귀를 후려갈기고 그 손에 든 매를 잡어 빼섯다. 그래 용쇠는 별안간 얼을 먹고 입을 우물우물하며 등신가티 멀-거니 처다보고만 잇다.
「왜 어린애는 따리늬? 저 애가 늬집의 화수분이 안니냐? 어려서는 뚜드리고 흘벗기고 배골니다가 열살만 먹으면 파러먹고-늬가튼 놈이 도모지 사람의 자식이냐?」
하고 그의 무섭게 흘겨보는 바람에 용쇠는 입을 딱 벌니고 엇잘 줄을 모르고 섯다. 뎡도룡은 다시 말을 잇대엿다.
「이 못난 자식아! 세상에 저보다 약한 자를 학대하는 것 가티 못난 것은 업다. 나보다 강한 자에게는 소인을 개올니는 주제에 누구를 깔보고 따릴 권리가 잇느냐? 말니다. 그것은 포학한 자를 위(肯定)하는 행위다.- 양반이 상놈을 천대하기나 관리가 백성을 학대하기나 남자가 녀자를 구박하기나 부모가 자식을 박대하거나＜44＞ 그것은 모다 일반이 안니냐?」
하고 그는 잠간 말을 멈첫다가 다시 용쇠를 흘겨보며
「사람니란 즘성은 우둔한 것으로서 졔가 당해 보지 못하면 남의 일은 모르는 것들니다. 무슨 공자님의 도학을 배웟다는 유식한 양반들과 가티 글노만은 착한 일을 모를 것이 업시 알지마는 그런니들 중에서도 도로혀 우리 가튼 무식한 자보다도 악한 짓을 하는 자를 만히 보앗다. 그들은 우리네 농민의 고통을 모른다. 그것은 마치 부자가 가난한 자의 사정을 모르드시 이웃집에서야 몃칠을 굼느니 치워 죽느니 해도 그저 그런가 심상히 보고 제 배부른 것만 다행으로 아는 자들니다. 놈들은 건망증에 걸녀서 앗가한 일도 금시에 이저버리고 지금 눈압헤 일만 생각하겟다. 그럼으로 그들에게 배운 지식을 실행하게 하랴면 위선 고통을 맛뵈야할 것이다. 할 수 잇스면 엇던 놈이던지 모다 잡어다가 요새 저 논밧 두령 속에 모라 처느코 광이와 호미를 하나식 앵겨 노코는 채찍으로 소 몰드시들 두드려 일을 식힐것니다. 그래 맛이 엇더냐? 고 좀 무러볼 것이다. 그러치 안으면 예수교장니지 한우님이니 나무아미타불이니 공자니 맹자니 영웅호걸이니라는 그들의 말과 일이 모다 소용업는 것니다. 안니 그들의 힘으로 인간을 구원한 일니 언제 잇다드냐?」
하고 그는 마치 용쇠가 그들인 것처럽 드리 대엿다. 그러나 용쇠는 역시 아모 댓구가 업다.
「내 자식이닛가 내 맘대로 한다구? 자네는 이러케 생각할는지 모르겟네마는 그러나 부모가 자식을 따릴 권리가 어듸 잇나? 사람에게 수족을 부처준 것은 일하라는 것이지 남을 함부로 따리라는 것은 안이야 부모나 지식이나 사람이기는 일반이라 하면 제 자식이나 남의 자식이나 그리 등분이 업슬게다. 더퍼 노코 제뜻만 마추랴고 남을 강제하는 것은 포학한 짓니 안닌가? 얼걱박이를 밉다고 암만 뚜드려 준대야 그게 별안간 빤질빤질해 질 리치는 업지! 자네는 오날부터 즘성을 배우게!」
「무얼? 즘성을?...」
하고 용쇠는 얼골니 빨개지며 불안한 표정으로 처다 본다.
「그래! 즘성을 배우란 말인가.!자네 집에 졔비가 제비 색기를 치지 안는가? 그 어미 제비를 배우란 말니야-공자님의＜45＞ 말니나 누구의 말보다도-」
용쇠는 그게 무슨 소리인지 다만 자긔를 모욕하는 줄만 아럿다. 그래 속으로는 분하엿지마는 그대로 참고 드럿다.
용쇠가 이러케 흔이 난 뒤에 동리사람들은 더욱 뎡도룡을 두려워하엿다. 그러나 그를 경외 하기는 그전부터 하엿다. 그것은 그의 건장한 체격과 또한 그의 의리잇는 심지가 누구던지 자연히 그를 신뢰(信賴)하고 십흔 마음이 생기게 하엿다. 그것은 그를 미워하는 사람까지도 속으로는 그의 행동을 감복하엿다. 그래 그의 일홈이 근사한 것을 긔화로 그를 모다 게룡산 뎡도룡(鄭道令)이라 하엿다.
그에 대한 이러한 존경은 건너말 양반촌에서도-유명한 김주사까지도-그를 만만히 보지 못하엿다. 그래 고양이 잇는 집에서 긔를 펴지 못하고 사는 생쥐 가티 지나든 이 동리 사람들이 그로 말미암아 즉지 안은 힘을 입엇다. 그래 이 동리 사람들은 으른 아해업시 그를 참으로 뎡도룡 가티 미드며 그의 말이라면 모다 복종하게 되엿다. 물론 이 동리의 크나 즉은 일은 그의 게획과 지휘로 해결되엿다. 그런데 그를 그 중 사랑하기는 어린 아해들과 녀자들이엿다. 그것은 무지한 남자와 부모의 횡포를 규탄(叫彈)해주는 까닭으로 그러하엿다. 마치 일전에 용쇠를 혼내주덧 함으로-

4.

그러타고는 하지마는 이 동리 사람들의 생활은 참으로 가련하엿다. 용쇠는 그래도 딸니나 파러먹엇지마는 늙은 부모하고 어린 자식들에 식구는 우구루한데 양식이 떠러저서 굼주리는 집이 겅성 드뭇하엿다. 더구나 지금은 농가에서는 제일 어려운 보리 고개를 당한 판니가. 모는 심어야겟는데 보리는 아즉 들 익어서 채 익지도 안은 풋보리를 벼다가 뽀얀 물을 짜내서 죽물을 끄려먹는 집도 만타. 이 세상에서는 종의 신세*럼 불상한 자가 업다 하지마는 의식이 업는 자유인은 종보다도 더 불상하다. 안이 지금 무산자들은 의식이 업는 주인업는 종이 되엿다.＜46＞
이웃집 춘이할머니는 바람 압헤 흔들이는 나무 뿌리가티 근드렝 근드렝 하는 몸을 간신히 집팽이에 의지하고 서서 우두커니 보리밧을 처다보고 잇다. 그는 마치
「보리야! 어서 익어라. 우리 집에 양식이 떠러진 줄은 너도 알겟고나! 영악한 사람들 보고 장리 벼 달나고 하소연 하느니 차라리 너보고 하는 것이 낫겟다. 그래도 우리집 식구의 목숨을 구해주리는 네로구나! 보리야! 어서 익어라. 나는 다시는 사람에게는 말하기 실타.」
하는 것처럼 그는 참으로 이런 말을 하지나 안는지? 옴으러진 입을 쉴새 업시 움물거리고 잇다. 또한 보리는 이 말을 아러 드럿는지 걱정스러운 드리 고개를 숙이고 잇다. 그 닙세와 즐기가 바람에 소시처 우는 것은 이 불상한 로인의 신세를 슬퍼하는 것 갓다. 뎡도룡은 지금 자긔 집 압헤 서서 이 로인의 하고 섯는 의미를 캐보랴는 드시 우두커니 그를 바라보고 잇다. 부지중 무거운 탄식이 그의 입에서 흘너 나왓다...
춘이집은 요사이 뎡도룡의 집에서 준 좁살되로 끄려먹는 형편이엿다. 그는 어린 손자 춘이를 다리고 과부된 고부가 논댓마지기를 지여서 근근히 사러가는 터이다.

이 나라에 만히 왓다갓다 하는 또는 이 땅에 와서 우리는 이리케 잘 산다 하는 문명인들은 저들의 참혹한 생활을 조소한단다. 저게 사람사는 꼴인가? 하고 오-문명인아! 너희의 지식은 과연 저들보다 우월한 것은 사실이다. 너희는 그 지식으로 그와 가티 호강하는 줄도 안다. 그러나 너희의 행복이 어듸서 나오는 줄을 아느냐?
나마(羅馬)는 일일의 나마가 안이라 함은 도로혀 너희가 잘 하는 말이다. 그의 황금시절은 백년동안 로예의 피와 땀을 희생이엇든 때라 하지 안는가? 그러타! 너희의 문명은 모다 무수한 로예의 해골에서 희생한 버섯이다. 너희는 이 버섯을 따 먹고 사는 유령(幽靈)이다. 우리의 피를 빠러 먹는 입으로 붉은 우슴을 띄고 잇는 야채와 가튼 너희는 얼마나 무서운 아귀인가? 참으로 아귀 인간은 너희들이다-너희들이다...
너희에게서 허위를 빼면 남는 것은 아모 것도 업다. 허위는 너희에게는 생명의 신(神)이다.
그럼으로 너희는＜47＞ 허위의 신을 숭배한다. 허위의 신은 정의(正義)를 가장(假裝)하고 이세상을 정복한다. 너희의 도덕 법률 정치 례절-그것은 모다 허위 투성이다. 이러한 이야기를 드러바라-엇던 사람이 독가비를 잘 위하엿더니 독가비는 감투하나를 주엇다 한다. 그래 그 자는 독가비 감투를 쓰고 대낫에 도라 단이며 젼ㅅ방에 잇는 쌀과 옷감을 훔쳐와도 그 임자들은 도모지 도적마진 줄도 모르고 잇섯다 한다. 그와 가티 너희는 독가비 감투를 쓰고 왼천하에 횡행한다... 황금으로 만든 독가비감투를 쓰고.-

「놈들은 우리 가튼 무식한 백성은 정치할 필요가 잇다 한다. 군자는 소인을 다스려야 한다고 그 대신 소인은 군자를 먹여 살녀야 한다고?-놈들이야말로 낫작도  뻔뻔한 소리도 한다. 도적질을 하거든 정직하게나 못하고!」
뎡도룡은 이러케 혼저 중얼거렷다.
「안이 자고로 우리에게서 중대한 일이 생긴 것이 무엇인가? 우리는 우리의 로동으로 우리의 목숨을 부지할만하면 고만이다. 혹시 큰일이래야 술주정군이나 내외간의 싸홈하거나 그러치 안으면 불양한 놈이 남의 안해를 겁탈하랴는 것 가튼 것일 것이다. 그러나 그런 것은 우리도 잘 재판할 수가 잇다. 이 세상의 모든 풍파와 날리는 모다 저희놈들이 꾸미고 잇스면서 아! 됩더 우리네 보고 우악한 백성은 다스려야 한다고?」
「법률인지 무엇인지 그런 것은 무식한 우리는 모른다. 그러나 제가 버러서 제각기 먹고사는 우리 가튼 농민에게야 그게 다 무슨 소용이 잇느냐 말이다. 우리는 지금 그러케 우리 일을 우리가 치러하고 잇다. 놈들은 대체 웬 압지락이 그리 넓어서 아모 일도 업는 우리 동리에 와서 무엇을 이래라!저래라!하고 늘 간섭을 하느냐 말이다. 그리고 우리의 주머니를 터러 간다. 다라운 도적놈들 갓흐니-
「대체 우리에게 돈이 어듸 잇느냐 말이야. 그런 것은 부자한테 가서나 달날 것이 안인가? 놈들은 턱업는 가진 부역을 다 식히고 별 추념을 다 물니고-나종에는 내외 잠자리 자는 추념까지 물닐 작정인지?-일껀＜48＞ 부역나가서 신작노를 잘 닥거 노흐면 자동차를 휘모라서 흙몬지를 끼언는다. 그게 길 닥거 준 고마운 치사란 말이야!」
하고 그는 다시 코우슴을 하엿다. 그 언제인가도 그는 이와 가튼 코우슴을 톡톡이 한 일이 잇섯다. 그게 발서 몃해 전이다 만는 금석이가 보통학교에 마지막으로 갓다 오던 날 저녁이엿다. 뎡도룡은 식후에 담배를 부처 물고 퍽퍽 피우다가 무심코
「오날은 선생님이 무엇을 가라치시드냐?」하고 아들에게 무러 보앗다. 그때 금석이는 여러 가지 과정을 주서 섬긴 뒤에
「선생님이 오날은 훈게하시기를 사람은 위생을 잘해야 된다고요-음식을 일졍한 시간에 먹고 잠도 일정한 시간에 자고 때때로 운동을 잘 하라고요-그리고 할 수 잇는 대로 고기와 게란을 만히 먹으라고 그래야 몸이 튼튼하다고요-」
이 소리 별안간 그는 소리를 버럭 지르며 담뱃대로 재터리를 후려 따렷다.
「무엇이 엇자고 엇재? 그래 그 말을 듯고 가만이 잇섯늬? 누가 그런 것을 먹을 줄 모른다더냐고 하지-죽이나마 제 양대로 못 으더먹는 우리네 보고 무엇이 엇자고 엇재? 운동을 하면 도로혀 허긔가 지는 것을 엇자랴고 좀 무러보지!그런 것은 배지 부른 놈들이나 할 노릇이라고-굴머가며라도 힘에 과한 학교 추념을 물고 단이닛가 선생니라는 것들은 그런 고마운 소리를 하드냐? 부자집 자식이 몃치나 되기에 그런 소리를 한다드냐? 살찐놈 따러 「부」라는 수작도 분수가 잇지 안은가? 안이 그게 선생질하는 놈의 말 따위라듸? 숙맥의 아들놈 들 갓흐니-얘! 금석아! 너는 래일부터 그까지 학교는 집어치여라! 그런 백주에 잠고대가튼 놈의 말은 차라리 안 듯는 편이 낫겟다. 그리고 또 일어인지 소모는 겐지만 배우면 산다드냐?」
하고 그는 성이 머리끗까지 울넛다. 그래 금석이는 그 잇흔날부터 학교를 고만 두엇다.
그후 얼마 안되여서다. 금순이는 그지막에 한번 구경함즉 한 코보가 와서 새로 설립한 례배당에를 가 보닛다. 목사의 하는 말이 엇지 착한지 모르겟다고 그래 단여 보겟다 함으로 그는 허락하엿는데 하루는 금순이＜49＞ 에게도 또 금석이 쪽이 낫다. 그것은 어느날 주일에 생긴 일인데
「그래 목사가 무슨 말슴을 하시데?」
하고 뎡도룡은 딸에게 오날 례배당에서 드른 말을 무럿다. 그때 금순이는 춍긔 조케 드른 말을 옴기엿다.
「저-긔요! 우리가 사는 것은 모다 한우님의 은헤라고요-그리고 사람은 누구이나 작고 크고 간에 죄를 지은 죄인이 닛다 그저 범사에 감사해야 구원을 읏는다고요-」
「무어? 범사에 감사하라고?」
「녜 엇던 일이던지 그저 고맙게 생각하라고요! 주는 대로 바드라고요!」
이 소리에 뎡도룡은 또 코우슴이 나왓다.
「흥! 우리가 범사에 감사할 것이 무엇이라듸? 배곱흐고 흘벗고 무시로 로동하는 우리네 보고 무엇을 감사하단 말이야? 올치! 우리네의 이러케 가난한 것은 죄라고-가난한 죄라고? 그래 주는대로 바드라고? 엇더한 학대던지! 치욕이던지! 안니 그 놈도 그 놈이라고나! 고기 만히 먹고 닭알 만혀 먹으라는 선생보다도 심한 놈이라고나! 안니 그의 볼치를 눈에서 불이 나도록 한번 후려 주어보지! 그 놈의 감사하다는 꼴을 좀 보게!」
「하긴 이 세상에서는 범사에 감사할 놈도 잇겟지. 돈 만흔 부자이나 세력 조흔 양반들니 무엇이던지 제 맘대로 잘 되는 놈들은-저 건너 김주사 따위 가티 돈 가지고 별 질알을 다하는 놈들은 주는 대로 밧고 감사하다 하겟지. 그러나 우리 가튼 놈을 보고 무엇을 감사하라 하더냐? 놈들은 그런 소리를 하고 월급을 처먹으며 사닛가 그란다 하지마는 그 소리를 듯고 가난한 사람은 무엇으로 감사할턱니 닛느냐 말이다. 우리에게는 그런 한우님은 소용업다. 이런 한우님은 우리에게는 마귀다! 그런 놈의 례배당에는 너도 다시는 가지 마라!」
하고 그는 또 금순이를 못가게 하엿다. 그는 그때도 무섭게 성이 낫섯다.
그의 이리한 생각은 불끄러미를 해들고 도라단이며 례배당이고 학교고 부자집이고 무엇이고를 모다 불을 싸질느고 십헛다. 그런 것들은 모다 자긔네와 가튼 무죄하고 만만한 백성을 못살게만 만드는 원부(怨府)라고＜50＞ 부르지젓다.
그는 이런 생각이 들제마다 무의식적으로 주먹이 쥐여젓다. 그리고 무섭게 눈를 흘기고 이를 악무럿다.

5.

그런데 이 동리에는 뜻밧게 큰일이 생기엿다.
그것은 이 동리는 원래 가난한 상사람만 사는 터임으로 그들은 모다 소작농민이거나 그나마도 전장참례를 못하고 집신장사 나무장사로 근근히 사는 집도 잇다. 만니 짓는 대야 논섬 지기로서 도지 소나 한바리 먹이는 집니 그중 상농가이요 또한 넝넉하다는 집이엿다. 이 압전장은 거지반 경답이지마는 건너말 김주사집 땅도 더러 잇섯다. 그래 그 집 논을 부치는 사람도 더러 잇는데 말이 작인이지 이건 제 집 하인보다도 심하게 부려 먹는다. 그것도 논이나 만히 주고 그란다면 모르지마는 잘해야 논 댓마지기나 그러치 안으면 두 세마지기의 박토를 주고서는 사시로 부역을 식히는 일이 여간 관청보다 심하다. 여름이면 의례히 자긔집 모심고 논매는데 한 차례식 불너다 식히고 칠월나무 빌 때에는 하루삭 나무를 비게하고 그 나무를 묵거 내린 때 또 하루 식히고 베 빌때 마당질할 때-엇더턴지 일이 잇슬 때마다 부려먹는다. 그리고 구실은 작인더러 치르라하고 배짐이니 마*이니 도모지 다랍게도 알뜰이 할퀘 가는데 그래도 목숨이 보두청이라고 땅이 업는 그들은 엇잘 수 업시 그 천대를 바더가며 녜! 녜!하고 복종을 한다. 그나마 떠러지는 날에는 장리 벼 한섬도 융통을 못하는 까닭이다. 춘? 너도 그 집 논 닷 마지기를 부치는데 고부가 어린 춘이를 다리고 그것을 지여서 간신히 호구를 하는 터이다. 그런데 지금 모을 심을 임시에 별안간 그 논을 뗀다는 소문이 낫다.
그것은 김주사 사는 건너 말서 한편으로는 사탕장수를 해서 어린애들의 코무든 돈을 뺏고 한편으로는 김주사와 합자(合資)를 하여 고리대금을 하는 일본사람이 사는데 그 일본사람이 그 논을 으덧다고 오날 아츰에 그 자가 와서 모를 심지 말나고 일느고 갓다 한다. 그래 춘이 조모가 긔급을 하여 한 다름에 김주사한테＜51＞ 쯔처가 무러본 결과 과연 그것이 사실이 엿다.
김주사는 감투를 쓰고-그는 지금 도평의원이다마는 감투 쓸 일은 이 밧게도 만타. 전 금융조합장, 전 보통학교 학무위원, 전 군참사, 적십자사정사원, 지주회 부회장-(이담에 죽을 때에는 명정을 쓰기가 어려을 망콤 이러케 직함이 만헛다.)-점잔은 목소리로 논 떼는 이류를 이러케 말하엿다.
「여태까지 몃 해를 잘 지여 먹엇스니 인제는 고만 지여 먹게-다른 사람도 좀 지여 먹어야지-」
그때 로파는 벌벌 떨니는 목소리로
「아이구 나으리! 지금 와서 논을 떼면 엇지 함닛가?
그러면 제 집 식구는 모다 굴머 죽겟슴니다!」
하고 개개 비러보왓스나 김주사는 그런 것은 나는 모르고-내 땅은 내 맘대로 은제던지 뗄수 잇지안으냐- 됩더 불호령을 하엿다.
그래도 춘이 조모는 한나절을 애걸복걸하며 올 일년만 더 지여 먹게 해달내 보앗스나 그는 도도지 막무간래이엿다. 발서 다시 변통이 업슬 줄 안 춘이 조모는 그 길노 나오다가 그 집대뜰 위에서 그 아래로 물구나무를 서서 고만 그 자리에 즉사하엿다. 그는 지금 여든다섯살인데 여긔까지도 간신혀 집팽이를 집고 기여 왓섯다.
그러나 김주사는 족음도 개의치 안코 하인을 명하야 송장을 문밧그로 끄러 내게 하엿다. 그리고 송장차저 가라고 춘이 집으로 전갈을 식히고 일변구장을 볼너서 경찰서로 보고 하게 하엿다. 김주사는 마침 그 일인과 술을 먹을 때임으로 그는 물논 튼튼한 증인이 되엿다.
행여나 무슨 도리나 잇는가 하고 기다리든 춘이 모자는 천만뜻밧게 이 긔별을 듯고 천지가 아득하야 전지도지 쪼처 갓다. 그들은 지금 시체 엽헤 업드려서 오즉 설게 통곡할 뿐이 엿다.
그런데 뎡도룡은 오날 자긔 집 모를 심으다가 이 긔별을 듯고는 한 다름에 뛰여 드러왓다. 발서 마을 사람들은 만히 모혀 서서 김주사의 포학한 행위를 욕하고 잇다. 그 중에 핏긔잇는 원득이는 이 당장에 쪼처 가서 그＜52＞ 놈을 박살내자고 팔을 것코 나스는데 겁쟁이들은 우물쭈물 눈치만 보고 것흐로 돈다. 더구나 김주사집 땅을 부치는 사람들은 아모 말도 못하고 발서부터 꽁무이를 사리러든다.
「허-참 그긔 원...나는 논을 갈다 왓는데 좀 가 보아야겟군!」
하고 용쇠가 머리를 주죽 주죽하며 도라스는 바람에 나도 나도 하고 몃 사람이 그 뒤를 따러스랴 하는데 별안간 뎡도룡은 벽녁 가티 소리를 질넛다.
「동리에 큰일이 낫는데 제 집 일만 보러 드는-늬놈들도 김주사 가튼 놈이다!」
이 바람에 개 한마리가 자지러지게 놀내서 깨갱거리며 다러난다. 그래 그들은 머주하니 돌처섯다. 이때의 뎡도룡은 눈에서 불덩이가 왓다 갓다 하엿다. 그는 아해들을 느러 노아서 들에 잇는 사람들을 모조리 불너드릿다. 그들은 그의 전갈을 듯고 모다 뛰여 드러왓다. 더구나 용쇠가튼이 낫단 말을 듯고.
뎡도룡은 그들을 일일히 지취하야 일치를 순서를 분배한 후 남어지 사람들은 상여를 메고 일선 김주사 사는 동리로 급히갓다. 참혹한 로파의 송장은 동구박 느트나무 밋헤 노혓는데 그 엽헤는 춘이 모자가 업드려서 우는지 깜을 첫는지 모르게 느려젓다. 섬거적을 떠들고 보니 로파는 목이 부러저서 뒤로 제처젓다. 앙상한 뼈만 남은 얼골에 옴으러진 입으로 혀을 빼무럿는데 거긔에는 새빨간 피가 흘넛다. 웬일인지 눈은 한눈만 흡뜬 것이 더욱 무섭게 뵈이엿다. 벌서 살은 썩어서 시취가 탁탁 터지며 쉬파리가 왱-하고 떼로 날느다가 다시 대든다.
뎡도룡은 자긔 손으로 먼저 시체의 머리 편을 들어서 상여 위에 언께 하엿다. 이에 상두군은 대드러서 상여를 메고 그는 다시 춘이 모자를 안동하야 그 뒤를 따러 갓다.
그 동안에 읍내로 상포밧구러 간 사람과 매장허가(埋葬許可)를 맛흐러 간 사람도 도라왓다. 경찰서에서는 발서 상여가 오기 전에 경부와 의사가 나와서 시체를 금사해 보고 (무엇보다 증인의 말을 듯고)사실 자살인저 하고 내려갓다.
상포가 드러 오는 대로 동리 녀자들은 일제히 모히여서 수의를 급히 마른 까닭에 상여가 온 뒤에 얼마 안 잇다가＜53＞ 다 되엿다 하엿다. 그 동안에는 상두군은 술을 한사발식 먹고 담배를 한 대식 피우게 하엿다. 그래 뎡도룡을 급히 서드러서 원득이와 가티 염을 한 후에 그날 저녁 때에 바로 장사를 지내게 되엿다. 동리 안에서 부조가 드러온 것은 만치마는 건너말 양반촌에서도 돈량 쌀말이 드러와서 상두군의 술밥(점심)과 조각포를 차려 노을 제수(祭需)까지도 마련할 수 잇섯다.
초여름 해가 너웃 너웃 서천에 기울 무렵에 적막하든 산촌에는 난듸 업는 상여 소리가 놉피낫다. 구름재일(약장)이 펄넝펄넝하는 상여 밋흐로는 「오-호! 오-호」하는 상두군의 처량한 노래가 떠나오는데 그 뒤로는 남녀노소의 희장군이 죽-느러섯다. 동리 사람으로는 극로인과 새각시를 빼노코는 모다 회장군으로 행렬을 지엿다. 선소리와 요령소리 사이로 춘이 모자의 곡성이 쉴새업시 그들의 창자를 끈코 나왓다. 상여가 동구 밧그로 나갈 때 집에 남어 잇는 로인들은 시름업시 멀니 바라다보며
「엇더턴지 팔자 조케 잘 죽엇다..」
하고 그들의 속절업는 탄식을 발하엿다. 올 봄에 성욱이 조모의 상여가 나갈 때에도 그들은 그러케 바라다 보앗다.-늙어 굼주리고 아들 손자가 가난에 허덕어리는 꼴을 보면 그들은 보리 꽁댕이와 조죽이나마 그게 잘 너머 가지를 안엇다. 어서 죽어서 이 꼴을 보지 말고 십흔 생각은 이러케 먼저 죽는 이의 팔자를 못내 부러워하도록 하엿다. 어린 각시들은 싸리문구틀에 부터서서 그의 가슴치레한 눈에 경이(驚異)를 띄우고 내다본다. 마치 죽는게란 무엇인고? 하는 드시...
어느듯 해가 너머가고 어슴푸레한 초생달이 서쪽 한울에 걸녀잇다. 시간은 모든 일을 해결하는 것이다. 그래 산말낭이 공동묘지에는 전에 업던 새 무덤 하나이 생기엿다. 그 위에 서 늘한 달빗이 그의 안식을 축복하는 드시 키-쓰를 주엇다. 그리하야 춘이 할머이는 돈업는 나라 세금업는 나라 부자와 가난이 업는 나라 밥 안 먹어도 사는 나라로-영원히 영원히 안식을 으더갓다...그러나 아귀는 그를 한쪼각 남누(襤褸)이나 한 그릇 조죽을 주기가 앗가워서 그를 이 세상에서 쪼처낸 까닭으로 얼마나 깁부고 조아 할는가?＜54＞

6.

그 후로 뎡도룡의 찡그린 눈섭은 종시 펴지지 안엇다. 그의 음울한 얼골빗은 엇던 무서운 결심으로 보이엿다. 과연 그 잇튼날 그는 이 동리 사람을 모다 놀낼 만한 일을 하엿다. 그는 어제 심다 마른 자긔집 논을 그 땅 마름애게 청하야 허락을 으더서 춘이네에게 주기를 선언하엿다. 그리고 오날 아주 모를 심어 주자고 서드는 바람에 동리 사람들은 일제히 나서서 한나절에 심어 버렷다. 춘이 어머니는 그 말을 드를 때 깜작 놀내여 한사타고 말류하엿스나 그는 걱정 말나고 종시 듯지 안코 그러케 하엿다. 그리고 나서 그는 그 길노 바로 김주사집을 차저갓**침 김주사는 사랑방에 혼저 잇섯다.
「아! 도룡이 웬일인가?」
하고 평상 위에 누엇던 김주사는 벌덕 이러나 안는다. 그는 그라지도 그의 뜻밧게 심방을 은근히 놀내이*데 그의 무섭게 빗나는 눈동자와 마조치자 그는 억잔지 두려운 생각이 낫다. 그의 눈은 마치 숭난 범의 눈가티 서긔하엿다.
「녜! 논 좀 달나려왓소!」
도룡은 언제던지 이러케 뭉뚝뭉뚝 한 말을 아모 압헤서나 거침업시 하엿다.
「논? 웨 논이 잇지 안은가. 그리고 인제 가서 논을 달나면 되나?」
*하 김주사는 어이업는 드시 빙끗 웃고 처다 본다.
「인제 가서 땅을 떼는 이도 잇슬나구요!」
이 바람에 그의 우슴은 쑥 드러가고 마럿다. 그는 할 말이 업서서 얼떨떨한 것처럼 공연히 한 눈을 이리저리 판다.
「우리 논은 춘이네를 주엇스닛가 나는 논 한 마지기도 업소!」
하는 말에 김주사는 두 번채 놀내엿다. 그는 감히 웨 제 논은 남주고 다시 으드러 어리석게 단이느냐는 말은＜55＞ 못하엿다. 하긴 이런 경우에는 엇더한 악인이라도 그런 말이 쉽게 나스지 안을 것이다 마는-
「논이 어듸 잇서야지! 댁에서 짓는 것밧게...」
하고 그는 무안한 드시 슬적 저편의 눈치을 보다가 실음 업는 하품한번을 한다. 그리고 얼는 권연을 부쳐서 피운다.
「그럼 그것을 주시지요! 무슨 심사로 제 집식구의 먹는 떡을 빼서서 도적놈을 줄가요?」
「도적놈을 누가?...그것은 댁에서 지어야지!」
하고 김주사는 딴청을 썻다마는 그의 가슴속에는 확실히 이말니 백이엿다.
「그럼 줄 수 업소?」
「올에는 어려운걸!」
말끗이 채 떠러지기 전에 뎡도룡은 벌덕 이러나서 뒤도 안도라 보고 나가 버린다. 이 바람에 김주사는 또 한번 입을 열엇다. 그는 한참동안 그의 나가는 양을 멀-거이 보앗다. 뎡도령은 그 길노 집으로 갓다.
그런데 그의 안해는 영감의 하는 일을 감히 타내지는 못하엿스나 이때에 와서 농사치를 톡터러서 남을 주면 어린 자식들하고 엇더케 살심인가 하고 그 말을 드른 후로는 맥이 확 풀녀서 일거리가 손에 잘 잡히지 안엇다. 그러나 금석이는 만사태평하다는 긔색으로 은제와 가튼 빙그레한 우슴을 띄우고 금순이와 무슨 이야기를 하고 잇다.
그래 모친은 그게 얄미웟다.
「아버지가 어듸 가신지 너 아늬?」
「몰나! 김주사집에?」
하고 금순이는 눈을 되록하며 옵바를 차저본다.
「정녕 논을 으드러 가섯슬 것이다. 그래 만일 논을 안주면 아버지는 그 자식을 죽일 것이다. 참으로 졔비색기를＜56＞ 잡어 먹는 구렁이를 그대로 두는 것은 죄이닛가.」
금순이는 눈니 더욱 되록되록 빗난다.
「만일 아버지 죽이지 안으면 내가 죽일 터이다. 저 낫(윗목벽 밋헤 세워 노은 낫을 가리치며)으로 목아지를 후리면 그 놈이 뎅겅 내려 안질 것이다. 그리고 정녕 펄떡 펄떡 뛸 것이다. 거짓말인가 드러 바요! 그 언졔인가 진 풀올 휙-휙-후린 때이다. 대가리를 꼰주들고 잇는 독사 한 놈을 낫으로 휙-갈엿고나. 그랫더니 이놈이 팔딱! 팔딱 뛰더구나. 나는 그때도 생각하엿다. 이 세상에 괴악한 놈들을 모다 이러케 짤너 죽엿스면-하고... 그래 그놈들의 피투성이 대가리들이 개고리 뛰덧하는 꼴을 보앗스면-하고 그런데 그러케 죽일 놈이 하나 생기지 안엇늬?」
이 말이 채 떠러지기 전에 뎡도령이 도라왓다. 그래 금셕이는 이야기를 뚝 그치고 부친의 긔색을 살피밧다. 그는 과연 더욱 음울하고 침통해젓다. 그는 아모 말이 업섯다. 그는 의미잇게 식구들을 각금 겻눈질 하엿다.
역시 아모 말이 업는 가온대서 저녁을 치르고 나서 한참 안젓다가 그는 실그머니 이러나서 밧그로 나간다. 그는 역시 아모 말이 업섯다. 그런데 이때에 금석이는 그의 나가는 등뒤에다 대이고 이런 말을 부르지젓다.
「그까지 시칼보다. 저 낫을 가지고 가시유!」
별안간 뎡도룡은 고개를 휙! 도리켯다. 그는 한참 동안 아들을 멀-거니 처다 보다가 그대로 다시 돌처서서 나간다. 조곰 잇다가 모친은 그의 뒤를 쪼처 나갓다. 금순의 눈에도 놀나운 빗이 떠도럿다. 그러나 금석이는 아모려치도 안은 드시 역시 빙그레한 우슴을 띄우며
「얘! 어듸 갈네? 너는 나하고 이야기나 하자!」
하고 지금 밧그로 나가랴는 금순이 발을 멈추게 하엿다.＜57＞
「너는 죽는 것이 그러케 무서우냐? 너도 빈대는 잘 죽이드구나. 김주사갓흔 놈은 사람의 피를 빡러먹는 빈대다. 빈대를 죽이는 것이 무서울게 무에냐 말이야」
금순이는 일을 먹는 드시 그의 놀나운 눈동자는 금석이 얼골에 꼭박히엿다.
「사람은 원래 천생으로 죄를 타고 난 줄 안다. 무슨 턱으로 소를 실컷 부리 먹다가 잡아먹느냐 말이야? 그런 죄만해도-너는 지금 네 목숨을 바처라! 하면 녜-하고 당장에 바처야 할 것이다. 만일 한우님 갓흔 이가 참으로 잇서서 그러한 명령을 한다면 말이다. 그런데 그 우에도 더 큰 죄를 짓는 놈은 용서치 안코 죽여야 할 것이요. 또한 그런 줄을 알고 그런 놈을 죽이지 안는 자도 역시 죄인이다.-갓흔 죄라도 용서치 못할 죄가 따로 잇거든! 마치 김주사따위에 죄 갓흔 죄가-」
하고 금석이는 이러케 늠을늠을 말하는데
금순이의 앗가까지 놀나운 표정으로 빗나든 눈은 어느 듯 엇던 강렬한 감격한 정서를 감춘 우슴으로 자차 빗나기 시작하엿다.
「너는 감옥소에서 사람 죽인다는 이야기를 못드럿지? 앗가 나는 누구를 죽여보고 십다하엿지마는 그와 마찬가지로 나는 뉘게 죽어 보앗스면 하는 생각도 낫다. 이것은 누구한테 드른 이야기다마는 나도 그러케 죽고십드라!」
「엇더케?」
하고 금순이는 비로소 한마듸 말이 그의 불고 족족한 입솔 사이로 굴너 나왓다. 금석이는 이 무서운 말을 아주 순색스로 이야기 한다.
「-여러 사람들이 죽-둘너 섯는데 죽일 사람을 사형대 압헤 다 내세운다는 고나!」＜58＞
하고 무슨 의미인지 그는 한번 씽끗 웃는다.
「그래 중이 나와서 극낙세게로 가라고 염불을 한 후에 망난이가 줄을 잡아다릴나 치면 그 위에서 긔계칼(키로친)이 뚤뚤뚤 굴너 나려오는데 칼날이 번쩍! 하자 피가 뚝!뚝! 떳는 대가리가 눈을 끄먹끄먹하며 공중으로 달녀 올너간다는구나!-그런데 이 못난이들은 대개 발서 죽기도 전에 낫빗이 송장갓치 되여 가지고 벌벌 떤다는고나. 나갓흐면 그때 천연히 웃고 잇슬터이다. 그래 목아지가 달녀올너 갈 때는 마치 저녁 해가 불은 놀 속으로 사러저 드러 가드시 우슴이 차차 사라저 갈 때 그때 나는 이러케 부르지즐 것이다. -통쾌하다. -통쾌... 하...다!-다짜까지 못다 마치고 우슴과 목숨이 일시에 사려저서 그 뒤로는 아주 캄캄한 밤중이되고 말게.-」
별안간 금순이는 그 윤나는 목소리로 때그르 우섯다. 이 우슴소리가 떠러지자 마자
「금석아! 금석아」
하고 헐너벌덕이며 뛰여 드러오는 이는 그들의 모친이엿다.
「얘! 금석아! 금순아! 늬 아버지가 어듸로 가섯나 따러가 보랴고 큰말노 너머 가랴닛가 저긔서 누가 오더니만 다른 체를 하드구나! 그레 자세히 보니 그게 순득이 아버지야! 김주사집에 잇는.- 「금석아버지게서요! 댁에서 잠간 너머 오시래유!」이다겟지. 그래 지금 그리로 안가더냐고 무러 보앗더니 안니 못 만낫다고 하드구나! 그런데 귀ㅅ결에 얼핏 드르닛가 이뒤춘이네 집에셔 늬아버지갓흔 목소리가 나는 것 갓더구나. 그래 쪼처가 보니 과연 거긔 게서서 지금 갓치 김주사집으로 가것다...」
그는 간신히 여긔까지 말을 마치고 숨을 들니는데 금석이는 멍-하니 한참 듯고 잇더니만
「다 틀녓군!」
하고 무엇을 절망하는드시 부르짓는다.
「인저 어머니는 걱정안해도 잘 되엿소. 그 자식이 명이 좀 더 오래 살나는게로군!」＜59＞
모친은 아들의 말귀를 못 아러드럿지마는 엇더턴지 이 말속에 숨을 돌닐 만한 무엇이 잇는 듯 하엿다. 그래 그는 숨을 네쉬고 다시 다들의 눈치를 보앗다.
「김주사가 정녕 논을 줄나는게유-. 자식이 겁이 낫던 게지. 하긴 겁도 날만하겟지 마는- 논을 줄바에야 구태여 죽일게 잇나. 춘이네는 그 대신 더 잘 되엿스닛가. 그를 죽이기로 춘이 할머니가 다시 사러나지는 못할 터이고!. 그러나 이 압흐로 또 그런 짓을 하다가는 긔어히 아버지 손에 죽어 볼걸! 나도 정녕 몃 놈은 죽여볼게야! 그런데 너도 고기갑슨 할 것 갓다. 아모려나 잘됏군!」
하고 금석이는 여전히 빙그레 웃는 눈으로 금순이를 흘닌드시 처다보는데 그런데 눈싸힌 겨을날 개인 하울에 빗나는 아츰 해빗 갓흔 눈우슴치는 금순이는 아모 말업시 별안간 괴침이를 훔치적하더니 날 새파라케 슨 단도(短刀)를 끄내서 금석이 압헤다 내던젓다.
「아! 너도 김주사를 죽이랴 햇섯고나? 정녕 그러타닛가! 고기 갑슨 한다닛가!」
하고 금석이는 얼결에 부르지즈며 눈을 크게 뜨는데 이 바람에 모친은 얼업시 금순이를 한참 처다 보다가
「아니! 무서운 씨알머리들!」
하고 마치 넉일흔 사람의 혼저 말하는 것처럼 중얼거렷다. 그는 금순이가 저 칼을 꼰주 잡고 김주사의 목을 향하고 팩! 달녀드는 광경이 언뜻 눈 압헤 그려지자 그는 전신에 소름이 쪽-끼치엿다...
모친은 와락 달녀드러 금순이를 을싸 안엇다. 그리고 아지 못할 눈물이 샘솟듯 하며
「금순아! 금순아!」
하고 목메여 부르지젓다...그러나 금석이는 여전히 빙그레 웃고 잇는데 거긔에 뎡도룡이 도라왓다. 그는 눈을 크게 뜨고 식구들을 번갈너 처다 보앗다. 그의 눈은 다시 단도를 보고 금순이를 처다 보앗다...
-끗-＜60＞
＜40-60＞