잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	暴飮暴食으로 慢性胃腸病
필자	江原道 春川 李學洙
기사형태	잡저

暴飮暴食으로 慢性胃腸病
						江原道 春川 李學洙
血氣 펄펄한 少年인 저는 몸을 돌보지않고 平素에 暴飮暴食하는 버릇이있어 大端히 不攝生한 生活을 하고있었습니다. 그때문에 胃腸을 닷처 體力과 元氣가 없어지고 顔色도 갑자기 나뻐지며 血氣가 없어저 腦가 弱했든까닭인지 視力이 매우 減退하여 0.1이라는 盲目에 가차워저서 讀書할때는 머리가 멍하며 眩氣가나서 무엇을 하여도 끈기가 없고하여 大端히 어려운판이였습니다.
醫師의 診察을 받었드니 慢性胃腸가다루라고하는 슬푼 宣告이였습니다.
이일을 싀굴兄이 알고서 너같은病에는 「와까모도」가 퍽 效果가 있다는 便紙와 함께 「와까모도」한병을 붙여왔습니다만 여러가지 듯지않는것에 속은 저는 이거나저거나 다같다고알면서도 행여나싶어 每日 食後에 6錠식 服用해보았드니 그야말고 놀라웁게도 그처럼 甚하든 腹痛은 딱끈처버렸습니다. 그래서 이어 먹었드니 健康狀態가 점점좋아저서 活氣를 恢復하게되였습니다. 그런 後에 弱하든 腦가 爽快하여지고 記憶力이 늘고 밤잠이 잘오게되였습니다.＜93＞