잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	朝鮮의 人口 及 國土計劃, 朝鮮農業과 식량과 國土計劃
필자	朝鮮國土問題委員會 委員 印貞植
기사형태	논설

朝鮮의 人口 及 國土計劃, 朝鮮農業과 식량과 國土計劃
						朝鮮國土問題委員會 委員 印貞植
一. 國土計劃의 意義
國土計劃이라 하는 것은 所與의 國家權力의 統治版圖에 屬하는 全국토를 유기적으로 또 종합적으로 利用開發함을 말하는 것이다. 따라서 國土計劃의 최고의 목표는 所與의 국토를 보담 유효하게 보담 能率的으로 개발 이용하되 國防, 産業, 文化, 人口, 食糧 등 모든 見地에서 이를 계획적으로 수행하지 않으면 안된다.
그런데 이러한 國土計劃이 우리 日本의 經濟에 있어서도 現段階에 이르러 처음으로 日程에 오르게 된 데는 여러 가지 사회적 原因과 條件이 잠재되어 있다.
첫째로 國土計劃이란 것은 그 자체가 매우 당연한 일이며 또 合理的인 것으로 뵈이지만 從來의 자유주의적인 또는 私益優先的인 經濟關係에 있어서는 이것은 실로 夢想도 할 수 없는 彼岸의 일이었다. 자유주의 경제의 밑에서는 국토도 또한 私益優先的으로 이용되어 왔다. 국토란, 그 자체가 地球의 一部分을 의미하는 것이지만 自由主義經濟에 있어서는, 모든 私個人이 이를 所有하고 또 私的으로 이를 用益하여 왔다. 個人主義적인 이러한 所有와 用益의 權利는 絶對不可侵의 權利로 保障되어, 어떠한 개인도 이에 干涉될 수가 없으며, 또 國家 자체로서도 이를 侵犯할 수 없는 것으로 觀念되어 온 것이다.
내가 여기에 假令, 10町步의 肥沃한 土地를 所有하였다 하자, 이것은 나의 絶對的인 所有와 用益의 權限에 속한다, 그러나 나는 이 10町步를 耕地로 이용할 생각을 안 가졌다 하자 그렇다고, 工場의 基地로서 이를 活用할 생각도 없다. 이런 境遇 이 동일한 10町步는 물론 休墾地로 썩고 말 뿐이지만, 自由主義의 原則에 의해서는 아무도 나에게 法的으로 비난할 권리를 못 가지며, 또 국가의 見地로 보아서는 중대한 損失의 하나이겠지만, 국가도 또한 이를 干涉치 못할 것이다.
토지의 所有와 利用이 이처럼 완전히 私的으로 規定되기 때문에 適地適業의 원칙은 당초부터 문제도 안되며 농업에 適當하는 토지가 工業의 基地로서 潰廢되기도 하고, 또는 그 반대로 공업에 適應하는 自然條件을 가진 토지가 不毛, 苛烈한 農耕地로서 艱幸과 開發되기도 한다.
요컨대, 自由主義의 經濟關係에 있어서는, 全國土의 綜合的인 計劃的 利益이란 것은 전혀 문제도 안 되는 일이지만 一段 經濟의 原則이 自由主義의 規範을 버서나 全體主義의 새로운 原則에 支配될 때에는 국토의 計劃的 利用이란 것은 제1차적인 과제가 되지 않을 수 없다. 웨 그러냐 하면, 全體主義란 것은 끝까지, 국가의 전체적 이익을 최대의 목표로 하여, 각 개인의 사적 이익을 규정하며, 따라서, 토지에 대한 각 개인의 私的 所有와 用益도 국가적인 公益에 合致되는 限에서만, 容許되기 때문이다.
新體制의 우리 나라에서도, 물론 所有關係의 私的性格은 결코 改廢되지 않고, 또 無視되지도 않는다. 그러나 私的으로 所有된 국토를 利用하고 用益하는데 있어서는 국가의 公益에 從屬되어서만 개인의 자유가 容許된다. 이러한 原則的인 轉換은 最近에 公布된 數多한 新體制的 法案을 一瞥함으로서 容易히 이해할 것이다.

二. 國土計劃에 있어서의 朝鮮의 地位＜129＞

정부에서 발표한 國土計劃設定要綱에 의하면 爲先, 最高位의 計劃으로서, 日滿支의 綜合計劃이 策定되고, 그 밑에 皇國中央計劃과, 滿洲國國土計劃 中國國土計劃이 分岐되었다. 조선은 勿論, 이 皇國中央計劃의 下位計劃의 하나로서 策定되는데 그 위치는 內地의 9地方計劃과 臺灣, 樺太, 南洋 등의 各 外地計劃에 대해서 동일한 地位에 놓여 있다. 다시 말하면 조선은 물론 中央計劃의 下位計劃의 하나인 外地計劃의 한 單位로서, 臺灣, 樺太, 南洋 등의 各 外地計劃과 同一한 地位에 있스며, 또 內地를 9개의 地方으로 分割한 9地方計劃의 各個와도 同一한 比重에 위치되어 있다.
이것이 政府 發表의 要綱에 나타난 조선의 地位이지만 이에 대해서는, 여러 방면으로 再檢討해야 할 점이 적지 않다. 첫째로 面積으로 보아서, 조선은 內地의 本州全體와 比等하다, 보담 正確하게 말하면 조선의 面積은 內地 本州의 全面積에서 겨우 岐阜縣 하나만 除外한 것과 同一한다. 그런데 內地의 本州는 그것만으로도 5개의 地方計劃의 單位로서 分定되었는데 조선이 이 각 單位의 하나와 同一한 地位에 策定되었다는 것은 面積의 差 가튼 것은 別로 생각 안한 듯하다. 또 同一한 外地라 하더래도 臺灣의 面積은 겨우 조선의 6분의 1밖에 못된다는 것을 우리는 잘 알고 있다.
다시 人口의 點으로 본다면 조선의 人口는 2,300餘 萬으로 內地의 總人口에 대해서는 약 3할 3분에 該當하며 帝國의 全人口에 대해서도 약 2할 3분을 점하고 있다. 이만큼 인구의 견지에서도 조선의 比重은 內地의 地方이나 臺灣, 樺太 등의 各 外地와 比較를 絶하고 있는 것이다.
그러나 보담 本質的인 重大한 問題는 面積이나 人口보다도 地理的으로 歷區²的으로 본, 今日의 조선의 地位일 것이다.
조선은 帝國의 全版圖 중, 直接 大陸에 接壤될 唯一의 부분이다. 따라서 大陸進出의 國策에 있어서 조선이 占한 地位와 役割은 內地의 各 單位地方이나 臺灣, 樺太 등의 各 外地에 比해서 실로 壓卷的인 존재임을 잊어서는 안 된다. 또 海, 陸을 通해서 大陸에 連結하는 각 「루―트」는 조선을 媒介地域으로 해서만 內地와 大陸과의 距離를 보담 短縮시키여 全東亞에 뻐치는 帝國의 威勢를 보담 敏活하고 迅速하게 한다.
다시 産業으로 보아서도 朝鮮의 産米農業은 全東亞의 食糧問題를 해결하는 최후의 關鍵를 잡고 있으며, 또 금일 北鮮의 重化學工業은 國防完成을 위해서 실로 최대의 經濟的 役割을 다하고 있는 것이다.
이만큼 朝鮮의 比重은 格別히 크고 무겁다. 따라서 國土計劃의 策定에 있어서도 朝鮮에 대해서는 보담 큰 단위로서 計劃해야 할 것이 아닌가, 물론 朝鮮은 皇國中央計劃의 下位計劃이 되야 할 것이지만 그 반면 이 朝鮮計劃의 밑에는 다시 朝鮮을 數個의 地域으로 分割한 각 地方計劃이 策定되야 할 것이라고 나는 믿는다.
그러면 朝鮮의 計劃을 다시 下位 計劃으로 分定하자면 구체적으로 어떠한 地域的 策定이 필요하며 合理的일까.
이에 관해서 나는 總督府 刊行인 調査月報 3월號 私案을 발표한 일이 있지만 여기에 다시 要旨만을 紹介해 보기로 하자.

三. 國土計劃과 農業
첫째로, 朝鮮에 있어서는 더욱이 農業의 관점에 입각해서, 以上의 下位計劃을 규정해야 할 것이라고 나는 믿는다. 朝鮮社會는 아직도 高度的으로 農業社會의 성격을 띄고 있다. 전 인구의 7할 2분가 아직도 農業에 從事하고 있으며, 農業의 生産額은 아직도 총 생산액의 5할 3분를 점하여 工, 鑛, 水産 등의 각 産業別 生産額을 완전히 壓倒하고 있다.
따라서 國土計劃의 제1 과제인 産業의 配分計劃을 위해서나 또 人口의 配分計劃을 위해서나 爲先이 農業의 見地에서 産業을 適地適業의 원칙에 따라 配分하며 또 人的資源의 供給源인 農業農村의 見地에 입각해서 전 인구와 勞働力을 適地適住의 원칙에 따라 적정하게 配分해야 할 것이다.
그런데, 이러한 農業의 관점에서 朝鮮의 각 地方을 分析, 比較해 본다면, 地帶的인 차이가 매우 현저함을 알 수가 있다.
첫째로, 全南北과 慶南北, 忠南, 京畿의 각 道는 水稻地帶 또는 畓作地帶로서의 특징을 뚜렷하게 표시하고 있다. 여기에서는 沓의 面積이 총 경지면적의 50%이상을 점한다. 또 溫和한 氣候의 惠澤을 입어 無霜期間이 가장 長期的이어서, 沓과 田을 통해서, 모다 연 2작이 가능하다. 토지의 利用率도 가장 높아서 다음에 말할 田作地帶에 비하면 一倍半이 되며 더욱이 反當粗收益額은 실로 ＜131＞ 3배, 4배나 된다.
옛날이나 지금이나 이 地帶는 朝鮮의 穀倉으로서의 重要性을 잃지 않고 있으며, 産米의 中心地로서의 役割은 戰時하에 있어서 더욱 중요하다.
農業에 豊饒한 반면, 工業에 있어서는 自然的 資源으로 보아서나 電力의 源泉으로 보아서나 모다 貧困하다는 것이 역시 이 地方의 重要한 特徵이다.
다음으로 黃海道와 江原道, 忠北道를 包括한 中鮮地方은 畓田混淆地帶로서의 特徵을 갖고 있다. 沓의 비율은 총 耕地面積의 20% 이상 50% 이하에 該當하며 無霜의 기간은 겨우 田에서만 연 2작을 許하고 沓에서는 대체로 年 一作밖에 못된다. 따라서 土地의 이용률과 粗收益額에 있어서도, 이 地帶의 特徵은 前述한 畓作地帶와 다음의 田作地帶의 中間에 處해 있다는 점이다.
工業의 資源이나 電力은 沓作地帶에서처럼 그리 貧困치 않다. 따라서 이 地帶는 農工倂進의 理想的인 地帶로 볼 수가 있다.
마지막으로 平南北과 咸南北을 包括한 西北鮮은 田作地帶를 構意한다. 沓의 比率은 겨우 20%이하에 떠러저 田의 比重에게 완전히 壓倒되고 稻作보다, 雜穀의 生産이 이 地帶에서는 보담 重要한 意義를 갖는다. 無霜期間은 가장 짧어서, 田畓을 통하여 모다 연 1작밖에 못되고, 겨우 平南北에서만 田의 2작이 可能하다. 土地의 利用率과 粗收益도, 畓作地帶에 비해서는, 問題가 안될 만큼 저하되어 있다.
朝鮮農業의 이러한 地帶的 差異를 基點으로 해서 國土計劃을 考察해 볼 때 爲先
一畓作地帶에서는 끝까지 産米의 地域으로서 今後에 있어서도 徹底히 이를 開發하고 利用하여 寸土도 남김이 없이 豊沃한 土質과 自然의 惠澤을 增産에도 活用해야 할 것이다. 특수한 地方을 例外로 하고 이 地帶를 全面的으로 農業에 配分하는 것은 重要한 일이다.
一. 그러나 田作地帶에서는 國防上의 困難이 있다 하더래도 역시 重化學工業의 基地로서 가장 유리한 自然을 가졌다. 都市의 膨脹와 混亂을 制止하면서 이 地帶의 處處에 工場을 分設하여 풍부한 電力과 自然資源을 이용하도록 하는 것은 역시 國土計劃의 重要한 一面일 것이다.
一. 畓, 田混淆地帶는 역시 農工倂進의 地域으로서 適地適業의 원칙에 따라서 兩者를 동시에 促進해야 할 것이다. 어쨌던, 朝鮮에 있어서 國土計劃은 上述한 바와 같은 3單位의 下位計劃에로 策定되는 것이 産業配分의 計劃과도 合致됨을 말할 수가 있다.
다음의 人口配分의 見地로 보아서도 이러한 下位政策은 가장 合理的이라고 나는 생각한다.
그러나 紙面의 制限으로 이에 대해서는 後日로 割愛코저 한다.

(註) 보담 詳細하게 專門的으로 論述해야 할 性質의 問題이지말 至今 筆者의 身病과 아울러 이 雜誌의 性質도 생각하여 大略的으로 問題의 要點말을 指摘함으로 끄치려 한다.＜133＞
＜128-133＞