잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	朝鮮人口와 農村의 榮養改善 問題
필자	張祥洪
기사형태	논설

朝鮮人口와 農村의 榮養改善 問題
						張祥洪
一
東亞共榮圈의 지도세력이 되려고 하는 日本民族의 획기적인 人口增强政策要綱은 지난 1월 22일의 臨時閣議에서 발표되었다.
그리고 同 27일의 貴族院 本會議에서는 下村博士의 外地人口政策에 대한 질문에 金光厚相은 外地人口政策에 대해서는 대체로 복안은 있스나 지금 연구 중이라고 답변하였는데 現下 朝鮮의 體位低下가 저욱이 우려되고 있스니만큼 우리는 그 연구가 하로라도 빨리 朝鮮의 실정조사를 밟어 그 결과가 적당히 구체화되어 실현되기를 고대하는 바이다.
소위 인구증가의 요인은 출생이 많은 것과 사망이 적은 것에 있겠스나 그러다고 헛되이 수만의 문제가 아니고 질의 문제가 더욱 重터 하다함은 누구나 인정하는 바이다.
지금 여기에 우리가 이미 아는 朝鮮人體質低下를 말하는＜133＞ 자료를 들어보아도 그것은 결코 한둘은 아니다.
첫재 전세계에 가랑할만한 10세 미만 아동의 3할이란 한심한 乳幼兒童의 사망율이 있지 아니한가.
다음에 청춘을 좀먹는 결핵으로 말미암아서 사망하는 자가 4만인으로 추정되고 그 환자수는 40여만명이나 되리라하며 도시와 농촌을 통하여 罹病率이 향상되고 있는 일이며, 朝鮮學生의 體位가 그닥지 좋타할 수 없는 일이며 幼年者의 結核罹患數가 수년 증가하고 있다는 일이라든가 小學兒童 중의 영양불량아며 朝鮮人의 平均余命이 채 40도 못 된다는 둥 朝鮮人口動態의 대결점은 정말 너무 많다.
물론 이러한 사회생물학상의 문제는 總히 경제학상의 문제와 밀접한 관계가 있서 容易히 해결될 문제가 아니지마는 특히 朝鮮人口의 8할을 점하는 농촌의 이 문제를 살피어보면 가정소득과의 관계가 일층 밀접함을 절실히 통감하게 된다.
그러나 비록 경제적 문화적 특수환경에 처해 있는 농촌일망정 자체적 조건을 규정하는 가장 중대한 것이 여기서 적어 보려는 영양에 있을 뿐만 아니라 오즉 빈약한 經濟的 조건 하의 농촌일지라도 그 지방실정에 맞은 영양개선의 기본적 요건이 구비되고 그러한 우에 영양의 지식이 보급되어서 활용하게 되면 농민의 건전한 육체와 힘찬 動勞能力을 확보할 수 있다함은 확인하면서도 이 농촌의 영양문제에 관해 조사를 하면 할수록 용이치 못한 문제임을 늦기게 되고 또 특히 사회 일반의 두터운 동정과 이해가 없이는 도저히 진보되기 어려움을 절실히 통감케 되니 이제 여기에 필자가 뜻을 두고있는 농촌영양의 개선에 관한 一端을 적어서 이 문제가 오늘날의 농촌에 있어서 얼마나 중대한가 일반 識者의 관심을 얻으려 하는 바다.

二 그러면 먼저 朝鮮 영양형식이 었더하냐 하면 이것이 일률로 이러타고 말하기 어렵다. 一例를 들면 상류계급에서는 乾燥量으로 주식이 60%, 부식물이 40%인데 하류계급에서는 흔히 주식이 94-95% 부식물은 4-5%라고 大差를 뵈일 뿐 아니라 주식품을 두고 말해도 米를 주식으로 함은 도회지나 南鮮지방의 일부 농촌이고 米麥 2種을 주식으로 하는 지방, 粟만을 또는 玉蜀黍 혹은 *만을 주식으로 쓰는 北鮮지방의 일부도 있고 豆類 馬鈴薯 또는 甘藷를 주식으로 하는 지방이 있고 이 數種의 식품을 ＜134＞ 혼용하는 지방 등 가진각색의 영양형식이 있다.
부주식물도 채소, 獸肉, 魚肉, 卵, 豆類, 된장, 고추장, 간장 등 있스니 이것도 그 섭취상태가 지방에 따라서 여러 가지로 분류된다.
그러므로 여기에 농촌에 이상적인 獻立이 있다드래도 그 재료를 구입할 수 없는 농촌이면 실행하기 어려우며 또 재료를 구입할 돈이 그 때 없으면 그만이다.
농가에서는 일가 총동원하야 미곡을 생산하드래도 소작료니 비료대 부채니 해서 거운 그것은 주식품으로 못 쓰는 처지에도 있고 하니까, 농촌영양개선의 第一步는 이러한 점을 충분히 인식하여 즉 농민의 習慣習은 대체로 自給食料로써 성립되어 있고 그 自給食料의 종류 及 양의 여하가 농민의 노동질량 또는 가족의 건강상태 여하에 깊은 관계가 있다는 점을 충분히 인식하지 안코는 영양지도를 한댓자 그 실효를 기대하기 어려웁다.
이러한 견지에서 보면 농촌의 영양개선은 血과 肉이 되는 단백질을 많이 먹어라, 활동력의 근원이 되는 카로리-를 많이 하라, 소위 비타민 결핍으로 질환을 발생치안케 비타민의 부족이 없도록 신선한 채소를 많이 먹어라, 조리는 이렇게 하라는 등은 물론 의의가 있는 일이겠스나 農村習慣食의 현실에서 보면 第二義的 문제이고 좀 더 근본적인 다른 문제가 있다고 본다.
즉 현재의 농민습관을 좀 더 영양학상으로 개선하자면 무엇보다도 먼저 영양가있는 自給食料를 풍부히 확보하드록 함이 緊急事임으로 그 지도가 긴급하다.
그러나 현실의 우리 농촌실정으로는 이것이 결코 용이한 일이 아니라고도 하겠스나 예를들면 농가에서 부인이나 어린이를 동원하여 빈터(空地)를 두지 말고 거기에 채소라든가 馬鈴薯 甘藷를 재배한다든가 담, 울타리에 豆類를 올려본다든가 호박도 될 것이요, 잡초를 極力 모아 養兎를 한다든가 부억의 찍게기나 사료가 약간 있다면 母鷄孵化로서 五羽쯈 닭을 길러본다든가 농가마당  一偶에 적당한 과수를 4, 5株 심어둔다는 둥 지방에 따라 여러 가지 방책이 있슬 것이나 었쨋든 농가가 열을 내어 이 방면에 노력하면 점차 농민의 영양이 본질적으로 개선될 것이라 생각한다.

三
사람이 음식을 먹는 것 즉 영양을 취하는 그 형식은 농가에서는 우에 말한 바같이 전통적으로 자급자족을 기초로＜135＞ 하고 있다.
그러므로 농촌의 영양개선은 먼저 농가가 自給食料를 풍부히 정비함이 긴급하며 그 다음에 가서 비로서 음식의 영양가치를 알고서 먹어라는 지도가 실효를 발휘할 것이다.
여기에 우리 농촌 영양 개선의 요점을 적어보기로 하자.
一, 임산부 발육 중 아동의 영양에 특히 주의할 것이다. 朝鮮乳幼兒 사망원인의 대부분이 임산부의 영양불량으로 胎兒, 幼兒의 發育不全에 있다는 거와 아동사망의 원인도 농촌주부의 육아영양지식의 불철저로 즉 영양불량이 대부분이라 한다.
一, 일반적으로 농가에서는 단백질이 부족한 편이니 豆類, 獸肉, 魚肉, 卵 등을 더 쓰도록 할 것이며 특히 임산부, 아동에는 반듯이 좀 많이 먹이도록 할 것이다.
一, 노인, 장년의 분들은 동물성 식품이 그다지 필요치 안치만 아동, 임산부에게는 절대 필요한 성분이다. 그러므로 육류 잘 하시는 노인, 장년께서도 그것은 사양하고 임산부, 아동에게로 돌려야 할 것이다.
一, 비타민 B가 부족하기 쉬우니까 米는 七分搗 大麥 小麥은 너무 히게 精麥하지 말 것이다.
一, 부식물을 多少 많이 먹도록 할 것이다.
一, 1, 2종의 편식을 말고 될 수 있는 대로 다종류를 혼용함이 영양상 장애가 적다는 것을 알어야 할 것이다.
一, 채소는 생산기에만 많이 먹을 것이 아니라 1년을 통해 평균히 먹도록 多種을 재배하도록 할 것이다.
一, 특히 식품의 가공과 저장에 관한 지식을 가저야 할 것이다.
이상은 인구문제로서의 농촌영양개선에 관한 一端을 적었슴에 불과하나 었잿든 건강확보, 體位向上에는 영양의 개선이 第一 요소라고 함은 두말 할 것도 없다.
지금 우리 농민은 聖業完遂를 위해 兵站基地로서의 중책을 다해야 할 뿐만 아니라 더욱 흉년이 있스면 榮養不給의 상태가 상당히 오랜 동안 續繼되는 것인데 그런데도 불구하고 우리 농민은 체위저하를 막어야 할 터이니 농촌의 영양개선이 얼마나 現下 朝鮮의 절실한 중대문제인가 감히 識者의 관심을 환기하고져 하는 바다. ＜136＞
＜133-136＞