잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	印度詩聖 타골의 「林間學園」訪問記
필자	在印度 吳貞錫
기사형태	기행문

印度詩聖 타골의 「林間學園」訪問記
						在印度 吳貞錫
타골-은 현대 印度가 낳은 최대의 시인이요 사상가다.
印度 大思想家는 옛날부터 삼림 중에서 생활하고 사색을 했다. 菩提樹 아래서 正覺을 얻은 釋迦도 삼림의 住者였다. 삼림은 그들의 집이요, 교실이요, 사원이다. 그들은 삼림가운데서 나무열매를 줍고 과실을 따서 간이생활을 하고 나무 가지 사이로 흐르는 달과 별의 신비 속에 마음의 정화를 하고 스풀 속을 방황하여 풍부한 정신생활을 얻으려 했다. 그래서 대자연 속에 끼들이며 森羅萬象을 마음에 구하고 그것을 벗으로 하여 神人一如의 경지에 들어가는 것을 이상으로 했다.
타골-의 교육이상도 역시 이 고대 印度人의 마음의 고향인 삼림생활의 정신을 불러 이르켜 간이한 생활과 풍부한 정신으로 인생을 순화하려는 데 있다.
내가 싼치니켄탄에 타골-의 학원을 찾기는 6월 중순이다. 바루 그때는 印度洋에서 大陸南端에 상륙한 계절풍이 북쪽 벤가르州에까지 때때로 소낙비를 초래했다. 전년 10월부터 한방울 비도 내리지 않은 印度는 3월에서 5월에까지 焦熱地獄으로 대지는 건조할대로 해서 나무잎은 마르고 풀은 노랗게 되어 온갓 것이 生色을 잃은 때 신이 주신 이 소낙비에＜144＞ 사람과 자연이 함께 소생해서 이 慈雨를 찬미했다.
이지음부터 점점 본격적 雨期에 들어가는 것인데 타골-은 비의 학원이 참 좋다는 것이다. 넓은 삼림 속에 點在한 학사, 예배당, 기숙사, 식당들이 보슬보슬 나리는 가는 비에 보얗-게 흐리는거나 혹은 구름새로 내미는 해빛이 비에 젖은 입사귀를 빚내는 경치거나 한가지로 좋다.
자연 그대로 울타리 하나없이 어디서부터 학원인지 모르겠는데 처음 닷는 곳이 둥근 유리창을 한 예배당이다. 이것은 학원의 정식명칭인 Visva Bharati 즉 「宇宙의 場所」를 표징하는 것으로 학원 隨一의 신성한 장소다. 보통 국제학원이라든가 혹은 林間學校라고 부르지만 Visva Bharati라는 印度語로부터 말한다면 오히려 우주학원 또는 자연학원이라 부를 것이다.
이곳은 옛날 西벤가르의 一藩王이든 타골-의 祖父가 印度敎의 一派 보로모敎를 창설한 수양지다. 보로모敎는 극히 넓은 敎義를 가진 종교로서 타골-은 祖父가 남긴 보로모敎의 넓은 마음을 우주의 마음으로 하고, 각각 계급과 종교의 구별과 논쟁을 일체 금하자는 마음에서 印度에는 희귀하다 할만 계급과 종교를 초월한＜145＞ 학원을 창립한 것이다. 이 예배당 뜰에는 그의 祖父가 그 아래서 좌선했다는 나무가 있고 또 타골-이 일즉이 祖父의 유적지를 소요하면서 詩想을 얻어 드디어 노베르상을 획득한 名作 「기탄쟈리-」의 宗敎詩 一篇을 썼다는 적은 草家도 그 가까히 있다.
학교는 최초 학생수가 적은 시대에는 거반 교실이랄 것 없이 나무 아래 圓陣을 치고 선생과 생도가 자연 속에서 함께 생각하고 함께 이야기했으므로 이 학교가 세상에 林間學校로 통한 것은 이 때문일 것이다. 현재도 이 방법으로 교수하지만 대학생수가 500인 이상에 달하여 철학, 문학, 정치, 경제에서 회화, 조각, 음악, 무용에 이르기까지 가르치게 된 오늘에는 훌융한 교실, 연구실, 도서관이 얼마든지 있다.
이 학원에서 가장 권위 있는 것은 문학, 미술 방면으로 졸업 중에는 印度 各地의 대학과 미술학교교수가 된 자도 상당히 있다고 한다. 또 쌀스크리트 연구와 네파-르·지베트語에 의한 佛典硏究는 印度 隨一이라 이른다. 이 학원의 繪畵部長, 보쓰는 현대 印度繪畵壇의 大御所다. 학원창립 전후에 타골-과 함께 있은 岡倉天心은 미술부 개설에 있어서 그들에게 여러가지 시사를 주고＜146＞ 東洋人의 東洋美術을 고취했다해서 아직도 보쓰는 天心의 수완과 패기에 심취하여 극구 그의 인격을 칭찬한다. 여기에 연구생 愼씨라는 日本청년이 있어서 3년 가까히 印度舞踊硏究에 몰두하는데 나는 愼씨의 안내로 학원을 모조리 견학하고 그 소개로 타골-과도 면회했다.
여기 학생은 죄다 기숙사에 있는데 나는 그들의 식당에서 학생과 같이 점심을 먹었다. 간단한 생활이라는 타골의 모토-는 식사에도 나타나 극히 質素했으나 영양은 충분히 고려되고 또 印度로서는 꽤 깨끝한 식당이다. 비 개인 마당에는 칸나의 꽃이 한창인 듯 피었고 백일홍 가지에는 이름도 모를 小鳥가 놀고 있다. 다음 회화조각실에 안내되어 많은 참고품과 연구자료가 수집되어 있었다. 특히 아쟌타의 고대 벽화를 印度인만큼 이들의 模寫도 많이 수집하고 또 벽화에 관해서는 벽의 질, 繪具의 성분 등의 연구도 되었고, 교실 그밖에 벽에는 교수, 학생들이 그릴 그림과, 오랜 세월에 亘하여 乾期 雨期에 따른 벽면의 변화, 때의 경과에 의한 색채의 변화 등은 실시에 있어서도 연구가 착착 진행되어 있었다.＜147＞
＜144-147＞