잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	楊柳 五月의 樓臺
필자	주요한, 이석훈
기사형태	문예기타

楊柳 五月의 樓臺
						주요한, 이석훈
浮碧樓 - 大同江畔의 勝景-
朱耀翰

牧円峰을 중심으로 한 平壤의 자연공원 일대는 一樓 一閣 또는 一丘 一流의 勝景으로 볼 것이 아니오 樓閣은 물론, 松林과 丘岡과 江流 등등이 混然一體가 되어서 平壤 남녀노소의 每日의 每季의 每年의 「멕카」가 되는 것이다.
浮碧樓는 말하자면 종합적 景勝의 한복판, 아마 正 中心處에 처한 일개의 樓閣이니 언듯 생각에 가장 絶勝한 지위를 찾이하였으리라 생각되나 其 실은 가장 보잘 것 없는 중심인 것을 어이하랴.
錦繡山의 절경은 누가 무어라 하드라도 牧円峰 꼭다기에서 眺望四野하는 것이 아니면 大同江上에 一葉을 띄워 석양을 배경으로 한 절벽과 靑峯, 및 그간에 点在한 樓閣들을 仰望하는 것이다.
그래서 牧円峰上에는 일시 毁撤되었던 景勝臺가 年前에＜150＞ 재건되어 명실상부한 景勝의 지위를 찾이하고 있다. 조망으로 보아서는 이 외에 乙密臺와 挹翠閣이 있고 閑座를 위해서는 箕子林의 密松과 그간에 신설된 유원지가 있고 臨水로 본다드라도 鍊光亭이 浮碧樓를 이긴다.
牧円, 乙密에서 下瞰하여서는 초라한 정자에 불과한 浮碧樓, 그 안에 들어가 보면 생각 없는 遊客들의 墨痕이 난잡하고 전면의 방벽과 雜灌木에 가리워 江上淸波와 綾羅도 絲柳가 다 보이지 안는 살풍경의 浮碧樓-이미 풍광이 그러하니 樓上에 높이 걸린 「第一江山」의 扁額도 其 실은 牧円 일대를 통칭한 것으로 자타가 共許하는 바요 결코 浮碧樓의 독찾이가 아닌 것이다.
섧도다 浮碧樓야. 옛날에는 平安監使의 호화스러운 노리터요 才子過客의 눈물을 자아내는 휴식처러니 처음에는 그것조차 「오마끼노쨔야」(お牧茶屋)의 류리문 달린 방에게 뺏아끼고 오직 철없는 童孟들과 손님 기다리는 사진사들의 햇발 피하는 자리만 되었으니 丹靑 버슨 기둥은 터진 자리에 먼지가 않고 귀들린 돌바닥에는 과자껍질이 랑자할 뿐이 아닌가.
七星門을 외로 두고 高句麗 土城을 더듬어 乙密臺를 찾는 손은 玄武門을 거쳐 最勝臺로 오르니 浮碧樓를 발 아래로 볼 뿐, 大洞江岸을 거닐어 淸流壁을 끼고 韓錦門을 뚫으는 그들도 浮碧樓에는 선거름으로 한번 밟아볼 뿐, 금시에 발을 돌려 永明寺를 거쳐 牧円上峯을 향하게 되니 결국 너를 아끼고 돌아볼 사람은 하나도 없는가보다.
금일의 豪遊長者는 茶屋으로 들고 現時의 才子佳人은 江上으로 뜨니 浮碧樓의 酒宴一席은 封建的 一場夢으로 영구히 스러저버릴 시 분명하다.
그는 그러하지마는 오늘에 어떠한 好事之客이 있어서 樓上에 一宴을 베풀고 歌舞를 크게 벌릴진대 江上의 淸風도 그에 놀아날 것이요 峯臺의 松籟도 그 가락에 마출 것이 분명하니 勝地의 중심임은 앙탈할 사람이 없을 것이다.
最勝臺가 없어도 錦繡山의 景槪가 추호도 손상됨이 없을 것이요 乙密臺조차 가히 缺해도 무방하다고 할 수 있으니 挹翠閣, 轉錦門쯤이야 문제될 것도 없다. 그러나 만일에 浮碧樓로 하여금 지금 섰는 그 자리에서 없어진다고 하면 錦繡公園의 가치가 半落할 것은 의심이 없다. 於是乎 浮碧樓의 진가를 알었노라. 있으되 그 공을 모르고 없으면 그 허를 통감할 것이니 平壤의 浮碧樓는 그 혼이 山河로 더브러 비길 만하다 할 것이다.
浮碧樓를 보고저 하는 이는 석양에 大同門에서 배를 띄우고 서서히 상류로 거슬러 오르면서 牧円峯 일대의 구도를 사진틀이나 화면에 상상하면 그 中心前景의 중점될 자리에 반드시 이를 발견할 수 있나니 필자의 번거로운＜151＞ 묘사를 기다릴 필요가 없다.
오직 한가지 부탁은 浮碧樓에서 이 構想美 한가지 이외에는 아무 것도 기대하지 말라는 것이다. 建築美라든가 古蹟이라든가 史談이라든가 筆蹟이라든가 혹은 또 우리들 범부가 요구하는 勝景美라든가 哀愁라든가 壯快라든가 아무 것도 요구하지 말라는 것이다.
이는 또한 절묘한 자연의 구상과 가장 빈곤한 인공의 합작인 平壤의 성격 그것을 나타낸 것이다.

咸興 豊沛舘 -盤龍山頭의 그 凉味-
李石薰

豊沛舘 하여도 그것이 어디 있는 무슨 집인지 아는 사람이 드물 것이다. 아마 모르긴 몰라도 咸興사람에게도 이 名詞는 그다지 귀에 익지 못하지 않을까? 그만치 豊沛舘은 무명의 존재요 세인의 입에 오르나리고 속인의 來遊가 드믄 점에 있어서는 이를테면 處女地일게다. 도대체 豊沛舘이란 이름부터 괴벽스렵다. 척경 「풍시」라 잘못 읽기 쉬울만큼 그 이름은 「포퓰러」 하지 못하다.
나도 咸興 가기 전에는 물론 그런 이름을 咸興서 발견한 줄은 몰랐다. 세상에 널리 이름이 난 곳은 소위 명승지라 하야 대개는 한 두개 「무엇」을 가지고 있는 법이다. 첫재 平壤하면 누구나 大同江을 연상할 것이오 浮碧樓란 이름이 자연 떠오를 것이다. 그만큼 浮碧樓는 平壤과는 뗄랴야 뗄 수 없는 보편적인 유명한 이름이다. 무어 浮碧樓 그 자체가 굉장한 건물이어서 그런 것도 아니다. 우리가 항용 꿈과 환상을 그 곳에서 발견하고 추억할만한 무슨 역사의 흔적을 지닌 때문도 아니다. 지난 시대의 조고만 선물, 조고만 편린으로서 현대인에게 哀惜되는 존재로서의 오랜 樓閣이나 亭子가 드믄 이 강산에서 이 浮碧樓는 牧円峯 일대의 奇峯과 大同江의 淸流와 綾羅島의 섬세한 풍취란 모든 조건을 좌우에 구비한 존재인 것이 그로 하여금 유명케 한 것이다. 뿐 아니라 그것이 산간 오지에 있지 않고 교통이 至便한 곳에 있어서 詩人墨客으로부터 심지어는 어중이 떠중이에 이르기까지 쉬이 찾을 수 있기 때문에 더 이름이 퍼진 것이다.
그러한 교통 불편이란 「핸디캡」으로 인하야 좀 더 알려저도 좋을 곳이 파묻혀 있는 勝地는 한두 곳이 아닐 것이다. 말하자면 扶餘의 泗泚樓 같은 것이 그것이오, 여기 말하는 咸興의 豊沛舘이 또한 그러하다. 더군다나 泗泚樓는 그가 지닌 것이란 것보다 그 곳에서 찾을 수 있는 역사적인 환상은 ＜152＞ 보다 더 낭만적이어서 그 한에는 도저히 浮碧樓는 그 比가 아니다. 豊沛舘도 좀 더 알려저도 좋을 것이나 그것이 北國의 것인 한 주위의 경치를 가지고 사람을 이끌기는 어려울 것이다.
北國으로 갈수록 자연은 거칠다. 그러한 각도로 보더라도 咸興도 북국의 面目이 躍如한 곳이다. 나는 近者 百濟古都 扶餘를 보고 咸興을 생각할 때 더욱 그러한 감이 절실한 바 있었다. 扶餘는 南國인 만큼 (사실은 中部朝鮮이나), 그 山野의 선이 南畵風으로 우아함을 알었다. 우아한 점에서는 柳京의 山水도 오이려 따르지 못할 것이다. 그 대신 柳京은 기묘한 점에서 勝하고 咸興 豊沛舘 일대는 웅건한 점에서 勝한다. 그 점 남성적이오, 따라서 그 곳을 볼 때 우리는 扶餘 泗泚樓에서 느끼기 쉬운 회고적, 감상적인 감상 대신에 건실하고 씩씩한 감상을 이르켜 주는 것이다.
그러나 아모리 해도 咸興의 자연은 때로 삭막하리만큼 거치른 것은 어찌 할 수 없다. 그러한 咸興에서 盤龍山은 없지 못할 존재이다. 대저 도읍이 생길 때 반드시 山과 水를 끼고 생기는 법이다. 그것은 인간생활에 윤택을 주는 「오아씨스」이기 때문이다. 만일 「시베리야」나 南滿洲와같은 허허벌판에 산다고 하면 우리의 감정은 얼마나 거칠어지고 자칫하면 허무감에 빠질 것인가? 무한한 자연에서 인생의 짧은 생명을 생각할 때 흔이 허무에 빠지기 쉬울 것이다.
盤龍山, 이름부터 엉큼하고 굵직하고 무뚝뚝하지 않은가? 그것이 곳 咸興의 성격을 표현함이 아닐까? 산 그 자체가 위대한 대자연의 반석같고 그 形姿가 누은 靑龍같다. 그래서 다사로운 정서를 주기 전에 자칫하면 죄 많은 인간에게 벌을 주기 위하야 天地를 뒤흔드는 뇌성벽력을 부르짖으며 몸을 꿈틀거리고 아우성을 칠 것 같은 그저 경계감 비슷한 조심성을 이르키게 한다. 말하자면 「親分」을 주지 않는다는 말이다. 그러한 산이라도 없어선 안될 咸興은 얼마나 자연의 혜택에는 불행한 도시인가?
그러나 이것은 盤龍山 전체에 대한 대범한 느낌이요, 산에 올라 여기저기 다니던가 혹은 거리에서 그 어떤 한 부분만을 바라 볼 때는 퍽으나 수려한 곳이 그 산에 있음을 잘 알 것이다. 그 중에서도 盤龍이 그 기다란 꼬리를 城川江에게 동강 잘려버린 곳 둥그스름한 봉오리가 되고 그＜153＞ 중턱쯤 해서 臺를 이루어 거기 붉은 丹靑이 오랜 風雨에 낡은 李朝式 건물 한 채가 亭亭한 老松 멫 그루 사이로 隱見하는 일대의 風致는 단연 關北에서 드물게 보는 勝景이다. 이것이 즉 豊沛舘이다. 대체 이 집의 由를 나는 잘 모르거니와 본디 咸興은 李朝 발상의 地요, 지금도 本宮을 위시하야 數處의 그 遺蹟과 御陵이 있어서 옛날에는 가끔 임금님이 행차하여 오시었을 것이니 豊沛舘은 그때의 御宿處로 지은 것이나 아닌지?
그러나 지금은 舘을 일반에게 공개하야 간이식당이란 것까지 있어서 젊은 남녀의 「랑데부-」에도 매우 좋은 곳이오, 또 한편 大房은 결혼식같은 것에도 빌려준다. 年前 白鐵씨가 咸興서 장가를 들었을 때 바로 이곳에서 결혼을 하였고 나는 그 때 白石씨와 함께 「들러리」를 선 일이 있다. 그것은 盤龍山에 野菊이 만발한 晩秋였었는데 그날은 北國의 하늘이 深碧으로 맑게 개이고 태양은 晩秋이긴하나 다사로운 볕을 豊沛舘 뜰악 하나로 가뜩 내려 부어주고 스산한 朔風도 그날만은 盤龍山을 넘어 오기를 사양하야 참으로 혜택받은 청춘의 결혼 日氣였었다.
뜰악에 나서지않더라도 大房 유리창문을 열어 제낀 즉 바로 東海로 연다은 咸興平野의 일부와 평야를 흐르는 城川江과 멀리 안개 낀 듯한 興南 일대의 공장지대와 밋굵둑들과 그리고 그 뒤로 검푸른 東海의 일부와 거기 뜬 힌돗들이 한눈에 드는 것이었다. 이 장면의 一幅의 풍경은 泗泚樓의 한숨 쉬게 하는 회고적 감회가 아니라 근대적인 약동하는 건실한 감동인 것이다. 과연 北鮮은 과거를 따르는 일체의 감상을 물리치고 보다 높은 명백의 희망 있는 생활에로 약진하는 생산지대로서 오늘은 적어도 「北鮮을 보기 前에는 朝鮮을 말하지 말라!」는 현대적 속언까지 생기게 된 것이다. 그러니까 豊沛舘도 생산에 약진하는 北鮮 사람에게는 그리 관심이 안가는 것도 당연할 것이나 다만 그곳의 풍경만은 거치른 咸興의 자연에 일맥의 윤택을 주고 위안을 주는 아껴야 할 곳임을 알고 될 수 있는 대로 자기 지방의 자랑거리로서 내세워야 할 것이다.
나는 咸興 사는 동안 봄이건 가을이건 가끔 이곳을 찾었다. 어떤 봄날에는 캄캄한 밤중에도 놀러 갔었다. 달밤에는 더욱 좋다. 또 만일 고요히 이야기 할 「벨아미」라도 있고 보면 가치 이곳을 찾고 뒷길로 올라가 盤龍山을 헤매는 것도 질거운 일이겠다. (끝) (以下次號繼續)＜154＞
＜153-154＞