잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	東西女性의 美, 巴里에서 도라와 朝鮮女人을 보다
필자	畵家 裵雲成
기사형태	문예기타

東西女性의 美, 巴里에서 도라와 朝鮮女人을 보다
						畵家 裵雲成
歐羅巴에서 도라온 지 얼마 안되어 東洋여성에 대한 見識이 아즉 부족한 나에게 東西洋여성의 비교를 들어 이얘기하여 달라는 주문은 매우 어려운 주문이다. 까닥 하다가는 부지럾은 말로 오히려 東洋여성에게 실례가 될까 하여 주저한다.
다만 西洋에 오래 있다가 온 만큼 나의 아는대로 본대로 또 느낀대로 그곳 여성의 이얘기를 좀 하여 그곳과 이곳 여성의 비교는 독자 여러분께 매낄여 한다.
물론 저곳 여성들도 사람이라 長短이 있다. 東洋여성이 참고로 취할 것도 있고 또 본 받어서 아니 될 것도 많이 있다. 구태여 短處를 드러 말할 필요는 없으니 였°리가 참고로 아러둬도 좋을 점만 드러 이얘기하여 볼여한다.
대체로 西洋여성들은 東洋여성들보다 크고 골격이 튼튼하며 정력이 헐신 강하다. 독서를 좋아하며 미술과 음악을 좋아하며 사교딴스를 좋아하며 여행을 좋아한다. 그네들은 모든 생활과 의식주에 대하여 항시 진보적 관심을 하고있다. 엇지하면 살기 좋고 자미있는 향락적이며 경제적일까 하는대 用心努力하며 그것을 가장 효과있게 하는 것을 자랑삼는다.
이 점은 東洋여성이라고 다를배 아닐 것이다. 다만 방식과 규모에 따라 다를 줄 안다. 또 인생관과 해석에 따라 큰 차이가 있을 것이다. 그네들은 모든 것을 미화시킬려하며 향락할여한다. 爲先 자기 몹치장하는 대나 화장하는 대도 힘을 다하여 가장 효과을 내려한다. 그네들은 그것을 허영이나 사치로 알지 않는다. 자기의 타고난 천연의 미를 가장 아름다웁게＜158＞ 발휘식히는 것은 절대필요한 行爲作法으로 안다. 화장이나, 의복, 모자 신발에까지 마음 아니 쓰는 것이 없다. 몹에 맞고 색의 조화가 되고 성격에 맞고 보기에 아름다워야 한다. 그것이 다 구비하면 「그 女子는 참 『쉭』(산듯하게 모양 난다는 뜻)하다」고 말한다. 그러고도 경제적이라야 한다. 또 집안을 꾸미고 장식하는 대도 선명하고 기분이 좋아야 한다.
책상 우에 책 한 권을 놓고 병 속에 꽃 한 송이 꽂어도 무심히 아니 한다. 그 집안 꾸며 논 것을 보고 그 집 여주인의 취미를 알 수 있다. 西洋여성들은 사교를 좋아한다. 그네들은 연령이 17, 8세 되여서 이성의 동무가 없으면 그것을 큰 흉으로 안다. 일요일이나 휴일 같은 날 어데를 가든지 남녀 한 쌍이 저있다. 그러치 않으면 가족들과 함께 있거나 여러 동무를 지어 있다. 사실상 어데서나 여자 혼자 있거나, 산보하는 것을 보면 퍽 쓸쓸하게 뵌다. 그네들의 교제는 자유스러우며 자연스럽다. 의뢰적이 아니고 자주적이다. 이성과 같이 놀녀가서라도 자기의 비용은 꼭 自擔한다. 초대를 받은 때는 별문제이나 남자에게 자기의 分을 지불케 하는 것은 그만큼 자주적 위신을 잃은 것같이 생각한다.
西洋여성들은 각자의 성격을 따라 물론 차이는 있으나 대체로 쾌활하며 남성적이다. 마음에 먹은 말을 사양 않고 표시한다. 東洋관습의 안목으로 보아서 어느 때에는 녀무 노골적이여서 東洋 독특의 그 형언할 수 없는 은근한 감정은 맛보기 어렵다. 좋으면 좋다 구지면 구지다고 확실이 말한다. 심지어 이성과 연애할 때에도 「당신은 나를 사랑하느냐」고 묻는다. 또 확실한 답을 듣고서야 만족한다. 그만큼 그네들은 노골적을 좋아한다. 그네들의 이성과의 교제는 결혼을 목적한 사교가 아니다. 同志 동무를 목적한 親友的 사교이다. 그러다가 결혼될 수도 있다. 그러나 교제한다고 반드시 연애는 아니다. 연애한다고 반드시 결혼하는 것도 아니다. 피차의 사랑과 이상이 합한다할지라도 생활보장이 확립할 때까지는 아모리 결혼하고 싶어도 아니한다. 그네들은 그만큼 실제적이오 타산적이다. 사랑의 결혼이라도 생계가 스지 못하면 후일 비애의 파탄이 있을 것을 두려워하는 까닭이다.
東西洋을 물론하고 누구나 늙기를 원할 사람은 없을 것이다. 그러나 西洋여성같이 늙는 것을 싫여 하는 사람들도 드믐 것이다.
그럼으로 행동을 젊게 하고 의복과 화장을 젊게 한다. 여자의 연령을 묻는 것을 큰 실례로 안다. ＜159＞ 그네들은 늙는 것을 남에게 아니 보이려고 가진 노력을 다 한다. 그네들은 일상생활에 모든 것을 규모적으로 계획한다. 자기의 收支를 표준으로 서적을 사보며 극장과 카페-를 가며 1년에 1차라도 명승지나 해변에 여행할 것을 계획하여 매월 얼마식 생활비에서 저축한다. 그 저금이 예산과같이 못된 때는 다음해에 그것을 보충하여 쓴다. 그네들은 기회 있는대로 자기 집에 남녀 親友를 청하여 각자의 형세에 따러 간단한 다과나 만찬을 대접하며 서로 가진 재조를 다하여 음악, 노래, 딴스, 이얘기로 그 시간을 가장 유쾌히 보낸다. 만일 비용의 獨擔이 과중할 時는 대개 각자가 무엇이나 필요한 것을 가지고 오며 혹은 지정한대로 가지고 와서 힘을 합하여 자미있게 놀고 간다. 일할 때는 힘을 다하여 부지런이하고 또 놀 때는 실컷 기쁘게 논다.
나는 일일히 드러 다 말할 수 없으나 다만 몇 가지 드러 생각나는대로 부족하나마 이얘기한 것이다. 엇지했든 東西洋여성의 근본정신과 이상에 있어서는 특별한 차이가 없는 줄 안다. 다만 습관과 환경, 교육과 경제에 따라 달너지는 줄 안다.
독자여러분은 나의 한 이얘기에 따러 東西여성의 비교를 하여 조금이라도 유익한 참고가 된다하면 나는 감사한다. (끝)＜160＞
＜158-160＞