잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	愛兒日記
필자	朴外仙 朴景嬉
기사형태	문예기타

愛兒日記
						朴外仙 朴景嬉
사랑하는 鍾基에게  -「モダソ日本」社長 馬海松氏 夫人-
朴外仙

이제껏 너는 잠투정을 하다가 엄마 젓을 빨면서 겨우 잠이 들었다.
너는 정말 無垢한 천사다. 네가 나서 오늘까지 10개월과 10일, 길르기에 고생되였다면 되였다 하겠지만 그런 고생보다도 멫 백배로 너는 아빠와 엄마를 행복케 해주었다.
애기 기를 줄 모르는 엄마는 1년 가까운 세월을 거저 정신없이 보낸 것 같다. 너를 나키 전에는 일기를 써서 네 성장해 가는 기록을 남겨 두려든 생각이였으나 그것조차 못하고 그야말로 쩔쩔매는 생활 속에 살어왔다. 때때로 종이쪽에 적어둔 짧막한 기록뿐일 뿐이다. 엄마는 지금 네가 커서 알고싶을 너의 어릴 때의 일을 이곳저곳에 적어 뒀든 것을 이 노-트에 옮겨 놓겠다.
아버지는 네가 나든 날부터 오늘까지의 사진을 많이 백혀 두시였다. 그 사진들과 함께 엄마가 쓰는 이 노-토도 너의 귀엽고 사랑스런 모양을 오-래오-래 아빠와 엄마의 가슴에 머믈게 하리라. (昭和 14년 11월)

昭和 14년 1월 17일
아빠와 엄마가 결혼해서 1년 5개월인 1월 17일에 병원에서 너는 세상에 나왔다.
그때 아빠는 夜業으로 늘 느께 밤 두 시나 세 시경에 도라오셨다.
이렇게 느께 도라오셔도 항상 이얘기는 아직 세상에 나오지 않은 네 이얘기였다. 鍾基야 너는 엄마 배속에서 정말 잘 뛰노는 아이였다. 너무 네가 뛰놀므로 어떤 날 밤은 잠을 이루지 못하기도 했다. 그럴 때 엄마는 배속의 너를 손으로 사르지 어로만지군 했다.＜170＞ 그러면 너는 엄마의 손을 깨달었음인지 조용해지군 했다.
엄마는 네가 나기전 일주일부터 병원에 입원했으나 매일 집에 다녀가군 했다. 그날도 집에 도라 와 하로종일 일을 보고 병원에 갔을 때는 밤 열시였다.
한 시간 잤을까 말았을까 한 때 엄마는 배가 앞으기 시작해서 눈을 떴다.
오-랜 고통 후에 으앙으앙 우는 네 소리를 들었다. 정신이 어떨떨해 있는데 「참 좋은 아드님이심이나」라고 간호부가 말했다. 고통과 걱정과 불안이 한꺼번에 없어지면서 까닭 모를 눈물이 작구 흘렀다. 아빠는 거저 기뻐서 멫 번이나 몇 번이나 네 얼굴을 디레다보며 벙글벙글 하셨다.
정말 너는 크고 훌융한 아이였다. 나서 985攵가 되었다.
그 밤 너는 아주 울지 않고 조용함으로 엄마는 간호부더러 네 안부를 몇 번 물어왔다.

生後四個月
종기는 밖이 좋은 모양이다. 밖에만 있으면 원기가 왕성하다. 아빠 도라 오기를 기다릴겸, 안고 늘 나간다. 뭐가 눈에 보이는지 작구만, 두루 살핀다. 黃昏의 하늘은 아름답다. 종기는 그 하늘을 물끄럼이 보고 있다. 천국에서 놀고 있는 아이... 아이의 모양을 빌린 천사, 정말 아이와 천국은 가까운 거리리라.

8月 3日

「子供の取扱ひ讀本」이라는 책을 읽었다. 재미가 난다. 오늘부터는 울드래도 가만 나두기로 하자. 鍾基는 분명히 울기만 하면 안어주는 것을 알고 있는 모양이다. 이 3, 4일채는 참 많이 운다. 밤중에 울기 때문에 아빠까지 수면부족이다. 너무 안어주기 때문인가 보아. 버릇을 좀 곤칠량으로 오늘은 가만 내버려두었다. 아츰부터 울었다. 엄마가 2층에 올라가 버린 즉 창우지를 찟고 두 손을 내밀며 울었다. 가엽서서 또 안어줬다. 울기 때문인지 잘 잤다. 깨면 아주 원기가 왕성하다. 아이의 교육이 어렵다는 것을 깊이 깨달았다. 全精力을 다 하는 데도 충분치 못하다. 어쨌든 한사람의 인간의 기초를 작성하는 것이라 생각하면 무섭다.

生後 十一個月
밤 12시경 어쩐지 호흡이 가뿐 뜻이 보임으로 곳 열을 본즉 8도 9분. 작구 눈을 뜨며 울고 설사를 시작한다. 홍역이 유행함으로 그것인지 모르겠다고 생각하고 그 방면의 책을 내여 읽어도 보고 의사를 불을까도 해보고 도모지 겁만 난다. 아빠는 웬일로 두 시가 됐는데도 도라 안오고 혼자서 조바심 친다. 아빠가 세 시에 歸宅. 얼마간 울다가 겨우 잠이 드렀으나 끝내 아츰까지 잠을 못 이루었다.

11月 22日
아츰 6시 열이 8도로 내리다.
渡邊선생의 진찰의 결과 감기인 모양이라고 그 열로 설사도 한다고. 좀 마음이 놓였다. 오늘은 하로 종일 아이 때문에 방을 덥게 하고 흡입기를 쐬여주고 했다. 식사, 流動物 뿐, 重湯 야채스-프, 우유만으로 하다.

昭和 15年 1月17日 ＜171＞
오늘은 鍾基의 생일이다.
아츰 간단히 생일축하가 있었다. 鍾基도 아주 원기가 좋다. 朝鮮옷을 입고 아빠한태 사진을 백혔다.
1年이 지난 오늘 귀여운 자태가 정말 상상 이상이다. 어린애란 것이 이처럼 귀엽고 사랑스러운 것인지를 몰랐다. 아이를 가저보지 않고는 어린아이의 사랑스럽고 귀여운 것을 모르리라.
鍾基는 아빠와 엄마 앞에서는 막우 함부로 뛰논다. 다른 사람 앞에서와는 전연 달르다. 그럼으로 사람 앞에서 꾸짓는다든지 하면 잘 뜻지 않는다. 나종 조용히 타일러주면 잘 드르면서. 벌서 자존심이 생긴 셈인가.

昭和 15년 10월
아츰 부억에서 일하는 때면 鍾基는 부억에 나와 공기를 없질러 놓든지 밥상 채려 논 것을 너머트리든지 하는 일도 있지만 또 때로는 엄마 화장대에 올라가서 콜드크림을 얼굴 전체에 바르고 거울을 디려다 본다든지 혹은 분을 바르고 지우고 하는 일도 있다. 꼭 이것은 엄마가 하는 그대로다. 파푸로 가르분을 터러바고 머리핀을 제 머리 앞뒤에 꼬자본다. 너무 우수워서 꾸짓기보다 먼저 웃어 버린다. 이런 때는 꾸짓지 않기로 하자. 꾸짓으면 웨 엄마는 하면서 나하는 건 웨 나뿔까 하고 생각 할 것이니까. 보담은 「鍾基는 사내니까 이런 짓 하면 안돼요」하면 솔곳이 들어 줄테지.
鍾基는 엄마 가슴에 손을 넣어 젔을 찾는다. 먹고 싶은 게 아니고 거저, 살들스런 모양이다.
鍾基는 인제 곳 언니가 될게니 이러지 말어요 하면 쓸쓸히 손을 뺸다. 자기는 벌서 어린애가 아닌 것을 아는 모양이다.

破壞性
아이는 破壞性이 있다고 말하는데 이때까지 鍾基에겐 그런 버릇이 나타나지 않었으나 요새 와선 바싹 무었이나 깨트리고 싶어한다. 깨트리면서도 오ㅡ랜 시간을 깨트리면서 재미있어 한다.
오늘도 아빠가 사온 피아노를 이어 깨트려 버리군 또 자기 손으로 그것을 곤치고 있다. 이렇게 깨트리고 맨들고 하는 사이에 무었을 발명하는 셈인지.

아이에게 빌었다.
鍾基에게 잘못한 일이 있다. 鍾基는 아츰부터 밤까지 함부로 간식을 하게 했다. 하로 종일 먹기만 하는 날도 있다. 별반 큰 탈은 없으나 만약 성장하는데 관계되면 어쩔까. 이것은 전혀 내 잘못이다. 아빠 일 때문에 밤 느께 도라옴으로 그만 엄마도 느께 자게 되여서 아츰 鍾基보다 느께 일어나게 된다. 그래서 잠이 깨지 않은 채 머리맡에 팡을 집어주고 과자를 집어주고 한다. 내가 깰 때는 벌서 점심 때 가까웁다. 하녀는 소제를 다 하고 기다리고 있다. 나는 불야불야 식사의 준비를 한다. 鍾基의 식사도 임이 이 점심때가 되여 버린다. 참 안된 엄마다. 어제 밤부터 斷然決心하고 아무리 자고 싶드래도 아츰 鍾基가 깨면 곳 같이 이러나서 식사를 치르고 규칙을 바르게 하리라 생각했다. 혹시 그 때문에 병이래도 생기고 보면 엄마는 무었으로 그때 가품을＜172＞ 받을까.
때때로 鍾基는 아무일 없이 엄마 얼굴을 처다보면서 아주 정다운 소리로 엄마 엄마 부른다. 아무 까닭이 있을리 없다. 「네-」하고 대답하면 씽긋 웃고 또 「엄마」 하고 부른다. 엄마는 그 한 소리로 엄마가 된 몸의 행복을 깊이 느낀다.

엄마가 代身하는 日記 - 애기는 信念이 있다 -
朴景嬉

애기 일긔를 애기 자신이 쓰지 못하고 대서를 하는 이만큼 정당성을 잃은 느낌이 있슴은 물론이고 애기소리보다도 어룬의 의견이 첨부함을 면치 못하게 됨은 눌러 보서야 함니다. 그리고 말삼하라는 애기는 출생 후 십팔 개월 된 애기를 표준한 최근 동작에 대한 긔록이올시다.

애기는 신념이 있는가
애기는 젓을 요구할 때 뿐 아니라 언제나 때를 따라 어머니의 무릅을 요구합니다. 괴롭거나 압흘 제도 어머니 무릅에만 안즈면 위안이 되는 모양이고 심심해도 어머니 무릅이요 조와도 어머니 무릅이요 혹은 무서운 위혐을 느낄 때도 어머니 무릅에만 안게 되면 겁낼 것이 없다는 뜻이 어머니 무릅을 만능의 보금자리로 아는 것이올시다. 이것은 간단히 말하자면 애는 어머니를 만세반석처럼 밋는 것이나 아닐가요.

웨 낯은 가리나
낯선 손님들이 오게 되면 애기는 겁이 난 얼골을 해 가지고 아모 소리없이 바라보다가 손님이 귀여워서 안어보랴고 손을 내밀어 오라고 하면 질색을 하고서 어머니 무릅으로 달녀들거나 심하면 울기도 함니다. 혹은 손님이 무슨 작난감을 뵈이면서 달내 보와도 받지 않습니다. 필경은 그 손님이 도라가야 안심하고 전대로 놀고 있습니다. 그러나 어룬이 아니고 저와 같은 아이들이 오게 되면 아모리 처음 본다 하더래도 실혀하는 긔색이 없이 곁으로 가서 그 입은 꼭까옷도 손끝으로 꼭꼭 찔너보고 손도 만저 봄니다. 시간이 오라게 되면 허물없이 놀너듬니다. 혹은 그 아해가 하는 대로 어룬에게 절하는 것을 보면 저도 따라서 절을 하고 무었이나 허는 대로 숭내를 냄니다. 이것을 밀우어 본다면 뚝같이 낯선 손님으로서 아이들은 조와하면서 어룬은 웨 무서워하는 것일가요. 이것은 마치 오륙 세쯤 된 아이들이 어룬을 보고 났가릴 정도는 지냈다 하더래도 무슨 긔괴스러운 탈쓴 사람을 보게 되면 무서운 긔색이 있는 것같이 애기 눈에는 어룬을 보면 그들의 큰 몸이 탈 쓴 사람처럼 뵈이는 것이나 아닌지요.

음악은 선천적인가
레코ㅡ드나 라디오에서 흘너나오는＜173＞ 음악소리를 듣게 되면 애기는 아아― 소리를 그럴듯키 부르면서 장단에 맛추워 고사리같은 손목을 간등― 흔들어가며 춤추는 형용을 함니다. 누가 시키는 것도 아니언마는 저 혼자 흥을 내여 노래의 보조를 맛초아 몸짓을 하고 입으로 소리를 내는 것은 선천의 본능일까요. 모든 음악의 원시(原始)는 이 애기의 음악적 소질노부터 기원(起源)된 것이나 아닌지요.

애기의 의식
내가 어떤 때 라디오방송을 가게 되면 애기는 집에 있다가 방송소리를 듯고는 곳 일어나서 라디오지의 불 빗치는 구멍을 듸려다 보다가 그 다음은 긔계 뒤를 도라다보고 또 그 다음은 라디오 긔계 있는 편에 방문을 열어 보고 무엇을 휘휘 둘너 보다가는 올상을 한담니다. 이것은 내 음성을 듯고서 내가 긔계 속에서 그리는지 긔계 뒤에서 그리는지 뒤방에서 그리는지 나 있는 곳을 찾어내려는 것이겠지요. 조고마한 두뢰 속에 요만한 의식이 발작한다 것을 증명 할 수 있슴니다.

애기 학대는 금물(禁物)
어떤 때는 내가 밧바서 분주한 중에 애기 오는 것을 떼밀어 버릴 적이 있습니다. 그럴 적엔 애기는 울면서 내 얼골을 바라 봄니다. 바라 보아서 내 얼골이 웃는 낯이면 울면서 내게를 달녀들고 본 척도 안으면 그대로 앉어서 울다가 잠이 들어 버리기도 함니다. 그랫다가 잠이 깨면 다시 한번 울어 봄니다. 무었이 억울하다는 것인지요. 나는 그 후 애기를 떼밀어 울녀주엇든 리유를 도리켜 생각해 봄니다. 애기가 내게로 왓든 리면에는 무슨 요구가 있었든가 어대가 괴로웟든가 먹을 것을 구함이엿든가 저 노는 것이 재미가 있으니 좀 보라는 청이엿든가 생각할사록 그 조고만 머리 속에 악의는 없을 것이다. 애기 자체로서의 정당한 요구가 있었슬것다. 이렇게 생각이 들제는 내 부주의를 뉘웃치게 됨니다. 내 편의를 위하여 다시 말하면 내 리긔심(利己心)의 발로(發露)로 애기를 배척하여 어린 눈의 눈물을 흘니게 한 것은 내 잘못이였습니다. 이로 밀우어 생각하면 애기의 죄명의 대부분은 어룬의 잘못으로 긔인(起因) 되는 것이 아닐까요.

거즛말도 금물
무었을 사서 준다고 하면 애기는 꼭 바라고 기대림니다. 어떤 때는 내가 외출할 제 사온다고 말해 놓고는 이저버리고 그저 들어오는 때가 있습니다. 이런 때에 애기는 나를 처다보면서 핸드빽이나 엽차개도 만저봄니다. 이것을 볼 제 나는 비로소 약속했든 것을 이즌 긔억이 떠오름니다. 이리하여 나는 그 길노 도라나가 약속했든 것을 사다가 줌니다. 넷 성인의 어머니도 업은 애기가 이웃집 도야지 잡는 것을 보고는 웨 잡느냐고 물으매 너 주랴고 잡는다는 답을 하고는 후회가 되여 긔어히 도야지고기를 먹게 하여 주엇다는 이야기가 있습니다. 과연 어머니가 거즛말을 한다면 어머니 자체의 죄가 될 뿐 아니라 애기에게 거즛말을 가르처주는 악교육이 되는 것임으로 십분 주의해야 할 것임니다.

유희물
유희물은 교육적 도구가 좋흘가 함니다. 애기는 입으로 부는 것을 조아하고 손으로 흔드는 것도 조아하고 자동차모형 같흔 것을 뚜뚜하면서 굴니기도＜174＞ 하고 아희들만히 그린 그림책도 조와 함니다. 그런데 어느 날 본정을 갔다가 괴물형상을 한나 사다주었더니 질색을 하고 집어던지고 근처도 아니감니다. 이것을 보고 나서 다시 생각하니 이 괴물형이 애기 발전성에도 하등 유익할 것이 없을 것으로 간파했습니다.

간식
간식은 아모 때나 멕여서는 않되겠슴으로 시간을 정하고 멕여야 할 터인데 애기는 시간을 모름으로 간식 멕일 때마다 책상 우헤 긔를 꼬자 놓고 멕여주군 하였더니 애기는 행습이 되였는지 간식을 먹을 때는 긔를 꼬자야만 먹습니다. ＜166＞
＜170-174, 166＞