잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	朝鮮映畵學校設置論
필자	安碩柱
기사형태	논설

朝鮮映畵學校設置論
						安碩柱
조선 영화의 침체는 여러 가지 원인이 있겠으나 學理的으로 영화를 연구하는 사람이 많지 않은 까닭이다.
물론 이론보담도 실제에 있어서 실력이라는 것은 기술의 수련에도 있겠으나 우선 캐메라를 구사하지 전에 그 캐메라의 내부 조직과 그 기계의 원리를 몰라가지고는 캐메라 렌스 앞에 필터-를 여러 가지로 끼고 촬영을 한다 해도 그 캐메라의 성능을 충분히 발휘할 수가 없다.
또는 금일에 조선 영화의 씨나리오의 빈곤은 영화작가의 문학의 소양의 缺乏을 말하게 된다. 따라서 영화에 있어서 모든 근본지식에 該博치 못함이 아닐가.
감독(연출자)의 감각은 단순히 필림의 매력에 의존하지 않고 그 理性의 발달에 있을 것이니 그 이성의 발달이란 학문에서 오는 것이라 할 수 있다.
그런 까닭에 조선 영화의 向上 發達을 企圖하고자 한다면 우선 映畵學徒가 있어야 한다. 다만 경험만을 가지고는 그 큰 힘이 되지 못하는 까닭이다. 內地에서는 이 영화의 발달을 촉진시키기 위해서 임이 영화학교의 건립이 제창되었음으로 더욱이 內地 영화계보담도 뒤떠러진 조선 영화에 있어서는 이 영화학교 건립이 급선무라 아니할 수 없다.
그래서 영화인계에서도 이런 의견을＜214＞ 가진 이가 많은 것 같은데 이 영화학교를 세우는 데는 여기에는 거대한 자금이 소용이 됨으로 구체적 실현은 경솔히 장담할 수 없지만, 가까운 장래에 실현되리라 생각한다.
이 학교가 건립이 된다면 영화 전반에 관한 과목도 있겠지만 기타 자연 과학이라거나 예술 전반에 대한 과목이 있어야 하겠고 실험 시간 즉 촬영소에서의 실제 각 부문의 기술을 鍊磨修得하는 시간도 배치해야만 될 줄 안다.
앞으로 각 제작기관이 합동이 되어 대촬영소가 건설되는 때는 반드시 이 영화학교가 서야 하겠고 이 학교에서는 이 학교의 출신의 新영화인들을 이 촬영소에서 다량으로 채용하도록 되어야 할 것이다.
그리고 적어도 이 영화학교 출신은 그 학력에 있어서도 전문 학교나 대학 정도가 아니면 조선 영화의 급속한 발전이 어려울 것이다.＜215＞
＜213-215＞