잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	朝鮮 映畵監督論, (―登錄된 演出者 푸로필―)
필자	金正革
기사형태	소식

朝鮮 映畵監督論,
						金正革
朝鮮映畵令 第1回 登錄者 중 演出者들의 푸로필을 쓰라는 것이 편집자의 注文이다.
잠시 본문을 쓰기 전에 등록에 대한 간략한 해설을 부처서 大體, 연출자가 될려면 어떠한 자격이 필요한가를 알아보기로 하자.
연출자란 즉 그 前 말로 監督이다. 한 개의 영화가 되어지기까진 연출이란 일을 맡어보는 예술가의 힘이 큰 것은 누구든지 잘 아는 바이다. 그렇게 영화 작업에 있어서 가장 큰 역할을 하는 연출자를 촬영이나 연기자와 한 가지로 영화령엔 등록을 요하도록 되어 있다. 이 등록제도의 실시는 영화령의 공포의의와 한가 지로 조선 영화 문화의 향상을 꾀하는 데 있는 것이며 나아가서는 영화예술가들의 인격과 지위의 옹호에 그 主旨가 있어서 在來와 같이 어느 극장에서 活劇에 미처 뛰든 活動寫眞狂이 一躍 映畵大家가 된다든가 助監督을 한두 작품했다고 자본주만 끄잡으면 堂堂 감독이 되며 예술이 대체, 어디 붙은 것인 줄도 몰으는 사람들이 쑥쑥 코를 세우는 일들이 없어질 것이며 실력본위 시대의 개막인 것이다. 여기 第1次의 등록 연출자는 작년 12월 14일에 발표된 조선 영화인협회 내의 기능심사위원회에서 기능 증명을 받은 연출자가 각기 본부당국에 등록신청을 하야 경찰에 의한 신원조사의 관문을 거처 겨우 9명이 등록되었다.
그런데 기능심사는 內地에선 內務省 안에 위치를 둔 大日本映畵協會가 하지만 朝鮮에선, 특히 朝鮮映畵人協會가 대행하는 것으로 그 위원회의 멤버-는 아래와 같이 구성되여 있다.
委員長  圖書課長    本多武夫氏

委  員  同事務官    矢野晉氏

同      同理事官    淸水正藏氏

同 京城帝大敎授    辛島驍氏

同      編輯官      中村榮孝氏

同     映畵人協會   安田辰雄氏

同     同           岩本圭煥氏

同           安田  榮氏

同           星村  洋氏

同           徐永琯氏

同           瀨戶明氏

同           三原世雄氏＜226＞

幹事  警務局屬      岡田順一氏

同    同囑託        金聲均氏

同                  金正革氏

이상 諸委員의 심사로서 기능 증명서를 交付하게 되는 것인데, 第1回에 限하야는, 于今까지의 功績과 其他 實施 初年인 만침 심사 규정에 있는 학력 실기 등은 전혀 생략하고 다만 제출된 작품경력과 이력서에 의하야 심사된 것이다.
그러나 비록 학력 실기 등은 생략받었다고 하드라도, 이들은 어데까지든지 조선 영화를 위하야 10년 이상 困窮 속에 勤勞하여 내려온, 鬪士들 뿐이라, 오늘날의 榮譽는, 오히려 당연한 特典일 것이며, 또한 작년도 映畵文化 講習會에서 성심을 다하야 재출발의 講義를 받은 사람들 뿐이다. 이제 이렇게 등록된 연출자들의 面貌에 대하야 한 사람씩 寸評을 加하야 보기로 하자!

安鍾和
現 영화인협회 회장으로 있다. 京城産, 가장 오랜 영화인으로, 지금까지 조선 영화 발달사와 함께 걸어온 연출자다. 이 분과 동시대 출발하였다는 白南 尹敎重씨는 끝내 이 괴로운 영화계를 하직하고 奉天에 逗留한다고 하지만, 어쨋든 조선 영화의 원로다. 작품으로도 가장 많은 체험을 갖었다고 생각 되지만 이 근래에 와선 다소 不遇한 그대로 沈黙을 지키고 있다. 그것도, 그에게 남을 졸는다거나, 이용하고 아첨하는 성미가 더러 있드라면 한두 작품쯤은 채려젔으리라. 이러한 그를 시대는 무능하다는 한 마디로 결정지어 바릴 지 몰으나 역사속에서 돌부처와 같이 걸어오는 그는 확실히 선비적 연출자다. 그런걸 생각하면, 작품 「人生航路」 이후의 완전 휴식을 보아, 무슨 因果 있는 것 같기도 하다. 이지음은 그 억망된 가정생활 속에서도 하로같이 협회 일을 질머지고, 總督府로부터, 회관까지 구두가 못 살게 쫓아단인다. 실로 협회의 근래 活况은 전혀 그의 敏腕의 德이라 할 것이다. 어서, 조선 영화계에 興隆의 氣流가 쏘다저서 그가, 남을 애끼고 남을 사랑하며, 영화예술을 사랑하듯이 그에게 작품을 맡기라.

安夕影
화가로 소설로 또는 시와 씨나리오로, 너무나 유명한 연출자다. 비록 영화로서는 「沈淸」 「志願兵」 두 작품밖에 보여주지 못했지만, 조선 영화 연출자 속에서 가장 높은 지성을 차지하였다고 보겠고 그만침 기대 많은 力量 작가이리라, 大體, 영화작가에게, 무엇보담도, 지성과 예술적인 양심이 필요하다. 朝映專屬, 영화인협회 상무이사, 京城産.

李圭煥
안종화씨와 한 가지로 작품의 경력을＜227＞ 가장 많이 갖인 분이다. 옛날 無聲 영화 시대는 제처놓고 근래, 「나그네」 「새 出發」 「蒼空」 등의 秀作을 連發하야 팬들에게 가장 낯익은 연출자이며 특히 스타- 文藝峯양의 데뷰-작품 「임자 없는 나룻배」도 氏의 작품이다. 가시(荊)같은 情熱의 人 자기 주장을 자기작품에 그대로 끌고 나가는 연출자다. 慶北産.

洪開明
잠시 이지음은 영화를 띠나, 라디오의 마이크를 통하야 뜨라마 방송에 專心하는 것 같으나 일찌기 洪吐無 等의 펜네임으로, 경성 촬영소의 작품 태반을 연출한 사람, 두리뭉실스럽게, 원만하야 항상 평화한 얼굴을 가진 연출자, 그 전 동아일보 연극콩클에 연기상까지 획득하였으리만침 익살스런 영화인이다. 京城産.

朴基采
春風, 無情의 작자 그밖에 人蔘, 정어리 등의 短篇이 있다. 일찌기 內地 東亞 키네마 寶塚 키네마 등에서 洗練받은 勤勞의 경력이 있는 탓인가, 좀체로, 말이 없고, 항시 弄談 속에 꽃을 핀다. 近間은, 달은 여러 불운한 감독들과 한 가지로 작품 제작과 잠시 멀어저 있는 듯 하나, 다행히, 아름다운 令閨를 맞어 행복한 가정을 일우고 있는 듯―. 조선 영화회사의 창립위원으로 활약하든 시절 그 기개를 바리지 말고 노력할 기회가 그에게 다시 베풀어지라. 全南 光州産.

尹逢春
圖生錄, 新開地의 작자, 그전 羅雲奎씨 등과의 동기생으로 老役으로 판을 치든 연기자면서 연출자로 전향한 사람이다. 漢陽映畵社의 分裂 渦中에서 東奔西走트니 이지음은 長身을 가끔 다방 한 구석에 쉬이면서 思索에 깊은 것 같음을 볼 수 있다. 그에게서 정신적인 피로를 때서, 얼는 次回作의 풀낸을 듣고 싶다.

徐光霽
「軍用列車」의 작자, 그 보담도, 조선 영화 비평진의 유일한 베테란이다. 그만침, 이론적인 면의 높은 지성을 갖고 있다. 영화의 문화적인 양심과, 교양을 독찾이한 말하자면 아카데믹한 연출자라고 일늘 것이다.＜228＞ 覇氣도 壯하고 野心도 크지만, 그 肥大한 體軀에 배합되지 않게 처녀같은 로맨티즘이 줄줄 흐르는 순간이 있다. 蒼空같은 꿈 그 꿈 때문에 一杯의 正宗에 中學生처럼 느껴우는 걸 봄에랴. (京城産)

方漢駿
撤水車, 漢江, 城隍堂, 勝利の庭 등의 작자, 新興 키네마의 현상실에서 영화 제작의 기술을 배워 온 사람이니 만침, 영화의 工業面엔 이 사람이 누구보다 한 거름 앞섰다고 할 것이다. 一見 佛蘭西 신사 모양으로 몸맵씨를 채리고 단이나 어쨋든 洋風的 衣裳美學者다. 작품에 진실과 고통의 혼이 들어가는 것 같지 않게 슬적슬적 넘기는 재간이 그의 유일한 수완이리라, 江原道産.

崔寅奎
현역 연출자 중에서 가장 弱年者이면서 2, 3년래에 가장 빛나는 일 授業料(半分은 方漢駿씨가 협력했지만) 집 없는 天使 國境 등 좋은 일을 많이 발표했다. 귀여운 女優 金信哉의 夫君인 것도 이 연출자의 미래를 위하야 이야기하야 둘법한 자랑이리라. (平北産)＜229＞
＜226-229＞