잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	朝鮮 男女映畵俳優 人物評
필자	朴基采
기사형태	소식

朝鮮 男女映畵俳優 人物評
						朴基采
內地에서 우리 나라 최초의 文化立法으로서 映畵令을 실시한 뒤를 이어 작년 8월 1일에 朝鮮에서도 朝鮮映畵令의 實施를 보게 된 것은 周知의 사실이다.
이와 동시에 主務當局에서는 全영화인에게(감독, 촬영, 배우) 등록제를 실시하야 그 第1回로 등록된 사람들이 去 1月 31日附로 發表되었다.
국가에 등록이 된다는 것은 그 임무를 새삼스럽게 말할 필요가 없거니와 즉 국가 비상시엔 어느 때나 총을 들고 전선에 나갈 수 있는 정신과 또한 문화적 입장에서 銃後 국민을 지도하는 역할을 가젔다는 것을 말함일 것이다.
그러하므로 영화로서 銃後 국민을 지도하는 데 배우의 역할은 중대하다.
그러나 내가 여기에서 말하려는 것은 배우의 임무에 대한 것이 本意가 아니라 本紙 편집부원의 부탁대로 이번 등록이 된 배우들의 배우로서의 내가 본 인상을 적음에 불과하다.

李錦龍
3월호 본지에 실닌 이 분의 手記를 읽다가 나도 생각한 일이였으나 조선 영화계에 상당히 오래된 역사를 가진 분이다. 허기야 내가 「빙어리 三龍」이란 無聲映畵를 본 기억이 아슬하니 오랜 時日을 조선 영화를 위하야 싸워온 것이다.
평소의 李錦龍씨를 누구가 보든지 영화배우로 보는 사람은 없을 것이다. 그만큼 氏는 謙遜하고 溫厚하고 無言主義로 實質的이다. 최근에 이 분의 출연한 영화로 나의 인상에 남은 영화는 「水仙花」다, 분장으로든지 연기로든지 능히 완성된 연기자로 두각을 뚜렸이 나타내였다. 嗚呼라 조선 영화계! 이런 有爲의 연기자가 매일 독서로 한가히 시일을 보낸다는 것은 될 말인가.＜230＞

徐月影
月影씨는 조선 영화계에 없지 못할 존재다. 氏가 출연한 영화로는 아즉 나의 기억에 남은 것이 「새 出發」이다. 品이 있고 무게가 있는 연기는 능히 다른 사람이 따를 수 없었다. 氏는 언제나 진실성이 있어 보이고 평소에 있어서도 말이 없는 것이 그 인품을 代辯하고 있다. 氏가 영화계에 나온 지가 조선 영화 역사가 생기면서부터라면 오늘날 氏가 가진 존재는 그리 쉽게 다른 사람은 가질 수 없는 존재일 것이다.
아무러한 名優라도 役을 선택 잘못하면 반다시 실튀¨하는 법이다. 月影씨에게 이러한 우려가 없지 않다. 氏인들 어찌 銀幕에서 청춘을 驅歌하고 십지 않으랴마는 이러한 役을 맞는다는 것은 氏에게는 絶大禁物이다.

金漢
이 분은 東京 某 美術學校를 나온 인테리다. 朝鮮 映畵界에 金漢씨 만큼 열성을 가진 분도 없을 것이다. 公私를 막론하고 영화계 일이란 압장을 서는 분이 金漢씨다. 그만큼 氏는 조성영화계 일이라면 헌신 노력을 한다. 氏가 출연한 영화로는 아즉 未封切된 영화도 있으나 나의 기억에 남은 영화로는 「새 出發」이다. 새 出發에 있어서는 연기로서 큰 성공이라는 말할 수 없으나 연기자의 태도로서 氏의 진실성과 정열을 사줄 수 있었다.
氏가 노력한 결정으로서 氏가 출연한 영화가 나의 기대에 어그러짐이 없기를 바란다.

金一海
氏는 內地에서 帝키네 시절에 배우생활을 오래한 분이다. 성격이 온순하고 오래 동안 싼 경험으로서 자기가 맡은 역에 충실하려고 무척 애를 쓰는 분이다. 그 반면에 氏의 연기에 있어서는 도리여 그 효과를 상실하는 점이 없지 않다. 최근의 氏가 출연한 映畵 「水仙花」와 「집 없는 天使」를 보드라도 俗談에 자기꾀에 자기가 넘어간다는 셈으로 스나오해야 할 연기가 큰 효과를 상실하야 버린 연기를 窺知할 수 있다.
金一海氏에게 附記하고 싶은 말은 나의 말이 氏에게 헛되지 말고 나의 기대에 어그러지지 말기를 바란다.＜231＞

獨銀麒
獨氏는 朝鮮 映畵 製作을 위하야 무척 노력을 하여온 분이다. 아마 내가 보기에는 조선 영화계에 이만한 신사적인 인물도 드물다. 이 분의 처음 영화를 내가 대한 것은 「나그내」다. 그 스나오한 연기가 평소의 獨氏 그대로 지금까지 나의 인상에 나머 있다.
참으로 獨氏에게 기대를 갖는 것은 비단 나 뿐만이 아닐 것이다.

田澤二
田氏의 前身을 알 수 없이 말할 수 없으나 氏의 영화계 진출은 다른 분들에게 비하야 그리 오랜 역사를 갖지 못한상 싶다. 역사가 오래고 쩌르고가 무슨 상관이리오. 氏의 최근 출연한 영화로서 「授業料」가 인상이 새롭게 기억에 남는다. 수업료에 출연한 역이 비록 단역이였으나마 氏에게는 큰 성공이 아닐 수 없다.
氏는 좋은 마스크를 가젔다. 참으로 무럭무럭 성장하야 나가는 분 중에 한 사람이다.

沈影
氏는 요즘 映畵界를 아조 떠난 것은 아니겠니마는 최근의 상태로는 영화보다 演劇에 더 힘찬 매력을 느끼는 모양이다. 劇團 高協의 총무로 맹활동을 하고 있는 것을 볼 때는 옆에 있는 사람들도 힘이 돋는다. 그러나 氏도 아조 영화는 단념을 안한 모양, 영화의 기회를 엿보고 있는 것 같다. 영화배우로서 沈影씨는 자기의 정열이 식지 안는한 그 연기도 그 정열의 소산이라고 말할 수 있다.

朱仁奎
朱仁奎씨 라고 하면 요새 청년들에게는 기억이 없을는 지도 몰은다. 그러나 朝鮮映畵 初期 때 영화를 본 사람들은 기억이 있을 것이다. 그 朱씨가 오래간만에 「福地萬里」에 출연을 하였다. 과연 이번 朱씨의 연기는 貫錄이 있는 연기이였다. 한가지 조선 영화를 위하야 섭섭한 것은 高協의 公演 寸暇를 얻지 못하면 임의로 영화에 출연할 수 없게 된 것이다.
朱씨와 같은 성격적 배우가 暫時라도 멀리 한다는 것은 조선 영화를 위하야서 큰 손실이다.

奏薰
秦薰씨 라면 얼굴을 안보면 몰을 사람들이 많을 것이다. 姜弘植씨 라야 더 잘 알지? 하여간 姜弘植씨가 改名을 해서 秦薰이가 되었다. 秦씨는 日活에 있을 때부터 퍽 囑望을 받었든 분이다.
벌써 배우로서 그 마스크부터 하나의 뚜렸한 성격을 갖인 분이나 불행이 조선에서는 아즉 이 분은 適役을 演하야 보지 못한 모양이다. 「福地萬里」에서 演한 연기는 너머 소극적이였기 때문에 성공이 없는 대신 큰 실패는 免하였으나 「집 없는 天使」에＜232＞ 있어서는 너머 얼토당토않은 역을 演하였기 때문에 실패에 歸하고 말었다.
조선 영화계에 보기 드문 성격의 소유자 秦薰씨게는 무엇보다도 먼저 適役을 마낄 일인 동시에 氏도 역 자기가 演할 수 있는 역을 택하야 演하여야 할 것이다.

崔雲峰
이 분이 映畵界에 진출하기는 아마 내가 알기에 技術家로서 一家를 세울 결심이였든 모양인데 아지 못한 사이에 배우로 전향을 하야 지금은 중견배우로서 일가를 세운 셈이다.
崔씨가 출연한 영화가 많으나 이 가운데서 나의 인상에 남은 영화는 「城隍堂」이다. 城隍堂에서 崔씨가 演한 역은 현 조선 배우 가운데서 崔씨가 아니고는 演할 수 없는 崔씨에게 適役이였었다. 崔씨는 좋은 연출자를 맞나면 반다시 성공할 연기자다.

羅雄
羅雄씨는 아마 映畵보다도 演劇에 因綠이 깊은 모양이다. 요즘은 高協의 연출가로서 麻衣太子와 같은 의의있는 연극을 우리에게 보혀준 동시에 영화에도 꾸준히 노력을 해 온다. 최근 氏가 출연한 영화가 아즉 未封切대로 있으므로 말할 수 없으나 이 분의 영화역사도 상당히 깊다. 無聲映畵 「約婚」 이후로도 많은 영화가 있었으나 아즉 나의 기억에 남은 영화로서 여기에 羅씨가 출연한 영화의 배우로서의 명예를 들 수 없는 것이 유감이다.
이만큼 조선 영화계는 羅씨에게도 다행이 없었으나 封切을 앞둔 羅씨의 출연한 영화가 보고싶다.

李白水
옛날 土月會 전성 시대의 李白水씨 라면 이즌 사람들도 기억이 새로울 것이다. 그만큼 李씨는 한때 연극배우로서 절대적인 인기의 保持者이였다. 요즘은 방송국에서 연예 편성을 하며 영화계의 隆盛을 苦待하고 게신 모양이다. 이 분이 근간 출연한 영화가 몇 작품있었으나 도대체 李씨에게 부당한 역이였음으로 여기에서 李씨의 연기를 말할 수 없다.
만일 조선에 영화배우양성소가 생긴다면 나는 서슴치 않고 李씨를 양성소장으로 추천하고 싶다. 그만큼 李씨는 겸손하고 온후하고 무게가 있는 인격자이다.
「연극보다도 영화를!」 하고 제일선에＜233＞ 나서려는 李씨에게 어서 좋은 기회가 있기를 바란다.

朴齊行
이 분은 연극인으로도 오래였지만 영화로도 내가 알기에 상당히 오래다. 영화나 연극에 있어서 老役이라면 朴齊行씨의 독무대였으리만큼 朴씨는 活躍을 했다. 그러나 여기에 朴씨가 출연한 영화의 인상을 말하라면 생각컨대 「나그내」를 드는 수밖에 없다. 朴씨의 연기는 한편 구도이한 감이 없지 않다. 「나그내」에 있어서도 스나오틀 일은 연기였었다. 그러므로 朴씨는 자기의 연기력으로서 新 境地를 목표로 開拓하야 나가야할 것이다.

李源鎔
舞聲映畵 時代에 맹활약을 하든 분이다. 發聯 映畵로 되면서부터는 氏의 그림자를 볼 수 없는 것이 섭섭한 일이나 氏는 자타가 모다 認證하는 영화배우다. 氏가 출연한 영화로 가장 가까운 영화라면 「人生航路」일 것이다. 그후 침묵을 지키고 있는 셈이나 氏인들 어찌 고민이 없을 것이리요. 모다가 조선 영화계가 불건전한 罪일 것이다. 어서 氏에게 옛날과 같은 힘찬 활약의 기회가 오기를 바란다.

朴昌煥
이 분은 영화배우라기보다 연극배우라고 하는 것이 더 적절한 것이다. 지금 高協 진영에 없을 수 없는 氏이다. 앞으로는 영화에도 진출을 하실 모양이다. 銀幕에서 氏를 대하기는 「福地萬里」다. 「福地萬里」에서 내가 본 氏의 연기에 대해선 割愛하려고 하거니와 氏는 자기의 연기를 볼 때 연극과 영화의 거리가 얼마나 먼 것을 잘 알었을 것이다.
그러므로 氏에 대한 하고싶은 이야기는 이 다음 기회로 미룬다.

朴昌赫
이 분은 영화배우보다도 촬영 진행에 名手腕을 가진 모양이다. 그러므로 지금 고려영화사에서 진행을 마터 보는 한편 배우로서도 활약을 하고있는 모양이다. 그러나 이 분의 출연한 영화를 드러 말을 하려고 보니 축겨들 만한 영화가 없다. 이 분은 그만큼 영화배우로서 무형의 존재였든 것이다. 앞으로도 朴씨는 꾸준이 노력을＜234＞ 하면 반듯이 代償이 있는 것을 잊지 말 일이다.

朴孤松
연극 생활을 깨끗히 청산하고 영화로 진출하겠다는 이야기를 드른 일이 있는데 요즘은 아무 소식이 없다. 상당한 지반을 잡은 연극을 버리고 영화로 진출을 하려고 氏는 굳은 결심을 가젔을 것이나 그대로 침묵을 지키고 있는 것을 보면 이 분 조선 영화계를 한탄하는 것이 적지 않을 것이다.
그러나 落望은 금물. 꾸준히 노력하면서 기회를 기다리라.

崔南鏞
영화배우로 보다도 가수로서 崔씨를 아는 사람이 더 많을 것이다. 이 분의 가수생활은 내 알 배 아니나 나의 견문한 바에 의하면 가장 진실성을 많이 가진 분이다. 최초 영화에 뜻을 두게 된 것도 독특한 자기의 재능을 이 방면에 개척하여 보려고 한 데 있었을 가이다. 그러므로 氏는 앞으로 우리의 기대에 어그러짐이 없어야 한 것이다.

金德心
영화배우로서 金씨의 출연한 영화도 상당히 많은 모양이나 나의 인상에 남는 영화는 아슬한 기억이기 때문에 비저낼 수가 없으니 「純情情海峽」에서 이 분의 연기를 더듬어 볼 수가 있다. 배우는 그 연기력이 생명이랄 수 있다. 충실한 연기를 가지랴면 남달리 더욱 연구를 가저야 한다. 기회를 갖지 못한 것이 비단 金씨 뿐만 아니리라만 어서 金씨에게 좋은 기회를 주고 싶다.

金原廣
아닌게 아니라 金原廣씨라고 해서 나도 누구인지 알 길이 없었다. 그러나 옛날을 더듬어 본다면 普成專門學校 商科 出身으로서 어느 郡의 判任官을 거처서 모회사 출장소 소장까지 되었든 분이 옛날부터 영화에 뜻을 두었든지라 잊지 못하고 다시 영화배우로서 등장을 하게 되었다 한다. 이 분의 영화계 경력으로는 內地帝 키네에서 오래 동안 연구를 해 오다가 조선에 와서는 「黑과 白」이란 영화를 챠푸링이 하듯이 혼자서 모든 것을 해치웠든 것이다. 영화배우로서 金原씨를 말할 수는 없으나 이 분의 再壯擧에 후회가 없도록 앞으로 이 분에게 영광이 있도록 바라마지 안는다.＜235＞

南承民
南氏는 지금까지 내가 말한 배우 가운대서 가장 시일이 열분 신진 배우다. 이 분이 출연한 영화로서는 아즉 「水仙花」가 있을 뿐이나 신인으로서는 그 연기태도가 능히 앞날을 촉망할 수 있는 분이다.
앞으로 더욱 연구하면 누구에게도 지지 않을 줄 안다. 自重과 노력으로서 앞날의 희망을 노래하시라.

文藝峰
文藝峰씨 라면 내가 말치 않어도 조선에 귀한 존재다. 조선 영화계에 만일 制度가 있는 일이라고 하면 文藝峰씨에게 연기상 쯤은 주어야 할 일이다. 내가 알기에도 文씨의 초기시대는 빈곤과 싸우든 일이 눈앞에 선하다. 말이면 쉬운 일이다. 실제로 당하는 일이면 여성으로서는 도저히 용이한 일이 아니다. 남의 안해로서 어머니로서 여배우로서 文씨 만하면 오날의 文씨의 지위와 영광이 당연한 일이 아닐 수 없다. 文씨는 언젠가 영화에 출연을 하면 출연을 할수록 작고 어려워진다고 말을 한 것을 드른 기억이 있다. 이가 文씨에 대한 文씨 스스로의 좋은 교훈이다.
文씨가 演한 연기를 대한 땐 큰 변화가 없는 것이 하나의 유감이나 이는 文씨에게만 책임이 있는 것이 아니다. 文씨는 아즉 젊다. 앞으로 이러한 演技校訂은 文씨 스스로 개척해 나갈 줄로 믿는다.
바라건대 먼 장래까지 지금의 文씨의 地盤이 변함이 없기를 바란다.

金素英
金素英씨는 藝峯씨에게 비하면 아무런 고난도 격지 않고 현 조선 영화계에＜236＞ 귀한 존재가 된 분이다.
그러나 이 분인들 어찌 고난이 없었을가부냐. 정신적 고민은 藝峯씨보다 더 하였을지도 몰은다.
이 분의 출연한 영화로는 옛날 「방아타령」이 있었든 모양인데 이는 내 보지 못했으니 말할 수 없고 최근 영화로는 「沈淸」과 「國境」이 있다. 素英씨가 沈淸에서 보여준 연기는 가히 다른 여배우로서는 따를 수 없는 신기한 연기였었다. 그리고 素英씨만이 가진 여성적 매력은 오날의 素英씨의 驅歌가 아닐 수 없다.
여배우에게 淸礎와 매력은 여배우로서 그 생명이 아닐 수가 없다. 素英씨에게 이 모-든 점이 구비되었다. 앞날이 기대되는 金素英씨 정진하고 노력하면 반듯이 조선 영화 여배우의 星座가 素英씨에게 갈 것은 의심치 안는다.

卜惠淑
조선 영화 여배우의 오래된 역사를 갖인 분이 누구냐고 하면 서슴치 않고 卜惠淑씨를 말할 수 있다. 卜씨는 朝鮮藝苑界에 物心으로 아름다운 희생을 하여 가면서 자기의 정열을 영화나 연극을 위해 쏘다온 분이다. 내가 卜씨를 영화에서 첫번 대하기는 아마 「落花流水」인 것 같다. 나는 卜씨의 인상이 그 때나 지금이나 다름이 없다. 卜씨는 그만큼 그 靑春紅顔에 대한 변함이 없다는 것이다. 그 대신 여배우로서의 연기도 큰 변화가 없는 분이다.
卜씨가 최근 출연한 「授業料」를 보드라도 빈곤에 쪼드른 늙은이의 맛이 그 연기에 없었든 것은 말할 수 있다. 그러나 이는 卜씨의 책임만이 아니이라. 卜씨가 조선 영화계에 받친 공로는 크다. 이 卜씨를 위한 씨나리오로서 卜씨의 공덕을 披露하는 영화를 제작하고 싶은 마음도 없지 않다. 이는 비단 卜씨를 위한 일일 뿐만 아니라.＜237＞ 조선 영화계의 新發足으로서도 당연한 일일 것이다.

金信哉
조선 영화 여배우로서 가장 짧은 역사를 갖인 金信哉씨는 무럭무럭 자라서 藝峯씨며 素英씨와 같이 어깨를 견우고 있다.
그만큼 信哉씨는 여배우로서 條件이 구비한 분이다.
허기야 內地의 어떤 영화인이 와서 信哉씨를 조선의 水谷八重子라고 칭호까지 나리고 갔으니 조선 영화계로서는 귀한 존재를 또 한 분 갖인 배이다.
信哉씨는 영화에 처음 출연하기는 「沈淸」이였고 그후 「圖生錄」 「授業料」 「집 없는 天使」 등 여러 작품이 있으나 이분의 연기를 드러 말하라고 하면 잠간 躊躇아니할 수 없다. 그러나 이번은 信哉씨에게 대한 개인 비판을 하려하는 것이 내 본의가 아니므로 이런 이야기는 다음 기회로 미루려 하거니와 연구과정에 있는 信哉씨에게 부탁하고 싶은 말은 한 컷트의 영화에도 「****」가 있어야 한다는 것을 명심하여 주기 바란다. 나의 이 부탁이 헛되지 않으면 信哉씨는 조선 영화 여배우로서의 영광을 한 몸에 안을 날이 머지 않을 것을 믿는다.

韓銀珍
韓銀珍씨는 영화여배우로서 보다도 연극여배우로서 말하는 것이 氏를 위하야 더 유리할 것 같으나 이는 여기서 내 말함 바 아니므로 붓끝을 돌니겠으나 韓씨가 영화계에 나오게 된 동기는 나하고도 전연 因綠이 없는 것이 아니다. 지금 생각하면 氏가 자기 수기에 여러 가지 말한 바도 있지마는 氏에겐 화려한 문이 넓었서야 할 것인데 너머나도 화려한 문이 좁았든가 싶다. 이분이 영화계를 떠나서 다시 연극을 하게 되면서부터는 그 소식을 알 길이 없으니 영화출연에 기회를 기다리고 있는 것만은 사실인 것같다. 韓씨를 영화여배우로서의 요소를 말한다는 것은 아즉은 시기상조다. 좀더 이 분의 활약을 본 후에 여배우로서 韓씨를 말하기로 하고 여기서는 할애하려 하거니와 어쨋든 영화를 대한 이분의 정성만은 대단하다. 어서 한씨에게 그 정성이 헛되지 않도록 좋은 기회가 있기를 바란다. 그리고 韓씨는 정성도 좋으려니와 건강도 절대적인 것을 잊지 마서야 할 것이다.

池京順
나는 아무리해도 池씨는 영화보다도 좋은 연극을 했으면 大成을 할 분이라고 생각을 한다. 그렇다고 이 분의 연극을 많이 보았느냐하면 그도 아니다. 영화나 연극에 많이 출연을 했다고 반듯이 여배우로서 그분의 소질을 말할 수 있는 것만도 아닌 것이다. 단 한번 한 컷트만 출연하드라도 말할 수 있는 것이다. 내가 池씨의 연극을 보기는 단 한번 年前映畵展覽會때의 영화극이다. 그때부터의 인상이 지금도 池씨를 생각할 때마다 좋은 연극을 하는 분이다 하고 말을 씹게 된다. 池씨의 출연한 영화 「장화홍년전」에 비하야 얼마만한 성과가 있었느냐 하는 것은 池씨도 알지 몰은다. 그렇다고 결코 池씨는 영화가 부당하다는 것이 아니다. 다만 한계를 떠난 나의 욕망일게다. 앞으로 池씨의 활약은 주목된다.
이상으로서 거의 인상을 말한 셈이다. 이외에도 등록이 된 분이 있을 것이오나 나의 기억이 거기까지 및이지 못한 것을 깊이 사과하고 다음 기회에 또 붓을 드리려 한다.(끝)
4월 6일 京釜線車中＜238＞
＜230-238＞