잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	出色의 名監督들, -故 羅雲奎·沈薰·金幽影
필자	安夕影
기사형태	회고·수기

出色의 名監督들, -故 羅雲奎·沈薰·金幽影
						安夕影
映畵人協會가 생기고 영화인이 등록이 되고 영화기관들이 합동을 하고- 이러는 때에 感舊之懷가 없을 수 없다.
「네프」 한 조각과 허러진 캐메라 한 대로 영화를 맨들든 선배의 아까운 夭折이 슬프기도 하고 또 앞으로 조선 영화의 큰 발전을 내여다 볼 때 先人의 片貌가 생각이 안 날 수도 없다.
그들의 개인생활은 그때의 영화계의 환경이 비저준 까닭이요 그들의 원대한 포부가 그들이 간 뒤에 더욱이 큼을 깨닫게 되니 그들의 발자최가 빛난다 아니 할 수 없다.
三旬九食과 流離一瓢子의 물도 그 생활을 지탕하야 그 큰 결정을 지워 놓고 간 것이 그것이 幼穉하고 그것이 산만한 것이라 해도 그때를 두고 말하면 壯快하다 아니할 수 없다.
지금에도 그들의 메카폰 쥔 여윈 얼굴 그의 음성이 눈과 귀에서 떠나지 안는다.
얼마나 그들이 괴로웠으랴. 그들이 殞命할 순간에 그들의 눈동자에는 메캬프한 남녀들의 樣子가 사진 박혀 있었다.
그 이들 중에 얼른 손을 꼽자면 羅雲奎, 沈薰, 金幽影 3君이 있다.

一. 羅雲奎君
아리랑, 들쥐, 五夢女 기타 수많은 영화를 남겨놓고 간 羅雲奎君, 그는 영원히 放浪兒이였다. 이 방랑성이 큰 그릇을 못 만든 원인도 되지만 또 그의 성격의 소산인 영화들을 우리들에게 보혀준 바도 된다. 가난을 달게 알면서 그는 반도에 영화의 씨를 뿌리고 갔다.
이것은 그를 영화라는 것을 두고 말함이요 그의 영화의 내용에 있어서는 그 니히리틱한 것이 자신을 크게 오래 살도록 못한 감이 없지 않다.
만약 그가 그테 밖을 떠나서 더 큰 세상을 보았든들 오늘날까지의 조선 영화에서 憂鬱性을 일찌기 제거하게 되었는지 모른다.
그것은 그가 주관적인 입장을 고집한 까닭이요. 그테 밖에서 智識을 가저오고자 노력했드면 그의 작품들은 지금도＜242＞ 생생했을는지 모른다. 그러나 그는 功勞者이다. 그 영화가 어떠한 영화라는 것을 지금 새삼스럽게 판단하는 것보담도 영화를 자기 맘대로 주물러 보았고 그 다음으로는 후진을 많이 내여논 그두 가만해도 공로가 크다 아니할 수 없다.

二. 沈薰君
다음으로 沈薰군이 있다.
신문기자 출신으로 영화감독이 되여 영화를 맨들다가 여의치 않어서 소설을 쓰고 또 영화를 맨들려다가 갔다.
지금에 이 沈씨가 살아 있으면 그 쾌활한 성격 그의 博識으로 해서 오늘날 조선 영화의 寵兒가 되었을는지 모른다.
정열이 過人함이 그의 수명을 단축시킨 감이 있으며 그의 豪酒가 그의 예술적인 사업에 지장이 있었는지도 모른다.
지금 그의 소생이 크게 자랐으나 그 아이들의 머리를 쓰다드머줄 좋은 아버지를 잃은 게 가엽기 이룰 데 없다.
「먼동이 틀 때」 하나로 감독수업을 마치었고 長恨夢에 守一로 출연한 것이 그가 영화우에 얼굴을 印친 것의 하나다.
그의 미모는 당대에 유명하였고 결국 애정의 생활로 끗났다.

三. 金幽影君
金幽影君은 昏街와 火輪과 流浪과 愛戀頌과 水仙花로 일생사업을 끗냈다.
잡지 편집으로 隨筆로 그 넘치는 才操를 보였고 水仙花에 있어서 조선 여성의 기푼 맘을 그리랴다가 미완성품으로 夭折했다. 그는 그보담 더 큰 공상이 있었으리라. 또한 그는 그보담 더 큰 야망이 있었으리라. 그러나 자기 몸이 흙으로 돌아간 뒤에는 그것은 한 꿈에 지나지 않었으리라 생각한다.
그러나 사람이 적은 영화계에 이 金군이 없는 것이 損失이다. 그가 살았으면 그는 독특한 경지를 개척했을 것이고 많은 활약이 있었을 것이다.
언제나 그 황색 얼굴에 웃음을 띠우고 그 긴 머리를 너풀거리며 거리를 것는 그 모습이 지금도 눈에 선-하다.
꽃피고 버들이 드리운 봄 거리에 그가 없는 것도 섭섭하거니와 金군 역시 아들의 장래를 북도들 아버지인 까닭에 그것이 더욱 그를 아는 사람의 염두에 떠오르게 한다. 그러나 사람의 수명은 허는 수가 없다. 그 殞命하는 때가 그의 일생의 끗날이거니 하면 그 뿐인가 한다.(끝)＜243＞
＜242-243＞