잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	內外國映畵撮影所 參觀記, 내가 본 內地撮影所 이야기
필자	吳泳鎭
기사형태	소식

內外國映畵撮影所 參觀記, 내가 본 內地撮影所 이야기
						吳泳鎭
소설가가 한 번 붓을 들어 소설가운데서 「내가」 할 때는 그야말로 천만 근의 무게가 있을 법도하나 일개 영화연출을 공부하고 있는 내가 「내가」 한댓자 그리 신통할 리가 없다. 하물며 나와 같이 言辯의 재능이 없는 자의 말에 무슨 흥미가 있으랴.
그러나 촬영소라고 하는 特殊한 직장에서 어떤 특수한 체험이 一部讀者 諸氏께는 흥미가 없지 않을 듯 싶어 감히 이 글을 쓰는 것이다. 더구나 다행인지 불행인지 모르지만 내가 기술을 습득한 촬영소는 製作하는 每 작품이 우수한 것이였음에도 불구하고 가난뱅이 회사였다.(지금은 주식회사가 되여 자금도 넉넉해졌으나.) 돈 없는 조선 영화계와 혹은 일맥상통하는 점도 없지 않을 듯하다.

특수한 사회에는 특수한 용어가 발생하는 법이다. 그 사회에 속하는 사람만에게 공통되는 언어이다. 따귀꾼의 세계에는 따귀꾼 아닌 보통인이 용이 알지 못할 언어가 있는 것이다. 촬영소란 세계의 언어도 물론 그 툭에서 빠질 리 없다. 「로케이슌」간 캬메라·맨이 「오늘은 피-캉이구나.」하고 좋와한댓자 스타디오·맨 이외의 사람은 朝鮮人 內地人을 물론하고 무슨 의미인지 모를 것이다. 일에 지친 캬메라 조수가 조감독에게 「오늘은 이만 쵼으루 하지.」하고 졸라대도 대체 쵼이 무에란 말이냐. 더구나 편집할 때의 이야기야말로 심장이 좀 약한 이는 기절할 만큼 殺伐하고 野蠻이고 무시무시하다. 「이 쥐색기 먹어 버릴가.」 「그래 집어세라.」 원제부터 사람이 쥐색기를 먹기 시작하였노?＜255＞ 알고 보면 「네가」정리를 하며 쥐의 「커트」를 削除하자는 의론이다. 쥐색기 한 마리쯤은 심상한 편이다. 때때로 편집부에서 대스타-를 죽이기도 하고 영화계의 至寶인 미인스타-를 냉큼 집어 생키기도 한다.
분주한 스테-지 안에서는 대화가 極度로 단축된다. 이러한 현상은 비단 촬영소에 한한 것이 아니겠지만 보통 일상회화와 같은 길고 느리고 불명료한 말은 일체 금물이다.
특수사회가 특수사회로써 발전해 감을 따라 그곳에는 일종 특수한 전문어가 발생하는 것이다. 촬영소에서는 쎈텐쓰는 보다 짧은 프레-즈로 단축되고 그것이 극도에 이르면 한마디 단어가 되고 만다. 가장 적합한 단어 하나로 서로 의사를 충분히 상통하는 것이였다. 複雜怪奇한 외국산의 機械의 긴 일홈도 한 번 스타디오에 들어만을 것 같으면 부르기 좋고 짧은 개명을 하게 되는 것이다. 언젠가 촬영용의 기중기를 중학에서 배운대로 정확히 크레엔하고 발음하였더니 大道具씨가 한참 멍청하고 처다보더니 「아 구렝말이요.」하고 웃는 것이였다.
특수어가 발달한다는 것은 특수사회가 따라서 특수사업의 발달을 의미한다.
조선서 일한 경험이 없는 나는 조선 영화계에 어떤 특수어가 있는지 모르나 스타디오가 완비되고 사업으로써 발달함을 따라 영화인이 아니면 모를 보통 회화와 다른 언어가 조선에도 많이 생겨질 것이다.

貧寒한 가정일수록 자식이 많다. 여기 관하여서는 信憑할 만한 통계가 있다. 그러나 이와 반대로 가난한 회사일수록 종업원이 적다는 것도 일반이 알고 있는 사실이다.
東寶撮影所에서 한 작품에 보통 조감독 네 사람 記錄係 한 사람 그러고 로케이슌 갈 때는 이 밖에 따로 마네-쟈가 한 사람 참가하게 된다. 빈약한 푸로덕슌에서는 이와 같이 많은 인원을 동원할 수가 없다. 내가 있던 회사에서는 기록계까지 해서 도합 다섯 사람이 세 작품에 관계한 적도 있다.＜256＞ 한사람은 남어서 크랑크가 끝난 작품을 편집하였고 네 사람은 다시 두 사람씩 논히여 새 작품의 조수 일을 보았다. 그러니 두 사람의 조감독은 조감독인 동시에 마네-쟈 기록계 진행계를 兼擔하지 않을 수 없다. 그나 그 뿐만이랴 「松下村塾」이라는 영화를 직을 때 그 당시 조감독이던 필자가 실로 주역인 吉田松陰의 대역을 한 경험조차 있다. 그러니 丁髷 「가쯔라」를 쓰고 大小刀를 차고 동에 번쩍 서에 번쩍 하는 조감독의 모양이야말로 가관이였었을 것이다.
이러고 보면 조감독이야말로 넉넉히 一人 四役 五役쯤은 하게 된다. 조선이라고 그러치 않을 리 없을 게다. 수년 전에 본 조선 영화에서 감독 자신이 엑쓰트라로 출연한 것을 본 일이 있다. 이런 일이 장차도 있어서는 않 된다. 감독 혹은 조감독을 물론하고 領分 이외의 일이 얼마나 그들의 일을 碍妨하고 능률을 저하시키는가.
조감독이란 한때 잡역부와 같이 생각되고 있었다. 그야말로 나즌 월급으로 잡역부와 같은 일도 해왔다. 그러나 조감독이란 결코 「何んでも屋」가 아니다. 그들의 노동이 육체노동에 끊쳐서는 않 될 것이다. 우수한 감독일수록 조수를 귀중히 녁이고 있다.
내지에는 감독을 지망치 않는 조감독-감독을 지망하기 때문에 많은 영화 청년이 지금껏 불우한 경우를 감내해 왔으나-다시 말하면 직업적인 기술적인 조감독이 많이 있다. 미국같은 영화 선진국에는 벌서 전부터 있었다. 조감독이란 감독이 되려는 徒弟的 과정이나 동시에 영화제작에 관여하는 한 개에 훌륭한 독립적인 부문이다. 撮影技師, 조명계, 현상계, 녹음계와 다름없는 기술인이요 샐러리맨이라고 할 수 있다. 큰 촬영소에서 이러한 직업적 조감독이 상당한 월급을 받고 근무하고 있는 것을 볼 수 있다.

소위 「우라가다」라는 대다수의 종업원이 상상 이상의 薄給으로 인하고 있는 반면 某某 대스타-는 이 또한 상상 이상의 高給을 받고 있다. 생각해 보면 기괴한 현상이라고 않을 수 없다. 스타-중심의 푸로덕슌이 성행할 때 그의 전용감독이 주역인 「御大(온다이)」의 클로-즈·엎을 얼마 넣치 않었다고 그 자리에서 뎅거덩 馘首당한 일조차 있었다.
현재에 있어서도 조감독의 월급의 백 배나 받고 건들건들 놀고 있는 有閑 스타-가 많이 있다.
스타-高給 제도는 그 연기력보다도 상품 가치 때문이나 이것은 필연적으로 俳優專有制度를 초래하였다. 이런 현상은 일본 이외 곳에서는 찾어 볼 수 없다. 영화왕국인 미국에서도 보다 자유로히 배우는 여러 회사 작품에 출연할 수 있는 것이다. 그러나 內地 영화계의 현상을 도라볼 때 田中絹代가 東寶 영화에 출연하기는 極難한 일이다.
내가 있던 회사에는 전속 배우가 한 사람도 없었다. 그러므로 한 작품마다 여기저기서 배우를 꾸어다가 배역을 편성하지 않을 수 없었다.  그 때문에 캐스트에 신선미는 있으나 그대신 남모르는 고생도 많다. 제작 작품이 東寶系統으로 배급됨으로 동보의 적수격인 松竹 브록크의 배우는 도저히 빌려 올 수가 앀†고 또 겨우 빌려와도 그가 전속하고 있는 회사 작품에 출연하게 될 때에는 그 한 사람 때문에 제작 스케듀울이 아주 뒤집히고 마는 일이 일수였다.
「小島의 봄」이라는 영화의 배역을 편성할 때는 생각지도 않었던 어처구니없는 장해가＜257＞ 많었다. 癩病 환자의 이야기인 만큼 배우를 빌려주는 회사도 시러 했고 배우 자신도 忌避한 일이 있다. 당대의 人氣女優가 문둥이가 된다니 그리 유쾌한 일이라구는 할 수 없을지 모르지만 何如튼 복송아 밭의 여 환자를 水町庸子氏(최근 아까웁게도 物故했다) 舊家의 딸로 妙齡여환자를 霧立の*る씨 管井一郞씨가 扮한 환자의 딸을 山根壽子씨도 선택했으나 물론 동보에서 OK 할 리가 없고 인기 있는 스타-를 환자의 딸로 하는 것도 못맛당하다고 딱 잡아챗다. 그 결과 여러분이 본 바와 같은 배역이 되었으나 환자로 扮한 俳優諸氏는 전부가 다 무소속인 성실한 연기자가 아니면 무명배우들이였다.
현재와 같은 數爻적은 배우군으로 수효 많은 작품을 제작할 때 반듯이 그 어떤 불만이 있다. 작품의 질은 잠간 문제 외로 하고 東寶 영화에도 이런 불만이 있고 松竹 영화에도 있다. 더구나 松竹大船 영화를 보는 이는 누구나 다 이런 불만을 느낄 것이다.
이러한 불만은 관객 측에만 있는 것이 아니고 연기하는 배우 자신에도 있을 것이다. 新興東京撮影所를 탈퇴하고 프리-한 입장에서 자유 계약을 하고 있는 第1協團이 좋은 예이다. 그들에 대한 각 회사의 수요가 滯漸 증가하고 있으나 이것온 각 회사가 재각기 전속 배우를 갖고 있으면서도 전속 배우만으로는 어쩔 수 없다는 회사 자체의 내부적 고민의 낱아남이라고 하지 않을 수 없다.
밖그에도 요새 무대 배우가 자주 영화에 출연하게 되었으나 이러한 현상 조금은＜258＞ 깊이 생각해 보면 영화회사의 배우專有制度의 崩壞- 따라서 스타-씨스템의 붕괴를 장래하는 전주곡이라고 할 수 있지 않을가.
내지 영화회사의 배우전유 제도는 세계에 그 類를 찾을 수 없으나 다행히 조선 영화계에는 아직 이러한 기괴한 弊風이 없는 듯하다.
장차 조선서 영화 사업이 고도로 발달한 이후라도 이러한 영화예술의 발달을 저해하는 현상이 생기지 않도록 서로 주의하야 할 것이다. (끝) ＜259＞
＜257-259＞