잡지명	삼천리 제13권 제6호
발행일	1941년 06월 01일
기사제목	內外國映畵撮影所 參觀記, 支那撮影所 參觀記
필자	黃浦江人
기사형태	소식

內外國映畵撮影所 參觀記, 支那撮影所 參觀記
						黃浦江人
一. 藝華影業公司
藝華撮影所는 共同租界 西편 끝에 있는 康腦脫路라는 곳에 있다. 이 곳은 벌써 租界가 아니고 上海特別市 政府의 管轄區다. 걸어가는 巡捕의 복장이 爲先 租界와는 다르다. 租界에서 보던 서양색이 이곳에 이르러서는 점점 사라지며 支那 풍을 나타낸다. 도로의 폭이 좁고 더럽고 시끄럽다. 대체로 가난한 사람들의 주택지들이다. 금방 곁에서 테로 사건이라도 일 듯한 무시무시한 감을 준다.
촬영소에 대한 최초의 一瞥은 무엇보다 넓은 공지에 크다란 塵芥가 놓여 있는 듯하다. 공장이라든가 제작소라는 느낌이 전연 없다. 이것이 스타지오인가고 생각게 하는 유일의 큰 건물은 매우 오랜 목조로서 그 暗膽한 품이란 말할 수 없다. 산듯한 맛도 없고 모두가 濁한 빛을 보여준다. 이것이 상해에서 일류의 촬영소의 하나로 손꼽히는 것이다.
이 藝華촬영소에 안내 되여서 처음 인사한 이가 朱則文씨다. 彼此 말이 통하지 못해서 영어로 대화했다.
인사가 끝나자 곧 셋트를 보려 스타지오 속에 들어갔다. 들어가면서 스타지오 옆을 보니 도단을 부쳤다. 비가 오면 어쩌나 하는 걱정까지 든다.
스타지오 속에 들어가니 발 밑이 위태하다. 스윗지 盤이며 코-드며 셋트의 切端에 너머지지 않도록 조심조심 걸어서 크다란 카-텐을 헤치고서야 겨우 셋트가 보인다. 셋트는 支那의 옛날 궁전의 내부를 만든 것이오 라이트가 煌煌히 켜저 있다.
셋트의 끝에 놓인 캬메라 곁에서 잠시동안 촬영하는 것을 구경했다.
宦官같은 남자가 황급히 뛰여 들어오며 「曲者, 曲者」하고 떠들어댄다. 궁정의 護衛兵丁들이 不時에 긴장해지며 그를 迎接한다. 나타난 것은 黑衣의 男裝을 한 美少女로 劒을 내여두르며 士達을 仆하한다… 그러한 장면이었다.
『지금 밖는 영화의 題名은 무엇입니까?』＜259＞
내가 이렇게 물으니 朱則文씨는
『로스냔(呂四娘)입니다. 明朝 시대의 이야깁니다』
하고 대답한다.
『감독은 누굽니까?』
『吳文超』
『주연 여배우는?』
『李麗華외다. 최근 북경에서 온 여자로 「三笑」라는 영화에 처음 나왔었지요.』
이 장면에서 가장 중요한 것은 呂四娘과 병정과들의 「劒戟」다. 매우 고풍의 劍戟로 잘 돼지지 않으니까 吳감독은 주연의 李麗華를 대신해서 자기가 實演해서 가르키는 데 그 하는 솜씨가 매우 능난해서 배우의 출신이 아닌가 하는 느낌을 준다.
李麗華는 사진에서 보듯이 17, 8세 가량 돼 보이는 어린 타입으로 눈코의 윤곽이 또렸한 사랑스러운 女優다. 그러한 성격이여서 이러한 世代劇과 같은 역에는 맞지 않는 듯 잘 되지 않는다. 조금 뒤에 그는 콧노래를 하는데 소리는 낮은 편이나 매우 아름다운 음색이었다.
나는 촬영하는 장면을 더 구경하다가 가꾸야(樂屋)를 구경하기로 했다.
배우 방은 대단치 않은 거울이 있을 뿐 매우 더럽다. 그 옆에 사무실이 하나 있고 다시 그 곁에 衣裳방이 있다. 의상은 어느 것이나 옛날 풍속의 것이었다. 매우 아름답다. 內地에서 禁制인 金絲銀絲로 만든 의상이 수두룩하다. 주역급의 의상인 듯 하다.
다음 錄音室을 엿보았는데 7, 8년 전의 내지의 스타지오와 같이 녹음실로부터 셋트의 연기가 보이지 않는다. 기계도 보잘 것 없다. 支那영화의 發聲이 끼익끽 하는 것이 기계의 탓인 듯하다.
아까 들어갈 때 사무소 곁에 붉은 적은 건물이 있는 것을 나는 셋트인가고 생각했는데 지금 나오면서 다시 보니 등불이 켜졌고 香을 피워 놓았다. 무슨 귀신을 섬기는 祭壇인 듯하다.
이 촬영소에서 만든 「觀世音」이라는 영화는 1개월 간 續映되고 있다. 支那 영화가 지금 대단히 好景氣로 지나친 돈벌이를 하고 있다는 것은 거짓말이 아니라고 생각했다.

二. 新華影業公司
다음 曹?씨의 안내로 新華촬영소를 구경하기로 했다. 新華라고 하지만 이것은 현재 上海 최대의 푸로뜌-사-인 張善琅의 것으로 藝華 촬영소는 신화의 다음 가는 것이다.
신화의 스타-陳雲裳이 보이지 않나하고 퍽 기대했으나 마침 陳양의 부친이 사망하여서 못만난 것은 실로 유감이다. 신화 촬영소는 上海滬西의 除家滙이라는 곳에 있는데 남쪽이다. 佛蘭西의 天文臺 앞으로 지나 크리-크를 끼고 풍광이 「참 좋은데!」를 연발하면서 가다가 또 복잡한 小路를 빠저 나가면 촬영소에 이른다. 대문 간판에는 「新華」가 아니고 「華安影業公司」라고 씨여저 있다. 무슨 까닭인지 모르겠다. 얼른 보기에도 藝華 촬영소보다는 매우 훌륭하다. 내부도 넓은 듯하다. 현관직이가 名剌을 가지고 사무실로 간 동안 뜰 악으로 왔다 갔다하는 엑끼스트라가 모피의 모자를 쓰고 얼럭덜럭한 의복을 입은 것을 보니 오늘도 좋은 촬영을 구경하나부다 생각되었다. 이윽고 사무소에＜260＞ 안내되었는데 張善琅씨의 동생되는 張某가 친절히 맞아준다.
사무실도 매우 훌륭하나 사무원들의 자태는 寥寥하였다. 「導演室」이라 「劇務室」이라는 이름은 대단하나 방 속은 텅 비였다. 이렇게 소수로 어떻게 사무를 보나 하는 실없는 걱정까지 든다. 사무실은 옛날 누구의 邸宅인 듯 아름다운 圓形廊下가 계속되었으며 뜰에는 菊花와 芭蕉가 있고 고풍의 支那문이 보인다. 廊下 끝에 가꾸야(樂室) 兼 의상 방이 있고 엑끼스트라들이 蒙古人으로 분장하는 중이었다. 2, 30명의 남녀가 뒤섞여서 오글오글한다.
『이들 엑기스트라는 근처에서 모아왔지요. 1日 1圓. 매우 싸지요.』
張씨가 웃으며 설명한다.
다음 스테-지 앞에 나섰다. 여기도 역시 도단제였다. 그러나 「藝華」보다는 훨씬 다른 아름다운 것이였다. 더욱이 들이나 된다. 다른 하나는 돌을 쌓아서 만든 퍽 큰 스테-지였다. 이것이면 그만이로구나 하는 느낌을 준다.
스테-지에 가득하도록 세운 셋트는 대장의 진영인데 酒宴중이었다. 諸將이 요리상을 앞에 놓고 쭈욱 양편에 늘어 앉았다. 셋트는 잘 만들었으며 이것이면 어데 내여놓아도 부끄럽지 않을 정도였다. 셋트에 가득히 일하는 사람이며 셋트상부에 달아놓은 라이트가 모두 수가 많다.
『지금 촬영하는 영화의 제명은 무엇입니까.』
『「雁門關」이라는 것입니다』
『감독은?』
『감독은 方沛霖.』
『主役은?』
『袁美雲과 梅熹.』
리하-살도 시작되지 않으므로 녹음실로 갔다.
『웨 녹음실을 이런 곳에 내여 놓았읍니까.』
『보다싶이 운반 가능한 녹음기므로 이 하나로 이리저리 셋트에 돌려 갑니다.』
『그럼 이것으로 不便하잖아요?』
『자본이 적은 탓으로…』
의상실에서 한 아름다운 女優가 아이를 데리고 있다.
『저 이가 袁美雲이외다.』
사진을 박으려 하니까 그는 쓱 돌아 않는다. 장씨가 말을 걸어도 許하지 않는다. 이윽고 스테-지에서 뻴이 울리며 셋트가 개시되었다. 촬영하는 장면을 실컨 구경하고 사무실로 가는데 廊下의 의자에 앉아서 영어잡지를 보고 있는. 분장한 男俳優가 있다. 누구냐고 물으니 그가 바루 梅熹라고 한다. 梅熹는 陳雲裳과 共演하는 二枚目의 스타-로 매우 훌륭한 연기자라고 한다. 장씨의 소개로 梅熹를 사진박고 오후 5時에야 촬영소를 나섰다.＜261＞
＜259-261＞