잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	從來의 孝道를 批判하야써 今後의 父子關係를 聲言함
필자	妙香山人
기사형태	논설

從來의 孝道를 批判하야써 今後의 父子關係를 聲言함
						妙香山人
우리는 物質上으로나 精神上으로나 한가지 新面目의 樹立에 熱中하는 者들이다. 그리함에는 閑暇히 先後를 차즐 수가 업고 그저 닥치는 대로 생각되는 대로 着手하고 實行할 것 뿐이다. 只今 右의 問題를 選하야 되나 못되나 부르지져 보고저 함도 微意는 오즉 이러함에 在할 뿐이니 이 孝道의 價値問題가 一般의 口에 上하야 一日이라도 速히 父子의 關係가 維新되엇스면.

孝道라 함은 무엇이냐?
孝道라 함은 무엇이냐. 倫理道德의 本宗인 孔子 曾子 孟子 朱子等 여러 어룬의 가르킨 말삼을 考하면
孝子는 善히 人의 志를 繼하며 善히 人의 事를 述하는 者니라.
身體髮膚는 父母에게서 受한 것이라 敢히 毁傷치 안이함이＜17＞ 孝의 始요 身을 立하며 名을 揚하야써 父母를 顯케 함이 孝의 終이니라.
父母ㅣ 全하게 生하얏스니 子ㅣ 亦 全하게 歸하야사 可히 孝라 謂할지니라.
君子ㅣ 敬치 암음이 업스나 身을 敬함이 最大함이 되나니라. 身은 親의 枝이니 敢히 敬치 안이 할 줄이 잇스랴.
孝子는 親을 事하되 平居에는 그 敬을 致하며 病患이어던 그 憂를 致하며 奉養에는 그 樂을 致하며 喪事이어던 그 哀를 致하나니라.
父母의 所敬을 子亦敬하며 父母의 所愛를 子亦愛할지니 犬馬에 至하야도 亦然할지니라.
凡事에 違함이 無하며 又는 父母가 其 子의 疾을 憂하는 그 心情을 子息이 그 父母에게 移하면 可히 孝라 謂할지니라.
父母ㅣ 계시거던 遠遊치 말며 遊하면 반듯이 方을 有할지니라.
三年을 父의 道에 改함이 無하야사 可히 孝라 謂할지니라. 父母에게 만일 過失이 有하거던 和氣怡色柔聲而諫하되 一向聽許치 안이하면 號泣하며 隨할지니라.
子ㅣ 甚히 그 妻를 宜하다 思할지라도 父母ㅣ悅치 안이하면 그 妻를 棄할지오. 子ㅣ 그 妻를 不宜라 認할지라도 父母 曰 可라 하거던 그 妻를 踈치 못할지니라.
父母의 그 口軆를 養함보다 父母의 그 志를 養함은 可히 孝를 知한다 云할지니라.

從古 聖賢의 孝道에 關한 記錄을 蒐輯코저 하면 實로 限이 업거니와 右에 摘記한 것 뿐으로 見하야도 孝道라는 것이 그 性質이 如何한 것이며 또 그네가 如何히 그에 置重하얏는가를 可히 推知할 것이다.
右에 依하면 孝道라 함은 子息이 그 父母에게 對하야 그의 心志와 口軆를 最善히 養하는 그 行과 又는 그 誠을 云함이라. 그 心志를 如干 通常的으로 養함이 안이오 最善히 養하여야 孝가 되는지라 故로 設或 父母의 心志 或은 그 心志로 從生하는 行爲가 社會道德에 違背함이 有할지라도 號泣하며 隨할 外에 無하며 이리함에는 生前뿐이 안이라 死後일지라도 三年은 그의 道에 改함이 無하여야 할지며 又 進하야 父母의 愛敬하는 바는 그 子가 必히 愛敬하여야 할 것이며 父母의 欲求하는 바를 그 子가 반듯이 致하여야 할 것이며 父母의 悅樂하는 바를 그 子가 반듯이 悅樂하여야＜18＞ 할 것이라. 一言으로 蔽하면 人의 子된 者는 그 父母의 心志를 有한 외에 更히 自己로의 心志를 有치 못할 것이니 少毫이나마 父母의 心志 以外에 自己의 것을 別有하면 是는 父母의 心志를 善養함이 안인 同時에 孝道라 云치 못할 것이라
心志를 그리 養함과 同時에 그의 口軆를 亦 最善히 養하여야 孝가 되는지라 廚에 入하야 甘旨를 具하고 堂에 上하야 起居를 問하며 夏이면 그 枕에 扇하며 冬이면 身으로써 그 被를 溫함은 勿論이오 自己自身 又는 其他 家族을 爲하야 如何한 事情이 有한 限이라도 그 親을 爲하야 爲先 柴糧을 求치 안이할 수 無하며 居室을 備치 안이할 수 無하며 不幸 父母가 沒하면 그 喪祭에 哀痛을 極히 하며 庶羞를 薦하야 그 遠을 追치 안이치 못할 지니 約言하면 人의 子된 者는 그 父母의 口軆를 有한 外에 更히 自己의 口軆를 有치 못할지니 一時이나마 父母의 口軆 以外에 自己의 口軆가 別有함을 認하면 是는 父母의 口軆를 善養함이 안인 同時에 孝道라 云치 못할 것이라.
如右히 父母의 心志와 口軆를 善養하야사 始로 孝라 謂할지나 만일 不可避의 事情과 엇지할 수 업는 形便으로 因하야 事實上 그 父母를 善養하기 不能한 時는 그를 善養할 至誠만 有하얏스면 亦 孝子이라 認하얏도다.

從來道德에 在한 孝道의 位置
從來 道德에 在하야는 孝로써 萬行의 根本을 作하얏스며 倫理道德의 源泉을 삼앗도다. 言必稱 忠孝이라 함을 見하면 忠孝의 二道中 忠으로써 그 先에 置함과 如하나 此는 言便을 取함에 不過함이오 實際는 孝로써 總道行의 中心이라 하얏나니 『事親이 孝故로 忠可移於君』이라 하며 又曰 『五刑之屬이 三千이로되 而罪莫大於不孝라』함을 見하면 那邊의 消息을 可窺할지며 又 儒家의 經傳을 考하면 忠君愛國에 關한 것이라. 特히 著述한 것은 無하나 孝에 關하야는 『孝經』이라는 經籍이 特有함으로써 推하야도 如何히 『孝』에 置重한 것을 可知하겟도다.
如斯히 孝로써 總 倫理道德의 本宗을 삼는 同時에 儒家에서는 그 孝의 對像되는 親에게 對하야 絶對의 神聖을 認하얏나니 設或 父母가 그 子에게 如何히 頑惡을 逞할지라도 是는 그 父母의 非가 안이오 專혀 그 子의 孝誠 不足에 由함이라. 故로 天下에 올치 안이한 父母는 업다 하얏스며 그 뿐만 안이라 大體 우리 人生에게는 自己의 父母이라는 二人이 有한 外에 更히 他人이 有치 못할 것이며 父母를 事하는＜19＞ 그 行이 有한 外에 更히 他行이 有치 못할것이라 하야 人生의 全 存在를 事親의 一節에 繫屬케 하얏다. 是는 孟子의 某 弟子에게 與한 言으로써 足証할지니 或 弟子가 孟子다러 『舜이 天子되고  皐陶ㅣ 士되엇는데 瞽瞍(舜의 父)ㅣ 人을 殺하얏거든 엇지 하리잇가』 『皐陶는 法에 依하야 治할 뿐이니라』 『그러면 舜은 如何히 하리잇가』 『舜은 天下를 視함을 弊履와 가티 할지니 그윽히 그 父를 負하고 海濱으로 逃하시리라』 云云하얏다. 곳 그 親의 所爲에 在하야는 無故殺人이 罪惡이 안이며 그 親을 事하기 爲하야는 天下의 生民을 濟度하는 天子의 그 地位도 弊履와 如히 去치 안이치 못하리라 함이다. 尙儒家에서는 父子의 倫序를 一層 緊重히 하고저 『父爲子綱』이라 하야 三綱의 一을 삼고 父子有親이라 하야 五倫의 首에 置하얏고 此를 天倫이라하야 神聖不可侵을 宣言하얏도다.
要컨대 父母에게 孝하라 함은 從來 道德의 吾人에게 對한 絶對命令이 되엇스며 그 孝道는 이 世間에 在한 最高 道德이 되엇도다. 그러면 何故로 吾人은 父母에게 對하야 不可不孝의 責을 負하는가.
父兮生我하시고 母兮鞠我하시니 欲報其德인대 昊天岡極이로다.(詩經蓼莪篇)
簡單히 말하면 子息의 父母에게 孝하여야 된다는 理由는 右의 數句에 盡하얏다 하겟다. 即 生我鞠我의 그 劬勞를 慰하며 報함에 在한 것이다. 烏子도 反哺를 知하거든 人이오 그 孝를 知치 못하면 鳥만 不如함이 안인가 하는 古詩를 見하야도 孝의 根本 義가 父母에게 對한 報恩에 在함을 斟酌할 것이다.

從來 孝道에 對한 批判
우리는 여긔까지 孝의 意義를 述하고 繼하야 從來 道德에 在한 孝道의 占한 位置가 如何히 重要함과 밋 孝의 根據가 何에 在함인가를 畧說하얏다. 이것은 專혀 儒家 經傳 中에 現한 辭意에 依하야 客觀 그대로 敍述함이오 記者의 主觀的 論評은 안이다. 이제부터 筆을 轉하야 現代 思想上으로 見한 孝道의 價値 如何를 論하고 進하야 父子間의 今後關係를 聲言코저하노라.
父母에게 孝하라 함은 子된 者가 그 父母와 運命을 共히 할 것을 意味함인 同時에 孝道는 家族制度의 存在를 前提로 한다 할지니 盖 吾人이 原始時代에 在하야 定處업시 山野로 彷徨하며 오즉 天然의 果物을 取하야 그 生을 營할 時는 勿論 家族이라 認할 것이 無하얏다. 그後 男女의 交歡으로＜20＞ 子女가 生함에 及하야는 自然 母子의 系統은 有하얏스나 父子의 稱은 尙無하던 바 其後 遊牧時代로부터 農耕時代에 進하여 食物의 爭奪取得上 一人 以上의 羣聚力을 必要하게 되매 於是乎 母子의 外에 父子의 關係를 添하야 一家를 成하며 比較的 年長力 强한 父되는 者는 그 家의 長 卽 家長이 되며 對內 對外에 對한 一般 權威를 그 父가 代行하며 一家의 權勢는 全혀 그 家長에게 歸屬하고 그 子女되는 者는 스스로 그 父를 敬事치 안이치 못하게 되엇나니 是가 卽 家族制度의 始設이며 孝道의 根因이라. 此 家族制度는 其後 酋長時代를 經하고 國家의 建立을 見한 今日에 在하야도 大槪 存在하여 特히 古昔을 祖述하고 遺法을 仍襲하야 過去時代로써 唯一한 理想을 삼는 儒家道德-안이 東洋 道德에 在하야는 此 家族制度의 神聖을 認하고 孝悌의 道로써 此의 維持 擴充을 保障하얏나니 余는 原始生活制의 一種 遺物인 家族制度-即 單히 夫妻 及 夫妻로부터 生하는 어린 子女에 不限하고 父母弟姪까지 强히 包含한 大家族制度-가 社會의 秩序完成한 今日에 在하야 別般 意味가 無함을 認하는 同時에 該 制度의 維持 擴充을 保障하는 孝悌의 道가 亦 우리에게 重大 意義를 不有하다 함을 爲先 말하야 둔다.

父母는 언제던지 그 子에 先하는 一種 舊의 友로 그 思想은 當時의 新思想보다 每樣 一步를 後할지며 그의 傳하는 遺産의 大槪는 自己의 固守하던 因習의 形式이 안이면 反時代的의 것 뿐일지니 一般을 驅하야 絶對로 그를 仰하며 그의 志를 述하고 그의 事를 繼하라 함은 即 父母에게 孝(從來와 如히)하라 함은 그 思想 그 遺産을 그대로 仍襲하라 함이니 그 結果는 오즉 先人의 遺法이 有함을 知하는 外에 後人의 建設이 更大할 것을 不想하며 先輩의 餘瀝을 是仰하는 外에 自家의 獨刱이 更貴함을 忘却하야 保守, 依賴의 惡癖을 養하게 되며 一面으로 親族權, 老人閥의 恣橫을 馴致하야 言論의 自由는 家庭으로부터 剝奪되어 思想의 獨刱은 社會로부터 沮抑되어 結局은 守舊退嬰으로 一種 支離滅裂의 現狀을 做出할 外에 無할 것이다. 勿論 父母의 儀範을 景仰하고 遺志를 繼述함이 時와 境遇에 依하야는 不可함이 되지 안이 할 뿐 안이라 반듯이 然하여야 할 것도 有할지니 武王 周公이 姬稷以來 列祖宗의 遺業과 遺志를 繼述하야 殷紂를 代하야 天下를 有하고 文物制度를 改修함과 如함은 孔子가 안이라도 그의 偉行을 稱揚할 것이라. 그러나 如此함은 그 儀範과 遺志가 後昆의 仍襲키에＜21＞ 適한 事에 限할 것이오 그저 父母의 것이라 하야 無條件으로 奉行을 强함과 如함은 右記와 如한 凶惡한 弊端을 惹起할 而已라. 事의 善惡을 勿論하고 三年을 父의 道에 改함이 無하야사 可히 孝라 謂한다 함은 如何히 思하야도 그 意義를 了解할 수가 업도다. 於是乎 余는 一般 人生을 守舊退嬰에 導하는 點에서 從來 孝道의 繼述 第一主義(卽 善繼人之志 善述人之事이라는 그것)를 排하노라.

父母에게 孝하라 함은 父母의 心志와 口軆가 有함을 認하는 外에 更히 自己의 心志와 口軆를 勿有하라 함이다. 父母가 계시거든 爲先 遠遊치 못하되 遊하면 必히 方을 有하여야 할지며 그리고 父母의 스스로 行하는 바 又는 그 子에게 對하야 命하는 바의 것은 쓰나 다나 此를 遵仰하여야 할지니 例하면 父母가 惡할지라도 勞하고 怨치 말며 父母의 愛하는 바여든 自己 性味에 不適하야도 그대로 襲行하여야 할 것이며 그 妻에 對하야도 父母의 宜하다 或 不宜하다 함을 依하야 離緣 不離緣을 決하여야 할 것이며 其他 父母에게 關한 것은 勿論이오 自己의 身上에 關한 大小事行에 對하야 全혀 父母의 左右에 依치 안이치 못할 것이며 뿐만 안이라 만일 父母가 死하면 문득 天地間 罪人의 몸이 되어 居喪 三年하되 그 間에는 一切의 自奉과 活動을 謝絶하여야 할지니 玆에 惑人이 有하야 約 五十 歲까지 侍下의 몸이 되고 그 後間 三年으로 父母의 喪을 當하야 居喪의 禮를 奉한다 하면 그는 六十年의 一生을 살앗다 할지라도 그 一生中 自己의 生은 一日도 無할 것이다 嗚呼라 人生되고 그 父母를 不有한 者 -無할지며 父母를 有한 者-擧皆 그 親을 爲하야 살을 뿐이라 하면 即 自己의 生을 不有하게 된다하면 이 世上의 꼴은 무엇이 될 것인가. 眞所謂 父와 子는 有하나 人은 無하게 되는 慘狀을 致할 것이니 玆에 余는 一般 個人의 存在를 無視라는 點에서 從來 孝道의 爲親 第一主義를 排하노라.

父母에게 孝하라 함은 子된 自身의 自奉을 否認함은 勿論이오 延하야 子된 그 사람의 子에게 對한 養育의 道를 盡치 못하게 함이다. 更言하면 孝道라 함은 子가 그 親을 爲함을 敎하얏스나 親이 그 子를 爲함을 不敎한 同時에 孝道의 盛傳은 世間 一般에게 向하야 子女에게 對한 것은 아모러케 하야도 無關하다 함을 宣傳함이다. 孝道의 所敎에 從하면 사람은 그저 自己 父母만 善養 하얏스면 그만이다. 自己의 子女는 父母에 比하면 아모 것도 안이다. 子女는 設或 飢에 ＜22＞ 泣하며 寒에 啼할지라도 父母의 口軆만 飽暖케 하얏스면 그만이다. 古昔에 父母를 爲하야 그 子를 生埋한 事가 有하얏거늘 當時의 政府는 此를 孝의 至라 하야 크게 賞與하얏다. 只今이라도 如許한 人이 有하면 世間은 亦 그의 出天大孝를 稱揚할 것이다.
그윽히 생각하면 吾人은 오즉 過去 帳中의 一員이 되는 父母의 奉養에 置重함 보다 未來에 또 未來를 꾸미는 子女의 養育에 全力을 注하게 되고사 始로 世間 幸福의 增進을 期할 것이니 恒常 父母 父母하며 子女의 將來에 想到치 안이하야 一般으로 하야금 子女에 對한 問題를 忘却케 하며 又는 그에 對한 責任觀念을 輕滅DB주석
								DB주석 001)
								[원문 수정] 輕滅 → 輕蔑케 함과 如함은 實로 世間의 不祥事이라. 勿論 儒家의 古昔에 在하야는 子에게 孝의 義務를 敎하는 同時에 父母에게 敎養의 責은 認치 안음은 안이나 父로써 子의 綱을 삼고 爲先으로써 人의 美德을 삼는 從來의 道德은 時日의 推移와 共히 孝道의 聲은 漸大하고 敎養의 念은 日弛하야 結局 孝道뿐 人子의 片務的 義務가 되고 子女에 對한 敎養問題와 如함은 專혀 父母된 者의 隨意에 歸하얏다. 於是에 世間은 子息이 父母에게 對한 不孝를 攻擊할 줄은 知하나 父母가 子息에게 對한 不敎養을 論駁할 줄은 不知하얏나니 玆에 予는 吾人의 未來를 層一層 燦爛히 꾸미기 위하야 從來 孝道의 도라가는 그 親에 뿐 偏하는 回顧 第一主義를 排하노라.

『父母ㅣ 全而生之하시니 子ㅣ 全而歸之라야 可謂 孝矣리라』 『身軆髮膚는 不敢毁傷이 孝之始也라』하도다. 孝道는 一般 人子에게 對하야 爲先 그 靈肉의 獻上을 要求하며 一旦 그 靈肉을 父母에게 獻上한 以上은 更히 그 身을 스스로 處分치 못할 것을 命하얏도다. 曾參(孔子의 高弟)이 病이 篤하야 將次 簣을 易코저 할 時 그 門徒에게 『予의 足을 啓하며 予의 手를 啓하라.(以下 半줄 삭제 - 국사편찬위원회) 이제는 免하얏노라』의 一言을 殘하얏나니 그의 意는 卽 『나는 이러케 나의 手足을 全히 하야 斯世를 去하나니 이제는 父母에게 不孝를 免하얏다』함이다. 嗚呼라 그는 父母에게 對한 不孝를 免키 爲하야 深淵에 臨하는 듯 薄冰을 履하는 듯히 戰戰又兢兢으로 그 生을 過하다가 『이제는 免하얏다』는 一言으로써 最後의 安心을 作하얏다 얌전하다면 얌전하다 할는지도 不知하거니와 戰戰兢兢의 그 一生이 可憐하지 안이한가. 吾人이 複雜한 이 世間에 生하야 잘되나 못되나 한 世上을 通過코저하면 特히 적어도 自己의 意志로써 살고저 하면 死生의 境을 出入하는 時도 有할지오 斧＜23＞ 鉞의 間을 來往하는 事도 不無할지니 엇지 戰戰兢兢히 그 身의 毁傷을 是慮할 수가 有하리요. 且夫 子된 그 身은 父母가 旣히 完全히 그에게 附與한 것이라 子된 者는 正義人道에 不悖하는 範圍內에서 그 身을 自由로 運用 又는 處分할 權利, 안이 義務가 自有할지니 何特 그 身을 父母에게 全而歸하야사 孝가 될 理는 何有하리요. 그 身은 말도 말고 或 父母가 自己 愛子에게 그의 所用으로 金額 幾圓 或 幾十圓을 與하얏는데 後日 그 子가 그 金을 一分도 不用하고 受領한 그대로 返納한다 하면 그 父母의 마음이 얼마나 섭섭할가. 余는 이러한 意味에서 從來 孝道의 全而歸之 第一主義에 異議를 揷하노라.

右의 諸項에 在하야 余는 우리 從來 孝道의 內容에 批判을 加하되 殆히 完膚가 無히 하얏다. 그러나 余는 孝의 大道를 無視하는 것은 안이다. 從來의 繼述 第一主義를 排한다 하야 父母의 遺業과 遺志에 無理에 反對하라 함이 안이며 從來의 爲親 第一主義를 排한다 하야 父母는 溝壑에 轉하야도 子가 그 責을 不負한다 함이 안이며 從來의 全而歸之第一主義를 排한다하야 父母에게서 受한 그 遺軆는 함부로 毁傷하야도 可하다 함이 안이라 오즉 非難하는 바는 世間으로 하야금 그 親이 有한 外에 又는 그 親을 事함이 有한 外에 更히 他가 有함을 認치 안이한 그것 卽 第一主義이라는 그 點이며 又는 그로부터 從生하는 弊端 그것이다. 更言하면 父母의 遺志遺業을 繼하되 그 業과 志의 善惡과 又 그 業 그 志의 子된 그 사람의 趣味技能에 適否 如何를 擇하라 함이며 그 親을 爲하되 子된 自身과 又는 自己의 子女가 更有함을 認하라 함이오. 그 身을 全히 하되 그저 父母의 遺軆이라 하야 戰兢主義에 拘囚되지는 말라 함이다. 一言으로 蔽하면 사람은 그 自身이 親의 分身임을 知하는 以外에 更히 그 身은 사람의 한아임을 知하야 子의 身分으로써 살이(生活)하는 同時에 사람의 身分으로써 살라 함이다.
우리는 今日까지 그저 孝道 孝道하야 그의 神聖함만 認하고 그의 暗面을 不察하얏슴으로써 恬然 自過함을 得하나 孝에 對한 批判의 眼으로써 그의 産한 暗面 卽 末弊를 思하면 一刻이나마 그대로 看過할 수가 업슬 것이다. 試思하라. 從來 孝道의 爲親 第一主義는 不知中 親權萬能을 釀出하야 父母는 그 子女를 自己의 一種 所有物로 認하고 子女의 身上에 關한 一切를 그가 그가 獨壇DB주석
								DB주석 002)
								[원문 수정] 獨壇 → 獨斷하게 되매 子女 一生의 大問題인 結婚과 如함도 兩家 父母가 恣行하야 妻를 取케함은 그 子의 살림을 爲함이 안이오 一家라는 그것의 勞役 又는 ＜24＞ 自己의 悅樂을 滿足키 爲함이라. 故로 一般의 結婚期는 無理히 早하게 되어 三十而有室은 單十而有室이 되며 제 子息의 取妻期는 이러케 早함에 反하야 며느리 되는 女子는 十六七歲의 適齡을 取하야 同居를 强制하며 甚한 者는 自己의 生計를 爲하야 그 女를 放賣하며 現在 所謂 兩班階級에 在하야도 그 女로써 或 權門에 阿附하는 段階를 삼는 者가 有하며 그리고 依例 父母의 責任되는 子女敎育에 至하야는 敎育 與否도 自己의 任意이라 하야 膝下의 昵情 又는 其他 自己의 便宜를 計하기 爲하야 相當 敎育을 不施 又는 不肯하며 尙 子女는 自己의 所有라 하야 愛憎을 恣行하야 그 子의 惡과 他人의 善을 不知하며 甚한 者는 自己의 子女는 아모러케 取扱하야도 그만이라 하야 叱辱毆打의 私刑을 濫行하는 等 一一히 例를 擧하자면 限이 無하다. 父母의 濫權은 如斯하되 子女는 그에 對하야 敢히 一言의 異議를 唱치 못하며 或 反旗를 擧하면 世間은 곳 그에게 不孝의 罪名을 加하야 社會에 立함을 不許한다. 뿐만 안이라 誰이나 此에 感하야 口이나 或 筆로써 從來 道德의 內容 又는 그의 末弊를 非難하면 곳 倫綱 을 不知하는 者이니 或은 無祖無父의 惡漢이니 하야 一部의 固陋無事輩는 함부로 덤비나니 이리하고 엇지 社會的 改革을 期할 수 有하리요.

今後의 父子關係
그러면 如如何히 할가. 天倫으로부터 出하는 人子의 그 親에게 對한 至情은 寧히 此를 助長할지언정 可히 沮止치 못할 것이며 그러타 하야 從來 孝道의 認한 그것은 可히 襲用치 못할것이라. 그러면 如何히 할가. 오즉 時代思想의 見地 밋헤서 新孝道主義를 우리가 提唱하야 今後의 父子關係를 一新케 할 外에 無할지니 兄弟여 余로 하야금 此에 對한 管見을 要領뿐 陳述케 함이 有하라.
一, 子의 親에게 對한 孝의 程度는 天然으로 流出하는 그 感情의 攸命에 限하고 更히 他 意義를 牽强附會함이 無케 하라.
一, 父子間에 在하야는 子가 그 父를 爲하고 그 父가 또 그 父를 爲하는 從來 道德의 回顧主義를 去하고 그 父가 그 子를 爲하고 그 子가 또 그 子를 爲하는 現今 道德의 理想主義를 取하라.
一, 親된 者는 그 子女가 自己의 掌中物이 안이오 完全한 人임을 認하며 子된 者도 亦 自身은 他人의 子가 되는 外에 獨立한 人이 된 것을 記할 것이라.
一, 親되는 者는 一子女를 生함과 共히 그 子女를 充分히＜25＞ 기르고 가르칠 義務를 必負하되 그 義務를 履行치 못할 境遇이면 寧히 子女의 産出을 回避할 道를 講할 것이며 또 親되는 者는 自身이 老衰하기 前에 小하야도 自身을 養할 資産을 有하야 그 子에게 扶養을 要求치 안토록 할 것이니 그러치 못하면 그 子가 또 그 子에게 對한 責을 盡치 못하게 됨으로써라.