잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	이것이 무슨 法입닛가
기사형태	논설

이것이 무슨 法입닛가
나는 남달리 幼少年과의 交際를 질기며 그네로 더블어 웃고 말함을 無上의 悅樂으로 아는 癖이 잇다. 金剛山 正陽寺에 安居할 時의 事이다. 該寺 近村으로서 齋 올리려 온 一行이 有한데 一日二日 지내는 間에 그 一行中 今年 六歲의 女兒 一人은 나와 莫逆의 親友가 되엇다. 그래서 그는 날만 보면 잡앗던 술가락(匙)을 던지고 딸아 나서며 나는 그만 對하면 이것저것을 다 잇고 그저 조왓섯다. 一日은 例와 가티 該寺 歇醒樓에 올라 그 女兒와 가티 談笑하는 中 그 女兒의 母親이 登樓함으로 나는 그만 그 樓를 下하야 저편 法堂 門압까지 몸을 避하얏다. 이것을 본 女兒는 『웨 그러케 가느냐고』 소리를 지르며 이리와 또 노라요! 노라요! 하며 連하야 부른다. 그러나 나는 갈 수가 업다. 나의 親愛하는 그 女兒의 그 母親이 잇기까지는 나는 갈 수가 업다. 다못 그 女兒의 苦待하는 樣을 黙然히 볼 뿐이다. 불러도 오지 안음을 본 女兒도 다름박질로 나를 向하야 오더니 내 손을 잡아 이끌며 『저리 놀러가서요. 웨 안이 가요 안이 갈 것이 무엇이예요?』 한다. 그러나 나는 갈 수가 업다. 如前히 갈 수가 업다. 女兒는 또 다시 『어서가셔요』 하며 나의 입술을 쳐다본다. 그러면 對答이라도 하라 함이다. 그래서 『나는 못간다. 거긔에 다른 사람이 잇스면 나는 못가는 法이다』 하얏다. 女兒는 意外에 놀라는 듯이 『사람이 잇스면 못가는 法! 그럴 法이 어대 잇셔요? 어서 가티 놀아요』 한다. 「그런 法이 어대 잇셔요?」 하는 赤子의 그 무름! 무엇이라 對答하여야 可할가. 나는 對答할 수가 업섯다. 永永히 對答할 수가 업섯다.
아아 社會諸公! 나는 어린 兒이외다. 그 法이 무슨 法입닛가. 누가 定한 法입닛가. 世上 天下에 그런 法도 잇슬가요? 나에게 確實한 解答을 주시오. 男子와 女子는 다 가튼 사람이 안이라 합닛가.＜26＞
＜17-26＞