잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	火星에 棲息하는 七動物
필자	石溪
기사형태	논설

火星에 棲息하는 七動物
                        石溪
火星은 엇더한 별인가
火星은 우리 人類가 棲息하는 地球에서 約 50萬里의 遠距離에 잇는 太陽系 中의 一 惑星이라. 그의 含包한 鑛物의 質量 等은 우리 地球와 恰似하고 다못 다른 點은 太陽과 距離의 差異로써 生하는 氣象上의 變化와 自體 引力의 强弱 等이 是ㅣ라. 이만치 廣한 宇宙間에 火星과 우리 地球와 가티 酷似한 星은 一도 無하도다. 이와가티 地球와 火星은 姊妹라고도 할만한 關係 狀態가 잇서 火星의 動物은 우리 地球에서 分稼하엿다 하여도 過誤는 아니라고 思할 수 잇도다. 이 點에서 比較的 大膽한 火星 硏究者의 想像說은 今日에 大成功이라고 看做할만 하도다. 現今 火星 學者로 가장 豊富한 材料와 穩健한 創見을 案出한 者는 美國 아리쏘나州의 후라꾸스다후의 「로-우엘」 觀測所長, 바시발, 로-우엘氏 인데 氏에 著한 바 「火星과 그 運河」의 一篇은 火星에 對한 地球 人類의 知識의 根蔕라 할만 하도다.
火星에 生物有無
「로-우엘」氏의 說에는 火星은 生物의 生活에 適宜할 뿐 아니라 그 運河를 開鑿할 만한 精力과 知識을 가진 動物의 存在함을 證明하엿도다. 다만 今日의 疑問은 그의 動植物의 形態가 如何한가 할 뿐이로다. 例하면 火星에 잇는 動植物이 地球에 잇는 것와 가티 區別이 잇는가 하는 問題에 確實한 證明을 下할 수 잇스니 火星 表面의 觀測에 依하면 每年火星의 春季에 運河의 兩岸에 深綠色의 漲波가 著顯하는데 그의 色素는 白楊 又는 樫葉과 如한 黃綠色이 아니오, 春의 松葉과 如한 綠色이라. 「로-우엘」氏의＜102＞  色素 存在說로부터 硏究하여보면 火星에 在한 生物基礎는 葉綠素인 事가 明白하도다. 葉綠素는 死한 無機體를 有機體로 變하는 特殊作用을 有한 者인데, 總히 他의 生物은 直接 或은 間接으로 葉綠素로 生活하는 者이라. 此에 依하야 火星의 植物界를 想像하면 確實히 우리 地球에 잇는 것과 가튼 植物界가 有한 事를 知하리로다.
火星의 植物
이미 火星에도 地球에와 가티 植物界가 有하다 하면 果然 어느 程度까지 類似한가. 그 證明에는 2個의 特異點을 基礎로하야 推斷할 수 잇스니 第1에 火星에는 物의 重量이 地球의 半分 假量이오. 第2에 火星의 大氣는 地球에 比하야 非常히 相違한 것이니 이 2個의 相違點이 火星의 植物에 及하는 影響 如何는 推理上으로 簡單히 說明할진대 即 火星의 重量은 地球의 8分의 3인 故로 火星에 잇는 植物은 地球의 植物보담 幹節이 堅固하고 枝葉이 細短하야 纖維의 組織이 粗末하고 丈이 高延하야 天을 衝코저 하나니 그것은 重量이 輕한 이만치 根으로부터 養分을 吸收하는 作用이 容易한 때문이오. 次에 火星의 大氣는 地球에 比하야 稀薄하야 少量의 濕氣를 含有할 뿐인 故로 時時로 濃雲을 見할 뿐이오. 降雨는 極少하고 雪은 年中 何時에던지 見할 수 잇고 다만 普通 又는 灰白色의 霜이 降할 뿐이니이 大氣의 關係로 推測하면 火星의 植物의 葉은 松葉과 如한 針狀을 呈하고 厚한 外皮를 有하기는 相違가 無하리로다.
星의 動物
이미 植物에 對하야는 우리 地球와 火星과의 相違點을 列擧하얏거니와 此理를 推하야 動物에까지 論及할 수 잇도다. 火星의 生物進化의 理가 地球의 그것과 同一한 者라 하면 火星에도 地球와 如히 幾多의 進化階級의 動物이 存在하리로다. 다만 다른 것은 火星의 動物은 總히 地球에 比하야 丈이 高하고 四肢가 輕捷하야 全身이 華麗한 事이로라.
稀代의 大運河를 開鑿하야 幾千年의 太古로부터 凍結한 火星北極의 永雪을 融解한 大智囊과 大精力을 有한 火星의 人類는 果然 如何한 狀態를 持續하엿는가?
「로-우엘」 氏의 言에 依하면 「彼等 火星人은 頭와 眼과 脊髓骨도 잇다 하엿다.」 今에 火星인을 想像하면 그는 火星生物의 特長으로 身丈은 約 一丈假量인데 먼저 上部로＜103＞부터 說明하면 頭蓋는 非常히 大하고 前額은 凸出하고 眼은 巨瞳이 잇고 耳朶는 觸糸와 如히 發達하고 咽은 細하야 鶴頸과 如하고 左右의 臂는 鳥의 羽翼과 如한 作用을 하고 兩手의 指는 觸毛 或 象鼻와 如한 捕捉作用을 有하고 全身은 鳥獸의 毛와 如히 毛皮에 掩하야 二個의 足으로 行步하고 또 巧히 天上을 飛翔할 만한 羽翼이 有하도다.
火星人의 生活 狀態
火星人의 大知識이 놀랍게 發達한 것은 大運河의 工事를 見할지라도 可히 알지니 이 點으로 推하야 彼等은 宏壯한 建築物이 有하야 華麗하게 築造하엿슬 것이오. 그 建築內에 自由起臥하야 高等生活을 營하리로다. 現에 火星人은 우리 地球人을 高等動物로 認하야 此에 强度의 光線通信을 試한다 함은 一部 學者의 信하야 疑치 안이하는 說이로다.
以上의 諸點으로써 思考하면 火星의 文明은 極히 平和ㅣ오. 火星의 人은 極히 安逸 生活을 하고 잇슨 즉 彼 火星海로부터 우리 地球에 殺到하야 來하리란 言은 可信키 難하고 다못 彼 等은 火星內에 잇서서 他界와 通信的 交通을 希望하고 잇슬 것은 事實이로다.
火星과 地球
이에 滋味스러운 일은 假令 火星人이 우리 地球에 온다 하면 彼等은 氣象, 重力의 變化에 逢着하야 엇지 될가하는 問題ㅣ라. 地球의 一封度는 火星의 6「온쓰」와 相當한 즉 만일 彼等이 地球에 來하면 第一頭蓋와 肩이 非常히 重하야 크게 苦痛을 感할 것이오. 또는 空氣密度의 相違로 呼吸難이 起하야 畢竟 死滅할 것이라. 그러니까 萬一 火星의 人이 地球에 殺到한다 해도 地球의 人은 晏然平氣로 彼等의 擧動을 傍觀하야 그의 死滅을 待할 뿐이로다.＜104＞
＜102-104＞