잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	奇巖怪石
필자	猪巖
기사형태	잡저

奇巖怪石
                        猪巖
一, 畫論
天地의 氣ㅣ 各各方에 依하야 殊異하며 그리하야 人도 또한 此에 依하야 그 氣質을 稟受하는 것이다. 南方은 山水ㅣ 蘊藉하고 紫紆함으로 人이 其間에 生하야 氣의 正을 得한 者는 溫潤和雅하고 그 偏한 者는 卽 輕佻浮薄하니라. 北方은 山水ㅣ 奇傑하고 且 雄厚함으로 人이 其間에 生하야 氣의 正을 得한 者는 剛健爽直하고 偏한 者는 그 頑勵强橫하나니 此ㅣ 自然의 理니라. 是에서 氣에 依하야 思想을 構造하야 듸디어 南北의 特色을 나타내겟다.
(或은 氣稟이 偶然히 異하야 南人北禀, 北人南禀의 事도 有함)
二, 醉客의 數理
일즉 日夜를 不辨하고 飮酒에 惑溺한 一 醉客이 잇섯다. 其 妻가 此를 憂하야 懇切히 禁酒를 勸하는 바람에 그는 卽時 快諾하고 卽刻 夫婦 同行하야 自己의 信奉하는 엇던 寺刹의 佛前에 往하야 3年間- 嚴히 禁酒할 事를 佛前에 切誓하엿다. 彼는 歸路에 必要에 依하야 엇던 友人의 家를 訪問하엿는데 그 友人은 以前부터 酒朋의 一人이엇다. 友人은 方今 2, 3人의 知人과 共히 마츰 盛飮中에 彼의 到來함을 見하고 「아- 자넨가 참 잘 오네- 어서 한盞 하게-」하고 손을 잡는 바람에 禁酒客은 손을 左右로 흔들며 「아닐세 아니야- 나는 오늘부터 禁酒하엿네- 그래서 盞도 입에 대일 수 업네-」하고 禁酒의 原因과 事實을 仔細히 說明하엿다. 이 말을 듯고 座中의 一人이 나안즈며 「그러치. 그러할 일일세. 이미 禁酒하기로 佛前에 盟誓까지 하엿다닛가 破戒는 할 수 업는 일이지만은 그러나 내게 조흔 方法ㅣ 하나가 잇네. 자네가 只今 3年을 禁酒하기로 盟誓하엿다닛가 하로 건너식 禁酒하야 가지고 3年의 2倍 卽 6年間- 이것을 嚴守하면 決코 違約될 것이 아니닛가. 來日은 禁할 셈 잡고 어서 한잔 들게.」하고 勸하는 바람에 그는 盃를 擧히고 痛飮하엿다.
翌日- 그는 又 他友人을 訪하엿는데 그도 또한 酒豪의 一로 方今 滿飮中- 彼의 來함을 見하고 酒를 勸하엿다. 彼는 昨日의 事實을 들어 아조 固辭하엿다. 그러나 主人은 「여보게 6年의 延期를 延長하야 가지고 12年으로 하면＜127＞ 每日 마시고도 제법 禁酒가 될 것 아니인가.」하고 勸하엿다 한다.
「盜賤에도 三分의 道理ㅣ 잇고 醉客에도 一廉의 數理가 잇다.」
男子의 缺點
佛國婦人雜誌中 1, 2라 할 만한 「후여미나」라 稱하는 雜志가 잇섯다. 일즉 一般讀者에게 「男子의 缺點을 그 輕重에 順하야 列擧하라」 云한 問題를 提出하야 答案을 募集하니라.
此에 應한 者ㅣ 無慮 數萬ㅣ 山積丘堆의 好積을 擧하얏는데 周到한 審査에 依하야 此를 類別한 結果는 左와 如하다.
第1 利己主義 第2 不實
第3 嫉妬 第4 飮酒
第5 卑怯 第6 不品行
第7 壓制 第8 輕忿
第9 痴鈍 第10 怠慢
此ㅣ實로 佛蘭西 全國 婦人의 怨嗟의 聲이니라. 아니 歐洲 全土 婦人의 男子에 對한 不平 嘆嗟의 聲이니라. 嗚呼라. 吾 朝鮮 婦人으로 能히 男子의 缺點을 擧하야 此와 勇戰할 知力이 生할 만한 時機는 何時일가.
金婚
엇던 新式의 婦人에게 結婚를 求하다가 拒絶을 當한 男子는- 「녜-알앗습니다. 그는 내가 貧寒한 까닭이지오. 만일 豪富한 사람가트면 당신이 아마 拒絶할 理가 업겟지요.」
바로 알앗다 하는 語調로 女子는 「그럴는지도 모르지요. 그러나 여간한 富者로는 잘-承諾치 아니할는지도 모르지요.」
大抵 結婚의 申込을 取捨함에 그 男子의 人物 人格의 高下에 標準을 不置하고 다못 財産의 多寡에 依코저 함은 近來 歐米式의 黃金萬能主義로부터 出한 弊風이엇다. 此 弊風이 吾 朝鮮 新式의 女子界를 侵入하엿다 하면 朝鮮은 舊弊의 金婚을 新弊의 金婚으로 바꾸고 말 것이니 소경의 잠-자나 마나 女子가 開化를 하나 마나 돌우 마챤가지의 「빠가」가 되고 말 것이다.
佛蘭西의 謎1, 2＜128＞
問 美人과 時計의 差는?
答 時計를 對하면 時間의 移轉을 아나 美人을 對하면 時間의 移轉을 모른다.
問 잇스면 探하고 업스면 探치 안는 것은 무엇?
答 벼루지
三, 遊
古來- 1遊 2遊 3遊의 語가 잇다. 地方의 人이 1度- 洛陽에 노는 者를 1遊 或은 初遊의 士라 하고 再度의 者를 再遊의 士라 하고 3度의 者를 3遊의 士라 한다. 1遊의 士는 그 觀察이 문득 皮相的에 流하기 易한 故로 口로 喋喋하는 바 多하나 聞者로써 其重을 置키 不能하고 再遊의 士는 或 前回의 見漏한 바를 拾遺하며 或은 最初의 臆見의 誤를 訂正함으로 稍可取의 價値가 有하니라. 그리하야 3遊의 士에 至하야는 비록 語하는 바 少하나 言言이 聞할 價値가 잇나니 此의 一言은 實로 初遊再遊의 士의 千言萬語보다도 勝하니라. 엇지 此 事뿐이랴. 天下의 事ㅣ 그러치 아니함이 업나니 故로 學術 文藝 宗敎 事業 어대던지 經驗의 價値를 두게 되는 것은 반듯이 이 까닭일진저. 處世의 法을 知코저 하는 者ㅣ 一讀함이 可하다.
社會問題
支那古詩에 曰
昨日到城郭, 歸來淚滿巾. 遍身綺羅者, 不是養蠶人.
人이 實로 社會問題니라. 人類 幾千年來의 積鬱한 怨恨이니라. 今日의 勞働 問題가 能히 養蠶의 者로 綺羅를 遍케 할 實施가 될는지 否할는지.
圍棊十訣과 處世方法
1. 不得貪勝 人이 世에 處하는 道ㅣ 반듯이 勝뿐 取코저 하면 또한 반듯시 敗를 見할 日이 有하리라.
2. 入界宜緩 人이 一事業界로부터 他一 事業에 새로 着手코저 하면 반듯이 緩和한 手段과 平靜한 心意로써 그 界의 形便을 詳密히 考察치 안이하면 不可하니라. 엇지 事業뿐이랴. 人間萬事ㅣ 다 그러하여야 하겟다.
3. 攻彼顧我 人은 處世上 自然히 生存競爭이 업지 못할지라. 故로 競爭場裡에 立한 吾人이 彼를 攻하야 我의 勝利를 取코저 하면 반듯이 我의 實力을 反省함이 可하다.＜129＞
4. 棄子爭先 奈破崙이 일즉 戰勝의 秘訣을 語하야 曰 「나는 敵보다 五分間의 先着手를 準備함에 不過하다.」하엿나니 處世의 道도 또한 그러한저.
5. 捨小取大 人間萬事ㅣ 스스로 小ㅣ有하며 大ㅣ有하니 小事에 齷齪하다가 大事의 失取를 見치 勿할지어다.
6. 逢危須棄 螳螂拒轍은 是ㅣ 無謀의 抵抗을 語한 者뿐.
7. 愼勿輕速 人間萬事ㅣ 輕率로써 失敗를 보지 안이하는 者ㅣ 업나니 모름직이 自重自信할지어다.
8. 動須相應 人의 一動一靜이 반듯시 時勢에 順應하고 時代에 迎合하여야 한다. 徒히 頑冥을 가지고 孤立을 取함은 是 自滅의 道 뿐.
9. 彼强自保 敵手가 强하거든 我의 內力을 實修하야 徐徐히 後日의 謀를 圖함이 可하다.
10. 勢孤取和 我가 孤立의 境에 立하게 되면 다시 取和의 道로써 自保의 策을 講하면서 他邊의 活動을 開始함이 可하다.
復讐할 만한 時期
辱을 受하는 直席으로 此를 復讐코저 함은 是 小人의 事뿐 徐徐히 幾年의 後, 位地 或은 事業에서 前에 辱된 者의 以上에 出하면 是 大人의 復讐法이니라. 昔에 韓信이 胯下의 辱을 忍하야 天下를 號令하는 將軍에 至함은 是가 大人의 度量이 안이냐.
職業은 到處에 在하니라
職業難을 嘆함도 足히 怪치 안이하다. 그러나 職業難은 眞의 職業이 無함을 謂함인지 又는 希望과 如한 職業이 無함을 得함인지 一考할 만하다. 思컨대 此 世의 間에 全히 職業이 업다. 云치는 못할 것이다. 엇더한 職業이던지 關係가 업스면 到處에 此가 有하리라.＜130＞
＜127-130＞