잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	偉人·難關·努力, 勇斷一實의 孫義菴
필자	朴達成
기사형태	논설

偉人·難關·努力, 勇斷一實의 孫義菴
						朴達成
雪上加霜의 戊戌已亥
甲年東亂이 지난지 5년 지금으로부터 33년전(光武2年 西紀1898年) 戊戌 6월2일은 東學黨 제2세 首領 崔海月先生이 左道亂正이란 죄명으로 京城監獄에서 絞刑을 바든날이다.
일은 나섯다 東學黨에게는 一大悲運이 도라왓다. 朝鮮의 上下는 떠드러 東學軍逮捕에 몰두하게 되얏다. 街里街里 坊坊谷谷에 逮捕令을 봇치고 兵丁巡檢槍銃의 하에 來人去客을 모조리 잡아서 東學의 명으로써 問討하든 판이엿다. 지긋지긋한 殺風景이엿다.
이때 선생을 극형에 밧치고 熱淚를 뿌리고 도라선 孫義菴先生!!. 그 심사 엇더하얏스랴? 뒤에는 병정 앞헤는 巡檢 갈내야 갈곳이 업고 울내야 울곳이 없섯다. 進退維谷에 오직 蒼大을 우르러 長太息만 할뿐이엿다. 長太息 끗테는 依例로 「保國安民이 計將安出고하고 水雲先生의 當年心懷를 그리여보고 「先生至冤을 何時雪고」하야 구든 힘을 혼자 쓰고말군 하얏다. 「선생을 따라죽느냐? 멀니 도망을 갓다가 대사의 끗를 보느냐?」 이러한 심사도 업지안엇다. 「金剛山에 드러가 僧이 되느냐? 동지를 수습하면서 기회를 기다리느냐?」＜2＞ 이러한 *跙도 업지안엇다. 실로 그래섯슬 것이다.
선생은 맛츰내 楊州忘憂里嶺上에서 아레와 갓튼 詩2首로써 평생의 志를 결하얏스니 偉人의 氣宇가 그엇던 것을 可知하겟다.
「坐見江山圖 若吐宇宙間
茂然飽腹中 天下共飽腹」
이 얼마나 큰 抱負이엿느냐. 「안저서 강산 그림을 보니 茂然히 배부른 가운데로구나. 만약 우주의 간에 뱃터 노으면 천하가 갓치 배부르겟도다!」 이런 雄圖는 실로 孫義菴이 안이면 불능하얏슬 것이다.
이와갓치 대지를 다시 決斷하고 멀니 原州로 피하다가 楊平 德沼에서 兵丁 40名을 反히 說諭解散식키고 (이때의 逸話가 可記할만하나 本誌昨年分中에 기재되얏기 略함) 목적지 原州 松洞으로 드러가섯다.
松洞엔들 엇지 安心長留를 할 수 잇스랴. 獨處逮捕令에 실로 一身難藏의 危境이엿다. 할 수 없시 釰山刀水의 중에 夜行潛行을 하야 唐津茅里로 避하얏다. 여기도 朝鮮의 땅이라 엇지 長留를 許하게 되랴. 또 할 수 업시 定山 馬峙로 避하얏다가 여기서 또 잇슬 수 없서서 豐基 惠息里로 피하얏스나 역시 별수가 업서서 京畿 陰竹으로 올녀 피하고 나니 그 辛酸한 風雨를 다 말 할 수야 잇스랴!. 맛츰내 雪上加霜으로 同志요 叔父이든 松菴孫天民先生이 庚子8月에 또 京城監獄에서 絞刑을 밧게 되얏섯다. 이때의 孫義菴先生의 그 심사 엇더하엿스랴! 實로 難局의 難局이엿다.

萬難을 排除하고 外遊斷行
난국에서야 영웅을 안다는 격으로 실로 이러한 난국이 안이엿드면 孫先生을 알 수 업섯슬 것이다. 銃槍釰戟의 중에 피해 단니고 쫏겨 단니며 동지를 일코 선생을 여이고서도 조곱도 굴치 안코 끗끗내 大道를 위하야 분투하얏섯다.
때는 辛丑年 3월 초순 朝鮮의 상하는 斥洋斥倭를 내걸고 鎖國萬能을 시사하면서 東學黨盡滅에 몰두하는 一方 黨內 同志間에는 入山隱居論이 잇고 從師殉道論이 잇고 各歸其家하야 保妻子安家道論도 잇고 하야 의논이 不一하얏다. 중에도 3菴鼎立의 세로 曰可曰否主張이 업든판인데 一日은 孫義菴先生 대지를 결하야써 동지간에 선언하되
「諸君. 나는 이로부터 萬難을 排除하고라도 外遊를 決行＜3＞하겟노라. 우리가 布德天下廣濟蒼生保國安民을 하겟다하면서 남의 집안 방이나 山間 바위틈으로 쫏겨단이며 할 수 잇느냐. 先師의 遺志를 後代萬年에 傳하고 大道의 大德을 世界萬邦에 布하자면 이와갓치 隱避生活뿐으로도 안이되고 朝鮮內地만으로도 안이되나니 널니 世界에 노라 世界風物 또는 近代의 文明을 흡수하야써 우리의 일을 촉진하리라. 諸君의 意思若何오?」
하얏섯다. 이때 先生의 外遊를 贊成한 사람은 멧 사람이 못되얏다. 擧皆가 불가를 主論하얏다. 국가전체가 斥洋斥倭에 鎖國萬能인 바에 況百姓의 일부엿스랴. 비록 東學軍이라 하나 外遊에는 大不贊成이엿섯다.
그러나 孫先生은 萬人皆制止도 불포하고 決然히 外遊의 途에 就하니 즉 辛丑3월 상순에 仁川에서 上海로 건너뛴 그것이다. 그때의 從者란 金大有 1人뿐.
3,4,5,6월 上海에 잇슨지 거의 반년에 천하의 대세를 거이 짐작하고 本國徒弟에게 督勵의 書를 치하얏스니 그 1절에 曰
「吾觀天下之大勢하니 可知吾道之將就」云云 上海로부터 드러온 先生의 이 一張敬通은 實로 一般黨員의 興奮劑이며 補元湯이엿다. 각지 黨員은 傳傳相聞(사발通文)에 결속이 倍前하야 先生 外遊를 極力援助케 되얏섯다.
先生은 上海에 잇슨지 半年에 淸國의 風物及 서양의 물정을 대강 관찰하고 나서 다시 뜻을 옴기여 日本行을 결하고 나서 잠간 還國하얏다가 壬寅年 1月에 日本大阪으로 건너갓섯다. 이것이 제2차 外遊라 할넌지.

乘日露風雲 大擧革新運動
日本에 가서는 무엇을 하얏는가? 初에는 李祥憲이라 變姓名을 하고서 널니 朝鮮의 亡名志士와 交遊를 하얏다. 맛츰내 東學黨首領의 정체를 내놋코 日本의 政客과 交遊하는 一方 本國으로부터 書生63人을 선발하야 現代敎育에 주력을 하면서 장차 동양의 풍운을 규시하고 잇섯다.
光武8년!(明治37년) 甲辰에 맛츰내 日露의 風雲은 니러나고야 마럿다. 기회는 왓다. 이때를 놋치지 못하리라! 하야 先生은 本國의 徒弟에게 令하야 進步會의 명으로써 크게 革新運動을 起하는 동시에 東學黨의 공공연 사회적 진출을 선언하얏섯다. 이것이 東學軍 甲辰運動이엿다.(以下略)＜4＞
＜2-4＞