잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	偉人·難關·努力, 나폴레온과 佛蘭西의 基業
필자	白菱
기사형태	논설

偉人·難關·努力, 나폴레온과 佛蘭西의 基業
						白菱
대혁명을 겪고난 佛蘭西의 내정은 수습할 수가 업시 어지러웟다.
제3계급이 민중의 힘을 빌어 在來의 권력을 파괴는 하엿스나 새로운 건설은 그다지 용이하지 아니하엿다. 「巴里콤뮨」도 실패를 하고 말엇다.
革命裁判所와 단두대를 가진 짜코빈黨의 恐怖政治는 민심을 극도로 불안케 하엿다.
산업은 황폐되고 기근은 인민을 절망의 심연으로 모라너엇다.
이 弱點을 엿본 歐羅巴의 X자와 貴族僧侶들은 佛蘭西의 自由革命을 분쇄하기 위하야 一大同盟을 조직하여 가지고 革命軍에 挑戰을 하엿다.
이때야말로  佛蘭西와 밋「自由革命」은 正히 危急存亡之秋에 잇다고 볼 수 잇는 時機엇섯다.
물론 현대의 우리가 佛蘭西의 혁명을 고찰할 때에 여러 가지로 비평할 점이 만히잇다.
佛蘭西 大革命은 封建制度에 반항하고 일어난 제3계급의 혁명이엇섯다.
그들 제3계급은 민중의 힘으로 X과 귀족과 승려를 쪼차내이고 그 자리에 자기네가 君臨을 하엿다. 현대의  뿔죠아지가 즉 그들이다.
그럼으로 일반민중에게는 大革命의 표어이든 自由 平等 博愛가 조곰도 밋치지 못하엿다.
이와갓치 大革命에서 환멸을 늑긴 민중은 巴里콤뮨(無産者獨裁政治)까지 組織하야 一時는 천하의 정권을 자기네 손에 쥐이기까지 아엿스나 그건 역시 100일만에 실패하고 말엇다.
佛蘭西 大革命은 오늘날 資本主義 社會組織의 大恩人이엇섯다.
그러나 이것을 역사적으로 본다하면 또한 필연한 과정의 하나이엇섯다.
따러서 佛蘭西의 大革命을 그 위기에서 구하여 내인＜5＞ 나폴레온의 공적도 역사상으로 보야서는 尋常看過할 수 업는 사실이다.
하몰며 나폴레온 그가 佛蘭西로 향하야 침입하는 歐羅巴의 聯軍合을 몰니치며 나아가서는 一時는 全歐羅巴를 그의 馬蹄下에 짓밟음으로써 오늘날의 불란서의 큰 터를 닥거노흔 것은 더구나 간과할 수 업는 사실이다.

나폴레온이 최초에 군공을 세우기는 1795년 10월에 王黨의 선동을 바더 벌떼갓치 일어난 護國軍과 政府軍사이에 이러난 츠-론의 일전에서 시작되엿다.
萬一이 츠-론의 一戰에서 政府軍 즉 革命軍이 패전을 햐엿다하면 革命軍의 前途가 장차 어터케 되엿슬지 짐작하기 어려웟슬 것이다.
여기에서 나폴레온은 150명의 포병으로써 3만2천의 反革命軍을 능히 물니칠 수가 잇섯다.
이때로부터 나폴레온의 명성은 혁혁히 빗나기 시작하엿다.
우에서 暫間 말하엿거니와 自由 平等 博愛 4海兄弟의 정의의 旗ㅅ발을 내세우고 革命을 성취한 佛蘭西는 아직도 東縛과 차별이 엄연한 歐羅巴의 封建諸國에게 적지아니한 장해물이 되엿다.
그리하야 그들은 어터케 하여서든지 佛蘭西를 짓밟어 혁명을 분쇄하며 바리려고 하엿다.
여긔에서 佛蘭西 國民의 가삼에는 의분이 타올낫다.
그들은 소극적으로 聯合軍의 침입을 방어하는데 긋치려하지 안코 나아가서 적극적으로 歐羅巴諸國을 3色旗(革命軍) 알에 정복하려고 하엿다.
이러한 형세의 일방으로 군신이라 일카를만한 나폴레온을 어든 佛蘭西의 군대는 그야말로 향하는 곳에 적이 업슬만큼 기세가 놉하갓다.

츠-론政圍軍에서 군공을 세운 나폴레온은 1793년 3월11일 27세의 청년으로 佛軍 總司令官이라는 중직에서 伊太利 원정의 길을 떠낫다. 歐羅巴諸國 중에 제1 말성인 墺地利의 팔을 꺽기 위함이엇섯다.
개전후 겨우 50일만에야 폴레온은 伊太利로부터＜6＞ 墺地利軍을 전부 구축하엿다.
伊太利로부터 連戰連勝 墺國의 수도를 뭇지르려할 때에 墺國은 할 수 업시 강복을 하고 캄프폴미오조약을 매젓다.
1797년 12월에 나폴레온은 巴里로 개선하여 도라왓다.
이듬해 1798년 5월에 나폴레온은 英國의 세력을 꺽그려면 埃及과 인도의 英國本國과의 連絡을 끈어 그 해상권을 압박함에 잇슴을 깨닷고 즉시 埃及遠征의 길을 떠나 金子塔戰에서 대승을 하엿다. 그러나 埃及에서 나폴레온은 英國의 넬손에게 海軍을 뭇질니고 本國과의 연락을 일어 전연 孤立狀態에 빠지고 말엇다.
그는 겨우 英國海軍의 눈을 피하야 本國으로 도라왓다.
귀국후에 나폴레온은 執政政府를 세워 정권을 자기의 손에 쥐이고 爲先列國과 화친을 請하엿다.
그러나 英國과 墺國이 들어서 방해를 함으로 그는 奮然히 이러나 알프스를 넘어서  墺國의 전군을 뭇지르고 넓분 영토를 빼앗서 드렷다.
外征을 할 때머더 威名이 놉하가든 나폴레온은 국민의 신망을 어더 1802년에는 終身統領이 되고 다시 1804년에는 국민의 다수한 투표를 어더 필경 皇帝의 位에 올낫다.
나폴레온은 결코 군대만을 잘 조종하여 전쟁에만 공이 잇는 녹녹한 武夫만이 아니엇섯다.
그는 內治에도 크나큼 공적을 나타내엇다. 그것을 대략 열거하면 다음과 갓다.
1, 財政整理 産業振興 2, 敎育獎勵 3, 金融振興 4, 나폴레온 法典編成과 司法制度改新 5, 地方官의 民選制採用 6, 交通整理

나폴레온의 공적을 열거하자면 수로 세일 수가 업시 만히 잇다.
프로시어 정복이라든가 大陸封鎖라든가 西班牙征服이라든가 제3차 墺國征服이라든가. ... ...
그러나 그것을 여긔에 일일히 설명할 수는 업다. 다만 나폴레온이 佛蘭西의 중흥의 영웅이요 그 개인으로 보아 끗까지 의지의 권화인 것만 말하여 둔다.
그는 굿세인 의지로써 절호의 무대에 올나서서 압길이 맥힌 佛蘭西의 당시국면을 타개하엿고 자기의 일신의 명성도 千古에 사라지지 안는 사적에 올니엇다.

세時間 睡眠
나폴레온은 매일에 세時間 박게 잠을 더 자지 안엇다는데 그것은 물론 생각을 만히 하너라고 거러기도 하엿지만은 그 偉人도 평생에 위병이 대단하야서 병적으로 또 잠을 잘 이르지 못한것도 한 사실이라 한다.＜7＞
＜5-7＞