잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	偉人·難關·努力, 알바니아「어매드·소그」王
필자	靑吾生
기사형태	논설

偉人·難關·努力, 알바니아「어매드·소그」王
						靑吾生
彗星的 英雄兒의 出現
나라가 어지럽고 세상이 沈滯暗黑하야 一般大衆이 미로에 방황하며 방향을 알지 못하게 될때에는 그 대중의 가슴속에서는 반듯시 「大人物大英雄이 출현하야 나라를 救하라 센상을＜12＞ 건지라 민중을 살여라하는 소리가 터저나오게 된다. 世界大戰에 오래동안 極度로 疲廢한 歐洲諸國에서는 그 소리가 다른 나라보다 1층 더 놉게 되엿다. 그 불으지짐에 따러서 伊太利에는 「뭇소리니」가 나오고 土耳其에는 「케말파사」가 나오고 波斯에는 「리싸·칸」이 나왓다.
그리고 또 「알바니아」에는 「아메드·쏘-그」가 彗星과 갓치 나타낫다.

大統領으로 國王 여러사람들은 발끔치를 괴고 이마에 손을 대며 이 新英雄兒의 風姿를 바라보왓다. 보라! 그 眉目의 秀麗한 얼골과 바람에도 쓰러질 듯한 淸楚한 風姿를.
「그 可恐한 膽力과 鋼鐵보다 더 강한 의지와 熱火의 타오르던 한 정열이 그 어듸에 드러잇슬가?」
그러나 그 놉다란 코등과 단단하게 담은 입살 넓다란 이마 쑥나온 광대뼈 번적 번적하는  눈동자 그의 모든 육체속에는 극도로 발달된 理智情熱意志가 조금도 빈틈이 업시 가득히 차여잇다. 이 彗星가튼 英雄兒는 금년에 僅히 35세의 청년이엿다.
전세계의 사람들은 누구나 또 한번 깜짝 놀나지 안이치 못할 것이다.

猛鷲갓치 强悍한 마치族
알바니아 北部의 山中에는 「마치」族이라하는 慓悍하고 애국심이 강한 민족이 잇다. 그들은 巖石만 잇는 荒地에 주거하는 농민으로 「시기페리아」인이라 칭한다. 「시기페」는 독수리(鷲)라 하는 의미니 그들은 참말 독수리 갓치 맹열한 투사로서 오래동안 그 勇名을 어덧섯다. 그 民族의 旗印에 鷲를 그린 것도 그것을 의미한 것이다. 이 「소그」는 그 마치族을 支配하는 名門階級에서 태여낫섯다. 그는 맛치 아라비아 夜話에 나오는 冒險記談의 舞臺와 가튼 高山峻嶺이 기복한 천연의 요새에서 잘아낫다. 그러나 그는 불행이 일곱쌀때에 그의 父親을 여히고 그 兄에게 쪼겨나서 土耳其宮廷에서 한 侍童이 되여 7년간을 지냇섯다. 그러다가 제2회 빨칸전쟁시기에 그곳을 탈주하야 本國으로 도라와서 16세의 소년으로 北方山國種族의 統御者가 되엿다.
세계 약소민족 역사상에 알바니아와 갓치 運數가 奇薄한 나라는 별로 업섯다. 그와갓치 용맹한 국민으로도 원래 세력이 약한 까닭에 대세에는 엇지 하지 못하야 土耳其의 新月旗가 西風에 훗날이며 빨칸半島를 席捲할때에 알바니아는 怒濤에 휩싸힌 적은 巖礁와 갓치 形體까지 아주 消失하게 되엿다. 國破君亡 350년간에 알빠니아는 土耳其의 한 屬州가＜13＞되고 말엇다. 그 나랑의 獨立機會는 1912년 빨칸전쟁때 엿다. 빨칸의 여러 나라가 民族獨立의 戰爭을 니르기매 알빠니아民族도 또한 「빠로나」에서 獨立을 宣言하야 伯林會議의 結果 비로소 一個獨立國으로 인정하게 되엿다.
세계대전은 이 신흥국에 대하야는 무서운 시련이엿다. 전쟁이 시작되며 墺太利의 맹용한 대군은 雪崩의 세로 알빠니아로 살도하니 聯合軍도 또한 此에 대항하야 국경에 난입하얏다. 국내는 3분5열되고 농지는 적군의 말발굽과 탄알에 무참한 蹂躪을 당하얏다. 그러나 용감한 그 국민은 조금도 굴종치 안코 맹열하게 民族獨立의 叛逆과 내란을 이르켯다. 巴里의 평화회의에서 알빠니아의 독립을 승인한 것은 전혀 이 용감한 國民運動의 은사엿다. 오래동안 陰鬱暗黑하던 알빠니아의 하눌에는 그때에 비로소 광휘찰란한 태양이 다시 빗치게 되엿다.

27歲의 宰相
그가 26세때에 一枝의 孤軍으로 강대한 伊太利兵이 포위한 議事堂을 突破直入한 것은 참으로 生命을 屠한 勇敢無敵의 決擧엿다. 建國의 憲法會議가 루시니아에 열일때에 여러 議員들은 이와가튼 말로 수근거리엿다. 野心滿滿한 伊太利는 그 駐兵으로 議場을 에워쌋다. 太砲에는 砲彈을 꼬자 노왓는데 그 太砲의 방아쇠가 한번만 딸깍하면 議事堂은 一時에 煙氣로 살아저 업서지고 모든 生命은 風灯의 나븨보다도 더 危險하다고. ... ... 이와갓치 議場은 殺氣充滿하고 議員들은 머리끗이 쥡볏쥡볏하야 꼼작달삭을 못하얏다. 바로 그때이다. 그 重圍의 議事堂 압흘 향하야 일대의 狙擊兵을 率하고 威勇堂堂하게 돌진한 청년의 장군이 잇섯스니 그것은 소그가 거나린 마치족의 결사대엿다. 그때 그의 나희는 26세엿다.
「伊太利 군사야 조금이라도 우리의 國事는 간섭을 마러라. 우리는 전세계의 면전에서 이 神聖한 建國會議를 하는 것이다. 우리는 몸을 국가에 바치여서 최후 1인까지 피로 싸우랴고 決心하얏다. 이러한 비장한 결심의 기색은 청년 소그의 眉宇에 환연하게 떠돌앗다. 아모리 횡폭한 伊太利의 군사라도 이 大膽不敵한 面魂과 하눌을 찌르는 듯한 애국자의 압헤는 逡巡치 안이치 못하얏다.
그리하야 建國會議는 아모 故障도 업시 잘 진행하얏다. 헌법은 순조로 제정되엿다. 알빠니아를 創建한 자는 소그다. 그의 膽力과 愛國心으로엿다. 「저 靑年英雄兒를 보와라.」고 國民들은 날뛰며 절규하얏다. 그리하야 그 익년 1922년에는 27세의 靑年으로 新興國의 首相이 된우에 內務, 外務 兩大臣을 겸임하얏다. 獨裁者의 명망과 권세를 전혀 한몸에 가젓섯다.
靑年宰相 소그 그 27세의 總理大臣

危機一髮의 難局打開
어느 나라던지 創業時代에는 내란이 잇는 것이 상례이다.＜14＞ 그에게도 여러번 생명이 위험한 경우가 닥처왓섯다. 안이 엇던때는 그가 자진하야 위험한 와중으로 몸을 던지기까지도 하얏다.
『新興 알빠니아를 위하야 나는 생명을 바치엿다. 내몸의 온갓 것은 모도가 알빠니아 때문에 생겨난 것이다. 손까락 한아 머리털 한개라도 나라를 위하야 쓸일이 잇스면 쓸 것이다.』 이러한 정신과 기개로 그는 여러번 사선을 밟아 넘엇다. 그가 수상이 된후 얼마안이 된 때의 일이엿다. 『치라나』에서는 反亂이 이러나서 여러 사람들은 크게 恐怖를 늣기엿다. 그러나 泰然自若하고 조금도 驚動치 안은 이는 다만 소그 한사람 뿐이엿다. 略少의 手下兵을 끌고 그 叛亂의 危地에 突入하야 遂히 反亂을 平定하엿다. 繼하야 北部 알빠니아에서는 軍隊의 反亂이 이러낫섯다. 그때에도 그는 但히 近衛兵 一隊를 거나리고 그 暴動軍隊의 銃釰의 압헤서 活躍하얏다. 그 얼마나 大膽不敵한 일이냐. 그런데 異常한 일은 그의 雄姿가 한번 나타나는 곳이면 아모리 荒暴狂亂하던 叛兵이라도 柔羊과 갓치 歸順하고 소그의 萬歲를 불으게 되는 것이다.
그러나 그의 신변에는 언제이나 정적이 잇서 그를 해치랴고 야엿다. 한번은 그가 議事堂으로 드러가랴고 石段우에 발을 올녀 놋차마자 돌연이 一個學生風의 청년 남자가 군중의 속에서 뛰여 나오며 손에 재여 가지고 잇던 단총을 쏘아서 소그의 팔을 맛처 뚜럿다.
이 불의에 생겨난 사변으로 하야 군중은 극도로 흥분이 되엿다. 議事場 일대는 일시 수라장으로 화하야 크게 소란하엿다. 그러나 소그 본인은 아주 냉정하고 泰然自若하야 狂叫하는 군중을 왼손으로 제지하며 성언하되 『犯人에게 손을 대지 말어라. 그것은 法律을 范하는 것이다.』라고 하고 범인을 헌병에게 인도하는 즉시에 그는 그것을 조금도 도라보지도 안코 그대로 議場으로 드러갓섯다. 首相席에 태연이 나와잇는 소그는 즉전에 잇던 큰 事變을 도모지 알지도 못하는 듯이 안연하게 국사를 논의하얏다.
이 不敵의 氣魂을 目睹한 政友와 政敵들은 부지중에 감복이 되여 異口同音으로 소그만세를 불넛다. 議事堂의 4壁은 일시에 떠나가는 듯이 크게.

一時는 亡命의 孤客
아와갓치 갸룩한 소그의 政治的 進出의 압길에도 暗雲이 가루막는 일이 잇섯다. 그것은 『안·노리』라 하는 米國 하빠드大學 出身 急進思想家의 革命亂이엿다.
소그가 政權을 잡은지 3년후 노리의 指揮하는 革命은 成功하얏다. 昨日까지 威望과 權勢를 一身에 홀로 차지하얏던 그도 가엽게 一個 亡命客의 身勢가 되엿다. 그가 親子와 갓치 사랑하던 800의 近衛兵만이 最後까지 그의 身邊을 떠나지 안코 『유고스라비아』로 갓치 漂落하얏다. 英雄의 眞價는 順境때 보다도 逆境때에 더욱 더욱 發揮를 하는 것이다. 그는 沈着冷靜한 態度로 故國의 風雲을 觀望하얏다.＜15＞
그 故國에는 政敵노리가 得意滿滿하게 政權을 잡앗섯다. 그러나 實際에 當局을 하고보니 여러 가지가 모도 이상과는 맛지 안엇섯다. 자기편의 군대와 정객에게 약속한 조건도 실현하기가 도저히 어렵고 농민에게 土地分配의 구약도 또한 실현하기 어러웟다. 노리의 執政은 民衆으로부터 점점 信望을 일케되엿다. 벌(蜂)의 집을 허러논 것과 가튼 喧擾가 國內到處에 이러낫섯다.
이와갓치 반년만에 망명의 객창에서 시세만 살피던 소그는 돌연히 다시 궐기하얏다.
『왓다. 때가 왓다. 나의 생명을 알빠니아 국가에 바칠 때가 왓다.』하고 그해 12월에 그는 수병을 거느리고 *然히 국경을 넘엇섯다. 국내에는 潮水와 갓치 밀여 다니는 政府軍이 그를 잡으랴고 가진 고심을 다하얏다. 그러나 그는 망명객이 된지 불과 반년에 다시 故土를 밟게 되얏다. 알빠니아 국경의 놉흔 山頂에 올나서 國都를 바라볼때에 그이 심정은 루비곤을 넘던 씨사의 심정보다도 일층 비장하얏슬 것이다.

大統領으로 國王
녯날에 大奈翁이 엘바島를 탈출할때에 그를 토벌하랴고 파견되엿던 군대는 翁의 얼굴만 한번보면 저절로 『皇帝陛下萬歲』를 3唱하고 홀연이 그의 휘하에 복종하엿다. 그와가튼 기적이 현대의 알빠니아에도 이러낫섯다.
보라! 悲壯한 決心을 품고 國境을 넘은 建國英雄의 勇姿를 소그가 勇姿를 바라볼 때에 國民은 비로소 惡夢을 께인 듯시 萬口同音으로 『저이는 참 護國의 英雄이야!』하고 소그 萬歲를 連唱하고 눈물을 흘이며 感泣하얏다.
그리하야 그 익년 1925년 2월에 그는 31세이 청년으로 제1회 大統領에 선거되엿다. 大統領으로 잇슨지 3년반 동안에 그는 일신을 전혀 國運進展에 盡瘁하얏다.
그는 엇던 方面은 東洋的 風格을 가진 英雄兒엿다. 그러나 그를  但히 無學蠻勇의 一武將으로만 알어서는 誤解다. 그는 歷史를 通透하는 同時에 法律에 또한 밝은 西歐文明의 新人이다. 維也納에 留學하고 君府(舊土都)에 遊學한 그는 식견조차 풍부한 인물이엿다. 租稅制度의 완비 국민적 신교육의 실시 國內法制이 완성 요컨대 半開國의 알빠니아를 西歐文明國이 되기까지 진출하랴는 것이 그의 노력의 전부이다. 국민의 심리를 잘 살피는 그는 언제이나 大勢를 따러서 政治上 개혁을 용행한다. 고대의 피루스王, 알녁산더 大王, 스칸다벳크王 그것이 원래 알빠니아 국민의 전통적 희망이오 현대 알빠니아人의 동경이엿다.
그것을 잘 살핀 그는 『좃타, 그러면 나는 몸소 국민의 동경하는 일을 실현하겟다.』하고 대담하게 자진하야 共和國을 폐하고 왕국으로 變體하기를 선언하얏다. 국민은 과연 손벽을 치며 이 新王이 出現을 歡呼하얏다. 그것이 再昨年 8月의 일이다. 반세의 혁혁한 공업을 일른 이 소그 제1세는 연령이 금년에 불과 36세의 청년이다. 조국 알빠니아와 갓치＜16＞ 前途가 遙遠하다. 이 英雄兒 新王으로 인하야 다년의 이상을 실현한 신국 알빠니아는 이 다난한 국제정국에서 과연 엇떠한 진로를 취할터인가. 東歐 小民族을 위하야 多望한 前途의 祝福을 마지 안는다.＜17＞
＜12-17＞