잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	偉人·難關·努力, 百年戰爭과 짠따크
필자	昭姐
기사형태	논설

偉人·難關·努力, 百年戰爭과 짠따크
						昭姐
서기 1145년에 英國의 王統이 끈어지자 佛蘭西의 王族인 안쥬伯이 英國으로 건너가 헨리 2世로써 王位를 繼承하엿다.
그뒤 1328년에 佛蘭西의 카페王統이 끈어지고 바로아家의 필립 6世가 왕위를 계승하엿다.
이때에 英王 에드와드 3世는 자기가 佛王 필립 4世의 외손이라는 이유로써 필립 6世에게 왕위계승의 권리를 요구하엿다.
이것이 史上에 드문 백년전쟁의 원인이다. 그러나 이것은 다만 表面에 나타난 政治的 原因이요 그 내면에는 크나큰 경제적 軋礫이 숨어 잇섯다.
당시 歐羅巴에는 황제와 법왕의 권력이 붕괴되고 봉건제도의 國家主義가 한참 勃興하야 각국이 다투어 영토를 확장하며 勢力扶植에 열중하엿슬때 엇섯다.
英佛의 예를 보더래도 佛王 필립 2세는 佛領안에 在來英國이 가지고 잇든 英領의 대부분을 奪還하고 그 남어지까지 빼앗스려 서로 반목을 하엿고 또 당시에 영국은 現今의 白義耳의 一地方인 프랜델이라는 곳을 羊毛輸入市場으로 정하고 거대한 이익을 독점하고 잇슴으로 佛國은 그것을 탈취하기에 汲汲하엿다.
이리하야 양국간에 전운이 점점 짓터가다가 英國 에드와드 3世의 거느린 군대가 크레시에 상륙하야 蘭王 필립 6世의 군대를 粉碎한 1346년 8월로 부터 시작이 되야 1453년 양국이 아라스 강화조약을 체결하기까지 100년간 전쟁을 계속하엿다.
제1기(1346년)에는 佛國 죤 2세가 英軍에게 사로잽혓고 제2기에는 佛國의 세력이 융성하야 英軍을 물니쳣스나 제3기에는 다시 英軍이 佛國의 거의 전부를＜17＞ 점령하고 다만 한곳 남은 중지 오르테안城까지 英軍에게 포위를 당하야 佛國의 국운은 風前의 燈火 갓치 위기에 이르럿섯다. 하물며 佛國의 국내에는 내란까지 이러나서 수습할 바를 알지 못하는 형편이엇슴니랴.
이때의 蘭國이야말로 압도 맥히고 뒤도 맥히고 크나큰 기적이 아니면 도저히 그 난국을 타개하기 어려운 상태에 빠저잇섯다.
여긔에 혜성과 가치 나타나서 일조의 활로를 佛軍에게 열어주고 역시 혜성과 가티 살아저바린 인물이 잇스니 女傑 짠·따크가 즉 그다.
짠·따크는 그때에 겨우 16세 밧게 아니된 農家의 처녀이엇섯다.
그는 國難을 구할 신의 계시를 바덧다 일캇고 1429년 2월 9일 밤에 佛王 찰스7世에게 信任을 바더 일대의 병마의 장사가 되엿다.
짠·따크는 王이 내려준 힌말을 타고 힌갑옷을 입고 그가 신의 계시를 밧든 괼보아 神堂에서 어든 寶劍을 잡고 또 힌바탕에 금실로 百合을 수노흔 軍旗에는 『예수·마리아』라는 글자와 그를 업드려 절하는 두 천사를 그리게 하엿다.
그러고 그는 따로히 성모마리아를 그린 적은 旗를 만들어서 손수들엇다.
이와갓치 순결하고도 종교적 신앙을 일신에 상징한 청초한 소녀가 더구나 만흔 軍糧을 준비하여 가지고 반년이상 包圍政擊을 밧든 오루테안城 중에 나타나 매 佛軍의 용기는 하늘을 지를뜻이 놉핫다.
일방 英國에서는 古來로 佛國에 流布된 『로렌이 一處女가 佛國을 구하리라』는 예언이 적중된것 갓치 밋고는 흰갑옷 흰말에 흰旗를 들은 짠