잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	別에 別乾坤
기사형태	소식

別에 別乾坤
음악가의 결혼식
최근 로스안젤스에서 거행한 페루샤의 음악가 「그렌겔」군과 스위스의 규수시인 「스톨!」양의 결혼식은 대 야외극장에서 거행하엿다는데 언덕우에는 뎐등으로 십자가를 만들어 세우고 손님은 이만이천명을 초대하엿다고 한다. 식이 끗나자 신랑 그렌겔군은 자기의 작곡인 「北方의 女王」이라는 곡을 자신의 지휘로 연주하엿다고.

三尺남편에 六尺부인
독일 伯林에는 명물의 부처가 잇다. 남편은 키적기로 세계 제일의 레코드를 가지고 잇는 三尺의 小男 헬만군인대 그와 반대로 그 안해 미나부인은 六尺의 녀장부라고 한다. 더구나 부인은 방년 십구세의 미인이고 남편은 그 배의 38세이라는데 그 부부의 단란함은 사람들이 부러워하는 바이라고.

「쇼-」의 險口
바-나드·쇼가 어느 夜會에 초대를 바더서 간일이 잇섯다. 그 집의 주인마님은 자기가 발견하엿다는 천재 빠요린니스트에게 그날 夜會席上에서 두어가지 곡조를 연주하게 하엿다.
연주가 끗난뒤에 주인마님은
『내가 발견한 이 천재가 엇더타고 생각하심니까?』
하고 「쇼-」에게 불엇다.
「쇼-」는 시침이를 뚝따고
『파데레푸스키-와 꼭 갓슴니다.』
『네? 그러나 파데레푸스키-는 빠요린니스트가 아니지요?』
『그러키에 말슴이여요.』

音樂과 動物
뉴-욕 동물원에서 음악이 동물에게 엇더한 영향을 주는가 시험하기 위하야 60명의 樂手로 조직된 大오케스트라에게 투-스텝을 연주하게 하엿다.
그 결과 코끼리는 이리저리 도라다니다가 나중에는 눈물을 흘녓고 두마리의 숫 사자는 먹든 고기뎅이를 4분지1쯤 먹고는 황홀한 표정으로 듯고 잇섯고 승냥이와 범은 눈을 감고 취한듯이 조용히 안저잇섯고 곰은 일어서서 춤을 추엇다.
다시 악곡을 가러서 슈-스토라우스의 왈스를 연주한 즉 동물들은 일제히 잠을 자바렷다.
다음에 쇼관의 퓨-네랄·마-치를 연주한 즉 동물들은 모다 슯흔듯이 괴로운 呻吟소리를 질넛다.
이상은 맹수의 시험이고 강아지에게 피아노로 土耳其行進曲을 타서 들닌 즉 조아서 날뛰엿다고 한다.

찝씨王
찝시王이라는 별명을 듯는 아리·트일그라시라는 노인이 얼마전에 체코·슬로바키아의 寒村에서 죽엇다. 그는 평생을 찝시 생활로 맛친바 여러번 결혼에 자녀가 32명. 죽든 때의 나희가 109살.

모던껄 萬歲
파리의 의사 뚜랭크만제의 발표한 바에 의하면 斷髮과 短衣는 건강상 아주 유익하다고 그러고 콜셋트의 폐지는 부인의 수명을 길게 한다고, 모던껄 萬歲!＜27＞
＜27＞