잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	一人一文, 고무신
필자	尹聖相
기사형태	문예기타

一人一文, 고무신
						尹聖相
T洞 골목을 지나다가 웬 여학생 하나이 발에는 제법 마점즉한 고무신이 언만 바루신지는 안코 발뒤ㅅ굼치를 곤두세우고 가는 것을 보앗다. 멀니서 볼때는 절눅발이나 아닌가 하고 「아까운 處女가!」하는 가엽슨 생각이 낫다마는 차츰 각가히 니르러 자세히 보건대 「아무러치도 안은 여자가?」하고 이상하엿다.
집에 도라왓다. C군과 그런 이야기를 할때고 아까 품엇든 疑訝가 풀니지 안이하엿다. C군은 그것도 몰르느냐고하면서 그의 고무신 끄으는 이유를 말햇다.
「제깐엔 제가 고무신 신을 자격이 아니다 제게는 휼늉한 구두가 잇지만 잠간 나오는 길에 발에 걸니는대로 집어 신은 것이 이것이다」를 표시하기 위한 것이라고 ... 듯고보니 그럴듯 햇다.
평범한 이 사실이연만 우리는 각금 발견하는 일이요 또 우리도 각금 不知不識間 이러한 행동을 하는 일이 만타.＜29＞
＜29＞