잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	숨은일꾼(其2)
기사형태	소식

숨은일꾼
東化學院長 金昊圭氏
시내의 貧民窟이라 일카를만한 竝木町으로 東化學院을 차저간 것이 맛츰 오후 두시
다 낡어 거의 쓰러지게 된 2층 빠라크에서 우-몰려나오는 5백 羅漢 그대로의 어린 친구들이 지나가기를 기다려 同院의 설립자요 현재에도 全 存在를 다하여 同院의 운명을 두 억개에 지고잇는 金昊圭씨를 아래칭 事業室에서 만낫다.
기자의 차저감을 본 김씨는 도리어 기자를 보고 고맙다고 하니 정말 고마워서 차저간 기자는 말할 말이 업다. 김씨와 사이에 중요한 문답은 다음과 가텃다.
問 설립한지는 멧해나 됨니까?
答 금년재 꼭 8년이 되엿슴니다.
問 현재 兒童數는?
答 晝學과 夜學이 잇는데요 晝學은 130명 가량되고 夜學은 40명쯤 됨니다.
問 晝學은 엇더한 것이고 夜學은 엇더한 것인지요?
答 晝學은 대개 그래도 시간은 잇스나 연령미급 혹은 초과로 보통학교에 가지 못하는 아희들이 만슴니다. 4년제인데요 대개는 중간에 공립보통학교로 전학가튼 것을 식혀주기 때문에 4년급때면 멧치 남지 안슴니다. 학과는 보통학교와 꼭 갓슴니다.
그러고 夜學은 원래 이 竝木町이라는데가 실켜는 직공들이 만히 사는 곳인데 어려서부터 그 일만 해먹기에 여유가 업서서 20이 넘어도 우리국문 한자를 반반히 쓰지 못하는 사람이 만히 잇슴니다. 그러한 사람을 모아다가 국문과 초등의 산술과 일본말을 조곰씩 가르키자는 것인데 멧해동안 여기서 치루고난 사람은＜42＞ 그래도 신문가튼 것은 어렵지 아니한 것이면 따듬따듬 보게됨니다.
問 그러면 경비는 어터케 써가심니까?
答 경비요? 말슴도 마십시요. 이것은 내가 처음에 시작하기는 지금으로부터 8년전 임니다. 그때 내가 고향인 忠北 鎭州에서 돈을 한 2천원 가지고 올나와서 지금 이 땅을 세로 어더 가지고 이것을 지엇슴니다. 지어노코 이리저리 어터케 경영해 가다가 중간에 경영난에 빠저서 이 집을 일본 사람에게 잽혓슴니다. 이자도 못주고 그으려가다 그 일본 사람이 차압을 해바렷지요. 그래 지금은 이집을 그 일본 사람에게 貰를 주고 잇는 세음임니다.
그리고 그동안까지는 내가 여긔저긔서 빗을 내어서 어려운 때는 그래도 면해나갓지만 지금은 전날의 그러한 빗이 잇기 때문에 한푼 신용이 업고 막막하기가 짝이 엄슴니다.
월사금 야학생에게는 전연 밧지 안슴니다. 지난 겨울에 밤에 피울 석탄이 업서서 야학생들더러 每名 압헤 50전씩만 내이면 한해 겨울 불을 피우고 지내겟다고 햇더니 그것 때문인지 80여명 중에 반이 줄어서 지금은 40명 밧게 아니 남은 것임니다.
晝學生들한테는 80전씩 밧슴니다만은 130명 중에 40명은 면제¥¼ 해주고 그 남어지도 잘 가저오는 애들은 꼭꼭 잘가저 옴니다만은 그러치 못한 애들은 가저 오지 못하는 수가 만슴니다. 매월 비용이 극소로 잡어 80원은 드는데 발서 예산이 비지안슴니까?
問 선생님은 멧분이 게심니까?
答 전임으로 나와 嚴完燮씨와 둘이서 해나가고 그 밧게 시간으로 와서 보아주시는 이가 두분 게심니다. 그 분들에게는 하다못해서 전차비만 이라고 드려야하겟는데 그나마 못드리는 때가 만슴니다.
김씨를 작별하고 나설때는 그 사무실과 김씨가 다시 한번 치어다 보인다.
아즉 마흔세살은 壯年이다. 만일 安逸과 명예를 엇자면 얼마든지＜43＞ 활동할 길이 잇슬것이다. 그러나 그는 쓰러저가는 빠라크 속에 뭇처 분필가루를 마서가며 어린친구들의 코물을 닥거주며 가나다라와 123을 가르킨다. 제2세의 우리를 위하야 사무실이라고는 하나 테불 한개 교의 두개 책멧권- 이것뿐이다.
얼마나 가륵한 일이냐.

朝鮮語硏究會 李常春
朝鮮語辭典編纂會가 작년에 發起되야 지금 사업이 진행되여 나아가는 중이라.
당연이상으로 당연한 일이며 필요이상으로 필요한 일이다. 따러서 달은 무엇보담도 조선사람이라는 감정에 잇서서 멧곱이나 깃분 일이다.
이 조선어사뎐 편찬을 지음하여 한분의 숨을 일ㅅ꾼의 숨은 공로가 나타낫다.
십수년 이래로 開城서 서울까지 빠짐이 업시 밤차로 와서 朝鮮語硏究會에 참석을 하고 이튼날 아침에 도라가기를 한번도 빠진 적이 업시 하든 松都高普의 敎諭 李常春氏. 氏가 그만큼 조선어 연구에 열성이 잇는 것은 누구나 잘 알고 잇섯스나 과거 7년간을 두고 9만여자의 조선말을 모아둔 줄은 짐작한 사람도 업섯슬 것이다.
9만자의 조선말을 모앗다는 것!
이것은 오늘날 조선어사뎐 편찬에 대하야 얼마나 큰 공로가 될 것이라는 것은 다시 말할 필요도 업는 것이다.
조고만한 연구나 蒐集만 잇서도 자기가 세상에서 가장 큰 일을 하엿노라고 좁은 얼골을 크게 처들고 큰길을 좁다는 듯이 활보하는 사람이 구덱이 가치 만흔 반대로 李常春씨는 그만한 공잇는 일을 하면서도 아모러한 교만이나 사욕이 업시 꾸준히 7년동안을 게속하여 왓스며 지금도 끈이지 안코 게속하는 중이다.
氏는 본래 개성출생으로 일즉히 漢美書院(現松高前進)을 맛치고 한때는 故 周時經선생의 조선강습희 가튼데로 자조 참석하엿다.
그뒤에 氏는 松高의 朝鮮語課程 담님이 敎諭가 되여가지고 一意朝鮮語硏究에 노력하는 하편으로 前記와 가튼 9만여자의 말을 모아노엇다. 모은 것도 그저 주어모은 것이 아니라 「가나다」의 順次로 차저 보아가지고 해설까지 전부 붓치엇다.
이것을 모으느라고 氏는 日常 조고마한 수첩을 몸에 지니고다니면서＜44＞ 신문이나 잡지가튼데서 새로운 말을 발견하거나 딴 지방사람에게 새로운 말을 듯거나하면 그것을 수첩에 기입하여두고 또 平素에 자기가 갈으키는 생도들의 지방말을 들어 모으기도 하엿다.
그리하야 그 모은 9만여자의 귀중한 材料를 작년에 생긴 조선어사뎐편찬會에 제공하엿다.
氏는 아직도 松都高普에서 조선어를 담任하여 敎鞭를 쥐이고 잇다.
나희도 아직 40남짓 ... 斯界를 위하야 활동하기에 충분한 여력과 성의가 잇다.
압흐로도 굴함이 업시 꾸준히 노력할 것을 미드며 조선어사뎐- 평소에 우리가 사천년의 오란문화를 남에게 자랑하면서 지금껏 한개의 완전한 사뎐이 업슴을 붓그러히 녁이든 그 사업이 성공과 아울너 氏의 성공을 빌며 붓을 놋는다.＜45＞
＜42-45＞