잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	尾行當하든 이약이, 偶然한 일로
필자	李晟煥
기사형태	회고·수기

尾行當하든 이약이, 偶然한 일로
						李晟煥
尾行도 한두번이야 말이지 조곰만 멀리 여행이나 하는 때는 반듯이 정마를 드는 터이니 이제와서는 어느듯 만성이 되고 마랏슴니다. 지금 머리에 남아잇는 그럴듯한 사실이 엄슴니다. 그러케 신통치는 못하나 年前 日本 왓다갓다 할 때에 미행 스파이를 괴롭게 하든 이약이나 하나 합시다.
바로 어느해 여름임니다. 때마침 일본안에 무슨 일이 잇는때라 우리가튼 사람도 단단히 시찰을 요하든 모양임니다. 부산서 탄 배가 下關에 다홀동안 船中 스파이는 가장 친절한 듯이 젓해 붓허 잇서서 世間談을 부칩듸다. 그래서 나도 속주지 아니할 정도에서 친절히 需應하엿슴니다. 그는 속으로 「골여떠리트릴 사람은 아니다.」생각하리만치 만드러 노핫슴니다.
배가 下關에 다하 下陸- 나는 그에게 밤에 떠나는 특급으로 떠나기를 선언하고 잠간 저녁밥을 어느 식당에서 먹는 동안 그는 자기의 소임을 다른 스파이에게 맛기고 下關서 갈리기위해서 역에서 어물거리다가 그도 마음노코 저녁밥 먹으로 간때임니다. 나는 얼는 밥을 마치고 역에 나와보니 그때 마치 보통급행이 떠남니다. 주저할 것 업시 그 놈을 잡아낫슴니다. 이유는 한 시간 먼저 동경에 도착되는 것과 急行券이 半價로 살 수 잇는 것임니다. 그런데 새로 손님 넘겨 맛흔 제2 스파이는 그 차를 못 타고 그 다음 떠나는 특급을 탓슴니다. 가다가 도중에 작고 박구는 것인대 궐자는 장본인을 일허버리엿스니 얼마나 속이 탯슬것임니까. 생각하면 가이업기도한 일이지요. 골여줄랴고 계획한 것은 아니지만 일인 즉 딱하게 되지아니핫슴니까. 궐자는 견책도 단단히 당햇겟지요. 그러나 발달된 전신기관은 어데까지든지 나를 自適獨行하게는 못 만드럿슴니다. 그 잇흔날 午正에 채되지 못하여 한 이상한 스내가 눈이 핏대가 서서 내가 탄 열차이 한끗헤서 한끗까지 전화로 통해어든 人象智識을 밋천으로 해서 골골히 삿삿히 뒤지는 판임니다. 자- 그만 그 이상하고 핏대선 눈의 소유자 제3스파이는 바로 내압헤 낫하낫슴니다. 이때에 정말 골리자면 變姓名을 할 것이나 참아 그럴수 업서서 정직하게 명함을 주고 전날밤 경과가 다 드러나게 되자 그는 그제야 승리한 듯이 깔깔깔 웃슴듸다.＜55＞
＜55＞