잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	新興國의 新女性, 女性의 天國인 新興露西亞
기사형태	논설

新興國의 新女性, 女性의 天國인 新興露西亞
勞農露西亞가 세계에 나온후로 부터 만12년을 지난 오늘날 그 나라에 생겨난 수만흔 새 도덕가운대 제일 뚜렷하게 인류애의 빗을 나타내이고 잇는 것은 新露西亞聯合共和國民이 그나라 부인에게 대하여 남자와 평등적 대우를 실행하고 잇는 일이다.
平等待遇라고 하여도 在來와 가티 오직 권리나 의무＜59＞상으로만이 안이고 국가가 일반 부인을 대하는데 잇서서 眞純하고 愛重하여 모든 인간의 리상을 극진함에 갓갑다하여도 과언이 안일만큼 인도적인 것이 특색이다. 즉 정치경제상의 권리는 남녀가 전혀 동일한 정신하에서 부여되고 잇다.
현재 墨西哥市駐剳인 露國公使가 알렉산드 코른타이 女史의 활약등은 관리채용에 남녀를 동등으로 한 實例중에 현저한 것이라고 할 수 잇다. 其外에 법정에서 부인법관이 잇고 公開의 석상에 부인연설자의 적지 안은 것을 보드래도 남녀대등의 사실이 수긍될 것이다.
특히 부인의 「國民産出」- 즉 産兒에 대하여서는 주의와 대우에 주력하는데 다른 나라에서와가치 이것을 一家의 私事로 녁이고 放任하는 態를 取치 안는다. 生産의 전후 6주간 내지 8주간은 국법으로써 모든 일에서 휴양을 식히고 기간에 産褥중의 의료 기타 일체의 비용은 국비로 부담하고 生兒를 産婦가 독자로서 保育할 시에는 그의 사회적 지위의 如何를 막론하고평생의 지급금외에 따로 산후 9개월간의 특별식비를 공급하기로 되여잇다. 그리고 산부가 건강을 회복하여 사무에 착수한 후에도 3시간 반에 30분식 乳兒哺育을 公許하게 되여잇다.
아와가치 모성과 임부를 우대하는 법률을 시행하는 것은 단독 露西亞에만 한한 일은 안이나 其산아가 적생이거나 私生이거나에 하등차별을 붓치지 안고 일체평등의 대우를 하는 것은 露西亞 이외에 西部歐羅巴의 가장 문명이 진보된 국가에서도 실행하는 곳이 업다.
이것은 「사생아도 역시 국민의 한 分子다. 其鮎으로 보아 적생아와 하등의 가릴 것이 업다. 神과 갓흔 嬰兒를 대함에 偏癖이 잇서서는 안된다.」는 정신으로부터 출발한 것인데 법률상의正妻를 모친으로 한 것이나 그 외의 여성을 모친으로한 것에 차별대우를 전폐하기로 된 것이다.
만천하의 正妻 반다시 건전한 健女가 안이다. 그와 동시에 사생아 또한 반드시 劣等 低能 불량아가 안이다. 법률이 사생아를 학대하고 정처가 안인 그 어머니를 괴롭게 하는 것은 드듸여 그 兒孩의 성질을 악화식히는 위선적 愚政策이다. 내심에 이가치 유의하면서도 그 나라의 다수의 정처와 其남편에게 꺼리끼여서 사생아에게 차별대우를 시행하는 문명국의 정치가가 결코 적지 안타. 그러나 新興露西亞에서는 이갓흔 무용한 염려와 忌憚을 전폐하고 국내의 모성과 其산아에 대하여 진정한 평등대우를 단행하는 것이다.
사회가 여성대우를 완전하게 함에는 모성의 평등대우에서 남자의 위험한 玩弄物인 賣笑婦에 대하여 사회의 性的優亂을 니르키지 안을 방침하에서 점점 取締를 행진할 것이다. 賣笑婦의 방치는 결국 모성을 압박하고 毁傷하는 것이기 때문이다.
그러나 新興西政府가 廢娼을 단행하엿다고 세계각국에 소문이 잇섯슴은 謬傳이다. 현재 례닌그라-드의 니콜아이市나 네부스키-근방에는 여전한 녯날의 매춘가가 잇고 모스크바의 도바-스카야에도 遊女村이 잇다. 이러한 遊廓에 대하여 新政府는 現今 도시의 化膿部라고하여 其手術의 시기를 엿보고 잇는 형세이다. 이것을 제정시대의 同國警察官이 遊廓에 출입을 하고 당시교회가 娼樓化되엿든 昔日에 비하면 실로 隔世의 感이 업지 안타.
요컨대 新興露西亞는 무엇보다도 이 부인문제에 대하야는 가장 적실하게 인도적으로 해결의 步武를 진행하고 잇는 세계 제일의 최신국가라고 할 수 잇다.＜60＞
＜59-60＞