잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	京城名流, 人物白話集
필자	觀相者
기사형태	소식

京城名流, 人物白話集
						觀相者
崔麟씨는 조선 바지를 양복바지처럼 아래통을 좁게하고 다님을 안이치고 다니며 尹致昊씨는 양복바지를 조선바지처럼 넓게 해입고 다님을 치고 다니는데 東德女高 白南奎씨는 조선바지에 다님을 안이치고는 바지 우에다 기다란 양말을 녯날에 행전치 덧신고 다닌다. 다님=多任意라 할가 세분이 好對照.

普成專門學校長 朴勝彬씨는 집에 잇슬때에 꼭 조선 두루막이만 입고 꿀어 안는다. 그의 號가 學帆이요. 또 끌기만한다고 녯날 학자님의 風으로 알어서는 良貝다. 알고보면 그는 일상 조선바지를 입지안코 양복 속내의에다 조선 두루맥이만 입고 잇는 까닭에 손님을 대하면 행여 실례나 할가하고 맛치 일본 여자들이 압흘 가리기 위하야 꿀어 안는 것과 갓치 꿀어 안는 것이다. 그리고 그는 또 항상 가래침을 딱 뱃터서 도로 샘키는데 그것은 그의 한 습관인지 또는 舊式養生法인지 잘 알 수가  업서서 그의 친구들의 한 의문거리가 된다고.

남바구우에 中山帽 그외에 또 행전(行纏)을 치고 다니던 李商在선생이 작고한 뒤로는 兪星濬씨가 홀로 계승하야 그 행전을 치고 다니더니 근래에는 物産獎勵會
明濟世씨가 또 행전을 치고 다녀서 행전 제3세의 별명을 어덧다.
外國風의 각반(脚絆)을 만히 치는 시대에 조선 舊風의 행전을 치는 것도 간접의 物産獎勵는 되거니와 기왕이면 조선의 도포까지 입고 다니는 것이 더 철저할듯.

朝鮮敎育會
兪鎭泰씨는 外套亡國論 主唱者엿다. 아모리 추운 겨울에도 그는 외투를 안이 입고 다니며 또 친한 사람을 만나면 항상 외투폐지를 권고한다. 그런데 엇던 險口子는 말하기를 그도 외투는 안이 입어도 年前까지 입반녜스를 입고 宋伯爵 집에만 잘 다니더라고 -쉬-旣往之事는 勿論-

쇠똥모자에 미투리 신고 다니기로 유명하던 六堂 崔南善씨는 근래에는 아주 말숙한 중절모자에 經濟靴안이 便利靴를 신고 다닌다. 의복도 隨時變節인가

普成高普敎長 鄭大鉉씨는 담배를 엇지 잘 자시는지 손까락이 아주 마노(瑪瑠)물부리 처럼 밝앗케 물이 드럿는대 학생들이 惑 학비가 곤란할 때에는 아이고 우리 교장선생님의 손끗헤서 타 업서진 담배갑만 내가 가저도 고등학교＜74＞ 한학기는 걱정이 업지하고 恨歎한다고.

同校敎授 河允實씨는 쇠천엽(牛千葉)을 잘 자시는데 그는 작년 여류문사 金一葉씨와 결혼하엿슴으로 그의 친구들는 만나면 金一葉씨의 자미가 何如牛千葉이냐고 嘲弄을 한다고 한다.(金=쇠=牛)허허. ... ...

普成高普말이 낫스니 말이지 前日 同校 幹事로 잇다가 지금 東洋書院 일을 보는 趙男熙씨는 뚱뚱하기로 서울에서 둘재가라면 怒할만치 유명한이엿다. 그가 어듸를 가면 모도 엄창이나서 아모말도 못하고 그저 픽픽하고 웃기만 하는데 한번은 그가 가르치던 학생이 그를 보고 또 픽픽하고 우스닛가 例의 괘사 잘 부리는 趙男熙씨는 「이 녀석 왜 나를 보고 픽픽하고 웃기는 왜 웃냐 하엿더니 「그 학생」 천만의 말슴이 올시다. 선생님 보고 픽픽 할 수가 잇슴닛가. 「픽」을 영어로 도야지란 말인대요. 하닛가 趙씨도 코가 아주 맥맥하야서 그얌 허허 우슴만 치더란다.

오런지 선생이니 獨湯선생이니 하는 여러가지 雅號를 가진 中央高普 權悳奎씨는 또한 유명한 愛酒家 엿다. 다른 사람은 아모리 愛酒家라도 5錢 돈을 가지고는 감히 술집에 드러서지 못하지만은 그는 매일 오후면 꼭 5錢식을 가지고 黃추탕집에 가서 한잔식을 자시고 가는데 그 집에서는 그를 5錢先生이라고 새 별명을 지엿다고 한다. 오후에도 午前(午前=5錢) 先生!

조선일보 安在鴻씨는 元來 鼻塞症이 잇서서 무슨 말을 하랴면 의레 킹킹 소리를 먼저 하고 전화를 바들 때에는 아모에게던지 어어 소리를 잘하며 일이 밧부단 말은 眼鼻莫開란 文字를 잘 쓴다. 엇던 재담가는 말하야 曰 그러연 眼鼻莫開는 安鼻莫開로 곳치지-하더라고.

東亞報 宋鎭禹씨는 남을 대할때 눈을 유난이 끔적거리는데 엇던 사람이 방문을 가서 무슨 비밀한 이약이를 하랴고 화제를 내는 판에 마츰 그 社員이 엽헐 휙 지내가고 宋社長이 눈을 끌적하닛가 그 방문간 사람은 질거 짐작하기를 그러한 이약이를 남이 지내가는데 해서 못쓴다고 눈끔적이를 하는 줄만 알고 말을 멈추엇다. 조금 잇다가 말을 하랸즉 그가 또 눈을 끔적하야 그만 중지하고 또 한참 잇다가 말을 하랸즉 또 눈을 끔적하야 결국 아모 말도 못하고 한참동안 그대로 잇다가 도라왓섯다. 그런데 야종에 알고보니 그가 이 원래에 눈 끔적이를 잘하는지라 그만 抱腹大笑를 하며 또 自己失敗를 後悔하얏다고.

天道敎 靑年黨頭 金起田씨는 코에 무슨 고장이 잇는지 항상 코물을 잘 흘인다. 그가 한번은 金剛山 溫井里 엇던 여관에서 留宿을 하는데 元山 靑年會 K군이 그와 맛츰 한방에서 자게 되엿다. 저녁밥을 겸상으로 차려 주는데 때는 金起田씨가 마츰 감긔가 들이엿던지 코물을 유난이 더 흘이여서 겸상해 먹기가 너무 민망하닛가 K군이 그 여관 쥔을 슬그머니 불너 가지고 아츰부터는 겸상을 말고 독상으로 하야 달나고 주문을 하고나서 야종에 인사를 하니 자기가 평소에 퍽 신망하고 願一見之하던 金起田씨라 그제부터는 그의 코물은 그만두고 방귀라도 향그럽다는 생각이 나서 다시 주인을 불너가지고 꼭 金氏와 겸상만 하야달나고 한 逸話가 잇다.

李敦化씨는 요새 이 齒痛으로 매우 고생을 하지만은 원래 愛酒家인 까닭에 술을 禁치 못한다. 그를 위하야 문자를 한아 提供한다면 曰 「齒酒를 安足辭하리오.」다.＜75＞

春坡 朴達成씨는 요새에 풋나물을 뜨드랴고 그 준비인지 右편 눈이 다랙키를 젓는다. 보통 사람이면 물론 다랙키지만은 그 廣面선생에 잇서서는 다랙키가 안이라 이마 광주리라고 하여야 올켓지.

朴思稷씨는 성질이 强靭하고 눅으러진 까닭에 동모간에 牛郞(쇠불알)선생이라고 한다. 한번은 그의 동모들이 설넝탕집에 가서 밥을 먹다가 朴씨가 잇느냐고 소식을 뭇는다는 것이 요개에 우랑이 잇소 하엿더니 고기 팔어 먹기에 귀가 밝은 설넝탕집 주인은 그저 듯기가 무섭게 「네- 우랑잇슴니다. 얼마치식이나 가저 올까요. ... ...」해서 일동이 拍掌大笑를 하엿다.

小說 「魎魎의 亂舞」 筆者 李益相씨는 東亞報 문예부장자리를 辭하고 每申報 編輯局長代理로 榮轉하얏다. 이 압흐로 또 魎魎亂舞 가튼 부슨 걸작이 그 지면에 나올지 일반문단에서는 매우 궁금.

中外 崔鶴松
鄭寅翼
崔獨鵑 三氏도 또한 每申報로 전근한 중 獨鵑씨만 엇던 사정으로 그 社를 도로나오게 되엿다 한다. 獨鵑=獨遣

金八峯씨는 경성이 너무도 시끄럽다고 東北海岸勝地인 利原遮湖港에 가서 한참 동한 漁夫辭노래에 자미를 붓치더니 근래에 다시 경성에 와서 中外日報 社會部長자리를 차지하고 잇게 되엿다. 中外報 독자 여러분! 그 사회면 기사에 무엇이 혹 잘못 기재 되엿더라도 함부로 질문하지 마시요. 그 巨軀長身의 社會部長이 한번만 딱 버틔면 위염에 눌이여서 말도 내지 못할 터이니. 과연 各社社會部長 중으로는 제일 巨軀長身이다.

中外日報 女記者 金末峯 여사는 諫洞 엇던 집에서 자취생활을 하시는데 일전에는 松峴洞柴炭場에서 장작을 손수 사가시더라고 매우 수고를 하시더란다. 장작을 손수 사가는 것까지는 관계치 안치만은 패기까지도 그의 손으로 친히 한다면 고흐신 손에 못이 백힐 넘녀도 념녀어니와 매일 쓰시는 붓대가 떨일가바 또한 적지 안은 념녀다.

東亞日報 여기자 崔義順씨는 제2 대통령(그가 年前에 長子를 나섯는데 사랑하는 마음으로 항상 대통령이라고 부른다.)을 재선하시랴고 여러달 동안 腹案 중에 두고 기시더니 任期=姙期=未滿하야 불행히 낙선하고 그 빌미로 몸에 革命亂이 이러나 병원으로 한참동한 피난중이더니 요새이는 平和克復되여 다시 社에 매일 출근하신다고 한다. 爲之慰勞祝日陰陵失道非無計 須向江東再起兵.

東亞日報 여기자 말이 낫스니 말이지 그 社의 여기자로 잇던 李賢鄕씨는 한참동한 소식이 杳然하더니 요새이 들은 즉 그의 夫君 安光泉군과 갓치 上海에 잇는데 얼마전에 어린아희까지 낫다고.

梨花專門 金活蘭씨가 어느 비오는 날 우산을 밧고 貞洞 골목으로 지내가는데 엇던 학생이 뒤로 따러가며 아이고 그 우산 좀 갓치 밧고 갓스면 조켓다고 하얏더니 例의 米國流의 金孃은 활발하게 도라서며 여보 당신의 소망이 그럿타면 나와 이 우산을 갓치 밧고 갑시다 하닛가 그 학생은 도로혀 얼골이 불거지며 아모말도 못하고 그만 뛰여갓다고 한다. 긔왕 우산을 請하야 허락하얏스면 갓치 밧고 갈것이지 前何心後何心으로 뛰여가기는 왜 뛰여가기는 왜 뛰여가누. 咄咄拙丈夫 學生!

女子高普 林順分씨는 비록 여자이지만은 체격의 장대한 것이라던지 성질의 活潑한 것으로＜76＞ 보면 당연이 호랑이를 사랑할 것갓다. 그러나 실찌에는 아주 딴판으로 개(犬)를 특별이 사랑하야 집에 도라갈때에는 반드시 우유를 한병식 사다 주는데 그의 늙은 어머니는 그것이 악가워서 각금 꾸중을 하시고는 이애 그 악가운 우유를 개를 주너니 내나 먹겟다 하고 훅하신다고-

基督敎女子靑年會
兪珏鄕씨가 어듸를 지내가는데 그는 원래 體小한 까닭에 뒤에 가던 남학생들이나 어린 여학생으로 알고 무슨 히야까시를 하얏더니 그는 훌적돌여다 보며
「이놈 너 무엇이 엇대 네 할머니 벌이나 되는 사람을 모르고.」 라고 大呼令을 하시니 그 학생은 그만 무안하야 꽁지가 빠지게 달어나더라고요.

申興兩씨는 매일 아츰이면 社稷公園으로 산보를 다니는데 미국풍속에 물이든 그는 그의 苽年한 따님까지 다리고 다니엿더니 하루 아츰은 엇던 불량한 남학생들이 뒤로 쫏차다니며 조롱하는 말이 「엇던 사람은 팔자가 조와서 첫새벽부터 同夫人 散步를 한다.」고 히야깽이를 하니 그는 하도 기가 막히여서 아모 말도 안이하고 도라와서는 학생의 風紀紊亂한 것을 크게 분개하며 그 뒤부터 혼자 꼭 산보를 하신다고.

女性同友會로 槿友會로서 여성운동에 만흔 활동을 하던 趙元淑씨는 작년 겨울에 상해에서 그의 고향인 襄陽에로 도라온 후 病魔에 걸여 不歸客이 되엿다는 가여운 소문이 잇더니 알고 본 즉 그는 죽으면 커녕 건강하게 잘 잇서서 玉童子가튼 어린아희까지 낫코 진짬 죽기는 그이 아우 趙玉華孃이란다. 兄弟一身이라니 誤傳도용혹無怪.

淑明女高에서 괘사선생으로 유명하던 成宜慶씨는 작년에 千里駒 金東成씨와 결혼한 후 소식이 잠잠하더니 요전에 누집 婚姻披露宴에 두분이 同夫人안이 同夫君을 하고 오섯는데 어느결에 벌서 第二千里駒 乃至 萬里駒를 배이섯는지 腹高於南山이더라고 祝曰成功乎金功乎.

槿友會에서 최후까지 단발의 절을 직히던 沈恩淑씨는 근래 얼골을 볼 수 업더니 그의 친지에게 들은 즉 日本 廣島 高女校에 재학중이란다.

廣信德씨가 어엽분 따님을 나흔 것은 벌서 작년일이라 누구나 잘 아는 바이지만은 그는 移徙간 집이 바로 承敬愛씨(梨花校 玄得榮氏 夫人)집과 장지 한아를 隔하야 한집 살임처럼 갓차히 지내는데 承氏는 마츰 귀여운 옥동자 아든임이 잇슴으로 例의 농담 잘하는 그들은 피차에 사돈을 맷자하고는 서로 불을 때에도 달은 이름은 불으지 안코 그져 사돈댁 사돈댁하며 또 아희들이 모혀서 노는 것을 보와도 어 그놈들 同夫人해서 잘들 논다고 한단다. 그 亦 자미잇는 이약이의 한 아이다.

東園李一氏가 매일 아츰에 翠雲亭 뒤 산에 운동을 다니는데 한동안 볼 수가 업서서 갓치 다니는 친구들이 매우 궁금이 녁이 엿더니 알고보니 그의 사랑하는 부인이 병석에 누엇기 때문에 자취를 하너라고 운동할 틈이 업서서 그리 되엿다고 한다. 밥짓너라고 툭툭 터진 그의 손등을 보고 滑永運動하너라고 그리 되엿다만 한다면 氏는 역시 억울하다 할 것이다.

女流 飛行家 李貞喜孃은 石井漠에게 가서 舞踊을 공부한다더니 그것도 또한 如意치 못하야 중지하고 그만 자기 집으로 도라와서 잇는데 잠시나마 무용가 노릇을 하니만치 前時 飛行家＜77＞시대와는 만히 변하야 단발은 물론이고 화장도 상당히 하고 집에서 무엇을 홀로 연구한는지 출입이 별로 업다고.

中東學校에는 司空桓씨가 잇고 中央保育學校에는 獨孤璇씨가 잇는데, 姓學에 익지 못한 신입생들은 그 두분의 姓이 複姓인 줄은 모르고 司空씨 드러는 司선생 獨孤씨 드런는 獨선생이라고 흔이 불너서 여러 선생님들이 우슴보를 각금 터뜨리는 일이 잇다는데 그 中에 獨선생이라면 녯날 書堂時代에 넉넉한 집에서 선생을 두되 한사람만 가르치게 하는 선생을 謂之獨先生이라 한 까닭에 이 獨선생도 또 그런 의미로만 알고 엇던 신입여학생들은 엇저면 ... 이 학교에는 경비가 꽤 넉넉한 모양이야 獨先生을 다 뒤게- 하더라나.

中外報 閔泰瑗씨의 號는 牛步 朝鮮日報 廉尙燮씨는 廣步 野談社 金振九씨는 鶴步인데 엇던 좌석에 공교히 세분이 다 모혀서 號이약이를 하다가 음웅스러운 牛步씨는 말하기를 朝鮮에서 步字號는 내가 츰으로 지엿더니 여러 사람들이 따러서 步字號를 작구 짓개되얏다. 그러나 암만하야도 始祖야 아마 나겟지 하고 슬그머니 橫步鶴步를 弄하닛가 그 엽헤 잇던 농담 잘하는 사람은 또 牛步를 보고 하는 말이 조선에서 보字號를 가지기야 누구보다도 갈보(蝎步)가 역사가 더 오랠터이닛가 그럿타면 갈보가 시조 한머니겟지요. 하닛가 滿座가 大笑하엿다.

벌서 몃해전 일이지만은 合倂後에 한국어란 名辭부른 것은 모도 조선이라고 곳치게 되엿섯는데 엇던 고루한 일본 사람은 개인의 姓까지도 다곳치는 줄 알고 漢城銀行이 韓相龍씨를 朝鮮相龍이라고 편지에 써 보내서 모도가 捧腹大笑를 하얏다.

朝鮮日報 朴八陽씨의 號가 金麗水인 줄은 그럿케 흔이 알지 못하게 되엿다. 엇던 시골에 잇는 初대 文人이 평소에 金麗水의 시를 애독하다가 서울에 와서 朴八陽씨를 차저 보고 金麗水씨는 지금 어듸 기심닛가 하닛가 朴八陽씨는 물론 자긔더러 그러는 줄 알고 아즉까지 여긔에 잇다고 하엿것다. 말이 여긔에 끗친다면 아모 문제가 업지만은 그 시골 친구는 한사하고 또 金麗水씨를 面會紹介하여 달나닛가 그제야 朴氏는 그 시골 사람이 잘못 안 줄 알고 네- 제가 곳 金麗水 올시다하니 시골 사람은 눈이 아주 크다래지며 깜작 놀나더라고.

槿花女學校 尹槿씨은 이름만 보와도 그 학교 선생님이요. 中東學校의 崔奎東씨는 東字부터 역시 因綠김흔 敎長이다. 鄭寅普씨가 만일 普成高普 선생이 된다면 三個好對照일듯.

李鍾根씨의 발큰 것과 閔檀씨의 南北머리와 阿房宮主尹大監의 통큰머리과 趙男熙씨의 뚱뚱한 것과 兪星濬씨의 키적은 것과 朝鮮步兵隊 車萬載씨의 키큰 것은 경성의 한 이약이 거리다. 그 여러분이 만일 한 좌석에 모힌다면 만화자료로도 상당한 一幅의 만화자료가 될 것이다.

中外報 記者로 잇던 馬春植씨는 요전에 우연이 부산에 가서 서울에 잇는 몃개 친구에게 자기가 자살하겟다고 遺言 비슷한 편지를 하고는 어듸로 갓는지 종적이 아주 묘연하야 매우 궁금하게들 녁인다. 天馬라 하면 入水를 하엿겟지만은 그는 人馬이닛가 그래도 이 세상에 잇겟지.

百人話集이닛가 人數가 百人이라야 될 것이다. 그러나 폐지가 너무 만으닛가 그만 중지하고 後日 딴 기회로 밀자.＜78＞
＜74-78＞