잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	葉書通信
기사형태	잡저

葉書通信
나의 抗議
科學文明이 옛 종교의 진리까지도 정복한 오늘날 당당한 大新聞紙上에 과학과는 넘우도 거리가 먼 迷信의 소리를 공공연하게 大書特書로 발표하야 갓득이나 迷信에 급급한 일부 민중으로 하여곰 더 한층 迷惑케 하니 그는 즉 1월하순 OO日報에 발표된 「시집가는 새악씨의 가마 속에서 똑가튼 새악씨가 들어나왓다.」는 기사다.
이것이 무슨 어림 반푼엇치 업는 수작이냐?
기왕 한번 그러한 모호한 기사를 실니엇거든 그 뒷조사를 하여서 사실을 繹明하는게 아니라 그러면 현대에 잇서서 그러한 기괴한 사실이 존재하단 말인가? 該新聞에 나는 강경히 항의한다. (信川 泮停生)

不可思議
멧千 멧百의 극소수의 知識群을 除하고는 아즉도 모도다 춘향전 심청전에서 울고 웃고하는데 曰一流 曰大宗된 양반네들은 曰大衆 속으로-를 불으면서도 너는 뿌르니 나는 푸로니 하야 할퀴고 뜻고 하니 不可思議하나
걸핏하면 白衣民族同胞하니 우리가 모다 염색옷을 입어도 그런 자랑을 할텐가?
不可思議 둘
잡지를 12號 발행하다가 폐간하고서는 독자가 誌代先金反送을 독촉하여도 돌녀주지 아니하니 도대체 엇저자는 수작?
不可思議 셋 (信川嘯日生)

史素獨創者
編輯선생님 朝鮮日報 安在鴻선생의 주소를 좀 가르처주십쇼. 요새이 朝鮮日報紙上에 연재되는 선생의 朝鮮上古史管見」이란 朝鮮歷史記事는 참으로 감사하게 닑엇슴니다. 그런대 그 사실은 선생의 독창적이신지 또는 엇던 남 못본 비밀참고서를 보시고 쓰시는 것인지 저갓치 史學에 固陋한 사람은 도저히 이해하기가 어렵슴니다. 某某 朝鮮歷史家더러 물어도 다들 알 수 업스니 직접으로 필자에게 물으라고 함니다. 그러나 조선일보로 安선생을  차저가니 분주하실 듯하고 宅으로 꼭가서 자서한 말슴을 뭇자니 주소를 또 모름니다. 그레 꼭 가르처주십쇼.
(市內松峴洞 기아리生)

속모를 친구
1. 그 필요잇슬때만 고개를 꿉뻑! 필요업슬떄는 본둥만둥. ... ... 이러케 인사를 「하다말다」하는 친구.
2. 제몸엔 명주옷을 걸치고도 입과 글로는 黑衣宣傳하는 친구.
3. 衛生講演 하다가 테-블 우에 노힌 냉수를 꿀떡꿀떡 드리마시는 친구.(大邱金生)

不見세가지
1. 전차를 타면 다른 자리 다 비켜노코서 울아페가 안저서 코딱지 흡으는 친구.
2. 구둣방 開業廣告에 「조흔구두 한켜레」사진 보다도 호떡가치 생긴 주인영감 사진을 큼직하게 박아내는 친구.
3. 극장이 다 파하여서도 아니도라가고 여자들이 다 쏘다져 나올때까지 어정거리는 캡눌너 쓴 친구.(市內 골머리압하生)＜79＞
＜79＞