잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	新話辭典(2)
기사형태	잡저

新話辭典
ㄱ(ㅋ)部
캐리카춰-(Caricature)風姿畵

컨닝-(Cunning)교활한 것 꾀가 약은 것 ... 의 의미인데 그것은 변하여 학생이 시험때에 방망이질을 하는 것을 컨닝이라고 만히 쓴다.

硬派記者 신문의 정치 경제 기사를 맛터쓰는 기자. 즉 쓰는 글이 단단하다는 의미이다.

硬球(Regulation-ball) 在來庭球의 보드랍고 가벼운 뽈로 하든 것과 달니 硬球는 단단하고 묵어운 뽈로 하는 庭球

카바레(Cabaret) 바-와 가튼 것인데 조선가트면 선술집이다.

케-불-카(Cable-Car) 차를 놉흔 곳에 올나 가토록하느라고 쇠줄로 끌어 올니도록 하는 것인데 中國香港에 잇는 登山車가 이 케-불카로 有名하다.

經濟恐慌 소위 錢荒 즉 「돈 귀한 것」이다. 자본주의 자유경쟁에서 나오는 無政府的 생산의 過剩과 소비의 불균등 때문에 생산이 침체되고 따러서 경제가 混亂狀態에 빠지게 되는 것이다.

코퀘티쉬(Coquettish) 대개 여자에게 쓰는 말인데 妖艶한 교태 잇는 여자를 가르켜 쓴다.

高空心理 飛行機를 타거나 또는 놉흔 산에 올나가면 기억력이 감퇴되고 정신작용이 이상하여 지는 심리.

코-스(Couse) 나아가는 方向 사상이나 운동의 진전되여 가는 방향에도 쓴다. 1930년의 「文壇의 코-스는?」하면 금년 文壇이 엇더한 主潮를 향하고 나아가겟는가...하는 말이다.

코-ㄹ(Call) 이 字만은 불은다는 말이나 經濟學上으로는 코-ㄹ머니(Call-money) 코-ㄹ론-ㄴ」(Call-loan)의 약자로 쓰는데 當座貸付 혹은 時貸付의 의미다. 코-ㄹ머니는 자기의 은행에 놀고 잇는 돈을 동업자나 柱式仲買人이나 爲替手形仲買人에게 융통하여 주는 것이요 코-ㄹ론은 자기의 은행에서 달은 은행의 놀고 잇는 돈을 이용하는 것이다.

꼴든에이지(Golden-age) 黃金時代. 全盛時代. 현대는 자동차의 황금시대다. 사람도 일생중에 가장 꼿다웁게 활동하는 시대를 黃金時代라라고 한다.

코삭크(Cossack) 로서아의 코삭크지방의 주민. 이 지방 사람들은 蠻勇이 대단하고 말을 잘 타며 전쟁을 잘 하기 때문에 로서아의 코삭크兵이라하면 유명하다. 그러나 성질이 상스럽고 잡되여서 량탈을 하고 婦女를 겁탈하기가 일수다. 帝政時代는 그 폐해가 매우 만엇다.

꼬씌식(Gothic-Type) 일종의 건축양식인데 직선을 만히 쓰고 집웅이 뾰죽하고 창이 크고 技巧가 업시 투박한 것이 특색이다.

꼬씌字
이 말은 인쇄의 활자에도 쓰는데 보통활자는 건너긋는 획이 가늘고 내려 긋는 획이 굴구다
꼬씌활자는 그 분별이 업시 획이 굴다. 예를 들면 學生은 꼬씌字요 은 普通字다.＜87＞
＜87＞