잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	병죠와 영복이(二)
필자	蔡萬植
기사형태	소설

병죠와 영복이
						蔡萬植
3. 병조는 맛치 파렴치죄의 폭로를 당한 사람이 만흔 군중의 조소와 손가락질을 뒤통수에 바드며 쫏기어 가는 것갓치 얼골이 화틋거렷다.
편지끄테 써둔 그 말만 아니엇더래도 그다지 무렴하고 노엽지는 아니하엿슬 것이엇섯다.
도대체 편지를 하는 사람이 자청하여서 『불쾌하면 ... 피하고 맛나지말라. ... ...』고 까지 한 것을 설사 불쾌하여서 맛나지 아니할 생각이 낫다가도 참아 못할 일인데 그야말로 동냥도 아니주면서 바가지 조차 깨여처바린 세음이엇섯다. 생각하면 생각할수룩 그는 그저 얼골을 덤숙싸고 땅속으로 푹 들어가 파뭇처 바리고 십헛다.
만일 할수만 잇다면 소희와 그러고 자긔의 머리ㅅ속에서 이날밤의 그 불쾌하고 붓그러운 긔억을 업섯든 것과 갓치 싹싹 쓰서 업새여 바렷스면 금시로 코가 웃둑 소사올을 것가텃다.
그는 소희를 한ㅅ것 미워하고 또 방금 그엽헤 소희가 잇다하면
「모욕으로 사랑을 거절하지 아니하면 달은 방법이 업느냐.」고 침통하게 부르지저주고 십헛다.
그러나 그는 이러한 불쾌한 일을 당하엿고 또 미워를 하고 십흐면서도 문득 소희의 얼골이 머리ㅅ속에 우렷이＜105＞ 떠올으자 도리어 그리운 생각이 나며 뼈에 사뭇치게 마음이 적막하엿다.
「못생긴 바보녀석!」
병조는 자긔 자신을 이러케 비웃고 저주하엿다.
그는 바른편 뺨을 맛고 외인편 뺨을 내어미는 「못생긴 짓」이 자긔 손으로 자긔의 볼퉁이를 쿡 쥐여 질으고 십게 밉살머리스럽고 짜증이 낫다.
「오냐 버젓하게 단념을 한다.」
이러케 그는 소리처 부르짓고 걸음을 빨니하여 집-하숙집-으로 도라갓다.

이튼날 아침.
병조는 천근이나 묵어운 손으로 삼칭본실 문을 열엇다. 그는 소희를 보기가 붓그러웟다.
모든 것을 다 내던지고 달은 직업을 구하여 편하게 살어가든지 또 달은 공장으로만이라도 자리를 옴겨 가고 십흔 생각이 간절하지 아니한 것도 아니엇스나 그것은 눌니고 눌니면서도 앙탈을 부리는 「방자한 감정」이요. 필연의 힘은 그를 모라 아츰 여섯시에 자리에서 일어나게하고 헤라를 들고 인쇄지를 접게하고 긔회를 만들어서 이칭 긔게실과 문선으로 도라다니며 「이약이」를 하게 하엿스며 소희의 얼골을 바라보는 한심한 위안을 어덧다. 병조가 맛침 문안에 들어서면서 벨소리가 기다리고 잇섯든 것처럼 쟁그럽게 울렷다.
그는 자리에 안저 위선 소희 먼점 보앗다.
평소에도 고개를 잘 들지 아니하는 그라 달은 사람들이야 몰낫겟지만 병조가 보기에는 확실히 머리를 거북하게 숙이고 잇고 상긔된 얼골빗도 안날밤에 그와 가튼 냉냉한 소조를 하엿스리라고는 미들수 업슬 만큼 수집은 흥분이 보엿다.
병조는 그것을 보매 무엇인지 모를 쟌인한 작난이나 한것 것치 민망하엿다.
그러나 소희가 맘에는 한편으로 자긔를 비웃고 잇스려니하는 생각이 떠올으자 금시로 억개가 움츠러지고 얼골이 마조치지 아니한 것만 다행으로 얼핏 고개를 숙여 바렷다.
점심때에 소희는 달은 직공들의 눈을 피하여 것봉을 쓰지 아니한 편지를 병조의 엽헤 노앗다.
편지? 병조는 놀낫다.
소희가 새삼소럽게 편지-답장-을 할 필요도 업는 것이요. 병죠로서는 그 편지의 내용을 보지 안코도 잘 알만한 것이엇섯다.
그리하야 그는 ·¸것을 뜨더보랴고도 아니하고 그냥 집어두엇다.＜106＞
오후가 되여 병조는 그래도 궁금한 생각에 혹시 어제ㅅ밤의 일에 대한 변명이나 잇슬가하고 한편 구석으로 가서 편지를 뜨더보앗다.
그러나 그러한 말은 싹도 보지 안이하엿다.
「벌로 말슴으로써 대답을 할 것까지도 업슬가함니다. 그저 간단하게 저는 「무관심」합니다.」
병조는 여긔까지 읽고나서 맛치 갑작히 부는 찬바람에 치인 것가치 몸을 읏슥하엿다.
편지의 글ㅅ자획에서는 겨울날 나무가지를 스치는 찬바람과 가튼 쌀쌀한 긔운이 떠돌앗다.
「그러고 저의 압길에 대하여 그 만큼 근심을 하여주시니 감사는 함니다만은 그러나 그것은 긔우일것 갓슴니다.
저는 편협한 소견에 도리어 모욕을 늣김니다.」
병조는 깜ㅅ짝 놀낫다.
모욕? 아모리 생각하여도 그는 그동안 자긔가 소희에게 대하여온 일중에 얏보아서 모욕을 하거나 또 자긔가 한 편지의 문구를 되푸리하여 생각하여보아도 그러케한 긔억은 나지 아니하엿다.
그러나 병조는 이러한 것을 깨닷지 못하엿다.
병조가 소희를 사랑한다는 것은 병조 자긔에게만 끈친 일이엇섯지 소희는 그야말로 길을 걸어가다가 마주치는 사람을 무심히 보고 지나듯이 「무관심」한 터이엇섯다.
그럼으로 혼자서 속을 태우고 남의 근심을 하여 타락되느니 엇저느니 한 것이 소희로서는 모욕을 늣긴 것도 결코 무리한 일이 아니엇슬 것이엇섯다.
그날 밤에 병조는 또 다시 소희에게 줄편지를 썻다.
단념하겟다고 결심을 하엿스니까 문뎨는 락착이 되엿스리라고 생각하엿스나 의외로 소희가 모욕을 바덧다고 분개-문투에 분하다고 쓰여 잇지는 아니하엿스나-하여하는 것을 변명치 아니하여서는 아니될 것 갓치 녁엿든 것이 엇섯다.
그는 여러가지 말를 편지에 쓰고 십헛다. 무엇보담도 모욕이라는데 대하여 자긔가 소희를 모욕하엿다는 것보담 소희가 자긔를 모욕한 것이라고 쓰고 십헛다.
그러나 그것이 도리어 추군추군한 것 가터서 다만 간단하게 썻다.
「고맙슴니다.」
나도 「앗사리」하게 단념하겟슴니다.
그러고 내가 소희씨를 모욕하엿다고 ... 요? 그러나 그것은 오해이신가 함니다. 추호라도 소희씨를 업스히 녁이거나 한 생각은 업섯슴니다.
그랫것만 나타난 결과가 소희씨로 하여곰 모욕을 늣기게 하엿다면 얼마든지 사과를 함니다.
다만 나의 본심만은 그러치 아니하엿다는 것을 량해하여주십요」＜107＞
대톄 자긔가 마음속에 그리고 잇는 사람을 모욕할 수도 잇슬가요?
그러고 나는 이 일이 잇슴으로해서 소희씨에게 조곰치라도 섭섭한 생각을 가진다거나 반감을 픔ㅅ거나 하지는 안슴니다.
소희씨도 평안한 마음으로 이제부터라도 대하여 주십시요.
피차에 거북한 생각을 가지고 매일 서로 낫츨 대한다는 것이 얼마나 괴로운 일이겟슴니까.
나는 지금까지 가젓든 감졍과는 달은 감정 -소희씨가 녀자라는 관념을 초월하여 다만 갓가운 친고로써 나아가서는 동지로써 친하게 지내고 십슴니다.
따러서 자조 방문도 갈지 모겟르슴니다.
소희씨도 그러한 마음으로 나를 대하여 주시기 바람니다.」
이튼날 소희가 또 답장을 써가지고 와서 병조에게 주엇다.
그 내용은 자긔가 하필 명백하게 모욕을 늣기엇다는 것이 아니라 그저 그러한 기분이엇다는 것과 물론 자긔도 병조와 가튼 평탄한 마음으로 병조를 선진으로 녁여 그 지도를 바드며 동지로써 친하게 지나가겟다는 의미의 것이엇섯다.
그야말로 병조의 편지나 소희의 답장이나 으젓하고 얌전스러운 것이엇섯다.
그러나 그것은 모도가 가면 -가면이라면 의미가 묵어웁고 연극이엇섯다. 연극의 시초이엇섯다.
미상블 병조는 소희를 단념은 하엿다.
그러나 단념한 것만으로는 문뎨는 표면 뿐이지 내용에 가서는 전과 갓치 쾌활하엿다. 도리어 그는 전 이상으로 쾌활하여젓다.
그것은 침울하여지는 자긔의 감정을 소희에게 보이지 아니하려고 (보인다면 자존심이 또 다시 소희에게 짓밟힐터 임으로) 애써애써 과거를 니즌 것 가치 가장하고 쾌활하게 지내엿다.
이 연극이 병조에게는 가삼이 터질 뜻이 답답한 일이엇섯다.
더구나 소희의 태도가 매우 이상하엿다.
그 일이 잇슨 뒤로부터Š” (다소간 병조의 선입감도 잇기 때문이겟지만) 소희가 자긔를 끄리어 하는 것 가치만 보엿다.
병조가 하는 말에는 각별히 조심을 더하고 마주칠때나 지나칠때면 마치 마음속에 자긔를 해하려는 사람의 눈치를 짐작한 사람이 저편을 경게하며 몸을 사리는 것＜108＞ 가치도 보이고 또 어터케 보면 몹시 불쾌한 반감을 가지고 마지 못하여 흔연히 대어를 하는 것치도 보엿다.
이것이 병조에게는 알 수 업는 수수께기요 견데기 어려운 침묵의 고통이엇섯다.
그러타고 지그까지 해오든 연극을 그만두고 실년의 호소를 하여 바리자니 어리석기가 짝이 업슬터이고 또 소희더러 웨 그러느냐고 따지어 뭇는 것도 쑥스러운 노릇이고. ... ...
뎨일 조흔 방책은 소희를 보지 아니하는 것밧게는 딴 도리가 업는데 그러자면 인쇄소를 나아가 바려야 하겟고 나아가자니 입때껏 하여오든 일이 수포에 도라가고 동지에게 대한 반역이니 설령 소희로 인하여 밋치는 한이 잇다더래도 아직 공장을 나갈 수는 업는 일이엇섯다.
이것이 병조와 소희사이에 생긴 지난 이약이요 현재의 감정상태의 간단한 설명이다.

4. 병조는 소희의 얼골 그린 죵이를 박박찌저 비벼서 문박그로 내던지고 벌ㅅ덕 일어서서 방안을 서성서성 하엿다.
소희에게 관한 생각이 머리속을 차지하고 들어 안젓기 때문에 달은 일에는 도모지 마음이 내키지 아니하엿다. -팜푸렛트도 조직도 게획도-끄틀 모를듯이 기나긴 가을 밤도 깁허가기 시작하엿다.
남대문역에서 열시에 떠나는 남행급행차가 우렁찬 소리로 사납게 울엇다.
병조는 마루로 나가서서 석냥불을 그어대고 낡은 괘종을 빗처보앗다.
언제 열시를 첫는지 발서 삼십분이 지나갓다.
「이 영감 또 망녕이 낫군.」
병조는 혼자말로 중얼거리고 시간을 맛추어 노려다가 내키지 아니하여서 속으로 삼십분이 더 가느니라고 유렴만하여 두엇다.
이집 사람과 열세해째 세월을 보내고 잇다는 이 낡은 괘종이 요지음 와서는 망녕이 낫는지 멧칠에 한번씩은 뎡해노코 병조와 영복이로 하여금 인쇄소의 출근긔록표에 지각을 달게 하지 안이면 미처 시간도 되기전에 혀가 빠지게 쪼차가도록 심술을 부렷다.
병조가 도루 방으로 드러오랴고 할때에 안ㅅ방에서 영복의 어머니가 곱으라진 허리고 긔엄긔엄 긔어나왓다.
「박서방이요?... 이애는 웬일이요? 열시친지가 까-만듸.」하고 그래도 시겔ㄹ 보기나 할뜻시 컴컴한 대청구석을 굽어 다 보앗다.
인쇄소에서 밤일을 하는 줄만 -병조가 먼점도라와서 그러케 말을 하엿스니가- 알고 열시되기를 고대고대 하고 잇섯든 것이엇섯다.＜109＞
병조는 퍽도 마음에 민망하엿다.
실상 말하면 자긔도 영복이와 한가지로 도라다니며 활동을 하여야 할 것인데 긔분이 좃치 못하다는 핑게를 하고 집안에 들백혀 안저서 동지가 차저오면 겨우 말대ㅅ구나 하여주고 비라문구나 갈으켜 주굿하엿다.
소희와의 안륵이(?)이 생긴 뒤로는 그는 환연히 「전날의 병조」가 되여 바린 늣김이 업지 아니하엿다.
그것이 병조에게는 썩은 냄새가 나는 듯한 묵은 피를 활활 토해버리고 십게 자긔 증오를 눗기게하는 것이엇섯다.
사실 그것은 피엇섯다.
그러고 모태(母胎)ㅅ적에 바든 피요 본능이 되디십히한 「현재의 병조」이전 이십여년간 길으고 싸어온 습관이엇섯다.
이 피와 이 본능은 긔회가 잇는 때마다 성ㅅ뎍방면으로 명헤욕으로 안락으로 병조의 굿세게 움켜쥐인 이데올로기-를 잠식하려 하엿다.
그것이 최근에 일으러 눈에 띄우도록 현저하게 나타나는 것이 엇섯다.
「네 인제 오라쟌해서 도라오겟지요. 나오지 마시구 치운데 방으로 들어 가세요.」하고 병조는 로인을 부축하여 큰방으로 들어 갓다.
아랫목에는 로인의 이부자리가 도닥도닥 펴노엿고 위못에는 유지로 덥흔 영복의 저녁상과 화로에 노힌 된장찌개가 바글바글 끌코 잇섯다.
영복의 어머니가 시집 올때에 가지고 왓다는 투박하게 생긴 장롱은 매일 닥기우는 덕으로 이 방안의 생김새와 달니 말ㅅ속하엿다.
압 밀창문흐로는 새깜앗케 쪌은 네폭 반병(半屛)이 돌녀처잇고 그 압헤 큼직한 사긔요강 담배설합 나무재터리 수수깡으로 만들은 둥글기 대통에 노-라케 진이 배인 담ㅅ대..가 노혀잇섯다.
「날이 갑작히 치워젓구려. ... ...」하고 로인은 이부자리를 조곰만 거치고 팔ㅅ지를 끼고 쪼그려 안젓다.
병조도 방바닥에가 퍼근히 안젓다.
「네. ... ... 원체 그새 춥질안햇스니까요. ... ... 동지가 얼마 안 남엇는데두. ... ...」
「허긴 그래. ... ... 나무가 업서서 불을 만히 넛치 못해서 ... 방이 과이 차지나 안이허우?」
「웬걸요 따듯해요.」
「그러나저러나 날이 이러케 치워오는데 겨울날 일이 태산갓구려. ... ...」
「글세올시다. 큰일임니다.」
로인과 병조는 다가치 한숨을 내어쉬엇다.
나희는 인제 갓쉰이라는데 칠십이 넘운 것갓치 머리가 희고 얼골에 고생의 갈기갈기를 색인 듯이 왼통 주림ㅅ살이 잽흰 이론인을 유십히 보는 때마다 병조는 한숨이＜110＞ 제절로 흘너 저 나왓다.
겨우 쉰살에 허리가 곱으라지도록 아들을 여섯이 나엇것만 다섯을 다 일어바리고 (이 자식을 일은 것이 그로 하여곰 휠신 더 것늙게 한 원인도 되엿다.) 겨우 영복이 하나만 다리고 가난에 끌려 하루 이틀을 목슴을 부지하여 나가는 정상은 이 세상의 가장 골돌한 가난을 표증하는 표본이라고 보기에 맛침 알마젓다.
더구나 영감의 압헤서 죽는 것이 늙은 녀인에게는 조흔 팔ㅅ자의 하나라고 치는데 영감조차 그이 압헤서 죽엇스니 이 로인의 험한 팔ㅅ자는 기구할대로 기구한 편이엇섯다.
로인은 담배ㅅ대에 한대 꼭꼭 눌너 너어서 윗묵 화로ㅅ불에다 뻑뻑 붓처불고 다시 자리로 와지며 탄식을 하엿다.
「세상에 우리는 엇저면 이러케 가난허게만 살나는 팔쟌지. ... ...」
병조는 무어라고 말대답를 할 말이 업섯다.
「석탄두 좀 사야지. ... ... 이 애나 내나 통 겨울옷(冬衣)이 한벌 업스니. ... ...」
「옷이 그러케 통히 업서요?」
「업-지」
「작년 겨울엔?」
「작년 겨울에야 웬 입을 걸 입엇나 ... 남가트면 발서 누덱이 장사가 가저갓슬 건듸. ... ...」
병조는 속으로 이 집안의 예산을 따저 보앗다.
「쌀갑시 팟과 양쌀까지 합해서 십원이 좀 넘을 것이고 집세가 십일원 함흥란을 반돈만 드려온다면 잘해야 두 아궁이에 두달도 못때일- 것 십원치고 ... 하면 삼십원이 넘는데 수입은 영복이가 밧는 것이 이십칠원쯤하고 내가 내는 것이 십삼원해서 사십원 ... 삼십원을 제하고 나면 십원이 다 못남는데 뎐긔ㅅ불갑 반찬ㅅ갑 무엇무엇 ... 하고나면 겨울옷은 통 어림이 업는데. ... ...」
로인은 한참동안 담배만 입을 합족거리며 뽁뽁 빨다가
「여보 박서방」하고 긴하게 불넛다.
「네?」
「공장에 ... 박서방 잇는 방에 말이요. 그 처녀 색씨들이 만타지?」
「네」하고 대답을 하면서 병조는 로인의 눈치를 살페보앗다.
「웨물으세요?」
「만히 잇다니 그 중에 얌전헌 색씨 하나 업소?」
「글세올시다. ... ... 웨 그러세요?」
병죠는 눈치를 발서 짐작은 하엿스나 나오는 말끗테 물어 보앗다.
「잇스면 우리 영복이 ... ... .」
「허허허허. ... ...」＜111＞
병조는 과연 우수엇다. 우숩다는 것이 가소로워서 우수운 것이 아니라 늙으면 어린애가 된다는 것처럼 로인의 허왕한 희망이 우수엇다.
방금 겨울날 옷이 업고 그나마 살어가는 것이 사라가는 숭내를 내이는 것이지 결코 사는 맛으로 살어 가는터이 아니면서 그래도 며누리를 보고 십허하는 로인의 한심한 희망이 우습다 못하여 나즁에는 피가나게 애차라웟다.
「며누리를 보시구 십흐신갑음니다 그려?」
「보구십흔 것두 보구십흔 것이지만 그 애가 지금 나희 발서 스물 둘인듸 그래두 이 어미생전에 장가나 드러노아야지. ... ... 그러다가 총각으로 늙기나허면 어터케허우?」
「그것두 그럿슴니다만은 ... ... .」
병조의 눈치를 알어채인 로인은
「허기야 지금이 형편에 규수가 잇슨들 무슨 수루 혼인을 지낼 수가 잇겟소만....」하고 변명을 하엿다.
「그러면 지금 규수를 골나본들 무엇험니까?」
「그두 그럿치만 ... 우리라구 영영 이러케 못살난 법이야 잇겟소? 인제 한때는 ... ... .」
병조는 인제 압흐로 멧해후가 될지 몰으는 「한때」를 속도 모르고 밋는 로인의 마음이 한심하엿다.
물론 로인의 밋는 「한때」는 운명에 맛겨 다행히 수가 터저 가지고 잘 살게 된다는 그 「한때」엇섯다.
그러나 그들에게 그 「한때」가 오기에는 넘우나빠-」한 사정이 병조의 압헤 내어다 보엿다.
그러타고 병조는 로인에게
「세상이 뒤집히자면 아직 멀엇슴니다」고 할 수는 업섯다.
「한때」가 올 것을 밋고 기다리는 것은 이 로인의 다시 업는 크나큰 희망이요 질거움이엇든 까닭이다.
「글세 눈익혀보기는 허겟슴니다만은 벌로히 맛당헌 자리두....」하면서 병주는 소희를 생각하여 보앗다. 자긔는 이미 소희에게서 절망을 당하엿스나 영복이는 관게치 아니할 뜻도 하엿다.
그러나 그러케 생각하매 한편으로는 갑작히 마음이 섭섭하엿다.
소희가 머지 아니한 장래에 녀자로써의 -아니-사람으로써의 한번 밟을 길을 응당 밟게될 것이요. 또 차라리 어서 밧비 그러케 되여서 누구일지는 모르나 그들 둘이서 나란히 짝을 지어가지고 정다운 보금자리를 만들기를 마음 한편으로 바라고 잇는 터이엇스며 그러케 되고나면 자긔마음도 도리어 가러안즈리라고 생각치 아니하는 것은 아니엇스나 그러면서도 소희와 영영 남이 되는 경게선에 이르른다는 생각에는 깁흔 비애를 늣기지 아니할 수가 업섯다.＜112＞

5. 열한시를 치는 소리가 막 떨어지자 짓처둔 판자문 삐그덕 열니며
「어머니-」하고 불으는 소리가 들녓다.
언제나 집에 도라 올때면 들니는 영복이의 쾌활한 목소리엇섯다.
로인은 귀가 번ㅅ적 띄여
「오-냐 인제오니!」하고 허둥지둥 마루로 나아갓다.
그말 그 태도는 맛치 품안에든 어린 아기를 가축하는 듯이 알뜰하엿다.
병조도 밧그로 나왓다.
「인제우? 애썻소」
「천만에 ... 자- 이건 못뎐햇서.」
영복이는 가지고 온 신문지에 꾸린 것을 병조에게 주고 마루에 걸어안저 신발을 버섯다.
「어서 들어가서 밥먹어라 오직이나 시장햇겟니. ... ...」
「밥이요? 먹엇서요. ... ... 저. ... ...」
「먹엇서? ... ... 잘햇다. 시장현듸 ... ... . 암 먹어야지.」
「밥상 치우세요.」
「오냐. ... ... 저 찌개두 따뜻헌듸 더 먹어라.」
「좀 먹지? ... ...」하고 병조가 권하엿다.
「아니 생각업서요.」
병죠와 영복이는 건넌방으로 들어가고 로인은 큰 방으로 들어갓다.
로인은 찌개그릇을 화로에서 내려놋느라고 따그락 따그락 하면서
「이애야 원 날마다 일이 그러케 고돼서 어터케 허니원!」하고 걱정을 하엿다.
「허허 어머니는 별 걱정을 다 허심니다. 일이 만흐면 돈을 만히 벌으니까 조치 안해요.」하고 영복이는 속을 모르는 어머니를 보라는 듯이 병조에게 눈을 찍긋하엿다.
병조는 딸어서 웃기는 하나 속으로는 민망하여 견델수가 업섯다.
「허기는 그러타만 ... 이애야 넘우 그러다가 또 병이나 ... ... .」
「원참 ... 가만히 기십시요. 어머니 ... 인제 내가 돈을 ... 네어머니.」
「오-냐 어서 부즈런히 만히 벌어라.」
「벌구말구요. ... ... 허허허허. ... ...」
병조도 유쾌하게 딸어 우섯다.(此間16행 생략-원문)
영복이는 무엇짐작한 것이 잇는 것갓치 그러고 근심이 되는 것갓치 다정하게 물엇다.＜113＞
병조는 모든 이약이를 하고도 십헛스나 내내 속여온 것이 붓그리워서 참아 입이 열니지 아니하야 시침이를 떼엇다.
「아-니. ... ...」
「글세? ... ... 내가 잘못 생각인지는 몰나두 이러케 저- ... 쾌활허게 웃구 그러면서 그래두 엇터케 「봉야리」허니 무엇을 생각허는 것두 갓구 ... 그러구 저 ... 혼자 잇는때를 가만히 보면 코가 숙 빠진 것 갓치. ... ...」
병조는 영복이에게 속을 달칵 들키운 것가터서 얼골이 붉어 오는 것을 우슴으로 흐려바렷다.
「허허허허.」
이 웃는 것을 보고 영복이는 병조가 항복하는 뜻으로 알고 더욱 따저 물업다.
「거봐요 내가 올케 짐작햇지?」
「무어이 올케 짐작햇다구 그래? 괘-니. ... ...」
「하하하하. ... ... 그러치만 여보 나는 아무리 생각해두 「우리」한테는 비관이란건 업다구 생각하는듸? ... ... 언젠가 박서방이 헌말이 아니요? 염세ㅅ증이나 비관가튼 것은 일부 개인주의자가 밧은 벌(罰)이라구.... 우리의 압길에는 필연이 잇스니까 우리 노력할뿐이라구. ... ...」
병조는 속마음으로 사람의 「정(情)도?」라고 부르짓고 십헛스나 그저 태연히
「그러치.」하고 대답하엿다.
「그런듸 내가 경험헌 것을 보아두 꼭 그러커던요.... 내가 열팔구세 스물한둘 그때는 그저 생각이라는게 하나밧게 더 잇섯나어듸.... 아무 것두 모르는 무식허구 돈업구 그저 날마다 공장에 가서 고된일이나 허구.... 이러케 생긴 나를 가만히 생각헐 때 말이지 응 이거원 나두 사람인가? 무얼 바라구 세상을 사누? 이 짓을 한평생 헌들 한때 배불은 밥을 먹을 수가 잇슬텐가? 남처럼 게집를 어더 살음사리를 허구 자식색기를 나쿠 살어를 갈텐가? ... 이러케 생각을 허면 한숨이 절두 나구 정신이 아득허지. ... 명색두 업구 그저 길바닥에 흘닌 돌뎅이처럼. ... ... 그래서 자살까지두 허랴구햇지. ... 언젠가 왜 이약이 아니헙듸까? ... 네꼬이라쓰까지 사다가 노토쿤 어머니를 생각해서 참아 못 먹엇다구....」
「응응. ... 그래서 ... ... .」
「그러다가 박서방을 맛나서 차차 생각이 달너저가지군. ... 이것봐요 무엇보담두 「하하 인제 보니까 너이들 덕에 우리가 사는게 아니라 우리들 덕에 너이가 사는 구나. ... 너이는 업서두 우리만 잇스면 세상은 되어가는구나. ... 그러니까 인젠 우리가 주인이 될 차레로구나....」이것을 깨달으면서부터는 그 전에 가젓든 생각은 아주 뭣 싹두업서 ... 마음이 아주아주 ... ...」＜114＞
「턱뇌이구 보는 것이 희망이 차보이구 ... ?」
「그래 그래. ... 지금은 좀 고생해두 괜챤타 자- 이걸봐라 지금은 가을이니까 날이 그래도 따듯 허지만 겨울이 오면 실혀두 헐수 업시 눈이 오구 날이 칩고 허는 법이다.... 이러케 배가 쑤-ㄱ 나오구. ... ... 또 가다가 어려운 일에 닭 들니더래두 물론 우리의 활동하는 일말이야- 다드치는 거긔가 아주 꽉 맥힌데가 아니라 우리가 뜰으면 뚤어지는 곳이라는 생각을 가지니까 걱정쯤은 되지만 비관은 업서.... 그럿치? 아니 그러우?」
병조는 머리를 멧번이나 끄덕거리면 학실히 그러타고 대답을 하엿다.
그의 마음은 죽도록 붓그러웟다.
자리를 펴고 누어 영복이는 신문을 보다가 오라지 아니하여 잠이 들엇다.
그러나 병조는 밤을 온꼿새엿다. 밤을 새이며 생각을 하엿스나 아모이라타는 해답은 엇지 못하엿다.
어터케라도 귀결을 지어바리고 십흔 소희에게 대한 문뎨는 결국 엇지 할 수 업시 「때」에 밧게 미련이 사라지기를 기다리는 수 밧게 다시는 도리가 업섯다.

6. 이튼날 새벽.
시게가 일간다고 유렴하엿든 것을 이저바리고 병조와 영복이가 인쇄소에 당도하엿슬때는 아직 일곱시반도 체 못되엿섯다.
아침에서 영복이는 공장으로 들어가고 병조는 삼칭으로 올나갓다.
제본실에도 아직 아모도 오지 아니하엿섯다.
병조는 스틤에 기대여 오늘은 소희를 보고도 마음을 편안히 먹으려니 단단히 단단히 가삼을 가다듬고 잇는데 맛침 문이 드르르 열니며 소희가 쑥 들어섯다.
소희는 열고 들어 온 문을 다드려고도 하지 아니하고 방안을 둘너 보다가 병조와 눈이 마조치자 납풋 허리를 숙여 인사를 하엿다.
병조는 얼ㅅ결에
「어서 오십시요. 칩슴니다.」하고 두어걸음 소희에게로 걸어왓다.
「저- 아직 아무두 안 왓구면요?」
「네.」
소희는 머밋머밋하다가 문을 도루 닷고 밧그로 나아가 바렷다.
병조는 얼골이 학근 달엇다.
그의 눈에는 소희가 아주 로골뎍으로 자긔를 긔피하는 것가텃다.
그는 소희의 압흘 가로막어서서
「대관절 여보! 내가 사람를 잡어 먹는 호랭이요?」하고 침통하게 부르지저 보고도 십헛다.＜115＞
그러나 그는 도르켜 생각하엿다.
남이 수상히 녁일가바서 그러는 것이겟지.....라고.
이러케 그는 자긔를 속임으로써라도 터질뜻한 가슴을 겨우겨우 가러안치는 수밧게는 별 도리가 업섯다.
오정이 거의 되도록 병조는 마음을 답북 토라트려 가지고 엽흘 바라보지 안타가 엇지해서 주의가 눅으런지 사이에 소희에게로 눈이 돌아갓다.
그는 깜짝 놀낫다.
소희는 분을 바르고 왓섯다.
아니 바른 것가티 바르느라고 살폿헷치기만 하엿스나 그래도 숨길수는 업는 것이엇섯다.
「자연이 식힌 것이냐? 어느 한사람 따문이냐?」
이 의문에 병조는 해답을 엇지 못하고 애만 태웟다.
점심시간에 저편 구석으로 가서 여러사람과 가티 점심을 먹으랴고 하니까 평소에 몹시 까부는 직공하나가
「소희가 오늘 분을 바르구 왓더라 히히」하고 우섯다.
「숩내 낸게지. ...」
「잰들 어느 장사놈이 게집애든가. ...」
「몹쓸걸....」
「못쓰긴 왜? 좃치. ...」
「진직 시집이나 가지. ...」
「생각이 달은 모양이로구나. ...」
「아서라 우리방 꼿이다.」
「중매허게 ... ... .」
「쓸쓸해 ... 하루ㅅ밤 친구로는 ... ... .」
만일 비유를 한다하면 소희는 예루살렘 여러 직공은 공모하멧트교도 먹으려든 점심을 덥퍼치우고 이층으로 내려가바리는 병조의 감정은 십자군. (次回完)＜116＞
＜105-116＞