잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	女人(三)
필자	金東仁
기사형태	소설

女人
						金東仁
3. 萬造寺あき子
1918년 그때는 나는 아버지를 일흐는 다는 일과 결혼이란 인생의 커다란 두사건을 격근 다음이엇섯다. 그해 가을 나는 다시 동경으로 갓다.
열아홉살 소년긔에서 겨우 청년긔로 드러선 이숫젊은이는 마음속에 예술에 대한 동경과 문학욕을 채워가지고 다시 학창에 자긔를 발견하려 각 학교의 규측서를 책상우에 버러노코 골르고 잇섯다. 그러다가 입학원서를 川幡畵學校에 드러틔렷다.
그러나 학교에는 가는 일이 쉽지 안엇다. 그러고 그 대신으로 F畵伯에게 美學에 대한 강술을 드르러 다녓다. 日本洋畵壇의 重鎭 F畵伯은 後進을 인도키 위하여 몃사람의 門弟를 두고 자긔의 가지고 잇는 온갓 지식을 그 門弟에게 물러주러 하엿다. 나도 그 門弟의 한사람이 되엿다.
그러나 나의 목뎍한 바는 결코 그림을 배우고저 함이 안이엇다. 美學에 대한 보편뎍 지식과 그림에 대한 개념을 엇는 것-이것이 나의 목뎍이엇섯다. 그런지라 이 갸륵한 門弟는 석고상한번을 모사하여 본 적이 업섯다.
그 F畵伯의 門弟가운데 萬造寺あき子가 잇섯다. 눈이 크고 광채가 잇스며 뺨에 살이 풍부하고 유난히 끗이 뾰죽한 손가락 끗테는 몹시 반짝거리는＜123＞ 연분홍빗 손톱이 백여잇고 언제던질려 붉은빗이 만히도는 옷과 붉은 리본과 붉은 신을 신엇다.
그러나 성격상 비교뎍 녀자에게 냉담한 나는 그에게도 그다지 별한 늣김을 가저보지를 못하엿다. 路傍의 풀떨기 처음의 나의 눈에 비최인 그는 역시 여기에 지나지 못하엿다.
그는 多血質의 녀자엇섯다. 그러고 텰학자와 가티 리론을 캐이기를 조아하엿고 참새아 가티 지절거리기를 조아하엿다. F畵伯이 한참 미학을 강술할때에 흔히 あき子의 奇想天外의 질문은 門弟들로 하여금 눈을 둥그러케 하엿다. 엇던날 화백이 「單純美」와 「構成美」에 대하여 강술을 할때 엇섯다. あき子가 문득 얼굴이 벌거케 상긔가 되면서 선생을 차젓다-
「선생님 모도를 저를 美人이라 함니다. 치만 제 얼굴에서 「表情」이라는 것이 업서저도 저는 그냥 미인이겟슴니까. 엇덧켓슴니까. 감정해 주세요.」
화백도 이 뜻밧겟 질문에 그만 苦笑하여 버렷다.
「말괄냥이 조용해라.」
「감정해 주세요.」
「가만 잇서!」
「시러요. 감정해주세요.」
억지쓰려는 아이와 가티 그이 눈은 별하게 쫑그러지며 눈물이 그렁그렁하여 젓다.
「표정이 잇서도 너는 미인이 아니다.」
화백은 그만 우수면서 이러케 단안을 나려버렷다. あき子도 이 대답을 듯고야 만족한 듯이 하하하하 우서버리고 입을 담을럿다.
그러나 강술이 다 끗나고 각기 도라가렬때 엇섯다.
「흥! 선생님은 나를 미인이 안이라고 그랫것다.」
보를 싸고잇든 그는 화백이 드러가려는 것을 보고 화백에게까지 들리게 이러케 나므렴하엿다. 드러갈든 화백은 발을 멈추고 도라보고 우섯다. あき子도 픽하니 우서버렷다.
아직것 그에게 대하여 아모런 호긔심도 가지고 잇지 안튼 나는 웨그런지 이날의 이 한막뿐은 마음속에 기피 드려백엿다.
「말괄냥이.」
그날밤 나는 몃번을 혼자서 뇌여보고는 빙그레 웃고 하엿다.
그런 일이 잇슨지 한 10여일 뒤엇섯다. 장래에 문학자가 되려는 커다란 야망을 품고잇는 이 젊은이는 엇던날 저녁 神田의 낡은 책방에서 책들을 뒤적이고 잇섯다.
「ね,ね.」
엇던 녀자의 목소리가 누구를 차젓다. 나는 책방의 마누라가 제 그 지아비를 찻는 소리로 알고 그냥＜124＞ 책을 뒤지고 잇섯다.
「ね.」
향내가 물컥 나며 누가 내옷소매를 잡아다님으로 도라보매 거기 あき子가 잇섯다.
「당신 조선인이지요?」
이 게집애가 무슨 소릴하나 나는 갑자기 반항뎍 마음상이 되여서 그럿소 할뿐 또 다시 다른 책을 뽑아 내엿다.
「燮ね.」
「?」
「燮ね.」
「何がですか?」
「あなたは 朝鮮人でせう? 燮ぢやはいの?」
「こ゛つですか.」
「へんらくりんの  大べ゛んちちくりん. サア往きませう.」
그는 내가 당연히 사긔를 따라오리라는 구든 신념을 가진듯이 훠 도라서서 나가버렷다. 그러고 아닌게 아니라 나도 밧비 보든 책을 제자리에 꼬자 버리고 거의 뒤를 따라 나갓다.
그와 나의 첫교재는 이리하여 시작되엿다.
그러나 그 뒤부터 차차 뎐개된 그와 나의 교제는 이상하고도 긔괴한 교제엇섯다.
서로 惡意로서 찬 눈으로 마조 바라보다가는 뜻하지 안코 서로 탁 달려드러서는 제각기 비상한 열정으로 상대자의 입술을 찻는다. 이러다가 겨우 서로 만난 입술은 마치 몃해를 서로 떠러저 잇든 사람들과 가티 맹렬히 서로 빨고 빨리운다. 그러나 이러한 열정이 순간에도 그 다음순간에 생겨날 불유쾌한 마음상을 서로 닛지 안코 잇다. 누구던(나 혹은 그), 먼저 탁 상대자를 밀처버리고 더럽다는 듯이 침을 탁 배앗는다.
「뚱뚱보! 돼지!」
「뎐선ㅅ대!」
「すべた!」
「ふぬけ!」
「입 또 한번 마츨가?」
「시려! 더러워!」
「네가 더럽다.」
이러한 욕설을 서로 퍼부은 뒤에 몹시 불유쾌하여저서 サヨウナラ의 한마듸도 업시 작별을 한다.
대단한 피곤-그와 헤어저서 집에 도라온때마다 그것은 마치 아편이 꿈과가티 간즈럽고도 녹는 듯한 피곤에 잠겨서 あき子이 일을 생각하며 다시는 엇던 일이 잇던 그와 만나지 안으려 구든 결심을 몃번이나 하엿든가. 그러나 밝는날 화백의 집에서 다시 그를 만나고 그곳서 헤어질때에 그가 내겨트로 지나가면서 작은 소리로 「따라와요.」하고 가면은 나의 몸은＜125＞온갓 나의 리성에 반하여 다시 그의 뒤를 따라간다. 그러고 그 다음엔 전개되는 것은 역시 긔괴하고도 숨막히는 열정의 순간 -그 다음에 련속되는 것은 권태와 憎惡의 순간.
화백의 집에서는 그는 나를 아른체 안하엿다. 하아아아 마치 칠면조의 소리와 가티 몹시 히스테릭칼한 그의 우슴소리는 무시로 F화백이며 門弟들을 놀라게 하엿지만 나에게는 겻눈질하여 보는때 조차 업섯다. 간간 오일을 부러 나있는 쪽으로 뿌린 다음에는 몹시 뎡녕히 「실례햇슴니다」고 사과를 하는 것뿐 이 화실에서의 이일의 그와 나의 표면적 교제엇섯다. 그런때마다 나도 뎡녕히 「천만의 말슴」이라고 댓구를 한 뒤에는 속으로 흐흐 웃고 하엿다.
모든 門弟들은 あき子의 환심을 사려 하엿다. 그러고 あき子는 あき子로서 그들의 마음을 또한 다 만족시켯다.
「당신 얼굴은 참 조와요. 한번 그려보기시퍼.」
「당신이 나를 미인이라고 그랫지오? 언제 그 은헤를 가파야겟는데.」
「엇던 행복스런 게집애가 당신의 마누라가 될가.」
「나는 당신집 한번 가보고시퍼.」
이러한 온갓 말로서 왼 門弟들을 깃브게 하엿다. 이런 일을 보고 이런 말을 드를때마다 나의 마음은 귀한 보배를 혼자 가젓다는 자랑과 거기따르는 괴상한 시긔를 늣기고 하엿다.
그러고 あき子와 둘이서 만날때는 그를 핀잔주고 하엿다.
「XX란 녀석허구 련애를 해보구료.」
「해봐? 벌서 하는 것은 엇지허구.」
「엑기! 음탕한 것!」
「하, 아, 아, 아 , 아.」
그뒤에는 또한 증오에 불듯는 눈과눈. 다시 뎐개되면서는 열정에 불타오르는 입술. 숨막히는 긴장. 다시 떠러지면서 증오 욕설 분 작별. 그날밤의 불유쾌한 긔분. 이것이 그와 나와의 교제엇섯다. 이러한 석달이 지낫다.
그것은 동경유학생의 새에도 몹시 이상한 긔분이 충일된 1919년 2월 금음께 엇던 날이엇섯다. 당시에 밤을 새운뒤에 우리하숙 아페서 요한과 작별을 하고 나는 하숙에 들리지안코 곳 F화백의 집으로 갓다.
그날은 인체됴사의 둘잿날이엇섯다. 그런데 모델로서 말해두엇든 게집애가 곳불이 들려서 오지 못하게 되엿다고 욱적하고들 잇섯다.
「걱정말게.」
「엇저나.」
「망할놈의 곳불.」＜126＞
이러한 소리가 여기저기서 낫다.
한창 이럴때에 あき子가 뛰처나섯다. 내 모델이 되지오 하더니 옷을 훌훌 버서 버리고 모델臺우으로 올라갓다. 모도들 벙벙하여 젓다. 붓을 잡으려는 사람이 업섯다. F화백도 어망처망한지 아모말도 못하고 모델臺를 바라볼뿐이엇섯다. 그러나 그의 성격을 잘 아는 나에게는 그러한 일이 그다지 의외엣 일은 아니엇섯다. あき子의 성격으로는 능히 할만한 일이엇섯다. 그래서 겨테 잇는 친구에게
「조흔 돼지야. 햄을 만들면 맛잇겟지.」
하엿더니 그 친구는 神聖을 모욕당한 것가티 눈으로 무섭게 나를 꾸짓고 얼는 머리를 도리키고 마럿다. 그러나 그말의 결과는 의외로 나타낫다. 모델臺우에서 포즈를 하노라고 몸을 빗꼬으고 잇든 あき子가 쪽 밝아 버슨 채로 뛰여나려와서 내 아페 딱 와서 버틔고 섯다.
「당신이 나보고 무슨 이약일 햇지요?」
그의 긔가 너무 승승함으로 나는 대답을 못하엿다. 그러고 그의 진의가 어듸 잇는지 몰라서 그를 처다보앗다.
「朝鮮人! 山猿!」
「ナニ?」
나도 또한 벌덕 이러섯다. 이때에 나의 분노는 나로 하여금 눈이 어두어지게 하엿다. 성뎍충동에 못이겨서 개인으로 서로 주고 밧든 온갓 욕설은 피장패장으로 마음에  걸리는 것이 업섯다. 그러나 민족뎍 모욕의 아페 나의 눈은 어두어진 것이엇섯다. 나는 온갓 례의와 도덕과 감정을 니저버리고 주먹을 드러서 벌거버슨 그의 젓가슴을 쥐어박은 뒤에 야만인 조선인 때려라 두들겨라 하는 온갓 소리를 뒤에 남기고 모자를 집어 들고 그 집을 나섯다.
그뒤에는 다시 그 집을 갈 긔회가 업섯다. 이리하여 3월 초닷샛날 급한 집이 뎐보로 귀국하엿든 나는 3월 스무여드렛날 마츰내 출판법 위반이라는 명목아레 경찰의 손에 붓드렷다.
경찰서에서 감옥으로 이러한 석달동안 나의 마음은 괴상히도 서로 싸우고 헤진 그의 우에서 헤매엿다. 그의 풍부하든 살과 빗나든 눈 몹시도 긔괴스럽든 그의 우슴소리 육감뎍이든 그의 숨소리 이런 것을 생각하고는 성뎍충동 때문에 몸을 소스러치고 한때가 몃번이엇는지 알 수 업다. 풍만하든 그의 젓가슴을 꿈에 보고는 숨을 허덕이며 깨여서 긴 한숨을 쉬인 때도 한두번이 아니엇섯다. 유난스러이 끗이 뾰죽한 손가락과 반짝어리는 분홍빗 손톱은 때를 가리지 안코 나의 눈아페 어린거렷다.
이러다가 6월 스무여드렛날 「6개월 징역 2개년 집행유예」＜127＞라는 판결아래 감옥에서 나온 나는 「안정이 필요하다.」는 의사의 권고를 물리치고 7월 중순에 다시 동경으로 떠낫다. 나의 유일의 목뎍은 다시 한번 あき子를 보고시픈 것 뿐이엇섯다. 그러나 다시 동경에 니른 나는 거기서 실망하엿다. あき子의 집은 이사를 하엿스며 F화백에게도 인전 다니지 안는다 한다. 그러면 이너른 동경 바닭에서 그의 집을 엇지 차저내이나.
그러나 하눌에서 타고난 무서운 자신과 자부심을 가지고 잇는 나는 엇지하여서던 그를 차저내이려 하엿다. 나의 마음은 극도로 주렷다. 량식을 요구하엿다. 풍만한 육체 얼마나 그때에 나의 마음을 끄으는 말이엇스랴. 그래서 萬造寺라는 姓이 듬은 것을 유일의 바람으로 각 우편국과 순사 파출소를 순례를 하기를 결심하엿다. 그때 太靈道에 籍을 둔 나는 아츰에 잠간 麴町에 잇는 太靈道本院에 몸을 나타내엇다가는 낫부터 밤까지는 각 파출소와 우편국을 돌기에 시간을 보냇다.
여드렛재 되는 날 下澁谷엇던 곳에서 마츰내 그의 집을 차저 내엇다.
그러나 찻기는 차젓스나 찻지 못한 것과 다름이 업섯다.
「당신은 조선사람이지오. 나는 일본사람이여요.」
쌀쌀한 이 한마듸 뿐이엇섯다.
나는 그날밤 차로 귀국하엿다.
이때부터 그와 나와의 관게는 온전히 끈어젓다. 그러나 그뒤 여러햇동안을 나는 때때로 그의 풍만하든 몸집을 꿈에 보고는 성뎍 흥분으로서 몸을 소스러치고 하엿다. 그리고 길에서 때때로 풍부한 뺨을 가진 녀인을 볼때에는 언재던 あき子를 생각하고는 다시 한번 만나면 하엿다.
그리하여 7년이 지나서 1926년 녀름 그때에 두번째 방탕을 시작하여 술과 게집의 하로를 보내고는 다시 새로운 술과 게집의 날을 맛는 것으로서 그날 그날을 보내든 나는 엇던날 어젯밤이 술이 아직 깨이지 안은 상태로서 新市街엇던 귀금속점에 볼일이 잇서서 나려갓다. 그러고 거기서 일을 다 보고 다시 올라올때 엇섯다. 나는 마즌편으로부터 오는 엇던 풍부한 뺨을 가진 일본녀인을 보앗다.
「あき子로구나!」
취기가 아직 남아잇는 마음으로서 이러케 놀날때에 그도 내 마즌편에 와서 딱 섯다.
「あら!」
「しはらく.」
그는 あき子엇섯다. 그와 동반하여 오든 엇던 일본사내는 한번 나를 유심히 본뒤에 지나가 버렷다.
「엇더케 예까지 오셋서요?」＜128＞
「참 긴상 고향이 평양이지요.」
「네.」
「나는-」
그는 숨을 허덕이며 벌서 저편으로 지내간 아까의 동반자를 몰내 손가락질 하엿다.
「려행왓세요」
「신혼?」
그는 얼굴을 붉히고 우섯다.
「축하드립니다.」
「あのね.」
「네?」
「놀너오세요.」
「가지오.」
「柳屋호탤이요. 저녁떄 혼자서 기다릴때 꼭 오세요」
「나는 이재 낫차로 安東縣을 감니다. 그러니 깐호텔로는 놀러 못가겟슴니다.」
나는 자긔로도 무슨 이약이를 하는지 몰랏다. 입에서 나오는대로 하여버렷다.
「安東縣? 안동현 어늬녀관에 묵으세요?」
「安東호텔.」
「우리도 오늘 밤차로 안동으로 가는데 그럼 거기 먼저 가서 기다려주세요. 꼭요. 꼭 이약이 할게 잇세요. 꼭! 꼭! 네!」
「그러지오.」
이리하여 그와 작별한 나는 그날의 남아지를 엇더케 지냇는지 자긔로도 알지를 못하엿다. 내가 정신을 차린때는 벌서 황혼이 지낫스며 나는 大同橋우에 가서 정신 업시 浿水의 흐름을 나려다 보고 잇든 것이엇섯다.
그뒤에는 그를 보지를 못하엿다. 그러나 그의 그 풍만스럽든 육체와 괴상스럽든 우슴소리는 지금도 때때로 나의 숨을 막히게 하며 나로하여금 성뎍흥분을 늣기게 한다.
그도 또한 나의 생애에 잇지 못할 여인의 하나이다.＜129＞
＜123-129＞