잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	봄마지 隨筆, 「봄」의 豫言
필자	崔承一
기사형태	문예기타

봄마지 隨筆, 「봄」의 豫言
						崔承一
묵은 빵쪼각과 가튼 생활을 하는 사람의 봄을 기다리는 마음.

1930년 이른 봄 어느날의 풍경. 金色帽票를 달고 차자온 府廳의 稅金調査官吏와의 대화-.
「단기시든데는 고만두섯다지요?」
「엇더케 아섯세오 용하심니다.」
「허! 다 알지요. 그럼 엇더케 사시나요?」＜133＞
「아즉 無턱이올시다.」
「네? 이 봄엔 다시 직업을 붓잡으서야지요.」
「하면서 물끄럼이 보다가는 장부에 똥그람이를 차가지고 가바린다. 몃칠후에 제1기분의 學校費納稅告知書에는 그 금액이 훨신 떠러젓다.
한사람의 실직자가 상기여서 국고에 돈이 멧푼 덜 드러오게 된다. 이것도 쓸쓸한 이른봄  차듸찬 대문깐의 한개의 정경. 될수 잇스면 모든 사람의 생활이 풍성풍성하게 되고 국고도 꽉 드러차게 되야 金解禁을 하여놋코도 발발떠는 꼴이 아니 나타나게 될 1930년의 봄이 되여야지만 떠도는 이 토지우에서 사는 무리들에게는 언제나 봄이 오려는고?
그러나 쑈윈도오에 따뜻한 볏치 비치이고 삘딍유리창 넘어로 아즈랑이가 연통거림을 타고 드러와 타이푸라이타를 찍는 시악씨의 뺨을 혼혼하게 어르만질때 그는 어제밤 째즈속에서 狂噪의 춤을 추면서 칵텔의 술잔을 사나희의 입에서 제입으로 옴기든 생각을 하고 깜박하야 글자를 잘못 주르고 안저잇스며 봄해를 실고 다라나는 택시의 유리창 넘어로 보이는 봄의 정서는 찬란한 교향악의 都會를 떠나 뜌라이부뜌라이부 교외로 교외로 질주하는 꼴을 우리는 웃지나보나?

케케묵은 빵조각과 가튼 공기 속에서 사는 양철집웅 널판대기 집으로 무학재 넘어로 몰키여 오는 바람은 제일 먼저 이 집을 따리고 다라난다. 엇던 일본 친구가 차자와서 하는 소리
「자네의 양복과 이 집과 어울리지가 아니하네.」
「그건 나도 잘 알아.」
「나도 알면서 하는 말이야.」
「그럿켓지.」
「한 서울 안에서 우리 사는데와 자네 사는데가 한 다섯 世紀는 떠러저 잇는 것 가트이.」
「그럿치 돈으로는 그러나 마음은 그럿치 안어.」
「오늘은 날이 저윽이 따뜻하이 小春日和-ㄴ걸. 자네 집 방속에서 「十娣妹」새가 재재거리네그려.」
「그래 그러기에 봄해ㅅ볏이 차저오면 자네집 유리창 보다 우리집 이 언덕백이 집들 창에가 먼저 빗칠걸.」
黙黙 씁쓸. 조금 잇다가 하는 소리
「발서 1930년의 봄일세그려.」

「1930년 이 봄아 너는 무엇을 갓다가 우리에게 주려느냐?」
「웨 만치 좃치 안어. 열성잇는 국민의 활동과 성의로＜134＞ 인하야 세계시장에서 똑가튼 화폐의 가치를 점령하게 되고 부자는 갑부가 되고 중소자본가들를 極力으로 옹호할 터이고 실업자구제에 미리 예방주사를 전국적으로 실행할터이고-.」
「또-」
「우리의 지반을 더 堅確하게 하기 위하야 산업이 합리화 그러고 노동조합법이 猛行. 합법정당의 언 정도까지의 容認등.」
이것이 1930년의 여러가지 스타-트의 포쓰다.
「그리하야 기업가는 발호하며 뿌로카는 橫行하고 거리에 나타나는 정경은 가치가 싸지는 까닭으로 사치가 늘고 카페가 늘고 무도장이 생기고 자동차가 늘고 파라솔 고흔 치마의 행진이 잇고 밤에는 붉은등 푸른등불 아래에서 키쓰의 레쀼가 이러날 것이다.」
그러나 뒷골목 선술집에서는 이러한 會話가 이러날 것이다.
「작년보다 물건 갑은 확실히 싸젓는데 먹고 살 수는 업스니 왼일이으.」
「돈이 귀해진 탓이겟지.」
「참 금화를 해외로 작고 수출한다지.」
「긴축이니 절약이니 하여야 원체 업는 놈에게 긴축이니 절약이니가 아 무어야.」
「그러게 그것은 잇는 놈에게 덜 쓰라는 말이야.」
「그럼 그것이 우리에게로 오나?」
「흥 우리의게로와? 언제는 우리의 표준이든가? 잇는 사람이 더 부자가 되야 國富지.」

「봄아 어느 틈엔지 너는 차차 발을 옴기여 이 대지를 차자오는 듯 십다마는 내 생활은 묵은 빵조각과 갓다. 그러구 내 몸은 치웁다.」
「그러기에 깨여진 화로나마 잇거든 불을 피워라. 마음의 불을 피워라.」
「그러니 너는 역시 백색의 反動의 봄 灰色의 봄이엿구나?」
「그러나 1930년의 봄도 작년 봄과 만찬가지의 봄이다. 오히려 더 치운 무서운 봄일 것이다.」
「그러타 개인하늘 따뜻한 봄, 평화의 봄, 정의의 봄이 아니거든 불을 켜라. 홰ㅅ불을 들고 그 봄을 차지라. 행진하자. 캄캄한 방구석에서 창문을 열치고 나스라. 언덕으로 기여오르자!」＜135＞
＜133-135＞