잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	봄마지 隨筆, 春來不似春
필자	林寅
기사형태	문예기타

봄마지 隨筆, 春來不似春
						林寅
3월이다. 봄이다.
두팔에 덤숙 봄빗츨 안ㅅ고 땅위로 차저드는 봄의 3월이다.
무슨 말로 이 봄을 마지하나!
봄이야말로 무심하다. 봄에 죄가 잇슬리가 업다. 차라리 봄은 다정하다.
봄을 맛는 우리가 한이 만흐니 무심한 봄조차 한스럽다.
누가 이 봄을 질겁다더냐.
질겁다하면 우리와는 딴 배포의 인종이거나 정신병원에서 도망질처 나온 사람이다.

무슨 말로 봄을 마지하나!
할말이 업슴이 아니요 또한 할말이 봄에만 잇슴이 아니겟스나 나오려는 말이 목안에 컥컥 맥히니 엇지 할 바를 알 수가 업다.
都是에 쓰려쓰려하는 것이 망녕이다. 차라리 잡은 붓대를 뚝뚝 잘너 내던지고 으악 한마듸 소리처 울음이나 우는 것이 속시원할 일이다.

멀든 산이 아즈랑이에 잠겨 손에 다을뜻 각가히 오고, 터ㅅ논에 봄물이 그득잠겨 야즌 언덕으로 잠실잠실 넘어갈 때. ... ...
제비는 물을 차고 아희는 버들피리를 부를 때. ... ...
이것을 다 가티 넉넉한 처디에서 다 가티 한가한 마음으로 본다면야 壽를 느릴만큼 마음이 질거울 것이다.
그러나 二期分戶稅의 독촉장을 바든 사람이 面所에 불니어 들어 왓다가 논두덕 길로 시름 업시 지나가고 아츰 굶운 노구가 나물 바굼이를 엽헤끼고 산기슬로 차저 가고 여윈 암소가 논을 더듸갈다가 목통이 터지도록 소리를 질으고 ... 하는 이 사람들에게 봄빗치 하 그리 질거울리가 잇슬리가 업다.
그러하건만 철ㅅ댁이 업는 사람들은 더구나 詩줄이나 짓는 친구들은 산기슬에 나물 뜻는 老姬를 보고 목터지게＜137＞ 소모는 소리를 듯고 전원의 봄이 아담하여 그림과 갓고 노래와 갓다고 조아날뛴다.
사람이 칼에 마저 피를 뿜고 넘어진 것을 보고 美를 보앗노라고 조아날뛰는 심술과 얼마달음이 업다.

활활 열어잣친 전차창으로 봄ㅅ빗을(絲) 이 가득 석긴 해ㅅ발이 빗처 들고 툭툭한 겨을 옷을 갈어 입은 가분가분한 젊운 사람들의 산뜻한 차림새 짓튼 藍色의 가벼운 양복 엷운빗 스카트에 날어 갈뜻한 파라솔 이것이 모다 봄을 질기는 표증이 아님이 아니나 전등이 꺼지기전에 햄머를 들고 섯서 뿌레키를 잡고 서서 게라를 들고 서서 볏틀에 매어 달녀서 니코진 냄새에 코를 들우면서 뎐등이 켜진 뒤에야 뷘 벤또를 차고 도라오는 사람에게 그것이 하그리 질거울 것이 잇슬리가 만무하다.
胡地에 無花草하니 春來不似春....은 되따의 새장(鳥籠)에 갓쳐 봄을 마지하는 王昭君의 애끈는 회포를 읍조린 구절이다.
현대의 이 날에 胡地로 홀러가서 그나마도 고국의 봄을 그리워하며 胡地에 無花草하니 春來不似春을 우는 사람이 얼마나 만흘 것이냐.
그도 그러려니와 胡地는 胡地이니 春來不似春이겟지만 胡地아닌 땅에 봄이 와도 봄갓지 아니하니 이러한 봄이면 차라리 오지아니함만 갓지 못하며 마지지 아니함만 갓지 못하다.
＜138＞
＜137-138＞