잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	白蟻의 社會生活
필자	鏡花
기사형태	논설

白蟻의 社會生活
						鏡花
白蟻와 人間
白蟻는 물건을 깨무는 성질이 잇는 故로 일반이 해충이라고들 한다. 그러나 白蟻는 일종의 복잡한 사회생활을 영위한다. 곤충 가운데 사회생활을 하는 者로는 주로 白蟻와 蟻와 蜜蜂이다. 惑人은 白蟻가 그럿케 진보된 사회생활을 하는 것으로 보아 그 지혜로 말하면 猿이나 고리라나 신판지-등 보다 훨신 인간에 갓갑다고 말한다.

白蟻의 本性
白蟻는 주로 열대지방에 居하고 잇는 곤충이다. 이전에는 분포범위가 광대하엿든 모양이나 현재는 다소 좁아젓다. 白蟻는 영어로도 White ant(흰걔암이)라고하여 명칭상으로 보면 蟻의 일종일 것가트나 동물학상으로는 兩者가 대단히 틀린다.
원래 蟻와 白蟻는 표면의 형상도 비슷하거니와 성질이 가튼 점도 만코 특히 그 사회생활의 영위방법은 쌍방이 거진 동일하다고 볼 수 잇다. 그래서 白蟻라고 일음까지 지어젓스나 실제로 잘 조사해 보면 兩者間에 아조 다른 점이 잇다. 첫재 날개를 보면 둘다 前後 二對式이 잇스나 蟻는 前翅가 後翅보다 좀 크고 白蟻는 前後翅가 同形同大이다. 그리고 蟻의 體色은 보통 褐色 혹은 黑色이지만 白蟻는 일음대로 백색을 띄고 잇스며 또 變態作用이 서로 딴판이다. 蟻는 完全變態로＜159＞ 卵, 仔蟲, 蛹, 成蟲의 시기를 명백히 구별 할 수 잇스나 白蟻는 不完全變態이니 그 구별이 不明할뿐 外라 엇던 때는 아조 업는 수도 잇다. 즉 그런 때는 색기의 형상 及 성질이 나오자부터 어버이(親)와 갓게 된다. 이상 몃가지가 蟻와 白蟻의 중요한 相違點이다.

白蟻의 歷史
白蟻가 지구상에 나타나기는 꾀 장구한 古昔이다. 유사이전 소위지질시대를 돌보면 地史學上 고생대라 칭하는 태고시대 중에 石炭紀라 云하는 시기가 잇다. 금일 우리가 사용하는 석탄은 이 석탄기에 繁茂해 잇든 식물이 地中에 매몰되야 탄화된 것으로 당시는 엇던 특수한 氣象上關係로 지구표명에 현재에는 도저히 볼 수 업는 이상한 식물이 울창하야 잇섯스니 이 森林間에 원시적 곤충이 만히 방황하고 잇섯다. 이 곤충 중에 일본 名에 소위「ゴキブリ」의 先祖가 잇다. 「ゴキブリ」는 一名 「アブテムシ」라고 하야 야채를 害하는 茶色벌레이다.
「ゴキブリ」는 잠자리와 갓치 계통적으로 보아 아조 오랜 곤충이니 白蟻는 이 석탄기 삼림중에 棲息하고 잇든 「ゴキブリ」의 先祖되는 곤충에서 점차 진화발달된 것이라고 한다. 그것은 現今 오스토라리아 북방에 産하는 「마스트텔메스」라고 하는 현존 白蟻類 중에 가장 하등 조류에 속하는 곤충이 여러가지 점으로 「ゴキブリ」와 近似한 성질을 가지고 잇는 것을 보아 알 수가 잇다.
그 구조가튼 것을 보면 白蟻이면서 아조 「ゴキブリ」를 닮은 점이 잇다. 그리고 그 성질로 말하면 석탄기의 다음에 二疊紀라하는 遠遙한 지질시대에 벌서 絶滅된 「ゴキブリ」의 선조의 성질과 갓다. 이러한 사실을 보아서 백의는 그 기원이 아조 멀고 고생대이 끗이나 중새대 초경에 잇든 「ゴキブリ」의 선조로부터 진화되야 복잡한 사회생활을 영위하기에까지 이른 것이라고 볼 수가 잇다. 지질시대는 대체로 原生代, 古生代, 中生代, 新生代로 구분하며 석탄기는 고생대말기에 상당하는 小區劃이다. 지질시대의 年數는 학자를 따라 다르나 중생대초라하면 적어도 千二三百년 전의 과거일 것이다.

琥珀중의 白蟻
또 한가지 滋味잇는 것은 琥珀속에든 白蟻의 표본이다. 歐羅巴 발틕크 해안에는 琥珀이 만히 나는데 그것은 距今幾百萬年前에 지금 스칸디나븨아 지방에 잇든 松柏科 식물의 줄기로 부터 나온 脂液이 몽처서 지상에 轉落하야 다시 河水에 떠나려가 바다에까지 흘러간 것이니 그 琥珀 속에는 王蟲, 職蟲, 兵蟲등 훌륭히 개체적 분화를 뵈이는 여러가지 白蟻가 만히 드러잇다.
그것은 그때 松柏科植物의 줄기에서 나온 아직까지 묽은 脂液중에 그 근처에 잇든 白蟻가 엇덧케 빠저가지고 썩지 안은 그대로 지금까지 남아 잇게 된 것이다.
발틔크 産의 琥珀속에는 白蟻외에 蟻기자 동물이 완전한 遺骸가 드러잇서서 太古動物硏究상 중요한 자료를 공급해준다.＜160＞ 그리고 보닛가 白蟻는 당시 (지금으로부터 數百萬年前 이니 前揭한 신생대초기에 當한다.)에 벌서 그 생활상태가 진보되야 女王, 雄蟲, 職蟲, 兵蟲등 種種의 개체분화가 나타나 사회생활을 영위하고 잇든 것을 明知할 수가 잇다. 이 琥珀속에든 白蟻나 현재 지구상에 생존하는 백의나 별차이가 업는 것을 보아 白蟻는 그때에 벌서 지화의 절정에 달하얏고 그 후로는 아모런 진화도 업섯슴을 짐작하겟다.

白蟻의 五階級
동물중에는 한 종류이면서 개체에 따라 체형이 현저히 다른 者가 종종 잇스니 그런 사실를 가리처서 생물학자는 「多形」이라고 한다. 鷄와 鹿은 雌雄의 형상이 상이하니 이런 것은 성에 따라 분류됨으로 성적의 二形이라 한다. 인간도 다소 성적 二形을 보이는 동물이다.
이와가튼 多形의 현상이 蟻와 白蟻에 잇서서는 非常히 발달되여 잇다. 白蟻는 개체별로 다섯이 잇슴으로 五形의 동물이라고 할 수 잇다. 이와가티 분화한 개체의 각종을 가스트(階級)라 하나니 가스트라는 말은 원래 인도에서 종교상 관계로 생긴 세습적 계급을 나타내는데 사용되는 것을 白蟻의 개체분화를 가리치는데 當用한 것이다. 白蟻의 오계급은 생식의 가능한 者와 불가능한 者의 二群으로 대별된다. 前者에는 한 정통왕족계급(여왕과 왕) 정통왕족이엇던 이유로 결핍되는 경우에 그것을 대신하는 두 보충계급이 속하고 後者에는 職蟲과 兵蟲 두계급이 속한다. 王蟲은 생식 職蟲은 勞役雜務 兵蟲은 警備鬪爭에 종사한다. 이러한 개체적 분업은 白蟻의 단체가 통일된 堅實한 사회를 형성하는데 큰 원인이 된다.

結婚飛翔
結婚飛翔이란 말은 영어에 Nu-ptial-flight 或 Marriage-flight 를 譯한 것이니 白蟻의 사회가 생긔는 발단이 되다. 白蟻의 둥지에는 운래 정통여왕 한마리가 잇서 가지고 무수히 알을 낫는데 그 알에서 孵化되는 색기 중에는 후에 王 혹 女王이 될 소위 왕족이 만히 잇다.
이 왕족이 색기들은 처음에는 職蟲이나 兵蟲처럼 날개가 업스닛가 둥지속에 꾹 드럽데 잇다가 날개가 돗친 후에는 체내의 생식기가 성숙함을 쪼차서 群이 되여 일시에 둥지 밧그로 飛出한다. 이것은 필경 白蟻의 생식에 관계되는 것＜161＞으로 結婚飛翔이라고 한다. 白蟻는 蟻와 달라서 隱棲的 동물이다. 蟻는 해방적이여서 그 집에는 얼는 눈에 떼일만 한 구멍이 잇서서 그리로 출입하나 白蟻이 집에는 보매 입구도 출구도 업다. 그러나 만흔 王蟲이 일시에 쓰러나와 結婚飛翔을 할 때가 되면 職蟲이 壁의 엇던 부분을 뚤러서 통로를 내인다. 白蟻의 집은 蟻의 집가 달리 아조 튼튼하야 그 벽이 콩크리트와 가티 굿지만은 충실한 職蟲의 根氣 잇는 활동으로 뚤어 놋는다.

空中에 銀柱
그리하야 구멍이 뚤리면 職蟲은 나와서 근방을 검사한다. 물론 職蟲은 보지못하닛가 볼 수는 업스나 다른 예민한 감각이 補缺한다. 그 결과 별이상이 업스면 그 職蟲은 안으로 드러가고 이번에는 다른 職蟲과 兵蟲이 만히 쓰러나와서 구멍 주위에 정열한다.
정열이 끗나기까지는 王蟲들은 안에 가만히 잇는데 껏은 가만히 잇구 십허 잇는 것이 아니라 준비가 완료되기까지는 職蟲에게 행동의 拘束을 밧는 까닭이다. 이리하야 준비가 끗나면 職蟲하나의 안으로 드러가서 전한다. 그러면 여러 젊은 王蟲들은 열일 지여가지고 밧그로 나온다. 이윽고 飛翔할때는 하나하나씩을 날아 올라가지만은 나종에는 공중에다가 크고 아름다운 기동을 형성한다. 白蟻의 王蟲은 체색이 희고 그 날개는 유리나 雲母의 膜과 가티 빗남으로 日光이 빗치면 맛치 공중에 큰 은기둥을 세워논 것고 갓다고 한다. 때로는 그런 銀柱가 일시에 10개 이상이나 나타나는 적이 잇다하닛가 그때에 공중의 광경이야말로 얼마나 美麗할까. 그런데 이 白蟻의 銀柱를 형성하는 개체는 한집안에서 나온 者들이 혼동되여 잇서서 자연히 雜交의 기회를 엇게 되여 생물이 일반으로 실혀하는 自家受精(近親結婚)을 피할 수 잇게 된다.

脫翔
結婚飛翔時에도 白蟻의 王蟲(여왕과 왕)은 교미하지 아니한다. 이 점은 보통 개암이와 다르다. 그들의 교미는 飛翔 후 다시 지면에 나려와서 행하는데 그 전에 몬저 脫翔를 한다. 白蟻의 王蟲은 보통 개암이와 가티 結婚飛翔 후에는 날게가 업서진다. 생물학상으로는 이런 현상을 自己切斷이라고 하는데 그러한 예는 개암이나 白蟻외에 蜊蜴(도마뱀)의 꼬리가 적을 맛나 급해지면 저절로 끈허지는 것이나 게(蟹)의 발이 저절로 떠러지는 것가튼 것이다. 白蟻의 날개는 無用하게 되자 자기 절단에 의하야 스스로 떠러지나 떼로는 自蟻가 무엇에 비비거나 다리로 잡아 당겨서 떨구기도 한다.

愛의 散步와 約婚期
脫翔 후에는 비로소 雌雄이 한가지로 이리저리 도라다니기 시작하는데 그때는 언제나 암놈이 압서고 숫놈은 따라다닌다. 겨테서 보면 맛치 誼 조흔 부부가 산보하는 것과 가틈으로 학자는 「愛의 散步」라고 하야 滋味잇는 일음을 붓첫다. 그들은 결코 떠러지지 안는다. 이것은 분명히 성적 행위의 一端이나 이때는 아직 체내의 생식기가 충분히 성숙되지 못한 때임으로 교미와 수정은 行치 안는다. 그래서 이 시기를 「約婚期」라 일은다. 約婚期는 인간사회에는 잇슬 일이나 일반 동물계에는 아조 드문 일로 白蟻의 이 사실은 매우 흥미잇는 일이다.(커트는 群蟲의 侍衛를 밧고 잇는 女王)＜162＞
＜159-162＞