잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	亂中揷話
기사형태	잡저

亂中揷話
기욧친(斷頭臺)
루이 16세를 비롯하야 有罪無罪간 수만의 목을 베히고 현재에도 불란서의 사형기로 사용하는 기욧친(혹 기로친)은 혁명당시에 기욧친이라는 代議士가 발명한 것이다.
그 구조는 보통 인쇄소에서 쓰는 종이 베이는 기계와 가치 되엿다.
공개한 광장에 놉흔 臺를 모아 노코 그 우에 두개의 기둥을 세우고 그 기둥사이로 오르고 나리게된 묵어운 칼날을 박어 노앗다.
그러고 미테는 사람의 목(頭)하나를 끼울만한 동그란 구멍이 뚤닌 칼(首枷)을 만들어 노앗다.
사형을 집행할때는 죄수를 결박지어서 칼(首枷)에 목을 끼어 업허 노코 잡어다렷든 줄을 노으면 우에서 칼날이 내려와서 목을 썩둑 살으게 되엿다.
그런데 이상스러운 것은 이 기욧친을 발명안 代議士 기욧친 자기도 죄에 걸녀 기욧친 우에서 목이 떨어진 것이다.

王室費用
혁명이 이러나기 전에 조사한 왕실비용은 다음과 갓다.
왕 王后 王妹 에리사베스 왕의 숙모인 아드라이드 빅토리아 쏘피아 후궁 王弟 푸로반스伯 알토아伯의 일년경비가 총계 3374만리불이요.
이외에 왕이 朝臣이나 혹 그 侍從에게 一時金으로 또는 終身金으로 지불한 것이 2800만리불이다.

國王의 巴里脫走
벨사유의 女子進軍後 巴里로 붓잽혀온 루이16세와 왕후 마리 안토아네트는 1791년 6월20일밤에 巴里의 츄이루리宮을 탈주하엿다.
그들은 白義耳에 모여 잇는 탈주귀족과 落合하기 위하야 白義耳국경으로 향하려하엿다.
이 왕과 왕후의 탈주를 보고하며 그뒤를 追件하여 쫏차 온 것이 열세살 먹은 소년이엿섯다.
왕과 왕후의 마차는 본트·드·씀·벨스의 다리미테서 쓸에-라는 사람과 그외의 멧멧 시민에게 붓잽혓다.
왕은 처음에는 가명으로써 자기가 왕이 아니라고 속엿스나 군중속에는 왕과 왕후를 알어보는 사람이 만히 잇섯다.
필경은 도루 붓잽혀 파리로 도라왓고 결국은 단두대에서 사라지고 마럿다.

잠을통쟁이 루이16세
루이16세의 유일한 樂은 여러가지 묘한 잠을통을 만들고 그것으로 자기가 거처하는 안방에 비밀한 樻틀 만드는 것이엿다.
1790년 7월 군중이 츄라리 宮을 침입하엿슬때에 왕이 외국으로 탈주한 귀족들과 비밀히 文通한 서류를 벽에다 묘하게 장치한 비밀 금고속에서 발견하엿다.
이 비밀금고는 순전히 루이16세의 自手로 만들은 것이엿섯다.
군중은 루이16세를 욕할때에 잠을통쟁이라고 불넛다.

愛國歌
혁명당시에 工兵大尉 루제라는 사람이 「라인군대을 위한 군가」라는 노래를 지엿다.
이 노래는 가사가 활발하고 歌曲이 壯快하여 듯는 사람으로 하여곰 제절로 혁명기분이 소사처 오르게 하엿다.
이것을 나중에 말세이유-군대가 隊歌로 불넛기 때문에 명칭을 말세이유-라고 하고 지금은 불란서의 국가가 되엿다.
처음에 루제 대위가 이 노래를 부르며 시골길로 지내느라니까 밭해서 일을 하든 농부가 괭이를 버리고 쪼차와서 혁명군에 투신을 하엿다는 말까지 잇다.

女傑 골데이
지론드黨과 짜코빈黨이 한참 싸울때엿섯다.
짜코빈당의 노력을 한손에 쥐이고 지론드당을 막잡어 죽이든 미라를 목욕탕에서 한칼로 심장을 찔너 죽인 것이 콜데이라는 농가출신인 25세의 妙齡美人이여섯다.
그가 사형을 밧고나서 그의 아버지에게 써보낸 한장의 편지가 나왓스니 그 중에 다음과 가튼 一節이 잇다.
「아버지 사랑하는 아버지! 자식이 아버지의 허락이 업시 이처럼 一命을 바리는 것을 용서하세요. (中略) 자 아버지 그러나 저는 저의 목적을 훌륭히 맛치엇다고 할 수가 잇슴니다.」

단톤의 最後演說
1893년 4월에 반대당에게 몰니어 법정에 선 단톤은 다음과 가튼 최후의 열변을 토하엿다.
「인민을 위하야 그 이익을 옹호하려고 수업시 열니든 나의 입은 지금 너희의 가소로운 무름에 대답하려고 버리기는 넘우나 깨끗하다. 그러나 나에게 어리석은 질문을 하는 자들아! 너희가 내 압헤 나와 발언을 할 용기가 잇느냐? 나오느라 나는 너희의 그 더러운 껍질을 벗기어 줄터이다. 나는 말하엿다.」
「나는 다시 그것을 말한다. 나는 오라지 아니하여 허무의 境으로 가게될 것이다. 그러고 나의 일흠은 판테온에 머물을 것이다.」

스틀빈
露西亞의 1905년 혁명이 실패한 뒤 엇섯다. 당시에 수상으로 잇는 스톨빈은 손에 걸니기가 무섭게 사회주의자를 잡어죽엿다.
그 정도가 넘우 심한데 겁을 내 황제인 니코라이 2세는 방책을 완화할 것을 말하엿다. 스톨빈은
「오늘이라도 陛下께서 왕관을 버서노으시면 臣도 이짓을 아니하겟슴니다.」라는 말로 대답을 하엿다.
이 스톨빈이 民怨을 한몸에 지고 잇섯는데 1911년에 어느날 극장에를 갓다가 그 구두바닥에 피스톨을 숨겨가지고 들어온 청년의 총알에 넘어저바리고 말엇다.
그때에 衆群은 일시에 달녀들어 그의 (스톨빈) 살을 갈갈히 삐저갓다고 한다.(이상 90행略)＜168＞
＜167-168＞