잡지명	별건곤 제11호  
발행일	1928년 02월 01일  
기사제목	小說 以上 珍奇한 三大事實秘話 (Novel: Three Strange Facts)  
저자	金東進 (Kim Dong-jin)  
기사형태	문예기타 (Literary Others)  

철지난 해삼위(海蔘威)에서 문화(文化)라는 아름다운 순간 잡지를 발행할 때이다. 1923년인 듯이 기억된다. 신한촌 언덕 위에 있는 잡지사의 두 겹 창문을 막 뜯어놓고 겨울철에 싸인 석탄 냄새를 비로소 뽑아낼 때가 그 시기였다. 3월 중순이나 되었을까, 눈이 내리면 내려다보이는 아무르만(灣)의 하얀 어름바다도 여기도 저기도 푸른 물빛이 나타나서 눈 속에서 싸였던 어름의 텐디에도 따뜻한 봄기운이 차차 오던 때였다.  

임의 고인이 되었지만, 나와 가장 친했던 Y군은 혼자서 그날 아침에 배달된 로서아신문을 이리저리 뒤적거리더니 "이거 뭐야" 소리를 갑자기 질러 문 밖에 봄을 영접하기에 정신을 놓고 있던 나와 L군을 놀래켰다. 그 신문에는 이렇게 쓰여 있었다. 어제밤 중에 "후또라야 레치까" 뎨륙번포대(砲臺) 산 밑에 사는 조선인 오가의 가족 일동 다섯명은 어떠한 흉기에 전부 참살되었는데 흉기는 둔한 독기나 혹은 곡괭이 같으며 범인도 아직 체포하지 못하였고 외따로 떨어져 있는 집일뿐더러 가족이 모두 죽었으므로 원인이 미상하더라 하는 기사였다.  

우리들은 잠시 아연당황했을 뿐이다. 이윽히 다시 한번 압바다를 내려다보니 약속한 듯이 무거운 털 외투를 두르고 "뻬르봐야레치카" 뎡거장으로 일제히 발을 옮겨 놓았다.  

참사가 발생한 장소는 우리나라 사람들이 대칭거우재(大親巨隅峴)라고 부르는 곳이다. 신한촌 가서 십리나 될까 말까 교외(郊外) 왕복하는 기차에 몸을 실고 십분이 다 못돼서 그 찰 뎡거장에 내렸다. 눈이 막 녹는 때라 포대 가는 도로가 되어 잔돌을 깔았지만 여기도 저기도 쑥쑥 빠지는 것이 감탕 밖을 지나는 사람 같았다. 장차 다가올 무서운 운명을 기다리는 사람 같이 우리는 침묵 중에 땀만 흘리며 들과 산과 언덕을 오르내리기 삼십분이나 하였다.  

과연 산 언덕 밑에 조선식 초가 하나를 발견하였는데 창 끝에 총 메인 민경(民警) 하나가 문 밖에 파수를 보고 개(犬) 서너 마리가 이리저리 달려 다니는 것이 탐뎡국원의 출동이 분명하였다. 우리는 씩씩하게 양복 무릎이 해여지는 줄도 모르고 그 집을 목표로 올라갔다.  

우리는 탐뎡국원의 허가를 얻어 뚫린 창문 밖으로 바라볼 수 있게 되었다. 무슨 참담한 광경인가. 전장에서도 보지 못할 잔인흉폭한 대살인 사건이 그 동족인 우리 눈 앞에 전개되었다. 나는 그 광경을 잠깐이라도 계속하여 볼 수가 없었다. 자연히 눈이 감기고 몸은 부들부들 떨린다. 감정 많은 Y군은 벌써 신경을 부드럽게 갈면서 두 주먹을 강하게 쥐고 "아라사 놈의 잔행이다. 원수를 갚도록 하자." 하고 외치는 그 목소리는 창자를 뚫고 나오는 듯이 비장하였다. 내 눈에도 눈물이 넘치는 것을 알게 되었다. 가장 냉정하다는 L군도 벌써 머리를 돌리고 탐뎡국원과 이야기를 한다.  

나는 일생에 이런 비참한 광경을 다시 볼 수 없으며 다시 들을 수도 없으리라고 생각한다. 벌써 5년이 넘은 그 와 같은 사실이지만 예전에 목도한 광경보다도 더 깊게 내 머리 속에 인상되어 있다. 한집안 식구 다섯명이 밑으로는 대여섯 살 되어 보이는 사내애로부터 십여 세 되어 보이는 아들 하나 딸 하나 십팔구 세쯤 된 처녀, 마흔다섯에서 여섯 세쯤 된 어머니, 모두 다섯 식구가 혹은 입에 자갈을 물리고 혹은 뒤짐지우고 혹은 목이 매여 있다가 머리 갈라지고 앞이마가 부서져 넘어지고 자바지에 참혹한 죽음을 당하였다. 떨어진 뇌수가 붉은 선지피 어린데에 흐르며 어젯밤, 사람으로서 할 수 있는 일이 이렇게 처참하게 그들을 죽였을까. 이 어린애까지 골을 갈라서 죽이다니. 사람의 가죽을 쓴 사람으로서는 할 수 없는 일을 한 것이다. 아, 불쌍한 동포의 원통한 죽음, 그 영혼들은 죽어 명분을 못 삼고 이역 동포에게 원수를 갚기를 애도할 것이다. 아, 원통한 죽음, 잔인한 대살인!  

우리는 그 범인 체포에 대하여 탐뎡국을 독려하는 한편으로 그 의문의 살인 사건을 풀어보려는 호기심을 가지게 되었다. L군은 그 후 여러 번 현장에 나가 그 부근 동리 집에 들러다니며 수소문하였지만 그 근처에는 조선 사람이 많이 살지 않아서 도무지 알 수 없었다. 오가부집으로 열아홉 살된 맛딸이 머리로 살면서 사남매를 길러내며 농사를 지어왔는데 그 딸은 로서아 소학교에 다니고 그 아버지는 금광으로 다니면서 돈도 좀 벌려오고 재작년에 죽었다는 것만 알았다. 우리는 이 살인 사건이 도적의 행위만이 아닌가 하는 의문을 가지게 되었다. 체정관계로 볼 것인가? 체정관계라면 조선 남자일 가능성이 높았을 텐데 흉행한 모양은 도무지 조선 사람으로서는 할 수 없는 정도이고, 그렇다면 로서아 놈일까? 연애는 국경이 없다 하니 혹은 그럴까? 그러나 우리는 로서아 사람이 정말 조선 처녀에게 정을 두었겠다고는 믿기지를 않았다. 사건은 의문의 살인으로 그저 남어있다가 차차 우리 머리 속에서 사라지는 날도 많았다.  

몇 달이 지나 사이에 우리는 아예 그 사건을 잊어버리게 되었다. "오케안스카야" "세단카" 등 경승지로 봄에는 꽂다러 여름에는 "테니쓰"와 해수욕으로 사진기를 들리며 목전의 행락을 찾는 사이에 동포의 죽음은 해결이 되지 못한 채 첫 가을을 맞게 되었다. 아무르 바다에는 검푸른 물결이 일기 시작하고 나무잎은 붉은 물 들기 시작하여 서백니아의 짧은 가을이 며칠 남지 않았다. 우리는 마지막 가는 단풍을 앳기여 남녀 동무 몇 사람이 일은 점심을 먹고 교외 탐승을 하려 "뻬르봐야 레치카" 뎡거장으로 향하였다. "오케안스카야" 별장으로부터 해삼위로 가는 기차가 우리 뎡거장에 도착되어 좁은 "풀랫홈"이 혼잡할 때에 어디선가 문짝을 부수는 듯한 소리가 쿵쿵쿵 하고 세 번 나고 있었다. 우리는 혼잡한 사이 문소리인 줄만 알고 있던 중, 텐일 나어린 T양이 "저것 봐요!" 하고 소리를 질러 그곳을 바라보니 로서아 군복 입은 두 청년이 새파랗게 쓰러져 벌써 목숨이 끊어지고 그 압에 역시 군복 입은 조선 청년이 아직 연기가 솔솔 나는 권총을 들고 있다. 그 조선 청년은 거기 서 있는 민경들에게 권총을 내어주고 모자를 벗고 로서아말로 연설을 시작한다. 우리는 가해자가 조선 사람인 만큼 가가히 달려가서 그 행동만 주시하였다. 금년에는 왜 이리 살인 사건이 많은가?  

로서아 사람들은 아편 잘 파는 조선 것이 사람을 죽였다고 살기를 내세우고 우리는 조선인이기 때문에 약간의 분노와 흥분을 느끼게 되었다. 그러나 그 가해자는 우리가 흥분을 생각할 여유도 없이 모자를 벗어 들고 다리 위에 올라서 류창한 로서아 말로 "여러분 용서하여 주시오." 하며 극히 냉정한 태도로 두 명의 로국 청년을 사살한 이유를 약 십문간이나 설명하였다. 그때의 그 태도는 극히 칭찬하여 큰 국적을 사살하고 오해하는 군중에게 연설하듯한 엄숙한 태도를 보였다. 이 연설이 끝나자 그렇게 살기의 등등하며 헌소잡답하든 로서아 군중도 춘풍에 눈이 녹듯이 쓰러져 제각기 갈 곳으로 헤어지고 그는 종용히 텨디 민경에게 호위되어 뎨사구 민경서로 구금되었다.  

지난 봄에 대친지우재에서 생긴 동포 일가족 피살 사건의 의문이 이 조선 청년의 행위로 말미암아 흐린 점 하나 없이 풀려졌다. 그는 누구인가 그 아버지 때부터 로령에 건너와 거기서 태어났으며 로국교육을 받았고 구주대전에는 하사로 출전하였던 이십칠세 된 로서아 인물로 김니콜라이라는 청년이다. 그는 일찍이 아버지를 여의고 어머니는 고향으로 돌아간 후 혼자 대친거우재에서 참화를 당한 모씨 미망인과 한 고향인 관계로 그 집에 몸을 담그고 있다가 필경은 그 집 맛딸 "올가"와 상사가 되어 장차 그 집의 데릴사위 비슷이 "올가"와 결혼하기까지 되었다고 한다.  

로서아는 극히 비극하여 전장에서 "게오르기" 훈장을 받은 유공자인 그도 로국의 교육을 상당히 받았고 그로서도 당장 생활의 위협을 받게 되어 버릴 동포들이 많이 다니는 "감챳카" 어댱으로 돈을 벌려고 그 전해 봄에 그 집을 떠났다고 한다. "감챳카" 어댱의 돈 버는 곳은 조흐나 교통이 불편하기 짝이 없는 곳이다. 봄에는 가는 배뿐이고 일흔 가을에는 해삼위로 오는 배가 있을 뿐 그동안에는 교통이라고 영영 끊기고 마는데 김니콜라이는 어댱에 머물지 않고 더 깊이 금광을 차져들어가다가 고만 가을 마지막 배를 놓치어 한겨울을 어름나라 "감챳카"에서 지나게 되고 그 이듬해인 즉 이 해 가을에야 약간의 돈을 벌어가지고 있지 못할 "올가"를 차저 대친거우재로 돌아왔었다.  

그러나 그의 이상은 모두 깨지고 환멸(幻滅)만이 그 눈 앞에 얼어붙었으니 그 동리에 사는 "와냐"라고 부르는 로국 청년은 비록 인종은 다를망정 올가의 미모와 그의 숙련한 로서아 말을 잘하게 반하여 은근히 속을 태우고 있었다가 여러 번 결혼을 구한 일이 있었으나 두 말 없이 거절을 당하고는 분풀이를 하려고 자기 친구와 꾀하여 그와 같은 잔인한 살생을 한 것이다. 이것이 봄이 가고 여름이 다한 후인 가을에 이르러 비로소 탐뎡국원에게 알리게 되어 그 청년 두 명이 체포된 것인데 김니콜라이는 그 범인이 잡히기 바로 며칠 전에 집으로 돌아와서 탐뎡국원 수사에 적지 않은 물증을 제공하였다고 한다.  

즉 귀여운 사람을 위하여 사랑을 위하여 뒷길의 외로운 몸으로 목숨을 내어 놓고 북해의 얼음판을 정복하고 혹은 깊이 광산에 몸을 담아 생사의 경계에 헤매든 쾌적한 적공이 모두 환멸에 도달하였을 때 그의 심사가 과연 어떠했을까. 가슴이 터지는 것 같은 원한을 그대로 참아왔을 수가 있었을까? 그는 그 흉폭한 범인이 잡혀가는 뒤를 따라 하염없이 걸어 나가다가 범인이 끌려가는 대로 같이 기차를 타고 뎡거장에 나리니 그곳에는 수많은 사람들이 부글부글 끓는 중에 별장에서 돌아오는 젊은 남녀의 속살거림, 껴안고 "킷쓰" 하는 광경 눈앞에 골고루 격차가 즐비되어 있었는데 이것은 모두 목숨과 같은 사랑을 잃은 그에게는 오직 단영의 비애를 북도 들 은료에 지나지 않았던 것이다. 그는 필경 자긔의 존재를 생각지 않았을 것이다. 그 애인의 원수를 갚으려고 지하에 명명도 못한 애인을 위로하며 그를 저세상에서나 만나 보자는 결심이 무겁게 들어서 탐뎡국원이 주머니에 넣고 있는 권총을 기차에서 내리면서 복잡한 중에 선뜻 빼어 그 원수를 쏜 것이다. 전장에 갔던 그의 사격술은 조금도 틀리지 않게 원수의 심장을 뚫어 즉사시키었다.  

그는 말없이 민경에게 호위되어 경찰에 끌려갔다. 법률은 과연 그 후에 어떠한 제재를 그에게 가하였는지 알 수 없지만 그런지 얼마 지나지 않아 백당의 텬하는 적색정부로 변하고 말았으니 그 정변 당시 응당 무슨 변통이 있었을 것이다. 우리는 그의 일생을 위하여 행복되기를 심취하며 단풍구경도 고만 두고 그의 그림자가 사라지도록 바라보았다.  

사실은 옛일이지만 기억은 아직도 새롭다. 봄이 되고 가을이 닥쳐서 서백리의 대자연이 그리워질 때마다 이 사건만의 기억이 새로워진다.  

**Summary**  

This article recounts a poignant and tragic story reflecting upon a shocking violent murder of a Korean family in the Russian territory during colonial rule, evoking the emotions and connections of the people involved. It encapsulates the complex feelings of identity and nationality, particularly how love intertwines with the brutality of colonial violence. Historians might find this deeply revealing of the emotional toll of colonization and the intermingling of Korean and Russian identities during this tumultuous period.

**Named Entities**  

안국동	An'guk-dong  
금광	Geumgwang  
올가	Olga  
김니콜라이	Kim Nikolai  
신한촌	Sinhochon  
아무르 만	Amur Bay  
대칭거우재	Daejin-gowjae  
후또라야 레치까	Futuraia Lechika  
감챳카	Gamchatka  

**Glossary**  

참사	참사	an incident or tragedy, especially a grave one  
여긔저긔	여기 저기	here and there or everywhere  
기차	기차	a train  
바다	바다	ocean or sea  
민경	민경	national police or civil policeman  
체포하다	체포하다	to arrest  
원수	원수	enemy or foe  
비극	비극	tragedy  
진실	진실	truth  
환멸	환멸	disillusionment


---------------------------


잡지명	별건곤 제11호
발행일	1928년 02월 01일
기사제목	小說 以上 珍奇한 三大事實秘話
기사형태	문예기타

小說 以上 珍奇한 三大事實秘話
春秋로 懷憶되는海蔘威의 戀愛復讎劇
金東進

내가 해삼위(海蔘威)에서 「문화」(文化)라는 순간 잡지를 발행할 때이다. 1923년인 듯이 긔억된다. 신한촌 언덕 우에 잇는 잡지사의 두겹창을 막 뜨더놋코 삼동에 싸인 석탄 냄새를 비로소 뽑아내든 때이다. 삼월 중순이나 될가 눈압헤 내려다 보히는 「아무르」만(灣)의 하얀 어름바다도 여긔저긔 푸른 물빗이 나타나서 눈 속에서 싸혓든 어름의 텬디에도 따뜻한 봄긔운이 차차 오든 때이다.

임의 고인이 되엿지만는 나와 가장 친하든 Y군은 혼자서 그날 아침에 배달된 로서아신문을 이리저리 뒤적거리더니 「이거 뭐야」 소리를 갑작히 질러 문박게 봄을 영접하기에 정신을 놋코 잇든 나와 L군을 놀래게 하엿다.
그 신문에는 이러케 씨워잇섯다. 어제밤 중에 「후또라야 레치까」 뎨륙번포대(砲臺) 산 밋헤 사는 조선인 오가의 가족 일동 다섯명은 엇던 흉한에게 전부 참살되엿는데 흉긔는 둔한 독긔나 혹은 곡괭이 가트며 범인도 아직 톄포하지 못하엿스며 외따로 떠러저 잇는 집일뿐더러 가족이 모다 죽엇슴으로 원인이 미상하더라 하는 긔사이엇다.＜162＞
우리들은 잠시 아연당목하엿슬 뿐이다. 이윽히 다시 한번 압바다를 내려다 보니 약조한 듯이 무거운 털 외투를 둘러쓰고 「뻬르봐야레치카」 뎡거장으로 일제히 발을 옴겨 노핫다.

참사가 발생한 장소는 우리 나라 사람들이 대칭거우재(大親巨隅峴)라고 부르는 곳이다. 신한촌 가서 십리나 될가말가 교외(郊外) 왕복하는 긔차에 몸을 실ㅅ고 십분이 다 못되야 그 쵼 뎡거장에 내렷다. 눈이 막 녹는 때이라 포대 가는 도로가 되야 잔돌을 까럿다 하나 여긔저긔 쑥쑥 빠지는 것이 감탕 밧을 지나는 사람 갓텃다. 장차 닥처올 무서운 운명을 기다리는 사람가티 우리는 침묵 중에 땀만 흘리며 들과 산과 언덕을 오르내리기 삼십분이나 하엿슬가... 과연 산 언덕 밋헤 조선식 초가 하나를 발견하엿는데 창 꼬즌 총 메인 민경(民警) 하나가 문밧게 파수를 보고 개(犬) 서너마리가 이리저리 달려 다니는 것이 탐뎡국원의 출동이임이 분명하엿다. 우리는 씩씩 밋그러저 양복 무름이 해여지는 즐도 모르고 그 집을 목표로 올나갓다.

우리는 탐뎡국원의 허가를 어더 뚤린 창문 밧그로 드려다 볼 수 잇게 되엿다. 무슨 참담한 광경인고. 전장에서도 보지 못할 잔인흉폭한 대살인 사건이 그 동족인 우리 눈 압헤 뎐개되엿다. 나는 그 광경을 잠간이라도 게속하여 볼 수가 업섯다. 자연히 눈이 감기고 몸은 부들부들 떨린다. 감정 만흔 Y군은 벌서 니를 부드둑 갈면서 두 주먹을 불근 쥐고 「아라사 놈의 잔행이다. 원수를 갑도록 하자.」 하고 웨치는 그 목소리는 창자를 뚤르고 나오는 듯이 비장하엿다. 내 눈에도 눈물이 저즘을 알게 되엿다. 가장 랭정하다는 L군도 벌서 머리를 돌리고 탐뎡국원과 이야기를 한다.

나는 일생에 이런 비참한 광경을 다시 볼 수 업스며 다시 들을 수도 업스리라고 생각한다. 벌서 5년이 넘은 녯말 가튼 사실이지만은 엇그제 목도한 광경보다도 더 깁게 내 머리 속에 인상되여 잇다. 한집안 식구 다섯명이 밋트로는 대여섯살 되혀 보히는 사내애로부터 십여 세되혀 보히는 아들 하나 딸 하나 십팔구세쯤된 처녀 사십오륙세쯤된 어머니, 모두 다섯식구가 혹은 입에 자갈을 물리우고 혹은 뒤짐지우고 혹은 목이 매인데다 머리 갈러지고 압이마가 부서지어 넘어지고 잡바지어 참혹한 죽엄을 짓고 마럿다. 떠러진 뇌수가 붉은 선지피 어린데에 흐터저 횟득횟득, 엇저면 사람으로써야 가튼 사람을 이와 가티 때려죽일 수가 잇슬가. 뎌항 못할 어린애까지 골을 갈너 죽이다니. 사람의 가죽을 쓴 사람으로서는 하지 못할 일을 하여 노핫다. 아! 불상한 동포의 원통한 죽엄, 그 령혼들은 죽어 명목을 못하고 이역 동포에게 원수 갑기를 애소할 것이다. 아! 원통한 죽엄 잔인한 대살인!＜163＞

우리는 그 범인 톄포에 대하야 탐뎡국을 독려하는 한편으로 그 의문의 살인 사건을 푸러보려는 호긔심을 갓게 되엿다. L군은 그 후 여러번 현장에 나가 그 부근 동리 집에 도라다니며 수소문하엿지만은 그 근처에는 조선사람이 만히 살지 안음으로 도모지 알 수 엄섯고 오과부집으로 열아홉살된 맛딸을 머리로 사남매를 길르면서 조고맛케 농사를 지어왓는데 그 딸은 로서아 소학교에 다니엇스며 그 아버지는 금광으로 다니면서 돈도 좀 버러노코 재작년에 죽엇다는 것만 알엇다. 우리는 이 살인사건이 도적의 행위만 안은가 하는 의문을 가지게 되엇다. 치정관게로 볼가? 치정관게라 하면 조선남자이기 십상팔구일텐데 흉행한 모양은 도뎌히 조선사람으로서는 못할 뎡도이고 그러면 로서아놈일가. 연애는 국경이 업다하니 혹은 그럴가? 그러나 우리는 로서아 사람이 설마 조선 처녀에게 정을 두엇다고는 밋어지지가 안엇다. 사건은 의문의 살인으로 그저 남어잇다가 차차 우리 머리 속에서 사러지는 날도 만헛다.

몃달 지나는 사이에 우리는 아주 그 사건을 이저버리게 되엿다. 「오케안스카야」 「세단카」 등 경승지로 봄에는 꼿다러 녀름에는 「테니쓰」와 해수욕으로 사진긔 둘너메고 목전의 행락을 찻는 사이에 동포 죽엄은 해결을 짓지 못한 대로 첫가을을 맛게 되엇다. 아무르 바다에는 검푸룬 물결이 일기 시작하고 나무닙은 붉은 물 들기 시작하야 서백니아의 짤분 가을이 몃칠 남지가 안케 되엿다. 우리는 마지막 가는 단풍을 앳기여 남녀동무 몃사람이 일은 점심을 먹고 교외탐승을 하려 「뻬르봐야 레치카」 뎡거장으로 향하엿다. 「오케안스카야」별장으로부터 해삼위로 가는 긔차가 우리 뎡거장에 도착되야 좁은 「풀랫홈」이 혼잡할 때에 어듸서 문짝을 부시는 듯한 소리가 쿵쿵쿵하고 세 번이 낫다. 우리는 혼잡한 사이라 문소리인줄만 알고 잇섯는데 뎨일 나어린 T양이 「저것 봐요」하고 소리를 질르기에 그곳을 바라보니 로서아 군복 입은 두 청년이 샛파랏케 쓰러지어 벌서 목숨이 끈허지엇고 그 압헤는 역시 군복 입은 조선 청년이 아직 연긔가 솔솔 나오는 권총을 들고 잇다. 그 조선 청년은 거기 서 잇는 민경들에게 권총을 내여주고 모자를 벗고 로서아말로 연설을 시작한다. 우리는 가헤자가 조선사람들인 만큼 갓가히 달려가서 그 거동만 주시하엿다. 금년에는 왜 이리 살인사건이 만흔 해일가.

로서아 사람들은 아편 잘 파는 조선 것이 사람을 죽엿다구 살긔 등등하엿다. 우리도 조선인인 만큼 약간의 분과 흥분을 가지게 되엿다. 그러나 그 가해자는 우리가 흥분을 생각할 여유가 업게 곳 모자를 버서들고 다리 우에 올라서며＜164＞ 류창한 로서아 말로 「여러분 용서하여 주시오.」 하며 극히 랭정한 태도로 두 명의 로국청년을 사살한 리유를 약 십문간이나 설명하엿다. 그때의 그 태도는 극히 칭찬하야 큰 국적을 사살하고 오해하는 군중에게 연설하듯한 름름하고 엄숙한 태도를 보혓다. 이 연설이 끗나자 그러케 살긔가 등등하며 헌소잡답하든 로서아 군중도 춘풍에 눈이 녹듯 쓰러지어 제각긔 갈 곳으로 헤여지고 그는 종용히 텰도 민경에게 호위되야 뎨사구 민경서로 구금되엿다.

지난 봄에 대친지우재에 생긴 동포일가족 피살 사건의 의문이 이 조선 청년의 행위로 말미암아 흐린 뎜 하나 업시 풀리여지엇다. 그는 누구인가 그 아버지 때부터 로령에 건너와 거기서 태생하야 로국교육을 밧고 구주대전에는 하사로 출전하엿든 이십칠세된 로서아 일홈으로 김니콜라이라는 청년이다. 그는 일즉이 아버지를 여히고 어머니는 고향으로 도라간 후 그 혼자 대친거우재에서 참화를 당한 모씨 미망인과 한 고향인 관게로 그 집에 몸을 붓치고 잇다가 필경은 그 집 맛딸 「올가」와 상사의 사이가 되야 장차는 그 집의 데릴사위 비슷이 「올가」와 결혼하기까지 되엿섯다고 한다.

로서아는 극히 피페하야 전장에서 「게오르기」 훈장을 바든 유공자인 그도 로국의 교육을 상당히 바든 그로서도 당장 생활의 위협을 밧게 되야 버리 업든 동포들이 만히 다니는 「감챳카」 어댱으로 돈을 벌려고 그 전해 봄에 그 집을 떠낫섯다고 한다. 「감챳카」 어댱의 돈버리는 좃키는 조흐나 교통이 불편하기 짝이 업는 곳이다. 봄에는 가는 배뿐이고 일흔 가을에는 해삼위로 오는 배가 잇슬 뿐 그간에는 교통이라고 영영 끈허지고 마는데 김니콜라이는 어댱에 머물르지 안코 더 깁히 금광을 차저드러갓다가 고만 가을 마지막 배를 놋치어 한겨울를 어름나라 「감챳카」에서 지나게 되고 그 이듬해인즉 이 해 가을에야 약간의 돈을 버러가지고 잇지못할 「올가」를 차저 대친거우재로 도라왓섯다.

그러나 그의 리상은 모두 깨여지고 환멸(幻滅)만이 그 눈압헤 얼린거리엿스니 그 동리에 사는 「와냐」라고 부루는 로국 청년은 비록 인종은 다를망정 올가의 미모와 그의 숙련한 로서아뎍 행습에 반하야 은근히 속을 태우고 잇다가 여러번 결혼을 구한 일이 잇스나 두 말 업시 거절을 당하고는 분푸리를 하려고 자긔 동무와 꾀하야 그와 가튼 잔인한 살생을 한 것이다. 이것이 봄이 가고 녀름 다한 후인 가을에 이르러 비로소 탐뎡국원에게 알리게 되야 그 청년 두 명이 테포된 것인데 김니콜라이는 그 범인이 잡히기 바루 몃칠 전에 집으로 도라와서 탐뎡국원 수사에 적지 안은＜165＞ *** ** 그와 가티 쉽게 테포된 것이라 한다.

오즉 귀여운 사람을 위하야 사랑을 위하야 텬리고객의 외로운 몸으로 목숨을 내여 놋코 북해의 어름판을 정복하고 혹은 깁히 광산에 몸을 담어 생사의 경게를 헤메든 적공이 모두 환멸에 도라갓슬 때에 그의 심사가 과연 엇더하엿슬가. 가슴이 터지는 것가튼 원한을 그대로 놀러 참고 잇슬수가 잇섯슬가. 그는 그 흉폭한 범인이 잡혀가는 뒤를 따라 하염업시 거러 나오다가 범인이 끌려가는대로 가티 긔차를 타고 뎡거댱에 나리니 그 곳에는 수만흔 사람이 부글부글 끌는 중에 별장에서 도라오는 젊은 남녀의 속살거림 껴안고 「킷쓰」하는 광경 눈압헤 고루거각이 즐비 하엿스되 이것은 모두 목숨과 가튼 사랑을 일흔 그에게는 오즉 단댱의 비애를 북도들 재료에 지나지 못하엿슬 뿐이다. 그는 필경 자긔의 존재를 생각지 안케 되엇다. 그 애인의 원수를 갑하 지하에 명목 못한 애인을 위로하며 그를 저생에서나 만나 보자는 결심이 문둑 소사나서 탐뎡국원이 주머니에 녓 코오는 권총을 긔차에서 나리노라고 복잡한 중에 선듯 빼여 그 원수를 쏜 것이다. 전장에 갓든 그의 사격술은 조곰도 틀리지 안케 원수의 심장을 뚤러 즉사식히엿다.

그는 말업시 민경에게 호위되여 경찰로 끌려갓다. 법률은 과연 그 후에 엇더한 제재를 그에게 가하엿든지 알 수 업스되 그런지 얼마 못되어 백당의 텬하는 적색정부로 변하고 마럿스니 그 정변통에 응당 무슨 변통이 잇섯슬 것이다. 우리는 그의 일생을 위하야 행복되기를 심축하며 단풍구경도 고만두고 그의 그림자가 사라지도록 바라보앗다.
사실은 녯일이지만 긔억은 아직도 새롭다. 봄이 되고 가을이 닥처와 서벡리의 대자연이 그리워질 때마다 이 사건만의 긔억이 새로워진다.＜166＞

秘密의 凶家
李有根

별궁(別宮)담을 끼고 안국동(安國洞)으로 드러서서 북쪽으로 한참 올라 가다가 구멍가개 잇는데서 등쪽으로 뚤린 길로 접어들면 막다른 골목인데 그 골목을 채 안이가서 남향 한 소슬대문 집에서 니러난 사건이다.

그 집이 지금은 흉가(凶家)라 하야 매매 안이 됨으로 할 수 업시 삭을세로 학생하숙업(學生下宿業)이라. 커다란 문패가 부터 잇스나 원주인은 충청도 부자로서 한참 당년에는 대문안에 드러서기가 황송할 만큼 으리으리하게 훌륭한 집이엇다.

때는 지금부터 10년전 어느 첫 겨울이엇다. 그 집주인 조씨에게는 다만 외아들 동호(東鎬假名)가 잇서서 시내 어느 고등학교를 두 달만 잇스면 졸업하게 되엇스며 원래 충청남도 어느 고을의 부호로서 동호의 공부를 위하야 서울로 이사온 지 사오년밧게 안이 된 집이 잇섯다. 그때 동호의 나희는 겨우 19살이며 학교에서도 성적 조코 인물 잘 나고 마음 조키로 유명하야 날마다 추축하는 동무들도 만핫섯다.

동호도 그때 조선의 어린이와 마찬가지로 일즉이 장가를 들어 집에는 스물대여섯살된 안해가 세살먹은 딸까지 나하서 학교에 가면 어린 줄에 들엇스나 집에 들면 남의 남편이며 남의 어버이엇섯다. 그것이 부끄러웟슴인지 원악 본성이 온순하고 침착하고 얌전한 동호는 항상 말이 적엇고 침울하며 묵중하얏다. 동호의 자친은 일즉 별세하고 자긔 안해보다 두 살이나 절믄 게모 시하임으로 안방에는 벌로 드러가는 일이 업섯다.＜167＞

어느 날 아침에 동호는 전과 가티 학교에 간다고 책보를 끼고 대문을 나간 지 한시간이나 지난 뒤에 갑작이 안마당 한복판에 깍거 세운 나무처럼 우둑허니 서서 안방과 건넌방을 번갈러 바라보고 잇슴을 발견한 안잠자기 녀편네의 보고를 듯고 집안 사람들은 이방 저방에서 뛰어 나왓다. 이를 본 동호는 깜작 놀래서 입에 담지 못할 욕설을 하며 별안간 야단을 첫다. 조부, 부친, 삼촌, 게모, 안해가 덤벼들엇스나 아모 소용도 업섯다. 마당 구석에 벌려잇는 장똑대를 들부스며 아모나 닥치는대로 두드렷다. 평소에 섬약하든 동호는 맹호와 가티 날뛰엇다.
가엽다. 동호는 실진(失眞)해 버렷슴이다. 동네 사람들도 대문중문으로 갓득 모혀 들엇다. 여러 사람의 합력으로 동호의 몸은 굴근 참바로 꽉꽉 묵겨젓스나 아모리 튼튼한 참바라도 동호에게는 가는 실낫만도 못하얏슴인지 동강동강 끈허 버렷다.

그 날밤이엇다. 동호는 총독부의원 동 팔호실 한 구석에 자리를 잡고 헐개 빠진 눈동자로 천장만 바라보고 누엇섯다.

이러게 된 지 어언 3개월이 지나 엄동설한에 얼어부텃든 삼라만상(森羅萬象)이 모다 해빙되고 해빗바른 남향 한 곳에는 닙삭과 꼿봉오리가 솟아나올 때이엇다.

어느 공일날 오전이엇다. 동호가 실진한 후부터 갑작이 신앙(信仰)이 갸륵해진 동호네 집 식구들은 모다 례배당(禮拜堂)에를 가고 집에는 다만 동호 안해와 4살된 딸과 행낭사람들이 남어 잇슬 뿐이엇다. 안마당에서 장작을 뻐개든 행낭아범이 막걸리 생각이 간절하야 점심겸 한잔 먹으러 가고 동호의 안해도 어린 딸 젓먹이며 건넌방에 누어잇슬 때이엇다,

꿈인지 생시인지 뼈와 가죽만 남은 수척한 동호의 얼골이 그 안해의 눈압헤 번쩍하기가 무섭게 금방 젓꼭지를 물고 자랴든 어린애의 머리는 몃조각으로 깨어저서 샛빨간 피가 방바닥에 가득 흘럿다. 동호의 안해는 사람을 살리라 고함을 치며 대문밧까지 뛰어 나왓스나 때는 벌서 느저서 피투성이가 된 동호의 안해는 안마당 장작갑이 엽헤 잡바저 잇섯다.

동 팔호실에서 뛰어나온 동호는 그 길로 곳장 자긔집에 와서 장작 뻐개는 독기를 가지고 자긔 딸과 안해를 때려 죽엿슴이엇다.
마실 갓든 어멈과 술 먹으러 간 아범이 오자 집안 사람은 왓작 모혓고 동네 사람들도 모혀 들엇다. 그때에 동호는＜168＞ 한 손에 독기를 든 채 마루끗테 걸어안저서 무슨 생각을 하는 듯 하얏고 자긔의 잘못됨을 뉘우치는 듯도 하드니 어대 외출하얏다가 늣게야 들어온 부친을 보자 닷자곳자로 자긔 부친을 겨누고 달려들엇건만 동네 장정(壯丁) 뉵칠인에게 포위되여 옴즉도 못하고 서 잇섯다. 이 급보를 들은 경관(警官)이 달려 들엇다. 검사(檢事)도 왓다. 그러나 동호는 그런 것은 거들떠 본 체도 안코 무슨말을 중얼대면서 장정에게 붓들린 채로 서서 잇섯다.

동호의 동무들도 왓다. 친하게 지내든 동무엇만은 모다 처음 보는 사람 가티 알에 위를 훌터 보기만 하얏다. 그리면서도 칼날가튼 눈초리는 다시 자긔 부친을 견우고 잇섯다.
정신병자(精神病者)의 범행이라하야 동호는 다시 동 팔호실로 구검되다십히 입원하얏스나 한 달을 못 지내고 그 곳에서 죽엇는데 자살한 듯이 죽엇다 한다.

이 무서운 살처사건(殺妻事件)은 그때의 조선에는 다만 한아밧게 업든 XX신보에도 게제되지 못하얏고 다만 사람의 입에서 입으로 구전될 뿐이나 동호가 이처럼 무서운 범죄를 하게 된 리유(理由)는 아는 사람이 업고 남의 말하기 조아하는 세상사람들은 별별말을 다 하얏다.

동호의 친우(親友)들의 말에는 동호는 결코 정신에 이상이 잇섯슴은 안이라 하며 그때 그 집에 자조 출입하든 사람들도 동호에게 동정하는 말이 만엇다 하며 또 동호가 이 무서운 범죄를 감행한 전후의 태도와 모든 점으로 보아서 동호가 정신에 이상이 업섯슴은 사실인 듯도 하다한다. 그리고 동호가 죽은 후 쓰든 잡긔장(雜記帳)에는 자긔 안해와 딸과 자긔이 부친의 니름을 죽 써노코 글자의 한획 한획마다 연필로 지우거나 또는 긔괴망측한 그림을 그려노코서 혼자 보기에도 긔구한 욕설을 써 노핫더라고도 한다.

그러나 영원히 알 수 업는 수수걱기의 이 사건은 다만 동호가 정신에 이상이 생겻슴이엇다고 전할 뿐이며 그 집은 애매히 흉가노릇만 하고 잇다.＜169＞

古代小說가튼 참事實-張小姐의 逃走結婚, 두 번이나 家門을 脫走하야 約婚한 남편을 좃차

李定鎬

지난 겨울로도 제일 무섭게 치웁던 정월(양력) 초사흔 날! 왼종일 바람 불던 날이 밤에는 눈까지 오기 시작하야 세상이 모다 일시에 어러죽은 것 가티 처참한 밤이엿다.
12시치고도 반이나 넘은 깁흔 밤! 행인도 업는 길을 치위에 쫏겨다니뎐 뎐차(電車)도 마즈막 차가 드러가고 끈치니 세상은 더욱 죽은 듯이 치위 속에 잠들엇다.
그때 배오개 네거리(鐘路 4정목) 동물원 쪽 큰 길에서 갑작히 하얏케 나려 싸힌 눈위로 난데업는 검은 거림자 하나가 쏜살 가티 뛰여 오더니 네거리까지 나와서 허덕허덕 압뒤를 흘김흘김 도라다 보다가 남쪽 큰 길가에 잇는 인력거(人力車)방에 가서 한 채를 이케르 타고 압뒤를 꼭꼭 가리고 즉시 서쪽으로 종로(鐘路)를 향하야 살 가티 달려간다.
눈은 아즉도 쏘다지고 바람은 지동치듯 부는데 정톄(正體)모를 이상한 거림자를 태운 인력거는 그 무서운 눈보라를 헷치고 씩은씩은 하며 종로 네거리로 도라 안국동(安國洞) 네거리를 지나고 다시 서쪽으로 송현(松峴) 골목을 것처 경복궁(景福宮) 긴 담을 엽흐로 끼고 삼천동으로 살 가티 올나갓다.

팔판동(八判洞) 초입에 다다럿다. 거긔서부터 인력거군은 천천히 껄면서 한 손으로 등을 놉히여 집집의 문패를 빗최여 보기 시작한다. 무슨 사람이 누구의 집을 이 밤에 찻는지...
한 시간! 두 시간이 지낫다! 시계는 새로(午前) 두시반! 찻다 찻다 못하야 긔운이 시진한 인력거군은 그래도 손님을 태운 채 충실이 집집의 문패를 더듬는다.＜170＞
한참이나 후에 양푼우물(藥水)압 개천가까지 올나갓다.
인력거군이 들고잇는 등불이 개천가에서 비스듬이 서쪽으로 바람에 영(蓋草)이 모다 버서서 골작우니가진 어느 초가집의 대문을 빗최이며 「이댁임니다.」하닛가 인력거 속에 숨어 타고 잇던 괴상한 거림자는 나리지도 안코 인력거군에게 그 집의 문을 뚜들기게 하엿다. 「여보십시오. 여보서요. 문 좀 여세요 에!?」
이윽고 그 집의 대문이 삐걱 열리며 「누구요」하는 소리와 함께 늙은 마나님 한 분이 나왓다. 그제야 인력거 속에서 우비를 잡아 젯치고 뛰여 나리는 괴상한 거림자! 이는 희색빗 두루막이에 검은 빗털남바위를 푹 눌너쓰고 손에는 조고만 보퉁이를 하나 들은 어엽븐 처녀이엇다. 「이 댁이 백성호(假名)씨댁예요.」
마나님은 자다깨인 거슴프레한 눈으로 나 젊은 색씨의 우아래를 유심히 홀터보더니 「아니요」하는 대답소리가 왼일인지 떨려 나왓다.
아지못할 이상한 색씨는 발서 무슨 눈치를 채엿는지 얼른 품속에서 돈 2원을 꺼내여 인력거군을 주어 보내고 고개를 폭 숙이며 나즉한 소리로 공손하게 「이 댁이 퉁안 장씨댁하고 약흔햇든 댁이 아네요?」 「네 그건 그럿소만... 대체 당신은 누구요.」 「들어가서 차차 엿줍지요.」
마나님은 엿전 영문인지 까닭을 알 수 업서 의아한 생각으로 다시 문을 잠근 후 색씨를 다리고 안으로 들어갓다.
마나님은 안으로 들어가든마다 우선 건너방에서 잠자든 큰 아들 내외를 깨여 안방으로 보내고 아지 못할 색씨를 건넌방으로 인도하엿다. 색씨는 아모 말도 안하고 건넌방으로 따라 들러가자 갑작이 왼몸을 사시나무 떨듯하며 폭업흐러지더니 그만 긔절(氣絶)해 버렷다.

이 수수꺽기 가튼 이상한 이약이의 실마리는 다시 작년 봄으로 옴기여 진다.
서울 팔판동 00반지에 사는 백셩호(白成浩)는 일즉이 아버지를 여히고 홀로 계신 어머니 한 분과 형님 두 내외와 도합 네 식구가 한 집에서 가티 살어가는 터로 형님은 책사에를 단이고 자긔는 고무신 장사를 하야 넉넉치 못한 살님이나마 군색지는 안케 화평하게 살어가는 집안이엿다.
성호의 어머니는 대단히 현숙한 부인으로 아들딸 합하야 3형뎨를 나어서 고히고히 길느다가 맨맛인 딸 순희는 일즉이 남편 생존시에 조흔 곳으로 출가를 식히고 또 큰 아들 성준(成俊)이까지 성흔을 식히엿스나 그러나 작은 아들 성호 뿐만은 남편이 돌아간 후 생활이 급격히 변함으로 인하야 나희가 28살이 되도록 성혼은 커녕 혼약도 하지 못하야 일상 과년한 아들을 대할 때마다 어머니로서의 한＜171＞ 책임을 못맛춘 것 가티 몹시 민망스럽게 지내는 터인대 다행이라할지 불행이라할지 그 집에 단골노 단이는 기름장사의 중매로 서울 통안 사는 장오위장(張五衛將)의 족하딸과 봄에 약흔을 한후 가을에 성례하기로 굿게 언약하고 사주(四柱)까지 신부집으로 보내엿섯다.
그러나 호사다마로 신랑되는 백성호가 고무신 가가를 낸 후 그렁저렁 상뎜이 흥왕치 못하야 남에게 빗만 태산 가티 저내려오다가 할 수 업시 상뎜을 송도리 채 팔어서 일부분의 빗이나마 갑허 버린 후 자긔는 다른 사람의 상뎜으로 고용사리를 들어가게 되엿다.
그러노라니 자연 살림은 그전만도 못해저서 두 형뎨가 아모리 열심히 벌어 들여도 먹고 닙고 쓰기에도 부족하니 빗은 점점 늘어가고 한푼의 여유는 업고-무슨 돈이 잇서 혼인을 할 수 잇섯스랴?

처녀의 어머니 역시 신랑의 어머니와 가티 일즉이 남편을 여흰 소년과수로 슬하에 아들 3형뎨와 맨 막내로 고명딸 하나를 귀엽게 귀엽게 길너 아들 3형뎨는 임의 성혼을 식혓스나 그러나 딸 하나만은 18살이 되도록 아즉껏 성혼을 못 식힌 것은 인물도 어엽브고 또 침선도 남부럽지 안케 잘하는 고로 그 근방에서는 임의 평판이 자자하야 발서 여러 곳에서 통혼이 들어왓건만 자긔딸이 비록 학교에는 단이지 못햇슬망정 인물로나 공부로나 무엇 한 가지 부족한 것이 조곰도 업는고로 귀여운 딸의 장래를 위하는 그 어머니의 욕심은 좀더 나은 곳을 택하노라고 얼른 작정을 못하고 이곳 저곳으로 신랑 재목을 넓리 구하든 중 맛츰 자긔 집에 단골로 단이는 긔름장사의 말을 듯고 자긔가 즉접 팔판동을 차저가 신랑될 백성호를 보니 인물도 잘나고 또 위인이 상당할 분아니라 살림도 과히 구차하지는 안은 편이라 즉석에서 사주(四柱)를 밧고 혼약을 한 후 어서 가을이 도라오기만 기다리엿다.
그러나 그 봄이 지나고 녀름이 지나고 또 가을이 발서 깁허 가건만 신랑집에서 아모런 소식이 업는 고로 여러번 독촉도 해보고 또 사람이 직접 가서 말도 해보앗스나 신랑집의 대답은 한결 가티 「남에게 빗을 저가지고는 혼인을 할 수가 업스니 미안하나마 집안형편이 좀 나어질 때까지만 참어 달라.」는 대답 뿐이다.
신부의 어머니는 이 말을 듯고 그러지 안어도 대단히 불쾌하게 녁이는 중 남의 말하기 조와하는 간사배들은 공연한 말을 지여내여 신부의 어머니를 꾀엿다.
「신랑이 술을 만히 먹는 까닭에 상뎜을 실해하엿대요!」
「신랑이 난봉을 피여서 상뎜을 다들어 먹엇대요!」
열번찍어 아니 넘어가는 나무가 업다고 신부의 어머니도 처음에는 「그럴 리가 잇겟느냐?」고 고지듯지 안엇더니 하도 여러사람이 똑가티 그런 말을 하야 소문이 짝짜글 해지닛가＜172＞ 벗쩍 의심도 나고 또 빈말이나마 금지옥엽 가티 곱게 곱게 길른 딸을 그럿케 란봉 사나희에게 내여 맛기고 십지는 안은지라 즉시 그 혼인에 중매를 한 긔름장사에게 부탁하여 밧엇든 사주를 다시 돌려 보내려닛가 「봄에 바든 사주를 근 1년이나 잇다가 무슨 념치로 갓다주며 또 나는 처음에 말을 하엿슬 뿐이지 신랑될 이를 당신이 직접 가보고 조화서 혼약까지 하엿든 것이니 당신이 갓다 주시구려!」 하고 긔름장사는 단연히 거절하엿다. 그러나 신부의 어머니가 본래 록록지 안은이라 붓그러운 줄도 모르고 자긔가 직접 자주를 가저다 신랑집에 주고 혼약을 파의해 바렷다. 그리고나서 또다시 불야불야 신랑감을 구하던 중 본래부터 평판이 잇든 집이라 여기저기서 퉁혼이 빗발치듯 하엿다.
그러나 원 당사자인 처녀는 극력 반대하엿다. 참아 그 어머니에게 내놋코 말은 못하나마 항상 그 오라버니댁을 보고 다른 데로는 죽어도 출가하지 안흘 결심을 말하엿다.
「어머니는 경우에 틀리는 일도 하시지 그래 당초에 그 집 사세와 또 신랑까지도 어머니가 직접 가보시고 뎡혼을 해노신 일이요 또 남의 사주를 근일년이나 밧어 두엇다가 남의 말만 듯고 혼약을 깨트리시는 것이야 너무도 의리에서 버서나는 일이 아니겟소. 하여간 일은 엇더케 되엿든지 내가 남의 사주를 밧은 이상 례식만 안하엿슬 뿐이지 마음으로는 발서 그 집사람이 된지 임의 오래닛가 나는 결단코 죽으면 죽엇지 다른 데로는 싀집을 안가기로 결심하엿소.」
오라버니댁 역시 처녀의 생각에 동의하엿스나 그러나 싀어머니의 고집 세인 성정을 잘 아는지라 처녀의 편을 드러주고 십허도 엇지할 도리가 업섯다. 처녀의 마음은 지금 가장 난처한 기로에 해매이게 되엿다.
어머니를 위하야 남의 굿은 신조를 깨트리랴!
남의 신조를 위하야 어머니의게 불복하랴!

그날브터 처녀는 닷새동안을 게속하야 절식(絶食)하엿다. 그러닛가 왼집안이 발끈 뒤집히고 왼동리가 수군수군하엿다.
하로는 그 외삼촌되는 장오위장이 왓다가 이런 불상사가 잇슴을 알고 즉시 무슨 생각을 하엿는지 누어잇는 처녀의 파리해진 손목을 잡고 이럿케 말하엿다.
「에 불민한 것 가트니 그 까진 일에 그닥지 근심하고 밥까지 안먹을게 무엇이란 말이냐. 다 네 소원대로 차차 될 터이니 아모 걱정말고 어서 음식을 먹어라.」
처녀도 왼삼촌의 말을 듯고 혹시나 조흔소식이 잇슬까 하고 억지로 련명이나 될만치 음식을 먹기 시작하닛가 반가운 소식은 커녕 그 전보다도 더 만히 중매가 드나들엇다.＜173＞
어머니의 생각은 엇더케 하든지 왼만한 곳만 잇스면 얼른 뚝딱해 버릴 작정이엿다.
그런데 하로는 밤중에 집안 사람들은 죄다 깁히 잠들어 잇슬 때 그 어머니와 비밀히 약속을 해 두엇던 중매쟁이 하나가 차저와서 그 어머니와 주거니 밧거니 이약이하는 소리를 잠자지 안코 잇든 처녀가 죄다 듯게 되엿다.
「집도 대단히요 부하고 신량도 아조 썩 잘낫서요. 참말이지 이번에 이 자리를 놋치면 다시 그런 자리를 엇기가 매우 어려울걸요.」
「그래 그럼 나는 당신을 말만 밋고 내일 아츰에 일즉이 당신집으로 갈터이니 가티 가 봅시다. 그래 당자만 합당하면 당장 그 자리에서 사주를 밧고 아조 약혼까지 해가지고 올터이니...」
이 말을 듯고 처녀의 두 눈에는 뜨거운 눈물이 주르르 흘너 나렷다.
「오! 이제 이 밤만 새고 보면 어머니가 신랑집을 가신다니 어머니 성미가 분명히 사주를 밧어오실 것이라. 내 엇지 한 몸으로서 두 곳에다 뎡혼을 하랴?」
처녀는 즉시 중매를 보내고 들어와 누어잇는 어머니의 잠들기만 기다리엿다. 그리하야 밤 12시가 지나 비단옷 몃벌을 싸가지고 도망해 나와서 배우개 네거리에서 인력거를 잡아 타고 나슨 것이엿다.
그러나 신랑의 집이 팔판동이요 신랑의 일홈이 백성호라는 것만 알엇지 멧번지고 엇던 집이라는 것이야 엇더케 알 수가 잇섯스랴? 그러나 어머니가 처음에 그 집과 혼약하엿슴 때에는 어덧케도 그 집을 칭찬하고 십헛든지 신랑의 인물 잘난 것은 물론이요 그 집에 문패까지도 엇저면 그럿케 입브게 해 붓첫느냐고 무수히 칭찬하더니 다시 파혼을 하고 왓슬 때는 신랑의 험담은 물론이요 그 집의 영이 바람에 벗겨저 달아나서 골작우니가 저잇드라고 집안사람을 향하야 흉보는 말을 들은 일이 잇는 까닭에 신부는 그 집붕 위에 영이 버서서 골작우니가 난 집이라는 것을 번지 대신으로 잘 긔억해 가지고 갓든 고로 요행히 집을 바로 찻게 되엿든 것이다.

그러나 원래 몸시 치운날 그 사나운 눈보라 속에서 여러 시간 동안을 애를 바작바작 태우며 헤매이다가 집을 차진 까닭에 마음과 몸이 일시에 폭 녹으라지면서 그냥 긔절해 바렷든 것이다.

그 잇흔날 아츰이다. 백성호는 다른 날과 가티 일흔 새벽에 상뎜으로 달려가고 뒤밋처 형되는 성준이가 책사에를 가려고 대문을 여닛가 왠 아지못할 젊은 부인이 미리 문밧게서 기다리고 잇다가 아는 집 들어가듯이 안으로 뛰여 드러가는 지라. 성준이는＜174＞ 엇전 영문을 몰나 자긔도 가든 길을 멈추고 따라들어 갓다. 젊은 부인은 들어가든마다 부엌에서 설거질을 하고 잇는 성준이 부인에게 말을 건는다. 「어제 밤에 퉁안 장씨댁 규수가 여긔 왓지요!」
성준이 부인은 깜작놀내여 아모 말도 못하고 서잇고 성준이 역시 대답하기가 난처하여 아모말도 못하고 우둑허니 서 잇섯다. 그러자 건넌방문이 덜컥 열니면서 뛰여나온 사람은 신부이엿다.
「아이그 형님오섯소?」
「아이그 누님! 엇저 자고 그럿케 몰내나 오섯소. 집안이 지금 발끈 뒤집혓서요. 오라버님 세분은 어제 밤새도록 누님을 차저단이시느라고 감기가 드시고 어머니는 지금 머리를 싸고 누어게시다오.」
신부의 두 눈에 또다시 눈물이 글성하엿다. 이것을 보고 젊은 부인의 두 눈에도 눈물이 고엿다.
「하여간 누님이 죽지 안코 살어서 여기 게신 것만 알아도 집안사람들은 마음을 턱 놀터이니 나는 어서 가 보야겟소.」 젊은 부인이 가려닛가 신부도 눈물을 씻고 따라나러스면서 「안되우 안되우 형님이 만일 그냥 가보슈! 어머니 성미에 나를 맛나보고도 안데리고 왓다고 형님을 가만 두시겟나! 하여간 내일로 형님은 공연히 괴로우실 것이니 나하고 가티 가십시다. 매를 마저도 내가 맛고 꾸중을 들어도 내가 듯지요.」하고 옷매므시를 곳처닙는지라. 성준 어머니나 성준이 역시 말닐 수가 업서서 즉시 인력거를 불너서 신부를 태워 보내려닛가 신부가 마나님을 보고＜175＞
「어머니 내가 가도 나는 언제든지 이 댁 사람이닛가 가든마다 오늘로 곳 편지를 할께니 아모 념려마시고 게서요.」
「오냐 내 걱정은 말고 어서 잘 단여 오너라.」하고 대답하는 마나님의 두 눈에는 감격에 넘치는 뜨거운 눈물이 주르르 흘넛다. 신부를 태운 인력거는 성준의 집을 떠나 버렷다. -(中略-원문)-
퉁안 신부의 집이다.
「이년아 그래 시집도 안간 년이 더군다나 밤중에 도망질을 해 나가서 파혼한 신랑집에 가 자고 와? 이년아 어미 얼골에다 똥칠을 해도 분수가 잇지! 응 이년 너고나고 죽자!」
극도로 분로한 처녀의 어머니는 입으로 허연 겁흠을 흙 흙토하면서 처녀의 머리채를 잡고 손에 잡히는 대로 힘껏 뚜들겻다.
「네 이년 조흔데로 싀집가라닛가. 실타하고 고생 박아지를 뒤집어 쓰러 그 놈의 집으로 가... 어듸 네가 닉이나 내가 닉이나 해보자. 너 가튼 년을 싀집을 보내! 생전 그냥 늙어 죽일테다. 흥 집안이 망하려닛가 온별일이 다 만치... ...」

그 잇흔날 어머니로브터 처녀에게는 사형선고보다도 더 무서운 판결이 나렷다. 그것은 그 날브터 처녀에게는 겨우 알몸만 가릴 수 잇는 옷 이외에는 다른 옷을 절대로 주지안는 것이엿다. 치마도 주지 안코 단속옷도 주지안코-속옷이나마 다 해지고 다 떠러진 옷을 주엇다. 그리고 어머니의 무서운 눈동자가 처녀의 몸을 떠날 새가 업섯다.
그래서 이럿케 부자유스러운 속에서 하로가 지내고 잇흘이 지내고 열흘이 지낫다. 날이 가면 갈사록 처녀의 마음은 몹시 초조하엿다. 그러나 현재의 경우로는 도저히 꼼짝달삭을 할 수 업섯다. 그러노라니 자연 몸이 파리해지고-그리하여 그 탐스럽든 얼골이 아조 쪽빠저 버렷다.
그러자 하로는 우연히 기름장사가 차저오더니 어물어물하다가 아모도 모르게 딘즛이 처녀에게 편지 한 장을 던저주고 갓다.

(중략)... 만일 가셔서 오시지 못할 줄을 알앗더면 그날 밤에 례의고 무엇이고 게관할 것 업시 심중에 하고 십흔 소회를 죄다 이약이하면서 실켠 울기라도 하엿슬 것을... ... -(中略)-
꿈 가티 마낫다 꿈 가티 헤여질 줄 알앗드면 차라리 만나지나 안엇드면 이럿케도 내 마음이 괴롭지는 안엇스련만... 꼿츤 젓다가도 다시 픠고 닙흔 말럿다가도 다시＜176＞ 새 싹을 트나니 엇지 당신의 그 고결한 마음속엔들 승리의 아름다운 사랑의 꼿이 필 때가 업사오릿가. 마음을 스사로 가다듬으사 귀하신 몸을 기리보중하소서! 음12월 초팔일 백성호

이 편지를 다 읽고난 처녀의 마음은 이전보다도 몃백배나 괴로워젓다. 몸부림이라도 실컨하고 울음이라도 실컨 울다가 죽고 십헛다. 이런 것 저런 것을 도모지 생각지만 안을 수 잇다면 당장이라도 팔판동으로 뛰여가고 십헛다. 벌거버슨 알몸둥이로라도 문을 박차고 뛰여 나가고 십헛다.
괴로운 중에서 또 열흘이 지나갓다.
한울이 문허저도 소사날 구녁이 잇다고 처녀에게는 조흔 긔회가 도라왓다.
맛츰 종묘(宗廟) 압헤서 사는 처녀의 사촌오라버니댁이 몃칠 전브터 감긔로 몹시 알는 고로 하로는 그 사촌오라버니가 그 처녀의 집에 와서 처녀어머니에게 이러한 간청을 하엿다. 「아시다 십히 단 두 내외가 사는 집안에 그가 그럿케 알코 잇스니 엇더케 햇스면 좃켓슴니가? 그럿타고 회사에는 빠질 수 업고 도모지 참 걱정이 올시다. 이런 말슴 엿줍기는 참 황송하오나 종수(從嫂)씨는 여러분 게시닛가 한 분쯤은 오셔서 병구원을 해 주서도 좃켓지만 그것은 날마다 드나드는 내가 불편하야 할 수 업고 누의를 좀 보내 주섯스면 좃켓는데요.」 처녀의 어머니는 박절하게 거절할 수도 업고 무엇이 조흔 일이라고 알지 못하는 자긔 집안의 비밀을 친척사이라도 알려 줄 까닭도 업고하야 마음이 노이지 안으나 할 수 업시 처녀를 그 사촌집으로 보내주엇다.
그러나 그래도 만일을 념려하야 병구원하러 가는 사람이 새 옷을 닙고 가면 약칠을 해온다는 구실로 새 옷을 주지 안코 헌누덕이 옷을 입혀서 인력거를 태워 보냇다.

며칠이 지나서 사촌오라버니댁의 병은 아조 쾌차하게 나앗다. 그래 이제 하로 밤만 자면 실혀도 다시 자긔 집으로 도라가야 할 절대한 경우에 이르럿다. 그러나 한울이 처녀의 착한 마음을 어엿비 녁이심인지 그날 낫에 맛츰 공교히도 긔름장사가 그 집에를 들넛다.
신부는 더할 수 업는 조흔 긔회라고 즉시 긔름장사에게 부탁하야 미리 신랑집에 전달을 하고 그날 밤으로 아모도 모르게-그 집에서는 집으로 간다하고-그 집을 나와 인력거를 타고 팔판동 신랑집으로 달려갓다.＜177＞(이 끗은 110항 하단에)
그러나 이번에도 전일과 가티 자긔 집에서 알고 차저오든지 하야 끌려가기만 하면 이번이야말로 참말 다시 나와 보기는 한울에 별따기보다도 어렵겟다고 미리 신랑집과 약속을 한후 그날밤으로 신랑의 외가집으로 가서 아모도 모르는 깁흔 밤에 작수성례(酌水成禮)를 하여 바렷다.
그 잇흔날 아츰이다. 과연 처녀의 예측과 가티 신부집에서 댓바람 신랑 집으로 처녀를 차즈러 왓다. 그러나 눈에 보히지를 안으닛가 그날은 그대로 도라가고 그 잇흔날 아츰에도 차저왓다가 그냥 도라갓다. 이럿케 하기를 련 사흘동안을 게속해 차저오더니 나흘재 되든 날은 처녀의 친척 되는 사나희 하나가 차저와서 「만일 댁에서 처녀를 다른 곳에다 숨겨놋코 업다고 하면 이것은 법률상 문뎨가 되는 것이니 그런줄 알으시요.」하고 위협 비슷이 경고를 하고 갓다.
그 후브터는 아모도 차저오는 이가 업는 고로 처녀는 그제야 안심하고 즉시 신랑과 가티 례복을 갓추어 닙고 사진을 박혀서 한 장을 자긔집으로 나려보냇다. (끗)＜110＞
＜170-177, 110＞