잡지명	삼천리 제11호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	朝鮮 民族的 代表의 選出問題
기사형태	설문

朝鮮 民族的 代表의 選出問題
太平洋會議, 萬國基督敎大會, 東洋佛敎大會, 其他 對內 對外의 各 大會에 朝鮮代表의 選出方法과 權限을 엇더게 決定할가?

認識의 合致와 代表
金炳魯

「朝鮮民族의 대표」라 하면 對外的의 성질을 띄는 경우와 또한 對內的의 성질을 띄는 두가지 경우가 잇는 줄 안다. 즉 근래에 여러번 잇슨 저 太平洋會議란다든지 弱少民族大會나 佛敎大會, 基督敎大會, 國際辯護士大會 등 국제적 성질을 띈 모든 會合에 朝鮮대표라 하여 나아가는 그런 때에는 대외적 대표(5行略-원문) 그런데 대외적 관계일 때에도 그 會合의 성질에 따라서 스사로 두가지 구별이 잇슬 줄 아니 가령 종교의 성질을 띈 경우와 정치적 경제적 성질을 띈 경우가 잇슬 터인 바 종교적 대표인 경우에는 그 종파 종파끼리의 發者 言者가 한곳에 모여서 (기독교인 경우에는 監理派나 長老派의 대표가 모여서 결정하는 것) 그를 선출하기에 그다지 手續上 權限上에 難問題가 부틀 것이 업슬 것이며 그네의 손으로 選定된 대표도 또한 조선 내의 一基督敎나 一佛敎의 부문을 대표하는 것임으로 그 성질과 권한도 局部的으로 스사로 제한이 되어질 것인 줄로 안다.
이 방면 일은 종래 그 편에서 하여 오든 행동을 별로 是非할 거리가 못되나 그러나 일단 前記와 가티 종교에 국한된 회합이 아니고 널리 全 朝鮮사람의 利害 休戚과 面目에 관계되는 정치적 경제적 사회적 회의에 至하면 그 選出이 크게 어러운 문제가 된다.
생각건대 종래에 이러한 회합에 가는 대표를 보면 대개 스사로 적임이라고 일컷는 분들이 一部薦或 自薦에 갓갑게 出席하엿슬＜2＞ 뿐이요 특히 朝鮮사회의 공통된 또는 중요한 發言機關에서 公的으로 選定하여 보낸 적이 별로 업다. 다만 그 결과에 잇서서 自任代表가 외국 각지에 가서 한 그 행동이 비교적 다수의 朝鮮人의 인식에 어울닐 때에는 그를 黙認하여 왓고 또 그러치 못하고 우리 전체를 辱되게 할 때에는 「그는 우리의 대표가 아니엇다」하고 그의 否認을 中外에 聲明하여온 터이다. 이것이 소극적인 태도이나 우리네와 가튼 非常한 경우에 잇서서는 總意思를 結付 討議할 마당이 업슴으로 부득이한 일이리라.
다시 대내적으로 代表云云의 경우에도 마천가지로 그네의 행위가 우리 대다수의 인식에 合致한다면 그를 묵인하여 왓고 그러치 못한 때에는 否認하는 길을 취하엿든 것이다.
이제 아프로도 여러가지 경우에 朝鮮의 전체 혹은 일부를 대표하는 發言者의 選出이 필요할 터인데 나는 아직 그 규정을 지을 만한 腹案의 준비가 업거니와 대체로는 종래와 가튼 소극적 처리에 밧게 더 나아갈 길이 업지 아늘가 한다.

發言權과 表決權
安在鴻

朝鮮民族의 대표라 하면 그는 朝鮮사람의 利害休戚을 가장 정당하게 대표하고 그 감정과 의식을 如實하게 표현할 관계에 잇는 이라야 할 것입니다. 더욱이 그것을 정당한 절차(手續)를 밟어서 具現시키자면 一般의 總意를 그대로 반영시킬 일정한 手段을 취하여야 할 것인데 종래의 만혼 경우에서는 그것이 그러케 되지 못하엿섯고 또 그리될 수도 업섯든 것임니다. 다만 그런 것을 모다 善意로 解釋하여서＜3＞ 형식 절차에서 미비하엿더래도 一般이 그를 支持 擁護하엿섯다면 그러한 절차문제는 차라러 第二義的일 것입니다.
그야말로는 朝鮮대표라고 하여도 편의상의 용어이지 분명히 국한된 一部門을 대표하는 데에 지나지 안는 것은 그다지 까다롭게 따질 필요도 업슬 것입니다. 이를테면 주장 基督敎靑年會 系統으로 되는 汎太平洋會議에 출석하는 朝鮮대표 가튼 것은 嚴正한 의미로 朝鮮委員이라고 하여서 朝鮮側 關係方面의 위원이란 의미밧게 가지시 못하는 것이니 그는 관계 방면에서 處決할 바이요 汎太平洋佛敎大會가튼 경우에는 더욱 명백하게 佛敎라고 제한하니 만큼 佛敎측에서 대표가 감으로 족할 것입니다. 世界基督敎大會도 똑가튼 것이지요.
그 밧게 弱少民族大會 혹은 이에 準할 국제적 회합은 이와는 퍽 다를 것입니다. 평소에 잇서 온갓 의미로 朝鮮人의 總意을 정말 진정하게 대표할 單一的인 단체가 잇서서 그 단체의 選出과 任命 등이 그대로 朝鮮의 정당한 대표로 될 수 잇다 하면 그는 돌이어 간단하겟지요. 그러나 오늘날 실제에 잇서 그러치 못하다면 그는 全朝鮮 各層의 각 부문을 대표하는 民衆의 支持를 밧는 온갓 機關을 대표할 만한 여러 인물들이 모여서 뽑거나 그러치 아느면 그 의미라도 모아서 뽑아야 할 것입니다.
그러한 형식을 지내서 選出한다면 그는 嚴正한 의미로서의 대표로서 비로소 정당한 발언권과 표결권을 행사할 수 잇고 딸아서 그 위임한 趣意를 위배하지 안는 限에 그 발언과 표결은 우리 일반을 구속하고 책임지게 하는 효력이 잇슬 것입니다.

財政은 各團體負擔
崔麟

세계 대세의 추이와 朝鮮문화의 발전에 딸아서 아프로 우리가 대외적으로 여러 가지 중요한 임무를 맛게 될 것은 明若觀火한 일이외다. 그래서 과거에도 업섯든 일은 아니지만 아프로 우리들의 국제적 交際는 더 복잡하고 또 마너질 터인데 그럴 때마다 朝鮮사람을 대표하여 혹은 전체적으로 혹은 부분적으로 발언할 사람을 누구로 정할가 하는 문제는 실로 긴급하고도 중대한 것인 줄 압니다.
爲先 明夏 北平에서 開催되는 저 太平洋會議에는 누구를 어떠한 방법으로 가리어 어떠케 보낼가 人選과 경제문제가 여기에 붓흘 터인데 내 생각에는 우리들 사회에서 認定하는 여러 중요한 사회단체와 신문사 등 언론기관과 관계 종교단체 등의 대표자 모히는 기회를 만들어서 거기에서 인물을 選定하고 그러고 또 비용을 각 단체에서 應分據金하도록 함이 조흘 것 갓치 생각됨니다. 파견비용이야 반듯이 均擔이 아니어도 조켓지요. 재정적 여유가 좀 마흔 단체에서는 더 만히 내고 적으면 적은 대로 내도록 함이 올흘 줄 압니다.

團體에서 人選
鄭雲永

太平洋會議라든지 萬國基督敎大會라든지 무슨 佛敎大會가튼 소위 국제적 성질을 띄엇다는 종래의 온갓 회의를 볼지라도＜4＞ 회합을 發起하는 동기가 그러케 신통할 것이 업섯든 까닭으로 그 席上에서 결말을 지엇다는 것도 吾人에게 그리 이익을 주는 것이라고 업섯다. 그럼으로 이미 표면화한 그런 종류의 대외적 회의에 우리로써 무슨 큰 기대를 가지고 가고 시프랴만은 그러나 아프로 그러한 성질의 회의만 잇스리라고 단정하기도 어려우니까 우리네 대표선출에 대한 의견을 暫間말하여 보려 한다.
今後부터는 특수한 회합 즉 基督敎 佛敎가튼 회합을 除한 일반적 대외의 회의에 朝鮮사람의 대표를 뽑아 보내자면
현재 우리 사회 안에 잇는 각 부문의 대표 단체에서 유력한 분들이 모혀 적당한 사람을 선정케 하여 보내는 것이 타당할 줄 안다.
그러고 보낸 뒤에도 엄중한 감시를 하여야 할 것은 물론일 것이다.

國際會議와 朝鮮
李晶燮

과학이 국제간 距離를 短縮하야 국제 회합이 거이 끈임업시 거듭함을 딸하 근래의 朝鮮도 이러한 회합에 각금 그 대표를 파견하게 된다. 太平洋會議와 弱少民族大會라 하는데 朝鮮인대표가 참석한 것은 세상이 다 아는 바이다. 大體에 잇서서 一民族의 대표라 하면 회합하야 토의하며 결정하려는 문제에 잇서서는 그 민족의 權威者요 選良이라 看做할 수 잇슴으로 대표의 一擧一動은 곳 민족 전체의 명예에 관계되는 것이다. 여긔서 비로소 누가 대표를 選定할 것이냐 엇더한 방법으로 選定하여야 그것이 『오덴틕』한 朝鮮人의 대표될 수 잇슬가 하는 문제가 제기된다. 대표를 選定할 資格者와 방법을 缺하엿기 때문에 과거에 朝鮮人 대표가 국제 회합에 파견될 때마다 사회의 일부에서 是是非非의 議論이 舊舊하게 니러낫섯다. 아니 其實은 국제 회합에 참석하는 대표 뿐 안이라 단순히 海外同胞慰問次로 內地同胞를 대표하야 가는 그 사람에게까지 朝鮮대표로의 『오덴틕시틔-』를 물게 된다. 시비를 니르키는 그 사람들을 글르다고 말한다면 그는 너무나 단순한 생각이다. 국제 회합에서 토의 결정할 사항이 朝鮮人에게 얼마나한 중요성을 가지고 잇느냐 하는 것을 물을 필요가 업는 것이다. 적어도 朝鮮人을 대표하야 타민족과 접촉하는 사람이라는 단순한 이유로는 朝鮮人된 者는 누구나 關心하여야 할 일이오. 딸하서 대표에 대하야 시비론을 니르키는 사람들을 글르다고 비난하는 그 사람이 돌이어 글으다고 보는 것이 논리적이라 할 것이다.

원래부터 국가의 대표 선정이 안인 사회적 의미의 민족 대표를 選定한다는 것은 至難의 일이어서 어느 민족이나 이에는 多少의 곤란을 늣길 줄 밋는 바 특히 朝鮮과 가튼 데서는 대표 선정에 대한 名案이 업다고 단언하여도 그닥지 속단이라 하기는 어려울 것이다. 웨 그러냐하면 현재의 朝鮮에는 朝鮮人의 중심 세력이라고 자타가 공인할 만한 組織體가 업는 까닭이다. 以下 그 이유를 略述하여 보려 한다.
一民族의 대표로의 『오덴틔시틔-』를 가지랴면 그 민족전체의 意思反映이라는 것을 原理原則으로 함은 贅語를 不要이다. 그러나 그러타하야 太平洋會議나 弱少民族大會가튼데 대표를 파견하기 위하야 마티 大統領이나 選擧하드키 전민족이 떠들석한다는 것은 차라리 滑稽에 속한 일인 餘에 事實論으로 보아 全然 不可能인 것이다. 여긔서 대표 선정의 衝에 當할 者는 할 수 업시 旣成團體에 限하게 될 것이다. 그런즉 만일에 朝鮮에 엇더한 중심 세력 단체가 잇서서 朝鮮人의 多大數가 그 단체에 대한 의무를 이행하며 권리를 행사한다든가 적어도 다른 어느 단체보다도 가장 웃둑히 소사난 엇더한 유력한 단체가 잇서서 그의 號令이 全朝鮮的으로 큰 영향을 미치는 것이라면 이러한 단체가 指定하는 사람으로써 朝鮮의 대표라 容認하기에 躊躇하지 안이할 것이다. 웨 그러냐하면 이러한 문제에 限하야 우리는 정치적으로 해석하지 안흘 수 업는 까닭이다. 현재의 정치를 형식적으로 보면 多數專制가 안이면 最强者의 獨裁이다. 多數專制는 頭數政治오 最强者 獨裁는 力量政治이다. 頭數거나 力量이거나 그 무엇으로든지 一民族를 지배할 수 잇는 지위에 선 단체라면 그 단체의＜5＞ 의사로써 그 민족의 의사라 봄을 정치는 許한다.

然而 現下의 朝鮮에는 이상에 말한 두 가지 의미의 단체 가운데 그 하나도 존재함을 발견할 수 업다는 것이다. 그런 까닭에 국제 회합의 대표라 혹은 海外同胞慰問兼調査次로 가는 대표라 하야 一團體에서 選定한 이른바 『朝鮮의』대표에 대하야 他團體가 異議를 提唱하며 또는 提唱하는데 대하야 이러타 할 만한 辯明도 능히 못할 것이다. 웨 그러냐하면 朝鮮의 대표라고 命名할 권리 가진 者  혹은 실력 가진 者  그 누구냐? 무슨 엉터리로 『朝鮮의』라는 形容詞로 대표라는 名詞를 賦性할 수 잇슬 것인가? 하는 의문이 이러나는 까닭이다. 抽象論을 바리고 具體的으로 말하여 보자.

만일에 民族單一黨을 理想으로 하는 新幹會가 朝鮮의 가장 유력한 단체로서 同會의 選定에 의한 대표에게만 『朝鮮의』라는 形容詞로 賦性할 수 잇다고 주장할 때 과연 天道敎 耶蘇敎 佛敎 등 종교단체로부터 그 외의 사회단체 혹은 실업단체가 속히 수긍할 것이며 이와 반대로 某종교단체에서 우리가 가장 유력한 대표적 단체라 할 때 다른 정치운동 단체나 사회운동 단체가 곳 그를 容認할 것이냐 하면 그러차 안타고 할 밧게 업는 것이다. 理論보다도 證據가 제일이다. 과거에 잇서서 이러한 諸團體間에 『朝鮮의』대표 선정에 際하야 오락가락 말성이 잇지 안이 하엿는가?

그럼으로 朝鮮人의 다대수가 적극적으로 支持하는 단체 또는 적어도 어느 단체보다도 가장 유력하게 웃뚝히 소사난 단체가 기성단체 가운데서 생기던지 혹은 새로히 出現하기까지는 국제 회합의 朝鮮人 代表 選定은 항상 말성거리가 되지 안흘 수 업는 것이다. 이러한 의미의 단체가 존재하지 안이한 이 때에 잇서서 취할 방침이 잇다면 不完全하나마,
1. 朝鮮人의 意思가 비교적 공평하게 표현되엿다고 볼 수 잇는 언론기관에서 그 대표를 選定하는 것이 그 한가지일 것이다. 朝鮮의 언론기관은 타민족의 그보다도 特殊 地位를 가젓슬 뿐만 안이라 朝鮮의 정치 경제 산업 교육 등 實情에 관해서도 비교적 세밀한 조사를 하기에 노력하는 처지에 잇슴으로 이 點으로 본다하여도 朝鮮의 대표로서 그닥지 만흔 遜色은 업슬 줄로 생각하나 다만 보는 사람에 의하여는 각 언론기관마다 정치적 색채의 『렛테르』를 부치려는 傾向이 잇다는 것과 둘재로는 언론기관의 영업정책상 만흔 旅費를 써 가면서 까지 특별한 意義업는 국제회의에 대표를 파견할 것인가 하는 것과 셋재로 그러한 旅費를 支出할 능력 잇는 언론기관이 과연 몃치나 될가 하는 諸難問題로 해서 이 방면에 만흔 기대를 가질 수는 업지 안흘가 한다.
2. 자기가 選定하려는 대표에게 대하야 일체의 비용을 支出할 수 잇는 기성단체의 詮衡에 의하야 대표를 선정하는 것이 다른 한 방법일 것이다. 그러나 이 방법에는 첫재로 無産者團體는 자기가 선정하는 대표의 비용을 支持할 능력을 缺하야 그 때문에 人數는 상당히 만홈에도 불구하고 그내들의 意思가 『朝鮮의』대표 형식으로 국제 회합에 반영시킬 수 업슬 경우와 둘재로 대표 선정에 관한 단체간의 詮衡이란 항상 원만할 수 업다는 등 無理와 不便利가 잇는 것이다.

이와가티 以上 말한 두 가지 방법에 利害得失이 相伴하기는 하나 당분간은 그래도 이 두 가지 가운데 其一을 취하게 됨이 자연의 勢안일가 생각한다.

協議機會가 必要
宋鎭禹

이 문제에 대하야 나는 아직 기픈 생각을 하여 본 젹은 업습니다마는 종래에 朝鮮사람의 대표라 하여 외국서 열리는 각 방면의 회합에 파견 참석하는 그 인물은 간혹 部分人士가＜6＞ 모여 選出한 것이 아니면 흔히 自選代表가 마넛지요.
이러한 까닭에 그분이 밧게 나아가 面目問題를 이르키는 일도 間間 잇섯든 듯이 記憶됩니다.
그러나 언제 까지든지 이 상태로 버리어 둘 수는 업겟지요. 그 회의가 우리들 多大數에 다소라도 관계를 가젓다 할진대 가장 중요한 대표선출을 無關焉한 태도로 바라볼 수 업슬 줄 압니다.
그러면 어떠케 대표를 결정할가? 우리에게 무슨 대중적 선거의 길이 잇다면 두말업시 그에 쪼처야 할 것이나 여러가지 客觀事情이 그러치도 못한즉 부득이 사회 각 부문의 意思를 종합하야 존재하엿다고 볼 각 단체와 각 언론기관에서 爛商熟議하야 결정하여 내는 것이 조흘 줄 암니다.
이만한 程度로라도 選出의 규정을 잡어 노아야 그 대표 자체에게 권위도 잇고 또한 社會 民衆도 안심할 것이 아니오리까.＜7＞
＜2-7＞