잡지명	삼천리 제11호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	新幹會全體大會, 代行中央執行委員會 光景
필자	金起林
기사형태	소식

新幹會全體大會, 代行中央執行委員會 光景
						金起林
『민족의 各層 各派의 XX要素를 그 조직 내에서 引入하엿고 힘써 대중적 XX的 慾求를 대표하고』 『民族的 當面利害를 광범하게 예민하게 감지하고 各 階段의 역량에 基하야 가능한 최대한도의 X術을 規定하고 協同XX을 提唱하는 역할을 담당』한 민족적 單一黨으로서의 新幹會는 그 조직의 범위가 광범하고 단결력의 紐帶인 利害關係가 민족 내의 各 階級에 共通하엿슴으로 따라서 朝鮮 民衆의 최대의 관심의 대상이다.
이러한 新幹會가 全體大會에서 그 과거의 X績을 回顧하며 대중적 의지에 의하야 가장 효과적이요 과학적엔 X術을 討議規定하야 부단히 그 前路를 打開하지 못한다 함은 新幹會를 에워싸고 도는 과거와 또는 현재의 至極히 低調를 띈 객관적 情勢가 나흔 悲哀의 하나다.
그리하야 今番에 열리엇든 제3회 中央執行委員會는 目下의 形勢로는 도저히 열기 不能한 全體大會의 職能을 代行한다는 의미에서 매우 중대성을 띤 회합이엿다.
今番의 中央執行委員會는 量에 잇서서 甚히 遺憾이엿스나 그 質에 잇서서는 秋毫도 민중을 실망식히지 안엇다는 것을 단언할 수가 잇다. 왜 그러냐하면 이는 실로 全朝鮮에 散在한 新幹運動의 猛將連의 회합이며 그만치 新幹會의 利害를 여실히 대표할 수 잇는 회합이엿든 까닭이다.
이 뿐 아니라 과거 一週年間은 동會는 그 委員長과 三部長을 獄舍에 보낸 것을 비롯하야 그 陳容에 深刻한 타격을 바든 기간이요 급박해 가는 정세 아래서 가장 괴로운 試練을 당하지 안흐면 아니 되엿든 까닭에 今番의 中央執行委員會는 이러한 의미에서도 우리들의 注意를 환기하여 마지 안엇다.
그러고 대내적으로는 그 『指導理論及組織形態에 대한 種種의 이론으로』『그 민족운동에 대한 價値를 懷疑하는 傾向이 濃厚하고 대부분의 支會가 沈滯하여지는 것이 今番 우리 會內  정세의 특징』이엿든 까닭에 이 危機的인 一週年을 回顧 淸算하지 안흐면 아니 될 이변 中央執行委員會는 내적으로도 매우 중대한 意義를 가지고 잇는 것이다.
이러한 諸 事情이 今番의 中央執行委員會로 하여금 非常히 內外의 視聽의 的이 되게 한 것이다. 나는 여긔에 관심을 가지는 민중에게 그 주목할 만한 경과를 매일 如實히 報導하기 하야 開會中인 兩日동안을 記者席의 末席을 차지하엿다.
全體大會를 대행하는 新幹會 제3회 中央執行委員會는 10월 9일 오전 11시 20분부터 예정보다 좀 느저서 鍾路 二丁目 德元『삘딩』內의 同會 本部會舘에서 그 初日의 첫 幕을 여럿다.
道警察部를 위시하야 憲兵隊 所轄 鍾路署의 多數 警官이 임석하엿스며 방청석에는 각 사회단체에서 온 수십명 방청인으로 가득하엿다. 우뢰와 가튼 박수 소리에 싸여 本部 金炳魯씨가 登壇하야 의미심장하고 심통한 개회사를 述하엿다. 同會의 비통한 과거 1년 간을＜8＞ 회상하는 同氏의 一言一句는 會場 左右壁에 걸린
民族的 總力量은 新幹會로!
當面利益을 爲하야 果敢한 鬪爭을 展開하자
는 同會의 兩大『슬로간』과 함께 場內의 空氣를 一層 緊張하게 하엿다.
臨時執行部로 피선된 議長 金炳魯 副議長 金恒奎 書記 李周淵 安喆洙 諸氏가 각각 着席하야 議事를 진행할 새 경과보고 중에 全州日報侮辱記事事件을 李周淵씨가 보고하려고 할 때에 臨席警官은 突然 前記項目以下 7項의 보고를 금지하자 場內에는 불안한 氣流가 흐르기 시작하엿다.
그 다음에 중요 경과사항 承認이 잇고 순서에 의하야 規約 修正에 드러갈 것이나 시간상 관계로 爲先 임원선거의 준비로
金炳魯 韓炳洛
金淵鎭
李周淵
朱翼
黃義準
金章煥
鄭鍾鳴
朴文熺
諸氏를 그 전형위원으로 선거하고 2시 30분에 일단 휴회하엿다.
同오후 4시 30분에 이르러 議長은 續會를 선언하고 劈頭에 一般投票에 의하야 同會의 최고의 책임자인 中央執行委員長을 선거한 결과 金炳魯 씨가 절대다수로써 당선되엿다. 同氏는 누차 간곡하게 겸손한 사의를 표하엿스나 위원회는 끗까지 이를 수리치 아니하엿슴으로 同氏는 드듸여 정중하고 뜻깁흔 취임의 인사를 하고 위원 일동과 방청석에서까지 場內가 떠갈듯한 박수를 보내여 환영의 뜻을 표한 것은 今番 會合의 가장 아름다운 劇的『씬』의 하나이엿다.
전형위원이 新任 中央執行委員의 선거 결과를 아래와 가티 발표하엿다.
中央執行委員 金湖
沈相玟
金昌容
金哲
李源植
金時中
具然達
李漢鳳
崔相稷
康基德
金昌權
宋斗煥
李廷鴻
宋秉赫
李德容
李東壽
金元浩
金亨奎
尹柱
朱埰熙
宋洙格
金士翼
朴台弘
申相泰
黃尙圭
李寬求
韓炳洛
郭尙勳
崔允鈺
金恒俊
金容起
白寬洙
朴文熺
李正＜9＞ 李周淵
金恒奎
姜相熙
李恒發
徐廷禧
同   候   補 卞熙鎔
姜仁洙
姚永國
盧錫正
金貴東
中央檢査委員 兪鎭泰
楊奉根
玄東完
盧百容
朴儀陽
그동안에 옥중에 잇는 同會 前中央執行委員長 許憲으로부터 中央執行委員會에 향하야 發한 축전이 도착하엿슴으로 書記가 이것을 朗讀하는 동안에 場內는 물을 따린 듯이 고요하엿다. 敬虔한 박수로써 위원 일동은 이것을 밧고 다시 議事에 드러갓다.
議長은 規約修正案을 上程함과 동시에 규약 수정에 관한 京城支會의 건의안도 함께 토의할 것을 선언하자 京支 洪起文 씨는 분연히 기립하야 『前記 建議案이 제출된 것이 午前中임에도 불구하고 늣게야 토의에 붓친데 대하야 臨時執行部의 무성의를 규탄하고 동시에 前記 建議案 外에 몃개의 京支建議案은 대개 인사 문제와 임원 선거에 관한 것인데 이미 임원 선거가 畢한 뒤에야 토의에 붓친다는 것은 中央幹部의 계획적 행동이나 아닌가』하고 격렬하게 질문을 發하고 前記 建議案을 철회하엿다.
이에 임시집행부 書記 安喆洙 씨는 이 사건에 대하야 引責辭任을 하자, 本部와 支會사이에는 장기간 이에 대한 공격과 응수가 반복되다가 필경 본부에서 제출한 規約修正案을 토의한 결과 同會 規約
제14조 全文중 『過半數』는 『從多數』로 訂正하고
제22조 중 『聯絡宣傳敎育』의 三部는 縮少하고
제24조에는 『部長은 常務執行委員中에서 선거』한다는 文句를 揷入하고
제54조와 61條班에 관한 條文은 전부 削除하기도 결정되엿다.
그 다음에 오래 동안 본부와 京支사히에 저기압을 釀成하고 잇던 본부 중앙위원 某씨의 소위 同會 指導精神에 背馳된 언동에 관한 문제가 再建議의 형식으로 京支로부터 제출되여 상정되자 장내의 공기는 일시에 최고조로 긴장하엿다. 위원들은 문제가 指導精神에까지 관련된 중대한 문제임으로 사실의 진상을 듯기를 京支에 要望한 즉 京支측에서는 이를 본부에 미럿다. 그러나 위원 鄭鍾鳴 氏 外 數氏은 『이것이 한사람의 同志를 運動線에서 영영 매장하고 아니하는 큰 문제인데 엇재 진상을 발표못하는냐?』하고 완강히 京支에 그 설명을 요구하야 마지아니하엿스나 京支에서는 다시 개인적으로는 얼마던지 설명하겟스나 공식으로 발표할 수는 업다고 완곡하게 진상의 설명을 회피하엿다.
그러는 동안에 장내는 일시 소란하엿스나 돌연 京支의 洪起文씨는 단호하게 결심하고 前記 某씨의 指導精神에 背馳되는 언동을 例證할 것을 명료하게 선언하자 회의는 바야흐로 그 최고의 『클라이막쓰』에 도달한 것이다.
同氏의 말이 자연 XX문제 云云에까지 屢次 接觸하자 臨席한 警官은 또다시 문제가 時事에 亙하엿다고 하야 그의 토의를 금지하엿슴으로 흥미의 초점이 되엿든 同 문제는 또다시 迷宮에 빠지고 마럿다.
위원회는 黃義準 朱翼 金淵鎭 3氏를 조사위원으로 선정하야 前記사건의 진상을 긴급히 조사하야 차기 中央執行委員會에 보고할 것을 命하고 오후 8시에 다시 휴회하고 위원 일동은 明月館에서 열릴 京支의 招待宴席으로 향하엿다.
翌10일 오후 3시40분부터 續會를 열고 諸般討議에 드러가기 전에 韓炳洛 安喆洙 李周淵 3氏를 본부에서 제출한 議案과 京支建議案 심사위원으로 선정하야 19분간 휴회를 선언하고 그동안에 심사를 맛치게 하엿다.
심사결과 常務執行委員會에서 제출한 議案 중에서 沈滯支會에 관한 件은 支會 巡廻에 관한 件과 함께 토의히기로 하엿다. 京支建議案 中에서는 光州支會에 관한 件과 三總解禁에 관한 件만 採用하기로 하엿스나 이는 모다 臨席警官으로부터 토의금지를 當하엿다.
조직방법과 연락방법에 관한 토의진행 중에 그 중심 제목이 된 단체 가입문제와 指導精神이 배치되는 단체나 개인과도 협동투쟁을 전개할 수 잇겟느냐 업겟느냐의 두 가지의 문제가 가장 흥미를 끌엇스며 그 중 前者는 실로 새로운 주목할 만한 제의엿다.
이 두 문제를 중심으로 提議者인 李周淵씨와 韓炳洛씨와 朴文熺씨와＜10＞ 李恒發 諸氏가 熱烈하게 논의하엿다.
이하에 그 논지의 중점을 게시하려고 한다.
朴文熺  新幹會는 투쟁을 통한 조직체가 아니니까 다시 말하면 勞働者 農民의 절실한 日常利益을 위한 투쟁을 토대로한 조직이 아니고 浮遊的 小『뿌르죠아』層의 외교적 결합인 까닭에 따라서 그 투쟁이 활발치 못하다.
韓炳洛  이 말은 新幹會의 구성인원이 小『뿌르죠아』가 다수라는 사실만을 인정한다는 말인지 혹은 그러니까 小『뿔르죠아』는 新幹會에서 退去하라는 말인지 명료하지 못하다.
朴. 構成分子의 직업별 통계를 보면 農民이 다수라고 하엿스나 이는 대부분은 無職者로써 편의상 農業이라고 쓴 것이다.
韓, 그것은 인식 착오다. 과거의 투쟁이 不活潑하엿스면 今後의 투쟁을 如何히 효과적으로 전개식힐가?가 문제다. 新幹會의 조직의 근본문제는 벌서 한번 해결된 문제다.
李周淵  新幹會는 민족 내의 각 계급과 영원한 결합이 아니고 오직 공통된 당면이익을 위한 일시적 결합이다. 이러케 統一된 不統一이 존재한 것은 그 사회가 그만치 進化되지 못한 증거다. 웨 그려냐하면 계급분화는 사회 진화의 명확한 例證이다. 당면한 역량을 擴大 强化하기 위하야 단체 가입을 제창한다.
韓, 統一된 不統一이라는 말은 新幹會의 조직형태에 대한 정당한 표현이 아니라 그것은 協同戰線이다. 계급분화가 극도로 발달하여도 協同戰線은 가능하며 필요하다. 협동투쟁을 위하야는 나는 단체 가입에 찬성한다. 단 필요하다고 인정되는 개인 가입도 許한다는 조건부로
李恒發  現下 新幹會에 대한 회의, 중립, 이탈의 諸 태도가 병존하는 이상 엇더한 단체 내에도 이러한 諸 태도가 혼재하엿슬 것인즉 이러한 단체의 가입을 許하는 것은 量的으로는 擴大나 質的으로는 수준 저하다.
朴, 朝鮮社會는 봉건적 諸 형태가 殘存하고 잇는 것이 그 특징이다. 그럼으로 계급적 이해관계보다도 종교적 감정의 紐帶가 더 强靭하다. 그럼으로 基督敎단체 등 諸 종교단체도 조직 내에 引入할 것이다.
이와가티 이번 회의 중 가장 주목할 만한 議論이 싸워진 후에 畢竟 단체 가입 문제는 朱翼氏의 動議로 保留하기로 되고 제2의 문제는 일단 可決되엿다가 다시 취소하엿다. 其他 3種의 議案은 모다 次期 中央委員會에 일임하기로 하고 최후로 또다시 某氏의 언동에 관한 문제가 해결을 기다리며 俎上에 올러 왓다. 조사위원 黃義準씨가 그 조사한 사실의 전말을 보고하자 이에 대한 議論이 잇다가 畢竟 中央檢査委員會에 문제를 引渡하엿다. 문제의 주인공인 某씨는 최후로 起立하야 자기의 추문을 모다 부인하고 당분간 조직 권내에서 탈퇴할 뜻을 宣明하고 압흐로 오직 현실의 투쟁으로만 그 과거를 청산하겟다고 표명하엿다.
이 문제로 因하야 場內가 일시 소란할 때에 방청석으로부터 于今까지도 某씨를 비호하는 태도를 지속하는 간부 측에 향하야 간부들은 某와 갓흔 者들이다 하고야지 하엿슬 때 本部 幹部 李周淵씨는 猛然히 이러나서 『우리를 某와 갓다고 말한 자가 누구냐? 어느 곳이 某와 갓다는 말이냐? 新幹運動을 위하야는 목을 베허도 피하지 아니하련다. 다만 한사람의 투사를 영영 일허버리는 것을 앗겨 할 뿐이다.』하고 怒呼하엿다.
新幹會의 역량은 물론 그 대중의 조직우에 근거가 잇슬것이나 열정의 人 李周淵씨나 항상 제기된 문제를 刻明하게 분석하야 그 초점을 파악하야 제시하는 예리한 明眼을 가진 理論家 韓炳洛씨와 기타 諸씨 등의 존재는 적지 안흔 힘의 일부분일 것이다. 오후 8시 萬歲三唱으로 폐회. (終)＜11＞
＜8-11＞