잡지명	삼천리 제11호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	朝鮮最大財閥解剖(二), 閔泳徽氏系一千萬圓, 事業體系=朝鮮韓一銀行, 朝鮮製絲會社, 徽文高普其他
필자	申泰翊
기사형태	소식

朝鮮最大財閥解剖
						申泰翊
朝鮮에서 첫재로 치는 부자가 누구이냐 하면 어른이나 아해이나 異口同聲으로 閔惠堂이라고 똑-가티 대답을 한다. 그러면 이 閔惠堂이란 누구를 가리켜서 하는 말인가 하면 이는 閔泳徽 씨를 지칭하는 것이니 氏가 韓國時代에 宣惠廳堂上을 오랫동안 지냇든 까닭에 惠堂이라고 至今까지 세상에서는 불너온다. 과연 朝鮮에서 첫손가락 꼽는 부자인 것이 사실이다. 氏를 위눌을 만한 富力을 가진 이가 잇다는 말을 오늘까지 듯지 못하얏다. 이와가티 朝鮮一의 부자인 閔씨의 재산이 얼마나 되는가를 말하기 전에 먼저 氏의 略歷을 한번 들처서 보랴 한다.
氏는 壬子 5월 5일 京城生으로 당시 國權을 장악하고 어느 바람이 불야하든 勢家인 閔氏 門中의 한 사람이엇다. 이러한 門閥을 가진 氏인만큼 그의 출세는 사닥대리 올나가듯이 빨넛슬 것은 물론이다. 어떤 貴族錄이란 冊에 실닌 것중의 官職몃을 들면 알에와 갓다.
檢閱······寧變府使······漢城左右府尹······都承旨·········平安監司
宣惠廳堂上······侍從院卿兼任內大臣 (子爵)
韓末 當時의 政界가 混沌하얏슬 때에 이상과 가튼 관직을 가젓든 것으로 생각하야 蓄財의 맘이 잇섯다 할지라도 晏然히 蓄財를 할 餘暇가 업섯슬 것이다. 그러나 閔씨는 財利에 先覺者이엇든지 관직을 띄고서도 一面 蓄財에 조끔도 겨을으지 안코 각 방면으로 부력의 증대에 熱中하엿섯다 한다. 그래서 오늘의 富名을 듯고 잇는 財物이란 것도 당시에 모흔 것이다. 하여간 氏는 致富에 잇서 남 유달이 物質이 잇섯든 것만은 사실이다. (어떠한 방법으로 모앗든지)

얼마나한 財産이 잇나?
朝鮮에서 제일가는 부자이라 하니 그 재산이 얼마나한 額에 달하는지 알고 십흔 생각이 날 것이다. 그러나 남의 재산을 너무 똑똑히 공개하는 것도 信用關係가 될 뿐 아니라 정확한 數字를 아러내기도＜32＞ 가장 難事이다. 그런 까닭에 나는 주먹꾸꾸의 계산으로 氏의 재산이 얼마나 되는지 살퍼보기로 한다.
朝鮮에서 富者이라고 하는 것은 돈이나 動産가튼 것을 만히 가진 이가 아니라 거의 전부가 땅 즉 農土를 만히 가진 이들이다. 그래서 在來로부터 富者의 재산를 말할 적에 돈으로 계산하야 몃천만원의 富者이라 부르지 안코 千石꾼이니 萬石꾼이니 하야 쌀 秋收의 石數로서 富者의 재산을 評價하야 왓다. 이 閔氏도 朝鮮의 富者임으로 역시 그의 재산이란것도 主로 田畓인 모양이다. 과연 朝鮮에서 農土를 만히 가진이는 氏가 第1위를 點한다고 말하는 것이 無理가 아니다. 氏의 所有土地가 平安道를 비롯하야 전 朝鮮 각 道에 업는 곳이 업다. (오즉 咸鏡道가 빠젓슬 뿐이다) 그런대 氏의 재산에 대하야 某處의 조사를 근거로 한 數字가 알에와 갓다.
1, 農土 6, 7백만원 (약 5만석)
1, 소유 家屋 建物 其他 1,000,000원 가량
1, 소유 株券 1,000,000원 가량
以上의 數字로 보아서 閔씨의 재산이 10,000,000원이라고 세상에서 말하는 것이 그대지 誤算이 업는 말이다. 그런대 말이 난 긋이니 失禮가 될지 모르지만 氏의 가정형편을 엿보댜한다. 氏에게 딸니여 사러가는 집이 10餘家이라 한다. 이는 모다 氏의 子姪들이다. 그래서 이 전부의 생활비가 상당한 額數에 달하고 이 돈이 모다 氏의 金庫로부터 나와헤지는 것이니 이 閔氏一族이야말로 黃金의 殿堂을 이루워잇다. 그러나 쌍감아속에도 걱정이 잇다는 말과 가티 氏의 家中에도 재산을 중심으로 한 걱정이 잇다는 소식이 近者에 떠돈다. 그 소식이란 것은 다른 것이 아니다. 첫재로 그의 일가에서 쓰는 생활비가 늘면 늘엇지 줄어갈 理致가 업고 둘재로는 氏가 信任하여오든 氏의 次人인 某가 氏의 1년 秋收額 以上을 XXX다는 風說것이다. 그래서 餘裕가 綽綽한 氏의 살림도 좀 困窮을 안늣길 수 업게 된 상태이라 한다. 그러나 이런 것쯤으로는 氏의 재산에 잇서 滄海의 一粟과 가튼 損에 불과할 것이다. 이런 말은 깁히 파뭇친 남의 家庭之事임으로 그만 두거니와 氏의 富力이라는 것은 비교적 달은 사람보다 堅固히 保全해오는 모양이니 氏의 子姪 중에 몃 사람의 돈 쓰는 이가 업지 안흔 터이나 그 외에는 父傳의 敎訓를 바든 까닭인지 모다 徹底한 一家主義 즉 保家蓄財에 힘을 쓰는 터이라고 한다.

世評과 一言
閔씨의 富力을 말할 때에는 세상 사람들이 閔씨의 財産出處를 가지고 시비를 말한다. 아닌게 아니라 氏의 재산에 대하야 出處를 차저서 말한다면 얼마든지 是非問題가 나올 것이다. 그러나 나는 이런 말을 새삼스럽게 하고 십지 안타. 오를에 그 출처를 들처서 말한다야 무슨 소용이 잇는가. 아모 효과가 업고 돌이어 人事의 攻擊이 되고 말 뿐이다. 그럼으로 나는 閔씨의 현재를 말하는 동시에 장래에 대한 희망을 가진다.
朝鮮에는 朝鮮사람을 위하야 할 일이 너무도 만허 갈피를 차리기 어려웁다. 이런 때인 까닭에 事業家가 무엇보다도 필요한 터이다. X무든 돈이라고 내여 바리고 깨긋한 돈만 찻고 잇슬 때인 朝鮮社會가 아니라고 생각한다.
오늘에 잇서 朝鮮社會를 위하야 사업을 한이로는 金性洙 씨의 다음으로는 이 閔씨를 칠 수 밧게 업다.
學校 銀行 製糸會社 등의 사업을 한 것은 朝鮮社會를 위하야 만흔 功績(말하게 달엿지만) 이 잇슴을 인정한다. 그러나 氏는 이것으로써 만족히 생각하야서는 안된다. 世間의 非難有無를 불구하고 朝鮮一의 富者인 만큼 적어도 富者다운 體面을 보전하랴면 압흐로＜33＞ 朝鮮社會를 위하야 할 사업이 아즉도 만코 만흠을 끗흐로 말해둔다.

徽文高等普通學校
國運이 盡하고 風雨難定인 時局에 몸을 두고도 이틈을 타서 蓄財의 맘이 불타듯 하는 氏의 胸中에도 무엇을 늣겻든지 자기 집안에다가 光成義塾이란 牌를 붓치고 학생을 모집하야 新式學問을 가리켯다. 이러다가 光武 10년 4월에 비로소 徽文義塾이라는 학교를 至今에 徽高基地에다가 설립하야 朝鮮의 일꾼들을 養成하기 시작하엿다. 그래서 학교의 비용은 氏의 負擔으로 支出이 되야 오다가 1922(大正 11)년에 일으러서 平安道의 安州 平原 等地의 田畓을 主로 하야 가지고 財團法人의 徽文高等普通學校를 맨들어 地盤을 堅固케하야 朝鮮內의 私立學校로 堂堂한 雄姿를 나타내게 하얏다. (一說에 의하면 安州 平原 等地의 토지이라는 것은 氏의 사위되는 金思稷이란 이와 XX한 끗헤 XX의 産物이라 한다.) 그 財團法人의 재산은 主로 토지이며 價額은 약 700,000 가량이라 한다.

朝鮮韓一銀行
趙秉澤
白寅基 諸氏의 發起로 明治 39년에 資本金 150,000원의 株式會社 韓一銀行이 설립되얏다. 그 뒤 자본금을 500,000원으로 하야가지고 경영하다가 大正 4년에 경영자의 失責으로 경영난에 빠저 一時 은행문을 닷게 되는 悲境에 至하얏다. 이 때에 閔씨가 同은행을 引受하야가지고 은행의 업무를 刷新하며 大正 8년에 자본금을 1,500,000원으로 하고 다시 氏의 令息인 大植씨가 社長인 廣業株式會社와 合倂하야 자본금을 2,000,000원으로 增額하는 동시에 氏는 은행의 頭取를 大植씨에게 밀우고 몰너 안저서 操從만 하고 잇게 되얏다. 그러다가 이번에 湖西銀行과 合倂을 하야 韓一銀行이라는 명칭을 朝鮮東一銀行으로 곳치고 자본금은 4,000,000원으로 된 것이다. 여하간 朝鮮사람의 경영으로는 京城에서 海東銀行과 한가지로 單 두 곳 뿐이다.

朝鮮製糸會社
이 회사는 大正 6년 好景氣시대에 石鎭衡씨 등 發起로 京城製糸會社가 설립되얏다가 大正 9년에 朝鮮商事會社와 合倂되야 자본금 1,000,000원의 朝鮮製糸會社로 改稱이 되얏다. 그러나 경영난이 甚大케 되야 이 때에는 閔씨가 同社株를 買受하야 同社의 권리를 占케되는 동시에 社長으로 閔丙奭씨를 안치고 自己는 뒤줄만 잡고 안저 잇서온다.
同會社의 최근 年産額을 보건대
生絲     58,373斤   746,134圓

生皮苧      1,993貫    22,171

揚繭      1,114       3,448

薄皮付蛹     17,094       3,383

즉 매년 775,000여 원의 생산를 하고 잇는 터이다.

其他의 諸方面
氏가 財利에 눈이 밝은 만큼 지금에도 남모르게 뒤에 안저서 殖利를 한다는 말이 잇다. 어떠한 방면이든지 利만 남을 것 가트면 뒤돈을 대여 준다 한다. 鍾路商界라든지 貸金業者라든지 어떠한 방면을 물론하고 氏와 관계를 매진 곳이 상당히 잇는 모양이다. ＜34＞
＜32-34＞