잡지명	삼천리 제11호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	떠나가는 大利權(1), 南海岸과 李鍵公 漁場
필자	金東進
기사형태	논설

떠나가는 大利權
						金東進
慶南 統營의 李堈殿下(지금은 李鍵公家)漁場은 優秀하기로 朝鮮에 第一이라 하나 일즉부터 釜山의 一政商 香椎氏에게 貸與되야 香椎氏는 이 漁場의 貸附를 어든 것이 성공의 기초가 되여 數百萬의 황금을 획득하엿다 함은 세상이 밝히 아는 것이다. 그런데 그 漁場의 貸附期間이 금년 5월 1일을 限하여 끈허지매 李王職에서는 염가에 대부하엿든 것을 이 기회에 회수하여 적당한 貸附料를 납부하는 漁業家와 계약할 계획을 세우고 如前히 염가로 재계약을 신청한 香椎씨의 요구를 거절하여 버렷다. 그러나(中略-원문) 諸氏의 居中調定은 필경 香椎씨에게 다시 권리를 넘길 수 밧게 업시 되야 香椎씨는 그 漁區를 528,000원 10개년 無利子償還이라는 염가로 讓受하기로 낙착되엿는데 이러한 계약에 대하여 李鍵公家에서는 이것은 自意가 아니고 某方面의 강압이라 하여 東京 방면으로 진정을 하는 등 불평을 표시하엿다. 사실 李鍵公家 사무소에서는 一般公買에 부친다는 광고까지 新聞紙에 게재하엿다가 그 聲明을 철회할 수 밧게 업섯스니 그 體面은 여지업시 실추하여 世人의 疑訝와 XX를 사게 되엿스니 大漁場을 중심으로 이와 가튼 파란을 이르키게 된 원인은 무엇일가.

香椎氏坐而飽食
이 漁場의 연혁을 말하면 距今 24년 전 당시의 기업가 金鳳洙라는 사람이 宮內府의 內意대로 50萬兩이라는 貸料를 宮內府에 납부하고 그 漁場경영권을 어덧다고 한다. 이것은 金鳳洙씨의 立論이어니와 李王職의 말을 드르면 光武 10년 8월에 高宗께서는 사랑하시는 아드님인 義親王께 統營漁場을 下賜하시고 金鳳洙로 하여금 漁場감독을 임명하엿다고 한다. 하여튼 義親王宮께서는 그 漁場을 自營할 수가 업는 處地이엇슴으로 맛츰 統監伊藤公의 勸請도 유력하여 香椎씨에게 漁場 72區 전부를 貸與하엿는데 貸附料는 年額 15,000원이라는 少額이엿다. 그러다가 大正 9년에 그 貸附기한이 종료되는 동시에 43個所는 李堈家에 반환되고 1個所는 海底電線敷設관계로 취소되고 남아지 28個所만 다시 香椎씨가 계속 경영하게 되엿다. 이전보다 漁區가 축소되엿슴으로 貸附料도 2,500원을 減下하엿스나 당시(中略-원문)에서는 반환한 43區는 不良한 漁場뿐이오 香椎씨가 차지한 28個所가 우수한데 貸附料를 減下함이 不可하다고 반대하엿스나 殖産局長 西村씨는 가장 公正히 區域적으로 분할하엿다는 聲明을 하엿다.
그러나 西村씨의 聲明한「公正」이 불과 數日에 폭로되엿스니 반환된 43個所중 13個所는 부득이 멜치組合에 讓渡할 수 밧게 업서 겨우 年額 200원의 貸附料를 바들 수 밧게 업섯고 또3個所는 漁區의 가치가 喪失되여 中止되고 그 남아지 27個所만 직접 貸與하엿스나 역시 收入이 신통치 못하엿다.＜35＞

優良漁場만 自營
알맹이 28個區의 漁場을 차지한 香椎씨는 其中에서도 優良한 9個所만 自營하고 殘餘의 17個所는 타인에게 轉貸하엿는데 그 料金은 年 400원이라는 거액이라 李王職에 납부하는 1만2천5백원을 除한 남어지 2만7천5백원의 純利益과 또 自營 9個區의 收入은 純全한 所得이 되엿다. 그 소득이 과연 얼마나 되엿슬가 秘密히 하는 계산임으로 正確한 바를 알 수 업스나 世說에 自營漁區중 2個所는 年收 40만원이엇다 하니 少不下 100원은 충분하엿다. 香椎씨는 이와 가티「特權」을 가진 권리로 매년 100만원 이상의 소득이 잇섯다. 그러니 과거 약 20년간의 그 이득이 과연 얼마나 되엿슬가. 하여튼 두 주퍽만 볼근 쥐고 나섯든 香椎씨가 政友 등에 貢獻한 바도 잇서 웬만한 知事쯤은 머리도 못 들게 된 것이 결코 우연한 바라 할 수 잇슬가!

公家의 100萬圓計劃
매년 100만원! 20년치면 2천만원 필경 계약기한이 다하여 今年 5월 1일부터는 다시 李鍵公家의 소유로 돌아왓다. 多年 切齒腐心까지는 甚하지만 억울한 처지에 잇든 李鍵公家사무소에서는 이 改締期를 기회로 公家의 기본재산이 될만한 금액을 납부하면 영원히(漁業金에 10년까지)  그 漁場을 讓與하기로 작정하고 香椎씨와는 그 緣故權을 인정하여 隨意계약을 행하기도 하여 도로혀 香椎씨에 대하여 상당한 代價로 讓受함을 慫慂하엿다. 그러나 香椎씨는 배를 통기고 誠意를 보히지 안헛슴으로 公家에서는 一般入札에 붓치기도 하고 각 신문에 광고를 揭載하고 또 府郡面에 入札用書類를 송부하여 入札者의 편의를 도읍고저 하엿다.

香椎氏의 暗中飛躍
公家에서 아무리 버틘대야 별 수가 잇슬가 하여 안심하엿든 香椎씨는 일반입찰에 付한다는 광고를 발견하고 靑天霹靂가티 놀래여 慶南知事 谷씨를 움지기고 또 總督府高官을 방문하는 등 대활약을 행한 결과는 谷知事는 管下府郡面에 명령하여 公家로부터 配付된 입찰관계서류의 取扱을 中止케 하고 또 친히 上京하여 總督 總監殖産局長을 방문하고 香椎씨와 협력하여 일반입찰 취소운동과 香椎씨와의 재계약에 대하여 渾身의 노력을 하엿다. 그러나 松村殖産局長은 간섭할 필요가 업다고 침묵직히고 齋藤總督은 吾不關焉이라는 듯이 (中略 - 원문) 에게 그 해결을 一任하엇다. 이리하야 一政商의 巨手는 필경 XX氏의 後援을 엇고야 마럿스니 (中略 - 원문) 은 篠田李王職次官을 招致하고 懇談(?) 數日에 亙한 결과는 필경 10個年賦償還總額 5십2만8십원이라는 금액으로 문제의 漁場 12區는 義親王宮의 손으로부터 香椎씨의 소유로 변해버리고 마럿다.

二十六萬圓의 大廉價
5십2만8천원이라 하면 莫大한 금액가티 생각되지마는 一時金이 아니고 10년간 年賦償還임으로 1년에 5만2천8백원式 支拂하면 그만이다. 그런데 5십2만8천원의 年利는 가장 헐잡어 5分이라 假定하더라도 年 2만6천5백원이니 利子를 加算한다 하면 香椎씨는 겨우 年 2만6천여 원 10년치를 합하야 2십6만원에 年收 5백만원 이상 10년을 합하면 천만원을 획득한 세음이다. 이 反面에 公家의 財政은 어떠케 되엿슬고? 經費가 裕足치 못한 公家에서는 이번에 公家 100年의 경영을 세우워 적어도 그 漁場에서 一時金 백만원은 만들어 노하여 일이 될 터이엇다. 그것이 年收入 3만6천원으로 좁으라 들엇스니 그 形便은 말함히 오히려 미욱한 것일 것이다.

公家職員急遽渡東
그러면 公家에서는 무슨 이유도 이 억울한 계약에 복종할 수 밧게 업섯슬가 (中略 - 원문) 의 頻頻한 篠田次官 초청에 의혹을 느낀 公家事務官 池尻씨와 顧問 前田小將은 事態緊迫하매 최후의 斷案을 李鍵公殿下께 仰請하고저 忽忽히 京城을 떠나 8월31일에 東京에 도착하엿다. 殿下께서는 軍隊의 演習관계로 習志野에 게시엇섯스니 일요일임으로 歸邸하실 것을 兩씨는 기대하고 잇슬 次에 東京邸 사무소에 一張의 至急電報가 들어와 잇섯스니＜36＞ 이것은 다른 것이 아니라 漁場 12區는 香椎씨와 5십2만8천원으로 隨意契約을 체결하엿스니 즉시 歸京하라는 것이엇다. 이것을 본 兩씨는 切齒掖腕하여 엇절줄을 모르는 次에 맛츰 殿下께서 歸邸하시엇슴으로 그 事由를 言上하엿더니 殿下께서는 젊으신 터에도 事理에 총명하시어 그런 불리한 계약을 승인치 못하시겟다고 하시면서 不滿한 빗츨 뛰우시엇다. 오후 7시까지 殿下께서는 兩씨에게 대하여 여러 가지 下問을 하시는 등 焦心하시엇스나 시간은 다하여 다시 習志野로 떠나시고 兩씨는 其 翌日에 宮內省皇室寮總裁를 방문하고 그 無利한 계약체결의 自初之終을 陳述하고 즉시 歸還하엿다.

李鍵公家의 悶忙

이러케 讓受者에 유리한 계약이 체결되엿다는 사실이 傳播되자 緣故者로 隨意契約을 하기로 된 8個所의 漁區와 一般入札에 붓친 18區의 讓受者들은 公家에 대하여 香椎씨와 同等의 조건으로 讓受함을 요구하엿다. 夜市의 싸구료장사도 아닌 이상 일일히 그러케 팔다가는 밋천조차 빼일수 업슬 터이라 公家에서는 하도 어이가 업서 其 문제는 『當公家의 책임이 아니니 總督府에 要望하라』는 一言으로 대답하엿슬 뿐이다.

裏面事情은 무엇?
波瀾疊出하리라고 觀測되는 漁場사건도 總督府의 幹旋은 별 수 업시 香椎씨에게 유리한 해결을 지엇는데 그러하기로니 公家職員이 渡東한 사이를 참지 못하여 急轉直下로 계약을 체결할 수 밧게 엇섯슴인가? 이는 兩씨의 보고가 殿下께 밋처지지 못한 사이에 해결을 지어야될 필요가 잇섯슴이다. 상당한 硬骨漢이라고 하는 篠田次官이 事理에 背馳되는 계약에 『盲印』을 찍엇슬 理도 업섯겟지만 法規에 朝鮮에 在한 李王職 官吏는 朝鮮總督의 監督을 바더야 된다고 하엿스니 만일 其職을 睹할 용기까지 업다면 黙從할 수 밧게 업슬 것이다. 또 傳하는 말에는 總監은 李堈殿下 隱退時의 某種조건을 理由로 하여 李王職을 牽制하엿다는 말도 잇스며 또장차 李鍵公家의 財政이 貧逼할 경우에는 상당한 考慮를 행하겟다는 一條를 揷入하엿다는 말도 잇스나 一商人과 公家와의 사이의 商的관계를 해결코저 하여 젹어도 최고 관청에서 大大的 노력을 하엿다 함은 凡人으로는 수긍치 못할 바이다.  ―(끗)―＜37＞
＜35-37＞