잡지명	삼천리 제11호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	最近 露西亞의 戀愛와 賣淫, ... ...레-닌그래드에서
필자	露都學人
기사형태	논설

最近 露西亞의 戀愛와 賣淫, ... ...레-닌그래드에서
						露都學人
1. 性的 淨化運動
내가 本國잇슬 때는 뿔조아 신문들은 마치 露西亞는 女性을 공유한다는 중상을 만히 하고 잇기 때문에 共産主義의 뜻을 그러케 惡用 惡解釋하는 것을 밋는 이도 만하엿더니 이제는 革命이 이러난 지도 12년이니 지금이야 설마 이 철업는 誤解을 밋지 안을 줄로 암니다만은 최근 소비엣 로서아 사회의 性道德에 대하야 약간 보도하는 바가 잇고저 함니다.
확실히 한동안은 性道德이 무질서하고 무정부적 시대가 잇섯나이다. 혼돈한 혁명 후의 사회 속에서 性方面만 엇더케 秩序整然한 규율을 차젓슬 수 잇스리까. 그러나 레-린이 가장 만흔 자부와 확신을 가지고 제정 발표한 1918년의 婚姻法 즉
1. 결혼을 종교의 형식에서 解放하야 純然한 民事事務로 한 일
2. 부부간 권리의 평등(居住 國籍 姓名 敎育育兒 등)을 確定한 것
3. 결혼은 결혼당사자의 自由意思의 완전한 合致일 것
4. 사실상 결혼관계에 잇스면 登記한 者나 登記아니한 者나 모다 가치 법률적 보호를 밧게할일
以來 露西亞의 결혼생활을 一變케 되엿다. 여기에는 필연적으로 離婚의 繁多를 隨伴치 안을 수 업다. 따라서 부부간의 兒孩 양육문제 등.
露西亞에서는 여자는 16세 남자는 18세로부터면 간단한 屆出만 가지고 결혼이 성립되며 또한 그 동시에 이혼도 同樣 자유롭게 되엿다. 이리하니까 從來 束縛的 非本心的 가정생활에 억매어 잇든 모든 남녀는 帝政時代의＜48＞ 桎梏에서 마음대로 버서나게 되매 一時는 이혼의 洪水時代를 이루어 실로 性的 無政府라 할 現衆을 띄기까지 하엿다.
그러나 정치 及 경제방면이 秩序的에 들면서부터「性의 整理」「性의 淨化」的 운동은 猛熱히 이러낫다. 즉 社會意識에 適應한 性道德을 産出할 것을 高潮하야 이미 성공하고 잇다. 本國에서 온 엇든 친구의 말을 드른즉 아직도 그곳에서는 코론타이의「붉은 戀愛」「三代의 사랑」동에 표현된 그 사상이 露西亞 性社會의 姿態인 줄 안다고 하나 여기서는 꼰론타이 이즘은 벌서벌서 淸算되엿다. 女史는 녯날의 戀愛와 그 결혼형식이 破壞되어 가는 모양을 그리엇지 새 사회의 건설방면에는 조곰도 接觸치 못하고 말엇다.
只今은 戀愛를 一個人의 私事로 보지 안는다. 性문제를 일반적 사회활동에서 分離하는 일이 업시 「戀愛보다도 사업이 더 重하다」하는 관념을 排除하고 「戀愛」도 인간의 전체생활의 한 要素로 하고 健全한 사회의 創設에 邁進하여야 될 것으로 解釋되어 잇다.

2. 賣淫의 絶滅
아직까지 소비엣 로서아에서는 賣淫婦가 존재하여 잇기는 하나 그는 그럴 수 박게 업는 것이 被抑壓者 農民 勞働者와 함께 婦人들도 封建的 가정으로부터 해방한 1917의 10월 혁명이 잇슨 뒤 社會主義的 사회는 아모리 비약하엿다 할지라도 그 사이가 겨우 12년간 뿐이다. 즉 帝政時代의 遺産 중 가장 맹렬한 毒瓦斯가 이 賣淫婦인줄 알면서 容易히 根絶이 되지 못하엿든 것이다.
그러나 소비엣 정부에서는
「賣淫은 貧困 酒毒 浮浪 失業 등에 의하야 이러나는 犯罪와 가치 사회적 異狀의 한가지로서 資本主義的 사회질서에 의하야 형성되고 잇는 사회적 諸關係 及 계급의 不平等性의 필연적 所産物이다. 그럼으로 이것은 社會主義的 諸要素의 증대에 따라서 貧困이 완전히 打破된 때에 絶滅되리라」보고서
그 근본원인인 搾取와 貧困이 업는 사회건설에 躍進하고 잇다. 이에 따라서 賣淫의 姿態는 완전히 업서지려 하고 잇다. 그런데 이 過渡期에 處하여 잇는―搾取와 貧困이 자최를 감추어 가고잇는 이 時期-에 잇서서 소비엣 當局은 엇든 撲減手段을 取하고 잇나.
그것은 일시적이니 만치 그 정부는 刑法의 援助를 바더서 여자를 賣淫식히려 하는 樓主 媒介者 及 當者 등에게 嚴罰하기로 되엇다. 그러고 한편으로 淫賣婦들은 勞働工場가튼 데 收容하고 직업교육을 가르치고 잇다.
엇잿든 露西亞에는 只今 賣笑婦가 漸漸 減少되어 가고 잇다.「이反賣娼婦運動」때문에 엇더케나 만흔 여자 대학생들이 활약하고 잇는지 실로 놀날 만하다.
―(1930.10.7)―＜49＞
＜48-49＞