잡지명	삼천리 제11호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	不生不死의 樂壇의 女王 尹心德孃, 新聞記者가 調査한 眞相
필자	金乙漢
기사형태	소식

不生不死의 樂壇의 女王 尹心德孃, 新聞記者가 調査한 眞相
						金乙漢
突然한 伊太利 生存說
1. 12월 7일
벌서 5년 전에 세상을 떠난 줄 알엇든 尹心德씨가 아즉도 세상에 사러 잇다는 소문이 들닌다. 죽은 사람이 사러 잇다고?  정말 그러한 일도 잇슬가? 암만 생각해 보아도 도모지 미들 수 업는 일이다.
그러나 날마다 總督府 출입을 하는 同人 K씨는 尹心德양과 함께 情死를 한 金祐鎭씨의 舍弟인 金益鎭이라는 분이 직접 總督府 外事課에 出頭하야 尹金 兩人에 대한 搜索願을 제출한 것을 이 눈으로 똑똑히 보앗다고 하며 사럿는지 죽엇는지는 물론 아즉 잘 모르지마는 어잿던 죽은 사람의 至親들이 당국에 搜索願을 제출한＜50＞ 사실만 가지고도 넉넉히 興味 100퍼-센트의 記事材料가 되겟다는 것을 보태여 말한다.
죽은 사람에게 搜索願! K씨의 말을 빌리지 안트래도 물론 남의 이목을 이끌기에 충분한 문제이다.
그러치만 그들이 사러 잇다는 것은 과연 사실일가? 情死說을 부인하는 사람들의 이야기를 드르면 尹金 兩人이 지난 大正 15년 8월 2일 未明에 關釜連絡船 德壽丸에서 玄海灘 푸른 물에 몸을 던저 情死를 하얏다는 것은 그야말로 一幕 演劇이고 실상인즉 德壽丸 一等船室의 뽀이를 買收하야 一般으로 하야금 情死를 한 거와 갓치 보힌 후 그들 자신은 그 후 長崎를 거치여 上海로 가서 中國人의 名義로 다시 伊太利로 건너간 후 그곳「로-마」에서 方今 樂器店을 경영하면서 매우 團欒한 가정생활을 하고 잇다고도 한다. 그리고 최근에 金益鎭씨가 갑작이 舍兄의 搜索願을 당국에 제출하게 된 직접 동기는 福岡에 잇는 某 日本新聞 社長이 伊太利 羅馬에서 金祐鎭씨와 尹心德양인 듯한 한 쌍의 젊은 부부가 조그마한 악기점을 경영하면서 남편은 劇文學을 연구하고 부인은 聲樂을 공부 중이라는 것을 紀行文 중에 너허서 신문에 발표한 까닭에 혹이나? 하는 생각에 불이야 불이야 밋츨 듯이 搜索願을 당국에 내이게 된 것이라 한다.
그러치만 사실은 엇더한지 생각하면 생각할사록 도모지 풀기 어려운 수수꺽기의 하나이다.

산송장代價 三萬圓
2. 12월 10일
남의 소문을 잘 알기로 유명한 어떤 소식통은 다음의 세 가지를 가지고 尹金 兩人의 情死를 부인하고 아즉도 雲霧가치 朦朧한 生存說을 肯定한다.
第一  樂壇의 女王이라는 尊稱을 듯던 尹心德양의 성격이 본시부터 洒落快活하야 절대로 自殺과 가튼 것을 하지 못할 사람인 것은 말할 것도 업거니와 그가 情死을 하엿다는 大正 15년 8월에『피아노』공부를 하려고 米國에 건너간『피아니스트』 尹聖德양을 보고
『동생 성덕아! 내가 큰 성공을 하기 전에는 절대로 음신을 알리지 안을 터이니 그런 줄 알고 절대로 나를 찻지 말라......』고 의미심장한 말을 남기고 간 것.
第二  그들의 情死사건이 잇슨 이후 兩家에서는 그 중에도 더욱히 金씨 집에서는 그여히 죽은 사람들의 屍體이나마 찻고자 釜山, 下關 등지에 잇는 각 新聞紙上에 懸賞으로 광고까지 내이고 屍體를 찻기에 노력하얏스나 사건 발생 후 5개년이나 지난 금일까지 屍體가튼 屍體하나가 발견되지 안흔 것.
第三  尹心德양의 집안에서는 아즉도 70老母가 생존해 잇는 관계도 잇겟지마는 엇잿던 처음부터 兩人의 사망설을 부인하야 지금까지 正式으로 發喪을 하지 안흔 것 등등...
그러면 그것은 그러타 하드래도 두 사람이 伊太利까지 가기만 하는데도 상당한 旅費가 필요하겟거늘 하물며 산 설고 물 설은 萬里異域 로-마에서 악기점까지 경영하고 잇다하니 그들은 대체 무슨 돈을 가지고 이가튼 전대미문의 珍劇을 실행케 되엿슬가?
『윤심덕양이 세상을 떠난 거와 가치 보히는 연극에는 적어도 어떠한 유력한 악긔점(樂器店)과 크나큰 밀약이 성립된 뒤의 일이니 즉 김우진씨와 정사극을 연출하기 전에 우선『死의 讚美』라는 죽엄을 암시하는 노래를『레코-드』에 너허놋코 그 후에 즉시 정사극을 실행한다면 소위 악단의 녀왕이라는 사람의「로-만틕」한 정사극에 100퍼-센트 이상의 흥미를 늣긴 일반 세상사람들은 대체 死의 讚美란 어떠한 노래인가 하고 압을 다투어가며『레코-드』를 사갈 것이다. 그러면『레코-드』회사의 배가 불러질 것은 물론이요 그 代價로 윤양도 상당한 보수를 바들 것이니 그들의 두 사람이 伊太利 羅馬로 가게 된 것은 실로 死의 讚美를『레코-드』에 집어너흔 某『레코-드』회사로부터『산송장』이 될 것을 조건으로 바든 報酬金 3만원 때문이다.』
라고 참말로 그 내용을 아는 거와 가치 말하는 친구도 잇다. 그러치만 尹양이 아무리 朝鮮서 人氣가 잇는 음악가라 하드래도『레코-드』한장을 넛는데 3만원식이나 되는 莫大한 보수금을 주엇슬 리가 잇슬가?...... .
만일『산송장』이 될 것을 조건으로『레코-드』회사에서 3만원을 支給한 것이 사실이고 또3만원을 旅費로 하야 兩人이 다 伊太利로 潛行한 것이 사실이라 하면 이 얼마나 소설보다도 珍奇한 사실일가 보냐?＜51＞
엇잿던 지금의 나는 그들의 죽엄을 半信半疑하게쯤 되엿다.

同氣가 暗示하는 生存
3. 12월15일
죽엇는가? 사럿는가?의 岐路에 서 잇는 尹心德양 사건의 진상을 알려고 나는 오날 梨花專門學校로 尹聖德양을 방문하얏다. 그것은 尹心德양이 聖德양의 친형님이 되는 때문이니 梨花의 동산에 발을 들여노려니 쓸쓸한 校庭에는 한 사람의 학생도 보히지를 안는데 둥당!둥당!하고 붉은 2층 校舍로부터 들러나오는「피아노」의 경쾌한 리즘은 벌서부터 나의 마음을 嚴肅하게 만드는 듯 玄關에 부튼 招人鐘을 누르니 한 사람의 사무원이 나오며 나를 音樂敎師專用室로 안내하는데 니윽고 純 양키-式으로 아주『모-던』으로 洋裝을 차린 一位 婦人이 들어오며
『오늘은 왜? 또 무슨일로 오섯서요?』
라고 한다. 자세히 보니 尹聖德선생이다.
나 『얼마나 깃부심니까?』
尹 『무엇이 깃버요?』
나 『아니 형님되시는 심덕씨가 죽은 것은 사실이 안이고 지금것 사러 게시다니 얼마나 깃부시냐 라는 말이야요』
尹 『글세요?』
나 『아니 글세라니요? 김우진씨의 아우님이 되는 김익진씨가 총독부에 수색원까지 제출하얏다는데 그것을 모르심니까!』
尹 『왜 모르긴요. 김익진씨의 또형님되시는 金哲鎭씨라는 분이 오서서 둘이 다 아직도 伊太利에 사러 잇다는 풍문이 잇다고 총독부에 수색원을 내이겟다고 하기에 좌우간 손해는 업슬 터이니까 한번 하야보라고 하얏지요』
나 『그러하니 좀 깃분일임니까. 아즉 사실여부는 알 수 업지마는 엇잿던 벌서 오년 전에 죽은 줄을 알엇던 사람이 새파러케 사러 잇다는 말이 잇서서 당국에 수색원까지 제출하엿다 하니 누가 듯던지 조흔 일이 안임니까?』
尹 『죽엇다던 사람이 죽지 안이하고 사럿다하니 좃키야 하지요. 그러치만 나는 도모지 조를 것이 업서요』
나 『그것은 또왜 그럿슴니까?』
尹 『왜 그런가고요? 그것은 나는 도모지 처음부터 형님의 죽엄을 절대로 밋지 안엇던 까닭임니다. 아니 지금까지도 절대로 죽엄 그것을 否認함니다. 처음부터 죽지 안흔 사람으로 알고 잇던 사람이 죽은 것이 안이라고 세상사람들이 떠든다고 새삼스러웁게 무엇이 그리 깃부겟슴니까?』
나 『처음부터 족엄을 부인하섯다고요? 혹 거기에 대해서 무슨 유력한 증거라도 잇나요?』
尹 『글세요......내가 米國으로 떠날 적에 형님(心德양)이 나를 보고 하는 말이 자긔는 즉시 伊太利로 갈 터이니 엇저면 좀 오래 동안 소식을 끈을지도 모르니 그러트래도 결단코 궁금하게 생각지를 말라고 하엿슴니다. 그러니까 저는 그저 형님이 사러 잇슬 줄만 알고 잇슬 뿐이지요』
나 『그러치만 세상 사람들은 벌서 오년 전에 그들이 죽은 사람으로 치고 잇는데 선생만 그것을 否認하신다는 말슴애요』
尹 『그것 모르지요. 우리 집에서나 나는 한번도 그런 말을 한 적이 업스니까. 나의 형님을 죽은 사람으로 만든 것은 항상 남의 말하기 조와하는 세상 사람들의 罪이지요』
나 『그러면 심덕씨와 긴우진씨가 목하 伊太利 羅馬에 사러 잇다는 말은 사실일까요?』
尹 『그것은 말할 수 업슴니다. 그러치만 나는 지금도 그들의 죽엄만은 절대로 否認하고 잇슴니다.』
나 『만일 선생의 말이 사실이라 하면 그들은 반드시 사러 잇슬 터인데 伊太利서나 혹 다른 곳에서 그동안 단 한번이라도 무슨 소식이나 잇지 안엇슴니가?』
尹 『설사 무슨 소식이 잇섯다 한들 그것을 지금 말할 것 갓슴니까? 그저 처음부터 형님의 죽엄을 否認하고 잇섯다는 말 이외에 다른 것은 절대로 말할 수 업슴니다. 거기 대해서는 나는 아무 것도 모르는 말 못하는 벙어리이니까요』
나 『지금 내가 생각하고 잇는 것을 솔직하게 그대로 말하라면 윤심덕씨의 죽엄에는 무슨 크나큰 비밀이 하나 잠재해 잇고 그 비밀을 알고 잇슬 사람은 온 세상에서 다만 성덕씨 한 사람박게 업는 듯 한데 엇더습니가?』
尹 『비밀이요? 글세요. 엇잿던 그러케만 알아두십시요그려』＜52＞
나 『그러케 숨길 것이야 무엇잇슴니까? 느저도 한 40일이면 伊太利에 잇는 日本領事館으로부터 詳細한 회답이 와서 모든 黑幕이 判明될 터인데 혹시 그들의 생존설이 사실이라하면 아주 지금 발표해 버리는 것이 엇더함니까?』
尹 『아-니 그들이 지금 伊太利에 사러 잇는 것이 사실이라 하더래도 반다시 꼭 日本領事館員에게 발견되라는 법이 어데 잇슴니까? 항차 그들이 伊太利에 잇지 안코 다른 곳에 잇서두요......』
이가치 대체로 입을 봉하야 처음부터 끗까지 자세한 이야기는 하지 안어도 흡사히 무엇이 잇는 거와 가튼 意味深長한 눈치를 보힌 尹聖德양은 세상사람들이 너무나 그의 형에 대하야 神經이 過敏한 것을 개탄하는 듯이
『남이야 살엇던지 죽엇던지 무슨 걱정이야요. 죽엇스면 죽엇고 사럿스면 사럿지 엇잿던 朝鮮社會는 남을 칭찬하기도 잘하고 또 남을 욕하기도 잘해요.』
라 한며 가벼웁게 머리를 좌우로 흔들엇다.

4. 12월 17일
尹心德, 金祐鎭 兩人의 情死사건은 다만 그들의 친족이 당국에 搜索願을 제출하엿다는 새로운 사실만 겨우 展開하야 노핫슬 뿐이고 풀 수 업는 수수걱기는 여전히 풀 수 업는 수수걱기 그대로 남어 잇다.
죽은 사람? 에게는 입이 업스니 아즉 生死의 眞假는 알 수 업스나 어잿던 나는 그들을 잘 아는 사람의 한 사람으로서
『生存은 사실이다』
라는 깃거운 소식이 와서 의혹의 전부가 속히 氷解되기를 바라서 마지 안는다. 平地에 波瀾을 이르킨 尹心德양의 搜索願! 그 결과가 엇지 될는지는 물론 예측을 허락지 안는다. 그러나 생각하면 생각할사록 풀기 어려운 수수걱기이다. 엇잿 한 40일만 잇스면 伊太利領事館으로부터 확실한 회답이 오리라 하니 우선 그때까지 기다러 보기로 하자! ＜53＞
＜50-53＞