잡지명	삼천리 제11호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	牙山古戰場에서
필자	파인
기사형태	기행문

牙山古戰場에서
						파인
牙山을 向하며
諸君은 기억하실 것이외다. 獨逸의 레마루크가
「대체 전쟁이 웨들 이러나나?」
「그야 한 나라가 다른 한 나라를 무척 욕보인 때이지.」
「무에? 무척 욕보엿다고 언제 獨逸 山川이 佛蘭西 江山을 辱보인 적이 잇다든?」
「이 자식 보게 누가 산이랫나.. 내가 말한 것은 어떤 한 국민이 다른 한 국민을 욕 보인 때란 말이야.」
「그럼 더욱 승겁지 안나. 나는 불난서 놈팽이에게 욕바더 보기는 고사하고 어떠케 생겨먹엇는지 입때 佛蘭西놈들은 구경한 적도 업단다.」
「무에 엇재 너 하나란 말이냐 국민이란 말이다. 전체란 말이다. 즉 祖國이란 말이야.」
「흥! 祖國.」(下略 - 원문)
하고 斬壕속의 兵丁들 입을 통하여「西部戰線 별탈업다」속에다가 帝國主義的 근대국가의 姿態를 심각하게 解剖 批判한 것이 잇지 안슴니까. 실로 생각건대 전쟁가티 우수운 것이 업소이다. 글세 무엇하려 撤天의 恨이 잇다고 농사짓든 獨逸農夫가 불시에 銃자루 메고 나가서 佛蘭西의 불상한 구두쟁이 職工들을 쏘아 죽임니까. 白耳義의 시골 뽕다든 색시가 무슨 배아픈 일이 잇다고 墺太利의 구멍가가 사내를 죽이려고 砲兵廠에 달려가서 爆彈을 만들고 毒瓦斯를 운반함니까. 무슨 까닭에 집을 헐고 땅을 파고 곡식을 뭇지르고 하나이까.
레마루크의 말맛다나 졍 싸움이 하고 십거든 獨逸皇帝 카이제루와 佛蘭西大統領 포앙카레룰 한마당에 붓잡어다 노코 兩國 國民이 구경하는 속에서「장겜보」를 시키든지 석동이다 제럭이다 하고 윳흘 놀니든지 하다 못해 삼륙이고 장구고 하며 골패라도 놀게 하여 진 쪽을 敗戰國家로 삼고 마음대로 땅을 떼어가든지 公主아씨를 姦淫하든지 함이 올치 안을가. 적어도 간단하고 시원스럽지 안으리까. 그러나 이런 줄을 알면서도 國家는 전쟁을 식힘니다. 전쟁이 업스면 큰 資本家들이 지어내 논 상품을 팔아 볼 장거리와 또 솜이고 강철이고 하는 그 工業원료를 어더 드릴 땅이 업스니까 그러니 누구 때문에 누가 죽고 누가 리를 보고 안젓나이까. 이것을 祖國의 일음에 민다면 그 祖國은 XX바더 조흘 것이외다.
제가 이 말을 웨 함니까. 설마 諸君이 이것을 모른다고 제가 함니까. 아니올시다. 牙山에 와보니 녯날 日淸戰爭을 치르고 난 湖西山川이 날더러 이 하소연을 시키더이다. 40년 전 淸兵 日兵의 大砲알에 마저서 가지가 불러진 古戰場의 一草一木들이 내 입을 통하야 이말을 전하더이다. 그때 日本과 淸國의 젊은 壯丁이 이곳에 와 만히 죽엇겟지요. 식량을 실고 왓든 마소도 만히 총에 마저서 덧업시 여기에 무첫겟지요. 지금 내 발끗에 채우는 소뻑다귄지 말뻑다귄지 모르는 모든 뼈들이 날더러 이 말을 세상에 전하게 하더이다그러.
그네는 본국 떠날 때에 조선사람을 보기나 하엿스리까. 목숨까지 내어걸고 조선에서 무엇을 찻을 것을 판단이나 하고 왓스리까.
더구나 이러케 불분명한 壯丁이 백이고 천이고 왓다갓다하는 사이에 우리의 大勢는＜58＞ 결정이 되고 말엇슴니다그려.
그야 우리 옛 祖上 百濟도 싸우기는 하엿슴니다. 唐太宗의 大軍을 白馬江에 마저서 大戰을 하기도 하고 新羅군사와 于戈를 밧구기도 하엿사외다. 그러나 百濟사람이 싸운 것은 新羅나 唐나라로부터 奴隷를 엇고 십다든지 땅을 어드려고 그리함이 아니고 오직 뒤울 안에서 木花따고 안젓는 제 妻子를 보호하기 위하여 제가 갈어 먹든 이웃 耕地를 빼앗기지 안키 위하야 창과 칼을 들고 나선 것이외다. 한 마리씩 가진 오양깐 마소를 唐나라 군사가 가저가면 무엇으로 바틀 갈며 한 게집밧게 지킬 줄 모르는 터에 자긔 안해를 新羅 놈에게 빼앗기면 집 세간사리를 누구에게 맛기겟서요. 이러한 責任에서 나온 自己保護戰爭이엇더이다. 별로 큰 富者도 업고 별로 큰 酋長도 업슴애 帝力도 못 밋는 자기네 생활을 잘 成長시키기 위하여 共同防위로 나섯든 것이외다. 日淸戰爭가티 大阪 東京이나 武昌 漢陽에서 지은 상품을 장차 조선팔도에 팔고 시퍼서 또는 鴨綠江에서 나는 木材와 朔州龜城의 金銀과 바다의 고기 땅의 오곡을 엇고저 한 싸홈과는 딴판이엇슴니다.  共同의 利益을 위한 正當한 싸훔이엇슴니다.
나는 只今 牙山에 와서 嘆息을 함니다. 全奉準의 一黨이 좀더 疾風火雷的으로 서울에 큰소리 냅다치면서 이르럿든들 또 三南沿岸의 住民의 援兵이 좀더 만햇든들 朝鮮에는 一大轉機가 왓슬 것을 日本의 明治維新인들 별것이오니까. 伊藤博文 木戶孝允 西鄕陸盛 등 뜻잇는 이가 關西에서 旗를 들고 勤王黨을 잇글고서 江戶의 德川幕府를 넘어트리고 王政을 奉還한 뒤 제 마음대로 泰西를 본밧은 新政을 폇든 것이 아님니까. 孫逸仙의 中國革命도 全奉準과 가치 처음 武昌 漢陽을 떠난 革命黨 氣勢는 微하엿지만 未久에 帝都를 점령하고 淸朝를 너머트린 뒤 今日의 新興中國의 출발을 지어노치 안엇슴니까. 그런데 모처럼 이러낫든 全奉準의 長蛇―그만 陰風 속에 자최를 감추고 말엇슴니다그려. 東學黨의 擧兵이 성공하엿든들 牙山의 면목은 훨신 달러젓스련만 누구를 怨하랴. 이제 이르러 日月은 녜나 지금이나 뚜렷히 떳는데 天時에 무슨 罪잇슬가 보냐―

白石浦에서
牙山邑에서 西南으로 약 10리 거러가면 白石浦란 조고마한 浦口가 잇스니 이것이 처음 淸兵이 上陸하든 자리다. 압 바다에는 큰 섬 적은 섬이 이 구비 저 구비 서로 엉키어 물이 들어온 곳도 나아간 곳도 모르게 되엇다. 潮水물이 아츰에는 쩟다가 저녁에 출렁출렁 들어오는 것을 보아 아마 甲午役의 淸兵도 夕陽 녁에야 陸戰隊上陸을 하엿스리라.
浦口에는 힌 바위가 잇다. 어떤 것은 안젓고 어떤 것은 섯는데 바위 꼭댁이에는 江南가든 기럭이 어제밤 예서 자다 갓든지 하얀 새똥들이 총총 부터잇고 漁村의 늙은 노파는 김장배추 씻기에 각금 물을 틔어 岩石에 花草를 그린다.
나는 가만히 섯다. 발끗을 싯츨 듯이 달려드는 힌 물결을 바라보면서 가만히 섯다.＜59＞ 어느 옛날 草笠쓴 百濟의 젊은이도 나와 가티 이 夕陽때 이 바위에 서서 저 바다물을 바라보고 잇설슬는지 모르나 도저히 내가 이 자리에 갓는 이 感懷를 느끼지 못하엿스리라. 나도 百濟때에 낫더면 山잇고 바다잇는 이 絶景보고 놀애부르기에 밧벗슬 것이나 이 古戰場이 因緣이 되어 우리의 事情이 變하여진 일 생각함애 悵然한 마음에 실로 노래부를 餘裕라그 업다. 40년 전 日淸戰爭때에 淸國士官이 이 바위에 올라서서 총을 꺽구로 메고 上陸하는 그 淸兵들을 호령하든 한 마듸가 우리와 그러케 密接한 脈絡을 주엇거니 하면.
두 나라 군사의 交戰의 중심지는 이 白石浦와 牙山邑의 중간지대라고 이곳 古老들이 이야기한다. 이 산과 들이야 별로 다른 곳과 다르랴만은 첫눈에 덥힌 그 땅속에는 만흔 뼈들이 무처 잇슬 것이다. 눈바래 날리는 이 朔風도 어느 곳 바람과 다르랴만은 귀녁어 들으면 몃萬 壯士의 呼哭이 껴잇는 듯 지금도 밧흘 매느라면 총알과 총자루 썩은 것들이 나온다 한다.

十萬 각씨야 이 바닷물 퍼두소
百萬 백성도 이 땅흙을 파두소
이 山川, 갑잇건만 아는 이 업는가
한숨쉬여 내 흙 한줌, 漢陽에 運搬하네.

金玉均墓
牙山邑에서 慮民樓 오른편 쪽을 돌아 뒷산으로 오르면 金玉均선생의 묘가 잇다. 일은 아츰 첫눈이 새하야케 깔럿는데 무덤 가는 길은 벌서 반쯤이나 쓸어 노앗다.
묘의 주위에는 밤나무와 잣나무가 빽빽히 둘너서잇고 墓前에는 石馬 二基가 노여잇다. 선생의 嗣子이든 金英鎭씨가 얼마 전에 하여 세운 것인데 墓守의 말을 들으면 春秋로 祭亭도 못지낸다고 한다. 아무튼 고요한 山谷이다.
이 山谷에 四時 가득차고 잇는 것은 풀과 버레소리와 밤이면 달이 차저주고 가을이면 서늘한 바람이 가득 와주리라. 그러나 그 박게도 上海方面으로부터 몰여오는 구름이 아츰 저녁이 우덤무를 싸고 지내가는 듯 그래서 하늘에는 늘 선생을 부르는 그 上海의 구름덩이가 뭉게뭉게 떠돌면서 각금 비도 되고 눈도 되여 떠러지는 듯.

上海에 뿌리 둔 저구름
牙山을 넘다가 눈이 되어 떠러지네
이 눈이 찬 줄도 모르시니
선생의 일 더욱 애달버라.

(失戀한 동무의 生命을 싸 주려고 먼-湖西의 눈 깁흔 山谷을 달려갓다가 지내든 길에 잠시 본 이 百濟의 山川을 못 이저서 대강 그 자최나마 기록하엿슬 따름이다. 紀行도 아니고 아모 것도 아니나 내 자신의 기억을 위하야)
12월 12일＜60＞
＜58-60＞