별건곤 제21호
1929년 06월 23일
女子의 腹中에 鐵物都家 (A Woman's Stomach is a Hardware Store)
잡저 (Miscellaneous writing)

In this world full of abnormalities, the word "abnormality" has also become abnormally popular. People talk about abnormal psychology and abnormal sexual desire, and now there are even people with abnormal appetites. The main figure in this abnormal appetite case was a woman named Carl Jackson in Canada, North America. Whether she is a mentally ill person or a reincarnation of Pulgasari (不可殺) from the late Goryeo Dynasty, she eats whatever she sees. She eats not only food but also hardware, glass, and wooden objects without any discrimination. Doctors at a hospital in Canada were curious about this, so two doctors used X-rays to examine the woman's stomach. They found safety pins, wires, buttons, and other objects inside, but the woman did not feel any pain from them, so they decided that surgery was not necessary and left her alone. After a year, the woman experienced extreme pain, so the doctors used X-rays again to take pictures. They found all sorts of things in her stomach, making it look like a hardware store or a department store auction house. Now, don't be surprised. There were 947 staples, 865 curved needles, 191 pieces of glass, 176 bent safety pins, 58 tacks, 54 pieces of steel, and 28 shoe tacks. In addition, there were spiral needles, abacus beads, springs, keys, padlocks, silver coins, copper coins, and suit buttons. If a doctor were to operate on this woman, they would not charge a surgical fee and would instead take the items from her stomach, which would be worth about 50 dollars (about 100 won). If there were such a woman in Joseon, doctors who are only interested in money would compete to operate on her.

<54>

**Named Entities**

北美	Pukmi
카나다州	K'anada-ju
칼짹손	K'aljjaekson
高麗	Koryŏ
不可殺	Pulgasal
조선	Joseon



---------------------------


잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	女子의 腹中에 鐵物都家
기사형태	잡저

女子의 腹中에 鐵物都家
變態가 만흔 이 세상에는 變態라는 말도 變態的으로 유행되야 왈 變態心理니 왈 變態性慾이니 하고 만히 떠들더니 요즘에는 또 變態食慾자까지 생겻다. 이 變態食慾의 문제 인물은 北美 카나다州에 잇는 칼짹손이라 하는 여자엿다. 그는 정신병자라 할지 녯날 高麗 말년의 不可殺이의 後身이라 할지 엇턴 물건이던지 눈에만 보이면 닥치는 대로 막 먹는다. 식료품은 물론이고 鐵物, 류리, 木物 등까지도 한아도 가리지 안코 그대로 먹는다. 카나다 內料醫院에서는 그것을 이상히 녁여서 醫肺二人이 X광선을 사용하야 그 여자의 위를 검진하야 본 즉 腹內에는 安全핀, 針金, 단추 등 物이 보히나 그 여자는 그것으로 하야 아모 고통을 늣기는 일이 업기 때문에 별로 수술할 필요가 업서서 그양 방치하고 말엇더니 其後 일 년을 지낸 후에 그 여자는 비상한 고통을 함으로 의사는 다시 X광선을 사용하야 사진을 백힌 즉 그 胃中에는 별의별 물건이 다 잇서서 엇지 보면 鐵物廛 都家도 갓고 百貨廛 競買所와도 갓다. 자-놀래지 말으시오. 曲釘이 九百四十七개, 曲針이 八百六十五개, 硝子 파편이 百九十一, 꼿불어진 안전핀이 百七十六, 압정이 五十八, 강철 파편이 五十四, 구두징 二十八개요 其외에도 螺旋針, 珠盤알, 용수철, 열쇠, 잠을쇠, 銀錢, 동전, 양복단추 등이 갓득 잇섯다 한다. 의사가 그 여자의 수술을 한다면 수술료는 밧지 안코 그 위 속에 잇는 물건만 팔어 가진다 하야도 現價가 약 五十딸나(약 백원)는 된다고 한다. 조선에 그런 여자가 잇다면 돈에만 눈이 힌 의사들은 그 수술을 하랴고 경쟁을 할 것이다.<54>