잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	朝鮮=中國=西班牙, 太西洋에서 故國同胞에게, 玖瑪在留同胞를 代身하야 (이승만 대대)
필자	金天澤
기사형태	소식

朝鮮=中國=西班牙, 太西洋에서 故國同胞에게, 玖瑪在留同胞를 代身하야
						金天澤
큐바라 하면 내지에 게신 둥포 중에서는 그 일홈좃차 처음 들으실 것 갓슴니다.
이와가치 멀고도 먼 족으마한 섬 가운데 우리 동포가 적지 안케 살고 잇다면 응당 그 내막을 알고 십허 하실 것도 사실일 것임니다.
내지에서 발간하는 신문이나 잡지에 간혹 미주대륙에 산재하여 잇는 동포들의 형편을 소개한 것을 읽어 보앗는데 갓흔 대륙에 처한 큐바동포의 소개가 업슬 때에는 아마 그 존재까지 인식지 못하신 모양임니다. 그래서 둔우함을 무릅쓰고 이에 붓을 들어 큐바동포의 소식을 전하려 하는 것임니다.
큐바는 미국의 남방묵 서가에서 태서양 남쪽에 잇는 섬나라임니다. 전토의 리수는 四방 2만킬로메돌이며 인구는 300만명에 달하는데 지금으로부터 31년 전 서긔 1,899년에 서반아에 긔반을 버서나 새로 독립한 나라임니다.
큐바에 우리 동포가 이민으로 건너와서 산지가 벌서 十성상이나 되엿는바 그간에 사망하신 분이 30여명 가량이고 출생 하신 분이 80여명 가량임니다. 대강이나마 큐바로 오게 된 동긔며 금일의 생활상태등 사회, 학교, 종교등을 소개하면 다음과 갓슴니다.

큐바로 오게 된 동긔
큐바로 오게 되기는 지금으로부터 9년전 신유 3월임니다. 남녀노소 三四百여 명의 우리 동포 이민단의 일행이 묵서가로부터 큐바로 오게 되엿는데 그 자세한 말을 하자면 묵서가에 가서＜2＞ 잇게 되엿든 것을 설명할 수 밧게 업슴니다. 지금부터 26년 전 을사년에 소위 정부의 모모대관이 자긔의 사복을 채우기 위하야 이민이라는 미명하에 천여의 무산동포를 노예와 가치 미국 개발회사에 팔아서 미령포와로 이주케 하는 동시에 또 북미 묵서가 식민회사에도 다수한 동포를 매도하엿다는 것은 별문제로 하더라도 지금이나 그때이나 빈한에 쪼기우는 동포들은 묵서가에 가서 4년 긔한만 채우면 금은동화를 한짐식 질머지고 고국에 도라와서 안락한 생활을 한다는 풍문만 듯고 너나 할 것업시 남녀노소를 합하야 1,030명이나 되는 적지안은 우리 동포가 묵서가로 오게 되엿든 것임니다. 그들 중에는 물론 본국에 부모물 둔 사람 형뎨 자매를 둔 사람 처자를 둔 사람이 다수엇지만은 다만 금전에 팔니워서 쓰라린 눈물을 흘니며 정들고 땃듯한 고국의 강산을 등지고 언어 풍속이 전혀 다른 이역으로 향하게 되엿든 것임니다.
을사년 2월 1일임니다. 이민단 일행은 인천항에서 배를 타고 부산항에 도착하야 20여일을 묵다가 28일에는 태평양으로 바로 항해할 예정이엿스나 빙표가 업섯든 관계로 여의하게 출발치 못하고 다시 인천으로 회항하야 빙표문뎨를 해결하고 3월 1일에야 겨우 목적지를 향하야 출발하게 되엇든 것입니다.
인천에서 출발한지 35일 만에 15만여 리가 되는 먼 항로를 무사히 거처서 처음으로 도착하기는 묵서가 「살니나구르스」항이엿슴니다. 거기에서 이민국에 검사를 마친 다음에 다시 「뿌로그래소」항에 이르려 상륙하니 때는 4월 16일이엿슴니다. 묵서가 「륙카단」도의 서울인 「메리다」에 이르러서는 3,4日 혹은 5,6日식 묵다가 식민회사의 지시에 의하야 이 농장 저 농장으로 몃십명식 끌려가서 노동을 하게 되엿슴니다. 상륙할 때까지는 한 가족과 가치 한 곳에 모히엿던 1천명의 동포는 풍비포산으로 각지에 산재하야 면목좃차 서로 만나보기 어렵게 되엿섯슴니다. 약소국의 이민의 비애는 날로 심하슴니다. 농장주의 무리한 설대도 설대려니와 임금좃차 저 백인 노동자에 비하야 몃 갑절이나 저렴하니 저축은 고사하고 그날 그날의 생활도 매우 곤난하엿슴니다. 그러나 보호하여 주는 사람도 엄고 고국으로 도라오자니 4년 긔한에 팔니운 몸이 되니 그 역 자유로 못할 것은 물론이고 여비인들 예비할 도리가 어듸 잇섯겟슴닛가.
다만 구름 밧그로 고국의 한울을 바라보고 애달픈 눈물과 한숨으로 세월을 보낼 뿐이엿슴니다.
그렁 저렁 4년이라는 긔한을 지내고 보니 처음에 희망과는 아주 딴판으로 수중에 저축한 돈이라고는 푼전들이 업섯슴니다. 이것 저것 다 고만 두고 고국으로 도라가서 그립든 부모 처자나 맛나 보랴고 하나 여비가 근난하야 엇지 하지 못하고 다시 그곳에 떠러저서 쓰라린 생활을 계속하게 되엇든 것이올시다.
4년의 긔한은 채운 몸이라 어데든지 가고 십흐면 자유로 단일수는 잇게 되엿슴으로 어느 곳이든지 생활이 좀 안전하다는 곳이면 차자가서 지나게 되엿슴니다. 말하자면 4년 긔한 후에는 어느 한 곳에서 근거를 잡지 못하고 이곳 저곳으로 방랑의 생활을 계속하엿다는＜3＞ 말이올시다.
그래서 묵서가 전토에 우리 동포의 발자최가 업는 곳이 별로 업스리만치 되엇고 그간에 미극으로 미령포와로 또는 귀국하신 동포들도 게시게 되엇슴니다.
묵서가에 산재한 동포의 수효가 지금에는 7,8백명 가량에 달하는바 그 도별로 말하면 다음과 갓슴니다. 「륙카다」(Yucatan)를 비롯하야 「묵경」 「담피코」 「압바로오브리곤」 「부엘멕시코」 「베라구르스」 등지에서 대부분이 단체생활들을 하고 잇스며 그 외에도 1,2인식 혹 2,3인식 산재하고 잇는 현상을 이루고 잇슴니다.
이와 가치 묵서가 생활을 계속하는 중 우연이라 할지 필언이라 할지 달이 가고 해가 거듭할사록 우리 동포의 정향이 어려워 질뿐 안이라 엇던 때에는 실로 불성 모양에까지 니르게 됨으로 너나할 것 업시 좀 낫다는 곳이면 차저 단이게 되엿섯슴니다.
그러는 판에 큐바의 생활형편이 「륙카다」보다 썩 좃타는 소문을 듯고 16성상이나 살고 잇던 데이고향인 묵서가를 뒤에 두고 1,030명중에서 200여명의 우리 동포가 1921년 3월에 큐바로 오게 되엿는데 3월 25일에야 모든 검사를 맛친 다음에 큐바 「미나리」항에 상륙하엿섯슴니다. 도차춘풍이라더니 우리 동포가 이민으로 오기 전에는 사탕이 매근에 20여전까지 고가가 되야 전국이 황금사태를 맛난 듯이 일조에 거부가 된 자까지 만엇섯다는데 그럿케 풍성풍성하던 곳이 우리 동포가 건너가던 해부터는 사탕가가 아주 저락되야 매근 3,4전에 불과하게 된 고로 일반의 생활이 정말 곤난하게 되는 중 더구나 사탕농사에 경험이 업는 동포로서야 그 생활이 여북 곤난하엿겟슴닛가. 갈사록 고생과 한탄만 늘어갈 뿐이엿슴니다.

금일의 생활상태
「미나리」라는 사탕농장에서 부지할수 업는 형편상 그곳 이외에 생활지대를 차저 간다는 것이 지금 우리 동포를이 다수가 근거를 잡고 잇는 「맛단사」 「칼데나」 「하바나」며 긔외 여러 곳에 산재하여 잇게 되엿섯슴니다. 동포가 제일 만히 잇기는 「맛단사」와 「칼데나」 두 곳인데 그 수효가 각각 100여 명식 되며 긔외 「하바나」 「마나피」며 그 밧게 여러 곳에 산재하여 잇는 수효가 한 50여 명 가량이나 됨니다.
직업별로 말하면 맛단사와 칼데나 두 곳에서는 어저귀 따는 일이요 그외 여러 곳에는 사탕농장 긔계간에 일도 하며 혹 고용가튼 것에 종사하고 잇는 중임니다. 「어저귀」 따는 일은 륙카다에서 체험하엿든 바임으로 몃해 전만 해도 생활의 형편이 비교적 안전하엿스나 지금 왼 세계가 당하고 잇는 볼경긔의 사조라 할지 지금에 생활상태는 실로 정형이 불성 모양이올시다.
실로 그 형편이 전에 비하야 님금은 전보다 절반이 저락된 반면에 일에 깐깐한 품으로는 전보다 갑절 이상임으로 일은 전보다 반도 못하게 되는 반면에 그 수입은 전에 비하야 5분지 1밧게 되지 안음으로 큰 곤난을 면치 못하는데 그것도 일이나 만헛스면 불행중 다행이라 하겟스나 일을 할내야 할 곳이 업게 되는 때가 만홈으로 그 어려움이야말로 이로 무엇이라고 말할수 업슴니다. (下略 - 원문)

큐바 동포들의 사회적 시설긔관
큐바 동포들은 이와 가치 극난한 생활을 면치 못하는 중에서도 맛단사와 칼데나 두 곳에서는 각각 동포인 협희가 설입되야 단체생활을 하고 잇스며 맛단사에는 「민성어학교」 칼데나에는 「진성어학교」라는 아동어학 교육긔관이 설치되야 어학이며 또 혼을 너허 주기에 진력하고 잇스며 종교긔관으로는 맛단사에는 예수교회가 잇서서 사후에 천당을 몽상하고 잇스며 칼데나에는 천도교회가 설립되야 지상천극을 동경하고 포덕에 진력하고 잇슴니다.(中略 - 원문)
마즈막으로 한 말삼 더할 것은 우리는 해외 이역에 처한 몸으로 늘 고국의 동포를 글이워하기 마지 안슴니다. 비록 우리는 먼 곳에 잇슬지라도 내지에서 발간되는 「동아일보」 「三千里」 등의 신문잡지를 통하야 본국 동포들의 소식을 아는 것으로 큰 위로를 삼으며 따라서 본국 동포들의 길이 건강하사 분투노력하시와 용왕매진 하시기를 앙축하기 마지 안슴니다. (下略 - 원문)

住所는 Enesto Lim
ApartaDo #2867
BarDenas guBa,＜4＞
＜2-4＞