잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	滿洲에 對한 中國의 建設策
필자	中國 國民政府 考試院長 戴天仇
기사형태	논설

滿洲에 對한 中國의 建設策
						中國 國民政府 考試院長 戴天仇
數千年來의 東三省 變遷을 보건대 西伯利亞 鐵道가 完成된 以來 露西亞의 勢力은 날로 伸張되여 맛츰내 旅順과 大連의 不凍港을 占據하여 이에 東方으로 나서는 關門을 堅固히 하엿는데 그와 同時에 日本도 또한 南滿洲의 地를 占하야 露西亞와 對抗하려 하야 東三省은 日露抗爭의 焦點이 되여 日露間에 大戰의 勃發을 보고 그 戰爭의 結果로 露西亞의 敗退가 되여 滿洲의 特殊利益은 日本이 獨占함에 이르럿다.
여기에서 우리 中國人이 알어 두지 안으면 안될 일은 東三省은 中華民國의 土地요 各種의 事業은 우리가 經營하여 우리들의 發達을 計圖치 안으면 안된다. 따라서 同時에 一切의 利益은 當然히 我等의 掌中에 歸屬식히지 안으면 안된다 함이다.
(中略 - 원문) 蔣總司令이 總理의 遺志를 奉하여 北伐을 繼續하야 北京을 恢復하자 東三省各 方面의 領袖도 또한 決然히 中央에 服從을 誓約함에 至하야 이에 中國의 統一은 完成되고 靑天白日旗는 멀니 東三省 域內에 날니게 되엿스니 實로 慶賀할 現象으로 우리들 大衆이 數十年來 努力한 結果요, 三民主義의 實力의 顯現이며 中華民國 全體의 和樂希望의 實現이다.
民國18년 元旦, 國民政府에서 元旦 祝賀를 擧行하여 全國의 統一을 祝福할 때 蔣主席은 「오늘은 革命完成의 날이 아니고 實로 其眞正한 革命의 開始日임을 銘記치 안으면 안된다」고 高調하엿는데 「眞正의 革命이란 大體 무엇인가? 民國 18년으로써 엇재서 우리들은 眞正한 革命의 開始日임을 明白히 하지 안으면 안되는가. 이것이 즉 우리들은 엇더케 하여 完全한 國家를 組織할가, 엇더케 하여 各種 實際上의 建設을 할가 엇더케 하여 民族的 精神의 作興을 圖할가 함에 잇다. (中略 - 원문)
나는 恒常 이러케 생각하고 잇다. 中國의 國際間의 地位는 四面重圍의 한가운데 잇다. 國際間 一切의 懸案은 此를 要約하면 畢竟 亞細亞의 問題에 不出不外한다. 卽一近東, 中東, 遠東의 三問題中 近東問題는 歐洲戰爭을 一轉機로 하여 大體에 잇서 淸算이 되고 中東問題는 아직 完全한 解決을 엇지 못하엇스나 現在 가장 注目되고 잇는 遠東問題의 比가 아니다.
그리고 遠東問題의 中心은 實로 中國으로, 東三省은 또한 本問題의 中心中의 中心이다. 換言컨대 東三省問題는 世界問題의 中心이요 그 焦點이다.
이 廣大한 世界에서 엇지하야 區區한 東三省의 一隅로써 國際問題의 中心을 形成하는 것으로 하는가, 그것은 世界의 現狀을 보면 大體에 잇서서 新舊의 兩大部分에 分하야 濠洲, 亞細亞, 米洲의 三大陸은 卽 新世界로, 新世界發現後 舊世界의 各國은 雄心勃勃하야 그 割取에 努力하엿는 터인바 新世界의 原住民族은 조곰치도 減少치 안는 까닭에 그네들은 물너가서 弱少民族壓迫, 弱少國土占領의 擧에 出하지 안을수 업서서 最近 5,60年間 우리는 中國 國境上 一個所라 할지라도 列强 爭奪의 뒤를 發見치 안을 수 업는 形便에 至하엿다. 그 중에 爭鬪가 가장 激甚한 것은 英露의 두 나라가 新疆에 相爭하고 西藏에 相爭하엿는데 이밧게도＜5＞ 東北에 잇서서는 日露 葛藤하고 南方沿岸地方에서는 日英이 其覇를 爭하야 日露爭鬪의 結果는 맛츰내 戰爭에까지 이르럿고 英露間에는 1907년 妥協的 協約에 의하야 露西亞는 東三省 取得의 代償으로 新疆西藏을 退讓한 것이다. 이로써 우리는 東三省이 國際侵略上 重要地點인 事實을 아는 同時에 東三省 問題가 世界問題의 中心인 所以을 理解할 수 잇다. (中略 - 원문)
最近의 調査에 의하면 東三省의 人口는 非常한 增加를 보이엿는대 最大 原因은 近來 山東의 移民이 增加한 때문이라 그것은 卽 換言하면 東三省 同胞는 大部分, 中國 內地의 各省으로부터 移住한 것이다. 따라서 東三省의 同胞인 者는 當然히 東三省은 中國의 新殖民地임을 知覺하는 同時에 中國 內地의 各省은 그 家鄕인 것을 알어 두지 안으면 안된다. (中略 - 원문)
우리들은 現在 列强 爭奪下에 잇다 할지나 그러타고 恐怖할 것은 업다. 또한 樂觀할 것도 업다. 여기에서 생각난다. 昨年 東京에 잇슬 때 一夜田中의 莚席에 臨하야 나는 領土問題에 대하야 一場의 演說을 하엿든 일을.
當時에 내가 말을 끗맛치러 하자 一日本 官吏은 奮然히 起立하야
「戴氏에게 質問이 잇다. 予는 本問題를 世界의 公論에 訴하야 戴氏에 質問코저 한다. 領土란 무엇이냐? 領土라 함은 一國家가 武力으로써 占據하고 또한 保護하는 바의 그 地方이다. 우리들 日本은 滿洲 때문에 이미 幾多의 生命을 犧牲하고 만흔 財産을 虛費하엿다. 그러면 東三省은 當然 中國에 屬할 것이 아니냐. 나는 이것을 世界에 訴하야 戴氏에 質問코저 한다」
고 하엿다. 余는 虛心平氣로서 起立하야
「余는 本問題를 討論하기 전에 爲先 한개의 原則을 確定하야 두지 안을 수 업다. 우리는 三民主義를 信奉한다. 三民主義에 一平則이 잇다. 「平均地權」 卽 이것이다. 나는 이 原則은 單只 一國內의 地權平均에 끗치지 안코 國際間에도 適用될 것임을 主張하려 한다. 우리 中國 現在의 人口密度는 1方哩 300餘人으로 日本이 또한 如此하고 米國 50人, 카나다 40人, 아라스카 無人이다. 現在 東三省의 平均은 40人에 不過하다 하나 中國 本部의 人口는 近來 만히 增加하고 잇슴은 山東의 東三省 移民數에 의하야 이를 알 수 잇스리라. 諸君 日本은 엇지하야 英國에 향하야 米國에 향하야 露國에 향하야 殖民하지 안고 人口密度 相等한 中國에 殖民하려 하는가. 이것은 地權平均의 原則에 反하는 것이다.
다시 第2點은 三民主義에서는 「데모크라시」를 講한다. 民主主義 國家에서는 民意의 尊重으로써 第1로 한다. 現在 東三省에 잇는 日本人은 18만 5천이고 露國人이 7만여명인데 反하야 中國人은 數千萬의 多數에 達한다. 吾人은 勿論 少數의 日本人 或은 露國人이 大多數의 中國人을 管理하는 것을 바라지 안는다. 하물며 東三省은 本來 中國의 土地이며 中國人이 當然히 治理할 權限을 가지고 잇슴이라. 이리하야 그 日本人은 全혀 閉塞되고 말엇스나 이에 의하야 볼지라도 中國의 樂觀을 不許하는 바를 알 수 잇다. 첫재 土地에는 一定한 人民이 잇서야만 비로소 他人의 殖民을 防止함을 엇을수 잇슴을 알엇다. 古人이 所謂 「移民實邊」이라 함이 卽 此意이다. (略 - 원문)
우리들이 만일 東三省을 建設코저 하면 爲先 政治方面부터 着手할것으로 今後 政治方面을 自身이 管理할 수 잇게 되면 벌서 外人의 手中에 掌握된 事業도 35年 後에는 반드시 回收하야 自營함을 엇을수가 잇서 日本人 或은 露西亞人의 立脚點을 업시 할 수가 잇는 것이다. 日本人의 經營을 보건대 大戰中 30億圓을 利得하엿다. 그러나 大震災에 의하야 또한 50億을 이럿다. 그러나 그네들은 刻苦精勵 數年이 아니어서 此를 恢復하엿다.
우리는 日本人이 復興에 努力한 先例를 보면 自然히 우리들의 東三省 經營의 길이 알린다. 이미 土地가 잇고 人民이 잇고 方法이 잇다. 數年을 不出하여 隆盛의 域에 達할 것을 必定한 일이다. (中略 - 원문)
現在는 黨으로써 國을 建하는 時代이다. 우리는 主義를 實行하고 黨의 組織을 確立하고 다시 全國의 行動을 統一하기 위하야 臥薪嘗膽 10年 20年의 訓練과 勤勉으로써 하면 中國은 반다시 强盛의 目的을 達할 수 잇슬 것을 確信한다.＜6＞
＜5-6＞