잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	靑年協議會組織의 提唱, 朝鮮靑總解消에 關連하야
필자	朴勝極
기사형태	논설

靑年協議會組織의 提唱, 朝鮮靑總解消에 關連하야
						朴勝極
一. 解消提唱의 根本的意義
朝鮮靑年總同盟 解消 問題는 新幹會 解消 問題의 뒤을 니어서 일어난 朝鮮運動의 一大 問題거리이다. 1月 下旬에 水原靑年同盟에서 提唱한 以後 至今까지 일으기에 全國的으로 30餘 地方에서 解消論을 支持 或은 討究하게 되엿다. 質이나 量으로 보아서 新幹會 解論問題보다 훨신 活潑하게 進行되고 잇스니 이것은 靑總의 解消가 얼마나 必要하고도 緊急하다는 것을 表證하는 것이 아니면 안된다.
一部에서는 靑總 解消는 新幹會 解消를 模倣한 것이니, 解消란 것은 日本의 勞農黨 解消를 卽輸入한 것이니 하고 誤評을 하지마는 그것은 결코 그 가튼 皮相的 批判에 副合되여질 問題가 아니다.
적어도 殖民地 朝鮮運動의 所謂 方向轉換을 한 以後에 투X에서 體得한 實際論이라고 指稱하여야만 되는 것이다.
이와 가튼 重大問題가 發生한 以後로도 全國的으로 綜合된 理論이 나오지 못하여 各其 分散的으로 行動을 取하는 것은 매우 遺憾된 일이다. 내가 쓰는 이 拙論이나마 全國的 理論을 綜合하는데 입아지(供)될 것 가트면 얼마나 光榮이 되겟는가. 또 얼마나 必要하겟는가.

靑總 解消를 主張하는 根本的 意義는 여긔에 잇는 것이다. 간단이 말하고자 한다.
첫재 1926年末부터 1927年初에 亙하야 朝鮮 全體運動 方向轉換에 잇서서 過誤를 犯한 것이니 勞働者, 農民, 一切 無産階級의 獨自性을 抛棄하고 雜同散異的 集合體로 組織을 맨드러 논 것이다. 이것은 勞農階級의 獨自투X訓練을 全的으로 拒否식혀 노코 이로 因한 現在 運動의 不振을 씨부려 논 것이다.
둘재로는 現下의 全世界의 觀客的, 主觀의 勢가 一變하여서 爾來 우리들 運動의 方式을 던저버러고 다시금 샛길올 밟게 맨드러 논 때문이다. 이것을 要約하면-
1. 民族的 XXX 靑年大衆의 協議的 團體를 構成치 안코 朝鮮靑年은 「朝鮮靑年總同盟 旗幟下로 모히자!」라는 슬로-간 아래에 小數푸로레타리아, 農民, 知識, 룸펜 各層을 되는 대로 單一集團에 集中식혀서 勞農靑年大衆의 强力的 투X을 消失하게 되고 獨自투X을 全然 抹殺식혀 버린 것이며
1. 이로 因하야 靑總은 廣汎한 意味의 民族的 靑年團體도 아니오 그러타고 勞農靑年의 獨自團體도 안인 非투X的 죽은 組織으로 化身한 것이다.
1. 이것은 現在와 가튼 情勢下에서 活動할 機能을 所有치 못하고 集會解禁을 X取치도 못하엿스며 靑總 自體 그대로는 能히 갈피를 차려 나가지 못하게 되엿고
1. 過去의 紳士的, 名譽的, 有志靑年의 運動을 박차버리고 勞働者靑年의 獨自투X機關으로서 農民靑年과 同盟이 되여서 一切 XXX 靑年大衆과 提携하여 나가기를 要求하게 된 것이다.＜25＞
1. 더욱이나 資本主義 第3期的 過程은 全世界的으로 푸로레타리아와 밋 푸로레타리아 靑年둘의 一層 深刻한 XX的 투X을 展開할 것을 切要하게 된 것 등이다.

二. 解消方法과 今後問題
靑總의 解消는 누구나 要求하는 現下에서 以上의 것이라면 解消의 意義는 넉넉이 表現되엿스리라고 미드며 問題되는 「解消方法과 今後問題」를 討究하여 보자!

A. 靑盟代表者大會 召集에 關하야
咸北靑年聯盟에서는 지난 해 가을에 準備會까지 流會되고만 「全朝鮮郡府靑年同盟代表者 大會」의 再召集을 提議하엿다마는 나는 靑盟이라는 것이 非XX的 團體이오 또 解消에 登場하야 客觀情勢를 뚜러내고 이 大會를 X取치 못하리라 하는 것을 밋고 이 大會의 再召集 提議의 中止를 要求하는 바이다.

B. 組合及組合靑年部 確立
우리는 勞働組合, 農民組合의 擴大强化를 無條件的으로 支持하여야 되겟스며 그곳으로 드러가서 實際運動을 가루마터서 運轉할 것이며 푸로레타리아靑年의 獨自機關인 靑年部 確立에 卽時로 絶對 勞力할 것이다.

C. 解消鬪爭委員會 組織
朝鮮靑年總同盟의 解消를 大衆的으로 아지푸로하여 또 하기 위하여 各 地方同盟에서는 그 地方情勢에 의하야 解消委員會를 組織할 것이며 各 道聯盟을 中心으로 하야 「朝鮮靑年總同盟解消鬪爭全國委員會」를 組織하여 各 地方委員會를 指導하여 靑年部 確立에 協力할 것이다.

D. 單一靑年同盟 問題
그러면 現在 남어 잇는 單一靑年同盟에 대하야는 엇더케 하여야 되겟는가가 問題인데 地方情勢를 따러서 卽時 解消하던지 不然이면 小뿌르靑年의 收容所로 規定할 것이며 時間的으로 存續식히는 同時에 小뿌르靑年을 階級으로 誘導식히기에 힘써야 될 것이다.
그리고 組合靑年部와 協同을 取하여야 될 것이다.

E. 靑年部聯合會, 協議會 組織
勞働組合이나 農民組合의 靑年部는 勞働과 農民을 區別하여 地方的으로 「聯合會」, 「協議會」를 두어서 恒常 步調를 一致할 것이며 全國的으로 「聯合會」, 「協議會」를 組織하여서 活潑한 투X을 連結 또는 展開식힐 것이다.

F. 「靑協」組織 提議
우리는 언제나 一切 투X靑年大衆과 그들이 反動하지 안는 限에는 協同X線을 取하여야 될 것이다. 近日 一部에서는 協同X線을 抛棄하자는 主張이 잇는 듯하나 이것은 正當한 誤謬가 아니면 안되나니 最大限度까지는 그들과 協同하여야 될 것이다. 그래서 나는 廣汎한 範圍의 一般靑年과 團體的으로 協同 提携하기 위하야 靑年部 爾來 靑年同盟 及 一般反X靑年團體, 硏究班, 學生團體 등을 網羅하여 「朝鮮靑年協議會」 組織을 提議한다.
우리는 以上에서 方法과 今後 處置問題를 如實 發見하게 되엿다. 이 얼마나 반가운 일이냐? 어서 實踐에로 一步前進하자!

三. 解消에 대한 諸論의 誤謬
現下 靑總 解消에 대하야 方法과 今後問題가 區區한 모양인대 地方同盟의 決議에서 各其 다른 것을 엿볼 수 잇스며 더욱 紙上에 나타난 것을 보더래도 알 수 잇는 일이니 「三千里」 2월호에 安炳珠君의 所論과 「우리戰術」이라는 冊子의 許一의 所見을 代表로 들 수 잇는대 許의 論은 우리 둘이 여긔서 말할 必要도 업슴으로 그냥 지나가는 바이며 安氏의 所論에나 붓을 대보기로 하겟다. 왜? 특히 이것을 쓰지 안으면 안될가는 只今 靑總解消에로 邁進하는터에 錯亂된 理論은 우리 運動에 얼마큼 反響이 잇슬 것임으로써이다. 첫제 安氏는 新幹會와 靑總과의 解消의 限界가 잇다고 하면서 「靑總은 그 自體를 그대로 두고도 內容을 刷新할 수 잇다」는 것을 말하고 「靑總 解消論이 活潑히 擡頭하여 나오지 못하는 理由가 오르지 上述한 理由에 잇다고 생각한다. 最近에 水原靑年同盟을 爲始하야 몃몃 곳에서 靑總 解消決議가 나왓지만 그것은 오직 片片의 文句만을 羅列하여 노은 一種의 觀念的 遊戱에 不過할 뿐이오 참으로 그 正脉을 捕捉하지 못한 것」이라고 論하엿다.＜26＞
確實이 이것은 老靑年 安炳珠君의 過誤가 아니면 안된다. 靑總의 根本的 矛盾을 말하는 君이 새삼스럽게 靑總을 그대로 두고 內容을 刷新할 수 잇다는 것이 理由에 닷는가? 또 水原靑年同盟의 提議가 엇더한 點에서 觀念的 遊戱란 말인가?
왜! 觀念的 遊戱을 君은 어리석지게도 XX하엿든가.(諸文中 「過去의 誤謬와 現在의 缺陷을 보라!」)
靑總 解消論이 新幹會 以上 活潑하게 展開되고 잇는 今日에 잇서서 擡頭되지 안는다는 것은 또한 엇더케 하는 말인가? 이것들은 모두가 英雄心이 가르키는 「다른 것은 다 잘못되엿다. 내가 第一이다」 라는 本意에서 나온 東京 出身의 安老靑年의 뒤떠러진 꾸지람이 아니면 안된다. 그러치 안으면 意識의 錯覺이거나...
「靑總은 어대로 가나?」의 句節에서 보면 더 잘 알 일이니 靑總의 內在的 矛盾이 잇기 때문에 百年을 가더래도 別다른 活動은 업슬 것이며 잇다면 反動役割 밧게 업다는 뜻의 말을 하고 「그것이 形式은 비록 內容刷新이라 할지라도 事實上 그것이 靑總 全體의 組織을 變革식히는 以上 解消와 조음도 다름이 업슬 것이다. - 中略 (- 원문) -
「靑總 解消투쟁은 엇더케 할 것이며 또 解消後의 組織方法은 如何한가?」 라고 또 論하엿다. 이 얼마나 先後撞착이냐? 이러한 無定見한 矛盾투성이의 所論을 함부로 世上에 내놋는 것은 도리여 障害가 될가 한다. 靑總 解消투쟁을 위하야 猛省이 잇기를 재촉질 하는 바이다.

拙筆의 其他 論文과 아울너서 보아주기 바라며 全國同志들의 鐵石가튼 批判에서 展開가 잇기를 끄트로 바라는 바이다. (完)
- (1931.3.25. 華門下에서) - ＜27＞
＜25-27＞