잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	現下의 社會運動과 結社
필자	北岳山人
기사형태	논설

現下의 社會運動과 結社
						北岳山人
우리들은 본다. 最近의 重要한 社會現象의 한가지로 어느날 新聞에 社會運動者의 檢擧護送, 公判 등 報導가 업는 때가 거이 업슴을 이것은 朝鮮 內의 新聞紙面뿐 아니라, 東京, 大阪 其他에서 發行되는 여러 新聞에도 가튼 現象을 發見할 수 잇다. 그만치 社會運動- 좀더 具體的으로 말하면 共産主義的 運動은 東京 議會에서 司法大臣이 屢次 聲明하는 바와 가티 量的 增大와 質的 深刻化가 行하여지고 잇는듯하다. 그러나 우리는 이 運動自體의 測定과 觀察을 여러 가지 事情으로 이 자리에선 暫間 避하기로 하고 다만 여기에서는 視角을 아조 奇異한 方向에 돌니어 共産運動을 直接 取締하고 잇는 警察 及 司法官憲의 그 取締의 態度를 硏究하기로 하려 한다. 즉 警察官憲은 이 思想運動을 엇더케 解釋하야 엇더한 方法과 行動으로 이 運動을 取締하고 잇는가. 이 또한 興味잇는 事實 됨에 틀님이 업다.
這間의 消息을 어느 程度까지 表明한 一文이 最近思想取締當局者로 잇는 橘武人이란 사람 손으로 刊行되엇다. 그는 勿論 現在 日本 內地의 取締方針의 一部이겟지만 足히 써 朝鮮 안의 消息을 또한 엿볼수 잇스리라. 以下 要點을 抄譯하여 본다.

結社運動의 取締
第一 結社의 意義
結社라 함은 共同의 目的을 遂行하기 위하야 多數한 사람이 結合한 繼續的 團體를 말하는 것이다.

1. 共同의 目的
結社인데는 共同의 目的이 必要하다. 共同의 目的 卽 同一目的이 업시 漫然히 結合한 것은 結社가 될 수 업다. 共同의 目的을 가진 以上, ㅡ例컨대 共産主義 實現의 目的을 그 組織員 各自가 가지고 잇는 以上은 그 結社의 組織의 우에 甲은 指揮者의 地位에 잇고 乙은 街頭運動을 分擔한다 함과 가튼 內面的의 部分的, 階段的 目的의 如何는 뭇는 바가 아니다. 그저 同一目的으로써 그 目的遂行 때문에 結合한 것이라면 그것이 公然이거나 秘密이거나 뭇지 안는 것이다.

2. 多數人의 結合
結社를 構成하는 者는 恒常 復數이다. 1人으로는 結社의 性質을 갓지 안는다. 그러나 이 員數는 別로 法律上 限定하여 잇지 안음으로＜28＞ 2人 以上의 構成員이 잇스면 언제든지 結社될수 잇다.
그러고 多數人을 結合함을 要한다. 結合은 卽 「盟約」으로 同一且共同의 言行을 하자는 約束이다. 이것은 單只 一時的 言約과 달나서 强固한 意味의 盟約인데 그러타고 반다시 名簿에 署名捺印함을 必要치 안는다. 다만 多數의 境遇에 意思表示의 形式으로 如斯한 方法을 取하고 잇스나 이것은 絶對的의 要件이 아니다. 言約만으로써 結社될 수 잇는 것은 勿論이다.

3. 繼續的 團體
結社는 集會와 달나서 永續性을 가지고 잇다. 同一目的으로 多數人이 結合하엿슬지라도 그것이 一時的에 끈치는 境遇에는 結社가 아니다. 但只 그 性質에 잇서서 繼續性이 잇스면 足한 것으로서 事實上의 存續期間을 말하는 것은 아니다. 例컨대 오늘 오전 10시에 共産黨을 組織하엿다가 오후 한시에 取締官憲 때문에 解散을 命하여도 그것은 本來의 性質이 永續性을 가지고 잇는 것임으로 結社가 되는 것이다.

第二 共産主義의 結社
共産主義는 그 目的遂行 때문에 多數人의 大同團結을 必要로 하는 것은 맑쓰가 共産黨宣言의 結語에 「萬國의 푸로레타리아여 團結하라」 라고 한 點으로 보아서도 明瞭하다.

1. 共産黨
共産主義 때문에 組織된 結社中 가장 重要한 것은 共産黨이다. 共産黨은 「現在의 國家組織을 XX하여 푸로레타리아階級(實狀은 共産主義者)의 손에 國家權力을 X取하는」 일을 直接 目的으로 하고 또 共同의 目的으로 한 共産主義者의 團結이다. 政治的 權力의 獲得을 直接의 目的으로 하는 點에서 分類하면 政治結社인터이지만 現在의 法律上 全然 認치 안코 잇슴으로 그 實體는 恒常 非合法이고 秘密結社이다.

2. 其他의 共産主義的 結社
共産主義를 當面의 目的으로 하지 안코 直接의 目的으로 하여서는 政治的 經濟的 理由를 걸고 잇스면서 그 結局 目的에 이르러는 共産主義의 實現 때문에 活動코저 하는 結社가 잇다. 나는 이것을 稱하여 共産主義的 結社라고 한다. 赤色勞働組合, 이것은 經濟鬪爭을 통하여 勞働大衆을 共産主義運動에 誘導코저 하는 것으로 直接의 目的은 經濟問題를 걸고 잇다. 그럼으로 政治上의 結社는 아니다. 그러나 그 組合員 中에는 多數한 共産主義者가 잇서 그네들은 共産黨員인 境遇가 만흠으로 組合 그 自體는 共産主義의 結社되지 안으려 하여도 그 指導分子는 共産黨員으로 嚴重한 取締를 要하는 것이다. 더욱 이 組合에 대하여는 漸次 共産黨 加盟者가 增加하는 性質을 가지고 잇슴으로 이 點에 특히 注意할 것이다.

赤色靑年同盟
本同盟도 특히 靑年問題를 取扱하기 위한 共産主義的 結社인 바 同盟 그 自體는 純然한 共産黨인 것이 아니고 그 중에 多數한 指導分子가 共産黨員들이다. 따라서 이 同盟 중에도 共産黨 加盟者가 漸次 增加하는 事實에 注意하지 안으면 안된다.

모-풀
이 團體의 表面의 主張은 解放運動의 犧牲者를 救援하는데 잇스나 그 內面的인 目的은 共産主義運動의 援助요 XX遂行의 應援이다. 그럼으로 그 結局의 目的에서부터 바라볼 때 共産黨의 그것과 何等 다른 바가 업는 것이다. 다만 表面上의 目的이 犧牲者 救援에 잇기 때문에 團體員 全部가 共産黨員인 것은 아니다.

第三 結社의 組織과 其處罰

1. 結社의 組織
結社의 組織은 其 目的을 가치 하는 者가 永續的으로 結合하는＜29＞ 것으로 足하다. 그러기 때문에 別般 結黨式을 必要로 하는 것이 아니다. 又 規則 黨則의 作製를 要件으로 하는 것이 아니다. 다만 同一目的 遂行 때문에 復數의 人員이 結合한 事實이 잇스면 結社組織은 完了한 것이다.
또 數는 2人이나 3人이나 幾百幾千인 것을 뭇지 안는다. 又 現實로 同一場所에 會合하여 合議함을 必要로 하지안는다. 書面文書 또는 사람을 介하여 盟約하여도 可한 것이다. 엇재뜬 結黨式의 有無를 不拘하고 當然 取締의 對象이 된다.(下略 - 원문)

實行協議의 取締
一. 協議取締의 必要
共産主義는 이것을 엇더케 實行할가가 그네들에 대하여는 第一着으로 考慮할 問題이다. 大衆을 煽動하여 대번에 XX을 이르킬가 結社 卽 共産黨을 組織하여 充分하게 準備를 마친 후 XX에 옴길가. 엇더한 運動方法으로 大衆을 獲得하고 軍資金을 調達할가 함은 爲先 主義者가 第1次로 생각하는 問題이다. 이에 實行에 대한 協議가 잇는 것이다. 共産主義는 아무리 偉大한 人間이 이를 信하고 行하려 하여도 결코 한 사람의 힘으로서는 實行의 可能性이 업다. 그럼으로 그들은 實行의 第一段階로 하여 엇더케 實行에 옴길가를 協議할 것이다. 이 協議는 다시 實行의 行爲로서 結社를 組織하고 或은 XX暴動에 올마가는 前提가 됨으로 治安維持上 危險한 行爲라고 認할 것이라 그 實行에 着手를 기다리지 안코 事前에 取締를 要하는 것이다.

赤色勞働組合
赤色勞働組合이란 「푸로핀턴」의 指導 下에 屬하는 것으로 經濟鬪爭을 直接의 目的으로 하는 것이다. 그러나 이 勞働組合運動은 共産主義XX을 目標로 한 共産主義運動에 不外하는 것으로 이는 經濟運動이라고 보기보다 차라리 思想運動이라고 하여 考察할 性質의 것이다. 즉 赤色勞働組合이라 함은 共通의 利益 때문에 資本家에 對立하여 結合한 勞働組合中 所謂 左翼에 屬하는 것. - 卽 資本家階級과의 協調를 어듸까지든지 排斥하고 專혀 XX에 의하여서 勞働者階級의 解放을 圖하려 하는 勞働組合, 말을 밧구어 말하면 共産主義를 信奉하는 勞働組合을 말한다.
그러나 그 組合員全部가 黨員이고 主義者인 것은 아니다. 黨을 支持하는 가장 大衆的 團體인곳에 가장 重要한 意義와 特懲이 잇다.

1. 失業反對의 運動
「失業者에 일을 주어라-」 「資本家 負擔의 失業保險을 만들어라-」 「不當解雇絶對反對-」 등의 스로-간은 그네들이 恒常 거는 바이다. 이 主張은 表面 穩健한 것 가트나 그네는 失業問題를 붓잡어서 恒常 勞働者(失業者)를 反資本, 反政府의 鬪爭에 나서도록 애쓴다. 失業問題는 資本主義制度의 埒內에서는 到底히 解決할 수 업다. 이것을 解決하는 것은 푸로레타리아XX이 잇슬 뿐이라는 思想을 宣傳하기에 努力하는 것어다. 그래서 失業者, 救濟運動은 同時에 全勞働者 全體의 要求가 되어잇다 하야 全勞働者의 大衆的 運動에 誘導하려 하는 그것이다.

2. 工場閉鎖에 대한 運動
工場閉鎖는 勞働爭議의 手段으로하여 資本家側에서 잘 行하는 手段이다. 現在 東京 모스爭議때에 工場主側은 此工場閉鎖를 斷行하여 3千 幾百人의 男女工을 一時에 工場 外에 쫏처내엇다. 又 工場閉鎖는 爭議手段 뿐이 아니고 經營不振, 操業短縮의 일홈 아래에서도 각금 한다. 그렬 때 赤色勞働組合에서는 如何한 態度를 取하는가. 그네는 資本家階級은 經濟的 損失을 覺悟하는 勞働運動 破毁 때문에 企業閉鎖을 斷行하며 或은 經濟的 破綻을 께둘너 나가기 위하여 勞働者를 犧X한다. 우리는 이에 대하야 勞働者 自身의 손으로 工場閉鎖의 原因을 探究하여 工場主側의 工場會計나 私財나 配當을 分明히 하야 當該工場과 他企業과의 關係를 硏究하여 다시 工場의 生産管理權을 要求하는 大衆運動을 이르키지 안으면(제27頁에)＜30＞ 안된다. 業務上의 秘密廢止, 勞働者 自身에 의한 生産管理를 主張하여 싸우지 안으면 안된다」 라고 한다. 그래서 最後的 目標는 勞働者의 손에 의한 工場占領이니 이 運動에는 특히 細心의 注意을 하여둘 必要가 잇다.

3. 植民地擁護運動
赤色勞働組合은 又 他의 共産 諸 團體와 가티 植民地 護權運動에 參加한다. 「植民地 民族에 대한 XX反對」 「植民地 XX運動의 支持」 등의 슬로-간을 걸고 鬪爭한다. 더욱 朝鮮運動의 支持運動을 展開하려는 傾向이 잇다.

無政府主義運動의 取締
1. 行動의 取締
첫재 運動上 특히 注意를 要하는 것은 行動 그것이다. 彼等은 所謂 「經濟的 直接行動」 「大衆的 直接行動」은 결코 결코 合法的을 意味하는 것은 아니다. 彼等의 運動의 基本이 破毁이고 「테로리즘」인 以上 그네의 行動은 容易히 非合法에 흐르기 쉬운 傾向이 잇다. 더구나 그네의 손에 의하여 勞働爭議가 잇슬 때에는 가장 危險性이 만흐니까 특히 注意를 할 必要가 잇다. 또 그네들 중에는 或은 「빠구-닌」 「크로포토킨」과 가티 直接暴力的 破毁로써 XX의 遂行을 꾀하는 者 업기 어러움으로 그 內面的 活動에 잇서서도 注意를 겨을니 할 것이 아니다.
더욱 그네는 「强權」 卽 支配를 否認하는 當然의 結果로 하여 支配者에 대하야 直接行動에 나°€는 危險이 잇다. 이 點도 念頭에 둘 것이다.

2. 言論의 取締
無政府主義者의 言論中 가장 注意할 것은 暴力煽動이다. 더욱 그들은 支配에 대한 反感에서 특히 不敬의 言辭를 하기 쉽다. 共産主義와 가티 階級鬪爭을 煽動하여 政治XX을 이르키려 하지 안음으로 그들의 言論運動에서는 共産運動의 그것에 比하여 多少 効果가 微溫的이라 할 듯도 하나 그러나 暴力의 煽動, 權力否認의 言辭는 取締의 要가엿다.＜27＞
＜27-30＞