잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	失樂園
기사형태	세태비평

失樂園
女性의 厭世自殺
鐵路의 이슬이 된
저로하여 당신의 무릅에
울게 하여주세요.
아하, 이도 바랄수 업슬네라
외로히 물너설뿐.

지난 4월8일 경인선 오류동에서 철도자살한 리화전문학교 문학과 학생 홍옥임「洪玉姙」양이 죽기 전 몃칠 전에 그의 한때의 애인이든 P씨에게 보낸 글월의 일절이 이것이다. P씨는 시내모고등보통학교 5학년에 재학하는 키는 조고마하고 살빗 가무수룸하지만은 홍옥임양 자신이 친구에게 하든 그 말투를 빌건대 「엇저면 그러케 친절하고 handsome하냐」하든 분이엇다. 그러나 두분의 압헤는 「낙원」은 문을 구지 닷고 여러주지 안엇든가. 아름다운 용모, 나 젊은 청춘, 호화로운 명문의 집 따님이라는 지위까지도 모다 보잘 것 업는 물건이 되어 그는 끗끗내 사랑을 일은 외기럭이 되엇다. 추야장 깁혼 밤에 구만리 저장공을 외로히 날려가는 외기려기 처왕하고 애연한 외마대 우름소리 바로 이 노래의 일절이 아닐는가.
실련의 괴로운 그물에든 그의 갈길은 오직 무덤뿐이엇다. 그때 이 무덤의 문을 가치 두다리려고 이러선 동무가 잇섯스니 그가 즉 김룡주(金龍珠)양이엇다.
그는 동덕녀학교를 다니다가 부모의 강제로 시집을 가서 결혼생활에 들엇스나 거기에는 눈물이외에 아모란 것이 업는 것을 발견하고 식거먼 죽엄의 가슴속에 안기려 하엿다.
철로길뚝에 흘니어진 두 젊은이의 피, 그는 락원을 찻다가 찻지 못하고 바람에 사라진 두떨기의 꼿이라 할가.

附記 홍옥임양이 그 아버지되는 세브란쓰專門敎授 洪錫厚씨에 보낸 죽기전 유서에는
『此世一日短, 彼世一日長』
이란 니히리스틱한 一節이 잇섯다. 더욱 洪娘의 절친한 學友 某娘의 말을 드르면
「나는 비록 실련은 하엿지만 육신상으로는 아조 처녀란다. 너만은 그것을 밋어 주겟지 응!」
하더란 점으로 보아 그는 루-벤스의 그림에 나오는 「영원한 처녀」의 나오는 一標本이랄가.(사진은 右가 金 左가 洪)

七百名大群
山谷으로 移住
작년 7월 대수재로 인하야 수만흔 生靈과 의지하든 움과 오막사리를 물에 띄우고 량식조차 업게되어 참담한 가운데에서 긔구한 생명을 이어오는 강원도 일대주민들 중에도 제일 자심한 寧越郡水周面궁민 360호의 640여명은 강원도 准陽郡＜38＞ 蘭谷面에 잇는 국유未墾地개척군으로 사용하고저 그곳으로 이주시키기로 되어 전일 룡산역에 도착되어 가지고 다시 그길로 곳 京咸線렬차로 란곡을 향하야 출발하엿다. 원체 700명이나 되는 만흔 사람이 오르고 나린다면 복잡할뿐더러 부상할 념려까지 잇서 그들이 타고.
온 客車 여섯 대는 룡산에 도착되자 출입구를 역부들이 직히고서 내리지 못하게 하얏는데 일행의 차림차림은 참아 눈으로 볼수 업섯스니 襤褸에 몸을 싸고 안즌 어른들은 물론이려니와 파리한 어머니의 가슴에 부튼 젓꼭지를 빠는 갓난아이의 모양은 더욱 암담한 정경이엇다. 그들 640명중에는 남자가 350인이엇고 녀자는 293인으로 녕월군수 李武性씨와 수주面長 李英鍾씨외 오씨외 인솔하에 쥐수와 가티 묵묵히 한번도 가보지 못한 미간지! 장차 무한히 그들의 피와 땀을 퍼붓기를 오구하는 땅에 (생활)의 일루희망을 걸고서 경함선 긔관차가 달고 가는대로 잇글어 갓다.

多難한 前途
雇傭證强賣

남북만주에 흐터저 잇는 이주동포들이 數年來로 中國官憲과 地主들의 물리해한 압박과 구축으로 십수년래로 피땀을 흘려가며 개척하여 노은 땅을 일코 류리방황하게 되는 등 시시로 전해오는 비참한 소식은 재내동포의 가슴을 찌르는 것뿐이엇다. 그런데 최근 다시 전하는 바에 의하면 遼寧省 淸原縣 新賓縣 政府에서는 소위 雇傭韓僑證이란 것을 발행하야 地主가 부담할 것임에도 불구하고 이주동포한 사람에게 印紙稅까지 륙원을 밧고 강제로 팔기를 개시하엿다. 그리하야 방금 中國官憲들이 戶別訪問을 하며 各가지 위협수단을 다하야 증서를 팔고 잇는데 이와가치 그둘은 금후로 이주동포들을 경제적으로 압박하야 구축하랴는 무서운 수단을 취하고 잇다. 이에 당지 동포들은 그 무법한 구축책에 분개하야 루루히 회의중인데 그곳에만 약 2만명 동포가 거주하고 잇다고 한다.

農業者의 激增
自作農은 점점 감소
농촌에 자본집중 토지겸병이 성행되는 반면엔 地主對小作人이라는 상대계급의 격증만 보게된다. 地主와 小作人의 激增이라는 것은 中農階級 卽 自作農의 몰락의 반영으로 이 奇現狀이냐말로 農村疲勞의 原因이 되는 것이다.
최근 總督府調査 昭和4년末의 數字를 인용하여보면 昭和4년末의 農業戶數가 2백8십1만5천2백7십7戶로 總戶數의 7割6割6厘오 그 前年度와 증감을 비교하면 1만6천8십9戶의 증가인데 계급으로 구분하면 農家戶數에 대한 비례가
小作農 4割5分6厘
小作兼小作 3割1分5厘
自作 1割8分
地主 3分7厘
火田民 1分2厘
이다. 이것을 大正10년 즉 11년 전과 그 증감을 보면
地主 1厘增
小作人 5分1厘增
自作兼小作 1分6厘減 (火田民은 未詳)
이상과 가치 自作農과 자작겸 소작농인 농촌의 中産階級이 감소하고 小作人과 地主가 증가하야 중간계급은 소멸하고 두 계급으로 분립하여 그 관계가 점점 尖說化한다.
地主階級의 營農狀態는 日本에 비교하면 日本은 戶數 百戶에 自作이 31,戶인데 朝鮮은 19戶, 小作兼自作 42,戶인데 朝鮮은 33戶 소작은 26戶인데 朝鮮은 47戶이다.＜39＞
＜38-39＞