잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	金玉均과 朴泳孝
필자	金振九
기사형태	논설

金玉均과 朴泳孝
						金振九
1. 朴泳孝의 靑年時代
세상에서는 박영효(朴泳孝)를 무수히 비평하는 이가 만타. (11行削 - 원문) 그러나 나는 그의 일생을 통해서 가장 새맛이 잇고 암흑한 사회를 광명한데로 우매한 민중을 개화의 머리로 개혁하려고 애쓴 때도 잇섯다. 따라서 후생에게 교훈을 줄만한 점으로 제일 큰 사업이라고 할만한 것이 갑신년(甲申) 개혁운동(改革運動)이라 당시에 시석총검(矢石銃劒)사이에서 고락과 사생을 한가지하든 그의 둥지(同志) 김옥균, 류대치, 박제동, 유길준(金玉均, 劉大致, 朴齊洞, 兪吉濬)가튼 이의 사소하고 비근한 허물이라든지 성격, 소행(性格素行)을 일일이 들어서 중X(中X)하는 것이 지금와서 불행이 죽은 녯동지의 털을 불어 험을 잡어내는 태도가 잇는듯함이 퍽- 비루하고 가소롭고 그의 인격을 의심하게 하나 (中略 - 원문)
일본 망명(亡命)중에 그는 김옥균과 감정의 충돌로 절교(絶交)까지 한일이 잇섯다. 이것은 물론 두사람의 성격이 다른데서 나온 것이다. 박의 강직X국(剛直X局)인데 대하야 김의 호매쾌활(豪邁快活)한 것이 그것이며 박의 단순한 감정과 한학적 순리(漢學的 純理)로만 나가려는 처사심(處士心)에 대하야 김의 해박한 포부와 때와 경우에 딸아서는 패도와 권모(覇道權謀)라도 가리지 안켓다는 장부의 긔개(丈夫氣槪)가 그것이다. 나는 일즉이 견양목당(犬養木堂)에게 『두사람을 얼는 보면 단순한 애국심(愛國心)만으로는 박이 김보다 열렬(熱烈)해 보히더라.』는 말을 드럿다. 이말을 밀우어 보아도 박의 젊엇슬 때의 열정은 족히 알 수 잇다.
어대까지든지 손거동은 공손하게 하고 발거동은 묵업게 한다는 한학자식(漢學者式)타입을 가지려는 박영효와 소절(小節)에 거리끼지 안코 일을 위해서는 모험적 담용(冒險的膽勇)으로 감행하려는 김옥균이 끗까지 원만융합이 되기 어려울 것은 당연한 귀취일 것이다.
그러나 김으로부터 불평을 말해본 적은 업섯다. 박의 헙량(狹量)과 량반식 교만(朴은 大監, 金은 令監)한 태도로 김의 방종불기에 불만을 가지고 항상 아니꼬움을 부리다가 끗흐로 절교(絶交)를 선언한 것이다. 그러나 김은 불인(不忍)의 눈물을 흘이면서 항상 구의를 계속하려고 간청하엿다. 박은 종시 듯지안코 말엇다. 그리다가 김은 불행이도 적의 주구(走狗)의 손에 만리이역(萬里異域)에 가서 피뿌리는 최후를 맛치고 말엇다. 그리고 낫스니 박으로서는 사소한 감정으로 원만치 못하든＜40＞ 사교(私交)도 회복치 못한채로 그냥 동지를 불우(不遇)에 죽인 생각을 해서나 그후 자긔는 모국에 도라와 이삼차나 내각을 조직(組閣)하야 포부와 력량(抱負力量)을 펴보앗스나 종시 별로 신통한 일이 업시 오늘날 이러케 만드러 노앗다는 점으로나 중도에 죽어간 그 동지에 대해서는 뼈가 저리도록 불상하고 땀이 흐르도록 북그러운 것이 보통 사람의 상정일 것이다. 그런데 그는 40년이나 지난 오늘날 와서도 사소한 원망을 그저 가지고 글을 쓰거나 말을 할 때마다 녯동지의 험절(挾雜軍, 吝嗇漢이라는)을 찍어내는 것은 누가 보든지 점잔치 못하고 국량이 적고 흉금이 짝드러 부튼 것을 말하게 될 것이다. 이런말을 드르면 그는 그의 피육적(皮肉的)으로 된 아레 입살을 빗죽 내밀면서 『그놈 아니꼬운 놈! 제가 엇지 나를 아누...』하겟지만 나는 결단코 누구에게 은원(恩怨)이 잇는것도 아니오 또 세상에서 론평하는 바와 갓튼 폄삭을 하려는것도 아니다. 나는 적어도 공정한 견지알에서 그의 만년의 그것을 뚝떼서 팽개처 떠버리고 그의 영긔발발(英氣勃勃)하고 애국의 단성으로 넘어가려는 (中略 - 원문) 붓들려고 피끄리고 애쓰든 그의 전반생(前半 生=24歲까지)의 활동력사를 소개함이 우리에게 무슨 도음이 잇슬가하며 요새 청년으로도 딸으기 어려울만치 대담하고 침용(沈勇)햇든 것을 기리려는 것이다.

2. 改革準備
그는 71년전(辛酉)에 수원(水原) 박생원(朴生員=元陽)의 둘재아들로 태어나서 나히 겨우 열두살적에 텰종대왕(哲宗第一王女永惠公主) 금릉위(錦陵尉)가 되고 벼슬은 상보국(上輔國)이엿다. 성행(性行)이 단정하고 극히 심정하며 온공해 보히지만 일조에 큰일을 당하는 때에는 평소에 업는 용감과 과단(果斷)이 솟아나와 아조 딴 사람가치 보히는 것이 그의 장점이라고 한다. 열일곱살에 류생원(劉大致)을 통해서 구미(歐米)의 서적(書籍)을 대강 섭렵(涉獵)하야 신문화를 흡수(吸收)하는데 딸아 우리나라의 국운이(國運)이 날로 그릇되여 가는 것을 통한하고 썩은 정사(政事)을 하로밧비 개혁하야 청국의 긔반(淸國羈絆)을 버서나서 우리도 당당한 독립국(獨立國)을 만드러 노으려고 뜻하야 신분(身分)의 귀천(貴賤)을 뭇지안코 천하의 지용강개지사(知勇慷慨志士)를 거두어서 굿게굿게 결교(結交)하엿다. 이것이 개혁운동(改革運動) 칠년전(戊寅)의 일이다.
처음에는 김옥균, 서광범(徐光範)과 그와의 세 사람이 동지가 되여 천하의 투사(鬪士)를 규합하엿다. 최초의 계획으로는 『이상감을 모시고서는 국가와 민족을 구제할 수는 도저히 업스니 먼저 페립(廢立)을 단행하야 견고한 긔초를 세워야 개혁사업을 성취하겟다』는 것으로 종실중(宗實中)에 가장 총명영준한 리재궁(李載兢=高宗從弟)을 결탁하야 구테적 설계를 세웟더니 뜻박게 리의 요사(夭死)로 인하야 제일의 계휙은 와해되엿고 그후로 홍영식, 박제동, 서재필(洪英植, 朴齊洞, 徐載弼)의 세 사람을 끄러내서 이 여섯사람이 끗까지 개혁당의 수령(改革黨首領)이엿스며 원동력(原動力)이 되엿섯다. 그리하야 매일매야 그네의 사택(私宅)과 탑골승방, 흥국사(興國寺=東小門外)가 음모하는 곳이엿다.
그러나 그때 대원군(大院君)의 쇠국정책(鎖國政策)알에서 외국의 정세을＜41＞ 실지 탐사하기는 태산을 끼고 북해를 뛰는 것 갓햇다. 『구미(歐米)는 그만두고라도 우선 아순대로 일본의 그것이라도 좀 보앗스면...』하는 것이 그네의 목마른 초점(焦點)이엿다. 백방으로 강구한 결과 흥국사의 승의 리동인(義僧李東仁)을 불교시찰(佛敎視察)의 명목으로 일본에 파견하엿다. 물론 그들의 운동으로 정부에서 보낸 것이엇다. 이것이 긔묘(己卯=明治12年)년 봄인데 떠난 지 일년이 지나 해가 박기어도 도라오지 안음으로 다시 탁정식(卓挺植)이라는 중을 보내는데 왕북려비는 박의 주선으로 판출하엿섯다. 그리하야 그 이듬해(庚辰)봄에야 리의 귀국을 보아 정부에 대한 일본불교의 상황보고는 대총대총 하엿고 그날밤 흥국사 뒤 불당(佛堂)에서 청년혁명객들 둘러 안진 그 자리에서 리동인의 일본문화시설(文化施設)이라든지 신진사상(新進思想)의 흡수라든지 국력(國力)의 날로 뻐처가는 그 형편을 눈압혜 보히는 것처럼 일일히 설명한다. 그것을 듯는 그네들은 주먹으로 땅을 치는 사람, 칼을 빼어 기둥을 찍는 사람, 제각기 맹세하야 개혁대업(改革大業)을 긔어히 성공하기로 이 자리에서 결의(決議)한 것이다. (李는 其後에 斬刑을 당하고 卓은 東京서 죽어 後日 亡命갓든 金玉均이 東京本鄕區眞津寺 後庭에 建碑한 것이 至今尙存)
그리다가 반도의 정국은 대원군의 세력이 날로 쇠퇴하고 민씨(閔氏)의 천하가 되엿다. 그리고나니 쇄국정책은 조곰 왼화가 되어서 신사(辛巳)년 십이월에 비릇오 김옥균과 서광법에게 일본시찰의 칙혀(勅許)가 나리섯다. 김, 서 두사람은 이듬해(壬午6월)에 반년만에 도라오자 군변(軍變)이 후임으로 바로 수신사(修信使)일행에 참가하야 다시 되집허 일본으로 건너갓다.

3. 修信使로 渡日本
임오군란(壬午軍亂)은 대두리로 민씨일당(閔氏一黨)의 탐재횡포(貪財橫暴)한데서 일어난 병화의지만 뒤에서 가만이 부채질하고 부친 사람은 물론 대원군이엿다. 그러기 때문에 완고한 쇄국주의에 인하야 일본교관(敎官)을 포살하고 일본공사관(公使舘)을 불질는 것이다. 박은 일이 국내에 끗치지 안코 국제적(國際的)으로 화가 밋칠가 념려하야 대원군의 쇄국정책을 항의(抗議)하려고 가마니 부하 일곱 사람을 거느리고 인천(仁川)에 미행(微行)하야 그때 마츰 입항(入港)하엿든 일본긔선 품천환(日本汽船品川丸)에 일본 변리공사 화방의질(辨理公使房義質)을 차저보고 의견을 교환하야 비공식으로 량해을 엇고 총총이 도라와서 보니 벌서 어윤중(魚允中)과 김윤식(金允植)은 민비(閔妃)의 주구(走狗)가 되어 청병(淸兵=吳長慶, 袁世凱)의 위세를 힘입어 대원군을 꾀어다가 청국군함(淸艦)에 실어서 청국 보정땅(保定)에 가두어 뻐리엇고 그리고나서 경성내외에서 정병의 횡포방자하야 재물을 뺏고 량민을 죽이며 부녀를 겁간하는 등 쓸개잇는 사람으로는 도저히 참을수 업는 비참한 광경이엿다. 이를 분개한 그는 바로 창덕궁에 드러가서 어와 김(魚, 金) 두사람을 불러서 국체의 오손(國體汚損)을 힐책하고 청병철퇴를 촉박(促迫)할적에 그의 촉빠른 혀끗과 름름한 위풍에 김윤식은 두려워하고 북그러운 빗치 잇스나 민씨의 충복(忠僕)으로 감심(甘心)하고 청국에 붓는 것이 만전의 술책인줄 아는 어윤중은 조곰도 어떠타는 사과가 업섯다.
그는 이튼날 대군주(大君主=高宗)께 알현하고 『일본과의 담판파렬(談判破裂)을 등한에 부치시지 말고 화방공사를 경성에 불러다가 다시 담판을 시작하는 것이 조슴니다』고 힘써 간하엿다. 대군주께서도 올케 녁이사 리유원(李祐元)을 전권대신(全權大臣)으로 김굉집(金宏集)을 부대신으로 임명하시어 인천으로 보내여 속약담판(續約談判)을 체결하엿다. 이것이 제물포조약(濟物浦條約)이다.
이 조약체결의 결과 일본으로 수신대산(修信大使)를 보내게 되여 박은 특명전권대신(特命全權大使)가 되고 김만식(金晩植)을 부사(副使)로, 서광범은 종사관(縱事官)으로 되고 김옥균, 민역식, 김복환(閔泳翊, 金福煥)은 수행원(隨行員)이 되엿다.

4. 外交團에 獨立國宣傳

길을 떠나기 전에 『대사(大使)로 하면 동경 잇는 청국공사(淸公使)와의 석차(席次)관계로 불편과 충돌이 잇슬뜻한즉＜42＞ 대신(大臣)으로 곳치는 것이 온당하겟다』는 화방공사권고로 전권대신으로 개칭하엿다. 전권대신일행은 임오10월10일(日本明治15년)에 동경에 대어 조약비준(條約批准)의 수속을 맛치고 19일에 이르러 (中略 - 원문) 국서(國書)를 봉정하엿슴으로 일행의 임무는 다한 것이다. 이제는 통레(通例)에 의하야 그나라의 원로대신(元老大臣)과 주탑외교관(駐剳外交官)을 력방(歷訪)하게 되엿다. 이때 구미각국공사(歐米各國公使)사이에 한국(韓國)을 독립국으로 교섭할가 혹은 청국의 속국(屬國)으로 대우할가가 문제가 되어 이번에 온 수신사에게 이점을 들어 훨난하자는 의론이 잇슴을 박대사는 미리 그 전날밤에 일행을 모아노코 이 문제를 토의하는 동시에 부사 김만식(副使金晩植)에게
『우리 일행은 어떠한 경우에든지 독립국으로 주장하야 서로의 착오(錯誤)가 업도록 하라』는 주의를 할적에 엽헤서 듯든 민영식(閔泳翊)은 『그것은 사대존주주의(事大尊周主義)에 어그러짐인즉 절대로 리행할 수 업다』는 반박이 이러나자 김부사도 민의 권세와 민의 배후에 청국이라는 로대세럭(老大勢力)이 잇슴을 두려워하야 민의 말을 찬성한다. 이리하야 일행은 이파(二派)로 갈니어 갑론을박(甲論乙駁)을 계속하다가 아무결정이 업시 각자 귀산하고 말엇다.
그 이튼날 박대사는 제일 먼저 영국공사(英國公使)『빡스』를 방문하엿다. 『빡스』라는 사람은 외교관중에도 사자(獅子)가튼 거물이오 그때 일본의 국정(國情)이 영미(英米)의 절제를 심하게 밧든 때이다. 치외법권(治外法權)이 실시되여 횡빈, 신호, 장긔(橫濱, 神戶, 長崎)가튼 조흔 항구는 모두 외국사람의 거류지(居留地)가 되여 잇슬때임으로 『빡스』만은 일본외무성(外務省)에 드러가면 교섭을 한다는것보다 외무경(外務卿=後의 外務大臣)을 노호명령(怒呼命令)하는 터이엿다. 국제적지위(國際的地位)로 보나 년령(年齡)으로 보나 이 교활(狡猾)한 『빡스』압헤 나회 22세박게 안되는 한국수신사가튼 것은 독수리 압헤 참새이엿다.
인사가 맛친 후에 『빡스』는 례의 오만한 태도로 박을 건너다 보면서
『귀국은 독립국인지 청국의 속국인지 그 긔치(旗幟)를 알수업슴니다그러.』
첫인사로 롱담(弄談)가튼 랭소(冷笑)와 모시(侮視)를 한박아지 들씨운다. 박은 대담하게
『의심업는 독립국이올시다.』
하는 대답이엿다. 『빡스』는 다시
『독립국이면 엇지하야 월전에 청국국병이 귀국에 츰입(侵入)하야 국왕의 부친(國王父親)을 잡어가는 도리가 어대 잇겟슴니가.』
하는 난문중의 난문(難問)이엿다. 이런말이 나올 줄은 박도 의외이엿다. 구차한 답변(答辨)으로는 도저히 로희(老獪)한 저를 굴복식힐수 업스리라는 생각이 돌자 자못 용감을 내어 어긔뚱하게
『귀국은 불란서(佛蘭西)와 바다하나 격한 나라이지요. 가령 이제 불국은 나라가 부유하고 군병이 강대(國富民强)한데 귀국은 지금 우리 한국과 갓치 국력이 미약하다고 치고서 불국이 불시로 대병을 휘모라서 귀국을 습격하야 귀국황제의 부친을 잡어갓다고 가정(假定)한다면 각하(閣下)는 곳 귀국을 불국의 속국으로 볼수 잇겟습니가?』
하는 탄환(彈丸)을 반사(反射)하엿다. 『빡스』는 통사(通詞)의 입을 치어다 보면서 말이 떠러지니까
『하하하하... 하... 각하의 말슴도 올슴니다.』한다. 그리하야 일점의 의혹이 업다는 표시를 한다. 박은 다시 『년전에 불란서배(佛艦)를 강화(江華)에 격파(擊破)하고 미국배(米艦)를 대동강(大同江)에서 물리친 뒤에 이 두나라의 담판을 청국이 바덧슬적에 청(淸)은 「한국은 우리의 소국이 안니오. 독립국이라」고 명백히 선언』한 일을 들어 설명하고 끄호로
『우리도 차차 국력신장(國力伸張)하는대로 오늘날 치욕(恥辱)을 보복할 날이 잇겟지요.』의 한말로 묵직한 끗을 맛치엇다. 그길로 미국공사『빵함』을 방문하고 각국의 공사와 령사(領事)를 방문하엿스나 별로 난문이 업스며 딸아서 한국의 독립국임을 철제히 선전하엿다. 이것이 주효(奏効)하야 각국 외교관은 본국으로 보고 소개하야 한국을 독립국으로 인정하게 되엿다.(以下次號續)＜43＞
＜40-43＞