잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	産兒調節所(3)
필자	獨逸 醫學博士 鄭錫泰
기사형태	대담·좌담

産兒調節所
						獨逸 醫學博士 鄭錫泰
곤도-무의 使用은 無害한가
兩性中 어느편이 性慾이 强한가
月經中의 問題 其他

「곤.도-무」는 有害한가
問 「곤도-무」를 쓴다면 암만하여도 녀자들은 부족하여 하는 모양일뿐더러 그것이 건강상에 해롭지 안켓슴니까.
(釜山 一勞働者)
答 곤도-무 즉 보통세상에서 말하는 「삭크」로 말하면 그것은 「고무」로 만든 것임니다. 녯날 이약이를 드르면 궁귈 안이나 큰 명문거족에서는 아조 엷분 명주로 만들어 썻든 일이 잇다는데 그때에 비교하면 고무로 만든 오늘것이 대단히 리상적이라 할 것이외다. 그러나 생각하여 보시지요. 남성의 정액(精液)이 녀섬측에＜51＞ 가지 못하고 - 다시 말하면 부인들이 늘 필요로하는 남섬의 분필물(分泌物)이 이 「곤도-무」 때문에 흡입(吸入)되지 못하니까 생리적으로 보아서 해로울 것은 정한 일임니다. 그밧게 「곤도-무」를 현미경으로 자세히 검사하여 보면 대개 썩 조흔 것이 아니면 (한개에 오륙십전가는) 거기에는 조고마한 구멍들이 무수히 잇슴니다. 그러기에 림질균 매독균이 들기 쉽지요. 그러타고 썩 두터운 고무로 된 것을 사용하면 남녀량섬의 감각을 살감식히는 터이니까 그럴수도 업는 일이지요.
이만한 정도니까 장단리해를 잘 생각하시어 쓸나면 쓰시지요.

어느쪽이 性慾이 强한가
問 성욕은 녀자가 남자보다 더 강하다고도 하고 혹은 남자가 녀자보다 더 강하다고도 하는데 엇더케 생각하심니까.
(大邱 將來學者)
答 녯날 醫書에 보면 녀자가 더 강한드시 말한 것이 잇지만은 현대의 의학자는 암만해도 남성들이 더 강하다고 증명함니다.

月經中에는?
問 흔이들 경도중에 남녀가 동침하면 조치 못하다고들 하는데요 엇재서 그러함니까. 또 그러타면 경도가 끗난 뒤 몃칠 뒤부터 합석하여도 좃슴니까.
(統營 一淑女)
答 경도중에 낫부다함은 그 때문에 경도의 분량이 과도히 할 렴려가 잇서 그러하고 또는 사흘에 끗칠 것을 일주일, 열흘씩 끄을게하는 페가 잇기 때문에 그리하는 것이나 너무 정도만 지내치치 안으면 경도중인들 상관업는 줄 압니다.

忌避되는 藥品
問 저는 22세된 여자이온대 지난달부터 月經이 업서젓슴니다. 或 임신이나 안인지요. 만일 임신중에 기피되는 약품을 좀 가르켜 주십시오. 다른 병으로 여러 가지 약을 만히 쓰는 중임니다. 무슨무슨 약이 제일 기피되며 기피되는 이유와 그 약의 작용이 엇더하길내 姙婦에 해가 잇슴닛가? 그러구 저는 헛된 욕심인지는 모르지만 男2, 女1의 자녀만을 두고 십혼데 임신중절약「롄도겐」을 임신 3,4개월에 복용하면 영향이 엇더 하며 絶大한 효력이 잇슴닛가.
(京城 産兒制限女)
答 질문하신바 가치 발서 月經이 月餘前부터 업섯다니 혹시나 임신이 안이인가 하는 것이 선결문제이온대 만일에 임신이라고 專門醫師의 確診이 잇슬 때는 절대로 임신을 중절식힐 수는 업슴니다. 이유로는 도덕상으로나 법률상 용인치 못할것이오니 爲先 姙姙이고 안인 것을 確診토록 하시옵. 또 산아조절이란 定義를 脫線치 안토록 하시되 이에 대한 여러 가지 방법으로는 임신되기 전에 미리부터 응용되는 것이나 임신된 후에는 아모 効果을＜52＞ 엇지 못하는 것이오니 양해를 바랄뿐임니다.
追  참고로서 産本主義에 대표가 되는 米國에는 산아조절까지도 법률상 嚴禁하엿지만 勞働階級의 대표가 된다는 「소비에트」露西亞에서는 極反對로 임신된 것까지도 중절하여도 無關하다는 법률이 되어 잇는 것은 상대의 奇現象을 주고 잇슴니다.
然이나 필자는 爲先 此兩者인 中庸을 主唱할 뿐임니다.

닷지펫사리의 使命
問 「곤도-무」 「닷지펫사리」를 사용함은 경도업시 姙姙될만한 그때만 사용함니까. 또 렌도켄線은 무슨 線임니까.
(鐵山 MY)
答 姙娠期에 사용만 하면 목적을 달하게 될 것이나 정확히 姙娠期을 측정이 될는 지가 의문임니다. 醫學上 姙娠期는 月經後 약 2주일 내외까지를 姙娠期로 봄니다. 이때만 사용하시면 조흘것이요.
렌도겐線은 一名 X光線인데 절대 피임시 시행되는 一種光線임니다.

滿足과 藥品

問 선생님 저의 부부는 아들 형제를 가진 젊은 부부인데 안해가 多産으로, 또 姙娠中이기 뭇자오니 엇재든 대답하여 주시오. 永久하게 避姙할 방책이며 3월호에 「벳사리움」 4월호「닷지펫사리」가 동일한 물건이며 또 곤도-무, 닷지펫사리로 性X를 업면 性慾의 快感을 만족히 엇은 후 피임할수 잇슴니까.
(平北 SH生)
答 永久한 피임방법에 「펫사리움」이나 「콘로룸」등은 효과가 업슴니다. 또 性的 만족을 엇고저 한다면 약품이나 洗滌法이 조흘 것임니다.＜53＞
＜51-53＞