잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	痛哭의 무덤(1), 嗚呼稻香墓
필자	方仁根
기사형태	문예기타

痛哭의 무덤
						方仁根
내게 관게된 무덤은 고향에 아버님 무덤밧게 업다. 발서 여러해를 가보지 못하엿다. 봄이 오면 멀니 고향 소나무숩 사이에 아버님이 뭇치신 동그런 무덤이 눈에 아믈아믈한다.
그런뒤는 내 사랑하는 이 무덤도 아직 업다. 그런 무덤이 잇서야 感興이 기프련만 그러치도 아니하다. 내게 가장 갓가운 무덤이 잇다면 장차 올 「내무덤」뿐일 것이다. 나도 언제나 죽으려니 - 나도 저 동그란 무덤속에 드러가려니 - 하는 그 내무덤이 이 江山어데인지 宿命的으로 정해서 잇슬 그 내무덤이나 잇스면 그때는 누가 될는지 모르나 내무덤 아페 와서 꼿을 노코 울 사람이 잇슬는지 모른다.
내게 갓가운 친구 중에 무덤을 가만히 눈감고 생각하니 역시 「稻香」의 무덤밧게 생각이 아니난다.
어늬 해인가 봄철이다. 稻香이 간지 3년이 지난 때이다. 나는 따듯한 날 혼자서 梨泰院共同墓地를 차저갓다. 이날 나는 무슨 非常한 슯흠이 잇서 발길을 그리로 돌닌 것어다. 무덤을 차저가는 사람은 그 무덤의 주인공을 그리워하는 것과 또 한 가지는 자긔의 설음을 그 무덤 아페가서 하소연하고 업드려 실컷 울어보려는 心境으로 가는 것이다.
나는 그날 몹시도 마음이 悲歎하엿다. 외롭고 쓸쓸하고 마음을 어데 붓칠바이 업서 고개를 푹 숙이고 천천히 천천이 산비탈을 도라갓다.
봄은 무덤의 산에도 차저왓다. 아니 꼿은 무덤 잇는 곳에 더 만히 잇다. 무덤을 직히는듯한 할미꼿들도 여긔저긔서 고개를 숙이고 울고 잇다. 붉은꼿 파랑꼿들은 할미꼿님 울지말라고 깔깔 웃고 한들거리며 춤을 춘다.
3년 전에 친구들과 가티와서 울면서 뭇든 稻香의 무덤을 한참이나 차저 다니다가 발견하엇다. 稻香이 무덤도 다른 무덤과 가티 평범하고나. 아니 더 적고 쓸쓸하구나.
나는 무덤아페 서서
「稻香아!」
하고 소리치며 무덤을 뚤코 속을 드려다 보왓다. 그 속에는 稻香이 누워서 잇다가 벌덕 니러나며 빙긋 웃는다. 稻香은 잘 웃는 사나희엿다. 우서야 크게 웃지안코 빙긋하지마는 그 우슴이 퍽 다정스러웟다.
그럼으로 니러낫든 稻香은 힘이 업서 편석 누으며 울엇다.
「나는 죽은 사람이다. 차저오니 고맙다마는 春海를 따러갈수는 업네」
하는것과 가터다. 그러고 신음하는 소리로 「가거던 여러 친구에게 문안이나 해주게. 그려고 1년에 한번이라도 차처주게 - 엇지면 그러케들 無心하고 無情들한가 - 나는 참말 심심하고 외롭고 슯허서 못견듸겟네 - 제일에 눈이 펄펄 날니는 밤에는 정말 우름이 나오데 - 너희들은 잘 놀엇지? 가을달과 총총한 별을 이러케 누워서 처다볼 때도 친구들이 그리웟네 - 녀름에 매암이가 저숩에서 울 때 나는 정말 슯헛다. 봄이 오면 나을가 하면 봄이 되면 더 적막하고 마음이 산란하더라 - 그러니 엇저면 면몃해가 되여도 한번도 오지를 아니하나 - 사람이 그립고 참말 쓸쓸하여 못 견듸겟네 - 아- 고마웨.」
하고 稻香은 눈을 스르르 감엇다. 감은 눈에서는 눈물이 주르르 흘럿다. 나는 울엇다. 한참을 서서 울엇다.
그는 애인도 업섯다. 여자로는 이 무덤을 찻는 이가 업슬 것이다. 그것을 생각하니 더욱 悲感하고 죽은 魂이라도 과연 쓸쓸하다고 할만하다.
나는 가지고 온 꼿을 무덤아페 노앗다. 稻香은 다시 니러나 뼈만 나은 손까락으로 덤석 쥐여서 코에 대인다.(제53頁에)＜56＞
멀리서 여자의 우름소리가 들린다. 땅을 치며 통곡하는 모양이다. 과부인가. 아들이 업서진 어머니인가. 몹시도 처량하게 운다. 數千의 무덤은 고요히 잇다. 나도 조용히 눈물을 흘렷다.
- 나도 저러케 죽는다 -
생각하니 처량하고 허무하다. 몃 달 몃 해 후에 여긔와서 저러케 뭇칠는지 알 수 업는 이 조고만 몸을 엇더케 더 먹을가 엇더케 더 명예를 엇을가, 싸홈, 긔 아! 醜惡한 인생이다.
- 나도 무덤에 올 길이 갓가웟다. 어서 이 짧은 時日을 잘 利用하자. 決勝點은 갓가워왓다. 心臟이 터저도 힘을 드려 뛰여보자. 最善을 다하자!
나는 눈물을 씻고 온 몸에 힘을 주워 무덤을 도라서서 노래를 하며 도라왓다.＜53＞
＜56, 53＞