잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	天涯萬里에서 盜難逢變記, 香港에서 하마터면
필자	呂運弘
기사형태	회고·수기

天涯萬里에서 盜難逢變記, 香港에서 하마터면
						呂運弘
5,6년전 上海에서 볼 일이 잇서 香港으로 간 일이 잇섯다. 上海 부두의 雜踏도 여간한 것이 아니지만 香港 부두의 人馬의 왕래도 놀납게 복잡하엿섯다.
나는 汽船에서 가방 4,5개를 좌우 두 손에 갈너쥐고 부두로 내려가려 하엿다. 딴말이지만은 나는 여행할 때에는 결단코 짐을 남에게 맛기지안는 습관를 직힌다. 기차에서나 기선에서나.
그것은 엇재 그런가하면 上海가튼 복잡하고 亂脈의 都會에 살자면 强窈盜가 만허서 노동자들에게 짐을 맛기면 송두리채 집어먹고 다라나는 弊가 정말 頻頻하고 또 여간 주의를 하여 짐을 일치안는다 할지라도＜61＞ 주먹만한 짐을 두세발자곡 옴기여 노코도 짐싹을 굉장히 쫄나내는 그에 진저리가 나도록 불쾌를 늣기엇슴으로 나는 엇든 경우에든지 내손으로 내짐을 운반한다는 주장을 가젓든 터이다.
上海에 가보신 이도 만흘 터이니 아시겟지만 上海近海에 정박한 기선에서부터 부두로 오르는 종선을 잘못 골나타도 큰 변을 맛난다. 선부들은 놀질하다가도 갑작히 船客의 가슴에 六穴砲를 드리대이고 잇는돈을 깡그리 강탈하며 입엇든 옷벌까지 벗기고 아조 심한 자에 이르러는 생명까지 몰내 죽이어서는 黃浦灘江물에 그 시체를 처너코 만다.
地廣人多할뿐더러 法網이 그리케 잘 정비되지 못한 이런 곳에선 엇절수 업는 일이리라.
엇잿든 나는 가방 다섯개를 양손에 갈나 쥐고 船票를 엇절수 업서 입에 물고 바야으로 부두에 내리려할 때 내압헤도 구릅가튼 사람이 오락가락하고 내뒤에도 만혼 西洋人船客들이 列를 지어 나리려 할 때 무엇인가 「포켓트」부근에 이상한 감촉이 잇는 것을 깨달엇다.
나는 번개에 마긴 듯 얼는 짐을 떠러트리고 손을 뒤에 돌녓다. 거기에는 엇든 딴 놈의 팔목이 쥐이엇다.
그는 中國人苦力이엇다. 벌서 내 돈지갑을 손끗에 쥐고 잇섯다. 하마하드면 이 아는 사람하나업는 外地에서 無一錢의 큰 고통을 당하지 안엇겟는가.
나는 그의 빰을 한 개 갈기엇다. 그러고 잡엇든 팔목을 노아주엇다. 그는 무에라고 중얼중얼 욕을 하며 사람들 틈에 사라지고 말엇다. 실로 위기일발의 순간이엇다.＜62＞
＜61-62＞