잡지명	삼천리 제15호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	天涯萬里에서 盜難逢變記, 西伯利亞철도 속에서
필자	申興雨
기사형태	회고·수기

天涯萬里에서 盜難逢變記, 西伯利亞철도 속에서
						申興雨
몃해전이든지요. 그때 아메리까를 도라 歐羅巴를 지나 西伯利亞鐵道를 타고 그야말로 그립든 녯땅 『朝鮮으로! 朝鮮으로!」하고 나는 마음가운데 부르지즈면서 귀국하든 길에 오른 때엇슴니다.
외국려행이라 하여도 한 개의 자유인이 지극히 가비여운 기분을 가지고 도라 다니는 터임으로 아시당초부터 만혼 돈을 지니고 단녓슬 까닭이 업섯스니 도난을 당할 위험이라고 매우 젹엇슴니다만은 그래도 外國各地에는 아조 大膽한 六穴砲强盜들이 자조 횡행함으로 크게 경계하고 잇기는 하엿슴니다.
진실로 外地잇는 동포들로도 桑港暗黑街나 紐育, 巴里等地에서 피해를 본 일이 만타하더이다. 어듸가 돈말을 할 곳도 업고 외로운 나그네의 몸으로 萬里異域에 가서 가젓든 돈을 강탈당하거나 이러버린다 할진대 蒼慌狼狽하지 안을수 업는 것이 당연하지 안으리까.
나는 그때 西伯利亞鐵道에서 돈지갑을 자조 경계하면서 피곤한 잠을 드러섯나이다. 꿈속에 哈爾賓을 지나고 그러고 吉林을 지나 奉天으로 거이 당도하려 할 때에 엇전지 기분이 이상하여 분주히 돈지갑을 만지니 반다시 손에 쥐어저야 할 돈지갑이 업섯나이다. 나는 놀낫슴니다.
荷物도 둘추고 양복의 폭켓트란 폭켓트를 모조리 뒤젓스나 역시 돈지갑이 그림자라고 업섯슴니다. 그러케 만흔 돈이 드러잇지는 안엇스나 이 때문에 나는 서울까지 오기에 상당히 곤난하엿슴니다.

또 한가지 어느 해에 아메리가 紐育서 차타고 桑港까지 왓섯스나 기차 탈 때 가치 부치엇든 짐이 도착되지 안엇슴니다. 그 차는 太平洋橫斷하는 기선에 連絡하는 것임으로 이번에 이 배를 타지 못하면 여한 큰 손해가 잇는 것이 아니엇슴니다. 이다음 船便까지 기달니자면 실로 2주일를 아모일도 업시 이곳에서 滯在하여야 함니도다.
그런데 朝鮮에 가지고갈 소중한 이 荷物이 아니왓구려. 나는 실로 狼狽하엇슴니다. 中途에 무슨 일이나 잇지안엇는가고.
그러다가 하는수 업시 運送會社에 가서 표를 내어보이면서 나의 「투렁크」가 不日에＜62＞ 도착할 모양이니 오거든 차저다가 곳 汽船便에 부치어 조선 잇는 나한테로 보내어 달나 부탁하고 나는 예정과 가치 그 배를 타고 귀국하엿슴니다.
그리하엿드니 내가 서울에 도착된지 얼마잇지 안어서 과연 그 한 개의 荷物은 한가지도 落失된 것이 업시 전혀 완전히 우리집까지 도착되어섯숩데다. 이런 것은 「도난될번댁」記나 될는지요.＜62＞
＜62-63＞