잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	友愛結婚 可否論
필자	南波生
기사형태	논설

友愛結婚 可否論
						南波生
歐米各國에서는 근년에 니르러 이혼율이 顯著하게 증가되엿다. 其中에도 米國은 제1위를 차지하엿는데 통계에 의하면 1887年에는 17.3의 결혼에 대하야 일할의 이혼자가 잇섯는데 1924년에는 6·9에 대하여 일할의 數를 占하엿다. 즉 약 40년간에 이혼수는 3배에 니르럿다. 사회현상을 수학적으로 추론하는 것은 본래 합당하지는 안으나 假令 현재의 趨勢를 그대로 계속한다고 하면 이제부터 50년후에는 결혼자가 거의 이혼자라는 狀態에 니르게 될것이다. 인하야 米國의 識者間에는 이에 비상한 노력으로써 대책을 講究하는 중이다. 따라서 여기에 관한 저술도 상당히 만흔대 『家族分解』 『아메리카서의 성과 결혼의 문제』 『아메리카서의 結婚과 家族關係』『結婚에 관한 조사』등이 잇다. 이러한 서책은 모다 米國의 이혼문제를 취급한 것인데 혹은 이혼의 원인을 일일히 調査한 것도 잇고 또는 그 調査와 家庭關係及結婚關係를 어떳케 개조할 것인가를 설명한 것등이다.
특히 判事 린제著의 『友愛結婚』에서 린제는 결혼의 改造에 대하야 一案을 提唱하엿다. 즉 여기에 쓰랴고 하는 友愛結婚이 그것이다.
그러면 우애결혼이란 어떠한 것인가.
定義와 가치 말하면 『受胎制限을 公認하고 子息업는 남녀 두사람이 이혼할 때에는 서로 慰藉料를 청구하지 안는 契約으로서된 法律的結婚』이다. 린제는 여기에 다시 풀러 말하엿다. 이 結婚制度는 우리 米國에서는 벌서 非公式으로 이것을 실행하는 사람이 만흔대 누구든지 이에 대하여 非難하지 안는다. 그러나 나는 이 違法으로 되여 잇는 일을 非公式으로 행하는 欺瞞行爲에는 어대까지든지 排斥한다. 그러고 더욱이 此案을 이용하는 것은 知識階級에서 受胎制限을 행할 수 잇는 者와 또는 有産者로써 離婚訴訟에 닉숙한 辯護士에게 依賴할 수 잇는 者만에게 한하여 잇는 것을 遺憾으로 생각한다. 될 수 잇스면 무교육자에게도 貧民間에도 이것을 普及식히고저 한다. 정작은 그들이 더욱 필요한 것이다. 지금 米國에는 젊은 남년의 交際가 자유롭게 되여서 交際場에서도 事務勞働의 場所에서도 학교에서도＜34＞ 乃至敎會에서도 그들은 자유로 交際하여 其結果로는 速成의 결혼과 共同生活을 하는 자가 續出한다. 갑작이 매즌 因緣에 永久性이 업슴은 물론이나 그러타고 하여서 한번 결합한 關係를 끈키도 그리 쉬운 일은 안이다. 經濟的 事情과 道德的 習慣 乃至法律이 可及的 이것을 防止하랴고 한다. 그러나 임이 정이 끈어지고 서로 틈난 以上 억지로 永續하랴고 하는 것은 夫婦間에 다시 업는 苦痛이다. 離婚數가 頻繁함에 대하여 牧師나 道學者는 대단한 是非를 하지만은 人類가 잇슨 후 지금까지에 그들이 생각하는 그러한 純潔이 實行된 時代가 잇섯는 지가 疑問이다.
더구나 현대는 個人主義流行 時代이다. 남자가 自由放縱함은 물론이고 여자도 역시 그러하다. 以前과 가치 여자는 남자에게 隷屬되여 性的 不滿을 늣기면서도 복종하든 시대에는 가정의 不和나 紛糾는 其數가 적엇스려니와 여자도 남자와 가치 불만과 불행을 할하게 된 지금에는 夫婦生活의 破綻이 激增하는 것도 당연한 현상이다. 또 한가지 破綻의 원인으로서는 近時의 生活難을 들 수가 잇다. 그러면 이 生活難을 잘히 해결할 것이 문제인대 이 문제에 광명을 준 것은 현대과학의 進步다. 現代生理學의 進步는 從來에는 하늘노서 밧는다고 하든 産兒를 사람의 意志에 따라서 支配하게되엿다. 낫코 안이 낫는 것은 부모의 자유로 할 수 잇다. 그리하야 受胎制限의 방법은 극히 簡單明瞭하게 되엿다. 이상의 모든 것을 綜合하면 兩性關係의 문제를 해결할 수 잇는 것은 交友結婚을 떠나서는 업다는 것이다. 즉 自由로 交際하는 젊은이들이 아모리 하야도 其情慾을 抑制하기는 困難하다. 그러나 그들이 한번 결혼하면 곳 經濟的困難에 빠지게 되니 이것을 막는 것은 受胎制限이다. 또 그들은 여러가지 원인이 不和를 니르키기 쉬운 것은 現時의 趨勢가 명백히 설명하고 잇다. 그 때에 離婚을 할랴고 하여도 자식이 잇스면 안해의 煩悶이 되고 안해가 생활비를 要求하면 남편에게 苦痛이 생긴다. 이혼하고저 할때에 彼此에 고통을 주지 안는 것은 受胎制限과 無償離婚이다. 이와가치 말하면 讀者는 말하리라. 그러면 試驗結婚이나 自由戀愛와 무엇이 다르냐고. 그러나 이것은 크게 다른 點이 잇다. 試驗結婚과 自由戀愛에 잇서는 結婚을 영구히 繼續하겟다는 誠意가 업다. 이 點으로 보아서 크게 다르다. 試驗結婚과는 그 過程에 잇서서는 가흔 듯하나 그 내용 즉 結婚心理에 니르러서는 兩者가 크게 다른 바 잇다. 다음으로 友愛結婚에서 家族結婚 즉 生産結婚으로 옴기는 시기는 당사자 자유에 맛길 것이니 當事者는 經濟狀態와 심신의 건강등을 고려하야 적당한 때에 정할것이다.
이상에 말한 바가 린제의 友愛結婚의 梗槪이다. 이와갓흔 論을 제창한 즉 과연 아메리카에서는 暴風雨와 갓흔＜35＞ 贊否의 議論이 沸騰하엿다. 反對論은 대체로 醫師와 宗敎家의 二方面으로부터인대 醫師가 말하는 바에 의하면 友愛結婚制의 안목인 産兒制限이라고 하는 것이 아직 그가치 절대로 유력한 것이 못되고 또 산아제한은 부인의 神經系統을 刺戟하야 악결과를 주는 것이라고 하는 것이다. 그러나 이 反對論은 産兒制限方法如何의 문제로 歸着하는 것임으로 그럿케 有力하지는 못하다. 宗敎家나 또는 敎育家들의 反對論은 소위 近代人이 結婚을 오직 肉慾的 만족을 엇는 목적의 機關으로 생각하는 것이 잘못이다. 이 세상에서 夫婦愛처럼 따뜻하고 또는 깁흔 것이 업다. 이것을 제외하고 輕率하게 이혼을 한다느니 남녀가 妥協을 한다느니 하는 것은 結局 젊은 사람들에게 浮薄한 思想을 갓게 하고 사회를 害하는 것에 불과하다. 대체는 이러한 반대론이 린제- 判事가 잇는 뗌바-에 모여들엇다. 그리하여 판사는 이에 대하여 다음과 가치 반박을 하엿다.
나의 案으로 인하야 비로소 젊은 남녀는 其靑春時代의 불타는 사랑으로 결합할수 잇는 것이다. 청춘시대의 불타는 사랑으로 결합할수 잇는 것이다. 청춘시대의 위험한 것은 그 타는 듯한 열과 初戀의 순진한 사랑을 성취못하고 法律的 經濟的 社會的의 이유로 인하야 결혼을 연기하지 안을 수 업시 되는데서 생기는 것이다.
현재의 弊害는 결혼이 넘우 곤난한 점에 잇다. 그리고 그것이 결혼 在來의 목적을 破壤하고 잇다. 문제는 여기에 잇는 것인데 이것을 밝히엿본 것이 巨星 H·G·웰스이다. 그는 엇떠하게 이것을 말햇는가. 이하 그의 말을 玩味하여 보자. 『모든 문제에 대하여서 그러한 것과 가치 나는 이문제에 대하여서도 일반 世人이 완전한 知識과 自由를 가지기를 바란다. 나는 强制로 하는 것은 恒常 실패하는 것이라고 밋는다.
許多한 性的 罪惡은 禁止와 命令으로 인하야 생긴다. 事業을 할 때에는 男女가 서로 가치 활동하는대 남녀의 결합에 대하여서는 공연히 두려워하는 것은 무슨 이유인가 이러한 남녀의 관계처럼 그들 自由判斷에 맛겨도 안전한 것은 업슬것이다.
요컨대 이 뗌바-의 論爭은 결혼의 용감한 改正과 其近代에 대한 세계적 大運動의 한 序幕에 불과한 것이다 云云. ... ...＜36＞
＜34-36＞