잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	내가 본 나 名士의 自我觀
기사형태	설문

내가 본 나 名士의 自我觀
柳光烈
나는 그저 아무 변통ㅅ성 업는 學究임니다. 한가지 취할 點이 잇다면 무슨 일에든지 끈기잇는 忍耐性이 잇는 것이겟지요.

崔鶴松
한말로 표현하면 그저 못생겻지요. 남은 나를 털털하고 조타고 하나 나는 그것을 狡猾한 所致라고 봄니다.
또 무슨 일을 하든지 始終이 如一치 못하고 果斷性까지도 업슴니다. 그래서 남이 싸홈을 하는 것을 보고도 그 자리에서는 아모 말도 못하다가 집에 도라 가서 이불을 무릅쓰고 누어서야 분개를 함니다 그려.  허허. ... 참 못생겻지요.

安碩柱
나는 내 생각에 무슨 큰일 하나를 할것도 가튼데 원체 신경질로 되기 때문에 조고만한 일에도 작고만 실패를 함니다.

李泰俊
나는 『모던』을 조아한다. 그러나 모던만을 조아하는 것이 안이라 古典도 그만치 조아한다. 그럼으로 나는 나의 性格에 잇서서나 생활에 잇서서나 각금 不調和를 늣긴다.

朱요한
나는 여러가지 것을 이것저것 손만 대어 노코 한가지 깁히 들어가 끗까지 캐여본 적이 업슴니다. 큰일낫슴니다.

玄鎭健
바보라고 생각함니다.

方仁根
나는 내가 잘난 줄을 알기는 하는데 못낫슴니다.

宋鎭禹
만흔 不足을 늣기고 잇슴니다.-여러가지 모든 방면에 잇서서.

李光洙
못난이로 봄니다. 건강이 업지요. ... 돈이 업지요. ... 배ㅅ심이 업지요. ... 威嚴이 업지요. ... 심거워요. ... 구석빈 데가 만치요. ... 心中에 不純한 생각이 작구 나지요. ...＜61＞
도 이것도 못난데서서 나왓는 지 모르겟스나 한가지 남을 害할 마음이 업는 것이 잇슴니다.

徐춘
한가지 孟子의 말을 빌어 말하면 『是難言也』라의 一言으로 대답할 수가 잇슴니다. 그 이유를 잠ㅅ간 말슴 드리면 이러하오이다. 물론 남이 나의 성질 인격 其他에 대하야 안다고 하는 것보다 내가 내 자신를 아는 것이 좀 더 仔細하고 좀 더 정확한 것은 사실일 것으로 밋슴니다.
그럼으로 간혹 남이 나를 조케 말하는 편으로나 낫부게 말하는 편으로나 오해하는 듯이 생각될 때에는 다시 말하면 과히 惡評을 할 때에나 또는 지나친 칭찬하는 듯이 생각될 때에는 정말 이 제목에 잇는대로 『내가 본 나』를 자세히 정확히 설명하야 조흔 편으로나 낫분 편으로나 나라는 사람을 그려본 남의 개념을 정정해 드리고 십흔 때가 만슴니다.
그러나 내가 그것을 못하고 잇는 것은 내가 아는 朝鮮말과 日本말 가운데는 아모리 차저도 내 性質 其他를 정확히 그려내일 『말』이 업슴니다.
그러나 한가지 비슷한 말로 내 性質의 전부를 말슴드리면 나는 『오-ㄹ 오아 나딍(all or nothing)임니다. 무어라고 번역할가요.』 『다-냐 그러치 안이하면 업다.』의 式으로 가는 것이 나의 일생을 支配할 主義가 안이라 그것이 꼭 性品의 전부를 表하는데 비슷하다는 말로 생각하고 잇슴니다.

朴八陽
『나』라는 人格에 대해서 여러가지 點으로 부족한 것을 만히 봄니다. 이것은 겸손이 안이라 사실임니다. 그럼으로 나는 경건한 修道者와 가티 일생을 두고서 이 점에 대하야 不絶히 노력할 것임니다.
생각컨데 이 노력은 나의 죽는 날까지 게속되겟지요.

廉想涉
1. 寒流와 暖流가 한 桶속에서 소용도리 침니다.
2. 남은 유순하다는데 극히 까칫까칫한 신경질적 증상이 잇슴니다.
3. 남은 好漢이라는데 빙퉁그러진 못된 性味가 잇슴니다.
그럼으로 성격상 苦鬪가 심함니다. 또 그럼으로 내적 苦鬪가 잇는이만치 僞善者는 안임니다.

宋影
내 눈에 빗초인 나는 한개의 위대한 文弱者이엿다. 불가튼 意氣 雄大한 計劃만을 가슴에 품고 한걸음 나아간 적극적 행동을 갓지 못한 弱點을 가지엿다.
책상 우에다가 數萬±¤의 造型設計를 해놋는 것보다 단 한가지(一枝)를 꺽더래도 직접 陳頭에 나아가겟다. ... 이러한 생각만을 가삼에 품고 지내는 文弱者이다.
나는 언제든지 이러한 나의 결점을 스스로 곳치려한다. 一死를 액기지 말자! 자기의 技術을 일하는데의 『연장』으로＜62＞ 쓰자 진정한 프로 文筆行動을 하자 인톄리에서 버서나자 이런 것들이 굿침업시 흘너나오고 또 그것이 强力化 組織化 具體化되여 가는 꼴이 내가 본 나이엇다.
그러고 이 다음에 누가 뭇기를 『네가 본 네가 엇더하냐.』한 때에는 지금에 쓴 이것과 아조 달은 대답이 나오리라는 것을 혼자 밋고 지내는 것이 내가 본 나의 전면이다.

金南柱

나는 내 자신을 넘우 학대한 것 갓소이다. 나의 과거의 생활을 回想하거나 또는 현재의 내 생활을 삷혀 보아도 이러한 생각이 남니다. 일을 할 때에 飮食을 먹을 때에 그밧게 여러가지에. ...
나는 나를 넘우 숨기는 것 갓소이다. 일부러 나를 낫하내려고 애쓰는 것도 可치 못하겟지만 나를 감추고 숨기는 것이 時代에 합치 못하는 낡은 나의 觀念에서 울어나오는 것갓고 또 나의 비굴한 소치인 것도 갓슴니다.

李晟煥
나는 나를 잘 몰음니다. 어릴 때의 나와 학생시대의 나와 사회운동에 나선 현재의 나는 그 성격에 잇서서 一貫한 나를 멧가지 以外는 발견할 수 업슴니다.
短點으로-
나는 우직하여 社交術에 缺함니다.
長點으로-
나는 不撓不屈하야 진취적 精力을 가진가 함니다.

方定煥
고집이 세다는 말을 듯것만은 실상은 끗끗내 욱여 보지 못하는 성질이요 능청스럽다는 말을 듯것만은 일을 위해서도 그짓말을 못해보는 성질이여서 일에는 늘 약함니다.
남이 상상 못할 만큼 눈물이 잘 나오고 적은 일도 대범하지 못하야 얼는 니저버리지 못하고 심중에 몹시 안탁갑게 구는 것도 남모르는 괴로움의 한가지 임니다.
내형편 내힘으로 될 수 업는 일에도 남이 닐곱번 아홉번 조르면 끌니여 숭락해노코 나종에 후회하는 것도 약한 성질이요 끗끗내 올코 그름을 밝혀야 할 경우에도 두어번 말한 후에는 물너서 버리는 것도 약한 성질임니다.
현대에 활동하려면 아즉 한참 수양해야 할 것을 알 뿐임니다.＜63＞
＜61-63＞