잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	一人一文
기사형태	문예기타

一人一文
外來語
朱耀翰

近日朝鮮서도 外來語의 輸入이 매우 盛行한다. 『新聞 雜誌에서는 외국어만 쓰니 無識한 사람이야 어듸 볼 수가 잇소.』 하고 投書가 들어오도록 외국문화의 侵入은 熾烈하다.
이 새로운 侵入語가 二重飜譯의 죄로 名狀하지 못할 혼란을 呈하고 잇는 것은 注意할 만한 일이다.
이것은 지금 시작된 것이 아니다. 漢文으로의 二重飜譯은 이미 회복치 못할 파양를 완성햇다.
「埃及」「波斯」「希臘」대신에 「이집트」「퍼시아」「그리스」로 쓰면 알아 볼 사람이 얼마나 될는지.
「불란서」「독일」「서반아」「백이이」「정말」이라고 써야 讀者가 알아보지 프란쓰니 스페인이니 덴마-크니 하면 容赦하지 아니 할 것이오. 프란쓰는 「구라파」에 잇는 나라냐 「유롭」에 잇는 나라냐고 질문이 들어 올 것이다.
「화성돈」「백림」「나파륜」등도 가튼 例다. 邪路撤冷이니 價伯拉罕이니 읽는 漢學的 牧師님도 아직 남아 잇다.
漢字時代는 이미 지나갓다. 그 대신에 日本 「가나」의 勢力히 滔滔하게 흘러들어온다.
「羅素」라고 부르는 사람은 업는 대신에 「랏세투」로 通用이 된다. 英哲學家 「버트런드, 럿셀」의 稱號다. 조곰 用意가 깁게 「랏셀」이라고 譯하면 原音에 가깝지마는 그 代用 印度 革命家 「네루-」씨가 그만 「넬」이 되어 버리고 「삐-루」가 「삘」이 되어 버린다.
「가후에」「구리-무」「모당가-루」「마네낑가-투」「리리안깃슈」「후에아방꾸쓰」「다이야」「다꾸씨」「나듸오」「곱보」「낙겟」 ...
專門的 術語로 들어가면 「휴-쓰」(퓨쓰) 「기로」(킬로) 「암뻬투」(암페어) 「밧데리」(배터리) 「화스토」(퍼스트) 「사도」(떠-드) 「보인또」(포인트) 「시구나루」(씨그날) 「빠루삥」(파라핀) 「암모호스」(암모니음, 포스포러스) 「마구네슈무」(마그네슘). ...
「호녈자」「장질부사」「장가답아」등은 三重飜譯이다.
「세리후」라는 日本말이 「세리프」가 된 것은 이것을 반대로 간 것인가.
「메-데-」냐 「메이데이」냐 「뽀이스카웃」이냐 「보-이, 스카우트」냐 「뺏」「뽈」이냐 「배트」「보- ㄹ」이냐.
누가 일정한 원칙을 연구발표할 필요가 잇슬 뜻하다.

外套
崔鶴松

술이 몹시 취한 친구가 外套를 버서 노코 갓다.
그 外套를 집어 입고 어느 여자 친구를 차저갓다.
『아이그 선생님 外套를 해 입으셧슴니다. 인젠 칩쟌허시겟수만요.』
『네 하나 사입엇슴니다.』
이때에 정말 外套所有者가 그곳을 왓다.
『이런 녀석! 外套내라. ... 술취한 사람의 外套를 막 벗겨 입어!』＜64＞

變態心理
白菱

길에서 놀먐한 씰크·스탁킹을 팽-팽하게 잡어 다려 신은 모던·껄의 통통한 다리를 보면 녯날 글ㅅ방 선생님의 회초리 생각이 난다.
회창회창한 회차리로 그 고흔 죵ㅅ다리를 뒤딸어 가면서 토-ㄱ톡 때렷 보앗스면 ... 엇덜고.
네댓살 먹은 엡부듸 엡분 애기를 보면 꼬-ㄱ 꼬집어 주어 보고 십다.
금시 입이 삐죽비죽하고 닭이 똥가튼 눈물을 뚝뚝 떨어지며 엄마-하고 우는 것이 ... 엇덜고?
얼골이 웃툴둣툴한 不美人을 보면 책상 설합에 들은 面刀 생각이 난다. 고-ㅂ게 좀 깍거보앗스면 ... 엇덜고?
읏슥 치운 날 부르르 떨고 들어와서 이글이글한 불이 싯벌 것케 달은 말로를 보면 덥석 달녀들어 꽈-ㄱ 껴안어 보고 십다. ... 엇덜고?
戀愛를 한 번 실패하고 하면 실패하고 열ㅅ번 스무번 실패를 하엿는데 스물한번 채는 곰보가 自請 연애를 걸고 덤비면 ... 엇덜고?

봄물의 꿈
憑虛

오늘도 새벽 다섯시가 채 못되어 잠이 깨엇다. 어린어린한 귀ㅅ결에 쏴!하는 소리를 듯고 『또 비가 쏘다지는구나.』하매 傾斜가 급한 언덕배기와 미끄러운 바위ㅅ 길을 발로 더듬으며 출동할 일이 꿈속 갓다.
이윽고 적적한 이 산골 새벽역에 사람의 귀를 음습하는 이 騷音이 비소리가 아니오 물소리인 것을 알아 들엇다. 압뒤 시내가 겨우내 氷雪의 壓迫과 拘束을 벗어난 것이다. 解放의 깃븜에 뛰는 그들은 바두 내벼 개미테서 봄의 行進曲을 노래하는 모양이다.
날이 밝자 나는 옷을 거듸치고 시내ㅅ가로 나가 보앗다.
엇그제 까지도 두터운 얼음짱이 大理石모양으로 물얼골을 업눌으고 잇섯거든! 하루 밤 사이에 어찌하면 이러케도 풀렷는가. 독수리의 억쎈 발알에 짓밟힌 병아리처럼 파닥거리고 헐덕어리고 그윽한 한숨만 쉬든 것이 인제는 제법 콸콸 소리를 질르며 위로 넘치고 미트로 쏫아 평탄한 길엔 종종 걸음을 치며 돌던 턱이에 부듸치자 옥가루가치 부서지며 壯快한 凱歌를 부른다.
그러타고 얼음이 다 녹은 것은 아니다. 군대군대 녯날의 暴威를 눌여보랴고 언덕과 바위 기슭에 버틔고 잇지마는 벌서 속은 다 비어서 거풀이 어른어른 하도록 풀은 물빗이 차 올랏다.
나는 돌을 주엇다. 陰險한 이 殘骸를 한시 밧비 처치하고 십헛든 것이다.
돌멩이를 딸하 이 겨울의 暴君은 찡하고 최후의 悲鳴을 치며 하잘 것 업시 쉽사리 갈라진다. 나는 까닭업시 조화라고 돌질을 되풀이 하다가 나종엔 어린 애 모양으로 팔을 부르것고 뛰어 들엇다. 손쓰린 줄도 몰으고 얼장짱을 집어 제치고 주어내기에 시간 가는 줄도 몰랏다.
해는 떳다. 완전히 얼음으로부터 해방된 물얼골은 마치 孔雀의 날애 모양으로 玲瓏하게 번쩍인다.
나의 가슴에도 봄볏이 환하게 비친 듯 하다. 정신 업시 물의 노는 양을 들어다 보고 잇든 나는 어느 결엔지 무지개가흔 나의 꿈을 쫏고 잇섯다. ...(彰義門外 日記에서)＜65＞
＜64-65＞