잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	봄새의 各色소리(其二)
기사형태	잡저

봄새의 各色소리
꾀꼬리 夫婦의 合唱
꾀꼬리는 봄새 중에 모양도 제일 어엽부고 목청도 제일 고흔 새다. 여자로 치면 美人 聲樂家다. 노래를 하야도 獨唱은 안이하고 夫婦가 雙으로 날아다니며 合唱만 한다. 合唱을 하되 꼭 이럿케 한다. 남의 집 어엽분 處女가 머리 빗는 것을 보면 『고기-고기-요 머리 괴괴 빗고 시집가고 지고. ... ...』하야 요새이 말로 히야까시적 노래를 하며 시골 농촌에서 남의 집 머슴꾼이 나무 밋헤서 낮잠자는 것을 보면 『告-起-담배먹고 꼴비오. ... ...』하고 바람이 불어서 제 집이 흔들일 때에는 『앨-낼내-우단하다. ... ...』라고 한다.

山비닭이의 신세타령
비닭이는 원래 음춤맛고 구상스러운 새이다. 그 중에 山비닭이는 더욱 궁상스럽다. 30여세의 늙은 총각으로 못처럼 장가를 드럿다가 원수놈의 村포수 놈에게 마누라를 잡혀 보내고 양지쪽 솔나무 가지에 홀노 안저서 이(虱)를 잡으며 구슬푸고 궁상스러운 목청으로 『기집 죽고-자식 죽고-망건 팔어 술 사먹고-혼털에는 이가 물어 응덩이만 근질근질. ... ...』이럿케 운다. 그럴 때에 山골의 젊은 과부가 나물을 뜨드러 갓다가 그 소리를 듯고는 너무도 궁상스러워서 듯기에 안되엿스닛가 돌팔매를 탁 던지며 요놈의 비닭이 궁상스럽다 하고 욕을 하면 그 비닭이는 또 조롱을 하듯시 『기집-기집-살골 기집-남사정을 왜 모르나. ... ...』하고 호다닥 날아간다.

제비의 論語푸리
녀름날 장마통에 암맹꽁이와 수맹꽁이란 놈이 서로 런애만 하너라고 배운 글은 다 이저뻐리고 그래도 儒學者처럼 孔孟之道만 첫너라고 『孟孔-孟孔』하고 개고리(蛙)란 놈은 孟子를 읽너라고 『獨樂(악)樂(낙) 執樂이냐』고 하며 장임의 經읽덧시 떠든다. 그런데 봄날의 제비는 역시 이 맹꽁이나 개고리 모양으로 유식하게 옛날 經書를 조와하는 모양이다. 經書에도 論語를 썩 잘 읽는다. 검은 冠에 흰 띄를 띄고 첨하 끗에 단정이 안저서 『知之謂知之요. 不知謂不知-是知也니라. ...』할 때에는 서투룬 學者가 왓다가는 눈물을 것고 도망할 것이다. 녯날부터 제비를 鷰子라고 子字의 尊號를 붓처서 孔子 孟子의 子字와 다름이 업시 쓴 것은 또한 그 까닭인지도 알 수 업다. 그 중에 군것질 잘하는 압제비는 主人집 콩 한개를 흠처 먹다가 남편에게 꾸지람을 듯고는 그것을 변명하너라고 『쥔집 부뜨막에 잇는 콤한아를 집어 먹엇더니 비리고 배려서 도로 배앗텃다.』라고 한다.＜96＞
＜96＞