잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	名士奇癖展覽會
필자	觀相者
기사형태	잡저

名士奇癖展覽會
						觀相者
韓龍雲氏
가 항상 엇더케 안저 잇는 것을 알지 못하는 사람은 절(寺)에 가서 부처님의 안진 것을 보아라. 그는 佛敎信者이니 만치 안질 때에는 꼭 붓처님 모양으로 책상다리를 하고 안는다. 손에 坎中逴을 안이하는 것이 遺憾이지만 그대신에 손잼손을 잘하야 누구와 말을 할때면 의려히 休紙쪽가튼 것으로 노끈을 꼬거나 그러치 안으면 짝짝 찌저버린다.(이것은 담배 안먹는 사람의 보통 습관이지만) 그리고 왼손으로 턱을 잘 괴이며 단일 때에는 목을 항상 左便으로 빼뚜룸하고 단닌다. 雅號를 올니자면 左傾派 首領이라 할가.

尹致昊氏
가 西洋通의 先進 人物이닛가. 그는 依例히 近來 半洋制의 모던 紳士 모양으로 衣服飮食 其外 모든 생활을 다 洋式으로만 하는 줄 알기 쉽지만은 실제는 아주 딴판으로 純 朝鮮式으로 생활을 한다. 洋服은 절대로 입지 안는 奇癖이 잇슬 뿐 안이라 洋服은 바지에도 꼭 朝鮮대 임을 치고 말을 할 때에는 먼저 수염부터 씨다듬으며 演壇에서는 聽衆을 몹시 살펴 보는 까닭에 그가 演壇에 올나 설 때에는 그의 金테 眼鏡이 電燈 밋해서 변으로 번적 그린다. 그리하야 한참 當年 그가 演士로 뽑혀 단일 때에는 聽衆으로부터 尹번적이 선생이란 雅號까지 어든 일이 잇섯다.
그리고 또 短杖을 몹시 愛好하야 春夏秋冬은 물론이고 치운 冬節에도 외출할 때에 반듯시 短杖을 가지고 단니는데 남처럼 집거나 끌지도 안코 팔에다 걸거나 엽헤다 끼고 단인다. 이엿가지가 선생의 奇癖이라 할지.

崔麟氏
허나 그러나 ... 허나 그러나 ... 무어냐 하고 보면! 무어냐 하고 보면. ... 이 몃마듸의 말은 그가 무슨 말을 할 때에 던지 특히 만히 쓰는 말이다. 그것은 말의 한 奇癖이어니와 남과 말 할 때에는 반듯이 손으로 입을 가리우고 말을 하는 奇癖이 잇고 또 바둑을 특히 조와하는 데로 勝癖이 만어서 한 번 시작만 하면 밤을 새워도 時間가는 줄을 모르는 데 한번은 不休不眠하고 60여 시간을 나리 繼續하야 두되 조곰도 疲困한 氣色이 뵈이지 안이함으로 相對者와 傍觀者가 씨의 精力과 勝癖의 宏大한 것을 보고 모도 혀를 홰홰 내저엇다고 한다.

宋鎭禹氏
가 말을 할 때에 눈을 잘 끔적이는 것은 本誌에 잠간 소개한 일이 잇섯다. 그런데 그는 눈만 잘 끔적일 뿐 안이라 언제이나 하품을 또 잘한다. 그리고 남과 무슨 言論을 할 때에는 그리각고-는 ... 그리각고-는 ... 소리를 썩 잘한다.

朴熙道氏
宋鎭禹氏의 눈금적이도 有名하지마는 朴熙道氏의 눈금적이란 참으로 有名하다. 그의 눈금적이는 宋鎭禹氏처럼 각금각금 하는 것이 안이라. 시간이 즘 뜨게 하는 데도 힘이 잇게 끔적인다. 그리고는 성격이 원만하고 交際家이니만치 누구를 대하던지 먼저 웃기를 잘하고 相對者더러는 반듯이 선생이란 稱號를 붓친다.

鄭廣朝氏
는 무슨 말을 할 때에 一大問題 ... 一大人物 ... 一大風波등등. ... 一大 소리를 잘하고 또 괜이 공중 ... 괜이 공중 ... 소리도 잘하며 무슨 不合意한 일이 잇슬 때에는 兩眉間에서 三字活字가 항상 映寫된다.

安在鴻氏
가 무슨 말을 할 때에 어- 소리를 잘하는 것도 요전에 本誌에 잠간 紹介하엿지만은 그는 글을 쓸 때에 이상한 奇癖이 잇다. 原稿紙를 펴놋코 먼저 筆占하는 사람 모양으로 무슨 字이던지 생각나는 대로 써서 그 글자가 조흔 字가 나오면 그대로 쓰고 안일 不 字나 말 勿 字 또는 안일 非 字가튼 무슨 否定的 글字가 나오면 그만 原稿紙를 찌저 버리고 붓을 던지엿다가 시간을 기다려서 다시 시작한다고 한다.

李敦化氏
는 잠을 잘 때이면 무슨 소리인지 별안간에 큰 소리를 지르고 또 코를 몹시 고는 때문에 엽헤서 자는 사람들이 각금 놀내는 일이 잇다. 그것은 夜雷라는 그의 號와 多少 奇緣이 잇는 것갓다. 또 어린이를 특히 사랑하야 길을 가다가도 아희들이 작란하고 노는 것을 보면 가던 길을 멈촉고 가티 작란을 한다말도 雄辯인 동시에 語音이 특이한 것이 만어서 잘 알어 드를 수 업는 말이 만타. 그 중 몃가지의 例를 들어 말하면 젠젠-(全然) 소련회(少年會). ... ...

朴勝彬氏
의 이약이도 요전에 잠간 소개한 일이 잇섯기 때문에 자서한 말은 略한다. 氏는 남을 불을 때에 姓名이나 號를 불으지 안코 꼭 씨를 붓치여서 李某면 李氏 金某면 金氏라고 (氏의 關係하는 啓明俱樂員은 다 氏란 말을 실행한다), 평소에 술을 그다지 嗜好치 안으나 醉後에는 器皿을 잘 破碎하는 奇癖이 잇다.

金炳魯氏
는 法廷에서 辯論할 때이면 열심으로 辯論을 하는 맛치 언제나 입에서 허연 침이 맛치 가재 침 모양으로 질질 흘르는 特色이 잇다. 醉한 뒤는 또 각금 모자를 버서 버리고 그대로 집에 곳잘 가는 奇癖이 잇다고 한다.

崔斗善氏
는 무슨 말을 할 때 이면 손고비를 잘한다. 학생에게 訓化를 할 때에도 반듯이 손을 꼽아가며 1은 엇덧코 2는 엇덧코하는데 그 중 익살쟁이 학생들은 그가 말할 때이면 依例히 먼저 손부터 내놋코 1은 ... 2는 ... 소리를 하면 그도 그만 퍽 웃고 만다.

鄭大鉉氏
愛酒家인 동시에 愛煙家다. 다른 사람은 술이 취하면 노래를 하거나 高談을 하지만 그는 점점 종용하야 지다가 그 자리에 서서 잠을 자는 奇癖이 잇고 담배는 먹는 것보다 煙氣타올으는 것을 더 趣味잇게 생각하야 엇던 때에는 한먹음 쯤 빨고 그양 태워버리는 일이 잇다. 그리고 남과 接語할 때는 반듯이 고개를 뺏뜨룸이 하고 말을 하며 무슨 不如意한 일이 잇스면 「그게 무슨 경질 짓이야!」라는 소리를 흔이 잘 쓴다.

申알벳트氏
는 말을 할 때에 체머리를 잘 흔들고 感激性이 풍부한 이 만츰 무슨 말을 하다가 눈믈를 잘 흘닌다. 씨의 經營하든 朝鮮 女子 學院이 養賢女校로 昇格이 되야 점차 발전하게 된 것도 氏의 눈물의 德이 안닌가 한다.

梁白華氏
가 글을 쓸 때에 업듸여서 쓰는 것도 文壇에 한 이약이거리지만 玄鎭健氏가 醉後에 衣服을 벗고 내뺃는 것이라든지 薛義植氏의 醉後 痛哭도 奇癖이라면 또한 奇癖이다.(下略)＜123＞
＜122-123＞