잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	歸鄕(上)
필자	兪鎭午
기사형태	소설

歸鄕
						兪鎭午
1.

여섯해전.
땅이 함부로 흔들니며 집이 되는대로 넘어갓다. 밤이되면 하늘을 찌르는 불꼿이 이 세상의 결말을 지을듯이 인구 이백만의 큰 도회를 뭇질넛다. 사람의 목숨이 일전자리고 고무풍선 보다도 더 헐하게 최후를 지엿다. 번적이는 쇠끗과 색감안 긔게의 구멍. 어둠에서 내 어미는 등불. 난데업는 총소리. 어느 백작의 집담 박에서는 산양총을 든 젊은 사내가 아츰마다 아츰마다 길로 향한 이집 이층의 한방ㅅ문을 치어다 보고 혀를 툭툭치며 왓다 갓다 하엿다. 방ㅅ속에는 얼골이 기다란 바다를 건너온 M귀족의 아들이 자고 잇섯다.
「월급」삼십원을 주고 사드린 노파는 우리들 세 사람의 생명의 할머니엿다. 노파는 우리를  위하야 량식을 팔어다 주고 반찬을 준비하엿다. 그러나 우리들의 꿈은 아즉도 어수선하엿다. 어느때는 한 밤중에 현관문을 흔드는 사람이 잇섯다. 노파를 압세우고 벌벌 떨며 나아간 우리들의 눈압헤는 우리의 붉은 가슴 한복판을 향한 색감안 쇠구멍이 잇섯다. 우리는 손이 발이 되도록 빌엇다. 무엇을 생각하엿든지 복면의 사내는 놉흔 우슴소리를 던지고 어둠속으로 사러저 버리엿다.
우리는 긔적(奇蹟)으로 무사하엿다. 그러나 혼이 나간 노파는 잇흔날 새벽 애원하는 우리를 떼던지고 바덧든 돈까지 내여 던지고 자긔 자신의 목슴을 구하기 위하야 어대로인지 가 버렷다. 우리는 다시 무인 절도의 파선 맛난 사람가치 헛되히 구원의 손만을 바라고 잇게 되엿다.

2.

위헉은 시간과 함께 들하엿 갓다. 우리는 녓날 이약이에 나오는 행운의 사람가치 아슬아슬한 고비를 몃번이나 넘어 겨우 가슴을 내리쓸게 되엿다. 그러나 나만은 드듸여 동경에 머물너 잇슬 수 업는 처지가 되엿다. 그 사건에는 나는 별로 깁흔관게는 업섯스나 깁흔관게가 없섯기에 도리혀 억울한＜134＞ 꼴을 보기가 쉬운 것이엿다. 사정은 시시각각으로 위급해 갓다. 아즉 지진끗흐 경게가 엄중하니 가만히 고국으로 도라갈 수도 업섯다. 하는수 업시 하로밤 나는 「아사구사」의 어느 곳에 아즉도 숨어잇는 동지「아사노」를 차젓다.
사정을 들은 그는 나에게 한장의 현지를 써 주엇다.
... 동창생 「에시마」가 신병으로 인해 약 한달둥안 정양을 하러가오니 부대 잘 대접해 주십시요. ... ...
「김군 싀골을 가면 꼭 「에시마」 노릇을 해야 되네 결단코 자네가 김가인 것을 알녀서는 안돼.」
「에시마 허허허 걱정말게. 고마워이.」
사실 나는 일본말 회화에 자신이 잇섯술뿐 아니라 약간 다다분하게 부튼 이목구비는 더욱히 「에시마」 행세를 할 가능성을 주는 것이엿다.
「아사노」의 말은 그의 시골집 사람들은 아모 특질도 업는 평범한 자작농이며 성미들도 대개는 「선량한 농민」 그대로이닛가 내가 끗까지 「에시마」행세만 하면 몸은 안전하리라 하는 것이엿다.
「자 에시마군. 웨 「에시마」라고 부르는데 대답을 안해 자네는 에시마야. 꿈에라도 니저 버리면 안돼.」
「걱정말게. 메시마 에시마.」
잇튼날 밤 나는 조그만 가방에에다가 소석(潄石)전집 몃권을 집어 넛코 한손에는 선물 줄 것을 싸들고 「우에노역」을 떠낫다. 그때의 나의 파리한 모습을 본다면 누구든지 별으로 정양가는 사람이라고 인정하지 아니 할 사람이 엇섯슬 것이다. 오후 열시반-긔차는 북으로 「도찌기」 현을 향해 내닷기 시작하엿다. 나는 가만히 가슴을 내리쓸고 「강담구락부」를 꺼내들엇다.

3.

새벽 세시가 조금 지나 나는 긔차를 내렷다. 우선 역압헤 잇는 려관으로 들어가는 수 박게 업섯다. 잠간 눈을 붓첫다가 깨인 것은 여덟시엿다. S촌은 이 곳에서 십리가량이란다. 그러면 그리 급히 서둘 것도 업다. 열시나 되여 려관을 나서서 두간 통길을 고불고불 산속으로 걸어들어 갓다. 량편 산에는 컴컴할 만치 전나무가 들어서고 벼는 벌서 누릇누릇하게 패기 시작하엿섯다. S촌은 이골작이가 조그만치 버러진 얏트막한 산에 들니운 조그만 동네이엿다. 보기에도 얼마나 「평화한 농촌」이엿다.
「아사노」의 집은 산을 등진 양지바른 곳에 잇섯다. 동네안에 두 서넛 박게 안남은 자작농의 한 사람으로 밀집으로 덥흔 집웅이 군대군대 석고 「도소-」(土藏)의 검은 벽도 군대군대 부서저 진흙을 나타내고 잇섯다.
가방을 들고 어름어름 하닛가 마당가 우물에서 쓰루빙 (釣甁)을 붓들고 잇든 늙수 그러한 녀자가 마조 나오며
「동경서 오섯수.」
하며 반가워 하는 빗을 보혓다. 의외엿다.＜135＞
「네  그럿슴니다. 허지만-」
「그럼 당신이 에시만씨유.」
나는 점점 더 놀낫다.
「그럿슴니다. 허지만 내가 에시만 인줄은-」
그녀자는 내가 말을 채 맛치기도 전에 압서서 나를 그 집뒤로 인도하면 혼자 떠들엇다.
「아이 헌데 깨끗한 방이 잇서야지. 「하나레」(뒤ㅅ방)를 치어 노앗지만 원악이 퇴락해서 호호호호.」
나는 그대로 따러가는 수 박게 업섯다. 집 뒤에는 정말 원채와는 훨신 떠러진 딴채가 하나 잇섯다. 「다다미」도 모다 해지고 장지도 구멍천지 엿스나 정결하게 소제해 노앗다.
나는 감사하지 안이 할 수 업섯다.
「고맙슴니다. 이럿케가지 해 주시니. 허지만 내가 오는 줄을 대체 엇더케 아섯슴닛가.」
「아다마다요. 집이 애가 엇저녁에 편지를 햇슴듸다. 집이 애하고 한 학고 댕기신대죠. 집이 앤 잘 잇세요. 고맙슴니다. 집이 애 편지에 동경서는 에시마씨 은헤를 만히 닙엇다고 했습듸다. 기애로 말해도 집이 넉넉해야 학비라도 마음대로 대주지요.」
말치로 보아서 그녀자는 아사노의 어머니엿다. 그러나 「아사노」가 벌서 지난 봄에 학교를 고만 둔것은 몰으는 모양이다.
「천만에. 전들 무슨 힘이 잇슴닛가.」
「아사노」의 모친은 분주히 「오모야」(원채)로 가더니 「아사노」의 부친을 데리고 왓다. 오십이 약간 넘은 듯한 고집이 몹시 세어 보이는 늙은이엿다. 그러나 그도 역시 나에게 무수히 치사하엿다 실상을 말하면 나는 아모것도 동경서 「아사노」에게 물질적 원조를 한 일이 업다. 그러나 「아사노」는 필연 그런 뜻으로 편지를 한 것 이엿다.
나는 가지고 온 선물-과자상자-을 내어 밀엇다. 상자속에는 밥갑시나 되라고 돈 삼십원을 너어 노앗다.

4.
「하나레」에서는 정거장으로 통하는 큰 길이 내다 보엿다.
-아모때고 일이 잇슬랴면 저 길로 사람들이 몰려들어 오겟지-
그러나 우선 피곤하엿다. 다리를 뻣고 누으니 오래동안 가슴을 달낭달낭 조이든 끗치라 달콤한 잠이 함부로 엉켜 들엇다.
얼마나 잣는지 남은 잠이 엷게 오락가락하엿다. 문박게서 누가 숙설숙설하는 소리가 들니엿다. 나의 신경은 또다시 얼엇다.
「-난 실혀. 누나도 가치들어가.」
「실탄다. 난 잇다 옷게 너 먼점 들어가 인사나 하렴.」
「실여 가치들어가.」
나는 새삼스레 나의 비겁함을 우섯다. 고작 이만 회화에＜136＞ 가슴을 덜넝거리다니
「박게서는 한참이나 힐난을 하더니
「그럼 나도 가치 들어각게. 어서 압서 들어가렴」
그것은 「누나」라는 소녀의 소리다. 나는 벌덕 니러낫다. 장지에는 저녁해ㅅ살이 함박 드리 빗치고 잇다.
「용서하십시요.」
하는 얼마나 싀골의 소년 다운 겸손한 소리가 들녓다. 나는 어서 들어오라고 하면서 장지를 열엇다. 순간 소년과 함께 섯든 소녀가 킬킬하고 우스면서 「오모야」쪽으로 다러낫다 뒤ㅅ모양으로 보건대 열닐곱 가량 되여 보이는 녀학생이엿다.
소년은 누나를 남우래면서 머뭇머뭇하고 방으로 들어왓다. 물어보니 그는「아사노」의 동생되는 금년에 열네살 되는 중학교 일학년에 단이는 학생이엿다. 처음에는 말을 잘 아니하엿스나 내에게 대해 말할 수 업는 호감을 가진 것을 알수 잇섯다. 가지고 온 과자 부스럭이를 내놋코 니약이 하는 동안에 소년은 차차 웅변이 되고 따러서 그는 내가 동경서 온 그의 존경하는 형님의 동모라는 점에 무한한 호의를 가즌 것을 알 수 이섯다. 니야기를 하다가 나는 물어보앗다.
「누님은 어느 학교에 단이슈.」
「녀학교에요. 사학년이에요.」
「학교는 어듸잇는데.」
「정거장 압헤 잇지요.」
「정거장압헤? 멀어서 엇더케 단기슈.」
「자전거 타고 단기죠.」
「자전거? 누나도?」
「그러면요. 웨요?」
「아니 글세.」
그날 저녁을 먹은 후에(아사노의 동생과 가치) 아사노의 어머니가 「하나레」로 왓다. 잠간 머뭇거리드니 앗가 내가 과자상자에 너엇든 돈봉투를 허리춤에서 끄내어 노며
「원 이게 다 무엇입니까. 천만에 말슴이지요. 더구나 집이 령감성미로 이런것을 밧겟세요. 어적게도 집이 애 편지를 본 후에 혼자말노 미안하다고 작고 그래든터인데요. 아모것도 업스니 대접은 못하지만 이럿케까지야 할 수 잇세요.」
나는 그것을 도로 주랴 하엿스나 그는 한사하고 마다하엿다. 그러나 그리는 동안에 그가 실타고 하는 것이 그의 마음으로부터가 아니라 령감의 명령 때문임을 짐작할 수 잇섯다. 잠잣고 잇다가 그가 닐어나기를 기둘러 뒤를 따러 마당으로 내러가 가만히 손에 쥐여 주엇다. 그는 가만히 바더 허리침에 찔으며
「아움´구 미안해 미안해. 집이 령감이 알면-」
아사노의 동생은 엇지나 나를 따르는지 아저씨 아저씨하면서 일시도 나의 겻흘 떠나지 아니 하엿다. 나도 심심하엿슴으로 동경 이약이며 녯 이약이며를 해들니기도 하고 그의 집안＜137＞ 사정이며 동네 이약이갓흔 것을 뭇기도 하엿다. 그(닐홈을 「하루기」라 하엿다)의 대답으로 보건대 그의 집안 사정은 그집의 외양이나 다름이 업는 것을 짐작할 수 잇섯다. 「하루기」는 드듸여 니불을 가지고 와서 나와 함께 자기로 하엿다.

5.
잇흔날 아츰 일즉이 세수하러 우물에를 나갓다가 아사노의 누의를 맛낫다. 한마듸로 순진한 소녀라 할 수 잇섯다. 그는 나를 보고 잠간 인사를 한 후에 그만 집속으로 다러나 숨어 버렷다. 아츰밥은 몹시나 일넛다. 남매는 나란히 자전거를 타고 집을 나갓다. 소녀가 자전거를 타고 학교에 가는 모양은 그런 것을 만히 보지 아니 한 나에게는 사실 우습다면 우수운 광경이엿다.
동경에서의 분산하든 생활에 비해 농촌의 첫날은 너무나 적적하엿다. 나아가 산보라도 할가 하엿스나 그럿케 해서 동네 사람의 주의를 끄는 것도 자미업는 일이엇다. 뚝게가 얼룩덜룩한 「소석」전집을 펴들고 하로종일 되도안은 흰소리만 느러논 소설을 닑엇다. 두통이 날 지경이엿다.
저녁때 「하루기」가 학교에서 도라와 책보를 든 채로 긔운조케 뛰여왓슬때에는 구세주나 맛난듯 하엿다.
「아저씨 오늘 또 이약이 해주지?」
「아모렴.」
「그리구 나 영어도 좀 가르켜 주어. 모레부터 림시 시험이야.」
「그래구말구.」
그날밤에 영어책을 들고온 「하루기」는
「아저씨 저 누나도 좀 가르켜주어. 누나도 시험이래.」
「책을 가지고 오시라구 그래. 허지만 내가 무얼 아나.」
「꼭 가르켜 주지요?」
하고 「하루기」는 다짐을 바든 후에 장지를 열고
「누나 이리와. 드러와.」
하고 소리첫다. 소녀는 문박게 와 잇섯든 모양이다. 「하루기」가 불으자 곳 약간 북그러워 하며 방으로 들어와 방구석헤가 얌전하게 안젓다. 나는 하여튼 인사를 몬저 청하는 것이 례라고 생각하엿다. 우리는 인사를 하엿다. 소녀의 닐홈은 「사다꼬」엿다. 나의 닐음은 물론 「에시마가스오」엿다.
처음에는 머뭇거렷스나 말해가는 동안에 나는 「사다꼬」도 역시 쾌활한 소녀임을 알엇다. 뿐안이라 그도 역시 싀골 녀학생에 만히 보는 「문학소녀」의 한사람인 듯 하엿다. 각금각금 「국지관」인둥 「서조팔십」인둥 「도기등촌」인둥 하는 사람들의 니약를 꺼내엿다. 나는 그날밤에는 우선 소녀가 숭배하고 잇는 이들 문인을 소녀가 생각하고 잇는대로 시인하는 수 박게 업섯다.
자미업는 회화에 질력이 난 「하루기」는
「그래 붉은 귀신이 엇더케 됏세요? 녜? 녜 아저씨 그놈의 횡포한 흰 귀신을 때려죽엿나요? 하지만 무어 붉은＜138＞ 귀신은 안직 어리닛가 기운이 세어야지. 흰 귀신은 떨거지가 여간 만어야지.」
「그래 그래.」 나는 우스면서 어제 밤에 시작한 이약이를 게속 하엿다. 「붉은 귀신은 지금은 아직 어리지만 하로에도 키가 세치식 자란단 말야. ... ...」

6.
싸늘한 가을 달이 밝엇다.
「도쏘-」(土藏)의 검은 벽이 더욱 검고 동네안 논은 누르게 물결첫다. 「사다꼬」와 나는 마루에 걸어안저 하염업는 이약이를 게속 하엿다. 이곳에 온 지도 벌서 한달이다. 그동안에 「사다꼬」는 나를 거의 그의 오라버니나가치 따르도록 되엿다. 나는 나로서 그에게 대하야 얼마나 로맨튁한 맑은 사랑을 보내게 된것이다. 나의 피곤하엿든 신경은 흙의 딸 쾌활한 소녀 「아사노 사다꼬」에 대한 소년의 꿈갓흔 그리움의 힘으로 신선한 긔운을 회복하는 듯 하엿다.
나는 「사다꼬」와 이약이 할 때 거의 나의 게급적 립장을 니저버렷다. 라고 하는 하는 것은 그와 이약이하는 동안에 무슨 사람의 게급성을 초월한 맑은 정신적의 무엇이 잇는 것이나 가치 마음의 어느 구석에서 생각하고 잇섯는 것이다.
「국지관씨의 소설에는 삼각관게가 만히 나오지요. 「쓰유꼬」의 운명은 참으로 불상해 죽겟세요. 「후미꼬」는 엇저면 그럿케 얄밉게도 굴어요.」
「그런게람니다. 사람이란 근본이 마음이 고든 사람이 결국 이세상에서는 불행한 길을 밟게 되는 것이람니다.」
「정말 그럴가요.」
소녀의 눈이 의분에 타오르는 것은 달빗헤도 알 수 잇섯다. 소녀는 무엇을 생각하엿는지 가늘게 한숨지엿다. 동시에 나는 가슴에 뜩금하는 무엇을 늑겻다. 나는 이만한 무책임한 현실도피의 말로 소녀에게 무엇을 주랴는 것인가. 무엇이 나로하야금 그러한 대답을 하게 하는가. 「아사노 사다꼬」는 적어도 나의 존경하는 동지 「아사노 다께시」의 누의가 아닌가.
「그러치만」하고 나는 말을 곳치엿다. 「당신은 쓰유꼬」를 엇더케 생각하심니까. 그는 마음이 곳고 온순하기엔 틀님업스나 험한 물결이 뛰노는 이 세상을 살어가기엔 너무도 마음이 약함니다. 약하고 온순한 것을 여자의 미덕이라고 하든 것은 낡은 표준이 아님닛가. 그러닛가.」하고 나는 말에 힘을 주어 「기무라」갓흔 투사 사회운동자가 「쓰유꼬」를 버리게 되는 것도 「쓰유꼬」 자신의 허물이라 하겟지요.」
나는 엇던 대답이 나올 것인가 하며 소녀의 얼골을 들여다 보앗다.
「그럿치만요.」하고 「사다꼬」는 대답한다. 「마음이 약하고 강한 것이야 제 마음대로 되는 것인가요.」
「제 마음대로 안되는 곳에 도리혀 중점(重點)이 잇는 것임니다. 다시 말하면 마음이 약하다는 것은 그가 가난한 사람의＜139＞ 딸 스스로 몸을 빼내처 불상한 사람을 구하러 나설 사람이 아니라는 것을 말해게 되지 안음니까.」
소녀는 입을 담을고 무엇을 생각하엿다. 이윽고 다시 입을 열엇다.
「네 그래요. 사실 그래요! 녀자라도 마음을 튼튼히 가저야 될 것이예요!」
「여차직하면 날근 제도에 반항하고 니러설만한 튼튼한 마음을요!」
「물론 그래요!」
「로서아에서는」하고 나는 이약이를 시작하엿다. 「1917년의 대소란때에 열여섯 열닐곱의 어린 소녀들이 용감하게 총을 잡고 나서서 사내들과 함께 당을 위해 싸웟담니다. 그들은 그들의 힘으로 당을 구하고 속박되엿든 녀자를 해방한 것이 아님니까. ... ...」

7.
그날밤 이후 「사다꼬」와 나의 사이는 더욱 갓가워갓다. 차차로 나는 사회사상의 초보적 설명을 해 들녀주엇다. 「사다꼬」는 열심으로 귀를 기우렷다. 그러나 그의 의식은 아즉 아즉 혼돈하엿다. 나의 이약이에 귀를 기우리는 것은 그것이 오즉 하나인 길이라고 생각하기 때문이 아니라 그것도 또한 한가지 길이라고 생각하고 잇는 듯 하엿다. 그 증거로는 「사다꼬」는 아즉도 그때 세상을 놀내인 암살당한 모씨를 숭배하는 한편 「서조팔십」의 시를 애송하고 잇는 것이엿다.
어느날밤 나는 흉한 꿈 속에서 괴로워 하고 잇섯다. 누가 「아저씨 아저씨」하고 나를 불으면서 내 몸을 흔들엇다. 눈을 떠보니 이마에 진땀이 흘넛다. 「하루기」가 눈을 둥그럿케 뜨고 나를 늘여다 보고 잇섯다.
「아이구 인제 정신이 나슈. 난 혼낫서 자다가 엇제 다 깨닛가 아저씨가 왼통 주먹을 내둘으면서 무슨 「이노무 이노무」하면서 소리를 치신다우. 「이노무」가 무슨 소리유.」
앗차―나는 조선말로 잠꼬대를 한것이 아닐까. 그러나 나는 시침이를 뚝떼고 대답하엿다.
「글세 무슨 소릴 첫슬까.」
웬일인지 몃칠밤을 련해 꿈자리가 사나웟다. 그릴적마다 그릴적마다 잇튼날 아츰이면 「하루기」는 깔깔 우스면서
「대체 「이노무」가 무슨 소리유.」
하고 뭇는 것이엿다. 내종에는 나를 「이노무 노 오지쌍」이라고 불넛다. 나는 잠꼬대를 아니하랴고 애를 섯스나 그럴 수룩에 잠고대는 점점 더 심해갓다.
「엇저녁엔 또 웬 영어로 그럿케 떠드슈.」
「영어.」
하고 보면 나는 필연 조선말로 떠들어 대임에 틀님엇섯다. 나는 엇저녁 꿈에 고향에 도라가 한바탕 연설을 하엿스니.
동경 잇는 동모에게서 편지가 왓다. 나는 그만하면 몸이 위험하지는 아니하게 되엿다는 것이다. 그러나 학교에서는 제명을＜140＞ 당햇다는 것이엿다. 제명-그것이 무서울 것은 업다. 그러나 역시 무엇이 앗가운 듯한 늣김이 업지 안엇다.
「인제부터 정말 진짱 일을 하게 된다!」
그러나 그럿케 된 것 이상 하로밧비 동경으로 돌아가야 하는 것이엿다. 이 이상 싀골에 숨어서 하랴는 것이 무엇인가.

8.
짐이라야 별로 업섯다. 그러나 그나마도 주어싸놋코 나니까 마음이 가든하엿다. 내일 오후면 동경 가잇게 되는 것이다. 다시 활반한 일 싱싱한 일 분주한 생활 생활다운 생활이 시작되는 것이다.
저녁후에 「하루기」에게 영어를 가르켜 주고 잇노라닛가 「사다꼬」가 왓다. 무슨 할 말이 잇스니 잠간 나오라는 것이엿다. 「사다고」는 무슨 의외의 소식에 놀난듯한 그러나 그것을 미들 수 업다는 듯한 표정을 하고 잇섯다.
우리는 「도쏘-」(士藏)엽 밧가흐로 거니며 이약이 하엿다. 보름을 이삼일 넘은 달은 벌서 건너편 논과 산에 엷은 빗을 던지고 잇섯다. 「사다꼬」는 머믓거리다가 결심한 듯이 입을 열엇다. 그는 거니든 발까지 멈추엇다.
「에시마씨. 저 무어 하나 엿주어 볼텐데요. 마음을 상하지 마세요.」
「천만에. 웨 마음을 상하겟세요.」
「그런데요. 저 에시마씨. 당신은 정말 일본 사람이시지요.」
뜩금하엿다. 무엇이라고 대답하여야 올흘가.
「웨 그러세요. 그건.」
「글세요.」
순간에 나는 나의 본색을 말하기를 결심하엿다. 이제 내가 「에시마」 아닌 것이 알니운들 무엇이 엇더랴. 뿐 아니라 나는 순진한 소녀까지 속이지 아니치 못하는 것이 퍽이나 괴로웟다.
「녜 바로 말슴하지요. 나는 「에시마」가 아니올시다. 나는 「김택」이라는 조선 사람임니다.」
「조선 사람!」
소녀는 무의식적으로 혼자말 하엿다.
「녜 나는 조선 사람이예요. 허지만 그건 엇더케 짐작하엿소.」
「실상인즉 집이 어버이들이 벌서 반달이나 전부터 「에시마」상은 암만 보아도 일본 사람갓지 아니하다고 그래요. 나는 천만에 말이라고 욱엿지만 그 잠꼬대를 시작하신 후로는 더구나 의심을 하기 시작해 가지고 혹시 중국 사람이나 아닌가 조선 사람이나 아닌가 늘 하엿세요.」
「녜 역시 당신의 어버이들이 바로 알엇슴니다. 정말 말하기 시작하엿스니 아조 다 말하지요. 나는 병을 곳치러 온 사람이 아니라 몸을 피해 온 사람임니다.」＜141＞
「몸을 피해서!」
소녀는 더욱 놀내는 모양이엇다.
「놀나섯지요.」
그는 아모 대답이 업다.
그날밤 한밤중에 문박게서 「에시마씨 에시마씨」하는 소리가 들녓다. 잠이 오지 안하든 터이라 바로 니러나 나가 보니까 그것은 「사다꼬」엿다. 산촌이라 달은 발서 깔닥 넘어 갓다.
「웬일이시요?」
「사다꼬」는 정렬적으로 말하엿다.
「내일 아츰에 나도 데리고 가 주세요. 동경으로!」
「에-?」
「동경으로 데리고 가 주세요!」
나는 순간에 굉장한 속도로 모든 것을 생각해 보앗다. 첫재로 「사다꼬」를 데리고 간다는 것은 오해를 바들 렴녀가 잇고 둘재로 그의 부모 몰래 아츰에 떠나는 것은 불가능한 일이다.
「이번에는 못가심니다. 긔회를 보아 오도록 하십시요.」
「나도 당신을 따러 동경으로 가겟세요!」
「나는 조선 사람임니다. 더구나 쫏겨 단이는 사람임니다. 당신의 부모는 허락하지 아니 하실 것임니다.」
「나를 데리고 도망가 주세요!」
나는 「사다꼬」의 렬성에 움즈겻다.
「그럿치만 동경서의 생활은 무섭습니다. 우리들의 생활은 거츠른 물결과 싸호는 것임니다.」
「모든 것을 결심햇세요. 나와 함께 도망해 주세요!」
순간 나는 사나운 말가치 달녀들어 「사다꼬」를 안엇다. 그의 입술은 뜨거웟다.
「떠납시다! 준비를 하시요!」＜142＞
＜134-142＞