잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	병죠와 영복이(完)
필자	蔡萬植
기사형태	소설

병죠와 영복이
						蔡萬植
7.
공장 저편 긔게부에는 영복이가 부리는 다까다이(高臺-인쇄긔게의 큰 놈)엽헤 여럿이 모혀 점심을 먹고 잇섯다.
이자리에는 언제든지 가튼 얼골이 모혓다. 그 얼골들은 영복이와 병죠의 『이약이』로 어더진 이 공장안에서 가장 정레한 XXXX들 이엇섯다.
따러서 이 자리는 XXXX의 격이 되여 잇섯다.
병죠가 안색이 조치 아니하여 가지고 오는 것을 보고 여러 사람은- 더욱히 영복이는 무엇을 차저 보려는 듯이 그를 바라 보다가
『발서 먹엇소?』하고 한엽헤 자리를 밧겨 주엇다.
『응.』
『안즈시요.』
병죠는 낡어빠진 꼴덴바지에 손을 넛고 몸을 흔들흔들 하다가 빗겨주는 곳에가 내키지 안케 펄신 아저서 마-코를 끄내여 붓처물엇다.
『오분도 못된걸 ...? 꽤 속식이로군.』하고 영복이와 가튼 긔게를 부리는 S가 말을 그달엇다.
양초를 부스러트려 노은 것가흔 퍼실퍼실한 양쌀밥알이 말을 하는 입으로 솔솔 흘너저 나왓다.
『허기는 밥두 빨니 먹기를 련습해둘거야.』하고 영복이는 누리 붉으수룸한 사곡밥-쌀 양쌀 좁쌀 팟의 혼합밥-을 저ㅅ갈로 한뎅이 띄여다가 입에 너코 염생이 똥가흔 콩자반을 한개 두개 세개 게속해서 여나문개나 집어 먹엇다.
『그래. ... 다급헌 때는 그것두 괜찬흘톄야. ...』하고 S가 영복이의 말에 동의하엿다.
일분동안에 열ㅅ거름 이상을 걸어본 적이 업다고 일상 자랑하는 채자(蔡字)의 M은 고리-ㅅ새한 새우젓에＜143＞ 백%의 좁쌀밥을 뜨먹뜨먹 먹고 안젓다가
『암만 그래두 나는 밤만은 천천히 먹구십더라.』하고 한마듸 그달엇다.
『흥. ... 그러구 보닛가. 달은 것은 빨니 허는데 밥만 더듸 먹는 것갓터이 그려. ...?』하고 역시 채자에 잇는 K가 조롱을 하엿다.
『밥을 먹나. ... 한알씩 세여 너쿠 잇지.』이것은 M의 말.
『좁쌀은 세이기가 좀 불편헐걸? ... 웬만허면 밧구려나?』하고 K가 자긔의 뻰ㅅ도를 내밀엇다.
『그래두 인제 보아라 ... 나설 때는 내가 맨 압장을 설테다.』이것이 한 삼분이나 걸녀서 나오는 M의 대답.
『암으렴. ... 나섯다가 도라 우편압흐로- 웃 허면 자네가 뎨일 압히 될걸세. ... 그러치?』이것은 K의 조롱.
『망할 녀석. ... 누가 그러케 말이니?』
『망헌단 말아러라. ... 망허면 이우에 더 망허겟니? 인제는 망헐내야 더 망헐건 업구 더나간다면 도리허 흥허게 된다. ... 그러치요? 박서방 ...?』하고 K는 병죠를 바다보다가.
『그러챤소? .... 왜 지금 코가 대자 오치나 빠저가지구 이러구 잇서?』
병죠는 아모 말도 안고 영복이가
『그래. ... 꺽구루 섯다가 다시 꺽구루 서면도 일어서게 되는 것처럼. ...』하고 말댓걸을 하엿다.
『그게 말이야.』하고 S가 말을 내엿다.
『그게 말이야. ... 한번 꺽구루 서노은 것이 다시 한번 뒤집히기가 쉬어야 말이지. ...』
『그건 응당 그러케 될건데 뭘.』이것은 K의 반대.
『그러치』하고 영복이가 K의 말을 이어 바덧다.
『응당 그러쿠 말구. ... 꺽구루 선 놈이 꺽구루선채 가만히 잇자니 피가 모다 대가리로 몰녀내리구 오장육부가 쏘처내려 오는데야 가만 잇술 장수놈이 잇나 ....?』
『발을 내리구 허리를 굽히구 땅에서 손을 띄구 허리를 다시 쭉 펴면 일어나지겟지.』 이것은 황소거름가흔 M의 의견.
『대-단 거북스렵다. 일어나기. ...』 이것은 S의 조롱.
『하하하하.』하고 여러 사람의 입에서 우슴이 터저 나왓다.
맛침 제본부에서 녀직공 아희들이 내려와 변소에를 가느라고 공장을 가루건너 그 압흐로 햇족햇죡 우스면서 허리를 굽으리고 살살 달어낫다.
그것을 본 K는 혀를 끌끌차며
『참. ... 제본부는 왜 모다를 그 모양이요?』하고 병죠에게 책임을 다지는 듯이 물엇다.
『제본부? 저애들 말이요?』하고 병죠는 겨우 말대ㅅ구을 하엿다.
『아-니 저애들이야 문뎨삼을 것두 업지만 달은 사람들＜144＞ 말이야. ... 통 정신이 업서서 ... 아무리 『이약이』를 해야 알어듯지를 못허구 기ㅅ것 헌다는 소리가 『그러면 소용이 잇나? 이대루 이러케 살어가면서 굶지안는 것이 다행이지.』 『가만잇게. ... 나두 부자가 되지 말나는 법은 업겟지. ... 사장은 미쟁이루 지금와서 이러케 되엿다구 그리데. ...』 『공연히 쓸데업시 그래. ... 이런 것두 제복이요. 저런 것두 제복이닛가 다각기 제가 타구난 복대루만 살어가면 그만이지』 이따위 수작들이야.』
『아마 이안에서 뎨일 빠가들은 제본부에 가 모엿슬걸 ...?』 이것은 M의 말.
『우리가 도리어 저이를 해치려는 사람인 줄 알구 잇스니. ...』 이것은 S의 탄식.
『흥. ... 그래두 언제가는 사보타지까지 허섯스니. ...』 이것은 영복이의 말.
『뭣?』하고 병조가 당기는 듯이 물엇다.
누구를 다 제처 노코 하필 제본부에서 사보타지를 하엿다는 것은 병죠에게는 밋지 못할 말이엇섯다.
그러나 달은 사람들은 그 내용을 서로 알고 잇기 때문에 유쾌하게 우섯다.
『허기야 그때쯤은 우리두 푸로소설을 충분히 리해를 못햇스닛가. ...』 이것은 영복이의 말.
『허기는 그래. ...』 이것은 K의 동의.
병죠는 속이 답답하엿다.
『대관절 무어야?』
『달은게 아니라.』하고 영복이가 설명을 하엿다.
『바로 박서방이 여긔 들어오기 얼마전이요. ... 여긔서 인쇄허는 잡지 하나가 잇섯는데 그 잡지에 푸로소설 하나가 실녓더라우. ... 게속해서 실니는 것인데 그 뎨일회 가운데 배경이 이 인쇄소의 제본실로 되고 또 제본부의 어느 남녀직공이 연애편지를 허는 부분이 잇섯서요. ... 그것을 새ㅅ님들은 저이를 모욕허는 것이요. 인쇄소안에는 그런 『추삽』헌 것이 업는데 그것을 남이 알면 저이가 욕을 먹겟다구. ... 그러닛가 이런 책은 제본을 아니 허겟다구. ... 그래서 사보타지를 한 여나문 시간이나 햇다나. ...』
『그러타면 그것은 그 소설의 작자의 잘못이지. ... 푸로소설을 푸로의 반감을 사게 쓰다니 ... ?』
『푸로면 다 푸로요?』 이것은 영복이의 항의.
『글세. ... 그러케 본다면 문뎨가 업지만. ... 대관절 사보타지의 결과는 엇지되엿소?』
『어테케 되기는 무얼. ... 그대루 제본을 허구 말엇지. ... 새ㅅ님들이 별 뾰족헌 수 잇나. ...』하고 영복이는 K를 보고
『아마 그때 XXXXX이 XX을 식혓지? ... 나는 아무래두 그런 것갓해. ...』하고 고개를 꺄옷거렷다.
『그랫단 말두 잇서. ... 욕을 좀 먹엇스닛까.』하고 K도 고개를＜145＞ 꺄옷거렷다.
『그러면 자긔네의 의사로 그랫다는 것보담 XX을 바덧다는 편이 근사허군.』이것은 병죠의 의견.
『사실이야. ... 만일 달은 일을 가지구 직공들이 그랫다면 대번 모다 목을 잘느던지 호령을 허던지 햇슬건데 직공들이 그런다는 핑게를 허구 그 잡지사를 쫏차가느니 뎐화질을 허느니. ... 생 야단 법석이를 내든 것을 보면. ...』하고 K가 단졍뎍으로 말을 하엿다.

세면소에서 병죠는 영복이가 벤ㅅ도 그릇에 더운 물을 딸어 홀-홀 드려마시고 물그럼-히 바라보고 섯다가
『영복이.』하고 긴히 불넛다.
『응?』
병죠는 불너는 노코 말이 아니 나와서 주저를 하다가 『장가. ... 아니 가러우.』하고 근처 사람이 들니지 안케 조용히 물엇다.
영복이는 핏슥 웃고 병죠를 바라보며
『그건 웬 소리요?』
『글세 장가 가구 십쟌허.』
『왜 물어요. 왜?』
『왜가 아니라. ....』
『괘-니 지금. ...』하고 영복이는 통으로 쓰서 넘기려 들엇다.
그러나 병죠는 내내 참-한 낫빗츠로
『그리지 말구 대답을 해봐요.』하고 다시 재첫다.
『아-니. ... 가구 십다면. ...? 엇재? 중매들을테요?』
『응.』
『누구?』
『소. ...희.』
『소희?』
『저- 제본부.』
『응- 알엇서 알엇서. ... 잘 알어. ... 그러나 못써 못써.』
영복이의 이 못써못써하며 고개를 쌀쌀 내두르는 말소리며 먹든 물을 벌컥 드러마서 바리는 태도는 퍽도 쌀쌀하고 범연하엿다.
병죠는 영복이가 그러케까지 『못쓴다.』고 무관심한 태도를 가질 줄은 몰낫다.
병죠는 악가 제본실에서 뛰여 내려오면서 어서 밧비 소희로 하여곰 남의 안해가 되도록 하고 십헛다.
그 후보자로는 자긔의 아는 한도 안에서 여러 게급의 여러 사람이 하나씩 하나씩 머리ㅅ속에 현신을 하고 나타낫스나 『적게 소희의 남편?』이라고 생각하면 모도 다 볼ㅅ댁이를 쿡쿡 쥐여질너 주고 십게 미웟다.
그 중에 영복이만은 그러치는 아니 하엿다.
그는 그러케 함으로써 생으로 밋칠뜻한 거북한 연극의＜146＞ 카타스토로피-를 짓코 따러서 녀름날의 소낙비 오기전가흔 묵어운 긔분을 맑고 가볍게 하고 십헛다.
물론 거긔도 고통이 일시는 딸으지 아니 할 것도 아니나 연극의 종막이 오고 피차에 나누어 선 자리가 확실하여지면 자긔의 소희를 보는 눈도 달너저서 다만 한 사람의 친한 동무로써 뜬사이가 업시 지내일 수가 잇스리라고 또 소희도 지금까지 가지고 잇는 괴로운 침묵이나 불쾌한 태도는 가지지 아니 할 것이고 그러고 무엇보담도 소희가 비웃든 소위 『긔우』라는 것도 싹싹 씃기어 내려가리라고 병죠는 생각을 하엿든 것이엇섯다.
그러나 영복이의 그러한 범연한 태도에는 실망(?)을 하엿다.
그는 영복이의 참속을 알고 십헛다.
『아-니 그래. ... 못쓰다니?』
『허허. ... 왜 그러케 구소마지메가 되야 가지구 그러우? ... 글세 여보 내가 지금 장가를 갈 형편이요?』
『형편이 못되야서 그런단 말이지?』
이러케 뭇기는 하엿스나 병죠는 어제밤에 자긔가 영복 어머니의 한심한 희방을 웃든 일을 생각하매 얼골이 속으로 붓그러웟다.
『형편두 형편이구 또. ... 아직 장가가튼 것은 아니가두 괜찬치 안소? ... 그 에널기를 우리는 달은 데 쓸 데가 만찬허우? ...』
영복이는 병죠가 『웨 소희가 못쓰겟다.』고 하는 그 속을 알녀고 뭇는 것인데 딴 대답만 하여쌋다.
『그것은 딴 문제고 ... 그러면 ... 그래서 소희가 못쓴단 말이요?』
『아-니 그건 달너.』
『그러면.』
『소흰가 어는 그 색씨는 우리가튼 놈의 녀편네가 되기는 넘우 때가 버섯서. ... 내가 하필 엇던 욕망을 가지구 그런 것이 아니구 하여간 여러 녀직공 가운데서 눈에 선뜻 띄이는 만큼 그런 긔회마다 유심히 보기는 햇는데. ... 오죠-상이야 오죠-상이 잘못 밋그러저서 이 인쇄소에 림시 머물너 잇지만 오래지 안어서 갈데루 갈걸 ...? 오죠-상한테는 단나상이 필요허지 기름때 무든 납바후꾸(作業服)를 입은 요따위 명색업는 직공놈은 일이 업서요. ... 현뎌동 백열번디에다 거주게를 오늘 헐지 내일 헐지 몰으는 놈허구는 짝이 넘우 기울어. ... 그러타구 소흰가 허는 색시가 뭣 낫부다는 게 아니라. ...』
『소희가 동지가 되여두? ...』
『글넛서. ... 나는 실재 인물은 못보구 소설에서만 녀성을 구경햇스닛가 혹 판단이 극단으로 기울을 지도 모르지만 소희가튼 녀자는 차라리 시골집 맛며누리가 되여서 팔ㅅ자 조흔 살님사리나 헐ㅅ감이지 싸우러 나서기에는 넘옥 녀성뎍으로 되얏서. ... 그러치? 안그럿슴듸까?』＜147＞
『그러치 안흔 것두 아니지만 성ㅅ격이란 도야를 식힐 수가 잇는 것이닛가. ...』
『그러터래두 그저 책상머리에 안저서 리론으로나 싸워나가는 인텔리겐챠의 온순한 안해ㅅ감이지 우리한테는 때가 넘우 버섯서.』
『그러면 가령 지금 영복이가 소희를 사랑헌다면?』
『사랑? 우리한테 지금 사랑따위가 문뎨나 되우. ... 그것은 뎨이차 문젠데. ...』
병죠는 속마음으로 코를 떼여너코 더 말을 하지 못하엿다.

8.
열두시반에 와서 일초도 틀니지 아니하고 짜트르 뻴소리가 진그랍게 울녓다.
그것은 오백명의 장정을 용서업시 혹은 긔게 압흐로 혹은 식자(植字)대 압흐로 혹은 제본실로 잇끌어가는 착취자의 명령을 복창하는 크나큰 힘이 엇섯다.
긔게는 돌기 시작하엿다.
일이 한참 밀닌 때라 다가다이 히라다이(平台) 저-편간에 붉은 두-라를 치들고 잇는 옵써트(石版印刷機)까지 스물여섯대의 긔게가 거의 다 돌고 잇섯다.
웅-하는 우렁찬 소리에석겨 울으락 울으락 쿠-ㅇ 쿠-ㅇ 착착착착 와그락 와그락 철그덕 철그덕 찰삭찰삭- 이러한 여러가지 소리가 한데 모여 가지고 모타로부터 조고만한 하구루마의 한개한개까지도 일호의 차착과 군것이 업시 꾸준히 돌고 잇는 긔게자톄의 규율뎍 률동을 딸어 역시 꾸준하고 착오가 업는 교향악이 반쥬하고 잇섯다.
그것은 아득히 어자라운 듯 하나 결코 어자라움이 업고 웅장한 가운데 미묘한 리즘을 먹음은 힘찬 행진곡이엇섯다.
긔게에는 제마다 직공이-얼골도 손도 의복도 기름과 인쇄잉크가 새깜앗케 무든- 직공이 둘씩 부터서서 한사람은 압헤서 종이를 밀어너고 그것이 루-라에 감기어 연판에서 백혀가지고 다시 줄을 타고 위로 올나가 아오리에 올나안저 이편으로 나와 싸희는 것을 달은 한사람이 바더 모으고 잇섯다.
요란스럽고 복잡한 긔게속으로 빠저 넘어 오는 하-얀 종이에 곱게곱게 글ㅅ자가 백혀지는 것은 속이 시원스러운 대조를 이루웟다.
병죠는 영복이의 긔게 엽헤 우둑허니 서서 긔게 소리의 하나하나를 해부하려는 듯이 귀를 기우렷다.
그러나 사람의 귀로써 도뎌히 그 소리의 하나하나를 분석하기에는 넘우나 복잡하고 미묘한 것이 엇섯다.
『긔게가흔 조직과 활ㅅ동.』＜148＞
병죠는 거의 슬로간과가치 일상하는 이 말을 혼자 중얼거리며 저편 채자부로 걸어갓다.
그는 제본실로는 가고 십지 아니 하엿다.
힘차게 뿌레-키를 제치며 크나큰 긔게를 돌니고 십헛다.
산가치 싸힌 종이축을 경게로 저편이 채자부요 다시 저편으로 잇는 딴방이 정판부엇섯다.
공장 한가운데 단을 모아 노코 그 우에 올나 안저 잇는 늙은이 일본 공장장은 여전히 동상처럼 올나 안저서 강도(强度)의 도수 안경을 코허리에 걸고 손ㅅ가락에 침을 뭇처가며 종이쪽을 뒤적거렷다.
이 영감쟁이도 이 공장안의 특종품의 하나엿섯다.
반신불수도 아니것만 몸을 제대로 쓰지 못하고 살은 설 살머노흔 도야지 고기가흔게 얼골은 더구나 즁풍에 걸닌 것처럼 제멋대로 아무러케나 생겨먹엇다.
채자부 첫꼭대기에는 병죠가 이 인쇄소로 와서 지금까지 한번도 웃는 낫츨 본 적이 업는 채자부 주임-카이루수염-이 역연 찌루투룸한 얼골로 입에는 빨주리에 끼인 담배를 빗겨 물고 원고를 뒤적거리며 테불압헤 안저 잇섯다.
성이 나서 일상 얼골이 그러타기는 성날 조건이 넘우 적고 병죠에게는 그것이 한 궁금ㅅ거리 엿섯다.
병죠는 그가 역시 웃지 아니하나 보려고 그 엽흐로 서서
『저놈의 영감쟁이(공장장) 지금두 딸년을 때리랴구 허는 그년이 발개벗구 나서면서 잇것 보라구 허나?』하고 물엇다.
이 말을 끄내면 이 공장안에서는 별로히 아니 웃는 사람이 업섯다.
그 영감쟁의 딸이라는게 열곱인가 여달빈인가 먹엇고 역시 이 공장의 석관 인쇄부에서 일하고 잇는데 아비가 골이 나서 때려주랴고 하면 옷을 활ㅅ신 벗고는 이것 보라고 하며 떠 버리고 나선다는 이약이가 엇지 해서 이 공장안에 퍼지게 되엿든 것이엿섯다.
병죠의 시험은 실패를 하엿다.
그는 역시 우스려고도 하지 아니하고
『몰으지.』하고는 자긔 할 일만 하엿다.
병죠는 속으로
『아이구 승거워. ... 마누라허구 자다가 꺼두엇든 뎐등이 확 켜저두 아니우슬텐가. ...?』하고 발ㅅ길을 홱 돌녀바렷다.
피라미트의 반면가치 삼각형으로 주-ㄱ죽 늘어선 활ㅅ자(活子)대에서는 보기만 하여도 납(鉛)내가 사람의 살에 슴여드는 듯 하엿다.
채자직공들은 전신의 신경을 두 눈과 바른 편 손 끗에 모아가지고 이 잡듯이 잡어내는 쟌망스러운 활ㅅ자들을＜149＞ 외인 손에 들은 게라에 모으고 잇섯다.
해판(解版)하는 어린애들은 솝꼽질을 하듯이 활ㅅ자를 추려다가 제자리에 집어너코 잇섯다.
그것은 사실 솝꼽질가흔 것이엇스나 그러타고 하는 그애들은 결코 솝꼽질답게 하지도 못하엿다.
나리ㅅ 차분하게 열ㅅ손가락을 맥업시 놀니는 모양은 딱지나 여나 문장씩 주어서 나아가 놀으라면 뛰고 날고 할 뜻하엿다.
동편으로 딴방을 차지하고 잇는 정판과 사시가에에서는 퍽도 분삽하엿다.
핀셋트로 활ㅅ자를 집어내는 사람 인떼루를 가저오라고 소리소리 질으는 사람 쨘 판을 묵업게 들고 게라스리를 하러 오는 사람-모다들 분주한 품이 이 공장안에서 뎨일이엇섯다.
모노타입프의 조고만하고 암상스러운 긔게에서 활ㅅ자가 제몰로 만들어저 가지고는 뾰족뾰족 비어저 나오는 교모한 작용을 병죠는 한참이나 보고 섯다가 다시 저편 끗헤 잇는 단재긔(斷裁機)엽흐로 갓다.
이 단재긔는 언제든지 병죠의 신경을 자극식히고 앗질한 쾌감을 주엇다.
발로 뿌레-키를 눌으면 웅-소리가 나면면서-그 소리를 퍽도 웅장하고 영악스러웟다.―소댕가치 넓은 칼날이 슬몃이 내려와서 열ㅅ권씩 다섯무덱이를 가조롱히 노흔 책의 서두를 아모 힘도 드리지 안코 썩뚝 잘너바리고는 다시 슬몃이 올나가군 하엿다.
칼날이 올나가면 하-야코 곱게 베혀진 쉬흔 권의 책머리가 가조롱히 내어다 보이고.
병죠는 단재긔를 보는족족 불란서 혁명시대에 기욧친(기롯친-斷頭台)를 맛터 보든 사람은 얼마나 통쾌하고 자릿자릿하엿스리 십허 『한번. ...』하는 생각이 무럭무럭 치달엇나.
그는 한참ㅅ동안이나 서서 오르내리는 칼날을 구경하다가 내키지 아니하는 거름거리로 제본실로 올나갓다.
우렁찬 긔게ㅅ소리가 들니고 사람들은 분주히 왓다갓다하며 긴장미잇게 일을 하는 공장과는 딴판으로 단조하고도 염증이 나는 헤라질을 하며 소희 얼골을 우둑허니 보기만할 일을 생각하매 늣게 오는 병죠를 보고 찌푸려지는 XXXX의 이맛살과 한가지로 병죠의 이맛살도 찌푸려젓다.
그는 자리에 안져 소희를 건너다 보앗다.
여젼히 고개를 소곳하고 안져서 사본사본 헤라질을 하엿다.
그는 달은 데도 만히 잇것만 일부러 소희의 엽흐로 가 인쇄지를 집으면서
『좀 가저감니다.』하여 보앗다.
『네 가저가세요.』＜150＞
그저 단지 순탄한 것 밧게는 더 업는 태도.
병죠에게는 차라리 득살스럽게 톡톡 쏘아나 주엇스면 도리어 가슴이 시원할 것 가텃다.
그는 쳔졍에 닷토록 훌훌 뛰여보거나 유리창을 부시고 삼칭 아래로 훌ㅅ젹 뛰여내리고 십게 답답ㅅ증이 나는 것을 억제로 참고 자리로 도라와서 안젓다.
자리에 안ㅅ기는 하엿스나 일은 하려고 아니하고 연필을 끄내어 죵이쪽에다 찌적찌적 락서질을 하엿다.
『남을 울이는 몹슬 사람. ...
사람을 울니려 세상에 낫나?
요부도 아니면서 독부도 아니면서
가시(荊)도 업는 조흔 사람이. ...』
『사랑하여쥬는 사람을 사랑하여 쥬지도 못하는 인졍의 모순!(人情의 矛盾)』
이러케 썻다가 엽헤서 누가 보지나 아니하엿나 하고 얼핏 종이 조각을 찌저 내던저 버렷다.

9.
오후 여섯시가 지나서. ...
병죠는 영복이와가티 나아가는 직공들의 맨꽁무니에 섯다가 인쇄소 문압거리로 나섯다.
소희와 그 주인집 녀직공이 바로 압헤서 거러가고 잇섯다.
뎐등은 발서 켜지고 거리에는 황혼이 퍼져내려왓다.
간장회사의 오-트바이가 길을 휩쓸고 지나가고 상뎜의 어린애가 자뎐거를 타고 그 뒤를 딸어보려고 애써 발을 져어갓다.
쓰레기실은 마차가 지나가고 빈 구루마도 지나가고 남구를 부린 빈 쇠바리도 지나갓다.
집을 자쳐 돌아가는 사람은 제마다 종종걸름을 첫다.
사람의 떼는 쉬일새 업시 오고가고 하나 옷맵씨가 반반한 사람은 하나도 업섯다.
그것은 때가 이미 넉넉한 사람은 길로 분주히 지나갈 때가 아니엿스며 무엇보담도 XX졍이라는 거리는 그러한 사람들과는 인연이 먼 거리엿섯다.
로동자의 거리 공덕리 빈민들의 거리 얼골에 피ㅅ기가 업는 사람 공장에서 경성녁의 일터에서 몸이 지친 사람들의 맛터 노코 다니는 거리엿섯다.
이 거리로 지나가는 사람은 누구 하나 한가히 한눈을 팔며 지나는 사람은 차져도 볼 수가 업는 거리엿섯다.
병죠와 영복이는 파출소 압 네거리까지 다달엇다.
길은 한칭 더 분집하엿다.
영복이는 신문지에 꾸린 꾸렘이를 가르키며
『나는 거긔 다녀갈테니까 먼졈 가시요.』하고 벤ㅅ도 그릇을 내여 맛겻다.
병조는 영복이가 넘우도 밥을 먹기까지 이져바리고＜151＞ 애쓰며금다니는 것이-응당 그리하여야 할것인 줄은 알지만-붓그러웁기도 하며 민망도 스러워서
『져녁이나 먹구 가구려...?』하고 말뉴하엿다.
그러나 영복이는 듯지 아니하엿다.
『웬걸. ... 일곱시에 꼭 뎐해주마구 햇스니까 지금 가야지. ...』
『그래두 시쟝허쟌허우?』
『괜챤허. ... 거긔 가서 먹게 되면 먹지.』
『그러치만. ...』
『괜챤허요 글세. ... 어서 가서 저녁이나 먹구. ... 그리고 어제 저녁에 이약이허든 것이나 만들어노우.』
『그거야 가서 곳 해놋켓지만. ...』
『그러면 다녀오리다.』하고 영복이도 돌아서다가 다시
『그리고 어머니더러는 야업헌다구. ... 응.』하고 부탁을 하엿다.
병죠는 한번 더 말뉴하여 보앗다.
『뭣허면 저녁이나 먹구 가오.』
『못써. ... 느지면 못맛나.』
『내일 가지?』
『내일? 왜 그래? 왜 공연히 하루를 미루워요?』
『그러치만. ...』
『그러치만이 아니야. ... 오늘 하루를 미루는 것이 다음에 가서 일을 일년을 더듸게 헐지 십년을 더듸게 헐지 모르는데 왜 공연히 하루를 미루어요? ... 자-곳 다녀오리다.』
병죠가 보기에는 영복이의 말과 몸태도가 나날히 열과 자신에 넘처가는 것 가텃다.
그는 고요한 황혼이 내렵덥히는 분잡한 거리에 가지도 안코 오지도 안코 우둑허니 서서 처음에는 영복이의 기운차게 걸어가는 것을 도라서서는 어둠속으로 차차 멀니 살어저가는 소희의 먼 그림자를 바라보고 잇다가 땅이 꺼지도록 한숨을 내어 쉬엇다.
소희의 그림자가 아죠 보이지 아니할 때에 비로소 그는 고개를 숙이고 뚜벅뚜벅 발을 옴겨노흐면서 혼자 말로
『영복이는 그리고 갓다 전취(戰取)하겟지. ... 그러나 소희는 저리로 간다. ... 문뎨(問題)를 남겨 노코. ...』하고 다시 한숨을 내여쉬엇다.＜152＞
＜143-152＞