잡지명	동광 제20호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	團結工夫
기사형태	논설

團結工夫
團結은 民衆運動이나 民族運動의 최대 무기다. 團結할 줄 모르는 民衆이나 民族은 생존할 자격이 없다. 더구나 새로온 文化를 건설한다든지 政治的 權利를 획득하랴는 民衆이나 民族에게는 團結은 전부다. 團結 없는 곧에 無物이다.
아마도 현대처럼 團結이라는 戰術이 보급되고 또 위력을 발휘하는 시대는 過去에는 없엇을 것이다. 大로는 로시아의 共産黨, 印度의 國民黨, 中華의 國民黨, 小로는 各種 勞働者團軆, 農民團軆등 이른바 鬪爭의 필요에 잇는 자는 모든 團結의 戰術을 쓴다. 단결은 진실로 모든 전술중에 기초되는 戰術이다.
朝鮮에도 근래에 新幹會, 靑總, 勞總, 農民社, 農民組合, 각종 同盟組合등 꽤 많은 鬪爭團結이 생겻다. 그러나 웬일인지 朝鮮人이 하여가는 團結은 시언치 못한 것이 특징이다. 有名無實한 것이 특징이오 龍頭蛇尾인 것이 특징이다. 이것이 다만 當局의 彈壓에만 원인한 것일가. 우리는 스스로 반성할 바가 잇는 줄 믿는다.
團結의 根本的인 요건은 同主義의 정직한 고백과 복종이다. 이 두 가지는 車의 兩輪이라는 것보다 차라리 水의 兩元素다. 첫재로 정직하게 主義가 相同한 것이 各員間에 告白되지 아니하고는 團結을 예상할 수가 없다. 主義가 같지 아니하고 어느 團結에 참가하는 것은 密偵이 아니면 自侮하는 자다. 또 主義가 같지 아니한 자를 가입시키는 團結은 마치 자살할 毒藥을 먹는 것과 같다. 그 團結은 마츰내 이 異分子로 하야 망하게 될것이다. 친분은 同志가 아니다. 恩誼는 同志가 아니다. 개인의 친분과 恩誼로 어떤 同志를 삼는 이는 아직 團結이 무엇인지를 모르는 이다. 團結은 오직 同志 - 主義가 같은 자 끼리로만 만들 수 잇는 것이다.
다음에는 團結의 各員은 團結의 法과 命令(이것은 개인인 自然人을 통해서 나오는 것이다)에 절대로 服從함이 필요하다. 그러치 아니하는 순간에 團結은 죽는다. 그럼은 만일 어느 團結이 살기를 요구할진댄 그 團結의 各員이 그 團結의 法과 命令에 절대로 복종할 것을 요구하고 만일 어느 一個人의 그것을 거역하는 자가 잇을 때에는 용서없이 제거하여야 할 것이다. 웨 그런고하면 不服하는 團員은 벌서 病毒에 感梁된 肢軆다. 切開나 切斷을 一刻도 猶豫할 수 없는 것이다.
그럼으로 (1)正直한 자 . (2)자기의 主義를 명확하게 아는 자(團結의 목표인 某事業에 대하야), (3)한번 자기가 承認하고 복종하기를 약속한 法이나 命令이면 利, 害, 好, 惡, 苦, 樂을 不願하고 복종할 줄 아는 자, 이러한 三種의 要件을 구비한 개인들로야 비로소 참으로 일할 수 잇는, 믿을 수 잇는, 힘잇는, 누를 수 없는, 깨트릴 수 없는, 團結을 이룰 수 잇는 것이다.
이에 朝鮮人의 團結이 어찌하야 힘이 없고 有名無實하고, 龍頭蛇尾하고, 四肢百軆가 각자 주장하야 外에 대하야는 전혀 無力하면서도 내부 同志끼리 용감하게 투쟁하는 이유가 잇는 것이다.
團結의 訓鍊의 主되는 요점은 「어떻게 指導할가」가 아니라 「어떻게 服從할가」다.
그런데 우리 朝鮮사람은 「어떻게 服從할가」를 念頭에 두지 아니하고 「어떻게 英雄이 되어 지도할가」에만 腐心하는 편이 많은 듯하다. 이것이 최대한 병통이다.
朝鮮人은 어느 모양으로 보든지 지금 크게 團結할 필요기에 잇다. 그렇다하면 오늘의 朝鮮人에게 가장 필요한 것은 團結工夫다. 어떤 사업에 대한 자기 主見을 명확히 自覺하는 것, 同志를 구하는 것, 誠(正直과 熱誠이란 뜻으로)으로써 結하는 것, 信義로써 복종하는 것, 그리고 최후에 자기가 속한 團結과 그의 團員과 指導者의 三寶(佛敎의 佛, 法, 僧 三寶란 말을 빌어서)를 존경하고 愛護하고 도와주는 아름다운 情을 가지는 것등을 醫學生이 醫學을 배호듯이, 俳優가 臺詞를 諳誦하고 舞臺動作을 공부하듯이, 열심으로 晝夜로 小學生의 眞擊와 勤勉으로 공부해야 할 것이다.(春園)＜1＞
＜1＞