잡지명	동광 제20호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	海外레뷰
기사형태	소식

海外레뷰
極端에서 極端으로
獨逸共和國의 유일한 共和主義政黨은 社會民主黨이다. 社會民主黨은 세력이 미약하야 自黨의 힘으로 自黨의 政策을 수행할 수 없다. 民主黨은 勞働階級의 이익을 보호하는 것보다 資本主義 政策을 支持하고 「브르조아」 政黨과 提携하여야만 獨逸共和國을 위할 수 잇다 한다. 勞働階級은 반감을 가지고 共産黨이 진출할 기회을 주고 잇다. 國粹社會黨(힛틀러黨)도 顯著하게 진출하엿으며 中央黨이 「파시스트」的 傾向을 가지고 잇으니 民主主義保護運動이 얼마나 더 계속할 수 잇을까. 「파시스트」의 進展, 增大하는 共産黨의 進出은 여하히 될지-極左? 極右? 獨逸政界는 흥미잇는 注目處이다. 資本主義의 발전을 따라 社會民主主義는 그 存在를 잃고 極端에서 極端으로 尖銳化하고 잇는 것이 大勢라 할까.
露西亞의 勞働獨裁政治는 말할 것도 없거니와 伊太利, 西班牙, 葡萄牙, 「유-고-슬라비아」는 典型的 파시스트 獨裁政治라 할 수 잇고 최근에는 英國에서도 「모슬리」氏가 立憲的獨裁政治論을 主張하야 超議會의 파시스트 政治로 趨移하고 잇다.＜16＞

材木으로 食料品 製造
世界大戰當時 聯合國이 獨逸에게 食料品 공급하는 것을 봉쇄하엿을 때에 獨逸은 벼찝(藁)으로 「팡」을 제조하여 먹엇다고 하야 세상사람들은 놀라지 안을 수 없엇으나 최근에 와서는 사실 이러한 工業이 실현하게 되엇다.
「윌스탓텔」敎授와 「쳬히마이스텔」敎授는 갑싼 材木으로 식료품을 제조하는 工業的事業을 成就하고 멀지 안아 人工 食料品 製造工業이 勃興할려는 氣運에 잇다.
材木을 碎粉機에 거러서 細粉을 만들고 거기다 濃鹽酸을 작용시키면 일부는 砂糖類가 되고 나마는 醋酸이 된다. 다시 濃鹽酸을 蒸溜하야 회수하면 砂糖類는 材木分量의 66％ 醋酸이 4％ 그밖에 「니구닌」 30％가 나니 이것은 壓搾炭으로 만들어서 燃料로 쓸 수 잇다. 砂糖類는 가축사료로 영양가가 많을 뿐 아니라 酒精燈用 「알콜」등을 제조할 수 잇다고 한다.

出産前의 男女 判別法
「이번에는 아들이다」하고 시어머니는 태점을 치나 그의 마음 속에는 「딸이 안이엿으면」하는 의심이 떠돌것이다. 東西洋을 물론하고 이 문제에 대하야 많은 연구도 하고 방법도 가지엇으나 다 非科學的임을 면치 못하엿다. 그러나 최근 米國 「미시간」洲 「그랜래피즈」의 「토머스 메델스」의 보고에 의하면 출산전에 남녀를 判別하는데 성공하엿다고 한다.
그 방법에 의하면 「요-도, 스트론츔」주사를 하고 X光線으로 보는 것인데 分娩전 3개월만 되면 男女를 분명히 알뿐 아니라 어디 異狀이 잇는가 없는가도 알 수 잇다고 한다.

秦始王의 不死藥도 科學的으로 證明?
三神山에 不老草를 구하든 萬乘天子 秦始王도 죽음을 면치 못하엿다. 그러나 사람의 科學은 이 「사람은 죽는다」는 진리를 깨틀기 위하야 싸움을 繼續하고 근일에 와서는 人生不死의 硏究의 第一步를 達하엿다고 한다. 不死의 原理는 1882년에 발표한 「原生虫 不死現象의 可能性」이란 論文中에서 提唱한 學說이다. 어떤 動物을 물론하고 學術的으로 볼 것 같으면 子孫에게 生命을 이어줌으로 죽지 안는다고 볼 수 잇지마는 原生虫은 自己分裂로 繁殖作用을 하는 자체전부도 죽지 안는 典型的 生物이다. 이것을 主로 연구한 學者는 獨逸 「다-렘」의 生物學의 「카이저, 윌헬름」硏究所에 잇는 「막스 하르만」氏다. 氏는 戰死한 軍人을 곳 해부하야 그 心臟과 기타 細胞를 꺼내서 오래 동안 살려둔 경험이 잇고 亞米利加 「락펠러」硏究所에서는 닭의 心臟을 18시간이나 살려둘 수 잇엇다.
최근의 不死說 硏究發表者는 波蘭의 「쳬쥬훅크」氏다. 그는 食物의 量이 如何히 生物의 運命을 결정하는 것을 「조-리무시」로 실험하여 본 결과 의외에 적당한 減食으로 그 생명이 연장한다는 사실을 발견하엿다 하며 이 減食程度를 일반 科學者가 硏究하면 생명을 연장할 수 잇는 것이 사실이라 한다.

電話 받는 時計
巴里 天文臺臺長은 특별한 時計를 設計하엿는데 그 時計에는 電話가 달려서 「지금 몇시오?」하고 뭇기만 하면 電氣가 통하야 즉시로 정확한 시간을 알린다고 한다.＜17＞
＜16-17＞