잡지명	동광 제20호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	敎育義務 免除는 朝鮮兒童의 特典, 世界初等敎育槪況을 論하야 朝鮮現相을 哭함
필자	주요섭
기사형태	소식

敎育義務 免除는 朝鮮兒童의 特典, 世界初等敎育槪況을 論하야 朝鮮現相을 哭함
						주요섭
一. 序論
교육의 책임을 학부兄 또는 자선가에게 일임헤 두든 시대는 벌서 가 버렷다. 현대에 와서는 아동의 교육은 그들을 다스리는 정부에서 질머지지 아느면 아니될 때다. 곳 정부는 그가 다스리는 인민의 자제에게 적어도 초등교육을 무료로 공급할 의무와 책임을 지지 아느면 안될 시절이 이른 것이다. 벌서 20세기 第2期인 오늘에까지 국민에게 無料强制敎育을 시행하지 안는 정부가 잇다면 그 정부는 XXXXX하거나 또는 XXXX하는 것이 마땅하다고 할 수 잇다.
이 점을 밝히기 위하야 이제 歐米諸國의 초등교육 상황을 대강대강 생각해 보기로 하자.

二. 歐州諸國
佛蘭西
1833년(꼭 98년 전이니 한 세기 전이다)부터 佛蘭西에는 公立大學이 잇엇다. 그러나 물론 그때에는 의무교육(學齡兒童에게는 강제적으로 취학을 요하는 法制)도 시행이 되지 못하고 無月謝도 시행이 되지 못햇섯다. 이를테면 오늘날 朝鮮 현상과 비슷하엿다고 볼 수 잇다.
그리든 것이 1881년에 와서 小學校敎育을 일절 無月謝로 하고 또 전국적으로 일반이 의무교육을 시행하기 시작해 가지고 오늘에 이르럿다. 실로 50년 전부터 이 나라에는 無料義務敎育이 실시된 것이다.
小學校(에콜 푸리메어르 엘레망테르)를 初等科 7세로 9세, 中等科(9세로 11세) 及 高等科(11세로 13세)의 3階段으로 分하엿는데 의무교육 年限은 6세로 13세까지다. 곳 어떤 아이든지 남녀를 물론하고 6세로부터 13세까지는 학교에 단녀야 한다는 말이다. 병이 난다거나 불구자라거나 천치인 경우에 한하여 지방정부의 허락을 얻어 就學을 면할 수 잇다. 그러치 않고 무단히 학교에 아니 가면 부모는 그 죄로 벌을 받게 된다. 다시 말하자면 小學校는 국민전체의 자제에게 무료로 공개되어 잇을 뿐만 아니라 혹 자식을 그래도 학교에 아니 보내는 이가 잇으면 그것을 정부에서 처벌하는 것이다. 무료(혹을 無月謝) 의무(혹은 강제)교육이란 곳 이러한 법규를 의미하는 것이다.
3킬로미-터 거리 내에 학교의무아동(곳 6세로 13세)20人이 이상이 잇으면 거기 학교 1校를 세우는 법이다. 만일 20인이 못되어 따로 이 학교를 세우지 못할 경우에는 가까운 동리 학교로 보낸다.
아동으로 11세까지 就學한 후 부득이한 사정으로 공부를＜61＞ 그만 두기를 원하는 사람에게는 특별시험을 치러서 及第되면 면제를 받을 수 잇다.
학교는 小學부터 2개 계통으로 되어 잇는데 平民의 자제는 尋常 小學으로 가서 그것을 졸업하고는 高等小學을 거처 職業專門學校로 간다. 그와 반하여 중류이상계급의 자제는 소위 리제에 初等科에 입학해 가지고 그것을 마추면 리제에를 거처 大學으로 간다.
中等學校부터 月謝를 받는 고로 이 계급적 차별이 생긴 것이다. 그러나 이 차별을 좀 완화하기 위하여는 소위 給費制度라는 것이 실시되어 잇다. 이 제도에 의하면 매년 平民이 다니는 高等小學敎 生徒 중에서 우수한 자를 뽑아서 國費로써 리제에로 전학을 시키는 것이다. 물론 이것이 근본책은 아니나 다문 얼마라도 효과가 잇슬 것은 부인할 수 없다.

英國
英國의 初等敎育은 자선사업으로 시작이 되엇다고 할 수 잇다. 물론 有産者 及 貴族의 자제를 위한 학교가 잇엇으나 그것은 전부 私立이다. 그리고 평민의 자제를 위한 小學校의 시초 亦 자선가의 私立으로 빈민교육을 목적한 학교들이엇다.
貧民學校의 창설자는 쬬세프 랭카스터-氏니 그가 아직 20세의 청년시절에 자기 父親의 집에 근처 빈민아동을 수십명 뫃아더리고 학교를 시작한 것이엇다. 물론 無月謝이엇다. 학생이 차차 많아 짐을 따라 私家에서는 도저이 원만을 期할 수 없는 고로 1804년에 비로소 그는 國王 쬬지 3세 이하 여러 귀족의 찬성을 얻어 가지고 英京 론돈에 初等學校를 설립하엿다.
英國서의 初等敎育 특히 無料義務敎育을 논하려면 먼저 19世紀 英國産業界 상황을 보살필 필요가 잇다. 역사를 들처 보면 18세기에 이미 산업혁명은 완성되어 1792년까지에 紡績 及 機織機械가 완성되엇고 1830년까지에 蒸汽機關을 機業에 응용하는 法이 완성되엇다. 따라서 공장제도의 급격한 發興을 보게 되는 동시에 근대의 특징인 공장노동자의 격증과 아울러 아동노동자의 發現을 보기에 이르럿다.
다수한 아동이 공장으로 뫃여들게 되자 그들의 도덕, 위생, 교육문제 등이 머리를 들기 시작하엿다. 그래서 일즉 1802년에 3人 이상의 아동을 使傭하는 공장을 治理하기 위한 공장법이 의회에 통과되엇으니 그 法令의 중요한 자를 소개하면
1. 空氣流通에 주의할 것.
2. 년 2회 大淸潔할 것.
3. 朝 9시로 오후 6시까지만 일시킬것.
4. 男女徒弟의 침실을 따로히 할 것.
5.  讀書, 算術 及 宗敎의 大要를 敎授할 것.
등이 잇다.
1807년에 와서 의회에는 町村 또는 寺領에게 貧民敎育, 學校設立의 權能을 容認하자는 案이 제출되어 衆議院에서는 그것이 통과되엇으나 貴族院에서 고만 否決이 되엇다. 其 이유로는 그러케 하면 교육의 監督權이 宗敎家의 손으로부터 脫離되리라는 이유이엇다. 그것만 보아도 당시까지 교육은 순전히 國立敎會인 종교의 권한에 속한 것으로 국가는 거이 不干涉主義를 써 온 것을 알 수가 잇다.
그러나 이 案이 貴族院에서 否決되자 당시 國敎이외의 諸宗派＜62＞ 곳 監理敎, 組合敎會, 浸禮敎會 등이 교육의 國家經營主唱을 크게 들고 이러서게 되엇다.
이래 20여 년 동안 각처에서는 교육의 國家經營論이 선전되엇다. 그래서 마츰내 1833년에 衆議院에서 「大英國 及 海外敎育協會」와 「國民協會」에다가 各校校舍建築費로 년 2萬磅(20萬圓)을 國庫로부터 지¸‰하기로 결의가 되엇으니 이것이 실로 英國에 잇어서 정부가 小學敎育을 위하여 보조를 준 시초이엇다. 그것이 약 100년전 일이다. 그 후 1846년에 와서 이 돈을 학교건축 뿐 아니라 維持費에 써도 可하다는 허가가 내리게 되엇다.
그러나 小學校育은 의연히 月謝金을 받아 왓다. 그리든 것이 1870년에 와서 의회는 地方學校區(로칼, 스쿨뽀-드)에게 교육비를 租稅로 징수함을 허락하는 法律을 통과시켯다. 그래 가지고 전국에 학교를 세우고 無月謝制를 쓰도록 장려하기 위하야 해마다 거대한 보조를 國庫金으로부터 下賜함에 이르럿다.
그래서 1900년 英國 小學校 經常費의 출처를 조사해 보면 如左하다.
經常費總額      12,379,467磅

內譯 地方租稅入  4,510,863磅

國庫補助         7,868,604磅

(註, 國庫, 補助가 總額의 63,4%)
그리고 小學校를 졸업한 후 中學으로 가지 못하는 학생들을 위하야 無月謝 及 書籍貸與를 실행하는 補習學校를 각 지방에 설립하되 新設費用의 4分之 1은 當地方에서 辦出하고 4分之3은 國庫에서 지급하는 法令이 공포되엇다.
이어서 1902년(30년전)에 아주 無月謝 義務敎育 實施規定이 성립되엇으니 의무교육을 7級制로 하야 7세에 입학하도록 하되 16세 이상된 아동은 小學校에 在籍을 不許하는 法規가 실시되엇다.
더욱이 지나간 歐洲大戰에 크게 깨다른 바 잇어 가지고 1918년 4월에 피셔氏의 敎育法案이 의회에서 통과되고 同 8월부터 전국적으로 실시되게 되엇으니 그 중요한 부분이 如左하다.
1. 5세 이상 14세까지의 아동은 晝間就學의 의무가 잇음. 단 地方當局者는 文部省의 인가를 얻어서 의무교육 년한을 16세까지 연장시킬 수 잇음.
2. 종래 유행하든 11세 12세 아동의 半日通學 容認을 폐지함.
3. 小學校의 義務就學을 끝내고서 中學校에 입학한 아동 외의 아동 전부는 14세로부터 18세까지 4년동안 매년 40주, 1주 敎授時數 8시간식 즉 1개년에 320시간식 補習學校에 통학할 의무가 잇음... 등
이리하야 현대 英國은 小學은 물론, 中學과 補習學校까지 의무교육이 실시되어 잇는 것이다.

獨逸
푸루시아에 잇어서는 일즉 8世紀때부터 칼大帝가 일반 普通敎育을 장려햇다는 기록이 잇다. 그러나 그때 실상인즉 그 普通敎育은 宮廷貴族의 자제와 僧侶의 자제에게만 국한된 것으로 民衆的이 되지 못하엿다.＜63＞
그러나 1754년(177년전이니 근 2世紀전)부터 普魯西에서 6세로 13세까지 8년간의 義務敎育이 실시된 것은 사실이다. 그 후 1763년에 와서 小學校令을 發하야 義務就學年齡을 5세로부터 15세까지 연장시키엇다.
獨逸 現行法規의 골자는 1872년에 정한 「一般的 規定」에 의한 것이다. 1900년에 와서 聯合된 獨逸은 義務就學年齡을 6세로 14세까지로 일치시켯다.
歐州戰爭을 겪고 난 獨逸은 1919년 8월 10일에 共和國 新憲法을 制定하엿다. 거기 특히 敎育에 관한 條章을 두엇스니 其中 중요한 자를 소개하자면 如左하다.
제142조-. 藝術, 學術 及 敎育은 자유로 함. 國家는 이것을 보호하고 또 그 발달을 助成함.
제145조-. 就學은 일반으로 義務로 함. 누구나 8학년 이상의 小學校育 及 그것을 졸업한 후 18세되기까지 補習敎育을 義務的으로 받아야함. 이 기간에 잇어서 敎育費 及 一切 學用品을 生徒에게 부담시키지 못함. (傍点筆者)
제146조(前略). 學資缺乏한 자로 中等 及 高等敎育을 받으려 하는 자를 위하야 各邦, 國家 及 市町村은 公有資金을 준비하야 적당하다고 인정한 兒童의 兩親에게 그 敎育이 끝나는 때까지 學資金을 給與할 것.
이리하야 義務就學期間이 8년인데 그 중 初 4년간은 基礎學校라고 해서 全國民의 자제가 다 가게 되고 그 뒤에는 노니어서 혹은 高等小學으로 가고 또 혹은 實業補習學校로 가게 된다.
義務實業補習 學校制度는 1869년에 「營業法」의 통과로 새로 시작된 것인데 맨 처음에는 일요일만 여는 고로 日曜學校로 햇다가 그 뒤 夜學이 되엇다가 現今에 와서는 晝學까지 잇게 된 것이다. 1869년에 통과된 「營業法」에 의하면 各工場 及 商店主는 18세 이하의 男女를 雇用할 때에는 그 兒童들에게는 補習敎育을 받을 시간을 줄 것이오 만일 그것을 금하거나 방해하는 때에는 처벌한다고 되어 잇다.
伯林市에서는 男子는 1905년부터 女子는 1913년부터 義務實業補習學校制를 완성하엿는데 伯林市를 男女 각 10補習學校로 分한 후 男女의 각종 직업을 108種으로 분류하여 가지고 各類에 상당한 職業學校를 配置하엿다. 그래 가지고 小學校를 필한 후 곳 職業에 종사하는 兒童은 한 사람도 빼 놓지 않고 일정한 職業敎育을 강제로 받게 한다.
1922년 4월 1일부터 全普魯西에서 매주 6시간식 40주간 곳 1년간에 240시간 이상의 補習就學을 義務로 하게되고 각 市町村政府에서는 지방사정에 따라 18세이하 兒童을 고용하는 雇主들로부터 生徒 一人에 대하야 30맑이상 300맑이하의 授業料를 徵收할 권리를 가지게 되엇다. 그래서 오늘날 獨逸에 잇어서는 小學校育만 무료 義務일뿐 아니라 18세까지는 어떤 業에 종사하든지 간에 補習敎育을 무료로 또 義務로 받게 되엇다. 補習學校에서 수업료를 받는 경우일지라도 그것을 生徒가 내는 것이 아니고 그 生徒를 고용하는 雇主가 내도록 되어 잇는 것이다.
1920년 6월 全獨逸 學校會議가 前內務大臣, 獨逸 共和黨首領 에리히, 코흐氏 統栽下에 國會議事堂에서 개최되엇섯다. 出席者가 700여명으로 전국에 散在한 哲學者 心理學者, 敎授, 學校委員會代表, 敎師, 官吏의 代表 及 靑年團의＜64＞ 代表등이 雲集하엿섯다. 10일간 討議한 결과 敎育改革案의 편성을 푸루시아 交部大臣에게 일임하고 閉會하엿다.
그래서 文部大臣은 1924년 3월에 改革案을 발표햇으니 그 案에 의하면 獨逸 현행 敎育制度는 左圖와 같다.
독일의 학교제도표
그런데 여기서 한 가지 분명히 알고 지나갈 것은 帝政時代쩍 獨逸에 잇어서는 基礎學校를 마추고 김나시움으로 가는 데는 오직 그 生徒父兄의 財産 정도로써 결정하는 것이 慣例이엇다. 그러나 現今에 와서는 財産의 有無를 不關하고 基礎學校 在學時의 성적 여하로 결정되는 것이다. 基礎學校 卒業生중 우수한 자 중에서 基礎學校와 김나시움 兩校敎師의 聯合審査로써 選拔하여 김나시움으로 보내고 기타는 公民學校나 中間學校로 보내는 것이다.

丁抹
1927년일이엇다. 어떤 外國人이 丁抹文部大臣을 찾아보고 丁抹國民중 不就學兒童 及 無學者를 조사한 統計表가 잇거든 한 장 달라고 청햇다.
「그런 調査는 불필요한 고로 해 둔 것이 없음니다. 억지로 많은 비용을 먹여가면서라도 세밀히 조사를 하면 아마 한 동리에 한 두 사람쯤 文盲이 잇을지도 모르지오」하고 文部大臣은 대답하엿다.
이 조고만 나라에서도 敎育은 이 만침 완비된 것이다. 국민은 전부 7세로부터 14세까지 小學校(폭쓰, 스콜레)에＜65＞ 취학할 義務를 가젓다. 물론 무료이다. 혹 家庭敎育을 희망하는 이가 잇으면 그것도 허락한다. 그러나 年 2회 地方視學委員의 시험을 치르는 것이 강제되어 잇다.
私立에서는 물론 月謝金을 받는다. 그러나 公立에 잇어서는 小學 中學은 물론 大學까지 無月謝다. 文學에 한해서는 富豪의 子弟에게로 붙어 약간의 月謝를 받는다. 그래 가지고는 그것으로 學資가 없어서 無月謝로도 공부할 수 없는 秀才들에게 食費와 被服費까지 공급하여 주는 것이다.
小學 8년간의 義務敎育이 끝나면 일부 兒童은 小學校 附設 補習學校에 매주 一夜 혹은 二夜식 通學하게 하고 他一部 兒童은 각 지방에 散在한 政府 農事試驗所로 가서 農業見習을 하게 한다. 이것을 18세까지 무료로 강제하는 것이다. 그리다가 18세가 되면 모두 國民高等學校에 입학하는데 이 學校는 1년 내내 開校하는 것이 아니고 男子學校는 冬期 5개월간 女子學校는 夏期 3개월간식 開學하는 것이다. 25세까지 이 國民高等學校에 다니면 비로소 就學義務가 끝나는 것이다. 이런 國民중에서 文盲을 골라내기가 힘이 들 것도 무리가 아닐 것이다.
瑞西에서도 敎育은 無料義務이다. 瑞西는 본래 小國이면서도 22개州(캔톤)의 연결로 된 聯邦國이다. 州를 따라 敎育法案에 다소 차이가 잇다. 그러나 無料義務敎育 아닌 州가 없고 義務年限은 或 州는 6년이고 或 州는 8년이다.
伊太利에서는 往昔부터 敎育機關은 전부(小中大學) 中央政府에서 설립하고 유지해 내려왓다. 뭇소리니가 獨裁者로 드러서서 1923년 11월에 勅令을 내려 敎育의 改革을 施行하엿으니 그 勅令의 중요한 부분을 열거하면
1. 補習敎育의 發達
2. 莪務敎育의 勵行
3. 私立學校 設立 獎勵
等이다.

三. 米國
필그림쓰, 파-더쓰時節의 米國敎育은 역시 宗敎的 意義에 그 根本이 잇엇다. 淸敎徒들은 「자제에게 성경을 읽을 智識을 주기 위하여」 學校를 公立으로 세운 것이다. 1777년 米國獨立以來의 敎育 歷史는 무엇보다도 이 宗敎的 獨占과 特權을 敎育으로부터 내어쫓는 열렬한 크루쎄이드이엇다. 그래서 近代에 와서는 公立小學校 及 中學校는 순전히 敎育局(뽀-드, 어브, 에듀케이숸)에서 主管하게 되고 宗敎의 세력이 一消되고 말앗다.
米國은 48州의 自治州로 聯合된 合衆國이다. 곳 「聯合한 州國」 (유나이테드, 스테잇트)이다. 그럼으로 다른 것도 그러치만 특히 敎育에 잇어서 州自治가 絶對的으로 승인되어 잇다.
中央政府에 敎育部(뽀-드, 어브, 에듀케이숸)가 잇으나 거기는 아모런 權利도 없고 오직 통계의 調査 及 出版이나 하고 잇다. 그래서 米國의 교육은 순전히 州에서 自意로 運用해 나간다. 따라서 敎育界에 잇어서 앞선 州도 잇고 뒤선 州도 잇을 것은 물론이다. 그러나 48州에서 한 州도 無料義務敎育을 실시하지 안는 州가 없다. 오직 그 義務就學年齡에 잇어서 약간식 차이가 잇을 따름이다. 그러나 보통으로 6세로 14세까지가 유행이고 그 외에 18세까지＜66＞ 補習敎育을 義務로 하는 州가 다수이다. 더욱이 加州같은데서는 아직까지 小學 8학년을 修業하지 못한 兒童에게 한하여는 21세까지가 無料强制敎育으로 되어 잇다.
州마다 敎育局(스테잇트, 뽀-드, 어브, 에듀케이숸)이 잇어서 그 州안에 잇는 全般 敎育事務를 統轄한다. 그러나 그 實權은 다시 各地方 住民에게 잇으니 혹은 카운틔씨스템을 쓰고 혹은 타운십씨스템을 써 가지고 그 카운틔나 그 타운에 거주하는 인민들이 敎育委員을 선거하여 가지고 각자 지방내의 敎育의 設備 及 行政을 맡아하는 것이다. 최근에 와서 차차 一州內에서 통일과 스탄다드를 세울 必要上 州政府에서 그 권리를 연장하기에 급급하고 잇다.
加州法律을 참고로 들면 加州 義務敎育年限은 8년 간으로써 加州에 거주하는 만 6세이상 21세이하의 아동은 그 學區內(카운틔)에 잇어서 晝間 公立小學校에 入學할 義務가 잇다. 그리고 만 3세이상 18세이하의 자식을 가진 父兄 及 保護者는 매년 그 거주하는 學區內의 公立小學校에 登錄할 義務가 잇다. 만일 違法하면 처벌한다.
만일 어떠한 가족이 一地方으로 이사가면 곳 그 가족중 學齡兒童을 敎育區에 등록하고 즉시 그날로부터 그 學校에 보내야 된다. 만일 보내지 안으면 出席官吏(애텐댄스, 오피써)가 잇어 가지고 발견하는 대로 學校로 끌고 간다.
만일 한 카운틔나 타운으로 그 地方設立學校로써 學齡兒童 全數를 수용하지 못할 형편인데 또 새로히 학교를 설립할 수도 없는 경우가 되면 그 남는 兒童을 隣區學校에 입학을 시킨다. 이런 경우에는 生徒를 보내는 區에서 ”Ÿ校를 받는 區에게 적당한 授業料를 보내야 한다. 물론 그 수업료는 生徒나 생도의 父兄이 무는 것이 아니고 그 區 敎育局에서 무는 것이다. 다시 말하자면 生徒는 어데가서 공부하던지 간에 무료다.
무료일 뿐 아니라 米國서는 어데 가던지 小學校 學用品 及 敎科書를 전부 學校에서 無料供給한다. 中學校에서도 敎科書는 無料供給이다. 紙筆은 無料供給하는데도 잇고 生徒가 자담하는 데도 잇다. 그러나 小學에 잇어서는 연필 한 자루 조이 한 장까지 전부 無料供給이다. 그런 고로 米國서는 아모리 어려운 사람의 자제라도 學校에 갈 수가 잇다. 의복만 입히고 밥만 멕여 보내면 되니까. 그러나 만일 兒童이 돈버리를 하여 집안을 멕여 살리지 아느면 안될 만큼 가난한 집이면 혹 違法하기로 한다. 그러나 兒童을 學校에 안 보내고 돈버리를 내보낸 것이 발각되면 그 父兄은 처벌되고 그 아동은 즉시로 學校에 강제로 在籍되는 것이다.
月謝金도 안 내고 연필 한 자루까지도 거저 주어 공부하라고 할지라도 밥을 못 먹어 배가 곺은 아이면 공부에 마음을 쓸 수 없을 것이다. 그래서 최근에 와서는 學校生徒에게 점심밥을 無料供給하는 運動이 도처에서 일어낫다. 벌서 많은 學校에서 점심을 無料로 멕이고 또 어떤 學校에서는 점심 한 그릇에 1錢식에 파는 데도 많이 생겻다. 또 설혹 경비문제로 無料供給은 못해도 學校에서 實費提供 하는데도 많이 생겻다. 學校에서 生徒에게 점심을 제공하는 것은 經濟問題보다도 그 實 敎育, 페다고지에 더 큰 효과를 볼 수 잇는 것이다. 校內 점심시간을 이용하여 社會道德, 紀律, 協助 社交등 敎育은 물론 家事實習등에 원만한 敎育을 베풀 수 잇는 것이다. ＜67＞ 米國서는 中學도 無月謝다. 義務就學年歲를 경과한 學生일지라도 中學校에 가려면 無月謝다. 大學도 州立大學에서는 月謝를 年 約 50弗밖에 받지 안는다. 私立大學 月謝 年 300여弗에 비기면 매우 적다고 할 수 잇다. 1926년 1년간에 뉴욕市 한 市에서만 小學, 中學, 義務補習學校 及 敎員養成機關을 위하여 쓴 經常費가 1億2千1百85萬弗로 同市 經費의 제1위를 점령하엿다. 公立小學校 生徒 一人當 1년비용이 60弗이 잇으니 日貨로 치면 120원이다. 朝鮮公立普通學校 生徒 一人當 經費는 25원에 불과한다. 대조가 하도 엄청나니까 말할 맥이 없어지고 만다.

四. 勞農露西亞
맑쓰의 「共産黨宣言」에 兒童에게 公共 無月謝敎育을 주고 工業生活과 교육을 결합하여야 한다는 意味의 句가 잇다. 맑씨즘 社會의 學校는 두말 할 것 없이 「公共無月謝」를 근본으로 한다. 맑쓰의 首弟子인 아라사가 이 主義의 실현에 노력함은 당연한 일이다.
1917년 11월 勞農政府가 성립되자 즉시로 敎育人民委員會를 모두엇는데 그 석상에서 루나찰스키가 말한 연설중에 이러한 한 부분이 잇다. 「國家는 近世敎育學의 主張에 응한 學校制度를 조직하여 可及的 短期間내에 文盲을 근절하여야 하겟고 또 一切 人民에게 대하여는 無料義務敎育制度를 확립하여...」(傍点筆者) 云云하며 국가의 新計劃을 無料義務敎育完成에 두어야 할 것을 力說하엿다.
1919년 4월 18일부터 10일간 열리엇든 共産黨 제8회대회에서 결의된 것 중 敎育에 관한 중요사항으로 如左한 것이 잇다.
1. 17세까지의 少年 少女 전부에게 一般的 及 技術的 敎育을 무료, 또는 義務的으로 授할 事.
2. 食糧, 衣服, 신, 학용품을 國家의 비용으로 전생도에게 給與할 事.
3. 누구든지 희망하는 者. 특히 勞動者에게 大學講堂에 접근함이 容易하도록 주선해 줄 事. 등등
또 다시 1922년 12월 모스코에서 열린 제10회 全露 쏘비에트대회에서도 敎育에 대하여 如左한 중요한 決議를 햇다.
1. 貧窮한 生徒에게는 衣食 及 靴等 及 敎科書를 공급할 방침을 세우고 또 일반으로 無月謝義務敎育을 施하기 위한 統一勞動學校의 건설을 촉진한다.
2. 國民敎育의 物質的 資源을 증대시키기 위하여 全露大會는 學校, 기타 兒童敎育 施設의 基本財産으로 토지를 分與함을 필요하다고 봄.
3. 地方資力은 교육방면에 잇어서 勤勞民衆의 단순한 요구망정 만족시키기 부족한 고로 소비엣트 政府는 각종 學校 其他 敎育機關을 위하여 國家資金의 일부를 補助金으로 충당함이 필요하다고 봄(傍点筆者)등.
아라사에서는 小學校로 소위 統一勞動學校라는 것이 잇다. 그런데 勞農露西亞에 잇어서는 유치원부터 他國에 비하여 별다른 색채로써 나타난다. 他國처럼 幼稚園이 中流이상 階級 兒童의 작란터가 되지 아니하고 아라사의 유치원은 勞動者들이 3세로부터 8세까지의 兒童을 하루 종일 무료로 위탁해 두는 장소가 된다.
8세에 나면 小學校에 入學시키는데 물론 理想은 强制 無月謝主義이나 아직 완전히 실현되지는 못햇다. 1933년도이면 완성되리라는 추측을 한다.
小學校에는 兩種이 잇는데 第一階梯學校는 7년제로 8세부터 15세까지 가도록 된 것이고 第二階梯學校는 9년제로＜68＞ 8세부터 17세까지 가도록 되어 잇다. 우에서도 말한 바와 같이 義務敎育이 아직 완비되지 못햇음으로 小學入學에 순위를 정해놓고 차례로 입학시키는데 勞動者의 자제가 누구보다도 優先權을 가지엇다.
統一勞動學校 管理에 관한 일은 매월 1回 開會하는 敎育會議에서 處決하는데 그 會議員은 도합 72명으로 議員분배가 如左하다.
校長 1명
敎員 37명
各級代表生徒 25명
學父兄代表 3명
市政廳側代表 1명
學校內勞動者代表 1명
學校內義勇軍代表 1명
靑年共産黨員 1명
中央勞動組合員 1명
學校附近工場代表 1명
合 72명.
우에서도 말햇거니와 來明年전에는 無料敎育이 완성될 수 없다고 한다. 그래서 生活의 保證이 잇는 자의 자제에게 한하여 月謝金을 받는다. 月謝金 徵收制度는 이러하다.
1. 1개월 100루불이상 收入이 잇는 자에게 兒童의 月謝金으로 1년에 48루불(곳 收入의 4％)을 徵收함(1923년 2월 9일 職業同盟沿海縣局會議 결정).
2. 雇用勞動者로 최저 生活費(1923년 2월에는 매월 14원 50전)의 2배 이상의 급료를 받는 자의 아동은 兩親 給料의 3％를 받음.
단 一家庭에서 2인 이상이 통학할 時는 第二兒童은 第一 兒童이 바치는 것의 5割, 第三 兒童은 3割, 第四 兒童부터는 無料.
3. 左記諸員의 자제는 무료.
A. 赤軍兵士, 赤軍*兵, 帝國主義戰의 *兵(단 勞動者階級)
B. 쏘비에트 露西亞의 國家 恩給者.
C. 失業者로 勞動紹介局에 등록한 者.
D. 國民敎育 委員會 官衙에 直接 勤務하는 敎育事業 從事者.
E. 生活費 최소한도의 2배이하의 給料를 받는 者.

五. 日本
日本敎育에 대해서는 누구나 다 아는 것이니까 길게 論하지 않고 오직 明治 33년 8월 20일 勅令 제344호로 發布된 「日本小學校令」중에서 중요한 몇 條만 列擧하고 말겟다.
제51條. 市町村立小學校의 設置에 관한 비용은 특별한 규정이 잇는 경우를 제하고는 모다 市町村. 町村學校組合 또는 其學區 혹은 市町村學校組合의 부담으로 함.
제53조. 府縣知事는 府縣參事會의 의견을 무러가지고 一町村으로 資力이 부족하여 자력으로 學校를 세울 수 없고 또 他町村과 합할 수도 없는 경우에 상당한 보조를 줄 것.
제57조. 市町村 公立尋常小學校에 잇어서 授業料를 징수함을 不得함. 단 補習料는 此限에 不在함. 특별한 事情이 잇을 때는 府縣知事의 認可를 얻어 市町村立尋常小學校에서 授業料를 징수함을 得함.(傍点筆者)
제33조. 學齡兒童으로 瘋癲, 白痴, 又는 不具, 癈疾, 또는 貧窮으로 말미암아 就學不能한 경우에는 市町村長은 府縣知事의 인가를 얻어 義務를 면제할 수 잇음... 등.

六. 朝鮮에는?
이상 文明諸國 敎育狀態를 도라다 본 후 다시 朝鮮의 현상을 굽어보니 참으로 긴 한숨이 나갈 따름이다.
朝鮮에서는 義務敎育은 커녕 小學校(즉 普通學校) 入學願者들도 다 收容이 되지 못하여 普通學校 1학년 입학에＜69＞ 選拔試驗을 치르게 된다는 怪劇을 연출하고 잇다. 또 설혹 입학이 된다고 해도 月 60전 내지 1원이란 고가의 授業料를 바치고야 공부할 수 잇다. 授業料를 한달만 미납하면 곳 책보싸서 집으로 돌려 보낸다. 더욱이 지금같은 殺人的 大豊年의 결과로는 全鮮에서 數萬의 普校兒童이 月謝 판비할 도리가 없어서 退學을 한다는 살풍경을 이루엇다. 이 무엇이라구 할 慘劇인가? 모름직이 政府 當局者의 책임을 뭇는다.
朝鮮에서도 無料義務敎育을 실시하여야 할 것은 두말도 할 필요가 없다. 그러나 當局者는 言必稱 財政困難을 말한다. 물론 無料敎育을 授함에는 막대한 돈이 든다. 그것은 누구나 승인하는 바이다. 그러나 문제는 그러케 단순한 것은 아니다. 政府에 財政이 「없다」는 것 보다도 財政 「分配」가 무리라는 애큐제이쉰을 現 當局者는 어떠케 대답하려는지 九州 福間驛近處에 新興村이란 小村이 있다. 이 村의 1929년도 歲出이 如左하다.
神社費 36원
會議費 247
役場費 5,892
土木費 265
敎育費 12,351
衛生費 94
勸業費 171
社會事業費 162
警備費 369
基本財産造成費 574
積立金 30
財産費 18
諸稅 及 負擔 47
雜支出 108
補助費 242
計 20,512원.
이상 歲出表로 볼 때 「敎育費」가 首位를 점령하는 것을 볼 수 잇다. 실로 全歲出金의 60.2％(6割强)이니 반액 이상이다.
또 다시 1924년도 全米國 48洲 각 地方 豫算表를 보면 地方行政區 總豫算중에서 敎育費가 首位로 실로 總豫算의 74％(7割强)를 점령하엿다.
그런데 朝鮮을 두고 보면 1926년도 朝鮮地方費 歲出豫算을 보면 敎育費가 總豫算의 27％(3割 미만)밖에 점령하지 못하엿다. 60％ 74％ 27％ 이 기막힌 차이를 보라. 豫算歲出이 이러하니 敎育이 不振할 것은 물론이 아닌가?
이제 空想이나마 算術 작난을 좀 해 보자. 만일에 朝鮮서도 米國처럼 地方費 歲出의 74％를 敎育費로 쓴다고 가정해 보자. 그리하면 1926년도 地方費 歲出總豫算 24,545,116원에서 거기 74％이면 18,163,386원이 될터이니 同年度 敎育費 實豫算 6,758,363원보다 11,405,023원이 더하다.
그런데 同年 公立普通學校 授業料 總額이 2,542,415圓이엇으니 11,405,023圓이면 授業料 總收入의 근 5배나 된다. 그 돈만 가젓으면 현재 全鮮公普에 在學한 兒童 전부에게 授業料를 면제시킬 수 잇을 뿐 아니라 그러고도 돈이 남아서 886개의 公普校를 더 經營할＜70＞ 수 잇게 될 것이다(1928년도 全鮮公普校 1校당 經常費가 1萬圓이다).
이제 또 다시 미국처럼까지는 못한다고 치고 日本 新興村 豫算을 숭내 내어 보자. 總歲出의 60％이면 14,727,070원이 된다. 이것은 곳 朝鮮地方費 歲出 敎育費 實豫算보다 초과되기 7,968,707원이다. 이것만 가지고도 현재 在學生 전부에게 수업료를 면제하고도 500여만원 돈이 남아서 普通學校 500여교를 더 경영할 수 잇게 된다. 이런 算術작난은 참으로 눈물이 나는 算術작난이다.

地方費에서는 朝鮮의 특수한 사정으로 많은 퍼-쎈테이지를 敎育費로 줄 수가 없다고 가정하자. 만일 그러하다면 그럴사록 中央政府의 補助가 많아야 할 것이다. 米國에서는 地方豫算에서 74％라는 거대한 퍼-쎈테이지를 떼어줌에도 불구하고 州政府補助가(米國의 州政府를 敎育行政上 中央政府라고 볼 수 잇다. 워싱톤 政府에서는 敎育에 관하여 統計調査외에는 아모런 權利도 없으니까) 地方學區 學校 總豫算額의 16％가 되엇다(1924년도).
그런데 朝鮮에 잇어서는 國庫補助가 겨우 1.4％에 지나지 안는다(1926年度). 米國政府補助에 비겨 퍼-쎈테이지로 12分之 1에 지나지 안는다.
英國에 잇어서는 1900年度 國庫補助額이 7,868,604磅으로 敎育費總額 12,379,467磅의 63.5％가 된다. 실로 놀랄만하다. 만일 朝鮮總督府에서 英國을 숭내내려면 敎育費 國庫補助를 지금보다 60倍의 巨額을 주어야 하겟으니 곳 8,512,479원이어야 할 것이다. 그것을 가젓으면 현재 學生徒 전부의 月謝를 면제하고도 돈이 남아서 600여 普校를 더 경영할 수 잇게 될 것이다.
英國처럼은 안주고 米國처럼 16％만 준다고 하더래도 그 액수가 2,161,900원이 되겟으니까 거기 380,515원만 더 加하면 현재 各普校生 전부의 수업료를 면제할 수 잇게 될 것이다.

國庫補助 이아기를 하든 중이니 中央政府 豫算에 대해서도 잠간 검사하고 지나갈가 한다.
昭和 4年度 日本歲出豫算表는 如左하다(經常과 臨時를 합한 總計).
總額 1,681,061,000원
皇室 4,500,000
外務省 20,935,000
內務省 203,949,000
大藏省 348,790,000
陸軍省 221,919,000
海軍省 261,109,000
司法省 36,654,000
文部省 137,322,000
(中 순전히 敎育費 117,657,000
農林省, 57,613,000
商工省 11,596,000
遞信省 343,409,000
拓務省 33,262,000
이상으로 볼 때 우리는 文部省예산이 總豫算의 8％를 점령하는＜71＞ 중 순전히 敎育만이 7％를 점령함을 본다.
昭和 4년도 臺灣總督部 經常部 豫算으로 보면 총액 81544, 284원에서 敎育費가 5,104,959원으로 실로 總豫算의 6％를 점령한다.
그런데 昭和 3年度 朝鮮總督府 歲出豫算을 보면 총액 222,674,042원 중에서 學校 及 圖書館費가 겨오 300萬圓으로 總豫算의 1.4％이다.
日本의 7％, 臺灣의 6％, 朝鮮의 1％를 비교할 때 과연 어떤 느낌을 얻는가?
한번 더 算術 작난을 해 볼가? 만일 朝鮮總督府에서도 臺灣이나 日本政府처럼 總豫算의 6％ 이상을 敎育費로 준다고 하면 그 額은 12,360,443원에 달하여야 할 터이니 거기서 300萬圓을 감해 내일 지라도 1,000여만원이란 큰 돈이 된다. 그것으로 地方敎育에 보조한다면 현재 학생 전부의 授業料를 면제하고도 그 남는 돈으로 普校 780校를 경영해 갈 수 잇게 될 것이다.

敎育機關이 완비된 일본에서 中央政府 예산의 7％가 敎育費로 분배되는데 아직 前途가 먼 朝鮮界를 위하여는 豫算의 오직 1％가 분배됨은 어찌된 일일가? 日本과 같이 7％만이라도 분배해 달라는 요구를 不正當하다고 볼 수 잇을가?

義務敎育은 論치 말고 今春에 와서 크게 문제가 되는 授業料만 가지고 보자. 결국 2,542,400원 문제일다. 年額 2,500萬圓을 計上하는 地方費豫算에서 250만원쯤 뜯어내올데가 없을 가. 年額 2억 2천 2백 6십 7만圓을 計上하는 總督府 豫算 어느 구퉁이에서 200한 50만원쯤 뜯어 내어 보조할 수가 없을가?
授業料를 全廢하지는 못한다고 하더래도 父兄의 財産程度를 보아 免除 半減 등 救濟策을 쓸 수가 없을가?
義務敎育도 不論하고 敎科書 及 學用品 공급도 不論하고 授業料의 全廢도 不論하고 退却하고 또 退却하여서 겨오 財政形便을 調査하야 授業料의 半減 또는 일부 貧窮者에게 한하여 면제를 施行할 案의 樹立을 論하는 것을 무리한 論이라고 一蹴해버릴 용기가 잇을까?
2월 28일 草.＜72＞
＜61-72＞