잡지명	동광 제20호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	유모어
기사형태	잡저

유모어
선물
『어머니, 어머니 생일에는 내 이쁜 꽃병하나 사다드릿게.』
『머? 꽃병? 그건 좋은거 하나 잇는데.』
『어머니 그건 없어요. 내가 이재 깨처뻐렷서요.』

환영
『자네는 돈 받으러 단니니까 가는데 마다 미움만 사겟네 그려.』
『천만에 내가 가면 꼭 이 담에 또 오라고 하는데.』

가난뱅이
『이번 우리 집 옆에 온 집이 어떠케 가난뱅인지.』
『어떠케 발서 알앗나?』
『알고 말고. 내게 없어서 꾸러 가는 것은 죄다 없어.』

개대감
미국 양반게급은 요좀 별한데다 점잔을 빼는 경향이 잇다. 이전에는 개보고 깜둥이 바둑이 노랭이 발바리 하든 것을 지금은 경닙! 빅도리아 삼세 민대감 리각하 송귀부인이라는 경어를 쓰신다고 한다.

구혼자
『자네는 재산을 보고 나의 딸에게 청혼한 것은 아니라고 허지만 원 난 모르겟네.』
『그러치만 오늘 당신집이 파산될는지 누가 압니까.』

남자는 다정
여자 『이것 보세요. 수년전에 배척한 여자에게 유산 전부를 준 남자가 잇대요.』
남자 『자 보시우. 애야 남자는 박정하단 말 마시우.』

훈게
아버지 『나가 놀지만 말고 공부해야 된다. 에디슨옹은 자긔가 연구하는 목적에 필요치 안은데는 눈도 떠 보지 안엇다. 정녁을 남비허지 말어라.』
아들 『아버지 마-쟝은... .』

따끝까지
문사의 처 『아이 나는 가요. 우리 집에 저녁질 쌀도 없으니 어떠케 살아요.』
문사 『가만 나도 같이 갑시다.』

직업이 달나
여자 『이것 보세요. 영호씨, 저를 위해서는 불이라도 헤기지 안코 뛰어 드러가 주시지오?』
남자 『그것이 그러케 필요합니까. 영애.』
여자 『네 영호씨.』
남자 『그러면 당신은 소방부하고 결혼하야 되겟습니다.』

자동차의 잘못
교통순사 『여보 왜 가지 안코 길가운데 섯소.』
운전수 『자 이것보시우. 자동차가 갑니까.』

어찌 잘 낫는지
『이거 보게 오늘 아츰 종로에서 여학생이 나를 보고 웃겟지. 어찌 좋은지.』
『이 사람아. 나도 자네를 보고는 안 웃을 수 없네.』

경제
아들 『아부님 수낫습니다. 지금 이 불경기에.』
아버지 『수가 낫서?』
아들 『네 교과서 살 돈은 경제 경제되어어요. 진급을 못하니까.』

거즛
거즞 말하는 아들을 책망할려고 벼르든 아버지 『너 어디 갓다 왓니. 어제 밤에.』
거즞말 하든 것을 후회하고 졍직한 사람되기를 작정한 아들 『어제밤에는 요리집에 갓대서요.』
아버지 『거즞말이지?』＜80＞
＜80＞