잡지명	동광 제20호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	照明彈
기사형태	문예기타

照明彈
조명탄 제일탄은 터지지를 몯하고 헷방이 되고 말앗다. 조금 조준을 비틀어서 다시 한방 터트려 보자.
미신의 행진곡, 예나 이제나 동양이나 서양이나 문명국이나 야만이나 별로히 다르탈 것 없이 류행되는 것은 미신이다. 미신은 약한 자의 헛된 위로가 되고 꾀잇는 자의 밥버리가 된다.
백백교도가 교주의 첩을 산장햇느니 「영생불멸의 신술」이 결국 살인강도의 한 수단이 된 것은 그 참혹성만 재해 놓고는 똑똑하다는 사람들의 웃음거리가 될 것밖에 없는 모양이나 웃는 그 사람의 행동을 보면 역시 미신투성이가 되어 잇다.
꿈을 사서 미두질하는 사람으로부터 시운의 도라옴을 가만앉아서 바라고 잇는 영웅후보자들에 이르기까지 천차만별의 구별은 잇을 망정 미신으로 생각하고 미신으로 움즈기는 것에 이르러는 꼭같은 종류의 인물들이다.
조선의 신문광고는 효력이 없다고 하나 꼭 효력잇는 광고가 한 가지 잇는 모양이다. 그것은 꾸준이 광고가 날마다 게속되는 것을 보면 알 수가 잇다. 그것은 무엇이냐. 약 광고다. 약 광고 중에도 화류병약, 화류병중에도 근치약없다는 림질의 「근치약」이 가장 광고 효력잇게 나가는 데는 놀라지 않을 수가 없다.
부르토제니 포리타민이니 하는 보재약이 과연 조선신문에 광고하니 만큼 직접 리익을 보고 잇는지 알 길이 없다. 그런 상점은 대개가 미래를 내다보고 선전하는 것인 까닭이다. 물론 아주 손해야 아니겟지. 한창 때의 영국 의학박사를 팔은 어을빈 만병수가 신문지상에 행세를 하드니 불행히 두 해 동안 판매정지의 처분을 경상남도 도청으로부터 받은 뒤에 떨치지를 몯하는 모양이다.
그 틈을 타 가지고 일본친구가 「만병약수」라고 포장을 해 가지고 더 친절하게 약 이름 한 자 고첫노라고까지 제 딴은 깜작같이 해 먹을 작정으로 나서더니 게속치 몯하는 것을 보면 그림의 떡이 된 모양이다.
문제의 림질약으로 돌아 가자. 의사의 말을 들으면 림질이라는 병은 한번 들리면 거의 종신병이 되는 것이요 비록 부단의 치료로 그 증세를 감퇴시킬 수는 잇으나 아조 근치하기는 거이 불갸능하다고 한다. 치료를 하는 데도 반드시 외약과 내약을 병용하고 섭생과 성위생에 주의를 극히 해야 차도가 잇는 것이라 한다. 그래서 거이 완치된 것 같은 것이라도 게속 치료를 아니하고 내버려 두면 재발하기 쉽다 한다.
이런 병에 대해서 근근한 주일만 먹으면 근치가 된다는 절대 보증약, 무효면 돈을 도루 드린다는 광고에 많은 사람이 넘어가는 모양이다. 한 집에서 성공하는 것을 보고는 너도 나도 덤벼들어 지금은 여러 집이 조선의 많지 몯한 신문지의 좋은 광고면을 쟁탈하고 잇는 현상이다.
까딱 잘 몯하면 사긔로 몰릴 듯한 재주다. 절대 보증, 무효반금의 뒷막음을 무슨 말로 꿈여대는지 경찰에 문제가 된 일이 아직까지 없는지 단문해서 듣지 몯햇거니와 장사만은 작고 잘 되는 것은 광고회수가 점점 많아가는 것을 보아도 짐작할 수 잇다. 한 주일 분 오원식 주고 사서 먹을 수 잇는 사람이면 상당한 불주와 들일터이니 돈이야 아까울 것 없겟다마는 가다가 애매한 월급쟁이도 상당히 걸려들 듯.
물에 빠진 사람 풀닢이라도 아니 붙잡을 수 없겟지. 병에 붙들리면 신문광고만 눈에 띠움도 무리가 아닐 듯 하다. 속는 줄 알면서도 행여나 하고 좇아가게 되는 것이다. 원시인의 미신은 모르고 믿는 것이엇으나 지식게급의 미신은 알고도 속아보는 것이다.
이것이 인생의 약점이라면 약점이요 미신행진곡의 중심 「모티프」다. ＜93＞
＜93＞