잡지명	동광 제20호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	東光 圓卓會議
기사형태	잡저

東光 圓卓會議
新幹會 解消問題
人類의 歷史는 六進化 五退化의 連鎖劇이다. 그리고 建設과 破壞, 破壞와 建設이 그것의 産母엿다. 특히 暗昧와 矛盾과 不合理와 逆致에 風霜에 뼈만 남은 營養不良者 朝鮮은 이 건설과 파괴 공사에 類 다른 고민을 하고 逆情을 내고 울군불군 해 보고 기운을 도룰듯 하다가는 죽고, 죽어가다가는 이러나고, 層折많은 고태숙을 이날까지 겪어온 不幸者이다.
건설과 파괴가 人類進化(生物學的 及 文化的)의 必然的 存在事實로 되어 잇는 이상, 朝鮮의 그 두것에라고 무슨 딴 異論을 가질배는 못된다.
그러나 놈들은 폭으로 먹고 스푼으로 먹고 사시(箸)로 먹고 하는 세상에서 朝鮮은 넉가래같은 쇠술로 먹어댄다. 다른 나라가 모다 물들여 입는데 朝鮮만은 힌 것을 입는다. 원제나 悲感이 그득한 상제ㅅ군이다.
米國의 建設은 米國의 일이다. 日本의 건설은 日本의 일이다. 中國의 건설은 中國의 일이다. 破壞 역시 각각 그 나라 나라사람들이 그 나라 事情밑에서 그 나라사람의 利益을 위한 준비행동이 될 것이다. 그러나 나는 그들의 건설의 잘잘못을 모른다. 破壞의 妥當性을 알 수 없다. 다못 朝鮮의 건설이나 파괴에 만은 그 動機와 實情과 결말를 比較的 잘-알고 앉앗다. 내 자신이 朝鮮人이기 때문이다. 따라서 朝鮮의 建設과 파괴가 則 나의 건설이오 파괴가 되는 까닭이다. 그것을 내가 잘 알게 된 필요도 그러치만 내 땅의 事情을 어느 다른 땅 사람보다 잘 알고 앉엇으니 中人이 可하다는 파괴도 이 땅에 몸소 앉앗서 寸寸分分이 利害打算을 하여 가며까지 그 可否是非를 忖度하는 내 눈에는 朝鮮을 위하여 그리고 내 자신을 위하여 단연히 不可라고 怒號하게 된다. 놈의 속살은 아지도 못하고 可否를 단정하는 中人의 輕妄을 大聲叱罵할 수밖에 없다.
그러타. 朝鮮은 아직 모든 抑情의 사슬에 얽매인 고립한 朝鮮이다. 國際的으로 낯을 내고 東洋的으로 뽐을 내기에는 너무도 不備한 조건이 많다.
建設!
破壞!
世界에서 이러나는 建設의 쾅쾅 소리 破壞의 울컹소리 파괴의 벼락소리 建設의 덩덩소리, 草家막사리에서 건설에 안타까워 破壞에 등달은 조선사람의 耳目에는 말할 수 없는 衝動감이 될 것이다. 그러나 건설이나 파괴는 한 人類의 失業救濟工事가 아니다. 「보다 더 잘 살기 위한 破壞요 建設」이다. 우리가 잘 살기 위하여는 破壞냐 建設이냐, 破壞라면 어떤 方法과 어떤 動機의 破壞가 되여야 한다. 建設이라면 또 무슨 動機의 무슨 方法의 것이여야 할까. 이것을 朝鮮現下의 실정에 벗어남이 없이 하려는데 建設과 破壞의 朝鮮性이 드러난다.
破壞는 좋은 일이다. 예보다 큰 그리고 좋은 建設을 위하여는. 그러나 破壞는 쉬운＜95＞ 일이다. 적어도 無謀한 惡性病者들에게는 이에서 더 감 좋은 일은 없다. 破壞 그것만도 일종의 훌륭한 社會運動이요 民族事業인 줄 아는 이들에게는 오늘같이 일ㅅ감 주지 안는 朝鮮에서 흥미 100퍼-센트의 功本事業이 되리라.
아- 輕重의 차를 모르고 決算의 損益을 不顧하고까지 破壞만을 큰일 삼는 ××運動者들이어! 나는 君등의 무슨 私欲없는 公役心을 모르지 안치만 그때에 좀더 沈靜하고 達觀할 熱의 여유가 없는가.
아모 餘裕없는 흥분에 머리를 달구지 말어라. 마음만을 달구고 머리는 식히여라.
新幹會의 解消運動이 問題化되어 얼는 보면 큰일이라도 公論하며 떠드는 듯한 幻戱를 민중앞에 자랑삼아 큰 일군인 척 법석이며 뒤덤베는 이들이여, 子正넘어 고요한 자리속에서 내 살림을 다시 더 한번 살펴보라. 그리고 나서 내일의 붓을 준비하고 내일의 獅子吼를 豫備함이 어떠할까.

二
破壞의 朝鮮性이란 무엇인가. 朝鮮안에서만 또 그리고 過渡期的 朝鮮에서만 유효한 破壞를 이름은 물론이다. 그러면 그 具現事實이 무엇이냐. 무엇이 破壞(建設)을 朝鮮化하게 한다는 말인가. 이번 新幹會解消(내맘같에서는 密入物다운 이 解消라는 문자를 쓰지 않코 다른 名詞를 섯으면 좋겟다)問題를 두고 보면 특히 여기에서 우리는 破壞나 建設의 朝鮮性을 찾어낼 수 잇다는 것이다.
一. 朝鮮의 破壞에는 아조 망치고저하는 仇敵이 겨누고 잇다.
二. 民衆은 아모런(建設)團軆에라도 格外의 기대를 坐待치도 안코 아모런 파괴에도 도와줄 力量을 많이 못가젓다.
三. 民衆은 일의 是非보다 分裂과 解消를 시려한다.
四. 소뿔이거나 인텔리거나 勞農層이거나 이미 우리는 新幹會에 網羅된 人物과 組織과 理想 以上(혹 이외)의 무슨 딴 準備品을 가진 넉넉한 朝鮮이 아니다.
五. 朝鮮의 과거는 파괴와 분열의 爲先損됨을 實證하고 잇다.
六. 朝鮮의 運動團軆는 어느 시기까지(아직은 먼 앞날까지) 平時編制보다 戰時編制가 몇배 유효하다.
七. 建設에는 머뭇거리다가도 一旦 破壞에 이르면 으악하고 드러붙어 파괴를 한 舌價 筆價 名價의 賣買市場으로 역이는 이상한 根性이 잇다. 이 歷史 또는 民族性的 一大 不祥事가, 이제는 非常時에 처한 朝鮮民衆에게 아무런 美名의 破壞라도 信任과 聲援은 받을 수가 없이 되엇다.
八. 朝鮮에서는 아모런 종류의 것이라도 建設이란 사업자체가 爲先 대단히 힘든 일이다. 新幹會가 현재 150支會와 4萬여명의 會員을 붇안고 잇게 되기까지의 苦勞의 績이 얼마나 하엿을가. 이만하면 朝鮮의 運動線上에 잇어서 전일없는 朝鮮의 덩어리가 안일 수가 잇을까.

우리 社會의 가지 각색 기관이나 團軆가 無力無爲하다고 일으는 新幹會이상의 업적을 드러낸데-어덴가. 農總이나 靑總이 新幹會 이상(또는 以外)의 戰績을 얼마나 더 가지엇는가. 新幹會가 無力하다면 無爲하다면 그 원인이 일부 熱血鬪士들의 指稱에는 小뿔우조아지-의 집단이라는 사실에 잇다고 한다. 그러나 그들이 좀더 그 보다 더 깊은 다른 원인에 눈을 돌리엇다면 감히 누구를 원망하고 冠罪치 못하엿으리라.＜96＞
모-든 不自然 不自由 그 속에서 놈들의 百分의 一만도 못한 手足으로 소뿔조아지의 집단이 아니라면 이에서 더 큰 戰績을 가저올 무슨 能이 잇으며 力이 잇을까 말이다. 쩍하면 大衆을 걸어넣고 쩍하면 鬪爭力 云云을 말하지만 그들이 想像-이 아니라 夢想하고 앉은 그런 光輝잇는 急成的 實効를 낼 만한 朝鮮이 아니고 民衆이 아니고 환경이 아니다.
수없는 抑寃에서 피차 동정의 눈물을 흘려도 시원치 안은 이 마당에서 선지 얼마되지도 안어 公役者的 아모 責任感도 없이 功罪를 다투고 업적을 결산하자는 것이 얼마나 이 無謀를 극한 일인가. 너무도 잔인하게 朝鮮人으로서 朝鮮의 特殊情勢를 잊어 버리려는 者들이다.
新幹會라는 단체는 처음부터 이미 平時에 잇어서는 도저히 성립못될 雜色混合軆가 戰時編制로 되여 모-든 局部的 利害나 不合을 서로 희생하고 들어붙은 터이다. 이제 解消를 떠드는 이들의 말하면 妄動의 이 사실에 빛이여 더욱 더욱 경솔한 自我撞着임을 白日下에 드러내게 되엇다.
現下의 朝鮮은 害를 民衆에게 끼치지 안는 단체면 그것으로 우리는 다행을 삼을 수 밖에 없다. 害를 끼치지 안케까지 하는 그 일만도 朝鮮의 단체로서는 한 가지의 업적이 되게 되엇다.
坦坦大路를 닦어 놓지 못하더라도 길 우에 民衆의 말과 손을 상케하는 가시나무와 돌이나 함정을 없이하는 것만도 적지안은 일이 아니고 무엇이뇨. 과거의 新幹會의 이것을 위한 誠事를 그냥 덮어놓고 無爲하다고 함은 결국 우리民衆에게 後日의 落望을 보게하는 猫戱的 策動밖게 남을 決算이 없다.
(農村에서 姜泳翰)

思想論文과 文藝欄
續刊號에 없든 讀者欄이 2월호에 세로히 설치됨을 본 나는 과연 기뿜을 참을 수 없는 동시에 東光의 발전을 무한으로 祝한다. 東光 10대 綱領의 一인 革新, 進取의 精神으로 실생활을 改造하려면 民衆의 自覺을 促하지 안으면 안될 것이다. 즉 다시 말하면 현 社會制度의 모순을 적발하야 일반 民衆에게 그 對策을 指示해야 될 것이다. 요약한다면 政治的, 經濟的 覺醒을 促하기 위해서 그에 대한(반대라는 의미가 아님) 論文을 倍前으로 확장하기를 바란다. 文藝欄을 볼 때에 암만해도 薄弱하지 안은가 하는 감도 없지 안타. (물론 지면상 관계 또는 기타 사정도 잇겟지마는) 끝으로 社員諸氏의 健鬪와 東光의 發展을 祝한다.
(魯谷留, 筐芝峯) ＜97＞
＜95-97＞