잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	中國, 上海의 英貨排斥光景
필자	朱耀翰
기사형태	소식

中國, 上海의 英貨排斥光景
						朱耀翰
1925년 5월 30일은 중국해방운동사상에 잇지 못할 날이다. 이날은 마침 토요일이엇섯다. 나는 그때 학과를 마치고 上海 市街에 나와서 물건 흥정을 하고 잇섯다.

오후 2시! 上海 市街의 공기는 常時와 별노 다른 것이 업섯다. 그러나 그 裡面에서 중대한 사건이 蘊釀 中이엇다. 약 1주일 전에 上海 某國人 경영공장에서 스트라익이 잇섯다. 盟罷工人과 사무원간에 小衝突이 잇서서 某國 사무원은 중국노동자 1명을 不得已(하략-원문)

5월 30일은 罷工工人의 공판일이다. 학생단은 이날 손을 난호아 시위와 路傍연설을 하게 되얏다. 租界 當局者는 演說隊의 租界 侵入을 금지햇다. 그러나 학생들은 그 명령을 불청하고 租界 各處에서 연설을 시작햇다.
租界 巡捕(警官)는 학생들을 체포하기를 시작햇다. 체포되는 학생은 「루자」巡捕分房으로 구속이 되얏다.(중략-원문)
연설하든 학생들이 체포되기 시작하니까 가티 왓든 학생들이 딸하서 밀려왓다. 그들은 巡捕房에 가티 감금되거나 그러치 아니하면 다 가티 放免되기를 요구햇다. 巡捕는 그들의 의사를 딸라 다갓치 감금해 두엇다.
그러나 구속되는 수효는 작고 늘어서 그를 수용할 수가 업게 되엇다. 먼저 딸하 왓든 학생들은 나가라고 내노앗다. 학생들은 구류된 자를 전부 내허 노흐라고 떠나지를 안햇다.
끌여 오는 학생은 더욱 늘엇다. 동료의 위급을 전해 들은 학생들은 떼를 지어 「자루」巡捕房를 향해 왓다. 군중이 딸아왓다.
巡捕房에서는 巡捕를 非常召集해서 문전에 2열로 세웟다.
몽동이를 가진 印度巡捕가 군중과 싸웟다. 電車와 자동차가 군중 때문에 가지 못하고 서게 되엿다. 印度巡査는 전력을 다해서 군중을 전차선로 저편까지 물리첫스나 다시 욱 달려드는 군중에 밀려서 순포방문으로 퇴각을 아니할 수 업섯다.(중략-원문)
2열로 된 정렬 순포대의 지휘관인 警部는 英國사람이다. 그는 그날 약간 술을 먹엇섯다. 군중이 명령을 잘 복종치 안음으로 그의 조급한 성미는 一層 화가 덧첫다.

『물너나! 물러나지 안느면 쏜다!』 그는 부르지젓다. 그러나 그 목소리는 떠드는 군중의 소리에 석기여 잘 들니지 안헛다. (10행 중략-원문)
군중은 멈즛 뒤로 물러섯다.(하략-원문)＜6＞
다 退散된 뒤에 巡捕들은 卽死學生 7명과 重傷해서 도망 못한 학생 4명을 떠메어 들어갓다.
내가 본 것은 그 학생들의 핏자죽이엇다.

월요일은 6월 1일이다. 아츰 上學時間에 학생들은 강당에 모혓다. 학생회 회장이 昇席해서 5·30사건의 경과를 보고하고 總罷課가 결의되엇다.
학교당국 대표자가 나와서 『罷課는 묵인하나 교내 질서유지에 학생회가 절대 책임을 지라』는 인사를 햇다.
각 학교 학생회 대표들은 학생연합회 사무소에 집합해서 전국적 총동맹 휴학을 결의햇다.
또 工商學三團體聯合會가 조직되고 각계의 총파업이 결의되엇다.

중국인 상점은 죄다 閉市를 해버렷다. 그네의 표어는 一夜間에 「排英」으로 변경이 되엇다. 전차승무원, 인쇄공 기타 각 기관공들이 罷工해서 교통, 신문, 水道 기타 기관이 정지가 되엇다. 중국인 순포들도 罷工을 하고 심지어 料理人, 下僕, 下女까지 영국인의 집에서 짐 싸가지고 나아왓다.
「英人에게 식료품을 팔지 말나」는 표어까지 나부텃다. 평생에 일을 못해 본 백인 부녀들이 손소 밥짓고 걸레질하고 변소까지 닥게 되엇다.

13개조의 요구조건이 제출되엇다. 그 중에는 책임자의 처벌, 賠償 租界中人參政 기타가 잇섯다.
『張學良의 군사는 맛당히 조계를 점령하야 중국인의 생명재산을 보호하야 된다』고 徐謙君이 絶呌햇다. 당시 奉天派가 上海까지 세력을 뻐치고 잇슬 때다.
陸戰隊가 下港햇다. 군함이 들어왔다. 그들은 英美佛伊日 등의 국기를 선두에 세웟다. (하략-원문)＜7＞
＜6-7＞