잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	伊太利, 殉敎者 百年紀念大祭禮盛觀, 基督舊敎의 盛大한 紀念祭 光景
필자	鄭錫泰
기사형태	기행문

伊太利, 殉敎者 百年紀念大祭禮盛觀, 基督舊敎의 盛大한 紀念祭 光景
						鄭錫泰
布敎의 慘跡
1925년의 봄이엇다. 地中海에 面한 南歐羅巴의 풍광을 보기 위하야 나는 巴里로부터 伊太利의 羅馬에 이르럿다. 일즉 장화가튼 나라요 또 일대의 풍운아이든 奈巴倫을 産出한 風光明媚한 곳인 줄 소년 때부터 알어 온 곳이며 「루넷산쓰」 즉 문예부흥의 발상지로 인류문화의 모태 노릇을 한 곳이 되어 伊太利를 동경한지는 오래엇슴으로 나는 이번 여행을 엇더케나 깃부게 계획하고 또 실행하엿는지 모른다. 여기에는 南歐羅巴의 기행을 쓸 필요가 업겟슴으로 문제의 加트릭 교도 순교자 100년 기념祭禮의 광경만을 적기로 하겟다.
누구나 알 터이지만은 羅馬라 하면 基督舊敎主인 羅馬法王이 잇는 곳이라. 法王의 치하에 歐羅巴와 亞米利加와 日本 朝鮮 中國 등 세계의 엇던 나라 잇든 지방에든지 舊敎의 선교사가 가 잇서 전세계 카트릭 교도를 통솔하고 잇다. 그런데 금번에 羅馬法王은 동서양 각국의 布敎狀況을 일제히 모아서 박람회를 개최하는 한편 포교를 하다가 애처럽게 죽은 수만을 헤는 그 순교자의 100년 기념제례까지 하기로 되엿다 하야 그러치 아녀도 봄이면 그 풍광에 취하야 사방에서 유람객이 踏至하는 羅馬에는 각처의 구경꾼으로 빡빡히 드러 섯섯다. 이 속에 나도 끼엇다. 伊太利말과 글을 몰라서 겨우 영어와 독일어만 가지고 밥 달나 물 달나를 통하여 가면서 다녓슴으로 伊太利 말을 알앗든들 아래에 기록하는 그 제례의 광경도 소상하엿스련만 그때 미처 겻헤 사람더러도 설명을 잘 어더 듯지 못한 관계로 다소 주마간산격이 된 것을 붓그러워 한다.

羅馬의 朝鮮館
박람회는 羅馬시가의 중앙에 잇는 유명한 「페-돌」사원과 그 압 대광장에서 개최되엇다.
그런데 그 곳 회장 안에는 여러 나라의 회관이 따로 따로 떠러저 잇는데 동양에 관계한 것으로는 中國館, 日本館, 馬來半島館, 比律賓館, 印度館과 또 朝鮮館이 잇섯다. 伊太利 말을 모르는 관계로 그 발음이 「朝鮮館」으로 되엇는지 또는 「코리안館」으로 되엇는지는 잘 분간할 수 업스나 엇재뜬 그 내부에 드러가 보니 조선의 지도를 비롯하야 平壤과 京城의 큰 시가 사진이 걸니어 잇고 그러고 또 서울 明洞에 잇는 뽀족탑의 천주교당이＜15＞ 조고마케 모형이 되어 노여 잇섯다. 그러고 그 좌우 엽해는 조선의 풍속, 습관을 알려주기 위하야 수염 나고 팔자거름 것는 풍채 조흔 조선사람이 等身大形이 되어 진열되어 잇고 또 방갓 저고리 치마 玉冠子 도포 돗보기 안경집 장고 가야금 피리 나무신 집신 담뱃대 등 일상생활상의 모든 기구가 정연하게 노여 잇는데는 놀라지 안을 수 업다. 그리고 일즉 史記에서 보든 南神父 朴神父 등 大院君의 손에 일즉 平壤 大同江岸과 서울 明洞에서 학살를 당하든 그 순교자의 사진들이 하나 빼 노흔 것 업시 수십 장이 걸니어 잇고 또 가장 주목을 끄으는 사실로는 羅馬와 무슨 수호조약이나 선교자유의 內諾을 주엇슴인지 太皇帝 즉 光武皇帝 親筆이라 기록한 백지 문서들이 진열되여 잇는 점이다. 이것을 통하야 수만리 遠地의 조선에조차 이러틋 포교에 진력하엿느라 하는 것을 표시함이니 非敎人인 내가 보기에도 그 순교자들의 공적에 눈물이 겨웁거든 하물며 가튼 카트릭 교도로 안저서야 얼마나 감개무량할 것인고.
이밧게 日本館이나 中國館들도 一巡하엿스나 모다 朝鮮館가치 포교의 역사를 보여주는 것이 대부분이엇다. 아마 생각건대 馬來半島가튼 미개지방의 포교에도 무척 慘虐한 역사가 숨기어 잇슬는지 모르지만 大院君 執政 당시의 조선의 포교도 그네 자신으로 볼 때 상당한 참학의 역사라 아니할 수 업슬 것이다. 우리들도 근대사를 펼처어 볼 때에 당시 집정자의 극단에 미친 행동에 전율을 금치 못할만하야 내외국인의 순교자가 八道에 20餘萬을 헤엇다 하는 소리를 듯거니와＜16＞ 이제 이 박람회장의 古史의 파편을 들추어 볼 때 훨신 그 이상의 피살자가 잇섯든 듯한 감개를 갓게 한다.

白衣의 修女群
朝鮮館에서 자못 감개가 깁허 회장 박그로 나오니 멀니서 북소리 둥둥 울니며 만흔 사람의 발자최 소리가 들니기에 나도 여러 사람 틈에 끼어 「페-돌」대사원 압 광장으로 내다렷다. 조곰 잇다기 힌 銀紙를 바른 길다란 창을 쥔 數百의 교도가 八縱行列이 되어 肅肅然 행진하는 것이 보엿다. 이것이 순교자 100년 제례의 행렬인 듯.
교도들은 모다 雪白의 수건가튼 것으로 머리를 둘느고 몸에는 발충에까지 긋기는 黑衣長衫을 입엇는데 가슴에는 念珠에다가 十字架像을 하고 잇섯다. 이것은 일즉 고국에 잇슬 때에 佛蘭西 교회당이나 阿峴里의 교회당에서 각금 보든 일이 되어 그러케 신통할 것이 업스나 銀紙부튼 長창을 멘데는 一種 異樣한 기분에 눌니움을 깨달엇다. 그 선두가 한 거름 두 거름 엄숙하게 장엄하게 거러오자 좌우에 인산인해를 이루엇든 수십만의 군중들은 대부분이 교도인 모양으로 대개는 머리를 숙이며 입으로 「막달나 마리아」 「막달나, 마리아」 하고 念하고 잇섯고 다른 사람들도 기츰 한 마듸 말소리 한 마듸 아니하고 直立不動으로 敬肅하게 행열을 맛고 잇섯다.
그 뒤는 각국에서 보든 모양으로 童貞女의 一群이 섯고 그 뒤는 교도가 섯고 또 애도의 곡을 奏하는 악대도 섯섯다. 아마 행열의 長이 四五哩에 及하엿슬 듯 마즈막에 「페-돌」사원 압에 모히어 黙禱하고 갈나지더라.
이날 全 羅馬에 잇는 모든 사원에는 參詣者가 殺到하고 汽笛과 鍾이 종일 쉴 사이 업시 둥둥 울니엇다.
그런데 羅馬法王도 이 행열에 參列하엿다는 말이 들니엇스나 엇든 분인지 나는 끗내 발견치 못하고 만 것이 섭섭하면다 섭섭하다 할가. 엇재뜬 이 구경은 伊太利 기행의 선물이엇다.＜17＞
＜15-17＞