잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	我等과 三法令
필자	李仁, 韓國鍾, 權承烈
기사형태	논설

我等과 三法令
						李仁, 韓國鍾, 權承烈
治安維持法에 대하야
辯護士 李仁

1. 治維法이란 엇든 것인가?
기자=근래에 우리들 사이에 「법」을 잘 이해하지 못하고 또는 그 條文을 오해하는 까닭에 뜻하지 안는 형벌을 밧는 일이 頻頻한 줄 압니다. 그러기에 이제 우리는 이미 발포되어 잇는 온갓 법령에 대하야 누구든지 알아두도록 자세하고 또 쉬운 해석을 들어둘 필요가 잇는 줄을 알고 爲先 치안유지법에 대하야 뭇슴니다. 치안유지법의 제1조에 「國體을 變革함을 목적하고 結社를 조직한 자나...」云云한 것이 잇는 바 거기에 明記된 「國體」라는 것은 엇더한 것을 가르치는 것임니까?
李=그 「國體」에 대하야 설명하지요. 國體라는 것은 그 나라의 성립형태로 가령 美國이나 獨逸 佛蘭西 등은 民主共和國體인데 그 뜻은 인민이 국가의 통치자가 되는 한편 또 被治者가 되어 잇슴니다. 민주공화국체 이외에도 로서가튼 나라는 쏘비엣연방조직이지요. 그러나 일본의 國體는 헌법 제3조에 명시된 바와가치 萬世一系의 천황의 통치로 되어잇슴니다. 즉 천황이상의 권력잡은 이가 업서서 일반인민은 천황에 모다 예속이 되어 잇슴니다. 이러한 국체를 입헌군주체라 하지 안슴니까?
기자=그러니 그 국체를 변혁한다 하면?
李=현재 잇는 입헌군주국체를 가령 美, 獨, 佛 등가치 민주공화제로 변혁한다든지 또는 노서아모양으로 변혁하는 것을 가르치는 것임니다.
기자=그러면 이 법은 국체의 변혁에만 적용되엇지 政體의 변혁에는 관계가 업슴니까?＜27＞
李 「政體의 변혁」이라하면 아조 뜻이 달너지지요. 현재 日本의 政體는 二院制가 아님니까 즉 그 나라에서 쓰는 법을 제정하는 입법부는 貴族院과 衆議院의 두곳이 잇는데 그것을 一院조직으로 곳친다든지 또는 三院조직으로 고치자는 운동가튼 것은 그 행동이 합법적인 이상 아모 관게가 업슴니다. 현재 일본의 여러 정당이나 학자들 사이에 이원제에 대하야 여러 가지 의논이 잇지 안슴니까? 그러치만는 그러한 政體의 변경에 대하여는 치안유지법은 아모 죄도 주지 못함니다. 그밧게 행정제도의 변경가튼 것도 예컨대 各省의 국무대신을 업새고 내각 안에 統轄식힌다 하는 것가튼 운동도 아모 일이 업슴니다.
기자=그다음 「사유재산제도를 부인함을 목적하고 結社를 조직한 자나 情을 알고 결사에 가입한 자 혹은 결사의 목적을 수행하려고 행위한 자는...」云云하엿는데 그 사유재산제도를 부인한다는 뜻은?
李=사유재산제도를 부인한다는 말은 현재의 「자본주의제도와 그 주의」를 부인한다는 말인데 그것도 부분적 부인이 아니고 전체적 부인이 되어야 함니다. 즉 인민의 토지 기타재산의 소유권을 전체적으로 부인하여야 이 법에 걸님니다.
기자=인민뿐 아니라 국가도 사유재산?을 가지고 잇지 안슴니까?
李=가지고 잇지요. 위선 철도라든지 전신전화 등의 우편이라든지 도로, 교량, 煙草가튼 것을 가지고 잇고 말고요. 그러기에 토지가튼 것의 민유를 금하고 국유로 하자하여도 그는 전체적 부인이 아니되니까 관계치 안슴니다.
기자=최근 民政黨가튼 정당에서 부르짓는 自作農創定案가튼 것이 그와 유사하겟슴니다. 그려.
李=그러치요. 自作農創定案이라는 것이 경지를 소작인도 다 가지도록 국가에서 특수기관을 식혀 돈을 빌너 주어 사게 하는 것이 아님이까. 또 토지소유가 고르지 못하야 농업정책상 또는 사회정책상 일단 국가에서 인민의 토지를 약 50억만원으로 매수한 뒤에 다시 그것을 인구별로 논아 갈아 먹도록 하자는 그런 의논도 잇지 안슴니까? 이것은 토지의 소유권만의 부분적 부인이 되니 이런 의론도 괜참슴니다.
기자=그밧게도 社會民主黨의 安部磯雄가튼 사람이 현재 力說하고 잇는 전기의 국영론가튼 것도 그것이겟슴니다그려.
李=그도 그러치요. 전기도 물과가치 인간생활에 필수품인데 그것을 한 두 사람이 영리적으로 경영한다기보다 국가에서 인민을 위하야 직접경영하는 것이 조흘 듯하니까 주창하는 것인데 그 亦 근본적 전체적으로 사유재산제도을 부인하는 것이 아닌즉 관계업는 것임니다. 더욱 이에 대하야는 치안유지법이 昭和3년 4월29일에 긴급勅令으로 개정될 때에 당시의 국무대신이 근본적 전체적 부인이어야 한다고 특히 언명한 바 잇스니깐 그에 비추어 보아도 분명한 일일줄 암이다.

2. 사상의 연구와 실행관계
기자=條文 속에 사유재산제도를 부인함을 목적하고 결사를 조직한 자나(略-원문) 또 조직하려한 자라 云云하엿는데 그러면 그러한 사상을 가지고도 결사만 조직을 아니하면 상관업슴니까?
李=사상은 자유니까 그러한 사상을 가젓다고 벌은 못함니다. 그 사상을 실행하기 위하야 한거름 나가서 결사를 조직하여야하는 것인즉 그러기에 그러한 목적까지 가젓더래도 혼자 떠들어는 또한 아모 탈이 업슴니다. 가령 누가 種路바닥에 뛰어나가 그런 사상에 대한 연설을 하엿다고 하여도 그는 혹 다른 죄 가령 보안법가튼 것에 걸닐는지 모르지만 치안유지법에는 아니 걸님니다.
기자=그러니까 비록 私財否認의 사상만 가젓더래도 소용업고 한거름 더 나아가 목적까지 하엿더래도 그 우에 결사를 조직하며 또는 조직하려한 것이 아니엇스면 治維法違反에는 들지 안켓슴니다그려.＜28＞
李=그럿숨니다. 그 점은 「制令違反」과 가튼 성질을 가젓섯스니 制令違反도 정치의 변혁을 목적하되 多數共同하지 안으면 소용업고 多數共同하되 안녕질서를 방해하지 안으면 상관업는 것과 갓슴니다. 선동은 별문제이나.
기자=그런데 앗가 치안유지법에 말한 國體의 변혁과 制令違反에 말하는 정치의 변혁은 엇더케 다름니까?
李=그야 다르지요. 制令違反의 정치의 변혁이라 함은 그 국체 밋헤서 통치권에 대한 부분적 부인이라야 하겟지요. 가령 臺潯이나 樺太가 日本의 통치권을 이탈한다하면 그는 지역적으로 또 부분적으로 그 통치권을 부인하는 것이 아니되겟슴니까? 예를 들면 태양광선이 어듸든지 다 비칠 것이로되 그 광선을 밧지 안는 어느 방이 잇다고 태양 그 물건이야 변치안는 것이 아님니까? 그 모양으로 國體는 그냥 잇되 다만 日本의 영토가 다소 축소되는 일에 대한 행동이 制令違反에 걸니는 것이외다.
기자=그러타면 현재와 가치 소위 諮詢機關을 決議機關으로 고치자하는 운동도 정치의 변혁이 되겟슴니까?
李=물론이지요. 그러나 종래의 그것은 합법적이엇지요.

3. 其他
기자=조선에서 치안유지법에 맨처음 길닌 사람이 누구임니까? 金若水
姜達永 등의 제1차공산당관계 인물들임니까?
李=아녀요. 그 사람들은 치유법이 개정되기 전이엇슴으로 글세요... 치유법의 맨처음 적용을 밧은 사람은 아마 鄭在達사건이든 줄을 기억함니다.
기자=치유법에 걸닌 사람수효가 오늘까지 얼마나 되는 것갓슴니까?
李 자세히는 조사한 것이 업서서 잘 모르겟스나 대략 3,000명 내외가 되는 줄압니다.

4. 條文一覽
大正14년 법률 제46호 治安維持法中
昭和3년 4월 29일 긴급勅令에 의하야 개정한 것
제1조 國體를 변혁함을 목적하고 結社를 조직한 자나 결사의 役員 기타 지도자의 임무에 종사한 자는 사형이나 무기 혹은 5년이상의 징역이나 禁錮에 처하며 情을 알고 結社에 가입한 자 또는 결사의 목적을 수행하랴는 행위를 한 자에 2년이상이 징역이나 금고에 처함.
사유재산제도를 부인함을 목적하고 結社를 조직한 자나 情을 알고 결사에 가입한 자 혹은 결사의 목적을 수행하랴고 행위를 한 자는 10년이상의 징역이나 금고에 처함.
前2項의 미수죄는 此를 罰함
제2조 前條 제1항이나 제2항의 목적으로써 그 목적인 事項의 실행에 관하야 협의를 한 자는 7년이하의 징역이나 금고에 처함.
제3조 제1조 제1항이나 제2항의 목적으로써 그 목적인 事項의 실행을 선동한 자는 7년이하의 징역이나 금고에 처함.
제4조 제1조 제1항이나 제2항의 목적으로써 소요 폭행 기타 생명 신체나 재산에 해를 가할 범죄를 선동한 자는 10년이하의 징역이나 금고에 처함.
제5조 제1조 제2항 及 前3條의 죄를 범하게 함을 목적하고 금품 기타의 재산상 이익을 제공하거나 그 申込(請願) 혹 약속을 한 자 5년이하 징역이나 금고에 처함
情을 알고 供與를 밧거나 그 요구 혹은 약속을 한 자도 또한 동일함.
제6조 前5條의 죄를 범한 자가 자수한 내에는 형을 경감 혹은 면제함.
제7조 본법은 何人을 물론하고 본법실행구역 외에셔 죄를 범한 자에게도 또한 此를 적용함.＜29＞

制令違反에 對하야
辯護士 韓國鍾

制令違反과 內亂罪의 差違
기자=制令違反과 內亂罪와는 엇더케 다름니까?
韓= 條文에 잇는 바와가치 制令違反은 정치의 변혁을 목적하고 또 목적하되 다수가 共同하여하고 또 共同하여하되 안녕질서를 방해한 자 또는 하려하는 자를 벌하는 것이고 내란죄란 것은 「정부를 顚覆하고 又는 邦土를 頉竊하고 기타 朝憲을 문란할 것을 목적으로하고서 폭동을 한 자」를 벌하기로 된 것임니다.
기자=그러면 制令違反에 잇는 정치의 변혁이란 뜻은?
韓=정치에는 여러 가지가 잇지 안슴니까? 즉 專制政治 입헌정치 공화정치 등 그런데 현재잇는 그 정치제도를 변경하려 하는 것을 가르치는 것이외다. 가령 예들 들면 조선에 총독정치가 잇지안슴니까? 그런데 가령 엇든 운동자가 나서서 그것을 업새어 버린다하면 그때는 새로운 다른 정치가 설 터이니까 이러한 운동을 하는 자를 제령위반으로 벌하게 되엇슴니다.
기자=말슴대로 가령 총독정치의 변혁을 한다하면 그는 벌서 邦土의 頉竊을 의미하는 것이 되는 터인즉 제 생각갓해서는 制令違反보다도 내란죄에 더 만히 걸닐 듯한데요.
韓=아니지요. 내란죄에는 해당하지 안슴니다. 엇재 그러냐하면 조선은 日本邦土의 일부분임니다. 그 일부분의 영토의 변경에는 내란죄를 구성하지 안는 것이니 그 까닭은 가령 조선이나 화태것튼 땅이 업서진다 할지라도 日本의 국토는 다소 적어질 뿐으로 전체적으로 업서지지는 안는 것이니까 만일 적어지는 것을 벌한다하면 그 반대로 합병가튼 영토가 도로 커지는 것도 벌하어야 올게 되는 모순이 생기지 안켓서요?
기자=孫秉熙 등 33인이 내란죄 운운하다가 결국 보안법으로 된 것도 역시 그러한 해석으로 임니까?
韓= 그러치요. 그때의 33인에 대한 사건은 정부의 顚覆도 아니고 朝憲의 문란이 되잘 것도 업고 方土를 頉竊한 것도 아니라하야 다만 보안법 제7조에 잇는 「정치에 관하야 불온한 언어동작을 云云」하는 條文으로 썻지요.
기자= 네 알겟슴니다. 그러면 制令違反은 조선에 한한 某種운동자를 벌하기 위하여 된 것임니다그려. 그런 즉 그것은 개인에 치중한 것임니까? 단체 혹 結社의 처벌에 치중한 것임니까?
韓=이 법은 多數體를 벌하기 위하는 점에 그 주요 목적이 잇슴니다. 즉 多數가 共同하여 일하지 안으면(단 선동을 한 자는 제하고 이 법에는 걸니지 안슴니다. 즉 엇든 사람이 조선은 다-엇재야한다고 깁흔 無人山골에 드러가서 부르지저도 여기 걸니지는 안슴니다.
기자=그 아래 안녕질서를 방해하거나... 云云하엿는데 그 안녕질서라는 것은 엇든 것을 가르침니까?
韓=안녕질서라함은 일반민중의 視聽에 접촉하는 안전한 상태를 가르치는 것으로 그러기에 그 안전한 상태에＜30＞ 파란을 이르키는 것을 모다 「치안의 방해」라고 하지요. 군중의 이목에 걸니는 행사를 하면 일체가 아니되는 터인즉 마치 물 가운대 돌을 던지어 고요하든 그 냇물에 파란을 일으키는 것가튼 상태를 모다 벌한다는 뜻이외다.
기자=이 법은 외국에 가서 한 일에 대하여서도 벌하게 된 듯한데 엇더케 생각하세요?
韓=그럿슴넨다. 中國이나 露西亞에 가서 한 일이라도 벌한게 되엇슴으로 이것이 법조계에 문제가 된 적도 잇섯슴니다. 원래 制令이란 것은 조선에 대한 통치의 任만 마튼 총독이 발할 권한을 가진 것으로 이미 총독이 一지방행정관인 이상 그 명령도 통치구역 안에 한할 것이 올흘 줄 압니다. 예를 들면 京畿道知事는 道令을 발할 수 잇스되 그 令은 오직 京畿道民에만 한할 것이요. 忠淸道나 慶尙道道民에게는 잇지 못할 것과 마천가지외다.(略-원문)
기자=조선에서 制令違反예 걸닌 자가 만슴니까?
韓=아마 보안법이나 치안유지법보다는 적겟스나 그래도 수천명이 될 줄을 압니다.
기자=타국 그중에도 조선과 류사한 다른 곳곳예 이와 유사한 법률이 잇슴니까?
韓 아마 이러케 엄격한 법력이 잇는 것갓지는 안즘니다. 조선이야 이 법 외에도 오즉 여러 가지가 잇슴니까.
制令第七號
정치에 관한 범죄처벌의 件 明治44년 法律제 30호 제1조 及 제2조에 의하야 勅裁를 어더 玆에 此를 공포함
제1조 정치의 변혁을 목적하고 다수 共同하야 안녕질서를 방해하거나 방해하랴는 자는 10년이하 징역이나 금고에 처함. 단 형법 제2編 제2조의 규정에 해당한 時는 本令을 적용치 아니함.
前項의 행위를 하랴는 목적으로써 선동을 한 자의 벌도 또한 前項과 가틈.
제2조 前條의 죄를 범한 자가 발견전 자수한 시는 그 형을 경감하거나 면제함.
제3조 本令은 자국외에서 제1조의 죄를 범한 帝國臣民에게도 또한 此를 적용함.

保安法에 對하야
辯護士 權承烈

합법과 비합법
기자=보안법은 엇든 뜻으로 또는 엇든 필요로 제정된 법률입니까?
權=그 법이 된 것이 光武11년 7월인 것으로 보아 대강 짐작하려니와 좌우간 日本의 치안경찰법과 비슷한 성질의 것이외다. 治警제17條가 악법이라고 하야 前年에 의회에서 삭제가 되지 안엇슴니까? 엇재뜬 정치상으로 조선내의 靜謚을 도모하기 위하야 만들러진 법이라 함니다.
기자=靜謚이란 무슨 말임니까?
權=현상대로 가만히 또 고요히 잇는 것을 가르치는 것이지요. 즉 제도 기타의 변경을 즐기지 안는 까닭임니다.
기자=제7조에 정치에 관하야 불온한 언어동작 云云하엿는데 가령 엇든 사람이 군수의 비행을 적발하여 규탄한다 하면 그것도 여기에 해당함니까?
權=그러치요. 조선은 아즉 인민에게 그러할 권리가 업스니까＜31＞ 욕을 하면 걸니지요. 벌서 南朝鮮 어대선가 그런 실례가 잇지 안엇슴니까? 흔히 이러한 주의할 만한 일이 잇스니 그것은 가령 군수의 행동이 도덕상으로는 나무랠 것이 잇스나 법률상에는 괜찬은 것 즉 법령에 위반이 아니되는 도덕적 문제를 들고서 군수를 규탄한다면 이 법에 걸니기 쉬운 터이외다.
기자=그러면 面民들이 공공단체인 面의 面長을 잘못한다고 紏彈한다면 엇더케 되겟서요.
權=그는 괜찬치요. 面民이 자기面의 이익을 위하야 즉 공공단체의 이익을 위하야 하는 것이면 상관업슬 줄 압니다. 좌우간 현 법률이 命하는데 反하는 일을 하는 것은 모조리 깡그리 알뜰이 살뜰이 치안방해에 해당되고 이 법에 걸니기 쉬운 줄 아서요. 그 때문에 보안법 제7조를 업새기 위하여 매년 조선변호사대회에서 이를 부르짓는 것이 아님니까.
기자=그러면 정치상으로 현상밧겟 일을 하는 것을 모다 이 법으로 다스린다면 가령 近日 말이 만흔 소위 자치운동을 노코 말할지라고 그것도 이 법에 걸니게 생기지 안엇슴니까?
權 그런데 법률은 그 사람의 主義를 벌하지는 못함니다. 또 목적도 관계업고 오즉 행동만을 가지고 벌하게 되엇지요. 그래서 그가 취한 행동이 합법적일진대 걸닐 까닭이 업겟지요.
기자=자치운동만 말고 한거름 뎌 나아가서 엇든 운동자가 중대운동을 이르킨다 할지라도요?
權=그러치요. 합법적이기만 하면 괜찬슴니다.
기자=합법적이라하면?
權=가령 請願令에 의하여 의회에 請願을 제출하는 그러한 방법을 취하거나 또 총독에게 陳情 등을 하는 것 둀±을 가르치겟지요.
기자=이러케도 해석되고 저러케도 해석되는구만요.
權=물론이지요. 국가를 위한 법률이니까. 아무튼 조선에 치안유지법을 아비라 하면 制令違反은 형이고 보안법은 동생이라 하리만치 불가분의 세 法令이 잇서서 輕重長短이 대단히 자유자재롭게 쓰도록 되엇지요.
기자=三總의 집회금지도 보안법이지요?
權=그러치요. 제2조로 한 것이지요.
보안법
제1조 內部大臣은 안녕질서를 保持하기 위하야 필요한 경우에는 結社의 해산을 命함을 得함.
제2조 경찰관은 안녕질서를 保持하기 위하야 필요한 경우에는 집회나 대중의 운동 혹은 군집을 제한 금지하거나 해산함을 得함
제3조 경찰관은 前 제2조의 경우에 필요로 인정할 시에는 戒器 及 폭발물 기타 위험한 물건의 휴대를 금지함을 得함
제4조 경찰관은 街路 기타 공개의 장소에서 文書 圖畵의 揭示 及 분포, 낭독 또는 언어, 형용 기타의 행위를 하야 안녕질서를 문란하는 우려가 잇다고 인정하는 시에는 그 금지를 命함을 得함
제5조 內部大臣은 정치에 관하야 불온한 동작을 행할 우려가 잇다고 인정하는 자에게 대하야 그 거주장소에서 퇴거를 命하고 또 일개년 이내의 기간을 特定하야 일정한 지역내에 犯入함을 금지함울 得함
제6조 前5조에 의한 명령에 위반한 자는 40이상의 笞刑이나 10개월이하의 禁獄에 처함.
제3조의 물건이 범인의 소유에 관한 時는 情狀에 의하야 此를 몰수함.
제7조 정치에 관하야 불온한 언론동작을 하거나 타인을 煽動 敎晙 혹은 사용하거나 또는 타인의 행동에 관섭함으로 인하야 치안을 방해하는 자는 50이상의 笞刑 10개월이하의 禁獄이나 2개년이하의 징역에 처함.
제8조 본법의 공소시효는 6개월간으로 함.
條9條 본법의 범죄는 신분여하를 불문하고 지방재판소이나 港市재판소의 관할로 함.
부칙
제10조 本令은 반포일로부터 실행함.

集會取締令 기자=집회라하면 멧사람이상을 가르침니까?＜32＞
權=同一同所에 不定多數人이 모히는 것을 집회라고 하는데 그러면 부정다수인은 멧 사람부터 되느냐하면 2인이상부터 되기로 되엇슴니다.
기자=明治43년 8월에 제정할 때 「당분간」이라고 하엿는데 당분간이 20년에 미친다는 것은 너무 오랜 듯함니다.
權=그러치요. 원래 이것은 합병 당시에 警務總監部令으로 발포된 것인데 잠정적 성질을 가진 것이 너무 오래되엇슴니다.
기자=각금 지방가튼데서 청년회의 大會끗난 뒤 모아서 懇談을 하는 것을 벌하는 일이 잇는데요. 집회와 간담회는 엇더케 다름니까?
權=정치상 문제를 간담하는 것이 아니면 괜찬을 줄 압니다만은 그런 것은 그때의 경우에 달렷겟지요.
集會取締令(明治43년 8월 警令제3호 訂正43년 9월 警令제8호)
당분간 정치에 대한 집회 혹은 屋외의 多乘집합을 금지함. 단 옥외 설교나 學校生徒의 체육운동 등의 집합으로서 所轄警察署의 허가를 바든 자는 此限에 不在함.
本令에 위반하는 자는 구류나 科科에 처함.
本令은 발행일로부터 此를 시행함.

출판법
기자=운동회의 뉴-스가튼 것도 출판법에 걸님니까?
權=출판법 제10조에 書簡, 통신, 보고 등은 출판법에 要치안는다 하엿슴으로 내용이 불온한 것이 아닌 이상 통신 등에 해당하다 할 수 잇서 관계치 안을 줄 압니다.
기자=瞻寫版으로 인쇄하여도 인쇄로 돌님니까?
權=마천가지외다. 더욱 孫秉熙氏 등 一派도 이 출판법애 걸니엇든 것이외다.
출판법(隆熙3년 2월 법률제6호)
제1조 기계나 기타 如何한 방법을 막론하고 發賣나 반포를 목적으로 하는 文書 及 도화를 인쇄함을 출판이라하고 그 문서를 저술하거나 번역, 편찬 혹은 도화를 作爲하는 자는 저작자라 하고 發賣나 반포를 담당하는 자를 발행자라하고 인쇄를 담당하는 자를 인쇄자라 함.
제2조 文書 圖畵를 출판하랴고 하는 時는 저작자나 그 相續者 及 발행자가 連印하고 稿本을 添附하야 地方長官을 經由하야 內部大臣에게 허가를 신청할 것.
제3조 관청의 文書 圖畵 혹은 타인의 연설이나 강의의 필기를 출판하랴고 하는 時 또는 저작권을 가진 타인의 저작물을 출판하랴는 時는 前條의 신청서에 該官廳의 허가서나 연설자, 강의자, 저작권자의 승낙서를 첨부함을 要함.
제4조 사립학교, 사회 기타단체에서 출판하는 文書 圖畵는 該학교, 회사 기타단체를 대표하는자 及 발행자가 연인하야 제2조의 수속을 행할 것 前項의 대표자는 저작자로 간주함.
제5조 제2조의 허가를 得하야 文書 及 圖畵를 출판한 시에는 즉시 제본 2부를 (內部)에 납부할 것.
제6조 관청에서 문서를 출판할 시에는 其관청에서 제본 2부(내부)에 송부할 것.
제7조 文書 圖畵의 발행자는 文書 圖畵를 판매함을 영업삼는 자에 한함. 단 저작자나 그 相續者는 발행자를 겸함을 得함.
제8조 文書 圖畵의 發行者 及 인쇄자는 그 성명, 주소, 발행소, 印刷所 及 발행인쇄의 연월일을 該문서도화의 말미에 기재할 것이오 인쇄소가 영업상 관용하는 명칭을 가진 경우에는 該명칭도 기재할 것이오 數人이 협동하야 발행이나 인쇄를 경영하는 경우에는 업무상의 대표자를 발행나 인쇄자로 간주함.
제9조 文書 圖畵를 再版하는 경우에는 저작자나 그 相續者 及 발행자가 連印하여 제본 2부를 첨부하야 지방장관을 경유하야 (내부)大臣에게 신고할 것. 단 改增減은 註解부록, 繪畫 등을 첨가하랴고 할 시는 제2조의 수속에 의할 것.
제10조 서간, 통신, 보고, 社則, 引札, 광고, 諸藝의 次第書, 諸種의 用紙類 及 사진을 출판하는자는 제2조 제6조 제7조에 의함 要치 아니함 但 제11조 제1호 제3호에 해당한 경우에는 본법에 의하야 처분함.(하략)＜33＞
＜27-33＞