잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	死刑廢止論, - 人道上과 刑事政策上으로 -
필자	宋鎭禹
기사형태	논설

死刑廢止論, - 人道上과 刑事政策上으로 -
						宋鎭禹
사형은 폐지하여야 할 것이다. 이것은 인류가 가튼 인류를 참아 죽일 수 업느니라 하 는 人道主義的 見地에서와 또 한 가지는 국가가 범죄자에게 刑을 가하는 본래의 뜻이 그 범인으로 하여곰 후회하고 改過를 식히는데 잇다는 刑事政策上 見地에서 부르지즈려 한다. 大體 이 사회의 모든 이익은 될 수 잇는대로 여러 成員에게 보편적으로 논이워 잇지 안으면 안된다. 만일 多數人에게 빈곤과 불행이 잇고 少數人에게 행복이 잇게 된다 하면 이것은 정당한 일이 못될 터임으로 법률은 이것을 억제하고 조절하여야 할 것이다.
그런데 우리 사회의 實例를 보면 엇던가. 여기 재산상의 절도죄가 잇다 하자. 그는 빈곤과 절망에서부터 이러난 행위에 不外할 것이다. 어대서 부자가 도적질을 하엿다는 例가 잇든가 대개는 가난한 사람들이길래 엇지할 수 업서 이 범행을 하는 것이 대부분이다. 그 외에 姦通 嬰兒殺害 등 모든 범죄의 원인까지 따저보아도 거기에는 도덕상으로나 재산상으로 불우한 처지에 노한 사람들이 대부분 범행하고 잇는 사실을 볼 수 잇다.
여기서 새삼스럽게 말할 것이 업시 오늘날 범죄의 根源은 貧과 無智에 그 대부분이 잇는 터인즉 社會成員의 각자에게 균등한 교육을 할 기회를 줄 것이며 衣食住에 대한 불평부족을 제거하는데 전력하여야만 범죄의 방지가 가능할 것이다.

2
이미 2, 3개월 내지 5, 6년 정도의 監獄囚의 범죄사실을 들추어 볼지라도 대부분이 빈곤과 절망(물론 其中에는 성격이 불량하고 好殺性者도 잇겟스나)에서 나온 것이어늘 그보다 더욱 큰 범죄자-즉 死刑囚가튼 자의 사실을 따저 본다 할지라도 가튼 性質의 擴大를 볼 수 잇슬 것이다.
그런데 사형이라함은 「一個의 국민에 대하야 국가가 그 국민의 생명을 파멸식히는 일을 필요로 하고 또 유익하다고 판단할 경우」에 한할 것으로 되엿다. 그런다고 가령 엇든 한 사람을 죽인 그 자를 또 죽인다 하면 국가는 결국 국민 두 사람을 제거하는 결과를 이루며 또 殺人者死로 犯行者를 곳 죽인다하면 그것은＜42＞, 또한 국가자체가 살인을 하는 모순에 떠러지지 안을가 하물며 凶暴한 殺人者의 殺人經路를 보면 대개는 그 순간의 變態感情과 變態心理에서 나온 것이 대부분이다. 이미 變態인지라 일순간 뒤는 다시 平常態度에 도라갈 것인즉 그는 대개가 후회하는 것이 例이라 한다. 후회는 벌서 改過의 시초어든 이제 국가는 그를 벌하되 모든 재산중 가장 고귀하며 또 절대적인 사형으로써 臨한다면 그의 改過는 效力업는 것이 되고 더욱 개과천선할 기회조차 빼앗고마는 것이라 할 것이다. 더구나 누가 인간에 대하야 同類를 죽이는 것을 可타하랴 인류의 양심은 이를 허락지 안을 것이다.

3
그러면 일부에서는 무르리라. 사형을 폐지하면 살인가튼 사회에 極惡한 해독을 끼치는 兇罪가 激增할 것이 아니냐고. 그러나 사형을 폐지한다고 殺人數字가 젹어질지언정 증가하리라고는 나는 밋어지지 안으니 사형에 대하되 終身囚 혹은 10년 15년하는 長期囚로 할진대 容色이 초췌하고 積年重刑에 우는 그 참장을 보고 일반 사회인은 「나도 남을 죽이면 저 者와가치 生地獄에 가는구나」
하는 繼續的의 공포를 늣기게하여 그 순간만 공포심을 격화케 하는 사형에 비하여 훨신 더 만흔 효과가 잇슬 것이다. 그럼으로 사회에 주는 영향에 잇서서도 사형폐지는 死刑存置보다 勝하다 할 것이다. 그러면 그 반면으로 終身獄役은 長期의 고통의 分量을 合算할진대 오히려 사형밧기보다 더 고통이 되지 아닐 것이냐 할 것이다. 그는 혹 그럴는지 모르리라. 그러나 囚人自身의 생각에는 어느 때 特赦가튼 것이 잇스면 幸혀 天日을 보겟거니 하는 희망을 가지게 될 것이며 둘재는 양심에 대한 반성을 만히 밧어 선량한 인간이 되려 하는 노력을 싸흘 것이니 이것은 長期의 고통을 능히 참어나가는 행복을 줄 것이다.
나는 굿게 밋는다. 인류로의 양심과 도덕을 가지고 또 改過遷善식히는데 根本目的이 잇는 刑事政策上으로 보아 사형이란 조치 못한 형벌방법인즉 폐지되기를 부르지즈며 더군다나 조선가치 남다른 곳에서는 사형이 하로 급히 업서지어야 할 것인 줄 아노라.
(附記 金炳魯氏 死刑廢止論은 부득이한 사정으로 생략함니다)＜43＞
＜42-43＞