잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	쿠로포토킨 脫走記
필자	漢陽成人(譯抄)
기사형태	회고·수기

쿠로포토킨 脫走記
						漢陽成人(譯抄)
드듸여 脫走할 날이 갓가왓다. 舊歷 6月 29日은 센도·삐-따-·뽀-루의 날이엿다. 友人들은 그 기도 가운데 다소의 센틔멘탈즘을 가하야 그날에 나를 도주식힐여고 한 것이엿다. 彼等은 「안은 염려업다」는 나의 신호에 대하야 붉은 玩具風船을 날여 「박근 염려 업다」는 암호를 하겟다고 알여왓다. 그 다음 마차가 온다. 그리고 길가에 사람들이 업다고 신호로 하는 노래를 부르게 되엿다.
29日 나는 뜰에 나갓다. 모자를 벗고 풍선이 뜨기를 기대렷스나 그럴듯한 것은 조금도 보이지 안엇다. 30분이 지낫다. 길에서 마차가 달여오는 소래가 들니엿다. 남성으로 무엇인지 나로서는 알아듯지 못할 노래를 불으는 소리가 들니엿스나 풍선은 오르지 안엇다.
시간은 지나갓다. 나는 煩若히 방으로 돌아왓다. 「무슨 서투른 일이 잇섯슴에 틀님업다.」고 나는 생각하엿다.
그날에는 기묘한 일이 생겻던 것이다. 玩具風船은 센도베데루 스뿌루구의 스데나이·도후오루 갓가히서 언제나 얼마든지 파든 것이엿다. 그런데 그 날 아츰에는 한 개도 업섯다. 마즈막에 단 한 개를 兒孩가 가지고 잇든 것을 보앗스나 뜰것갓지 안흠으로 友人들은 眼鏡房에 달여가서 水素를 제조하는 기구를 사서 그 풍선에 水素를＜34＞ 너헛스나 역시 뜨지 안엇다. 水素가 아직 말으지 안엇든 것이다. 시간은 절박하엿다. 그래서 한 부인이 자기가 가진 洋傘끗헤 풍선을 매여 머리우에 놉히 들고 病監 뜰 놉흔 담장 밋흐로 왓다갓다 하엿스나 나에게는 그것이 조금도 보이지 안엇다. 담은 놉흐고 그 부인은 키가 적엇든 것이다.
그러나 그 결과로 보면 이 풍선이 보이지 안엇든 것이 무엇보다도 다행이엿다. 나의 산보시간이 지나슬 때 나의 脫走를 도을여는 마차가 길에 다달앗다. 그래서 이 마차는 그 狹道에서 병원에 薪木을 운반하는 10여대의 荷物馬車 때문에 정차되엿다. 荷物馬車의 말이 성을 내엿다. 엇던 荷物馬車는 길 좌측에 엇던 마차는 길 우측에 밀엿다. 마차는 그 사이를 천천히 통하여 가기가 구버진 골목장이에 가서는 아조 나가지 못하게 맥혀버렷다. 만약 내가 그가 온대 이섯던들 나는 반듯이 붓잡혀슬 것이다.
그리하야 今番에는 내가 脫走하여 갈 沿道에 무엇이 통하는가 엇저는가 하는 것을 알니기 때문에 여러 가지 신호방법를 講究하엿다. 병원으로부터 數哩사이에 友人等이 보초로 섯다. 或者는 수건을 가지고 길에 건일다가 荷物馬車가 오면 그 수건을 포켓트에 넛키로 하엿다. 또 或者는 路㥬堤上에 걸어 안자 櫻實을 먹다가 만약 荷物馬車가 오면 먹든 것을 중지하기로 하엿다. 이와 갓흔 신호가 相傳되야 마차잇는 데까지 미치게 되엿다. 그리고 一方友人들은 病監뜰에서 보이는 灰色여럼징을 빌친 창문을 열어노코 거기에 빠요링 가수가 빠요링을 가지고 서서 「길은＜35＞ 염려업다」는 신호가 오면 빠요링을 켜기로 되여 잇섯다.
脫走는 그 잇흔 날노 정하엿다. 하로라도 느지면 위험하다. 現에 병원사람들은 마차를 수상히 보고 무슨 수군거리는 말을 관리들 귀에 達한 듯 하엿다.
내가 脫走하기 전날 밤에 巡邏士官이 내 방 마즘편에 서서 잇는 番兵에게 「탄약은 엇더케 하엿느냐?」고 물는 것이 들니엿다. 番兵은 어름어름하면서 2, 3분 동안 걸여서 겨우 彈藥箱子에서 그것을 끄어내엿다. 巡邏士官은 番兵을 질책하엿다. 「今夜에는 웃저고리 엽채기에 彈藥을 네 개 너허두라는 명령을 밧지안이 하엿느냐」 그리하야 士官은 番兵이 탄약 네 개를 엽채에 너흘 때까지 그 엽헤 서서 잇섯다. 「잘 守直하고 잇는 것이야.」 士官은 물너가면서 이러케 일넛다. 새 신호가 곳 나에게 알여주지 안으면 안이되는 것이다. 翌日 2시에 一婦人-나의 近親-이 病監에 와서 나에게 시계를 드려달나고 신청하엿다. 囚人에게 差入하는 물건은 전부 檢事의 손을 거치지 안흐면 안되는 것이엿스나 이것은 상자도 아모 것도 업는 懷中時計엿슴으로 곳 내 손에 들어왓다. 그 시계 속에는 脫走의 전계획을 쓴 암호편지가 들어잇섯다. 나는 그것을 보고 戰慓하엿다. 실로 대담한 계략이엿다. 만약 누가 이 시계 뚝겅을 열어보앗스면 그 부인은 당장에 拘引되는 것이다. 더욱히 그 부인은 역시 정치적 이유로 경찰에서 수색을 당하고 잇는 때문이다. 나는 그가 태연히 病監을 나서 유유히 並木道路를 걸어가는 것을 보앗다.＜36＞
나는 전과 갓치 4시에 뜰에 나갓다. 그리하야 신호를 하엿다. 마차소래가 들엿다. 2,3분지나서 例의 灰色집의 빠요링 켜는 소리가 뜰까지 들엿스나 그 때 나는 건물 마즘편 끗헤 잇섯다. 좁은 문에 제일 갓가운 끗까지 돌아왓슬 때에는-거기에서 문까지 百步假量이다-番兵이 바로 뒤에 잇섯다. 「다시 한번 걸어볼가」하고 나는 생각하엿스나 아직 좁은 길 마즌편 끗헤 가기 전에 갑작히 빠요링 소리가 끗쳣다. 15분쯤 지낫다. 나는 근심스러워서 견댈 수가 업섯스나 겨우 그 끗친 연고를 알앗다. 10여대의 荷物馬車가 문 안으로 드러와 뜰 저쪽 끗흐로 갓다.
문득 빠요링 가수는-훌융한 빠요링 가수다-곤토스키의 두러웁게 昴奮的인 舞蹈曲을 시작하엿다. 「자-잇때다! 바로!」 나는 좁은 길 쪽문에 제일 갓가운 끗흐로 고요히 걸어갓다. 其前에 舞蹈曲이 끗치지나 안을가 하는 생각으로 떨면서!
나는 끗까지 가서 돌아섯다. 番兵은 나의 6步뒤에 停立하엿다. 그리하야 다른 방향을 보고 잇섯다. 「지금이다. 나가지 안흐면 안된다.」 나는 지금에도 이 생각이 나의 머리속에서 번쩍이는 것을 깨닷고 잇다. 나는 綠色후란네루의 長衣를 벗고 달아낫다.
나는 벌서 멧칠동안 계속하야 멋업시 긴 귀찬은 의복을 엇더케 버슬가고 연습하엿다. 그것은 마치 여자가 乘馬服을 잡는 척 왼팔노 지슥을 말아 올여노흔 것만치 긴 의복이엿다. 여러 가지로 하여 보앗스나 아모리 하여도 단번에는 버슬 수가 업섯다. 아래의 대님꾀여 맨 곳을 찌저보앗스나 의복안되엿다.＜37＞ 그리하야 다음에는 두 번에 벗기로 하엿다. 위선 한쪽 팔부터 벗고 다음에 의복을 자리우에 버서트리는 것이다. 나는 꾸준히 이 방법을 연습하야 드듸여 兵士가 총을 다루는 거와 갓치 손쉽게 벗게 되엿다. 「하나-둘」하고 호령을 한 즉 의복은 벌서 자리우에 버서저 잇섯다.
나는 자기의 체력을 너무나 신용할 수가 업서서 위선 그것을 儉約하기 위하야 비교적 천천히 달엿다. 한 5, 6步 달엇다고 생각할 지음에 뜰 마즌편에서 장작를 싹코 잇든 백성들이 소리를 질넛다.
「逃走하엿다! 막아라! 붓잡아라!」 이러케 소리를 질으면서 문쪽으로 나를 잡으러 달아왓다. 나는 죽을 힐을 다하야 뛰엿다. 닷는다는 것밧게는 아모 것도 생각업서 荷物馬車 때문에 생긴 구렁텅이도 생각지 안코 그저 달아라! 달아라! 전속력으로!...
番兵은 例의 灰色집에서 보고잇든 友人의 말에 依한즉 나를 따랏다. 出入口 계단에 잇든 3人의 兵士도 그 뒤를 따랏다. 番兵은 염려업시 나를 잡으리라는 거리의 정도까지 따랏다. 그리하야 멧번이나 그 총을 내밀어 銃劍으로 나의 등을 찌를여고 하엿다. 例의 창엽헤 잇는 나의 友人들은 한번은 내가 찔니웟다고 생각하엿다. 番兵은 이러하야 나를 잡을 수가 잇스리라고 굿게 밋엇기 때문에 발사하지 안엇다. 그러나 나는 용하게 알마즌 거리를 가지고 잇섯다. 番兵은 문엽까지 와서 인제는 붓잡기를 단념치 안이할 수가 업섯다.
문밧게 나와 나는 軍帽를 쓴 사람이 마차를 타고 잇는 것을 보고 놀낫다. 그 사나희는＜38＞, 내 쪽에 낫도 돌니지 안코 얀자잇섯다. 「틀엿구나!」하고 뀀˜는 생각하엿다.
동지들은 그 前後 편지에 써서 보내엿다. 「한번 길에 나오거든 생각을 돌여서는 안된다. 필요한 경우에는 君을 도을 友人이 만히 잇스닛가.」라고. 그러치만 나는 敵의 타고 잇는 마차에 뛰여 올을여고도 생각지 안이하엿스나 그 마차에 갓가히 접하여본 즉 그 남자는 砂色鬚髥을 길넛는데 그것이 나의 親友의 수염과 갓하엿다. 그 親友라는 것은 우리들의 團體에에 들지안엇스나 나와는 개인적으로 친절히 하고 잇섯다. 그리하야 나는 멧번이나 엇던 기회에 그 대담한 용기를 알앗스며 또 위험에 임하야 갑작히 두러운 腕力의 소유자가 되는 것을 알앗다. 「엇지하야 그가 이러한 곳에 와서 잇슬가? 그런 일이 잇슬가?」하고 나는 생각하엿다. 그리하야 그 일홈을 불너도 보앗스나 갑작히 깨닷고 그의 注意를 이끌기 때문에 달아나면서 을처 보앗다. 그는 내 쪽을 돌아보앗다. 나는 그것이 누구인 것을 알앗다.
「뛰여올나라! 빨니!빨니」 그는 피스톨을 손에 쥐고 몸을 바로 가지면서 나와 馭者를 여러 가지 일홈으로 불으면서 무서운 소래로 부르지젓다. 「달아라! 달아라! 죽인다!」 그는 말모리군을 꾸지젓다. 말은-금번이 일 때문에 특별히 사온 軍馬이엿다! 全速力으로 달아낫다. 「그 놈을 막아라! 붓잡어라!」 하고 외치는 뭇소래가 뒤에서 들엿다. 그 동안에 나의 親友는 훌융한 오-빠고-트와시류쿠햇트를 나에게 일러주엇다. 사실 이와갓치 따라오는 자들 모다도 병원문간에 서고 잇든 番兵쪽이 퍽 더 위험하엿 것이다.＜39＞
마차는 그 문 마즌 편에 기대러고 잇섯슴으로 그 番兵은 5, 6步 압흐로 달아나오기만 하면 거기서 내가 마차가는 것을 방해하며 또는 그 말이 달니는 것을 막을 수가 잇섯든 것이다.
그래 한 사람의 동지가 이 番兵과 말을 걸어서 그 任을 다하지 못하게 할 책임을 마텻다. 그 동지는 훌융히 그 일에 성공하엿다. 그 番兵은 일시 병원시험실에 고용으로 잇섯슴으로 나의 동지는 현미경이며 현미경으로 보는 여러 가지 不思議의 물건에 대한 이약이를 科學上이약이로 돌엿다. 그리하야 인체의 엇던 기생충의 일에 대하야 그 番兵에게 물엇다. 「實로 두려운 권리를 가지고 잇는 것인데 君은 볼일이 잇는가?」 「에-권리가 잇다고요?」 「잇서 현미경으로 본 즉 이러케 크다.」 「美麗하시지요!」 番兵은 말하엿다.
「나는 잘 알고잇다. 내가 현미경으로 물건을 본 것은 그것이 처음이닛가요.」 이와갓흔 滋味잇는 이약이가 마츰 내가 그 엽을 달여 마차에 뛰여타슬 때 두 사람 사이에 주고맛고하든 것이엿다. 전혀 이약이와 갓흔 말이지만은 사실이다.
마차는 狹路에 급히 꾸부러저 백성들이 장작이를 싸코잇든 뜰담장을 지나갓다. 마차들은 나를 따라 오느라고 그 곳에는 한 사람도 업섯다. 그 귀번돌이는 매우 狹하야 우리는 거이 꺼꾸러질것갓치 되엿다. 나는 나의 友人을 붓잡고 가운데 안치엇다. 그 不意의 동요에 마차는 곳게 되엿다.
이 좁은 길을 달아 다음 왼편으로 돌앗다. 내다보이는 그곳 엇던 茶室入口에 2人의＜40＞ 憲兵이 서서 나의 동행인 軍帽를 보고 군대식으로 경례하엿다. 「예-」하고 나는 友人에게 일넛다. 그는 아직도 두러웁게 昴奮되여 잇섯다.
「萬事가 如意하게 되여잇네 그려. 憲兵이 우리들에게 경례하고 잇네.」한 즉 말몰이군은 네굽으로 낫츨 돌엿다.
그러하야 나는 그것도 역시 동지엿든 것을 알앗다. 그는 깃분듯이 헷쩍하고 잇섯다.
到處에 동지가 잇섯다. 우리들의 전속력으로 이 훌융한 말을 달여지나가는 것을 혹은 눈짓을 하며 혹은 「무사히」라는 인사이 표현을 하엿다.
그럭저럭하야 네후스키-큰 길에 들어 다시 脇道에 꾸부러저 엇던 집 문압헤서 나려 마차를 돌여 보내엿다.
나느 그 집 層層臺를 뛰여올나갓다. 그리하야 그 우에 잇는 義姉와 힘잇게 포옹하엿다. 義姉는 매우 근심하면서 기대리고 잇섯다. 彼女는 一喜一悲하면서 얼는 나의 의복을 밧구어 입히고 길다라케 자란 수염을 깍가주엇다. 10분쯤 지나서 나의 友人과 나는 그 집을 나와 호로 마차를 탓다.
其間에 병원의 士官이며 兵士들은 엇지 하엿스면 조흘지 몰나서 엇잿든 길노 뛰여나왓다. 그러나 그곳 一望 사방에는 한 대의 마차도 업섯다. 전부 나의 友人들이 貸切하엿든 것이다. 군중 가운데 한 사람의 나만흔 老婆는 여러 사람보다 현명하엿다. 그 老婆는 혼자 말처럼 말을 하엿다. 「반드시 큰 길노 나갈 것이다. 그럼으로 누구나 큰길노 곳게 가거나 좁은 길노 달여갓스면 곳 붓잡을 것이다.」 확실히 그 老婆의 말과 갓하＜41＞(第41頁에서) 엿든 것이다.
士官은 곳 엽헤 잇는 鐵道馬車에 달여가서 큰길가에 사람을 보내겟스니 말을 빌여달나고 하엿스나 끗내 그 말을 빌이려고 하지 안엇다. 士官도 폭력으로 할 수는 업섯다!
例의 灰色집에 잇든 빠요링手와 부인들은 역시 그곳에 달아나와 군중 가운뎨 석기여 전에 말한 老婆의 助言을 듯고 잇다가 군중이 散함과 함끠 가 버렷다.(下略-원문)＜34-41, 43＞