잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	嗚呼, 非命의 二故人
필자	金東進, 漢陽居士
기사형태	회고·수기

嗚呼, 非命의 二故人
						金東進, 漢陽居士
秋松의 事業과 氣慨
故張德俊氏 追悼會에서 金東進

4월 1일 오후 3시 東亞日報集會室에서는 故張德俊氏의 추도회가 개최되얏다.
西曆 1920년 10월이다. 東亞報의 특파원이란 사명을 띈 氏는 北滿을 視察하고 함북을 巡遊할 時에 맛츰 일본군대는 北間島로 출발을 하얏다. 間島는 중국인보다도 오히러 조선인이 만히 사는 곳이요 또한 일본인군의 (중략-원문)氏는 종군기자의 허가를 어더가지고 挺身勇躍砲火間에 왕래하게 되얏다.

십년 기다려도 소식업는 秋松

北關千里에 隔絶된 동포의 안위는 과연 엇더한고? 이것이 氏의 가장 알고 십헛든 문제이엇술 것이다. 그러나 氏는 불행히도 동포의 안위을 충분히 보도할 여유를 갓지 못한대로 일본군대로부터는 동아일보에 대하야 氏의 행방불명을 통지하야왓다.
그런 후엔 다시 금일까지 씨의 생사를 알 수가 업다.
아마 銃火中에 불의의 최후를 지엇슬 젓이다. 氏의 유체조차 못차젓지만 세상에서는 氏를 고인으로 간주하고 또 동아보에서도 그 창간 10주년 기념일을 當하야 氏의 혼령을 추도하는 것이다. 씨는 東亞報 창립사무에 多大한 공헌이 잇다. 社를 위하야 희생된 것만도 100년을 두고 기념하야도 부족하겟거든 창립하여 공로까지 多大하얏다 하니...
追悼會席은 정면에 씨의 생시 젊엇슬 때의 사진을 奉安하얏다. 남자답게 패기가 眉宇에 떠도는 듯 하얏다. 式次는 사장의 개회사가 잇고 약력보고가 잇고 추도사와 故友의 懷憶談이 잇섯다. 諸氏는 생시의 사업이 大하얏슴과 志氣가 高潔遠大하얏슴을＜59＞ 讚揚하는 것이엇다. 靈前著席한 그 노모와 몃몃 친척은 嗚咽하얏다. 一般會衆도 침통한 비츨 가젓다. 나도 暗淚數行에 스사로 머리가 숙어지는 것을 깨달엇다.
나는 張德俊氏 生時에 대면한 일이 업다. 그 위용을 오직 신문지상으로 상상하얏슬 뿐이다. 氏가 新聞人으로 활약하는 그때에는 나는 조선에 잇지 안엇슴으로 더욱 씨의 행적을 讚할 기회가 업섯든 것이다.
그러나 나는 씨가 作故한 후 東亞報에 입사한 後輩同人이 된 덕으로 다행히도 그의 위안을 회상하는 석상에 參列할 광영은 어덧다.
일개인의 추도회석상에 參列케 한 것이라면 그리 光榮이라 할 것이 못된다. 그러면 내가 왜? 이것을 광영이라 하면서 이 글을 쓰게 되는고? 다름이 아니라 내 직업이 신문기자인 까맑이다. 사업을 위하야 一命을 희생하는 義士가 만하 古今史上에 사업을 위하야 피를 흘린 사람이 과연 면천몃만이 될고. 우리도 본래 순풍에 돗을 달고 항해를 못한 무슨 業怨이나 타고 난 것처럼 진로가 험난하야 뜻잇는 이의 배출이 남에게 지지안케 만헛든 것이다. 우리의 역사는 실로 험하엿다.
위인열사의 사업은 多種多樣하야 枚擧키 未遑하지만 아즉 新聞을 위하야 목숨을 밧친 전례가 업다. 신문의 역사가 짜른 관계도 잇겟지마는 東亞를 통트러 놋코 보아도 우리 張德俊氏와 가튼 위대한 최후를 맛친 사람이 업슬 것갓다.
戰地는 험난하다. 인명을 草介가티 아는 것이 전장이다. 이러한 險地에 第一步를 밟고저하든 당시에 벌서 자기의 安逸 혹은 생명문제를 도라보아서는 그 계획을 세우지 못하얏슬 것이다. 실로 一命을 鴻毛가티 녁이지 안코야 엇지 戰地로 진출하얏슬 수가 잇섯슬가.
義에 대한 용기 奉公의 정신 이 두가지 귀한 敎訓을 우리에게 끼친 데에 나는 氏를 과거의 모든 義人보다도 별달리 사모코저하는 것이다.
조선의 신문경영은 二重三重으로 과한 고난을 밧고 잇다. 무리하다고 할만한 경영을 계속하고 잇는 것이 신문발행이다. 그러나 금일의 성공이 잇다면 그것을 보게된 것도 씨의 흘린 피가 북도둔 바 아닐가도 생각한다.
혹은 말한다. 신문기자는 堅忍不屈하야 정확한 보도를 함에 잇다. 그러하면 우리 張氏의 불행은 신문기자로 성공이 아니라고 하리라. 그러나 우리는 씨의 위대한 최후가 보통 외국신문기자가 갓지 못할 엇던 중대한 潛在的 활동력을 가지엇다 함이 조선인기자된 「푸라이드」가 아닐가. 이 점에서 우리는 씨의 최후를 통탄 비분하는 바이다. 그럼으로 씨의 추도회에 列席하야 그 영전에 대한 것할 광영이라 함이다.＜60＞

安昌男君의 追憶
漢陽居士

내가 난생 처음으로 신문긔자가 되어 D사에 드러갓슬 때 이틀되는 날에
「飛行家 安昌男君이 귀국하여 安國洞에 잇다 하니 인터뷰하고 와요.」
하는 사회부 책임자의 말을 듯고 나는 생후 처음의 인력거를 타고 안동 네거리를 향하야 줄다름을 첫다. 그때는 9월 열몃츳날이든지 맑게 개인 하늘아래 가을바람이 가비여히 억개를 치는 품이 여간 성수가 난 것이 아니엇스나 처음의 인터뷰요 거기다가 저쪽은 조선에 유수한 비행가이자 「고국방문비행」을 한다 하야 당시 세상의 충동을 크게 주든 분임으로 이번 방문이 성공될가 엇덜가 하고 근심을 하엇다.
壽松洞의 사범학교부속보통학교 엽골목을 돌아 번지대로 차저가서 명함을 드려보냇드니 서슴치 안코 드러오라기 문안에 발을 드려노흐니 웬걸 거기에는 선이 뚜렷뚜렷하게 생긴 청년하나를 가운데 두고 엽헤는 수첩에다가 연필을 끄내어 분주히 무엇을 적는 말숙말숙하게 채린 청년세명이 잇섯다. 드른즉 가운데 누른 비행복한 청년이 문뎨의 안창남군이요. 겻헤 잇는 사람이 C사와 M사 등으로부터 달려온 날과 가튼 신문긔자들이라 한다.
여기에는 신문긔자로의 성패담을 쓰라는 것이 아니라 신문긔자인 내가 본 안창남군의 인스프레순을 적을랴는 것이 목적인즉 좌우간 이리하야 나는 안군과 첫대면을 하엿다.

지금은 愼寅庸氏니 李貞喜孃이니 또 누구누구이니 하야 비행가가 그리케 희귀하지도 안코 서울 아히들도 남산꼭대기에  비행기가 뜬대야
「저놈의 비행긔가 날개 불너젓구나. 소리가 꺼칠꺼칠한 것을보니.」
하고 조롱하면서 하늘을 처다보려고도 하지 안치만은 그때도 벌서 8년전이라 비행사라 하면 실로 天來의 용사가치 아든 때임으로 안창남군이 등진 인기는 그야말로 굉장하엿다. 나는 그 자리에서 군의 抱員와 압흐로의 진로 등을 무럿다. 그랫더니 그는 과학의 驚異를 말하면서 조선사람의 衰退를 말한 뒤에 자기가 愛機를 지니고 고국방문비행을 하야 13道의 상공을 주유한 뒤에 서을에다가 비행학교를 건설하고 후진을 만히 양성하겟다고 하더라.＜61＞
「그러다가 비행학교도 뜻과 가치 잘 되지 안으면?」하고 내가 재처뭇는 말에
「그런다면 가버리지요.」
「어대? 또 일본으로...」
「아녀요. 그러나 아직 뭇지 마르세요.」
하고 그는 빙그시 웃더라. 나는 방문을 끗내고 도라오면서 안군의 기개가 장할 것을 내일가치 깁버하엿다.

그런데 드론즉 안군은 中國太原에서 不歸의 客을 지엇다 하는 飛報가 들니니 이러케 놀라운 變이 업다. 생각건대 군은 8년전에 벌서 동양풍운을 짐작하고 멀니 그야말로 웅비할 것을 계획한 듯하엿다. 오호 군의 나이 아직 30을 넘지 못하엿슬 듯하되 너무 애처럽구나. 이제 붓을 잡으매 그때 健氣스럽든 군의 풍채가 눈압헤 떠을나 나의 숨이 갑버지는 것을 개닥게 하는구나.＜62＞
＜59-62＞