잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	名文의 香味, 南遊雜感
필자	李光洙
기사형태	기행문

名文의 香味, 南遊雜感
						李光洙
이달부터 名文吟味를 시작하겟슴니다. 그 뜻은 한번만 보고 버리기에는 너무 앗가운 갑가는 글들을 모다 再錄하기로 한 것이니 여기에는 정치경제에 대한 논문도 잇겟고 文藝繪畵 등에 대한 작품도 잇겟습니다. 이 일은＜63＞ 조선과 갓치 출판이 활발하지 못한 곳에서는 필요할 줄 밋고 매월 계속할 터인 바 이 란에 실니는 글도 미리 작자의 승낙을 구하지 안고 임의로 본사편집부에서 골라쓰는 것인즉 작자, 독자 모다 양해하여 주기를 바람니다.

南遊雜感
春園

이믜 雜感이라 하엿스니 旅行記를 쓸 필요가 업다. 水陸4千里를 돌아다니는 중에 여긔저긔서 특별히 감상된 것 그것도 계통적으로 된 것 말고 斷片斷片으로 된 것을 몃가지 쓸란다.
여관과 음식점의 不備는 참 심하더라. 현대식 여관이 되랴면 적어도 客 每名에 房 한間과 그 방에는 책상, 筆墨硯, 방석은 잇서야 할 것이오. 속껍데기를 客마다 갈아주는 衾枕과 자리옷과 녀름갓흐면 모긔쟝 하나는 잇서야 할 것이다. 그러나 꽤 큰 도회에도 이만한 설비를 가진 여관은 하나도 업다. 혹 衾枕을 주는 데가 잇서도 1년에 한번이나 세탁을 하는지 수십명, 수백명의 때무든 것을 주니 이것은 찰하로 안주는 것만 갓지 못하다. 만일 질환자가 덥고 자던 것이면 엇지 할는지 생각해도 진저리가 난다.
또 세수터의 설비가 업서서 퇴마루나 마당이나 되는대로 쭉 둘러 안저서 하얀 齒磨粉 석근 침을 튀튀뱃고 방금 밥상을 대하엿는데 바로 그 압헤서 왈괄왈괄 양츄질하는 소리를 듯고는 嘔逆이 나서 밥이 넘어가지를 아니한다. 종차로는 여관에는 반다시 욕실과 세수터는 설비해야 하겟더라.
다음에는 음식만드는 부억과 사람이다. 그 연기에 깜아케 걸고 몬지가 켜켜히 안진 부억 때무든 치마에 주먹으로 킹킹 코를 문대는 식모 全羅南北道, 慶尙南北道 등지로＜64＞ 가면 웃 등 벗어벗고 손톱 길게 둔 머슴, 그러한 사람의 손으로 여툰 음식을 된쟝과 젓국이 처덕처덕 무든 소반에 바처다줄 때에는 당초에 숫갈을 들 생각이 아니난다. 아모리 하여서라도 여관과 음식점은 속히 개량하고 십다.
머슴말이 낫스니 말이지 湖嶺南地方의 음식은! 적어도 객주집 음식은 대개 머슴이라 일컷는 남자가 하는데, 주인아씨는 깨끗이 차리고 (대개는 아마 행내기는 아니오 前 무엇이라는 직함이 잇는 듯) 길다란 담뱃대를 물고 머슴이라는 남자를 담뱃대 끗흐로 지휘하면, 그 남자가 아궁지 연기에 눈물을 흘리면서 이 단지 저 단지 반찬단지에 筋骨발달된 팔뚝을 들여미는 꼴은 과연 남자의 수치일러라.
忠淸道이남으로 가면 술에는 막걸리가 만코 燒酒가 적으며 국수라 하면 밀국수를 의미하고 서북에서 보는 모밀국수는 전무하다. 서북지방에는 술이라면 소주요. 국수라면 모밀국수인 것과 비겨보면 未嘗不 재미잇는 일이다. 아마 막걸네와 밀국수는 삼국적부터 잇는 순수한 조선음식이오. 소주와 모밀국수는 비교적 근대에 둘어온 支那式 음식인 듯하다. 길을 가다가 주막에 들어안저서 냉수에 채어노흔 막걸리와 칼로 써은 밀국수를 먹을 때에는 천년전에 돌아간 듯하더라.
술말이 낫스니 말이어니와, 3南地方에 맥주와 일본주의 유행은 참 놀납다. 촌사람들이라도 술이라 하면 의례히 「삐루」나 「마사무네」를 찻는다. 서북지방에 가면 아직도 「삐루」나 「마사무네」는 그다지 보급이 되지 못하엿다. 소주는 鴨綠江을 건너오기 때문에 西北地方에 몬저 퍼치고 맥주는 황해을 건너 오기 때문에 嶺湖南地方에 몬저 퍼진 것이다. 여긔서도 우리는 지리관계의 재미를 깨닷겟더라.＜65＞
누구나 다 하는 말이지마는 全南道와 慶尙道는 그 지세가 接隣해 잇는데 반하야 산수와 인심에 判然한 차이가 잇다. 全羅道의 산은 부드러운 맛이 잇고 둥근 맛이 잇고, 美하다면 優美하며 여성적인데 慶尙道의 산은 꺼칠꺼칠하고 뽀죽뽀죽하고 美하다면 壯美오 남성적이다. 扶餘는 忠淸道지마는 泗자水가에 곱다랏케 얌전히 안젓는 扶蘇山은 대개 全羅道山川의 대표일 것이다. 인심도 이와 갓하서 湖南人은 얌전하고 부드럽고 민첩하고 교제가 능한 대신에 영남인은 뚝뚝하고 억세고 무겹고 接人에 좀 냉담한 맛이 잇다. 그러나 여러 사람의 말을 듯건대 湖南人은 다정한 듯한 대신에 좀 엿고 영남인은 뚝뚝한 듯한 대신에 속이 깁허서 交情이 깁고 굿기로 말하면 후자가 전자에 勝한다 한다. 아모러나 「호남」이라는 글자, 「영남」이라는 글자부텹이 무슨 특색을 표하는 것갓지 아니하냐. 湖와 嶺!
湖南을 국토로 하는 百濟人과 嶺南을 국토로 하는 新羅人이 서로 犬猿不相容하엿슬 것은 지금서도 상상이 된다. 천년간이나 동일한 주권하에서 살아옴으로 성정과 習尙이 퍽 만히 융화도 되엇스려련마는 아즉도 百濟人心情, 新羅人心情의 특색은 선명하게 남아잇서서 지금도 서로 조롱거리를 삼는다.
畿湖나 서북지방에는 호남인, 영남인의 자손이 雜居하기 때문에 순수한 혈통이 업서지고 일종 羅濟混血이오 서북의 氣候風土에 감화된 딴 종족이 생겻다. 그러나 백제인은 신라인의 피정복자오 지금 조선문명의 직계가 신라에서 나려왓슴으로 서북인은 언어나 習尙이 영남인다운 점이 만타. 딴소리지마는 고구려인의 자손은 다 어듸로 갓는지, 평생에 의문이다.＜66＞
소리(歌)에 남북의 차이가 분명히 들어난다. 나는 咸鏡道 소리를 들어볼 기회가 업섯거니와 평안도의 대표적 소리되는 愁心歌와 南道어 대표적 소리되는 육자백이에는 그 음조가 조화될 수 업는 截然한 구별이 잇다. 愁心歌는 噪하고 급하고 壯하고 육자백이는 緩하고 軟한 맛이 잇다. 다갓치 일종 슯흔 빗히 잇지마는 愁心歌의 슯흠은 「悲」의 슯흠, 哭의 슯흠이오 육자백이는 슯흠의 「哀」의 슯흠, 「泣」의 슯흠이다. 악기로 비기면 愁心歌는 秋夜의 쥬라나픠리오. 6字백이는 春夜의 玉笛이나 거믄고일 것이다.
그런데 平安道 사람은 소리를 내면 자연 愁心歌調가 되고 南道사람들은 자연 육자백이 調가 되며 平安道 사람으로 육자백이 배호기나 南道사람으로 愁心歌 배호기는 지극히 어렵다고 한다. 아모리 잘 배홧다 하더라도 그 소리에는 자연 제 지방 음조가 끼운다고 한다.
平安道 부인네의 곡하는 소리를 들으면 꼭 愁心歌가락인데 南道부인네의 곡하는 소리를 들으면 꼭 육자백이 가락이다. 혈통과 풍토의 자최는 도저히 버서나지 못하는 것인가 보다.
嶺南의 양반세력은 참 웅장하다. 영남양반의 印이 깁히 백힌 것은 이유가 잇다. 백제를 멸하고 고구려를 합하야 신라인은 200여년간 勝者治者의 지위에 잇섯고 주권이 혹은 松都로 혹은 漢陽으로 옮은 뒤에도 국가의 중심세력은 실로 신라의 故疆되는 慶尙道를 떠나지 아니하엿다. 조선역사의 주류(비록 불미한 것이지는)되는 東西이니 老少니 하는 당파싸홈도 기실은 경상도가 그 원천이엇섯다. 고구려양반 백제양반이 다 슬어지는 동안에 오즉 신라양반이 2000년의 영화를 누렷스닛가 그 印이 깁히＜67＞ 백혓술 것은 자연한 理다. 그러나 금일에 와서는 신라양반도 다 썩어진 것을 자각하여야 할 것이다. 그 양반님네가 엇더케나 頑固한고 하니 四書五經에 업는 것이라 하야 비행기의 존재를 부인할 지경이다.
그러나 양반이 만흔 대신에 선비를 귀중히 녀기는 생각은 참 모범할 만하다. 서북인들이 선비의 귀중할 바를 모르고 황금이나 권력만 숭배하는 것에 비기면 영남인은 과연 양반이다. 그네는 선비가 사회의 생명인 줄을 이해한다.
扶餘에 갓슬 때에 산에서 어덧다는 석기시대의 유물을 보앗다. 아직 농경의 術이 발달되지 못하고 漁獵으로 생업을 作하던 그네는 평지에 살 필요가 업슴으로 向陽하고 물조코 외적을 防備하기에 편한 산곡에 群居하엿다. 그 유물의 대부분은 도끠와 살촉과 그것을 가는 숫돌 등이엇다. 그네는 그것으로 食物을 구하고 외적을 방어하엿다. 그네의 유일한 필요품은 실로 무기엿슬 것이다. 냇가으로 돌아다니면서 粘板巖가튼 돌을 주어다가 깨트리고 갈고 밤낫 무기만 만드는 것이 그네의 일상생활이엇고 각금 사냥하기와 이웃한 부락과 전쟁하기가 그네의 사업이엇다. 살촉을 반쯤 갈다가 내버린 것이 잇다. 아마 중도에 전쟁이 낫던 것이지. 정신업시 숫돌에 살촉을 갈고 안젓다가 푸르륵하고 날아오는 돌팔매와 화살에 깜작 놀라 뛰어 닐어나는 양이 보이는 듯하다. 제일 재미잇는 것은 숫돌에 갈던 자국이 분명히 남아잇는 것이다. 그러고 독긔도 아니오 살촉도 아닌 무엇에 쓰는 것인지 十字形으로 갈아노흔 石片이 잇다. 아마 자기 딴에 썩 묘한 것을 만드노라고 한 모양이니 이것이 실로 미술의 시초오 만일 그것을 갈면서 흥에 겨워 나오는대로 노래를 불럿다＜68＞ 하면 그것이 음악의 시초일 것이니 예술은 실로 이리하야서 생긴 것이다. 아마 4,5천년 일이라는데 가만히 생각하면 그 역시 내 祖先으로 나와 가튼 사람이라 정답게 생각되더라.
慶州에서 築山과 왕릉을 보고 나는 우리의 퇴화한 것을 哭하지 아니치 못하엿다. 그 산덤이가튼 무덤! 그것에 무슨 뜻이 잇스랴마는 그 기상이 참 웅대하지 아니하냐. 이삼천년전의 그 큰 무덤을 싸턴 사람과 지금 우리가 보는 듯한 그 주먹가튼 무덤을 쌋는 사람과는 전혀 기상이 다르다. 그네는 동해와 가튼 바다를 파지 못하는 것을 한하야 雁鴨池를 팟다. 臨海殿이라는 일흠을 보아도 알것이 아니냐. 문예부흥이 서양신문명의 서광임과 가치 조선인에게는 기상부흥아 잇서야 하겟다. 엇던 의미로는 精神復古가 잇서야 하겟다. 諸君이라도 古蹟을 구경해 보아라. 꼭 나와가튼 생각이 날 것이니.
여러 가지 감상이 만흔 중에 가장 큰 감상은 우리 청년들에게 조선에 관한 지식이 결핍함이다. 우리는 조선인이면서 조선의 지리를 모르고 역사를 모르고 인정풍속을 모른다. 나는 이번 여행에 더욱 이 무식을 간절히 깨달앗다. 내가 혼자 상상하던 조선과 실지로 目睹하는 조선과는 천리의 차가 잇다. 아니 만리의 차가 잇다.
인정풍속이나 그 국토의 자연의 미관은 오즉 그 문학으로야만 알 것인데 우리는 이러한 문학울 가지지 못하엿다. 그러닛가 모르는 것이 당연하다. 만일 알려할진댄 실지로 구경다니는 수밧게 업지마는 저마다 구경을 다닐 수도 업고 또 다닌다 하더라도 眼識이 업서서는 보아도 모른다. 나는 우리들 중에서 문학자 만히 생기기를 이 의미로 또 한번 바라며, 그네들이 각기 자기의 향토의 風物과 ＜69＞ 人情 習俗을 자미잇게 그러고도 충실하게 세상에 소개하여 주기를 바란다.

엇잿스나 朝鮮이 무엇인지를 아는 것은 우리에게는 절대로 필요한 것이다.

이번길에 민요와 전설도 될 수 잇는대로 蒐集하여볼가 하엿더니 旅程이 넘어 悾忽하여서 실패하고 말앗다. 학생이든지 관리든지 누구든지 鎖閑삼아 그 지방의 민요 전설 奇風 異俗 풍경갓흔 것을 蒐集하야 글을 만들면 자기도 자미잇고 세상에도 裨益할 바가 만흘 것이다. 더구나 京城이라든지, 平壤, 大邱 等 大都會며, 慶州 扶餘가흔 역사적으로 유명한 곳이며 釜山 義州와가치 自古로 對外交通頻繁한 곳의 민요 전설은 극히 가치잇는 것이다.

湖南에는 광대가 만코 嶺南에는 妓生이 만타. 광대에는 사내 광대 계집 광대가 잇스되 妓生에는 無論 사내는 업다. 湖南 各 都會에는 광대업는 데가 업는 것 가치 嶺南 各 都會에는 妓生업는 데가 업스며 그 대신에 湖南에는 별로 妓生이 업고 잇다 하여도 嶺南産이 만흐며 嶺南에는 광대라면 대개 湖南産인 듯하다. 서울서도 光武臺等地에서 떠드는 광대는 거의 다 湖南사람이다. 보아도 또 宋누구니 李누구니 하는 名唱 名琴이 대개 湖南사람인 것을 보아도 湖南은 광대의 本土인 줄을 알 것이다.

파리보다 妓生數爻가 셋이 더 만타는 晋州를 비롯하야 大邱, 昌原 等地는 妓生의 産地로 유명하다. 京城도 무슨 組合 무슨 組合하고 嶺南妓生專門의 貿易所가 잇스며 7, 8年前 平安道 等地에도 數千名 嶺南産이 跋扈하엿다. 엇지해서 湖南에는 특별히 광대가 만히나고 嶺南에는 특별히 妓生이 만히 나는지 거긔도 무슨 역사적 관계가 잇는지는 알 수 업스나 아모러나 『第62頁에』 (第46頁에서)春香의 고향되는 湖南에서는 기생들이 모도 다 春香의 본을 밧고 말앗는지
平壤기생이라면 平壤兵丁과 함께 서울서도 명성이 쟁쟁하지만는 平安道에는 기생잇는 데가 平壤외에 數3處에 불과하다는 말을 들엇다. 20여년전에는 내 고향되는 定州에도 3,40명 기생이 잇다 하엿고 劍舞로 유명한 宣川기생 무엇으로 유명한 成川기생 安州기생하고 꽤 만턴 모양이나 日淸 日露 兩戰役에 平安道는 대타격을 바다서 번창하던 여러 都會가 衰殘함을 따라 기생도 絶種이 되고 말앗다. 이것으로 보더라도 嶺南은 서북보다 아즉도 생활이 유족하야 부자 계급, 노는 사람계급이 잇는 모양이다.
아모러나 기생제도의 시초는 신라의 구락부제도에서 발생한 것이엇다. 이는 양반으로 더부러 嶺南의 2대 특산이 될 것이다.
비록 雜感이 *고는 하스나 넘어 질서업시 짓거려서 죄송하기 그지업다. 明年에 만일 기회가 조와서 서북지방의 여행을 마초게 되면 무식한 내눈으로 본 것이나마 系統잇는 견문기를 하나 쓰려하고 그만 그친다. (丁巳9月) ＜62＞
＜63-69, 62＞