잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	名文의 香味, 아아 李商在先生
필자	朱曜翰
기사형태	문예기타

名文의 香味, 아아 李商在先生
						朱曜翰
李商在선생이 長逝하시다. 선생이 去하시니 조선은 어듸에 義를 차즈며 조선인은 어듸서 師表를 구하랴. 선생은 오직 德의 人이니 선생을 思함에 우리는 업적을 구하지 아니하고 사상을 구하지 안니한다. 波瀾重疊한 민족의 운명를 그대로 표상한 기구한 일생을 통하야 의기와 剛毅로 일관한 그 인격 그것이 즉 선생의 사업인 것이오. 他에 比를 구치 못할 위대한 업적이 아니냐. 선생은 韓山人으로 少時에 仕宦하야 외교계에 投足하니 일본과 북미에 赴任할 때부터 그 직언직행이 幾多의 일화를 전하게 되엿다. 官權의 부패와 정치의 타락에 분개한 선생은 奮然히 職을 버리고 민중의 각성을 促함이 급무임을 깨달아 독립협회가 설립되매 그 부회장의 중임을 맛다가 官憲의 忌諱에 觸하야 투옥까지 하엿다.
그러다가 정치의 표면상 更張만으로 조선을 구하지 못할 것을 자각한 翁은 50세 老軀로 단연히 기독교에 身을 投하야 민족의 정신적 更生 철저히 주장하여 왓다. 이래로 종교계를 위하야 민간의 제반사업을 위하야 10년이 1日가치 노구를 이끌고 동서분주하여 毅然히 사회의 주석을 이우엇섯다.
近者에 선생의 늠름한 얼굴에도 주름살이 잡히고 위엄과 자애를 겸한 광채잇던 눈도 흐리어 젓다할 망정 年老한 청년으로 자처하시는 이만큼 정신만는 새파란 청년이라 그리 쉬이 가실 줄 뜻도 하니하엿더니 의외로 금일의 悲報를 접하엿도다.
아-선생의 가심이 엇지 이가치 때를 일헛나뇨. 오늘 조선이 용기와 신념을 요커늘 용기와 신념의 전형인 선생이 가섯도다. 오늘 조선이 의기와 희망에 渴하엿거늘 의기와 희망의 顯身인 선생을 일헛노라. 『이놈 너도 나를 두고 먼저 가는냐.』고 膝下의 참척에 태연히 말슴하시더니 인제 선생은 우리를 두고 먼저 가섯도다. 바른 말이면 무슨 말이나 누구 압페서나 直言키를 辭치 아니하시더니 인제 누구라서 우리를 위하야 바른 말을 하여줄까. 義라 信하면 百事를 불구하고 감행하시더니 인저 누구라서 우리의 의를 들이 낼까. 陽春은 故園을 차저와서 바야흐로 삼천리에 새싹이 動하려 할 이때 선생의 팔십평생에 부르짓고 實踐하던 義와＜71＞ 勇과 信과 望이 2천만의 가슴마다 꼿피려 하기 시작하는 이때 선생의 愛하고 敬하던 조선청년이 청년심과 청년력울 자각하기 시작할 이때 이제 이제부터 선생의 날이 오려할 때 선생의 뜻이 펴려할 때 선생이 산하와 이 백성을 두고 가섯도다. 이때 아니엇던들 큰 날개가 만리를 덥헛술 것을 그때와 그 사람을 맛남이 그리 틀리엇던가 그러나 설어한들 무엇하랴. 팔십평생에 一斗屋도 남기신 것이 업다 하나 다만 선생의 인격하나 이 갑업는 寶貝라 그 이상 무엇을 구하리오. 조선이 그런 義氣를 가젓다는 것만으로 조선에 그런 剛毅가 잇섯다는 것만으로 선생은 우리의 다시 업는 스승이엇고 둘업는 자랑꺼리가 안닌가.
선생이어 가소서. 선생의 肉身은 가섯스나 선생의 義와 氣는 가시지 아니하리니. 三千里에 그 義와 氣가 遍滿하는 날 노년의 조선에 선생의 뜻을 태운 『청년』의 조선으로 갱생하는 날 우리는 선생의 靈께 고하야 오늘의 눈물울 씨스려나이다.＜72＞
＜71-72＞