잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	嗚呼, 九十春光!
필자	金一葉
기사형태	문예기타

嗚呼, 九十春光!
						金一葉
나는 흙덩이가 몸부럼을 치고 썩은 나무가 근지러워 애를 쓸만치 봄의 약동이 우주에 가득 찬 것을 이 봄에 이곳(市外城北洞)에서 처음으로 보고 또한 늣기게 되엿다.
나는 본래 농촌에서 나서 소학교에 가기 전까지 거기서 자랏섯다. 그러나 그것은 기억좃차 희미한 녯날이엿다.
20년동안은 쓰러져 가는 반찬가가에 노흰 랭이나 쑥부스럭이의 푸른 빗을 구경하게 되고 신문이나 잡지에 느러놋는 人造이 봄으로 봄을 맛보게 되는 복잡하고 틔끌 만흔 셔울 장안에서 지나게 되엿섯다.
그리다가 작년 느진 가을에 비로소 이곳으로 이사를 오게 되엿다. 시드러 떠러지는 단풍닙을 보내고는 한일갓치 쓸쓸스럽고도 깨끗한 시외의 겨울을 무심이 지낫섯다.
집이 봄꼿에 파뭇치고 몸이 봄기운에 휩싸이고 귀가 봄소리에 먹먹하게 되고 코는 봄향기에 얼얼하고 발은 봄꼿 봄풀을 바리지 안으면 거를 수업는 무르녹은 봄을 맛나게 되니 과연 엇쩔 줄을 모르겟다.
가득한 공기보다도 넘치는 물보다도＜76＞ 더욱 흔하고 만은 이-빗 이-향긔 이 봄의 소래 이-힘! 이것을 무슨 수로 느러 노을 수가 잇슬고. 엇떤 재조로 그리여 볼 것인가!
문을 딱 닷치고 드러안저도 새소리 피리소리는 제처놋코라도 양철집웅 닛는 소리 빨내방망이 소리까지 봄소리 아니드를 수 업고 휙휙 마조치는 폴냄새 꼿향기는 고사하고 채마밧가에서 풍기는 거름냄새좃차 봄냄새 아니라 할 수는 업고 고개를 푹 숙이고 거름을 길어도 진달네 개나리 꼿가지를 무덕이로 꺽거가는 무지한 서울 아히 얼골이 다닥치고 낙화 生花가 발에 밟피는 것은 구만두고 추녀 덩끄트머리에 떠러져 구을느는 모색이진 돌부럭이에게까지 봄빗치 반작이고 잇으니 봄소리를 안드를 수도 업고 봄빗을 안 보는 재조도 업으니 감각잇는 동물이 안이 늣길 수는 더욱 업는 일이다.
아! 좃타! 하고 부르지저도 봄을 표현할 길이 망연하고 참으로 참으로 아름답다고 가슴이 터지게 찬양을 하여보아도 시원치 안타.
아무래도 붓을 한번 들어보기는 하여야겟다는 책임감이 거의 苦悶에 갓갑도록 내 마음에 무거웁지만은 拙筆로도 그릴 수가 잇는 단순한 것이 안이고 우에도 말한 바와갓치 봄소리는 너무도 多種이고 봄빗은 너무도 多樣이고 봄의 기운은 너무도 여러 내로 퍼져잇으니 이 복잡하고 어지러운 봄을 내 붓따위로는 한 모통이라도 완젼이 그러여 볼 길이 또한 업으니 봄 속에 파뭇친 나는 큰 셩화를 하고 잇다.
더구나 글 쓸 부탁이나 아니밧앗으면 거복한 속을 몃10일 꾹 참으면 고만이겟지만 너무도 文債가 만흔 터이라 미안한 생각좃차 겸치게 되니 차라리 봄을 보지 말앗드면 하는 생각까지 난다.
그리고 아름다운 봄의 늣김으로브터 깁허가는 나의 감상은 차츰차츰 방향이 덀Œ니여질 것이니 차라리 붓을 노아버리는 것이 올켓다.＜77＞