잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	女人數題, -溫泉雜感-
필자	金東仁
기사형태	소설

女人數題, -溫泉雜感-
						金東仁
1
소설「젊은 그들」을 쓰기 위하여 龍岡溫井을 차저갓다. 그러고 日新여관에 투숙울 하엿다. 3월 17일＜77＞

2
한참 흥이 나서 원고를 쓰다가 담배를 부치랴고 정신을 차리니까 겻방에서 아이 우는 소리가 요란스럽다. 그러다 보니깐 벌서 2,30分전부터 울든 듯 십다.
다시 붓을 잡엇스나 아이 우는 소리가 귀에 요란스러워 쓸 수가 업섯다.
-아이 어머니는 무얼 하나 니를 잡나 잠이 드럿나.
余는 아이 어머니를 저주를 하엿다.
아이는 긔진맥진하여 아모 힘업는 소리로 그냥 운다. 어-이, 어-이, 울음이라기보다 오히려 울음의 여음이라고 하고 시픈 힘업는 소리로 련하여 운다. 또 10분, 15분.
그때에 湯門을 여는 소리가 나더니
「에개개, 너 깻댓늬?」
하는 녀인의 소리가 나면서 그 뒤를 니어서 겻방에 사람드러오는 소리가 들렷다.
-아직것 목욕을 하댓구나.
이상히도 아직것 아이 어머니를 저주하든 마음은 갑작이 사라지고 그대신 경멸감이 余의 마음에 니러낫다.
어린 아이를 혼자 버려두고 한시간 두시간씩 탕에 드러가 잇는 無智한 어머니 그들은 확실히 아이를 나흘 자격이 업는 녀인이다. 자식을 사랑한다 하는 것은 하누님이 사람에게 주신 가장 큰 행복의 하나이다. 그것을 누릴 줄을 모르거나 거부하는 녀인은 생존할 가치가 업는 인생이다.
현대의 여인들은 확실히 자식에게 대한 사랑을 누릴 줄 모르는 불행한 인생이다.
余는 두 아이를 버리고 다라난 余의 안해이든 사람을 생각하여 보앗다. 그러고 사랑하는 딸과 온갓 부귀를 버리고 다라난 O군의 안해를 생각하여 보앗다.
자식을 사랑할 줄 모르는 현대의 여인은 확실히 불행하다.

3
식그러워서 원고를 쓸 수가 업다. 여인들은 웨그러 이약이가 만흔지 그들은 입을 다치는 것을 큰 불명예로 생각하나부다.
女字석자를 합하여 姦字를 만들든 중국인은 여인에 대한 위대한 철학자-다.

4
Y군의 누이가 죽엇다는 것은 벌서 들엇다. 그러나 余는 Y군의 누이가 엇더한 사람이엇는지 몰랏다.
Y군의 집은 溫井서 5里쯤 되는 곳에 잇섯다. 溫井에 묵어잇는 동안 엇던날 Y군의 집에 놀러갓든 余는 거기서 그의 누이동생의 사진을 보고 의외엣 마음이 상하엿다.
破産과 失妻라는 무거운 현실고에 부닷기엇슬 때에 余는 余의 禀性의 타락을 면키을 위하여 소일ㅅ거리로 활동사진흥행을 하여본 적이 잇다. 그때에 鎭南浦港座의 깐에서 몃번 그 사진의 주인울 본 일이엿든 것이엇섯다.＜78＞ 풍부한 뺨과 살진 턱과 늘 우슴을 흘리는 눈은 두세번밧게는 본 적이 업스나 余로 하여금 닛지 못할 인상이 백이게 한 것이엇섯다. 그것이, 바로 작년 봄이엇섯다.
-그가 죽어?
젊음과 건강으로 빗나든 그가 죽엇다는 것은 과연 余에게는 뜻밧기엇섯다.
그날 Y군은 몹시 취하엿다.
Y군이 취하여 들낙날낙할 때에 Y군의 부인이 余에게 향하여
「저이(Y군)는 누이동생이 자살을 한 뒤부터 저러케 술을 잡수세요.」
하엿다.
그럿슴니까. 이러케 대답은 하엿지만 余의 마음은 여지업시 놀랏다. 자살? 자살?
그 뒤 溫井에 도라와서도 余는 때때로 「자살?」하고는 생각하여 보앗다. 자살이면 藥일가 칼일가 만약 칼이라 하면 그 풍부스럽고 군턱이 만히 느러젓든 목에 엇더케 칼이 드러갓슬가. 그러고 그 자살의 원인은?
그 뒤에 다른 사람에게 무러보니깐 그는 장질부사로 죽엇다 한다.
어늬 말을 미들가 모든 것이 「?」이엇다.

5
내 방에서 복도 하나를 건너서 잇는 방에는 젊은 여인 네사람이 잇섯다. 무론 宿泊屈를 보면 그들의 일홈과 직업을 모들 바는 아니지만 그럴 필요까지 늣기지 안은 余는 혼자서 각각 그들의 일홈을 지어두엇다.
-あばた 간호부 女敎員 楚楚 이러케 제각기 일홈을 부처노코 執筆에 피곤한 머리를 그들의 부르는 챵가며 우슴ㅅ소리에 쉬이고 하엿다.
그들은 흥이 나면 마치 제 음악에 대한 지식을 자랑하는 듯이 련하여 數十가지의 창가를 한절식 부르고 하엿다. 그런 뒤에는 조선말 日語의 막 석긴 말로서 짓거리며 히들거렷다.
졂은 녀인들의 짓거리는 소리는 그다지 귀에 거슬리지 안엇다. 비록 執筆에 방해는 되나 余는 늘 문을 여러노코 누어서 그들의 짓거리는 소리에 귀를 기우렷다. 그러고 혼자서 만족하엿다.
꼿을 보면 꺽그랴 하고 조흔 경치를 보면 제 집 뜰에 옴기고 시퍼하는 사람의 심리를 알 업다. 局外人으로서 바라보는 취미 그** 모르는지.

6
네사람의 젊은 녀인은 각기 제 집으로 도라갓다. 그 뒤에는 3號室에 자긔 어머니와 가치와 잇는 진남포의 녀학생이 이 日新여관이 유일의 꼿이엇섯다.
그때는 참고서의 미비 등으로 余는 執筆도 중지한 때엇섯다.
余는 문틈으로 그 녀학생의 출입하는 것을 바라보면서 당신까지 가면 이 녀관은 쓸쓸하겟고나 하고 하엿다.＜79＞
엇던날 밤장사 노파가 왓다. 그러고 그의 모녀가 잇는 3號室에서 한 되를 팔은 뒤에 1號室로 또 팔으려 드러갓든 노파는 갑작이 3號室에서 돈 2원을 일럿다고 덤비면서 뛰처나왓다.
그 다음 순간에는 일대 활극이 니러낫다. 무지하고 정직한 밤장사 노파는 그(그를 余는 赤シヤツ라 별명을 지엇다.)의 어미에게 닷자곳자로 그 돈 2원을 내라 하엿다. 赤シヤツ의 어머너는 모른다고 하엿다. 그러고 두 노파는 서로 살멱을 부처잡고 싸홈을 하엿다. 그때에 용감한 짠·다-크는 제 어미의 편을 도와서 밤장사와 해냇다.
잠시 그것을 구경하든 余는 余의 방으로 도라와서 번뜻 누으면서 생각하엿다.
여자로 생겨낫스면 짠·다-크가 되지말고 오히려 탁문군이 되라. 영웅이 되기를 바라지 말고 숙녀가 되기를 바라라.

7
赤シヤツ도 마츰내 갓다. 려관은 쓸쓸하여젓다. 인전 뜰을 내다볼 흥미도 업다.
젊은 녀인이라 하는 것은 아모 이해관계가 업슬지라도 과연 사내에게는 흥미잇는 대상이다.
집필도 중지하고 뜰을 내다볼 흥미도 일흔 余는 赤シヤツ가 도라간 이틀 뒤에 平壤 나의 집으로 도라왓다.(끗)＜80＞
＜77-80＞