잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	雅號의 由來(2)
기사형태	잡저

雅號의 由來
「春園」과 「長白山人」 李光洙
나는 맨처음에 「孤舟」라 하엿다. 끗업시 망망한 큰 바다 우에 외로히 뜬 배- 그 배가 지향업시 흘너가는 것이 엇전지 나의 소년시대의 사정을 그린 듯하엿다. 그러나 「외듯」이라 함이 나의 고단한 가정과 나의 외로운 신세를 너무나 핍진하게 그린 듯하여 17,8년전에 「春園」이라 곳치엇다.
春園이라 하난 뜻은 「올보리」에서 나온 것이니 「올보리」라 함은 5月麥으로 농가에서 이른 보리로 먹는 것이다. 비록 다 닉지는 못하엿다 하여도 양식이 업는 晩春의 농민들은 그 보리를 긴요하게 식량에 代한다. 이 뜻은 나의 재분이 다 닉지는 못하엿더라도 그래도 여러 가지로 부족한 여러분에게 이몸이 一助가 되려 하는 뜻으로 그런즉 5月麥은 봄 산물이라 春字를＜75＞ 따다가 그 아래에 동산원자를 부치어 春園으로 한 것이니 이것이 결코 처음부터 雅號로 쓰자돈 것이 아니고 익명으로 사용하자든 것이 결국 號로 되고 말엇다.

또 「長白山人」이라 하는 뜻은 내가 上海에 잇슬 때 島山 安昌浩氏가 날더러 「長白」이라 하라 하엿다. 그 이유는 그때 그분이 세가지 조목을 들어주엇는데
첫재-長白이라 함은 長白山아래에 낫스니 즉 조선에 낫스니 長白이 可하고
둘재!長白은 결백을 표함이니 可하고
셋재-돈이 업스니 건달이란 뜻으로 可하다 함이엇다. 그 중에도 셋제 조목의 돈이 업다 함은 때의 나의 신세를 표현한 말이엇스니 上海잇든 그 추운 겨을에 옷이 업서서 나는 힌 옷을 입고 지내엇다. 그래서 엇전지 그 건달이란 말이 올흔 듯하여 「長白」이라 하고 소설 쓸 때에 쓰기 시작한 것인데 上海의 여관에 잇슬 때는 대개 變姓名하고 잇섯기에 그럴 때마다 늘 「李長白」이라고 써왓든 것이다.

曙海...崔鶴松
나의 아버지의 雅號는 耕南이엇는데 나는 어릴 때에 「苧谷」이라 불넛다. 苧谷이란 서울 부근에 잇는 동리 일홈이엇는데 아버지가 벼슬을 하여가지고 咸鏡道로 부임하기 전에 거기에 가게시엇다. 그를 기념하기 위하여 그리한 것이다. 그러다가 다시 「曙海」라고 곳치엇다. 그 까닭은 나의 고을 城津은 海港인＜76＞ 것만치 나는 바다와 친할 긔회를 만히 갓고 그에 따라 바다의 너른 맛 깨긋한 맛에 마음이 반햇다. 그래서 새벽마다 바다에 나가서 아츰 헤가 떠오르는 그 바다의 절경을 찬미하엿다. 소년공상에 마즈막에는 바다를 영웅의 기개로 해석하기에 이르럿다. 영웅의 기품이라 하면 지금 생각에는 우스우나 그때는 그를 동경하엿다. 그런 까닭에 나의 號를 「새벽의 바다」로 곳친 것이엇다.

雲汀...金井鎭
나의 고향인 富川郡 즉 仁川에는 바다물이 육지 속으로 汀이 되어 드러온 곳이 잇다. 물우에 뜨는 하늘의 구름기둥의 미관이란 여간하 것이 아니엇다. 소년시대에 나는 여기에 반하엿다. 엇전지 그 절경이 내 심정을 그리어주는 듯하여 그 뒤부터는 「雲汀」이라 號하엿는데 이밧게 다론 한가지의 이유를 말하자면 아버지의 雅號가 「沙雲」이엇다. 아버지를 사모하는 나머지에 구름운자 한자라도 비러다가 相續하려 한 것도 「雲汀」이라 號한 원인 중의 하나이다.

金麗水.....朴八陽
약 8,9년전에 내가 法學專門에 다닐 때 東亞日報와 기타 잡지 등에 詩歌 기타를 投稿한 일이 잇섯다. 그런데 官立學校인지라 그런 곳에 寄書하는 일을 여간 꺼리는 것이 아니엇다. 그래서 變姓名의 필요를 늣기고 姓까지 金으로 고치고 麗水라 하엿든 것이 그냥 지금까지＜77＞ 써오게 되엇다.
金麗水라 함은 고문에 「金生麗水」라는 名句가 잇슴으로 거기에서 암시밧은 것임은 물론이나 엇전지 맑은 물 속에 砂金이 드려다 보이는 것이 나의 심정을 그려주는 듯하여 그러케 결정한 것이엇다.
그러고 마즈막에 麗水라 하는 그 글자의 어원을 따지자면 「山高水麗高麗國」이란 「麗」字와 또 「隨雲從水雲水僧」이란 水字를 따온 것이라 할 것이외다.

憑虛...玄鎭健
「虛空」을 기댄다」 이것이 나의 심정을 표현한 적절한 말이기에 憑虛라 한 것이외다. 혹 「니히리스틱」하다 할넌 모르나... 그러고 이 雅號는 약 14,5년전에 스사로 지어 부른 것이외다.
이박게 또 赤壁賦 속에 壬戊秋7月로부터 내려가다가 浩浩乎憑虛御風而...란 句가 잇지 안슴니까. 이 뜻 역시 나의 心懷를 치는 바 잇는데 이것은 일종 暗合이라 할 것이외다.

石松....機烔元
「石松」이라 함은 돌 우에 올나 선 솔을 가르친다. 四時長春 푸른 솔이 나의 기개에 마즈려니와 돌도 굿고 단단한 품이 나의 심정을 그린 상징이 된다. 그러한 돌 우에 솔이 소스니 엇던 일에든지 굽히지 안는 意思가 나타나는 것인 줄 안다. 이리하야 나는 지금부터 십여년전 18,9세 당시에 「石松」이라 한 것이다. 돌 우에 초목은 잘 자라지 못할 것가치 생각되지만＜78＞ 솔은 아니 그러타. 나는 그것을 시시로 보고 늣기고 愛玩한다. 지금도-

星海...李益相
「星海」라고 지은 것은 내가 스무살 때인데 별로 깁흔 뜻이 업고 그때 저녁마다 하눌을 바라보면 큰 바다가치 파란 공중에 금빗 은빗의 별들이 무수히 반작어리는 것이 엇전지 마음이 조왓다. 저 별가치 내 령혼은 9만리의 하늘 우를 날려가보고 십구나... 이러한 공상이 끗끗내 나의 雅號를 「星海」라고 결정한 것이엇다.

樹州...卞榮魯
나는 京畿 富平사람이다. 富平이 고려 때 읍명이 樹州고을이엇다. 이것을 나의 長兄卞榮晩이 一時 號하여 왓는데 兄에겐 그외 雅號7,8種이 잇섯다. 그때 형은 나에게 이 「樹州」에 주면서 「卞榮魯」라는 長詩까지 지어주엇다. 이리하야 「樹州」는 8,9年來 내가 쓰는 號가 되어 왓다.＜79＞
＜75-79＞