잡지명	삼천리 제6호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	편집자의 독백
기사형태	사고·편집후기

편집자의 독백
잡지경영이란 男兒一代의 快事業됨에 붓그럽지 안타. 나는 南洋士人들이 쥐 한 마리 잡는데도 全心力을 다하드시 이 잡지를 위하야 피와 뼈을 다하려 한다. 남들이 돈으로 할 때에 나는 정성으로써 하고 남들이 才操로 할 때에 나는 노력으로써 하련다. 그래서 百冊中99冊이 아니 팔니고 100頁中 99頁이 삭제된대도 끗까지 붓잡어 나가려 한다.

나는 우리 처지로 잡지를 보자는 놈도 미친 놈이요. 잡지를 만들겟다는 놈도 미친놈이요. 잡지에 글써달나고 부탁하는 놈도 미친 놈이라고 생각한 적이 잇섯다. 그러나 그것은 도피자의 自嘲인 것을 깨달엇다. 이졔는 글써주는 대신에 침을 배앗터준대도 나는 달게 밧겟고 잡지가 보잘 것 업다고 왼뺨을 치면 오른뺨까지 내어밀겟다. 나의 조고마한 노력이 그래도 어느 한모통이 가선 도음이 될 것임을 밋기 때문에-나는 이미 수난을 각오하고 낫다.

마즈막에 豫告 한마듸 하겟다. 6월호에는 朱耀翰씨의 百濟古都扶餘의 기행이 실니겟고 憑虛 玄鎭健씨의 단편이 실니겟다. 그 밧겟 것을 너무 말하면 商人本色이 나서 이만치만 한다.(파인)＜80＞