잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	힘의 재인식
필자	春園
기사형태	문예기타

힘의 재인식
						春園
宇宙는 힘이다. 森羅萬象은 에네르기의 千變萬化的 律動이다. 힘이 없으면 宇宙는 없다.
亞細亞大陸의 하늘에는 바야흐로 戰雲이 굼틀거린다. 進軍喇叭이 잇고 突擊의 號令이 잇고 砲煙砲響이 일어난다. 이것은 民族의 힘의 발현이다. 민족의 힘과 힘이 마주치는 소리다.
戰爭처름 힘의 형태를 端的으로 낱아내는 것은 없을 것이다. 마치 바람과 물과 霹靂이 自然界의 힘을 가장 端的으로 보이는 모양으로.
戰爭은 一民族의 健全한 體力을 要하고 腦力을 要하고 精神力을 要한다. 무거운 짐을 지고 長距離를 다름질하여 여러 날 여러 밤을 굶고 새우고도 젖음과 치위에 견디는 힘-이것이 몸의 힘이요 作戰과 科學과 機械와 이것이 골의 힘이요, 愛國과 團結과 服從과 勇氣-이것이 군사의 精神의 힘이다. 二民族의 戰爭은 結局 二民族의 이 힘의 總合의 比較다.
그런데 우리에게 正히 없는 것이 이 힘이다. 몸의 힘, 골의 힘 精神의 힘. 그러기 때문에 우리는 人類가 總出動 大出演하는 今日의 舞臺에 一役을 맡지 못하고 幕 뒤에 쭈구리고 안는 姓名 없는 백성이다. 우리에게 힘이 오르는 날 人類의 舞臺는 우리에게 鄭重한 出演請求狀을 보낼 것이다.
오늘은 힘을 기루는 날.
(春園)