잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	一九三一年의 總決算, 過去 一年間의 文藝
필자	亞細兒
기사형태	문예평론

一九三一年의 總決算, 過去 一年間의 文藝
						亞細兒
아직도 온전한 한 달이 남앗고 그 안에 어떠한 홀륭한 作品이 나서 時期를 劃하고 써 文藝界의 한 큰 흐름을 지을는지 全然 豫測키어려운 이제 발서 1年間의 文藝을 총론한다는 것이 조금 早計가 아닐까. - 이것이 내가 이 붓을 들기를 屢次 拒絶하고 躊躇해온 所以이다. 그러나 무슨 心算으로인지 編輯 氏의 督促이 날로 - 가 아니라 時로 더 하야감으로 마지 못해 - 사실 마지못해 이제 이 一文을 「작란」치는 바이다.
「過去 一年間의 文藝」 - 編輯 氏의 定해 준 이 題目이 발서 準備도 아무것도 없는 나에게는 過重한 짐이다. 「1年間」이라는 것도 긴 것이려니와 「文藝」라는 것의 範疇도 퍽 廣範한 것이다. 이 廣範한 分野의 1年間의 收穫의 자최를 일일히 쪼차 단니며 살피기를 나는 질겨하지도 않으며 또한 그럴 餘裕도 지금의 나에게는 없는 것이다. 나는 이제 여기서 다만 小說의 分野에 對한 나의 印象을 짧게 몇줄 적으랴 할 뿐이다. 從來에 흔히들 ＜14＞ 해 온 어중이 떠중이의 作品을 列擧하는 式의 羅列主義 - 변변한 雜誌가 잇고 똑똑한 編輯者가 잇다면 1年間 生産된 作品의 分類 羅列쯤은 구타여 글 쓰는 사람의 손을 거치게 할 것 없이 그 編輯室에서 每年 우러 나와야 할 것이다.  -를 폐하고 내 멋대로의 總評的 印象을 긔록하고 1年間 作品의 幹流를 지을 만한 몇 篇의 作品을 들고저 하다.
-이것이 나의 원래의 意案이나 아루러 羅列한 總評을 원하는 듯한 編輯氏의 督促에 對한 심슬구즌 報復이 되엇으면.

凶作
앞으로 한달 동안에 얼마나 많은 좋은 作品이 나올른지 몰으겟으나 이 달까지의 收穫으로 보아서는 今年은 확실히 凶作이라는 것을 말하기에 나는 躊躇하지 않는다. 量으로도 凶作이려니와 質로도 凶作이다. 年來로 嘆息되어오는 「文藝界」의 不振 「文壇」의 沈滯 -을 1年도 결국 이 不振의 延長 沈滯의 連續 以上의 아무것도 아니엿다. 뾰족히 빛나는 것도 없엇고 굵직하게 외치는 것도 없엇고 흐릿하고 無氣力한 低氣壓속에서 이 1年도 저물는 것이다. 「래일은 개일까?」원컨대 이것이 흐름의 마즈막 저녁이 되여라!
屢屢히 云謂되어온 沈滯의 根本原因을 이 자리에서 다시 되푸리함이 이미 승거운 짓에 屬할 것이다. 그 根本原因 以外에 이해에는 또한 이해의 特異한 直接的 近因이 잇나니 나는 그것을 다음 세가지 條件에서 求하고저한다. - 「文人」進退의 變動.
둘재 - 文藝物에 對한 刊行物이 態度. 셋재 - 原稿검열난.
1年을 通하야 「文人」의 進退이 變動이 많엇다. 消失, 遭難, 隱退 -이 뜻하지 아니한 崎嶇한 變動으로 因하야 作品의 喪失됨이 많엇다고 생각한다. 더욱이 後半期에 잇어서는 그 感이 더하다.
다음엔 文藝物에 對한 刊行物(主로 雜誌)의 態度가 매우 疏忽하얏든 것 같다. 從來에 純文藝雜誌가 하나도 없엇든 까닭에 - 이 달에 들어 純文藝誌 「文藝月刊」의 誕生을 본 것은 반가운 일이다. - 文藝物은 겨우 一般雜誌이 한 구퉁이를 차지하얏을 뿐이다. 文藝物은 謙遜하게도 그 구퉁이를 甘受하게되고 雜誌自體 또한 그것을 常例로 알어 그것이 드디어 無禮한 버릇이 되어 버렷다. 이러케 하야 차차 文藝物의 取扱이 疏忽하게 되엇든 것이다. 이것이 또한 不振의 한 近因이리라.
또 한가지 雜誌 自體와 關聯되어 不振의 近因을 비저내는 것이 잇으니 그것은 雜誌刊行의 不規則性이다. 創刊이자 廢刊되는 例가 非一非再의 형편이니 말할 것도 없겟거니와 計劃과 成算이 오즉 변변치 못하면 創刊이자 廢刊될까 設或 廢刊이 안되더라도 여러 달을 休刊하는 例가 매우 잦으니 이러한 不規則性이 文藝의 成長과 進展을 害함이 많다. 月前 某誌에서 筆者의 10月創作評을 받어간 일이 잇다. 懇請할때는 어떻나 成算으로 엿섯는지 그 애써 받어간 10月 創作評 - 은 새뤄 그 雜誌의 꼴조차도 1年總評을 쓰는 이제까지 눈에 띠우지 안는다. 創作도 創作이려니와 그보다도 더 많이 時期的 價値를 生命으로하는 月評을 달을 묵이고 해를 넘기랴 하니 이 가여운 일이 아닌가. 勿論 거기에 이름에는 避치 못할 情勢의 使然도 많기는 많으리라 마는 雜誌業者 自身이 좀더 誠意잇게 努力하기를 바란다.
끝으로 검열난. - 이것은 올에 시작된 것이 아니요 또 올에 끝난 것도 아니나 이 해에 들어 尤甚하얏든 것만은 筆者自身 屢次 當하야 본만큼 事實이다.  - 8月以後로 筆者는 合 4篇의 創作을 잃엇다. 힘들이고 自信잇는 것인 만큼 誕生되자마자 살해된 것은 自他를 爲하야 슬픈 일이다. 이 역시 非一非再의 現象이니 作品의 進展을 害함니 크다.
如上의 原因으로 이해의 收穫은 하는수 없이 凶作이엇든 것이다. 셋재의 原因은 당분 건질수 없다하드라도 作家와 雜誌業者의 힘으로 건질 수 잇는 範圍의 일에 이르러서는 이들의 誠意와 ＜15＞ 努力을 기다려야할 것이다.

素材
作家側에 서서 創作過程으로 1年間을 總攬할 때 가장 들어나 不足한 것은 素材選擇의 遲劣함이다. 刻刻으로 움즉이는 이 時期를 字字 그려내랴는 努力은 보이지 않고 오히려 멀리 뒤떠러진 時期錯誤의 境地에서 彷徨함은 알지 못할 일이다.
今年은 內外로 多端多事한 1年이엇다. 그 多端한 事態를 일일 쪼차가며 그리지는 못할지라도 不絶히 움즉이는 이 時期를 銳敏히 反映시켜랴고 애는 써야할 것이나 그 애쓰는 자최가 도모지 보이지 안는다. 特殊한 環境밑에 處함으로의 다른 곳에서 求하기 어려운 훌룽한 素材를 多多 所有하면서도 그것을 캐여내지 못함은 부끄러운 일이 아닌가.
朝鮮의 作家는 創作의 붓을 들기 前에 먼저 움직이는 現實을 凝視하야 生生한 素材를 캐여내야 할 것이다. 싱싱한 現實을 그려서 써 아름다운 明日을 暗示하랴는 곳에 偉大한 文學이 誕生될 것이다.

技術
다음에 作家들의 一般으로 不足한 것은 表現과 그 技術이다. 아무리 珍味라도 그것을 담은 그릇이 흉하면 味覺을 상하는 법이다. 素材가 아무리 훌륭하더라도 그것을 表現하는 技術이 不足하면 作品의 맛과 값은 傷殺되는 것이다. 아니 表現이 부실한 곳에는 作品의 값은 새뤄 그의 存立조차 疑心되는 것이다. 表現이 粗雜한 것은 떳떳한 한 篇의 作品이라고 할 수는 없다.
朝鮮에는 表現에 注意하고 애쓰는 作家가 極히 稀少하다. 擧皆 表現이  거칠고 筆致가 어지럽다. 도대처 創作이라는 것을 퍽 쉬운 재조로 아는 듯하며 至極히 가벼운 態度와 부실한 準備로 創作의 붓을 드는 듯 하다. 따라서 作品의 構成이 어색하고 描寫가 날림이요 文章이 망칙하고 措辭가 蕪雜하고 用語가 重複되고  - 習作한 未完成品의 境地를 벗어나지 못하는 作品이 되어버리고 만다.
이 亦 今年에 限한 일이 아니겟지만 近來 一般으로 濃厚하게 이러한 印象을 받게된다. 現在의 作家들을 체로 츤다면 우선 그의 문장으로 하야 채 안에 남을 作家가 아마 몇 사람 안될 것이다. 一般으로 創作을 始作하기 前에 먼저 創作以前의 文章道를 더 닥고 表現技術을 훨신 더 習得하야 써 再出發을 꾀하기를 바란다. 쫗고 깍고 갈고 다시 쫗고 깍고 갈고 - 색여가는 한字 한字의 힘과 피가 매치도록 - 모름즉이 거기에까지 이르러야 할 것이다 創作의 態度는 어데까지 든지 嚴格하고 진중하여야 할 것이며 毫毛도 遊戱的氣分에 흘러서는 안된다. 그리고 「이이지 꼬오잉」의 못된 버릇은 徹底히 삼가고 極力 경게하여야 할 것이다.

「女職工」과 「兄」
以上 매우 槪念的으로 흘르고 抽象的이엇으나 1年間의 印象은 大강 그러하얏다. 具體的 作品에 對하야 보아서 質的으로 正當한 우에 以上에 말한 素材의 適時期性과 相當한 表現技術을 가추운 作品이 매우 적엇든 것이다.
「二重國籍者」(李箕永), 「賦役」(同). 「吳水香書」(宋影), 「組合旗」(同), 「女職工」(兪鎭午), 「兄」(同)等이 바른 世界觀과 意識을 把持하야 質的으로 正當하고 바른 文字의 系列에 들고 그 系列의 幹流를 지을만한 작품이엿으며 가온데에서도 「女職工」과 「兄」은 그 表現에 相當히 힘쓴 자최가 보이는 優秀한 作品이엇다.
가장 尖銳的 時局에 取材는 못하얏으나 「女職工」은 勞働者를 그리고 「兄」은 前衛를 그려서 써 兩篇의 素材의 適時期性을 잃지 안엇다. 新聞에 發表함이라는 것을 作者는 念頭에 두엇든 까닭으로인지 「女職工」에는 間間히 칭찬하지 못할 新聞小說的 手法이 ＜16＞ 코에 걸리고 女工 「옥순」의 貞操를 蹂躪當하는 場面같은 常套的대문이 잇기는 하나 大体로 想이 훌륭하고 「兄」은 表現이 놀라리 만치 能하고 - 두篇 다 成功된 作品이다. 더구나 「兄」의 一篇은 性格表現에 完全히 成功하얏다. 「女職工」의 人物들의 性格은 大槪 類型的이요 描寫도 부실함에 反하야 「兄」에 나타나는 性格들은 各各 特殊한 우에 그것이 完全히 살리워 마치 옷똑한 彫刻같이 눈앞에 生生히 떠오른다. 그러라고 性格描寫에 必要以上의 많은 文字와 說明이 虛費되지는 않엇고 다만 簡潔한 動作가온데에 歷然히 들어낫다. 여기에 우리는 作者의 能한 手腕을 엿볼 수 잇는 것이다. 性格가온데에서도 「아버지」의 性格은 거의 全璧으로 表現되엇다.
文藝에 잇어서 性格表現이 重要視된 것은 이제 始作된 것은 아니나 現代에 와서 「스토오리」偏重의 傾向밑에서 건듯하면 性格의 重要性이 자태를 흐려젓든 것이다. 近來에 와서 性格이 다시 돌보이기 시작된 것은 偶然한 일이 아니며 이런 時期에 「兄」같은 좋은 作品을 얻은 것은 매우 반가운 일이다.
어떠튼 「女職工」과 「兄」의 二篇은 素材에 잇어서나 表現에 잇서서나 훌륭한 作品이며 이 1年間의 좋은 收穫인 것이다.

女流의 擡頭
이 해 後半期이 特異한 現象은 女流의 擡頭 -라고 까지는 말할 수 없으나 擡頭의 氣勢가 싹트기 시작한 것이다.
「文壇」그것이 沈滯하고 不振하니 더구나 女流의 活動은 期待할 여유도 없엇고 또 거이 絶無하얏으나 - 그러므로 이제 女流의 싹이 보임은 當然한 일이며 또한 반가운 일니다.
擡頭라고 하야도 변변한 作品이 잇엇든 것도 아니요 여류작가라고 이름 붙일만한 분도 勿論 없엇으나 擡頭의 機運만은 움죽 움죽하는 氣勢만은 確實히 보이는 것이다.
그들의 熱誠잇는 工夫와 努力을 바란다. 이것이 筆者가 여기에서 特히 「女流의 擡頭」라는 過한 小節을 붙이어 그들에게 바치는 理由다.
- 11月 8日 매우 바뿐 날에 - ＜17＞
＜14-17＞