잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	英國의 總選擧와 政局의 前途
기사형태	논설

英國의 總選擧와 政局의 前途
一
「擧風이 英國을 엄습한다. 英國都市의 市街는 饑餓한 失業者의 鬪爭嗄呼와 大衆을 헤치고 달리는 警察馬의 굽소리로 울리고 잇다. 株式市場은 閉鎖되고 議會는 解散되며 인푸레이슌, 債銀掠奪 及 中産階級의 沒落이 存在한다. 자만하던 英帝國은 破壞되고 資本主義의 要塞 老英國은 餘地없이 沒落하고 잇다」 10월 16일의 獨逸 某紙는 우리에게 이러한 報道를 傳하여 준다. 이 두어 줄의 報道는 大英資本主義의 孤城落日의 形勢를 雄辯으로 說明하고 잇다. 勞働黨內閣이 崩壞되고 所謂 擧國一致의 協力內閣이라는 變態內閣이 誕生된지도 발서 두 달이다. 勞働黨은 20세기 초에 잇어서는 단지 두 명의 代議士를 보임에 불과하엿던 것이 1세기 동안에 280명의 代議士를 헤이게까지 되엇다. 두 번이나 內閣을 組織하엿다. 保守黨 內閣보담도 自由黨 內閣보담도 無産階級에 대하여 좀 더 난 政策을 썻는지 모르겟다. 所謂 社會主義를 標榜하는 政黨을 基礎로 하는 內閣의 이름에 適應할 수 잇엇던가? 決斷코 아니다. 우리가 이것으로 批判할 것까지도 없이 黨 自身 內에 @踞하는 獨立勞働黨側의 공격을 보더라도 分明한 일이다.
最小限의 綱領은 最大限의 社會的XX을 前提로 하고서만 비로소 生命이 잇으며 實隣的 意氣가 잇는 것이라고 볼 수 잇다. 勞働黨은 그 綱領에 揭揚한 社會主義 施設을 조곰도 實現함이 없이 完全히 自由主義的 機會主義로 墮落하엿다. 어찌하여서 이러한 最小限의 社會主義的 政策까지도 實行하지 못하는가. 이것이 獨逸 勞働黨側의 非難이며 편달이엇다. 勞働黨 內閣의 政策이 아무 威力을 發揮할 수 없다는 것은 필경 勞働黨의 社會進化 上 가지는 意義 그 自體의 問題와 關聯한다. 事實에 잇어 勞働黨 內閣의 最近까지 實行한 일은 其他의 旣成 正當의 內閣과 조금도 다른 점이 없나니 이에 追隨하는 勞働黨이야말로 실로 慘憺하다. 이번 內閣交迭에 잇어서 그 추태를 極度로 暴露하고야 말엇다.
勞働黨 內閣은 窮途에 達하여 閣僚는 分裂되엇다. 「맥도날드」, 「스노덴」, 「토마스」 등은 勞働黨을 背反하고 擧國一致 內閣을 組織하게 되엇으며 其他의 閣僚는 勞働黨 及 勞働組織會議를 따라 下野하게 되엇다. 昔日의 勞働黨首 「맥드날도」를 首班으로 하고 保守黨首 「뽈드윈」 及 自由黨의 有力者로써 組織된 政府는 「擧國一致」의 美名을 내어 세우나 決斷코 眞實한 一致가 아니다. 階級社會에 잇어서 ＜29＞ 그러한 것은 存在할 수 없나니 結局 그것은 無産階級을 敵으로 하는 모든 分子의 斷末魔的 協同戰線 以外의 아무것도 아니다.
勞働黨 內閣은 그러면 어찌하여 崩壞되엇으며 協同內閣은 어떠케 成立되엇는가?

二
英國의 國家經濟의 危機를 傳한지는 발서 오랜 일이지마는 이번 政變의 直接 動機가 된 것은 失業手當國庫補助金 2割 削減問題이엇다. 財政窮乏의 難局을 打開하려고 關稅政策을 쓰며 失業手當을 削減하려고 한 것이다. 失業手當의 引下는 同時에 勞賃 引下 問題에 直接으로 口實을 주는 것이다. 無産階級의 生活費引上과 一方 銀貸 引下와를 目標로 하는 이들 政策, 이것이 勞働黨內閣에 잇어서 얼마나한 矛盾이냐? 勞働黨內閣은 勞働의 看板을 게양하고 銀行과 株式店이 希望하는 政策을 實行하고 잇다. 財政의 難局을 打開하려고 「스노덴」 藏相이 失業手當 國庫補助金 2割 減을 包含하는 「메이 委員會」의 査定案을 採用하려고 할 때 勞働階級은 이 査定案에 대하여 反對의 烽火를 들엇다. 勞働組合會議는 反對決議를 하고 與黨인 勞働黨까지도 이에 同意하지 않앗다. 그 結果로 勞働黨內閣은 崩壞하게 되엇으며 英國의 經濟情勢의 핍박은 순시에 逡巡를 不許한다고 하여 協力內閣을 成立시키며 「메이 委員會」 案을 施行케 한 것이다.
最近에 이러난 英國의 이러한 政變은 그 根本原因이 經濟的 破綻에 잇는 것은 勿論이다. 이와 같이 變態的 政局을 産出하기에 이른 英國資本主義의 情勢는 그러면 果然 어떠한가? 産業의 慢性的 不況, 金融王座로부터의 轉落, 失業問題의 深刻化, 더구나 英帝國 領土 내의 植民地 及 半植民地의 獨立自由運動의 擡頭, 이에 世界帝國으로서 自負하던 大英帝國은 孤城落日의 形勢를 어찌할 수 없이, 沒落의 구렁으로 끝없이 떠러지고 잇다. 이러한 多難한 內憂外患에 處하여 英國은 果然 그 어느 곳으로 향하여야 할 것인가. 이 問題야 말로 新 協力內閣 成立의 根本的 原因이 아닌가 한다.
新內閣의 第一 最初의 事業은 勿論 「金本位制의 廢止」이엇다. 果然 深刻한 經濟的 危機가 切迫하엿던 것이라고 「부르주아」階級의 동정을 받게 되엇다. 그러나 勞働者階級의 失望과 落膽과 不滿의 程度는 新勞働黨까지가 「맥도날드」의 背反을 통분하던 것을 보더라도 알 수 잇다. 新內閣은 最初 議會에서의 信任投票에 잇어서 280명의 勞働黨 議員 중에서 겨우 5명의 信任投票를 獲得함에 不過하엿다.
上述한 바와 같이 英國에 잇어서는 內外不安의 反映으로서 또 이것을 克復하려는 勢力으로서 擧國一致內閣이 組織되엇다. 이 協力內閣은 緊急議會에서 應急大策을 講究하고 緊急豫算案의 上下兩院을 通過하는 同時에 議會를 解散하여 새로운 國民의 信任을 求하엿던 것이다. 그래서 英國議會는 10월 7일에 解散이 되고 동 27일에 總選擧가 行하게 되엇다. 우리는 다음에서 總選擧의 政戰의 經過를 回顧하여보자.

三
總選擧에 대한 各派의 題目은 勿論 財政 經濟政策에 잇엇다. 首相 「맥드날드」 氏는 10월 7일 夜 國民에게 대한 放送演說에 잇어서 특히 財政救濟에 관한 國際會議 招集의 必要를 力說하엿다. 「우리 擧國一致內閣은 世界의 經濟 及 財政的 情勢에 관하여 國際會議를 招集할 必要를 認定한다. 이에 의하여 現在 주로 世界의 經濟的 破綻의 原因을 이룬 通商 及 財政 상의 障碍, 卽 戰債 及 賠償竝金의 縮在 及 廣汎한 크레디트의 凍結 등의 障碍를 除去하기 위하여 勢力을 行事하지 않으면 안된다. 英國에 잇어서의 刻下의 經濟狀態는 何等 破滅의 患이 없다 하더라도 幾多의 危險이 아직 지난 것은 아니다. 此際에 가장 重大한 것은 ＜30＞ 우리 擧國一致 內閣의 政策을 信用하는 것이다」
또 保守黨은 8월 「뽈드윈」 氏의 名義로 黨員에 대하여 政綱을 宣明한 宣言書를 發表하엿으니, 그 要旨는 左와 如하다.
「我黨은 決然 現 擧國內閣의 支持를 계속하지 않으면 안된다. 왜 그러냐 하면 우리 海外貿易의 均衡을 回復하지 않는 한에 잇어서 俄國을 破産으로부터 구할 길은 없는 것이다. 이 事業을 完成하기 위하여서는 現 政府가 國民의 委任을 받는 것이 절대로 必要하다. 國民은 今後 이미 重大化한 事態를 다시 混亂과 破局으로 인도하는 以外에 效果없는 政綱을 揭揚하는 각 政黨에 無關心한 것을 表明하지 않으면 안된다...云云」
新反對黨으로서 일어난 勞働黨은 9월 黨首 「헨더슨」 及 「크라이스」 氏 「그레암」 氏의 三者著名으로 된 政綱宣言書를 公表하엿으니 그 要旨는 다음과 같다.
1. 金融제도의 公營
2. 國家投資局의 設立
3. 國際通貨會議提唱
4. 戰債賠償取消會議
5. 新計劃經濟建設, 産業의 計劃的 統制와 輸入局 設置
6. 勞働組合活動에 대한 制限의 撤廢
7. 石炭業의 公有
8. 國際的 軍縮의 實現
9. 農業의 科學的 改造
10. 失業保險減額反對
그리고 이들 具體的 政策을 관철하는 根本方針으로서 「資本主義의 破綻」과 「社會主義의 必然性」과를 揭揚하엿다.
이 밖에 自由黨의 「사뮤엘」 氏는 保守黨의 關稅政策에는 無조건으로 贊同할 수 없다는 것을 宣言하며 「로이드·쪼지」 氏는 保守黨의 單純한 亂痴騷動의 先鋒되기를 拒絶한다는 것을 表明하엿다. 또 「로이드·쪼지」 氏는 15일 全國에 대한 放送演說에서 保守黨에 投票하려거든 차라리 勞働黨에 投票하라고 切言하엿나니 이 말은 同黨의 進路를 表示하는 것으로 政界에 一種의 衝動을 주엇다.
各 黨이 今番 總選擧에 際하야 揭揚한 政綱, 政策은 紙面關係로 일일히 紹介하지 못 하거니와 上述한 바에 의하여 各 黨의 態度는 大槪 斟酌될 줄로 믿는다. 그러면 總選擧의 結果는 어찌 되엇는가?
候補者의 登錄은 10월 16일에 締切되엇는데 無競爭當選者 65명을 除하고 候補者 총 수 1,231명이다. 이것을 黨派별로 본다면 다음과 같다.
保守黨  470

勞働黨  507

自由黨  116

國民自由黨 32

國民勞働黨 21

新黨  23

共産黨  25

其他  27

總選擧의 結果를 보면 右와 如히 保守黨의 絶對的 勝利, 勞働黨의 慘憺한 敗北이다.
政府與黨側
保守黨  473명

國民自由黨 68명

國民勞働黨 13명

國民黨  2명

合計  556명


反對黨
勞働黨  52명

로이드·쪼지氏 4명 ＜31＞

無所屬  2명

合計  58명

無所屬  1명

總計  615명

協同內閣의 新任을 國民의 總意에 물엇다는 今回의 總選擧의 結果 英國政界의 分野는 이와 같이 政府與黨의 壓倒的 優勢를 보이고 잇다. 市派戰에 잇어서도 保守黨이 優勢를 보인다 한다. 어찌하여 勞働黨은 그다지도 慘敗하엿는가?

四
1929년의 總選擧에 잇어서 英國勞働黨이 大勝을 博한 理由는 그 積極的 失業大策이 一般大衆의 壓倒的 信賴를 얻은데 잇다. 그 結果로 勞働黨은 再次 內閣을 組織하며 世界의 無産階級運動에 비상한 자극을 주엇다. 그러나 勞働黨內閣의 過去 2개년 동안의 實蹟은 果然 어떠하엿던가? 그는 勞働이라는 看板 아래서 資本家 階級을 위한 政策을 敢行하여오지 않엇던가? 그래서 崩壞의 運命에 到達하고야 말엇다. 今回의 政變으로 英國 勞働黨은 「맥도날드」, 「스노덴」과 分袂하엿지마는 그 政策은 依然히 從來의 微溫的 態度 이상으로 나아가지 못한다. 「헨더슨」 氏 산하의 勞働黨에 대하여서도 「맥도날드」, 「스노덴」 氏의 勞働黨에 대한 이상의 期待를 할 수 업다. 勞働黨이 敗北한 重要한 原因의 하나로 選擧制度를 들 수 잇는 것은 勿論이지마는 그보다도 더 重要한 原因은 勞働黨의 微溫的 政策이 勞働大衆의 信賴를 獲得할 수 없는 곳에 잇다. 勞働黨의 慘敗는 同時에 勞働黨으로부터의 勞働大衆의 分難를 意味한다.

勞働黨의 敗北, 協同內閣의 勝利, 그 結果로 大英資本主義는 어찌될 것인가. 英國의 無産階級은 어느 곳으로 향할 것인가? 이 問題는 英國의 將來政局에 관한 重大問題일 뿐만 아니라 지구의 五分之四의 諸國에 대하여서도 또한 重大한 問題가 아닐 수 없다.

總選擧의 結果로 協同內閣이 勝利하고 保守黨이 多數黨이 되엇음으로 英國의 政局이 安定되고 大英資本主義에 一陽復來의 機會가 오는 것은 절대로 아니다. 重要한 眼目에 잇어서 互相 背馳하는 各 黨이 어디까지나 協調하여 갈 수 잇을가? 自由黨의 內紛, 「로이드·쪼지」 氏의 勞働黨과의 握手, 이 모든 消息은 무엇을 전하고 잇는가? 英國 政局의 前途에는 亦是 混純이 잇을 뿐이다. 大英資本主義를 先頭로 世界의 資本主義諸國은 지금 世界的 恐慌의 過重에서 헐덕이고 잇다. 제 아모리 絶對多數를 背景으로 하며 擧國一致의 內閣이라 하더라도 또 그리고 完全히 協調되어 나아간다는 것을 가정한다 하더라도 世界的 暴風 앞에서는 一個의 무력한 存在임에 不過하다. 大厦將傾에 一木이 難支가 眞理임에야 어찌하리오! 資本主義의 敗北과 社會主義의 必然性과를 말하는 勞働黨보다도 좀 더 强力하고 철저한 原理 우에 서는 無産階級의 運動은 비상한 形勢로 지금 伸張하고 잇다. 明日의 世界에 대한 期待와 約束은 오로지 이 곳에 달리어 잇다.(完)＜32＞
＜29-32＞