잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	文藝와 三角戀愛
필자	岸曙
기사형태	문예평론

文藝와 三角戀愛
						岸曙
文藝와 三角戀愛!
자아 어떳습니까 여러분? 問題가 관찬치요. 요만 햇으면 讀者 大衆의 맘도 끌상 싶지요. 사람이 살아가노라면 아니 걸리우는 데가 없는가 보외다.
꼴에도 당치 않은 賣文業도 발서 十餘 星霜이외다. 그 동안에는 좋건 나쁘건 쓰라는 대로 表題를 받아서 글이랍시고 게발개발 그려 놓은 것이 하나 둘이 아니엇습니다. 그러나 요러케 그야말로 간드러지는 題目을 받아 보기는 이번이 첨이외다. 새삼스레 이 雜誌業者의 간드러지게 약은 수작에 오든 졸음이 바짝 꺠일 지경이외다. 이왕 발벗고 나서서 賣文業에다가 손을 대인 以上에야 어째는 수가 잇습니까. 如干 表題같은 것이 맘에 맞지 아니한다고 타박을 하다가 모처럼 찾아오신 단골손님을 놓지어서는 큰 일이외다. 더구나 그것이 體面關係가 되고 또 게다가 營業에도 적지 아니한 影響이 잇을 모양이니 八字에 없는 게자꾹을 먹으면서라도 注文대로 무엇이 되건 그럭어 볼 수밖에 없는 일이외다.
자아 허튼 수작 말고서 題目으로 돌아가자. ＜47＞
文藝와 三角戀愛 - 암만해도 까닭을 몰으겟는걸.
文藝品도 사람이 낫는 것이요 二角이건 三角이건 四角이든 戀愛라는 것도이 두 발가진 人生이 하는 즛이라 하면 이 人生生活의 한 部分의 表現으로 넉넉히 文藝라는 달큼한 옷을 입게 될 것이외다. 그리하야 그것이 철없는 게집애의 多感한 하늘 눈에서 때아닌 비방울도 내리게 할 것이요 여드름 투성이 새팔한 아히들에게는 그 作品이 고대로 實生活에도 나타날 수가 잇는 것이니 새삼스러이 文藝와 三角戀愛라 함은 암만해도 그 뜻이 어느 곳에 잇는지 알 수가 없습니다. 바로 그것도 文藝와 戀愛라고 한다면 容惑無怪라 할망정 그러치도 아니하고 같은 戀愛에도 「三角」이라고 하필 두 字를 부처주어 이것은 무슨 曲折이 잇는 상 싶어 도모지 어떠케 그려놓아야 단골 손님의 비위에 맞을는지 알 수가 없는 일이외다. 자아 알으시겟습니까. 그러니까 賣文業 十餘年에 이번 같은 요런 難題를 맡아보기는 첨이란 말이외다.
如何間 이 人生의 生活에는 - 아차 아니다 사람이란 둥글게 한 世上을 살아가노라도 가끔 모난 돌맹이에 저도 몰으게 부닥처서 톡톡이 해를 보는 판이외다. 게다가 이것은 그 자신에 하나도 아니요 셋이나 뿔을 도척 가지고 이 世上을 浮浪하자는 판이니 그야말로 東으로 굴건 西를 ＜48＞ 들건 간데마다 傷處는 갈데 없는 일이외다. 그러니 그 生活이야 안밖을 勿論하고 쓰라린 傷處투성이에 그것들을 비끄러맨 繃帶밖에 아모것도 없을 것이외다. 하다 많은 喜悲劇이 이 人生의 生活에는 끝날 날이 없는 것이외다. 그러나 같은 戀愛에도 三角을 가진 것처럼 쓰라린 게자꾹은 없을 것이외다. 悲劇 以上이겟지오. 喜劇 以上이겟지오. 까딱하다가는 破滅이겟지요. 뛰노는 風浪에 갈 길 없이 넘노는 배와 다름이 없을 모양이니 어디 人生으로 견데날 수가 잇으며 살아 먹을 수가 잇겟습니까. 같은 기쁨이라도 그것이 도를 벗어나면 웃을 수가 없습니다. 그와 마찬가지로 같은 설음도 극에 이르면 울음소리가 아니 나는 법이외다. 無感無念이라고 하면 意味가 덜 나타난 듯 하외다. 그러나 그 以上의 形容이 없는 것을 어찌합니까.
바람은 理智의 制裁力을 잃어버리고 激動된 感情 때문에 닥치는데로 들부십니다. 두들겨 대입니다. 웨처 부르짓습니다. 목을 놓아 웃읍니다. 탄식을 합니다. 이리하야 우리의 동산 꽃나무들은 모도 다 결단이 나고 맙니다. 그러나 날 맑은 이튼날 아츰에 또다시 같은 바람의 노는 양을 보아 봅시오. 어제의 거츨든 狂暴과는 딴판으로 가늘은 나무가지에 같은 그 바람이 호을로 앉아서 하도 孤寂하다는드시 追憶의 명想에 잠기지 아니하겟습니까. ＜49＞
같이 이 地上을 浮浪하는 사람의 맘도 이와 다름이 없습니다. 感情의 暴發에 理智의 自制力을 잃어버리고 世上을 모르고 날뜁니다. 그러나 모든 것은 다 한때의 일이외다. 얼마 아니하야 높앗든 感情은 내려앉자 울든 얼골에도 웃음을 띄우게 되고 웃든 같은 입으로 섫은 소리를 하게 되는 것이외다. 이곳이외다. 文藝品이라는 것이 結局에는 한 개의 경험을 基礎로 作者의 主觀의 批判을 거처서 생기는 것이라 하면 三角戀愛가 詩歌가 될 수도 잇는 것이요 한 개의 小說도 될 수 잇다는 것은 이 곳이외다. 그러나 이것은 所謂 三角에만 한할 것이 아니요 어떤 것이든지 다같이 文藝上의 題材가 될 수 잇은 일이니 구태여 三角만을 붓들어 놓을 必要는 없는 것이 아닙니까.
다른 生物보다 웃음이라는 獨特한 表情을 가진 사람은 이 獨特한 表情을 너머도 惡用하는 傾向이 잇습니다. 分明이 이것은 人生 그 自身 侮辱으로의 밉살스러운 한 면을 보여주는 것이라 할 만하외다. 웨라니 몰으시겟습니까?
자아 보십시오. 그야말로 사람처럼 웃읍은 것이 어디 잇겟습니까. 그 自身의 利害得失에는 눈이 벌개서 팔을 브르것고 「이자식」 「이놈」 소리를 함부로 토하며 덤비다가도 그것이 自己의 일이 아니요 남의 일일 것 같으면 그 때의 表情이란 壯觀이외다. ＜50＞ 무엇이 그리도 웃읍은지 「하하」니 「허허」니 「흐흐」니 「호호」니 「해해」니 「피피」니 하면서 별에 별 웃음을 다 陳列시기지 아니합니까. 이것으로 보면 사람처럼 어디까지든지 「利己의 化身」은 없는 것외다. 그리하야 남의 섫은 景을 웃음으로 받기가 一手요 남의 웃음을 섫음으로 對答해 버리고 맙니다. 아모리 物件은 볼 탓이라고 할망정 이것에서 人生의 맘이 都大體 구부러젓다는 것을 볼 수가 잇습니다. 봅시요. 바람에 親故가 帽子를 날려 버리고 불이야 물야 뒤조차 가는 것을 가엽다는 생각은 없이 같은 親故도 그것을 보고 「깔깔」웃지 아니합니까.
웃읍을만한 理由란 조곰도 없습니다. 그러나 웃지 아니할 수가 없어서 웃어버리니 이것이 사람이란 그 自身의 꼬부라진 한 면을 가진 證據외다. 帽子를 날려버린 不幸한 親故의 신세는 어떠할 것입니까. 帽子 날린 것이 그에게 한 一生의 大事까지는 아니나마 적어도 당면한 크다란 難境은 되는 것이외다. 첫재에 그 帽子가 그대로 날아가다가는 남의 집 門깐으로 굴러 들어갈지도 모를 일이요, 둘재에는 어찌어찌 되어 그것이 진흙 물 속에 빠저 들어갈는지도 알 수 없는 일이외다. 또 셋재에는 그것이 굴러가다가 電車나 自動車에 깔려서 그대로 부서지고 그 親故는 어이없은 듯이 손을 툭툭 털면서 맨머리로 이 넓은 거리를 휘돌게 ＜51＞ 될는지도 몰을 것이되다. 어느 편으로 보든지 帽子를 날린 사람의 事情은 딱한 것이외다. 그러기에 그 親故는 불이야 물이야 굴러가는 帽子의 뒤를 따라서 限死하고 껑청거리며 딸아가는 것이 아닙니까. 그의 行動을 어디까지든지 眞實한 態度라고 할 망정 조곰도 웃어버릴 만 웃읍은 點은 없는 것이어늘 이러한 남의 心中도 조곰도 생각지 아니하고 도리어 허리를 붙안고 「깔깔」 웃어 버리는 것이 同行하든 所謂 親故의 즛이니 이것은 「유모어」니 무엇이니 하는 말로 때어 버릴 것도 아니외다.

當者에게는 어디까지든지 진실한 괴롭은 難境이엇마는 이것을 남들은 조곰도 그러케 보지 아니하고 꼬부라진 한 面으로 웃어 버리는 것이 웃을 줄을 아는 이 人生의 常情이라 하면 三角戀愛 같은 것은 喜劇의 題材도 上堂히 허물없는 맘을 울러놓을 것이외다. 그러고 이러한 材料는 결코 不足할 것이 아니요 얼마든지 굴러 단닐 것이외다. 웨 그런고하니 여러 날을 두고 보고 골르고 하야 맘에 맛는 帽子라고 산 것도 한 이틀 쓰고 나면 또다른 帽子가 좋아 보여서 그것을 새로이 사고야 마는 것이 사람의 말이니 사람의 맘에 이러한 믿을 수 없는 浮虛가 잇는 以上 이 世上에는 三角 아니라 四角, 五角, 六角의 戀愛가 絶種될 念慮는 ＜52＞ 없기 때문이외다. 또 그러고 三角戀愛의 主人公 되는 사람의 性格이 多角的이라 하면 그야말로 玄室 그대로의 小說을 볼 수가 잇을 것이외다.

인제는 何必 모난 戀愛를 볼 것이 없이 뚱굴한 사랑의 사랑 사랑 내 사랑의 수박같은 사랑을 구경하자.

三角戀愛를 料理한 小說이 하도 많은 중에도 「에밀·졸라」의 「巴里」에 나타난 男性 하나를 싸고 도는 母女의 愛慾에 대한 갈등 같은 것은 作者가 自然主義의 그 사람인 것만치 獸性의 一面으로의 人生을 무섭은 정도에서 볼 수 잇는 것이 痛快한 일이엇습니다. 愛慾에 미치어 날뛰는 곳에는 어머니도 없고 딸도 없고 다만 그 强烈한 誘惑 속에서 들어 내놓고 서로 싸우지 아니할 수 없는 醜惡이 잇을 뿐이엇습니다. 三角愛의 小說에 나타난 場面으로는 이것이 나의 記憶에 깊이 남아 잇을 뿐이요 저 되지도 아니한 「콜론타이」의 「사랑의 길」에 나타나는 것과 같은 것은 아모것도 아니외다. 비록 사랑을 所有慾心에서 나온 것이 아니라고는 할망정 그런 미즈그러한 光景은 없을 것이외다.

「단테」는 아홉 살 적에 길까에서 우연히 「페아트리체」라는 어여쁜 處女를 만난 것이 원수로 그의 맘에는 例事롭지 아니한 사랑을 ＜53＞ 發見케 되엇습니다. 그 때 그 處女는 붉은 꽃을 손에다 들고 어떤 女子와 함께 지내 간 것을 볼 뿐이엇고 그 뒤에는 한 번도 오래 동안을 「페아트리체」를 본 적이 없엇습니다. 그러다가 「단테」는 招待를 받아 「페아트리체」의 結婚式場에 出席하엿습니다. 그러나 그는 올려미는 격렬한 感情을 누를 수가 없어서 그만 그대로 그 자리에서 卒倒하고 말앗습니다. 남의 안해가 된 「페아트리체」를 잊을 길이 없어서 이 詩人은 고였”히 맘 속에다 그 모양을 그려보는 것으로써 외롭은 心情을 위로하엿다 하니 이것도 말하자면 「페아트리체」를 中心으로의 三角愛라 할 만한 일이외다. 그러나 「페아트리체」는 모든 아름답은 물건에 따라 단이는 運命 그대로 젊은 몸으로 이 世上을 떠나고 말엇습니다. 말할 것도 없이 「단테」라는 詩人의 사랑의 波動을 받을 길도 없이 그대로 저승으로 길 떠나간 것이외다.

그러나 「단테」는 이 현실에서 「페아트리체」를 잃어버린 다음부터는 한층 더 愛慕하는 心思를 풀 곳이 없어서 그의 生活은 孤寂하고 쓸쓸하엿습니다. 이리하야 이 詩人은 자기의 하욤없는 사랑의 心思를 어떤 方法으로든지 淸算하지 아니할 수가 없엇든 것이외다. 그는 「新生」과 「神曲」에다가 자기의 사랑을 토하엿습니다. 만일 「단테」로서 이 三角愛의 한부분을 차지하지 않앗드란들 ＜54＞ 우리는 「新生」과 「神曲」같은 作品을 대할 수가 없엇을 모양이니 이것으로 보면 戀愛라는 것이 創作世界에 주는 힘은 적지 아니하다고 할 수도 잇습니다. 그러나 이것을 「단테」라는 한 個人의 事情에 비최여 볼 때에는 어떠하겟습니까. 대단이 괴롭은 일일 뿐 아니라 不幸에도 相當한 不幸이엇을 것이외다. 한 곳에서는 잃어버린지라 다른 곳에서는 利益을 본다는 相對的 의미로는 좋은 일일지 몰으나 잃어버린 편으로 본다 하면 그 利益으로 補充될 수가 없을만치 컷을 것이외다.

「쇼펜하우에르」라면 누구나 厭世哲學者요 女性憎惡者로 有名하게 알을 것이외다.
그러나 哲學者도 一生두고 잊지 못한 女性이 하나 잇엇으니 그것은 어떤 女優로 그 當時 모든 女性들이 多角的으로 「괴테」를 사랑햇건마는 이 女性 하나만은 「괴테」를 싫어하고 모든 女性이 다 싫어하는 이 哲學者를 좋아 하엿습니다. 그러타고 이 女性의 얼골이 못 생겻느냐 하면 그런 것도 아니요 누구보다도 잘 생겻을 뿐 아니라 게다가 卓越한 見識과 才能이 잇엇든 것이외다. 그러한 女性의 誘惑에는 이 女性憎惡자도 별 수가 없엇든지 一生에 단 한 篇 戀愛詩를 써서 이 女性에게 바친 것을 보면 女性의 힘이란 相當이 偉大하다고 할 만 하외다. 그런데 一生에 더구나 女性憎惡者인 ＜55＞ 「쇼펜하우에르」가 單 한 篇 써 놓은 戀愛詩의 內容이란 별 것이 아니고 흐린 날이 女優에게 「세레나드」를 들려주랴고 音樂家들이 合唱을 하랴고 간다는 것이엇습니다. 그러고 이 音樂家의 一隊에 哲學者 自新도 參加해 갓으나 어찌된 일인지 그 女優가 창까에 나타나지 아니하야 그만 失望千萬햇다는 것이외다. 그 마즈막 句에 「合唱隊」는 쓸데도 없이 거리를 왓다갓다하고 나의 눈은 외롭이 헤맬 뿐 太陽이 카텐에 가리웟으매 나의 運命은 흐리고 말는가」한 말이 잇으니 대단한 失望이엇든가 보외다. 더구나 一生에 한 篇 밖에 아니되는 戀愛詩는 그의 哲學만치 價値가 없엇다는 것은 그만큼 心神을 傾注치 아니하엿다는 의미로도 解釋이 될만 하외다. 이러케 잊지 못하든 그 女優와도 結婚을 하지 못하고 그대로 一生을 哲學에 바치고 말앗으니 이 厭世家의 自然 厭世的 경향으로 굳어지지 아니할 수 없든 것도 이곳에 原因이 若干은 잇엇든 모양이외다.

자아 사람이 살아가노라면 이런 제목까지라도 받아가지고 무어라고 그려놓지 아니할 수 없는 것만 한이외다. 荒文으로 統一이 없고 全體의 의미가 통치 아니하드라도 그것은 나의 알 배가 아니외다. 그것은 文藝와 三角戀愛라는 그 自新부터가 의미의 連結이 없는 것이니까. (끝) ＜56＞
＜47-56＞