잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	학생풍기물란론
필자	주요섭
기사형태	논설

학생풍기물란론
						주요섭
1. 풍기물란이 무엇일까?
「풍기물란」이란 말의 定義가 대단히 힘이 든다. 그것은 道德觀念이라는 것이 時代와 處所를 따라서 相異하고 또 變하기 때문이다. 더욱이 어느 곳이나 어느 時代나를 勿論하고 풍기가 물란하지 안는 곳 또는 時代가 없다. 어느 곳 어느 時代에나 늙은이들은 젊은이의 풍기물란을 염려하고 책망하엿다. 그것은 그들이 젊엇을 때 자기네들 놀든 생각은 다 이저버리고 젊은이들을 나무라는 것이다. 또 時代가 감에 따라 道德的 觀念과 條件이 변하기 때문에 젊은 이들의 行動이 늙으니에게 해괴하게 뵈일 수밖에 없이 될 것이다.
그러나 과거나 現在를 통하야 「풍기물란」하면 대개 酒色잡기를 意味한다. 더욱이 學生의 풍기문제라면 대개 술담배와 性問題와 도박에 局限되는 것이다.
요새 와서 學生들의 (특히 中等 以上의) 風紀가 대단히 물란해진 것을 痛歎하는 이가 매우 많다. 그러나 지금 學生들의 풍기가 옛날 學生들의 그것보다 더 나빠젓느냐? 하면 그것은 疑問이다. 늙은이들이 書堂에 단닐 시절에 지나든 일을 回顧해보면 그 때 그들의 風紀가 지금 學生들의 風紀보다 조곰도 더 純白할 것이 없엇다는 것을 스서로 깨닷게 될 것이다.

現在에 잇어서도 學生이 中年 紳士계급만치 풍기가 물란하냐 하면 그러치도 않다. 가장 風紀를 물란시키는 分子는 30으로 50까지의 中年紳士들이라는 것을 부인할 사람이 없을 것이다. 그래서 學生의 風紀問題는 空想하는 것처럼 그리 중대한 問題는 아닌 것이다.
그러타고 내가 결단코 學生風紀問題를 問題삼지 말고 그냥 내버려두라는 것은 아니다. 萬一 그러타면 지금 이 붓을 잡지 아낫겟다. 내가 여기서 强調하려고 하는 것은 ＜50＞ 우리가 흔히 學生의 風紀問題를 넘우 誇張하여 보는 버릇이 잇는 것을 없애 버려야 겟다는 說明을 함에 지나지 안는다. 다시 말하자면 今日 朝鮮 學生의 風紀는 一部 人士가 空想하는 것처럼 그러케 絶望의 深淵에 빠저 잇는 것은 아니다. 若干의 감독과 訓育을 施하면 學生風紀는 善良한 地位로 向上시킬 수가 잇을 것이다. 完全은 期할 수 없으나 (세상에는 完全이라는 것은 없는 것이 眞理이니까) 대개 純良한 정도를 支持하기에는 별로 힘이 들지 아늘 것이다.

2. 술, 담배, 도박 專門學校 生徒는 勿論 高等普通學校 生徒들로도 飮酒하는 패거리가 上堂히 많다. 술이란 成年에게 잇어서도 有害 無益한 것이니까 할 수 잇는대로 안 마시도록 하 것이 좋을 터인데 이런 것은 强制해 가지고 效果를 얻기는 매우 힘든 줄을 꺠다라야 되겟다. 美國禁酒法令의 經驗으로 보아도 强制로 禁酒하는 것이 별 效果를 못 얻는 것이 證明되엇다.
그보다도 訓育的 方面에 努力하는 것이 效果가 많은 줄로 안다. 無條件으로 禁酒하지 말고 飮酒의 衛生上 及 經濟上 害를 恒常 力說하고 생각하게 하면 자연히 飮酒量은 減少될 것이다.
담배 亦是 그러하다. 成人에게 잇어서는 우리가 想像하는 것처럼 그러케 有毒한 것은 아닌 모양이나 20세 未滿의 學生들에게는 分明히 有害한 것이다. 勿論 이것도 訓育을 强制보다 더 尊重할 것이나 國家에서도 先進 諸國처럼 未成年者에게는 담배를 파는 것을 금하는 法令 같은 것을 制定하면 一助가 될 것이다.
도박은 現在 그리 問題되지 안는 것 같다. 야끼이모 내기 화투노름들이나 가끔 하는 모양이나 그것으로 그리 害를 받을 것은 없을 것이다. 麻雀俱樂部에 가서 밤을 새우는 學生들이 더러 잇는 모양인데 그것은 徹底히 단속하고 訓戒할 必要가 잇다.
우리가 中學校 在學時에는 劇場에 가는 것도 嚴禁되엇섯는데 지금에는 그것은 學校當局에서도 問題도 삼지 안는 모양이니 時代가 그만침 변하엿다고 할가?

3. 性問題
學生風紀問題의 가장 큰 頭痛거리가 이 性問題이다. 특히 春期發動期에 잇는 中等學校 生徒時代부터 이 問題는 중대하게 되는 것이다. 勿論 性問題의 根本的 解決은 참된 性敎育에서 찾지 않으면 안 될 것이다. 여기서는 性敎育全般에 관하여는 논할 수가 없는 고로 오직 附隨的  具體案을 몇 개만 들어볼 가 한다.

A. 寄宿舍 生活이 좋다 ＜51＞

男女學生을 勿論하고 寄宿舍 生活이 매우 좋다. 勿論 寄宿舍 안에서도 감독을 좀 잘 못하면 여러 가지 不美한 일이 생길 것이나 市內 四處 下宿에 벌려 잇는 學生들을 단속하기보다는 훨신 더 便利하고 쉬울 것이다.
春期發動期에 잇어서는 手淫, 鷄姦 등, 惡習을 防止하기 위하야 한 방에 同年輩로 2人 以上식을 居處하케 하는 것이 得策이다. 그러나 旣婚者와 未婚者를 雜居시키면 잘못이다. 특히 女子學校에 잇어서 旣婚者와 處女를 別居시켜야 할 것이다.

B. 便所가 問題
便所는 元來 더러운 곳이거니와 더러운 생각이나 더러운 行動은 많기는 便所에서 施行된다. 도적 담배를 빠는 곳도 便所이요 또 鷄姦 같은 것도 便所에서 發生되는 것이 많이 잇다. 또 便所에서 變態性慾者들이 落書를 많이 하고 또 그것 때문에 衝動을 받게 되는 수가 잇는 것이다.
그러므로 무엇보다도 몬저 各 學校와 寄宿舍의 便所를 改革할 必要가 잇다. 于先 大便門은 아레 위로는 뚤리어 밖에서 그 안이 들여다 뵈이도록 하는 것이 좋다. 그리하면 밖에서 볼 것이 무서워서 담배도 못 피우고 또 2人이 한 間에 들어가지도 못할 것이다.
그 다음에는 便所壁을 에나멜로 바를 必要가 잇다. 그래서 매끈매끈하여 落書는 물로 씨스면 얼는 지워지도록 하는 것이 上策이다. 春期發動期에는 性에 대한 落書를 씀으로써 一種의 快感을 얻는 變態的 性慾을 所有하게 되는 者가 많은 고로 落書를 하는 사람을 아주 없앨 재간은 없는 것이니까 壁을 자조 씨서서 落書쓰는 學生들과 競爭을 할 수밖에 없이 된다. 그러므로 壁을 에나멜로 칠해 놓고 學校교직이가 적어도 한 시간 만에 한 번식은 便所로 들어가서 벽에 무엇이 씨엿으면 곳 씻어 버릴 것이다. 교직이는 校長이 잘 감독하야 적어도 한 시에 한 번식 無時로 便所로 들어가 보도록 해야 한다. 그리하면 落書도 자조 씻어 없앨 수 잇는 동시에 學生들이 교직이가 아모 때에나 불쑥 들여다 볼 줄로 豫期하게 되면 便所 안에서 不美한 일을 못하게 될 것이다.

C. 運動과 淸潔
더러운 생각은 대개 몸을 더럽게 가짐에서 많이 생긴다. 그럼으로 생각을 깨끗하게 하기 위하야는 恒常 몸을 깨끗하게 가질 必要가 잇다. 그래서 목욕을 자조하는 습관을 기르도록 引導하고 經濟가 허락하면 學校마다 샤워빼드(목욕탕)를 設置할 必要가 잇다.
그 다음에 性的 衝動을 느낄 때에는 곳 뛰처나가 ＜52＞  運動을 하는 것이 得策이다. 靑年들에게 이런 習慣을 길러 줄 必要가 잇고 또 學校에서나 社會에서 靑年들이 언제나 가서 뛰놀 수 잇는 運動場 俱樂部 등을 設置해 놓을 必要가 잇다.

4. 正當한 社交生活
왼갓 유혹은 正當한 社交生活의 缺乏으로부터 시작되는 것이다. 그럼으로 風紀를 善導시키는데는 무엇보다도 꺠끗한 社交生活을 할 수 잇는 機會를 供給하여 유혹이 틈을 탈 수 없도록 豫防하는 것이 敎育者의 마땅이 할 일이라구 생각된다.
더욱이 男女交際에 대한 政堂한 指導와 機會供給이 必要한 것이다. 그냥 無條件한 嚴禁은 도리어 惡結果를 가저온다. 性交際로 嚴禁하면 의레히 變態的으로 흐르게 된다. 그럼으로 性交際를 嚴禁할 것도 아니고 또는 坊任해 둘 것도 아니고 敎育當局者가 誠意를 가지고 指導하여야 할 것이다.
또 其外에 男學生 男學生끼리와 女學生 女學生끼리 사이의 社交生活에도 着服하여 「레쎄 페르」로 내버려두지 말고 잘 指導할 必要가 잇다. 娛樂이 없이는 살 수 없는 人類니까 娛樂을 嚴禁한데야 소용없고 또 되는대로 내버려두면 도리어 惡結果를 가저오는 것이니까 敎育者는 敎室에서 敎科書나 해석해 주면 責任을 다하는 것으로 생각하는 消極的 觀念을 버리고 生徒들이 日常生活 특히 『한가한 시간 이용』을 잘 調査하고 硏究해 가지고 그들을 正路로 引導시킬 計劃과 誠意를 가지게 되어야 한다. 그 때가 이르기까지 學生風紀問題의 解決은 곤란하다고 볼 수 잇다. (끝) ＜53＞
＜50-53＞