잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	第一回 中等學生作品 作品誌上大會(10月分 發表)
기사형태	문예기타

第一回 中等學生作品 作品誌上大會
이 作品을 發表함에 잇어서는 비록 等級에 들어간 作品이라도 水準 以下의 것이면 略하고 그 대신 等級에 아니든 選外라도 水準 以上의 것이면 실리기로 햇다. 그리하야 이에
紀行 2編
詩   7編
論文 2編
書評 2編
을 揭載함을 얻엇다. (但今月은 紙面關係로 1等만 揭載)記文亭이 1編도 실리지 못함을 유감으로 안다.
選者의 讓評이 末尾에 잇으니 參照하기를 바란다.

紀行文一等 北大營의 血跡
撫順中學校 第4學年 金昌軾

北大營은 南으로 數百里 東으로 數百里 앞으로도 뒤로도 끝없이 넓고 넓은 大地 우에 蒼然한 樹林 속에 즐펀-하게 앉어 잇는대 張學良의 精銳軍 1萬3千이 王以哲에게 訓練을 받으며 이 軍營에 웅거 햇섯다고 한다.
軍營의 周圍에는 土堤가 둘러 잇고 그 안에는 二重三重의 軍營이 서로 껴안고 잇으며 防壁이 섯고 그 안에는 軍營이 앉은 堅固한 防備線을 하야, 軍營으로 들러 놓앗다. 그리고 핑 둘러 앉은 軍營 맨 앞에는 前衛 砲兵營으로 그 복판에는 將校 營舍가 @壯히 들어 앉어 잇엇다. 構內의 樹造는 놀랠 만치 堅固, 完備된 軍營이엇다. 그러나 무참하게도 强度의 科學을 앞장세워 달려드는 戰彈 앞에서는 그만 쓰러저 破壞의 殘影만으로 日中衝突의 한 幅 場面을 그려 놓앗다.
日中衝突의 弊端과 結果가 이곳에서 結斷된 것 만치 자못 衝突이 猛烈하엿든 것만은 엿볼 수 잇엇다. 굽히면 地面에는 선지피가 그대로 붉어 보는 사람에게 咀呪를 禁치 못하게 하며 가을 바람에 하늘거리는 풀닢세는 세찬 鐵路아래 밟히고 다갈 밖은 구두발에 쓸치어 마치 애처럽게 쓰러진 交火 時에 生命을 아뢰는 듯! 이 곧 저 곧에 널려잇는 破片―銃껵, 날창자루, 분질러진 산지자루, 찌껴진 軍帽―모든 것은 殺氣를 띄고 戰慓를 느끼게 하엿다. 그리고 눈을 들면 「벼락」같은 砲彈에 或은 뚤리우고 또 銃彈도 박힌 여지없이 뚫어진 煉瓦벽, 담, 깨여저 구는 벽돌자박, 이 모든 것은 赤色의 피방울을 흘리며 저 生으로 간 戰功없는 犧牲者 옆에 섯는 포푸라는 ＜64＞, 彈丸맞은 채로 하얀 눈물을 흘린다. 해빛에 굳어 白血色으로 매치여 보는 사람으로 하여금 애처러운 생각을 禁치 못하게 한다.
아! 그러나 한번 눈을 들면 이 곧 저 곧의 軍馬의 屍体가 四肢를 버지고 누엇으며 處處에 막 쓰러무든 흙속에 中軍! 그의 몸은 흙 밖에 나타나 野犬에게 뜨끼고 衣服은 갈갈이 찢어져 바람에 불리고 씨한 뼈가 비죽하고 썩은 惡臭는 사람을 昏沌시킬 듯! 참아 殺氣에 「재리」가 오로지 안는 눈으로서는 보지 못할 慘極이엇엇다. 軍營하나를 싸고도는 그 곧에는 깨여진 大砲가 주둥이만을 둥글하게 벌리고 잇는 것과 분질러진 銃칼을 볼 때 奮戰과 아울러 砲煙彈雨속에 이러나는 戰喊이 들리는 듯 暗暗裡에 猛烈하엿든 攻擊과 防備의 戰狀을 暗示하고 잇다.
아 무섭게도 寂寞한 荒野는 日中衝突에 기친 祭物을 고요히 안고 黃昏 아래 싸이련다. 處處에 널려잇는 戰爭의 慘酷한 殘影, 모든 것이 다 흐릿한 夕陽에 따라 悲感을 자아내어 줄 뿐이고 저녁 새무리 알지 못할 소리 남기고 悲運의 靈 떠도는 듣한 九萬里長空을 나라갈 뿐이엇다.

論文一等 生存競爭과 相互扶助
養正高普5學年 金志淋

生存競爭과 相互扶助의 兩大學說은 前者는 「다윈」의 「種의 起源」에 主因한 바이오 後者는 「크로포트킨」의 相互扶助에서 要因을 得한 者이라.
生存競爭과 相互扶助 此兩大學說은 生物進化 及 社會進化에 相對的 2大 要素를 說한 바인데 前者는 鬪爭的, 壓制的, 排他的임과 後者는 聖愛的 和睦的, 共和的, 提携的인 것이다. 前者는 生物進化를 弱肉强食으로 보고 後者는 相助相愛하는게 生物進化의 法則이라는 聖스러운 愛의 境을 創하엿다.
「다윈」이 말하기를 「各 有機体 生物은 幾何級數率로 增加하며 各各 生涯에 或은 時期로부터 1年 어떤 時節間에 世代를 隔하여서 生存競爭을 行하고 大破壞를 입지 않으면 안된다는 바를 잘 念頭에 두어 없애지 않어야 한다. 이 競爭에 對하여 生覺할 때 우리들은 自然의 戰爭은 不斷케 될 것, 恐怖의 感을 없앨 것, 死가 一般으로 急速히 잇을 것, 따라서 强壯하고 健康하고 그래서 幸福스러히 生存하고 繁殖할 것을 充分히 믿어서 스스로 慰勞할 것이다」라고 生存競爭에 結論하엿다. 이 말 가운데 包含된 思想은 足히 「다윈」의 生物論觀 及 社會觀을 窺知할 수 잇다. 그가 「말사스」의 人口論을 읽고 感銘이 많엇다는 바 그 傾向이 그의 「種의 起源」을 通하여 흐르는 안볼래 안볼 수 없는 思想이며 19世紀 思想界에 가장 큰 影響을 끼친 思想 中에 하나이다.
그러나 「크로포트킨」은 實로 聖스러운 愛의 指調者이다. 그의 말에 依하면 「生存競爭을 直接 及 譬喩的 兩 方面으로 硏究할 때 第一로 驚할 바는 相互扶助의 事實이 無數히 잇는 것이다. 其相互扶助라고 하는 바는 많은 進化論者의 認하는 바 子孫의 繁殖을 爲하여서 뿐 아니라 各個体의 安全과 食物의 獲得을 爲하여서도 行하고 잇는 바이다. 動物界 大部分에게는 相互扶助가 規則的으로 되어잇다. 그래서 그것을 最下等 動物間에서도 行하게 된다」고 하엿으며 例를 들어 蝥는 倒한 同伴을 協力하여 일으켜 주는 事實과 蟻와 蜜蜂이 그 團結力을 가지고 精妙한 相互扶助를 實行하고 잇는바 事實을 引證하엿다. 그는 「다윈」이 너무나 生存競爭的으로 觀察한데 誤認이 잇다고 하는데 그의 出發点이 잇다. 그의 「相互扶助」의 처음에 「나는 靑年時代에 東部 西伯利亞와 北滿洲 단니면서 본 旅行 中 나에게 第一 깊은 印象을 與한 바는 動物生活에 二局面이 有함이다」하고 說明하기를 (一)動物은 大部分 無慈悲한 自然에 對하여 계속하지 않으면 안될 바 生存競爭이 甚히 激烈하게 自然이 生하는 生命에 莫大한 破壞가 잇으며 따라서 (生存競爭이 激烈하고 生命에 莫大한 파괴가 行하여짐에 따라) 廣大한 地面에 亙하여서도 生命에 缺乏이 有한 바를 目擊한 바이며 (二)數多한 動物이 협착한 場所에서 生活할지라도 「다윈」主義者들이 云云하는 ＜65＞ 生存을 爲하여 鬪爭에 支配를 맞지 않으면 안되는 物質과 進化를 論함에 當하여 主要한 要因이라고 생각하는바 同種에 屬한 動物로부터 生存에 手段을 爲하여 殘忍한 鬪爭을 發見할 수 없는 史實이라고 累累히 論破하엿다.
「다윈」의 一貫한 바 思想은 動物의 各群間에 食物과 安全을 求하기 爲하여 眞正의 競爭과 鬪爭이 行하여지며 競爭과 鬪爭에 勝하는者 興하고 監하여 强盛케 되며 敗한 種은 滅하게 된다고 하는데 잇으나 「크로포트킨」은 動物의 生活을 食物과 安全을 爲하여 競爭과 鬪爭이 行하는 곳에 豊富한 食物과 安全이 存在치 않고 오직 相助相愛하는 곳에 眞實한 幸福이 잇으며 餘有의 食物을 獲得한다는 바이다.
兩大偉人은 다 같은 動物學者요 進化論者이다. 그러나 이 兩大偉人의 學說을 窮究함에 其 相異함에 水炭의 差가 在하지 안느뇨. 觀法이 相異함에 事實(같은 動物의 生活法則)이 相異이 보인 바로라. 「다윈」에게는 競爭的으로 觀察된 動物界가 「크로포트킨」에게는 相愛相助의 거룩한 愛의 世界로 뵈엿다. 人生이란 其思想을 出發点으로 하는 것이라. 「다윈」은 「말사스」의 人口論에 感하엿슴에 事物(動物界)을 爭的으로 보고 「크로포트킨」은 爭이란 非眞理란 思想으로 生物界를 察함에 相互相助에 原理가 發見되엇다 안 할 수 없다.
生存競爭이란 嚴然한 事實은 人類問題에 存在하여 잇는 反面에 愛助도 不無한 바이다. 爭鬪, 壓迫, 戰爭 等 가즌 暴虐을 發하여 人類에게 平和가 없고 다만 弱肉强食하는 可憐한 世代가 檐在한 것도 事實인 同時에 慈母의 愛와 朋友의 同情이 없는 게 아니다. 不義를 目見할 때에 自身의 괴로움을 모르고 生命을 바쳐 義를 爲하야 일하는 者도 잇는 것이 事實이다. 「톨스토이」는 말하기를 「落花를 보고 애닯흔 世上이라는 것도 眞理다」하엿고 「하나 落花를 보고 趣味잇다 하는 바도 眞理라고」하엿다. 世上에는 兩者가 存在하여 잇는게라. 「다윈」과 「크로포트킨」은 實로 兩端을 代表하여 生物界를 觀察한 者다. 흐르는 河水가 때로 留하고 때로 돌에 부닥기며 흐르나 其 目的은 廣海로 流하는게라. 人類의 進化는 其如하여 時로 爭하고 때로 殺하는 事 없지 않으나 흐르는 思想에 一枝流요 原動力은 아니다. 時로는 「다윈」의 生存競爭에 아니 차라리 弱肉强食에 行하여 짐이 아님이 아니나 此는 廣海로 向하는 河路에 不過한 것이다. 河水의 目的은 依然히 廣海에 잇을 지며 人類의 向할 바 道는 依然히 互助에 世代일 것이다. ―끝―

書籍批評文一等 - 「西部戰線조용하다」를 읽고
京城私立靑年學舘  OOO

이 作品은 印象的 自然主義의 寫實的 形式을 가추운 小說임에는 틀림없는 것이겟다. 全局의 構成은 人物, 周圍, 時代가 모다 戰爭으로 始終하엿으니 이 세 가지를 살리기 爲하야 作者는 目的으로 美 대신에 眞을 찾으려 하고 그 方法으로 主觀揷入的 態度를 가진 듯키 보인다. 그러므로 說明的인 形이나 線보다도 客觀的이며 印象的인 빛과 調合이 이 小說을 보람잇게 맨드럿다. 그러나 너무 그 製作의 方法 態度가 이 傾向으로 지나첫기 때문에 散漫的이고 藝術美가 缺한 듯한 感을 준다. 우리는 浪漫主義의 感情을 注重하는 「노래 불으는」 韻文이나 꿈과 같은 어여쁜 空想의 世界에서 人間을 떠난 곧에 實人生과는 接觸하는 일 없이 藝術을 爲한 藝術로 自處하는 浪漫主義 文學을 排斥하는 바이며 散文을 歡迎하고 人生에 直接 움즉이는 無技巧한 藝術品을 좋아한다. 그러기에 이 小說의 潤諍없고 秩序없는 內容과 体裁는 오이려 신선한 맛을 주며 낡은 形式에 붙들려 잇는 在來種 作品에 큰 충동의 빛을 던저 준다. 가뀌로 깍끈 듯한 一字一句는 대패로 민듯한 「샌님 作品」의 美文보다 얼마나 더 健康한 지 몰으겟으며 一定한 줄기 없이 縱橫으로 눈닷는 대로 描寫한 手法은 無秩序하고 軌道업는 戰地에서 맛을 더욱 도다 주며 突擊 退却 危機의 自然스러운 行軍場의 地圖를 갖게 하여 준다. ＜66＞
日常生活을 描寫한 小說가운데서 夏目¾ˆ石의 「나는 고양이다」가 이런 作法을 가젓으니 두 作品이 다 名作의 소리 높은 것은 滋味잇는 일이다. 事件을 進展시키는데 잇어서는 너무 戰爭의 瞬間 瞬間에 執着이 되어버린 主人公의 眼界가 全体와 어울리지 못하고 지나치는 短篇的이 되기 때문에 兵營가운데서 갑작이 「카이첼」을 병나게 되는 것이 不自然스럽고 休暇를 얻어 歸鄕하게 되는 經路가 戰局과의 距離를 몰으게 하고 位置가 不分明한 野戰病院으로 「켐멜히」를 찾아가는 것이나 現場의 事件發生과 依例히 關係가 깊을 獨逸市民의 與論이나 狀態가 도모지 나타나지 않는 것이다. 「너도 肉彈戰을 해 본 적이 잇엇느냐」고 물은 製鐵職工인 아버지의 對接이나 「파울君! 그래도 먹는 것만은 배불리 먹겟지. 그러나 보게 이곧은 戰地보다 더 慘酷하네. 좋은 飮食物은 모조리 兵丁에게 빼앗기고 잇으니 말이야」하며 戰爭은 勇敢한 것으로 아는 國語先生이나 金時計줄을 軍車資金으로 寄附하고 代身에 받은 鐵鑞를 만지면서 「얼는 얼는 敵兵놈 들을 막 때려 부서야해 그래야 平和야 그러케만 되면 爲先 白耳義 왼통과 法國炭鑛地方을 먹어야지. 그리고 佛國으로부터도 많이 빼서야 되지 안하?」 하며 氣高萬丈하는 重役의 소라밖에는 더 없엇다. 그러나 이것은 不實한 나의 眼目이 其 作品이 가진 特殊한 意味와 色彩를 가진 곧과 같은 平面에 설 수 잇는 힘과 餘裕가 없음으로서 인줄 안다. 場面場面의 描寫는 流暢하게 빛이 깊고 戰爭을 消化시켜 平凡化 乃至 常識化한데 잇어서는 그 功勞가 크다.
從來 戰爭文學 作品에서 보든 것과는 딴판인 見地에서의 觀察과 感應의 表現法은 深刻한 新印象을 주며 如實美를 갖게 한다. 우리는 「꼬고리」의 「다라쓰부리바」에서 詩的 情趣 흐르는 戰爭을 求景하엿다. 사랑을 다루는 騎士의 칼날에서 「고삭크」의 勇猛과 불같은 情熱을 보앗고 「양헤-」의 「大進軍」에서 「祖國을 爲하여」 「명예의 戰死를 방패삼아」 「목숨을 다하여 上官의 命令에」-이러틋한 華麗한 畵幅을, 켓치너-元師의 精銳十萬이 『치펠라리』노래 높이 불으며 바다를 건너 德法戰線에 가는 勇士들 中에서 보앗다. 그러나 이 小說―아니 이 報告書에서는 이러한 맹랑한 消息을 듣지 못하엿다. 오로지 人生에 부디치는 本能的 慾求와 非道德的일 發生事實에 對한 銳利한 批判과 諷刺를 보앗을 따름이고 咀呪의 하소연과 沒落되는 舊來의 思想우에 새로운 非常時의 敎訓을 받은 사람들의 새 人生觀을 들엇으니 바지에 똥싸고 無慘히 죽은 金髮少年의 死体에서도 이러한 뜻이 잇엇든 것이다. 印刷業하는 敵兵 쩨탈듀발을 찔러 죽인 파울의 머리에는 勇猛도 祖國도 義務도 名譽도 아모 것도 없엇고 다만 戰爭에 對한 反撥과 本能에 다닥치는 人間心이 터저 나왓고 새로운 敎育을 받엇든 것이다. 이러케 얻은 實知識밑에는 모든 智慧가 쓸데 없엇다. 分子引力을 아는 것이나 짜바 戰爭의 年代를 記憶하는 것이 도모지 無用이고 「리그루그쓰」가 어떠한 任務로써 國家에 잇어서의 가장 重要한 것으로 하여 왓든 것을 몰으는 것에나 「윌리암 텔」에 三段手法이 무엇일지 아지 못하는 것이 이 當場에 와서는 何等의 關係를 갖지 않엇다.
오직 이곧에 實用되는 智慧나 비바람치는 날 담배불 붙이는 才操와 肋骨에 칼을 찌르면 걸려 나오지 않으니 배에다 X이야 된다는 것만이 有用한 것이엇다. 이 小說에는 照明彈에 비최인 血弼으로 形成된 大地우에서 찌르고 쏘고 탕크를 달리고 까쓰를 터뜨리며 喘息과 함께 죽어가고 피 흘으는 XX와 四肢가 爆音과 함께 제 멋대로 空中으로 날러 올으는 生地獄의 模樣이 高速度로 展開되는 中에도 決死를 다루고 잇는 飛行機 勝負에 「삐-루」내기를 하는 餘裕를 보여주는 調和가 잇고 故鄕을 그리는 悠悠한 空想의 페지가 잇다. 그리고 모든 人物이 實在이엇든것 만큼 살어잇으니 主人公의 純靑年味가 正直과 率直하게 一貫한 것이나 上官더러 「엉뎅이나 할터라」하는 「챠덴」이나 會社員根性을 가진 「힘멜스로-스」나 「카친스키」의 老熟한 蕃勇的 處身法이 모도 不自然함없이 均整되엇다. 結末은 뜻잇게 잘막엇다. 여기에서 綜合된 結論을 뵈어주고 잇으니 個人의 存在를 無風하는 戰爭의 所産인 司令部의 執告가 「西部戰線 조용하다. 아모 執告할 事件이 없다」고 본 그 땅에서 存在없는 죽엄을 當한 파울의 屍体우에는 반드시 「平和가 잇어야 한다. 戰爭은 없어야 한다」는 曲調를 춤추는 나뷔의 그림자가 떠러저 잇엇을 것이다.
끝으로 作家의 態度와 그 意圖를 엿보자. 勿論 이것은 平和를 渴望하는데 不潔한 戰亂을 그려 間接으로 會得을 준데 大意가 잇다. 作者는 억지로 平和를 說明하기 爲한 說明을 구타여＜67＞ 하지 않고 다만 精誠껏 그리고 解決은 讀者에게 맡긴데 끄첫다. 그런 까닭에 無理가 없고 또 한가지 作者는 도모지 自慢치 않엇다고 본다. 체「가」 없고 오직 淡淡하다. 에떤 類의 作品에서 볼 수 잇는 「나는 文學家임네」 「普通사람과 다름네」하는 厭憎하는 분을 발러 놓지 않엇기 때문에 더욱 愛着이 붙는다.

選者合評
第一回分은 成績을 매우 念慮햇으나 分量으로 보아서는 大成功이엇다. 오직 質로 보아 優秀한 作品이 없는 것이 크게 유감이다. 그것은 旅行 考査 等에 關係가 잇은 듯 하다. 다음 號에는 더 좋은 結果를 보기를 懇望한다. 이제 簡單하나마 所感을 적어 評에 대신한다.

紀行文
가장 投稿數가 많다. 그러나 어찌 그리 內容이 千篇一律로 「汽笛一聲 京城驛을 떠나서」 式이 많은지 모르겟다. 그리고 見聞되는 모든 事物을 아모 選擇도 없이 죽 羅列해 놓으면 그것이 紀行文이 되느냐 하면 그런 것이 아니다. 적어도 듣고 본 물건 中에서 가장 興味잇는 것을 추려낼 만한 技巧가 잇어야 할 것이다.
그리고 規定 以上으로 너무 긴 글이 많다. 2千字 以內라는 規定을 지켜주기를 바란다.
또 紀行도 아니오 論文도 아닌 隨筆이 더러 왓는데 그것은 所屬이 不分明한 고로 不得已 割愛하엿다. 日後에 다른 機會가 잇으면 이런 것도 募集해 볼까 한다.
小說과 劇의 形式으로 된 것도 範圍밖이라 하야 除外한 것을 아울러 말해 둔다.

新詩 及 時調
크게 傑作은 없으나 比較的 成績이 좋앗다. 童謠, 特히 近日 新聞雜誌上에 流行하는 無味한 童謠가 많이 잇은 잇은 유감이다. 그리고 漢文字를 많이 쓴 것 어떤 것은 日本文의 直譯같은 것이 잇는 것은 좀 생각할 点이다. 表現의 技巧가 교묘한 것보다도 그 想의 크고 좋은 것을 擇하엿다.
選外佳作에도 버리기 어려운 것이 많은 고로 數篇을 發表한다. 다음 回에는 一層의 傑作이 나오기를 苦待한다.

論文
明快한 論理와 簡明한 表現이 없다. 그저 어려운 文字를 많이 쓰고 對句를 많이 놓아 舊套를 벗어나지 못햇다. 새 時代의 平易 簡素한 論体를 본받지 못한 것이 크게 유감이다. 그 中에서 特히 고르고 골라서 裝飾이 가장 없고 內容本位인 글을 골라 보앗다.
文字修飾으로 된 공허한 글 보다 質朴하게 表現된 內容잇는 말이 더욱 좋다. 2篇만 우선 發表하고 次回를 기다리자.

書籍批評文
이 部는 가장 成績이 나쁘다. 도모지 5篇에 不過하고 또 그 內容도 신통한 것이 없엇다. 落選할 것이나 規定에 依하야 等級을 擇하엿다. 其中 2等까지 만은 發表하기로 하고 그 남아는 割愛함이 좋을 듯 하다. 다음 回에는 더 좋은 성적이 잇기를 바란다.

記事文
도모지 問題밖이다. 應募 3篇에서 不得已 等級은 막이어 發表햇으나 內容은 發表할 거리가 못된다.
新聞記事文이란 것은 어떤 事件을 要領잇게 正確하게 興味잇게 報導해야 하는 것이다. 너머 늘여 놓아도 안 되는 것이요 사실중 중요한 요점을 빼 먹어도 안 되는 것이요. 또 報告書모양으로 乾燥無味해도 안 되는 것이다.
現代의 新聞記事를 硏究해보고 참으로 記事다운 記事를 보내 주기를 바란다.

謝告
이번 號에는 紙面關係로 一等當選밖에 실리지 못한 것을 미안히 생각합니다. 실리기로 작정하고 이번에 실리지 못한 것은 다음 호에 실리겟습니다. 그러고 詩一等 當選 「거문 구름이 뫃일 때」(平壤崇實中學校 金朝奎)는 不得已한 事情으로 揭載치 못하게 되엇으니 諒解주시기 바랍니다. ＜68＞
＜64-68＞