잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	新聞記者 失敗談, 忠武公의 位土競賣事件
필자	東亞日報社記者 朴錦
기사형태	회고·수기

新聞記者 失敗談, 忠武公의 位土競賣事件
						東亞日報社記者 朴錦
所謂 新聞記者의 成功이란 마치 고무 風船에 바람을 잡아넣고 그 우에 보재기를 씨워 놓으면 무슨 크다란 物件이나 잇는 드시 보이는 것과 같으리라.
그래서 그 크다라케 보이는 物件은 實相은 空이어서 아무것도 없는 것이니 이 點에 잇어서는 新聞記者의 成功이란 것뿐만 아니라 어느 立場으로써 본다면 이 世上의 모든 成功이나 功名이 그러하지 않은 것이 없을 것이다. 그러나 이맛 것이라도 고무 風船이 잇은 然後에야 되는 것이지만 나에게는 이 風船조차 없으매 바람인들 어찌 잡아넣을 수가 잇으랴. 그러므로 萬一 나더러 期於히 成功談을 이아기하라고 하면 『某月 某日 某時 北天에 올라가서 七星中 一個를 따왓노라』 이런 式으로 할 수밖에 없다.
그 理由는 듣는 사람으로 하야곰 一點의 疑惑이 없이 卽席에서 虛言인 것을 귀¨닷게 함이니 듣는 사람에게 疑心이란 괴로움을 주는 것은 너무나 無良心한 虛言者가 되는 까닭이다.
말이 좀 딴 길로 들어간 듯하나 이러한 關係로 이에 成功談을 이애기 할 수는 없고 다음은 失敗談인데 이에 들어서는 아마 나 以上 더 많은 材料를 가진 이가 없을 듯 싶다. 아츰부터 저녁까지 一月 一日부터 섯달 금음날까지가 全部 失敗로만 成功을 하는 나이니까 이만큼 自信도 가질 것이다. 其實 이애기를 하려고 한즉 하도 浩煩한 材料인지라 마치 무리꿩을 만난 매(鷹)가 허둥지둥 하다가 한 마리도 잡지 못 하드시 于先 이에서도 失敗를 當하고 말아서 그 亦 이애기를 못하게 되엇다. 아닌게 아니라 過去의 쓸아리든 失敗를 다시 追憶하기도 괴롭고 또 제 흉을 들어 남에게 보이는 것이 쑥스럽다는 常情도 없는 것은 아니다.
그러나 旣爲 든 붓을 멈추기는 亦是 어려운 일이므로 이에 한가지 생각나는 最近의 일을 적으려 한다. 그것은 다른 것이 아니라 즉 東一銀行에서 李忠武公位土를 競賣한다는 問題로 내가 社命을 가지고 同 銀行 閔頭取의 談을 들어다가 新聞에 報道한 것이 잇엇는데 그 閔頭取의 談은 어느 듯 世上의 物議를 자아내어 第一銀行을 OO한다거니 閔頭取를 OO한다거니 하는 忿激에 넘치는 投書가 그 當時 每日 빗발치듯 우리 新聞社로 들어 왓고 또 그 銀行에도 드러 왓다고 하며 甚至於 水標橋 某會席上에서는 同銀行 某幹部에게 對하야 會衆이 그 閔頭取의 談을 들추어 가지고 怒呼하는 것을 볼 때에 나는 어떠한 느낌을 받지 않을 수가 없엇다는 것이다. 李忠武公에 對한 一般의 思慕熱이라든가 또는 新聞紙가 가진 反響力이 어떠하다는 것은 이에서 말코저 하는 것이 아니나 그로 하야금 ＜81＞ 그 『談』을 말하게 한 것이 新聞記者인 나요 그 『談』을 世上에 알리기 爲하야 原稿紙에 쓴 것이 新聞記者인 나임으로써 그 『談』으로 말미아마 그가 그러틋한 不名譽를 듣는 것을 볼 때에 나는 新聞記者란 職業이 얼마나 악착스러운 職業이냐라는 것을 깨닷지 아니치 못햇다는 것이다. 악착스러운 職業인 新聞記者! 그러면 職業戰線에서 失敗한 新聞記者! 이러케 되고 보면 新聞記者의 談은 그 成功談이나 失敗談할 것 없이 모도가 失敗者의 失敗談되지 않을 수 없을 것인즉 이 애기도 亦是 失敗談 中의 한가지가 될 것이다.
失敗談을 이애기 하기는 좀 쓰라린 노릇이나 이 閔頭取談事件에 對하여서는 物議가 嘖嘖햇더니 만큼 當時의 事情을 좀더 仔細하게 이애기하려 한다. (그러타고 物議를 擴大시키려거나 또는 第一銀行을 辯護하려는 것은 아니다) 于先 그 때에 新聞記事를 보면
『前略 頭取閔大植氏는 任秘書를 通하야 아레와 같이 말햇다.―그 債務關係는 10餘年을 끌어 온 것임니다. 그러나 事件全體를 天安支店에서 맡아 가지고 잇으니 그 內容을 도모지 몰읍니다. 오늘 當場 天安支店에 通知를 해 보겟지 마는 旣定方針이 競賣로 되어 잇다면 그야 어찌할 수 없겟지오.』
新聞記者는 이러햇다. 物議가 되엇다는 것은 끝에 절구인 『그야 어찌할 수 없겟지오』인데 投書장마다 이 말이요 某 會席上에서도 『그야 어찌할 수 없겟지요 이놈』 이러케 까지 되엇든 것이다. 그 新聞日附는 5月 13日인데 나는 그 發行日인 5月 12日 午前 11時頃 東一銀行에 가서 名啣을 頭取室에 通햇다.
給仕는 名啣을 도로 가지고 나오면서 손님이 게시니 秘書를 만나 달라고 합니다 하면서 任秘書室로 案內를 해 준다. 其實 頭取室에서는 손님들의 談話소리가 흘러 나왓다. 任秘書는 매우 親切한 사람이엇다. 나는 套의 天氣外交를 한 後에 單刀直入으로 本問題로 들어 갓다.
任秘書 = 그것은 이전 湖西銀行(韓一과 倂合하야 東一이된 것)것인데 天安支店(湖西前身)에서 하니까 여기서는 모릅니다.
나 = 競賣를 하는데 本店에서 모를 수가 잇습니까.
任秘書 = (한참 밖에 나갓다 오더니)그것은 十餘年이나 되어서 相當히 問題가 되어 잇습니다마는 競賣與否는 何等報告가 없으니까 알 수 없습니다.
나 = (競賣通知書를 본것처럼)通知書까지 나왓는데요.
任秘書 = 그래도 여기는 報告가 없으니까 모르겟습니다.
이러케 任秘書는 모르겟다고만 내 버칠 모양이다. 나는 元來부터 두 가지를 묻고저 ＜82＞ 햇으니 卽 競賣手續與否와 手續을 햇다면 卽時 實行 又는 變更與否이엇다. 그러나 저쪽이 모른다고만 내 버치는 바람에는 어찌할 수가 없엇다. 나는 벌서 일이 顧便으로 되지 않을 것을 알고 追擊戰을 始作햇다.
= 설사 報告가 없다 하더라도 支店의 일이니까 結局은 本店의 責任이겟지오.
이 單擊에 저편의 陣陳은 흔들리는 듯 햇다. 仕秘書는 매우 唐惶해 하면서 이러섯다 앉앗다 하더니 앗, 지금 銀行集會所에를 좀 가야 하겟는데 하면서 左右를 도라 본다. 때마츰 門밖게 손이 왓다. 더욱 避道를 얻은 듯 햇다. 나는 새로 담배 한 개를 꺼내 피웟다. 時間은 벌서 열두시가 지나 編輯마금 時間이 차차 닥처 오는 것을 알면서도 마음에 없는 늑장을 부렷다.
任秘書 = 그러면 지금 天安支店에 電話를 걸어 물어 볼 터이니 午後나 또는 來日쯤 아르서도 關係치 않겟지요.
나는 저편의 燥急을 除하기 爲하야 느추는 態度로 나왓으나 機敏한 任秘書는 나의 內心의 燥急을 아는지라 電話를 걸어 來日쯤 알린다는 나보다 幾十倍의 늑장을 부린다. 이것은 分明히 나로 하야금 自己燥急에 敗하라는 任秘書의 逆襲的 戰術로도 보이나 그러나 電話를 걸어서까지 알려준다는 말에는 어찌 할 수가 없어 나는 벌서 事實是認이란 第一問의 記事骨子가 失敗된 것을 알앗다. 그래서
나 = 通知書가 나왓으니까 電話까지 걸어볼 것이야 없지요마는 萬一 電話를 걸어보아서 그것이 事實이라면 本店에서는 어떠케 하시럅니까.
나는 이러케 假定論을 부처가지고 第二問으로 슬적 넘어갓다. 그 때의 任秘書의 態度야 말로 果然 形言할 수 없는 窮境에 빠진 苦悶相 그대로 이엇다.
任秘書 = 旣定方針이 그러케 되어 잇다면 그야 어찌할 수 없겟지오.
任秘書의 燥急은 어느 듯 풀어젓다. 이 대답은 가장 低聲이엇으며 또 천천히 나왓다. 말은 참으로 自然스러운 眞情이엇다. 數千餘圓 銀行財産에 關係되는 競賣方針에 對하야 萬一이라도 異種의 意味로써 新聞記者에게 말한다는 것은 그야말로 債務者에게 對하야 債權을 抛棄한다는 宣言과 다를 것이 없는 重大事인데에서 그 대답은 그러케 밖에 나오지 못하리라고 나는 즘즛 생각햇든 것이다.
아! 악착스러운 新聞記者의 職業이어. 남의 하고저 아니하는 말을 하게 하는 職業! 그것을 하기 爲해서는 남을 窮地에 까지라도 빠트리기를 躊躇하지 아니하는 職業! 職業戰線에서 失敗한 新聞記者의 失敗談이란 例컨대 이러한 種類일 것이다. ＜83＞
＜81-83＞