잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	세동채가는 中央日報의 新陣營
필자	靑光
기사형태	소식

세동채가는 中央日報의 新陣營
						靑光
波瀾많은 中外日報
「中外日報는 어떠케 되엇는가?」 一時 紙面을 八面으로 擴張하야 新聞界에 一大 衝動을 일으고 世人을 놀래게 하든 中外日報는 어떠케 되엇는가? 昨年 10月에 畢境은 經營難으로 休刊의 悲運을 當한 中外日報는 그 後 어떠케 되엇는가. 朝鮮의 新聞이 어느 것이나 光武年代의 옛날 新聞紙法에 매워 잇고 어지간한 檢閱의 무서운 매를 맞아 押收, 停刊에 너머지고 경영난에 부드치며서 그 險路를 걸어가지 안는 것이 없지마는 中外日報같이 波瀾曲折이 甚한 것은 없다.
中外日報는 世上이 다 아는 바와 같이 그 根源을 멀리 週刊雜誌 東明에 찾을 수 잇다. 東明이 變하야 時代日報가 되고 時代日報가 財政難으로 因하야 門을 닫고 말앗을 때에 그 發行權은 李相協氏에게로 가게 되는 同時에 「最良의 新聞」 「最廉의 新聞」의 標語를 가지고 中外日報란 이름으로 나타나게 되엇섯다. 「時代日報」의 題號가 變하고 發行權이 全然 다른 사람의 名義로 許可된 以上 時代日報는 時代日報고 中外日報는 中外日報다. 그것과 같이 이제 中外日報가 없어지고 中央日報가 생겻으면 中外日報는 中外日報고 中央日報는 中央日報다. 그러나 朝鮮에서는 己未年 以後 新聞復興 以來 新聞 發行을 새로이 許可하지 않고 한 新聞이 없어지면 거기 이어서 새 新聞이 생기며, 따라서 이 前 經營하든 사람의 연줄이 多少 잇는 關係上 前身 後身의 關係를 가지고 잇다. 그것은 如何間 中外日報가 생기자 朝鮮 新聞界에 잇어서 東亞, 朝鮮과 더부러 다시 鼎立하야 一時 言論界에 活氣를 呈하엿섯다. 그러나 다시금 財政難에 부드치고 그날 그날의 發行이 奇蹟的이라는 該社 記者의 歎息을 남기다가 僥倖인지 不幸인지 1928年 12月 停刊의 厄運을 當하엿다. 다시 1929年 2月에 續刊된 以後 安熙濟氏가 社長이 되고 李相協氏가 ＜84＞ 副社長이 되어 馬山 富豪 李祐植氏의 돈으로 1929年 9月에는 紙面을 八面으로 擴張하야 朝鮮 新聞界에 一紀元을 作하는 同時에 新聞界에 一大 衝動을 이르키고 世人의 耳目을 놀래게 하엿다. 「最良, 最廉의 新聞」으로, 또다시 八面擴張으로, 때때로 新聞界에 活氣를 呈하는 中外日報는 또한 變化많기로 有名하다. 昨年 10月 13日에 財政難으로 休刊届를 내지 않을 수 없 엇고 今年 2月에 續刊을 繼續하엿으나 그것은 名目上뿐이니 發行權을 維持하기 爲한 것에 不過하엿다. 그러기를 4月까지 하다가 9月 2日에 中外日報社는 解散되고 10月 14日에 다시 金贊成氏 名義로 編輯兼發行人의 許可를 맡아, 오는 25日 저녁에는 요란한 방울 소리를 올리면서 나오게 되는 것이 그 이름을 세 번 變하야 中央日報다.

中央日報의 新陣營
時代에서 中外로, 中外에서 다시 中央으로 세동채 도라 가는 中央日報는 다시 朝鮮 新聞界의 鼎立을 完成하고 어떠한 奇術妙策으로써 寂寞한 朝鮮 新聞에 波紋을 이르키고 우리 言論界에 얼마나한 活氣를 呈하게 할 것인가. 우리는 三生에 나오는 中央日報를 기쁘게 맞는 同時에 그 陣營을 알고 싶어하는 興味를 느끼지 않을 수 없다.
朝鮮日報社의 마즌 便이라고 할까 옛날 朝鮮圖書會社자리 堅志洞 60番地에 「中央日報」라고 붙은 뻘건 벽돌집은 安國洞 電車를 타고 단니는 男女生뿐만 아니라 一般 人士의 關心의 中心이 된다. 中央日報는 어떠케 되는 것인가? 문을 열고 들어가면 오른 便에 編輯局이 잇고 왼편에 營業이 잇으며 지금 工事 中에 잇는 工場는 今月 20日頃에는 工事가 完了하야 오는 26日附로 25日 저녁에 나타나게 되는 中央日報의 印刷를 할 수 잇게 되리라고 한다.
「中央日報는 누구가 하나?」 이것은 우리의 가장 알고 싶어하는 것이나 지금은 發表할 時機가 아니요 新聞이 「大衆」과 對面하게 될 때에 알려질 것이라고 한다. 그러나 筆者의 探聞한 바에 依하면 그 資本金은 中央日報를 넉넉히 하여 나갈 만한 基礎가 잇으며 將來는 50萬圓 株式會社를 設立할 計劃이라고 한다. 지금 잇는 資本은 約20萬圓, 理事로는 金琪邰氏, 盧正一氏, 鄭漢明氏, 金贊成와 朴承稷氏 等이라고 하는데 이것은 別로 틀림 없을 즐 아나 中央日報가 방울을 울렁거리며 나올 때까지 秘密에 부친다 하니 우리도 保證을 잠시 保留해 둘 수밖에 없다.
新聞의 體裁는 四頁로 하는데 定價는 60錢, 옛날의 「最廉의 新聞」으로 다시 돌아가는 느낌을 준다. 頁數가 적은 대신 日曜附錄 2頁에 特色을 가진다한다. 여기는 短篇, 詩 朝鮮文藝思想 等等 大衆이 알고 싶어하고 有益한 記事를 滿載하리라고 하니(106頁에 속)＜85＞ 學藝部長 朴英熙氏의 포부가 과연 어던 형식으로 표현될려는지. 週日 4面에는 各 欄을 어떠케 배당하는 가를 보면 1面이 政治面, 2面이 社會面, 3面이 地方, 4面이 經濟. 學藝는 그 성질을 따라서 各面에 分하야 실리는데 가령 文藝評論으로도 좀 柔한 것은 地方面에 실린다고 한다. 家庭記事는 펄펄 뛰는 「산」記事로 取扱하야 社會面에 실리고 産業과 기타는 經濟面에 실리리라고 한다.
中央日報를 운전하는 사람은 누구인가. 社長은 新聞과 같이 세상에서 初人事를 딜인다고 하니 그때까지 保留할 수밖에 없고 局長 이하에 「멤버」를 보면 다음과 같다.
營業局長 金贊成
編輯局長 姜邁
社會部長 朴八陽
記者 金世鎔, 申敬淳, 李相昊
學藝部長 朴英熙
政治部記者 林榮達
經濟部長 裴成龍
地方部長 柳光烈
整理部長 金南柱
記者 李鴻直, 李豊珪
論說은 編輯局長과 각부장으로 된 編輯委員會에서 결정되고 각 部長이 책임을 맡게 된다 한다. (이상 該社 幹部 談)
中央日報는 어떠한 新聞인가. 이것는 新聞이 나오기 전에는 알 수 없으나 그 멤버를 보고 우선 그 방면을 짐작 할 수 잇다. 과연 中央日報가 어떠한 색채를 띄고 나올려는지 모르나 신문 자체에서 표방하는 표어는 다음과 같다.
一. 大衆의 新聞
二. 輿論의 指針
三. 嚴正한 批判
四. 迅速한 報導

「朝鮮에 유일한 最廉最良한 대중 本位의 新聞」이라는 목표를 가지고 나갈려는 中央日報는 과연 얼마나나 大衆 本位를 실천할려는지 모르나 우리는 중앙일보를 마지 하는 동시에 세동채가는 중앙일보가 이번에는 확고한 기초를 세우고 참으로 大衆 本位의 新聞이 되어서 가능한 범위에서라도 朝鮮 言論에 活氣를 呈하게 하기를 부탁하야 마지 안는다. ＜106＞
＜84-85, 106＞