잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	新聞界에 대한 不平과 要望
기사형태	설문

新聞界에 대한 不平과 要望
朝鮮에 잇어서 新聞의 役割은 컷다고 아니할 수 없다. 그러나 그것은 우리가 期待하는 바와 같은가. 勿論 新聞界는 그 自體 內에 經營上 諸問題와 檢閱關係등 複雜한 事情이 잇을 것이다. 그러나 그러타고 우리는 讓步할 것이 아니다. 新聞을 볼 떄에 옳고 긇은 것을 正確히 판단할 時機는 이제 왓다. 우리는 이제 左記에 대한 諸氏의 意見을 듣는 것을 機會로 新聞을 批判的으로 볼 機會를 삼고저 한다. (順序到着順)
1. 朝鮮新聞界에 대한 不平.
2. 朝鮮新聞界에 대한 要望.

讀者本位로 하라
高永煥

1. (가) 新聞을 讀者本位로 하지 않고 新聞社 本位로만 하는 것 例하면 한글 같은 것도 一定하게 쓰지 않고 各人各樣으로 쓰는 것 等等.
(나) 事實의 有無虛僞를 充分히 調査하지도 않고 다만 讀者의 一時的 好奇心을 끄을기 위하야 함부로 記載하는 것. 예하면 소위 『萬寶山事件』과 같은 것을 針小棒大的으로 報道하야 無知한 群衆을 空然히 激憤케 하고 따라서 民族的 羞恥를 범하게 하는 것 등등.
2. (가) 可及的 紙面을 좀 더 擴張할 것. 그리하야 例하면 家庭欄과 學藝欄 등에 읽을 만한 論文을 좀 많이 실을 것.
(나) 用語를 될 수 잇는 대로 일반 우리에게 그 意味가 통하도록 使用할 것. 예하면 『모라토리움』, 『옵서버』, 手配, 差支, 役割... 등등의 文字를 오직 한글과 한문만 아는 사람으로도 容易하게 알아보도록 定用할 것.

正確한 報道를
大田 洪千吉

1. 迅速 報道가 言論의 本來 使命이겟으나 個中에는 物質問題로 ＜228＞ 調査機關의 未備함도 한 原因이 되겟으나 우리네 新聞같이 地名 人名의 錯誤가 심한 바 없을 뿐 아니라 往往 電報通信에만 依支하는 까닭에 昨日의 沒落이 今日은 凱旋將軍이 되는 報道를 보게 되며 또는 반드시 群衆心理가 激昻할 줄 알면서 誤報를 滿載하야 例의 XXX問題같은 事變을 發生케 하야 民族的으로 致命傷을 당하게 하는 等事는 不平보다도 恨事라 하겟다.
2. 新聞界의 要望이라면 客觀的 情勢가 不許하겟으나 拘束된 言論을 벗어나서 枝葉問題에 한하야서라도 時時로 당하는 抑壓과 無謀한 權利侵害의 XX이라도 暴露케 하얏으면

紙價를 내리우라
金環載

1. 高價인 것.
2. 新聞社의 主義主張이 鮮明치 못한 것.
3. 政治面의 文句가 너무 直譯的인 것.
4. 地方記事를 소홀히 取扱하는 것.

不偏不黨과 世界的 活躍
洪曉民

1. 朝鮮新聞界에 對한 不平
말하기 거북하니 이다음 機會로 밀우어 두지오. 마치 런던 타임스나 大每, 大朝 같이요.
2. 朝鮮新聞界에 대한 要望
朝鮮에 新聞은 먼저 主義를 선명히 할 것이라고 생각됩니다. 그 다음 그 新聞에 政治的 及 經濟的 政見 政策이 나타나도록 될 것이라고 생각됩니다. 其他 報道正確 不偏不當이라는 것이겟지오. 그러나 主義 主張이 잇음에 잇어서는 偏, 儻이 된다고 해도 是非할 거리는 아니라고 생각됩니다. 그러고 世界的으로 活躍해 주엇으면 합니다.

聰明이 不足
玄相允

1. 聰明이 不足
新聞은 한 民族의 눈이오 귀요 心臟이외다. 그러므로 他民族 他國民이 相對國의 輿論의 歸趨를 알고저 할 때에 그 나라의 新聞을 鑑하여 보는 것이 아니오니까. 그러나 지금 우리 곳의 新聞들은 우리 民族의 耳目과 心臟의 代行을 잘 하는 것 같지 못하외다.
2. 要望은 數多하나 중요한 것을 표기하자면 如左
1. 經營上 - 高級記者의 採用, 眼孔이 紙背를 透射하는 記者를 採用할 것.
2. 編輯上
1. 編輯의 統一. 社說과 短評이나 其他 編輯이 背馳되지 않게 할 것.
2. 文藝欄의 縮少와 政治經濟欄의 增加.
3. 品位向上. 俗惡的 戀愛나 野鄙한 淫蕩記事를 不載할것. ＜87＞
4. 輿論의 創造. 報道에만 滿足지 말고 산 材料를 製作하야 輿論을 喚起하는 것.

發展을 바랄 뿐
金潤秀

拜復
貴社 益益發展하옵심을 仰祝이옵고 今般下問하옵심에 대하와 朝鮮新聞界에 特別한 不平은 없아오며 단지 날로 發展하기만 빌 뿐이올시다.

文化創造에 대한 關心
金晉燮

(1) 別로 不平은 없다. 그러나 사람이란 成長하는 것이란 原理에 대하야 新聞이 더 좀 생각하야 주엇으면 한다. 과거에 잇어서 新聞은 얼마나 緊密히 우리들 愚弱한 民族을 庇護하며 指導하는 입장에 섯섯든가! 그러나 이제 우리는 발서 全部的으로 敎訓을 切望하는 童子가 아니다. 이리하야 空虛한 皮殼을 쓴 指導者(新聞)의 傳統的 傲慢이 民衆을 踈隔시킴을 나는 크게 두려워한다.
(2) 그런 까닭으로 이제 新聞은 정히 形成階級에 移住할 準備를 하지 아니하면 아니된다. 民衆을 指導하되 그것은 文化創造에 대한 絶對한 觀心을 가지고 함이 緊要하다. 그들에게 方向을 指示하되 그들의 能力이 各其 그곳에서 伸長할 수 잇는 機會를 줌이 緊要하다. 이라하야 무엇보다도 좋은 意味의 저내리스틱한 精神이 오즉 오늘의 朝鮮新聞을 더욱 名譽잇게 할 것이다.

먼저 思想家가 되라
李亮

朝鮮의 新聞은 그 價値는 어느 길로던지 政治的 主張이 잇어야 한다.
때문에 今日 朝鮮人이 經營하는 新聞이라면 그 存在 營業政策보다도 먼저 이 新聞은 朝鮮의 憂士 朝鮮의 思想者 朝鮮의 運動者인 巢窟이 되어야 할 것이다. 이에 新聞은 朝鮮人으로의 社會人으로의 新聞이 되어갈 것이다.

農業欄의 新說
OOO

1. 아즉도 朝鮮의 無産階級이 자기의 眞正한 부르지즘을 자기의 機關으로써 發表할만한 獨立한 新聞을 갖지 못하게 된 것이 나의 가장 큰 不平입니다. 現在의 新聞들이 朝鮮의 無産階級을 위하야 떠들어내는 報道는 아모리 하야도 一種의 代辯으로 밖에는 느껴지지 않으니까요.
2. 現在의 新聞에대한 要望으로는 1. 적어도 日本의 「大朝」니 「大每」級을 目標로 하고 一層 洗練된 技術로써 誤植 脫落이나 또는 誤譯 같은 것이 없도록 紙面의 淨化에 徹底히 努力할 것. 2. 한갓 紙面만을 채우기 위한 너즐한 것을 一掃하고 大衆의 生活에 ＜88＞ 必要適切하고도 權威잇는 記載物을 내일 것. 3. 朝鮮社會와 不可離할만치 중대한 政治的 관계를 가지고 잇는 東京, 滿洲, 上海, 海蔘威, 等地에는 적어도 各社에서 特派員을 派遣하야 該地에서 起生하는 중요한 事件을 迅速히 報道케 할 것. 4. 産業欄, 嚴密히 말하면 農業欄을 좀 더 意味잇게 擴張하고 充實히 하야 朝鮮人口의 거의 全部인 農民大衆으로 하야곰 直接 生活上에서 정말 實益을 얻도록 할 것. (이리함에 의하야 農民層에서 막대한 새 讀者를 獲得하게도 될 것입니다) 等等이라 생각합니다.

記者의 生活保障과 記者의 品位向上
OOO

不平이 轉換되어 要望이 될 것임으로 말슴하는 便宜上 『朝鮮新聞界에 대한 要望』이라는 一個題目만으로 簡單히 貴問에 答하겟나이다.
첫재는 新聞 檢閱官에 대한 要望 = 時代에 順步的 態度로 임하여 주엇으면,
둘재는 新聞 經營者에 대한 要望 = 新聞社의 經濟的 地盤을 確乎히 만들어 주엇으면 동시에 新聞社員의 生活保障을 완전히 하여 주엇으면,
셋재는 新聞記者에 대한 要望 = 新聞記者로의 品位를 직혀 주엇으면 따라서 一般的으로도 新聞記者 品位向上에 대하아 記者全般이 協力하는 精神下에서 나아갓으면.＜89＞
＜86-89＞