잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	民族問題에 대한 나의 誤謬
필자	都宥浩
기사형태	문예기타

民族問題에 대한 나의 誤謬
						都宥浩
編輯局長 足下
貴誌 7월호에 실린 저의 글을 다시 읽고 부끄러움과 죄송스러운 생각을 금치 못하겟사옵기에 몇 마디로 貴誌 同人 諸氏와 및 讀者 諸位께 謝罪하옵니다. 거기에 실린 民族 云云의 소리는 모다 저의 輕率한 탓이엇습니다. 印象記 중에 그런 學術上의 理論을 云謂한 것부터 저의 잘못이엇을 뿐 外라 그것은 全部 不合理한 論法 뿐이엇습니다. 그것이 바로 지난 『크리쓰마쓰』休暇 중이엇습니다. 저는 이것을 틈타서 Y先生께 한 約束을 履行할랴고 짧은 時間에 無理한 執筆을 하게 되엇습니다. 그 때 마침 저는 그 原稿 외에 또 放送演說을 하나 準備하노라고 支那硏究所로 東洋學 『쎄미나』로 東奔西走하는 판이엇습니다. 그리하오와 그 글은 참말 눈이 핑핑 돌어가는 동안에 쓴 것이엇습니다. 그것을 이번에 다시 읽어보니 그 중의 저의 안 된 論法은 그야말로 엉터리 뿐이엇습니다. 오직 여러분께 죄송스러울 뿐입니다.
編輯局長 足下 그리하오와 저는 이번 民族問題에 대한 좀 정돈된 글을 發表해볼가 햇습니다. 그러나 그것도 저의 事情上 크리쓰마쓰 休暇가 오기까지 기다릴 수 밖에 없습니다. 그리하오와 여기에는 다만 극히 중요한 점 몇 가지를 들고 그치겟습니다. 첫재로 民族問題(National Frage)와 人種問題(Rassen frame)는 아조 딴 것으로 이들은 嚴然히 區別하여야 됩니다. 그리고  XXXX지배 하의 XX地에 관한 民族問題는 그 X地의 XX 즉 그 民族의 X이 X國 自体 내부의 變革을 必要로 하는 境遇와 그러치 않고도 可能한 境遇와를 區別하야 생각하여야 됩니다. 그리고 以後의 植民地가 資本主義的으로 發展할랴면 거기에는 극도의 모순이 包含되는 것으로 그것은 境遇에 의하야는 相對的으로 또는 絶對的으로 不可能하다는 것을 여쭈어둡니다. 그리고 또 『레닌』의 民族問題論은 大體로 보아서 適切을 극한 것이오나 그것은 1922년 『콤민텐』 第二大回 以前에 쓴 論文들로 이것을 닞어서는 안됩니다. 또 『레닌』의 波蘭問題에 대한 理論이나 瑞典과 『노르웨』에 대한 理論 등은 注意하지 않고 읽다가는 誤解하는 수가 많다는 것을 여쭈어 둡니다. 마지막으로 다시 한 번 저의 잘못을 謝罪합니다.
1931년 10월 8일
獨逸에서 都宥浩 拜伏
東光社 編輯局長 足下 ＜89＞