잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	山上曲
필자	요한
기사형태	시

山上曲
						요한
도회와 자연과 그 두새에 소사오른 봉어리에
새벽에 나는 오르노라, 안개의 길을 헤치고
소나무 향기 향기럽고 물들인 하늘 물색 고운데
봉에서 봉으로 아츰 안개는 아츰 바람과 함께
솟으고 풍기고 뭉치고 흘러서 넘어가는데
아아 내 발소래만 창공에 올리나니 올리나니
도회와 자연과 그 새에 솟은 산봉에 내 오를 적에...

뾰족하고 네모지고 둥글고 곧은 줄이여, 角度여,
안개우에 꿈과 같이 떠오르는 팔자집웅들이어,
옛날의 궁궐이어, 새로운 백화점이어, 광고탑이어,
교회의 십자가여, 절간의 종소래여, 붉고 푸로고
회색과 검은 기와집웅이어, 병들은 초가집웅이어,
퍼지는 새벽빛 속에 숨막혀하는 전등불이어,
궤도를 굿고 가는 전차의 비명이어, 도회의 신음이어.

그리고 또 한편에는 화가의 그리다 채 못그린
한 폭의 평풍같은 안개에 싸인 산들이어,
그 빼어나게 잘아난 소나무여 이뿐 바위여,
배돗대 끝을 보아서 거긴즐 아는 강물의 감돎이어,
이 봉에서 저 봉으로 골라집고 넘고 싶은
우리의 혼령을 무한광대하게 흐터버리며
우리의 혈맥을 무한 빨리 달리게 하는
위대한 파노라마, 아하 흙의 나라, 나의 조국!

나는 섯노라, 이 산우에.
문명과 자연을 좌우에 나려다 보면서
붉게 또 붉게 이슬 맞은 풀밭과 바위를
물들이는 아츰해를 내 호흡에 마시어 드리노라.

이제 지구는 한거름 물러서고
산은 그 검푸를 장옷을 내리 끄을러
벌꺽 솟는 둥글고 아름다운 태양의 얼골... ＜99＞