잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	그 女子와 우리(黙想)
필자	金武吉
기사형태	문예기타

그 女子와 우리
						金武吉
그 女子는 우리를 사랑한다. 우리들도 그 女子를 사랑한다. 그 女子의 사랑은 거륵하고 無限한 것이어서 우리들의 적은 몸뚱이를 다 바처도 주신 사랑의 千分의 한가달을 당할 수가 없다. 우리들은 그 女子의 사랑만 믿고 마음대로 그 女子의 귀한 품속에 안겨서 웃고 속사기고 어리광 피우고 울고 발버둥질 치는 幸福者들이다. 그리고 그 女子의 푸른 젓꼭지에서 달큼한 生命水를 빨며 그 女子의 붉은 입설에서 따뜻한 입김을 받고 그 女子의 하얀 팔뚝에 매달려서 비로소 뼈가 굵어지고 키가 자라는 자들이니 오 - 그 女子의 사랑은 測量할사록 무한히 높고 無限히 깊으다. 그 女子는 우리들의 어머니가 아니냐? 우리들은 그 여자를 사랑하지 않고서는 모모지 사랑할 만한 任이 없는 것이다. 그 女子의 사랑은 보통사람들의 사랑과 달리 偏狹하고 嫉妬性이 잇고 離間질하는 사랑이 아니라 천갈내 만갈내의 사랑과 嫉妬와 離間을 모다 어루만지고 包容할 수 잇는 超然하고 崇高한 사랑인 것이다. 누구의 사랑이 감히 그 여자의 사랑을 따를 수가 잇으랴? 또 어떠한 것이 그 여자의 사랑과 비교가 되고 마조 바꿀 수가 잇으랴?

그러나 우리들 중에서는 그 여자를 背叛하는 者가 난다. 그들은 그 女子만을 사랑할 수가 없다고 한다. 그리고 다른 妖艶한 게집에게로 다라나 버린다. 그 毒氣가 서린 異邦의 게집에게로 가서 약간의 香氣를 마시고는 피를 뽑히 운다. 그리고 自己 恩人의 이름을 욕주고 더럽힌다. 그 여자에게서 받은 선물을 전부 팔아서 데미는 愚者가 잇다. 팔아 먹고 나서는 몇번이든지 거듭 죽지 안는다고 그 여자에게 行惡을 한다. 그것은 그 여자가 너머나 과도하게 사랑한 까닭으로 행품이 없어진 자식들이다. 혹은 그 여자의 깨끗한 몸과는 어울리지 않어서 조만간 떠러 버리지 않을 수 없는 몸의 때(垢)들 일 것이다. 그 여자는 그만큼 불행한 중에서도 그만 일에 怒하거나 원망하거나 하지를 안는다. 다만 그들을 불상히 여기고 모다 따뜻한 손으로 어루만저 준다. 그리고 도리어 자기의 사랑이 부족하엿는가 하고 반성한다. 或여 자기의 힘이 不足함을 느낄 때는 홀로히 가슴 아프게 운다. 이 까닭에 우리들은 그 女子의 위대한 사랑을 감사하는 것이다.

우리는 그 女子를 울려서는 아니 된다. 그것은 용서할 수 없는 큰 罪過일다. 우리가 그 여자의 이름을 부르며 무엇을 求할 때에 그 여자가 선뜻 내여주지 못한다 처도 그것은 그 여자의 잘못이 아니다. 모다 우리들이 옛날부터 分數없이 請求하엿다가 濫費한 까닭에 그 여자의 주머니도 비인 것이다. 그러타고 우리들은 恩惠를 저 바리는 者가 되어서는 아니 된다. 언제나 우리들은 다시 배고프면 그 여자의 젖꼭지에서 生命水를 길어 내어야 하겟고 치우면 그 女子의 품속에서 몸을 녹여야겟고 마음에 病이 들면 그 女子의 입설에서 慰安을 받을 자이다. 그럼으로 우리는 無窮花를 틀어 만든 그 女子의 冠을 더욱 빛나게 하고 향기롭게 해야만 한다. 우리가 그 여자를 사랑해야 할 것은 벌서 自由意思대로 결정할 문제가 아니다. 이미 우리들의 두 억개 우에 언치워진 가장 큰 義務인 것이다. 오 - 우리의 사랑은 영원하여라! ＜100＞