잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	國際辯護士大會에 갓다가, 中國北平에서 開催
필자	普成專門學校長 朴勝彬
기사형태	회고·수기

國際辯護士大會에 갓다가, 中國北平에서 開催
						普成專門學校長 朴勝彬


그 때는 가을이엇슴니다. 즉 1925년 9월 엿새날에 가튼 변호사인 許憲, 金瓚泳, 故 尹泰榮 氏등과 가치 우리 일곱 사람들은 行裝을 꾸며 가지고 南大門 정거장에서 불이야 불이야 京義線車를 집어타고 떠낫슴니다. 가는 곳은 중국 서울 북경이엇스니 그 곳에서 제2회 국제변호사대회가 열림으로 우리들은 선발대모양이 되어 몬저 길을 떠나든 것이외다. 선발대라 하여도 남보다 겨우 하로 동안을 몬저 가는 것으로 래일 밤이면 서울 잇는 유수한 우리 변호사 열 네분이 또 뒤미처 와 주실 터인 즉 그 때 대회에 조선 대표로 가는 분이 모도 스물 한명이란 굉장한 多數에 달하엿든 것입니다.
그러나 정작 대회에 가보니 조선인 측은 오히려 적은 셈이고 개최디 국가인 중국에서는 160여명이 叅席하엿고 日本으로부터도 花井桌藏, 高木 氏등 그 역시 有數한 在野法曹家 40여명이 갓섯스며 그 외에 비률빈도 여러 사람이 왓섯고 다만 거리가 멀엇든 관게인지 「아메리카」로부터는 대표 다섯사람, 영국으로부터는 겨우 두사람, 로서아로부터도 겨우 두 사람이 왓섯슴니다. 그러나 출석한 나라 수효가 여러 나라요, 또 총대표 인원수가 수백명에 달하느니만큼 국제적으로 보아 이 대회가 굉장이 큰 회합이엇든 것만은 누구나 짐작할 것이겟슴니다.



그런데 이 대회의 력사를 조곰 적어둘 필요가 잇겟슴니다. 이 대회의 정신으로 말하면 그 일홈이 가르치는 모양으로 각국 변호사들이 모여서 국제적으로 친목하며 또 모든 나라 민중의 권리를 정당히 옹호하여 노차는 것인데 맨 처음의 제1회는 그 압서압서 해인 1919년 「비률빈」에서 열니엇스나 준비가 총총하엿든 관게로 여러 나라에서 모다 모이지를 못하여 그리 시언한 성적을 거두지 못하고 일종 위원회 모양으로 끗을 매저버럿슴니다.<5>
그러고는 1920년에 일종 예비회의라고 볼 조고만한 회의가 東京에서 열니엇는데 그 때는 「비율빈」이나 중국, 조선 등 여러 곳에서 대표들이 상당히 만히 모엿섯슴니다. 조선으로서는 나와 故 鄭求昌, 張濤 氏등 일곱사람이 참석하엿는데 그 때에 우리는 중국대표와 비률빈 대표들을 數次 宴席에 초대하여 노코서(中間畧-원문) 그리하야 이와 가치 심중을 피차에 상통하여 노흔 뒤 우리들은 엇든 成算을 기지고 즉시 도라와서 전 조선에 흐터저 잇는 변호사계에 일대 譽論의 喚起에 奔走하엿든 것임니다. 그 여론이라함은 즉 다른 나라의 형편을 보면 모다 그 나라의 변호사들은 반드시 무슨 단체가 조직되어 잇는 터이라 즉 쉽게 말하면 협회이지요. 「빠-, 엣소시에슌」이라는 것으로 가령 비율빈으로 말하면 「비율빈변호사협회」라는 것과 中國이면 「중화민국변호사협회」라는 것이 다 잇섯슴니다. 그러나 그 때 우리 조선으로 말하면 법율로 정하여 노흔 변호사회라는 것이 잇기는 하여 그 지방의 裁判所檢事正의 監督을 밧어가면서 모임을 열어 심지어 변호사로 개업하자면 그 변호사회에 입회치 아니하고는 엇저는 수까지 업게 되엇든 것입니다 만은 그러나 그 보다도 다른 의미로 우리끼리의 질속긔관이 잇서야 할 필요을 늣기고서 이러케 조직하자든 것이지요. 그리하야 과연 얼마 아니*서서 전 조선 각처의 변호사들도 조선인 변호사협회라는 사적 「엣소시에슌」이 조직되고 말엇슴니다. 그래서 그 이듬해인 1921년 가을에는 北京에서 이번 대회가 열니어 이제 우리 변호사 협회에 대하야 정식초청장이 왓슴으로 우리들은 이번 걸음을 가기로 된 것이외다.



安東縣 奉天을 지나서 北京 停車場에 수일 후 만에야 우리 일행이 내리니 先着하엿든 비률빈대표등을 위시하야 중국으로부터도 뒤에 대회의 의장이 되엇든 汪有齡 氏를 비롯하야 司法省으로부터 여러 高官들과 接伴委員들이 다수히 몰려나와 따듯한 악수를 하여주더이다. 그 길로 우리들은 「그랜드, 호텔」이란 北京서는 제일 크고도 국제적인 호텔로 旅舍를 정하고 그 곳에 몸을 던지엇슴니다. 드른즉 今審 회의에 오는 각국 손님들은 擧皆 이 곳이 숙소가 되어 잇서 우리의 바로 아래 층에는 비률빈 대표들이 留하고 잇더이다. 우리들은 저녁상을 물니처기 밧부게 예정계획대로 국제변호사협회와 각국 변호사협회에 모종의 장문의 서면을 보내는 동시에 혹은 둘씩 혹은 셋씩 혹은 전원이 自働車를 몰아타고 先着한 여러 나라의 대표들을 차저갓슴니다. 가서는 피차에 가슴을 터러노코 말성만튼 그 엇든 문제에 대하야 우리의 뜻을 말하엿슴니다. 그리고는 저 쪽의 만족한 대답을 구하엿슴니다. 과연 그 결과는 우리가 듯고저하든 대답과 갓가운 대답을 우리는 듯고야 말엇슴니다. 우리 뜻이란 여기서 번거롭게 말슴치 아니하여도 여러분이 다 아실 것가치 우리도 정식으로 대표되게 하여 달나는 것 등이외다. 다른 나라에서 온 사람들과 가치.(畧-원문)
그래서 우리들은 그날 밤을 거지반 밝혀가면서 맹렬한 활동을 하고서 호텔로 도로 와서 자고 이러나니 이듬날에 서울에 남어잇든 열 네분이 한꺼번에 오셧더이다. 그리하야 우리 대표 총수 스물 한 분은 대회에 제의할 의안을 꾸미엇슴니다. 그리고 대회에서 연설할 草稿들을 만들기에 분주하엿슴니다. 참말로 그 때는 已未 卽后가 되어 시대의 雰圍氣도 그러하엿든 관계인지 우리들은 정말 잇는 힘을 다하야 열심히 획책하고 진정으로 활동하엿든 것이엇슴니다.
그래서 그 이듬날부터는 여러 나라의 예상하는<6> 대표가 전부 모여왓슴으로 매일 處處에서 조고마한 위원회가 개최되엇섯나이다. 그러다가 3일 후에 정식본회의가 열니기로 되엇슴니다. 우리들은 이 정식회의에 만일 우리의 제안이 통과되지 안는 날에는 엇지엇지하자는 복안까지 미리 충분히 가지고서 회장안으로 발을 드러노앗나이다.



지금부터 본회의가 개최됨니다. 장소는 조선으로 치면 근정전가튼 古宮殿의 넓다란 廣間이엇슴니다. 국제회의니 만치 북경에 잇는 여러 나라의 공사와 중국 정부의 각 부총장과 기타 유수한 명사 다수가 당내에 갓득 차섯나이다. 원래 회의규측에 의장은 의래히 개최지 국가에서 선출되는 법이라 중국의 유명한 법학자 汪有齡 氏가 마츰내 의장 즉 사회자로 뽑히어 처음에 氏의 개회식사가 잇고 그 다음에 각국 대표와 중국 大總統과 사법총장과 기타 명사의 축사가 잇섯고 그러고는 그 장내에서 나와서 그 큰 건물을 정면으로 하고 기념촬영을 하게 되엇슴니다. 그래서 數百名이 모여서 역사적의 이 촬영을 마치고 그러고는 즉시 본회의에 드러가야 올홀 것이엇스나 그 때 의장은 그날이 집합을 다시 구하는 빗도 업시 우물주물하여 버렷고 다른 의원들도 의사를 하자는 표시도 업시 슬금슬금 눈치만 보고 잇서 본회의는 중지도 아니오 폐회도 아니면서 그냥 그만두기로 되엇슴니다. 생각건대 여기에 의장 汪氏와 각국 대표들의 朝鮮에 대한 일비 설명할 수 업는 用心이 잇섯든 것이외다.(畧-원문) 그러고는 우리들은 다른 나라의 대표들과 가치 중국의 여러 정치가나 실업가들의 晩饗會와 園遊會에 주야 叅席하엿고 또 유명한 萬壽山의 무르녹는 가을빗도 探賞하엿고 大理院과 고등심판청과 지방심판청 등의 재판소와 또 감옥 기타 官公衙 등을 視察하엿슴니다. 북경감옥의 규모가 큰데는 실로 놀낫슴니다. 그러고 滿洲나 저 蒙古西臟 가튼 곳은 몰라도 실로 이 북경감옥만은 집도 깨긋하고 설비도 훌륭하여 보입데다.
좌우간 이리하야 대회는 이상한 결과로써 끗이 나고 우리들은 일제히 귀국하엿지요. 우리의 행동은 조곰도 형법 가튼데 저촉되는 것이 아니엇기 때문에 아모 일도 업섯스나 그 뒤부터는 그 회의가 어대서 원만하게 모엿다는 말을 듯지 못하엿슴니다. 그리고 역시 이 대회의 중요내용을 여기서 말하지 못함을 섭섭히 압이다만은 이것으로 끗침니다.<7>
<5-7>