잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	萬國宗敎大會에 갓다가, 猶太 「예루살넴」에서 開催
필자	朝鮮主日學校 總務 鄭仁果
기사형태	회고·수기

萬國宗敎大會에 갓다가, 猶太 「예루살넴」에서 開催
						朝鮮主日學校 總務 鄭仁果


1928년 첫 녀름인 5월 2일부터 만국종교대회가 猶太의 성지 「예루살냄」에서 열니기로 되어 朝鮮의 聯合公議會로부터 申興雨, 金活蘭氏들과 가치 나도 사절의 한 사람이 되어서 대회에 叅席하엿슴니다.
원래 이 대회로 말하면 1910년에 英國의 「에진보로」시에서 제1차의 대회가 열니엇는데 그 뒤 얼마 아니잇서서 歐羅巴 대전란이 이러나 나라와 나라 민족과 민족사이에 교통이 끈어지게 되매 부득이 이 대회도 중단되여 왓든 것이외다. 그러나 인류의 살상이 끗업시 이러나고 燦爛하든 문명도 여지업시 너머저 즛밟히는 것을 바라볼 때에 우리 기독교도들의 奮起는 시각을 遲滯할 수가 업섯든 것임니다. 그러하야 대 전후에 선교사업에 특별한 문제가 層起하잇 불가불친방책을 토의할 필요를 늣기고 爲先 「아세아」 여러 나라와 「아불리까」와 남북아메리카와 구라파 각국에 선교연합회 혹은 공의회라는 새 조직이 생기게 되엇든 것이외다. 그래서 이번 대회에는 이 공의회가 26개국으로부터 참석케 되엇는데 참석한 대표의 국가수는 또는 51개국이요 그 인원이 240명의 다수에 달하엿든 것임니다.
그 중에는 세게뎍으로 일홈이 놉흔 美國 「하-버드」대학교수 「학킹」박사를 비롯하야 「예일」대학의 「와이글」박사와 獨逸伯林 대학의 교수 「에버하드」박사가튼 이가 잇서서 대회의 권위는 놀납게 놉핫섯슴니다. 그러고 물론 이 지구상에 잇는 기독교 밋는 국가 51개처에서 대표가 온 것이니 만치 별에별 나라 사람들이 다 모엿섯든 것임니다.



그런데 이번 대회는 기독교도의 세계적 협동력을 이르키자는 것이 주요한 목적인데 그러기 때문에 토의할 제목도
一, 다른 종교들과의 사이를 엇더케 할 것인가 또는 時俗의 모든 문명을 기독교도들은 엇더한 눈을 가지고 보아야 할 것인가.
二, 현대심리학과 교육원리를 엇더케 해석하고 실행할 것인가 즉 歐洲 대전란 뒤에 여러 나라에서는 국민심리와 세계대세에 적응한 교육을 식히려하고 잇는데 우리들은 이에 대한 방책을 엇더케 정할가.
三, 근대의 농촌문제와 공업문명에 대한 방책.
四, 선교국과 피선교국 또는 선교사와 본교회 간의 관계.
五, 기독교의 학교 병원 경영 등 사회사업문제.
그 박게도 여러 가지 잇스나 대개가 이러한 것이엇사외다. 그래서 농촌 及 공업 도시의 문제에 대하여는 국제노동연맹에서 來叅한 「그림소」氏와 英國서 온 「톤니」박사의 제의가 유력하엿고 현대심리학과 종교원리의 문제에 대하여는<8> 前記 「학킹」박사와 「와이글」「쫀쓰」박사들의 주창이 유력하게 잇섯슴니다. 우리네 조선대표들도 부족하나마 조선에 대한 특수문제를 들고 제의도 만히 하여보고 또 토의도 하엿슴니다. 그러나 이것은 전문에 드러가는 것이 되어 일반에는 별로 흥미업는 일이 되겟기에 여기에는 略하고 대회의 외형 등에 대하야 잠간 말슴하고 십슴니다.
다만 이 한가지 사실만은 말슴해 두겟슴니다. 이번 대회의 토의내용이 내용인 것만치 세계의 각파종교가의 주목뿐만 아니라 교육가들과 각국 정치가들의 비상한 視聽이 모힌 것인데 大會前期하야 中國에서는 수차 전국대표대회까지 개최하엿슬 뿐더러 「예루살넴」으로 가는 뱃가운데서까지 제안을 꾸미고 잇섯스며 歐羅巴 대표들도 埃及 「카이로」에서 일부러 회의를 열고 제안을 작성하엿스며 또 日本에서도 일년동안이나 전국적으로 굉장히 떠들어 대면서 제의안을 出版印刷하야 널니 배포까지 한 점으로 보아 엇더케나 각국에서 모다 전심력을 다하여 이 대회에 임한 것이엇든 것을 능히 알 것인줄 아나이다.



우리 대표 일행은 세계 각국에서 모여오든 여러 사절들과 가치 예루살넴 급행열차에서 내려 「팔네스틴」에서 환영위원들의 땃듯한 인사를 밧어가면서 정거장에 나오니 모여섯든 군중이 일제히 환호영접하여 주더이다. 예루살넴驛 부근에는 歡迎門까지 섯섯는데 활동사진회사로부터는 각국 고유한 옷을 닙고 내리는 대표들을 촬영하기에 요란하더이다. 우리들은 雜踏한 사람들 틈을 뚜지고서 미리 준비되어 잇는 포-드자동차에 分乘하고서 「따윗왕의 「望臺」를 지나 「여호사 벳골짝이 상단」을 둘너서 유명한 橄欖山으로 올니달엇나이다. 一草 一木이 어느 것인들 녯날 기독께서 만지시든 것이 아닌가 하면 이상한 생각이 가슴을 치이다. 그리고 임이 성경에서 보든 모든 풍물이 數千年의 風霜을 지낸 것갓지안케 선명하게 목전에 전개될 때에 스사로 솟사오르는 敬虔한 마음을 금할 길이 업더이다.
대회장소는 이 橄欖山 꼭뒤에 壯麗하게 지은 洋舘이 바로 그것이더이다. 그 건물은 獨逸宣敎會에서 지어 노흔 것으로 실로 이곳에서 오늘 「예루살넴」 총교주와 「그릭교」 총교주와 「아미니야교」 총교주와 「캅틱」 교회감독과 露西亞敎 총교주와 「아비시니아」 敎領首와 「사마리아교」의 제사장들이 會集하야 대회대표들과 서로 이약이하게 된 터이니 이와 가치 예수교의 신구파가 아모 間壁이 업시 한자리에 모히게 된 것은 실로 예수교 史上에 처음되는 성사일 줄 압니다.
그래서 「못트」박사의 연설로 역사적으로 뜻이 깁흔 오늘 대회는 개막이 되엇슴니다. 그리고는 下午에는 「예루살넴」에 잇는 英國 敎監 「맥키니쓰」氏의 이 聖城에 대한 강연이 잇섯슴니다. 바로 우리가 강연을 듯든 곳이 예수께서 제자들에게 主祈禱文을 교훈하시든 곳이요. 따라서 그 곳에서 聖城을 바라보면 일일히 눈압헤 보입데다. 그러고 우리는 다시 「베다니」에 나아갓다가 그곳에서부터 「예루살넴」을 향하야 예수께서 나귀를 타고 聖城에 드러가시든 여정을 따라서 기도와 묵상을 하면서 행진하엿슴니다. 예수께서 捕縛당하시든 날밤에는 회원일동이 「겟세마니」 동산에 가서 기도회를 하엿슴니다. 우리뿐만 아니라「예루살넴」에 잇는 信者 不信者가 모다 그 밤에 「겟세마니」에 가는 풍속이라 하더이다. 그 밤에 엇든 사람은 너무나 요란히 굴기에 나는 梁牧師더러 그놈들이 모다 예수잡으려 왓든 놈들 갓치 뵈인다고 말하엿슴니다.(第24頁에) <9> (第9頁의서)
또 예수께서 十字架에 못 박히시든 날에는 會員一同이 聖城에 가서 빌나도 法廷잇든 곳에서 비롯하야 예수께서 十字架를 지시고 血淚를 흘니며 가시든 途程을 따라 聖墓잇든 곳까지 갓섯슴니다. 그 때의 感想은 무에라 말할 수 업섯나이다.



「예루살넴」! 엄마나 깁흐게 가슴을 치는 곳이오니까. 여기에는 요단강을 건너 모든 聖域이 보이며 「아부라함」의 英雄的行動과 「모세」의 이스라엘 民族을 引導하야 그 강을 건너가게 하든 事蹟이 모다 잇소이다.우리들은 印度親舊와 비률빈 親舊들과 함께 이 山으로 오르내리며 여러 가지를 보고 또 놋기엇슴니다.
엇지하엿든 歷史的으로 光彩가 잇는 이 大會에 우리 朝鮮에서도 代表 여러 사람이 出席하야 여러 가지로 人類救濟의 事業에 힘을 썻사외다. (끗) <24>
<8-9, 24>