잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	世界的으로 活躍하는 이들
기사형태	소식

世界的으로 活躍하는 이들
倫敦에서 活躍하는 靑年外交家 鄭明九 博士(紹介 其一)

在英 中國人을 代表하야

여러분은 이러케도 장엄한 광경을 상상이나 하여보섯슴니까. 영국「론돈」에서도 번화하기로 유명한 M街의 P라는 국제적 호텔의 큰 廣問안에 영국 정게의 거성인 자유당수령 「로이도, 쪼-지」氏가 來賓으로 主席자리에 안고 그 아래로는 영국 의회의 굴지하는 만흔 투장들이 그야말로 밤하늘의 星座모양으로 갓득 둘너안젓스며 또 주인석에는 300여명 黃色靑年들이 마조 안저서 바야흐로 主客이 祝杯를 들랴하는 그 광경을.
물론 정문에는 오늘의 宴會의 성질을 설명하는 英帝國 國族와 中華民國旗가 꼬치어 잇고 食卓處處에는 영국의 국화인 장미를 장식하는 반면에 中國을 상상하는 牧丹꼿들이 꼬치어 잇슨 것은 물론이외다. 조곰 잇다가 豫備되엇든 군악대의 양국국가의 吹奏가 니러낫섯슴니다. 국제적 연회마다 의례히 잇는 일이라 主客은 고요히 머리를 숙이고 두 나라 국가를 듯고 나더니 다시는 기츰 한마듸업시 물로 씨슨드시 장내는 고요하여지더이다. 그럴 때에 우뢰가튼 뜨거운 박수소리를 밧어가면서 「로이도 쪼지」氏의 건너편에 안저 잇든 그 황색인종이 이러나더이다. 아마 주인을 대표하여 오늘 인사를 하기 위함인 듯.
청년은 亞細亞 인종으로는 드물다하리만치 하얀 白晢의 낫빗에 먹으로 끄은 듯 굵은 눈섭을 가젓고 눈에는 유달니 영재가 돌아 첫 번에 才氣煥發하는 才士임을 直覺케 하더이다. 그는 流暢한 영어로 「레듸, 앤드 젠틀맨!」을 부르고 나더니
「비록 南京事件 등으로 우리나라와 귀국이<10> 지금 銃火의 사이에 서로 對峙하고 잇다할 터이나 이것이 결코 국민 전체의 의사라고는 보지 안으려한다. 우리는 우리나라의 주장이 올흔 것을 다시금 주장하는 동시에 軍閥아닌 우리들끼리야 친선을 못할 리 업다고 밋고서 이에 정계의 諸 名士를 빈약한 자리에 모시엇더니 즐겨 오서주심을 깁부게 아노라」
하는 요컨대 정부와 정부끼리는 싸우고 잇스나 국민끼리야 감정을 상할 바 잇스랴 하야 국민외교를 하자 하는 연설이엇슴니다. 그 청년은 다시 열열한 박수를 밧으며 자리에 안자 뒤대어 在野黨의 수령 「로이도, 쪼-지」氏가 그 慓悍한 체구를 이르켜서 중국을 불너가며 오늘의 뜻을 감사하다는 장시간의 獅子吼가 잇섯슴니다.
그런 뒤는 주객이 웃으며 즐기면서 酒杯를 성히 나누고 잇섯슴니다.
이것은 1926년에 蔣介石의 北伐이 漸漸성공되어 가든 때에 소위 저 유명한 南京事件으로 英吉利에서는 中國에 출병하기로 되엇든 그 당시 일임니다. 英國의회에서는 매일 對中出兵을 결의하고 또 數百萬圓이라는 군사비를 可決하든 때이엇슴니다. 그 때의 정부는 보수당 내각이라 이 보수당을 제한 이외의 英國人의 다수는 출병을 반대하엿고 오늘이 연석에 온 「로이도, 쪼-지」氏도 그리 깁버하지 아니하엿다함니다.
그러나 엇든 측의 忠勇을 다하는 그 보수당 내각은 끗끗내 국내의 모든 譽論을 무시하고 오늘은 전투함 몃 척을 래일은 또 陸戰隊 몃 천명을 하고 작고 군사행동을 취함으로 이제는 국민외교의 힘을 빌밧게 업다하야 전 英國에 흐터저 잇는 中國사람들이 오늘밤에 이 자리에 모여서 英國정계의 거성들을 초대하여노코 심중의 의사교환을 할 겸 中英 兩國의 친교를 맷자든 그 마당이엇더이다.

그의 崎嶇한 生涯와 人物

그런데 只今 在英中國人 전부를 대표하야 인사를 한 이 청년을 누구인 줄로 여러분은 아시나잇가. 그가 中國人이 모히는 자리에 와 안즌 것으로 보아서 참말 중국인인 줄로 아시나이까. 아니외다. 그는 실로 소김업는 歷歷한 朝鮮청년이엇슴니다. 그의 성은 鄭이요 일홈은...(일홈만은 엇든 국제적 의미로 압흐로 3년 이내는 발표하지 아니하겟슴니다. 본인의 切望이 그러하니까요.) 다만 假名으로 明九라하지요. 엇재뜬 그러한 분이외다. 그러면 엇지하야 조선청년으로 中國國事에 분주하느냐고 하시나이까. 거기에는 이러한 깁듸깁흔 리유가 잇섯담니다.
지금부터 20여년 전 忠淸道 忠州 耶蘇敎會에 아츰저녁으로 성경을 끼고 언문 배우려 다니는 어리고도 나약한 소년 여럿이 잇섯슴니다.
그 때의 조선은 마츰 開化開化하고 떠들든 까리가 되어서 곳곳에 新興氣分이 떠도는 바람에 소년들까지 「기예」를 배우며 또 한글을 배우려고 야단치든 때이엇슴니다. 그래서 그 忠州敎會에도 날마다 소년들이 몰려와서 체조도 하고 글도 읽엇슴니다. 그러든 가운데 鄭이라는 소년도 끼어 잇섯든 것은 물론이외다. 그 때가 鄭의 나이 열 한살이라 그가 소년의 가슴으로 무엇을 생각하엿든지 열심히 글을 배우고 잇다가 자기와 동년배되는 다른 소년들과 함께 셋이 일행이 되어 도보로 국경을 넘어 여러 달만에 가진 辛苦를 격그면서 上海까지 갓드람니다. 그 곳에서 도라가신 申奎植 氏의 도움을 어더서 열 두 살되는 해에 鄭은 공부하려고 中國에 入籍한 뒤 일홈도 중국명오로 고치고서 米國으로 향하엿드람니다. 그러나 불행히도 移民法에 걸니어 返送이<11> 되어 中國에 도라나오게 되매 얼마동안은 부득이 蘇州에 나려가서 그 곳 中國中學을 마추엇더람니다. 그럴 때에 삼일운동이 이러나고 상해에는(中畧-원문)가 설치되어 유망한 인재들을 만히 택하여 해외유학을 파견할 때에 前記 鄭明九라는 청년도 뽑히어 佛蘭西로 가게 되엇더람니다. 그러나 佛蘭西보다 英吉利에 배울 것이 더 만흔 것을 깨다른 鄭氏는 이길로 다시 英國에 건너가서 倫敦劍槁大學 政經科에 입학하엿더람니다. 물론 여러 가지 사정으로 中國人으로 성명과 행세까지 차리고서.

運動과 演說로 全 英國에 알려

그런데 아시다십히 英國은 運動이 성한 나라이외다. 前記 鄭청년은 그러케 强壯한 몸도 아니건만 蹴球와 野球를 남다르게 잘하야 그 대학 안에서는 얼마 아니잇서 웃듬 선수로 뽑히게 되고 그에 따라서 큰 운동대회마다 여러번 출장하는 바람에 운동계에 稀有하게 보는 투장이라는 말을 엇게 되어 불과 수3년에 全英國의 사회에서는 미스터, 정! 미스터, 정 하고 우뢰가튼 賞讚을 하게 되엇고 또 英國의 신문잡지에는 그의 약력과 사진이 連해 게재되엇다함니다. 그 뿐임니까. 대학과 대학사이의 대항웅변대회에 출장하야 또 英國본토인에게 못 지지안케 영어연설을 잘하야 청년웅변가로 그 일홈을 놉히 날니게 되엇스니 그제야 在英中國人들은 크게 놀라 환호하면서 귀신가치 모시기 시작하엿담니다. (그 때도 물론 在英中國人士들은 그가 조선 사람인 것은 몰라섯고 鄭 자신도 이를 숨기엇다 함니다.)
그래서 날로 聲望이 오르다가 얼마 뒤에는 倫敦 中國유학생대표로 뽑히엇고 나종에는 在英 全中國人總會(약 800명)의 총회장에 뽑히기까지 하야 中國同胞의 선두에 나서서 그 나라의 이해를 위하야 싸우는 투장이 되엇드라 함니다.

許憲 氏와도 본국사정 상의

한번은 倫敦에서 전국학생웅변대회가 열니엇담니다. 그 때에 우리 鄭氏도 연단에 올랏섯는데 勘能한 영어와 明晳 達觀의 그 論旨가 滿堂을 惱殺케한 것은 물론이엇슴니다. 氏는 열열한 各國人 청중으로부터 박수를 밧어가며 下壇하엿슬 때 그 곳 내빈석에 안젓든 엇든 준수한 신사 한 분이 돌연히 이러나더니 「多謝! 多謝!」를 연호하면서 감격에 찬 말씨로 악수를 청하엿드람니다. 그 신사는 실로 새로 倫敦에 부임한 駐英中國公使 朱兆莘氏 그이엇담니다. 그뒤부터는 朱公使가 鄭氏를 더욱 신임하고 총애하기로 되어 학비도 氏의 손으로 대어주게 되엇다 함니다. 그 뒤에 朱公使의 소개로 당시의 北京 梁士飴內閣(張作霖의 總統時代)의 外務總長 顧維均 氏를 알게 되어 顧氏로부터도 국가가 다사다난한 때이니 어서 귀국하여 외교를 도와달라고 간절한 請囑이 數三次 鄭氏에게 왓섯스나 氏는 中國의 前途에 우려를 품기는 하엿스나 아직은 나올 때가 아니라하야 그 간청을 辭하고 오직 꾸준히 정치, 경제를 연구하는 眞摩한 靑年學究로 대학에 삐는 날이 업시 출입하고 잇섯담니다.
드른 즉 1927년 봄에 世界周遊하든 許憲氏도 氏를 倫敦客舍에서 맛나 格別한 교분을 매젓는데 鄭氏가 許憲氏에게 고백한 말에 의하면
「나는 언제든지 조선을 위하여 일을 하겟스나 아직은 이와 가치 中國人 행세를 하는 것을 양해하세요. 그러고 장래로 나의 志望은 외교가가 되고저 함니다. 부탁하는 바는 본국에 도라가시거든 나의 어머니 한분이 忠淸道 忠州 어듸에 게실 터인데 20여 년 동안에닌 音信이라고 업서서 그 생존여부조차도 모르니 혹 틈이 게시면 차저보아 주세요」
함이엇다 함니다. 許憲氏는 귀국 후 裁判所 관계의 일로 京釜線을 타고 가다가 일부러 忠州에 내려서 그 鄭氏 모친을 차저보앗스나 벌서 이 세상을 떠난 듯하다는 말과 「그 兒孩가 어릴 때에도 神童이엇슴넨다」하는 村老의 이약이를 듯고 헛되히 돌아왓다 함니다.
鄭氏는 언제나 제 본 일홈을 가지고 조선에 도라올넌지요? 그는 只今도 倫敦에서 眞摩하게 정치경제를 硏學하는 한편 在英中國人을 위하야 만히 활약하고 계시다 함니다. (끗) <12>

「원철」星까지 發見한 世界的 天文學者 李源喆 博士(紹介 其二)

天文學界의 巨星

只今 京城市外 延禧專門學校에서 교편을 잡고 게신 32세의 少牡敎授 李源喆 氏는 실로 쪽 유명한 천문학자임은 아마 제나라인 조선보다도 歐美 各國의 학자사회에서 더 만히 알 것임니다. 氏의 학위는 美國 「미시칸」대학에서 밧은 理學博士인데 원래 어릴 때부터 神童이라 할 만큼 氏의, 재질은 數理방면에 嶄然 一頭地를 나타낸 바 잇서 일즉 延禧專門學校의 학생시대에는 1학년 때부터 졸업 당시까지 항상 首席으로 始終하야 당시 서양인 교수들까지 크게 놀내어 노앗다 함니다. 그 뒤 笈을 負하고 美國 「미시칸」대학의 學窓에 파뭇첫슬 때에도 뛰어난 그의 才分은 數理問題를 向함애 釋然히 풀니지 아니하는 것이 업고 또 天才라 하리만치 獨創力에 富하야 끗굿내 天文을 연구함에 잇서서 수십년 내로 精銳의 과학을 가지고도 數百의 세계천문학도가 찻지 못하든 유명한 별 한 개를 力學의 힘을 통하야 발견하엿슴으로 천문학자들은 놀내기를 말지 안에서 그 별 일홈을 氏의 일홈을 따서 「源喆」星이라고 公稱한다고 합니다. 일즉 미시칸대학 총장은 「李源喆 군은 지금까지 동양 각국의 美國 유학생 중 처음보는 수재일 뿐더러 歐美에도 드문 놀라운 學者라」고 絶歎하엿다는 말이 잇거니와 氏의 明晣한 두뇌는 실로 인류문화에 위대한 공적을 하는 보배로운 것일 뿐더러 조선의 크나큰 자랑거리라 아니할 수 업슴니다.

敎授 못 푸는 問題 풀어

드른 즉 氏는 家勢赤貧 때문에 청년시대에는 만흔 곤란을 격것다 함니다. 그래서 美國에 유학을 가게 된 동기에 잇서서도 아래와 가치 눈물나는 一場面이 잇섯다 함니다. 즉 李박사가 延禧專門學校의 학생으로 수업을 밧고 잇슬 때에 하로는 數學敎授인 宣敎師가 엇든 難解의 문제에 붓잡히어 數日 勞心焦思하다가 끗끗내 풀수가 업서서 絶望하면서 그 문제를 가지고 학교에 갓드람니다. 그래서 「혹시나?」하는 생각으로 교수시간에 학생에게 그 문제를 제시하엿드니 李源喆 博士가 그를 보고 약 10분만에 釋然히 풀어버렷드람니다. 老敎授의 驚歎은 그에서 시작되어 自己難解의 문제면 李源喆氏가 그 뒤도 계속 해석하는데서 수십차 거듭하여갓다 함니다. 그래서 家貧如洗한 氏를 그대로 버리어둠은 인류의 큰 손실이라하야 자기가 一切의 학비를 대어가면서 4, 5년의 대학유학을 마추게 하엿다 합니다. 美國에 잇슬 때에도 全大學中에서 氏는 驚異의 標的이 되엇다하니 그의 天分을 발굴식힌 老宣敎師도 狂喜하엿슬 것이외다. 더욱 李박사의 伯氏 李源祥 氏는 또한 語學에 稀有의 才分을 가진 분으로 只今 貞洞 美國領事舘의 通譯官으로 게시다 한즉 同根秀才의 異라 할<13> 것이외다.

三十二歲의 少壯敎授

박사는 아직 32로 실로 春秋가 富합니다. 압날에 더욱 더욱 세계적으로 英名을 날닐 것을 豫期하는 바어니와 조선으로 말하면 머-ㄴ 上古에는 百濟의 王仁박사를 위시하야 각 방면에 놀라운 學者天才가 나서서 세계에 그 빗을 자랑한 바가 커섯든 것은 史實에 昭然함으로 여기에 언급치 안커니와 근래에 이르러 天文學을 통하야 이와 가치 李源喆박사를 우리가 가젓다 함은 「위대한 자랑거리」가 아니라 할 수 업는 줄 압니다.(14)
<10-14>