잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	名人列傳(其一), 國唱 李東伯翁
기사형태	대담·좌담

名人列傳(其一), 國唱 李東伯翁
이미 남성적의 호방한 藝風으로 一世를 울니든 名唱 李東伯 翁을 서울 鳳翼洞의 자택에 찻고 朝鮮 歌曲을 중심으로 한 좌담을 試하다. 실로 翁가치 春香歌 한 대목 심청가 한 대묵을 넘길 때에 만인을 驚喜식키는 이가 드물어서 확실히 氏의 존재는 朝鮮 古藝術上의 光彩임에틀님이 업다. 이제 우리의 갑가는 *날의 가무가 漸漸 退하여 가는 이 때에 翁의 건재를 알니는 것이 무의미한 일이 아니리라. 본지는 압흐로도 예술에 정진하는 여러 명인의 열전을 揭載할 터인 바 다만 今審에 소개하는 李東伯 翁에 이르러는 氏의 전기보다도 오히려 그 의견과 풍모를 전함이 더 조흘 듯 십허 좌담을 그냥 필기하여 내어놋는 바이노라.

기자,  朝鮮에서 명창이라고 부를만한 이가 누구누구임니까.
翁,  세상에서는 金昌元과 宋萬甲과 李東伯이를 치는 모양입데다 만은 金昌元 어룬도 이제는 일흔 다섯을 먹엇고 小人도 예순 여섯을<2> 먹엇스니 이러케 늙어지고도 소리 잘하는 名唱이란 말을 듯는지오.
기자,  그런데 세분의 뒤를 이을만한 분은 누구누구서요? 개중에도 졂은이들로요...
翁, 孔昌植이 낫슴넨다. 그리고 女唱으로는 李花中仙과 裵雪香과 朴綠珠
韓弄珠 좀 떠러서 金秋月을 치지요. 그 중에도 李花中仙이와 朴綠珠가 낫다할가요.. 아무튼 뒤를 이어줄 만한 사람이 업는 것이 심히 쓸쓸하여요. 소리란 이상한 것이 되어서 하는 사람에게는 쉬운 물건이 되나 배우는 사람에게는 무척 어러운 것인 모양이니까요.
기자,  선생은 누구에게서 歌曲을 배우섯슴니까.
翁,  나는 원래 忠南 舒川에 나서 早失 父母하고 스물 두살까지 집에 곱다라케 드러안저 농사질을 하고 잇섯지요. 그리다가 무슨 바람이 부럿든지 난봉이 나서 서울과 舒川을 오르나리며 豪蕩하기를 시작하엿는데 그 때 嶺南에 활 잘 쏘고 風采조코 문장이 有餘할 뿐더러 歌曲을 정말 깨끗히 하는 金永根이라는 선비가 잇섯슴넨다. 그래서 그 어룬 압헤 가서 소리를 배워가지고 소년 豪氣에 忠淸道 일다 慶尙道 일다 江原道 일다하고 여러 고을을 틈 잇는대로 쏘다니며 흥에 겨워 노래를 부르고 단녓담니다.
기자,  그러시고는?
翁,  그러케 한참 八道를 도라다니다가 서울로 올라와선 영성문안에 집을 잡고 잇섯지요. 그리는 사이에 세도재상들이 엇지엇지 알고서 나를 큰 잔채때마다 자조 부르기에 각금 대가집 대청과 사랑 출입을 하엿지요. 그리는 동안에 마츰 高宗께서 아시고 부르십데다그려. 그래서 그 뒤부터는 궁궐 안 掌樂院에 인연을 맷고 잇섯담니다.<3> 景福宮과 德壽宮으로 항상 드나들면서요...
기자,  그러면 官祿을 자섯슴니다. 그러니 그 때 벼슬은 무엇이라고 하섯슴니까.
翁,  암요. 옥관자 달고 官服出仕하엿지요. 그런데 우리나라의 소리한다는 사람들 역사를 보면 이전에는 정부에서 만히 歌曲을 勸獎도 하고, 따라서 樂人들을 厚遇도 하여 주엇담니다. 즉 녯날 新羅 때에는 歌客들에게 「榮官」이라는 벼슬을 주엇스며 그러다가 「花郞」이라고 또는 「俳優」라고도 사회에서 칭호를 밧다오다가 다시 花郞이 되엇다가 太祖大王때에는 倡夫라고 일컷게 되엇담니다. 이 사실은 梅下 崔永年 어룬에게 가서 무르면 잘 아시지요. 그런데 太祖께서 위에 오르실 때에 樂人樂工만 772명의 多數가 엇섯다 함니다.
그러니 그 때 나라에서 禮樂을 얼마나 소중하게 녁인 것을 알 수 잇지 안슴니까. 그런데 李朝初頭의 성악가라 하는 것은 開城 杜門洞의 不服之臣 72인의 자손들이 대부분이엇지요. 즉 그네둘은 얼골 잘 생기고 글을 잘 하지만 과거에 뜻을 일코 한갓 몸을 풍류에 던지어 聲樂을 공부하엿드래요. 그럴 때에 太祖께서는 그들을 불너 宮廷의 樂人들을 만드섯담니다. 그래도 不服之臣의 子弟들임으로 혹은 딴 뜻을 품지 안을가 겁을 내시어 그네둘은 宮闕 밧게 두게 하시고 또 왕의 侍側에는 兒童侍樂所라고 나 어린 兒孩들만 敎練식혀서 聲樂隊을 조직식혀 두섯드람니다. 드른 즉 그 때 그러케도 음악과 가곡을 몹시 장려한 까닭은 太祖께서 끗내 뜻울 어드시고 松都로부터 서울로 遷都하게 되어 茫茫 초원가튼 漢陽에 터를 잡고 北岳山 밋헤 景福宮을 짓고 들기는 하섯스나 朝廷에 잇는 百官들이 도모지<4> 서울에 마음이 붓지 아녀함으로 부득이 그 마옴을 진정 식혀주기 위하시어 松都로 얼마 내려가 계시다가 또 다시 수년 후면 率 百官하고 서울로 올라오시군 올나오섯다가는 또 내려가시군... 엇잿든 30여년간을 東西兩京으로 오르내리시며 게섯담니다. 그래서 도모지 안도를 엇지 못하는 신하의 마음을 진정식히기 위하야 그 마음을 늦추어 줄 음악에 모든 힘을 쓰섯드람니다.

기자,  엇더케 朝鮮 古聲樂을 시대 사람의 가슴에 어울니게 多少곤처서 크게 復興식힐 도리가 업사오리까.
翁,  할 수도 잇겟지요. 지금 생각나는 일은 몃 해천에 市內 엇든 고등학교 학생 셋이 내 집을 차저와서 朝鮮 古聲樂의 復興에 힘을 쓸 터이니 聲樂울 가르처 달나고 열심히 청하기에 그 때 나는 여러 가지 일로 직접 배워 줄 수는 업스나 光武臺에 잇는 白点鳳 어룬에게 가보라고 하엿더니 그 뒤에 드른 즉 그 학생 셋은 約 2個年동안이나 열심히 白氏에게 師事하며 노래를 배우드래요. 누구든지 新體 音樂의 素養이 잇는 분으로 이 방면에 착안하고 힘을 써주섯스면 古歌謠의 復興이란 대단히 쉬울 줄 알어요.
기자,  그 방법으로는?
翁,  爲先 돈잇는 이들이 劇場 한 개만 지어주면 그것을 유지하여 가면서 성악뿐 아니라 춤이라든지 기타 녯날 예술에 대한 것을 연구하여 나가는 한편 新式 藝術家들과 손을 맛잡고 연구하여 낸 그 예술을 널니 보급시켜 보고 십슴니다.
기자, 선생의 예술에 대하야 혹 서양사람들이 무에라고 비평하는 말슴을 드른 적이 업슴니까.<5>
翁,  年前에 어느 무대에 올나서서 「새타렁」을 한 일이 잇지요. 「저 벅국새가 나라든다. 이 산에 가도 뻑국뻑국 저 산에 가도 뻑국뻑국」하면서... 그랫드니 梨花學堂과 培材學堂을 설립한 무에라고 하는 서양사람이 와서 자긔 나라에도 뻑국새 우름을 우는 노래가락이 잇는데 조선의 노래가 대단히 조타고 하면서 한편 자기나라로 가사고 열심히 권하는 말을 드럿슴니다. 그러고 再昨年 가을에는 布哇에 잇는 우리 七千同胞가 종로 청년회관의 某氏와 某단체의 某 氏를 통하여 布哇로 期於히 와달라는 초청을 밧엇슴니다. 더구나 그 때는 布哇에 잇는 우리나라의 유명한 부자 朴某라는 분의 回甲잔채가 림박하여서 그 富豪로부터 再三懇請이 잇섯슴니다. 이 늙은 李東伯을 만리박게서 알아주고 동포가 부른다하니 아니 갈 수가 잇사오릿까. 分外의 영광으로 생각하고 즉시 떠나려 하엿스나 드른 즉 너무 뱃길이 오래어서 날가치 배에 약한 사람은 생명을 건저쥐기 어러울 지경이라 합데다. 의사의 말에도 그런 먼 곳으로 가자면 六味 먹든 사람은 몃칠 병원에 입원하여 그 지름끼를 뽑아야 한다한즉 엇더케 갈 수가 잇겟슴니까. 그것이 지금 생각하면 엇더케 유감스러웟는지 몰으겟슴니다. 歌客 40년에 세계에 한 번 나가 조선노래라고 우렁차게 불너보고 죽는다면 엇더케 통쾌한 일이겟슴니까.
기자,  네, 대단히 유감스러웟슴니다. 그런데 조선서는 어느 곳 사람들이 가히 소리를 알아 듯는다고나 할가요?
翁,  全羅道와 慶尙道가 낫지요. 忠淸道 사람도 괜찬치요. 그러나 대체로 술취한 사람의 거름거리 모양으로 헤둘헤둘하며 정작 성악에는 건달들이 대부분임넨다. (끗) (6)
<2-6>