잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	最近 美國新女性
필자	梨花專門學校敎授 尹聖德 孃
기사형태	대담·좌담

最近 美國新女性
						梨花專門學校敎授 尹聖德 孃
尹양은 梨花專門學校의 교수로 게시다가 지금부터 4년전인 1926년에 아몌리카로 건너가서 「치카코」의 西北大學 音樂科에 입학하야 열심히 음악을 연구하엿다. 그러다가 금년에 「빼출터, 오푸, 뮤직」(음악사)이라는 학위를 어더 가지고 지난 9월에 錦衣歸國한 뒤 다시 梨花敎授로 게신 터이다. 기자는 최근의 아몌리카 여성의 사상과 행동을 알고 십허서 10월의 석양을 등에 바더가며 貞洞 梨花學堂을 차저 氏와 마조 안젓다. 아몌리카식의 교육으로 다진 孃의 응대의 경쾌와 대화의 明晣에 한끗 놀라면서 아래와 가튼 문답을 계속하다.

기자,  오늘날 세계의 문명이 아메리카 문명과 露西亞 문명의 두가지로 나누어잇다 하리만큼 아메리카의 모든 문화는 특색잇는 점에서 벌서 정점을 보이고 잇는데 聖德 氏가 보시기에는 美國 신여성들은 엇더한 사상을 가지고 잇는 듯 합덱까.
尹,  널니 아몌리카라 하여도 제가 접촉한 곳은 유학을 간 몸이니만치 그 곳 학생(7) 사회가 대부분이엇는데 제가 보기에는 亞米利加 여성들은 사상에 사는 사람들이 아닌 듯 하엿슴니다. 다시 말하면 그네둘은 사회나 국가는 별로 안중에 업고 오직 개인의 행복만 위주하여 사는 듯 하엿슴니다. 그것도 그런 것이 아니겟슴니까. 돈이 만코 문화의 施設이 훌융하게 되어잇는 사회를 이미 가젓고 그 우에 세계에 웃듬가는 강국인 「국가」까지 가젓스까니까 국가, 사회라는 것의 존재를 통절히 늣겨본 때라고 업섯술 것이니 밤낫 생각하는 것이 개인에서 더 버서나겟슴니까.
기자,  그러터래도 社會機搆의 엇든 矛盾을 늣기고 가령 공산주의가튼 사상을 연구실행하는 빗다른 여성이 업슬 리가 잇겟슴니까.
尹,  제가 아는 범위안에서는 거지반 업섯다고 하여도 조왓겟슴니다.
기자,  그러면 아몌리카 여성들은 대체 날마다 무엇을 생각하고 지냄니까.
尹, 돈이지요!
기자,  돈을 하여서는! 여자들이...
尹,  그러기에 美國이지요. 돈을 만히 가지어 물질적의 영화를 누리자는 것뿐이지요. 조흔 집에 살면서 조흔 옷을 입고 맛난 음식을 먹으며 일생을 나비가치 즐겁게 자미잇게 지내자는 뜻이지요.
기자,  그러면 美國 여학생의 희망이란 그것 뿐인가요.
尹,  아녀요. 또 한아가 잇지요. 그것은 「홈스윗트,홈」을 꾸미자는 것이지요. 사랑의 보금자리를요.

기자,  네 올습니다. 활동사진을 보아도 아몌리카 영화에 나오는 국민성은 엇더케하면 조흔 가정을 꾸밀가 엇더케 하면<8> 조흔 안해 또는 조흔 남편을 엇을가 하여 애쓰는 것이 청년남녀의 활동하는 전부의 동력가치 보이드군요.
尹,  그러탐니다. 그네둘은, 부부를 맷는 것을 인생의 가장 큰 사업, 또는 人世에 사라가는 주요한 목적의 한아로 알고 잇담니다. 그러기에 청춘들은 「홈, 쓰위트, 홈」을 꾸미기에 일심정력을 다드리지요. 그래서 남녀간 교제가 만흔 것만치 美國의 여학생들은 애인이 두셋이 업는 여자가 업담니다.
기자,  저런! 그래도 괜찬습니까. 처녀가.
尹,  괜찬코말고요. 그러나 그 애인이라 함은 결코 동양식 사상으로 해석하여서는 아니됨니다. 이를 터이면, 이성사이에 서로 친근히 「알고 지내는 동무」지요. 어느 한계를 결코 결코 넘지안는...
기자,  그러면 엇더케 하나요. 그 여럿의 애인 중에서 「해스」로는 나종에 단 한사람을 골너내나뇨.
尹,  그러치요. 「해스」에야 둘이 잇술 까닭이 잇나요.
기자,  또 美國 여성들은 아히 나키를 꺼려 한다드군요.
尹,  그러치도 안은 듯 해요.
기자,  産兒制限가튼 것은?
尹,  그건 잘 모르겟서요.

기자,  그러면 아메리카 신여성들은 政活運動에도 사회운동에도 그러케 흥미를 늣가지 안는다면 그 정력을 어대에다 다 씀니까.
尹,  음악과 운동방면에지요. 그 중에도 운동은 참말 놀납담니다. 어느 여자가 운동을 아니하는 이가 업담니다. 비록 그의 직업은 종교방면이라거나 직공이나 문학음악 등<9> 여러 방면에 매어 잇다 할지라도 운동을 즐기어하는 풍조에는 일치하담니다.
기자, 여자의 운동이라면 「테니쓰」?
尹,  「노-」 뻬스뽈, 蹴球, 꼴푸, 물론 테니쓰도 하지만은 남성들이 하는 경기는 다 하지요.
기자, 남학교와 대항경기도 합니까.
尹,  각금 합니다. 또 여학교와 여학교끼리도 한담니다. 이러니까 그네둘은 전국민적으로 모다 건강이 조흔가 봅데다.
기자,  음악방면은?
尹,  음악도 그러치요. 엇든 직업에 종사하는 여자든지 음악을 모르는 이가 거지반 업지요. 또 즐겨아니하는 이가 업지요. 그런데 한가지 놀라운 일은 각 가정과 학교에서 五六才의 소년소녀들에게 음악을 장려하는 신음악교육의 방침이엇사외다. 이것은 근래에 대단히 성하야 웬만한 가정에서는 네살 다섯살만 먹으면 음악공부를 식힌담니다. 그것이 그네의 전통인 낙천적 성격과 放奔한 정서를 배양하게 하는데 큰 효과가 잇슬 터이니까요. 그래서 저도 우리 梨花學堂 안에 새로운 시험으로 朝鮮의 소년소녀 五六才되는 어린 아히들을 모아노코 음악교육을 식혀보고 십습니다. 여기 대하여는 각 신문사측의 의견도 한번 드러겟보습니다만은.

기자,  조선녀성들이 아메리카 여성들에게서 배울 것이 잇다면 엇더한 점이겟습니까.
尹,  쾌활한 성격이지요.
기자,  그러고는.
尹,  자기도 놉히는 동시에 저쪽 사람도 어듸까지든지 그 인격을 존중하여 주는 德義지요.<10>
기자,  엇더케요.
尹,  가령 美國서는 어느 한 여성이 음악회의 스테지에 올나서서 노래한다면 그를 결코 깍지 안습니다. 남들이 조선 녀성들은 저보다 나슨 사람은 될수록 깍거내린다고 하나 美國에는 절대로 그런 일이 업고 자긔보다 나슨 사람이면 어듸까지든지 존경과 讚辭을 마지 안습니다. 이것은 실로 인격의 힘이지요 이 한 점만은 실로 배워둘 만한 것인 줄 압니다.(끗)<11>
<7-11>