잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	名士의 멘탈테스트(其四)
필자	新幹會 中央委員長 許憲氏
기사형태	소식

名士의 멘탈테스트(其四)
						新幹會 中央委員長 許憲氏
普成專門學校長, 朝鮮辨護士協會會長, 新幹會中央委員長! 그래서 48人控訴不受理事件, 北京國際辨護士大會出席, 白耳義民族會議叅席 등 氏가 거러온 발자취도 거대하엿거니와 기회마다 던지엇든 돌도 심히 큰 파문을 세계와 朝鮮에 이르키고 잇섯다. 또 압흐로 비약할 무대도 載寧나무리벌가치 극히 넓고 沃土로 되어 잇슨 즉 氏의 일거수일투족은 萬目注視의 초점이 될 터이라. 다만 우러는 모든 先驅者에서와 가치 氏에게서 功績을 구하기를 너무 급히 하지 말고 그 사업의 巨創한데서 爲先 偉大를 늣겨두는 것으로 끗치자! 엇잿든 대하여 보면 풍모에 땃듯한 바람이 불고 어대인지 寬厚하고 德의 人, 氣槪의 士임을 알게 하여 「望風而集」的 親愛의 情과 尊敬하는 念을 이르키게 한다. 新幹運動으로 분주하시다는 것을 잡간 붓잡고
「우리들은 엇더한 방면에 가장 힘을 써야 하겟슴니까?」
「힘쓴다는 것은 생존하자는 노력인데 사회 각 방면의 모든 것에 골고로 힘쓰고 계획하고 개척하고 활약하어야 하겟지요. 전체가 잘 되면 부분도 잘 되는 것이나 부분이 잘 되어도 또 전체가 잘 되는 것도 진리니까...」
변호사 10년인 그의 대답이 明浙하엿슴과 條理잇슴은 더 무를 여지 업는 일이리라. 다시
「그러면 조선사람이 해외로 작고 흘너 나가는 것은 조흔 일임니까, 또 막을 수는 업는 일임니까」
「글세 나가더래도 잘 살면 조켓는데(畧-원문) 지금 갓하여는 가는 것을 막을 수도 업겟지요」
하며 大局으로부터 보시는 정치적 견해가 滔滔히 호른다. 이 지면에 그 귀한 말슴을 계재할 自由가 업서서 얼는 화제를 笑話에 돌니어 끗을 맷기로 하다.
「이번 歐羅巴 갓섯슬 때 혹 서양미인들과 갓가히 지나섯서요」
「지내다니?」
「性的으로요」
「원 천만에!」
하며 근엄하든 그 얼골에 숫삭시가튼 미소가 흐른다. 아직 童心을 가지섯다. 끗흐로 泰山不動가튼 그 거구에 만흔 용기와 지략이 잇서 우리의 O首됨에 붓그럽지 말기를 바라며... 今日採点 八点으로 及第. <14>