잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	雜談室
기사형태	소식

雜談室
許憲氏 曰

美國 갓슬 때에 하로는 엇든 낫모르는 朝鮮청년이 내 잇는 호텔로 차저 왓습데다. 그는 드러오면서 별로 반가워하는 긔색도 업시 또 그러타고 사람을 깔보는 긔색도 업시 그저 첫 마디부터 本國 정치형편이 엇더하냐 하는 질문을 합데다. 나는 이상하여 당신은 누구냐고 무러도 그는 일홈도 성도 다이지 안코 어느 道에 산다는 사람으로 美國 어느 학교에 다닌다는 말도 아니하기에 나는 심중으로 이것은 어느 쪽에서 일부러 보낸 探偵인 줄만 알엇지요.
그래도 그는 열심히 朝鮮형편을 따라다니며 뭇습데다. 그도 한 두번의 來訪이 아니엇고 실로 7, 8차에 미치여 回를 거듭할사록 더욱 열심하더이다. 그래서 나종에는 尋常한 일갓지 안어서 張德秀 君 기타 유학생 諸氏에게 이러이러한 풍모를 가진 사람이 차저오는데 누구냐고 물은 즉 모다 如出一口로 「그런 사람이 美國에 잇는데 도모지 우리 유학생들과는 한번도 交遊를 아니하며 저 혼자 따로 떠도라 다니는 奇人임넨다. 그러나 採偵 등의 인물은 아녀요」 합데다. 그제부터는 그 사람과 알 수 업게 친근하게 되엇는데 차츰 사괴어보니 퍽으나 속이 깁고 입이 무거운 사람입데다. 뒤에 알아본 즉 그는 일홉을 「쇠울」이라고 한다는데 내가 떠날 림박하여는 더욱 자조 차저와 가치 산보도 다니고 「레스트란」에 식사하려도 가치 단녓슴니다. 그가 내가 英國간다는 말을 듯고 이런 말을 하여줍데다.<12>
「美國안에는 별로 볼만한 유학생이라고 업고 또 英國이나 佛蘭西에 가서도 그러케 쓸만한 자식들이라고 업습넨다. 다만 「론돈」에 가시거든 中國留學生會에 가서 「정명구」란 청년을 긔어히 차저보세요. 그는 우리 동포인데 조선의 장차 큰 人材가 될 분임니다」하더이다.

그 말대로 나는 「론돈」에 와서 다른 사람은 별로 아니 차저보고 「정명구」라는 청년부터 中國留學生會에 가서 차저 보앗는데 실로 인격으로나 재질로나 장래의 조선을 떠메일 人材중의 하나입데다. 나는 탄복하기를 마지 안엇는데 「옥스포-드」대학에 잇는 朴鍚胤君을 만낫슬 때에도 그이 말이 「鄭」은 과연 인재라고 극히 칭찬합데다. 아무튼 나는 美國의 기인 「쇠울」군과 「론돈」의 수재 「鄭明九」군을 만나본 것을 世界一週 중 가장 깁분이요 또 수확으로 암니다.

洪命憙氏 曰

나의 요지간 관심사는 소설 「林巨正傳」을 쓰는 일인데 지금까지 쓴 이박오십여회는 꼭 절반에 이르럿다. 압흐로 그만한 분량을 더 쓰려고 생각한다.

李光洙氏 曰

나의 여자를 보는 표준은 멋업시 놉하서 市井을 지나다니며 보아도 「저런 녀자면!」하고 정열을 이르킬만한 여성이라고 아직 보지 못하엿다. 드른 즉 기생 속에는 一色이라 할 분이 만타하나 나는 아직 기방출입이라고 하여본 적이 업서서 그를 비평할 기회라고 가지지 못하엿다.
그래서 문학상으로나 절실히 동경하는 아름답고 깨긋하고 숭고한 그런 여성을 그려보려고 애썻스나 잘 되엇섯는지 모르겟다.

「端宗哀史」는 압흐로 3, 40回를 더 쓰고 끗을 매즈려 한다. 연재 소설이란 200回를 넘으면 독자도 지리할 뿐더러 작자 역시 지리하여지니까.

碧初君의 「林巨正傳」이나 나의 「端宗哀史」를 남들이 간혹 「템포」가 느리다 하고 누구누구의 것은 또 너무 「템포」가 빠르다 하는 말이 잇는데 어느 것이 朝鮮 민중의 性情에 마즐넌지요?

신문의 소설삽화를 보면 中外의 心汕君것은 순수한 동양적 색채가 잇고 朝鮮의 夕影君은 「모던」식으로 淸新하고 東亞의 靑田君 것은 어느 것이나 심혈을 다하는 眞摩한 태도가 보이고 每日의 李承萬君 分은 才氣가 紙表에 나타난다.
그 중에 내가 제일 조와하는 것은 盧心汕君의 동양화식의 그 필치다.

전일 六堂君이 와서 우리집 추녀 끗에 친 발(簾)이 오래되고 헐갑의 것이라고 나모래는 말을 둘엇는데 나는 엇전지 그런데는 별로 관심을 아니한다. 뜰 압헤도 깨끗하게 화초나 심으고 손질을 잘 하엿스면 조켓지만 그런들 얼마나 조와지랴 하는 생각에 그저 범연하게 지나처 버린다.

朴一秉氏 曰

조선에 숨은 천재가 잇슴넨다. 그 분은 只今 延專의 少壯敎授로 잇는 李源喆氏인데 그 분이 엇더케 才操가 비상하든지 留學하든 아메리카에서는 동양사람으로 제일가는 수재라고 公稱한다는데 爲先 天文學을 전공하든 끗에 세계에서 아직 발견하지 못한 별 하나를 발견하여 해외의 유명한 천문학자들 사이에 그 별을 「源喆星」이라고까지 일홈을 지어 崇敬하기를 말지 안는다 함니다. (14)
<12-14>