잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	「繼母의 悲劇」 批判
기사형태	논설

「繼母의 悲劇」 批判
社告

元來 이 問題는 最近에 우리 社會에 이러나서 世上에 큰 「쎈세이슌」을 이르켜 노흔 繼母繼子間의 某家庭의 悲劇을 中心잡고 社會 各方面 人士의 批判을 請한 것이엇스나 不幸히 具軆的 事實을 指摘함은 不許하는 바 되어 印刷當時에 全部 省略하게 되엿슴니다. 그런 까닭에 이 批判은 多少 抽象的에 흐튼 嫌이 잇스나 그러터래도 이 問題는 永久히 새로운 問題가 될 터임으로 原稿 到着順대로 이에 揭載하는 바외다. 더욱 本 問題 때문에 部分削除外에 全文削除된분 것이 아래와 갓치 잇슴니다.
僧房도 現世이다. 弱한 女性이어 ... 黃信德女史
敎育이어 좀 더 實社會를 가르치라 ... 朴昊辰

社會는 保護機關을 父母는 「爲他性」發揮

趙炳玉

(5行畧-원문) 첫째, 우리 社會는 組織된 품이 아직 까지는 家族制度라는 것을 업시 할 수가 업서서 夫婦同居하는 둥주리인 家庭을 떼어버릴 道理는 업는 터인데 만일 夫婦가 사라가다가 한쪽이 죽는다든지 離婚을 한다든지 하는 境遇이면 그 지아비나 안해는 다시 걸혼을 아니 할 수 업슬 것임니다. 그 때에 만일 어느 쪽이나 아들 딸들이 업스면 문제는 심히 單純하게 떠러지지만은<22> 그러치 못하야 再嫁하는 안해側에 先夫의 자녀가 잇다거나 또는 再娶하는 남편측에 先妻의 子女가 잇다하면 그 사이에는 自然히 繼父對 前夫子女間, 繼母對 前妻子女間의 葛藤과 그에 對한 悲劇이 만히 이러날 것이외다.
이것은 人間된 자 좀처럼 避하기 어려운 心理 上일이니 즉 누구나 所有觀念이 사라지는 世上이 되기 전까지는 己出은 他出보다 더 사랑스럽고 피는 물보다 더 걸지 안을 수 업는 까닭이라 암만하여도 남은 남이고 저는 저라는 先天的 心理가 은연 중에 움지기는 때문이라 하겟슴니다.
그러타고 繼父繼母制를 法律로 制限할 수도 업고 生理的 關係 等으로 또한 再娶再嫁를 非難할 아모 根據도 업스니 이 問題는 쉽사리 解決이 되어 질 것이 아니라 實로 人類의 永遠한 悲劇의  楔子라고 볼 것이외다.
그러나 現在 朝鮮으로 말할지라도 이 繼父 繼母 下에 모르는 눈물을 짜내고 안젓는 數十萬의 子女가 잇슬 것이니 그를 現在보다 多少라도 낫게 하여 줄 도리가 엄슬가? 나는 지금 그 点을 말슴하여 보겟슴니다.

첫재는 父母된 者의 德義上과 敎養問題로 도라 갈 것이니 卽 그런 境遇에 이론 부모가 「爲他性」을 發揮하여야 한다는 것이외다. 生物學的 見地로 보면 人間社會는 進化할수록 爲他性을 發揮하는 것이니 빨간 남과 남도 사랑할 수 잇거든 하물며 多少 因綠이 잇는 先夫先妻이 子女쯤이야 사랑 못할리가 잇스랴. 協同生活의 精神으로 그 父母된 자가 敎養에 힘만 쓴다면 能히 이 모든 悲劇을 避할 수 엇슬 줄 압니다.
둘재는 社會에 保育機關을 充實히 만들오 둡시다. 즉 그러케 친부모의 애정을 갓지 못하게 된 子女들을 爲하야 寄宿舍나 娛樂室가튼 施設이 잇는 人爲的 家庭生活이라도 식히는 것이 조켓슴니다. 물론 돈 잇는 사람이면 繼母에게 맛기지 말고 別居식히거나 어느 親族에 依賴하는 등 手段을 취하여도 조켓지만은 그는 一般的으로는 不可能한 일이니까 사회적으로 이 種類의 保育機關을 두는 것이 대단히 조흘 줄 압니다.
셋재는 繼父 或은 繼母 밋헤 잇게 되는 子女 自身이 아모쪼록 誠意를 보이며 참고 견딀 일이 조켓슴니다. 그 것도 經濟가 發達된 社會면야 家庭이 맛갓지 안을 때에 그를 뿌리치고 뛰어 나가 自由生活을 할 수가 잇슬 것이로되 朝鮮의 형편은 그러치 못하니 그 子女된 자 自身도 忍從의 美德을 發揮하여보아야 할 줄 압니다.

敎育上으로 보아 조선의 학교 교육이란 特殊하니까 길게 論評하기를 避하거니와 엇재뜬 엇더한 難關이 다 닥쳐온다 할지라도 그를 뚤고 나가게 個性을 길느지 못하고 壓世的 現實逃避的으로 그 女學生을 僧院에 닷게 한 것은 失敗가 아니라 할 수 업슴니다. 엇재든 이번 일과 가튼 傾向이 社會的으로 普遍性을 띈다면 조선사회를 위하야 우려 아니 할 수 업슬 것이외다.

敎育의 罪보다 家庭方式 잘못

安在鴻

(1行削) 過渡期에 處하여 잇는 오늘날 朝鮮社會의 暗膽한 一面을 보여주는데서 이와가<23> 繼母가 繼子虐待하는 悲劇은 相當히 憂慮할 만한 일인 줄 압니다.
그런데 或 이번 일은 敎育의 失敗로 보는 이도 잇기 쉬우나 나는 敎育에는 잘못이 업다고 생각함니다. 學校敎育이란 것이 원래 만흔 사람을 收容하고 가르치는 關係上 各個性에 全部適合하도록 敎育을 식여 낼 수는 도저히 업슬 것임니다. 더구나 「5行畧」 繼母아래에서 이미 理智보다도 一種 變態的이라 할 感情 方面이 一層 發達한 그런 女學生에게 學校敎育의 힘으로 그를 救하기를 자못 어러운 일이 엇겟슴니다.
그보다도 罪는 오늘의 家族制度의 餘弊에 잇다하겟지오. 姑婦間關係라든지 繼父母子關係라다든지 屢屢히 翻覆되는 이 모든 悲劇의 因子는 假令 美國과 가치 單一 夫婦中心의 家庭이 엇드면 만히 救할 수 잇섯슬 것이외다.
그러고 남저지 責할 것이 잇다면 當事者가 조치 못한 그 家庭에서 離脫하려 할 때에 엇지하야 計劃的 反抗으로 社會的 方面에 닷지 못하엿느냐 할 것이겟지요. (略) 엇잿든 이번 일은 朝鮮人 家庭方式이 時代에 不適合한데서 나왓다 할 수 잇겟슴니다.

繼子女保護의 法律制定必要

徐椿
나는 이 문제를 이러케 批判하려 한다. 繼母 때문에 이러나는 悲劇은 비단 우리 조선뿐이 아니라 日本에서도 만히 일어나는 터인데 이 家族制度 밋헤서는 必然히 이러날 不可避의 이 悲劇에 對하야 現代의 民法은 그 用意가 넘우 不足하엿든 것을 위선 指摘하지 아니 할 수 업다. 그것은 엇재서 그러하냐 하면 대개 종래의 例를 보면 繼母가 前妻의 子女를 虐待하는 까닭은 제 己出을 片愛하려 하는 情에서 本能的으로 나오는 까닭도 잇겟지만은 또 한가지는 財産의 相續에 對한 野心을 가젓기 때문에 그리되는 일이 만타. (2行削)
그래서 萬一 처음부터 法律로 繼子女에 對하여는 (그 아버지가 後娶하고 그 後娶에 또 子女가 잇는 때에) 아버지의 財産의 10分의 7이라든지 8이라든지를 絶對로 相續케 한다하는 保護條文이 잇서야 올햇슬 것이다. 그러케 된다면 財産을 넘겨다 보고 이러나는 繼母의 虐待만이라도 能히 救할 수 잇섯슬 것이다.

또 한가지는 그 女學生이 出家하기를 決心할 때에 多少는 망서리엇슬 것이다. 어대로 갈가하고.
그럴 때에 萬一 그런「虐待밧는 女性」들을 救護할 만한 社會的 機關이 잇섯더라면 그는 발길을 應當 僧院에 드러노키 전에 그런 곳으로 몬저 옴기엇슬 것이다.
이런 点을 생각하여 볼 때에 우리 社會는 여기에 對하야 責任을 늣기어야 할 것이다. 지나간 일은 어절수 업스나 압흐로나 이러한 일이 다시 업도록 社會는 이 機會에 적당한 施設을 하기에 힘을 써야 올흘 줄 안다.

이 밧게 또 非難할 것이 잇다면 學校側이리라 생각컨대 그 女學生은 退學하기 전에 자긔의 敎育을 마터오든 學校當局에 相議라도 하엿슬 줄 안다.(업섯다면 平素의 師弟의 사이를 推測할 수서 그 敎師의 德性 方面의 敎育이 不備하엿든 것을 責할 수 밧게 업다.) 그러한데 그의 思想을 돌려노치 못하고 人世을 避하는 그 消極的態度에 닷게 한 것은 失敗다 敎育의 當局者-學生에게<24> 산 社會를 가르치지 못한 點을 우리는 나무라지 안을 수 업다.
그러고 마즈막으로는 女學生도 女學生이다 그 까짓일에 갑만흔 人生을 버린담! 現代의 進取的女性層의 羞耻的 存在라고 나무래도 抗辯할 길이 업스리라. 엇재든 可歎할 一社會的現象인가 한다.

子女를 別居식혀

車相瓚

계모 때문에 이러나는 가정 비극은 퍽으나 만타. 소설로도 「장화홍련전」에 나오는 사실이란다든지 전설로도 경상도 선산에 잇는 「香娘」의 이약이란다든지 정말 잇는 사실로도 순(舜)님금의 아버지 고수(瞽叟)가 후실을 어더 이러나든 비극이란다든지 엇재든지 우리 나라 가족 제도 우에 이 繼母制가 잇서 수만흔 子女를 죽엿고 또 울게 한 것은 사실이다. 이제 또한 동덕녀학교학생이 계모 까닭에 가정을 버리고 사회까지 버리고서 삭발위승으로 녀승이 되엇다 하니 새삼스럽게 놀라지 안을 수 업다.
그러면 이러한 비극을 엇더케 피할 수 잇슬가. 이미 계모인지라 모든 것이 친어머니만 갓지 못하게 될 것이매 전실소생의 자녀는 교육상으로나 애정상으로나 항상 학대 밧는 처지에 노혓슬 것은 정한 일이다.
그러타고 자녀를 가지고 잇는 사람으로 안해가 죽으면 後妻를 娶하지 말날 수도 업는 일이다. 그러면 다시 이 계모 때문에 이러나는 모든 비극을 잇더케 하면 避할 수 잇슬가?
나는 피할 길이란 것은 오직 전실 자녀를 別居식히는 도리 외에 업다고 생각한다. 이미 가족제도가 그러한 이상 생리적으로나 생활상으로나 안해가 죽으면 後娶하는 것이 당연전한 이상 그 실의 아해가 잇는 경우에는 아버지 되는 사람이 모름직이 딴 곳에 그 子女를 別居케 하고 친척의 누구란다든지 또는 얌전한 침모 유모가튼 사람에게 맛기고 자긔가 감독을 성실히 하여 生長식히도록 하는 것이 조흘 줄 안다. (以下5行略)<25>
<22-25>