잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	半島八景
필자	金東仁
기사형태	문예기타

半島八景
						金東仁
三千里社의 事業으로 金剛山, 大同江, 扶餘, 慶州, 明沙十里, 海雲台, 矗石樓, 白頭山, 이러케 여덟 곳이 半島八景으로 뽑히엇슴니다.
그런데 그 가운데 當然하고도 奇異반 현상으로는 金剛山을 推選치 안은 이는 하나도 업는 것이외다. 그만치 金剛山은 우리의 자랑꺼리이며 出衆한 경개에 다름 업슴니다. 그러나 다시 도리켜 모든 다른 경치들과 金剛山이 어듸가 엇더케 다른냐 할 때에는 머리를 기우려 보지 안을 수 업슴니다. 山이면 온갓 山 물이면 온갓 물에 몃 개의 奇岩과 몃줄기의 淸溪는 絶景이라는 金剛山을 搆成한 要素로서 다만 金剛山은 그 要素가 겹겹이 싸혀잇는 것 뿐이겟슴니다. 다시 말하자면 勝景이라는 것은 奇岩과 淸溪가 잇는 것이 아니고 크고 만흔 것이외다. 金剛山이 第1位로 當選된데 대하여는 아모 不滿이 업슴니다.
그러나 第2位의 大同江은 좀 엇던가 하지 안을 수 업슴니다. 山野를 조금이라도 旅行하여본 이는 大同江과 牧丹峰 一帶의 경치보다 百勝한 곳을 到處에서 發見하겟슴니다. 다만 大同江 一帶는 平壤이라 하는 都會를 끼고 따라서 交通이 便함으로 만흔 눈에 뛰인 까닭이겟슴니다. 만흔 눈에 띄이지 못한 까닭에 大同江과 모란봉 一帶보다 百勝한 경치를 가지고도<22> 다만 근방의 農夫의 낫잠터가 되여잇는 곳이 만흘 줄 아나니다.
白頭山이 겨우 8票로 第8位가 된 것도 그와가튼 리유-겟지오. 妙香山과 多島海가 겨우 2票로 落選된 것도 選者의 눈이 미처 가지 못한 까닭이겟슴니다. 長壽山도 또한 뽑지 못할 곳이 3票밧게는 엇지 못한 것도 不滿이외다.
扶餘, 慶州, 矗石樓 等地는 歷史的 背景의 觀念과 人工을 제하면은 아모러한 奇도 업는 平凡한 경치외다.<24>
<22-24>