잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	雜談室(續)
기사형태	잡저

雜談室(續)
崔麟氏 曰

조선을 보자면 멀니 外國에 나가 보는 것이 가장 正確하여요. 나는 歐羅巴에 갓슬 때 다른 여러 나라와 比하여 가면서 조선을 드려다 보앗는데 그 때에 엇더케나 이 땅이 갑이 만코 빗 잇는 곳인가 함을 切實하 늣기엇슴니다. 누구든지 정말 조선을 理解하자면 外國을 한 번 들너오는 것이 조켓드군요. 마치 자긔 집을 그 집 안에서 보기 보다도 멀니 洞口 밧갓헤 나가서 드려다 볼 때에 그 집 全體와 또 位置등이 분명히 보여지는 모양으로

남들은 조선에서 외국을 보려고 世界를 도라다닌다 합데다만은 나는 그 反對로 조선을 볼려고 數年 前에 海外에 나갓든 것이엇슴니다.

金東赫氏 曰

李君의 病은 아조 重態입데다. 그러컨만 自己는 조곰도 죽을 생각을 아니하고 긔어히 살어나려고 애를 바득바득 씁데다. 실로 그러케 「生에 愛着」을 가지는 이를 처음 보앗슴니다. 그러나 本人은 그래도 主治醫의 말을 드르면 거지반 絶望狀態라 하니 실로 이러케 눈물 나는 일이 어대잇습니까.

洪秉旋氏 曰

只今 敎會에서 부르고 잇는 讚美歌를 아조 朝鮮情調가 나타나게 「6字박이」調로 부르든지 「아리랑」이나 愁心歌調로 불러보면 엇덜넌지요?<25>