잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	愛人과 男便
기사형태	문예기타

愛人과 男便
애인과 남편과 社會的 生活

朝鮮日報 婦人記者 尹聖相

어럽고도 흥미잇는 문제입니다. 따라서 흥미만으로도 쓰지 못한 문제이니만큼 붓을 잡기가 퍽 어려운데요. 그리고 평소부터 다소나마 이에 대한 언떤 생각이 잇섯다면 모르거니와 너머나 의외의 물음이여서 결국 막연한 공상을 더듬어 쓰게 되니 서투를 밧게요. 귀한 지면에 슬데업는 헛노리나 되지 안을가를 의심하면서 시작햇든 것이니 해보렵니다.
「남편과 愛人」 물론 조선사회를 배경으로 한 이 문제가 되어야 할 것입니다.
다른 나라와 달러 封建的 亂風이 그대로 남어잇는 조선결혼제도는 그야말로 「人生의 作亂」이라고 하리만치 우습고도 불상한 現象입니다. 구지래하고 엄하기 짝이 업는 이 舊道德의 잔소리는 되푸리하지 안슴니만은 所謂 오늘날 베웟다는 新男女性의 결혼생활을 보드라도 거긔에는 여러가지 悲劇이 나날이 演出되고 잇스니
이러한 현상이 생길 때마다 일반은 그저 냉소에 붓처 버리고 좀더 드러가 이러한 현상의 原因은 살피려고 하지 안습니다. 물론 일을 저즐르는 當者들의게 어느마한 책임이 잇슬 것임니다만은 지금이 조선사회는 모든 것이 過渡期인 것만큼 避치 못할 현상이라고 봅니다.
보담도 책임은 사회제도에 잇을 것이니 졂은 남녀가 서로 교제할 기회를 주기는 커녕 무심코 길가에서 눈만 마조처도 천길만길 뛰고 드는 이 사회의 남녀들은 서로 異性을 「알고십흔 對象」으로밧게 더 생각지 못하게 됩니다. 따라서 어느만한 연령에 達하여서 점점 異性에 눈뜨기 시작할 때 뜻하지 안은 장소에서 뜻하지 않은 어떤 異性을 대하게 된다면 그들은 바로 그것으로 戀愛의 첫 舞臺 혹은 결혼의 過程을 밟게 됩니다. 말하자면 교제를 飛躍한 결혼의 그 例라고나 할가요. 그들에게 思想的 結合도 아모 것도 업습니다. 다행히 破綻이 업다면 이야말로 너머나 神秘主義者의 말갓지만 偶然이라고 할가요.
여하튼 뜻하지 안은 충돌은 면치 못할 것임니다.
따라서 이 문제의 근본적 해결은 사회제도의... 밧게 업슬 것임니다만은 그 것은 그리로 밀우고 만약 어떤 경우에 남편과 애인의 대립을 보게 된다면 그 때는 무엇보담도 몬저 사회적 조건을 第1位로 한 냉정한 理智의 비판이 잇서야 할 것입니다. 다시 말하면 애인은 남편보다 인물이 잘라고 지위가 놉흐며 재산이 만흐닛까 라는 이러한 商品化한 結婚觀은 부서버리고 보담도 몬저 남편과의 結合과 애인과의 結合 그 어느 것이 이 사회생활상 가장 能率이 잇을가? 혹은 인간으로서의 참 결합이 될가 문제의 초점일 것임니다. 보담도 가장 간단한 말로 표현한다면 그 어느 편이 더 나를 한 개의 갓흔 사람으로 알어주는가... 하는 이것 이올시다. 웨요? 인간으로서의 참된 결합은 반드시 똑갓흔 인간의 결합이래야만 되며 동시에 가장 능률잇는 사회생활을 支持하려면 반드시 이 인간으로서의 참된 결합이래야만 될터이니까.
여기에서 발서 여러분은 「남편과 愛人」에게 대한 제의 의견을 짐작햇슬 줄 암니다.
말하자면 남편이 조금이라도 구지레한 封建的 舊道德의 썩은 냄새를 피을 때는 한 개의 女性으로 抗議를 提出할 것입니다.
그리해서 어느 限度의 抗議와 理論展開도 반응이 업슬 때는 斷然히 分離해 버리고 말겟습니다.
남편의 한 忠實한 안해가 된다는 것 보담도 몬저 내게는 사람의 하나으로 살 義務가 잇으닛까.
이러한 꼴을 뻔히 알면서도 體面을 위해 혹은<29> 임을 위해 남편도 반(半) 애인도 반으로 두 새에 어리둥절하게 헤매이면서 고통과 번민으로 이 눈을 속이고 저 눈을 속이는 그러한 구지레한 無骨虫 갓흔 행동은 결코 취하지 안켓슴니다. 어듸까지든지 강하고 뚜렷한 生을 위하야서의 果敢한 행동은 결코 失手가 아니닛까요.

남편 以外에 愛人잇스면 조켓다

M女學校敎師 金淑姬

저는 지금 엇든 女學校에서 교편을 잡고 잇는 스믈 네 살 된 女敎師로소이다. 집안이 엇더케 엄격하든지 女子高等普通學校를 졸업하고도 결혼문제에 대하여는 아모란 말도 부모님께 못하여 드렷슴니다. 더구나 그 때는 저에게 마음에 맛는 異性도 업섯든 관게로 저의 주장이 꿋꿋하지 못하엿든 것도 원인이엇겟슴다 만은 엇재든 부모가 식히는 대로 종로 바닥의 엇든 商家의 며누리로 드러갓슴니다. 시집간 지 어언 4개년! 그 동안에 어린 것 까지 어덧슴니다.

그런데 이러케 말슴하면 또 新女性치고 항용 하는 소리라 하실는지 모르지만 남편되는 이와 저와는 年齒도 취미도 성격도 도모지 맛지를 안어서 가정에는 지름끼라고 아니둠니다. 더구나 그 분은 돈! 돈! 하고 자나깨나 말슴하는 것이 金錢뿐이 되어서 돈 이외에는 별로 눈을 돌니거나 귀를 기우리는 일이라고 업담니다. 저는 돈은 굶어 죽지 안을 상으로 버으로 사자하지만은 그 분은 밧도 몃백 석이 직이를 살 생각을 날마다 하고 잇담니다. 그러니 리상인들 마즐리가 잇슴니까.
그래도 저의게는 이혼할만한 용긔가 업슴니다. 학교동무들도 저의 서러운 사정을 이약이하면 학교에서 월급을 타는 터이니 아해를 가지고 그 가정을 뛰어 나오라고 하나 저는 리혼할 용긔가 정작 나지 안어서 그냥 잇담니다. 여기에는 가장 큰 리유가 잇스니 그 것은 아해가 귀여은 까닭이외다. 남편의 성미를 잘 알거니와 리혼도 아니하여 주겟지만 저에게 그 아해를 절대로 아니내어 줄 것이외다. 그럼으로 저는 어린 아해 때문에 이러케 차듸찬 가정에서라도 그냥 지내어 갈 수 밧게 업슴니다.

이미 이러케 생각을 결정하옴애 남편 이외에 다른 분이 잇섯스면! 하는 생각도 불연듯 하여 보는 때가 잇슴니다. 야소교 성경에는 죄라고 하엿지만 저는 이제 다시 異性의 동무를 가진다 하여도 결단코 결단코 性的으로 不純한 곳에 이르기를 피하고 그저 자미잇게 이약이나 하고 제가 조와하는 음악이라도 들어 주시고 비평하여 주실 정도의 남성을 친하고 십소이다. 이 것도 죄이리 가까요. 저와 가튼 경우에 노힌 녀자로요 죄라면 너무 심할 줄 아옵니다. <30>
<29-30>