잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	안해를 직업부인으로 내보낸 남편의 소감
기사형태	문예기타

안해를 직업부인으로 내보낸 남편의 소감
生活이 淸新해지고 誘惑에 대한 不安은 업다

任鳳淳

氏는 熱熱한 社會運動가요 또 현재 東亞日報社 記者로 게신데 氏의 婦人 黃信德 女史도 역시 槿友會의 鬪將이며 또 市內實踐女學校의 敎師로 게신 터이라 두 분이 모다 직업을 갓고 奔走하시는 중인데 이와 가치 職業婦人을 안해로 가진 그 남편의 日常生活上 체험은 엇더한가? 이제는 여성도 가정주부로만 安閑히 안저 잇슬 수 잇든 시대가 점점 물너가고 압흐로는 조선사회도 氏 등 夫配와 가치 兩人彼此에 직업을 가진 가정이 만히 출현할 것인데 그 때의 그 남편의 感想이 엇더할가? 이에 實際의 育兒 作食 子女敎育 등 일상생활을 엇더케 處理하고 지내는지 남편되는 분에게서 그 의견을 물어 쓰기로 한 바이노라.

나는 신문긔자요 안해는 학교교사이니 이를터이면 부부가 다 직업을 갓고 잇다 하겟지요. 그러나 지아비와 지안해가 모다 직업을 지니고 잇는 가정이야 조선안에서 하도 만흘터이니까 특별히 내가 나서서 체험한 이야기를 하기가 좀 거북함니다만은 내가 결혼이후 수삼년 사이에 이제는 어린 아해까지 가지고 잇게 되엇스니 직업부인을 안해로 가진 가정적 감상도 엄는 것이 아니외다. 이제 두서업시 두어 가지만 적어 보건대
첫재, 彼此에 수입을 어더드리어 경제적으로 가정살님을 共同하야 마련하여 나가는 관계로 경제상의 主權이라고 다툴 필요가 자연히 사라지더이다. 돈을 버러서 살님을 마련하여 가는 家長이란 나 뿐이 아니고 그 사람도 꼭 그러케 되어 잇스니까 비록 조고마한 사실이나 가정內의 支配被支配가 업서지더이다.
둘재, 늘 생활이 淸新하여지더이다. 물도 한 곳에 오래 머물느면 썩는 모양으로 여성도 늘가정에 가치어 잇스면 그 心身이 沈滯되고 倦怠를 늣겨질 것이로되 그이도 늘 사회에 도라다니게 되니까 집안에는 항상 氣分이 전환되어 살림이 새로워지더이다. 혹 남들은 안해를 사내들이 만히 잇는 학교나 회사 은행 등으로 내어 보내면 操行上 즉 性的方面으로 남편되는 사람의 心中에 다소의 불안이 떠돌지 안을가고 근심하지만은 나는 그 사람을 밋으니까 절대로 안심하고 지냄니다. 남의 誘惑에 끄을닐만한 성격을 가진 안해를 만일 직업부인으로 가젓다면 그야 마음이 간즈럽지 안을 수 업겟지요.<31>
셋재, 현재 우리의 살림은 아츰이면 둘이 다 집을 비우고 나가게 되니까 그 동안에 젓먹이 어린아해를 보아줄 어멈을 두고 잇슴니다. 그러고 빨내나 음식은 그 어멈이 하여줌니다. 실상 안해가 밥짓고 엇저고 할 시간상의 여유가 업스니까요. 더구나 나의 안해는 젓이 부족하여 현재 우유를 먹이고 잇스니까요.
할 말슴은 만흐나 이 뒷날 자세히 말슴하기로 하고 이번은 塞責으로 이에 끈침니다.

안해를 女店員으로 收入은 만흐나 不安

吳昌奎

吳昌奎氏의 안해 朴晶愛氏는 지금 진고개의 엇든 큰 백화점의 女店員으로 日夜勞役하고 계시다. 그 남편 吳氏는 얼마전까지 시내 某銀行에 다니다가 淘汰에 쪼겨나온 뒤 지금으 별 일이 엄는데 특히 慝名하여 달나는 請으로 氏名은 公表할 수 업스나 職業婦人을 안해로 가진 사내의 고민이 甚히 심각한 점이 잇기에 이제 手記 그대로 記載한다.

나는 내 일홈과 안해의 일홈을 공개하지 말 것을 絶對의 조건으로 하고 이 글을 적슴니다. 실로 이러한 글은 나의 안해에게도 보이기 실흔 터이니까요.
저는 스물닐곱을 먹은 청년이외다. 교육은 己未年까지 龍山에 잇는 B商業學校 3年級을 다니다가 나온 뒤 다행히 엇든 친구의 소개로 시내 某銀行支店에 근무하엿슴니다. 그러다가 실직한지 1년이 남엇는데 그 안동에 몸이라도 건강하엿더면 결코 약한 안해의 손동을 스처 밥을 먹자 할 리가 잇겟슴까. 직업을 일차 능막염으로 여러 달 알케 되매 다행히 저축하엿든 돈도 다 써버리고 아직 病弱한 처지에 일도 엇지 못하고 실로 닥처오는 糊口의 難에 밤낫 가슴을 썩엿슴니다. 그럴 때에 안해는 하로는 제가 진고개 엇든 상점에 녀점원으로 드러가겟노라고 합데다. 저의 안해는 스물 한 살로 보통학교밧게 마추지 못하엿지만 제가 말하기 우습슴니다만은 성질이 퍽 영리하고 또 얼골이 남에게 뛰어나게 어엽벗슴니다. 저는 그 때 안해에게는 가라고도 가지말라고도 아모 말도 참아 하지 못하엿슴니다. 濟州島 아닌 바에 안해의 손등을 엇더케 스처 먹겟슴니까. 그랫더니 그 이듬날부터 안해는 벤도를 사들고 출근을 합데다. 월급은 이십오원이라 합데다.

정작 할 수 엄서 그대로 한 달 두 달 지나는 사이에 저에게는 남편으로의 말할 수 업는 고민이 생기더이다. 그 백화점은 主人이나 男子店員도 만흘 터인데 남의 눈에 뜨이기 쉬운 얼골을 가진 나의 안해에 유혹이 닥처오지 안을가 엇든 때는 病床의 幻想으로 엇든 男店員이 나의 안해에게 편지를 주는 광경이 보이며 엇든 때는 物品 사라왓든 손님이 閉店하는 때를 기대려 가치 다리고 茶집에라도 드러가는 모양이 보입데다. 나종에는 손을 만지는 광경 입을... 그러면 저는 熱病患者가치 저의 숨이 막혀지고 눈에는 불이 나는 것 가튼 압흠을 늣기나이다. 혹시 늣게 올 때라거나 또 화장이나 옷맵시를 유별나게 하고 나가는 날 아츰에는 저는 정말 불쾌한 감정을 막을 길이 업섯나이다.
그러다가도 罪업는 듯한 안해의 얼골을 보면 저는 속으로 얼마나 두 손을 合掌하며 안해에게 謝罪하엿스리가. 그러나 사람이 감정은 간사한 것이더이다. 안해에게 謝罪하면서 안해에게 嫉妬를 하는 생각을 금할 길이 업습데다. 안해를 信用하면서 疑心을 막을 길이 업더이다. 그려 죽지 안는 바에 웨 안해를 직업에 네세우겟습니까. 저는 딴 분이 그런이가 잇다면 心理上 고통이 무서우니 될 수 잇거든 안해를 내보내지 말나고 충고하고 십슴니다.<32><31-32>