잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	나즌 冊
기사형태	잡저

나즌 冊
나즌 冊

엇던 訓長이 村夫子의 집을 차저가서 雜談을 하다가 책을 좀 달나고 한다. 처음에 村夫子는 「孟子」을 갓다 주니까 그것은 낫다고 도로 退한다. 다시 「論語」를 가저가니 그도 역시 낫다고 退한다. 마즈막에 詩傳, 書傳 까지 가저가도 여전히 낫다고 退함으로 村夫子- 그 訓長의 博學에 놀나면서 「論語, 孟子, 書傳 까지 나즈면 엇든 책이 놉흠니까.」
「아니야요. 나는 좀 잠을 잘 터인데 목침을 하게 두터운 책을 달나니까.」

무게

女學生  「아이, 저는 선생님께서 이번 출판하신 책을 보다가 배가 압헛서요.」
自稱文士(欣喜雀躍하여)  「그러케 그 책이 자미잇섯서요」
女學生  「아녀요. 저는 그 책을 보다가 하품이 나고 그러고는 그만 자버렷는데 책을 배 우에 올녀노코 자서요」

天下泰平

新婚旅行의 안해가 車中에서 불시에 운다. 남편이 그 억개를 만지며
「웨 울어요」
「당신이 냉담하여젓서요... 뭐 결혼하고 나시니까.」
「엇재서 또 그런 말이 나와요.」
「뭐 앗가부터 창 밧글 두 번이나 내다 보드군요. 전에는 제 얼골에서 눈을 떼는 때가 업드니...」<32>