잡지명	삼천리 제3호
발행일	1929년 11월 13일
기사제목	戀愛와 結婚의 側面觀
필자	沈熏
기사형태	논설

戀愛와 結婚의 側面觀
						沈熏
情熱에 날뛰는 순간이 지나 식은 땀을 씻고 돌아누어서 생각하량이면 누구인가 말한 바와 가티 戀愛란 확실히 『마라리아』의 一種인 것을 부인치 못할 것이다.
사람으로 태여나서는 남녀를 막론하고 虐疾이란 宿命的인 熱病에 걸려 보지 안는 사람이 업고 한 번 걸이기만 하면 40도나 되는 身熱이 올나 한바탕 정신업시 떨다가는 금새로 몸이 식어버리지 안는 사람이 또한 업는 것이다. 입살을 주여 뜻겨서 熱이 지나간 흔적과 全身을 海綿과 가티 풀어놋는 疲困이 남을 뿐... 각 개인의 체질에 딸아서 이틀거리를 한두직 알어보는 사람이 잇고 追日虐을 한평생 두고두고 알는 사람도 잇는데 극히 드믄 예로는 한 번도 病魔에 붓들려 보지 못한 채 떼ㅅ장을 뒤집어쓰는 白血球過多性의 冷血動物도 업지 안은 것이다.

기나긴 가을 밤을 묵이 쉬도록 異性을 불르느라고 울며 애를 태우다가 僥倖으로 제 짝을 맛나서 하번 交*를 한 뒤에는 섬ㅅ돌 우에 雙으로 늘어진 昆虫의 殉情한 屍體를 발견케한다. 누에(蠶)는 나븨로 化하야 알이나 깔기고 죽어서 그 씨를 만대에 전하지만은 有子生女도 못해 보고 那終에는 異性에게 그 몸ㅅ둥이까지 뜨더 먹혀서 용감히 殺身成戀을 하는 버러지도 인생도 잇는 것이다.

엇잿든 戀愛恐怖病에 붓들린 者 戀愛걸신病患者 도쓰가핀 愛用家 戀愛窃竊盜常習犯 情死禮讚者 『프라토닉, 러브』로 終身하는 者類가 통트러 말하면 인생의 常軌를 밟는 者는 아니다. 그러나 동시에 싸고 돌 수 업는 인생의 一面相이요 복잡하고 어수선 散亂하나마 이러한 愛慾의 葛藤이 잇기 때문에 인생이 寂寞지 아니하고 별의별 粉裝으로 등장하는 배우들이 끈임업시 喜劇과 悲劇을 버리집어 놋는 곳이 즉 인류의 本舞臺다. 인생이란 깜아 아득한 超動物的 存在가 아니라 이 指定해 논 舞臺 우에서 금세로 울다가 우서 보이다가 하는 『어릿광대』에 지나지 못하는 것이다.

幸福이란 언제든지 窓 밧게서 그림자만 얼신거리며 우리를 꼬여 낼려고 할 뿐이지 그 정체를 붓잡어 본 사람은 업다.
꿀벌처럼 異性의 花辨을 버리집고 잠시 그 달큼한 향기에 취해 본 사람은 잇슬법하나 살어서 벌늉거리는 새ㅅ밝안 『하-트』와 『하-트』가 서로 가락지를 낀 채로 偕老同穴하는 사람이 有禹陶唐 그 어느 때에 잇섯스며 來世萬年에 어느 호랑이 담배 먹을 시절이랴? 진정한 연애란 도대체 무엇이냐?...하는 숙제를 걸어노코 不食不寐해 가며 사색해 보려는 사람은 먼저 길거리로 나아가서 阿片中毒者를 붓잡고 물어보라.
『그대는 몸에 해로운줄 번연히 알면서도 왜 『몰핀』針을 맛는가?』하고...만일 그 者의 대답이 업거든 연애의 眞髓를 설법할 자도 아직은 생겨나지도 안은 것을 깨다를 것이다.

相對者를 바라다 보기만 하야도 가속에서 두방망이질을 하고 얼골 가죽이 능금빗으로 타서 발끈발끈 上血이 되고 살이 슷치기만 하야도 感電이나 된 것처럼 자릿자릿하게 神經을 떠는
그러한 상태로 一年잇해 지나가량이면 첫재 生사람의 壽가 줄어들 노릇이다.
噴火口가티 터저 나옱 뜻한 興奮을 一掬의<33> 冷水나마 끼언저 잠시라도 식혀보는 妙方이 性X요 졂은 男女로 하야금 달뜬 궁둥이를 주저안처서 길ㅅ거리에서나 나무 숩 속 가튼데서 低級動物的 醜態 演出치 못하도록 豫防을 하기 위하야 閨房이란 常스럽지 안은 명칭을 부처 가지고 性X의 장소를 제한해서 熱情덩어리에 결을 삭히고 숨을 죽이게 하는 人爲的 意識的 結縛이 즉 結婚이다.
愛慾의 『귀양살이』를 하는 곳이 가정이요 서로 하나식 제 아람치를 차지해 가지고 달든 쓰든 간에 남의 집 담(牆) 안을 넘겨다보지 말자는 약속이 결혼이다.

生物學的 原理를 體現하기 위하야 자녀를 生殖하고 그 種子를 代代孫孫 니어 나아가기 위한 목적으로써 결혼을 한다는 것은 말ㅅ장한 거짓말이다. 틀린 수작이다. 부부생활의 결과만을 보아서는 그럴는지 모르나 결혼 본래의 動機를 볼 것 가트면 性愛의 행동을 임의로 行使하고 때맛추어 조절식힐려고 함에 잇다. 자식을 나어서 XX軍을 만들고 사회의 기초를 튼튼하게 세우기 위하야 장가를 들고 시집을 온다고 할 것 가트면 반드시 『結婚奉仕』하든지 『結婚報族『!報國이라는 새로운 熟語가 생겨야 올흘 것이 아닌가.
남성과 여성은 그 본질에 잇서서 氷炭이 相容치 못하는 정도까지는 아니라 할지라도 精神으로나 肉體로나 완전히 합치될 수가 잇스리라고는 상상할 수가 업다.
나무쪼각과 나무쪼각은 그 質이 가트면서도 『鰐膠풀』이 아니면 붓지를 안는다. 쇠(鐵)와 쇠를 맛붓칠 때면 납(鉛)과 靑강水가 필요하다. 支離하고 平凡하야 어근 버근해 지기 쉬운 부부생활에 잇서서 『악요풀』의 작용을 하는 것은 또한 性X요 물이 새는 그릇을 때우기 위하야서는 戀愛時代를 추억하고 反芻하는 것이다.
생활을 경제적으로 依賴하게 되니까 좀체로 떨어지지를 못하고 도덕이란 전통적 습관을 버서날 용기가 업서서 한 번 얼거매진 줄을 풀르지 못하는 것이요 둘이서 合力하야 창작한 이른바 사랑의 結晶體가 피ㅅ줄을 두 손에 갈너쥐고 매여 달리는 까닭에 그럭저럭 터덕지덕 하다가 저도 몰르는 겨를에 七星板 우에다가 두 다리를 뻣는 것이 결혼의 最後요 인생의 終末이다.<34>
<33-34>