잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	呂運亨에게 海外가서 再活動하서요, 外地에서 돈도 거더보내고요
기사형태	문예기타

呂運亨에게 海外가서 再活動하서요, 外地에서 돈도 거더보내고요
압흐로 朝鮮안도 朝鮮안이려니와 外地가 몹시 중요시되는데 과거에 잇서서 친히 지내온 經歷上으로나 어학에 暢達하고 국제지식과 외국사정에 精通한 점으로 보아 貴下의 활동무대는 다시 外地가 아니되리까.
錯綜한 국제사정을 미루어 外地에서 활약하는 분이 꼭 잇서야할 터인데 그러니까 貴下는 가출옥의 형기가 끗치는 今冬 12월 2일이 지난 뒤에 신체가 자유될 때를 타서 外地에 다시 나가 활약하는 것이 조흘 것 갓슴니다.
또 한가지 朝鮮안에 잇는 인물들은 대개 한 번식 민중 압헤서 시험을 치르고 난 분들이외다. 이미 정가표가 부튼 분들인데 그 사람들 틈에 어 무슨 일을 한다면 現下의 객관적 諸조건 아래에서 瘡傷을 밧는 일이 업시 貴下 종래의 인격과 節을 직혀가기 심히 곤란할 줄 아니 亦 해외에 遊함이 엇더리까.
해외에 遊한다함은 內地사정을 재외동포에게 전하는 한편 여러 가지로 힘을 쓸 일이 잇겟지요.
그리고 될 수 잇스면 內地는 지금 인재도 인재려니와 돈이 업서 교육사업이나 기타 민중적 사업 한 가지도 잘 되어 나가지 못하니 해외동포의 기금을 밧어서 국내로 보내주는 것도 떳떳하지 안으리까. 솔직한 의견을 듯고 십슴니다.＜10＞

呂運亨 答
나는 아직 형기도 남어 잇는 몸이니까 내 一身의 장래에 대하야 구체적으로 생각할 시기가 아니라고 알고 잇거니와 다만 이러케 제공된 기회에 한 마듸 하고 십흔 것은 나는 일은 이제부터는 해외에 잇지 안고 朝鮮內地에 잇다고 생각함니다. 그 이유의 설명은 피하겟슴니다.
이러한 까닭으로 나는 해외에 나가지는 안켓슴니다.
그러고 모든 조건이 조흐면 몰나도 지금 해외에 나가잇슬 때가 아니라고 봄니다. 해외에 나가면 첫재 경제적으로 큰 고통을 당함니다. 또 안에 잇는 문화사업을 위하야 해외에서 돈을 거두어 보내라하나 해외에는 거두어질 돈이 별로 잇는 것 갓지 안슴니다.
米州나 布哇나 上海나 모다 녯날가치 동포의 경기가 조치 못한데 무슨 돈이 거두어지겟슴니까.
지금보다 훨신 경기가 조왓든 10년전 그 때만 하여도 그야 米洲와 布哇에서 수십만불이 거치엇스나 그 돈은 거치는 비용에 얼마 소모되엇지요. 그때만해도 朝鮮內地에서 거친 금액이 훨신 만하엿슴니다.
요컨대 나는 해외로 갈 생각은 아직은 업스며 나간대도 다른 일은 몰라도 外地동포로부터 돈을 거두어 드려보내기는 어러운 일일 줄로 암니다.＜11＞
＜10-11＞