잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	故 李太王 謁見記, 생각나는대로 斷片斷片으로
필자	培材高等普通學校長 亞偏薛羅
기사형태	회고·수기

故 李太王 謁見記, 생각나는대로 斷片斷片으로
						培材高等普通學校長 亞偏薛羅
記者附記... 亞偏薛羅씨는 여러분도 아시는 바와 가치 現 培材학당 교장이외다. 과거에 그의 부친되시는 亞偏薛羅씨가 약 40년 전에 亞米利加로부터 포교차로 朝鮮에 와서 첫 사업으로 培材학당을 설립하엿슴니다. 이 培材학당은 실로 朝鮮의 근대 문화사상에 特書大筆할 기관으로 泰西문명의 半島에 드러오든 첫 관문이엇슴니다. 이 관문에서 또한 屈指할 인물들이 만히 배출하엿스니 申興雨, 李承晩, 呂運亨 등 모다 이 학교 출신이엇슴니다.
그런데 당시의 교장 亞씨는 1904년에 병으로 세상을 떠낫는데 본문의 필자인 亞偏薛羅씨는 그의 아드님으로 朝鮮서 출생하엿슴니다. 그 뒤 亞米利加 本國에 드러가서 15년동안이나 정식 교육을 바더 대학까지 맛춘 뒤 다시 朝鮮에 도라나와서 父業을 계승하고 잇는 중이외다. 氏는 어릴때 俄館遷御하신 故 高宗을 여러번 뵈엿다함니다. 비록 어린 때의 일이지만 오늘까지 나마잇는 外臣의 일인으로 高宗을 뵈엿다는 분는 거지반 氏 일인에 끈치어 대단히 희한한 일이기 비록 단편적이나마 그 알현기를 기재하는 바이외다.

나는 원래 조선 서울에서 태어낫슴니다. 家親은 지금부터 40여년 전에 「예수 그리스도」의 도를 조선산천의 형제자매에게 전하려고 멀니 米國에서부터 와 게섯슴으로 이를터이면 나는 遠來한 아버지의 맛아들로써 그때에 태어낫든 것이외다.
벌서 3,4십년 전의 녯날일이기에 구한국시대의 일을 잘 기억할 수 업슴니다. 더구나 어린때 일임으로 이곳의 정치 경제라든가 사회사정이라든가 이곳 사람들의 사상 경향갓튼 것은 더군다나 도모지 알 길이 업섯슴니다. 그러치만 모든 제도풍물은 이해할 능력이 업섯스면서도 어름풋이 기억되는 단편단편은 여러 가지가 잇슴니다. 그 중에서도 가장 내 기억을 분명히 점령하는 것은 도라가신 高宗 즉 李太王을 뵈옵든 일이외다.
그것이 발로 日露전쟁전 4년 政變으로 高宗께서 露西亞 공사관에 蒙塵하섯슬 때외다. 그때는 엇재서 한 나라의 황제가 외국 공사관으로 몸을 피하서 게시는고? 하는 그런 큰 문제를 이해하지 못하엿지요. 다만 서울 잇는 다수한 英, 米 등 서양사람들이 그 공사관으로 갓금 가섯고 또 우리 家親서도 각금 출입하섯슴으로 나도 아마 家親 끌을녀 간 듯 하엿슴니다.
高宗께서는 그때 公使舘속의 가장 너르다란 큰 방에 게섯슴니다. 옷을 아래우로 전부 순백으로 하여 입으시고 侍臣들이 侍立한 가운데 안즈섯는데 거문 수염에 둥그신 얼골에 풍채가 대단히 조흐섯슴니다. 겻흐로 사람들이 가면 늘 우스시며 압흐로 부르시는 것이 예엇슴니다. 어린 아해인 나는 아모 철이 업섯지요. 조선말로 「밥달나 옷달나」정도 밧게 번질 줄 몰낫고 또 이상 어룬에게 경대하는 말이라고는 쓸 줄을 도모지 몰낫슴니다. 즉 엇던 분을 뵈든지간에 「하엿슴니다」라든지 「네」라는 경어를 쓸 줄을 몰낫지요. 그러기에 그때 高宗께서 내가 그 겻흐로 무엄히 안즈신 방섯겻으로 빗슬빗슬 가니까 손을 들어 불으시더군요.
그래서 나는 대번에 갓가히 갓는데 그 때 내 일홈도 무르시고＜13＞ 어듸 사느냐고도 무르섯지만 나는 경어를 모르는 터이니까 함부로 대답을 엿주을 밧게―지금 생각하면 등허리에서 진땀이 날 것 갓기도 하면서 또한 우습기가 짝이 업섯지요.
겻헤 侍立하엿든 로서아 공사도 나의 태도를 보시고 그만 우서 버리더군요.
나는 그리하야 여러 시간을 高宗 뫼시고 잇서보앗슴니다. 공사관 주위에는 露西亞 병대 200여명과 한국군대 100여명이 엄중히 파수보고 잇서서 한국정계의 큼직큼직한 인물들도 자유로 출입을 못하엿섯지요
그러치만 俄羅斯 공사관에 가치어 게시는 동안 한국의 정치사정은 대단히 호흡이 급박하엿든 것만은 그 때 英米 각국의 사신을 위시하야 우리들 外人도 짐작할 수 잇섯슴니다. 그리고 통신기관이 오늘날과 가치 잘 발달이 되지 못하엿든 때이니 마치 서울시내에는 온갓 유언비어가 성행하고 인심이 흉흉하여섯나이다.
그리고 그 때는 日露의 風雲이 半島를 무대로 매우 긴장하엿든 때인만큼 외국의 陸海軍 士官이나 신문기자들의 내왕도 빈번하엿는데 그 중에서 貞洞 高臺에 소사잇는 白아의 露西亞 공사관은 더군다나 一世의 주목거리가 되엿섯슴니다.

바로 그 때의 일이엇슴니다. 나는 하로는 米國 國旗를 크다라케 하나 만들어서 서대문 성벽우에 꼬자 노앗지요. 그리햇더니 서남풍에 호기스럽게 날니는 48성조기를 보고 정부와 궁성에서는 크게 놀낫든 모양으로 使者가 곳 달여왓습데다.
「필경 米國군대가 다수히 입성하여 시위차로 漢陽의 一隅에 국기를 게양한 것이라고」
지금 드르면 다 우슴거리에 불과한 말이지만 실상 그 때는 이것이 모다 사실인 것 가치 모다들 신경이 과민하엿든 것이외다.

그 때 우리집은 지금 培材학당 건너편 梨花학당 겻헤 잇는 기와집이엇는데 家親을 차저 각금와주는 이에 徐載弼씨와 尹致昊씨 등이 잇섯지요. 그런데 이것은 徐載弼씨에 관한 이약인데 그 때 서대문 박게 새로 독립문이 건축되어서 그 건립기념식이 하로는 성대하게 열니엿슴니다. 서울잇는 외국 공사단과 在京 외국인과 정부의 大官들과 민간의 志士義人이 실로 구름가치 모혀 매우 성대하게 거행되엿지요. 그 때 徐載弼씨가 무슨 연설인가 하엿는데 청중에게 만흔 감격을 주든 일을 기억하고 잇슴니다. (下略-원문)
記者附記... 故 李太王께서 露西亞 공사관에 게섯슬때 음식은 주로 서양음식을 잡수섯다하는데 그는 露西亞公使 배-벨의 족하딸인가 되는 「손탁」이란 獨身 여자가 전부 지어드리엿다. 李太王께서는 이 露西亞여성 손탁의 정성을 깁부게 아시고 뒷 날 궁중에서 외국사신들을 招宴할 때의 음식준비 일체를 손탁孃에게 맛기엇다. 그리고는 또 땅과 집까지 지어주섯다는데 그것이 손탁호텔이요. 지금 貞洞잇는 이화학당 녯 校舍로 그 때는 외국의 陸海軍 장교들이나 명사들이 반드시 여기에 투숙하엿다.
손탁孃은 그 뒤 日露의 風雲이 끗끗내 파열되어 京城 주재하든 공사 이하 150여명의 露西亞군대까지 서울을 退去하여 仁川으로해서 上海를 거처 본국으로 송환될 때에 그 재산을 모다 팔아 현금으로 만들어가지고 도라갓다 전하다. (사진은 海牙사건때의 李太王 (中左)＜14＞
＜12-14＞