잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	나의 上海時代, 自叙傳 第二
필자	呂運亨
기사형태	회고·수기

나의 上海時代, 自叙傳 第二
						呂運亨
나는 이와 가치 上海로 향하기전에 中國 땅을 한번 발버본 일이 잇섯다. 그것은 바로 그 前年인 1913년이라 그 때의 생각으로는 중국으로 간다면 滿洲가 조흘가 南支那가 조흘가함을 결정하기 위함이엇다. 가 본 결과 나는 이러한 결론을 어덧다. 西間島 일대로 말하면 토지가 광막하고 한편으로 露西亞를 끼고 잇서서 무슨 큰 일이든지 이르킬 무대로는 조치만은 교통이 심히 불편하다. 그러기에 세계 대세를 따저볼 때에는 장차 시국에 관심을 가진 者일진대 문화가 압서고 인문이 개발되엇고 또 교통이 편하야 策源地로써 가장 갑이 잇는 上海 南京 等地가 조흐리라고 단정하엿든 것이다.
이리하야 내 동생은 亞米利加로 갈 때에 나는 행장을 꾸리어 가지고 一路 南京으로 향하엿든 것이다. 그러치만 나는 어학을 몰은다. 위선 英語와 中國語를 배워야 할터인데...하고 오래 생각한 결과 米國사람이 경영하는 南京 金陵대학에 입학하엿스니 그 때 내 나이 28세엇다. 金陵대학의 일반 학생의 연령은 대개 20세로부터 22, 3에 達 하엿는데 원래 나만흔 학생은 나어린 학생축에 끼어 지내기가 퍽 거북하고 잘 어울니지도 안치만은 나는 운동을 통하야 그네들과 잘 어울니엇다. 운동이라면 주장 육상경기와 야구엇다. 朝鮮에 잇슬 때부터＜20＞ 운동에만은 늘 着念하야왓든 까닭으로 각종 경기에 자신이 잇섯다. 그러기에 나는 대표틈에 드러가서 어린 학생들과 경기를 하엿든 것이다. 그 때 생각을 하면 실로 유쾌하다. 그리는 한편 中國의 새로 자라나는 신진청년들의 사상과 감정을 吸取하기에 힘썻다.
내가 金陵대학을 다니든 28, 29, 30살의 3년간은 가장 유쾌한 시일이엇스니 이러케 이 나라 청년들과 어울너 노는 한편 주야로 필사적으로 공부를 하엿다.
그래서 그러케 난해로 역엿든 英語와 中國語을 자유로 말할 수 잇게 되엿다.
그러치만 3년이 지내도 나는 졸업증서는 못밧엇다. 南京金陵대학의 學制는 그 학교 소정의 모든 학과를 다 마추어야 졸업증을 준다. 심지어 신학가튼 학과도 맞추어야 된다. 그러치만 나는 그 때 생각이 졸업증서 밧는 것이 목적이 아니엇스니까 그저 입학은 영문과에 하여가지고 영문학과 철학을 힘써 공부하엿다.
학비는 내가 집 떠나갈 때에 돈을 조곰 쥐고 나갓기 때문에 대학기숙사에 드러 첫 해와 둘재 해는 과히 고상이 업시 지내다가 제3년에 이르러는 학비가 업서서 부득이 학교에서 학자를 貸用하여가지고 학교를 마첫다. 이 貸用하엿든 돈은 그 뒤 上海에 와서 취직하여서 곳 갑하버렷다.
그런데 金陵대학에 다닐 때 한 가지 이처지지 안는 일이 잇다. 1915년에 大隈內閣과 袁世凱사이에 21개조약체결이 잇섯다. 그 때는 세계대전란중이라 東洋에서도 靑島에서 日獨兩國이 兵火를 밧귀고 잇섯다. 이 때 金陵대학에서는 이 조약 XX의 첫 봉화를 들엇다. 이것이 삽시간에 전국적으로 확대되엇다.(中略-원문) 그 때 金陵대학생들은 XX과 戰端이 이러나면 의용군으로 나가겟다고 모다 준비하엿다. 나도 학우들과 가치 의용군이 되려고 결심하엿다. 그 때 일은 퍽으나 파란이 만햇지만은 대개 여기에서 끈치기로 한다.
金陵대학을 마춘 나는 곳 上海로 왓다. 그 때 上海에 米國사람이 경영하는 協和書局이란 기관이 잇섯는데 나는 생활을 위하야 그 곳의 고용으로 드러갓다.
이 協和書局이라함은 대개 여행권 업시 米國으로 가려는 사람이나 또는 사진결혼으로 米國을 건너가려하는 사람들을 米國汽船회사와 관계당국에 교섭하여주는 일종 周旋 기관이엇는데 매년 수백명식 지원자가 잇서 일이 몹시 분주하엿다.
(六枚略-원문)
(記者筆記)＜21＞
＜20-21＞