잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	靑年學徒에 與하는 十戒銘
기사형태	소식

靑年學徒에 與하는 十戒銘
사회의 지도자보다 奉仕者되라
세부란스 聯合醫學전문학교부교장 吳兢善

第1銘 나의 교육을 後援하는 부모의 恩功을 더욱 감사히 생각하라
第2銘 경험 적은 나로서 경험 만흔 선배 공경할 줄을 알나
第3銘 現想도 필요하나 實地履行이 급한 것을 잇지 마라
第4銘 풍부한 상식을 엇는 것이 서투른 전문지식보다 나흔 것을 기억하라
第5銘 朝鮮傳來의 윤리도덕의 美點을 다시 한번 吟味하라
第6銘 腦를 가지고 일하고 눈으로 일하지 마라
第7銘 내 양심에 붓그럽지 안이한 일을 할 때 남의 誹笑를 무서워 하지 말나
第8銘 사회의 지도자 되기를 원하지 말고 사회에 奉仕者되기를 힘쓰라
第9銘 自己맛흔 職務에 책임감을 가지고 誠心誠意로 하라
第10銘 사업을 하다가 速히 성공되지 못한다고 落心하지 말나

悲觀마라 현실에 살라

平壤崇實專門學校學監 蔡弼近

第1銘 감정방면에 흘으지말고 理知的 기초우에 굿게 서라
第2銘 空想 가까운 理想에서만 살지말고 現想에 가까웁도록 현실에서 살아라
第3銘 前途를 悲觀말고 樂觀세계를 展開식히기까지 최선의 노력을 다하여라
第4銘 언어문장에서 진리를 찻지말고 실천도덕에서 진리를 찻아라
第5銘 남의 것이나 제 것이나 인격은 수단으로 취급하지 말고 목적으로 취급하여라(칸트)
第6銘 사회봉사에 충성하기 전에 自己修養에 충성하여라(톨스토이)
第7銘 自己가 自己를 信任할 수 잇기까지 남의 信任을 구하지 말아라
第8銘 남의 조흔 것을 모방도 하려니와 새로 조흔 것을 창작하여라
第9銘 고통을 일부러 택할 것은 아니나 安樂도 그것만은 구하지 말아라
第10銘 金, 智, 名, 位를 엇지 못하더래도 正義의 길은 떠나지 말아라＜30＞

용감하라 文弱을 피하라
中央高等普通學校長 玄相允

第1銘 참되고 정직하라 이것은 인격의 기초다.
第2銘 萬事에 공평하라
第3銘 勤勉하라 惰怠는 우리 민족의 결점이다.
第4銘 용감하라 文弱이 또한 우리들의 결점이다.
第5銘 協和의 德을 가지라 猜忌와 질투는 朝鮮人의 큰 病痛이다.
第6銘 誠意가 잇으라 忠信과 敬虔이 그 방법이니라
第7銘 社會愛를 가지라 이것은 吾人현재의 公德上大節目이다.
第8銘 理想을 놉게 하라
第9銘 儉素하라 그리하야 華보다 內實을 힘쓰라
第10銘 활동하라 이리하면 실패도 不無하나 성공이 必有하니 좌우 開試驗하고 해보아라

惡友를 피하라 異性을 삼거라
梨花女子高等普通學校學監 金昶濟

第1銘 一日을 一生으로 하고 寸時라도 虛送치말고 善이라고 생각한 바는 明日로 밀지말고 今日로 斷行하라
第2銘 異性교제는 되도록 멀리하라
第3銘 酒草는 當初부터 가까히 말라
第4銘 交友에 극히 주의하여 惡友는 잠시라도 가까히 말라. 카페 극장 등 유혹밧기 쉬운 곳에는 절대로 가지 말라
第5銘 독서에 주의하여 良書를 精讀하고 雜書를 多讀함을 피하라. 소설 散文 등 軟文學書類는 되도록 멀리하라
나는 청년시대로부터 특별히 좌우명이라는 것을 갓이지 아니하엿다. 오직 무슨 일이든지 善이라고 생각한 일―양심에 만족한 일이면 단행하기를 힘쓰고 이와 반대되는 일은 될 수 잇는 대로 피할 뿐이다. 數十年來로 나의 修養―日課로 하는 것은 每朝에 聖經읽기 실내체조 日誌 3者가 잇을 뿐이다.＜31＞

나의 獨自性 발휘하라
五山高等普通學校長 朴熙秉

第1銘 신체를 健全히 하라
第2銘 기초학과에 精勵하라
第3銘 依他的 정신을 버리고 自主自立하라
第4銘 「나」의 獨自性을 발휘하라
第5銘 義와 勇으로 모든 逆境을 극복하라
第6銘 信과 愛와 敬으로 주위를 化하라
第7銘 온갓 일에 충성을 다하라
第8銘 땀을 흘리라 일꾼이 되라
第9銘 책임 及 의무를 굿게 지커라
第10銘 사회를 위하야 自我를 몰입하라

땀흘려라 忍耐하라
普成高等普通學校學監 朱鍾宜

第1銘 항상 알냐고 애쓰며 일에 땀을 흘닐 일
第2銘 儉素함을 崇尙하고 사치함을 抑止할 일
第3銘 시간을 嚴守하고 규칙잇는 생활을 營爲할 일
第4銘 理想은 놉게 두고 실천은 나즌데로부터 시작할 일
第5銘 私利를 버리고 단체 公律에 服從할 일
第6銘 自己가 한 言行은 自己가 끗까지 책임을 질 일
第7銘 苦行을 忍耐하고 安逸을 耽하지말 일
第8銘 몸은 鋼鐵과 갓치 강인하게 단련하며 衛生에 着念할 일
第9銘 多工的 인격을 일우도록 힘을 쓸 일
第10銘 自己의 인격을 존중하는 동시에 남의 인격을 존중할 일

육체를 튼튼하게, 이웃사랑하라
培花女子高等普通學校長 金允經

第1銘 첫째 「인격완성」이 교육의 목적임을 확실히 認識하여라
第2銘 이 첫째 목적을 일우기 위하여 육체적으로는 健康長壽에 背馳되지 아니하도록 修養하여라
第3銘 또한 이 첫째 목적을 일우기 위하여 정신적으로는 眞(知的 要求) 善(의지의 요구) 美(情的 요구)를 추구하기에 노력하여라
第4銘 둘째 『이웃사랑』이 교육의 목적임을 확실히 認識하여라
第5銘 이 『이웃』이라 함은 나의 가장 관계가 밀접하여 死生休戚을 한가지로 하게 된 이들 사회 적게는 민족 넓게는 人類을 이름이니 그들을 사랑함이 나를 사랑함이라 그러한고로 이에 대한 修養이 잇지안니하면 아니된다.
第6銘 이 둘째 목적을 위하여는 첫째 이옷을 떠난 나만을 잇게 하러거나 행복되게 할 수 잇다는 妄想을 버리고 공동단결의 정신을 기르어야 한다.
第7銘 또 이 둘째 목적을 위하야 털억만치의 虛僞라도 蛇蝎가치 피하고 信義을 지커야 한다.
第8銘 또한 이 목적을 위하여는 성실한 노력과 信義를 목숨으로 알아야 한다. 언제든지 밝히어야 한다.
第9銘 또한 이 목적을 위하야는 용기를 가지어야 한다. 용기라 함은 膽大함과 忍耐를 합친 말이다.
第10銘 언제나 그 「이웃」이 요구하는 바가 무엇인가를 살피어 그에 應答하기를 게으르게 말고 또 그리할 만한 技能이나 지식을 준비하여야 한다.
이박게 項目을 들려면 限이 업겟스나 以上 二大目的을 확실히 認識한다면 다 거기에 포함된 것이다.

충성되라 獻身하라
大東商業專修學校長 金萬壽

第1銘 정의
第2銘 충성＜33＞
第3銘 규율
第4銘 헌신
第5銘 정직
第6銘 근검
第7銘 정숙
第8銘 친절
第9銘 신의
第10銘 청결

自決의 勇氣 길너라
儆新學校學監 張錫倫

第1銘 삼가 他人에게 보이랴고 義를 行하지 말라
第2銘 항상 起居行動을 時機, 장소, 身分에 적합하도록 하라
第3銘 何時든지 流汗의 勞를 사양치 말라
第4銘 검소 質薄하여라
第5銘 個性 自決의 勇氣를 養成하여라
第6銘 自己學校를 절대로 信任하고 사랑하여라
第7銘 한달동안에 반드시 고향本家로 2次以上 上書하여라
第8銘 學友를 선택하여라
第9銘 身上에 煩惱가 有할 時는 先生, 知己에게 相議하여라
第10銘 외출 時에는 반드시 校帽를 쓸것이니 이것이 곳 自己를 삼가게 하리라

폭풍우 잇는 것을 기억하라
同德女子高等普通學校長 趙東植

第1銘 인생 一世에는 폭풍우와 갓흔 災變이 多한 것을 기억하라＜34＞
第2銘 勞와 苦가 업는 성공은 無하니라
第3銘 克己와 忍耐가 旺盛한 人에게는 건설이 多하니라
第4銘 金錢을 가진 사람이 반드시 행복한게 안니이라
第5銘 정직한 者의 실패는 반드시 회복하나니라
第6銘 인격만 高尙하면 직업은 무엇이라도 可하니라
第7銘 육체보다는 정신을 더 보호하라
第8銘 活사회의 奉仕者는 活지식을 要하나니라
第9銘 理想이 업는 사람의 前途는 오즉 방황이 잇을 뿐이니라
第10銘 是非와 善惡을 너무 速히 판단하면 후회가 잇나니라

奢華를 버리라 勤儉하라
養正高等普通學校長 安鍾元

第1銘 虛僞와 假飾이 업시 진실하여라
第2銘 凡事에 근면하여라
第3銘 奢華를 버리고 勤儉으로 美德을 삼으라
第4銘 恭謹과 遜讓으로 나의 美行을 삼으라
第5銘 행동을 鎭重히 하고 思索을 周密히 하야 自己의 품성을 涵養하여라
第6銘 올은 일을 위함에는 前膽後顧치말고 용감히 前進하여라
第7銘 毁譽는 自身에 反求할 것이요 他人을 怨尤치 말어라
第8銘 僥倖을 바라지 말고 當行할 本務를 실행하기에 노력하여라
第9銘 自己를 責함에는 심각히 하고 他人을 責함에는 寬厚히 하여라
第10銘 自己의 利를 엇기 위하야 他人에게 害를 끼치지 말어라＜35＞

힘을 기르라 협력하라
培材高等普通學校學監 辛鳳祚

第1銘 『힘!』을 기르라. 힘이 곳 우리 생명이다. 一切의 문제의 최후적 해결은 오직 힘에 잇다.
第2銘 『獨創!』 모방은 自我獨特의 생명을 발전식힐 수 업다. 모방은 追從과 屈服이다. 獨創 自發的 정신을 가지라.
第3銘 『奉仕!』 이기주의, 개인本位를 떠나서, 사회를 위하야 몸을 바처 일하라
第4銘 『노력!』 奮鬪 노력하는 사람이 되라. 노력이 업는 청년에게는 理想과 희망은 한갓 헛된 꿈에 지나지 못하나니라.
第5銘 『信義!』 「미들 수 업는 사람」 「의리가 업는 사람」은 개인적 생존은 가능하나 사회적 생활은 할 자격이 업다. 信義을 직히라.
第6銘 『협동!』 힘을 묵거서 합하는 곳에 큰 세력이 생긴다. 적은 힘으로도 큰 결과를 낼 수 잇다. 一致협력하는 공동협조하는 정신을 가지라.
第7銘 『理想!』 청년의 특색은 큰 理想을 갓는 것이다. 理想의 크고 적은 것이 그 인물의 장래을 결정할 척도이다. 遠大한 理想을 품으라
第8銘 『意氣!』 우리 청년의 압길에는 幾多의 難關이 橫在해 잇다. 超人間的 용맹과 氣槪가 업스면 이 難關을 突破하지 못하리라
第9銘 『책임!』 제가 맛흔 大小一切의 일에는 그 成敗에 대하야 책임을 取하라. 無책임한 인물에게는 큰일을 막길 수 업다.
第10銘 『실행력!』 무슨 일이던지 그 조직과 방법을 잘 생각해서 一且 결정하거든 굿은 신념과 책임을 가지고 그 실현을 단행하라. 실행력이 업는 청년은 아모리 조흔 理想과 抱負가 잇슬지라도 그는 夢遊病者에 지나지 안느니라

단체적 정신를 길너리
槿花女學校長 金美理士

第1銘 연구적 태도를 기르라＜36＞
第2銘 현실에 着眼하라
第3銘 大勢에 順應하라
第4銘 自己의 信條를 쉽게 굽히지 말라
第5銘 단체정신을 길으라
第6銘 남을 空然히 의심하지 말라
第7銘 勤實力行하라
第8銘 自己의 책임에 충실하라
第9銘 말보담 실행이 압서라
第10銘 七顚八起하는 根氣를 길으라

바른 處世觀을 가저라
東星商業學校長 朴準鎬

第1銘 學徒의 목적은 완전한 인격을 획득함에 잇슴을 닛지말라
第2銘 완전한 인격은 修養에 기초를 두고 완전한 修養은 진정한 종교에 기초을 두나이라
第3銘 진정한 종교는 바른 인생관과 바른 處世觀을 주고 따라 吾人의 一切思言行爲을 도덕으로 향상케 하나니라
第4銘 바른 인생관과 바른 處世觀을 가지지 못한 모든 智識과 모든 硏鑽은 무의미하고 無價値하니라
第5銘 차즈라 진리를... 樹立하라 修養의 기초를... 이에 비로서 가치잇는 인격을 엇으리라
第6銘 순종하라... 敬愛하라... 부모와 長上의게 불효와 반항은 一家와 사회를 紊亂케 하는 禍根이 되나니라
第7銘 근면하라... 精勵... 怠慢은 사람을 萎縮케 하며 痲醉케 하는 毒藥이니라
第8銘 節制하라... 自愛하라... 淫逸放蕩은 心身을 파멸로 잇그는 陷穽이니라
第9銘 勤儉하라... 저축하라... 貪逸과 낭비는 경제적 파멸을 招致하나니라
第10銘 奉仕하라... 獻身하라 他愛的 희생이 업는 一生은 空虛하니라＜37＞
＜30-37＞