잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	第二次 世界大戰 準備論
필자	徐炳河
기사형태	논설

第二次 世界大戰 準備論
						徐炳河
세계 分割을 목표삼아 帝國主義列强은 1914-1918년 전쟁에 잇서서 세계全土를 통하야 그쩔지 안은 시간에 幾億萬의 인간에 직접 간접으로 多大한 特質의 손해를 주엇스며 幾百萬의 인간을 歐羅巴, 亞細亞, 亞弗利加 等地에서 또 육지와 海上에서 그들의 野慾을 滿足키 위하야 처참한 희생을 식히고 말앗다.
둘여싸고 잇는 세계시장 綱에 대한 列强諸國은 帝國主義적 獲物 爭奪戰를 시작하게 되여 급기야 전세계를 요동케 하던 제1차 대전을 招致하엿던 것이다. 이 大戰이 종식된 其後 15년된 현재 세계자본주의의 경제적 정치적 위기은 극도로 첨예화하야 불가피적으로 새로운 시장 爭奪地 球再分割을 위한 帝國主義간에 대립적 위험이 切迫하고 잇스며 彼等 자신의 諸모순의 激化에 의하야 刻刻으로 掠奪전쟁을 誘致하고 잇다. 그럼으로써 各其 列强은 제2차 大戰을 압두고 非常한 활동으로 전쟁준비에 全的 飛躍을 하고 잇다.
그 性質에 잇서서는 제1차 大戰에 比重치 못할이 만치 기술과 化學의 응용을 擴大하야 未曾有의 廣範圍에서 適用하고 잇스며 一方으로는 최신식 武器을 整備한 幾百萬의 군대에 軍需品과 戰時 공급할 糧秣을 위하야 『국민경제』로써 극도의 긴장과 戰時를 기준삼는 군사적 성질을 요구하게 되는 것이다. 또 모든 산업地點에 武裝을 하며 各國의 帝國主義 뿌르조아-지는 군사화한 『국민경제』의 全긴장을 모든 수단으로 全力을 傾注하고 잇다. 例컨대 전쟁준비의 實證으로 戰後의 佛蘭西의 법률의 一要點을 列擧하면 아래와 갓다.
一. 長時日에 亙한 전쟁을 위하야 준비를 하지 안으면 안된다.
二. 전쟁은 『국민활동』의 모든 방면, 군사적, 정치적, 경제적 方面을 含함＜41＞
三. 국내의 물질* **의 준비와 사용은 二期에 분하야 행함
가 *時에 있서서는 극히 완전한 기술적 전시용품을 조작하야 ****의 장비와 배급과        를 필요로 한 貯蓄을 행하고 전쟁*** 중대한 **가 있는 經濟*門의 생산을 확대        함
나 ****間에는 武器*需品 모든 ***時用品은 자동적으로 働함
四. *** **의 *** 임시 『全佛蘭西國民』及 全國體의 ***는 *家***** 경제적 내지 도덕적 방면에 잇서 **국가방위에 참가할 의무를 *함
五. ** 전쟁에 필요한 물질수단을 소유자의 동의 又는 징발에 의하야 조달함으로 득함
이것은 佛蘭西의 全國家組織의 군사화를 明若觀火하게 표시한 것이다.
또 米國는 1923년 육군 總動員法의 公布한 것을 爲始하야 적극적 방법을 진출하야 『國家 總動員』에 관한 중앙기관을 설치하며 육군軍政대학을 설립하고 특별히 이에 관한 연구교육을 실시하고 잇는데 『전혀 國防데-』라는 名稱밋테서 全국민적 군사연습을 겨홀이 하지안코 잇다. 딸아서 英國 伊太利 XX 등 諸國家에서도 가튼 步調로써 共敵 XXX同盟에 대한 武力的 간섭 전쟁 及 帝國主義 상호간의 공격준비에 관한 諸般준비를 一層 완성키 위하야 全的으로 격렬한 일치된 활동을 하고 잇는 것이다.
그 다음 전쟁준비의 他例證으로써 列强諸國의 軍事豫算의 증가를 歷歷히 看破할 수 잇는데 군사豫算는 간접적으로 支出되는 공업, 運輸 등과 上述한 바 「國家총동원」 계획의 基線에 딸아 지출되는 豫算를 제외하고도 「全國家 豫算」에 比重하야 壓倒的 증가률을 보게 되는 것은 彼等 帝國主義者들이 전쟁준비에 대하야 보다 더업시 熱狂的 활동을 하고 잇슴을 如實히 증명하고 잇는 것이다.

一. 軍事豫算
以上과 갓치 各 주요 諸帝國主義 諸國家의 군사預算총액 及 증가률을 본다면 1923년―24年의 20億 100萬弗에 대하야 27년에는 21억6천4백만弗, 28년에는 22억1천7백만弗이라는 數字的으로 漸進的 증가률를 표시하고 잇다. 그 증가률이 1923년 24년을 100이라고 하면 27년에는 1078, 28년에는 110, 3로 된다.
이럿케 一層 증대하고 잇는 過重한 부담은 全勤勞 대중의게 賦課하는 것을 우리는 念頭에 싸여 두워야 된다.
二. 軍備
육군의 각국비교
以上 5個 帝國主義의 육군兵員數은 점차 上昇으로 1913년의 1,827,000人에 대해서 23년에는 1,917,000人,＜42＞ 27년에 1,978,000人, 28년에는 2,066,000人의 증가로 되엿다. 그러나 憲兵 6千6萬人과 식민지軍 5萬人, 파쓰트軍團 30萬人은 포함되지 안은 것이다.
그리고 兵員數은 單只 육군 現役兵에 불과한 것이고 各國보다 의무服役期間을 短縮하되 2년乃至 3년 또는 1년 8개월로 일반적 服役기간을 축소하엿다. 從前의 5년乃至 4년의 服務기간에 비하야 非常한 年限의 短縮를 하엿스나 大戰 전보다 군대의 수용력과 함께 민중의 군사교육의 훈련은 倍前의 進步가 되엿다. 즉 戰前의 同一한 시간에 二倍以上의 인간을 군사교육을 밧게 하며
또 군대교육 이외에 학교, 청년團 쓰뽀쓰團 등의 대중적 집단을 급속도로 군사화 식히고 잇다.
또 현재의 군대는 有用性이 數倍强大한 자동發砲器와 인간으로써는 예상할 수 업는 命中確寶, 無煙火出의 未曾有의 長距離砲 탕크, 其他 비행기, 毒瓦斯 등의 작용범위가 확대된 전쟁기술의 발전이 도저히 戰前에 比치 못할 바이다.
三. 海軍力
이 우에 표시된 數字로 보아 列强諸國家의 海軍力의 일반적 增大은 確證的 사실인데 이것을 좀 더 구체적으로 詳述하자면 英國에서 戰鬪艦 2隻과 巡洋艦 2隻 水雷艇 2隻及 잠수함 2隻의 建造를 開始한 것을 비롯하야 新式航空母艦(各 數十臺의 비행기를 搭載할 수 잇는) 2臺의 建造를 맛치고 水雷布設艦 1隻를 建造하엿다. 日本에서도 巡洋艦 4隻 航空母艦 1隻과 多數의 水雷艇及 잠수함을 建造하엿스며 佛蘭西에서는 巡洋艦 3隻, 航空母艦 1隻, 通報艦 7隻及 各種 潛水艇을 조작하엿다. 또 伊太利는 巡洋艦 2隻 水雷艇 16隻及 多數의 잠수함을 建造하엿다. 이럿케 彼等 帝國主義 諸國家간에는 격렬한 製艦競爭이 現著하게 시작되고 잇슬때 1927년 海軍力의 최대 强力를 소유한 日, 英, 米,의 제네바「海軍軍縮」 회의은 彼等 米, 英, 兩國의 海軍力 평등의 문제에 일르러 결국 일치점에 도달치 못한 까닭으로 그 회의는 실패에 돌아가자 米國은 敏速하게 軍艦製造에 直時 着手하야 5個年間 계획으로 一萬噸의 巡洋艦 25隻 33,000噸級 航空母艦 5隻及 잠수함 32隻을 建造할 造艦계획의 실현을 하기 위하야 7억2천5백만弗 乃至 10億弗을 計上하고 점차 大戰을 豫機한 준비에 몰두하고 잇다.

四. 水陸飛行機의 建造數
以上 5大帝國空軍의 확대은 1918년 즉 帝國主義전쟁의 최후 연도에 비교하야 급속도로 전투적 기술의 확대을 보게 되엿다. 各國의 軍用비행기는 從來보다 그 성능이 급격히 변화하야 그 속력이 5割乃至 6割 搜索機及 戰鬪機의 행동범위는 3割乃至 7割 爆擊機는 2倍半乃至 3倍 폭탄 投下속도는 3倍乃至 4倍 機關銃의 발사속도는 6倍乃至 7倍로 增大되엿다. 현재 空軍실력에 대하야 一例를 열거하면 爲先 獨逸共軍이(제29頁에)＜43＞(제43頁에서) 280톤의 폭탄를 英國領土에 투하하되 그 피해로써는 死者 1,413명 부상자3,408명의 거대한 손해를 줄 수 잇는 것과 佛蘭西 空軍이 또 1회에 倫敦으로 공격하되 同量의 폭탄으로 여반장으로 투하할 수 잇다는 것은 과연 전율할 空軍의 전투적 수단이다.
그리고 空軍의 화학적 전투방법과 수단은 大공업의 중심지의 大도시에 대하야 더욱히 일대위험을 주며 발달된 空軍의 전장의 범위와 용적은 일반적으로 증대되여 장래의 戰爭에 잇서서는 파괴력 及 XX, XX으로 발휘할 전투기술이 확연히 완비되고 잇다.

結論
XX적 제국주의의 諸정책에 의하야 彼等 열강제국간에 패권 쟁탈은 결정적으로 가까운 미래의 大전쟁을 압두고 똑갓흔 보조로 전쟁준비에 광분하고 잇다. 그러나 彼等 제국주의 뿌르조아-지는 표면으로 「평화주의」 「군비축소」 「전쟁絶滅」 등 허공한 위선적 회합으로 華盛頓倫敦 제네바 등지에서 「연중행사로 개최하고, 세계평화을 위해서 「평화주장」를 독차지하고 각기 열변적으로 「평화주창」에 목구멍이 터지도록 무한히 노력을 하는 모양이다. 그러나 彼等자체의 諸모순의 격화와 심각한 대립적 위험이 첨예화하야 그들의 기본적 의도가 아인 전쟁의 「絶滅」이며 「세계평화」라는 것은 사실상 한갓 환상에 지나지 못하고 민감한 자기들의 이해문제에 잇서서 『XXX계급을 우둔화하는 諸형식의 하나로써 평화주의 及 평화에 대한 추상적 푸로파칸타를 하는 것이다』 彼等 제국주의 뿌르조아-지는 全세계의 XXX, XX를 새로히 大규모적으로 XX함에 인하야 최대의 商買를 확대식힐 수 잇스며 彼等의 뽀케트를 충만키 위해서는 전쟁를 수행함으로써 만족를 어둘 수 잇는 것이다. 그럼으로써 제국주의자들은 일층 교묘한 수단으로 「평화주의」의 가면 밋테서 전쟁을 준비하고 잇다. 즉 과거의 大戰에서 XX性을 체험한 XXX, XXX的 감정은 격앙되고 잇슬 뿐 이다.＜29＞
＜41-43, 29＞