잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	人物短評 元鍾麟
필자	黃錫禹
기사형태	회고·수기

人物短評 元鍾麟
						黃錫禹
元鍾麟君의 존재는 지금에 와서는 전혀 살어저 버린 感이 업지안타.
그러나 元鍾麟君은 東京유학생의 사회운동史上에 잇서서는 그 일홈을 黙殺식힐 수 업는 인물이다.
元君은 東京에 잇서서는 아나로는 第1人의 先驅者이엿다.
그 일홈은 日本人間에 잇서서는 板本秋江 그는 大杉榮旗下에 在하던 高津正道君과의 同輩  나와 가티 黑禱會를 맨든 사람 코스모俱樂部의 朝鮮人 최초의 幹事 中國의 張繼가튼 인물이엿다 할 수 잇다.
나 역시 元君의 손에 운동線으로 끄을려 나갓섯다. 元君은 實로 朝鮮아나의 첫등장인물이엇다.
지금 元君은 東京에 숨어잇는 중 今後의 君의 어떠한 방향으로 다시 운동線에 진출할는지는 퍽 기대할 만한 흥미잇는 수수꺽기라 할 수 잇다.
元君은 法專출신 그 집은 10萬長者 그 아버지는 지금것 君의 思想的 脫線에 실망 憤慨하여잇다.
君의 성격은 稍히 感傷的 그 淡泊 그 輕快 明銳한 모든 점은 차라리 문학으로＜44＞ 나갓드면 하는 늣김을 갓게도 한다.
君은 그 이론적 頭腦도 明晳한 사람이엿다. 그러나 그 실행意志 투쟁意志가 좀 弱하여젓다. 넘우 사물에 대한 비판이 맑은 때문이엿는지는 몰으나―
좌우간 운동에 잇서서 곳 幻滅을 불으짓는 사람이엿섯다. 그의 隱退直後의 思想은 니히리스로 들어 갓섯다.
元君의 思想界 隱退는 나와 그 운명을 가티 하엿다. 그는 그 실망을 맛볼 때 그 思想이 虛無로 달려갓다.
말하면 君은 朝鮮의 思想界에 잇서서의 感呵不遇의 한사람이라 할 수 잇다.
君이 지금까지 思想人으로의 그 節介를 더럽히지안코 忍苦黙黙 國外에 그 존재를 숨겨 고요히 後日 再雄飛의 機를 기둘느고 잇는 것이 限업시 존경스럽고 기대되는 일이라 하겟다.＜45＞
＜44-45＞