잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	半島여, 繁榮하라, 「삼천리」를 통하야 朝鮮형제에게 드리노라―
필자	萬國올림픽대회위원 墺智利체육회장 슈미트博士
기사형태	회고·수기

半島여, 繁榮하라, 「삼천리」를 통하야 朝鮮형제에게 드리노라―
						萬國올림픽대회위원 墺智利체육회장 슈미트博士
박사는 이번 米洲로스엔젤스에서 열닌 올림픽대회에 참석하엿다가 歸國하는 길, 9월 14일에 서울에 들너서 本社를 통하야 삼천리형제자매에게 간곡한 인사를 드리고 갓슴니다, 아시다십히 博士는 全세계 체육계의 權威로, 그는 특히 이번 出場한 金恩培君을 몹시 사랑하고 斗護하엿다함니다.

亞細亞東半島 白頭山아래 沃野삼천리의 너른 벌판에 子子孫孫 자라나시는 朝鮮형제를 오날 뵈게 된 것을 이 사람은 크게 榮光으로 암니다. 나는 일즉히 本國 墺智利에 잇슬 때 태평양 東쪽에 힌옷 입은 민족이 살고 그 민족은 數千年來로 세계에 冠絶한 문화를 가지고 사러 온다는 말을 듯고 항상 마음가운데는 願一見之하여 왓슴니다. 實로 何相見之晩也인가!
내가 엇재서 특히 朝鮮及 朝鮮민족를 그립어하엿는가, 거기에는 이유가 잇슴니다, 내나라 墺智利도 實로 세계에 자랑할 만한 古代문화를 가젓슴니다. 歐羅巴大戰전까지는 歐洲의 모든 독립국가 가운데서도 가장 굿세고 아름다운 人口 6千萬을 가진 王國이엇슴니다, 그리고 그 수도 維也納은 人口 2百萬을 가진 大도시로 모든 문화의 淵源이더니 可惜할사 歐洲大戰으로 내나라 同胞의 多數는 戰死하고, 그러케 燦爛하든 문화는 한쪽으로 작고 쓰러저 갓슴니다.
그래서 지금은 國內의 處處에 廢都化한 도시가 만코 거리거리에도 녯날문화를 발하는 瓦礫의 破片이 屢屢히 쓰러저슴니다, 이것이 무한히 나의 가슴을 따림니다,
나는 釜山上陸以來 沿道處處에서 古蹟을 遠望할 수 잇섯고 서울에 잇는 동안에도 古代문화를 想像할 여러 가지 片片을 보고 萬感이 북바처 올낫슴니다, 더구나 여러분의 가슴을 넉넉히 상상할＜49＞ 수 잇섯슴니다,
그러치만 墺智利는 영원히 弱小邦이 되라는 法이 업슴니다. 우리나라 청년들은 지금 모든 방면에서 한번 툭 치고 이러나려고 맹렬히 노력함니다. 더군다나 체육은 국민의 意氣를 高揚식히는데 큰효과를 나타냄니다, 戰敗國이란 廢墟속에서 生動하는 청년 墺智利는 튼튼하고 굿센 나라가 되고저 全국민은 체육운동에 一致躍進함을 기억하여 주십시요,

원래 체육은 위대한 것이외다, 저 古代의 최대 强國이든 希腦도 實로 이 체육의 힘에 얼마나 커지고 튼튼하여 젓든 것임니까, 希腦은 그 領土가 廣濶하여 封建諸候의 勢力과 勢力이 잘 조화되기 어려웟슴니다, 즉 國家의 통일이 순조롭지 못하엿슴으로 各 領地의 多血質의 청년들이 이래서는 안되겟다고, 민족의 통일을 위하야 每年 기리샤 서울에 모여 大체육운동을 하엿슴니다, 이것이 정치적, 경제적으로 大希腦을 결성하는데 큰힘이 되엇든 것은 더 무를 바 업슴니다, 이것이 뒷날 全세계평화를 위하기까지에 기회되어 亞細亞, 歐羅巴, 亞米利加 등 6大洲가 全部 모여 세계올림픽대회를 4년에 一次式 하기로 된 것이 아님니까,

나는 이제 本國으로 감니다, 가서 다시 東洋으로 오게 될는지 엇절는지 모르겟슴니다, 그러나 여러분이 富强하고 健壯하고 씩씩한 민족이 되어 繁榮하기를 心祝하는 마음은 영원히 변치 안켓슴니다, 바라건대 여러분 가운데 地方觀念이라거나 무슨 습관으로 민족끼리의 親愛와 결합이 잘 되지안커든 어서 녯날 希腦모양으로 체육을 통하여 서로 한몸덩어리되여 주십소서.
亞細亞東半島, 이 민족의 繁榮을 존경할 문화기관 「삼천리」를 통하여 빌면서 나는 도라감니다. 1932, 9, 15＜50＞
＜49-50＞