잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	弟子萬名 가진 大敎育家 列傳, 敎育界의 重鎭 崔奎東論
필자	城西學人
기사형태	회고·수기

弟子萬名 가진 大敎育家 列傳, 敎育界의 重鎭 崔奎東論
						城西學人
『수학적 天才! 代數의 神』 이것은 崔奎東선생의 인격적 眞價를 표시하는 말은 아니다.
선생의 生涯는 才智와 正義와 奮鬪의 結晶體이다. 同胞를를 위하야 人類를 위하야 교육계에서 自己義務를 완성하섯다.＜58＞ 선생의 과거는 透徹한 理性과 敬虔한 信條와 조화된 힘이 표현이엿다.
人類를 사랑하고 自然를 사랑하고 진리를 熟愛하는 愛의 인격자이다. 생명을 애끼지 아니하고 義務를 遂行하엿스며 死線를 초월하야 義務를 완성식켯다는 것이 崔선생의 眞面目을 표현하는 말이다.
距今 34년전에 星州一隅의 農園의 大自然에서 濶步呼吸하며 安貧樂道의 생활을 營爲하든 崔선생은 엇던 기회로 京城에 올나와 滯在하면서 政局의 腐敗와 大厦의 方傾을 洞祭하고 憤然히 늣긴 바 잇서 從來 발바오든 軌道를 버서나서 외국어와 수학을 專攻하엿다. 而己오 日淸風雲은 半島를 휩싸고 半島의 國權을 蹂躪하는 銃聲은 영웅과 憂國士의 가심을 서늘하게 하엿다. 이와 갓치 時局은 점점 危急을 告하고 시대는 人材를 요구하엿다. 此際에 英材를 養成식키기 위하야 平壤大成學校에서 잠시 敎鞭을 잡다가 다시 京城에 온後 熾然히 타오르는 火焰갓흔 情熱로서 지식에 굼주린 同胞를 拱手傍觀할 수가 업섯다. 그래서 「우리의 子弟를 우리의 손으로 교육식키자」는 철저한 主張下에서 中東을 夜學으로 경영하기 시작하엿다. 그러나 환경이 특수하니만큼 학교경영도 특수하엿다. 開校당일부터 負債와 貸屋이요 崔선생은 校長兼 敎員兼 小使의 職에 就任하엿다. 이때에 주간은 중앙학교에서 야간은 중동학교에서 敎鞭을 잡엇섯다. 이와 갓치 敎務에 奔走하는 一方에 가족의 糊口생활을 위하야 생활전선에서 苦鬪하지 아니 할 수가 업섯다. 그럼으로 朝夕食을 闕하고 학교에 올 때가 非一非再엿스며 嚴冬雪上에 夏節洋服을 입엇섯다. 이와 갓치 추억의 눈물을 禁할 수 업는 悲哀의 實話는 限이 업다.
『탁월한 特性』 특수한 逆境에 처한 中東을 秋毫도 富豪의 물질적 扶助업시 現下상태까지 완성식킨 그 원동력은 那邊에 잇는냐? 이것은 오직 崔선생의 誠意의 열과 分折的 능력과 위대한 실천력에 잇다. 모든 物象을 객관적으로 관찰해서 正體를 檢討하고 眞髓를 解剖하야 가는 分析的 頭腦를 가진 과학자의 태도를 취함으로 감정과 空想에 支配되지 아니한다. 맛치 病理學者가 細胞을 현미경의 「오백트글라스」우에서 幾千倍 확대식켜서 病理的 관계를 緻密히 정확히 연구하야 가는 것 갓흔 진리탐구의 태도를 가진다. 이와 갓흔 분석적 능력과 數學基礎우에 확립한 推理力과 맹렬히 燃燒하는 誠意의 열, 위대한 실천의 능력이 오직 中東을 현재까지 引導하여 왓다.
『至純한 美情에 넘치는 談話』 카-덴에 反映하는 旭日은 早春의 기분을 濃厚하게 하고 스토-부의 殘火는 미열를 輻射하는 3學期 어느날 아츰 수업시간이엿다. 졸업期를 1개월 압페 두고 理想에 날뛰는 生徒들은＜59＞ 수업에 倦怠를 늣겻다. 이때에 敎壇에 섯든 崔선생은 諸君  내가 諸君께 졸업전에 一秒라도 더 講義하겟다는 것은 마치 어머니된 사람이 自己의 사랑하는 딸을 出嫁식키려 할 때 一次의 속옷(內衣)이라도 더 준비하야 주겟다는 것과 갓흔 無限한 「뎰리겟트」한 純情이 포함되여 잇다. 이와 갓치 열정을 吐하엿다. 이 至純한 애정으로부터 나오는 말의 메로듸는 生徒로 하여금 감격에 넘치게 하고 말엇다. 이와 갓치 애정이 充溢한 裏面에는 正義를 위해서 秋霜갓흔 憤怒가 선생의 하-트로부터 나올 때도 잇다. 혹은 話題가 우연히 時局政變에 밋칠 때마다 生徒는 감격의 눈물 흘일 때가 만이 잇다.
『天才와 勤勉』 天才는 근면과 서로 기다려서 성공하는 것이다. 선생의 수학적 天才와 天才的 思考力은 우연히 성장발달한 것은 아니다. 선생의 逸話의 斷片을 드르면 步行중에 수학문제를 해결하기 위하야 思考力을 一點에 집중식키고 步行하다가 혹은 馬車와 혹은 電線柱와 正面衝突한 例가 累次 잇다고 한다. 이와 흡사한 實例는 今昔을 막론하고 思考力을 鍛鍊식키며 字宙의 玄妙한 진리를 탐구하는 天才家가운데서 종종 볼 수가 잇다. 例를 들면 獨逸文豪 시-텔, 발명大王 에지손, 理學者 뉴튼 등 諸氏의 學究的 생활에서 그 類例를 차질 수 잇다. 선생의 非凡한 學究的 才能은 幼時부터 발달되여 漢文專攻시대에 아무리 文理가 雜然한 한문이라도 數十頁를 數회 精讀後 곳 諳誦하엿다.
『鋼鐵갓흔 身體』 지금은 老齡의 病軀로 臥龍洞 一隅에서 呻吟하면서 그래도 학교에 출근하야 講義까지 하지마는 선생의 활약의 黃金시대에는 如何히 노동하든지 疲勞라는 것을 感覺치 못하는 체력의 소유엿다. 朝夕食을 闕하고 매일 晝夜12시간을 계속하야 講義하엿다. 그러나 피로를 몰낫다. 이와 갓치 絶倫한 精力과 百折不屈의 인내력을 가젓섯다. 지금 엇던 때는 怡悵한 顔色으로 慷慨無量한 눈물을 머금고 「내 病은 中東완성과정의 副産物이다」라고 말한다. 그러나 선생은 生의 愛着心으로서 悲哀를 늣기는 것은 아니다. 오직 中東이 완성될 때까지 健全한 후계자가 나올 때까지 건강이 유지못할까를 念慮하는 것이다. 선생의 氣管과 肺는 맛치 戰線의 第1線에 서서 炮烟彈雨중에서 多年間 쉬일새업시 生死의 信號를 전하는 喇叭兵의 氣管과 肺와 갓치 過度한 노동으로 構造와 기능이 變退하엿다. 그래서 氣管技炎과 肺氣腫이 발생되엿다. 敎壇上 臨終을 결심한 선생은 여전히 病軀을 이끌고 敎壇에서 講義한다.
典雅한 趣味를 涵養하기 위하야 古代와 現代의 일반문학도 연구하고 역사와 철학도＜60＞ 硏鑽한다. 이것이 美와 愛의 影像을 선생의 腦海에 충만케 한 것이다. 그리고 藥物學과 醫學 등에도 탁월한 識見을 가지고 잇다. 純正科學을 연구할 天才的 소질을 가진 선생은 수학에 가장 흥미를 惹起하엿다. 선생의 수학에 대한 실제적 경험과 이론적 추측는 多數의 창작품을 産出하엿다. 一例를 들면 代數公式 등을 立體的으로 표현식켜 敎材에 적용하여 왓다. 이러한 敎材下의 선생의 講義는 純情의 飽和상태에서 理智의 結晶體를 折出하는 것이다.
風便에 드르니 中東은 天然의 富源을 開拓하야서 不遠한 將來에 中東의 理想的 王國은 건설할이라는 喜消息이 들인다. 끗트로 中東의 미래발전을 祝하야 마지 안는다.
(次號에는 金性洙씨 列傳揭載)＜61＞
＜58-61＞