잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	農民과 文藝
필자	金泰午
기사형태	문예평론

農民과 文藝
						金泰午
농민과 文藝. 이것처럼 因綠이 먼 것은 업다. 농민은 辛苦의 연속이다. 何等意義업는 畜類와 가튼 노동으로 피와 땀을 흘리고도 自己의 소유는 얼마나 되는가? 여기서 흙을 基調로한 굿센 指導性을 가진 흙의 文藝를 요구한다. 인간으로서는 當然 文藝를 소유해야 된다. 實로 농민은 文藝이다.＜58＞ 다만 표현되지 안엇슬 뿐이다. 그러나 文藝는 표현이다. 표현되지 안은 것은 文藝가 아니다. 그러나 그 自身이 훌늉한 文藝인 것이다.
필요한 것은 즉 표현할 것―농부가 표현을 가질 것 ―이것이다. 그러나 아즉까지 농부는 표현을 가지지 안엇다. 다시 말하면 흙의 文藝란 것이 嚴然한 의미에 잇서서 업섯든 것이다. 그것은 지금부터 전개식히지 안흐면 아니된다. 흙文藝의 處女地는 지금부터 농민의 손으로 생산乃至 開拓하지 안흐면 아니된다.
농부가 김을 매고 밧흘 갈고 할 때에 나는 인간일 뿐 아니라 文藝에 산다고 公言할만큼 되어야 한다. 그런데 농부로써 태어난 自己운명을 咀呪하면서 언제나 찡그린 얼골로 비관적 태도를 취하는 것보다 光明과 희망을 가지고 흙에서 사는 自己의 생활을 표현하도록 노력하며 새로운 局面을 打開하도록 노력하여야 할 것이다. 흙의 文藝는 스스로가 흙文藝로써의 독특한 표현이 잇다. 單只 技巧와 修飾의 것은 都會文藝의 「데칸단」 期에 볼 것이나 흙의 文藝는 그런 模倣이란 禁物이다. 어듸까지든지 自己의 표현 自己독특의 표현을 文體를 소유해야 된다. 그것은 힘이다. 흙에서 난 것으로의 무엇에든지 움직이지 아니할 嚴然한 힘의 표현인 것이다.

文藝는 어느 의미에 잇서서 인생의 理想,＜59＞ 꿈의 표현이라고 할 수 잇다. 그것이 全部는 아니라 할지라도 하나의 중요한 요소인 것이다. 흙의 文藝도 文藝인 以上 그 요소를 제외할 수는 업다. 아니! 이것이 흙文藝의 가치를 더 놉게 하는 것이라고 본다.
농민의 꿈―농민의 理想―현실생활에 대한 痛切한 絶叫 그것을 표현함으로서 농민은 농민의 생활을 반성하고 또는 새로운 생활을 전개식혀야 할 것이다.
아름다운 自然의 描寫 괴로운 농부의 생활 이런 것은 外部에 나타난 것은 누구나 여러 가지로 난흘 수도 잇다. 그러나 좀 더 내부적으로 침입한 것 즉 그들의 理想이라든지 世人에 대한 인생에 대한 痛切한 부르지짐은 극히 적다고 본다. 이것이 흙의 文藝가 아즉 處女地의 開拓임을 의미한 것이다.
그리고 농민의 부르지짐을 더 만히 보다 더 심각하게 표현식힐 地位에 잇는 농부 自身가온대의 文藝家―말하자면 詩人, 소설가, 戱曲家라고 한다드래도 지금까지의 都會文藝 遊戱文藝의 표현을 무의식적으로 혹은 의식적으로 模倣해서 그 自身의 독특한 표현을 沒覺하고만 잇는 것을 볼 수 잇스니 이것은 흙文藝이 恥辱이다. 그러무로 지금부터 이러한 誤謬를 淸算하고 농민自身의 根抵로 한 自體의 覺醒의 促進을 할 것과 指導的 任務를 다하여야 될 것이다. 문제되는 것은 이 指導性의 無有인 것이다.＜60＞

날근 文藝는 이 指導性이 업섯든 것이다. 어느 정도까지 농부의 생활을 표현한 것이 잇다고 하지만 그것은 그들을 指導할만한 힘이 업섯다. 즉 正當한 비판이 업섯든 것이다. 그 뿐만 아니라 盲目的으로 外面에 나타난 생활을 기록햇슬 뿐이오 흙의 맛당히 가질 큰理想의 표현이 업섯든 것이다. 그러면 우리는 굿센 指導性을 가진 文藝 健全한 文藝 특히 勤勞의 농민層을 위한 진정한 흙의 文藝를 創造하지 안흐면 아니된다. 그리면 以上과 가튼 의미의 文藝는 누가 生産하며 누가 창조할 것인가? 물론 농민 그 自身이 하여야 될 것이다. 그러나 농민자신이란대 잇서서 설명을 要할 수 밧게 업다. 그것은... 좁은 의미로 말하면 自己가 토지를 耕作하고 그 收穫으로써 생계를 유지하는 사람 그 생계를 돕는 사람― 즉 농부생활을 하는 者 乃至 그의 子弟들이다. 좀 더 넓은 의미로 본다면 현재 토지를 耕作하지 안트래도 그것과 同類의 사업을 營爲하여 생활하는 사람 즉 半農과 小商人이라든지 漁夫라든지 石工이라든지 其他 농부로써 상당한 경험을 싸은 뒤 中途에 다른 자유노동자로 轉業하는 사람도 포함되엇다 할 것이다.
여기에 잇서서 이 兩者를 농민이라고 볼 수 잇다. 그러나 여기에는 두 가지 範疇가 잇스니 즉 날근 傳習에 붓잡힌 魂을 가진 사람 ―하나는 반대로 새로운 자유스런 魂을 가진 사람 다시 말하면 농민의 意識을 가진 사람―또는 무의식적으로 自身農民이라고 하는 농민이다. 그리고 농민의 의식을 가진 인간으로부터―새로운 농민의 魂으로부터 흙의 文藝는 生産되어야 한다. 그러기 까닭에 흙의 文藝는 田畓을 耕作하고 잇는 농부의 文藝 그와 가튼 意識을 가진 萬人의 文藝인 것이다.

「톨스토이」는 예술의 직업화를 排斥하엿다. 예술이 직업화하면 암만해도 그것이 타락되어 世間의 요구에 阿謬하고 迎合하지 안을 수 업다. 換言하면 指導性이 업게 된다. 指導능력이 업는 예술은 遊戱이며 娛樂임으로서이다. 흙의 文藝는 그러한 遊戱와 娛樂이어서는 아니된다. 따라서 직업적 예술가에만 轉嫁식힐 수 업는 것이다. 그것은 직업예술가로서는 농민생활의 실제내면을 심각하게 드러낼 수 업기 때문이다. 그러나 切實한 표현능력을 가젓다고 하면 누구나 無關일 것이다. 그것은 훌늉한 흙의 文藝家이다.
참으로 표현능력을 具備하고 흙의 理想을 표현할 만한 사람은 他方面의 文藝家보다 秒少하다. 그러치만 1人乃至 2,3人의 농부文藝家의 작품을 참으로 理想할 만한 사람―이것은 文字를 讀破할 힘과 충실한 反省力과 文藝의 취미를 가진 사람이라면 누구던지 될 수 잇다. 그러나 그들은 흙文藝에 대한 沒理解로 都會的 末梢神經의 예술에 陶醉하기 쉬운 것이다. 그러무로 創作家 뿐만이 아니라 讀者의 방면에도 흙의 文藝論을 철저히 樹立하고 좀 더 깁흔 이해를 널펴 주는 것이 先決조건이다. 흙文藝의 主張은 오래ㅅ동안 捕欣되엇든 농민계급의 새로운 理想 새로운 부르지짐 新생활의 창조인 것이다. 이런 不合理한 사회생활(中略-원문)을 更新하고(下略-원문). 附記... 此小論은 犬田卯, 加藤武雄氏 共著 『農民文藝의 硏究』에서 抄譯하엿슴을 附言하여 둔다.＜61＞
＜58-61＞