잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	露西亞께베우
기사형태	소식

露西亞께베우
「께, 페, 우의 내용을 좀 이야기하자」
「께, 페, 우는 國家保安部라고 일커르나 그러케 쉬웁게 해석할 것이 아니고 이르면 警視廳 警保局 憲兵隊 司法省의 일을 합병하야 그것은 얼마나 强大한 것인지 그 밋헤 15만의 精兵을 두어 민중의 生殺興奪의 권리를 잡고 잇고 그 속에는 외국部라는 것이 잇서 在外의 赤露大公使舘 압잡이로 하고 스파이 赤化宣傳 革命煽動갓흔 것을 가지고 잇다.
그 조직은
1 軍隊―赤軍國內軍, 國境軍
2 外國部―密偵 혁명선전 在外赤露官吏의 糾祭隊
3 牒報部 經濟部―一般 情報密偵
4 行政部
5 출판인쇄소
6 民警
이라는 것으로 實로 廣汎하게 되여 잇다.
특히 께, 페, 우의 최후의 점은 用意周到한 牒報部로써 스파이綱은 전국에 뻐치여 이것에 從事하는 사람이 數十萬이나 되고 더구나 자유密告의 綱에 이르러서는 幾百萬人에 及할 것이요.
공산당원은 反공산思想의 이야기를 들은 때는 곳 께, 페, 우에 報告할 의무가 잇다.
그럼으로 非黨員이랄지라도 할 수 업시 스파이가 되여서 黨에 忠勤을 다하고 잇다.
賣笑婦도 密偵 교수 박사도 密偵이니 小학교의 生徒까지도 잇다. 그럼으로 러시아人으로 3人이 모이면 반다시 密偵이 잇다. 혹은 3人 모다가 密偵인 적도 잇는 것이다.
「경제 牒報部는 엇더한 일을 하나」
「第1人民의 金錢消費를 조사한다. 例를 들면 조금 上等의 복장만 입어도 께, 페, 우가 尾行하며 요리점의 계산서는 複寫되여＜62＞ 께, 페, 우에 通知가 온다.
만약 한번에 10留쯤 사용하면 그 돈의 出處를 조사한다. 그럼으로 그 사히에 사정을 모르는 외국스파이는 金錢사용으로써 탈노되여 버린다.
書信갓흔 것은 內國 外國을 물론하고 檢閱을 한다.
「陰謀갓흔 것은 엇더케 鎭壓식히나
「他國과 갓치 싹트는 때에 打盡식히는 것이 아니라 充分 生長식히여 이 以上 더 進展하지 못할 것이라고 할 때까지 둔다. 그래서 一綱으로 打盡하는 것이다. 그것은 께, 페, 우가 강력한 自信이 잇기 때문이다.
그것뿐이 아니라 多少의 불평分子가 잇는 곳은 스파이가 들어가 그 불평을 激發식히고 확대식히여서 그 分子들을 潰滅식히는 것이다.
「외국部의 일과 내용은 如何한 것인가
「往年 北京政府가 某 大國과 密約을 結할 때 그때의 赤露大使 카라한은 24시간내에 그 條文의 謄寫를 入手하게  依賴하엿섯는대 스파이는 12시간내에 이것을 카라한에 手交하야 그것때문에 支那當局을 경악식히엿다.
1927년 8월에 王黨3人組가 入露할 때도 께, 페, 우에서는 2週間전에 偵知하고 芬蘭土國境에서 右3人을 銃殺식히엿다.
1930년 1월에는 구테-포흐大將이 巴里에서 께, 페, 우에게 誘引되엿다.
이런 것은 외국部의 스파이들이 國外에 활동하는 一端에 不過하다.
「세계혁명에도 외국部가 활동하는가
「물론이다. 諸외국이 軍事 경제상의 探索 赤化宣傳 革命騷動의 준비 실업자 煽動怠業 盟파 官憲反抗의 敎唆後援 여러 가지를 모다 한다. 赤軍參謀部와 협력하야서―獨逸에도 공산혁명을 계획하야 페르샤아프간 지방에도 內亂을 일르키엿다.
이것에는 그 當國의 공산당원을 賢明하게 잘 이용하기 때문이다. 그 이용법은 金錢的 유혹으로부터 시작된다.
께, 페, 우가 외국에 入國하는 것은 大公使舘員 商務舘員 領事舘員의 名義로 당당하게 들어간다. 물론 *造의 査證따우는 밥먹기보다도 쉬운 일이다.
大公使舘의 二三等 書記官은 대개 께, 페. 우의 密偵이란다. 日本이나 支那에는 米國人으로 化하야 들어오는 것이(적지) 안타 한다. 비용도 米國으로부터 發送하는 것이란다. 弗의 王國의 客이라고 환영하야 보면 그 正體는 赤化선전의 스파이란다. 깨, 베, 우의 속에는 證券*造部가 잇서 어느 나라의 證券이라도 마음대로 맨들 수 잇슴으로 俳優음악가로 변하야 들어오는 것이 수북하다.
「그러면 國內서도 테로의 행동을 하나
「死刑도 적지 안케 하나 그것은 公表하는 것과 비밀에 부치는 것 과에 나누어저 잇다. 公表하는 것은 人民에 공포심을 일으키여 공산당 當局에 유리한 영향을 주게 할 때에 限하며 그 외에는 비밀히 銃殺식히는 것이다.
死刑식힐 때는 방을 박굴테니 옷을 입으라고 하야서 박으로 데리고 나온다. 그리하야 빙글빙글 廊下를 끌고 다니다가 어느 방으로 案內한다. 막 방으로 들어가려고 할 때 뒤에서 頭部에다 拳銃을 한 대 갈긴다. 그러면 萬事는 休矣로 당사자 이외 알 아무도 업는 것이다.
「拷問을 한다는 것은 참말인가
가장 만히 行하는 방법은 睡眠을 못하게 하는 방법이다. 晝夜 강력의 電燈을 被告의 眼前에 다 빗친다. 그우에 잠이 들녀고 하면 하루밤사이에 몃10회식 불을 다 시킨다. 잠과 눈이 부시매 제아무리 頑强하다고 하야도 2,3日로써 반다시 半狂氣의 神經衰弱症에 빠지여 버린다.
이 고통을 참지 못하야 被告는 깨, 페, 우의 官史이 희망하는대 調書이다. 署名하는 것이다. 「그려면 최후로 공산당의 권력은 永續的일가
「그 점은 現狀 그대로 말하야 지금 처지로는 永續的이라고 밧게 말할 수 업다.
列國과의 大전쟁으로 敗하야 버리거나 非常한 天變이나 地變으로써 不可抗의 大災害를 蒙하지 안는 限에는 러시아는 더욱더욱 더- 공산당의 러시아가(下略-원문)＜63＞
＜62-63＞