잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	大阪公演記
필자	大阪서 배구자
기사형태	문예기타

大阪公演記
						大阪서 배구자
여러 가지 의미로 여러분의게 이저버림을 바더서는 아니될 저이들이올시다.
그런데 작년가을 집을 떠나 건너온후 발서 일년이 갓가워옴니다.
저이의 일행가운대는 이 일본에 처음 와보는 이들이 여럿 잇슴니다.
드러온 당시에는 려관에 기*와 식사범절 하녀를 부리는 것까지 모두가 서투러서 얼마동안은 괴로히 지냇슴니다. 이곳에서 공연하는 종목은 대별하면 아래아 갓슴니다.
「조선민요무용」
「조선동요무용」
「조선표현의 신무용」
「서양무용」
외 스켓취 등이 올시다.
저어들은 각지에서 공연을 맛치고는 각 방면의 비평을 엿듯슴니다.
그러고 저이들의 공연이 이 나라 사람들의게 엇더한 감상을 주고 잇는가 하는 것을 자미잇게 생각하야 늘 주이하야 보고 잇슴니다.
각지에서 듯는 평을 총활적으로 보면 다음과 갓슴니다. 민요아리랑은 그 사람들 귀에 멜로듸가 애연스럽고 자미잇게 들린다고 하야 공연을 마치고 나면 반다시 류행이 되는 것을 봄니다.
그러고 동요 박꼿 아가씨와 양산도, 도라지타령과 잔도토리와 타령 등 곡조에 맛추어 추는 춤은 조선의 정조일 뜻한 새맛시 드러난다고 하야 새것을 조와하는 절문 사람들 사이에서는 매우 환영을 함니다.
일전에도 경도송죽좌에서 공연하고 잇슬 때에 경도일일이란 신문연예기사 가운대서 다음과 갓흔 저이의 평을 보앗슴니다. 今松竹にかっつている 朝鮮の 舞踊團の 公演は いろいろな 意味で話題になつている 中にも 朝鮮の 童謠舞踊が 一等吾吾に いろいろなものを 感じさせる―朝鮮らしい 味, リズムが 吾吾の心持を 捉へるのだらう.」
그러나 현대의 조선을 리해하지 못하는 사람들은 조선서 온 무용단이라 하야 업세 여녁이기도 함니다. 그러나 한번 무대를 본 사람은 朝鮮人もバカにならないね. 라고 함니다. 그런 소리를 드를 때마다 비위가 뒤집혀서 곳 짐을 묵지가지고 도라가고 십흔 생각이 남니다. (第93頁에)＜66＞
(第66頁에서) 그러나 도리켜 생각을 하야보면 이번 길은 우리의 것을 저이의 힘으로 해외에 소개하야 보는 쳣시험의 길이오니 이 길에서는 엇는 경험 다만 그것으로 만족할 수 밧게 업슬가 하나이다.
그러고 이번길에 좀더 널리 해외까지 단녀올가 하얏싸오나 임이 일본에서만 너무긴 시일을 지난지가 오래되엿슴니다.
다음 기회로 하고 쉬이도라가서 우리의 맛과 리즘을 담은 민요와 동요에 더욱 힘서 연구하여 보겟습니다.＜86＞
＜66,86＞