잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	長安名妓 榮華史, 黃金의 수레를 타고 榮華를 누리든 名妓 一代記
기사형태	소식

長安名妓 榮華史, 黃金의 수레를 타고 榮華를 누리든 名妓 一代記
西施나 揚貴妃의 再生인가 하리만치 絶世의 어엽분 얼골을 타가지고 난데다가 여러 萬名을 웃키고 울닐 노래를 잘하는 長安에도 一等名妓!
그러한 名妓의 數효를 곱자해도 원악 인물만코 땅이 너흔 서울장안 일이라 한참 힘이 들지만 그 중에도 가장 유명한 名妓들을 차저내여 그네의 영화를 이약이하자 함이 이 붓을 들은 나의 뜻일네라.
실로 黃金의 꼿수레에 올나타는 아가씨도 만햇든 대신에 하로 아츰에 구진 비바람에 자최도 업시 떠러지고마는 꼿가튼 속절업는 녀자도 만흔 것이 이 사회의 일이다. 내 눈압헤는 여러 가지 여성들이 혹은 웃고 혹은 울고 지나간다. 그 중에는 玄桂玉갓흔 이도 잇다. 긔미만세 때에 엇든 귀족의 도런님을 꼬혀 돈 삼천원을 만들어 쥐고 사랑하는 애인 玄鼎健씨와 가티 上海로 내닷든 女丈夫도 보이고 따님 五형제- 즉 香仙,＜80＞ 興仙, 珊瑚珠, 仙玉, 香蘭의 다섯분이 모다 長安名妓로 울니다가 그 중의 한분인 유명한 姜香蘭씨는 일홈까지 姜石子라 곳치고서 삼단갓튼 머리를 악김업시 썩썩 잘나버리고 사회운동에 꼿갓흔 몸을 던저 槿友會의 중요 幹部로 연주찍은 朱唇에 여성해방을 부르짓든 이도 잇섯고 외국유학하고 도라온 유명한 名士와 안해가 된 朴鳳仙갓흔 이도 잇고 그런가하면 長安에 돈잘쓰고 風채조흔 사내는 모조리 깡그리 에로로 征服한 뒤 청춘을 北망山속에 무든 金蘭珠갓흔 이... 實로 實로 여러 가지 美姬들이 내눈압으로 련해련방 지나간다. 아모커나 長安美姬의 榮亡史의 실마리를 차레차레 푸러보기로 할거나

百萬長者의 令夫人된李錦仙
李錦仙! 이분의 일홈을 아는 이가 아직도 서울 風柳花郞 속에는 퍽흐나 만으리라. 大同江邊 練光亭압 버들입 날니는 맑은 물을 바더마시고 자란 平壤출생의 妓生이니만치 7, 8년전 서울장안에서는 쩡-쩡 울니든 名妓엇다. 버들입가치 길게 생긴 얼골, 가늘게 끄은 듯한 반달갓튼 눈섭, 눈은 어데까지든지 맑고 감앗고 이글이글 불타는 듯한 정열적이고 그리고 키는 후리후리 크고 손목과 발목이 大理石으로 싹거노은 듯이 히고 나근나근한 淸楚한 美人! 그는 蘇州 坑州에서 나라온 東洋式 古典的 美의 線과 點을 가지고 잇는 반면에 또한 지식과 정열로 다진 듯한 近代的의 明朗性을 가진 淸雅한 美姬엇다.
늘 까만 저고리에 포득포득 날니는 하부다이 치마를 입고 휘연덕 휘연덕 宴席을 지날때에는 잔을 들엇든 酒客은 술잔 마시기를 닛고 바라보앗고 장고치든 손님은 장고채를 버리고 그를 우러러본다.
일즉 그를 따르든 靑春才士는 참으로 만햇다. 그 중에는 詩와 소설을 잘 쓰는 엇든 文人도 잇섯다. 또 某신문사의 한다하는 小壯記者의 한패가 잇섯다. 그뿐인가 수 천금을 한손에 쥐고 그의 사랑을 사러고 분주히 다니는 종로네거리 엇든 商人도 잇섯다. 그러나 그는 좀처럼 자긔의 사랑을 내어맷기지 안엇다. 그리되자 그를 따르는 風柳郞과 詩人黑色은 더욱 만허서 仁寺洞 그의 집은 장안 好男子의 싸론(客室)이 되다십히 하엿다.
엇든 미술가는 「L孃의 像」이라 하여 그를 모델로 수채화를 그려 入選까지 하엿고 또 婦女界인가 어느 日本文 잡지기자는 그의 사진을 박어다가 책의 卷頭를 裝飾하엿다. 이리하야 李錦仙의 일홈은 소리업시 흐르는 구름가치 장안천지를 점점 덥헛다.
그러나 李錦仙이 妓生노름을 하는 것은 自己의 동생이 日本가서 공부하고 잇는데 그의 학비를 대이기 위함이라 하는 소문이＜81＞ 떠돌잇다. 李孃의 평소를 아든 여럿은 그말을 밋으려하엿다. 엇든날 李錦仙이를 思慕하는 엇든 청년이 불시에 그의 집을 차즈니 무슨 편지를 내어놋코 혼자 울고 안젓더라 한다. 이것이 그 동행의 편지이지나 안엇든지?
李錦仙은 일본말을 잘한다. 일본말 뿐 하니라 일본노래도 또한 잘한다. 그 중에도 特長은 安來節(야스기부시)
이 「야스끼부시」가 끗끗내 그를 黃金의 꼿가마에 올나안게 하엿다.
그가 스물한살이 되엇든 해 봄이든가 東京에서 富豪의 一行들이 조선도 볼겸 滿洲도 볼겸 金剛山도 볼겸 觀光團을 꾸며가지고 서울로 나왓다. 그 一行속에 日本稿區에서 큰 貿易商을 하고 잇는 百萬長者의 맛아들 某라는 청년이 따라나왓다. 觀光團들이 由緖깁흔 漢陽舊都의 山川風物을 낫낫치 구경하고 나종에 조선료리에 조선情調를 맛본다고 明月舘에 하로저녁의 宴會를 차리고 놀앗다. 그 宴會席에 여러 長安名妓가 다 오는틈에 李錦仙이도 끼어나타낫다. 거기에서 春鶯舞도 춤추고 勸酒歌도 부르고 白鷗 훨이 꿩충도 불넛다. 나종에 그의 長技인 야스끼부시도 나오고 「33間堂」도 불넛다.
그때 前記 청년富豪의 뜨거운 눈살은 처음부터 李錦仙이를 눈여겨 쏘아보앗다. 이것이 인연이 되어 둘은 獎忠壇의 幽深한 南山莊에도 손에 손목을 마조잡고 나타낫스며 漢江의 달빗아래 뽀트를 젓는 사이도 되엇섯다.
밤이 가고 낫이 오고  날이 가고 달이 오는 사이에 두 청춘남녀의 사랑은 모든 민족의 別을 차버리고 부틀때로 부텃다.
마츰내 그 일본의 청년은 李錦仙과 百年을 약속하고 그러고 저는 東京드러가 아버지에 그 事由를 말하고 數十萬圓의 財産을 내어다가 서울旭町 XX番地에 近代式 문화주택을 짓고 피아노 노코 李錦仙이와 단둘이서 스윗트, 홈을 쌋코 오늘까지 벌서 7, 8년을 고요히 지내온다.
지금도 각금 三越이나 丁子屋으로 가면 貴婦人가티 盛裝하고 下女를 다리고 夫君을 따라 비단사러오는 李錦仙을 볼 수 잇다든가.

巨商의 寵愛를 一身에 李玉姸
여러분 증에는 「同順泰」라는 中國人 富豪을 기억하는 분이 만흐리다. 그 사람은 조선에 나온 중국사람중 가장 屈脂하는 富豪로 百萬長者라고 함니다.
서울 안에도 여러 채의 家屋과 田地를 가지고 잇스며 그의 경영하는 物貨는 全朝鮮 어느 商舖에 아니가는 곳이 업다함니다. 이 富豪의 맛아들에 譚廷琨이란 올에 40餘歲에 나는 壯¹´이 잇슴니다.
이야기는 지금부터 10餘年前으로 올나감니다. 서울 黃金町 즉 東洋拓殖회사 건너편에 唯一舘이란 요리점이 잇섯는데 어느해 봄 지터가는 구십춘광을 앗기는 것갑을 수 업는 애달분 마음을 가진 譚廷은 酒宴席을 베풀고 동무들과 가티 술잔을 난우고 잇섯슴니다.
그때 宴席에 나온 李玉姸이란 長安名妓를 譚은 처음 보앗다고 함니다. 李玉姸은 南道의 大邱妓生으로 눈이 어글어글하게 크고 콧날이 서고 耳目이 퍽으나 분명하게 생긴 여자이엇슴니다.＜82＞
譚大人은 옥연의 아름다운 姿態에 반하여 그뒤부터는 李玉姸이만 불너다가 밤이 깁도록 唯一舘의 거문고줄을 골느게 하고 장고채를 쥐게 하엿더라 함니다.
年久月深 이리하기를 오래하는 사이에 남들이 모다 함부로 꺽지못한다는 李玉姸은 譚씨의 사랑하는 사람이 되고 말엇슴니다. 이리하야 長稿다리에 큰집을 새로짓고 花草로 繡노흔 風속에 돈으로 사드릴 수 잇는 모든 榮華와 행복을 마음대로 누리면서 쩌른 세상을 깁부게 지냇다함니다. 이리하는 사이에 사랑의 결정까지 두 사이에 나타나게 되엇스니 國際愛의 새로운 家庭風景이 展開되엇더라함니다.

그러나 花無十日紅이라든가 큰富者인 譚廷의 재산도 마를 날이 잇섯다. 漢江에 물이 마를 날은 잇슬 것이로되 同順泰의 재산은 기우러질 일이 업스리라 하든 것이 譚씨의 財産도 흘너버리기 시작하야 7, 8년전 어느 때에 이르자 그는 負債에 헤매는 사람이 되엇슴니다.
譚이 이러케 敗家한 가장 큰 원인은 그가 株式과 期米에 손을 대엇다가 敗한 것이 가장 큰傷處엇다고 함니다.
그래서 마즈막으로 長橋 부근에 잇는(지금은 金鐸遠病院잇는 벽돌 이層집) 二層樓에서 李라는 사람을 내어세워 큰 中國式料理店을 경영하엿스나 그거마저 실패에 도라가자 譚은 몸을 피하야 塔洞公園 부근의 어떤 곳에 숨어잇섯다 함니다.
이러케 財政的으로 불우한 경우에 빠지게되자 평일에 同順泰 及 譚씨의 도음를 바더오든 武橋町과 長谷川町에 잇는 中國人들은 혹은 3원 5원식 每달 돈을 모아서 그의 생활비를 대어주엇다 함니다.
일이 이와 가티 되자 사랑의 보금자리만 녯날과 가티 아름다웟슬 까닭이 업섯슴니다. 이리하야 나종에 李玉姸은 쓰라린 紅淚를 짜면서 살림을 갈느고 나왓스니 이 名妓가 中國人 家庭에 몸을 무친지 5, 6년채이라 아해는 아버지의 손에 養育되고 잇다 함니다.

才色兼備한 長安名妓! 各신문사에 로-맨스 記事로 世人의 호기심을 끄을든 李玉姸은 破鏡의 紅淚에 울다가 數年前에 다시 힌옷입은 어떤 富豪을 맛나 다시 스윗트, 홈을 꾸미고 지낸다든가. (以下次號續)＜83＞
＜81-83＞