잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	적막한 저녁(2), 連載
필자	金東仁
기사형태	소설

적막한 저녁
						金東仁
그러나 한순간 뒤에 노자작의 노염에 불붓는 눈은 휙 돌아와서 아들의 얼골에 정면으로 부어젓다.
「네게는- 네게는-」
노염으로 말미암어 노자작의 숨은 허덕엿다―
「네게는 아비가 그러틋 노쇠해 뵈드냐!」
일즉이 호랑이가튼 재상으로서 선정(善政)에 학정에 가치 그 이름을 울리든 노자작의 면목은 여기서 나타낫다. 얼골은 누러케 여웻지만 거기서 울려 나오는 음성은 방을 드렁드렁 울리웟다.
다시 흥분해 가는 아버지의 아페 두식이가 어쩔줄을 모르고 창황하여 할때에 아버지는 다시 고함처서 저편ㅅ방에 잇는 충복 왕보를 불넛다.
「야. 왕보야- 왕보야-」
츙실한 왕보엿다. 비록 잘 때라도 주인에게 대한 주이는 끈치치안코 잇든 왕보는 주인의 부름에 곳 이방으로 달려왓다. 그 왕보에게 향하여 노자작은 마치 어린이가치 자긔의 처지를 호소하엿다.
「왕보야. 나는 좀 자고십구나. 그런데 이- 이- 이 사람이 구찬케 굴어서 잘 수가 업다. 날더서 노쇠햇다는구나. 날 제발 좀 자게 해다구」
왕보는 허리를 굽혓다. 그러고 노자작의 침대에 각가히 가서 한번 자작의 이불을 고처 드린 뒤에 천천히 눈을 두식이에게 돌렷다.

두식이는 아버지의 방에서 물러나왓다.
자긔의 침실로 돌아온 두식이는 몸을 커다라케 침대에 내여 던젓다. 그러고 다리는 마루위에 상반신은 침대우에 눕힌 뒤에 권연을 부처물엇다.
밤의 곤한 잠에서 깨여나고 깨여난 뒤에 련하여 긔괴한 일을 본 두식이에게는 지금이 마치 꿈과 가텃다.
단총소리에 깨엿다. 별당으로 달려가보니 아버지는 긔절하고 전등은 부서젓다. 탄환이 여기저기 백엿다. 아버지를 양관으로 모서왓다. 아버지에게서는 역시 리해할 수 업는 설명을 들을 뿐이엇다. 그것을 의심하매 아버지는 성을 내엿다.
―대체 김덕삼이가 누구든가. 김덕삼의 아들이 누구든가.
아까 아버지의 입에서 김덕삼이라는 이름이 나올 때에 아버지의 얼골은 몹시 불안한 듯 하엿다. 분명히 아버지는 그 김덕삼이란 이름을 아는 모양이엇다. 그러고 그때의 아버지의 불안한 표정으로 아버지와 김덕삼의 새에 무슨 긔괴한 인연이 잇든 것도 의심할 여지가 업시 보엿다. 70년에 가까운 생애를 아직 두려움을 모르든 아버지도 김덕삼의 이름을 말할 때는＜87＞ 분명히 두려운 듯이 목소리를 나추엇다.
그러면 대체 김덕상이가 누구인가 김덕삼이와 아버지의 새에는 어떤 인연이 잇나.
「그래. 왕보에게 물어보자」
50년ㅅ 동안을 노자작을 모시고 지나온 왕보는 노자작에게 관한 일은 모르는 것이 업섯다. 만약 아버지로서 김덕삼이라는 이름을 안다 하면 왕보도 짐작컨대 알 것이다. 그러고 김덕삼의 근본만 알면 오늘밤에 생긴 긔괴한 일에 대하여 어떤 서광이 보일 듯 시펏다.
두식이는 처음에는 초인종을 눌너서 하인을 불너서 왕보를 좀 이방으로 부르려 하엿다. 그러나 다시 생각하고 스스로 몸을 이르켯다. 왕보는 비록 이 집안의 하인이라하 나 아버지에게 직속된 하인으로서 두식이가 하인을 시켜서 불너오기는 좀 어떨 듯 하엿다. 그래서 몸소 나가서 왕보를 맛나보려 한 것이엇다.
기진 다 탄 권연을 재터리에 내여 던지고 두식이가 복도에 나서서 보매 저편 아버지의 방아페 늙은 왕보가 허리를 굽흐리고 지켜서잇섯다. 두식이는 천천히 그리로 갓다. 그러고 자긔를 보고 허리를 더 굽히는 왕보에게 향하여 웨 자지안느냐고 물엇다.
왕보는 대답지 안헛다. 그러고 다시 한번더 허리를 굽힌 뒤에 고개를 설네설네 저을 뿐이엇다.
「다른 절문 하인을 불너서 지키게 할 테니 좀 들어가서 자면 어떤가?」
왕보는 절문 주인의 얼골을 처다 보앗다. 그런 뒤에 다시 고개를 저엇다.
「늙으막에 수고하네. 좌우간 잠깐만 내방에 와주지 못하겟나? 오늘밤 일에 대해서 좀 물어보고 시픈일이 잇는데...」
두식이는 다시 작은 소리로 이러케 말하엿다. 그 말에 대하여도 왕보는 천천히 머리를 돌려서 노자작의 침실문을 한번 본 뒤에 다시 머리를 설네설네 저을 뿐이엇다.
이 고집불통이오 츙직하기 짝이 업는 왕보에게 대하여 두식이는 다른 수단을 쓰지안흘 수가 업섯다.
두식이는 아렛층으로 나려가서 다른 절문 하인 하나를 깨와 가지고 올라왓다.
「이 사람한테 15분 동안만 맛기고 내방에 좀 와주게. 와주게 이봐. 왕보가 내방에 가잇는 동안 이 자리에서 조금이라도 떠나면 안되네. 잠시 눈만 딴데 팔어도 안돼. 자 왕보. 마음노코 잠시만 내방에 와주게. 물어볼 일이 잇서서 말이네」

두식이는 왕보를 자긔의 침실로 데리고 왓다. 그러고 구지 사양하는 왕보에게 의자를 억지로 권하고 마조 안젓다.
「왕보. 오늘밤의 사건을 어떠케 생각하나?」
이말에 왕보는 늙은 눈을 들어서 작은 주인을 뚜러지게 바라보다가,
「소인은 알 수가 업슴니다. 꿈갓사외다」 하면서 도로 눈을 떠러트렷다.
「내 아버님의 일을 내가 모르고 자네게 뭇는다는 것은 부끄러운 일일세마는 오늘밤일에 대해서 짐작되는 일이 업나?」
「모르겟슴니다」
「김덕삼이라고 혹은 알 수 업겟나?」
왕보는 눈을 들어서 한순간 다시 두식이를 보앗다. 그런 뒤에 눈을 도로 아레로 향하고 한참 뒤에
「어느 김덕삼이 오니까?」
하고 무럿다.
「나도 어느 김덕삼인지는 모르네마는 혹은 아버님께 원한이라도 먹을만한 김덕삼이란 사람이 업겟나?」
「-잇슴니다. 그러치만」
「그러치만?」
「네. 그 김덕삼이는 죽엇슴니다. 그러고 다른 김덕삼이는 모르겟슴니다」＜88＞
「그 김덕삼이는 언제 죽엇나?」
「30- 29- 꼭 30년 전에 죽엇슴니다. 그 김덕삼이가 이번일에 무슨 관게가 잇슴니까?」
「김덕삼이 아들이 금년 몃살이나 되겟나?」
「김덕삼이는 후사가 업섯슴니다」
두식이는 왕보를 보앗다. 왕보는 눈을 푹 아레로 나려뜬 채로 가만히 안저잇섯다.
「덕삼이게 후사가 업섯서?」
「네. 업섯슴니다」
「분명히 업섯나」
「소인이 잘 암니다. 업섯슴니다」
「그래도-」
두식이는 눈을 바로 뜨고 한마듸씩 한마듸씩 똑똑이 말하엿다.―
「어젯밤에 왓든 놈이 덕삼이의 아들이라는데」
「네? 누가 그럽듸까?」
「대감께서」
아직도 아레로 떠러트리고 잇든 왱보의 눈이 번쩍 띄엇다. 띄엇든 눈은 두식이의 눈과 마조처서 냥패한 듯이 도로 아레로 나려갓다. 그러나 그 순간 두식이는 왕보의 눈에서도 말할 수 업는 공포가 불붓는 것을 보앗다. 그의 무릅우에 노힌 양손까지 약간 떨렷다.
「업섯슴니다. 덕삼이는 후사가 업섯슴니다」
「그래도-」
「업섯슴니다. 분명히 업섯슴니다」
두식이는 여기서 무슨 긔괴하고도 두려운 사실이 감초여 잇는 것을 짐작하엿다. 아직 두려움이라는 것을 모르든 아버지의 공포며 또 여기 이 왕보의 공포를 연결하여 생각할 때에 이 사건의 뒤에는 무슨 긔괴한 사실이 분명히 숨어 잇는 것이엇다.
「여보게. 내말을 들어보게. 아까 왓든 괴한이 제입으로 아버님께 자긔는 김덕삼이의 아들이노라고 분명히 말하는데 어째 자긔는 김덕삼이의 아들이노라고 분명히 말햇다는데 자네는 어째서 덕삼이가 후사가 업섯다고 그러케 단언하나?」
「덕삼이는 죽기까지 장가를 안갓슴니다」
「음. 그래도 장가 못갓대도 자식을 못낫는다는 법이야 업겟지. 그러치 안나?」
「정들인 곳도 업섯슴니다.
「정들인 곳도?」
「네. 어느 기생 한분께 정들엿섯는데-」
「그래서?」
「그 기생께서-」
「께서가 아니라 그 기생이 말이지」
「네. 그 기생께서-」
「기생이」
「네」
「그래서?」
왕보는 대답지 안헛다. 한참을 묵묵히 안젓다가 그가 입을 열을  는 두식이에게는 의외의 말이 나왓다.-
「나리. 소인을 죽여주십쇼」
「여보게 왕보. 좀 정신을 차리게. 자네도 웬일인지 몹시 흥분햇네. 좀 정신을 가다듬게. -e대체 그 기생이 어째단 말인가?」
「...」
「응?」
「그 분에께서는 후사를 못보앗습니다」
「응. 말하자면 덕삼이는 총각으로 죽엇고 정들인 곳은 기생 하나박게는 업섯는데 그 기생에게서도 자식을 못보앗단 말이지?」
「네」＜89＞
「그럼 아까 왓든 놈는 무에겟냐 말이야」
「소인은 알 수 업슴니다」
「대체 덕삼이는 어떠케 죽엇나?」
「...」
「응?」
「...」
「응?」
두식이는 세 번을 연거퍼 물엇다. 그러나 왕보는 그 말에는 입을 굿게 닷고 대답지 안헛다.
「왕보」
「네」
「웨 대답을 안하나?」
「...」
「자네는 이 집을 어떠케 생각하나?」
「이댁 은공은 죽어도 못닛겟슴니다」
「이집에 아까 심상치 안흔 괴변이 생겨난 것은 알지?」
「네...」
「그것을 알아보고 그것이 만약 위험한 일이라면 그 위험에서 이 집을 구해내기 위해서 지금 내가 자네게 뭇는겟-ㄴ데 자네는 알면서도 말하지 안는 것은 웬일인가?」
「말슴들이겟습니다」
「덕삼이는 웨 죽엇나?
「매에 죽엇습니다」
「언제 어듸서?」
「대감께서 충청감사로 기실때 공주 영문에서...」
두식이는 겨우 짐작하엿다.
「응. 아버님께서 충청감사로 기실때 덕삼이를 치섯단 말이지?」
「네」
「무슨 죄로?」
「...」
「응?」
「영문에서 담배 먹은 죄로...」
「영문에서 담배 먹은 죄로?」
「네. 매에 죽기는 그 죄에 죽엇슴니다」
「여보게. 말을 끼고 하지말게. 죽기는 그 죄로 죽엇다면 다른 것은 무에 어떠한 말인가?」
왕보는 눈을 고즈넉이 감엇다. 눈을 감고 한참을 생각하다가 떳다.-
「죄 말슴들이겟습니다」
「그래」
「덕삼이는 영리(營吏)엇습니다. 덕삼이가 어떤 기생 한 분과 가까히 지낫습니다. 그래서 대감께서 늘 밉게 보시든 차에 영문에 서서 담배를 먹다가 들키기 때문에 죽엇슴니다」
「응. 알겟네. 말하자면 그 기생은 아버님께서 돌보는 기생이란 말이지?」
왕보는 머리를 수겨서 그럿탄 뜻을 말하엿다.
「그 기생은 어떠켓 되엿나?」
「죽엇슴니다」
「언제?」
「...」
「응?」
「소인은 알 수 업습니다」
「알 수 업서? 알 수 업스면 어떠케 죽엇는지 아는가?」
「...」
「말을 분명히 하게. 죽엇나 살엇나?」
「-알 수 업습니다.」
「죽엇다드니」
「알 수 업슴니다」
완강히 모르노라는 왕보에게 대하여 더 무를 근력을 일흔＜90＞ 두식이는 자긔도 머리를 숙으렷다.
그러고 한참을 생각한 뒤에 왕보에게 말하엿다.-
「덕삼이에게 관해서 더 아는 것이 업나?」
「업습니다」
「더 말할 것은 업나?」
「업슴니다」
「그러치만 이상하지 안나? 자네는 덕삼이게 분명히 아들이 업섯다구 하지만 오늘 왓든 자는 자긔가 덕삼이의 아들이노라고 스스로 말하니깐 이 사실을 어떠케 해석하겟나?」
왕보는 눈을 감은 채로 한참 생각에 잠겨잇섯다. 한참 뒤에 눈을 겨우 들엇다. 그러고 무슨 말을 할 듯이 입을 조곰 움지겻다. 그러나 다시 입을 봉하여 버렷다.
「어떤가?」
「역시 소인은 몰으겟습니다」
「몰라?」
「네...」
「알 사람이 업겟나?」
「...」
「...」
「업겟서?」
「소인은 몰으겟슴니다」
왕보는 사건에 대하여 좀 더 아는 듯 하엿다.
그러나 웬일인지 이상은 입을 열으러하지 안헛다. 두식이는 할 일 업시 왕보를 노하주지 안흘 수가 업섯다.
「수고햇네 나가 보게」
작은 주인게 해방을 당한 왕보는 기단란 한숨을 쉬이며 짓척짓척 문으로 향하여 나갓다. 그러나 문에까지 가서 그는 도로 돌아섯다.
「나리」
€Œ웨」
「소인은 웨그런지 무섭슴니다」
「무에?」
「덕삼이는 그때 분명히 후사가 업시 죽엇슴니다. 그런데 아까 왓든 건 대체 원일까요? 그걸 생각하면 소인은 무섭슴니다」
「철업는-」
왕보의 말을 한마듸로 비우섯지만 두식이의 등ㅅ골로도 소름이 쪽 끼첫다.
「게다가 똑똑이 생각은 나지 안치만 덕삼이가 죽은 날도 오늘갓치 캄캄한 가을ㅅ밤이엿슴니다. 혹은 30년전 이달 오늘이엇는지도 몰으겟슴니다. 그걸 생각하면 소인은 무서워서 못견듸겟슴니다」
「70에 아직도 두려움을 타나? 그러지말고 돌아가서 대감ㅅ방은 옥길이 더러 지키라고 한잠 자게」
이리하여 두식이는 왕보를 내보냇다.
그러나 왕보를 내보내는 순간부터 두식이의 마음에도 공포라고 박게는 형용할 수 업는 감정이 각각으로 이러나서 커젓다. 왕보의 이약기를 다시 생각해 보고 그리고 아버지의 말과 대조할 때에 사진의 긔괴성(性)이 두식이의 마음을 차차 무겁게 하엿다.
왕보는 덕삼이가 분명히 후사가 업시 죽엇다 한다. 그러면 아까 왓든 인물은 과연 무엇이엇든가? 유령?
새로운 교양을 밧고자란 두식이는 그 괴한을 유령으로 인정하기에는 너무도 과학적 사람이엇다. 그러면 덕삼이의 아들?
그러나 왕보가 그만치 후사업시 죽엇다는 것을 강조할 적에야 그럴만한 근거가 잇슬 것이다. 그러면 보통사람?
그러케 해석하자니 아버지의 아까의 경과당한 것은 너무도 긔괴하엿다. -장지문이 소리업시 열엿다. 그 틈으로는 분명이 아모도 들어오지는 안헛다. 뿐더러 아버지가 12연발을 다 노핫지만 그 한발도 맛지를 안헛다. 이것은 보통 사람으로＜91＞ 해석하기에는 너무도 긔괴하엿다. 더구나 그 괴한의 음성은 무슨 긔게에서 울려 나오는 듯한 긔괴한 음성이엇다한다.
이러케 생각할 때에 비록 그것은 한낫 망상에 지나지 못하고 미신에 지나지 못한다. 생각하드라도 두식이의 마음은 한편 구석에서 차차 자라나는 무시무시한 생각은 누를 수가 도저히 업섯다.
두식이는 시게를 보앗다. 네시 반이엇섯다.
「아직 두시간」
밝기까지는 아직도 두시간이나 더 잇서야 할 것이다. 지금의 흥분상태로서는 도저히 잠이 들 뜻도 안하엿다. 그러고 또한 지금의 무시무시한 마음쌍으로는 두시간이 몹시 길ㅅ것 갓치 생각되엿다. 그 두시간ㅅ동안을 두식이는 무슨 재미잇는 책이라도 닑으면서 아까의 그 사건을 온전히 닛고 지나고 시펏다. 두식이는 무슨 책이라도 한 권 가저오량으로 몸을 이르켯다. 그려고 서재로 가려고 문에까지 이르럿다.
그가 문아페서 바야흐로 문을 열으러고 손잡이를 잡으러 할 때엿다. 두식이의 손이 채 손잡이에 가 닷기전에 손잡이가 스스로 조금 음지겻다.
두식이의 왼몸에는 소름이 쪽 끼첫다. 눈까지 아득하여젓다. 음지기러든 몸을 못박힌 듯이 그곳에 딱 부텃다. 그럴 동안에 손잡이는 차차 차차 돌고 문이 소리업시 조금씩 열니기 시작하엿다. 두식이의 팔다리가 우들우들 떨렷다. 피는 모도 얼골로 모혀들엇다. 이러한 가운데서 두식이가 자긔의 지금 서잇는 곳과(단총이 잇는) 침대ㅅ머리와 거리를 머리로 측량을 할동안 조금식 열리든 문이 홱 열렷다. 동시에 두식이의 마즌편에는 웬 청년하나이 딱마조 버티고 섯다.
「실례함니다. 이런 사람이외다」
외인손으로는 문을 도로 다드며 오른손으로는 명함을 쥐고 과도한 경악때문에 거이 정신을 일흘 듯이 된 두식이에게 그는 약간 머리를 수겻다.
그 아페 두식이는 망연히 서 잇슬 뿐이엇다. -(게속)- ＜92＞
＜87-92＞