잡지명	삼천리 제4권 제10호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	최박사의 良心
필자	李鍾鳴
기사형태	소설

최박사의 良心
						李鍾鳴
一
최박사가 왕진을 마치고 도라온 것은 벌서 밤 열한시가 치고 다시 삼십분이나 지난 후엿다. 서늘한 야긔를 쏘이며 차체가 흔들니는 촉감에 부지중 잠이 드럿다가 깜작놀나 깨인 때는 벌서 인력거가 병원문압헤 다다럿슬 때엿다.
「지금 또 환자가 와서 기다리고 잇슴니다」
마중을 나온 숙직 간호부가 그에게서 가방을 밧어들며 이러케 입을 여럿다,
「또 환자가?」
하며 최박사는 잠깐 눈쌀을 집흐렷다. 근엄한 학구(學究)로서 또는 자긔자신의 직업을 일종 인술(仁術)로서 자부하는 점에 잇서서 실로히 최박사의 생활은 근검 그것이요, 자긔몸을 도라보지안는 희생 그것이라고 밋고잇는 그이엿다.
그러나 그도 사람인 이상 고단한 첫잠이 어림풋이 든 때에 깨워가지고 왕진을 갓다오자 또 환자가 와서 기다리고 잇다고 하는 소리를 드르니 자연히 눈쌀이 집흐려지지 안니할 수 업섯다.
그러나 그는 즉시 눈쌀을 펴고 아모럿치 안흔 듯이 간호부를 따라 자긔의 방으로 도라왓다.
우선 양복저고리를 벗고 진찰복으로 가러입은 후 주머니에서 담배를 하나 끄내서 천천히 피여물엇다.
「환자는 게속해 다니는 사람인가?」
「아니요, 처음 온 모양에요」
「남자?」
「녀자얘요」
「음-」하며 그는 입에 물엇든 담배연긔를 천장에다 뿜엇다 하드니
「무슨 병이래?」
「글세, 자세히 알 수 업서요. 제가 물어보앗드니 선생님을 직접 맛나서 말슴하겟다고 그래는대 퍽 행동이 이상해보여요」
간호부는 이러케 말하며 졸님이 가득한 두눈으로 최박사를 치어다보드니 그래도 우슴을 처보핫다.
그는 담배꽁지를 잿터리 속에 집어너코 의복을 바로 잡은 후 간호부를 다리고 환자가 기다리고 잇는 진찰실의 문을 여럿다.
그 곳에는 이십삼사세 쯤 되여보이는 절문 녀자 한 명이 무엇을 깁히 생각하고 잇섯든 듯이 의자에 고개를 숙이고 안젓다가 문여는 소리에 비로소 놀난 듯이 벌떡 이러섯다, 몹시 얼골빗이 창백한 녀자이엿다. 그 우에 그녀자의 목에 걸치고 잇는 의복이, 그 녀자의 생활이 결코 넉넉지 못하다는 것을 설명하고 잇는 것 갓해보엿다.
최박사가 교의에 안기를 기다려 그 녀자는 몹시 주저하는＜96＞ 말씨로 입을 여럿다.
「저- 선생님이 심니까!」
「네-」 하며 설마 내가 선생님이요 할 수는 업는 터이다.
「내가 의사임니다」하고 자긔가 생각해도 그말이 우수운 듯이 입설에 잠낀 미소를 띄웟다. 녀자는 이 말을 듯더니 비로소 마음을 노흔 듯한, 또는 몹시 당혹하는 듯한 복잡한 표정으로 최박사의 얼골과 그 엽헤 서잇는 간호부의 얼골을 번가라 바라보앗다. 하드니 묵묵히 고개를 숙여 버리고 말엇다.
의사로서 다년간 지내온 그의 경험에 의할 것 가트면 절문녀자가 특히 조용한 시간을 가리여 병원에 와서 말하기 거북해하는 병을 진찰밧을적의 태도는 벌서 대강 짐작하고 잇는 터이엿다.
그러나 오날밤 지금 이녀자만은 엇전지 심상한 환자가 안인 것 가치 생각되엇다, 앗가 간호부가 눈우슴을 치며 「행동이 퍽 이상해보여요」하든 생각을 하고 아닌게 아니라 이것은 자긔가 예상하엿든 것과 가튼 환자는 아니로구나햇다.
그래서 그는 호긔심을 감추고 따는 랭정한 의사다웁게 위엄을 지어 입을 여럿다.
「어듸가 편치안으심니까!」
그녀자는 이 말을 듯더니 비로소 고개를 들며 또 의사의 얼골을 애원하는 듯한 눈찌로 치여다보앗다. 그리고는 다시 간호부에게로 시선을 옴기며 자긔 역시 엇떠케해야 조흘는지 알 수 업는 듯이 몹시 망설거리는 것 갓햇다.
그는 벌서 그녀자가 주저하는 까닭이 무엇인지 짐작햇다. 등뒤에 대령하고 서잇는 간호부에게 감간 눈찟을 하엿드니 눈치빠른 간호부는 벌서 짐작하고 묵묵히 진찰실 박그로 나간다.
간호부가 나간 뒤 넓은 진찰실안에는 단지 그와 그녀자만이 마조안저 잇게되엿다, 오십촉 전등이 휘횡하게 빗나고 잇는 불밋헤서 다시 한번 그녀자의 모양을 바라보니 헛푸수수한 머리라든지 구김살이 펴지지안흔 의복이 넘어도 초라하게 보엿다, 더구나 엄지발구락이 나온 양말이라든지 거치른 손끗흘 바라볼 것 갓흐면 그 녀자의 직업이 그리 고상한 것 아니라는 것을 설명하는 듯 햇다.
「자- 말슴하십쇼. 어듸가 편치안흐신지-」
간호부가 나가기를 기다려 최박사는 다시 얼골을 녀자에게로 향하며 이러케 물엇다. 그러나 녀자는 역시 무엇인지 겁내는 듯한 불안스러운 표정으로
「저- 좀-」
하며 몹시 말끗을 떠듬엇다.
「무어 말슴하시기 거북하실 것은 업슴니다. 사람마닥 병은 죄다 가지고 잇는 것이닛가... 자 이리좀 갓가히 안지십시요...」
「저... 속이 좀 몹시...」
「네. 몹시 엇더케 압흐세요!」
그는 속으로 그까짓 일에 간호부가 잇는 것을 끄릴 필요는 업슬 것 갓건만 하며 생각햇지만 그래도 그의 손은 긔게적으로 착상 우에 노혀잇는 청진긔를 잡어들엇다.
「압가슴을 좀 푸르십시요. 그리고 읏떠케 압흐신지 그 증상을 자세히 말슴하십시요」
그는 교의를 그 녀자 압흐로 닥어 끌며 청진긔를 두 귀에 꼬잣다, 그러나 그 녀자는 의사가 자긔를 진찰하랴고 도는 것을 보고 놀나운 듯이 교의를 한거름 뒤로 물녓다.
「저 무어 그럿케 압흐지는 안치만... 야 약을 좀 먹어볼가 하고-」
그 녀자의 말은 역시 무엇을 의미하는 것인지 대종할 수 업섯다. 최박사는 대이랴든 청진긔를 뽑아서 도로 책상 우에다 노흐며 이 알 수 업는 환자를 다시금 한번 바라보앗다. 설마 미친녀자는 아니겟지하고 생각햇지만 그래도 그 녀자의 행동은 무엇을 의미하는 것인지 짐작해 알수가 업섯다.＜97＞
「약을 잡순는다 하드래도 병을 알어야 약을 듸릴 터인데- 병원에서는 그대로 약을 팔지는 안흠니다」
「네. 저도 그런줄을 알지만-」
「그럼 대체 어듸가 엇떠케 불편하시다는 말슴임니가」
「저-」하며 그 녀자는 또 망설거리는 듯이 의사의 얼골을 바라보드니
「제가 지금 어린 것을 가지고 잇서요」
「아하, 임신중이심니다그러. 멧 달이나 되엿슴니까?」
「지금 넉달째인데-」
「넉달요!」
「네」
「그런데 속이 불편하시단 말슴이지요?」
「무어 그러케...」
「그럼 무슨 놀나운 일을 당하시고 동태(動胎)갓흔 것을 당하섯슴니까!」
최박사는 이 말하기 어려워하는 녀자의 대답을 기다리기가 갑갑한 듯이 재처서 물어보앗다. 허니 그 녀자는 또 고개를 숙이며 대답이 업시 발등만 나려다보고 잇섯다. 무릅 우에 가지런히 언저노흔 그 녀자의 두 손이, 무엇인지 그 녀자의 마음 속에서 움지기고 잇는 격정(激情)을 그대로 표시하고 잇는 듯이 경련적으로 떨니고 잇섯다, 하드니 마음을 도스라 먹은 듯이 그 녀자는 돌언히 고개를 번쩍 들엇다.
「저 실상 오늘밤에 선생님을 뵈러온 것은 어린애를 지워볼랴고 온 것임니다」
「어린애를 지랴고요?」
최박사도 여긔에는 놀나지 아니할 수 업섯다.
「즉 락태를 하겟다는 말슴이지요?」
「네」
「호-」
최는 몸을 교의애다 기대며 어이업는 듯이 녀자의 얼골을 치여다보앗다. 한번도 면식이 업는 개업의(開業醫)인 자긔에게 와서 아닌 밤중의 홍두개식으로 락태를 부탁하는 이 녀자의 무식함이 우숩다고 하기보다는 도로혀 긔가 맥혓다.
그는 비로소 그녀자가 간호부잇는 것을 몹시 끄리는 일을, 그리고 말하기 어려워하든 일을 련상해보앗다.
최박사는 의사로서 이러한 경험을 처음 당한 것은 아니엿다. 그럴적마닥 그는 그 철업는(최박사는 그것울 철업는 짓이라고 해석햇다) 녀자들을 준절하게 나물해서 돌려보냇다. 그것은 의사로서 또는 사람으로써 자긔의 량심이 식히는 가장 떳떳한 일이라고 생각햇든 까닭이다. 그래서 그가 이런 종류의 녀자들에게 타일느는 말은 부모가 자식을 나물하듯이 선생이 제자를 꾸짓듯이 실로히 준절한 것이고 시비곡진한 것이엿다. 그러나 오늘밤의 이 녀자만은 그전의 녀자들과는 조곰 달흔 곳이 잇는 듯 햇다. 부모 아지못하게 난봉을 피우다가 자식을 밴 돈잇는 집 처녀라든지 또는 살님에는 아모 부족함이 업건만 단지 어린 것을 기르기가 귀찬타는 생각에서 락태를 해보랴고 드는 그러한 녀자들과 비교해보면 읏전지 이 녀자가 략태하랴는 원인은 좀 더 생각한 무엇이 숨어잇슬 뜻 십헛다.
더구나 말을 해바린 후 그 녀자 자신도 자긔의 말에 스사로 겁낸 듯이 교의 끗헤 조고마케 쪼구리고 안저잇는 모양을 바라보랴니까 읏전지 그대로 거절해바리기만은 미안한 듯하게 생각되엿다. 이 녀자가 락태를 하랴고드는 그 반면에는 엇지면 가엽슨 비극이 숨어잇술는지도 알 수 업는 것이다. 만약 그러타고 하면 그 녀자가 요구하는 것까지는 알 수 업지만 하여간 자긔의 힘이 미치는 데까지는 그 녀자 행복을 위하야 도와주어보는 것도 자긔의 직업이 가진 바 인술의 사명을 다하는 것이 안인가 하고 생각햇다.
그래서 최박사는 자애스러운 낫빗으로 입을 여럿다.
「댁이 어대심니까?」＜98＞
그 녀자는, 앗까 자긔의 말을 듯고 그러케 놀나든 의사가 이제 온화한 말씨로 뭇는데 대하야 의외라는 듯이 최박사의 얼골을 한참동안이나 마조 바라보드니
「저의 집은 바로 요압헤 잇는 XX동예요」
「그런데 지금 어듸다니고 게심기까」
「네, 적 XX인쇄소에 다니고 잇슴니다」
「인쇄소에!」
최박사와 갓흔 학자에게는, 녀자가 인쇄소에 다닌다는 것은 새로운 지식이엿다, 그래서
「그 곳에서 무엇을 하고 게심니까?」
「제본(製本)하는데 잇서요」
「제본요, 즉 책매는 것 말이조? 그런 것도 녀자가 허나요」하며 잠깐 놀나보헛다.
「남편되시는 분이 계심니까?」
임신한 녀자에게 이런 질문을 하는 것은 실례인 줄 모른 것은 아니지만 그래도 녀자는 별노히 노협게 생각지 안는 듯 햇다.
「네」
「지금 한집에 게심니까?」
「네」
「그런데 웨 그런 생각을 먹슴니까?」
「하지만 그이는 팔 하나를 못쓰는 병신예요」
「그러나 남편되시는 분이 병신이라는 것이 무슨 락태해야 할 리유는 되지 못하겟지요」
녀자는 잠깐 말을 끈코 의사에게서 시선을 피하야 고개를 숙이엿다, 하드니 이윽고 다시 고개를 들며 커다란 두눈을 숨벅거렷다.
「그러나 만약 제가 어린 것을 나케 되면 인쇄소에서 내여 쫏기게 덤니다, 그러케 된다면 저이집 다섯식구가 일시에...」
하며 그 녀자는 말을 다 맛치지 못하고 또 고개를 숙이여 버렷다. 다섯식구가 일시에... 엇떠케 된다는 말인가 하고 최박사는 자긔자신이 부지중 그 녀자의 이약기 속에 끌려드려가 잇는 것을 발견햇다.
「하여간 무슨 까닭에 어린애를 지워버리시랴고 하는지 그 리유를 한번 자세히 이야기해주십시요」
「무어, 그것은 어렵지 안치만 그럼 이야기를 들으시면 약을 주실 터이야요」
그야 지금 듸리겟다고 말하기는 어렵지만-」하며 그는 녀자의 넘어도 무지한 것이 난처한 듯이 잠깐 입설에 고소를 띄우며
「하엿흔 이야기해보십시오」 하고 말햇다.
그 녀자는 의사의 대답이 예상하엿든 것 보다는 을마간 히망을 부칠 곳이 잇다고 생각햇든지 갑작지 힘을 어더서 다음과 갓흔 이야기를 하엿다.
그 녀자의 집에는 지금 칠순이 갓가운 늙은 시어머니와 남편과 두 어린 아해와 그리고 그 녀자까지 도합 다섯식구가 살고 잇는데 남편이 병신이 된 후로는 단지 그 녀자가 버는 수입으로 겨우 연명을 하여 나가는 형평이엿다.
남편이 병신이 되기 전에는 그래도 비록 가난한 살림일망정 끄니를 건너보지는 안헛스나 지금으로부터 삼년 전 어느 날 그의 남편이 다니고 잇는 XX인쇄소에서 일을 하든 중 고만 실수를 하야 바른편 팔을 피대(皮帶)에 느허서 억개쪽지로부터 끈어내게 되여 고만 페인이 된 후로는 그들의 살님사리는 실로히 빈궁 그것이엿다. 그 당시 인쇄소에서는 치료비라는 명색으로 일금 오십원의 돈을 그거나마 자긔네들은 무척 생색시럽게 내여 논 후로는 다시 도라본 척도 아니하엿다. 한집안 다섯식구의 생명을 등지고 버러먹이든 장정의 팔지 하나 갑이 오십원이라는 것은 넘어도 헐하엿다. 그러나 저네들을 말하기를 팔이 불어진 것은 자긔의 실수이지 결코 이편의 과실은 아니니까 그 오십원이나 고맙게 알나는 랭정한 태도로 거절을 한 후 다시는 그에 관한 이야기를 들으랴고도 아니햇다.
「허기야」 오십원을 밧으면 무엇하고 오백원을 밧으면 무엇함니까? 그것이 남편의 팔쪽지 하나만 하겟슴니까?」
하며 녀자는 이곳에서 잠깐 이야기를 끈고 한숨을 내쉬엿다. -次號完- ＜99＞
＜96-99＞