잡지명	별건곤 제59호
발행일	1932년 12월 30일
기사제목	今日부터 實施될 兩法令, 刑事補償法과 小作調停令 이란 어떠한 것인가?
필자	李仁
기사형태	대담·좌담

今日부터 實施될 兩法令, 刑事補償法과 小作調停令 이란 어떠한 것인가?
						李仁
―記者와의 問答―
記者  오늘(1月 1日)부터 형사보상법(刑事補償法)이라는 것이 시행된다는데 대관절 어떠한 것인가요?
李  그것을 설명하자면 매우 복잡한데요.그러나 간단하게 말하면 이럿슴니다.가령 여기 한 사람잇는데 그 사람이 무슨 범죄의 위험의를 바더가지고 경찰에 잽히어 취죠를 바든뒤에 검사(檢事)의 손에 넘어가 가지고 검사는 그것을 다시 기소수속(起訴手續)을 밟어 공판에 넘기는 것입니다. 이 때에 재판관은 내용진상을 조사하야 그 범죄가 잇슴을 인정할 때에는 그에 상당한 법률을 적용하야 판결을 내리는 것이 보통 수속입니다. 그러나 오늘날 경찰이 아모리 발달이 되엿다 하더래도 그들에게 과실이 업슬 수가 업습니다. 즉 무죄한 사람을 잡어다가 서류를 만들어가지고 검사국으로 넘기고 검사는 그 서류에 의하야 취조를 하야 공판정으로 넘기고 공판에서는 또다시 그 서류에 의하야 죄를 내리는 것입니다. 그러니까 만일 경찰이나 검사국이다 재판소에서 죄짓지 아니한 사람에게 잘못되어 죄를 주어 중역을 살게 햇다면 세상에 그런 억울한 일이 어데 잇겟습니까? 그러한 한 일이 실레가 만치 아니합니까? 記者  네 최근의 일로도 본부독살이라는 죄명을 쓰고 십오년이라는 중형을 바더 그동안 사오년 동안이나 중역을 살든 고옥단(高玉丹)이라는 녀자도 검사의 재심청구가 잇서 재심을 한 결과 무죄석방이 되엿다는 이야기를 들은 일이 잇습니다. 이거 보십시오. 그 고옥단이라는 아도 죄도 업는데 경찰이나 사법관의 잘못으로 그러한 명에스럽지 아니한 죄명을 쓰고 사오년동안이나 철창에서 신음하지 아니햇습니까? 따라서 경제적으로도 또한 손해가 잇섯슬 것입니다. 그러면 비록 재심으로 무죄가 되기는 햇다지만 그 억울한 손해는 어떠케 합니까?
李  손해를 국가에서 책임을 지고 물어주자는 것이 즉 형사보상법이라는 것입니다.
記者  하하 그러면 거 참 좃습니다 그려.
李  물론 좃치 아니한 것이 아니지요. 억울한 죄를 입고 철창사리를 하다가 무죄가 되어나오면 국가에서 그 손해를 물어주니까...
記者  그러고 이런 것도 잇지 안습니까? 가령 경찰서에서 범죄의 형의가 잇다고 잡어다가 취조를 하고 또 소위 예심에 붓치어서 심하면 이삼년씩 붓잡어두엇다가 불기소로 내보내는 때 가튼때는 거 참 억울하지 안습니까? 이러한 경우에 그 보상을 바드면 조곰은 위안이 될 것이 아니겟습니까?
李  천만에- 그런 사람한테는 적용이 되지 아니합니다. 일단 공판을 봐더 유죄의 판결을 바든 사람에게 말이지 경찰에서 취조를 밧다가 석방이 되엿다든가 예심에서 불기소가 된 사람한테는 적용이 되니 아니합니다.
記者  피- 그러면 그것 어데고 말겟습니까?
李  그뿐입니까 현재 일본 조선 합해서 매년 무죄를 밧는 사람이 만명씩이나 되는데 그 예산이 겨우 십만원 밧게 아니된답니다. 그러니 보상을 바든들 멧할이나 되겟습니까? 그러니까 십만원이라는 돈이 국가로 보면 적자 아니한 돈이니 그러케 돈을 쓸 것이 아니라 차라리 경찰이나 검사국에서 애초에 미리 주의를 하야 범죄수사에 과실이 업도록 그러한 방법을 취하게 하는 것이 훨신 민중에게 고맙고 유리하지요.
記者  그러면 역시 오늘(1933年 1月 1日)부터 소작조정령(小作調停令)이 실시된다는데 그것은 어떤 것입니까?
李  그것은 글자 그대로 지주와 소작인 사이에 차흠 즉 소작쟁의가 일어낫슬 때에 그것을 조정―화해 식히는 법덩입니다.
記者  그러면 그 내용은 어떠한 것입니까?
李  이것도 설명을 하자면 매우 지리합니다. 삼십여 조목이나 되는 것이니까요. 그러나 간단하게 말하면 이럿습니다. ＜12＞ 위선 소작쟁의가 일어나면 당사자 ―소작인이나 지주 어느편에서든지― 즉접 재관소나 그러치 안하면 소작관(小作官)이나 부윤이나 군수나 도사(島司)에게 그 조정을 신립합니다. 그러면 군수나 부윤 도사가 그 신립을 바덧슬 때에는 사실을 조사하여 가지고 그것을 재판소로 넘기지요. 그러면 재판소에서는 그 서류를 가지고 소작인과 지주의 쌍방을 호슬하여 량편의 말을 들어가지고 「적당한정도」로 피차에 양보를 식혀 화해하도로 하는 것입니다. 그러나 무리하게 이리하라 저리하라고 명령하는 것이나 권고를 하는것입니다.
記者  량편에서 혹은 한편에서 그 조정안에 이의가 잇슬때는?
李  별수업지요. 이의는 조정안을 량편에 재판소로부터 보내 주는 것인데 한달 이내에 이외 신립을 하라는 것입니다. 그러나 이의를 신립하면 그 조정안은 무효가 되지요.
記者  거원 어대 원…….＜13＞
＜12-13＞