잡지명	별건곤 제59호
발행일	1932년 12월 30일
기사제목	海東 高麗國 醫學搏士 엉터리 致富傳, 中國서 배ㅅ심으로 돈 모으든 이야기
필자	楊相浩
기사형태	회고·수기

海東 高麗國 醫學搏士 엉터리 致富傳, 中國서 배ㅅ심으로 돈 모으든 이야기
						楊相浩
제목만 보고 위선 독자는 질문을 할 것이다.
「해동 고려국이라는 게 잇소?」
「지금은 업소.」
「의학박사는 잇소?」
「업... ...소.」
「무(無)에서 유(有)가 생기오?」
「생길 수 잇소.」
「흥 요술꾼이로군!」
어러케 필경은 코똥을 뀌여바릴 것이다. 그러나 그러케 성급히 굴 게 아니라 다음의 이야기를 들어 보라.
「무」에서 「유」가 생기지 못한다는 것은 실천에서 어든 리론이다. 그러니까 실천이 「무」에서 유가 생기는 것을 증명할 때에는 그 리론은 박물관으로 보내야지.
「댁이 눈으로 보왓소?」
「내 눈으로 보지는 못햇소.」
「누가 보앗소.」
「어떤 사람이 보앗소.」
「그걸 실천이라고 내세우겟소?」
「내세울 수 잇소.」
「어데?」
「들어보구려.」

중국의 괴물 풍옥상이가 당대 일홈을 날닐 시절에 그 나르는 일홈과 한 가지로 비행기를 타고 굉장히 날으든 우리 비행가 서왈보(徐曰寶)라면 누구나 다 알 것이다.
어떠케 이 서씨의 비행기 타는 것을 감복햇든지 풍 장군이 손수 머리까지 깍거주엇다면 그 인끼가 어떠햇슬 것은 알 것이다.
그러나 이와가티 일홈이 날니든 비행가 서왈보도 그 근본을 따지고 보면 그보담도 더한칭 명예스러운 해동 고려국 의학박사엿섯다면 한번 깜짝 놀낼 것이다.

큰 뜻을 품고 대륙으로 건너간 명색 업는 꺼우리―조선 청년―서왈보가 북평(北平) 정거장에 내렷슬 때에는 그의 수중에는 구리돈 일곱닙 밧게는 들어잇지 아니하엿다.
아모리 장래에는 창공 중을 날어다닐 소질이 잇는 서씨로도 이 궁경에는 기가 막혓슬 것이다. 아-니 그것은 우리의 추칙이요 두루 궁리 끄테 정거장 부근에서 아조 맘씨 조케 생긴 늙은 순사 하나를 붓잡고 그는 필담을 시작하엿다.
「吾 無一分錢! 將何處去?」
이러한 문자를 순사 영감이 바로 알어드를 리가 업지만 한참 도안 승갱이를 한 끄테 순사 영감의 안내로 어느 조선 학생의 하숙을 차저가게 되엇다.
일이 되느라고 두 사람―그 한 사람은 아마 괴씨라든지―은 대번 지기가 상합이 되여 첫인사가 끗나고 흉중을 토로한 결과 아주 십년의 지기와 가티 친하여젓다.
석달 동안 괴씨의 학비로 두 사람이 지냇다. 그러니 그 생활이 궁햇슬 것은 정한 리치.
영웅도 궁경에 빠젓스면 진흙에 뭇친 옥과 갓다. 어떠케 해서든지 이 궁경을 빠저나가랴는 것이 그들의 연구 거리엇섯다.
하로는 서씨가 무릅을 탁 치며 여러 날 궁리한 게획을 괴씨에게 말하자 괴씨도 대찬성이다.
그리하야 그곳의 동포학생들 사이로 도라다니며 글거 모는 것이 십원 남짓한 돈이엿섯다. 서씨는 이 십원을 가지고 육공육(六O六) 주사를 멧 대 사고 주사침·알콜·소독약·탈지면 그리고 향하여 간 곳이 어데냐 하면 장가구(張家口)라는 촌구석이다.
장가구에 당도한 서씨는 빈집 하나를 어더 가지고 양지에다 크게 써붓처 가로되
「해동 고려국 의학박사」의 아홉 글자다. 어떳소? 이만하면 해동 고려국 의학박사가 생겨나지 아니햇소?
서씨는 조선에 잇슬 때에 의학 전문을 잇해 가량 다녓다.
그런데 중국이 의료상으로 어수룩한 것을 그는 알엇든 모양이다.
이와 갓티 굉장하게 큰 간판을 써붓친 서씨는 자- 인제는 환자야 오느라- 격으로 호떡상 가튼 데다 주사침이니 탈지면 등속을 올녀노코 기다리는 판이다.
일방 장가구에는 그야말로 크나큰 쎈세-슌이 이러낫다.＜34＞
「해동 고려국 의학박사가 왓다.」고.
맨 처음으로 차저온 환자를 노코 보니 눈을 감고 만저 보래도 매독이다. 매독이 만을 줄 알고 육공육 주사를 준비한 터인지라 주저해서 무엇하리요 쑥쑥 질너주고 좌수우봉으로 돈만 바더 드릴 따름이지.
이와 가티 하로이틀 지내는 동안에 환자도 끌고 그야말도 영업도 번창하야 꽤 재미가 나는 판인데 하로는 해동 고려국 의학박사의 치료원 압헤 난데업는 사인교 한 채가 쉬―빗겨라―고 등대하엿다.
나오는 사람은 누-러케 병색이 질닌 늙은이인데 그가 입은 옷을 본다든지 또 자손인 듯십흔 따러온 사람을 보아도 돈푼이나 꽤 잇서 보인다.
그러나 큰일이다. 매독이 아닌 다른 중병환자인 것이 분명한데 이것을 어떠케 나수어 주나?
이러케 남이 속 타는 줄을 모르는 환자 일행은 제집을 들어오듯이 척 들어와서 수작을 붓치는데 병은 수십 년 된 치질이요 오기는 해동 고려국 의학박사의 놉흐신 일홈을 우뢰 가티 듯고 천 리밧게서 왓스니 기어코 나수어 주어야 한다... ...는 것이다.
자- 이거야말로 한울이 뱅뱅 돌올 일이 아닌가! 의학교래야 잇해밧게 못 다녓고 치칠이란 치ㅅ자도 구경 못햇는데 턱 까제처노코 보니까 항문 일대가 요지음 만주벌판 이상이다. 지진 자리가 구멍이 숭숭 뚤녓단 말이다. 대변를 보면 국수 가닥이 내려오게 되엇드라든지.
그러나 어찌 못 나순다고 할 수야 잇나―해동 고려국 의학박사로써―.
그러나 그냥은 안된다. 열까진지 스무 가진지 조건을 들어 그놈을 넓다란 종이에 다 써 가지고 순사를 입회식힌 뒤에 그 가족에게 조목조목 자인을 바덧다.
그 조목 가운데는
1, 나수어 주면 돈 천 원을 줄 일.
1, 치료하다 죽어도 아모 말도 못할 일.
1, 치료는 절대 비밀히 하고 가족이 입회하지 말 일.
이런 종류의 것이 가장 중요한 조건이다. 그리하야 환자만 남겨노코 가족들이 여관으로 물너간 뒤에 곰곰히 생각하니 이야말로 큰일이다.
다러날가? 그러나 천명으로 낫기만 하면 시퍼런 돈 천원이 당장에 굴너들어 오는데... ... .
수술? 가구가 잇서야지!
예-라. 성즉군왕이요 패즉역적이다.
이러케 결심한 서씨는 일어서서 대장간으로 갓다. 메스- 해부도를 치으러 간 세음이다. 해부도를 치이되 학생들이 도화 그릴 때 쓰는 콤파스 가티 한편에는 칼날아요 한편은 송긋이 된 놈으로―.
그날 밤 이슥한 뒤에 이 전무후무한 메쓰를 숫돌에 시퍼엇케 갈어쥐인 우리 해동 고려국 의학박사는 역시 전무후무한 대수술에 착수하엿다.
위선 숫돌을 벌것케 피워 가지고 그 메스를 달구엇다.
한편 환자는 침상에다 개고리처럼 업허노코 잔뜩 수족을 빗그러 매엇다.
이러한 준비를 한 뒤에 서씨는 시뻘것케 달은 그놈을 그 참담한 항문에다 푹 찔너 가지고는 그저 그대로 홱 돌녀바렷다.
연기가 풀신 나고 환자는 아고 아야! 죽는소리를 치는데 칼끄테서는 시뻘건 고기텡이가 빗산 고기로 치면 서 근이나 되게 푹 도려 빠젓다.
간단한 수술이다. 그리하야 그 자라에다가 알콜무든 탈지면과 옥토포-름 등속을 진중을 식혀노으니까 기운이 짓친 환자는 그대로 까물어처 바렷다.
자- 이놈의 항문이 도려 뺀 개고리가 살어나느냐? 영영 꼿꼿해지느냐? 따러서 해동 고려국 의학박사가 코가 웃둑해지느냐 납작해지느냐? 그리고 돈 천원이 굴너 드러오느냐? 뒷걸음질을 치느냐?
사람의 목숨이란 모질은 것이다.
멧 시간 후에는 환자가 정신을 차리고 물을 차젓스며 그것이 하로이틀 지내는 동안에 합창이 되어가기를 시작한다. 천하에는 두번도 업슬 노릇이지!
열흘이 지난 뒤에는 아주 완쾌다.
환자의 가족은 서씨의 기별을 밧고 달녀왓다. 척 들어서매 이 영감쟁이가 헤헤 우스며 첫인사가 응동이를 까고 보이는 것이다.
「여바라. 다 나섯다.」고.
북극 탐험이나 아푸리카의 사자 사냥쯤은 이 모험에 비하면 아모 것도 아니다.
돈 천원을 바더들은 해동 고려국 의학박사 선생님은 의기양양이다.
다시 굉장한 쎈세-숀을 일으키고 게속하야 여섯 달 동안에 놀나지 말나. 오천 원의 돈을 벌게 되엿다.
오천 원을 벌은 서씨는 간다 보아라 인제는 해동 고려국 의학박사는 「꿋바이」다.
그는 그놈을 쥐고 북평서 기다리든 괴씨로 더부러 광동으로 가서 비행긔 학교에 다니엇다.
그 결과 비행가 서왈보가 만들어진 것이다.
어떳소? 이래도 거짓말이라고?＜35＞
＜34-35＞