잡지명	별건곤 제59호
발행일	1932년 12월 30일
기사제목	緊張... ...痛快 사냥 이야기
기사형태	문예기타

緊張... ...痛快 사냥 이야기
매사냥
白菱

오늘 새로운 스포-츠고 묵은 노름이고를 물론하고 매사냥 가티 장쾌하고 자미잇고 멋드러지고 그리고 스포-츠의 가치로써 만점의 가치를 가진 것은 별로 업슬 것이다.
스키-가 좃타. 스케-틩도 좃타. 야구도 축구도 다 좃타.
곰 사냥 호랭이사냥도 좃코 줄다리기 싸홈 소싸홈 공치기 다 좃타. 그러나 매사냥은 그런 것들 보다 더 조코 더 자미가 잇다.
총이 생겨나서 꿩 사냥 가튼 것은 간편하게 해바릴 수가 잇다. 그러나 총으로 꿩을 쏘아 잡는 것은 직업이지 결코 스포-츠가 아니다.
또 요지음은 세태도 만히 변하고 생활도 밧귀어 매사냥 가튼 것은 박물관에 너허둔 듯이 도라보지 아니한다.
그러나 근대인으로서 만일 이 매사냥을 진성으로 리해한다면 압흐로는 매사냥의 복흥시대가 도라오고래야 말 것이다.

솜버선에 집신을 매어 신고 바지가랭이를 정강이 밋헤다 추어매인 솔떼의 젊은이들이 가죽토수에 안광이 영농한 매를 바든 한 사람을 선두로 압산을 향하야 나선다. 그 거동들이 그야말로 매보담도 압서 맨손으로 나는 꿩을 잡기라도 할 뜻이 날새어 보인다.
산이래야 그다지 놉흔 산이 아니요 산이 야즌 야산들이다.
산미테 다달은 그들은 매 바든 사람을 중앙에 두고 좌우로 부채살 가티 퍼저 산을 뒤지기 시작한다.
뒤저 올나가다가 푸두둑 꿩이 날으면 여기저기서
「떳-다」 하고 우렁찬 고함소리가 마조막이 터난다.
매는 그 영롱한 눈과 귀를 연해 가우리며 긴장하여 잇다가 푸두둑 꿩이 날으며 떳- 소리가 일어나면 발서 꿩을 발견한 그는 날애를 편다.
까르릉 은방울 소리와 한 가지로 매는 공중으로 떠올은다.
여기서부터 매와 꿩 사이에 맹렬히 쫏고 쫏기는 경쟁이 시작된다.
매는 산을 날어 넘어갈 때는 놉히 날지 아니하고 얏치 떠서 스처 넘어간다.
뒤쫏든 매는 그와 반대로 산꼭댁이에서는 수백 길 놉히 공중으로 푹 소사 올나가서 꿩의 거취를 살핀다. 그러한 뒤에 다시 꿩을 향하야 쏜살 가티 내려 쏘찬다.

뒤로 따르든 모리ㅅ군들은 매만치 어다보며 달녀 딸어간다.
그들의 달으질은 매에 지지 아니하게 빨으다. 나무며 돌이며 골작을 분별치 아니하고 매를 딸어 달린다. 매의 그림자는 절대로 놋처서 아니된다.
이편 매방울 소리에 임이 한풀이 꺽긴 꿩은 살 가치 등뒤에서 쫏는 매를 피하려고 평지에 나려와서는 두 발로 기기를 시작한다. 꿩은 날으는 것보담 기는 편이 더 빨으다.
그곳에 마을이 잇고 인가가 잇스면 꿩은 아모데고 울타리 밋치나 부억 가튼 곳으로 들어가서 몸을 숨긴다. 그러면 매는 근처의 나무 우에 올나안저 달어나지 못하게 직히며 사람들이 달녀오기를 기다린다.
그러나 이것은 예외다.
대개는 한동안 쫏기다가 매의 발톱에 엉키이고 만다.
이 매가 꿩을 엉키는 찰나야말로 통쾌하다.
외수업시 견양을 대인 매의 발톱이 살살 기는 꿩의 뒤통수로 콱 움키며 나래쭉지는 엽구리를 후려갈긴다. 그리고 이어 날카로운 부리는 꿩의 두 준을 찍어바린다. 이러케 되면 꿩은 빠르르 떨고 나잡빠저 바린다.
매는 사냥 나가기 전 이틀쯤은 꼽박 굼기는 법이다. 굼기지 아니하면 꿩을＜36＞ 보아도 쫏지 아니한다.
그럼으로 꿩을 찬 매는 대번 고기를 뜻기 시작한다.
이때에 모리ㅅ군들은 빨니 달려와서 꿩을 빼서 가랭이에 넛코 그 골만은 먹인다. 더 만히 먹이면 배불은 매는 더 사냥을 하려 아니한다.
매 한 마리를 길으자면 힘이 만히 든다. 조곰 잘못하면 매를 바보를 만들고 아모리 꿩이 떠도 잡지를 못한다.
이 만흔 공력과 수고의 끄테 그들이 그와 가티 용감스럽게 꿩을 차고는 그 찰라에서 끗업는 스포-츠적 흥미를 맛볼 수 잇는 것이다.

범사냥
北熊

범사냥도 지금은 맹수 사냥에 쓰는 라이풀 총이나 쌍알백이를 가지고 그밧게 맹수 사냥에 필요한 제구를 갓추어 가지고 하게 되지만 옛날 강게포수들이 백두산 호랭이를 사냥할 때는 밋는 것은 단지 겨냥이 완전치 못한 화승총 하나뿐이다.
그러나 사냥하는 자미와 통쾌하기로는 그때의 그것이 멧 배나 더한 것은 물론이다.
총 잘 놋키로 유명하고 날새기로 유명하고 그리하야 호랭이가 가장 무서워하는 강게포수.
그들은 필요에 의하여서는 모리꾼을 식혀 호랭이를 딸케 하고 목슬 직혓다가 쏘아 잡기도 하지만 그러나 그런 것은 드물고 대개는 단독으로 사냥을 한다.
발자국을 보아 가지고 범이 다니는 길목을 포수는 잘 알고 잇다.
그리하야 그는 한 길목슬 발견하면 산 윗편에 가 아래편을 내려다보고 범이 올나올 정면에 가서 숩이나 바위에 은신하고 기다린다.
만일 범이 산 위로부터 내려오게 될 때는 될 수 잇스면 그 기회는 피하엿다가 산 알에로부터 위로 올나오는 기회를 기다리도록 한다.
범은 결코 발자국소리가 들니게 것는 법이 업다. 그리고 특별한 일이 잇는 때 이외에는 급히 것는 법이 업다. 산중의 왕인 만큼 언제나 유유하게 것는다.
포수는 은신한 곳에서 범이 올나오는 것을 발견한다. 그들의 거리는 물론 멀다.
범이 한 걸음 두 걸음 천천히 올나오는 사이에 포수는 신경이 긴장되어 간다.
그리하다가 범이 적당한 거리에 당도한 때를 보아 포수는 손에 쥐엿든 나무가지를 밧삭 꺽는다.
이 나무가지를 꺽는 딱- 소리에 지금까지 방심되엇든 범은 귀를 쫑깃하고 그 자리에 서서 사방을 둘너본다. 이때에 법의 서 잇는 자세는 발온편 압발은 압흐로 내띗고 외인편 발이 뒤로 잇게 된다.
이때다. 이때에 포수의 총부리는 범이 바른편 발을 압흐로 외인편 발을 뒤로 듸듸고 외인편 가삼―심장이 잇는 곳―을 내노코 섯는 그 정통을 겨냥하야 방아쇠를 긋는다.
「탕!」
무쇠 탄자는 외수업시 법의 심장을 갈너헷치고 만다.
제아모리 산중의 왕이라도 두번 옴짓 못하고 그 자리에 퍽 쓸어저 바린다. 이때에 비로소 포수는 날새게 화약과 탄자를 재이면서 은신하엿든 곳으로부터 뛰여나온다. 그러나 확실이 잘 명중이 되엿고 범이 죽은 줄은 알기는 하지만 결코 경솔하게 드러 덤비지는 아니한다.
이와 가티 심장을 뀌여뚤어 한방에 쓸어트리는 것은 아주 극히 숙련한 포수가 실패 업시 겨냥을 한 때 말이요 만일이라도 실수를 하여 범이 선불을 마즌 때에는―
선불 만즌 범이라는 말도 잇다. 그는 태산이라도 문허트릴 기운으로 포수를 향하야 소리치며 덤벼든다. 이때에 웬만한 사냥군은 그 기운에 눌니어 기절을 하고 다음 순간에는 범의 날카라운 발톱에 발기발기 찟기우고 만다.
그러나 침착한 포수는 날새게 총을 재어 가지고 은신하엿든 바위를 중심으로 슬ㅅ적 몸을 빗긴다.
이러케 하기를 멧 번만 하면 이 동안이 물론 포수로써는 생명을 내어걸은 긴장된 싸홈의 게속이지만―제아모리 범이라도 임이 한방의 선불이나마 마즌 터이라 웬만큼 기운이 짓처 보인다.
이 범의 기운이 짓친 것을 알어채인 포수는 이번의 뱀의 돌격에는 몸을 피하지 아니하고 대담하게 정면으로 나서서 달녀드는 범에게 총뿌리를 내어댄다.
성난 범은 내대이는 총부리를 덥신 문다. 덥신 물은 그 찰나에 방아쇠는 그어지고 목구멍에 불을 마즌 범은 다시는 더 용을 쓰지 못하고 쓰러진다.
나중에 총부리를 빼여노면 항용 서 푼 깁히의 이ㅅ발자국이 백힌다고 한다.
이러한 긴장과 목숨을 내어갈은 싸홈이 끗치 나면 길이 넘는 큰 범을 가로타고 안저 후- 한숨을 내어쉬이고 세상에 둘도 업는 만족과 안심이 온다.
사람이 남자로 태어낫거든 모름직이＜37＞ 범사냥ㅅ군의 생활을 얼마동안은 해볼 일이다.

톡기사냥
浩然堂人

중학교에 다닐 때 겨울이면 만히 해보든 일이다.
눈이 온 아츰이면 체조 선생님의 알선으로 전교의 그날 체조 시간을 오전 첫시간으로 마련한다.
출발 전에 별동대의 멧 사람은 미리 테니스 그물을 잇는 대로 질머지고 산꼭댁이로 올나가서 그야말로 여기저기 팔문검사진을 처노코 기다린다.
전교생도를 다 풀어노흐면 오륙백 명이나 된다. 이 만흔 식구가 산 하나를 둘너싸고 아우성을 치며 모라 올나간다.
톡기는 눈이 오면 더구나 산 미트로 모혀들어 먹을 것을 찻는다.
그리하는 차에 수백 명의 입으로부터 나오는 아우성은 그들의 평화를 깨트린다.
압발이 짧고 뒷발이 긴 그들은 사람의 눈에 듸운 놈의건 아니 띄우건 소리에만 놀낸 놈이건 일제 산 위를 향하야 스타-트를 한다.
그러나 그들이 유일한 피난소로 알고 잇든 산꼭댁이에는 곳곳에 어느 결을인지 그물들이 치어저 잇다.
등뒤에서는 쫏는 군사가 급하다. 압헤는 그물이다.
그러나 등뒤로 물너갈 수는 업다. 이놈만 버서나면 액운은 면한다.
그리하야 되나 안되나 그물에 대고 충돌을 하여 본다.
생각에는 푹 뀌여뚤코 나가지려니 한 것인데 승겁게도 푹 걸니기만 하고 그 대신 발이 그물코에 가 걸니어 빠지지를 아니한다.
발을 뽑으려고 애를 스는 판에 덥신 무서운 다섯 가지 달닌 것이 귀를 움켜쥐인다. 인제는 아모리 바등거려도 나무아미타불이다.
이러케 하로 아츰 사냥을 하면 한 여나문 마리가 걸니는 수도 잇다. 그리고 다행히 그물을 버서난 놈은 산등성이를 넘어서 저편으로 달어나는데 그때는 달어난다는 것보담 대굴대굴 굴너내려간다. 긴 뒤ㅅ발이 방해가 되여 달닐 수가 업다.
대굴대굴 굴다가 잘못하면 그물 직히든 몽동이꾼에게 참살을 당한다.
오륙백 명의 늠늠한 졸병들은 톡기 멧 마리를 묵거 선두에 세우고 개선가를 우렁차게 아뢰며 교정으로 도라온다.

톡기는 옛날에는 매를 노아 잡기도 하엿다.
매사냥꾼이 꿩을 덜다가 톡기가 튀여나오면 그야말로 꿩 대신 암닭의 격으로 톡기를 보고 매를 놋는다.
그것이 벌판이면 여지업시 매에게 움키우고 말지만 산밋치면 솔부덕 밋트로 몸을 피하면서 산꼭댁이가지는 용하게 피해 달어난다.
그러나 산꼭댁이로부터 내려가게 되면 절망이다.
달닐 수는 업는대 등뒤에서는 쫏는 소리가 급하다.
이러케 되면 톡기는 더 달어나지 못하고 발닥 누어서 네발을 한데 모아 가지고 공격을 피하려 든다.
그러나 될 번이나 한 말이어야지 매는 좃쿠나 하고 톡끼으 모아 가지고 잇는 네발을 한발로 움켜바린다. 그리고는 맨 먼점 톡끼의 두 눈을 조처대인다.
톡끼는 맛치 애기 우는 소리 가튼 비명을 질으면서 아모 저항도 하지 못한다.
보기에 좀 애처럽기는 하나 사냥이라는 흥미가 붓기 때문에 더 잇스면 더 잡고십지 그만두고 십지는 아니하다.＜38＞
＜36-38＞