잡지명	별건곤 제59호
발행일	1932년 12월 30일
기사제목	내 자랑 座談會
기사형태	잡저

내 자랑 座談會
司會者 雙S
출석자 : 키다리, 난쟁이, 안즌뱅이, 뚱뚱보, 말나광이, 대머리, 텁석부리, 민대머리, 곱슬머리, 장님, 귀먹어리, 벙어리, 말더듬이, 곰보, 언청이, 내시

雙S.  에헴! 날이 이러케 칩고 또 세밋치 되야서 여러분―더욱히 특수하신 여러분인 만큼 더욱 남달니 밧부신 일이 만흐실 터인데 이처럼 한 분도 빠지지 아니하고 와주서서 진심으로 감사합니다. 그런데 오늘 저녁에 여러분이 이야기를 해주실 것은 여러분의 자랑거리 그것입니다. 흔히 세상에서는 여러분을 「불구자」라고 일홈지어 가지고 보통 사람보담 못한 칙에 세이는 것이 통칙인데 거기 대해서 여러분으로 당당히 내세울 자랑이 게실 것이 아니겟습니까? 그 자랑을 기탄업시 이 자리에 내노아 주시라는 것이 오늘 밤 여러분을 모서온 본의올시다. 자- 누구시든지 먼점... ... .
귀먹어리.  거 무어라고 입을 따들삭따들삭 하기는 하는 모양인데 나는 무슨 소린지 알 수가 잇서야지!
말더듬이.  귀귀귀귀먹어리가 무무무엇하러 왓서!
장님.  내 자랑 좌담회라니까 무엇 한목 끼어볼 량으로 참레합신 모양이지만 귀먹어리는 좀 심한 걸.
雙S.  앗다 여러분. 내 자랑을 하랫지 남의 평을 하라지는 아니햇습니다. (귀먹어리에게 큰말로 겨우 취지 설명을 한다.)
귀먹어리.  네네. 알엇습니다. 자랑을 하란 말슴이지요? 자랑이래야 무엇 잇겟습니까만은 참 힌말이 아니라 세상에 귀먹는 것 가티 보배가 엄슴너인다. 자- 위선 여러분이 이 자리에서 아모리 날더러 가진 욕을 다 해보시요? 욕이란 것은 그 놈이 귀에 들려야 욕을 한 보람이 잇지 듯는 사람이 헛심만 쓰일 뿐 나한테는 아모 상관도 업슬 것 아니겟소? 그 뿐이겟소. 지금 이 엽헤서 폭발탄이 탕- 하고 터젓다고 합시다. 그러면 여러분은 그저 놀내서 달어나느라고 서로 발고 너머지고 닷차고 하겟지만 나야 뭘 유유하지 안소? 그러니까 나는 그저 도대체 세상의 더러운 소리나 귀찬은 소리와는 남이 되야 가지고 맘 편히 지내지요.
장님.  아-니야. 듯지 아니하는 것쯤은 문제도 아니 돼요. 나처럼 보지를 말어야지. 그저 아니 보면 그만이니까. 가령 장가를 가더래도 여편네가 아모리 미웟다 내게는 상관이 업스니까. 그 뿐이겟소. 가진 눈꼴사나운 꼴을 아니 보면 그저 뱃속이 편하지요.
말더듬이.  처처처천만에! 이 세상에 서서 설화(舌禍)로 모모몸을 마망치는 사람이 얼마나 되되되는데! 나나나처럼 말을 자자잘 못하면... ...
언청이.  아이우―합합(답답)해! 그어기루 흘(들)면 내가 허(더)허네.
벙어리.  (雙S가 종이에 써준 것을 보고 필담(筆談)으로 대답하되) 세상 일을 듯지도 아니하고 참견도 아니하고 그저 연극 구경을 하듯이 구경만 하고 잇스니 내가 제일이다.
내시.  다- 쓸데업는 소리! 그래도 내 자랑이 이 세상에서는 제일이요.
곰보.  내시도 인간측에 드나?!
내시.  천만에! 인간을 초월하여 잇는 인간이니 그것이 자랑이란 말이지.
雙S.  거참 자미잇는 주장일 뜻합니다. 어데 자세히 이야기를 해보십시요.
내시.  뭐 별로 신기할 것은 업습니다. 근거는 정신 분석학의 태두 푸로이드의 학설에서 출발한 것입니다. 세상 사람들은 인간은 식색(食色)이라고 아니합니까? 즉 밥 문제와 성 문제가 근본이란 말이지요. 그런데 푸로이드의 학설에 의하면 이 두 가지 즉 밥과 성 두 가지 문제 중에 성 문제가 근본적의 것이라고 합니다. 인간의 모든 행위는 그 동기가 성에 잇다고 해요. 따러서 압흐로의 사회 문제는 그 해결의 초ㅅ점이 성 문제에 잇슬 것이라는 것입니다. 뭐- 그런데 말임인다. 우리 내시게급의 사람은 문제의 해결 이전에 발서 문제를 해결하지 아니하엿습니까?
장님.  무슨 소린지 우리 가튼 무식쟁이는 알어듯지도 못하겟소.
내시.  그저 육두로 하면 이 세상 사람들이 게집이니 사내니 해 가지고 가진 싸홈 가진 추태 가진 비극을 다 ＜40＞ 연출하는데 나는 도모지 그런 걱정이 업단 말입니다. 당신은 악가 여편네가 미워도 일 업다고 햇지요! 나는 한술 더 떠서 밉건 곱건 간에 여편네가 일이 업서요. 그러니까 색마라든가 하는 그런 불명예스러운 욕이 우리한테야 올 택이 잇소. 참 색마란 말이 낫스니 말이지 요지음 소위 지사(志士)니 유지니 해 가지고 도모지 게집 후리기로 사업을 삼는 녀석이 얼마나 만흔데! 참 우리야 고결하지.
곱슬머리.  그런 것은 다- 괴변이요. 사람이거든 사람다운 모든 기능이 잇서 가지고 그 중에 무슨 자랑이든지 자랑이 잇서야지! 자- 내 머리를 보시요. 어떳소! 천 구비 만 구비로 오불꼬불한 이 곡선믹 위선 어떳소? 남은 리발소에 가서 애써 지지기도 하는데 내 머리는 이와 가티 천연으로 곱슬곱슬!
대머리.  여보 이 친구! 댁은 개벽사 제일선에 실닌 대머리 십대 공덕이나 읽어보고 그 따위 소리 하오? 위선 나의 이 번들번들한 이마를 거울 삼어 댁의 그 숭거운 머리를 좀 보고 겸하야 내 이마의 위대함을 보구려! 대머리의 십대 공덕을 이 자리에서 다 덜어놋차니 장황하여 그만두오만은 인간은 털이 만코 지를수록 야만이란 말이야. 그걸로 보면 머리가 성긴 대머리는 적어도 멧만 년은 진화가 더 되얏단 말이야. 그리고 댁은 이발소에 가서 지지지 아니하니까 돈이 아니든다고 햇지요. 그러나 나 가튼 사람은 이발소가 도모지 필요가 업스니 어떳소? 세상이 다 대머리 천지가 된다면 이발소와 거울장사가 대공황을 당하고 말 걸!
텁삭부리.  그건 그러치 안소. 사람이란 반드시 잇슬 곳에 잇슬 것이 잇서야 하는 법이요. 머리털도 그러케 버서지고 업스면 그건 대가리가 아니라 무릅팍 대가리 혹은 딴 대가리지 사람의 대가리라고 할 수는 업습니다. 나처럼 이러케 수염도 거룩하게 나고 해야만 사람이 위엄이 잇서 보이지요. 모다 수염이 좃치 아니하오? 관운장이 맑스와 엥겔스가 그러코 톨스토이가 그러코... ... 사실 아모리 사람이 잘 나고 위염이 잇서 보여도 수염이 업스면 민트룸한 게 어떠케 보면 사람 얼골 갓지가 안허... ... 승겁기란 다시 업지.
민퍽아리.  (수염 업는 사람) 아니요. 수염 잇는 사람의 쓸 곳이란 단 한 군데 잇슴너인다. 도배할 때 풀귀얄이 업스면 썩둑 잘너서 대신 슬 때... 그때는 참 고맙지요. 그러나 세상에 수염 업는 것 가티 산뜻하고 깨끗한 것은 업스리다. 더구나 싸홈을 할 때에 잽히지 안치요 음식 먹을 때 지저분하지 안치요 애인과 키스할 때에 좃치요.
키다리.  아니요. 그런 것은 모다 자랑이 아니라 변명이요. 자랑은 여기 잇소. 어떳소? 내 위대한 키가... ...
난쟁이.  보아하니 길거리 장승 갓소.
키다리.  이 꼬마! 가만 잇서. 나는 길에 나서면 이 세상의 모든 사람이 내려다 보입니다. 모-다 내 가랑밋헤서 배회하지요. 그 반면에 모든 사람은 나를 우러러봅니다. 아모도 나보담 키가 적은 사람이 나를 보랴면 우러러보지 아니하고는 못 백이니까요. 참 위대하지요. 그리고 이런 경우도 잇지요. 길거리에 구경거리가 생겻슬 대 뭘 좁은 틈을 비집고 드러가랴고 애를 아니 써도 선 자리에서 그대로 볼 수가 잇스니까요. 아! 하늘이 나에게 큰 키를 주신 것이 고마우심이여!
난쟁이.  그런 비실제적 비과학적 자랑은 자랑이 아니라 풍이요. 나는 과학적 실지적 자랑이 잇소. 키가 적으니까 언제나 남의 압자리를 차지하는 것은 적은 일이요 양복은 의레히 반갑스로 해 입소. 키가 적으니까 애인을 안코 키스를 하는 게 아니라 애인에게 안키어 키스를 하오.
키다리.  배꼽에 키스한 적도 잇지?
난쟁이.  노형은 애인을 유창상회 꼭댁이에 올녀노코 키스한답듸다 그려.
안즌쟁이.  나는 다리 압흐게 걸어다닐 필요가 업소. 애인도 어제나 자긔가 차저오지요. 정 부득이 하면 자동차를 타니 오직 좃소. 아니 다니니까 요지음 문화도시에서 전차나 자동차에 치어죽을 염녀도 업지요.
말나광이.  세상은 비상시랍듸다. 이러한 비상시에는 나처럼 간단한게 좃치요. 뼈와 가죽뿐이니까 가령 세상이 밧귀어서 사람도 하물처럼 묵에에 따러 기차삭 자동차삭을 밧는다면 나 가튼 사람은 반갑스로 탈 수가 잇지요. 아프리카에 가도 식인종이 잡어먹으러 들지 안치요. 얼골에 살이 업스니 표정이 인상적이지요.
뚱뚱보.  그러치요. 뼈속으로 살이 쩟스니 죽으면 마작 재료가 되겟지요. 에- 더웁다.
말나광이.  저게 인간일가? 남은 치워서 옹숭크리고 잇는데 더웁다니.
뚱뚱보.  그러니까 장하다지. 살진 사람의 자랑이야 한울의 별보담 만치요. 살이 진 것은 먹은 영양을 대변으로 버리지 아니한 증거가 되지요. 몸이 묵어우니 바람이 세여도 날아갈 리 만무하지요. 기차 가튼 데도 가튼 갑 내고 넓은 자리를 차지하지요. 살이 두터워서 약간 매를 마저야 압흐지 아니하지요. 가티 굼어도 더듸 죽지요.
곰보.  하다 못하면 *을 만들어„œ 팔어도 고기갑슨 되겟지.
雙S. 참 어찌 그 새 아모 말슴도 아니하섯섯습니까?
곰보.  하자면 만치요... 깡깡이를 잘 ＜41＞ 타지요. 얼근 구멍에 슬기가 솜솜 백혓지요. 제사 때 아수우면 호도 대신으로도 쓰지요. 애인의 얼골에 때가 무덧스면 때미리로도 쓰이지요. 그래서 그런지 녀자들이 곰보라면 잘 따르지요. 임이 곰팡이 피엇스니 여름에 거풍을 아니해도 다시 곰팡이 필 염녀가 업지요. 곰보의 우숨에는 천생으로 애교가 줄줄 흘으지요. 소학교 학생들의 리과(理科) 표본이 될 수가 잇지요. 여드름이 나면 짜기에 편하지요. 기타 부지기수올시다.
雙S.  여러분. 만히 이야기해 주서서 대단 고맙습니다. 옛날 가트면 그 공노로 태형이나 여나문 개씩 때려드림직한 이야기를 만히 하섯는데 요즘은 태형이 페지되야서 대단히 유감으로 생각합니다. ―(끗)― ＜42＞
＜40-42＞