잡지명	별건곤 제59호
발행일	1932년 12월 30일
기사제목	社員年賀狀
기사형태	잡저

社員年賀狀

◇無祝爲祝
車相瓉

사람마다 무슨축원을한다는 것은 그부족한 것을 축원하는 것이다. 가령돈을 잘모으라고하면 그사람이평소에 돈어엄기문에 돈을 만히모으라고 축원하는것이요 아들을나라고하면 그사람이아들이귀하기 문에 한 아들낫키를축원하는 것이다. 그 외모든것이다 그럿타 우리조선사람은 모도가볼만족이니 특별이 무엇을 축원한다고할수도엄고 축원한대야 한 축원대로되지도안는 것이다. 그럼으로 나는 금년에는 근본으로 그무엇이던지 다시축원할것이업슬만한 정도에 이르기지만족을 엇게되기바란다.

◇나의소원
宋桂月

새해새날! 얼마나 기대럿는지 모른답니다. 햇슥한얼골 상관한마음 이것이이해에 나의생활전체이엿스니 새날을긔대라느마음은 원슥한얼골과 부산하마음을 불질르고 황망피여오릅니다.
―――원컨대 새날이여 나에게 건강을 가져다다오―――.

◇긔렴됨이만키를
羅笑

금년새해 복만히바드시고 올해 一년도 본지의 발전과아울너 만혼에호가잇서중시기를바람니다.
그리고 금년중에는 당신개인그보나 는 사회적으로나 특긔할만한 긔렴됨이더 만혀지기를 충심으로바래마지안습니다.

◇편즙으로의 써비스를
崔逐桂

올에는 밧부게돌아단이겟습니다. 그리고 귀지를 날마당 우벅내여서 귀를더밝게하겟습니다. 이리하야 금년의 별건곤을 좀더재미잇게 좀더 有名하게만드러서 여러분에게 평소애호(平素愛護)해주심에 갑흐려합니다.

◇왜시름업시게십니?
金奎澤

국을 너무잡수신게로군요 속풀릴약을드릴아요 아니 못잡수서서 시름엄시게 신모양입니다그려! 너머 걱정만마시고 박그로 여나가십시오 새해의 공긔를가슬마서보신시오 박하사랑보다 더시워―ㄴ합니다. 이공긔을 잡수시면 금년에 속시원한일만으실것입니다. 여러분서는…….

◇希望하는 것 몃가지
安懷南

내가 새각할사록 머리가 숙어지는 오날날아지의 나의생활에잇서서 나의마음을 잘안허주고길러준 그녀성에게 복이잇스라.
 가난하고 불상한 나의만흔동무들에게도 조흔운수가돌기를 바라며 내자신은 새해부터는 슬코 절대로입에다대지안코 결심대로 실행이잇기를무엇보담도바란다.

◇不賀新年
蘇萬植

四서三경을다읽어야 ■리분자는 럼듯는다는 준수로 독자여러분도 노소물논하고 불하신년(不賀新年)이라는말은 처음들을것입니다.
그러냐 별로 깁흔잇튼업습니다. 그저 신년축하를 아니한다는 것입니다. 내자신이 새해가 깃블것도업스려니와 여러분도 역시 그럴것이니요 후일 조흔세상맛나서그나축하도하고 새배도합시다.＜45＞
＜45＞