잡지명	별건곤 제59호
발행일	1932년 12월 30일
기사제목	新春 爆笑大會
기사형태	문예기타

新春 爆笑大會

셈ㆍ치르기
單S

에험! 여러분 웃지마십시오 내이마만보고서 벌서이럿케우스면 좀 큰야단이 나실것입니다 저…일본 어느깁흔 시골에 뒤ㅅ간(便所)이라는 모르고사는곳이잇섯겟다 뒤ㅅ간이엄스니 뒤를안보고 사는 것이 아니라 뒤가마려우면 뒤ㅅ간이 엄슬아니라 뒤ㅅ간이란 말도 모르니 넓적한 널대기에 누어가지고 개천에가서 물에흘려버리는 풍습인데 놈들은 그것을(뒤보는것을)셈을치룬다하고 그널대기를 셈치르는판(板)이라 하겟다.
그런데 그러케야릇한 시골에사는 면장(面長)한분이 서울구경을 왓다가 길에서 셈치르기가 급해저서 야단이낫고나 엇지급하던지 쌀듯쌀듯하니 그길로 여서 길가에 잇는 모르는려관으로 드러갓겟다 려관의 게집하인이 이층어느방으로 안내를 하엿더니 체면도불새엄시 하인보다 먼저 여들어가서 모자도 안벗고 급하게 하는말이
長「내가급히 청할것이잇는대…아조급하오」
女「네―무엇입니」
長「다른것이아니라 셈을 좀치루어야하겟소」
게집하인은 그가 뒤가급해서 그러는줄은 모르고 려관의 밥감 셈을 치르겟다는 줄만알고
女「여보세요 셈은 가실에나 치르십시오」
長「허허―큰일나라구…여러날묵고갈터인데 그지 셈을 참고잇스란말인가? 행길에서부터 셈이엇지급한지 고두박질처서 여왓는데 갈지 참으라면 엇저잔 말이요 그러지말고 지금좀 치르게해주오그려」
女「누구시던지 몃칠을 묵고가시던지 가실에 치르고가시는 법입니다 가실에 치르고가십시오」
長「허허 그래도 남의사정은 모르고 그러네 당장에 셈이급해서 여온사람보고 갈지 참으라는 법이 어듸잇서―에그머니 이것급해죽겟는데 그러지말고 얼는나려가서 가지고와요」
을 쌀듯쌀듯하니 허리를 엉거주춤하고 매면서 소리를 질럿것다 그런데 그것이 널대기를 가저오라는 말인줄은 모르고 셈치르게 게산서(計算書)가저오라는말인줄알고 하인은 아래층 주인의 방으로 나려갓다가 다시빈손으로 올러왓거니…면장령감은 점잔치안케 고동안이 급해서 두손으로 궁둥이를 밧치고 방속에서 중충 고잇다가 하인의 얼골을 보고 엇지나 반갑던지 한숨에 여달겨들면서
長「진작 가저오지안코…하마트면 큰일날번하엿는데…어서 이리주어요」
女「안가저왓습니다 내려가서 주인보고 그래도 주인말도그래요 셈을 지금치르겟다하시지만 얼마가됨는지 알아야 치르지안으십니고요」
長「앗다 얼마나됨는지는 치루어노코보아야알지 얼마나됨것은 미리 알어서 무슨 소용이야 사람죽이지말고 얼는치르게 해주어요」
女「글세 미리엇더케 셈을 치릅니」
長「이건 정말나를 죽이려고 그러나 얼마됨는지는 청루어놋커든 보면 알지…대체 이지베 셈치르는곳이 어데야 내가 나려가서 치룰터이니」
女「셈치르는곳은 바로 이층층대밋헤 대문엽헤잇는 방입니다」
하고 밋층에 주인이 안저잇는방을 가르켜주엇다 그러니 면장령감은 나려가는길로 한바탕 시원스럽게 쏘다놀요량으로 살어난듯키 여나려갓것다 나려가보니 주인방에 주인이안젓는고로 그사람이 먼저 셈을치르노라고 뒤를보고 안젓는줄알고
長「하하―큰일낫군…여보 얼는치르고 나오시오 나는 앗가부터 참고잇섯소이다」
主「왜 그러십니 왜 나오라하십니」
長「왜가무어요 남도급한데 당산혼자만 치르고안젓스려우」
主「무얼 치르신단말슴인가요」
長「이양반이 누구를 죽이려고 이러오 얼는치르고 나와요 나도셈좀치르게」
主「오―오 셈을치르시려고요 앗가 하인에게도 말슴하엿지만 셈은 가실에 치르시는것입니다」
長「 그러는군 대체 당신은 무얼＜60＞하고잇소」
主「나는 주인이니 이러케 왼종일 셈을치르고 안젓습니다」
長「에그머니 당신은 무엇을먹고살기에 그러케 셈을오래치르고 안젓단말이요 웬만큼치럿거던 나좀치릅시다 정말 죽겟소」
主「안됨니다 나는 여긔 안저야 셈을치르니요」
長「하하―큰일낫군 그럼 셈치르는판이나 빌려주구려」
뒤볼 널대기를 달나하는말인데 주인은 셈치르는 판이라니 수판(數板)달나는줄알고 수판을 집어주엇습니다.
長「아―니 이걸로 셈을치른단말이요? 이건 작어서 어린애셈이나 치르지 어른셈이야 치를수잇소」
主「아―니요 천만에요 어린애아니라 오른도 그걸로셈치릅니다」
長「아니요 안되오 다른사람들은 적은셈이니 이것으로도 치르는지모르지만 나는 못치루겟소 셈이 넘처흘으면 엇더케하겟소 더큰 것을 수시오」
주인은 셈이넘친다니 게산이만허서 수판알이 부족하다는 말인줄알고 얼마나 만흔돈을 게산하려고 그리는가하고 큰수판을 주엇겟다.
長「하하 이것은 넉넉히 치루겟소이다 그러나 여보 여듸서치루리」
主「아모데서나 영감생각에 조흔데서 치루십시요그려 거긔서 그냥 치르서도 좃습니다」
長「여긔 남이보는데서 셈을치루닷케요 더군다나 저긔서 저럿케여러사람들이 밥을먹고잇는데 여긔서 엇더케 셈을치루겟소 좀조용한데서 넌즈시 치루어야지요」
主「은 그러켓습지요 여러사람잇는데서는 정산이 헷갈려서 셈을 잘못치르기 쉬운것입니다 앗가그이층방에가서서 치루시지요」
長「그럼 내가 치루어가지고 오리다!」
하고 흥나케 여올라갓겟다.
한참만에 영감이 수판바닥에 치루어노은 셈우에 조희를 덥허서 귀증스럽게 밧처들고 부전부전스럽게 나려와서는
長「에―에 간신히 시원스럽게 치루어가지고 왓습니다 좀 개천에다 버려주시오」
하고 내여놋는데 보니 구린내가 코를 르는지라.
主「셈을 치룬다더니 이게 무슨짓입니 별짓도 다하십니다」
長「셈을치럿지 내가 무슨별짓을하엿소」
하고 발으로 수판을툭치니 걱구로노힌 수판이라 두루루굴러가니 면장영감 고개를 기웃둥하고「하하 서울이라 달으군! 셈치르는판에도 박휘를달어서 저절로 굴러가는구면!
하드란다.

朝鮮製키―톤
白鶴洙

활동사진관으로는 우미관하나밧게엄든 좀 녯날이야기다.
오늘은 유명하고도  유명한명금사진이 갈린날이다.
일등ㆍ이등ㆍ삼등 어느칭을 물론하고 만원이되야 한푼어치 에누리엄시 립추의여지가엄는 대성황이다.
삼등 맨 뒤에는 레에의하야 지금 상영되어잇는 명금사진에 지지아니하게 유명한 조선제(朝鮮製)키―톤「나막신」이 한 레에의하야 나막신을 신고 서서잇다.
스크린에는 지금「노로」가 나와이리치고 저리치고 한참 긴장이되야 관중들은 기침하나 크게하지아니하고 숨소리조차 죽여가며 왼정신을 그곳에두고 잇는판이다.
이다. 이에 웬 모자쓴 대가리하나가「나막신」압헤서 쑥―일어나더니 나막신의 시선을 가로막는다. 지금한참 재미잇는이판에 남의압흘 가로막으니 궐리침해하고는 적지아니한침해다.
「나막신」은 그 모자쟁이의 귀에대이고 조용히 교섭을하여보앗다.
「여보이친구 모자좀 벗구려」
모자만버스면 그다지 방해는 되지아니하겟슴으로 이러케 교섬한 것이다.
그러나 모자쟁이로보면 자긔가남의시선을 가로막엇다는 것은 채생각할여유도엄고 도리어 저편에서 지금한참 서상호의 해설에 정신이 팔녀잇는 것을 방해한줄로「인정」을하게되엿슬 것이다. 그리하야 아니운생각이들엇든지 못들은체하고 그냥서서잇다.
나막신은 한마듸 모자쟁이의 귀에다 속살거렷다.
「여보이친구! 모자좀버서요」
그래도 아니벗는다 나막신은 속살거렷다 그래도 아니벗는다. 일이 이러케됨에 「긔득권의 옹호」를위하야 나막신은 어한수단을 취하지아니할수가엄다 그리하야 그는다시 모자쟁ㅣ 귀에다 속살거리기를…….
「이자식아 왜 모자는 버스라니 아니버서? 너멈 배쏙에서 나올 쓰고나온거냐? 망할자식가트니라고!」
이러케막욕질이 나옴에 모자쟁이의 배알이 편할수가엄다.
「이자식이 어놈자식이야! 무어야 이자식아!」
모자쟁이가 성난김에 이러케 소리를 버럭질으자 지금 스린과 서상호의 해설에 한참 긴장이 되어잇든관중으로부터는 막욕이 터저나왓다.
「이자식아」
「들지말아」
(三九頁에게속)＜61＞
(六一頁에게속)
「집어내라」
「×멕여라」
일이 이러케됨에 모자쟁이의 코가 아주 납작이다 다시는 소리도 못하고 그러나 심술에 모자는여전히 아니벗는다.
나막신은 모자쟁이의 귀에대이고  속살거린다.
「거바라이자식아 네가아니벗고 견데백일줄아니? 이자식아 왜그장한놈이 모자는 아니벗고 버틔는거야」
모자군은  소리를 질은다. 그러면 문제인물 나막신은 시침이를 고섯고 관중으로부터 욕만비오듯한다.
이러케하기를 세 번가량 되푸리한뒤에 십분휴식이되엇다. 불이 환히켜짐애 모자쟁이는 분푸리를하랴고 나막신에게로 도라서서 진다.
「이자식 왜 왜 지질이야! 지랄이」
달녀들어 한 대 릴기세로 어튼다. 그러나 나막신은 동리ㅅ개가짓나하는 듯이 아모대ㅅ구도 아니하고 그냥서서잇다. 그통에 관중들은 악가 들든범인을 발견하엿다.
그리하야 왁― 들고일어선다.
「저자식 집어치어러」
「어내라」
「그자식이 왜 혼자서 드니! 밋친놈이다 어내라」
그대로두면 모자쟁이가 군중에게 밟혀죽을하다.
형세가 불온함에 림석하엿든 순사가와서 모자쟁이를 어내고 말엇다. 나막신은 비로소 한마듸「망할자식!」하고는 여전히 시침이를 서서잇다.＜47＞
＜47, 60-61＞