잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	回顧八年
기사형태	논설

回顧八年
여러분 다가티 깃버하야 주십쇼.-(此間二十一字不得已畧-원문)-
이 세상에 만일 죽엇던 사람이 다시 살어나왓다면 그 얼마나 반갑고 깃뿌겟슴닛가. 더욱히 금년 7월은 우리 開闢社가 創建한지 第14周年 돌마지 紀念이엿슴니다. 그 紀念을 際會하야 開闢이 다시 나오게 된 것은 마치 생일 잔치를 하는 사람이 아들까지 낫케된 것과 맛찬가지로 二重의 깃붐이라 안이할 수 업슴니다.

그러나 사람의 깃붐이란 어듸까지 깃붐만 잇는 것은 안임니다. 깃붐이 잇는 반면에는 슬픔이 또한 잇는 것임니다. 새 開闢이 나온 깃븜이 잇는 同時에-(此間十三字不得已畧-원문)-새삼스럽게 남니다. 秋風悲雨八個星霜에 世事는 激變하야 滄桑의 感이 잇고 人事 또는 無常하야 전날 開闢誌를 위하야 苦心血鬪하던 閔泳純
李斗星, 朴達成
方定煥 諸勇士가 素志를 未成하고 벌서 이 세상을 떠나고 金起田同志가 또 病魔에 걸리여 四五星霜을 海西一隅에 누워 잇고 開闢 당시에 人으로 다만 나와 李定鎬군이 남어 잇서서 本誌를 다시 編輯하게 되니 獨守孤城과 가티 쓸쓸하고 외로운 感을 스사로 금할 수 업슴니다.

그러나 우리는 覺悟하고 決心하얏슴니다. 最後一人, 最後一刻까지라도 本誌를 위하야 奮鬪勇戰하려고 一.오늘에 社勢가 비록 沈寂하다 할지라고 우리의 主義와 精神이 변치 안는다면 滿天下 同志가 다 우리를 應援하고 支持 할터인즉 우리는 거긔에 다시 自信이 생기고 自慰가 생겨서 압흐로 百倍天倍의 勇氣를 내여 光榮의 歷史를 가진 開闢誌의 使命을 다하랴 합니다. 滿天下 同志여 다가티 깃버하고 鞭撻聲援하야 주시어지이다.(車)＜1＞