잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	比島獨立과 極東情勢
필자	李如星
기사형태	논설

比島獨立과 極東情勢
						李如星
第二獨立案의 受諾

世稱三一案 (헤아, 호스·커팅妥協案) 이라는 比島獨立法案은 작년 1월 米國下院에서 可 274표, 否96표, 同上院에서 可66표 否26표의 압도적 『스코어』를 짓게 되어 『후버』의 『베토』權 행사가 잇섯슴에도 불구하고 드디어 재통과되고 말엇다. 그러나 동년 10월 17일 比島議會가 이것의 수락을 거부하게 되자 36년 전부터 比島放棄를 주장하든 민주당의 대통령 『루스벨트』는 금년 3월 2일 의회에 교서를 보내어 比人의 비난에 양보하는 타협적 독립법안의 신제정을 慫慂하야 上下院島嶼委員인 『타이딩스』 『막다피』 등으로 하여금 三日案의 수정안을 제출케 하고 3월 19일, 3월 24일 上下兩院은 이를 절대다수로 가결하는 동시에 대통령은 이에 서명하야 또 다시 比島議會의 수락여부를 뭇게 되엇다.
「막다피, 타이딩스』案은 원안이 比島移民을 절대금지한대 대하야 매년 50人의 입국을 하라고 또 육군根據地의 철폐를 약속하며 해군 근거지의 교섭권을 보류한다는 것이 주안점인바 가장 중대한 米比貿易 關係事項에 一字를 개정 치 않은 것은 유감이라 할지라도 前案과 비하야 이것이 상당한 양보인 것만은 부인치 못할 것이엇다.
이에 대하야 比島議會는 5월 1일 드디어 이것을 수락하게 되고 10월에 신국가헌법을 개최키로 결정되엇으니 米比의 정치적 관계는 이것으로서 일단 해결된 셈이라고 볼 수 잇으나 이로 말미암아 신정치와 신경제단위로서의 比島가 국제무대에 노출될 그 실태는 極東 及 南洋政局에 중대한 과제를 던지는 것이엇다.

各國과의 經濟關係

比島는 과거 30년간 米國政治에 예속되엇섯고 米國經濟의 한 세포이엇섯든 관계로 比島의 정치와 경제는 전혀 米國本位로 의존발전되어 온 것이 이에 比島의 독자적＜18＞ 外交工作과 國防施設도 열국의 주목꺼리가 될 거은 물론이지마는 특히 그 독자적 무역경제활동은 극동과 남양시장에 한목접어들기를 목표로 하는 자인만큼 그 전개여하는 반드시 열국의 신경을 몹시 자극시키고 말 형세에 잇다.
1932년 현재 통계로 比島와 열국과의 무역관계를 보면 米國, 日本, 中國, 獨逸, 英國, 西班牙는 그 가장 중요한 무역상대국인바 그 가운대도 米國은 총무역액의 약77퍼센트를 점하야 他의 추종을 불허하는 지위에 잇고 日本은 약5퍼센트를 점하야 米國의 비할 것은 못된다 할지라도 제2위를 확보하고 잇으며 中國은 3위 獨逸, 英國, 西班牙는 각각 4, 5, 6위에 해당하게 되엇다.
比島對各國貿易額(표 생략 - 국편)

이러한 무역관계가 일단 독립후에는 어떻게 변하여 나갈 것인가. 즉 米國品에 대한 세율을 他國同樣으로 올리고 比島品에 대한 세율을 또 同樣으로 米國이 취급한다면 米比貿易總額은 急轉直下的으로 떠러지고 말것이니 그 때 米國의 점유한 무역상 지위를 누가 점령할 것인가 하는 것은 흥미잇는 문제다. 물론 그 때의 比島는 완전한 독립국으로 어느 한 나라에게 77퍼센트나 되는 독점적 무역액을 가지게 할 수는 없을 것이나 적어도 米國의 점유하고 잇든 77퍼센트의 崩落에 따라 米國 다음으로 거의 米國과 같은 무역액을 가질 나라는 새로 생겨 나고야 말 것이다. 지금까지도 日本은 수입 약 1,200萬圓, 수입 500萬圓으로 액수로는 적지마는 어찌되엇든 比島의 제2무역상대국이 되어 잇든 터이거니와 동일한 세율로서는 米國品을 능히 압도할만한 조건을 가진 者인즉 比島가 蘭印이나 印度나 濠洲와 같은 日貨排斥을 뜻하지 않는이상 日貨는 비약적으로 比島市場을 석권코 말 것이다. 이는 比島로 보아 日貨輸入의＜19＞ 격증을 의미하는 것 뿐이며 比島品의 對日輸出의 격증을 의미치 않는 것만큼 比島로서 晏然히 이 상태만을 계속하고 잇을가 하는 것은 의문이겟다. 比島는 다량의 사탕과 椰子油와 大麻가 생산되는 곳인 고로 米國은 이것의 수입금지를 전제로 하야 독립과도기에도 그 無稅入國量을 제한하게 될 것이다. 이것이 다시 방향을 전환하야 극동시장으로 신판로를 찾게 될 것은 불가피할 일이라 하겟지만 臺灣을 가지 日本이 그 무슨 이유로서 比貨에 판로를 즐계 제공할 것인가. 「큐바」와 남부미국을 가진 미국이 比貨를 배척치 않을 수 없엇다면 臺灣을 가진 日本만이 比貨를 환영하리라는 것은 전연 이유없는 말인 것을 미루어 알 수 잇다. 그리고 보면 比島는 日本의 공업품을 사드리고 中國에 농산품을 팔고저 할 것인가. 中國은 比島의 제3무역상대국인만치 지금도 1,200萬圓의 거래가 잇기는 한 터이지만 수입이 1,000萬圓 이상을 점하게 되엇으니 농업국인 中國으로 農産品을 수출하야 入超를 出超로 전환시키기에는 비상한 노력이 필요할 것이다. 특히 사탕판로로서의 中國은 이미 臺灣糖과 『짜바』糖이 그 역사적 지반을 가지고 잇는 것이어서 比島糖이 새판을 차리기는 幾多의 곤란이 잇을 것이니 1. 자국의 공업을 진흥시켜 공업입국주의를 실현하므로서 日, 英, 米의 공업품과 경쟁키를 꾀하든지 2. 『코다시스템』 『바타시스템』 등으로 국제무역의 교묘한 방도를 강구하야 농업품으로서의 그 자립을 꾀하든지 가장 그 현명한 方策을 수립하지 않으면 少年比島의 그 경제적 자립과 발전은 기대키 어려운 일이라고 관측되지 않을 수 없다.

比島對各國貿易額(1932년)

比島獨立은 政治的 僥倖

『比島의 독립은 米國農業恐慌의 유물이다』 따라서 이것은 『쿼손』, 『오스메나』, 『록사스』 등의 열렬한 독립운동에서 나온 감격의 유물도 아니요 민주당의 미제국주의청산에서 나온 선정의 결과도 아니다. 이 말은 너머나 警句的이어서 簡激한 감이 없지 못하나 米國의 農業恐慌이 比島독립에 결정적 원인인 것만은 부인치 못할 일이 아닌가 한다. 만일 米國이 『큐바』 사탕농장에 10억만弗의 투자를 아니 하엿드라면 다시 말하면 米國이 比島사탕으로서만 국내수요에 충당케 되엿드라면 『호스』, 』『헤아』 『커팅』이나 『막다피』 『타이딍스』같은 소위 『꿋월』이 잇는 정치가도 탄생되지 못하엿을 것이다. 이렇게 보면 『제국주의 시대에도 식민지 독립은 가능하다. 但 이는 본국과의 경제적 모순이 생겨날 때에만 가능하다.』는 것을 알 수 잇다. 比島는 어찌 되엇든지 정치적 僥倖를 가진 셈이라 하겟다.
일반적 제국주의의 발전양태로 본다면 이는 분명히 예외적임이 틀림 없으나 小麥을 작고만 바다속에 집어 너어야 되고 우유를 작고만 하수도에 쏘다 버려야＜20＞ 되는 공황의 만성화되어잇는 즉 고도의 자본생산단계에 도달된 시대에 잇어서는 그 국내 공활을 더욱 심각화 시키는 모든 경제적 요소가 구찬은 것이 되어버리고 마는 것이다. 그것을 방기한다고 하는 것은 차라리 필연이라 할 것이요 또 방기를 받은 측으로 보아서도 특히 僥倖이랄 것이 없겟다. 그러나 比島의 정치적 僥倖이란 것은 미제국주의권내에 잇으면서 특히 미 본국의 산업발달과 모순되는 경제적 관계를 가지게 된 그것에 잇다고 할 수 밖에 없다.

政治的 成長과 影響

상술함과 같은 이유로 성립된 독립국 比律賓은 장차 亞細亞에 무엇을 던저줄 것인가. 공화국 比島는 亞細亞 백인식민지 중 최초의 독립국인 것만큼 그것이 성장발육이 건실하게 되면 될스록 印度 蘭領東印度 及 『인도, 촤이나』 내지 中國에까지도 그 정치적 의지와 민족적 투쟁을 더욱 격동시키게 될 것은 물론이겟다. 그러나 전술함과 같이 그 경제적 국제관계가 崇가 되어 산업부진 재정혼란 드디어 國步艱難할 경지에 이르게 된다면 그것은 민족국가의 실패를 의미하는 것만큼 계급운동의 대두를 자극하게 되어 좌우양진은 더욱 대립이 첨예화하고 『제네스트』와 『데모』는 꼬리를 물고 일어 나게 될 것이다. 이에 따라 議會無用-政堂無用-强力政治-獨裁勸力樹立의 극우적 경향이 대두되어 부단한 內騷가 飜復될 것도 상상키에 어렵지 않다. 이 점은 독립전 比島의 動態보다도 어느 의미로 보아 더욱 흥미끄으는 문제가 아닐가 한다.
만일 독립후 比島가 그 국정혼란 국방미약으로 말미암아 제 삼국의 정치적 간섭 내지 軍艦外交를 遭遇케 되는 경우가 잇다면 즉 小中國으로서의 정치적 과정을 밟게 된다면 『저기압은 南洋으로부터』하는 줄창듯는 天氣豫報 혹은 무심케 들려지 않는 때도 잇을 듯하다. 그러나 比島에 『고무』와 면화와 석유와 철이 없으니 日本이 그대지 구미댕길 꺼리가 없고 열대지역인 것 만큼 이주지로서도 적당타고 할 수 없는 곳이라 건설공작기에 잇는 滿洲國을 뒤에 놓아 두고 米人宣傳과 같은 남벌책을 取치 않을 것은 대체로 믿어지는 바이며 印度反英運動에 머리가 빠지는 英國으로서 말성 많은 比島를 넘겨다 볼 것도 아니겟고 新南群島가 安南防衛에 필요햇을 지는 몰라도 比律賓 全島까지는 필요가 없을 것인즉 佛國의 後顧念慮도 없을 것이라 하겟다. 그리고 米,. 中, 兩國의 全然論外에 속하는 者이니 比島가 전쟁을 부러일으키는 일은 우선 없으리라고 믿어두기로 하자. 그리고 보면 比島獨立 후의 최대문제는 그 국내문제 及 국제무역문제에 귀착되고마는 것인바 독립준비기간으로부터 점차로 전개될 그 활동형태는 자못 주목 끄으는 문제라 하겟다.＜21＞
＜18-21＞