잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	天道敎의 功過論
필자	李敦化
기사형태	논설

天道敎의 功過論
						李敦化
최근 朝鮮에 잇어 天道敎의 출생을 일대 경이의 존재엿다.
녯업든 東學이라는 새 이름과 녯업든 天道敎라는 새 기치는 그 존재부터가 사회대중의게 경이의 새광선을 더짐과 동시에 대중자신이 또한 그 광선에 대해서 경이의 눈을 뜨게 된 것이었다.
멀이 三國시대는 저처노코 高麗500년 李朝500년, 千年間의 朝鮮으로만 본다면 세계대국에 예가 드물이만치 침체한 사상을 가지고 왓다. 다른 사상은 아무것도 可考할만 한 것이 업고 다만 종교사상뿐이엇으며 종교사상이라도 다만 儒敎와 佛敎이며 佛敎와 儒敎라고 할지라도 佛敎가 이러날 때 유교가 물너가고 유교가 이러날 때 불교가 退隱해서 서로 並行競爭한 적이 업섯으며 갓흔 佛敎나 儒敎라할지라도 奇를 探하고 異을 索한 적이 업시 단순한 一派一宗으로 내려 왓섯다. 더욱이 李朝 500年으로 말하면 儒敎가 오로지 전권을 잡은 데다가, 오로지 朱子一派의 학설뿐으로 萬能의 진리를 삼아 온 까닭에, 사상의 경로는 극히 단순하고 기계적이며 규범적이어서 하등의 자유사색과 自由討究가 업서든 까닭에 사상계는 극도로 침체하야 一脈固執的이며, 井蛙見天식이어섯다. 실로 思脉이 陰陰하고 야색이 침침한 현상이엇다. 그러튼 사상계에 녯업든 새 종교의 이름 새 사상의 부르지짐은 실로 靑天霹靂적이엇다. 즉 東學이 새소리는 忽然 一聲半夜雷의 感이 업지안엇섯다. 저들 민중으로 東學에 대해서 경이의 態를 가지게 될 것은 극히 당연한 일이엿다.
경이는 지식이 안이오 감정이엿다. 그리하야 경이에 대한 감정은 스스로 두 갈내로 갈나지게 되는 것이니 하나는 숭배와 경의이며 하나는 공포와 질투이엿다. 그리하야 숭배와 경의의 감정은 경이에 대한 歸依者가 되는 것이오, 공포와 질투의 감정은 경이에 대한 반동자가 되는 것이다.
이러한 경이의 감정은 天道敎 70년史에서 여실히 볼 수 잇으니 距今75年前 李朝哲宗10년 庚申4월5일에 慶州一隅에서 崔水雲先生의 부르지짐으로 나타난 東學의 소리는 당시 朝鮮社會에 空前한 경이의 天雷를 던진 것이엇다. 그래서 朝野에 관민은 한가지로 경이의 눈을 드러 東學을 대하게 되는 동시에 한편으로는 東學을 숭배하는 동학당이 일너지게 되고 한편으로는 동학을 반대하는 반동파가＜37＞ 이러나게 되엿다. 東學을 숭배하는 동학당과 동학을 반대하는 반동파가 한가지의 경이의 감정으로 생긴 것은 사실이나 전자는 사회밋층에서 신음하는 일반민중이 대다수인 반대로 후자는 사회상층에서 官屬 양반, 유생, 부자라는 이름을 가진 사회적 기생물이 대다수이엿다.
저들 반동파가 엇지하야 東學을 공포하고 東學을 질투하엿는가? 뭇지안어도 거기에는 명백한 이유가 잇다. 東學사상은 廣濟蒼生. 輔國安民이라는 표방아래서 자유평등의 신사상을 고취하야슴으로써이다. 즉 동학의 동학의 자유평등적 신사상아래는 저들 반동자들이 가지고 잇는 기득권이 위태하게 됨으로써이다. 그리하야 天道敎의 700年史는 東學思想과 그를 반대하는 구사상이 서로 경쟁해 온 경로를 말하는 것이니 天道敎의 公罪論도 또한 이 경로로부터 훌터 보지 안으면 안 될 줄로 생각한다.



이상에 말함과 갓치 過去朝鮮에는 儒敎와 佛敎의 두 사상이 흘너 왔을뿐이다. 그러면 朝鮮에는 儒敎佛敎 사상이외에는 아무것도 업섯든가? 안이다. 朝鮮에는 儒敎이외에 因襲적으로 내려오는 公然한 미신의 숭배가 잇섯다. 이 公然한 미신의 숭배야말로 그 실 朝鮮大衆의 종교이며 朝鮮大衆의 사상이라 볼 수 잇다. 그는 무엇이냐 하면 雜神信仰이 그것이다. 儒敎나 佛敎는 정치적 표면에 떠올은 꺽지뿐이요, 그 實內容으로의 민중사상은 雜神信仰이 가장 큰 勢力을 가젓든 것이다. 당시 朝鮮에는 유교가 국교로 되야 잇고 유교이외에는 아무 것도 존재를 허락지 안엇으나, 그러나 그 實儒敎를 밋는 사람은 양반급과 유생급박게는 업섯다. 그리하야 유교가 양반과 유생급의 전용적 종교이라 할지라도 그래도 또한 진실한 儒敎의 信者는 안이다. 표방으로는 四書三經을 외운 유생이지만은 내적신앙으로 본다면 대부분이 佛敎나 雜神을 숭배한 것이 사실이다. 儒敎를 밋는다는 가정의 내용을 드러가 본다면 철철이 불당에 가서 기도를 들이는 일과 한 달에도 멧 번식 山神, 地神, 祖靈神, 水神, 地隍神 등, 雜神의게 제사를 들이고 잇으며 그외에도 巫堂, 卜術, 地師 등의 崇拜갓흔 것은 일우드러 말할 수 업스리만치 그 敎가 만타. 오즉 儒敎를 밋는 것은 그들의 양반행세 유생행세를 하는 표준에 지내지 안이 하엿고 그 실내용은 전부가 雜神을 숭배하고 왓든 것은 사실이다. 간혹 그러치 안은 가정이 잇다 할지라도 그는 문제도 되지 안을이만치 극히 소수이오 유생의 가정 대부분은 전부가 雜神신앙자이엇다. 그리고 佛敎라 할지라도 기실 佛敎다운 佛敎는 심히 드물엇다. 지금도 佛敎를 밋는 사원에 가면 누구나 보는 바와 갓치 山神堂, 七星堂, 地獄堂,  기타 雜神, 심지어 厠間神까지 잇서 이것을 보면 불당은 진정한 불당이라니보다 雜神堂이라는 편이 오히려 名實相符한 이름이라 할 수 잇다. 정정당당한 佛敎신앙자라 할지라도 「卽心是佛」을 밋는 자는＜38＞ 심히 드물고 대부분은 佛敎라는 大神을 밋는 동시에 그보다 더 공포의 관념으로 밋는 것은 雜神이었다. 그들은 雜神을 위하는 품이 결코 佛에 못지 안이하였다. 이점으로 본다면 朝鮮은 中國과 갓치 世界唯一의 雜神國이었다.
이런 雜神국에서 人乃天이라는 同學사상이 이러낫섰다. 東學思想의 첫재 조건은 雜神信仰의 타파로부터 시작되였다. 水雲先生은 경전에다 노골로 雜神信仰을 痛罵하얏을뿐 안이라. 실제행위에서 雜神信仰을 파괴한 것이다. 그럼으로 당시 東學을 밋는 東學敎徒로서는 첫재 조건이 가정에 잇든 雜神信仰物을 불로 살나야 하고 巫堂卜術을 들이지 안어야 하고 風水 四柱등의 미신을 타파하여야 된다는 것이다. 그래서 東學사상이 이르는 곳에는 思想淸潔이 제일조건이 되여 젔다. 사상은 사상으로 막어야 한다는 眞言은 실로 東學運動에서 명백히 볼 수 잇섯다.



東學사상은 일면에서 종교사상이며 일면에서 정치사상이었다. 종교사상의 표방으로는 布德天下 廣濟蒼生이 되여 젔고 정치사상의 표방으로는 輔國安民이 되야여다. 그리하야 輔國安民의 사상은 두 갈내로 논아서 볼 수 잇는데 하나는 문화상 輔國安民이며 하나는 정치상 輔國安民이 그것이었다. 문화상 輔國安民이란 것은 어떤 민족이든지 그 민족적 문화를 발전 향상케 하야 그 민족으로 하야 곧 인류의 최고문명선에 達케 하는 운동을 이름인데, 水雲선생은 東學思想이야 말로 오로지 그 임무를 맛흔 것이라 자신하엿섰다. 在來의 잇든 儒敎의 문화나 佛敎의 문화는 역사적으로는 가치가 잇으나 그러나 장래할 신사회의 문화적 責任을 막기는 임이 그 運이 衰하엿고 그 수가 다하였다 보앗다. 그래서 그 代身으로 이 사회의 문화의 임무를 맛흔 것이 東學思想이라 하였다. 다음 정치적 輔國安民의 사상으로 말하면 당시 朝鮮은 세계에 類에 드문 處女國이며 專制的 귀족정치국이었다. 그래서 백성이라는 것은 귀족계급의 노예적 대우를 밧앗을 뿐이니 어느 겨를에 저들이 국가를 생각할 수 잇으며 민족을 의식할 수 잇으랴. 그럼으로 일국의 興亡盛衰와 백성의 사상과는 아무러한 직접관계가 업시 지내왔다. 여기에 대해 東學思想은 귀족 대신에 민중이말로 국가의 근본이라는 교화를 가르첫고 그리하야 일국의 興廢를 오로지 민중에게 잇다 말하엿고 그리하야 민중의 力은 同歸一體의 團結에 잇다 하였고 同歸一體의 방법은 오로지 동학주의에 귀의함으로써 성립된다는 조직잇고 체계잇는 사상을 가르처 왔다. 이 주의로 인하야 東學黨이 결성되고 민권적 사상과 자유평등적 사상은 의외로 크게 발전되엿섰다. 다만 당시 東學은 근40년간이나 비밀결사로 잇섯든 까닭에 눈밝지 못한 당시의 정부나 史家가 그를 인식하지 못하엿고 오늘까지도 소위 역사가라는 사람들이 그 내용의 實質을 알아보지 못하고 東學黨이라는 것은 일시 우연한 기회로 인하야 발생한 것처럼 생각하는 似而非의＜39＞ *者*이 잇게 된 것이다.
오늘날 와서도 彫虫小技的 彼自稱思想索라는 사람들의 天道敎의 문제를 가지고 간혹 잡지上에 발표되는 내용을 一瞥하야 보면 天道敎는 水雲이후의 후배들이 현대의 사상을 比附索引하야 일부러 꿈여 노흔 것처럼 생각하는 자가 업지 안타. 그러나 그것은 自家의 인식부족을 발표하는데 지내지 안는 것이다. 웨-그러냐 하면 그들은 天道敎의 과거를 문서상으로 조사하야 볼뿐이오. 행위상으로 체험하야 보지 못엿슴으로써이다. 적어도 天道敎의 역사적 내용을 알어 보랴면 문서의 기록보다도 실행적 교화를 탐색하여야 한다. 이상에 말함과 갓치 天道敎는 40年이나 비밀결사로 잇든 관계로 천도교의 일반교화는 문서로 한 것보다 실제행위로 가라친 부분이 만흔 까닭에 오늘날까지도 天道敎는 문서교화보다 실제행위를 중히 보게 되야왓다. 말하자면 東學의 輔國安民적 사상은 그야말로 以心傳心的으로 홀너 온 것을 이즐 수 업다. 엇재든 朝鮮人은 동학사상이 이러남으로부터 민족의식 민권사상 인격적 자유평등의 사상이 혹은 외면으로 혹은 내면으로 길너와 진것것은 靑天白日보다 밝은 사실이었다.



甲午東學運動은 세상이 잘 아는 바이다. 이 운동은 말할 것도 업시 輔國安民的 思想으로부터 이러난 민중OO운동이다. 이 운동은 朝鮮이 잇슨 이後- 처음으로 이러난 민중운동이라할 수 잇다. 甲午運動의 成功과 실패원인을 개괄적으로 말한다면
一은 甲午運動의 동기이니 여기에는 대개 세 가지 원인이 잇다 할 수 잇다. 첫재는 동학교도들의 새사회건설에 대한 희망이니 당시의 그들은 崔水雲이 가라친 地上天國의 이상이 그들의 무엇보다도 요구하는 희망임으로 그들도 一擧에 惡政府를 개혁하고 자기네의 이상을 실현코저 함이 그의 무거운 원인이며 둘재는 계급의식이니 원래-동학의 사상은 근본부터 人乃天이며 인내천은 실행에서 事人如天으로 나타낫고 事人如天은 자유평등의 이상적 표어임으로써 당시의 貴賤班常의 別이 甚한데 勅戟과 그들은 의식적으로 계급타파를 목적한 계급의식이 발달되엿든 것이다. 그럼으로 당시 동학의 말에 三不入이라는 말이 잇으니 三不入은 班不入, 富不入, 士不入을 이름이니 이 三階級은 동학에 들기를 실여한다는 뜻으로서 이 말 한마대로 볼지라도 그들이 얼마마한 게급의식이 생겻든 것을 알 수 잇다. 그러한 의식의 불길은 그들로 하야곰 평등의 세계를 얻고저 하는 革新思想을 길넛든 것이다. 셋재는 官吏의 압박에서 이것은 東學運動의 직접원인이며 도화선이엇다.
二. 甲午운동의 효과로 말하면 첫재는 개화사상의 打開로 볼 수 잇으니 東方處女國으로 잇든 朝鮮에 甲午運動의 동기로 말미어 처음으로 백성의 귀가 열리게 되엿으며 이에＜40＞ 日淸戰爭의 풍운으로 處女의 꿈이 깨여지고 개화며 문명이란 말이 일반민중의 입으로 나오게 되였으며 朝廷에서도 이때부터 백성을 천대함이 불가함을 깨닷고 乙未更張으로써 정치를 혁신하는 동시에 七班淺役을 해방하는 법령을 발포하였다.
둘재는 민중운동이 효시이니 현대식의 자유평등의 민중운동은 佛蘭西革命과 갓치 甲午革命運動이 純民衆적 의미에서의 가치가 잇고 朝鮮 4000년 역사가운데 산민중이 잇는 표시를 이 운동에서 볼 수 잇섯다.
셋재는 봉건계급의 타파이니 朝鮮의 봉건적 사상은 반상의 구별이 이 운동으로 말미어 下火되야 가지고 드듸여 東學黨의 제2차 甲辰革新運動에 의하야 永永 타파되고 만 것은 누구나 잘 아는 사실이었다.
三. 甲午運動의 실패로 말하면 이는 말할 것도 업시 외국의 내정간섭이 그것이며 다음은 東學黨이 일치하야 먼저 경성을 直衝치 안이하고 忠淸一帶에는 그해 9월에야 겨우 擧義하야 대세를 일은 것이 그의 원인이라 할 수 잇다.



甲午運動의 실패로 인하야 東學黨은 제2차로 大彈壓을 당하였다. 제1세 교조 崔水雲선생이 大邱에서 참형을 당한 후- 후계자 崔海月선생의 인격으로 40년간 비밀결사로 양성하엿든 東學黨은 甲午運動에 말미어 一敗塗地의 感이 잇섰다. 近畿 萬名의 전사자를 내인 外에 영수인 崔海月도 戊戌6月에 경성 감옥에서 絞刑을 바닷다. 당시 東學黨은 실로 재기할 원기를 일헛다 하야도 과언이 안이었다. 그러나 崔水雲선생의 말삼과 갓치 천리를 바든 東學黨이 아무 성공이 업시 그대로 해산할 리는 만무하였다. 東學黨은 甲午년으로부터 甲辰년까지 10년새이에 다시 비밀결사를 시작하야 3백만이라 칭하는 공전의 大團이 되여젓다. 그래서 그들은 甲辰日露전쟁의 풍운을 타가지고 進步會라는 정당을 조직하고 혁신운동을 이르켯다. 혁신운동에 나타난 사실을 간단히 드러보면
첫재는 민중적 정당을 조직하야 민권을 신장하고  악정을 改新하야 현대식의 국가를 조성코저 목적한 것.
둘재는 新文化運動이니 이 新文化運動이야말로 甲辰東學運動의 큰 공적이었다. 新文化運動의 외적 발표로써 대담하게 단행한 것은 斷髮運動이었다. 斷髮이라 하는 것을 오늘날 사람으로 본다면 尋常平凡한 일에 지내지 안는다 생각할 수 있으나 당시의 朝鮮에 잇서는 여간한 大勇斷이 안이었다. 「頭可斷이언정 髮不可斷이라는 표어아래서 길너진 당시 朝鮮사람으로써 近一旬이내에 20만이라는 회원이 斷髮한 것을 생각하면 당시 東學黨의 결속이 얼마나 굉장하였든 것을 상상할 수 있다. 그리하야 그들은 현대식의 민회를 조직하고 洋服 黑衣의 下에서 동의 재청 연설 강연 등의 공중적 문화운동을 開始하엿으며 일변으로 新聞雜誌 등＜41＞ 발간이 뒤를 따라 이러낫스며 나아가 新敎育運動을 개시하야 大中小學 수십개를 관리한 사실은 세상이 잘 아는 배이었다. 東學黨의 新敎育 運動은 甲辰년에 嚆矢가 안이오. 그들은 甲辰이전에 유학생 60여명을 외국에 유학시킨 사실로 보아도 朝鮮의 新敎育運動이 東學黨의 각성에 말미어 발전된 것은 말할 것도 업다.
동학이 삼일운동을 지나 오늘날까지 오는 역사는 세상이 잘 아는 일임으로 여기에 畧하거니와 天道敎 사상방면과 실제적 방면의 두 길로 민족적 문화향상운동을 계속해서 오는 중인데 그 표어는
「偉大한 理想하에서 嚴正한 現實을 開拓하자」
는 것이다. 위대한 이상이라 함은 天道敎가 목적한 地上天國運動을 이름이며 엄정한 현실이라 함은 世界 及 朝鮮의 현실을 잘 洞察하야 가지고 그에 適應한 활동을 하야 가면서 段一段으로 위대한 이상을 향하야 거러 나아가자는 의미었다.
「우리 東學運動은 만리에 初步도 되지 못함니다. 우리의 功은 아즉도 압헤 잇습니다. 그리고 우리는 成敗利鈍을 관계치 안코 그저 인간의 本務와 천직으로 根氣와 인내와 誠敬信을 가지고 오늘일은 오늘하면서 영원에 이상을 향해서 나아갈 따름입니다」
-(下 畧)-＜42＞
＜37-42＞