잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	死滅中의 普天敎
필자	柳光烈
기사형태	소식

死滅中의 普天敎
						柳光烈
朝鮮의 近世史는 실로 風雨交斜한 험난한 역사이다. 歐洲의 자본주의가 萬里長城을 깨트리고 들어오는 동시에 천상의 제국이든 支那가 지하로 떠러젓다. 하엿거니와 朝鮮도 최근 60여년간에 외래자본주의의 激浪에 의하야 실로 滄桑之變이 잇어다. 佛國의 대포소리가 江華의 성벽에 轟轟한 폭음을 울릴 때에 무지한 大院君의 斥和碑와 自矜하는 江界砲手 5,000명은 朝鮮의 봉건주의의 最從殘命이 거대한 新來세력에 향하야 以卵擊石의 최후 발버둥이를 침이엇다. 이 대포 소래와 함끠 不絶히 들이 쏘이는 陽光下에 응달속 땅속에 무치엇든 木乃伊가 소멸하듯이 舊朝鮮의 잔영은 날로 날로 살아진다. 이 살어저 가는 구세력에 참을 수 없는 감상적 비애와 어림도 없는 복고를 꿈꾸며 헤매는 무리가 잇엇으니 그것은 年氣老成하야 이미 제손으로 雄雄한 新與세력을 지을 수 없는 노인의 떼이엇다.
그들은 온갓 과학문명에 대하야 이를 이해할 용기도 없고 이를 배워 볼 情勢도 없다. 이리하야 自棄的 태도로 들어가는 그네들은 부질없이 모든 새것을 咀呪하고 怨嗟하게 되엇다.
이리하야 그들은 이 전세계적 변환을 오직 과거 朝鮮의 봉건왕조가 변혁되든 말세로 보고 도피의 길로만 질주하게 되엿다. 鄭堪錄을 밋고 十勝地를 차저 다니게 되엇다.
이 심리와 이 현상을 이용하야 최근 수십년간에 幾多의 詐欺輩가 邪言妄語를 펏들이며 愚民의 殘殼을 빼서 私腹을 채우게 되엇으니 그 중의 중요한 자로 훔치敎 또는 普天敎를 들 수 잇다.

普天敎란 어떠한 자의 所爲이며 어떠한 동기로 생겻는가. 그들이 말하기를 距今30여년전 甲辰 乙巳년간에 姜一淳이라는 자가 잇엇다 한다. 普天敎人의 말을 그대로 빌어 하면
『姜一淳은 원래 천상의 옥황상제로서 인간에 下降하야 사람이 되엇는데 그가 지상에 잇을 때에도 天地公事(?)를 행하야 구름도 만들고 비도 오게 하다가 다시 하늘로 올라 갓는데 그가 만민에게 옥황상제의 하는 敎를 펴고 갓다』한다. 과연 一般傳言을 들으면 30여년전에 古阜 秦仁 井邑등지로 轉轉乞食하는 일개 術客이엇섯는데 그는 이러케＜62＞ 流乞하다가 필경 50미만으로 夭死를 하고 말엇다 한다. 그러나 이 姜一淳이라는 인물은 이 普天敎 성장에는 잇어도 조코 없어도 조흘 것이다. 조선근세사에 이들이 셀만한 조건이 없엇다면 비룩 천백의 姜一淳이 잇을 지라도 하등의 소용이 없이 일개 狂漢으로 終身하엿을 것이다. 그러나 이 역사적 불안은 地龍이라도 구름을 타고 천상에 올라보고 蠢動을 하게 만든 것이다.

이 姜一淳을 이용하야 현재와 가튼 勢를 이룬 자는 車京錫이니 車京錫은 어떤 사람인가. 그는 구시대로부터 신시대로 넘어 오려고 애쓰다가 되다 뭉그러진 자이다. 그는 全北高敞출생이니 그의 부친 車致九는 한창 朝鮮 사람들이 늣게나마 自手로 양반계급을 때려부수고 新與세력을 세워 보려는 東學堂에 뛰어 들엇고 당시 나어리든 車京錫도 역시 乃父를 따라 東學에 따라 든 자이다.
그러나 시세는 작고 변하야 日淸戰爭이래 급격히 들어오는 외래세력은 東學堂의 성장에도 여유를 주지 아니하고 甲辰日俄전쟁이후에 急角度로 변하는 시세는 이 東學堂의 존립조차 위태케 하엿다. 이때에 생존에 급급하는 일부는 一進會로서 갈 길을 가려하고 遠親로써 再圖를 企하는 일부는 天道敎로써 갈길을 가다가 畢竟 己未運動에까지 이르게 된 것이다.
이리하야 東學堂이 己未이후 비교적 신문명의 길로  趨向하는 것을 본 감상적 노인들을 다시 새로운 歸依處를 찻게 되엿다. 이때에 車京錫은 이 복고적 노인배의 심리를 교묘히 갓추어서 案出한 것이 普天敎이요 떠메고 나온 것이 白骨된지 오래인 姜一淳이요 부르는 것이 太乙呪文이다.  그러나 우에도 말하엿거니와 太乙呪文이니 姜一淳이니 하는 것은 잇어도 조코 없어도 조흔 것이다. 요컨대 車京錫이가 맘대로 지어내인 사기도구에 지나지 안는 것이다.

그러면 그의 사기방법은 어떠한가.
一. 노인의 復的 심리를 이용함=普天敎人은 머리를 깍지 안는다. 깍갓든 머리도 도로 길너야 한다. 그리고 테두리 큰 갓을 쓰며 靑衣를 입어야 한다고 이것을 敎憲으로 정하엿고 또 자식이 낫트래도 학교에 보내지 말고 신학문을 배우지 말고 한문이나 배위라. 그러면 세상이 뒤집히고 다시 堯舜의 세상이 될 때에는 우리만 써먹게 되며 그새 世土을 배판하는 데는 우리가 3정승 6판서를 모다 하게 된다.
一 최면술을 이용함=입교하면 소위 太乙呪文이라는 것을 외우게 하나니
『훔치훔치 太乙天上元君 훔리치아도래 훔리함리사바하』
라는 것을 밤낫 칠일을 두고 외이면 開眼이 된다 한다. 이 開眼이란 것은 그들은 道의 눈이 띄이는  것이라 하나 실상은 최면으로 들어가는 것이니 이 때에 최면을 건 者이 압헤 안저＜63＞ 玉皇上帝 잇는 데를 가보게 하느니 죽엇든 부모를 맛나보게 하느니 天下萬國을 구경하게 하느니 한다. 그러면 이 최면바든 사람은 그대로 보앗다고 한다. 이 것은 근래에 흔히 다니는 최면술에 일반적으로 쓰는 것을 이용하는 것이다.
一. 秘記를 이용함=朝鮮은 古來로 仙道를 숭배하든 나라이요 秘記를 조와하는 나라이다. 秘記라는 것 그 實痴人의 夢缺에 지나지 안는 것이나 과거에 정치변동을 꾀하는 자들이 만히 이를 이용하엿다. 古代로는
『黃帝入靑邱學仙道』
라 하야 朝鮮이 古代仙道의 중심지인 듯한 惑이 잇고 그 후 高句麗가 망할 때는
『900년 古國이 80老將에게 망한다』
하야 唐將李勒이에게 망할 것을 합리화하엿고 百濟가 망할 때에는
『新羅如月新百濟如月落』
이라는 것으로 인심을 선동케 하엿고 高麗말 李朝가 나올 때에도
「木子得國 身負三椽乃王字」
이니 하는 말을 지어 돌리어 왕위변동의 策畧을 하엿고 趙光祖를 몰아 죽일 때에도 禁苑의 나무에 蜜汁으로
『走肖爲王』
이라 써서 이용하엿고 鄭汝立의 逆獄에도 산중에서 玉板朱書가 나왓는데
『木子亡尊邑興』
이라고 쓰이엇다 하야 민심을 煸動하엿다. 이러케 전통적으로 密記이니 懺書이니 하는 것을 조와 하는 朝鮮인은 근세의 역사적 불안과 함끠 더윽 增長하야 近代料學에 불안과 공포들 늣기는 그들은 一縷曙光을 鄭堪錄과 密記에 두고 옛 세상이 다시 되기를 고대하나니 이 가련한 심리를 이용하야 鄭堪錄에 이른바 새 세상이라는 것은 우리가 만들 세상이라고 속이엇다.
一. 仕宦熱을 이용함=朝鮮은 고대부터 仕宦에 대하야 퍽으나 동경심을 가젓다. 한번 벼슬을 잘하면 자기 자신이 지배계급이 될뿐 아니라 子子孫孫까지 지배계급이 되여 보겟다는 야망으로 더욱 仕宦熱이 놉흔데 이 심리를 이용하야 벼슬을 준다고 하엿다.
一. 민중의 無智를 이용함=上記한 여러 가지 방법을 쓸지라도 조선민중이 참으로 科學에 눈 뜨고 자각이 잇으면 속는 일이 없을 터인데 민중이 無智한 것을 이용하야 그들을 속이는 것이다.
一. 生活不安을 이용함=아모리 무지한 민중이라도 생활이 곤란하지 안으면 그러케까지는 속지 안을 터이나 최근에 더욱 激甚한 生活不安한 농민들은 물에 빠지는 사람이 집오락이에 매달리듯이 매달린 것이 그들의 사기의 함정에 빠진 것이다.

車京錫이가 용한 것도 아니다. 普天敎가 마력이 잇는 것도 아니다.＜64＞ 상기한 幾多 조건이 그들의 사기를 용이케 한 것이다.

얼마전에 필자는 井邑에 간 기회를 타서 普天敎의 巢窟인 大興里를 보게 되엇다. 井州邑에서 약 30리나 隔한 농촌이니 보아서 奇勝하다 할 山水도 없고 훤한 평야의 한가운데에 彩色舟靑으로 지어 노은 것이 한창 당년에 車京錫이가 지어 노은 大闕이라는 것이다.
洞口에 들어서 자게딴지가치 나진 집이나마 거리가 길게 連하엿으니 이것은 모다 黃平兩西나 慶尙道에서 논을 패고 집을 팔고 와서 모여 사는 위인들이라. 한참 가다보니 鍾閣이 잇고 놋쇠로 鍾을 하야 달앗으니 그 크기로는 서울의 鍾보다 조케 보인다. 이 鍾이 잇기 때문에 이 거리를 鍾路라 부르는 것도 가소로운 일이다. 이곳에 一時는 數千戶가 와서 살앗으나 대부분은 기아에 못익이어 餓死 또는 流乞이 되고 남은 것이 약 500戶이며 그 중에는 게집과 딸을 팔아 연명하는 자도 잇다
소위 대궐정문은 普化門이라고 쓰고 서울  光化門을 본데서 層樓로 되여 잇다. 그 안에를 들어가면 바른손편으로 總宜院이라는 것이 잇으니 그것은 여자교인들이 사무 볼 곳이요  왼손편으로 總正院이라는 것이 잇으니 남자교인들이 사무 볼 곳이라는 것이다. 규모를 크게 하야 數百間씩 되고 工夫할 곳과 회의실가튼 것이 설비되여 잇다.
중앙으로는 景福宮의 勤政殿을 모방하야 十一殿이라는 것이 잇으니 이 十一殿은 士字를 의미한 것이다. 그들의 이른바 後天卦(周易卜筮)가 天地泰卦이니 後天에는 흙이 旺盛하리라 하야 土字로 대궐을 지은 것이라 한다.
이 土殿은 이 집중에도 제일 힘들인 곳이니 아람들이 圓柱가 數十丈이나 올나가고 그 우로 五色舟靑의 장식을 하야 노아 可謂 窮奢極侈한 것이요. 중앙에는 黃金龍床이 잇으니 이것이 車京錫이가 甲子年登極을 하느니 己巳年登極를 하느니 하든 곳이다. 金床뒤에는 산천과 日月星辰을 그린 그림 일폭을 부치고 흰휘장으로 가리엇다.
이 집을 들어 갈 때부터 나오기까지 1時間이상이 결리니 그 큰 것을 알 수 잇고 工費槪産1,500,000圓이라 한다. 처음에 車京錫이가 자칭 천자라 하고 천자의 대궐은 黃瓦로 이으는 법이라 하야 개와장이를 불러다가 黃瓦를 구어서 이엇엇으나 경찰의 호령으로 다시 普通瓦로 이으는 중이라 한다. 한창 이 집을 지을 때에는 車京錫의 전성시대이니 교도 6백만이라. 豪語하고 滿洲서 이 집 짓는 목재를 수입할 때에 大興里 附近에 臨時停車場까지 생기엇엇다 한다.
다시 車京錫의 면회를 요구하니 그는 稱病하고 보지 안는다. 대개 그는 料學의 昭燈의 그 妖尾가 들어나는 것을 두려워함이리라. 車京錫의 집 사랑에서 敎祖 姜一淳의 사당을 보여 달라 하니 사당에는
『昊天金闕』
이라 쓰고 양편으로 일련의 글이 잇으되
三尺輕琴 萬國和朝 千*重劍 四海湯裂＜65＞
이라 하엿다. 이 萬國和朝 四海湯裂의 구를 그들은 얼마나 어리석은 백성을 속이는데 소뻑다귀 우리듯 하엿으랴. 상투 튼 교도에게 그 글쓴 이유를 무르니
『普天敎桃가 道를 닥가 개안이 되어 玉皇上帝 잇는 데를 올라가 보니 거긔 昊天金闕이라 쓰고 양편으로 그런 글을 써 부첫기로 그대로 써부친 것이라』
고 한다. 是何痴人痴夢이냐. 생각건대 敎徒로 속일 때에는 헐신 다른 말로 설명하엿으리라. 다-보고나니 請치 안는 꿀물을 내온다. 이것이 이른바 『꿀을 먹이는 것이로구나」하고 一笑하엿다.

이러케 민중에게 큰 해를 끼치는 것이엇만 車에게 수십만원의 금전이 잇다는 것이 동기로 경성의 자칭 명사들이 모다 와서 納拜하고 멧 천원 멧 만원을 어더 먹는 것은 一時 마치 똥에게 모여드는 파리떼와 갓다고 한다.

다만 新與靑年들이 敢然히 그들 頭上에 鐵錐를 내리고
『距今 30여년전에 全北에 배회하는 姜一淳이라는 일개 狂漢이 잇으니... 云云』
의 昌頭로 辛諫峻烈한 배격에 檄을 돌려 그때에 바든 상처는 상당히 컷든 모양이다. 그 후로는 인하야 이러서지 못하고 지금은 점점 頹勢로 들어가는 중이라 한다. 그들은 상투 튼 사람을 중심으로 구시대의 잔재를 배경으로 생기엇든 독갑이불이다.
과학문명이 들어오고 전기등이 켜지고 보통학교졸업생이 만하지면 필경 사멸될 운명이 잇는 것이다.
멧 해전까지 호주권을 가젓든 노인이 죽어가자 普天敎도 부지중 죽고 마는 것이다. 新과 舊 正과 不正 科學과 迷信 이 양자가 대립될 때에 언제든지 후자가 敗退하는 것이 당연한 일이다. 車京錫은 이 頹勢를 만회하려고 이 普天敎를 儒敎로 轉換한다고 仁義를 각금 말한다고 한다. 어서 속히 민중의 신문화가 보급되어 이런데에 속는 시일이 짤라지기를 바랄 뿐이다.
論者중에는 이를 정치적으로 이용함을 운운하는 자이 잇스나 이는 千萬不當한 말이다.
三國時代의 수천만의 黃巾賊이 무엇을 하엿드냐. 淸末의 白蓮敎徒나 최근의 大刀會 紅槍會가 眼前의 실례를 보여주지 안느냐. 수천만의 白蓮敎徒가 먼지가치 역사진행의 선상에서 사라질 때에 日本에 망명한 一靑年이 밥을 굶으며 만든 수삼인의 청년동지가 후일 全中國을 통일하는 국민당의 전신이 아니엇드냐.
하나는 수천만이로되 邪이기 때문에 망하엿고 하나는 수삼인이이로되 正이기 때문에 최후 승리를 한 것이다. 죽은 자는 죽은 자로 장사지내게 하고 산자는 산자를 따르라!＜66＞
＜62-66＞