잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	八道江山遍踏記
필자	權悳奎
기사형태	기행문

八道江山遍踏記
						權悳奎
多島海

多島海라 하면 에크地中海 구경이나 하나보다 하시리다마는 地中海구경을 못한 나로써 地中海니야기를 할 수 없는 것이요 地中海속보다도 朝鮮半島南에 깔린 다도해를 니야기하는 것이 더욱 우리에게 切近할 것 같다. 저 瀨戶內海나 地中海가 世界의 절경이라 하나 우리 半島南의 多島海가 머리를 들어 世界에 소개될 것 같으면 세상에 나밖에 없지하든 저편으로는 좀 무색하리라. 천하의 절경인 金剛山으로 陸的 景勝의 대표라하면 多島海는 맞당히 海的 景勝의 대표가 될 것이다. 朝鮮의 島嶼가 500百米內外 되는 것으로 3,300餘나 되는 가운대에 南海의 島嶼 수가 2,300여 곳 2,000이상이나 된다 하면 多島海라는 명칭을 붙인 것도 宜當하거니와 南海가 맟당히 多島海의 명칭을 가질 것이요 分數라 한다. 그런데 같은 多島海 속에서도 慶尙道편은 얼마큼 성긔고 거칠어서 쉽게 말하자면 딱딱한 慶尙道式이지마는 全羅道편은 과연 多島海의 본색이 꽉 들어서 어느 모 어느 구석으로든지 보기만 하면 열이면 열 다- 아이구 차암 할 것이다. 맛으로 말하면 혀에 드는 단 맛일 것이요 푹푹 찌는 더위에 냉장한 삐루를 목에 축이는 듯하며 重病에 골골하는 패도 건뜻하지 아니하다면 참말로 거짓말이다. 내가 처음 이 多島海를 볼 적에 어찌나 興에 겨웁든지 뱃멀미로 녚에서 왹왹하는 틈에서 이 日記를 抄하얏다. 이때가 벌서 10년 전이라. 다 때에 풀풀하게 뛰놀든 몸이 아-病魔에 걸려 수개월 신음한지라 아즉도 快蘇치 못하야 새로 붓을 들기어려운 까닭에 이 日記를 수접게 여러분 앞에 내놓는 것이다.
역사상으로 말하면 半島 三千里 동산의 瀚海 곳 큰 바다(瀚-함은 朝鮮말에 크다는 말) 보통 南海이요 지금 니름으로는 朝鮮海 또는 別號로 多島海이다.
多島海 多島海 바다도 크거니와 섬도 많기도 많다. 니름부터가 多島海이지마는 이 多島海의 물 면적은 섬 면적만 못하지＜67＞ 아니할가 한다. 아무튼지 바다 가운대에 섬이 있는 것이 아니라 섬이 총총 박인 사이로 바다가 요리조리 흐르는가 싶다. 그리 빨리 가는 汽船이언마는 이리로 이 섬을 돌면 저리로 저 섬이 박히고 저리로 섬을 끼고 돌면 이리로 섬이 쑥 내밀고 낮은 섬을 지나면 큰 섬이 우뚝 나서며 오뜩한 것을 거치면 뭉투룩한 것이 보이고 굽으정한 것을 비스듬이 보내면 날카로운 등어리가 今時에 니마바지를 한다. 앞이 절벽이어니 하고 나면 저리로 물골이 트어지고 인제 앞뿐이어니 하고 보면 벌서 등 뒤로 지나간 골이 환하야 진다. 그저 앞도 절벽 뒤도 절벽 四面八方이 모도 다 꼭 막혓거니 하고 언뜻하는 동안에 앞골이 휘히 뚤린다.
맞이할 새 없이 보내고 보내고 한 섬이 무릇 몇이러랴. 무수한 섬을 흘겨보아 보내고 동반하아 보내고 하며 앞의 것을 잔뜩 놀이고 허위 단숨을 하면 또 앞의 것이 네까짓것 나를 잡겠지 하야 汽船이 긔가 나서 푸파거려도 닥치는이 섬이요 보이는이 섬이다. 多島海의 많은 섬은 잔설장이로도 이루 말할 수 없고 오백나한을 눈동자 많지 그리는 환장이로도 도저히 해낼 수 없다. 그저엇 구수하게 말하려면 造化翁이 지구라는 바탕에다가 山河를 그려 붙일  적에 山도 그리고 江도 그리고 들도 그리고 언덕도 그리고 절벽도 그리고 굴형도 그리고 하야 온갓 재치를 다 부리다가 그래도 마음에 싸지 아니하니까 쓰다남은 흙물을 커달한 붓에 듬뿍 찍어서 半島끝에다 아무케나 함부륙 홱 뿌린 것 같다.
李朝 500년에 있어 제일 의심나는 일이 있다. 첫재는 世宗님검이 어째 나섰든가요 둘재는 李舜臣장군이 어째 나섰든가이다. 이에 대하야도 여간 의심을 가지는 것이 아니다. 나는 이렇게 생각이 난다. 우리에게 世宗같은 大聖人을 내고 李舜臣같은 大英雄을 내고 하는 것도 한울의 작난인가 한다. 또 비유하건대 世宗님검이 나심은 우리 민족상으로 보아 다 죽어가는 병자가 최후에 병이 반작하는 것과 한가지요 李舜臣이 나심은 마지막 꺼지는 등불이 갑작이 불길이 빩아지는 것과 같다 한다. (此節, 薄한 語句의 評이 있음) 문화상으로 보아 世宗의 正音頒布가 있은 뒤 다시 무엇이 있으며 정치상으로 보아도 李忠式(舜臣)의 偉功이 있은 뒤 다시 무엇이 있느뇨.
그럼으로 내가 의심하는 바 500년을 두고 바아져 가는 민족에게 두 번토록이나 이러한 큰 위인을 내심은 괜한 일 곳 虛된 일이 아닌가 하는 것이다. 그러하나 그렇게 다시는 소망이 없이 막가는 말을 할 것이 아니다. 녯 사람이 「山 밖에 山 있으니 넘도록 山이로다. 길 중에 길 많으니 갈수륙 길이로다 한 것이 일은 하기는 해야겠는데 앞이 막히고 막히고 하며 길을 가기는 가아겠는데 갈림이 많아 걱정이라 함이다. 내 이번에야 참으로 일이란 하기곳하면 긔 어는 끝이 있을 줄을 믿게 되있다. 이 줄을 모르는 이는 부대 多島海를 와 보아라.
속알찌가 바늘 구녁만한 사람도 속을 좀 넓히기 위하야 올＜68＞ 것이요 천성이 헤륭헤륭한  덜렁쾌쇠도 속을 좀 넓핏기 위하야 올 것이요 일을 못참아 갑갑증을 내는 사람도 그것을 크치러 올 것이요 걸핏하면 어이구 저것을 어찌해 하는 卑惑男兒도 그것을 크치러 올 것이요 막혓다 터젓다 하는 운수가 있는 줄도 斟酌하려는 이도, 航海術을 연구하려는 자도 水産學을 공부하는 분도, 예술을 배우는 자, 軍畧家, 旅行家 무엇이든지 다 오너라. 와서 연구하며 배우라. 이런 것 저런 것 다 그만두드라고 消日로라도 한 번 보아야 할 줄 안다.
한 번 꼭 보아야 할 줄 안다. 꼭 그리 믿는다. 더는 모르겠다마는 500년 이래에 이 바다를 잘 연구하고 잘 이용한 이는 우에 말한 李忠式가 제일이요 그 다음은 꼭은 아니나마 世宗大王이 天地自然의 音을 이용할 때에 이 바다도 隱隱히 그 속에 들어갓는다 한다. 그리고는 다시 이 바다를 이용한 사람이 없다. 世宗님검은 이 바다가 아는지 모르는지 鳴梁 울두목)에 스치는 물은 아마도 녯주인을 그리웨.
-甲子8月1日 濟州行慶興丸속에서-

西婦浦의 天池淵瀑布

金剛山에는 萬物肖가 앉고 漢挐山에는 五百將軍이 있다. 萬物肖라는 것은 外金剛溫井嶺以東의 산봉오리가 하나도 物形으로 되지 아니한 것이 없어 아무케나 뜯어 보아도 필경은 무엇과 같다 하야 니름이요 五百將軍이라는 것은 漢拏山東南靈室奇岩이란 골작이의 바위 영서리가 大小參差하게 늘어선 것이 마아치 百千軍士가 行伍를 整齊하야 將軍의 호령을 기다리는 듯하다 하야 니름이다.
모양이 아무리 萬物같다하드라도 밭삭 가서 바위 하나를 딸우 만져보면 같은 것을 모른다. 그러함으로 萬物像 구경은 멀리 바라보는 것이 합당하고 아무리 將兵같다 하드라도 또한 가서 당해 보면 같은 줄을 모른다 함으로 五百將軍 구경도 저편 山麓에서 저 곰 나려다 보는 것이 합당하다. 구경하는 법은 이러하다.
이 五百將軍을 즁들은 오백나한이라 하야 자미있는 니야기를 한다. 오백장군니아기는 그만하고 이 靈室의 물줄기가 東南으로 나리다가 그 길에 몇 군대 목욕터를 일우어 주고 몇 군대 늡(沼)을 일우어 주고 급기야 西歸浦西으로 三馬場쯤 큰 길가로 淸潭을 하나 일우어 주고 그것이 넘처 발우 떨어지는 것이 天池淵瀑布이다. 길이는 10餘丈이나 되며 그 밑이 또한 깊은 못 곳 天池淵)이 되고 못가에는 石壁이 둥구수룸 둘리어 병풍이 되고 그 우로 材木이 드리워 그럴뜻한 景勝을 일우었다. 이 물이 다시 흘러 西歸浦가 되고 그만 내달아 滄溟을 일우었다.
天池淵의 景勝을 대개 설명하면 뒤으로 雲霧가 잠긴 漢拏山을 등지고 앞으로 지음이 없는 大洋을 글어 안아 瀑布 가운대에 한목을 주리만한 異彩를 가젓다.
西歸浦의 東으로 1리쯤, 폭포 하나이 또 있다. 이거이 瀛洲10景의 하나인 正房瀑布이다. 길이는 天池淵의 그것＜69＞ 만밖에 안한데 물이 적어서 가늘게 흐름으로 좀 길쌍 십으게 보이기도 한다. 폭포가 발우 바다에 떨어지는 밖에 아무것도 特點이 없다. 바다에 떨어진다 하야도 바다가 바위영서리에 가 찾어지고 만다. 폭포의 본색으로나 주위의 景勝으로니 물의 분량으로나 하나도 天池淵을 당할 것이 없는데 그러나 이웃의 자기보다 낳은 벗을 덮어 누ㄹ고 10景에까지 끼워진 것은 다만 하나 배타고 가는 사람에게 얼른 눈뜨임이다. 세상 일이 다 그런 것과 같이 들어냄으로 니름이 있고 그렇지 아님으로 니름이 나지 못하는 것은 天池淵에서 와서 더욱 앗가운 일이다.
西歸浦는 니름과 같이 浦口이다. 濟州에서 景致 좋은 浦口이다. 앞으로 좌우에 虎島와 歸島가 문처럼 벌렷고 그 가운대로 舊島가 원산처럼 박였으며 한쪽으로 천지연의 경승을 겸하야 아주 좋은 포구이다. 濟州에서 기후의 온화하기로 제일이요 浦曲이 잘 되어서 선박이 정박하기 좋기도 第一이며 漁場으로도 물론 적당, 뒤으로 烘爐라는 농촌이 끼어서 장래 발전에 가장 유망한 浦口이다. 처음에는 수십호에 지나지 못하든 족으만 어촌이 해마다 인구가 늘며 매년 秋冬에 魚物이 販賣될 때쯤은 매우 *昌하다 한다. 崔瑩將軍이 濟洲牧胡의 亂에 이를 펴키 위하야 明月浦로부터 烘爐를 거쳐 虎島에 들어가 胡畫을 晝捕하얏다는 지역이 이 西歸浦이다. 아-歷史地로도 유명한 西歸浦이다.
-甲子8月1日濟州行1節-＜70＞
＜67-70＞