잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	南米漫遊記
필자	鄭仁果
기사형태	기행문

南米漫遊記
						鄭仁果
南米에 갓다온지가 隔年이 넘도록 -기회있는 대로 여행소감을 좀 써 보려고 했으나 이끝 저끝으로 늘 분망하기 때문에 한번도 써 보지 못하엿다. 그러다가 先日 開闢社 主幹 車先生께서 간곡히 부탁하신 것도 이날저날 미루우다가 소한을 얻어 南米여행의 전면을 다 그리지 못하나마 조각조각의 소감이라도 몇 줄 써 보려고 한 것이다.
南米는 적도이남에 있는 미주의 하나인대 여행하기에 불편한 것은 누구나 잘 아는 바이다. 그러나 최근 교통망의 완벽으로 유롭과 北米와 亞細亞에서 직접선로가 열려 정기왕래가 가능함에 따라 그리로 여행하는 사람도 점차 많게 된 것이다. 그런데 亞細亞에서 떠나가려면 세 가지 方途가 있으니 첯재는 橫濱서 승선하야 北米合衆國에 하륙하고 뉴욕을 직행하야 다시 北米及南米間 정기선을 타고 가면은 편리하고 둘재는 日本서 南米西岸各港에 往來하는 정기선을 타고 가도 편리하고 셋재는 大阪商船會社定期船(남미행)을 타고 가는 것도 편리한 중 필자는 셋재 方途를 택하야 가게 되였다.
이제 다시 京城에서 떠나던 일부터 次序대로 말하여 본다. 京城역을 떠나던 날은 1932년 6월5일이었는대 일기가 매우 좋고 多數親友의 殘送裏에 유쾌한 여정에 오르게 되었다. 그리하야 長遠한 여객생활을 하게 된 余는 심신을 가다듬고 원기있게 차창에 몸을 실엇다. 쉬지 않고 여행 제삼일에 神戶에 도착하고 翌日 神戶에서 出帆하야 제6일에 上海에 도착하였다. 上海에 가는동안 日本內海에서는 바람 한 점 없엇고 일기쪼차 청명하야 대단히 *快한 기분을 얻게 되고 선실에는 日本이민반이 바로 뿌라질을 향하는 일행이므로 약800명이나 되는 동무가 있어 滋味스런 담화를 하는 중 日本事情과 정치에 대한 이야기도 취미있는 동시에 그네들이 뿌라질을 향하야 가는 새희망을 들을 때 도한 滋味스러웟다. 上海에서는 事變關係로 下陸시키지안으므로 그냥 지나 제9일에 香港着 제10일에＜76＞ 싸이콤(安南首府)着 제16일에 新嘉坡着 제22일에 콜럼보着 제34일에는 남아푸리가주 떠-반항에 도착하고 제36일에 떠-반港을 떠나 翌日에 엘리사벳港着 제39일은 켑타운에 도착했는데 켑타운은 아푸리가남단에 잇는 곳인데 금과 금강석의 산지이다. 여행제40일에 켑타운을 출발하야 호망각을 돌아 대서양을 건너서 제50일에 목적지인 뿌라질 都城 리오 띠 제너로에 도륙하였다. 이제 그 단녀간 거리를 재고하자면 京城釜山간280哩 釜山下關間120哩 下關神戶間384哩 神戶모지間384哩 모지上海間448哩 上海香港間859哩 香港싸이콤及新嘉坡間1440哩 新嘉坡콜럼보間1,560哩 콜럼보에서 떠나 적도를 지나 남아푸리가 떠-반港까지 3,640哩 떠-반에서 矣타운까지 817哩 캡타운에서 南非洲호망각을 돌아 大西洋을 건너 南米洲뿌라질都城 리오, 띠 째너로에까지 3,330哩 이리하야 京城에서 뿌라질까지의 총거리는 13,262哩일 것이다.

一. 南米의 全般的 槪況

余는 출발당시 무한한 흥미를 갖이고 남국의 풍광과 아울러 지리적 산업적 문화적 風數등에 관하야 상세한 시찰을 하리라는 의도를 갖엇지마는 시간의 여유가 없은 관계로 낯낯이 보지 못함은 유감이였으나 여하간 교실에서 南米洲란 지리를 배울 때에 사유하던 것보다는 대단히 큰 대륙으로 感하여젔다. 佛國면적에 비하면 32배나 더 크고 전유롭에 비하면 1,75나 되는 큰 대륙이다. 1498년 콜럼보쓰가 南米에 接足한 이래 1693년에 至하야 유롭으로부터 西班牙인과 葡萄牙人이 많이 이만되여 살기 시작하였다.
총면적은 680만方里인대 20여개국으로 분하여 있다. 그중 가쟝 큰 나라는 뿌라질인대 330만方里나 된다. 또 가장 적은 나라는 혼두라쓰인대 8,598方里이고 이렇게 지면이 넓은데 인구는 아직 희박한 상태에 있다. 中米와 南米를 합하야 1931년 현재로는 약 8,000만인구가 되였다. 其中 가장 인구 많은 나라는 역시 뿌라질인대 40,272,650인쯤 된다 하며 가장 인구 적은 나라는 2,375인되는 곧이 있다 한다.
南米에 가장 큰 江은 아마손강인대 3,000리나 되는 강이고 그 강의 지류를 합하면 3,686,400方哩의 지면에 灌漑를 준다 하면 천리이상이 기선통행할 수 있는 세계적 대강이다. 南米에서 쓰는 방언은 보통으로 西班牙語에 근사한 말을 쓴다.

二. 뿌라질의 大觀

뿌라질의 면적인구는 이상에 약술하였거니와 여하간 뿌라질은 吾人이 너무 잘 아는 저명한 나라이다. 余가 갓을 때는 (7월24일) 바야흐로 우리 북온대지방에서는 비지땀을 흘리던 여름이지만 뿌라질은 적도남방인 관계로＜76＞ 冬節이여서 뜻하지 않은 피서여행이 된 것이었다. 그러나 冬節이라 하지만 춥지는 안었다. 뿌라질의 도성 리오, 띠, 제너로는 과연 絶勝한 풍경을 갖인 아름다운 도시이다. 이 도시는 항구인데 莊嚴佳麗한 街頭의 宏大한 건물이며 더구나 물속에 빗최이는 야경이 더욱 그럴듯하다. 그밖에도 港灣山川瀑布 모든 것에 있어서 따끝에서 따끝을 찾어 온 客子로서 조곰도 아쉬움없는 세계 제일명소라 할 것이다. 同港은 長이 15哩이오 廣이 넓은 곳은 7哩이오 좁은 곳이 2哩이나 된다.
此港은 항내에 小港이 많아서 해안선은 여러 十哩나 된다. 항구로 드러오는 입구는 매우 좁아서 二隻의 船이 동시 출입키는 어려우리만치 좁고 문과 갗이 된 좌우의 큰 奇岩怪石절벽우에는 亭閣을 지어 놓고 유객이 晝夜不絶한다.
또 此港부근으로 저명한 산들이 있는대 수갈로푸산은 1,600尺이나 되고 코코배도산은 2,300尺이나 된다. 이렇게 높은 山峯에도 올라가며 아름다운 건물이 니어서서 山上市街가 되는 동시에 전차와 자동차가 끈임없어 과연 山海의 일대 공원이 되여 있다. 此 리오, 띠 제너로 시 면적은 60方哩인대 편입된 부근도시까지 합하면 440方哩요 입구는 73만가량이다. 余는 此港에 하륙하여 애비니다호텔에 留하었는데 숙박비는 일박에 10원내지 20원이였다. 거긔서 식물원 동물원 국립도서관을 구경하였는대 과연 적도이남열대 가까운 곳인지라 식물원에는 6천종이상의 식물이 있고 동물원은 평생 처음 보는 동물이 많고 도서관은 1810년에 창립하엿는대 50만부이상의 서적이 쌓여 있엇는대 대개가 다 葡萄牙言으로 기록된 것이다. 其外 박물관 미술관에서도 英 米의 미술보다도 우수한 것도 잇음을 발견하였다. 뿌라질에서 이 리오, 띠 제너로外에도 볼만한 도시는 싼토쓰와 싸폴로시등인대 특히 싼토쓰에는 12만명이상의 日本이민이 居生하는 관계로 我輩는 취미를 부치게 되고 싸플로에는 세계에서 쓰는 伽俳차가 다량생산됨으로 여행가는 또한 취미있게 본다. 뿌라질은 葡萄牙人이 가장 많고 유롭으로부터 伊太利, 獨逸인도 상당히 와서 살며 其外는 黑人과 紅人이 많이 산다. 풍속에 대하야는 北米와 특이하다고 보는 것은 인종의 차별이 없이 互相 결혼하며 사는 것은 여행가의 괄목할 일이다. 시가의 장식는 세계에 손색이 없으리만치 화려하다. 애비니다 리오, 뿌랭코시 같은데는 좌우에 백 척이상 되는 棕梠나무가 병립하였고 넓다란 가로는 世界無比인대 伽俳茶室이 계속적으로 있어 북열대로 부러오는 더운 바람결을 맞으면서 차를 마시고 잇는 남녀신사떼도  장관 중에 하나이다.
뿌라질정부는 1823년에 공화제도를 채용하여 공화국이 되고 20여주를 합하야 연방제국가를 조성하였으나 아직까지 정부는 임시정부로 되여 국내혁명은 끈임없다 한다.
余가 잇을 당시에도 혁명군과 정부군과의 충돌하는 사이에 끼여서 위태하엿으나＜77＞ 다행히 避免하였다.
뿌라질의 산업계로 말하면 상술한 바와 如히 伽俳國이란 일명을 갖고 잇다. 전세계용량의 4분지 3을 산출한다 하며 伽俳외에도 고무와 코코아와 煙草와 피혁 등의 대량의 생산품이 北米와 유롭으로 수출된다. 其外에도 금 은, 동, 철, 석탄 등 광산도 많고 아조생산국으로의 뿌라질이다. 수출입을 조사한 바에 의하면 1930년 현재로
1년 수출액 657,700,000원 수입액 536,190,000이라 하나 이 나라는 諸外國 부채가 많음으로 생산의 이익은 殆히 외국으로 유출하고 만다. 이제 그 부채를 대략 조사한 바에 의하면
英國부채 28억7천3백6만7천5백원
米國부채 3억9천8백2십6만원
其外제국에도 상당히 많다고 한다.

三, 南米와 우리의 관계

뿌라질은 세계제일 넓은 땅이오 따라서 인종차별이 없는 나라인지라 또는 日本이민을 환영하는 나라인지라 한없는 넓은 땅에 우리도 크게 이민할 기회가 있는 줄 알고 기뻐하엿드니 세월은 빠르고 국제정제는 급변하야 불과 2년미만에 伯國에 日本이민반대안이 이러남은 유감으로 사유한다. 余가 잇을 때에는 日本이민기회를 이용하여 日本거류 조선인도 가서 사는 것을 많이 보앗고 又는 北米와 墨西哥로부터 下來하야 營商하는 사람도 많이 보앗다. 장래에 있어서 이민의 길이 또 다시 열리기를 대망할 뿐이다.
끝으로 南米제국과 유명한 도시에 대해서 좀더 원만한 기행문을 쓰고저 햇지만 원래 필자는 글을 잘 쓰지 못하고 또는 너무 다망한 일이 있어서 이렇게 要領不得한 여행기를 마추게 된 것을 謝過한다. 이제 참고로 여비에 대하여 궁굼해 하실 이가 게실 듯하야 말슴한다. 日本서 세계일주하는 배를 타고 일등여행한다면 약 3,600원이상이고 삼등으로 여행한다면 약 2,000원이상이면 된다. 필자는 今回 太平洋, 大西洋, 印度洋, 南氷洋, 四洋과 파나마운하를 지내서 일주를 한 것인 바 용이치 못한 이 여행을 필자로 한 것에 대하야 다행으로 역인다.＜78＞
＜75-78＞