잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	鍾路夜話
필자	李瑞求
기사형태	문예기타

鍾路夜話
						李瑞求
鍾路의 주인은 普信閣이다.
밤이 드나 날이 새나 울지 안는 인경을 담아 가지고 잇는 普信閣이다. 밤의 종로의 주인은 불빗도 주리고 잇는 普信閣 압헤서부터 洞口안 병문압까지 이르러 잇는 夜市이다. 갑싼 물건을 입힘으로 떠맛기랴는 야시의 외치는 소리는 파산된 잡화점의 경매하는 鍾소래와 함께 이 처량케만 들닌다.

네온싸인에 눈이 부시고 레코-드 소리에 귀가 發狂할 鍾路가 안이다. 懷中電燈으로 길을 찻고 『장타령』소리에 귀를 막을 鍾路이다! 樂園會館에서 흘너 나아오는 우슴소리! 노래소리! 가프에 珖時代이다. 여급의 황금시대이다. 그 總本營은 鍾路의 樂園會館이다. 기생도 이곳으로 밀니고 여배우도 밀니고 실연한 자근 아씨도 몰녀드러 밤의 천국! 그늘에 피는 꼿빗을 자랑키로 된다.

『멕시코』는 북편길가의 高級喫茶店! 『인테리」의 總本營 거리의 사교실이다. 대학은 맛첫지만-하는 분들의 약소한 백동화 몃닙으로 天下大勢를 개탄할 適好의 俱樂部이다. 하로에 몃번식 들고-나고- 드러와서는 벽을 등지고 안저 차 한잔에 두 시간 세 시간식 한담은 보통이다. 악동들은 이가튼 단골손님에게 「壁畵」라는 최고급의 경칭을 밧친다. 벽에 그린 그림이 안인 이상 그럿케 오래 벽에 붓터 안젓슬 수가 잇나.

和信食堂에서 『냉면』『비빔밥』을 시작하얏다! 가튼 갑이면 빔참은 미소녀의 날으는 깨끗한 음식을 四層樓上에서＜86＞ 시원스럽게 먹자는 야심이 집중되야! 밤의 和信은 식당으로 날느는 「에레베다」만이 밧브다. 유리창 만키로 동양의 첫재 가는 백화점! 유리창은 만하도 바람한뎜 편하게 흘너들기 어렵게 된-和信의 유리창이 만흔 덕에 밧게서 바라보면 맛치 대서양상에 뜬 유람선갓치 조화도 보힌다. 和信을 개축할 용단을 나리는 경영자는 米國에서나 구해야 잇슬는지!

아젓씨! 껌 한 갑 사주서요.
12,3세 가련한 소녀의 탄원이다! 누구더러 사란말이냐. 살만한 아젓씨는 거러 다니지를 안는단다. 사라는 너이나 사주지 못하는 아저씨네이나 모도가 鍾路에서 보금자리를 파고 사는 식구이란다.
껌은 파라 무엇하나.
쌀을 파나! 옷감을 사나! 안이다. 형무소에 가게신 아버지의 『뒤바라지』를 하랴는게다. 그러나 그것도 경쟁이 나서 거의 영리본위로 일부러 가련한 소녀를 골나서 밤마다 밤마다 鍾路거리에 내세워
「아젓씨 껌 한 갑만 사주서요」
탄원의 亂射이다. 동정의 강요이다! 이리하야 아버지의 형무소 뒤바라지를 하든 鍾路의 자근아씨는 쫏겨 가고 마랏다! 요사히 鍾路의 밤거리에 떠도는 『껌』파는 소녀는 모도가 위조품이다. 『미스 鍾路』를 逐出한 침입자들이다. 미워할 존재이다

거리에 상록수 한 가지가 눈에 띄울가. 鍾路는 무엇을 가지고 행세를 하랴느냐. 밋친 듯 헤매는 斷髮娘들조차 진고개로 놋처 가는 이때 점포는 열기가 무섭게 경매군들의 口腹채음이나 되고 뒤골목 뒤골목에는 학생들의 월사금을 집어먹는 小食堂의 어엿분 악마들이나 가지고
이래도 鍾路일세
하고 배부른 흥정을 하랴느냐. 東亞日報여! 안이 모-든 朝鮮文新聞當局者여 鍾路길가에 『수양버들』을 심을 운동을 이르키고 십지 안은가! 은행나무를 심은 미관을 조석으로 바라보는 東亞日報에서는 더욱 그 필요를 절실히 늣기지나 안켓는가

열 한시가 넘어 극장이 손님을 토해 노흐면 엇잿든 모도가 鍾路바닥으로 퍼진다. 일남일녀의 소근소근 노는 패는 第一樓支店이나 百合園 이층으로 사라진다. 작란차들은 시퉁구러진  자근아씨 뒤나 따르고 모뽀, 모껄들은 차점으로 사라진다.
「나리 얌잔한 색시가 잇는데 안가시럄니가 사히골목은 금한담 모퉁이에서 손짓을 한다」
「색시라니」
「아조 똑땃슴니다. 녀학생인데 학비가 곤란해서 몰내몰내 손님을 본담니다
섯뿔니 쫏처 가면 주머니 털니기는 十上八九이다. 여학생이란 말이 귀엽다. 대개는 팔니지안는 기생이나 지방으로＜88＞ 떠돌든 색주가댁네이다. 뚜장이영업은 열 두시 넘은 鍾路 뒤골목이 제일 조흔자리! 반취한 중년신사는 걸니기가 무섭게 주머니터름이 명확하나 깻닥하다가는 時計집(前鍾路署에 옥상시계가 잇섯다)나리나 잘못 꺼러드릴갑아 危險千萬!

자정이 넘으면-자동차는 東奔西走! 모도가 기생 태인 자동차이다.
어늬 놈이 돈이 업다고 우느냐.
소리나 칠드시 도라다닌다. 길가에는 선술집에서 곱백이 몃 잔에 만취한 洋服細民!
(三行畧-原文)
「여보 잠 좀 잡시다」
(七子畧-原文) 새오잠을 자든 걸인의 볼매인 소리가 들닌다. 취객은 눈을 씻고 덤비며
「여보 거긔 잘지리 좃쿠려 나도 좀 잡시다
「아 당신이 엇잿다고 돌벼개를 비고 잔단 말슴이요. 宅에 가 주무시지요」
「안이야! 그럿케 못 될 일이 잇서 여긔서 자면 집세는 업겟다
「길가 잠자는 놈에게 세가 무슨 세란 말이요
「오-라 되얏서 그럼 나도 좀 자야지
「아! 어서 宅에 가 주무서요
「이 사람아 우리 집에는 못가. 오늘 집세를 못가지 가면 쫏겨나는 날이야.

어는 도시에든지 명암의 세계가 잇고 웃는 인생 우는 인생을 아울러 품고 잇슬 것이다. 그러나(13자략-원문) 밤의 鍾路는 벽만 보히는 방속 갓치 갑갑하다. 답답하다. 탄식이나 하고십다.

銀座夜話

銀座行人

미인은 역시 銀座會館! 차맛은 『콤파루』 맛잇는 양식은 『올림픽』 백화점은 西銀座의 小專門店 등... 거리의 天使는 夜市 잇는 東便을 끄리고 스리는 夜市 업는 西便을 시려한다. 그러함으로 미인을 주으랴면 西銀座를 서성거리고 스리에게 돈주머니를 밧치랴거든 東銀座夜市판으로 기웃거려라.
이것은 銀座에서 10여년 자란난 어는 친구의 말이다.
저녁밥을 먹고 할 일이 업스면 銀座로 나슨다. 구경을 갓치 가랴도 銀座에서 맛나서 가게 되고 相議할 일이 잇서도 몃 時! 어대서! 銀産로 맛나기로 된다. 더욱히 새로 지은 洋裝이나 떨뜨린 자근아씨네로서야 입는 길노 銀座를 한 박휘 돌지 안으면 의미업는 치장이 될 것이며 갓익은 앵도가튼 입살을 나볼거려 볼을 토할뜻이 사랑을 속삭이는 ＜88＞애인을 골나 잡은 동지로서는 銀座거리로 손목을 잡고 한박휘 도지안으면 세상에 대하야 면목이나 업슬드시 답답할 형편이다. 銀座는 그야말다나 모던 인종의 집산시이요. 戀愛取引所이며 신유행의 발상지인 동시에 同伴漫步者의 품평회장이다.

삘툉모통이에서 2전3전 밧고 구쓰를 닥가 주는 청년 가운데에 天下大勢를 가슴에 드리 삼키고 쏘다 노흘 때만 기다리는 무명의 영웅이 업스라는 법이 어대 잇스며 카페압헤서
꼿한송이 사주시요
하는 가련한 소녀의 명일의 전개될 사랑의 榮躍을 누가 못 밋겟다고 하겟느냐. 이것이 네온의 일곱빗 광채속에 잠드러가는 銀座의 잠고대이다.

이약이가 너모 뼈가 드러서 生凉時에 소화불량되기는 똑알맛다는 꾸지람이 무섭다. 제목이야화이니 「에로」에 대한 이약이나 하나 해보기로 하자.

나는 18,9세! 양장에 폭너른 모자! 아모리 보와도 令孃이다. 그러나 그의 눈찌! 사랑의 가슴을 헤치고 마음을 잡아꺼는 듯한 눈찌!
올타 저 색시가 나에게 생각이 다르시고나.
자칭 미남자의 활약은 시작된다. 압서거니 뒤서거니 一丁目에서 「파레쓰」압까지 三往復四往復을 하는 동안에 두 세번 시선은 마조처서 以心傳心 남아의 歡悅! 이에서 지나칠 바가 업다. 최후의 용기를 내서
「차나 한잔 마십시다그려
「오-케-
두 사람은 一面如舊 몃 해동안이나 同捿하든 부부갓치 어대로인지 사라진다.

이것을 일홈하야 『스텍』 『스트리드껄』 또는 거리의 천사이라고 한다. 그러나 잘못걸니다가는 銀座不良少女團幹部이나 橫濱서 원정온 本牧賣春婦에게 속아서 못처럼 멋잇는 외입 한번 하려다가 주머니털님 얼골에 상처! 개망신하기는 十上八九이니 女難을 경계하라!

밤의 銀座는 네온싸인과 레코-드소리가 대표한다. 大銀座 赤玉會館 銀座會館등 눈이 부실뜻한 電裝競爭이다. 유행가가 흘너 나아오고 분내음새가 넘처 나아온다. 큰 상점 뒤골목 뒤골목에는 무수한 소카페 소요리점이 잇다. 이차회 삼차회쯤은 한골목안에서도 능히 할만큼 그물을 치고 잇다. 『애로시-비쓰』에 잇서서는 그 정도을 미리 헤아리기 어려우나 엇잿든 시골뜩이가 드러섯다가는 창자까지 빼줄 만한 접대는 구타혀 사양치안는 곳이 處處에 끼워 잇다. 『눈감으면 코 비여 먹는 판』이라는 말은 지방사람이 『京城』을 일커른 말이나 銀座의 노름노리판은 그럿케 위험하다는 생각은 갓지 못하겟스나 그대신 한거름 더 나가서 이편에서 고만 정신이 황홀하고 기분이 유쾌하야 쓰지말나도 쓰게만 꾸며 노흔 것이 특히 주목할 점이다.＜89＞ 被動이면서도 自動이다. 이런 理論은 나도 처음 써 본다.

가븨야운! 살결이 빗처나는 외겹양장을 엇개에서부터 두팔을 드러내 놋코 고개를 움즉일 때마다 압가슴이 움즉여 옷깃이 버러질 때마다 유방이 드러날 걱정이 농후하다. 불타는 연지...
성욕 그것가튼 눈찌!
자-어서 한잔 마시고 나도 한잔 주서요. 언제부터 이럿 多情햇는지 이십분도 못가서 이 자근아씨는 애인이상의 태도를 활용한다.
=자! 이만하면 되얏지
=좀더
=자!
=좀더
=자!
=아- 상쾌하다. 이대로 잣스면 좃켓다
술이 취햇는지 마음이 취햇는지 손님의 주머니속 돈지갑에서 풍기는 지전 냄새에 취햇는지 고만 정신을 못차리고 폭스의 「스프링」이 苦悶을 할만치 조바심을 한다.
=저 우리집은 여긔야요.
=응 그래 아모 때나 가도 조흔가.
=오늘밤!
=흥 너모 이약이가 활해서 거즛말갓흔데
=이런 바보!
가짜보석 반지를 낀 그의 손은 상기된 절문이의 뺌에 가서 맹연히 정면충돌!
=아야.
=흐... 압흐지 그럼 와야지.
=암-가다마다
뺌을 마저 압흔 맛! 그맛이 사랑이다. 밋으라는 신호이다. 마즌 뺌이 압흐면 압흘사록 그는 도로혀 행복을 늣겨야 한다. 20세기 말엽의 남성의 안면근육에는 탄력이 세고 抵抗力이 위대해젓다는 이유에는 반다시 厥女들의 말 『손』이 첫머리에 실녀질 것이다.

上海惡夢

洪陽明

佛蘭西組界의 중심가 『아베뉴-조플』에서 왼손쪽으로 드러가면 공원뒤에 沿하야 근대고직형으로 보기조케 지은 佛蘭西工部局學校가 잇는 좁다란 골목이 잇스니 이 길의 일홈은 『루트, 밸룬』이라고 하는 골목은 좁지마는 공원이 바로 뒤에 잇고 애스팔트의 맥근맥근한 길이 2,3,4층 단정한 주택사이를 뚤고 잇는 고요한 거리라 녀름밤이 되면 무더운 더위에 잠못니루는 한쌍 두쌍의 젊은 남녀가 밤이 새도록『「뿌롬나드』하는 자최가 끄치지 안는 거리다. 나는 이 거리에서 엽흐로 드러간 百系露人의 『아파트』의 한 간을 점유하고＜90＞ 잇섯슴으로 가삼이 턱 맥히는 上海의 녀름밤을 집안에서 극복하기 곤란한 때는 역시 저녁마다 이 『뿌롬나드』군의 한사람 되는 것을 예사로 하얏든 것이다. 이 거리는 내가 잇는 집뿐이 아니라 대체로 白系露人의 중심 『뿔락』이 되어 잇는만콤 이 거리부근의 生活雰圍氣는 中國的 佛蘭西적 색채보담도 『슬라브』적 색채가 농후하엿다.
久遠한 희망도 이상도 아모것도 업시 오즉 『짜르게 살지게』 잘 사는 것을 인생유일의 목표로 하고 『부어라, 마시자, 춤추자」를 못토로 하는 이들사이에 석겨사는 것은 좀 재미업는 일이라고 생각하면서도 우연히 이들 생활부락에 석기우게 된 것은 기이한 운명이엿다. 그러나 이 기회는 白系露人들이 무엇을 목표로 하고 엇더케 사러간다는 지식을 엇든 점에서 나에게 일종의 호기심을 이르키게 하얏다는 것도 사실이다. 그러나 이보담도 이무리 가운데 얼니우게 되엿든 경로와 그 往의 일은 지금 생각하면 고소하고도 남을 일야의 악몽이엿든 것이다.

그것은 그리 오래 전일도 아니오. 바로 滿3년전 6월의 일이다. 나는 『캐니드름』의 경구와 『오듸토리엄』의 『하이아라이』는 인간악의 極致라고까지 그 『팬』의 벗들을 맛나면 痛罵하면서도 때때로는 旅愁는 나로 하여곰 나의 발을 이 方面으로 향하게 하엿든 것이다. 특히 인간투우라고도 할만한 西班牙의 독특한 遊技『하이알라이』는 그 賭博的 부분만을 제한다면 경기로써는 장쾌한 구경꺼리가 되기 족한 것이엿다. 푸르고 불근 남국적 유니품에 씩씩한 『西班牙人 先手들이 한 번 내갈기는 공을 한놈이 밧고 다시 벽에 향하야 벼락치는 소리와 가치 내갈기는 것을 달은 또 한 놈이 밧어 또다시 배가한 탄력으로 내갈기는 이 통쾌한 경기는 실로 『人間鬪牛』라는 감을 누구에게나 던저 주는 무서운 경기이다. 도박은 이 경기자의 번호에 따러 경마와 갓흔 형식으로 부치는 것인데 지금은 어데 가 잇든지 그 소식이 맥힌 李君은 이것을 아러 마추는데 그야말로 명수로 나의 『하이알라이』의 지식은 李군의 끼처준 선물이엿다. 『하이알라이』가 끗난 후에 나는 종종 그 엽헤 잇는 西班牙人의 틔-룸인 『파셀로나』에서 한잔의 틔-를 마시는 것을 예사로 하엿다. 『돈판」형의 西班牙人들의 풍습을 아는 외에 또한 이곳에서는 『튜랜스오시앤』이라는 獨逸人의 조고만 통신사의 통신원『스트라우스』군을 대개는 맛나게 됨으로 이군과 소식을 교환하는 목적도 잇섯기 때문에 다른 때에도 비교적 내가 자조 들니는 곳의 하나가 되고 잇섯다. 그러는 중에 자연 이곳에 자조 출입하는 두어 사람의 딴 친고를 엇게 되엇다. 그 중에 한 사람의 露西亞人(자기는 波蘭人이라고 하지마는 露人이다) 이 특별히 나에게 호의을 가지고 수작을 부처주기 때문에 말말끗헤 어느 날은 잇은 처소가 불편한 이약이를 하얏드니 그는 『아-그것은 염려마러라. 내가 조흔 데를 하나 소개하여 주마하고 나를 친절히 인도하야 주겟다고 하얏다.＜91＞ 나의 악몽의 端初가 여긔서 시작될 줄이야 참말 꿈이나 꾸엇스랴?

보기는 紳士然하나 눈쌀이 험상런스 그 『루스키』가 안내하야 준 집은 앗가 말한 『루-트-뱉를』거리에서 쑥 드러간 음침한 삼층집으로 나는 이층 왼뒷방에 들엇다. 방도 깨끗하고 설비도 조코한데 보통이면 월3,4拾圓에나 빌닐 방을 月拾圓에 빌녀 준 것은 주인과 특별한 관계잇는 『루스커』의 소개에 의한 것이엿다. 그러나 욱어진 『풀라타너스』의 鬱林사이로 드러가는 문은 반다시 굿게 닷치위 벨을 울이면 험상스럽게 생긴 파수군 한놈이 나와서 우알을 쑥훌터 보는 꼴이 왼일인지 처음부터 좀 『음침하고 수상하고나』하는 감을 주엇든 것은 지금도 기억된다.

『코스모폴리탄』의 도시인 이곳의 이 아파트의 각 방은 그 또한 『코스모폴리탄』적으로 점거되고 잇든 것이다. 아래층에는 주인이라는 白系露人-佛工部局의 警部로 共産黨取締에 대한 특별임무를 가지고 잇다-의 가족이 살고 내 압방에는 聖彼得堡에서 토목기사 노릇을 하얏다는 露人 또 그 이웃방에는 正體로를 노-틕계의 유태적 매부리코로 영어만 쓰는 인상 납븐 녀석? 또 그 엽방에는 보석상이란 놈의 瑞西人부부 그리고 바로 나 엽방에는 의용대에서 월급푼이나 밧고는 밤마다 딴스홀에서 북을 치고 지내는 놈 그리고 우층에는 『라트비아』인으로 羅紗무역하는 놈 딴쓰홀에 다니는 白系露人여자 세넷이 살고 잇섯다. 그러나 나는 주인과 토목기사라는 자만을 소개를 밧엇슬 뿐임으로 달은 녀석들은 랑간에서 보아야 인사도 업섯스나 그 중 의용대에 다니는 젊은 녀석하고는 서투른 露西亞말 두어마듸 쓴거 긔 인연이 되여서 구경도 함께 가고 혹 서로 방안에도 놀너 다니기도 하얏다. 『라트비아』녀석은 술취한 김에 층게로 올나가면서 나보고 『피릿빈』에 자긔도 가 잇섯다고 중얼거린 일이 잇섯다. 그 녀석은 내가 比律賓사람으로 보혓든 모양이다. 그러다가 내가 그러치안타는 말을 듯고는 『닛본진요로시이 스끼야끼우마이아루』하고 要領不得한 소리를 하얏다. 그리고 땐스홀에 다니는 게집애들은 밤이 낫이요 낫이 밤으로 낫에는 잠만 자는데 밤마다 새로 새너시에 米國수병놈 갓흔 녀석들을 『스틕뽀이』로 하고 드러오는 꼴을 보면 그 행장은 말할 것도 업는 잡년들이다. 제멧대로 하는 일이니 그는 그러타하고 얼마후에 나는 비로소 이 집이 尋常치 안은 집인 것을 점차 알게 되엿다. 첫재, 羅紗상인이란 『라트비아』인은 외국선원들에게서 밀수품을 사가지고 파는 것의 장사이오. 또 하나 수상한 녀석은 역시 수상한 짓을 하는 녀석인 것이 눈에 드러나고 친하게 구는 의용대 젊은 녀석은 海員水兵들에게 『스쿨뽀이』-변태성욕의 대상이 되는 청소년자들은 이러케부른다-를 소개하는 것을 장사로 하는 녀석인 것을 알게 되엿다. 나는 옴긴지 3,4수주만에 이 형편을 알게 되자 곳 다시 다른 곳으로 옴기려는 준비를 하게＜92＞ 되엿다. 그러나 나의 이사준비가 느저지는 사인 하로는 토목기사라는 건너방의 점잔은 녀석이 나를 좀 보자고 저의 방으로 오라고 뜻하지 아니한 호의로 이 이약이 저 이약이하다가 나보고 그런데 한달에 얼마나 버리를 하느냐고 물은 다음 『무엇이고간에 돈이 제일인데 그따위 글이나 쓰고 해서야 돈이 생길 수가 잇나 내가 조흔 장사를 하나 소개할 터이니 해볼 터인가? 니콜라이셀게윗치-나를 이 집에 소개한 자의 일홈-에게서 자네 말은 잘 들엇네 하고는 빙그레 웃는 것이다. 나는 무엇을 의미하는 것인지 알 수가 업서 잠시 엇절 줄을 몰낫스나 조흔 장사라는 바람에 반사적으로 『조흔장사라니 무엇이냐』고 무러 보앗다. 그 자는 빙글빙글 웃고 물그럼이 나를 처다 보드니 『너는 한 집안 식구가 되엿스니 너에게는 비밀이 업다. 또 비밀을 직히는 것은 너의 의무요. 그러치 안는 것은 너의 위험을 스스로 사는 것이다. 캐여 말하면 돈을 맨드는 장사이다』
나는 이상한 공포감과 수치감에 마치 감전된 것과 갓흔 충격을 늣겻다. 나는 단도직입적으로 『나는 그런 장사는 생각도 못한다』하고 방을 뛰어 나오려 하엿다. 그러나 방문은 발서 굿게 안으로 닷처 잇섯다. 그는 내 말은 드른체 만체하고 게속하야 『너도 젊음 녀석이거든 대담하여라. 네가 필요한 것은 달음이 아니라 우리는 이러케 훌늉한 日本紙幣 십원권을 맨드는데 성공하얏지마는 그 사용과 賣渡는 우리 백인으로서는 서툴고 길이 업스니 그 역할만 하면 고만이다』하고 한쪽 구석으로 가서 가방을 가지고 오드니 놀나지 마라 서너뭉치 수만원으로써 헤일拾圓지폐를 갓다 가 나를 보히는 것이다. 『이만하면 엇더냐. 나는 사실은 舊『차』 정부조페국기사로써 이것은 나의 사오년간의 고심한 결과이다』하고 나의 억게를 툭툭치면서 「절믄녀석이 왜 그리 욕심이 업느냐? 아참 불상한 녀석!』하고 『내일 爲先 한장을 北四舊路日本人상점에 가서 試用하야 달나는 것이다. 나는 엇더케 이 자리를 피할는지 엇절 줄을 모르고 끄럼이 지폐쪽만을 정신업시 처다 보앗다. 밤전기 아래 비초이는 십원지폐는 참것 아니라는 것을 의심할 정도의 것은 아니엿다. 책상엽헤는 六號의 뿌라우닝式 短銃의 코궁기가 나를 조소하고 잇섯다. 나는 밤도 느젓스니 그러면 밤에 생각하고 내일 다시 보자고 하고 그 방을 나왓다. 그는 나에게 굿은 악수를 하면서 『너를 밋는다 하고 내 방까지 데려다 주엇다.

나는 돌연한 이 악몽에 그날밤은 잠을 못 이루고 旅愁와 공포와 고뇌에 붓잡히웟다. 멀니 『캐니드럼에서 울녀 나오는 『노덤발렌드』의 뿌라스, 뺀드의 吹秦樂이 무더운 녀름밤의 死의 침묵을 깨트린다. 나는 잠시 생각한 후 차라리 이 집을 한 시라도 빨니 뛰여 나가는 것이 제일이라고 생각하고 훌훌이 옷을 주어 입어 또어를 열엇다 그러나 발서 또어는 밧그로 굿게 채워저 잇는 것이다. 나는 할 수 업는 딀렘마에 빠젓다는 것을 깨달엇다.＜93＞ 그딋날 아침 그 자는 또어를 열어 나를 보드니 빙긋 웃고 너를 못밋는 것이 아니라 우리의 직무상 할 수 업시 그런 것이다. 자- 오늘 試用을 할터인가?』 나는 『제발 비밀은 엄수할 터이니 나를 이 장사에서 빼여다오』 이러케 애걸하야 보앗다. 엽헤는 어느새인지 『니콜라이, 셀게윗치』-나를 최초에 이 집에 소개한 자가 와서 잇섯다. 결국 나는 할 수 업시 맥업시 拾圓자리 지폐를 밧엇다. 나는 몽유병자와 가치 모자도 안쓴채로 그것을 가지고 北四川路로 나왓다. 내가 드러선 집은 일본인상점이 아니라 나의 친우인 C씨의 집이엿다. 나는 여긔서 이런 말을 하야 처치를 의논하려 하얏지마는 그것이 필요업는 것을 생각하고 나는 다시 그 집을 나와 나의 전숙소로 발을 향하는 도중에서 적은 골목에 다다랏슬 때에 나는 악몽의 씨인 그것을 찌저 버렷다. 그럼 내가 그것을 찟고 난 나는 또 큰 夢魔를 眼前에서 부듸친 것이다. 그는 무엇일가? 나의 압헤 나타난 夢魔는 바로 나를 악몽의 집으로 소개한 『니콜라이』 바로 그 자엿다. 그는 평소의 친절은 간데도 업시 악귀와 갓흔 험상스런 눈으로 나를 처다 보드니 『잘하는구나 너의 속은 다 아럿다. 그러다 맘대로 안될걸』하드니 포케트에서 내놋는 것은 뿌라우닝連發短銃이엿다. 나는 이런 추적감시하에 試用을 시험당한 것을 모른 나의 어리석음을 뉘웃첫지마는 발서 그것은 느진 일이엿다. 나는 할 수 업시 그가 부르는 『택시』에 실니워서 다시 魔의 집으로 붓들니워 갓다. 나는 의용대의 그 녀석 방안에 籠中에 새가 되엿다. 그 녀석은 나를 자기영업의 대상으로 하려는 심산인 듯 하얏다. 그러나 우울과 공포의 무더운 上海녀름의 나의 5일은 나발하는 총성 逑捕의 일막으로써 해소되엿다. 이 마의 집은 工部局의 搜색을 밧어 지하인쇄실에서는 시체 두개가 인쇄기 등과 함께 발견되고 삼층에서는 대량의 몰핀권총이 발견되엿다. 토목기사란 놈은 도망하고 딴놈들은 그 주인 警部와 함께 끌니워 갓다. 나는 이 악몽에서 개일사이도 업시 마의 家를 박차고 한숨 네리 쉬운 후에 公共租界로 옴겨 갓다. 지난 일이라 지금은 이일을 생각하면 微若笑가 나오지만 그때는 참말로 악몽이엿다.
-(끗)-＜94＞
＜86-94＞