잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	開闢發刊에 對한 各界人士의 祝辭
기사형태	설문

開闢發刊에 對한 各界人士의 祝辭
朝鮮日報社長 方應模

貴社는 비록 중간에 기구한 운명을 밟어 왓스나 사실에 잇서서는 과거 15년간을 하로같이 꾸준한 노력을 계속하야 朝鮮文化向上에 공헌이 만엇슴니다. 新刊에 際하야 바라는 바는 오직 같은 이상을 목표로 前에 배하야 분투하시라는 一言이올시다.

尹致昊

祝賀 開闢發刊

三千里社 金東煥

1. 大隈重信의 「大觀」 梁啓超의 「大中華」 大山陏夫의 「勞農」모양으로 政治的 어떠한 主義主張을 세워 그 코-스를 一路邁進하는 언론잡지가 되여 주시고.
2. 남들은 開闢을 天道敎機關誌라고 보는 경향이 잇스니 그 점부터 선명히 하여 주시고
3. 發賣部數의 大와 印刷頁數의 多를 자랑삼지 말고 또 돈 모으는 잡지가 되지 마소서!
祝辭에 대하야 세 가지 苦言을 드립니다.

辯護士 李仁

천하가 바야흐로 어지럽고 인심이 물끌틋하야 天地*判이 다시 되지나 아니하나할 이 때 우연한 兆候가 아닌 것 같다. 보고 듯는 사람의 神經은 민감을 지나 현란케 되며 人臟의 鼓動을 지나 痳痺케 될 법한 그 무시무시하고도 어마어마하게 날뛰는 광경은 아모리 무신경한 朝鮮사람이라도 無關心키 어렵고 晏然不動키 어렵다. 이 때에 잇서 開闢誌가 大夜將明에 鷄一聲의 役務를 다 한다면 望中之望일가 한다.
끗트로 하나 注文을 하고 십다.
開闢만은 현실파악을 하고 기사를 살려 쓰라.

醫學搏士 朴昌薰

과거에 잇서서 全朝鮮의 총인기를 독점하엿든 언론계와 또는 잡지계를 통하야 最大寵兒요 또한 風雲兒인 「開闢」이 同社 제14주년 기념사업의 일부로 발행된다 하니 어찌 一言이나 一筆로서 축사를 다 올닐 수 잇스랴. 나는 無言舞筆之中에 有辭有意格으로＜96＞ 滿腔의 축의를 표하는 동시에 무궁한 장래의 분투와 발전이 잇기를 바란다.

同德女高校長 趙東植

拜啓 貴社의 興日隆盛을 仰賀하오며 貴誌의 부활에 際하야 左의 一言으로 祝意를 謹表하나이다.
開闢誌의 탄생을 賀하며 장래 健鬪를 祝함.

協成實業校長 金麗植

세계대세는 복잡함니다. 국가와 민족간에는 多事함니다. 일반 민중은 여러 가지로 시들리고 잇서서 무엇이나 좀 더 알려고 함니다. 이러한 시기에 貴社 14주년기념사업으로 잡지 「開闢」이 다시 발간케 되는 것은 그 의의가 깊은 것을 알 것이며 당국자의 用意周到와 그 노력을 贊賀함니다. 이와 동시에 한 가지 부탁하는 것은 現時는 때가 얼마큼 변하엿슴니다. 前 「開闢」시대의 끌던 인기만을 믿지 말고 마땅히 특별한 각오를 가지고 재생의 압길을 예비하여 가치잇는 발전으로써 朝鮮民衆의 유익한 기관이 되여지이다 하는 것임니다.

世醫專敎授 李容卨

貴社發行 「開闢」은 우리 사회에 만은 인상을 남기고 發禁의 처분을 당하얏슴니다. 이제 다시 발간의 소식을 들으매 기뿌기 한이 없음니다. 壽長運吉 하야 初志를 달성하소서.

梨花敎授 金昶濟

아-「開闢」! 開闢이 나오나요? 「시간과 인내는 桑葉을 細緞으로 변한다」는 古諺이 잇지마는 이야말로 참 今日 開闢에 대한 準備語인가함니다. 그 동안 蘊蓄한 정력으로 筆鋒을 다시 예리하게 磨淬하여 가지고 陳頭에 나설 것을 기대함니다. 現今 간행되는 誌를 보면 15년전 그것에 비하야 얼마쯤 발전이 잇다고 하겟스나 그 言論다운 雜誌는 거의 潛跡의 觀이 잇는 今日에 貴誌가 부활하야 나온다는 것은 천하의 目을 集注케 하는 바이라 함니다. 아모조록 公正, 健全한 붓을 들어 우리 민중의 참 친구가 되여 주소서.＜97＞
＜96-97＞