잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	世界文學의 精神探照, 一의 序論的 手記
필자	李軒求
기사형태	논설

世界文學의 精神探照, 一의 序論的 手記
						李軒求
나는 1934년호 어느 紙上을 통하야 標題와 가튼 困難하고도 彪大한 과제를 위하야 나로서는 가능의 최대라 할만한 노력을 바처서 한 개의 추론을 시험한 일이 잇엇다. 인제 반년을 지내지 못하야 다시 또 이 명제를 대하게 되매 一便 적지 아니한 불안과 이 朝鮮的 偏狹에 자못 흥분을 느끼면서 여러 날의 주저 속에서 지내왓다. 그러나 나는 드디여 몃 칠동안 포로되엿든 이 억압을 여기 解禁하지 안으면 안될 소위 문학인으로서의 의무와 부담을 통절히 느끼여 마치 서투르고 貧寒한 畵工이 무듼 붓에 평키를 칠해 가지고 페인트 대용하는 남모르는 苦衷을 여기 披瀝하게 되엿다.

현대인의 생활감정과 가치 극도에서 극도로 轉落 變幻 明滅하는 때는 이때까지의 人類文化史 우에서 드믈게 발견되는 史實이다. 비록 우리가 希臘末期哲學思潮를  *見하야 거기서 다음과 가튼 두 가지 潮流를 발견한다고 하더래도 그만으로 우리의 이 생활을 충분히 설명인식식힐 수 업다. 즉 快樂(肉的 物的 慾望)의 충족, 探究, 法悅에서 최대의 인생의 행복을 찻는 刹那的 快樂主義와 모든 思考와 感情의 浸潤을 絶對的 拒否하야 오직 精神的 靜證만을 찻는 懷疑的 厭世主義 그만으로는 文化的 社會的 崩壞期에 직면한 今日의 인류의 착잡한, 感情, 理知, 感覺을 설명할 수 없다. 즉 오늘과 가치 정치나 경제가 다 가치 한갓 인류생활의 無限大한 전체의 향상을 위한 건설적 공작이 아니요 그 어떤 위험선의 접근을 경계하면서 항상 외부적 제어와 내면적 偵察에 필연적인 이 위기에 잇어서 이 질식되는 호흡이 결과 짓는 그 思想感情의 形象的 具現인 文藝의 今日的 動態는 어떠한가의 打診도 매우 險相한 것이다.
오늘의 세계문학은 그것이 정상적 건설을 기대할 수 업다는데 공통적 보통성을 가젓고 그 반면에 그 崩解作用이 극히＜107＞ 다양성이라는데 개별적 特異性을 가지고 잇다. 이것은 다시 문학의 反動性이라는 한 개의 개념 속에 내포될 성질을 가진 것이다.
최근 우리는 文藝復興이라는 활발한 名詞를 美望으로써 듯고 잇다. 그러나 우리가 다시 浸淨된 심리로서 인류의 문예사를 뒤저보면 伊太利의 文藝復興이후로 英, 佛, 獨의 文藝運動이 어떠케 발전되엇는가를 알 것이다. 그러나 나는 문예와 정치와의 밀접한 유기적 依從에서 새로운 문예가 復興된다는 주장을 가진 자는 아니다. 물론 정치와 문예가 일관된 정신아래 발생, 장성하는 것은 아니라고 하더래도 정치형태는 정치형태대로 새로운 건설이 잇고 이 건설이 잇는 일면에 문예는 문예대로 새로운 건설이 잇서 온것만은 엄연한 실증적 사실이다.
보라. 16세기 엘리자베트여왕시대의 沙弱을 중심으로 한 문예 17세기 루이14세대의 몰의에르 라시느 코르네유 등의 고전문예에 또는 렛싱 리테 실레르르를 탄생케 한 시대의 普露西亞統一, 이러한 사실을 볼 때 우리는 문예가 결코 御用的 정치의 일부면이 아니고 실로 그 시대의 위대한 문예일사록 정치정신에서 완전한 自由性과 任意性을 가젓든 것임을 발견한다. 그리고 정치는 그것이 資本主義거나 又는 封建制度거나를 물론하고 그것이 한 개의 新興的 세력을 형성한 시대, 이런 시대에 잇어서 비로소 문예는 한 개의 황금시대를 가젓든 것이다.
그러타면 오늘의 세계문학이 가지는 역사적 지위와 그 형태는 어떠케 殘存케 될 것인가? 우리는 현대문학의 退嬰性 非現實性 懷古性, 感覺性, 純粹性, 反動性이라는 카데고리를 어느 정도까지 듯고 보고 또 인정하고 잇다.
그러면 현대세계문학의 그 어떤 部面이 또는 어찌하야 이러한 칭호 아래에서 불너지는가? 그 이유와 원인에 대한 2, 3의 고찰을 試하자.

作家行動의 退嬰性

문학을 생산 又는 창조하는 인간이 그 사회에 잇어서 어떠한 행동을 취하는가? 하는 관찰은 매우 흥미 잇는 사실 중의 하나이다. 우리는 인류의 근대역사에 잇서서 위대한 작품의 생활 又는 생애를 일관한 인간으로서의 행동을 본다. 그들은 때로는 실로 놀낼만한 활동을 가젓섯다. 그것이 직접 정치와 관련이 되거나 또는 종교 도덕과 관련이 되거나를 물론하고 그들은 한 개의 행동적 인간이엿다. 이러한 점에서 「도스토이엡스키」와 「콜키」이 생애는 가장 爀爀한 존재다. 동시에 종교에 반항한 또는 陳腐한 인간도덕의 覇絆을 乖離한 「보오들레르」나 「스란달」 「바이론」「 「오스카-·와일드」는 시대의 反逆兒로서 항상 頌讚을 바더도 좋다. 더욱 世界大戰前后하야 일어난 「로맹, 롤랑」을 중심으로 한 非戰運動과 또는 「앙리, 발뷰스」들이 이르킨 「클라르테」運動이 20세기의 작품행동의 그 前哨的 표현이라고 할 수 잇다. 더욱 집단적으로 행동한 프롤레타리아 작가 중의 놀나운 인간적 계급적＜108＞ 정당한 행동도 우리는 간과할 수 업는 史實로 보아야 한다.
그러나 오늘의 작품은 어떠한가? 그들이 브르죠아를 대표하엿건, 또 계급적 역할을 자임한 者이건 다 가치 그 행동은 극도의 제한과 탄압 속에 질식되고 잇다. 한 때는 이러한 인텔리겐챠-를 대표한 작품의 행동 又는 활동이 非常히 긴장되여 그 사회의 모든 문화적 공기를 팽창도 식혓고 또 파열도 식혀 왓다. 즉 그 사회의 호흡은 강렬하엿고 그 심장의 고동은 새로운 생명의 창조를 위하야 활발히 순환되엿든 것이다. 그것이 오늘 와서는 극도의 狹獈한 檻柵속에 스사로 반동이 되고 또  退嬰이 되엿섯다.
그래서 1933년에 세계적 새로운 驚異이던 「앙드레, 지드」의 죄익적 전향을 드를 때도 그것은 獨逸나치스의 異色異端의 추방에 대하야 반역하는 한 개의 봉화와 가튼 感을 주엇스나 그는 드디여 彼岸의 觀火와 가튼 形跡에만 끈치고 마럿다. 이러케 작품의 행동을 오늘와서는 사회적으로 한 개의 세력을 형성할 수 업는 암초우에 좌절되고 잇다. 이것을 험악한 暗流의 低廻라고 불으리라. 그러나 그 低廻는 오늘와서는 한 개의 停滯를 제시하고 만듯하다. 즉 모든 인간의 행동은 어떤 한 개의 潮流를 형성하는 계속적 발현이 아니고 暗間的 행동의 明滅, 絶斷, 喘息의 고통으로 변형되엇다. 이러한 변형은 드디여 모든 작품의 행동을 선구적이라든가 동반적이라든가 추종적이라든가 반동적이라는 명료한 색채로서 구별되지 안코 극히 착잡하고 불명료한 혼란된 亂塗로써 마치 유아의 그림에서 보는 카오스(混能)의 다양적 복잡성으로 나타낫다.

崩解行動의 三樣相

이상의 退姿性追及이 즉 이 시대적 암류는 특히 資本主義諸國의 몰락되는 사회에서도 自由主義的 경향의 片影이 殘跡된 문화 중에서 지적되고 발견되는 바이다. 이것은 드디여 다음과 가튼 문학의 형상을 표출하엿다.
(1) 공간으로의 飛翔的 感覺性 현실의 압축에서 解脫하자. 될 수 잇으면 문명의 최첨단인 스피-드를 인간의 의식과 감각 우에 자유로히 驅馳하자. 이라하야 국경을 초월한 國際性과 정신적 고뇌를 망각하는 感覺性의 결합에서 몽환적 세계를 그려내자. 이것이 「포올·모-랑」의 「코스폴리티슴」과 「쟝·콕토오」의 「모델니슴」의 정신과 「슈로·레알리니슴」운동에서 더 나아가 「데코브라」와 가튼 세계적 문단의 寵愛 嗜好性을 가진 작품를 나허 노앗다. 거기에는 한 개의 誘惑하는 바다나 구름과 가튼 포근한 감촉과 今時로 멀리 도피할 수 잇는 순간적 변환을 엿볼 수 잇다. 이것은 분명코 世界大戰以后에 나흔 가장 젊은 문학이다. 그 점에 잇어서 영화의 근대성과 공통되는 탄력성을 가지고 잇다. 그러나 과학의 문명은 아직도 비행기의 추락을 전적으로 방어하지 못하엿다. 이와 가티 우리가 이 문학적 조류에서 과연 꿈과 갓튼 공간의 비행에 도취될 수 잇을까? 인간은 결국 지상에 추락＜109＞하거나 하강될 운명을 가지고 잇다. 이 地上에는 이러한 세계의 感覺性만을 가지지 못한 현실을 우리는 본다.
(2) 과거로 溯究하는 懷古性 이것은 文學純粹性 探求의 발현이다. 이것을 잘못가르처 문예부흥적 정신이라고 한다. 하나 이것은 문예부흥적 정신의 誤認이다. 적어도 蘇聯을 제한 이외의 今日의 세계문학은 이 復舊的 형태에 止揚되고 잇다. 현대의 생활에서는 진실한 문학의 요람을 발견할 수 업다. 거기에서 그들은 지내간 문학의 유산을 재인식하랴 한다. 그러나 오늘의 과거 문학에 대한 인식은 그것이 여하한 사상의 소유자임을 물론하고 심히 崇嚴하고 眞摯하다는 것이 가장 특징이다. 우리는 흔이 녯날 것이라는 외부적 추상관념으로 인하야 그 어떤 선입견에서 오는 편견과 輕蔑의 태도를 가저 왓다. 그래서 과거의 문학을 손쉽게 요리하고 판단하고 臆評하여 왓다. 그러나 이러한 一見氣分的 說明的 태도는 실로 지내간 위대한 정신과 그 眞髓를 탐구하며 穿鑿하며 때로는 그 속에 깊이 자신을 沒投浸淨식히랴는 노력으로 變轉集中되엿다. 그래서 우리가 다시 希臘以后의 모든 문학적 소산에 대하야 가지는 태도는 실로 놀낼만한 親密性과 融解性과 同化性과 다시 淨化性의 渾一된, 「괴-테」의 일으는 바 親和力이다. 만국의 엘리오트나 佛蘭西의 빨레리 아를랑지-드 등의 문학정신은 이 속에서 胚胎 生長되야 완성의 途程을 거러가는 것이다. 즉 이것은 과거 문학에서 새로운 미래문학에 제공하며 계승식힐 인간성의 탐구 발견 즉 진실의 발굴이다.
이라하야 「도스토이엡스키」 「발작크」 「졸라」 「스탄달」 「보오들레-르」 「톨스토이」 등 작가도 오늘 문학세계의 새로운 인간신으로서 등장되엇고 모든 문학자는 그들의 생리적 정신적 심리적 사회적 모든 상태를 세밀히 정확히 종합적으로 파악하랴 한다. 이 노력이 때로는 과거의 찬란한 문학전당에 이 疲된 자신을 靜和 가운데 安逸식히랴는 隱遁性으로 귀착되랴는 사실의 頗多를 역시 吾人은 간과할 수 업다. 이러한 懷古的 傾向은 오늘에 잇어서 우리가 최대의 문학을 창조할 수 업는 현실적 窘塞과 困惑에서 필연적으로 미래의 진실한 문학건설을 위한 진지한 심적 準備의 一發露라고 보아야 하며 이것을 일부의 近視眼者들은 문예부흥이라는 유행어로써 代稱하랴 한다. 그럼으로 이 稱詞는 이 현실과 이 환경의 새운로 전향에 서의 새로운 창조시기에 잇어서만 그 정당한 전면모를 가질 수 잇는 것이요 그 사용의 眞意義를 가질 수 잇는 것이다. 그러나 여기에 대하야 文藝復興은 반드시 그 사회의 새로운 문화건설기에만 잇는 것이 아니라는 說을 주창하기 위하야 톨스토이 투르게넵흐, 도스토이엡스키가 생활한 혁명전 露西亞의 시대를 말한다. 이 문제에 대해서는 후일 다시 論爲해보랴는 따로운 계획이 잇기에 詳論하지 안커니와 다만 한가지 附言하랴는 것은 톨스토이 등이 배출한 시대가 露西亞에 잇어서도 그 어떤 문화의 建設期中이라는 것 즉 한 사회의 문화전반의 沒落期가 아니엿다는 것 이것이 가장 중요한 점인 것만을＜110＞ 지적해 둔다.
(3) 心理的 生理的 純粹性 오늘 세계문학의 시야는 「푸로이드」의 潛在意識說의 직접간접의 유포로 말미아마 새로운 경지를 개척하엿슴은 현대인의 주지하는 한 개 상식이다. 그러나 이 상식은 실로 너무나 피상적으로 취급되고 인식되여 오는 별다른 세계와 가튼 상식이다.
우리는 이때까지 온가지 세계의 불가사의의 해설을 위하야 위대한 과학문명의 혜택을 힘입어 왓다. 그리하야 이 과학문명은 불가능의 가능에로 발전되고 잇다. 그러나 여기에 영원한 미지의 스핑크스가 잇다. 우리는 우주의 신비 지구의 정체를 위하야 허다한 인물의 희생을 감행하여 왓다. 그러나 아직도 우리는 우주의 신비 전체를 설명할 수 업슴과 가튼 위대한 신비를 우리는 가지고 잇다. 그것은 곳 우리의 이 육신이요 또 그 심령이다. 이 육신과 이 심령이 가지고 잇는 신비 그 自作의 탐구가 오늘의 문화영역에 잇어서는 심히 輕等閑觀되엿고 處女地와 가튼 삼엄속에 무치고 마럿다. 물론 동서양의 철학사상은 이 과제에 대한 수 없는 정신의 축적을 싸허 왓다. 그러나 그것은 一의 形而上學的 체계 속에서 또는 경험세계의 思惟에서 始終되엿다. 希臘의 철학은 너무 멀다고 하더래도 「데칼트」를 시조로 한 근대철학 또는 「칸트」에서 시작된 이성비판이나 인식론도 우리의 산인간의 생리적 또는 심령의 심오에 대한 구체적 최후적 비판은 되지 못하엿다. 물론 吾人은 「맑스」를 始宗으로 한 唯物史觀의 위대한 공적을 의식적으로 掩蔽하랴 하지안는다. 그러나 이 모도가 인간의 일상생활 또는 암담한 현실에서 모색하는 人間認識의 진실에 대한 정확한 분석통찰과 종합에까지는 이르지 못하엿다고 본다. 그러므로 「엥겔스의 「발자크」와 「입센」에 대한 비판과 작품에 대한 敬慕가 존재하는 것이다. 이 진실에 대한 작품의 태도는 현재에 와서는 더 한층 심각화 신비화하야 순수한 의식의 流動世界로 解逸되엿다. 여기 「제임스·죠이스」와 「마르셀·프루스트」의 20세기적 스핑그스가 인간 의식의 세계에 慧星과 가티 出現하엿다. 임이 「悲哀의 鍊金道士」요 악질적 시인으로 嘲罵 밧든 「보오들레-르」와 권력의지의 고조와 超人哲學의 사상을 역설하든 「니-체」가 19세기말에 잇어서 이 세계의 희생적 선구자의 광영을 가젓섯다. 그러나 그것이 현대문학에 權化되고 구현되기까지에는 좀 더 심각한 絶倫的 위대한 작품의 출현을 기달려든 것이다.
「죠이스」의 실로 영원한 문제적인 「율리시즈」는 7년간의 왼 정력의 집중에서 창작되엿다. 그러나 그것은 실로 1904년 6월 16일 아즘부터 이날 深夜까지의 단 하로의 愛蘭 더불린에서 일어난 평범한 인간의 생활의 기록이다. 7年의 노력으로써 단 하로의 생활!을 짜내엿다.
그러나 「프루스트」는 15년간의 역작 「喪失한 시간의 탐색」 全 7편 16권에 잇어서는 수십년간의 한 인간의 經費되고 절망된 생활이 신비로운 기억작용으로 말미암아 다시 서로운＜111＞ 십수년전의 젊은 시대로 도라간다.
(註 내게 좀 더 정력적 繼續이 잇다면 이 문제의 작품에 대한 더 깊은 공부와 연구의 발표가 잇으리라.)
또 그리고 수학적 聰慧와 지성의 明晳로써 써낸 「헉슬레-」의 「變愛雙曲線」이라거나 「헉슬레-」와 반대로 「말은 육체가 된다」 신조를 가진 「로렌쓰」의 창작태도 또는 「앙드레·모로아」의 「心靈測量者」와 가튼 작품에서 보는 인간생활의 내부적 심각한 浸透 探透은 실로 현대문학의 그 주류를 형성하고 잇다.
이 문학의 반동을 우리는 여하히 섭취하여이 하며 여하히 감상하여야 하는가의 容觀的 문제 이전에 우리자신은 몬저 이 새롭고도 신비로운 문학세계의 一의 진실한 學徒的 정신을 가저야 할 것이다. 문학의 반동성은 곳 그 문학의 廢*를 의미함은 아니다. 오히려 그 반대이다. 문학의 반동은 정치의 반동과는 구별되여야 할 성질을 가저야 한다 .그는 마치 인간이 현실생활을 위한 방편적 수단만을 가지고 곳 그 인간성 또는 그 작품의 추구하는 바 眞實性까지를 부정할 수 업는 것이다. 그는 마치 「발자크」가 王黨을 지지하엿슴으로써 그가 여실히 탐구한 그 작품의 그 시대적 진실이 王黨支持的 精神에 始終되엿다고 판단할 수 업슴과 동일하다.
그럼으로 현재 이러한 문학의 一見反動性은 실로 현대인간의 소극적 내면적 진실의 發靈인  것이다. 즉 환언하면 거기에 인간생활의 全的 진실의 추구는 불가능하다고 하더래도 이 인간의식의 위대한 고민 , 절망, 심각미는 17,8세기의 공상적 深陰的 작품과는 달리 20세기 현대과학문명의 眞髓에서 다시 인간의식에 깊이 잠재되고 그것은 동시에 이 부르죠아지-의 과학문명에 대한 소극적 절대성을 가진 반항이요. 拒否요. 해탈하랴는 모색의 발로요. 崩解작용이다. 그러나 吾人은 이 문학만을 최상의 최대의 文實으로만 들릴 수 없는 역사의 다른 例面 우에서 생활하고 잇다. 그러면 그 다른 측면이란 무엇인가?

文學의 政策性

최근에 와서 파시즘문학론은 매우 零星된 感을 가진다. 獨逸에서 또는 伊太利에서 위대한 작품의 출현을 우리는 아직 傳聞하지 못하엿다. 환언하면 파시즘을 문학에끼지 도입식히랴는 愚擧가 비로소 소멸되여 가는 것이다. 정치적 政策論이 곳 문학적 작품행동에 공식화한다는 사실은 그것이 일시적 선전적 의미는 가질지 모르나 그것이 眞王한 문학행동은 못되는 것이다. 말하자면 文藝政策論이라는 것은 언제던지 존속할 수 업다. 어떤 정치가가 위대한 문예창작을 핫다면 그는 작품적 행동을 할 것이요 결코 정책적 문인이 된 것은 아니다. 「빅톨·유-고」가 아모리 상원의원이 되고 詩人 「라마르틴」이 공화혁명의 선구이 되엿다고 그들의 문예가 곳 그의 정치적 견해를 그대로 담는 것은 아니엿다.
그것은 실로 그들의 인간적 열정이 그러한 실제적 행동에＜112＞ 참가식힌 것이요 또 거기에 정치적 정책적 야심이 잇엇다고 하더래도 그때는 임이 그들이 문예행동의 세계에서 떠난 것이다. 환언하거니와 인간의 절대한 체험은 위대한 작품의 소재가 될 수 잇다. 그러나 그 體驗味을 가진 자가 곳 위대한 문예가가 될 수 업는 것이다.
吾人이 露西亞의 역사의 페-지를 뒤칠 때 거기에는 결코 「도스토이업스키」보담 못한 인간적 艱難과 고통을 격근 자를 발견 못하는 것은 아니다. 그러나 수만의 그러한 비참한 人間群은 한 개의 위대한 인간 「도스토이엡스키」의 문학적 정신을 창조식힌 것이다.
다시 吾人을 현재 소비에트·로서아에서 現露文壇을 대표하는 兩雄의 논쟁을 본다. 이 문제에 대한 구체적 의견을 진술하기에는 지면의 許與가 업기에 一의 추상적 觀見만을 쓰기로 하자.
그 논쟁의 주인공 「막심·골키-」와 「세리비모비치」 그 둘 사이에는 어떠한 문학적 견해의 근본적 相違를 가젓는가? 논쟁의 시작을 「세다비모비치」가 「판포요-로프」의 「부루스키」라는 작품을 최대의 프롤레타리아 걸작이라는 激稱에서 부터다. 즉 이 작품은 순수노동자의 새로운 언어로서 그들의 인생관, 세계관을 산 감정으로서 창작햇다는데 대하야 「골키-」는 이러한 지방적 무지한 특수언어 즉 문학영역에 잇어서 언어적 무교육으로서는 항상 저급한 문화를 창조하는 징조박게 안된다고 반박하엿다. 문학의 창작영역에서 언어란 가장 중대한 의의를 가진다. 우리의 모든 思想感情은 이 언어의 매개로써 문예적 창조에 이르는 것이다. 즉 모든 문작-至 文學遺産에 대한 정당한 교양 (그것은 물론 프롤레타리아의 입장에서)에서 비로소 明日의 위대한 蘇聯의 문학은 창조된다는 것이 「골키-」의 주장이다.
여기에 반하야 「세라비모비치」는 훌늉한 자신의 언어를 획득하고 잇는 노동자 출신의 작가에게 이러한 소위 세련된 언어라든지 예술적 교양을 第一義로 하고 계급적 조명을 第二義로 하는 것을 형식문예보담도 더 惡하다는 것이다.
멀리 현격한 吾人으로서 여기에 대한 정당한 비판은 실로 좀 더 높고 좀 더 깊은 이 문제의 핵심에 대한 연구를 요하려니와 그러나 위대한 프로문학은 문학자체가 正常한 문학유산을 거부하거나 또는 노동자자체의 두뇌만으로써 그 계급적 역할만에 구속되랴는 그러한 武裝性에서 완전한 그리고 공정한 비판적 해설에서 창조될 것이다. 만일 그러치 안타면 건설되는 과정에 잇는 푸로문학은 일시적 政策性 又는 固陋된 自階級的 桎梏으로 인하야 그 생명을 盜失賞하고 말 것이 아닐까? 최근의 소식은 現蘇聯의 다수 평론가와 작가는 「골키-」 이론의 正常的 發展的 논쟁을 支持繼續한다고 한다.
건설되는 바 그 총회에는 한 개의 새로운 문예부흥이 필요적으로 오는 것이다. 그러나 그것은 결코 정책적 구속에서 또는 그러한 명령적 규약미테서 산출되는 것이 아니다. 실로 그는 고도로 浸潤된 인생관 세계관의 교양분위기에서＜114＞ *出되는 한 개의 필연적 副産이 아니면 아니된다.

우리는 정책적 무장에서 解除되고 인간적 사회적 생활의 더 깊고 더 높은 모색라 체험에서 건설되는 明日의 문학을 전망한다.
그러나 우리가 생활하는 이 현실에서 받는 고민과 절망과 喘息과 정체의 운명적 桎梏 속에서 이 無限大한 심령의 沉痛을 구현한 절망의 문예 심각한 문예 현실망각적 문예의 호흡은 결코 일시적으로 離脫할 수 업는 것이다.
아미엘 日記의 최후의 絶句.
「落魄... 육체와 정신의 痼疾... 산다는 것이 이러케도 괴로운가 오 疲弊도니 내 심장이여! 」
이것이 우리의 今時的 痛切感이면서도 「게르만트大公爵 邸宅入口의 층계석에 미끄러진 거름으로 말미아마 멧 10년 전 베니스의 어느 사원에서 이와 가티 미끄러진 그 감각 그 기억의 소생으로 困하야 임이 망각한 더 진실한 일허바린 때를 차자 자기의 절망적 老衰에서 一切 회복하고 天職을 自覺하야 예술창작의 세계에서 자기자신을 구출」하랴는 프루스트의 「喪失한 時間의 探索」의 주인공 마르셀의 최후의 場景과 가튼 그 어떤 기적적 활동세계를 모색하랴는 것이 吾人의 「아니 전인류의) 최후의 一縷의 생명선이 아닐까...?
(附記 「世界文壇島瞰」이라는 부탁바든 이 一文은 문체와 내용에서 심히 荒雜한 감이 잇으나 이것은 나의 세계문학의 정신을 탐색하랴는 대체에서 나온 바 극히 서론적 서술의 亂縮에 끈첫슴을 讀者諸氏가 海諒하기를 빈다.)
-1934년, 6월 26일 밤-＜114＞
＜107-114＞