잡지명	개벽 신간 제1호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	崔先生
필자	金東仁
기사형태	소설

崔先生
						金東仁
최일(崔一)이가 그의 제자 리준식의 안해와 관게를 멧게 된 것은 이상한 찬쓰에서엿다.
일이는 어떤 보통학교의 훈도엿다. 준식이는 그 보통학교 출신이엇다. 사람됨이 고지식하고 고지식하니 만치 또한 인정 「기픈」 일이는 준식이가 재학시부터 준식이를 퍽 사랑하엿다.
그 사랑하는 까닭은 공부를 잘 한다든가 재조가 잇다든가 하는 것이 아니오 준식이는 천애의 고아로서 돌보아줄 사람이 업스니 자긔가 사랑한다 하는 것이엇다. 준식이는 이 스승의 아레서 보통학교를 끗냇다. 고등보통도 일이의 원조로서 3학년까지 다녓다.
그리다가 차차 자긔철이 들면서, 공부보다도 취직이 더 큰일임을 리해케 되자 어떤 인쇄회사의 직공에 자리를 어드면서 공부를 중지하엿다.＜1＞ 전매국의 녀공으로 잇든 지금 안해와 눈이 마저서 부부가 되엿다.
이라하야 준식이는 가정생활을 하면서는 직접으로는 일이의 원조를 버서낫다 하나 역시 일이는 겨을리지 안코 준식이의 생활을 돌보아 주며 틈틈이 물질상의 원조도 하여 주엇다. 그러다가 얼마전에 준식이가 그 인쇄공장에서 해직이 된 이래로는 생활비의 부분은 일이에게서 나왓다. 준식이가 청하는 배가 아니로되 일이는 긔회를 보아서 늘 원조하고 하엿다. 원조할 의무가 잇는 것 가치 생각되여서엿다.
말하자면 일이와 준식이는 사제의 관게라기 보다도 서로 감좀 업는 가까운 친구-혹은 친척의 관게와 가텃다. 따라서 준식이의 안해는 일이의 눈으로는 딸이나 혹은 족하 며누리쯤으로 보이는 사랑스러운 녀인이엇다. 자긔의 아페서 엉석을 부리고 어리광을 부릴지라도 관대한 우슴으로서 그것을 굽어다 보아야할 자긔의 지위엇다.
그러든 것이 어찌어찌 하여 일이와 순식의 안해의 새에 긔괴한 육체적 결합까지 매저 지게가 되엿다.

그것은 어떤 여름날이엇다.
집이라는 명사를 부치기에는 너무도 참혹한 준식이의 오막사리를 일이가 차저간 것은 무더운 여름날 공긔가 왼천지를 녹여 낼 듯이 삶아 내이는 오후 4시쯤이엇다. 일이는 문박게서 한번
「잇나?」
의 리상하고 차저보고느, 서슴지 안코 문고리를 잡아 채엿다.
그러나 최일이를 마즌 것은 일이의 예긔하엿든 바와 가치 리준식이가 아니오.
「아이구 선생님 오시네.」＜2＞
하면서 문을 맛바더 연 것은 준식이의 젊은 안해엿다.
일이는 주츰하엿다. 그 즈츰한 일이의 아페 어둑 컴컴한 방안에서 준식이의 안해의 힌 얼굴이 불끈 소사나왓다.
「준식군 어듸 갓서요?」
「네. 곳 돌아오실텐데 잠깐 들어와 기다리시지오.」
「괜찬씀니다. 어린애는?」
준식이의 어린애가 탈이 낫다 해서 그 병문안 겸 왓든 것이엇다.
「좀 그렁 그렁해요.」
「네...」
여인 교제에 능하지 못한 일이는 어색하여 어름어름하면서 병알는 어린애를 위하여 사온 과자봉지를 내여서 주면서
「이거 어랜애 군것질이라두 하라구 주십쇼. 오거든 내가 다녀 갓다구 좀...」
하고 그냥 돌아서 버리려 하엿다.
「아이구 이런 건 웨 사오세요. 곳 돌아오실텐데 잠깐 들어오시지오.」
유난히도 고음(高音)의 주인 인이 녀인의 목소리는 일이의 귀에 쨍쨍 울렷다.
「뭐 또 오지오.」
시야의 한편 끄트로 준식이의 안해의 힌 얼굴을 걸핏 보면서 일이는 황황히 돌아섯다.
길 모퉁이를 돌아설 때 일이가 뜻업시 도라보매 준식이의 안해의 힌 얼굴이 그냥 오막사리 문에서 자긔를＜3＞ 바래주고 잇섯다.

아직것 무관심하게 보아오든 준식이의 안해엇다. 그만햇스면 이쁘거니 애교도 잇거니 그러나 내 생활감정과는 아모 관련이 업는 사람이거니 이만치 보아오든 녀인이엇다.
그러나 이 날의 이 우연한 대면은 일이의 머리에 꽤 기피 새겨젓다.
어둑 컴컴한 방안에서 쑥 소사 나오든 준식이의 안해의 힌 얼굴이 성가시게도 눈아페 어릿 거려서 일이는 그날밤 자리에서 몃 번을 스스로 혀를 채엿다. 사랑하는 친구이오 후배(後輩)인 준식이의 안해면 자긔에게도 당연히 며느리나 혹은 조카딸과 가치 사랑스러울 사람이다. 그러나 그보다는 좀 다른 긔괴한 감정의 움지김 때문에 비교적 도덕률이 강한 일이는 자긔의 마음에 채쭉을 가하고 하엿다.
나히로 보아도 자긔는 벌서 40이 지난 중년이오 준식이의 내외는 스물안팍 되는 젊으니며 관게로 볼지라도 스승과 제자의 새 어느 모로 뜨더 보더라도 별다른 감정을 품어서는 되지 안흘 처지임에도 불구하고 그때 어두운 방안에서 불끈소사 나오든 젊은 녀인의 얼굴의 인상뿐은 지우려야 지워지지를 안헛다.

이 불륜(不倫)의 죄라도 범한 듯한 긔괴한 감정 때문에 그 뒤에는 일이는 준식이를 찻지 못하엿다.
실직을 하고 그 우에 몸까지 약하며 그들의 어린애도 백일해에 걸려서 신고하고 잇는 줄을 번히 알며 부족하나마 좀 생활상의 조력이라도 하여 주고 시픈 생각도 간절하나 긔괴한 양심의 가책 때문에 일이는 준식이를 차저 보지를 못하엿다. 지금 한푼의 수입도 업는 준식이의 살림이 얼마나 고달플지 그 점을 생각할 때는 준식이를 차저서 위로며 격려도 하여 주고 십고 자긔의 힘 자라는 껏 생활의 조력도 하여 주고도 십지만 죄 아닌 죄＜4＞ 때문에 이 고지식한 일이는 준식이를 차저보지를 못하엿다.
한 번은 언젠가 길에서 마조 오는 준식이를 보고 자긔편에서 질겁을 해서 길을 빗선 일까지 잇섯다.
그러면서도-준식이에게 대해서 미안한 생각이 더하면 더할스록 일이의 눈에는 번번히 그 어떤 녀름 날 어두운 방안에서 쑥 밝은 곳으로 소서 나오든 젊은 녀인의 얼굴이 어릿거렷다. 이저버리려면 더욱 어젓거렷다.
생각 안하려면 더욱 생각나서 그를 괴롭게 하엿다.

그 여름을 일이는 다시 준식이를 찻치 안엇다. 준식이도 웬일인지 일이를 차저오지 안헛다. 준식이가 자긔를 차저오지 안는지라 일이는 더욱 마음이 무거웟다. 이치로 캐여보자면 켤코 그런 일이 잇슬 까닭도 업겟지만 일이에게는 준식이가 자긔의 마음을 꿰뚤러 보고 그 때문에 차저오지 안는 것 가치만 생각햇다.
이리하야 긔괴한 자책지념(自責之念) 때문에 준식이와 만날 긔회를 피해 오든 중에 그 여름도 다 가고 초가을 어떤 날 일이는 부득이 준식이의 집에 가보지 안흘 수가 업게 되엿다.
백일해로 알튼 준식이의 어린애가 긔관지염이 병발하고 페염으로 되여서 죽엇다는 긔별이 왓스므로 인제는 어찌할 수 업는 준식이의 집에 가보지 안흘 수가 업섯다.
그새 한동안을 오지 안키 때문에 더욱이나 서적서적하여 찻기가 힘든 것을 차저서 문박게서 두어마듸 위로를 한 뒤에 함께 방안으로 들어갓다.
어린애는 어제 나제 죽어서 어제 저녁으로 매장을 하엿다는 것이엇다.
준식이의 안해는 속이 상하여서-ㄴ지 아렛목에 자리를 쓰고 누어 잇다가 일이가 들어오는 바람에 벌덕이＜5＞ 벌덕 이러날 때에 이불에서 난 바람이 홱 일이의 얼굴에 끼치엇다. 바람과 함께 무슨 그다지 향그럽지 못한 내음새까지 일이의 코로 몰려 들어왓다.
일이는 눈이 앗질하엿다. 젊은 녀인의 몸에서 나는 내음새
「참 이런 변이.」
머리를 외면을 한 채로 몃 마듸 중얼중얼 위문은 하엿지만 일이는 자긔로도 무슨 말을 하는지 의식치 못하엿다.
머리는 다른 데로 향하엿다. 하나 일이의 마음의 눈은 연하여 아렛목으로 나려갔다. 자리에서 이러한 사람이며 혹은 그의 힌 허리든가 배가 치마틈으로 보이지나 안나. 그것이 마음에 늣기어서 안정할 수가 업섯다.
「웨 그새 한번도 안오섯세요?」
이전에는 심상히 듯든 애고잇는 음성이엇지만 그 고음(高音)이 일이의 신경을 쿡쿡 찔럿다.
「글세 이럴줄 알엇드면 와 보앗슬 걸 말이외다.」
준식이의 집에 한 30여 분 안저 잇섯다. 그러나 일이는 자긔의 마음이 너무도 어즈럽기 때문에 당연히 할 위문조차 변변히 하지 못하엿다. 좁은 방안 젊은 녀인이 두르고 안저 잇는 이불틈에서 무슨 내음새가 나는 듯 하여 그것 때문에 일이의 신경은 다른데로 갈 틈이 업섯다.
한 30분 안저 잇다가 자긔 사관으로 돌아가려고 이러날 때에 일이는 분명히 보앗다-고 생각하엿다. 몸을 이르키는 긔회에 한순간 걸핏 눈을 준식이의 안해에 던젓든 일이는 그 순간 준식이의 안해의 허리 혹은 배 쯤에서 유백색(乳白色)의 피부를 분명히 보앗다-고 생각하엿다.
그날밤 일이는 몹시 흥분하엿다. 맹렬히 이러나는 성적충동 때문에 머리까지 어지러웟다. 준식이에게 대해서는＜6＞ 무어라 말할 수 업시 미안하지만 일이는 그 젊은 녀인의 유백색의 피부에 향하여 XXXXX XXXXX.

고지식한 최일이는 이튼날 학교에서 아이들을 가르키다가도 어젯 저녁의 일을 회상하고는 스스로 혀를 채고하엿다.
「에익」
소리까지 하여서 자긔를 책망도 하엿다. 교수에는 정신이 안들고 연방 어젯밤의 긔괴망칙한 자긔의 행동만 생각되여 뚱딴짓 소리를 군소리가치 하다가는 학생들에게 웃기고 하엿다.
아직도 독신인 최일이라 성적(性的) 자위행동은 업슨 배가 아니엇다. 거리에서 본 에로틱한 광경이며 혹은 신문 긔사의 간통사건들을 회상하며 상상의 날개를 펴가면서 흥분을 더욱 돗구고 흥분이 극도에 달할 때에 자위행동을 한 일은 결코 두 세 번 뿐이 아니엇다.
그러나 어젯밤의 사건은 상대자가 자긔의 딸이라 하여도 조흘만한 준식이의 안해라는 점에서 그의 마음을 괴롭게 하엿고 그의 양심을 아프게 하엿다. 진실로 용서할 수 업는 불륜의 죄를 범한 것 가치 생각되여 그리로만 마음이 쏠려서 학과에는 정신을 둘 수가 업섯다.
「배나 허리나 넙적다리가 뵐 까닭이 업다. 옷을 입고 이불까지 둘럿는데 어떠케 그런 곳이 뵐가 헷눈이다 악희로다.」
배나 허리나 혹은 그보다 더한 곳을 보앗단달사 거기다가 흥분을 느낀 자긔의 죄악을 무엇으로 벌하랴. 불쾌한 하로.
다시 어제 준식이의 안해를 만날 긔회가 잇거든 마치 딸과 가치 흠 업시 대접해 주리라. 준식이는 아들로＜7＞ 알리라. 다시는 결코 준식이의 안해를 「여인」으로 보지는 안흐리라. 일이는 이런 결심을 단단히 하엿다.

아이가 죽은 것을 긔회로 준식이는 틈틈이 일이를 차젓다. 갓득이나 고단한 살림에 아이의 병까지 과하여 찻지를 못하엿든 것이다.
일이는 준식이가 오면 할 수 잇는 대로 쾌활한 양을 보여주고 하엿다. 자긔의 죄악을 감초기 위하여 그리고 겸해서 준식이와의 새를 더욱 흠업시 하게 하기 위하여
「여보게」
「네?」
「자네 부인 잘 게신가?」
「네.」
이 같이 처음에는 뭇기가 매우 거북하엿다. 그러나 일이는 준식이가 오면 애써 이 말을 뭇고 하엿다. 어느 때에는 두 번 세 번 무른 일까지 잇섯다. 준식이에게 이 말을 무러서 자긔가 준식이의 안해를 단지 사랑하는 며누리가치 안다는 것을 나타내려고 꽤 애를 썻다.
「음식 잘 사지나?」
「또 어린애 업나?」
「매우 쓸쓸해 하시겟군그려.」
필요 이상 이런 말을 횡설수설해서 자긔가 별다른 생각을 품지 안헛다는 점을 애써 나타내려 하엿다. 준식이가 자긔의 안해까지 데리고 일이의 사관을 차저오는 때도 잇섯다. 그런 때도 일이는 무관심한 태도.＜8＞
준식이의 안해가 아모 흠도 업는 웃사람으로 대접해 주는 것이 좀 쓸쓸하면서도 기뻣다. 자긔이 괴팍한 죄악이 자긔 한 사람 박게는 아는 사람이 업다고 생각할 때에 적이 안심이 되엿다. 준식이의 안해가 올 때는 할 수 잇는 대로 눈은 그 편으로 돌리지 안토록 하엿다.
「온갓 죄악은 눈에서 생기너니.」
다시 잘 보지만 안흐면 이전과 가츤 불륜한 생각은 다시 생기지 안흐려니 이러케 미덧다.

그러는 동안에 그 해 가을에 준식이는 다른 어떤 인쇄회사에 직공으로 취직이 되엿다. 취직이 되면서는 놀 때와 가치 빈번히 일이를 찻지를 못하엿다. 아츰 8시부터 저녁 6시까지 공장에서 일을 해야하는 준식이는 일이를 차즐 시간이 업섯다.
결국 이것이 일이에게는 무지에서 해방을 당한 것가치 시언하엿다. 준식이가 오면 아모리 흠업시 놀다간다할지라도 고지식한 일이에게는 양심상 얼마간 괴로웟다. 준식이가 안해까지 데리고 오면 일이는 자긔의 허심(虛心)을 뵈이노라고 무척 애를 쓰지 안흐면 안된다. 이런 구찬흔 의무에서 인제는 해방이 된 것이엇다.
때때로 신문 사회면이나 지방면에서 몹시 성적으로 자격시키는 긔사를 보고 그 때문에 흥분되여 긔괴한 행동을 시작하다가도 문득 준식이의 안해의 일이 생각나면 즉시로 성욕이 죽어버리는 것이엇다. 그러고 그런 행동을 시작하렬 때마다 물건에 따르는 이름자와 가치 준식이의 안해의 일이 생각나고 하는 것이엇다.
「준식이의 안해를 엄숙히 보자. 나의 딸과 가치 엄숙히 보자.」
이러케 생각도 하고 이러케 보랴고 애도 꽤 썻다. 그러나 엄숙히 보려는 한편에는 엄숙치 못한 생각이 반드시＜9＞ 딸아서 그를 성가시게 하고 그의 얼굴을 붉어지게 하엿다.
여인 교제라는 것을 할 줄을 모르기 때문에 녀인 친구가 업는 이 일이에게는 준식이의 안해는 유일의 「아는 여인」이엇다. 더구나 (스스로 그러치 안키를 뱌랫지만) 성적으로 그를 충동한 유일의 여인이엇다. 일이가 다른 일로 다른 여인의 생각을 하다가라도 그의 생각이 조금이라도 성(性)적 방면으로 버드면 반드시 준식이의 안해가 그의 마음에 불끈 소사 오르는 것이엇다. 그럴 때마다 스스로 자긔의 마음의 따귀를 갈기고 하지만 그가 이 생각을 피하려면 더욱 그를 성가시게 하고 하엿다.
성적 방면의 생각을 온전히 끈허 버리면 혹은 다시는 그런 불쾌한 생각이 아니날까 하여 그런 생각도 하여 보앗지만 40이 넘은 건장한 이 독신자는 기회 잇슬 때마다 머리에 뛰처나오는 이 방면의 생각은 금할 수가 업섯다.
준식이의 안해의 존재라 하는 것은 일이에게 잇서서는 꽤 불쾌한 일이엇다. 도리혀 어떤 처녀- 그러치 안흐면 아지 못하는 사람의 안해에게 이런 관념을 가젓섯드면 그는 아모 양심상 가책이 업시 자유로히 온갓 공상을 다 날렷겟거늘....

그 해 가을도 가고 어느것 겨울이 이르럿다. 준식이는 취직을 한 이래로는 꽤 바뿐지 한번도 일이를 자처오지 안헛다. 일이는 자긔이 긔괴한 비밀상 그의 집을 찻지를 안헛다.
그런데 양력 연말이 다된 어떤 날 이른 아츰에 준식이아 허덕허덕 일이를 차저왓다.
겨울 방학 때라 좀 편안히 지나노라고 아직도 번번히 자리에 누워 잇노라는데 준식이가 허덕거리며 박게서 문을 열엇다. 그러고 자긔는 들어오지도 안코 그냥 박게 선 채로＜10＞
「선생님 주무세요?」
씨근거리며 일이를 차젓다.
일이는 몸을 이블로 얼싸매여 반만큼 이러낫다.
「어? 준식인가?」
「선생님. 미안하지만 저의 집에 좀 가봐주세요.」
「어? 웨 그러는가. 좌우간 들어오게나.」
「아니 공장에 가는 길이야요. 한데 그 사람(제 안해)이 감긔루 좀 지금 중해요. 열이 39도에서 40도로 내왕하도록 중해요. 그런데 출근은 해야겟고 누구 집에도 한사람 보아 주는 이가 잇서야겟고 참 탈 낫습니다. 그래서 집 일은 선생님께 좀 부탁을 할랴고 그럽니다. 좀 가봐 주세요.」
「어-.」
이 순간 일이의 머리는 천갈내 만갈내로 흐터젓다. 불연 듯 가고시픈 생각도 낫다. 가기가 겁도 낫다. 가기실키도 하엿다. 병실의 광경 간호하는 광경 거절할 생각-천가지 만가지의 생각이 한꺼번에 이러나서 그는 입을 멍하니 벌리고 눈만 꺼벅꺼벅하고 잇섯다.
준식이의 말을 듯건대 안해는 혼자 잇기를 매우 겁을 내며 최일선생님이라도 좀 페를 끼츠도록 하여 달라고 당부를 하므로 선생님을 청하려 이리로 왓다는 것이엇다. 양력 섯달 금음께라 인쇄소는 일이 여간 만치 안허서 임시로도 직공을 채용하는데 원직공인 자긔가 『사보루』하면 이 뒤의 성적 문재에 관계되므로 자긔는 집에 머므를 수가 업다는 것이엇다.
「선생님 밋습니다. 제 아버지로 알고 이런 염치 업는 떼를 씀니다. 밋고 저는 갑니다.」＜11＞
일이가 대답도 하기 전에 준식이는 이러케 말하고 자긔의 소속된 인쇄공장으로 달려갓다.
아버지로 알고? 그러면 자긔는 준식이를 자식으로 알고 그의 안해를 며느리로 알고 가서 보아 주어야겟다.
뒤이어 이러나는 모든 과거의 불쾌한 긔억이며 장내일에 대한 경멸할만한 순간적 공상을 모도 물리치며 일이는 자긔의 커다란 의협심의 발로를 보이고저 자리에서 용감히 이러낫다.

열긔 때문에 꼬아리와 가치 벍어케 된 얼굴- 그 가운데 또한 열긔 때문에 미칠 듯이 번득이는 눈-.
「아이구 선생님 아유 아유 아유.」
일이가 들어서는 순간 준식이의 안해는 몹시도 기다리는 듯이 웃목으로 몸을 돌이켜 누으며 인사와 신음을 겸하여 하엿다.
그가 돌아 누을 때에 이불ㅅ속에서는 뜨거운 김이 홰하니 일이의 얼굴로 몰려 왓다. 거기서 지난 가을 마튼 그 긔막히는 내음새를 다시 마튼 일이는 아득하여 지려는 정신을 수습하며 방ㅅ바닭을 나려다 보면서
「어떠시오.」
하고 인사를 하엿다.
「아이구 선생님. 미안합니다.」
열에 들뜬 얼굴에 미소를 나타내며 녀인은 이러케 말하며 이불ㅅ속에 잇든 팔을 끄내여 재 이마에 언젓다.
그때엇다. 일이는 보지 못할 것 보아서는 안될 것을 보앗다. 이불이 펄넉하는 순간 그 틈으로 (저고리와 치마만 입은 듯한) 젊은 여인의 힌 젓가슴과 힌 허리와 힌 배의 일부분을 보앗다. 내음새는 또 한번 홱 일이의 얼굴에＜12＞ 끼언치엇다.
모든 일이 일이게게 잇서서는 너무도 고약하고 귀맥히는 희롱이엇다.
「저-」
무슨 말을 하려 하엿지만 목소리가 떨려서 나오지를 안헛다. 성욕의 흥분이 놀랍게도 이러나서 그를 괴롭게 하엿다. 하반신에서는 육체상의 아픔까지 느꼇다. 딸과 가치 보고 친절히 간호해 주려든 의협심은 어디론가 사라저 업서지고 강렬히 이러나는 성욕과 그 때문에 생기는 량심의 가책 때문에 일이는 어쩔줄을 모르고 휘번득거렷다. 큰일이로다. 어쩌나 어쩌나 이런 생각만 연하여 이러낫다. 엉거주춤하고 안저서 눈은 할 수 잇는대로 위로 치뜨고 머리를 좀 안돈시키려고 애를 썻다.
「선생님.」
「어? 아니 네?」
「미안함니다.」
「조씀니다.」
「이 열 좀 보세요.」
눈은 감은 채 미소 비슷한 긔색을 얼굴에 나타내고 하는 말이엇다.
「네. 열이-방안까지 확근확근 다는걸요.」
「제 이마를 좀 지퍼 보세요.」
「 」
「네? 여기를.」＜13＞
지퍼볼 자리까지 지적하엿다. 체모업는 일을 잘 하는 준식이의 안해의 이 체모업는 청구에 일이는 혼돈된 머리로 잠깐 생각한 뒤에 드디어 용긔를 내엿다. 마음에 타오르는 성욕의 불길은 감초고 하다 못해 표면으로라도 딸로 녀기고 친절히 간호를 해 주어야 할 것이다. 적어도 그러케 보이기라도 하여야 할 것이다.
일이는 안진거름으로 한거름 나아갓다.
「자 여기요.」
가르키는 이마에 손을 갓다 대여 보앗다.
한순간 대여 보그는 곳 떼이려든 노릇이엇다. 그러나 일이의 손이 이마에 다앗자 녀인은 제 두손으로 일이의 손을 더퍼 눌러 버렷다.
녀인의 양손에 손을 잡히운 체 일이는 허리를 굽으리고 음찍 안포 가만 잇섯다. 손을 뽑으려지 안헛다. 공포와 전률과 쾌감에 어리어서 차차 그의 몸까지 떨리기 시작하엿다. 허리를 굽으리기 때문에 이불 가까히로 간 일이의 코로는 여인의 긔괴한 내음새가 몰려 들어왓다.
만약 20분만 이대로 잇스면 일이는 과도한 성적 흥분 때문에 반드시 긔절을 햇슬 것이다.
「11시쯤-오전 말슴이야요. 11시쯤 되면 열긔가 올라요. 어제는 정신까지 일헛는데 오늘은 어쩔랴는지.」
이 말을 긔회삼어 여인응 일이의 손을 노하 주었다.
「정신까지 일흐세요?」
필요 이상의 과장된 표정으로 이런 감탄사를 던진 뒤에 일이는 여인이 노흔 제 손을 아까운 듯이 끄을어당겻다.

여인은 잠이 들엇다.＜14＞
열귀 때문에 힘 업는 신음성을 련하여 발하며 잠이 들엇다.
11시 거이 되여 여인은 눈을 번쩍 떳다. 휘번득 휘번득 주위를 살폇다. 그런 뒤에는 무엇을 찻는 듯이 손을 내여 휘지엇다. 그러고 발로는 이불을 차 던젓다.
아아.
일이는 뛰여 나려가서 연인의 버서버린 이불을 씨워 주엇다. 눈을 꽉 감고 숨을 허덕이며 그때에 둥얼둥얼 녀인이 무슨 말을 하엿다.
「네?」
「마코-갑은 이러케 부처요.」
「네?」
「이러케-.」
녀인은 일이의 손을 꽉 잡엇다. 그러고 능난한 솜씨로 마코-갑을 부치는 시늉을 하엿다.
헛소리를 하는 것이엇다. 열긔가 놀랍게 오른 것이 분명하엿다.
「정신 차리시오. 정신을.」
「작년 여름에는 이러케는 안 덥드니.」
「정신을 차려요!」
여인은 두 팔을 노피 들엇다. 들엇다가 그 팔로 갑자기 일이의 목을 얼싸 안엇다. 그런 뒤에는 연하여 아지못할 소리를 하며 팔을 차차 당겻다.
일이는 몸을 와들와들 떨면서 여인의 팔에 끄을리워 여인의 이불 안으로 들어갓다.＜15＞

일이가 제 리성을 회복한 때는 일이는 이블겨테 웅그리고 안저 잇섯고 녀인은 과도한 열긔와 피로 때문에 곤히 잠이 든 때엿다.
일이는 어쩔 바를 몰랏다. 인제는 36게 줄행랑박량는 수가 업다 하고 여인이 잠든 것을 다행히 여기고 모자를 쓰고 문을 소리 안나게 열고 그 집을 피해 나왓다.
그 집을 피해 나온 일이는 그 뒤를 어디서 어떠케 오앗는지 자긔로도 아지 못하엿다.
어디를 돌아 다녓는지는 모르지만 잠시도 머믈지 안코 돌아다닌 것은 스스로도 안다. 그러고 그의 머리에 기피 백여서 그로 하여금 한순간도 안접지를 못하게 한 한가지의 생각은 자긔는 천륜에 버서난 짓을 한 놈이라 하는 생각이엇다. 하늘이나 땅에 용납될 곳이 업는 자긔는 무서운 죄인이라는 생각이 그의 왼몸과 왼마음과 왼신경을 누르고 위협하엿다.

그로부터 얼마 뒤 놀납게도 초취한 최일이의 모양이 자그마한 봇다리를 하나들고 영남 어떤 절깐에 나타낫다.
그 긔괴한 사건이 잇슨 뒤 한 때는 자살을 하여 보려고도 하고 한 때는 경찰에 자수를 하여 보랴고도 하다가 두 가지 다 못고 드디어 자긔의 죄 지은 몸의 피신처를 절깐에 구하려 온 것이엇다. 자긔의 지은 배 죄를 씻기 겸하여 또한 음지기기 쉬운 자긔의 마음을 굿게 잡어보기 위하여 인간고행의 길을 떠나고저....
이 인간고행의 길을 떠난 최일이가 장차 그의 예긔하엿든 바의 목적을 달한넌지 어떨지는 「세월」이라는 거인(巨人) 뿐이 증명을 할 것이다.
(년전 어떤 곳을 여행할 때에 어떤 절깐에서 들은 이야기를 골자로 쓴 것이다.)＜16＞＜1-16＞