잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	土地問題의 解決을 爲한 表現團體의 必要
필자	金東煥
기사형태	논설

土地問題의 解決을 爲한 表現團體의 必要
						金東煥
신년호 신문지상을 통하야 민족문제에 관심을 가진 數氏의 표현단체 재조직론이 제창됨은 新幹會 해소 이래 低迷 일관된 반도의 정치운동시야에 최초에 던지어진 破黙의 一石으로 세인의 주목을 끄은 바 잇섯다.
그러나 표현단체의 재결성 필요 운운이 문제가 안이다. 現下의 정치정세 하에 잇서서 엇더한 조직 及 수단을 가지고 엇든 세력을 주도세력을 하여 그를 결성할가 함이 吾人이 듯고저 하는 그 주장의 내용이 아니면 안될 것이다.
생각건대 우리에게는 토지문제 갓치 急且重한 문제가 드므다. 농촌에서의 빈농의 증가는 도회에서의 공업노동자의 실업률의 比가 안니다. 總督府 통계에 의하면 토지 상실한 농민들로 화전민으로 전락되는 자 년평균 10만, 현재 총계 130만을 算한다 하며 해외로 농업 푸로레타리아 되어 흘너간 자 100만, 공업노동자로 유출된 자 40만, 합계 320만명이란 다수가 과거 20년 간에 移村, 유출하엿다. 그뿐더러 경제학자 徐椿씨 지적에 의하면 원주지에 머물너 잇는 농민들도 5억원의 부채와 과중한 공과에 괴로워 하는 중이요, 기타 토지 兼倂과 産米增殖으로부터 오는 농촌문제의 多樣多端한 품이 실노 어느 곳, 어느 때의 농민문제보다도 더 심각함을 늣기게 한다.
조선의 체질은 農産에 適하며 그 생산인 米, 粟 등 오곡은 우리들의 유일한 생활자원 임에 불구하고 天時的인 흉년과 아울너 기근상태가 年復年又 심하여감을 보이니 이를 현대의 경제조직에서 행하여지는 불가피한 생산관계의 결과라고만 묵거버린다 할진대 너무나 安價의 자위적 결론에 놀날 일이라 할 것이다.
엇더케 하면 농업생산을 빈농계급에게 유리하게 인도할 수 잇슬가. 압으로 滿洲의 정치적 관계의 진전에 따라 반도의 離村, 유출자가 더욱 가속도적으로 격증될 추세에 잇슴은 상정키에 족한 일인즉 이때에 잇서 토지문제의 정당한 해결을 엇음은 무엇보다 시급한 일일 것이다. 더구나 외지의 운동 중에서 토지문제의 취급이 엇더케나 전체운동에 중대한 작용을 짓고 왓든가 함을 알 때에 실노 이것은 조선문제 중 최중요한 一항목임을 일치 안을 것이다.
그뿐더러 생산공업적 발달이 지지한 반도는 외지와 사정을 달니하야 조직된 공업 푸로레타리아-트 보다 농업노동자가 훨신 다수함으로 우리 운동의 주도세력이 농민층에 잇서야 한다 하는 견해에는 일치할 것이다.
그런데 지금 四圍의 정세를 보면 엇든 곳에서 이제 새로히 엇던 광대한 자본주의적 배양지대의 획득으로 말미암아 배수의 진을 가지고 오든 우리 농민의 퇴로는 열니저 잇다. 이 결과는 역량의 분산 등 결과를 초치하야 금후의 관계에 지대한 영향을 던지고야 말 것이다.
그런 까닭에 이제 當來할 표현단체는 이 추세에 대응할 농민문제 及 토지문제의 해결을 제일 의로 하는 성질의 단체가 아니면 안될 줄 안다. 그러고 이 단체의 행동강령은 공상적, 절규적 간판운동적이어서는 안된다.
그는 일정기간만 존속할 시간상 제약을 스사로 밧고 안즌 단체로서 그 지도분자도 배후에 강대한 조직군중을 가진 실제운동자들에만 제한하여야 할 것이다. 중심적 표현단체의 急은 누구나 통절히 늣긴다. 그보다 그 단체는 토지문제의 해결을 위한 如上의 단체가 아니면 안될 것임을 더욱 통절히 늣겨진다. 후일 재론할 차로 위선 이에 끗친다.
-(金東煥)-＜1＞