잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	日本에 獨裁政治가 實現될가
기사형태	설문

日本에 獨裁政治가 實現될가
軍權政治가 實現될 듯
安在鴻

日本의 정치는 점차로 파ㅅ쇼화 하여가는 경향이 농후해지고 잇다는 것은 사실이라 할 일이다. 원래 日本의 자본주의적 발달은 年淺하면서도 벌서 심히 爛熟하여저서 일반이 정당정치에 염증을 내기 시작한 지 오래이다. 이때에 잇서 군사적 독재나 일국일당주의적으로 팟시즘화한 정치형태가 실현될 듯하니 現에 군부 그중에도 특히 소장군관들 사이에 애국적 사상이 심히 팽배하고 잇는 형세임으로 군부측 기성세력―現군인과 재향군인, 청년단들이 일치하여서 정당 그것을 위압하여 나갈 듯 하며 그 때문에 그 기운도 일층 농후해저 간다고 할 수 잇다. 좌우간 1년만 더 두고보면 이 사실은 훨신 명료하여 질 줄 안다.
그리하야 자본주의적 데모크래시―사상은 퇴영되고 경제적으로 국가사회주의사상이 채용될 것 갓다.
즉 군부에서는 금융정당을 벌서 꺼리고 잇슨지 오래임으로 필경 배후에 안저서 정당을 리-더한다든지 그러치 안으면 군인중심의 강권정치가 직접 실현될 것이라고 생각된다.＜2＞

「히트라」는 未久에
李如星

제3기 자본주의는 필경 그 갈대를 가고야 말 것이외다. 그러나 日本과 가티 봉건적 군부세력이 의연 금융자본가 세력과 백중을 다토게 되는 나라에서는 그들을 중심한 군부정치―『파쇼』화 한 독재정치―의 계단의 반드시 잇스리라고 추측함니다. 그것은 군부중심의 독재정치이기 까닭에 일당의 독재정치처럼 볼 수도 잇겟지오. 日本의 『뭇소리니』는 몰나도 日本의 『히트라』 쯤은 未久에 생겨날 것 가티 생각됨니다.

팟쇼화의 危險은 업다
金章煥

절대 다수의 여당을 擁한 民政內閣의 재정경제문제에 대한 무능무력의 폭로에 의한 정당정치 부인의 사상과 『日本의 생명선인 滿洲問題』를 계기로 무산당과 군대의 팟쇼화 경향은 昨秋 이래의 현저한 사실이며 이 팟쇼화 경향과 독재정치 경향은 세계적 사실이다. 日本의 國體는 他외국과 懸殊하며 또한 日本은 伊太利와 가티 歐洲大戰 당시 장구한 전쟁수행에 의한 국력피폐와 兩派로 갈린 사회주의당의 혁명에 의한 일반사회의 혼란상태를 초래한 것이 안임으로 日本에는 적어도 각가운 장래에는 뭇솔리니의 국수당과 갓흔 당이 출현할 수 업다. 딸하 伊太利식 독재정치가 실현된다고 볼 수 업다.
又 중국과 갓치 봉건적 군벌의 跋扈에 의하야 내란이 빈번하게 되고 주권이 諸열국에 유린되야 일반 국민이 사회혁명, 정치혁명이 야기될 것을 희구하든 것과는 日本의 현대 상태는 판이하니 국민당과 갓흔 당의 출현 득세하야 일본에 일당정치가 실현되리라고 볼 수 업는 바이다.
그럼으로 現下에 팟쇼화 경향은 결국 엇더케 되고 말 것이냐 하는 문제가 될 것이다만는 이것은 日本의 종래의 예로 보드라도 불평등조약 개정문제, 日淸戰爭, 日露戰爭, 日獨戰爭, 國難 시를 당하야는 서로 항쟁 대립하는 파도 모다 일치단결하야 대외하는 것이 빤한 사실이니 만주문제, 경제공황에 의한 재정경제의 양대 문제가 어느 정도로 해결되면 現下의＜3＞ 팟쇼화 경향도 그 열이 식어지게 되리라고 보지 안을 수 업다.

軍事內閣은 出現될 듯
柳光烈

현재 日本의 정치가 전연 팟쇼화의 경향이 업다고는 말할 수 업스니 만일 日本이 위기에 직면하는 때가 온다면 超然內閣 쯤이 실현되어 군부가 직접 리-더한다든지 그러치 안으면 군부를 수뇌자로 한 내각이 결성될 것 쯤은 밋어진다. 그 시기로 말하면 그야말로 위기로구나 생각될 때, 즉 딴 나라와 전쟁을 할 경우일 것 갓다.

南柯一夢
朱耀翰

2월 13일 오전 11시 극비밀리에 近衛師團 제1연대장으로 하여금 同연대병을 인솔하고 의회를 포위하야 의원 及 국무대신 전부를 監監하고 일대 쿠데타를 단행한다.
직시 OO장군을 임시집정관으로 한 정부를 조직하고 재향 군인 2백만을 동원하야 경비임무에 취하게 한다.
大赦를 나려 정치범을 석방하고 동시에 계엄령이 포하고 20만원 이상의 부호의 재산은 반분식 X수한다.
直時 O국에 대하야 선전포고를 한다.

자명종 소리에 소스라처 깨니 南柯一夢이러라.

軍事內閣은 表現難
金炳魯

내가 생각하기에는 아조 급속한 시일 안으로는 군사독재라거나 일국일정당적 독재정치가＜4＞ 실현되리라고 보여지지 안는다.
웨 그러냐 하면 현재 벌서 입헌, 정당정치 밋헤서도 평일에 군부가 늘 정당을 견제하여 왓슴으로 그의 필요를 그러케 늣기지 안을 것이다.
그러나 만일의 예상을 許한다면 만주문제가 세계문제로 아조 첨예화 하여 전국가적 사활문제라고 보여질에 또 현재의 정당내각만으로는 大局을 수습하기 곤란하다고 인정되는 때에 군부가 수뇌가 되어서 擧國一致적 내각이 조직되리라고는 볼 수 잇슬 줄 안다.

山本權 兵衛로
薛義植

들어만 두엇다가 지금 생각하니 設問이 좀 모호함니다.
伊太利의 파씨즘과 가튼 경향이 日本에도 생겨날가? 그래서 일당독재를 지여갈가. 그럿타하면 그 시기와 그 지도인물은?
잘못 듯고 대답하면 동문서답이될가 보아서 이럿케 設問을 다저노코 대답하기로 합니다. 伊太利의 파씨즘은 그 국정으로 보아서 그 국민으로 보아서 또는 그 시기로 보아서 필연적 소산으로 나는 봄니다. 伊太利가 아니라도 지금 세계대세는 울며 게자먹는 식으로라도 커다란 반동기에 들어가지 안을 수 업는 지경입니다. 벌서 獨逸에는 褐色黨(伊의 흑색 내의를 본떠서 당원을 갈색 내의로 착용)이라는 별명을 가진 아돌푸.히틀러의 국수사회당이 의회를 움즉이고 민군을 동원식킨지 오래입니다.
원래 維新문명을 獨逸서 배워온 것 만콤 日本은 獨逸과도 倣似한 점이 만치마는 伊太利하고는 지리풍토라든가 국정과 민풍의 공통된 점이 허다합니다. 뭇솔리니 예찬자요 田中內閣 때 부터도 벌서 강력강력하여 왓겟지만은 최근의 협력내각설도 어떤 암시로 볼 수 잇습니다.
그러나 파씨즘적 경향으로 나간다 하더라도 어떤 우세한 정당이 중심이 될지언정 전연 一黨治國은 업슬 것 가치 생각됨니다.
幕府시대의 源平 2氏, 유신 당초의 薩長, 兩派的 低流와 현대 양대재벌의 계통이 엄연한 실정으로 보아서 지금의 2대정당이 전연 일당이 되리라고는 생각할 수가 업습니다. 시기는 예언자가 아니고 전문가가 아니니까 말할 수 업슴니다마는 된다고 하면 지금이 발아기가 아닐가 생각함니다. 인물은 군부가 중심이 될 것 갓슴니다. 누구라고 지명하기는 어렵습니다.＜5＞ 가령 그 소위 협력내각이나 超然內閣이 된다고 하면 수반은 山本權 兵衛 가튼 사람이나 될지? 뭇솔이니의 경우와는 전연 달을 것임니다.

宇垣씨도 유력후보자
金璟載

현재도 파ㅅ쇼화 하여가고 잇스니 압흐로는 더욱 격렬하여질 것이다. 즉 犬養을 수반으로 한 政友會 내각은 의회재개를 기다려 해산할 것을 준비하고 잇스니 그 결과는 金수출 재금지 등 떼리게-트한 관계로 선거비는 풍족하겟고 또 지방관의 更迭과 아울너 어느 정도까지 선거간섭을 하여 다수당을 만들 것이다.
政友會는 늘 말한다. 「우리 당은 수명에 잇서 짤브나 선이 굵은 정치를 한다」고. 이것이 신조임으로 만일 犬養수상이 무력할 경우에는 鈴木을 총재로 맛겟노라 하는 森서기관장의 말이 政友會로 하여곰 팻쇼화식히는 유력한 證左로 볼 수 잇서 대내 대외적으로 모다 强權정치를 행할 것 가치 보인다.
또 다른 한편의 형세를 보아도 현재는 다수 의원을 가진 재야당인 민정당이 해산을 될 수만 잇스면 피하려고 하지만 만일의 경우에는 우유부단하고 연약한 若槻총재를 축출하고 그 대신 宇垣씨 가흔 군부출신을 마지하야 드릴 것이니, 이럭저럭 팟쇼화로 매진할 諸種의 證左가 보인다 할 것이다.

滿洲問題 如何로
주요섭

만주문제 진전여하에 달린 줄로 생각합니다. 세계열강이 적극적으로 만주문제에 간섭을 하면 군부측 파씨즘이 실현될 것 갓습니다. 인물은 꼭 어느 사람이 되리라고 말하기 힘듬니다. 혹 「뿔랙-홀스」가 나타날런지도 모르지오.
만주가 日本의 욕망대로 된다면 파씨즘이 생길 여지가 업슬것 갓고 現흥분상태가 침작됨을 따라 다시 중간파가 세력을 잡게 되고 우익은 몰락되는 과정, 좌익은 진흥하는 과정을 되푸리 할 것 처럼 생각됨니다.

그 시기는 접근해온다
朴浣

여러 방면의 재료를 기초 삼고 생각할 때 현재 팟쇼화하고 잇는 것은 사실인데 이러다가는＜6＞ 내종에 독재정치가 실현되고 말 것 갓다.
독재라 하여도 그는 일국일당적 정당독재가 아니라 군사독재가 될 것이다. 특히 애국사상에 끌코 잇는 육군대학과 사관학교 출신의 사관을 중견으로 한 형태가 나타나리라.
그러면 어느때 즘 이것이 실현될는고? 내 생각에는 자본주의가 좀 더 발달되어지고 그리고 데모크래시―사상과 팟시즘적 사상이 정면으로 대립, 격화하여 질 때이라고 본다.
그 시기는 가속도적으로 접근하여 오고 잇는 듯 하다.

實現은 곤란할 듯
咸尙勳

日本은 노동자 5인 이상 30인 이하의 노동자를 가진 공장이 전체의 8할, 소위 물품판매업자인 중소상업의 개인 경영자가 日本 인구의 약 3할, 5반보 이하의 지주가 전지주호 수의 4할 3분이어서 자본주의국가로서는 완전히 발달치 못하얏슴니다.
그 사정이 마치 伊太利와 갓슴니다. 그러나 2대정당에 분립한 금융자본의 세력은 도저히 중간적 내지 비입헌적 폭력정부의 존립을 불가능하게 할 것임니다. 일당전제나 군사팟쇼나 장차 실현이 곤란하겟지요.

현재 정치도 팟쇼화

陳榮喆

제3기에 처한 자본주의가 날이 갈수록 성숙하여저서 계급분화를 激成하고 잇슴에 따라 日本의 금융자본정당의 팟쇼화 기운도 일층 농후하여저 감은 사실입니다.
예컨대 英國의 맥드날드가 노동당에 축출을 당하고 보수당에 팔려가서 소위 거국일치내각을 조직한 것도 일종 기형적인 팟쇼화의 현상으로 볼 수 잇스니 日本의 정당이 역시 如斯한 길을 밟지 안을가 하며 정당 그 자체도 점차 팟쇼화하고 잇슴은 四圍의 諸種현상에서 능히 추단할 수 잇는 줄 암니다.

軍政合體의 형태로
李仁

어느 의미로 보아서는 현재에도 팟쇼화적 경향이 농후하여저 간다고 할 수 잇스나 그러타고 아조 일국일당적으로 일정당 독재가 된다든지, 군사독재가 실현되리라고는 말할 수 업다.
결국 가서는 군부를 중심으로한 거국일치적 내각이 성립되어 군정합작이 되지 안을는지오, 이 시기에는 만주문제가 격화되어가는 날이라고 볼 수 잇겟지요.＜7＞
＜2-7＞