잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	三千里 「壁新聞」
기사형태	소식

三千里 「壁新聞」
천석꾼은 몃 명이나 되나
閔泳徽, 朴榮喆, 崔昌學 등을 모다 만석꾼이라고 부르는데 대체 지금 조선 안에는 천석꾼이 몃 명이나 잇는고.
己未年에 경무국에서 이것을 한번 조사한 일이 잇섯다. 즉 천석꾼이라 하면 年추수 천석을 가지는 자를 가르치는데 벼 한섬에 6원 식 잡어도 年收 6천원 이상이 잇서야 이 자격이 잇다. 그런데 천석을 하자면 적어도 토지가 10만원어치는 잇서야 된다. 그러면 그때 10만원 이상의 부자가 얼마나 되든고.
864인이라 하는 것이 경무국에서 조사하여낸 수자이니 이것은 아마 정확한 것이리라.
경기가 한창 조흔 大正 8년에 8백여명 밧게 안되엇스니 불경기가 심한 지금 쯤은 아마 벗적 줄엇슬 것이다. 경무국에서는 해마다 조사하는 모양이나 外間에 발표를 하지 안어 잘 알 수 업지만은 엇든 실업가의 말을 드르면 東拓, 殖銀에 아니 너코 그냥 천석드리 전지를 가지고 잇는 대지주는 손꼬락으로 꼽을만치나 남엇슬가 함이 아마 정당한 관측일걸.

純宗께서와 너
도라가신 純宗(隆熙帝)께서는 퇴위하신 뒤까지도 故 李完用을 불늘 때에 늘
「너」
라고 하섯다. 李完用은 아무리 신하라도 너무 심하시더라고 만년에 知己에게 고백하더라.＜10＞