잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	五大學府 出의 人材 언.파렛드
기사형태	소식

五大學府 出의 人材 언.파렛드
普成專門學校
아마 半島사회에 인재를 가장 만히 내보낸 私學을 치자면 서울 松峴洞에 잇는 普成專門學校를 첫 손꼬락에 꼽지 안을 수 업스리라.
지금으로 도라다 보면 깜아아득한 녯날 가튼 光武 8년에, 당시 어느 점으로 보든지 조선 근세사상에 위대한 족적을 끼치든 故 忠肅公 李容翊 씨가 장래 반도사회의 棟梁을 양성할 목적으로 창립하엿든 것이다. 이래 26년 동안 춘풍추우에 부닥길대로 부닥기면서도 약 1,000명의 俊聰을, 혹은 민권을 옹호, 신장하는 법조계에, 혹은 실업계에, 혹은 교육방면에, 혹은 사회운동, 민족운동 방면으로 내어보내엇든 것이다.
이 학교의 역할은 흡사히 維新을 완성케 하든 大隈重信의 早稻田大學의 존재와 갓다 하지 안을는지.
그동안 교장이 갈닌 것이 8차, 졸업생을 낸 것이 26차―경영자도 엇든 때는 李用翊 개인으로, 엇든 때는 천도교로, 엇든 때는 유지의 합자로, 現時는 재단법인에 까지 미첫든 것이다.
압흐로 滄茫多事할 반도사회를 전망하면서 이 학교가 나아노은 인재를 도라볼거나―.

연대순으로 졸업생을 따저보면 光武 11년 4월 15일, 이날 졸업장을 바더쥔 法科 제1회 학생 16명 중에 가장 이채를 내든 인물이 만헛스니 첫재
許憲=이분은 咸北 明川 출생으로 普專을 마친 뒤 日本에 드러가 明治大學 法科를 마치고 도라나와서 변호사를 개업하엿다. 그리는 한편 여명기에 든 반도를 위하야 청년회도 만들어 청년의 계몽운동도 하엿고 강권에 대한 晦悔策으로 기독교도도 되엇스며 이리하야 奔流하는 사회사조에 활발스러운 놀대질을 계속하여 오다가 3.1운동이 이러나자 33인의 변호를 위하야 분주하든 끄테 마츰내 控訴不受理問題를 이르켜 들고서 법정에서 獅子吼 하여 一世의 이목을 끄럿든 것이다.
그 뒤 모교인 普專에 제7대의 교장으로 취임하여 교육사업에 전심하다가 세계일주 하고 도라와서는 新幹會 중앙집행위원장으로 4만의 회원을 잇글고 활약하엿스며 그러다가 光州學生事變 후 「民衆大會事件」으로 지금은 洪命憙, 李灌鎔 등 7, 8동지와＜13＞ 가치 서대문형무소 철창에서 그물을 뜨고 잇다. 그가 압흐로 갈 길, 亦 萬目을 끄은다 할 것이다.
尹益善 씨 이분은 咸北 鏡城 출생으로 조선교육계에서 존경할 선배 중의 한분이라. 졸업 후에 제5대 교장으로 취임하야 그 多難한 모교의 초창시기를 완성하여 노앗다. 3.1운동 때에는 엇든 중임을 밧고 정치적 활동하든 것이 屢 되어 수 년 철창에 억매어 잇섯스며 출옥 후는 다시 北間道 龍井의 東興中學校長을 취임하야 황량한 북대륙 천지에서 의기남아를 배양하여 내기에 심신을 밧치섯다. 斯校 출신 1,000명 중의 준재로 그의 인격은 普專의 지위를 더욱 놉흐게 하엿다.
李恒鍾 씨 현재 東一銀行 洪城支店長으로 잇는데 재학시대부터 비상한 수재엇다. 京城 출생인데 현재 실업계에서 활약하고 잇스며 압흐로도 비약할 재간을 가진 분으로 세상에서 일컷는 이다.
이밧게 관리방면으로 내다른 이에 忠南 公州 출생의 李聖黙 씨가 잇는데 現 職名은 李王職事務官이다.
제1회 졸업생 중에는 뒷날 변호사 된 이가 만핫다. 許憲 이외에 張宅煥, 柳完永, 桂命夔, 李炡씨 등 네 분이 잇서 모다 법조계에서 牛耳를 잡고 활동하고 잇다.

法科 제1회(夜學) 光武 11년 2월 15일
이때는 졸업생이 18인이엿섯는대
朱定均 씨는 京城 출생으로 現今 모교에 재단법인 이사로써 모교의 완성을 위하야 노력하는 분이요, 재계방면으로 성명을 날니든 이엔 故 兪鈺兼 씨가 잇섯고 現 漢城銀行 水原支店지배인으로 잇는 韓光鎬 씨가 잇스며 변호사로는 李漢吉, 王東奎 씨 등, 교육계로는 現桂山普成學校 교원으로 계신 姜達駿 씨 등이 잇다.

經濟科 제1회 光武 11년 4월 15일
이때에는 경제과가 잇서서 이 과에 출신이 18인인데 대개 실업계로 퍼지엿고.

法科 제2회(晝學) 隆熙 2년 1월 29일
제 2회 출신은 28인인데 이 회 출신자로 후일 단연 두각을 낫하낸 분이 한 분이 잇스니
南亨祐 씨  京城 출생으로 지금 50여세인데 오래동안 해외에서 轉轉 방랑생활을 하여 민족운동의 거두로서 聲名이 놉핫든 이라 지금도 中國에 잇서서 민족운동을 지도하고 잇스며 年前에 모교 學監으로 재직하야 모교에 공로 잇서 잇지 못할 분이다.
기타 변호사로 鄭竣謨 씨가 잇스며 官界에는 郡守에 趙鍾夏 씨 등이 잇다.

法科 제2회(夜學) 隆熙 2년 1월 29일
이 야학부 출신이 28인인데 변호사로 卞榮晩 씨가 잇고 기독교 전도사로 李錫璡 씨가 잇다.

法科 제3회 隆熙 4년 2월 15일
이때는 야학부가 폐지된 후이엿스니 이 회 출신으로 咸南 永興 출생인 尹海가 잇서 해외로도라다니며 이채를 발하는 분으로 지금은 露國에서 사회운동방면의 중요한 역할을 맛고 잇다 한다.

法科 제4회 明治 44년 1월 28일
이 회의 출신은 45인인데 종교계, 교육계, 관계와 기타 각 방면에 활동하는 분이 만흐나 후일에 문필가로 성명을 날니든 張道斌 씨가 잇스니 씨는 平南 中和 출생으로 그의 史學과 평론은 一時 청년의 피를 끄리엇섯다.

經濟科 제2회 이 회 출신은 22인인데 현 모교 재단법인 간사로 모교를 위하야 진력하는 黃泰淵 씨가 이채를 발하고 잇다.＜14＞

法科 제6회 이 회에 출신이 28인인데 이 회 출신으로 조선잡지계의 선배인 현 開闢社 主幹 車相讚 씨가 잇스니 그는 오늘날 開闢社 총수로 모교를 위하야도 만흔 애를 쓰는 중이다.

法科 제8회 이 회 출신이 20인인데 이 회 중에 금일 京城법조계의 중진으로 활약하는 金用茂 씨가 잇슴을 특기할 것이고 또 변호사로 李宗聖 씨가 잇다.

法科 제9회 이 외에 李春塾 씨 잇스니 그는 咸南 定平 출생으로 다년간 上海 XX운동에 활약하엿스며 후일 新幹會에서도 투사로 淨淨하든 분이다.

法科 제10회 10회 출신 19인 중에 특기할 분이 몃 분 잇스니
韓基岳 씨는 京城 출생으로 조선 操觸界의 선배 중 1인이며 現 朝鮮日報 편집국장으로 잇서 조선신문계의 백전노장이다.
金起田 씨는 平北 龜城人으로 과거 천도교 청년당의 지도자이엿스며 현 천도교 靑友黨 고문으로 천도교의 중견인물 중 한사람이다.

法科 제11회 이 회 출신 27인 중
孫在基 씨는 京城 출생으로 전 천도교 청년동맹대표요, 현 천도교 靑友黨 당수로서 同敎의 중견인물이고, 그외 咸南 北靑 출생의 사회운동자로 咸鏡道 사회운동의 선배인 朱翼 씨가 잇스며 전 中外日報 정치부장으로 잇든 李允鍾 씨 亦 이때 출신이잇다.

法科 제12회 이 회 출신으로
鄭應琫 씨는 현 천도교靑友黨 부당수로 천도교의 중견인물이며
康基德 이 분은 朝鮮日報 元山支局長이자 元山사회운동의 지도자이며, 元山勞聯의 중진이고 新幹會 해소 후 위원장으로 당선된 인물로 투지만만한 분. 졸업생은 지금은 囹圄 중에 잇다. 아마 獄中 왕래 7, 8차에 미처 그 방면의 최고기록을 가진 분이라. 기외에 모교 서기로 잇는 吳一徹 씨라든지 大阪朝日新聞 通信記者로 잇는 李丙羲 씨, 교육계로 현 泰和女學校 교감 李一星 씨 등이 다 빗나는 졸업생들이다.

商科 제7회 이 회 출신 9인 중 대개는 재계 방면으로 활약하는 바, 이 중에 嚴恒燮 씨는 현재 上海에 잇서 민족운동에 활약하야 이채를 발하고 잇다.

商科 제10회
金演羲 씨는 京畿 金浦 출생으로 제1차 조선공산당사건으로 多年 옥중생활을 하엿고 현 中央日報 기자로 잇다.

法科 제1회(朝鮮敎育會에 의한 전문학교)
韓普容 씨는 咸南 定平 출생으로 현재 米國에 유학하야 정치경제를 연구하며 米國 유학생 중에는 고참자로 장래를 촉망하는 분이다.
李炳憲 씨는 京畿 振威 출생으로 현 천도교靑友黨 京城府 부대표로 활약하고 잇스며 과거 新幹會에서 만흔 활약을 하고 잇든 분이다.

法科 제2회
李昌輝 씨는 濟州島 출생으로 소장변호사로 비상한 비약을 보이고 잇는 분이며 기타에 全조선에 흐터저 졸업생은 재계에 제일 만히 퍼젓고 실업, 타기 각 방면에도 준재가 만흐나 지면 관계로 대개 이만치 하고 후일에 더 자세히 기록할 것을 약속하며 이 붓을 노차.＜15＞

梨花女子專門學校
20여 년이란 오-랜 역사를 자랑하고 잇는 조선여성의 최고학부―梨花女子專門學校는 그동안 15회란 적지 안은 졸업회수를 거듭하는 사이에 백수십여 명의 인재를 길너 내노앗다. 일꾼 업는 조선사회, 더욱히 여성사회에서 얼마나 이곳의 아씨들이 한거름 두거름 거러오는 것을 깃버할 것이며 또한 얼마나 그 수완에 기대를 부첫스랴?
그런데 도리켜 생각하면 오늘날까지의 梨花女專은 엇더한 인물들을 산출햇든가. 과연 사회에서 널니 기대하든 일꾼을 보내여 주엇는지 기자―기자보담 여러분 독자들도 알고 십흔 궁금한 문제이리라고 생각한다.
梨花女專 출신 중에서 가장 특수한 인물을 들어 말하라면 누구나 金活蘭, 朴仁德, 黃愛施德 제씨이라고 할 것이나, 그 외에도 수만흔 才人들이 쏘다저 나와서 지금 사회의 한굿렝이에서―혹은 가정에서 행주치마를 몸에 두르고 엇더케나 활발하게 지내는 것을 알 것이다.
그러나 좀 유감되게 생각되는 것은 그 학교의 정신이 원래 기독의 도를 전하려는 것인 까닭인지 여기에서 자라난 그이들은 대개 기독교 사회를 중심해서 특수하게 윤회하고 잇다는 것이다.
엇잿든 우리는 손가락 곱을 만한 才人들을 들추어 보기로 하자. (지면관계로 몃 분만 먼저)

朴恩惠 씨! 씨는 조선의 어린이의 어머님이다.
기독삘딍―종로 한복판에 욱득히 소슨 집―정문에 들어서서 에레페타로 한참 올나가면 서쪽으로 「主日學校聯合會」라고 씨운―밝게 보이는 유리창문이 보인다.
그 문을 것치고 또 한 문을 뚤코 들어서면 그곳에는 어린이의 진실된 어머님 노릇 하기에 적당한 다정스러운 분이 테불 한 개를 압헤 놋코 무엇을 읽지 안으면 글쓰기에 분주하리라.
씨는 平安道 출생으로 재작년 봄에 梨花專門에서 나온 후 가장 불상한 처지에 잇는 조선의 어린이를 위해서 일해 보겟다고 뜻하여슴도 남달이 예민한 머리와 인자한 성품을 가젓기 때문인가 한다. 여러분도 잘 알 것이다. 조선의 어린이 잡지 중에 하나인 「아희생활」이 씨의 손을 것처서 꾸준히 나온다는 것을.―
씨는 어느모를 뜨더보든지 재조가 졸졸 흘너 보인다. 누가 평하기를 「못할 것이 업는 천재를 한몸에 소유한 행운아」라고 하엿다.＜16＞
누구나 그를 아는 사람은 긍정할 바이라고 할 것이다.
재학 당시붓터 씨는 물론 공부성적도 조왓거니와 문필에 잇서서는 누가 따르기 어려울만하한 필치를 가젓섯다고 한다.
그뿐이랴? 엇던 때는 교내에서 공연하는 연극의 주인공이 되여서 사람을 웃기고 울니기도 잘 하엿다고! 언제인가 짠따-크로 분장한 씨의 사진이 東亞紙 상에 발표되엿슴도 기억에 남어 잇다. 검소하고 무던해보이는 씨가 연극의 주인공 될 만한 소질은 업서보이는 듯도 하나 자세히 뜨더보면 참말 못하는 것이 업슬 것 갓치 새삼스럽게 늣겨진다.
여하튼 씨는 다각적 才士이다. 끗흐로 씨의게 바리기는 기독교를 중심으로 해서만 말고 전조선의 무산아동을 위해서 널니 활동하여 주엇스면 하는 것이다.

辛義卿 씨 씨는 서울 태생이다. 키가 후리후리하고 얼이골 길숙하게 생긴 씨는 몹시 활발해서 동모들 사이에 잇서서 「말괄양」이라는 말까지 들엇다고 한다. 그러면서도 몹시 조와보이기 때문에 누구에게나 호의를 사게 된다.
씨는 梨花女子專門學校에서 초대로 졸업한 이라 문과를 맛친 후―日本 東北大學에 입학하여 다년 硏讚하는 사이에 역사과를 마치고 지금은 씨를 곱게 길너주든 모교에 도라와서 교편을 잡고 잇다. 학생시대에 잇서서 선생님들이나 동모들 사이에 무한히 신임을 밧어왓스니 특수한 재조의 주인공이엿슴니라고 보겟다. 조선여성으로서 帝國大學을 졸업하기는 씨가 처음이다. 조선의 자랑이라고 해도 그닥지 지나가는 말은 안이겟지?
桂洞 골목쟁이로 한참 올나가면 밧게서 얼핏 보아도 얌전한 가정이라고 보이는 집 한채가 보인다.
그것이 씨의 주택이다.
남편되는 분은 현재 高等工業學校 교수로 잇다고!
씨에게 한마듸의 젊은 로맨쓰가 잇스니 그것은 씨가 東北大學 재학시에 鑛山科에 잇는 동급생인 모 학생과 알게 되자 두 젊은이는 그로붓터 동정하고 사랑하엿다고 한다.
그리하야 이역의 외로운 두 사람은 서로 돕고 서로 위로하는 중에서 졸업하는 그날까지 오랜 시일을 외롭지 안케 보내엿다고!
현재의 씨의 남편이 그당시에 鑛山科에 단이든 모 학생이엇슴은 더 말할 것도 업는 일이겟다.

李金田 씨! 나희는 30여 세이나 아직 처녀다. 씨도 역시 梨花의 첫 출신이다.
씨는 문과에서 공부햇건만 무엇보담도 청결한 것을 몹시 조화하는 까닭인지 위생에 대해서 연구하고 십흔 듯을 품고 길을 살작 돌여섯다.
씨가 세부란쓰醫學專門學校 내의 간호부 양성소를 졸업하고 그래도 만족하다는 뜻으로 위대한 포부와 만흔 희망을 가지고＜17＞ 英國으로 발을 옴겻슬 때는 벌서 4년 전 일이다.
그곳에 이르러서 公衆衛生科를 졸업하고 재작년에 귀국하엿다.
귀국한 후―지금까지 泰和女子舘의 공중위생부에서 공중위생에 관한 사업을 위해서 몹시 노력한다고 한다.

李少蘭 씨! 공기 좃코 조용한 시외 城北洞 막바지에 그닥지 크지도 안은-알마즌 양옥이 색상자 모양으로 당그랏케 서 잇다. 그집은 누가 보는지 외국인의 주택이라고 할 만큼 되여잇다. 그러나 그 양옥이 外人의 집이 안이고 조선사람의 주택이라고 말하고 십다. 안이 그보담 李少蘭 씨의 스윗트홈이라는 것을 얼핏 말하고 십다.
씨는 문과이면서도 음악의 재조도 잇섯다. 忠淸道 태생으로 23才란 아직도 젊은 나희다. 예술적 천재를 가진 것 만큼 퍽 다정다한하여서 학생시대에 동모도 만헛고 특별히 사괴인 친구도 만헛다. 그중에도 蔡선엽이라는 동모와는 몹시 친밀한 사이엿다고 蔡선엽이는 물을 것도 업시 獨逸 가서 7년간 바이오링을 공부해가지고 귀국한 蔡東鮮 씨의 누이다.
선엽이와 친밀한 친구인 씨는 선엽이로 해서 그 옵바까지 알게 되엿섯다. 이럿케 한 결과에 잇서서는 선엽이 보담 선엽의 옵바 東鮮 씨를 더 친밀한 사람으로 알게 되엿스니 씨가 졸업하든 그 봄으로 결혼까지 하게 되엿든 것이다. 蔡씨가 출연할 때 씨는 피아노로 반주 해준다. 때때로 사치한 양옥에서 어엽분 少蘭 씨의 손끗흐로 흘너나오는 피아노의 멜노듸는 가늘게 뽑는 바이오링의 멜노듸와 조화되여서 한젹한 교외의 길을 것는 사람들의 맘을 위안식히기에 넉넉하다고 한다.

尹聖德 씨! 세상사람의 기억에 아직도 새로울 성악가 尹心德 여사의 동생으로 일즉 그 학교 음악과를 마친 뒤 米國으로 건너가서 여러해 공부하다가 귀국하여 지금 모교에 교편을 잡고 잇는데 활발한 그 성격, 드물게 보이는 미모, 天稟을 타고난 美聲으로 그 학교의 총애를 밧고 잇는 중이다. 양의 나히도 아직 30 전임으로 전도양양한 梨花 꼿동산의 일꾼이라 할 것이다.

毛允淑 씨! 이분은 영문학에 才分이 잇다. 문과 출신으로 지금은 거친 바람 불어 넘치는 황막한 北間島에 이르러 여자중학교에 교편을 잡고 잇는데 각금 유려한 필치로 글과 노래를 적어 모국 문단에 보내어 장식하혀 준다. 쓸쓸한 여류문단에 고요히 피어난 한떨기의 꼿! 梨花文科 수 년에 처음으로 반도문단에 푸레센트 된 분이 아닐가.

金顯順 씨! 半島의 유수한 성악가 安基永 씨 아레에서 3년 동안 성악을 공부하고난 지금은 1, 2를 다투는 규수성악가이다. 일즉 京城, 平壤, 大邱 등 각지의 공연무대에 나타나서 수천 청중을 惱殺식혓슴이 엇지 비둘기 가치 청초한 양의 자태에만 매엿스랴.
그의 스승 安基永 씨 말을 드러도 양의 장래는 가장 빗나리라 하니 未久에 반도 악단에 피어난 가장 존경할 여류예술가가 되리라.

이박게도 梨花의 꼿동산에 거닐든 일홈난 호접들은 너무도 만타. 그러나 그분들을 다 기록할 수 업서 이만치에 끗치고 또 재학시대에 사상운동을 하다가 철창에 간 이, 그박게도 너무나 유명하여 우리의 붓끗을 기다리지 안는 이에 朴仁德, 金活蘭 씨 등이 잇스나 모다 略하기로 하엿노라.＜18＞

平壤崇實專門學校
西道 平壤의 新陽里 널분 들에 하늘을 찌를 듯이 웅대하게 올니소슨 양식의 큰 학원이 잇스니 이것이 崇實專門學校라 문학과 농업방면에 만흔 인재를 보내엇슴은 우리의 붓을 기다리지 안코도 一世가 詳知하는 바이리다.
원래 平壤으로 말하면 반도에 잇서 문화가 가장 빗나게 발양되든 곳이라 스팔타식의 어머니를 연상케 하는 西道여인과 그 자녀들! 그러기에 光武, 隆熙시대에 계몽운동이 서울서 일자 어느 곳 보다도 몬저 이 땅엔 大成學校와 기타 유수한 학원이 기운 잇게 창설되엿고 또 무슨 협회, 무슨 협회니 하는 정치적, 경제적, 사회적 기관이 뒤를 이여 이러나서 全반도의 문화운동에 중대한 박차를 가하엿든 것이다.
1898년 가을 米國人 裵良 박사의 창립으로 처음은 崇實大學이라 하엿다가 大正 14년에 專門學校로 변경되어 금일에 及하엿다. 이 학교의 출신자 총수는 229인으로 대학시대가 16회에 158명이엇고 專門學校 시대가 6회에 71인이엇다. 229명에 나는 졸업생의 직업별를 보면
牧師           25인

敎授            7인

神學士         15인

敎員           58인

敎會役者       11인

醫師            6인

銀行會社事務員 48인

이다. 얼마나 골고로 각 방면에 유포되어 활약하고 잇슴을 알 것이다.
더구나 이 학원에서 가장 자랑하기에 족한 것은 이 200여명 출신자 중에서 박사의 학위를 어든 이가, 한 분 학사의 학위를 어든 이가 40인의 다수에 달하는 점이다.
압으로도 崇實의 최고학부로부터 만흔 인재가 배출하여 나올 것을 예측할 수 잇는 일이라 반도의 문명을 위하야 한끗 깁버하여야 할 일이다.
이제 이 학교의 인재를 몃몃분 추리여 본다면
현재 조선주일학교연합회총무로 잇는

鄭仁果 씨 는 모교의 일홈을 嚇嚇하게 날이워분 중의 한 사람이라 崇大를 1911년에 마츤 뒤 米國 건너가서 프리스톤 대학을 마치고 신학사의 학위를 어든 것이 부족하야 다시 컬넘비아 대학에 뛰어드러가서＜19＞ 문학사의 학위까지 엇고 귀국하야 종교계에 활약하여 온다. 종교교육, 아희생활, 농민생활 등 각사의 주무로 잇스며 전년에는 에루살넴에 개최되엇든 국제종교대회에 조선대표로 출석하엿섯다.
장로교의 중진으로 웅변가이다. 대학시대의 제4회 출신자 중에 또

邊成玉 씨 가 잇서 이채를 발한다. 씨 亦 신학사요 문학사의 학위를 가지고 잇는데 현재는 조선주일학교연합회 위원이며 京城協成神學校 학감 겸 교수요 감리교의 목사이다.
그리고 문학, 농학방면과는 엉뚱하게 딴 방면에 두각을 나타낸 분이 잇스니 조선에도 실노 드물다 할 이학박사의

曺應天 씨 라 1916년에 崇大를 마치고 도미하야 인듸아나주립대학 박사원에서 물리학과 수학을 연구하야 학위를 어든 유수한 篤學者로 무선전화 及 無線電影과 無空官에 관한 2종의 저서가 잇다. 압으로도 이 방면에서 일홈을 날니고야 말니라.
모교에 도라와 교편을 잡고 잇는 이 중에

朴鳳祚 씨 가 잇다. 어학엔 천재라 하리만치 졸업 당년에 벌서 歐洲大戰과 兵術에 관한 전문강연을 통역하야 세상을 놀내엇슬 뿐더러 그 뒤로도 純自習으로 영어타자술과 영어記術을 硏鑽하야 堂奧에 입하엿다 할 것이다.

朴泰俊 씨 라면 예술에 관심을 가진 江湖의 제씨는 「응, 그이도 崇大이엿든가」 하고 머리를 끄덕어리라. 1921년의 졸업 작곡가로 一家를 이루엇는데 특히 동요와 小曲 방면에 뛰여낫다. 현재 大邱 啓星學校 교원으로 재직중. 예술가 말이 낫스니 말이지 崇大學園에는 작곡가, 음악가가 퍽 여러분이엇섯다.
朴泰俊 씨에 1년 뒤떠러저

車在鎰 씨 가 잇다. 崇專 교원으로 교편을 잡고 잇는데 南에 安基永, 北에 車在鎰이라 하리만치 성악가로 일홈이 잇다.
레코-트에 「牧丹峯」 기타를 취입하야 명성이 嘖嘖함은 그 방면 명사가 모다 아는 일. 그뿐더러 씨는 축구의 명코-취로 일홈잇다. 년전 大邱서 日本 전국의 큰 축구대회가 열엿슬 때 崇實學校를 잇글고 갓는데 그 틤웍이 비상히 우수한 것을 보고 日本축구전문비평가들은 그를 「명코-취」라고 여간 존경한 것이 안니다.
음악가의 인재를 소개하든 김에 마저 한 분 말슴하자. 現 延禧專門 교수로 잇는

玄濟明 씨 이분도 1924년의 대학 15회 출신이다. 米國 드러가 「음악박사」라는 학위를 엇어섯는데 그의 特長은 성악에 잇다. 고국 도라나오기 전 米國에서 성학을 방송하야 크게 환영을 밧든 일이 잇슨 점으로 보아 씨의 才分도 놀날만함을 알 일이다.

李龜化 씨 는 1925년 출신으로 東北大學을 졸업하고 理學士의 位를 어든 뒤 지금 모교에서 교편을 잡고 잇는데 특히 數理방면에 놀나운 才華가 잇서 재학 당시붓터 濟俳를 놀나게 하엿다.
마즈막으로

禹浩翊 씨 한분을 마저 소개하자. 崇專을 마치고 東京가서 早稻田大學을 졸업하엿다. 문학사인데 현재 모교 교수로 잇는 한편, 졸업생 학우회장으로 잇는데 웅변가로 또한 한목을 친다. 사학방면에 대한 저술도 잇다.
이밧게 서울 중앙예배당목사
金昌俊 씨
나 宣川목사나 開城의
鄭尙仁 씨
朴料昌 씨
목사 등 제씨가 모다 이 학교 출신이요 이밧게 목사, 의사, 歐米유학생 등이 실노 첫여름 전녁의 星羅와 갓치 만타.
崇實學園이란 큰 산모는 아직도 압으로 만흔 천재인물들을 해산할 것이니 모체의 건강을 비는 마음이 엇지 한사람뿐일가.＜20＞

세부란쓰醫學專門學校
針대와 藥봉을 가지고 13도 방방곡곡으로 도라다니며 반도민족의 보건을 직히여 준다든 한방의사를 新銳한 과학의 의학전문학교졸업생과 이 「세부란스」醫學專門學校 출신들이 잇다. 전자는 官學이요, 후자는 私學이지만 米國선교회의 투자경영인 것 만치 세부란스醫專의 설비와 규모의 웅대에는 내외국인을 놀나게 하기에 충분하엿다.
생각건대 1884년(明治 17년) 조선 최초의 기독교선교사 아-렌 씨가 故判書 閔泳翊 씨 생명을 구하여준 기회에 그때의 光武帝는 謝意를 겸하야 漢城 南部銅峴에 王室병원을 설치하엿든 것이 세부란쓰병원의 전신이엇다. 그때는 물론 조고마한 조선식 가옥이 병원건물의 전부엇스나 光武 8년에 至하여 외국인선교사의 활동으로 巨資을 취하야 현재의 南大門에다가 규모 웅대한 건물을 신축하고 학교까지 병설하엿든 것이다.
졸업생은 隆熙 2년에 처음 내엇스니 그때의 수는 7인이라. 그 뒤로는 약 30년 동안 해마다 봄이면 의학계의 영재를 배출하여 반도 刀圭界에 보내엇스니 그 수 실로
本科 출신 244명, 別科 11명의 다수에 及하엿다. 졸업생은 京畿의 80명이 가장 만헛고 平北의 38인, 平南의 33, 黃海의 31, 咸南의 16명이 그 버금이엇다.
이제 이 「세부란쓰」학원에서 일홈을 날닌 출신의 몃몃분을 드러보면
隆熙 2년의 수석졸업생 중에
洪錫厚 씨
가 잇다. 뒷날 米國 건너가서 M, D학위까지 밧고 도라온 뒤 모교에서 교편을 잡고 잇는 한편 耳鼻科 과장으로 그 전문부문에 잇서서는 一世의 권위로 존재한다. 최근은 종로 네거리에 사설병원까지 내고서 일반환자까지 취급하고 게신다 하니 그 絶倫한 정력에 凡庸 의사는 오직 愕然할 뿐이다. 그때 洪錫厚 씨와 가치 두뇌의 명민을 자랑하든 청년의학자가 또 한 분이 잇섯스니 그는
朴瑞陽 씨
다년 北間島 局子街라는 萬里胡地에 이르러 救世病院에 주무를 보고 잇다. 그밧게 朱賢則 씨가 잇서 平北 宣川에 이르러 그곳서 同濟醫院을 경영하는 한편 고아원을＜21＞ 설립하여 天地無住의 고아를 위하야 심혈을 다하고 잇다.
또 제3회 때에 학자 한분이 잇섯스니 그이는 현재 모교에서 교편을 들고 잇는
高明宇 씨
라 米國 가서 M, D의 학위를 엇고 도라왓섯다.
제4회 때에
張震燮 씨
란 분이 잇섯다. 아즉 米國서 공부하고 잇는 중으로 씨도 졸업만 하면 모교에 도라와서 교편을 드는 한편 일생을 연구실에서 헌신할 듯 하다하며, 동기의 출신으로 申弼浩 씨가 잇서 지금 서울 인사동에서 개업하고 잇고 또 사회사업인 京城中央實費治療院에서 빈곤한 소시민들의 건강 때문에 애쓰고 잇는 元在 씨와 哈爾賓扶蘇病院에 잇는
羅聖鎬 씨
도 亦 동기이다.
제5회 출신으로 멀니 中國 天津에 가서 博仁醫院을 경영하고 잇는
金基貞 씨
가 잇스며
6회 때에는 지금 中國 直隷省弘家口十全病院에서 근무하고 잇는
金顯國 씨
와 北間島 龍井村의
李癸榮 씨
中國 弘家十全病院의
金鎭成 씨
上海 公衆衛生敎育協會의
金昌世 씨
등이 가관할 인물들로 13인 졸업생 중 해외에서 활약하는 분이 태반인 것이 特長이다.
9회 때에는
李容卨 박사
가 낫다. 지금 모교의 교수로 잇는데 씨는 外科界의 권위로서 세傳 일각 뿐 아니라 널니 반도에 그 聲啣이 赫赫하다. 장래로도 일홈을 떨치리라 기대되는 학자.
10회엔 平壤 聯合基督病院의
姜海龍 씨
大邱 銅山病院
金在明 씨
舊 馬山鶴山病院에
李順弼 씨
등이 재학시 다 수재로 정정하엿스며
또 11회에는 米國서 유학하고 도라와 모교 生徒監과 조교수로 잇는
崔明鶴 씨
와 조교수의
崔棟 씨
도 유수한 의학자이다.
M, D학위를 갓고 모교 교수로 잇는
吳漢泳 씨
며 모교 조수로 잇는데 不遠에 M, D학위를 밧을
金鳴善 씨
등이 유망한 청년의학자이며 기외 조수급으로는 부속병원 의원으로 잇는 분들노 刀胃界를 위하야, 모교를 위하야 애쓰는 분이 훨신 만타.
세부란쓰醫專은 30년의 긴 역사를 가젓거니와 압흐로도 만흔 인재들 배출하여 반도에 잇서 유일하게 의학을 위하야 만장의 氣焰를 토할 것이다.
더구나 그 학교 교장 어비슨 박사는 모교를 더욱 일층 완비식히기 위하야 거액의 자금을 엇고저 米國에 드러가 활동 중이고 또 피부학계의 권위로 학원의 敬慕를 일신에 모으고 잇는 吳競善 박사의 釆配가 우수하야 학원 「세專」의 압날은 광명에 찻다 할 것이다.

延禧專門學校
아직 民立大學 하나를 가지지 못한 우리의 일이니 무에라고 남으리랴만은 이 우에 쓴 崇實專門이나 세부란쓰醫專이나 梨花女子專門이나 모다 외국선교사업의 餘澤으로 된 것인 모양으로 지금 말하려 하는 이 延禧專門 역시 朝鮮在駐 북미합중기독교 각파 선교사단의 손으로 창립되엿든 것이다.
그러나 우리는 결과만 가지고 만족하기로 하고 본론에 붓을 끄으러넛차.
延禧專門學校는 시외 高陽郡 延禧面에 두엇스니 신촌역에서 북편으로 幾 丁 쯤 가면 雲宵에 소슨 10여 棟의 洋風 校舍가 사람을 놀내게 한다.
이 학교 교長은 오.알 어비슨 박사로 처음에는 儆新學校 大學部라고 한 것이 延專의 시초엇다. 그것이 大正 4년 4월달의 일이다.

이 학교 출신은 대개 亞米利加로 유학가는 것이 특색이다. 대체 조선에는 학벌이 두 개가 잇다. 하나는 早稻田, 慶應, 明治 하는 日本系 유학생이요, 다른 한편은 米國을 주로한 歐米系 유학생들이다. 그 실력의 여하와 귀국 후 사회에 나와서 활약하는 여부는 다른 기회에 언급하려 하거니와 엇잿든 米國유학생의 다대수를 점령함이 이 延禧專門인데 그러기에 오늘까지 300여 명 졸업생 중 亞米利加 出이 거지 반, 반수 이상은 차지할 것이다. 또 敎役者 양성이 학교 세운 중요한 취지인 것 갓치 출신들은 대개 종교방면에 헌신하는 이가 다수하다. 취업별로 보면 (昭和 6년 8월 조)
敎育界                 70여명

宗敎界                 20여명

操■界                  4명

神學校 及 각 대학재학  10여명

北米合衆國학 대학재학  40여명

著述業                  4명

名銀行, 會社            30여명

商工業, 自營            25명

기타                   100여명

계                     300여명


延禧學園에서 맛치 태양과 갓치 爀爀한 광휘를 발하고 잇는 세계적 유수한 학자에
李源喆 씨
가 게시다. 이분은 北米 푸린스톤대학 출신으로 재학 중에 창공에서 별 하나를 새로 발견하엿다. 그를 명명하여 「源喆星」이라고 하여 세계의 천문학자들의 경이의 표적이 되여 잇다.＜23＞
졸업 후 귀국하여 모교의 교수로 잇는데 아직 소장한 분임으로 압흐로 천문학 방면에 놀나운 才華를 발휘할 분으로 刮目된다.
그리고 모교의 교수로 잇는 분에
崔淳周 씨
가 잇다. 이분도 그 진지한 연구성과 학자적 양심의 소유자로서 후일의 大成이 기대되며 또 모교 교수의 3羽鳥의 1인으로 이 두분 밧게
張熙昌 씨
가 잇다. 延專圖書館의
崔光範 씨
亦 그 학교의 출신이다.
그리고 梨花女子專門學校의 교수로 게신
張起元 씨
도 이 학교의 학풍을 마신 이라 한글 대가로 斯界의 名星인 청년학자 金允經 씨도 이 학원의 이채 잇는 출신자로서 그의 각금 발표하는 논문은 학계에서 주목하기를 마지안은 好문헌이다.
培材高等普通學校의 교무주임으로 잇는
辛鳳祚 씨
亦 同校 출신이요, 스포-츠계의 왕자 李榮敏 씨도 同校의 수재들이엇다.
이밧게도 민족운동과 사회운동방면에서 괄목할 비약을 하고 잇는 분이 여러분이 잇스나 우리는 그 방면에 붓을 돌니기를 잠간 멈추기로 하고 대개 여기에 끗치기로 하자.＜24＞
＜13-24＞