잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	世界資本主義의 現勢와 南京統治의 지위
필자	鄧演達
기사형태	논설

世界資本主義의 現勢와 南京統治의 지위
						鄧演達
이 글은 月前 南京政府의 손에 被逮死刑 당한 국민당 극좌파-통칭 제3당―의 수령 鄧씨의 「南京 통치와 국민혁명의 장래」란 논문 중의 일부분으로 독립하야 한 論策이 되여 잇고 또 그의 사상적 입장과 논리가적 풍모를 엿보기에 음미할 것뿐만 아니라 논지의 당부는 별 문제로 하고 비교 연구상 示唆적인 점도 잇슴으로 중국해방운동의 한 경향단면을 뵈이기 위하야 抄譯 소개함니다.
上海 洪陽明

1. 世界의 諸象과 諸論
만일 我等이 현재 세계 경제의 결구와 작용을 인식치 못하고 세계자본주의의 前途에 대하야 정확한 평가를 못하는 때에는 단히 南京 통치의 전도를 推察치 못할 뿐만 아니라 현하 中國에서 起生覆滅하는 사변의 원인도 그것을 料解치 못할 것이다.
日本 前內閣(日本 민족자산계급을 대표하는 민정당의) 外相 幣原은 일즉이 英國 遠東經濟 조사단 환영석상에서 如左한 연설을 한 일이 잇다.
「금일 남미제국의 대발전은 반세기 이전에 잇서서는 日本의 전연 意想치 못하든 바이다. 아푸리카, 比律賓 諸지방의 급속한 문명의 발전과 中國 4억 민중의 신사상의 발흥은 다 금일 세계의 광대한 신시장이 바야흐로 개척되여 가는 것을 표시하는 것이다. 그럼으로 서로 각자 방해하지 안는 한에서는 英日 뿐만 안이라 전세계 각국은 다 충분 활동할 여지를 가지고 잇다. 我等은 一意整然하야 시장에 향하야 전진하고 힘써 상호 무의식한 충돌을 피하고 공존공영을 圖할 것이오, 또한 이것은 실로 국제간의 외교원칙이다. 我等이 욕하는 바는 公平無偏한 시장이다」(1930년 11월 1일 東京聯合電報)
이것은 평화적 日本 제국주의자의 자본주의관이다. 獨逸자본가의 이론은 배상문제에 대하야 다음과 가튼 의견을 말햇다. 佛蘭西에 대한 배상에는 응할 수가 잇다. 그러나 각국은 문호를 개방하야 독일상품을 용입치 안으면 안될 것이다. 과연 去年(1929년) 상반기의 獨逸 수출무역은 이전의 倍額에 달하야 英國을 초과햇다. 米國의 은행 及 공업가의 대표인 후-버(現 米國대통령)는 일개의 자본주의의 낙관자이엿는데 米國＜25＞ 경제위기의 구제계획이 크게 실패하기 때문에 그 국민간에 인기는 一落하엿다.
붉은 쏘베트 국가에 잇서서는 자본주의 前途에 대한 평가에 잇서서 의견을 달니함으로써 1928년에는 트로츠키를 추방하고 1929년에는 부하린을 간부급에서 축출하엿다.
재작년(1930년) 9월 獨逸국회의 선거에서는 극우와 극좌의 정당이 승리를 獲하엿다. (특히 극우파의 승리!) 그것은 실업자가 이미 3백만을 초과하야 구제할 방도에 窮키 때문이엿다.
南米의 알젠찐 及 부라질의 前後에 亘한 혁명은 英國의 대리인과 米國대리인 간의 상호투쟁이엿다.
伊太利의 뭇소리니는 아침부터 저녁까지 발간 각국과 土耳其에 춤을 흘니고 잇슴으로 이 때문에 공연히 佛國과의 전쟁을 준비하고 잇다.
米國 상원의 빗트맨 及 南京의 米國顧問인 바커-는 對支銀借款을 계획하야 中國의 구매력을 구제하고 銀價를 놉히고 米國상품의 시장을 확장코저 하고 잇다.
3억1천만의 印度 인민은 正히 奮起하야 독립과 자유를 엇고 생활을 향상코저 하고 잇다.
이러한 모든 단편적 재료와 소식은 어데서나 발견할 수 잇스니 우리가 이 종종의 의견과 현상을 종합하야 볼 때에 세계의 兩個 진영-자본주의와 반자본주의-중에 각각 낙관과 비관의 두 상반하는 의견이 잇슴을 발견할 것이다.

2. 資本主義의 樂觀論과 悲觀論
자본주의 진영 내의 낙관론자(英國의 경제학자 Kenges와 獨逸의 Sorulaut를 대표로 한)는 자본주의가 아즉도 무한한 전도가 잇다고 평가하고 반자본주의 진영 내의 (낙관자는 제3국제당의 경제전문가 Valga를 대표로 한) 자본주의는 아주 인제는 빼여나지 못할 泥沼에 빠저 붕괴하게 되엿다고 관찰하는 것이다. 또 자본주의 진영 내의 비관론자(英國의 보수당과 독일의 Spengler를 대표로 한)는 적극 자위할 때는 이미 도래하엿다. 또는 歐州문명의 吊鍾이 이미 울니웟다고 평가하고 반자본주의 진영 내에서는 부하린과 로-이가 자본주의는 안정되엿다. 자본주의 조직화의 경향이잇다고 세계혁명을 비관하얏다.
결국 어느 의견이 발은 것이냐? 우리는 주관적 원망의 정열을 억제해야만 비로소 이 문제를 정당히 심판할 수가 잇슬 터이다. 객관적으로 말하면 單히 量이란 일면에서만 본다면 日本 幣原外相의 판단은 다소의 이유는 잇다. 현재까지 전세계의 60퍼-센트의 면적은 歐州에 속하고 인구의 70퍼-센트는 歐州人에게 지배되여 잇고 나머지도 거의 歐州 또 米國의 지배영향 되고 잇다.
뒤으로 이러난 쏘베트 露國은 전세계 면적의 6분의 1을 점하고 인구의 9분의 1을 점하야 자본주의의 墓堀人이라고 칭하나 그 경제발전의 정도와 용량은 훨신 米國에 떠러질 뿐 아니라 中國보담 조곰 나흘 뿐이다. 산업발전의 정도-자본주의화의 정도로 말하면 歐州에서는 英獨의 2국이 명실상반한 고도의 자본주의국가라고 말할 수 잇는 것을 제하고는 기타의 제국-쏘베트 露國을 함함-은 아즉 산업의 조직진전기에 잇고 발전의 여지 업다고 볼 수가 업다. 또 영국에 대하야 보면 합리화의 작업은 진행 중에 잇고 北米대륙을 보면 합중국만은 고도 합리화의 단계에 달하고 잇스나 其 서부 及 속국은 아즉도 크게 발전할 여지를 가지고 잇다. 모든 중미, 남미 제국은 현재 정히 英米의 결투장이 되여 잇서 步一步 자본주의로 진행 중이다. 아푸리카는 주로 영국지도하의 자본주의화를 진행중이나 아즉 몽매상태에 잇고 濠州는 자본주의 진행 중이다. 광대한 亞細亞에서는 日本과 印度의 일부가 이미 자본주의의＜26＞ 堂奧에 드러선 외에 餘의 90퍼-센트의 지방은 아즉 몽매초창기에 잇서 자연 경제와 초기 자본주의가 주요성분이니 이러한 세계경제 상황을 量的으로 종합관찰 할진댄 我等은 당연 자분주의는 아즉도 前途가 잇다고 말하지 안을 수가 업다. 외 그러냐 하면 전세계는 안즉도 6분의 5이상의 발전행정이 잇스며 혹은 몽매, 미개한 토지가 잇고 4분의 3이상의 초기자본주의 조직중에 혹은 半文明 또는 야만의 상태 중에 생활하고 잇는 인구가 잇고 또 彼等의 생활에 대한 요구는 필연적으로 일일이 亢進되고 잇슨 까닭이다.

3. 質的으로 본 資本主義의 前途
그러나 도리켜 질적 방면으로 고찰 할진댄 당연 우리는 정반대의 견해를 엇게 되나니 一百 자본주의에 대립한 쏘베트 露國은 그 내부의 모순은 아즉 완전히 소제되지 못하엿다 할지라도 步一步 융성하야 가서 전세계 도처에 혁명의 浪潮를 궐기하고 잇고 他面 세계자본주의의 주요한 지도국가인 英, 米, 獨의 3국은 米 6백만, 獨 4백만, 英 2백만 이상의 실업자를 발생하야 그 처치에 궁하고 잇다. 이러한 事勢는 충분히 제3국제당의 이론가, 선전가로 하여곰 낙관케 할 이유가 잇슬 뿐만 아니라 사실에 잇서서도 세계혁명의 聲浪은 최근 일년 간에도 점차 고조되고 잇는 것이다.
獨逸의 경제학자 솜바르트는 현재에 잇서 자본주의의 史的 발전연구의 권위자인데 그는 1928년 가을 스윗쓸의 「사회정책학회 대회에서 일편의 극히 유명한 연설을 발표하얏나니 그에 의하면 그는 일반적 자본주의의 전도에 대하야는 낙관적 자본가적 낙관이오, 歐州 특히 서구에 대하야는 비관적이라는 것이다. 그 이유는 현시 자본주의의 특징은 지배적 지위에 잇는 후기 자본주의에 대한 신흥하는 초기 자본주의의 압박에 잇다고 단정한 것이니 이것은 명백히 후기 자본주의의 단계에 잇는 歐州, 특히 서구가 이미 뒤로 발흥해 온 亞細亞, 아푸리카, 남미 등의 초기 자본주의의 脅威를 밧고 점차 그 지도적 지위를 상실해간다는 것을 의미한 것이니 이것은 진실노 당연한 것이다―우리는 그의 낙관, 비관의 감정을 顚倒하야 현재 투쟁하고 잇는 것이지만―고로 質的 6백에서 보면 一方에 자본주의의 확대加深을 有하고 他方에 歐州무산계급 及 식민지의 광대한 군중의 각성을 有한 세계자본주의는 正히 활발한 轉變에 當局한 것이다. 그러나 여긔 잇서서는 그것이 사회주의에의 轉變임에는 我等에게는 문제업시 자명된 것이려니와 우리의 이에 문제로 하려는 것은 근접한 최근 수 십년 내의 장래이니 문제의 중심의 소재는 자본주의의 內作用 또는 그 행정의 이론문제가 아니다. 실로 歐美자본주의 특 米, 英, 獨의 3국이 과연 능히 최근 기간에 잇서서 전보담 광대한 시장을 개척하고 자본주의의 질서를 「半開」, 「野蠻」한 국가 우에 수립하야 상품을 消納하고 금융자본의 위용을 整하고 소극적으로는 실업 등 문제를 해결하고 적극적으로는 자본가 대표자 幣原과 如한의 기도와 如히 승리의 음악을 奏하며 진전, 발전할 수 잇느냐 업느 냐는 것이니 이것은 세계사의 발전 과정에 조힌 一個의 가장 중심되는 문제이다. 동시에 자본주의 자신의 생사의 문제이며 당면한 실제문제요, 이론문제가 아니다.
이러한 긴장한 局勢 하에서 비로소 我等은 南京 통치의 前途에 대한 단정이 가능케 되는 것이다.

4. 南京 통치의 地位
中國은 4억7천여만의 인구를 가지고 잇다. 그러나 현재 인민의 생활표준은 실로 엇더한 가장 야만한 국가보담도 비교할＜27＞ 수 업시 열악한 것이니 역으로 말하면 만일 중국인의 생활표준이 그 1培를 제고한다 할 것 갓흐면 英米 제국의 상품의 수입은 直時 10배에 증가하야 현재의 20억7천만兩으로부터 一曜 120억兩에 달할 것이다. 이와 갓흔 상상은 당연 英, 米, 日, 獨 등으로 하여곰 中國에 대하야 垂涎케 하고 편면적 연애를 발생케 하는 것이니 현재 中國의 통치군이 買班的 의식을 가진 사람들을 主部로 하는 한에서 그곳에 연애성립의 희극이 연출되는 것은 당연한 일이다.
目前 자본주의가 中國에 잇서 순조로 발전하느냐 못하느냐는 문제는 中國 南京 통치의 주관 역량과 南京 통치가 내부의 장해를 극복할 수 잇느냐 업느냐 하는 문제에 계속되고 잇는 것은 말할 것도 업거니와 가장 주요한 것은 英, 米, 日의 3국이 중국문제에 대하야 성실히 결합할 것이냐 아니냐는 이것 다 目下 中國에 대한 상품매출 요구의 가장 강한 것은 日, 英, 米의 순서이오 투자의 요구와 가능이 가장 강하고 高한 것은 米國이다.
英米의 세계시장에 대한 투쟁은 해군의 쟁패에 반영되고 잇다. 그러나 倫敦조약 이후 명백히 英米는 협조의 태도를 취하기 시작햇다. 이러한 태도는 당연 遠東에서도 적용될 것이니 남은 문제는 米國과 日本의 태도이다. 日本의 中國 동북부, 중부, 남부에 有한 특수지위와 최근 米國의 中國에 在한 급속한 발전은 氷과 炭이다. 80년 來 歐州열강의 中國에 대한 정책은 어느 것이나 中國을 조상의 肉으로 하야 근본적으로 中國의 명맥을 절단하려는 것이다. 下(略)-원문＜28＞
＜25-28＞