잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	民族生活區의 意義
필자	金明植
기사형태	논설

民族生活區의 意義
						金明植
1. 맑쓰의 皮肉과 宋時烈의 述懷
무계급사회를 실현하기 위한 계급운동은 먼저 계급조직을 가진다. 그와 동시에 무민족세계를 실현하기 위한 계급운동은 먼저 문화단위로의 민족적 생활과 창의 밋 건설을 기도한다. 이것을 모순이라 할가. 전자에 대하야는 카우츠키에게 무러볼 일이오 후자에 대하야는 朴日馨 씨 밋 그 일파에게 무를 일이다.
제1인터나쇼낼이 생긴 뒤에 엇더한 회합에서 佛蘭西의 어느 국제주의자가 우리는 발서 국민이니 민족이니 하는 지리적인, 역사적인 그리고 문화적인 전통으로부터 완전히 철저히 초탈하얏다고 滔滔한 웅변을 說往說去한 끗헤 맑쓰는 「지금 어느 변사로부터 「우리는 발서 국민이니 민족이니 하는 전통으로부터 완전히 초탈하얏다」고 웅변이 잇섯스나 그러나 그의 연설은 이 會席에서는 그 자신 이외에 누구도 잘 알지 못하는 佛蘭西語이엿다」고 그로 하야곰 뼈가 제리도록 例의 맑쓰의 皮肉이잇섯다. 그런데 현재 露西亞민족은 그리고 中華민족은 누구도 잘 알지 못하는 朝鮮語로 웅변하는 어느 국제주의자 몃 사람은 푸로레타리아사상은 근대사상이오, 민족자치구는 제국주의자의 영토욕의 파생물이라고 한다. 그러나 근대사상은 뿌르조아사상이오, 푸로레타리아사상은 현대사상이다. 또 대영제국은 근대국가이오, 노농연방은 현대국가이다. 그리고 노농연방의 민족자치구는 제국주의의 파생물이 아니다. 「1犬吠, 2犬吠, 3犬吠, 4犬, 5犬, 6犬, 7犬(7道의 意)吠어늘 呼童出門視하니 圓上梧桐 第一枝라」고 어느 때의 宋時烈의 述懷이다. 너무 오만하다.
그런데 1927년 中央協議를 부서버리고 新幹會를 조직할 때에는 13道이엿섯다. 지금은 몃 道인지?

2. 階級運動의 2개 原則
무계급사회와 무민족세계를 전망하는 푸로레타리아운동의 독재정치와 민족연맹 밋 成群 이주민족의 자치구 조직은 과도기적 동일과정의 2개 형태이다. 이것은 푸로레타리아운동의 A, B, C이다. 그리고 독재정치는 계급적 감정 밋 이해에 주의한 대립조직이지마는 민족연맹 밋 成群 이주민족의 자치구 조직은 감정 밋 이해에 의한 대립조직이 아니오, 협동조직이다. 그럼으로 전자는 다른 계급의 존재를 승인치 아니하되 후자는 민족평등의 원칙 하에서 다른 민족의 존재를 승인할 뿐만 아니라 대민족, 소민족 또는 강민족, 약민족의 구별이 업시 평등한 지위에서 互相 의존하는 것이다. 大露西亞主義는 싸아의 유물이오, 他국민 밋 他민족의 존재를 무시하는 것은 XXXX뿌르조아지의 의식이다. 그리고 만일 현재 中國의 江西省, 湖北省, 湖南省 등＜33＞ 3성이 東3省이 되엇스면 在間島조선인의 조직은 엇더한 것이 되엇슬가. 결코 中國人의 江西省 등과 가튼 것은 되지 안이할 것이다.
그러면 민족연맹 밋 成群 移住民族의 자치구 조직은 엇더한 이유에 의한 것인가. 그 하나는 민족평등(계급평등이 아니다)의 원칙 실현이오, 그들은 각 민족으로 하야금 세계산업의 협동과정에서 과도기적 푸로레타리아 문화 밋 산업의 생산능률을 기계적으로 압살치 안이하고 자연한 자발적 정신으로 발휘하기 위함이다. 그리하야 과도기적 푸로레타리아트의 세계적 문화 밋 산업의 내용을 풍부케 하기 위함이다.
예컨대 在露조선인은 기술문제도 잇거니와 그보다도 露西亞의 언어와 문자를 알지 못함으로 무리하게 일반적으로 露西亞민족과 가치 露西亞의 건설사업에 참가하면 문화적 밋 산업적 생산능률을 그들의 재능대로 발휘할 수 업스나 조선인의 자치구에서 집단적 조선인이 조선어와 조선문으로 신건설을 실행하면 그들의 재능을 잇는대로 창달할 수 잇는 것이다.
주입주의 교육과 획일주의 산업정책의 至酷한 세례를 밧아온 XX사람은 이러한 사실에 대하야 넉넉히 이해할 만한 경험이 업지 안이할 것이다. 그럼으로 在內在外를 막론하고 민족적 생활구 문제가 관념적 유희가 되면 그 민족의 생활이 암담한 것은 물론이오, 과도기적 푸로레타리아트의 세계문화 밋 산업에도 큰 영향이 잇는 것이다. 민족연맹 밋 成群 이주민족의 자치구 조직이 독재정치와 불가분의 상관관계를 가진 것과 또 그것이 원칙의 하나이 된 것은 이 까닭이다.

3. 人間對立의 決定條件
무릇 세계가 잇고 인류가 잇고 그리하야 인류적인 다종다양의 문화와 산업이 잇는 우주사회의 건설은 하나의 큰 사실이다
그러나 그것은 먼저 인종 밋 민족이 하나이 안이오, 계급이 하나이다. 즉 먼저 계급 업는 사회이다. 그러고 인종 밋 민족간의 언어, 문자의 不同과 그로 말미암아서의 동일문화의 내용의 參差와 동일경제의 산업종류 밋 기술의 상이는 인간대립의 결정조건이 아니다.
또 人群生活의 지리적 상이도 대립조건이 아니다.
물론 역사상 문화적 조건―언어 밋 문자, 기타와 자연적 조건―지리 밋 기타가 人群生活에 지대한 영향을 주엇섯고 그와 동시에 人群대립의 표면적 관계를 做出한 것은 사실이다.
봉건시대에 잇서서는 말할 것도 업고 그것은 자본시대에까지 전래하야 백인종의 우월감과 유색인종에 대한 멸시는 이제 오히려 백인종사회의 도덕률로서 세계적 현실에 반동적, 반작용하는 위력을 가지고 잇다. 그러나 민족적의 또는 인종적의 배타사상은 언제나 경제적 침략을 위한 또는 피침략을 방어하기 위한 물질적 원인으로부터 생기는 것이오, 문화적 밋 지리적 상이로 말미암은 것이 안이다. 北米合衆國의 풍기를 위하야, 문화를 위하야 유색인종을 배척한다는 오만한 口吻은 봉건사회에서나 발견할 수 잇는 경제적 배타정책이다. 그럼으로 봉건민족은 물론이오, 뿌르조아민족도 엇지한 형식으로 표현하든지 모도 경제적인 배타적 내용을 가진 것이다. 그러나 푸로레타리아민족은 문명 밋 지리적 존재를 그대로 표현하는 것 뿐이오, 他민족을 배척하는 의미를 가진 것이 아니다. 그것은 他민족을 배척할 이유, 즉 경제적으로 어느 민족 푸로레타리아트와 다른 민족 푸로레타리아트와가 대립할 조건이 업는 까닭이다.
그럼으로 대립할 조건이 업는, 즉 경제적으로 대립치 아니한 민족연맹 밋 成群 이주민족의 자치구 조직에 대하야 「민족적 잔존 감정에 주의」한 대립형태로 이해하는 것은 근대사상이오, 현대사상이 안이다. 이러한 사상은 경계하지 아이하면 아니된다. 그리고 물론 뿌르조아지의 主義로의, 민족은 主義로의 XX와＜34＞ 가치 배격하지 안이하면 안될 것이지마는 그러나 그를 배격함에 급급하야 무성찰한 반동으로 푸로레타리아트의 민족적 일체을 도라보지 안코 「민족적 현실에서 완전 또 철저히 초탈하얏다」는 佛蘭西의 어느 국제주의자의 흥분한 관념을 밀수입한 것은 푸로레타리아운동의 때문이 안이다.
그럼으로 보라... 朴씨는 「自治領結成論의 문제 역시 XXX쟁과의 관계 하에서만 생각할 수 잇는 문제라」고 기탄업시 제국주의의 XXX쟁을 고창하지 안이하얏는가, 朴씨여? 엇지한 XXX쟁이 자치령을 결성하든가 그리고 勞農聯邦은 同等國聯邦이오, 主從國聯邦이 아니다. 또 在露조선인자치구 조직은 어느XXXX의 연장이 안이오, 露領에서 노농연방의 통치 하에서 자치구 조직이다.
그것은 대영제국의 통치 하에서의 加奈陀, 南阿 등등의 자치와는 절대로 상용할 수 업는 본질과 내용을 가진 것이다. 그리고 전자의 자치구 문제는 XXX쟁과 미지근한 관계 하에서 생각하는 것이 안이오, 그것 그대로 푸로레타리아트의 XXX쟁인 것이다.
그리하야 中國의 노동자, 농민은 XXXX를 세우고 在中조선인은 자치구를 조직할 것이다. 그럼으로 一國一黨主義 하에서 전자가 성공치 못하면 후자는 실현될 수 업고, 또 후자와 실현되지 안이하면 전자의 성공을 약속할 수 업는 것이다.

4. 自治區의 現實性
이제 우리는 中國의 현실을 살펴보자. 만일 東3省이라 하는 中國의 영토가 보장되지 안이하면 그를 衷切한 朴씨의 「제국주의적 XXX쟁」은 성공하지마는 푸로레타리아트의 그것은 그만한 타격을 밧들 것이다. 현재 南京政府의 광동파의 승리는 누구의 승리이며 또 錦州문제는 엇더케 되엇는가. 씨 등은 한갓 관념으로만 자기도취하야 堂上의 燕子와 가치 喃喃하고 잇는 동안 화재는 전가옥을 소진하면서 중천에 놉히 떳다.
이에 대하야도 맹목할 것이냐?
원래 자치구의 묵인은 兩個 XXXX세력의 균형적 대립이 지속하는 한에서만 현실성이 잇고 또 그리하야 제도상의 해결이 잇슬 것이나 양자 중 그 어느 하나 이 東3省을 완전히 지배하게 되면 종래 在日本조선인의 자치구가 문제도 되지 안이할 것과 가튼, 그리고 그것이 문제가 될 때까지 기다릴 수 밧게 다른 도리가 업는 실현이 전개되지 안이하얏슴을 보장할 자 업슬 것이다.
그리고 씨의 「씨는 (필자를 지칭한 것) 엇더한 독재정치가 대립자에게 早産의 승인을 구함을 보앗는가」고 한 抑說은 물론 흥분된 탓이겟고 자본 각국의 봉쇄로붓터 노농연방이 자본국가의 승인을 반대한 일이 업는 것과 또 종래 在間島조선인의 어느 정도의 자치생활을 中國의 지배계급이 묵인한 사실이 잇는 것을 씨도 부인치 못할 것이다.
그러면 이것을 早産케 하기 위하야 적당한 기회에 자치구 문제를 제기하는 것이 「대립자에게 내의 살 길을 귀의 식히는 것인가」 그와 반하야 그들의 세력균형을 파괴하는 것이 대립자에게 내의 살 길을 귀의 식히는 것인가. 물론 朴씨가 그를 파괴한 위인은 아니다. 그러나 文字로써 其働한 偉勳은 업지 아니하다. 그리고 蔣介石 등의 통치를 化石化 하던 씨의 形而制上철학은 또다시 내의 말한 「이러한 관련에서」 압흐로 제도상의 해결이 잇슬 것이다」고 한 「관련」을 화석화 하여 가지고 그 관련의 발전성을 묵살하엿슬뿐만 안이라 金若水씨의 정당히 지적한 「在滿조선인의 양대진영」의 민족운동에 대하야는 털끗만한 사려도 보이지 안이하엿다. 물론 現 만주에 잇서서 이 양대진영의 유기적 관계를 이해하지 못하면 어느 「관련」에 대한 화석적 관찰은 당연한 일이다. 이러한 견지에서 돌진한 朴씨의 卓論을 再讀까지 하게 된 것은 어느 쪽으로 보든지 적지 안이한 불행이다. 그리고 씨는 내의 「저의 야심은 자위적이오, 침략적이＜35＞ 안이다... 즉 蔣 등의 몰락을 전제한 것이다」의 「蔣 등 몰락의 전제」는 빼여버리고 「씨는(同上) 현계단에 잇서서 저의 (中國의) 영토적 야심은 자위적이오 침략적이 안이라 하야 蔣介石 등의 慇懃한 추파를 보내면서 그들의 묵인을 기다리는 모양이라」고 위조로써 성공의 비책을 삼앗다.
또 씨는 「그럼으로 자치구 문제가 在中조선인의 XX의 중심 슬로칸으로 제기할 모멘트가 잇슬 것을 우리는 부정하지 안이하나 이 슬로칸은 그들을 中國의 무산계급운동에 동원, 참가식히기 위한 선동 슬로칸이 될지언정 蔣介石 등의 묵인을 기대하는 관련 하에서는 채용되지 못할것이다. 씨는 燈下不明이다. 金若水 씨는 「... 僑民 또는 귀화자의 자격을 가진 그대로 中國의 법권을 시인하면서―對滿정책의―국제적 갈등에 선처할 것이다―그리하야 ―中의 구축에는 객체의 노력이 증대되는 우려를 生케 하고 객체의 학대에는 中의 역량이 증가하는 현상을 呈케 하는 등의 意匠을 凝하야 그 어느 국가로서도 독자적 횡포로서는 도저히 조선사람을 퇴치치 못할 기초를 확립하여야 한다」고 하엿다. 이것은 그들의 세력균형을 이용하야 그들로부터 조선인의 자치생활의 묵인을 확립하고 그리햐야 우리의 중심 슬로칸을 실현할 것이라 함이다. 그러나 이 세력균형의 사실은 파괴되고 東3省은 새 주인을 마자드리지 안이할 수 업게 되엿다.

5. 討論의 收獲
그런데 씨등의 자치구와 자치령과의 혼동, 근대사상과 현대사상과의 혼동, 그러나 그러한 사상을 푸로레타리아사상으로 방송하는 용기, 그리하야 「민족적 연맹의 민족적 잔존감정」 운운 더욱이 「滿蒙自治領 건설론, 그것이 근대사상과 일종의 성분」 운운은 가관인 것이다. 씨등이여! 정치상의 근대사상과 자치령사상은 하나이요 둘이 안이다. 그러나 모던이즘(근대주의)의 「모던껄」 「모던뽀이」의 「땐스」작란은 노동남녀의 피착취생활이 안이다. 즉 현대사상이 안이다.
또 보라! 朴씨는 「金씨여! 내가 어느 곳에서 在滿조선인자치구 설정문제가 蔣介石 등의 영토욕의 파생물이라고 말하얏든가? 씨야말로 「이것」의 물적 증거를 보이라」고 하얏다. 인쇄술이 발달한 현대에 잇서서 건망증으로 자기를 변호하려하는 궁상은 차라리 동정할 일이다. 그러나 물적 증거만은 보여줄 필요가 잇다. 朴씨의 「첫재 蔣介石 내지 그의 동일한 부류에게 中國의 정권이 장악되여 잇는 동안까지는 그들의 영토적 욕망―그럿타! 차라리 문제는 이곳에 잇다. 金씨가 중시한 제도상의 문제도 결국 이것에서 파생하는 것이다―이것 이를 不許할 것이고」의 「그들의 영토적 욕망」 하에 설명선을 끄어놋코 金씨가 중시한 제도상의 문제도 「결국」 「이것」에서 파생하는 것이다」고 한 「결국」은 무엇을 의미한 것이며 「이것」은 무엇을 가르킨 것인가? 그러나 「직전과 직후에 잇는 구절을 읽어보라」고 이것은 시간의 낭비다. 그 직전에는 「자치령 결성론 이 문제 역시 XXX쟁과의 관련 하에서만 생각할 수 잇는 문제라」고 한 雄偉한 제국주의적 XXX쟁의 주문 끗헤 金씨의 소론을 나는 배격한다. 웨?」라고 하얏고 직후에는 「설혹 중국의 제도상으로는 승인된다 할지라도」라고 蔣介石 등의 통치 하에서 자치구가 제도상으로 설혹이나마 승인될 것이라는 무지한 가공망상을 토하여 노앗다. 그리고 「日本은 이 문제 자치구)에 대한 태도를 현재 그들이 입적문제에 대하야 가지는 태도와 동일하게 할 것이니 모처럼 결성된 자치구의＜36＞ 실제적 효과문제가 문제인 까닭이라」고 漢江 중에 귀 씨스러갈 것 갓튼 淸狂을 자랑하얏다. 그러나 전회에는 원칙문제이니 근본문제이니 하는 고조적 卓說만 토출하더니 「우리의 밧는 바 XX적 XX의 혹독함을 새삼스러우나마 「늣겻든 터이다」고 晩覺의 감탄을 호소하면서 방침설명에까지 이르럿다. 엇더턴 자치령과 자치구와의 구별 밋 자치구란 것은 蔣介石 등의 영토욕의 파생물이 아닌 것을 알게 된 것과 또 구체방침에까지 이르게 된 것은 토론의 收獲이다.

6. 殘務處理
요컨대 滿洲에 잇서서 어느 양국의 세력균형이 파괴되면 在中조선인의 자치구는 묵인될 수 업는 것이오 또 그럼으로 말미아마 강대자의 세력이 더욱 증대하면 조선인의 중심 쓸로칸만이 아니라 국제적 旣成事實에까지 영향이 잇스니 中國의 영토보장문제는 전문제의 초점이 된 것이오 그와 동시에 우리의 입지에서 그들의 세력균형을 이용하야 몬저 자치구의 묵인을 확립하는 것이 크나큰 계급적 의의를 가지는 것이다. 그럼으로 「白旗」 「절망」 「召還」 등등은 영원의 인연이 업스니 차자가라고 적선을 요구하얏지마는 엄숙한 현실을 그들과 씨와의 깁흔 인연을 지어주엇스니 그것은 무력한 내의 선의의 간섭을 許치 안는다. 그리고 씨는 「어대 中立無辜한 평화의 노동자농민이 잇느냐」고 하지마는 현재 滿洲에 XX측도 아니오, 中國측도 아니오, 그러나 XXXX에 동원되지도 아니한 조선인 노동자농민이 잇는 것을 알어야 한다. 또 어느 의미로는 그들이 在滿조선인의 중견이오, 전부인 것을 이해하여야 한다. 또 금번의 피해자는 거이 그들 뿐인 것을 알어야 한다. 그리고 제국주의 XX에 대한 평화의 입지를 주장하는 것은 牧師의 일이 아니오, 계급 XX의 일이니 여기서 朴씨의 양심은 물을 것이 업다.
또 「우리의 밧는 바 XX적 XX의 혹독함을 새삼스러우나마 늣겻던 터 이다고. 그리하야 근본문제만 잇고 방침은 업섯다고 자기변호한 박氏는 내의 「... 따라서 반XXXX운동에 동원식힐 수 업는 자는 어느 별동대가 되지 못하도록 주의할 방법이 업스면 아니된다」고 한 것은 「全방침을 주의라는 智謀로써 장식한 것이라」고 하고 또 「씨의 (필자를 지칭한 것) 所論 중에서 소위 (1). 부류(어느 별동대) 밋 (2). 부류(방축된 민족주의자 밋 그 영향 하에 잇는 자에 대한 방침과 「對X방침 及 대중방침」과의 결정을 기계적으로 분리식혓다」고 창의를 제시하얏다.
그러나 씨는 「그들을 기계적으로 분리식혀 노앗는가. 사실적으로 결합식혀 노앗는가. 또 한번 비판, 작년 12월호의 拙文을 읽을 필요가 잇다.
朴씨여! 씨의 흥분은 百害가 잇슬 뿐이니 삼갈지어다.
(1932.1.5)＜37＞
＜33-37＞