잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	春草는 年年 綠인데 그이만 가고 못 오시나?
필자	柳光烈
기사형태	소식

春草는 年年 綠인데 그이만 가고 못 오시나?
						柳光烈
孫秉熙 씨 墓
내가 성묘를 하고 감격하던 이약이를 쓰라는 삼천리 편집자의 부탁이 잇다. 내가 성묘한 묘소가 나의 부모나 선조의 묘소를 제한 외에는 2, 3처에 지내지 안는다.
몃 해 전 어느 봄날이엇다. 나는 李朝 최후의 군주 高宗의 릉인 金谷洪陵에 갓섯다. 處所는 자동차로 한 시간을 못 가는 楊州 金谷이다.
군왕의 릉에 여전히 春草는 푸르럿다. 한가로히 陵前에 올나가니 몃 개의 석물들이 말업시 군왕의 만년유궁을 護直하고 잇다. 나는 공순히 절하고 高宗의 일대를 회상하엿다. 등극 이래 丙寅洋擾, 丙子修好條規, 壬午軍變, 甲申政變, 甲午年 日淸戰爭, 甲辰年 日露戰爭, 이 모든 風雷世情은 高宗이 모다 親當하신 것이다. 國太公이신 일대 호걸 大院君과 明成后이신 일대 여걸 閔中殿과의 間에 생기인 幾多의 파란도 모다 親當하신 일이다.
그러나 시세는 변하엿다. 만년 德壽宮에 외로히 게압실 때에는 밝은 월광이 無人 궁궐을 비최고 시녀의 발자최도 끈어젓을 때에 일말의 적막이 그 胸中에 배회하압섯을 것이다. 그 幾多의 풍운을 지내시든 高宗께서는 이제 한가로히 또한 평화로히 金谷 萬年幽宮에 누으섯다.
춘추의 祭亨은 올리외다마는 空山夜月에 두견의 啼血이 어찌 高宗의 영령을 압흐게 하지 안으랴.
山月白, 蜀魄啾, 想思憶, 依樓頭, 無爾聲苦我心愁, 無爾聲無我愁, 寄語人間離別客, 愼墓登春三子規啼.
또
一自寃禽出帝宮, 孤身隻影碧山中. 假眠夜夜眠難假, 窮恨等等恨不窮. 聲斷曉嶺殘月白, 血凝春谷落花紅. 天聲尙未聞哀訴, 胡乃愁人耳獨聰. ＜46＞
등의 古詩가 생각난다. 눈을 감고 고요히 생각하니 끗업는 감회가 설레인다. 울창한 송림 중에서는 여전히 봄새가 부지럽시 운다.

그 후에 牛耳洞 孫義菴의 묘소를 차진 일이 잇섯다. 그것도 역시 봄날이엇다. 자동차로 가서 버리이니 한가한 산촌이다.
먼저 고인이 기거하든 鳳凰閣 압흘 지나 묘소로 올나갓다. 큰 분상 압헤 절하고서 고인의 일생을 생각하엿다. 그는 淸州 吏屬한 寒微한 집의 서자로 태어낫다 한다. 그가 東學黨으로서 全琫準과 함께 朝鮮의 봉건성벽인 양반계급을 향하야 총부리와 칼날을 드려대일 때에 그는 20 내외의 청년이엿다. 時不利로 그는 망명하야 일본 大阪에서 몃해 동안 悶悶한 閑日月을 보냇스니 당시 朝鮮改革黨으로 유명한 金玉均 일파와 상종하기도 그때의 일이다. 그는 甲辰의 개혁을 책동하다가 여의치 못하야 오래간만에 故土를 밟게 되자 그는 대세에 넘어가는 것을 보고 얼마동안 정계 풍운을 멀니하야 閑日月을 보내다가 필경 己未事件의 장본인까지 된 것이다.
그의 전생애에 대하야 통설할 때에 그는 역시 일대의 영웅아라 아니할 수 업다. 그가 시세에 눌려 閑雲夜鶴라 벗 삼을 때에 그는 때때로 이 묘소 안에 잇는 鳳凰閣에 와서 그 巨眼을 부릅뜨고 변하야가는 시국을 노려보앗다 한다. 봄날에 종달새가 부질업시 그의 墓上오로 울며 지나간다. 멀니 저편으로 溪聲이 들린다. 그가 朝鮮시국에 대하야 한이 업시 초조한 때이면 저 시내가로 오르며 내리며 길게 한숨지엿다 한다. 봄빗도 변치 안코 溪聲도 변치 안컷만 그 시냇가에 배회하던 고인은 어대로 갓느요.
故入己乘鳳凰去, 此地空餘鳳凰閣. 鳳凰一去不復返, 白雲千載空悠悠.
그러타! 영웅이니 호걸이니 하여야 유구한 시간 압헤는 다- 우순 소리이다. 白雪만이 부지럽시 창공에 悠悠할 뿐이나 얼마동안 墓前에 배회하다가 鳳凰閣으로 내려오니 鳳凰閣 뜰에는 春草가 욱어젓다. 고인이 기거하던 방문을 첩첩이 다 치고 거미줄을 쓸엇다.

그 후 金相玉 묘소를 한번 차진 일이 잇스나 그것을 여기에 쓰기에는 不適하다. 작년 夏에 우연히 나는 漢江畔 楊花津의 서양인의 묘지를 차진 일이 잇다. 「윌리암.쩨임쓰.홀-」이라는 이가 지금부터 50여년 전에 朝鮮에 와서 가진 고초를 격그며 전도를 하고 의술노 병을 고치어 靈肉 양 방면으로 구제하엿다는 책을 영문으로 읽은 나는 그의 깨긋한 희생적 생애에 대하야 다시 존경하엿섯다. 이곳에서 그의 묘소를 발견하니 마치 정든 친구나 만난드이 반가웟다. 그의 뭇은 편안하고 평화스럽게 누엇다. 압흐로는 말업는 한강이 길이길이 흘은다.
강물도 흐른다. 세월도 흐른다.
인생의 끗 시절은 실노 일장의 춘몽이 안닌가.＜47＞

嗚呼, 方定煥 군의 墓
朴熙道
지난 여름―7월 25일―맑게 개인 날이엿섯다. 그러나 묵어운 기압은 크다-란 내 몸덩이를 휩싸고 잇는 것 갓햇스며 가득찬 내 가삼은 터지는 듯 십헛스니 그것은 나의 친구 중에 가장 충성되고 진실햇든 친구―小波·方定煥 군의 靈肉이 아울너 이 세상을 영원히 떠나가는 날이엿슴이다.
方군은 나의 진실된 친구이며 또한 朝鮮의 어린이들의 둘도 업는 밋음성스러운 친구엿섯다.
方군의 별세 후 昭格洞 方군 댁에는 천진스러운 어린이 조상객들의 발자최가 끈일 줄 몰나섯스니 군이 얼마나 어린이들을 진정으로 사랑햇다는 것을 알 것이다.
方군의 관이 弘濟院―화장터로 옴겨지기는 정오도 지낸 때라 몹시 더웟다.
몃 분 후이면 군의 몸덩이가 영영 도라오지 못할 길을 걸는다고 생각하니 정신이 아득해젓섯다.
군의 몸덩어리가 불속에서 바질바질 타버릴 때는 너무도 앗갑고 안타가워서 함께 뛰여들어가고 십헛섯다.
나뿐이랴! 200여명의 어린이들의 거즛 업는 울음소리와 사랑하는 남편을 영원히 떠내 보내는 부인의 비창한 눈몰―「아버지! 아버지!」 하고 애끈허지게 소리치는 불상하고도 가엽슨 어린 자식들의 안타가워하는 情形은 압흔 가삼을 더 한층 찌저내는 듯 십헛다.
그러나 군은 아는지 몰으는지 불속에서 잘 타기만 한다. 생존의 그럿케도 사랑하든 어린이들의 울음소리 좃차 듯지 못하엿다. 군이 별세하기 전 바로 전날이다. 군의 병실의 발을 듸려노흔 때―군은 몹시 부어서 뚱뚱하든 몸이 더 커저서 이약이조차 할 수 업게 되엿섯다. 그러면서도 군의 죽엄을 앗가워하는 내 마음과 함께 울어주엇건만 불속에서 타고 잇는 군은 점점 재가 되고 연기가 되여버릴 뿐이엿고 아모 반응도 업섯다. 군이여! 너무나 앗갑다. 나 졂은 군은 압날에 할 일이 만치 안은가. 어느 나라 어린이보담 가장 불상한 처지에 잇는 朝鮮의 어린이를 버리고 간다는 말인가?
그러나 군은 살어 잇는 동안에 군으로서의 사명은 다―햇다고 생각한다.
군이여! 군의 몸덩이가 한줄기의 연기로 변해버리든 그때는 너무 더운 여름날 땀이 철철 흐르든 때엿스나 지금―군을 추억하면서 이 글을 쓰고 잇는 내 손은 이럿케 몹시 어러드러오니 임이 때가 밧귀엿슴을 짐작하겟다. 군은 그대로 가바렷단 말인가!!
그러면 나는 영영 군의 靈만 조상한단 말인가? 너무나 안타갑다!!(끗)＜48＞
＜46-48＞