잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	名門따님 5형제 행진곡
기사형태	소식

名門따님 5형제 행진곡
봄바람을 타고 고요히 피어난 다섯 송이 玉梅花 가치 가튼 부모의 피를 갈느고 세상에 나와서 한무릅 우에서 고이고이 자라나든 명문의 집 따님 여러 형제들은 한해 두해 장성하여 감에 따라서 혹은 학교를 달니하고 또는 남편과 시부모를 달니함에 이르러 서로 놀납게도 딴길을 것고 잇는 것이 이 세상에서 늘 보고듯는 바이다. 마치 그때그때 불어넘는 바람의 방향에 따라서 동으로도, 서으로도 흐터저버리드시 千層萬差로 갈나지는 것이 여인들의 신세라.
그러면 여기 나타나는 세 가문의 따님 오형제들은 어듸어듸 엇든 곳으로 갈나젓든고. 소녀시대에서 처녀시대에, 그러고 오늘의 가정의 주부시대에까지 이르든 그 경로를 바라보기 위함이 엇지 한갓 「女人莫作他人身, 百年苦樂依他人」이라든 白樂天의 글구만 되푸리 함이 될 것일가?

孫秉熙 씨 따님 다섯 형제
둘재딸은 現 天道敎大領 鄭廣朝 씨 부인으로, 셋재딸은 故 方定煥 씨 부인으로 부군을 사별

5형제의 少女時代 손용화와 5형제
딸 오형제! 라면 적은 수효가 아님니다. 사내들이더면 오형제를 한줄에 세워노코 병정 일소대 쯤은 안즌자리에 넉넉히 꾸밀 수 잇섯슬 것이외다.
맛딸로부터 막내딸까지 한구들 우에서 옥실옥실 자라는 것을 보고 도라가신 손병히 선생은 늘 우스섯슴니다. 늘 깁버하섯슴니다. 손선생이 천도교의 제이세 교주로 백만교도를 거느리고 갓금 벽력가튼 호령을 내리는 일이 잇지만 가정에 드러서는 몰삭몰삭 자라가는 이 따님들 압헤 큰소리 한마듸 아니하시고 늘 애지중지 하섯슴니다. 그중에도 가장 사랑한 이는 형제 중에도 가장 총명하고 얼골이 어엽분 셋재 따님(뒤에 방정환 씨 부인 되신 이)을 더욱 사랑하서서 잡숫든 음식이라도 늘 바더두엇다가 주엇슴니다.
따님 다섯분 중 세분이 아버지 세운 동덕녀학교(同德女學校)를 단녓는데 학교성적은 모다 뛰어낫슴니다.
따님들이 장성하여 감에 따라 아버지는 은근히 사위 골느기를 잇지 안엇슴니다. 그래서 이제는 모다 출가 식히섯지요. 그러면 과연 출가한 이들은 색시 때의 붉은 꿈 그대로 행복하섯슴니까. 긔자는 양력설을 지난지 얼마 아닌 추운 겨울날 이 오형제의 소식을 엿듯고저 내리 퍼붓는 눈길을 헤치고 위선 셋재 따님으로 앗가운 재인 방정환 씨 부인이신 용화(溶嬅)씨를 찻기로 하엿슴니다.

溶嬅씨는 昭格洞 좁은 골목안의 조고마한 초가집에서 추억되여지는 부군을 그리면서 아버지를 이러버린 가엽슨 네 어린애들을 다리고 서러운 그날그날을 보냄니다.＜51＞
부군이 남겨노흔 유산도 업시 다만 어머님 압으로 開闢社에서 나오는 얼마에 돈으로 가난한 살님을 살어가며 막낭딸을 제하고는 어린애 셋은 남들과 갓치 학교에 보내니 씨의 고난도 적지 안을 것이외다.
씨에게 한갓 위안이 잇다면 어머님의 고난도 몰으고 하로잇틀 무럭무럭 자라가는 어린애들의 압날을 기대하는 것 뿐이겟지요. 씨는 同德女學校를 졸업하엿슴니다. 아직도 혼자 살어감을 외로워할 나 젊은 씨람니다.

맛兄任―寬嬅씨
씨는 금년 51세라니 노인축에 들어도 설지 안을만한 연세 입이다.
부군되는 분은 사랑하는 아들이 겨우 아홉쌀 먹어서 도라갓담니다.
어리든 아들이 벌서 몹시 자라서 어느뜻 34세에까지 이르서 부모님의 자식노릇 한다기 보담 자식의 아버지 노릇하기에 골몰하다구요.
寬嬅씨로서도 오래전에 떠나간 부군을 생각할 여유도 업시 손자들의 재롱으로 하로하로의 락을 삼는다고 함니다.
설워하는 溶嬅씨를 위로하느라고 멀지 안은 이웃에서 종종 씨를 찻는다니 외로운 두분의 이약이는 각금 녯날노 도라가는 때도 만흘 것임니다.

溶嬅씨의 둘재형임 廣嬅씨는 齊洞에서 삼니다. 부군은 천도교의 대령으로 게신 鄭廣朝 씨임니다. 오형제분 중에서 가장 행복된 생활을 한다고 들니는 것도 과대평가는 안이겟지요.
46세란 얼마 만치 안은 연세에 벌서 머느리까지 삼엇슴니다. 아들 둘, 딸 둘 또는 물질의 여유도 잇다고 하니 씨의 행복됨은 무엇으로나 추측할 수 잇슴니다.
넷재―
溶嬅씨의 다음 동생은 忠南 扶餘에서 자미스러운 생활을 보낸담니다. 그런데 요새는 普專에 통학중이든 부군의 신병으로 좀 근심스러운 모양임니다. 겨우 금년에 스물다섯! 나히는 아직도 몹시 젊슴니다.
딸형제의 어머님으로 학교에서 뵈운 보육법을 상당히 이용한다고 함니다.
씨도 溶嬅씨와 한가지로 同德女學校를 졸업하엿담니다.
다섯재 동생―씨의 끗헤 동생은 더 젊슴니다. 젊다기 보담 어리다고 하는 편이 좃켓지요. 겨우 스물두살!
사랑하는 부군을 따라가기는 어대든지 실치 안엇든지 어머님과 네분 형임들을 떠나서 이역인 東京땅에까지 가서 살님을 한담니다.
아직 어린애도 업시 자유스러운 몸으로 부군의 사업을 도아주기에 분주하다니 자미스러운 생활이라고 하지 안을 수 업겟지요.
갓흔 부님의 손 아래서 꼭 갓치 자라난 다섯분 형제들은 세월이 흔르는 사이에 이럿케도 각양각색으로 변화되엿슴니다.
똑갓치 행복된 일생을 맛첫스면 바라고 원하는 부모님의 욕망도 수포로 도라갓스니 사람의 욕망은 언제나 이르워지지 못하는 것인가바요.＜52＞

黃愛施德, 黃信德 씨의 5형제
兄은 米國출신, 동생은 女子大學출신
百花滿開의 그분들 5형제
황애시덕과 5형제
山明水麗하고 景慨絶勝한 平壤城임니다. 소위 양반이라고 일으는 外城 黃씨 가문에 黃錫淸 監察令監任 댁에서 곱게 피여오르는 아가씨 다섯분이 이섯스니 그들은 監察令監님의 손녀―黃愛施德 씨의 5형제엿섯슴니다. 조부님께서 감찰이엿슴을 보아서 명예와 지위―또는 물질의 부자유함이 업섯겟다는 것은 누구나 짐작하실 것임니다.
그러나 그들에게는 보이지 안는 쇠사슬이 억매이고 이섯슴니다. 그래서 그들은 나희어린 어린애이면서도 문밧게 출입하기를 무서하엿스며 나희 좀 들어가면 밥짓고 바느질하고 가사를 잘 뵈워서 싀집가는 것이 여자의 임무라고만 알엇슬 뿐이엿담니다.
그러나 시절이 밧귀임에 따라서 총명한 두뇌를 가진 그들은 자기들의 부자유한 환경에서 탈출할여고 애를 썻담니다, 만은 때를 맛지 못한 愛施德씨의 큰 형임 두분은 할 수 업시 시어머님의 얌전(?)한 머느리와 남편의 사랑하는 안해가 되엿슬 뿐이엿슴니다. 그 다음에 동생 黃愛施德 씨는 용감하게도 부자유한 환경에서 탈출하여 열네살 되든 해에 학교에 입학하게 되엿슴니다. 만은 그가 학교에 들어가기까지의 경로는 결코 순조롭지 안엇슴니다. 그러나 그다음 동생 두 분은 아모 거리낌 업시 학교에도 단엿고 요새 아가씨들 모양으로 활발하게 작난도 하엿슬 것임니다.＜53＞
이리하야 다섯 형제 중에 세 분만은 완전히 자기개성을 차즈려고 햇스며 자기 일개인을 위해서 산다는 것 보담 자기들에게는 엇더한 사명이 잇다는 것 까지 깨달게 되엿스니 그들은 힘써 뵈워야 한다는 표어 밋헤서 혹은 日本으로―혹은 歐米로―혹은 서울노―각각 배움의 길을 차저서 떠낫슴니다. 이러한 결과로 黃愛施德 씨는 米國 뉴욕 컬넘비아대학을 졸업하고 그다음 동생 黃仁德 씨는 서울 梨花女子專門學校 2학년을 수업하고 제일 끗헤 동생 黃信德 씨는 日本女子大學을 졸업햇담니다.
인제 그들 다섯분 형제들이 어느 곳에 흣터저 엇더케 지낸다는 것을 간단히 소개하려고 함니다.
맛형임은 현재 60才의 노령으로 元山에서 어미 업는 두 외손자를 길느기에 골몰하게 지내시지요. 남편은 결혼해서 얼마 안되여 米國으로 갓다는데 아직껏 도라올 줄 몰은다구요. 남편 간 뒤에 딸 하나를 대리고 세상의 모-든 괴롬을 이저버릴여고 진실한 기독교 신자가 되섯다는데 사랑하는 딸 좃차 결혼해서 두 자녀를 남겨놋코 세상을 떠낫스니 오직 하나님을 밋는 그의 맘엔들 엇지 하나님의 심술구짐을 원망하고 십지 안으리오!.
둘재형임 되시는 분은 서울 唐珠洞에서 普成專門에 단이는 크다-란 아들 한아를 대리고 그럭저럭 지내심니다. 그 부군은 平壤에서 새 안해를 어더서 새로운 쟈미에 本마느라와 귀중한 아들까지도 도라보지 안은 모양임니다.
그다음 黃愛施德 씨는 서울에서도 몹시 한적하고 공기 조흔 社稷洞 놉흔 언덕 조고만한 이층 양옥에 慈堂님을 뫼시고 씨의 부군되는 朴順 씨와 스윗트홈을 니르고 지냄니다. 朴順 씨는 현재 서대문 외에서 맨폿삘딍을 경영하시고 씨는 朝鮮女子基督靑年會 간부로서 부절의 노력을 하고 게심니다.
그 다음에 黃仁德 씨―우리들 귀에 익숙하게 들니든 黃仁德 씨 임니다. 부군 方台榮 씨와는 녯날 梨花女專에 단일 때에 연애관계가 잇섯서 학교 졸업도 그만 제처놋코 결혼햇담니다. 현재 東大門婦人病院 엽집에서 벌서 사랑스러운 네 아들의 어머님 노릇 하시기에 분주하게 지낸다 하며, 부군 되시는 方씨는 龍山 어느 인쇄회사 頭取로 게시담니다. 몃해 전까지도 씨의 성함을 잡지나 신문을 통해서 종종 볼 수 잇드니 최근에 니르러서는 웬일인지 대면할 수 업스니 한갓 섭섭한 일이라고 생각됨니다.
인제 긋헤동생 黃信德 씨―林鳳淳 씨와 결혼하신 후 사랑스러운 두 자녀의 어머님 노릇을 할변 하엿스나 불행히도 큰딸 하나를 니저버리고 지금은 사랑하는 아들 어린애기의 어머님 노릇 하시기와 현재 근무하시는 明星女子實業學校 선생님 노릇에 퍽 노력하시는 모양임니다.
주택은 東大門 밧 新設里―조용한 교외임니다. 씨도 역시 우리들이 잘 아는 黃信德 씨가 아님닛가? 그러나 요새 와서는 깃거운 소식을 종종 들여주지 안음을 유감으로 생각할 뿐임니다.
한 어머님의 손에서 길너난 다섯 따님들은 이럿케 여러 가지로 세상을 지내감니다.
黃愛施德 씨의 말삼을 듯건댄 큰형임 두분은 별서 늙어서 부모와 갓흔 늣김이 잇다는데 아래로 동생 두분과는 듯이 맛고 정이 합하기 때문에 형제라는 것 보담 동지에 갓갑다고요.＜54＞

許英蕭 씨와 네분 兄任
百子千孫이 줄줄히 버더나가는 大家에 태어난 한 가지에 안젓든 네 종달새는 그 후에 엇더케
허영숙과 4형제
때는 지금으로 30여년 전임니다. 서울의 새 문안(現 西大門町) 한모통이에 물질의 혜택을 풍족하게 차지한 듯 십든 큰대문집이 이섯스니 그 속에는 아름다운 아가씨 네분이 곱게 자라고 이섯슴니다.
서울양반―더구나 남들이 상상하는 이상의 풍부한 물질의 소유자인 부모님에게 태여난 네 형제는 세상에 쓴맛이나 단맛을 분별할 줄도 몰낫슴니다. 그들은 낫이면 먹고 밤이면 잠자고 때를 따라서 새옷 입고 부모님의 사랑을 밧는 것 외에는 더 알 길이 업섯슴니다.
지금 시대의 아가씨들 모양으로 책보를 끼고 학교에 가기는 고사하고 일곱 살 되는 때 부터는 큰대문이 꼭 닷친 큰집속에서 「내위」를 하느라고 밧갓헤 발을 내놋키를 무서하엿슴니다. 벌서 30년 전 때의 녯일이닛깐 더 한층 우리들이 상상도 못할 만한 여성제재의 인습도덕이 만헛슬 것임니다.
그러나 아모 불평업시 모록모록 자라가기만 하는 이 네 아가씨는 과연 엇더한 아가씨들일가요. 인제 필자가 그들이 누구이며 지금은 어듸서 엇더한 모양으로 세상올 건너고 잇슴을 드른대로 소개할여고 함니다.
네 아가씨 중에 제일 큰아가씨는 「큰애기」, 둘재아가씨는 「둘재애기」, 셋재아가씨는 「셋재애기」, 넷재아가씨는 우리가 익숙하게 생각되는 許英蕭 씨람니다. 그들의 어렷슬＜55＞ 때부터 現今까지를 •Œ녀면 누구보담 許英蕭 씨를 찻는 것이 유리할 줄 알고 새해가 몃츨 안 남은 어느 하롯날 숭삼동 큰대문집에 씨를 방향햇슴니다.
씨를 방향함이 처음이 안이엿스니 큰 대문에 발을 듸려놋키도 몃 번이엿슴니다만은 이날의 씨의 집 대문은 더 한층 크다-란 것 갓허서 적은 내 몸덩이가 한층 더 적게 늣겨젓슴을 가엽게 생각하엿담니다.
널다란 마루를 것처 씨의 방문 압헤 가서 「녹크」 햇드니 안에서 「들어오십시요」하는 씨의 부드러운 목소리가 들니자 나는 꺼리낌 업시 방안에 발을 듸려노앗슴니다. 그와 동시에 내 눈에 띄운 것은 씨의 단발이엿담니다. 본래 나희보담 퍽 어리게 보이든 씨는 전보담 더 어리게 보혀서 20좌우라고 해도 조흘이만치 되엿슴니다.
어린애를 끼고 안저서 젓먹이는 것 좃차 격에 맛지 안는 것 갓치 늣겨젓스니 엄청나게 어리게 보이기 때문이라고 밧게 할 수 업지요.
나는 다른 이약이를 듯는 것보담 임이 뜻햇든 이약이 듯기를 요구하엿슴으로 씨는 자기들 4형제의 녯날 이약이부터 現今까지의 사실을 자세히 들녀주엇슴니다.
씨의 큰형임 되시는 「큰애기」는 벌서 50세가 되여서 아들 삼형제를 다리고 忠北 天安에서 어릴 때와 맛찬가지로 세상의 물질이 그리운 줄 몰으고 오복이 가즌 살님사리를 하고 잇다고 함니다.
또 둘재형임―「둘재애기」는 서울 종로 三丁目에서 아들 하나와 두 딸의 어머님―연세는 45才의 중노인으로 부군은 興文堂印刷所를 경영하고 잇담니다.
셋재형임―「셋재애기」는 녯날의 어버님, 아머님이 자긔들 4형제를 나으시고 또한 곱게 길너주시든 집―새문안집―(西大門町一丁目 11번지)에서 녯날의 가지가지 일을 추억하면서 어느듯 40세라는 고령에까지 이르러 아들 둘과 딸 둘의 어머님 노릇을 한담니다. 부군은 포목점 한다는데 이도 역시 누구를 부러워하지 안을만한 물질의 여유를 가젓다고 함니다.
부모님 슬하에서 자라날 때부터 물질에나 또는 다른 엇더한데든지 조곰도 부자유함이 업시 자라난 英蕭씨의 세분 형임은 당시에 미풍이라고 일으는 참 되지 못한 인습에 억매여서 세 분 다―15才 미만에 결혼을 하엿담니다.
그러나 한나무에 달닌 능금도 더 크고 더 맛잇서 보이는 것이 잇는 것과 맛찬가지로 英蕭씨만은 부모님의 막뚱딸노 그 형임들과는 딴길을 밟게 되엿스니 씨는 아홉 살에 進明學校에 입학하게 되엿스며 15才 때에 서울 漢城學校라는 중학교를 졸업하고 그 즉시로 渡日하여서 씨는 의학전문학교까지 졸업하게 되엿슴니다. 아마도 그때 그 당시의 朝鮮여자로서 醫學專門學校를 졸업한다는 것은 진기한 일이라고 생각햇슬 것임니다.
씨의 부군은 여러분도 잘 아시는 李光洙 씨람니다.
씨는 형님들의 조혼에 실증이 낫든지 엄청나게도 스물여섯이나 되여서 결혼을 햇슴니다.
벌서 사랑스러운 두 아들의 어머님오로 36才라는 적지 안은 연령에 니르럿슴니다.
녯날의 몃가지 추억―아직끗 녯날이 몹시 그리운 듯이 어머님, 아버님의 사랑 밧든 이약이와 세분 형임과 함께 자라나든 때에 녯날 이약이에 몹시 감흥을 이르키는 듯한 표정이 보엿슴니다.＜56＞
씨가 제일 니처지지 안는 것은 일곱살 적에 씨의 셋재형임과 함께 큰댁에 가섯는데 큰댁에 가서 놀다가 나니 쓰고 갓든 쓰개치마가 어듸를 갓는지 업섯담니다. 큰댁에는 큰어머님 밧게는 여자라고 업섯는데 큰어머님이 어듸로 나가섯기 때문에 집에 도라가기는 해야 하겟스나 쓸 치마가 업고 해서 셋재형임의 쓰개치마를 함께 쓰고서 집으로 도라올 적에 길가에서 「사람 한아에 다리가 넷이다」 하고 비웃든 일,― 또 새문안 집에서 「다방꼴」노 이사갈 적에 「가마」 한나에 셋재형임과 함께 타고 가든 일―, 둘재형님이 싀집갈 때에 「내위」 하느라고 셋재형님과 갓치 다른 집에 쫏겨가든 일―, 그리고 셋재형임이 월경이 잇다는 것을 다른 사람에게 광포하겟다고만 하면 싀집갈여고 수주머니 햇든 것이라도 삼층 장속에서 끄집어 내주면서 「그런 말은 하지말어」 하고 달내든 일―, 산술을 잘 몰나서 「성냥」통―일곱여들통―을 터처놋코 가라처주든 일―, 형님(셋재)이 국문만 알고 한문을 몰낫기 때문에 자기가 시험볼 적에 강을 밧어 달나면 「토」를 달어노흔 것만 보고 졸음이 오는 것도 불구하고 다- 외우기까지 강을 밧어 주면서 「토」를 달어논 「하고」가 「하며」로 될 때에는 졸니는 목소리로 「하며」가 안이다, 「하고」란다 하면서 가라처주든 일―어느 것이나 굿어진 머리속에 꼭 박힌 녯날의 기억이라고 함니다.
첫재와 둘재형님은 나희의 차가 만코 또 일즉이 싀집들 갓기 때문에 형임이라기 보담 부모와 갓흔 늣김을 가지게 되여지나 셋재형임만은 어럴 때부터 지금까지도 다정한 형임이라고 생각되여진다고요, 씨의 표정을 보아서 씨가 녯날의 자미스럽든 로-맨쓰를 몹시 그리워하시는 뜻 십헛슴니다. 나는 그-순간만은―사람은 현재에 만족을 늣기지 못하는 동시에 녯일을 추억하기 조화하며 보이지 안는 압날의 무엇을 갈망하는 것인갑다는 감을 가지면서 씨의 집 큰 대문 밧그로 나섯슴니다.(끗)＜57＞
＜50-57＞