잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	肺病死生 15년
필자	李光洙
기사형태	회고·수기

肺病死生 15년
						李光洙
1
건강한 몸이 된 오늘에 안저 이 전날 병드러 누엇든 때의 일을 회고하려 하매 새삼스럽게 깃븐 마음이 먼저 압흘 서게 되며 따라서 나를 이럿케 건강한 사람으로 만드러준 은인들에게 무한히 감사하고 십흔 생각이 간절함니다.
나는 의사 白麟濟 씨와 안해 英蕭이가 내 생명을 구해준 구주와도 갓치 생각됨니다.
안해는 본래 의학을 뵈엇든 탓스로 나 안이래도 病人에게 대해서 책임감을 가지고 잇슬 것은 사실이겟지요만 엇잿든 그는 자기를 희생하다십히 하면서 지성끗 나의 병을 간호해 주엇슴니다. 그뿐만 안이라 그는 엇더한 병근원이든지 발아되자마자 그 즉시로 발견하엿슴으로 병이 미처 발생하지를 못햇슴니다.
그러나 또 名醫 白麟濟 씨가 겻헤 업섯드면 안해 뿐만으로는 내 목숨을 구해주기에 곤란햇슬 것임니다. 씨는 외과의사이면서도 모-든 병을 능하게 치료하엿슴니다. 나는 병에 대해서 씨의 말이라면 엇더한 것이든지 밋고 실행하엿슴니다.
내가 폐병을 알는 중에 腎臟炎도 알엇고 한때는 척퇴골에 암이 나서 조곰만 늣게 서돌앗드면 「곱새」가 될변 하엿슴니다만은 지금에 「곱새」가 안되엿슴은 안해가 속히 발견해준 것과 白씨가 치료를 잘 해준 덕택이라고 할 것이외다.
그 다음에는 내 자신에게 감사함니다. 내가 만일 맘을 굿세게 가지지 못햇든들 (감정의 지배를 밧은 때도 만헛거니와) 의사의 치료도 안해의 힘써준 공적도 허사가 되고 말엇을 것이라고 밋슴니다. 나는 순전히 병의 치료를 과학적으로 해나왓슴니다. 첫재로 맘을 편하게 가질여고 앳썻스며 둘재는 일광욕을 게을니하지 안엇고 셋재는 의사의 지도대로 꼭꼭 시행하엿든 것임니다.

2
내가 폐병에 걸니게 된 때는 지금으로붓터 15년 전 일임니다. 처음에 감긔 모양으로 몸이 괴로워지고 기침이 자조 나기에 의사에게 진찰을 밧엇드니 의외에도 내가 제일 무서워하는 폐병이라는 선고를 밧게 되엿슴니다.
그때의 나는 무엇보담도 죽는 것이 제일 무서웟든 것임니다. 내가 죽는다고 애석하다고 생각해줄＜59＞ 세상이 안이엿지만 나혼자만은 세상을 버리고 죽는다는 것이 너무나 안타가웟슴니다. 그래서 나는 理智보담 감정의 지배를 만히 밧게 되엿스니 때때로 조용한 교외나 공원을 찻게 되엿슴니다. 봄이나 여름철은 그래도 좀 나엇슴니다. 그러나 바름은 서늘하고, 낙엽은 지고, 달 밝은 가을씨-슨이 오면 엇전지 병든 내맘이 끗업시 외롭고 설어운 늣김에 억매어지더이다. 나무가지에서 제멋대로 지저귀는 새소리와 한때를 자랑하는 꼿송이 좃차 나의 멀지 안은 죽엄을 앗가워 해주는가도 십헛슴니다.
그러나 인력으로 못한다고 탄식이나 하리까요. 가을이 가고 또 여름이 와서 이럿케 시절이 이동됨에 따라서 내 병세는 점점 심해갈 뿐이고 조곰도 나어가는 기미가 보이지를 안엇슴니다. 이리되자 나종에는 어제 업든 증세를 오늘 또 새로 보게됨을 물끄럼히 바라볼 때에 그제는 무서웟든 죽엄이 오히려 예사로 생각되고 앗가워 하든 세상도 밉쌀스럽게 생각이 되엿슴니다. 이것은 아마 병든 내 신경선의 심술구진 작난이엿든가 함니다.
그러고 또한 내몸 압흔 것 보담 안해에게 괴롬을 깃치는 것이 미안하게 생각되며 내 죽엄이 앗갑고 무섭다기 보다 죽은 후에 가족들을 염려하게 되여젓슴니다.
그리고 나종엔 이기심은 죄다 업서지고 한갓 종교적 감정을 가지게 되엿스니 누구에게나 감사하고 십헛스며 나를 위해 살기보담 남을 위해서 살어보앗스면 하는 늣김을 가지게 되엿슴니다. 사람은 모-든 物慾을 떠나면 맘이 신성해지는 것인가바요.
내가 병중에 잇슬 때엔 병이 낫기만하면 세상을 위해서 일하겟다는 결심이 불붓듯 하엿스나 정작 나어노코 보니 또 녜전과 맛찬가지로 되여버리고 말엇슴니다. 쩌른 시간에 조리 업시 여기까지 이약이 하여놋코 보니 내 자신으로서도 무엇을 기록햇는가 하고 한참 생각하게 됨니다. 그러나 시간이 허락지 안어서 이럿케라도 기록하오니 독자 여러분은 그만큼 양해하시길을 바람니다. 인제 내가 제일 닛지 못할 기억의 한토막을 여러분 압헤 공개하려고 함니다. 그러면 여러분은 폐병자의 심리가 엇덧타는 것을 추측하시리다.

3
때는 지금으로붓터 4년 전 겨울날이엿슴니다. 나는 병세가 더 한층 심해 갓슴으로 黃海道 信川에 잇는 燃燈寺라는 조고만한 「절」간에 靜養하러 갓슴니다.
몸이 고달프고 신경이 몹시 날카로워진 나로서 한젹한 산곡 「절간」에서 홀노 지내기에는 너무도 괴롭고 쓸쓸햇슴니다.
간혹 니러나는 理智心으로서 감정을 익일여고 애도 쎠보앗슴니다만은 어름 밋흐로 돌돌돌돌 흘너나리는 몰소리와 욱어진 숩사의 새소리에는 아모 소리도 드를 수 업섯스니 외로움을 늣겨슴도 무리한 일은 안이엿겟지요.
그 겨을 11월이엿든가 기억됨니다. 내 안해는 다섯달 되는 간난애기를 업고 京城에서 나 잇는＜60＞ 곳까지 차저 와섯슴니다.
쓸쓸하든 차에 차저온 안해와 자식을 맛나니 줄거운 생각이야 더 말할 것이 잇겟슴닛가? 그러나 그즘에 나는 전보담 병세가 몹시 심해저서 각혈을 몃번이나 하든 때 임으로 반갑다고 안해와 어린 애기를 언제까지 머믈게 할 수는 업섯슴으로 그 잇튼날 안해와 어린애를 떠나게 하엿슴니다.
겨울날노서는 드믈게 따듯하고 맑게 개인 날이엿슴니다. 燃燈寺 뜰에 서서 넓은 信川 평지를 내려다 보니 봄철을 연상할 만한 해볏흔 조용하게 나려쪼이고 이섯슴니다. 병든 나를 염려하면서 어린 애기를 업고 도라가는 안해의 뒷모양을 어느때까지 바라보고 이섯슴니다. 한갓 위안 되기는 날세가 따듯하엿든 것 뿐이엿슴니다.
어린 애기와 안해의 자태가 보이지 안을 때―나는 뷘 방에 들어가서 쓸어젓슴니다. 맑게 개엿든 하날에 검은 구름이 떠돌고 음산한 바람이 창을 스치드니 조용하게 나려쪼이든 태양볏슨 어대인지 슬그머니 자최를 감추어 버럿슴니다. 그러자 얼마 안되여서 힌눈이 푸실푸실 나리기 시작되여 산이나 들이나 하-얏케 변해젓슴니다. 그리고― 또 얼마 잇드니 눈비가 석겨서 나리고 바람이 몹시 불어 천지가 진동하는 듯 십헛슴니다. 컴컴한 방안에서 각혈노 몃번이나 괴롬을 당한 내 머리엔 「인제 안해도 자식도 다시 못보고 죽는갑다」하는 어지러운 생각이 떠올으게 되엿슴니다. 그날에 급속도 날세의 변동이 나의 최후를 알니는 것 갓햇슴니다. 나는 마지막 용기를 다- 해서 조희와 펜을 갓추어서 아래와 갓흔 시를 쓰게 되엿슴니다.＜61＞
＜59-61.