잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	「우리 아기날」
필자	崔貞熙
기사형태	잡저

「우리 아기날」
						崔貞熙
1. 어제날 조흔날 우리 아기
날나무리 구십리 일점풍 업네
오날밤 수리재치나
우리 아기 한양에 평안히 쉬네.

2. 우리 아이 가는데 봄바람 불고
우리 아기 나무리 잠잘 때 물결도 자네
복 만흔 우리 애기마다
세상에 화평과 깃븜 주네.

나는 다시 못 맛날 어린 애기를 생각하고 이 시를 썻슴니다. 음산하게 나리든 눈비도 거두고 샛파-랏케 하늘이 맑어젓섯슴니다. 그리고 내 병도 이럿케 완쾌해 젓슴니다. 「우리 아기날」 이 시는 安基永 씨의 작곡으로 노래가 되여 「레-코트」에도 취입하엿슴니다. 나는 「레-코트」를 사가지고 와서 안해와 어린 애기를 대리고 이 노래를 걸어노앗슴니다.
지나간 날에 가지가지가 머리에 떠올으게 되엿슴으로 우리는 자신도 몰으게 눈물이 흘너내림을 깨달엇슴니다. 「레-코트」는 작고 돌아서 「노래」는 게속되고 우리의 눈물도 끈흘줄 몰으고 흘넛슴니다.
―1932, 정월 보름날에―(崔貞熙 筆記)＜61＞