잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	新婦의 3日間
필자	金貴德―柳光烈 씨 부인
기사형태	회고·수기

新婦의 3日間
						金貴德―柳光烈 씨 부인
첫날 式場에서 도라와서
아츰부터 마음이 살난하엿다. 건넌방에 건너가니 어린 동생 奎姬가 「언니」 하면서 매어달닌다. 그 어린 동생은 오늘 나의 신상에 무슨 일이 잇는지 몰으고 전과 가치 따르는 것이 안타가웟다.
아츰밥도 먹는둥 마는둥 하엿다. 오전 중에 부친이 웃으며 결혼식장에 가서 읽을 선서문을 읽혀본다. 붓그러워서 아니 읽엇더니 꾸지람을 하시다가 웃고 마신다.
그럭저럭 하는 동안에 오후 3시가 되어 청년회에 가서 식을 마치엇다. 날도 춥고 5, 600명의 내빈 중에서 선서문을 읽으려니까 붓그러워서 떨니엿다. 피로연에서는 붓그러 음식에 손도 못대이엇다.
집에 돌아가니 건너방이 신방이 되엇다. 싀집에 갓던 언니가 와서 신방을 직힌다고 야단이다. 이날은 모든 사람이 나를 괴롭게 구는 것 갓다. 그이는 아모 말도 업시 예복을 벗고 준비하엿든 조선복으로 가려입는다. 밤이 깁헛다. 상 우에 켜노흔 붉은 燭불이 고요히 탄다.
燭불을 끈 후 몃시간이 지낫다. 나는 몹시 마음이 산란하다. 어릴 때 이래의 모든 일이 머리에 배회한다. 오래 잠들지 못하엿다. 어두운 방에 혼자 고생고생 하엿다. 그이는 평온히 잔다. 불안스런 일야는 밝엇다.
그 이튼날
그이의 말대로 자동차를 타고 그이의 댁인 싀댁으로 갓다. 그이의 친척인 여러 어룬들과 새로 맛나는 배례를 하엿다. 싀누이 되는 분이 친절히 와서 나의 손목을 잡고 「어적게 추운대 얼마나 애썻느냐」고 친절히 위로한다. 이 말에 고맙게 생각하엿스나 붓그러워 감히 얼골을 들지 못하엿다. 저녁때 다시 친정으로 가서 이럭저럭하는 동안에 해가 저무럿다. 밤에는 옵바 친구요, 그이 친구가 한태 모히어 술을 먹고 노는 모양이다.
나는 안방에 가서 놀앗다.＜62＞
그 여러 손님이 노는 중에 그이에게 소리를 식히니 그이는 사양하다가 못하여 하는데 목소리가 어찌 적은지 어머니도 웃고 나도 웃엇다. 밤든 후에야 자게 되엇다.

第3日
이날은 마지맑으로 어린 동생과 어머니를 작별하고 떠나게 되엿다. 아츰 밥숫갈을 떠먹다가 어머니와 어린 동생의 얼골을 보니 섭섭하야 눈물이 날번 하엿스나 어머니 말슴이 「조흔 때 눈물을 흘니면 안된단다고」 하시는 말슴에 꾹 참엇다. 싀댁에 오니 손님은 여전히 만타. 대강 도라가시고 큰집에서 싀집 온 후 첫밤을 마젓다. 모든 것이 생소한 데다가 어머니 얼골과 동생들 얼골이 눈에 발피어 울엇다. 그이는 나를 친절한 말로 위로한다. 그이의 위로하는 말은 보통말이 아니오, 퍽 「쎈틔멘탈」한 말로 내속을 집어내는 듯이 말한다.
그 말의 넓은 날개 속의 나의 외롭고 고달푼 영이 쉬일 수 잇슬 것 가탓다. 밤들도록 잠들지 못하다가 새벽녘에야 자는데 친정에서 책보끼고 학교에 가든 꿈을 꾸엿다.

第4日
아츰 일즉 깨어 머리 빗고 부억에 가려 하엿더니 싀누이 되는 분이 말린다. 부득이 방에 잇섯다. 그이는 나에게 여러 가지 이약이를 하여준다. 그 이약이 속에는 자미잇는 것도 잇스나 어러운 말, 못아라 드를 말도 만타.
그러고 책장을 열고 금자 박힌 책들을 보힌다. 그이는 자기의 책을 자랑하듯이 보인다. 오후에 그이는 어대 나갓다 오더니 결혼식장에서 축전 5통을 가저왓다. 축전만 50여 통이다.
그이의 교제범위가 넓은 것을 알 수 잇다. 밤에는 역시 잠이 편안히 들지 못한다. 나는 어려서부터 남의 집에 가서 자본 일이 업는데 자리를 떠나서 자니까 그런가보다. 꿈에는 비가 오는데 내가 새옷을 입고 학교에 가려니까 어머니가 헌옷을 입고 가라는 것을 실타고 울다가 내처 깨어 그이에게 망신을 당하엿다.＜63＞
＜62-63＞