잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	古都의 봄빗
기사형태	기행문

古都의 봄빗
滿月臺
金岸曙

비오다 개인 오후는 여전히 해빗이 밝은 봄날이엇슴니다. 旅舍에서 그대로 멋 업는 낫잠을 자는 것도 자미가 업다고 金군하고 나하고 滿月臺 구경을 떠낫든 것이외다.
古都의 광경이란 한갓 되이 지내가는 사람의 맘에 부질 업는 회고의 정을 도도아 주는 것이언만은 또한 그 회고에 한동안 취하고 십다는 것이 인정인데야 엇지 하겟슴닛가. 여하간 몰을 길을 이 사람에게 뭇고 저분에게 가르처 달나면서 滿月臺를 올나갓든 것이외다. 이름이 남앗스니 이것이 滿月臺-ㄴ가 보다 할 뿐이요, 자최조차 차자볼 길 업는 그야말로 문자대로의 폐허에 지내지 아니하엿슴니다. 쓸쓸하고 고적한 것이 이럿케 밝은 백일에도 맑은 빗이란 조곰도 볼 수가 업섯슴니다. 풀은 제대로 나서 자랄대로 자라고 풀을대로 풀으러 땅 우에 뒤덥헛습듸다. 그리고 닙사귀에는 아직도 비방울이 올나 안자서 지내가는 간은 바람결에 나붓길 뿐이엇슴니다. 넘어가는 노란 해벗에 비방울은 노란 빗갈을 띄인 채로 노래 업는 장단에 외롭은 춤을 추는 것이 볼만하엿슴니다.
낫설은 행객이 들닌 탓인지 무리를 지어 지지죄죄 興어리를 하든 들새들도 확 어듸론지 날아가 버리고 나무가지 끗헤 한두마리가 가지를 돌며 무심한 노래를 불을 뿐이요, 그 이외에는 아모 소리도 업섯슴니다. 그리고는 고요할 뿐이엇슴니다. 간혹 들니는 소리가 잇다 하면 그것은 臺 아레를 지내가는 달구지꾼의 무심한 노래가 아니면 고요한 꿈을 깨트려 놋코 달아나는 자동차의 요란한 뿡뿡소리 엿슴니다.
金군은 무슨 생각이 낫든지 납쭉한 돌 우에다 손수건을 펴놋코 안드니 「이 돌이 아마 대들이거나 지축돌이엇지」 가이업는 어조로 이런 실업슨 말을 하엿슴니다.＜79＞
그리고는 뒤대여 「오백년 도읍지를 匹馬로 도라드니...」 한 시조를 입안에다 넛코 외오는 것이 맘이 좃치 안은상 십헛슴니다.
지내가는 모든 것은 다 이럴 것이외다. 하로는 그 자신의 외롭고 괴롭은 짐을 무겁다고 소리를 치면서 아우성을 합니다. 그러나 돌아보면 발서 깜앗케 저 멀니 지내가고 사람의 오가고 가고 오는 양은 지상에 개아미의 그것이나 다름이 업는 것이외다. 아니외다. 눈부싀게 지내가는 조고만한 그림자에 지내지 아니하는 것이외다. 뒤를 딸아 모든 것은 가고 오고 지내갑니다.
한 세기가 휙 날아가버리고 밤이 낫을 니여 슬어지는 곳에는 나고 죽고 살고 울고 불고 싸호고 날뛰고 망하고 흥하고 합니다.
이것이 이 지상을 하로가치 헤매도는 인생의 일이외다. 어듸 내가 섯는고. 어듸 내가 잇는고? 흘너가는 시간 우에 뜬 것이매 지내가는 기슭까의 풀입사귀 조차 구경할 틈이 업는 것이외다.
그러면서도 인생은....갑작이 비방울이 투툭투툭 떠러젓슴니다. 하눌을 치여다보니 검은 구름이 한벌 깔닌 것이 암만해도 예사롭지 아니하엿슴니다. 한 소내기 비방울을 뒤짐어 쓸 것이 분명하엿슴니다.
물이야 불이야 金군하고 臺를 내려오니 인삼밧에도 사람의 그림자는 보이지 아니하고 비방울은 우에로 모으고 내려젓슴니다. 게다가 바람까지 휘둘으니 비방울은 우으로 내린다는 것 보다도 녑흐로 달녀드는 듯 하엿슴니다.
간신이 되는대로 뛰여든 것이 조고마한 길까 집이엇슴니다. 金군은 구경이고 무엇이고 어제 산 맥고모자를 녹엿노라고 앗갑다는 딴판으로의 이해타산을 중얼거렷슴니다. 비에 옷이 젓고 몸이 축축하엿건만은 웬일인지 나의 머리에는 하늘을 돌개바람 모양으로
「무엇이 머리속을 이리 휘도나, 잠자라는 노래를 고이 불을가.
눈을 뜨니 자최는 볼 길이 업고, 로마엔 녯날 꿈도 차즐 길 업네.」
한 「아더.시몬스」의 회고시 한 구가 분명치 안은 기억을 더듬는 듯 하엿슴니다. 비는 滿月臺의 빈터를 적실 것이외다. 차즐 길 업는 그 자최는 더 어즈럽을 것이외다.＜80＞

浮碧樓
파인

南原의 廣寒樓는 春香 때문에, 晉州의 矗石樓는 論介 때문에 유명하여젓거니와 平壤의 浮碧樓는 무엇 때문에 저러틋 일홈을 날니는고.
생각건대 700년 묵은 저 두리기둥에는 대동강에 몸을 던지든 義妓 桂月香의 마즈막 눈물이 뿌리어젓슬 것이요, 혼신 열에 타든 大成學校 학생의 「답보로」 하든 구둣발 소리가 널마루에 울렷슬 것이요, 독립협회 때 安島山 등의 비분강개한 연설이 그대로 천정에 서리어 잇는 까닭이겟다.
뒷날 「沈順愛」란 淫婦가 浮碧樓에 나타나지 안엇던들, 또 永明寺 牧丹峯으로 내리 흐르는 달빗을 안고 「愁心歌」를 부르고 안젓는 애수의 西道妓生이 나타나지 안엇든들 浮碧樓는 우리의 사랑하는 최고의 정신적 양식이 되지 안엇슬가.
아아, 저- 강물 우으로 분주히 놀대질 하여오든 사공조차 浮碧樓 아래 와서는 배젓기를 닛고 「후유-」 한숨을 쉬며 날마다 풍우에 씻기어가는 이 다락을 바라고 섯고나. 천년고도에 쓰러저가는 것만 보이니 이 슬품을 보지 말고 차라리 목석 되기를 원함이 아니든가.
勝湖里 우으로 육군비행기에 쫏기듯 너머오든 한덩이 구름도 참아 그대로 지나지 못하여 七星門과 永明寺와 浮碧樓의 머리 우에 허리를 걸치고 가르누어 잠잠하다. 저 구름이 비되어 떠러지면 이 강산 사람의 눈물을 재촉하는 것과 가치 되고 그냥 지나버리면 무정하다 할가 하여 그러함인가, 어려울네라 제것을 가지지 못한 산천의 하늘 우에 뜬 구름덩이의 발자최는.
그러나 저기 綾羅島 강언덕에 풀이 파래지는 것이 보인다. 저 풀이 나종에 이 땅 사람의 소사오르는 생명의 풀이되지 말난 법이 잇겟느냐.
봄아 浮碧樓를 웃게 하여다오!＜81＞
＜79-81＞