잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	文人初印象(2)
필자	女記者
기사형태	소식

文人初印象
						女記者
宋影 씨
처음 맛나든 때의 인상은 별노 좃치 못햇스나 자조 대면할사록 「좃치 못햇든 인상」 그것은 모조리 살어저바렷다.
내가 생각햇든 씨의 연세보담 엄청나게 젊어슴에 또한 놀나지 안을 수 업섯다.
어조에 잇서서는 어느 곳엔가 음모적인 데가 잇서 보이고 타입은 문인의 타입이라는 이 보담 귀동자 타입이 졸졸라 흘너 보인다.
듯건대 씨는 역량이 잇슴으로 중편소설을 쓴다고 해도 불과 몃 시간이면 맛처버린다고, 그런 것 만큼 문장에 잇서서 실수되는 점이 업지 안을가 한다. 씨의 작품 중에서 얼골이 익기는 최근의 「호신술」이다. 그 내용에 잇서서 남다른 데가 잇다는 것만 말해둔다. 하여튼 캅푸작가 중에 특징 잇는 작가라고＜98＞ 밋어진다.

兪鎭午 씨
창작가면서 또한 평론가로서도 누구한테 밋지지 안을 것이다.
씨의 작품 중에 잘 기억되는 것은 朝鮮之光에 올엿든 창작 「파악」이다. 무엇을 분별할 줄 몰낫든 내 생각에도 긔교가 이섯다고 본다.
씨는 얼핏 보아도 침착하다. 그리고 소설가풍이 잇서 보인다.
어조에 잇서서는 몹시 다정하면서도 예민한 데가 잇다. 맛나기 전의 兪鎭午 씨는 중노인이엿섯다. 맛난 후의 씨는 너무도 젊엇다는 것 보담 어리게 보인다고 하고 십다.

崔鶴松 씨
씨의 **** 몃해 전부터 누구보담 더 잘 기억햇섯다. 원인을 말하라면 나와 갓흔 함경도*** 라는 것과 만흔 학력없이 조선에 잇서서 업지 못할 문인 중의 한분이라는 것과 그보담 또 더한층 호의를 가지게 된 원인은 푸로레타리아 문사엿기 때문이엿다. 몃해 전의 나는 별반 계급적 의식을 가젓슴은 안이엿스나 다만 「무산자」 그것을 동정할 줄 만은 알엇기 때문이라고 할는지 막연하게 푸로레타리아 문인을 더 즐기엿섯다.
씨의 처음 인상이 납부지 안엇스니 몃년 전에 몹시 동경햇든 까닭인가 한다. 더구나 함경도 말세로 목소리를 굴게 뽑으면서 이약이하는데 더 한층 친절미를 늣겨진다. (그럿타고 지방열을 고조함은 안이다) 얼핏 말하면 잘 떠드는 분이라고 할가? 얼골에 악의는 잇서보이지 안으나 만흔 고난을 격근 것＜99＞ 갓햇다. 근래 잇서서 씨의 창작이 얼골을 감추어 버리는 것 갓해서 섭섭한 늣김을 가진다.
씨가 每申에 입사하엿슴은 생활곤난이니 이해해 줄만하다고 본다.

金永八 씨
희곡작가 - 金永八 씨 -한때에 잘 기억되엿든 성함이다. 씨의 작품으로서 희극 「꼽장칼」이 조왓다는 것이 지금까지 머리에 남어잇다. 씨를 처음 맛나든 때는 문인으로서의 씨가 안이엿고 京城放送局 「안나운사」로서의 씨엿섯다. (엇던 긔회로서)
인상을 한마듸로 말하자면 「퍽 조왓다」는 것이다. 생각햇든 것 보담 어듸를 보든지 유순해 보일 뿐이고 성격이 모진 데가 업서 보엿다. 그러면서도 쾌남아의 기상을 갓추어 가지고 잇다고 늣겻다.

安碩柱 씨(夕影)
학생시대에 몹시 동경하든 씨엿다. 더구나 「夕影」이라는 호가 그때의 나로서는 까닭 업시 너무나 조왓다.
씨는 다각적 才士이다. 그림도 그리고 「씨나리오」도 쓴다. 그리고 다른 사람이 발견할 수 업는 유모어적 내용을 취재하는 일이 만타. 나는 종종 씨를 일본의 村山知義와 대조하게 되는 때가 만허진다.
씨를 말하자면 미남형이라고 할가. 대면해서 이약이 할 적의 어조는 체질에 맛지 안케 울엉차고도 부드러운 말세다. 엇던 덧 맛 나기 전의 씨와 맛난 후의 씨는 다름 업섯스니 인상이 좃치 못햇다고는 할 수 업지 안을가.＜100＞
＜98-100＞