잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	交叉點
기사형태	잡저

交叉點
누구시든지 어느 분에게 뭇고 십흔 말슴이 잇거든 본란에 투고하여 주십시요. 본사 旗手가 수신할 분에게 그 편지를 分傳하여 그 회답을 바더다가 본란에 발표하겟슴니다.
1. 용지는 엽서에
2. 의미는 간단하게
3. 내용은 사회공중에 관계되는 것

春園선생에게
선생은 자제를 평양 엇든 상업학교에를 보내시엿다구요. 엇지하야 상업교를 택하시엿슴니까? 그 이유를 교시하는 동시에 자녀를 공부식힘에 학교는 엇더한 방법으로 택하여 그 성격을 불문하고 현하 조선 형세에 빗치여 엇던 학교를 택하여 주는 것이 좃켓슴니까. 또 公私立間 何를 취하리까.
(聞慶 金鍾瑞 拜)

평양의 상업학교는 자기의 자유로 택한 것입니다. 나는 다만 그의 건강과 또 나의 자산능력을 酌量하야 농업학교에 다님이 어떠냐고 권하엿슬 뿐입니다.
자녀의 교육은 「벌어먹기 위주」를 할 수 박게 업다고 생각하나 강제로 어느 科든지 택하게 할 수는 업다고 생각합니다. 내 의견과 희망은 참고로 말하야 자기의 소원대로 택하게 할 수 박게 업슴니다. 資力이 許하는 한에서.
(李光洙)

朝鮮에 女子高等普通學校 강의록 발행소는 업슴니까.
잇삽거던 下敎하세요.

朝鮮에는 아직 女子高等普通學校 정도로 강의록을 발행하는 곳이 업슴니다.
(草兵丁 답)

鄭錫泰 선생께
顔面에 여드름이 만히 나서 보기 흉하오니 복용하야 全治할 약은 업슴니까. 全治될 방법을 下敎하시요. 此 질의를 삼천리 지상에 써서 주시기를 바람니다.
(大邱 一독자)

拜上 연령에 따라 여드름이 날 때에는 나는 것이 필요하온즉 과하지 안커든 그대로 두는 것이 당연합니다.
然이나 심한 경우라든가 언제든지 끗칠 줄 모르는 경우에는 여러 가지 약과 주사도 잇슴니다만은 가정용으로서는 「에다이노기씰」이라는 散藥을 시용하시는 것도 무관일 것임니다.
(鄭錫泰 拜)

귀하의 번창을 축하하옵내다. 弟 금반 貴誌 특가발매급고란에 春園 作인 단편소설집에 血書라는 부분이 有하는지 자세히 回示하시면 주문 爲計하오니 忘旁 교시를 千萬大望 합니다.
혹 集中에 無하량이면 春園 선생의 作 血書 소설의 판매여부를 並 爲 지시하옵소서.
(血書는 어느 학생잡지에서 보왓슴니다)
北靑 金鎬昌

「血書」는 「졂은 꿈」(博文書舘 발행)이라는 단편소설집에 잇슴니다.
李光洙

金永煥 선생에게
소생도 음악에 만혼 취미를 가지고 잇는대 마음대로 남과 갓치 잘 되지 아니하니 엇터케 하엿스면 잘 될가요? 그리고 선생님의 주소는 어대임니가.

조흔 선생의게 교수를 밧으면서 연습을 만히 하시오.
(金永煥)

家庭質問書
저는 지금 20세 된 부인이온대 중대한 이혼문제가 잇슴니다. 본래 古여성이깃 때문에 학문에 대하여서 눈 못떳서요. 겨우 우리나 언문이나 좀 암니다. 결혼은 2년 전이온대, 신랑 16세이고 저는 18세인 즉 법률혼법은 17 대 15이라는대요. 무지한 저를 이혼할나고 합니다. 더구나 마음도 안 마저요. 호적에 안 올니고 無産임니다. 위자료 청구할 수 잇서요?
(裵鎭姬 上)

답...  호적상 혼인 屆出이 되지 못하엿스면 법률상 혼인이 성립되지 못한 것이니 이혼문제가 될 것이 업슴니다. 남자가 혼인 屆出에 응치 안니하면 혼인예약 불이행에 인한 손해배상과 정조유린에 인한 위자료를 청구할 수 잇슴니다.
(辯護士 金炳魯)＜109＞