잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	內外大觀, 國際動態의 鳥瞰圖(2月-3月)
필자	朱耀翰
기사형태	소식

內外大觀, 國際動態의 鳥瞰圖
						朱耀翰
上海

3月 3日,  中國軍의 總退却으로 上海는 颱風一過의 感이 잇다. 1月 22日 上海衝突의 前哨戰이 잇은지 약 40日, 1月 28日 植田司令官의 最後通牒이 잇은지 약 5週間, 吳淞, 江灣, 閘北 一帶에서 견고한 陣地를 築城하고 완강히 저항하는 19路軍 及 警衛師도 白川司令官의 인솔한 增派隊가 楊子江岸 劉河에서 上陸하야 嘉定方面으로 進擊하는데 包圍狀態로 되어 마츰내 퇴각을 하게 된 것이엇다. 日本으로서는 3月 2日 聯盟總會의 開幕을 앞두고 적어도 그 전에 豫定의 행동을 종료할 필요가 잇으매 江灣의 右翼인 廟行鎭方面으로 肉彈的 大決戰에 의하야 中國陣地를 强襲하니 大佐級의 士官의 戰死가 疊出하도록 激戰이엇다. 이리하야 3月 5日, 聯盟總會開會를 앞두기 數시간에 眞茹, 南翔, 嘉定, 劉河의 線으로 진출하고 즉시 停戰命令이 나리게 된 것이엇다.
이보다 먼저 停戰交涉이 잇어 英國旗艦 켄트號上에서 兩方代表의 會合이 잇엇으나 사실상의 中軍撤退와 停戰에 의하야 그 필요가 없게 되고 회의는 다시 上海事件 善後의 圓卓會議로 提唱되게 되엇다. 이리하야 2개월간의 南中風雲은 다시 악화하지 안는 한에서 外交交涉으로 건너가게 되고 때마츰 聯盟總會로 세계의 주목은 제네바로 모이게 되엇다.

제네바
2月 上旬,  日本陸軍 上海派遺消息을 듣고 聯盟理事會는 緊急會議를 열고 日本에 압필(呼訴)하는 決議文을 보낸 일이 잇으니 上海事件만큼 列國의 주의가 더욱 銳敏함을 알 수 잇다. 더욱이 이 緊急理事會의 裏面에는 米國과 英國의 操縱이 잇은 것이 사실이다. 植田司令官의 最後通牒을 前後하야 中國은 聯盟規約 15條에 의하야 臨時總會의 개최를 요구햇다. 이에 대하야 日本은 이를 반대햇으나 이사회의 대세는 總會開催를 찬성하게 되고 때마츰 軍縮會議 開催期間이엇으므로 즉시 招待狀이 발표되어 3月 3日에 제네바에서 軍縮會議가 一變하야 聯盟臨時總會가 개최되엇다. 聯盟臨時總會는 聯盟成立 以來로 獨逸加入事件 때와 이번과 두 번 뿐인 바 軍縮會議 開催期間이란 것이 中國側으로는 好機엿다고 할 것이다.
總會를 앞두고 外交戰은 激甚하엿다. 中國側에서는 16條適用을 요구하겟다는 說이 잇고 米國의 일부 理想派들은 大統領에게 經濟封鎖를 請願함이 잇고 英國의 聯盟協會도 매우 激烈한 論調를 가짐이 잇엇다. 上海의 各國領事는 日本軍의 租界上陸을＜6＞ 抗議하며 米國 國務卿 스텀슨은 上院外交委員長 「보라」에게 준다는 편지로 强硬한 의견을 吐하엿다.
이 形勢에 대한 對策으로 芳澤外相은 2月 末日에 突然 聯盟代表를 통하야 休戰圓卓會議를 提案케 하엿다. 이 提案은 日本이 和平을 구한다는 印象을 聯盟에게 준 것은 사실이니 3日에 개최된 聯盟總會는 第1着으로 이 休戰提案에 據한 決議案을 採擇하엿다. 동시에 中國軍 退却의 報가 잇고 日本軍의 停戰命令이 잇어 總會의 形勢의 極端的 惡化는 면하게 된 셈이나 日本에 대한 認識이 완전히 釋然하지 못한지라 3月 10日 採擇된 決議案에는 日本의 撤兵을 강조하고 滿洲事變을 上海事變과 同一視하는 文句가 존재하여 日本代表는 棄權을 不得己하게 되엇다. 동시에 日本은 自主的 一部撤兵을 선언하엿고 總會는 아조 閉會한 것이 아니고 언제든지 再開할 수 잇도록 규정하고 19명의 委員會를 組織하고 停會하니 앞으로 外交戰은 그냥 계속될 것이라고 보겟다.

洛陽
中國政府는 行都 洛陽에서 第2次 中央全體會議를 3月 1日 개최햇다. 全國을 4大軍事區域으로 나누어 長期抗日을 行한다는 것과 蔣介石을 다시 軍事委員主席으로 推戴한 것이 이 會議의 중요한 결과라고 할 것이다. 中露國交回復의 件은 可決되지 못햇다고 傳한다. 孫科, 陳友仁 及 19路軍간부를 중심으로 하는 一派와 蔣介石派와의 사이에 葛藤이 日中衝突 한가운데에 잇어서도 不絶히 暗鬪를 빚어내고 잇다. 당분간 洛陽政府는 汪兆銘, 蔣介石 兩人의 合作으로 維持될 듯하다. 陳友仁, 戴天仇가 外遊하고 孫科는 汪의 招電으로 南京으로 갓다 하니 만일 汪, 孫의 妥協이 성공된다 하면 南京政府는 一層 鞏固한 지위를 가질 것이다. 南京을 正都로 하고 洛陽을 行都, 西安을 賠都로 한다는 3都案이 2全大會에서 통과되엇다 하며 또는 上海, 南京間과 浦口, 洛陽間에 堅固한 陣地를 築成한다고 하는 것은 다 그들의 對外方針의 一表現이다.

長春

國號는 滿洲國, 黃地一角에 4色을 둔 新5色旗, 당분간 共和制, 元首의 稱號는 執政, 人選은 前宣統皇帝, 國都는 長春, 年號는 大同, 이리하야 大同元年 3月 1日에 滿洲國이 독립을 선언하고 3月 9日 長春新都에서 建國式이 종료되엇다. 南京政府가 紙上討伐令을 나리건 顔惠慶이 제네바에서 反對演說을 하건 滿洲國의 3院6部는 존재하고 잇다.
3面坡方面에 反吉林軍의 습격이 잇어 日本軍은 이를 進擊하러 中東鐵道 南部線을 이용하려 햇으나 露國側의 반대로 약간의＜7＞ 葛藤이 잇엇다. 滿洲里에도 暴動說이 잇어서 軍隊派遺說이 잇다. 이리하야 日本軍의 活動區域은 점차로 北滿 各地에까지 미치게 되는 모양이다. 이에 대하야 赤露의 極東司令官 부류헬將軍은 露國이 極東에 軍備를 증가한 것을 承認하엿다.
滿洲國의 첫 政事는 列國에서 承認을 구할 것인 바 日本이 率先하야 이를 承認할 것은 不問可知나 기타 列國의 態度는 聯盟總會의 決議案의 大勢로 보아 쉽게 承認할 것 같지 아니하다.
聯盟의 滿洲調査委員會는 2月末에 日本에 도착하여 10餘日을 묵고 中國을 향하엿다.
滿洲 中 吉林省 汪淸, 和龍, 琿春, 延吉 등의 4縣으로 되는 間島一帶를 特別行政區로 되어 「朝鮮人」의 自治區域이 된다고 한다. 이것도 滿洲國의 行政 중의 하나로 기록되어 잇을 것이다.

東京
政友會는 303명이라는 未曾有의 絶對多數를 獲得하엿다. 그 이유로서는 一般民衆의 消極政策에 대한 실쯩, 對中積極政策의 人氣, 軍部와의 連絡, 民政黨이 安達의 脫黨과 井上의 暗殺로 인한 不振 등을 헬 수 잇을 것이다. 그러나 한 方面으로 보면 一般의 주목은 滿洲와 上海로 모이고 總選擧에는 人氣가 薄弱햇든 것이 사실이다. 그런데다가 民政候補가 대개는 次點이 된 것을 보면 金權에 의한 選擧操縱이 많이 결정을 지은 것을 알 수가 잇다.
無産派의 不振은 今後 無産運動에 決定的 影響을 줄 듯하다. 社民, 勞大 兩黨 陣營들 內에서 이미 파시슴으로의 轉向運動이 잇고 中野正剛一派의 國民社會黨은 公公然한 운동을 開始하고 잇다. 그리고 軍人側과 및 右傾思想을 가진 直接行動派가 財閥에 대한 憎惡를 가지고 잇는 것은 주목할 현상이니 이런 것이 다 파쇼化 傾向을 指示하는 것이다. 井上의 暗殺, 團琢麿의 暗殺 등이 左傾派의 행위가 아니요 右傾流의 計劃的 行動인데 日本 社會相의 潮流을 엿볼 수 잇다. 尾崎行雄의 外遊, 大山郁夫의 外遊 등도 이 社會相과 아조 관계가 없다고 못할 것이다.
對米爲替가 30弗 가까이까지 떠러진 것은 거이 예정의 일이라 하드라도 上海事件의 影響이라 아니 할 수 없고 日本銀行의 2厘利下는 政友內閣의 通貨膨漲策의 第1石이라고 할 것이나 그것을 보고도 株式市場에 큰 영향이 없으니 經濟界의 惡化를 像想할 수가 잇다.

京城
小學校入學試驗, 中等 及 專門學校 入學難, 卒業生就職難 - 등등은 3月마다 當하는 朝鮮의 年中行事다. 朝鮮의 敎育問題는 國庫支出에 의한 義務敎育의 완성이다. 그러나 1面1校制조차 經費不足으로 예정대로 못 되느니만큼 그 前途가 遼遠하다. 就職難은 失業問題의 一部分으로 이 역시 根本的 해결을 要하는 것이다. 世界的 失業時代니 만큼 現代의 當局者로서 이를 有効히 해결할 방침은 찾기 어렵다.
保健運動, 體操熱은 京鄕에서 일어난다. 이것은 매우 意義잇는 일이다. 이에 대하야 識者의 가질 태도는 첫재는 이것을 一時的 燈火的 運動으로 떠러지지 아니하도록 繼續的, 計劃的 指導가 잇어야 할 것이요 둘재로는＜8＞ 保健의 社會的 要素에 대한 覺醒을 促進하야 環境改善의 필요를 宣傳하는 것이다.
滿洲에서의 OO團體의 總搜索이 一段落이 되는 동시에 3矢密約의 廢止가 提案되엇다. 3矢密約은 萬歲事件 以後 在滿OO朝鮮人의 取締를 위해 생겻든 것이니 中國官憲에게 OO朝鮮人 檢擧를 요구햇든 것이다. 이것 따문에 中國官兵이 朝鮮人을 괴롭게 군 것도 사실이다.
3月에는 各道 道評議會가 열린다. 道評議會가 열릴 때마다 種種의 民怨은 自然生長的으로 그들의 입에서 터저 나온다. 敎育機關의 不備, 共同販賣와 特賣制의 弊害, 窮民救濟工事의 弊害 등이 거이 如出一口로 각 地方에서 부르지즘을 듣는다. 그리고 年復年 같은 不平이 反復됨을 듣는다. 當局者는 聽而不聞하는 것이냐. 그러타 하면 이는 制度의 自家矛盾일 것이다.
關北, 嶺東에는 40만의 饑饉民이 救濟를 要한다고 한다. 滿洲에서 避難 중에 잇는 同胞들은 春耕期를 目捿에 두고 歸耕할 형편이 못 된다고 하니 딱한 일이다.

華府
米國은 今年 2月 22日부터 11月까지를 國父 죠지·워싱톤의 生誕 200年 紀念의 各種 禮式을 거행키로 되엇다. 워싱톤은 지금부터 200年前에 버지니아에서 出生하야 獨立戰爭의 司令官으로 第1世 大統領으로 建國의 元勳이 된 사람이다.
米國國會는 難解決의 大問題를 當面하고 잇다. 不景氣回復의 問題, 戰債와 賠償問題, 對東洋政策問題, 鐵道會社와 銀行破産의 救濟, 農村救濟, 禁酒法 改正, 關稅問題 등이 그 一例다.
大統領選擧를 앞두고 共和, 民主 兩黨 및 黨內 候補者들의 前硝戰이 시작되엇다.
芬蘭에서는 禁酒問題에 관하야 人民投票를 한 결과 多大數가 禁酒法廢止에 찬성햇다 한다. 禁酒法實施 以來로 密造, 密賣의 弊와 害毒이 심한 까닭이다. 米國의 禁酒法改正運動이 어찌 될는지 이번 大統領選擧戰에도 한條目 들 것이 분명하다.
20億弗 資金의 金融會社案 實施에 뒤이어 13億의 民間 死藏金을 流通케 하자는 「캠페인」이 개시되어 通貨膨脹政策은 積極的으로 진행되는 중이다.
海軍을 倫敦會議의 最大限까지 擴張하는 案이 可決되고 또 戰時物價決定權을 大統領에게＜9＞ 주라는 案이 國會에 제출되엇다. 레이몬트夫人 등의 對日經濟뽀이컷트協會가 組織되고 大西洋艦隊는 하와이攻防演習으로 전부 太平洋上에 출동하고 잇다.

倫敦
英國이 磅의 平價를 减下하야 金本位制回復說이 잇다. 國民協力內閣이 이름으로 傳統的 議會主義에서 떠난 英國은 다시 保護關稅의 採用으로 傳統的 自由貿易主義를 포기하엿다. 그러나 이 救急的 1大手術에 의하야 英國의 財政은 顯著히 改善된 모양이다. 그리하야 佛과 米에 대한 短期 크레디트도 決濟하게 되엇다. 將次 平價减下에 의한 金本位回復說도 생기게 되는 것이다. 昔日의 金融의 王인 磅으로서 그 신세가 可련은 하지마는 英國의 資本主義가 아직도 餘命을 僅保하게 된 것만은 사실인 듯하다.
印度의 소식은 極東風雲에 가리워 朝鮮에까지 잘 들리지를 아니한다. 그러나 英國의 政策은 國民會議派에 대한 彈壓, 回敎徒와 印度敎徒 間의 離間策의 復歸, 漸進的 自治의 완성 등의정책을 밟고 잇는 듯하다.
愛蘭의 總選擧는 共和派인 데발레라黨을 第1黨으로 뽑앗다. 데발레라一派가 自由國 國會에 협동한 후로 처음의 승리다. 커스그롑의 緩和派 대신에 共和派가 들어섯다고 大局에 큰 변동은 없을 것이다. 웨 그러냐 하면 데발레라一派도 이미 直接行動主義를 버리고 議會主義를 표방한지 오랜 까닭이다. 그보다도 非合法的인 愛蘭共和軍의 一派의 운동이 지금은 極左翼을 構成하고 잇는 것이니 최근 逮捕된 該派의 首領을 길모어兄弟, 케네디, 모란 등은 3年 以上 7年의 刑을 받게 되엇다.

伯林
獨逸의 大統領選擧戰은 白熱化한다. 政府黨은 獨逸의 불안한 社會狀態에 鑑하야 今年에 大統領改選을 行하지 않고 國會에서 힌덴붉의 任期를 延長코저 하는 운동을 햇으나 실패에 돌아가고 이에 選擧戰의 위험을 무릅쓸 수 밖에 없게 되엇다. 힌덴붉은 今年 85세의 高齡 에 불구하고 불안의 獨逸을 구하기 위하야 再出馬를 承諾햇다 한다. 이리하야 힌덴붉 對 히틀러의 競爭이 出現하엿다. 國粹黨一派는 이번 大統領選擧에 必勝을 期하고 그 首領 히틀러를 出馬시키는 동시에 在來의 直接行動을 全廢하고 全力을 選擧戰에 집중하고 잇다. 만일 히틀러가 當選된다면 巴里平和條約의 根本的 否認으로 歐洲政界는 一大變動이 잇을 것이다.
獨逸의 財政에 관하야 최근의 報告는 今年 7月에 모라토리엄期限이 찬 뒤에 獨逸은 賠償義務를 履行할 능력이 없다는 결론을 얻엇다. 그리하야 賠償會議가 로산에서 열리기로 된 것인 바 軍縮會議와 聯盟總會로 인하야 延期되고 잇다.

莫斯科
全露共産黨大會는 第2次 5個年計劃을 통과시켯다. 이리하야 第1次 5個年計劃에 의한 赤露의 産業進出은 다시 第2次의 5個年計劃에 의하야 繼承되게 되엇다.
赤露의 外交政策은 최근 두가지 사건에서 표현되엇다. 한 가지는 제네바 軍縮會議에 露國代表가 참가한 것이니 이것은 원래 準備會때부터 참가하야 軍備全廢案을 주장하야 世間을 놀랜 것이어니와 露國이 이 會議의 本質을 이해하면서도 이를 自家의 선전에 이용키 위하야 참가하고 잇는 것이다. 둘재는 滿洲問題에 대한 태도니 極東에 잇는 軍部側은 如何튼, 莫斯科政府는 滿洲問題에 대하야 극히 消極的이며 특히 日露平和의 유지에 極力 노력하고 잇는 것을 볼 수 잇다. 中東鐵道使用問題도 양보햇고 또는 積極的으로 不侵條約締結의 提議까지 한 일이 잇다. 赤露의 機關紙들이 「帝國主義國家들이 日露衝突을 陰謀한다」고 관찰하고 잇는 것은 興味잇는 점이다.
(3月 10日 朱耀翰記)＜10＞
＜6-10＞