잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	「優心學的」 種族改良論
필자	玄相允
기사형태	논설

「優心學的」 種族改良論
						玄相允
한 사회가 잘 達發되고 못 되는 것은 그 사회를 組成한 人的 要素의 優劣如何에 따라서 좌우되는 것이다. 이 밖에도 時間的, 地理的으로 周圍의 事情如何에 관계되는 것도 많음은 물론이나 그러나 人的 關係가 무엇보다도 더 큰 것은 움직이지 못할 사실이다.
그러기에 가령 여기에 동시에 동일한 資本과 동일한 人員數로 동일한 商行爲를 營爲하는 어떤 종류의 組合 두 개가 잇다 하고 또한 그 두 組合의 성적이 하나는 優良하고 하나는 그러치 못하다 하면 이것은 그 組合들을 經營하여 나가는 組合員들의 智識, 手腕, 誠力이 한 組合員은 優秀하고 다른 組合員은 劣等인 것을 따라서 그런 관계가 생기게 되는 것이니 이것은 自明의 理라 할 것이다.
이 관계는 한 家族이 그러하고 한 國家나 한 民族이 또한 그러하다. 그러므로 同日同時에 같은 차를 타고 間島의 동일한 지방에 들어간 甲, 乙 兩家가 몇 해 후에 甲家는 지나는 형편이 富饒하게 되고 乙家는 그러치 못하게 되면 그것은 甲家의 人的 要素가 乙家의 그것보다 나은 까닭이며 다 같은 아메리카에서 동일한 환경을 가지고도 紅色人種인 아메리카인디안은 衰敗하고 白晢人種인 앵글로색슨이나 라틴계의 諸人種은 興旺하게 된 것은 前者의 人的 要素가 後者의 그것보다 못한 관계인 것은 또한 누구나 다 아는 理致다.
그러고 동일한 家系에서도 사람이 優秀하게 난 시대에는 그 집이 일어나고 盛하게 되며 劣等으로 나게 된 시대에는 그 집이 亡하고 衰하게 되며, 동일한 民族에서도 民衆이 현명하고 잘난 때에는 그 民族이 强하고 盛하며, 愚昧하고 못난 때에는 그 民族이 弱하고 衰하나니 이것은 사람마다 各自의 家系를 證驗하야 보면 알 일이오 각 民族의 역사를 살피면 알 일이다.
그러기에 한 집이 興하기를 바랄 때에 그 부모는 반드시 그 집에 현명한 子孫이 나기를 바라며 한 나라가 잘 되기를 바랄 때에 그 나라 政治家들은 반드시 그 나라 백성이 優秀하고 開明하기를 바라는 것이다.

敎育도 必要하다
그러면 현명하고 優秀한 사람은 어떠게 求得할가? 이것에 대하야 누구나 발견키 容易한 手段은 교육이다. 교육이 과연 사람을＜17＞ 愚昧에서 현명한 데로 이끄러내는 데는 그 効力이 위대하다.
Baicon에 의하면 "Knowledge is power"라 하니 교육은 결국 약한 者로 하여금 강하게도 할 수 잇는 것이요, 孟子에 의하면 『暖衣飽食. 逸居而無敎. 則近於禽獸』라 하니 교육은 禽獸를 변하야 人類를 만든다고도 볼 수 잇는 것이며 韓文公의 勸學詩에 의하면 『乃一龍一猪』라 하얏스니 교육은 도야지같은 愚者를 龍같은 賢者로 만든다고 볼 수 잇는 것이다.
그러기에 古來로 사람마다 子弟敎育에 汲汲한 것이요 나라마다 國民敎育에 온갓 노력을 다하는 것이다. 越王句踐이 會稽의 耻를 갚은 것도 十年生聚十年敎訓의 효과요 一個 小島國인 日本이 日淸, 日露의 役에 兩大 帝國을 戰勝한 것도 그 眞因은 明治政府의 교육에 열심한데 잇으며 오늘날 社會主義의 旺盛한 것도 19세기 以來의 國民敎育 普及의 惠澤인 것을 생각하면 교육의 偉大를 다시금 嘆賞치 않을 수 없다.
그러므로 아메리카의 社會學者 Ward는 교육을 人間社會의 진보를 촉진하는 유일한 機關이라 하야 사회를 건설하는 吾人事業 중의 最大最高한 행동은 교육이라 하얏다.

種子부터 고처야
교육이 이같이 귀중한 가치가 잇으나 그러나 그 가치는 絶對的이 아니요 相對的이며 社會進化의 動因인 見地에서 보아 그 임무에는 限度가 잇는 것이다. 다시 말하면 교육의 효과는 萬能이 아니다. 즉 교육만 가지고는 優秀하고 현명한 사람을 求得키 不可能한 것이다. 사람을 어떤 정도까지는 교육의 힘으로 변화케 할 수도 잇는 것이나 그러나 全然히 딴 물건으로 만들 수 없는 것이다.
왜 그러냐 하면 사람의 발달을 「天禀」과 「環境」의 두 가지로 나누어 볼 수 잇으니 環境은 교육의 힘으로 좌우할 수 잇는 것이나 天禀은 교육의 힘으로 어떠게 할 수 없는 까닭이다.
이것을 例를 들어 말하자면 이제 여기에 한 칼이 잇다 하자. 그 칼을 칼 모양으로 만들어서 잘 갈아 칼날을 세우는 것은 사람 즉 대장匠의 일이나 그 칼을 構成한 원료가 떡쇠거나 鋼鐵임을 따라서 그 칼의 效用이 크게 다를 것이니 그 원료에 관한 일은 대장의 책임이 아니다. 그런즉 그 칼을 칼 모양으로 만들어서 갈아서 칼날을 세우는 것은 교육의 領分이나 그 칼을 構成한 원료의 일은 天禀에 관한 일이니 교육이 어떠게 할 수 없는 것이다.
그 다음에 이것을 또한 農作하는 일에 비하야 보면 나쁜 씨를 나쁜 밭에 심으면 물론 그 결과가 나쁘려니와 비록 나쁜 種子라도 심은 바 밭이 좋으면 그 결과는 比較的 良好하다. 그러나 種子와 밭이 두 가지가 다 좋은 것만치는 결과가 좋지 못한 것이다. 그런즉 肥料를 잘 주어 田品을 좋게하는 것은 교육의 일이나 種子의 良否는 이 天禀의 일이니 교육의 干與할 배 아니다.
그러기에 교육의 임무는 사람의 環境을 活躍의 범위로 局限하야 존재한 것이요 天禀의 領域에는 一步도 干涉할 權利나 義務가 없는 것이니 아모리 잘 가르치는 敎師도 아동을 어떤 정도까지 啓發할 수 잇는 것이요 결코 天痴를 聰明兒童으로 變作할 수는 없는 것이다.

天禀改良論
그러기에 於是乎 天禀改良의 필요가 잇고 따라서 天禀改良論이 일어나는 것이다. 사람이 말하기를 天禀은 과연 天定이라 사람의 힘으로 어떠게 할 수가 잇느냐 한다. 그러므로 古人들도 이것에 대하야는 運命으로 단념하고 다시 人爲를 加코저 아니하얏다.
그러나 생각하야 보면 그럴 것도 아니다. 우리가 自然科學을 연구한 결과로 식물은 어떤 종류든지 화분의 人工的 交媒로 種子改良을＜18＞ 마음대로 행한다. 그리고 동물도 사람을 除한 以外의 동물은 무슨 종류든지 例하면 소나 말이나 개를 雌雄의 交尾에 干涉하야 사람이 마음대로 種子를 改良하는 것이 今日의 현상이다. 그런즉 이 같이 식물이나 동물의 경우에 잇어서 種子改良을 잘 행하는 사람들이 무슨 까닭으로 唯獨 인류의 경우에서 이 天禀改良을 행하지 아니 하는가. 이것은 과연 「自家等閑」이라 할 수 잇는 것이다.
그러기에 20세기의 初頭에 英國을 爲始하야 獨逸, 아메리카 等地에서는 Eugerics(優生學 혹 人種改良學)라는 학문이 提唱되어 여러가지로 實行方法이 講究되어 잇다.

優生과 優心
그러나 오늘날 소위 優生學者들이 唱道하는 改良方法은 나는 不滿足한 것이라고 認定한다. 何者오 하면 저들의 注意하고 專力하는 방면은 生理的, 肉體的 改良 뿐이요 조금도 心靈的, 精神的 改良은 留意치 안는 까닭이다.
Elwood씨의 소개에 의하면 지금 獨逸서는 優生學의 提唱에 의하야 身體가 虛弱하거나 무슨 遺傳的 惡疾이 엇거나 한 사람들은 서로 會同하야 어떤 會를 作成하고 결혼치 않기를 서로 誓約한다하며, 아메리카合衆國의 어떤 州에서는 身體가 虛弱하거나 遺傳的 惡疾이 잇는 사람은 州가 法律로써 生殖器에 手術을 加하야 不生産的 人生을 만든다 하니, 이것은 전혀 天禀改良을 肉體的 改良에만 局限한 것이요 心靈的 改良에는 等閑한 觀이 잇는 것 같다.
그러므로 나는 이것이 불만이다. 물론 肉體的 改良도 필요치 않은 것은 아니나 優秀한 肉體라고 마음까지 優秀한 법은 반드시 아니다. 『健全한 精神은 健全한 肉體에 存在하다』하는 말이 十分 眞理가 잇는 말임은 나도 首肯하는 배나, 그러나 반드시 千篇一律的으로 다 그러타고는 認定할 수 없다. 그 뿐만 아니라 前科者가 또 계속하야 동일한 犯罪를 짓는 것은 先天的 心身의 所使라는 것은 근래 犯罪學者들의 定論인 것을 생각하면, 사람에게는 나쁜 육체가 遺傳하는 것과 같이 나쁜 心靈이 또한 遺傳하는 것을 알 수 잇고, 또한 그러한 나쁜 心靈을 가진 사람이 반드시 肉體的으로 不健康하거나 惡疾을 가진 사람이 아닌 것을 알 수 잇다. 그러기에 孔子 當時의 最惡者 盜跋이도 肉體的으로는 健全하던 모양이다.
그런즉 오늘날 歐米에서 소위 提唱되는 優生學은 그 내용을 肉體的 改良에만 局限하는 이상에는 天禀改良의 요구를 충분히 만족시킬 수 없는 것이다. 그러기에 나는 優生學과 井行하야 優心學을 唱道코저 한다.
以上에 말한 것을 圖示하면

結婚의 制限
그런즉 좋은 身體나 좋은 精神(心靈)을 가지도록 種族의 改良을 행하자면 그 방법이 如何오? 이것에 대하야는 留意할 일이 오직 한 가지가 잇으니 곳 結婚이다.
예로부터 戀愛는 盲目的이라 하니, 흐니 感情에 흐르기 쉬운 것이요 理智的 打算을 考慮할 餘暇가 없는 것이다. 그러나 그 소위 戀愛라는 것이 Platonic love에만 그치지 아니하고, 자녀의 生産을 가능케하는 兩性의 肉愛에까지 도달하는 것이라 하면 그 戀愛에는 반드시 이 種族改良의 原理를 第1着으로 參酌할 것이다. 換言하면 우리가 장래에 좋은 자녀를(신체도 좋고 마음도 善良한) 얻고저 하면, 우리가 이 種族改良의 원리가 지시하는 結婚(優生的인 동시에 優心的)을 하여야 할 것이다.
이것은 法律의 干與가 필요하나, 그러나 오늘 우리는 立法의 權力이 없으니, 爲先 道德的으로라도 留意할 것이라고 생각한다.＜19＞
＜17-19＞