잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	內外人物 印象記
기사형태	소식

內外人物 印象記
나의 본 XX翁
文明烜

나는 世界的 인물을 만나 보지 못하엿다. 그는 내가 그런 인물을 만나 볼 기회를 얻지 못하엿으므로써인지도 알지 못하거니와 세상에 그런 인물이 없으므로써 인지도 또한 알지 못할 것이다. 그는 또 내가 그런 인물을 만나 보고도 그런 印象을 얻지 못하엿으므로써인지도 알지 못 하거니와 너무 그런 인물을 많이 만나 印象이 平凡化 되엇으므로써인지도 알지 못할 것이다.
世界的 인물이란 그의 능력이 世界를 능히 지배하여 어거하는 사람을 이름이 아니면 어떠한 局界에 잇어서나 그 局界에 잇어 이룬 일의 功程이 많으므로써 이름이 世界에 알게된 그 사람을 이름일 것이다. 그러나 과연 한 개인의 능력이 全世界를 지배하며 어거하여 만한 것이 잇엇는가 또는 잇는가 함은 나에게 의문이다. 또 어떤 것이나 世界에 알게 되어만한 큰 일의 功程은 科學的 연구의 일의 종류의 것을 제외하고는 다 大衆의 集團體로 내우는 것이다. 그러므로 그가 어떠한 사람, 例컨대, 그 集團體의 指導者의 힘으로 내웟다하야 그가 英雄이니 偉人이니 하는 것은 事實上 僭濫이다. 다만 그를 黙認하야 둘 점은 그가 그 集團體를 代하야 그러한 稱號와 讚揚의 賞을 받을 資格만은 가진 그것이다. 世界에 이름알게 된 인물이라야 그 때와 그 경우에 같이 處한 凡人들보다 많이 낫은 것이 없는 것이다. 그러므로 과거 史上에 잇어서나 現活史上에 잇어서나 남의 일 이룬 것을 効則하고저 하야 無數의 凡人이 한 가지로 그 일을 이룬 主人公됨을 忘却하고 다만 그들을 代하야 세상에 이름 알게 된 인물을 배움에 汲汲함은 아무 用이 되지 못하는 것이다. 또 일에는 때와 경우가 잇다. 그러하야 저 때와 저 곳에서 이룬 일이 이 때와 이 곳에서 비록 같은 방법으로 할 지라도 이루워지기 어려운 것이다. 그러므로 어떠한 큰 일에 많은 功程을 내움이 잇어 이름이 세상에 알게 되엇다 하야 그를 배울려는 것보다 차라리 나의 일의 局面을 잘 살피고 일의 틀을 바로 챙기고 일의 經緯를 잘 고르고 그 일을 같이 하는, 혹은 할 뭇 사람으로 더부러 한 가지로 한 맘, 한 뜻으로 정성다하고＜35＞ 힘다함을 꾀할 것이다.
나는 이 같이 思惟하므로 이미 世界에 알니워진 인물을 이야기함을 즐겨하지 아니한다. 그러나 나는 이에 世界的 인물을 말함에 義務로 促해웟으므로 世界가 응당 알어야 될 몇 인물들을 소개하려 한다.
XX翁은 우리나라가 낳은 世界가 응당 아러야 될 인물이다. 그는 일의 局面을 잘 살피며 일의 틀을 잘 챙기며 일의 經緯를 바로 세우고 고르며 또 일 동무를 잘 지도하는 사람이다. 그를 한 번이라도 상종한 사람은 누구나 感服되지 아니하는 者 잇지 않다. 그는 일을 밝게보며 넓게 보며 또 멀리 본다. 그는 일을 밝게 재이며 넓게 재이며 또 멀리 재인다. 그는 일에 듸늘어 果斷, 勤勞 및 忍耐의 德을 겸하야 두다. 그는 일에 참으로 忠誠코 勇敢코 의롭고 또 믿부다. 그에게는 半點의 邪氣가 잇지 않으며 그는 큰 일을 위하야 작은 것을 잘 犧牲한다. 그는 참으로 世界가 알어야 될 인물이다. 그런대 그에게는 왜 世界에 알리워 저만한 일의 功程의 내움이 잇지 아니한고? 그는 그와 한 가지로 일하는 또는 한 뭇 사람이 다 그 같지 못하므로써이다. 環境은 한 사람의 힘으로는 지배하기 어려운 것이다. 큰 일은 한 사람의 힘으론 이루지 못하는 것이다. 德들의 具備한 大集團으로야 큰 일은 이루어지는 것이다. 이를 잘 아는 翁은 벗 부름에 반말나 하는 줄 나는 잘 안다. 오! 우리 2,000萬 人口중 200萬만 빨리 나아와 翁의 둔 德들을 가초워 두게된다면 우리의 세상을 樂園으로 이룸이 이 무엇이 어려운 일이 되리오.
나는 XX翁 외에도 우리나라의 낳은 世界가 알어야 될 인물들을 수많이 보앗다. 그들 중에는 野翁도 잇고 溪翁도 잇고 田圃와 海畔의 丈夫도 잇고 아직 學窓 안에 잇는 少年, 少女들도 잇다. 그들은 XX翁과 같이 온갓 德들을 아울러 두지는 못 하엿으나 다- 각각 멫 개의 世界를 놀래워 많은 큰 일을 이루워 만한 德들을 두엇다. 그들은 世界를 樂園化하여 그를 오직 正義로 다스리게 하기 위하야 千險, 萬難을 무릅쓰고 不斷히 노력하며 생명을 犧牲함에까지 勇往奮鬪한다. 그들에게는 응당 社會大衆의 共鳴이 잇어야 될 것이다. 世界는 응당 그들을 알어야 될 것이라고 나는 思惟한다.
山翁, 野翁, 甚至 學窓의 少年, 少女들까지 나에게 나도 비록 科學의 한 모도리라도 우리의 生을 厚히 하여만 하게 世界가 그를 알어만 하게 透澈하야만 되겟다는 印象을 주엇고 또 주는 것을 나는 잘 깨달아 잊지 아니한다.

米國女性의 代表的 人物 랭킨스孃의 印象
朴仁德

미스 랭킨스는 北米合衆國 최초의 여자國會上議員이다. 歐洲大戰에 米國이 참가하자는 輿論이 全米를 휩쓸을 때에 미스 랭킨스는 48州 96명의 上議員이 모인 國會席上에서 全國女性을 대표하야 絶叫하엿다.
「米國이 大戰에 참가하는데 대하야 나는 절대로 반대한다. 米國女性은 平和를 요구한다」
나는 1929年 여름 紐育 어떤 호텔에서 그와 長時間 이애기할 기회를 얻엿다.＜36＞
「미스 랭킨스 당신이 米國 최초의 여자上議員으로 單身 95명의 남자上議員을 상대하고 議壇에 올라섯을 때에 어떠한 感想을 가젓습니까?」
「米國도 이제야 正常한 상태에 이르럿다고 생각하엿습니다. 1億 2千萬 人口가 잇는 나라에 男性만이 나라를 좌우한다는 것은 너무나 不完全한 일이 아닙니까」
그러고 그는 朝鮮女性에게 이러한 「메쎄이지」을 전하여 주기를 바랫다.
「家庭이나 社會나 國家나를 물론하고 남자와 여자가 合力하여야만 自然한 상태라고 할고 잇다. 그러나 그것은 女性이 男性과 같이 되라는 것은 결코 아니다. 女性은 女性의 特牲을 發揮하면서 남자와 같이 並行해 나가지 아니면 아니된다」
「그는 米洲 西北 만타나사람이다. 키가 크고 호리호리하고 강하고 침착하여 뵈엇다. 머리가 허이하게 센 50 老人이엇다. 그의 눈은 빛이 나고 全身이 부릴리안트(明朗)한 感을 주고 틈이 없엇다.
미스 랭킨스가 全米와 輿論에 반대하야 전쟁을 强硬히 반대할 때에 그의 近親이 그 보고 忠告하야 주장을 變更하고 가장 名聲이 높은 지위를 잃지말라고 하엿다. 당시의 미스 랭킨스는 지금의 린디 以上의 名聲을 가젓든 것이다. 그러나 그는 그의 주장을 굽히지 않엇다.
나는 그를 볼 때에 과연 米國女性의 代表的 인물이라고 생각하엿다. 그에게는 담녁이 잇엇다. 그러나 여자다운 여자엿다. (談)

理와 仁의 人 아인스타인    寶乙

定刻이 되매 물 끓듯 끓든 會衆은 별안간 바늘 떠러트리는 소리를 들을 수 잇을 만치 고요해 지고 뭇 사람의 視線은 會場 正門으로 쏠렷다. 이 때에 깜은 禮服을 들은 相對性原理의 唱道者 아인스타인은 여러사람의 護衛에 싸여 천천히 걸어 들어왓다. 이 날은 氏가 光의 速度를 좀 더 精細히 측정하기 위하야 米國 加洲를 향하야 가는 길에 뉴욕 「新歷史協會」의 초대를 받아 一大 講演을 試하는 밤이엇다.
講演에 나선 아인스타인은 그 一平生을 實驗室 속에서 차듸찬 數字와 더브러 싸운 科學者를 連想시키지 않엇다. 그의 光彩나는 눈, 결네 없이 올나가 엉킨 灰色머리는 오히려 위대한 藝術家를 暗示하고 그의 겸양한 태도, 부드러운 목소리, 경건한 얼골은 稀世의 宗敎家를 象徵하엿다.
「전쟁은 人類의 최대 罪惡이오!」
이것은 분명코 사랑과 平和를 전파하는 先知者의 목소리이엇다. 그러나 그는 곧 그의 本領인 理智의 境界로 들어갓다.
「世界 全人口의 두 퍼센트만 전쟁에 叅加하기를 거절할 것이면 監獄이 부족하야 그들을 다 收容할 수가 없을 것이오!」
그의 獨逸語는 義憤에 못 이겨 떨엇다.
「나는 어떠한 경우에 잇어서든지 전쟁에 叅加하기를 거절할 각오를 가지고 잇소!」
과연 그는 愛의 化身이엇다. 그의 말, 그의 겇 모양, 그의 마음-어느 것 하나이 仁을 指示하지 안음이 없엇다. 實驗室에 잇어서는 1寸이나 1分의 100萬分의 1을 가지고 다투는 科學者의 가슴이, 사람을 향하야서는 人類全體를 包容할만치 넓어지는 것이다. 이것이 곳 그로 하여금 理와 仁의 人을 만드는 要素이엇다.＜37＞
＜35-37＞