잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	錦繡江山 三千里에 날고 기는 친고들, 朝鮮의 動物點考
필자	趙福成
기사형태	논설

錦繡江山 三千里에 날고 기는 친고들, 朝鮮의 動物點考
						趙福成
朝鮮의 동물은 동물이니만큼 이동하므로 採集에 곤란함과 또는 時節에 따라 隱顯하는 성질이 잇으므로 朝鮮의 식물과 같이는 많이 조사되지 않엇다. 그 우에 朝鮮의 動物調査는 日本에 잇어서 長久間 其地方의 동물을 採集하야 熱心으로 연구하며 한편으로는 자기의 本國으로 보내서 各其 專門家에게 硏究材料를 提供하든 「시볼드」씨와 같은 特志의 인물이 없엇으므로 자연히 연구의 端緖가 늦엇으며 ”°라서 조사된 동물이 극히 적다.
현재 조사된 동물은 脊椎動物과 昆蟲類의 일부분과 人類 及 家畜에 寄生하는 寄生虫의 一部分에 지나지 못한다. 左에 朝鮮의 동물를 脊椎動物과 無脊椎動物에 분류하야 그 大略을 쓰랴고 한다.

脊椎動物
第1 哺乳類
朝鮮의 哺乳類에 대하야는 「토마스」, 「알렌」, 「안드류스」, 岸田久吉, 阿部余四男, 森爲三等 諸氏로 인하야 所産 哺乳類 100종류가 調査發表되엇다.
그 중 陸生哺乳類가 87種(學術的으로 말하면 82種 5亞種)인대 其중에서 특히 分布를 論述할 가치가 잇는 것이 83種이나 된다. 그리고 朝鮮 特産種이 35種, 大陸과 共通種이 48種, 日本과 共通種은 1種도 없다.
特産種 35種 중 ハントウアカネズミ、カンベハツカネズミ、コウライキテン、コウライムササビ、テウセンモモンガ  以外는 大陸 즉 滿洲, 北支那, 西伯利亞에 産하는 것과 因緣이 가까운 동물이다. (朝鮮語로는 學名이 없어서 日語로 쓰기로 한다.)
그 중에서 學術上 주목되는 동물에는 テウセントラ(호랑이), ヌクテ(늑대), ネズミウサギ、シラギテン、テウセンハリネズミ(고순도치), ガシヤウ(牙獐), コウライクロアカコウモリ 등이 잇다.
또한 大陸에 接續된 關係上 トラ、ヘウ(豹), オホヤマネコ(산고양이), ヌクテ(늑대), アカオホカミ(호개), ウスリクロクマ、ヒグマモドキ 등의 猛獸가 현재까지 많이 잇어 人畜의 被害가 不少하고 猿類(원숭이)가 全無한 것은 日本과 相異한 特點이다.＜49＞

第2 鳥類
朝鮮의 鳥類硏究는 돌이스트람, 구타자노-스키-, 캄벨, 쿠라-쿠, 기굴오리-, 살보도리-, 조이 등 諸氏를 비롯하야 그 후 飯塚啓, 黑田長禮, 鷹司信輔, 下郡山誠一, 籾山德次郞, 森爲三, 山階芳磐, 元洪九 등 諸氏의 연구에 의하야 현재 제일 완전히 조사되엇다.
所産 鳥類는 398種, 其중 特産種 24種이나 잇는데 學術上 주목되는 것은 カンムリツクシガモ、キタキ、テウセンミユビケラ、テウセンクロライテフ、カンムリヒバリ(관종달이) テウセンオホウシ 등이다.
朝鮮産 鳥類 중 日本과 共通種이 78種, 大陸과 共通性이 298種(其중 102種은 日本에는 産치 안는다)이다. 그리고 日本에는 産치 않고 大陸과 共通種 중에는 ハゲワシ、ヒゲワシ、カラフトワシ、コブハクテフ、クロヅル 등의 大形의 大陸的 鳥類와 カラシラサギ、マダラチウヒ、アカハラタカ、ワキジロタカ、アカアシチヤウゲンボウ、テウセンミフワヅラ、サケイ、コウライクヒナ、カハリサンカウテウ、ヒメインヒヨ、シベリアムクドリ 등의 美麗한 鳥類가 잇다. 또한 日本에서는 현재 天然記念物로 혹은 珍鳥도 유명한 タンチヤウヅル(두루미), マナヅル、カウノトリ、ナベカウ、トキ、ダイサギ、コモジロ、チユウサギ、アマサギ、マラサキサギ、ハクテウ、オホハクテウ、オホハクテウ、ノガン(野生 七面鳥), ブツボウサウ、コウライウグヒス(꾀꼬리), ヤイロテウ、ヤツガシラ、カノコシヤウビン、コクマルカラス、アカツクシガモ 등의 美麗한 鳥類가 朝鮮 內에는 많이 잇다.
또한 각 지방에는 雉(3種), 雁(11種), 鴨(26種), 鴫(48種), 殃鷄(7種), 鶉鷰(10種), 鳩(3種) 등의 狩獵鳥類를 多數히 産하는데 더욱히 黃海道 忠淸南道 全羅南道 江原道 等地는 好獵地라고 칭할 수 잇고 平安北道 咸鏡南道 等地에서는 아직까지도 매산냥(鷹獵)으로 유명하다.

第3 爬蟲, 兩棲類
朝鮮의 이 종류를 연구한 學者에는 스타이네가-, 허-크, 부-렌자, 波江元吉, 土居寬暢의 諸氏가 잇다.
근래 岡田彌一郞씨는 蛙類에 대한 세밀한 연구를 발표하얏고 森爲三씨는 濟州島産 爬虫 兩棲類의 종류를 조사하얏고 其分布狀態를 자세히 하얏다.
그리고 現今 조사된 종류에는 爬蟲類 24種, 兩棲類 15種인대 그 중 爬蟲類에는 特産種이 3種, 大陸과 共通種이 15種, 日本과 共通種이 6種, 兩棲類에는 特産種이 6種, 大陸과 共通種이 8種, 日本과 共通種이 4種이나 된다.
그 중 學術上 주목되는 것은 爬蟲類에서는 スベトカゲ、ヘウモンカナヘビ(동아뱀), キヌジヘビ(실뱀), アカマダラヘビ(능구렁이) 등이고 兩棲類에는 メンコンガヘル(맹꽁이) アカハラガヘル(비단개고리) 등이 잇다.
毒蛇에는 マムシ、テウセンマムシ、シベリアマムシ、カラブトマムシ의 4종류의 「살모사」 종류가 잇다.

第4 魚類
朝鮮産 魚類硏究는 헬첸스타인, 스타인다하넬, 슈밑, 벨구, 스타-크, 멧트, 함부스, 脇谷洋次郞, 內田惠太郞, 森爲三 등 諸氏로 인하야 연구 중인데 現今 所産 魚類 412種 그 중 淡水魚는 148種이다.
이 淡水魚에도 河口 즉 淡鹹 兩水에 사는 것과 혹은 平素에도 鹹水에 잇다가 産卵期가 되면 淡水로 오는 鮭, 鱒, 鮎, 鱘魚 등과 또는 이와 반대로 平素에는 淡水에 잇다가 産卵期가 되면 鹹水로 가는 鰻(뱀장어) 등을 除하면 純全한 淡水産은 108種에 지나지 못한다.
純淡水魚 중 特産種이 45種, 大陸과 共通種이 55種, 日本과 共通種이 18種이나 되고 그 중에서 특히 學術上 주목되는 것은 コウライオヤニラミ、モウライケツギヨ(소가리), トジヨウカマツカ、カハヒラ、ニゴヒモドキ、カハニシン、*ノシ、ギ、(연메기), ヨルメギ(이민스), 살고기, コウライイト(챠치), カハミンタイ(모에기), ヨコシマトジヨウ＜50＞ 등이다.
그리고 朝鮮은 大陸에 接한 關係上 鴨綠江, 豆滿江, 大洞江, 漢江, 洛東江 등의 大河가 잇고 이로 인하야 大形의 淡水魚가 많이 난다. 즉 コウライイト、 열메기, カハヒラ、コウライニゴイ、*ノシ、ギキ、ナマズ(메기), 가물치 등 數尺에 達하는 것이 많이 잇다.
그리고 日本海 방면 河川에는 鮭鱒의 종류가 상당히 많고 上流에는 イワナ、ヤマメ 같은 것도 많이 産하고 또한 鮎類는 大洞江, 漢江 등 少數의 河川 이외에는 거진 全鮮의 河川에 産出하므로 朝鮮의 淡水漁業은 장래가 有望하다. (海産魚는 略홈)
이상 조사된 朝鮮의 脊椎動物은 哺乳類 100種, 鳥類 398種, 爬蟲 24種, 兩棲類 15種, 魚類 412種, 總計 919種에 達한다.

無脊椎動物
無脊椎動物에는 其, 종류가 극히 많으나 昆蟲類의 一部分과 寄生動物 이외에는 人生과 직접 관계가 적은 고로 연구한 學者가 없다고 하여도 過言이 아니다.

第1 鱗翅類
朝鮮産 鱗翅類 중 가장 세밀히 조사된 것은 胡蝶類다. 이 종류의 연구는 바트라-, 리-취, 스타우딩겔, 자이츠, 市川三喜 등의 諸氏를 비롯하야 其 후 仁禮景雄, 土居寬暢 岡本半治郞, 森爲三, 松村松年, 丸田助繼, 江崎悌三, 金秉河 筆者 등으로 인하야 세밀히 조사되어 現今 所産 胡蝶類는 265種 그 중 特産種이 9種가량이나 된다. 學術上 주목되는 것은 アカボシウスバシロテフ、オホアカボシウスバシロテフ、テウセンホソヲテフ、アムールオツネンテフ、テウセンシロテフ、シロジヤノメ、カバイロゴマダラ、ウラキシミ、テウセンキボシセ、リ 등이다.
蛾類는 리-치, 사우스, 松村松年, 岡本半治郞(濟州島産), 丸田助繼(咸北鏡城 附近 産) 등의 諸氏의 斷片的 조사가 잇을 뿐이고 아직 충분한 조사는 발표되지 않앗다.

第2 鞘翅類(甲種類)
이 종류는 콜베, 하이덴, 강굴바우웰, 베-츠, 쿠라-츠 등 諸氏로 인하야 약 350種가량 조사되엇다마는 그 후 岡本半次郞, 土井久作, 村山釀造, 기타 諸氏로 인하야 많이 조사되엇는데 그러나 아직도 충분히는 조사는 되지 않엇으나 그 중 天牛科 葉蟲科, 金龜蟲科, 斑蝥科, キクセムシ科 등이 一層 세밀히 조사되엇다.
그리고 コガネムシ(풍댕이) 중에는 森林과 農作物을 害하는 것도 잇으나 牛馬糞을 빚어 공교로히 굴러가는 「말똥구리」 등 滋味잇는 習性을 가진 昆蟲이 많이 잇다.

第3 有吻類, 膜翅類 기타의 昆蟲
有吻類 중에서 呀虫類는 岡本半次郞, 高橋良一의 兩氏의 연구로 ウンカ(강츙)類는 松村松年씨, タイコウチ科는 楚南仁傳씨, 蟬類(매암이)는 加藤正世, 岸田久吉, 松村松年, 森爲三 등 諸氏와 筆者로 인하야 15種이 조사되엇는데 그 중 テウセンテナガニイニイ、デウセンクマゼミ(말매암이), ワナシヒメハルゼミ、テウセンチツチゼミ、ヲカモトチツチゼミ 등의 特産種이 잇다.
ニイニイゼミ、アブラゼミ、ヒグラシ、ツクボウシ、クサゼミ、エゾゼミ、コエゾゼミ(最後 2種은 北海道 及 本州東北部 高山에 産홈)의 7種은 日本과 共通種이고 ウキジロミンミン、コマゼミ(씨르람이), ヒグラシ、アブラゼミ、キイロチツチゼミ、 등은 滿洲와 共通種이다.
膜翅類(蜂類) 중 葉蜂類 200여種은 佐藤覺씨 蟻類 20여種은 寺西鴨씨로 인하야 조사되엇을 뿐이다.
그他 昆蟲類도 一部分 씩은 연구되엇으나 系統的으로 論述하기까지는 達치 못하엿다.
특히 直翅類(멧두기類)에는 「민츙이」와 같이 肥大한 몸을 가지고 울기 잘하는 놈과 기타 テウセンキリギリス、エンマコホロギ、ミツカドコホロギ、ス*ムシ、ツユムシ(벳장이)＜51＞ クツワムシ、ウマオヒ 등 유명한 鳴蟲이 많지마는 충분히 조사되지는 않엇다.

第4 蜘蛛類, 多足類, 甲殼類
節足動物에서는 昆蟲頹外에는 조곰도 조사되지 않엇다고 하여도 過言이 아니다.
단지 蜘蛛類 중에서는 黃州 城壁에 잇는 キヨクトウサソリ라는 蝎이 유명하고 甲殼類 중에서는 全鮮(濟州島 鬱陵島 以外) 各處의 山間溪流에 가재가 잇는 것이 가장 주목의 가치가 잇다. 이 「가재」 중 南鮮 及 中鮮에는 テウセンザリガ를 産하고 北鮮에는 ダウリアザリガニ를 産한다.
또한 黃海방면에서는 春季에 コウライエビ라 하는 日本에는 産치 안는 エビ(새어)가 많이 잡히고 東海岸에서는 タラバガニ가 많이 잡힌다. 또 濟州島에서는 ミナミテナガエビ라 하는 대단히 긴 第2步脚을 가진 エビ(새어)를 産生한다.

第5 軟体動物
朝鮮産 貝類는 말텐, 필스부리-, 野村七平, 黑田德米 기타 諸氏의 연구한 바가 조금 잇을 뿐이다.
東海岸에는 ホタテカヒ、ホツキカヒ、ベンケイカヒ、エソヒバリガヒ、エソマテ、エソボラ 등의 寒地性의 貝類를 産하는 反面으로 西南海岸에서는 マデ、オホマテ、アゲマキ、スミノエガキ、コロビガキ、ヒメウヅラ、タマキビ、テウセンニシ、ウミタケ 등의 暖地性의 貝類를 많히 産한다. 특히 全南에서는 タヒラ*라는 밥죽억과 같은 조개를 産하는 것이 유명하다.
淡水産 貝類에는 ガマノセカヒ(Lamprocta Coreana) ホソガマノセガヒ(Lamprocta gottschei) テウセンサノハ(Lancealaria aerohyncha) 등의 特産種이 잇고 그他 寄生蟲의 中間宿主가 되는 モノアラヒ、マメタニシ、カハニナ 등의 종류를 많이 産한다.
頭足類에는 マダコ、イヒダコ、テナガダコヤリイカ、スルメイカ、サキイカ、ジンドウイカ、コウライイカ 등 水産漁業上 중요한 종류를 多産하고 東北海岸에서는 巨大한 ミヅダコ를 産하는 것이 著名하다.

第6 其他 無脊椎動物
人類와 家畜에 寄生하는 寄生蟲(寄生圓蟲類, 寄生扁蟲類, 寄生原蟲類)은 東京帝大 小林晴治씨가 其習性과 豫防驅除法 등에 대하야 연구 중이다.
그리고 朝鮮에는 人體寄生蟲 중 肺ヂストマ, 赤瘌アメーバ 등의 地方病이 가장 많다고 한다.
기타 棘皮動物, 腔腸動物, 海綿動物 及 自由生活을＜52＞ 하는 蝡形動物 及 原生動物 등에는 종류도 많거니와 其의 分布習性 등에도 滋味잇는 것이 많지마는 아직 연구의 始初도 되지 않은 것은 무엇보다도 遺憾이다.
이상 記載한 바와 같이 脊椎動物의 조사는 比較的 많이되엇지만은 無脊椎動物은 아직 前途가 茫然하다.

朝鮮動物相의 特性
朝鮮의 動物性은 2大 亞地方 즉 西伯利亞亞地方과 支那亞地方으로 分割되는데 日本의 動物相과 비교하야 槪論하면 朝鮮은 半島이므로 大陸에 接續하야 잇는 關係上 多少 大陸的에 대하야 日本은 島嶼的이라고 칭할 수 잇다. 즉 朝鮮의 동물은 日本의 동물에 비하야 特産種이 적고 大陸과 共通種이 많이 잇다. 또 猛獸와 猛禽과 같은 大形의 종류가 많다. 즉 哺乳類에는 分布를 論할 가치잇는 83種 중 特産種 35種, 大陸과 共通種 48種, 日本과 共通種은 1種도 없는 것이다. 그리고 哺乳類 중 テウセントラ カウライヘウ、ウスリヘウ、オホヤマネコ、ヌクテ、アカオホカミ、ウスリクロクマ、ヒグマモドキ 등의 猛獸가 많이 잇고 テウセンシカ、マンシウアカシカ、コウライ*ノシシ、ウズリクロクマ、ヒグマモドキ 등에는 큰 종류가 많다. 이에 대하야 日本 9州의 例를 들면 分布를 論할 가치잇는 哺乳類 24種인데 전부가 特産種이고 大陸과 共通種은 1種도 없다. 또한 猛獸도 없고 (本州에는 ヤマイヌ、クマ(곰)의 2種을 産할 뿐) 所産動物도 朝鮮動物에 비하면 體小하다. 그러치마는 모도가 朝鮮所産과 因緣이 가까운 종류다. 이것은 단지 日本은 島嶼이니만큼 所産動物의 體質이 其 地方生活에 적당하게 변화하야 特産種이 된 것이라고 칭할 수 잇다. 그런고로 그들의 系統을 말하면 대부분은 朝鮮을 經由하야 支那大陸에서 간 것이라고 말할 수 잇다. 또 日本에 猛獸가 적은 원인은 猛獸가 大陸으로부터 朝鮮內에 分布되엇을 때에는 日本은 朝鮮半島와 分離하얏으므로 건너가지 못한 까닭이라고 考察된다. 그리고 北鮮의 西伯利亞亞地方은 樺太, 北海道와 同種, 혹은 近似한 동물이 많은데 이것은 대부분 東部西伯利亞로부터 分布된 것이라 고 考察된다. 요컨대 朝鮮의 動物相은 其均形이 半島이니만큼 동물도 日本과 같이 島嶼的이 아니고 또 支那와 같이 純全한 大陸的도 아니고 其中間에 잇어 兩者의 性狀을 兼有하고 分布上 全北地方 중의 2大 亞地方에 걸처잇으므로 아물-란드의 遺存地로 연구하기에는 흥미잇는 朝鮮이다.＜53＞
＜49-53＞