잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	내가 본 내 性格(其一)
기사형태	설문

내가 본 내 性格
設問

先生의 性格 중 最大 缺陷과 그것을 고치기 위한 노력을 말슴하여 주십시오.

헛 믿는 性質     東亞日報社 金章煥

세상 사람 중에는 하나도 믿을 사람이 없는 것을 번연이 알면서도 그대로 작고 믿습니다. 믿엇다가는 실패를 하고 실패를 하고는 후회를 하면서도 또 믿읍니다. 남이 나에게 악의만 표시치 않으면 남을 무조건하고 믿는 것이 나의 최대의 결점인 듯 합니다. 그러지 않겟다고 애를 쓰나 성격은 하는 수 없는 것 같습니다.

急急한 便     每日申報社 金乙漢

타고난 性格이 좀 急한 편이 잇으므로 그것을 작고 눅이려고 노력하고 잇습니다.

速成을 덤벼     朝鮮美術舘 吳鳳彬

나의 性格 중 최대 缺陷은 燥急性이엇나이다. 무엇이나 速成하고저 덤비엇습니다. 차차 나쌀이＜78＞ 먹어가며 經驗이 늘어감을 따라 일에는 반듯이 順序가 잇고 途程이 잇는 것이 생각되어 점점 고치게 됩니다.

左右를 못 分別
金一葉 女士

한 가지에 沒中하면 左右를 分別치 못하는 게으르고 疎放한 것. 고치랴는 노력으로 一時的 고처지는 것도 같지만 어차피 根本的으로 고치지 못한 줄 아는 나는 長技가 잇다면 그것이나 助長해 볼가 합니다.

自信과 傲慢     梨花專門 金昶濟

自信과 自尊心이 너무 과한 것이 나의 缺陷 중의 가장 큰 것입니다. 이것이 까딱하면 固執, 偏見, 傲慢처럼 뵈여집니다. 따라서 한번 잘못 본 사람은 좀처럼 믿어주지 안는 까닭에 이로써 실패도 많이 하고 고치랴고 노력도 많이 하야 지금은 많이 고치어진 줄로 생각합니다.

惡人에 一棒
卞光昊

나의 性格 중에는 惡人에 대하야 表面上으로는 峻烈히 攻擊을 加하면서도 內容的으로는 그다지 미워할 줄 모르는 缺点이 잇소. 그러나 그대로 가지고 지나려 하오.

愼重에 加愼重     崇仁商業 趙明埴

나의 性格은 缺陷이 많으나 그 중 燥急한 것이 최대 缺陷이엇습니다. 이를 고치기에 많이 노력하야 항상 愼重 愼重하며 注意하므로 지금은 좀 나갑니다.＜79＞
＜78-79＞