잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	醫師 怨妄記, 紳士의 悲哀
필자	金東仁
기사형태	문예기타

醫師 怨妄記, 紳士의 悲哀
						金東仁
신경통의 아픈 허리를 끄을고 어떤 병원을 찾아간 일이 잇엇다. O西OO이라는 병원이엇다. O亞醫院이라는 나의 知人의 병원이 잇엇다. 그 집이 본시는 OO里에 잇엇는데, 뒤에 다른 곳으로 이사를 갓다. 어디로 갓는지는 나도 몰랏다. 그런데 그 뒤 간간 XX通을 지나다닐 때에, 거기서 O西OO이라는 병원을 보앗다. 가마귀 날자 배 떠러 진다고 O亞의원이 OO里에서 이사하자 XX通에 O西의원이 생긴 것이엇다.
웃 字는 같은 자엇다. 아렛 자도 얼는 보아서는 비슷한 亞자와 西자엇다. 나는 XX通에 새로 생긴 병원을 O亞의원으로 알엇다. 그러고 나의 知人의 병원이거니 하고 잇엇다. 이날 그 병원에 찾아간 것도 그런 관게상이엇다.
그랫더니, 거기는 아지 못할 의사가 잇엇다. 좀 의아한 나는 당신이 원장이냐고 물엇다. 그랫더니 그러타고 한다.
집을 헛 알고 잘못 들어왓노라고 하고 도로 나오자니, 나도 무안하고 의사도 무안한 노릇이라, 할 일 없이, 병을 뵈려 왓노라고 하고 의자에 걸터 앉엇다.
「어디가 아프세요?」
「네. 허리에 신경통이 좀 과해서...」
「네」
이 한 마디의 응답이 잇은 뒤에 의사는 벌떡 일어서서 다른 방으로 가 버렷다.
나는 의사가 小便이나 그러치 않으면 다른 급한 일이 생각나서 나갓거니 하고 잇엇다. 의사와 환자로서의 문답이 아직 끝나지 않엇으며 진찰은 커녕 환자의 주소 성명도 아직 묻지 않엇아니깐...
잠시 혼자서 진찰실에서 기다리노라니깐 의사가 나왓다. 내 아페 散藥과 물약을 갓다 놓앗다.
「1원이올시다.」
나는 멍하엿다. 잠시 의사의 얼굴을 처다 보앗다.
그러나 신사의 비애-나는 약병을 집어 주머니에 넣으며 1원을 끄내여 주엇다. 마음으로는
「도적놈!」 하면서도...＜84＞

現金 50錢
안해가 젖을 수술하엿다.
매일 씻고 심지를 갈고 하는데 30전식 걸렷다. 30적은 큰 돈이 아니로되 두 달이 걸릴지 석달이 걸릴지 똑똑이 알 수 없는 그 비용은 나의 경제상태에는 과한 짐이엇다. 나도 또한 병으로 수입이 전무에 가까운지라 그 비용을 그냥 게속하기가 힘들엇다.
나는 할일 없이 다른 방책을 쓰기로 하엿다. 어떤 親友 의사에게 한 장의 편지를 썻다. 그러고 그 편지를 가지고 그 병원으로 안해를 보내기로 하엿다.
「아직 것 XX병원에서 치료를 하고 잇엇는데 그 병원은 큰 병원이라 대개는 간호부에게만 내여 마껴서 쾌차가 더디기도 하거니와 매일 30전식 물기도 급하니 자네게 부탁하네.」
이런 뜻의 편지엇다.
그랫더니 그 병원에를 다녀온 안해는 들어서는 길로 박아지를 긁는다. 사언을 알아보니 지금껏 다니든 병원만치도 해주지 않고 현금으로 50전을 딱 받아 내더란다.
나는 안해에게 대하여 赤面하엿다. 안해를 그 병원으로 보낼 때에 소개하기를 그 의사는 나의 親友라 하엿기 때문에...
잘라 먹지는 않을 것이지만 「웨 현금으로 딱 받어 냇느냐」고 항의할 수 없는 노릇-紳士행세는 괴롭다.
안해는 다시 그 병원에 가지 않엇다.

약 안주는 醫師
不眠症이 과하여 의사 K씨의 문을 두드렷다.
「지금 내 최대의 所願은 다만 하로라도 催眠劑를 服用치 않고 잠잔 뒤에 이튼날 깨인 때의 상쾌함을 맛보고 싶은 것이오.」
이것이 K씨에게의 나의 호소엿다.
K씨는 머리를 그덕엿다.
「산으로 가시지오. 溫泉-그러치 溫泉이 잇는 산으로 가시지오. 陽德. 좋습니다 참 좋습니다. 陽德溫泉은 경치도 좋고 조용도 하고 神經病에는 제일이겟습니다. 그리고 가서 한 두 석달만 푹 쉬면 不眠症은 흔적도 없어지리다.」 K씨는 그의 本業인 醫藥에 대하여서는 한 마듸도 없이 陽德에 대한 칭찬만 한다.
「溫泉에 잇는 동안 무슨 藥이라도 겸해 썻으면 더 좋지 않습니까?」
이러케 묻는 말에 대하여도
「藥보다도 운동이나 하시고 溫泉에나 들어가시면 그 뿐이지오. 神經병에는 적도의 운동과 정양 이상의 약이 없습니다.」
하며 구지 약을 주지를 안는다.
그 好意와 친절을 잊을 수 없다. 營利를 초월한 氏의 마음에 감사할 따름이다.
醫는 仁術이다. 報酬만을 취할 것이 아니다.

說明料 2圓也
不眠症에 대한 치료를 받기 위하여 어떤 병원을 찾어갓다.
京城에서도 가장 번화한 一隅를 차지하고 잇는 그 집이엇지만 집안의 음침하기는 짝이 없엇다. 좁고 가파려운 그 집 층게에서 사람이라도 딱 마조치면 긔절을 할 듯이 음침한 집이엇다.
初診은 助醫로 잇는 사람이 하엿다. 그는 紙上으로라도 내 이름을 본 일이 잇엇는지 主任에게 내 직업과 病狀을 소개하엿다.
「잠을 못자요?」
「네. 催眠劑를 안쓰면 잠을 영 못 자는데 催眠劑를 안 쓰고도 잘 수 잇도록 좀 고처보려 차저왓소.」
「무슨 약을 쓰오?」
「앨로나-ㄹ 혹은 애달린」
이리하여 問答은 시작되엇다.
「소설쓰오?」
「그럿소.」
「유명하오.」
「유명하오.」
「근심 없소?」
「사람의 세상-누구던 근심은 잇을게요?」
「큰 근심 업소?」
「생활이 큰 근심이오. 글을 쓰면 神經은 더욱 약해질게요. 더 약해지면 글을 못 쓸테요. 글을 못 쓰면 밥이 없소.」
「에듸손-미국 에듸손 잠 안자고도 일햇소. 두 세시간 밖에 못자도 넉넉하오.」
이러케 문답은 진행되엇다.＜85＞
問答은 3,40분 게속 되엇다. 十二指腸虫이 잇으면 不眠症이 생기는 수가 잇으니 내일은 大便을 검사하자 한다.
조용한 곳에서 혼자 자라 한다.
밤에는 雜念을 버리라 한다.
머리를 차게 발을 덥게 하라 한다.
「앨로나-ㄹ 먹어도 좋소. 좋은 약이오. 늘 먹어도 괜찬소.」
그는 催眠劑에 대하여 이러케 말하엿다.
十二指腸虫이 잇는지도 모르겟다는 것은 나의 新智識이엇다. 그러나 그 밖에는 모다 나도 이미 알고 實行하는 것-별 신기한 권고가 없엇다. 더구나 催眠劑를 사용치 않고도 잠잘 수 잇도록 되고 싶다는 나에게 향하여 催眠劑를 장려하는 것은 東問西答에도 심한 것이엇다.
약은 당신에게 잇다니 줄 필요가 없소 하면서 醫師는 나에게 대한 진찰이 끝난 표로써 무슨 전표를 하나 써 준다.
그 전표를 下層 會計科에 주엇드니 金 2圓也를 내라 한다. 그래서 무슨 돈을 2圓을 내라느냐 물으니까 「說明料」라 한다.
紳士인 나는 두말 없이 2圓을 집어주엇다. 비싼 紳士稅엇다.
기생은 時間값을 받는다. 우리는 글값을 받는다. 변호사는 말값을 받는다. 그러고 醫師는 진찰값과 약값을 받는 줄만 알고 잇엇다. 그랫더니 여기 말값을 받는 의사가 생겻다.
「十二指腸虫이 잇는지도 모르겟으니 내일 검사하자.」
내게는 新智識인 이 한 마디의 말에 진찰료 20錢과 말값 2圓을 나는 내인 것이엇다.
「西洋式이로군.」
그날 저녁 나의 그 奇談을 들은 某君은 이러케 말하엿다.
「西洋서는 醫師는 上流人이라 認定하면 엉뚱한 돈을 때내기도 하니깐...」
그러면 그 醫師의 덕택으로 나는 잠시나마 上流人이 되엇든 것이다. 그러타면 20원 쯤 주엇으면 좋을 것을...

거저 주는 줄 알앗더니
紳士稅를 빼앗기고 나오든 날 나는 舊友 某君을 맛낫다. 東京時代에 中學을 같이 다니든 某君은 지금 醫員이 되어 잇든 것이다.
某君은 나의 증세를 물엇다. 나는 某君에게 증세를 설명하엿다. 그러고 방금 紳士稅 2圓을 빼앗긴 니야기도 하엿다.
某君은 내 말을 듣고 잠시 머리를 기우리고 잇드니
「그럼 내 좋은 약 좀 주지.」
한다.
이 편에서 請求하여도 잘 주지 안는 이 세상에서 自進하여 주겟노라는 사람이 나서는 것은 참 고마운 일이다. 나는 友情의 귀함을 거기서 다시금 느꼇다.
某君은 處方을 써서 나에게 준다.
「이 약 가지고 가서 밤 아홉시에 한 알 먹고 한 시간 기다려서 잠을 그냥 못 자겟거든 한 알을 더 먹게. 꼭 자리. 그러고 어디 旅行이라도 떠나랴면 그 때는 좀 많이 주리. 그 때 또 오게.」
나는 그 好意를 감사하엿다. 그러고 작별햇다.
그러나 아까 한번 속아 본 일이 잇는 나는 스스로 자긔의 卑劣한 심사를 저주하면서도 某君이 적어준 處方箋을 몰래 펴보앗다. 그랫더니 아니나 다를가 무슨 藥 열 알에 대하여 값을 80錢을 매여 놓앗다.
「도적놈!」
입술에까지 나온 이 말을 나는 겨우 삼켯다. 藥을 無代로 주리라고 바랫든 나도 렴치없는 사람이거니와 이 편에서 요구도 안하는 藥을 自進하여 주면서 거기다가 값을 매인 사람도 재미잇는 친구다.
무서운 세상이다.
울며 겨자먹기로 紳士란 참 괴로운 게급이다.

精神病者 取扱
또 다시 不眠症에 대한 치료법을 물으려 朝鮮 最高學部의 附屬病院으로 갓다.
神經科의 門을 두드리니까 豫診은 學生들이 하엿다.
神經科와 精神科가 함께 잇는 관게상 患者가 神經科에 속하건 어떠컨 一應 精神科에 관한 豫診까지 전부 한다.
父母가 생존하냐. 사망햇으면 무슨 병으로 사망햇느냐. 재산상태가＜86＞ 어떠냐. 重病을 앓은 일이 없느냐. 안해와의 年齡의 差는 얼마나 되며 性交는 한 주일에 몇 번이나 하느냐. 어떤 學校를 마첫스며 학교의 성적은 어떠하엿느냐. 술을 먹느냐. 담배를 먹느냐. 父母 혹은 祖先 중에 大酒家가 없엇느냐. 子孫이 잇으며 모도 健全하냐. 별별 질문을 다 한다.
그 豫診을 하는 사람은 學生(實習生)인지라 「한 주일에 性交를 몇 번이나 하느냐」는 질문같은 데는 자기가 먼저 픽하니 우서버려서 위신을 스스로 없이하여 버리고 한다. 그러면 이 편에 잇든 다른 학생은
「엄숙한 태도로 물어야지 그러케 자기가 웃어버리면 못쓴다」고 권고를 한다.
問答診이 끝난 뒤에는 나는 診察臺 우에 올라 누엇다. 10여인의 (그 방에 잇든) 학생들이 나의 몸을 주물기 시작하엿다. 어떤 학생는 내 배를 긁엇다. 어떤 학생은 내 발을 긁엇다. 다리를 우아레로 손으로 훌터도 보앗다. 입 속도 보앗다. 전등을 켜 대이고 눈도 뒤집어 보앗다.
서로 의논을 하여 가면서 미상한 곳이 잇으면 교과서를 펴 보아 가면서 이 커다란 몰못트를 이리 구을리고 저리 구을렷다.

處方箋을 黙殺
豫診이 끝난 뒤에 △敎授의 정식 진찰이 시작되엇다.
「藥을 안 먹으면 자지를 못하오?」
「네. 사흘이고 나흘이고 藥을 안 먹으면 자지를 못하오.」
「어떤 催眠劑를 얼마씩 쓰오?」
「애달린을 처음에 한 그램 强쯤 먹고 한 시간 가량 기다려서 잠을 못들면 그 뒤에는 짐작으로 손으로 집어서 먹고 또 먹고 잠이 들 수 잇게 되도록 먹소.」
△교수는 이 란폭한 나의 藥使用法에 驚異의 눈을 던젓다.
「그러케 규측없이 약을 쓰니깐 지금같이 藥 없이는 잠을 못자게 됏소. 대체 催眠藥이란 다 劇藥인데 그런 약을 자유로 購入할 수 잇는 당신의 환경이 오늘날 당신의 증세를 낳엇소.」
혹은 催眠劑를 가지지 않고 催眠劑를 購入할 수 없는 궁벽한 溫泉場에라도 가서 숨으면 어떠켓느냐고 물으매 교수는 머리를 기우렷다.
「그것도 혹은 한 방책이 될 지는 모르겟소. 그러치만 당신만치 强度의 不眠症의 사람이 그런데 가 잇을 수가 잇겟소? 4,5日間을 잠을 못 자 놓으면 너무 괴로워서 도로 뛰처 돌아오게 되지 않겟소? 내 생각 같아서는 당신이 견디지 못할 것 갓소.」
專問인 만치 그의 말은 모도 首肯를 할만 하엿다.
「내 치료를 받으시오. 당신이 가지고 잇는 催眠劑는 죄 버리고 내가 處方해 주는 催眠劑를 쓰며 내 치료를 받으시오. 매일 주사를 브로카ㄹ 주사를 맞으며 또 丸藥을 드릴께. 그 환약을 매 식후마다 한 알식 먹으시오. 그러고 催眠劑를 내 處方해서 드릴께. 그 돈복약을 오늘 밤에 먹고 즈므시오. 내일은 역시 주사를 맞고 丸藥을 먹지만 최면약은 쓰지 마시오. 하롯밤은 자지를 않을 예산을 잡고 결코 최면약은 쓰지 마시오. 그래도 낮에 쓴 진정제 때문에 조금은 자게 되겟지만 못 잔다 할지라도 최면제는 쓰지 마오. 이러케 며츨을 지나노라면 최면제를 안 쓰는 날도 넉넉히 잘 수가 잇게 되겟소. 최면제를 안 써도 넉넉히 자게 되면 그 뒤에는 최면제를 이틀씩 건너 쓰시오. 이러케 漸進的으로 곤처야지 갑작이 곤치려다는 외려 苦悶만 느리게 되기가 쉽소.」
나는 몇 번을 머리를 그덕엿다. 여기서도 某病院과 같이 說明料를 받는다면-그러고 某病院의 「說明料」가 2圓이라면 이 說明料는 2,000圓의 價値가 잇엇다.
시재는 게속적으로 치료를 받지 못할 형세에 잇는 나는 私事가 끝난 뒤에 △교수의 치료를 받기로 마음먹고 교수가 주는 處方箋을 주머니에 넣은 채로 藥局에는 들리지 않고 그 병원을 나왓다.
그러다 보니 이 병원의 진찰권 25錢은 「說明料」로는 너무 싸다. 몰못트代와 相殺가 되는 모양이다.
某病院에서 紳士稅를 빼앗긴 때는 그 병원을 나설 때는 당당한 태도로 나섯다. 그러나 이 병원을 나설 때는 뒤를 돌아보며 도망하듯이 나섯다. 紳士 노릇도 하기 어렵다.
(2月 11日)＜87＞
＜84-87＞