잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	歐米苦學漫話, 黑人을 顧客으로 하고 香을 팔든 이야기
필자	뉴욕 韓昇寅
기사형태	회고·수기

歐米苦學漫話, 黑人을 顧客으로 하고 香을 팔든 이야기
						뉴욕 韓昇寅
내 職務는 學業과 勞働 두 가지
우리 米洲留學生의 生活內容을 자세히 모르는 어떤 本國 친구는 나에게 이러한 편지를 썻다. 「요새 형은 그 黃金國이고 自由天地인 米國에서 얼마나 자미스럽게 지내십니까? 형은 공부도 잘하고 돈도 잘 벌겟지오. 저도 한 번 太平洋을 건너서 형처럼 마음대로 공부도 하여보고 돈도 좀 벌어보면 좋겟읍니다.」 本國에 잇는 친구들은 米國을 아주 天國처럼 생각하고 米國에만 오면 큰 수를 볼 듯이 생각하는 모양이다. 僥倖한 기회와 자기의 기능이 좋으면 그러케 될는지도 알 수 없으나 지금은 米國의 苦學도 그렇게 쉽지는 아니한 것 같다. 그러므로 本國에서 米國에만 오면 큰 福이 떠러지는 줄 생각하고 왓다가는 크게 실망할 념녀가 없지 아니하다. 事實上 그러케 된 例가 또한 적지 않다. 누가 나다려 米國에서 무엇을 하느냐고 물으면 나는 공부와 勞働 두 가지를 한다고 대답하려 한다. 누가 다시 나다려 어느 것이 重한 職務이냐고 무르면 나는 어느 것을 지적할는지 주저하지 않을 수 없다. 공부를 그만 둔다면 渡米한 목적에 어그러지고 勞働을 그만 둔다면 당장에 月謝金을 줄 수 없고 먹고 입을 길이 끊어지는 까닭이다. 그러므로 兩者가 다 중요하다고 대답하는 것이 정직한 告白일 것이다. 나는 米國에 온 후로 勞働이란 것을 떠나서 살 수가 없엇다. 어떤 때는 남의 집 머슴사리, 어떤 때는 飮食집의 상심부럼, 어떤 때는 農場에서 포도따는 일, 어떤 때는 여관에서 그릇 싯는 일, 또 어떤 때는 行商 등등으로 米洲의 學窓生活을 게속하여 온다.
이 모양으로 지내오는 가온데는 本國에서 맛보기 어려운 경험을 하여본다. 혹은 喜悲哀樂이 交至하는 때도 잇고 혹은 실망하는 瞬間도 잇고 혹은 勇氣百勝하는 때도 적지 않다. 내가 경험하는 苦學 중에는 최근에 경험하는 行商이 퍽 나에게 興味를 주고 잇다.＜95＞

香을 팔게 된 動機
작년 가을이다. 夏期講習까지 하야 학교를 마츠고 나니 負債는 一金 300弗이나 되고 職業을 구하자니 700萬이란 大失業群이 北米大陸을 橫行하는 이 때에 求職하기가 매우 어렵다. 學期에 아니가면 당장 移民官吏에게 잡혀 나아갈 형편이고 돈이 잇어야 學費를 줄 터인데 아모 즛을 하여서라도 돈 收入을 꾀하지 않을 수 없엇다. 그래서 우리 朝鮮사람이 만드는 香을 팔려고 나섯다.

香의 大消費者는 검둥이들
米國에서 香을 제일 많이 消費하는 이는 검둥이들이다. 그래서 여기서는 香을 파는 사람들은 검둥이의 코묻은 돈을 긁어 온다고 하는 一種의 이야기꺼리가 되어잇다. 그런데 검둥이들이 香을 많이 피우는 이유는 이러하다. 검둥이들은 香을 피우면 運이 좋다고 한다. 그들이 亞弗利加에서나 海洋國에서 잡혀와서 數世紀 동안을 이 科學的 文明國에서 最新文化의 洗禮를 받앗건만 아직도 運이니 倖이니 하여 가지고 未開野蠻 그대로 잇는 것을 보매 文明은 階級잇게 進化하는 것이고 우연히 또는 急速히 되는 법은 아닌 듯 하다. 검둥이들이 香을 좋아하는 다른 이유의 하나는 그들에게 잇는 고약한 내암새를 없이 하려는데 잇다. 어데서 나오지는 알 수 없으나 그들에게서는 항상 좋지 못한 내암새가 發揮된다. 그래서 어떤 검둥이 집에 들어가면 이름 모를 惡臭가 사람의 코를 찌른다. 어떤 때는 窒息할 것 같다. 그래서 그들은 그 내암새를 없시 하노라고 때때로 香을 피운다고.

돈만 잇으면 쓴다
白人에 비하야 검둥이를 상대로 하고 장사하기 좋은 한 가지 이유는 그들은 돈만 잇으면 래일에 굶는 恨이 잇더래도 당장에 쓰는 習慣을 가진 까닭이다. 香가방을 들고 검둥이 집의 鍾을 누르면 사람이 나온다. 나는 東洋香을 판다는 뜻을 말하고는 香을 끄집어 내서 이어 검둥이의 코구멍 아래다가 버쩍 들어다 댄다. 그러케 하면 그 검둥이는 그 큰 코를 가지고 마치 개가 무슨 내암새를 맡는 모양으로 코를 左右上下로 動하면서 香내암새를 맡는다. 그리고 그 검둥이들의 6割 쯤은 다 運을 가저오는 香이냐고 묻는다. 나는 不可不 그러타고 할 수 밖에 없다. 나는 香을 팔랴는 것이 목적이고 그들은 運을 가저오는 香을 살랴는 것이 목적이니까 그들과 談話하는 사이에 運을 믿는다고 하는 者를 발견하게 되면 나는 소리를 높여 가지고 이러한 經濟恐慌時代에 더욱 香이 필요하다는 것을 力說한다. 그러는 동안에 검둥이들이 제 마음에 들고 또 돈이 잇으면 돈가방을 청결해 낸다. 동전 각전 할 것 없이 잇는대로 긁어내는 것을 보면 잇다금 香을 팔면서도 퍽 미안한 感을 가지게 된다. 어쨋든 可觀이다. 그 香으로 인하야 자기의 運命이 좋아지고 돈을 몹게 되면 나에게 한 턱을 잘한다고 約束하는 이도 많이 잇엇다.

검둥이갈보들이 잘산다
나의 경험으로 보면 검둥이의 집 다섯을 방문하면 그 중의 둘은 다 갈보가 들어찻다. 원래 道德이라든지 貞操의 觀念이 薄弱하야 그러한 것도 사실이지마는 이러한 不景氣時代에 衣食住를 구하는 데는 그 職業이 가장 捷經인 까닭이 아닐까 생각한다. 어떤 집에는 白人 賣淫女들도 많이 잇다. 어떤 집에는 사추리만 가리운 희고 검은 고기덩어리들이 우굴우굴한다. 아주 國際的이다. 그런 집에 함부로 들가다가는 큰 경을 츠기가 쉽다. 나의 경험으로 보면 이러한 갈보들이 香을 잘산다. 어떤 이는 每週日에 한 곽식 산다. 香 뿐만 아니라 香水, 분, 연주같은 化粧品도 잘 산다. 첫찌로 그들은 돈이 잇고 또 돈을 쉽게 버니까 잘 사는 모양이고 둘재로 몸과 房을 잘 치장하야 顧客을 끌자는 한 手段에서 나올 것이다. 公娼制度가 없는 이 나라에 대체 웬 娼妓가 그러케 많은지! 米國에 공부하려 온 朝鮮靑年들 중에서도 그 노름에 망친 者들이 없지 않으니 매우 可惜하다.＜96＞

술집
米國을 禁酒國이라 하야 술집이 없는 줄로 알앗다가는 大誤解일다. 眞實한 宗敎家나 禁酒家의 가정을 除한 外에는 米國사람의 집치고 술 없는 집이 없을 것이다. 내가 前日에 머슴사리하든 어떤 富者집 부억에는 술이 너무 많아서 밥그릇을 둘 떼가 없다. 米國 길거리에 나서서 보면 유리창에다가 무엇으로 뵈이지 않게 바르고 料理집이니 茶집이니 休憩室이니 伊太利 국수집이니 써 부친 집을 많이 볼 수가 잇다. 그런 것은 대개 다 술집이다. 어떤 데는 그런 술집이 매 골목에 잇다. 어떤 골목에는 두 세집씩 끼워 잇다.
밤 열두시나 한 시 쯤 되어서 그런 술집에 척 드러가면 사람들이 酒興에 陶醉하야 저마다 잘낫노라고 야단을 부린다. 거기는 黑人도 잇고 白人도 잇고 남자도 잇고 여자도 잇다. 거기에는 술에 취하야 자는 사람도 잇고 련애하노라고 입마추는 光景도 볼 수가 잇다. 이러한 亂場에 슬그머니 들어가서 한 녚에서 香을 피우면 술에 취하엿든 者들이 香내암새에 모다 精神을 채리게 된다. 그 때에 나는 흥정을 請한다. 술취한 사람들이 꽤 잘 산다. 돈 멫 십전 같은 것은 좀 우섭게 생각하는 모양이다.

白書에 도적을 맞낫다
酒色과 한 가지로 都市名物의 하나는 도적이다. 지금 米國都市에는 도적이 너무 번성하야 爲政者의 큰 頭痛거리가 되어잇다. 하로는 어떤 집에 드러가서 멫 원 어치를 잘 팔아 가지고 용기가 百勝하야 아래층으로 나려가는 판이엇다. 出入門 안에 어떤 검둥이 두 놈이 밖을 내다보면서 나를 본 척 만 척하고 우득허니 서서 잇다. 나는 아모 생각없이 문으로 나아가려고 하엿다. 그 순간에 두 검둥이 놈이 나의 목을 부처잡고 뺨을 친다. 이여 두 총끝이 나를 위협한다. 그리고 그들은 나를 넘어치려고 한다. 나는 얼핏 도적놈의 행동을 알게 되엇다. 넘어지는 때에 마츰 나의 손이 房을 울리는 종을 다치게 되엇다. 그래서 온갓 꾀를 다 부려가지고 각 房의 종을 울렷다. 두 도적놈은 나의 주머니를 뒤진다. 그러자 이어 房 안에서 사람들이 나온다. 나는 『되엇느니라』 하고 잇는 목청을 다 합하야 가지고 큰 고함을 질럿다. 두 놈은 주머니를 뒤지다가 목적을 채 達하지 못하고 도망질 친다. 그 통에 한 2원 각수를 잃어 버렷다. 돈은 어찌 되엇든지 목슴을 保存한 것만 僥倖이라고 도리어 만족을 느꼇다. 그날은 곳 도라와서 쉬엇다.＜97＞
＜95-97＞