잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	바다에서 죽은 사나이 외 1篇
필자	閔丙徽
기사형태	시

바다에서 죽은 사나이 외 1篇
						閔丙徽
바다에서 죽은 사나이
고기가 잡히지 안는다고
한 달이나 지나게 놀리어 놓앗다
굶어 죽어도 얼어 죽어도
자기네게만 손해가 오는 것 어떠케 하랴!

그러나 오늘은 우리를 배 우에 실어 놓앗다
2年이나 쓰지 않든 낡아 빠진 배 우에다,
곤써지 洋服을 입은 海事局 檢査官은,
會社의 主人과 해태표 담배를 빨며 웃고 지꺼린다.
保險會社事務員도 安全을 선언하고,
3等 긔관수가 또 배 우에 올라 탓다.

汽笛이다!
어두운 運命을 등에 진 우리는 甲板 우에서
바다를 바라다 본다
갈메기 한 마리가 「도프데키」에 떠러져 죽는다
兇兆! 죽엄에 대한 恐怖!
「마도로쓰」들은 虛無的인 自己忘却에 빠지어 바린다.
낡은 배! 바람! 遭難! 破船!
이 모든 兇兆가 머리 속에 생각킨다
왓치(當番)에 앉아서 그들은 바다만 바라다 본다.
바다는 어둡고 하늘에는 별들이 빤적인다
「엔진」은 悽慘한 소래를 지르고 바람은 甲板을 스치고 간다.

밤! 어두운 바다에 荒浪이 물결친다!
「왓치」에서는 「어디메냐?」 소래가 非番의 귀를 울렷다! 그들은 가슴이 나려 앉는다
「엔징」의 「크랑크」의 廻轉을 따라 動搖는 심하여 진다!
甲板 우에는 3尺의 海水―燈臺의 明滅―＜123＞
「마도로쓰」는 恐怖에 파리해 젓다.

「삐디지(漏水)를 터라」 젊은 2等 運轉手는 소래친다,
「으신돈폼프」를 잡는 마도로쓰,
「게지」(壓力計)를 보고서 잇는 마도로쓰,
「퍼네쓰」(爐口) 앞에서 날뛰는 무리
「삐디지」의 나아가는 소래!
죽기 싫은 무리들은 날뛴다!
그러나 배의 「롤링」은 一層 심하여지지 안느냐.

마도로쓰는 慹病患者와 같이 이를 갈고 自然에 대하야 抗爭한다
그러나 「스팀담」(蒸汽溜)의 壓力은 올라가고
安全辨이 바람에 날고 잇다.
썩어진 「뽀일러」 「워터게지」(水位計)의 유리파이프에는 蒸汽가 꼭 차잇다.

「워터게지」의 파이프가 破裂된다
나올 구멍을 발견한 百封의 蒸汽는 噴出한다
「파이프」 앞에는 마도로쓰 하나가 悲鳴을 치고 쓰러진다,
船室에 옴기어 놓앗을 때! 그는 그만 죽엇다
바람은 불고 「롤링」은 一層 심하여 진다
「마도로쓰」의 屍軆앞에 서서 잇는 모든 동무들은 죽어간 동무를 弔喪한다, 울음! 憤怒!

고기를 잡으려는 배는 사람을 잡앗다
이 만한 荒浪을 이기지 못하는 낡은 배를 내어보내어 고기잡이를 시험하려는 XXX들에 대한 XX!
海事局 官吏는 XX와 X를 마시엇다
그리하야 마도로쓰의 X는 것을 감추어 주엇다.

마도로쓰는 고기를 잡지 못하고 죽어간 동무를 깨어진 배에 실고 왓다,
바다와 싸호는 마도로쓰들은 회사로 갓다
죽어간 마도로쓰에게는 사장의 2圓 부의가 왓다

바다에서 죽은 사나이 집에는 XX에 대한 XX가 조직되엇다
「마도로쓰」의 葬式! 行列은 會社門 앞으로 왓다
激憤의 高喊! 울음! XX는 X의 漁村을
험악한 空氣를 물드려 놓는다.
―1931. 12―＜124＞

안해의 우는 것을 보고 -押送되어 가는 날-
안해여 그대는 그 날 울지를 않엇든가!
내가 싸홈에 패하여서 설어워 울엇든가!
X들에게 올키여 동무들과 같이
기차에 몸을 실을 때 나는 그대 눈물을 보앗노라.

日常에 굳세인 여자가 되겟다고
나에게 盟誓를 하고 일에 몸을 아끼지 않든
두려와€ 없는 그대에게 그 날만은
웬 눈물이 잇엇드란 말인가?

그대의 품을 떠나는 것이 슬퍼서 울엇든가?
그러치 않으면 싸홈에 패하여서 잡힌게 분해
굳센 女性, 우리 동무의 눈에 눈물이 돌앗든가
나는 모르겟노라 웨 울엇는지를.

만일에 그대가 그대의 품을 떠나는
남편을 이별하는 쎈티멘탈에 울엇다면
아 나는 슬퍼하리라! 분하여 하리라!
日常 그런 일이 없든 그대는 그 날만은 웨 울엇든가

그대여 그래도 그대는 분하여 울엇으리라
굳센 동무 우리들의 ¦¬더가
잡히어서 그리로 가는게 분하여 울엇으리라!
그러나 우리는 슬어워 하엿노라 약한 얼골빛에 눈물자취를 보고

말른지 오랜 눈물을 웨 그 날은 흘리어
X들의 XX로 가는 우리 동무를 섭섭하게 하엿든가
그대여 그 날 그 때의 그 눈물이 우리에게 落望을 주엇다
그대들 우리의 안해가 어쩌면 그 때에 눈물을 흘렷든가?
―1932年舊 正月 1日― 松都에서.＜125＞
＜123-125＞