잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
詩集 朝鮮의 脈搏
梁柱東 著
無涯의 時風은 枯淡과 哀憐을 相半한 듯하다. 東西洋의 詩를 같이 연구한 그의 特色일 듯하다. 『朝鮮의 脈搏』의 出現에 대하야 얼는 感觸되는 것은 著者가 이 詩集 1卷을 얼마나 愛之하며 重之하며 貴之하는가를 알 수 잇다는 것이다. 스스로 짓고 스스로 序하고 또 스스로 裝禎가지 햇는데 그 一点一劃도 忽히 하지 안는다는 意氣가 보인다. 著者의 寫眞도 잇고 또 兩畵家의 揷畵, 筆家의 題字에 이르기까지 매우 다듬고 애쓴 形蹟이 잇다.
『많은 불만이 잇는대로 나는 이 한 卷을 나의 定本詩集 1卷으로 發行한다(크나 적으나 이 한 권은 나의 지나간 靑春期의 생활의 表象이오, 記錄이오, 回顧요, 또한 業蹟이다). 나는 이로써 나의 詩作上 한 時代를 완전히 끝내고저 한다. 나는 이로부터 詩的 觀照의 分野를 좀더 社會的, 現實的, 大衆的 方面으로 옴기려 한다.』 이 自序의 1節만 보드라도 그의 勃勃한 意圖(詩集을 내놓는 데에 대한 意圖와 將來에 대한 意圖)를 엿볼 수 잇다.

꿈 같은 산길에
화로불 하나

(길 없는 산길은 언제나 끝나리
캄캄한 밤은 언제나 새리.)

바위 우에
화로불 하나

哀傷과 枯淡이 잘 調理된 「무드」다. 이 詩集은 到處가 이러한 「무드」의 구슬로 장식되어 잇다. 그것은 벍어케 타는 太陽이라기 보다도 또는 神秘的인 달빛이라기 보다도 맑고도 情熱的인 啓明星이다.
無涯의 詩는 꽃이라기 보다도 잎이라 하겟고 술이라기 보다도 물이라고 하겟다. 그의 眞摯, 率直, 淸麗한 敍情風은 朝鮮 新詩壇에 一地位를 占領하는 것이다. 그의 思想的 傾向을 가진 詩篇들에 이르러서는 무엇보다도 너무 槪念的인 것이 탈이라고 하겟다. 좀더 具体的이엇으면 하는 感이 많다. 더구나 그가 將次 이 방면으로 主力하겟다는 意思가 잇음에 鑑하여 이러한 注意를 喚起하고 싶다.
何如間 이 詩集의 出現은 이미 定評잇는 無涯 梁柱東군의 詩壇의 地位를 「定体」化한 것이요＜132＞ 거기 包含된 많은 珠玉은 우리들의 文化的 庫間에 一財寶를 加한 것이다. (平壤 新陽里 44 文藝公論社 發行 定價 60錢 振替 京城 20389번) (朱)

양양 범벅궁
尹福鎭, 朴泰俊 童謠 民謠 集曲集 (第2輯).
尹福鎭씨는 일즉부터 童謠詩人으로 알리워 젓고 朴泰俊씨는 童謠 등 作曲에 非凡한 質을 發揮하야 이미 그의 存在는 樂壇에서 많은 尊敬을 받고 잇는 터이다.
이 두 분이 어울리워 이 같이 作曲에 힘쓰고 잇다는 것은 一層 더 効果的일 것이다. 내용은 詩로 보더래도 尹씨의 獨特한 고운 말로 朝鮮的 情調와 朝鮮語的 리듬을 찾기에 힘쓴 것을 볼 수 잇고, 作曲에 잇어 또한 雅淡하고 淸楚하야 그 非凡한 敍情的 描寫에 再三 感歎치 않을 수 없는 것이 많다. 從來 童謠作曲에 日本童謠의 模倣을 지나지 못하는 것이 많이 잇든 점으로 보면 朴씨는 作曲家로 一段 우에 세우지 않을 수 없다. 비록 등사판에 된 것이나 小學校나 유치원에 까지라도 貴重한 선물이 될 수 잇을 것이다.
내용은
양양 범벅궁, 겨울밤, 송아지, 갈때, 빩앙조이착착파랑조이착착, 누나야, 슬픈 밤, 풍경, 송아지 팔러 가는 집, 아리랑, 하늘 꺼질 흉, 옥수수가 운다, 우리야 아실, 어이 어이 등이다(인쇄는 등쇄이나 퍽 미술적이다)(洪).
發行所 大邱府 本町通 茂英堂書店 振替 京城 10824番 定價 送料並 32錢

玄濟明作曲集 (第1輯)
近者에 우리樂壇에서 作曲을 試驗하는 이가 점차 많아가는 것은 반가운 일이다. 玄濟明씨는 테너歌手로 名聲이 높은 것은 이미 누구나 다 아는 바이어니와 이번에 자신의 作歌를 編한 獨唱曲集을 發刊하야 樂壇에 새 선물로 내놓은 것은 또한 반가운 일이다. 내용은 敍景, 敍情詩 등 14曲으로 된 것인데
朝鮮의 노래, 寂寞한 가을, 니나, 가을, 田園의 노래, 黃昏의 海邊, 星宥의 밤, 여름 저녁, 고향생각, 새벽종소래, 오라, 성탄노래, 우리의 봄노래, 나물패는 處女 등이다.
全編을 통하야 曲과 詞에 朝鮮的 香취를 찾는다는 것 보다도 氏가 때때로 스테지에서 부르는 노래로 멜노디의 고운 점을 찾을 수 잇을 것이다. (洪)
(發行所 京城 紅把洞 2-3의 3 音樂出版社 振替 京城 7575番 定價 60錢 郵料 2錢).＜133＞
＜132-133＞