잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	내가 본 내 性格(其2)
기사형태	잡저

내가 본 내 性格
忿할 때에    普成專門 金賢準

분할 때, 緊急할 때, 計劃할 때에 참지못하고 充分하고 緻密한 考慮가 없시 發動하거나 始作하는 것이 나의 大缺陷입니다.

沈着과 汽車時間    普成專門 玉璿珍

急한 性格과 輕率하다는 것이 나의 큰 缺点입니다. 愼重하고 黙重한 사람의 沈着한 態度를 부러워 합니다. 나는 이것을 고치기 위하야 泰山과 大洋의 偉大를 본받고 이러한 노력을 합니다.
1. 言語를 일부러 천천히 느러지게 하고,
2. 거름을 될 수 잇는 대로 緩緩히 하엿으며,
3. 急한 일이라고 생각할수록 일부러 느러지게 하고,
4. 就寢 前에 하루의 輕率과 沈重을 回想하고,
5. 沈着한 후에 얻은 滿足感을 느낄 때 沈重은 宇宙 充足原理의 一重要한 美德이며 原理임을 確信하며 노력중에 이러한 웃으운 失敗도 잇습니다.
親舊와 여행갈 때 汽車時間이 臨迫하엿는데 거름을 느리게 걸어 汽車를 노치고, 여러 사람과 飮食을 같이 할 때 천천히 먹는 고로 좋은 飯饌은 다 빼앗기고, 여름 날 靑天霹靂 沛然大雨할 때 거름 빨리 아니 걸어 비를 담숙 맞아 感氣걸려 呻吟하고, 등등 그러나 沈重은 좋은 德이라 後悔하지 않고 더욱 그러케 노력합니다.＜132＞
＜132＞