Magazine Title: 삼천리 제4권 제5호
Publication Date: 1932년 05월 01일
Article Title: 水標橋畔吟 (Musings by Sup'yogyo Bridge)
Author: 파인
Article Type: 소식 (News/Dispatch)

Musings by Sup'yogyo Bridge
						P'ain
A Misstep

Word is that last night, Mr. An Chae-hong (安在鴻) was arrested and taken to prison. It seems the long-troublesome issue of the Manchurian Compatriots Relief Fund finally became his undoing.
The day before yesterday, in the evening, Mr. An visited our company office, and I expressed a certain hint to him, saying,
"One needs courage when advancing, but one needs even greater courage and wisdom when retreating."
However, Mr. An confidently stated that if he just had 15,000 won now, the newspaper company would be cleanly saved. If Mr. Hŏ Hŏn (許憲), who had visited a step ahead of Mr. An and left, had been present at that moment, we could have heard some good conversation centered on this issue—
Come to think of it, Mr. An has been imprisoned three times. The first was the XX Youth Party incident during the Kimi [1919] period when he was arrested in Taegu; the second was the "Jinan Incident Bystander" (濟南事變壁上觀) affair; and this is the third time. However, while the previous two times he was a criminal defendant, this time it was not so. This must be endlessly painful for Mr. An.
In any case, isn't society being too harsh towards its pioneers? At this rate, won't there be not a single fruit

---------------------------


잡지명	삼천리 제4권 제5호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	水標橋畔吟
필자	파인
기사형태	소식

水標橋畔吟
						파인
失足

어제밤에 安在鴻씨가 감옥으로 구금되여 갓다고 전한다. 아마 요지간 말성이 되어오든 만주동포 구제금 문제가 끗끗내 누가 됨인 듯.
나는 그적게 석양에 우리 社로 놀려오신 安씨더러
「나아갈 때도 용긔가 잇서야 하겟거니와 퇴할 때는 그보다 더 큰 용긔와 총명이 잇서야 한다.」
고 엇던 암시를 표하엿든 바 氏는 오히려 이제 1만 5천원만 잇스면 신문사는 깨긋히 구제되어 간다고 퍽으나 자신잇게 말슴하고 잇섯다. 氏보다 한거름 압서 놀너 오섯다가 도라가신 許憲씨가 그 석상에 게섯더라면 이러한 문제를 중심삼고 조흔 화제를 드를 수 잇섯스련만-
생각건대 氏는 3차의 입옥을 하엿다. 처음은 대구에서 검거된 己未 당시의 XX청년당사건 둘재는 「濟南事變壁上觀」사건 그리고 이번이 세번재다. 그러나 前 2회는 형사피고인이엇스나 이번은 그러치 못하엿다. 氏는 이것이 끗업시 괴로우리라.
아무튼 사회는 선구자를 대함에 너무 과하지 안은가, 이러다가는 열매맷고 말 果木이란 한 뿌리도 남지 안코 마지 안을가. 花發期에 잇서 벌서 모조리 흔들고 고 차고 하여서―
수만흔 투사여 총뿌리를 안으로만 돌니지말고 밧그로 돌려라. 문제는 밧갓헤 잇다.

新鮮한 都市와 詩趣

「三浪津」과 「沙里院」은 내가 가장 조와하는 지명이다. 도회의 일홈 중에 아마 가장 몰풍정한 것은 釜山, 鐵原, 大田 등이리라. 거기에는 아모 여운도 향취도 업다. 그 발음도 엇더케나 탁하고 둔하고 싱거우냐. 마치 무쇠 가마니 밋바닥을 긁는 소리가 난다.
그러치만 三浪津은 그러치안타. 그 발음이 5월 하늘가치 명랑하고 깍근 배를 씹는드시 사근사근한 맛이 돈다. 沙里院도 그러하다. 행정장관 중에 다소라도 詩趣잇는 사람이 잇서서 이런 점을 변개하여 주어도 해롭지 안을 것 갓다.
적어도 坑州刺史를 지내든 蘇東坡나 李太白 가튼 이 한 사람만 잇서도 朝鮮의 도시명이 엇더케나 그 非文明性, 非詩趣性에서 버서날 수 잇슬 것인고.

三名地

누가 잇서 이런 말을 한다.
반도에는 세가지 名基地가 잇다고.
첫재는 慶南 安東의 下廻요 둘재는 黃海道 殷栗이요 셋재는 全南 潭陽이라고. 安東의 下廻는 壬辰亂時 영의정으로 명재상의 일홈을 날니든 柳成龍의 살든 터전인 바 오늘까지 300년來 대대손손이 복을 누리어오든 터전이요 殷栗도 栗谷 李珥선생의 先鄕으로 그 자손들이 連綿不絶로 내려온다 하며 潭陽은 金性洙씨 어르신네 되는 金琪中씨의 선조 대대 産을 직혀오든 巨門의 지반이라 한다.
名基地라 함을 名福地의 말로 해석할 수 잇다면 세 가문의 금일의 번영을 미루어 그 말을 수긍할 수 잇다.

哭 「月松居士」

月松 李鍾浩씨는 나의 존경하는 선배이다. 李容翊씨의 孫으로 일즉 그 조부를 따라 친로파의 거두로 몰려서 西伯利亞와 上海 등지로 전전유랑하엿다.
氏가 해외에서 풍상을 오래 격다가 자유를 이른 몸이 되어 故土를 발벗슬 때에는 이미 빈궁이 그를 몹시 핍박하고 잇섯다.
그래도 절개만은 놉헛다. 지위로 재화로 모변에서 꾀일 때에 그는 一言으로 斥之하엿다. 그리고 교우도 삼갓다. 滔滔 영화에 흐르는 부박한 이 人世속에서 月松만은 끗까지 청고하엿다. 그는 丈夫不飮銅泉水라 하야 晩節을 깨긋이 한 분이다.
그러든 이가 이제 수일의 와병으로 홀연히 그 일생을 마치엇다.
나는 작년 가을 월송거사와 단 둘이서 시외 永導寺의 엇든 기정에서 하로 종일 청풍과 벗하며 世事를 이약이 한 일이 잇섯다. 그 때 그는 한 가지 중요한 述懷를 하는 것을 들엇다. 즉 지금 소송 중에 잇는 90만원 사건이 승소되는 날이면 민족적으로 크게 柱礎가 될 大公의 사업에 일체 제공할 뜻을 말하엿고 그리고 부가하야 普成專門을 다시 인수할 의사를 명백히 하엿다.
그리든 氏가 이미 지하로 자최를 감추고 말엇다. 그의 생존은 여러 가지 의미에서 대단히 필요하엇든 것인데 실로 애석하기 그지업다. (寫眞은 李鍾浩씨) <22>