잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	독자백만!
기사형태	사고·편집후기

독자백만!
「별건곤」은 백만의 독자를 끼고 잇다. 아니 「별건곤」이 백만의 독자를 가지고 잇는 것이 아니라 백만의 독자가 한「별건곤」을 가지고 잇는 것이다. 백만의 수효는 적은 수효가 아니다. 사람이 백만명이면 결코 적은 사람이 아니다. 백만명이 뭉친다면 무서울 것이 업스리라. 백만의 힘이 합친다면 무슨 일이든지 이루어 놀수 잇스리라. 백만의 讀者諸君이 한「별건곤」을 위하야 한 손가락의 힘만 앗기지 안코 마음 써 준다면 「별건곤」으로서도 오늘의 몃 십배 몃 백배 이상의 일을 할 수 잇는 것은 오늘까지의 경험으로 보아 또한 학실히 변증된다.

지나간 예전에는 한 사람의 영웅이 왼 천하를 호령하고 한 명의 장수가 몃 천의 병정을 움직이엇다. 그러나 시대는 변하엿다. 오늘의 문화는 한 사람의 머리로 지어질 것이 아니요. 오늘의 사회는 한 사람의 힘으로 운전되여 가는 것이 아니다. 그러컨만 세상에는아직도 영웅주의의 꿈을 꾸는 지사가 만코 장수의 재릉을 발휘하랴는 장사가 적지 안타. 어리석다 할까. 차라리 활게(滑稽)라 할지로다. 어찌 걱구로 만천의 사람이 한 사람의 영웅과 명장을 만드러줄 줄을 아지 못하는고? 또 세상 사람은 혼자서 하늘을 뚤코 올라 가려 한다. 그러니 자긔의 발이 지상에 노혀잇는 줄을 깨닷지 못함은 무슨 미련인가? 대중을 친해야 한다고 입으로는 말 하면서 그들과 손 잡기를 끄려 한다. 자긔가 영웅이라는 자존심에서, 지사라는 우월감에서 나오는 그 비열한 태도여!

「별건곤」이 五전 잡지로 갑작이 변할 때 그것이 얼마나 꾀 업는 짓이 엇든가! 남들은 저놈들 무슨 작난이냐고 얼마나 우리를 조소 하엿든가. 그러나 그로 말미아마 우리는 백만의 동무를 엇게 되엿다. 백만의 동무를 어든 「별건곤」이 어찌 외롭다 하랴. 가난하고 알미 적은 동무이지만 우리는 거긔서 힘을 느낀다. 감격함을 마지 안는다. 백만의 동무가 한「별건곤」을 지지해 주는데 얼마나 강미(强味)와 미덤썽이 잇는가.
동무들이여! 다 가치 손을 잡어 다오. 아프로 지나간 업적의 백 십 멧 천 갑절을 나타낼 조력을 앗기지 말라.
태양이 떠 오른다. 별안간 새 태양이 수평선 상의 바다 우에 비치기 시작한다. 새 해다. 백만 독자여! 다 가치 복을 빌고 압 날을 약속하자. 손을 잡자!＜1＞
＜1＞