잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	笑門萬福來(續)
기사형태	잡저

笑門萬福來
그 애비에게 그 자식
선생 『여러분 밧느니 보다 주어라 하는 격언을 아시오?』
한학생 『네 우리 아버지는 늘 그 말슴을 하십니다. 』
선생 『허- 훌륭하신 아버지ㅁ니다. 그래 아버지께서는 무슨 장사를 하시나요?』
학생 『권투가ㅁ니다.』

어려운 希望
형무소장이 새로 드러온 죄수를 불러새우고서
『어-일단 여기에 드러온 자는 누구를 물론하고 출옥후 장사해 먹을 것을 배우는 법이야 너는 무슨 장사를 지원하느냐?』
죄수 『글새 올시다. 행상인이 되고 십흔데요.』

共鳴
甲 『 무슨 스트라익인가?』
乙 『 시간을 짧게해라는 것이지』
甲 『그럴 것이야 실제에 잇서서 한시간이 60분이란 경치게 긴 것이 아닌가 ＜17＞

天國보다 살림
목사 영감이 고마운 설교를 한바탕 하든 끗헤 『어느 분이던지 천당에 가고 시푼 이는 손을 드십시요.』하니까 듯고 잇던 사람들이 전부 손을 드럿다. 그런데 꼭 한 사람만이 손을 안들엇다. 목사 『당신은 천당에 가고 십지 안습내까?』 그 사람 『네- 물론 가고 십지요만은 집에 애놈이 어려서 가지 안키로 생각 햇습지요.』

별문제
A 『자네는 기억력이 매우 조타는대 일단 머리 속에 드러만 가면 이저버리는 일이 업겟네 그려?』
B 『암 그러치 머리 속에 한 번만 드러오면 이저버리는 일이 업지.』
A 『응 그런가. 그러면 벌서 전에 자네가 나에게 돈 오원 뀐 것을 닛지 안엇겟지?』
B 『으응 그랫지. 그러나 그것은 별문제ㄹ세. 돈 오원을 머리 속에 너흔 것이 아니라 포켓트에 너엇스닛가.』

떠러지기 서러워
A 『여봐. 자네 아는 놈 중에 누가 제일 인색한가?』
B 『곱돌 영감일세. 정거장 표 파는 데서 여러 사람이 자기 차래를 기다리고 잇지 안켓나. 그러면 영감은 번번히 맨 뒤 꽁문이로 도라 가 서네.』
A 『올치 필요 업시 된 표가 잇스면 싸게 사겟다는 배ㅅ심이지?』
B 『천만에 될수 잇는대로 오래동안 표 살 돈을 주머니에 너어 두고 십흐니까 그러는 것이야』 ＜18＞
후에 자동차 상점 주인에게 편지가 왓다.
「제번 하옵고 일전에 사온 자동차로 말하면 나의 약혼녀자가 조종하기에 거북하다 하오니 다른 차로 박구어 주시옵...」.
주인 영갑 얼른 답장하기를
「경복자 그 차로 말슴하오면 절대 완전하오니 어부인을 박구시기를 절앙절앙 하옵나이다.」 하얏다.

할 수 업는 자식
어머니 『요 녀석이 왜 말을 안드러! 회차리 꺽거 오너라. 때려주게!』 어린 애 황망히 뛰여 갓다. 도망 간 줄만 아랏는데 조곰 잇다가 도라 오더니
『어머니 회차리감 암만해도 안 뵈는데 이 돌맹이 가지고는 안 되겟수?』＜19＞
＜17-19＞