잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	나는 왜 이럿케 됏나, 나는 왜 女給이 되엿나
필자	金靜淑
기사형태	회고·수기

나는 왜 이럿케 됏나, 나는 왜 女給이 되엿나
						金靜淑
왜 웨트레스가 되엿느냐고요?
생각해 보시면 알 일이 아닙니까. 허고 십허서 하는 일은 아닌 것이 분명하지 안습니까? 뭇사나이들을 상대로 하고 아양떠러 가며 술을 권하며 웃기실은 우슴을 웃게 되는 것이 무엇이 조켓습니까?
그러나 지금 생각이라는 것이 그러케 단순하게 저의 리상 대로 뜻대로 푸로그람대로 절개대로 되는 것이 아닙니다. 웨 그러케 되는가 하면 말하지 안트라도 빤한 일이니까요.
내가 이런데 나서게 될 때 까지에는 생각이 만엇답니다. 여러 가지로 압뒤를 헤아려보고 울코 그른 것을 다 생각해 보앗습니다. 그러나 사람이 환경의 지배를 바더서 될 대로 되어 가는 것이란 어떠케 인력으로 막을 수 업는 것이니까요. 그러타고 주책업시 분수업시 나의 일생 문제를 경홀히 처리할 리야 만무하지요. 그러타고 나의 현재의 생활이란 것이 나의 일생에 잇서서 수난기라고 보지는 안습니다. 몃살 까지 이런 일을 해 먹을란지는 모로겟습니다. 지금 당장이라도 시르면 말지요 그러나 지금 당장에 실여서 그만 둔다면 그 대신으로 할 일이 잇서야지요. 아즉은 이 생활 이외에 더 고상하고 괴롭지 안은 생활의 길이 보여지지 안습니다. 그러니까 당분간 (정말 인제까지던지 이런 생활을 달게 바들 수는 업서요.)은 이대로 게속해야지요. 이 세상에 지나간 사람이고 또 도라오는 세상에 잇슬 사람이고 간에 누구나 환경의 지배를 버서나서 그야말로 제 멋대로 제리상대로 되어본 사람이란 업고 되어 볼 사람도 업슬 것임니다.
그러니까 결국은 그것입니다. 내가 왜 영화배우로서 카페의 웨트레스가 되엿는가? 말 할 것도 업시 그 때 형편으로 웨트레스라는 직업이 가장 손 쉽게 걸여드럿든 것입니다.
즉 생물이란 양분을 섭취하야 생명을 보전하는 것입니다.나라는 일개의 생명이 양분을 섭취하기 위하야 즉 밥을 구하기 위하야 당분간은 웨트레스가 아니 될 수가 업섯든 것입니다.
하필 웨트레스? 그러면 극게에 나서서 다소나마 극예술을 위하야 공헌이 잇기를 바란다면 녀배우들에게 우리 조선에서 얼마아 아량이 잇고 후원이 잇섯습니까? 말의 장황을 피하고 웨트레스가 무엇으로 낫분 직업이랄 리유가 어데 잇습니까? 남성들이란 공연히 제 멋대로 저에게 필요한 해석을 부치니까 탈이지요. ＜20＞