잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	나는 왜 이럿케 됏나, 나는 왜 도루 長髮을 햇나
필자	丁七星
기사형태	회고·수기

나는 왜 이럿케 됏나, 나는 왜 도루 長髮을 햇나
						丁七星
내가 머리를 깍것든 것도 아모 특별안 의미가 업는 것이요 또한 깍것든 머리를 다시 길는 것도 아모 의미가 업는 것이외다. 그리 말하면 혹은 말화되 아무 까닭업시 녀자가 머리를 깍고 또 임이 깍것든 것을 기른다는 것은 그가 무슨 어리석은 것이냐하고 말하리가 잇슬 것이나 머리를 깍고 기른다는 것이 그다지 대단한 일이 아니임으로 거긔에 무슨 약속이나 잇고 결심이나 잇는 듯이 해석하는 것이 도리혀 우서울 뿐입니다. 머리 깍근 것이 경편한 점이 만습니다. 머리를 빗기에 시간이나 로력이 덜 늘고 늘 청결하야 위생에도 조흐려니와 마음이 상쾌하고....
그런대 머리를 왜 길넛느냐 그것은 머리를 깍고보니까 일반의 가정부인하고 거리가 생기는 것입니다. 그리하야 아모리 그들하고 갓가히 하려하나 그들은 딴 세상의 사람으로 취급해 줍니다. 또 한 가지의 리유는 무슨 일이 생기는 때에 임시변통의 길이 업습니다. 단발한 녀자가 만흐면 문제가 업슬것이나 지금은 그 수효가 적으니까 곳 발견되고 맙니다. 이에서 일에 지장이 잇습니다. 그래서 머리를 길넛습니다. 그러나 머리를 깍것다고 하야 무슨 위법의 짓이나 한 듯이 야단할 것도 아니요 또한 깍것든 머리를 길넛다하야 거긔에 무슨 리유를 차즈려고 할 것이 아닙니다.＜21＞
＜21＞