잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	別有天地·不具者의 人世觀, 벙어리가 하고 십흔 말
필자	劉珉洙
기사형태	회고·수기

別有天地·不具者의 人世觀, 벙어리가 하고 십흔 말
						劉珉洙
벙어리가 하고십흔 말이 무엇이냐고요! 오-ㄹ치 벙어리는 말을 못하니까 엇더케 하고 십흔 말을 할까하고 무르시는 줄 압니다. 좀 과하신데요.
아모리 말 못하는 병신이라도 말 대신에 얼마든지 의사표시는 할 수 가 잇습니다.엇더케 하느냐? 알고십지요 드러보십시요. 별달리 하고 십흔 말은 업고 엇더케 나의 의사를 이와 가티 발표할 수 잇게 되엿는가를 아라보십시요.
나는 선천적으로 말 못하는 벙어리라는 것을 확실히 의식하고 잇습니다. 그것은 세상사람들의 거동을 보아 알수 잇지요. 한 사람이 입을 쉴새업시 버렷다 옴으렷다 하니까 말하는 것을 알겟고 또 입을 버렷다 옴으렷다 하는 것을 보지 아니하고라도 머리를 끄덕끄덕 하니까 귀로 드러 아라 듯는 것이 사실이지요. 그러면 엇더케 하야 말을 아느냐? 우리는 의례로 귀가 아주 절벽인 까닭에 소리를 드러본 적이 업습니다. 바로 엽헤서 대포소리나 폭발탄 터지는 소리가 나도 그소리를 못듯는 우리올시다. 그러니 더구나 말소리를 들을니가 잇습니까 그러고 보니 말이라는 것이 어떤 것인지를 모릅니다.
그러나 이세상의 문화가 발달되여 우리 벙어리들에게도 교육이라는 것을 받을 긔회가 다행이 생겻습니다. 그래서 말이라고는 드러보지 못하엿지만 문자(文字)를 입으로 음성과 함께 표현하면 말이 된다는 것을 알게 될 뿐이지요. 사실입니까. 아닙니까. 그러니까 우리는 말은 못하나마 말할 것을 붓으로 그릴 수는 잇스니까 얼마던지 하고 십흔 말을 할 수 잇는 것이 아닙니까.
나는 열네살 때 제생원 맹아부에 드러가서 공부하엿습니다. 처음에는 우리를 가르치는 선생까지 벙어리인줄 아럿더니 나종에야 그러치 안은 것을 아럿습니다. 선생이 손ㅅ짓 고개짓 눈짓하는 것이 여간 말 잘 하는 것(우리에게는 말이니까요)갓지 안엇습니다. 그러나 우리보다 정도가 놉하서 그런지 처음에는 퍽 알기가 어려웟습니다. 그러나 차차 시일이 지나니까 모든 것을 알게 되엿습니다. 그러면 교과서(敎科書) 이야기 부터 하지요. 교과서는 양지에다 그림을 등사하여 노코 그 엽헤다 일본 글로 다라노앗습니다. 가령 사람을 그려노앗스면 그 엽헤다 「**」라고 써노앗습니다. 「**」의 발음은 모르지만 사람이 「**」라는 것만을 알게 되는 것입니다. 이와가티 여러 가지 배우고 또 배와서 겨우 글이라는 것을 알게되고 물론 쓰게 된 것입니다.
그 다음에는 공부 이외에 양복짓는 것을 배웟습니다. 그것은 우리가 그 곳을 나와 생활의 안정을 엇도록 하기 위한 것입니다. 내가 갓 그 학교를 마치고 나와서 정자옥 양복부에  직공으로 잇슬 때만 해도 일개월에 50원이란 돈을 벌게 되엿습니다. 벌써 十五六년 전 일이니 그 때 월급쟁이로는 상당햇지요-.＜24＞
도대체 이 세상에 글이라는 것이 업섯든들 우리 가튼 벙어리가 엇지 말하게 되엿겟습니까.
이 세상 사람과 우리와는 아주 인연이 끈어젓슬 것이 아닙니까.
(이것은 필자의 일본문을 譯한 것이다. )-(編輯記者) ＜25＞
＜24-25＞