잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	別有天地·不具者의 人世觀, 귀먹어리가 드른 소문
필자	高喜春
기사형태	회고·수기

別有天地·不具者의 人世觀, 귀먹어리가 드른 소문
						高喜春
응 무어요. 조금 들리느냐구요.
아조 절벽강산은 아닙니다. 아마 벼락치듯 하면 보통사람의 귀에 들니는 모기소리 만이나 하겟지요.
무어요? 잡지사! 잡지사에서 오섯다구요. 잡지사란 무엇하는뎁니까. 아이구 갑갑해라. 이러니 병신이 불상하지 안소. 아이그 지금 세상은 벙어리 소경도 글 배우는데가 잇다는데 나도 나이나 어렷스면 그런데 가서 공부나 좀 할 것이 아니요 글짜나 볼줄 알엇스면 요세 흔한 신문 가튼 것이 나 보고 남의 말 듯는 대신 볼 것이 아니요 나도 배안에 병신은 아니엇드라는데 철 알만한 때 까지도 괜찬핫든 것이 여섯 살 때까지도 괜찬핫든 것이 여섯 살 때 귀젓이 늘 흐르고 하다가는 필경 귀가 먹게되야서 영영 이러케 병신이 되엿습니다. 그 때야 벌서 지금으로 30여년 전이니 무슨 요새 세상처럼 병신도 공부하는 학교가 잇섯서야지요. 그래  귀먹은 데다가 겸하야 깜악 눈이 까지 되엿스니 사람이랄게 무엇 잇나요. 남들이 무어라고 입을 달삭달삭하며 이야기를 하는 것을 보면 그만 갑갑증이 나서  견딀 수가 업고 혹은 공연이 역정이 나는 수도 잇스며 심하면 남이 혹 뭇는 것을 볼 때 남보고 귀먹어리라고 조소나 하는 것이 아닌가 하야 벌컥 화가 나는 수도 잇지만 속담에 소경 진창 남으랠 것 무엇 잇습니까. 그러나 자연 속이 사나워저서 성 아니 낼 때에 성내기도 하고 늘 -세상 일이 궁금해서 듯고십지마는 그러케 그런 안타까운 심정을 가장 상약하게 알아줄 사람이 잇겟소.
마누라하고도 동거하는지가 벌서 20여년 이지만  내외간 일사록 서로서로 속 이야기하는 데서 정이 부를 것인데 여사 이야기 하나 말할랴도 남들은 싸홈하는 것 가티 알게 될 것이니 무슨 정담이야 엇더케 남몰래 한 마듸인들 주고밧고 하겟소. 그러니까 자연이 집안 사람에게 죽어 지나는 때가 만코 남에 대하야는 무슨 이야기를 한 마듸나 하다가도 너무 지체 뭇기가 미안하니까 그저 알어 드튼 척하고 고개를 끗덕끗덕하지만 그런 때의 속 답답한 사정이란 참말로 비할데 업지요.
네? 요세 무엇 드른 소문이 업느냐구요. 아이구 그것 신문이나 좀 볼줄 알엇스면 무슨 걱정이 잇겟서요. 요새 신문 호외가 그러케 흔한 데도 까막눈이니 무슨 소용잇소. 그저 호외 돌으는 신문쟁이가 성난 말 뛰듯이 도라다니며 신문 호외를 돌으는 것을 보면 어데 무슨 큰 일이 난 것은 가튼데 알 수가 잇서야지요. 학교 다니는 둘째 아들 놈에게 엇그제야 만주에 무슨 난리가 낫다는 말을 듯기는＜26＞ 드럿는데 엇더케 되는 셈인지 그거야 알 수 잇소. 누구보고 일일이 무를 수도 업고 뭇자니 아니꼽고 그저 풀이 죽어 지납니다. 그러나 이 놈의 세상이란 아니 듯기 시른 소리도 만을 터이니 그런 소리는 차라리 귀가 먹어 가지고 안 듯는 것도 한 복이라면 복이랄까요. 무엇을 또 드른 소문이 업느냐고는 고건 왜 작구 캐여 뭇소. 귀먹어리에게 무슨 소문 드른 것이 그러케 만흘나구 그리 뭇소. 이것은 누구에게 드른 소문도 아니고 내 짐작인데 엇전지 세상이 수선수선 하야서 인정을 못하고 무슨 일이나 낼 것 처럼 작구 움직이는 모양가튼데 엇던가요 좀 드러 봅시다.
과연 그러타구요. 네? 네? 세상이 살기 어려우면 변해야지요. 네? 가시겟서요. 아이고 갑갑햇지오. 무슨 말을 드러 보랴구 그리시는 모양인데 귀가 이 지경이니 평안이 가시요. 이 지경이니 평안이 가시요! 이 담에 또 뵙겟소. ＜27＞
＜26-27＞