잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	깐듸의 倫敦 갓던 이야기
필자	金允模
기사형태	회고·수기

깐듸의 倫敦 갓던 이야기
						金允模
「팁」 안 주는 「깐듸-」
긔선 「자무타나」호가 불란서 「마르세이유」항 부두에 다엇슬 때이다. 때 아닌 사람의 떼가 괴상한 사람 하나를 에워 싸고 킥킥거리며 웃고 잇섯다.
이 사람인 즉 바루 인도의 성웅(印度의 聖雄)이라는 칭호를 듯는 「마하타마 깐듸-」이엇다. 잠뱅이 하나 입은데다 억개가 「스카-푸」를 두루고 허리에는 갑싼 시게를 느리고 잇섯다. 짐 나르는 뽀-이들이 모여 들어 「깐듸-」의 료리남비 이부자리 양의 젓(山羊乳)통 옷 넛는 가방등 너저분한 것을 륙지로 옴겨 노앗다. 그러나 바랫든 「틥」(뽀-이에게 수고한 갑스로 주는 몃 푼의 돈) 한 푼도 못 어덧다.
「나는 례배당의 쥐처럼 가난하오. 아모 것도 드릴 것이 업소. 더구나 공무(公務)를 위하야 진력하는데 대해서 여러분에게 뇌물을 드리기 실소.」하며 니빠리 한 개 업는 입으로 미소를 띄우고 잇섯다. 뽀-이들은 분한 드시 혀만 차고 잇는데 다음에는 세관리(稅關吏)가 나타나서 『담배? 여승연? 알코-ㄹ? 총? 마취약(麻醉藥)?』하고 무럿다. 이런 것을 가젓느냐 하는 말이다.
「깐듸-」는 우스면서
『업습니다. 나는 담배도 못 피울 뿐 아니라 술도 못 멋습니다. 거기에다 나는 비폭거의 고취자(非暴擧의 鼓吹者)이니까 총가튼 것은 결코 갓지 안습니다.』
「깐듸-」의 짐은 푸러 헤처젓다. 검사한 결과 놀라지 마라!
실 감는 얼레가 세 개 양의 젓통이 하나 포도말림이 한 뭉치 「비폭력적 반항」(非暴力的反抗)이란 책이 한 권 의치(義齒-맨든 니빠리) 한 벌 새 손수권이 여섯 개 뿐이엿다.

倫敦市上의 「깐듸-」
인도 3억3천만의 민중을 두 억개에＜32＞ 지고 자기를 「거지」(乞人)라고 자칭하는 「깐듸-」가 원탁회의(圓卓會議)에 출석하기 위하야 영국으로 간 것이 영국에서는 때 아닌 센세이*을 이르켯다.
런던 평원의 학생들은 40마리의 염소를 행렬지어 한 마리 한 마리마다 허리띄 안경 집신(즉 「깐듸-」와 꼭 가튼 모양)으로 장식한 사람들을 부치어 「깐듸-」를 환영하랴고 준비를 하얏다.
그러나 인도 사람에게 생불(生佛)과 가티 존경을 밧고 잇는 「깐듸-」에게 시럽슨 짓슬 하다가는 어떠한 소동이 이러날지도 모름으로 경찰은 단연히 이것을 검지 하엿다.
「깐듸-」가 런던에 드러 오게 되자 시중 여기 저기에서는 야-단들 이엇다. 깐듸-의 숙소 「킹스레이호-ㄹ」의 집웅에 바람에 나부끼는 「깐듸-」의 빨래한 허리띄를 영국의 서울 것들이 입을 딱 버리고 신성한 것 처럼 치여다 보는 것은 실로 천하의 기관이엿다. 「시카고 트리뷰-ㄴ」라는 신문은 얼른 이것을 호 제목으로 하고 「런던의 깐듸-」라는 제목으로 만화를 실으엇다.
깐듸-는 양의 젓과 과실 호도가튼 것을 언제던지 먹는다.
영국의 쟁쟁한 정치가들이 훌륭한 차림으로 출석한 원탁회의에 「깐듸-」는 야인(野人) 그대로의 모양으로 참여 하엿다. 묵묵히 영국각료(閣僚)의 의견을 드르면서 각금 어린 애가 달콤한 것을 빠라 먹드시 병에 든 양의 젓을 마시고는 하엿다. 그리다가 몃 마듸 안되게 「순수한 자치(自治)에 말이 미칠 때 그것은 대영제국의 심담을 서늘하게 하엿다.

一生 한 번의 라디오 放送
런던에 도착 후 얼마 안 되여 「깐듸-」는 생 후 처음으로 마이크로뽄(방송 할 때 말 넛는 긔게) 압헤 서서 대연설을 하엿다. 동양에는 중게가 안 됏지만 대서양 건너 미국에는 중게 되여 미국사람의 동정을 삿다. 세상 사람은 그를 만화화(漫畵花)하야 보지만은 그이 말에는 머리가 숙여진다. 「인도에 잇는 우리들은 동물을 지배하는 법즉은 일류＜33＞를 지배하는 철즉이 아니라고 생각한다.」
「깐듸-」의 방송은 아메리카의 여러 신문의 논설란에 때 아닌 꼿을 피게 하엿다. 그 중에 대표적인 것은 「베이콘텔네그렙프」라는 신문인데 『양이 젓과 허리띄와 베틀-에서 나오는 한 소리이나 「깐듸-」로 부터서는 세게를 지도하는 정신이 빗나고 잇다.』하엿다.

「로란」의 「깐듸-」 초대
불란서 문호 「로망·루랑」은 원탁회의에 열석중인 「깐듸-」에게 초대장을 발 하엿다. 「깐듸-」도 흔현이 응락하고 「스위스」로 향하얏다.
「로망·로-랑」은 세상이 다 아는 바 「깐듸-傳」의 저술자로 「깐듸-」에 대하야 상당한 존경을 가지고 잇는 사람이라 그럼으로 「로-랑」은 그 귀한 손님을 접대하기 위하야 여간 머리를 알른 것이 아니엿다. 산해진미보다도 「깐듸-」에게는 한 그릇의 양의 젓이 잇서야 한다. 「스위스」에는 다행이 염소가 만이 잇다. 그러나 이 나라 사람들은 염소의 젓을 짜지 안는 습관이다. 그래서 「로-랑」은 「깐듸-」을 위하야 그 전통적 습관을 깨트리고 양의 젓을 짜도록 설복하야 성공하엿다.
세게공원 「스위스」 「앨프스」련산의 눈이 빗치운 「레망」호수 가의 한아한 저택에서 인류애를 놉히 부르는 그들의 입에서는 어떠한 말이 오고 갓슬 것인가? -끗-＜31＞
＜32-33, 31＞