잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	實査 1年間 大京城 暗黑街 從軍記, 카페·마작·연극·밤에 피는 꼿
필자	李瑞求
기사형태	소식

實査 1年間 大京城 暗黑街 從軍記, 카페·마작·연극·밤에 피는 꼿
						李瑞求
1931년-도 발서 저물러지고 마랏다. 지난 일년 동안 죠선의 수부대 경성에서 어든 바 무엇이며 늣긴 것이 무엇인가.
나는 경성에서 어머님의 장사를 지내고 시골 잇는 동생 형뎨를 서울로 다려 왓스며 광화문 통에 사든 집을 동대문 밧그로 옴겨 왓다. 그리고 매일 할 일이 업서서 아츰이면 이불 속에서 신문 잡지나 뒤적어리다가 어느 때 든지 배가 곱하야 이러나 아츰을 먹고 그러고는 슬슬 문안으로 드러 슨다.
「룬펜」의 유유한 생애이라면 남이 부러워도 하겟스나 삼십삼세 한참 일 할 나에 놀고 지내는 고통도 적지는 안을 것이다. 할아바지가 근근히 모아 남기신 유산을 이구통이 저구통이 뜨더 써가며 그날 그날을 뜻 업시 허비하는 나의 고통은 아는 이가 업다.
『자네는 참 팔자도 조와- 놀면서도 의식 걱정이 업스니』
오륙십원 월급에 목을 매고 수다 식구에게 들복기는 친고들에게 이 가튼 소리를 드를 때가 만타.
『말 말게 무엇이 떳떳한가. 일거리가 업서서 일을 못하는 가여운 인생이 안인가.』
요사히 와서 나는 무엇 보다도 밧분 사람 일 하는 사람이 귀엽고 부러워젓다.
할 일이 업스니가 한가히 놀ㅅ 데나 구하러 다닐 밧게- 마작구락부, 옐리야드예비꼴프, 카페, 활동사진, 연극, 분 바른 계집이 출몰하는 밀매음의 소굴 어느 곳이 나에게 뎍당치 안을 것이 업다.
나는 다만 매일 나의 이 무료한 시간을 소비하기 위하야 에로와 그로 넌센스의 자극을 추구하기에 몰두할 뿐이다.
『하는 일이 업거든 한 때 시골와서 놀녀무나.』
자애 깁흐신 아바님의 말슴도 잇섯다.
『이 사람 집에 드러 안저서 글을 쓰거나 글을 일기라도 하지 왜 이리 거리로만 싸대나.』
하는 친우도 잇섯다. 그러나 십년 동안 사회부 긔자 생활에 나라는 한 몸둥이는 그야말로 경성의 한 구통이에부터 바라고 마랏스며, 도회 생활의 중독자 거리에 헤매는 인종이 되고 만 것을 엇지 하랴.
『으늘은 비도 오고 하니 집에서 책이나 읽어 볼가... ...』하고 마음을 가라 안치고 아래목에 다 벼개를 놉히 하고 책을 들고 누어 본 일도 잇섯다. 그러나 책에 박혀 잇는 활자의 자최는 보히지 안코 멀니서 들니는 뎐차 소리 자동차 소리 라듸오 소리에 귀가 믄저 간다.
나는 집에는 업서도 번화한 도시에서는 지금 한참 노리가 버러 젓고나 하는 생각이 들어만 가면 몃 십분이 못가서 나는 긔어코 나의 자최를 경성시 중에서 발견케 되고 마는 것이다.
그러함으로 지난 일년 중 경성잡관 서울 이약이는 나 만큼 잘 할 사람이 업다는 자만도 이러나는 것이다.

1. 카 페
무엇보다도 거리에서 눈에 띄우도록 만된 것은 소위 카페이다. 인사동 계명구락부 아래 층에 파라다이스(樂園)라는 카페가 문을 여럿다. 개업 축하연에는 모 법률뎐문학교 교장각하가 에로 녀급의 섬섬옥수로 따르는 술잔을 들고 청산류수지변으로 일장 축사를 베프신 유명한 카페이다. 주인 마님이 눈은 댁군하고 몸집이 호리호리한 카나리야 가튼 미인-중청도 명망 가의 딸 이라는 김영자 대구에서 일흠을 날리든 강영주 노계화 이라는 기생 출신이며 공작이라는 카페에 잇든 일본 미인을 잇그러 개업을 하자 마자 인긔는 비등하얏다. 진고개로 몰니든 손님이 갓가운 인사동으로 몰녀드는 것이 이상한 일은 안이다. 지금은 녀배우 노릇하든 김송실 김송영의 두 스타-와 활동사진 배우로 잇든 김영순양을 마저 한참 풍성거리고 잇다.
락원의 성공을 눈 압헤 보고 뒤를 이워 이러나는 카페가 그냥 그야말로 우후죽순 갓치만 하젓다.
동시에 녀배우 출신의 녀급을 초빙하는게 한 류행이 되야 간 곳 마다 녀배우 녀급을 만나지 못 하는 곳이 업시 되고 마랏다.
O 경성카페 - 서화정 됴경희  뎡갑순 양소졍
O 왕관 - 윤메러 윤졍자
O 킹홀 - 림애젼
O 목단 - 김졍숙
무려 십여명에 달한다. 그러며 그들은 무엇을 구하고자 신성한 무대와 감격에 넘치는 「카메라」의 압흘 떠나 카페로＜34＞ 흘너 드는가. 그 대답은 단순하다.
돈이 만히 생기는 까닭이다.
돈에 주리는 극단이여! 장차 어대로 나아가려는가?
돈만 쭛는 녀배우여! 장차 그 몸둥이가 엇지 되려는가?
나는 두 번 탄식 하얏슬 뿐이다. 엇잿든 시간비 주고 불너 모시는 거북한 기생아씨 보다 일원 한 장만 내 노흐면 몃 시간식 손목도 잡히고 뼘도 대여 주며 신식 창가 사교댄쓰 까지 흥을 모두와 주는 미인이 칠팔명 십여명식 들끌는 카페가 세월을 맛나지 못 할 리가 업다는 것이다. 이 가튼 의미에 잇서서 지난 일년 경성에 거리는 카페 행진곡 속에 저무럿다고도 볼 수가 잇는 것이다.

2. 마작
나는 마작을 조화한다. 지금도 심심 할 때에는 주저치 안코 마작구락부로 드러슨다. 구락부에만 가면 별별 사람을 다 맛난다. 여긔에 일흠을 적으면 일대 비밀이나 공개된 듯이 얼골이 파래질 분들도 만히 맛난다. 그 직업별로 보면 어느 학교 교장도 맛낫다. 기독교 청년회 모간부도 맛낫다. 어는 경찰서 고등계원도 맛낫다. 중추원족락 이라는 분도 맛낫다. 어느 은행 지뎜장도 맛낫다. 어는 회사중역도 맛낫다. 경성부 협의원도 맛낫다. 이것은 현재 사회에 나가서 압잡이로 일을 하는 분들 말이다. 그 외에 경성제대를 맛친 귀여운 학사님네와 어느 회사 어느 학교 다니든 사람이라는 나와 가튼 룬펜의 무리는 갈긋에 몰녀서 마작구락부로 몰녀든다.
이 만큼 마작구락부는 중류 이상 계급의 권위를 가지고 처처에 황금시대를 이루고 안젓든 것이다.
『에이 인제 마작도 고만 두어야지 사람 꼴이 못 된단 말이야.』
새삼스럽게 탁식을 하고 분연히 자리를 박차고 이러스는 분이 잇섯다. 남아 잇는 친구들도 알고 보면 모도가 상당한 식견과 명망을 가진 분들이라. 분연이 이러스는 친구에게 대하야 낫이 불거지고 마랏다. 그러나 그 이튼날 다시 오지 안는다든 그가 다시 드러슨다.
『아-다시는 안니 온다드니 또 왓나.』 누구의 입에서 든지 이 가튼 비우슴이 터저 나아온다.
『흥 할 일이 잇서야지 집에 잇자니 갑갑하고 거리에 나스니 갈데가 업네 그려... ...』
얼마나 처참한 대답이랴. 독일 유학생이 경영하는 구락부도 잇고 경시 지내든 분이 경영하는 구락부도 잇다. 밤을 새워 가며 마작을 즐기는 사람이 매일 평균 조선사람만 삼백명은 될 것이다. 이 삼백명은 인수가 만치는 안으나 밤낮 갓튼 사람이 안인 이상 적어도 마작구락부에 출입을 하는 사람이 천명은 될 것이요. 그 천명중에 칠활은 경성에서 소위 유지 신사라는 분인 것을 명언할 수가 잇다. 아지못게라 일터에 내세우면 한 사람 목슬 분명히 치워낼 씩씩한 일군들을 누가 아편과 갓치치는 마작의 소굴에서 버서 나지를 못하게 하는가. 오늘 신문에도 내년도 대학졸업생들의 취직할 곳이 업게다는 탄식을 보왓다.

3. 연극
『저게 이경설이가 안니냐.』
『그래 그래 언제 또 신무대로 갓나.』
『연극시장에서 탈퇴를 한게 로군.』
신무대 공연중 객석에서 들닌 소문이다. 과연 지난 일 갓치 연극 배우들의 몸에 변동이 만흔 때는 업섯다. 이제 작란 사마 일흠 잇는 배우들의 인사 변동을 좀 적어보자 .
李敬煥 硏劇舍에서 대중무대로 다시 연극시장으로 흘너드럿다가 이제는 硏劇舍 녯터로 갓다.
申銀鳳 硏劇舍에서 연극시장에 이르럿다가 일시 평양 本第에 휴양하다가 다시 硏劇舍로
李景雪 市場에 잇다가 이제는 新舞臺에
신카나리랴 同上
任曙昉 同上
李白水 土月會의 重鎭이든 만큼 그의 움직임에는 注目이 만핫섯다. 그러나 나는 마츰내 연극사에 몸을 붓첫다.
이애리스 오래 休演을 하다가 연극시장에 나왓다. ＜35＞
權一晴 裵龜子舞踊歌劇團에서 대중무대로 이제는 시장에 殘留되야 잇다.
河之滿 朴主事 李碧泉 3인이 시장에서 탈퇴를 하고
李潤玉 羅品心 두 여배우가 硏劇舍를 떠나 新舞臺에 가입.
高龍女 俗歌漫謠에 인기가 놉든 大才少女- 그 역시 시장을 떠나 新舞臺에 모혓다.
이 만곰 어수선한 변동을 보게 된 원인은 무엇인가. 그네에게는 밋음즉한 주재자(主宰者)가 업고 마음을 놋코 다리를 뻐들 만한 수입이 잇슬 수가 업다. 그러함으로 안정한 곳을 엇지 못하고 의지할 자리를 구할 길이 업서 필자와 가튼 정경에서 허둥지둥 이리갈가 저리갈가 이러면 나을가. 저러면 심평이 필가. 고심 초조하는 표정이 그들의 움즉임 속에서 빗처나는 것을 엇지하랴.

4. 밤에 피는 꼿
나는 경성에 은군짜 소위 밀가루라는 종족이 깃드려 잇는 줄을 안지도 오래고 보기도 만히 하얏스나 지난 일년 동안에 맛난 사람들 갓치 놀납고 측은한 분들은 업섯다. 첫재 십칠팔세 순진한 녀학생들의 타락이며 둘재 그 리유가 아버지나 옵바의 실직이나 또는 디방에서 학비를 보내주든 가뎡에서 곡가는 떠러지고 지세와 수리조합 세금은 현금으로 내게되는 관계상  재정공황에 빠저서 학비가 오지를 못하게 되매 하는 수 업시 부모에게는 학교의 어느 선생의 동정으로 공부를 게속하게 되엿다고 해노코 밤이면 은밀한 남의 집 뒤채 아래 방으로 헤매며 우슴을 파는 것이엇다. 내가 맛나 본 수효만이 이삼십 명은 되는대 나는 그것이 전부이기를 바란다. 이삼십 명 이상 그 가튼 측은한 규수들이  내 눈 압헤 낫하나지 안키를 바란다. 그러나 엇지나 한 사람의 눈 압헤 낫하난 수효만으로 통게의 완전하기를 긔약할가 보냐. 어느 때 이러한 일이 잇섯다. 어느 녀학교 선생 노릇을 하다가 최근에 고만 둔 S군과 어느 날 밤 븐정 뻬비 골프장에서 맛나 해가 저므도록 함께 노다가 귀로에 대관원으로 저녁을 먹으러 드러간 일이 잇섯다. 그 때 맛츰 녀학생 밀매음 중개로 업을 삼는 「깜작 할머니」라는 로파를 맛낫다.
『주사 아주 참한 댕기 꼬리가 두리새로 나섯는데 형이 아오 갓고 아오가 형갓치 어엽부니 두 분이 아니 가시랴오.』 이 말에 청년 두 사람의 호긔심은 극도로 끄러 올랏다. 그리하야 그 로파에게 위선 착수금 일원을 주고 그 형제 미인을 불너 오라고 일은 후 저녁 요긔를 급급히 하고 중부골 그 로파의 집으로 드러섯드니 천만의 외에 그 규수 형제는 S가 가릇키든 제자이엇다. 가련한 두 형제는 처음에는 얼골이 빨개 고개를 싸더니 얼마 안이 하야 하염업시 울길를 시작하얏다.
S군과 나와는 고만 기가 막혀 그네를 위로하고 달내기에 땀을 뺀 일이 잇섯다.
돈에 쪼들니는 조선의 자근 아씨네여 그대들의 갈 길은 오직 이 쁜 이겟느냐?  몸을 파라 자존심을 꺽거 돈을 어더 학교를 맛치면 무엇이 떳떳하랴. 너의들의 배호랴는 뜻은 가상하다. 그러나 그러케 까지 해 가면서라도 배호랴는 필연한 리유가 어대 잇겟느냐.
녀학생 밀매음!
얼마나 기맥힌 소리랴! 이 한 마듸는 순진한 수 만흔 녀학생들에게 모조리 몸서리를 치게 해주고 만다. 이게 얼마나 애처롭고 슬픈 일이랴!
아바지는 세상 일을 하다가 국경을 넘어 다라나 바리고 홀노 잇는 어머님을 봉양키 위하야 화장품을 팔너 다니는 씩씩한 처녀도 보앗다. 마음에 업는 결혼을 하기 시려서 가뎡에서 뛰어나아와 백화뎜 녀사무원 노릇을 하는 재산가의 자근 아씨도 보앗다. 그러나 엇지하야 이 형제는 이 가튼 처창한 길을 것게 되얏슬가. 이번 이 글은 경성잡보에 끗치는 지라 다만 그런 애달픈 현상이 차차 경성시 중에 농후하게 낫하 나간다는 사실을 보고함에 끗치고 다시 때를 보와 그네의 눈물겨운 하소연을 소개할 긔회를 지을가 한다.＜36＞
＜34-36＞