잡지명	별건곤 제47호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	에로그로 百퍼-센트 美人國의 波斯, 珍奇無類의 再婚風俗
필자	雙S生
기사형태	잡저

에로그로 百퍼-센트 美人國의 波斯, 珍奇無類의 再婚風俗
						雙S生
「마호메트」의 「코-란」경(經)에 이러한 말이 잇다.
「신앙이 두텀고 착한 일을 싸은 사람은 강물의 흐름과 가튼 영구한 쾌락의 정원에 인도할 수잇고 그 정원에는 틔끌 업시 깨끗한 게집과 서늘하기 짝이 업는 나무 그늘이 그들을 기다린다. 」
참으로 이상한 것을 페르샤(波斯)사람은 원하고 잇다.
물! 물은 이 나라 사람들에게 한업시 구한 것이다. 「아라비아」로부터 「이란」고대(高臺)일대는 좀 처럼 비를 맛나지 못하는 사막지방이라 물의 귀중한 것이란 두말 할 것 업는 것이다. 나무그늘! 이 나라 사람들 처럼 나무그늘을 사랑하고 정원을 사랑하는 사람들은 드물 것이다. 불덩이 가튼 태양 아래 금석이라도 눅일 듯한 더위에서 활동하는 그들에게 나무 그늘 하나이 얼마나 고마운 것인가는 족히 상상할 수 잇슬 것이다.
녀자! 「마호메트」성전(聖典)에 잇는 바와 가티 녀자는 남자의 쾌락을 위하야 신(神)이 창조한 것이다. 그럼으로 녀자는 자기를 내던저 신의 뜻을 쪼차 남자에게 복종하고 전연 남자만을 위하야 규중심처에서 세월을 보내야만 한다. 이 사상이 「페르샤」사람의 머리 가온데 오늘날 까지 깁히 뿌리 백힌 것이라. 그러기 때문에 규중 생활의 교섭 상대는 오즉 남편과 자식 그리고 시녀 뿐이요 생활에 목적과 리상이 업시 전연 무의식적이다.
녀자라는 것은 깁히 감추어 두는 보물이다. 다른 남자에게 보이거나 보여지거나 하는 것은 절대로 금한다. 절대로 한 남자의 소유물인 이상 암자는 남편 인도잇에 전 제자로서 절대의 권력을 가지고 잇는 것이다. 이것이 「마호메트」 성전의 말슴이요 또한 법률이요 도덕이다.
아모리 친한 친구 사이라 할지라도 친구 안해의 안부를 뭇지 못한다. 뭇는다면 큰 실례가 되는 까닭이다.
한 녀자가 한 녀자를 방문한다 하자. 남자들은 여하한 사람을 물론하고 그 근처에 얼른거리지도 못할 뿐만 아니라 개나 고양이라도 수컷이면 안된다. 그리고 하여간 이 세상의 수컷이란 수컷은 아들과 남편 이외에 가차히 하지 못한다.
녀자들이 외출할 때에는 반드시 「차도-르」을 두르고야만 된다. 조선으로 치면 옛날 서울 부인들이 쓰든 장옷과 가튼 것이다. 빗갈이 색캄아코 모양도 갓기 때문에 부인네들이 이것을 두르고 거리로 나가면 누가 누구인지 모르게 된다. 그래서 거리에서 안해가 남편의 엽흘지나게 되여도 남편은 안해인지를 모르게 된다.
그러나 지금의 「데헤란」(페르샤의 서울)에서는 모던껄들이 얼골 전부를 가리지 안코 얼골 한 부분을 내여 노아 모뽀들에게 「보아 주서요」하드시 하고 다닌다. 몃 해 전 까지는 외국 사람이 거리에서 「페르샤」녀자에게 말을 걸기는 커녕 가차히 가지도 못 하엿다. 만약에 외국사람이 「페르샤」녀자에게 가차이 가는 때는 태형(笞刑)에 처하엿다.
지금에는 겨우 부인 해방의 소리가＜38＞ 들리게 되엿다. 3년 전 「테헤란」부인 사교계의 급진 해방론자들이 500명의 찬성자의 서명을 어더 차도-ㄹ 페지를 「레자」왕에게 진정 하엿섯다. 왕은 찬성자가 오백명으로부터 5만명을 돌파하게 되면 되도록은 진력하마 하엿다. 왕도 부인 해방에는 찬성이나 언제던지 중놈들에게 혼이 난다. 무엇보다 중의 게몽운동이 선결문제이다.
「페르샤 녀자의 교육은 어떤가? 녀자들을 위하야 소학교가 잇고 「데헤란」에는 고등녀학교 까지 생겻다. 잇때 까지의 부인들은 교육을 밧지 못하엿고 바들 필요도 업섯다. 그럼으로 상당한 나이를 먹은 녀자들은 글에 깡깜부지다. 편지 한 장을 하게 되어도 남에게 부탁하지 안으면 안된다. 이러한 형편임으로 거리에는 어데던지 대서인(代書人)이 잇다. 사무소가 잇는 것이 아니라 잉크와 펜만으로 자본 삼아 길거리 골목 여기저기에 안저 무릅을 책상으로 하고 대필을 하는 것이다. 대필물 이래야 편지가 대부분이요 답장도 역시 이런데서 부탁밧게 된다. 「데헤란」에는 단 한 개의 활동사진관이 잇다. 부인석이 잇기는 하나 잘 가지 안는다. 세상에서 하도 말이 만흐니까.
녀자들이 「차도-ㄹ」을 두르는 것은 얼골을 보이지 안으랴는 것과 입놀리는 것을 보이기를  크게 시려하는 까닭이다. 남의 압헤서 무엇을 먹기 시려하고 이야기 가튼 것도 대화하는 사람 이외에 들려서는 안된다. 길거리에서 녀자 두 사람이 이야기를 하랴면 반드시 길 한편에 물러서서 남에게 들리지 안을 만콤 목소리를 나친다.
그러나 농촌에서는 부인네들이 「차도-ㄹ」를 두르기는 하얏스나 얼골은 온전히 내노코 잇다. 그리고 그러케 까지 까다러운 사회륙(社會律)에 억매인 생활을 하지 안는다. 사실에 잇서서 할 수 업게 된다. 남자와 함께 들에 나아가 바틀 가라야 되고 먼 곳에서 물을 기러와야 되고 그 외에 모든 격렬한 로동을 해야 하는 관계상 도저히 그러한 사회률을 직힐 수 업다. 사물은 모도가 상대적이다. 이 엄격한 사회률에도 주위와 환경이 식히는데는 례외(例外)가 생겨나지 안는가?
「페르샤」의 일부다처제도(一夫多妻制度)는 「마호메트」이전 「아라비아」사람들 사이에 실행 되엿섯다. 「아라비아」사람들은 八인으로부터 十인의 처첩을 가지고 잇섯다. 그럼으로 「마호메트」성전가운데 「二인 三인의 안해와 결혼하라 」한 것은 다처제(多妻制)를 승인하는 말이다.
결혼 할 때에는 신랑은 보증금으로 얼마간의 돈을 신부의 집으로 보낸다. 보증금이란 것은 일정한 긔한 안에 안해를 내쫏지 못하게 함이다. 만약 그 긔한 안에 내쫏개 되면 보증금은 물론 압수한다. 그러나 무사히 게약 긔한을 넘긴다 하더라도 되돌려 보내지는 안는다. 이러한 게약은 신랑 신부될 사람이 세상에 태어나기 전부터 양쪽의 부모들이 체결하기도 한다 .
대체로 신랑 신부는 결혼 이전에 한번도 코빼기를 못 본 사이이다. 결혼식이 끗나서 처음으로 신랑은 신부의 얼골을 체경에 비추어 보게 되는 것이다. 결혼식은 성대하야 풍악을 잡혀가며 4일 동안을 야단벅석하는 것이다. 초대를 밧는 사람은 자기 친척에 한하고 남자는 남자끼리 녀자는 녀자끼리 딴 방에서 놀게 되는 것이다. 그리고 남은 음식은 이웃집과 구차한 사람에게 돌린다.
중산계급의 남자가 결혼하자면 먼저 한 녀자와 결혼을 한다. 그 후로는 땀을 흘려가며 버러서 둘째 셋째 이러케 안해를 엇게 된다. 그럼으로 「페르샤」사람은 우리네 생각하는 바와 가티 결혼이 인생 한번의 큰 일이 못되는 것이다. 일생 동안에 몃 번 몃 십 번이라도 할 수 잇는 일이다. 따라서 결혼과 리혼은 매우 간단한 일이다. 녀자가 재혼할 때는 참으로 세게에서 진긔한 일이 잇다. 한 남편과 두 번 리혼한 녀자 즉 한번 리혼한 남자와 녀자가 다시 결혼하야 또 다시 리혼한 녀자가 다시 그 남자에게로 싀집갈 때에는 그 녀자는 먼저 다른 남자와 결혼하야 리혼한 뒤가 아니면 먼저 그 남편의 품으로 도라갈 수 업다. 그러기 위하야는 사건을 어떠케 해결하는가?
즉 미들 만한 친구에게 청하야 결혼하도록 하되 단 하로 밤만 결혼하는 것이다. 단 하로 밤 일지라도 안해는 안해이니까. 결혼식은 하게 된다. 평생을 해로할 의사가 업는 하로 밤의 인연이란 여간 정렬이 농후한게 아니다. 두 사람에게는 첫 날 밤이요 또한 마지막 밤인 고로 아마 밤을 새워가면서 행복을 맛 볼 것이다. 이와 가티 무상의 쾌락을 늣기는 반면에 먼저 남편은 하로 밤이 천추와 가티 기다려질 것이다.
그러면 하로 밤의 연극을 끗마친 그들은 섭섭하지만 남자는 딴사람이 되고 녀자는 본 남편에게 도라간다. 그러나 탐화봉접이라 달콤한 꿀에 취하야 나븨가 꼿츨 노치안는 때는 모든 일이 다 틀리는 것이다 .정당히 결혼한 사이를 떼여 버릴 아모러한 수단 방법이 업는 것이다. 그럼으로 먼저 남편은 친구 잘못 사귄 것을 한탄할 도리 이외에 아모 것도 업는 것이다.＜39＞
＜38-39＞