잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	世界를 알라
기사형태	논설

世界를 알라
一
사람은 天使도 안이며 野獸도 안이오 오즉 사람일 뿐이로다. 이만치 進化된 體格, 이만치 進化한 知識 이만치 進化한 道德을 가진 動物일 뿐이로다. 딸아서 世界는 天堂도 안이며 地獄도 안이오, 오즉 世界일 뿐이로다. 이만치 進化한 國家와 國家, 이만치 進化한 社會와 社會 이만치 進化한 個人과 個人이 互相 聯結 活動하는 舞臺일 뿐이로다. 사람과 世界는 決코 논하볼 것이 안이엇다. 사람으로 된 世界, 世界로 된 사람 둘이 안이오 오즉 하나일 뿐이엇다. 世界를 代表한 時代의 價値와 사람을 代表한 文化의 象徵은 다만 名과 實의 符號일 뿐이니 사람은 반듯이 世界를 알어야 하리로다. 世界를 알미 곳 사람을 알미요 또한 自己를 알미엇다. 사람으로써 世界를 알미 自己로써 自己의 이름을 알미로다.＜3＞
過去는 論할 것이 업도다만은 今日과 가티 交通이 이마마하고 知識이 이마마하고 一切의 文物이 이마마한 오늘에 안자서는 더욱 世界를 理解하여야 하겟도다. 孔子는 일즉 泰山에 올라 天下를 적다 하엿나니 이것이 곳 天下를 理解하는 度量을 가졋슴으로써라. 오늘날 사람은 다가티 天下를 적다할 理想을 가져야 하리로다. 天下를 적다하고 月世界의 旅行을 計劃하며 火星界의 交通을 求할만한 遠大한 理想의 抱負가 잇서야만 하리로다.
世界가 얼마마한 文化를 가지고 잇스며 얼마마한 發展, 向上, 進化를 가지고 잇는가 딸아서 世界와 一國家, 世界와 우리民族, 世界와 나는 얼마마한 關係, 利害, 價値를 가지고 잇는가. 이를 理解하는 知力과 이를 批判할만한 理性이 잇서야 하겟도다.
一局部의 病을 治療하랴면 반듯이 全 身體의 衛生을 알어야하고, 全 身體의 衛生을 完全히 하랴면 반듯이 局部局部의 調和를 어듬이 必要함과 가티 世界와 一國家, 世界와 一種族, 世界와 一個人의 關係도 또한 이와 갓도다.
世界는 어느덧 封鎖時代의 世界가 안이엇다. 또한 去年의 世界도 안이며 昨日의 世界도 안이엇다. 다만 오늘이라 하는 요마만치 된 世界이며 다만 이 刹那라 하는 요마만치 된 世界엇다. 世界의 幅圓은 漸次 其 範圍가 줄어가도다. 東한 끗과 西한 끗이 날로 近하야 오고 南한 끗과 北한 끗이 달마다 좁야오도다. 扶桑若木이 서로 가지를 連하게 되고 北斗와＜4＞ 南極이 서로 꼬리를 接하게 되도다.
世界의 範圍가 줄어옴에 조차 世界 全體와 우리 局部의 距離도 甚히 接近케 되엇도다. 全體의 波動은 直接 局部의 事實化가 되고 局部의 波動은 딸아서 全體의 影響이 되어가나니 世界와 우리의 活動은 어느덧 彼岸의 火로 불 수 업도다.
우리는 어느덧 處士國의 人民이 안이엇다. 또한 去年의 우리도 안이며 昨日의 우리도 안이엇다. 다만 오늘이라 하는 今日의 우리엇다. 今日을 吟味하고 今日을 등에 진 우리엇다. 今日의 社會 今日의 世界를 등에 진 우리엇다.
世界의 範圍가 좁아옴에조차 우리의 活動은 느러가고 世界의 地圖가 縮小함에 딸아 우리의 거름은 넓어가는 今日이엇다. 우리와 世界는 자못 한이웃이 되어오고 한 家庭이 되어 오도다. 우리는 이로부터 世界를 알어야 하고 世界的 知識을 가져야 하리로다.

二
世界는 이로부터 向上이 되랴 退化가 되랴 福이 오랴 禍가 오랴 이는 아즉 우리의 知力으로 訴할바 못되도다. 안이 우리는 아즉 이를 左右할 實力이 업도다. 福이 오면 웃고 이를 바들 뿐이며 禍가 오면 泰然히 이를 理解할 뿐, 그리하야 되면 되어가는대로 우리의 努力을 더욱 充實히 할 뿐이며 우리의 精神을 더욱 健全히 할 뿐이엇다.＜5＞
우리는 들엇노라. 날마다 날마다 우리의 耳膜을 打動하는 改造改造의 聲-그 소리야 매우 興趣잇고 意味잇고 그리하야 힘잇고 精神잇도다. 이 소리 가는 곳에 우리의 幸福이 目前에 쏘다지는 듯 하도다.
改造改造 그 무엇을 意味함인가. 世界라 云하는 이 活動의 機械를 뜨더 고쳐야 하겟다 함이로다. 過去 여러 가지 矛盾이며 여러 가지 不合理 不公平 不徹底 不適當한 機械를 修繕하야 圓滿한 活動을 엇고저 努力하는 中이엇다.
우리의 過去는 理性의 訴求로는 심히 不思議의 中에 잇서 왓도다. 優對劣者行爲 富對貧者行爲, 智對愚者行爲, 乃至 强對弱者行爲, 物質對精神行爲, 모도가 不公平이엇고 모도가 不理想이어섯다. 優者의 措處는 잇섯스나 劣者의 解釋은 업섯스며 富者의 待遇는 잇섯스나 貧者의 制度는 업섯스며 智, 强者의 舞臺는 잇섯스나 愚, 弱者의 樂園은 업섯나니 이것이 過去 社會의 病的 狀態이엇스며 過去 世界의 非人道不正義한 實驗이엇도다.

三
抑 過去 五年의 大戰은 如何튼지 우리에게 큰 敎訓이엇도다. 온 人類는 이 敎訓에 依하야 우수수하고 일어나기를 始作하엿도다. 옛꿈을 깨고 새 精神을 차렷도다. 그리하야＜6＞ 過去 病的 機械를 修繕하기로 着手하엿도다. 이미 修繕한 者도 잇스며 改繕 中에 잇는 者도 잇고 아즉 考案 中에 잇는 者도 잇도다.
世界의 今日은 이러틋 浮散한 中에 잇도다. 過渡하면서 잇는 今日이엇다. 改造하는 道程에 잇스며 步一步向上進步하는 中에 잇나니 우리는 이것을 보고 黎明이라 하며 曙光이라 하며 開闢이라 하도다.
이를 抽象的으로 말하면 正義人道의 發現이오 平等 自由의 目標라 하겟고 具體的으로 말하면 强弱共存主義, , 病健相保主義라 하리로다.
强者의 겻헤 弱者가 잇지만은 둘이다 權利의 調和를 엇고저 富者의 겻헤 貧者가 잇지만은 둘이다 經濟의 平均을 엇고저 優者의 겻헤 劣者가 잇지만은 두리다 價値의 權衡을 엇고저 獅子의 노는  곳에 小羊도 놀고 猛鷲가 나는 곳에 小雀도 나래를 펼 時代가 돌아오도다.

四
생각컨대 人이면 다가티 一로만 標準하고, 一 以上 혹은 一 以下로 階級을 定치 안이한다 함은 元來-最大多數의 幸福을 目的하는 法律이 永遠의 經驗으로부터 得來한 無上의 格言이 안이랴. 法律의 前에는 弱者 病者도 唯一의 價値로 認하며 强者 優者도 一 以上의＜7＞ 權利가 有하다 認定치 안이하나니 이 眞理를 다만 個人과 個人間에 뿐 用할 자-안이오, 全世界의 國家와 國家, 民族과 民族의 共通한 原則으로 思惟케 됨이 今日 全 人類의 新覺性인 듯 하도다.
思하라. 萬一 弱者와 病者는 社會에 利益을 與함보다도 損害를 與하는 便이 多하다 하면 社會는 如斯히 有害無益한 者를 存續시키니보다도 寧히 此로 滅亡에 歸케 하는 方法을 講求함이 必要한 듯 하다만은 그러나 事實은 決코 不然하나니 何이뇨. 大抵 强이라 하며 弱이라 함은 畢竟컨대 比較的 名辭에 不過한 것이 안이냐. 假令 玆에 乙이 有하야 自己는 强者요, 甲은 弱者라 하고보자. 그리고 보면 丙은 乙보다도 更히 强者의 强者인 까닭에 乙은 丙에 대한 弱者가 되지 안이치 못할지니 만일 丁이 有하야 丙보다도 更히 强者이면 丙은 又 丁의 前에 弱者됨을 免치 못하리라. 그리하야 世界는 是等 强弱優劣의 者가 互相 協同의 生活을 營하나니 卽 社會는 無數無數의 關係上에 互相 信賴하고 互相 保助하는 故로 强者도 弱者에 負할바 잇스며 優者도 劣者에 賴할바 잇도다.
이 點에서 世界人類 全體를 唯一의 道義體系로 見做하는 것은 國家 社會 又는 個人의 幸福上―極히 必要한 것이라. 안이 自然의 原則이오 天然의 公道라 하리니 이것이 人類가 社會生活을 營하는 上의 根本的 公準이라 이를 것이 안이냐. 世界는 이 根本的 公準을＜8＞ 바리고 各 個人 及 各 民族에 對한 尊敬의 態度를 別別히 한다하면 各個 民族의 生命과 幸福은 不絶히 危殆의 境에 陷할 것이라. 何故오. 價値의 高下는 殆히 無限하야 上에는 上이 無限하고 下에는 下가 無限함으로써라. 萬一 乙은 甲보다 가치가 有한 故로 甲을 虐待한다 하면 當然의 報酬로 乙은 又 丙에게 虐待를 受할 日이 有하다 覺悟치 안이함이 不可하니 그럼으로 人類는 어대까지든지 人類 全體에 限하야 此로써 唯一의 道義 體系로 見做하고 差別을 撤廢하며 不平을 除去하고 法律의 前에는 다 못 一이오 一 以上 또는 一 以下가 업다 想像함과 가티 人道正義의 前에는 各 民族 各 國家는 다 못 一이오 一 以上 一 以下가 업다 假定함에 至하면 世界는 其 庶幾인뎌.
世界의 進步 過程은 必然으로 이에 到着하고 이에 立脚할 日이 不遠하엿스리라. 改造의 目標는 究竟컨대 이를 見樣하고 나아가는 中이엇다.

五
英國 勞働黨 領首 「아―서, 핸드서」氏는 일럿스되 「世界人民은 平和에 對한 自家의 理想이 有하야 其 平和가 完成되기 前에 難處한 困難에만 留意하엿슴으로 政府의 平和가 自己 等의 理想과 符合지 안이하면 其 平和의 成立에는 下等 障礙物이 有하든지 이를 勿關하엿나니 人民은 多慾한 國家의 利益이나 野心에 對하야는 同情을 表치 안코 勇氣와 忍耐와＜9＞決心으로 壓制와 苦痛의 戰爭을 甘受함은 獨逸의 暴政과 世界統一主義를 打破할 뿐만 안이라 世界 改造로 由하야 天下 萬民이 自由平等과 安全한 政治下에서 同樂키를 愈望함이라 彼等은 安全한 世界가 無하면 安全한 國家가 無한줄로 認하며 一國民의 安樂이 世界平穩과 好意로 連鎖됨을 覺知하엿도다. 大戰爭의 影響은 全 地球의 感受한바 되어 世界의 終末的 大決戰의 苦痛과 犧牲을 分擔함에 國家의 境界가 無하엿나니 實로 全世界의 人類가 十字架刑을 受하엿도다. 破裂되고 流刑된 人類는 現在 大 厄運의 原因을 根本的으로 急速히 解決하기로 絶呌하는도다. 如此한 解決은 녯 苦痛을 除去하고 새 不義를 防禦하야 大小를 勿論하고 民族의 自決과 自由하는 原則으로 世界 平和를 維持할 基礎를 樹立할 目的이라」 하엿도다.
果然하다. 今後 世界는 實로 安全한 世界가 無하면 安全한 國家, 安全한 民族이 업스리라. 即 一國家 一民族과 全世界과의 對한 關係는 身體의 一局部와 全體에 對한 關係와 가타야 少하야도 同一한 血液, 同一한 滋養으로 同一의 關係를 生케 되리라. 이 點에서 世界의 엇던 民族, 엇던 國家를 勿論하고 能히 自己 獨專의 野心과 獸慾으로 世界의 共通한 正義를 對抗키 不能할 것은 勿論의 事일지라. 이른바 世界大勢의 順應이라 하며 世界思潮의 迎合이라 함은 今日 以後에 徹底로 나타날 것이 안이랴.＜10＞
如斯히 安全한 幸福은 安全한 世界가 有한 然後에 처음으로 實現된다 하면 世界는 必然으로 唯一의 道義體系 下에 歸着할 것이오 딸아서 各 民族의 安寧 幸福은 此 道義體系를 各各 實踐體現함에 잇도다.
그리하야 吾人으로 吾人의 各自 負擔한 此 道義體系를 各自 體現코저 하면 這間에는 반듯이 相當한 努力과 苦痛을 맛보지 안이하면 到底 不能하나니 世界의 將來가 아모리 一 系統의 道義 下에서 一 系統의 幸福을 受한다 할지라도 그 이른바 幸福은 決코 天上에 잇는 王母桃가 그대로 落來할 것이 안이오 地上에 纍纍한 知識의 열매를 손수 摘取함에 不過한 資임을 깨다를 것이로다. 안이 地上에 잇는 것도 안이오 直接 自家에 伏在한 無盡藏의 寶庫임을 忘치 말지어다. 우리는 누구나 自己의 脚下를 掘하면 甘泉이 湧出할 것을 忘치 말아야 할것이라. 이것이 우리의 努力을 要하는 點이며 根氣를 要하는 點이니 自己의 努力과 根氣를 바리고 他人의 努力과 活動에 의지하야 枕上의 福을 求코저 함은 決코 現代 幸福主義의 原則이라 할 수 업도다.
白耳義의 文學者 「메―델린꾸」는 일즉 人生을 論하야 曰 「吾等은 有限의 世界에 樂함보다도 寧히 無限의 世界에 泣할 事를 希望하노라」 하엿나니 此는 實로 進步한 人類의 痛切한 慾求를 말한 것이 안일것이냐. 人類는 實로 思想의 進步를 딸아 慾求가 廣大하며 慾求의＜11＞ 廣大에 딸아서 悲哀와 煩悶의 程度가 增加하는 것이라. 彼―南洋人과 如함은 다못 그의 性慾과 食慾을 滿足케 함이 그의 生活에 全體이엇다. 彼等은 彼等의 頭上에 光臨하는 日月에 對하야도 何等 注意가 업다 하나니 故로 劣等 人類에 對하야는 不滿은 잇스나 煩悶은 업스며 苦痛은 잇스나 悲哀는 업도다. 然한대 進化한 人類의 間에 在하야는 世界에 對하며 宇宙에 對한 强烈한 慾求에 依하야 玆에 煩悶 悲哀가 幷起하나니 是等의 煩悶 悲哀를 征服하고 無窮無極의 混沌界를 打開하는 間에서 처음으로 人類의 人類된 權威가 나타나는 것이로다.
생각컨대 今日 全世界를 通하야 우리의 努力을 주는 이른바 勞働問題, 婦人問題, 人種問題, 社會問題는 다가티 全人類의 煩悶과 悲哀를 根本的으로 解放코저 하는 人類의 神聖한 偉力的 表示가 안이랴. 우리가 世界的 煩悶과 悲哀로 더불어 한가지로 울며 한가지로 부르지즈며 한가지의 解放을 엇고저 하면 우리는 무엇보다도 먼저 自己의 努力을 要할것이며 自己의 根氣를 要할것이 안이랴. 五色의 圖畵야 조타만은 盲者에게야 무엇이 必要하며 五音의 律이야 조타마는 聾者에게야 무엇이 유익하랴. 珍味를 먹고 其 味를 앎은 自己의 膓胃가 完全함이오 運動을 하고 其 快를 感함은 自己의 身體가 健全한 까닭이 안일 것이냐.＜12＞
世界는 날로 五色의 彩圖가 燦爛하야 가고 五音의 律이 和暢하야 가도다. 그러나 우리가 그를 보고 그를 들으며 그리하야 그의 色彩와 그의 律音을 自家에 粧飾코저 하면 무엇보다 먼저 自己의 聰明을 養하여야 하리라.

六
佛國 自然主義者 「쬬―라」氏는 말하되 「我等의 任務는 社會의 罪惡原因을 探求함에 잇다」 하엿나니 萬若 氏의 言을 借하야 우리의 今日 任務를 물을 것 가트면 우리는 實로 우리의 罪惡의 原因을 探求하야 이를 改革하고 이를 修繕하야 世界의 進化와 한가지로 거름을 옴김이 우리의 任務라 하리로다. 우리가 아즉도 暗黑에 헤매고 狂瀾에 浮沉함은 그 무삼 原因이뇨, 이는 別로 他人을 責할 것이 업고 다만 自己로 自己의 罪惡을 拔除할만한 勇力이 업스며 自己로 自己의 行爲를 鑑視할만한 聰明이 업슴으로써 일 것이다. 그리하야 其 勇力과 其 聰明을 養치 못하는 所以는 「뼈-곤」氏의 이른바 巖窟偶像과 가티 우리는 恒常 自己의 主觀되는 狹窄한 因襲에 깨기고, 野味한 習慣에 出沒하면서 넓히 世界를 보지 못함에 잇는 것이 안이랴.
눈을 크게 뜨라. 귀를 크게 열라. 그리하야 世界를 보라. 世界를 들으라. 世界를 알미 곳 自己의 罪惡을 알미요, 自己의 將來를 알미요, 自己의 聰明을 도움이요, 自己의 一切를 開闢함이로다.＜13＞
＜3-13＞