잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	時急히 解決할 朝鮮의 二大問題
필자	朴達成
기사형태	논설

時急히 解決할 朝鮮의 二大問題
						朴達成
남은 汽車를 타고 千里에 달아나는데 우리는 지게를 지고 十里에서 타박거림니다. 남은 輪船에 누어 大洋에 橫行하는데 우리는 片舟를 저허 狹江에서 上下함니다. 남은 飛行機에 안저 空中에 올으는데 우리는 구루마를 끌며 街路에서 헐덕거림니다. 萬般이 남에게 勝함이 업고 千事가 남에게 先함이 업는 우리에게 무엇이 時急問題가 안이며 무엇이 先決事件이 안이겟슴닛가?. 우리도 남과 가티 살려하고 남과 가티 幸福하려 하면 우리도 남과 가티 모든 方面에 向하야 汲汲히 活動하여야겟스며 자꾸자꾸 進就에 進就를 加하여야겟슴니다.
그러나 일은 先後가 잇고 또한 緩急이 잇슴니다. 우리의 할 일은 만코 만하 枚擧하야 論할 수는 업슴니다만은 爲先 우리의 時急問題는 오즉 두 가지 뿐이니 一曰 敎育問題 一曰 農村問題이라 함니다. 이제 나는 우리가  時急히 解決치 안이치 못할 이 二大問題에 對한 拙見을 잠간 下하야써 讀者 여러분의 同感을 그윽히 바라는 바 올시다.

一. 敎育問題
사람은 智識이 잇슴으로써 사람이외다. 智識은 學問이 잇슴으로써 智識이외다. 學問은 敎育이 잇슴으로써 學問이외다. 故로 敎育이 잇는 곳에 學問이 잇고 學問이 잇는 곳에 智識이 잇고 智識이 잇는 곳에 사람은 사람다운 사람이외다. 다시 切實하게 말하면 敎育은 吾人의 生命이외다. 國家의 生命이외다. 社會의 生命이외다. 全 宇宙의 生命이외다.＜23＞
敎育이 잇는 곳에 生命이 잇고 福利가 잇고 文明이 잇고 幸福이 잇고 勝利가 잇슴니다. 敎育이 업고 보면 그 民族 그 國家 그 社會는 滅兦이오 暗黑이오 苦痛이오 衰退뿐 임니다.
獨逸의 强을 論하는 者- 或은 陸海軍의 力이라 하며 或은 商工業의 發達이라 함니다. 그러나 이는 皮相뿐 본 者의 말임니다. 事實은 敎育의 힘이 안이고 무엇임닛가? 그가 佛蘭西의 蹂躪을 한 번 바든 뒤 敎育의 熱이 얼마나 熾盛하얏든가요? 敎育의 實蹟이 얼마나 훌륭하얏던가요? 都에 大學 市에 中學 村에 小學으로 獨逸의 男女老少는 敎育을 爲하아 寢食을 忘却하얏던 것은 事實안임닛가? 日本의 强을 論하는 者- 또한 陸海軍을 말하며 商工業을 말하리이다. 그러나 이도 또한 敎育의 힘이라 안이 할 수 업슴니다. 그가 維新期의 劈頭에 敎育의 熱이 얼마나 普遍이엇던가요? 이는 史證이 昭昭하니 呶呶할 必要가 업슴니다. 英國도 그러하고 米國도 그러하얏슴니다. 今日-世界 所謂 强이니 富이니 하야 文明이니 發達이니 하는 그 國家 그 民族 어느 것이 敎育에 由치 안이 하얏슴닛가?
우리는 印度의 衰退를 볼 때 먼저 敎育의 腐敗에 크게 悲하는 것임니다. 우리는 支那의 未進을 볼 때 또한 敎育의 未及 에 크게 嘆하는 것이외다. 우리는 우리가 우리를 볼 때 무엇을 悲하며 무엇을 嘆하겟슴닛가? 오즉 敎育問題 뿐이라 함니다.
우리도 人生이오 우리도 靈的 動物인 바에 우리도 살려하고 살으되 잘 살려하며 榮光스럽게 幸福스럽게 살려 하는 것은 우리의 共通的 希望이며 恒呌的 主張임니다. 이 希望과 이 主張을 徹底히 達成하야 幸榮의 生活을 得함에는 敎育이 안이면 到底 不可能한 것까지도 아는 바 올시다. 그러나 아즉 躊躇하야 敎育의 熱을 起치 안이하며 아즉 彷徨하야 幸榮의 路에 就치 안이하니 이 무슨 까닭인가요? 思함애 熱이 發하고 忿이 激하야 自首를 自搔할 뿐임니다.
우리도 남과 가티 살랴면 남과 가티 文明的 生活을 希望할 것 가트면 幸福的 勝利의 生活을 主張할 것 가트면 어서 바삐 子弟敎育에 汲汲하여야겟슴니다.
우리의 由來도 敎育이 업든 바는 안이올시다. 잇기는 이섯슴니다. 그러나 普遍的 敎育은 안이엇슴이다.＜24＞ 時代的 敎育은 안이엇슴니다. 文明的 敎育은 안이엇슴니다. 進就的 敎育은 안이엇슴니다. 偏狹的이엇스며 反時的이엇스며 野昧的이엇스며 保守的이엇슴니다. 고로써 우리는 無學問의 一이엇스며 無智識의 一이엇스며 無人格의 一이엇슴니다. 우리가 無智識 無人格함에 因하야 우리의 一般 社會는 딸아서 暗黑이엇스며 退步엇스며 落伍엇슴니다. 우리 社會는 우리에게 責하고 우리는 無敎育에 訴할 밧게 다시 업슴니다.
우리는 朝鮮 今日의 敎育現狀을 잠간 보옵시다. 敎育機關은 얼마나 施設되엇스며 敎育者는 얼마나 되며 被敎育者는 얼마나 되는가? 朝鮮 唯一의 大都會라는 京城으로 볼지라도 官私立 毋論하고 類似 中學이 五六個所에 불과할 뿐이고 地方都會의 三四個 高普校를 合한대야 全鮮의 高普가 十을 超치 못함니다. 二千萬이나 사는 朝鮮 全幅에 大學 專門은 姑捨하고 中學校 한아 完全한 것이 업스니 이것이 누의 탓이며 이것이 누의 罪임닛가? 言코자하매＜25＞ 氣가 塞하고 筆을 執함매 손이 떨릴 뿐이외다. 時代의 탓이라 할는지 程度問題라 할는지?
이나마 우리의 自覺으로 우리가 施設한 우리의 自做的 機關은 안임니다. 敎育者나 被敎育者도 眞正하게 敎育의 必要를 覺하야써 敎育하지 안이하야서는 안이 되겟다는 点에서 敎育하고 敎育바든 것은 안임니다. 時代的 班班한 官熱吏潮의 被動的이엇슴은 숨기지 못할 事實임니다.
이에 우리는 大한 覺醒과 大한 革新을 決하여야겟슴니다. 敎育의 必要를 정말노 覺하여야겟슴니다. 그리하야 時急히 敎育의 熱에 汲汲하여야겟슴니다. 우리의 입고 먹고 집하고 남은 것은 全部 들어 敎育事業에 提供하여야 되겟슴니다. 우리의 子弟는 男女 母論하고 多獨을 不顧하고 敎育場으로 引導하여야겟슴니다. 우리는 무엇무엇하야도 오즉 敎育問題 뿐 時急하니 財産이 잇스면 잇는 대로 子弟가 잇스면 잇는 대로 敎育에 提供할 것이며 從事할 것이외다. 그리하야 都會로 鄕里로 山村까지 敎育機關을 設하여야겟슴니다. 由來 우리의 敎育機關이란 郡에 普通學校 一個所 뿐 多한대야 二個所 以上이 업섯스니 이를 보고야 엇지 참아 恬然히 坐視하겟슴닛가? 적어도 郡에 中學 面에 小學 村에 普通學校 하나 씩은 設立하여야 되겟슴니다. 그리하야 이 敎育의 普及을 到達케 하기 위하야 道 郡 面 村에 敎育會 하나씩을 設立하여야 되겟슴니다. 그리하야 이 敎育會는 該地方의 財産家 名望家 등이 主軸이 되어 財産으로 努力으로 或 巡回하며 或 說諭하야 新文化를 輸入하며 舊野昧를 革破시켜야 되겟슴니다. 財産이 잇고도 敎育에 供치 안이하는 者와 子弟가 잇고도 敎育에 應치 안이하는 者는 各 方面으로 勸誘하며 引導하다가 終始 不聽이면 不得已 强制 或 義務에 屬할 밧게 업삼니다.
敎育會에 대한 規畧도 대강 添付하야스면 조켓스나 紙面이 許치 안이할 듯하야 아즉 두고마는 것임니다. 여하간 敎育의 普及을 위하야 郡面里에 곳 敎育會를 組織하라 함니다. 그리하야 郡面里에 各히 學校 하나씩은 곳 設立하라 함니다. 그리하야 財産이 잇스면 잇는 대로 敎育事業에 提供하고 子弟가 잇스면 잇는 대로 敎育場으로 引導하라 함니다. 如此하고야 우리도＜26＞ 남과 가티 文明의 榮光을 어들 것임니다. 幸福된 生活이 머지 안이할 줄 自期함니다. 다음은 農村에 대한 余의 管見이외다.

二. 農村問題
敎育問題도 問題려니와 農村問題야말로 더욱 時急히 解決치 안이하면 안이되겟슴니다. 우리의 農村이야말로 寒心한 狀態에 빠졋슴니다.
朝鮮 由來의 生命은 全혀 農村에 係하얏다 하야도 過言이 안임니다. 朝鮮은 純全히 農民의 農業으로써 支持하야 왓슴니다. 故로 朝鮮은 世界에 對한 特殊의 農業國임니다. 朝鮮의 將來는 期必키 難하나 그러나 또한 農業을 踈忽히 못할 것은 事實임니다. 朝鮮의 將來는 農村의 啓發 農業의 奬勵에 係한 것은 避치 못할 事實임니다. 우리 一般이 必要로 覺하는 이 農村問題를 如何히 解決하여야 其宜를 得할가요? 지금 우리 農村은 實로 悲慘한 狀態에 빠젓슴니다.
우리는 紙上空論이나 傳聞風說로 局外에 坐하야 無價의 評을 하는 것보다 實地로 우리 農村을 遍踏하야 農村의 現況을 낫낫치 볼 것이외다. 얼마나 荒廢에 歸하얏는지?.
爲先 江山부터 보옵시다. 山이 禿하고 水가 涸하야 石田沙野에 草荒樹落이 되엇슬 뿐이니 이것이 生氣잇는 人類의 世界라 하오릿가? 家屋制를 본다하면 2,3間 草家나마 그도 不完하야 半頹半毁에 入하매 頭를 據치 못하며 立하매 腰를 伸치 못하며 臥하매 足을 張치 못하야 山舍인 듯 野幕인 듯 麤陋陜窄이 比할데 업게 되엇스니 이것이 우리의 참아 볼 것임닛가?
個人으로써 본다하면 冬綿夏葛은 姑捨하고 蔽衣破服도 오히려 不得하야 酷寒盛暑에 裸體의 匍匐을 免치 못하며 朝飯夕粥은 姑捨하고 一日一食에 草根木皮도 充膓을 不得하며 囊中에 一文의 錢이 업고 庫中에 一升의 米가 無하야 呼天하야 金錢, 怨人하야 飢寒뿐이니 이것이 우리의 참아 볼 바임닛가? 우리의 農村이야말로 果然 寂寞함니다. 代代 내려오던 祖國故土를 버리고 西伯利 北間島에 倦步를 强作하야 離鄕의 熱淚를 뿌리는 農村의 우리 同胞를 볼 때 우리의 가슴이 얼마나 쓰리던가? 늙은 父母 어린 妻子를 압세우고 異域他關 不毛之地를＜27＞ 向하는 그들의 心思- 果然 엇더하겟슴닛가? 이를 보고 同情치 안이하는 그 種族을 무어라 이름하면 可할까요? 네그로族이라 할는지? 인지안族이라 할는지?
우리의 農村은 이와 가티 愁雲이 가득하고 黃霧가 彌滿하야 白日靑天에 鼓腹의 歌를 불을 날이 업슴니다. 우리의 農村은 한 곳도 興味잇는 農村이 업고 우리의 農民은 한 사람도 生氣잇는 農民이 업슴니다. 곳곳마다 荒廢뿐이오 사람마다 苦痛뿐임니다. 生活難을 부르지져 飢寒의 눈물뿐 흘릴 따름이외다. 아-우리 農村?!
이를 엇더케 解決할까요? 農民의 怠業이라하야 農民뿐 責할는지? 우리 一般의 埋沒이라하야 우리 一般에게 問할넌지? 그러나 나는 無理하게 農民을 責할 수는 업다함니다. 우리의 農民이야말노 더운 땀은 혼자 흘립니다. 쉬지 안이하고 일함니다. 勤檢할 뿐이오 淳直할 뿐이외다. 그들의 努力은 그들의 生活을 足히 保證함니다. 그들은 早朝에 호미를 메고 들로 나아감니다. 黃昏에야 돌아옴니다. 다시 밤잠을 안이 자고 새끼 꼬며 집석이 삼슴니다. 늙은이도 그러하고 어린이도 그러함니다. 그러면 무슨 까닭임닛가? 눈코 뜰새업시 밤낫 뼈가 빠지도록 努力에 努力을 加하야도 生活難은 더욱 불으짓게 됨이? 아-무슨 까닭인가요?
이에 나는 躊躇업시 直破함니다. 優遊徒食하는 公賊놈들이 그들로 하야금 苦痛을 밧게 함니다. 財産家라는 富豪 그 者들이 그들로 하야곰 悲哀를 呼케 함니다. 우리의 農民은 徒食者의 農民이오 富者의 農民이엇슴니다. 그들의 努力의 報酬는 努力한 그들이 밧는 것 안이라 局外에 徒坐하얏던 엉터리업는 놈들이 바닷슴니다. 이에서 더 矛盾되고 不合理되고 沒境遇的인 人類社會가 어대 잇슬가요? 思하매 切齒剖心 뿐이외다.
이에 우리는 이 寂寞한 農村을 爲하야 불상한 貧民을 爲하야 모진 주먹으로 貧富의 懸隔부터 打破합시다. 다시 優遊徒食者 무리를 一擧에 消蕩하여야겟슴니다. 努力者는 살고 努力치 안이 하는 者는 죽어라 합시다.
今日 所謂 努働問題니 共産問題니 함은 우리의 農村을＜28＞ 爲하야 일어나는 問題인 듯 함니다. 果然 우리는 努力 안이면 죽을 것이외다. 貧富貴賤 男女老少 毋論하고 이 세상에 와서 이 社會에 處하랴면 다각기 各自의 天職을 盡할 따름이외다.
이에 나는 農村問題 解決은 이러케 하고자 함니다. 即 貧富問題부터 解決하자 함니다. 다시 말하면 地主와 小作人 問題解決이외다.
우리의 農村은 一 資本家 即 地主가 改良치 안이 하면 改良할 其日이 無하다 함니다. 現時 狀態와 如히 地主 小作人의 割合이 그대로 繼續한다 하면 우리 農村은 참말로 窮境에 陷하고 已할 것이외다.
이에 나는 資本家의 覺醒을 絶叫함니다. 資本家로부터 自覺하야써 自己가 衣하고 食하고 日用을 除한 餘財는 庫中에 積置치 말고 全部들어 農村改良 貧民救濟에 提供하라 함니다. 그리하고 또 絶叫하노니 地主된 이는 從來의 小作料制를 革去하야써 小作人의 報酬를 厚히 하라함니다. 적어도 七割은 小作人의 것이 되어야 되겟슴니다.
다시 一言으로써 絶叫함니다. 一般 農民은 다 自覺하야써 農村을 改良하기 爲하야 生活을 豊足히 하기 爲하야 郡, 面, 村 어느 곳이나 農民 사는 곳은 農會를 組織하라 함니다. 農會에 대한 規略도 大강 添附하면 조켓스나, 亦是 紙面問題임니다. 그러나 그 趣旨目的이야 毋論 農村改良 生活豊足에 基할 것이 안임닛가? 勤儉貯蓄 農業奬勵가 大綱이 안이겟슴닛가?
多言을 忌하야 一言으로써 結하려 함니다. 農村問題는 資本家의 覺醒與否와 農會의 組織與否에 全部 係하얏다 斷言함니다.
나의 말하고저 하든 朝鮮의 二大問題는 大槪 以上과 갓슴니다. 널리 讀者 여러분의 再考를 아즉 바라고 後期를 어더 다시 한 말슴 紹介하려 함니다.＜29＞
＜23-29＞