잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	力萬能主義의 急先鋒, 푸리드리히, 니체 先生을 紹介함
필자	小春
기사형태	문예평론

力萬能主義의 急先鋒, 푸리드리히, 니체 先生을 紹介함
						小春
汝는 汝의 友를 求하기에 先하야 汝의 敵을 求하라. 그리하야 善戰하라. 汝는 汝의 思想을 向하야 戰치 안이치 못할지니라.
汝가 平和를 求하거든 그 平和는 새로운 戰鬪의 準備로의 平和이어라. 그리고 長한 平和보다도 短한 平和를 求하라.
余는 汝에게 或 事를 勸하다하면 寧히 戰鬪를 勸할 것이다. 平和를 勸하고 십지는 안타. 다못 汝의 事業으로 하야곰 戰鬪的이 되게 하라. 汝의 平和로 하야곰 勝利가 되게 하여라.
汝의 敵이 어던 可成的 可憎 可畏할 敵을 擇하라. 決코 輕蔑할 敵을 有치 말라. 汝는 汝의 敵에 依하야 자랑의 喜悅을 感하여야 할지니 그러하면 汝의 敵의 成功도 即 汝의 成功이다.

一. 先生의 一生과 그 性格
『푸리드리히, 니체』는 1844년 10월 15일 獨逸 索遜州 『네켄트』라는 市에서 呱呱의 첫울음을 發하얏다. 彼의 父는 新敎의 牧師로 極히 溫和한 人이엇는대 『니체』의 生이 당시 獨皇의 誕生 그 날이엇슴으로 皇帝의 忠僕인＜32＞ 彼는 非常히 此를 喜하야 其子에게 『푸리드리히』라고 命名한 것이다. 母는 『娟美한 野蠻人』이라는 綽號를 得하기까지 快濶强壯한 女性이엇스나 『니체』의 性質은 寧히 父에 近하야 溫和無言하며 身體도 자못 强質이엇다. 5歲에 父를 失하고 繼하야 愛弟를 失하고 그는 오즉 母와 一人의 愛妹와 더불어 居諸를 送過하엿다.
그는 非常히 聰明하야 4歲에 讀하고 且作할 줄을 知하얏스며. 信心이 極篤하야 幼時에는 其父를 繼하야 牧師가 되고저 希望하얏다. 甚히 情熱的이엇스나 克己心이 强하야 或時는 넷 적 偉人이 行하던 忍苦의 行爲를 自己가 試行한다 하야 火로써 스스로 其手를 燒한 事도 有하얏스며. 克己心이 强한 同時에 自省의 念이 亦 强하야 少하나마 自己에게 過誤가 有하거나 或은 善惡의 判斷에 困難한 事가 有할 時는 每樣 隱室에 身을 臟하고 自己를 反責하얏다. 또 無言恬淡의 그는 만히 孤獨을 愛하여. 時로 活潑히 嬉遊하는 事도 有하나 群을 離하야 沈思에 耽함이 常態이엇는 바 後年의 大 哲學者인 그는 幼時부터 旣히 小哲學者의 風을 示하얏다.
當時의 그에게는 祖母가 有하얏는대 그 祖母는 『나폴레옹』 崇拜家이엇슴으로 彼는 『니체』에게 那翁의 傳記를 熱心히 傳授하얏다. 그의 傲慢한 貴族性格은 旣히 當時부터 現著하야 往往 愛妹를 向하야 『만일 吾人이 吾人 自體의 主人이 되엇다하면 吾人은 進하야 全世界의 主人이 되지 안이하면 不可하다』고 滋味스럽게 氣焰을 吐하얏다 한다. 그리고 그는 자못 音樂狂으로서 音樂에는 實로 天才이엇스며 또 詩를 매우 嗜好하야 그것을 吟味하고 또 쓰기로 唯一의 趣味를 삼앗다.
그의 年齡이 17,8歲에 至하자 그는 더욱 感情的이 되며＜33＞ 音樂과 時에 耽溺하야 自己의 今日까지 學하던 百科의 學을 全廢하고 全혀 音樂者가 되고저 한 事도 有하얏다. 1862年 그는 「본」大學에 入하얏는대 依然히 克己謹嚴한 學生으로 烟草도 不吸하며 獨逸人이 有名히 잘먹는 麥酒도 不飮하고 唯二三의 友人과 더불어 冥想的으로 日月을 經過하얏다. 그는 그 때부터 靑年期의 何人에게나 起하는 動搖가 始하얏다. 職業의 選擇, 信仰에 對한 懷疑 等 幾多 問題는 얼마콤 그의 頭痛을 催하얏다. 於是乎 그는 斷然히 「본」大學을 出하야 『라이푸취』大學으로 移하얏다.
그는 父의 業을 繼하야 牧師가 되려하얏스나 其 信仰은 漸次 懷疑의 海로 流하야 새로히 느끼는 그의 思想은 도저 此를 不許하얏다. 玆에 當時 그의 感想文 一節을 記하면 이러하다.
基督敎의 全部는 假說上에 立한 것 뿐이다. 神의 存在, 靈魂不滅, 聖書의 權威, 啓示 其他가 全혀 疑問이다. 나는 專혀 此를 否定코저 한다. 아-破壞는 容易하나, 그 자리에 다시 建設함은 그리 쉬운 것이 안이다. 안이 破壞 그것도 生覺한 것과 가티 容易치 못하고나. 나의 內部意識은 幼時의 여러 가지 印象과 父母 敎師의 이어준 影響으로 由하야 旣히 癖이 成한 바 唯議論이나 意志의 一分 뿐으로 動하기는 難事이다. 그러나 그러나...」
그는 이러케 苦悶을 重하야 遂히 從來의 信仰을 捨하얏다. 그런대 퍽 誠實이오 徹底的인 그는 凡事에 黑이면 黑, 白이면 白이라 하야 此間의 些毫의 曖昧를 不許하얏다. 同時에 그는 神의 愛이나 또는 眞理의 愛이나 求하는 곳은 唯一 方의 極端이엇다. 更言하면 그는 生이 안이면 死이오 有가 안이면 無이엇스며 決코 其間의 苟且를 不容하얏다. 비록 그의 思想은 奇矯 且 極端적이라는 不許을 蒙하얏다하나 그의 그 된 것은 全혀 極端的인 그 性格의 賜物이다. 世間에 極端이 안이고 水에 水를 和함과 如한 平凡 즉 심미지근한 態를 가지고야 何事를 能做하리요.
神이냐 眞理이냐? 그는 斷然히 後者에 就하얏다. 22歲時 그 愛妹에게 준 글에 「우리의 求할 것이 무엇이냐 休息이냐 幸福이냐?, 안이 眞理이다. 眞理 그것뿐이다. 그것이 비록 惡이라 하라 또한 可恐할 物이라 할지라도, 네가 참으로 네 靈의 平和와 幸福을 望하거든 그를 信하라...」＜34＞ 云云하얏다. 即 그는 舊來의 信仰을 灑然히 버렷다. 神의 死를 宣言키 爲하야 新한 人道를 呌唱키 爲하야 力萬能의 眞 敎訓을 後人 億億에 垂키 爲하얏다.
이러케 基督敎的 信仰을 去한 그는 『라이푸취』大學에서 言語學을 忠實히 工夫하얏다. 구타혀 此 煩瑣한 言語學을 做하게 된 것은 動輒 音樂이나 詩에 奔逸코저 하는 그 心情을 制코저 하는 心에서 出한 것이다. 그는 그러케 克己心이 强하얏다. 그러나 그는 4學年에 軍務에 服할 몸이 되어 野砲兵 聯隊에 入하얏는대. 服務 中 그릇 落馬가 되어 胸部를 傷한 事까지 有하얏스나 곳 恢復되엇다. 그後의 그는 學位를 得코저 硏究를 耽하던 中 曾히 學生時代에 草한 博言學上의 論文이 『바젤』大學의 注目한 바 되어 其 聘으로 同校의 敎授가 되고 仍히 無試驗으로 博士號를 受하얏는대 當時 그의 年은 25歲이엇더라.
此間에 그는 有名한 厭世哲學家 『쏘-펜호엘』을 知하고 音樂家 「와크나」를 知하얏는대 此 2人으로부터 愛한 感化는 果然 非常하얏다. 그는 忠實한 大學敎授로 世人의 尊敬을 受함과 共히 一面 希臘文明에 관한 硏究를 熱力하야 29歲의 時 『悲劇의 出生』이라는 最初의 著書를 出하얏다. 1870年 普佛戰爭이 起하매 그는 看謢隊附의 一從卒로 出征하야 軍中에 得病以歸하야 그는 一生 그 病으로써 最後의 運命까지 賭하얏나니 그 病은 出征의 際某症에 對한 施藥의 誤로 生한 强度의 神經衰弱이엇다. 病! 그 病과『니체』와는 可히 等視치 못할 것이엇다. 그는 그 病으로 一夜의 安眠, 一匙食의 消化에도 스스로 感謝의 意를 表하지 안이치 못하는 可憐한 몸이 되엇다. 그러나 그 意志는 그 病으로 如干變挫이 되지 안이하얏슬 뿐만 안이라 病의 反動으로 一層剛毅하게 되엇다. 엇더케 말하면 그에 唱道한 意志의 哲學 卽 戰鬪의 哲學은 그 病魔에 對한 굿세인 苦鬪中에서 脴孕[胚孕]되엇다 할 것이다. 그 病苦는 그에게 向하야 人生의 眞面目을 多方으로 通知하얏다. 荒凉하고 虛無한 것으로 結局의 採算은 다못 苦痛인 것이 卽 人生이라 하야, 或時는 世를 厭하고 生을 呪하는 悲觀의 時도 有하얏스나 어대까지 意强한 그는 此에 不屈하고 反히 그 苦로 因하야 百鍊의 大膽을 馴致하얏다. 그는 이러케 말하얏다.『나는 苦痛이 우리를 더 善케 하는지 否하는지 모르나, 少하야도 우리를 一層 深刻케 한다고』 또는 이러케도 말하얏다.『病魔는 反히 生의 最 有力한 刺戟어다.＜35＞ 余가 病床에 長臥함으로 因하야 其 生의 光輝를 見하얏스면 更히 新生의 秋波를 發見하얏도다... 此健康意志, 生活意志로 부터 나는 나의 哲學을 造하얏다. 卽 내 生의 最衰微한 時를 當하야 나는 厭世家로부터 脫出하고 내 生의 恢復의 本能으로써 貧과 失望의 哲學을 絶斷하고 말앗다』고.
病勢가 益甚하매 그는 一次 그 職을 辭하고 瑞西, 伊太利 등에 漫遊하얏다. 1877年 再 復職하얏스나 2年 後에 아조 同校를 辭하고 閑散한 몸이 되어 專혀 硏究思索에 從事하얏다. 그는 病魔와 孤獨과 苦鬪하야 가면서 彼可驚할 哲學을 樹立하얏다. 1878年 正히 그 敎授의 職을 去하기 一年 前에 『人情的 너무 人情的』, 越 1881年에 『日의 曙』를 出하얏다. 그 後 約3年間은 病勢太甚하야 劇烈한 發作이 180日까지 繼續하얏스나 82년부터 少快한 즉 直히 著作하야 同年에는 『歡喜의 智睿』, 86年에는 『善惡의 彼岸』, 87年에는 『道德의 系圖學』 等을 出하엿다. 1888年에는 그의 健康이 更危 하얏스나 그 때에 그는 反히 自己의 哲學을 系統的으로 敍述한 『權力意志』라는 大著를 出하고 尙同年에 『와크나 事件』, 『偶像의 微光』, 『反基督』, 『니체 對 와크나』, 『自敍傳』, 『이 사람을 보라』 等을 出 하얏는대 이러케 收獲이 最多 한 1888年은 彼의 精神的 生命의 終焉을 告한 年이다. 그 翌年 正月부터 彼의 頭腦는 漸次 異狀을 呈하야 畢竟은 狂人이 되고 말엇다. 世人은 그의 終焉에 대하야 이러케 말할지도 모른다. 卽 그가 적이 健康에 注意하야 腦力을 節햐엿더면 幾何의 時日을 그 壽에 增함을 得하엿스리라고. 그러나 다시 生覺하면 사람이 長壽코저 함은 그 目的이 무엇인가, 自己 할 일을 좀 더하야 보고 自己의 느낄 것을 좀 더 느껴보자하는 몃가지 慾望에 不過할 것이라, 그런대 우리 『니체』 先生은 最後 1年의 短期間이나마 旣히 할 일을 얼마큼 다하얏고 느낄 것을 大部 느꼇스니, 비록 幾年의 完全한 生을 增하지 못하얏다 할 지라도 다시 何恨이 有하리요. 아! 먼저 世上에 나온者 그만큼 먼저 世上을 辭할 것이오, 남보다 할 일을 더 만히 하고 느낌을 더 一層 느낀 者 그만큼 世上을 일즉 갈 것이니, 비록 時日의 長短은 잇다할 지라도 自己가 世上에서 享受한 그 質에서야 무슨 差가 更有하리요. 사람은 구타혀 縱으로 時間의 維持를 求할 것이 안이라 가튼 갑이면 橫으로＜36＞ 質의 生活을 是圖할지니 오즉 時間의 維持에 汲汲하야 唯病是恐하며 有死是懼하는 凡俗輩에게야 다시 무엇을 말하리요. 오즉 自己 意志에 살고 自己 刱造에 是醉하야 病苦와 더블어 苦鬪ㅣ 안이 病苦에게 犧牲이 되기까지 一頭地를 不讓한 우리 『니체』 先生의 일이야말로 千古의 壯事이며 아울러 先生의 先生된 點일지로다. 우에 記錄한 것이 비록 無條理 不徹底하나 先生의 生涯와 性格의 輪廓을 畧窺함에는 足할 줄 自期하며 更히 次號에 先生의 作品과 思想을 紹介하리라.＜37＞
＜32-37＞