잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	人乃天의 硏究
필자	夜雷
기사형태	논설

人乃天의 硏究
						夜雷
一
새 사람이 되라. 새 思想을 너흐라. 새 知識을 배호라. 새 事業을 하라. 새 藝術을 創造하라. 온갓 것을 새 것으로 벌려노코 새 것으로 搆造하고 새 것으로 粧飾하라. 나는 새 것을 慕仰하는 者로라. 새를 憧憬하는 자로다. 새 것이 잇슴으로 사람은 사람다운 價値를 나타내는 것이오. 새 것이 잇슴으로 世界다운 光彩가 나는 것이다. 나는 過去의 歷史的 모든 어진 이를 崇拜하되 마지 안노라. 내가 그들을 崇拜하는 마음은 그들이 이미 나보다 先輩됨으로써가 안이다. 그들의 肉體가 이미 업서지고 그들의 影子는 이미 宇宙의 間에 사라져 버렷다. 그들은 이미 낡은 人物이엇다. 그러나 내가 그들을 崇拜하는 것은 그들이 過去 그들의 時代에 여러 가지 새 것을 創造한 까닭이엇다. 百草를 맛보고 醫藥을 創造한 神農氏는 이미 이 世上에서 업서진 지 오래지만은 그의 精力이 뭉킨 醫藥의 發達을 千古＜39＞ 後 今日에 오히려 우리에게 새 生命을 내게 하며 規矩를 尺度하야 舟車를 創造한 軒轅氏는 이미 이 世上에서 떠난 지 오래지만은 水陸의 交通은 五千年 後 今日에 더욱 發達되어 가는 中이 안인가. 그들은 實로 舊한 新人이다. 釋迦도 새 사람이며 孔子도 새 사람이며 耶穌도 새 사람이다. 道德을 唱導한 「소크라테쓰」도 새 사람이오 甘酒를 創造한 儀狄도 새 사람이다. 大道를 說破한 老聃도 새 사람이며 大惡을 主張한 盜跖도 새 사람이다. 本能을 謳歌한 「니체」도 새 사람이며 理性을 부르지즌 「톨스토이」도 새 사람이다. 禁慾主義의 「스토아」派도 새 사람이며 自然主義의 「루소」도 새 사람이다. 그들은 果然 새 사람 노릇을 잘 하엿다.
그들이 잇슴으로 人類는 人類다웟고 世界는 世界다웟다. 어느 民族이나 어느 國家를 勿論하고 새 사람이 잇섯슴으로 民族이 民族다웟고 國家가 國家다웟다.
支那엔 支那의 새 사람이 잇섯스며 日本엔 日本의 새 사람이 잇섯스며 朝鮮에는 朝鮮의 새 사람이 잇섯다. 乃至 西洋은 西洋의 새 사람이 잇섯고 東洋은 東洋의 새 사람이 잇서왓다.
檀君은 實로 朝鮮의 새 사람이엇다. 그리하야 高朱蒙, 朴赫居世 가튼 이도 다가티 새 사람이며 乙支文德, 金庾信은 軍人으로 새 사람이며 乙巴素, 泉蓋蘇文은 政治로 새 사람이며＜40＞ 王仁, 崔致遠은 文學으로 새 사람이며 龜船을 創造한 李舜臣, 正音을 創造한 世宗은 더욱 새 사람이엇다. 新羅의 藝術과 高麗의 磁器는 朝鮮의 새 사람 主義를 遺憾 업시 發揮한 것이다. 朝鮮이 朝鮮된 所以는 이들의 새 사람이 만히 잇섯슴이 안일 것이냐.
그러나 내가 이제 쓰고저 하는 새 사람은 遠한 過去에 무텨인는 그들의 새 사람이 안이며 딸아서 政治, 文藝, 學術, 軍略으로의 새 사람도 안이오 가장 近하고 가장 偉大하고 그리하야 崇敎的 思想으로 朝鮮의 獨刱인 ― 안이 東洋의 獨刱인 ― 廣義로 말하면 世界的 獨刱인 人乃天主義 唱導者―崔水雲 先生의 思想을 한 말로 널리 世界에 紹介코저 함에 잇다.

二
水雲 先生은 朝鮮 慶州의 人, 名은 濟愚 水雲은 그의 號러라. 槿花의 半島가 三部로 分하얏슬 際―北은 高句麗 中은 百濟 南은 新羅 鼎立의 勢로써 天下를 玆에 三分하엿다. 그리하야 北을 代表한 高句麗는 武强으로 天下를 號令하엿고 南을 代表한 新羅는 文化로써 其 道― 一世를 風靡하니라. 新羅의 文化는 實로 朝鮮 文化의 精粹이어섯다. 그리하야 그의 文化는 一千年의 長한 歲月에 半島의 錦繡屛을 둘러섯다. 新羅 文獻 가온대 나의 가장 崇拜하는 이는 곳 孤雲 崔致遠 先生이니 其는 新羅末葉에 生한 天才이엇섯다. 그의 行蹟이야 말로＜41＞ 儒彿仙 三敎 合一을 事實로 表顯하엿섯다. 그는 中年에 支那 唐에 往하야 儒學을 學하엿스며 又 佛에 就하야 佛學을 通曉하엿스며 晩年에는 世와 離하야 智離山에 入하야 마츰내 仙이 되엇다하는 그임으로 써라. 그야말로 朝鮮 史蹟에 一思想的 偉人으로 볼 수 잇섯다. 孤雲 去 後―千有餘年―李朝 哲宗 世에 孤雲의 故鄕인 慶州에서 崔水雲 先生이 誕生하엿는대 彼도 亦 崔氏의 人이엇다.
古來로 偉人의 生은 大槪가 奇蹟으로 그 神聖을 預證하엿섯다. 叔梁屹이 尼丘山에 禱하야 孔子를 誕生하다 하엿고 耶穌의 母―「마리아」는 神靈의 感化로 耶穌를 胚胎하다 하엿다. 孟子의 이른 바 前聖後聖이 其 揆― 一轍이라한 格言은 또한 奇蹟의 上에도 流行하는 것이겟다. 水雲 先生의 誕生에도 一層 奇蹟의 表顯이 잇섯다 한다.
經典에 이르되 「先生의 父鋈公이 頗히 文章 道德으로 一道에 著名하야 다만 林泉에 逍遙함으로 樂을 삼을 새 嘗히 年老하되 無子함으로써 憂하엿더니 一日은 偶然히 起身하야 內堂에 入한 즉 生面의 一婦人이 有하거늘 其 來由를 問한 즉 婦人이 말하되 妾이 年이 三十이 踰하도록 金尺里 親家에서 寡居하엿더니 今日 午前에 忽然 昏倒하야 精神을 莫省할 際에 兩曜가 懷中에 入하고 또한 異氣―身을 攝하야써 不知 中―此에 到하니이다. 公이 甚히 奇異히 여기샤 듸디어 同居하엿더니 마츰 有身한지라. 生할 실 時에 天氣淸明하며＜42＞ 瑞雲이 室을 繞하고 其 家後 龜尾山이 三日을 大鳴하니라」하다.
奇蹟은 識者의 迷信으로 排斥하는 바 奇蹟의 奇蹟됨이 神秘이냐. 그를 迷信으로 排斥함이 識者인 지는 이는 吾人의 辨明할 바는 안이다. 奇蹟이 有할 지라도 凡人되면 是 凡人, 그가 無할 지라도 偉人되면 是 偉人일 뿐, 奇蹟이 有하야 偉人이 有한 바 안이오 偉人이 有한 故로 奇蹟이 有한 것이다. 同一의 理로 後人이 先生을 崔孤雲의 後裔라 하야, 이를 特히 記錄함도 孤雲과 水雲이 서로 다 偉人됨으로써이다. 幾千으로 算하는 慶州의 崔氏 獨히 水雲으로서 孤雲의 後裔라 呼케 됨은 是 常人의 常情뿐 孔子―말하되 犁牛의 子라도 牜+辛[騂][aaa]하고 또 角하면 可히 山川에 祭치 못하랴 함은 是實로 學할 바 格言이 안이랴. 世의 瞽瞍의 父로써 舜과 如한 子를 生하는 者 문득 多함을 見하면 光榮잇는 祖先에 依賴하야 自名을 圖得코저 함이 吾人에게 何益이 有하랴. 世人이 通常 그 世系를 古代 賢哲偉人에게 比附함은 是 吾人 人類의 弱點인대 平民主義의 大賊이니라. 然하면 水雲先生의 先生된 所以는 崔孤雲이 有함으로써 안이오 時代의 時代가 有함으로써요 偉人의 偉人될 뿐으로써라. 傭耕陳涉은 曰 王侯將相이엇지 種이 잇스랴 하엿고 王陽明이 曰 吾人의 心인들 엇지 孔子와 異하랴 말한 것은 다 가티 吾人의 獎勵할 만한 格言으로 水雲先生의 思想史를 讀하는 者ㅣ더욱 이를 覺悟할 必要가 잇겟다. 故로 先生은 일럿스되 너희는 나를 믿지 말고＜43＞ 다만 한울만 미드라. 네 몸에 모셧스니 捨近取遠하지 말라. 訓戒하신 바 敎育―實로 萬古의 敎訓이 안이랴.

三
世界의 三大聖의 一로 屈指하는 孔子는 幼時부터 樽俎를 設하고 嬉遊의 間에도 禮儀의 作法으로 遊戱하엿다함은 史記에 載한 바 千古 後 吾人으로 오히려 尙古의 風이 多한 孔子의 風을 幼時로부터 窺할 만하다. 然이나 尙古는 保守니라. 寧히 退化니라. 儒敎를 國敎로 한 支那의 文化―就新改革의 道에 逡巡遷延함은 實로 孔子의 遺風을 因襲하는 弊端이 또한 不無타 云키 難하다. 然이나 이 엇지 孔子의 罪랴. 用하는 者―能히 善變치 못한 故이엇다. 溫故知新이라함은 孔子의 이른 바 안인가. 日新 又 日新이라 함도 湯의 盤銘으로 孔子의 贊誦한 바 안이냐. 論語를 이르고 論語를 모른다 함은 是 通俗의 格言으로 世의 曲學腐儒를 貶褒함에 넉넉히 一助가 되리라. 儒敎의 文化를 受한 李朝의 五百年―拜佛崇儒의 政治는 畢竟―文弱虛飾의 弊에 陷하야 이른 바 士者―崇古保守에 退屈한 餘弊는 終에 形式에 抱泥하고 虛名에 竊盜되어 身을 誤하고 國을 弊함에 至하엿나니 有志의 士―能히 此에 發憤衝怒치 안이하랴.
聞컨대 水雲先生의 祖先―累代儒門碩學으로 士林의 間에 其 聲望이 高하엿다 한다. 父＜44＞鋈公도 또한 祖先의 業을 繼承하야 其 名이 一道에 盖하엿섯다. 이는 先生의 「家君出世 名盖一道」라 한 一節로써 넉넉히 證明할 수 잇다. 然이나 鋈公은 다만 一個의 布衣로 其 生을 終하엿나니 故로 先生은 龍潭歌에 「可憐하다. 可憐하다. 우리 父親 可憐하다. 龜尾龍潭 조흔 勝地, 道德 文章 닥가 내어 龜尾山 下 一亭閣을 龍潭이라 이름하고 山林處士 一布衣로 後世에 傳탄말가」 嘆한 一節에 其 家運의 衰崩함을 發表하셧더니라. 斯와 如히 李末의 天下ㅣ有爲의 志士ㅣ다 山林에 退隱하고 無爲碌碌의 徒―世途에 登하야 阿世諛俗으로 尸位를 守한 結果는 遂―朝鮮으로 塗炭의 中에 入케 하여섯다. 國是가 日非하고 道德이 日墜하야 가는 社會現象을 觀察한 先生의 神識―常히 怏怏不樂하사 由來―自嘆하야 曰 「挽近 以來로 一世의 人이 各自 爲心하야 天理를 不順하고 天命을 不顧하니 心에 常히 悚然하야 向할 바를 不知하노라. 君―不君하며 臣―不臣하며 父―不父하며 子―不子하도다. 噫라. 今世의 運이 慽하도다. 儒道佛道 累千年에 運이 또한 衰하엿나니 人心이 危하고 道心이 微하며 三網이 喪하고 五倫이 弛하엿도다. 此世는 孔孟의 德으로도 足히 건지지 못할 것이오 堯舜의 治로도 足히 言치 못할 지니 반듯이 傷害―多하고 運命이 大革할진뎌」하시고 이에 先生은 깁히 感激한 바 有하야 從來 倜戃不覇의 懷를 慰하든 弓馬의 戱를 廢하며 販泉實業의 意를 棄하며 禪道卜數의 誤를 覺하고 天下를 周遊하야 大山長谷을＜45＞ 歷訪하며 幽菴巨刹에 寄跡하사 天地自然의 妙趣와 宇宙人生의 眞諦를 冥想하심으로 其 志를 自慰하셧나니라.
大鵬이 飛치 안이하면 已어니와 飛하면 能히 天에 衝하고 潛龍이 起치 안이면 已어니와 起하면 能히 風雲을 吐하나니 歷山의 一 農夫인 虞舜으로 一擧에 萬乘의 婿郞이 되며 再擧에 天下를 富有케 됨은 是運의 幸이며 時의 運이라. 吾人은 寧히 大贊할 材料가 不少하다만은 曲阜의 一 野氓인 孔丘와 猶太의 一 賤生인 耶穌도 能히 萬折의 苦를 堪耐하야 萬世의 師表가 된 바 事實은 千古 後 吾人으로 實로 敬虔欽慕의 感을 禁키 不能하다. 鳴呼라. 雲中의 鶴이냐 朝陽의 鳳이냐.
거륵한 彼 偉人의 行蹟―雖 學코저 하야도 可能치 못하리로다. 試하야 先生의 半生史를 讀한 者―엇지 孔丘와 耶穌에 讓頭하리오.

四
古來―宗敎의 敎祖로써 其 得道의 初에 大槪―冥想의 修養이 업는 者 업스며 그리하야 其 冥想 中에서 不思議한 異蹟을 得치 안이한 者―稀少하니라. 彼 佛 釋迦는 苦行 六年의 修行에 依하야 成道하엿다 稱한다. 佛佗가 伽耶의 邊―菩提樹 下에 沈思 冥想하야 一切 外界의 誘惑을 不顧하고 理想의 境에 勇往邁進하야 心理의 雜感을 斷離하고 無上의＜46＞ 道를 成하엿슴은 疑가 無한 事實이엇다. 其 冥想의 間에 釋迦가 情神 上 雜多의 困難에 遭한 狀은 詩的으로 傳하엿는대 慾界의 魔王이 大憤怒의 相으로, 魍魎, 羅刹, 夜叉 等의 眷屬을 送하야 大功大戱를 試하며 或은 艶冶窈窕한 魔女를 遣하야 愛情의 秋波로 意를 籠하고 媚를 呈하야 此를 誘惑코저 하며 或은 魍魎魔形은 諸般의 威形夭顔을 呈하야 弓箭, 矛槊, 棒搥의 武器를 携하야 菩提樹下에 盡集하야 此를 威嚇코저 하엿스나 畢竟은 敗北逃散한 後―於是에 黑雲이 玆에 晴하고 神光이 普히 十方을 照하야 大千世界를 晃曜하야 空에는 天花가 下하고 地에는 妙香이 滿하엿다 云하며
西敎의 基督도 또한 同樣의 歷史를 傳하엿나니 彼는 처음에 敎를 立하고저 할 세 洗者 요한의 許에 到하야 요단 河流에서 洗禮를 受한 後, 曠野에 往하야 沈思冥想의 中에서 四十日을 送하니라. 馬太傳 第四章에 其 狀을 記하야 曰
예수ㅣ聖靈의 引導로 惡魔의 試를 受키 爲하야 野에 往하니라. 四十日 四十夜를 不食獨坐하니 魔ㅣ彼에게 來하야 일러 曰 汝―만일 神의 子이면 此 石으로 麵包를 되게 하라. 예수 答하야 曰 人은 麵包 뿐으로만 生하는 者―안이라 한 대 是에서 惡魔―彼를 携하고 聖京에 往하야 殿의 頂上에 立케 하고 曰 汝―만일 神의 子이면 나의 身을 下에 投케 하여라. 耶穌도 此에 不應하엿다 記錄하야 多數의 試驗을 經하는 中에 天使가 來하야 保護하엿다＜47＞ 書하엿고 回回敎祖 마호메트를 보건대 彼는 一時 世塵을 避하야 靜思冥想이 其 極에 達하매 天使―來하야 神의 福音을 下하엿다 하니라. 史에 記한 바에 依하면
一夜에 마호메트가 히라山上에 在하야 冥想을 凝할 時―문득 天使―來하야 一卷의 書를 携來하야 마호메트로 其書를 讀하라 命하니 마호메트가 此를 固辭不聽하다가 遂히 其 命에 依하야 此를 誦하엿다함이 卽 코―란經의 初節이엇다. 世界의 三大宗敎의 敎祖로 皆 旣然 하엿고 其餘 宗敎에서도 冥想의 間에 髣髴히 神의 示現을 受함에 對하야 云치 안인 者―업섯더라.
鳴呼라. 是 迷信이냐 正信이냐 幻想이냐 覺想이냐. 吾人이 空空히 局外에 坐하야 이를 迷信이라 稱하며 幻想이라 輕斷함은 너무 輕率한 듯하다. 萬若 그의 正大한 批評을 加하자면 吾人은 直接 釋迦, 基督, 馬合嘿 其人의 人格이 되며 其人의 經歷이 有하며 그의 凝神的 專工을 經한 後에야 처음으로 그의 眞僞를 判斷하리라. 吾人은 恒常 自己의 方寸의 知識을 가지고 無窮無極의 宇宙의 神秘를 제호를로 解決하엿다 自處하는 者는 寧히 無識에 近치 안이한가.
經典에 依한 즉 乙卯春 二月 三日 大神師―草堂에 臥하야 書로써 眼을 遮하엿더니 時에 一似僧似俗의 異人이 大神師께 拜하고 曰 吾ㅣ金剛山 楡岾寺에 在하야 百日祈禱를 終하고 偶然히 塔下에서 小眠이라가 起한 즉 異書가 塔에 在한지라 一見한 즉 其 字劃書義가 塵世에 刱見한 바요 凡智의 理解치 못할 바라. 故로 是書의 解者를 求코저하야 殆히 萬地를 遍踏하더니 公을 見하매 처음으로 是書의 有傳을 知하리로소니 請컨댄 公은 其 眞을＜48＞ 靈會하사 天賜를 負치 勿하소서. 大神師―納하야 見한즉 儒佛仙 家流 中 아즉 見치 못하든 바로 古無今無의 異書러라. 異人에게 謂하야 曰 아즉 案에 留하야 두라. 其人이 曰 吾 三日 後에 반듯이 在來하리니 公은 意會하소서. 異人이 果然 其期에 來하엿거늘 大神師 曰 意會하엿노라. 僧이 拜謝 曰 公은 實로 天人이로다. 不然한 즉 엇지 此 一部의 眞을 意會하리요. 公은 珍藏하소서 하고 遂히 階에 下하더니 因忽不見이어늘 大神師 처음으로 神靈의 幻像임을 知하시다. 是書―果然 天書이며 書義의 大略은 人乃天의 義이며 書 中에 又 四十九日 祈天의 義―有한지라. 故로 書義에 依하야 遂히 其 意를 決하시다 云. 勿論 宇宙의 間에는 別로 人格的 天使가 업스며 또한 人間 以外의 人格的 神人이 別有할 것이 안이로다. 이른 바 天使라 하며 異僧이라 함은 恐컨대 皆―其人의 心靈的 幻像일 것이며 心靈의 幻像이 잇서 能히 其人의 靈知와 信力을 堅固케 함은 盖 前聖 後聖이 其 揆―一轍임은 實로 奇異치 안이한가. 「니체」의 思想的 永遠輪回說은 이런 點에서 實로 神秘的 卓識이 잇다 할지로다. 然이나 大神師의 特히 前聖에 異하며 又 前聖에 超越한 所以는 能히 此 異僧의 天書로써 滿足타 안이하고 스스로 四十年 過去 原稿를 抹殺하고 此에 自力 自修를 加한지 數年을 經한 後―庚申 四月 五日에 至하야 上帝와 直接 面會談判을 開始하고 完然히 統一 宗主가 된 所以가 안인가.＜49＞
＜39-49＞