잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	自我를 開闢하라
필자	權悳奎
기사형태	논설

自我를 開闢하라
						權悳奎
一
朝鮮人은 두 가지로 볼 수 잇나니 곳 歷史의 朝鮮人과 現代의 朝鮮人과의 두 種類가 잇다하노라. 歷史上에 잇서 朝鮮人은 어떠하얏는고. 스스로 天帝子라 하고 남이 天族이라 하야 오즉 나밧게는 내가 업고 나 아닌 남은 눈ㅅ고리에 보이지 아니 하얏나니 그 精神을 暫間 말하면 그들의 생각은 나의 쓴 것이 남의 단 것보다 낫다 하얏다. 仔細히 말하면 남의 爵祿이 제의 楚撻만 못하다 하얏다. 이제 사람가티 오즉 남의 꽁문이만 좃지 아니하얏더라. 이제로부터 四千年前을 溯論하건대 아닌게 아니라 모든 것이 草萊하야 高山大川을 제가 定치 아니하면 아니 될 것이오. 宗敎上에 잇서 第一이라 하는 一神敎를 제가 創開하지 아니하면 아니 될 것이오. 天下大本이라는 溫帶에 가장 適當한 農業을 제가 發達하지 아니하면 아니 될 것이오. 人生健康增進에 不可缺할 醫學을 제가 硏究하지 아니하면 아니 될 것이며 人生生活의 百般에 아니 그러한 것이 업는지라. 그럼으로 彭虞가 잇섯고 大倧을 崇奉하얏고 六章에 主穀이 들엇고 扶吳가 낫섯고 모든 方面에 구기는 것이 업섯는지라. 이제와 가티 治産에 或 東에 가아 띄어오고 혹 西에 가아 꾸어오아 거트로는 그런 듯하다가도 속은 그러치 못하며 한쪽으로는 박인 듯하되 참은 아모 것도 아니 것과 달랏더라.

二
어대로선지 검은 구름이 둥둥 떠들어 오더니 天地가 아득하야지며 南쪽에서 번개가 번쩍하고 北쪽에서 霹靂이 우루룽하며 어느덧 아직근하고 벼락이 나려졋다 하고 보니 아까 光明한 듯한 世上이 그만 魔鬼의 世上이 되고 말엇도다. 이윽고 한쪽이 번하야지며 洪纖巨細 分辨할 수 업든 것이 하나씩 둘씩 斟酌하야지며 山이 우뚝서고 물이 출출 흘러가니 이제야 선 것은 서어 보이고 누은 것은 누어＜50＞ 보여 物件 個個가 낯낯이 제인 줄을 알게 되엇다. 이 때에 한 마리 갈메기가 긴 날애를 떨쳐 왜ㅢ하고 지나가자 어느 것이 아니 그랫스리오마는 귀가 번쩍 뜨고 눈이 환하야져서 머리도 끗도 업는 외마듸 소리를 지르게 되니 이 곳 人生의 開闢이라는 것인가 보다. 天地와 人生을 통틀어 宇宙라 하니 天地의 開闢을 딸아 人生도 開闢함은 勿論이어니와 人生의 開闢이라 하면 「物質로 보다도 아마 思想界일 것이라. 보라 저 西洋에 잇서 文藝의 復興이니 宗敎의 改革이니 하는 것이 떠들고 노래하야도 한 때의 衣食을 豊富華麗하게 하자는 뜻 밧게 무엇이 잇지 아니하면 무엇을 그리 기릴 것이리오. 좀 갓갑게 오아 印度의 釋迦는 무엇으로며 다시 支那에 가아 王陽明은 무엇이며 드디어 우리게에 이르러 元曉는 어떠한가. 올타 元曉의 이악이가 낫스니 말이지 天地가 開闢한지 몃 千年에 桓雄이란 어른이 그동안 막히엇든 思想界를 열어 그의 거룩한 생각을 드른 者ㅣ 저자와 가틈으로 神市씨라는 이름을 가진 後로 다시 二千年을 나려와 무듸고 무듼 倍達의 思想界를 열은 者― 이제 말하랴는 우리의 「첫새배」 漢譯하야 元曉, 다시 尊稱하야 曉公이 아닌가. 人生은 人生이오. 人生의 사는 時代는 時代라. 예나 이제나 다를 것이 어대 잇스리오. 이제에 보는 바와 가티 或은 名譽로 몸ㅅ동이를 팔고 或은 生活로 졸가리를 팔아 일껏 직히든저를 똥으로 거저 바리는 판에 그 名譽스럽고 神聖한 外洋遊學을 그만두고 남이 알던가 비웃던가 모르는 가운대에 오즉 저를 찻고 저를 세워 釋迦牟尼 以後에 첨으로 自我를 알고 陸象山보다 먼저 心卽理를 발명하야 「上就理體名爲一心」을＜51＞ 말하고 支那에서 唯一이오 創見이라 떠드는 賢首의 起信論疏가 「첫새배」 곳 曉公의 疏를 盜竊한 것임을 볼 때에 果然 曉公의 自我를 開闢함의 거룩함을 讚頌하며 兼하야 現代人의 無意識함을 歎하노라 생각하라 우리의 思想界가 나아가 남에게 가르칠 것이 잇스며 물러와 스스로 직힐 것이 잇는가. 아츰에는 「오이켄」의 생각을 쫏고 저녁에는 「톨스토이」에게 쏠리며 甚至於 「짜푸링」式의 滑稽的 「노릇바치」에게 쏠리나니 참 寒心하기 그지 업도다.

三
果然이지 몃 百年 來의 우리의 思想界는 보잘 것이 업섯나니 악착한 朱子學派의 支配알에 업드리어 一擧手一投足에 도모지 自意가 업서서 古代의 潑剌한 天賦의 氣象도 줄어지고 中葉의 深遠한 信毒思想도 문허진 後 조고마한 생각의 싹만 나와도 허믜질을 하고 고개만 들어도 두멍을 씨웟거니와 이제는 그러치 아니하야 興야 恒야 할 놈이 업도다. 곳 그 머리를 「아-멘」알에 숙으려도 괜치 안코 그 눈을 「부처」편으로 떠도 그만이며 「마호며트」를 조차도 제풀이오 東學장이가 되어도 제멋이라. 인제는 人人 各個가 제여금 새 方向을 定하고 새 進路를 열어 다 各各 一面의 始祖가 될진저. 치어다 보아 先鞭이 업고 제 스스로 定見이 업스며 나리어 引導者가 되어야 할 우리여. 아아 自我를 開闢할 者여 宗敎上으로 天君될 者ㅣ 누구며 政治上으로 蓋蘇文될 者ㅣ 누구며 藝術上으로 曇徵될 者ㅣ 누구며 音樂上으로 王山岳, 于勒될 者ㅣ 누구며 航空界로 鄭平九될 者ㅣ 누구며 思想, 物質 모든 文明上에 에헴할 者ㅣ 누구인고. (끗)

世界의 모든 進步는 斷頭臺와 火刑柱上을 渡來하얏나니라
米北生 『휘릿푸스』의 演說 中 一節이라. 온갓 文明은 赤裸裸한 犧牲者의 手를 거쳐 오는 것이다＜52＞
＜50-52＞