잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	檀君神話
필자	一熊
기사형태	논설

檀君神話
						一熊
一. 檀君의 濟生說
檀君의 傳說을 高麗 文獻에 現한바로 始하야 그를 探考하야 보건대 高麗 忠烈王朝에 曹溪宗 方禪師ㅣ 一然의 撰한 三國誌와 同人撰 慶州 佛國寺 事蹟으로 그 大槪를 알게 되엇다. 一然은 古事記에 依하야 左와 如한 遺事를 썻나니
古記云, 昔有桓國(謂帝釋也) 庶子 桓雄, 數意 天下食求人世, 父知子意, 下視三危, 大伯可以弘益人間, 乃授天符三箇, 遣往理之, 雄率徒三千, 降於太白山頂(卽 太白 今 妙香) 神檀樹下, 謂之神市, 是謂桓雄天王也, 將風伯雨師雲師, 而主穀主命主刑主善惡, 凡主人間三百六十餘事, 在世理化, 時有一熊一虎, 同穴而居, 常祈于神雄, 願化爲人, 時神遣靈艾一炷, 蒜二十枚, 爾輩食之, 不見日光, 百日便得人形. 熊虎得而食之, 忌三七日, 熊得女身, 虎不能忌, 而不得人身, 熊女者無爲婚, 故每檀木下呪願有孕, 雄乃假化而婚之, 孕生子, 號曰檀君王儉. 以唐堯五十年戊寅, 都平壤城, 始稱朝鮮, 又移都於白岳山阿斯達山, 又名夸忽山又今彌違, 御國一千五百年, 周武王卽位己卯, 封箕子於朝鮮, 檀君乃移於藏唐京, 後退隱於阿斯達山爲山神, 壽一千九百八歲云.
이로써 보면 檀君의 降生은 距今 四千二百五十三年이엇다.

二. 天符三印

檀君 敎說에 일럿스되 東方에 처음 君長이 업고 人種이 稀少하야 朝鮮, 支那, 蒙古間 九千里 地方에 淼淼茫茫의 間에 巢居穴處의 原人이 裸體食實하야 彛倫이 無함으로 禽獸와 無異한지라. 是時에 檀君이 天符三印(過去, 現在, 未來)를 持하고 胚胎法을 行하고 靈覺性을＜61＞ 賦與하엿다 하니라.

三. 三神
朝鮮 風習에 古來로 三神을 祭하는 風俗이 잇나니 三神이라 함은 卽 桓雄, 桓因, 王儉)이니 이는 마치 基督敎의 三位一體說과 가티 된 것이다. 桓雄, 桓因, 王儉은 一體의 三位를 桓雄은 過去를 代表한 神, 桓因은 現在를 代表한 神, 王儉은 未來를 代表한 神이라는 意味인 듯 하다.

四. 고시레
檀君時代에 侍臣 高矢禮가 잇섯다. 그는 實로 賢臣이엇섯다. 그는 檀君의 命敎를 承하야 荒蕪를 開拓하고 五穀의 農作을 興케 하엿슴으로 그 餘澤이 萬世에 流하야 只今까지 朝鮮 風習에 新飮食을 對하던지 農民이 田圃의 間에서 露食할 時는 「고시레」 하고 呪呼하는 習俗이 잇다.

五. 彭吳
檀君의 高臣으로 고시래와 가티 同德의 大人彭吳가 잇섯다. 그는 山川을 區別하고 道路를 分하야 人民의 行政을 便利케 하엿슴으로 只今 朝鮮 風俗에 道傍에 城隍堂을 築하며 大路 嶺上에 國祀堂을 建함은 卽 其 彭吳의 神祠이엇더라.

六. 神誌
檀君의 侍臣 中―彭吳, 고시레 外에 神誌라 名하는 高臣이 잇섯나니 그는 文字를 制하고 彛倫을 定하야 人民을 敎育하엿슴으로 東方에 彛倫이 始明하엿더라.(其時 支那에 舜帝의 誕降한 諸憑이 亦是 檀君團部中에 在한 것)

七. 八理
檀君은 九千里 地方에 三千團部를 置하고 八理로써 人民을 敎育하엿나니 八理는 卽 聖經中 誠·信·愛·濟·禍·福·報·應 八字요 八字로써 三百六十六條가 生하니라.

八. 檀君神歌
檀君時에 神歌가 잇서 人民의 誦祝이 되엇섯나니 그＜62＞ 原本이 左와 如하다.
어아어아 나리한배금가미고이. 배달나라니리다모. 골잘너나도가오쇼. 어아어아차마무가하라다시거마무니설데다라. 나리골잘다모하라두리온차마무. 구설하니마무온다. 어아어아나리골잘다모하라하니. 무리설데마부리아. 다미온다차마무나. 어아어아나리골잘다모하라고비오마무. 배달날아달이하소. 골잘너나가머고이 나리한배금나리한배금.
右 神歌는 그 時代의 點에서 아즉 未詳하나 古史記를 據컨대 高句麗 東明王時에 歌曲으로써 宮中에서 閭港까지 盛傳하엿스며 又 廣開土王은 每樣 出戰할 時에 軍歌로 使用하야써 軍氣를 振興하니라. 然한대 東明王은 神歌를 解譯하되 左와 如히 하니라.
어아어아 우리 大皇祖 놉흔 恩德. 배달國의 우리들이. 百千萬年 잇지마세. 어아어아 善心은 활이 되고 惡心은 貫射이라. 우리 百千萬人 활줄가티 바른 善心. 활줄가티 一心이라. 어아어아 우리 百千萬人. 한 활장에 無數貫射 穿破하니. 熱湯가튼 善心中에 一點雪이 惡心이리. 어아어아 우리 百千萬人. 활가티 굿센 마음. 배달달國의 光彩로다. 百千萬年 놉흔 恩惠. 우리 大皇祖 우리 大皇祖.＜63＞
＜61-63＞