잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	愚思
필자	李而隱
기사형태	논설

愚思
						李而隱
余는 每日 적어도 一時間 以上은 案頭에 靜坐하야 無限한 幻形도 만히 映射하여 보고 空中樓閣도 꽤 만히 建築하여 보는 病的 習慣을 釀成하얏다. 이것이 確實히 病的인 줄은 已知하얏지마는 如此하게 一時間이나 或 一時間 以上을 費함으로써 勿論 時間浪費의 恐怖念이 無한 것은 아니라도 此로 基한 所得도 不無하야 할 수 업시 病的 習慣이라는 惡評을 人으로부터 聞하더라도 余는 學課가티 每日 缺치는 못할 것으로 自判하얏다.
數日前에 余는 그 엇더한 苦痛으로 因하야 夜를 連하야 穩睡치 못한 일이 잇섯다. 故로 一夜에는 客舘寒窓에 孤寂한 懹抱를 저 電燈으로 더불어 벗하야 사라트린 일이 잇섯다.
余는 余(自我)를 考察하려 하얏다. 不知中에 나의 皷에는 무슨 속살거림이 부대침을 感하얏고 나의 視線에는 무슨 빤작임이 映射됨을 感하얏다. 余는 狂人가티 즐거워 하얏다. 그런 故로 古人을 思하여 보앗다. 夜半 鍾聲到客船을 咏하던 분네의 「기쁨」의 要素와의 오날밤 나의 自笑하는 「기쁨」의 要素와의 合致가 잇겟다고 跋扈的 思考를 하엿다.
同時에 余는 最小한 듯하나 最大한 듯도 하고 最微하나 一般事物에 關係가 有함을 切覺하얏다. 如此한 「필링」을 엇고야 余는 余의 五分 苦痛의 黑幕을 出함가튼 喜悅이 생겻다. 안이 此에 對한 完全한 覺悟가 잇스면 十分 苦痛도 다 春雪에 付하고 말게 될 줄을 自覺하면서 비로소 生覺하기를 人生이라는 반듯이 이러한 「필링」을 맛보아야 積極의 向上할 希望이 생기는 것이라 하얏다. 그런 故로 如此한 「필링」의 眞味를 嘗하지 못한 人은 다만 臨時의 思考로 남들 말하는 대로 或은 風을 從하고 浪을 隨하는 無主見 無目的의 事業을 經營하게 되어 畢竟 砂上에 屋을 建함과 如하야 暴風이 吹하거나 大雨가 下하면 存함을 不得하게 되는 苦味를 嘗하게 되는 것이라고 斷言하노라. 우리 속에 잇는＜64＞ 眞我를 大我라고 觀察한 이에게는 其 背面에 無數한 聲援이 잇서 其人의 思想에 나와 協力하는 무엇이 잇거니 하는 確固한 信仰이 일어나는 것이다. 斯와 如한 人은 苦痛을 바들 때마다 마치 저 鉄이 鎚를 마즐사록 鋼鉄을 일우는 것가티 저 木이 風雨를 격글사록 其 根이 廣하고 深하게 不拔하게 되고 其 質이 堅하고 固하게 되는 것 가티 더욱 더욱 勇氣가 생기며 希望이 생기인다. 昔日 摩西가 四十餘年間을 沙漠우에 彷徨할 때 그 困難이 如何하엿스리오마는 그래도 그 모든 苦痛을 能히 打勝한 것은 다름 아니라 自我를 大我로 觀察하고 精神的으로는 神의 愛助가 有함을 自信함이오 物質的으로는 「팔레스타인」이 有함을 豫見함이라 하겟스며 컬롬버스가 彼怒濤가 洶洶하고 狂瀾이 舞翻하는 一望無際한 大西洋 中에 그 困難이 果然 如何하엿슬가. 一方으로 食糧이 絶乏하고 一方으로는 舟僚가 病死하엿다. 그러나 언제던지 自己의 航海에 對한 目的을 成功하리라는 斷斷한 自信과 赫赫한 希望이 잇섯든 것이다. 그럼으로 그는 이 希望의 「빤작임」을 보고 進而無退한 그 結果에 「아메리카」를 發見한 것이다. 그런 故로 우리는 반듯이 이러한 「빤작임」을 차자야 되겟고 차즌 以上에는 그 빗의 引導함을 딸아 退함 업시 前進하여야 될 것이다. 그러나 이 빗을 自我의 內에서 見出함은 곳 우리의 創始요 우리의 一大發見이니라. 上述한 眞我를 우리가 發見하여본 이가 그 몃분인가. 眞我를 發見함은 곳 一生에 偉大한 事業을 做成하는 基礎니라. 世上에 널려잇는 무슨 事業보다도 自我의 裡에서 眞我의 新價値를 發見하거나 其 價値를 增價
實로 偉大한 事業이니라. 나는 世上 모든 發見 中에는 此가 最高 最貴하며 最重 最要한 者라 斷言한다. 沙漠 中에 金剛石을 拾得함보다도 漂海 中에 珊瑚島를 發見함보다도 더 珍貴하며 飛行機를 發明함보다도 火輪車를 創造함보다도 더 重要하니라.
自我 「나의 나」를 發見함은 보기에 그러케 難할 듯하지 안치마는 實로 容易하지 안으니라. 「나의 나」 속에는 果然 尊重히 여길만한 무엇이 잇다. 그것의 빗을 어든 後라야 夜의 三千鳥道도 無難하고 霧의 九曲羊膓도 容易히 經過할 수 잇는 것이다. 말하자면 失敗의 苦味를 嘗치 안을 것이다.
그러나 現時愚眼에 映射함으로써 一言을 唐突히 吐하자면 通幣가 다른 것이 아니라 上述한 「그 빗」을 自外에 求하거나 不然이면 自外의 照耀를 依하야 進함니다. 바로 말하자면＜65＞ 社會의 制裁나 法律의 制裁를 受하야 生活하는 것보다 自我를 發見하야 이 빗에 指導를 밧는 그 生活이라야 生의 本意를 達하게 된다 하겟다.
今日 多數한 人의 一大缺陷은 다른 것이 아니라 自我의 光을 認知하지 못하고 外界에서 비치워주는 光에 依하야 生活함이 만은지라. 그런 故로 반듯이 失敗됨이 잇는 것이다. 누구는 無方針하게 事業을 做成하기 때문에 成功치 못하얏느니 누구는 沒智畧하게 社會에 處하기 때문에 如彼한 悲運에 遭會하얏느니 하는 것이 其實 自我의 閃光을 見치 못한 것이다.
現今 남의 社會를 말할 餘暇도 업지마는 불상한 우리 朝鮮 社會를 一覽할진대 키 업시 出帆한 航海家가 얼마나 만흐며 燈 업시 夜族를 始한 者ㅣ 그 얼마나 만은지 彼潺潺無波한 바다는 건너기 容易하겟지마는 洶洶한 怒濤海와 濃霧의 日은 엇지하며 燈업시라도 不夜城을 踏過하거나 平坦路를 步하기에야 무슨 難이 잇스리오마는 三更無月한 深夜에 山窮水盡한 곳을 當하면 奈何하리오. 반듯이 가든 길을 멈추거나 仆倒의 厄을 免치 못할 것이다.
余는 望하노라. 우리는 우리의 속에서 自我의 光을 發見하야 此를 擴充하며 또한 受光體가 되지 말고 發光體가 되기를. -(끗)-＜66＞
＜63-66＞