잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	京城 P兄에게
필자	ㅅㅎ生
기사형태	문예기타

京城 P兄에게
						ㅅㅎ生
P兄. 漢陽 一別이 어언 두 달이오. 또 보름이외다. 母校 運動場 느트나무 아레서 相別을 告할때 戀戀한 情을 서로 난후기 어려워 눈물겨운 그 눈으로 얼굴만 서로 쳐다보며 손목을 쥐엇다 노앗다 하다가 最後로 全身의 熱情을 다 기울여 팔이 떠러저라 하고 「하우두 유 두」를 하면서 이러한 말로 서로 발길ㅅ을 돌려 노치 안이하얏나잇가.
「彼此間 어대를 가던지 무엇을 하던지 自體의 異動이 생길적마다 반듯이 通信하야써 千里의 相思를 서로 위로하자고」.
그리고 또 내가 校門을 距하기 한 10餘步쯤 되엇슬 때에 兄님은 무슨 큰일이나 잇는 듯이 안이 무슨 切實한 付託이나 잇는 듯이 헐덕거리며 뛰어와서 나의 어깨에 손을 언즈며 滑稽비슷이
「자네가 英雄이 되던지 내가 英雄이 되던지 자네가 成功을 하던지 내가 成功을 하던지 서로 도으며 서로 미더주자고」.
하면서 다시 내 손을 꼭 붓잡고 한 손으로 나의 빰을 쓸어보면서
「이러케 어엽븐 얼굴을 언제나 다시 볼른가? 아마 만날 때는 수염도 나고...」
하다가 선듯이 내 손을 노흐며
「자- 부대부대 平安히. 응」
하고 돌아서지 안이 하얏나잇가? 두 달 前 일이나마 어제일가티 그 眞景이 머리 속에 그린 듯 하오며 兄님의 情다운 말이 귀에 살짝살짝 들어오는 듯 하여이다.
P兄 그 동안 엇더케 지내섯나잇가? 무슨 新 事業이 잇셧스며 무슨 眞 趣味가 잇섯나잇가? 花朝月夕에 詩는 몃 번이나 옯헛스며 靑山綠水에 笻은 몃 번이나 携하얏나잇가? 내가 兄님의 所經 實事를 알고저 함과 가티 兄님도 나의 지낸 바를 應當 알고 십허 하리이다. 그래서 別로 자랑거리도 못되고 또 淸案의 韻致도 못될 듯 하나 情深한 탓으로 되나 안 되나 나의 親聞親見한 躬往實踏한＜102＞ 滿洲行의 所感을 긔록하야 보내나이다. 詩趣가 만코 旅行을 조화하시는 兄님이라 依例히 이 片紙에 情다운 「키쓰」를 줄ㅅ줄 그윽히 自信하나이다.
兄님. 아시다십히 小弟의 家庭은 苟且하지 안슴닛가? 그리고 小弟의 實力도 아즉 微弱하지 안슴닛가? 家庭에 돌아오야 別노 할 일이 업고 내가 무엇을 自營할래야 또한 金錢上 知識上 아모 實力이 업스니 不得已 할 수 업서 月給 몃 푼에 팔려 滿洲로 가게 되엇나이다. 本國에서 놀 생각도 업는 바는 안이오 家庭에서 治産할 생각도 업는 바는 안이지만 아즉 萬般이 未備한 朝鮮 社會에 어대 就職處가 잇스며 또 잇다한들 小弟 가튼 人物을 누가 容許하리잇가? 뿐만 안이라 小弟- 亦是 虛榮心이 잇던 바라 滿洲에만 가면 무슨 큰 數나 생길 듯이 아조 「滿洲滿洲」하고 故鄕가티 그리웟던 터이외다. 그래서 黃州 C兄의 紹介를 어더 奉天 OO社의 한 職工이 되게 되엇나이다.
P兄. 내가 집을 떠나 奉天을 向하기는 바로 이 달初 9日 일은 아츰이엇나이다. 떠날 때에 공교히 어머님께서 胷腹痛이 發하야 왼집안이 全혀 愁色化가 되엇나이다. 아들은 故鄕을 떠나 異域 他鄕을 向하게 되고 어머니는 病으로 呻吟하시게 되니 그 景況이 그 엇더하엿겟슴닛가? 그러나 나는 어머니의 病患은 이미 아는 病이시고 또 몃 달에 한 번式은 알으시는 고로 그다지 念慮되지는 아니하얏나이다. 또 가고 십흔 길이닛가＜103＞ 주저할 것업시 어서 바삐 떠나겟다는 생각이 激切하야 不孝이나마 나는 어머님께
「不孝의 子息을 生覺지 마옵시고 速히 나으셔서 健康히 게시옵소서. 明年에 돌아와 보입겟슴니다」
하고 떠나는 人事를 여쭙고 돌아서려할 때 어머님께서는 가슴을 움켜쥐고 간신히 일어나시며 嗚咽한 말슴으로
「아모쪼록 몸조심 잘하야 失數하지 말고 無事히만 단여오너라. 異域 他鄕에... 아-」
어머님께서는 그만 말슴을 맛추시지 못하고 자리에 누으시며 눈물을 흘리더이다.
兄님. 내가 沒情漢이지요? 이러한 境遇에서도 길을 떠나게 됨이?.
P兄. 扶桑紅日이 水流峰 꼭댁이에 비죽허 올라올 때 帝釋山 松林에 아츰 안개가 까라질 때의 定州驛 停車場이엇슴니다. 내 몸을 실허다가 滿洲벌판에 던질 저 凶獰한 汽車가 아조 씩씩하게 검은 烟氣를 풀풀 吐하면서 撻川江 鐵橋를 건널 그 때이외다. 나를 딸아 나온 사랑하는 누이동생들이 나의 손목에 매여 달려
「오라버니. 언제오셔오? 오실 때에 저의들에게 電報하셔요. 마주나오게요?
하면서 따뜻한 表情을 하야 줄때에 나는 實로 限업시 느꼇나이다. 「天眞스러운 나의 사랑하는 동생아」하고. 그래서 나는 두 동생에게 各各 50錢의 金으로 논화 주며 「가지고 십흔 것 사 가지라고」하닛가 어린 동생들은 언제 철이 낫는지 생긋 우스며 「안이에요. 오라버니 旅費에 보태쓰셔오. 우리는 가지고 십흔 것 업서요」하며 나의 손에 다시금 쥐여 주더이다. 이러할 때에 撓亂한 搖鈴소리가 나며 「안도-유끼-」하는 얄망구진 소리가 우리 男妹의 戀戀한 情을 딱 끈어버리더이다. 나는 木柵안에 서고 누이동생들은 木柵밧게 서서 「오라바니」 「응응 잘 잇거라」의 두어말로 아조 갈라섯나이다.
P兄. 宣川驛에서 본 光景이외다. 車가 到着하자 오르고 내리는 사람 아조 뒤법석인데 그 가운대 엇더한 年 40 上下되어 보이는 男女 두 사람이 70老嫗 한 분과 다방머리 아해 둘과 가티 愁色이 가득한 얼굴로 車에 오르더이다. 그런데 그 行裝이라고는 누덕이 짐 2,3個에 瓢子 몃 個式을 달아 맨것입듸다. 男子되는 이는 3歲 假量이나＜104＞ 되염즉한 아해를 업고 女子는 男子의 웃조고리를 텁텁하게 끼어 입고 늙은이의 손목을 이끌고 들어오더이다. 그리자 車窓밧게는 4,5人의 男女가 모혀 서서 물그럼히 車안을 드리보며 서로 아모 말이 업시 무엇을 일흔 사람들처럼 아조 生氣업는 悲的 人物뿐이더이다. 그 中에 20 한 2,3歲쯤 되어보이는 婦人 한 분이 13,4歲 假量 되어 보이는 處女와 가티 서서 눈물을 뚝뚝 떨어치며 흐득흐득 느끼더이다. 그러자 「흐루룩」하는 呼角소리가 나며 두 可憐한 女子는 미칠 듯이 車窓으로 손을 허위며 「어머니야」 「아버지야」하고 소리처 울더이다. 車안에 탄 男女 一行도 눈물을 쥐여 짜며 窓밧게 머리를 내어 밀고 손을 휘휘 내어두루며 안젓다 섯다 하야 엇지할 줄을 모르더이다. 이 光景을 보는 모든 乘客은 너 나 할 것업시 모다 한줄기 눈물로써 同情하게 되엇나이다. 마음이 弱하고 感情이 만흔 나는 實로 손수건을 얼굴에 가리고 느끼기에 마지 안엇나이다.
P兄. 그는 뭇지 아니하야도 滿洲 等地로 移徙가는 貧民이 안이겟슴닛가? 車窓밧게 서서 울던 두 女子는 그의 딸들이 안이겟슴닛가? 이 때 나는 눈을 딱감고 이러한 생각을 하고 혼자 울엇나이다.
「아- 저 可憐한 貧民들을 엇더케 하면 잘 살릴가? 아- 늙은 父母 어린 子息을 더불고 異域 他鄕에 발ㅅ길을 내어놋는 그들의 心思- 그 엇더할가? 나서 자라고 자라고 늙던 그리운 故土 時時로 보고 年年히 대하던 사랑하는 親戚 故舊 甚至於 親히 生育한 子息까지 모다 永別을 告하고 荊山草野에 가기 실흔 거름을 할 수 업시 强作하니 아- 저것이 「빵」 問題가 안이냐? 아- 世上에는 齷齪스런 일도 만타. 엇던 놈은 高樓巨閣에서 自由行樂이 막 느러젓고 엇던 사람은 저와 가티... 아- 알 수 업는 天理人事로다...」
나는 이러한 생각을 하다가 문득 「나는 엇던 사람인고」하야 「나의 此行도 그들과 비슷하지 안으냐」의 答案을 엇고 그의들 안즌 걸상을 차져가 人事를 請하얏나이다.
人事를 請하닛가 그는 疑心스러운 듯이 나를 한참 흘겨보더니 자못 어눌한 말로 한숨석거서 하는 말이
「내 姓名은 車相哲이오. 宣川東林사오」
하면서 곰방대에 靑切草를 담아 한 대 부치더이다.＜105＞
「어대 가느냐?」고 무르닛가 「通化縣 엇던 곳으로 移徙간다고」하면서 「당신은 어대 가느냐?」고 反問을 하더이다. 이러케 서로 酬酌이 始作되어 이렁저렁 車中 孤寂을 위로하면서 어느덧 新義州驛을 到着하얏더이다.
P兄. 世上에 感情만흔 이가 婦人 小兒 老人이 안임닛가? 그들 一行 中에 男子되는 이는 나와 마조 안저 이런 이약이 저런 이약이 설은 事情 苟苟한 談話로 서로 위로를 하며 車가 가는지 停車場이 어기는지 모르고 지냇스나 늙은 한머니와 젊은 婦人은 눈이 통통 붓도록 新義州까지 오도륵 그저 울기만 하더이다.
사랑하는 親戚 故舊 因緣 깁흔 故鄕 생각할수록 엇지 눈물이 안이 나며 가슴이 안이 막히겟나잇가? 아까 宣川驛에서 當하던 處女색씨의 피눈물이 나의 머리에 담쁙차서 지금까지도 하염업는 느낌이 그냥 북바텻난데 하믈며 살을 갈라주고 뼈를 보태준 그 父母의 마음이야 그 엇더하겟슴닛가? 鴨綠江 鐵橋를 건널 때에 그들의 부은 얼굴로서 슯흔 熱淚가 点点이 흘러서 鴨綠의 水를 보태는 光景이야말로 意識的 動物치고야 누가 안이 傷心하겟슴닛가?.
P兄. 우리 同胞 中에서 이 鐵橋를 渡하며 熱淚를 뿌리는 이의 數가 1年에 그 얼마나 되실 줄 아나잇가? 1年은 그만두고 한 달에 얼마나 되는 줄 아나잇가? 나도 就職難 안이 生活難을 爲하야 滿洲의 1人을 作함니다마는 그들의 悲境이야말로 寒心하더이다.
P兄. 奉天驛에서當한 事實이외다. 安東으로 奉天까지의 歷路에는 별로 여쭐 것이 업사온 중 다만 高麗門이라는 대서 異感을 가지엇섯고 鳳凰城이라는 대서 「그곳이 조곰 都會이엇다-」 할 뿐이오. 本鷄湖라는 대서 炭鑛의 굴뚝 몃 개가 놉히 솟은 것을 보앗슬 뿐이외다. 其外에 山과 물은 朝鮮에서 더 絶勝함이 업고 돈네루가 比較的 만흔 것을 보니 險惡한 山골인 줄 알앗소이다. 그런데 意外랄른지요? 遼東평야의 廣大無邊한 것이?.
나는 입을 딱 벌리며 「아- 이러한 大野도 世上에 잇나?」하고 퍽 어눌하여 젓나이다. 그리다가 「나는 果然 井底蛙로구나!」하고 한 웃엇나이다. 그리고 「아- 참!」 「아- 果然」하고 바로 구름을 잡아타고 大空을 저 혼자 보는 것처럼 막 날뛰며 世界 一周歌를 놉히＜106＞ 불럿나이다. 이러할 즘에 撫順行이라는 牌를 부친 汽車가 나의 눈압헤 보이더이다. 그리자 아까 宣川서부터 가티오던 그 양반들이 보ㅅ짐을 둘러메고 웃둑웃둑 일어서더니
「자- 우리는 여기서 내려서 撫順行 차를 換乘하야겟슴니다」
하고 섭섭한 듯이 作別을 告하며 아조 조치 안어하더이다. 그래서 나는
「아- 여기서 내리셔요? 너머나 섭섭함니다. 아모쪼록 잘 가셔서 잘 살으시옵소서」
하고 다시 窓밧게까지 딸아나가서 小額의 錢이나마 情을 表하기 위하야 1圓 紙幣로써 등에 업힌 어린 아희의 손에 쥐여 주엇나이다. 그리자 呼角 一聲에 나는 西 그들은 東으로 各各 安行을 고하고 떠낫나이다.
그런데 얼마 안이 되어 차가 뭄츳서며 「호덴호덴」하는 소리가 겁허나며 모든 乘客은 와글와글 법석을 치더이다. 그래 나는 「여기가 奉天인가 보다」하고 창밧게 머리를 내어 밀고 이리저리 삷히며 「C군이 나왓스러니?」하고 퍽 애써 삷혓나이다. 그러나 C군의 그림자도 못 보앗나이다. 할 수 업서 落心한 얼굴로 모든 黑 촤이나 가운데 白人國의 獨步를 試하얏나이다. 停車場 待合室까지는 나왓스나 어대가 어대인지 알어야 차자 가지오. 말을 알으니 누에게 뭇기를 할가. 前行이 잇스니 어방 짐작을 할가. 實로 나는 딱한 形便이엇슴니다. 그리자 마츰 妙한 生覺이 문득 생기더이다. 그래 그 生覺의 指示대로 곳 驛長室을 차져 들어가 驛長을 보고 新式 절을 두어번 끗덕끗덕하고 처음은 말과 어듸로 갈른지 모른다는 말로 行路를 指示하여 달라 하닛가 驛長은 방긋이 웃으며 「하-소-까네」 「가와이 소다네-」하면서 나를 아조 어리게 取扱하는 듯 퍽 「나마이끼」 態가 보이더이다. 그러나 그의 周旋으로 어렵지 안케 目的地까지 차자온 일은 퍽 고마웟슴니다. 驛長이 아까보에게 말하고 아까보가 야마도 호텔 뽀이에게 말하야 나는 이곳까지 無事히 왓섯나이다.
P兄. 條理업는 말이 너머 兄님의 淸案에 支難함을 끼칠 듯하야 後期를 두고 대강 이만큼 보내나이다.
5월 12일 奉天에서＜107＞
＜102-107＞