잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	[무제]
기사형태	세태비평

「날은 저물고 배는 고파 갈데 올데 업사오니 하로밤만 재와 주십시요. 병신된 이놈을 불상히 보시와」
「잘데 업서 어서가 에이 거-지」
「마루 끄티나 馬廐間 겨티라도 關係업사오니 하로밤만... 거룩한 處分만 바라옵니다」
「글세 잘 데 업다닛가. 왜 이리 여러 말이야. 어서 가-」
「제발 살려줍시요. 배가 고파 갈래야 갈 수 업습니다」
「듯기 실혀. 어서 가. 안 재운다면 고만이지 무슨...」
「정 그러시면 밥이나 한 술 줍시요. 療飢나 좀 하구 가게요...」
「밥도 업서. 다른 집으로 가 어더 먹어」
「다른 집으로 갈 形便이 못됩니다. 날도 저몰고 배도 고파... 먹다 남은 밥이나 묵은 김치라도 한 그릇 주셔요」
「아- 시끄러워. 갈테면 가고 말테면 말어...」
一夜의 宿 一器의 飯을 哀乞伏乞하던 病身의 거지
「아하- 하나님이시어」하며 艱辛히 거름을 도리킨다. 「저도 사람 나도 사람인데 나는 왜?」 하면서＜122＞