잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	孰是孰非
필자	ㄷㅅ生
기사형태	소설

孰是孰非
						ㄷㅅ生
日字. 一月 十一日.
場所. 松峴寄宿舍.
人物. P, K, C, S.
一月 十一日은 日曜日이다. 松峴寄宿舍의 七號室은 一場 是是非非의 幕으로 들어가게 된다. 이 是非야말로 한참 可觀이다. 그러나 누가 可하고 누가 否한지는 얼는 판단하기 어렵다.
P는 D學校 四年生이다. 그의 處女的인 心情은 어느덧 文學化가 되엇섯다. 안이 詩的이다. 感情的이다. 그는 今時 滋味잇게 보던 東洋史를 접어 冊床 우에 털석 노흐며 自己겨테 누어 春香傳에 취하야 엇졀지 모르는 K君에게 이러한 말을 하얏다.
「여보게 K君 悲劇일세. 悲劇이야? 英雄의 末路! 天下英雄 拿破崙 와텔루 一敗에 그만 故國을 離別하고 萬里孤島 센트헤레나의 終身 謫客이 되어 故國을 느끼는 눈물이 大洋의 水를 보태던 것이 萬古 悲劇 中 最大 悲劇으로만 알앗더니 이제 一世 奇傑 楚覇王이 八年 風塵, 八千의 弟子로 마침내 垓下의 原에 눈물 뿌리고 時不利兮騅不逝의 悲歌 一曲으로 烏江에 自刎함이야 말로 꿋꿋한 丈夫나마 한줌 눈물로써 그를 위로치 안이치 못하겟네...」.
P는 눈물이 핑그르- 돌며 長太息 한마대로 英雄을 吊하는 情이 그 極에 達한 듯하다.
K는 종시 英雄의 史와 歷史의 味를 모르는 爲人이다. P의 말에 무엇이 그리 逆症이 나는지 벌떡 일어나 안즈며.
「이 사람. 그게 무슨 소리인가? 그까짓 사람 만히 죽이고 세상을 어즈러히 하든 天下 强賊놈들... 實로 悲劇은 春香의 獄中當苦가 悲劇일세!. 마음이 간질간질 하야 볼 수가 업네!」.
P는 웃는다. 그리고 K에게 이러한 말을 한다.
「이 사람, 엇지면 局量이 그리 좁으며 엇지면 所見이 그리 짤은가? 悲劇이야 어느 것이 悲劇 안이겟나? 盜賊놈도 죽을 적은 불상하다고. 那翁과 覇王이＜123＞ 天下强賊인고로 더욱 불상치 안이한가?」.
K는 입맛만 쩝쩝 다시며 P의 말에 또 反對가 나오려 한다. 그리자 三號室에 잇는 代數虫의 別號을 가진 C가 할금한 얼굴로 살금살금 P의 方으로 나오면서.
「어- 참 어려운데, 골이 뗑하네, 公式하나 풀기에 두 時間이 걸렷네, B君이 왓나보더니 가셧나?」
하고 어려운 公式이나마 能히 풀엇다는 自矜的인 말을 한다. P의 말에 敗를 當한 K는 성낸 둑겁이 모양으로 혼자 벌떡거리다가 C의 말에 까닭업는 트집을 집는다.
「여보게, C君? 동무가 와도 모른 체- 하고 그거나 그러케 파고들면 무엇하나? 누가 용태나? 腦病나네 腦病. 죽네 죽어. 日本가서 留學하던 N君은 數學에 腦傷하야 죽엇다데. 또 T도 神經衰弱으로 入院하얏고. 이 사람 죽지 안을내면 나처럼 놀게 놀아. 오늘이 日曜日이야 日曜日!」. K는 有理하나마 境遇업는 攻擊을 함부루 한다. P는 K의 말을 가루차 가지고.
「K의 말도 그리 過言은 안일세. 참말 腦厭症 생기네. 注意하게 注意... 그러나 K君처럼 넘어 놀아서는 안이 될걸. 놀아도 어지간히 하고 놀아야지!」 하며 自己는 執中者로 치고 C와 K는 過不及者로 論하얏다. 이 말에 K는 더욱 성을 내이며 피때가 일어서는 모양이다. 너털너털하는 말로
「이 사람들? 貴하고 重한 것은 「몸」 안인가? 그거나 그러케 하다가 貴重한 身體에 病이나 들려 B와 가티 北邙에 나가면 장한 재간인가? 그다지 工夫에들 바치지 말게 이 사람들!」한다.
P는 입을 움켜쥐고 웃는다. 그리고 웃음을 게오 참는 듯 기침을 툭하면서 和暢한 말로.
「여보게 K君, 그다지 성내일 것이야 무엇잇나? 工夫 좀 하면서 노자는 말이 그리 怒여운가? 이 사람, 貴重한 것이 몸이라지? 貴重한 것이 몸인 고로 工夫하야 智識엇자는 것 안인가? 이 몸은 智識이 잇슴으로써 貴한 것이지 決코 고기ㅅ덩이만은 貴한 것이 안일세- 또 工夫한다고 다 病나며 다 죽나? 자네 가티 낫잠을 안이 잔다고? 자네 가티 술을 안이 먹는다고?」＜124＞
이러케 P와 K가 立論하는 판인데 三淸洞 鬼神이라는 S가 雄辯法 한 卷을 엽헤다 끼고 빙글빙글 웃으며 들어오면서
「이 사람들, 무슨 이약이가 그리 滋味스러운가? 나도 좀 參與하세. 그러나 C는 어서 代數나 보고 K는 어서 小說이나 읽지!」한다. 이 말에 P는 S의 옴을 機會로 삼아 S와 서로 評論을 하려한다.
「글세 지금 立論하던 판일세」
「무슨 立論? 내 辯論하야주지」
「다른 것이 안이라. 工夫를 넘어한다고. 工夫을 넘어 안이 한다고의 두 가지 立論일세」
「하하! 참 그럴듯한 立論일세. 果然 執中難이데. 엇던 이는 넘어 파고들다가 腦病이니 神經衰弱이니 하야 或 入院을 하느니 或 診察을 하느니 하다가 맛츰내 死亡까지 當하느 니 잇고 엇던 이는 工夫에 바치면 病이니 弱이니 하야 빤질빤질하게 아모 것도 안이 하다가 落第이니 黜學이니 하야 마츰내는 浮浪破落戶가 되고 마니 朝鮮學生界의 큰 弊風이야! 나도 그 틈에 하나이지만... 그러나 身體가 衰弱할가 念慮하야 工夫 안이 한다고야 말이 되나. 자꾸 하야지. 우리가 만약 工夫에 等閒하다면 이야말로 큰 罪人일세. 안이 盜賊놈일세... 우리 父兄은 우리네 工夫를 爲하야 밤낫으로 더운 땀을 흘리시며 無限이 애쓰시네. 우리의 社會는 우리네의 하고 함을 얼마나 바라며 얼마나 祝하는지 아나? 그는 姑捨하고 우리가 사람인 바에야 우리가 靑年인 바에야 우리의 몸을 우리가 생각하야 우리의 將來를 우리가 생각하야 자꾸자꾸 하고 하는 것이 今日 우리의 本務인 줄 아네!」.
이러케 P와 S가 이약이하는 서슬에 K는 그만 언 수탉 가티 쭉지를 끼고 어대로 나아간다. 얼마 뒤에 들어오는 K는 얼굴이 붉어젓고 알콜 냄새가 입으로서 물신물신 나온다. 그의 포케트로는 빠이레또가 나온다. 말의 失敗를 酒草로 代償할라는지? (끗)＜125＞
＜123-125＞