잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	여러분끠 告白하나이다
기사형태	사고·편집후기

여러분끠 告白하나이다
開闢이란 名義를 가지고 開闢的 事實이 업사오니 開闢의 責任을 當한 者-未安하기는 勿論이어니와 開闢을 企待하시던 讀者 여러분께서 넘어 失望하실 듯 하외다. 그러나 이번 創刊號에는 여러 가지 할 수 업는 事情이 個中에 잇섯슴니다. 本年 一月부터 開闢으로 하여금 開闢이 되게 하랴고 애는 限업시 썻삼니다. 그러나 엇더한 事情으로 因하야 此日彼日하고 이러케 미루어 어느덧 五個月 뒤 오날에야 겨오 나오게 되엇습니다. 그러닛가 豫備하얏던 모든 原稿는 自然時代에 뒤지게 되엇사은中 다만 「하야겟다」는 慾望下에서 불치 듯 되는대로 막 덤비엇사오니 그 內容이 엇지 充實하오릿가. 다만 本社의 「그나마 하야만 되겟다」는 微誠만 諒解하옵소서. 다음 號부터는 힘잇는데까지는 注意에 注意를 加하야 讀者 여러분의 初號의 失望을 다시 위로코저 하나이다. 海恕하옵시고 本 開闢을 一層 더 사랑하시며 도으시며 指導하옵기만 애써 바라는 바올시다.
開闢 編輯室에서＜130＞