잡지명	개벽 제1호
발행일	1920년 06월 25일
기사제목	小說  流帆
필자	牧星
기사형태	소설

小說  流帆
						牧星
上
따뜻한 봄 어느 土曜日 午後이다.
나날이 폭은 하야지는 봄볏은 이날도 따뜻이 平和롭게 비치여 붉으락푸르락 꼿 픠려는 詩가튼 山밋 洞里가 꿈속 나라가티 고요히 잇서 봄볏에 빗나는 樣이 마치 가늘한 소리로 陽春의 曲을 奏하고 잇는 것 갓다. -모도가 봄이다!-.
모도가 봄이다. 산도 봄 물도 봄이고 사람도 봄이고 공기까지도 봄공기이다. 그 부둘업고 다사한 봄바람에 섯기어 가장 유찬하고 가장 평화로운 노래소리가 독립문 전체를 싸고 돈다 그것은
母嶽재 고개 左便 仁旺山 꼭다기 城壁 끗(곱은 城)우에 세 사람 靑年南女가 天使가티 서서 陽春이 온 것도 아지 못하고 갑갑한 속에서 지내는 兄弟를 爲하야 놉히 부르는 慰安의 노래소리얏다.
望鄕歌도 마치고 이제 惡夢이라는 哀然한 獄中歌를 마치자 惠淑이는 手巾으로 눈물을 씻엇다.
들고섯던 手帖을 접어 洋服주머니에 너흐면서 重植이가 「오날은 그만 나려가지...」하고 돌아가기를 催促하닛가 惠淑이가 手巾을 접으면서 팔ㅅ장을 끼고 서서 山밋 붉은 담을 힘업시 보는 東昊를 向하야
「나려가시지요」하고 自己는 重植의 압헤 서서 나려간다. 무슨 生覺을 하는지 팔ㅅ장을 끼고 山밋 담안을 드려다 보며 잠잠히 섯던 東昊는 말업시 발을 돌려 두 사람의 뒤를 딸아 나려간다.
惠淑이는 스므살이 못되어 보이는 흰 얼골이 둥글고 눈시원하게 생긴 女子로 現今 어느 高等學校에 通學하는 學生이고 重植이는 그 오라비로 OO專門學校 法科에 通學하는 靑年이다. 그리고 東昊는 重植의 가장 親한 信友이니 어느 法學校에 通學하는 靑年이다.
키만큼씩 자란 소나무 사이로 이리 꿉을 저리 꿉을 城을＜139＞ 끼고 나려오는 세 사람은 모다 잠잠하다.
압헤 선 惠淑이가 두 손을 들어 낫을 시치는 솔가지를 이리저리 헤치어 가면 똑 그대로 重植이는 뒤를 딸으고 東昊는 重植이의 발자국을 고대로 드디려는 듯이 딸을 뿐이다.
한참이나 잠잠하고 나려가다가 이때껏 말업시 잇던 東昊가
「그 手巾을 흔들던 사람이 아마 申禹錫이지...」하닛가 重植이가
「그만흔 사람中에 엇더케 알 수가 잇나?」한다.
「글세 사람은 만치만은 房이 그 房이닛가」
「바로 그 房인가?」
「응, 그 房이지...」하고는 暫間 後에
「그 房에 只今 셋이 잇나 둘이 잇나 그러치...」
다시 잠잠하야젓다. 세사람은 벌서 선바위ㅅ재를 훨신 지나왓다.
잠잠히 오던 惠淑이가
「에그 벌서 저녁 差入들을 하고 와요」하는 소리에 본즉 城밧갓 언덕길을 넘어 銀杏나무밋을 지나 터진 城ㅅ길을 밟아 婦人네가 二三人씩 差入食器를 들고 올라온다.
「발서 그러케 되엇나...?」하면서 重植이가 洋服압자락을 헤치고 時計를 꺼내 보더니
「에그 벌서 네時 五分前인걸...」한다.
이제 얼마 아니잇서 오날도 저물엇다. 監獄굴ㅅ둑에 무럭무럭 쏫아지던 검은 烟氣도 只今은 조곰씩 조곰씩 흘러나온다.
세사람은 城터진 곳 社稷골과 獨立門의 分歧點인 城길에 이르럿다. 重植이와 惠淑이는 城밧 杏村洞으로 東昊는 城안 都染洞으로 세사람이 헤여지려면 이곳에서 헤여질 곳이다.
세사람은 할말은 업스면서 무엇인지 할이약이가 남은 것가태서 머믓머믓하다가 길엽 城돌 우에 웃둑이 섯다. 모다 城밧글 向하야...
金華山우에 갓가와온 夕陽이 세사람의 影子를 보들어운 풀밧우에 비스듬이 길게 던젓다.
봄날은 저믈기도 平和롭게 저믄다.
어대서인지 따뜻한 南國을 노래하는 듯한 버들피리＜140＞ 소리가 봄소리답게 느리게 들려오고 母嶽재 빗탈길에 삿갓쓴 나무ㅅ군들이 소와 한께 閑暇히 넘어간다.
세사람은 城壁우에 서서 遠近의 春景을 바라보고 잇다.
「저기 저 허연 것이 무얼가요」옵바하고 惠淑이가 손을 들어 南大門 停車塲便을 가르친다.
「어대」하고 重植이가 그 손끗의 向하는 곳을 注視한다. 南大門 停車塲 그넘어 東慕벽돌 맨드는 큰 굴둑엽헤 무슨 집인지 西洋 鐵집웅이 잇고 그 뒤는 푸른 樹木이 잇고 그 푸른 樹木 뒤로 무엇인지 허연 것이 보인다.
「그게 무슨 旗 아니게...?」
「거긔 무슨 그러케 큰 旗가 잇겟서요」
「글세 그래도 旗는 旗야...」
이러는 판에 엽헤 默默이 섯던 東昊가
「그게 旗가 아니라 돗임니다. 거긔가 물이 아니 보여 그러치 漢江일것임니다. 배에 돗달린 것이야요. 저것 보시요. 그동안에 벌서 이 아래까지 가지 안앗슴닛가? 그러케 이약이 하는 동안에 배는 벌서 저만큼 갓슴니다」
딴은 돗인 것이 分明하다. 돗이 아니면 저러케 모르는 동안에 位置가 變할 理가 업는 것이다.
「그런대 오빠는 旗라고...」
「그럼 왜 自己는 몰랏던가?」
셋이 다-가티 웃어다. 그러나 重植의 웃음만은 그리 快活치 아니한 쓴웃음이엇다. 東昊는 다시
「歲月의 흐름이 저러케 速한 것임니다. 저 배가 모르는 동안에 位置가 變해진 그만콤 歲月이 모르는 동안에 지나간 것임니다. 딸아서 事業을 일울 機會라는 것도 저러케 모르는 동안에 지나가고 마는 것임니다. 生覺하면 只今 우리의 이 暫時 동안도 이러케 無意味하게 보낼 것이 안인가 해요. 이러고 잇는 동안에 엇더한 機會 엇던 歲月이 모르게 지나가는지 모름니다...」
「네-정말 너무나 歲月 가는게 無情해요」惠淑이가 이러케 말하고 고개를 조곰 돌리면서 숙인다.
「그야사 歲月가는 것이야 速하지. 그러나 그것은 世上 全體의 일이지. 그中에 어느 누구에만 限해서 그러케 速한 것이 아니닛가. 이 世上 이 地球에 生存하는 사람으로서 人力으로 엇지하지 못할 그런 것을 慨歎해서야＜141＞ 效用잇나? 歲月가는 것이 速한 것만 慨歎하랴서야 잠도 못자고 쉴새도 업슬 것 아닌가? 그러면 그러케 쉬지도 안코 자지도 안코 歲流와 한께 併行한다 하면 몃칠가서 그 肉身이 破壞될 것이냐 말이지...」
重植의 이말에 東昊는 잠자코 서서 對答을 하려도 안흐며 그는 江넘어 冠嶽山을 바라보고 잇고 惠淑이는 엇진 일인지 숙인채로 잇는 얼골이 붉으레-해졋다. 세사람은 다시 잠잠히 섯다. 해는 山웃線과 다핫다. 하늘이 점점 붉으레-해온다.
杏村洞 松月洞 玉天洞 館洞 一帶에 저녁 烟氣가 오르고 銀杏나무밋 잔듸에 왼終日 널엇던 油紙를 老人 두분이 거두기 始作한다.
이윽고 東昊가 먼저 城ㅅ길로 나려서면서
「자-이제 그만 나려갑시다」하닛가 重植이가
「가지」하면서 딸아나려서매 惠淑이는 고개를 숙인채로 시원히 들지도 아니하고 重植의 뒤를 쫏는다.
「집에 안이단여 가려나?」
「바로 가지! 꽤 느졋는대...모레 學校에 그것 가지고 갈터이지? 注意해 하게...」
「念慮말게. 우리 學校는 念慮업네」
「惠淑氏! 萬萬 注意해 하실줄 밋습니다」
「네-感謝함니다」허리를 暫間 굽혀 인사하엿다.
「야-그러면...來日 또 나올터이지? 내가 들어갈가...?」
「내가 나오지. 午后에」
이러케하야 重植이와 惠淑이는 城밧그로 東昊는 城안으로 헤여졋다.

中
重植이는 저녁을 먹고 집을 나섯다.
롱펠로의 詩集은 손에 들엇지마는 그 詩冊은 펼 生覺도 업시 멀건이 걸어서 銀杏나무밋에 이르럿다. 무엇을 求하려는 것도 아니고 散步하려 나온 것도 아니다. 다만 아모生覺업시 머리가 무겁고 갑갑함으로 나온 것이다. 그러나 밧게로 나와도 머리가 흐리고 압흐기는 마챤가지엇다.
그는 다시 걸어서 城위로 올라가서 반반한 城ㅅ돌우에 안젓다.＜142＞
京城市街의 燦爛한 電燈이 宏大한 일미네순과 가티 눈압헤 보인다. 아-이 市街 이속에 움즉이는 몃十萬의 人物 그속 그틈에 석기어 남모르는 큰 活動을 나는 東昊와 함께 始作한다. 그러타. 그것은 果然 壯快하고 勇敢하고 價値잇는 活動이다.
이러케 生覺하야 오면 暫時나마 모든 煩悶을 이져버리고 精神과 元氣가 새로와지고 마치 눈압헤 보이는 宏大한 市街가 自己것 가티 自己의 손에 左右될 運命을 기다리고 잇는 것 가티 느껴진다.
아-그 協力者인 東昊는 只今 저 都染洞에 잇다. 이 사람으로 看做할 수 업는 사람만흔 世上 自己의 일을 妨害하고 自己를 侵害하려는 人物 만흔 世上에서 다만 하나 밋고 議論하고 손목쥐고 끗가지 일할 親友 東昊...
그러나 아-그러나 惠淑에게 對한 自己의 마음이 萬一 戀이라 하면! 愛라 하면! 唯一한 親友인 東昊는 戀의 敵이다.
아아 大義를 爲하야 生死를 가티할 親友를 戀敵으로 보게 되는 卑劣한 마음! 이런 마음을 가지고도 그래도 무엇을 하겟다고...
아니다. 아니다!! 惠淑이는 나의 동생이다!!
그는 몃번이나 이러케 부르지젓스나 그러나 東昊의 便紙가 惠淑에게 잇는 것을 본 後부터는 東昊의 말에 惠淑이가 贊同하고 惠淑의 말에 東昊가 귀를 기울일 때마다 조흔 心氣는 가지지 못햇다. 禁하려도 禁치 못할 一種 嫉妬의 마음을 아모려도 눌르는 수가 업섯다.
東昊가튼 妹夫를 갓게 되면 惠淑이도 얼마나 幸福될지 모르고 나도 얼마나 安心되고 깃블지도 모른다. 가장 사랑하는 惠淑이를 가장 밋는 親友에게 맛기는 것이 얼마나 조흔 일일지 모른다. 그러나
아-그러나 只今와 보닛가 自己의 惠淑에게 對한 戀着의 念도 남의 아모 것보다도 지지 안는 것이엇다. 惠淑이 惠淑이...내가 엇더케 惠淑이와...
이러케 헤매이는 重植의 머러에는 只今 自己집 안房 電燈 미테서 冊보고 잇슬 惠淑의 모양이 떠돈다. 그리고 뒤 미쳐 어렷슬적일이 꿈속가티 生覺난다.
只今부터 꼭-十三年前 重植이가 일곱 살이고 惠淑이가 여섯 살되던 해 꼿지고 앵도익던 첫여름 어느 날이다.＜143＞
집안 사람이라고는 아모도 업시 홀로 되신 어머니 한 분 손에 貴엽게 길리는 重植이가 어머니 床압헤서 늣게야 아침을 먹고 뒤ㅅ동산에 올라가 홀로 놀고 잇는대 日前에 새로 移徙해 온 엽집 동산에서 혼자 풀입흘 하나식 둘식 따고 잇던 계집아해가 鐵網을 붓들고 넘겨다보며
『이애 너 그거 멀하니...?』하고 무름으로
『이거? 깜팽이 돈맨던다. 똥그라케 깨트려서...』하고 對答하느라고 이러케 이약이가 始作되엇다.
『그건 맨그러 무엇하니?』
『만-이 맨그러 돈치지...』
『이애 그것 고만두고 이리와 비사치기하자. 응? 여긔서 말맨드러 가지고... 실흐냐?』
『그럼 네가 이리 넘어오너라. 우리집 동산이 앵도도 만코 넓지...』
『나는 실타. 그 까진 앵도만 만흐면 조흔가. 꼿도 업스면서... 네가 이리 넘어오너라. 내 鉄網을 들어줄게-』
『실흐면 그만두어라. 그까진 비사잡기 아니하면 죽나? 나는 돈이나 치겟다...』하고 重植이가돌알서닛가 그 少女는 그만 섭섭한 듯이
『이 애. 나는 가려두 우리 어머니가 꾸중하실 가봐 그래...』
『꾸중은 머- 조곰 놀다 가면 괘ㄴ챤치 왼 종일 노나. 내말 맨들어 줄게. 이리 넘어 오너라. 응? 어서.』
하면서 重植이가 미틔 鉄줄을 발로 밟고 그 우의 鉄줄을 손으로 번적 들고 『자- 어서 넘어 오너라.』 하닛가 少女는 주저주저하다가 畢竟은 넘어왓다.
그래서 두 아해는 誼조케 놀앗고 点心때가 되는 줄도 모르는 대 뒷 겻 장독대에 고초장 푸러 오신 重植의 母親이 『이 애. 点心 먹어라.』 하시며 少女를 보시더니 이 앤 웬 애냐고 무르심으로 이웃집 아해라고 햇더니 貴여우신지 가티 와서 点心 먹고 놀아라 하신다. 少女는 더러워진 손바닥을 드려다보면서
『우리 어머니가 꾸중하셔요.』 한다.
『아니다. 괘ㄴ챤타. 내가 너의 어머니보고 말해줄 터이니 重植이하고 가티 먹고 가티 놀아라. 응?』
『실혀요. 매마저요.』
『아니야. 내가 잇다가 너의 어머니보고 말하면 매＜144＞ 안 맛는다. 어서 오너라.』
이러케 母親은 少女를 다리고 와서 생치쌈 해 点心을 먹이시면서 깃거운 듯이 웃으며 보고 계셧다.
조곰 後에 뒤ㅅ겻에서 少女 찻는 큰 소래가 난다. 그 소리를 듯고 少女는 손에 들엇던 생치를 도로 노코 그리고 얼른 일어나지는 안코 안저잇다. 그 때 重植의 母親이 뒤ㅅ겻으로 돌아가닛가 울타리 저쪽에서 婦人 하나이 넘겨다보며
『거긔 우리집 계집애 안 갓서요?』 한다.
『녜- 왓슴니다. 와서 놀기에 불러서 只今 点心을 좀 멕입니다. 엇더케 그러케 貴엽게 생겻서요...』
이러케하야 또 母親과 母親이 사괴엿다. 그래서 알고보닛가 새로 移徙온 그 少女의 집도 寡婦의 집이라. 婦人 홀로 외로이 少女 하나를 貴엽게 기르며 지내는 집이엇다. 그래서 사괴인지 열을쯤 될 때 울타리 하나를 隔하야 사는 寡婦와 寡婦는 서로 兄弟의 義를 맷고 살림까지 가티 하다 십히 되엇다. 딸아서 少女와 重植이도 男妹가 되어 六歲인 少女가 七歲인 重植이를 오빠로 부르게 되엇다. 그 少女가 惠淑인 것이다.
이러케 가튼 境遇에 잇던 두 집은 한 집 속 가티 되어 사이의 울타리까지 터노코 惠淑의 母親은 重植이를 自己 親아들 가티 밋고 重植의 母親 亦 惠淑이를 自己 딸로 알고 貴엽게 기르게 되엇다.
그러케 두 집안이 가장 和睦하게 지내는대 不幸히 잇해 後에 惠淑의 母親이 風病으로 世上을 버리매 惠淑이는 아조 重植의 집에 잇기로 된 것이다.
親오빠로 밋고 親동생으로 알고 하야 한 집 한 어머니 아래서 길리우기를 十餘年이나 하야 長成한 只今까지 아모 變態업시 지나왓는대
昨年 봄에 獄에 들어가 오랫동안 苦生하다가 지나간 二月에 나아온 東昊와 일을 議論하게 되자 東昊와 惠淑의 交際가 漸漸 갓가와 짐으로 因하야 내가 새로운 煩悶을 가지게 되엇스니 아모리 生覺하여도 이 때까지 내가 惠淑에게 對한 마음이 오라비가 누이동생에게 對하는 그것뿐만- 아니엇던 것이다.
아- 무서운 戀着의 念! 卑劣한 俗情!
그 때문에 내가 東昊의 意見과 背馳가 되닷게.. 아아. 아니다 아니다. 惠淑이는 나의 누의이다. 東昊는＜145＞ 나의 信友이다.
오오, 내가 이런 마음을 먹는 것도 두 사람에게는 罪이다. 罪人이다.
이마적 三人이 모힐 적마다 내가 자조 東昊의 意見에 反意를 表하는 것을 보고 嫉妬心의 發動인 줄을 惠淑이도 깨다른 貌樣이다. 그래서 될 수 잇는대로는 東昊압헤서는 입을 담을려는 貌樣이고 어느 때는 避하기까지 하는가 보다.
아아. 東昊와 나와의 友誼의가 벗어질가 하야 惠淑이는 그러케까지 하는대... 아- 나는 나는! 生死를 가티하려는 親友를... 戀敵으로 보게 되엇구나. 아아. 重植이는 무거운 고개를 들엇다. 싀원한 바람이 턱믿흘 시쳣다. 밤은 벌서 깁허간다.
눈압헤 展開하야 잇는 不夜의 城은 亦是 燦爛히 輝煌한다. 重植이는 하늘을 처다 보앗다.
무엇 때문에 그리 煩悶을 하느냐 하는 듯이 조그만 별들이 天然스럽게 반작반작 빗나고 잇다. 그는 茫然히 蒼天을 보고 안젓다.
나오는 줄 모르게 그의 입에서 漂泊歌의 一節이 새엿다.
나아갈가. 돌아갈가. 北極光의 아래를
아라사는 北쪽나라 가이 업도다.
西쪽에는 해가 지고 東쪽에는 날이 밝아
午鐘소리 들립니다. 저- 中天에

울기에는 넘어 밝고 가기에는 어두워
먼- 村에 등잔불이 끔벅어리네.

무슨 마음으로 부르는지 哀然한 노래 소리는 春夜의 보들어운 夜暗을 새여 멀리 音波를 傳하는대
하늘은 적적 世上은 고요한 속에 밤은 조곰식 조곰식 깁허간다.

下
필 듯 필 듯하던 꼿이 이제는 활작 픠엇다. 흰 것은 살구꼿 누른 것은 개나리 붉은 것은 철죽이다.
개나리와 복사꼿 봉오리 진 가지를 꺽거들고 지나가는 사람을 흔히 보게 되엇다.＜146＞
東昊는 學校에서 나와 冊褓를 그대로 던져두고 집을 나서서 社稷골 都正宮 압 閑寂한 너멍골로 꼿구경을 하며 거닐어 古城의 턱에 이르러 興化門 大闕의 境界인 구석진 잔듸 우에 안젓다.
구석진 곳이닛가 城 넘어 단이는 行人도 아니 보이고 그 近處로 오는 사람도 업서 고요하기 짝이 업다. 그러나 城壁위라 거긔 안저도 城外 城內가 눈압헤 보인다더구나. 곱게 아름답게 꼿픠고 버들 푸른 詩가튼 곳곳이 잘 뵈이는 것이 東昊의 마음을 滿足케 한다.
原來 沈默性인 東昊는 집을 나슬 때부터 이 때까지 압 한 번 벌리지 아니하고 역시 잠잠히 잔듸 우에 안젓다.
城內와 城外를 두루두루 보앗다. 여염집 담안에 한 나무 두 나무 섯는 것이 외롭게 고요히 꼿픠여 잇는 것이 더욱 興趣가 잇섯다. 한참이나 보다가 다시 市街를 나려다본다. 모도가 봄이다. 市街도 봄에 싸여잇다.
아아. 어대서인가 봄왓다고 느리게 부는 호득이 소리가 들린다. 그 소리에 東昊의 一身도 봄다운 느낌에 싸엿다.
아- 世上은 봄이라고 떠들지만은... 來日은 鍾路 모통이에서 또 몃 百의 몸이 얽히겟고나...
이러케 중얼거리던 東昊는 다시 조용히 고개를 숙엿다. 重植이와 惠淑의 모양이 한테 어울려 머리속에 떠오른다.
그러타. 分明히 重植의 態度가 때때로 變할 듯이 되는 것은 惠淑이 때문이다.
惠淑이와 重植이는 어렷슬 때부터 親兄親弟로 알고 자랏다. 二十이 넘은 이 때까지! 그러나 重植이가 惠淑에게 對하는 마음에는 重植이 自身도 認識치 못하는 別다른 愛가 숨겨잇던 것이다. 그것이 當者 自身도 모르고 잇다가 第 三者인 내가 자조 오게된 때부터 아니 내가 惠淑이를 思慕하게 될 때에 이 때까지 숨겨잇던 그 愛가 비롯오 發動된 것이다.
그래서 近來 重植이는 그 마음을 抑制하려고 抑制하려고 無限 苦悶하는 中인가 보다.
아아! 大義를 爲하야는 生命을 不顧하는 意氣잇는 重植이도 愛라는 것 때문에는 그러케까지 속을 태우는고나... 그러하리라. 至極한 熱情家인 그는 依例 그러할 것이다. 大事를 計劃하는 우리 사이에 다른 波瀾은＜147＞ 이르키지 말아야겟고 그러타고 惠淑에게 對한 마음은 制하려야 制할 수는 업고 그는 苦悶할 대로 고민할 것이다.
아아. 大事를 압헤 둔 우리가 이런 일로 가슴을 태우니 참으로 世上이라는게 웃읍다. 무슨 일로 造物主가 사람을 낼 제 情이라는 것을 너헛던가. 사랑의 本質인 情! 그것 때문에 이런 때 이런 일로 煩悶을 하계 되니.
사람이 世上에 난 것이 이미 罪라고 한 말이 과연일다.
아- 重植君과 惠淑氏, 惠淑氏와 나!
눈치를 안 惠淑씨도 이마적 퍽 괴로와 하는 貌樣이다. 나와 重植이와의 友誼를 傷치 안케하려 하야 苦悶하는 것이다-. 남모르게 다 各己 속태우는 煩悶! 이것으로 因하야 세 사람의 사이는 조곰식 벌어져 가는 것도 事實이다.
그러면 나는 이 東昊는 重植이 男妹의 사이를 벌게한 者이다. 나로 因하야 親男妹보다 더 誼조케 살아가던 生活이 破壞된다면 아- 나는 罪人이다.
아아. 나는 가리라. 重植이 男妹의 波瀾업는 生活을 爲하야 또 한便으로는 重植이와 나와의 永遠한 友誼를 保存하기 爲하야 세엉킈 中에서 내 몸을 빼이리라.
나의 一生의 紀念일 풋사랑인 이 愛를 犧牲하야 그 男妹의 眞正한 愛를 살리리라. 그리고 아모 것으로도 바꾸지 못할 信友를 일치 말리라.
그는 부르지졋다. 그러나 엇더케하야 愛人의 엽헤 잇서서 그를 思慕하는 情을 禁할 수 잇스랴.
아- 世上은 罪惡이다. 情은 罪惡이다. 그러나 나는 只今 그 속에서 헤매이는구나...
그는 고개를 들고 洋服 웃옷 단추를 빼이고 그리고 힘업시 일어섯다.
市街의 騷然한 소리는 亦是 멀니 와글와글 들니고 南山턱 뾰죽 집의 西便 琉璃窓이 夕陽에 反射되야 눈이 부시게 번득이고 잇다.
東昊는 다시 돌아서서 城밋 杏村洞을 나려다보며 重植이와 惠淑이를 生覺하더니 한숨을 쉬며 또다시 돌아섯다.
來日 來日은 또 큰소리가 나고 또 몃이 얽키겟고나. 그래서 또 철창 生活을... 오오, 올타. 내일부터 내 몸을 내 맘대로 엇져지 못하게. 오오, 그러타. 다시 그네와＜148＞ 맛나지 못하게... 아아, 來日은 내가 압장을 서야겟다. 그러타. 그러케 하자. 그리면 重植의 男妹의 愛도 살리고 信友를 永遠히 일치 아니하겟다.
이럿케 決心한 東昊는 다시 잔듸에 털석 주저 안젓다.
해는 이미 山 뒤에 숨고 붉으레하던 餘紅이 차츰차츰 사라지며 조곰조곰式 희미희미해 온다.
東昊가 다시 고개를 들어 저믈어 가는 하늘을 쳐다볼 때에는 일즉 뜬 별하나가 깜박깜박 빗나고 잇섯다.

그날 밤 아홉時 重植의 집 건넌 房에서 람포불 하나를 에워싸고 七八人의 學生이 來日 일을 議論하는 中이다.
『엇지햇던가. 來日 午后 두時에 맨 먼저 나서서 소리칠 사람이 잇서야겟소. 勿論 미리 覺悟하고...』 이 소리에 意外에- 依例 남아 잇서서 뒤ㅅ일할- 東昊가
『그것은 念慮마시요. 내가 하리다.』
『아니 東昊氏는 남아 잇서야 뒤ㅅ일을...』
『아니요. 뒤ㅅ일은 여러분이 계시닛가 나는 安心하고 來日 들어갈 터이을시다.』
『아-니 東昊氏는 반듯이 남아 잇서야...』
『아니요. 내가 來日은 하기로 決心하얏스닛가 이제 그것은 다시 議論맙시다. 다른 것 또 議論할 것 업나요?』
『인제 다른 것은 別로 議論할 게 업지마는...』
『그러면 헤여지십시다.』 이러케 대강 議論을 마치고 一時에 헤여지기도 注意가 되어 한 사람式 두 사람式 드문드문이 大門을 나서서 컴컴한 골목속으로 몸을 감추고... 하야갓다.

한 二十日 後이다.
거드러 거리던 봄철도 이제는 늙기를 始作한다.
꼿으로는 복사꼿이 한창이고 개나리와 살구꼿은 시들은 지 오래엿다.
土曜日 午后이다. 세 사람이 土曜日마다 가던 곱은 城우에 가서 重植이와 惠淑이가 노래를 부르고 나려오는 길이다.
『東昊가 그저 鍾路에 잇는지 이리 넘어왓는지 알 수가 잇서야지.』＜149＞
『벌서 넘어왓지 이때껏 잇겟셔요?』
『受付에 가서 이런 사람 넘어왓느냐 하닛가 모른다던걸. 鍾路에가 무러 보면 일절 모른다고...』
『애이 깍정이 가튼 놈들...』
이럿케 東昊의 安否를 몰라하는 重植이와 惠淑이는 어느 덧 城터진 곳에 니르럿다. 前 가튼면 늘- 이곳에서 東昊와 作別하던 곳이라 이 곳 城우에서 한참이나 머믈다가 갓지마는 오날은 벌서 해질 때가 되닛가 그대로 徐徐히 나려가기로 하얏다.
城 밧길로 나려서서 두 사람은 좁다른 풀밧길로 杏村洞 自己네 집을 向하야 가며 安否 몰라 궁금한 東昊의 이약이를 하는대
그네가 천천한 거름으로 銀杏나무 밋에 이르를 제 해는 山머리에 이 걸려 자못 落日의 景이 壯觀이라 重植이와 惠淑이는 발을 멈추고 섯다.
이 때 只今 두 사람이 지나내려온 城壁우에 웃둑이 서서 銀杏나무 그늘에 두 사람의 나란히 섯는 양을 보고 빙그레- 웃난 南子가 잇섯다.
그는 只今도 두 사람이 이약이하던 東昊이다. 들어간지 二十日 만에 說諭밧고 나온 것이다. 그러나 東昊는 自己가 無事히 나온 깃븐 消息을 두 사람에게 告할 수가 업섯다. 나온 줄 알면 또 자조 맛나게 되겟고 자조 맛나면 또 세 사람 가슴속에 煩悶이 생기겟스닛가...
이러케 하야 사랑으로 사랑을 救한 東昊는 모른체하고 城우에 서서 銀杏나무 그늘 푸른 잔듸우에 자못 和睦하게 나란이 섯는 것을 보고 말업시 빙그레 웃고 섯는대.
걸쳣던 해는 아조 숨고 하늘에는 餘紅이 붉으레 하야 보라빗을 이루엇다.
平和로운 晩春!! 洞里마다 저녁 烟氣가 모락모락 오르고 世上은 저- 끗에서부터 조곰식 어두어 온다... (끗)
(六一, 六, 一八夜)＜150＞
＜139-150＞