잡지명	개벽 제51호
발행일	1924년 09월 01일
기사제목	現代靑年의 新修養
필자	李敦化
기사형태	논설

現代靑年의 新修養
						李敦化
「天國行」의 繼續은 그만 當局의 忌觸으로 勢不得己 中止하게 되엿슴니다. 天國行의 本意는 元來- 사람의 理想을 그대로 그려보려 한 것인데 遺憾이나마 發表할 自由가 업고 이 號에 揭載하는 「現代靑年의 新修養」이라는 題는 天國行에 對한 指導者의 新修養임을 一言으로 附記하는 것입니다.

一
엇던 靑年이 내에게 對答한 말이다. 「우리는 修養을 말할 때가 안이라. 그리고 修養의 必要가 업다. 그런 썩어진 修養問題는 現代사람의 생각할 배가 안이오, 現代人으로 處할 배 道는 오즉 當面의 破壞問題가 잇슬 뿐이라」고. 생각컨내 이러한 思考는 朝鮮靑年 全體의 意思인 듯 하고 또는 現代思想界의 새로운 傾向이엇다. 現代靑年의 思想界가 修養問題로써 썩어진 過去사람들의 消極的 退屈로부터 울어 나온 것이라 생각하게 된 原因은 무엇에 잇느냐 하면 그는 舊道德의 衰頹로부터 因襲과 虛僞를 排斥하는 動機에서 始作한 것이니 우리는 그들의 舊道德으로부터 온 因襲의 修養을 排斥한다는데 對하야는 아모 異議가 업다. 그럴듯한 일이오 또한 그러하여야 쓸 일이라 한다. 그러나 여기에 한가지 크게 생각할 일은 現代人에게는 絶對로 修養을 要할 必要가 업슬가? 卽 當面의 衝動으로부터 니러나는 境遇의 發作 以外에 何等 豫期的 修養을 要할 必要가 업슬가. (2) 舊道德의 修養은 何等 擧論할 배 못된다 할지라도 新思想 中으로부터 따로히 新修養을 要할 必要가 업슬가 하는 疑問이다.
大槪 修養이라는 말은 要컨대 人格의 養成을 이른 말이며 個性의 發展을 稱하는 抽象的 名辭라 할 것 갓흐면 그의 方法은 別 問題가 되려니와 修養 其者의 本體는 어느 때에든지 通用될 일이라 하겟다. 卽 舊修養의 破壞와 同時에 新修養의 必要가 생길 것이 안이냐 하는 말이다.

二
누구나 다- 보는 바와 가치 朝鮮의 思想界는 갈사록 混沌狀態에 잇스며 方向未定의 處地에 잇다. 過渡期에 잇는 모든 悲哀와 모든 缺陷을 아울너 맛보게 되는 中에 잇다. 嫉妬와 是非 排斥과 分裂 이것이 朝鮮社會의 現象이다. 이러한 現象에 對하야 우리의 中에는 두가지 觀察이 잇다. 한 가지는 이것을 極端의 不祥兆라 하야 過度의 悲觀을 가지고 잇는 派黨 하나 하고 하나는 이것이 破壞時代에 當然히 잇는 일이라 하야 卽 當然히 잇서야 쓸 일이라 하야 無條件으로 그를 肯定하는 派黨이엇다. 이 두 가지 考察에 對하야 吾人은 어느 便에든지 左袒할 勇氣가 업다. 悲觀할 일도 업고 또한 樂觀할 일도 업다. 그러타고 되는대로 지내랴는 생각도 안이다. 但 우리로써 그러한 現象에 對하야 深切히 要求코저 하는 일은 그들에게 새로운 修養을 주어야 하겟다 함이다. 勿論 싸울 일은 當然히 싸와야 하고 破壞할 일은 當然히 破壞하여야 한다. 그러나 싸우는 일일스록 大經이 잇서야 하고 破壞하는 일일스록 大義가 잇서야 한다. 大經大義를 어기고는 아모리 정당한 싸움 아모리 正當한 破壞일지라도 畢竟은 成功을 期키 어려운 것이다.
近來 自覺이라는 말은 아모의 입으로도 常用의 套語가 되야 잇다. 自覺이 업시는 안된다는 말은 東野의 樵夫도 이르는 말이다. 그러나 가만히 생각하고 보면 自覺이라는 것은 그러케 容易히 되는 것이 안이다. 積年의 經驗과 經世의 鍛鍊이 업시는 自覺이 생기는 法이 업다. 다시 말하면 自覺은 곳 修養이다. 修養으로부터 일어나는 그의 主義이다. 名譽와 權利와 功利 等의 모든 外界š„ 輪廓을 解脫한 個性의 光明이다.(3)
現在 朝鮮에 잇서 將來 社會의 建設에 囑望할 人物을 求코저 하면 우리는 그를 因襲의 社會에서 엇지 못할 것은 다시 말할 것도 업다. 官吏도 안이오 兩班도 안이오 普天敎의 상투도 안이오 因循姑息의 紳士閥도 안이오 拜金宗의 搾取家도 안이다. 이것도 안이오 저것도 안이다. 그래도 쓰나 다나 바랄만한 사람은 新思想을 抱持한 靑年 그네이다. 萬一 現在의 朝鮮에서 新思想을 가진 靑年을 除한다 하면 朝鮮社會는 맛치 生魂이 업는 一巨大한 尸體에 지내지 안이할 것이다. 그럼으로 社會가 그들에게 依囑하는 바- 多함과 同時에 그들도 스스로 그 囑望을 保持할만한 力을 가저야 하겟다. 卽 修養의 積功으로 울어나오는 人格의 힘을 길너야 하겟다.

三
近來 우리들 靑年間에는 輕視치 못할 自恃之癖이 流行하는 듯 하다. 自信의 力에서 가는 것이 안이오 自恃의 癖이 생기는 것이다. 그들의 中에는 人間萬事를 純唯物的으로 解釋(唯物的 解釋이 그르다는 것은 決코 안이다)하야 가지고 萬事를 唯物的인 自然의 解決에 막기고저 하는 自恃之癖이 流行한다. 맛치 唯神的 宗派가 人間一切의 運命을 神의 左右에 맛기는 信仰을 가젓든 것과 가티 純唯物의 信者는 萬事를 唯物的 必然의 結果에 뿐 終結되리라는 信念에 빠지지 안는가가 큰 疑問이다. 그의 結果는 畢竟 人格修養을 蔑視하는 弊端에 이르는 것이다. 唯物論을 硏究하고 唯物論을 信奉하는 것이 決코 非眞理이며 不合理하다는 것이 안이오 唯物論者로써 唯物論者될 만한 人格이 업고 唯物論者될 만한 素養이 업다 하는 말이다. 卽 그에 對한 修養이 不足하다는 말이다. 唯心論者가 唯心의 奴隷가 되는 弊害가 잇슴과 가티 唯物論者가 唯物의 奴隷가 되야서는 안이 되는 것이다. 칼막쓰를 信奉하는 것은 勿論 조흔 일이다. 크로포토킨을 崇拜함도 亦是 欠이 안이다. 레닌의 弟子가 됨도 또한 그르지 안타. 그러나 그들의 노예가 되는 것은 그들을 숭배하는 본의가 안이오 유물론자 될 만한 자격이 업다 하는 말이다. 그는 唯物의 道通이 안이오 唯物의 落空이라는 것이다. 맛치 道學者가 落空의 境에 在하야 스스로 道通하엿다 自稱함과 가티 唯物論者의 그러한 行爲도 또한 唯物의 落空이라 할 수 잇다. (4)
落空이란 말은 大段히 意義잇는 術語이다. 空은 卽 佛의 理想이라 所謂 涅槃의 眞境涯이다. 그런데 落空이란 말은 空에 未及하엿다는 語義가 안이오 空의 理想에까지 到達하엿다는 말이다. 卽 空에까지 到達하고 만 것이 佛되는 方法에 큰 病이라는 말이다. 空이 卽 佛의 理想이라할 것 가트면 空에까지 到達하고 만 것이 엇지 하야 큰 病이 될가 하면 이는 無象으로써 有象을 돌아 보지 안코 實로써 精進을 일삼지 안는 靜的의 自棄임으로써 이다. 佛되기를 自願하는 者가 落空한 것이 큰 病임과 가티 唯物論者가 落空(其實은 落物)한 것도 또한 큰 病이 안일가 한다. 宇宙人生을 唯物로 解釋한다든지 人間萬事를 物質로 判斷한다든지 이것까지는 別問題이다. 그것은 엇더케 보아도 조타. 그러나 宇宙人間을 純物質이라 하야 딸하서 人間萬事를 自然界의 雲行雨施와 가튼 必然의 結果에 막긴다든가 特別히 個性의 修養을 自暴自棄의 境遇에 置한다 하면 이야말로 落物이 안이고 무엇이겟는가.
나는 생각한다. 唯物史의 元祖-칼막쓰가 畢生心力을 唯物史의 宣傳에 犧牲하엿스며 半生의 工夫를 倫敦圖書館에 寄托한 것이 무슨 意味인가. 그이 뿐 안이다. 빡꾸닌 크로포토킨 等의 新思想家가 한가지로 그 主義를 爲하야 孶孶히 不絶의 修養을 繼續한 것은 또한 무슨 意味일가. 그들이 萬一 人間萬事를 이미 盲目的 唯物의 集團이라 하고 또는 그들의 理想이 그들의 一生에 實現되지 못할 것을 覺悟하엿다 하면 그들은 何故로 一生의 生活을 牢獄苦焦의 中에서 보냇슬가 함이다. 이 点에서 우리는 그들의 偉大한 点을 깨달을 수 잇다. 그들은 唯物論의 硏究者인 同時에 唯物論의 道成者이며 唯物論의 德立者이다. 卽 唯物論으로 道成德立이 된 者이다. 唯心論者가 唯心의 原理로 道成德立이 되는 것과 가티 唯物論者로 唯物의 原理로 道成德立이 되여야 한다. 이것이 우리의 主張하는 新修養이다. 아울너 現代靑年의 크게 注意할 만한 일이다.

四
일의 大小는 무를 것이 업다. 적으나 크나 所謂 改造事業이라는 것은 반듯이 세가지 階段이 잇다. 첫재는 宣傳事業이오 둘재는 破壞事業이오 셋재는 建設事業이 그것이다. 例하야 우리가 風俗을 改造하자 하면 먼저 (5) 風俗을 改造하여야 쓰겟다는 宣傳이 必要하게 되고 둘재는 그 宣傳이 濃熟하야 一般民衆이 그를 覺悟하리만치 되면 파괴가 일어나는 법이오 다음은 建設이 생기는 法이다. 이 点에서 적어도 改造의 新思想을 가진 先導者의 資格으로는 이 3段階에 대한 豫期的 準備와 鍛鍊이 업지 안이 하야서는 안되는 法이다.
宣傳期에 잇서 第一로 對象되는 것은 民衆의 思想이다. 卽 民衆의 思想轉換이 그것이다. 民衆이라는 말은 權力的 行爲에 屬치 안이한 一般의 民衆을 總稱하야 하는 말이니 大槪 多數의 民衆이라는 것은 그들이 特權階段의 特權을 가지지 안이 하니만치 그 反對로 比較的 因襲의 團結에 굿건한 것이다. 이 点에서 民衆의 意思는 엇든 方面으로 보면 多數는 愚라 하는 말도 因襲의 社會에 잇서는 決코 過激한 理가 안이다. 宣傳期에 잇는 指導者로는 먼저 이 点에 着意하여야 하는 것이다. 多數의 愚를 상대로 하고 나아가자면 거기에는 구든 決心이 업지 안이하야서는 안되는 法이다. 古人의 所謂 至誠感天이라는 大覺悟를 가지지 안이 하면 안이 된다.
現在 우리 朝鮮에 잇서 이른바 多數의 民衆은 아즉도 迷에 彷徨하는 形便에 잇다. 그리하야 아즉도 啓蒙時代의 初期를 버서나지 못한 形便이다. 이러한 啓蒙時期에 잇서 所謂 指導者로 自處하는 이들은 實로 民衆의 意思(民衆의 頑固한 意思)와 걸어 나아갈 만한 修養이 업서는 안될 것이다.
指導者의 責任으로 가장 嬚忌할 일로 所謂 僞先이라 할 것이니 一時의 感動으로 改造의 線路에 나선 者- 或은 形便과 境遇의 所使로 同志의 한 「또래」에 석긴 者, 그러치 안이 하면 名利의 衝動으로 手段을 弄絡하는 者, 이런 「따위」는 다가티 指導者의 責任이 되지 못하는 것이다. 그는 맛치 「七年 大旱에 每日 不雨」란 말과 가티 何等의 社會的 旱魃을 除却할 效力이 업슬 뿐 안이라 도로혀 그 害毒을 民衆에게 주는 点이 업지 안이 하리라.
그리고 以上에 말함과 가티 宣傳의 對象이 一般民衆이라 할 것 갓트면 指導者로서 一時도 忘却치 못할 일은 民衆과의 接觸이 그것이다. 卽 民衆과 甘苦를 다 하고 寢食를 共히 하는 大德量이 업시는 안된다는 말이다. 自古로 名將이라 하는 이는 軍卒의 中에서 軍卒의 甘苦를 한가지로 하는 者 以外에 한사람도 最後의 勝利를 어든 이가 업다. 只今 우리 朝鮮에서 엇든 部分에 屬한 指導者이든지 그 派別은 말할 것 업시 누구나 그 運動의 行爲를 살펴 본다 하면 첫재 民衆과의 接觸이 甚히 疏遠한 嫌疑를 免치 못하고 잇다. 例하면 婦人解放의(6) 運動者가 婦人과의 接觸이 업스며 少年運動家가 少年과의 接觸이 업스며 特히 勞働運動者가 勞働者와 接觸이 업다. 이는 맛치 虎穴에 드러가지 안이 하고 虎子를 잡고저 함이다. 自己의 집안에 안자 붓과 말로 虎子를 잡고저 하면 그기는 特히 力士를 가릴 것이 업다. 오즉 豪言壯談이면 그만이다. 생각컨대 今日 우리 朝鮮에서 指導者라 自稱하는 이들이 거의 다- 房안에서 虎子를 잡는 사람이 안인가 하는 생각이 업지 안이 하다.
大旱에 雲霓를 바라는 까닭은 雲霓 其者를 바라는 것은 안이다. 雲霓의 中에 潛在하야 잇는 甘雨를 바라는 것이다. 즉 雲霓가 化하야 甘雨되기를 希望하는 것이다. 萬一 雲霓가 化하야 甘雨가 될 可能性이 업다 하면 뉘가 貴치 안이한 浮雲을 체다 볼 사람이 잇스리요. 社會가 指導者를 바라는 것도 또한 이와 한가지다. 指導者를 雲霓라 할 것 가트면 민중은 식물이라 할 수 잇다. 雲霓가 화하야 雨가 됨에서 처음으로 식물의 생명을 구함과 가티 지도자가 화하야 民衆의 甘雨가 됨에서 우리는 指導者를 미들 뿐이다. 그런데 우리 朝鮮의 指導者는 아즉 甘雨를 胞胎치 못한 雲霓와 가티 雲霓와 雲霓가 부질 업시 空中에 往來하는 狀態에 잇는 形便과 가트다.
勿論 宣傳期에 잇서 크게 妨害되는 者는 因襲의 權力이다. 外界의 妨害이다. 맛치 靑年勇將이 矢石을 무릅스고 戰線에 立한 狀態이다. 누구나 그 境遇 그 形便을 모르는 것은 안이다. 그러나 疾風에 强草를 아는 것과 가티 그러한 境遇가 업스면 改造라는 말을 할 必要가 업다. 修養을 말할 必要가 업다. 또는 誠力을 擧論할 必要가 업다.
朝鮮은 아즉도 文化의 宣傳期에 잇다. 그리하야 破壞는 目前에 接續하엿다. 建設은 準備時代에 잇다. 指導者의 責任을 맛는 靑年은 삼가 餐飱를 더하고 意志와 戰術과를 孶孶히 修養할 必要가 잇다. (7)
＜2-7＞