잡지명	개벽 제51호
발행일	1924년 09월 01일
기사제목	民族과 階級, 現代 政治에 在한 民族과 階級과의 關係
필자	大山郁夫, YS譯
기사형태	논설

民族과 階級, 現代 政治에 在한 民族과 階級과의 關係
						大山郁夫, YS譯
第一章 序論
『戰爭을 終熄식히는 戰爭!』―"The war that ends war!"
에취, 지, 웰스의 저서의 題名인가 어대서 빼내온 것 가튼 이 말은 연합측 제국 민간에서 과거 世界大戰의 특징을 표시하는 기호로 지극히 중히 녁이든 것이다. 그것은 평화를 애호한다 칭하는 선량한 사람들의 總呌하든 것이다. 그것은 『永久平和에』의 열렬한 憧憬을 표백하는 표어로 항상 애용되는 것이다. 그것은, 그런고로, 多大한 동정으로써 듯든 말이다.
그러나, 그와 동시에, 그것은 너무 조급히, 경솔히, 좀 더 露骨하게 말하면 너무 無省察하게, 無分別하게 한 말이 아닐가? 물론 엇던 시대의 엇던 나라든지 대외 전쟁의 진행 중에는 敵愾의 맹렬하야 짐을 따라서 평시에는 듯지 못하든 몰이성적 언사가 상당히 사려깁다 할 만한 사람들 사이에서 나오는 것은 결코 드문 일이 아니다. 世界大戰의 계속 중에도 연합 측이나 동맹 측이나 다가티 諸대학의 학자 교수들까지 가두의 군중과 소리를 합하야 지금 와서 보면 단지 一片의 애국심 혹은 擬애국심으로 말미아마 생긴 일대 편견의 표본으로 밧게 볼 수 업는 여러 가지 의견을 아무러케도 녁이지 안코 오히려 비상한 열심으로 高唱하든 것은 아직도 우리의 기억에 남아 잇는 것이다. 그러나 그것도 한때요 이것도 한때라, 그런 일들이 거의 전부는 지금 와서는(18) 벌서 지나간 꿈이 되엿거나 혹은 되려 하고 잇다. 그 중에 우리가 아직도 전연히 니저 버리지 못할 것이 잇다 하면 그것은 대개 다 이성만으로 생활을 정리해 가기가 지상에 사는 엇던 사람에게 대해서든지 如何히 불가능하다 함을 증명하는 실례로 우리의 기억 속에 얼마큼 중요하게 보존해 가지고 잇는 종류의 것에 불과하는 것이다.
그런 것을 나는 여긔서 일일히 들추어 내랴고 하지 아니한다. 이러한 과거의 사건을 穿鑿하기에는 우리의 현대 생활이 너무 밧부다. 그러나, 그런 것 중에도 單히 과거의 사건으로만 의미가 잇슬 뿐이 아니오, 동시에 우리가 장래에 조만간 遭遇할 諸문제의 해결에 밀접한 관계가 잇는 것이 종종 잇는 것은 우리가 승인하지 아니하면 아니된다. 그런 종류의 것에 대해서는 우리는 다만 우리의 생활이 너무 밧부다는 이유만으로 냉담하게 잇슬 수가 업다. 우리는 필연적으로 活문제에 대하는 주의를 이런 종류의 것에 傾하는 충동을 感치 아니치 못한다.
그런 종류의 것의 하나로 나는 본서의 劈頭에 世界大戰의 계속중 적드라도 연합측 諸국민간의 유행어이든 『戰爭을 終熄식히는 戰爭!』이라는 문구를 회상하고, 그것에 나의 주의를 집중하엿다. 그러고 나는 그것은 너무 무성찰하게 너무 무분별하게 한 말은 아니엿슬가? 하는 의문을 붓처 두엇다. 물론 그것은 사람들이 전쟁열에 취햇슬 적에 생각지안코 한 말이다. 따라서 그것은 전쟁의 종결과 共히 니저버린 것처럼 사람들의 입예서 사라저 업서지기도 하엿다. 그러나 그것은 그 자신이 엇던 고혹적 힘을 가지고 잇는 까닭에 언제 다시 무심한 사람들을 襲하야 그들에게 달녀 붓흘는지도 모르는 위험성이 잇는 말이다. 그런고로 우리는 그것을 일시 사람들이 닛고 잇다 해서 그대로 버려둘 수는 업다. 오히려 우리는 사람들이 그것을 닛고 잇는 사이에 짐즛 그것을 끄집어내서 냉정하게 그 본체를 응시하고 그래서 만일 우리가 그 존속을 許치 못할 것이라는 이유를 발견할진대 지금 그것을 뿌리채 뽑아버릴 것이다. 그래서 나는 거긔 대해서 위에 쓴 의문을 발한 것이다.

第二章 戰爭과 平和와의 關係(19)

물론 나의 右疑問은 저 기독교 聖典중의 有名한 문구인 『劍으로써 興한 者는 劍으로써 滅한다』함과 가튼 種類의 警句에서 나온 것은 아니다. 이런 종류의 警句는 대개 그것을 發하는 그때그때의 卽興的인 主觀적 견해의 산물에 불과하는 것인 고로 우리는 그것을 객관적 진리의 표백을 목적으로 하는 과학적 설명과 동일하게 볼 수는 업다. 설사 그런 警句가 엇던 과학적 설명과 합치하는 경우가 잇다 할지라도, 적드라도 객관적 진리의 탐구자의 견지에서는 우리는 솔직하게 전자를 버리고 후자에 취하는 것이 당연하다. 우리는 어듸까지던지 警句에는 警句 그것의 의의 이외의 의의를 認하려 하지 아니한다.
그러나, 右에 示한 것 가튼 종교적 견지를 전연 떠나서 좀 더 과학적 견지에서―혹은 좀 더 상식적 견지에서라도―생각해 볼지라도 우리가 『戰爭을 終熄식히는 戰爭』이란 것의 성립의 가능성을 의심할 근거는 확실히 존재하는 것이다. 인류 생활상의 소위 『原始時代』의 異종족간의 전쟁의 경우에 종종 잇섯다고 想定하는 것과 가티 勝한 종족이 敗北한 종족의 總員을 鏖殺하는 행위가 현대의 諸국가간의 전쟁에도, 재현될 가능성이 잇다 하면 혹은 전쟁에 의하야 전쟁을 종식식힐 기회가 전연 오지 안을 리가 업다고도 말할 수가 잇슬 것이다. 그러나 實際上 그런 일이 잇든 시대는 적어도 『文明人』―이런 표현이 긍정될가 안될가 하는 문제를 떠나서, 통속적 관용적 의미의―이 그 역사의 행정우에서 먼 뒤에 남겨 두고 온 것이오. 그런 일이 이제 다시 우리의 眼前에 재현되리라고는 夢想도 못할 일이다.
그뿐만 아니라, 원시적 諸종족간의 전쟁에 右에 述한 것과 가튼 일이 잇섯다 할지라도 그 경우에 그 전쟁이 종식식힌 것은 當該 諸종족간의 전쟁뿐이오, 일반으로 전쟁이란 것을 종식식힌 것은 아니다. 도리혀 그런 경우에 한 종족으로 하야금 他種族을 정복하고 鏖殺하게 한 원인은 또다시 그 종족으로 하야금 타종족과 전쟁하도록 인도한 것은 정한 일이다. 그리하야 적어도 과거로부터 현재에 니르기까지의 인류의 역사가 가르치는 바는 전쟁이 전쟁을 종식식힌다는 것은 단지 한번도 그 예가 업슬 뿐 아니라, 차라리 한 전쟁은 예외업시 다른 전쟁의 씨를 뿌리는 직임을 하엿다 하는 것이다. 무론 한 전쟁과 다른 전쟁과의 중간에는 길거나 짜른 평화의 기간이 잇는 것이 보통이지마는 그러나 그것은 교전국의 숨돌닐 동안의 休憩시간 가튼 것에 불과하는 것이다. 네나 이제나(20) 전쟁과 평화는 항상 서로 表裏의 관계를 가지고 잇는 것이다.
인류가 인류로 지내온 무한히 긴 과거의 기간에 엇던 때는 여러 호르드(原姑的 放浪群)가 서로 충돌하고 혹은 융합하는 가운데서 부족이나 민족이 발생하고, 엇던 때는 부족적 혹은 민족간의 정복 피정복의 관계 속에서 국가가 형성되고, 엇던 때는 諸국가간의 정복 피정복의 관계속에서 幾多국가의 융체흥망과 신진대사의 夢幻劇이 반복되엿다. 이러한 변화 끗업는 장면을 따라 내려와서 마츰내 최후로 우리의 眼前에 니러난 世界大戰까지를 보아 온 우리의 인상 위에 가장 깁히 삭여진 것은 인류의 역사는 전쟁의 계속이라는 항용하는 套語의 틀님이 업다는 확증뿐이다.
우리는 현대에 잇서서도 세계의 교통로의 한편에 떠러저 잇는 채로 존속하고 잇는 名處의 야만인의 諸종족의 생활상태에 관한 기록을 닑을 때마다 얼마나 群과 群사이의 끄님 업는 전쟁이 그들의 생활의 대부분을 점령하고 잇나 하는 사실에 놀낸다. 그러고 우리는 爲先 이 사실로부터 유추할지라도 일반 인류생활의 원시시대에 호르드와 호르드와의 사이에, 혹은 부족과 부족과의 사이에 싸호는 전쟁이 얼마나 보통적 현상이엿섯스며, 또 얼마나 間斷업는 연중행사이엿든가 하는 것을 생각지 아니할 수가 업다. 그러나, 동시에 우리는 그런 일이 單히 원시사회, 혹은 우리의 시대의 야만인의 諸종족간에만 한한 일이라고 정해 버려서는 아니 된다. 다시 말하면 우리는 우리의 시대의 소위 문명諸국민이 그러한 부단의 전쟁상태를 임의 훨신 전에 지나 너머 와서 지금은 전연 別 지에 처한 것으로 속단해서는 아니 된다.
과연 우리의 시대의 소위 문명諸국민의 생활의 외부적 諸조건이 원시적 혹은 야만적 생활의 그것과는 비상히 縣殊하게 된 것은 명백한 사실이다. 그러나, 그러함에 불구하고, 적어도 전쟁중심의 군단적 생활의 續行이라는 一點에 관하야는 우리의 소위 『文明』생활은 실질상 그 주요점에 잇서, 원시적 혹은 야만적 생활의 面影을 그대로 보존하고 잇는 것이다. 무론 우리 소위 문명諸국민 사이에는 전쟁의 단위인 群團의 범위도 확대하엿고, 전쟁의 방법도 『進步』되엿고, 또 전쟁에 쓰는 기구도 정교하야지고 『科學的』으로 되기도 하엿다. 그러나 원시적 혹은 야만적 생활에 대한 이러한 변화도 그 근본적 사실인 전쟁 그것을 족음도 좌우하지는 못한다. 만일 우리의(21) 時代에 전쟁과 전쟁의 중간에 평화한 기간이 비상히 길어젓다고 할 수가 잇다 하면 동시에 거긔 대해서 전쟁의 장면의 범위가 극도로 확대되고, 또 그 참해의 정도가 무한히 증진햇다는 것들도 지적할 수가 잇다.
이러케 생각해오면, 적어도 전쟁과 평화와의 관계를 중심으로 하고 보면, 현대 문명인들의 생활이 원시적 혹은 야만적 생활과 다른 점은 單히 양적임에 불과하는 것이오. 그것은 결코 질적이 아니라고 말할 수가 잇다. 그런데 과거에 잇서서는, 전에도 말한 것과 가티, 전쟁은 전쟁을 종식식힌 것이엿든 것보다도 오히려 한 전쟁은 다른 전쟁을 유발한 것이엿섯다. 그러타 하면 무한히 긴 과거의 기간을 통하야 일관한 이 원칙이 현대에 니르러서 급히 그 적용성을 失하고, 도리혀 전쟁이 전쟁을 종식식힌다는 새로운 원칙이 代한다 함은 우리에게는 참되게 생각할 수 업는 일이다. 적어도 그것은 논리적으로는 말할 수 업는 것이다.
그것은 單히 논리적으로 말할 수 업는 것일 뿐만 아니라, 世界大戰爭이 종결하든 때로부터 금일에 至하기까지의 僅僅 수년간에 生한 幾多의 국제적 사건으로부터 귀납할지라도 또 실증적으로도 말할 수 업는 것이다. 우리는 임의 벨사이유평화조약체결의 순간부터 再戰의 脅威가 歐羅巴 全土의 위에 임하고 거긔서부터 延하야 전세계상에 及한 것을 感하엿다. 뿐만 아니라, 一時는 전쟁이 임의 脅威라는 정도를 넘어서 현실문제가 된 경우를 다 보앗다.
최근 上耳其와 希臘을 중심으로 하야 起한 近東의 갈등과 가튼 것은 卽 그 일례요, 그를 따라 잠시 세계의 시청을 集한 로산누會議는 주로 그 뒤처리를 위하야 열니엿든 것이다.
그런데 이 회의가 아직도 그 불안한 진행을 계속하고 잇슬 동안에 例의 수년간의 懸案인 배상문제를 처리하기 위한 巴里四國首相會議가 결렬하고 佛蘭西는 즉시 그 年來의 주장대로 루얼지방에 대하야 군사적 점령을 단행하엿다는 飛報가 세계 각지에 전햇다. 佛蘭西의 이 행동은 아모리 벨사이유조약 중의 조항에 입각한 것이라 할지라도 그것을 현재의 국제적 정황하에서 실행해서는 不測의 禍機를 促進하는 가능성을 가진 것인 것은 누구나 容易히 認할 것이다. 적드라도 그것이 歐羅巴 구제의 사업을 위하야 亞米利加를 끌어낼만한 효과를 엇지 못하는 한에는 직접으로 금후의 歐羅巴 국제관계상에 악화적 영향을 及하는 정도를 測知키 어려운 것은 명백하다.(22)
이러한 사정을 생각하기만 해도 지나간 世界大戰은 그 당시 만흔 선량한 사람들이 기대하고 잇든 것과 가티 『戰爭을 終熄식히는 戰爭』으로 그 局을 結한 것은 결코 아니오, 오히려 다른 전쟁의 씨를 뿌리기 위한 전쟁으로 그 행정을 비롯한 것이라고도 보랴면 볼 수가 잇는 것이다. 또 그 위에 만일 리우가 諸交戰國의 어느 것에게는 終生 풀 수 업는 원한 감정을 주고, 또 그들의 엇던 것에게도 何等의 만족을 주지 못한 벨사이유조약의 그 후의 成行에 纆線하는 일체 사정을 종합하야 고찰할 시에는 그런 일의 당연한 것이 더 명백히 우리에게 감지된다.
우리는 『永久平和』에 대한 우리의 열정때문에 현재의 잇는 사실에 고의로 눈을 감아서는 아니된다. 그러고 진실로 우리가 그러지 아니할진대 우리는 적어도 右의 諸事實만은 용인하지 아니하면 아니된다. 그러고, 그로부터 오는 우리의 결론은 전쟁을 종식식히는 것은 전쟁이 아니오, 만일 전쟁이란 것이 언제든지 인류생활에서 전연 떼여 버릴 수가 잇는 것이라 하면, 그것은 전쟁이외의 엇던 것에 의해서가 아니면 아니된다 하는 一事에 귀착한다.(23) ＜18-23＞