잡지명	개벽 제51호
발행일	1924년 09월 01일
기사제목	國際靑年데이의 意義
필자	新興靑年同盟 朴憲永
기사형태	논설

國際靑年데이의 意義
						新興靑年同盟 朴憲永
無産階級運動의 중요한 부분을 분담한 無産靑年運動은 國際勞農運動, 國際붉은組合運動, 國際婦人運動으로 더부러 계급전선에서 연대책임을 가진 것이다. 이러한 까닭으로 국제적 단결의 필요가 생기어, 1907년에 이르러 슬쓰트갈드에서 제1회 國際大會가 열리엇다. 이것이 곳 각국의 사회주의청년단체가 비로소 『靑年인터내슌낼』로 통일된 것이다.
國際無産靑年運動의 실제의 역사는 이 슬쓰트갈드회의로 비롯하엿다 하여도 과언이 아니다. 제1회 國際無産靑年運動의 국제회의는 청년의 경제적 이익 **와 무산청년의 교육문제와 반군국주의를 위하야 최초로 통일적으로 조직된 근본윈칙과 실제적 전술을 결정한 중요한 국제회의이엿다.
우리 國際無産靑年運動의 역사상 영구히 기억하여야 할 은인이 잇다. 그는 곳 『카―트, 리브크넥크트』이다. 國際無産靑年運動 제일선에선 맹렬한 투사이엇스며 『靑年인터내슌낼』의 창립자이엿다. 그는 당시 격렬한 반군국주의운동의 先驅者로서 제1회 국제회의에서 주장한 반군국주의의 이론과 전술은 기리 장래 반군국주의운동의 바탕이 되엿다.
당시에 無産靑年運動의 기세, 더욱히 안티밀리타리슴(반군국주의)운동의 의기는 과연 무서운 것이엿다. 이는 곳 제1회 국제회의에서 채용된 반군국주의운동의 이론과 방침을 세계 무산청년단체에 잘 전달한 까닭이다. 따라서 각국 무산청년단체는 반군국주의운동을 가장 중요하고 귀중한 임무로 알게 되엿다.
그러나 此會議와 전후하야 歐羅巴의 당시 자본주의는 加勢的 有機的 발달이 전개되여 잇섯다. 그래서 이 平和的 有機的(24) 자본주의의 발달과 병행하야 각국 노동조합에 관료주의가 생기고 社會黨에 기회주의가 나타나 적지 안흔 방해를 낏첫다. 당초로부터 급진적 사회주의 諸단체 중 가장 투쟁적인 청년단체까지도 역시 이러한 *落의 영향을 바다 점차로 최초의 용감한 意氣가 희박하여젓다.
각국 社會黨에서는 완전히 改良主義를 주장하야 노동계급을 不關하고 부르쥬아식 데모크래씨―로 기우러저 점진적, 평화적으로 사회주의 사회에 나가기를 희망하며 주장하엿다. 이러한 주장의 이론적 귀결로 彼等은 급진적 노동계급과 노동청년을 혁명적 투쟁에서 분리케 하려 함은 당연한 일이엇다. 노동조합도 그와 가티 『앙글로 삭손流』의 노동조합주의로 되어 勞資협조를 부르지지며 獨, 墺流의 노동조합의 관료적 개량파 사회주의와 제휴하고 무산계급을 반역하야써 혁명적 요소를 一掃하려고 하엿다.
1910년에 코펜하―겐에서 개최된 社會主義靑年國際會議는 국제社會黨대회와 가티 이러한 사회적 환경에서 진행되엿슴으로 이 회의는 무산청년의 교육사업의 刷新과 청년인터내슌낼과 社會黨인터내슌낼과의 관계를 결정한 외 다른 큰 의미를 갓지 못하엿다. 반군국주의운동에 대한 문제도 잇기는 하엿스나 슬쓰트갈드회의만치 큰 감격은 주지 못햇다. 彼等은 滔滔한 시세의 영향에 압도되어 열렬한 운동을 할 수 업섯다. 1914년에 世界大戰이 발발되니 각국 사회민주당의 醜態가 드러낫다. 「戰爭에 對한 戰爭」을 임무로 알고 「萬國 勞働者는 團結하라-」는 『인터내슌낼리슴』 밋헤서 단연히 제국주의적 전쟁에 반대하여야 될 각국 사회당과 노동조합은 개전을 당함에 모다 ―자국 무산계급을 배반하엿다. 그들은 자국 부르쥬아를 위하야 동무에게 銃을 놋케 되엿다. 이러케 제2인터내슌낼은 완전히 붕괴되고 마럿다. 제2인터내슌날의 붕괴를 따라 청년인터내슌낼도 해체되엿다. 처음에는 반군국주의운동에 감격되어 투쟁하던 각국무산청년은 일제히 자국부르쥬아계급의 유지를 위하야 피를 흘니게 되엿나니 이는 곳 각국 사회당, 노동조합의 기회주의자의 수령들이 청년인터내슌낼을 간섭한 까닭이다.
그러나 무산청년의 혁명적 의기는 成年 무산계급의 사회당, 노동조합과 가티 부르쥬아의 走狗되기에는 너무나 순진하엿다. 그들의 진리와 정의에 대한 타오르는 열정은 파렴치의 기회주의자, 직업적 사회주의자를 반항하야 니러낫다. 獨逸, 伊太利, 瑞西, 스칸지나비아의 무산청년은 끗까지 제국주의적 전쟁에 반대하고 애국사회주의적(25) 自國의 사회당을 무시하고 그에 대신하야 정치적 투쟁을 하엿다. 이러케 혁명적 무산 청년의 인터내슌낼의 부활이 歐洲전쟁 중에서 되엿나니 이것이 곳 1915년 4월에 열닌 베른회의이다. 이 회의는 국제 사회당의 기회주의적 태도를 痛罵하고 해체된 청년인터내슌낼을 즉 무산청년의 힘으로 부활식히어 반군국주의 운동을 그의 목적으로 삼고 이 회의에서 『國際靑年데이』를 결정하엿나니 和蘭대표의 제의를 채용하야 매년 1회 각국 무산청년단체의 示行列을 행하야 대중적 시위운동을 세계적으로 실행할 것을 결의함에 비롯하엿다. 그리하야 1915년 10월 3일에 제1회 국제청년데이를 기념하야 무산청년이 자본주의 전쟁에 대한 최초의 대중적 항의를 단행하엿다. 국제청년데이는 이러한 역사를 배경하고 출생된 것이다. 이 날은 인터내슌낼국제局에서 각국무산청년에게 선언을 보내여 데몬스트레이슌을 鼓吹 激勵하엿나니 瑞典, 丁抹, 諾威, 瑞西, 獨逸의 諸도시와 和蘭, 羅馬尼, 亞米利加 밋 葡萄牙의 무산청년은 이에 응하야 니러나 그 시위운동에 참가한 대중은 12만이 넘엇다. 이 시위운동은 무산청년운동을 위하야 세계청년무산계급의 연대책임의 관념을 촉진식히기에 힘 잇는 선전이 되엿다. 대전 중 각국 애국사회당의 반동적 노력이 맹렬함도 불구하고 우리 청년인터내슌낼운동이 이럿틋 용감 스러웟슴은 오즉 각국 무산청년단체가 국제적 단결의 필요를 깨닷고 한 기빨 밋헤 집중한 까닭이다.
제2회국제청년데이는 1916년 9월 3일에 거행되엿나니 국제局은 전년과 동일한 선언을 내리어 국제적 데몬스트레이슌을 鼓吹하니 獨逸, 和蘭, 瑞典, 諾威, 丁抹, 亞米利加, 加奈太, 伊太利, 瑞西에서 시위 운동이 니러낫다. 시위운동진행중 瑞西에서는 군사당국의 금지가 잇섯고 羅馬尼에서는 同國의 전쟁발발로써 계획적 행동은 이루지 못하엿고 伊太利에서는 다수 혁명청년이 인터내슌낼 檄文을 인쇄 撤布한 이유로 투옥된 일도 잇섯다.
제3회는 1917년 9월 2일에 제4회는 1918년에 제1, 2회와 가튼 시위운동이 잇섯다. 제5회 기념일은 1919년 9월 7일에 거행된 바 예년에 업는 偉觀을 呈하엿나니 특별한 청년노동자의 관병식인 觀이 잇섯다. 1917년 로시아혁명 이후 공산당인터내슌낼과 청년인터내슌낼의 부활이 잇서 각국무산계급 陳戰의 총참모부의 진실하고 敏活한 지휘 인도가 잇게 되니 계급전은 일층 혁명의 기분이 넘치엇스며 무산계급의 단결은 인터내슌낼리슴(26) 밋헤서 더욱 구더젓다.
제6회국제청년데이는 1920년 9월 5일에 거행되엿나니 공산청년인터내슌낼의 계획적 준비가 잇서 기념일 전주부터 각국에 통고가 잇섯스며 집행위원에서는 『靑年인터내슌낼特別號』를 간행하엿다. 이 해는 8월 29일부터 9월 4일까지 각국에서는 공장, 학교, 도시, 농촌, 직업장에 집회가 잇섯고 시위 행렬이 성행하엿다. 더욱히 쏘비에트, 로시아에서는 백만의 노동 청년이 행렬에 참가하엿다 한다.
제7회, 8회, 9회를 예년과 가티 거듭하고 금년에 제10회국제청년데이를 맛게 되엿다.
이 전세계 무산청년의 국제적 기념일을 압헤 두고 우리 고려청년은 무엇을 할 것인가. 우리는 무엇보다도 먼저 이 국제청년데이의 의의를 밝히 아는 동시에... 此 間 29行 削除...
미래의 세상은 청년의 것이다. 그만치 우리는 중한 책임을 가진 줄 아러야겟다.
―(1924·8·18일)―(27)
＜24-27＞