잡지명	개벽 제51호
발행일	1924년 09월 01일
기사제목	뉸가는 대로 붓 가는 대로
기사형태	소식

뉸가는 대로 붓 가는 대로
倫敦會議나 잠간 보고
7월 16일부터 倫敦에 開催 중인 연합국회의는 만 1개월인 8월 16일로써 대체의 의정을 결하얏다 한다. 이번은 테블보잭이가 쯧기지 안코 비교적 순조로 진행이 된가 보다. 연합국이 호의엿는지 獨逸이 굴종이엿는지 상대간 초청을 하느니 양보를 하느니 우슴이 간간 석겻다고 한다.
4,000억法 이상의 多大한 국채에 눈이 활닥 뒤집힌 佛國은 獨逸에 대한 戰時배상을 밧으려다 못하야  前首相 『포앙카레』는 최후 악심으로 작년 1월로써 白國을 꾀여 가지고 獨逸 산업의 肝要地 「루얼」을 점령하고 성낸 강아지 모양으로 앙알앙알 울너 메여스나 終是 별 효과가 업스닛가 新首相 「에리오」氏의 案으로 英米의 동의 하에 獨逸을 柔懷하야 배상안을 관철해 보리라 한 것이 今에 英佛이 중심한 연합국 회의이겟다. 즉 간단히 말하면 금일과 如한 獨逸의 재정涸渴로는 獨逸이 有誠無誠 간에 수백년 갈지라도 도저히 배상을 이행하지 못할 경우이닛가 연합국은 특히 英佛은 此点을 중시한데서 차라리 獨逸에 대한 산업적 여유를 주는 것만 不如하다 하야 佛白은 임의 점령하얏든 「루얼」로부터 철퇴하야 獨逸로 하야금 「루얼」 활용으로써 산업을 振作케 하고 그 산업의 潤活로써 배상을 징수하자는 것 또는 英米의 각 은행가 及 실업단은 獨逸에 대하야 공채를 투입하야 그 공채의 幾部로써 당분간 急한 배상을 지불케 하고 타 幾部로써 산업자본을 삼아 그 산업의 여윤으로써 逐年 배상지불에 代케 하자는 것이 금번 회의의 요점인가 보다.
그럴듯한 교묘한 劃策이다. 獨逸은 「루얼」의 이권을 회복함과 동시에 산업적 原力이 다시 생기니 응할만 하고 佛白은 그것이 본래 자기 땅이 안인 바에 배상만 밧게되면(28) 철퇴함도 좃코 英米는 대금업도 하고 배상도 밧을 터이닛가― 快許를 할 것은 毋論이다. 이러한 지라 금회의 會議는 비교적 순조로 진행되얏다. 그러나 아직도 무슨 바람이 일넌지? 확신하기까지는 어럽다.

지나는 길에 英露會議도
伸縮自在 고무性 大陸性의 露西亞 외교는 日露間 「포스마쓰」회의에서 大名을 천하에 날니드니 이제 英露間 倫敦協約에서 또 大名을 천하에 날니는 모양이다. 근 반개년이나 두고 利則進窮則退로 꾸준히 끄러오든 英露회의는 去 8월 8일로 게오 幕을 닷치게 되얏는대 조약의 내용은 하두 복잡다단 하닛가 일일히 열거할 수는 업스나 대체로 露國에 利한 모양이다. 爲先 자기주의 卽 반제국공산연합의 정신을 英帝國에까지 冠을 씨워준 그것이다. 조약문 전체에 英國 제왕의 名은 影子도 빗치우지 못하게 하고 純 양국정부뿐으로 대표한 것이 露國으로는 主義 표명이오 英國으로는 主義 抛棄라 할 수 잇다. 그래서 英國 민간은 調印 철날네 국위손실로 大*端을 起한 모양이다. 그리고 英國이 露國에 대한 공채보증은 露에는 利하나 英에는 損이라고 결국 교섭실패라고 정부에 恕拳이 들낙 날낙하는 중이다. 그러나 露國은 배심 좃케 젯치고 안져 빙글빙글 웃고 잇겟지? 露國의 이 고무性 외교는 日本을 놋코 또 쥐락펴락하는 중인데 여긔에는 帝字 문제가 엇지 될넌지? 야― 퍽도 긍금하나구!

日本의 近情은 엇던지?
다 자란 과실 가티 안으로 드리 익는 셈인지 秋風마즌 樹木 가티 밧그로 零落이 되는 셈인지 日本의 國情은 마치 한참 勢道하든 大監宅이 一朝 丕運을 당하기 시작하닛가 줄行廓 집어 치워라 밧舍廓 업새 버려라, 男僕女婢도 일업다 하듯이 의외의 震災에 渾血이 마르고 바라든 彼岸에 足迹을 붓치기 어럽게 되닛가 이제 할 수 업는지 奢侈品이란 稅를 올녀라. 路傍襤褸ㄹ망졍 집어 둘너라 하야 勤儉 務實을 끔즉이도 떠드는 일면에 행정도 정리하고 재정도 정리하고 육군도 감소하고 隣家의 동정도 구해 보자 하야 樺太廳은 北海道廳에 臺灣 總督府는 郡縣制로 關東廳은 關東知事에 ― 그리고 정부 이하 각 관청은 局部를 합병 又 廢止 그리고 육군은 7師團쯤 減해 보자, 中國에도 好感을 사 보자, 露國과 교섭은 될 수 잇는대로 讓步하자 하야 오래 떠들든 尼港 문제도 露國의 자유에 맛기고 樺太撤兵도(29) 선뜻이 해버리기로 하고 다만 北樺太(油田炭鑛 등)에 대한 이권 뿐 가지고 「이것 하나 뿐은 독점을 하게 하십소」하고 方場 固執 중에 잇스나 그 亦 엇지 될넌지 알 수 업다. 日本의 國情도 좀 어러운 형편인걸―. 방관자도 궁금해서 하는 말이다.

「카라한」의 大氣焰
擧世皆濁我獨淸格으로 천하가 皆右我獨左를 지독하게도 주장하든 勞農露西亞는 이제 主義를 관철한 모양이다. 천하의 3분 2는 자기화가 된 듯 日露교섭의 露대표 「카라한」은 「世界의 50個 獨立國에서 발서 30個 獨立國이 우리를 承認하야스니 日露交涉은 다시 破裂되야도 좃타. 何等의 念慮가 업다」하야 아조 젯치고 안져 豪氣를 떠는 모양이다. 日本 가튼 것은 상대를 안이 해도 일업다는 意를 노골시하고 잇다. 이것을 보면 世事는 과연 難測이다. 北方 片雲― 고것이 언제 雨化 雷化가 되랴 하얏드니 於焉 5, 6년에 세계적 위세를 지어 가지고 천하를 위협하고 日本은 손톱 눈의 가시 만치도 안이 녁이니 觀此料彼에 세상사는 결코 우습게 보지는 못할 것이야―.

大使 交換은 언제냐?
蒙古의 名風塵은 終乃 中國人 전체로써 風塵化를 식킨 모양이다. 北京 정계의 몽롱한 風塵 東3省 張作霖 風塵 南方의 孫陳 風塵― 무슨 風塵이 그다지도 만흔지 방관자도 눈코 뜰새 업다. 그는 그럿타 하고
幸인지 불행인지 赤露에게 한 번 손목을 내미럿다가 한 번 살뜰이 쥐여 주는 바람에 「야―이것 보아라. 우리 地位도 於之間한 모양이다. 아조 親切히 귀는 걸. 에라 이 機會에 公使 昇格이나 말해 보자」하고 「여봅시요. 이러케 親切히 귀실 바에는 大使 交換이나 해 봅시다 그러」 하고 청하닛가 속살인지 것살인지는 모르나 선뜻이 「아―그럽시다 그려. 그것이야 어럽겟소」 하는 승락을 어든 中國은 속담에 「갓 마흔에 첫 버선」격으로 야― 이게 웬 떡이냐 하야 입이 벌러졋다.
豪氣 생긴 김에 「大勞農露國이 우리와 大使를 交換하는데 다른 놈들이야」하고 日英米佛 諸國에 大使교환을 청해노앗다. 오늘이나 희소식 이을가 내일이나 희소식 이을가 혹― 거절이나 안이 할넌지 하는 일종 恐懼적 희망으로 計日待之하는 판에 日本의 회답이란 것이(30) 똥 싸고 밋 안이 씻은 것 가티 너져분하게 오고 英國의 회답이란 것이 열국과 商議라는 것으로 피해 버리고 佛國이란 것이 時期尙早라는 모멸적에 끗치고 말앗것다. 그리하야 「아― 失望인걸」하고 뒤퉁수만 툭툭―

모르는 不敬을 알려주는 不敬
國財를 기우려 宏壯히 建築中에 잇는 京城神社인지 南山神社인지? 그를 工事하는 中에 請負業者 對 石工間에는 賃金値上問題로 罷業이 생기며 紛擾가 일어낫다. 그런대 여긔 對하야 調定의 責任을 自負한 警察當局은 賃金問題는 둘재이고 神社에 對한 不敬問題가 먼저 부트니 不敬의 下에 自各히 讓步하라고 하얏다나. 勿論 不敬이겟지. 그러나 불볏알에 마치든 無産의 石工匠에게는 「빵」 그것 때문에의 作業이요 또 罷業이겟지. 不敬問題를 何暇에 論議하겟는가 말이다. 此 所謂 모르는 不敬을 알려주는 不敬이 안인가? 말이다.

副島君의 첫 狼狽
總督府 機密費에 滯症이 걸렷느니 御用新聞社 建築費潛食에 동틔가 생겻느니 別에 別소리를 左右에 걸머지고 「小生去矣何時更相逢」의 悲幕을 닷친 京日前社長 秋月君의 消息은 엇던지? 君도 衣之食之에는 別問題가 업슬 터이닛가. 다시 窮計는 업스리라만은 君의 後襲者인 副島君의 消息을 듯고는 「암 그럿치. 너인들 別數 잇느냐」 하고 暗喜를 하겟지? 或 - 몰나슬가 하야 한 마듸 한다. 副島君은 伯爵이란 自家의 倨慢김에 就任 첫날에 君等의 하는 例套로 「內地人にも 朝鮮人にも 總督府 當局にも 願ひたひ...結局 京城日報は獨立」 云云의 口舌을 함부로 놀리다가 御用紙弄絡이란 問題下에 君等 日人側의 宏壯한 輿論을 사고 또 니어서 「京城言論界는 보잘 것이 업는데 京日이 代表한다」고 驕言을 吐하다가 그대네 記者團에게 猛烈한 攻擊을 被하야 나오든 첫날에 그만 氣折膽落이 된 모양이다.
如何間 世評도 잇거니와 그대네 短氣야 다시 말할 것 잇나. 伯爵이 白爵이 되야 할금해진 셈일세-.

所謂 文明人의 蠻行
전에 日本人 某는 始興郡守의 舍宅에 侵入하야 郡守妻의 陰部를 보려고 別方法을 생각하며 徘徊하다가 郡守妻가 便所에 들어감을 보고 올타 되얏구나 하고 살그먼이 便所의 똥 퍼내는 구넉에 대가리를 드러밀고 下*을(31) 올러다 보다가 郡守妻의 엉딍이를 건드려 그만 盜賊이야 騷動으로 其子其夫가 出動하야 其子의 칼에 그 父가 꺽구러지는 大怪常罔測의 活劇을 演出하야 世上人의 腰折會를 到處에 열어 놋터니 또 얼마 以前에 海州 公普校長 某는 自己가 가르키는 女學生들을 더리고 納凉寫眞인가 무언가 구경을 식키다가 17, 8歲의 女學生의 乳部 及 腹部를 주물렁거리다가 크게 코를 떼엿다 하기에 「놈들에게는 무슨 獸性이 잇서서 고러케 얄굿고 고린내 나는 짓을 番히 番하노」하고 그것을 알기에 궁금하얏더니 近日에 또 드르니 淸州郡 芙蓉面 警察官駐在所 巡査들은 싀누의 隋胎嬚疑로 孕胎中인 그 올어미를 붓잡아다가 强制로 옷을 볏기다가 結局 未遂하고 맛츰내 그 孕胎婦로 하여금 千古의 붓그러운 恨을 품고 投江自殺을 하게 하얏다는 끔쯕하고도 噴飯할 말 못할 事件이 낫다. 이것이 所謂 現代 文明人의 軆面인가. 咄咄.

快技手·勇郡守
全南 靈光郡守 李思弼君과 同 靈光面 技手 曹喜奭君 사이에는 秋蠶種 申込問題로 言語不敬題로 맛츰내 辭職問題에 及하야는 兩君間에 大格鬪가 起하야 結局 訴訟까지 及하얏다는 近來의 드믄 官階級의 한 活劇이다. 그 裏面의 事實可否가 何方에 在한 것은 別問題이고 엇잿든 曹技手도 한 快男兒이고 李郡守도 한 勇士인 걸 郡廳樓上에서 上下도 집어치고 階級도차 업시하고 팔을 뿜내여 한번 싸와 보는 것이 - 그런 활극이 도처에 좀 일어낫스면 구경으로 심심푸리나 안이 되랴만은 그 亦始 干難事는 안인가 보아-. (돌이)(32)
＜28-32＞