잡지명	개벽 제51호
발행일	1924년 09월 01일
기사제목	三國勞働者 尾行記 - 이것을 長尾宅兄에게 보내노라
필자	네눈이
기사형태	문예기타

三國勞働者 尾行記 - 이것을 長尾宅兄에게 보내노라
						네눈이
紅爐가티 더운 8月 初旬의 엇던 날 正午 엇던 建築工事場이다. 아츰 여섯時부터 와서 여태까지 뙤악볏헤서 돌을 쪼든 中國 石工匠이들은 午正소리와 함깨 툭툭 털고 니러서드니 洋鐵遮日 아레로 모인다. 各히 헌 布袋 속으로서 적은 新聞包 하나식을 끄내 들고 삥 둘너 안는다. 아마 点心인가보다. 살작 닥아부터 보닛가 안인게 안이라 正말 点心이다. 中國 놈들의 常食인 밀가루 떡이다. 한 놈이 멧 個식이나 먹나 보자. 仔細히 살펴 보닛가 첫 個하고 마즈막 個뿐이다. 담박 疑心이 난다. 고것 가지고는 쥐들이 먹어도 量이 안이 찰 터인데 저와 가티 크다란 배퉁이들이 고것을 먹고 엇더케 견듸노? 더구나 石工匠이들이... 까닭업는 걱정까지 섕긴다.
다 먹고 나드니 꼬부랑 담배ㅅ대에 부스럭 담배를 담어물고 두어번씩 빠라본다. 그리고는 헌 布袋쪽을 돌우에 깔드니 번뜻번뜻 잣바진다. 今時 곳 코들을 곤다. 아마 한 時間씩 자고 니러날 모양이다. 中國勞働者의 点心 後 1時間 就寢이란 本來 有名하다겟다.

朝鮮勞動者들의 꼴을 좀 보자. 그들은 제법 크다란 포부라나무 아래 모야 안젓다. 点心들은 발서 지낸 모양이다. 성냥갭이로 이(齒)를 쑤시는 놈도 잇고 대물뿌리에 卷烟 붓처 문 놈도 잇고 이마에 손을 언고 벌떡 잣바진 놈도 잇다. 상투쟁이도 두어 놈 되고 중대가리도 서너 놈 잇고 깍것다 길느는지 더벙머리도 한 놈 잇다. 엇잿든 中國 놈들보다도 不規則的이다. (42)

日本勞働者들의 꼴은 엇던고?. 야- 요놈들이야말로 제법이로구나. 하-얀 쌀밥에 고기 반찬만 먹는구나. 그리고 朝日아이면 敷島만 빼여 무는구나. 안이 그 놈들은 勞働者가 안인가보다. 十長 안이면 監督, 監督 안이면 事務員인 모양이다. 안이 木手匠이도 멧 놈 잇다. 널다란 假家 안에 널판들을 등에 지고 잣바저서 배ㅅ심 편한 듯이 입으로 흥얼거리고 발로 長短만 친다. 넙적다리가 보인다. 根本까지 삐죽삐죽 한다. 대패밥 글거 모으든 貧家의 少女들이 이것을 보고 「아이 숭해-」 하고 假家 밧그로 逃亡을 치며 「개자식」이라고 중얼대인다.

三國 勞働者 尾行記! 야- 이것 참 興味잇는 問題로구나. 저녁 때 그들이 헤여질 때 그들의 뒤를 따라 그들의 住宅 그들의 살님살이를 좀 보자-. 지금은 더우니 서늘한데서 한참 쉬여 가지고...
저긔 저- 벍언 벽돌집 웃層은 서늘하겟지. 거긔나 좀 올나가 보자. 사람 놈들에게 매ㅅ찜이나 안이 할넌지? 엇잿든 가 보자-.
야- 요놈들 보아라. 正말 뿔쪼아 갓구나. 25,6歲 쯤 되여 보이는  젊은 놈 3,4名이 잇다. 짬자리 날개가튼 細모시 두루막이들이 壁에서 너풀거리는구나. 구렝이 허울 가튼 唐亢羅 적삼에 金絲로 짠 듯한 安東 布袴衣에 아주 거드러 거렷구나. 다다미자리에 비단方席에 펄치고 누어서 붓채질만 하는구나. 그리면서도 더우니 땀이니 하고 三淸洞을 차즈며 漢江을 말하는구나.
야- 요놈들 보아라. 고러케 말숙한 놈들이 참외 살 돈이 업서 쩔쩔매는 모양이로구나. 「덥고 시장한데 참외라도 한 턱 하게」 하는 놈은 그 中 말숙한 놈이요, 「돈이 업네. 주먼이 터름하세」 하는 놈은 고 다음 말숙한 놈이다. 그 중에 막일군 가튼 석새 베고의 적삼쨍이가 「제가 한 탁 하지요」 하고 一圓자리 한 장을 끄집어 내인다. 正말 먹고십허 하는 놈에게 주고십흔 忠心인지 못난 놈으로서의 잘난 놈에게 곱게 뵈이랴는 심인지 알 수는 업다만은 놈들의 간지러운 꼴이 아무래도 점잔치는 못하다.
廉恥라는 假面을 쓰고 것 사양을 두어번 하다가 未安함니다, 一言으로 참외를 사 온다. 어름도 사 온다. 돈 낸 놈은 손대일 새도 업시 우루루 달겨든다. 人事에 눈 밝고 먹는 데 눈 어두운 못난 놈은 골느고 남은 쩍그럭이를(43) 하나 집어들고 그나마 빼앗길가 念慮인지 도라 안자 깍는다. 붓그러운 모양이다.
밧게서는 똑딱똑딱 中國놈들의 돌 다듬는 소리가 난다. 「에이야라차하-」 하고 朝鮮놈들의 지정 다지는 소리도 난다. 2層樓上에서 참외 추렴하든 놈들은 부시시 니러나 工事場을 내려다본다. 놈들은 저의들은 가장 八字 조흔 듯히 저의만 사람인 듯이 이런 말을 주고 밧고 한다.
甲. 「아구 이 더위에 엇더케 저 노릇을 하누. 우리는 이 2層 우에서 그저 잇서도 더운데...」
乙. 「엇잿든 中國놈들은 사람이 안이야. 저것들에게도 快樂이 잇슬가. 안이 먹고 안이 쓰고     밤낫 일만 하니...」
丙. 「돈 모으는 樂이야 잇겟지. 저 놈들에겐 그래도 멧 十圓 멧 百圓式은 다 잇대야...」
乙. 「잇스면 엇대 집이 잇나 녀편네가 잇나 子息이 잇나 잘 먹고 잘 입기를 하나. 그까짓 죽은 놈의 돈- 잇서 무엇해-」
甲. 「여보게 말 말게. 그래도 돈 잇서야겟데. 우리가 今時에 곳 지내보지 안엇나. 돈 멧 十錢이 업서 그이에게...」
乙. 「하긴 그래...」
놈들은 이런 말을 주고 밧고 하더니 붓그러운 듯이 슬금슬금 물너가 또 잣바진다. 쿨쿨 잠을 잔다. 네눈이도 배가 곱흐다. 놈들의 먹다 버린 손잽이를 집어 한참 씹고 나니 그나마 배가 불눅해진다. 工事場에 나아가 놈들의 일하는 光景이나 보자-. 2層에서 쭈루루 밋그러저 平地에 내려섯다.

야- 요놈들 참- 至毒하구나! 맛치 끗헤서 불이 반짝나도록 땅땅 드리 때리는구나!. 구슬땀이 뚝뚝 떠러지는구나! 돌가루가 툭툭 튀여나 얼굴을 때리는구나!. 그래도 안경 하나 쓴 놈도 업다. 손수건 한 개 가진 놈도 업다. 담배 피여무는 놈도 업다. 이러하고 돈 못 모을 놈은 업겟다. 하루에 멧圓 멧十錢인지는 모르나 至毒한 놈들이다. 將來 世界는 中國놈 밧게 살 놈이 업겟다. 멧時間 뒤에 놈들의 處所를 보려니와 處所 亦 그 格에서(44) 더할나고.
朝鮮놈들은 엇더케 일을 하노? 어듸 좀- 보자-. 야- 요놈들 보아라. 제법 능청스럽게 하는구나! 기다란 나무ㅅ통에 줄을 둘너매고 삥 둘너서서 당기엿다 노앗다 하면서 소리만 능청스럽게 하는구나! 어듸 좀- 드러보자-.
작달막-한 키에 얼골 깜으잡잡한 놈이 대패ㅅ밥 모자를 제처쓰고 먠 역줄을 잡고서 소리를 멕이는데 그럴 듯 제법 억개춤이 난다.
「에이야라차하-」 「너의 집 家品이 얼마나 조와서- 어」 「에이야라차-하-」 「머리를 깍구서 송낙을 썻나- 하」 「에이야라 차-하」
엇지도 느럭느럭한지 性味 急한 놈은 못 듯겟다. 하루에 멧 번이나 드럿다 놋는지 그러케 느려서는 밥이 잘 안이 생길 듯하다. 그러나 이 酷暑에 그만콤 하기도 힘은 無隻 들 터이다. 더구나 아츰 여섯 時로 저녁 일곱 時까지 13, 4時間 勞働이라 하니 이야말로 世界에 類업는 長時間 勞働이다. 다시 생각하니 그들의 身勢가 매우 可矜해 보인다. 朝鮮의 勞働者된 것이 極히 불상해 보인다.
알눙달눙한 洋服바지에 廣木으로 만든 朝鮮赤衫을 입는 작달마한 따쟁이 가튼 日本놈이 온다. 「잘이 한다. 잘이 한다」 소리를 連해 하면서 지정 닷는 겻흐로 온다. 朝日匣을 내여 한 대 피여물며 돌 옴겨오는 지게ㅅ군을 보고 「여보 당신 사람이 일이 그러케 해. 돈이 족곰이 주어 돌이 만이 만이 저와-」하면서 지게ㅅ선장을 잡아 한참 흔든다. 「네 영감이상 우리 사람이 만히 가저와요. 래일이 또 와요」 하는 지게ㅅ군의 굼실굼실 절하는 꼴이 또한 불상해 보인다. 그 일이나마 來日부터 안이 붓칠가봐 미리 付托하는 모양이다. 그 日本놈은 十長인가 監督인가 보다.

電燈이 빤작하고 켜진다. 「에이야라차하-」도 끈친다. 石工場에서는 아직도 똑딱똑딱 한다. 朝鮮勞働者들은 事務室 압흐로 모인다. 洋服 한 日本놈 서너놈이 事務室에서 나온다. 朝鮮勞働者를 삥 둘너 세운다.(45) 小學校 一年級 軆操식키듯 한다. 票紙 한아씩을 논아 준다. 票紙를 바다보는 勞働者들은 혹은 빙긋 혹은 한숨 가지각색의 表情을 한다.
「자- 하나씩 하나씩 저리와. 事務室 受付口로 와서 돈이 타가-」 하고 日本놈 하나가 令을 내리운다. 우수수- 하고 밀녀간다. 하나씩 차근차근 오라 하얏지만 셋씩 다섯씩 욱- 밀니여간다. 「여보 여보 안이래요. 이러케 와서 돈이 안이줘요. 가만이 가만이...」하면서 악가 그 監督者가 등을 미러 내인다. 그래도 돈에 急하고 도라가기에 急한 젊은 勞働者들은 욱욱 밀닌다. 「이놈아 가만이 가만이 말이 해서 작구 이러케 해서... 이 놈아 낫분 거시쟈나이까」하고 뒷잔등을 탁 처 내미러 버린다. 눈이 뚱글해서 아모 反抗도 못하고 숨만 헐덕이는 勞働者의 身勢- 볼수룩 불상하다.
약바른 놈은 돈을 탓다. 얼마ㅅ씩이나 탓슬가? 소리멱이든 놈은 1圓이고 그다음 놈들은 80錢이고 그 中에도 늙은이 혹 밉게 보인 놈은 75錢이라 한다. 「5錢만 더 주셔요」하고 哀乞하다가 「이놈아 일이 족곰이 하고 돈이 만이 달나고 무스거 말이야」하는 沒情한 눈살에 쫏겨 나오는 朝鮮의 勞働者- 과연 불상하다. 「흥 아츰 여섯時부터 저녁 일곱時까지 열네時間 일에 게우 75錢! 氣가 막키지」하고 울먹울먹하며 도라서는 꼴이 참 불상도 하엿다.
헤여저 가기 시작한다. 에라 이놈들의 뒤를 좀 따라보자. 하고 사는 꼴을 좀- 보자. 무리ㅅ 꿩에 새모양으로 여러 놈을 따를 수는 업다. 爲先 75錢자리 令監쟁이를 따라보자-.

大門통까지 밀녀나온 그들은 東西南北으로 各各 헤여진다. 中國勞働者들은 이제야 툭툭 털고 니러선다. 그들도 헌 布袋 짝을 둘너메고 하나씩 둘씩 門 밧그로 나선다. 자- 中國놈을 따라볼가 朝鮮놈을 따라볼가. 에이 作定대로 朝鮮놈부터 따라보자-.
그 영감쟁이 어대로 갓늬? 올타 저긔 간다. 슬금슬금 따라가자. 혹- 멀니 가는 놈이나 안인지?
이 령감쟁이와 가치 가는 두 놈의 젊은 놈이 잇다. 齋洞네거리를 지나 齋洞골목에 드러셧다. 젊은 놈 하나가 다른(46) 젊은 놈의 엽구리를 꾹 찌르며 「여보게 한 잔 안하고 가려나?」 한다. 이 말을 期待한 듯이 「왜 한 잔 내려나 꽤 시장한걸-」하면서 두 놈은 서슴지 안코 술집으로 드러선다. 영감쟁이는 가티 드러가잔 말도 아니하고 따라 드러가지도 안는다. 일은 한 곳에서 하얏지만 서로 몰느고 지내는 모양이다. 놈들의 마시는 꼴도 좀- 보아스면 조켓다만은 영감쟁이를 期於코 따르고 십다. 女子高等普通學校를 지내고 齋洞派出所를 지냇다. 영감쟁이는 길을 가면서 허리ㅅ춤에서 무엇을 부슬부슬 끄내이더니 머뭇거리며 때각때각하고 돈을 세인다. 그리고 한숨 한 번과 가티 다시 허리ㅅ춤에다 손을 녓터니 이번은 단거름에 쭉 올나간다. 普天敎집 담 밋헤 가서는 또 머뭇한다. 또 서너거름 간다. 또 머뭇머뭇한다. 슬그먼이 도라선다. 도라서서 서너거름 오더니 또 머뭇머뭇거린다. 무슨 큰 일을 料量하는 모양이다. 또 허리춤에서 돈을 끄내여 한分 두分 세여본다. 아마 무엇을 사 가지고 갈 터인데 돈이 모자라는 모양이다. 쌀이나 반찬거리나 그럿치 안으면 사랑하는 子女에게 앙겨줄 참외나... 엇잿든 무엇을 사려는 모양이다.
돈을 다- 세이고 난 영감쟁이는 무슨 큰 決心이나 한 듯이 西便 卽 花洞으로 뚤닌 골목으로 쑥 드러선다. 이리로는 왜 갈가? 이리로 가서 집이 잇는가? 엇잿든 따라 보자. 영감쟁이는 또 머뭇거린다. 仔細히 보닛가 엇던 飮食店 門 밧기다. 올타 이 영감쟁이가 막걸리 症勢가 發動된 모양이다. 그 症勢를 抑制하노라고 그처럼 머뭇거렷고나!. 하긴 그럴터야 늙은 것이 뙤약볏헤서 盡日 허덕어리고 목은 마르고 배는 곱흐고 또 젊은 놈들이 自己를 따 버리고 저의끼리 마시는데 心情도 傷하고- . 그러닛가 左右間 한 잔 마서야겟는데 豫算대로 쓸 돈을 除하고 보니 돈이 업고 그래서 돈을 세고 또 세고 거름을 멈추고 또 멈춘 모양이다. 身勢- 참 불상하다.
영감쟁이는 最後의 勇氣로 飮食店 門 턱에 발을 드려놋는다. 쥐고 드러갓든 1錢자리 다섯 分을 酒母 압헤 쩔넝 노으며 「안주 업시 막걸리 한 잔 줍시요」 한다. 그리고 저까락을 들고 외지며 가지나물을 서너번 휘쓰러 넛는다. 술잔을 드는 그의 손은 부르르 떨닌다. 지렁이가튼 피ㅅ대가 손등에서 꿈틀한다. 눈을 부릅뜨고 단숨에 쭉 마시는 것을 보니 막걸리 잔이나 톡톡이 하는 모양이다. 때와 몬지가 지덕지덕한 적삼자락으로 입을 훔처 딱는 것을 입을 爲하야 도리여 不敬인 듯하다.(以下 다음 호) (47)
＜42-47＞