잡지명	개벽 제51호
발행일	1924년 09월 01일
기사제목	開城漫筆
필자	松都閑人
기사형태	소식

開城漫筆
						松都閑人
△ 凋殘沈淪하든 高麗靑年會는 새로 힘을 어더 大活躍의 무대가 전개되엿다. 그리하야 위선 會館을 建築코저 회원 중에서 4,000원의 義損金을 것고 또 一般有志가 會館建築期成會까지 조직하야 活動한다니 이번에는 꼭 靑年會館 하나가 생기고야 말 것을 깃버한다. 그러나 그 會館建築의 예산을 보면 地垈 50坪에 2층 석조로 建築 총 예산액이 1만 4, 5천원이라 한다. 이 엇지 너무나 狹小한 회관이 안이냐? 靑年會館이 이러케 협소하면 講演會 한번만 개최하려도 또 게다짝에게 가서 굼실거리고 도야지 울이 가튼 劇場을 고가로 借用하지 안으면 저 코주부에게 가서 가진 각색의 約條를 다―해가면서 예배당을 빌어야만 될 것이다. 이 엇지 속상하지 안을가? 이에 잇서서 우리는 우리네의 손으로 된 그 무슨 집회소를 절실히 늣기는 것이 안인가?
그러면 신축할 청년회관은 적어도 이 큰 期待를 容納할 만한 큼지막한 건축물이라아 되겟다. 그리하야 우리네의 公共한 集會는 이곳에서 유감업시 會合되도록 하여야 할 것이다.  靑年會館 建築期成會 幹部 諸君이여! 諸君가튼 開城一流 實業家들이 모혀서 하는 일이니 좀더 멀니 생각하고 깁히 살피여 참으로 諸君들의 푸근한 금고의 한 모퉁이를 덜어 놋는 것이 엇찌할가?

△ 開城鄕校財産을 가지고 南大門樓上에 圖書館을 設置한다고 한지가 벌서 오래다. 그런데 둿등에져께 말성이 잇는 모양이다. 우리의 보는 바로는 市街의 가장 複雜한 南大門樓上에 圖書館을 設置한다 함은 場所부터 適宜치 안은 것을 指摘하야 이에 反意를 가젓슴을 말한다. 또 圖書館은 元來 一般의게 新思潮와 新文化를 부어줄만한 圖書를 具備하게 設置하여야 할 것은 多言이 不要할 것이다. 萬若 所聞으로는 每日申報나 雜誌로는 日鮮融和論을 실은 것과 一般圖書라도 專制와 壓迫을 터삼은 現代日本政治를 讚揚한 政治書가 안이면 資本主義를 터삼은 資本主義的 經濟組織을 讚하는 經濟書 等! 이와 맛찬가지로 官의 조흔대로 卽 御用學問을 紹介하는 御用圖書를 備置한다 하면 그 立意부터 反對한다. 어데까지든지 公에 立하고 正에 觀하며 大多數를 念頭에 늘 두어 가지고, 저들에게 有益하고 저들의게서 生命이 될만한 그 무엇을 부어 줄 참된 機關노릇을 하여야만 될 것이다. 진실로 이마마한 誠意와 抱負와 끈임업는 努力이 잇슬가 疑問이다.

△ 松高校는 3, 4學年生 一同이 盟休하고 1, 2, 5年生도 動搖가 생김으로 8月 31日까지 臨時休學을 하얏다 함은 世上이 다- 안다. 그리고 3, 4學年에 38名의 犧牲者를 낸 것도 벌서 아는 일이다. 犧牲者를 낸 理由로는 多數 學生을 煽動하야 盟休事件을 니르켯슴으로 不良分子이며 不穩輩라 하고 또 이러한 學生을 그대로 두면 先生의 權威가 업서지며 따라서 先生의 地位가 危殆해진다고 하엿다 한다. 果然 이 學校에는 學生에게 不信任을 밧을 만한 先生님들이 相當히 만흔 모양이야!
今番 盟休事件이 생긴 것은 一部 不良學生의 煽動이라고 學校當局者는 生覺하나 學生들은 要求가 가트며 늣김이 가틈으로 貴重한 時間을 밧처서 同盟休學까지 하게 된 것이지! 決코 一部學生의 煽動으로 多數學生이 沒智하게 그에 加擔하엿슬 理 萬無할 것이다.
設或 煽動하는 者가 잇고, 煽動을 밧는 者가 잇다 할지라도 要求條件에 同感을 가저서 一齊히 (53) 盟休까지 이르키게 되엿슬 것이다. 萬若 煽動으로 니러난 盟休라 하면 其間에 衝突이 생기여 破裂이 생기기 容易하거늘 盟休가 니러난 날븟터 只今까지 1次의 內訌이 업시 始終如一히 갓튼 步調로 굿세게 나아가는 것은 何故? 이것으로 미루워 보드래도 一部의 煽動이 안이고 自發的이엿스며 自由合意엿슴이 分明한 것이다. 이러함에 不拘하고 學校當局者는 멧멧을 끄집어 내여서 그에게 盟休의 全責任을 지우는 것은 絶對不當하며 他日의 先生의 地位와 權威 云云은 自弱을 餘地업시 暴露하는 自家撞着이 안인가 한다. 조흔 先生을 다려 오래는 것과 設備를 完全히 하야 달라는 것! 이것이 무슨 不良이며 이것이 무슨 不穩한 擧인가? 이것을 不良分子라 하고 不穩輩라 하야 退學을 命한다 하면 좀 冷悧하고 참으로 배호려 하는 者는 全部 逐出을 當하고야 말 것이 안인가? 그러면 無資格한 先生의 專制밋테서 아모 異議업시 그저, 네! 네! 하고 屈從이나 하는 者가 修身에 甲이며 成績에 優等일 것이다. 아! 그리고 보면 이것은 學校가 안이고 白痴養成所이며 奴隷養成所이다. 眞正의 敎育이 안이며 眞正의 學校는 안일 것이다. 敎育의 眞意가 那邊에 在乎아?
말이 나왓스니 말이지 尹校長의 失言은 學生과 學父兄의 感情을 사고야 말앗다. 그 失言은 너무나 昌皮하여서 發表는 안이 한다마는 敎育者로서는 참아 입에 올리지 못할 말이다. 神聖한 敎育者의 看板을 걸고 그러한 말이 어대 잇나? 失言의 度를 지나처 妄言이요 妄計이다. 이 妄言을 드르면 누구라서 놀라지 안으랴? 암만 生覺하여도 예전에 朝鮮을 바로 잡으려 하든 尹氏는 안인 것이야? 사람의 마음이 變하기도 쉬웁지만 그러케도 變하는가. 尹校長이여! 눈을 감고 가만히 黙想하여 보라! 당신이 맛타 가지고 잇는 6, 7백名 靑年의 前程을 生覺하여 보라! 그리고 今番 盟休의 動機 乃至 原因을 再三 熟考하여 보라! 여기에서 한 줄기 눈물이 흘러야 한다. 귀여운 한줄기 눈물이 흘러야 한다. 더 말하지 안코 下回나 注視하자!
△ 進善社라는 것 허울 조코 속틔인 怪異한 團體의 主催로 關王廟를 重修한다고 一邊 寄附金을 거두며 家家戶戶를 歷訪하고 義務赴役을 나오라고 야단이다. 그리하야 어리석은 사람들은 이에 從하며 이에 應하야 돈을 내며 義務赴役을 나오는 이가 만핫다. 그리하야 高慶町의 3, 4백의 2次赴役과 池町, 京町, 南山町의 數百 無智輩의 義務赴役은 實로 大盛況이엿다. 無智한 民衆이 무슨 罪가 잇스랴? 다만, 이 無智한 것을 利用하야 그들의게 赴役을 나오게 하는 進善社놈들이 可憎하고 奸惡한 무리인 것을 말한다. 一般民衆을 속여 먹는 進善社員을 聲討하자! 市民을 無視할 뿐 안이라 다 弄絡하려는 무리를 埋葬하자! 巧妙히 關王을 팔아 愚夫愚婦의게 迷信을 助長하는 幽靈들을 집어 치우자! 자! 이러 나가라! 피잇고 義氣잇는 靑年들아! 청년아! 高麗靑年會야! 너는 開城의 輿論機關이라 自負하것다. 그러면 무엇을 하느냐? 輿論機關이라고 自作盟約한 以上이면 一般市民의 輿論을 喚起하여라! 高麗靑年會야! 너는 年前 滿月臺 大굿을 禁止하엿지? 只今에 엇지 無心傍觀하느냐 말이다.
水害救濟會나 其他 公共事業을 發起하야 寄附를 募集할 때는 2, 3圓을 내놋키를 앗가워 하는 有志兩班네들이 이번 이 無意味한 關王廟 重修에는 10圓, 20圓, 3,40圓, 5,60圓을 서슴업시 턱턱 내여노흐니 엇지 되려는 細音이냐? 亡하고 또 亡할 有志紳士들아! 釣名輩들아! 有志紳士이냐? 維持迅死이냐?
關王廟는 國有이다. 國有建物을 一般이 無報酬로 赴役을 나서며 金錢을 내여서 重修할 必要가 어대 잇는가?
이들이야 말로 日本政府에 업지 못할 功臣들이다. 木盃라도 하나 내리지 안으려는가? 覺悟하라! 進善社員 諸君! 覺醒하라! 一般民衆들아!

△ 7月 20日 大洪水에 家産을 全部 流失한 者는 입으려 입을 것이 업고, 먹으려 먹을 것이 업스며 몸을 의지하랴야 의지할 곳이 업서서, 길가에서 갈 바를 모르고, 곱흔 배를 움켜쥐고 우는 者가 만앗다. 그런데 開城 一流富豪 秦抱川宅에서는 沈水米를 저들 罹災民에게 分配치 안코, 돈을 밧고 팔아 먹엇다. 辱說이 만흐며 엇던 兩班은 富者의 體面이 되엿느냐고 面責을 한 이도 잇섯다 한다. 人心사나운 秦人이 안인가. 아모리 돈맛이야 야금야금하기로 너무 하지 안는가. 世上이 뒤집어 업피는 只今에 잇서서, 당신宅 혼자만 얼마나 好衣好食할 줄 아는가? 뿔조아의 弔鐘은 울리엿다. 아는가 모르는가? (54)
＜54＞