잡지명	개벽 제51호
발행일	1924년 09월 01일
기사제목	듯던 바와 다른 西道의 貧富懸隔, 資本閥의 橫行, 地主級의 無廉!
기사형태	소식

듯던 바와 다른 西道의 貧富懸隔, 資本閥의 橫行, 地主級의 無廉!
말하는 사람은, 문득 가로리, 平安道 지방에는 빈부의 정도가 대개로 평형을 保하야, 南鮮 지방과 스스로 다름이 잇는 바, 여긔에는 지주 소작인 문제도 생길 여지가 업고, 따라서 계급의식을 기초로 할 사회운동 가튼 것도 생길 이유가 업다고. 여긔에 대해서는 피차간 공연히 抽像의 니야기를 할 필요가 업고, 사실만을 드러보기로 하자.
몬저 本道 財貨의 주가 되는 土地 점유에서나 하나는 빈부의 정도를 보면
제1, 自作과 小作田畓의 增減

제2, 地主와 作人의 小作

즉, 右의 제1표로써 보면, 大正 11년 현재의 全地面積 39만 4584 町步 餘에 소작면적이 19만 199町步여, 달리 말하면 지주측의 점유토지가 전 토지의 근 3분지 2를 점하엿스며, 그 중에서도 수확이 만흔 畓에 잇서는 지주의 소유가 全畓의 4분의 3 이상에 달하엿고, 이것을 다시 大正 2년으로 11년까지 니르는 간의 자작, 소작의 증감으로써 보면, 그 면적에 잇서, 자작 소작이 아울너 증가되엿스나, 소작 田畓이 줄지 아니하고, 자작 田畓이 늘엇다 함은, 결국 자작 田畓의 증가는 신 耕地 개척에 의한 자연 증가이오, 소작지가 자작지로 승격된 것은 물론 아니며, 더욱 소작 전답이 大正 2년 分에 比해서, 2만 4천여 町步가 늘엇다 하는 것은, 그동안 그만큼 地主의 토지겸병(부익부)이 늘엇다는 것을 설명하는 것이다.
다시 제2자로써 보면, 大正 11년 현재의 平南道 농가 총 호수 16만 4,333호(本道 총 호수는 21만 2,500여호)중, 지주가 1만 1,002호 자작농호가 3만 7,419호, 자작겸 소작호가 6만 5,089호, 소작호수가 5만 824호 인데, 다시 이를 10년 전 大正 2년도의 현상에 대비하면, 자작농호에 천여호, 자작 겸 소작농호에 9,600여호가 감소되고, 다못 증가된 것은 소작농호에 7만 6천여호, 지주에 5,300여호 뿐인즉, 이 간에는 물론 幾多의 곡절이 포함되엿슬 것인바, 일률로써 단정하기는 어려우나, 爲先 대체로 보아, 지주는 늘고, 자작 及 소작농호는 작고 감소되는 것이 사실이며, 더욱 현존 6만 5천여호의 자작 겸 소작농호는 자작농으로 승진치 못하고, 連해 連해 소작농호로 낙하할 것이 분명함을 看取할 수 잇스며, 또 지금까지는 자작농 中으로부터 지주로 승격하야, 중산급이 얼마큼 신형성되는 觀이 잇스나, 본도의 교통이 한층 발달되고, 대자산가의 활동이 한층 敏活하게 되면, 大魚中魚食의 理法에 의하야, 금일 약간의 중산급도 몰락의 運에 빠질 형편이 잇는 바, 결국 본도의 경지도 몃 명 대지주의 경영에 돌아가고 말을 嫌疑가 잇스미, 특히 田野가 열리고, 地味가 살진 평원, 安州, 江西, 龍岡, 大同, 順川, 中和 가튼 지역에는 부익부 빈익빈의 법칙이, 일층 갓가히 행할 것이다.
右는 토지에 대한 것을 말함이거니와 상공업 광업에 대한 것을 보면, 일반이 아는 바와 가티 平壤에는 물이 잇고, 불의 원료인 炭이 잇고, 기타의 공업 원료가 부하고, 교통이 편한 바, 朝鮮의 공업지(日本에 大阪과 갓다고) 되기에 제일 가한 곳이라는 선전이 성행하야, 외인 자본가의 손이 朝鮮치고도 제일 만히 들어 왓스며, 특히 平南 일대에 무한히＜116＞ 산출되는 무연탄 채굴권은 모다 日本人 편에 돌아간 바, 기업상으로 平南을 벌서 대자본가의 점령이 되고 마랏나니, 이를 統트러서 보히면,

1. 각종 기업에 대한 자본세력

다시, 본도의 무진장인 무연탄 갈탄에 대한 資本閥의 활동 상황을 보히면＜119＞

이밧게 본도에는 林野 93만 7,000여 町步(大正 11년 말 현재)가 잇는 중, 사유림 24만 2,000여 町步와 要存林 30만 9,000 町步를 제한 이외의 不要存林 38만 5,000여 町步는 其 大部가 엇던 형식으로라도 유산급의 수중에 드러갈 것이며, 그 이외의 國有未懸地 가튼 것이 상당히 잇슬 터인바, 그 역 잇는 자의 수중물이 될 것은 물론이며, 그 외 苗木, 蠶種의 제조와, 蠶繭의 공동매입 가튼 것도 전부 대자본가의 계획 밋허서 놀아나는 것이다. 오늘의 세상 형편이 엇지면 그러케도 잇는 자의 세상이며, 또 잇는 자의 利편 뿐을 위해서 존재한 것을, 지방을 돌아다니면서 더욱 늣기게 된다.＜122＞
＜115-122＞