잡지명	개벽 제51호
발행일	1924년 09월 01일
기사제목	滿洲粟에 목을 매는 細民의 生活苦, 쓸 것은 만하 가고 벌이는 줄고 人心은 薄해 가고
기사형태	소식

滿洲粟에 목을 매는 細民의 生活苦, 쓸 것은 만하 가고 벌이는 줄고 人心은 薄해 가고
平南은 平原, 安州, 江西, 龍岡, 大同, 中和, 順川, 등 군을 제한 외에는 모다 산읍에 속하며, 그 중에도 寧遠, 陽德, 孟山, 德川 가튼 곳은 말할 수 업는 산읍으로서, 거긔에 사는 사람은 주로 火田을 耕耘하야, 栗, 玉蜀黍를 주식으로, 大麥, 甘藷, 草根 가튼 것을 助食으로 하야 생활하며, 또 여하히 沿邊에 잇는 군읍이라 할지라도 田畓 상반되는 지방이 업고, 어대나 田이 주가 되는 고로, 전 군이 쌀밥을 먹는 곳은 한 곳도 업스며, 산간 군에는, 전 군치고도 쌀밥 먹는 집, 한 집을 구경할 수 업다. 즉 그 군 一富이라 할지라도 그 집의 家長쯤이 쌀밥을 먹거나 말거나 하고, 그 남은 가족은 모다 조밥을 먹는 것이다. 말하면 본도민의 諸 상태는 自來로 이러하다.
그런대, 이 지방에는 大正 8년의 지독한 旱凶을 격근 후로 그間 連해서 歲事가 됴치 못하야, 남의 땅 마직이나 갈아서, 간신 간신히 살아가든 백성은 아조 살 수가 업시된 중, 그 중에도 大同江 연안에 살며 특별한 손해를 당한 사람은 작년 이래로 유리하기를 시작하야, 平壤과 가튼 도회지 기타 지방으로 걸식하는 바 平壤市 내에는 걸식인이 조석으로 듸려 밀녀, 여관집 쯤은 매일 평균 20명의 걸식 여인을 送迎하는 금일이며, 그리고 平南 사람의 大部는 지금 滿洲粟으로 사러가는데 平壤 가튼 도회지의 米廛을 볼지라도 滿洲粟이 주가 되고, 白米는 약간 標品으로 진열된 觀을 呈하는 바, 平壤이 이러하니, 다른 곳은 더 말할 것도 업슬 것이다.
試하야, 平壤驛을 중심 잡고 大正 8년 以降 滿洲粟의 着發을 보면, ＜123＞
대정8년  대정9년  대정10년  대정11년  대정12년    계
도착   2,571     9,028     1,852     1,545     9,895      24,891
발송   1,238     4,248      572      754      1,372       8,184

右로써 보면, 大正 8년 以降 5년 問에 平安南道 중 平壤驛에만 도착된 滿洲粟이 2만 4,000여噸이 도착되엿스며, 그 중에서 8,000여噸이 외지로 발송되엿다 하나, 그 내역을 보면, 京城, 開城, 沙里院 등지로 발송된 약 1,500噸을 제한 외에는, 모다 平南의 각 역으로 발송된 것인바, 결국 2만 3,000噸 가량이 平壤을 중심 잡아, 본도 내에 배포되엿스며, 또 이것은 작년 말까지의 일이거니와 금년 중에는 도로혀 심함이 잇다 한다.
그리고 大正 8년에 罹旱民을 구조한다 하고, 각 군에서 공제조합을 조직케 하야, 이 조합원의 연대로 殖産銀行의 돈을 貸與하엿는대, 해마다의 흉년으로 그것을 갑플 것은 업고, 銀行에서는 집행까지 하야 그를 督俸하는 바 돈이 賤한 떄에 빗을 지고, 돈이 極貴한 오늘에 빗을 갑게 되는 무산 인민은, 도로혀 그때의 맛당티 아는 周旋을 怨嗟하는 중에 잇다.
이러케 말하면, 그 지방민의 생활이 곤란한 것은 흉년 탓에만 잇는 듯하나, 기실은 원인이 또 잇다. 각금 농촌에 들어, 그 주민의 눈물 석긴 말을 드르면, 죽겟다는 소리 밧게는 다른 말이 업다. 웨, 죽겟느냐 하면 (1)前記의 年凶이오 (2)해마다 느러가는 각양의 賦稅오 (3)無時로 징발을 밧는 부역이오 (4)이틋 저틋해서 해마다 각박해지는 인심 때문이오 (5)엇재 그런지 모르지만 나가는 돈은 해마다 만하가고 버러드리는 것은 해마다 주러가는 故이라 한다.
금년이 작년과 다릇코, 오늘이 어제와 달나, 도시나 향촌을 물론하고, 땅은 팔지연뎡 사지 못하고, 빗은 더 질지연뎡 갑지 못하고, 그래서, 한 戶 두 戶 떠나가고, 한 사람 두 사람 더 못살게만 되는 것이, 오늘의 지방 형편이다. 아아, 이들의 우에 큰 그물을 벌인 자는 누구이냐, 그리고 이 그물을 수호 사용하는 자는 누구이냐, 그래도 자기만 잘하면 살 수 잇다는 친구들아, 너도 벌서 이 그믈 속에 쌔워든 줄을 아느냐 모르느냐. ＜124＞
＜123-124＞