잡지명	개벽 제51호
발행일	1924년 09월 01일
기사제목	雜觀雜感
필자	靑吾
기사형태	기행문

雜觀雜感
						靑吾
이 기사는 日誌중에서 抄出한 것인데 감상이라면 감상, 기행이라면 기행, 허튼 수작이라면 또 허튼 수작이다. 본래 잘 쓰나, 못쓰나 平南 전체에 관한 감상을 두어 줄 쓰랴고 문제를 생각하엿섯는데 급기야 小春 동무의 쓰는 감상문의 제목을 보니, 역시 대동소이하얏다. 한 집안에 오소러 감투 둘식 잇는 것이 자미업는 것과 가티 한 道에 똑가튼 감상을 쓰는 것이 별로 신통할 것 갓지 안어서 나는 그만 동 곳을 빼서 꽁무니에 트러바고 거지(乞人)의 씰에 기통 뒤지 덧이 日誌冊을 뒤저서 두어 마듸 쓴다. 말이야 자미가 잇거나 업거나 平南 一隅를 다녀왓다는 표정뿐이다. 讀者厚恕

平壤驛頭에 殺風景
平壤驛의 전등이 꺼지랴 말랴 하던 7월 10일 아츰 다섯시 가량이엿다. 나는 車에서 나려 平壤停車場 出口로 나가랴닛가 瞥眼間에 칼치 장사 5, 6인이 누구를 금시에 잡어 먹을 듯이 구보를 하야 정거장으로 달녀 든다. 나는 무슨 폭탄 범인이나 소위 不逞 鮮人이 침입한 줄 알엇더니 급기야 보닛가 不逞紙 東亞日報와 朝鮮日報를 통거리로 매의 꿩 차 가듯이 압수해 간다. 압수를 해가면 그저 압수할 뿐 안이라 칼치 장사님이 살기가 등등해서 신문 가질너 온 배달부들을 꼼짝 말나고 호령 법석을 한다. 不逞 鮮人이나 잡엇스면 상금이나 먹지 만은 상금도 못 먹을 不逞紙 압수하는데 그다지 호기 잇슬 것이 무엇이냐. 그만해도 벌서 향읍 순사의 본색이 뵈인다. 그런데 그때 거긔에 온 신문은 日本것이 10여 종이고 朝鮮新聞이라고는 단 두 種이 왓는데 싹도 업시 가저가는 것을 보닛가 엇지나 안타가운지 알 수 업섯다. 세상 놈이 다 활기잇게 사는데 유독 朝鮮 놈만 국축을 밧고 사는 것이 그 자리에도 나타난다. 나는 小春과 한참 보다가 아이고, 언제나 저런 꼴을 안이 보나 하고 電車停車場으로 갓다. 이것이 平南行의 첫 구경이엿다.

三年間에도 大變遷
나는 平壤을 본 지가 벌서 3년이 되얏다(壬戌 春期에 來壤한 事가 有함) 그동안에 大同江 상에는 鐵橋가 뇌고 공중에는 일본 비행기가 날이고 가로상에는 되박만하고도 고가인 부영전차가 긔여 단인다. 또 薛岩里의 天道敎堂, 倉前里 基督敎堂, 鍾路普通學校도 다 못보던 대건물이다. 그리고 七星門 밧과 토성 밧게 빈민 호수가 5,6배나 늘고, 여관에 차저 오는 걸인이＜127＞ 10배나 늘엇다.(안이 3년 전에는 잘 보지도 못하얏다) 건물이 늘고 다른 시설이 느러가는 것은 시대 進運에 따러 의례 잇는 일지지만 걸인 빈민이 작구 느러가는 것은 그 무슨 현상이냐. 바로 말하면 朝鮮人의 생활이 년년 파멸되는 현상이 안이냐. 그것을 볼 때에 엇지 가슴이 압푸고 뼈가 씰알리지 안을까부냐.

感模無量한 浮碧樓前의 石榻
나는 3년 전 봄에 海港音樂團을 인도하고 이 平壤에 왓섯다. 그 따에 그 일행과 가티 浮碧樓 前 石榻에서 기념 撮影을 하얏섯는데 이번에 특별이 그 사진을 가지고 왓섯다. 그 따에 잇던 석탑과 사구라 나무는 의연이 잇다만은 나의 배후에 섯던 韓容憲군과 나의 엽헤 안젓던 「外자」와 「마리쇠」양은 볼 수가 업다. 韓은 지금 노농정부의 학무차관인가 무엇이 되얏다고 전하고 兩양은 一去에 무소식이엿는데 이곳에 당하니 스사로 감개가 무량하다.

禮節이 殺人
한창 大同江 홍수가 난 뒤 다 엇던 노인 한 분이 大同江口에서 沐浴을 하는데 마츰 여자들이 세탁을 하러 오닛가 노인 딴은 예절을 채린다고 몸을 피하다가 실족되야 아주 龍宮으로 永避하게 되얏다. 아- 이것은 홍수가 살인한 것이 안이라 예절이 살인한 것이다. 인제는 그 놈의 예절을 집어 치여라 사람이 죽어도 예절이냐.

漸漸 느러가는 倭服
平北에는 금년 내로 독립군이 점점 느러간다고 야단인데 平南에는 日本服이 점점 느러간다. 군수 기타 관청에 다니는 자들은 원래 夏節이면은 「유가다」 입기를 제의 아비祭에 도포 입덧이 의례 입으닛가 별로 말 할 것도 업지만은 普通 人民도 입고 단이는 자가 종종 뵈이고 또 갓득이나 俎上之肉이 된 朝鮮 사람들이 더 한층 俎上肉이 되고 십푼지 도마에 끈달인 신을 곳잘들 신는다. 이것도 한 奇怪.

듯기 실은 時代日報 問題 이약이
京城에도 그러치만 시골에도 간 곳마다 時代日報 이약이에 귀가 압핫다. 그것을 보면 時代日報가 비록 일자는 천박하지만 일반이 얼마나 사랑하얏던 것을 짐작하겟고 따러서 그 報의 功魁者인 六堂君의 高名도 一堂만치나 잘 전할 것 갓다.

全國에 稀有한 平南法曹界의 現狀
何地方 何方面을 물론하고 日本人의 세력이 朝鮮人보다 몃 배나 우승한 것은 사실이다. 그런데 유독 平南 변호사계는 朝鮮人의 세력이 日本人보다＜128＞ 우월하다. 人數로 말하야도 全道 내에 日本人은 5인, 朝鮮人 16인 약 3배 强이고 사건도 日本人이 朝鮮人에게는 위임하나 朝鮮人이 日本人에게 위임하는 事가 殆無하다. 또 한가지 진기한 것은 離婚訴訟이 他道보다 特多하야 平壤 재판소에서는 월요일을 이혼소송일로 아주 특정하얏는데 그 날에는 방청객도 만커니와 如花如月의 미인들이 구름 가티 모혓 잇다. 이것은 참 他道에 업는 볼 만한 현상이엿다.

내가 어든 新稱號
지방에를 만이 단니닛가 칭호도 또한 만이 엇는다. 咸鏡道에 가서는 獨立主事나리. 장애님(掌議). 조감님(鄕校校監) 초시님(初試). 아바야(如京城당신)의 칭호를 만히 듯고 慶尙道에서는 아즉까지 碩士의 말이 남어서 각금 碩士소리를 들엇더니 이번 平南에 와서는 風憲님, (平壤 大同江변 사람에게) 제장님. (齊長, 江西에서) 枝手나리. (龍岡에서 들엇는데 내가 답사왓다닛가 측량기수로 안 듯)라고 부르는 소리를 들엇다. 지방마다 말이 다르닛가 칭호가 각각이다. 압다 마음대로들 불너라, 나는 장난으로 자칭 車天子라고 하여 보왓다.

極端極端의 平南人 性質
平南人의 性質은 참 알 수 업다. 싸우는데도 츠음에는 不問曲直하고 「쌍」소리 한 번 하고는 머리로 밧고 손으로 처서 피차 유혈이 浪籍하다가도 즉시 화해하고는 술집으로 가서 허허한다. (平壤에서 수차 보고 肅川에서도 1차 봄) 소위 「猛虎出林」의 성질이 되야 그러한 지 격렬하기도 극단이오 푸러지기도 극단이다. 근래의 인물을 보더라도 李在明, 張仁煥, 田明雲, (스틔분암살자) 安昌鎬 가튼 격렬한 애국자도 잇고, 그와 반대로 鮮于*, 鮮于甲, 金明濬 가튼 극단의 親日者도 잇다. 소위 國民協會 各派 有志聯盟, 同光會의 중요인물은 대개 平南 인물이다. 이것이 참 무슨 성질인지 알 수 업다.

蚊軍과 血戰하던 江西藥水坪 一夜
해가 無鶴山에 뉘엿뉘엿 다 넘어가고 저녁 연기가 岐陽驛으로 살으르 돌던 어느 날 저녁 때엿다. 나는 岐陽驛에서 마차를 잡어 타고 江西邑으로 향하얏섯다. 중로에서 新藥水터가 지척에 잇단 말을 듯고는 본래 江西약수를 한 번 맛보랴 하던 차에 올타 좃타구나 하고는 약수터에서 一夜를 자고 翊日에 郡의 볼 일을 보기로 작정하얏다. (읍에서 약 4,5里) 말을 말어라. 지금 생각하야도 끔즉끔즉하다. 여관에 들어서기 전에 벌서 장마통에 굴멋던 모기들이 사람 요리를 한 밥 먹겟다고 사면으로 아우셩을 치고 달녀 든다. 그 여관은 소위 제일 조타는 2층집이지만 금침도 업고 방도 퍽 불결하다. 주위에는 말간 쇠똥 말똥만 싸인 더러운 개쳔 뿐이오 할우살이, (蜉蝣) 개풍덩이, 火蛾 가지각색의 천하 虫類가 다 모와들어 등불도 켈 수 업고 또 그 버레들의 소리가 엇지 야단인지 平壤의 비행기 소리보다 귀가 압퍼 견딀 수 업다.＜129＞ 밥과 물에도 말간 버러지 천지다. 밥도 먹지 못하고 우둑허니 암흑한 방 중에 안졋다가, 기왕이면 약수나 먹자 하고 蚊軍과 결사전을 하면서 약수터에 가서 한 그릇을 잔득 먹고 (味如稀燒酒面有鐵臭) 또 椒井(亦不潔)에서 목욕을 하고는 들어 와서 주인에게 특위하야 혼모긔장(蚊帳)과 취한 이불을 한아 어더 가지고 혼자 모긔장을 친 뒤에 이불을 펴고 그래도 불결하다고 行具 중에 잇는 白木褓를 끄내 더퍼씨워 놋코는 약수야 사람 살녀라 하고 누으니 그제는 좀 살 것 갓다. 그러나 웬걸이요, 조곰 잇더니 平壤의 蝎軍돼가 몰녀든다. 春紅인가 누구 형제 외에 또 한 기생하고 平壤 부랑자 몃이 겻방으로 오더니 새장구를 가저 오너라 술을 가저 오너라 하고는 밤새도록 愁心歌, 難逢歌를 하며 겸하야 주정까지 한다. 객지에서 돈 안주고 기생소리 듯는 것이 위로될 듯 하지만은 하도 식그럽게 구닛가 다 귀치안코 또 그자들은 그러케 놀는데 나는 혼자 말둥말둥 잇스닛가 심정만 산압다. 에라 구만 두어라. 잠 못 자긔는 일반이니 冊이나 보자 하고는 등불을 켜니 또 버러지들이 달녀 들어서 툭 끈다. 그것도 할 수 업서서 韻字을 내 가지고 시를 짓다가 시도 못 짓고 구만 잠이 들엇다. 이것은 이번 여행 중 제일 기념되는 일이다. (그 다음 舊藥水터를 보니 여관과 여러 가지가 비교적 청결하다)

男無冠·女無裳
慶尙道 사람은 망건을 안이 써도 갓은 꼭 쓰고 단니는데 平安道 사람은 갓을 안이 쓰고 탕건, 혹 밋머리로 출입 하기를 예사로 한다. 그리고 여자들은 보통 치마를 안이 입고 속옷 바람으로 단인다. (도회 시가지는 비교적 少함) 갓 안이 쓰고 치마 안이 입는 것이 경제상으로는 혹 유리할지 不知하나 예절로는 찬성할 수 업다. 특히 여자는 의복의 미로 브던지, 풍기 상으로 보던지 조속히 개량할 필요가 잇다.

可尙한 婦女의 農作
南朝鮮이나 東部 朝鮮을 보면 부녀들이 방직은 할지라도 농작을 하는 것은 별로 업다. 그러나 平南의 부녀들은 남자와 가티 김도 매고 또 품아시도 한다. 남자와 혼동하야 일 함은 물론이고 외국인과도 가티 한다. 특히 鎭南浦 가튼 데는 집을 건축하는데 日本人의 청부업자가 朝鮮 여자를 募軍으로 모와 가지고 기초 공사를 하는데 여자들이 「잉여라자」하고 소리를 하면서 지경을 닷고 또 江西平野에는 淸人이 朝鮮 여자를 모와 채전을 매는데 朝鮮 여자는 「훠기야 인저는 구만해」하면 淸人은 「부싱부싱, 일너케 하면 우리 살남이 밋저」하는 것은 참 가관다. 하여간 농업국인 朝鮮에서 부녀까지 농작을 하는 것은 참 당연하고 가상한 일이다.

柔能制强의 天道敎人
本道의 어데를 갈지라도 천도교인이 잇고 천도교당이 잇다. 그들은 그 郡을 치고는 읍내에 젹고 촌에 만흐며, 촌사람 치고도 제일 재산 업고 세력 업는 유약한 사람들이다. 그러나 그 고을에서 생긴 일치고 제일 어럽고 끔즉한 일이란 그들이 다― ＜130＞ 치럿다. 지나간 己未年 일 가튼 것도 군부에 잇서는 오로지 그들의 소위이엿다. 희생된 이도 全數가 그들이오, 구금되기도 대개는 그들이엿다.
지금 지방을 다니며 보면 모도가 죽엇다. 기진맥진하야 도모지 가태를 거두지 못한다. 그래도 그들을 차저 보면, 여전히 생기가 잇다. 조직이 의연하고, 신념이 의연하고, 집회가 의연하다. 朝鮮에 東學이 생긴 것, 아모리 보아도 우연한 일인 것 갓지가 앗타. 平南을 돌며, 이 생각이 더욱 깁헛다.

月給밧는 이들의 自暴自棄
조그마한 시골 군내에서, 관공리 가튼 월급 밧는 이들을 제하고 보면 다시 별 사람이 업다. 그들이 즉 그 곳의 지식 계급이오 유력인물이다. 그런데, 그들의 대개는, 사무시간만 맛치면, 그만 술집으로 다라난다. 술먹고 계집 니야기 하는 것, 월급날 기다리는 것, 져보다 놉흔 사람에게 阿諛하고 저보다 내리켜 보히는 사람에게 威張하는―그것 밧게는 아모 것도 하는 것이 업다. 아아 그들의 自暴棄, 그보다 좀 더 달니 나아갈 수 업슬가, 고것이 사람의 최종 만족이라서야, 나무 우습지 아는가.

十餘日만에 新聞을 보던 깁뿜
平壤 잇슬 때부터 水災로 京義線 불통이 되야 신문도 못보고 서신도 못보고 小春도 또한 한 번 相分 후로 피차 소식이 묘연하얏다. 그 때의 각갑함이야 엇지 다 말하랴. 그러다가 鎭南浦, 龍岡을 다녀서 江西에 오니 10여일 전의 신문이 그제야 왓다. 죽은 사람 맛난 것보다도 더 깁버서 광고 한아 냄기지 안코 다 보왓다. 수재도 전쟁이나 震災만이나 하다.

刑事何不來?
잔치집에 가고 십허도 사돈집 강아지 따러 단이는 것이 보기 실타고 지방에를 단이면 형사 순사의 쫏차 단니는 것이 귀치 안터니 이번 平南에는 간 곳마다 차저 오는 것이 업다. 국경 방면이 각가워서 독립군 침입에 눈이 희여젓스닛가 여간 文化運動으로 돌아 단니는 사람은 유의로 안이하는 모양이것다.

山間僻邑의 奇觀
寧邊, 德川 등지의 산간 벽읍을 보면 집집마다 壁上에 日本人의 약광고 (星胃散, 仁丹)가 붓텃다. 日本 商人의 광고력이 큰 것도 놀납거니와 峽邑人의 정서가 단순한 것도 可知하겟스며, 또 곳곳마다 전일 憲兵補助員의 행패하던 이약이와 견공통판매에 손해본 이약이에 귀가 압푸고 읍의 시가는 大槩江을 임하야 一字街로 단순하게 되고 가옥은 靑石瓦가 만코 특히 寧遠은＜131＞ 산이 놉하서 晝短夜長하고 오지에 入하면 白晝에 杜宇가 悲鳴하는데 맛치 蜀중에 여행한 것과 如한 感이 잇다. (蜀은 문자상으로 보왓지)

平南은 冷麪國
냉면이 平南 음식물 중 명품이라는 말은 京城에서도 이미 배불이 들엇다. 그런데 실제에 본 즉 참 과연 명물이다. 요리법도 요리법이어니와 맛도 조코 먹기도 퍽 잘들 먹는다. 어듸를 가던지 별식도 냉면이오 점심도 냉면뿐이다. 다시 말하면 平南에는 냉면을 제하고는 요리가 별로 업다 하야도 가하다. 특히 平壤은 냉면의 본산지로 冷麪家도 만코 팔니기도 잘한다. 한집에서 興成 잘 될 때는 日收入 300원까지 된단다. (一器 보통 15전) 나도 10여일동안에 20여器를 멋엇는데 갈 때마다, 냉면집에, 서기고 살만토치소, 맛박어치소 계모(芥子)도 주고 외집(苽菜) 한 그릇 주소 하던 소리가 아즉까지 귀에 쟁쟁한다.

人間到處有故人
平壤을 떠나서 다른 곳으로 갈 때에는 인제 가는데는 아는 사람이 한아도 업스니 퍽 고적하겟다고 생각하야다. 그러나 사실 가서 보면 한 郡에 아는 친구가 몃 식은 다 잇고 또 초면이라도 대하면 모도 구면과 가티 반가워하고 환영한다. 참 그것처럼 깃뿐 일은 업다. 특히 平南에 기신 여려 단체와 형제에게 감사의 意를 표하고 또 언제까지던지 정신으로 의미잇게 서로 각금 만나 보고 合하기를 축원한다.

遺憾 千萬의 順天, 中和 兩郡
우리의 생각까지는 잘 보나 못 보나 平南 全幅를 한 곳도 빼놋치 안코 方方谷谷行行盡하야 水水山山個個知하랴고 初也作定하얏섯다. 그러나 世事는 都是難測이라 의외의 수재로 중로에서 허다 日字를 허비하고 編輯期가 절박하게 되니 本意와는 아주 틀녀 平南 중요지인 順天, 中和 兩郡을 다 못보게 되얏다. 이것은 참 우리의 천만 유감이다. 특히 兩郡 형제에게 厚恕를 乞하며 또한 후일에 다른 기회를 지어 반기이 악수하기를 顒望한다.
8월 20, 朝, 牛耳洞에서 ＜132＞
＜127-132＞