잡지명	개벽 제51호
발행일	1924년 09월 01일
기사제목	끗말슴
기사형태	사고·편집후기

끗말슴
新凉이 入**! 正히 燈火를 觀할 때입니다.
炎熱과 싸와 *낸 이 冊을 新凉과 더부러 음미할 때에 누가 추억과 전망- 斬舊革新의 氣가 안이 생기랴. 구월호의 붓을 던지려할 때 맛츰 교외로 오는 바람이 원고지를 날녀버립니다. 세월의 如*를 새삼스럽게 늣기게 됩니다.
9월 1일! 작년의 이 날이 기업됩니다. 공포까지 생깁니다. 물건너 火海가 눈에 훤해집니다. 어언 1년이 지난 금일입니다. 다시 國際靑年데이가 생각남니다. 1회, 2회, 3회, 4회를 거듭한 청년데이는 이제 10회의 기념을 맛는다*니다. 엇더한 시위로서 우리에게 보여줄는지 그것이 궁금합니다.
月*를 두고 멀니 평남의 산천에서 더위와 땀과 장마와들과 싸우든 小春과 靑吾는 목적지를 두루 도라 8월 10일께 무사히 도라왓슴니다. 평남인사의 뜨거운 동정에 그들은 感淚를 含하며 평남의 산천의 따스한 정취에 그들은 단꿈을 連해 꾼다합니다. 아- 엇지면 우리의 관계가 이러케 다정다감하던고! 아 억만년 두고 相*相*이 되여지이다. 평남인사의 다복을 거듭 빔니다.
8월호의 想* 이외의 엄청난 酷暑는 우리 問人뿐 안이라 독자 여러분도 심정이 뒤집혀즐듯 합니다. 우리의 잘못은 無論안이지만 경우와 처지를 생각하야 아직 참어가자는 것을 서로 약속하자는 것을 말슴해둠니다. 책임관념은 닛지안슴니다. 雅量해 주십시오.
10월호는 정기특대호가 되겟슴니다. 특히 하기방학동안에 實感實得한 학생제군의 새로운 필봉이 이채를 낫타낼 것임니다. 장래를 밋고 사는 우리로서는 무엇 이상의 복음일 것을 미리 깃버함니다.
水災旱災가 건드려 우리를 위협합니다. 조선의 생령들은 그것의 위협에 半生氣는 주러든 듯합니다. 이것도 우리의 생에 대한 시련인가 함니다. 그럴사록 더욱 잇層에 뿌리를 짝 박고서서 극단이란 저 고개를 남기까지 흔들니지 안키를 맹세합시다.＜43＞