

---------------------------


잡지명	별건곤 제16·17호
발행일	1928년 12월 01일
기사제목	하로 時間을 엇더케 쓰나, 各方面名士의 一日生活, 職業따라 다른 生活
기사형태	설문

하로 時間을 엇더케 쓰나, 各方面名士의 一日生活, 職業따라 다른 生活
尹致昊
다른 이와 가티 일정직업이 업스닛가 몃 시간의 노동 하는 일도 업고 전일에는 독서도 상당히 하얏슴니다만은 다년간 감옥생활을 할 때에 강렬한 전등 밋헤서 그대로 잠을 자고 또 가는 그물 뜨는 작업을 만히 한 까닭으로 안력이 몹시 상하야 지금은 독서를 잘 할 수가 업슴니다. 오전 6시 반에 이러나서 실내운동과 세수 등 절을 하고 7시 반에 茶를 먹으며(조반은 폐지) 그리고는 보통학교에 다니는 어린 아희들를 보호해 다리고 학교에 가서 오전은 대개 그 학교에서 시간을 보내고 12시에는 집에 도라와 점심을 먹으며 오후에는 집의 볼 일이나 또는 彰文社나 기타 靑年會의 일 夕飯은 보통으로 오후 6시 경에 먹고 8시나 9시에 일즉이 취침을 함니다.

徽文高普校長 李潤柱
대개 아츰 6시에 일어나서 세수를 하고 翠雲亭 뒤 산에 올나가서 운동 겸 산보를 하고 집에 돌아와서는 학교에 갈 준비를 맛친 후 식사를 끗내고는 학교로 옴니다. 내 자신이 학교의 책임자니까 온 종일 학생으로 덜볼러 오후 5시까지는 학교에서 마튼 과정시간을-지리역사-교수하고, 一邊으로 학교전체에 관한 視務를 삷히게 됩니다.
집에 돌아가서는 아희들을 데리고 한참동안 쉽니다. 내 자신 事務에 피곤한 머리와 몸을 쉬이고 어린애들에게도 질거운 시간을 맨드러 줍니다. 동요, 唱歌遊戱를 하면서 아희들과 쉴 때엔 제 마음도 아모리 업는 어린애 세상에서 純化되는 것 갓고 젊어지는 것 갓튼 감을 가지게 됨니다. 이 시간을 지내선 저녁 전후에 신문이나 雜誌 等屬을 읽으며 서양지리 서양역사도 봄니다만은 주로는 동양역사와 지리며 朝鮮에 관한 고전의 地誌學이나 역사를 주로 연구를 하며 외출을 할 때는 별 문제이지만 집에 잇슬 때면 보통 오후 11시까지 독서를 하고 잠니다.

中央高普校長 崔斗善
아츰 7시에 일어나서 학교에 갈 제반준비를 마치고 조반을 畢한 후 학교로 옴니다. 오후 5시까지는 내가 맛튼 학교일과 修身課程을 학생에게 교수하며 여가에는 독서를 함니다. 讀物中에는 철학에 관한 것과 교육학을 만히 읽으며＜50＞ 그 중에도 철학에 그 中興味를 만히 늦기며 다소 연구도 함니다.
오후 6시를 지내서 저녁을 마친 후에 친구를 방문하거나 보통으론 신문잡지를 읽거나 하다간 11시 전후해선 몸을 쉼니다.

京城女高普副校長 張膺震
나는 술과 담배도 먹을 줄 모르고 다른 사람과 교제도 별로 조와하지 안슴니다. 생활이 그와 가티 아주 단순한 까닭에 매일의 시간생활도 비교적 규칙적임니다. 오전 6시면 의례히 이러나서 냉수마찰을 하고 즉시 산으로 가서 약 1시간동안 운동을 하다가 집에 와서 조반을 먹슴니다. 학교에는 보통 오전 8시에 出勤하야 오후 5시까지 잇다가 집에 가서는 신문도 보고 집의 일도 봄니다. 토요 오후와 일요일은 공무시간이 업는 까닭에 친구의 尋訪과 가사는 대개 그 날에 함니다. 취미는 문학과 철학방면이 비교적 만흔 까닭에 서적도 거긔에 관한 것을 만히 봄니다.

同德女子高普校長 趙東植
나는 약 20여 년 이래로 오전 6시에 이러나는 일은 꼭 실행함니다. 그러고 30분간은 가내에서 운동을 하고 또 掃除를 함니다. 나의 침실은 물론이고 家內 정원까지도 다 내손으로 掃除를 함니다. 그 다음에는 그날에 행할 일을 생각하야 手帖에 기록하고는 그 기록대로 매일 학교일이나 私事일을 행함니다.
20여 년을 두고 한번도 지각하야 본 일도 업고 집에 가기도 매양 오후 6시경에 나가게 됨니다. 독서로는 修養書類를 자미잇게 보고.

女子商業學校長 李顯奎
아츰에 움´러나기는 보통 6시요. 매일 아츰 산에 올나가서 운동을 하고 세수도 그곳에서 함니다. 그리고는 집에 와서 朝飯을 먹고 학교로 옴니다. 오전 9시로부터 오후 4시까지는 학교의 정한 시간을 보고 罷仕한 다음에는 방문과 기타 볼 일을 보고 5시 반 내지 6시에 집에 도라 감니다

同德女高敎務主任 白南奎
일어나서는 학교에 가서 실행할 일을 낫낫치 수첩에다 적슴니다. 다음에는 자기가 맟튼 교과의 안을 준비함니다. 그리고 됴반을 먹슴니다.
학교에 가서는 수첩에 적힌대로 진행하여 나감니다.
오후에는 그럭저럭하다가 해동무 해가지고 집에 도라옴니다.
집에 와서는 몸이 피곤한 남어지에 몃가지 書物을 빼보다가 가족담화 혹은 遊戱도 하다가 10시경에 취침함니다.
학생들의 집합이나 講演席에는 여하한 시기를 불문하고 출석함니다. 이것은 나의 습관임니다.

培材高普敎務主任 金東爀
이러나기는 대개 오전 5시 그 다음엔 학교갈 아희들의 복습과 예습을 7시 반까지 식힌후 세수와 식사를 맛치고 8시 반전에 학교로 나는 옴니다. 오전＜51＞ 8시 반으로 오후 5시까지는 내가 맛튼 박물과정의 모든 시간 그 외에 학교의 視務를 끗막고 집으로 발우 갈 적도 잇스나 常例론 방문이나 산보로 거진 오후 7시에나 집에를 감니다. 야간에는 신문잡지나 내가 專門하는 박물에 관한 연구서적들을 읽으며 간혹 수양의 관한 書類와 성경을 봄니다. 10시쯤해서 淑明에 단이는 맛딸애가 「풍금」을 치기 시작해서 유아원에 단이는 애까지 다섯이서 번갈나가며 舞蹈도 하고 창가도 불으며 가족전체가 웃고 질김니다.

中東學校體操敎員 崔佑東
나는 밤 10에 자고 아츰 7시에 니러나는 것이 보통이다. 내가 현금 맛하보는 학교는 오전부와 오후부가 잇서서 달은 학교보다 테조시간이 만흘 뿐만 안이라. 내가 유도부와 정구부와 축구부를 창설하여 가지고 이것을 지휘하여 나가는 까닭에 학교에서 하든 운동이 오히려 나의 몸을 피곤하게 하는 형편임으로 집에서는 일정한 운동을 하지 안는다.

朝鮮日報編輯局長 韓基岳 수면 8시간, 신문사일로 7시간, 식사 1시간, 독서 3시간, 운동 2시간, 방문 및 접대 1시간, 기타 2시간.

朝鮮日報論說部 文一平
오전 5시경에 이러나서 세수도 안이한 채 맨머리로 社稷公園에 가서 약 2시간은 호흡운동 혹은산보를 하고 집에 도라와서 조반을 먹슴니다. 학교시간이 일즉이 업는 때에는 몃 10분간 사색도 하고 글도 읽으나 일즉이 잇는 때에는 바로 학교로 감니다. 培材高普와 女子商業에 1주간 몃 시간식 잇고 근래에는 朝鮮日報에 입사하야 여러 시간은 가 잇지 안어도 매일 一次식은 꼭 출근하게 됨니다. 그러나 여러 곳의 시간이 대개는 오전이닛가 오후에는 틈이 만히 잇서서 친구의 방문도 하고 집에서 글도 읽슴니다. 취미방면으로는 詩, 酒, 역사연구에 다소 취미를 가지고 잇슴니다. 시간 중에 제일 깃븐 때로 말슴하면 무슨 원고를 써서 자기 마음에도 잘 썻다고 생각하는 그때와 학생을 가르처서 잘 알어드를 때이요 제일 곤란한 시간은 債鬼가 달녀와서 돈 督促할 때임니다.

中外日報編輯局長 閔泰瑗
신문사원인 때문에 아츰에 이러나는 시간, 밥 먹는 시간이 다 일정치 못함은 물론이고 집에 가서 저녁밥 먹는 시간은 한 달에도 불과 몃번임니다. 다만 규칙적으로 실행하는 것은 수면시간 뿐임니다. 그것도 10시면 10시, 8시면 8시에 꼭 취침을 하는 것이 안이라 어느 때에 취침 하던지 꼭 7시간 가령은 수면한다는 말슴임니다. 책임상 날마다 하는 일이닛가 각 신문, 전보, 통신등이 야무튼 늘 보는 것이지만은 특별한 독서라고는 근래에 와서는 별로 업슴니다. 이것이 나의 생활상에 한 유감이겟지요.

東亞日部學藝部長 李益相
오전 6시경에 이러나서 약 2시간＜52＞ 가령은 원고를 쓰고 8시 반쯤하야 조반을 먹으며 9시 반에 社에 출근하야 매일 예사로 오후 3시까지는 社務를 보고 그 뒤에 산보 혹은 친구의 방문을 하며 저녁에는 매양 극장에를 갓다가 11시 혹은 12시경에 집에 도라가서 11시 혹은 12시경에 집에 도라가 취침을 한다.

東亞日報社會部長 玄鎭健
오후 5시에 起寢 이불 속을 독서실로 삼어 문예나 혹은 思想書類를 자미잇게 보다가는 7시경 쯤하야 산으로 또는 川邊으로 食前巡禮를 하고 8시쯤 하야 조반을 먹는다. 신문사와 집(彰義門밧)이 원래 迢遠한 까닭에 8시 반에 떠나 9시 반에나 출근하게 된다. 오후 4시 반까지는 신문편집에 골몰하고 그 신문이 맛친 다음에는 宿直室에 가서 바둑으로 자미를 붓친다. 황혼이 될 때에 집에를 간다. 저녁밥을 먹고나면 별로 놀너 갈 곳도 업스닛가 冊으로 유일한 친구를 삼는다. 원래에 불면증이 잇는 까닭에 엇던 때에는 무리하게 오전 3시까지도 독서를 한다.

東亞日報地方部長 朴瓚熙
식전에는 운동 겸하야 집에서 장작도 패고 물도 길으며 또 일과처럼 냉수를 한 「컵」식 먹슴니다.(소위 약수) 그리고 조반을 먹은 다음에 9시 반쯤하야 社에 출근하고 오후 3시경에 社務를 맛친 다음에는 숙직실에서 바둑을 뒤거나 그럿치 안으면 出社하야 친구도 방문하며 5시나 혹은 6시에 집에 도라가서는 학교에 다니는 아희의 복습도 식히고 어린 아희를 보와도 주며 취침은 대개 10시 가령에 함니다. 시간 여유가 업슴으로 독서를 잘못하는 것이 한 유감이나 유독 改造雜誌만은 매월에 의무와 가티 購讀하는데 자초지종으로 1頁도 빼지 안코 다 읽슴니다.

韓一銀行支配人 李恒鍾
매일 행사라야 그저 다람쥐(栗鼠)의 체ㅅ 박퀴 굴리덧시 저녁에 곤히 자다가는 아츰에 이러나서 조반를 먹고 은행의 정한 시간대로 출근 또는 罷歸할 따름임니다. 집에 신문은 여러 종류가 다오닛가 밤이면 그것은 심심 破寢 겸하야 다 봄니다. 그외 오락은 『당구』라 할는지요.

漢城圖書支配人 魯基禎
나는 밤과 낫으로 회사 안에 잇고 사무도 시간적으로 보는 것이 안이라 계속적으로 하루의 전시간을 회사에 희생하닛가 특별이 몃 시 몃 시에 무엇을 한다고는 말슴을 할 수가 업슴니다. 따러서 운동할 시간도 업고 독서할 시간도 별로 업슴니다. 眞所謂 떡장사가 떡냄새만 맛고 먹지는 못한다는 세음으로 회사에서 책은 만히 구경을 하지만은 그 내용은 잘 볼 여가가 업슴니다. 다만 밥을 먹으러 가서 밥을 기다리는 동안에 얼마간 책을 봄니다. 취미로 말슴하야도 그저 서적에 대한 취미 뿐인데 그 중에 修養書類, 倫理道德에 관한 書類를 애독함니다.＜53＞

興一社 張斗鉉
나는 自誇하는 말슴 갓슴니다만은 서울 사람중에 제일 먼저 이러나고 제일 먼저 자며 제일 규칙적으로 시간생활을 하는 사람은 내인 것 갓슴니다. 언제이던지 오전 5시면 꼭 이러나서 내손으로 창문 분합문 대문등을 모도 여러놋코 집안사람을 다 깨워 이르키고 다시 침실에 드러가서는 냉수마찰을 하고 실내를 掃除함니다. 그리고 조반은 꼭 7시 반에 먹고 8시쯤하야 집을 떠나오면 아즉 회사의 출근시가 되지 아는 가닭에 鐘路나 기타 시가지를 한번 도라서 9시에 회사에 출근하고 12시가 되면 다시 집에 가서 私信處理나 기타 가사를 보고는 오후1시 반에 점심을 먹고 그 다음에 낫잠을 약 30분간 자고 나서는 친구의 방문을 하거나 그럿치 안으면 친구와 가티 술을 먹던지 또는 집에서 독서를 하며 밤에는 8시에 꼭 잠을 잠닏. 이우에 말슴한 정한 시간은 엇던한 날이던지 꼭 실행함니다. 일요일도 물론이고 여간한 병이 낫술 때에도 실행함니다. 나는 청결한 것을 매우 조와하는 까닭에 실내를 매일 三次식 꼭 정규로 掃除를 하고. 취미는 술, 바둑, 독서인데 서적은 한학서류를 청년시대부터 잘 읽엇섯는데 요사이는 書傳周易繫辭 등를 만히 읽슴니다.

京城紡織株式會社支配人 李康賢
오전 5시 반에 이러나서 약 반시간은 아희들의 복습을 식히고 6시 반에 조반을 먹은 다음에는 공장(永登浦)시간을 대여 7시에 출근하야 10시까지 그곳에서 視務하다가 서울에 도러와서 회사의 일을 보고 오후 1시가 되면 다시 永登浦 공장으로 감니다. 그리하야 오후 6시까지 그곳에서 연통냄새와 기계소리에 골머리를 알타가 6시에 집으로 도뛀¼ 감니다.

曙海 崔鶴松
소설만 쓰고 잇슬 때에도 그랫지만 신문기자 생활을 하게 된 후로 더욱 개인생활은 우수어젓슴니다. 전에 소설을 쓸 대는 흔히 초저녁에 술을 좀 마시고 일즉이 잠을 자고 의례 새벽 1시나 2시에 깨여서 집필을 하고 하고 하엿슴니다. 술을 마시여야 일즉 잠이 들고 또 일즉 깨이는 까닭이요 또 술을 조곰쯤 만히 마시여도 자고 나기만 하면 머리와 몸이 갓든해지는성질이닛가요. 그런대 지금은 보시는 바와 가티 세 구가 한방에서 지네노라니 책을 닑거나 원고를 쓰기는 고사하고 책들고 안즐 자리조차 업슴니다.
잠이 깨이기는 습관이 되여서 지금도 새벽 2시에 깨이닛가 그때에 책을 보거나 원고를 썻스면 조켓는대 불을 켜노으면 어린아해가 깨이닛가 그냥 눈만 뜨고 누어서 꿍얼꿍얼 하다가 맘니다. 자리를 닐어나기는 닐곱시 전후이고 아기와 조곰 놀다가 세수하고 다시 아기와 놀다가 아츰을 먹고-신문사가 아홉시 출근이닛가-여덜시 반쯤하야 집을 나슴니다. 社일은 내근이닛가 오후 세시나 느즈면 네시까지 보고 退社하게＜54＞ 되는대 퇴사해야 집에 안즐 자리가 업스닛가 그냥 아모데로나 발길 가는대로 아모나 맛나는 대로 산보를 하던지 酒席에를 가던지 아니면 친구의 집으로 감니다. 그러고 자기도 내방에서보다 친구의 집에서 더 만히 잠니다. 이러케되니 내가 집필하기는 커냥 남의 작품 하나도 종용히 닑을 수 잇슴닛가. 露國女子의 작품 하나를 닑는다고 月전부터 시작한 것이 인제 반쯤 밧게 못 닑엇슴니다. 요전에 매일 申報에 쓴 소설 하나도 알는다고 병 핑계를 하고 시외 절간에 나가서 1주일이나 밝혀가지고 간신히 쓴 것입니다. 『파멸』 외에 아모 것도 할 말이 업슴니다.

啓明俱樂部 李殷相
출근은 오전 9시, 점신시간은 午正부터 1시까지 집에 가기는 오후 4시반경임니다. 출근 중에는 例의 맛튼 일을 보고 점심 때에는 바둑으로 잠시 消遣을 함니다. 아츰에 이러나긔는 대개가 4시반 혹 5시경인데 그것은 내가 부지런하야 그런 것이 안이라 어린아희 등쌀에 엇저지 못하야 이러나는 것임니다. 독서시간이가고는 밤 11시로부터 12시경임니다. 평소에 독서의 취미도 물론 만히 가지고 내 자신의 開拓向上을 위하야도 독서를 廢치 못할 것으로 아나 독서할 방과 시간이 업서 억지로 종용한 시간은 맛난다는 것이 안해도 자고 아희도 자는 밤중이올시다.

京城女高敎員 孫貞奎
나는 독신생활인 고로 학교 생활 외에는 절대자유에서 저녁이라도 자고십흐면 그대로 자고 밤중이라도 잠만 깨면 그저 책을 보던지 바누질을 하던지 그렇치 안으면 늙은 어머님과 무슨 이약이를 하던지 함니다. 그리고 아츰에 이러나는 시간도 또한 일정치 안슴니다. 그러나 학교에 결근하거나 지각하는 일은 물론 업슴니다.

同德女高敎員 朴聖煥
나는 원래에 새벽잠이 만어서 더 자고 십허도 어린아희가 다섯시 전에 깨여서 그때에 깨여 가지고는 아희의 젓을 먹이면서 신문장이나 뒤저 보다가는 세수등 절을 맛치고 조반을 먹은 다음에 학교에 감니다. 오전 9시로부터 오후 네시까지는 학교일에 골몰하다가 집에 돌아가서는 무엇보다도 그리웁던 어린 아희를 끌어안고는 또 매일 한 과정으로 어린아희의 목욕을 식힘니다. 그리고 집일을 좀 보살피고 나면 저녁밥을 먹게 됨니다. 밤에는 어린아희가 잘 자닛가 책을 보와도 조켓지만은 바누질할 것이 밀녀노니 할 수 엄시 바누질을 하는대 전등 밋헤서 장임의 경 읽덧이 꺼덕거리며 졸고 잇다가 손에 드럿던 바눌로 각금 얼골이나 손 등을 찌름니다.

京城女高敎員 林順分
나더러 娘子軍大將이라고요. 대장은 커녕 요새이는 火兵노릇하기에 아츰저녁 눈코뜰새가 업슴니다. 집안에 부리는 사람도 업고 다만 늙은 어머니 한＜55＞ 분을 모시고 自炊생활을 하자닛가 만치안은 단 두식구이나마 퍽은 밧붐니다. 식전에 이러나면 장작 패랴, 밥 지으랴, 반찬 장만하랴 또 엇던 때에는 물장사가 일즉이 오지 안으면 내가 친이 水軍大將 노릇까지 하닛가 책은 도모지 볼 수가 업슴니다. 오전 8시 반쯤하야 학교에 오면 오후 5시까지는 꼭 거긔에 매여 달임니다. 학교에서 도라간 다음에는 옷을 좀 박구워 입고 또 저녁 밥짓기에 분주함니다. 엇던 때에는 세수도 하고 사랑하는 개(犬)의 모욕도 식힘니다. 서책 가튼 것은 밤에나 겨우 시간을 타서 보는데 대개가 교과서의 참고나 그럿치 안으면 체육에 관한 서적임니다. 취침은 대개 10시 가령임니다.

同德女高體操敎員 金仁順
나는 학교에 다니면서도 내 손으로 가정살임을 하는 까닭에 학교일과 가정일을 除하야 놋코는 별로 이럿타고 말슴할 것이 업슴니다. 매양 오전 여섯시경에 이러나서 내 손으로 밥을 지여 먹고는 8시 반쯤하야 학교에 오고 집에 가긔는 오후 너덧시쯤 됨니다. 집에 가서는 또 집안일을 보살피고는 저녁밥 준비에 분주함니다. 독서는 내가 체육에 유의하는 까닭에 거긔에 관한 서적과 잡지를 보고 취미도 體操遊戱方面에 만히 갓슴니다. 1일 중 제일 깃븐 시간은 학교일을 다 보고 도라가서 종일 그리웁던 가족들과 가티 저녁밥을 먹으며 자미 잇는 이약이를 할 때이요 괴롭기는 체조를 가르칠 때에 연속하야 3, 4시간이 되면 몸이 피곤한 그 때임니다.

進明女校寄宿舍監 全智子
과로 햇든때이든 좀 한가햇든 때이든 어느 때든지 나는 起床鍾-기상종은 등교시간 두시간 전에 침니다.-이 울니기 전에 요사히 갓흐면 5시경에 깨워짐니다. 그럼으로 아침 준비는 학생들보다 미리 맛초게 됨니다만 대개는 그날 하로동안 기숙사에서 구해 드릴 물건에 대해서 또는 하인들에게 특별히 그날에 단속할 것 갓흔대 대해서 새 精神쩍에 궁리를 해내게 됨으로 일즉히 이러나는 분수로는 여유가 업는 셈임니다.
다음에 등교종에 맛초아 학생들로 하여금 일제히 등교케한 후 한 차례 기숙사 전체를 살펴본 후에 나 亦 奔走히 학교에 나감니다.
시간시간이 오는대로 산술책 혹은 博物冊을 들고 교단 우헤서 시간 가는 줄 몰으다가 혹시 틈 날 때면 다음에 가라칠 준비에 골독하게 됨니다. 이와 갓치 하로를 긴줄 몰으고 보내다가 요새 갓흐면 대개 오후 네시쯤이면 舍로 근너 감니다. 夕飯은 요사히 6시이지만 그때까지 나의 시간으로 쓰는 동안은 1분이나마 업게 됨니다. 온 기숙사를 두루 살피랴. 차저오는 장사치들하고 이야기 하랴 그날그날에 특별 외출할 학생들과 말쓰림하랴 참 끗안나는 일노 한결가티 저녁밥상을 대할 때까지 그럭저럭 지내버림니다.
다음에는 7시반부터 9시반까지＜56＞ 계속되는 학생들의 자습시간이 겨우내 개인의 시간이 될 때까가 만음니다. 매일 舍의 장부정리하는 것 쯤이야 20분 동안이면 넉넉함니다. 그 후부터는 혼자서의 묵상과 공상으로 혹은 문학방면의 독서물 갓흔 것으로 남어지 시간을 짤게 보냄니다.
이러케 매일 일정한 시간에 일정한 일노 분주하게 지내노라 몃해를 두고 극장이나 음악회 갓흔 곳에 나가 본 적이 아마 두 세 번 밧게 아니 됨니다.

德風幼雉園 李明淑
가티 잇는 선생임 한 분(吳英祚)과 가티 자취생활을 하닛가 아츰에는 밥 짓고 또 머리 빗느라고 다른 일은 못보고 8시 반이 되면 학교에 옴니다. 그때부터 午正까지는 어린 아희들과 遊戱도 하고 창가도 하고 놈니다. 아시는 바와 가티 유치원 선생이야말로 직책이 퍽 만슴니다. 가르치는 선생노릇은 물론이고 아희들이 싸오는 것도 말이여 주고 시비도 심판을 하닛가 경찰서장에 兼 裁判長도 되고요. 어린 아희들이 작란을 하다가 옷이 찌이던지 상할 것 가트면 옷도 뀌여매 입히고 약도 발너주닛가 한편은 여의사인 동시에 재봉사도 됨니다. 또 엇더한 때에는 위생부 노릇가지 함니다. 드러보십시오. 어린 아희들이 공부를 하던지 놀다가
밋처 변소에를 가지도 못하고 그양 대소변을 싸면 그것을 엊지 함닛가 나의 손으로 다 치우고 씨서 두어야 하지 안슴닛가. 오후에 여관에 가서 책도 보고 또는 동모의 방문도 하다가 와서는 도로 아미타불로 저녁밥을 짓긔에 분주함니다. 그리고 밤에는 매양 신문과 잡지 보낸대 재미를 붓침니다.＜57＞
＜50-57＞