잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	京城大和塾女敎師, 一週間の手記
필자	金載璟
기사형태	문예기타

京城大和塾女敎師, 一週間の手記
						金載璟

×月×日
朝早く身仕舞を濟ませて大和塾へと步を進めた。どうかしら？
といふ疑問を抱いて行く中にやつと見付けた。うつ蒼とした草木の茂みの間よりかすかに見ゆるしつくりとした灰色の洋館が目についた。やうやく登つて見ると丁度朝の朝禮の時間だつた。さつそく樣子を見たが本當に想像もしなかつた子供達のみじめなその姿！ちよつと見ただけて彼等の生活が窺はれた唯暑さも忘れて頭がボートなる位異樣な氣がした。
間もなく主任の金先生を始めとしてみなの諸先生方に親しく挨拶を合はしたそれがら金先生にこう申し上げた。大和塾の事業は世の評判を通じてよく判つてゐますお金はいりません。唯熱と意氣で貴塾に學ぶ氣の毒な子弟達のよき友達にしてもらひたいとう自分の希望を申し述ベたがいろ〱と聞いて居られた先生は體良くでは明日お報せしませう。
と謎見たいな事をおつしやつた其の日はその儘歸へつて來たかどうしだのか神のおぼしめしに依つてがすぐに承諾の御電話があつた。
其の時の嬉しかつた事は到底云い表はす事も出きない。何だか急に大和塾というものに愛着心が涌いて來た。

×月×日
今日からは幼き彼等の爲によき指導者になる爲には本當に自分の生活の基礎となる良き習慣を作らう。これは實行出來るか、出來ないかそれは後の結果に表はれるのであらうが今迄の學生生活つまり餘りにも單純そのものの生活からずつとかけ離れた社會生活の第一日にあたつてこれだけをと心に誓つた。
意外にも方方から激勵の御手紙が來た

×月×日
今日は希望に滿ち〱朝鮮神宮に參拜した。昨日迄は先生に引率されていつたが今になつては何百といふ幼なき兒童をつれて行く自分を思う時何だがくすくつたいやうなおかしいやうな知れない思いにうたれた。
今日も又手紙が三、四、通位來た。

×月×日
朝から、一、二、三、四とラヂオから＜45＞漏れ來る元氣なよい聲、望のある朝日を背にしながらそして新鮮な空氣を吸ひながら元氣よくその聲にしたがつて幼き子供等と共にある限りの力を以て身を動かす何と心地よい朝だつたでせう。
今日も又來た責任の重くなるのを感じた。

×月×日
今日から家庭訪門を始めたが調て行く中本當に人間生活にもこのやうな夢にも思はなかつたやうにみぢめな生活をして行く人達が居るか思へば自然緊張せざるを得なかつた。一級五寸名なら五十名の家庭皆が同じ狀况であるのにはちよつと警かされた。今にも吹けば倒れそうな草葺一棟の家を持つているのがいはば一番彼等に於ては上流家庭の者で其の他はみな揃つて土幕民の子供等である。このやうな兒童等の家庭をいち〲訪問しで行く中ちよつとこんな事が思れた『人間の裸』つまり裸の人生を觀察することにした。そも〲人間の本態は何んであるか？金持、貧乏、學生、勞働者、神士という風にいろ〱と階級づけられた社會でうろ〱してゐる。そういふ人間でなくかゝるものを剝ぎ取つてしまつた人間その儘の人間を水泳場で見受けやうと思つた。人は少し自分の身分より上だとか上の學校に通つてゐるとかなるとすぐ高慢にない易いのであるが、修養如何に依つては些も注意する餘地がてるだらうと思はれた。今日の歸りがけに電車の中で經驗したがとても穢ない着物を着た勞働者風な男がすぐ私の前に腰掛けたが何かその體臭といつたら口にも表はす事も出來ない程うんざりした。でもその人の顔は男性的で凜々しいものであつた。これだけであつても少し考へものであつた若しその男の着物が穢なくなかつたらいやその體格にしつくりとした好みの着物を着こなつたらさぞかしそんなに迄いやな思ひはしなかつただらうと思はれた。つまり世の中の人々が皆そんなものではなかうか。人々は特に一般女性等は人間の着物だけを見てはその人の財産地位、で買い取つた立派な肩書だけを見ては尊敬もし輕茂もしたがる傾向があるが實に間違つた考へではないか、今日は一日の日記がまるで長篇小說のやうに長くなつた。
特に今日は暑い中をわざ〱金光先生と御一緖に約五十軒の家庭を訪問する事が出來た。先生には心より深く感謝した

×月×日
今始めて所長先生にお目にかゝつたが大變やさし反面又嚴しい所があつた。又午後はわざ〱暑い中を奥樣が來られたのにはちよつと濟まないやうな氣かした本當にいろ〱と皆樣のお心つかひには心より感謝せずには居られなかつた。
今日も又二、三、通の御手紙がきた。社會の皆樣は大いたる期待をかけて居られるらしい。

×月×日
働けば働く程味が出る。活動してこそ身も心も緊張して行く。綺麗な部屋に入つた時私共はどんなによい快感を感ずるでせう。整頓された机に■ふと自分の心身迄よく整頓されたやうに思はれる。働かなければ淸潔整頓は出來ないやうに坐つていて何が出ませう。＜46＞
我は今が働く時期だ。
一心に働け力のある限り。
今日も兒童等と一紡に汗を流しながら敎室や便所の掃除をしたら何んとなしに氣が晴々しくなつた。
今日も又色色と未知の方より激勵の手紙が來た手紙を讀むのが每日の日課となつた。

×月×日
疲れた身をいきずりながら家に歸つて來た。間もなく金光先からの御電話に依れば朝鮮新聞に私の事か載せられたとの事餘りにも突然だつたのて驚いた。とにかく新聞を見ればたしかに自分の事が書かれたのにはよよつと面喰つた。何もこんなに迄されなくてもいゝのにましで社會に出てわずか何日もならない自分ではないかとにかく結果は最後に表はれだらうがとても自分といふ立場か心樂しくなる半面に心苦しい思ひがしてならない。
やはり又來ている。

×月×日
今日も毎日、京城の兩新聞社からわざ〱暑い中を訪問しで下さつた。日に日に責任の重くなるのを感じた。とにかく力ある限り能力ある限りやつて見やう。

×月×日
いつものやうに學校に行く無心な可愛い子供達の事が思ひ出される。子供達は母やあるひは姉のやうに馴ついでくれるまあ將來母親になつての心理を硏究する上には大いなる心の修養になれる。と思はれる母性愛を讚美することは何時誰から唱へ出されたのでせう。母が子を可愛いがるのに何の不審もなければ勿論えらさもない。鳥でも獸でも持つてゐる自然の情だと思ふ。子の可愛さ故に女はあらゆる事をも忍ぶといふ風に自分もこの子供達のためにはどんな事があつても我慢しでやつて行かうと思ふ。
最後に始め大和塾へお訪ねして塾の先生方の印象をちよつと書いて見たが大抵こうであつた。まず
金光先生
ちよつと見た所で何處かの王樣ではないかと思はれる位に以て居られる。人間の中指のやうにかつちりしたスマートとなスタイルの持主である。特に笑つて居れる時ちよつと目許を見れば誰しもボートとなるでせう。
江城先生、ちよつと見た所でがつちりした性格の持主である。人間の藥指のやうな氣がする。この先生は音樂の先生でとても云ひ表はす事も出來ない程美聲の持主であつた。道理で素人離れた聲を出して居られた。それにセンチな方のやうでちよつと見た所で西條八十氏の詩が思はれた又理智的な所もあつた。
玉川先生
ちよつと見た所で天下の豪傑作みたいな感じがした。人間の親指に以てゆく〱はふはつとした丸椅子にどつかりとおさまつて居られる社長タイプであつた。ちよつと太つていて暑さうだつた。
平原先生
ちよつと見た所で年の割に老けて見えた。それに大變眞面目に方だと思はれた。ちよつと交際する上にはむづかしい方だらう思つた。人間でいへば人差指に似ている。
(了)＜47＞
＜45-47＞