잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	臺灣의 朝鮮人 近況 (二千名의 時局的 活動相)
필자	在臺灣 香川健二
기사형태	소식

臺灣의 朝鮮人 近況 (二千名의 時局的 活動相)
						在臺灣 香川健二
臺灣에는 현재 약 2천명의 조선인이 잇서 상업과 농업과 어업 방면에 활약하고 잇는데 그 중에는 가장 집단적으로 모아 살기는 高雄州 부근인 바, 그곳에서는 벌서부터 「南部海東會」라는 친목단체를 조직하여 가지고 조선인들이 서로 돕고 품성 향상에 노력하고 잇다. 이 아래에 그 회 간부로부터 온 귀중한 통신문을 기재하거니와 그 전에 「南部海東會」의 목적 기타를 회규에서 摘出하여 보면
「本會ハ南部海東會ト稱ツ朝鮮&本籍ヲ有スル高雄州及 臺南州下在住者ヲ以テ組織ス」
「本會ハ會員相互ノ親睦 並福利增進ヲ圖リ救濟扶助スルヲ以テ目的トス」
「本會事務所ハ 高雄州入船町5丁目10番地&置ク」
그리고 회원의 지역에 따라 구역을 5백에 분가엿는데
一區 (高雄市及 鳳山, 岡山, 各郡)
二區 (屛東市及 取近各郡)
三區 (臺南市及 北門新營, 各郡)
四區 (嘉義市及 取近 各郡)
또 한가지 會員 又는 가족의 結婚葬儀病, 입원하는 경우에는 좌의 금품을 贈呈함.<97>
一. 회원 사망하엿을 때 금5원
一. 회원의 가족이 사망하엿을 때 금3원
一. 회원이 결혼할 때 금5원
一.회원가족이 결혼할 때 금3원
一. 회원 又는 가족 입원할 때 금3원
一. 餞別 금3원
이러하다. 이러한 정신과 상호부조를 중심으로 700명 회원이 일치단결하야, 戰時下 奉公을 다하고 잇다.

高雄州七百名-海東會를 組織活躍-

이제 本社에 온 그 곳 소개의 一文을 그대로 기재하면
冠省
貴社 日益御降盛을 仰祝不己오며
當地 형편을 간단히 記하고저 함니다.

臺灣의 지금 氣節은 매일 炎天이 계속되는데 第一期米에 收穫은 벌서부터 맛치고 第二期米에 田植을 하는 때임니다.
지금 臺灣에 잇는 半島人은 한 2천명에 달하는데 高雄에만 현재 7백명이 주거함니다. 7백명이 주거한다고 하나 전부가 世帶主가 안이고 대부분이 獨身者들임니다. 世帶主은 50여호나 되겠습니다.
사업은 상업에 종사하는 사람 6, 70명외는 대부분이 어업에 종사함니다.
在臺 半島인의 직업이란 이러케도 단순함니다. 상업이나 어업이나 모다 다 멀니서 온 것이니 만치 일심으로 노력하는 바로서 생활정도는 전반적으로 祐福하다고 볼 수가 있슴니다. 어업에 대하여서는 실로 근래 食糧政策에 대하야 큰 역할를 하고 잇다할 것임니다.
대만의 어업은 半島人이 거지반 獨占이라고도 말할 수 이스리만치 全島 각처에 활약하고 잇습니다. 半島人들 가운데는 우수한 선장이며 기관장도 다수 잇습니다.
우리들은 멀리 比律賓 방면은 물론 海南島 근해를 작업장소로, 海族捕獲에 晝夜 不眼不休로 작업에 종사하여 豐漁된 만선의 배를 타고서 입항하는데 한번 출어하엿다가 오면 오기까지는 其일수가 대개 20일 가량이 걸님니다. 또 南支那 방면에 OO船<98>에 선원으로 가잇는 사람로, 대부분이 半島人인데, 남편 혹은 자식이 바다에 나가 怒濤와 싸울 때, 육지를 잇는 그 들에 가족들은 銃後 국민에 의무 특히 半島인에 적성을 유감없이 발휘하고 있습니다.
원래 해상 생활자는 어느 민족을 물론하고 自暴自棄하기 쉽고, 暴飮하고 醜態를 演하기 쉬운데 高雄같은 繁華한 항구에서 볼 것 같으면 해상자들의 醜態를 각금 목격하는 상태입니다.
이리하여 이래서는 안되겠다고 高雄 잇는 半島親睦會는 지금부터 10여년 전에 조직된 것인데, 其常時는 高雄에 불과 30여명의 半島인이 거주하엿고 事變전까지로 親睦會라는 그 문자와 갓치 다만 半島人들에 親睦만을 취지로 하여 왓는데 年年히 激增하는 半島인들의 무질서한 행동을 取締로 할 겸, 비상시국에 임하여 半島人이 一致團結하여 성전수행에 다소라도 공헌하자는 생각으로 지금 외지에 단지 親睦만이라는 趣旨를 일층 강화하여 사변 발발 즉시로 회장이하 諸有志들에 진력으로 적극적으로 지금까지 어업에 호경기라고, 금전을 낭비하여 醜態를 연출하든 자들의 악몽을 깨워 반성케하며 일편 半島인들의 자발적으로 覺醒하여 현재에는 우리에 힘으로 우리의 會를 유감없이 유지하여 갑니다.
회관은 2층 건축으로 在留 半島인을 수용하고 잇는데 인원 500여명으로 되여잇습니다.
회원에게는 歸船 혹은 渡臺를 편리케하기 위하여 증명을 내여줍니다. 주인 부재중에 가족들을 보호하여주며 독신자들을 爲여 회관내에는 會員俱樂部를 설치하여 식사 혹은 오락기관을 설비하고 있음니다.
會則을 일부 送付합니다.(下略)

이 회에는 회장 金永藤太郞씨(舊名 金贊瑚)가 게신데 씨를 소개하고저 함니다.
씨는 山水明媚한 平壤에 本籍을 두고 渡臺 10여년에 항상 吾 半島인에 행복을 위하여 실로 헌신적 노력을 하여 오신 분이 올시다. 10주년을 이동없이 회장으로 게시며 蓄鬪노력하여 현재 불멸의 會를 건설하시었습니다.
씨의 명망은 半島인은 물론 內臺 인간 사이에로 높으신분입니다.
在臺동포 2천여명이 성심으로 씨를 숭배하며 우리의 큰 행복과 자랑으로 생각하는 바이올시다.
氏의 공노는 실로 영원히 在臺 半島人이 잇찌 못 할 것입니다.<99>
<97-99>