잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	上海財界의 三百萬圓覇者, 孫昌植 訪問記(上海 第一의 機械 王國인 上海精密機械工藝社長)
기사형태	대담·좌담

上海財界의 三百萬圓覇者, 孫昌植 訪問記(上海 第一의 機械 王國인 上海精密機械工藝社長)
중학교 학생 시절부터 각종 기계를 발명하여 써 천재적 소질을 보여서 稱頌이 높았으며, 大學時代에도 諸發明品으로 특허를 맡고, 및 各 방면으로부터 表彰을 받은 조선인 天才科學者가 있으니 그는 현재 上海 공업계에서 제 일인자로 이름을 드날리는 孫昌植씨다. 기자는 東洋一의 정밀기계왕국이라고 일컸는 氏의 공장을 찾아 그 방문기를 독자 앞에 供하는 바이다.

上海는 특히 상공업으로 발달된 도시요, 그 중에서도 상업으로는 東洋의 關門이며, 및 세계 각국인의 경쟁 마-켓트로 유명한 특수지대이다. 이러한 국제시장에서 일개 조선인이 상해공업계의 일인자로서 내외인사에게 稱頌을 받으며, 더욱 육해군으로부터 상당한 후원을 받기까지 사업에 大成을 보아 上海에서 異彩를 날리고 있는 분이 있으니 그는 곧 젊은 實業家 孫昌植씨다.
氏는 上海 北四川路의 繁華한 거리에 번듯이 雄姿를 자랑하는 上海精密機械工藝社 社長으로서 그 수하에는 외국인 기사와 직공을 다수히 두었으며, 그의 사무실에는 내외국 저명인사의 출입이 頻繁하여 世人의 注視의 的일뿐 아니라 店舖위의 토-에 진열된 샴폴만도 지나가는 이의 걸음을 멈추게 한다.
氏는 일찌기 官立東京高等工藝學校 精密機械科 在學 當시에 이미 수십종의 기계를 발명하여 特許를 갖게되여서 각 신문잡지가 씨의 재능을 정보한바 컸었거니와, 昭和 5년도에는 東京府知事賞을 비롯하여 帝國發明協會에서와 前 東亞日報社에서까지<100> 表彰을 받었던 일은 아직도 세인의 기억에 새로을  것이다.
北四川路 다리를 채 못 이르러 右편에 우뚝 솟은 3층 양옥의 숍·또아를 열었을 때 印度人 웻치맨이 가벼운 目禮를 주며, 때마침 손씨는 작업복을 입은 채 서양인 기사 몇 사람에게 流暢한 영어로 무엇을 지시하고 있는 중이었었다. 기자는 暫時 기다리는 동안 四圍를 돌아보니 室內는 旋盤機로 꽉 찼으며 사무실에는 많은 書籍이 꽂혀 있음이 마치 圖書室인 感을 주었다.
이윽고 氏는 몹시 상냥한 말시로 기자를 맞아 주기에 나는 직업적인 질문을 던지기 시작했다.
記者 「上海에 오신지 꽤 오랬었죠? 처음 오셔서부터 지금의 大成을 보시기까지의 성공담을 우선 들려주십시오.」
孫 「來滬하기는 昭和 7년도였으니까 오래지 못합니다마는, 처음 왔을 때에는 중국인경영인 機械工廠에서 일개 직공으로 종사했었지요」 하고, 대답하나, 실은 중국인 기계廠에서 기사겸 공장장으로 취임되여 실제 연구에 노력하였던 것이다.
記者 「현재 경영하시는 이 공장은 언제부터 개업하셨습니까.」
孫「昭和 11년 3월에 개업했습니다.」
記者 「얼마나한 資本으로 시작하셨던가요?」
記者의 물음에 孫씨는 최초 5천 圓이라는 적은 자본으로 시작했다한다. 처음엔 주로 각종 정밀기계수리였었는데 昭和 13년도에 이르러서는<101> 8만圓이라는 數字를 보여주었으며, 현재는 300여만圓이라는 엄청난 발전을 보여주고 있다. 그리고 사무원 內地人 직공외에도 獨逸人기사와 白系露人 기사가 4명 기타 中國人과 印度人만도 근 30여명이나 된다고 한다.
그리고 금년도 예산은 150만圓 인바 공작기계가 50만圓, 각종 정밀기계와 기타 공구가 100만圓이라 하며, 현재 공장설비에만 45만圓을 드렸다한다.
다음, 나는 孫씨의 안내로 실험실과 공장을 구경하기로 했다. 처음 눈에 걸리는 것이 顯微鏡이였는데, 그것은 1吋에 1/10만의 誤差를 측정하는 광학마이크로메-터가 附屬된 顯微鏡으로서 上海엔 둘도 없는 시가 6만圓 짜리라 한다. 그 외에도 顯微鏡이 있으며, 1 그람의 1/1만을 달을 수 있는 天秤 등, 모든 것이 즐비하게 놓여있다. 특히 孫씨 자신이 실험기구로 사용하는 정밀측정기들은 세계적으로 유명한바 爲先 영국제 맨체스타·바티칼·뽀링밀(현재시가 8만圓의 것으로, 9마력 모-타 직경)을 비롯하여 독일제 츄나·그라인딩·스핀돌(이것은 1분간 2만회를 회전해도 열이 발생치 않는 것이다.)와, 미국제 푸랜마신(캬파시리<102> 8척까지 깍음)과, 측정공구부에는 20만圓의 제기구가 정비되였는데, 瑞典製 요한소·뿌록케이지 1조(1吋의 1/10만의 誤差를 측정)와, 獨逸 라이쓰사 諸 확대기, 최고급 한등, 꼽피스댄드, 독일제 광학고온도계(700C도부터 1,600C도까지 계온) 등은 모두 세계 제일 우수한 것으로 우리의 눈을 놀래게 한다. 그 외에도 瑞西를 비롯하여 각국에서 동양에는 孫昌植씨에게 처음 放賣했다는 진귀한 각종 기계가 2층, 3층의 각 室에 빈틈없이 정비된 것은 실로 上海공업계의 雄을 자랑하고도 남음이 있었다.
이와 같이 동양에서는 유일한 기계들을 가지고 있는 씨의 工廠에는 東京, 大阪 등지의 상공계의 일류 權威를 비롯하여 내지 각 대학, 전문교의 교수와 기타 전문가들이 上海에 와서 見學하고 간다고 한다.
氏는 각종 寶石과 鑛物蒐集에도 취미를 가질뿐 아니라 古貨幣收集에도 매우 흥미를 가지는 모양이여서 唐朝시대의 葉錢을 비롯하여 淸朝시대의 紙幣 등, 그리고 昭和 3년부터의<103> 日貨, 세계각국의 銀貨와 銅貨, 또는 古貨 등 無慮 3만매에 달한다고 한다.
氏는 기자를 안내하면서 하시는 말이,
「현대에 있어선 국가의 운명은 공업의 陸盛如何에 좌우된다고도 할 수 있는데, 우리 조선청년들도 이 방면에 留意하여 사회와 국가에 공헌함이 크기를 要望합니다. 그런데, 우리는 一穫千金의 꿈을 가지기는 것이 보편된 심리이기 때문에 성공을 못보는 일이 많은데, 특히 上海같은 데서는 대륙적인 商業策을 가저야 할 것이라 봅니다.
예컨대 맥주상을 경영하는데 있어서 內地人이나 외국인은 1打 원가 6원에서 1割의 이익을 취한다면 中國人은 그 1割도 이익보지 않고 원가대로 판매합니다.
원가 그대로 팔면 무슨 이익이 있느냐 하겠지만 맥주병을 담았던 빈 상자가 남으니까 맥주판매를 그냥 계속한다는 것이 공통된 中國人의 상업정책인데, 上海와 같이 市場爭奪戰이 극심한 特殊지대에서는 이러한 대륙적인 商業策을 쓰지 않아서는 안될 것이다 생각하며, 우리 半島人도 이 점에서 배울 바가 크다고 생각합니다.」
氏는 직공에게 대해서도 물질적으로나 정신적으로 매우 厚待하며 衛生, 시간에 있어서는 이상적인 방법을 취하고 있어서 일의 능률을 더욱 발휘하고 있다.
「나는 직공을 직공으로 대하지 않고 가족으로, 또는 같은 일을 위한 동지로 생각하며, 각국인이 있으니만치 각기 제나라 祝祭日때에도 놀리여서 1년 중 휴일을 모두 합하면 60일이나 됩니다. 그래도 그만침 직공 待遇 여하에 일의 능률은 나는 것입니다.」 하고, 氏는 자기의 경험을 고백한다.
기자는 농담삼아,
「이제는 매우 성공했다고 볼 수 있는데 좀 별장도 지으시고 세상 樂도 꿈꾸시지 않으시렵니까. 매우 실례되는 말입니다마는 成金하는 이마다 그렇게 하니까 말입니다.」
하고, 웃었더니, 씨 역시 웃으면서,
「지금 이 공장이 내 별장이오, 여기 널려있는 기계가 내 誤樂의 전부로 대하니까 구태여 딴 별장을 짓고 거드러거리며, 딴 誤樂을 탐낼 것은 없다고 생각합니다.」하는 씨는 어디까지나 基督敎信者의 태도를 잃지 않는 감격을 준다.
「그러시다면 사회사업 같은 것엔 손을 내여미시지 않으시렵니까.」
「웨요, 본래의 내 뜻이 거기에 있으니까요. 지금은 500만원도 못되는 자산이니 크게 成金했다고도 볼 수 없으니까 주제넘게 名譽만을 탐내서 무슨 사회사업을 함네하고 떠들며 有名無實의 결과를 보이기보다는 좀더 튼튼한 基金으로 내용이 충실한 몇가지의<104> 사업에 착수하려합니다. 현재 上海에 와서 있느니만치, 더욱 東亞共榮이라는 旗帳 밑에서 中國人을 위해서 여러 교회당과, 공업학교와, 병원 등을 創建하려합니다. 중국땅에 먼저 이 일을 해놓고 다음 朝鮮에도 有意義한 사업에 협력하려합니다.」
이렇게 결심을 披櫟하는 씨는 본래 上海에서 前上海朝鮮人會의 參事會議長으로 있다가 현재는 朝鮮人會가 日本民團에 합류되자 후계단체로 탄생된 鷄林俱樂部의 初代 理事長으로서 활약할뿐 아니라 上海朝鮮人 基督敎의 重鎭으로, 또는 基督敎聯盟難民救濟會姜員으로 다방면으로 노력하는 氏의 앞날에 우리는 더욱 큰 기대를 가지는 바이다.<105>
<100-105>