잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	帝政復興을 꿈꾸는 白系露人의 亡命客들 (로마노프 왕조의 마리 太后妃의 抱貪)
기사형태	잡저

帝政復興을 꿈꾸는 白系露人의 亡命客들 (로마노프 왕조의 마리 太后妃의 抱貪)
獨蘇戰爭 결과 여하에 따라선 로마노프 왕조의 부흥도 된다. 자기에게도 옛날의 태후의 지위가 올 것이라는 꿈을 꾸고 있는 여성이 뉴-욕에 있다. 그는 즉 廢帝 니코라쓰의 가장 가까운 친족이라 이르는, 마리-.하부로부나 태공비다.
그는 뉴-욕에 15년을 살앗는데 지금은 婦人服의 考案者로 생계를 이어간다.
어느날 아메리카 신문기자와의 대담을 본다면 「히틀러-총통이 내 족하되는 우라지미-ㄹ 태공에게 왕위를 제공할 것인데......」라고 전제를 하군 여러가지로 감상을 이얘기했다.
만약 로마노프 왕조가 부흥되는 경우엔 당년 20세의 우라지밀-이 정당한 계승자가 되겠는데 우라지밀-이 매우 총명하고 건실함으로 결코, 히틀러-총통의 로보트는 안될 것이라는 말도 했다.
말하자면 러시아가 독일에게 정복되는 것은 싫은 일이나, 소련이 또 그만큼 밉쌀스럽기도 하다.
로시아 혁명의 대인물 케렌스키-도 같이 뉴-욕에서 여생을 보내고 있는데 그도 역시 마리-태공비와 같은 말을 하고, 또 로시아 인으로 아메리카 시민으로서 軍籍에 들어 있는 사람의 하나인 보리쓰. 세르게뷔스키-라는 항공대장은 「우리 로시아 인은 아메리카 시민으로서 정부의 명령에, 쫏지만, 공산당을 원조하는 것은 반대다. 이 전쟁에 소련은 반드시 붕괴할 것임으로 그 뒤에 창조되는 로시아 정부를 지지하면 그만이다. 로시아 인은 결코 독일의 노예는 안된다.」라고 말한다. 이렇게 白系 露人의 複雜한 惱가 국제도시 뉴-욕에 얼크러졌다.<103>
<102-103>