잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	內地基督敎界의 動向 (內地를 視察하고 돌아와서)
필자	朝鮮基督敎書會 總務 前監理敎會總理師 梁柱三
기사형태	기행문

內地基督敎界의 動向 (內地를 視察하고 돌아와서)
						朝鮮基督敎書會 總務 前監理敎會總理師 梁柱三
一. 內地 基督敎 出版界

去6월 5일에 長老會總會 종교교육부 총무 鄭仁果씨와 本書會 편집총무 白樂濬씨와 同 영업총무 吳文煥씨와 필자 네 사람은 內地 시찰의 途에 올라서 同月 24일에 귀성했었다.
금번 시찰의 목적은 주로 內地 기독교 출판사업 시찰이었으나, 三千里社의 주문에 의하여 내지 기독교계의 동향과, 조선 기독교계와의 今後 提携 及 조선 기독교의 장래에 언급하려 한다.
그런데 今般 內地를 시찰하면서도 절실히 느껴지는 것은 조선 기독교가 內地 기독교에 비해서 量으로는 단연 優勢를 점하고 있으나 문화적 수준에 있어서는 뒤떠러지는 점이 너무도 큰 것이다. 내지 기독교는 80년이라는 역사를 가지고 있으나 현재 30만 敎徒를 포용하고 있으며, 조선은 20년이나 뒤떠러저서 60년 역사를 가졌는데도 불구하고 50만이라는 敎徒를 포용하고 있다.
이렇게 量으로는 압도적 우세에 있다 하겼으나 조선의 기독교 출판물이란 실로 그 양으로나 질로는 엄청나게 뒤떠러지며 讀書熱이 전혀 콤마 이하라는 것은 한심하기 짝이 없다.
그러나 내지는 조선보다 20만이라는 수의 敎徒가 적음에도 불구하고, 수백, 수천종의 說敎集, 聖書註釋, 神學書類, 傳記, 번역물, 暝想錄, 종교소설, 종교시집, 兒童讀物, 기타 諸종류의 서적이 尨大한 수에 달하것만 조선의 기독교 출판계는 빈약하기가 짝이 없다. 이에 있어 吾人은 문서 전도의 중대함을 더욱 절감하는 바이다.

二. 內地 基督敎界의 動向

內地에서는 지난 6월24,5일 양일간 全日本 푸로테스탠트 諸 敎派가 합동하여 「日本基督敎團」을 창립하는 총회를 개최하였는데, 이 합동운동이야말로 세계기독교史上에 未曾有<106>의 획기적 일대변혁으로서 이 光輝있는 기독교의 신체제의 수립은 바야흐로 세계 기독계에 공헌하는바가 클 것이라 믿으며, 및 이 위대한 新發足에 경의와 경축을 不禁하는 바이다.
舊敎 가톨릭파(天主敎), 聖公會, 安息敎, 3종파는 신교파와 교리 及 의식문제에 있어서 相違되는 바가 너무 커서 부득이 합동을 못 본 것은 유감된 일이나, 新교파에 속하는 諸 교회는 전부 합동되었으며 이제 합동된 교회명과 정교인(洗禮敎人) 수를 열거하면 다음과 같다.(준교인 즉 未洗禮敎人은 略함)
日本基督敎會(長老派) 62,708
聖園敎會(監理派) 46,199
美普敎會 3,161
組合基督敎會 34,172
同胞敎會 3,402
福音敎會 2,994
基督敎會 2,663
빠푸테스트敎會(沈禮敎) 7,200
루-터-敎會 7,111
聖敎會 16,350
傳道敎會 9,532
聖化敎會 7,519
きよめ敎會 7,361
獨立敎會와 普及敎會 7,998
救世團 16,425
聖潔敎會 619
東京基督敎會 2,240
日本一致基督敎團 875
日本聖書敎會 584
基督友會 757
日本日曜學校協會(단, 敎會가 아님).
이상과 같이 新종파소속 諸 교회의 합동은 실로 역사적 巨步라 않을 수 없다.
이제 신합동교단의 성격과 그 機構를 抄錄하면 다음과 같다.<107>

1. 新敎團의 性格

新 교단은 그 신앙上으로 말하면 福音主義的 푸로테스탠티즘을 표방한다. 그리고 조직에 있어서는「뿔럭식」의 교단으로 하였다. 종래 30有餘에 분파되어있던 교파가 11부로 통합되어 각각 자치적으로 교무를 행한다.
신교단은 또 회의주의를 표방하고 있다. 종교단체법의 建前上 교단 統理者를 두고, 그 統率하에 敎務를 집행하도록 되어있으나 그 統理者는 결코 독재자는 아니다. 교무의 運用은 總히 회의의 결의에 의하기로 되었다.
新 교단의 성격으로서 또 하나 들 것은 소위 「日本的 性格」이라는 것이다. 新 교단은 今回의 합동을 계기로하여 我日本 국토에 발생한 일본국민의 교회로서 출발하려는 것이다.

2, 新敎團의 機構

新 교단의 기구는 대체로 종교단체법의 요구에 응한 것으로서, 本部敎區, 교회의 3부로 노니여저있다.
全 교단의 統轄者인 교단 統理者의 임기는 2년이며, 총회에서 選擧하도록 되었다. 그리고 교단 統理者 밑에 總務, 國內傳道, 國外傳道, 敎育財務, 婦人事業, 厚生, 出版의 8局이 있다. 각 局의 국장은 총회에서 선출한다.
뿔럭제에 있어서는 각부로부터 대표로써 參與가 선출되며, 참여는 본부기관과 각부와의 연락의 折衝에 당하는 자로 필요상 국장과 함께 敎務會를 조직한다.
그타 법제, 교사검정, 인사, 기획, 교학, 심판의 6常設委員會가 있다. 각 위원은 상의원회에서 선거하며, 위원장은 위원의 互選에 의한다.
敎區는 국내에 9敎區, 외지에 2敎區로 하였으며, 滿洲와 中華民國과 南洋에는 布敎區를 두고 傳道를 하기로 되었다.
敎區會는 교단 규칙상으로 말하면 극히 중대한 역할을 점하고 있다. 敎師試驗, 按手禮와 같은것도 敎區會의 처리사항 중에 포함되어 있다.
그러면서도 뿔럭제에 있어서, 敎區會의 권한의 대부분은 사실상 각부의 기관에서 집행되는것이며, 개개의 교회는 대체로 종래의 조직관례를 그대로 집행할 수 있도록 되어있다. 단지 교회주관자의 任命手續은 통일할 필요가 있으므로 招聘制度 참작하여 주관자 후보자를 교회에서 選하여 敎團統理者의 임명을 받도록 되었다. 그리고 교사는 正敎師와 敎師補의 2종으로 노이여 있는데, 正敎師는 按手禮를 받은 자, 敎師補는 按手禮 未了의 자다. 이제 新 교단의 구조를 간단하게 圖解하면 다음과 같다.<108>
참여는 당분간 각부를 총리하며 이를 대표로 함.
각부는 당분간 각기 종래의 규정에 쫒아 부총회, 부교구회 등을 개최함.

三, 朝鮮基督敎의 將來

조선기독교의 장래라 제목은 부쳤으나 별반 특기할 무엇이 없다. 內地 기독교와 조선기독교가 장차 악수하여서 한 교단으로 일하리라는 것이 일반이 가지는 관측이나 아직 거기에 대한 구체안이 양편에 없다. 그러나 기독교를 통한 내선 결합은 쌍방이 요구하여 마지않는 바이며, 이렇게 되기 위해서는 爲先 조선 기독교도 內地의 新 교단 합동실현과 같은 역사적인 운동이 있어야 할 것을 要望하는 바이다. 이러한 의미에서 吾人은 조선기독교의 장래를 낙관하는 바이며 英米 등 외국의존을 淸算하는 今日에 있어서 자주적인 가장 활발한 新發足이 있을 것을 기대하는 바이다.<110>
<106-110>