잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	잊지못할나의 恩師記
필자	獨逸伯林大學솜바르트 博士 李克魯, 京都帝國大學伊藤■三 博士 朴昌薰, 梨花女子大學校長라이孃 朴仁德
기사형태	회고·수기

잊지못할나의 恩師記
						獨逸伯林大學솜바르트 博士 李克魯, 京都帝國大學伊藤■三 博士 朴昌薰, 梨花女子大學校長라이孃 朴仁德

學校小使로잘못 待接받는 京都帝大醫學部長伊藤博士
醫學博士 朴昌薰



지금은 不歸의 客이된 故伊藤■三博士는 余의 京都帝大在學時의 가장 敬慕하던 恩師의 한분이다.
伊藤博士는 當時 京都帝國大學醫學部長이면서 外科敎授를 兼한 世界的으로 이름을 떨친 天才學者로서 내가 大正九年에 京城醫學專門學校를 卒業히고 總督府官費生으로 京都帝大醫學部에 遊學갔을때 博士는 五十八歲라는 高齡의 老軀임에도 不拘하고 熱과 誠으로 人材養成에 不撓의 努力을 거듭하고 있었다.
博士의 風貌는 내가 京城에서 想像했던바와는 엄청나게도 딴판으로 한 개 보잘것없는 촌뚜기와같이 변변치못했다. 키가 몹시 적고 몸이 바짝 마른데다가 머리를 빡빡 깍았고, 衣服은 세비로 紳士服이 아니고 쯔메에리만 꼭 입기 때문에 만치 官廳門직이와같은 印象을 주었다. 그랬기 때문에 나보다 먼저왔던 朝鮮人 留學生이 朝鮮서 가지고 온 京城醫專學校長의 紹介狀을늘고 伊藤博士의 室에 들어가서 伊藤博士를 심부럼꾼으로만 알고
「あん, 君 伊藤先生んらつしゃゐか?」
하여서 망신했다는 에삐소-트까지＜120＞있다. 그토록 氏는 儉素하고 淡白한분이다. 게다가 氏는 學生은 無論, 看護婦나 심부럼꾼이나 어떠한 사람에게든지 반말을 쓰지않고 반드시 敬語를 使用하며, 그렇게 奔忙함에도 不拘하고 어떠한 사람에게서 오는 便紙던지 가리지않고 一一이 回答해주는 性格의 所有者다 더욱이 그가 一生을 硏究와 著述과 敎育과 後進養成과 患者治療에 바쳤으며 勤勉하고 剛直한 性稟으로 京大醫學部의 發展을 爲해 애쓴 功勞者요 人格者인것에는 敬意를 表하기를 아끼지않는다. 特히 京大醫學部附屬病院에는 伊藤博士의 主張과 固執으로 因 해서 病室에 一二, 三等이라는 等級이 없었다. 患者는 다 가치 불상한데 等級을 定해놓고 治療해준다는것은 仁術의 根本精神을 沒覺한 行動이라하여서, 그 當時 京大의 病室에만 이 差別待遇가 없었던것은 有名한 일이였었다.
그러나 氏는 말이없고, 非交際家인데다가 선비다운 쌀쌀한 맛이 있어서 一見 그를 冷情한 者로 看取하기 쉬운데 實은 속으로 사랑하면서도 그 愛情을 表面에 나타내지 안흔 性 벽이었다. 그리고 氏는 性格中 特異한 하나는 自己가 한번 잘본 사람이면 끝까지 그를 後援해주고 氏의 눈에 잘못보인 者는 相對해 주지않는것이다.
내가 처음 京大에 갈 때 京城醫專校長의 紹交狀은 勿論, 그外 朝鮮서 이름이 높던 植村博士外에도 세분의 紹介狀을 가지고 갔는데도 좀처럼 만나주지않고, 京都에 간지 數日만에 하루는 겨우 만났으나 그저 치다만보고 助敎援더러 자리를 定해주라는 한마디 분부만 있을뿐이었다. 그리고 數個月이 자나도 硏究料를 주지않고 手術이나 解剖때에는 五十名이나되는 硏究生中에 나는 마지막으로 온 關係로 맨 끝에서서 實驗은 둘째로 치고 좀처럼 求景할수도 없었다.
京城醫專에서는 내가 一號로 卒業한 秀才라고해서 官費選拔生으로 왔는데 너무 甚하구나하고 생각한 적도 있었으나 이것이 모두 나의 誤解이었다.
그러자 얼마안되여서 先生은 歐米로 硏究視察을 떠나면서도 亦是 나에게 아무 材料供給이 없었다.
나는「그럴바엔 나는 내힘으로 成功해서 보여주리라」는 決心밑에서 그날부터 다른 大學에는 없다는 世界各國의 珍貴한 醫學書籍만 들어찬 圖書室(이 圖書室만은 普通人에게 書籍을 紛失할 念慮가있어서 公開하지않는다)의 열쇠를 밭은 女子를 달래고 꾀이고 해서 간신히 밤이면 가만히 들어가 每日밤 三更까지 工夫하고 硏究하였었다. 내가 不眠症을 얻어서 지금까지 苦生하든것도 그때 熱心히 硏究하노라고 자지못한 까닭이오, 또 圖書室의 冊이란 冊엔 모두 내손이 가보지않은것이 없으며, 내손에서 처음 먼＜121＞지를 털리운 冊도 많았었다. 그리하여 先生이 歸國할 때 나는 이미 論文을 完成하여서 先生에게 보였다 先生의 指導와 材料供給도 받지않고 제마음대로 論文을 作成하면, 건방지다고 그 論文을 읽어주지않는것은 無論, 사람까지 相對해주지 않는것을 잘아는 나는 으레 툇자를 맞으려니 했더니 先生은 意外에도 歸國한 날부터 一週日間에 精讀하시고 매우 기뻐하시며 京大醫學報(學生의 論文은 發表해주지않는다)에 發表해주실뿐아니라 英語로 飜譯해서 世界的學界에 내여놓기를 勸해주었다. 그리고 그 論文이 學士會에 通過되여 學位를 얻게 된뒤에야 伊藤先生이 처음부터 나에게 關心을갖고 敎授들에게까지 나에게 對한 指示가 많았던것을 알고 나는 내잘못을 뉘우친일이있다. 自畵自讚하는 感이 없지않으나 先生은 先生의 一生에 두 사람밖에 稱讚해준일이 없다하는데 그 두사람 中의 하나가 先生의 뒤를이어서 同校醫學部長이 된 先生의 弟子요, 다음 하나가 筆者였었다.

一生을 童貞女로 朝鮮에몸바친-梨花女子大學校長라이孃
德和女塾校長 朴仁德



나의 恩師中의 한사람으로서 아직까지 내 記憶에서 사라지지 않는분은 梨花大學(梨花女子專門前身)의 第三代校長푸라이孃이다. 梨花學堂의 設立者는 스크랜톤 夫人이요 第二代校長은 페인孃이였으나 女子大學으로 完全한 面目을세우고 昇格시킨 功勞者로는 푸라이校長이였던것이다.
푸라이孃은 二十代의 젊은 年歲로 朝鮮에 건너서 朝鮮人女子敎育을 爲해 二十五年間이라는 長久한 時日에 亘해서 不撓의 努力을 거듭한 實로 나 個人의 恩師일뿐아니라 朝鮮敎育界의 恩人中 한사람인 것이다. 梨花女專이 今日의 찬란한 發展을 보여준것도 全혀 푸라이孃의 努力의 惠澤이라고 생각한다.
웨 그런고하니 當時는 開花初期여서 이를테면 文化의 草創期요 및 從來의 封建的이오 鎖國的인 思想이 轉倒되고 新文化의 新輸入으로 因하여 한 轉換期를 이루웠던까닭으로 女子敎育에 理解가 없던때였기 때문이다 第一回卒業生이 三人, 第二回＜122＞卒業生이 四人, 第三回卒業生 筆者한사람뿐이였으나 그러나 이러한 少數의 學生이 輩出될지라도 앞날의 朝鮮女子敎育을 爲해서는 그냥 참아 나아가야된다는 先見的인 立場에서 굳은 信念과 함께 鬪志를꺽지않었던 그 崇高한 敎育熱엔 敬意를 表하기를 아끼지않는바이다.
푸라이孃은  朝鮮名으로는「富羅」라고썼으며 그 性格은 말보다도 實行을 生活의 第一義로 하는 이를테면 無言의 人이였었다. 그리고, 眞實한 信仰家요 事物에 對한 判斷力이있는 理智의 人이기도 했다.
내가 梨花女子大學에 通學하던때는 내 年齡이 十八歲前後이던 大正三, 四年項인데, 그때는 梨花女子小學科, 梨花女子中學科, 梨花女子大學科로 노니였으며 中學은 三年制였으나 大學科는 豫科一年, 本科四年인 五年制에서 손색이 없는 훌륭한 女子最高學府였었던 것이다. 나는 中學時節부터 푸라이孃의 門下에서 修學했으며 大學을마치고 梨花中學에서 敎鞭을 잡었던 關係로 近十年間이나 푸라이校長과함께지냈다. 그랬기 때문에 師弟間의 情도 情이려니와 友情도 두터웠던것이다 내가 中學을 卒業하던때 이미 四十고개를넘은 孃은 米國製옥양목 다섯마를 선물해 주던것이 아직도 내 記憶에 새로우며 크리쓰마스때면, 每年 乎巾과 잠옷과 內衣와 비누等 여러 가지를 주면서
「이것은 天使가 네 一年間의 生活을 어여삐 보아서 선사하는것이다」
하던 말슴이 지금도 내 귀에 쟁쟁울리는것만같다. 더욱이 때때로 孃의 私宅에서 飮食도 만들어 가치먹고 밤이면 遊戱와 娛樂과 노래로 즐겁게 노던 일이라던지, 或은 푸라이先生의 指導下에 校內歌劇會와 大運動會같은때는 學父兄은 無論, 一般市民까지도 雲集하여 人山人海를 이루던 옛 時節의 가지가지 追憶은 푸라이先生의 面影을더욱 仰慕케항다.
여째던 孃은 朝鮮女子敎育의 胎動期에 있어서 多方面으로 貢獻이컷었으며 先驅者的足蹟을 남기고 五十이 지나서 歸國했던것이다. 내가 年前米國에 갔을때 孃을 찾아갔더니 孃은 이미 世上을 떠났고 孃의 동생을 만나서 저녁도 가치 나누고 또 孃이 別世했다는 病院의 病室까지 親히 가서 보았다.＜123＞

回甲지나서「愛의 巢」를 이룬-世界的學者 솜바르트博士
朝鮮語學會 獨逸經濟學博士 李克魯



伯林大學時節의 나의 恩師로는 누구보다도「솜바르트」博士를 잊을수 없다. 氏는 當時 社會經濟史的硏究와 著述로서 世界的으로 이름이 높았던 偉大한 學者였었다. 特히 經濟史的體系를 세운이로서는 氏가 一人者일것이며, 및 方法論, 論評, 著述로서는 天才中의 天才였었다. 天才는 薄德이라하나 氏는 學問과 德을 가축 特異한 存在였으며 當時 露西亞의 有名한 經濟學者한분이 氏의 門下에와서 經濟議論의 講議를 받는데, 한 時間에 五十딸라(百圓)이라는 巨額을 支拂하면서 修學했다하니 可히 그의 名聲을 짐작할수있을것이다.
氏는 當時 六十이넘은 老軀임에도 不拘하고 그 門下에 많은 弟子를두어 著名한 學者로 길러내기에 努力을 아끼지 않았으며, 나도 三年間이나 伯林大學硏究室에서 氏의 指導를 받았다.
氏의 門下에는 定員二十名이라는 限定된 硏究生을 두기 때문에 좀처럼 자리를 얻을수 없으며 더욱이 弟子의 大部分은 모두 大學을 卒業하였을뿐아니라 學位까지 獲得한 者가 많았었다. 이 二十名中에 東洋人으로는 내가 唯一한 弟子로서 敎授를 받았었으며 露西亞人二十三名을 除하고는 擧皆가 獨逸人이였었다.
人間的으로서의 氏의 性格은 매우 包容性이 크고, 또 弟子를 사랑하는 마음이 두터워서 一週日에 一次씩(二時間)의 公開講演이 있은 뒤에는 으레 弟子를드러
『나와가치 食堂으로 갈사람이 없느냐. 가고싶은 者는 다 따라나서라.』
말하고는 大學에서 얼마 되지않는 가까운 食堂으로 간다. 無論, 따라나서라고해서 料理값을 氏가 支拂하는것은 아니다. 食堂에서 다시 師弟間의 硏究로 因한 意見交換이 벌어진다. 나는 種種 이 食堂에서 氏와 이야기할 機會를 갖게되는것을 限없는 기쁨으로 삼았었다.
이것은 한 餘談이지만 氏가 한동안은 學校에 나오시지 않더니, 講義揭示板에 一個月餘의 休暇廣告＜124＞가 發表되였었다. 며칠뒤에 알아보니, 일찍이 夫人의 別世로 相當히 오랫동안 獨身生活하시던 氏가 六十四才의 高齡임에도 不拘하고 結婚해서 新婚旅行을 떠났다는것이다. 그 再婚한 婦人이란 다른이가 아니고 氏의 門下에서 敎授받던 불가리아國의 젊은 女子였는데 이를테면 師弟間의 戀愛였었던 것이다. 新婚旅行의 地는 妻家가 있는 불가리아였으며 一個月後에 돌아온 氏는 語弊가 있을지모르나 매우 明朗해젔었다. 그리고 氏의 家庭 살림살이란 實로 깨가 쏟아지듯 매우 和樂하여 文字그대로「愛의 巢」를 이루고 있어서 希望의 的이였었다 더욱이 六十四歲인 老人으로써 첫아들을 보았을때의 그의 기쁨이란 實로 形言하기 어려웠다.
-끝-＜125＞
＜120-125＞