잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	愛國美談
필자	編輯室 選
기사형태	소식

愛國美談-編輯室選
						編輯室 選

軍用機十機-福岡在留朝鮮同胞들 獻納

복강현(福岡縣) 재주 조선동포들은 기피 시국을 인식 제일선장병급 출정군인 유가족에 대한 위문과 근로봉사등, 총후국민답게 열성을 다하여왔는데 작년기원 二천六백년 봉충긔념사업으로서 중앙협화회와 웅본현(熊本縣)협화회와의 공동회원인 내지재주소선인으로부터 병기헌납자금을 모집중이든바 그적성의 결실을 매저 전국에서 총액 五十二만원의 다액을 거두었다. 그중 五十만원으로는 륙해군당국에 각 五기식 군용기(軍用機)를 헌납하고 남는자금의 一부는 十八일웅본(熊本)○○病院에 휼병금(恤兵金)으로 헌납하였다.

百萬圓突破도 不遠 事變後海軍武官府에의 獻金集計

사변이래 총후국민의 적성을 반영한 헌금열은 그칠줄을 모르고 더욱 높아가고 있는데 六월중의 해군무관부(海軍武官府)를 거처서 헌납된것만 보아도 헌금이 一백七十六건에 그금액이 一만二백九十五원이고 恤兵金이 八十三건에 그금액이 七천三백九十五원 도합 一만七천원이나되며 그 외에 위문대가 三천八백四十개 연초가 八천개 위문편지가 四천여통이다. 그리고 사변당초부터 무관부에서취급한 헌금과 휼병금의 연별통게는 다음과가치 건수가 가속도직으로 늘어나고있서 총후국민의 열성을 열심히 하고있다. 즉 소화十二년에는 건수 三十건에 금액은 四十四만九천三十七원 소화三十년에는 건수 六十九건에 금액은 十三만八천四백九十九원 十四년에는 건수八十건에 금액은 四만二천六백五十八원 十五년에는 건수 一백五十五건에 금액은 二十만四천三백九十六원 十六년에는 六월三十일 현재로 건수 一천二十一건에 금액은 十四만二천二백二十二원이다.＜126＞

鮮滿一如의 使徒들-大陸에 빛나는 盛秋 滿洲國서 朝鮮靑年隊奉仕에 感激

만주건설에 귀한땀의 봉사를 하려떠난 만주건설근로봉사조선청년대(滿洲洲建設勤勞奉仕朝鮮靑年)는 지난 월말 만주국연길(延吉)과동성룡(東盛湧)으로 二백六十여명이 출발한후 이들은『만주건설을 위하여 이몸이라도 밧치이라!』는 열렬한 특지를 가지고 한사람의 고장도없이 거룩한 작업을하고있다는것을 지나 二十二日 만주국으로부터 보고가 왔으며 이들의 수고에 감사한다는 인사의 편지가 총독부로 와서 선만一여(鮮滿一如)의 아름다운 정신을 드러내고있다고해서 각방면의감격을 자어내고있다한다
즉 이들은 연길반과 동성룡반의 두반으로 난호여각반에서는 아츰 다섯시반에 기상나팔에 전원이 이러나 아츰의 배례를하고 합동연합체조 그리고 일곱시반부터 열두시까지 또한시부터 여섯시까지 하로종일 대륙의 더위를 익여가며 씩씩한 근로봉사를 하여 적동가치 검어케 탄 그들의 살결에는 만주건성의 정렬이 빛나고 있다는 것이다.

三百萬道民의 丹識 京畿道에서 慰問袋五萬個獻納

三백만경기도 애국반원들의 총후적성을 담뿍담은 위문대(慰問袋) 一만천七백개가 二十二일까지에 도청으로 모혀젔다. 그래서 도시회관원들은 二十三일 이것을 조선군애국부(朝鮮軍愛國部)에 헌납하고저 나무상자속에 집어너키시작하였는데 위문대속에는 과자와 담배등도 드러있고 부인애국반원들이 정성을 드려서 손수 맨드른 손수건도 끼여있어 정리하든 게원들도 감격하여 마지않는다. 이것은 제二기분으로 각부군에서 보힌것인데 지난三월달에도 一만七천四백개를 헌납하였으며 겨울十一월에도 一만五천九백개를 또다시헌납할 예정이므로 금년중에만 경기도민들이 총후의적성을하여 일선으로 보내는 위문대는 五만개나 될것이다

千圓國防獻金 論山平沼氏의 赤誠

論山郡論山邑旭町六十四番地 平沼燕炳氏는 骨髓에 깁히박힌 身病으로 말미암아 銃後國民으로서의 職域奉公의 赤誠을 바치지 못하고 常後病床에 누어 있는것은 遺憾으로생각하든바 지금에는 當地警察署을 訪問하고 現金千圓을 國防에 獻納한다음 國民義務隊行하지못하는 罪를 萬分의 一이라도 瀆하게 된다면 感謝라는말을남기고갔다＜127＞
＜126-127＞